#《只愛一點點》目錄

* 《只愛一點點》題辭
* 一、不愛那麼多，只愛一點點
* 二、“唯有戀得短暫，才能愛得永恒”
* 三、說真幻
* 四、他會為愛情同我結婚
* 五、霸王-公鴨-情書
* 六、《張飛的眼睛》和一封信
* 七、殉情必讀
* 八、論淫
* 九、公開手淫與公開意淫
* 十、雜談女人
* 十一、新女性與驢
* 十二、從簡方達的後悔談到政治不是衆人之事
* 十三、男人多搞女人，女人少搞政治！
* 十四、從胡茵夢看新女性的獨立問題
* 十五、文化美容-財政美容-司法美容
* 十六、對胡茵夢僞造文書案的證詞
* 十七、滿人為患
* 十八、副本林青霞收
* 十九、我看處女寇乃馨
* 二十、風度全在一吻中
* 二一、林洋港領導下的“巨奶症”
* 二二、腿上功夫
* 二三、女人大腿上的“絲路之旅”
* 二四、上帝與服裝
* 二五、寫給模特兒看的
* 二六、水德夜裏別出水，連戰床上休性交
* 二七、從瓜地馬拉輪奸修女說起
* 二八、《中正大學曆史所性騷擾事件調查報告》序
* 二九、紅色與美色
* 三十、與雞巴偕大
* 三一、求是與雞巴
* 三二、為老二解惑
* 三三、《青年日報》廣告揭竿而起一柱擎天
* 三四、許曉丹是國民黨的救星
* 三五、許曉丹是民進黨的救星
* 三六、許曉丹功過論
* 三七、男人做事女人當
* 三八、好漢做事別人當
* 三九、老鴇做事老鴇當
* 四十、妓女的愛國觀
* 四一、東山島與東山妓
* 四二、林洋港與妓女接客
* 四三、論“狎妓‘超時’”
* 四四、尋樂哲學



《只愛一點點》題辭

李敖寫了一首《忘了我是誰》，當年由王海玲唱到我最難忘；李敖寫了一首《只愛一點點》，今天由巫啓賢唱到此愛難消。李敖從歌聲魅影轉到出版，從樂章脫到文章，把此道真諦，散步人間。從瓊瑤到三毛，這些妄人都把愛情給寫錯了，她們把快樂弄成痛苦、把男歡女愛弄成鼻涕眼淚，可謂誤盡蒼生。李敖以救星出現，人們不再蒼白、重獲新生。



不愛那麼多，只愛一點點

古人說太上忘情，最下不及於情，情之所鍾，正在我輩。但是我輩中人，鍾情之事，卻每入魔障、誤入歧途。

魔障與歧途之尤者，就是把愛情攪成痛苦之事，這是最要不得的。其實，男歡女愛是人類最大的快樂，這種快樂，是純快樂，不該摻進別的，尤其不該摻進痛苦。中國的一位哲人給朋友寫扇面，他寫——

愛情的代價是痛苦，

愛情的方法是忍受痛苦。

我認為他全錯了。在愛情上痛苦是一種眼光狹小的表示、一種心胸狹小的表示、一種發生了技術錯誤的表示。真正的第一流的人，是不為愛情痛苦的，像一位外國詩人所說的——

啊！“愛情”！他們大大的誤解了你！

他們說你的甜蜜是痛苦，

當你豐富的果實

比任何果實都甜蜜。

Oh!Love!Theywrongtheemuch!

Thatsaythysweetisbitter,

Whenthyrichfruitissuch

Asnothingcanbesweeter.

這才是健康的愛情觀。

有的人恐懼愛情帶給他的痛苦，因而逃避愛情，“且喜無情成解脫”。其實“無情”並不能真的“解脫”，即使有所“解脫”，也不算本領，只能算是頭埋沙中的鴕鳥。真正此中高手，不是“無情”，而是非常“有情”、“多情”的。只是高手在處理愛情態度上，非常灑脫，得固欣然，失亦可喜；來既歡迎，去也歡送，甚至灑脫得送玫瑰花以為歡送，這種與女人推移、而不滯於尤物的灑脫，才是唯一正確的態度。

灑脫的一個重要關鍵是，高手處理愛情，並不以做到極致為極致。如果情況只適合“少食多餐”、“蜻蜒點水”、“似有若無”、“虎頭蛇尾”、“迷離惚恍”、“可望而不可即”，……其實適可而止的態度，也是一種極高明的愛情境界。1974年，我在牢中有一首詩——《只愛一點點》，最能表達出高手的基本態度：

不愛那麼多，

只愛一點點。

別人的愛情像海深，

我的愛情淺。

不愛那麼多，

只愛一點點。

別人的愛情像天長，

我的愛情短。

不愛那麼多，

只愛一點點。

別人眉來又眼去，

我只偷看你一眼。

在這首詩中，我用類似“登徒子”（philanderer）的玩世態度，灑脫地處理了愛情的亂絲。我相信，愛情本是人生的一部分，它應該只占一個比例而已，它不是全部，也不該日日夜夜時時刻刻扯到它。一旦扯到，除了快樂，沒有別的，也不該有別的。只在快樂上有遠近深淺，絕不在痛苦上有糾纏不清，這才是最該有的“智者之愛”。古人說智者樂水，女人，水也，任憑水之變動不居，你卻顧而樂之，水來水去，這樣才配情之所鍾啊！

1990年1月5日



唯有戀得短暫，才能愛得永恒

二十年前偶然看了一場電影，卻是一場難得的有愛情哲理的電影，叫做《寂寞小陽春》（SweetNovember）。一個可愛的女孩子，得了絕症，知道自己不久人世，就把生命中最後一段時間，分別約了一些男朋友，每個男孩子都排出一個月的時間，跟她同居，每到一個月末下個月初，就由新舊男朋友換擋。男朋友交接期間，有的男朋友沒那樣灑脫的、有點戀戀不舍的，她也必然峻拒，一定準時拆夥，請君搬出家門。不料到了十一月，約當農曆十月，所謂“小陽春”的月份，她這個月的男朋友，可愛無比，也愛她愛得異軍突起，手法之迷人，令她難以自持。例如這位男朋友，偷偷印了一本日曆，到了十一月三十日那天，他撕給這可愛的女孩子看，原來日曆上，每張都是一樣的，都是十一月三十日。——他要用日曆證實，時光凝結、愛情長駐，甜蜜的十一月永遠為我們留步，我們永不分離。雖然如此，到了十二月一日，排定十二月份前來同居的新男朋友提著手提袋進門接班，雖然一看之下，就比不上這十一月號的；雖然這女孩子對十一月號的熱愛，溢於言表。可是，她還是決定送舊迎新，她強做無情，還是把甜蜜的十一月，給主動結束了。

這部電影英文原名是《甜蜜的十一月》，中文譯名是《寂寞小陽春》，從原名和譯名上，就看出兩種不同的境界。《甜蜜的十一月》是寫十一月間的甜蜜生活、是指十一月後的甜蜜回憶；但《寂寞小陽春》卻只是指十一月後的悵惘與哀愁，對女孩子說來是物是人非；對男孩子說來是時過境遷；對兩個人說來是空留回憶、生離死別。

早在看這部電影前許多年，我就有一首看來玩世的詩：“三月換一把，愛情如牙刷，但尋風頭草，不覓解語花。”在基本理論上，我的詩境其實正與這部電影暗合，我那種強制性的三月一換的愛情方法論，正是這個可愛的女孩子一月一換。但在理論的堅實方面，我比她強，因為她是在得了絕症以後才如此絕情，如此想以最後的人生歲月，生張生魏一番，在快速送往迎來之中，所於所遇，暫得於己，快然自足，早知死之將至。及其所之未倦，情隨人遷，不惶惑慨矣；而我卻未得絕症，卻欲生分，與人之相與，俯仰三月，或取諸懷抱，晤言一室之內；或因寄所托，放浪形骸之外，雖取舍萬殊，情人不同，但向之所欣，俯仰之間，已為陳迹，移情別戀，早在太上境界之中。古人說太上忘情，其實忘情不是不去戀愛，而是戀愛中能夠及時斷情絕情。第一流的愛情往往是短暫的、新奇的、淒迷的、神秘的。……當兩人相處得太熟太久的時候，第一流的愛情，就會褪色。愛情的墳墓，豈特結婚而已，不講技巧的超過三個月，墳墓的土壤，就開挖了。

我曾有一首《然後就去遠行》的詩，最能表達我這種灑脫的愛情觀：

花開可要欣賞，

然後就去遠行。

唯有不等花謝，

才能記得花紅。

有酒可要滿飲，

然後就去遠行。

唯有不等大醉，

才能覺得微酲。

有情可要戀愛，

然後就去遠行。

唯有戀得短暫，

才能愛得永恒。

如果我真的想“愛得永恒”，我一定去“戀得短暫”，因為只有從生離死別中，才有第一流的愛情。

1989年12月26日



說真幻

真幻問題是困擾人類的一個老問題，正因為它困擾人，所以人總是說它不清楚。古人談真者偏重本原本性，《老子》說：“窈兮冥兮，其中有精，其精甚真”；《莊子》說；“守而勿失，是謂反其真”，都在本原本性上立論。古人談幻者偏重假相與變化，《列子》說：“因形移易者，謂之化、謂之幻。……知幻化之不異生死也，始可與學幻矣！”梁簡文帝《七召》說：“清歌雅舞，暫同於夢寐；廣廈高堂，俄成於幻化。”都在假相與變化上立論。都不夠深入。

對真幻問題較深入的看法，是佛家的。佛家講究“真如”之說，認為宇宙全體，即是一心，不生不滅，故名為真；真心無異無相，故名為如。《成唯識論》說：“勿謂虛幻，故說為實，理非妄倒，故名真如。”“真如”之說以外，又有“真空”、“真心”、“真色”、“真言”、“真我”、“真相”諸說，把抽象名詞，排列組合，令人眼花繚亂。其實，若求真詮，只是一句話，那便是：極樂世界是真、大好人生是妄。佛家的真幻問題，偏重在這一真妄上面，其理論雖比較深入，但是真幻之間的正解，又豈一個妄字了得！

由此看來，真幻問題，從古人身上、從佛家門裏，我們得到的，只是偏離了的答案。

其實，幻之為物，既非與真相對，也非假妄。在我看來，它其實也未嘗不真，是真的另一面。相對的真之為物，也並不與幻相對，它其實也未嘗不幻，是幻的另一面。

1982年1月25日，我出獄前十六天，獨坐牢徒四壁的囚室中，悟及此義，寫了一首《真與幻》的詩：

人說幻是幻，我說幻是真。

若幻原是假，真應與幻分。

但真不分幻，幻是真之根。

真裏失其幻，豈能現肉身？

肉身如不現，何來兩相親？

真若不是幻，也不成其真。

真幻原一體，絮果即蘭因。

這詩的立論是很明顯的，我認為真幻一體，但是幻是更根本的。這種根本，並不是西哲“我思想，所以我存在”那種，而是真是存在的，但只有根之以幻才成；而幻的存在，也要附之以真才成。這種關係，有點玄妙，但在第一流的愛情裏，我們便可看到它的相成。沒有幻的愛情，其實是一種假的真，“假作真時真亦假，無為有處有還無。”當你追求的純是真的一面，你將發現真只是缺憾、現實與索然，並且變化不居。

紀元一世紀時，就有一種“幻影說”（Docetism），認為基督係幻影，並無肉身，不過以人間形體出現，僅屬幻相，其說與觀音菩薩並無肉身之說略同。我覺得在真幻上，跡近於此。在第一流的愛情裏，情人既真且幻，千百年後，肉身無存。人間真幻至義，洵可如是觀。

1989年12月29日



他會為愛情同我結婚

十九世紀英國首相狄士累利（BenjaminDisraeli），是近代保守黨的開山大師，是猶太。

他對自己倒不猶太，衣服考究，氣派非凡，他是作家出身，能說能寫。他有點討厭別的作家，他說作家一談起他的作品，就像母親談起她的兒女一樣地教人吃不消。所以，他簡直不要看別人的書，他說：“當我想看一本書，我就自己寫它一本。”（WhenIwanttoreadabookIwriteone.）熟悉一個問題的最好方法，他認為是幹脆寫一本關於這個問題的書。

事實上，當然也不能什麼都寫，該寫的才寫。狄士累利說：“人生短得不夠扯雞毛蒜皮。”（Lifeistooshorttobelittle.）知識分子該爭該爭的，不該爭不該爭的。

狄士累利有個一生爭的對頭，就是格蘭斯頓（WilliamGladstone）格蘭斯頓三任英國首相，一輩子氣虎虎的瞪著狄士累利，狄士累利死的時候，他都不吊喪，為了狄士累利常常開他的玩笑。相對的，維多利亞女王卻以私人身份前去，把一束鮮花，兩行情淚，灑在他墳頭。

狄士累利年輕時候，曾討了比他大十二歲的寡婦愛雯絲（MaryAnneEvans）做太太，大家都說他為了寡婦的錢才結婚的，愛雯絲也不否認。但是多年前的感情與了解，卻使愛雯絲驕傲的宣布：“如果再來一次，他會為愛情同我結婚。”（Butifhehadthechanceagainhewouldmarrymeforlove.）

1982年1月1日



霸王-公鴨-情書

聲明

情書是蕭伯納所謂的“紙上羅曼斯”。羅曼斯施諸紙上，自然寫時情感集中，思緒澎湃。但往往時過境遷以後，自己重讀起來，未免“大驚失‘色’”（此“色”字該一語雙關：一為臉色，一為女色）。至於當事人以外的第三者，讀別人情書，因為缺乏置身其中的情感和背景，所以常常在嗜讀以後，擺下臉孔，大罵“肉麻”！殊不知他們自己寫的情書——如果會寫的話——更是肉中有肉、麻中有麻。所以，為公道計，聰明人絕不罵別人情書肉麻。

男女間事，本來都該在床上辦的；不在床上辦，總難免抽象，缺乏動態、缺乏立體感。情書雲者，一言以蔽之，都該總批為“可愛的廢話。”雖雲“廢話”，可是卻不得不說，不該不說。“霸王”對女人是“不打話”的，所以只是“硬上弓”；公鴨對母鴨也是“不打話”的，所以也只是按倒在地。如果你是一個真正文明的男人——不是“霸王”也不是公鴨，那麼你總該買一本《情書大全》或《情書十日通》之類，抄它幾封算做文明。當然在抄襲過程中，你不能抄我的，這就如同小偷可以偷別人，卻不能偷賊祖宗一樣。我李某人寫情書，本是十段以上之人，你偷抄我的情書，就好像偷印吳清源的棋譜一樣，任你改頭換面，也是欲蓋彌彰。職是之故，李敖的情書，對一般叫春成性的人說來，只合榮居高山仰止的地位，可望而不可即。你若傻不雞雞，硬抄幾段給你的情人，她不給你耳刮子吃才怪；不但她給你耳刮子吃，若讓我李某人知道，也要補打幾個耳刮子。所以，總說一句：不想打腫臉充胖子者，禁止抄我的情書。

“情聖”李敖啓，1966年9月之末

給Rosa之一

Rosa：

七個月前，當我初次在圖書館的樓梯旁和你談天的時候，你就問我為什麼不把我所要說的話寫給你，我回答說：“寫時不行的，因為它缺少表情。”於是，在嘈雜的角落裏，你給了我一個短暫的“表情”的機會。

我不願說你給我的機會太少太短，我只好說，我所希冀的多少超過你所能給予的，你的大度和我的跋扈成了一個直角，我知道我走開的日子已經到來了。

歲月像是一樣潺湲的小河，它永遠是不停的單調的流向那廣袤無際的平原，流水的負荷是沈重的，因為它帶走了我太多的往史和夢幻，在這漫長的日子裏，我偶然記起女詩人的絮語：

時光是一位和藹的朋友，

它會使你我變成老年。

七個月“時光的河水”能否把我們之間的陰影沖淡得“和藹”些，我簡直不敢想象，在子夜的月色裏、文學院的拱門下，我所能想象的，只是那費人猜疑的笑臉和如Camparpe一般的晶瑩而狡獪的眼睛。

從大一到現在，我沒有在任何人面前說你是不可愛的，為了堅持這一點，我曾遭受了不少的麻煩，但我甘願忍受這些，我在每一個場合都從不諱言我已經喜歡並且還在喜歡那個“充滿惡意”而又“壞得可愛”的小Rosa。

南國的五月也許正如歌德所說，是個“真正的戀愛時節”，但它對我說來，卻顯然是一片悒郁的回憶，在我的猜想中，對愛情看法的懸殊可能是我們之間的最大裂痕：我願意無所保留的去愛我真正愛的人，可是在另一方面，我卻不能無所保留的失掉我自己，我始終覺得，對女孩子輕微的masochism是好的，可是不能過度，一過度便是奴才了。

我清楚的知道，如果想戀愛有所成就，具有幾分奴性是多麼必要的事，當我親眼看到那些以低首下心強聒不舍的手段獲致成果的“男人”時，我不能不感歎我實在是一個不識時務的老朽了！

好像一個GordianKnot，

割是割斷了，

但是痛苦的。

帶著幾分悵然的情緒，在五月三十一日的中午，我從圖書館中走下樓來，人間的離合畢竟是輕霧與飛煙，煙霧消時，留給我們的，除了陌生的悵惘和幽明的永隔，再也沒有別的了！

暗淡的門燈直照著我的眼，使我看不清楚你的臉龐，但我聽得到在我的問候聲裏，你那“過得還算好”的回答是猶豫而遲緩的，七個月來，我不知道你過得是否愉快，我只希望我這些無力的祝福是肯定的。

千言萬語從何說起？只願你快樂、健康的、永遠的。

李敖1958年12月22日在台灣

給Rosa之二

親愛的Rosa：

一年前二月的最後一天，我在生産力中心看到你。一年了，我又回來了。

我的心緒好像我們衣服的顔色——我真有隔世之感！

我又回到台大來，當個清閑的小差使，一個人租間小房，勉強可研究自己想研究的，我相信我沒被社會的暗潮卷去，我還是我，很沈著、很平淡，對過去並不後悔，只是不想再過舊日的生活。故人的高飛遠颺也好，因風飄墮也罷，都不能動搖我今日的信仰，我仍舊狂狷，仍舊傲慢，仍舊關心你、喜歡你，可是我恐怕不會再給我任何一次受窘的遭遇。別的女孩子我也不會再動腦筋，我久已生疏此事，也願意繼續生疏下去。你是我唯一戀的小女人，但是這種眷戀卻是一條溪水，沒有浪花，只有長遠的懷念與余韻！

學校又是杜鵑盛開的時節，新的面孔與新的情侶取代了我們，我們不必自慚老大，我們還年輕。成熟是可愛的，多麼高興又看到你，——看到你走向鮮豔與成熟。……

如果你快快樂樂的生活下去，我該多放心，我會在你過生日的時候，送你一點禮物。

李敖，1961年2月的最後一天深夜三點鍾在台北，在他的“四席小屋”

給Rosa之三

Rosa，親愛的：

因為久等你的稿費不至，只好一稿兩投了。

你竄改的文章，雖不能完全同意，但有幾處我還是采取了你的。

為了使稿費多些，我又加了一段，那段“登峰造極的文辭”未得黎思“妄膽修改”，覺得很不相稱。

有人說這篇文章從外表看來像是李敖最正經的一篇，其實骨子裏至少有三段都是描寫黃色的遐想，也許我自己做慣了含沙射影的事，我想我無需再為自己做索隱了。

聯合報寄來稿費，按說應該請你看看電影還是幹些什麼，可是我怎麼（敢）找你呢？我不願再去美國新聞處，一如我不願再去新與冰店，——我不願再去任何聽你說謊的地方。

敖1961年4月7日



《張飛的眼睛》和一封信

《張飛的眼睛》原登《文星》第六十二號（1962年12月1日台北出版），它最能代表我對愛情的基本理論。聶華苓認為“甚合我心”。在發表當天，就寫了這樣一封信：

李敖：

謝謝你的信，給我很大安慰，早想回信，實因身體太虛弱，醫生說是神經衰弱和貧血，需長期休息。

《張飛的眼睛》已於昨晚讀過了，甚合我心。但我想你的女朋友，應該不是“盲目”的少女，應該是在感情中打過幾次滾的人，否則，你的那套想法，年輕少女受不了的。

記著：理論是另一回事，可不要傷害女孩子。

聶華苓12月1日

如今，十八年過去了，我仍不認為“理論是另一回事”。

1980年4月16日夜



殉情必讀

今天《世界論壇報》專電報導21日上午發生在北京八達嶺長城的自殺爆炸案件。專電中說：警方提供的材料稱，制造這起爆炸的一男一女當場被炸碎。據現場遺留物調查，男死者名叫關雲芳，三十歲，女死者名叫張國英，二十九歲，兩人均係吉林省渾江市松樹鎮人。警方說，他們是一對另有妻室和丈夫的殉情者。這次爆炸使用的是自制炸藥。目擊者說，爆炸發生在21日上午11時40分左右，地點是八達嶺長城最高的七號烽火台。當時那裏只有一男一女在摟抱著，像是在看風景，約一分鍾後就聽到了爆炸聲。

自來古今中外殉情事件不少，只是這一次“情殉烽火台”，以自我引爆方式炸彈開花，倒是首開其端。這一男一女，都是我吉林同鄉，死得如此從容、如此壯烈，真是我們吉林人的光寵，足令其他各省慚愧也。

談到殉情，先講《宋稗類鈔》中的一個故事。《宋稗類鈔》說：“臨安將危日，文天祥語幕官曰：‘事勢至此，為之奈何？’客曰：‘一團血！’文曰：‘何故？’客曰：‘公死，某等請皆死。’文笑曰：‘君知昔日劉玉川乎？與一娼狎，情意稠密，相期偕老。娼絕賓客，一意於劉。劉及第授官，娼欲與赴任。劉患之，乃绐曰：‘朝例不許攜家，願與汝俱死，必不獨行也。’乃置毒酒，令娼先飲，以其半與劉，劉不複飲矣。娼遂死，劉乃獨去。今日諸君得無效劉玉川乎！”客皆大笑。

文天祥把殉情的故事，用來教育他的幕僚賓客，可見殉情不是小事，可以喻大。文天祥所說“劉玉川模式”的殉情，這一模式，是男方騙女方，說好相偕殉情，結果卻是女殉男不殉。這種臨殉放水派，史例甚多，據《類苑》所記，宋朝的楊孜就是一例。湖北佬楊孜，到京城趕考，與一個妓女同居經年，且靠她吃飯。考上後，答應娶她。後來以家有悍妻為理由，相約殉情。遂以毒藥下酒，妓女喝了，輪到楊孜喝，卻拿著杯子說：“我死了，我家人一定只埋我，而把你屍體丟到溝裏去，還是我先把你埋好，再死不遲。”妓女聽了大呼上當，可是已來不及了。

這種“劉玉川模式”的殉情，曆史重演，代有傳人，可是最精采的，是七百年後台北的“少女殉情記”事件。一九五零年，少女陳素卿吊死在十三號水門。原來她與福建人張白帆相戀，張白帆以家有妻室，不肯偕逃。據台灣高等法院三十九年上字第四七二號刑事判決書，張白帆“虛與委蛇，並設計以自殺為煙幕，囑陳預擬遺書，經其兩次加以修改”後，最後在十三號水門“僞稱願意同死”，但女的上吊後，男的卻脫逃。判決書說張白帆“虛允同逃於前，幫助自殺於後，複異想天開，於遺書中借死者之口吻，對自己百般贊揚，欺世惑衆，情節可惡”。——一幕殉情事件，鬧到這樣女方死了還要大捧特捧男方的地步，其超越前進，真劉玉川自歎弗如矣！

張白帆這種女殉男不殉的例子，此後取法的可多著呢！1965年，有夫之婦蔡永振與葉桂花殉情，喝毒藥後，男方跑到醫院急救自己脫險，女方死焉；1986年，亡命警員溫錦隆與馮麗萍殉情，喝毒藥後，男方活著投案更生，女方死焉。可見這種殉情，真不是好玩的，“劉玉川模式”所在多有也。

如今我們吉林老鄉這種土制炸彈同歸於盡的殉情法，倒為殉情大業別開了死面，這種方式，可使男方無所逃於十三號水門而必須就死，十分安全。特此推薦，以告世之癡心女子也。

1988年11月23日

附錄

張白帆幫助殺人案高等法院判決書

台灣高等法院刑事判決三十九年上字第四七二號

上訴人即被告張白帆（又名張清溪），男性，年二十四歲，福建人，住台北市仁愛路三段五一巷五號之九，在押，業台灣廣播電台編審。

選任辯護人鄭烈律師、俞俊珠律師。

右上訴人因殺人及行使僞造文書案件，對於台灣台北地方法院中華民國三十九年5月12日第一審判決殺人部分，提起上訴，本院判決如左：

主文：

原判決關於張白帆殺人罪刑部分及應執行刑部分撤銷。

張白帆幫助他人使之自殺，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。

事實：

本案認定事實與第一審判決書記載者相同，茲引用之。

理由：

本件上訴人張白帆，自民國三十七年8月間，與被害人陳素卿相戀成奸，以後央媒議婚未諧，嗣又另愛徐冰軒，先奸後婚，惟仍不時與陳約期幽會。至去年4月及9月間，陳素卿曾與兩度謀議偕逃，上訴人虛與委蛇，並設計以自殺為煙幕，囑陳預擬遺書，經其兩次加以修改，然上訴人以渾厚夫妻感情尚佳，並無偕逃決心；而陳素卿則因父母之命，即將另字表親邱姓，不久成婚，自揣已非處女，頗有隱痛。本年1月12日下午5時許，自鶯歌加重來台北，約上訴人商談私奔問題，發生龃齬，不歡而散。9時許，張又晤陳於淡水河六號水門附近，陳告以非同逃即自殺，隨即將張志腳踏車上所係長約五點八公尺棉紗繩一條，解取以為自縊之準備。上訴人不加阻止，反稱“你要去死，我是不理你的”等語，予以刺激，逕行返回電台。旋接陳電話，複以“你不是要自殺嗎？怎麼又來打電話呢？”之語相譏諷，惟仍赴晤於十三號水門附近，時已深夜11時，陳再促張同逃，又被堅拒，忿而以棉繩扣頭，爬下堤邊半壁凸出處，以自殺決意。並稱：“我不願意一人死，我要你跟我兩個人一起死。”上訴人匪特不予勸阻，且以“死就死吧”之虛僞意思表示同死，並將繩之一端自扣其頭，與陳素卿並立半壁，相約跳下自縊。張因並無死意，暗將絆於堤上石墩繩之中段拉下，致兩人跳下撲地。但陳誤認張有同死決心，又將棉繩圍繞石墩做交叉狀，上訴人明知繩索已被扣緊，無可拉脫，又不加防範，再佯允之爬上半壁，與陳並立原處，陳乃躍身下跳，上訴人當時雖亦被拖下墜，但急以手拉繩，使頸間不致抽緊，陳以體較輕，因而懸空窒息，上訴人將自己頸項間繩索解脫，重量失去平衡，陳即墜跌坎下，張結扣住石墩，而成單純自殺狀態，潛回加重。此項經過事實，業據上訴人於刑警總隊遇訊時，及原審偵查審判及本審中盡情自白不諱。核與初供錄音片相符，並據證人白碧桃、徐冰軒、周陳素、林月裏、陳坤地、葉昭渠等供證在卷，被害人陳素卿，委係生前用棉紗繩自縊，窒息致死，並經原審檢察官會同本省警務處刑警總隊法醫葉昭渠莅場檢驗：“體格營養俱佳良，死後僵直達於全身，關節顔面發現紫紅色之死斑，顔面指趾呈紫藍色淤血狀態，結膜有米粒大針頭大之溢血點數處，舌尖稍挺出齒列之外方，肛門哆開有附著脫糞少量，由後頸上部經過兩側頸上部前頸舌骨部至左下顎角下部，形成數處呈表皮剝脫皮下出血點（下顎角部呈小針頭之表皮剝脫創面），闊一公分之索溝一條，左下腿前面中央部有示指大皮剝脫創面一處。其他全身無外傷及異常。繩尾無結節，‘且既由支柱解開’填具鑒定書附卷表示不同逃即自殺之後，上訴人不加勸阻，反以言語刺激之，堅其自盡之意。在第二次相晤於第六號水門時，其腳踏車上之棉繩已被陳解取為自縊之用，又不向之索回，而竟自行離去，聽之任之，至第三次在十三號水門相見，陳促其同死，上訴人複佯允之，並以繩扣頭一同跳下，在言詞之外，更以舉動使決其自殺之心，第一次自殺不遂，第二次下跳時，陳已將繩扣緊石墩，上訴人明知其死意堅決，再佯稱願意同死，而促實施。本院勘驗陳素卿自殺時所立之半壁，係在堤與坎之中間凸出處，僅可容足，攀堤而下不易，自坎上登亦難，壁間積石不平，坎下爛泥雜草，且時在深夜，黑暗無光，陳為一弱女子，何能單獨完成其自殺行為，勢非借助於人不可。诘之上訴人，雖堅不供認有任何幫助行為，但以常理推測，謂實施當時上訴人未加絲毫助力，殊不可信。是陳素卿之自殺，雖出於自己之決心，實由於上訴人之精神上及物質上加以幫助所促成，至為明顯，依法應構成刑法第二百七十五條第一項幫助他人使之自殺之罪責，毫無疑義。雖陳素卿之父陳永裕，母成王引，在原審及本審中均到庭供稱：‘陳素卿當日離家台獨正常，突然自殺，實出意外，陳屍體胸部手面均有傷痕，可能他殺’雲雲。卷查經上訴人修改之遺書兩件，業經刑警總隊技士陶鳴義詳對陳生前筆迹，鑒定確係陳素卿親筆所書，有鑒定書附卷可證。用以自縊之棉紗繩，上訴人因出借留聲機與友人李嘉而係於腳踏車上，亦經李妻張倩英及徐白氏等證明屬實，陳素卿之屍體暨縊繩，雖已被其家屬陳新田主張焚毀，但據莅場檢驗法醫葉昭渠在原審結證傷痕均係死斑（即屍斑）。是陳素卿非因他殺致死，至為明顯。按犯罪事實應依證據認定之，此外既乏積極佐證，足資認定有任何用外部加害身死之證明，要難憑想象推測，斷定其為他殺；上訴人上述意旨略以“遺書之寫立，無非為掩飾同逃之計劃，對陳所言，你要去死，我不理你等，係以反面之語出之，冀其悔悟，非故以言語相激。至腳踏車上繩索被解取，殆非意料所及，要求同死，尚以為不達同逃目的，借資恐嚇，故亦佯允之。雖第二次陳自殺時事先未能防範，但自殺係出於其自己之決心，非由上訴人之行為所致，不應負擔殺人罪責”。此項辯解，除關於上訴人是否應負殺人罪責應予審究外，其余顯係狡展之詞，無可采取。查原判決以被害人陳素卿之決意自殺，係基於上訴人之欺騙同死，亦即上訴人以虛僞之意思表示，使陳素卿誤信其同死，而利用陳素卿自己之行為以殺人，應負積極殺人之罪責；引用日本宮本英修之學說為其論據，科以刑法第二百七十一條之殺人罪。查宮本英修所著《刑法大綱》第二百八十頁所舉之例，係謂“教唆人原無同死之意，僞向被害人聲稱願為同死，被害人誤信為真因而自殺，乃謂被教唆者本無自殺之意思，因教唆而決意並實施自殺之謂。顯本案陳素卿因不達同逃目的，自殺係出自己之決意，既如上述，則與宮本英修所舉之例已有不同，況學說主張抵足代表作者之意見（牧野英一著《日本刑法》采反對說），宮本英修之學說日本大審院為著以為例，為我國現行刑法所未采取。原判決援引為裁判之基礎，其犯罪事實與適用法條未免兩歧。上訴人執此攻擊，尚難謂為全無理由。惟查上訴人生性涼薄，對被害人存心玩弄，始亂終棄，虛允同逃於前，幫助自殺於後，複異想天開，於遺書中借死者之口吻，對自己百般贊揚，欺世惑衆，情節可惡，應處以法定最高刑，以做刁狡，並予褫奪公權，應將原判決關於上訴人殺人罪刑部分及應執行刑部分撤銷，變更上述法條，由本院自為判決。至應定執行刑部分，佚判決決定後，由檢察官聲請核準，合並聲明。

據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十一條第一項前段，第三百五十六條，第三百六十五條，第二百九十一條前段，第二百九十二條，刑法第二百七十五條第一項，第三十七條第二項判決如主文，本案經檢察官林秉仁莅庭執行職務。

如不服本判決，得於收受判決正本後十日內，向本院提出訴狀。

右正本證明與原本無異。

台灣高等法院刑二廳

審判長推事：霍維四

推事：羅萃儒

推事：章粹吾

書記官：魏任能

中華民國三十九年8月22日



論淫

劉備是嚴格禁酒的。一天，他跟簡雍出門，看到民家有釀酒的酒桶，他就叫左右把這老百姓抓起來。劉備的理由是“彼有酒器”，應該憑這種物證，繩之以法。簡雍沒說什麼，立即下令叫左右把路邊隨便一個男人抓來，劉備問他為什麼，簡雍平靜地答道：“彼有淫具。”劉備是聰明的，立刻恍然大悟：——既不能憑一個人有生殖器（淫具），就判定他犯風化罪；怎可憑一個人有造酒工具，就判定他是犯法的呢？

上面這個故事，可以提供我們一點思考的基礎、論斷的基準。

有些先生們，他們的道德修養是很好的，這種道德修養，他們移於對男女問題的看法上，有時卻難免偏頗、難免太道德化。中國的聖人說：“飲食、男女，人之大欲存焉。”這明明指出男女之事，乃一如飲食之事。試問飲食之事，是道德的呢？還是不道德的呢？我們必然會答說：這是不可拿道德標準來判定的事，至少是不可全拿道德標準來判定的事。按照中國聖人的說法，男女之事，也正是如此。完全拿道德的眼光來看男女之事，是會把自己也攪亂的。曾國藩一直以克欲存誠告誡友朋，並以自勉，但終為了討姨太太惹得自己氣沮，朋友不歡。這一混亂，也就是不明男女之事本質的混亂，把道德標準硬來攪到“人之大欲”裏去，其結果必是吃力與僞善，道德的約束有它一定的範圍，超過了這範圍，道德就失效，人就難能、人就氣沮。道德可以約束人殺人越貨，但道德約束不了人不吃不喝，約束不了人男女方面的要求與滿足。

上面所說有些道德修養很好的先生們的錯誤，起源都是因為他們的道德修養太好，因而高估了道德的約束力，甚至誤用了道德的約束力。中國的聖人顯然有鑒於此，因此他早就指出：“吾未見好德如好色者也！”這豈不是早已聲明，道德的約束達不到人欲的愛好嗎？既然本質如此，事實如彼，為什麼還要逆天（天性）行道呢？

道德修養很好的先生們的錯誤，並不只是我們禮儀之邦，在外國也有類似的“泛道德思想”者。最有名的例子是宗教改革時期的克爾文派（Calvinist）。克爾文派後來演變成清教徒，非但限定男女之欲，並且連藝術、美術、音樂等一概道德化。《四海一家》電影中描寫清教徒不敢買風琴，就是一個例子，可是並沒有描寫得過分。

古今中外，道德修養很好的先生們，他們對男女之事，其實並非完全摒絕，他們的錯誤只是把男女之事局限得太小了、太狹窄了，太局限在“阃房之私”一方面了。甚至連“阃房之私”，都被道德家苛評。漢朝張敞給太太畫眉，被道德家告到皇帝那兒，控以“帷薄不修”。張敞卻坦然答陳：“夫婦之樂，有甚於畫眉者！”張敞這一點坦白，就足足被道德家罵兩千年了。又如清朝初年的大學者李塨，在他的日記裏有“昨夜與老妻敦倫一次”的記載，李塨這一點坦白，就足足被道德家罵三百年了。

道德家嚴格限定男女之事僅限於“阃房之私”，故偶一殞越，即生悲劇。從秋明戲妻到孟子出妻，都不乏例子。其實男女之事是天下的大問題，男女之樂是人間的至樂，豈是三言兩語就摒絕得了的？又豈是草草了事就帶過去了的？男女之樂，不但“有甚於畫眉者”，並且還有甚於草草性交者，道德之士可以想到嗎？再按聖人標準，以飲食做比喻，人於吃飯，如果只是以一種責任感去填飽肚皮，試問有何意思？唯有美食當前，情調優雅，吃起來，才算不負此腹，大快朵頤。男女之事，亦複如此。公雞對母雞是不打話的，按倒在地，拔屌而起，試問有何情調？人若混到這步田地，道德再高，也無趣味。故男女之樂，理當把它藝術化、把它多彩多姿、把它千奇百怪、把它出神入化、把它淋漓盡致，唯其如此，才算不負此“生”。（生字是雙關語，一為生命，一為生殖器）。

從這些角度來看男女間事，只要以男歡女愛做基礎，兩情缱绻做要件，沒有買賣也沒有脅迫（因為買賣和脅迫倒是道德的乃至法律的問題），則其他一切都可置之度外，其情可縱，其性可馳，不厭細膩，花樣愈多愈好。最重要的，在這些領域裏沒有所謂“淫”字，有也不做卑下的解釋。劉備見之以為淫的，簡雍卻見之不以為淫。古話說“淫者見之以為淫”，正是如此。佛家說：“眼中有色，心中無色。”豈不正是這種解釋嗎？故在東方，禪派的和尚可以周旋女色之間；在西方，教士曾聲言如不懷邪念，甚至可摸修女的乳房，任何事，只要你不用淫眼看它，怎能叫淫？更不能因為“彼有淫具”就算做淫。這一點道理，豈不很明顯嗎？

快尋歡作樂吧，道德修養很好的先生們！大概你已虛度了不少時間，已為一些沒有根據的虛僞觀念耽擱了不少歲月，是順流而下，還是道貌自封，全在你的選擇，只是你的清楚絕不再等你了！

1971年4月6日



公開手淫與公開意淫

看到格羅波爾（WilliamGropper）的作品《狄阿傑尼斯》（DIOGENES），非常喜歡。犬儒派哲學家狄阿傑尼斯在白天打燈籠尋找大丈夫、男子漢，其憤世諷世氣概，在格羅波爾的畫筆下，神情畢現。

狄阿傑尼斯布衣無被，居破桶中。八十之年，傲然獨處。亞曆山大大帝慕名去拜訪他，問可有效勞之處，此老夷然答曰：“有的。站開一點，別擋了我的陽光。”其戲公卿、弄王侯、全無媚骨，令亞曆山大退而感慨說：“如果我不是亞曆山大，我願我是狄阿傑尼斯。”後來拿破侖師此故智，曾說：“如果我不是拿破侖，我願我是亞曆山大。”人同此心，有如此者。

狄阿傑尼斯怪行極多。他認為事無不可告人者，公開手淫，即為其一。

狄阿傑尼斯死後兩千四百年，在台灣，居然有其“信徒”出現，“信徒”者誰？國民黨與民進黨也！國民黨明明勢力不及中國大陸和外蒙古，卻公開意淫（手淫還不夠資格）中國大陸和外蒙古，說是屬於它的；而民進黨特予糾正，說“事實主權”不及於中國大陸和外蒙古。乍看起來，民進黨大腦似乎高出國民黨之上，但是細看起來，原來民進黨所志者小，只是台灣國耳！不過，台灣國現在“事實獨立”於國民黨勢力之下，民進黨哓哓為言，毫無實際勢力，只是公開意淫——另一種公開意淫而已。

在台灣的兩大政黨，不知務實、不知事實求是，卻爭相公開意淫以為出醜。狄阿傑尼斯死而複生，必將再定制呼吸來自殺一次也！

1990年10月15日



雜談女人

婦人之言：婦人之言，即使你做一千回的定性分析，內容也不外這兩種元素：一種是廢話；一種是壞話。（1958年）

我所佩服的男士：我佩服那些能夠在表面上恭聽女人花言巧語，但是在他心裏卻絲毫不為所動的男士們。（1958年）

我的名譽：我的名譽被兩種人所破壞：一種是郵政總監；一種是情敵。所謂情敵，解釋是廣義的：當一個人，發現他的太太跟他同床卻跟我同夢，或者發現他的女兒不說“爸爸說”而說“李敖說”，甚至發現他的媽媽、姨母、嬸子或表妹，都帶著李敖的著作上毛房的時候，他便開始在我的名譽上做手腳了。（1966年2月17日）

女人的兩種性別：女人不但是屬於女性或陰性，停經期過後，她是半陰半陽的東西，是一種“雌雄同體”。因此我建議，一個女人，在停經期過去以後，應該在國民身份證上的性別欄裏“女”字上加注“不男不”三個字，那麼一來，就是“不男不女”。——這一階層的人可算是“中性”的，我們該在國民大會中增列“單人旁加她”們的保障名額。（1966年2月17日）

中性與人妖之別：女人停經期能變成中性，男人中性卻只變成“人妖”。（1966年2月17日）

感覺與證據：女人永遠把“感覺”當做“證據”，因為她從來沒研究過什麼是“證據”。（1966年2月17日）

“女男平等”：我認識的一位中學女學生，她永遠“不讓須眉”般地把一般習慣寫法的“男女平等”寫成“女男平等”。我想她結婚典禮時，一定站在左邊；而在結婚典禮後，一定選擇“在上面”的姿式。（1966年2月17日）

“女男平等”的病源：“女男平等”的病源來自二處：一是她有過多的“媽媽欲”或“哺乳欲”，二是她中了《笑林廣記》中漏傘故事的毒，——她有一種“漏傘狂”。（1966年2月17日）

女人一見面：女人一見面，就互相誇對方漂亮，如果實在連千分之一的漂亮可能性都沒有，那麼她就改誇對方的大衣；如果大衣實在又醜得可以，那麼她就慶幸對方買得很劃算：——“你真會買東西！在哪裏買的？我也去買一件！”（1966年2月17日）

強迫買大衣：假如我是女人，我一定按住那個問我大衣“在哪裏買的”的女人的脖子，強迫她真的“也去買一件”。買成以後，她的丈夫也許笑也許哭，不一定。可是她呢？一定哭。（1966年2月17日）

女人相信女人的：女人相信女人的，只有一句話，可惜這句話又是謊話，這句謊話是：“你好漂亮啊！”說這句話的人，明明是說謊話；可是聽這話的人，明明知道這句話是謊話，卻偏偏要信它。——因為那是女人一生中最不多疑的時候。（1966年2月17日）

女人眼淚與自來水：我看不出女人眼淚與自來水的分別。（1966年9月22日）

訂婚是什麼？：訂婚是什麼？你何不去看一看畫展？畫展中許多畫的下角，常常貼上標簽：——“張先生訂”，“李先生訂”。那就是說，你只能看，不能摸了！（1966年9月22日）

天主教禁止離婚：天主教禁止離婚，為了他們深知“貨物出門，概不退換”的好處！（1966年9月22日）

女人與舊衣服：女人要買新衣服，包括兩個要件：一、驅逐舊衣服；二、迎進新衣服；驅逐舊衣服的方式不是賣，賣了總覺太吃虧。所以又衍生出兩個方式：一、交換法——以衣換衣。二、贈送妹妹法——算是做了“慈善事業”（女人的虧心事太多太多，所以不得不做點好事贖罪）。（1966年9月22日）

女人與壞警察：女人與警察中的壞的是一類動物：神經過敏、喜怒無常、欺善怕惡、每月紅包（月經？）……這都是相同之點。更完全一樣的是：他們都是死愛面子的動物，外表什麼都不行，骨子裏卻什麼都行。（1966年9月22日）

女人只有兩種：女人只有兩種：一種是愛光屁股的，一種是不愛光屁股的。（1966年9月22日）

“美化環境”：女人對“美化環境”永不灰心。民國五十三年春天，我在一家旗袍店裏看到考試委員會張默君女士，那時她已經八十開外了，還在旗袍店裏左量又量量三圍。我當時實在感到上帝對她太殘忍，他實在不該把張女士的身體外緣“罰”成平行線，因為女人究竟該是女人，不是水桶啊！（1966年9月22日）

熨鬥的另一功用：熨鬥是女人最劃得來的朋友，它的用處隨著年紀成正比增加。——老太婆們除了用它熨皺了的衣服外，還可以用來熨皺了的雞皮。（1966年9月22日）

美醜同行的心理分析：你到任何一個大學，都可看到一個漂亮的女人和幾個醜八怪一起走路。美醜之間，心理各有她的打算。前者暗中想：以醜襯美，益增其美；後者暗中想：與美偕行，物以類聚，她們都是最好的心戰專家。（1966年9月22日）

衣飾比賽：女人重衣飾，百分之十是為了吸引男人，百分之九十是為了跟別的女人爭奇鬥豔。爭鬥的結果無非是比闊，這真太麻煩了。我有一個建議：不如大家訂個《美人協定》，大家都脫光衣服，每人手裏捏它一大把鈔票，幹脆數錢就得了！（1966年9月22日）

一根火柴：數錢也不行，還不算氣派。你還記得晉朝石崇比闊的故事嗎？用敲碎名貴珊瑚的法子來表示氣派，這真別有闊風。因此我又建議：不如衆美人們人人手中拿一根火柴，來個燒鈔票比賽。不過要小心，不要燒到毛。（1966年9月22日）

最後的衣飾品：所以，女人最後的衣飾品，實在該是一根人人掛在胸前的用過的火柴。（1966年9月22日）



新女性與驢

在首都日報上，看到一則無邪寫的《比大小》的笑話，很逗。笑話是：“清朝末年，八國聯軍攻入北京，奸淫燒殺，無所不為。終於罪有應得，各國士兵都得了性病。他們都急於求診，但卻不得其道，因為北京只有中藥鋪，各國士兵都不知道如何看中醫。後來，日本兵終於想出解決方法：直接把要治療的‘部位’‘放’在藥鋪櫃台上，並且在旁邊放了一疊錢。美、法、英、意、奧、德各國兵陸續到來，也都如法炮制，便在藥鋪櫃台上排成一列。最後，俄國兵來了。他原來看不懂大家在幹什麼，後來終於有所‘領悟’，便也如法炮制，然後很得意地把櫃台上所有的錢收起來，並且對大家說：‘你們看，我贏了！我的最大。’”

這個笑話，使我想起驢的種種。

驢做為家畜，已經五千多年了。早在公元前三千年，它就成為北非和伊朗的家畜。中國也不例外，並且還用它而生出許多轶聞和掌故。

驢的尾巴似牛、形狀似馬，速度比馬慢，但是吃苦耐勞、腳步穩健，尤能在山區和不平路面行走。公驢和母馬交配，生騾，騾沒有生殖能力，但是體大力強；母驢和公馬交配，生駃騠。公驢的生殖器很大，所以不論中外，驢字都與下體有關，許多黃色笑話，也因之而來。

最有趣的一個黃色笑話是：一家旅館主人，最喜歡他的驢，並引以為傲。有一天，他在旅館貼出海報，懸賞說：“誰能使我這頭驢笑，我送他一千元。”大家面面相覤，沒有辦法。獨有某君說他可以。於是，把驢帶到中庭，大家圍觀，某君走上前去，在驢耳旁邊，低聲說了一句話，驢聽了，果然面露笑意。旅館主人無法，只好照付一千元。過了幾天，旅館主人又貼出海報，懸賞說：“誰能使我這頭驢哭，我送他一千元。”大家面面相覤，也沒辦法。這時候某君又出現了，他說他可以，但是這次要在牆腳邊對驢說話，才有效果，旅館主人同意了。於是某君牽驢於牆腳，解開褲子，讓驢看看，果然該驢掉頭就走，淚流滿面而歸。旅館主人無法，只好又照付一千元。

旅館主人前後付了兩千元，心有未甘，堅請某君透露他有何種本領，能令吾驢啼笑隨之。某君說，我可以透露，沒有關係。我上次跟它說的話，只有一句，就是：“我的比你的大。”驢一聽，果然笑了，它以為我在亂蓋。這次呢？我把它帶到牆腳，脫褲子給它看，一看之下，千真萬確，真的比它的大！

俗話說：“三個女人沒好話，三個男人比屌大。”一般無聊男子，比屌都是人與人來比的，可是某君卻敢與驢來比，其氣勢之不凡，遠勝俄國兵矣！

正因為驢的屌大，所以在新女性眼中，就有了特殊感覺。新女性年輕貌美時代，縱之在色；及其老也，又戒之在得，不但自己作怪，甚至怪及動物。報載法國女星碧姬芭杜（BrigitteBardot），美人遲暮，已息影十六年，獨居以外，獨以愛護動物自居。最近她的鄰居外出，以家中公驢一頭，托她照顧。不料這位過氣的新女性為防公驢打她家中母驢的主意，竟快刀閹之。——保護動物保護得如此斷絕驢道，除了新女性，又有誰幹得出來？

碧姬芭杜養了四十只貓、十條狗、若幹山羊和一匹母驢，雖然百獸為伴，但自謂“每當夜晚降臨，我就有快要發瘋的感覺，做一個獨居的女人實在不容易。”——古代貞節烈婦，入夜暗中數銅錢以遣悲懷；今之百戰紅顔，晚來公然割驢屌以正天下。--斷獸道，淋人道；絕獸倫，敦人倫，嗚呼，其驢也夫！

1989年11月3日



從簡方達的後悔談到政治不是衆人之事

3月8日報上說：美國老牌明星簡方達（JaneFonda）的一個朋友在《國家詢問報》（NationalEnquirer）上引述她的話說，她的男朋友泰德特納（TedTurner）不了解她。

談到泰德特納勸她對波斯灣戰爭緊閉嘴巴時，這當年在越戰時支持河內的女明星說：“我很遺憾泰德不信任我。難道他以為我會去手執胡森像坐在‘飛雲’飛彈弄姿不成？”（IresentthatTeddoesn'ttrustme.DoeshethinkI’mgoingtoposeonaScudmissilewithabunchofSaddamHusseinlookalikes?）

她說：“我當年在越南做的，的確太傻了一點，我不會再傻了。現在，我年紀大了，也更有智慧。”（WhatIdidinVietnamwasstupid,andIwouldn’tdoitagain.I'manolderandwiserwoman.）

簡方達這一自責之言，並不始於今日，在三年前，她就如此秀過一次。1988年6月17日外電說，在電視訪問中，簡方達表示對當年越戰時期，她妨害美國軍人的行為道歉。她說她特別要道歉的就是1972年的河內之行，當年她在敵國首都攻擊美國在越戰中的行為，她後悔說了許多引人爭議的話，包括自稱是“革命婦女”。她說她當時發表那些聲明，是因為“我不願意別人把我看成是小明星”。

越戰時簡方達在河內電台對美軍廣播，指他們把炸彈裝上飛機是“非法的”，而使用這些炸彈“會使你們成為戰犯”；對獲釋美軍戰俘訴說被越共刑求的內容，指他們說謊、是“騙子”。如今簡方達後悔了。她說：“未經考慮的說出那種話是殘忍的事。”

簡方達的結論是：“當時我想為結束殺戮和戰爭略盡綿薄，但有些時候我行動魯莽而欠考慮，現在我……為當時傷到他們感到非常過意不去，我要向他們和他們的家屬道歉。”（IwastryingtohelpendthekillingandthewarbutthereweretimeswhenIwasthoughtlessandcarlessaboutitandI'm……verysorrythatIhurtthem.AndIwanttoapologizetothemandtotherefamilies.）

近二十年前簡方達以新女性姿態、大明星派頭，親赴河內，頭戴鋼盔，在北越一座高射炮旁留影，她言辭刁潑、意氣風發，被稱為“河內的簡”，故一世之雌也；可是，近二十年後，她紅顔老去、悔悟遲來，竟其言也善，願求化解，這自是件好事。1988年7月2日外電說，一個退伍軍人團體宣布，影星簡方達將參加一項義演，為越戰老兵的後裔募款，也可見她的道歉與義演，跟化解退伍軍人對她的不滿不無關聯，明星總是要人鼓掌的，老是有人跟著她喝倒彩，抵制她，終非佳事也。

簡方達的例子，使我有一個結論，就是：在專業化的時代裏，政治其實也是一種專業、一種專家才能玩的複雜職業。沒有專業訓練的人，貿然發表政見，搖旗呐喊也好、遊行示威也罷，其實都可能造成“盲人騎瞎馬，夜半臨深池”的危險。簡方達演電影是她的專業，她演電影是專家，如同尼克松搞政治是專家，越戰該不該打，是尼克松深思熟慮的專業，不是一知半解的簡方達的專業。尼克松若不好好在華盛頓做美國總統，卻跑到好萊塢代簡方達演戲或指導簡方達演戲，簡方達一定笑他外行；反過來說，簡方達不好好演戲，卻跑來指導越戰，尼克松會不竊笑乎？

簡方達的撈過了界，亂搞政治，基本真相，是做政治秀耳，“我不願意別人把我看成是小明星”，一語道破明星政治的心態，歸根結底，這是新女性的噱頭而已，本不值識者一笑。不過，在台灣自诩為專業搞政治的人，不論所隸何黨，他們的專業程度，也至為可疑，他們普遍的水平，都是很差很差的。趙少康公然把18世紀的羅蘭夫人（MadameRoland）錯成20世紀的羅曼羅蘭（RomainRolland）夫人來說話；黃余繡鸞公然把雅爾塔會議和波茨坦會議當成有中華民國代表來發言；張俊雄公然把兩萬零七百平方公裏的以色列說成比台灣小好幾倍來炫耀！……我們整天見他們做政治明星的秀，卻不見他們做政治家的事，這些無知妄作，是很可慮的蔓延。

台灣的專業政客，對政治的專業程度都水平不過如此，一般他們影響下的小市民們的政治見識，也就可想而知。這些小市民，整天鸚鵡學舌去盲目從事遊行抗議、請願示威、靜坐環島、公民投票，……以為憑他們的那點坐井觀天的見識，就可以設計中國與台灣的前途，其自不量力，與當年之簡方達，並無以異。唯一不同的是，簡方達到頭來還迷途知返，台灣的政客和小市民卻連這點自知之明都沒有，只是胡鬧而已。

我就不相信政治是衆人之事。

1991年3月10日



男人多搞女人，女人少搞政治

——女人與政治

1957年毛澤東寫《蝶戀花》一詞答李淑一，全文是：“我失驕楊君失柳，楊柳輕颺，直上重霄九。問訊吳剛何所有，吳剛捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒廣袖，萬裏長空，且為忠魂舞。忽報人間曾伏虎，淚飛頓作傾盆雨。”這首詞是毛澤東懷念李淑一的丈夫柳直荀和他自己的太太楊開慧等殉難同志的。大意說：太太楊開慧被國民黨捕去槍斃，她在死後，上了九重天了、上了月亮了。月亮上吳剛伐桂，以桂花酒招待他們。寂寞的嫦娥在萬裏長空之中，也為他們這些為理想而死的忠魂跳舞。忽然間，消息傳來，地球上老虎給伏了（蔣介石給打敗了），他們自己雖然犧牲了，但是聽到這個好消息，也忍不住要淚灑長空了。

楊開慧死的時候，只有二十九歲。毛澤東搞政治，“一家六烈士”，犧牲之慘，不下於一般獻身革命的家庭。固然，搞政治，未免於犧牲；講犧牲，自不分男女。但在我的感情裏，總覺得女人最好少介入為好。

我每看到秋瑾的照片，總覺得這樣一位清氣逼人的女士，如果不搞政治，不去做“鑒湖女俠”，而去做另一種有意義的事，豈不也好？秋瑾被砍頭前，按照中外黑暗監獄的“規矩”，當和聖女貞德一樣，恐怕難免於先被獄卒輪暴，一位女士為搞政治落到如此下場，未免太過了。

寫到這裏，拉雜想起我的兩位好朋友的太太，一位是劉峰松的太太翁金珠、一位是鄭南榕的太太葉菊蘭。她們都是優秀的女性，但都陰錯陽差，走上搞政治之路。政治其實是最敗壞氣質的，翁金珠本來是最溫文賢惠的鋼琴老師，如今搞起政治來，卻掀桌子、扭打在地，學鋼琴的孩子不會變壞，但教鋼琴的老師卻有點令孩子驚異了，真是可惜。葉菊蘭本來是最能幹最討厭政治的廣告公司主管，當年鄭南榕搞台獨，她甚至要以去就力爭，表示反對。如今人在江湖，她竟搞起真的她並不贊成的台獨了，真是可惜。我認為，像翁金珠、葉菊蘭這樣優秀的女性，走上搞政治之路，縱有所得，也是得不償失的，我真希望她們好好想一想。

1991年4月18日



從胡茵夢看新女性的獨立問題

我是1980年5月6日和胡茵夢結婚的，三個月零二十二天後，8月28日就離婚了。離婚時記者雲集，我買了一大把玫瑰花送給她，她為之淚下，與我相擁而別。

胡茵夢一直以清高自勉，離婚之時，雙方自不涉及世俗的金錢問題。但我有一批古玉在她身邊，她媽媽透過孟絕子問我，這批古玉，李敖可否不要收回了？孟絕子深知李敖，當時一口答應，說李敖為人素來慷慨，這批古玉，當然留給胡茵夢就是。後來孟絕子告訴了我，我笑著說：“古人守身如玉；胡茵夢守玉如身。這些老古董，當然留給新女性。”

胡茵夢是力爭上遊的新女性，她的飄逸脫俗，遠在一般的新女性之上。她在跟我從同居到結婚的過程中，一直力爭上遊，但她也有一點新女性的遺憾，就是她的經濟不能獨立。有一次她感慨的說：“做新女性就該經濟獨立，不能花男人的錢。一邊花男人的錢，一邊做新女性、以新女性自豪，是矛盾的、是可恥的。”我聽了，若有所思，心想這真是做新女性的痛苦，也是她們的可悲之處。

胡茵夢雖然力爭上遊、做新女性。但在思想訓練上，卻力有未逮，不能獨立，以致淪為極端迷信，墮入怪力亂神的妖妄而不自知。不過在迷信上，她也力爭上遊，林雲一類的把戲似乎已經不能再滿足她，她已進入更高層次的虛幻境界，識者悲之。

前一陣子胡茵夢兼修姓名之學，走火入魔，改名“胡‘因’夢”。孟絕子來電話說：“胡茵夢應該把‘茵’字改為‘姻’字才對，婚姻如夢，不亦宜乎？”我說：“本來是綠草如茵，人生如夢。現在他要落草為因，自然又是大神附體的傑作。這是小事一件。大事倒是胡茵夢紅顔老去，後事如何，倒真有待下回分解呢！”老孟歎息，我亦頓悟，開戶視之，雲深無處。

1992年3月2日



文化美容-財政美容-司法美容

十七世紀的人說：“上帝給你一張臉，你自己另造一張。”（Godhasgivenyouoneface,andyoumakeyourselvesanother.）其實那時候的人，對另造一張臉並不在行，人類真正“給臉不要臉”而能另造一張，是三百年後二十世紀的事。這種造臉，就是今天的所謂“美容”。

看看美容廣告，我們就不得不驚訝人類在巧奪天工。什麼“豐額豐颞”也、“印堂填平”也、“眉骨加高”也、“割雙眼皮”也、“鼻頭拉長”也、“美化下巴”也、“笑顔成形”也、“瘦面加胖”也，花樣之多，令上帝歎為觀止。《創世紀》記上帝說：“我們要照我們的形象、按我們的樣式造人。”如今上帝看到人類如此美容，嫌他原始的形象與樣式不中看，他在自慚形穢之余，真要感慨知人知心不知面了。

美容既然帶給人類那麼多的人定勝天，可是人類還不知足，尤其人類中有一群靠臉蛋吃飯的——台灣的演藝人員，他們整天爭奇鬥豔，想盡怪招，來自擡身價、來美化自己內在的醜態與淺盤。在這種鑽研之下，有一種演藝人員聽從星媽的設計，發明出一種所謂“文化美容”，以從事文藝活動，結交作家做秀為手段，附庸風雅，用來“眉骨加高”、“瘦面加胖”。事實上，這種人實在淺薄得跟文化不相幹，文化只是化妝而已。

“文化美容”以外，另有一種鑽研的美容，設計人不是星媽，而是政子（張群的兒子，財政部長張繼正）。在台灣，由於官方的照顧無微不至，台灣的銀行也就被照顧成公營的。一變成公營，麻煩來了，上下其手的腐敗局面自然愈滾愈大。滾的結果，光在呆帳方面，就滾成一百六十一億之多！但是政子一直把真相瞞住，說這是催收款，不是呆帳。但是催收款就要催呀收呀，總得有個期限，不能有的一拖十幾年，有的一拖二十幾年，有的一拖三十幾年。由於最近各界逼得緊，政子終於答複下來了，說：催收款只有一百二十二億，其中七十三億“可望收回”，其余四十八億已“收回無望”！既然有這麼多的民脂民膏給糟蹋掉，這明明是呆帳，為什麼過去一直以“機密”的理由拒絕透露，並且說只有催收款，沒有呆帳呢？現在我們懂了美容學，從美容學觀點研究財政學，我們才恍然大悟：原來這是政子的“財政美容”，政子李代桃僵，用來“眉骨加高”、“瘦面加胖”。事實上，催收款明明是呆帳，催收款只是財政的化妝而已。

“文化美容”“財政美容”以外，更有一種鑽研的美容，設計人是中國國民黨大官。在全世界各地都有政治犯或承認政治犯的今天，中國國民黨大官居然公開宣稱、一再宣稱：台灣沒有政治犯！說台灣有的只是叛亂犯，不是政治犯！查1949年6月21日公布的《懲治叛亂條例》，第一條明定“叛亂罪犯適用本條例懲治之”，這是叛亂犯的法源；第二條明定在內亂外患罪上，“刑法”的罪名而以這一條例嚴刑重罰而已。所以，政治犯的罪名，骨子裏都不過是“刑法”的罪名。既用了“刑法”的罪名，不論用哪一條，目的都是整政敵的冤枉而已。所以余登發既以“叛亂”罪名坐牢，也以“圖利他人”罪名坐牢；李敖既以“叛亂”罪名坐牢，也以“侵占”罪名坐牢。……除非一個人是官式宣傳下的受害者、除非一個人是不能明辨是非的可憐蟲，他絕不會相信余登發是“圖利他人”的人，一如絕不會相信李敖是“侵占”的人，不論國民黨的報紙與法院怎麼鬥臭、怎麼判決，政治犯就是政治犯。但國民黨大官說沒有政治犯，只有叛亂犯，只有圖利他人的余登發、只有侵占的李敖、只有知匪不報的雷震、只有妨害兵役的王地、只有涉嫌竊盜的高玉樹、只有貪汙的楊金虎、只有包庇的宋霖康、只有收賄的楊玉城、只有傷害的吳哲朗、只有妨害公務的黃玉嬌。……只有這個、只有那個，就是沒有政治犯，這不是怪事嗎？現在我們懂了美容學，從美容學觀點研究國民黨，我們才恍然大悟：原來這是國民黨大官的“司法美容”，國民黨大官另用卑鄙的罪名加給政敵，巧妙的閃開政治犯：政治原因，法律解決；軍法大審，司法鬥臭；使政敵灰頭土臉，使自己“眉骨加高”、“瘦面加胖”。事實上，司法案件明明是政治迫害的整型，所謂沒有政治犯、所謂純粹司法案件，只是政治的化妝而已。

東方的諺語說：“欲加之罪，何患無辭？”西方的諺語說：“給狗一條罪名，就可吊死它。”（Giveadogabadnameandhanghim.）但不論東方西方，打擊政敵後給他罪名者多，但給他罪名後自己又橫加美容者少，美容到全世界都為抓政治犯付代價，唯獨國民黨能脫身，這不是國民黨獨有的中國功夫又是什麼？

1981年12月1日



對胡茵夢僞造文書案的證詞

一、靜廬買價一百一十萬，蕭孟能出了一半，用王劍芬名義取得土地權狀；李敖出了另一半，由胡茵夢名義取得房子權狀。李敖說：“蕭孟能隨你選：我給你五十五萬，你把土地給我；或你還我五十五萬，我把房子給你。”蕭孟能不選，計劃硬要房子。

二、蕭孟能首先是告胡茵夢，演藝人員都怕事，息事甯人的多，據理力爭的人少。1980年7月20號，報上登出胡茵夢的談話：“我被別人告了，不過，這件事由我媽全權處理。”處理的結果是：用謊報遺失權狀，僞造文書；用虛僞買賣契約，假裝做價，把房子秘密給了蕭孟能。胡茵夢“忘”（？）了，這件事“全權處理”權在她丈夫手裏，而不在別人手裏，她們這樣做，不但越權，而且犯法。

三、蕭孟能不告胡茵夢了，胡茵夢變成了“好友”。蕭孟能要告李敖，跑到胡茵夢那邊講李敖壞話。胡茵夢如果深明大義，應該說：“蕭先生，你跟李敖認識十九年，我認識李敖一年，你們之間的是非恩怨，我不清楚，該找跟你們都有深交的人調解；並且，李敖是我的丈夫，現在感情低潮時候，你來說他壞話，是火上加油，增加別人夫妻之間的誤會，這不是厚道的人幹的事。在別人太太面前說她先生壞話，做太太的如果懂事，根本就不讓你說下去，請蕭先生停止吧！”

四、但是，胡茵夢卻沒這樣說，不但沒這樣說，反倒答應蕭孟能：在蕭孟能告李敖的時候，她要為蕭孟能作證！胡茵夢對自己丈夫和蕭孟能之間的十九年內情，全不了解也不想了解，只憑蕭孟能一面之詞，就出發了！

五、李敖認為胡茵夢“躺在自己丈夫身邊卻站在別人丈夫身邊”的作風，實在使胡茵夢立場站不住，李敖願給她打擊李敖的立場——1980年8月28號，李敖宣布離婚，用九朵玫瑰花，成全了胡茵夢。胡茵夢全不了解李敖，在她哀怨自己是“唐寶雲第二”的時候，她已榮居“胡茵夢第一”！

六、離婚後到作證前，十一天間，兩人通了十次電話，胡茵夢向李敖報告貓生小貓的情形，又為了一些不滿她誹謗李敖的人，要寫“你搞李敖，我搞胡茵夢”、“胡茵夢每夜十萬元”的事，請李敖代她辟謠擺平，李敖都做到了。至於作證，李敖絕口不提，直到胡茵夢提出來，李敖的表示是令她吃驚的——李敖竟歡迎她作證。李敖表示：“我贊成為真理而犧牲任何人，但必須所執著的是真理。”李敖贊成胡茵夢“大義滅親”，如果她站在“義”那邊；贊成胡茵夢“擇善固執”，如果她站在“善”那邊。可是，如果站錯了邊，以無信無義的表演去滅親，以無法無天的假戲去行道，以不辨善惡的做秀去固執，因而造成了大錯誤，又何以善其後？

七、九月九號，正好是房子秘密過戶給蕭孟能完成登記的第二天，胡茵夢當庭說了許多不正確的話傷害李敖，當李敖的律師龍雲翔站起來，提出胡茵夢不是誠實的人的證物（抄襲李敖的文字）時，李敖從背後用手壓住律師肩膀，輕聲說：“毀掉我一個人算了！少毀一個吧！”

八、胡茵夢作證表示，房子她“沒出一毛錢”，對李敖、蕭孟能“他們之間的財産我不了解”。既然不是她的房子，她對李敖、蕭孟能之間的財産又不了解，卻將房子過戶給蕭孟能，顯然是違背任何道德和法律的。所以胡茵夢雖在法庭滔滔不絕，說了許多連法官問都沒問的話，對房子過戶，卻絕口不提。退庭後，李敖弟弟李放因從記者那邊風聞，遂在九月十號打電話給她，說房子在她手上可以，但過戶給蕭孟能不行。胡茵夢說：“好。這種法律我也不懂，你跟我講了，我再跟律師商量一下好了。”但對早已過戶完成，仍絕口不提，也不答複。

九、因為風聞有過戶情事，李敖的律師遂在9月13號去函士林地政事務所查問。9月19號，該所回信說：胡茵夢已立下契結書“敘明書狀遺失，……於六十九年8月9日移轉登記為王劍芬所有完畢”！信是二十四號收到的，李敖這時候準備告蕭孟能、王劍芬，為使胡茵夢不被牽入，特別在9月18號，由龍律師寫了一封極客氣的信給她：“……本律師為了表示對您的尊重及避免增加您的困擾，特先請您提供對處理上述房屋的寶貴意見，作為采取法律途徑的參考，敬請賜複。”9月19號，胡茵夢打電話給李敖談她去香港的事，最後說：“今天我接到龍律師的律師信，等我弄清楚後，我再給他回好了。”對早已過戶完成的事，仍絕口不提，也不答複。

十、胡茵夢說她站在正義這一邊。蕭孟能坐視白手起家的發妻朱婉堅每月八千元給人做“下女”，卻把十四戶房地給了王劍芬，最後胡茵夢又送上一戶，這是哪一國的正義？李敖為文星坐牢七年，蕭孟能只送五百元，胡茵夢卻把自己丈夫的五十五萬元送給蕭孟能，這是哪一國的正義？何況，有沒有正義是要用瞞住李敖方式進行的，胡茵夢在6月26號給了王劍芬密件，僞造文書是7月1號，而在這段時間內，李敖胡茵夢夫婦兩人，雙出雙進，6月28日在林雁處美容，7月5日去崔家取貓，7月9日10日同宿中港大飯店，7月10日11日同去鹿港，7月14日同在萬裏海濱，7月15日晚同在台視錄影，……有這麼多的機會相處，胡茵夢對丈夫，卻絕口不提把房子秘密過戶的事，這又是哪一國的正義？

十一、雖然9月10號李放給胡茵夢的電話中，胡媽媽在旁叫罵：“你們現在是不是要告她，要告就告好了！”李敖在決定告蕭孟能、王劍芬的時候，還是有意開脫胡茵夢。李敖在10月6號告了蕭孟能、王劍芬，他們在檢察官調查過程中，卻有意的把他們的“好友”胡茵夢咬進來！12月23號，陳聰明檢察官聰明的發現被告該是三個，李敖只告兩個，遂把胡茵夢一並提起公訴！

十二、可憐的胡茵夢，她一直在茵夢湖裏，做夢也沒想到她竟被她的“好友”蕭孟能、王劍芬出賣！她做夢也沒想到，她給王劍芬的密件，竟被“好友”在法庭上公布！她犧牲了丈夫、犧牲了婚姻、犧牲了“說謊不是我的天性”、犧牲了自己名下的房子，最後換得的，竟是“好友”犧牲了她！胡茵夢被提起公訴後，人正在美國，報上刊出胡媽媽“又氣又急，說李敖告錯對象”！事情演變到這步田地，她們還這樣昧於事實，不辨敵友，竟幻覺李敖在告胡茵夢，並憑這種幻覺，繼續誹謗李敖！

十三、李敖胡茵夢的證婚人孟祥柯（孟絕子），最近在他的《大人物的畫像》一書裏，提到：

“胡茵夢沒有明白事件的是非曲折，就盡信人言，一再公開幫助別人詆毀自己的丈夫，在情理上，是嚴重的瑕疵。對這樣的妻子，李敖痛心之余，覺得實在可怕，有不如沒有。

既然胡茵夢決心幫助別人來打擊自己的丈夫，李敖就成全她，跟她離婚，讓她能充分以敵人的身份來盡心盡意打擊李敖，而可以避免背上“不義滅夫”之譏。

在李敖的天地中，胡茵夢找不到真善美。李敖的天地中不是沒有真善美，但那是董狐、司馬遷、文天祥那一類血淚染成的真善美，是“慷慨過燕市、從容做楚囚”式的真善美，是悲壯而深沈的真善美，而不是胡茵夢心目中的真善美。”

半年來，胡茵夢用不真實的方法傷害李敖，傷害李敖，最後傷害到她自己。胡茵夢努力求真求善，是她的大長處，但她用作僞的方法求真，用作惡的方法求善，結果鬧得親者所痛仇者所快，最後連美都沒有了！

十四、胡茵夢出身一個不幸的家庭，又因她的美，被社會慣壞。她的反叛性，是沒有深厚知識基礎的，缺乏推理訓練的。她的舉動，太多“表演”、“假戲”與“做秀”性質。她的人格是雙重的——她一方面招待記者宣告她對李敖的恨，一方面離婚第二天像李敖哭著訴說她的愛；她一方面作證頭一天告訴李敖報上登她罵李敖的話是亂寫的、很沒有斟酌的、太過分的，一方面作證時又照舊太過分的很沒有斟酌的亂說不誤。胡茵夢愛恨交織、起伏不定、人格不統一，在這種交織、起伏與不統一中，她破了李敖的相，也毀了自己的容，這真是她的大悲劇。

十五、在李敖方面，李敖深信“清者自清、濁者自濁”，群衆的愚昧誤解，是遲早可以平反的。張自忠生前被罵漢奸，蒙羞六、七載；嶽飛死後不得昭雪，沈冤二十年，比起來，李敖遭遇的麻煩，實在不大。但在胡茵夢方面，她既然有勇氣公然作僞作惡，傷害李敖，她應該有同樣的勇氣，知過能改，勇於認錯，“從此以嶄新的面目迎接未來”。

十六、作為被法庭傳訊、依法不得不到庭的證人，李敖請求法官先生：在胡茵夢勇於認錯以後，審酌她犯罪時的動機、目的、所受刺激、生活狀況、智識程度、事後態度。給她自新、給她機會，讓她重新做人，不要判她的罪。

1982年1月1日



滿人為患

1981年4月27日報載：

滿族協會成立大會共有滿族同胞二百五十余位參加，並有漢、蒙、回、藏四宗代表莅臨致賀，以示中華民國五族共同、團結擁護政府。……大會並選出廣樹誠、關中、莫遒滇、胡因子（胡茵夢）、莫遒勤、廣蘇美琳、趙靖黎、那琦、戴鼎、金玲、唐舜君、關思文、羅毓鳳、吳雲鵬、趙家玲等十五人為理事：那玉、廣定舜、富伯平、莫松恒、汪漁洋等五人為監事。

這條新聞，使我想起一個最可怕的滿族女人——慈禧太後（西太後），隨手寫一條筆記。

慈禧太後姓葉赫那拉，她的父親叫惠徵，曾做過安徽徽甯太廣池道的道員，等於後來安徽省的一個行政專員。惠徵是滿洲人，但傳說慈禧並不是他的親生女兒，而是廣東省一個姓周的女兒，姓周的因犯罪被殺，女兒賣給滿洲人家，才變成了滿人。但不管她是滿人漢人，她的禍害滿人漢人，都是別無二致。

慈禧一生，一派是凶殘的曆史：首先殺載垣、端華、肅順；再逼死嘉順；毒死慈安；戊戌政變，不經審訊殺六君子；庚子之役，不經審訊殺五大臣；又追殺只是遣戍罪的張蔭桓；又推珍妃下井；又打死沈荩；又在死前一天，毒死光緒。……這樣一個凶殘的女人，她的曆史，實在值得研究。何況在凶殘以外，她還有著自私與愚昧。因為自私，她不惜浪費公帑，以滿足她的糜爛生活；由於愚昧，她一方面消滅了革新變法的力量，一反面惹出了八國聯軍的大禍。在中國曆史上，女後專權前有呂雉、武曌（武則天），可是連她們也趕不上慈禧的禍國殃民。慈禧是中國人的恥辱，她的一生足為我們儆戒！

1982年1月1日



副本林青霞收

——李敖宣布改行拍電影為什麼會無疾而終？

六十九年的7月底，和胡茵夢新婚燕爾的李敖，舉行記者會，邀請的記者對象為各報采訪影劇新聞路線的記者，被邀者以為李敖可能又有與胡茵夢結婚一樣的新聞宣布。於是哄然前往，無一遺漏。在大陸餐廳的記者會上，李敖所宣布的為：

他和旅美僑商葛大衛（茂萱）合作，已籌好了一千萬元資本，投資拍電影，準備一年要拍十部國片；並已取得滯美未歸影星林青霞的一紙字據，表示願意為李敖所要拍的電影，擔任女主角。

當時與會的各報影劇記者，為他的此一宣布，議論紛紛，心中都打著“問號”。覺得李敖的“改行”，有些突然。但不論如何，李敖要“改行”拍電影，總是報紙“所認為新聞的新聞”，翌日，台灣所有報紙都以不算太小的篇幅加以報導。

但是，自李敖宣布要“改行”拍電影日起，以迄七十年8月他因“蕭、李訟案”再度入獄止，曆時整整一年，他要拍電影的消息，沒有下文了。

這和李敖一向執著的個性不合，他向來是甯斷不折勇往直前，既鄭重公開宣布的事，應不會虎頭蛇尾、無疾而終的。為了探究李敖此一事情“無疾而終”的原委，筆者獲得一份李敖親筆函件，敘述這一件事經過的影本。

這一函件，他是寫給導演劉維斌的，函件有兩份影本，一份給葛茂萱，一份給林青霞。由於這一事，曾涉及了大多數人知道的“新聞”，因之雖是私函，而所敘述的，卻為過去“新聞”的延續。

所以我們認為它與大多數人仍有關連，特予刊布以饗讀者，相信讀者在看了之後，亦可對李敖的性格與為人，有一了解，原函如下：

維斌：9月26號，你、我、茂萱三個人在“金玉緣”的談話，連同我手邊的證據，容我綜合給你，做為記錄：

一、與茂萱合作拍片，是茂萱談起來的，他提出青霞，說青霞想提升自己的境界，青霞對我有信心，對我崇拜等等。他說他願意全部由他出資。我說我不允許任何人做我的老板，所有資金我出一半，同時我有全權。茂萱說他全同意。我鑒於青霞對同她合作的人不好好訂合約，“星媽”幹擾又極恐怖，堅持必須青霞親筆寫字據，方肯合作，茂萱同意。

二、茂萱下次回來，帶來青霞字據，我即時交了我該出的一半錢。茂萱重申青霞的字據中的“兩先生全權處理”由我全權。他說他什麼都不管，一切李敖說了算數。

三、但到了8月22號晚上，茂萱反覆表示青霞為了怕我們投資太大、風險太多，可以解約。我說青霞明明是想幹，不想的話，何必寫字據？要解約，可以，但我李敖從來沒說話不算話，要解約，青霞可以提出、你可以提出，我李敖不會提出。最後茂萱終於說他要解約。於是我把青霞的字據即時還他。我的一半錢，他也退回給我。

四、然後你們大家玩牌，散局後，茂萱和我談論改為在台灣小規模形式合作，茂萱出資比例自一半減為三分之一，述凡加入，三個人各出資三百萬。茂萱交出美金三萬，承認余款返美即彙來。但這一承諾，茂萱一直沒有兌現。

五、茂萱在台，先後七次向我借錢：7月22借五十萬，7月22再借美金一千，8月7號十萬，8月9號一萬，8月11號十萬（以上累計七十四萬七，於8月15還我）；8月23他付我三千五美金支票一張，要我付六千五之現金給憶萍，所欠三千元承諾一返美即彙來。但這一承諾，茂萱一直也未兌現。9月26號，茂萱來電，說要去高雄，再借二十萬，我在你面前借給了他。（借款總累積在一百零五萬八千元以上，我不要任何字據，我對茂萱的信任，可邀洞鑒。）

六、茂萱不能依承諾與青霞和我拍片於先，又不能依承諾一返美即彙款於後，一而已矣，繼之以再，茂萱再說任何大言壯語，我都不願再信。所以走出金玉緣，我同茂萱說：“你不能用事實證明你說話算話，再說好聽的，也沒有用了！”

七、我了解在某些數目之內，茂萱是一個爽快大方的人；但我不了解在這種投資額之內，茂萱竟是一個禁不起考驗的朋友。茂萱太小看了台灣的朋友，他跟康白合作，虎頭蛇尾；跟你合作，又虎頭蛇尾；跟我合作，再虎頭蛇尾。我真不明白他把我們在台灣的看成了什麼？他何不幹脆宣布他在台灣做大爺，可是有“最高消費額”？他何必一再做他自己做不到的，最後被朋友看穿？他何必如此？我真為他可惜！

隨信附上支票乙張，結清茂萱所有的投資。自合作拍片以來，我沒向他報過一塊錢的開支（記者招待會等等，都是我出的），一切有形無形損失，我全承擔，但我絕不承擔這一合作失敗的罪過與失信。請你把附上的支票並茂萱簽收立據，務必簽明“此票兌現後，與李敖所有財務兩不欠”字樣。此信正本給你，副本交茂萱、青霞各一份。多謝你和春華。

敖之1980年10月1日深夜。

由李敖這一封信結束合作拍片的信件，可獲一對他的性格與處事原則鮮明的印象。其一：“要解約，可以，但我李敖從來沒說話不算數，要解約，青霞可以提出、你可以提出，我李敖不會提出。”其二：“我真不明白他們把我們在台灣的看成了什麼？”一語，可看出他對“在台灣的”認同的一斑。其三：“務必簽明‘此票兌現後，與李敖所有財務兩不欠’字樣。”的結束財務關係的做法，也是清清白白，括拉爽脆。

十多年前，導演潘壘要拍一部《劍》的電影，李敖曾寫了一封長信給潘壘，考據中國“劍”年代不同的規制與功用，洋洋灑灑鞭辟入裏，等於一篇博士論文。

這一封長信，會收入《李敖全集》之中，不待多贅。

因此吾人認為：以李敖淵博的知識，如其真的投入中國電影的行列，必可提升中國電影的境界，為可斷言者。如果林青霞真如這一封信中述說葛茂萱的話語——提升自己的境界，對李敖有信心，亦可謂慧眼獨具了。可惜，李敖要投入電影，終於未能成為事實，是命運弄人？或冥冥中自有定數？

《電影沙龍》1981年1月1日



我看處女寇乃馨

三十五年前，1963年10月，我寫了一篇兩萬多字的論文——《論處女膜整型》，探討有關處女的種種問題，這是有史以來探討這一問題的空前絕後之作。我做夢也沒想到，在多年以後，一個夢樣的可愛女人，卻現身說法，身體力行，以處女的肉身，發揚唯靈的真義，這一對比，自是空前絕後的外一章。這個可愛女人，就是寇乃馨。

1963年九月號的《騎士》(Cavalier)雜志有一幅漫畫，畫中一對情侶在汽車中幽會，女的說：“我是個處女，可是對它並不‘執迷’。”(I'mavirgin,butI'mnotfanaticaboutit.)寇乃馨正好相反，她對處女非常“執迷”，她自台大外文係畢業後，徜徉演藝圈四年，被稱為“台灣演藝圈最後一個處女”，自屬“異類”，因為別人落紅成陣之時，當然怪她何以自處。乃馨說：

“坦白說，我才不是無聊地為了做處女才是處女，只是因為基督徒的信仰，讓我更珍惜、更尊重自己的身體。”

乃馨的立論，落腳在“基督徒的信仰”上，我認為她上了沒讀懂《聖經》的傳教士們的當。《聖經》提到處女之處，分見於《創世紀》第二十四章第十六節、《利未記》第二十一章第三節、《申命記》第二十二章第十九節第二十八節、《列王記》下第十九章第二十一節、《以賽亞書》第七章第十四節、第二十三章第十二節、第三十七章第二十二節、《耶利米書》第十四章第十七節、第十八章第十三節、第三十一章第四節第十三節第二十一節、《阿摩司書》第五章第二節、《馬太福音》第一章第二十三節、《路加福音》第一章第二十七節、《哥林多前書》第七章第二十五節、第三十七節。細查這些章節，完全做不出乃馨的立論，甚至也做不出類似的推論，所以，“更珍惜、更尊重自己的身體”而守身如處，實與“基督徒的信仰”無關。雖然如此，乃馨的“執迷”並不失落，因為她可以自成一說而不必靠神說或耶稣說。乃馨相信“欲望的滿足會降低愛情的強度”，因此堅持要她的情人“愛她，就是為她憋著”，堅持要她的情人為她自抑自制，不可發生婚前性行為。由此看來，乃馨的“處女癖”實在駕乎有“處女癖”的男士之上，她執此一念，為了精神的愉悅，甯可年複一年舍肉體的快樂而不辭，這種“異類”，洵屬罕見；這種“執迷”，迹近“瘋狂”，也無異暴殄天物與尤物。雖然她“瘋狂”得如此慧黠、如此曼妙，但是有朝一日或一夜或一日一夜，當她初嘗到靈肉一致的極致，她未免要為她多年虛度青春而悔恨。——沒有肉，哪有靈？沒有欲，哪有情？過度的唯靈抑肉、過度的非欲崇情，在許多方面，是一種自誤。雖然它非常詩意，令人依戀與流連。

乃馨也不必為我這些話而震撼、而困惑，事已如此，還是把握一些可肯定的光明面吧。看看賽爾邁斯(RobertSermaise)那本《肉欲的前奏》(TheFleshlyPrelude)，整本小說只寫一個故事，就是一個珍惜、尊重自己處女之身的女孩子，最後如何纏綿獻身。——乃馨的多年雲深知處，若能化為文學名著以傳千古，亦是大好，不過，得先找到文學家才成，乃馨勉之。

1998年10月3日



風度全在一吻中

5月16日，我看到法國新任女總理奎松（EdithCresson）女士，在完成接任手續後，在總理官邸馬蒂格農飯店（HotelMatignon）外面，吻頰道別她的前任羅卡（MichelRocard）。美聯社照片傳來，我見圖有感，深歎法國人的政治風度，真是坦蕩無比。

十三天後，我看到法新社電。電文說兩人吻頰一事凸顯出法國一股新興的潮流——親吻雙頰正快速取代握手致意，成為法國兩性之間彼此互相問好致意的社交禮儀。

不過，在這裏想要一親芳澤的外國人士可得尊重一條規範——唯有情侶才可以親吻雙唇；此外，只親一邊臉頰會被認為是不夠誠意的表現。

法國人公認，至少得左頰、右頰各親一吻，才足以表達打招呼或說再見的誠意。至於親上三、四吻是否“合乎禮數”，則視各地民情或家族傳統而定。觀察入微的巴黎記者斯基菲指出：“其他地方的人遇上親人多半會獻上四個吻，巴黎人則對任何人都是獻上兩個吻。”

法國社會學教授亞昆指出，羅卡親吻奎松夫人雙頰，是“絕頂正常”的表現。他說，若是換成英國前首相撒切爾夫人親吻新首相梅傑，一定會被不同文化背景的英國人視為“不可思議”。

亞昆表示，自1968年5月法國發生社會革命、嚴謹的社會階級制度瓦解後，親吻雙頰的禮儀便開始風行。他說，年輕一代的法國人向往美國社會標榜的人人平等的精神，一心追求真誠單純的人際關係，促成親吻雙頰的禮儀大行其道。他分析說，一方面獻吻者向受吻者傳達了友善、親切的好意；另一方面，親吻動作也打破了階級制度，正如當時牛仔褲風行社會各階層一般。

他指出，親吻雙頰的禮儀也是區分法國老一輩及年輕人的一項標準。老一輩多半藉握手來問好或道別，而曆經一九六八年社會運動洗禮的年輕人，則經常公開在大街小巷或咖啡廳裏彼此親吻雙頰。

法新社這一報導，給我們死板的中國開了不少眼界。

1991年5月30日



林洋港領導下的“巨奶症”

立法院公報第八十卷第六期登有院會紀錄如下：

本院周委員荃，為現行《高院及所屬法院法警管理要點》中規定，擔任女性法警工作者，其胸圍需達76.2公分，始得為之，認其非惟為對女性之歧視及侮蔑，更顯示主管機關守舊不知變通之弊習。以女性法警擔任之勤務及工作性質來說，多為拘提、搜索、扣押、值庭、送達、警衛等工作，此類工作雖需具備相當體能及體力，然而胸圍之大小，無論就學理或事實來看，均與體能毫無關聯，主管機關擅以毫無根據之標準作為錄取條件，非但貽笑大方，更彰顯其物化女性之心態。此規定行之有年，主事者不但不思將此不合宜之規定改進，反於研擬中之《法警管理辦法》，將此標準提高至81.3公分，實為荒謬之極。為徹底糾正此一不公平規定，特向行政院提出質詢。

說明：

第二點：

一、目前檢警機關招考女法警之時，將胸圍大小視為肺活量及體力之指標，因而規定胸圍需達76.2公分者，始得擔任女法警之工作。

二、就醫學觀點來看，女性胸圍之組織，主要為脂肪所構成，且其功能主要乃在哺乳，與肺活量之大小毫無關聯，更罔談與體力大小有關。主辦單位擅自以此毫無根據之數據做為認定女法警身體狀況之標準，不但顯示其對醫學常識之無知，更表現其對女性毫不尊重之心態。上述“胸圍標準”於主辦單位行之多年，雖反對者衆，主辦機關卻仍一秉其“依法行事”之態度，奉為圭臯，現更於研擬之《法警管理辦法》中，將其提升至81.3公分，實令人懷疑其標準何來？又有何種學理為其所據？為徹底改正此種荒謬法規，並維護女性同胞權益，本席要求政府即時將此規定取消，並於未來選拔人才之時，能以更客觀公正立場處置，始可免“以貌取人，失之子羽”之憾。

看了這一紀錄，感到很好笑。我想，規定《高等及所屬法院法警管理要點》的諸公，一定冥冥之中，赫然有一種“巨奶症”橫互面前，醫學上有“巨人症”（giantism）、有“巨頭症”（macrocephalus）、有“巨迴症”（macrogyria），乃至“巨陰蒂”（megaloclitoris）、“巨粗屌”（megalopenis），無一不可巨之，惟獨巨奶之症，未之聞也。林洋港領導下的司法係統，居然給我們大開了眼界，我們真要另眼相看他們。幸虧他們樂於此道的，是“巨奶”而非“多奶”，否則的話，母豬全來啦！

1991年4月28日



腿上功夫

1780年，富蘭克林在法國做大使，在跟法國名女人上床之余，寫過一篇《美腿與醜腿》（TheHandsomeandDeformedLed）的文字，大意說：世上有兩種人，他們的健康、財富和生活上各種享受大致相同，結果卻一種人是幸福的，另一種人卻得不到幸福。這兩種人對物、對人和對事的觀點不同，對他們心靈上的影響，也就因此不同，苦樂之分，也就在此。這兩種人注意的目標恰好相反：樂觀的人注意的只是順利的際遇、談話中有趣的部分、好菜、好酒、好天氣等等，同時盡情享樂；悲觀的人注意的卻只是壞的一面。富蘭克林說他有一位研究哲學的老朋友，此公的兩條腿，一條好看，一條難看，於是他就用這兩天腿，以定取舍：人們和他見面，如果對他的“醜腿”比對他的“美腿”更為注意，他就不交這種朋友了。反過來說，這種朋友才可以交。

富蘭克林是美國聖人，他這段只看人生光明面的指示，是正確的，但在說明上，因為時代不同，我倒願代聖人立言，為他進一點新的詮釋。

我們通常說“真”、“善”、“美”，“真”是科學哲學的問題，“善”是倫理學經濟學社會學的問題，“美”是美學藝術的問題。人的一生，面對萬象，難免有所選、有所不選，選與不選之間，自有觀點上的樂觀悲觀之分。大致說來，屬於形象方面，是“美”的範圍；屬於非形象方面，則屬“真”“善”的範圍。在“美”的範圍內，觀點重在美醜，但在“真”“善”範圍內，觀點就重在真假善惡。我始終相信，涉及美醜範圍，人的一生，可以只見“美腿”而對“醜腿”視而不見；但涉及真僞善惡範圍，人的一生，就不能這樣逍遙了，——對人類的責任感，將逼使我們在真僞上面，要去假存真；在善惡上面，要揚善抑惡，如果我們在“真”“善”範圍，也采取“美”的觀點，我們就將發生道德上的過失。

基於這種研判，我們可以說，對人間“真”“善”範圍的任何虛假和罪惡，我們必須去面對、去扒糞、去發掘、去揪出、去打倒。……在這種認真下，我們雖然眼之所見，無非“真”“善”上面的“醜腿”，但是責任所在，我們卻不能逃避。我們不能崇真而不去僞，不能揚善而又隱惡，不管什麼樂觀也好、悲觀也罷，我們都要面對它們。

富蘭克林一生福祿俱全，但他“身在福中不知福”，他竟看到暴政的“醜腿”，而要毀家纾難，去搞革命，他絕對不做自了漢，他要以樂觀的心胸，去父子絕情（他的私生子是反動分子、是保皇黨）、去朋友離散、去跟暴政鬥個你死我活。最後在他垂暮之年，他看到他的成就生根發葉開花結果。他晚年派赴法國，折沖樽俎之余，與洋婆子尋歡以為樂。那時所見，自是“美腿”滿床，當然不在話下了。

1984年4月13日午



女人大腿上的“絲路之旅”

中國傳說中黃帝做衣裳，黃帝元妃西陵氏之女嫘祖教民養蠶，自此中國人獨霸絲業二千年。奇怪的是，中國人只發明絲衣絲裳，卻沒發明絲襪，這真是千古遺恨。

中國的養蠶術，在六世紀時被兩個洋和尚學到，他們私盜蠶卵，運到歐洲，從此中國人獨占市場的局面逐漸打破，絲衣絲裳之外，澤被女人大腿——洋鬼子巧奪天工，造出絲襪。

十八世紀英國文學家約翰遜（SamuelJohnson）歌頌絲襪，意謂絲襪引人大動、情嗜隨之（Thesilkstockingsandwhitebosomsofactressesexcitemyamorouspropensities.）。現在二十世紀九十年代，絲襪的工業，早越蠶絲業而上之，吸引人的程度，自亦在十八世紀之上。現在流行的是二合一一件頭的褲襪，固然不錯，但卻失掉了用吊襪帶的趣味。用吊襪帶時代的女人，她們在內褲與絲襪之間，就是吊襪帶發生作用那一段，大腿是裸露的。冬夜時分，與美女夜遊，坐在車上，伸手去摸那一段大腿，雖約翰複生，亦將別著福音，以告來者。“深情哪比舊時濃”，今不如昔，吾於絲襪見之。

1990年8月23日



上帝與服裝

傳說中的人類祖先是不穿衣服的，他們根本沒有衣服的觀念。最初是亞當先生一個人，在伊甸園中，光著身體，到處閑蕩。沒想到一覺醒來，少了肋骨，多了女人，一個赤身露體的夏娃小姐，居然招展在他面前，於是，麻煩立刻開始，在《舊約全書》《創世紀》的第三章裏，就爆出了全新的情節：

耶和華上帝所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇對女人說：“上帝豈是真不許你們喫園中所有樹上的果子麼？”女人對蛇說：“園中樹上的果子我們可以喫，唯有園當中那棵樹上的果子，上帝曾說你們不可喫，也不可摸，免得你們死。”蛇對女人說：“你們不一定死，因為上帝知道，你們吃的日子眼睛就明亮了，你們便如上帝能知道善惡。”於是女人見那棵樹的果子好作食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來喫了，又給她丈夫，她丈夫也喫了。他們二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露體，便拿無花果樹的葉子，為自己編作裙子。

天起了涼風，耶和華上帝在園中行走，那人和他妻子聽見上帝的聲音，就藏在園裏的樹木中，躲避耶和華上帝的面。耶和華上帝呼喚那人，對他說：“你在哪裏？”他說：“我在園中聽見你的聲音，我就害怕。因為我赤身露體，我便藏了。”耶和華說：“誰告訴你赤身露體呢？莫非你喫了我吩咐你不可喫的那樹上的果子麼？”那人說：“你賜給我，與我同居的女人，她把那樹上的果子給我，我就喫了。”耶和華上帝對女人說：“你做的是什麼事呢？”女人說：“那蛇引誘我，我就喫了。”耶和華上帝對蛇說：“你既做了這事，就必受咒詛，比一切的牲畜野獸更甚，你必用肚子行走，終身喫土。我又要叫你和女人彼此為仇，你的後裔和女人的後裔，也彼此為仇。女人的後裔要傷你的頭，你要傷他的腳跟。”又對女人說：“我必多多加增你懷胎的苦楚，你生産兒女必多受苦楚，你必戀慕你丈夫，你丈夫必管轄你。”又對亞當說：“你既聽從妻子的話，喫了我所吩咐你不可喫的那樹上的果子，地必為你的緣故受咒詛，你必終身勞苦，才能從地裏得喫的。地必給你長出荊棘和蒺黎來，你也要喫田間的菜蔬。你必汗流滿面才得糊口，直到你歸了土，因為你是從土而出的。你本是塵土，仍要歸於塵土。”

亞當給他妻子起名叫夏娃，因為她是衆生之母。耶和華上帝為亞當和他妻子用皮子作衣服給他們穿。

亞當、夏娃因為吃了蘋果，所以四只眼睛發亮，才發現自己是赤身露體。他們小兩口兒當時采取的初步行動是：抓起無花果的樹葉，胡亂編成裙子，他們並沒有服裝設計。當時他們生長的地方是幼發拉底河（Euphrates）與底格裏斯河（Tigris），並沒生長在夏威夷，所以，他們雖然會用樹葉，卻不會編草裙。所以，當時他們所穿的，一定很難看。上帝把這一對男女驅逐出境，除了奉送一大堆報複和咒詛外，唯一一件善舉，就是妙手“天工”的“為亞當和他妻子用皮子做衣服，給他們穿”。所以，無疑的，上帝是有史以來第一個服裝設計家（thetopfashiondesigner），從此以後，亞當夏娃的子孫所能施展的，只是“巧奪”上帝的“天工”而已，因為上帝忘記了申請專利、忘記了辦個“衣服公賣局”來公然斂財，他只是把衣服造成了一種“人類衆惡天性的標記”，所有他“所造的生物中，只有人類，才穿著衣服”①，只達到這一個目的，就滿足了②。

1982年2月1日

①這是聖經學家海萊（HenryH.Halley）博士的話，見他的《聖經手冊》（PocketBibleHandbook）《創造女人》一節。

②只是不知道上帝穿不穿衣服？如果不穿，難道真如中國的劉伶，以天地為衣服嗎？



寫給模特兒看的

中國古代的雅人們，對水的看法，可有點特別。“滄浪之水清”的時候，他們要“濯我纓”（洗帽子）；“滄浪之水濁”的時候，他們卻要“濯我足”（洗腳），他們從未想到要洗洗身體，更甭談“遊泳”了！

“遊泳”在中國傳統中，不屬於正統運動範圍，也不屬於一般娛樂範圍，“遊泳”這玩意，至多是“浪裏白條”式水上人家的專技，任何身強體壯的大漢，只能在陸地上展覽他的闊臂肌，一旦不幸下水，就只有口吐白沫的份。《水滸傳》裏的黑旋風李逵，本何等威武，可是一落清波，就被浪裏白條張順灌得“喘做一團，口裏只吐白水”！李逵皆如此，其他大漢可以想見！其他大漢皆如此，其他小娘子更可想見。故總而言之，中國古人對“遊泳”這一門學問，實在差勁，因而從尾生以下，被淹死的記錄也就頗多。奇怪的是，尾生明明不會遊泳，卻偏偏跟女朋友在“水門”旁邊約會，結果竟送掉老命一條，真是哀哉！

反觀外國，外國的遊泳曆史，卻源遠流長得多。在非洲北部利比亞沙漠（LibyanDesert）中，就有了遊泳的壁畫，曆史在1萬1000年以上。紀元前2160年前的埃及貴族，乃至紀元前880年的亞述戰士，都紛紛留下了不少遊泳的史迹。這些流風，廣被之下，遊泳這門子玩藝，就愈來愈在洋鬼子身上發達起來。

洋鬼子分兩類：一種是男洋鬼子，一種是女洋鬼子。男洋鬼子喜歡遊泳，自然毫不稀奇。可是遊呀遊的，女洋鬼子在旁邊看得不服氣了，“怎麼，只許你們男人遊？難道老娘不能遊？”於是，不曉得在什麼時候，夏娃女士也跳到水裏來了！男洋鬼子既然無法阻止“禍水”下水，但總要亡羊補牢，設法使“禍水”別在水裏惹禍。於是，男人（當然是已婚的男人）說：“遊泳可以呀！可是要穿遊泳裝呀！讓我們來設計泳裝吧！”

於是，在1905年，男人們設計出來的“進步”泳裝是這樣的：

用布：十碼。

計開：泳帽、泳衣（長袖）、泳褲（長褲）、泳裙、泳襪、泳鞋。

特色：渾身由上到下除臉和手外，全包住擋住，且衣服上要做出很多皺褶——嚴禁曲線外洩！

這種六十年前的女人泳裝，如果你今天看到，你絕不會以為她穿她是來遊泳的，你一定把她當做搜索天蠍號的潛水人！

男洋鬼子剛為女洋鬼子設計好泳裝，正在額手稱慶的時候，忽然間，他們發現太不對勁了，奸詐的女人們開始耍花樣了，泳裝怎麼變單層了？胳膊上的長袖怎麼也變短了？說時遲，那時快，就在海濱警察大抓特抓這些泳裝“修正主義者”的時候，女人們卻紛紛反叛起來。這時候，已是西元1920年，已是警察控制不了女人的年代，警察罰得愈多，女人穿得愈少，警察氣死了，警察真沒法子！

到了1919年，正在中國警察控制五四運動北京大學校門口的時候，外國警察正在控制女人們泳裝的褲口。——女人們更得寸進尺了！她們的泳裝袖子短了還不算，居然褲子也開始短了！海濱的警察們更是忙上加忙，他們手拿皮尺，逮住女人，量上量下，罰來罰去，可是呀，沒用，老娘不怕罰，罰者自罰，穿者自穿！就這樣的，十年過去了，一股新的浪潮又打到這女人與警察鬥法的海濱來，那是1930年代，女人泳裝上的褲子，已短到和外面裙子同一尺寸了！

接著是法國女人開了先河，泳裝又發生革命性的突變，上下一身的傳統式樣首先被攔腰剪斷，——女人的泳裝變成兩件頭了！十碼布的時代過去了！五碼布的時代過去了，最後一碼布的時代也為“比基尼”（Bikini）所取代，三點式的泳裝，終於搶盡了風頭。

泳裝在比基尼時代，自然也千變萬化，有各種因暴露程度不同而耍出來的花樣，更嚴重的是“迷你基尼”（Mini-Kini），胸罩後面甚至沒有帶子，其次是“迷底基尼”（Midi-Kini），再其次是“麥克斯基尼”（Mini-Kini）。種類繁多，舉不勝舉。

自比基尼時代以降，女人泳裝近年來，主流已朝三路轉變：

第一路是“裸胸裝”（Toplesssuit），1964年風靡世界。

第二路是“洞洞裝”，1965年起流行，以若隱若現的“假裸”（FakelyNude）為號召。

第三路是“裸背裝”，1967年開始時髦，重點是暴露背部。（Backexposure）。

此外，複古的趨向偶爾也進入時裝雜志，那是一種一件頭的泳裝，居然有長袖或短袖，甚至還有段緊身褲腿。另外，在007的魔力下，類似潛水衣式的泳裝也出現了，拉鏈從脖子直拉到小腹下端，極盡非非之能事。

至於男人，簡直可說沒什麼泳裝上的變化。早期男人的泳裝，本和目前保守一點的女人泳裝一樣（一件頭，遮胸遮背），後來男人把這種衣服“送給”女人，自己只穿起短褲來。近來男裝又開始複古，在褲腿上面，稍微變長，好像斯文一些。男人畢竟是理性的動物，當他發現在泳裝上撒野撒不過女人，他們不回到斯文，又能怎樣？

1968年7月4日上午以二小時半寫成



水德夜裏別出水，連戰床上休性交

4月30日報上說：“為解除日愈嚴重的旱象，省府‘自助’、‘天助’雙管齊下，省主席連戰特地陪同內政部長許水德到台南市大天後宮‘祈雨’，而省建設廳也與有關單位協商，預計在明、後天視天候狀況實施人造雨。台灣地區缺水狀況日愈嚴重，省主席連戰日來已分別巡訪石門、曾文、烏山頭等旱象較嚴重的水庫，視察目前的蓄水情況。昨天又陪同許水德到台南市大天後宮向媽祖祈雨。據指出，這場祈雨儀式，是由許水德代表總統，與台灣省主席連戰共祭，台南市長施治明也以地主身份參加。”

我看了這消息，為之失笑。我嘟囔說：“他媽的國民黨愈來愈封建了！”

封建並不是國民黨獨門的生意。前年舞蹈家江青來台，登門拜訪我這老朋友。我送她一本書，即時題詩其上：“且作神仙舞，願為流俗驚，曲終人又見，江上一峯青。”她看了很高興。她告訴我，她的本名是“江獨青”，共産黨說“獨青”太封建，逼她改名“江青”。那時候毛婆江青還沒出名，所以“江青”兩字尚沒什麼。後來那位假江青（毛婆江青真名是藍蘋）文革大亂，害得她的真江青引起不少誤會。可見封建也是跟著政治行情走的，共産黨也封建，不過比起國民黨來，卻小巫見大巫。

國民黨搞封建祈雨活動，不自今日始，最近的一次就在前年。前年6月26日報上說：“今年春耕幹旱期間，省主席邱創煥代表政府在大甲媽祖廟祈雨許願；昨天他與行政院長李煥到廟裏還願。李院長上香參拜，並捐獻五千元香油錢。”就是證明。不過“二煥”（李煥、邱創煥）幹的，層次還止於行政院長級和省主席級，今年層次卻升高了，變成了“許水德代表總統，與台灣省主席連戰共祭”了，說他媽的國民黨愈來愈封建，不亦宜乎？

不過，既然搞封建祈雨活動，就得按規矩來，不能“敷衍”、“青菜”就完了。按照古禮，是要“舞雩”的、是要“築雩壇”的、是要“剪其發割其爪”的、是要“行七事”的（七事是：一、理冤獄及失職者，二、赈鳏寡孤獨，三、省徭輕賦，四、舉進賢良，五、黜退貪邪，六、命會男女，卸怨曠也，七、撤膳羞，馳樂懸而不作）。但是，國民黨做了哪一樣呢？

並且，“行七事”以外，還有個人的房事問題，古人搞祈雨，要“出不禦之女”（把皇宮中沒被皇上搞過的女人放出來），甚至兩百年前大旱那次，乾隆皇帝什麼女人都不搞呢。可是，許水德能宣布不對他老婆水德頻施麼？連戰能宣布不對他老婆挑燈夜戰麼？沒有，顯然沒有！

古人搞封建祈雨活動，雖然愚昧，但是言行還算一致、還有一定程度的誠意；但是，國民黨呢？國民黨只是毫無誠意的說著好玩、說著騙人而已。李登輝身為基督徒，卻讓內政部長代表他大拜天後宮偶像，這是什麼基督徒嘛！

1991年4月30日



從瓜地馬拉輪奸修女說起

求是報4月14日頭條獨家報導瓜地馬拉暴力泛濫，美國修女被輪奸等事，並就此以社論衍義如下。

美國修女的不幸遭遇，始因她在瓜地馬拉教書傳教。在人類曆史上，傳教事業早期，並未與帝國主義偕行，但它後來與帝國主義結伴，得到不少帝國主義之便，也同時蒙受不少帝國主義之累。修女受害，並不是單純的輪奸事件，而是肇因在對帝國主義的憎恨。試看比利時帝國主義統治剛果七十年，沒為小黑人培植一個公務員、一個醫生、一個工程師、一個律師，只在一千二百萬人口中，培植出三個大學生！比利時被趕出剛果後，剛果暴民輪奸比利時在剛果做慈善事業的修女，如此報應，真令人浩歎！可見禍延修女，其來有自。

帝國主義是人類的一種老毛病，實在沒什麼稀奇，任何民族搞統一、任何國家要強大，都難免要藉仗這一老毛病的發作。但是，國民黨不明此理，在一九二幾年時候，它冒出一種“打倒帝國主義”並發症。國民黨本來的口號是很鄉土的、是“驅逐韃虜”式的，本來沒有這麼時髦的玩意兒。國民黨開始時髦，是它“聯俄容共”後受王八蛋蘇聯調教的結果。在這一調教下，國民黨學會了用“打倒帝國主義”來做“天下之惡皆歸之”的障眼法，舉凡一切罪狀，都扣在帝國主義頭上；舉凡一切搞砸了的事，都賴到帝國主義頭上，這樣一來，帝國主義永遠是替罪羊，而國民黨自己，就永遠兩手沒血了。

在國民黨“打倒帝國主義”的障眼法下、在國民黨的老相好共産黨的推波助瀾下，中國人民真的相信起中國的禍源、中國的退步、中國的這個、中國的那個，原因全在帝國主義了，相信只要帝國主義一打倒，一切就都光明了。

例如國民黨說中國的貧窮是帝國主義的經濟侵略，但是鴉片戰爭前的中國早就一窮二白了；國民黨說中國的混亂是帝國主義的操縱軍閥，但是太平天國時的中國早就天下大亂了；國民黨說中國的不景氣是帝國主義的資本主義壟斷，但是當時的銀行資本只是一億五千萬，一億五千萬被四萬萬人口一除，中國的“平均公民”，又有幾分錢呢？

所以，帝國主義說破了，只是中國自己不爭氣的一個借口、一個沒出息的借口、一個責人不責己的借口，說帝國主義把鴉片賣到中國來是王八蛋，但是最後在中國種鴉片的，又是誰呢？自己民族若爭氣，誰又能強迫老牛喝水呢？全世界爭氣民族都不受鴉片之害，只有中國民族到處都是煙槍，一切都怪帝國主義，公道嗎？

其實，發明帝國主義而叫囂打倒的，他們自己，就是典型的帝國主義。當國民黨拉來王八蛋蘇聯做朋友，開始“聯俄容共”的時候，黨外人士就提出疑義，梁啓超在《覆劉勉己書論對俄問題》中大聲反對。但是，先知的言論、國情的常識，對志在奪權不惜引狼入室的國民黨說來，是悍然不顧的，國民黨竟天真的相信蘇俄是以平等待我之民族！1925年這樣相信、1935年這樣相信、1945年還這樣相信！1945年國民黨外交部長王世傑從蘇聯賣國回來，說雖然中國的外蒙古在《中蘇友好條約》下丟掉了，可是，這個條約可保中蘇三十年的和平！好丟老媽個三十年！事實上，不到三年，蘇聯帝國主義就原形畢露了。國民黨丟了外蒙古、丟了丟了長春鐵路的獨立、丟了大連、旅順和關稅的自主，換得的卻是蘇聯全盤的違約背信、卻是蘇聯軍隊在東北強奸、輪奸中國女人、卻是八十億美金的劫掠與損失！……

國民黨勾結蘇聯“打倒帝國主義”，打了三十年，結果碰到的，卻是第一老千的牽手，國民黨之黑心與白癡，於是可想！蘇聯做賊喊賊的成功，由此可見！

在”打倒帝國主義”的障眼法裏，國民黨的打擊對象，顯然是指英國掛帥的帝國主義。國民黨學來的戰術是簡化的醜化方法，就是迎頭在你腦門子上把戳記一蓋，就大功告成了，例如只要一蓋上“英帝”戳記就好了，誰還要仔細查證呢？

但是，稍有常識的人，畢竟覺得這種不由分說的認定方法，未免太粗糙了。一九三三年，蔣廷黻寫《帝國主義與常識》，就指出：“如果英美法德人士捐錢到中國來傳教是帝國主義，那麼蘇俄供錢給第三國際在中國來宣傳更是帝國主義。如果洋人到中國來設立學校是文化侵略，那麼中國人到外國去求學的都是文化的漢奸。在現今世界，哪一國都多少做點宣傳的工作。日本現正預備派人到美國去加勁宣傳。英人在美國、美人在法國、法人在意大利、意人在德國，都正進行宣傳。誰是帝國主義者，誰不是帝國主義者，頗不容易分別。”

雖然“頗不容易分別”，但是，當我們按件計“仇”，發現帝國主義的實際表現，卻因事件而容有不同，不可一概而論。它們的確有著多種的面目：在蘇聯式帝國主義裏，我們看到的特色是掠地、奸淫、與粗暴；在比利時式帝國主義裏，我們看到的特色是壓榨、漠視、與無情；在丹麥式帝國主義裏，我們看到的特色是一片和煦；但在英國式帝國主義裏，我們看到的特色卻是醜惡中的許多光明。這些，對熱愛中國又熱愛自由民主現代化的英式文明的中國人而言，的確是一種痛苦的局面。

蔣廷黻說：“我們拿什麼標準來評斷帝國主義的善惡呢？有些人說，不問其成績如何，外族的統治都是惡的。因為統治本身是民族生活最基本的一部分；剝奪一個民族的統治權就是剝奪它的生活的一部分。並且一切的統治都是為統治者謀利益，不是為被治者謀利益。……但是有不少的中國人，絲毫未受英人的逼迫，自動的搬到各地的英租界去住，甘心的脫離本族一部分的統治而接受英人的統治。這不是民衆意志很好的一個表示，表示英人的帝國主義是善的麼？

蔣廷黻的文章是近六十年前寫的。時代變化後，“英租界”沒有了，不但租界沒有了，最後的英國式帝國主義的象征，即將也在九七大限時在香港落幕。但是，香港人盡管心懷祖國、與有榮焉，可是卻不願給非帝國主義的自己中國人同胞統治，為什麼？中國人在許多方面，連帝國主義都比不上，英國離開加納後，給這個非洲國家留下了國會、文官制度、公正的司法傳統和普選制度。此真英式帝國主義之遺愛也！但是中式非帝國主義，除了帶給人們民族的光榮與雪恥外，其它還很遙遠！

在帝國主義中，美國帝國主義是一個怪胎，美帝愛貿易，卻關稅壁壘高築；美帝愛鄰居，卻到別人國家放槍抓人；美帝愛人權，卻不準它的敵人尋求政治庇護；美帝愛中國，卻一愛愛上兩個。……美帝是偉大的國家，它的僞善也相對偉大，別人只是僞君子，美國卻是超級僞君子。愛默生說，美國是青年人之國（Americaisacountryofyoungmen.）。錯了，美國是超級僞君子之國才對。正因它是超級僞君子之國，所以它做的好事，到頭來都被自己沖掉，還變得裏外不是人。論今世之帝國主義，大多沒落，只剩美帝尚有本事胡攪蠻纏，但怎麼也惹得四鄰怨恨，令人好氣又好笑。為今之計，美帝最好少來一點僞君子的身段、少說一點大道理、少一點神氣。以大國打人，是暫時的；以大國驕人，是永久的。驕人比打人後患無窮。後患如能由牛仔擺平，倒也是好；只怕擺不平時，修女遭殃矣！修女又何辜哉？

1991年4月12日



《中正大學曆史所性騷擾事件調查報告》序

《中正大學曆史所性騷擾事件調查報告》出版在即，索序於我，我感於“可找對了人了”，因樂為之序。

這份報告，是一群中正大學曆史所研究生組成調查小組的成果。這個小組成立於上月13日，最初的目的只在要求學校當局正式調查、澄清性騷擾的傳聞而已，隨著校方的“無積極、善意的回應”，曆史所所方“頗有風雨欲來之勢”，這群研究生乃“不得不採取行動”，揭竿而起。由於他們都是在學的學生，他們的行動，當然冒了被處分、被報複的危險，但他們“絕不後悔，仍然繼續挺立支撐”，並進一步推出這一報告，“希望通過這些文字的記載和分析，能夠為台灣的校園性騷擾事件留下具體紀實，也希望成為反制校園性騷擾的一種示範。”——至少到目前為止，他們成績斐然，至於以後會不會成為陳勝、吳廣，殊難逆料。不過，比陳勝、吳廣佔便宜的是，這群起義的研究生都是曆史所的，縱使他們被處分了、被報複了，但“君子豹變”於先、“豹死留皮”於後，他們畢竟自我留下了這段曆史。——他們說報告的目的在為台灣的校園性騷擾留下具體紀實和反制示範，其實他們沒看到：他們做的，有更深遠的意義，他們象徵了知識分子勇於求真、當仁不讓的氣魄，並把這種氣魄高速化為曆史文獻，這實在是很了不起的成就，了不起得連他們自己都不自知了。因此，我要特別點破這一點，以彰顯這份報告的曆史意義。

性騷擾事件本身，其實很單純，只要全盤西化，一切比照文明國家的規範處理，本來就不必大費周章。問題出在性騷擾後校方和所方的回應心態，十足顯示了國民黨四十多年黨化教育的惡果和學閥們的醜陋。前面提到索序於我“可找對了人了”，遠因就在我是四十多年來，第一個向這種惡果和醜陋發難的人。三十年前我在台大曆史所做研究生的時候，我曾單槍匹馬，拆穿了高等教育的怪現狀。如今三十年風水輪流轉，看到新一代的研究生可以“群起而攻之”，我們不能不說這是一種好現象。當然現象中也有令人洩氣的，三十年前我拆穿的，只是老學閥們的“意淫”，如今新學閥們不屑“意淫”了，他們乾脆毛手毛腳了。——這種毛手毛腳的漢子之光，可真“毛漢光”了。

當年我拆穿高等教育的怪現狀，打擊面很廣，不限於“性行為”，今天新一代的研究生把問題局限在“性行為”上，打擊面未免狹窄。希望他們殺得性起之後，放開視野、放寬打擊面，便可發現可切入的問題可太多了。就以中正大學的校名而論，該校的學生苟有一分志氣與骨氣，就該包圍教育部，要求拆掉這種可恥的校名，什麼“中正”、什麼“中山”、什麼“政治”……做為大學的名字，根本就是對學術自由的羞辱！性騷擾固然可厭可恨，“蔣騷擾”、“孫騷擾”、“政治掛帥騷擾”等等，同樣是騷擾，同樣可厭可恨。連大陸都不敢“毛騷擾”到來個什麼“澤東大學”，對比之下，可見那邊的“毛漢光”還知所忌憚，這邊卻渾然無恥也！寄語曆史所後生晚輩，要做陳勝、吳廣，路可寬得很呢！條條大路通造反，要造反，題目可多得很呢！只寫這麼一本報告，怎麼夠啊？

1994年5月11夜

附錄一

李敖先生：

我是中正大學曆史所二年級學生宋有炯，這次“性騷擾案”並非僅是師生之間的對立與女學生的控訴而已，實則涵有兩性關係如何對待的文化問題在內。由於先生過去亦對此問題有深入的解剖，“男歡女愛”的自由愛情觀之所以至今（三十年了）仍未落實，究其實際恐怕和“尊卑”的文化基盤有關。

很抱歉在先生傾全力撰述《思想史》之際以這篇報告加以幹擾，但“男女”亦為思想必須處理的子題，因此若蒙先生加以評論，亦是我們一個月來辛苦工作的極大慰藉。

我們亦想將這本報告公之於世，只是似乎聯係不上願意出版的公司，不知先生可有較好的意見，可以使國內第一個性騷擾案例成立檔案，望先生告之。就形式上，只要再增補《評論選粹》應可獨立出書（至今約有三十篇），當然如蒙先生添加一篇序文，那就更加完美了。

我的電話是05-371-2620，地址是：嘉義縣太保市太保裏一鄰二十九之八號，謝謝！

宋有炯敬上，1994年5月4日於太保鄉居

附錄二

李敖先生：

除開附上的印刷廠所出第一部、第二部清樣，以下補上三份資料：

（一）第三部《評論選粹》之作者同意書——附有《報告》之目錄及各部扉頁引文

（二）《評論選粹》（共二十篇）

（三）附件（十四——十六）——一十三見前所寄報告書

我們懇請先生撥冗為序一篇，實在是因為“性騷擾”問題饒富文化史的意義，值得深入剖析，這也是為何我們奮力作戰，努力不懈的根本動力所在。如蒙先生從（1）“性”的曆史；（2）學生運動；（3）教育體制的僵化三方面切入點題，我們這份微薄的《報告》必將因此生輝，這是所以冒昧懇請先生為序的原因——我們僅以抱歉之心表達無窮感謝之意，望先生見諒再三！

宋有炯敬上，1994年5月11日

PS：我將於晚間九時許再與先生電話聯係，不到之處，敬請原諒。



紅色與美色

——從“坐懷不亂”到“見色流精”；從“老僧入定”到“餓虎撲羊”

共産黨所秉持的共産主義，在理想上道德上極為完美偉大；簡直無懈可擊。但在實行上，卻只有一種人能實行它，就是聖人。只有聖人行之，能成其完美偉大，凡人行之，則就矛盾叠起，敗相百出。

處理矛盾與敗相的法子是曲為解釋、是自圓其說、是虛僞的遮掩、是圖窮而匕首見。——到了這種地步，共産黨的原始風貌就蕩然了，他們抓緊的政權，只是和他們推翻的先前政權半斤八兩。他們要打倒舊階級，但他們自己卻變成了新階級。南斯拉夫副總統吉拉斯（MilovanDjilas）猛回頭後，寫《新階級》（TheNewClass）一書拆穿此一真相，就是實證。

正因為共産主義在理想上道德上極為完美偉大，在其中男女問題上，自然也是“郅治”的境界，例如中共大力“掃黃”，目的就在端正男女問題上的理想化與道德化。不過，這又是聖人之事。聖人可以“坐懷不亂”、“老僧入定”；而凡人呢，卻是“見色流精”、“餓虎撲羊”。因此，凡人毛澤東以下（周恩來等少數人應屬例外），自葉劍英以次，男女關係之亂，也就跟他們打天下得天下守天下的大業成了正比。他們愈統一了中國，也就愈統一了中國的美女。利用權勢，橫行奸淫，劣迹累累、穢史連連，誰也無法遮蓋了。

理想上道德上極為完美偉大的共産主義，與美女一齊淪落至此，這是人們迷於它，而想“超凡入聖”不成的結果。這樣看來，共産主義不但無法真正解決原始經濟問題，就連原始男女問題，也無法真正解決。這真是聖人的悲劇！

1991年8月13日

附錄

披上羊皮喊掃黃

——京官好色實錄（李念慈）

在中國，男女婚前發生性關係，官方就斥責為“非法同居”，並組織群衆進行大規模的批判，而對於中國官方種種政治、經濟政策都相當不滿的中年群衆，似乎又特別欣賞官方禁止青年男女婚前性行為的政策，並常常起勁的加入批判。殊不知，在公衆面前板起衛道之士面孔的中共高幹，在公衆背後搞起男女關係來，是出乎公衆預料的。

遠的不說，只說中共在近年來實行開放政策後，西方的“性解放”觀念也因為國門大開而堂而皇之的踏上了中國國土，中共高幹僞衛道士開始還驚呼要“道德重振”，繼而看後呼白費：於是又順應潮流，並還要走在年輕人前面，發揮老同志的優勢，搞起男女關係來頭頭是道，給一些正對西方性觀念感到迷惑的中國青年，起了一定示範作用。從七八年開始，大陸最先流行起跳“交誼舞”，為此，中共中央上至政治局，下至縣裏黨支部都有爭論，跳不動舞“老同志”就反對，還能“發揮余熱”的另一批老同志就堅決贊成，說當年毛主席什麼都反對就是沒有反對跳舞，而跳不動舞的“老同志”可以被交誼舞協會聘為顧問。筆者曾走訪中國一些大城市，每晚例必被國內位居官職的朋友叫去跳舞，有一次就在屬於廣州軍區的珠島賓館跳舞，舞場裏除了滿臉興奮的年輕軍官外，還有不少雞皮鶴發的老頭，一位任副軍長的年輕軍官指著這些老頭說：“全是‘舞協‘的顧問，天天晚上都來。”那一晚，放的全是慢節奏音樂，老頭們摟著姑娘蹣跚的走著、滿足的笑著。一些年輕軍官不耐煩，走去放了“迪斯科”音樂，剛狂蹦了幾步，就被老頭喝道：“什麼音樂？資産階級把你們汙染了，你看你們扭得多難看，換上慢華爾茲！”年輕軍官倒十分不快，但也只好換上“慢華爾茲”。那位副軍長指著叫罵的老頭說：“他曾是副司令，老土得要命，但他們專門替葉帥扯皮條。”

這位副軍長口稱的葉帥，即是廣東省現任省長葉選平之父、中國有名的將軍葉劍英。葉帥為中共開國元勳，官封上將元帥，但中共其他高級將領曾互開玩笑稱他“花帥”，因他特別好色之故。當年毛澤東在世，葉劍英已十分收斂，但在“文革”時，還是逃不過毛澤東對他的整肅。毛澤東逝世後，他發動兵變，逮捕了包括毛澤東妻子江青在內的“四人幫”，他向鄧小平要求“功成身退”回老家廣州。鄧允，葉劍英遂在花城過其花天酒地生活。

據曾任葉劍英警衛員的一位班長向筆者透露：葉劍英雖為廣東人，但卻不喜歡廣東女孩，品味偏好江南少女及四川女孩，而最受他寵愛還是來自新疆的維吾爾族女子。廣東省曾有軍部來一次“掃黃”，抓了不少皮條客及妓女。公安人員驚異妓女群中，惟維吾爾少女的穿著最為華貴。審問皮條客時就問，維族少女收費幾何？皮條客答：每晚底價是人民幣五百大元。問：何以這樣貴？答曰：她們是來找葉帥的，但因找不到門路，就找了我們，我們向嫖客介紹時，當然要打出這段告白，香港人最受用，趨之若鹜，價錢自然高些，可見葉帥的好色，也帶動了民間嫖客風氣。

該位警衛還向筆者說：葉帥並非是一個時期只寵一個女人的人，而是要求燕瘦環肥、三宮六院、姬妾成群的。又因他喜新厭舊的速度太快，他的秘密組、警衛班只好全職成了皮條客，為他選妃，而其中往派新疆的最多。一些秘書憤而抱怨，一些則辭職，但都被警告不得外洩有關詳情。但也有人會悄悄告訴友人說：葉帥雖然每月都要換妃，但由於他患病及年事已高，雖生活在衆香國裏，也只局限於眼看手動而已，不能有“真實”行徑，幸而他換妃較快，被恩準“放出”的前妃皆大歡喜的拿了一筆錢，告別而去。

也因為葉帥要求換妃太快，負責選妃的人有時難免要“強搶民女”來交差，激怒了一些地方官員，參了葉氏一本送到鄧小平面前。鄧批曰：“只要葉帥不鬧事，由他去吧。”但也囑葉不可太不像話，像這類“善後”工作，往往要由身任省長葉選平來處理，葉選平確也對老爹有些抱怨。據一位曾參加治療葉劍英的醫生說，葉劍英在生命垂危之時，還要叫一位小姑娘來陪他，等葉選平趕到病房與父親訣別時，卻只見父親拉著一位年輕姑娘的手對兒子說：“無論如何，你都不要進京做官，天子腳下難做官呀！”說完，一代“花帥”緊握著姑娘的手與世長辭。

中國有句古話說：“上梁不正下梁歪”，中共的高幹子弟見父輩尚且如此，他們乃更加發揚全國“光榮傳統”，做得“青出於藍而勝於藍”。八二年時，鄧小平曾心血來潮來了一次“打老虎運動”，清算高幹子弟中的貪贓枉法，其中一個被槍斃的高幹子弟有一個就是中共居功至偉的開國元勳朱德的孫子，該公子官方公布的罪名是他玩弄民女有十多人，但據調查此案的北京檢察院的檢察官說：朱公子實際玩弄及強奸民女達四十多人。

而八八年在上海槍斃的前上海市委書記胡為民的兩公子，官方公布他們玩弄、強奸民女二人，但實際數字是，他們僅強奸婦女就二十多名。中共雖然借上述事件大肆渲染中共所謂的“天子犯法與庶民同罪”的公正形象，但實際上是，中國普通老百姓如強奸一名婦女就會判處死刑，因此，高幹子弟要“優待”得多。此外上述事件的共同之處就是：被槍斃的高幹子弟的高幹老子或爺爺都已辭世！因此，中共拿他們開刀時，十分方便，不會引致黨中元老的反對。

而一些老子正掌權的高幹子弟則為所欲為了，以保守而出名的中共軍隊元老王震，曾斥責電視片《河殇》為毒草，北京人都說他管得太多，就是不管管他的兩個兒子。去年，深圳名都酒店剛開幕不久，筆者應邀到賀，夜晚在該酒店的迪斯科跳舞。開始不久，就見一大群人大聲叫著湧進舞廳，其中被衆人簇擁在中間的頗像一位要員，另外幾人則是港商。朋友眼尖連忙說：“中間那人是王興——王震的大兒子。”筆者這才仔細端詳那叫王興的人，看上去四十多歲，幹幹瘦瘦，其貌不揚，正很傲慢地接受衆人的奉迎。

朋友走過去打個招呼回來，說：“嘩，好氣派，王興今天一人帶了四個女孩來，叫了一大桌東西吃，還跟港商說，是他用公費請客，不用他們花錢。他們十多人今晚肯定少不了要花一兩萬元呢。”據筆者這位在北京外交部任職的朋友說，王興本來是跟著老子在部隊上做一個光拿錢不幹事的官，深圳成立特區後，王興十分具有“開拓”精神，又打著軍隊旗幟來深圳做生意，首創一間名為“中國海軍直升飛機公司”，專門與外國軍火商買賣軍用直升飛機。該公司由於“氣魄大”，還曾占用深圳圖書館辦公室，無人敢有半句閑言。但據深圳市政府官員及一些與王興有“生意”來往的港商透露：“王興賣直升飛機倒不多，主要是倒賣批文。”

正與朋友說得興起，只見王興已摟著以為女孩下了舞池。該舞廳主要是迪斯科音樂為主，但王興早已“醉翁之意不在酒”，卻摟著女孩子慢慢搖，顯得特別不協調，引起舞場內客人注意，但王興卻肆無忌憚，只顧自的將女孩愈摟愈緊，而雙手在女孩身上亂摸，一只手甚至摸到女孩腰部以下。因為已引起全場注目，女孩很不好意思，但王興全然不顧，仍然照舊。如是者，四個女孩都這樣輪流來跳，跟隨他來的人都誇張的報以掌聲及喝彩。臨到中場，跟隨王興的一個人匆忙出去打電話，不一會，又有兩個濃妝豔抹的三十來歲的女人來到，笑吟吟地坐王興身邊，朋友揶揄的說：“他倒真的是這裏的大富豪呢。”

到散場時，一位港商過來與筆者朋友告別，朋友笑嘻嘻的問：“那些漂亮的女孩子今晚住哪裏呀？”港商笑得很神秘：“全部南華酒店。”還指指王興說：“全部。”說完連忙走了。當時站在一旁的服務員也附在筆者身邊說：“王公子可是經常換了女孩到各大酒店巡禮呢，我們這間叨光最多了。”

未隔多久，筆者在廣州所召開的一次“全國掃黃會議”時，看到一份內部資料，資料謂：中國，特別是大城市，賣淫之所以難以杜絕，是與高幹子弟嫖妓不僅自己可以安然無事，連與其有關的妓女也可保釋出公安局，逍遙法外有關。來自上海公安局的幹部說：今年一月在上海，中央軍委總參謀部一位副總參的兒子，到上海住宿，因看上了一位服務員，硬要與其發生性關係，女服務員不肯，但該公子卻提出可以付出三百元人民幣做代價；此外還威脅說，他老子是做參謀。女服務員迫於無奈，答應了其要求。不料，該公子在第二日上午，對該賓館稱他被該女服務員偷去了三百元，要求賓館賠償，並通知上海公安局。上海公安局經多方調查，證人作證，證明該三百元確是該公子所付予女服務員的。但該公司卻一口咬定是女服務員偷的，並聲稱會叫老子給上海公安局“顔色看看”。上海公安局局長為了息事甯人，只好自己掏腰包賠了三百元給該公子。雖然，該位與會的上海公安局代表沒有說出該位公子是誰，但知情者說：此人是當今當紅的中共中央軍委秘書長遲浩田的侄子。

中共的高幹子弟可以到全國四處獵色，地方上的封疆大吏的公子當然就占山為王，在自己地盤之內獨享美色了。據悉，在前一段時間，中國先後有各大城市舉行選美活動。一些老幹部開始反對，但經不起兒子們說了許多“好處”而動心之後同意。選美當日，當地記者無不發現一個有趣現象，即該省的第一代領導人坐第一排，其公子倒坐在第二排，而公子們頻繁穿梭前後台之間，胸前還掛了一個“顧問”的牌子。原本為權力、工作分配等有意見沖突的兩代人，選美之夜顯得特別和睦。選美之後，父子倆商量過，一些選美皇後在獲知會得到一份良好工作或城市戶口的承諾後，鑽進了領導人的小汽車裏，被領導人攜去。

由此可見，中共原來所謂的“掃黃”卻是只打百姓小蒼蠅，不打高官大老虎；但如不展開大規模“打虎運動”，只會養虎為患，弄至後患無窮。（1990年6月，香港Playboy）

注：文中所寫“王興”，據百度查為“王兵”耳！



與雞巴偕大

台灣太小了！國民黨太小了！只有眼光狹窄，不明世界大勢的人，才在台灣夜郎自大。

《詩經》有“與子偕行”、“與子偕作”、“與子偕臧”、“與子偕老”的話，最令我注意的是“與子偕老”。“與子偕老”是一種親密而持久的感情，與君相伴，大家一起老去，其味醇哉！

不過，“與子偕老”畢竟是古人的境界，幾千年後在台灣說來，全不是那麼回事。台灣的境界不是“與子偕老”，而是“與子偕小”。我在台灣四十多年的努力，都因為環境太小、敵人太小，而變得事倍功半。不過，對達者如我而言，卻又何憾之有？無可無不可，還不是照樣在小國寡民之中，嬉笑怒罵也哉？

在嬉笑怒罵中，我想到《笑林廣記》中的一則故事：

一官升職，謂其妻曰：“我的官職比前更大了。”妻曰：“官大，不知此物亦大否？”官曰：“自然。”及行事，妻怪其藐小如故。官曰：“大了許多，汝自不覺著。”妻曰：“如何不覺？”官曰：“難道老爺升了官職，奶奶還是照舊不成？少不得我的大，你的也大。”

這個笑話的諷刺詩，一個人升了官，他的官職大了，雞巴也“與子偕大”，而相對的，他的太太的屄也你大我大，與雞巴偕大起來。因為偕大，故不覺雞巴也大起來。

台灣的大官人，其實官再大，也不過是老屄跟著大的大雞巴。王安石有《魚兒》之詩，說：“繞岸車鳴水欲幹，魚兒相逐尚相歡。無人挈入滄江去，汝死哪知世界寬。”在這個小島上，知道“世界寬”的人太少了。

1991年3月30日



求是與雞巴

一郭冠廷致李敖

李敖大人：

今天送女兒（中山女中）上學騎機車請她拿著報紙，她看著標題《XX雞X打轉》，怒斥李敖的報紙為何如此沒有水準？我則努力辯說外國雜志比比皆是，女兒則答雜志也許有，但要想看的人才會去買，報紙如此大膽髒話連連，讓不想看的人強迫去看是不是太過分了！

訂求是報已經偷偷在看，（太太反對到底！）沒想到還要被女兒修理責罵，我努力替您辯護，都無法改變她們的一點成見！

我是千秋的忠實讀者（從第一本到現在均購買），最近看您為了求是報而將千秋拖延出版十分難過，您只有兩只手，不該如此獨霸而專行，不知分工與合作，非到痛苦的地步才恍然改變嗎？白話文前三名都是您、所有的榮耀都歸您、財富也給您，結果生命崩潰、精神患病、惡名滿天，不知所得為何？每天看到的內容是佛教的尼姑和尚打情罵俏，您不覺得太浪費篇章嗎？趕快請您的好友們能拔刀相助開一些專欄，評一些現況，留下一些真知高見，讓我們有學習的機會與榜樣！再如此唯我獨尊下去，非要弄到倒閉不可嗎？

氣憤的忠實讀者郭冠廷

二李敖答郭冠廷

冠廷先生：

今天求是報一版頭條標題《國民黨軍報在雞巴打轉》是我寫的（求是報創刊三個月來，頭條標題都是我寫的，我常自負的說，光憑那麼絕妙好辭的標題，讀者就值得每天花十元），不幸被你家中山女中的高材生看到，此事怪我也怪你。

一、怪我部分——在求是報創刊之初，辦報行家高信疆柯元馨小兩口即給我建議，要我標明“限制級”或“輔導級”字樣，以利十八歲以下“民族幼苗”而知所趨避。但我師心自用，認為我們這行人，本以“開風氣之先”為職志，讀者看來刺眼的，我們正要使他們熟而識之，只要用字遣詞，並無不當，大家又一視何傷，何必假道學？例如我用“雞巴”字眼，在用時早就聲明在先。——2月27日求是報第一號“顛倒乾坤”版即有“雞巴並非下流字眼”一文，考據從《金瓶梅》到《紅樓夢》，都有這種字眼，“兩個例子都證明了一般正人君子以為‘雞巴’是下流字眼，是不好好讀中國古典文學名著的緣故。”可見我用“雞巴”一詞，信手拈來，與《金瓶梅》、《紅樓夢》作者並無大異。《金瓶梅》過去固被守正之士目為淫書，但《紅樓夢》並未被中山女中師徒視做敗籍也。七十多年前胡適搞文學革命，“八不”之一，即是“不避俗字俗語”。“雞巴”者，最通俗之語也。如今我李敖只不過稍行之，即被定罪為“過分”，可見中山女中的某方面教育，尚待加強或修正。也許，我的報紙未先標明“限制級”或“輔導級”，或密封在透明塑膠袋中如黃色期刊滿街陳列俾不“讓不想看的人強迫去看”，我的確罪有應得。但是，一味以象牙塔的方法，把青春少女“過分”隔離，有時候，反倒使她們失掉面對或應付現實的能力，是否有當，還賴中山女中教育家們三思。

二、怪你部分——你既是“千秋的忠實讀者（從第一本到現在均購買）”，九年下來，多少應被‘洗腦’才是，至少你不該對我的用字遣詞再大驚小怪乃至憤怒，否則你九年來的錢都白花啦！我想你本來不會，但在太太小姐交相責問下，無以自明，只好剖求是以明志，我能理解你處境堪憐。不過，自來太太小姐們的對“髒話”尺度，不是一成不變的，在本世紀之初，不可有“褲子”等字眼出自女士、女學生之口，但是現在呢？哪位太太小姐還視“褲子”字眼為“髒話”呢？這也不是說，過去的矜持一定是錯的，但是“太太反對到底！”的情況，也不是一定是實事求是的態度。好太太與真理之間，有時還是有距離的。你的“錯誤”，是你一開始就心虛、就“偷偷在看”求是報，我建議你試圖爭取公開在看的權利，並進而影響尊夫人奇文共賞。你有責任和公德如此做。當然要見機行事，實在不成，也只好偷偷以去。一些讀者不訂或退報，理由是求是報進不了家庭和辦公室，只好在外零買，我聞而哂之。這類故事頗多，有一則我則竊喜：國大代表汪俊容（我老同學）家中訂了求是報，報紙一來，其女兒即在裸女圖上大書：“爸爸不要看！”然後遞給爸爸，其賢慧夫人阮雅歌在旁笑和之。我想此一畫面，是何等灑脫！何等動人！又何必緊張兮兮，示人以不廣哉？本此畫面，我願見天下有情人，都以雅俗共賞的恢廓，面對人間千奇百怪。你老兄也有責任致力此種open-minded努力，願共勉之。

至於你提到的我辦《千秋》和《求是》，“唯我獨尊”、“獨霸而專行”，確有實情，原因無他，痛感於別人（包括你所說的“好友們”）跟不上我而已。大體說來，別人只是在某一“點”上有以“拔刀相助”，但是“線”上、“面”上，別人就不可指望或相強了。坦白告訴你，如果別人能登在其他報上的人雲亦雲，也登上了求是報，求是報還有什麼特色呢？求是報只變成芸芸衆報中的一個報而已。當然，你建議的“好友們”“留下一些真知高見”是令人向往的，但是，環顧孤島，有——不斷有——“真知高見”的，又有幾人呢？

不要老是想花十塊錢，去做讀者、旁觀者、批評者為己足；要自己拿出“真知高見”做為一個參與者、先行者，才是知識分子的偉大抱負。我覺得你該少一點“氣憤”，多一點“大家一起來”，給求是報寫點文章，你說對嗎？

謝謝你的信。並請代向尊夫人和高材生致意。

李敖，1991年5月25日



為老二解惑

我第一次做政治犯、被國民黨關入黑牢的時候，年紀不過三十五歲。那時年輕力壯，青春期也。一個人獨坐牢中，在許許多多問題以外，自然還有性欲的問題。我常常自嘲，我是“老大惹禍，老二遭殃”；或是“大頭惹禍，小頭遭殃”；或用日本話造句，是“阿它罵（腦袋也）惹禍，欽它罵（睾丸也）遭殃”。

一個人獨坐牢中，有時讀書累了，也會有“肢體語言”。“肢體語言”者，對我說來，是身體各部器官會互相對話，例如我的老大和老二之間，就有對話。

老二說：“老大你真不夠朋友，你老是有思想，用思想闖禍，寫什麼狗屁文章，還得連我一起關在牢裏，沒有女人可搞。三天兩頭，只好自己解決。老大啊，你真不夠朋友！”老大答道：“二哥，實在對你抱歉。子曰‘有鳏在下’，佛說‘非法出精’。這種境界，也別有味道啊！至少如國民黨尹俊師長所說：‘衛生啊！衛生！’”老二聽了，有所不解。說：“尹俊不是現任警備總司令嗎？他又‘衛生’個什麼？”老大說：“尹俊在徐蚌會戰時，被共産黨打得落花流水、夾尾而逃。逃到台灣，派到金門去做十七師師長。在前線，情況不比後方，要隨時保持警覺才成。因此他要半夜爬起來查哨。有一天晚上，查到一個碉堡，堡中衛兵雖然沒有偷偷睡覺，可是卻閑著也是閑著，打起手铳來。‘非法出精’之時，正好被尹俊撞見，嚇得半死。不料，可怪的是，脾氣火爆的尹將軍，並沒罵他，只是問了他的名字，告訴他：‘明天朝會集合時，我一叫你名字，你就立刻到司令台來！’第二天朝會到了，果然尹將軍喊這小兵出列了。小兵低頭跑上前去，滿面通紅。不料尹俊叫他上台，當場訓話說：‘這位戰士很好很好，他雞巴硬了，不到軍中樂園肏姑娘，卻自己打手铳解決。這樣才衛生啊！衛生！本師長特當衆賞他一百元，以示鼓勵！’”老二聽了，哈哈大笑。老大說：“不管怎麼說，總歸是我不對，害得二哥不得痛快。希望出獄以後，停止思想與寫文章，讓你放屌快活快活。”老二無奈之下，只好點頭同意了。

不料，出獄以後，老大故態複萌，又闖了禍，我又“二進宮”——第二次做了政治犯。一個人獨坐牢中，“肢體語言”又來了。這次老二措詞非常不客氣，他說：“老大啊！‘一而已矣，豈可再乎？’你這是什麼意思啊？他媽的你又闖禍，連累我一起關在牢裏。你到底有完沒完？”老大說：“抱歉、抱歉、真抱歉。誰知道他媽的國民黨竟這樣不上路，關了人一次，又來關第二次！現在也沒什麼好說的了，說什麼你二哥也不相信。幹脆跟你發誓約定：出獄以後，你幹脆去犯一件妨害風化罪，尤其要法定強奸罪那種，強奸個未滿十四歲的，那你逃也逃不掉。這樣一來，李敖第三次坐牢，再也不是‘老大惹禍，老二遭殃’了，而是‘老二惹禍，老大遭殃’了。這樣子我陪你坐牢，總算夠朋友了吧？”老二哭笑不得之下，又只好點頭同意了。

“二進宮”出獄後，有人問我感想，並說國民黨願意跟我化解夙怨，不要再恨國民黨了。我的答複總是：“原諒國民黨嗎？可以，可是我的老大、大頭可以原諒國民黨，我的老二、小頭卻不肯原諒。用日本話來說，我的阿它罵可以原諒國民黨，我的欽它罵卻不肯原諒。”想到那麼多年青春，斷送在黑牢裏，害得雞巴月出無孔可入、日出揭竿而起，這怎麼能不記仇？我若原諒了國民黨，我就對不起我雞巴！

正因為禍伏於胯下，所以，兩次政治犯下來，我幹國民黨，可幹得九淺一深呢！幹到今天，還只九牛一毛呢！

昨晚做夢，夢到老大老二又對話了。老大說：“所謂老二，其實不一定指雞巴，兄弟排行，弟弟就是老二、就叫老二。例如李煥家的李慶華，就叫老二。”老二說：“聽說這位老二最近寫了一篇文章，叫《擁抱女人竟如此痛苦》，是嗎？我真不懂為什麼？”老大說：“你不看報，當然不懂。並且你弄錯了。他們李家老二是說《擁抱群衆竟如此痛苦》，擁抱的是群衆，不是女人，你想到哪兒去了？”老二說：“原來如此！可是我還是不懂。李慶華一表人才，為什麼不去快樂擁抱女人卻去痛苦擁抱群衆？群衆最王八蛋了，又有什麼好擁好抱的？”老大說：“這叫搞政治呀！”老二說：“天下女人還搞不完呢，搞什麼政治？李慶華真笨！這麼笨，一定是有人教他的，是不是他老子呀？”老大喟然而歎，低聲說：“不是他老子，是笨蛋馬英九！”

1989年7月7日



《青年日報》廣告揭竿而起一柱擎天

國民黨有黨報中央日報等箝制思想，意猶未盡，另辦軍報以為“青年戰士”之需。軍報就是青年日報，每年每月，浪費公幣無數，但其內容，都是八股之尤，討厭死人了。

國民黨辦軍報是跟共産黨學的，但有一項，卻特色獨具，自我發明無誤。那就是它每天都有的繞在雞巴打轉的雞巴廣告，試加分類，可有十種如下：

一、關於雞巴備戰狀態者，青年日報介紹多種“精割包皮”廣告。這種廣告極多，不勝枚舉。有的甚至叮嚀周至。例如：“哪些情形屬包皮過長？①全包型：包皮將整個龜頭蓋住者；②半包型：平時龜頭只露出一半，需要割除；③先天性黏連型：包皮將龜頭全部覆蓋，而且還黏連住，即使用手也無法將其往後翻，屬本型者不能性交，絕對要割除；④箝頓型：勉強可將包皮往後翻，因內層有一環很緊，而致包皮無法自動回複，也必須要割除；綜觀上述等情，割除包皮絕對有其必要性。”

二、關於雞巴舉而不堅者，青年日報介紹一種“您享有男性的雄風嗎？”廣告，告訴你“陽痿早洩公開保證有效”“想房事沒性趣，不是臨事不行就是力不從心，半途而廢，真是殺風景，太太或女友不能開心辦事，有時你能忍，她卻想要，感情會受影響，馬虎不得。西洋人說‘用進廢退’，愈用愈好，不能害怕，如果舉而不堅是腎陽虛，這要服起陽靈丹。半途軟掉腎水不充要服扶陰救腎丸。等辦症論治要分明，效果才會好。總之，十多年陽痿有效的治療方法，您可放心接受治療，二十至三十歲的年輕朋友來治療，不怕過去有手淫自慰的後遺症，讓您得到女友的歡心，是男人一輩子最自豪的。”

三、關於雞巴堅而不久者，青年日報介紹一種“男性大事”“男人聖品‘人參蚧蛤精’”廣告，宣稱：“內行人皆知，大陸帶回來，數量有限，勿失良機。專治：久年陽痿、早洩、堅而不久、力不從心、心腎不交、肝腎兩虛等症。”

四、關於雞巴綜合功能器材者，青年日報介紹一種“健美性器官運動器材”廣告，宣稱：“男性必用物品‘真空物理運動器材’，器材是不分年齡，更無副作用，操作簡單，急速充血，血液循環達到效應。對於陽痿、勃起不全、性機能衰退更年期等症，不必煩惱‘救星以來到你面前’。具有勃起力、持久、增大、增長功能。讓女性夜夜想著您。”

五、同樣器材者，青年日報又介紹一種“讓您展現‘一柱擎天’的雄風”廣告，宣稱：“雄赳赳‘真空吸引器’針對生殖器官發育不良、早洩、無力陽痿、麻痹性勃起不全，性機能衰退使用。雄赳赳‘真空吸引器’在短短一至二分鍾內就可造成迅速勃起的功能，並有‘增大、增長、增硬、持久’等特佳效果，且有活絡筋脈、暢通血氣等功能，讓所有難以啓齒的難題一次解決，重現男性雄風。”“免吃藥、面打針、免開刀、絕無副作用。”

六、除器材外，關於雞巴綜合功能面授者，青年日報介紹一種“女師專治壯陽持久房中秘訣”廣告，旁有“女老師”照片，宣稱：“根治：敏感早洩陽痿腰酸性神經衰弱全省獨特超級持久重振男性雄風魅力。”

七、同樣面授者，青年日報又介紹一種“壯陽持久六十分”廣告，旁有“女老師”照片，宣稱：“一流名師個別閨房傳授男女閨房秘訣房中術專治敏感早洩陽痿性神經衰弱。”

八、關於刺激雞巴者，青年日報介紹一種“美女人體透視鏡”廣告，宣稱：“日本政府嚴禁管制中特殊管道引進保證原裝全台第一家有前幾個月舊報可查憑證，用透視鏡看對面美女肌膚清晰自然能見度日間百分之百夜間百分之八十品質能達到連皮膚毛細孔都看到請以藝術心態訂購因免其困擾及隱私。”

九、同樣刺激者，青年日報又介紹一種“超視覺解碼鏡專破解”廣告。宣稱：“日本R片錄影帶變A片將方格及霧面遮住神秘部分解開一目了然。”

十、關於雞巴被這樣折騰後出了毛病者，青年日報介紹多種“一、疱疹采進口新藥、一療程痊愈多年纏身疱疹、最新療法。二、急慢性淋病、梅毒、下疳、尿道炎。三、電子根除菜花、急慢性皮膚病”等等廣告，此起彼落，不勝枚舉。大家一看便知。

國民黨辦軍報，辦成了這副樣子，真是“妨害軍‘雞’”啦！真是“采葑采菲，無以下體”啦！這種部隊還能打仗嗎？

1991年5月23日



許曉丹是國民黨的救星

六年前，在孟絕子出面競選立法委員的時候，我寫信給老友羅小如，我說：“孟胡子如當選上‘立法委員’，倒是一大鮮事：他會把那些老混蛋們氣死一半。孟胡子的戲路極多，前途不可限量。基於這一點理由，基於玩世、諷世這一方面的理由，孟胡子倒應該當選，因為他會使‘敵人叫，我們笑’。”正因為有這種“基於玩世、諷世這一方面的理由”，所以，我雖判斷孟祥柯並無當選的世俗條件，我還是支持他，我願看他在競選過程裏有排洩感，在排洩過程中，使大家高興。

不幸的是，由於孟絕子是外省人，又曲高和寡，他未能當選進入立法院，結果呢，立法院失掉了“玩世、諷世”的趣味，反倒來了毫無幽默感的武鬥門派朱高正之流，害得國民黨束手無策，立法院也不像立法院了。

在“國父遺教”中，立法委員其實是官吏；在凡夫俗子眼中，立法委員其實無異官吏；但在“玩世、諷世”派的高人眼中，立法委員，和所有的官吏一樣，其實什麼也不是，連生殖器都不若也！

有個故事說：兄弟二人，入京趕考，兄中狀元，弟弟落第。弟弟先返鄉，弟媳不樂。人夜，弟弟語其妻曰：“別以為考上狀元有什麼好吧！考上後，那話兒就沒有了！”弟媳信以為真，破涕為笑，反倒慶幸自己丈夫落第。第二天，偷偷告訴嫂嫂，說哥哥中了狀元，可是那話兒卻沒了，嫂嫂聞訊大驚，慘然不樂。過幾天哥哥衣錦榮歸，人人笑臉相迎，唯獨嫂嫂愁容滿面。入夜，哥哥怪而問之，嫂嫂具以實告，哥哥聽了，說：“胡說八道！那話兒好好的在此，誰說沒有！”於是解開褲子，大勢所趨一番，嫂嫂消受之下，破涕為笑。哥哥乃感慨道：“我做了這麼大的官，竟趕不上一根雞巴！”

雞巴雖然神氣，但一物降一物，比起女性的那話兒來，卻又大勢去矣！汪政權院長級大官梁鴻志被槍斃前，感慨道：“全世界有兩件東西最髒，但男人最喜歡搞，一件是政治，一件是女人的屄。”其實兩者相較，後者搞起來，尤比前者具體而實惠。“誰知北海吞氈日，不愛江山愛美人。”可見有詩為證。在這一認知下，吳三桂可以“沖冠一怒為紅顔”、愛德華第八（EDWARDⅧ）可以棄冠一喜為老紅顔，智之上者也。照梁鴻志的說法，兩者皆髒，其實不然，政治之髒，是不能洗的、不能殺菌的；女人的屄是可以洗的，可以“沙威隆”（Savlon）的，所以政治還趕不上女人的屄。

正因為“做了這麼大的官，竟趕不上一根雞巴”，所以“擊鼓罵曹”中，祢衡“赤身露體罵奸曹”，一方面固是用露雞巴表示老子看不起你；另一方面則是你這老大做了這麼大的官，其實趕不上我這老二，現在就拿老二給你見識見識，“卵叫你呷”啦！

朱高正之流在立法院費了九牛二虎的氣力，其實都是用非所長，這些貨色，只消祢衡模式一番，則對國民黨的羞辱，效果絕對在毫無幽默感的武鬥之上。可是朱高正的本領只能伸中指做態代用而已，他是不敢玩真的的。但是，許曉丹就不同了。許曉丹一出場，身無長物，卻有容乃大，在昨天士林分院開庭的時候，她只消臨場一旁聽，就把朱高正之流的鋒頭搶盡。朱高正之流在法庭滔滔不絕連講了九小時，可是許曉丹只花了九分鍾，就把聽衆“帶出場”！——她還沒露出要害來呢，真要露了，更教你知道厲害呢！

所以，如果我是李登輝，我會立刻下令關中從閨中拉出許曉丹，來競選立法委員。進場以後，你一鬧，我就脫，這樣一來，一百個朱高正也禁不得本小娘“性騷擾”，還愁天下不太平嗎？由此可見，國民黨救星日遠之日，今之救星，不是別人，就是許曉丹！

1989年4月2日

附錄：法院開庭，許曉丹攪局；女警備氈子，預防其脫

（台北訊）在《回旋夢裏》劇裸體演出的女人許曉丹，昨日穿著幾乎透明的一身黑色蕾絲緊身裝，到士林分院去旁聽朱高正開庭，被法警阻止進入，之後她穿上一件外套後才獲準進入法庭旁聽。但是，她出了法庭在法院門口，脫下外套，八位緊隨的女警見狀，立刻用一床薄被強予披上。

許曉丹昨日上午九時十分，由其經紀人夜牧人陪同出現在士林分院二樓領取旁聽證時，被法警婉勸要她披上外套。當時一位叫董念台的男子見狀，也與她發生爭執。

董念台說：請你維護司法的最後尊嚴，你穿著這樣旁聽是什麼意思？

許曉丹說：我認為司法制度也應像我一般“透明化”！

董念台說：你敢穿這樣進去，我就把你轟出去。

許曉丹說：少與我耍特權。

董念台說：你亂脫衣服就是特權。

許曉丹在法警婉勸下，披上一件外套才進入法庭旁聽，不一會來了四位女法警坐在許之四周，以防許會突然脫衣，不過，許曉丹未加理會，似乎想趁機“行動”一番，但見法庭審訊氣氛肅穆，因此未敢“貿然行動”，至十時三十分，許曉丹才離開法庭。

許曉丹一離開法庭，立刻引起不少民衆圍觀，法庭立刻派出八位女警跟著她，防她突然一脫，但許曉丹到了法院門口，又將外套脫了，只見她一身黑薄紗似的緊身蕾絲裝，由於她上身未穿內衣，透過薄紗，幾近裸露，女法警見狀，乃立刻用一床薄被披上她的上身。

許曉丹見女法警緊隨其後，也就不敢“亂來”，乃由夜牧人陪同搭乘一輛轎車開跑了。

（《中央日報》，1989年4月2日）



許曉丹是民進黨的救星

今年4月2日，我寫《許曉丹是國民黨的救星》。四個月下來，我發現那篇文章意有未盡，少寫了一半。因為事實上，許曉丹豈止是國民黨的救星，還是民進黨的救星。讀者看到這裏，一定大怒，說李敖這家夥越來越胡說了，一個人怎麼可能是兩邊的救星？其實這是讀者的孤陋寡聞。

想當年中國名報人龔德柏，曾以“日本通”見稱，不過此公喜大言，外號“龔大炮”，每為人所妄聽而不重視。有一次，他氣起來了，說：中國人若聽他的主意則日本根本不能侵略中國；日本人若聽他的主意，則中國早就給日本侵略成功了。由此可見，龔大炮就是一個人而成為兩邊救星的前例，當然從另一個角度看，兩邊救星也就是雙方禍水也。

民進黨對付國民黨，由於民進黨上下智能不足，所以對付半天，搞得師老無功。走投無路之下，乃由智能不足的所謂心理學博士蔡式淵出馊主意，要對國民黨等資深國大代表進行“智力測驗”，繼而建議在8月11日的國大憲研會綜合會議中，由許曉丹出面，“為‘老法統’們做第二階段的‘體能’、‘定力’測驗”，希望用許曉丹“‘爆炸性’的表現方式，接著考驗資深國代的‘體能’與‘定力’”。

我看了這消息，哈哈大笑，立刻想到個“老和尚與鼓皮”的笑話。

笑話是這樣的：深山大廟裏，有一老和尚帶了許多小和尚，大家仙風道骨，煞是風光。有大白癡堅持要考驗他們的“體能”與“定力”，就在老小和尚打坐之時，在每人所盤之腿上，各放皮鼓一面，然後找來脫星，大跳豔舞。不料一跳之下，小和尚下體附近，此起彼落，但聞鼓聲咚咚，但是老和尚那邊，卻毫無動靜。大白癡乃大笑曰：老和尚“體能”和“定力”可知矣！不料就近一看，原來老和尚那張鼓的鼓皮，早已破啦！

今天民進黨智能不足，竟想以許曉丹出資深國代的洋相，殊不知資深國代雖在大陸無用武之地，在台灣卻老僧在在，有金剛不壞之身，個個長生不老，駐顔有術，安知短兵相接之下，不能長驅直入也耶？這些老和尚，皮裏陽秋，陳鼓應矣，正中下懷，哲人不痿。民進黨敢下這種險棋，其為笑話中的大白癡，還用說嗎？一旦老和尚趁虛而入，你民進黨除了甘拜下風，又能如何？那時縱有前仰後合的觀衆，仗勢欺人、拔屌相助，偃旗息鼓而來，也無補於大局矣！

民進黨大白癡雖然這樣打許曉丹牌是一敗筆，但是如果走“人盡其才、地盡其力、物盡其用、貨暢其流”的路線，許曉丹牌還是可以照打、可以大打特打，只是千萬別朝老和尚頭上打就是了。至於如何打法，聽我道來：

第一、打許曉丹牌，可以“軟化”國民黨。——國民黨是個見到中國人就硬，見到外國人就軟的集團，欺內媚外，可惡無比，對我們恰似“茅坑裏的石頭——又臭又硬”，不幸被它“飛石子張青”一下，不但頭破血流，並且臭氣四溢。因此我們必須設法“軟化”它，而請民進黨出馬。但國民黨早有一馬當先，此馬來頭大，不是別人，就是“九九”馬英九，所以“軟化”國民黨，必先“軟化”不解風情的“九九”，這時候許曉丹就派上用場，此牌一打，九連環解矣，只有許曉丹能除此害群之馬。民進黨切記！切記！

第二、打許曉丹牌，可以“臭化”國民黨。——國民黨是政治上的敵人，曆來對付政敵，除了“鬥倒”，就是“鬥臭”。民進黨“鬥倒”國民黨，門都沒有；“鬥臭”國民黨，卻有後門。因為國民黨恰似“茅坑裏的石頭”，其為臭也，本身就已達一定水準，所以一定得臭上加臭，才能成功。民進黨本是茅坑裏的同類，只是屬於白白的軟體那種，其硬不石頭而已，有何面目臭人？所以必由許曉丹不按牌理出牌，不靠發香，全憑乳臭，使肉眼凡胎的台灣人民，盡成逐臭之夫，才能使國民黨掩鼻交出政權。民進黨切記！切記！

第三、打許曉丹牌，可以“醜化”國民黨。——國民黨本“醜陋的中國人”，對此醜類，你可以殺、可以砍、可以上其吊、可以下其毒，但是不可以毀其容，因為它太醜了，再毀容也好不到哪裏去。但國民黨中偶有奇葩，像胡美人那種美女，一美抵萬醜，吾黨所宗以後，即可扭轉其黨醜態。民進黨苦無對策。如今有善脫者出，一絲不掛、寸草不留、空穴來風、立地成委，此使“誰言寸草心，報得三春暉”之胡美人望裸莫及者也。胡美人力不勝衣、拂袖而去，整個台灣，勢將玩弄於許曉丹股掌之上，審美標準，也將隨之改觀。天下不知美之為美之日，自然以醜為美，國民黨不能專美於前，此非醜化成功而何？民進黨切記！切記！

1989年8月11日



許曉丹功過論

許曉丹脫衣起義，毛毛起來；三點全露，震動三台。她以裸煽情、以身試法，出沒無常，卻又“光屁股坐凳子——有板有眼”，真令人目瞪口呆，為之失色。不過別愁，許曉丹“君子愛人以‘色’”，“色”字當頭，是供應不絕的。在大家跟著起哄之余，我卻看出不無功過，足堪醒世，特寫此文。

《禮記》上講“飲食男女，人之大欲存焉”。我李敖寫文章，厭談“飲食”，卻喜談“男女”，我所以如此有“禮”，原因就在我發現談“男女”，不但“人之大欲存焉”，而且“人之大義存焉”。這種人間大義，存於“男女”之中，佛門理論曾著先鞭。佛門主張以引發性欲為手段，以達到導人信佛的目的，其實信佛如此，信民主自由亦複如此。

談民主自由，大家都口口聲聲政治開放，但政治如何開放、從何開放，卻不知另有蹊徑。耐人尋味的是，這一蹊徑，竟不是什麼遠在天邊的仁君、賢相、好總統，妙管家、乃至各號主義，而是近在眼前的“男女”之事。

胡適曾說看一個國家民不民主，要從這國家的人民怕不怕老婆著眼，人民怕老婆的國家，才是民主國家，反之就是獨裁國家。胡適這一論調，雖失之過窄，但已從“男女”著眼，允為先知。一般獨裁國家，壓制自由民主，其實只是浮面之塵，根本上，這種國家是從壓制“男女”來落實的。只有在壓制“男女”上，才能扼殺人們自由與熱情、才能使人習於教條和僞善。《一九八四年》（1984）作者歐威爾（GeorgeOrwell）指出，對性的壓制，才能制造出安分守己的順民，其理就是在此。

反過來說，一個國家，自由民主不開放、政治不開放，但是人民若能從性的方面逼它開放，則性開放之後，政治開放，也就無異被打開一個缺口、創造一個起點、建立一個灘頭堡。這種缺口、起點與灘頭堡，往往會對政治構成壓力，使嚴肅的人，輕松起來；使吹胡子瞪眼的人，噗嗤笑起來。一旦冷冰冰撲克臉的對方色咪咪起來了，有話也就好說了。（台灣談生意，流行逛酒家，在酒家中杯酒釋撲克臉，猜拳行令酒酣耳熱之際，有話也就好說了，其理亦同。）

從這一性開放帶動政治開放角度看，許曉丹的開而放之，也顯露出相當的時代意義。美國時代周刊報導她，說她是台灣政治自由化的轉變象征，就是心同此理。許曉丹說“我的胸脯是選民的靠山”，其實她所見者小，豈止選民的靠山，簡直是自由民主的靠山，在帶動政治開放上，她的雙峰凸起、休休有容，可真功在那話兒的人之上呢！

許曉丹的外丹功，其實還不止此。此外還帶動了知識的力量。試問以許曉丹中人之姿，卻妄做狂人之事，她又憑何本錢？若說敢於脫脫，但脫脫者，全島皆是也，又何勞於她？真的關鍵，不在其脫脫，而在其能“焚儒巾”式的脫脫，她大學曆史係畢業，有分教，這一脫脫，脫出大奶奶、大屁股，也脫出大學問。若無此大學問背景，再袒裼裸裎，也毫無作用。由此可見，有學士頭銜附體，才成全了許曉丹，有金玉其中，雖敗絮其外，又何傷哉？

今天報上登，說2月11日許曉丹在“星際總部”表演“蕩婦的祈禱”，經警方以妨害風化罪移送法辦，台北地方法院判以拘役五十天，得易科罰金。判決書理由說，許曉丹公然為猥褻行為，不是藝術，而是色情，足以引起他人之性欲，因此成立本罪雲雲，我看了，就深感滑稽。

為什麼？因為許曉丹幹尤物移人這一行，就政治開放言，固然有功：但就審美標準言，卻不幸有過。為什麼？不客氣的說，她的條件，實在不足以稱尤物。她非尤物卻以尤物號召，對人間審美標準，顯然就帶入歧途。台灣島上的人多沒水準，不知美之為美，反以俗不可耐為美，近悅遠來，土態畢露。如今許曉丹現身說美，身教之下，更定型了這些土蛋的審美標準，其有過於台灣，自不待言。蘇秋鎮來看我，說許曉丹一定在高雄當選立法委員，因為她的長相、身材，正好適合高雄地區群衆的胃口，我聽了哈哈大笑。如今台北法官說許曉丹足以引起他人之性欲，天啊，台北法官的胃口，也有志一高呢！

1989年8月12日



男人做事女人當

8月5日，我收到高等法院的確定判決書，判決江春男（司馬文武）、徐璐、王杏慶（南方朔）等誹謗李敖屬實，每人被判四個月。誹謗事實起於康甯祥的《亞洲人》雜志，江春男是發行人兼總編輯、徐璐是執行主編、王杏慶是作者，他們在一九八六年間，“共同基於散布於衆之犯意聯絡”，造謠誣蔑李敖，法官認為“足以毀損李敖之名譽”，因而一一予以判刑。

在審判過程中，有一鮮事。《亞洲人》老板康甯祥首先把責任推得一千二淨，執行編輯徐璐女中豪傑式的把責任一肩挑，說不但康甯祥不知情，總編輯江春男也不知情，一切由她做決定刊出的。徐璐發言後，我當庭表示，按照經驗法則，雜志印出來，做發行人兼總編輯的，若說對內容不知情，其誰能信？並且一個執行編輯若有這麼大的權力，又置總編輯於何地？誰給執行編輯這麼大的權力，豈不該想一想嗎？有責任自己不承擔，反倒由女人來承擔，這叫男子漢嗎？江春男當庭聽了我的話，若有所悟，乃說“我是《亞洲人》雜志之發行人兼總編輯，總編輯負全盤編務”，“我知道要編這三篇文章”。同時康甯祥也掀了底，說編務“由總編輯江春男負責”。於是，地方法院判決誹謗成立。誹謗成立後，他們上訴。江春男的律師周弘憲遞出上訴理由狀，說“江春男雖係《亞洲人》雜志社之發行人兼總編輯，但只審閱有關黨政問題之重要文稿，一般性文稿均由編輯負責，本案文稿均由徐璐負責處理。”江春男如此答辯，顯然與“原審所供”之情形不同，高等法院仍判決他有罪。於是，男人做事女人當的如意算盤，頓時告吹矣！

無獨有偶的是，在我告林正傑等誹謗案中，也發生過男人做事女人當的鮮事。一九八五年間，林正傑等夥同國民黨情治人員，在《前進》雜志造謠誣蔑李敖，被告到法院。當時雜志刊出的社長、總編輯都是林正傑，並赫然刊出“正式敬告法官的”專版，上刊“如有文責概由林正傑負責，恕不外讓”等字樣，這種勇敢的造句，表示法官以後審判時，全找我林正傑可也！我林正傑絕對不賴！可是，曾幾何時，在地方法院判他一年後，林正傑卻另有說詞了，他在他老婆楊祖珺出面把責任一肩挑後，有言論如下：“不能因為你在雜志上掛什麼名，就有罪，……就好像日本的烤小鳥一樣，一烤就烤一小串，每一只小鳥都給你烤熟，這種東西我覺得就是我們古代的連坐法，這是絕對不合理的。……李敖耍賴到我頭上來，這是不對的。”對自己說來，辦雜志風光的時候，林正傑勇敢的站出來，自己串小鳥，從社長、總編輯、代理發行人、采訪主任，一直串到發行經理、財務經理，頭銜惟恐其少；可是，一旦雜志辦出了纰漏，卻又說不可以搞“連坐法”，林正傑的老婆就勇敢的站出來，代為拆小鳥，小鳥一個個都飛了，說林正傑不管事，頭銜又惟恐其多。對法官說來，辦雜志風光的時候，林正傑勇敢地站出來，“正式敬告法官”，法官聽好，事情是我林正傑幹的，一切找我就是；可是，一旦雜志辦出了纰漏，法官找他，林正傑的老婆就勇敢的站出來，大怪法官了。夫妻如此答辯，反複怪異，高等法院仍判林正傑有罪。於是，男人做事女人當的如意算盤，也頓時告吹矣！

我一直覺得台灣這島很奇怪，幾場官司打下來，我覺得它更奇怪了！

1988年8月7日



好漢做事別人當

在過去大陸，我耳目所及，是“好漢做事好漢當”；在今日台灣，我耳目所及，卻是“好漢做事別人當”。

自來身為好漢者，都喜歡做事，不過事做出來，肇事的情況，總比成事多。在這種情況下，做好漢的，就該挺身出來，做負責的表示，他不該東推西拖，不該拆下爛汙讓別人來收拾。換句話說，他不該讓別人替他擦屁股。大丈夫有屁股自己擦，為什麼要別人擦？

中國曆史上最動人的“好漢做事好漢當”，是貫高的故事。漢高帝劉邦的女婿叫張敖，被封為趙王，劉邦很看不起他。一次劉邦大罵他，他嚇得不敢講話，可是他的左右看不過去了，當時有個名叫貫高的，帶頭計劃，決心謀刺劉邦。但是不幸事洩。於是大家紛紛自殺，獨有一個人例外，就是貫高。貫高不但不自殺，反倒大罵那些自殺的人，他的理由是：我們計劃行刺，趙王張敖並不知道，可是這回劉邦連張敖都抓去了，我們這些惹禍的人若全死了，還有誰來證明張敖的清白呢？於是貫高被劉邦抓去，大加修理，修理得全身都是傷，沒有一塊完整的肉可以用刑了。可是他還是不肯攀供，還是流著血咬著牙說張敖是無辜的。他這種精神，使劉邦很奇怪，於是找了貫高的一個老朋友去套他的話，問他張敖到底知不知情？貫高說：“誰不愛自己的父母妻子呢？可是他們都因為我謀刺而活不成了！我若說是趙王張敖首謀，我的父母妻子都可以減罪。我愛我父母妻子當然勝過愛趙王，可是我不能為了自私的緣故而誣攀好人，我要好漢做事好漢當。”貫高的朋友走出監獄，立刻報告給劉邦，劉邦聽了，很感動，決定放張敖自由，並且也赦免貫高。貫高聽說以後，想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也義無生理，於是也自殺了。

貫高的精神充分表示了“好漢做事好漢當”的精神。一個人做了事，敢做敢當，絕不狡賴，這是真正的大丈夫品質。洩氣的是，這種品質，在國民黨的多年委瑣調教下，台灣島上的人民，好像全然陌生了。這種陌生，表現在政黨行為上，尤其明顯。國民黨本身，固無論矣；口口聲聲國民黨一無是處的民進黨，其實也小弟莫話大哥，從最近一連串的案子上，我們就不難看出來。例如一位民進黨中常委（康甯祥），在以他為後台老板發行的刊物中，誹謗了別人，當被告到法院的時候，這位中常委卻推得一幹二淨。雖然發行的刊物明明印的是中常委發行所和辦公室、明明印的是統一商標和電話、明明在海內外十六家報刊中都直指幹這事的是這位中常委，可是，這位中常委卻在法庭推說完全不知道，他不知道，當然就只好手下知道了，於是，別人紛紛被判刑，中常委依然好漢焉！

民進黨中常委都如此，其他等而下之的黨員更可知矣！所以，每一案子，都不出下面模式：一、在走上街頭之時，無不爭先；二、在承擔責任之時，無不賴賬；三、在面對法官之時，無不喊冤。結果是，任何案子，他們都推得一幹二淨，甚至民進黨的律師們也用盡技巧，以使當事人脫罪為榮。當然所肇之事，不一定是他們幹的，但奇怪的是，為什麼幹這些事的英雄們，自己總不站出來？為什麼總是“好漢做事別人當”？為什麼好漢不以擔罪為是，反倒以躲罪為榮？大丈夫立身行事，能這樣嗎？

什麼時候民進黨學會了辨別真正的榮辱所在，什麼時候它才配指摘國民黨。否則的話，民進黨員會臉紅的——當然，身材五短臉皮很黑的高幹例外。

1988年8月24日



老鴇做事老鴇當

我在《烏鴉評論》第六期發表《好漢做事好漢當》、《男人做事女人當》二文。另有一類似的資料，可以歸在一起。據1982年7月16日《聯合報》，有報導如下：

遭台北市警局督查室機動小組取締的撫遠街八十一號私娼館負責人王玷，昨天上午前往松山分局應訊，她否認私娼館由楊松夫婦負責，並希望警方查明真相，給予她應得的處罰。

六十九歲的婦人王玷於昨天上午十一時許，帶著全套換洗衣服前往松山分局違警組，昨晚偵訊筆錄後，她要求警方立即將她拘留，但警方以事實尚未查明不宜妄下裁決為由，勸告她回家等候消息。

王玷昨天在應訊時說，她目前是一森實業公司總經理，主持這家私娼館已有二十多年時間，其中有多次被松山分局取締的紀錄，更足以證實是她經營。

她說，楊松夫婦在私娼館前開設超群冰果店，販賣冷飲及排骨飯，只有一牆之隔，由於最近私娼館生意欠佳，只請了一個小妹幫忙，楊松夫婦因經常來送排骨飯或冷飲與私娼們認識，但他們夫婦倆與私娼絕對沒有關係。

王玷最後表示，她希望自己做事自己承擔，開了二十多年私娼館也被取締了好幾次，被查獲最多只是拘留，沒有必要推到別人身上。

對於案發當時有沒有看到機動小組隊員毆打楊松，王玷表示，當時她沒有在場，但聽到附近鄰居大叫：“楊松快被打死了”時，她沖出來看見楊松脖子都紅了，嘴及鼻子在流血。

這條新聞，給我一點感觸。古人說仗義多在屠狗之輩，吾於王姓老鴇見焉。老鴇雖不義，但老鴇做事老鴇當，她的作風，比起許多民進黨的“好漢”與“男人”來，有種多多矣！

1988年11月13日



妓女的愛國觀

昨天晚上在世界新聞專科學校演講，提到一個多世紀來，中國人試驗過君主立憲、試驗過開明專制、試驗過保皇、試驗過革命、試驗過勤王複辟、試驗過再造共和、試驗過新華春夢、試驗過金陵春夢、試驗過北京紅樓夢。什麼都試驗過，只忘了試驗一件事，就是帝國主義統治香港那種調調兒。結果呢，一個多世紀的比賽下來，試驗最成功的，竟是帝國主義下的香港！香港百分之九十八都是中國人，但在洋鬼子的統治下，居然創造出一個令全世界贊歎的地區，在全世界經濟衰退的時候，它還能維持生産總值每年百分之十的成長、還能成為全世界第三個金融中心，更重要的，在繁榮以外，它給了中國人充分的言論自由。結果比賽下來，他們的“殖民”待遇，都勝過我們的“大國民”水平。連起碼的自由與繁榮都遠勝於中國人自己的統治，這種國恥，比香港割給英國更丟人吧？有時候，我們覺得我們除了“以做中國人為榮”外，其它能引以為榮的，竟不堪枚舉，除了“愛國”、“民族”、“光榮”、“大義”這些引以自慰的抽象外，簡直沒有多少可以自豪的實績了。做為中國人，這不太可憐了嗎？設想當年道光皇帝甘心亡國，豈止香港，連整個中國都割給英國，一個多世紀下來，中國人民是不是也不錯呢？我看至少至少，不會比國民黨統治更壞吧？當然愛國者會說：這是什麼話！我們不要做亡國奴！但是，另一種聲音我們也不妨想想：許多時候，做了亡國奴的自由與繁榮，竟比做一個政權的家奴還像樣，這又怎麼說呢？

演講以後，我留了一些時間給世新的小朋友發問。一位小朋友反問我，是不是日本統治下的台灣也和英國統治下的香港可以等量齊觀？在日本人統治下，你可以這樣演說嗎？言下不無質疑的意思。我的答複是：我是最恨日本人的人，但我必須指出，日本人雖然把台灣當成殖民地來壓迫，但是訂出來的黑法規，他們自己也遵守；他們對政治犯的迫害，也依法進行，不像中國人自己人這樣無法無天。所以，在法治上，亡國奴的自由比被中國人自己人統治還像樣得多。照富蘭克林的理論：“哪裏有自由，哪裏便是我的祖國。”這種聲音，豈不也值得我們想想嗎？當然我不是提倡做亡國奴，我只是憤世嫉俗的做一種對比與假設。我指出魏廷朝和他父親分別在國民黨統治下和日本人統治下做過政治犯，但魏廷朝的感覺是：日本人對政治犯表現的，比起國民黨來，是守法，並且也相當禮遇，而國民黨卻一塌糊塗。

我答複世新的小朋友，又舉了一個例子。我說我在做預備軍官第八期排長的時候，調查了不少軍中妓院，即所謂“軍中樂園”。“軍中樂園”的妓女，最令人有“人肉市場”之感的，是在接客次數的有下限而無上限。在軍中發餉日子或國定假日日子，每位妓女每天賣三四十次，是很普遍的事。三四十次還不算本領，如果賣到五十次以上，便有獎勵。那拔林“軍中樂園”甚至舉行過大比賽，賣得又快又多者（當然都是五六十次以上的），甚至放鞭炮慶祝，聽來真不知人間何世！我真不能想象：一個人，每天洗五六十次手都吃不消，何況五六十次性交？可是台灣在國民黨德政下的“人肉市場”，竟然如此！

我的假設是：如果我是這種妓女，淪落到每天接客五六十次，如果不能逃脫老鴇龜公的魔掌、如果不能免於接客的命運，但求能少接幾次，也是好的。所以，如果我是她，如果共産黨統治，能使我少接十個客人，我就歡迎共産黨；如果日本人統治，能使我少接二十個客人，我就歡迎日本人，甘願做亡國奴。什麼主義、領袖、國家、責任、榮譽，都他媽的騙人的、都是太遙遠的，對苦難的弱者說來，都是狗屁、狗屁、臭狗屁！鬼才要相信它們呢！

這種態度憤激嗎？不然，不然。兩千三百年前，中國的孟子就說過：“君子視臣如土芥，則臣視君如寇仇。”君與臣關係如此，國家與人民關係又何獨不然？國家與人民的關係，其實是一種“相對論”。國家如果在基本下限上，都不能給人民起碼的愛護，這種人民再空言愛國，也未免太賤種了！

1989年5月26日



東山島與東山妓

八月晚報登台北市婦女救援基金會等十三個民間團體，共同發表聲明，要求立法等方法禁娼。“聲明中指出，這次九名大陸少女被逼賣為娼及過去多起雛妓案例，均在色情專業區的公娼館發生。依據管理娼妓辦法規定，對公娼、公娼館要加以登記管理，私娼則予肅清，但實施三十多年來，公娼館利用合法掩護非法，買賣人口、逼良為娼，利用雛妓、私娼賣淫，成為性病溫床，宛如人間地獄。”“這些團體認為，在娼妓管理失敗的狀況下，政府尚有擴大色情專業區之議，更為不當，並明顯違反管理娼妓辦法中‘不得新設妓女戶，並逐漸淘汰’的規定。因此，他們要求警政、管理娼妓辦法及少年福利法，民意機關應嚴格監督，新聞局也應遏阻大衆媒體助長色情的歪風。”“他們也強調，美、日實施禁娼後，娼妓數量、男子嫖妓人數及買賣人口的現象都減少，如美國禁娼前有百分之六十九的男子曾嫖妓，禁娼後只有百分之四。在長期作法上，政府應參考韓國的《淪落防止法》、日本的《賣春防止法》，制定《賣淫防止法》明示買賣春之不當，對買賣人口的不法行為建立法律制裁依據。

這些團體除發表聲明外，同時到台北市議會請願，“要求嚴格監督市府執行《台北市管理娼妓辦法》，有效遏阻色情歪風。”“請願代表表示，台北市的公娼館只有四十家，有登記的公娼不過270名，但非正式估計，在酒家、應招站等場所，有近十萬名私娼和雛妓，且公娼館中私娼遠比公娼多。此次警方救出的大陸妹，就是被賣到公娼館中營業，可見有關單位根本沒能有效管理色情行業。”“此外，台北市管理娼妓辦法只是台北市的單行法規，日前市府據此要吊銷違規娼館的執照時，卻遭行政法院駁回，認為其非立法院通過的法律，不得剝奪人民的權利。請願團體簽請市議會向大法官回憶聲請解釋，並速謀其他辦法，有效克制色情行業。”

看了這些報導，我即時的感覺就是，國民黨政府真有“本領”，它可以使同一問題在原地踏步，一踏步就三四十年，而絲毫不予改進。例如這個政府信誓旦旦說要禁娼，因要禁娼，所以要先實行公娼以便管理。於是在1956年，由當時台灣省政府主席嚴家淦公布《台灣省管理妓女辦法》。其中《總則》第一條說：“台灣省各縣市為取締娼妓輔助從良，特訂本辦法。”這明明是承認，“取締娼妓”是政府的一個目標，這個目標是符合國際標準的。在《總則》第三條中，明文規定各縣市“應自本辦法頒布實施起於二年內全部取締完竣”。這是以二年為期，截止日期是1958年3月22日。可是，事實上，“二年內全部取締完竣”，完全是嚴家淦帶頭下的國民黨一幕騙局。

為了拆穿這一騙局，我早在二十四年前就公開指出：按照《台灣省管理妓女辦法》的目的，在用承認公娼辦法來消滅私娼；再從公娼演進到廢娼。基於這種立法精神，執政者乃有索性承認現實、承認公娼合法性的決定。這種決定，不客氣的說，是為目的不擇手段，是為權宜之計犧牲立國的大信和大原則。從長遠看，這是極不得體的做法；從短視的近功著眼，犧牲大原則而換得的“好處”，如今已證明給我們成效如何了！

我同時指出：根據我私人的調查，以北投為例。偌大的北投，在1961年的公娼統計，竟是區區191名！到了1964年，數目似乎“減少”了，領有妓女許可證的變成了83名。從表面一看，這似乎是好現象，但是另一方面，妓女戶卻增加到近50家！旅館已經增加到80家！妓女戶和旅館加起來，平均每家還分不到一名妓女！就算妓女全歸妓女戶，旅館“清白”，那麼每家妓女戶還分不到兩名妓女！用兩名妓女養活一個娼寮，養活寮中的老鴇、小鴇、龜公、保鏢、大茶壺，這些腦滿腸肥的一幹人等，而還能“大業鴻開”，這似乎是不可能吧？既不可能而又事實俱在，除了私娼猖獗以外，我們還能找出第二種答案嗎？

如今，一切輪回下來，十三個民間團體的調查與意見，全是二十四年前先知李敖的翻版，只是公娼數目“83名”與“270名”的不同而已！國民黨政府依然故我，民間團體所說非他，一切都是輪回而已！

龔定庵寫詩說：“不容兒輩妄談兵，鎮物何妨一矯情？別有狂言謝時望，東山妓即是蒼生。”國民黨自從東山島登陸失敗，就把“二年反攻”當做空頭支票；如今東山妓下床失敗，“二年內全部取締完竣”也成了空頭支票。從軍人登陸到妓女下床，國民黨全部退票，國民黨真是大騙子！

1989年8月8日



林洋港與妓女接客

七年前，1983年5月12日，我鑒於當時內政部長林洋港曲意包庇包娼包賭的警察人員，乃寫《林洋港與應召女郎》公開信責備他，我指出：“回想前年12月5日，先生在立法院內政委員會上誇口，說色情問題內政部要‘禁’‘導’兼施，如今，我們又等了一年半了，我們實在看不出先生的‘禁’禁在哪裏？先生的‘導’導向何方？我們看到的，是色情營業的泛濫、泛濫、更泛濫，可是‘取締重大風化案件’，卻一件都沒有。我總覺得：先生若這樣沒有信心下去、沒有魄力下去，內政部長實在不好幹下去了。可憐的林肯說得好：‘你可以欺騙多數人於暫時，你可以欺騙少數人於永久，但你不能欺騙多數人於永久。’（Youcanfoolallthepeoplesomeofthetime,andsomeofthepeopleallthetime,butyoucannotfoolallthepeopleallthetime.）洋港先生，當永久的多數人厭倦你的大嘴巴——光說不練的大嘴巴——以後，你的末日，也就為期不遠了！”

如今，七年過去了。林洋港自內政部長而行政院副院長而司法院院長，官越做越大，嘴巴越說越大，想“欺騙多數人於永久”的雄心，也越來越大了。

昨天上午，林洋港招待記者，說明他公布《司法革新實況簡報》的經過。他說，今年六月，李總統登輝先生首次向他提及外界對司法革新主張很多，司法院的意見如何？七月間，總統又再度問他對司法革新的看法。他當即向總統表示，司法革新內容很多，以書面簡報方式做完整報告為宜。八月間，他撰就《司法革新實況簡報》，呈送總統核閱。總統詳閱簡報後，透過總統府秘書長蔣彥士向他表示，總統已經了解司法革新全貌及實況並很滿意；但可惜的是，外界並不了解司法革新的全盤計劃，宜予公布以讓人民也能了解司法革新現況。他接到指示後才予公布。

所謂《司法革新實況簡報》當然是官樣文章，因為是官樣文章，所以空話多於實情。林洋港為補充不足，還在記者問他“對於司法革新這麼多的方向，您覺得首要工作在哪裏？”時，他答道：“我還是覺得裁判品質提高是最重要的工作。所有民刑事審判案件，能夠做到確實、公正，而獲得當事人及整個社會的信任，整個司法才能獲得尊重。這是司法革新的根本問題。如果把這個問題忘了，而做其他機構調整等枝節問題，就都不是當務之急。”

但是，了解目前司法實情的人，聽了這種“提高裁判品質”的大話，一定哈哈大笑。為什麼，光從形式與程序上看，“提高裁判品質”，就是不可能的事。我只舉一例，便可證明。

我的好友王翼樟（小癡）先生因三軍總醫院醫德發生問題，以致把小病醫成大病，如今已近乎植物人。經王太太宣中儀女士檢附證據，寫成向三軍總醫院公開要求答複之文稿，以廣告形式，投諸中央日報。該報同意刊出，並索價新台幣78624元，由李敖出版社交付，並取得該報收據聯A013177為證，上面明訂於本年4月24日刊出於第一版，刊登面積為四段130行無誤。不料屆時該報竟未依約履行，悍然於收錢過後，不予刊出，顯然違反民法第216條之誠信原則。至今近三個月來，該報不但未予依約刊出，亦未設法補刊或補救、亦未書面申明理由、亦未書面表達歉意、亦未郵還廣告費用。……如此悍然作風，不但有違該報口口聲聲服膺之《中國新聞記者信條》、並有違《中華民國報業道德規範》、並有違人間任何形式之信條與道德規範。至於6月13日李登輝所說“中央日報是一份有格調、讓人信賴的報紙”，相映之下，更是笑話！足證李登輝及其黨羽石永貴同心同德，這種人辦出的報紙“讓人信賴”的程度，我們真領教了！鑒於該報悍然違約，李敖出版社乃向法院提出起訴，要求判令該報賠償新台幣一元，以昭炯戒。8月21日，我受任為代表，到法院出庭，我準時到了台北地方法院第十三庭，黑壓壓的一片，使我大感驚異。原來法庭門庭若市，在公布的9點20分到11點內，也就是1小時零50分鍾內，共有二十個庭要開！在公告牌上，這20個庭的案號是：79年訴字第3466號、5222號、4006號、4368號、5024號、4786號、4143號、3191號、5008號、4457號、5426號、526號、5282號、5279號、5265號、5389號、5376號、276號、5092號、4238號。在這二十個庭的項目下，又公布每庭開庭時間如次：9點20分、9點23分、9點25分、9點30分、9點33分、9點38分、9點40分、9點50分、10點0分、10點1分、10點3分、10點5分、10點10分、10點15分、10點25分、10點30分、10點35分、10點40分、10點50分、11點。

現在，問題立刻出來了，“10點0分”到“10點1分”之間，只有一分鍾，試問如何開庭呢？一分鍾開完上一庭，就輪到要開下一庭了，試問這樣子趕場式開庭，又何來林洋港所要求的“提高裁判品質”？一連開二十庭，每庭間隔時間從未超過十分鍾，所謂“裁判品質”，又從何而來？神仙來做法官，也要草率行事吧？

十三庭的法官是女法官、書記官是女書記官、通譯是女通譯，女性司法人員的確比男性規矩的多，這是好現象，我是支持增加女性司法人員比例的，我把司法脫離黑暗的起點寄托在女性身上。但是，8月21日出庭的場面，使我忍不住還是要對“裁判品質”起疑。——女法官縱使是天使，也無法應付這種一至十分鍾開一庭的局面吧？

當時，我有一個絕無侮辱性卻比擬欠倫的聯想。台灣妓女接客，次數是最不人道的，被迫每日以一、二十次乃至五、六十次計，比比皆是。但是，縱妓女接客，每次時間也不止一至十分鍾，而在國民黨林洋港的帶隊下，台灣女法官辦案卻連妓女所獲得的時間、人道、與慈悲都不如。嗚呼，“提高裁判品質”、“提高裁判品質”，此林洋港之狗屁也！我們絕不信他！

1990年9月1日



論“狎妓‘超時’”

今早自由時報有這樣的報導：大標題是“狎妓‘超時’‘補票’起爭執廖某遭保鏢毆傷‘大姐頭’出面調解妓戶給紅包”。內文是：“廖姓男子昨日淩晨在台北市華西街妓女戶嫖妓，因超過公訂‘交易’時間，為補票問題與妓女起爭執，而遭妓女戶保鏢毆傷。廖某向萬華警分局提出告訴，對方委托華西街‘大姐頭’出面和解，最後雙方同意不向廖某索取‘誤點費’，且付上一千元紅包‘壓驚’後和解。”“據警方表示，廖姓男子（四十五歲）昨日淩晨到華西街某妓女戶狎妓，並先購買了兩節，但事後妓女認為已超過兩節的公訂時間，而要廖某再補一節，但他認為不合理而予拒絕，而發生爭執，妓女戶老板和保鏢在了解情況後，認為廖某是來‘鬧場’，將他痛毆後趕出妓女戶。”“據了解，廖某因不甘遭人毆打立即向萬華警分局提出告訴，經管區員警通知妓女戶老板前往分局說明，並由華西街寶鬥裏一名頗具分量的‘大姐頭’出面充當和事佬調解後，雙方同意達成和解。”

這一新聞，使我想起我做預備軍官時的一些調查。

軍中有所謂“軍中樂園”，就是軍中妓院，也就是營妓。營妓在中外曆史上雖然間或出現，但像國民黨這樣三民主義統一妓院了的，卻是古今所無。國民黨在大陸潰敗之時，裹脅幾十萬中國壯丁，這些壯丁在戰場上幸未成為炮灰，卻倒黴的在台灣、澎湖、金門、馬祖等島，成了國民黨禍國殃民的籌碼。國民黨扣住這些人，說要反攻反攻反攻大陸去，不準退伍，他們白天只好打野外；不準成家，他們晚上只好打野炮。打野炮就是解決大兵的性欲問題，大兵們太窮，逛普通民間的窯子是逛不起的；並且軍民不分，也易滋紛擾。於是國民黨的敗軍之將，得到敗軍之首蔣介石的點頭，就搞起敗軍之兵專用的妓院來。令下之日，舉凡國民黨駐軍之地，就有“軍中樂園”隨侍在側，我做預備軍官，在十七師初任排長時調查的有一家，每家規定都是“每人只限娛樂一次，每次不得超過四十分鍾，逾時侍應生可以拒絕之。”四十分鍾，實在包括《娛樂程序表》中“娛樂”、“洗滌”、“整容”、“離室”四程序。所謂“娛樂”，包括脫衣和限射精一次的性交，但是常起糾紛。糾紛的標準格式是：妓女不願阿兵哥在她身上進出過久，每每在阿兵哥一插入，她就大搖特搖，她們都是行家，三搖兩搖之下，阿兵哥就不支而射，於是“每人只限娛樂一次”就大功告成。剩下時間，妓女往往要偷時間、賣黑市。按妓女與老鴇等關係，是按每四十分鍾接客一次抽成的，既然妓女肯多接，自然皆大歡喜，只是趴在身上的阿兵呀不歡喜耳！蓋阿兵哥花十塊錢，錢賺得不容易，總想主動多進出幾下，以為享受。如今主動不成，反在妓女大搖特搖之下，被動狼狽射精，當然不快。往往男方要求勿搖，女方不肯，於是爭執起焉。有的兵油子，心有未甘，下次來時，買來“廣嗣露”、“蟬酥”等春藥，塗在陰莖上，久戰不洩，使妓女無法偷時間、賣黑市，不論身心，都深以為苦。還有的兵油子，甚至偷懷紅豆冰棒一根，趁妓女不備，猛然插入陰部以為報複者。總之，種種糾紛，常常層出不窮就是了。可見程序表中，以“娛樂”這段程序，最為麻煩。

雖然規定四十分鍾，有的“軍中樂園”為廣招徕，時間不予限制。嘉義附近北石子營房內的“軍中樂園”，以待客周到聞名，就是不限制時間的。白河附近步兵崗也如此。有的雖規定四十分鍾，但是為免糾紛，也有從寬者。左營“軍中樂園”第二部第二十五號妓女，十六歲起接客，每屆四十分鍾，就不支而泣。金門“軍中樂園”一妓女奶上刺有“忍”字，其悲慘可想。

這種怪現象與悲慘現象，可說是台灣特有的。用曆史方法來看，更可了然。最早來台的大陸人，不論是流民、亡命徒、海盜或豬仔(荷蘭人招募的勞工)，都是男性；鄭成功驅逐荷蘭人，帶來的部隊，有兩萬五千人，也都是男性，後來雖下令搬眷，但是女性仍有限，無家眷者約占百分之六十到五十之間。清朝消滅鄭家王朝後，下令來台灣的，不準攜帶家眷，直到七十六年後，才準攜眷來台，但限期一年。雖然官方這樣不爽快，但是民間偷渡的，卻大有人在。到了1769年，台灣已有福建移民數十萬、廣東移民十余萬，在這樣大規模的移民下，兩性比例的懸殊，雖有改善，但是惡俗的形成，還是無法阻止了。

惡俗之尤者，就是養女。養女的興起，主要原因是小戶人家，為了宗祀大計，預先為自己的兒子收來童養媳，既可在家幫助工作，又可將來免付聘金；另一原因是窮苦人家生了女兒，養不起，因此送人或轉讓給別人家去養。以上兩種原因，都不外是宗族的、倫理的、經濟的，也算常態。但這一風氣，在台灣蔓延的結果，卻因男女比例懸殊而走樣，於是，“鄉間之人，至四五十而未有室者，比比皆是。閨女既不可得，或買掠販之女以為妻、或購掠販之男以為子”的怪現象，便應運而生。在大陸，一般著重在養子，不在養女，收養了別人的女兒，也多化為家中一員，並不突出養女的身分；養女地位不佳的，也不過在家如婢，變來變去，多在家門裏；但在台灣，卻著重在養女，養女的作用，慢慢走了樣，居然越過了宗族的、倫理的、經濟的基本原因，搖身一變，變成了搖錢的，——養女作用變成了妓女作用，家門裏的變成了家門外的，這種墮落，是中國文化在台灣的荒腔走板，真是台灣人的恥辱！

在養女作用變成妓女作用的過程中，日本文化的杠上開花，更加重了這一惡俗。日本本是很淫猥、又不尊重女性的民族，在台灣，為了鞏固它的殖民地統治，對於淫業，諸多大大的方便，雖然它禁止人口買賣，但以養女名義，登錄戶籍而從事淫業的，它都悉聽尊便。這樣的寬大，更使台灣養女淪入悲慘的境地。當年在台北大稻埕做藝妓的105名中，養女占92名；做酒女的57名中，養女占47名，其他各地等而下之的妓女，更可想而知了。

台灣在經過日本人半世紀的統治後，人口方面，兩性比例雖逐漸減低，而接近男女約等；但是，養女惡俗的流風，卻有得消受。國民黨接手後，1952年有養女13萬，但到6年後的1958年，就滾到19萬！九年後，1967年5月8日的第一黨報中央日報上，公然承認“私娼百分之八十以上是養女，而這些養女非但是被迫賣身，更可憐的大都是些未成年的少女，小的只有十二、三歲。……”可見台灣投回祖國懷抱後20年，養女猶在嫖客懷抱中！國民黨師承了日本人的娼妓政策，從民間妓院到軍中樂園，無一不以日本為師且青出於藍之，以致台灣今天淫業之盛，不但外銷日本，且為日本觀光客的溫床。常言說事事“日本第一”，但在這方面，日本人差得遠呢！

養女做為妓源以外，另一個妓源是高山族的女孩子，她們大有取代漢族養女的主力地位，今天觸目所及，處處皆是，不必細說了。

台灣妓女有她的特殊傳統，那就是清朝以後中日提攜下的娼妓政策，這政策使養女變成了妓源，再增進使高山族女孩子變成妓源，恰像黑奴成為勞力來源一樣。不同的是，台灣妓女的遭遇，在身心摧殘上，還有甚於當年美國黑奴，誰說今天是20世紀？

1991年7月7日午後



尋樂哲學

論“酒色財氣，不礙菩提路”

讀過宋人轶事的人，一定喜歡那蘇東坡的好朋友佛印和尚；讀過水滸傳的人，一定喜歡那整天打人打山門的魯智深花和尚。為什麼人們喜歡這類酒肉和尚？答案是這類和尚“不守清規”，盡管不守清規，但他們的為人，卻正直、幽默、令人懷念長想。這樣看來，所謂“清規”，顯然已經沒有必守的價值，“不守清規”的和尚，照樣可能成為一個好人、一個男子漢。

佛印和尚與魯智深花和尚，在佛門中，應該歸入“禪宗”的一派。這一派的真正精神，是反對佛門中的廟宇儀式，反對佛門中的繁雜“形式主義”。在他們眼中，形式上的誦經拜佛也好、吃齋茹素也罷，都是消極的小乘戲法，全不是積極的大乘弘道，一個人如果立志普度衆生，必須擺脫形式主義的羈絆，走向“直指本心”的自然之路。一個人只有在自然的快意中，才可以談笑間同等彼岸，共證涅槃。

這類禪宗的先驅者，他們先知式的信仰是：“酒色財氣，不礙菩提路。”在這種開明信仰的光照下，佛印會開蘇東坡女人的玩笑，而魯智深呢，不但自己大吃大喝，還要硬講別的和尚吃狗肉！

正統——所謂正統——的佛門不承認他們，但他們也不屑於正統佛門的承認；正統——也是所謂正統——的天堂也不會要他們，在佛國中，他們也分不到什麼地位，但是他們絕不在乎，他們的來生是“活佛”的投影，——不是西藏活佛，而是那癲頭癲腦的胖濟公！

在中國思想史中，王陽明一派的末流，言行風采已跟這種禪味相當接近，這些智慧的中國古人，他們不謀而合的，也成了“酒色財氣，不礙菩提路”的信仰者。

我們新一代的中國人，不可忘記我們老祖宗們那“不守清規”的一個面，不可忘記他們的自然與快意，不可忘記在形式主義的森嚴氣氛裏，他們曾以笑臉和血汗，把過度嚴肅的傳統文化，賦了生機、開了新路。我們懷念他們，我們向他們致敬。

論娛樂並非大逆不道

中國傳統文化看輕娛樂，是一件很不幸的演變。中國的正統思想家們，他們的普遍特點是鼓吹嚴肅哲學，他們鑄造的標準人像是正襟危坐、肅穆森嚴的君子，非禮勿視、非禮勿聽，沒有輕松也沒有娛樂。他們的習慣是把一切都納入“道德”的規範，常常用道德標準量來量去，甚至量到跟“道德”並不相幹的事物上。例如吃一塊切不正的肉，有何道德問題？可是古人卻堅持“割不正，不食！”又如吃的東西的好與壞，又有何道德問題？可是古人卻責備吃好東西的人，認為只有吃著“惡食”，才能“志於道”！

中國古人只會悲哀於顔回的早死，可是卻贊美致他於死命的“一箪食、一瓢飲”生活。試問顔回的死，營養不足有著多大關係！古人明知“食”是性，可是卻整天鼓吹箝制它，反對順應它，真不知道是所為何來？

對要命的“食”的一關都如此，其他娛樂等等，在正統古人看來，當然更是小道——小人之道，非君子之道。古人君子之道的標準，最後已不近人情到朱夫子所楬橥的“莫如半日靜坐，半日讀書”的枯燥境界，試問做人做到這種木頭書呆，有何道理？有何“道德”？又有何趣味？

在中國以外，洋鬼中也曾有柏拉圖的“習作死態”思想、也曾有佛陀的“槁木死灰”思想、也曾有瑜珈的“化禪入定”思想、也曾有克爾文的排斥享樂“清教”思想。……這一切一切，大體分類，都可和中國傳統的嚴肅哲學，同屬一丘之貉，在哲學史上，這些都可叫做“反享樂的”（anti-hedonistic）思想，也都是“道德迷”的思想。這種思想，說辭雖盡有不同，可是它們制造一層罪惡之網來恐嚇老百姓，卻別無二致。受了這種思想輻射過的人，他的心靈，已視自然快意為畏途，順性、灑脫、輕快、嗜好、喜愛、靈肉一致等等等等，都跟他絕緣以去。他在枯寂單調的生活中，偶爾也許偷偷娛樂一下，可是娛樂過後，立刻遭到心靈上的“天譴”，他覺得他錯了！他的罪惡感油然而生，他要受良心責備、要受教條洗滌，他認為得消化不良。他的人格已經分裂，整天在靈肉大戰，弄得聖罪交織，痛苦不堪。

練習放棄有毒的思想，是走向活潑人生的第一步。很多事並非大逆不道的，聖賢的話並不值得輕信。

論楊朱非“禽獸”與“當身之娛，非所去也”

中國傳統思想中的一個大毛病，是立論推理不合邏輯，禁不得方法學的解剖。表現這個毛病最厲害的，該算那位辯論時最有火氣的孟夫子。孟夫子辯論，硬說：“人性之善也，猶水之就下也。”其實這又有何相幹？為什麼對方就不能說：“人性之‘惡’也，猶水之就下也。”為什麼水就得專為孟子的理論流？不能為別人的理論流？

不合邏輯還不算，不合邏輯還給對方硬戴帽子，這就更說不過去了。孟夫子說：“楊朱、墨翟之言盈天下。……楊氏為我，是無君也；墨氏兼愛，是無父也。無君無父，是禽獸也！”這就是典型的硬戴帽子的手法。孟夫子這一手法，真可說禍延古人，使楊朱等人的聲名，千古含冤；使他們的真正思想，難顯於世。

其實，楊朱的“為我”哲學，真相並非如此簡單，當然也更非大逆不道。由於孟子的曲解，使古今人士都指摘楊朱“損一毫利天下，不與也”那一面，而罵他“為我”、“自私”；卻忽略了楊朱“悉天下奉一身，不取也”那一面。楊朱的真正意思乃是“人人不損一毫，人人不利天下，天下治矣！”這乃是真正人人各守其位、人人不亂革別人的命的哲學，楊朱認為天下之所以大亂，都是由於有人在不老老實實的看住自己的毛，而要亂拔，妄想拔一毛而利天下，最後害得“悉天下奉一身”，天下反倒跟著倒了黴。

楊朱解釋這種表面上拔毛利人的哲學，認為這種哲學的“毛”病，出在有人想“尊禮義以誇人，矯性情以招名”，結果呢，卻攪得“忠不足以安君，適足以危身；義不足以利物，適足以害生”。因此他勸人要老老實實，不必強求虛名而反得實禍。楊朱指出：

太古之人，知生之暫來，知死之暫往，故從心而動，不違自然所好。當身之娛（娛樂），非所去也，故不為名所勸；從性而遊，不逆萬物所好。死後之名，非所取也，故不為刑所及。

這種立論，恰恰正是鼓勵人們注意“當身之娛”（娛樂）的理論，一個整天“從心而動”、“從性而遊”的人，對國家的貢獻，卻不在整天搖擺呐喊的家夥們之下，這種奇效，豈不妙哉！

論所謂“智者式的不樂”

尋樂哲學裏頭的第一快絆腳石，不是“該尋何樂”的項目，而是一種“不肯尋樂”的心境。

這話怎麼說呢？

自古以來，就有這麼一派人，他們“天生”恹恹如病，以郁郁不樂為常，甚至更進一步，認為郁郁不樂乃是睿智的標記、超人的象征。最後，他們竟以郁郁不樂自豪，驕傲於他們的苦臉與愁眉。

最早的顯例是所羅門王，在曆史與傳說中，他都以睿智出名，可是他留給人間的言論，卻全是這一類的調調兒：

一、“多有智慧，就多有愁煩；加增知識的，就加增憂傷。”

二、“我心裏說：來吧，我以喜樂試試你，你好享福。誰知，這也是空虛。我指嬉笑說：這是狂妄；論喜樂說，有何功效呢？”

三、“我所以恨惡生命，因為在日光之下所行的事，我都以為煩惱，都是空虛、都是捕風。”

所羅門王這類思想，曾經作為此道人士的口頭禪，進而演變成三項結論：

一、智慧愈多，煩惱愈多；

二、娛樂無用；

三、人生乏味。

於是，從所羅門王到騷人墨客，從騷人墨客到今日的所謂新詩人，所謂悲哀呀迷失呀的一代，都亦步亦趨的走上了這三條查無實據的結論，而皆以悲苦自豪，以不樂自傲。

任何有點方法訓練的新時代人物，都該清醒的覺察到“智慧愈多，煩惱愈多”的理論是無法成立的，因為“煩惱愈多”的原因乃在於智慧的不足與不真，並不在於智慧之多；同樣的，“娛樂無用”與“人生乏味”之論，也都屬於沒有開闊心胸的反動，都屬於胃口不好卻責備食物的愚蠢，而與娛樂等等本身的功能無關。

如果一個以智者自豪自傲的人，其智尚不能以明了此類真相，那麼我們不妨這麼說：這個人已不是智者，盡管他仍會搖筆鼓舌，仍會吟詩。

一只斷了尾巴的壁虎，都會趕緊設法長出另一條尾巴，並不以斷了尾巴自傲。以斷了尾巴自傲的朋友，實在可以醒醒了！

論不必崇“靈”貶“肉”

自古以來，有一種毫無根據的怪論，就是“唯靈論”，或說“靈魂至上論”，或說“崇靈貶肉論”。這種怪論，不論怎麼疊床架屋，怎麼演繹，它的基本調門，不外是靈高的、聖的、好的；肉是低的、邪的、壞的。這種靈上肉下的思想，究其根源，最明顯的，是來自西方中古前期的基督教。基督教的理論家和“文字警察”們，認為對“肉”的克制，是達到“靈”的永生的必要條件。所以他們就此起步，將靈提升，直提升到基本人性所不能負荷的程度。一位中古的教棍子，也是學者，竟發為妙論，認為一個信奉天主的人，只要在靈的方面不懷邪念，甚至可以摸摸修女的大奶奶（或小奶奶），並不犯罪。此類妙論，似乎也正是佛教教棍子所謂的“目中有色，心中無色”。其實這種不近人情的唯靈論，究竟能在靈的方面有多少純度，倒大有問題。因為實際顯示出來的是：自教皇以下，都不乏有私生子的紀錄。私生子生下來，大都謊報為自己的侄兒外甥（nephew），進而大加提拔，演變成標準的“引用親戚主義”（nepotism）。這種現象，正是高度唯靈論者的低級下場，其靈魂至上崇靈貶肉的程度，也就可知矣！

最早打破這種唯靈怪論的先知者，最早坦白承認靈不比肉高肉不比靈低的開路人，該是十九世紀的英國大詩人勃朗甯。勃朗甯曾用美麗的詩句，巧妙指出：

……靈之對肉，並不多於肉之對靈。

（“……Norsoulhelpsfleshmore,nowthanfleshhelpssoul.”）

這是何等靈肉平等的偉大提示！勃朗甯又指出：肉乃是“愉快”（pleasant）的象征，是可以給靈來做漂亮的“玫瑰網眼”（rose-mesh）的，這種卓見，實在值得滿腦袋“靈魂純潔”“肉體不純潔”的衛道者的反省。崇靈貶肉的論調，早已是落了伍的論調。只肯定靈的快樂而否決肉的快樂，乃是對尋樂本身的一種殘缺、一種怪症，並不值得神氣活現。

真正開明智慧的人物，當他起居飲食尋歡作樂的時候，絕不背著靈上肉下的錯誤思想去苦惱自己。所以，一旦當他有機會去摸修女的乳房，他沒有大道理，也沒有罪惡感，他是快樂、溫柔而一致的，他的靈魂，就在他的手上。

論“靈肉”不可二分

人的生命是一個有機體，各部的功能雖異，同體共濟的運作則一。除了盲腸等搗亂鬼外，沒有器官不該發揮它的功用，或不該得到它的休息、營養或滿足。即以盲腸而論，它是兔子的主要消化器官，於兔子則為大用，於人類則贅物，但我們也不能說它只有利於兔子，至少外科醫生就靠它吃飯。若沒有盲腸，兔子和外科醫生就要大量退化，思念起來，也頗不好。

甩開兔子和外科醫生，我們再回首看這個有機體，和一些人對有機體的態度——錯誤的態度，我們不得不感到驚異。

最明顯使人驚異的態度，就是所謂“靈肉二分”。信仰靈肉二分的人，他們的生理機構上，好像攔腰多了一層橫膈膜。隔膜以上，是仁義道德；隔膜以下，則不堪聞問。中部某大學的一位教授，在中部課堂上，總用上部講精神文明經典文化；可是一到北部來，他卻用下部去反對《詩經》中“采葑采菲，無以下體”的人性論史。所謂靈肉（如果還有靈可說的話），對這種人說來，只是以靈騙錢、以錢買肉而已。他們的靈肉一致，只是在卑鄙上一致，並不在和諧上一致。

真正的靈肉一致者，他的和諧表現，是《列子》書中所謂的“心凝形釋”，這種和諧，是以真情為準則，不以買賣為手段。在揚州二十四橋的詩人杜牧，形式上是逛窯子，實質上卻是與妓談情，因為談情，所以才有所謂“青樓薄悻”。台灣北部的妓女們，絕不會怪中部的某教授薄悻，因如某教授者，實無悻可薄！——靈乎哉？不靈也！

不過有一點可為某教授開脫的是：靈肉的分野，也有其時代與環境的背景，不能獨責於他。原來真正靈肉一致的舊藝綜合體，乃是古代的窯姐和日本的藝妓。這些女士們，不但會飲酒賦詩、小紅低唱，同時還會舉手投足，“教君恣意憐”。不料後來世風日下，人心不古，人身亦不古，並且身心不再合一。女人“靈”的一部分，已上升到女作家皇冠上；“肉”的一部分，已下降到江山樓的“卡緊卡緊”派，以致心物二元起來。弄得前者啓靈過分、後者洩欲太多，活像祭孔的“犧牲”——既不靈也不肉。今日的悲劇正是在此。不靈不肉的女人太多了，不靈不肉的男人更多。真正靈肉一致的快樂，幾乎已不易找到典型。尋樂的智者，必然會認清靈肉關係的真相，而開始努力尋求。也許他會找不到對象，但這也沒什麼好埋怨，卓越的個人，常常是時代與環境的“犧牲”，——為尋歡獻身，又何足怪？

1980年10月1日



