#《君子愛人以色》目錄

* 《君子愛人以色》題辭
* 一、靈肉可以分家嗎？
* 二、“不見可欲”與“見可欲”
* 三、大中華小愛情
* 四、論高中女生被性騷擾
* 五、答《花花公子》
* 六、李敖論結婚
* 七、上電視談現代婚姻的悲劇性
* 八、呼籲馬英九別跑了，還是停止性交吧！
* 九、婦人夢與鬼交
* 十、“既且”——“雞巴剛剛用過了”
* 十一、辦報要如雞巴中正
* 十二、亂世中的亂倫
* 十三、“邵玉銘”三字無字不淫
* 十四、斥“皮條客”《自立晚報》
* 十五、許曉丹的曆史教訓
* 十六、病中散記
* 十七、《瑞士婦女大示威》書後
* 十八、日本女人討厭日本男人了
* 十九、君子愛人以色
* 二十、讀舊約筆記
* 二一、耶稣被吐口水
* 二二、貞德的選擇
* 二三、教皇譴責墮胎是僞善的
* 二四、我要吻周聯華
* 二五、妖僧亡國記
* 二六、妖僧林雲
* 二七、妖僧林雲與蔣氏父子
* 二八、風水大戰
* 二九、佞佛毀佛歡喜佛
* 三十、辟佛四絕
* 三一、美德州玉佛寺香火鼎盛志疑
* 三二、加強取締神壇？
* 三三、教棍斂財全有道，寺廟收入真驚人
* 三四、僞君子與僞宗教
* 三五、和尚與女人
* 三六、佛教徒瞧得起女人嗎？
* 三七、和尚政治與政治和尚
* 三八、看你還做真和尚
* 三九、回向
* 四十、從大便姿式看西化
* 四一、在台灣看天命
* 四二、金蘭雜詩



《君子愛人以色》題辭

古代的曾子說君子愛人以德；現代的李敖說君子愛人以色，因為孔子早就說過未見好德如好色者，所以愛人以色更近聖人之道。這時候宗教界也插來一腳，從“色即是空”到“見色流精”，可謂出盡佛相。這本書微言色義、談女色變，和顔悅色的察言觀色、不動聲色的有聲有色、滿園春色的令師父、和尚們黯然失色、風雲變色、平分春色、面無人色。天下大亂了，李敖不改本色。



靈肉可以分家嗎？

神仙只有靈的問題，因為神仙有靈無肉；動物只有肉的問題，因為動物有肉無靈。靈肉都有的問題，只在人類發生，靈肉問題，只是人類的問題。

或許有人說：你李敖《獨白下的傳統》書裏，不是提到“歡喜佛”嗎？歡喜佛是神仙，是肉交中的神仙，誰說神仙有靈無肉？我的答案是：歡喜佛只是神仙的塑像，並不是神仙本身，神仙本身——如果有的話——是虛無縹緲的、不成神形的，他的真面目，是沒有肉身的，既然沒有肉，結論有靈無肉，自然成立。哲學家萊布尼茲認為沒肉就沒靈，但上帝不在此限，其理就在這兒。

或許又有人說：動物中也有靈得很的，像“靈龜”、“靈蛇”、“靈禽”、“靈雀”、“靈鵲”、“靈貓”、“靈犬”等等，可見動物也不一定有肉無靈。我的答案是：這篇文章談的靈，是與肉相對的靈，不是其他的靈，有關動物的靈，是靈性的靈、智慧的靈、習性的靈，彼靈非此靈。動物沒有靈與肉的意識與理論，所以靈肉問題不是動物的問題。

人類本是動物出身，他在原始競爭中，肉體的本錢並不足：遊不過鱷魚、纏不過巨蟒、跑不過豺狼、打不過獅熊虎豹。一場混戰下來，結局常是“人為萬物之肉”。這時候，人類站起身來，開始頭腦體操，最後自敗部轉入勝部冠軍，成為萬物之靈。靈呀靈的，到頭來卻發現不夠靈，因為解決不了靈與肉的多邊關係問題。

最早鬧出這種問題來的，是西方中古前期的基督教。基督教的理論家和“文字警察”們，認為人類靈魂的永生，有賴於一個先決條件，就是對肉的控制。對肉的控制，本是哲學家、宗教家的一個老題目，但到了中古教棍手裏，卻變得走火入魔。中古教棍提出一種毫無根據的怪論，叫做“唯靈論”，或叫“靈魂至上論”，或叫“崇靈貶肉論”。這種怪論，不論怎麼巧立名目，怎麼疊床架屋，怎麼演繹，它的基本論調，不外“靈”是高的、聖的、好的；“肉”是低的、邪的、壞的。這種靈上肉下發展的頂峰，可以達到肉的行為，足可全被靈給架空的魔術程度。一個學者型的教棍有次發為妙論，宣布只要在靈的方面不懷邪念，甚至可以摸修女的大奶奶（或小奶奶），而毫不犯淫罪。這就是說，肉的行為，只要一滴靈，就可以一點也不肉了！

這種靈肉分離的摸奶奶功夫，進一步發展就更精彩了。《教會史》（HistoriaEcclesiasticus）裏記巴勒斯坦的洋和尚，能過“百分之百的高明而神聖的生活”，能夠“完全克服他們的情欲”，火候可達到“與女人一起洗澡，也無所謂”的程度，因為他們的道性，“不論看也好、不論摸也罷、不論摟也成，不論怎麼動作，他們都不能恢複自然狀態與反應。”換句話說，他們都是柳下惠、柳下惠、柳下惠.——柳下惠極了！

真這麼柳派嗎？恐怕大有問題。這種“目中有色，心中無色”的不近人情的唯靈論，它在靈的方面，成色如何、純度如何，一細查教棍們狗屁倒竈的曆史，便恍然大悟。經查自教皇以下，袞袞諸公，都不乏有私生子的紀錄。私生子生下來，沒人敢像李敖這樣公然追認的，他們紛紛謊報，說這些小朋友是自己的侄兒或外甥（nephew），進而大加提拔，形成標準的“引用親戚”（nepotism）現象。演變到跟他們沒有生殖器關係的非公於哥兒，就難得出人頭地。這種高度唯靈論者的低級趣味，把他們一海底撈，就原形畢露。所謂唯靈之靈，其實一點也不靈。

雖然這樣，唯靈論者還是作怪不已。有些洋和尚堅持與處女同床，但要秋毫無犯，這種故意用來考驗自己的女人，專名詞叫mulieressubintroductae（私養的女人）。一本《愛爾蘭聖徒傳》（LivesofIrishSaints）裏，曾記錄兩個聖徒，都自信通過了同床異夢的考驗，而比賽誰最坐懷不亂。引人爭短長是爭雄，唯靈論者爭短長卻是爭不雄，真是所爭非她了！

這種公然不雄赳赳的氣昂昂，畢竟非常人所能堪，所以道性低的唯靈論者，只好斧底抽薪，采取根本隔離的辦法，他們堅持“不見可欲，其心不亂”。莫裏哀（Moliere）在《塔土夫》（Tartuffe）一劇裏，描寫塔土夫一見陶麗茵（Dorine），就趕忙掏出一條毛巾給這女人，理由是：若不用毛巾擋住大奶奶（或小奶奶），看到的人的靈魂，將會受傷！

像塔土夫這種魯男子，還算是見到肉才不能自制的，另有一種尚沒見肉只見女人就不行的，就更慘不忍睹。宗教史裏有太多的“拒見女人”的故事，來科波利斯（Lycopolis）地方的聖徒，有四十八年之久沒見過女人，為了深信只有這樣徹底的不見肉，人才能夠只見靈。唯靈唯到這種落荒而走的境界，他們的靈也真太見不得人啦！

上面所寫唯靈論的種種怪相，它的基本魔障，就在將人“靈”“肉”二分。誤信靈肉二分的人，他們在生理構造上，好像多了一層“道德的橫隔膜”。隔膜以上，是仁義道德、是上帝；隔膜以下，是男盜女娼、是魔鬼。他們認為，靈是清潔的；肉是肮髒的，因而崇靈貶肉。這種崇靈貶肉一蔓延，即使教棍以外，許多知識分子也大受感染，而絕對的靈上肉下起來。一位狂熱擁護中國文化的大學教授，在課堂上，總用上部講精神文明“存大理，去人欲”的經典文化；可是課堂下來，他卻常用下部去反對經典中“采葑采菲，無以下體”的訓示，而買肉青樓。不過可為這類教授開脫的是：靈肉的二分，倒不乏時代的背景，不能獨責於他。中國古代的知識分子，他們真正靈肉一致的焦點，不是老婆，而是舊藝綜合體——窯姐兒。這些日本藝妓的前身，她們不但會飲酒賦詩、小紅低唱，同時還會柳腰款擺，“教君恣意憐”。不料後來世風日下，人心不古，人身亦不古，並且身心不再合一。女人“靈”的一部分，已上升到月滿西樓的修道院；“肉”的一部分，已下降到江山樓的“卡緊卡緊”（快快）派，以致心物二元起來：形而上者有靈無肉，形而下者有肉無靈，前者啓靈過份，後者洩欲大多，兩相輝映，終於變成了現代的不靈不肉之人。目前我們眼之所見的現代人，十九都是不靈不肉的，而不是“靈肉合一”的，這是現代人的一大失敗。

我這裏說現代人失敗，並非說老祖宗們“靈肉合一”得成功，而是覺得：以現代人的進步和頭腦清楚，理應比老祖宗們處理得高明、處理得漂亮、處理得達生近情、處理得和諧有致，可是細看之下，顯然並不如此。現代人仍在靈上肉下裏兜圈子，又不能不肉，結果只好在“靈魂純潔”“肉體不純潔”的迷宮裏打轉，在仟情與罪惡感之中周而複始。現代人一方面追尋瓊瑤《窗外》的純情派十六歲，一方面浪迹寶鬥裏巷內的人肉市場，這是他們最大的羞恥。真正的靈肉一致者，絕不如此。他的境界，是《列子》書中的“心凝形釋”的境界，他發乎靈，止乎肉，但絕不花錢買肉。揚州二十四橋的詩人杜牧，形式上是逛窯子，實質上該是因妓談情，因靈生肉。他若是花錢打炮的粗漢，也不會“贏得青樓薄倖名”了。現代買肉青樓的知識分子，實在無倖可薄，他們只是一團俗物，俗得連“摸修女的奶”的僞善都不配，——只該吃奶嘴！

十九世紀的英國大詩人勃朗甯，曾用美妙的詩句，告訴我們——

……靈之對肉，並不多於肉之對靈。

（“Norsoulhelpsfleshmore，nowthanfleshhelpssoul.”）

這是多麼勻衡的啓示！真盼望這種啓示，能夠使我們靈中有肉、肉中有靈，從此既有靈感，也有肉感，在愛河與大化之中，俯仰一世。最後人人都美死了！美死了！美死了！那該多好！

《中國時報》1979年8月15日



“不見可欲”與“見可欲”

法國文學家法朗士（AnatoleFrance）在1890年有名作《泰綺思》（Thais）。寫尼羅河岸沙漠裏有聖地旦白依特（Thebaid）修道院，院中僧侶過著禁欲、苦修、出世的生活。其中有一位叫法非愚斯(Paphnutius)的，修道有成，回想起十年前他認識的一位女優泰綺思，身陷紅塵之苦，乃計劃去亞曆山大城(Alexandria)救她、使她歸依天主。法非愚斯把這計劃告訴另一苦行者柏萊蒙（Palemon），柏萊蒙說：“法非愚斯兄，天主作證，我絕不懷疑你老兄的意向。但是我們神父汪督亞那（Anthony）說：‘放在旱地上的魚都要死的，同樣，走出了獨居小房屋、到世俗的中間去的僧侶，就脫離了善境。’”（徐蔚南自法文譯文。ErnestTristan英譯這段話是：Fish,whichareputupondryland,die!Inthesameway,monkswholeavetheircellsandmixwiththeworlddeviatefromtheirholypurpose.）但是法非愚斯有信心離開修道院去救人，就出發了。最後，他說服了泰綺思，使她看破紅塵，燒掉了她的華麗衣服手飾，把她送到沙漠中的女修道院。不過，泰綺思雖得救了，做了修女，這位神父法非愚斯卻把持不住了。他回到修道院，日夜想起泰綺思來，痛苦不堪。最後，任何苦行的招數都不靈了。全書的結局是：泰綺思死後上了天堂。而伏在她屍體上的法非愚斯，卻哭喊著：“我愛你，不要死呀！請聽我，我的泰綺思呀，我欺騙了你，我只是一個不幸的呆子。上帝哪，天哪，這種東西能算什麼呢，只有在地上有生命的一切的愛情才是真實的。我愛你呀！不要死。……”（中英譯文同上。Iloveyou,donotdie!Listen,myThais,Ihavedeceivedyou,andIwasbutamiserablefool.God,heaven,botharenothing.Nothingistruebutlifeonearth,andcarnallove.）

法朗士這本《泰綺思》是挖苦天主教的，但是，他借法非愚斯最後的哭喊，道出了神職人員的假面目與真覺悟：什麼出世的上帝哪、什麼天哪，都是狗屁，都趕不上人生在世和那男歡女愛！

另一方面，《泰綺思》引發出一個主題。就是，如果神父只住在修道院中，根本遠離女色、見不到女色，不“到世俗的中間去”，則那禁欲、苦修、出世的生活，就有“成功在望”的可能。這在宗教裏，叫做“避世禁欲主義”(Ascetzcism)。這種主義，本是宗教中的歪道魔道，但在印度教裏、在佛教裏、在埃及諾斯替教派(Gnostics)裏、在猶太以西尼教派(Essenes)裏、以及在天主教裏，都不乏此道。

為什麼見不到女色是重要的禁欲條件呢？因為一見到，“有鳏在下”的“小和尚”就蠢蠢欲動了。

《老子》中說：“不見可欲，使民心不亂。”古本《老子》無“民”字，全文則是“不見可欲，使心不亂”。意思是說：不看見足以引起欲望的事物，心就不會亂了（R.B.Blakney在TheWayofLifeLaoTzu裏英譯此句為Ifthingsmuchdesiredarekeptundercover,disturbancewillceaseinthemindsofthepeople.更有遮蓋可欲之意）。在古文中，“見”就是“現”，不見可欲就是不顯現可欲，但照今文讀法，把不見就當看不見直接解說，反倒更近原意。

照《老子》的理論推知，要想不為女色所惑，唯一辦法，就是看不見女色，眼不見心不煩，禁起欲來，方有可能。這種理論，從根救起，可謂與西方“避世禁欲主義”東西輝映。

司馬相如《美人賦》中有這種對話：

王曰：“子不好色，何若孔墨乎？”

相如曰：“古之避色：孔墨之徒，聞齊饋女而遐逝；望朝歌而回車。譬猶防火水中，避溺山隅。此乃未見其可欲，何以明不好色乎？”

這就是說，“孔墨之徒”是好色的，只是要“不見可欲”而已，一見了可欲，就完蛋了。所以他們只能“避色”、逃避女色。照司馬相如這種延伸，“孔墨之徒”之“賢賢‘避‘色”，其實真是“老莊之徒”了。

不過，這種“不見可欲”的理論，另有高人卻不贊成、不佩服的。這種高人相信：不見也、躲避也，這都是消極的態度。《聊齋志異》中有《小謝》一篇，寫陶望三不亂搞男女關係，有妓上床，他終夜不搞；有婢夜奔，他堅拒不亂。後來碰到兩個漂亮女鬼跟他開玩笑，他有點“心搖搖若不自持”，但是立刻“肅然端念”，不理她們。《聊齋志異》會校會注會評本有但明倫評語說：

於搖搖若不自持之時而即肅然端念，方可謂之真操守、真理學；彼閉戶枯寂自守，不見可欲可樂之事，遂竊以節操自矜，恐未必如此容易。

意思是說：要真在美色當前全見可欲之時把持得住，才算真功夫。不此之途，只把自己“閉戶枯寂自守”，避而不見，這種人，其實又算什麼本領！一旦美色驟來，真正全無防身之力的，就在此輩。謝在杭《文海披沙》有《尤物移人》一則說：

彭祖七百余歲，卒以娶小妻妖淫敗道，自隕其命；北山道人修行千年，為悅密雲令之女，竟被擒戳；五戒禪師戒行精苦，一悅妓女紅蓮，竟墮惡道。尤物移人，可不懼哉！

我想，這些大師級的禁欲主義者，最後見到美女，一身除了雞巴硬，其他全軟了，原因就在所見者少，“不見可欲”者多，“見可欲”者少，因此敗下陣來。為今之道，凡大男人，當不怕見女色方是。“眼中有色，心中無色。”才真是高人功夫。

1992年1月17日晨九時



大中華/小愛情

大中華/小愛情

在現代化的二十世紀八十年代中國，我們看到現代化的電子情歌、現代化的性病醫院、現代化的人參補腎固精丸，卻很少看到現代化的愛情。

現代化的愛情是什麼？現代的中國人知道的似乎並不多，他們雖然也風聞什麼自由戀愛，也愛得自稱死去活來，但是，他們的想法太陳舊了、做法太粗魯了、手法太拙劣了，在現代化的裏程碑上，他們的愛情碑記，可說是最殘缺的一塊。有多少次，我看了古往今來的許多所謂愛情故事，忍不住好笑說：“中國人中的這種人呀！他們不懂得愛情！”

在上下幾千年的中國曆史上，我們簡直找不到多少可以歌頌的愛情故事、不病態的愛情故事。盡管二十五史堂堂皇皇，聖賢豪傑、皇親國舅一大堆，可是見到的，很少正常的你侬我侬，而是大量反常的你殺我砍他下毒藥。

一個號稱中華五千年史的偉大民族，居然制造不出來多少像樣的愛情故事，這可真是中國人的大恥辱！

毛病在哪兒呢？

毛病在中國的愛情傳統，有了“子宮外孕”，出了“怪胎”，少了産生“愛得漂亮”的條件。

有老娘/沒有小娘

原來講愛情，第一要件就得承認兩個主體——男方一個主體，女方一個主體，沒有這種對主體的承認，什麼情不情的，都無從說起。中國老祖宗在這方面做得真糟，他們不承認女方做為主體的地位。中國人對女性的尊重是“母性式”的，並且尖峰發展，成為孝道，有的甚至有點什麼什麼了。在另一方面，女人在沒“身為人母”的情況下，也就談不上什麼，地位低級已極。中國男人一生下來就“弄璋之喜”，弄璋是玩玉石，玩玉石可增進德行；女人一生下來卻“弄瓦之喜”，弄瓦是玩紡車，玩紡車可見習做女工。一套男尊女卑的天羅地網，打從出生開始，就把女人罩住，女人除非熬到“老娘”地位，才算以寡婦之尊，酌與長子抗衡，除了“老娘”外，永遠踩在敗部裏，翻身不得。

上面說“身為人母”以後才升級，其實還是客氣的、還是運氣的，事實上升級不升級，還得看造化。漢武帝的鉤弋夫人“身為人母”了，結果卻遭了殺身之禍——漢武帝怕他死了以後，他兒子的地位可能被親生母親奪去，所以竟殘忍的下令殺他兒子的媽！當鉤弋夫人被牽去，淚眼回頭，望著她的老公的時候，漢武帝卻以“汝不得活”（怎能讓你活）的一片無情，草菅人命。

所以，“身為人母”只能算初段，得順利過關以後，才能落實。碰到漢武帝這種要命的大關，自然少見；但是婆婆媽媽的大關，倒也屢見不鮮。“身為人母”固然神氣，但碰到“身為人祖母”的，立刻黯然失色，寫“柳暗花明又一村”的宋朝詩人陸放翁，他同唐氏結婚，可是老娘反對，逼小兩口離婚，造成最有名的“釵頭鳳”悲劇。這說明了女人的地位是多麼可憐、小娘的地位是多麼可憐，深情如陸放翁的，在愛情與孝道沖突的時候，都要選老娘而棄小娘，其他寡情的，自然就更別提了。漢武帝在中國名流中，還算是有情之人，“金屋藏嬌”、“姗姗來遲”等典故，都因他而起，但是他的愛情——如果有的話——一點都禁不得與權力沖突，傾城傾國的赤裸情人，一點也抵不住傾人城傾人國的赤裸權力。他們真乏味！

這種沒把女人當主體的情形、這種不把小娘當人的情形，其實不始於漢武帝，也不終於漢武帝，而是大中華自盤古開天辟地以來，一直綿延不斷的傑作，這才真是東西文化的一項根本差異。當東方的盤古扭動骨盤，把四肢五體轉成四極五嶽的時候，西方的亞當卻大夢先覺，把肋骨轉成原料，奉獻給女人。這一差距，分離出兩千年前的一幕對比：當亞當的子孫，正把埃及皇宮的美女可李敖巴特拉（Cleopatra）往家裏搶的時候，我們盤古的後人，卻正把自己皇宮的美女王昭君朝外頭送！——人家甯肯為女人惹起戰爭，我們卻甘願用女人換取和平！你說多菜！

在權力與女人不可兼得的時候，西方的愛德華第八的表現是“不愛江山愛美人”；而東方的唐明皇呢？表現卻是“江山情重美人輕”！中國人家喻戶曉的《長恨歌》戀史，男方指手畫腳，發了不少“在天願做比翼鳥”“願世世為夫婦”的假誓，到頭來卻不能同生、不能共死、不能橫刀救美，反倒豎子不足與謀——自己逃難去了！你說多菜！

有情感/沒有勇敢

這些對比，都多少顯示了我們大中華的老祖宗，在處理小娘子的小愛情問題上，好像有點特別。他們好像從來不為女人花腦筋，既不屑花，也不肯花，甚至壓根兒就沒想到花，這樣子“看女人沒有起”，若要産生漂亮的愛情故事，豈不是妄想？大體說來，老祖宗們是不來戀愛這一套的，他們只會為幾個抽象的大名詞肝腦塗地、九死無悔，卻不會為幾個可愛女人鞠躬盡瘁、怒發沖冠。吳三桂在愛情宇宙裏，只不過閃了一點“沖冠一怒為紅顔”的靈光，就被道學之士一連臭罵三百二十年！中國曆史上有“紅粉”，也有“幹戈”，但這兩個名詞總結合不上，老祖宗不允許“紅粉幹戈”，為女人打仗嗎？去你的！那是愛倫坡筆下的希臘榮光和羅馬壯麗（……theglorythatwasGreece,／AndthegrandeurthatwasRome.），中國文化是不為女人打仗的！

中國文化的一大正宗是道學——不管真道學或假道學，在道學的魑光魅影下，人人都被道德迷你，做成了道德迷，並且迷到不近人情的程度。流風所及，男女間的愛情問題，自然也就一律道德掛帥，誰談情說愛誰就不是好東西，就要被摒於孔聖人的門牆之外，死了以後，也分不到孔廟的冷豬肉吃！人人想吃冷豬肉，所以人人都不敢公然談情說愛。至多有多多的情感，卻沒有少少的勇敢。

清朝有一個朱彜尊，算是一顆彗星，他居然有了愛情的故事，並把這故事寫成了《風懷詩》。不但把詩寫好，還要把詩收進他的《曝書亭集》。他的道學朋友一看，可急了，勸他注重清議，別把這不三不四的鹹濕詩放到集子裏去。可是朱彜尊不肯，他說：“吾甯不食兩庑豚，不刪風懷二百韻！”（大好豬肉甯不吃，也不刪掉這首詩！）

不了解中國曆史背景的人，很難想像朱彜尊這種勇氣有多麼大！很難想像這種坦白是多麼的不容易！因為在道德掛帥下，在真假道學桎梏下——匍匐在下面的，很少不是雙重人格，雙重得至少有兩副以上的臉孔來應付人間世：一副是道貌岸然的臉孔，一副是暗度陳倉的臉孔，前者用來說教，撐門面；後者用來發洩，調劑滿口大道理後的緊張情緒。

這種現象，試拿清朝的“南袁北紀”來說吧：袁子才袁枚，一邊寫《小倉山房文集》來說教，一邊寫《子不語》（即《新齊諧》）來發洩；紀曉嵐紀昀，一邊寫《四庫全書總目提要》來撐門面，一邊寫《閱微草堂筆記》來調劑情緒，他們的作品，道貌岸然與陳倉暗度前後輝映，乍看起來，簡直不是同一個人作的，事實上卻明明同一個人幹的好事。袁枚、紀曉嵐兩位，其實還算有點真情至性的，至於別人，人格分裂得就更嚴重：元稹為老情人鶯鶯寫的詩，不敢收入他的《長慶集》；孫原湘為女朋友屈、錢兩人寫的詩，不敢收入他的《天真閣文集》；陳文述的情詞豔句，不敢收入他的《頤道堂集》；而和凝呢，索性乾脆得一乾二淨——他做了大官以後，居然把他作的“香豔詩”全部賴掉，竟說不是他作的，是韓偓作的！

這些人格分裂的現象，都表示了在愛情的態度下，大家都變成了膽小鬼，戴上了面具，轉入了地下。大家誰也不敢表露真情，至多做到暗通與私戀，表露到一片反常、一片變態、一片自我陷溺（self-absorption）、一片假惺惺！

難乎為妓

中國傳統中愛情出了毛病，最基本原因，是男女結交不靠自由戀愛，而靠“父母之命、媒妁之言”。男女間事，一開始就不是兩個人間的私事（privateaffairs），而是父母媒妁“大鍋炒”的親事。這樣的結交，一開始就以家族本位代替了愛情本位，夫妻之間，想在這種本位下産生羅曼蒂克的愛情，實在氣氛不足。所以，中國的愛情故事，像《浮生六記》式的閨房記趣，為數就少。中國的女人結婚後，相夫教子，做黃臉婆，已無羅曼蒂克余地；男人結婚後，如果想愛你愛在心坎裏，對象卻很特別，被選中的對象，不是別人，卻是青樓情孽——妓女。

以前的妓女和現代不一樣。現代妓女都很忙，忙得不打話，就上床，實不考究任何水準與情調；以前妓女卻斯文掃床，大家得先“小紅低唱我吹簫”一番，絕不許公雞見母雞、公鴨見母鴨式辦事。騷人墨客去找她們，必須經過基本的過門兒。這種情形，在唐朝發展得最具“規模”。唐朝知識分子以走動妓院為正業之一，從元白到李杜無一例外。在杜牧的詩裏，可以看到太多太多“不飲贈官妓”、“娼樓戲贈”等作品，這說明了男歡女愛，不在別處，正在秦樓楚館之中。秦樓楚館是中國式愛情的大尾闾和大市場，中國式愛情淪落至此，想來也真可悲。

另一種變相的淪落，是佛寺道觀的媒孽。由於傳統中男女交際層層設限，大家只好借可以公開見面的所在、公開見人的職業，得到不少偷情的自由。唐朝的女道士許多都是私娼，其中水準與情調，有的很高，自然就是大家漫愛的最佳人選。李白有送女道士褚三清的詩，施肩吾有贈女道士鄭玉華的詩，例子舉不勝舉。這種文人和“尼姑”的戀愛，相對方面，也就是太太小姐跟“和尚”眉來眼去的張本。傳統裏所以有這些畸形的愛情故事，究其原因，都是社會環境封殺愛情的緣故。

男乎為妓

因為社會環境封殺，另一必須點破的畸形是——同性戀情況的嚴重。這是中國文化的一大特色，鄉土得要命，以中國文化和鄉土自豪的，實在不可不知。

照《閱微草堂筆記》的說法，中國同性戀曆史之久，可以上溯黃帝時代。中國自古就流傳“美男破産，美女破居”的諺語，《晏子春秋》記齊景公與羽人的事；《韓非子》《說苑》記衛靈公與彌子瑕的事；《戰國策》《說苑》記安陵與龍陽的事；乃至《史記》《漢書》記高帝與籍孺，惠帝與闳孺，文帝與鄧通、趙談、北宮伯子，景帝與周仁，昭帝與金賞，武帝與韓嫣、韓說、李延年，宣帝與張彭祖，元帝與弘慕、石顯，成帝與張放、淳於長，哀帝與董賢等的事，都是習見的例子。兩晉南北朝時代，竟有許散愁向統治者自白，表示：“散愁自少以來，不登娈童之床，不入季女之室！”——不搞後庭花，竟成為一個人足以自豪的美德！可反證當時男色的普遍！

同性戀不但有普遍性，甚至普遍到別有地區性，褚人獲《堅瓠集》裏，就記有“閩廣兩粵尤甚”的“南風”，清朝的福建省、廣東省以及首都北京，在這種風氣上都前衛得十足。北京的特色是戲子做相公。相公者，像姑也，像姑娘而實非姑娘，當時地位還不如妓女，倡優排名，只能跟進，伶人見妓女，得行禮請安。清朝法律中明定優伶子孫以至受逼被奸的男子，不許參加聯考。一律成為被聯考拒絕的小子，可見多邪門兒，這種優不如倡，直到梅蘭芳出現，才算人心大變。梅蘭芳的出現，使舉國若狂，使中國人的奇異愛情尺碼完全情不自禁。這種流風，只要看到《梁山伯與祝英台》的反串，看到中國人喜歡男不男女不女的“女扮男裝”或“男扮女裝”，就可恍然大悟了！

難乎為繼

寫到這裏，大中華、小愛情的一些切片，已經稍具輪廓。大致的結論是：中國過去的愛情傳統，是不平等的、缺少相對主體的、人格分裂的、膽怯的、娼妓本位的、男色的、沒有人權的、缺少羅曼蒂克的、病態的。我讀古書，少說也有三十年，我實在無法不做出這樣令人不快的結論。

從古書中，我實在找不出中國男人有多少羅曼蒂克的氣質，所以，根本上，嚴格說來，他們形式上的“愛情”也簡直不成其為“愛情”。吳偉業、陳其年歌頌的“王郎”、曾國藩歌頌的“李生”，我總惡心的感到，這些都是變態，不是愛情。一如《紅樓夢》裏演戲過後的柳湘蓮，被薛氏之子誤為相公，而要按倒在地一樣。你不能說這些是愛情，愛情不該這樣陳舊、這樣粗魯、這樣拙劣。只要稍用水準、稍講情調，你就會發現：過去中國式的愛情，實在不及格、不及格。中華文化複興嗎？在愛情的範疇裏，我們能複興到什麼？

11月五號報上說，台北西門鬧區的情殺案，是“在某單位服役的中尉軍官莊水昆，因情感糾葛憤而行凶，他先在部隊內殺死了一名衛兵，並將這名衛兵的屍體藏放在車輛底下，然後拿了一支槍從新竹趕至台北，到自己一見鍾情的部屬妹妹許美月家中，將許美月擊斃、擊傷她的哥哥，並縱火焚屋，然後畏罪飲彈自殺”。

看吧，又來了！中國式的愛情！隨便一個例子，就顯露給我們多少病態、多少粗魯！但你別忘了，這種行為並不是“某單位服役的中尉軍官”個人的行為，這種行為是陳舊、拙劣愛情傳統的反映，只有根本不懂愛情為何物的人，才如此焚琴煮鶴、如此趕盡殺絕、如此霸王硬上弓。真正的愛情絕不這樣，這樣不漂亮的、不灑脫的，絕不是真的愛情！

現代的中國人，必須練習學會如何走向現代化，用現代化的水準與情調，開展現代化的愛情。迷戀秋雨梧桐，何如春江水暖？感歎難乎為繼，何如獨起樓台？在羅曼蒂克的愛情上，中國文化和鄉土都無根可尋、無同可認，雖然本是同根生，無奈土壤不對，對現代的我們實沒好處。

覺醒吧，中國的情人們！大情人正等我們來做。此時不做，還待何時？難道真等地老天荒嗎？別迷糊了！地老天荒只能做大渾蛋，絕非大情人。要做大情人，可得趁早呀！

《中國時報》1979年11月10日

〔附記〕劉聲木《艾楚齋四筆》卷二有段文字記朱彜尊的《風懷詩》，他說：

吳縣張應南戶部藏有朱彜尊風懷詩手稿，與刻本不同塗改滿紙，均有“顛倒鴛鴦”小印钤記，前後有名人題跋甚多。其妻兄吳縣曹君直孝廉元忠曾親見之。太倉某家藏有《鴛水仙緣》彈詞一種，記風懷詩及洞仙歌詞曲本事。吾鄉姚庚甫大令景衡，年七十余，嘗為後學講風懷二百韻隱事，語語有證雲雲，語見桐城蕭敬甫徵君穆庚子劄記。

聲木謹案：秀水朱竹坤太史彜尊，詩在我朝，雖為一大家，而風懷一詩，實為全集之玷，亦無庸為之穿鑿附會，務必牽合及於某某而後已。縱使太史自暴其惡於衆，後人更不必為之窮形盡象，刻畫無鹽，吾不知為之箋證者，欲師其事乎？抑欲師其詩乎？未免兩失之矣！

這段很有趣味的老夫子文字，更可反襯出朱彜尊的大勇。



論高中女生被性騷擾

現代婦女基金會最近對台北市十四所高中職校一千二百五十三位女生進行性騷擾認知問卷調查，發現大部分高中職校女生對性騷擾的認知並不清楚，更嚴重的，是絕大部分受到性騷擾後采取消極逃避態度，無法做適時反應。

調查結果發現，一千二百五十三位女生中，有近四成曾受到暴露狂騷擾，遭男性故意以手或身體觸摸亦達百分之四十八點一，嚴重的性侵略比例較低，但受訪者中高達百分之九十六點二認為性騷擾問題嚴重。

發生性騷擾的場合，以搭乘公車（火車）時最多，高達七百四十四人，近六成表示有此遭遇；其次為馬路、暗巷、公園、戲院、校園、電梯；至於施予性騷擾的人，則以陌生人最多，占八百九十五人，但也有二百零八位是熟人，像同學、朋友、親戚等。

當被問及受到性騷擾的情緒反應，絕大多數女生答稱是自責、惡心、憤怒、震驚、無助，九百零六人次想到要避開、三百六十五人次大叫、一百四十七人次不作聲、一百四十九人次想哭，想要反擊的只有六百三十九人次，一百七十九人次會報警，可見多數女性仍以消極方式面對性騷擾。當被問到公車上，若有人摸臀部時會采取的措施，竟有九百零五人次想換個位置，二百零八人次趕緊下車，會大叫或反擊的人，只分別為二百零六人次和五百二十二人次。最後問到遭到性騷擾後的傾訴對象，八百人次表示會向朋友、同學訴苦，其次是母親、姊妹，願意向老師或專業機構反應的都不及一成，顯示老師的角色扮演有待加強，而高中女生對社會福利和救援機構的認識也極有限。

問卷調查的對象是受害者的一面，她們是被動的、被騷擾的，至於主動騷擾人的一面，就無法調查。雖然無法調查，但是原因不妨探討探討。

男性想性騷擾女性，本來有它生物的基因與層次，這一層次，跟公狗見了母狗殊少不同。但是人所以為人，就在能越過生物基因和層次，而有以抑制與提升。從這種理解角度看，擅於性騷擾者，本身的水準與格調先出了問題。有教養的男人，絕不幹這種事，這種事是下等人幹的。

下等人為什麼幹這種事？重要原因之一，是教養不足。教養方面，性教育的欠缺和誤入歧途，也是因素。

舊式的性教育太偏重在約束與壓抑方面，這是錯的。在某種範圍與程度上，其實要用高格調的“黃色”出版品等，予以教化才成。我這種意見，乃是從佛門傳教理論而來。佛門傳教，有一奇怪的理論，叫做“以欲（慾）止欲（慾）”，主張用風情萬種的美女，吸引好色之徒，以引你性欲為手段，以導你信佛為目的，這在《宗鏡錄》和《維摩诘所說經》中，都公開宣揚之。而所謂觀音者，也是舍身幹這行的。《西湖二集》有一個故事說，唐朝延州有位妓女，“不接錢鈔”、不要錢，讓人白嫖，原來這妓女是在“舍身菩薩化身，以濟貧人之欲（慾）”！以身為布施如此，其為菩薩心腸，明矣！

這種觀音化為女性給人搞的妙事，後來演變出“鏢骨菩薩”的典故。《續玄怪錄》有這樣一段：“一淫縱女子早死，瘗於道左，忽有胡僧敬禮墓前曰：‘斯乃大聖，慈悲喜舍，世俗之欲，無不徇焉。此即鏢骨菩薩。’”所謂鏢骨，就是鎖骨，就是死後骨骼鈎結如鎖。《觀世音菩薩尋聲救苦普門示現圖》中引《觀音感應傳》說，唐憲宗元和十二年（八一七），陝右金沙灘上，出現個漂亮的賣魚女人，許多人都打她主意，她的條件卻是對方須能在一夜之間背得出佛經《普門品》才成，結果有二十個人能做到。她說：“一身豈能配多夫？”改背誦《金剛經》，仍有十八人能做到。她又改背誦《法華經》，只有姓馬的年輕人能做到。可是一迎女的進門，她就死了，並且屍體立刻爛光。後來有一和尚來，姓馬的年輕人帶他上墳，和尚開棺，“惟黃金色鎖子骨存焉。”和尚說：“此觀音菩薩，憫汝等以化現耳！”可見人信了佛，不一定搞得到觀音，可能空忙一場！但觀音擺人一道，卻提升了人的信佛程度，卻是佛門的一大收獲。

基於這種理論，我們不必怕拿高格調的“黃色”出版品等教化人。其實，人類有許多原始的、潛在的欲望與意願，這些願望往往是反文明的、反社會的、不見容於現代的。在現代社會對這些願望，多出之以壓制。不過，硬性的壓制是不健康的、也沒有必要的，正確的方法是予以疏導、予以升華、予以假借。

例如人類有暴力的、犯罪的願望，疏導、升華、假借的方法是看偵探小說、看相殺相砍的電影，這樣隨之“佯信”（make-believe）一陣、“自我陷溺”（self-absorption）一陣，暴力與犯罪也就隨書而去、隨電影而去，一若真空放電一般，內在的壓力，可以疏散、可以化整為零。

同樣的原理，有關“黃色”的出版品等，如果高格調的處理，也可達到無若有、虛若實的奇效，同時使人生更多彩、生活更豐富、想象力更天南地北。……性騷擾是沒有格調的人幹的事，真正有教養的人，眼中有色、心中有色，就別有天地了，誰要霸王硬上弓啊？

1991年3月4日



答《花花公子》

承快信寄來調查意見表，我就第五個問題“請問您認為此種出版品之發行，是否會增加性犯罪？”和第六個問題“若醫學專家告訴您會減少性犯罪，您是否相信？”表示一點意見。

人類有許多原始的、潛在的欲望與意願，這些願望往往是反文明的、反社會的、不見容於現代的。於是，在現代文明社會中，對這些願望，只好出之以壓制。不過，硬性的壓制是不健康的、也沒有必要的，正確的方法是予以疏導、予以升華、予以假借。

例如人類有暴力的、犯罪的願望，疏導、升華、假借的方法是看偵探小說、看相殺相砍的電影，這樣隨之“佯信”（make-believe）一陣、“自我陷溺”（self-absorption）一陣，暴力與犯罪也就隨書而去、隨電影而去，一若真空放電一般，內在的壓力，可以疏散、可以化整為零。

同樣的原理，有關性的出版品、電影等等，如果有格調的處理，也可達到無若有、虛若實的奇效，同時使人生更多彩、生活更豐富、想象力更天南地北。……性犯罪是沒有格調的人幹的事，真正有教養的人，眼中有色、心中有色，就別有天地了，誰要霸王硬上弓啊？

1990年9月21日



李敖論結婚

婚姻的確已被人搞得烏煙瘴氣，令未婚者心寒，令離婚者卻步。但是，正因為人間還有一些成功的例子、有一些神仙伴侶給婚姻的美滿做為榜樣，所以，聰明人還是做了傻瓜。

男人因心老而結婚，女人因臉老而結婚（男人結婚是因為老之將至，女人結婚是因為青春不再）。

愛好獨身的男人應該結婚，只有結了婚，才能襯托出獨身多麼可愛。

女人會防礙你的工作，只好用結婚來防礙她。

結婚是彼此無奈産生的相對屈從。

美滿婚姻的秘訣不在說謊，而在守密。

聰明的太太暗結網；愚蠢的老婆公然造籠。

夫妻的最大不同是太太有苦說得出；丈夫有苦說不出。

太太因服從而得到支配；丈夫因支配而淪為服從。

有其丈母娘必有其妻，有其妻必有其夫，有其夫必有其丈母娘。

舊女性要勝過別人太太，新女性卻要勝過自己丈夫。結果前者婚姻美滿，後者離婚了事。

促成婚姻是獸性；厭倦婚姻是人性；維係婚姻是惰性。

男人因結婚才知道女人多麼好；女人因結婚才知道男人多麼壞。

戀愛是喜劇；結婚是悲劇；離婚是鬧劇。

戀愛是追求；結婚是追打；離婚是追殺。

很多婚姻的發展模式是結婚前一對蠢蛋；結婚後一對混蛋；離婚時一對王八蛋。

1992年2月26日



上電視談現代婚姻的悲劇性

結婚前半個月談現代婚姻的悲劇性

我四十五歲了。四十五年來，一直沒有結婚，一直是單身漢。我想單身漢比結了婚的人更了解婚姻，不然的話，他早就結婚了。

談到現代的婚姻，必須先談過去的婚姻。

過去的婚姻有兩個特色。第一是“奉父母之命”。“奉父母之命”的婚姻，新郎新娘都沒有獨立人格，新郎屬於新郎的爸爸；新娘屬於新娘的爸爸，我們現在用的“婚姻”兩個字，“婚”字的原始意義就是指新娘的爸爸——就是嶽父；“姻”字的原始意義就是指新郎的爸爸——就是公公。婚姻、婚姻，結來結去，結的其實不是兩個人，而是兩家人。兩家的老太爺、兩家的老太太。

過去婚姻的第二個特色是“奉兒女之命”。“奉兒女之命”的婚姻，說結婚是為了生兒育女，為了達到親子之情、母愛等目的。這種理由，是跟人類發展曆史不合的。人類本是動物，動物對下一代，是一視同仁的。你看母獅子、母老虎，當別家的小獅子、小老虎跑到懷裏吃奶的時候，她來者不拒、不分彼此。人類後來花樣多了，多得發生了産權問題、發生了占有問題，由産權、占有，發生了婚姻問題，於是母愛開始收縮，抱住自己的，推開別人的，直到人道主義者出來，呼籲“幼吾幼以及人之幼”，大家才恍然大悟人類錯了，人類本是“幼吾幼也幼人之幼”的。

現代的婚姻，應該單純是男歡女愛的結合，不“奉父母之命”，也不“奉兒女之命”。這並不是說否定父母兒女，而是說，父母兒女只該和婚姻當事人的“親情”有關，不該和當事人的“愛情”有關。排除了“奉父母之命”與“奉兒女之命”以後，現代婚姻的悲劇性將會減少一點。

1980年4月21日

（中國電視公司《六十分鍾》熊旅揚訪問）

離婚後半個月談現代婚姻的悲劇性

我對結婚沒有什麼研究，所以我在四十六歲以前，一直是單身漢，我大概是中國最有名的單身漢；但我對離婚倒頗有研究，在《李敖全集》第一冊裏，就有一篇九十五頁的文章，叫《宋代的離婚》，那是我二十年前的大學畢業論文。

根據我對離婚的一點研究，我發現男女之間該離婚的理由，有時候比該結婚的理由還多一百個。從人類婚姻史上看，一夫一妻的制度，本來就是一種過渡現象。不錯，有人一夫一妻、有人白頭偕老，但是那種婚姻，我懷疑是“美”的。我認為男女之間，最重要的一種關係，是“美”，是唯美主義下的發展，是美的發展、是美的開始、是美的結束。

我們習慣上講“真”“善”“美”，“真”是科學哲學的問題，“善”是倫理學經濟學社會學的問題，“美”是美學藝術的問題。凡是涉及“真”和“善”的問題，我認為女人都不適合問。你只要做一次選擇法就夠了。如果“真”“善”“美”三者不可得兼，一定要女人選三分之一，全世界所有的女人，都會甯願不做真女人、不做善女人，而要做一個美的女人。女人甯願是個假女人、壞女人，也要是個美人。

這就是說，女人的本質是唯美的，女人實在不適合求真、不適合責善，女人把感覺當做證據，這種人，怎麼求真？女人把壞人當成好人，這種人，怎麼責善？所以女人追求真相，真相愈追愈遠；女人擇善固執，善惡愈擇愈近。女人只能追求美，女人若在追求美以外，還要追求真和善、還要替天行道，會發生可怕的錯誤。

我相信男女之間的一切關係，都是唯美的關係，戀愛應該如此、結婚應該如此，離婚更應該如此。男女之間除了美以外，沒有別的，也不該有別的。我不喜歡男女分開時候惡形惡狀。英國的詩人說：“既然沒有辦法，讓我們接吻來分離。”這多美！

一句西方諺語說：“我們因不了解而結婚，因了解而分開。”胡茵夢同我的結婚，正好相反——“我們因了解而結婚，倒因不了解而分開。”胡茵夢在我出獄後複出後寫文章支持我，寫《特立獨行的李敖》，她欣賞我的特立獨行，我認為她了解我，但是，最後因不了解分開了，胡茵夢公開說我十年內不會同她離婚，她是“唐寶雲第二”，幾個小時後，她就收到我送的玫瑰花和離婚證書，她不是“唐寶雲第二”，她是“胡茵夢第一”！

胡茵夢不了解“胡茵夢第一”，她從“求真”“責善”觀點上，也不會了解“李敖第一”，但從美的觀點上，她了解。她了解，我也了解，胡茵夢真是第一。

1980年9月13日

（香港麗的電視有限公司《貓頭鷹時間》曾葉慕端訪問）



呼籲馬英九別跑了，還是停止性交吧！

古人做一件事，比如跑步，做就做了，無須什麼冠冕堂皇的理由。甚至跑死了，也不要理由。公元前四五零年，費德皮底斯（Pheidippides）自馬拉松平原跑回雅典，宣告希臘軍隊擊敗入侵的波斯軍隊的消息。最後消息傳到，人卻跑死了。其死之日，未聞有“為什麼什麼而跑”的理由。只是一跑成例，日後運動會上馬拉松的項目，即因此而來。

二十多年前，李翰祥請我到他家打梭哈，駱明道等在座，一起玩得很高興。李翰祥牌打得好，去取之間，縱橫捭阖，極見功夫。有一道牌，駱明道出了錢，事後李翰祥攤開雙方的牌，說按牌理你駱明道沒有這樣出錢的理由，請你說說你的理由看。駱明道大而化之，一時也說不出為什麼這樣出了錢，有一點窘。打完牌後，駱明道坐我的車回家，路上大笑，說：“翰祥真荒唐，玩牌就是玩牌嘛，誰還要花腦筋找什麼理由！”駱明道這番話，當時我也一笑置之，後來所見人間萬象已多，發現也不無至理在，因為理由、理由，無須別尋理由的事，人間也有很多，又何必一定找理由呢？許多事，理由是“不證自明的”（self-evident），理由就在單純的、原始的本義之中，又何必巧立名目呢？

但是，在國民黨的荒唐統治下、在民進黨的呼擁配合下，我們發現，許許多多巧立名目的理由，卻泛濫成災了，令人討厭之至。試以跑步為例。國民黨用跑步來巧立名目，源遠流長，最先是搞“為中華民國前途而跑”、“為三民主義統一中國而跑”，食髓知味以後，開始跑的並發症，一發不可收拾。試看：

1986年9月28日，由中華民國田徑協會主辦了“為仲尼而跑”的活動，在台北開展。令人費解的是，紀念孔老二，每年祭典莊嚴，具備於斯，又跑個什麼？跑又與孔老二何幹？明明是為紀政競選立法委員鋪路，卻巧立名目在孔老二頭上，太胡鬧了吧？

1986年11月9日，朱高正也來了。他在嘉義舉行“為民主而跑”的活動。先在火車站吳鳳銅像前發表演說，然後揚言在崇文國小操場跑十圈，可是僅跑了七圈，就跑不動了，“為民主而跑”七折放水。其實“朱放水”比“尤放水”還略擅勝場，因為1988年11月17日，尤清在板橋搞“為自由民主而跑”活動，地方民衆反應冷淡，結果無疾而終。可見能跑它幾圈，亦有大難呢！

1987年4月26日，國民黨為“紀念先總統蔣公逝世十二周年與慶祝複活節”，舉辦了“為熱愛生命而跑”，由宋美齡特頒祝詞、經濟部次長王建煊、教育部次長阮大年等一體參加，足見死去十二年的死者之複活，跟彼輩之跑攸關也！

1987年5月10日，台北市私立佑德高中、協和工商為慶祝總統、副總統就職三周年，主辦了“為勝利而跑”，沿途書有“總統、副總統，我們敬愛您！”的看板以激勵士氣，足見士氣跟馬屁攸關、馬屁又跟“勝利”攸關也！

1987年8月14日，中國時報、時報周刊推出蒲忠強主辦“為同心協力而跑”；1988年1月6日，中華民國奧林匹克委員會發起“為奧林匹克精神而跑”；1988年5月15日，國民黨中央部副秘書長馬英九帶頭，“為明日更美好的環境而跑”；1989年1月22日，世盟中國分會、救國團等衙門發起，又“為自由而跑”。……

跑呀跑的，跑到了今年，跑到這個月21日，又有了最新跑的理由。這回的理由是“為地球（日）而跑”。報上說，這一“為地球而跑”，21日分“基隆、台北、彰化、高雄四區舉行；台北市長黃大洲在清晨六點半即偕同夫人，參加仁愛路晨跑活動，行政院研考會主委馬英九、立法委員紀政、台北市議員江碩平、馮定亞及國民黨台北市黨部主委簡漢生等人，亦穿著運動服‘全面武裝’，和千余市民一起為地球而跑。”其他彰化以次，由民進黨縣太奶周清玉等分別主持，槍聲一響，萬腳齊發，使地球備感光榮。

幾乎在所有的“為什麼什麼而跑”的節目中，我發現有一個人，可說無跑不與，就是馬英九。我覺得，他做跑步秀未免做得多了些。並且，做得太多太久了，也沒有新鮮感了。他雖然用跑步展示一身肌肉，以媚群雌，但是為了做官，他只是媚而已，不敢來真的。所以一身肌肉，回家仍是從一而終，頗令群雌憤憤。

我現在建議，馬英九別跑了，換個花樣吧。根據1987年3月9日的路透社傳真，二十八歲的模特兒安妮佛瑞兒宣稱，為了支持馬可仕，她決定在馬可仕返國前，“為馬可仕停止性交！”我建議從今以後，馬英九宣布停止性交，這樣一來，群雌可得“馬英九也不在家裏跟別人搞”的良好印象，小馬可以有利仕途，自然尤佳。另一方面，我再建議不論國民黨、民進黨，如有跑難忍，不如也以停止性交代替，這樣大家一絕“交”，對減輕台灣的人口壓力，也可不無小補呢！

1991年4月24日



婦人夢與鬼交

西方自中古以來，出現了兩個字，一個字是incubus，意思是指女人睡夢中和她性交的邪魔（animaginarydemonorevilspiritsupposedtodescenduponsleepingpersons,esp.oneinmaleformfabledtohavesexualintercoursewithwomenintheirsleep.）。梁實秋《遠東英漢大辭典》把它翻成“壓在熟睡者身上的惡魔”，顯然翻得太斯文上床了。另一個字是succubus，意思是指男人睡夢中和他性交的邪魔（ademoninfemaleform,saidtohavesexualintercoursewithmenintheirsleep.）。梁實秋辭典中把它翻成“在男人睡夢中與其性交之女妖”，這回陰陽易位、姿式變換，不“壓在熟睡者身上”了，總算翻對了。

不管是incubus還是succubus，都是性心理學中性夢的範疇，但是中國中古以來，卻不來什麼心理學，幹脆把它分到醫學的範疇內，並且只分女的，不分男的。所分的類，也很有趣，叫做“婦人夢與鬼交”。至於與鬼如何交法，查書便知。

宋朝陳自明《婦人良方》寫道：

人禀五行秀氣而生、承五髒神氣而養，若調理失節、血氣虛衰，則鬼邪幹其正，隱避而不欲見人、時獨言笑、時或悲泣，是其候也。脈息遲伏，或如鳥啄、或綿綿而來，不知度數，面顔不變，亦其候也。

意思是說，病是由於“鬼邪幹其正”而來。這種病情，在明朝方賢《奇效良方》中，寫得較詳細：

人有五髒，中有七神，禀五行秀氣而生，皆承神氣所以保養。若陰陽調和，則髒腑強盛、鬼魅不能傷之；若攝護失節，而血氣衰，鬼邪侵傷。故婦人夢中多與鬼魅交通，由髒腑虛，神不守舍，故鬼氣得為病也。其狀不欲見人，如有對晤，或時獨笑、或時悲泣者是也。其脈伏遲，或為鳥啄，皆鬼邪為病也。又脈來綿綿不知度數者，顔色不變，亦此候也。苜戴人治效已載於書，信不誣矣。且寡婦尼僧夜夢交通，邪氣交感，久作症瘕，或成鬼胎，以茯神散桃作丸治之。

這段話中說到寡婦尼姑“夢與鬼交”久了，甚至可形成“鬼胎”，當然是無稽，但寫犯了這種病的“神不守舍”，卻是實情。明朝張介賓《景嶽全書》中，寫得更詳細：

人禀五行正氣以生，氣正則正、氣邪則邪，氣強則神旺、氣衰則鬼生。如剌法論曰：神失守位，則邪鬼外幹，即此類也。然婦人之夢與邪交，其證有二：一則由欲念邪思，牽擾意志，而為夢者，此鬼生於心而無外幹也；一則由禀賦非純，邪得以入，故妖魅敢於相犯，此邪之自外至者，亦有之矣。病因有內外，則證亦有不同。病由內生者，外無形迹，不過於夢寐間常有所遇，以致遺失，及為恍惚帶濁等證，亦如男子之夢遺，其機一也，但在女子多不肯言耳！至若外有邪犯者，其證則異，或言笑不常、如有對晤；或喜幽寂、不欲見人；或無故悲泣，而面色不變；或面帶桃花，其脈息則乍疏乍數，三五不調；或伏沈、或促結、或弦細、或代易不常，是皆妖邪之候。凡此二者，若失於調理，久之不愈，則精血日敗，真陰日損，乃致潮熱發熱、神疲體倦、飲食日減、經水口枯、肌肉消削、漸成勞損，脈見緊數多，致不救矣。凡治此者，所因雖有不同，而傷精敗血，其病則一。故凡病生於心者，當先以靜心為主；然後因其病而藥之，神動者，安其神、定其志；精滑者，固其精、養其陰。尤當以培補脾腎，要約門戶，以助生氣為主；若為妖魅所侵，則內當調補正氣，如歸神湯之類，外宜速灸鬼哭穴，以驅邪氣，則自當漸愈。

比較起來，張介賓的“研究”，似乎有一半“科學”，至少他分出病因有兩種，一種是鬼生於心的；一種是鬼自外來的。前者相當於男人的夢遺（遺精），是“病生於心”的，心病固須心藥醫，也可“因其病而藥之”；至於後者，則是“邪之自外至者”，因“為妖魅所侵”，所以不但施藥，還要“打針”（針灸）呢！

在許多治“婦人夢與鬼交”的藥中，有一種叫“辟瘟丹”，由虎頭骨半兩、朱砂、雄黃、雌黃、鬼臼、皂莢、蕪荑仁、鬼箭、藜蘆各一兩制成，“如彈子大，囊盛一丸，係女人右臂上，及用一丸，當病人戶前燒之，一切邪鬼不敢近。”這藥顯然不是吃的，而是外用避邪的。還有一種叫“殺鬼雄黃散”，由雄黃、丹砂、雌黃各一兩俱細研、羚羊角屑、蕪荑、虎頭骨、石菖蒲、鬼臼、鬼箭、蒼術、白頭翁、石長生、馬懸蹄、豬糞各半兩制成，“如彈子大，每用一丸，當患人前燒之。”這藥顯然也不是吃的，而是外用殺鬼的。

至於“打針”，《婦人良方》中早就告訴我們，在婦人被“鬼祟”時候，要針灸，灸的地點是“鬼哭穴”。《證治準繩》曾詳論灸法，其言曰：

婦人夢與鬼交，脈來乍大乍小，乍短乍長，宜灸鬼哭穴。以患人兩手大拇指相並，用線緊紮，當合縫虛半肉半甲間，灼灸七壯。若果是邪祟病者，即乞求免灸，雲：“我自去矣！”

意思是說，如果真是“鬼祟”，在針灸“鬼哭穴”之下，病號就可代鬼討饒說他要走了。《景嶽全書》說針灸“七壯”有時還不夠，還得“二七壯”（針灸時，一灼叫一壯，“七壯”是灼七下，“二七壯”是灼十四下），“務令兩（指）甲連肉四處著火”，方才有效。

由於上面對“婦人夢與鬼交”的論述，我們可以看到中國人思路的奇怪和中醫的荒謬。

1986年3月6日夜



“既且”——“雞巴剛剛用過了”

《詩經》中《鄭風》二十一篇最後一篇是《溱洧》詩，一共兩篇。前後對稱，各有十二句。近人把它翻成白話的很多，我且舉宋海屏《國風新譯》的一篇為例：

溱洧

溱與洧，溱洧兩條水，

方渙渙兮。冰融緩緩流。

士與女，一對好士女，

方秉蕑兮。采蕑河畔遊。

女曰觀乎！女的說看呵！

士曰既且。男答已看到。

且往觀乎？女說再看看，

洧之外，到洧水寬處，

洵訏且樂。真開暢快樂。

維士與女，這對好士女，

伊其相謔，彼此相挑逗，

贈之以勺藥。互贈朵芍藥。

溱與洧，溱洧兩條河，

浏其清矣。河水深且清。

士與女，一對好士女，

殷其盈矣。親愛笑盈盈，

女曰觀乎！女說你看呵！

士曰既且。男答已看到。

且往觀乎？女說再看看，

洧之外，到洧水寬處，

洵訏且樂。真開暢快樂。

維士與女，這對好士女，

伊其將謔，彼此相挑逗，

贈之以勺藥。互相枝芍藥。

這首詩，其他的白話譯者翻譯得大同小異，但用字都不如這首簡練。

《溱洧》是一首很不錯的情詩，但它的命運，和《詩經》中其他情詩一樣，都被曆代老夫子給曲解了，不是解釋成臣子愛慕君主的詩、就解釋成“刺淫”（斥責淫亂）的詩。宋朝的朱熹倒是一個例外，他說：“《鄭》（鄭風）、《衛》（衛風）詩多是淫奔之詩。《鄭》詩如《詩仲子》以下，皆鄙俚之言，只是一時男女淫奔相誘之語。”“《衛》猶為男悅女之辭，而《鄭》皆為女惑男之語。”理學家朱熹雖然仍把好端端的情詩以“淫奔之詩”定位，但他終能以男女之詩來看它們，這是很不得了的前進眼光了！

朱熹說《鄭風》“皆為女惑男之語”，這是很有趣的歸納與卓見。在這類情詩中，的確女的多為主動。這首《溱洧》也是如此。不過，原來解詩者往往把這種主動程度，給過濾了、給打折了。例如此詩中“女曰觀乎”，大家都把“觀”字當成“看”字來解釋，這是錯的。“觀”在古文中固有“看”的意義，但也另有“遊覽”、“檢閱”、“顯示”等等其他意義。此外，還另有別解。郭沫若《釋祖妣》說：“溱洧之詩詠溱洧之間遊春士女既殷且盈而兩相歡樂。‘女曰觀乎？士曰既且’，觀者歡也，委言之也；且者祖也，言已與他女歡禦也。”這就是另有別解。

郭沫若的另有別解，解得還不脫學究氣。說明白點，“且”字的意思根本是“雞巴”一名詞的當動詞用（參看李敖著《中國性研究》一書），“既且”就是“雞巴剛剛用過了”之意。所以，詩中“女曰觀乎”，意思是女的挑逗問：“樂一下吧？”“士曰既且”，意思是男的說：“雞巴剛剛用過了（跟別的馬子用過了）。”女的再說：“且往觀乎？洧之外，洵訏且樂。”意思是說：“雞巴再樂一下吧？洧水河岸那邊有塊好地方，實實在在讓大雞巴再樂一下吧！”

《呂氏春秋》中《本生篇》高誘注說：“鄭國淫辟，男女私會於溱洧之上，有詢訏之樂、芍藥之和。”“詢訏”高誘引魯詩改“洵”為“詢”。高本漢（BernhardKarlgren）《國風注釋》（GlossesonKuo-feng）對“洵訏且樂”解說精審，但也止於“真是有大（地方）而且快樂”的說法。事實上，其為大也，乃在描寫下一句的雞巴，再非上一句的“洧之外”。正因是男女“伊其將謔”的話，所以才這樣打情罵俏。

在不同期的舊《花花公子》（PLAYBOY）等雜志中，我收集有三幅圖片，第一幅是女的仰臥，上身全裸，下身穿黑色褲襪，而做“女惑男之語”說：“Sorry,butIalreadygaveattheoffice.”意思是說，抱歉呀，我今天已經在辦公室來過了。既然跟老板搞過了、滿足了，不擬再做愛了。第二幅是阻街女郎盛裝倚門，用手指勾過客，而過客貌似老板者對她說：“Sorry,Ijustgaveattheoffice!”意思是說，抱歉呀，我剛剛在辦公室“既且”了。既然跟女秘書搞過了、滿足了，不擬再做愛了。第三幅是一對男女在臥房，男已裸臥床上，攤開衣服，上有I’VEJUSTHADSEX字眼，意思是說，我剛來過了，輪不到你啦！

人家說李敖“學貫中西”，早在花一小時五十分鍾寫這篇小文，談中國文化，最後“中學為用，西學為用”，續西學以證之。

1991年12月23日



辦報要如雞巴中正

中國古書《笑林廣記》中有《公直老人》一則，原文說：“妻妾爭風，夫又倦於房事，乃曰：‘我若就哪個只說我偏愛，今夜待我仰臥在床，看你們造化。此物向誰，就去與她幹事。’妻妾無言，各將陽物摸弄，一時興起，堅若桅杆。夫大笑曰：‘你兩個扶持它起來做了公直老人，不肯徇私，我也沒法。’”這個笑話，使我想到這種“公直老人”的態度，其實正是辦報者應有的態度。把報辦得“不肯徇私”，一如雞巴之不右傾不左袒，到了這種地步，才算真火候。感而有詩，記以勉之：

辦報要如雞巴中正頌

中立不倚，守正不阿，

中正中正，唯我雞巴。

1991年2月14日



亂世中的亂倫

希臘有俄狄浦斯（Oedipus）神話。底比斯（Thebes）國王伊俄斯（Laius）得到神諭警告說，他的兒子將把他殺死，因此他在太太伊俄卡斯忒（Iocaste）生下兒子時，命奴隸棄嬰於山。但一個牧人救起這棄嬰，棄嬰就是俄狄浦斯。後來科林斯（Corinth）國王把俄狄浦斯養育，視若己出，撫養長大後，俄狄浦斯也得到神諭，說他命中注定殺父妻母，於是他決定遠離科林斯而去底比斯。路遇他的生父，相逢不識，發生口角，乃將對方殺死。由於他破解了女妖斯芬克斯（theSphinx）的謎語，底比斯人擁他為王，娶了守寡的王後，原來就是他母親。後來真相大白，他母親自殺，他弄瞎自己眼睛，自我流放國外。——人生受命運撥弄，一至於此！

俄狄浦斯的遭遇，在希臘是神話；但在中國，卻是活生生的人間故事。

1948年4月5日的天津《大公報》上，有這樣一則報導：

從軍廿年妻女流亡

結識少女竟是親生

西安一幕亂世亂倫悲劇

（本報西安通信）在此戰亂時期，人民不能安居樂業，古怪事情就不免接二連三發生。所謂亂世多悲劇，真是一點不假。市區日前發生一件亂倫案。父親出外多年，竟姘識了親生女兒。到西安來結婚，才遇到前妻。

有一個河南夫人王李氏，二十年前結婚，生了一個女兒，丈夫便去從軍，女兒今年已十九歲，名叫瑞芳。瑞芳的父親從軍後一直沒有音信，抗戰時，她母女逃難到西安，舉目無親，告貸無門，就住在北關鐵道北邊的新王村，替人洗衣做活，補破縫窮，維持生活。勝利後，戰禍不停，她們仍然有家歸不得。由於物價狂漲，她們收入不多生活艱困，去年春天，她便把瑞芳寄養在三原縣幹親家劉某家裏。劉家的少爺寶生在三原縣某中學讀書，家道也還富裕，她頗有以女妻之之意。瑞芳雖是貧家少女，卻喜愛虛榮，母親又不在身邊，無人管束，便終日打扮得花枝招展，和幹哥眉來眼去，暗暗調情。同時並且和當地駐軍排長王傑生認識了，苦於無緣幽會，頗為苦惱，在情不自禁時，便和幹哥發生了關係。

本月中旬，劉寶生因事去寶雞，瑞芳空帷難守，又勾搭上那位相思已久的王排長。王排長雖已年近四十，除了以金錢衣物魅惑瑞芳，而且會獻殷勤，使得瑞芳死心塌地，以終身相許。嗣後經秘密商議，來西安結婚。瑞芳在幹媽面前撒謊，借口探母，於三月二十一日與王傑生同來本市。

下車後，二人曾一同去新王村，可是瑞芳的母親恰巧已去三原了。瑞芳就在家和王傑生雙宿雙飛，儼若夫婦。

二十三日清晨，瑞芳與王傑生春夢正甜，被敲門聲驚起，瑞芳以為母親回來，披衣下床，欣然相迎，誰料闖入的竟是幹哥劉寶生。劉見王傑生橫躺在被窩裏，不禁醋性大發，惡聲咆哮。王某哪肯想讓，三言兩語，大打出手，鄰舍相勸無效，終於拉拉扯扯，扭往法院論理。

王李氏到三原，知女兒已返省，住了一天，即刻回家，剛到家，就聽到瑞芳的醜事，逕又急趕進城，到地院追尋，終於發現他們。而且王傑生右眼下一顆鬥大黑痣，更使王李氏失聲驚呼；被劉寶生扭著的中尉王排長，一時也驚呆了，直瞪著瑞芳的媽。原因王李氏發現的正是一別二十年當兵的丈夫，而王排長也發現“姘頭”之母竟是結發愛妻！劉寶生氣得直跺腳，瑞芳更羞得無地自容。王李氏直嚷：“回家去說，回家去說！”這幕荒唐、曲折的悲劇就這樣結束了！（喬琪三月二十六日寄）

上面這個報導，一點也不是神話，而是亂世中國的亂倫奇聞。——人家成為神話的，我們卻是活生生的人間故事，亂世使神話“落實”至此，嗚呼，國民黨統治下的中國人！

1991年1月15日



“劭玉銘”三字無字不淫

——劭玉銘者，從小就舔女人屄而又銘記在心者也

宋美齡比起蔣介石來，更可惡的部分是：蔣介石是土流氓出身，沒喝過洋水，容或不知西方自由民主為何物；但宋美齡留學西方，理應知此。但宋美齡卻不然。她受過良好的西方教育，但卻也不知自由民主為何物，這就更不可原諒了。美國總統夫人依蓮諾羅斯福（EleanorRoosevelt）說宋美齡：“她可以把民主政治說得天花亂墜，卻不知道如何過民主生活。”（Shecantalkbeautifullyaboutdemocracy,butdoesnotknowhowtolivedemocracy.）這句話說得可真入骨極了。

宋美齡以外，其實受過良好西方教育卻甘為國民黨鷹犬者，也是一樣。其中有國民黨新聞局長劭玉銘者，就是其中之一。劭玉銘把民主政治也說得天花亂墜，但是身為文字警察總監，實行起來，卻言行不一。例如解嚴後，查禁圖書所依據的七種法令中，《戒嚴法》和《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》不能用了，查禁的罪名減少了，發生了“要禁書，缺罪名”的不方便。劭玉銘手中所能掌握的撒手鐧，只不過是《出版法》、《出版法施行細則》而已，用這些殘余的法律來禁書，範圍就大打了折扣。按照《出版法》第三十二條、第三十三條，只有觸犯或煽動他人觸犯內亂罪外患罪者、妨害公務罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者、褻瀆祀典罪、或妨害風化罪者、或評論尚在偵察或審判中之訴訟事件者，才能查禁，但是，李敖寫《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》、《蔣介石研究四集》及《蔣經國研究》等書，不論怎麼用《出版法》扣帽子，都扣不上，但是劭玉銘為了希旨承風、為了作官，卻又不得不消滅這些書，於是，主意打到傻傻的警察首長頭上，遂在十一月四日，以（76）銘版四字第一三六四五號函，秘密通知警察單位如下：

李敖所著《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》、《蔣介石研究四集》及《蔣經國研究》等五書，對於先總統蔣公及蔣總統經國先生之生平事迹多有不實或無中生有之陳述，乃屬謠言，足以影響公共安甯，似有背違警罰法第五十四條第一項第一款之規定，請轉知該管警察機關依法處理。

中國俗話說“做戲無法，出個菩薩”，劭玉銘顯然“查禁無法，出個警察”了，——他竟走投無路，要用被大法官裁決違憲的《違警罰法》來幫忙查禁書了，這種手法之邪門兒，戒嚴時期警備總部的武人都幹不出來，而他們文人卻優為之，——解嚴雲乎哉？

劭玉銘言行不一的手法，在其他方面，也照來不誤。例如他控制三家電視台，無微不至，甚至到了笑話的地步。一個“只要我喜歡，有什麼不可以”的喝汽水廣告，都要刪去“有什麼不可以”六個字，才準播出，其離奇怪異、妄生別解的心態，已經接近變態心理的程度！

最近《求是報》創刊，想在三家電視台登廣告，廣告畫面一首詩，原文如下：

李敖創辦《求是報》，

男人喊爽女人叫。

別的報紙是手槍，

我們報紙是大炮。

送到電視台，竟遭封殺，理由是男人不能喊爽女人也不能叫，公司的人通知我改，我同意改為“好人喊爽壞人叫”，居然也不能過關，並且通知我，“手槍”、“大炮”字眼，也屬不雅雲雲。

我得知後，實在又好氣又好笑。“爽”是中國文字，字典中定義明確，並無不雅之意，播報時也無台語發音令人不爽，為何竟令劭公不爽，而予以封殺？若謂字典以外，別有他義，也不能成立。若“淫者見之以為淫”，在劭玉銘之流眼中，“爽”字為淫辭，那麼，依照同樣的邏輯與模式，“劭玉銘”三字，也就無字不淫。其中“玉”字，不見於字典者，別有他義，他義不是別的，就是女性生殖器。所謂“品玉”一詞，就是舔屄、舔女性生殖器，來自拉丁文所謂之cunnilingus者也。所以，“劭玉銘”三字，聽來恰恰是“從小就舔女人屄而又銘記在心者也”，試問這樣子歪解以答劭玉銘，劭公其爽也乎？

1991年2月26日



斥“皮條客”自立晚報

求是報是光明正大開明前進的報，每天所涉主題極多，提倡新的性觀念亦為其一。在求是報的超群脫俗標準上，並無所謂色情問題，只有格調問題。相對的，其他各報反倒有種種問題。

自立晚報刊出盧修一等照片並附加說明，用字遣詞，意在汙蔑求是報、窄化求是報，一看即知，我們不能同意。相對的，我們要指出，真正有問題的報紙，乃是自立晚報自己。

在這一點上，不勞我們證實，我們隨手拾起本月10日出版的《新聞評議》第一九五期，就可看到自立晚報的真面目。

這期《新聞評議》中，有《主動評議案》一篇，題為“自立晚報變相提供色情資訊混淆社會視聽應予譴責”，其中有新聞評議會決議文。在“決議主文”中指出：自立晚報連續二十四天以專欄方式報導台灣風化場所，並輔以照片說明。本會檢閱其內容後，認為其有“詳細指出風化場所之地點”、“采訪老鴇和妓女”、“詳論沒落原因”、“詳載其經營手法”、“使用粗俗文字”等偏差報導，實已造成“變相提供色情資訊、催化色情風氣”、“混淆社會視聽、助長色情犯罪”等嚴重後果，應予譴責。

在“事實”方面，決議文指出：本會發現自立晚報從七十九年12月27日至八十年1月19日連續二十四天，開辟“台灣風化區追尋係列報導”專題，介紹台灣二十四個沒落猶存的妓女戶，分別由二十三位記者執筆。

本會檢視其報導內容，有下述不妥諸點：

一詳細指出風化場所之地點，並輔以照片說明

未免再度曝光，本會不作引述。

二采訪老鴇和妓女

記者采訪老鴇和妓女的心態，例如：“肯定妓女戶存在的正面意義……裏邊的管理，事實上是老鴇為了保住其鈔票而設，因此無論是何種因素進去，雙方各寫好契約，期約內老鴇花錢買來的貨，當然要好好看管……，因此，只要不想逃跑，老鴇自會供你好好吃，穿得漂漂亮亮，‘保護’得好好，至少是賺錢工具”、“……所以日子一久也就想開，反正汙點無法去除，加上本身沒有一技之長，只能認命就此‘混’過一生”、“……妓女戶這一行對社會也有貢獻，可以解決社會問題”、“……四十六年執壺伊始，即讓軍民尋芳客驚豔，當時有二十歲上下的幼齒伺候，生意好得川流不息，日以繼夜，夜以繼日，賺錢如流水”、“……娼館擁有四、五十位小姐，個個經過篩選，頗具姿色，一些姿色平庸的小姐只能打雜”……等。

三詳論沒落原因

專題中多對如今沒落的娼館述其原因，例如：“……光複後，中山北路、北投，乃至近年東區色情的相繼竄起，在配合指油壓、泰國浴、‘扮皇帝’等種種色情花招名堂，已迫使仍停滯在‘人肉市場’階段的華西街，猶如連續遭到重創，毫無招架還手余地”、“……嫖妓的消費型態也日趨‘高級’，尤其豐原市緊臨台中市區。……嫖妓這種講究‘新鮮’、‘氣氛’與‘刺激’的奢侈消費，自然也轉到花招較多的台中市‘宣洩’，而使‘後菜園仔’空留盛名而日益沒落”……等。

四詳載其經營手法

例如：“……服務品質極具特色，在當時買春女子的陣容中，除了平地的女性外，尚有就近‘五峰’、‘尖石’兩個山地鄉貌美無比的山花，其性情溫柔無比，對尋歡客的需要可用‘曲意承歡’來形容”、“……白天一節四百元，晚上一節五百元！”、“目前撫遠街風化區較畸形拉客方式，是用孕婦拉客……一位老鴇表示裏面有‘大肚子’的，要不要？玩起來更爽！”、“一個人一個房間，一張床，一個小櫃，一票一百五十元，一次四十分鍾”、“……屬第三代的色情業者為求突破，除了大舉結合中南部有名的老鴇，以有組織、係統的經營手法，並以面貌、身材姣好的年輕小姐為號召，果然一炮打響知名度”、“……此地風光不再，留下的是寥寥無幾的老‘查某’（老婦），偶爾穿插‘幼齒仔’（少女），但已難留住年輕人腳步”……等。

五使用粗俗文字

記者在報導此專題時，對於部分人士所用的稱謂不夠莊重，似嫌粗俗，例如，“外地流鶯前來打尖客串”、“娼公”、“新貨色”、“恩客”、“有欲男子”、“幼齒仔”、“老芋仔”、“山花”、“老查某”……等。

新聞評議會在列舉“事實”後，做出“決議理由”，指出：上述事實已引起諸多弊端，分述如下：

一變相提供色情資訊，催化色情風氣

此二十四篇的專題報導中，不只詳細指出全省風化場所的地點，進而評論過去色情行業無法與現代色情經營競爭的原因（例如，嫖客喜“刺激”、“氣氛”，不再愛古老的“速戰速決”，更有配合指油壓、泰國浴、“扮皇帝”……等色情花招），又加上照片輔佐說明，使得色情行業儼然是正當、正常的營利事業。使原本不知情的讀者閱報後，對全省的公娼、私娼及其經營狀況了若指掌，甚至可按“文”索驥。自立晚報此種提供社會大衆色情資訊與催化色情風氣的行為，實應深自檢省。

另外，在述及過去色情行業漸遭淘汰的原因時，也連帶介紹了現今色情場所經營的花招，反而變相地提供了色情資訊，讓不被社會道德所接受的色情交易，躍然於版面上，公開宣傳。

二混淆社會視聽，助長色情犯罪

在此專題中，記者曾采訪了老鴇和妓女，引述老鴇對此古老色情行業風光不再的無奈與感歎，訪問妓女時，則肯定妓女戶功能，有“只要不想逃跑，老鴇自會供你好好吃，穿得漂漂亮亮，‘保護“得好好，至少是賺錢工具”等偏差言論。另外，又將“幼齒仔”、被賣進的山地少女，列為妓女戶招攬客人的依恃，甚至用璀璨歲月形容過去“生意”的興隆，用“白頭宮女，獨飲重話天寶遺事”來形容如今僅剩幾家的公娼寮，均甚不妥當。

這樣的報導角度，無視社會善良風俗，對若幹違法買賣及陷無辜女孩於色情行業的老鴇，毫無譴責之意，反而對其沒落至此，給予惋惜同情。此種助長色情犯罪的報導方式是非不分、善惡不辨，實會混淆社會視聽，阻礙正確健康價值觀念的形成。

新聞評議會最後在“結論”中表示：本會切盼自立晚報在制作專題時能慎擇題材並確實考量其表現內容，及對社會的影響，切勿耗費大量人力、時間，徒然制作對社會大衆有害的資訊。

根據以上新聞評議會的決議文，我們看到自立晚報自己，才是真正有問題的色情淵薮。尤其它提供了大小嫖客們“按‘文’索驥”的方便，“提供了色情資訊，讓不被社會道德所接受的色情交易，躍然於版面上，公開宣傳。”所做所為，儼然是“皮條客”的行當，更屬卑下已極。至於“無視社會善良風俗，對若幹違法買春及陷無辜女孩於色情行業的老鴇，毫無譴責之意，反而對其沒落至此，給予惋惜同情”，其寡廉鮮恥喪盡天良，更屬一般“皮條客”所望塵莫及者。由此看來，自立晚報不但是“皮條客”，且是此道中的“無黨無派獨立經營”的大亨級“皮條客”，我們可別忘記！

1991年3月17日



許曉丹的曆史教訓

過去台大校長傅斯年奚落女人不能學曆史，旨哉斯言。許曉丹，女人也，妄在大學裏學曆史，結果一事無成。憤而學畫、學舞，其畫也、舞也，固多野狐，但敢在11月24日晚上在台中市中興堂演出最後一場時，脫光衣服，全裸走向觀衆，則其創造曆史之功，亦頗足記。今早見報，台中市警察局已傳訊她，把她依法移送地檢處偵辦。——全世界學曆史的而被警察局移送過者，只有李敖和曉丹女史焉。

許曉丹事後向記者說，她被台中市立文化中心、台中市文化基金會壓迫，書面切結不做全裸演出後，至感悲憤，乃在一夕之間，“被迫以裸體表示抗議”，“對曆史有了交代”雲。可見她本來宣布的為“劇情演變上的需要而脫”的理由，可以臨陣轉換。最後以“對曆史有交代”而脫，足見曆史之功，大於藝術，曉丹女史固不忘本也。

許曉丹這一脫，至少造成兩大後果，一個涉及妨害風化罪，這是藝術與法律的問題；一個涉及裸露開放尺度，這是新聞與自由的問題。前者屬於法院範圍，我們靜候官司開場；後者屬於新聞局權責，我在這裏先加討論。

許曉丹全裸以後，各報均有報導，有的不登照片；有的登了，但在要害處加上遮蓋，唯獨台灣省政府做後台的新生報刊出三點全露的照片，未加絲毫遮蓋，這一處理方式，顯然也是創造曆史性的。因為按照官方《誨淫誨盜出版品取締標準》的規定，“凡女人圖書或裸體照片赤露乳部或臀部其姿態淫蕩者”，均在取締之列；複按《裸體照片之審處標準》的規定，凡“未帶乳罩或僅著透明衣飾而赤露乳部之女人裸體照片具有誨淫作用者”，也在取締之列，純粹照這種法令規定，似乎禁止裸露之重點，乃在乳部和臀部，而不包含臀部背面之陰部，當然這是大官人們的一種疏失。也許大官人的原意是：乳房屁股都不能露，陰部還用說嗎？但按“罪刑法定主義”的立法原則，的確不能因為沒列舉就可以涵蓋陰部。不過大官人不管這些，他們要提出解釋，標準解釋是，他們堅持要“三點不露”。三點者，左右奶頭和陰部是已。在這種認定下，顯然臀部已被開脫，而大官人視野，直奔陰部矣！

顯然在法令和解釋上，如此嚴苛，但在施行上，大官人上下手之間，卻大有彈性。對這個問題，我在三年前曾寫一封信給新聞局長張京育學弟，指出“藐視貴局規定而大露特露者，貴黨主持之報紙固優為之”。我舉出1984年2月21日到22日兩天的大華晚報和聯合報為例，圖上奶頭和陰部無一不露，問他：“凡此密集安露，貴局及有關單位皆睜一只眼閉一只眼，而唯小民是抓，此何等視野乎？又何等視覺乎？”我又問張京育，若推托那些裸畫是畫家的藝術品，也不能成立，因為1985年1月9日的中央日報上，明明刊出“限制級”電影的露奶頭照片，“局長先生，這回可不是畫家的藝術品，這回是活生生的照片，這又怎麼說呢？”

張京育學弟沒有答複我，當然也沒有懲罰中央日報，三年下來，新生報趁許曉丹一脫，兩點以外，更中央開放而報導之，劭玉銘學弟若不懲罰新生報，從此陰部照片，即可堂皇而上新聞媒體矣！如此開放，自為我們所樂聞，而許曉丹臨門一脫，自可蔚為曆史教訓矣。

1988年11月26日

附錄一

評《李敖論許曉丹》（許曉丹）

過去諸多媒體的報導，膽敢出面肯定吾家的曆史價值，惟李敖第一人，勇氣可嘉，令人欽佩，平日吾家常感國內諸多評論家有放屁之嫌，李敖之言足當這些言論家的借鏡。

吾家原本不屬於地球上的人類，殊不知在天上犯了什麼錯，被貶至人間，七個月前突發奇想，試圖拿我的藝術創作來關懷社會，在整個舞劇的過程中，從事前事後，人前人後，台前台後，吾家感慨良多，原來這個社會隱藏這麼多不純潔的道德觀，上帝創造人類時，並未創造衣服予人類，衣服是人類心中的罪而發明的産物；吾家認為裸體無罪，是藝術家極佳的創作素材，而人體淪為“藝術、色情之爭”，因“裸體”而被“移送法辦”，吾家除嘲笑社會的無知外，更感榮耀焉！

古今的偉人，吾家有幾位由衷敬仰的人物提供李敖參考：政治家——孫中山、朱高正，畫家——梵高，音樂家——貝多芬，哲學家——史懷哲，文學家——莎士比亞，舞蹈家——鄧肯，中國曆史名人——曹操、潘金蓮，這些人物與吾家有相通的精神，心中擁有無限的真誠與愛，而李敖也曾是我崇拜的人物，現在對您有點尷尬，也許您不如從前的偉大，但願是我的誤解。

李敖論吾家“最後以‘對曆史有交代’而脫，足見曆史之功，大於藝術，曉丹女史固不忘本也”。吾家感動您窺見此舉的曆史意義，而“曆史之功，大於藝術”，是否反映您對藝術稍顯淺見？藝術的生命，乃是其創造性與精神內涵，而吾家的藝術價值，在當今社會，尚無人有資格來斷定。

吾家已經“涉嫌妨害風化”被移送法辦，所有的證據均不構成妨害風化的罪名，我不怕，我準備挑戰中華民國的法律，至目前我國政府的法律均無一條明文適用吾家的，吾本藝術工作者，我國法律尚無條文如何“保護、管理、輔導”藝術家，所謂的“露三點”，或“不露三點”，不是我在乎的範圍，有些政要人物借此機會大做文章，說吾家“大可不必由舞台走入觀衆席，由此很難認定是藝術”。顯示我國政府官員太過無知，吾家的藝術理念，試圖打破舞者被設定的空間，藝術該與人群結合，其由異常單純。

李敖論及吾家“‘被迫以裸體抗議’，‘對曆史有交代’雲。可見她本來宣布的為‘劇情演變上的需要而脫’的理由，可以臨陣轉換”。吾家必須大喊冤枉，李敖，李敖！您知這是功利的社會，吾家為這樁舞劇花盡了我所有的積蓄，前兩場，我因現實問題而妥協，吾家穿上薄紗，心中除了委屈，沒有別的感覺。我的團體在台北與我共持的理想，在第一場亮燈後，眼見票房慘敗，立即在後台與吾家翻臉，而在最後一場，我毫無妥協的理由，吾家在後台被逼簽了五張“借據書”才上台的，冷冷暖暖我感受在心，我依舊感激他們幫助我完成我的藝術理念，為台灣四十年的曆史跨出了一步，並非“臨陣轉換”，其實，錢丟了再賺，沒什麼大不了的。

附錄二

批《評<李敖論許曉丹>》（呂佳真）

當年賀知章讀李白詩文，歎為“天上謫仙人”，曆經一千二百多年，未見有同此稱號者；而今赫然發現另一個自诩為“天上謫仙人”的女人許曉丹，不曉得李大仙在天庭上做何感想？不過我這個凡夫俗子是不敢苟同的。

我向來是不管人家脫不脫的，無論誰脫，我都大過我的生活，一點也不受影響。許女士說她要拿“藝術創作來關懷社會”，真巧，我是個社會人，不得不謝絕她這種自作多情的關懷。而且糟糕的是，曆史教育顯然在她身上未發生作用，身為曆史學係畢業的我，不得不提筆，以正視聽。各位看官，台灣的教育再怎麼不科學，至少教出來的學生，還知道人類不是上帝所創造的，即使是小學生也聽過達爾文的進化論，但是這位曆史學係出身的許女士，竟然認為“上帝創造人類”！再者，她顯然根本不了解衣服最初的作用是什麼，因為她中了伊甸園的毒太深了，什麼“衣服是人類心中的罪而發明的産物”，不對！衣服是為了禦寒而發明的。許女士“嘲笑社會的無知”，真不知到底是誰無知！

許女士“由衷敬仰幾位人物”（孫中山、朱高正、梵高、貝多芬、史懷哲、莎士比亞、鄧肯、曹操、潘金蓮），這些人物與她“有相通的精神”，據我讀過以上人物的傳記、文章、報導，除了鄧肯有過相似的行徑外，我實在看不出其他人有任何迹象顯示“相通的精神”。即使像潘金蓮，我翻遍了《金瓶梅》，也沒看到她有裸體是藝術的想法，而且她裸體是為了性愛，而不是藝術。

許女士認為李敖對藝術“稍顯淺見”，原因是由於李敖說她“曆史之功，大於藝術”。其實李敖是針對她自己說的“對曆史有交代”而發，所以根本上來說，許女士的脫，是為了對“曆史”而非“藝術”有交代，誤解的應該是許女士吧？

許女士一方面認為其藝術價值“尚無人有資格來斷定”，“我國官員太過無知”；一方面卻又認為法律有資格“保護、管理、輔導”藝術家。難道法律不是政府官員定的嗎？政府官員不是人嗎？而且既“無人有資格來斷定”，難怪票房慘敗，因為觀衆是人！

許女士一直強調她是有藝術理念的，可是在《評<李敖論許曉丹>》一文中，上上下下找不出她的藝術理念，而且藝術理念既然能為“現實問題而妥協”，其理念恐怕也不堅定。

最後，我想提醒念過“曆史學係”的許女士一下，台灣不止四十年曆史，在連雅堂的《台灣通史》序中，早已明示。請有點基本常識，再談藝術理念好嗎？

1988年12月6日

附錄三

許曉丹、史脫樂/立法院、梁山伯（李世傑）

前一陣子，聽說許曉丹宣布要競選立法委員，覺得這不過是件平常事，別人競選得，她當然也競選得，不足大驚小怪。及至聽到她自稱：決心競選立委是“被逼上梁山”，可就覺得很滑稽，直欲噴飯了。把立法院視同“梁山”，許曉丹亦“誠實”也哉。夫梁山者，有三十六天罡、七十二地煞，合成一百零八條好漢，人數雖不及立法委員之多，卻也全屬“英雄人物”。論行徑：殺人放火，強搶硬劫；喊口號：替天行道，打抱不平。智多星猶如黨棍子，老賊婆綽號母大蟲，大碗吃酒肉，大塊分金銀，不惟殺貪官汙吏，而且兼打家劫舍。回頭看看國會殿堂的立法院吧！輪行徑：特權貸款，股票飄飄；喊口號:民主憲政，法治、民意；說溝通：明則酒飯協商，暗則黑市交易；看好戲：文則鋼鐵部隊，百手齊舉，全案而表決之；武則桌椅與拳頭齊飛，卷宗共資料遍地，武藝盡高強焉！及時雨發號施令，不愧黨鞭；黑旋風板斧揮舞，無殊勇士；豹子頭、花和尚直撞橫沖，母大蟲、一丈青雌威奮發，更有那潘金蓮的同鄉楊寶琳，居然大膽地對她的“敵人”說：“我還想嫁給你呢！”（想“嫁”人，莫非也要“脫”了？）嗨！春色滿園，非常熱鬧。這樣的“立法院”，也真的有梁山泊的氣象，而許曉丹竟被“逼”得想把它當做獻身藝術、“三點”全裸的舞台，想在那座有“國會殿堂”美名的台上，去做“蕩婦的祈禱”。她現在尚未開始競選活動，單單這一宣布，已經足使立委諸公諸婆“夢”裏心神“迴旋”個天旋地轉了。一旦她真的當選，可以預見的，必定震動全台，轟動全國，搖動全球的。那時候，平日害怕立法委員嚴厲質詢的官兒們，縱使明知“許委員曉丹”要提出什麼難堪的問題來開炮，大概也不得不硬著頭皮去迎戰矣！

就在許曉丹聲言“被逼”之後，由於她而被人聯想起的意大利國會議員“小白菜”，忽也傳說要“東征”台灣了。這可實在是一項具有震撼性的新聞。“小白菜”本是著名脫衣舞星，不知哪位仁兄首先給她個“史脫樂”的中譯名，譯得真是“傳神”之至（如果譯為“絲脫樂”或“恣脫樂”，似乎也很精彩）。記得當年外電說，意大利社會黨因為長久未能爭得國會多數席，就以惡作劇的態度提名這位“脫星”出馬競逐議員，想給執政黨難堪。不料弄假成真，選民們並不惡作劇，他們“認真”地給了她足夠的選票，她終於名正言順地代表社會黨，堂而皇之的走入國會殿堂。這下子，社會黨對自己，可真是既謔又虐，尷尬萬分。不過，意大利國會似乎並不是“梁山”，因為未聞史脫樂發出“被逼”的訴冤。

許曉丹一宣布要競選立委，人們便聯想到小白菜。小白菜一宣布要“進軍”台灣，人們又立即聯想到許曉丹。有人說，史之來台，是在國民黨“正統外交”屢戰屢北聲中，“國民外交”的一大輝煌成就。有人譏笑美國總統布什的權勢，被小白菜一對惹火的“豪乳”嚇得顫栗發抖，不敢準她入境。台灣準她翩然莅止，正可證明我們贏過老美多多矣！如此看來，假使有朝一日，許曉丹當選了，當她想以立委身份赴美展開“國民外交”時，布什先生是不是也要被她的“三點”驚駭的緊閉大門呢？這倒也不失為國民黨應該鄭重考慮的問題。

許曉丹曾經跟小白菜晤談過，她“很欣賞她”，對這位志同道合的脫星之將莅臨，許曉丹是“竭誠歡迎”的。在這裏，有兩件事堪以相提並論：一是許曉丹將自二月九日起，在台北演出“蕩婦的祈禱”歌舞劇；一是史脫樂準備三月間在台北、高雄兩地做秀。——果成事實，未始不是好戲連台。只可惜時間“早”了些，假使選在今年十一月立位候選人競選活動期間，許曉丹以“舞”為競選活動，小白菜用“脫”來從事助選，吾知許曉丹必定可以借重“六點”壓倒群雄矣！屆時，不亦漪欤盛哉乎也了嗎？

當小白菜當選議員之後，洋記者們就猜測：她會不會裸裎雙峰走進國會議場去？如今，假使許曉丹當選了立委，她會不會脫個精光走上發言台呢？恐怕新聞記者們又得窮忙一陣去動腦筋猜測了。

我之所以一再假設許曉丹會當選，是相信我們的選民智慧不“低”於意大利人，他們只要有“點”可看，一樣不會計較其為藝術或色情的。事實上，政治這東西，其肮髒“猥褻”，恐怕不在“三點”中的某“點”之下。選民們於投下“神聖的一票”之際，只知有“點”，只知有政治，哪管什麼藝術呀、曆史呀的觀念！他們不像“政府官員的無知”呀！（許曉丹語）他們知道政治原就是“猥褻”的。

當我讀了李敖《許曉丹的曆史教訓》、許曉丹《評<李敖論許曉丹>》，以及呂佳真《批<評《李敖論許曉丹》>》諸文之後，對於這兩位學曆史的，雖非同學，卻是同行，偏偏又不是同道，而終於一論一評一批地“戰”起來了，雖雲戰火並未蔓延成災，倒也是令人矚目的趣事一場。而當許曉丹被警察局以“猥褻”罪嫌移送法辦之後，她宣布了競選立委的壯舉，不知道李敖又將如何“論”之呢？假使由我來“論”，我倒希望李敖也去競選，在角逐立委的戰場上，與許曉丹一決勝負（當然不是“一決雌雄”）。看看是學曆史者得民心呢？抑是既學曆史而又為藝術奉獻“三點”者更得選民的愛戴呢？可是，回頭想一想：李敖被判過“叛亂罪”，依法是不準參選公職的。在台灣，叛亂也好，亂判也好，都像孫悟空頭上的緊箍，國民黨只要把《選罷法》的咒語念念有詞一番，就包你腦袋被束得像葫蘆一般，無法動起競選的念頭了。孫猴子到西天成了正果，緊箍還可以自動脫落，窩囊的唐三藏再咒他也不靈了。國民黨的“叛亂咒”則不然，任你“叛亂犯”、“亂判犯”成了正果或歪果，也無法把那被“鬥臭”了的尊姓大名印到選票上去。因此，莫道李敖無意逐鹿立委寶座，縱屬有意，他想“競選”也永遠只是一場“迴旋的夢”而已。

許曉丹顯然沒有被敕封為“叛亂犯”的榮銜，要不，她連包得密密裏得緊緊的古裝舞，恐怕都無處可跳的，怎有機會讓她脫個精光地跳、跳、跳，直至“跳”進警察局、“跳”上刑事法庭、還可能“跳”入牢獄或“跳”上立法院呢？以此“論”之，她若能在政見發表會上場場露“點”，我看連國民黨視為“鋼票”者，勢必都將轉投給許女史了。別以為那些滿口仁義道德的黨政要員真的是什麼衛道之士，他們心中，連那種純脫純裸而不談藝術不談曆史的“點”，恐怕都想多看幾眼的。到那時，若能有位脫個精光的“許立法委員曉丹女史”站在立法院發言台，嚴厲質詢某首長涉及“绯聞案”的鮮事，那相信她必能博得滿堂彩，國會殿堂必將看不到惡聲臭罵及暴力打架的庸俗戲碼了。可能也不會有人喊叫警察“把她擡出去”的。這倒不是為了“放尊重些”，而是舍不得趕她走呀！可是，話又得說回來，許曉丹固然沒有“叛亂”過，也未遭受“亂判”過，萬一國民黨由於“政策上的需要”，突在選舉前夕“找”個理由，係之於獄（像一九五一年林紫貴與吳三連競選台北市長，而在投票之前被捕一樣。這種例子很多，且只舉此一例以明之足矣），或是在競選期間判她“猥褻”罪名成立而囚禁之，那可就台灣的“熱炒小白菜”勢將變成“空心菜湯”矣。人無遠慮，必有近憂，許曉丹固屬無黨無派，也須多多珍重，自求多福，勿太拂逆，看看“黨”旨“黨”意才好哩！

某些傳播媒體極力稱許史脫樂的“豪乳”、“峰頭”是“誠實”的表征，有位記者甚至說她“比劉闊才誠實，她絕不會在胸前‘貼薩隆巴斯’來誣賴……‘打到她’……”雲雲。依次推論，許曉丹也不曾在任何一“點”貼上一塊什麼膏藥的，她當然也是“誠實”的了。“我暴露我的身體，也意味著我暴露出現今社會中所隱藏的邪惡、虛僞，以及政府的無知。”這是許曉丹說的。她是不是認為“政府的官員”把說“誠實”話的嘴巴也貼上一片什麼巴斯了呢？要不，為什麼她會認定那是“邪惡”、“虛僞”而又“無知”啊！

1989年2月5日農曆除夕



病中散記

一

我從來不養病，病中讀寫剪貼，一切照常。我住院時，人溜下床，床鋪當成桌子，滿床是書報資料。醫生看了，直皺眉頭。拉丁文諺語有道是：Dumvivimus,vivamus.英文意思是Whilewelive,letuslive.中文意思是“生時且做生時事”、“做一天和尚撞一天鍾”，這是一種看來有點消極、其實非常積極的人生態度，我就是如此。我不但在病房如此，在牢房也一樣。我被關進牢房，照例先把馬桶洗淨，沒一會兒就設法弄來木板或紙箱，搭成桌子，開起工來。——我的隨遇而開工，有如是者。

二

王企祥（劉賓雁的學生、李遠哲的老師）對我說：“你不能得罪猶太人，得罪了猶太人一如得罪了李敖，他跟你沒完沒了。”我聽了大笑，我說：“你終於學到了跟李敖做朋友的竅門了。”

三

得罪人也許不能做事，但怕得罪人常常不能做人。所以，站在真理那邊，不怕得罪人才是立身正道。

四

上軌道的社會因有前科，沒有前途；不上軌道的社會因無前途，才有前科。

五

當警總說你是匪諜、人們說你是財神的時候，除了承認，別無他途。

六

董顯光《蔣總統傳》有這麼一段，在印度，“蔣總統和甘地經過五個小時的長談，甘地最後表示：‘不妨礙中、英之間的合作，並願接受委員長（蔣總統）的忠告，不打算特地制造糾紛。’至此，遂即取出他的紡車，坐在地上，紡起紗來。”——甘地不以客來而廢其工作，其傲公卿、慢王侯，盡在一紡中矣！

七

台北與高雄交通狀況的分別是：前者以警察有無做指標，交通號志只做參考；後者則連參考都不參考，全以有無警察做指標。

八

當一件事做出來，不是他倒黴就是你倒黴，這種關係，才是最好的合作關係。

九

每看到女人有大屁股的時候，我總暗中慶幸它沒長在臉上。——如果那種龐然上了臉，豈不更要命？

十

有人插柳成蔭，有人插陰成柳。——同治皇帝得了花柳病，就是人證。

十一

今日事，明日畢，懶人也；今日事，今日畢，常人也；明日事，今日畢，高人也。

十二

我一點也不大男人主義。——我願意聽大女人主義者胡說八道，就是證明。

十三

男人對女人是“授人以柄”關係；女人對男人是“空穴來風”關係，男女之間糾纏不清，正因為有這些凸凹的緣故。馬路凸凹不平都有風波，何況人身凸凹不平？所以，男女之間任何事，都不必大驚小怪。

1989年11月20日



《瑞士婦女大示威》書後

一馬宏祥《瑞士婦女大示威》

6月14日，日內瓦若幹婦女穿著亮麗的彩衣，站在加爾文及其改革派戰友等老“四人幫”周圍，把寫有“團結”字樣的葡萄紫布片貼在加老的大腿上。——當然不必征求此老的同意。這樣的行動散在日內瓦多處，也遍地開花於瑞士各城市。像首都伯爾尼，成千上萬婦女沖進“國際關係日”會場，口哨騰雲、雞蛋亂飛。

根據工會的估計，全瑞大約有二十萬婦女以這種或那種方式，參加了這次罷工及示威（全瑞人口為六百五十萬）。瑞士公會聯盟發言人檢勞茲先生宣布，成果如此輝煌，完全出乎意料。天氣好是一大助因。

瑞士有“世界花園”美譽，其國民平均所得居於全球前列，為什麼在1981年大規模婦女罷工之後十年，又有這次罷工？舉一件事或許可以說明問題。本世紀初，瑞士婦女開始有選舉權。由於瑞士是聯邦制，並非各邦的婦女同時都有了選舉權，而是逐個地獲得。婦女選舉權這等大事須由各邦議會或全民（限於男人）投票通過。例如Appenjell的男性沙文主義很猖獗，用盡一切辦法阻止婦女選舉權的通過。直到去年，Appenjell的男士方才網開一面，使他們邦的女流可以投下神聖的一票。換言之，直到去年，全瑞士的婦女方才都有了選舉權。文明超前，女權落後，我於瑞士見之矣！（1991年6月16日於日內瓦）

二書後

我台大曆史係的好友馬宏祥（馬戈）家住瑞士，兩次來台與陳彥增和我相聚。最近一次來，我正籌辦求是報，特聘他做我的“駐歐特派員”，以互為老友之光寵。

三十年前我主持文星時，馬宏祥曾寫《血色鮮紅的美國姑娘》登文星五十九期（1962年9月1日），見者喜其奇趣。但是後來他很少寫作，原因他自己說了一大堆，我看一個懶字而而已。

6月20日傍晚收到他的信，內有《瑞士婦女大示威》一文及附圖，可惜當天早上，求是報已在“縱橫中外”版上以大篇幅登出這一事件了。但馬宏祥的文字，別有異趣，我特為書後，以廣宣傳。

瑞士名稱在台灣，並不陌生，因為不論國民黨、民進黨，無不把台灣以“東方瑞士”自期。1989年10月27日，華視電視演講會，國民黨關中即曾如此強調；而民進黨方面，更是以“建立東方瑞士的台灣國”為口頭禪，在關中強調後第五天（1989年11月1日），李逸洋就在自立早報上登廣告《為建立<東方瑞士的台灣國>而戰！》了。同一時間，民進黨新潮流係也以同樣訴求為政見，看來簡直是瑞士症候群一般。

把瑞士跟台灣扯在一起，倒也好有一比。瑞士面積四萬一千平方公裏、台灣面積三萬六千平方公裏，大小相近。兩者都多山、都缺乏自然資源。最耐人尋味的，是它的種族與語言問題。瑞士有百分之六十五的人講德國話、有百分之十八的人講法國話、有百分之十二的人講意大利話、有百分之一的人講羅曼什話（Rhaeto-Romanic,Romansch）。事實上也沒這樣硬分，方豪神父去瑞士歸來告訴我，他在一條街上看到吵架，德人後代以法國話罵法人後代；法人後代以德國話罵德人後代，極為有趣。蓋能操二三種語言者，比比皆是也。

瑞士能在這種種族與語言的矛盾中，和平存在至今，重要原因只有一個，人民有教養、實行真民主耳。它的民主制度，長達七百年之久，這種功力之深，使他們成為世界上民主典範。

英國史家蒲徕士（JamesBryce）論瑞士特色甚多，值得特別注意的有幾點：

一、瑞士沒有以政治為職業的人，長於口才的政治首領少見，也無必要。

二、瑞士政府不但經費節省為世界各國所不及，並且還很有效率。

三、瑞士沒有貪汙。

四、瑞士沒有財産方面的大不平等；財産的本身，也不受他人嫉妒。富人的財産是節儉努力而來，不是投機而來。

五、瑞士人民不易動感情，不逞意氣。

六、瑞士政府不頒發爵號、勳章、帶绶、寶星等等榮譽的標記。

七、瑞士的政治生活是平淡無奇的，沒有什麼驚人之舉，足以引起國際視聽；沒有內閣危機（像在英國）；沒有堂皇演說（像在法國），瑞士非常安靜。

正因為瑞士有這種“治‘小’國若烹小鮮”的郅治境界，所以，它不要加入聯合國。

但聯合國卻要加入它。從國際聯盟以來，它以脫離是非的身份，成了調解世界是非之地。聯合國有主要機構也設立於斯，馬宏祥就任職在那兒。

瑞士的故事，告訴我們：想做“東方瑞士”嗎？差得遠呢！

什麼時候學到了人家一半的火候、什麼時候做到了棄聯合國如敝屣、什麼時候抛掉了台灣獨立的妄想，什麼時候才可有獨立於世界的本錢。以瑞士為師，是好的，但是，目前台灣的一舉一動，卻一點也不瑞士。

1991年6月26日午後

附錄

血色鮮紅的美國姑娘（馬宏祥）

朱光潛先生在《談美》裏，曾以“血色鮮紅的英國姑娘”和希臘雕像分別代表快感和美感的對象，許是前者常引人發生形象以外的遐思吧？筆者沒有機會到英國去，自然更無從想象二十年代朱先生留學英國時那裏姑娘的風采和神韻。但是，七月紐約的街頭，那景色著實迷人。想到經常和我同去西門町看女人的阿應，正在揮汗寫“尼采”，我禁不住有些沾沾自喜了。

紐約本是個相當國際化的都市，人種和服裝也是千奇萬狀的。美國女孩子夏天多半穿著寬弛的上衣和紅的粉的短褲、白的黑的膠鞋。這種打扮很舒適，而舒適常是儉樸而自然的。一條條光滑的大腿和偶爾呈現的腰肌，和翠綠的原野、洶湧的海浪一般，充滿了原始的生意。長期禁錮的法非王斯（Paphnutius）長老的靈魂面對純真豔麗風騷的泰綺思（Thais），只能戰栗和逃遁；但是在日光營中生活過的人，確能領會到人類的肉體和一切生物都是自然的內涵，而細膩嬌嫩正如細紗白雲同是自然中秀美的一面，至於性愛，那是狂烈的自然節奏。

為生活和讀書奔忙的中國留學生是缺少社交機會的，偶爾舉辦的舞會成為尋求對象的媒介，所以參加的男女都像舞台上的生旦刻意化妝一番，臨時約請女孩子是辦不到的，即使她是無人問津的。而會中形成幾個集團，圍著幾個出盡風頭的女王。美國的年輕人全不是這樣，他們多的是“做愛的時空”，他們“為跳舞而跳舞”，脫露行迹，盡情狂歡。有次我旁觀結婚派對，除了老頭老婆有時眯縫著眼，笑眯眯地欣賞外，年輕人總是有舞必跳，大跳特跳。Twist起來，男人像在地上蹲著走，女人——尤其十七八歲的——常把鞋子甩掉，鼻頭掛了汗，也不停一下。在跳森巴舞時，大喇叭手也跳下音樂台，捧著吃飯的家夥參加搖擺的行列，那真是個有聲有色的到歡樂之路。可惜我不會跳這種舞，只能作壁上觀，可是那份喜悅也包沒了我。阿豪曾經譏諷地稱，跳舞是“獸性的發洩”——他指的是性的發洩。可是那天晚上我只感到狂歡的生命旋律在轉動，既非禁塞後奔馳的獸性，也非虛僞的應酬。孝弟來信告訴我，他們全學會了Twist，我聽了又高興又慚愧，希望他們也能把握住狂歡的生命旋律。

美國的女孩子抽煙喝酒，甚至早早地有了性經驗；中國的女孩子正好相反。抛開主觀的愛憎，很難說哪種生活方式更合理。抽煙喝酒和性交，原則上不能說是壞事情，它們是人生的基本需求，而且“古已有之”。如果男人可以來得，就沒有理由反對或禁止女人這樣做。中國男人也抽煙，雖然喝酒較少性交較少，但是花在打麻將和鬼扯淡的時間和精力頗為可觀。此中是非很難論定。這種玩意自然不能來得太多，世間活動皆是過猶不及的。書讀得太多，都會消化不了，因而頑固癡呆，何況其他！

在美國的中國人，尤其女人，聽美國人說：“你很年輕，我不相信你已經二十八歲了”，總是很興奮的。長相年輕，雖不一定延年益壽，至少證明風韻猶存。如果我說她們被騙了，她們一定很難過，不甘心承認的。不錯，美國人相當坦白和真誠，但是同時也是很熱情很誇張的。Wonderful幾乎成了他們的口頭禪。他們無法判斷瘦小文弱的東方女性的年齡，樂得說的少些，這正是他們富有同情心和“年輕”的地方。真實有時令人不快，女人的年齡就是一個。對我來說，我經常將美國姑娘的年齡說多了，尤其那些小女孩，因為她們長得人高馬大。至於一般人認為美國女人易老，而且老了很難看，也不是持平之見。是否易老很難說，可是老了難看，又豈僅洋人。“自古美人如名將，不許人間見白頭”，中國何嘗不然？可是我認為真正的美人老了，其氣質仍然是不同凡響的。



日本女人討厭日本男人了

西班牙艾菲通訊社四月二十九日報導，日本女孩挑選結婚對象，條件“苛刻”。許多“不合格”的日本男孩只好花錢娶“進口新娘”。

艾菲社這篇發自東京的特稿指出，日本女孩愈來愈挑剔。太矮、禿頭、戴眼鏡的男孩子，都不易找到對象。男子超過三十歲未婚，或在中小型公司服務的低薪職員，都被列入“黑名單”。農村青年或結婚後須與父母同住的獨子，都是“拒絕往來戶”。

報導說日本女子訂出的結婚對象三項“基本條件”是：一、身高170公分以上；二、著名大學畢業；三、大公司的高薪職員。

報導指出，日本女子已厭惡日本男人超時上班及下班後結群喝酒取樂的惡習。愈來愈多的日本女子甯願嫁給美國人或歐洲人。盡管東西聯姻因文化背景差異，離婚率高，她們仍認為“總比嫁給大男人主義的日本同胞好”。

報導說，由於“市場需要”，進口新娘婚姻介紹所應運而生，其中以來自菲律賓及泰國的新娘最多。一般東南亞女子都很樂意嫁到日本。介紹所每湊成一對，向日本男子收費兩萬美元左右。根據移民局資料，近五年來已有一萬一千個菲律賓女子嫁到日本。由於供不應求，最近已有不少來自拉丁美洲的女子加入行列。

我們很高興看到日本女人有此覺悟。日本男人是全世界最討人厭的男人，日本女人早就該覺悟了！

1991年4月30日



君子愛人以色

紀昀《閱微草堂筆記》卷三：

余官兵部時，有一吏嘗為狐所媚，症瘦骨立，乞張真人符治之。忽聞檐際人語曰：“君為吏非理取財，當嬰刑戮。我夙生曾受君再生恩，故以豔色蠱惑，攝君精氣，欲君以瘵疾善終。今被驅遣，是君孽重不可救也。宜努力積善，尚冀萬一挽回耳。”自是病愈。然竟不悛改，後果以盜用印信、私收馬稅伏誅。堂吏有知其事者，後為余述之雲。

這故事有趣處在報恩之狐怕恩人做貪官死於刑場，幹脆替你換個死法，要你做死鬼死於床上。此狐真婉而妙也。千方百計，使恩人風流而死，此君子愛人以色也。化身為“豔色”讓人來性交，此亦菩薩行也。

1995年3月28日



讀舊約筆記

第七天休息

聖經創世紀寫上帝把天地萬物都造齊了，到第七天，就安息了。這表示說，連上帝在第七天都要休息，都要不幹事；小說裏記希臘那個妓女，星期一到星期六接客，但到第七天，卻NeveronSunday，第七天她去談戀愛，這天身體是屬於情人的，不賣！

第七天不休息

上帝第七天都要休息，但不知道魔鬼第七天幹什麼？我想，魔鬼才智不如上帝，他可能第七天都不休息。

造女人的理由與後果

上帝說：“那人獨居不好，我要為他造一個配偶幫助他。”（《創世紀》第二章）於是就地取材，從亞當身上取下肋骨，“造成一個女人”。這下子男人從“獨居不好”轉為“同居不好”了，上帝可真會幫忙。

第一個外科醫生

上帝使亞當沈睡，“於是取下他的一條肋骨，又把肉合起來”，造了夏娃。可見上帝是第一個外科醫生。人類一出世，就要動手術。

剖胸生産與剖腹生産

因為女人一開始就是剖胸生産，自然會有日後的剖腹生産。

多吃蘋果

蛇對女人說吃“那棵樹的果子”就可辨善惡，可見古人辨別善惡多麼容易：——只要吃個蘋果就成了（參看《善惡問題》）。

聽女人的話的下場

創世紀記上帝對亞當說：“你既聽從妻子的話，吃了我吩咐你不可吃的那樹上的果子。……你必終身勞苦。……你必汗流滿面才得糊口。”——可見男人聽女人的話下場是什麼（聽女人的話，將“汗流滿面”；不聽女人的話，將“淚流滿面”）。

人類第一爭與第一罪

人類第一爭就是阋牆之爭——該隱同他弟弟亞伯之爭。該隱殺了亞伯，人類第一罪就是殺人罪。

亞當第七代拉麥討細姨

亞當→該隱→以諾→以拿→米戶雅利→瑪士雅利→拉麥。拉麥為亞當第七代。“娶了兩個妻”，這是人類多妻或討細姨（小老婆）之始（拉麥為諾亞即挪亞的父親，活了七百七十七歲）。

長壽大觀

亞當活九百三十，拉麥父親瑪士撒拉活九百六十九，冠軍。拉麥兒子諾亞活九百五十。

長壽生子大觀

諾亞五百歲生閃、含、雅弗。

長壽逃難大觀

諾亞六百歲（2月17日）逃難，是人類曆史中最老的難民。

烏鴉報訊

諾亞開了方舟窗戶，最早放出的動物，是一只烏鴉。足見烏鴉是最早為人類報訊的，烏鴉之言，不可不信。

割禮是契約行為

割禮是上帝所謂“我與你們立約的證據”，“我的約就立在你們肉體上”（《創世紀》第十七章）。亞伯拉罕割禮時年達九十九，好老的包皮！

善惡問題

善惡問題是人類最早的問題，創世紀第三章夏娃亞當吃禁果，“便如神知道善惡”；到了第十九章，亞伯拉罕便質問上帝：“無論善惡，你都要剿滅麼？”可見善惡問題，是最早困擾神和人的一個問題（參看《多吃蘋果》）

父與女

羅德為救天使，對衆人說：“我有兩個女兒，還是處女，容我領出來任憑你們的心願而行。”可見那時的父女關係與觀念；楚靈王餓死山中前，申亥救他，救不成，還是死了，“申亥以兒女從死”（《史記》卷四十），也可見那時的父女關係與觀念。

以羊易之

亞伯拉罕“取了那只公羊來，獻為燔祭，代替他的兒子”（《創世紀》第二十二章）。孟子中也記“以羊易之”的故事。羊真倒黴！

曆史上第一個

約瑟是曆史上第一個有紀錄的坐牢家（《創世紀》第三十九章）。

古代弗洛伊德

約瑟會解夢，此古之弗洛伊德也。

制度化

摩西的嶽父葉忒羅看摩西一個人忙得要死，建議設千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長管理百姓，是為行政化、制度化之始。

嚴禁僞證

十誡第九誡“不可作假見證陷害人”（《出埃及記》第二十章）；十誡以外，又有“不可與惡人聯手妄作見證”的話；又有“不可隨衆行惡，不可在爭訟的事上，隨衆偏行，作見證曲枉正直”（第二十三章）。可反證做prejury自古如斯，也自古為烈。

孝律

十誡中第五誡“當孝敬父母”（《出埃及記》第二十章）；十誡以外，又有“打父母的，必要把他治死”的話；又有“咒罵父母的，必須把他治死”的話（第二十一章）。可與中國孝律印證。

奴隸

出埃及記第二十一章記若買希伯來人做奴仆，必服事六年，第七年他可以自由，若來時帶著老婆，走時仍可帶走；若老婆是主人給的，“妻子給他生了兒子或女兒，（則）妻子和兒女要歸主人”，他只能自己走。“倘或奴仆明說：‘我愛我的主人，和我的妻子兒女，不願意自由出去。’他的主人就要帶他到審判官那裏，又要帶他到門前，靠著門框，用錐子穿他的耳朵，他就永遠服事主人。”這實在有以妻子兒女為餌以達到最後穿耳目的的嫌疑。

女奴隸

女奴隸則不同。她們更不自由的一面，也有“不用錢贖，白白的出去”的保障（《出埃及記》第二十一章），這對照中國的“七出”“三不去”來，可叫“三去”。

不可立斃

出埃及記第二十一章：“人若用棍子打奴仆或婢女，立時死在他的手下，他必要受刑；若遇一兩天才死，就可以不受刑。”這一花樣，後來的學到不少。

眼牙與自由

打瞎一只眼或一個牙，就得放奴隸自由（《出埃及記》第二十一章）。

文字生殺

出埃及記第三十二章：“耶和華對摩西說，誰得罪我，我就從我的冊上塗抹誰的名。”這是筆伐之始。

祭法

祭法在利未記中規定很多。有燔祭、素祭、平安祭、贖罪祭、贖愆祭。又規定在民數記第二十八、二十九章裏。

蝙蝠

利未記第十一章可憎鳥類中有蝙蝠。可見蝙蝠很早就為中外所共棄。在中國，只因為它的名字起得很好，——跟“福”字同音，所以逢年過節，稍受優待。

遺精、性交、月經

利未記第十五章記遺精和性交，“必不潔淨到晚上”；月經，“必汙穢七天”，凡摸她的、她的床的，“必不潔淨到晚上”。

亂倫、男色、獸奸

利未記第十八章以開清單法列舉禁止亂倫細目，並在第二十章明定罰則。又明列男色與獸奸。這種開清單法，倒很符合BillofRights的周密原則。

自我呼喚

利未記第十九章每在下達命令後，以“我是耶和華”“你們的神”收尾，聲聲自我呼喚、叮嚀，真是好玩。

紋身

利未記第二十一章“不可用刀劃身”，應為禁紋身之始。

典權？

利未記第二十五章：“人若賣城內的住宅，賣了以後，一年之內，可以贖回。”這種規定和中國的典權相近。

威脅之言

利未記第二十六章，有很多神威脅人的話。這個神，可真凶。

什一之利

利未記第二十七章：“地上所有的無論是地上的種子、是樹上的果子，十分之一是耶和華的。”這好像什一之利。

試貞條例

民數記第五章有“疑妻行淫試驗之法”，祭身寫出咒詛的話，將所寫的字，“抹在苦水裏”，叫被懷疑的女人喝。如果這女人不守婦道，這種喝下去的怪水，便會發生作用。大概後來自知這種內科法無用，才發明了外科法（貞操鎖）以濟其疑。

怨天的自由

創世紀第四章有該隱向上帝抱怨的話：民數記第十一章有摩西向上帝抱怨的話。可證人對神，也有若幹言論自由，即使上帝，也給人一點言論自由。

許願

民數記第三十章有“許願之例”，寫女人許的願、發的誓、約束自己的話，都得說話算話，不可食言。除非她爸爸或丈夫出面，作廢這種許願，上帝才不計較。

1981年獄中作



耶稣被吐口水

看《新約》，看到耶稣一生跟口水的關係，頗足警世。

《馬可福音》第十章說：“耶稣又叫過十二個門徒來，把自己將要遭遇的事，告訴他們說：看哪！我們上耶路撒冷去，人子將要被交給祭司長和文士，他們要定他死罪，交給外邦人。他們要戲弄他，吐唾沫在他臉上，鞭打他、殺害他。過了三天，他要複活。”《路加福音》第十八章也說：“耶稣帶著十二個門徒，對他們說：看哪！我們上耶路撒冷去，先知所寫的一切事，都要成就在人子身上。他將要被交給外邦人。他們要戲弄他、淩辱他，吐唾沫在他臉上，並要鞭打他、殺害他。第三日他要複活。”

上面這些記載，都表示了耶稣預言他是彌賽亞，將受不入流的“外邦人”的吐口水。這些預言，後來都成了真。他先被自己人——猶太人——吐口水：《馬太福音》第二十六章說：“祭司長和全公會，尋找假見證，控告耶稣，要治死他。雖有好些人來做假見證，總得不著實據。末後有兩個人前來說，這個人曾說：我能拆毀神的殿，三日內又建造起來。大祭司就站起來，對耶稣說：你什麼都不回答麼？這些人做見證告你的是什麼呢？耶稣卻不言語。大祭司對他說：我指著永生神叫你起誓告訴我們，你是神的兒子基督不是？耶稣對他說：你說的是。然而我告訴你們，後來你們要看見人子，坐在那權能者的右邊，架著天上的雲降臨。大祭司就撕開衣服說：他說了僭妄的話，我們何必再用見證人呢？這僭妄的話，現在你們都聽見了。你們的意見如何？他們回答說：他是該死的。他們就吐唾沫在他臉上，用拳頭打他，也有用手掌打他的。說：基督啊！你是先知，告訴我們打你的是誰？”《馬可福音》第十四章也說：“……大祭司就撕開衣服，說：我們何必再用見證人呢？你們已經聽見他這僭妄的話了，你們的意見如何？他們都定他該死的罪。就有人吐唾沫在他臉上，又蒙著他的臉，用拳頭打他，對他說：你說預言吧！差役接過他來，用手掌打他。”

被自己人吐口水後，耶稣又被“外邦人”吐口水：《馬太福音》第二十七章說：“巡撫的兵就把耶稣帶進衙門，叫全營的兵都聚集在他那裏。他們給他脫了衣服，穿上一件朱紅色袍子。用荊棘編作冠冕，戴在他頭上。拿一根葦子放在他右手裏，跪在他面前，戲弄他說：恭喜猶太人的王阿！又吐唾沫在他臉上，拿葦子打他的頭。戲弄完了，就給他脫了袍子，仍穿上他自己的衣服，帶他出去，要釘十字架。”《馬可福音》第十五章也說：“兵丁把耶稣帶進衙門院裏，叫齊了全營的兵。他們給他穿上紫袍，又用荊棘編作冠冕給他戴上。就慶賀他說：恭喜猶太人的王啊！又拿一根葦子，打他的頭，吐唾沫在他臉上，屈膝拜他。戲弄完了，就給他脫了紫袍，仍穿上他自己的衣服，帶他出去，要釘十字架。”可見耶稣又被羅馬軍人吐了口水。

從《舊約》《民數記》第十二章中、《申命記》第二十五章中，我們可以看到吐口水是不入流的一種動作，用來羞辱人。但是，《以賽亞書》第五十章中，卻明說：“……人辱我吐我，我並不掩面。主耶和華必幫助我，所以我不抱愧。我硬著臉面好像堅石，我也知道我必不至蒙羞。”耶稣式的“唾面自幹”，自然有得於《舊約》的信仰。耶稣的偉大，證實給世人，即使無知小人吐了你口水，又與你何傷？真正該蒙羞的，乃是他們自己啊！

1989年1月21日



貞德的選擇

中文版大英百科全書有貞德一條，全文如下：“貞德JoanofArc,Saint（1412年1月6日-1431年5月30日）一譯聖女貞德。歐洲戰爭曆史上最富有傳奇色彩的人物之一，曾把法國從英格蘭的統治下解放出來。生於謬斯河谷中的小村莊多姆雷米，農民出身。從虔信宗教的母親那裏學習紡織、縫紉和烹饪，同兄弟姐妹一起放牧牛羊和耕種田地。她雖然十分忙碌，但仍有時間唱歌、跳舞、同其他孩童一道遊戲和為教堂聖壇采集鮮花。當時，歐洲的主要國家正在進行百年戰爭，英格蘭人占領了法國北部的大部分地區，她的家鄉謬斯河谷經常遭到軍隊的侵擾。由於愛國心的驅使，她想去投奔當時還未加冕的國王查理七世。但是她的父親不準她前往。她的一些朋友給她弄到男裝和馬匹，同她一起長途跋涉，終於到達查理七世在希農的宮廷。她對國王說曾夢見上帝，上帝叫她來協助國王殺敵。查理七世和他的近臣認為荒誕無稽，沒有置理。她耐心等了幾個月，國王才命人給她配備盔甲和馬匹，並特制一面專用的旗幟。一支法軍向奧爾良進發。貞德雖然不是這支軍隊的司令官，但是只要她在隊伍中，士氣就高漲起來，官兵都充滿必勝的信心。貞德提出一個良好的作戰計劃，安全地進入奧爾良城。她以奧爾良城為據點，多次率兵出擊，把英軍打得一敗塗地，終於撤退。1429年5月8日舉行奧爾良城祝捷大會。同年7月14日貞德的軍隊進入蘭斯。兩天後，查理七世正式加冕，貞德持旗站在國王的身旁。她的軍隊下定決心收複巴黎，但是查理七世優柔寡斷，使她的士兵無法發動進攻。不過，他們已經占領了貢比涅和一些鄰近的城鎮。當他們向巴黎的一角進攻的時候，被敵人趕了回來。貞德負傷。查理七世解散了軍隊，退往南方。在過冬的幾個月中，貞德由於王室的拖延而感到焦躁不安。第二年春天，貞德重返貢比涅，那時貢比涅正處於協助英軍作戰的勃艮第軍隊的包圍之中。1430年5月23日貞德深入勃艮第軍殺敵，因與部下失散而被俘。敵人把她囚禁在博爾瓦爾城堡。她企圖逃跑，但在從塔樓跳下時受傷。後來，勃艮第軍把她賣給英格蘭人，英格蘭人要把她處死，將她移至盧昂。英格蘭人企圖借刀殺人，把貞德交給教會法庭處理。在勃艮第人控制下的巴黎大學成為起訴人，控告貞德施行巫術。巴黎大學派人充當法官，首席法官為博韋主教。1431年1月3日英格蘭人將貞德交給主教。1月21日開庭，這次審理一直進行了幾個月。貞德請求由教皇審判，遭到拒絕。5月23日宣判：除非她公開承認錯誤，否則將處以重刑。這時貞德已經被監禁好幾個月，遭受嚴刑拷打和輪番審訊的折磨。盡管如此，她依然堅貞不屈，大義凜然，使迫害她的人們無可奈何。結果教會法庭判處她無期徒刑。英格蘭人對如此寬大處理非常惱火，1431年5月30日將她移交市政當局。市政當局將她在火型柱上燒死，時年僅十九歲。查理七世沒有營救貞德。大約二十五年以後，貞德的家屬上訴教皇。1456年，教皇法庭撤銷1431年的判決。1920年5月16日，天主教會追谥貞德為聖女。”

以上的文字，大體無誤，但在剪裁之間，有一個重大的疏漏，就是在敘述貞德“已被監禁好幾個月，……依然堅貞不屈，大義凜然，使迫害她的人們無可奈何。……”那一段中，不無瞞天過海之失。

為什麼？因為真的在這段時間，曾有一段軟弱的表現，而被故意疏漏了。

貞德是在1430年11月，以一萬六千法郎的身價，被勃艮第人賣給英國人的。後來被審問，從1431年1月到5月。由於她的抗拒，在1431年5月24日，她被帶到聖奧恩（St.Ouen）的墓地，警告她如不低頭，就當場燒死她。她害怕了，便發誓認罪，聲言痛改前非，而被判為終身監禁。可是，由於英國人的壓力，六天以後，她還是被帶到盧恩的老市場（Rouen’sOldMarket），被當場燒死了。

貞德在5月24日簽字悔過後，她的內心，至為不安，三天以後，5月27日，她終於恢複自我，宣告悔過作廢，以至於死。

《貞德傳》（“JoanofArc”）的作者，文臥爾（FrancesWinwar）描寫貞德認罪後的心境，至為逼真。（ItwasonlywhenJoanfoundherselfoncemorealone,intheshameofhershornhairandthedressthatcouldnotbutremindherofhercowardice,thatsheunderstoodthefullmeaningofwhatshehaddonethatmorning.Inthehysteria,theterror,thethreatsandprayers,thehubbubofthemob,shehadsignedthepaper,inamomentofpanicweakness,thinkingonlytoescapethefire.……Shewasalone,aloneandlost.Shehaddoneacowardlyandterriblething,andthiswasherpunishment.）最後，貞德在矛盾中選擇成功，她光榮的死了。

貞德的故事告訴了人們，志士仁人也有他軟弱的一面、也有他貪生怕死的一面，但是，經過內心的掙紮，他們最後選擇了求仁得仁。——志士仁人並不是那樣自始至終都不動搖的，他們也動搖過，可是最後卻在動搖中完成了自我。這種曆程，看來似不夠英雄，其實卻真是好漢。真的好漢都是勉強做成的，正因為要勉強，才正顯出人性、真實、難能、與可貴，貞德的曆程，是這種選擇的最佳樣板。

1990年5月8日



教皇譴責墮胎是僞善的

中央社羅馬五日專電：“教宗在祖國波蘭的訪問彌撒中，再次譴責墮胎，並呼籲世人重視沒有出生和沒有自衛能力人的生命權利。”“教宗在波蘭首都華沙以南一百公裏的拉多姆訪問時，對四十萬民衆舉行的彌撒講道中，敘說了十誡中的第五誡：不可殺人。”“教宗首先說，由於墮胎的泛濫，已使得當代社會成為沒有出生和沒有自衛能力人的墳場。”“教宗對在場的群衆說，他曾看過一位美國醫生諾曼所拍攝的一部影片《無聲的呼喊》，敘述一個掙紮要出世的嬰兒，最後死於墮胎，教宗沈痛表示，在道德與人性很難想象出這種可怕的創傷。”“對於世上存著立法機構有權使墮胎合法化，教宗語帶譴責地說，這種人類機構和國家，是否有權讓屠殺無辜與無力自衛的人成為合法。”“他希望喚醒每一個世人的良知，而這個良知不僅在共産社會不存在，而且在西方自由社會中也不被重視。”“對本世紀內，由於人類的殘忍無情，使得很多人甚至民族喪生在集中營內，教宗認為，這些都是人類盜用了掌握生死的天主權利。並且提倡人類自由的呼聲，往往壓倒良知所造成。”“教宗叮嚀說，現在是建設再建設的時候，因為，人、人的良知、傳統習慣、公衆輿論都已經被毀壞，需要重新開始，他堅信，未來真善美的世界是屬於那些堅定不移、信仰正義的人們。”

在我看來，十誡中不可殺人也許可算上一誡。但是，墮胎是殺人嗎？

不墮胎是好的，但是生下來，坐視千千萬萬的一群群餓死，像今天非洲，又算哪一門子慈悲呢？他墮胎，要你管；他不墮胎生下來，你不管，又算哪一門子慈悲呢？小孩子生下來就有“自衛能力”嗎？在他長大有“自衛能力”的十幾年期間給活活餓死，這不是另一種“人類的殘忍無情”，又是什麼？

不落實解決挨餓問題，空頭譴責墮胎是僞善的！

1991年6月8日午



我要吻周聯華

清朝彭玉麟寫對聯，說他“烈士肝腸名士膽，殺人手段救人心”。我李敖生不逢時、也不逢地，無法這樣痛快，所以以聯自況，乃改為“名士肝腸烈士膽，救人手段殺人心”。不過，這種境界是很危險的，因為它會把你自己氣死，不氣死也得胃潰瘍。而我自己，卻能祛病延年至今者，原因無他，在於我憤世之外，又能玩世；罵世之外，又能諷世。這一玩一諷之間，所有的不快與緊張，都會噗嗤而化為烏有。所以，我總是逍遙玩世諷世，以遣吾懷。此中之樂，俗蛋不知也！

玩世諷世的法子很多，我常用的一個，就是盯住一個人，在他身上，胡思亂想一陣。這一胡思亂想，這個人完全不知道，但他已被我千裏外取其首級或攝其魂魄或其他了。這種隱秘的趣味，不是“意淫”，意淫是對美女用的，可是這種胡思亂想，卻是專門用來對付男人的，其中尤以醜男宿敵為多。下面稍舉數例，以洩天機。

一、我盯住了周聯華——周聯華是教棍。我討厭教棍。我討厭周聯華。不過周聯華比台中思恩堂那教棍沈保羅要好一點，因為他至少不會給洋人理頭發，人也規矩，不叫什麼周保羅。多年前，周聯華應殷海光教迷太太之邀，為殷海光做追思禮拜，被我當面罵過他。可是，自從他為蔣介石也做追思禮拜後，我開始喜歡他了；後來他又為蔣經國做追思禮拜了，我更喜歡他了；今年他又為蔣孝文做追思禮拜了，我不但更喜歡他了，簡直要KISS他了。這個蔣家三代的白虎星，真他上帝的夠朋友！

二、我盯住馬英九——馬英九是黨棍。我討厭黨棍。我討厭馬英九。可是仔細看到他的畫面，發現他長得很漂亮，不過漂亮得沒有男子漢的英武氣，卻有兔子相公的“九尾狐”氣。當然他不是“九尾狐”，但是長此以往，他會變成“九尾龜”。清朝小說中，不是罵官僚買辦是“九尾龜”嗎？真可惜！“卿本佳人，奈何從賊？”他如不做國民黨多好！他如不做國民黨，我就會喜歡他，喊他“九九”；並且鼓動“九九”出來直接民選總統。在直接民選之下，所有的婦女票都會投給他，什麼國民黨、什麼民進黨，都推不出這種美男子來與之抗衡。由此可見，“九九”是打倒這兩個壞黨的唯一希望。“九九”啊，我好想你啊！

三、我盯住了許水德——這個島上誰最醜？淩峰嗎？不是。學林峰剃光頭的林正傑嗎？不是。林正傑坐牢以後，相變壞了，壞並非醜，心術不正而已。張京育嗎？不是。張京育除了腮幫子賊胡子外，其病不在醜，而在長得像個拉三輪的，拉三輪的卻廁身學術界，學術界苦矣！蘇南成嗎？不是。蘇南成不要臉台灣第一，可是論醜卻台灣第二。台灣第一醜不是別人，乃是許水德。許水德醜得可真上相，尤其他那天庭之肉，凸凹不平，好像沙皮狗加豬頭肉，醜死人了！國民黨竟把這種醜類不徙入南海而引進政壇，其罪狀也，與破壞生態環境相等。不過，許水德之醜，倒還慈祥，不像鄭周敏、黃任中那樣醜得有殺氣，這可算是惟一令人稍得喘息之處。

四、我盯住了連戰——這個島上誰最討厭？柏楊嗎？你一讀他的文章，你會轉移這種感覺到他文章上面，所以不是柏楊。吳豐山嗎？這小子的確看起來令人渾身不自在，當選國大代表以後尤其如此，他仿佛以為自己是大官，老端個臭架子、擺張臭臉，從來沒學會怎麼笑。為自立晚報誹謗李敖事，他親來我家道歉。他坐在沙發上，我越看越不安，我甯願放棄索賠，如果他能換一張臉的話。不過，論最討厭的，還輪不到他。是康甯祥嗎？康甯祥討厭之處，不在他的矮、黑、醜，而在他那一對翻白呆滯的死魚眼睛。跟他打官司，他出庭後，理屈詞窮，老羞成怒，突然學眷村中沒教養的女人，伸手大抓我的帽子和眼鏡。但在大抓之時，一對死魚眼睛，卻依舊翻白呆滯，沒有變化、沒有激動，我好像被一個多氯聯苯中毒的白癡（不，黑癡）抓過來一般，令我忍不住要笑。康甯祥雖然如此討厭，但比起邱創煥、丁懋時那種長相與表情來，卻相形遜色。邱創煥和丁懋時都不是兩面人，因為七爺八爺式討厭的臉，足已獨當一面。不過，此中之尤者，還是連戰。連戰的臉，討厭無比，再加上那副架在鼻梁上過高的眼鏡，更增加了討厭的道具。外傳連戰打老婆，其實他老婆真該打。——連那樣討厭的人還同他挑燈夜戰，這樣沒水準的中國小姐，還不該狠揍嗎？

1989年7月19日



妖僧亡國記

《中庸》裏頭，有一句政治預言是：“國家將興，必有禎祥；國家將亡，必有妖孽。”意思很明顯，就是妖孽的出現，乃是亡國的征象。《中庸》這種政治預言，在中國曆史上不乏顯例，像元朝亡國皇帝元順帝，請來一位妖僧——喇嘛伽璘真為帝師，大搞“演楠兒”（大喜樂禪定）等淫樂，最後完蛋大吉，就是最有名的。一國之亡也，固然原因甚多，但有妖僧加入，自速其死，則更有戲劇性、警世性，我們不可不知也。

《中庸》這種政治預言，不但在中國適用，施之四海，也皆準呢。其中最有名的，就是妖僧拉斯普丁（GrigoryYefimovichRasputin）的故事。

拉斯普丁是帝俄時代的“林雲大師”，他在十九世紀的1865年（一說1871年或1872年）出生在西伯利亞的一個農家。他青年時期，荒唐無賴，且是一個偷馬賊。他沒有受過什麼教育，在三十多歲的時候，從事神棍生涯，別妻棄子，浪迹全俄羅斯，以播放預言和施展神醫為絕活。由於他預言出俄羅斯某地的三月幹旱，和治療好尼克萊大公爵（GrandDukeNikolai）的愛犬，因而聲名大噪。那時的俄國皇帝是尼古拉二世（CzarNicholasⅡ），他的小太子阿賴克西斯（Aleksei）身罹血友病（hemophillia），病情一發，不得穩定。皇後亞麗珊黛（Alexandra）是婦道人家，婦道人家最易墜入妖道，1905年，她請來拉斯普丁來給小太子催眠。拉斯普丁兩眼炯炯有神，搞催眠非常在行，對小太子的穩定，不無幫助，自此大得皇後的信任。這位走火入魔的第一夫人相信拉斯普丁是上帝派到俄國來的使徒，以溝通朝野，結合上下為職志，因此對這妖僧的舉手投足，都奉若神明。她把這妖僧用過的梳子給皇帝用，認為皇帝梳了頭發後，可在宮廷會議中，表現得堅強如剛。

由於皇後的走火入魔，皇帝本人，也就跟著頂禮有加。拉斯普丁在這樣寵信的局面下，自然更得君行道。不過他行的道，卻是無法無天，縱酒宣淫。他聲稱女人和她發生肉體關係，便等於靈魂純潔（Heclaimedthatphysicalcontactwithhimwastantamounttospiritualpurification.）此論一出，雌性貴族趨之若鹜，甚至雄性貴族也以綠帽壓頂為榮。俄羅斯天下鬧成了這個樣子，還成個什麼體統呢？

1911年，由於他強行認命一名目不識丁的農夫朋友做主教，以致醜聞翻新；第一次世界大戰發生後，由於皇帝在前方忙於軍務，皇後在後方坐鎮，拉斯普丁更權傾一時。大臣的啓用和罷黜，他都一把抓，滿朝烏煙瘴氣，已經難以收拾。

1916年，三名保守派貴族認為這妖僧不除，俄國將亡，遂在邀宴之際，謀殺了拉斯普丁，並將他的屍體，扔在大河的冰塊下。拉斯普丁雖除去，可是仍舊太遲了，俄國不久發生了革命，皇帝下台，全家被囚。最後皇帝、皇後、小太子、四位公主，全部被槍殺毀屍。迷信妖僧，以致國破家亡，下場竟一至於此！

拉斯普丁雖然死了，但是他陰魂不散，別有二支：一支是他女兒瑪利亞拉斯普丁（MariaG.Rasputin）在多年後為他翻案，翻了半天，乏人相信；另一支是中國的新一代拉斯普丁卻成了他的傳人，法名“林雲大師”，雖然勢力不如乃師顯赫，但因朝廷相對狹小，妖孽所及，自亦有余，至今猶在快活中。我實在看不過去，因此揭出史事以聲討之。

1988年9月10日



妖僧林雲

自從孔夫子“不語怪、力、亂、神”後，在中國的正派士大夫思想裏，對“怪、力、亂、神”的種種，多視為不登大雅之堂，雖然私下裏也不乏有人相信，甚至著作《子不語》一類的書來消遣消遣。但在廟堂之上、在正派思想之中，卻視“怪、力、亂、神”為妖妄、為村夫村婦的玩藝，有水準的知識分子是不屑一顧的。這一傳統，可說是中國文化傳統中的一項異數，而孔夫子首先把“怪、力、亂、神”定位在他不語之列，應屬功不可沒。沒有這一定位，“怪、力、亂、神”在中國，更不知要囂張到什麼樣子！

“怪、力、亂、神”在中國，曆代都不乏有人帶頭，帶頭的人，或為仙姑、或為妖人、或為僧道，不管是什麼名目、不管怎麼張狂，都以下層社會為活動範圍，他們是不敢向上竄的，上層社會也很難讓他們明目張膽的胡來。可是，在國民黨統治下的台灣，好像卻世風日下、妖風日上了，其中最顯著的例子，就是所謂密宗大師林雲的動態。

林雲是我父親的學生，他在台中一中時功課平平，在知識上，無出人頭地希望，就以密宗來弄玄虛，欺騙世人。他的高明處是先把密宗學術化、把自己高僧化，以學術高僧為障眼法，自上而下的雄霸迷信之壇。這種自上而下的搞法，對象不是村夫村婦，而是上層社會的一些無知的教授、無知的新聞工作者、無知的名女人。……這些人喜歡附庸風雅，但卻無知得竟以全世界最下流的秘密佛教為風雅、無知的竟以追隨林雲這種貨色為風雅，這就益發好笑。密宗這種秘密佛教，本來在佛教真諦上已是妖妄，從中阿含、長阿含、和四分律等佛教經典看，這種世俗的咒術密法，已經不成體統；從巴利經典小品小事篇看，根本就是“畜生之學”。而林雲呢？卻連這種“畜生之學”都要加工打造。他把密宗的“畜生之學”中國化，保留了原始的咒術密法，又加上中國的氣、道、風水堪輿之類，最後再附會上他自己的紅繩、銅錢、橘皮之學，遂成一家之妖。他拿這一大套招搖撞騙，於是，風光所至，從演藝人員到空中小姐，都腕係紅繩焉；從海外學人到台灣記者，都床藏銅錢焉；從新年元旦開始，電視台就播出林雲大師朝東西南北各丟橘子皮一片，“為國家祈福”焉。以這樣妖妄之人，做如此幼稚之事，居然還得無知的教授、無知的新聞工作者、無知的名女人們前呼後擁的膜拜、請教、宣傳、贊美，居然還登大雅之堂、入錄影之間，公然無恥大談其下流迷信，請看這成什麼世界！國民黨口口聲聲中國文化複興、口口聲聲提倡精致文化，原來結果是如此這般的“怪、力、亂、神”，為有識之士所不齒，這樣子唐突中國，豈不太可恥了嗎？

事實上，豈止唐突中國，這種貨色的妖僧，還唐突世界呢？一九八三年十月二十四日國民黨中央社華盛頓專電說：林雲大師建議裏根總統把白宮橢圓形辦公室的座椅向前移四吋至五吋，這樣會對裏根及美國有好處。並說尼克松的下台，跟房中厚重的黃窗簾有關，因為它“遮住窗與窗間的牆壁，而牆壁正代表民衆的支持”雲。——以這樣騰笑中外的荒謬言論，出之於這滿臉淫猥的妖僧之口，如此妖妄的中國人，我們還能放過他嗎？

1988年9月9日



妖僧林雲與蔣氏父子

妖僧林雲的竄起，有一個最不倫不類的情況，就是他的造型。自來為妖僧者，既以僧為名，總得多少有一點“仙風道骨”相，用來騙人，否則臉呈“凶僧惡道”狀，就難得售。妖僧林雲則不然。他一點也沒有“仙風道骨”相，但也不怎麼“凶僧惡道”，他有的，卻是“滿臉淫猥”相，一眼望去，與他所“弘”的“法”全不搭調，其中發型尤屬此中之尤。——哪有僧道之士是那樣油頭厚發的？我奇怪無聊男女們跟他觀“氣”，為什麼不看看他的“相”，就憑他那副在相書中上榜的壞人相，就該對他敬而遠之喲！我這種不迷信的人，是不信相書的，但我相信美感與“歸納”，從林雲的造型上，他實在全不適合幹妖僧這一行，他長得髒兮兮的、惡心八拉的，令人討厭無比。這種貨色，居然在台灣海外得以招搖，可見縱使迷信，今天的善男信女都不入流喲！

今天的善男信女已不是村夫村婦，而是上層社會的一些無知的教授、無知的新聞工作者、無知的名女人。……這些人喜歡附庸風雅，但卻無知得竟以全世界最下流的秘密佛教為風雅、無知的竟以追隨林雲這種貨色為風雅，這就益發好笑。密宗這種秘密佛教，本來在佛教真諦上已是妖妄，從中阿含、長阿含、和四分律等佛教經典看，這種世俗的咒術密法，已經不成體統；從巴利經典小品小事篇看，根本就是“畜生之學”。而林雲呢？卻連這種“畜生之學”都要加工打造。他把密宗的“畜生之學”中國化，保留了原始的咒術密法，又加上中國的氣、道、風水堪輿之類，最後再附會上他自己的紅繩、銅錢、橘皮之學，遂成一家之妖。他拿這一大套招搖撞騙，於是，風光所至，從演藝人員到空中小姐，都腕係紅繩焉；從海外學人到台灣記者，都床藏銅錢焉；從新年元旦開始，電視台就播出林雲大師朝東西南北各丟橘子皮一片，“為國家祈福”焉。以這樣妖妄之人，做如此幼稚之事，居然還得無知的教授、無知的新聞工作者、無知的名女人們前呼後擁的膜拜、請教、宣傳、贊美，居然還登大雅之堂、入錄影之間，公然無恥大談其下流迷信，請看這成什麼世界！國民黨口口聲聲中國文化複興、口口聲聲提倡精致文化，原來結果是如此這般的“怪、力、亂、神”，為有識之士所不齒，這樣子唐突中國，豈不太可恥了嗎？

今年8月9日，電視台又來了，由新聞工作者李濤主持《華視新聞廣場》，請來中央日報所謂的“三位宗教大師”——“星雲大師、周聯華牧師及林雲教授”，大談社會亂象。三個教棍坐在一起，你一眼就看到我前面所說的，林雲是完全不搭調的。在不搭調的排排坐中，林雲大發妖言，本不足奇，但是，他冒出來一段話，倒是足奇之至。林雲說：“我看台灣的氣是否極泰來，因為台灣倒黴，已到了極點，二位民族救星的總統，已先後去世，現在則是新任的李總統上任了。”我聽了，“大吃一驚”。因為以蔣介石之無恥，也只是對大陸同胞自稱“蔣總統是大陸同胞的救星”、“蔣總統才是你們的救星”，還不敢在台灣自稱“民族救星”；以於右任等國民黨之無恥，也只是只對蔣介石稱呼“民族救星”，而不敢對蔣經國也這樣稱呼。但是，連國民黨都不好意思、都羞於啓齒的馬屁，卻被林雲一語道出，而以“二位民族救星”諂媚蔣氏父子。這種無恥，簡直連無恥都無恥得不入流了，這妖僧真該死！

1990年9月4日



風水大戰

7月2日聯合報大談風水迷信，說：“湖南省湘潭縣，果真是地靈人傑之地？中華民國地理風水考證學會昨天在台北市松山奉天宮，舉行‘唐山尋龍考證風水’學術發表會，宋楚瑜、馬英九等人在湘潭縣的祖茔，依古書印證現實情況，各有精彩發現。風水考證學會專業地理師今春遠赴大陸，走訪宋楚瑜曾祖父宋炳生的墓，按地理古書來講，這塊墓是三代同朝同科，會出水師。追溯宋楚瑜的先人，他的伯公宋多山曾任中共海軍總司令，他的父親宋達是國府將軍，宋楚瑜現任中國國民黨中央黨部秘書長；地理師學會理事長蔡少豪打趣說：‘出將入相，還真應了同朝同科的風水格局。’陸委會副主委馬英九的祖茔，位於湘潭馬家鄉。據古書考證，該處是富甲一方的靈地。考證隊聽當地老人說，馬英九的祖父馬大基，在十一歲時即出外打天下，努力賺了很多錢，圍繞祖茔的四面田地，曾經是馬家的祖産。蔡少豪指出，風水與現實生活的微妙關係，不是靠迷信牽引出來的，必須用學術研究的根基去尋找脈絡。”

看了這一荒謬的報導，真令人覺得滑稽可笑。試問迷信家大談國民黨大員風水，為什麼不談共産黨毛澤東的？毛澤東也是湘潭人呀？這又怎麼說？當年國民黨整毛澤東，曾挖他祖墳以斷其風水的，但是，風水大戰之下，結果又孰勝孰敗呢？

迷信家說風水“不是靠迷信牽引出來的，必須用學術研究的根基去尋找脈絡”，現在，我的學術研究出來個毛澤東，看你們如何自圓其說？

1991年7月3日上午



佞佛/毀佛/歡喜佛

佞佛

平景弟：

忽然接到你從什麼竹南南莊獅頭山元光寺來的信，居然不自檢束，還敢叫你老哥去參禪，可惡可惡。

我痛恨青年朋友們亂來，佞佛即為其中之一。幾年前我的朋友馬宏祥、王尚義、華昌平等佞佛，我就大罵不已，我很不客氣的指出這是“思想不成熟”的表示，因為思想不成熟，所以行動方面也就盲動，盲求解脫之道。

我渴望青年朋友們成熟，設想我們是什麼年紀了？還來這一套最下流的玄學把戲？

我開個玩笑，抄憨山大師《費閑歌》的第一首給你小子吧：

講道容易體道難，

雜念不除總是閑，

世事塵勞常掛礙，

深山靜坐也徒然！

我看你還是下山吧！

敖哥1964年7月31日

毀佛

十世紀五代的後周，國都河南開封，開國君王是周太祖郭威，河北唐山人。他出身窮家，喜歡打架。四十歲做了皇帝，殺贓官，把宮中的寶物摔在地上，他說做帝王的何必要這些。他沒有兒子繼承他，五十一歲死後，由他的養子也就是他大舅子的兒子柴榮（河北邢台人）做了皇帝，柴榮就是周世宗。周世宗是五代最有為的皇帝，在對外的方面，他能抵住北方的遼，收拾江南小國①；在內政方面，他整理租稅，修訂法律，政風很不錯。他當皇帝那年三十三歲，很有幹勁，他感到雖然太祖很節儉，可是錢還是不夠用。不夠用的原因是，鑄錢用的銅，都給佛教徒鑄了佛像了。於是他下命令毀掉所有的銅佛像，他用的理由很巧妙，他說佛以身體為妄，又要有利衆生。現在是有利衆生的時候了，如果佛有真身尚在，都會為人犧牲，何況銅做的身子呢②！

他的理由，的確義正詞嚴，大家不敢不聽。他三十九歲死後，佛教徒恨他，造他的謠，說他是乳部生病死的。為什麼乳部生病呢？因為毀銅像時候，傷了佛的乳部，所以佛給他報應，以奶還奶③。

周世宗不但毀銅佛像，還認為和尚尼姑繁殖得不像話，不得不稍加限制。他限制的方法也很巧妙。他的辦法是：男的十五歲以上，女的十三歲以上，男的能背出佛經一百張的，女的能背出七十張的，經官方考試及格，發給執照，才許當和尚、尼姑④。這樣寓禁於考試，要求對佛經下過功夫的人才準出家，也使人啞口無言。

後周的天下被宋朝篡走後，這種考試取消了。誰想當和尚，只要向政府繳一筆當和尚費，就行了。

歡喜佛

歡喜佛“歡喜”一個詞，最早見於《戰國策》。《戰國策》秦策記載武安君的話，說：“長平之事，秦軍大克，趙軍大破，秦人歡喜，趙人畏懼。”佛教傳到中國以後，翻譯佛經的人，把這個本國語借來用做佛語，例如《法華經》譬喻品中，就有“歡喜踴躍”的話；並且，還把釋迦的弟子阿難陀尊為歡喜。此外有“歡喜海”、“歡喜賢”、“歡喜丸”、“歡喜日’等種種詞彙，歡喜兩個字，佛味很濃。

“歡喜佛”是性交的佛像，性交姿式以立姿為主。

為什麼有歡喜佛呢？歡喜佛的意義在哪兒呢？

歡喜佛出自梵語“歡喜天”（Mandikesvara），就是“難提計濕婆羅”，也叫“大聖歡喜天”、“大聖天”。歡喜佛是亂倫的佛，據《大聖歡喜供養法》，性交當事人竟是兄弟夫婦！

大聖自在天，烏摩女為婦。所生有三千子：其左千五百，毗那夜迦王為第一，行諸惡事；右千五百，扇那夜迦持善天為第一，修一切善利。此扇那夜迦王，則觀音之化身也。為調和彼毗那夜迦惡行，同生一類，成兄弟夫婦，示現相抱同體之形，其本因緣，具在大明咒賊經。

為了調和一千五百個做惡事的，才以一千五百個做善事的來配成“兄弟夫婦”，這一千五百個調和派，又是“觀音之化身”，由觀音出面，以性交的方法，來軟化惡行，這種設計，真絕透了。

清朝北京的雍和宮，本來是雍正沒當皇帝以前的住所，當時他是雍親王。他做皇帝後，把這地方賜給活佛章嘉呼士克圖，作為西藏喇嘛的廟。歡喜佛像就這樣有了租界地。在雍和宮的溫度孫殿的樓上，赫然在焉的，就是大名鼎鼎的歡喜佛。佛像鑄得——照《故都文物略》說法——“窮極醜怪”。我小學時候，親眼看過，只記得要另外給喇嘛錢，他才帶給你看。上樓走的是陰暗的木梯，佛像不大。據我一《京華遊覽記》的描寫：

殿有歡喜佛十余，玻璃為龛，垂以綢幕，揭視之，秘戲雜陳，殆所謂事事無礙者欤！有婦人裸臥，與一巨牛交，更數人伏於牛身者；有男女裸抱，而項間腰際，懸人頭累累者。壁間懸圖，幕以黃綢，去幕審視，亦複如是；且多人與獸合，不知何說？遊客欲觀此，必更納資，又必先扁戶而後出以相示，寺僧殆奇貨居之也。

“窮極醜怪”的佛像、“項間腰際，懸人頭累累”，正是“其左千五百，毗那迦王為第一，行諸惡事”的象征，不了解《大聖歡喜供養法》這些佛經，自然就有“不知何說”的疑問了。

這是歡喜佛的第一層意義——軟化惡行。由調和派出面，大家歡天喜地，敦倫出善事。

這是佛書上的說法。

根據佛書以外的說法，歡喜佛的意義，還有別的。《清稗類鈔》宗教類“歡喜佛”一條，明指歡喜佛的意義在鼓勵生育：

歡喜佛，作人獸交媾狀，種類甚多。有男與雌獸交者，有女與雄獸交者。相傳出自蒙古。某喇嘛因佛教盛行，人多持獨身主義，而不欲結婚。於是人種日衰，一部落僅有數人，見而大悲，恐人類之滅絕也，遂幻其說，謂交媾本佛所有事，制為各種雌雄交媾狀，名之日“歡喜佛”，獨身之俗漸消。後盛行於滿洲，而流弊所及，遂至淫風大甚，男女無別。大內交泰殿，即供奉歡喜佛之所也。

這是歡喜佛的第二層意義——鼓勵生育。告訴人：獨身是不對的，“交媾本佛所有事”，連佛都性交，你人還清高什麼？

這是一種很動聽的解說。

《清稗類鈔》說歡喜佛“相傳出自蒙古”，是不清楚來龍去脈的話。歡喜佛實在是印度貨，是印度傳到西藏的佛像。它的動物模特兒是象、是牛，都是印度傳統中有神性的動物。《西藏新志》載：

4月15日，龍王塘大會，廟在水中，周匝水環，須以舟渡，而正殿旁特塑一大秘戲像，即俗所謂“歡喜佛”。喇嘛雲：“是佛公佛母”。

印度思想中，動物在地位上，並不低於人類，甚至有高的一面。這種觀點，不但印度有，從埃及古人到加拿大色裏利（Salish）印地安人，很多地方都有。所以，一旦發生了“獸交”（bestiality），並不認為是可恥和犯罪（對“獸交”的嚴刑峻法，是中古以後的事），甚至印度還把它擬神化，這就是歡喜佛。據《大聖歡喜形象品儀軌》：

夫婦二天，令相抱立，二人俱象頭人身，白肉色，著赤色裙，各以二手互抱腰上。

正寫出“觀音之化身”是表現在“象頭人身”的造形上。前面引的文獻中，所謂“與一巨牛交”、所謂“數人伏於牛身”、所謂“多人與獸合”、所謂“作人獸交媾狀”、所謂“有男與雌獸交者”、所謂“有女與雄獸交者”，都是對“獸交”的一種擬神化。

這是歡喜佛的第三層意義——對“獸交”的擬神化。

值得注意的是，神很多，為什麼要選中觀音菩薩出場，化身成人獸同體甚至雌雄同體的怪相？照上引《大聖歡喜供養法》的描寫，觀音該是女性或雌方。但觀音的性別，一般稍通佛理的人，卻和一般善男信女看法不同。一般善男信女，都以為觀音是女的，但一般稍通佛理的人，卻說觀音不是女的，只不過看起來像女人而已，觀音實際“男人女身”，根本是男的。

這個觀音是男是女的糊塗帳，所以發生，是由於一般人不看書的緣故。觀音是男是女，早在《瑯嬛記》裏有了精巧的解釋：

一人問應元曰：“觀音大士女子乎？”答曰：“女子也。”又一人曰：“經雲觀音菩薩，男猛丈夫，何也？”答曰：“男子也。”又一人曰：“觀音一人，而子一男之一女之者，非矛盾乎？”答曰：“非也。觀世音無形，故普門品述現衆身為人說法，既能現衆身，則飛走之物以至蠛蠓醯雞，皆可耳，豈直男女乎？

由此可見，高明的解釋是觀音不男不女，亦男亦女，可男可女。不但可男可女，並且可以“現衆身”，上自飛禽，下至走獸，無一不可。因為觀世音本身是“無形”的，佛門弟子卻枉費心機為觀音造像、畫像，當然是可笑的。

說不定發明歡喜佛的人，是一個佛法高深的頑童，他故意用惡形惡相的歡喜佛來移俗、來諷世。這個頑童也許不是別人，就是觀音自己。我大膽的認為，這是歡喜佛的第四層意義。

在《元史》蔔魯罕皇後傳裏，有這樣一段記載：

京師創建萬甯寺，中塑秘密佛像，其形醜怪，右以手帕蒙覆其面，尋傳旨毀之。

這顯然指的是歡喜佛。這表示了，十三、四世紀的時候，歡喜佛已經流傳到中國的新廟裏，雖然皇族對它還不習慣。到明朝，情形就不同了，明朝時候，歡喜佛已經直奔皇宮。世宗嘉靖十五年（1536），有大臣要求除去皇宮中的歡喜佛像，《通俗編》記錄如下：

留青日劄：禁中自來有佛堂釋殿，嘉靖時議除去。大學士李時、禮部尚書夏言入看“大喜殿”內有金銀鑄男女淫褻狀者，名曰“歡喜佛”，傳聞，欲以教太子，慮其長於深宮，不知人事也。十五年五月，夏言題請毀滅。

明世宗信道教入迷，所以“佛堂釋殿”吃不開了。歡喜佛淪為教太子房事的模型，最後還被“題請毀滅”。這樣看來，清朝的歡喜佛像，大概是一批新貴，不是早來的那一批。

這段紀錄告訴我們，歡喜佛出現的第五層意義，是教長在深宮的皇太子知道“人事”。到了清朝以後，照《清稗類鈔》說法，已達到“淫風大甚”的效果。這麼一來，歡喜佛的哲學意義、宗教意義、曆史意義、民俗意義、諷世意義等等，都給“垂以綢幕”了，——歡喜佛弗歡喜了。

歡喜佛在造形上，雖是外國貨，但在思路上，中外是心同此理的。一千八百年前，東漢桓帝時候的武梁祠石刻（祠在山東嘉祥），刻的就是伏羲女媧人首蛇身的交尾圖像。這種圖像表示了多種意義：血族相奸、人獸同體、天人交感、“通神明之德，以類萬物之情”，何嘗不跟歡喜佛的意義相像？歡喜佛離開了印度，窩藏在中國，構成了文化交流中的一個怪例，使人好奇、使人責備、使人皆大歡喜。

1979年1月30日以兩個小時初稿

5月10日以4個小時修訂

①有一個小國，叫荊南，國都在湖北江陵，第二個皇帝叫高從誨，周旋於各國之間，所向稱臣，到處要好處，外號叫“高無賴”。

②《五代史》周世宗本紀：“世宗即位之明年，中國乏錢，乃詔悉毀天下銅佛像以鑄錢。嘗曰：‘吾聞佛說以身世為妄，而以利人為急，使其真身尚在，苟利於世，猶欲割截，況此銅像，豈有所惜哉！’由是群臣皆不敢言。”

③《括異志》：“周世宗毀銅佛像曰：‘佛教以頭目髓腦有利於衆生，尚無所惜，甯複以銅像為愛乎？鎮州大悲銅像甚有靈應，擊毀之，以斧鉞自胸镵破。其後世宗北征，疽發胸間，鹹以為報應。’”又據《隨手雜錄》：“柴世宗銷天下銅像以為錢，真定像高大不可施工，有司請免，既而北伐，命以炮擊之，中佛乳，竟不能毀。未幾世宗癱發乳間而殂。”

④宋朝《容齋三筆》僧道科目：“周世宗廢並寺院，有詔約束雲：“男年十五以上，念得經文一百紙，或讀得五百紙，女年十三以上，念得經文七十紙，或讀得三百紙者，經本府陳狀，乞剃頭，委錄事參軍，本判官試驗，兩京、大名府、京兆府、青州，各處置戒壇，候受戒時，兩京委祠部，差官引試。其三處只委判官，逐處聞奏。候敕下委祠部，給付憑由，方得剃頭受戒，其防禁之詳如此，非若今時只納錢於官，便可出家也。念經讀經之異，疑為背誦與對本雲。”



辟佛四絕

一

不參佛法不入龛，不看佛經不朝山。

早信佛門終作土，此是菩提第一篇。

二

不幻丹青幻此身，又生又滅全為真。

我知祖師東去意，休聽西來海潮音。

三

青眼看殺鏡中我，白眼看盡世上人。

維摩神通何所羨？我自神通又通神。

四

道說不死真成妄，佛言無生更轉誣。

我生我死皆實體，我是空門大丈夫。

1990年9月13日



美德州玉佛寺香火鼎盛志疑

中央社休士頓4日專電：“美國德州佛教會在休士頓集資興建的玉佛寺開光一年多來，已受到中外善男信女的一致崇敬，香火鼎盛！這座美南地區最大的佛寺，已舉辦過大小弘法活動，包括上月間主辦西藏精神領袖達賴喇嘛訪問此間的兩場弘法大會，信衆座無虛席。有美南哈佛大學之譽的休士頓私立的萊斯大學新開的東方研究班今天參觀了玉佛寺，共有一百多個美國學生，對莊嚴肅穆的佛寺留下了深刻印象。玉佛寺的宏意法師向參觀者簡介了佛教曆史和示範誦經，卓以定居士也解釋了佛教思想，另一位洋信徒則說明吃素原由和學佛經過。德州佛教會因感念信徒捐輸，並制作贊助興建玉佛寺捐款人的紀念碑，將高懸玉佛寺做為永久紀念。”

看了這新聞，我很卑視。本來蓋佛寺就是真正佛教中的旁門左道。真正佛教信徒是不來這一套的。但是古人既然蓋了許多，基於文化古迹觀點，我們也樂見其長存。但是，現代人若再搞這一套，就未免太邪門、太不該了。如今玉佛寺又蓋到美國去，龐大的費用不知用來博施衆生，卻做這些假佛教徒的形式動作，就未免枉為現代人了。

寫到這裏，我想起深通佛法的嚴琥先生的一段話。他說：

真實的佛教，頗有高明之處。……不過中國的佛徒，十有八九皆十分庸暗，因“廣大”之名而引了許多邪神野鬼，此最為可惜！金剛經雲：佛無有定法可說，無定法者無偶像之成見也。又曰：“無所住而生其心”，無所住，則不為一切法所拘囚，自然日進不已矣。然而無成見、無所住，非無頭無腦、無主意之謂，佛之頭腦在何處？在智慧，故曰金剛般若波羅密，言智慧如金剛，能摧壞一切愚暗煩惱，令人到彼岸也。故為佛徒而不求智慧，只講禮拜、燒香、禱告是佛教之大罪人，非佛徒也。雖信得性命不顧，亦非佛徒也。只是邪教而已。

今天這些奔波於玉佛寺的中外善男信女，“雖信得性命不顧，亦非佛徒也。只是邪教而已。”

1991年5月6日



加強取締神壇？

台北市政府民政局決定從5月1日起，聯合市府有關局處對台北市一千多家神壇展開全面加強取締工作，希望因此能有效健全宗教活動、導正民間信仰。

民政局是根據市政會議通過的台北市神壇輔導要點決定展開這項加強取締工作的。

台北市神壇取締的重點及權責單位分別是：

一、假托神意借機斂財、供奉淫神邪祀、妖言惑衆或其他非法行為，由警察局依法處理。

二、借符咒邪術或其他不當方法執行醫療業務而觸犯醫師法者，由衛生局依法處理。

三、制造噪音、汙染空氣，由環境保護局依法處理。

四、未經許可占用道路騎樓人行道妨礙交通者，由警察局依法處理。

五、違規變更建物使用用途或搭蓋違建者，由工務局依法處理。

台北市神壇常有制造噪音等違規行為，致使附近居民抱怨不已，市政府因此訂定神壇輔導要點，並決定全面清查取締。

我想，如果市政府能夠認真執行，這倒真是“德政”。不過，坐視神壇四處泛濫的，不是同一個市政府嗎？整天帶頭搞封建迷信活動的，不是同一個國民黨嗎？說加強取締神壇，誰又能完全相信啊！

1991年4月30日



教棍斂財全有道，寺廟收入真驚人

台灣省政府民政廳，5月4日公布了一項重要統計數字。5月5日，新生報記者林麗文有綜合報導，值得大家細讀。林麗文報導說：

宗教界的經濟力量不容忽視！根據省政府民政廳昨天公布的一項統計數字顯示，今日台灣宗教事業組織的龐大，所整合的人力、財力無遜於一般營利生産事業，以台灣寺廟的收入為例，大廟年收入上億，中廟三千萬，小廟也有上百萬之多。其中，列為國家二級古迹的龍山寺為例，存款超過三億元，寺地有七十八筆，新近購近一塊近二億元約五萬坪土地，在郊區要發展一大規模慈善事業，如此手筆連企業巨子也要自歎不如。

根據民政廳公布的統計資料顯示：台灣寺廟的經費來源有百分之八十靠香火錢或捐獻。北港朝天宮年初一到初四所收到的香火錢超過五百萬元，一年收入金牌就已有六、七千萬元，一年的支出三千萬元，相當於一個鄉公所一年預算，新近公布的財産計有金牌二萬二百零八面，價值一千八百五十萬元，存款額高達一億八百余萬元。據保守估計廟産約為五億二千八百多萬元。

不過，也有大廟不設賽箱錢，如行天宮每年僅靠3月及9月兩次法會的收入，即可做為年度經常開銷約四千萬元。

大型寺廟的收入經常做為慈善救濟的用途，嘉義民雄的五谷王廟捐獻二十幾甲地做為中正大學用地，這些大手筆，也非一般的企業所能負擔得起。

民政廳副廳長吳堯峯表示，並非所有的寺廟都是熱心公益，北部沿海的“十八王公廟”，由於信衆多是特種營業女子及火山孝子型的嫖客，或地方角頭人士，出手相當大方，該廟年收入就高達上億元，卻從未見任何回饋社會的義舉。

而國內最大的佛教會員組織——慈濟功德會，今年的會員已超過一百二十萬人，光是以會員的收入一年就有上億元之多，每年均有固定救濟貧戶，其經營賬戶則真正做到誠正信實。

至於西方教會、教堂方面，由於《聖經》上要求基督徒奉獻收入所得十分之一給教會，遇有特別布道或禮拜活動時另做感恩奉獻，所以天主教與基督教所得信徒奉獻金額亦相當豐富，以台灣基督教最大教派長老教會為例，全省一千零七十四所教會，據估計全年奉獻收入至少二十億元，其整個事業包括六家醫院（其中馬偕醫院年營業額高達三十多億元），一百多所幼稚園、二所神學院、若幹中學，光是土地的價值就無計其數，其神學院的教育經費便達五千萬元。

省政府民政廳副廳長吳堯峯表示，宗教團體的財務管理，特別是天主教、基督教都各有很健全的管理，稽核征信制度，佛教大體上也能本著來自十方，歸之十方有效運用，許多道廟也都有財務委員會的設置，但無可諱言的，有些宗教團體卻並不如此上道，究竟收支情形如何只有執事者心知肚明，若與黑道或政客掛鈎更是亂七八糟，有時尚且淪為斂財的工具，偏離了正信和宗教。

吳堯峯認為，宗教團體必須培養或聘用幹練的財務管理人才，建立預算、會計、決算、出納、財務管理與處分制度，建立健全的財務體係，善用信徒的血汗錢，以取信於大衆。

這篇報導真看得使我們觸目驚心！原來我們的寺廟、教會收入，竟是這樣猗欤盛哉的！

寺廟、教會以迷信做底子，收來善男信女愚夫愚婦的錢，任由教棍們分肥靡費，其中高者還丟出幾塊雞骨頭算做了善事，低者甚至吃雞不吐骨頭，以致利上加利，愈滾愈大，鬧得不成樣子。

清朝末年，湖廣總督張之洞試圖沒收各地寺廟的財産，以興辦各種學校，就是“廟産興學運動”。運動的目標是要把寺廟全部財産的十分之七充當學校教育的經費。這個“廟産興學運動”，到中華民國成立後，也屢次有人主張。南京中央大學教授邰爽秋，就於1931年提出“打倒僧閥”、“解放僧衆”、“劃撥廟産”、“振興教育“四項主張，並組織了廟産興學組織委員會。這些構想都是很偉大的。目前在中國，對寺廟、教會做沒收式的決策是沒有必要的、也是行不通的。但是立法征他們的稅、征他們高所得的重稅，卻是誰也沒話說的。——不要相信他們自行管理、不要聽信他們自行做善事，他們自己來是不行的。

只有強制性的征這些教棍的所得稅，才能達到真正“來之十方，歸之十方”的效果、才能聊將斂財所得，施之於真正公益。

1991年5月6日



僞君子與僞宗教

今日《中央日報》載：

每年一度的“世界佛學會考”，昨日起舉行首屆少年組會考，雖是佛學會考首次擴及少年子弟，但此次光是少年組報考人數即高達八十萬人，兩千多所學校學生報名，較往年急速增加，而自前年起每年到考場為考生大德們加油的監察院院長陳履安，今年亦出現考場為考生打氣。他表示人類常想征服外在世界、征服自然，其實人的內心世界是最難征服的，唯有借助佛學智慧對小朋友最有幫助，使他們走上十方智慧，將來能堂堂正正做人；事實上，陳履安本人在前年即是參加佛學會考考生之一，他強調，前年考生人數僅有四、五萬人，去年增加到二十萬人，今年更激增到光少年組就有八十萬人報考，其實人數並不重要，重要的是從沒見過小朋友能在考試中還如此歡喜、如此喜悅。

雲雲，真妖妄荒謬也。佛學會考是十足妄作、陳履安是十足妄人。僞君子借僞宗教荼毒少年，蔓延且如此之速，真可憂也。

《聯合報》亦載：

由佛光山、聯合報及中國時報合辦的第五屆佛學會考，預計將有超過一百萬名的海內外人士參加，至今已有八十萬人報名。今年首度增設“少年組”，五十萬名的國小學生，昨天首先上場考試。國中組訂本周六舉行，成人組於7月23日全球同步舉行。佛光山表示，昨天上午，在台北市芝山國小，就有一千多位學生參加考試。校方強調，並未強迫學生參加考試，無意參加者，就在自己的位子上自修四十分鍾。

由此可見這些人根本公然把正軌上課的時間用來傳其邪教了。——真正的佛教是不會這樣來的。

陳履安是佛光山世界佛學會考榮譽會長，他昨天上午“在趕往機場送李總統出國前，到芝山國小巡視”。如此官場俗物，牛屄與馬屁樣樣全來，真不是東西。

1995年6月8日



和尚與女人

民間習語中把男人生殖器上的“龜頭”叫“小和尚”，因為光禿禿的，一如和尚頭。做為和尚，形而上雖是和尚，形而下卻人人也有“小和尚”在焉。做為和尚的使命，就是要管住“小和尚”，佛門理論叮嚀“色即是空”，所以，和尚不能扯女人。——管住“小和尚”，是做為和尚的形式要件之一。這種形式要件，不論中國和尚或洋和尚（教會僧侶、神父），都不例外。

但是，“小和尚”動員起來的力量，是揭竿而起的、大勢所趨的。所以，一旦“小和尚”發難，什麼理論也莫之能禦。薄伽丘（Boccaccio）《十日談》（Decameron）中有洋和尚自謂我雖是僧侶也有男人的欲望之語；莫裏哀（Moliere）《僞君子》（LeTartuffeouI’Hypocrite）中也有我雖披上袈裟但我仍是一個男人之語。此西方佛祖所無法禁絕之番僧之行也！

洋和尚如此，中國和尚也一樣。《西廂記》寫和尚見了崔鶯鶯要“貪看”；《金瓶梅》寫和尚見了潘金蓮要“昏迷了佛性禪心”、要“七顛八倒，酥成一塊”、要“從前苦行一時休，萬個金剛降不住”！至於《水濟傳》中寫花和尚海闍黎裴如海，更是一絕：

這和尚把那婦人一引，引到一處樓上，卻是海闍黎的臥房，鋪設得十分整齊。婦人看了，先自五分歡喜，便道：“你端的好個臥房，幹幹淨淨！”和尚笑道：“只是少一個娘子。”那婦人也笑道：“你便討一個不得？”和尚道：“哪裏得這般施主？”婦人道：“你且教我，看佛牙則個。”和尚道：“你叫迎兒下去了，我便取出來。”婦人道：“迎兒，你且下去，看老爺醒也未？”

迎兒自下的樓來。去看潘公。和尚把樓門關上。婦人笑道：“師兄，你關我在這裏怎的？”這賊禿淫心蕩漾，向前摟住那婦人道：“我把娘子十分愛慕，我為你下了兩年心路；今日難得娘子到此，這個機會，做成小僧則個！”婦人道：“我的老公不是好惹的，你卻要騙我？倘若他得知，卻不饒你！”和尚跪下道：“只是娘子，可憐見小僧則個！”那婦人張著手，說道：“和尚家，倒會纏人！我老大耳刮子打你！”和尚嘻嘻的笑著說：“任從娘子打，只怕娘子閃了手。”那婦人淫心飛動，便摟起和尚道：“我終不成當真打你？”

和尚便抱住這婦人，同床前卸衣解帶，了其心願。

“石秀智殺裴如海”後，前巷後巷有“好事的子弟”做成曲兒如下：

堪笑報恩和尚，撞著前生冤障，將善男瞞了，信女勾來，要她喜舍肉身，慈悲歡暢。怎極樂觀音方才接引，蚤血盆地獄塑來出相？

想“色空空色，空色色空”，他全不記多心經上。到如今，徒弟度生回，連長老涅盤街巷。

若容得頭陀，頭陀容得，和合多僧，同房共住，未到得無常勾帳。只道目蓮救母上西天，從不見這賊禿為娘身喪！

淫戒破時招殺報，因緣不爽分毫。本來面目忒蹊蹺：一絲真不掛，立地放屠刀！大和尚今朝圓寂了，小和尚昨夜狂騷。頭陀刎頸見相交，為爭同穴死，誓願不相饒。

按照佛門理論，不論《雜阿含經》、不論《方廣大莊嚴經》（降魔品）、不論《佛本行集經》（魔怖菩薩品），都記魔女做六百種色、三十二種媚，用以惑佛。但是佛的反應卻視女色女媚為“尿屎囊袋”！《四十二章經》記天神獻玉女，用以試佛，但是佛的反應卻視玉女為“革囊衆穢”！《後漢書》記天神遣好女給浮屠，但是浮屠的反應卻視好女為“革囊盛血”！大體上，都把女人看做“兩腳水肥車”，只見其臭腐，不見其美麗。不過，這種見地，似乎惟佛惟浮屠能之，而其信徒和尚者，卻戛戛其難。所以，流精所及，玉通和尚五十二年把持，最後功虧一篑；五戒禪師幾十載辛苦，最後毀於一妓。——和尚越大，“小和尚”作怪越“一心一德，貫徹始終”。孔氏曰“吾未見好德如好色者”，李敖說“吾末見好佛經如好色者”。謂予不信，乃旁征博引以實之。



佛教徒瞧得起女人嗎？

——質問中央日報

一、今天貴報刊出《佛教徒瞧不起女人？》文字，提到：“二十四日台視《甄妮會客室》訪問李敖先生，他認為他沒有瞧不起女人，接著又說真正瞧不起女人的是佛教徒，不知他的論點、論據何在？看了真為全台灣所有的男性佛教徒叫屈。他這樣以偏概全，實在是侮辱了佛教徒。”……並提到電視傳播媒體播出這類節目宜出之以謹慎，因為它影響太大了雲雲。言外之意，顯然是指我在電視上做了錯誤的陳述。我二三十年來，著書一百多冊，以博學審問拿得出證據自勉勉人，若貴報所刊文字指摘屬實，則對我的名譽，顯然有損，亦與真理不合。特此依《出版法》第十五條，請一字不改，刊出此辯駁書。

二、貴報所刊文字質問我論點、證據何在？其實只要肯讀書，就不難發現全在佛經中。從《巴利典小品》說女人本性像“取巧多智的賊，和她們同在一塊兒，真理就很難找得著”；到《毗奈耶雜事》說女人“作惡”、“無恩”、“刻毒”等像“大黑蛇”；到《增一阿含經》說女人“不淨行”、“妄語”、“心不正”；到《正法念經》說女人“自恃身色”、“橋慢”、“如雹，能害善苗”；到《智度論》說女人以“著欲故，雖行福，不能得男身”；到《寶積經》說“女人是大毒”；到《大毗婆娑論》說女人“是梵行垢”；到《大般涅盤經》說女人是“大魔王，能食一切人”等等等等，簡直寫不勝寫。

三、佛經裏瞧不起女人，但並不遺棄女人，而是仍要救她們，當然救女人也因為要救男人之故。《增一阿合經》說佛出世為的是救女人和救男人脫離女人的羈絆，“佛不出世時，女人入地獄如春雨雹”；佛出世後，女人才能得救。而救女人之道無他，使“她”變“他”而已，要女人先變成男人，才能上天或成佛。《大般涅槃經》說：“若善男子善女人等無有不求男子身者，何以故？一切女人皆是衆惡之所住處。……如蚊子尿不能令此大地潤洽，其女人者淫欲難滿，亦複如是。……若有不能知佛性者，我說是等名為女人；若能自知有佛性者，我說是人為丈夫相；若有女人能知自身定有佛性，嘗知是等即為男子。”……這些論點與證據，都是佛經中的基本理論，除非佛教徒推翻佛經，否則無法否定佛教徒瞧不起女人的真理；如果佛教徒推翻了佛經，他還是真佛教徒嗎？我懷疑。貴報所刊文字，指摘我“以偏概全”，根據上面的舉證，可知該文連偏帶全，一律無知亂蓋。何必“為全台灣所有的男性佛教徒叫屈”呢？多讀點佛經，還是為所有的女性佛教徒叫屈吧！

1990年7月30日



和尚政治與政治和尚

最近由中國佛教會決定，在明年立法委員選舉時，推舉三位佛門人物代表參選，而其中呼聲最高的，卻是三個和尚。——中國佛教會顯然不相信“三個和尚沒水吃”了，他們要派出三個和尚，在政海裏找水吃了。

佛門人士表示，政府制頒的法律，造成了寺院的紛爭，把神聖超然的宗教，視同普通財團法人在經營，完全不顧及僧團理想，變成毫無宗教氣氛的俗人團體。……因此他們要競選立委討公道。乍看起來，他們不無理由。不過很多現象，都有它深遠的曆史淵源，昔日之因，才鑄成今日之果。佛教進入中國，有兩千年，兩千年來，佛教由有宗教精神的聖徒層面，逐漸變成毫無宗教氣氛的俗人團體，這是不爭的史實。自古以來，聖徒的理想被俗化得荒腔走板，不以佛教為限，但佛教是被俗化得最要命的一個顯例。南北朝時候，官民競造大寺，奢麗無比，以為功德，當時大臣就感於這樣亂搞，“無關神袛，有累人事。”到了宋明帝時候，他把故宅改建為湘宮寺，說：“我起此寺，是大功德。”當時虞願在旁邊，不肯鄉願，他反駁皇帝說：“陛下起此寺，皆是百姓賣兒貼婦錢，佛若有知，當悲哭哀愍，罪高佛圖，有何功德？”佛教在中國，墮落到這種田地，真是可悲。佛教信徒信得一至於此，所謂博愛衆生，全是假的。到了唐朝，寺廟已經擴大到擁有大量的財産、莊田、奴婢、莊戶，在官佛勾結的局面下，造成了大量的社會問題。這種打著佛教旗號，借以蓋廟斂財的“功德”，距離真正的佛教精神，愈來愈遠，“佛若有知，當悲哭哀愍”，自不消說。宗教和政治這樣化合的結果，演變的政治，就是和尚政治。和尚出身的明太祖取得天下後，設立一種僧官叫“砧基道人”（“砧基”是登記土地財産），在寺廟裏駐守收稅，這種和尚僧俗雙修，吃齋念佛之外，兼幹起稅吏來了。和尚政治的演變，荒唐至此，“佛若有知”，豈止“悲哭哀愍”，恐怕氣得進瘋入院矣！

正因為和尚政治的結果，是在官佛勾結下廣事蓋廟斂財，所以佛門財産在中國，一直蔚為壯觀。清朝末年，張之洞試圖沒收各地的佛門財産來辦教育，主張廢産興學運動，他估計只要把佛門財産挖出十分之七，就可達到興辦各種學校的效果；1931年時，中央大學教授邰爽秋，也提出打倒僧閥、解放僧衆、劃撥廟産、振興教育的主張，這都是很有見地的。事實上，真正的佛門信徒，當知真正的功德絕不在蓋廟斂財等謀求小集團的利益，正相反的，真正的功德乃在舍棄這些，以利蒼生。

五代時候周世宗廢佛，下令毀掉天下銅佛像，用來鑄錢。他的理由是：“吾聞佛說以身世為妄，而以利人為急，使其真身尚在，苟利於世，猶欲割截，況此銅像，豈有所惜哉？”周世宗真是深通佛法的人，他比古往今來的佛門人士，高明得太多了！

今天的佛門人士，基本上多是喪失真正佛教精神的俗人團體。如今他們在全島大建寺廟之不足，又要進軍廟堂、選起立委來了，這種熱中世俗，是太虛大師以來政治和尚的老套、是和尚政治以來的一種現代新版。如今佛教寺廟從三年前的一千一百五十九座，已經算不清又加了多少了，雖然不是“百姓賣兒貼婦錢”，也是民脂民膏，真正的佛門信徒，該思有以轉換這些龐大的資源去做有意義的事，動腦筋搞和尚政治、做政治和尚，都是可恥的！

1988年7月5日



看你還做真和尚！

已被查禁的《萬歲評論》第四期中，登有黃怡寫的《釋開豐的慈悲曆程》、《關於龍發堂的補充說明》，和我寫的《地藏菩薩的本願》，都就釋開豐（李焜泰）出世而又入世的實踐，做了不同角度的闡揚。龍發堂的案子，因為李焜泰的被捕，最近鬧得高潮叠起。黃怡和蘇秋鎮都把取得的許多文件轉給我，我想就國民黨司法官吏人人於罪方面，再寫一點。

所謂“事實”與“理由”

李焜泰被捕，國民黨的理由是他犯了詐欺罪，這是檢察官舒輔賢（目前在台北地檢處）、台南高分院推事何俊魁、陶伍樵、羅得村的共同作業成績。根據“七十年度上易字第一八零號”的《台灣高等法院台南分院刑事判決》，判決李焜泰、陳朝清各六個月的“事實”是這樣的：

李焜泰在高雄縣路竹鄉甲南村環球路四六五號從事養雞、豬等事業，民國六十一年間，以水泥板等物搭建神堂，號曰“龍發堂”（未經立案），其本人則剃去頭發，穿著僧衣，使用寓有出家僧侶意義之“沙門開豐”“釋開豐”“開豐法師”或“開封和尚”等名號，公然冒充和尚，博取不知情信徒之信仰，而與在台南市建國路一六三號開設金佛軒佛具店之陳朝清，共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，由陳朝清刻制佛像，上以金漆，謂之“三寶佛祖”或“金尊菩薩”，交與李焜泰，李焜泰則利用其假冒和尚之便，伺機對不知情之信徒誑言，龍發堂之神明極為靈驗，必須向該堂購買神像回家參拜，始能平安，否則不免災禍等語，使信徒信以為真，分別以每尊新台幣（下同）數千元至三萬元不等之價錢買受佛像。李焜泰複規定，凡買受佛具者，須簽自願書一件，載明如因供奉神像發生糾葛時，一切責任由供奉人負責，與龍發堂及其主持無涉；陳朝清則依與李焜泰所為之約定，對外宣稱，販賣佛具所得之價金，不論多寡，均由李焜泰轉交金佛軒佛具店，李焜泰本人未得分文，造成李焜泰不爭名利之假象，以利詐騙，計自民國六十一年迄今，李焜泰、陳朝清以此方法出售佛像與張實雄、張蔡阿幸夫婦及洪金柱等人共三百余具，騙得之錢財約數百萬元。案經高雄縣警察局路竹分局報由檢察官偵查及檢察官自動檢舉偵查起訴。

“事實”羅列以後，判決“理由”就來了。“理由”的最後是：“酌情各科處有期徒刑六月，以示懲儆。”於是，原來被地院法官陳世淙判決無罪的一件清清楚楚案子，又被自擾起來了。

如此判決！

我仔細看了《台灣高等法院台南分院刑事判決》，領教了國民黨法官的判決書，我真忍不住要說幾句話。

犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一五四條設有明文。所謂事實，不僅指犯罪的行為而言，即犯罪的動機、目的、手段與結果等，凡與論罪科刑有關的事實，也應依法認定、詳實記載，這些都是法律常識。但在國民黨法官的判決書中，除了主文內有“意圖”二字外，非但沒有動機、目的的記載，和如何認定其動機、目的的理由，即使犯罪行為，也用移花接木的方式，以其他（即告訴人以外的人）信徒善意的談話（例如願以三萬元一組購買佛像，沒有受騙，也不願告訴），作該二名告訴人空言指控的證據，而加以認定。這在法律上是站不住的，此其一。

告訴人張實雄於1981年1月12日向檢察官說：“六十八年3月開始，朋友介紹我與李焜泰認識，他說要我到龍發堂去拜菩薩，他以兩尊菩薩拿到我家，當時是說贈與兩組，以後他每星期向我要錢，每組三萬元，我逼不過才簽發支票五萬元，收錢的人是誰，我不知道其姓名，是他廟裏的人”等語（見七十年偵118號卷4頁反面）。由此可證：李焜泰並沒有以“龍發堂之神明極為靈驗，必須向該堂購買神像回家參拜，始能平安，否則不免災禍”的話賣佛像。告訴人既與李焜泰認識，而收錢之人，他說“不知其姓名”，顯非李焜泰親收，且事實上也未收錢，即龍發堂記賬員洪秀敏到庭作證，對法官所問：“你們有向張實雄收六萬元？”也答稱：“沒有。”（見七十年偵118號卷27頁）又根據告訴人張實雄之妻張蔡阿幸致檢察官親筆函，也一再表示：師父（李焜泰）沒有詐欺，她和丈夫張實雄的感情糾紛與師父無關等語（見七十年偵118號卷19、20頁），則張實雄顯係因家庭失和誤怪到李焜泰頭上，而出面告訴。至於另一告訴人黃義雄出面告訴，也沒有證據，僅屬傳聞而已。他於1980年12月15日，在路竹分局就警方所問：“龍發堂之住持人李焜泰以每座佛位售賣信徒三萬元有無是項事實？”答話說：“聽說，但有沒有我不知道。”又說：“我所知道以前我太太林寶桂均有金項鏈金戒指等飾物，現在不見了，可能被騙。”（見警卷當天筆錄）由此可見，告訴人黃義雄也沒有以三萬元購佛像一尊的事實。又根據黃義雄之妻黃林寶桂於同年月16日在路竹分局對警方所問：“你去龍發堂居住有人強留並索取你財物否？”的答話，也答稱：“沒有。”又說：“我是所有金飾物項鏈等現在放在我身上，如果他(黃義雄)不相信，我隨時可以給他看。”又說：“我們當初去龍發堂敬請佛祖神位一座，均無花費財物，所謂神位每座三萬元，絕無是項事實。”（見警卷當天筆錄）由於以上所述，則知兩名告訴人，並無各以三萬元購佛像一尊的事實，雖其他信徒有以此價購佛像一組的事，但無一人感覺受騙而出面告訴。按諸刑法第三三九條，詐欺罪必以意圖為自己或第三任不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之財物交付者為要件。也就是說，必須李焜泰對兩名告訴人施以詐術，使之限於錯誤，並基此錯誤而交付財物，始能成立詐欺罪。依這要件推論，刑法第三三九條的詐欺罪，必須直接被害人自己主觀判斷其是否受騙，與刑法第三四一條乘未滿二十歲人之知慮淺薄，而使之交付財物的詐欺罪，其是否受騙可由第三人代為判斷者不同。兩名告訴人雖指控受騙，但無證據證明他們是以三萬元購佛像一尊的事實，而其他信徒並非未滿二十歲的人，縱有以三萬元購佛像一組的事實，也無受騙之感而出面告訴。但國民黨法官竟以此事實做為論罪科刑的準據，顯然是由法院替其他信徒代為判斷其是否受騙了。這樣一來，非但非凡了論理法則，並且就兩名發告訴人的指控，按照刑事訴訟法第一五四條規定，也有違背了。這在法律上是站不住的，此其二。

佛像每因敷金箔或金漆的不同，而有價格上的不同。業據開設佛具店的整容陳寶鍾和雕刻佛像的證人楊文和在第一審結證：佛像敷金箔者，每尊現值一萬二千至一萬四千元，因金箔是隨金價起落等語。又據證人許世山、施全福、李順發等結證：賣佛像三身（尊）一組，好的是三萬元等語（見第一審七十年6月8日審判筆錄）。所謂好的，即工細質精而敷金箔的。由此可證，陳朝清所刻佛像敷金箔者每組三萬元，豈能指為高價出售？此項證據，經辯護人請求調查，但國民黨法官未予調查，亦未於判決書內載明為何不予調查的理由。這在法律上是站不住的，此其三。

供奉佛像而立自願書者僅簡國和一人，並非凡供奉佛像者，都立自願書。簡國和之所以立自願書，係因本案發生後，簡國和向陳朝清購佛像，要求李焜泰前去作供奉前的誦經儀式，李焜泰深感涉訟之苦，怕再惹麻煩，予以婉拒，經簡國和再三懇求，並要求準他立自願書，才有所謂自願書的出現。這種因一個特例而來的自願書，豈可移花接木、指為詐欺的手段？這在法律上是站不住的，此其四。

判決書說：“信徒洪盧燕、王竹欣、李朝門、王老稟、王洪文銀、嚴運貴、王義正、林遊義、洪龍助、柯洪罔受、馬鈴銘等人在原審雖證述係受贈佛像，另王乾祥、王天賜、許世山、李順發、簡國和等人在原審也證述係直接向陳朝清購買的，但此均不足以作為被告有利之證明。”試問這麼多的證人、這麼多關鍵的證言，國民黨法官卻一筆帶過，而不敘明“不足”的理由，這叫什麼公正？這在法律上是站不住的，此其五。

依最高法院1959年台上字第1325號判例：“原審未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之辯解事項與證據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬於法有違。”以上所舉給點，無一不證明了國民黨法官在如何入人於罪，這是我們不能不指出的。

真假和尚問題

國民黨法官的故入人罪，以上所舉，只是部分而已，其他的傑作，也別有天地。例如判決書上說李焜泰“公然冒充和尚”、“假冒和尚”，但是地院陳世淙法官的無罪判決書中，明明有“被告李焜泰確有皈依三寶，法號開豐，業經本院核閱其皈依證書二紙無訛，並命其提出影本影本二紙附卷。尚難認其有冒充和尚情事”的調查結果，豈能抹殺這些實證？李焜泰出家已十余年，出家時拜高雄龍泉寺“隆道法師”為師，法名“釋開豐”，也是法師所命，並有皈依證二紙在卷足憑，可見他並非冒充和尚。但是國民黨法官卻硬說李焜泰“公然冒充和尚”、“假冒和尚”，是則附卷的皈依證，顯未於審判期日加以調查，也沒於判決書內說明其所以不予調查的理由。這就完全在法律上站不住了。——法官判人有罪，自己在法律上卻站不住，這種判決，能夠服人嗎？

國民黨法官以真假和尚為理由，其實，和尚真假豈是法官判決得了的？李焜泰縱使沒有皈依證，也不能說他不是和尚。國民黨口口聲聲複興中華文化，可知中華文化中，中國人做和尚，一剃頭發就是和尚了，並無受戒之事。受戒是魏末雲柯、伽羅等發明的。在這以前，中國人出家的普遍，已經到了被曹操下令禁止的程度，可見做和尚多麼自由。這種自由，漢末雖有法令規範、唐朝雖有度牒規範，但這些規範，也有它的局限。後來錢秉鐙《田間詩集》有《贈朱七處士》詩，說“穩著僧衣官不禁，閑談往事難偏多”，就是這種寫照。古代人再不合理，也沒像國民黨這樣鬧笑話！何尚在《李焜泰/釋開豐/假和尚/真和尚》（《自由時代》第九期）裏說：

同樣是住在寺廟，吃齋、禮佛、修心養性的和尚，竟然有“真”“假”之分，大概只有國民黨大有為政府的法官才能獨具慧眼，憑“自由心證”就可認定；不過，值得懷疑的是，誠如前立委蘇秋鎮說的：“誰負責發和尚的執照，來區分真假？”

既然沒有人能依法發執照，國民黨的法官，又憑什麼在法律文書中，要做誰真誰假的判決呢？這不是撈過了界嗎？

葉蘇在《匹夫無罪，懷“衆”其罪？》（《前進世界》第八期）裏，舉出了四點理由，說“這是一樁聯手造成的‘冤獄’”：

一、依照司法院的看法，詐欺罪是以“保護財産”為其本質，是否成立詐欺罪，應以被害人有無損失為準，至於損失的有無，則以客觀的價值為準。因此，現貨買賣，雙方均當場過目並作價值判斷，雙方願打願挨，買到劣貨，乃買者自己眼拙，除非其品質無法依一般經驗判斷，否則，只有自認倒黴，譬如，大部分百貨公司的商品，大都以進貨價格的二、三倍賣出，並不會被看成詐欺行為，充其量只涉及商業道德而已。

更何況，幾乎每一家寺廟都有販賣佛像的情事，如果要嚴格論罪的話，號稱全國最大的佛教聖地——佛光山，已賣出幾千尊佛像，還經營觀光事業，這種行為，主持星雲法師早就該是第一個入獄的“神棍”，李焜泰很可能要排到幾千名外。

二、佛像是雕刻品也是藝術品，信徒自以為膜拜可以祈福，也就是“精神”無價，所以不能以成本來計價；更何況，已有業者證明，陳朝清售出的佛像，成本都在一萬元左右，以每組三尊計算，他賣給信徒每組三萬元，已是虧本。

三、數十名證人的證詞及數十件證物，竟然抵不過檢察官、推事的“自由心證”，一句“不足采信”，就磨滅了所有的證詞的效力及采證者的辛勞，這種權限未免大得太可怕了。

四、和尚不營一般商業的行為，難道要他們不食人間煙火，專食仙露靈芝？更何況，寺廟營利者比比皆是，佛光山就是天字第一號，法官竟然以此論罪，可見這些法官才是“不食人間煙火”，可以媲美“萬年”立委。

葉蘇又說：

追根究底而言，李焜泰並不是錯在未辦寺廟登記，也不是錯在沒有醫師資格收容病患，而是錯在做得太好了、太惹人眼紅了。

《三國志》載有，劉備曾以“莫須有”的罪名，誅殺甚得民心的張裕，孔明請他說出罪狀，劉備奸詐的答稱：“芳蘭生門，不得不鋤。”芳蘭並沒有罪，而是罪在生非其地。同理，李焜泰也沒有罪，而是他的善行使其他教界、衛生局、社會局及其他有關單位太難堪了，等於是反射了他們的不是，所以“不得不鋤”。

換句話說，李焜泰是“匹夫無罪，懷‘衆’其罪”。

按照佛法的真精神，李焜泰苦行度人，實在是偉大的“真和尚”，他比起國民黨同路人星雲法師之流，其佛心純度，不知要高出多少，可是他終於不免於入獄，而坐視星雲法師這些佛心可疑的“假和尚”整天在權貴中逍遙。國民黨整天喊“疏減罪犯”、整天喊“微罪不舉”，但對這樣一件區區小事，卻對李焜泰從“寬”錄取、捉到牢裏，並且捉的過程，是由高雄地檢處首席檢察官翟宗泉坐鎮指揮，其處心積慮，如捉江洋大盜。事後翟宗泉還大談“從龍發堂看行善與法律之關係”，口口聲聲說李焜泰該抓。但他何不想想：李焜泰究竟該不該判？若說“依法行事”去抓是對的，但對不“依法判決”去判又怎麼解釋？法律如果是這樣的運作，則天下無人敢於行善了，——“從龍發堂看行善與法律之關係”，我看來看去，關係原來如此！

古人是“民之所好，好之”，國民黨總是彆扭，總是“民之所好，惡之”。李焜泰的入獄，是國民黨與廣大民心對抗賽的又一傑作，國民黨永遠與民衆站在一起，但總是腦袋裏少了根筋，結果永遠是犯衆怒、惹老百姓怨聲四起。如今連龍發堂中的精神病患都朝國民黨大發起怒了，國民黨制造敵人的本事，可真愈來愈有精神了！

1984年5月8日

附錄

陳朝清閑話往事（陳啓源）

“佛像的價值，如果不從藝術品的角度來衡量，國畫大師張大千恐怕也不免身係囹圄。”他想起三年前的往事，台南市“金佛軒佛具店”的老板陳朝清，有著無限的感慨。

這段幾乎褪了色的記憶，如果不是釋開豐最近被捕，他幾乎忘了，為了賣佛像，他曾經和釋開豐被控共同詐欺。

陳朝清，四十一歲了，早已刑滿出獄，昨天他在談到本案時，再三強調，他們是被“冤枉”的，他希望有關單位妥善的照顧龍發堂二百多位精神病患，不要“一錯再錯”。

以下是他接受訪問的談話：

問：請你談談這件官司的經過。

答：我和李焜泰被控共同詐欺的詳確日期，已經記不清了，大概在三年前，原告是李焜泰的台北信徒，我被控將佛像以不同的價錢賣給李焜泰，讓李焜泰以高價轉賣信徒圖利，另外，李焜泰還被控告假冒和尚，搭建違章建築“龍發堂“擔任住持，欺騙無知的善男信女，並收容精神病患，違反醫師法。

問：後來的情形如何？

答：我和李焜泰被控共同詐欺部分，一審在高雄地院被判無罪，但承辦檢察官不服上訴台南高分院，二審改判有期徒刑六個月，改判的理由是，我為何將同樣的佛像以六千元至一萬元等不同的價錢賣給客戶，因為這個理由，使我從無罪變有罪，在七十一年10月11日服刑，七十二年4月10日刑滿出獄。

問：你對自己被判刑有什麼看法？

答：首先就二審的判決理由來說，我是因為將同樣的佛像，以不同的價錢賣給客戶被判有罪。事實上，我在一審和二審一再向法官強調，我將佛像賣給客戶並不是在同一時間，我自六年前認識李焜泰後，先後賣給他和他的信徒二三百尊佛像，而六年前的金價每兩只在一萬元左右，四年前金價曾漲到每兩高達三萬六千元，其間加上石油漲價、工資漲價、物價波動及成本提高的情況下，我不得不將佛像的售價提高。可是，我的答辯卻不知何以在一審和二審時有不同的認定。

其次，佛像等佛具應屬於“藝術品“，而藝術品的價值應以藝術的角度來衡量，像我店中擺置的一些相同佛像畫是出自四五位名畫家所供應作品，這些佛像畫的價值，自然也應該依畫家的身價來訂高低，價錢當然不同，就算是張大千等名畫家、名書法家所賣出的相同作品，也有數萬元到數十萬元不同的價格，難道這些名家也觸犯詐欺罪？

還有，我雕刻佛像是屬於手“藝”，而歌星唱歌也是屬於“藝”，像名歌星鳳飛飛等“藝人”在歌廳等場所獻唱賣“藝”時，所得的報酬高於一些剛出道的歌星數倍或數十倍，難道這也算犯法嗎？我個人認為，推事應該“知法”也“知藝”，所以我是被冤枉的。

問：你和李焜泰是怎麼認識的？是否可以談談你們交往的經過和李焜泰的為人？

答：六年前，李焜泰來到我的店裏，表示將在龍發堂內安置三寶佛祖金身供信徒膜拜，要我提供成品讓他參考，雙方交談覺得非常投機，當時，我以每尊六千元的價格賣給他，他認為價錢合理，向我買了三尊佛像。

從此以後，他也為信徒服務，經常到店內訂購。我認為，他非常知藝，為人很慈悲，信徒們到龍發堂請金身，如屬經濟情況不理想的，他常常自掏腰包墊付不足款額給我，經濟富裕信徒，則在支付金身的款額外，又主動添加香油錢給龍發堂，他就拿這些錢做為收容二百多名精神病患的開支。

雖然，龍發堂有養鵝和養豬，但其目的在提供精神病患可以借著踢豬、捏、擲破鵝蛋等，來穩患者的情緒，並非為了賺錢，甚且還賠錢；他主持龍發堂也不是為了致富，社會上想致富者為數不少，試想哪裏有人願意整天與精神病患為伍，並且須照顧病患的生活起居，及忍受他們隨時都可能爆發的不正常的情緒。

問：你對“龍發堂”一案和李焜泰被捕有何看法？

答：我認為，姑且不論李焜泰是否假冒和尚，龍發堂是否合法登記，從龍發堂由李焜泰主持，能主動收容精神病患進行看護，應屬善行義舉，法律上縱不能減輕李焜泰的刑責，但在某方面未嘗不可法內施仁，網開一面，自應盡速派員妥善照顧龍發堂的二百多名精神病患，千萬不要讓這些病患受到傷害或傷害到他人。（《民衆日報》，1984年5月2日）



回向

印度詩人泰戈爾（RabindranathTagore）第一次到中國是1924年，他在中國演說，遭到急進分子的攻擊，據胡適回憶：

有一次他在真光戲園演講，主持的人要我做主席，要我介紹他，並勸告大家尊重他老人家說話的自由。

有一天，他對我說：“你聽過我的演講，也看過我的稿子。他們說我反對科學，我每次演講不是總有幾句話特別贊歎科學嗎？”我安慰他，勸他不要煩惱、不要失望。我說，這全是分兩輕重的問題。你的演講往往富於詩意，往往側重人的精神自由，聽的人就往往不記得你說過贊美近代科學的話了。我們要對許多人說話，就無法避免一部分人的無心誤解或有意的曲解。“盡人而悅之”，是不可能的。

因此，在他生日的前夕，我把我的一首《回向》詩寫成一條橫幅送他做生日賀禮，我把詩的大意說給他聽。他懂得我的意思是借此詩安慰他，他要我把此詩譯做英文，寫了送給他。（《追憶泰戈爾在中國》）

胡適提到的“回向”，是“大乘佛教”裏的重要觀念。《華嚴經》有《回向品》，主張已成“菩薩道”的人，還得“回向”人間，由出世回到入世，為衆生舍身。

“回向”的先前步驟是“看破紅塵”。“看破紅塵”：要悲觀、要淡泊、要甯靜、要出世、要感到四大皆空、要了解諸行無常，要學會哲學家巴斯噶那樣：“我認識的人愈多，我愈喜歡狗！”

紅塵看破了，是不是就跑到山林裏、古廟裏，低眉合十，整天念念有詞，了此殘生，就算完了呢？是不是人生如夢，既昭然若揭，就“大慈大悲觀世音菩薩”一番，就算完了呢？

不是，這樣就全錯了。真正的解脫、真正的人生，絕不是這樣。這樣做，只是做“自了漢”，自了漢，只是自私的家夥。

走“大慈大悲觀世音”路線的人，他們都搞錯了。為什麼？因為他們只走了一半，就以為走完了全程。他們的人生與解脫目標是“涅槃”，以為消極、虛無、生存意志絕滅等，是這種路線的目標，他們全錯了。他們不知道，佛法的神髓，到這裏只走了一半，好像火車進山洞，只走了一半，就停了。停在半途，這種境界，就是“小乘佛教”。

相對的，開出山洞，大放光明，才是“大乘佛教”。這時候，有了“梵”、有了“大我”、有了“真如”、有了“法身”，人生開始活潑潑的，不是躲避，而是面對；不是舍棄，而是爭取；不是出世，而是“以出世精神，做入世事業”。

從出世以後，再回到入世，就是從“看破紅塵”以後，再回到紅塵，這時候，這種境界的高人，真所謂“目中有色，心中無色”。他努力救世，可是不在乎得失，他的進退疾徐，從容無比，這就是真的高。做不到這種“出”“入”境界，就跟這種境界有出入，就是假的高。

中國偉大的特立獨行者，大丈夫王安石，曾寫過一首七絕小詩——《夢》：

知世如夢無所求，

無所求心普空寂。

還似夢中隨夢境，

成就河沙夢功德。

這是多麼高的境界！我把它譯成白話——

人生如夢，有什麼好追求的呢？

什麼都不追求，我心如止水。

可是，就在一個夢到另一個夢裏，

我為人間，留下數不清的功德。

這種境界，才是深通佛法的境界。這種先出世再人世的智者、仁者、勇者，他們都是“死去活來”的人。人到了這種火候，就是菩薩。

所有的菩薩都要“回向”，都要以“回向”做他下半生的去向，在這種欲去又回的決定中，已成“菩薩道”的人，也有他們痛苦的選擇、也有他們矛盾的試煉，但在最後，他們都能像使徒保羅一樣，完成選擇，通過試煉，不再動搖。

胡適寫《回向》，就是寫這一情境的，全文是——

他從大風雨裏過來，向最高峰上去了。

山上只有和平、只有美，沒有壓迫人的風和雨了。

他回頭望著山腳下，想著他風雨中的同伴。

在那密雲遮著的村子裏，忍受那風雨的沈暗。

他舍不得離開他們，他又討厭那山下的風和雨。

“也許還下雹哩！”他在山上自言自語。

瞧啊，他終於下山來了，向那密雲遮處走。

“管它下雨下雹！他們受得，我也能受。”

這詩作於1922年10月20日，1924年5月8日寫給泰戈爾，中文部分的一條橫幅，糜文開譯泰戈爾《頌歌集》的“跋”裏曾提到：“我在印度國際大學時曾看到胡適之先生在泰翁六十四歲生日送給他的祝壽詩，題名《回向》，就是贊美他回向民間的。”這種贊美，對回到民間、抵抗強權的泰戈爾說來，可真當之無愧。

1981年7月17日



從大便姿式看全盤西化

齊如山在《國劇漫談二集》裏講了一段最有趣又最含意深長的往事。他說他當年帶著中國工人出洋，這些北方人，除了北京以外，沒人能坐著大便的，要大便，都得蹲著拉，蹲著拉屎叫蹲坑。“未啓程以前，我雖給他們講演過幾次，但我知道是不容易改過來的，一上火車，麻煩就來了，都是蹲在恭桶（馬桶）上大，他們又不知道脫了皮鞋，因為鞋底有釘子，所以把人家恭桶上之漆面，都給踩了許多印子，這還不要緊，火車一搖動，大便多拉在外邊，恭桶上邊雖然都有水箱，但箱中絕對沒有這許多水供用，而且那水也不能洗桶外之體，好在我早料到有此事，因為西伯利亞鐵路，沿站都有水樓，開水冷水，都可以隨便使用，不必花錢，所以我預先預備下了兩個大壺，許多棉紙，用以洗刷這些髒汙。我在車上也常告訴他們處處留神自愛，不要被人笑話。其中有一人說，他們怎麼能知道是我們拉的呢？我說自有火車以來，沒有人在恭桶外頭大便過，今天車上有中國人，便有此事，則當然是中國人拉的。他又說他知道是誰麼？我說，所怕的就是他們不知道是何人，果然知道，還好一點，比方說他們知道是你，則丟臉者只你一人，因不知道是誰，則他們便說中國人做的事情，則我們大家都跟著蒙垢，無法洗刷，這還是輕的，反正他們議論不會出了我們二十幾人。倘日後談起此事來，他們一定說，某年月日，有中國人在桶外大便，則吾國全國的人都在其內，無法分辨了，豈不是全國丟臉麼？”

從齊如山這個回憶，比較今天我們的大便文化，就知道我們多麼全盤西化了。頭腦頑固指斥全盤西化的人，他的屁股，其實比他的大腦還前進，至少他的屁股知道全盤西化的好處，並在大使時死心塌地全盤坐在馬桶上。職此之故，每見搖頭晃腦的指斥全盤西化者，我就直看他的屁股。

1991年4月23日



在台灣看天命

前幾天我對鄧維楨說：“許信良現在牢裏，這一陣子大家打許信良牌，但有幾個了解真的許信良？真的了解許信良困學知變的一面？我看把許信良當年授權給你印出來的《風雨之聲》重印一次吧。”

鄧維楨聽了我對提議，立刻同意了。於是新版的《風雨之聲》（內含另一本《當仁不讓》），在本月內就將由文星書店出版了。

鄧維楨寫了一篇新序——《富於哲學家氣質的政客——許信良》，文中有公論、有私情、有內幕，是篇極動人的好文章。其中有一段轶事，鄧維楨說：“許信良喜歡求神問卦，被提名競選省議員之前，我陪他到北市基隆路的一個女巫那兒，她告訴他，等月圓的時候，就有好消息。我問許：‘像你那樣理性的人也信神信鬼嗎？’他答：‘從事政治，成功很難。不自認為天命所在，你簡直不可能有奮鬥的意志。’”

這一內幕引起我很大的興趣，尤其是許信良的解釋。這種對天命的信仰，本是中國人普遍的信仰。《風雨之聲》中有張俊宏的序——《始終沒有離開的朋友》，其中就有這樣一段：“最早我認識他的時候，是被他略帶口吃的口齒和濃郁的鄉土氣息所吸引，我們都來自鄉村，他最感動我的是他對鄉土濃烈的愛心，和對廣大農村大衆強烈的同情，我們的友誼是開始在對當時農村問題的討論上。做為一個台灣鄉村子弟，世代以來我們的父兄伯叔都習慣的把不幸的際遇歸之於無可奈何的天命，逐漸長大受教育之後，我們才開始了解，那種天命實際上是人為的，只要政府賢明一點，或者人民能推醒他一點，許多無可挽回的天命都可以改變。”

在張俊宏的看法裏，他認為所謂天命，都可以改變；許信良當然也這樣相信。他們都是優秀的知識分子，他們不會為迷信所迷。但是，當迷信有利於他們、有助於他們的時候，他們也樂得順水推舟，用天命圖利自己、鼓舞自己。鄧維楨說得好：“我不會認為我不認識劉邦，許信良就是劉邦，不管他日後是否成功。”劉邦做亭長，解送囚犯，途中有人逃亡，劉邦就說就讓他逃，他自己也要跑了。囚犯中十多人願意跟他。他喝酒以後，斬了攔路的大蛇，再走數裏，醉臥而睡。後面的人到了斬蛇處，看見一個老太太在哭，說：“吾子，白帝子也，化為蛇，當道，今為赤帝子斬之，故哭。”這些人聽了，在劉邦醒後告訴了他，他“乃心獨喜，自負。諸從者益畏之”。《世紀》的注解中解釋“自負”，“負，恃也”，“自恃斬蛇事”。顯然劉邦把斬蛇“自認為天命所在”。以許信良的教育程度與時代背景，他不可能像劉邦那樣深度的迷信天命，但迷信到某一程度，則是可以想象的。

在鄧維楨新序拿給我看的前四天，11月6日，國民黨中央日報登出天帝教的滿版廣告，公然說“天命李登輝先生為中華民國第八任總統”，又說天命同時預定了“副總統為蔣緯國”。

這天命是怎麼來的呢？來自一位八十九歲的老頭子——李玉階。李玉階說：“……際此國民大會代表間正在引起諸多議論及揣測，李總統尚未有明白決定及表達意願競選下屆總統，中國國民黨亦未召開三中全會推選候選人之際，正值三項公職人員選舉行將開始活動，人心浮動，國事多艱，天命即天意，天心即民心，本人於靜觀中所知，當民國七十七年元月13日李登輝副總統依照憲法繼任總統之職時，中華民國第八任總統、副總統人選已奉天帝禦定，中華民國第八任總統為李登輝、副總統為蔣緯國，特僅遵天命，鄭重宣布，以安人心。”

為什麼李玉階有此資格宣布呢？據他自稱：“公元1980年民國六十九年12月21日終蒙天帝頒詔，念茲末劫，應予貫徹天命，特準先天天帝教重來地球，在蓬萊仙島複興，普化全球，並派時年八十歲的本人涵靜老人李玉階為天帝教駐人間首任首席使者。……”原來真相如此！

從劉邦到許信良，他們的天命只是“自負”而已，還有個範圍；可是“李首席”卻比他們風光得多，他可以替天行道、代天發言。這種氣派，真是漢高祖許縣太爺所不及者。特拉雜同記於此，以開眼界。

1989年11月11日



金蘭雜詩

一神父歌

哪有神父冷如冰？

哪有神父不酩酊？

哪有神父不僞善？

哪有神父不偷腥？

——1989年冬

二題贈羅文雄

文雄先生總沒完，

“追隨”李敖廿八年，

思想中毒何足道。

一腔心事五湖船。

——1989年9月24日

三想起孫二娘

人世千般苦，我是一塊糖。

思想伍子胥，文化張子房。

看穿洋博士，笑殺土流氓。

不喝洗腳水，想起孫二娘。

——1989年10月23日

四毛筆之字非我所長小潘見命亂寫以應

放眼論才俊，首推潘毓剛。

每送雪中炭，專管瓦上霜。

為人及時雨，做夢陌上桑。

打仗不要命，洗澡不脫光。

台灣識老李，美洲通匪幫。

愛國吟北調，救民吐南腔。

好吃窩邊草，結婚選同窗。

討個好太太，名叫王淑江。

——1990年2月26日

五題編著新書《清算蔣介石》

直筆第一流，慷慨賦同仇。

有話大家寫，清算蔣光頭！

——1990年3月7日

六來台四十年

島國風光窄即寬，

枉抛心力大劈棺。

今日台灣誰念我？

當時我自愛台灣。

——1990年3月7日

七看洋雜志裸女圖

何須天女來下凡？

凡間本自有紅顔。

江山代有裸女出，

各領風騷一兩年。

——1990年3月7日

八刮臉時詠李登輝

笨手笨腳扮巧婦；

裝腔作勢充強人。

不知自己是老幾，

歪嘴專造濫新聞。

——1990年3月8日



