#《啓發你的小故事》目錄

* 《啓發你的小故事》題辭
* 一、我給我畫帽子
* 二、交友之道新解
* 三、貪汙的一個好處
* 四、追過了頭
* 五、請客學一瞥
* 六、擦鞋者言
* 七、“誰是塗咪咪？”
* 八、梁實秋偷打字機？
* 九、憶紹唐大哥的一段話
* 十、只靠一句話，他就戒了煙
* 十一、大丈夫豈可火燒自己才講話
* 十二、只好連狗一起打
* 十三、吃誰的飯？
* 十四、從“繳耳朵”到“繳匪諜”
* 十五、台灣的假公産黨
* 十六、好人不可“懷憂喪志”
* 十七、資料大王小談
* 十八、中國新聞工作者的沒落
* 十九、樹“敵”之樂
* 二十、我看不起“單面的道德”
* 二一、替林青霞說幾句話
* 二二、反競選的清高
* 二三、我們是最有勇氣的人
* 二四、羅賓漢的心理準備
* 二五、我與桃園幫
* 二六、他們配做“明月”嗎？
* 二七、李敖是作家嗎？
* 二八、廁所裏的道歉
* 二九、《祈戰死》
* 三十、散記鸚鵡及其他
* 三一、買個金棺材
* 三二、哀小董
* 三三、對胡老師感想的感想
* 三四、拉長別人與拉長自己
* 三五、《潔本》雲乎哉？
* 三六、彈弓開處
* 三七、海外筆仗大勝記
* 三八、不怕孤立，才有獨立
* 三九、她闖關，你闖法
* 四十、衙門現形記
* 四一、“名噪一時”的幕後
* 四二、死冒充與活冒充
* 四三、小報告下的奮鬥
* 四四、有感於《傅朝樞鄭重聲明》
* 四五、於有聲處聽驚雷
* 四六、生平未了事，留於自己補
* 四七、名人與雞湯
* 四八、論羅文嘉事件
* 四九、論壇周年雜感
* 五十、要殺他，不妨客氣一點
* 五一、讀陸晉德先生來信
* 五二、《求是報》登記趣聞
* 五三、台灣太小了，國民黨太小了！
* 五四、臨大審而不可奪也！



《啓發你的小故事》題辭

1962年胡適死前不久，曾批評李敖寫的文章“喜歡借題發揮”，其實李敖這種毛病，不止於寫文章，甚至在說故事時也言近旨遠，借題發揮個沒完。李敖喜歡在寫文章中插入說故事，文章中常有個穿插的小故事，且這故事是“他在其中”的，就像大導演希區柯克拍的電影中，總有導演本人小亮一相一樣。李敖以現身說故事以代說法，用啓發你的小故事，令你開顔。



我給我畫帽子

十二歲在北平想象台灣，十四歲在台灣回憶北平。記得當時年紀小，卻親曆了浮海而來的大逃難。

逃難時候，處處要“畫影圖形”，就照了一張穿中山裝的。這張照片把我從上海證明到台灣、證明到台中一中，一路“驗明正身”，沒受刁難，最後卻在童子軍老師面前，打了回票。

童軍老師選拔優秀學生，參加菲律賓的童軍大會，找到我，要我繳頭戴童軍帽的照片應征，我心想：“真要命！”

原因是：逃難到台灣，已經一窮二白。記得我正念初二，班上要遠足，我聽說日月潭不錯，提議去日月潭，全班一致通過。回家向爸爸伸手，爸爸說：“我們家早起刷牙，買不起牙粉，更買不起牙膏，只能用鹽水刷牙，哪有余錢去日月潭呢？”於是，全班在日月潭日月潭，我在家裏日月潭。

窮到這樣子，哪來錢為童軍老師照相呢？窮則變，變則通，通則心生一計——我發覺這張逃難照片還有剩余，心想：既然照相館可以用毛筆修版，我何不用毛筆畫它一頂童軍帽呢？於是就大畫特畫起來。畫好了，橫看豎看都像戴著帽子照X光，帽裏的腦袋發生排斥作用，老朝外透，跟帽子打架。愈看愈不敢親自送，乃央求班長陳正澄（現任台大經濟係主任）代遞，最後，害得正澄同我的現代畫，一律被老師斥回。

別人在菲律賓菲律賓，我在家裏菲律賓。

1981年3月2日



交友之道新解

我中學的一位老師，他在國民黨“白色恐怖”時代發言不交任何朋友，為了怕交到的朋友是“匪諜”。當時我十幾歲，頗怪此公交友門檻太嚴了。後來我從十幾歲活到幾十歲，才恍然大悟，覺得這位老師的門檻不是太嚴而是太寬了。因為朋友不全是“匪諜”，有些朋友雖非“匪諜”，但其可怕有過乎“匪諜”者。——“匪諜”充其量只嚇破你的膽，但朋友呢，卻傷了你的心。

被朋友傷了心，不全怪朋友，主要還怪你自己。怪你自己沒有在一開始把握住交友之道。孔夫子兩次提到“無友不如己者”，要“友誼、友諒、友多聞”，如果你正直過人、誠信過人、博學過人，還跟不如你的做朋友，豈不自找麻煩？孟夫子又補充說：“友天下之善士。”天下善士是可遇而不可求，“友天下之善士為未足，又尚論古人。”上溯古人，跟古人交朋友，才最安全、永恒、有趣味。

這種神交古人的幹法，是否太抽象、太單向了呢？其實不然。十六七世紀的董其昌去長安，看到三世紀王珣的《伯遠帖》，他非常感動，在帖後題字說：“既幸予得見王珣，又幸珣書不盡湮沒，得見吾也！”——神交之下，古人也能見到你呢！

教訓是：要交朋友，從“匪諜”到“天下之善士”，都有機會去碰到，往往二者合一，“匪諜”說不定就是“天下之善士”，你逃也難逃。最好還是神交古人，這樣才只得其利，不見其弊。如果神交有術，交到花家木蘭之類，說不定你還甯願醉臥沙場、長入“時光隧道”，永不重返今生今世呢！

1994年4月5日



貪汙的一個好處

國民黨調查局在2月1日成立了肅貪處，我在第二天就寫文章唱反調，我寫《中國人的貪汙思想》一文，認為中國人貪汙成風，乃是制度使然。想懲治貪汙，搞這一套是不夠的。明太祖懲治貪汙，嚴刑峻法，剝皮示衆，但日久貪生，可為明鑒。何況，監督的方法都來自政府內部，這在制度上，就難以防弊。試問官吏貪汙了，調查局管；調查局上上下下貪汙了，又誰來管？調查局不貪汙嗎？看看李敖出版社四個月前出版的李世傑著《調查局研究》吧，你就心裏有數了。

另一個制度上的原因是薪金的不合理，我曾舉房租津貼為例。按現行公教人員房租津貼月支標準，簡任：七百元；薦任：六百元；委任：五百元；技工工友：四百元；單身職員二百元、工友一百五十元。但台灣地區的房租，以三十坪為準，台北市高達一萬元，台中市八千元，即使最低的花蓮也要三千元，以上述標準與房租津貼相比，相去達四倍至二十倍，極為懸殊，致使所謂津貼，作用可哂。再就租屋人數而言，以台灣省為例，近百分之八十五無公家宿舍可住，可以說絕大部分的公務員必須以完全不成比例的房租津貼支付高昂的房租。以無公家宿舍與有公家宿舍相比較，無公家宿舍以月支房租一萬元計，全年就要十二萬元。以每月簡任官房租津貼七百元計，全年不過八千四百元，超支房租十一萬一千六百元。如果任職二十年，則累計超支房租二百二十三萬二千元。這一數目，比中下級公務員的退休金還多得多，這算哪門子公平？雖然制度上不公平如此，但實際上，人人有屋住如彼，屋從何來？八仙過海、各有各的神通；生財有道，各有各的門路。此中因貪汙所得，恐不在少。由此反證，制度上，大有為政府是比照你一定會有貪汙所得，而敘你的薪、給你的房租津貼；一如比照商家一定會有逃稅所得而定你的稅負，一旦你不貪汙，則薪水自然不敷；一如一旦你不逃稅，則所賺必將涓滴歸公一般，我所謂中國人貪汙成風，乃制度使然，其道理在此。

說了一大堆中國人貪汙成風的來龍去脈，雖多貶語，亦有恕詞。恕詞為何？依我看來，中下級公務員的貪汙，未必全是壞事。一來是他們非貪汙不足以仰事俯蓄時，小動手腳，也不失為對不合理的待遇的一種抗議。更重要的是，在法令滋彰的不合理制度下，如能因有人貪汙而軟化或松弛這種不合理，對人民又焉知非福？

多年前，我母親在台中一中做職員，為人剛正，絕不貪汙，刻板的墨守訓導陋規，執行不懈。從同人到學生，都深以為苦。有一天我寫信勸她，有這樣的話：“你在台中一中工作十多年，工作成績，有目共睹，……你知道我過去一再寫文章攻擊現在的中學訓導處活像警察局，而你老太太正好在一中訓導處掌管全校小毛頭請假大權，不肯收任何紅包，自然積怨不少。你記得上個月我還向你開玩笑說：你老太是標準的‘悍吏’，中學訓導制度的嚴格與不合理，在某些方面，甚至需要‘人情’和‘紅包’的力量來軟化它、來松弛它，否則板板六十四。完全照嚴格與不合理的典章規定執行——不打折扣的執行，小毛頭們就更苦了。您老太在中學訓導處，鐵面無私，完全是一個守惡法的才吏，未免太可怕了！”我上面這一勸告，對李老太完全無效，她照樣把台中市長因請托而送的禮物丟到大門外面。從此我再也不勸她何妨“貪汙”了，我改勸別家的老太太了。

1989年2月3日



追過了頭

中國笑話書《哈哈笑》裏，有一則《賊在後面》的笑話：

有善走者，家中被竊，遂逐之，行步如飛。遇友人問曰：“君何往？”曰：“逐賊耳！”問：“賊在何處？”善走者回頭一望，急曰：“在後面，在後面。”

這笑話寫一個快跑選手去追小偷，追的人反比被追的人跑得快，結果追過了頭，反跑在前面了。

別以為這是個純笑話，其實當年國民黨在大陸被共産黨追，就鬧出過這種“追過了頭”的鮮事呢！

抗戰開始時候，蔣介石並不決心抗戰，而由德國駐華大使陶德曼（OskarTrautmann）居中秘密調停，陶德曼這個譯名，發音恰似“逃得慢”。相對的諷謔，就是“逃得快”。國民黨對日本人，求和不成卻“逃得快”，是毫無問題的。但這一老套，在抗戰以後用來對付共産黨，卻不靈了，原來比起共産黨的速度來，國民黨卻是“逃得慢”了。

我在台大時候，有一次與方豪老師去陽明山郊遊，他告訴我：在國民黨兵敗山倒四處逃亡之際，他在廈門《中央日報》看到有標題是：“我軍一撤千裏，匪軍追趕不及。”我聽了，為之失笑。後來我當第八期預備軍官，一個老兵告訴我：他們“剿匪多年，可是從來都是被自己人追著逃，從沒被共産黨追著逃”。我聽了，也為之失笑。這兩個故事，都表示國民黨是“逃得快”的。

國民黨為什麼要“逃得快”？重要原因之一是不“逃得快”就來不及了。為什麼來不及了？因為共産黨的行軍速度，是國民黨約略知道的：共産黨的行軍速度比國民黨快，若不快逃，還得了嗎？

對共産黨的行軍速度，國民黨曾有離奇的描寫，就是所謂“三人行”。國民黨說共産黨的行軍，三人一組，用滑竿，兩人擡一個，被擡的可以休息，這樣輪流擡人、輪流休息，所以解放軍比國軍體力好，因而行軍奇快雲。

這全是胡說。

其實，共産黨是絕對不可能這樣沒有常識的，共産黨的行軍奇快，只是辛苦訓練一人行得之，又何來三人行？這種實情，直到國民黨逃到台灣後，才算弄清楚。先是在1955年10月1日，蔣介石以（44）機密甲字第083號手令，發出“共匪戰法應積極搜集資料，並可聘任對俄共有研究之專家，作有係統之研究，分期編著報告”的指示。他的手下得此令箭，乃成立“匪軍戰法專題研究組”，終於在1958年8月完成了《匪軍戰略戰術之研究》一書。書中對共産黨的行軍，論列如下：

匪軍積累其數十年之叛亂經驗，對運動戰之思想，倡導不遺余力，固有所謂“戰線不固定”，“大踏步前進”，“大踏步後退”，“打得贏就打，打不贏就走”等口號，而這些口號的基礎，實在於發揮無比的行軍力，故匪軍對行軍之重視，甚有過於戰鬥之感，茲將匪軍有關行軍之戰術作為，分別敘述如左：

一、行軍之目的：行軍，一為平常部隊駐地之移動，一為在作戰時於決定性之時間與地點集中所要之兵力，或在不利之狀況下，迅速脫離敵人，故毛匪有所謂“一切的走都為著打”之口號，亦即行軍為求達成作戰上之要求。

二、行軍力之培養：匪為培養行軍力，在大陸叛亂時期，常以連隊為單位，於拂曉前入暮後，實施行軍訓練，於天明前走數十裏至新地點，再進早餐之訓練（此為大陸時我軍之經驗），以養成忍苦耐勞，挨餓受寒之習慣，發揮其強韌矯健之行軍力。但匪參加韓戰後，初期，雖仍以徒步行軍為主，以後亦多采車輛行軍之方式，但仍一貫鼓勵發揮徒步行軍之效能，匪軍認為步行為部隊運動上最可靠之方法，並具有下列之優點：1編組迅速實施簡單，2少受道路天候季節之影響，3在與敵接觸時可得適合需要之速度，4對空襲較安全，隱蔽工作簡單。但匪軍亦承認徒步行軍有如下之缺點：1速度慢，2部隊易疲勞而減低戰鬥力，由於匪軍之重視徒步行軍，概想將來反共大陸之際，匪部隊機動，將仍多發揮其徒步行軍之特長。

三、匪行軍速度：通常為每小時三-四哩，但出發及接近集合區之速率，平均每小時為一哩辦，韓戰時在退卻或遭聯軍追擊時，行軍速度每小時可增至五-六哩，並能持續保持數小時以上，在正常狀態下，行軍一小時作五-十分鍾之休息，如撤退或遭受敵軍窮追時，則能作整夜行軍，而不休息。……

這裏說的“匪行軍速度”，我做預備軍官時，曾參加各種訓練多次，可是整個部隊都趕不上，足見非匪軍不論怎麼整軍經武，都沒有用。共産黨“發揮無比的行軍力”，組成它“實行四快一慢”（行軍要快，攻擊準備要快，突破要快，戰果擴張要快，攻擊發動要慢）的“戰略指導原則”，就憑這種原則，他們把國民黨打得落花流水，欲求“我軍一撤千裏，匪軍追趕不及”而不可得矣！

在國民黨“一撤千裏”的“逃得快”中，其實有許多城池，都是在共産黨比它更快的情況下、比它“寇能住，我‘不’能住”的情況下，變得無所逃的。——往往國民黨還沒撤到甲地，共産黨已經“追過了頭”，早已先馳得點於甲地矣！結論是：國民黨連逃都沒人家追得快，其顢頇無能，寫來真是有趣極矣！

1986年11月15日夜



請客學一瞥

請客有學乎？

曰：有。

有人請“霸王飯”、有人請“巴米塞得飯”（巴米塞得酒席，Barmecidefeast），前者不吃不行、後者要吃沒有，請客花樣多端，其為學也，大矣！

不過，請客學中也有小道者，試舉三起。

一、我做預備軍官時候，待遇太低，人人都窮。排中有一老士官，待人誠懇，一點也不做假。有一次他欠另一老士官的情，說要請客酬謝。到了小飯館，他點了一份最貴的客飯，就請起對方來。對方奇怪，說兩人吃一份客飯，太不對了吧？不料他誠誠懇懇的答道：“我吃過了，我請你客，就是專門請你自己吃，我不吃，我還是吃我在班裏不要錢的大鍋飯。”

二、發了大財的畫家席德進不得已請客，飯後客人要喝點飲料。席德進裝聽不到。那位客人忍不住了，叫來侍者，說：“給我一杯橘子汁。”侍者點頭，剛要轉身，席德進一把抓住，滿臉堆笑叮嚀道：“要小杯的！”

三、發了大財的出版家林佛兒邀我主持《諾貝爾和平獎全集》，後來他怕賠錢，甯肯不顧信譽與商譽，出了三本就不出了。我責他失信，他說請我吃飯謝罪。到了飯店，我還沒點菜，他先發制人，向侍者說：“我吃蛋炒飯。”——我為之哭笑不得，有的人你想大吃他一頓出氣，都沒機會啊！

上面三個故事，頗可看出人間貧富豪吝的一面，以一刻鍾寫出，留以風世焉。

1991年10月17日



擦鞋者言

擦一次皮鞋。擦鞋的林先生目我良久，說：“你不是李敖嗎？”我說是。他說：“你同胡茵夢結婚，是不是中了奸計。？”我笑著說：“我這麼‘壞’的人，還會中計嗎？”他說：“這可不一定。一山比一山高。”

真《賣柑者言》也。此君每天可擦皮鞋二十雙，但怕下雨，下雨每天只能擦兩三雙。

二十年前在文星門口擦一次皮鞋，也被擦鞋者認出。他說：“李先生，奉勸你一句：你少說一點吧！——台灣的警察比老百姓還多，你不可不當心啊！”

“何世無奇才，遺之在草澤！”

1982年10月18日



“誰是塗咪咪？”

二十多年前，我的女朋友吳海蒂在中央酒店吃飯，她是在林青霞以前，演《窗外》的女主角，台灣名媛也。餐桌有塗咪咪，是中國小姐候選人，也是台灣名媛也。塗咪咪為了表示媛媛相惜，特委同桌一客人過來，向吳海蒂說：“塗咪咪問你好。”不料吳海蒂卻回問一句：“誰是塗咪咪？”——吳海蒂明明知道塗咪咪是誰，卻佯做不知以折辱之，真所謂名媛功夫也！

幾個月前，銀霞到我家來，恰巧孟絕子也來了，我向孟絕子介紹說：“這位是銀霞。”不料孟絕子偷偷問我：“誰是銀霞？”我說：“你不知道誰是銀霞？她是甄珍妹妹啊！”孟絕子又偷偷問：“誰是甄珍？”我大笑。我知道孟絕子是書生，但絕沒想到他對書本以外的，竟一生至此！

其實書生這種有趣的孤陋寡聞，也不止孟絕子。當年胡適知道遠在天邊千萬人所不知的神會和尚，卻不知道近在眼前千萬人皆知的大明星瑪麗蓮夢露，引得人們大笑。當年台大教授李定一上課時說他一生只知道一位電影明星，名字叫做“瑪麗‘夢蓮’露”！也引得一堂大笑。

吳海蒂式的不知誰是誰誰誰，是故意的不知：孟絕子、胡適、李定一式的不知誰是誰誰誰，是真正的不知。兩者皆有奇趣，足堪一記也。

1987年10月16日



梁實秋偷打字機？

梁實秋去世一年了。10月25日，中國時報有梁文薔的一篇《德惠街一號》，有這樣一段，記他們1949到1952年間的一件怪事：“……第三件事是相當神秘的，突然，有一天，三五位便衣敲門要求入屋搜查，詭稱親眼看到盜賊遁入我宅。爸爸坦然的笑著說：‘我們沒有窩藏盜賊，如若不信，請進來搜查便是。’這幾個大漢老實不客氣，真的登堂入室，假作搜查狀，最後竟去翻閱爸爸的文稿和書籍，可見不是抓賊，而是借故調查爸的思想。耽擱良久，赧顔而退。我那時尚無‘隱私權’、‘人權’等觀念，只覺得很委屈，被人侵犯了。爸爸事後頗為震怒，要求當局徹查此事。但是爸爸以一介書生對付一群權勢官僚，當然是不了了之了。”

梁文薔這段回憶，在吳奚真1987年12月15日所寫的《悼念實秋先生》（《傳記文學》第五十二卷第二期）裏，卻有另一種敘述：“在剛到台灣的頭幾年中，一天夜裏，情治人員在警察和鄰長陪同下，去到德惠街梁氏寓所，說附近鬧小偷，有人丟了貴重東西，你有嫌疑，我們要搜查一下，於是翻箱倒櫃，搜查了大半夜，無功而退。”

據我在文星時期親聞於梁實秋的，內容卻是這樣的：“一天有人叫門，開了門，進來許多治安人員，問你是這家主人嗎？我說是。他們說美國新聞處丟了一台打字機，有人說是你偷的，我們要來搜查。我說我是梁實秋，是大學教授，總不至於去偷美國新聞處的打字機吧？你們各位是不是弄錯了？他們聽了，拿出一張紙，上面畫著我家的平面圖，連說沒弄錯，就是你家。於是不由分說，進了屋裏，到處翻箱倒櫃起來，鬧了好一陣，什麼也沒搜到，然後要我具結他們沒帶走任何東西，就走了。事後我寫信給吳國楨抗議，可是一直沒有下文。”

據我研判，國民黨當年對梁實秋這番“戲弄”。有兩個目的，第一個目的在查他跟民社黨、跟羅隆基等的關係。梁實秋是民社黨推出的國民參政員、又跟羅隆基的交情頗深，而羅隆基是中共新貴；第二個目的在警告他要識相，在台灣，知識分子有頭有臉而非國民黨如梁實秋者，畢竟不多，現在大家已經淪落到台灣來，對老子們要客氣一點！

梁實秋在1929年與胡適、羅隆基合著《人權論集》（上海新月書店版），靠著胡適，也對國民黨有太歲頭上動土的文章；後來又以民社黨黨員身份，靠著張君劢，也對國民黨不無失敬之處。如今淪落台灣，自然不敢造次。果然，在這次事件以後，他在台灣三十八年，一直乖得要死，他毅然決然的從民社黨中脫隊了，遇到國民黨要他捧場的地方，不論是為反共義士做宣傳、不論是為文藝大會做樣版、不論是讓大官人向他頒獎贈勳，他都無不從命。有一次他跟我說，一次文藝什麼會上拖他去，他感覺好像被人耍了，後來轉而自思，被耍就被耍吧，也就即席安之。我聽了，心裏很難過，我覺得一代大儒，不可以軟弱如此，但梁先生卻如此軟弱，他太令人失望了！

可怪的是，以這樣逃避現實的文藝工作者、這樣不敢抨擊政治不義的正人君子、這樣每年給“白貓王子”祝壽一次的愛貓家，居然還譽滿士林、榮於華袞而死，人間本末的倒置與滑稽，真畢見於此矣！

1988年11月5日



憶紹唐大哥的一段話

《傳記文學》的劉紹唐大哥，與我訂交於二十七年前，是高蔭祖介紹的。如今高公墓草久宿，大哥與我偕老，來往無複當年，但它的許多卓見，我還常常想到，深感受益。

今早看報，看到《蝸牛族決擁抱尤清》的報導，說：“無住屋者團結組織在拜訪過北縣兩位聲勢最大的候選人尤清及李錫锟之後，決定將蝸牛族的選票，投給尤清，昨天上午十一時左右，送一對‘母子蝸牛’到尤清競選總部。由於台北縣是下一波房地産財團炒作的目標，因此‘蝸牛族’特別關心誰來當縣長。”“無住屋者團結組織表示，支持尤清的理由有幾點：若尤清做不好，國民黨籍的民意代表、中央政府或媒體，隨時可修理他，所以他不能不做好，但李錫锟只要不出大纰漏，照樣能連任。尤清已有具體住宅方案，且對地政很內行。反觀李錫锟總部，不但不認真研究住宅問題，反而搞了一個彩色蝸牛殼大作宣傳，使蝸牛族不禁對他解決住宅問題的誠意，産生懷疑。”

另一方面，在“誰能幫我建屋？尤清拍胸脯保證”的大標題下，又有這樣的報導：“尤清在獲知無住屋者團結組織將全力支持他競選縣長後，也表示：一旦當選縣長，將聘請無住屋者團結組織推派代表，參加本縣都市計劃委員會，監督本縣都市計劃作業過程，不容許財團在本縣亂炒地皮及房地産。”“他也承諾，當選後，定立即檢討本縣現有公地使用狀況，優先撥用公地租給本縣的無住屋者，與建便宜舒適的住屋，搶先在中央政府之前實施‘自力造屋’計劃。”

看了這些報導，我忽然想起二十年前紹唐大哥的一段話。

二十年前的一次閑聊裏，在我談到查良鑒當了司法行政部長、一定比鄭彥棻幹得好以後，紹唐大哥告訴我：“敖之啊，你太年輕，對世事有所不知。你以為查良鑒是博士是學者，形象好，能夠推動司法行政，其實不然。他固然如你所說，高於鄭彥棻，但鄭彥棻有一項條件，他卻不夠，那就是黨政關係。鄭彥棻有很好的黨政關係，他搞司法行政，阻力反倒少；查良鑒則不然，他關係不夠，很多良法美意，到頭來都是空的。在國民黨統治下要想做出一點事，關係夠不夠是很重要的。”

如果我是小市民，為了看不過國民黨一黨獨大，我會支持尤清；但為了住房子，我絕不上尤清的當。尤清沒有黨政關係，他的一切承諾，都是“畫屋充住”，國民黨搗他的蛋，本來就無能的他，更做不出任何事，他絕不會比李錫锟做出的多。李錫锟無能，但可能具體的搬出幾塊磚頭；而尤清呢，只能帶我們抽象的做場好夢。

1989年11月30日



只靠一句話，他就戒了煙

——訓練課程不如訓練意志

由行政院衛生署指導、董氏基金會策劃執行、藥師公會配合的一百家“戒煙站”，自4月7日世界衛生日起在全省各地展開工作。

“戒煙站”是藥師公會由全國三千多個合格藥師親自執業的藥局中，甄選出一百位熱心公益的會員，經過董氏基金會三天的戒煙課程訓練，授予聘書準許高掛“戒煙站”牌。

董氏基金會指出，“戒煙站”的設置目的是希望借重藥師的專業知識，免費替瘾君子厘清吸煙和不吸煙的原因與觀念，並對有意戒煙者扮演精神支柱的角色。

同時，這些藥局也會主動和社區鄰長、裏長、社團聯絡，安排時間為民衆進行煙害講解。

董氏基金會計劃在明年六月以前，將全省“戒煙站”擴增到三百個。不過由於各項訓練經費和宣傳資料印刷費耗資太多，希望企業界能長期贊助。

對“戒煙站”的設計，固然用意至佳，但我總覺得，戒煙之事，只是一個人意志上一念之轉即可，哪要這麼麻煩！

以我個人來說，二十五年前，我是一個一天要抽一包以上的吸煙者。可是，當我決心戒煙，只是對自己下一個決定，不需任何協助或技巧，就戒掉了。

美國總統艾森豪（DwightD.Eisenhower）將軍，本來是煙瘾很大的人，但是一旦戒煙，就好像給自己下了一條命令，就戒掉了。記者問他如果在一堆抽煙的人中，大家吞雲吐霧，你羨慕嗎？艾森豪答說他不會羨慕，他唯一的感覺是：“我有意志力，他們沒有！”

這是一個最有啓發性、鼓勵性的故事。讀了這個故事以後，我每看到抽煙的人，就心裏判定他一定是一個缺乏意志力的人。

由行政院衛生署指導、董氏基金會策劃執行、藥師公會配合的一百家“戒煙站”，其實都舍本逐末了。真正訓練戒煙，訓練課程，不如訓練意志。一個名人的戒煙故事，勝於三天的課程訓練。

1991年4月8日



大丈夫豈可火燒自己才講話

在國民黨戒嚴時期連個屁都不敢放的許多教授，現在突然膽子大了，昨天和學生跑到“中正紀念堂”，宣言“反政治迫害”了。十六所大專院校四十二個學生社團昨天也連署發表了《全民反政治迫害聯合宣言》，要求無條件釋放被誣告逮捕的陳正然、廖偉程、王秀惠、林銀福四人，並嚴正聲明反對政治迫害、反對白色恐怖。看起來，高等知識分子的膽量，不再是老鼠派的了！

無論如何，這是一件好事，如果不是做秀的話。

向國民黨僞政府有任何抗爭，我都贊成。但在贊成之余，在時間選定（timing）上面，我卻難免有點冷笑。

高等知識分子的偉大品質之一，是“先天下之憂而憂”，是在小百姓還沒憂時，你就先憂了；是在小百姓遭受迫害時，你就先發難了。不能等到火燒到自己頭上，才去抗爭；或火燒到自己親朋好友頭上，才去抗爭。這樣子被動、這樣子狹窄，就太自私了。

回想當年柏楊被捕時，他的朋友肯救他的極為寥寥。我冒了大險，秘密寫信給海外的孫觀漢博士，共同救他。

我請孫觀漢營救柏楊，但“不要沈默抗議，也不要寫信求情，沈默和求情對這個政權是無效的，也是軟弱的”。可是，孫觀漢卻顯然在完全南轅北轍的努力著。他一再寫信給當政者，“求求你釋放柏楊先生”，結果證明無效。五年以後，1973年6月，孫觀漢在香港發表《李敖談柏楊的冤獄》，公開了我給他的秘件和他的回信，他公開表示了他營救方向的錯誤。孫觀漢首先說：

柏楊先生於1968年3月4日下午七時被台灣的國民政府拘捕，“秘密”關禁到現在已整整的過了五個年頭。當他被捕二星期後，李敖先生從台北寫一封信給我，請一位甲君帶出，我於當年6月17日收到，因受台灣檢查信件的威脅，那封信走了三個月！

當柏楊先生被捕的消息初到的時候，我的心理和精神受到很大的震擊。在台灣和在美國的中國朋友們，他們一方面覺得人在當局的手中，一方面深受懼怕權威的習俗和心理，都主張向台灣當局情求。我當然受了他們的影響，同時好像一個親人生了病，想不出良藥，跪下求求“上帝”和“菩薩”也是小時所受的教育之一，於是虔誠地向台灣當局、尤其是握實權的蔣經國先生情求。

幾年以來，一個不容任何人所否認的事實放在眼前：就是情求和跪求一無效果。這使我聯想到小時在鄉下的一幕或數幕回憶：我們鄉下的“皇帝”是警察，當警察抓人的時候，當事人的妻女，一方面拖住丈夫或父親，一方面眼淚滿眶用世間最悲哀和最忠誠的眼光求警察先生放手，結果只落得槍杆打到手上，放開他們拖住不願放的親人。

孫觀漢在恍然大悟以後，乃有這些感歎：

怪不得許多人都說我們在美國的人太天真，這是客氣話，實在是說我們幼稚。像上面這個情形，明眼人一看就清楚，而我卻要做了好久的夢，直等被事實打醒時才了解。

柏楊先生被捕二、三年後，才使我們了解情求的愚笨，接著我們希望把這件冤獄的真相，讓世人知道，但當時又感到懼怕。記得自柏事發生以來，我收到許多在美不識同學們憤激的同情信，和救濟的捐款，但有的本不敢署名，跟有的只用英文的簡縮字母做署名，有的署了名，但囑我不要發表他們的名字，真正大膽不怕的還是少數。小時讀中文時記得一句“苛政猛於虎”的話，深感台灣的權勢，竟越過太平洋籠蓋了在這裏的自由人們，台灣的當政者真足欣喜自傲。

大家總希望做夢，即使生了重病，還是夢想病情好轉，但現實常不容人做夢。1971年3月18日，一個愛好民主的天才作家李敖先生又被台灣政府從軟禁改成牢禁了。談到這裏，讀者先生一定會問，李敖為什麼被捕？我沒有心情也不願浪費時間去查台灣政府抓捕李敖先生的“理由”。這種“理由”不但能者如台灣當局會說得令人置信，連台灣的小學生，只要抄些中央日報也可編出一大套來。我們要問的，不是為什麼被捕，而是該不該被捕？讀者先生如對解答這個問題有興趣，請先參看李敖先生的思想和著作（香港的文藝書屋已全部重印，發行地址為香港九龍尖沙咀漢口道四號5A），然後再請讀者先生們除去崇仰權威的心理，來作一個平心的解答。

李敖先生的被捕，打破了我上面所說的懼怕心理，事實告訴我們：被迫方面愈是怕風怕勢，壓迫方面愈是作威作福。我們還記得當秦漢相爭時，項羽抓到劉邦的父親，要劉邦投降，不然要烹殺他的父親；劉邦雖然心硬，不是沒有人性的人，但處在當時的情形，知道投降了於事無補，因此迫得他對項羽說，他願一嘗烹後的人肉羹。（這裏要旁拉一下，中國人多自傲中國的文化，近來西化，偉大的文化中已包括有烹饪的藝術，但對吃人的烹饪，無論英雄豪傑式、無論饑餓換子式、無論黑店謀利式、無論壓制革命式{徐錫麟的心被挖出而食的}，閉著眼睛，堅持與中國的文化和藝術無事實上的聯係。旁拉到此為止，言規正話。）……

於是，孫觀漢公布了我給他秘件，然後加以說明：

這是五年前的事了，現在回頭看來，李敖先生有二點先見之明。第一，他說求情是無效的，我卻仍去求情，結果被事實證明無用。第二，他主張把壓制自由的事件公開發表，我卻怕風怕勢地因循了好久，才了解公開發表的需要。

但一直到現在，我還有一點看法，和李敖先生不同。李敖先生主張向執政者猛擊，我則仍主采用一種LoyalOpposition的態度。這二個英文字，有人譯為對立黨或反對黨，我卻以為譯為“誠懇的諫言態度”比較合意。執政者有好的政績，我們衷心的頌揚；執政者有壞的惡行，我們誠意的勸諫。是不是我再會變換我的看法，或者李敖先生會變換他的看法，我們要再由時間來決定了。

因為上面一點的不同，我仍把快五年前覆李敖先生的信抄刊如下，這封信我原請甲君帶給李先生，據我的猜想，李先生沒有看到，我希望他總有一天會看到，無論他罵我昏庸懦弱和幼稚或贊許我的看法有基本意義，我多麼切望有一天能得到他的批評！

孫觀漢在收到我的信後，曾有信回我，這封信當時我未能看到，而是八年以後——我出獄後——才看到的。我在獄中時候，孫觀漢“切望有一天”能得到我的“批評”，我出獄後，發現孫觀漢應該早已悟到他自己對自己的批評了。一九七二年十二月，孫觀漢在香港發表《從筆和劍談到柏楊》，明說目標是“拯救柏楊是拯救人權的初步和實際試驗”（後來《柏楊-美國-醬缸》中登柏楊訪美談話，也有“孫先生不僅是我的恩人，他營救我不是營救柏楊，而是營救人道和法律尊嚴”的話）。如今柏楊出獄了，孫觀漢也回歸台灣了，今昔對照之下，是不是這種“拯救人權的初步”，已因柏楊出獄而不再有第二步了？是不是這種“實際試驗”，已因柏楊一人而停止試驗了？如果一切偉大的高貴的目標，都只是為一人而努力、為一人而及身而絕，我們對正人君子們的道義的推廣性和適用性，也就未免若有憾焉了。

孫觀漢對柏楊的例子，是一個典型的高等知識分子表現抗爭的例子。原來他們的“反政治迫害”，只有在國民黨迫害到他們自己或它們親朋好友身上，才會吭氣、才會發生。他們是被動的、他們是狹窄的。——孫觀漢在柏楊出獄後，不再為任何人的被迫害展開抗爭，就正是這一高等知識分子自私性格的表現！

孫觀漢的例子，還算好的，因為孫觀漢雖然僞善，畢竟還肯為個朋友挺身叩頭、挺身相助。其他那些高等知識分子就只能火燒純自己才講話了。

試看多少監察委員，直到他們自己被侵犯了，才為自己開口？試看多少立法委員，直到他們自己被侵犯了，才為自己抱屈？試看多少國大代表，直到他們自己被侵犯了，才為自己講話？

試看高玉樹不在自己被逼搬家時，他會罵政府不公嗎？試看翁大銘不在自己被逼過堂時，他會考慮成立“人權基金會”嗎？……他們的表現，無一不是自私的、火燒自己才講話的活證。——我不說他們講的內容對不對，而是指出，他們在火燒到自己頭上才有動作，這一timing，是令人冷笑的。

大丈夫豈可火燒自己才講話！

1991年5月13日



只好連狗一起打

《西遊記》寫孫悟空大鬧天宮，向腐敗統治者挑戰。腐敗統治者“調十萬天兵，天羅地網收伏”，由四大天王、李天王、木叉太子、哪吒太子等帶隊，團團將孫悟空圍住，最後打他不過，只好火急向玉皇大帝求助。玉皇大帝問何人可使？觀音合掌啓奏說：“陛下寬心，貧僧舉一神，可擒這猴。”玉皇大帝問所舉為誰？菩薩說：“乃陛下令甥顯聖二郎真君。”顯聖二郎真君不是別人，就是中國民間傳說的灌江口二郎神。

二郎神出場

二郎神的來源，早從隋朝就開始了。最早姓趙，後來姓李，最後姓楊，叫楊戬，是根據《封神傳》定型的。此神儀容清俊、兩耳垂肩，有“斧劈桃山曾救母”的記錄，用的武器是三尖兩刃炝。他去作戰，自備班底。這回到了現場，他向四大天王、李天王說：“小聖來此，必須與他鬥個變化，列公將天羅地網，不要幔了頂上，只四圍緊密，讓我堵門。若我輸與他，不必列公相助，我自有兄弟扶持；若贏了他，也不必列公綁縛，我自有兄弟動手。只請托塔天王與我使個照妖鏡，住立空中。恐他一時敗陣，逃竄他方，切須與我照耀明白，勿走了他。”由這一番談話，可見二郎神是包辦一切的，他打仗，“自有兄弟扶持”、“自有兄弟動手”。《西遊記》中細列這些兄弟是“四太尉、二將軍、連本身七兄弟”以外，還有“鷹犬”。

當二郎神出戰孫悟空的時候，雙方打了三拜余回合，不見勝負。於是二郎神開始變，孫悟空也開始變，你變身高萬丈，我變昆侖擎天；你變麻雀，我變雀鷹兒；你變雀鷹兒，我變大鹚老；你變大鹚老，我變大海鶴。……最後，孫悟空變到二郎神的勢力範圍——灌江口——的上空，《西遊記》寫道——

卻說那大聖已至灌江口，搖身一變，變作二郎爺爺的模樣，按下雲頭，徑入廟裏。鬼判不能相認，一個個磕頭迎接。他坐中間，點查香火；見李虎拜還的三牲，張龍許下的保福，趙甲求子的文書，錢丙告病的良願。正看處，有人報：“又一個爺爺來了。”衆鬼判急急觀看，無不驚心。真君卻道：“有個什麼齊天大聖，才來這裏否？”衆鬼判道：“不曾見什麼大聖，只有一個爺爺在裏面查點哩。”真君撞進門，大聖見了，現出本相道：“郎君不消嚷，廟宇已姓孫了。”

以“下驷”對“上驷”

孫悟空這種“你到我家來，我到你家去”的頑皮戰術，使二郎神頭痛萬分。最後，兩人作戰之時，經太上老君在旁暗丟金剛套打孫悟空，才算擺平了戰局。太上老君說：“等我丟下去打他一下。”——

話畢，自天門上往下一摜，滴流流，徑落花果山營盤裏，可可的著猴王頭上一下。猴王只顧苦戰七聖，卻不知天上墜下這兵器，打中了天靈，立不穩腳，跌了一跤，爬將起來就跑；被二郎爺爺的細犬趕上，照腿肚子上一口，又扯了一跌。他睡倒在地，罵道：“這個亡人！你不去妨家長，卻來咬老孫！”急翻身爬不起來，被七聖一擁按住，即將繩索捆綁，使勾刀穿了琵琶骨，再不能變化。

這段大戰最後收場的關鍵，不在孫悟空被太上老君給暗算了，而在被二郎神的走狗給“照腿肚子上”咬了。孫悟空最後罵走狗：“這個亡人！你不去妨家長，卻來咬老孫！”（“你這個黴星高照的死鬼！不去使你主人倒黴，來咬我老孫幹什麼！”）這一正義之罵，是很悲憤的。孫悟空跟天兵天將作戰，沒想到這些天兵天將卻是很卑鄙的，他們全無單打獨鬥的英雄氣概，孫悟空沒想到他的敵人竟這樣不擇手段、不入流，最後由太上老君以暗器傷人還不說，竟放出走狗來以“下驷”對“上驷”，這種卑鄙，豈不太可恥了嗎？

走狗症

其實，孫悟空畢竟是一派天真的革命家，他是心直口快的英雄人物，對天宮的政治鬥爭缺乏了解。他以為他的敵人會像他自己那樣光明磊落，他顯然弄錯了。他不知道：政治鬥爭的訣竅之一，就是以“下驷”對“上驷”；就是以他家的老三，糾纏你家的老大；就是以他不入流的，來困擾你入流的；就是以逸待勞，放出走狗，朝你“腿肚子上”猛咬一口。

在這種政治鬥爭中，放出走狗的一方，是不愁沒有走狗向他表態、為他效命的。古往今來，這種“走狗症”，也代有傳人：南北朝時候，楊遵彥就公開說“譬之畜狗，本取其吠”；元朝時候，武甯正獻王就公開說“國家置臣子，猶人家畜犬”；清朝時候，岑春煊就公開說他要為皇太後皇帝“作一看家惡犬”；到了國民黨統治時候，它的特務頭子就公開說我們要以領袖“走狗”自居！

1971年到1972年間，我被國民黨關在警備總部保安處看守所，看守所所長跟我熟了，一天感慨的說：“我是神仙、老虎、狗。”我問他為什麼？他說：“我一看到老婆，就是神仙；我一看到囚犯，就是老虎；我一看到長官，就是狗。”我聽了哈哈大笑，他補充說：他真覺得他幹了這麼多年，其實只是國民黨的一條狗！但他畢竟是假狗，看到真狗會害怕。國民黨抓雷震那一天，他被派去參加，自由中國社有條大狼狗，差點咬了他，他說他雖然是國民黨一條狗，但還是怕真狗。

“犯而不校”的校正

國民黨在政治鬥爭中，自然學到不少狗屁倒竈的二郎神戰術，自然訓練出不少以狗自居的狗雄人物，國民黨在許多場合，自然會放出或放縱這些“下驷”之材來騷擾“上驷”的政敵，這對政敵說來，當然是一件不開心的事。因為政治鬥爭的任何一方，都願意跟對等一點的對手打，沒人願意跟“下三濫”打。孫悟空願意跟二郎神打，但絕不願跟二郎神的走狗打。不幸淪為跟走狗打，人就會覺得很嘔心、很氣悶，就會罵出：“你個亡人！你不去妨家長，卻來咬老孫！”

走狗們有鑒於此，所以也愈來愈張狂、愈“小人無忌憚”。它們看中了主子的敵人的這一投鼠忌器的心態，常常得寸進尺，利用對方的優點作戰。所謂利用對方的優點作戰，是很奇怪的現象：一般人作戰，都利用對方的弱點；但走狗們作戰，卻利用對方的優點。例如對方對小人，總會表現“犯而不校”（觸犯了我，我不計較）的優點，走狗們就會利用這一優點做保護，進而糾纏個沒完。這時候，對方多少會陷於一定程度的困境，走狗的主人也就私心竊喜了！自古以來，豪奴猘犬的行為，最後總得主子的歡心鼓勵，原因在此。

鑒於現代政治鬥爭的複雜性，新一代的獻身理想大業的人們，似乎應該徹底改變一下戰術與戰略，應該覺悟到孔夫子時代“犯而不校”的單純態度，有時不足以應付或解決一波又一波的走狗糾纏。他們應該不怕麻煩與汙穢，挺身而出，不分巨細，一概迎頭痛擊一下：兵來將擋，水來土掩，走狗來打它回去。只有這樣，才能找到一點平衡與壓力，使小人們有所忌憚。不然的話，老是坐被“割肉度群魔”，總也不是辦法。因為這些群魔，一個個心術已壞，絕非“犯而不校”所能超度，除了金剛怒目一番外，已經別無他法了！

1983年7月14日



吃誰的飯？

二十年前，蔣緯國的小舅子涉及叛亂案，關在景美軍法處看守所。蔣緯國去看他也不好，不去看他也不好，最後還是硬著頭皮去看他。因為蔣緯國身份特殊，看守所為了優待，特別以所長室做為會見地點。姐夫與小舅子見面後，蔣緯國由於情急，也由於表態，在所長面前大罵丘延亮，說：“怎麼連你也搞叛亂！你也不想想你在吃誰的飯？”丘延亮那時年輕氣盛，回嘴說：“吃誰的飯？我吃老百姓的飯！”丘延亮回嘴的意思顯然是說，我雖是皇親國戚，可是沒吃你們蔣家的飯，而是吃老百姓的飯，我們劃清界限好了。雖然如此，在判決下來，國民黨還是給這不承認皇親國戚的左傾幼稚病患者刑期打了對折，跟他同案的陳映真等左傾幼稚病患者也一體借光，一律對折優待。——丘延亮還是吃了國民黨的飯，而陳映真等也吃了“阿肥”（丘延亮外號）的飯。沒有這種飯局，這些小紅鬼的大牢可有得坐呢！

丘延亮他們坐牢時，我也正關在同一看守所。聽到黃毅辛講起這件事，頗覺有趣。隨著年紀漸大，我感到這一吃誰的飯問題，倒真有學問在。革命元勳章太炎在《廣論語駢枝》一書，提到柳下惠。說《論語》中說：“柳下惠為士師，三黜。”為什麼“數黜而複起”呢？因為他是大土匪盜跖的哥哥，魯國人怕盜跖，所以給他哥哥做官來對付盜跖，“俗藉惠以解免耳！是即晉世王敦、王導之事也。惠去，則跖必入魯。魯之君相無以禦之。……”這就是說，柳下惠能做官，是因為有個叛亂犯弟弟盜跖；王導能做官，是因為有個叛亂犯哥哥王敦。表面上，柳下惠、王導是吃政府的飯；真的原因，他們吃的乃是乃弟乃兄的飯。——沒有他們兄弟的反面捧場，他們的政府不會如此慷慨給官做的。所以，真正的衣食父母，非政府也，乃兄弟也。

同樣的模式，推而廣之，我們會驚訝的發現，人們不但拜親人之賜，吃親人的飯；甚至更拜敵人之賜，吃敵人的飯。以“空城計”為例，以諸葛亮之智，當然知道以司馬懿之智，足可判斷城是空的，但諸葛亮的高杆是，就便你司馬懿明知城是空的，你也不敢進來抓我。因為你司馬懿所以被主子重用，正由於有我諸葛亮在，你的主子要打我，非用你不行；一旦沒有我了，也就沒有你了。為了長保祿位，你司馬懿非得將計就計，配合我合演這出假戲不可，只要我諸葛亮在，你就永遠可以演“曹操主義統一中國”的戲。老子看扁了你，你就是不敢進空城啊！——由此可見，諸葛亮看不穿司馬懿，他也不算諸葛亮了；司馬懿若真進了空城，他也不叫司馬懿了。敵我雙方都夠看的時候，不在話下的默契是很重要的，諸葛亮就這樣行，他看中了你司馬懿在吃敵人的飯，所以，我可以優哉遊哉，跟你鬥法。多好玩呀！

在這種好玩下，我們放眼一看，盡是飯局：國民黨在吃共産黨的飯、台獨在吃國民黨的飯、國民黨中“崔苔菁”（吹台青）在吃民進黨的飯、民進黨在吃台獨的飯、台獨在吃美麗島的飯、美麗島在吃前輩政治犯的飯。……依此類推，所有你的衣食父母，其實都是你整天要消滅、要打倒、要排擠的一群族類，你跟他們，活像生物學中的“共生”（symbiosis）。可恥的是，低等動物片利共生，只自我謀利而已，絕不醜化對方。今天的國民黨與民進黨，卻連低等動物都不如，他們一邊吃人的飯一邊臭人家，真不要臉呢！

1988年12月6日



從“繳耳朵”到“繳匪諜”

蒙古人西征，多殺有獎，計算多殺的方法，是繳出死人的右耳朵來數。兵士們為了人我兩便，也不殺人了，幹脆見人就割耳朵，不明底細的白種人弄不清怎麼回事，心想黃種人真有神經病，怎麼見人割了耳朵就跑？他們不知道：有人要去“繳耳朵”。

明朝人抓走私，多抓有獎，計算多抓的方法，是叫鹽兵每月繳出私鹽若幹。鹽兵抓不到，就打裏長；裏長生氣，就打百姓；百姓含冤，就去為盜。老百姓心想你們做官的真王八蛋，怎麼硬官逼民反？他們不知道：有人要去“繳私鹽”。

現代人更會繳了。十多年前，我碰到管區警察在東張西望，我說你忙什麼？他說上面要表現肅盜成績，限定每個警察每月繳兩名小偷，害得大家叫苦連天，他也只好硬去找。我說這樣攤派小偷豈不抓出假的來充數？他說上面要“繳小偷”，誰管那麼多！一年多前，我在台北看守所碰到交通警員，得知他們在管區限定計程車拜他們碼頭，按月孝敬，雖然如此，因為上面要看取締違規成績，限定每個警察每月開罰單若幹，所以只好把罰單由計程車的龍頭統一攤派，輪流認罰。我說這樣攤派豈不沒犯規也要罰？他說上面要“繳罰單”，誰管那麼多！

十一年前我在警總軍法處，目擊同房的米店老板黃中國被誣匪諜、要去槍斃。同房的輔大學生李國龍問我：“難道軍法官不知道黃中國根本不是匪諜？”我說：“怎麼不知道！當然知道。只是國民黨要表現捉拿匪諜的成績，不槍斃一些人，就會被上面打官腔。在這種邀功繳卷的要求下，每年就只好弄出些假匪諜來充數。上面要‘繳匪諜’，誰管那麼多！”

在這種一片繳風的政治下，我們看到的人間怪現象，已在蔓延：小學生為了“繳蒼蠅”，數目不足，只好偷養蒼蠅；老百姓為了“繳老鼠”，數目不足，只好洽購老鼠。……做人可真不是好玩的，因為你要繳別人，也要被別人繳。這就是人生，你想不繳而不可得，——上帝不準繳白卷！

1983年7月1日午前一小時寫成



台灣的假公産黨

真共産黨在大陸最多，假公産黨在台灣最多。

假公産黨的來源有二：一是冤獄的産品；一是“左傾幼稚病”的産品。由冤獄産生的共産黨，根本不是共産黨，大多且是忠心耿耿的國民黨，只可惜這種人生不逢辰、又不逢地，被希旨承風又想領獎金的情治人員誣陷，因此伏屍法場或坐穿牢底，戴著紅帽子飲恨終生。1972年我在警備總部軍法處坐牢，對這種假公産黨，見聞特多。當時住在押房對面的範子文，就是一個。範子文是調查局處長級的高幹，被誣為共産黨，夫妻雙雙下獄，他住樓下，太太滿素玉住樓上。每次“放封”時，範子文同我一組散步，稍做談天。有一天，他向我說：“我過去辦過不少匪諜案，也跟共産黨鬥爭許多年，一個人是不是共産黨，我一聞就知道！今天他們抓的共産黨、關的共産黨、判的共産黨、槍斃的共産黨，其實沒有一個是真共産黨！真的共産黨，他們根本抓不到！今天在這牢裏的，統統都是假貨！”

在範子文說這番話後不久，我遷到他的押房隔壁，同房間來了米店老板黃中國。黃中國被誣匪諜，一天淩晨，被拖去槍斃了。同房間的輔仁大學學生李國龍問我：“難道軍法官不知道黃中國根本不是匪諜？”我說：“怎麼不知道！當然知道。只是國民黨要表現捉拿匪諜的成績，不槍斃一些人，就會被上面打官腔。在這種邀功繳卷的要求下，每年就只好弄出些假匪諜來充數。上面要‘繳匪諜’，誰管那麼多！”就因為要“繳匪諜”來交差，所以台灣的假公産黨特多，多得連大陸上的共産黨都吃不消了。

在冤獄的産品以外，另一假公産黨的來源是“左傾幼稚病”。三民主義民生主義第二講中，公開說：“民生主義就是共産主義”，“共産主義既是民生主義的好朋友，為什麼中國國民黨員去反對共産黨呢？”又說：“要全國人民都可以得安樂，都不致受財産分配不均的痛苦，要不受這種痛苦的意思，就是要共産。所以我們不能說共産主義與民生主義不同。”可見在目標上，共産主義的理想層面，早為三民主義所認同，這一層面，其實與中國古典的理想層面，若合符節。《禮記》禮運中“力，惡其不出於身也，不必為己”，豈不正是共産主義的“各盡所能”嗎？“貨，惡其棄於地也，不必藏於己”，豈不正是共産主義的“各取所需”嗎？用這樣崇高的懸格，以邀人“左傾”，誰還有話說呢？

不過，問題就出在懸格太高上面，從《禮記》禮運以來，以進大同的共産主義理想所以至今仍無可行性，就因為那是給聖人過瘾的而不是給小百姓消受的，所以，到頭來，只是主義好聽、口號響亮而已！九萬九千零二十個字的《禮記》，仍是教條與具文！

法國老虎總理克裏蒙梭（GeorgeClemenceau）說：“一個人二十歲前不信共産主義，這種人就沒有良知；二十歲後還信共産主義，這種人就是傻瓜。”如今大陸上的真共産黨，都“走資”得搞農村承包制了，台灣居然還有假公産黨在並發“左傾幼稚病”，夏潮也好、冬潮也罷；工黨也好、農黨也罷；人間也好、仙境也罷，其實都是冒牌貨。真的共産黨的長處，他們全沒有，卻妄想以左派自命，大開其倒車，這種假公産黨，真是台灣的一絕呢！

1988年7月22日



好人不可“懷憂喪志”

1975年我在國民黨軍法大獄之中，年複一年，不準看報。那年蔣介石死了，也看不到報上報導，只從難友李政一那裏，轉來一冊軍方出版的《總統蔣公哀思錄》，因為全書是馬屁文學，所以通過檢查，得以入境，使我們增廣不少見聞。

書中最引起我注意的是那篇《總統蔣公遺囑》。遺囑中許多話，都是與國文或曆史不合的。例如說“自余束發以來，即追隨總理革命，無時不以耶稣基督與總理信徒自居“，事實上，蔣介石見孫中山已二十七歲、信耶稣基督已四十二歲，和男孩成童的”束發“，要隔好幾條代溝，這種時差，豈不太微妙了嗎？

雖然如此，遺囑仍不無可讀的部分，至少有一段文字——“絕不可因余之不起，而懷憂喪志”，使我讀來別有心得。我覺得，蔣介石在孫中山“不起”以後，沒有“懷憂喪志”；他一生中遭遇了不少逆境，也絕不“懷憂喪志”，這一點上，的確是他的一大特色。一般人，在遭遇逆境的時候，多半“懷憂喪志”，但蔣介石不然，他雖然也要失眠、要吃安眠藥、要喝酒，（董顯光《蔣總統傳》中說1948年大陸局勢逆轉時，蔣介石“連患失眠”，並且“任何安眠藥劑均無補於事”，以至於要靠喝酒，“始稍安睡”。）但他絕不放棄國事，造次必於是、顛沛必於是、流亡台灣小島必於是，這種不因逆境而“懷憂喪志”的大特色，是值得我們注意的。

像這種大特色，其實也不以蔣介石為然，古今奸雄頗多有之。蔣介石的死對頭毛澤東就是其中之一。毛澤東遭遇逆境，也絕不放棄國事，造次必於是、顛沛必於是，流竄兩萬五千裏必於是，老婆被殺、兒子被炸死必於是。毛澤東身處逆境，他的反應，跟蔣介石一模一樣。第一、不論仗怎麼打敗，絕不放下槍杆；第二、絕不“懷憂喪志”，因為沒工夫扯這些無聊的感情！

孫中山在辛亥革命前，他是一個精神飽滿的革命黨，也遭遇逆境，但他在逆境中，反應與常人迥異。革命失利，同志們或唉聲、或歎氣、或酗酒、或悲歌，……可是孫中山呢，別人去看他，發現他在讀書進修不輟！——他在逆境之時，表現出來的，沒有這種“懷憂喪志”的無聊的感情，這種強毅內斂，是很難能的。雖然他生命晚年，為了過於熱中，被軍閥氣昏了，乃致有用頭撞牆的失控舉動，他最後得肝癌而死，和他想不開有關。但他所以如此想不開，卻由於他不肯在逆境中走“懷憂喪志”的路。——他要由老子手中打出天下，造次必於是、顛沛必於是、以頭撞牆必於是、勾結老毛子聯合共産黨必於是。孫中山“致力國民革命，凡四十年”。四十年後，猶“革命尚未成功”而死，其應否革命不絕，雖成疑問，但他這一絕不“懷憂喪志”的頑強，卻雖死猶生，差強人意矣！

寫到差強人意，也有一例。《後漢書》吳漢傳寫吳漢跟劉秀（漢光武）搞革命，打了敗仗。“諸將見戰陣不利，或多惶懼，失其常度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏；帝時遣人觀大司馬何為？還言：方修戰攻之具。乃歡曰：‘吳公差強人意，隱若一敵國矣！’”——在大家打敗仗時候，劉秀派人去窺察大司馬吳漢在幹什麼，回報說吳漢正在準備下一次的戰鬥。在別的將軍“失其常度”的時候，吳漢卻“意氣自若”，磨刀擦槍、鼓勵士氣，而毫不“懷憂喪志”，這種古人風，真是史所罕見。

遭遇逆境，不肯“懷憂喪志”，甚至短時間的愁眉苦臉也、心灰意懶也、唉聲歎氣也、怨天尤人也、悲歌慷慨也。……任何這種無聊的情緒低落情況都不發生，而立刻展開下一次的戰鬥、下一小時的新生活、下一次的卷土重來，這種人生態度，是我最欣賞的人生態度，也是真正男子漢的人生態度。

1981年，我在獄中寫道：“奸雄有一個大特色，就是永不洩氣，永遠戰鬥個沒完。他們不論多麼失敗，卻絕不做失敗主義者；不論處境多糟，卻絕造次必於是、顛沛必於是。他們絕不灰心，絕不意懶，絕不懷憂喪志，絕不‘不來了’。相對的，所謂一般的好人，他們反倒是沒有力量應付失敗的。一旦失敗，就洩氣了，就丟下武器跑了。所以，局面最後總是‘好人在家裏歎氣，惡人在台上唱戲。’但從有韌性、有鬥志、有毅力的觀點看，惡人的成功其實也全非作惡，在性格上，的確具有著堅忍不拔、越挫越奮的成功條件。這一點不可淹沒，值得我們學習。”

今天早起，又想到這層意思，特別再予發揮，以成此文。

1989年7月22日



資料大王小談

我生平收藏資料，是大規模的，正像韓愈《進學解》中所謂“貪多務得，細大不捐”、“俱收並蓄，待用無遺者”。在大規模的標準下，幾乎有取無舍，只要片紙只字，就多在收藏之列。甯肯失之過濫，不肯失之交臂。——對資料的態度，正好和我的交友態度相反。

有些資料乍看沒用，但是，往往在你看不到的地方、想不到的時候，這一資料，就會發生正面證據或“反面教材”的作用，這時候，才發現大規模的幹法實在要得！

隨便舉些例：胡金銓拍《俠女》，急需一道門上的符不得，他找我，我拿出骨董一道，給了他；沈登恩印《虎魄》，遍找一張作者的照片不得，他找我，我拿出原書宣傳單一張，給了他。……他們都想不到李敖有這些東西，可是李敖就是有。我打官司告東方望，他在庭上硬說他沒有東方望以外的筆名，我立刻拿出他以於大江筆名寫的文章的版樣，我想他一定嚇了一跳；我寫文章臭蕭孟能，他把文星複刊清一色不見李敖的筆墨，我立刻拿出我為他和陳香梅捉刀的原稿，我想他一定也嚇了一跳。……他們應該都想不到李敖有這些東西，可是李敖就是有。

我大規模收藏的資料，在我蒙難時，由於警總的打劫和親朋的趁火，雖然不無損失，但我出獄後，還是像滾雪球式的愈滾愈大。資料大王的寶座，誰也搶不去，誰都沒法子。

大規模的收藏資料，目的不在獺祭，而在給寫文章做基礎。一般人的文章所以沒力量，原因之一就是“言之無物”。無物的情況，一是沒有資料，二是沒有見解。大規模收藏資料只是寫文章的程序條件，有資料尚且未必能出佳作，何況沒資料乎？

美國羅斯福（F.D.R）選總統時，口號是“Youcan'tbeatsomethingwithnothing”，我的敵人寫文章，卻總是用“沒有東西”來打“有些東西”，他們不自量力，在資料上就先不能過關，更遑論見解了。只要我高興，光在資料上翻掌一撲，他們就原形畢露了，根本無須在見解上打倒他們了。

以前小人們說陳平與嫂嫂通奸，陳平拿出“資料”——原來他根本就沒哥哥；又有人說直不疑對丈人動粗，直不疑拿出“資料”，原來他太太根本就沒有爸爸（結婚前早已死了多年）。根本無兄，何來盜嫂？丈人成鬼，何處施拳？資料一出，小人之謗，可以不攻自破矣！

1986年9月7日



中國新聞工作者的沒落

三天前，5月22日，泛亞社的伊夢蘭（MonaYee）、美聯社的黃明（AnnieHuang）、路透社的孔安遠（AndrewQuinn）、法新社的陳美慧（EuniceChen）、台北國際社區廣播電台（ICRT）的王建輝（KentWang）和亞洲周刊的陳中雄，一起同我晚餐。席間談到中國新聞事業的前途，我告訴他們：在國民黨的統治下，新聞自由是一種假戲，我是絕不相信的。例如我李敖，不但沒有新聞自由，甚至沒有自己花錢登廣告的自由。連自己花錢登廣告，都登不出來，這叫什麼新聞？什麼自由？他們聽我舉了許多實例，群相歎服。最後我告訴他們：台灣實在沒有什麼值得采訪，還是回國去吧！

回顧中國新聞自由的曆史，看來看去，都不能不感慨於今不如昔。國民黨口口聲聲罵滿清、罵軍閥、罵帝國主義，其實國民黨在新聞自由上，還不如滿清、不如軍閥、也不如帝國主義。

滿清雖然是中華帝國，但是比中華民國還有辦報的自由。根據滿清出版法的規定，不論張三李四，只要：一、年滿二十歲以上之本國人。二、無精神病者。三、未經處監禁以上之刑者。就可以在發行二十天以前，向衙門一呈報，繳點保證金，開始言論；絕不會以任何屁話做借口，不許你登記。滿清許你辦了，它來封；絕不會根本就不許你辦。根本就不許你辦，是逃到台灣後的國民黨發明的！

至於軍閥，比滿清更大而化之。軍閥殺新聞工作者有之。但據成舍我《報學雜著》回憶：“他們只殺人不封報館。”並且照《龔德柏回憶錄》所說，他們殺人，也和被殺者的文人無行有關。中國最偉大的新聞工作者龔德柏在軍閥時代，以文賈禍，但坐牢不過幾個小時；但在台灣，蔣介石一關他就關了七年！可見軍閥的新聞自由，是比國民黨高明得太多了！

至於帝國主義，那就更是要得了。帝國主義在中國有租界，租界上的事，中國政府管不著。中國新聞工作者想辦報，要辦就辦，於是新聞自由就在這種情況下發榮滋長起來。像1897年的《蘇報》，1903年的《國民日日報》，1904年的《俄事警聞》（《警鍾日報》），1906年的《國粹學報》、《中國女報》、《競業旬報》，1907年的《神州日報》、《神州女報》，1908年的《民呼報》，1909年的《民籲報》、《越報》，1910年的《民立報》，1911年的《天铎報》、《民國報》等，統統都是租界的産物。國民黨鄒魯在《中國國民黨史稿》中公然承認：“上海以有租界之掩護，本黨宣傳機關林立，遂為國內革命宣傳之中心。”像這種中國新聞工作者鸢飛魚躍的快活，在滿清以後，依然繼續，直到租界逐漸消失為止。由此可見，幾十年來，各黨各派口口聲聲大罵的帝國主義，其實也有對中國人有好處那一面。它使中國有了學堂、有了醫院、有了火車、有了不打屁股的法院，並且，最重要的，——有了新聞自由。

從上面簡單的敘述中，我們可以看到中國新聞工作者，他們不論在滿清、在軍閥、在帝國主義的地盤上，所得到的新聞自由，其實都比在台灣多。也許有人說，國民黨現在開放報禁了，難道還沒有新聞自由？事實上，從開放報禁一年多，全台灣百分之八十五的銷售量，仍舊控制在《聯合報》、《中國時報》兩大報手裏看，就十足證明了沒有新聞自由。這樣子壟斷市場的結果，中國的新聞工作者，除了以“報閥”的意願為意願外，所有有個性的獨立言論與方向，都全無發展的可能。

十年前，在國民黨文工會主人楚崧秋和新聞局長宋楚瑜的一次邀宴上，大家談到報禁開放問題。席上余紀忠說：“我贊成開放，中國時報不怕公平競爭。”我當場就點破他，我說：“你們先起步了三十年，報禁縱使開放，恐怕也沒有別人的機會了。”如今事實的發展，正不出我所料。哀哉！中國的新聞工作者！

1989年5月25日



樹敵之樂

《管子》中《權修篇》有一段話，說：“一年之計，莫如樹殼；十年之計，莫如樹木；終身之計，莫如樹人。”我年紀越大，越覺得這段話中最後一個字除了毛病。我覺得“終身之計”，實在不是樹“人”而該是樹“敵”，該是樹立一大票敵人跟在你屁股後面。你要使自己像一顆彗星，掃把後面是尾隨的一大片雜碎，那片雜碎無他，彗星之敵也。

在以不得罪人為得計的中國鄉願人士看來，我這種“終身之計，莫如樹‘敵’”的怪想法，實在不通、實在跟自己過不去，其實不然。事實上，樹敵有樹敵的快樂，奇樂有時在交友之樂之上。並且交友之苦的流弊，也可以完全避免。

交朋友實在是一種苦差使。尤其交友不慎、誤交匪類，交到“醜陋的中國人”那號朋友，這種人寫起文章、譯起古書，全是仁義道德，但是幹起事來，卻對朋友忘恩負義，還倒打一耙；“醜陋的中國人”那號朋友以外，民進黨中的外省人那號朋友也令你倒胃之至，這種人在忘恩負義、還倒打一耙的惡行上，與“醜陋的中國人”別無二致，但他們因為要搞政治，還要故意展示一種眷村小霸王或軍中政工官的嘴臉，整天上報，所以別有可厭之處。其可厭也，比國民黨中的台灣人還令人作嘔。

上面所說的這種朋友，屬絕不可交一級。現代人不流行“家訓”之類了，如有“家訓”，“不交忘恩負義、還倒打一耙之人”，可做為第一條。蓋人類中小人之尤者，此號人物也。

這號人物以外，有些人尚非小人，但做為朋友，卻未免太累人了。並且所求不遂，也易淪為小人流亞，令人難過。這種人或借錢不遂、或謀職不遂、或聚賭不遂、或敬酒不遂、或投稿不遂、或需索不遂、或請托不遂、或代小老婆占便宜不遂，……都有不可靠的可能，最後翻臉成仇家矣。列甯說一個不可靠的朋友，就是一個敵人，此言雖苛，有時卻是實情。跟這種人交朋友，你必須處處伺候他，莫使他有不遂之感，但是你哪有這些閑工夫，一旦不遂，前功盡棄。我常說，有些中國人，他有求於你，十件事，你答應了九件，一件沒答應他，你那十分之九的辛苦，就丟給狗吃了，——你還是得罪他了。交朋友交得下場如此，這種朋友，還是不交也罷！

正因為我以前篤信交友之樂，廣事交遊，壓根兒沒想到別的，所以，在飽更憂患、吃盡苦頭後，就起了一種反動思想，我開始從陶淵明那種“息交以絕遊”的思路，去建立一種更積極的哲學——一種不交朋友而只制造敵人的哲學，並在這種哲學的實踐裏，得到樹敵之樂。

我這樣想：像我這樣以明辨是非、追求真理為職志的人，廣事交遊恐怕是一種禍害。一來我沒有太多余力同朋友攪和，二來在許多情況，朋友反倒是明辨是非、追求真理的妨礙。當我堅持是非與真理的時候，往往跟朋友發生沖突，或者破壞了朋友的公共關係、人際關係，這樣一來，反倒令人不安。如果不是朋友，就可以沒有這種心理負擔；如果四面皆敵，我就可以痛痛快快的大幹特幹，這樣多好！

就在這種心境下，我慢慢變得以交友為苦，以樹敵為榮。

有一次，黃怡告訴我，閻愈政說過一句名言：“李敖是全台灣最快樂的人。因為他獨來獨往，高興罵誰就罵誰，就能罵誰、就敢罵誰、就毫不顧忌任何人的罵誰。他沒有老板、沒有上司、沒有朋友，又一筆在手六親不認，多痛快啊！李敖是全台灣最快樂的人。”我聽了，哈哈大笑，我說：“真是如此。斯大林說經過精密作業後把敵人一下子打倒，是人生至樂，我看我在爭是非與真理的過程上，也有這種心境。打倒敵人是人生快事之一，你的敵人顛倒是非、歪曲真理，你把他拆穿、把他搞得灰頭土臉，小李飛刀、千刀萬裏追，多開心呀！”

有人問我：“你有這麼多敵人，並且每天寫文章結新怨，每月按幾何級數增加敵人，到底有苦惱沒有？”我說：“苦惱倒沒有，困惑倒有一項，就是不知誰來殺我也。我跟胡茵夢離婚後，有匿名人打電話來，說：‘李敖，你這不要臉的愛情騙子，我要殺你全家！’我說：‘我全家只有我一個人。’他說：‘那就殺你一個人。’我說：‘好呀，你就排隊去吧！’——我的敵人多到殺我還得排隊呢，我多‘抖’哇！”

1989年8月7日



我看不起“單面的道德”

我看不起“單面的道德”

什麼是“單面的道德”？眼前中外就有兩個例。

在中國，對二二八的死難者，目前的觀點是單面的，就是大家只看到台灣人之死，卻視而不見外省人之亡，整天朝野為二二八做悲情秀，卻根本不提二二八首開濫殺之風的是台灣人這一事實，這叫什麼道德？如果這是道德，那只是“台灣人的道德”，不是人類正義之士的道德。並且，如果四十年來二二八的悲情值得一恸，四百年來高山族被“二二八”的，又不知凡幾？為什麼朝野不為他們一恸？整天哭喊自己受虐的人，為何不去順便代高山族被虐喊喊冤、立立碑？自己人殺的高山族、殺的外省人都不算，只算別人殺自己人，這是“單面的道德”！

在外國，在伊拉克朝以色列射飛彈、造成以色列的傷亡的時候，伊朗等回教國家宣稱，以色列不可以還手，你還手，我們就同伊拉克聯合起來打你，這種觀點又是單面的。正像京戲裏所說的：“我打你，不許你還手；罵你，不許你還口；殺你，不許你流血。”如果這是道德，那只是“阿拉伯人的道德”，不是人類正義之士的道德。自己人耍橫、窮兵黩武，殺別人都不算，只算自己是仁義之師，可以打別人，這是“單面的道德”！

“單面的道德”，說破了，其實就是僞君子的道德。

美國建國時，富蘭克林（BenjaminFranklin）說清教徒從歐洲坐船去美洲，半路上碰到海盜，清教徒是反對戰爭的，所以不肯打，他們紛紛跑到船艙裏，聽甲板上打來打去。這時候，忽然一個仆人也從甲板上下來了，清教徒們一起罵他說：“你不是清教徒呀！你怎麼不上去打，上去保護我們呀！”——這種“單面的道德”，就是僞君子的道德。

第二次世界大戰時，巴頓（GeorgePatton）將軍巡視傷兵醫院，看到一個小兵，一點傷都沒有。巴頓問這是什麼病，說是得了戰爭疲勞的毛病。巴頓大怒，給小兵一個耳光，說你是懦夫，你怎麼配住傷兵醫院，你怎麼配和這些受傷的英雄們住在一起？這下子闖了大禍，美國新聞界全體起哄，說將軍打小兵，不民主、不人道、是法西斯。結果巴頓被撤職查辦，他多年為保衛民主、保衛人道、反抗法西斯的汗馬功勞都被歪曲。巴頓大為感慨：原來這些僞君子是他媽這樣的！他諷刺說，早知如此，我當時真該吻那小兵才對！——這種“單面的道德”，就是僞君子的道德。

十多年前，蕭孟能把他白手起家的發妻抛棄，把十五戶房地都過戶給別的女人，要跟發妻離婚。我認為感情有變化，要離婚，也是人之常情。但夫妻一起賺的錢，總不能由丈夫一個人獨吞，至少該分太太一半，但蕭太太始終分不到。後來窮得給人做下女，每月掙八千元糊口。我氣不過，要主持正義，陪她去找蕭孟能理論，這就是國民黨新聞界大加渲染的“捉奸案”。國民黨新聞界和正人君子們罵我不該陪蕭太太找蕭孟能，但他們全體坐視這樣可憐的女人遭遇這樣不公平的待遇，他們的是非尺度，竟涼薄得一至於此！被罵的時候，我笑著說：“大概我通奸被人捉，都不會挨這麼多的罵吧？”“大概我跑去獻花，才能符合他們的正義標準吧？”——這種“單面的道德”，就是僞君子的道德。

為了替蕭太太主持正義，惹來了蕭孟能對我的控告，當時國民黨報刊衆口鑠金，加上國民黨幹涉司法，法官林晃、黃劍青、顧錦才三人竄改筆錄，捏造配偶、代栽證據。並不采信刑事警察局的科學鑒定，陷我於獄。出獄後我鍥而不舍，以澄清真相，終使蕭孟能以誣造等罪入獄。而我十年前冤獄的形成原因之一，胡茵夢在法庭僞證也有關係。這事全部真相，我隱忍十年。如今要寫到這一段自傳，乃在《求是報》連載發表。不期又有正人君子出現，表示不以為然。但我不明白，難道我被人誣謗，一連十年就是應該的？別人誣謗你，他們正人君子不仗義執言；你澄清真相，他們正人君子就反應不佳了。——這種“單面的道德”，就是僞君子的道德。

美國前國務卿赫爾（CordellHull）曾做謹慎性戲言，別人問他一頭羊是什麼顔色的時候，他的答案是：“從我這一邊看來，羊的這一面是白的。”赫爾不是僞君子，但他的戲言，應該給僞君子們一點啓示。

1991年3月8日



替林青霞說幾句話

去年我第二次做政治犯入獄前不久，林青霞到我家來，同我晚餐，談了十小時。夜裏三點，我開車送她回家。車中她談到她努力上進過程中，所遭受的一些委屈。我說也許有一天，我會為你說幾句話。

今年4月17日的報上，有這樣的消息：

林青霞漏稅八十多萬

雖補繳仍然移送法辦

國稅局呼籲影視演藝人員

請誠實申報所得以免受罰

（台北訊）一位知名度甚高的女影星，涉嫌逃漏綜合所得稅八十多萬元，經台北市國稅局查獲，主動移送法院裁判。

台北市國稅局昨天不願透露這位影星姓名，但把她逃漏稅的事實公布，以警惕各影視歌星及有關業者，務必誠實申報，以免受罰。

國稅局說，稅務人員調查這位女影星六十七年度執行業務所得時，發現她在當年度主演的影片中，扣除必要費用後，一共短漏報所得一百四十多萬元，逃漏稅款高達八十多萬元，雖經該女影星事後自動補報繳稅，但已違反稅法規定，由國稅局主動移送法院裁罰。

國稅局指出，稅法規定短漏報稅，只有在未經人檢舉及未經稽征機關進行檢查前，自動補報者才可免罰。這位女星係在進行調查後才補報，仍被移送法院，依所漏稅額處兩倍以下罰金。

國稅局並強調，該局今後將加強執行業務所得的調查，尤其是各影視歌星及業者，應注意誠實申報。

看了這段消息，我想起青霞對我說的一段委屈。她說美國承認中共以後，大家捐“自強愛國基金”，她一捐就是一百萬。捐了以後，竟間接聽到稅務人員在調查這一百萬的來源，她沒想到“愛國竟愛出麻煩來”！我說誰叫你亂“愛國”！你為什麼不學胡茵夢！胡茵夢嘴上“愛國”，但是一毛不拔，一塊錢也不捐，這樣才算爐火純青。青霞聽了，只有苦笑。

這次國稅局說青霞漏稅八十萬，對一捐就是一百萬的人說來，當然是不公道的。這種不識大體的稅吏作風，除了逼林青霞去胡茵夢外，又得到了什麼？一旦林青霞去胡茵夢了，學會了嘴上“愛國”，一毛不拔，真正損失的又是誰呢？

前些日子，台北市政府做成調查報告：有百分之四十七點七一的人指出，稅吏在要求招待，打他們秋風；有百分之五十的人指出，稅吏逢年過節收禮或紅包，否則就會找麻煩。這樣的稅吏風氣下，居然說愛國者是漏稅者，這真太欺負我們可愛的林妹妹了！所以，我不得不挺身出來，說幾句話。

1982年4月20日



反競選的清高

1981年我因被蕭孟能告了一狀，以政治介入司法，入獄半年（此案現已真相大白，蕭孟能吃了誣告官司，即將入獄償還七年前欠我的“牢債”）。我是那年8月10日，由段宏俊陪同報到的，段宏俊並用他的車子，親送我到土城看守所。在看守所的第二天早上，“放封”時候，另一位被國民黨假司法手段政治迫害的囚犯，叫住我，告訴我他叫“劉峯松”。他說：“運氣真好！真想不到在這裏見到你。李先生，你也到‘動物園’來了！”我說：“你的運氣是見到我沒有買門票，——‘動物園’裏動物看動物，不必買門票。”劉峯松是1980年“增額中央民意代表選舉彰化縣國代候選人”，被控競選言論涉及“煽惑他人犯內亂罪”。在候審期間，他住在土城看守所孝一舍第四十六房，我住第三十二房，成了鄰居。因為他比我早到幾個月，我一去，他給了我不少照顧，但是很快的，他發現國民黨把我放在牢裏，就像把一只大綠豆蒼蠅放在糞坑裏，很快就繁殖開來。從我這邊他拿得到刀片，看得到《聯合報》，分得到“禁書”，甚至在他太太翁金珠競選省議員時候，聽得到暗藏收音機的人犯的廣播消息！——所以，在某些方面，變成我照顧他了，他驚歎我的神通廣大！

那一次的廣播消息，證實翁金珠落選了，他們小夫妻為了參加選舉，一坐牢一敗北，代價可真付得不小，雖然如此，他們還是樂此不疲。1985年，翁金珠終於當選了國大代表。在選舉前後，我應劉峯松之請，寫了一篇《選翁金珠的道德意義》。我指出：“劉峯松是好人，他絕不沈默。五年前他參加競選，國民黨抓走了他，判他三年六個月。在坐牢期間，他的太太——又一個好人——翁金珠‘代夫出征’，又競選。現在劉峯松出獄了，國民黨依非法的法律，剝奪他登記參選的自由，翁金珠再一次走上前台，——這對可愛可敬的小夫妻，他們絕不灰心，他們又來了！他們又來了！但他們是多麼不同：別人虛僞，他們真實；別人奸詐，他們誠懇；別人是政客，他們不是；別人騙選民，他們不騙；別人一人兩副面孔，他們兩人只有一張。在肮髒的政治中，他們堅持理想主義，出淤泥而不染，他們的道德是最高的。……”

雖然對這對小夫妻，我如此肯定，但我也知道，政治畢竟是最敗壞人們道德品質的染缸。一旦人在江湖，究竟能“不染”多久、“不染”到什麼程度，也是有待觀察的事。正因為我清楚於此，所以我個人，有生以來，就從來沒有打算我會去參加什麼競選，我不屑訴諸十字街頭的人來品評我自己，在這方面，我有著好似貴族式的高傲。在土城看守所時，劉峰松借我一本矢內原忠雄的《教育與人》（李骊姃譯的），書中有一個故事：在田中耕太郎當選國際法院法官的慶祝會上，片山哲發言說：“田中先生的經曆多彩多姿，但他從沒競選過衆議員，沒經過這種‘泥沼’，他就不能了解社會。矢內原先生也該競選一次。”矢內原忠雄回憶說：“不論怎麼說，我也不想競選議員。民主政治是一種要花錢的‘泥沼’，所以智者、賢者不要參與政治，他們只做政治的批評家。”矢內原忠雄的見解，我是贊同的，我曆來反對第一流的知識分子參加選舉。我常常想：美國的亨利喬治（HenryGeorge)何必競選而受挫？英國的威爾斯（H.G.Wells）何必競選而敗北？法國的雨果（VictorHugo）何必競選而辭職？他們如保持著一流知識分子的清高，豈不更好嗎？

1988年11月1日



我們是最有勇氣的人

我第二次政治犯出獄後，收到一張我的畫像，上面寫

歡迎李敖獄中歸來

張志遠畫鄧維楨贈

1982年2月

我很高興我的老朋友還這樣把我“音容宛在”。畫像收到三天後，維楨來看我，聊得很開心。他有一句話說：“我覺得我的勇氣不夠。”我說：“你錯了，你的勇氣是夠的。我們是現在的國民黨的批評者，你可知道過去的國民黨的批評者他們多安全嗎？他們大都是在國民黨刀槍拳頭達不到的地方批評的，他們或在洋人保護的租界裏批評國民黨（象《新月雜志》），或在北方軍人的寬厚裏批評國民黨（象《獨立評論》），或在允許辦報的局面裏批評國民黨（象《大公報》），或在民情洶洶的公理昭彰時代裏批評國民黨（象《觀察》）。……可是我們呢？我們全身暴露在國民黨空前大好的統治優勢下，他們有高度集中的力量、有密集安打的環境、有四面是水的方便、有日本留下的被統治慣性、有現代的鎮暴設備、有一黨獨大、有八號分機、有大量的喊萬歲唱梅花的小市民。……這一切一切，都足以使國民黨的批評者心灰意懶、膽戰心驚的。我們沒梁山可上、沒出境證可拿，我們活像玻璃窗戶上的蒼蠅——‘前途光明，沒有出路’，隨時都要被蒼蠅拍子打下來。……可是，我們還是做了！還是頭破血流，一做再做了！維楨啊，不要搞錯了，我們是最有勇氣的人！我們才是最有勇氣的人！”

1982年2月23日



羅賓漢的心理準備

四季出版公司“慶祝李敖出獄”，做《李敖千秋評論叢書》和《李敖全集》的廣告，有一段話說：

李敖是最受爭議的風雲人物，他是頑童、是戰士、是英雄、是善霸、是文化基度山、是社會羅賓漢、是俠骨柔情的大作家兼大坐牢家。多少年來，他一直以“雖千萬人，吾往矣”的氣魄獨行其是，而不在乎小人們爭言其非。耶稣說沒有先知在自己鄉土上被接受，李敖不被接受，因為他是先知。

這先知扶弱抑強，主持正義，霹靂手段，菩薩心腸。他在窮困的時候，一頓頓餓飯幫助老師；他在富有時候，一把把鈔票支持難友；他在坐牢時候，一篇篇文章搶救奇冤異慘的死魂靈。

關於最後所說“搶救奇冤異慘的死魂靈”，《亞洲人》雜志第十期《李敖的‘黑牢’》中，曾有這樣的議論：

李敖從監獄中以英雄般的姿態回來，各界幾乎也一致地把他當作英雄一樣地看待。法院定他所犯的罪名，對他或對社會上，顯得沒有一丁點的戒備警惕作用。不論他自己或輿論界，幾乎都認為他坐的是黑牢、是冤獄。他在這件事情上，並未因為受到判刑而有任何道德上和良心上的負擔。這不正顯示我們的司法有嚴重問題嗎？而且這個問題大得足以動搖整個司法制度的根本，那就是法庭上所認定的有罪無罪，並不合乎社會正義的標準。

《亞洲人》又說：

李敖在牢裏受景美翁媳命案死刑犯張國傑之托，為他寫了二萬多字的呼冤書，想不到李敖一出來，張國傑也被奇迹式地判無罪。被判了八次死刑後再判無罪的張國傑，拜神謝佛之余，竟對聯合報記者說，他在牢裏雖然很辛苦，但無怨言，雖然有小地方該改進，但大致說來還不錯……等等，等於反身即給李敖一耳光，把李敖所講的全推翻掉。張國傑曾拜托李敖幫他把命撿回來，卻以此回報恩人，此種作風，正是李敖口誅筆伐之不暇的世態人心吧！

上面這些文字，使我想起一個傳說中的人物——羅賓漢（RobinHood），我願趁此談談他。

羅賓漢就是“俠盜羅賓漢”，他是十二世紀時英格蘭中部諾丁罕郡（Nottinghamshire）雪伍德森林（SherwoodForest）中的胡子。雪伍德森林是皇家森林，羅賓漢出沒於此，顯然有跟皇家過不去的意味。羅賓漢“盜亦有道”，他劫富濟貧、懲貪除暴、俠骨柔情、光明磊落。八百年來，他的轶事衆口相傳，多少民歌與傳奇，都以他為主角，他成為正義的化身。但這些正義，卻是以趣味、奇情、生動、悲壯的形式行使，一點也不枯燥。

羅賓漢有恩於匹夫匹婦，但他未嘗沒有心理準備，準備匹夫匹婦的忘恩負義。像是黑澤明筆下的七武士，功德圓滿後，卻落得匹夫匹婦的冷眼。自古以來，英雄豪傑對世態人心，早就有蒼茫與大度的了解。匹夫匹婦是現實的、健忘的、嫉妒的、殘忍的、不可恃的。但英雄豪傑並不因此就心灰意懶，他們還是要在夾道歡呼中或路人啐罵裏，走上前去。

羅賓漢最後被女人陷害，流血死在修道院裏。這女人是受羅賓漢的敵人利用的“新女性”。當他的親密戰友小約翰（LittleJohn）沖進來救他，並要燒掉這狗娘養的地方的時候，羅賓漢阻止了，他說：

算了吧，我不同意這馊主意。我從不傷害一個女人，或是與女人為伍的一個男人。（Nay,Icannotgrantthatboon,forneverhaveIinjuredawomanoramaninwoman’scompany.）

最後他拿起弓箭，朝窗外、朝遠方，射了生平最後的一箭，說了——

“埋我在箭落的地方。”（Laymewherethearrowdrops.）

就死了。

1982年3月15日病後作



我與桃園幫

我不認識許信良。十年前，他透過鄧維楨，想與我見面，轉達“團結就是力量”之意。我告訴維楨說，面不必見了，回縣太爺的話，李敖說的，“不團結就是力量”。不團結大家可以分頭並進，團結只有一網打盡。

許信良去美後，我很關心許信良和桃園幫的前途。1983年選舉的時候，我請魏廷昱約許國泰來，告訴他你哥哥既然不能回來，日子久了，桃園局面必然沒落，我看你還是出來吧。許國泰說他正幫助張德銘選立委，突然自己出馬，是否不妥。我說康係人物不成格局，對黨外有害，你應權衡輕重，“大德不拘細謹，大禮不辭小讓”，這樣才是正途。許國泰同意了，決心出馬，不過要我寫文章支持他，我說你哥哥不在，我一定支持你。

於是大家分頭進行。許國泰籌備出馬，我這邊“倚馬”寫文一篇——《我們征召許國泰》，印成單頁，由黃玉嬌等地方人士簽署，散發全桃園。

我的文章代表我在中坜事件後對桃園的期望，全文如下：“三十八年前，台灣投入‘祖國’的懷抱；四年以後，‘祖國’投入台灣的懷抱——國民黨挾‘祖國’以令台灣，台灣在國民黨自私自利的統治下，三十四年來，已經面目全非，已經陷入‘盲人騎瞎馬，夜半臨深池’的悲慘世界。國民黨的統治特色有兩個：第一、他們自己違反潮流，自己不前進；第二、他們攔阻別人，不準別人順應潮流，也不準別人前進。雖然這樣，三十年來黨外人士的前仆後繼，還是一層層突破了國民黨的一層層攔阻。在這些前仆後繼中，有英雄入獄、有志士服刑、有親人望眼、有稚子含悲，從個人到家人、從家人到鄰裏、從鄰裏到鄉鎮、從鄉鎮到縣市，大家都在受難中覺醒，一爭短長的紀錄裏，桃園曾是台灣的焦點與希望，在桃園的父老兄弟姐妹們的振臂裏、歡呼裏、曾為台灣民主、自由的前途，立下光榮的裏程碑！為了打破國民黨壟斷選舉的迷夢、為了重建桃園的光榮與新路、為了開創自由民主的遠景與坦途，我們群謀佥同：決定征召許國泰參加這次立委選舉。許國泰是衆望所歸的戰士，也是我們的代言人。我們相信，他的出馬，就是我們的上馬；他的參選，就是我們的參與；他的呐喊，就是我們的呼聲。在自由民主的天路曆程裏，桃園是我們的聖地，我們要光複這聖地、衛護這聖地，讓我們征召許國泰、選舉許國泰，許國泰是我們的使徒，他的當選，就是我們的當選；他的朝聖，就是我們的成功。——自由民主萬歲！”

許國泰競選陣勢擺開後，發生財務困難，急需一百萬，我約來黃玉嬌，勸他借一百萬給許國泰，由我擔保，而擔保的方式是義務代你辦雜志，辦到你賺到一百萬及利息為止。阿嬌姐同意了。

許國泰那次本來可以當選，由於國民黨做票，以致落選。我寫信給他，舉林肯一生九次失敗為例，給他打氣，我說：“這次由於國民黨賄選出籠等手腳，部分黨外人士不識大體等動作，使你高票落選，很令人不平。但你是強者，落選與不平都不足以使強者懷憂喪志，所以我對你不做世俗的安慰。今天報上說你已經到鞋廠上班，並說你‘情緒相當良好’，這真是大將之風，我很高興。”“國泰弟，你只失敗了一次，你還年輕，你的前程遠大，先有一些失敗的磨練未嘗不是好事。……”

許國泰後來一再來看我，我也一再鼓勵他。果然在下一次立委選舉時候，他如願以償。他當選後，三年來沒再來過，小屯奇怪，問我許國泰為什麼不來了，我說他當選了，還來看李大哥幹嘛？

許國泰一直沒還黃玉嬌的錢，黃玉嬌到我家抱怨，我跟她打太極拳，她氣著來，笑著走了。阿嬌姐是黨外前輩，從事民主運動三十年，如今桃園幫未能擁她選縣太爺以崇德報功，反倒跟她搶，是忘恩負義的、是民進黨的不識大體。阿嬌姐七十歲了，桃園幫應該讓她償次宿願，不要做人做得太涼薄才好。

1989年9月30日



他們配做“明月”嗎？

6月2日的鄉願報紙《自立晚報》上，登了鄉願陶百川的一篇鄉願之文，題目是《何不減刑！尤應假釋——請給不幸的人更新向善之機》。文中說：

遷台以來，政府曾於民國六十年，“為紀念中華民國六十年，予罪犯更新向善之機”，舉辦了一次減刑。六十四年又“為追念總統蔣公仁慈愛民之遺志，予罪犯更新向善之機”，又辦一次。現在與第二次減刑相距十年，而第二次與第一次則相距僅四年。鑒於監所人滿為患，現在較前更有“予罪犯更新向善之機”的需要。政府似可考慮作第三次減刑。

在呼籲減刑、假釋之余，陶百川又說：

最近一位官員向我抱怨，並以之作為反對減刑或假釋的理由。他說：“你看XX關了十年，釋放後還是同前一樣地反對政府，毫無悔改之意。政府何必提前釋放那些罪犯！”

我說：“你這個例子舉得很好，你要知道監獄不獨不能教化他們的思想，它反而會變成革命的養成所。但是政府如果提早五年把他假釋，則他畏威懷德，極可能會心向明月，改過遷善。及至他滿懷希望地等了五年之久的假釋恩典，也竟被否定了，他對政府當局的怨恨，怎麼能不加深呢！”

陶百川文中用的是“XX”，自是指“李敖”說的。他引“一位官員”的話說李敖“釋放後還是同前一樣地反對政府，毫無悔改之意”，說的全對，因為我的確從未悔改過，不但是我，任何有志氣的政治犯，不論關了多少年，一個個都沒悔改過！

陶百川呼籲減刑、假釋，用意固佳，但他所說的“政府如果提早五年把他假釋，則他畏威懷德，極可能會心向明月，改過遷善”的假設，則是十足的胡說八道，真未免太高估了自己、小看了異己了。

陶百川是國民黨，國民黨有多重悲劇性格，其中之一就是自大狂，自大狂就是完全不知道自己是老幾、是什麼東西，以為自己立“威”可嚇人、有“德”可懷人、是“明月”可照人，相對的，別人是有“過”的，所以要“改過”；別人是壞蛋，所以要“遷善”；別人是罪人，所以要“滿懷希望地”等待“恩典”。國民黨的自大狂，總是使他們自己以為自己高高在上、以為自己高人一等、以為自己可以做別人的天地君親師、以為自己不錯而錯在別人、以為自己不須“更新向善”而該別人“更新向善”，……這是一種非常可笑的不要臉。陶百川置國民黨以司法、軍法作惡胡來於不言，反倒奴顔婢膝的向黨中央呼籲減刑、假釋，是他自己的事，但他以汙蔑政治犯的硬骨頭來做為“明月”的供品，則是我們一定要痛斥的！國民黨是什麼“明月”，別肉麻了，他們配做“明月”嗎？

1984年6月5日



李敖是作家嗎？

——李敖並非作家論

6月9日中國電視公司趙甯主持的節目中邀我亮相，我帶去一部書——中華民國政府行政院文化建設委員會編印的《中華民國作家作品目錄》。我一面拿著書，一面指出：雖然美國《紐約時報》等都指出我是作家，可是中華民國政府卻不承認我是作家，由這部書就可以證明。這部書九百多頁，可是沒有李敖的名字，可見李敖雖寫了一百多本書，可是並非作家屬實。（這一段錄影，6月12日的電視上並未播出，也就是說，給剪掉了。1990年6月14日李敖補記。）

這部書是1984年6月出版的，發行人是行政院文化建設委員會主任陳奇祿，編輯是應鳳凰和鍾麗慧。全書從正文到附錄，共收入作家七百零三個。“中華民國”作家從頭數，數到七百零三個，還數不到李敖，可見李敖之不入流矣！

陳奇祿在該書“序”中說：“先總統蔣公昭示我們：‘文化為文藝的根幹，文藝乃文化之花果。’……我們的文壇，經過作家多年來共同辛勤耕耘，早已花團錦簇，欣欣向榮，包括小說、散文、新詩、雜文、戲劇、文學批評等的文學作品，在在都顯示多樣繁富的風貌；作家在自由安樂的環境下創作，各顯身手，或抒發性靈，探索內在精神世界；或關懷社會，描寫人性反映人生，成績斐然，屢現佳作。本會基於對作家的崇敬，對文學史料的重視，特策劃整理近三十年來中華民國作家作品目錄。……”可見被國民黨文化官僚“崇敬”、“重視”的結果，原來是為“先總統蔣公”的“昭示”做腳注的，這樣看來，文化官僚們把柏楊、胡茵夢等七百零三人都當成作家奉獻，獨開脫李敖而不與，實乃真知我者焉！

1990年6月11日



廁所裏的道歉

與虛一通電話。虛一說昨天他應宏正邀，參加《八十年代》舉辦的所謂“紀念”殷海光“學術座談會”。休息時，司馬文武在廁所碰到他，乃把他請到貴賓席上。我笑說，這些徐複觀的學生，現在被我罵得不敢捧徐複觀了，他們聯合起殷門僞君子僞學者，捧起殷海光來了。《八十年代》儼然要繼承《自由中國》了，所以統《自由中國》的戰，但他們配繼承嗎？張灝、林毓生之流，口口聲聲殷門弟子，但他們一點也不敢批國民黨，並且掩飾殷海光批國民黨的事，這不是扭曲殷海光嗎？殷海光一生的最大成就不是別的，而在批國民黨啊！扭曲這一大成就，是殷海光的罪人啊！正是國民黨要幹的事啊！殷海光有這種學生來這樣扭曲他，真要死不瞑目矣！

虛一說司馬文武為他們雜志上的話有所憾意（《暖流》今年一月號有《雷震日記風波》，中曾既無知又邪惡的誣指虛一“在雷震不知情的情況下”“私下影印保存”雷震日記）。我說他們的前倨後恭為了什麼？因為你胡虛一展示了實力！我們是真正為殷海光、雷震做實實在在的事的人，他們卻是打著殷海光、雷震的旗號做秀的人。我勸虛一少給這些人利用，虛一深以為然。

一個笑話說，張三公開在街上罵了李四，發現罵錯了，正好在廁所碰到李四，乃私下向李四道歉。李四說：“我願你私下在廁所罵我，公開在街上向我道歉。”看到司馬文武對胡虛一的態度，我不禁頓悟及此。

1984年7月27日



《祈戰死》

梁啓超有一條小劄記，叫《祈戰死》：

冬臘之間，日本兵營士卒，休憩瓜代之時，余偶信步遊上野，滿街紅白之標幟相接。有題曰：“歡迎某師團步兵某君，某隊騎兵某君”者；有題曰：“送某步兵某君，某炮兵某君入營”者；蓋兵卒入營出營之時，親友宗族相與迎送之以為光寵者也。大率每一兵多者十余標，少者亦四五標，其本人服兵服，昂然行於道。標則先後之，親友宗族從之者率數十人，其為榮耀則雖我中國入學中舉簪花（李敖按：宋朝中進士赴慶宴，君賜戴花）時不是過也。其標上僅書：“歡迎某君”“送某君”等字樣，無甚贊頌祝禱之語。余於就中見二三標，乃送入營者，題曰：“祈戰死”三字，余見之矍然肅然，流連而不能去。

日本國俗與中國國俗有大相異者一端，曰：尚武與右文是也。中國曆代詩歌皆言從軍苦，日本之詩歌無不言從軍樂。吾嘗見甲午乙未間，日本報章所載贈人從軍詩，皆祝其勿生還者也。杜甫《兵車行》：“車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰。爺娘妻子走相送，塵埃不見鹹陽橋；牽衣頓足攔道哭，哭聲直上幹雲霄。”以視此標上所謂“祈戰死”者，何相反之甚耶？

18日午劉峯松來、周清玉來，他們都是黨外中優秀的工作者。吃飯時候，他們準備先祈禱，我開玩笑說：“你們這頓飯可別感謝上帝，要感謝我，不然我不付錢了！”20日晚間與南榕去清玉家送稿（18日清玉邀我參加座談會談賴文良案，我說我不參加集會，但願寫篇文章支持她，文章題目是《你有鄭文良，我有賴文良——給施啓揚的公開信》），清玉正和林山、陳碧富討論《關懷》編務，清玉熱心勤勉，令人佩服。我勸她不要太為牢裏的人操心，我講日本人《祈戰死》的故事給她聽，我說黨外應該提倡不怕犧牲的精神，雖然我們關懷同志和親人，但是要鼓勵他們面對犧牲、而不是閃避犧牲；甘地說我們沒成功的原因是大家犧牲得不夠。在印度人民爭取脫離暴政的戰鬥裏，有七十五歲的老太太哈巴津（Harbatsingh），受不住煎熬，死在獄裏；有十六歲的小女生維麗瑪（VilliammaR.Mudaliar），受不住苦煉，喪生鬼門。維麗瑪是印度人的安妮法蘭克，她臨死前，甘地跑去問她感覺，她說：“我不怕死，誰不願意為祖國而死呢？”她死後，印度人為她建立了維麗瑪堂，甘地說維麗瑪說：“她是用她自己的手，為她自己建立廟，她的光榮典型，將永遠活在我們心中。維麗瑪之名，將與南非的消極抵抗，及印度並垂不朽。”甘地鼓吹犧牲，他說：“我們必須排除一種觀念，即當一人被捕時，群衆示威便可軟化政府。相反的，我們應當看被捕乃不合作者之家常便飯。我們一定要找尋被捕入獄的機會，正如戰士們的殺身成仁。我們希望要在對簿公堂時使政府低頭，而絕不是逃避入獄，甚至我們大家準備被捕，集體入獄。……我們的勝利就在千百人被帶入監牢，像羔羊被送入屠場。假如世上的羔羊都自動願進屠場，則早就可以從屠刀下獲救。我們的勝利便在能無辜入獄。我們愈是無辜，我們的力量愈大、勝利愈快。如果我們怕監牢，政府就正可以利用。如果我們視監牢為健康療養所，我們就毋庸擔心已入獄的同志。”正因為抱持著犧牲的精神入獄，正因為入獄是求仁得仁，所以甘地對入獄的同志，“就毋庸擔心”。他說：“讓他們服滿刑期，對他們和國家都有好處。”又說：“假如你們是無辜的，我相信絕大多數是無辜的，只要能謹慎應付，眼前所受的迫害，對你們自己或國家來說，都是只有好處的。不經過受苦，是不會得到自由的。”又說：“一點點生活的不舒適，不要看作是苦刑。”……我向清玉說：犧牲是必然的，我們要狠心腸一點。我們是戰士，不是護士。你的偉大是既要做戰士又要做護士，但是這兩種角色經常是沖突的。我告訴清玉：嘉文他們坐牢，除了吃飯時要用湯匙不準用筷子外，其他一切都比李敖之流入獄那時候“舒服”得多。對戰士說來，坐牢不是壞事，太多的關懷會摧毀他們的意志，我們要狠心腸一點。

1984年9月22日晨



散記鸚鵡及其他

10月24日在日月潭孔雀園，一只金剛鸚鵡迎面飛來，學說“哈啰”不已，聲音嬌憨，可愛無比。金剛鸚鵡嘴最有力，可以剪斷大頭釘，可是學舌上，卻是鸚鵡中的笨蛋。但這頭說“哈啰”的小家夥卻顯然是例外。我小學時候在北京看到一只八哥，一見我就說：“這年頭，不好過，沒法子！”對鳥語人言，我至今不忘。三十多年後重見鳴禽天籁，為之快樂不已。

在《萬歲評論》第十期上寫《政治規格的討論》，批評林義雄出獄後表現的不當，朋友們都說此文寫得義正詞嚴。今天我順著此文，胡亂“水平思考”，想到鸚鵡。段成式《酉陽雜俎》引魏肇師的話，提到“《鸚鵡賦》，祢衡、潘尼二集並載”。祢衡《鸚鵡賦》中有這樣的句子：

心懷歸而勿果，徒怨毒於一隅。……讬輕鄙之微命，委陋賤之薄軀。期守死以報德，甘盡辭以效愚。恃隆恩於既往，庶彌久而不渝。

祢衡本是有個性的人，為何口出此種不相稱的話？鄭方坤《蔗尾詩集》有“秋葉讀古賦，各題絕句”，說：“賦成鸚鵡忽憂生，語做啾啾燕雀聲。辜負大兒孔文舉，枉將一鶚與題評。”自注：“賦中多求哀乞憐語。”顯然對祢衡不滿。祢衡如果有此作，則顯然可證：他身逢喪亂，雖然肉體仍存，但精神已經崩潰了，他已經從英雄好漢淪為“甘盡辭”“恃隆恩”的人兒了，這就太令人失望了。

我在《政治規格的討論》中回信給鄧維楨，責備林義雄，我說：

方素敏在競選之時，公然說台灣民主前途比林義雄重要，但是當選以後、林義雄出獄以後，她公然感謝政府寬大了、公然在立法院口頭質詢放水了。或說方素敏是家庭主婦，容或無知，不足深責，但林義雄呢？林義雄應該有知啊！林義雄出獄後，“自動拜訪李副總統”，算是一種什麼規格呢？自己被國民黨下獄、被國民黨刑求、被國民黨滅門、被國民黨羞辱、被國民黨這個、被國民黨那個，但是，在出獄以後，卻對演雙簧的“二珰頭”跑去感謝，這又算是什麼呢？林義雄出獄後，一反他過去的特立獨行形象，這種規格，是很令人失望的。現在說他為他媽媽墓地奔走，但是，我真不明白，當林宅血案發生時，他在媽媽棺材上寫字的決絕又意在何處？（母死不葬的抗議，又豈容忘之？）至少到目前為止，林義雄的一切表現都不再是他過去的自己，而是一個令國民黨“龍心大悅”的自己，國民黨這票生意，可真做得恩威並濟名利全收呢！它抓你、關你、修理你、殺你媽、殺你女兒、殺你又一個女兒，最後關你多年還可得到寬大的形象、還可得到你的感謝、還可得到你出獄後的洗手不幹、老老實實，凡此種種發展，豈不正是國民黨的原案嗎？豈不正是國民黨的大獲全勝嗎？豈不正是鼓勵了國民黨、使國民黨慶幸抓人關人殺人的得計嗎？試問若沒有林義雄、方素敏這樣全力配合，國民黨能這樣又占便宜又賣乖嗎？但是，林義雄、方素敏為何這樣配合？他們的血仇何在？是非何在？大義何在？這些不可思議，求諸古往今來，都不可得，而只在這一台灣島上赫然出現，維楨你說說看，這不是“台灣人的政治規格”又是什麼？你說政治中為了“上台”難免有恭順之處，但是林義雄尚複何“台”可“上”，他又恭順個什麼？家裏都付出了三條人命了，還在恭順、恭順、恭順，對他眼中的“叛亂團體”一再恭順，古往今來，苟有志氣、有血性、有見識、有骨頭的志士仁人，又豈可這樣嗎？

這些話，我真不願意寫，可是又不能不寫。總之，林義雄、方素敏今日的表現，實在太令人失望、太令選民失望。他們這樣做，無異幫助國民黨證明了抓人、關人、修理人、暗殺人家屬等等是多麼有效，證明了國民黨在胡作非為無法無天以後再“市恩”於黨外是多麼有效，這種“以報德”、“以效愚”的心態可太莫名其妙了、太可怕了，不客氣的說，也未免近乎麻木無恥了！一個人身逢喪亂，麻木已是可悲，但因麻木進而無恥，那就悲上加悲了。

看到林義雄、方素敏的心態，我真要向陳文成的父親陳庭茂老先生致敬。陳庭茂老先生以喪子之痛、以敵愾之仇，決心以未死之身，向國民黨討血債，周旋到底。雖然老先生的水平容有出入、手法容有怪力亂神，但看他精神是那樣抖擻、表情是那樣悲憤、態度是那樣虔誠決絕、立場是那樣鍥而不舍、舐犢情深，我們真不能不說那是一種偉大的榜樣。林義雄、方素敏理應效法陳庭茂老先生這種榜樣，含情去說牢中事，鸚鵡前頭也敢言，這才是我們希望他們的。

1984年11月8日晨七時



買個金棺材

8月2日下午，最高法院把七十七年度台上字第3360號刑事判決寄達給自訴人李敖，判決書確定被告蕭孟能八年前控告李敖的所謂侵占案，乃是一件誣告，如今蕭孟能自食誣告之果，被判徒刑，不能易科罰金。

這件案子經台北地方法院推事童有德判決：“蕭孟能意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑六月。”蕭孟能上訴後，1987年1月14日高等法院開庭，審判長廖茂榮一再勸諭和解，李敖為尊重審判長好意，乃於退庭後委由龍雲翔律師去函蕭孟能，開具條件：2月18日再開庭時，審判長表示條件合理，蕭孟能本人也當庭表示願以“自承懷疑之錯誤，並向老友李敖表示道歉”文字登報和解。不期書記官完成筆錄後，蕭孟能的律師又要加添意見，和解乃告破裂。和解雖告破裂，蕭孟能這一當庭表示的心態，卻足證誣告李敖屬實，否則又何必認錯道歉呢？

這件案子經高等法院判決，蕭孟能要坐牢六個月。上訴後，再經高等法院判為四個月（因適用七十七年罪犯減刑條例，減為二個月），現在最高法院判決確定，蕭孟能不久即將入監服刑。

蕭孟能誣告李敖的案子，根本原因在蕭孟能抛棄了四十年同甘共苦的發妻朱婉堅，李敖仗義執言，因而觸怒了別的女人、觸怒了蕭孟能。李敖認為，蕭孟能要離婚，可以，但朱婉堅已年近六旬，生計堪虞，蕭孟能至少該把夫妻一起賺的錢分朱婉堅一半，不該把十五戶房地和房租、汽車、電話、押金、家具、用品、債權等等都過在別的女人名下，不該不但不分給朱婉堅，反倒用朱婉堅名義欠債欠稅，最後不能出境謀生。李敖認為，他是與他們夫婦一起在文星共事多年的見證人，他親眼看到朱婉堅如何既婉且堅的幫蕭孟能賺了這些財産，如今這樣子被掃地出門，他不能沈默，他要打抱不平。

為了這一打抱不平，李敖付出了昂貴的代價。蕭孟能居然控告李敖侵占！在法庭上，李敖拿出蕭孟能親筆寫的“字畫、書籍、古董及家具等……均係本人移轉與李先生以抵償對其所欠之債務者，應該屬李敖先生所有”的字據，以證明蕭孟能在誣告，但是高等法院推事林晃、黃劍青、顧錦才卻說“應有借據證明其有債權”，否則縱使有蕭孟能親筆字據，也不算數。但是蕭孟能既然最後以字畫、古玩、書籍抵債，原來的借據，自然就已返還債務人蕭孟能了，三推事責怪李敖提不出借據，試問李敖若提得出，豈不變成一債兩還了？難道三推事要李敖同意字畫等抵債、又要扣留借據嗎？天下可有這樣的證據法則嗎？可是三推事不管，硬判李敖六個月。

李敖出獄後，鍥而不舍，向最高法院爭公道，最高法院以六件判決書證實李敖受了冤枉。另外在刑事方面，李敖先後反擊蕭孟能，蕭孟能已為之入獄兩次（一次是竊占罪，一次是違反國家總動員法）。1985年4月2日，李敖在退庭後拍蕭孟能肩膀說：“孟能這一陣我告你，你先被判了一個月零二十天；現在又被判了四個月，一共五個月零二十天。——你還欠我十天，等我第三次要你坐了牢，十天還我，就扯平了。你死了，我們朋友一場，我會買個金棺材送你。”

如今最高法院判決蕭孟能要第三次坐牢了，他告李敖一次，最後反彈之下，自己竟奉陪得過了頭。世之好跟李敖為敵者，有如此蕭！

1988年8月3日



哀小董

報上說：涉及“江南命案”，目前在美國賓州路易斯堡聯邦監獄服刑的董桂森（小董），在獄中遭人殺成重傷。據董桂森在美國賓州聯邦監獄內的法律代理人摩根指出，依據他所得到的消息，董桂森目前的情況由“嚴重”轉趨“穩定”，至於為什麼至今尚意識不清，很可能是手術後醫生打麻醉藥物以減輕痛苦的緣故。

至今為止，獄方始終不肯對事發的情況及原因多作說明，僅表示已由聯邦調查局及聯邦監獄局在調查之中，整個事件可能必須等待家屬前往探視之後，才會較為明朗化。

現年三十九歲的董桂森，出身台中北屯淩雲新村，曾受過陸戰隊兩棲蛙人訓練，擁有一身跆拳道的好身手，就讀陸軍士官學校時結識新竹光複聯盟的“小潘”，日後“小潘”和松聯幫的“志強”攜手在北市東區闖蕩出一片天下，也間接影響了小董接掌竹忠堂堂主後發展的空間。

1981年，董桂森自士校退役，來台北時最早曾想投效四海幫，後來外界盛傳四海幫老大蔡冠倫在“面試”時，以其像貌不揚而打了回票，之後董桂森即轉投竹聯總堂護法陳功開設的銀禧餐廳任職，並在陳功的引薦下加入竹聯。

1983年，旱鴨子陳啓禮擴展幫務，成立“忠孝仁愛信義和平”八個分堂，更遴選了八名菁英幹部接掌堂主，董桂森以其粗壯的身手及拼勁，登上忠堂堂主寶座，聲勢與地堂的宗奎、天堂的狗子相稱，成為竹聯的三大支柱。

據警方的資料指出，當時竹聯忠堂的勢力範圍約在北市東區一帶，由於與松聯幫早年的淵源，董桂森遂能迅速推展地盤，一度成立傳播公司包檔包秀，並引發台中聯美歌廳的“劉文正事件”，後期的小董，則與綽號“二毛”的林姓錄影帶商人交往密切。

1984年，據傳陳啓禮受汪希苓之命，前往美國刺殺劉宜良時，執行任務的成員名單中並沒有董桂森，後來因其中一人懼怕而改變主意，陳啓禮臨行前才決定延攬董桂森入夥，同年十月十五日，在劉宜良家中車庫內，吳敦射擊了第一發子彈擊中對方頭部，董桂森則上前朝死者腹部再補開二槍。事後陳啓禮及吳敦返國後，因一清專案被捕，江南案內幕曝光，董桂森倉皇潛逃至菲律賓，其後再因陳南光命案轉赴泰國，最後在巴西為美國聯邦調查局幹員逮捕，以一級謀殺罪和非法使用槍械獲判二十七年徒刑，外加持有毒品罪二十年徒刑，經家屬及國內友人不斷奔走上訴，預計將在服完三十年刑期後，才有獲得假釋的可能。

看了以上的報導，我頗有所感。

我從沒見過小董這個人，但他與我有一段因緣。

1985年小董逃離台灣，托人轉了一封秘件給我，內容是他的自傳。他寫道：“於今為什麼會寫此簡單自傳，是我正走在逃亡之途的感慨，又幸逢建黨九十年紀念日，我這十幾年黨齡的同志，盡被國民黨出賣得如此下場，但願我有一口氣再（在），萬一不幸，請將此事公諸於世。”

我與小董素昧平生，他或感於李敖有行俠仗義之名，最後願在亡命前夜，以“死事”相托，相信李敖能夠並且敢於把他“被國民黨出賣”的真相，公諸於世。當然，我也不負所托，寫了文章，連同他的自傳，一並發表在鄭南榕的雜志裏。

小董輾轉逃到美國後，竟陰錯陽差，進了美國的監獄。但是，美國不像不上軌道的國家那樣動輒大赦。結果，小董乍看起來，比陳啓禮、吳敦走運，得以逍遙法外；但逃亡之後，竟又身陷洋牢之中，並且一坐三四十年，則又倒黴之至矣！

千百年前，孟子就談到人生的選擇問題。他指出：生命雖然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就會舍生取義；死亡雖然是我想避免的，但是如果“所惡有甚於死者，故患有所不辟也”。“患有所不辟”不是一定要死，而是有犧牲的危險也不躲避，——並不因為有犧牲、有危險，就不幹了。

在我看來，人生生死之間如此，禍福之間也一樣。人遇到困境，也許不該一味的趨吉避凶。因為禍福相依，過分斟酌什麼是吉什麼是凶的人，到頭來可能越避越糟。英文諺語有outofthefryingpanintothefire，意謂“跳出油鍋，又入火坑”。小董的遭遇，正告訴我們這一至理。

“患有所不辟也。”我們該好好想想這句話。

1991年3月5日



對胡老師感想的感想

這一陣子為了雷震的事，我被我的好朋友胡虛一胡老師煩死了。

胡老師以前在世新教英文，我真不知道他是怎麼教的。他在修辭上，幾乎完全不喜歡用省略法。任何敘述、任何議論，都是傾巢而出，刺刺不休，非一下筆就千萬言不為快。為快以後還說不能不登，不登就無異“不容許其存在”，就“不免有‘毒格瑪’（dogma）之嫌了”！——你說多要命！

我譴責雷震和胡老師在老蔣死後，不該去“谒陵”，他又答辯湧來，竟說做這種事，“似無什麼了不起，大可‘見怪不怪’的！”——人間行止大義，糊塗一至於此，竟不自知其可悲也！其實為什麼“見怪不怪”？我們以宣揚人間大義為職志的人，就是見怪要怪啊！我們立身行止，豈可隨便“吾從衆”嗎？

胡老師又說雷震“谒陵”乃由於“老友建議”後的“臨時起意”，並非“有意這麼做的”，其實這有什麼不同？其結果一也！

胡老師又說雷震下獄後國民黨沒乘機收回公宅，並安插《自由中國》社職員等事，“雷家的一些至親好友”“私下都頗有好評”。他竟不知道這些人只是分享特權者，得到假公濟私的好處，當然會“好評”，但這種“好評”，其實正建築在無恥之上！

胡老師又為我懷疑雷震如清廉“又何來房子可賣汽車可賣”的事答辯，但答辯半天，適足以證明雷震除有公家轎車外，自購一部小汽車，“又自購一部小汽車”，以至家有三部汽車的事。甚至兵荒馬亂大逃難之際，多數人抛兒棄女不克來台，雷震的私人轎車卻可一部又一部運到了台北！可見人命之賤與車身之貴也！試看他寫的這樣一段：

到了民國三十七年下半年，時局日非，京滬人心惶惶，雷於隨“翁文灝內閣”總辭之前，先由監委太太把南京的家搬來台北，私有的那部汽車也運到了台北。這是雷家在台灣的第一部小汽車。……民國三十八年，……雷在上海，……成“湯（恩伯）總部”顧問；為助湯作戰日夜奔忙時，……便由湯總部送上一部代步的外國名牌小汽車。是年五月間，湯為鞏固上海防禦，增強防守軍力，乃請雷偕王曉籁和劉鴻生兩位上海市代表，乘了一架空軍專機飛去廣州，向國府當局求增援軍。當三人正在廣州進行此項乞援任務，尚未返滬前，便聞湯恩伯統率大軍，分從海陸兩道撤退，棄守上海了。雷留在上海的部分東西衣物，包括湯恩伯送雷坐的那部小汽車，也都由湯總部撤退出來，運到台北，交給雷家，這便是雷家在台灣的第二部小汽車。故由大陸撤退來台灣的雷家。那時共有兩部外國牌子小汽車。一部是雷家自己買的，一部是湯恩伯送的。車源都很清白，似無可疑之處。

胡老師寫到這裏，口口聲聲說雷震家的兩部小汽車“車源都很清白，似無可疑之處”，我看卻正好相反。別忘了當時湯恩伯是“窮苦的”現役軍人，雷震是“窮苦的”公務員，把“外國名牌小汽車”私相贈送，又何來“清白”與不可疑？胡老師接著又有這樣一段：

監委雷太太率部分子女傭人（如程積寬，劉博淵等），把南京家搬來台灣後，便住台北市和平東路二段十八巷一號那棟日式平房。此屋本是雷一位在台灣設有分公司的實業界友人尹君的。雷率團來台灣考察，尹君請雷做其公司掛名董事長，便以此屋送雷做台北的行館用。不到一年，雷家搬台北，便住此屋。後因雷家人多（家裏傭人聽差司機就有五、六人之多），且那時客人也多，便感此屋小不敷住用，於是便買了金山街一巷二號那棟宅院較大的住宅，家人便分兩處住，《自由中國》創刊初期，先便辦在金山街大宅內，後來為補辦刊的虧欠，乃賣掉大宅，把《自由中國》搬到友人送的日式平房內，並購木柵溝子口埤腹鄉寓。而雷家當初買下金山街這棟大宅的錢，是國民黨總裁應湯恩伯之請，特別送給雷的兩萬個大頭銀元。

在這裏，我們又可看到雷家一來台灣，便有被人送來的“台北的行館”、便有“友人送的日式平房”、便有老蔣應湯恩伯之請，送的兩萬元大頭！試問這些公私不分、官商不分、黨國不分的種種黑房黑錢，又何來“清白”與不可疑？（比照起來，今日雷家住用的松江路公宅，猶其余事也！）

胡老師提到湯恩伯在上海撤退時，幫忙雷震撤來了衣物，和“送雷坐的那部小汽車”，使我想起劉玉章《戎馬五十年》中描寫上海撤退那一段：

我雖有浦西副司令的名義，對實情竟一無所知。遂派副軍長李運成，至浦西指揮部聯絡，期能較早獲知行動消息，以便早做策劃，然迄無回報。但情況所顯示之撤退迹象，則又愈來愈顯明，於是我在不得已中親往探察。先當面就連日戰況有所陳述，期司令將爾後行動有所透露，結果仍毫無所獲。不得已，複以市區中及沿途所見情形，相詢是否撤退，司令方告以浦東方面戰況逆轉，匪已向吳淞側背壓迫而來，現僅距吳淞約二、三十華裏，準備今夜撤守，一再要我絕對保密。

待我在返部途中，街上已一片混亂，車輛擁擠難行，尤以後勤部隊為甚，回到軍部後，即召集各師長及主要僚屬等，指示必要之事項。不意時間倉促，因當日十五時許，方奉命應於十九時前，除掩護部隊及所需辎重外，一律輕裝在海軍碼頭登輪轉進；此時，匪似已察覺我軍有撤退迹象，傾其全力，對我全般陣地猛撲，幸我第一線十五連，均能憑堡與匪續做殊死搏鬥，使撤退部隊安抵碼頭，而他們終以達成掩護任務，但無法於敵前脫離，為全軍做了最偉大的犧牲，演成營口撤退之辎重營的再版，痛心曷極。

在決定犧牲“第一線十五連”來斷後以後，接下來的撤退局面是這樣的：

當時我規定，除第一線連繼續在原陣地抵抗外，其余於十九時後開始撤退，我於二十時後，離開軍指揮所。吉普車行不多久，即無法前進，只得下車，在人潮中步行到碼頭附近，見我官兵整齊席地，等待上船，心中甚覺安慰，然要在人潮中通過，則十分困難，迨士兵發現，遂大喊“軍長來了，趕快讓路”，我才勉強擠到船邊，停靠碼頭的，是一艘三千余噸的商輪，沒有經過舣裝。船身側面，備有可容一路縱隊之一座舷梯，部隊沿梯循序而上。不久，因舷梯不勝負荷而折斷。事前既無應急準備，情急中，將空汽油桶用裹腿捆綁疊起，勉為攀登。然上船速度因之更為減慢，且不僅一船如此，其他各船亦莫不皆然，整個裝載之艱難緩慢情形，迄今憶及仍為心酸。

我站在碼頭邊，從二十時許直到二十三時，才由船上士兵用裹腿連接，將我吊上。上船後，首先派人暗中監視船上工作人員，特別是輪機駕駛人員，以防萬一。其最著急者，此時本軍尚有約一萬之衆，急待依次攀登，我最後決心“要人不要槍”，大喊：“武器抛海，徒手上船，愈快愈好”，轉瞬疊集之油桶塌垮，營救乃益無望。悲慘之情。何堪言狀。

二十四時，即將退潮，匪炮射彈的爆炸聲距碼頭愈來愈近；同時，在上船之處，有一匪諜將一枚手榴彈投上甲板，適在我所站附近，幸未爆炸。該匪諜當即被我岸上士兵亂刀刺死，船長要求開船，我仍請其稍延，因能多上一人，心理上的沈痛，就可以減弱一分。直到零時三十分，已至起碇最後時限，只得揮淚發航，看到岸上未能上船的官兵仍在整裝等待，不知其將遭受何種厄運，生離死別愴然心傷。

從劉玉章這些“愴然心傷”的回憶裏，我們知道：上海保衛戰總司令湯恩伯在逃難前夜，是怎樣犧牲自己的“副司令”；“副司令”又怎樣自己搶上了船，犧牲自己的子弟兵，而“岸上未能上船的官兵”，卻眼睜睜的“不知其將遭受何種厄運”！雖然一道又一道，如此互相犧牲，可是，湯恩伯卻不會犧牲他跟雷震勾結的關係，人員辎重丟在大陸算什麼，只要沒丟掉雷震的“外國名牌小汽車”！

齊白石《盜甕圖》中題詩，說：“宰相歸田，囊底無錢，甯肯為盜，不肯傷廉。”雷震是國民黨大員，“歸田”的氣派可真高過宰相呢！他的幸運是無須“為盜”，就得了一切；應有盡有之後，還得“清白”、“取不傷廉”之谥。——我說胡老師糊塗，不亦宜乎？

1986年8月14日



拉長別人與拉長自己

自從陳立夫在國民黨十三全會上，提議五十億到一百億美金“收買”中共後，到日前他被民進黨人士控告“資匪”，這個八十九歲的老頭子，可一連風光得很呢！陳立夫提議後不久，曾經自嘲的說：幸虧他“反共知名度最高”，否則真要被人誤會雲。其實，除非有意動手腳，陳立夫反共的真相，在國民黨中乃是一清二楚的。國民黨真正反共的，並不是他，而是一開始就反對“聯俄容共”的元老們，以及西山會議派的元老們，可是，為了擡高陳立夫的反共地位，卻有人拉長他的曆史，硬說他是“西山會議派的人士”，例如一再向國民黨大員致敬的康甯祥，在他的刊物1981年的《亞洲人》裏，就這樣奉承過。其實，西山會議是1925年11月揭幕的，第二個月，陳立夫才從美國回來，他那時候二十六歲，是學采礦工程的，他有什麼資格，跟西山會議的許多革命先進一起反共呢？康甯祥的刊物，這樣亂拍馬屁，拉長別人的光榮，這不是捏造曆史嗎？

拉長別人不稀奇，還拉長自己呢！同樣在1986年的《亞洲人》裏，捏造曆史，說“李敖批判康甯祥只是為了報私己之仇”，因為“十多年前的某一天，張白帆（‘少女殉情記’的主人翁，前《文星》編輯）陪著李敖開車到台北市大龍峒，拜訪黃信介，李敖希望黃信介能弄本雜志讓他辦，車抵黃宅，李敖只身進去，張白帆在車內留守。李敖回來後告訴張白帆，黃信介沒有反對，但黃表示要征詢康甯祥的意見。”後來因為康甯祥反對，以致雜志流産，因此李敖對康甯祥要報“無毒不丈夫”之“仇”雲雲。事實上，《亞洲人》刊出這一捏造曆史之日，正是李敖自警總軍法處出獄十年之時。少女殉情記女殉男不殉的主角張白帆在李敖出獄時，早已是李敖的敵人，既為敵人，總不會陪著李敖開車到大龍峒吧？所以，這篇文字所說的事，必不發生在這十年之間。此其一。李敖入獄期間，是1971年3月19日到1976年11月19日，一共五年八個月。這五年八個月中，人都在牢裏，自然也不可能由張白帆陪同開車到大龍峒吧？所以，五年八個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十五年八個月之間。此其二。李敖在入獄前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警總專車跟蹤、專人軟禁，到1971年3月19日被捕為止，近一年四個月，自然也不可能到大龍峒找黃信介辦什麼雜志。所以，一年四個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十七年之間。此其三。這篇文字說“十多年前的某一天”，事實上，長達十七年間，都根本沒有這麼一天！真相是，李敖根本就沒去過大龍峒“拜訪黃信介”。李敖見過黃信介一次，那是二十三年前（1965年）。那時李敖正主持文星，黃信介和李福春請李敖吃過一次飯，談楊玉城的事。從1965年12月31日後，李敖和黃信介沒有任何來往。假定言之，文星在1965年被查封後，李敖再想辦雜志，也不可能找上黃信介，一來兩人全無淵源，二來黃信介是外行。何況，縱使造謠說我找上黃信介，也絕無“黃表示要征詢康甯祥的意見”的可能，因為黃信介那時候有否知道有康甯祥這個人，都大成問題。康甯祥那時候是加油站的工人，這種工人，全台灣有千百位，黃信介縱使想辦雜志，也不會問道於盲吧？（縱使想辦個《汽車雜志》、《石油通訊》，也不會到加油站去找人吧？）如今康甯祥的刊物，卻拉長自己，拉長到連黃信介都要“征詢”他的程度，並把他的本領，擴充到可以定奪跟李敖辦雜志的程度，這不是捏造曆史嗎？

從拉長別人到拉長自己，我們看到民進黨中常委的品格是什麼。

1988年8月30日



“潔本”雲乎哉？

9月3日，看到了蕭孟能的文星複刊號，印刷精美，“驀然回首”，無法想象當年。最大的特色，是它印得幹幹淨淨，幹淨得像是出了一種“潔本”，把當年李敖“汙染”的“禍害”，洗得清潔溜溜。翻開全書，沒有李敖的名字，這就是“潔本”的證明。《傳記文學》的劉紹唐曾有公論，說：“沒有李敖，哪有文星！”湖南人蕭孟能顯然有志氣、不信邪，他悶了這麼多年，這次顯然要出個“沒有李敖，也有文星”的“潔本”給大家看。如今書在攤上了，就是證明！

書翻開來，在商業性的廣告背後，首先出現了蕭孟能的“複刊詞”——“文星複活了！”中有這麼一段：

今年5月7日，當我重新取得《文星雜志》的出版登記證時，不禁內心喜憂交集，喜的是《文星》複刊有日了，憂的是，事隔二十年，《文星》面臨的是全新的挑戰。盡管“遠路不須愁日暮”、盡管有那麼多的海內外朋友，伸出熾熱雙手，為《文星》複刊催生。但是，我仍然深信《文星》的成敗，必須決定於它是否能走上一條“未來取向”的大路，《文星》的曆史，必須以一種“落紅原非無情物，化為春泥又護花”（原詩：落紅不是無情物，化作春泥更護花）的精神來看待，才變得更有意義。

我一看，就看出錯誤。“落紅原非無情物，化為春泥又護花”，這是引清朝龔定庵的詩吧？但短短十四個字，就引錯了近三分之一。盡管如此，跟印刷精美，太有距離了吧？

再往下翻，就是以“本社”署名的《沒有封面人物的故事》，短短一篇文章，就出現兩穿幫：第一、它說當年文星九十九期“在民國五十四年12月27日印好，正要上市，卻在當天接到‘最速件’的停刊處分通知”雲雲，這顯然在給國民黨的暴政開脫。事實上，九十九期文星只印好了封面，內容因為原稿在工廠被警察搶走，根本無從“印好”；第二、它說：“隨著沒有韓福瑞的韓福瑞封面，這期《文星》的封面人物特寫，特別從當年出版的《韓福瑞和他的思想》一書中，選出發行人蕭孟能所寫序文，以及陳香梅所寫的《我所知道的韓福瑞》一文，舊文所以新刊，一則用來揶揚韓福瑞所代表的自由精神，一則也用來紀念另一份長眠於地下的九十九期《文星》。”雲雲，這顯然在給李敖的“汙染”開脫。事實上，“蕭孟能所寫的序文”，不幸卻正是我李敖寫的（原稿俱在，稿上只有蕭孟能填的一行字，還是在括號內的，即“說的理由是：現在的文星雜志與原登記之發行旨趣不符”）；而“陳香梅所寫的《我所知道的韓福瑞》”，不幸卻也正是我李敖連改帶寫的（原稿俱在，稿上陳香梅的狗屁文章被我刪改後，剩下一千八百四十一個字，我加寫了一千六百三十四個字）。可見出“潔本”消滅李敖，實在良非易事，——李敖陰魂不散，“潔本”就是大大的證明也！

再往下翻，發現一篇篇俗套文字與蛋頭文字，就可讀性而言，尚無出李敖陰魂之外者。唉，文星文星，文星如此，真大可哀也！

1986年9月10日午



彈弓開處

10月31日，在台灣全島慶祝蔣介石百年冥誕之日，我偷印成功一本三百多頁的厚書——《蔣介石研究》。這書是我“大衛”（David）大戰歌利亞（Goliath）式的作品，功力不凡，發人深省。且封面全用黑白素色，儼然喪帖，真相襯益彰者也。

談到大衛，舊說法是：大衛少年時，出戰非利士（Philistine）十尺巨無霸歌利亞，用的是彈弓（slingshot），打中敵人前額，因而致勝。但後來我看到一幅漫畫，打中的卻不是敵人前額，而是敵人生殖器。我一邊看一邊笑，心想這可能是當時的真相呢！——大衛真可能打中了敵人的要害才大獲全勝的。《舊約》（撒母耳記）說彈弓上的石子打進了歌利亞的前額之內，這反倒是不太可能的。

大衛是以色列的民族英雄。以色列今日能夠善用智勇，以小擊大，固大衛之遺教也。

1967年6月14日，蔣介石發表“機密”訓詞——《國家建設的方向和準據》，有一段說：

大家知道，最近中東戰爭，以色列的人口不過二百六十萬，面積亦不過二萬平方公裏，正規軍尤其不過七萬人而已，然其所對抗的，乃是擁有七個國家，全面積達四百七十萬平方公裏，人口凡五千八百余萬，聯軍至五十五萬的阿拉伯集團！以色列不但沒有絲毫畏葸的意思，而且就在八十五小時之內，以其飛機戰車全面攻擊，一舉而打敗了所有從三面合圍的阿拉伯國家的聯軍。

以色列就正是所謂“小國寡民”，而“攝乎大國之間”，他為什麼能夠這樣的以寡擊衆、以少勝多呢？推究其因果關係，他的勝利，乃是基於其——

有求生求勝的決心！

因為有此決心，所以“一旦站起，人人莫不‘揮涕奮臂而欲戰’，用能以一當百，以十當千，造成了‘置之死地而後生’的一種神話式的勝利”。蔣介石要他的同志以以色列為“例證和啓示”，而謀求“神話式的勝利”，但是，他失敗了，國民黨何德何能，何足以妄比以色列？正相反的，國民黨的死敵李敖，反倒真是以一當百、以一當千、以一當萬的“神話式的勝利”創造者。李敖的性格，非常以色列；善用智勇、以小擊大、“揮涕奮臂而欲戰”，並且在有仇必報的信仰與行動上，對敵人絕對“欲戰”得沒完沒了。大衛對歌利亞說得好：

你來攻擊我，是靠著刀槍和銅戟。我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名。……耶和華使人得勝，不是用刀用槍。

現代的中國歌利亞，總以為用刀用槍就可以勝利，這是大錯特錯的。現代的中國大衛，他的武器是靠真理之名，彈弓開處，使自己得勝。《蔣介石研究》是一本真理之書，它使人知道真理，而真理使人自由，此乃天經地義。國民黨不懂，隨他去，只要我們懂，就好了。

1986年11月6日夜十二時半



海外筆仗大勝記

十一個月前，1987年11月30日，日本政府公布了《中日和約》的外交檔案。國民黨旅美學人邱宏達，在美國《世界日報》、台灣《聯合報》，發表“以德報怨”與中日和約談判時的賠償問題，指出：“我國對日‘以德報怨‘之政策，主要是表現在蔣中正先生在日本投降後立刻遣返日本軍民，並宣布此一政策，與和約關係不大。許多日本人感激蔣先生主要是他當中國國勢及聲望最高、而日本國勢及聲望最低時（投降時），主動采取不念舊惡以德報怨的政策，並遣返日本軍民，與對日和約沒有什麼關係。”這意思就是說，日本公布的外交檔案中指台北以“放棄索賠權利”作談判籌碼，實與“以德報怨”是兩碼事。“以德報怨”是“以德報怨”，對日和約中夾帶進場的“賠償問題”是“賠償問題”，兩者並不相幹雲雲。

事實上，曆史的真相果真如此嗎？只消檢證一下，就知道邱宏達在胡說八道。

為了指斥邱宏達的胡說八道，我在1987年12月27日，在美國《中報》發表《國民黨學人又作弊了！》舉出兩件鐵證，證明邱宏達在曲學阿世。第一件鐵證是何應欽的一文。據1986年9月9日何應欽在《中央日報》發表的《勝殘去殺為邦百年——紀念九九受降四十一周年》回憶，當時“放棄對日本巨額賠償之要求，使日本戰後財力不致枯竭”，根本就是蔣介石“對日本寬大政策”的四大項目中的第四項！如今邱宏達說“‘以德報怨’之政策主要是表現在蔣中正先生在日本投降後立刻遣返日本軍民”，這豈不是故意以四大項目中的第三項（遣返軍民）來涵蓋全體、來瞞天過海嗎？

另一件鐵證是張群的《我與日本七十年》一書。在這書中，張群說蔣介石在開羅會議時，“堅決主張戰後日本政府體制，依據日本國民自由表示之意志以決定之。因而戰後仍得以保持日本的天皇制度，……接著在日本無條件投降之後，更發表以德報怨的政策，迅速遣送戰俘和日僑，不索賠款，不派遣占領軍去日本。日本之得以迅速複興與不致陷入東西德、南北韓、南北越同樣國土分裂之命運，實不能不拜蔣公之賜。”可見“不索賠款”，明明是“以德報怨的政策”的重要項目之一。此外，1948年9月29日南京《和平日報》登張群廣播，也明說對日本“不報複”為“我們的總統事先聲明”，又可見“不索賠款”自然是放棄報複的項目之一。

曆史事實明明如彼，而我們的邱宏達卻說“以德報怨的政策，……與對日和約沒有什麼關係”，這不是曲學阿世，又是什麼呢？

我的結論是，邱宏達當年在台大法律係考試作弊，如今這種人出面為國民黨遮羞護航，實在無異又一次的作弊，我們豈容他披學術外衣來騙我們！我這篇文章發表後，邱宏達在1987年12月22日去函《中報》，不敢就我提出的鐵證辯駁，只是就他考試並未作弊一點，要求更正。我在同年12月27日的《中報》上公開答複他，提議翻查台大檔案，以證明他有作弊紀錄，並且“在台大同學方面的證詞，邱宏達法律係法學組同班有一百五十二人、司法組有五十四人，我會請法院一一去追查。——要打官司嗎？我打了二十五年了，出庭也有二百五十次了，我可有耐心得很呢！”我的這一答複發表後，邱宏達噤不作聲，直到今天，他真的領教我的厲害了！

1988年11月2日



不怕孤立，才有獨立

林希翎到台灣來，正趕上選舉期間，台灣黨外政客們，千方百計利用她助選。林希翎氣勢第一流、口才第一流，所向披靡，不可一世，顯然的，那是一次成功之旅。唯一失敗的，大概是她相見李敖卻沒見到。林希翎氣得跟別人罵我“有臭架子”，後來寫信給我也罵我“有臭架子”，她罵得很對，我的確“有臭架子”。基本上，我不太喜歡見人；基本上，我很難看得起人，我自視甚高並且全神工作，自然也沒多少見人的心情與時間。偶爾有見到我的人，他們又往往先經過我那黃石公式的考驗，才能見到我，這樣懸格甚高，自然架子之臭，也就不在話下了。

奇怪的是，我自己不但“有臭架子”，還欣賞許多“有臭架子”的怪傑，從古代的嚴子陵、狄阿傑尼斯（Diogenes），到現代的李鴻章、戴高樂（deGaulle），我都一體注目，這些人或傲同窗、或傲王侯、或傲洋鬼、或傲政客，總之多是“青山當戶、白眼看人”的氣概，他們在泯滅個性的環境中，強烈表現出一己的個性，真是大丈夫。這種氣概，正是孟子所說的：“居天下之廣居、立天下之正位、行天下之大道。得志與民由之，不得志獨行其道。”他們這些人，不論得不得志，都不失掉自己的獨立氣概，這是他們人格上的最大特色。

我常常想，究竟是什麼力量，能使這些人保持獨立氣概，而不取媚於當世、苟同於流俗？是上帝嗎？不是，靠上帝的人還談什麼獨立？是良師益友嗎？也不是，靠師友扶持的人，也算不上什麼獨立。真正獨立的力量，其實是內發的，它的基點非他，純粹就是自己。自己清醒的知道：自己的獨立，絕不靠別人，別人的掌聲也好、叫罵也罷，其實都是浮面之物，正像莊子所說的舉世譽之而不加勸、舉世非之而不加沮的境界。自己的獨立所靠的，其實是一種單純的心理準備、一種單純的信仰，那就是：“不論得不得志，我都不怕孤立。”

古往今來，多少志士仁人，最後都毀掉了，隨波逐流，失掉了自己，原因不在他們不優秀，而在他們怕孤立。為了怕孤立，該說的，他們不敢說，為了怕得罪人；該做的，他們不敢做，為了怕獨居牢。他們渴望活在同志裏、群衆裏，名為合群，實為自喪，淪落到這種地步，自己就只會做秀（show）、不會做人了，這種人，只是群居動物，不再是特立獨行的人了。我做預備軍官排長的時候，我們的副連長連上廁所大便都要找人陪他，理由是他怕“孤立”，一個人，活到這樣完全喪失了自己，也太妙不可言了。

真正的志士仁人，他們為了不喪失自己，往往甘於在草澤、在溝壑，而不求聞達——不求屈己的聞達。斯賓諾莎（BaruchSpinoza）甯願給人磨眼鏡片度日，也不願去做大學教授營生，為的就是要有批評皇帝的自由；陳獨秀甯願去做出獄後的隱士終老，也不願歸隊去做共産黨的元勳複活，為的就是要有批評政治的自由。一九三七年，在他出獄後三個月，他寫信說道：

我只注重我自己獨立的思想，不遷就任何人的意見。我在此所發表的言論，已向人廣泛的聲明過，只是我一個人的意見，不代表任何人。我已不隸屬任何黨派，不受任何人的命令指使，自作主張，自負責任。將來誰是朋友，現在完全不知道。我絕對不怕孤立。

“我絕對不怕孤立”，這是何等大儒的氣概！又是何等犬儒（cynic）的氣概！

勃朗甯（RobertBrowning）在《科倫布的生日》（Colombe’sBirthday）裏，曾提出“孤立者強”的啓示（Whenismanstronguntilhefeelsalone）；易蔔生（HenrikIbsen）在《人民公敵》（TheEnemyofthePeople）裏，也曾點破世界上最強的人就是那最孤立的人的真理（Thestrongestmanonearthishewhostandsmostalone.）。真正的志士仁人，必然清醒的知道他該走哪一條路，不怕孤立，才有獨立，乃是他宿命性的選擇。大丈夫夷然而做這種選擇，吾道必孤，不亦強乎？

1988年4月27日在台灣寫

希翎：

你來台灣時，對你前呼後擁的人，如今利用完了，都不理你了，唯有我這位當時“有臭架子”的人，今天很義氣的支持你，並鼓勵你做“逐臭之夫”。這篇文章雖然不長，但它表達了我一生中最重要的一個信念，彌足自珍。如今寫下給你，願共勉之。

李敖1988年4月27日



她闖關，你闖法

“闖”在中文裏，有突然沖破某一局面，而又頗為蠻橫的意思。所以，粗魯勇猛，謂之“闖子”；流寇領袖，謂之“闖王”；所向無前，謂之“闖將”；浪遊謀生，謂之“闖江湖”。林語堂《當代漢英詞典》把它譯為Torushinbyforceorimproperly,toroamabout,實在沒譯出它的味道，究其原因，“闖”在中文裏有它獨特用法，這種獨特用法，只有配上中國社會現象一起來觀察，才能奇字活現。

7月25日，各報登出陳婉真“闖關”的消息，就是奇字活現的一例。因為在有人把關的情況下，想非法偷關，尚且不易，又遑論闖？可是妙就妙在這一“闖”字。陳婉真沒入境證，護照也是變造過的，她當然知道過不了關，於是在查驗證照時，她突然將護照丟在查驗台上，人卻向一樓的海關飛奔。於是，各路員警一擁而上，被女警擡豬般的擡上飛機，原機遣返美國了。

陳婉真離台九年，這次回來，不是反正來歸，而是千裏赴義，她的舉動，在情理上，都令人同情；但在法上，國民黨政府卻以她違反《動員戡亂時期國家安全法》為由，不許入境。如果國民黨政府絕對依法行事，雖然有違情理，也自成一說，但真依法行事了嗎？我看有得瞧！

按照《動員戡亂時期國家安全法》第三條第二項第二款：“有事實足認為有妨害國家安全或社會安全之重大嫌疑者，得不許入出境。”國民黨政府聲言依據這第三條不準陳婉真入境。不過依法得有一前提，就是要在“人民申請入出境”時，才發生“不予許可”的情況。並且根據同條第三項規定，“前項不予許可，應以書面敘明理由，通知申請人。”可是陳婉真呢？她從頭到尾，根本沒有提出“申請”，國民黨政府自然也沒有“書面敘明理由”，可見上述條款，完全不能適用，不能適用卻要適用，這叫依法行事嗎？

再依同法第三條第一項，“人民出入境，應向內政部警政署出入境管理局申請許可。未經許可者，不得出入境。”第六條第一項：“違反第三條第一項規定，未經許可出入境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。”就法言法，陳婉真犯的應該是第六條，國民黨政府應扣留她而法辦之，可是卻把她原機遣返而不辦，能適用卻不要適用，這叫依法行事嗎？同樣的，陳婉真變造護照，是典型的行使僞造、變造文書的現行犯，現行犯不予逮捕，反倒擡豬般的擡上飛機，這叫依法行事嗎？

記得當年北洋政府有“羅文幹案”，國會的正副議長吳景濂、張伯烈，誣賴財政總長羅文幹簽訂《奧國借款展期合同》時不幹淨，兩人乃私用國會大印，辦了公函，半夜親訪總統黎元洪，要求黎元洪下“手諭”，抓羅文幹。黎元洪照辦了。那時梁啓超正在南京東南大學講學，有人問他：“政府抓羅文幹，用的是非法手續，可是時機太迫切了，若等合法手續，手續辦好，犯人早逃掉了。那怎麼辦？”梁啓超說：“甯肯讓犯人逃掉。不然的話，犯人抓到了，可是法律卻逃掉了。”

二十多年前，李晉芳律師告訴我這個得自親聞的故事，我一直有動於心。梁啓超畢竟是有大見識的學者，他能一眼就看出問題的竅，並且用最明快的表達法，告訴我們關鍵何在。如今國民黨比北洋軍閥更精彩的是，它不但甯肯讓犯人逃掉，並且甯肯也讓法律逃掉，結果陳婉真鴻飛冥冥，國民黨兩手空空，真菜也哉！

1988年7月25日



衙門現形記

1987年6月22日，我接到我母親張桂貞台中一中同事的快信，告訴我有軍警憲及情治人員一大批，在頭一天找鎖匠開鎖，進入我母親在台中一中的宿舍，搬走大量書籍。我收信後，在6月24日趕到台中，料理善後，我訪問了鄰居、派出所主管、裏長，了解了當時情況。裏長交給我《台中市政府取締違法出版品》的收據，就是所謂“三聯單”，因為“三聯單”上印的是台中市政府，並蓋著台中市政府大印，此外別無其他衙門，當然不管和尚是誰，廟卻只此一家。7月1日，我以請求權人張桂貞的代理人身份，寄出《損害賠償請求書》給台中市政府，要求國家賠償。等了五個月，該衙門仍不依國家賠償法開始協議，我複以原告張桂貞訴訟代理人身份，在台中地方法院民事庭控告台中市政府。1988年2月10日，台中地院民二庭推事黃秀得判決台中市政府敗訴。張桂貞得到了初步公道。

台中市政府提出上訴，它在《民事補具上訴理由狀》中堅持一個理由是：“有關執行檢查取締不法出版物，經成立文化工作執行小組，由各縣市警備分區指揮部負其責。亦即執行機關為各縣市警備司令部，依此規定，本件查扣之訟爭書籍係經台灣中部地區警備司令部簽發搜索票，於七十六年6月21日上午9時20分派遣軍事檢察官鞠金蕾上校及政二科文化專員孟啓正持搜索票前往被上訴人住所搜索並扣押，此有搜索票影本及扣押聯單經孟啓正簽名可按，則本件訟爭書籍既係由台灣中部地區警備司令部執行查扣，倘認有因故意或過失侵害上訴人之權利者，其賠償義務機關，應非上訴人，被上訴人竟列上訴人為對造訴求賠償，顯屬當事人不適格，其訴即屬不合法。”由台中市政府這種答辯看來，它顯然把責任賴得一幹二淨了。

問題的關鍵是，台中市政府若如他們所說，不負任何責任，那麼何能把蓋有市政府大印的市政府三聯單——空白待填的三聯單交給警備總部使用？你這樣做，在邏輯上、行政程式上、行政責任上，都是無法卸責的。這也就是推事黃秀得判決書中所說的：“三聯單上檢查人欄均蓋有被告印文，並有被告所屬機關即管區警察派出所主管楊三共簽名，是被告上開所辦殊不足取，原告主張事實堪信為真實。”可見台中市政府的置身事外，實在無法自圓其說。

上月31日，台中高分院開庭，證人鞠金蕾上校、孟啓正也到庭了。在作證時，孟啓正公然表明身份，說他是“台中市政府文化小組官員，本案由台中市政府主辦、由中部警備總司令部協辦。……”不料孟啓正語猶未了，台中市政府的職員和律師就插播進來，一再聲明：“孟啓正並非台中市政府職員，他是中部警備司令部政二科的人。”我聽了，立刻向庭上表明：“這裏面涉及僞證或不當提示證人的問題，務請書記官詳細記明筆錄。”

孟啓正作證這一幕，使我目擊了一場衙門現形記，我真忍不住好笑。按照國民黨政府自定的《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條，明定“扣押出版物”是以“對其出版發行人”為對象的，如今在弄錯對象扣錯書被判敗訴後，兩個衙門竟發生爭先卸責的笑劇、發生互不承認孟啓正的妙事，如此荒唐，真是官場所無矣！

1988年9月2日



“名噪一時”的幕後

9月19日的自由時報上，登出一篇《為胡秋原大陸之行敬致國民黨李主席書》，旁有作者“侯立朝小檔案”，說作者“曾於民國五十四年創辦《現代雜志》，與胡秋原一起參與‘文星論戰’而名噪一時”雲雲，我看了，不禁好笑。

為什麼好笑？為了自由時報為作者貼金，竟不顧事實，有如此者！事實上，當年文星雜志名家輩出，但“文興論戰”中，並無此人；“名噪一時”者，也輪不到此人。不過在文星以外，他創辦了一個《現代》雜志，確有其事，這雜志來得蹊蹺，我當年就甚感奇怪。因為它一開始就以未經登記姿態，逕行出刊，卻不被官方查扣，這是國民黨統治下的異數。為什麼不先登記再出刊呢？因為當年登記個雜志很麻煩，時間也要拖很久，《現代》顯然要倉猝上陣，所以在雜志上印個“申請登記中”字樣，就問世了。不過，照內政部台（41）7.23內警字第一七三零零號致台灣省政府函，以及內政部台（42）5.12內警字第三零零八六號致台灣省保安司令部函，皆明列雜志刊有“正辦理申請登記中”字樣者，必須“一律予以取締”、必須“依出版法第三十九條第一項第一款予以取締”，這是出版法令上的強制規定，毫無選擇與彈性可言。但《現代》卻公然上市，行政院新聞局以下的衙門，都不敢動它分毫，可見它來頭甚大，官方不得不給予方便。在文星雜志被查封後，文星主編陸嘯釗本來想另外申請一個雜志的，但是內政部出版事業管理處處長——“文字警察”熊鈍生卻面告陸嘯釗，明說不會給予登記，可見當時的文網之密。在那樣文網下，《現代》獨被青睐，足證內有文章！又如在《現代》創辦之前，聯合報本欲以《現代》為名，辦一雜志的，但是官方不同意，強迫附加“知識”而成“現代知識”，才準登記。可是侯立朝辦《現代》，卻在名字上未加任何刁難，在“申請登記中”後，雜志執照就照發不誤了。

表面上，這個雜志和胡秋原的《中華雜志》一樣，是獨立的、沒有津貼的雜志，但在我的追蹤下，它們都無所遁形。因為在國民黨的中央黨部的“機密”文件中，都洩了底。據一九六五年國民黨《黨務工作報告》第106頁到107頁，曾明文在“輔導出版界及獎助優良書刊雜志及著作文稿”項下，以“擇優獎助闡揚主義國策，或在學術文化上有所貢獻之刊物，以加強宣傳效果”等理由，對胡秋原之《中華雜志》、侯立朝之《現代雜志》，皆“以訂閱方式加以補助”！由此可見，國民黨中央黨部怎樣在幕後大力支持批鬥李敖的雜志。按說李敖素來反國民黨，支持批鬥李敖，並不稀奇，不過，《中華雜志》曾指蕭同茲是匪諜頭子、《現代》曾主張槍斃蕭同茲，而蕭同茲正是當時的國民黨中央評議委員，這樣子支持，真不知置黨國元老於何地也！

對侯立朝這個人的身份，我當年只聽說他是情治背景的國民黨，其他不詳。直到二十年後，由於林正傑及其手下聯合他批鬥李敖，我才弄清楚。侯立朝投書林正傑的雜志，指導性指出：“外層的和內層的都把握住很好的角度。”並“附上一點資料”，以為供應。最妙的，林正傑手下寫著：“侯立朝教授向作者自承他曾是‘蔣經國的打手’，說他當年親奉蔣經國之命，對文星集團開火。”這一透露，不但使我頓解二十年前的疑團，並且對林正傑批鬥李敖的幕後脈絡，也恍然大悟矣！

1988年9月19日



死冒充與活冒充

昨天寫《“名噪一時”的幕後》，指出自由時報所謂的“參與‘文星論戰’而名噪一時”的人，事實上，當年並無此人在文星上論戰、也輪不到此人名噪一時。文星去古未遠，二十年方過，曆史已被如此扭曲，我實在看不過去，因此要予以拆穿。其實，附文星之名以自顯者，事有多起，其中最可笑的，是一再有人冒充文星主編或總編輯，這種冒充，可分死冒充與活冒充兩類。

死冒充是當事人死後，被人說是文星主編或總編輯。例如1980年4月29日民生報登“作家胡汝森，昨病逝榮總”，中說胡汝森“民國五十年間，曾擔任《文星雜志》總編輯”雲雲，就是死冒充；又如同年5月18日時報雜志登許承宗《憶一位無私的愛國者胡汝森先生》，中說胡汝森“在文星雜志任總編輯時”雲雲，也是死冒充，事實上，胡汝森從來沒做過文星雜志總編輯，他只做過總編輯下面的編輯而已。

死冒充以外，又有一種活冒充的，就是當事人至今健在，卻被人說是文星主編或總編輯、自己也說自己是文星主編或總編輯。例如1974年9月1日書評書目談停刊雜志，在文星雜志項下，就說主編是“夏承楹、陳立峯（小魯）、張白帆”，其中說張白帆是主編，就是活冒充；又如1980年10月11日民族晚報登張白帆是“前文星書店總編輯”，也是活冒充。事實上，張白帆從來沒做過主編或總編輯，他只做過下面的編輯而已。

張白帆是當年陳素卿命案的男主角、“少女殉情記”中女殉男不殉的當事人，他為此事坐牢出獄後，投奔文星，蕭孟能要用他，我不以為然，蕭孟能還是用了，並把他安排在我手下做編輯。文星結束後，八年前蕭孟能突然告我（現已被最高法院判決是誣告，蕭孟能即將入獄），張白帆也趁機加入。他呈給法院的自訴狀中附有他1980年8月28日給各報的投書，其中竟說他是文星“主編”；後來在筆錄中又說“主編”“是指我自己”。當我提出蕭孟能當年開給我的主編證明書和張白帆自己當年的編輯名片時，他改口說：“沒有總編輯，都是編輯。”筆錄在卷後，書記官又加上：“李敖稱如果都是編輯的話，他為什麼稱主編？”可見他是不是主編，已被我逼到牆角。逼到牆角後，我拿出蕭孟能當年的一張親筆字，是一張表，在編輯部下，寫的明明是總編輯李敖，下分印務、編輯、資料三組，而印務組的負責人，才是張白帆（張平）。這一張表，清楚證明了總編輯李敖是張白帆的上司。同時我又舉出八件張白帆親筆向我請示的原件：一、張白帆為鍾靈稿件事，說明他對外無權肯定的自白；二、張白帆為曾國藩手蹟事，向李敖請示信；三、張白帆為蔣廷黻選集事，向李敖請示“請過目後決定”；四、張白帆“請敖之先生決定如何答複”簽呈；五、張白帆為方師铎稿件，向李敖請示“如可以發，請即交下發排”信；六、張白帆為《荳蔻年華》稿向李敖“請盡快決定”信；七、張白帆向李敖“請你覆按”信；八、張白帆向李敖“請盡先斟酌”、“請過目並簽付印”簽呈。以上八件證據，無一不證明了張白帆根本不是主編，而是需要向總編輯李敖請示的下級人員。十多年後，他搖身一變，居然以“主編”自居了，在自訴狀中，說他“主持文星書店編務”“為總編輯，主持出版方針與編務”。他做夢也沒想到，十多年後，張白帆居然改寫了文星的曆史，扶搖直上了。人間活冒充如此，真有趣哉！

1988年9月20日



小報告下的奮鬥

昨天寫《死冒充與活冒充》，談到張白帆冒充文星主編的事。張白帆是當年陳素卿命案的男主角、是“少女殉情記”中女殉男不殉的當事人，他為此事坐牢出獄後，投奔文星，蕭孟能要用他，我不以為然，蕭孟能還是用了，並把他安排在我手下做編輯。文星結束後，八年前蕭孟能突然告我（現已被最高法院判決是誣告，蕭孟能即將入獄），張白帆也趁機加入。蕭孟能告我時候，曾舉行記者招待會，說他對我“無時不以至誠相待，無刻不以知己自認，……實無異於兄弟之情，甚有過之。”我認為蕭孟能並未如此。我提出的證據是：張白帆在我身邊，卻“打小報告”給蕭孟能，蕭孟能如果真對李敖“以至誠相待”、“以知己自認”、有“兄弟之情”，就該否定這種行為。“打小報告”的內容是這樣的：“蕭先生：這四篇文章，敖之堅持不讓您看，我還是送來了。因為這是我的責任。您看過之後有什麼意見，可說是明天在工場看到的，千萬別說是我送來。”對這曝了光的內容，張白帆說這是他的“責任”、是“職責所在”（見筆錄）、是“依職權行使之行為”（見自訴狀），試問全世界哪有這種公開的編制——編輯可以打總編輯的小報告而竟成為“責任”“職責”“職權”的？蕭孟能如此“至誠”、如此“知己”、如此“兄弟”，豈不太令人心寒了嗎？

張白帆對蕭孟能曾有書面的“非叫我‘打小報告’不可”的“小報告”，李敖在印刷廠情形，張白帆另有以“晚”輩行文的字條通知蕭孟能，這些文證，說明了他們兩人的關係，也說明了小報告的數目，並不止於李敖在記者招待會中揭發的“千萬別說是我送來的”那一件；也不止於張白帆所謂的將李敖“用以詆毀政府之文章提請發行人過目”的範圍；更不止於“於發稿時將內容顯有問題之文稿提交發行人過目，乃係基於職責、守法、及愛護團體之正常行為”的表面理由。因為這些見不得人的秘密，全世界的正派人士，都無法承認是“職責”的、“守法”的、“愛護團體”的。李敖不但是“文星書店”的總編輯，也是《文星雜志》的，文星出版品有任何責任，按照“職責”、“守法”、及“愛護團體”的任何標準，都由總編輯對發行人負責，不勞其手下越俎代庖，亦不勞其手下越級報告。這是人間正理常理，毫無疑義。可歎的是，張白帆在《補充自訴理由書》中，竟大談怪說，竟說出“文星書店之組織章程及人事管理規則並無‘不得越級報告’之規定（如有，請被告提出證明）”的話，足證這種人想法的離奇。“文星書店之組織章程及人事管理規則”豈能有這種不在話下的規定？一如豈能有“不得殺人”“不得打人”“不得暴露下體”的規定？不如此規定，文星中人就可以為所欲為嗎？不明白規定出道德條款法律條款，就可以不道德或犯法嗎？張白帆竟以組織章程及管理規則中沒有“不得越級報告”，就解釋說可以越級報告、打小報告，人間的是非標準被作弄得一至於此，真叫人浩歎矣！

張白帆曾留便條給蕭孟能，有“張平（張白帆別名）買來孝順老板的”等字樣，一個職員對老板的態度竟出之以“孝順”，他們之間的關係，自非保持原則立場不準蕭孟能幹涉編務的總編輯所能深知。如今在多年以後，我拉雜回憶這些往事，旨在告訴讀者，我在文星的成就，實在是從內憂外患中辛苦奮鬥得來。今舉內憂一二，以證明知識分子為理想做點事是何等不容易，以之警世，不亦宜乎？

1988年9月21日



有感於《傅朝樞鄭重聲明》

美洲《中報》報係集團董事長傅朝樞，在1988年10月18日，在香港提出《傅朝樞鄭重聲明》說：頃於香港閱及台北出版之民進廣場第八十四期刊出《傅朝樞大打“民進牌”內幕》一文，經核該文極盡虛構故事妨害朝樞名譽及信用之能事，除決定依照出版地法律分別處理外，特為鄭重聲明，以正視聽。在做這一聲明前三天（10月15日），他寫了辯駁書致民進廣場雜志社，要求“依照出版法第十五條規定於接到本辯駁書時之次期，惠將本辯駁書全文登載”，可是民進廣場這種雜志卻在次期相應不理。傅朝樞把辯駁書寄給我，我看了後，就其中涉及我的部分，有點感想。

辯駁書中說：查美洲中報之新聞政策為“面對海峽兩岸，均存善良願望”為基本原則，是故對海峽兩岸最高領導人均不予批判。中報發刊八年，從未違背此原則，今後將仍堅守此原則。美洲中報刊登李敖文章，是認為李敖文章確實寫得好。尤以李敖文章引用之資料必信而有征，廣獲讀者好評。且李敖先生在為美洲中報撰稿之前，首先表明其絕不收取分文稿費，美洲中報及傅朝樞個人亦從未支付過李敖稿費，何來原文所謂“傅朝樞不惜巨資收買李敖的文章”之事？況李敖的文章只能代表李敖本人之意見，其不能視為美洲中報之意見，彰彰明甚。

辯駁書這裏所說李敖“絕不收取分文稿費”的事，是千真萬確的。我和傅朝樞只有一面之緣，多年前，他在台灣時，透過胡茵夢，請我吃過一頓飯。後來他離開台灣，在海外辦《中報》，雖向我約過稿，我卻歉未應命。直到去年，才透過劉會雲，重提前議。我那時心血來潮，覺得在台灣被封鎖已久，在海外透透氣也好，就答應了。我的條件是：一、我和傅先生不涉及金錢問題，我不收稿費；二、我的稿子可以不用，但不能修改；三、文章只是我個人立場，我不代表任何人，任何人也不必替我負責；四、我過去給報章寫過一些專欄，寫得最後別人吃不消，所以分分合合、寫或不寫，家常便飯，天下沒有不散的筵席，何時要散，就散了，大家互不勉強。以上這些條件，傅朝樞都認為通情達理，他不但同意，並且在專欄刊載過程中，一直很有氣度的容忍我這“惡客”，即使我的文章為他惹來不少麻煩，他都毫無怨言。以前我給《台灣日報》寫專欄、給《中國時報》寫專欄，夏曉華和余紀忠也都有這種氣度與風度，目前給《世界論壇報》寫專欄，段宏俊亦複如此。段宏俊跟我最熟，故我的“惡客”姿態更囂張，所耗度量亦最大，段宏俊有焉。

民進廣場雜志說“傅朝樞不惜巨資收買李敖的文章”雲雲，是百分之百的造謠。殊不知李敖要寫什麼文章，豈“巨資”所能左右？民進廣場雜志負責人原是林正傑手下，因與林正傑聯合誹謗李敖，潛逃在外，致被通緝，已於10月20日緝獲，送進牢中。這種人明知李敖給林正傑《前進》雜志寫專欄時，幾十萬稿費，分文不要，為什麼還刊出這樣寫傅朝樞與李敖關係，豈不可笑？林正傑在《如何利用李敖》一文中公然承認，李敖為黨外“所寫的五十多篇文章，從來沒有收過一毛錢稿費”，只憑“李敖的俠骨豪情”，就一切OK。總之，燕雀是不知鴻鹄之志的，“以君子之心度人”，對他們畢竟太遙遠了。

1988年11月4日



於有聲處聽驚雷

今天——1989年3月7日是雷震逝世十周年紀念日，這一陣子，由於炒作雷震有利於某些政客、黨棍、報閥和學術混混們的政治與經濟利益，所以，雷震竟在死後十年大走其運，憑空冒出了許多知己，其中尤以籍列民進黨中的獨多，連從來沒見過雷震的林正傑歌星老婆，都變成雷震案後援會的主持人了，其他“康甯祥服務處”的大老粗們，自然更不遑多讓了。而康甯祥本人，且更講演貼金，說雷震出獄後，“從六十一年起”，與老友吳三連、高玉樹等人“每月聚會一次”；“到六十五年以後”，“聚衆改每星期一次”，每次他康甯祥都跟著參加雲雲。事實上，在雷震當時被軟禁的處境下，約會竟能如此密集，聽來不勝天方夜譚之至。宋英在回憶中，明說：“出獄時的雷震，已經七十四歲了，很多老朋友都不敢與他往來，他雖然重獲自由，但卻是孤立的、寂寞的。……”在這種形格勢禁下，康甯祥口中的高玉樹之流，竟敢以當朝交通部長之尊，每星期秘密與天字第一號叛亂犯聚會，把高玉樹之流說得如此膽大，高玉樹聽了，恐怕都會嚇自己一跳吧？

當年雷震辦《自由中國》，我是作者之一，那時我正念台大。胡適從美國來台灣，見到我，特別告訴我雷震寫信給他，稱贊我的文章。但那時候我並未與雷震結識。雷震被捕時候，我正在南部做預備軍官。退伍後在文星鼓動風潮，惹來不少麻煩，其中之一是被國民黨立委胡秋原控告。雷震在獄中聽說此事，認為胡秋原不對，乃力事調停，但胡秋原執迷不悟。後來在殷海光家碰到宋英，宋英對我贊不絕口，並一再轉達雷震對我的稱道；後來在台大醫院殷海光的病房外，宋英又見到我，重述前言。不久有一件不幸的插曲：有一天，我的小朋友黃三告訴我，雷震在獄中鬧眼病，宋英沒注意到，是向筠說的。我聽了很關心。黃三說向筠想見我，詳談雷先生病情，我同意了。見到向筠後，她托我代擬給官方一信，以便交涉，我擬好了信稿，特別做了副本，請齊世英轉給宋英，我對齊世英說：“齊伯伯：雷先生的家務事，我們外人不便介入；但是雷先生既然有病，我們不得不關心，請你把這意思轉告宋英，請她不要見怪。我們只是為雷先生的健康著想，沒有別的。”不料宋英很小氣，她從此就生我的氣了。

1969年1月10日，向筠陪我去安坑監獄看雷震。她們是家屬，可以逕見雷震。會面中雷美琳、雷美梅透露李敖也來了，在外面。在旁監視的政工官立刻飛奔而出，把我驅逐，雷震出來想跟我招個手，也未成事實。

1970年9月3日，我和魏廷朝約了外國記者，到安坑監獄接雷震出獄，宋英也來了，我向她打招呼，她面色冷峻。後來雷震秘密約我到向筠家裏，跟外國記者見了面。六個月後，我就被捕了。

1984年我主持《萬歲評論》，很想為雷震的潛德幽光，做一點事。因此印出雷震日記，由胡虛一選注。不料宋英膽小，在《時報雜志》登出警告，說要告我。我不但不怕，並且反告《時報雜志》，宋英嚇得知難而退，眼睜睜的看我在期期查禁中，為雷震全集辛苦做下開路的工作。如今安全期已到來，宋英在出版商的重金下，膽子也大了起來，乃派出獄後噤若寒蟬二十年的傅正出來，籌編雷震全集了。對他們的昔怯金勇，我自然與人為善，不過，宋英說出全集是“十年來”她的心願，則未免吹牛，因為就在五年前，她還在搗蛋呢！

1989年3月7日



生平未了事，留於自己補

古代的志士仁人，他們垂老若有所憾，會寫詩說：“生平未了事，留於後人補。”可是，這一心願，對現代的志士仁人說來，卻沒那麼簡單。現代人的遭際比古代人複雜得多，因此處理許多事，也就盤根錯節，倍感困難，其中對冤獄的處理，更是難上加難。絕大部分的人都是欲說還休、或者欲說而不得盡其辭，看了《崔小萍獄中記》等書，你就會有這種感覺。司馬遷說坐牢的人，“見獄吏則頭搶地，視徒隸則正惕息。何者？積威約之勢也！”為什麼又磕頭又不敢喘氣？因為累積的威風造成了一種慣性，使你不得不如此也。降至現代，國民黨的威風，又有幾人敢捋胡須？所以出獄以後，縱使有《獄中記》者出現，也不過是崔小萍體，太多的真相不敢發表，原因無他，“積威約之勢也！”

多年來我努力做辯冤白謗的工作，年來曾心儀和我合作，個案詳追，發現困難重重中，一個“反諷”的困難，竟是當事人或被害人不肯合作或只肯有限度的合作。例如在詳追孫立人案時，追到案外案李鴻案，就碰到阻力。在李鴻案中，李鴻中風不能講話了，其他兩位也死了，彭克立將軍是四人中唯一能活著說話的人，可是在“積威約之勢也！”下，卻有他翻案動作的上限。他坐牢二十五年後，棲身老人院中，因當年飽受刑求，已經不良於行，要靠拐杖走路，可是他仍由曾心儀陪同，到我家來拜訪。問他細節，無不樂答：但是向他索閱判決書等，卻含糊拒絕。他回大陸探親前，我送他一些錢，他先收下了，可是被老人院的輔導員警告，最後退還給我。他回歸以後，老妻已死，隨兩個女兒同居，決心不再重返台灣這傷心之地了，他生平未了的冤獄文件，恐怕也永遠不見天日了。

今早見報，看到雷震案中劉子英回歸大陸前留下來的文件，不禁為之動容。在這一冤獄中，國民黨特務希旨承風，逼劉子英咬雷震知匪不報，因而獄成，雷震坐牢十年，劉子英坐牢十一年三個月又二十一天。劉子英出獄以後，含羞忍辱，隱居鄉野，不見人也不做任何解釋，及至十八年後，在他有機會離開惡魔島、回歸大陸的時候，他才在臨上飛機前，留下四千字的文件，把生平未了之事，自己補正一番。劉子英真有心人哉！

雷震案的當事人也是四人，其中傅正本是蔣經國黨羽，根本不夠料，所以國民黨特務做案時，就從劉子英、馬之骕兩人身上擇一而噬。造成劉子英“你不招認別人也要招認”的印象，劉子英認定自己不僞證誣陷，馬之骕就必然承擔這一角色，因此在“暗暗地告罪”於他恩人雷震後，“留有用之身，做來日辯冤的準備”如今獄成近三十年後，他終能以“有用之身”，翻案以去，生平未了事，留於自己補。劉子英真有信人哉！

也許有說風涼話的正人君子們說，劉子英“自己不咬別人也要咬”的心態是有問題的，因為紐倫堡（Nuremberg）大審時，所有戰犯也未嘗不以亂命“自己不執行別人也要執行”做借口脫罪。其實正人君子們錯了，紐倫堡法庭曾精確的確定“個人責任”（IndividualResponsibility）的尺度，就是：“個人遵照其政府或上級命令而行為之事實，不能免除其在國際法之責任，但以事實上能做道德之選擇者為限。”可是，以劉子英當時的處境，他的選擇，又何嘗不道德呢？事實上，他不是納粹戰犯，他是被害人啊！

1989年3月8日



名人與雞湯

出版家蘇榮泉的夫人張月華，手藝不凡，她炖了一碗雞湯給我，滿滿的一碗，卻令我為之“水平思考”，炫耀一下自己的博聞強記。

我的“師姑”華嚴女士，寫過一篇《我的母親》，其中有一段提到華嚴的祖父嚴複說：“祖父樂於助人，對提攜後輩，協助年輕人求學等不遺余力；但他自己十分節省，即使一分一毫也不願虛花。所以，便有過這樣的一回事：他愛吃面條，也提倡素食，雞是愛吃的，但認為太奢侈，要等到特別的日子才打打牙祭。母親看在眼裏，暗地用私房錢買了雞，炖了湯，撇去油，藏了雞肉雞骨，選了祖父喜愛的芥菜和湯煮面。祖父吃後大感滿意，說此後要天天吃芥菜面，母親便天天拿她自己的錢暗中供應一只雞。這事隔了很久才被父親知道。祖父自然一直沒有機會明白內情，見著老朋友便說芥菜面如何價廉物美，勸他們回家時拿他的菜單做榜樣如法炮制。”

這個有趣的故事，告訴了我們：第一流知識分子嚴複先生雖然極通“人情”，但卻不通“物情”，他辨別不出真正的雞湯與芥菜湯的不同，他是書呆子。

嚴複與雞湯的故事，在宋朝周密的《齊東野語》卷一《孝宗聖政》一條裏，也有前例：“上聖孝出於天性。居高宗喪，百日後尚食進素膳，毀瘠特甚。吳夫人者，潛邸舊人也，屢以過損為言，上堅不從。一日（吳夫人）密諭尚食內侍雲：‘官家食素多時，甚覺清瘦，汝輩可自作商量。’於是密令苑中以雞汁等雜之肅饌中以進，上食之覺異，詢所以然，內侍恐甚，以實告。上大怒，即欲見之施行。皇太後聞之，亟過宮，力解之。乃出吳夫人於外，內侍罷職有差。”

西漢謂天子為縣官，東漢謂天子為國家，兼而稱之，叫做“官家”，從晉朝已然。這裏吳夫人密諭下來，說官家吃素吃瘦了，你們應“秉承領袖意旨，體念領袖苦心”，一切看著辦，用心一如華嚴之母，可惜宋孝宗不是書呆子，他察察為明，通“物情”而不通“人情”，因而斥退“雞婆”吳夫人，冤哉，冤哉！

其實，與雞湯糾纏不清的名人，最精彩的，還推熊十力。熊十力性格大儒，妙事頗多。我的同學徐武軍是徐複觀之子，他告訴我親聞於徐複觀的一個故事。徐複觀說：熊十力住在徐道鄰家，極難伺候，他要喝雞湯，你給他沒有滿滿一碗端上去，他就怪你偷喝了他的雞湯；你給他滿滿一碗端上去，他就怪你偷喝了他的雞湯以後再加上水。怎麼做都不成。原來這位老先生是“人情”與“物情”都不通的家夥。當然，從另一方面看，也許他真通“人情”也說不定。他深知在“人情”上，雞湯一炖好，必被偷喝，所以先一口咬定，使對方理虧再說，果真如此，則熊十力者，亦非書呆也。

美國詹森總統（LyndonB.Johnson）禦下有術，經常在白宮神出鬼沒，集百貨公司總管和旅館偵探於一身，誰也不知道他在什麼地方出現，或口出何言。有一天，他踱到白宮助理新聞秘書的辦公室，看見案無留牘，乃諷刺曰：“你倒清閑得很！我希望你的頭腦別像你的桌面那麼空。”事後這秘書乖巧了，一連幾天都把文件堆在桌子上，詹森又出現了，又諷刺說：“這證明你的工作效率太低了！”——詹森這種統禦術，倒活像熊十力的雞湯論，發刁鑽於尖刻之外、寓鼓勵於警告之中，一湯雖小，可以喻大矣！

1989年4月6日



論羅文嘉事件

今年5月4日，台灣大學的學生在學生活動中心的蔣介石銅像旁，以反諷方式，去表達“敬意”。為銅像戴上“世界偉人”的尖帽、披上“中華民國、ROC、12345”（五屆總統）的布衣。這一反諷的主題是抗議銅像侵入校園。——連毛澤東的銅像，都被北京大學請出去了，為什麼蔣介石的還在台大？

事發以後，台大校方決定要辦人，學生會會長羅文嘉首當其沖。昨天中午，羅文嘉來看我，拿給我相關資料，我看了以後，痛感台大校方的無知與荒謬，決定撰文點破，以告天下。

崇拜偶像本來是原始民族與愚夫愚婦的行為，這種行為在基督教中産生異議，發生過“聖像破壞”（Iconoclasm），導致出今天崇拜聖像和崇拜十字架的兩派宗教（天主教、基督教）的不同。自基督教東傳以後，日本、中國為抵制洋人，也有變體的“聖像破壞”出現。方法就是叫你用腳來踩聖像，看你反應；你如不信基督教，踩就踩了；可是你如真的信，你就猶豫了、不肯了。這種一腳見底的辨別方法，在日本，叫做“蹈繪”，就是腳踩繪畫的意思。

從“蹈繪”的行為反面看，正因為別人的聖像可以侮辱，相對的，自己的聖像就要維護。過去日本人崇拜天皇，每所學校都掛著天皇照片，並且約定俗成，一旦學校著了火，一定得有人把天皇照片搶救出來不可，即使因而有人燒死，也在所不惜。當然，隨著時代的進步，日本人不再欣賞這種封建的信仰了，日本人對聖像的觀點，已經完全現代化了。

沒有現代化的，反倒是中國人國民黨。國民黨封建的把他們總理孫中山的遺像做為聖像，在1929年6月27日由國民政府下命令說，人民對於國民黨孫總理遺像應表示敬意，有意圖侮辱公然撕毀總理遺像者，應依照刑法第一百六十七條之規定論罪。進而在同年8月7日由司法院院字第126號完成同樣解釋，並更進一步，在六年後的1935年1月1日，未免不合罪行法定主義之譏，幹脆列入刑法條文之中。現在刑法規定有侮辱遺像罪，可以看到國民黨的封建心態。國民黨顯然把他們的總理當成禁止“蹈繪”的道具，用法律的制裁，反轉過來，變相肯定他們的總理。這無異是在精神上和制度上，使中國人民先在法律上蹈孫中山之繪。

雖然國民黨律有專條的做了這樣的規定，但是，這種法律的出現，不單開了現代文明國家的玩笑（因為現代文明國家全無這種法律）；並且開了中華民國的倒車！（因為在中華民國開國以來的刑法中，也全無這種法律。這種法律是中華民國二十四年後才出現的！）在文明世界有這種封建的法律，真是中華民國的恥辱！即使以爭取自由為口號的孫中山自己，死而有知，看到他創立的中華民國如此淪落到打他的旗號，大設惡法、大興文字獄，他也不會不引為恥辱的！

不過，就便是律有專條，保護孫中山，按照刑法第一六零條，也明定限於“創立中華民國之孫先生”，並不包括別人。但是，在堂堂《國立台灣大學學生個人獎懲辦法》第十一條中，卻有“意圖侮辱，而公然損壞、除去、汙辱中華民國之國徽國旗、國父或先總統蔣公之遺像，或國家正副元首之肖像者”，“予以勒令退學或開除學籍”之處分！由此可見，開風氣之先的國立大學，不但未能走在社會的前面，反倒落到最後，比封建的國民黨還封建！國民黨在五十年前，因為大腦迂腐，用刑法來辦冒犯孫中山的人；可是台灣大學呢？卻在五十年後——全世界的大學每所都進步五十年後，還大腦迂腐加二級的要辦冒犯“先總統蔣公之遺像，或國家正副元首之肖像者”！杠上開花如此，台灣大學的學生，不但不敢冒犯蔣介石，甚至從稱帝的袁世凱、到賄選的曹锟，都不能冒犯矣！原因無他，他們都曾是中華民國的“國家元首”啊！

看到現代文明國家日以冒犯“國家元首”為常，以證其自由民主，反看國民黨的國法與校規，我們恍然大悟：原來我們竟活在中世紀的封建時代裏！不過，中世紀政治黑暗，大學還是光明的。可是台大呢？

1989年5月28日



論壇周年雜感

去年7月4日，老友段宏俊創刊《世界論壇報》於台北，今年7月4日又到了。俗語說一年容易，其實一年實在不容易，段宏俊能一辦就是一年下來，這一奇迹，簡直沒人相信，連段宏俊自己也戲言不相信。昨天他和我兩人吃晚飯時，就是這樣戲言的。

為什麼說一年實在不容易？因為這個島上的報紙，由於四十年的形格勢禁，非楊即墨，早已把市場瓜分殆盡。全部市場百分之八十五操在《聯合報》《中國時報》手裏，其他新舊各報，只能在剩下的百分之十五市場裏重新分配，苟非有持續不斷的龐大財力和老於此道的穩定人力來日日撐持，實在難乎其為報矣！甚至光憑這一財力與人力，也還不夠。成舍我老賊，論財力，有幾十億；論人力，有世界新聞專科學校子弟兵，但是創刊個新報——《立報》，竟弄得非驢非馬、不上不下，賠光了他一世辦報的英名。可見“長安居，大不易”，居尚不易，何況辦報乎？今年5月25日，我在世界新聞專科學校演講，曆數成舍我當年辦報的風光和今天的沒落與小氣，世新學生鼓掌歡呼，可見學生的眼睛是雪亮的。

段宏俊是我二十五年老友，我們相識之時，兩人都不到三十歲。當時牛若望副主教說：“段宏俊是好青年，李敖應該學他。”話傳過來，我為之一笑。我說：“我李敖已經頑劣得無可救藥了，學誰都救不了我了，還是學我自己吧！”二十多年下來，我攬鏡自學，日日樹敵；左顧右盼，年年失友，不論敵友，多吃我不消，段宏俊亦不例外。但段宏俊度量過人、氣勢過人，雖在敵友線上，屢被我白眼相向；但他獨具青眼，禮賢下士不衰，呼李敖為“太師”而不名。如此度量、如此氣勢，我在台灣四十年，僅見此人。所以，段宏俊創辦《世界論壇報》，世界論壇之上，每天就出現了李敖論壇。

段宏俊拉我寫“李敖論壇”之初，前來看我。笑而言曰：“太師啊！四十年來，你在台灣，快行己意，書劍恩仇，人全被你得罪光了！除了我老段辦的報，沒人也沒有報紙敢登你的文章了。現在就剩下我老段了，還是死心塌地，開個專欄吧！你的文章，我這邊也不見得篇篇敢登，但是登的比例一定比別的報多得多，你太師就天南地北的放言高論吧！文章保證一字不改、一字也不刪，但是登出的，不給稿費；沒登出的，反倒給稿費，太師意下如何？”我說：“我生平給報紙寫專欄，從夏小華《台灣日報》到余紀忠《中國時報》，到傅朝樞美國《中報》，都寫得主人不甯，短則一月，長則三月，就要盡歡而散。如今給你寫，因為你我共過患難，交情不同，要寫至少可寫得比他們久一些，至於久多少，天知道。不過既拉我寫專欄，你還是再長考一下。打李敖牌就如同美帝打中共牌，是禍是福，真難以逆料。過去蕭孟能與我在文星共事，我把他老子培養幾十年的關係，毀於一旦。你老段多少年來培養的關係，也不在少，你也該想想啊。”可是段宏俊說：“太師的文章，來去自如，誰也不能影響，寫什麼或不寫什麼，大家都知道不是報社方面說了算的。所以得罪了什麼人，至少那個人不會懷疑是我段某人唆使太師出面幹的，因為太師向來獨來獨往，不受人左右。你這一惡名，人人知道；我這一信用，也人人知道。所以，你就寫吧！”

就這樣的，我就準備老實不客氣，獨霸一方，眼空四海，手下無情，幹起每一個人來。我笑謂段宏俊曰：“你雖然不唆使，但你可以‘點唱’，並請別人‘點唱’。反正我每一個人都恨，只要報上名來，我都可以上報罵他一番。我是憤世嫉俗的玩世派，誰都想罵。人人罵我，我罵人人。這樣罵成一團，該多痛快。只是別人一涉及打筆仗，就絕非我的對手，就要被我修理得萬劫不複。我常常覺得，我罵一個人，他不一定恨我；但罵他以後他還了嘴跟我打筆仗，結果被我又罵第二次、第三次，他算恨定我了。所以，你該做做好事，請那些挨罵的人千萬別回嘴，這樣反倒受傷最少。不信邪的，看看胡秋原的下場，即可知矣！”

如今，一年實在不容易，我這惡客，寫“李敖專欄”，居然凶而不終，隙而不末。此一奇迹，足與《世界論壇報》能屹立經年而媲美矣。不能無感，特雜而記之，以歸主人。

1989年7月3日

（後記）段宏俊此人，我最後還是與他絕交了。



要殺他，不妨客氣一點

世界論壇報轉來“高普特考及格同年錄編輯室”彭道根先生的一封信，全文如下：“敬愛的李敖老弟（在下今年六十六歲）：一、我已閱讀《世論》報一年多，主要原因是要讀您寫的《論壇》，我很敬愛您的學問和風格。讀完《喬家才將軍來信書後》續完篇，禁不住要寫這封信給您，表達我心裏的感受：（一）喬家才在《傳記文學》和《中外雜志》上發表的文章，我都讀過，沈醉的文章直接間接也讀過不少，對比之下，我對喬家才把戴笠這惡性劊子手捧上天，早已惡心，只是覺得他是吃蔣介石奶水（亦就是戴笠的奶水）長大的，而且性命都抓在他們手中，已經養成百分之二百的奴性，不足為怪，看到您批判他的文章後，內心十分愉快，如果喬某稍有良知或廉恥，就該買一公斤‘巴拉松’服之。我認識一位和戴笠有交往的朋友，談到許多有關戴笠無恥（蔣介石痛罵跪在地上懺悔的戴某）、下流、心狠手辣……的故事，所以我對戴笠印象惡劣，看到喬某把他如此‘神化’，一直耿耿於懷，喬某這種貨色，國民黨內比比皆是，蔣介石最喜歡的就是這些家夥（王禹廷也是特務頭子，似乎和喬某不一樣），看到您批判喬某的文章，真是一針見血，字字擊中要害，如果我是喬某，除盡快服一公斤‘巴拉松’之外，別無選擇。（二）我奇怪的是：您對任何人都很不客氣，直呼其名，連李登輝亦不例外，何以對喬某一定要冠上‘將軍’二字（從未遺漏），是‘尊敬他的奴性’？抑是‘畏懼他的殘余惡勢力’？讀起來好不舒服，是美中不足，我滿不服氣的。（三）我最近曾去湖南長沙故鄉探親，待了一個月，日前才回來，正在撰寫《長沙探親歸來》，雖然想說的還很多，也知道您一分鍾要當十分鍾用（我只能當五分鍾用），不想占您太多看信時間，匆此擱筆，並祝愉快！您的忠實讀者彭道根敬草。1989年9月8日8時30分。”

我想根據彭先生的信，寫一點感想。

一、彭先生對戴笠的看法，我是庶幾近之的，我認為戴笠確是一惡棍，一個替蔣介石做貓腳爪的壞人。

二、彭先生怪我在稱呼喬家才的時候，總是用“喬家才將軍”的字樣，說我“一定要冠上‘將軍’二字（從未遺漏）”。對這一點，我想說明一下。我寫文章，在做一般論定的時候，不用“先生”等尊稱，如用也在同一文中人人都用；如果同一文中有的用有的不用，一定是要特別凸出我要尊敬的那個人名，隱示褒貶之意。但在一般論定以外，寫一篇文章，又特別有交往、贈答等關係存在的，我對特定的對方，比較客氣一點，如同你回信給人家，信中稱謂與格式，必有一點基本的禮貌，尤其對方是女性或長者時候，我會更客氣一點。但這樣做，絲毫不影響我對意見的完整與堅定。

三、對喬家才，我是以文章代回信，我願對他老先生有基本的禮貌。又覺得用職稱更符合他的身份，所以用“將軍”代替“先生”。並沒有彭先生所發揮出來的那麼多涵義。

四、彭先生看出我在文章中，寫得“真是一針見血，字字擊中要害”，並要喬家才羞愧去死，可見我對文章雖然客氣，但是殺傷力絲毫不減。我的看法是丘吉爾式的。丘吉爾在二次大戰時向日本宣戰，宣戰文字斟句酌，人家笑他，他說當你要殺一個人的時候，不妨客氣一點。喬家才一生中，有功於國之處，不是沒有，抗日之功，不可沒也。我們應該在批判他的同時，也別忘了這一點。

1989年9月29日



讀陸晉德先生來信

今天收到“財團法人陸正紀念基金會董事長”“聯工化學廠股份有限公司經理”陸晉德先生的信，對我有所指正。我抄錄幾點，夾敘夾議，作為介紹。

陸先生說：“12月21日晚，有幸在交大聽您的演講。我不是您的‘小朋友’，我是校門外的居民，因常在交大散步，知道有這場盛會。我是您的老朋友，在文星風發的六零年代，我在台大，常到峨眉街買一本十來塊的叢刊、集刊。”“對於一個常常看您文章的人，您昨晚的演講，我很容易接受。有少數小朋友對您的幾個論點質疑，是他們思想訓練還未入門所致，這當然要怪國民黨的教育，另方面也要怪想您這類的人物沒盡到力。”——我的答複是：陸先生指責我“沒盡到力”，我很感謝他的直言。但我也有一種困惑，就是簡直不知道在“一噢十咻”的局面下，還能怎麼盡力。當年我指責胡適在思想上沒盡到力，以致思想上被左派一面倒，我覺得我所說屬實，因為胡適的確在這方面太偷懶了。但我卻一點也不偷懶，我夜以繼日努力工作，但是發現群衆卻愈來愈混。除了驚訝“國民黨的教育”成功外，實在也別無解釋也。

陸先生說：“您提到陳儀穩定台幣之功，事實上台幣還是貶了一次。您罵KMT，但人家可以駁您，說KMT四十年來還是有點成就。不曉得您有沒有研究過，在一九四五年，亞洲地區最工業化的地區，除了日本以外，竟然是台灣。東北、韓國其次。日本人留下中油、台電、台鐵、公路局、大同、南港、台泥、台肥、台糖、台鹽、農林、工礦、台機、台鋁……數不清的工商企業，及非常重要的學校，如台大、師大、成大、一女中、建中……。因此台灣的成就，應是直逼日本的，而不是國民所得還屈居當時尚未成形的新加坡與香港之下。您在這方面做點研究，有助您以後辯論。”——我的答複是：對國民黨四十年來的“成就”，我從未抹殺，我只是覺得在比例上不夠。四十年的孤島稱雄，理應做得更多才是，但是國民黨做得太少了。至於我在文章中很少提到“成就”部分，因為國民黨整天已動用所有媒體去自我宣傳了，我又何必錦上添花？至於陸先生要我“在這方面做點研究”，我很感謝。只是我在興趣上比較“識其大者”，台灣的一切，我總覺得對我太小了一點。當年蔣廷黻提倡就地研究台灣史，我就覺得失之太小。所以我個人的曆史雖一級棒，台灣地區的比例卻不太足。我好像“大中國”了一些，總覺得台灣太小，不值得我去太費時力。這也許是一種要不得的優越感，可是我的確有。可見“吃台灣米”也白吃，還是關公式的在曹營也不死心塌地、還是認為世界史中國史比台灣史重要。

陸先生說：“六四天安門事件後十天，我獨自旅行大陸二十天，曾與很多當地人談論天安門事件，絕大多數的人並不贊同學生搞運動搞到這種地步。您說得不錯，他們只關心自己的生活。我也與學生談過，他們認為未來沒有希望。您記得二、三十年前台灣的情形嗎？大學生把前途放在美國，想想看，台大那些畢業生如果不能去美國，留在台灣，KMT不是早就在總統府廣場完蛋了？”“學生不要搞政治沒錯，看曆史就知道。但是完全不談只談托福，政治家要如何養成？”——我的答複是：台灣不可能養成政治家，因為沒有養成的環境。最可笑的是：大家沒吃過豬肉，竟也沒看過豬走路，甚至什麼是政治家的規格，都不知道。你以高標準要求他們，他們還笑你呢！

陸先生說：“台獨問題可做如斯想：喊台獨的人，一定要有決心和中共打一仗（不管中共會不會和台獨打），而且要親自參與戰鬥。舉多少中共不會打的理由都不夠。”——我的答複是：我完全同意。

陸先生說：“KMT與民進黨都是王八蛋和龜兒子沒錯。有什麼樣的老百姓才會有什麼樣的政府。公民素質如此，你有什麼好辦法？”——我的答複是：我們還是要做“喚起民衆”的工作，並且要對王八蛋和龜兒子實行“不合作主義”，這是唯一的辦法。即使一時沒有效果，也要表示出我們不肯同流合汙的立場。

陸先生說：“你罵朱高正一段，提到己所不欲勿施於人的道德準則，很棒。但請不要提相書問題，這不像李敖風格。”——我的答複是：我從不迷信，我所以提到相書上的規格，在強調講話的趣味性。陸先生認為涉及李敖風格問題，我願意特別注意，謝謝提醒我。

陸先生說：“您提到劉賓雁、金庸、大前提問題。非常李敖，很好，但是伯夷叔齊不比您更極端？水太清無魚，你連朱高正等民進黨醜角都接見，還有什麼人不能和他們談談？何必拒人千裏？”——我的答複是：我對外面來的和台灣長的，的確采取不同的接見標準。這是由於兩者有不同的身份與處境；前者可以不來台灣，而後者卻欲不長在台灣而不可得。正因為如此，外面來的一旦被國民黨利用，我就不高興，便拒絕見他們，以“不言之教”，希望反省。金庸到我家那次，我執行得還不嚴格，只是當面說他不該來給國民黨捧場。後來我嚴格執行了，所以林希翎以下，都被我拒絕了。

陸先生說：“您昨晚演講太用力了一點，應該放輕松一點，不要把聲帶拉得太緊，麥克風足能聽清。這樣就能顯得比較瀟灑。”——我的答複是：四十年來一路被封鎖，所以演講經驗，實在不足。我的音色又不好，實在毛病頗多。謝謝指教。

陸先生說：“您的前一場是錢複在講，聽的人比較多（可見財經、政治、宣傳較能吸引年輕人），但是錢複講的內容遠遜閣下，因為你這場的掌聲幾乎長出一倍。”——我的答複是：我被新聞媒體封鎖多年，早就沒有“知名度”了，這是不公平的局面。台灣的那些名人，要靠新聞媒體的偏袒才能有名，這是不公平的局面。如果公平競爭，那些名人啊，多是繡花枕頭。

陸先生說：“把您和從前比，您從前的文章比較輕靈瀟灑，像長鞭、匕首，現在比較武士刀，沒有以前那麼幽默風趣，當然，還是第一流的，我有你的書百余本。是老朋友了，沒錯吧？文章味道之所以有點改變，恐怕和你說的工作狂有點關係，你雖然讀了萬卷書，不行點路，總不太平衡吧？總會失掉一些對稱之美吧？譬如這次你若不小走到新竹，怎會收到這封這麼有內容的信？”——我的答複是：對。

陸先生說：“您昨晚演講另有一點美中不足之處，就是在回答聽衆問題時，不夠簡捷、不夠鋒利、不夠一針見血，也就是太冗長了。這不是李敖答客問的風格。應該快速地你來我往，造成對談高潮。在聽衆提不出問題時，以反問的方式激出問題。怎麼樣？”——我的答複是：對。

陸先生說：“我建議您出國走走，尤其到大陸走走，譬如到沈從文的湘西走走。直接用自己的耳目來感動一下。不要自傲‘秀才不出門，能知天下事’，從書報雜志電視上看到的，總有些差異，不是嗎？”——我的答複是：差異當然有，不過要看差異有多大。如果間接用自己的頭腦，神遊所得，不下於“直接用自己的耳目”效果，或者有個七成八成效果，我看待在書房裏也不錯，至少沒有另一種時力的浪費。總之，我的缺點在對時力的安排太精，深恐雲遊得不償失、功不補患，所以遲遲其行，也許有機會，我會出門一次，到比新竹更遠的地方。

我很感謝陸先生的來信，他真是知我者也。

1990年1月4日



《求是報》登記趣聞

國民黨三十七年不準人民辦報，直到1988年才放開魔掌，準許瞠乎其後三十七年之久者有一試機會。準許至今，已有兩百零六家登記，但是辦成功的新報，一家都沒有！——國民黨當權派私心竊喜，自然不在話下。

有首詩有道是：

但見蕭颯萬木催，

尚余垂柳拂人來。

西風莫笑長條弱，

也向西風舞一回。

國民黨報禁解除後、新報紛紛辦垮後，終於有垂柳拂人，迎風一舞了。恐怖的是，這一柳卻是怪柳、這一舞卻是催魂之舞，李敖是何等人，李敖辦的報是何等報，他媽的國民黨可有得頭疼呢！

首先在報的名字上，就先給了國民黨下馬威。辦報依法要先向新聞衙門登記。我用的是《求是報》報名。“求是”觀念是中國共産黨一直大力提倡的觀念，自毛澤東以至鄧小平，都前後提倡不絕。1988年5月30日，中共且發表“中共中央關於委托中共中央黨校創辦《求是》雜志的決定”，把曆史悠久的《紅旗》停辦，改以《求是》代之，做為“中共中央理論刊物”。可見以“求是”為名，首先就有了“隔海唱和”的匪字與匪嫌，國民黨頭疼，自然不在話下。

我在把《求是報》登記表格送到新聞衙門的同時，附了兩頁戈公振《中國報學史》的影本，然後放話說：“請看《中國報學史》中第116頁和182頁吧，兩次出現《求是報》的名字。這就是說，早在中華民國成立時候，就出現以《求是報》為名字的報紙了。請轉告劭玉銘那化石頭腦，趕快給我執照吧，不給執照，我就申請辦《人民日報》啦！”

國民黨真乖，他們沒有二話，給了我執照。

1991年2月7日



台灣太小了，國民黨太小了！

美聯社北京29日電：“十二年前的今天，北京動物園的二十九歲電工魏京生被捕，罪名是批評中共領導人以及要求自由選舉。現已四十一歲的魏京生，現在正服他十五年徒刑的最後幾年徒刑。據報導，長期的牢獄生涯已使他掉光了頭發和牙齒，同時也使他精神失常。對於外國政府與人權團體以及本國公民所提出的釋放魏京生的呼籲，中國政府均一再拒絕。1979年秋天魏京生的受審，也象征著北京的短暫民主牆運動結束。在熱烈的民主牆運動期間，魏京生和其他大批工人、學生，在北京市市中心西單大街的一面長牆上，貼出了一張又一張的大字報，並出版了一份又一份手寫油印的雜志。到1981年四月初，民主牆運動的主要人物，不是被逮捕下獄，就是已噤若寒蟬。”

這則電訊，使我想起我在七年前的一段話。

七年前，我的朋友羅小如來台灣，問我今後的方向，我說跟國民黨陷在一個島上，又有個屁方向！在這種局面下，我們做的一切努力，都會因國民黨在世界上無立足之地而連累得也無立足之地，——台灣變小了，你也跟著變小了。我們牢也沒少坐、刑也沒少受、罪也沒少遭，可是聲名成績卻不如蘇聯的人權鬥士，也不如韓國的，也不如菲律賓的，這都是因為同國民黨“與子偕小”的緣故。

當然，我們也不如大陸的。去年我的朋友潘君密（大風）寫《美與醜得失》，就有這樣兩段：“昨（4月17日）晚看了美國國家電視台（ABC）采訪新近自大陸逃出的暴亂分子柴玲女士的節目後，使我立刻想到台灣政治評論家李敖先生的名言：‘我的一切努力，都隨著台灣的微不足道而小化了！’同樣道理，柴玲之所以受到美國傳播媒體的重視與利用，正說明了中國在國際上的分量；套李敖的話說，那就是：‘柴玲的一切，都因為中國的強大而大化了！’李敖反國民黨，著作等身，英勇蓋世，積三十年之努力，竟不如柴玲小姐拿著小擴音器面對洋記者一夜之間的哭哭叫叫。其間道理是很明顯的：那就是李先生選錯了對象，好比堂吉诃德去鬥風車；而柴女士風雲際會，正好當了中、美兩強政爭中的一個碼子，所以一夜成名。台灣太渺小，小得死活都沒人理；中國太偉大，大得掉一根毫毛都被人拾起來當活寶，這一點對搞反對的人而言，是非常之重要！尤其對柴玲而言，更應該對她所反對的強大的祖國，深懷感激。”

去年柴玲打電話給我，我也以在大陸、台灣的努力與收獲懸殊為言。我說我們在台灣四五十年的努力，在動聽上，趕不上你們四五十天在北京的動作，原因無他，台灣太小了！國民黨太小了！

1991年3月30日



臨大審而不可奪也！

江青自殺死了，死時七十七歲。

江青，山東諸城人，原是電影明星，就是三零年代的“藍蘋”。1933年加入共産黨，做地下工作。1939年去延安並改名江青。1941年二十七歲嫁毛澤東。她本來是一直被壓在底下的人物，可是文革十年，使她炙手可熱。毛澤東一死，妻子且不能保，因而成階下囚。此婆令人全無好感，但“十惡大審”時，她出庭而氣不撓，聲色俱厲、之死靡它、侃侃而談、絕不懦種，比那些窩窩囊囊的被告們高明得太多了，令我非常贊賞。

曾子曰：“可以托六尺之孤、可以寄百裏之命，臨大節而不可奪也。君子人與？君子人也！”套曾子的話應說：“不可托六尺之孤、不可寄百裏之命，臨大審而不可奪也。共産黨與？共産黨也！”

江青老病之下，又無自由，終以上吊了此一生。我翻出我一歲時——1936年的《北洋畫報》，看到她出道時的照片，不勝今昔之感。曲終人不見，江上一峯青亦不複見，嗚呼毛婆，一代紅顔，不做共産黨而做明星以死，豈不更適合你嗎？

1991年6月6日午



