#《從萬寶囊到臭屎堆》目錄

* 《從萬寶囊到臭屎堆》題辭
* 一、從從萬寶囊到臭屎堆
* 二、孫中山賣國秘件大曝光
* 三、孫中山既僞造文書又發假誓
* 四、勿忘孫中山努力賣國的學術資料！
* 五、“中華民國”何來正朔可奉
* 六、劉家昌與亞運名稱
* 七、《反攻大陸VS解放台灣》讀後感
* 八、阿丹其外，阿Q其中
* 九、自己不洗別人洗
* 十、停止強奸孔夫子！
* 十一、反共阿米巴
* 十二、抗日阿米巴
* 十三、抗俄阿米巴
* 十四、胡秋原有“反俄遠見”嗎？
* 十五、蔣總裁口中的胡同志
* 十六、胡秋原式的“患難之交”
* 十七、胡秋原“誠實”嗎？
* 十八、胡秋原冒充僞部長
* 十九、胡秋原怎樣迫害殷海光
* 二十、國民黨的學術笑話
* 二一、學術領袖的自處之道
* 二二、政治領袖的自處之道
* 二三、凶手爭奪戰
* 二四、從死人上榜到活人成雙
* 二五、文學侍從之死
* 二六、“替罪老羊”和“替罪小羊”
* 二七、不平更在不平外
* 二八、“賽跑式逃難”與“逃難式賽跑”
* 二九、“讓老子先逃啊！”
* 三十、為什麼林坤榮能回家？
* 三一、“天涯哭此時”
* 三二、極權中的化外之民
* 三三、論背後開槍



《從萬寶囊到臭屎堆》題辭

古今中外英雄奸雄搞革命者夥矣，但都不可怕，因為他們只搞革命，不搞“思想”；成則為“國父”而已，沒有“國父思想”。但孫中山最可怕，因為他不單“國父”，還有“思想”，還進一步要上“國父思想”的課，考“三民主義”的試，還弄出個國民黨來禍國殃民。李敖不服這口氣，特別舉證以見他們到底是什麼東西，真相拆穿，不過從萬寶囊到臭屎堆而已。



從萬寶囊到臭屎堆

古今中外英雄奸雄搞革命者夥矣，但都不可怕，為什麼？因為他們只搞革命，不搞“思想”。所以一旦革命成功，他們做了“國父”，只是“國父”而已，其德澤也好、貽患也罷，還有個限度，這種限度，大多及身而絕，不再延續個沒完沒了，做為人民者，亦可稍得喘息，去過沒有“國父”的新生活。

但是，有一位“國父”則不然。他不但“國父”，居然還有“思想”。結果他死以後，“思想”泛濫，貽患六十多年，至今猶未止息。這位“國父”，就是孫中山。

面子給盡、裏子淘空

孫中山死後，留下龐大的“思想”給國人消化不良，以他信徒自命的國民黨厲行黨化教育，挾死人以令活人，本來也是政治戲法的常情。要命的是，“國父思想”本身出了大問題。孫中山一生搞統戰、不擇手段的搞統戰，牛鬼蛇神、裏通外國，什麼全來，結果一生之中，什麼都一網兜收、什麼話都說得出口，到頭來印成全集，發現“國父思想”變成了萬寶囊，什麼都是、也什麼都不是。有心人要利用他，只消就萬寶囊一探，即可引“國父”為己用，得心應手極了。

竊國大盜蔣介石是孫中山死後的最大受益人，他搞黨化教育，打著孫中山的旗號，定天下於一尊，由來已久，並且獲利非凡。不料這樣搞了二十年後，要實施憲政做戲碼了，演憲政戲就得有憲法、有其他黨派一起來參加演出，就不得不遷就點別人。於是，在堅持“三民主義共和國”的前提下，蔣介石開始排演憲政戲。

但是，其他黨派卻不以為然。當時起草憲法的民社黨頭子張君劢，後來有回憶說他如何在跟國民黨變戲法。他說：“國民黨所要的是三民主義、五權憲法和總統制。我說‘三民主義共和國’是不通的。因為孫中山先生領導革命，是曆史事實，我們承認；但三民主義一書裏面說民生主義即共産主義雲雲，如果此段將來做為解釋憲法之標準，與美國大理院之引用‘Federadist’一書相同，則將來思想界之錯綜複雜，遺害無窮。所以有一條中只能說中華民國基於三民主義，是承認民國之造成由孫中山先生三民主義為主動，至於今後之民國，則主權在於人民，故名曰：‘民有民治民享共和國’，結果幸得通過。關於五權，中山先生是把各國制度雜湊而成，雖有意於獨出心裁，但二十年來五權憲法施行之成效如何，為衆所共見。五權名目，國民黨一定不肯放棄，所以照舊采用。實質上此次新憲法之精神，為兩層樓政府之廢止——國民政府為上層，行政院為下層——以行政院與立法院對峙為中心。”張君劢的設計，根本是架空了“國父思想”，面子給盡、裏子淘空。這一設計，國民黨起初不肯，但是，張君劢心生一計，把設計翻成英文，寄給美國特使馬歇爾（GeorgeC.Marshall）看。在洋大人“關愛的眼神”下，蔣介石屈服了，於是，《中華民國憲法》在前言中，就有了“依據孫中山先生創立中華民國之遺教”的帽頂，就有了第一條“中華民國基於三民主義，為民有民治民享之民主共和國”的帽沿，蔣介石也值回票價了。

“國父思想”，二折推出

《中華民國憲法》劈頭就說“依據孫中山先生創立中華民國之遺教”，“制定本憲法”，但是搬出“本憲法”與遺教一對照，便發現抵觸叢生。乍看起來，定章分節，全是遺教的外殼，從第三章國民大會，到第十一章地方制度，無一不“五權憲法”也；但實際上，從第三章國民大會起，就大幹一票，只師遺教之詞、而不師其意了。第二十五條先打了國民大會職權的折扣；第二十七條又剝奪了國民大會一大部分政權；第二十八條、第二十九條使國大代表六年開會一次，無從行使政權、參與中央政事。到了第四章總統，從第三十五條到第五十二條，共有十八條，但是除了第四十四條總統得召集各院院長會商解決爭執外，其他十七條，全部與遺教不相幹。第五章至第九章五院出現了，在行政院部分，第五十五條：“行政院長由總統提名，經立法院同意任命之。”但按《五權憲法》，任命五院院長之同意權，在國民大會，根本不在立法院或其他各院；第五十六條：“行政院副院長、各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之。”但按《建國大綱》，任命這些官吏之選舉權，在國民大會，根本不在行政院院長或總統手裏。第五十七條：“行政院依左列規定，對立法院負責。”則是內閣制了，根本不是五院制。在立法院部分，第六十二條、第六十五條、第六十六條、第六十八條、第六十九條、第七十二條、第七十三條、第七十五條，八條之中，條條與遺教不合，立法院在《五權憲法》中明明是治權機關，立法院是官署，立法委員是官吏，如今第七十五條說“立法委員不得兼任官吏”，殊不知照遺教說法，立法委員本身就是官吏也！至於司法、考試、監察三院部分，第七十九條、第八十三條、第八十四條、第八十六條、第就是條、第九十一條、第九十二條、第一零四條、也統統都與遺教不合。估計之下，整個一部《中華民國憲法》，其與遺教不合者，約占百分之八十以上！全部“國父思想”，二折推出，這樣的憲法，還打著“國父”的招牌來“永矢鹹遵”，“國父”真死不瞑目矣！

氣喘咻咻，徒呼負負

但是，縱使是二折推出，能實行百分之二十的“國父思想”，想來也別有作用。其實不然，國民黨剛從大陸給趕到台灣的時候，曾經檢討丟掉大陸的原因。檢討之下，原因衆多，國民黨總裁蔣介石卻單刀直入，說真的原因，乃在“沒有奉行三民主義之故”！他這段話，出自一九四九年十月在陽明山講的《軍事改革之基本精神與要點》裏，他說：“我在三民主義之體係及其實行程序中，曾經說明‘三民主義是世界上最完美的主義’，一定可以戰勝共産主義，而造福於中國人民和世界人類。然則我們今天為奉行三民主義而戰的國民革命軍為什麼會失敗，而共匪反能勝利呢？這就說明了今天我們軍隊的失敗，就是沒有奉行三民主義之故。換言之，就是我們軍隊已經失卻戰勝的基本條件，就是我們軍隊，尤其是高級將領已經失卻了主義的信仰，我們的軍隊已經成了沒有靈魂的軍隊！……大家都是上級軍官，你們平時口頭講信仰三民主義，但是你們在行動上究竟是不是實行了三民主義呢？對於三民主義是不是只有形式的信仰，把三民主義當做了一個口頭禪而已？”

蔣介石這段話，我乍讀之下，覺得國民黨痛定思痛，做此“沒有奉行三民主義之故”的檢討，不失為知非知過之舉；但是細想之下，卻發覺並不那麼簡單！實際的真相是：三民主義本身，的確蘊含了不能奉行的空想，使國民黨根本就沒法去兌現。民族主義比較天馬行空，只好口號來口號去；民權主義就種下禍根，它的行政體制的設計，五院也好、國民大會也好、權能區分也好，……統統都無法兌現。《中華民國憲法》雖然明說“依據孫中山先生創立中華民國之遺教”來制定，但是空有外殼名目，即使這些外殼名目，也害得國民黨至今焦頭爛額。例如三個國會也、國民大會行使創制複決權也、監察權式微也、考試權架空也。……沒有一個問題，不是民權主義幹的好事！至於民生主義，更是禍根百出，民生主義明說就是共産主義，早使國民黨百口莫辯。接著就是平均地權與節制資本，國民黨至今全都沒法像樣實行，原因是與人性不合、與經濟定律不合，只好暗叫“苦也！”

正因為主義優劣與一切有關，所以國民黨氣喘咻咻、徒呼負負，抱著“世界上最完美的主義”，唉聲歎氣。國民黨在大陸，正如其總裁所說，是“沒有奉行三民主義”的；但在台灣，所謂奉行，也是假的。因為真的奉行起來，天下反矣！結論真真有趣：國民黨說今天的成就是實行三民主義，我看正好相反，今天的成就乃是不實行三民主義。正因為只把三民主義做為口頭禪，國民黨才得苟延殘喘至今，此中三昧，不可不知也！

奉行起來，頭痛萬分

以上三昧，說明了一個事實，就是：所謂“國父思想”，宣傳起來，頭頭是道；奉行起來，頭痛萬分。原因是“國父”孫大炮自信過人，除革命外，複喜歡“思想”，結果閉門造車，貽害後人，萬寶囊變成了臭屎堆，真是惡心人極了。

謔畫的是，國民黨抱著這一臭屎堆，在大陸厲行黨化教育之不足，到台灣更變本加厲，大開其“國父思想”的課、大辦其“國父思想”的所、大考其“國父思想”的試，四十年來，把臭屎堆攪得更發酵、更臭氣四播，口頭禪以外，還要帖經墨義、為各行各業各級學校敲門之磚，其胡攪蠻纏、令人生厭，真是亙古所無。古人縱使讀皇帝聖論，也有個完呀，但“國父思想”卻沒完沒了，真是他媽的。

9月17日報載：“四百多位國父思想與三民主義的學者、教師和信仰者，昨天集會聲討教育部變相取消國父思想課程。多位發言者要求教育部長毛高文下台。”“大會並通過《我們對教育部的抗議與宣言》，直陳教育部取消國父思想課程之舉，不論在學術上或教育立場上，及對全國青年的政治理念，都將産生嚴重的不良後果，他們將為此事抗爭到底。”這些靠“國父思想”吃飯的職業擁孫家們，他們吃了一輩子死蛆還意猶未足，還要抱緊死屍不放，是非常可恥的。他們教了幾十年的書，甚至功勞趕不上水肥車的工人。水肥車的工人在掩埋臭氣，而他們卻以攪臭為專業。——把臭屎堆攪成今天這樣子，孫中山、蔣介石固然是作俑禍首，這些什麼“三民主義教學研究會”、“國父遺教研究會”、“中國五權憲法學會”……的貨色們，也是共犯喲！

9月18日報載教育部的回應，說：“教育部決定以‘憲法及立國精神’取代國父思想課程，引起有關學者的激烈反彈，教育部次長趙金祁明確表示，立國精神其實就是三民主義，也仍然是必修。”可見靠“國父思想”吃法的貨色們，所指摘“教育部以偷天換日的手法，取消國父思想課程”的話，也未必盡然。國民黨的教育部只是為了好看一點，變更一下名稱而已，距離真正的全面而徹底的清除“國父思想”，還早得很哩！

從萬寶囊到臭屎堆，我們領教了全套“國父”有“思想”的故事。這個故事活像一篇恐怖小說。它在基線上，一直想以“思想”作弄中國人民，而身陷台灣的中國人民，又飽受其害。最後醬在屎堆上，竟久而不聞其臭。說這是恐怖，一點也不過分呀！

1990年9月18日



孫中山賣國秘件大曝光

4月25日，中國時報報導：“日美發現孫文《日中盟約》書柬，NHK電視網播出獨家節目，謂其上有孫中山與陳其美署名，且經大陸學者鑒定筆迹為真”雲雲，糊裏糊塗大炒他們也弄不清楚的曆史與新聞，令人好笑。

中國時報根據他們駐日特派員秦鳳棲24日東京專電，指出：“日本NHK電視網今晚10時20分播出的現代史獨家紀錄特別節目，題目是‘孫文亡命九九三日之紀錄，被發現的孫文的日中盟約’。”“節目中繼報導第一次世界大戰，日本對德宣戰，派兵占領山東半島後，即向袁世凱提出二十一條，以擴大日本在中國之權益，從而引起全中國的反日運動。在此階段孫先生之反應為何，乃頗受重視，節目中特別提出孫中山於1915年（日本大正四年）3月14日，以一項書柬致外務省外務局長小池張造，亦即是《中日盟約》。在這項書柬中提及中國軍隊采用日本制式，優先錄日本軍官為顧問，中國開發礦山、建設鐵路所需資本，優先引進日本資本等。”“這項旨在借由日本之援助，打倒袁世凱，完成孫中山先生第三次革命的書柬，其內容與日本所提二十一條極為相似，這項陳封已久的新資料，近被發現。如果孫中山先生致日本外務省外務局長小池張造的書柬（即日方所稱日中盟約）若成為事實，則1915年以後的中華民國史實，均將改寫。”“據報導指出，孫先生這項書柬爭議頗多，有說是日本為侵略中國而僞造者，但因這項書柬真迹被發現，且係由孫先生及陳其美署名蓋章，並經中國大陸的中山大學榮譽教授陳錫淇鑒定筆迹為真。陳錫淇並且說，這項盟約可能是孫先生為革命成功，希望得到日本援助，並認為中國革命成功，盟約自可取消，這是他的不聰明，乃是當時的日本海軍省的海軍少將秋山真之，命山田純三郎把二十一條內容送給孫先生所引起。其後孫先生也曾要求日本的福田雅太郎、田中義一援助倒袁。嗣袁死段祺瑞執政，日本改支持段，而使孫先生受到挫折。”

為什麼我說中國時報糊裏糊塗報導NHK節目呢？因為我李敖這種曆史家，早就對這一問題提出研究與答案了。我在1985年3月8日孫中山逝世六十年之期前四日，就完成了《賣國大比賽》一文，刊登在同年3月15日的千秋評論第四十二期，我早就指出孫中山怎樣賣國了。又何勞大陸學者今天再續貂呢？

關於這一秘件，國民黨中央日報出版《蔣總統秘錄》第三冊曾有如下文字：

最後再舉出一個流言，這是到了戰後才被發現的一件文書。

美國所獲機密文件

第二次大戰以後，駐日盟軍總部的美軍官員，在東京霞關日本外務省所保存的極機密文卷中找出了一封信。

這封信是夾雜有片假名的日文所書寫，署名“孫文”，並附有一張“王統一”的名片，發信日期為1915年（民國四年）3月14日，受信人為當時日本外務省政務局長小池張造。

美方將這封信用微粒膠卷攝影，帶往美國；在哈佛大學審閱，發覺其內容相當驚人。因為這封信的內容幾乎還沒有被公開過，現在特就日文原件引用如下：

大正四年（1915年）3月14日

孫文

小池張造殿

謹啓

閣下愈益勇建、至為迪吉，式符下頌！

對於當前時局，就不才來持論及主張衡量，委實難安緘默，用特不揣谫陋，奉陳此書，敢煩明達如閣下者，賜予卓度。（中略）

不才等人，恒以東亞安全暨福利為念，確信舍“日、支（中國）提攜（合作）”之外，更無長策。為謀建立鞏固同盟，前曾草擬盟約草案如後，密示貴國有司，似此理想，在今日態勢之下，固知頗難實現；然當世界大勢紊亂、歐洲戰局變動極大之秋，益見日、支提攜之必要性已屬刻不容緩。然而當此時際，卻招致同文同種之兩國邦交有欠正常；更受異族（西洋）人種侮蔑，複將使其有可乘之隙，惓懷東亞永久和平，深用浩歎！當前，頗冀謀以何種方法挽回局面，而講求可資真正合作之途徑，謹披瀝東誠，致請閣下勿吝明教……

盟約草案

日本及中華，為維持東亞永久福利，共同體認兩國合作之必要，茲特約定如左：

第一條日中兩國合作，凡有關他國對東亞重要外交事件，先行互相照會協商。

第二條為便日中協同作戰，中華陸海軍使用之武器、彈藥、裝備等，均采用與日本同一型式。

第三條基於與前條同一目的，中華陸海軍在聘用外國軍人時，以采用日本軍人為主。

第四條為期日中政治確實合作，中華中央政府及地方官署在聘用外國人時，以采用日本人為主。

第五條為期日中經濟協同發展，在日華重要都市設立“中日銀行”及其分支機構。

第六條基於與前條同一目的，在中華方面為經營礦業、鐵路、及沿海航線等，而需要他國資本或合營時，應先與日本協議；倘日本無力辦理，則可與他國協商。

第七條日本為中華改良幣政（調整通貨）給予必要援助，俾早日完成。

第八條日本協助中華改良內政、整頓軍備，俾建設為健全國家。

第九條日本贊助中華進行改訂條約、自主關稅及廢除領事裁判權等事務。

第十條在屬於以上各條範圍內之約定，非經兩國外交當局、或在本盟約簽署之兩國人認可，不得與他人締約。

第十一條本盟約自簽訂之日起，有效期間十年，並得依據兩國之期望予以延期。（完）

附記上述盟約草案，乃屬吾人私案，務請勿予公開，特此奉肯。

《蔣總統秘錄》刊出這一文件，卻又否定它的真實性，認為是“流言”、是“僞造國父文書”，這是站不住的。

為什麼？

因為這封信既然直到三十年後才被美軍在日本政府檔案裏鹵獲，則說日本人用僞造文書的謀略來陷害你們孫總理，就是無的放矢了。——難道日本人僞造文書，是要給自己看著玩的嗎？是要給三十年後的老美看著玩的嗎？日本人怎麼知道自己的國家會戰敗，機密文件會落到老美手裏呢？

這一秘件發生日期是1915年3月14日，正是袁世凱與日本開始談判二十一條（1915年2月2日）後第四十天，提出時機如此，真令人浩歎。據老革命黨馮自由《革命逸史》第三集《林故主席與美洲國民黨》追憶：“民四年夏間，日人強迫袁世凱簽訂二十一條款，國人大憤。留日之民黨議員一部組織歐事研究會，主張暫時停止革命運動，以免妨害袁政府之對日外交。章行嚴、谷鍾秀、楊永泰等所刊甲寅雜志即持此種論調。上海各報複揭載，黃興、李烈鈞、柏文蔚、陳炯明、鈕永建五人署名之通電，文中首向全國民引罪自咎，次則聲言願停止國內革命運動，以實行舉國一致禦侮政策。時黃君克強居費城，鈕君惕生居紐約，黃君致余書，有‘請轉告中山先生慎勿驅虎進狼’之言。未幾，余得子超先生自紐約函電，謂連日鈕惕生馬素二君約鄧孟碩鍾榮光謝英伯及森等聯名致電中山先生，請示對日意見，可否暫停國內革命運動，實行舉國一致禦侮，免為國人借口等語。余即複電，謂總理在清季革命時期，夙主張以革命止瓜分之說，今日人之強迫袁政府，與清季各國之威脅清廷，事同一例，諒總理必不贊同暫停革命之議，去電千祈勿署賤名雲雲。及鈕、林、鄧、鍾、馬、謝數君去電後，旋接總理複電，稱‘袁世凱蓄意媚日賣國，非除去之，絕不能保衛國權。吾黨繼續實行革命，即如清季之以革命止瓜分’等話。果不出余所料焉。”

如今孫中山給日本鬼子的秘件出土，原來稱“袁世凱蓄意媚日賣國”的孫中山本人，竟比袁世凱還“蓄意媚日賣國”！當時孫中山作冠冕堂皇的“總理複電”時，他的同志，都被蒙在鼓裏。他萬萬沒想到，三十年後，美國人竟打敗日本，鹵獲到這些“乃屬吾人私案，務請勿予公開，特此奉肯”的秘件。國民黨再賴也賴不掉了。——孫中山是什麼東西，由此可見天日矣！

1991年4月26日



孫中山既僞造文書又發假誓

中國時報登出該報駐日特派員秦鳳棲24日東京專電，報導日本NHK電視網24日晚10時20分播出的現代史獨家紀錄特別節目，題目是“孫文亡命九九三日之紀錄，被發現的孫文的日中盟約”。NHK電視網在這項長達四十五分鍾的特別節目中，“提及是根據日本外務省外交史料館所保存的十九大冊有關日本警方監視孫中山先生在日本九九三天的動靜報告資料，以及第二次世界大戰後，盟軍占領日本期間將有關資料拍成影片，在美國國會圖書館保存的資料，以及孫中山先生日本友人梅屋莊吉孫女小坂主和子所保存的資料，而制成本項特別節目。”

其實，中國時報不知道，NHK從上述資料中還不足以了解孫中山，全面了解孫中山，還得追查他在美國的行徑。

國民黨出版的《國父全集》裏，故意遺漏了1904年3月9日（清光緒三十年，孫中山三十九歲）的一項文件——《檀香山出生證》。這文件譯文如下：

夏威夷疆省

柯湖（Oahu）島

成年人第二十五號

本人孫逸仙，先經宣誓後，茲作證稱：憑我所知和所信，我乃於一八七零年十一月二十四日在柯湖島衣華（Ewa）鎮之位問奴（Waimanu）地方誕生。我是一名醫生，現在茂宜（Maui）島的姑刺（Kula）地方行醫，我家居住在姑刺。我父親孫達成於一八七四年前往中國，約八年後在那裏逝世。本人作此誓詞，旨在證明我的身份；並提供我出生於夏威夷的進一步證據，所附照片為本人最近肖像

孫中山（簽名）

以上證詞於1904年3月9日我在場時簽字和宣誓。

夏威夷疆省第一司法巡迴處公證人

凱特蓋利（簽名）

（加蓋公章）

這一孫中山自己制作的文書內容，謊話連連。

一、孫中山說他“於1870年11月24日在柯湖島衣華（Ewa）鎮之位問奴（Waimanu）地方誕生。”事實上，他是1866年11月12日誕生在廣東省香山縣翠亨村，文件上所說年齡，少報了四歲；生日少報了十二天；誕生地點，全是謊話。

二、孫中山說他“是一名醫生，現在茂宜（Maui）島的姑刺（Kula）地方行醫。”事實上，孫中山在行醫上，已“此道荒疏”（見馮自由《革命逸史》二集《孫眉公傳略》），他當時並無正式行醫的事實。說在茂宜島的姑刺地方行醫雲雲，全是謊話。

三、孫中山說他“父親孫達成於1874年前往中國，約八年後在那裏逝世。”事實上，孫達成根本沒去過檀香山，一生沒離開過中國（去過澳門），又何來“1874年前往中國”？所謂孫達成約八年後逝世，八年後是1882年，事實上，孫達成是1888年死的，孫中山為了方便，興之所至的使他老爸早死了六年。所以文件中關於他老爸的陳述，也全是謊話。

這些謊話，依法是典型的僞造文書；且以宣誓行之，依律又是典型的發假誓。孫中山這種雙料的為了目的、不擇手段，並沒給他帶來立即的方便，反倒帶來立即的麻煩。——他到了舊金山碼頭，立刻被捕，被美國政府關在安琪兒島（AngelIsland）候審所的木屋監獄中，《舊金山檢論報》（TheSanFranciscoExaminer）且刊出消息，出盡不名譽的洋相。關了幾天，被人以五百美金保出，最後才不了了之。

這件史實只說明了一件事：——國民黨的國父，竟在外國有這樣有辱國體的紀錄，他的行為是如此的不堪，真令我們惋惜也！

1991年4月27日



勿忘孫中山努力賣國的學術資料！

報載由師範大學和香港大學合辦的“孫逸仙思想與二十一世紀”國際學術研討會，於25日在香港大學揭幕。共有來自台灣、大陸、香港、美、澳、星等地區的一百多位學者專家出席，開幕儀式由師大校長梁尚勇和港大校長王赓武共同主持。這是海峽兩岸第一次透過港大在香港舉辦孫中山思想的討論會。與會學者，“一致肯定中山先生學術對中國的貢獻，並指出，要實現中國的統一，必須從孫逸仙先生的遠見卓識中汲取養料。另外，中國大陸官方和學術界都越趨重視中山先生學說”雲。

在我看來，“必須從孫逸仙先生的遠見卓識中汲取養料”，是有問題的。因為孫中山的“遠見卓識”中，包括了一次又一次努力賣國的行徑。把這種行徑做為“養料”來貢獻中國，總過還不完蛋嗎？

試以孫中山致書大隈重信事件為例。

據《國父年譜》（增訂本）1914年條下，5月11日：“致書日首相大隈重信，說其助民黨討袁。”這封信國民黨一直沒有公布，反倒被日本人公布了（收在渡邊幾治郎著《大隈重信》194至198頁，昭和十八年9月照林堂書店出版）。最早把這封信翻回中文的是王芸生（《六十年來中國與日本》第六卷，1933年8月天津大公報出版部出版）。

在王芸生的譯文問世後第二個月裏，蔣廷黻寫《民國初年之中日關係》（天津《大公報》文學副刊第二九八期，1933年9月18日），為《六十年來中國與日本》第六卷做書評。蔣廷黻說：

第二章（全書的第五十八章）的新材料頗可觀，其中最重要的事民國三年孫中山寫給大隈伯的信。編者名此章為《二次革命》，我以為應該改為《中國朝野領袖的大競賣》。孫先生與大隈伯是這樣講價的：“日本與中國地勢接近，利害密切，求革命之助以日本為先者，勢也。……日本既助中國……可開放中國全國之市場，以惠日本之工商，日本不啻獨占貿易上之利益。……中國恢複關稅自主權，則當與日本關稅同盟，日本制造品銷入中國者免稅，中國原料輸入日本者亦免稅。中國之物産日益開發，日本之工商業日益擴張。……”（頁35）。可惜我們不知大隈伯的還價。或者他以為孫先生的支票是不能兌現的，就不費事還價了。

同時在朝的領袖袁慰亭先生也在那裏與日本講價。3月8月外交部致駐日公使陸宗興的電報有這一段：“前小幡（代理公使）面告，日政府確有取締亂黨之意，望代達主座。日前又提議，中國如願日本實行，可提出希望條件，惟須有交換利益，日本方可對付，……”（頁三八）。袁先生所出的代價大致與孫先生所出的相同。外交部另一個電報說：“……我政府正籌中日免除根本誤會，以圖經濟聯絡之法。……”（同上）。孫先生的愛國是不成問題的。我想袁先生的愛國也是不成問題的。除本卷末章有許多證據外，孫先生給大隈伯的信就形容過袁先生的愛國：“現在之中國，以袁世凱當國，彼不審東亞之大勢，佯與日本周旋，而陰事排斥。雖有均等之機會，日本亦不能與他人相馳逐。近如漢治萍事件、招商局事件、延長煤油事件，或政府依違其間，而嗾使民間反對，或其權利已許日本，而翻授之他國。彼之力足以自固，又憚民黨與日本親善，故表面猶買日本之歡心，然且不免於利用。……設其地位之鞏固過於今日，其對待日本更甚於今日，可以斷言。……”（頁35至36）孫先生可算袁先生的知己了。

我引這幾段的意思並不在批評民國初年的偉人，而在指出這章書的價值和說明中國近代內爭的大隱憂。個人盡管愛國，但一旦加入政權的爭奪，免不了只顧目的，不擇手段，正如孫先生所說“勢也”。這樣的爭奪，久延下去，國家將賣盡了。我所以近來竭力提倡鞏固中央的地位，幾乎不顧中央是誰主政及主政的好壞。“設其地位之鞏固過於今日，其對待日本必更甚於今日，可以斷言。”國人抗日而不鞏固中央的地位者，真是緣木求魚。

蔣廷黻這段話，頗有見地。

孫中山寫信給大隈重信時候，處境是很艱困的。那時各地討袁失敗，他在東京籌組中華革命黨，化身為通緝犯，在日本亡命。他是1913年8月18日到東京的，第二年5月11日，就致書大隈重信了。有人懷疑這封信的真實性，顯然懷疑錯了。因為孫中山在人言籍籍之時，自己並沒否認，此由當時黃興致曹湯三信可得反證。何況，孫中山寫這封信後的第二年（1915年），他在陳英士致黃興書的按語中，有這樣的話：

文按：民黨向主聯日者，以彼能發奮為雄，變弱小為強大，我當親之師之，以圖中國之富強也。不圖彼國政府目光如豆，深忌中國之強，尤畏民黨得志，而礙其蠶食之謀。故屢助官僚以抑民黨，必期中國永不愚弱，以遂彼野心。彼武人政策，其橫暴可恨，其愚昧亦可憫也，倘長此不改，則亞東永無甯日，而日本亦終無以倖免矣。東隣志士，其有感於世運而正之者乎？

這很可能是所求不遂後的憤慨話。蔣廷黻說大隈重信“或者他以為孫中山的支票是不能兌現的，就不費事還價了”。這是對的。大隈重信顯然沒有跟孫中山出的價，不但沒跟，反倒用孫中山給他的信，向原與友善的袁世凱擡了轎子。據李毓澍《中日二十一條交涉（上）》：

大隗自無意援助民黨，而其欲挾民黨以向袁氏勒索，則與前任山本並無二致。同日孫中山又與大倉喜八郎會晤，大倉將談話內容，書面送交內閣，大隗秘書青柳篤恒密告陸宗興，陸急電北京，袁即嗾使京滬各報，大肆攻擊。青柳此舉，雖無法直接證明係出於大隗授意，但陸致北京電中，一再提及而謝大隗取締“亂黨”的好意，日本在野黨領袖原敬在其1915年10月14日日記中，亦記述大隗曾將孫中山舉事計劃密告袁氏。其後大倉至北京，袁曾贈以二等嘉禾章，謂此兩人之曾向袁氏出賣民黨，似無可疑。

據《日本外交文書》（大正四年第三冊上第569號文書頁590至596）中日本駐華公使日置益的秘件，當時日本為使袁世凱承認二十一條，曾有“引誘條件”與“威壓條件”。前者之一是“嚴格取締在日本及其保護下之革命黨員”；後者之一是“煽動革命黨……顯示顛覆袁政府之氣勢，以威脅之”。日本鬼子當時用兩面手法整袁世凱，而自己送上門來的孫中山，正好被用做了討價還價的工具！馮自由《革命逸史》第三集記當時黃興寫信給他，說：“請轉告中山先生慎勿驅虎進狼。”因為黃興深深感到，在二十一條的壓力下，大力討袁，必將為日本所趁，為驅袁老虎，而進日餓狼，這不是憂國者所忍見的！

上面的證據，告訴了我們：孫中山的“遠見卓識”，是多麼恐怖，那都是毒藥，又何來“養料”啊！

1991年4月27日



“中華民國”何來正朔可奉

在我申請《求是報》登記後，我收到由台北市長黃大洲蓋印、新聞處長吳一萊決行的七九府新一字第7907217號函，通知我“準予登記”了，不過在該函說明項下，有一條特別規定是：

新聞紙應記載發行人之姓名、登記證號數、發行年月日（應使用中華民國正朔）、發行所、印刷所之名稱及所在地。

我看了以後，為之一笑。我是最細心的人，這一規定，引起我對《出版法》的比較。《出版法》第十三條明定：

新聞紙……應記載發行人之姓名、登記證號數、發行年月日、發行所、印刷所之名稱及所在地。

一比對之下，發現顯然台北市政府做了手腳，——在“發行年月日”下，加了一個括號，括號中要求“應使用中華民國正朔”！

當然，這一小動作是於法不合的。依立法院通過的《出版法》，明定“發行年月日”而已，其中所用何年，並沒特予硬定，也許立法之時，認為不在話下，當然是“中華民國”，但是，當我們不用“中華民國”年號而用起公元來，又豈不也依法有據麼？

台北市政府大概有感於《出版法》立法時有所“疏漏”（？）了，因此在照抄《出版法》原文時，順便瞞天過海，加上了括號，以“應使用中華民國正朔”外加叮嚀，這種苦心，是很可曬的；這種用心，是很可鄙的。

台北市政府口口聲聲要求“應使用中華民國正朔”，但是“中華民國”何來正朔可奉？1950年3月13日，“中華民國”的亡國總統蔣介石在“陽明山莊”秘密講《複職的使命與目的》，就承認說：“我自去年一月下野以後，到年底止，為時不滿一年，大陸各省已經全部淪陷。今天我們實已到了亡國的境地了！但是今天到台灣來的人，無論文武幹部，好像並無亡國之痛的感覺，……我今天特別提醒大家，我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民，而還不自覺，豈不可痛？”白紙黑字如此，可見說“中華民國”未亡者，自不符合《總裁言論》、《總統訓詞》也！

也許不要臉的國民黨會不要臉的說，中國有台灣一隅在，應可證明“中華民國”尚有余地，其實這種說法是站不住的。從“純地理因素”來看，大陸面積九百五十六萬零九百四十平方公裏（三百六十九萬一千五百平方英裏）；台灣面積三萬五千九百八十平方公裏（一萬三千八百九十二平方英裏），大陸面積，不包括比台灣大四十三倍的外蒙古，就比台灣大兩百六十六倍；若照國民黨算法，包括外蒙古，則比台灣大三百零九倍！從“純地理因素”上看，大陸台灣已是三百零九與一之比，難道大陸還不算中國、台灣才算中國嗎？

也許在國民黨的大腦裏，三百零九不算百分之百，因為他還缺少三百一十分之一的台灣，所以不能稱中國，但是，轉一個彎，從“純曆史因素”來看，又怎麼解釋呢？曆史上，明明說戰國七雄爭霸，到了公元前二二一年，終於勝負底定，秦朝統一了中國，但是，卻有東方一個小國——衛國——逍遙在外，衛國是在解決六國以後十二年（公元前209年）才統一的，那時候秦始皇早死翹翹了，若照國民黨百分之百的大腦標準，則秦始皇統一中國，乃屬不實，因為有衛國在焉。這樣胡攪蠻纏，通嗎？

所以，“中華民國”早已亡國，是鐵的事實。“中華民國”國都亡了，還要我們奉它的正朔，不是大笑話嗎？奉個鬼正朔！奉個屁正朔！

《求是報》創刊開始，就拒絕奉“中華民國”正朔。特此正告中外各界，兼告國民黨狗腿子。

1991年2月10日夜2時



劉家昌與亞運名稱

我生在1935年，美國有位早生我一百年（1835）的大作家阿勃特（LymanAbbott）,此公是美國內戰後在思想界的重量級人物，惟頗多神學色彩。他主編《外觀報》（Outlook），本就是《基督徒同盟》（ChristianUnion）改名過來的。他在1916年有《回憶集》（Reminiscences）出版，其中有記他那作家兼牧師爸爸老阿勃特（JacobAbbott）的一些名言。有一則是，他爸爸告訴他，凡是宗教中的門戶之爭，十分之九都是名詞之爭。阿勃特補充說，其實，那剩下的十分之一，也是名詞之爭。

最近看到亞運名稱中“中華台北”與“中國台北”之爭，就令人想到這十分之一。——名詞之爭又豈止宗教哉！

國民黨偏安四十多年，在心態上，有一個最重要的，就是我指出的“意淫大陸，手淫台灣”。國民黨對大陸力所未逮而淫之，正是“意淫大陸”；對台灣力所有逮而淫之，正是“手淫台灣”。一切政治上的波譎雲詭，一經此八字分析，立刻全無剩義、真相大白矣！

國民黨“意淫大陸”的最大遠景鏡頭是：它不承認它被趕出大陸了，它自認它仍是大陸的主宰者、統治者，因此發號施令、頤指氣使，完全是“全國”性的氣派。首先，國民黨保存了氣派豪華的“中央政府”，雖然此一“中央政府”，國民黨早已明知不過小島台灣一省和小小島金馬兩個而已，實與地方邊陲無異。國民黨在小島之上，一會兒主張煙酒公賣應歸國營、一會兒主張台灣鐵路應歸國營、一會兒主張愛國獎券發行權應歸中央，……他們诪張為幻，所爭當非實際利益，因為今天“中華民國”“中央政府”實際有效管轄的地區，除台北、高雄兩院轄市及金馬兩小島外，都屬台灣省政府管轄，就土地面積而言，約占百分之九十八，即兩者重疊率高達百分之九十八，中央和地方之別，所差百分之二而已，百分之二又有什麼好爭的？爭的所在，顯然別有洞天。

洞天在哪兒呢？就在它的過瘾心態，要以“普天之下，莫非王土”過幹瘾。但求過幹瘾，實際如何，則視而不見、充耳不聞。例如自己丟了新疆、福建，卻至今還有一個列預算的新疆省政府、福建省政府，這是為什麼？自己在中蘇條約、在聯合國投票放棄了外蒙古，卻至今還說外蒙古是它的，這是為什麼？自己對美國把琉球還給日本，不敢抗爭，同意“那霸——台北”航線，卻至今還說琉球地位未定，這是為什麼？自己在二次大戰後，拍英國馬屁，放棄日本在香港的受降，卻至今還說香港主權屬它，這是為什麼？……凡此種種心態表演，都是“意淫”使然，不是別的。

不過，一旦碰到真刀真槍，“意淫”就“銀樣镴槍頭”了。大陸那邊開放了亞運，要你放馬過來，老子給你“真肏”一下，國民黨就陽痿了。國民黨真到大陸，再也無法說它代表“全國”了，明明是隔海一小島耳，能夠自稱台灣，就算造化了。於是，亞運一開始，國民黨就蓄意做名詞之爭，明明是“中國台北”，卻斤斤要求用“中華台北”。最後，中共放它一馬，同意了。不料日來傳說又出情況，中共又要稱“中國台北”了，嚇得李煥之子——中華奧會副主席兼亞運代表團副團長李慶華屁滾尿流。今天早上，特別發表五點聲明，說：

（一）經查證，北京亞運組委會前天確實舉行新聞發布會，但我方代表團英文名稱在三十七個參加單位中，字母排在第三十五，不是最後一個，新聞報導有誤，據了解此新聞為香港中新社記者發出。

（二）大陸奧會接到中華奧會反應後，很重視這個名稱問題，決定追查“中華台北”說法的來源，大陸奧會秘書長魏紀中表示這項報導有誤，將徹查到底。

（三）“中華台北”在亞運中文排序第六、英文（ChineseTaipei）在英文字母排序第三十五，依照亞運會慣例，開幕、閉幕代表團進場順序以主辦國文字，因此中華代表團排在第六個進場。

（四）北京亞運組委會在第九期公報發布名牌，我代表團為“中華台北“。

（五）我相信大陸奧會主席何振梁會遵守去年四月六日與中華奧會簽訂的體育交流協議，以“中華台北”稱呼我方體育團隊，如果大陸方面違反協議，我方奧會會提出最嚴重的反應。

看了這啰啰嗦嗦的一大堆暴殄文字的把戲，我們能不好笑嗎？“意淫”者人亦“意淫”之，今番國民黨死怕中共以“中國台北”“意淫”它，因此頻頻以“中華台北”做護符，擋住其意識形態中的屁眼，其實，“中國”與“中華”何殊？擋了半天，適見其“脫肛”而已！

寫到這裏，我聯想到二十多年前劉家昌的一個故事。二十多年前，劉家昌是我的賭友。此人嗜賭而藝不精，一意贏人而自己屢輸。有一天有次牌局，我告訴家昌：“今晚有一個凱子參加。”他聞之大喜，入夜聞聲而至。一賭之下，發現高手如雲，他輸得丟盔棄甲。這時他偷偷問我：“敖之，你不是說有個凱子嗎？”我說：“有啊，凱子不是別人，就是你小子呀！”——古時阿波羅發神諭會有一大國戰敗滅亡，但沒說出是哪一大國，求神諭者欣喜而去，不知原來亡者乃自己之國也。又有一次劉家昌全部輸光，一點賭本都沒有了。他低聲下氣向劉維斌借賭本，劉維斌說：“除非你叫我爸爸，我不借。”劉家昌說：“大丈夫，怎麼可以叫人爸爸，不過，叫人‘把拔’可以。”劉維斌問：“什麼是‘把拔’？”劉家昌說：“‘把拔’什麼意思都沒有，只是發音像爸爸。這樣叫了，你以為我叫了你爸爸，我只認為叫了你‘把拔’，所以叫了等於沒叫，可是賭本卻借到了。”

如今國民黨不叫“中國”而叫“中華”，頗類劉家昌不叫“爸爸”而叫“把拔”。不過“把拔”只是音似，而“中華”卻實即“中國”。——國民黨還不如劉家昌，劉家昌玄虛弄人，卻借到了賭本；國民黨呢？我看連褲子都要輸掉了。

1990年9月6日



《反攻大陸VS解放台灣》讀後感

“反攻大陸”是蔣介石政權被趕出大陸、流亡到台灣的最重要口號，首見於1949年6月26日蔣介石《本黨革命的經過與成敗的因果關係》講話，在這次講話裏，他清楚明定“一年反攻，三年成功“的期限。可是，就在一年將盡之際，蔣介石改口說“三年反攻……三年成功”（1950年3月13日）了、又改口說“五年成功”（1950年5月16日）了。但五年過去了，還是反攻無望。拖到第九年（1959年5月19日），在《掌握中興複國的機運》講話裏，做了最後的哀鳴，他說“再過十年”（指1969年），“超過了‘十年生聚，十年教訓’的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。”結果呢，十年又過去了，蔣介石自定希望破滅之期終於到來，他一籌莫展。六年以後，蔣介石有疾而終、“反攻大陸”無疾而終。這一騙人騙了二十六年的口號，雖然自蔣經國以下猶未放棄，但卻屍居余氣而已。

“反攻大陸”只是一個夢，它沒有可行性，雷震的《自由中國》早就拆穿了它，但是，說真話的先知者被迫害，罪狀是你的真話打破了別人的夢。

與“反攻大陸”相對的，是毛澤東那邊的“解放台灣”口號。“解放台灣”並不是夢，它有可行性，只是共産黨有大志、有世界性眼光，對外反帝與對內建國使共産黨覺得“解放台灣”在排行榜上不是最重要的，因此使台灣得以苟延殘喘、得以偏安海隅、得以經濟起飛、得以一拖四十六年！

本書作者王豐先生是最優秀的新聞工作者。一般新聞工作者都過著因人成事、草率成文的日子，沒有深度，但王豐先生卻是例外，他勤勉的另做專題研究與寫作，這本《反攻大陸VS解放台灣》，就是他勤勉的成績之一。在書中，他分從“反攻大陸”與“解放台灣”的角度深入探討，把蔣介石和他繼承者的小動作一一查個清楚；把毛澤東和他接班人的大手筆件件弄個明白。這種細部的專題工作，是四十六年來任何人都未能全盤做過的，這是本書的最大成就。

王豐先生勤勉成書，目的不止曆史性的追敘，更有前瞻性的指南。他提醒：

假若李登輝政府不但無法消弭關於獨立的言論，反而在有意無意間，制造更多議題空間，或是客觀條件，供主張台獨人士鼓勵風潮，實在令人憂患，台灣是不是會變成另一個“車臣共和國”。

在本書脫稿前夕，有一則外電，深深鼓舞著人們。根據有關資料顯示，大陸在1994年的整體經濟成長率，高達全球第一名，而台灣亦緊追在後，列名第七。

“車臣共和國”獨立的迷夢，深深挫折著主張台灣獨立人士的內心；而台灣和大陸的整體經濟表現，卻高度肯定了兩岸人民在過去一年來實質上的結合和努力。

每天，台灣桃園機場海關進出大陸的商人和觀光客人潮，告訴世人，不論是經濟上或是任何方面，台灣和大陸密不可分，具有正常智商的人民絕不會完全罔顧經濟上無限量的利益，甚或賠上全台灣二千一百萬權力，而只是情緒性地為了爭取所謂“獨立”的虛幻政治圖騰。

王豐先生的最後期望是海峽兩岸走向歐洲聯盟式的整合之路：

試以歐洲為例，在曆經千百年的分分合合，歐洲終於整合在同一個經濟體制之下，如今，一個歐洲人，不論他是德國人或是英國人、盧森堡人……，只要他持有任何歐洲國家的護照，就可以在歐洲每個國家通行無阻，歐洲各國不但在經濟上牢不可分，就是在政治上也愈趨整合，而歐洲各國的國界似乎在無形中泯滅了，而歐洲人就像一家人一樣，生活在沒有圍牆隔絕的時空環境裏。

我深深被歐洲這樣的“天下一家”情境所感動！因而，近來我總是在思索這個問題，為什麼歐洲可以，中國就不可以？這也是我寫這本書的主要動因。

大陸的前途和台灣的前途其實是真的“生命共同體”，“反攻大陸”也好、“解放台灣”也罷，任何刀光劍影的法子其實只造成兩傷。本書曆史性的追敘，證實了這種法子只會雙雙失敗；本書前瞻性的指南，證實了只有和平整合才是我們的前途。王豐先生寫道：

曆史是一面鏡子，以軍事武裝力量“反攻大陸”或“解放台灣”的時代，已經一去不返，我們要從曆史教訓中得到啓示：只有用和平的手段，達到中華民族社區或者經濟統合的目標，才是全體中國人之福。

王豐先生生於台灣，他生在1956，正是蔣介石“五年成功”的失敗之年，他在“反攻大陸”的謊言包圍中長大、在“解放台灣”的呐喊聲浪中長大，最後，以不惑之年，沖決網羅，為人們寫下了這本解惑之書。他征序於我，我素懼為人寫序，但卻樂於為本書下筆，特就本書論證精彩之處加以發揮，叫序太沈重，只是一篇讀後感而已。

1995年1月17日



阿丹其外，阿Q其中

打倒共匪嚴禁通匪的國民黨，這回派出財政部長郭婉容率團訪匪區、到匪都、見匪人、應匪宴，並且在亞銀開幕之日，向匪酋、匪旗、匪歌起立致敬了。昨天郭婉容回來，一下飛機就招待記者，公開說他們本來不想站起來，於是“就請教薛大使，因為他參加過很多國際會議，隨時有問題我們就請教他，我問他主席有沒有權限叫我們出去？薛大使說有。如果我們不站起來，主席可以公開的叫我們站起來。薛大使說甚至主席可以教會場的警察要我們站起來，這要不得，這是國際典禮，全世界在看，有傷國體的風險冒不得，在很多的考慮下，只好兩害相權取其輕。……至於開會唱中共國歌時，如果我們不站起來，主席有權叫警察要我們站起來，如果真這樣，現場一百多記者會照相。……不過，桌子上都有單子，說等一下要站起來。薛大使說，如果不站，主席有權叫警察叫我們站起來，但是我們又不想站起來，怎麼辦呢？就想到把手放這樣子，他們在奏國歌嘛，他們有什麼國歌？我們不承認他，所以就‘呵，呵，呵’，站起來並不是表示敬意，我一輩子也沒有弄出這個怪樣子，是書面叫我們站起來，我們是不願引起大麻煩，但絕不是配合的意思，而是考慮在這種情況下，做到我們能盡到的最大努力。……”

郭婉容在說出上面這些話的時候，一方面以雙手環抱胸前，做當時不尊敬中華人民共和國國歌狀；一方面側過頭去，向“薛大使”“呵，呵，呵”做女人叽叽喳喳狀。頓時她本人、薛毓麒以及在場記者都笑成一團，看了電視畫面，真令人如置身幼稚園中。

幼稚園中阿丹型的小頑童，犯了錯誤，老師罰他站，他迫於無奈，只好站起來，但是嘴巴抗議，嘟嘟個不停，顯然在頂嘴也。老師再警告他，不許他說話，他乃只嘴巴動，但不出聲音，鬼臉伴之，以為抗議。如今郭婉容以下，居然以阿丹動作施之於國際會議之上，還口口聲聲不站起來將“有傷國體”。但這種阿丹動作所傷的國體，又少到哪裏呢？

郭婉容在北京時，被詢以為何如此，她說：“這只是很自然的身體姿態，不必要太嚴格看它。”於今回到家門，卻原形畢露也真相大白如此，國民黨大官全無大臣之體，豈不太可哂了嗎？

記者另問薛毓麒說，有人認為這是“小動作”，沒有必要。薛毓麒答道：“不做‘小動作’，那我們的‘大動作’又如何做？”這一反問，看來有板眼，其實只是笑話中刻板凳一個洞以利屁眼放屁耳！因為他們既然表達了所見非元首、所聽非國歌的氣派，以視而不見、聽而不聞的段數，進場候教了，又何必多此抱胸側頭之舉，示人以小家子氣哉？

末代皇帝溥儀，在《我的前半生》中回憶：日本人逼迫他，要他承認日本的祖先“天照大神”做祖先，叫他“迎過來立為國教。又說，現在正值日本神武天皇紀元二千六百年大慶，是迎接大神的大好時機，我應該親自去日本祝賀，同時把這件事辦好。”“我當了皇帝以後，曾因為祭拜祖陵的問題跟吉岡發生過爭執。……吉岡說，我不是清朝皇帝而是滿蒙漢日朝五民族的皇帝，祭清朝祖陵將引起誤會，這是不可以的。……爭論結果，當然是我屈服，打消了北陵之行，然而我卻一面派人去代祭，一面關上門在家裏自己祭。現在事情竟然發展到不但寂不了祖宗，而且還要換個祖宗，我自然更加不好受了。”最後，溥儀對付日本人的法子是：“我每逢動身去神廟之前，先在家裏對自己的祖宗磕一回頭，到了神廟，面向天照大神的神龛行禮時，心裏念叨著：‘我這不是給它行禮，這是對著北京坤甯宮行禮。’”

滿洲國傀儡皇帝這一“小動作”，於無聲處聽驚雷，雖然十分阿Q，但是比起阿丹來，總是“有傷國體”者較少。質之國民黨傀儡大員，以為如何？

1989年5月9日



自己不洗別人洗

4月29日逛書店，碰到吳越潮先生（吳越潮是吳煥章先生的侄兒，1936年北平大學法商學院畢業。中華書局《中華民國當代名人錄》說他畢業後，“旋即任職於財政部稅務署稽核工作。對日抗戰後，由上海經香港越南轉抵昆明，適於斌樞機主教於民國二十七年在昆明籌備益世報複刊，囑為協助，遂留昆明一年有余，參加新聞工作行列，及至益世報複刊發行已上軌道後，遂於二十八年底，前往重慶回財政部複職。二十九年開始參加直接稅工作，督導稽征，以裕戰時財政。足迹遍曆四川東南西北數十縣市。三十一年奉派任經濟部物資局專門委員，協助何浩若局長從事戰時管制調劑物資工作。三十四年一度出任財政部雲南區直接稅管理局副局長。抗戰勝利後，三十四年經行政院任命為黑龍江省政府委員兼財政廳長。三十七年當選立法委員迄今，始終參加財政委員會，從事財政立法工作”）。他告訴我，1938年，李士群下海做漢奸，一天，請他吃飯。他勸李士群說：“漢奸不能做，做了洗不清。”李士群說：“自己是洗不清，但是誰要自己洗呢？要由罵我是漢奸的人來洗，那就洗清了。”

李士群的這句話，真把國民黨說得“入木三分”，我真忍不住要為這句話進一解。

特務頭子李士群

先說李士群。據余祥琴《上海淪陷期間四年地下工作追記》（《傳記文學》第三十三卷第二期）：

李逆士群浙江人，原曾在俄京莫斯科受特務訓練，其賣國求榮，腼顔事敵，原不足取。然其人狡猾善變，老謀深算，玩弄權術，野心勃勃，誠一亂世之梟雄也。李逆戰前在中央黨部丁逆默邨作橋梁，逐漸取得汪之信任。七十六號特工總部名義上雖由丁逆領導，而李逆實主其事也。

李逆所為，雖多不義，然其辯才無礙、言語動聽，我方工作同志為其捕獲，率貌為誠摯以告曰：“須了解汝我均出於愛國熱忱，唯請觀目前所懸者國父孫中山先生之遺像也、青天白日滿地紅國旗也，何處與重慶不同？何處違反我國傳統？日軍占我半個中國，我們利用敵人拯救我在淪陷區的同胞，把淪陷區的政權掌握於吾人之手中配合抗戰，何由證明我為漢奸？盍勿即在此安置汝等，他日我將與汝等一同歸去。”以是被捕之我方地下工作人員小部分為李逆說服，而參加七十六號僞特工總部。李逆原恃以起家之地痞流氓，其能力知識，自不能與此輩投僞之我方曾受特工訓練之工作人員相颉颃。其後任李逆部下重要職位者，多為原來我方之特工人員。

七十六號僞特工總部之工作表現既備受汪逆之激賞，李逆遂以羽翼已成，不須附丁以自固，乃乘丁逆赴京就任僞社會部部長之機，軋而去之，獨攬僞特工大全。丁、李交惡後，李自知資望不孚，乃別開蹊徑，勾結較丁逆尤得汪逆重視之僞第一流紅人周逆佛海，由周兼任警政部長，李任政務次長，以奠定其政治地位。事實上警政部所屬空虛，其真正實力，仍在僞特工總部。

汪記僞組織成立的一年中，李逆既已深獲汪逆青睐，應可躊躇滿志，安享其叛國之成國矣。但因他賦性跋扈，目空一切，即周逆佛海也感到對李難以駕馭，卒至凶終隙末，不再支持。僞組織各巨頭也因周、丁兩逆關係，對李也有所歧視。於是警政部裁撤，令李擔任配合敵僞部隊之江蘇清鄉工作，寖且有意改組僞特工總部以削弱李之實力，戢制其野心。其時李逆頗有四面楚歌，不能安於其位之感，此為李在僞組織之動蕩時期，內心苦悶之余，乃有預謀出路之動機。

找到牽線人

所謂“預謀出路之動機”，就是以南京“汪記僞組織”特務頭子的地位，暗與重慶國民黨勾搭。這一動機，余祥琴說，被國民黨特務頭子戴笠知道了，於是：

戴先生得悉李逆處境，進而推測李逆心情，認為此時為可利用李逆反正，並摧毀僞組織之良機。乃請托居住在香港的杜月笙氏調查有何以往與李逆有深交之忠貞人士，經杜先生思索並再調查後，得悉有余祥琴律師者曾在滬執行律師業務十年，對於兩租界警務當局及社會各階層均甚熟悉，尤以曆來承辦刑事案件頗負時譽。平素以道義自任，而有堅強的國家觀念。淞滬戰爭爆發時曾擔任上海慈善團體聯合會救濟戰區難民委員會總幹事，對搶救傷兵難民出力頗多。余與李逆關係溯源於民國二十三年時李主辦某一雜志登載涉及日本天皇文字，為日使館行文請工部局總巡捕房對李提起公訴事件開始，案經余從中安排，並為出庭辯護，卒獲宣告無罪。李欲酬以公費，余以李此舉出發點純為愛國熱忱，故堅拒酬贈。因此李深受感動，曾言他日另當圖報。二十八年四月李忽來余寓相訪，謂：“隨唐生智留守南京，狼狽撤退，由武漢轉港到滬，此行負有任務，承往日仗義相助，念念不忘，故來相訪。”李並說：“我知道余兄與各方關係很夠，以後請多加照顧。”余因數年來與李已隔膜疏遠，不擬再與交往，故淡然置之，久未再晤。及秋，交通部在滬留守人員陳福源及孔祥熙之留守人員余新福先後為滬西極司非爾路七十六號所逮捕，嗣經黃金榮、李祖萊詢及何人與李逆士群熟稔，始知李已為七十六號之主持人，余乃受托往訪，李果念舊交，不久陳、余二君即無條件釋放。這一消息傳至香港杜月笙處，再經中央黨部組織部副部長在滬主持中統局地下工作之吳開先氏予以證實，杜乃據之轉告戴先生。

“總等機會用他一次！”

1941年8月31日，在杜月笙的安排下，余祥琴秘密經香港飛到重慶，見到戴笠，兩人密談中，

進而研究李逆士群目前處境，戴於李逆未將劉戈青引渡給日軍一節似頗感動，握拳切齒喃喃自語：“總等機會用他一次！”又言：“我要您同李士群講，現在是他一個機會，就把汪逆精衛殺了，我們會集中力量響應他安全撤退，或者乘汪精衛到達蘇州李之勢力範圍內劫持汪逆來歸，我向委員長保證給他更好的地位，否則由他協助我們同志完成制裁汪逆的工作，我發給獎金三百萬（當時法幣十三元合美金一元），參加行動諸同志再報送出國深造。”

可是，等到余祥琴潛回上海後，局面有變化了：

自戴先生擬利用李逆士群之策略起，至余返滬為止，為時雖僅三月，而李逆已由受傾軋最烈之惡劣環境，一變為局面開朗，大權在握。蓋李逆已獲汪逆更強有力之支持，除接任僞江蘇省主席外，並得僞特工總部擴大為僞調查統計部，由李逆任部長。雖周逆佛海、丁逆默邨仍對其傾軋不已，亦無效果。李在僞組織內之政治環境，穩定多多。余先以電話與吳世寶聯絡，據告李逆常駐蘇州，每屆周末返滬，抵滬當電話相告雲雲。九月二十一日黃昏，吳世寶之妻來電通知，余即至愚園路李逆私邸，在李之寢室與其密談。余告以：“士群兄，我現在要與你檢討檢討當前局勢，我非常誠懇，並且會保守秘密，尤其關於你的前途，我希望你在抗戰史上留著輝煌的一頁。我此次名義上去香港，實際應戴雨農先生之邀請，秘密飛往重慶。在逗留三天中，經過兩個深夜暢談，他完全知道你目前的處境。他也知道我與你有深切的友誼，因你對劉戈青的種種表示，確感動了戴先生。戴先生說：‘要把握抗戰勝利，收複失地，必先鏟除僞組織。’他特地要我暗中與你取得聯係，不管你對我敵視也好、扣押槍斃也好，我絕無怨言。”李說：“如你不參與行動工作，我可負責你的安全。”我說：“戴先生要我轉告你，如能接受他的要求達成任務，不但既往不咎，且代向蔣委員長保證給你更好的地位同優厚的獎勵。”李說：“要我達成什麼任務？”余輕輕地說：“要你殺了汪精衛，立刻光榮的回重慶。”至此李經仔細思索後說：“祥琴兄，目前除殺汪一事外，我都可答允。因為汪對我的愛護與支持，在道義上我不能下手。為配合以後局勢的發展，我願誠意與戴先生合作。請你將我的意見轉告戴先生，並請戴先生給我一封親筆信。”至此乃約定下周李至滬時再訪而辭出。

國民黨秘密談和

到了1942年3月，一件重要的事件發生了，就是吳開先被捕事件。余祥琴回憶：

三十一年3月19日夜，中央黨部在滬指揮地下工作最高負責人吳開先氏被捕，先是其通訊密碼已全部為僞特工電訊總台研究詳悉，所收發電報，每次均為僞方譯出，此項工作係本局被捕投僞之同志余嘉（原名李開封，曾受本局高級電訊訓練之專門人才）所主持，及吳被捕後，僞方出示經已譯出之全部收發電信一厚冊，令其自閱，吳無詞以對，乃決心成仁，曾吞金自殺遇救。

5月4日李請余至上海愚園路私邸晤談，謂擬請余赴渝一行，明日先赴蘇州小住數日，俾多了解彼之目前情況，當陪至京滬沿途各縣視察，吳開先現住彼之蘇寓，亦可與其談談。余辭出後，當晚即將情形告知徐采丞，請其轉達重慶，因余返滬後與渝直接通報之電台尚未建立，並擬對敵僞情況作進一步之了解，及使李之左右對余今後活動不加注意起見，即於次日隨李赴蘇。

至蘇後，李招待優渥，言談之際秘密相告，對吾事妥為安排後，將來送吳返渝，擬請余先赴渝，將此情報告戴先生轉達中央，同時余在李寓探訪吳氏，吳相告被捕自殺遇救經過，以及李逆左右極力相勸投僞情形，吳表示願以一死報國，余至此乃知李欲余赴蘇之用意，以余與吳、杜兩先生及戴先生均有密切關係，利用余至蘇可向戴先生及中央證實李對吳被捕後之優待情形，當時察覺李對吳之用意其二：其一為，如吳肯接受李之力勸投僞，則可增強僞組織之陣容，自為李向汪逆與敵方所建之功績。其二，如吳拒絕投僞，即以適應此時日本當局正謀與渝方議和，使吳返渝可轉達蔣委員長為詞以貽日方，令吳感李之私恩，且使中央對李之觀感，自不能以一般漢奸相視。旋至三十二年2月下旬經李安排妥善，由日方出面將吳護送經廣州至重慶。

余祥琴此處所說“即以適應此時日本當局正謀與渝（重慶）方議和”的話，是語焉不詳的。事實上這是一連串國民黨與日本秘密和談的又一頁而已。從抗戰開始後，國民黨口口聲聲抗戰到底，骨子裏卻與日本秘密和談不絕，例如1937年到1938年間的陶德曼調停和談、1939年到1940年間的“桐工作”和談、1942年的黑田和談，斷斷續續，都媚態不絕。這次吳開先的出馬，只是承前啓後而已。吳開先本是公開投敵的國民黨中央組織部副部長，他在被捉放曹後，帶著日軍參謀長小林淺三郎的條件，於1943年5月飛往重慶。他到機場時，國民黨大員三百多人擁上前去歡迎，歡迎的對象不是這一變節分子，而是歡迎和談在望。不料攤開小林淺三郎的條件之後，發現苛刻難行，於是國民黨又暫時死心塌地的抗起戰來。國民黨對此類醜史，雖然百般遮蓋，但是，在我這種曆史家的法眼裏，仍舊一一給揭露出來。

“降官如毛，降將如潮”

李士群為什麼這樣反反複複？自國民黨而漢奸，自漢奸而又國民黨？原因很簡單，他看清了國民黨的一個特質，國民黨是沒有什麼是非的，國民黨也沒有什麼一定的忠奸標準的，一切只以利害為轉移。因而，國民黨的政頭軍頭們，也就無所謂跟誰，其實誰大就跟誰。古代金世宗曾罵“遼兵至則從遼，宋人至則從宋”，八百年後的國民黨，恰恰如此。在抗戰時候，由於日本人大，所以國民黨做漢奸，就十分自然，尤以“將軍族”為甚。其他小蘿蔔頭的校級以下軍官（包括不為黃金飛過去的“投漢奸非義士”），更是甚中之甚。例如1941年2月，國民黨蘇魯戰區遊擊縱隊副總指揮李長江，就率領五個司令八個支隊共四萬人投敵；到了3月，國民黨江蘇保安八旅旅長楊仲華、新編第五軍副軍長劉月亭等等，也率部投敵；接著是國民黨六十九軍軍長畢澤宇又率部投敵。1942年2月，國民黨騎兵第一軍趙瑞、楊誠兩個師也投了敵；到了4月，國民黨第二十九集團軍副司令孫良誠也率師長三名、旅長三名、縱隊司令兩名投敵。到了1943年的不完全統計，國民黨已前後有十八批將領投了敵，包括將校以上軍官七十多名、軍隊五十多萬，另外黨國大員六十名以上也投敵。其中1943年四五月間，國民黨中央監察委員、河北省黨部主任委員、河北省主席兼第二十四集團軍總司令龐炳勳與新編第五軍軍長孫殿英的投敵，尤為壯觀。據美國公布的財政部長摩根韬（HenryMorgenthau,Jr.）的日記，他在1944年11月10日就收到這樣的報告：

這實在是一個丟人的紀錄：僞軍中的百分之六十二是以前的國民黨軍隊，自1941年以來，足足有六十七個全銜將級軍官投敵。國民黨為投敵的人辯護時振振有詞，他們說龐炳勳是在受傷以後被俘的，但我見到過一份北京的《新民報》，上面登出他在日本人主持的一次會議上的講話。該報還指出他是傀儡政權的一位將領。看來被俘與叛變是沒有什麼大差別的。

龐炳勳照國民黨官方說法，是太行山之役受傷被俘的，其實他是政頭軍頭，國民黨奈何他不得，抗戰勝利後，照舊給他新編第一路軍總司令做，這就是李士群說的，“自己是洗不清，但是誰要自己洗呢！”只要你有勢力、有實力，不愁國民黨不來給你洗的！

像龐炳勳這類人的這種行為，還算是非容有爭論的，舉一些絕無爭論的例子，就更明白國民黨了。我舉吳化文為例。吳化文是陸軍中將，1931年起任韓複渠的獨立手槍旅旅長兼濟南市警備司令，抗戰發生後，韓複渠被槍斃，他改隸孫良誠部，孫良誠投敵，他也投敵。他引導日軍進攻於學忠，摧毀了山東省政府經營多年的抗戰基地。抗戰勝利後，因他手上有兵，國民黨奈何他不得，就不敢以漢奸辦他，不但不敢辦他，還給他做整編第九十六軍軍長兼第八十四師師長，最後在濟南之戰，他又倒戈而去，他一輩子倒了國民黨兩次戈，而國民黨奈何他不得，其高杆可想。

由以上的例證，我們知道李士群所謂“誰要自己洗呢？”的理論，真是國民黨的真理。所以，對國民黨的叛徒說來，關鍵只在你夠不夠大，不在你是忠是奸，做了漢奸若能吃得開，國民黨照樣“不咎既往”、照樣高官給你做。李士群的不幸是他心機太深，最後被日本憲兵頭子夥同熊劍東毒斃，三十八歲就先行橫死。他如不死，他絕對有辦法叫國民黨給他“洗清”，說不定還會幹到這邊的特務頭子，晚年大寫《南國鋤奸》，在《傳記文學》上過瘾呢！

1984年9月6日晨



停止強奸孔夫子！

國民黨《中央日報》譯印的《蔣總統秘錄》，原文是日本《産經新聞》連載的。《産經新聞》連載的企劃，始於1975年，他們由“日華協力委員會”的會長石井光次郎出面，透過“中日合作策進會”會長谷正綱，“正式向中華民國政府和中國國民黨提出協助采訪取材的要求。”據《産經新聞》刊載的內容及撰寫經過，明說：

中華民國方面，則由策進會和有關機關及總統府資政張群等人商洽，乃確立了黨和政府的協力體制。由國民黨中央委員會副秘書長秦孝儀負其總責，黨史委員會（主任委員杜元載）為中心。

11月1日，産經新聞和國民黨舉行會談，由張群主持，雙方原則同意，正式展開取材活動。

《産經新聞》又說：

中國國民黨為了協助這個連載的企劃，無條件地提供了黨的官方紀錄、總統府公文書、外交文書、戰史資料、蔣總統講詞、日記、回憶錄等過去從未公開過的重要文獻。産經新聞則采取以這些資料為準據的方式加以編撰。

這種機密資料大公開，對國民黨來說，真是前所未有的事！因為國民黨是絕不開放資料的，在《産經新聞》以前，我們只知道張其昀和梁敬錞征引過部分“大溪資料”，而張、梁諸公，又都是國民黨第一級的文學侍從之臣，身份特殊，自然另當別論。這卻即為日本人大開方便之門，難怪要被其他的第二級以下文學侍從之臣吃醋了。這些第二級以下文學侍從之臣哀怨的說：“中華民國史學界人還沒有死光！為什麼竟沒有人有資格為敬愛的領袖撰傳，而必須請日本代筆呢？”（1982年9月1日《傳記文學》）為什麼？不為什麼，因為你們的面子沒有日本人大，所以資料就是給他們看，不給你們看，如此而已！

於是，《蔣總統秘錄》，就在“秦孝儀負其總責”的情況下連載了。

國民黨中常委曹聖芬主持的《中央日報》，對《蔣總統秘錄》的中譯本，特別說明如下：

本報的譯文，由陳在俊先生執筆，力求忠實於原作，每因一字一句之推敲而數易其稿。最難得者，為蒙秦孝儀先生於百忙中不獨身督其事，抑且親正其訛。而本報薛總編輯心镕負責每次報端的刊載以及本冊的梓行，態度嚴謹，甚費心力。

這又說明了，中譯本又是經過秦孝儀“身督其事”、“親正其訛”的，按說不該有錯誤的，因為錯誤已被秦孝儀給正訛了。

捏造孔夫子的話

這套經秦孝儀“身督其事”、“親正其訛”的書，我翻了一下，對國民黨黨方觀點的真僞，我毫無興趣去評論。只是有一段所謂孔子的話，被曹聖芬、秦孝儀等不學無術的國民黨予以栽誣，事關古書真僞，我實在看不過去，決定寫幾句。

《蔣總統秘錄》第一冊第24頁，提到“向全世界發表‘以德報怨’的對日政策”；第26頁，有譯文如下：

“以德報怨”思想，是古代孔子的名言（論語憲問篇）。是依據儒家的四書五經所教導的“人的道理”。這是我們東方人的榮譽，蔣總統以此為對付敵人的基本精神。譬如對日本放棄要求賠償、從寬判處戰犯等措施，一切都是淵源於此。

但是，查查《論語》憲問篇，卻顯然大有疑問。《論語》原文是：

或曰：“以德抱怨，何如？”

子曰：“何以報德？以直報怨，以德報德。”

一核對之下，就知道“以德報怨”根本不是孔子的話，而是有人問他以德報怨好不好，孔子明明答複說：別人對你有怨，你卻以德來報，那麼別人對你有恩，你又拿什麼來報呢？所以他主張“以直報怨”。“直”就是根據真相而采取的相當的、該做的公平態度。“直”是你打我一拳，我踢你一腳；“直”是你侵略我，我要你賠償。日本侵略了菲略賓，菲律賓要它賠八十億美金，這是“直”；日本侵略印尼，印尼要它賠五億美金，這是“直”。至於別人對你有德的，你就相對的也以德來報，這就是“以德報德”。

《老子》第六十三章雖有“報怨以德”的話，但在第七十九章明明認為對“怨”的處理，是有條件的，所謂：“和大怨，必有余怨，安可以為善？”明說深仇大恨是不能和稀泥的，和稀泥的做法，是不足為訓的。所以，縱使老子的“報怨以德”觀點，也是不容望文生義的。

總之，孔子絕對沒說過或贊成過“以德報怨”的話，所以《蔣總統秘錄》中說“以德報怨”“是古代孔子的名言”，“是依據儒家的四書五經所教導的‘人的道理’”，我們在複按之下，查無實據，證明全是國民黨和他的日本人在造謠！這顯然是國民黨大官人在代聖人立言，強奸孔夫子。孔夫子地下有知，必然死不瞑目！

若說這是國民黨大官人的筆誤，那也不對，因為曹聖芬明明聲明這是他們“身督其事”、“親正其訛”過了的，既經聲明沒錯，再說是筆誤，可就說不過去了吧？何況孔夫子反對以德報怨的思想，是《論語》中的重要主題、是基本的經典常識，除非沒好好讀書，又何來筆誤之有呢？

國民黨心裏有數

今年9月18日，華視晨間新聞播出：秦孝儀表示，日本不但把侵略改成進出等，並且“把蔣公以德報怨，只字不提。我們要記取曆史教訓”。可是，記取曆史教訓，國民黨卻又不準別人追問這段曆史，這又怎麼記取呢？國民黨不準別人追問為什麼戰勝國（中國）卻不占領戰敗國（日本）的領土？為什麼損失最大卻不要求賠錢？為什麼日本侵略元凶與軍頭岡村甯次等要判無罪？為什麼這個？為什麼那個？這些為什麼，都是不準別人檢討的。但是，從國民黨無心的洩露裏，我們卻也可找到國民黨未嘗不對這種“以德報怨”政策心裏有數。以1964年1月3日國民黨《民族晚報》為例，上面說：

說實話，從“以德報怨”的立場說，我們對“以德報怨”的日本，已經有過十八年之久的忍耐。但應該注意的是：我們打敗了日本之初，即忍耐著“以德報怨”，而日本似乎是在被打敗了之初，就不耐地對我“以怨報德”的。如果這是兩國民族性的不同，我們當初的估計，是失敗了，但並不後悔。

不錯，國民黨“並不後悔”，但是我們苦難的同胞、苦難的中國人，卻沒義務為國民黨的後不後悔付代價；血債即使不以血還，血債至少也該以錢還、該以曆史還吧？如今國民黨不但不要錢，並且幫助日本人拍“大日本帝國”宣傳片（參看我的《國民黨為“大日本帝國”幫凶》：《李敖千秋評論叢書》第十三期《戰鬥/禁書/K》）、把侵略中國的日本元凶奉若上賓（參看我的《岸信介/國民黨/漢奸》，《李敖千秋評論叢書》第十四期《暗殺/大腿/抱》），種種莫名其妙一一演出，最後竟還把聖人強奸，把孔夫子搭配上去，捏造孔夫子之言，成為他們媚外親日的張本。這成什麼話！他們真愈來愈不像話了！

1982年11月3日



反共阿米巴

國民黨總裁在秘密講話中，曾指出胡秋原“他的理論是反共，而他的行動至少是近於親共，卻與其平時反共論完全相反。”其實，綜觀胡秋原的全部“理論”，發現固有“理論是反共”的地方，但是“理論”不是反共而是親共的地方，也交錯而出。這是很好笑的。

胡秋原在1949年國民黨從大陸大撤退時，本是開小差的，他沒跟他的黨逃到台灣來，反倒“等等看”、“打算做共黨百姓”的，後來因共産黨根本不要他，他才逃向台灣，開始做“最遲的反共者”和“最後的反共者”，他寫信給共産黨出身的國民黨立委錢納水，氣沖鬥牛地說：“弟乃最後反共者，然不反則已，反必大反特反之。縱世界無一人反共，（我）一人亦必反之。……今後除反共外，無他事矣，有生之日即反攻之年矣。”誰能想到，寫這段大言狀語的人，竟是五十天前還在“打算做共黨百姓”的人，由懦夫變勇士、從黑暗到光明，普天之下，似乎沒有比胡秋原更“快馬加鞭”的了！

快馬加鞭之後，似乎又以後來居上的神氣出現了，他說：“對於共黨，不要說共黨不會容我，即使共黨擁我，我亦必反共，即使全世界無一人反共，我一人也必反共。”請看這是什麼話！什麼叫“即使全世界無一人反共”？這樣說來，他眼中還有別人嗎？別人都可能“即使”不反共，唯獨他胡秋原卻不可能“即使”，他比別人都不屈不撓、比別人都堅忍不拔、比別人都棒，這種自吹自擂，是何等驕戾！何等看不起別人！他也不想想，他有什麼資格以反共堅決來驕人？反共需要言行一致，不能首鼠兩端，一個遲遲不肯來台灣的投機分子、一個“等等看”、“打算做共黨百姓”的投機分子，有什麼資格來假設別人“即使”不反共？

現在，姑且話隨他說，就看他反共成績吧！他的“理論是反共”方面，我們固然看到一大堆，但是他卻說出“我還主張大家不妨與愛國反俄共黨，講講反俄聯合戰線”、“因為中共畢竟是中國人”的“理論”，這就很有趣了。因為在他筆下，明明又說出：一、“中共是天生受命於莫斯科的。”二、“中共是蘇俄養大的，非‘一面倒’不可。這是命中注定的。”三、“共黨還可說是中國人嗎？”四、“中國共産黨人因能夠無恥公然宣稱‘一面倒’，天良早已滅絕。”五、“中共既不能算中國人，當然不能算亞洲人。”六、“必須俄帝受到打擊，中共才會動搖。”七、“中共者，乃中國，中國文化，中國知識分子衰敗後所發生之妖孽。”八、“中共者，不過俄帝東方政策的工具，俄帝奴才之一。”九、“中共為全國唯一的內奸。”等話，既然如此，則俄帝不受“打擊”前，“天生”“命中注定”“天良早已滅絕”的中共是不可能“動搖”的呀！既不能“動搖”，哪裏會産生什麼“愛國反俄共黨”呢？哪裏會有這種“共黨”來跟我們“講講反俄聯合戰線”呢？並且，我們若跟這種“妖孽”、“奴才”、“內奸”講聯合戰線，我們又自視為何如人呢？所以，在邏輯上，胡秋原的“理論”是教人無所適從的，最妙的，也是教他自己無所適從的。於是，在俄帝未倒中共卻以變的窘局下，在“理論是反共”反得崩盤的滑稽下，胡秋原搖身一變，淩空而降，去跟他筆下的“妖孽”、“奴才”、“內奸”搞政治協商去了。一切反共都變成了阿米巴（ameba,變形蟲），一切都變成了大笑話了。

胡秋原事件給我們的教訓是：這個糊塗人、投機分子，他不但反共言行不一致、反共言論也不一致。而這種貨的知識分子，如此沒有定見、亂七八糟，居然還被目為名家，這種好笑，只有在國民黨水平下才會發生。

1988年9月25日



抗日阿米巴

9月25日，我寫《反共阿米巴》，指出胡秋原不但反共言行不一致，反共言論也不一致。而這種貨色的知識分子，如此沒有定見、亂七八糟，居然還被目為名家，這種好笑，只有在國民黨水平下才會發生。其實，胡秋原的言行上阿米巴（ameba,變形蟲），不止在“反共”上如此，在“抗日”上，也照樣發作。

9月26日，中共新華社代胡秋原發表聲明，說他於1924年加入國民黨，“其後因反對對日‘不抵抗主義’脫離關係，浪迹東西，抗戰回國，與國民政府共患難至今”。其實這話全與事實不符。一來胡秋原在1949年留在大陸想投共，沒來台灣，何能說“與國民政府共患難至今”？他明明開了小差、做了逃兵、又何得自吹“共患難”？二來他所謂“反對對日‘不抵抗主義’”，自是指1933年的“閩變”叛國而言。當時的主力十九路軍，在一二八事變時固有抗日的表現，但是“閩變”叛國之時，卻全無“抗日”的號召。1933年11月24日，大公報社論《閩變與華北》中說：“今則閩變繼起，其發動形式，組織派別，宣布主張，大致與察哈爾相仿佛，然有一最大特異之點，即以徹底抗日威名聞於世界之十九路軍為唯一武力背景之新政府標語，獨不言抗日是也。”同年12月17日，大公報短評《冀察又起問題》中也感歎：“以抗日成名的十九路軍，割據福建，自號建國，猶且不敢再提抗日兩字。”這就是胡秋原所謂的“反對對日‘不抵抗主義’”！我們能相信嗎？

“閩變”叛國不但“不言抗日”、“不敢再提抗日”，照1933年11月27日國民黨中宣委員會發表文件的舉證，真相乃是“標榜抗日者，實為聯日附日”。可見胡秋原與國民黨“脫離關係”，實與“抗日”沾不上邊！

更耐人尋味的是，日本對“閩變”的態度，也大有文章。1933年12月8日，大公報社論《日本外交之活躍》透露如下：“試觀閩變揭布，日方冷靜，出乎常態，而中央意圖封鎖闵海，各國皆可商量，日獨堅執不許，此其故又可深長思也。”不久以後日本的真面目露出來了，在其他各國均願撤僑的當口，日本卻不肯叫他們僑民遷避，而要派兵實力保護。1934年1月12日，日軍登陸福州，毫無“抵抗”；可是“國民政府”的軍隊卻不行，死的死、傷的傷。事後胡秋原捏造曆史，說他們當時曾“轉告日軍”、“十九路軍所在之地，不願見到日軍”、“日軍也就不敢登陸”雲雲，全是謊話，因為那時日軍早就在“不抵抗主義”下，登陸四百八十人了。

雷嘯岑在《卅年動亂中國》裏，提到在中央軍大軍壓境時，“閩變”大員們因逃難不成，束手無策。“到夜半，忽有日本駐福州領事館的職員來”，“引導諸顯貴赴一日本旅館休息。衆客驚魂甫定，日領事張盛筵以相款待，旨酒佳肴之外，尚有日本女子十數人，豔裝倩影，殷勤侑觴”雲雲，最後，他們坐上日本軍艦，“浪迹東西”了。——日本成了他們的救命恩人，他們托庇在日本的保護下，逃到外國，與國民黨“脫離關係”了。

如今，國民黨新科中央委員段宏俊，在9月29日《世界論壇報》上美化胡秋原，說胡秋原“畢生抗日”、“抗戰時被日本軍閥‘通緝’”雲雲，其實全與事實不符。國民黨固然“不抵抗主義”屬實，但是自吹“因反對對日‘不抵抗主義’”而與國民黨“脫離關係”的胡秋原，也未聞“抵抗”在哪裏。事關真理，不可不辨也！

1988年9月29日

宏俊老兄：

此文一字皆不可刪，務請注意。你們有權利盲目見仁見智，但無權利睜眼顛倒史實。我一定一一辨正，絕不放過，我看你還告誡一下那些糊塗人，少亂捧胡秋原吧！亂捧胡秋原，證明了你們多麼沒水準啊！（既無知，又無識。）

李敖1988年9月29日



抗俄阿米巴

上月寫《反共阿米巴》、《抗日阿米巴》，阿米巴就是變形蟲（ameba），一旦政治人物成為阿米巴，此人不足論矣；同樣的，一旦政黨成為阿米巴，此政黨亦不足論矣。國民黨者，正是阿米巴政黨也。

以國民黨同俄國關係為例，幾十年來，國民黨公開聯俄，共有三次：第一次是聯俄容共，靠俄國金錢、槍杆、大炮、顧問等支援，成立黃埔軍校，進行東征北伐。打下江山，固俄國之力也；第二次是中俄複交，靠俄國飛機、顧問等支援，進行抗戰。保住江山，固俄國之力也；第三次是簽訂中蘇友好條約，割讓外蒙，喪權辱國。失掉江山，固俄國之力也。

國民黨總裁在1952年10月13日，發表《對第七次全國代表大會政治報告》，沈痛的說：“……我主張放棄外蒙的決心，實基於此。這在現在看起來，實在是一個幼稚的幻想，決非謀國之道；……這是我的責任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大會報告的。”同時他表示：“對總理，對革命，對國家和人們應該引咎自責。”這一自責，顯示給我們，國民黨吃盡了跟老毛子糾纏不清的苦頭。苦頭吃盡之余，在台灣楬橥反共抗俄，自是痛定思痛的反應。

不過，國民黨究竟能夠“抗俄”多久，我是早就懷疑的。我是最細心觀察資料的專家，在我的法眼下，我終於在習見的資料裏，看出苗頭。十多年前，我在電話號碼簿上看出蔣宋美齡主持的“中華婦女反共抗俄聯合會”暗中改名叫“中華婦女反共聯合會”了，其中“抗俄”忽然悄悄不見了。正好當時《紐約時報》的記者包德甫（FoxButterfield,《苦海余生》的作者）來看我，向我討獨家消息，我笑著說：“獨家消息就在電話號碼簿中。”順便把“國民黨不‘抗俄’了”的證據，翻給他看，他一看大喜，立刻發出消息，並從而查出俄國文化特務維克多路易斯（VictorLouis）到台灣來有所接洽等事。海外見報之日，害得國民黨新聞局大肆否認，結果越描越黑，頓成笑料雲。

當年德國在希特勒（Hitler）統治下，新聞極不自由，有某記者居然神通廣大，寫出專文，報導軍隊近情，事為希特勒所知，下令徹查誰在洩露軍機。不料徹查之下，發現該記者全憑公開資料研判而成，毫無獨得之秘，這一本領，令人驚歎不置。其實，全世界最好的情報作業，都是情報研判，不是007。一九一八年，大史學家湯恩比（ArnoldJ.Toynbee）負責英國外交部政治情報處（PoliticalIntelligenceDepartment）的情報研判工作，就是一例。難怪當年調查局局長沈之嶽在請彭明敏和我吃飯時，即席開玩笑的表示：“李先生是最優秀的情報研判高手，如能被本局羅致，是調查局的光榮”了。

在我研判出國民黨不“抗俄”了以後，十多年來，國民黨的確暗中在“打蘇聯牌”，其中包括蔣經國夫人的暗中返蘇小住、女子籃球隊公然赴俄參加比賽，以及其他種種曖昧的接觸在內。最明顯的一次是，一九七八年十二月十八日，國民黨第十一屆第三次全體中央委員會議上，中委胡健中公開倡議聯俄的事，可見已相當明朗化。如今工商界人士且有“蘇聯貿易訪問團”之行出現。雖然從沈昌煥到劭玉銘，都有假惺惺之言，力持“我國對蘇聯的政策絕無任何改變”。但是，國民黨的信誓旦旦是絕不可信的，有朝一日，老毛子又要上門來了。

1988年10月15日



胡秋原有“反俄遠見”嗎？

1980年6月29日的時報雜志上，登有曾祥铎的《記胡秋原先生七十壽辰祝賀會記》，其中提到祝賀會中，由蔔大中“講胡先生的反俄遠見”，我看了後，深感與事實完全不符。事實上，胡秋原這個人非但沒有“反俄遠見”之可言，反倒“親俄”親得其見甚遠呢！

為什麼與事實這樣南轅北轍？因為蔔大中這些小學者其學甚小，看不到當年的資料，所以胡秋原長篇大論於前，他們就短笛無腔於後，胡秋原的徒衆中無人肯對現代史下工夫，所以就聽憑胡秋原捏造曆史，然後跟他胡說欺世，這種現象很可惡，我非拆穿不可。

遠在四十八年前，1940年11月7日，胡秋原在重慶中央日報上，就發表一篇重頭文字——《中蘇合作是曆史使命》。文中首先在“斯大林”腦袋瓜子上加“偉大”的帽子，這一肉麻，十年後郭沫若對斯大林寫“親愛的鋼”頌詩，顯然還瞠乎其後呢！

接著，這位國民黨大才子又自告奮勇地訂出中國的永久“國策”：認定“不參加任何不利蘇聯的行動，是中國永久國策之一”。在“永久國策”之下，中蘇的“光榮友誼”自然如他所預言，“將與天地同其不朽”！……在這些歌頌中，我們什麼都可以看到，就是看不到“反俄遠見”！

在文章裏，胡秋原又指出：蘇聯是我們的“患難之交”。並且肉麻的代表全中國人發言說：“中國人民一致堅信，蘇聯不致與日本訂立互不侵犯條約。讓陰謀家空想吧，鐵的中蘇友誼，將粉碎他們可恥的希望。”可是，就在這一“遠見”後五個月，《日蘇中立條約》就簽字了，中國被出賣了，胡大“遠見”家馬屁拍在馬腳上了。

在《日蘇中立條約》上“遠見”穿幫後，胡秋原日後又說他竭力反對《雅爾塔密約》對中國的傷害。1952年12月，他在《俄帝侵華史綱》中先知式的描寫他自己，說《雅爾塔密約》簽訂之日，他“僅由顔露爾上將一篇文章後，和若幹外電之含糊詞句，推測蘇俄對滿蒙必有特殊要求。”這樣說來，胡秋原似乎是眼光遠大、洞燭機先了？其實才不是呢！他純粹是事後吹牛皮。我們快來看他當時說些什麼：1945年2月18日，胡秋原又在重慶中央日報上，發表一篇重頭文字——《克裏米亞會議與世界前途》。在文中有白紙黑字如下：“克裏米亞會議（即雅爾塔會議）的偉大意義和價值，無論如何評價甚高都不為過。看了三國（美、英、蘇）聯合聲明這一光輝文獻，及其中所表現的政治家的精神，我們可以確信，不僅對德戰爭可以迅速而徹底獲勝，而所謂第三次大戰已可決定的避免了。因此，他對於太平洋的勝利與和平，自有重大而良好的影響。……”看看吧！這就是胡秋原的“遠見”！——這個“偉大”的會議，在斯大林等“政治家的精神”的“表現”下，對“太平洋的勝利與和平”，竟是“有重大而良好的影響”！這是何等肉麻的謬論！

胡秋原又肉麻的說：“我尤願贊揚一向被人視為神秘的蘇聯政治家，其所表現之風度是如此和易而合理。”這樣對斯大林的馬屁大特寫，又是哪門子“反俄遠見”呢？誰能想到，“當時”這樣一個歌頌斯大林和蘇聯的人，卻在日後大談他“當時”的先知了！說他“當時”“推測蘇俄對滿蒙必有特殊要求”了！這真使我們不能了解了！因為“當時”只有一次，而“當時”的他，既然有先見之明，為什麼竟不揭發，反倒大事歌頌斯大林和蘇聯呢？由此可見，所謂胡秋原有“反俄遠見”，純屬天方夜譚，有識之士是絕不相信的！

1988年9月27日



蔣總裁口中的胡同志

胡秋原在9月21日被國民黨開除黨籍。開除前，在中常會上，先由中央考紀會主任委員吳俊才提案報告，內容指出，胡秋原到大陸後，先後會晤中共負責統戰工作之頭目李先念、鄧穎超、嚴明複等人，提出國共召開“政治協商會議”，加強國共“直接接觸”，此類甘為中共統戰工具之言行，已嚴重違反政策、毀損黨譽，對本黨構成重大之傷害。因此中常會照案通過開除了他。

耐人尋味的是，胡秋原遭受黨紀處分，這不是第一次，也不是第二次，而是第三次。他第一次遭受處分是參加“閩變”叛國，時間是1933年；第二次遭受處分是擅與“匪幹”約晤，時間是1959年。第二次發生在他以駐聯合國大會代表團顧問身份，在倫敦偷與“匪幹”私下約晤。事發後，經中常會予以警告處分，但國民黨總裁認為處分過輕，於是改為停止黨權六個月處分。對胡秋原的行徑，國民黨總裁曾做成案例教育，慨乎言之。全部講話，收在1963年11月12日中央委員會“機密”印行的《八全以來總裁對黨的重要訓詞總輯》上冊裏。標題是《掌握中與複國的機運》，日期是1959年5月15日到19日，是在第八屆中央委員會第二次全體會議上講的，這段話原文如下：“黨德敗壞，是與黨紀的敗壞互為因果的。雖然我們也屢次注意到了黨紀問題，但本黨的傳統是以情感與道義為基礎的，而不是專以紀律為強黨的憑借，所以自總理建黨以來，總是允許黨員悔過遷善，而開以自新之路。這是本黨一個最優良的傳統，可是這個傳統，為黨中幹部所曲解的結果，遂至於是非不明，善惡不辨，乃至敵我不分，甚至引敵為友，以黨為敵，而尚不自悟，這樣黨德敗壞、黨紀掃地的黨，焉得而不由失敗而消滅的道理！例如在立法院有一黨員，在平時對敵人、對俄批評的理論亦有較佳表現，可知他對‘革命’與‘民主’的道理，亦必有相當的認識與辨別，所以政府乃派他為聯合國代表團顧問，不料一到了本黨反共政策成敗的關頭，他反轉來對黨攻擊詆毀，比他對敵人俄共的抨擊還要厲害。最奇怪的，就是他在前年出席聯合國大會以後，經過倫敦的時候，還接受共匪代表特別的招待，並與共匪代表，密切聯絡交談不止一次，這是怎麼回事？哪知他的理論是反共，而他的行動至少是近於親共，卻與其平時反共論完全相反。現在姑且不問他是否為一個黨員，只算他是政府派出去的一位代表和立法委員，他未經政府和立法院許可，居然與敵人作這樣的勾搭，皆為情理法所不能容的！可是這一位身為立法委員和黨員的，回來已經兩年有余，他是否已向立法院有所聲辯說明，我不得而知。但本黨對此案在評議會檢舉之後，乃並無下文，我真想不到我們的黨紀敗壞到這個地步，而尚無人過問，這樣還講什麼立法，還有什麼黨紀可言呢？”

上面這段“機密”的講話，三十年後重新讀來，再對照起胡秋原的言行，真可映為奇趣！在蔣總裁眼中的胡同志，原來是個行動上“與其平時反共理論完全相反”的人物。他三十年前“居然與敵人做這樣的勾搭”，三十年後，照樣老毛病又犯了不誤。從某些角度上看，胡同志真是頑強的人，他事隔三十年後，照樣再出自己的黨的醜，可真使我們開了眼界、看盡笑話。國民黨把這種“情理法所不能容”的貨色容了幾十年，最後禍延自己，它的愚笨，可真天下少有呢！

1988年9月23日



胡秋原式的“患難之交”

國民黨胡秋原被開除黨籍後，他在9月22日發表談話，說“我跟國民黨是患難之交、道義之交。無論國民黨對我如何，我不會因此對國民黨産生惡意，我還會盡我一介老儒的道義。”對中新社記者的談話，9月23日由中央日報駐港記者專電到台，第二天就上了中央日報，我一看之下，不禁哈哈大笑。

我笑什麼？我笑的是，胡秋原與國民黨的關係，只要略知曆史的人，就知道絕不如他所說的那樣。胡秋原第一次加入國民黨在1925年，但在他身為國民黨黨員身份時，卻又是CY（共産主義青年團）的團員。後來，總算他聰明，他知道CY團員幹不得了，於是，他“脫離了他們的組織關係，也脫離了國民黨。”這是他對國民黨的“患難之交”，好個“患難之交”！

1933年，胡秋原參加了“閩變”叛國，事後靠日本軍艦的救援，在外國人的庇蔭下，逃過了法律上的訴追。他在蘇聯，幫助共産黨工作，前後有一年半之久。最後填了表，卻沒成為正式的共産黨員，總算沒“卷入漩渦”，這種作風，也許是孔夫子所謂的“和而不流”吧？

抗戰開始後，國民黨原諒了他，不但又幹上國民黨，並且當上中央委員，又當上國民參政員和後來的立法委員。不料，好景不常，1949年，國民黨在大路上脫逃，而胡秋原卻在國民黨中脫逃，——他不再追隨他的黨了，他說：“大陸淪陷前夕，……數百萬之解甲，是精神崩潰之結果，而精神崩潰者，只是自認失去存在之理由與價值之狀態，而這一狀態，只是道德破壞後之最後表現。”這些大道理正好完全適合胡秋原自己。毫無疑問的，在當時，胡秋原十足是一個“道德破壞後”的“精神崩潰者”，他一會兒冠冕堂皇的認為“若四萬萬人必遭浩劫”，他“又何忍苟免”？一會兒又戰戰兢兢的想到“隨衆逃難，或隨軍逃難，適足招禍”！所以他要“聽其自然”，何況他也“素來不喜這政府”，所以他“打算做共黨百姓”，“照‘等等看’的哲學而留下”了。他自恃他“在國民黨勢力最盛時（曾）為國民黨之敵”，“在共黨將被消滅時（曾）為共黨之友”，以“曾是共黨的所謂‘同路人’”的資格，他想他可以留下了。可是，等到共産黨沒收了他的學校、抓走了他的兄弟、殺掉了他的叔叔，不但對他冷淡，並且要他到當地軍管會登記的時候，他才知道待不成了。於是，他想到那在台灣的“患難之交”了，他有了回頭之想。1955年的《新聞天地》中，有一段寫胡秋原說：“曾經在台灣、香港一帶，曾流傳著對於他極鄙夷的一種說法，‘胡秋原靠不攏才回頭的’。”所謂對國民黨的“患難之交”，原來如此！

從大陸逃出後，胡秋原先到香港。原因之一，是他“對於台灣安全原無甚信心”。後來小來台灣，“想看台灣是否可保”。“到後，我認台灣可守。糧食充足是我不曾知道的天然保障。時台灣不甚安詳，我曾到各地演講，鼓勵信心。”胡秋原說這種話，使人渾身起雞皮疙瘩，他也不想想，台灣軍民若等靠攏未遂分子來“鼓勵”後才有“信心”，那才倒黴呢！並且也太晚了。真正該被大鼓勵特鼓勵的，倒該是他自己啊！不管怎麼樣，胡秋原來到了台灣，他人在台灣，改寫曆史，說他自從抗戰開始“趕回故國”以後，“自此與政府共患難，直至今日”，他把他想“做共黨百姓”那一段暗帳一筆帶過了；如今他人又在大陸，說我跟國民黨，是“患難之交”了。這樣子胡秋原式的“患難之交”，一次又一次的，國民黨總要吃不消了吧？

1988年9月24日



胡秋原“誠實”嗎？

9月24日，自吹“無黨無派、獨立經營”的《自立早報》上，登出社論——《國民黨的價值觀何在？》來報導一段謊話，它說：“姑不論胡秋原的主張或言行是否恰當，但在感覺上，他是誠實、篤信、有膽識而且言行一致的。”我看了，真覺得作嘔。我笑著對自己說：《自立早報》的主持人吳三連是僞君子、吳豐山是面目跟連戰、邱創煥一樣討厭的無知分子，在這種人的“感覺”中，難怪胡秋原是如此這般。但“感覺”如藏在他們台南幫的家裏，是他們自家的事；若登在報上，謬論流傳，就得聲討他們。

吳三連、吳豐山瞎捧所謂胡秋原“言行一致”等部分，我在《蔣總裁口中的胡同志》、《胡秋原式“患難之交”》等文裏，早已拆穿：現在專就所謂胡秋原“誠實”部分，再拆穿如下：

胡秋原以相當於教育廳一專員的身份，冒充文化部長，已屬不誠實之尤，不過比起他在對蘇聯侵華一事的僞證上，倒是小巫見大巫了。1940年11月7日，胡秋原在重慶中央日報發表《中蘇合作是曆史使命》，說：“作者曾在蘇聯僑寓一年半之久，我深信蘇聯希望一個獨立、強盛而與蘇聯平等合作之中國。蘇聯願意和全中國人民做朋友，蘇聯對中國絕無領土野心，蘇聯也絕無意幹涉中國之內政與外交。理由與事實此處不必細說，但我們要知道，蘇聯沒有不利於中國之必要，亦無此種可能。因此，我們不必重視少數人的誤解，乃至國際上之風傳，只有毅然決然加強與蘇聯之合作。”可是，在這段話後，1952年12月，他在《俄帝侵華史綱》自序中，卻說：“民國二十三年，余一度遊俄，次年複往，居留較久，始瞿然於蘇俄之真相，及謀華之禍心。”在1955年4月，在《看了，走了，一定要回來的！》中，又加重語氣說：“我在莫斯科以及俄國住了一年半時間。……我懷疑社會主義，並放棄馬克思主義信仰。我又發現俄人對我國滿蒙新疆，大有野心，俄人有極強民族偏見。”把這兩段文字和前面所引的文字一對，便立刻破綻畢現了：一、胡秋原在俄國住了一年半；二、可是有兩種完全相反的印象；十多年前，他說“蘇聯對中國絕無領土野心”，十多年後，他又改口說“俄人對我滿蒙新疆，大有野心。”十多年前，他說“蘇聯也絕無意幹涉中國之內政與外交”，十多年後，他又改口說“瞿然於蘇俄之真相，及其謀華之禍心”。十多年前，他說“蘇聯願意和中國人民做朋友”，十多年後，他又改口說“俄人有極強民族偏見”；三、胡秋原若說“十多年前”的印象是對的，那麼他顯然在“十多年後”說謊；四、胡秋原若說“十多年後”的印象是對的，那麼他顯然在“十多年前”說謊。判斷之一是：胡秋原在“十多年前”說了謊話，做了僞證；他公然宣揚“蘇聯希望一個獨立、強盛而與蘇聯平等合作之中國”；公然宣揚“蘇聯願意和全中國人民做朋友”；公然宣揚“蘇俄對中國絕無領土野心”；公然宣揚“蘇俄也絕無意幹涉中國之內政與外交”；公然宣揚“蘇俄沒有不利於中國之必要”；公然要求“不必重視少數人（對蘇聯）的誤解，乃至國際上的風傳”；公然勉勵國人——“只有毅然決然加強與蘇聯之合作”！

上面這些怵目驚心的文證，沒有一句不證明了胡秋原那助長赤焰的罪孽。以這樣一個罪孽多端的人，居然敢在撰寫那些文字之後十余年，儼然以反共先覺的姿態出現，說他當年“發現”這個、“瞿然”那個，好像別的反共人士是傻子呆瓜，只有他才是先知一般。這種人，如今若再被人捧為“誠實”，人間的“誠實”定義，可真要重寫了。

1988年9月26日



胡秋原冒充僞部長

9月21日，國民黨中常會開除了胡秋原的黨籍。第二天，國民黨第一黨報中央日報二版頭條登出《胡秋原擅赴大陸與中共唱和中常會斷然裁決開除黨籍》的新聞，並附以《胡秋原小檔案》，其中有大體正確的地方，也有完全不正確的地方。例如“五十二年”條下，說胡秋原“創辦中華雜志並任發行人，曾與李敖發生中西文化論戰的筆墨官司”，就大體正確；但在“民國廿二年”條下，說胡秋原“被任命為‘文化部長’”一節，就大錯特錯了。

中央日報的原文是：“民國廿二年，‘一二八之役’抗日有功的十九路軍被調至福建，在抗日救國的激切心態下，通電反對塘沽協定，並成立福建人民政府，此即著名的閩變，胡秋原被任命為‘文化部長’，時年僅二十四歲。”這段原文的最大錯誤，是中央日報主持人，根本曆史知識欠缺，他們不知道，“閩變”當時，根本就沒有“文化部”的編制，又何來“文化部長”呢？何況，縱使有“文化部長”，也輪不到二十四歲的胡秋原來當啊！

“閩變”當時，“中華民國”改為“中華共和國”了；“中華民國二十二年”改為“中華共和國元年”了；“青天白日旗”改為“上紅下藍中嵌五角星旗”了。當時幹的是改國號、易正朔、變國旗的大舉，氣派非凡。國號、正朔、國旗既然都改了，政府自然不在話下，當時的政府叫“人民革命政府”，下設“文化委員會”，胡秋原者，“文化委員會”中的一員耳！請看資料：1933年12月9日《申報》（教育消息）：“福建僞人民政府政變，教育廳由僞文化委員會接收。”可見這個“文化委員會”，相當於教育部，實際上只是教育廳的權限。再據1933年11月30日《大公報》福州專電：“……28日文化委員會第一次會，議決推林植夫徐名鴻等九人為教育廳行政委員，並指定程希孟為主席委員，推梅龔彬為民衆訓練處主任，胡秋原為文化宣傳處主任，陳耀焜等四人為民衆訓練處設計委員。”1933年12月15日《申報月刊》第二卷第十二號《閩變發生的經過》中，也提到這個“文化委員會”：“……陳銘樞兼文化委員長，以李章達、徐名鴻（李敖按：徐名鴻在‘閩變’結束時，逃跑不及，被槍決）、胡秋原等十三個為文化委員。”可見胡秋原者，只不過是九個“教育行政委員”中的一員、只不過是十三個“文化委員”中的一員，相當於今天教育廳中的一名專員，又何曾幹上什麼“文化部長”？何況，縱使硬說“文化委員會”就是“文化部”，那麼部長也是“陳銘樞兼文化委員長”那個陳銘樞，也輪不到二十四歲的胡秋原！由此可見，中央日報說胡秋原二十四歲就當上“文化部長”，是百分之百無知的捏造曆史！

不過，這一捏造，中央日報不是有意的，而是無意間上了胡秋原的當。今年三月五日，在偏執的陳映真主持的《人間》第十七期裏，就登出對胡秋原的訪問，其中就有“閩變”時“胡秋原被任為文化部長，年僅二十四歲”的話，可見這一在紙上過部長瘾的傑作，是出自胡秋原自己的信口胡吹，捏造曆史的根源，正在這裏。

兩千一百年前，楚漢爭雄之際，韓信趁劉邦之危，要求立為假齊王。劉邦說：“大丈夫定諸侯，即為真王耳！何以假為！”說著就封了真齊王給他。如今胡秋原是很大丈夫的，他一封，就把自己封為真部長。美中不足的是，“閩變”根本成立的是僞政府，僞政府中，又何來真部長呢？更何來冒充的真部長呢？僞中又僞之下，胡天胡帝的胡部長真把我們弄糊塗了。

1988年9月22日



胡秋原怎樣迫害殷海光

國民黨自從在大陸失敗逃到台灣後，他們檢討失敗的原因，可分兩派：一派認為專制得不夠，今後要多專制才行；一派認為自由民主得不夠，今後要抛棄老套，要做深刻的進步的反省才行。做這種反省的人數極少，但最成功的就是殷海光。”殷海光這一成功，表現在《自由中國》雜志上，精彩無比。最後，國民黨決定動手了，弄出了雷震案，《自由中國》也就停刊了。

《自由中國》停刊後，殷海光頓失地盤，所幸台大教授的職務尚在。後來我主持《文星》對他的處境，有以援手。不料由於中西文化論戰時胡秋原戰敗，遷怒殷海光，對他加以迫害，最後連台大教職皆不能保了，終於嘔氣而死。

1966年12月20日，殷海光留下一片回憶——《我被迫離開台灣大學的經過》，其中說：“在論戰中，胡秋原君知識上的短缺，思想上的混亂，被我的一群學生指破。尤其是他參加‘閩變’的往事，被李敖君指出。這一下使他的名流聲威掃地。他痛心疾首之余，認為係我在背後策動，於是在中華雜志上參加徐君（指徐高阮）對我的圍攻。這二位先生的言論，充滿對我的汙蔑、毒罵及構陷，但卻儼然為學術尊嚴及自由民主和反共愛國而仗義執言。標榜曆史文化儒家道德的某君（指徐複觀），則從旁助威。對於這一切，我依然保持沈默。豈知我愈是沈默，他們愈是生氣，愈是提高毒罵的階梯。……胡君見文字構陷的目標未達，一不做二不休，六月公然行文到台灣大學錢校長，謂殷某人不學無術，不配做教授，應請改聘，或改任職員。……這般子文人這樣肆無忌憚，許多人說是由某黨策動的。但無證據足以證明彼等之所為係直接由某黨所策動。不過，問題的實質並不在此。少數文人對一個大學教師連續毒罵並傾陷達三年之久，無人稍予糾正。且訴之法律一定無效，人的名譽毫無保障，甚至人的尊嚴和安全都被逼到剃刀邊沿。”

就在這種壓力下，台灣大學校長錢思亮屈服了，他先是把胡秋原的逼問信發交台大哲學係主任洪耀勳轉查殷海光，接著又派毛子水轉告殷海光，要他撤銷申請“國家長期發展科學補助金”，逼殷海光“放棄了最低生活費用的一半”。在胡秋原等為官方做好醞釀工作以後，最後官方出馬了。

1966年8月5日，教育部去函台大，形式上是“借聘”為“本部教育研究委員會委員”，骨子裏是調虎離山。最妙的，是函中有“聘書另發”的伏筆。七天以後（8月12日），警備總部派人強請殷海光到部，在刀光劍影中，拿出聘書給他，殷海光拒絕了。8月26日，殷海光應約見錢思亮，錢思亮說本年在形式上，殷先生仍是台大教授，但不能去上課；十一個月後，就是1967年度開始以後，則殷先生必須離開台大。

可是，1967年7月還沒到來的時候，殷海光就抑郁生病了。這年4月20日，我把他送進了醫院，從此沒脫離過病榻，以至於死。殷海光的死，和胡秋原的迫害有直接關係。

胡秋原迫害殷海光的故事，是一個典型的落井下石的故事。知識分子配合官方，對“本是同根生”的同道如此栽誣、如此構陷、如此歇斯底裏，胡秋原真是冠軍。

1988年9月28日



國民黨的學術笑話

國民黨的學者張金鑒死了，活了八十六歲。此公河南安陽人，北京大學沒念完，就進了黨校，畢業於中央黨務學校，留美歸來，曆任黨政要職，著書三十多冊，據說著作達千萬言雲。他不但是立法委員至今，並且兼任中華學術院行政管理研究所理事長、教育部學術審議委員會委員，綜其一生，十足是黨、政、學的三棲人物，三棲之中，且以行政學專家的學者身份顯於世，被國民黨奉為此道瑰寶焉。

對國民黨的學者，我是素來看不起的。因為基本上，他們是以黨政人員，附庸風雅、唐突學術。在這一點上，國民黨就遠不如軍閥。軍閥自承自己是大老粗，他們對學術敬而遠之、對學者恭而敬之，他們從來不敢夢想涉身學術或冒充學者，但是國民黨卻不然，國民黨大量生産了許許多多速成的和即溶的學者，廁身學界，以為炫耀，並占名器。流風所及，國民黨的領導人自然更是學界翹楚，所以，我們看到種種頭銜，淩雲而將，領導人被稱為“思想家”、“大哲學家”、“都市管理學家”、“未來學家”等等等等，不一而足，整個的學術規格，也就因此大亂。這些人著作等身可以，但說等於學術，就未免見笑大方之家了。

以張金鑒為例。他的書，我看了一些，最大的感覺是此公頭腦，非常混亂，下筆刺刺不休，但是常常前言不對後語。例如《美國政府》一書中，159頁出現的是“關島”（Guam），但是前18頁、第141頁中，卻變成了“葛姆”（Guam）島；159頁出現的是“波多黎各”（PerertoRico），但在141頁中，卻變成了“巴都裏溝”（PuertoRico），在64頁中又變成了“普頭裏溝”（Puertsrico）；明明是“維金群島（維爾京群島）”（VirginIslands），卻在64頁、141頁、159頁三度出現的是“渥金島”（UirginIsland），把V字當成U字來發音中譯。……這些笑話，沒有一條可以筆誤或手民之誤來搪塞，這種粗糙胡來的著作，又是哪國的學術呢？這種專家程度，豈不太荒唐了嗎？

其實，國民黨學者這種荒唐，並不以張金鑒為然。跟他同類的大學教授，他們的無知，一抓就是一把。例如薩孟武在《中國社會問題之社會學的研究》中，竟說紐約“當初只有數千人的印度人在那裏經營其狩獵生活”。可見此公根本分不清印度人和印第安人，竟犯上哥倫布（ChristopherColumbus）時代的人的錯誤！——“數千人的印度人”要到紐約去“狩獵”，紐約何辜、印度人又何辜啊！又如郎裕憲在《雲五社會科學大辭典》第三冊《政治學》中“印度聯邦共和國（India）政黨”條下說：“尼嚇魯之妹甘地（IndiraGandhi）夫人繼任總理至今。”事實上，甘地夫人是尼赫魯（JawaharlalNehru）的女兒，不是妹妹。尼赫魯也不是“尼嚇魯”，赫斯可矣，又嚇個什麼呀！又如台大中文係主任、越晚越鳴寫肉麻文章拍蔣介石馬屁的葉慶炳，在《中國文學史》中說：“如《東京夢華錄》載：‘霍四究說三分，尹常賣五代史。’霍四究於三國故事，尹常賣於五代史話，必有精至獨到之處。”事實上，《東京夢華錄》中所提“尹常賣五代史”，“賣”字乃說書之意，並非跟上面“尹常”兩字連在一起而成人名“尹常賣”也！葉慶炳中文這樣糟，連古字基本解釋都不懂，竟還當中文係主任！

上面隨手抓到的國民黨學者的笑話，大家看了，能不哈哈嗎？

1988年11月11日



學術領袖的自處之道

7月25日《世界論壇報》登說：外交部前任部長丁懋時，在本月初宣稱，不參加今年9月在北京舉行的國際科學聯合總會年會，激怒了中央研究院院長吳大猷，認為這將會造成喪失我們會籍的惡果，十分不值。為了外交部這一宣稱，吳大猷除了表示很失望外，還表示如果因此喪失掉得來不易的會籍，他個人和中研院可負不了這個責任，因而向李登輝報備，留個檔案紀錄，以備萬一出事，好分清“責任誰屬”。吳大猷在寫給李登輝的信上，指明兩點事實：一是國際科總明文指出，開會的代表團只代表團體會員那個機構，中研院雖隸屬總統府，但並不代表政府出席；一是不出席時，只要中共提出排我之議，便有可能在會中通過，如喪失得來不易的會籍，會嚴重打擊學術界的士氣。吳大猷又表示：今年二月國際科總來函問我方是否要去北京開會，時間快過去五個月了，沒有任何政府部門問過他的意見，現在他仍然抱著一線希望，希望李登輝能點頭雲雲。

關於吳大猷這封信，據7月24日《聯合晚報》報導，“因為沒機會當面見著總統，吳大猷已在前天將信發出。”“昨天一家晚報說，吳大猷生氣政府不去科總年會的決定，已向李登輝辭職：吳大猷今天上午批評這項報導是‘想當然耳的胡說’。”

看了上面這些新聞，我不禁深有所感。

吳大猷是中央研究院院長，形式上，他是學術界的領袖。做學術界的領袖，除了學問以外，還得以知識分子的風骨表率群倫，不亢不卑，展現“大儒式”的尊嚴。表面看來，學問與風骨是兩碼事，其實卻是一回事。因為“學術自由”（academicfreedom）必有賴於風骨嶙峋的強者來維護，做學術界領袖的，如果一身軟骨，則禍延學術，可想而知。

本來，在國民黨不尊重知識分子的積習下，能當上中央研究院院長的人，早已一蟹不如一蟹，但是，起碼的尊嚴與規格，還是不能亂來的。不幸的是，吳大猷全不明白這些，他為了做官，已經到了低三下四的程度。例如1984年的院士會議，開幕會場是美國文化研究所大課堂，講堂用的是上課的課桌椅，吳大猷親去籌備，下令前三排中間都改成有扶手的座椅，給來觀禮的國民黨大官坐，這樣子自貶學格以取媚當道，試看成何體統！又如1986年的院士會議，吳大猷打電話向俞國華請示，希望俞國華能代為轉呈當道，召見楊振甯。不料召見令下之日，正值學術會議之時，吳大猷也不管什麼尊嚴與規格了，帶著楊振甯，匆匆自會場中途離席，這樣子自貶學格以取媚當道，試看又成何體統！

《戰國策》記顔蠲拒見齊宣王，“王曰蠲前”，“蠲亦曰王前”，顔蠲這種與統治者分庭抗禮，逼統治者禮賢下士，並非說與統治者不能見面，而是堅持你不能“召見”我，你必須重視“大儒式”的尊嚴。可是在國民黨統治下的今天呢？不但吳大猷“沒機會當面見著總統”，甚至“五個月了，沒有任何政府部門問過他意見”，甚至連得諾貝爾獎的三院士聯合求見李登輝都吃了閉門羹！學術尊嚴已丟人現眼如此，吳大猷不辭職，還待何時？吳大猷指斥晚報說他辭職是“想當然耳的胡說”，其實這一“想當然耳”，正是君子愛人以德。可笑的是，吳大猷戀棧官位而不知進退之道，如此失格，真是學術小人矣！

1988年7月26日



政治領袖的自處之道

國民黨行政院長俞國華，為了外界說他包酒家女的事，委由律師出面警告，方法是在報上登出醒目的啓事。啓事中說：“……本以為是非曲直，自有公論。……詎料，邇來坊間……以含沙射影及顛倒是非之手法，刻意加以渲染，並惡意中傷。而此等顛倒黑白，淆亂聽聞之行徑，縱然國華不予追究，怨亦難取諒於各界，乃名得不鄭重聲明，澄清上情。嗣後若有此類留言，並請貴律師全權代為主張權益。為此，特為請敬告各界。”

這篇啓事，寫得爛套冗沓實在不高明，如此文字，自難達到澄清的作用，並且還有越描越黑的副作用。因為用文字澄清什麼，所用文字，必須有力、有來龍去脈、有攻擊、有證據。但這篇啓事全沒有，這說明了：“俞國華和他的律師陳長文的國文能力不無問題。”

用文字澄清的方法以外，政治人物面對蜚短流長，有兩種方法，一是“根本不理法”，一是“去告誹謗法”。

“根本不理法”是政治人物認為職業性質使他廣受注意，一般人所具有的隱私權等權利，相對減少，因此下焉者采“笑罵由他笑罵”手法，上焉者采“犯而不校”態度，老神在在，對“含沙射影及顛倒是非”，一概不予理會。這種“根本不理法”，在層面上，往往上升到更高層面，而顯出政治人物的高杆。一八零七年，美國總統傑弗遜（ThomasJefferson），在被詆毀聲中，安詳的寫道：“我自願以我本身當作一項偉大試驗的題目，為了要證明，一個政府，如果站得正，得民心，甚至輿論醜化它，也打不倒它。”在傑弗遜的容忍下，他被罵做小偷、懦夫、詐欺犯、邪教徒、鑄假錢者、僞造文書者、離經叛道者、不信正教者、導人不義者、霸占孤兒寡婦者。……雖然這樣，傑弗遜仍舊一聲不響，仍舊開放心胸和言路，讓人醜化他。他知道醜話聲中，民主會變得美化。——大倌人為什麼怕醜化呢？如果你是豬八戒，沒人醜化得了你；如果你不是，真金不怕火煉，又怕什麼呢？

“根本不理法”以外，有一種政治人物正好相反，他認為政治人物和一般人一樣，個人的私權也該受到尊重和保護，不容任人糟蹋，因此凡有“含沙射影及顛倒是非”的蜚短流長，他一定追究，這種追究叫做“去告誹謗法”。此種能手是新加坡總理李光耀。二十三年來，李光耀對任何對他的誹謗，都一一迎戰，絕不放過。他的理論，在對“蕭麒麟誹謗案”談話中，已扼要指出。他說：“在大選過後，我很想像蒙岱爾（孟代爾）對裏根總統那樣說：‘很好，那是一場公平的競選，我祝賀你。’但，我無法對我的政敵這麼說，因為他們說的話，完全不可相信。不過，他們的胡言亂語，會經過群衆的嘴而傳播出去，如果我不反擊，將破壞這一個政府的信譽和其廉潔的形象。”顯然的，李光耀認為，在不入流的政治環境下，不能采取美國式政治人物的寬容，“是非曲直，自有公論”是不可靠的，公論的得來，還得靠一己的挺身力爭。李光耀這一作風，顯然影響了菲律賓總統柯拉蓉，柯拉蓉在不入流的報紙誣指她在兵變之際嚇得躲入床下一事提出控告，就是李光耀作風的延伸。最後報社道歉了事。把“是”爭個水落石出，總比讓“非”謬種流傳來得好，這種澄清方法，自是要得！

今天的俞國華，進不能傑弗遜；退不能李光耀，只知以刊啓事虛聲恫嚇，這既不是縱容言論自由，也不是嚴予依法解決之道，兩頭都不著邊，他錯了。

1988年8月1日



凶手爭奪戰

一樁暗殺案，案發當年，敵我雙方沒人承認是它幹的；事隔多年以後，敵我雙方又都自承是它幹的，互相爭奪凶手，這不是邪門嗎？可是這種邪門，居然發生在“聞一多案”上面，這就太耐人尋味了。

聞一多是西南聯合大學教授。1945年7月9日李公樸被暗殺，7月19日他參加追悼會，公開演說，攻擊國民黨，回家途中被槍擊，死於非命。年四十八歲。

聞案發生後，國民黨政府槍斃了二個凶手，以息公憤，但把凶手，定位在兩名普通軍人的個人行為上，說他們激於義憤，因而開槍，並沒有上級人員指使暗殺。不過，在多年後，國民黨中的一些宣傳媒體，卻不以此說為然了。例如1982年3月16日的中央日報上，就登出朱文長的《我們付得起忽略文史的代價嗎？》一文，認為“跟在中共屁股後面說聞一多是國民黨所殺”，是錯誤的；今年10月29日的青年日報上，也登出黎風的《栽贓嫁禍是中共賴以起家的“法寶”》一文，指出“想知道‘李、聞血案’的完結篇內容嗎？請看五十四年7月19日，香港《天天日報》刊載一篇署名張君遠的文章。該文談到李、聞遇刺斃命經過時，有據可查的指出，全案正是由中共‘中央統戰部’的處長朱傑勤一手策劃指使的‘傑作’，朱某在大陸淪陷前，是潛伏西南聯大的匪黨分子。”

照這些國民黨宣傳媒體今日的說法，暗殺聞一多，顯然出自共産黨而非出自國民黨。但是，果真如此，當年槍斃兩個凶手時，為什麼不即時宣布他們是共産黨呢？難道當時“中共‘中央統戰部’的處長朱傑勤”有本領策劃凶手，使他們至死不透露指使人嗎？這是令人費解的。

但這一費解，只要我們肯查查書，卻也為之恍然。1965年5月3日，《中國一周》第七八四期上，有張振國《哭辭公，憶往事》一文，曾透露說：“我曾破獲共匪許多地下組織，摧毀不少共匪武裝力量，清除潛伏在我軍事工業中的幾千匪徒工人，破壞昆明預謀叛亂的陰謀，槍殺公開侮辱領袖，詆毀我抗戰的共匪重要同路人李公樸、聞一多。打擊匪首林彪，女匪藍萍，潛到重慶的遊說統戰。揭穿毛澤東親至重慶僞善的假面具，致遭共匪對我個人恨之入骨，在匪文彙報罵我為‘國名黨的血手’！”從這篇張振國的文章裏，已經毫不掩飾的指出“共匪重要同路人李公樸、聞一多”是他“槍殺”的。張振國是國民黨的將軍，《中國一周》是國民黨中常委張其昀辦的刊物，這種文章登出來，總不是亂說吧？

同一位張將軍，他在1968年2月行政院國軍退除役官兵輔導委員會計劃委員會編印的《生命的光輝》一書裏，除了再次承認上述事實外，又透露，暗殺是將軍級的他主持的，由“我留昆明工作同志”開槍，事後鬧大了，政府特派大員前往處理，“後由錢一如、張棋兩同志，公開自首，乃集合教授學生，舉行萬人大會，渠等慷慨曆數共匪禍國殃民暴行，就義時，高呼‘打倒共産黨！蔣委員長萬歲！中國國民黨萬歲！’此種忠黨愛國壯烈成仁之精神，真可驚天動地而泣鬼神。學生群衆，深受感動，曾被共匪迷惑利用之青年學生，轉而痛恨共匪群起打倒共匪；故匪首紛紛逃避，而昆明得以安靜如恒”雲。——中共“中央統戰部”的朱處長，竟能有本領策劃凶手，最後達到這樣有利國民黨的戲劇效果，真是匪夷所思矣！

1988年10月29日



從死人上榜到活人成雙

7月3日中央日報頭條登出國民黨十三全大會的報導，說記者會中，“李煥宣布大會此次出席及列席人數共計一千六百一十一位”，旋在後頁登出《十三全會代表名單》。我把這些上榜的老年才俊和青年才俊名單翻了一下，赫然發現，其中竟不乏死去之人！例如中央評議委員中有石九齡者，他早在今年2月4日死在榮民醫院，由倪文亞做主任委員的“石故立法委員九齡先生治喪委員會”也早發過訃聞，此訃聞並早登在2月22日的中央日報上。如今中央日報竟起死人於地下，把安葬在台北縣山佳佛教墓園的石老先生不由分說，簇擁來開十三全會，除非全會已成酆都鬼域，真不知這會怎麼個開法？

這種死人上榜的妙事，還不止開會呢！還有更妙的呢！去年7月15日解嚴前，司法院與法務部對於通緝作業完成兩份：已判決確定要執行的，由院方發布通緝；還在偵查中的，由部方通令高檢處發布通緝。於是，7月15日通緝令下。不料上榜的名單一出，赫然發現，其中竟不乏死去之人！例如有郭連蔭者，他早已死去多年，如今高檢處竟起死人於地下，把屍骨已寒的郭逆連蔭也不由分說，榜示以為捉拿，除非閻羅殿牛頭馬面幫忙，真不知這緝怎麼個通法？

這種死人上榜，看似有趣，其實還沒活人成雙有趣。

1966年5月，國民黨立法委員胡秋原，暗中勾結國防部總政治部，發起大規模的“國內學人教授一千六百余人駁斥美國姑息分子費正清運動”，胡秋原等寫了駁斥信，透過總政治部，要大專教授們一一簽名。胡秋原等蠢到不知一千六百教授的集體衆口一聲，非但不能駁斥別人，適足反證了這些知識分子的被強奸。在一聲令下之後，這些沒脊梁的教授，紛紛在各校簽名枱上，簽字如儀。不料名單公布，一千六百人中，因為在各校兼課而見名就簽，以致簽名重複者，竟有六起之多！其中朱建民、董世祁、何靜安、鄭小傑、盧英權、林碧滄六教授，大名都出現兩次！這一笑話，當時無人察覺，只有我看出來。到了那年七月，新聞局又受到總政治部壓力，要到美國紐約時報買下廣告，把簽名信英譯給洋鬼子看，消息傳出，我實在看不過去了，在7月7日寫信給新聞局長沈劍虹，提醒他說：“洋鬼子一個人不幸‘二分法’，也至多是Dr.JekyllandMr.Hyde來他一個‘化身博士’。我國‘教授’，豈可不化如此哉？”請他特別注意簽名重複問題，別再把人丟到國外去。沈劍虹立刻回我信，說已懸崖勒馬了，特別感謝我雲雲。

如今，二十二年過去了，但國民黨這種把名亂簽一氣的習慣，依然故我。今年五月，國民黨立法委員周書府帶頭，七十五人連署，提出書面質詢，建議政府適時發布緊急處分或實施局部戒嚴，以免暴亂活動危機國家安全、人民生計。七十五人簽名完畢後，突然發現僑選立委李繼淵也不化身起來，簽名竟出現兩次！這時把七十五人改為七十四人也來不及了，因為新聞已發出去了，於是只好商得另一立委黃振華同意，臨時加簽，湊足了七十五人。

死人不會講話，你把他大名上榜，死者本人，情有可原；但活人亂簽名，發生簽名重複，活人本人，就理不可恕。這些醜聞的發生，基本原因都在執事者與當事者的不認真、不負責任。執事者照本宣科，於是死人上榜；當事者見名就簽，於是活人成雙。——國民黨中做事荒唐又愚蠢者無所不在，本文所舉，只抽樣耳。

1988年7月4日



文學侍從之死

蔣介石文學侍從之臣程滄波，於7月21日以米壽之年，死於台北。十三年前楊管北去世，他挽以聯說：“零落歸山邱，風景不殊陵谷換；淒迷望故國，他生未蔔此生休！”這一挽聯，當年寫的是朋友，今天看來，卻正寫的是他自己。

程滄波，江蘇武進人，早年名中行，他在商務出版《國家主義之曆史觀》，用的就是“程中行”名字。他生在民國前九年的1903年（清光緒二十九年癸卯）。十三歲小學畢業，從江南名儒錢名山遊，執贄受業，博涉經史。再入中學，畢業後，進上海聖約翰大學文科。1925年轉複旦大學畢業。1930年去英國深造，入倫敦政治經濟學院，從拉斯基（HaroldLaski）教授習政治哲學、韋勃斯脫（CharlesK.Webster）教授習外交史。1937年二次去英，入大學學院（UniversityCollege）習曆史及英國文學。曾任國立複旦大學教授兼新聞係主任、中國公學大學部教授、政治大學教授、東吳大學教授、上海《時事新報》主筆、南京《中央日報》社長、重慶《世界日報》總主筆、香港《星島日報》總主筆、上海《新聞報》社長、國難會議委員、軍事委員會秘書、中央政治會議秘書、國民黨中央委員、中央評議委員、國民大會制憲代表、立法委員、中央宣傳部副部長、監察院秘書長、江蘇監察史、聯合國新聞自由會議中國代表、中華民國書法訪日代表團團長、中日文化訪日團副團長（團長何應欽）、亞洲國會議員聯合會（APU）中華民國代表、中華民國新聞評議委員會主任委員、中國書法學會理事長。著作有《土耳其革命史》（民智）、《民族革命史》（商務）、《時論集》（一、二、三、四冊）、《曆史、文化及人物》（中央文物供應社）、《滄波文選》（文星）、《滄波文存》（傳記文學社）等書。

綜觀程滄波一生簡曆，足見他是一位學術與政治之間的人物，且究其實際，在國民黨號稱群彥之中，允為不可多得之人才，他的章法與書法，自成一家，並且超邁儕輩。論者以“哪一個人也寫不過陳布雷”（劉大白語），其實陳布雷的才氣，不足與程滄波比。至於成舍我、潘公展諸人，皆不足論。蕭同茲廁身文宣多年，為人休休有容，為文則粗識之無而已，相形之下，更為望塵。至於今日國民黨中央日報主筆政者秦孝儀、曹勝芬、楚崧秋、石永貴之流，人文水平，已在望塵之外，國民黨人才寥落，自程滄波死，更成廣陵之散矣！

程滄波正以才具高於儕輩，所以對比而言，綜其一生，得志之中亦寓失意。九年前葉公超去世，他挽以聯說：“學術擅中西，零落山邱同一哭；達官兼名士，蒼涼身世又誰知！”這一挽聯，書死者卻適足以自畫。程滄波混迹政海，百無聊賴，或以自嘲。他回憶傅斯年，有這樣一段：“記得在重慶時，有一次不知怎樣我們談論近代人物，忽然提到俞明震（恪士）。我忽發議論說，俞恪士一位名翰林，為什麼到兩江去做候補道，他立刻答我：‘你為什麼現在當監察院秘書長？俞恪士當時不做候補道又做什麼！人世間幾個人能做有聊的事！’”可見傷心人別有懷抱。他寫評羅光《陸征祥傳》，譏評羅光“庸俗與勢利”，說：“全書給我第一個印象，好像這本書的作者，不是一個出世的人，也不是一位‘學究天人’之學者。因為書中對於陸氏的官爵，似乎崇拜得過分。譬如在陸氏宗教進修每一階段中，著者一再重複地講：什麼人會想到這一位修道者，從前做過欽差大臣、總長、國務總理。書中這一類的語調，大概重複讴詠，不下十幾處。陸氏在比國修道院，晉陞司铎和會長，國民政府主席以次所贈楹聯幛，中國駐歐使節八人莅臨道賀，著者尤在書中渲染備至，十足流露著者對於這種場面，向往之深。這種語調，使我們教外人實在感到十二分的惶惑。我們惶惑天主教中對於人世紛華與虛榮的觀念，我們更惶惑天主教出教修道人的精神世界。天主教中以得一個陸征祥為榮幸，以得一個曾做過總長與總理的陸征祥為榮幸。這使我們鄭重地懷疑：教以人重，還是人以教重？龔定庵有兩句詩：‘科以人重科益重，人以科傳人可知。’他這兩句是說以前科第與科中人的關係。我們讀過羅光神父所著《陸征祥傳》，使我懷疑天主教對陸征祥，教以人重，還是人以教重？如果引用龔定庵的詩意，‘科以人重科益重’，那亦可以說‘教以人重教益重’。換句話說，天主教因陸征祥其人而重要，使天主教愈益重要。因為羅光是神父，他是梵蒂岡積學之士，使教外人讀其書後不能不有此引伸。”……立論之正，一時無兩，足見程滄波別有懷抱。他複以“獨立與獨行”為文，曆舉中外特立獨行之士，深致向往，可見程滄波獨愛風流高格調，雖不能至，心向往之矣！

程滄波以如此懷抱，他生未蔔，此生已休，晚歲自謂：“我已老入空門，一空到底。”又謂：“潛心佛典，專力修持，久已擱筆不複作文，且視詩文為慧業之戒。回思疇昔，慷慨自負，以不能為英國之尼格拉孫與韋勃斯脫，或美國之李普曼，為自己悲歎、為時代悲歎。由今懺悔，此種狂心，真是莫大妄念、莫大罪業，自茲以往，但願歇滅狂心，日即菩提。”可見及其老也，猶以自戒自悔，玄黃乍變，矛盾隨之。如今以高才歸於大化，自“達官”觀察，或有袞袞之生榮；以“名士”論定，不無蒼涼之死哀。特重述生平，以為哀詞。為國民黨做文化走狗者，有如此程！

1990年8月2日



“替罪老羊”和“替罪小羊”

前一陣子為了戴笠的功過等問題，與戴笠手下的大將喬家才將軍有所討論與爭議。今天喬家才將軍在聯勤軍官俱樂部請我吃飯，谷正文將軍、張美信小姐在座。這是我和他首次見面。喬家才將軍八十五歲了，他被蔣介石下條子定為“無期徒刑可也”以後，浩劫余生。出獄以後，身任國大代表至今。他是一個質直的人，有山西人那種忠義而不大講理的性格。關公是山西人，恰恰就是那種性格。大陸上有人說：“喬家才那種人，連共産黨中都很難找，何況國民黨。”事實正是如此。

吃完飯後，他們又來我家小坐，談到國大代表四十年來的處境。我提到段宏俊說：“老國大代表們做了這麼久，其實也算不上什麼錯。他們的錯誤，是選了四十年，都沒把總統選對了人！”喬家才將軍說：“其實這只是每月幾千塊錢的問題。代表們到了台灣，沒路可去，也要生活，就這樣下來了，不選蔣又選誰？”

對絕大多數的國大代表說，這話也沒錯，為了生活，只好黑下良心幹。這些人在大陸時代，或救國、或禍國，大多權傾一時、威風八面；但淪落到台灣後，卻如古人所說“爰客逃難，求食而已”，狗熊無用武之地，只好整天以下棋、喝茶、聊天、舉手、掛尿袋光複大陸。每逢選舉總統前夕，會被重視一下；其他時候，就全遭冷眼。——他們已不是當權派，卻被當權派巧妙的安排在第一線，以吸收各方攻擊火力，而真正的當權派卻躲在背後，大做其惡而不被注意。代他們想起來，也真糗。自己打的天下，最後落到別人手裏；垂老還為了高薪、空名、和中央新村內湖新村的窩，替人做擋箭牌，集天下叢謗惡名怪谥於一身。這些老人固乏善類而罪有應得，但是混了一輩子，最後為了生活而做“替罪老羊”，可恨亦複可憐。

“替罪老羊”之外，另有一種“替罪小羊”。這些人是在台灣崛起的新貴，但運氣弄人，分到的職務，正好是替罪的職務，例如國民黨組工會主任、省黨部主委之類，他們雖是當權派，但卻不能免於被有權無責的另一種當權派幹擾。他們好像是下棋的，下棋時候，背後有黑手多條“支招”，結果棋下輸了，他們下台，而“支招”者依然做主席、做軍頭、做秘書長。黃狗和黑狗一起偷食，但總黑狗遭殃。這種人無以名之，只好說是“替罪小羊”。

從“替罪老羊”到“替罪小羊”，使我們看到國民黨權力結構失衡的一面，也看到政治的卑鄙與龌龊。

1989年12月28日



不平更在不平外

11月8日，在省政府任職的王長虹先生寫信給我，信中談到老兵血淚，文獻足徵，我願多加引述，以為存證。

王長虹先生首先對“戰士授田證”的頒發標準，別有意見。他說：“戰士授田證，國防部發出七十多萬張，現在要算錢了，就打爛帳（仗），到台灣來的國軍，報載只有四十多萬人，現在已死了一半，剩下的一半，大多在七八十歲了，再拖幾年，或者再爭議幾年，就免費了，當時政府的德政旨意，應該是‘老兵’對國家的貢獻，‘老了’回大陸時，予以‘授田’以‘頤養天年’，另外近三十多萬人，都是在台灣‘入伍’、‘退伍’，他們只是國策中的國防需要備戰人員，他們打過仗嗎？台灣兵要到大陸授田養老嗎？這是狗屁政策，戰士授田證是在部隊裏‘統一造冊報發’的。但是那些真正經過北伐、抗戰、剿匪的老兵，因剿匪戰爭，節節敗退，很多部隊潰散，就零星輾轉來台，有些到國防部登記為無職軍官（我就是其中之一），有些後來的，晚了就沒有機會登記，大家都變成老百姓，沒有退役令，沒有退休金，也沒有授田證，政府根本不管我們死活。在民國三十八九年時，在‘人心惶惶，風聲鶴唳’時，投機分子投向共匪，我們這些人追隨政府到台灣來，‘忠貞’二字我想我受之無愧，我們流血、流汗，不說有功勞，也有苦勞，最低也該算‘忠貞之士’，難道比不上在台入伍、退伍的人嗎？他們有授田證，我們沒有，公平嗎？更氣人的是當時投機投向共産黨，後來匪區日子不好過，再投回祖國懷抱，他們是‘反共義士’發給黃金幾千兩，還可官升一級，如韓國歸來的‘反共戰士’，政府予以‘就業’，想當年（三十八、九年）政府人事凍結，我們這批‘忠貞之士，流落街頭，沒吃的、沒穿的、沒住的，誰來管過我們？’對投機分子，如此‘優惠’，對忠貞之士，如此‘刻薄’，還有天理嗎？但這是‘政治’，誰叫你如斯這般‘愚忠’，因為你沒有政治宣傳價值所使然！活該。”

王長虹先生接著對老兵的悲慘遭遇，做了個案。他說：“更可笑的一件事，三十九年我沒有飯吃、沒有衣穿，住火車站，我到保安司令部（那時司令是彭孟緝）找政治部主任，我告訴他，我部隊在大陸打垮了，隨友軍來台，現在是無職軍官，我今年二十歲，對國家有貢獻的能力，所謂‘養兵千日，用在一朝’我現在沒有吃的、穿的、住的，我希望‘主任’調查一下，如果我‘思想’有問題（那時社會對思想問題很敏感，不像今日這般無法無天，什麼話都敢說，什麼事都敢做），你就把我槍斃好了，如果我是‘忠貞之士’，我不要求什麼官，但我要求‘活下去’，希望轉報國防部，將現有在台國軍中，每位戰士，每天二十七兩米中（他們吃不完剩余米賣了加菜）扣發一兩，發給我們無職軍官吃，不要餓死我們，而減低國防戰鬥力，你曉得那位‘政治部主任’（四十年了我忘記他的名字）怎麼說，他說：‘老弟，你還沒有吃飯？’叫傳令兵帶我到夥房吃飯，我吃飽飯出來，那位政治部‘主任’溜了，大師，你說氣不氣人？”

王長虹先生最後說：“大師，我到台灣後，所受的屈辱，真是‘罄竹難書’，所以我想請大師替我說幾句公道話。”

像王長虹先生這種遭受不平待遇的老兵，的確是最不平的一種。老兵們遭受的不平待遇，各有不同，對“沒有退役令，沒有退休金，也沒有授田證”的老兵說來，“在台入伍”、“反共義士”固然不夠看，但這些後輩，也是被害人，試看韓戰歸來的“一萬四千個證人”的絕大多數下場，便可明白。大家“同是天涯淪落人”，並無二致，只是程度深淺而已。

我想，應該就程度深淺，從寬認定，尤其要對“沒有退役令，沒有退休金，也沒有授田證”的那些老兵，要重新認定、追認、補償，這樣才是“慎終追遠”之道。我很感謝王長虹先生的提醒與舉證，今天關心授田證折價的人們，更不要忘了沒證的一群才好！

1989年11月8日



“賽跑式逃難”與“逃難式賽跑”

三十多年前，逃難到台灣的外省人，他們逃難，可分兩類：一類是“大老爺式逃難”，一類是“小百姓式逃難”。“大老爺式逃難”是在逃難前，占盡消息、工具、財力等方便，其逃難也，其實與搬家無異。國民黨大員中，逃到台灣來，連同豪華家具一並上飛機上輪船者，比比皆是；最精彩的是，特務頭子戴笠的棺材，為了怕共産黨會掘他的墳，也自墳中起出，運到台灣。兵荒馬亂之時，還能不忘故人、澤及枯骨，國民黨之精於逃難，偉大哉！

“大老爺式逃難”外，剩下就是“小百姓式逃難”了。小百姓消息不靈、工具不行、財力不夠，其逃難也，只能扶老攜幼、手抱嬰兒，大隊而行，但是一兵荒一馬亂，大隊就沖散了，結果死的死、傷的傷、淪入溝壑的淪入溝壑、流落街頭的流落街頭。其中最慘的是小孩，以1949年上海《大公報》統計為例，慈善團體光在1月9日那天，就收到小孩屍體一百五十五具！10日那天，又收到一百六十六具！這真是慘絕人寰！與小孩成對比的，是大姑娘。大姑娘流離失所，劫後余生，只好賣身，青島撤退前，大姑娘在碼頭上苦等，沒機會上船，因為船都給驕兵悍將占了，當時任何軍人只要肯帶走她們，不管做姨太太或做丫鬟，她們都幹。唐詩中說“已經百日竄荊棘，身上無有完肌膚”，說“問之不肯道姓名，但道困苦乞為奴”，正是古今通用。

“小百姓式逃難”中，逃到台灣來的，至少都經過千劫百難，他們在劫難之後，喘息雖定，可是往往驚魂難平。多年逃難到經驗，使他們之中，有的已有“心理變態”。1961年，我住在台北陋巷裏，對面住著陶弘，比我大幾歲，是逃難來的。一天，施珂大哥同陶弘聊天，施珂說：“我過去逃難逃久了，全部家當一背就走。所以今天養成習慣：我的全部財産，只要一背就走那麼多。”陶弘說：“這有什麼稀奇！我的全部財産，只要一提就走那麼多，我比你的習慣還要好！”我在旁邊聽了，忍不住苦笑，真的，一提就走的速度，的確高於一背就走；一提就走的重量，的確低於一背就走。他們都是逃難專家，他們逃得心有余悸，他們不再有“恒産”了，因為他們沒“恒心”了。他們的“恒産”只在一提一背之間，他們隨時準備倉皇就道，因為他們午夜夢回，耳邊經常有炮聲一響！

今天在溫床上誕生的、在暖房裏成長的人們，他們無法想象逃難前後的一切情況，他們會說，既然逃難，何不早走？其實哪裏這樣簡單！

以出走的時間而論，一定得萬事俱備條件才成，否則安土重遷，人之常情。首先是“敵情判斷”，這一點上，小百姓就差大老爺一大截。大老爺洞燭機先，小百姓如何趕得上？當然大老爺也有看走眼的時候，抗戰期間的長沙大火，就是一例。長沙大火是國民黨的傑作，說日本鬼子要來了，為了焦土抗戰，所以自己先火燒長沙，不料燒的燒了、逃難的逃了，日本鬼子卻沒來，這下子群情憤激，舉國大譁，國民黨只好槍斃個把將軍來為上級做替死鬼。

長沙大火的例子，說明了逃難的“定時”（timing），實在良非易事。

長沙大火以後，國民黨學乖了，再也不說哪個地方會失守了，相反的，不但不說失守，反倒硬說“共存亡”了。所謂“共存亡”，就是“大家誰都別走”的意思、“大家誰都不許走”的意思，國民黨既然守土有責，小百姓自可少安毋躁。

以“共存亡”為例。北平被圍城前，國民黨在北平的頭子傅作義，宣稱“誓與北平共存亡”，為了表示“共存亡”的決心，上上下下，誰都不許走、不許開小差、不許逃難，同時在北平城內加做市內機場等，決心表演得煞有介事。可是國民黨教育局長王季高洞燭機先，看到所謂“誓與北平共存亡”是鬼話，於是，自己就先逃難到南京了。王季高一走，傅作義大怒，致電中央，請將王季高截回。這一事件，說明了逃難時不該逃而先逃，是不行的。

國民黨僑委會委員李樸生，有一次回憶，說他逃到廣州後，一天國民黨開大會，宣稱“誓與廣州共存亡”，他正好生病，沒趕上這種宣誓，心裏至為不安。可是，曾幾何時，宣誓“共存亡”的袞袞諸公，一個個都逃難到台灣來了，他這時候，才平衡了他內心的不安。李樸生真是老實人，他竟把這些洩底的話給洩了底了。

但是，反過來說，該逃而後逃了，也是不行的。後逃了必然“搭不上巴士”、也搭不上一切飛機與輪船，只有“陷匪”的份兒，一旦“陷匪”，再出來就“交代不清”了，這是一切冤獄的禍源，國民黨隨時要整你，就可以整到。郭衣洞（柏楊）的冤獄，就是因逃得不快，“陷匪”而來。一旦“陷匪”，其不為國民黨疑雲蓋頂者，幾希？

由此可見，所貴為逃難者，不能快似王季高，不能慢似郭衣洞，要不快不慢，恰得其中。這種恰得其中，我無以名之，姑名之曰“賽跑式逃難”。賽跑時候，先跑會犯規，後跑會吃虧，只有一聲槍響，同時起步，才算及格。今天到台灣的許多外省人，能夠不為傅作義截回、不為共産黨追到、又不為警備總部或調查局疑雲蓋頂者，皆當年精於起步者也！

這種同時起步的逃難，乍看起來，雖然形似“公平競爭”，其實大大不然。因為大老爺起步，總得消息、工具、財力等方便，小百姓又如何趕得上？沈陽撤退時候，最後一架飛機是國民黨省主席坐的；成都撤退時候，最後一架飛機是國民黨黨中央坐的。大老爺想逃難，只消飛遍了千山萬水；小百姓想逃難，就只好走遍了千山萬水了。

走遍了千山萬水的小百姓，他們已是強者，他們雖然條件不足，但仍在不足的條件下，能夠浮海來台，苟全性命於亂世。像施珂大哥、像陶弘，他們都是這種“逃難油子”、“逃難老油條”，我暗笑他們習與性成，什麼都能做，唯獨不宜參加賽跑，因為他們在一連多年的“賽跑式逃難”以後，他們走到運動場上，必然油然而生搶跑偷步之心，而去做“逃難式賽跑”。為什麼跑，他們不知道、也不必先知道，只是槍聲未響就先跑了再說。他們是苦難時代的倖存者、是受難時代的見證者、是逃難時代的“牙刷主義者”。真的，他們是最正牌最純真的“牙刷主義者”，他們雖逃難到美國，但是那早年的午夜夢回，還一次一次的變成他們的夢魇，他們永遠不會安枕，因為枕頭之下，有他們一點點細軟，或背著、或提著，隨時伴同他們，去倉皇就道、去遠走高飛。我相信，所有到台灣的人，他們最有資格去美國、最有資格去世外桃源、去天涯海角。我祝福他們：願他們的生命長壽，願他們的兩腳安息。

1983年9月14日晨5點50



“讓老子先逃啊！”

《南齊書》卷二六記王敬則諷刺東昏侯父子說：“檀公三十六策，走是上計。汝父子唯應急走耳！”意思是說，檀道濟三十六策走是上計，你們父子快逃才是上策啊！

在蔣家王朝丟掉大陸的那段日子裏，蔣介石、蔣經國父子二人，早已深得“父子唯應急走耳！”的上計，即使在遍地烽煙中，由於得情報消息與交通工具之便，照樣急走得很從容。這在蔣經國1949年4月24日日記中，顯示甚明：

中午，奉父親囑咐說：“把船只準備好，明天我們要走了”。我當即請示此行的目的地點，父親沒有回答。當時只好準備一艘軍艦，聽候命令。

在父子急走之時，可以隨時有“一艘軍艦，聽候命令”，這是何等氣派！

蔣氏父子急走之時，不但隨時有軍艦待命，還隨時有飛機待命。這在蔣經國1949年11月29日日記中，也顯示甚明：

前方戰況猛烈，情勢危急，重慶已受包圍。而父親遲遲不肯離渝，其對革命的責任心與決心，感人之深，實難以筆墨形容。下午十時，林園後面已槍聲大作，……不能再事稽延，乃決定赴機場宿營。……登中美號專機夜宿。當此兵慌馬亂之時，父親指揮若定，其安詳鎮靜有如此者。

蔣介石當然“安詳鎮靜”，因為有專機隨時待命帶他逃走，他又慌個什麼呢？

除了蔣氏父子急走的這種氣派外，別的人急走起來，可就差得多了，但隨著職位大小，還是不無氣派可尋。換言之，大官急走起來，還是勝人一籌的。以當年沈陽失守時東北剿匪總司令衛立煌等人為例，便可見端詳。

據當時國民黨新編第一軍暫編第五十三師少將師長許庚揚《沈陽解放時的暫編第五十三師》一文回憶：

衛立煌正在第三招待所召集軍政大員們準備開會逃跑，當他得知董文琦這一意外消息後，立即命令所有高級官員搭車馳赴東塔機場逃走。他們匆匆忙忙到達機場，等候了約一個多小時，來了兩架草綠色C－46型運輸機降落。衛立煌和他的副官們先行上去。然後由副官們把守機門，接著上。但因爭先恐後，秩序大亂，擠在機梯上的終於被副官們踢了下來，然後關門，飛機起飛走了。第二架飛機隨著也開始滑行過來，似乎要到停機位置接人，人們又慌亂起來，而這架飛機根本沒有停就一直滑行起飛走了。

搭上第一架飛機逃走的共有八人：衛立煌、趙家骧、政委會副主任高惜冰、安東省政府主席董彥平、遼甯省政府主席王鐵漢、沈陽市市長董文琦及新編第一軍軍長潘裕昆、新編第三軍軍長龍天武。外有幾個隨行人員。其余的大員如：吳翰濤、彭濟群與宋子英等等，都未爬上第一架飛機。衛立煌逃走的時間是十月三十日下午四時許。

這回憶還語焉不詳，再看當時國民黨遼甯省政府田賦糧食管理處處長兼東北剿總軍糧采購委員會少將副主任胡聖一《回顧沈陽解放》一文回憶：

衛立煌等一行先跑到渾河機場，這時渾河機場已擠滿了要想逃跑的人群。一架飛機剛著陸，便被候機人群擁進艙內，連飛機門都關不上。衛立煌等人到此，望機興歎，無可奈何。這時，駕駛員偷偷告訴衛等轉向東塔機場，他設法轉到那裏迎接。衛等走後，駕駛員假裝開動幾次，對機內人員們說：“機身發生故障，你們已經上來的人，東西不要動，排隊下機，站在一邊，幫我推動飛機，能開動了你們再依次上來。”這些人不知受了騙，他們怕外人擠進，組織起來，排隊下機，幫助推動。這時，駕駛員關上艙門，突然起飛而去。這些人不但沒有上去飛機，連個人攜帶的貴重物品都被人騙去了；並且在飛機起動時，靠近機身的人受了很重的創傷。頓時機場上哭天罵地，開始沒有搶上飛機的人，反而喜笑諷刺起來，呈現一片混亂景象。

王化一到了東塔機場，正是這架飛機著陸以後衛立煌等搶上飛機的時候。來這裏的多半是機關中、上級以上的職員和軍官的家屬，場內充滿了大小汽車和人群。駕駛員有了經驗，先不開艙門，打設扶梯，一般人也爬不上去。衛立煌等由衛兵保護，上了一輛卡車，卡車的後門正對機艙門，門一打開，衛立煌首先躍進。此時軍人的車輛同時也開近機艙門，有不少人跳上拉衛的卡車，蜂擁而入，這些大員們哪裏擠得過他們。因此，頓時造成混亂，除了喊叫怒罵而外，槍把子、手杖都揮舞開了。大員們由衛兵們擁護著多數還是擠進去了，當時由卡車上擠掉下來的人也很多，其中有國民黨合江省主席吳瀚濤夫婦、嫩江省主席彭濟群、“剿總”政務委員會委員王家楨等。還有幾個人扶著機翼爬到機頂上，其中一個軍人打破了機窗想由窗口進去，當飛機發動徐徐前進時，那個在機頂上的和鑽窗口的都被甩了下來受了重傷。醜態百出，狼狽不堪。一時走不了的人望著飛機大罵：“打仗你們後退，逃命你們搶先。”其實罵的人自己又何嘗不是這樣呢？

關於大官以外，小官的逃亡圖，當時國民黨空軍沈陽北陵機場航空站空軍少校副站長林兆祥《我在沈陽空軍基地的見聞》一文中更有大特寫：

沈陽空軍原定10月30日全部撤退，當日我在北陵機場主持站務，很多軍政界的高級官員集結在北陵機場，準備搭飛機逃命。上午已運走了一部分人員和行李。及至中午時候，想搭飛機的人愈來愈多，飛機一著陸，這些人不聽安排，都爭先恐後爬上飛機，結果飛機超重無法起航。但誰也不肯下來，地勤人員和空軍司令部派來的官佐都無法彈壓。原留在機場有三架空運機，是專為站場人員最後撤退準備的，到此時他們見情況混亂，均不聽命，也擅自起航，只運走了一部分場站人員。正站長劉啓東正在機場指揮工作，勉強擠了上去，算逃走了。等我從辦公室奔出，飛機艙門已關，無法上去。當時在空中仍有不少架從北平來的空運機，是專來接運撤退人員的，但見地面混亂，不敢降落，盤旋幾周，便飛往鐵西民航機場降落。從此北陵機場再也沒有飛機降落了，戰鬥機也一起飛光。我和修護組組長梁增光（空軍中校）好似熱鍋上的螞蟻，不知如何是好。到下午二時左右，聽說飛機改在鐵西民航機場（即渾河機場）降落，想逃命的軍政官員，紛紛向鐵西奔去。北陵機場因沒有飛機起落，已成冷靜狀態。當我和梁增光驅車到鐵西機場，很多空運機已經走了。這是國民黨東北空軍司令官吳郁親自在那裏安排的。機場上除警衛部隊之外，搭機的人一個也不見了；吳郁也回司令部去了。在跑道中央停著一架空運機，飛行員是姓蕭的空運分隊長。他對我們說：“此機是留待衛立煌和吳司令官使用的，任何人不準乘搭。”我們想，一架飛機能載五六十人，我和梁增光忠於職守，是因為執行勤務，來不及上機逃走，可能允許我們搭乘。我和梁即刻轉到司令部見吳司令官，要求他走的時候把我們帶走，他叫我們等候，上機時再說。我二人信以為真，老老實實坐在三樓等候。殊不知什麼時候吳司令官早已偷偷走了，我二人十分氣憤。天色將晚，料想再也無機可搭，只好在司令部住下來。空軍還有不少搭不上飛機的人，都顯得十分焦急，這天夜裏天氣寒冷，大家在司令部三樓連身打滾住了一宿。

第二天，果然有幾架空運機到達沈陽，改在東塔機場降落，當我二人趕到的時候，機場已集結著兩三百人，等搭飛機逃命。而此時東塔機場想搭飛機的人群，又似無籠頭的野馬，誰又能給以可憐或幫助。只要來了飛機，一經著陸，就亂糟糟爭先恐後地搶上，無人維持秩序。空軍司令部的兩位中校處長彭亞秀、張秀良在場，也拿不出一點辦法。空中的飛機見地面如此混亂，必然是下得去，起不來，只得空機飛走了。我鑒於昨天（三十號）北陵機場的教訓，為了求得逃命，就站在一張高桌上，把情況向大家講明。說不能混亂，混亂了一個也走不掉，要求大家排好隊，分好組，每組五十人（剛和一機載量），每組選一個人出來抽簽，依次序上機。這些想搭機逃命的人，都認為我說得很對，很快就排好隊，分好組，每組指定一人維持秩序，然後請兩位處長和北平通話，請派機來撤運。正當大家等得不耐煩的時候，忽見空中飛來一架飛機，大家喜形於色，以為這次一定可搭上飛機了。誰知飛機降落後，停在跑道中央，發動機依然在轉動，這兩位處長和警衛團團長三個人，坐著小汽車迎上前去，叫大家不要混亂，讓他們去接頭，當他們三人登上飛機，即刻關上艙門，開足馬力升空飛走了。一架能載五十人的飛機，只把這三個所謂高級官員運走，可憐許多低級官佐和技術人員，全被甩下來了。其實當天機場安靜無事，為什麼忍心這樣做呢？受苦有份，臨危不顧，軍紀何存？怪不得國民黨軍處處遭到失敗，看透了，誰還為他們賣命？又等了大約一個鍾頭，天色已晚，實在是無望了，各自散回城裏，另找竅門。

這些可惡又可笑的畫面，正是國民黨兵敗山倒鳥獸散時的衆生相！

1924年到1925年間，鄧本殷督瓊州時，所帶的兵，只能擾民，不能保境，作起戰來，見匪就退。有一次，有一營人駐防瓊東縣嘉積市，突遇匪襲，不敢抵抗，倉皇急走，一面逃一面大罵擠在路上一起逃的老百姓，說：“我們背了價值好幾百塊的槍械子彈，為了怕被匪搶去，才逃啊，你們老百姓又有什麼好逃的！要逃，也讓老子先逃啊！”

整個國民黨的逃亡圖，從蔣氏父子以下，理由與順序，不外乎此也！

1988年3月3日



為什麼林坤榮能回家？

林坤榮是國民黨的情報人員，在1956年三十三歲時候，以中尉身份，派到大陸去。不久被俘，被判無期徒刑。先在不見天日的黑牢中關了九年，又送到青海高原勞動改造十多年，四人幫垮台後，他在一九八零年被釋放，回到福建東山縣老家，衰病侵尋，苟延殘生，對人生已不寄任何希望。

林坤榮離開台灣的時候，家裏有妻子張月鳳，有八歲的大女兒林麗雲、五歲的大兒子林正弟、四歲的小兒子林正傑，和離家後二十四天才出世的小女兒林麗霞。他臨走前的一天晚上，他告訴妻子要到日本和香港出公差，過幾月就回來。可是，他再也沒回來了。終於有一天，國防部特情室的人告訴張月鳳：林坤榮不會回來了，——他被俘了！

於是，晴天霹靂降在張月鳳的頭上，她對人生已不寄任何希望，但對四個兒女，她卻得努力使他們有希望。就這樣的，在含辛茹苦中、在四處打工中，她帶著四個兒女，在窮困淒涼中過了一年、過了三年四年、過了十三年十四年、過了二十三年二十四年。這時候，他們在祖先牌位下，早已加添了林坤榮的名字，“欲祭疑君在”的希望，已經破滅了，“天涯哭此時”的哀恸，長年籠罩在這貧苦家庭裏。

但是，最後，當二十五年到來的時候，奇迹發生了！張月鳳從新加坡親戚的來信裏，得知了丈夫還在人間、還在人間，在人間的家鄉裏奄奄一息！

張月鳳立刻趕到新加坡，在新加坡，她迂回的避開了國民黨的三通禁令，寫信給丈夫、寄藥給丈夫、彙錢給丈夫、告訴丈夫他們在想念他、等待他，告訴丈夫兒女都已長大、要安心養病、要對一家團圓寄希望。

林坤榮在萬念俱灰中，重新得到了鼓舞，“我一定要見到他們”，他這樣發了弘願。於是，在中共發布準許出國探親的政策後，他提出了申請，中共也準了他。

今年3月28日，病得不能走路的林坤榮，被扶上了火車，奔向了香港，四天以後，在九龍邊界的深圳車站，他被扶下來，見到了分別二十八年的妻子。他們都沒有講話、沒有講話，只有流眼淚，眼淚是苦難人們的唯一語言。

就在同一天，國民黨的情報人員也趕到了，林坤榮夫婦躲在旅館裏，不敢出來，也不知怎麼辦才好。終於，在本月4日，國民黨同意林坤榮秘密入境，當飛機抵達桃園機場，國民黨只準他的兒女在過境室和他見面，然後就把他放在神秘的地方，隔離問話。十四天後，他終於被允許回家。4月19日，國民黨《中央日報》說“林坤榮昨返國”、“一家人二十八年來初次見面”，登的都是謊話。《中央日報》顯然想抹去國民黨這十四天的“長考”，但是，謊話由他們去說吧，林坤榮總算回來了，並且回家了！

國民黨的“長考”

當林坤榮夫婦躲在香港的旅館裏，他們內心的驚惶，是可以想見的。因為，就在八年前的4月裏，當中共釋放十名國民黨的俘虜到香港時候，國民黨公開拒絕了他們。這十名俘虜都是星光閃閃的國民黨將軍級人物，他們個個都為國民黨坐了二十五年以上的大牢，但是，當他們萬劫歸來，想同自己家人團圓的時候，國民黨竟不要他們，也不準骨肉相見。他們十個人萬萬沒想到：為國民黨千辛萬苦幾十年，得到的，竟是如此淒涼、無情的下場！於是，他們有的在香港自殺了（像國民黨前河西警備司令張鐵石）①；有的被美國“基於人道”收容了（像國民黨前軍統局少將段克文）②；有的絕望之余，又回大陸了。這八年前的往事，曆曆在目，林坤榮夫婦怎麼不怵目驚心呢？這十名將軍級的國民黨，下場都不過如此；中尉級的林坤榮，又何能“妄冀非分”呢？

按照八年前的標準，林坤榮顯然是回不來的。八年來，國民黨從來沒有宣布改變這一標準，自然回不來也不是意外。但是，林坤榮居然回來了，並且回來後“洗”了十四天秘密之“澡”、“交”了十四天破碎之“心”，就回家了，這不是怪事嗎？

我研究這一原因，先有兩點結論：

第一、張鐵石的自殺，幫了林坤榮的大忙。張鐵石之死，震驚中外，大家都認為國民黨做得太絕了一點，國民黨整天宣傳固有文化的綱常孝道、家庭倫理，結果讓人家父子離散二三十年，欲求一見而不可得，並且對象還是為它賣命多年、受苦多年的忠黨分子，這又如何說得過去？於是，國民黨只好派出張鐵石在台灣的兒子，趕到香港收屍，使張鐵石死後得見兒子一面。雖然這樣，國民黨還是不直於衆口，中共終於使國民黨吃了大虧。

第二、林正傑的成名，幫了林坤榮的大忙。林正傑是黨外新生代的頭頭，他自父親失蹤後，在母親照料下艱苦奮鬥，最後念完大學、研究所，選上台北市議員，他在黨外多年的努力，使他以外省人子弟，得到了普遍的認同，他的當選，是黨外第一個非本省籍的人士的當選，他使不可能變為可能。林正傑當選後，興風作浪的本領更大了。現在他父親從大陸出來了，國民黨若不讓他爸爸回來，他足可鬧得給國民黨好看；萬一林坤榮也和張鐵石一樣，以死抗議，國民黨就更好看了。

基於上面兩個理由③，國民黨在“長考”過後，決定還是忍痛讓林坤榮回來了；並且在回來後十四天，忍痛讓他回家了。

國民黨的忍痛

為什麼說忍痛呢？

這可說來話長了。因為這涉及到國民黨的基本意識形態。

國民黨的基本意識形態是很複雜的。它包含了半吊子的中國傳統經典思想，也包含了半透明的中國下層愚民思想，還包含了半瓶醋的西方和日本的近代思想。……它是這些思想的大拼盤，既半生不熟，又半新不舊。了解國民黨，必須得就這些線索向上追蹤，找出它的泉源，然後迎刃而解。不從這些線索下功夫，而想從皮相上豁然開朗的，是不可能的。為了證明我這種論斷，我就以林坤榮事件為例，給大家說明一下。

國民黨是一個打天下的黨，它的天下從打鬥中得來，得到後，為了保有天下，必然借助於一些“忠”的觀念。對國民黨不幸的是：在時代的巨變下，國民黨還沒建構好這種觀念，它在大陸就面臨了考驗。“忠”在國民黨的要求中，是臨難死節。臨難不死，是謂苟且偷生，不死被俘，是不妥當的。1949年，國民黨逃到台灣，國民黨總裁在陽明山莊講《軍人魂——一名革命軍人成功成仁之要義》，有一段很沈痛的話：

我講這一段話，我自己覺得非常慚愧，而且認為是平生最大的恥辱，想不到我們國民革命軍的官長，尤其是高級將領，節氣蕩然，廉恥道喪，竟到了這種程度。大家知道：整個大陸這樣廣大的版圖，就在去年不到八個月的時間，竟喪失淨盡，這是何等可痛可恥的事！我們有三百萬以上的大軍，擔任高級將領的不下數千人，在那種盜寇憑陵、大陸沈陷的大失敗之中，而其能臨難殉職，慷慨成仁的，竟只有楊幹才軍長和廖定藩師長二人。其余不是臨陣逃亡，就是被俘或投降，這可說是把本黨五十年來的革命光榮，和中國五千年來的民族曆史完全斷送了。這不僅是一般將領的恥辱，而且是整個黨國的恥辱；而我個人因為領導無力，使一般部屬寡廉鮮恥，到了這種地步，尤為慚愧萬分！（國防研究院出版《蔣總統集》頁1680——1681）

這段話，告訴了我們，國民黨在“大陸沈陷的大失敗之中”，真正臨難死節的，只有“二人”④，國民黨領導者對這種“寡廉鮮恥”的痛恨，情見乎詞。所以，國民黨對“臨陣逃亡”的或“被俘或投降”的，就一概不感興趣了。在二三十年“教忠”的努力下，國民黨顯然希望重新建構起“忠”的標準，以雪“黨國的恥辱”，這一心態，二三十年來，從圓山忠烈祠的香火上、從陽明山中山樓的煙火上，我們已經耳熟能詳了；國民黨反攻大陸時必然能夠接受考驗，給我們小民們耳目一新，自然也就不在話下啦。

美中不足的是，中共居然在八年前，弄出一大堆被俘的國民黨“降將”出來，想朝台灣送，這就實在太令國民黨不開心了！這是什麼意思嘛！雖然這些人為國民黨立過汗馬功勞，也為國民黨坐過多年大牢，但在國民黨的“忠”的標準下，他們都是被俘的、都不是“臨難殉職，慷慨成仁”的理想人物，他們的歸來，只是帶給國民黨舊傷的新痛。所以，國民黨明知他們不失為自己人，可是，把心一橫，終於拒他們於海峽之外了！

兩個不同的方向

追蹤國民黨對“忠”的觀念，可以上溯到中國傳統經典之內。《禮記》（曲禮）中就有“國君死社稷、大夫死衆、士死制”的規定，這是要求人們在淪陷前夜，不可以開溜，而要死難。可是後來的演變是：國君在大難來時，竟往往不死社稷，而自己先開溜。唐朝安史之亂時，先跑的竟是皇帝，棄大臣與人民於不顧。可是事平之後，卻反過頭來辦人，“議陷賊官以六等定罪”！大詩人王維就這樣“陷匪”過，後來被“以陷賊官三等定罪”。王維在《責躬薦弟表》中，就有“沒於逆賊，不能殺身，負國偷生”等交心之言。這種臣民的罪狀其實不過一個，只是賊來時候“不能殺身”耳！他們什麼都沒少，少的只是一死而已。但是以“不能殺身”要求別人，究竟是過於嚴格的事、過於苛求的事。因為一個人能死與否，有時候並不那麼單純。以清朝的大學者陳孟雷為例，陳孟雷在三藩之亂時正好在家鄉探親，靖南王耿精忠逼陳孟雷一起叛亂，不然就殺陳孟雷的爸爸。陳孟雷是為了怕爸爸受害，才忠孝不能兩全，可是事平以後，他以從賊定罪。

國家也好、政府也罷、皇帝也行，不論是什麼，主要的責任都在保民，若不能保民，大難來時，就失國、就遷都、就偏安，棄老百姓於不顧；事平以後，反倒神氣活現，以漢奸、附逆、從賊等名目辦人，這又算什麼本領？地方淪陷，是政府棄人民，不是人民棄政府，唐朝黃巢之亂後，黃巢的姬妾被送到統治者面前，統治者奇怪說：你們都是好人家的女孩，為何從賊？女孩代表答道：我們從賊不過失身，但是國家以百萬之衆，不能拒賊，又怎麼能怪我們？但是統治者不會自我反省的，他殺了這些女孩，表示他的威風、表示了對不能臨難死節者的懲罰。

但是，真正會讀古書的人，必然發現：中國傳統中“忠”的觀念，其實有兩個不同的方向：就是“相對的忠”與“絕對的忠”。偉大的晏子，在齊莊公被殺時候，不肯死難。他的理由很光明，他說：“君為社稷死，（我）則死之；為社稷亡，（我）則亡之。若（君）為己死（為）己亡，非其私暱，誰敢任之！”齊莊公既然是因為偷別人老婆而被本夫所殺，顯然不是“為社稷死”、“為社稷亡”，對這種無道之君，國之大臣是不會為他死難的，但他的“私暱”卻可以為他死難，所謂“私暱”，不是別的，就是統治者的家臣和走狗。中國“忠”的觀念，起源是很好玩的，在甲骨文、金文中，根本沒有“忠”這個字，“忠”字出現在春秋時期，但那時候的“忠”，是“委質為臣”式的“忠”。“質”是雉、是野雞，野雞在古人眼中，是一種“守介而死，不失其節”的象征；“委質”就是表示對個人的效忠；“臣”的原始意義是俘虜或奴隸，“委質為臣”就是“私暱”者對主子的效忠。這種“忠”，是無條件的，是“絕對的忠”。相對的，晏子所主張的“忠”卻是有條件的、是以統治者“忠於民”做相對條件的、以大臣“以道事君”做相對條件的，這種“忠”，是“相對的忠”。

不幸的是，中國傳統思想中，“相對的忠”的一係，未能正常的發展下去；而“絕對的忠”一係，卻被杠上開花，反常的演變變得愈來愈不成樣子，直演變到三綱五常化的境地，“君”變“君父”、“臣”變“臣子”。於是，“生我之門死我戶”的“私暱”之“忠”，變成了中國“忠”的觀念的主流。就這樣的，臨難死節的要求，便成了中國傳統思想的正宗。.

選錯了忠烈祠

這種要求人臨難死節的標準，進了國民黨的大腦裏，自然也是要發揚光大的。國民黨在逃到台灣後，痛感於臨難死節的烈士缺貨⑤，所以對臨難死節的謠言，也不無從寬錄取之處。例如在台灣做過陸軍總司令的羅列將軍，他在沒逃到台灣前，就被從寬錄取，進過圓山忠烈祠！一九五零年十二月十五日，國民黨就發過這樣的命令：

前西南軍政長官公署中將參謀長羅列，性行剛果，器宇深闳，久服戎行，夙彰勞勳。去年三月西昌陷匪，該員不避艱危，躬提孤軍深入夷區，再圖束指，時已追騎四合，糧斷路阻，衆寡懸殊，然猶手刃勸降代表，激勵軍心，卒致彈盡力竭，裹革疆場，所部官兵五百余人同時罹難。緬懷壯烈，轸悼彌深，特予明令褒揚，追贈陸軍上將並準入祀忠烈祠，生平事迹存備宣付國史館，用彰政府褒節旌忠之至意。此令。

不料羅列入祀忠烈祠後，忽然在1951年4月，以一名“死鬼”，逃到台灣，國民黨大窘之下，只好把他在忠烈祠的牌位撤除，派他去做陸軍總司令。這種令人哭笑不得的妙事，令我想起明朝末年的洪承疇降清。洪承疇降清後，明朝的皇帝還不知道，並斷定洪承疇一定臨難死節。於是皇帝大為震悼，為之輟朝三日、賜祭十六壇，又為洪承疇立專祠，並把所部官兵並列祠內。皇帝又禦制祭文，要親自哭喪。不料最後消息傳來，洪承疇竟在前線投降了。於是大窘之下，喪事也風光不起來了。

國民黨入祀忠烈祠的標準，只有兩個：

一、“作戰陣亡”。

二、“被俘不屈殉難”。

凡合乎這兩個標準的，雖小兵也可入祀；凡不合乎這兩個標準的，將軍也不能列名。所以，逃到台灣的國民黨，只能活著進忠烈祠，死了卻只好出來，因為他們都是“積勞病故”的，“積勞病故”只能進榮民醫院太平間，是不能進忠烈祠的！

在台灣的國民黨，尚且與忠烈絕緣如此，他們對陷在大陸的自己同志——那些既未“作戰陣亡”又未“被俘不屈殉難”的同志，又能關切到怎樣的程度呢？他們希望這些同志臨難死節，只要沒能臨難死節，他們就不能像《儒林外史》那位王玉輝一樣，大喊“死得好”了，這豈不是大大令人遺憾的事嗎？所以，縱使張鐵石等十位將軍級的國民黨，縱使他們為國民黨賣命多年、受苦多年，國民黨仍然要為己甚，不準他們親人團圓！他們戎馬半生、又坐牢半生，難道還不夠嗎？答案是還不夠！他們被敵人懲罰後，難道還要被自己人懲罰嗎？答案是還要罰！這就是國民黨的新三綱五常標準，——國民黨鼓勵別人做烈士，用心之苦，竟一至於此⑥！

屈突通的例子

從被歪曲的理論上說，國民黨的確理直氣壯，因為它訴諸人類最高的一種標準，來要求它的同志，就像《白鯨記》中獨腳船長一樣。國民黨要求人人做文天祥、史可法，懸格不可謂不對，但它忘了：宋朝養士三百多年，只出來一個文天祥；明朝敦勵近三百年，只出來一個史可法，其他多是大難臨頭、望風跪倒的投降漢！國民黨自己何德何能，又能使人為它死節呢？何況根本就是“私暱”的關係，“私暱”者不為它死節，又何必大驚小怪呢？

又何況，不分青紅皂白的要人臨難死節，在中國思想中，也大有討論的余地。我試舉兩個例子。

先以屈突通為例。

屈突通在六世紀末葉，隋文帝派他到甘肅檢查牧政，查到兩萬匹私馬，隋文帝要殺主管馬政的公務員一千五百人，屈突通說，為馬殺人非仁政，他願一死以為一千五百人請命，隋文帝聽了他的話說，不殺人了，還把他升了官。

屈突通做官，執法很嚴，六親不認，他的弟弟屈突蓋也和他一樣。當時流行的話說：“甯食三年艾，不見屈突蓋；甯食三年蔥，不逢屈突通。”可見他的剽悍。

唐高祖起兵的時候，屈突通正為隋朝守山西永濟。他率部隊去救京師長安，被唐高祖部隊困住。唐軍派他的家僮勸他投降，他不肯，把家僮殺了；又派他的兒子勸他投降，他也不肯，陣前罵他兒子說：“以前同你是父子，今天是仇人了！”立刻下令用箭射他兒子。後來京師陷落，唐高祖部隊派人去心戰，屈突通的部隊嘩變，他下馬向東南磕頭大哭，說：“我已經盡了全力，還是打敗了，我對得起你皇帝了！”遂被部下解送到唐高祖面前。唐高祖說：“何相見晚耶？”勸他投降，屈突通說：“我不能做到人臣該做到的，不能一死，所以被你抓到，實在丟臉。”唐高祖說：“你是忠臣。”立刻派他做唐太宗的參謀總長。天下大定後，唐大宗在淩煙閣畫二十四功臣像，屈突通也在內。

屈突通被解釋做是隋朝忠臣，也是唐朝忠臣，理由是唯其一心，雖跟兩君也是忠臣。所以，屈突通死後，魏征提出屈突通是“今號清白死不變者”，他的忠心可靠，為唐朝上下所欽服。

堯君素的例子

但是，屈突通同時代的另一個例子，又有了討論的余地，那就是堯君素。堯君素曾是屈突通的部下，屈突通投降後，跑去招降他，大家見了，兩人都為之淚下。屈突通說：“我的部隊打垮了，但我加入的是義師，義師所至，天下莫不響應，事勢已如此，你還是投降吧！”堯君素說：

公當爪牙之寄，為國大臣。主上委公以關中，代王（代王即隋炀帝的孫子）付公以社稷，國祚隆替，懸之於公。奈何不思報效，以至於此？縱不能遠慙主上，公所乘馬，即代王所賜也，公何面目乘之哉？

屈突通辯白說：“咳，君素，我已經盡過全力了！”堯君素說：“我還未盡過啊！我還有力量可盡啊！”

於是堯君素死守不降。唐朝部隊在城下，擡出他太大來勸降，堯太太說：“‘隋室已亡’了，天命屬意誰做皇帝也明白了，你幹嘛跟自己過不去？”堯君素說：“天下事，非婦人所知！”說了就給他太太一箭，把太太射倒。

最後，當城中兵少食盡，得人心的堯君素終於被部下所殺。魏征說：

堯君素豈不知天之所廢，人不能興？甘就菹醢之誅，以徇忠貞之節。雖功未存於社稷，力無救於顛危，然視彼苟免之徒，貫三光而洞九泉矣！

在曆史上，堯君素入了《隋書》，屈突通卻進了《唐書》，同時代的人，分別編進了不同時代的曆史，為什麼呢？為的是堯君素為隋朝力屈而死，他是隋朝的人；屈突通為隋朝力屈而未死，他就不是隋朝的人了。

但在情理上，屈突通盡過全力的紀錄，卻又無礙其為忠臣，這又怎麼說通呢？合理的解釋是：屈突通在盡過全力以後，他所效忠的對象，已不存在——“隋室已亡”——了；而新興的統治力量，是天意與民意所歸的。他所效忠的對象，也並不比新興的統治力量進步。他再掙紮，也“功未存於社稷，力無救於顛危”。所以，他就令投主人，“當爪牙之寄，為國大臣”了。

現代人的偉大

上面所做屈突通和堯君素的比較，主要在說明對“忠”的觀念，在中國思想中並不是只有一種的，國民黨只接受了臨難死節的一種，卻不知道，臨難不死節的，有許多時候，也可以成立。在西方對“忠”的觀念裏，一個將軍，只要盡過全力作戰，在盡過全力仍不免於戰敗的時候，他可以為有所保全，而投降⑦。這種將軍，他回國後，仍舊是英雄、仍舊被當做英雄般的歡迎，所以如此，就是大家真的相信人可以不做無謂的犧牲。孟子說：“可以死，可以無死，死，傷勇。”就是這一道理。

當然，這並不是說，當事人死是錯的，而是說，死不死是他個人的選擇問題、是他個人的自由意志問題，而不是別人或統治者代為選擇的、代為強制的。硬定一個取舍標準，去教人肝腦塗地，不是合理的要求，也不是人道的要求。

再以文天祥、史可法為例。史可法死於亂軍之中，情形特殊；但是文天祥卻是一個“被俘不屈”的顯例。文天祥並不一定要做烈士，但是元朝人逼他下海，他就一定做烈士。正因為個人訂有這種下限，我們才可以了解：為什麼王莽篡漢後十四年，龔勝才一死；為什麼宋亡元興後十四年，謝枋得才一死。這些志士仁人，他們都是“無求生以害仁”的，但是不害仁的求生，他們也都去求。孔子那時候，理論上要求“有殺身以成仁”，但事實上，卻有“未見蹈仁而死者”之歎，可見後代的人，他們的信道之篤、死事之烈，在許多方面，的確超邁古人。即以這三十多年來的亂世為例，古人蘇武雪地冰天，也不過十九年，但是現代的張鐵石卻坐牢二十五年以上；古人王寶釧苦守寒窯，也不過十八年，但是現代的張月鳳卻堅貞二十八年以上。現代人的偉大，雖然古人複生，也無與倫比，大歎“人心不古”的老夫子，是完全不了解現代人的偉大的。

意識形態的大轉折

正因為國民黨的大腦裏，師承的是中國傳統中“絕對的忠”的標準，因此，在中央黨部自己都要從南京搬到台北的時候，它會為亂離中的許多變化，感到迷惑、感到痛苦不堪、感到難以適應。古語說：“民之思漢，則王莽不能脅之使亡；民之忘漢，則先主不能強之使思。”國民黨難以適應這種人心與時代的巨變，因此，每次在要求別人死難失敗的時候，它就很光火。黃植誠飛到大陸，國民黨堅持是“因迷航及油料不足而迫降”，就算此一堅持能成立，也就罷了，但國民黨卻意猶未足，在報上大登《黃植誠迫降偷生，高魁元深表遺憾》。國民黨始終沒想通：黃植誠如果迫降屬實，要求他做文天祥、史可法是過分了的，國民黨大喊“國軍決加強政治教育”，但我前面說過，宋明兩代，是三百年上下的“政治教育”，才出了一二“殺身成仁”的烈士，國民黨想在三十年上下速成烈士，未免太奢求了吧？未免太不近人情了吧？

這次林坤榮能夠回來、能夠回家，表面上看，不過是一個悲歡離合的特例，但是深入去看，這一事件，卻是國民黨意識形態的一個大轉折。我認為國民黨不再排斥林坤榮、不再像排斥張鐵石那樣排斥林坤榮，既是國民黨的退步，也是國民黨的進步。從退步觀點上看，國民黨讓林坤榮回來、回家，顯然無法堅守它所標榜的“絕對的忠”、顯然已經默認臨難死節的唯一標準，是違背時潮、自尋煩惱的一個標準。國民黨無法再用對付張鐵石的手段對付林坤榮，對它懸格甚高的信仰說來，是一種慘敗、一種退步⑧；但是，從進步的觀點上看，林坤榮的回來、回家，也未嘗不是國民黨在大江東流擋不住的時潮下，對“相對的忠”的一種默認。國民黨不得不知道：固然“作戰陣亡”、“被俘不屈殉難”可以明恥、可以教忠，但是，那些“辛苦總為君，可憐君不解”的同志，那些為它冒險、為它受難、為它坐牢、為它妻離子散的同志，當他們從監獄、從戰俘營、從白山黑水、從青海高原，以九死無悔的信念、九死一生的機會，最後奔向台灣、重回它的懷抱的時候，其實也是“忠貞足式”的。他們已經受夠了，他們什麼都犧牲了、付出了，所欠只是一死。對“家破人未亡”的他們，國民黨只要一念之轉，還是可以“崇德報功”的，難道非要他們“家破人亡”，才算罷休嗎？難道一個人，不進國民黨的忠烈祠，就不忠烈嗎？

一家笑，一路哭

國民黨可以把特務頭子戴笠的棺材秘密搬到台灣，來慎終追遠；可以讓李政道母親的骨灰秘密歸葬大陸，以激勵來茲，它對死人，尚且如此多情放馬後炮，它對生人，何必老是無情鑽牛角尖呢？三十三年了，合情的、合理的、合法的讓失散的中國家庭適度團圓一下，國民黨應該知所選擇了。讓中國家庭適度團圓一下，應無礙於國民黨的反共抗俄吧？否則的話，國民黨革了九十年的命，追隨它的，也追隨了九十年，最後革命革得骨肉生不能見、死不能送，關山難越，盡是失散之人；幽明永隔，長為他鄉之客。到頭來，“數天涯，依然骨肉，只林坤榮一家能夠”，這又算是什麼樣板呢？

1983年4月21日

①張鐵石自殺後，國民黨說他的死，是共産黨害的。

②段克文在《戰犯自述》裏寫道：“我自己對國家對人民不曾犯過任何罪，我所以被囚禁了二十五年成了‘戰犯’，唯一原因就是我曾是國民黨的一份子。從我的《自述》裏（只有遺漏，沒有誇張），誰都理解這四分之一世紀的歲月不是好過的。我受盡苦難冒著危險最後走出大陸，赴台灣被拒，幸虧美國出於人道主義接納我的避難申請，否則，我肯定是與張鐵石（‘戰犯’之一，在港自殺）一道去了，到現在我還不能看望一下在台灣的故舊和同胞，我有位恩師最近死在台灣不得一見，我真是抱憾終身！這若說我沒有痛苦的感受，那我就成了沒有知覺的僵屍！”幾年以後，國民黨允許段克文回台灣觀光了。段克文說他“成了‘戰犯’，唯一原因就是我曾是國民黨的一份子”，是不對的。中共關他那麼久，因為他是軍統局大特務。美國人收容他，原因之一也是認為他可提供不少舊情報。

③應該還有第三個理由，那該因為林坤榮是情報人員，是國民黨核心裏面的人物。不讓林坤榮回來、回家，將構成離心作用。過去袁世凱透過特務頭子趙秉鈞，找凶手殺宋教仁，事後對凶手失信，反而把凶手殺了滅口，趙秉鈞曾向袁世凱抗議，說大總統這樣做，以後將沒人敢替大總統辦事！不久趙秉鈞也中毒死了。國民黨若不準林坤榮回來、回家。真會生以後誰還敢替國民黨辦事的疑慮。雖然如此，林坤榮能回來、回家的根本原因，我看還是因為林正傑有名的緣故。因為林正傑有名，這事必然會鬧開來，國民黨擔心這樣不好，才有此結局。昨天《民衆日報》上，記者曾台生問林正傑：“費老的女兒不能來台，你的父親可以回來，這是不是像李敖所說的‘國民黨把你當成是他們家的人’？”林正傑答說：“我爸爸是情報人員，他應該回來的。”“不然派出去做情報要做什麼？”按我並沒說過國民黨把林正傑當成是他們家的人的話，但我說過國民黨把陶百川、徐複觀當成是他們的家人的話，我相信他們對林正傑的父親也不例外。但照林正傑口氣，好像林坤榮是情報人員自可回來似的，這是不對的。別忘了段克文也是情報人員啊！並且還是少將呢！風筝斷了線，一斷二十八年，還有什麼情報不情報？還有什麼述職報告不述職報告？所以林坤榮的回來、回家，張鐵石和林正傑是主要原因，所謂情報人員之說，不是主要原因。

④在這篇沈痛的談話前十四天，國民黨總裁講《國民革命軍“第三任務”如何達成》，提到“在三十八年春季以前，還有幾位高級將領因為作戰陣亡慷慨成仁的，……但這個數字在前方作戰失敗的將領中，已不過是十分之一二。”（國防研究院出版《蔣總統集》頁一六七二）

⑤參看《李敖自傳》中的一段話：“我到太原最高點玩過一次。後來這地方有爭奪戰，閻錫山的許多幹部紛紛自殺於此。閻錫山到台灣後，寫‘先我而死’四個字追念他們，這四個字，倒寫得頗能傳情。國民黨把這些死難者當做‘太原五百完人’來紀念，但他們是閻錫山的人，不是國民黨嫡係。國民黨嫡係精於逃難，死難非其所長，所以烈士缺貨，很沒面子。”（《李敖千秋評論叢書》第二十期《將軍/戰犯/腰》）

⑥我做預備軍官排長的時候，聽到一個故事。說大陳撤退時候，守一江山王生明的部下，有的並沒死，被中共俘虜了。一天晚上，中共突然把他們放回來，但是大陳的守軍奉命在黑夜裏一陣亂槍，把這些歸來的人打死在岸邊了。有人一邊打一邊喊：“你們回來幹嘛！你們已經進了忠烈祠了！”我無法找回人證說明這個故事，但從小說上和曆史上印證，關公被俘後歸來、文天祥被俘後歸來，都在城門之下被拒絕過。我懷疑那時候若有機關槍，城上的人會不打他們。

⑦我的朋友胡兆揚告訴我一個故事。他陪同何應欽將軍訪問歐洲，做何應欽的翻譯。一次參觀奧地利國防部，國防部的人為何應欽做簡報，簡報中包括情況發生時的種種應變計劃，其中有一計劃，是“投降計劃”。何應欽大惑不解，問胡兆揚是不是聽錯了，怎麼會有“投降計劃”？不料奧地利真的有這一計劃。奧地利人說：當我們盡了全力保衛以後，如果還沒辦法，我們就投降，投降可以保全文化不隨政治毀滅，政治的勝負是一時的，但是文化是千秋的。我們不能使文化毀在我們手裏。

⑧這種慘敗與退步，尚不止此。從周令飛純因愛情到台灣後，就給國民黨造成“底來摸”（dilemma），使國民黨發生兩難。讓周令飛入境吧，但他不合乎入境條例；不讓周令飛入境吧，但又丟了這樣一塊肥肉，未免可惜。於是國民黨硬著頭皮，由宋長志公然在立法院派定周令飛是“反共義士”，才算強詞奪了理。不料一波未平，又冒出無名氏來，無名氏無論怎麼說，也不合乎入境條例，國民黨想呀想的，想得滿頭大汗，還是找不出理由來。最後只好臨時發明一個身份特殊的歪理，就把這特務之弟收下來了！我看今後國民黨的入境理由，還要愈發明愈多呢！——別忘了國民黨是全世界最偉大的發明家！



“天涯哭此時”

前年伐月支，城下沒全師。

蕃漢斷消息，死生長別離。

無人收廢帳，歸馬識殘旗。

欲祭疑君在，天涯哭此時。

——唐朝張籍《沒番故人》

林坤榮事件中最令人感動的，不是林坤榮本人，而是林坤榮的太太張月鳳。林坤榮本人，年紀輕輕的，就去幹“國特”，一切咎由自取，“國特”嫡係中，根本不太相信福建人，而林坤榮正是福建人。“國特”之尤戴笠，常常利用了福建人後，給他們成仁的機會，這原因，一方面固是“國特”中的門戶之見；他方面也是籍屬福建省，統計學上不可靠者獨多，山川靈氣所鍾，這真是福建人的不幸！

張月鳳在和林坤榮結婚後，根本就不曉得她先生的工作性質是什麼，這也顯示出與“國特”發生關係的人的痛苦，一上了“特”船以後，一切都身不由己。報導說林坤榮當年“志願申請前往大陸”，我的大學同學孫英善告訴我，他的朋友中幹“國特”的，有的因不得寵而派往大陸的，接到派令後，甯願一死，也不願或不敢去大陸。我看林坤榮當年是奉命上道的，不是自願的。當然他是勇敢的人。

在林坤榮走後——

張月鳳等了一年多，先生沒有任何消息，小女兒卻早已出世了，一家五口被貧窮壓得喘不過起來，她又再等了三個一年多，還是沒有任何消息：民國四十九年九月，國防部突然送來了一張旌忠狀，告訴她，林坤榮早在四十五年四月，便在廣州市因公殉國了。張月鳳一下子跌入痛苦的深淵中①。

就這樣的——

隔著海峽的彼岸台灣，張月鳳從四十九年起再也聽不到任何有關丈夫的消息，面對四個年幼的子女，她終於搞清楚林坤榮是去大陸，不是去東京和香港；是去玩命，不是去“出差”，她很不願意接受丈夫陣亡的噩耗，她變得比以往更加虔誠，更加篤信佛祖了。她不相信：冥冥中的主宰，會把這樣的打擊加諸她這樣善良的信徒身上。因此，她一度要退還國防部發放的“旌忠狀”，也始終不肯將戶口名簿上戶長林坤榮的名字注銷。

從民國四十九年起，政府將林坤榮家人視為烈士遺族，分配了一間宿舍安置他們，張月鳳女士則將汐止的家搬遷到板橋的婦聯二村，靠著針織的手藝，含辛茹苦地維持家計。在此期間，她曾遭無情的市儈倒債，生活一度瀕臨絕境，可是支持她奮鬥的勇氣，除了堅信在大陸的丈夫一直還活著外，神道的信仰，也是她堅信守寡、等待苦盡甘來的憑借。她不止一次的前往木柵指南宮，禮敬地膜拜頂禮，並且齋戒沐浴，住進禪房，祈求丈夫平安。張月鳳女士後來追憶說：神靈曾托夢給她，她的先生還活著，她看見林坤榮很疲乏地躺在荒郊的一棵大樹下，身上流著血，不斷的向她招手，要求救助。

民國六十三年，國民黨欣逢建黨八十周年，中央黨部頒發了一張第零零零一號的褒揚狀，派人送給林家，張月鳳含淚接受。不過，雖然與林坤榮失去聯係已達十八年之久，但她始終相信神的指示，她願意在有生之年，行仁積德，求取善果②。

張月鳳這種孤單的、無助的情況，在訪問裏，曾有動人的回憶：

問：自從民國四十五年，你丈夫在大陸出任務失蹤後，你是如何面對這個噩耗，獨自挑起家計的重擔，將四名子女撫養長大？

答：我沒有念過什麼書，世間的許多大道理，我都不知道，我只曉得做人要有耐心。我們家一直很窮，丈夫走後，一家人就靠眷糧過日子，幸好我還會一點編織，我就靠這點技術四處打工，有時也做點裁縫。

問：當國防部的人告訴你，說你丈夫出任務失蹤，可能是被中共俘虜了。當時你相不相信這個消息？

答：我是信佛教的人，而且信得很誠。當國防部的人告訴我說我丈夫失蹤，恐怕已經不在了，我就到處去問菩薩，結果菩薩都說還在。所以我就一直認為我先生還在。

另一方面，我們夫妻感情一直很好，在潛意識裏，我一直相信他不會就這樣丟下我們，我確信總有一天他會回來，一定會回來……現在你看，他不是好端端回來了嗎③？

就憑這種單純的、淳樸的信念，張月鳳在無盡的忍耐中，帶著四個小孩，四處打工，度著茫然木然的歲月。“我確信總有一天他會回來，一定會回來。”雖然，為了不使丈夫有失，在祭祀的時候，在香火、供品和“時羞之奠”中，林坤榮的名字，還是不得不列在裏面了。是生離？是死別？沒有人知道，菩薩也不知道，張月鳳只知道“她看見林坤榮很疲乏地躺在荒郊的一棵大樹下，身上流著血，不斷的向她招手，要求救助”。這時候，她丈夫的同志們、長官們，沒人“救助”林坤榮，他們在安全的台灣，安全的從尉級軍官升到校級軍官，最後在星光閃耀裏，升到了上將④！

當1980年後，當張月鳳的兒女已長大、自己已衰老的時候，她忽然得到了消息——

大概是民國六十九年的時候，我們有個新加坡的親戚從大陸那邊來，說我先生還活著。他在被捕以後，被中共判處無期徒刑，在獄中關了九年後，又被送到青海勞改十幾年，直到四人幫下台，才被送回故鄉福建省東山縣。

囚禁勞改，使他患了肺水腫和心髒病，為了他的身體，我時常寄錢、寄藥到大陸給他。他的叔母是個很有溫情的好人，對他很照顧，他就是在叔母家養病的。

到了去年時，我聽人說，像我跟我先生這種情形，可以申請在香港會面的，於是，我就開始申請⑤。

在申請的過程裏，她丈夫的老同志們、老長官們，還百般拖延。一開始的理由是：“你不是在做夢吧？”⑥後來——

她向……過去國防部的長官求助，她要申請到香港，再想辦法……會面。“林太太，你不是在做夢吧？”長官如是說。她拿出與林“中尉”的通信為證。有關單位考慮了半年多，禁不住林太太一再的要求，同意林太太赴港，“只要中共放他出來，我們再設法接他回來。”⑦

可見國民黨事後宣傳設法把林坤榮接出來，是一片謊話。林坤榮的從脫死到生還，都是這位偉大女性的個人努力，無情的國民黨只是澆她涼水而已！只是“考慮了半年多”而已！

這位外表柔弱、內心堅強的女人，在今年2月26日，只身遠赴香港，設法營救她日夜盼望的丈夫。

她一個人在香港設法打電話、電報、寫信到福建東山縣康美村公社找她的丈夫、找中共公安局的有關人員，哀求讓他們夫妻見一面。她在最後一封信上這樣寫著：“我們夫妻都老了，離散二十七年，余日無多，如果您允許我們夫妻相見，恩德我們將永記在心。”

中共方面曾在電話中勸她到大陸去探望丈夫，她沒有丈夫，她沒有答應，後來她說：“我要丈夫，也要兒女。”⑧

國民黨宣傳中“殘暴沒有人性的共匪”，居然最後不再堅持、居然讓人團圓了。國民黨說中共這樣做是政治目的，但對張月鳳說來，甚至對飽更憂患的林坤榮說啦，政治不政治又有什麼意義呢？還有什麼意義呢？只要他們能團圓！

這時候，張月鳳由於四年奔走，已經羅掘俱窮，她已經沒有能力去香港接丈夫了。國民黨這時候，知道事已如此，他們很寬大，借了她五萬元，利息好像免了，於是張月鳳到了香港。

問：是不是可以談談你們會面的情形？

答：我到香港後就住進九龍“高雅酒店”，跟他通過好幾次電話。他說他也在認真的申請跟我會面，可是他在裏面是犯人，講話沒什麼力量，我是華僑，在外面講話比較有力量。

到了3月28日，他從大陸打電話到酒店，告訴我說：“中共已經批準了，我馬上就要動身來見你，可是我現在病得很厲害。”我聽到這消息，高興得講不出話來。

因為他病得很重，所以親戚先雇車子把他帶到汕頭過了一夜，到了4月2號下午才由我小姑和她先生扶他到新界來。新界跟羅浮火車站只隔一道鐵絲網，我就在羅浮車站這邊站著等他，一直等到快七點，他才出來。

我在車站等候時，一旁的警察曾問我：“你要找誰啊？”我說我在等我先生。他又問：“你先生在哪裏？”我就說：“在移民局。”他就叫我把先生的名字寫給他，然後進去告訴我先生，說他太太在外邊等他。然後又出來告訴我：“我們到七點就不辦事了，你別怕。”我真感謝這個年輕警察，現在年輕人真的不錯。

快七點的時候，我看到我先生出來了，他手上抱了一個布包包，穿了一雙黑布鞋，身子很瘦弱。他已不再是二十八年前離開我時的樣子，但我知道他就是我的先生，一陣心酸，我忍不住流淚，他把包包丟在地上，向我走來抱住我。那個年輕警察好像也很感動，他過來拍拍我們說：“你們是不是要到台灣？”我回答：“我們能在香港會個面就夠了。”他很熱心的說：“聽說現在可以辦三個月的雙程，你們可以試試看。”

我們在香港停了兩天，我就把他帶回來了。我們家人也已打定主意，這次回來，就再也不讓他回去了⑨，他自己也不想回去。唯一擔心的是香港的兩位親戚，以及他的叔母和小姑會受連累，因為他這次出來，是小姑和小姑的先生兩人做的保。

問：你還記得第一次跟你先生通電話，乍一聽到他的聲音時，心理是什麼感覺？

答：他第一句是，“我是林坤榮。”說完就一直哭，再也說不出話來，我也是一樣。二十多年沒見過他面，沒聽過他聲音，一聽到他的聲音，我已經聽不太出來。

問：你在接受報紙訪問時曾說：“當初我丈夫像一條龍，現在卻像乞丐一樣。”如果這次你不是預先知道在羅浮車站的是你先生，要是你們兩人偶然在路上相逢，你是否認得出是他？

答：我沒有把握認得出來，因為這世界很多臉孔都是相似的。我想如果我們在路上相逢，也許就擦身而過了。當初我丈夫出去的時候是白白胖胖的，就像正傑一樣，可是現在他兩條腿瘦得竹竿一樣⑩。

不論怎麼說，林坤榮終於到了香港了。但是，香港不是台灣，他還得到台灣。到了4月4日下午——

在候機室等待的小女兒麗霞，問身邊的二哥台北市議員林正傑：“他們會讓爸爸入境嗎？”林正傑一無把握，他們並未獲得任何肯定的訊息（11）。

下午三時四十分，桃園中正國際機場第五候機室外，三三五五的情治人員，手上拿著無線電收發器，附在耳上，不時四處張望，神情緊張，如臨大敵。不一會兒，國防部特勤室的人員，大約有六、七位，簇擁著一對神情疲憊的老年夫婦，走向候機室。

突然，一位年輕人沖了出來，迎向那位拖著蹣跚步伐的老者，喊了一聲：“爸爸！”便拉著老人家的手，往候機室走，才到門口，年輕人又往回跑，那一瞬間，淚水已潤濕了他的眼眶，另一位年約六十的老婦人，擁向迎面而來的年輕人，一面失聲痛哭，一面嗚咽地說：“正弟！我總算把你們的父親給帶回來了！”

等到這一對母子走到候機室門口，裏面已經哭成一堆，兩個女孩淚流滿面，他們的小兒子——現任台北市議員林正傑，淚水在眼眶直打轉，隨後進入室內的情治人員，很體貼地遠離他們，讓他們一家六口盡情發洩二十七年的思念之情。

那位身軀佝偻、飽受旅途顛沛之哭的老人，神情惘然，被這個特殊的迎接場面弄傻了，他很驚訝這些闊別二十七年的兒女會在機場出現，就在幾個小時之前，他離開香港的時候，他跟老伴都沒有來得及通知家人，他知道：這是政府的安排，可是心裏一點準備都沒有，二十七年前離開台灣的時候，年紀最大的女兒只不過八歲，年紀最小的女兒，在他離家二十四天以後才出生。

空氣似乎一時僵住了，時間停頓了一陣，老人很想說一些話，可是又不曉得該談些什麼，倒是大兒子林正弟提醒他：見面的時間只有十五分鍾，現在情況很特殊，希望父親回到組織時，在言行上要特別謹慎。小女兒林麗霞在旁邊補充說：“小哥現在是反對派人士，台北市議員！”聽到這句話，這位忠黨愛國、在大陸敵後吃盡苦頭的老戰士，只是笑了一笑，未做任何的表示。

十五分鍾像是十五秒，國防部的接待人員要帶走這位老者，為首的負責人告訴林家的孩子說：“你們父親暫時還不能回家，必須到我們那裏作述職報告，不過你們分別的時間很長，將述職的期限縮短一半，十五天以後，我們會送他回家！”

那位老人似乎覺得有安慰妻兒疑慮的必要，他告訴家人說：“二十多年以來，我問心無愧，對得起國家、對得起組織，否則我絕對沒臉回到台灣來！”（12）

然後，在匆匆一見匆匆一別後，林坤榮又回到“組織”裏去“交心”、去“洗澡”、去交代那老掉牙的、煞有介事的“情報”。十四天後，國民黨在嚴格叮囑中放他回來，他噤若寒蟬的絕口不提一切“機密”。他“老驥伏枥”，只是一個“歸馬識殘棋”的人物。他看著自己的家、妻子、兒女，他流淚。

張月鳳最後說：

我太高興了，今年的母親節，我將是最快樂的母親，我慶幸我又有了丈夫、孩子又有了父親，二十八年來的擔子，終於又有人能替我分擔，我可以停下來喘口氣了。真的，有時我實在不太能相信，真像做夢一樣，我跟我先生兩人時常相對無語，只是流淚……。（13）

“相對無語，只是流淚”，這正是苦難中國兒女的語言。張月鳳一切的心血沒有白費，在國共鬥爭中，她在夾縫裏奔走抗議，她居然成功了，成功了，——在淚流滿面的來去下，她搶回了另一個自己，撿回了淚流滿面的丈夫！

1983年5月14日

①②陳風：《林坤榮的“李伯大夢”》（《前進》，1983年4月30日）。這篇報導中特別談到國民黨“旌忠狀”、“褒揚狀”的事，林坤榮去大陸，根本就是凶多吉少的事，這由他進入大陸前，在香港彙錢給張月鳳可知，但此款被其他的“國特”給吃了。為什麼他們敢吃他的錢？因為內行人都知道：這小子去了大陸，就回不來了。余藩《這是人間至情至喜》（《民主人》，1983年5月1日）中，有這樣一段：“林坤榮離家時，留給妻兒三千多元生活費，後來又從香港寄了三百美金，都托他的同事代為轉交。”“林坤榮回憶，當時之所以沒有當面交給妻子，是怕妻子起疑，知道他此行必許久才能回家。受過嚴格情報訓練的林坤榮，在此細節上仍注意保密，卻沒想到，他所留給妻兒的安家費，竟被他所信任的同事竊用了。林坤榮說到這裏，仍充滿悔恨的說：‘還好我終是回家了，能向妻兒解釋我不是一個不負責任的父親。’”當時三百美金不是小數目，國民黨給他這些錢，就是“買命錢”！他拿這些錢，就是“賣命錢”！這一被吃的故事，說明了“國特”中的一些同志，是多麼殘忍！

③林坤雄：《總有一天等到你》（《關懷》，1983年5月5日）

④現任警備總司令陳守山上將當年和林坤榮都是尉級軍官，並且是同事。林坤榮回來後，淡淡的說：“沒有想到，他現在已是上將，是我長官了。”

⑤同③

⑥同①

⑦⑧張非：《歡迎林坤榮先生歸來》（《生根》，1983年4月25日）。關於張月鳳向國防部申請讓林坤榮回來，被國防部拖延的情形，好有一比的，是大陸那方面。據1983年3月19日林坤榮寫給張月鳳的信，其中說：“在手續未辦妥之前，是這裏的有關單位催我速辦，說手續辦齊，就會批準我赴港同您會見。可是現在手續辦齊了，您已抵港了，得到的答複卻是‘研究’、‘研究’。令人費解？”林坤榮不知道，共産黨對讓不讓他離去，“研究”幾天又何必大驚小怪？他自己的國民黨，光“研究”讓不讓他回來，一“研究”就是半年呢！

⑨張非《歡迎林坤榮先生歸來》有這樣一段，寫盡了張月鳳的可愛：“吃豬腳面線的時候，林媽媽和他憐愛著互相調侃的模樣，看了使人鼻酸。林媽媽要當他的發言人，說到在深圳車站等候的事，兩人相見只是一直流淚。到了九龍的酒店中，林媽媽便哭著拿拳頭用力打她的丈夫，罵著說：‘你騙我只去一年，結果去了那麼久，看你以後還敢不敢再去……’國防部來接他的老友嚇了一跳。”陳風《林坤榮的“李伯大夢”》也寫：“當天中午，林坤榮在妻兒親友的祝福和洗塵午宴中，幽默地說出在香港與妻子見面的經過。他說：他的老伴從羅浮車站接他到酒店的那一段路上，心情一直很緊張，擔心他隨時會被人捉回大陸去。可是才進入酒店的房間，便不顧還有其他人在場，雙拳狠狠地捶了他好幾下，連連說：‘看你以後還敢不敢再到大陸去？’”余藩《這是人間至情至善》也寫：“在林家的客廳，六十多歲的林媽媽對滿座來賀的親友說：‘他說得倒輕松，二十七個一年了，要不是我去香港把他抓回來，他還不願回家呢！’說完，林媽媽忍不住先笑了。在滿面的笑意中，含著多少辛酸、多少苦楚！”

⑩同③。

（11）同⑦。

（12）同①。

（13）同③。



極權中的化外之民

十一天前，我寫信給林正傑，談到“現代的桃花源，在台灣也不會有了。試看這一陣子的‘錫安山事件’，就思過半矣！”

關於“錫安山事件”，在許榮淑的質詢下，大有為政府以“中華民國七十一年11月16日台七十一專字第一九零七號”行政院函，太極拳答複說：

許委員就台灣省高雄縣政府處理“錫安山”事件，所提質詢，茲答複如下：

人民有信仰宗教之自由，為我國憲法第十三條所明定，政府本此規定，對於正當合法之宗教活動，均一視同仁，從未加以阻礙幹預。事實上新約教會分布台灣各地，政府從未加幹涉，為事實所證明，更無迫害宗教、歧視宗教等情事。唯談昭興、劉陽地、劉再賜等在雙連堀之活動，因違反《山地管制辦法》、《平地人民申請山地管制區設籍注意事項》，業經行政法院70、12、31裁示七一零號裁定駁回渠等請求返回雙連堀定居案確定。至於拆除小林河床違建棚屋及戶口臨檢等亦均係依法行事，並無違誤。

這段官樣文章，明目張膽的告訴了我們：在《山地管制辦法》、《平地人民申請山地管制區設籍注意事項》等群法環伺下，一些為信仰而想到山上尋找“世外桃源”的人，也都絲毫沒有機會了！——國民黨統治下政府權力的“無微不至”，由此可見一斑了！

“錫安山事件”的同時，美聯社10月22日從莫斯科有了這樣的專電：

一群蘇俄地質學家搭乘直升機在西伯利亞偏僻的阿巴坎流域探測鐵礦時，很驚奇地發現在山中的一片森林裏面，有一座小村落。

另令人吃驚的是，住在這個村落裏的是七十九歲的李可夫以及他撫養長大的兩男兩女。李可夫的這四名子女是在虔誠的宗教信仰中成長的，他們與共産社會完全隔離。

這名滿臉胡須的隱士，光著腳，穿著及膝的外衣，很冷漠地對這群地質學家說：“既然來了，就進來坐吧！”

他的一名女兒首次看到陌生人，含淚一邊禱告一邊哭喊：“我們的罪孽！我們的罪孽給我們帶來了這些陌生人。”

蘇俄記者裴斯科夫今年七月曾到阿巴坎上遊沙陽山上的這個蚊蟲肆虐的偏僻小聚落，訪問這些隱居者。他把李可夫的故事寫成一本書，在“共青團”的機關報上連載。

《社會主義工業報》1980年曾刊登一篇評論李可夫的文章，譴責這名老人置身於文明的享受與責任之外，撫養他的家人。

這個專電，告訴了我們：在極權國家如蘇聯者，竟也有政府權力所達不到的地方，他們政府“無微不至”的效率，比起自稱民主國家的國民黨政府來，還要略遜一籌呢！

回想1949年，台灣是大有為政府的“避秦之地”，但是三十三年下來，大有為政府卻在自己避秦之余，不給別人“避秦之地”了。《桃花源記》作者筆下的“武陵人”，若生今之世，值此之島，他除了找到“武陵外役監獄”，還能找到什麼呢？

1983年1月29日，四十分鍾寫完



論背後開槍

英文中有一個字，叫trigger-happy，洋泾浜字面直譯是“扳機-快樂”，意思是“好扣扳機的”、“喜歡開槍的”、“動不動就拔出家夥的”，人一給戴上這帽子，就冒出一股嗜殺之態。美國參議員高華德檢討競選美國總統失敗，說原因之一是對手詹森給他戴上這一帽子的緣故，“扳機”之不能“快樂”也，以此！

一擊即中

這個島上因為槍械列管，只準官方有，不準民間藏，所以有“扳機——快樂”之快感者，只有官方能。官方中身懷家夥者，一般常見的是警察。這個島上的警察執行勤務，與文明國家英國正好相反，是配槍的，一配上槍，教育不夠，就會“扳機——快樂”，於是，禍事來了。

一般正軌警員的養成教育是一年，其中半年是軍訓，其余半年是五十多種警察課目的填鴨速成。由於國民黨跟民衆站在一起時中間要靠警察，導致警力缺貨，於是在去年七月裏，又大力把一年養成教育改為七個月的一種，叫“限期服役警員”（其中四個月軍訓、三個月警察課目），於是，填鴨速成就更成績斐然了！

警察素質低落，還不算嚴重，嚴重的是，這樣低落的素質，又有槍在手，怎麼得了？根據調查，一般正軌警員射擊訓練教育只有六十小時，打兩百八十發子彈；限期服役警員只有五十小時，打兩百一十發子彈，分別用零點四五和零點三八口徑左輪。但照文明國家的標準，要在三百到四百小時以上，才算及格，比較之下，這個島上警察的槍法訓練，顯然大有問題了。

這種問題，我們試看一條新聞，便明白了。1981年11月26日《中華日報》上有這樣的報導：

（本報訊）因殺人拘捕遭槍傷的青年呂長慶，經台大醫院手術急救後，延至昨日淩晨一時三十分不治死亡。

呂長慶現年十八歲，於22日淩晨二時許，酒後騎機車載謝有志兜風，途經台北市八德路二段加油站附近，穿越馬路時，因細故與被害人陳文清互瞄一眼，呂長慶迅即調轉過來理論，謝有志首先揮拳毆擊陳文清左眼，繼之呂長慶抽出起子，將陳文清殺傷。案發時，保安大隊車巡警員林貴煌等經過該處，下車制止，呂長慶與謝有志當即逃跑，經林警員在後追趕，呂某逃入黑巷持械拒捕，林警員在情急之下，拔槍示警而誤傷呂某頭部。

呂某經送台大醫院急救，並手術取出子彈，但延至昨天淩晨一時三十分情況忽轉惡化，雖經急救，終告不治。

這一“呂長慶命案”的傑作，就是限期服役警員幹的好事。據11月24日《聯合報》的消息，他表示“他第一槍對空示警，第二槍也打算‘示警’，卻糊裏糊塗擊中呂長慶的額頭”！——由此可見，這樣一擊即中的神奇效果！說警察槍法不準，真還冤枉他們呢！

警械使用條例

在訓練槍法的同時，又有《警械使用條例》的法律教育，一般正軌警員只有十四小時，限期服役警員只有八小時，內容在教育警察如何玩家夥。依照《警械使用條例》，警察弄刀使槍是有明文約束的：

第三條警察人員執行職務時，遇有左列各款情形之一者，得使用警棍制止。

一協助偵查犯罪或執行搜索、扣押、拘提、羈押及逮捕等職權，遭受抗拒，須使用警棍制止者。

二依法令執行職務，遭受脅迫，須使用警棍制止者。

三發生本條例第四條各款情形之一，認為以使用警棍制止為適當者。

第四條警察人員執行職務時，非遇有左列各款情形之一者，不得使用警刀或槍械。

一為避免非常變故，非使用警刀或槍械，不足以維持社會治安時。

二騷動行為足以擾亂社會治安，非使用警刀或槍械，不足以抵制時。

三依法應逮捕、拘禁之人拒捕或脫逃，非使用警刀或槍械不足以制止時。

四警察人員所防衛之土地、屋宇、車船、航空器或他人之生命、身體、自由、財産，遭受危害或脅迫，非使用警刀或槍械，不足以保護時。

五警察人員之生命、身體遭受危害或脅迫，非使用警刀或槍械，不足以抵抗或自衛時。

第三條用警棍，明定“得使用”；第四條弄刀使槍，明定“非……之一者，不得使用”，前者有彈性，後者一板一眼，這種比對，是很明顯的，立法原意無非是告訴警察，家夥不是好玩的。為了防止警察的“扳機——快樂”，《警械使用條例》還補充如下：

第五條警察人員使用警刀、槍械或其他經核定之器械時，應事先警告；但情況急迫者，不在此限。

第六條警察人員使用警械時，其得以使用警械之原因，行將消滅或已消滅者，應立即停止使用。

第七條警察人員使用警械時，應注意勿傷及其他之人。

第八條警察人員使用警械時，如非情況急迫，應注意勿傷及其人致命之部位。

第九條警察人員使用警械時，應將經過情形，即時報告該管長官，但使用警棍指揮者，不在此限。

《警械使用條例》中，一再規定“非使用……不足以……”的字樣，顯然是和《刑法》第二十四條“不得已之行為”相通的、顯然是指除了動家夥別無他途可行的（最高法院二十四年上字第2669號判例），這種規定，從法律條文看，尚無疏漏，問題是，身懷家夥的警察，在“執行職務時”，一時興起，他們會想這麼多嗎？

邱憲章命案

我們以7月18日的《民衆日報》為例：

（本報記者廖澄彥特稿）刑警陳文燦為緝捕台中越獄逃犯劉瑞榮，而開槍擊斃邱憲章案，消息傳出後，引起社會大衆廣泛討論。

邱憲章有多次前科，素行不良，又於警方圍捕中，抗拒而投擲爆炸物，警方為達成任務和自衛，適時使用警械，卻因槍法偏差，擊中要害致死，邱憲章倒臥屋頂上。

陳文燦開槍前，曾鳴槍示警，但邱某繼續從高處投下具有危險性質的土彈，迫使警方在緊急狀況下，不得不反擊。

如果陳文燦的說法屬實，警方的行動可以獲得社會大衆信服。

問題是，警方的任務只是緝拿逃犯劉瑞榮，再怎麼說，也不該冒出邱憲章命案。

何況整個緝捕行動中，根本沒有劉瑞榮，證明警方獲得情報不正確。衛情論理，邱憲章死得不明不白。

劉瑞榮身上特征是刺有鳳梨圖案，而邱憲章的刺青是文字，二者有顯著差異。

再說劉瑞榮的出入地點，偏重於台中縣市地區，與新營鎮並無地緣關係。情報指出劉瑞榮藏身在中華路，警方出發前，就該仔細研判消息來源的可信度，然後做出整套圍捕計劃或勤前演練，不該急於一時。

另外，警方的槍法不準確，也是被議論的話題，近距離射擊，竟然會擊中要害，警方把責任推給死者，認定是死者自行閃避而發生的誤差。

根據現場觀察，邱憲章逃到屋頂上，警方已包圍整個現場，應有足夠時間處理這項突變行動，最少讓邱憲章跳落地面時，再采取射擊也不遲，為何一定要由地面向上攻擊？

持平看法，警方這次的圍捕行動，非但沒有逮到要犯劉瑞榮，又鬧出邱憲章命案，案例特殊，警方應深入檢討。

這一“邱憲章命案”，使我有四點看法：

一、警察根本不加辨別，見人就“扳機——快樂”了。這顯然違反《警械管理條例》第七條勿傷及其他之人的規定。

二、“近距離射擊，竟擊中要害”，這顯然證明射擊訓練教育不及格。

三、“警方把責任推給死者，認定是死者自行閃避而發生的誤差。”照7月18日《台灣時報》，刊載警察陳文燦的自述，是在“情急之下，我就舉槍欲射擊其手臂部位，不料，邱某突然轉身，致子彈從其右胸部穿入”。這使我奇怪。我奇怪他為何不瞄準大腿，而要瞄準手臂？大腿不是更容易打到嗎？美國總統雷根被刺後，從容向他太太開玩笑，說：“親愛的，我忘了閃躲。”別人是自愧比子彈慢，忘了閃躲才中槍的，可是我們卻是因閃躲而迎上子彈了！這顯然違反《警械使用條例》第八條勿傷及致命部位的規定。

四、日本東京地方裁判所昭和二十四年（1949）第72261號中，一群警察圍捕一個強盜殺人犯，誤把從後門跑出來的一個少年打死。法院判決警察有罪。因為法院認為警察應能辨別那個少年不是殺人犯，並且當時警察已在包圍狀態，並沒有開槍射人的必要。邱憲章的案例，豈不太像了嗎？

郭佐立命案

邱憲章的命案，雖然人被警察打死了，但是照警察說，致死原因是死人“突然轉身”，因為人的速度快於子彈的速度，所以“一槍擊中右胸致死”。驗屍的結果是，邱憲章正面右胸中槍，現在，問題來了，邱憲章既然在“突然轉身”後才正面中槍，在沒中槍前，顯然就是背後被瞄準了，警察在背後向人瞄準，總不符合《警械使用條例》吧？

警察在人背後瞄準，在背後開槍，是幹什麼呢？這不是“扳機——快樂”，又是什麼呢？

為了進一步研究真相，我再舉些例子。

1981年10月25日，台北發生了“郭佐立命案”，據台北市警察局大安分局報告，全文如下：

本分局警備隊和平分隊警員蕭輝田、鄭永勝、張哲雄等三員，於10月25日擔服12至16時車巡勤務，於15時20分巡至信義路四段時，接獲分局勤務中心無線電呼叫稱：“連雲街二十六巷內有搶案，請盡快趕往處理”，蕭員等接獲命令後，迅即趕往連雲街二十六巷現場時，發現有一群民衆約四五十人包圍一棟日式民房（連雲街二十六巷十、十二號），蕭員等三人即進入欲行逮捕，不料竊嫌從後面奪門而出逃逸，經民衆呼叫“強盜跑了”，蕭員等偕民衆合力圍捕，竊嫌當時在臨沂街七十一巷間逃竄，時而進入民房，時而跳進屋內爬上屋頂，此時民衆有手持木棍者偕蕭員等均在其後緊追不舍，竊嫌在進入民房（臨沂街五十九巷九號）後取得三把菜刀繼續逃逸，當逃至臨沂街七十一巷十九弄八號附近時，蕭員趕上欲行逮捕，竊嫌見將被捕，凶性大發，手持三把菜刀向蕭員揮砍，雖經蕭員大聲喝令“不要動”，唯竊嫌非但不聽制止，續向蕭員揮砍，蕭員為避免遭受危害，當即對空鳴槍二發示警，竊嫌聞槍聲，不但不畏服，反而舉刀轉身跳躍飛舞欲砍執勤警察，此時情況已異常緊迫，非使用槍械不足以制止及自衛，乃舉槍瞄準竊嫌所持凶刀，而續開槍二發，此時另一警員鄭永勝亦追趕而至，竊嫌見狀，反身逃逸，見有一小弟（廖士彬）騎腳踏車迎面過來，竊嫌乃將該單車奪下騎坐，繼續逃逸，此時有一騎機車市民見追趕不下，乃自動載警員鄭永勝追趕，追至臨沂街六十九巷八弄時終將竊嫌追至。此時竊嫌亦負傷，瞬即倒地，菜刀三把掉落其旁，鄭員將三把菜刀取下，發現竊嫌右臂腋下流血，即由另一巡邏車警員及民衆合力擡上車子馳往仁愛醫院急救，時為十五時三十六分，並即將情形呈報勤務中心，竊嫌經仁愛醫院急救後，延至十六時左右因子彈彈片滲入胸部而不治死亡，本案警員蕭輝田依法執行勤務於緊急狀況下使用槍械是否有不當情事，目前正由台北地檢處檢察官偵查中。郭佐立屍體經調查局第六處解剖，子彈係由背部第十、十一肋骨間進入，由右腋下彈出，只中一彈，詳細結果仍待法院鑒定為準。

這一“郭佐立命案”，使我有四點看法：

一、對一個手拿菜刀的人，警察竟不知用擒拿或其他方法，而必須動槍，這證明警察的基本訓練不及格。

二、在不是“非使用……不足以……”情況下使用槍械，這顯然違反《警械管理條例》第四條。

三、“乃舉槍瞄準竊嫌所持凶刀，而續開槍二發”，這是根本不通的。因為明明後面說“子彈係由背部第十、十一肋骨間進入，由右腋下彈出，只中一彈”，就斃命了。這顯然違反《警械使用條例》第八條勿傷及致命部位的規定。

四、又是背後開槍。當然，郭佐立這次沒有“突然轉身”，所以著彈點就在背後了

周盛發命案

1983年6月25日，台北發生了“周盛發命案”，據6月27日《聯合報》登載如下：

（台北訊）男子周盛發涉嫌殺傷警員江宗堯，被警員王雲輝開槍擊斃，台北地檢處檢察官劉清景率法醫昨天相驗周盛發屍體，查明子彈自背後射入，開庭偵查時，王雲輝表示他是正當防衛。

警政署昨天對此案很重視，指示台北市警察局查明警員王雲輝開槍擊中周盛發是否有過當情事。經台北市警察局初步調查，王雲輝使用槍械的情況，應合於《警械使用條例》，但事實如何，仍有待進一步認定。

被砍斷鼻梁的江宗堯經醫師縫合傷口，已逐漸康複，昨天下午已轉院療養。

檢察官劉清景昨天上午十時到徐外科醫院太平間驗屍，並在診斷室開臨時偵查庭訊問涉案的警員王雲輝、江宗堯、鳳钰按摩院女職員呂阿迎及死者親友。

呂阿迎說，周盛發前晚九時十分打電話到按摩院，指摘院中有人曾罵他。半小時後，忽有人持刀進入按摩院，砍毀招牌，她遂向大同警分局甯夏路派出所報案。

王雲輝、江宗堯表示，他們據報趕到，王上樓查看，江在樓下警戒，不料周盛發等三人竄出，分持武士刀圍殺江宗堯，江持警棍抵抗，但寡不敵衆，被周砍斷鼻梁，倒臥血泊中。

王雲輝聞聲下樓支援，掏槍警告行凶者不準動，但周盛發等三人仍從歸綏街逃向重慶北路。王雲輝以為江被殺害，尾追周盛發至重慶北路二段一六五號前。據王雲輝說，不料周盛發轉身反撲，他對空連扣兩次扳機，把實彈推上膛，再警告周盛發勿動，但周已將刀揮出，發現王雲輝持槍在手，才收刀回身逃走，此時王警員已開槍，子彈自背後射入。

死者家屬昨天在庭上喊冤，表示將來地檢處開庭時要討回公道。

台北市警局局長顔世錫昨日表示，警員王雲輝完全合法使用警械。他說，王雲輝與江宗堯穿著制服執行勤務，三名歹徒公然持刀行凶，江宗堯倒地，王雲輝以為江已遭“不測”，不畏縮仍以一對三追緝歹徒，不顧生命危險，所以開槍純屬“正當防衛”。

市警察局督察長陳璧指出，王雲輝是否應負刑責，調查職權屬於台北地檢處檢察官，他不願意置評。

同時6月27日的《台灣時報》上，登出警員王雲輝的談話，公然表示，“如果事情再演變一次，我還是會開槍”，他是毫無悔意的。這一“周盛發命案”，使我有四點看法：

一、對一個手拿刀的人，警察竟不知用“空手入白刃”的擒拿或其他方法，而必須動槍，這證明警察的基本訓練不及格。

二、在不是“非使用……不足以……”情況下使用槍械，這顯然違反《警械管理條例》第四條。

三、射擊部位顯然違反《警械使用條例》第八條勿傷及致命部位的規定。

四、周盛發當時已“收刀回身逃走”，又何能有背後開槍的必要？七月二十七日《民族晚報》登警政署談話，“台北市大同分局員警在取締勒索犯周盛發而被其殺傷執勤警員後，另名警員在自衛情況下開槍射擊，而將歹徒周盛發擊斃。據調查，警員使用槍械並未逾越槍械使用條例的規定。至於子彈從背後射入腰部，並不表示警員開槍時是歹徒背向警員。因為在那瞬息間的行動中，人均是活動的，子彈擊發後，原瞄準的部位可能已告移動，因此，本不是朝要害射擊，而變成命中要害。所以周盛發的被擊斃，警員並未有不當之處。”上面這些警政署的迴護之詞，仍舊是“突然轉身”的老套、仍舊是人以要害迎接子彈的格局，我們已經習慣了，不奇怪了。

陳清順命案

如果我們奇怪，來，奇怪點別的。

翻開《立法院公報》第七十二卷第五十期，我們可以看到蘇秋鎮的一則質詢，全文如下：

本院蘇委員秋鎮，為警察濫用槍械，故意殺人，闖下人命大禍尚不知罪，反要醜化死者為竊盜犯，羅織其家屬為贓物犯，借以要挾牽制被害人遺屬控訴陳情行動，天下間無“良心”事孰甚於此？警政主管單位涉嫌故縱部下為非作歹，即請徹查責任，特向行政院質詢。

一、茲據陳情人陳清助陳情：

（一）嘉義縣民雄派出所巡官翁榮直，濫用職權，草菅人命，違反槍械使用條例，致使陳清順身中三槍而斃命，今死者已草草安葬。但在死者屍骨未寒之際，警方人員又施壓力，指死者陳清順之胞弟陳清助（即陳情人）為收買牛、羊、豬只之收贓犯，而加以日夜跟隨，使陳情人本人在精神上受到困擾，妻子亦心神不安，陳情人本人之住處，仍是北港鎮北港橋頭之三角地帶，經年累月中，北港分局在其地方設有崗哨站，且二十四小時輪班看守，試問，在此種情形之下，若有牛、羊、豬只之販賣或收購，難道值勤的警務人員會不聞不問嗎？國家的法律，在於維護治安與保障人權，像嘉義縣民雄派出所裏的警政人員實是有缺為警的資格，翁巡官為了立功，而草菅人命，複又誣良為盜，實有不該，望各界人士能主持公道，維護國法的尊嚴。

（二）陳情人之住處，位於北港分局前地帶，警方設有勤務崗哨站，全年之中日夜二十四小時輪班值勤，若有什麼違法的勾當，難道北港分局的警務人員會無所見聞嗎？

（三）民雄派出所巡官翁榮直誣良為盜，為顧本身能升官發財而草菅人命，實在有缺警政人員之資格，為顧已欲，實為有失身為地方父母官之資格。

（四）人民在國家法律的保障之下，每個人能夠安居樂業，若治安人員均像民雄派出所裏的翁榮直巡官，那人民的生活，不但不能安居且生命的安危亦有慮，如此嚴重的傷及國法的尊嚴和破壞治安人員的形象，請各界要員及地方長官能主持正義，維護法律的尊嚴，重振警政人員的聲譽。

二、查民雄派出所巡官翁某，僅為喚令汽車停車受檢而不停，從司機背後補給三槍，濫用槍械，故意殺人乙案，由照片上被害人身中三槍，均由背後射入之事實，已昭然若揭，任何說辭，意圖掩護，均無法遮天下之耳目，執法人員知法怕法，闖下大禍，理應如何自我反省以求贖罪，求社會諒解，又如何賠償慰藉被害人遺屬，始合情理，詎其舍正途而不由，偏偏利用官勢，還在制造是非，為非作歹，利用被害人死無對證，編造故事，恣意醜化，誣指為盜牛竊犯，並圖羅織其家屬及同胞手足等為贓物犯，借以要挾牽制其陳情控訴行動，天下之無“良心”事，孰甚如此？主管人員知情不報不無涉嫌故縱部下，為非作歹，即請徹查責任，以保人權，而肅官常，特向行政院質詢。

三、附件：陳情書乙件

這一“陳清順命案”，使我有三點看法：

一、僅僅為了“喚令汽車停車受檢而不停”，就從背後給司機三槍，這十足是小題大做，顯然不是在“非使用……不足以……”情況下使用槍械，並且過分使用（連開三槍），這顯然違反《警械使用條例》第四條。

二、要開槍，打輪胎、打車身，足以達到警告或延遲的效果了，射擊部位顯然違反《警械管理條例》第八條勿傷及致命部位的規定。

三、至於“闖下人命大禍尚不知罪，反要醜化死者為竊盜犯，羅織其家屬為贓物犯，借以要挾牽制被害人遺屬控訴陳情行動”，更是今古奇觀了。

一個回憶

就上面舉例的一些事實，探討警察“扳機——快樂”心態與行為，我覺得還是落實得不夠，我必須畫龍點睛的來上一段，才能完成這篇論文。

1974年的6月裏，我正在國民黨牢中做政治犯，在警備總部軍法處看守所第八房獨居（現在第八房由張俊宏接力在住，不過不是獨居了）。6月下旬一天傍晚，通道上，遠遠的有腳鐐拖地之聲，漸漸過來，最後在第八房門前走過，接著我隔壁的第九房打開了，腳鐐聲進了屋裏。第二天上午，放封開始了，第九房出現了戴腳鐐的新人，身材中等，兩眼有神，跟我一組散步，打聽之下，他是台北博愛銀樓的搶犯——劉雲龍。

據劉雲龍說：他這案子是和他小舅子張明發，以及張明發的鄰居沈金乾幹的，做案時間是6月17日上午7點，當時他們在博愛銀樓借口兌換美金，進入內室，由張明發制服楊滿興的女兒楊蘊玢、由沈金乾制服楊寶金、再由劉雲龍一一加以捆綁。然後三人上樓，被楊滿興發覺，這時沈金乾趕下樓去把風，楊滿興從後抱住他不放，張明發乃捅了楊滿興三刀。他們三人做案後，走到博愛銀樓門口，警察已趕到了，他自知難逃，乃束手就擒。不料在他被拷上手銬後，警察忽然用槍頂在他背後，開了一槍，然後就把他送到醫院裏急救。為什麼要無緣無故多開這一槍呢？據劉雲龍說：開槍後，可向上面報告是經過激烈槍戰才把強盜制服的，可反證警察的英勇，英勇是可以拿到更多的獎金和獎狀的，所以，警察就這樣在人犯背上，玩起花樣來了。

劉雲龍的談話真使我頓開茅塞。在談話後幾天，他在午飯後給請了出去，立刻綁赴刑場槍決了。他雖死了，但他這一談話，和他當時傷口未愈的痛苦神情，卻使我印象深刻，至今難忘。

十多年來，每當我看到報上警察背後開槍的故事，我就想起劉雲龍，我試試從劉雲龍的解釋，去發掘警察背後開槍的千古之秘。《大江東去》（RiverofNoReturn）電影中的小男孩，從小對他爸爸不諒解，為了聽說他爸爸做了不名譽的故事——背後開過槍。直到有一天，他終於恍然大悟，知道背後開槍是不得已的事。十多年來，我終於發現警察老是背後開槍的真相，我終於恍然大悟：原來在射擊訓練不足以外、在槍法不準以外、在“突然轉身”以外、在“正當防衛”以外，原來更有使警察背後開槍的秘密、更有使他們“扳機——快樂”的心理原因，我終於懂了、終於知道他們是“不得已”的了！

1983年8月26日午後

附錄

此文發表後，收到“陳情書”一件如下：

陳情書

李敖先生賜鑒：

據警方發布之消息，苦主丈夫即被害人曾發粦於今年9月2日淩晨三時許，結夥至彰化縣鹿港鎮洋厝裏偷竊鳗魚，經人發現報警，鹿港分局草港派出所遂派員圍捕，曾發粦開小貨車將迎面而來的蔡永發、賴放航二警員（共乘一部機車）猛撞，致令二警倒地後，隨時將車倒退，其時蔡警員對空鳴槍，曾某不聽制止，仍將倒退後之小貨車再向前開，欲將伊等撞死，蔡員為求自衛，乃連續再開二槍，遂擊中正在駕駛座上之先夫頭部，送醫不治死亡，此為正當防衛雲雲。

一、查按先夫生前即以開車為業（職業駕駛），從屏東到彰化犯案，其事實真相正待檢察官查明。縱使竊盜行為是千百個不對，但竊盜之罪尚不致死，為何防衛到被害人之腦袋上還美其名曰“正當”，依警械使用條例第八條“警察人員使用警械時，如非情況急迫，應注意勿傷及其人致命之部位”之規定，觀乎警訊“……倒退後之小貨車再向前開……”，顯然倒車時警察即有準備時間，情況並非打死人不可，而警察卻仍對準駕駛座射擊，此是不可解者一。

二、依現場情況，車道狹小，道旁有木麻黃（樹身大小約如拳頭）之防風行道樹，樹後為幹燥之高麗菜田，蔡警員所謂伊等被撞倒後，小貨車隨即倒退，而小貨車倒退之際，現時之侵害業已過去，依照最高法院判例，即無正當防衛可言。尚且警察被撞倒後，二警毫發無傷，並非重傷而致無法行動，當貨車倒退之際，即為警察閃躲於路旁樹後之機會，抑或射擊該車之輪胎，使車無法行駛，警察不此而為，竟持槍對準駕駛座射殺被害人使人必死，如此亦可謂正當防衛乎？

三、先夫既非手持槍支或凶器與警對敵，如此情況，警察是否可以隨便開槍？尚且依一般常理，當警察開槍之後，犯罪人棄車逃逸唯恐不及，又有誰敢再向持槍警察靠近，讓警察再開第二、三槍之理？誰不怕死呢？

四、命案發生後，九月三日苦主前去彰化基督教醫院認屍並要求迅速解剖，以明實情，不料警方一拖再拖，一延再延，鹿港警分局先通知9月16日，再改通知為9月19日，又再通知為9月22日解剖，前後足足二十天之久，而屍體存放於醫院太平間之費用竟要苦主支付，三萬一千多元對我這個死了丈夫帶著三個弱小孤兒的寡婦，簡直是天文數字，這是天大的德政啊！後經苦主親友哀求，警方才心不甘情不願的先從喪葬補助費（現今仍無下文）中先扣支墊付。

五、二十多天了，苦主無助無望，輾轉托請屏東縣議會塗冬和議員出面，聯絡彰化縣陳議長及彰警局王局長商善後處理事，至今如石沈大海，毫無下文，埋葬費經四處告貸，先夫勉已入土。如今債務纏身，弱小孤兒嗷嗷待哺，而警方未派一員慰問，未助一文安葬，寡婦孺子，不知日後要如何活下去！

六、苦主含冤忍恨，最起碼我及三個小孩是無辜的！警察殺人在先，卻絲毫無哀矜之意思。苦主四處投訴無門，素信黨外諸先生一向秉持正義、熱心助人，是敢叨擾，願能出面作正義呼聲，畢竟竊盜是一回事，而警察亂開槍打死人後不聞不問，甚且拖延解剖時間，讓苦主多負擔醫院太平間之保管費，又是另外一回事，懇請主持正義公道，苦主百感膜拜。

未亡人：陳煥招泣啓

住址：屏東縣竹田鄉南勢村南興路27號

中華民國七十二年9月27日



