#《恰似我的溫柔》目錄

* 《恰似我的溫柔》題辭
* 一、一千五百余位學人及教授花名榜
* 二、台灣第一不要臉
* 三、三角馬屁學
* 四、假冒公正的人，拆穿他！
* 五、怪哉！所謂集體退黨
* 六、心鎖-心鎖-開
* 七、如此敦促宣言
* 八、如此支援聲明
* 九、簽名並發症
* 十、前倨後恭與前恭後倨
* 一一、欺騙多數人於永久？
* 一二、色厲內荏的，挺身而出？
* 一三、越澄越不清
* 一四、張建邦逼死母親內幕
* 一五、臉譜中的“政治文化”
* 一六、高玉樹的可恥
* 一七、義利之辨與義利之辯
* 一八、扭曲殷海光，吳豐山盲從
* 一九、評論十二律師的廣告
* 二十、不讀書，亂引證
* 二一、“恰似你的溫柔”
* 二二、譴責天譴男女
* 二三、斥一百六十二位教授
* 二四、這叫什麼“評鑒”！
* 二五、屠格涅夫的《乞丐》
* 二六、記一位不會說英文的英國國王
* 二七、國民黨、青年黨、民進黨三黨立委的集體無知
* 二八、寄盼唐盼盼
* 二九、亞曆山大上了阿爾卑斯山頂麼？
* 三十、籲請國民黨征召豬哥亮競選立委
* 三一、保台會與保國會
* 三二、陳水扁就會這樣！
* 三三、學者不可曲學阿世阿“阿扁”
* 三四、黃石城懂什麼“價值自覺”！
* 三五、一巴掌帶來的省思
* 三六、教授脫黨究竟給了誰一巴掌？
* 三七、異哉！所謂“海外華人知識分子共同宣言”
* 三八、保台會渾人大集合，國民黨壞人真快活
* 三九、林正傑的真面目
* 四十、官樂風飄處處聞
* 四一、利用職務圖馬屁
* 四二、八十五位混人花名錄
* 四三、朱彙森、秦孝儀集體“亂倫”！
* 四四、淚眼中的廢除刑法第一百條運動
* 四五、李敖看尤清



《恰似我的溫柔》題辭

漢高祖劉邦有特色，特色是“輕士善罵”（看不起知識分子並且會罵他們）。但他畢竟是流氓匪幫，不讀書、文化水平不足，所謂“善罵”，是沒有深度的。要深度，得看李敖才成。李敖“輕士善罵”，立意之高、用心之遠、下筆之快、構思之巧，均屬千古獨步。這本書中，李敖點名批判，罵了二四四八個知識分子，可見多麼氣派。更氣派的是，李敖說他罵得還客氣呢，只罵了二四四八個，“恰似我的溫柔”！



一千五百余位學人及教授花名榜

1966年7月7日，我寫信給國民黨新聞局局長沈劍虹，指出所謂國內學人教授一千五百余人駁斥美國姑息分子費正清的《致美國人民一封公開信》中的笑話，三十三年後我重看此信，發現當時我還是以“站在一個中華民國公民的立場”的口氣寫出的，比起後來完全否定中華民國的我來，未免太忠厚了。

現查1966年5月16日的《民族晚報》，有報導如下：

學術界致美公開信

草擬數月頗多曲折

（本報訊）自由中國一千四百余位學者及教授於今天發表一封致美國人民的公開信，這封信不但是我國學術界的一項集體創作，在草擬這封信的過程中也産生了許多令人感動的故事。

據一位參加簽名的教授說：自從美國的一批所謂“中國問題專家”費正清、巴奈特等人，屢次發表荒謬言論以來，引起了我學術界的極大反感。

這位教授說：過去我政府雖曾多次發表聲明對這種謬論予以駁斥，部分學術界人士也曾私下表示意見，但由全國學術界人士聯名予以反斥，這還是頭一次。

這次從草擬這封公開信到完成一千四百多人的簽名工作，前後經過了數月的時間，因為這一千多位學者和教授，不但散布在全國各處，其中許多人對公開信的內容都要經過一字一句的推敲斟酌，例如台大校長錢思亮、中研院曆史研究所所長李濟、院士李先聞、東海大學教授曾約農、師大教授毛子水等，他們都花了很多時間對公開信逐字逐句研究，尤其李先聞教授在簽字時因右手受傷不便，不得不改用左手簽名。

這位知名的教授說：參加這次簽名的幾乎網羅了全國所有的教授和學者，少數未能來得及在公開信發表前簽名的，今天上午還繼續到負責人員處簽名，這種愛國熱忱實在令人敬佩。

這位人士最後鄭重表示：這封公開信可稱得上是我國學術上的一件集體創作，因為其中包括了國際問題專家、匪情專家，以及對費正清、巴奈特等人思想、政治背景的深切了解等。

可見肉麻作業之一斑。

我年紀愈大愈覺得：所謂“對事不對人”，其實是一種錯誤的方向，空泛揪出一件事的荒謬，倒不如揪出到底是什麼人幹出這件事，反倒是“春秋筆法”、更有效。直接開出名單、放出榜來，使這些人無所遁形，豈不更幹脆，因此我決定“對人不對事”，做一附錄，以見識見識三十三年前所謂學人及教授的嘴臉和軟骨，比較起當時拒絕簽名的殷海光、石錦等少數知識分子來，真不能不對拒簽者另眼看待了。

1999年1月21日

附錄一

致沈劍虹

瑞文局長：

報載先生在立法院內政委員會報告施政，說：

“國內學人教授一千六百余人駁斥美國姑息分子費正清之流的謬論，曾於五月發表《致美國人民一封公開信》，已由新聞局譯成英文，現已治妥紐約時報，於近日內連同簽署者一千六百余人名單在該報刊登。”（七月三日《聯合報》）

對這封公開信，內容如何是另一問題；在外國報上發表妥否，也是另一問題，我都不想跟你討論。我只是站在一個中華民國公民的立場，請你注意一下這封公開信於五月十六號在台灣各報發表時的嚴重的“簽名重複”問題，其中朱建民、董事祁、何靜安、鄭小傑、盧英權、林碧滄諸“教授”的大名都出現兩次，這種現象，簡直不可以用“疏忽”來原諒，簡直是“不負責任”！

先生既然主持這封公開信的英譯與傳播，並且勢在必行，我忍不住要寫這封信來做一點提醒的工作，深盼能在英譯本上改正，免得在洋鬼子面前鬧笑話！

洋鬼子一個人不幸“二分法”，也至多是Dr.JekyllAndMr.Hyde來他一個“化身博士”。我國“教授”，豈可不化如此哉？

李敖五十五年7月7日深夜

（附記）沈劍虹局長收到我這封信後，回一封掛號信給我，除了恭維我一陣關心國事、愛國等話外，並保證英文譯本絕不發生重名問題。我很佩服沈局長的負責態度。

附錄二

給美國人民的一封公開信

（本報訊）自由中國的一千五百多位學人及教授《給美國人民的一封公開信》全文如下：

我們，下列簽名者，是自由中國學術界人士和教授，現在向我們傳統的友邦人民，寫這一封公開信。正當中國人民的公敵——中共政權——對你們進行威脅，而貴國有些自稱“中國專業”的人士，努力對中國作虛僞的描寫，並力主改變你們對華政策來迎合中共口味的時候，我們認為我們有一種莊嚴的義務，向你們表示中國人民的真實態度，我們要反駁一些導向誤解的說法，並提出積極建設性的建議。

你們是泱泱大國的國民，這國家是啓蒙運動在新大陸所做的一個人類史上最驚人的實驗，而這啓蒙運動卻又與中國傳統文化有深刻的淵源。故中美兩大民族雖然有曆史久短之別，並遠隔一個最廣闊的太平洋，然而在精神上都敬天愛人，酷愛和平，相互的感到格外親近，而在兩國國民之間，廣泛的存在著一種自然地愛美主義（Americanophilism）和愛華主義（Sinophilism）。

自從中國在國際社會中不克保持其先進地位之後，便在十九世紀的強權政治時代，成為西歐、沙俄、日本和蘇俄等帝國主義侵略政策的犧牲者。在中國被侵害的一百多年中外關係中，唯有美國保持光榮的紀錄，特別是，自海約翰提出門戶開放政策以來，美國一貫的支持中國之自由獨立。而美國對華政策中之理想主義和“開明自利主義”的優異結合，實在是美國今天世界政策演化的源泉。另一方面，中華民國國父孫中山先生以林肯之民有、民治、民享為新中國之建國理想，至今明訂於中華民國憲法之中。在一百多年中美關係中，中美政治家、教育家、宗教家都對中美兩大民族之友誼，做了許多光榮的貢獻，而這一友誼，又在太平洋戰爭中以兩國成千成萬青年英雄們的血凝結起來。凡此都永在中國人民的記憶之中。

二次大戰以後，正當中美兩國準備合作來促進太平洋和平的時候，中國竟經曆其有史以來所未有的悲劇。其結果，是一個共産政權出現於中國大陸，對自由世界“閉關”，並宣布美國是唯一的“敵人”。出兵韓國，對美作戰，死傷美國十三余萬人。而且直到今日，一天到晚瘋狂的高叫打倒“美帝”！

這一件奇怪的事由何而來呢？這一中共政權是代表中國人民，如貴國某些報刊所寫的嗎？它的命運如何呢？今後中美關係如何呢？這是應當嚴肅思考和冷靜研究的大問題。

這裏不是我們提出一個詳盡答案的機會，但我們必須鄭重確切一言的：即中共政權不僅不是中國人民的政權，而且是一個反中國人民的政權。這政權不是中國革命的結果，而是蘇俄權力政治陰謀利用戰時混亂造成的結果。試想當我們八年抗戰之後，中國受了何等的破壞！又值蘇聯經曆二次大戰利用美援成為歐亞唯一強權之時，複因雅爾塔密約的關係，而得以借機占領中國東北；並以日本武器武裝中共，始予中共以擊敗中國政府統治大陸的機會，這是舉世熟知的事實，也是蘇俄自己所承認的。如問中國政府何以未能阻止這一政權出現，則大家只要想到戰後的西歐，如無馬歇爾計劃和北大西洋公約，今日又將是如何景象，便不難想到，中國之悲劇正是自由世界之共同失敗，不是中國單獨的責任。然這絕不是說，中國大陸之赤化是無可避免的。假如美國在戰後能預料到韓戰發生，假如當時美國沒有許多所謂“中國專家”，宣稱中共是“土地改革者”，離間中美合作，而美國能用韓戰十分之一的力量來協助中國阻止中共，毫無疑義，今天亞洲局勢早已大不相同了。這一慘痛的曆史教訓，正是中美兩國人民所當共矢勿忘的。

由於中共是蘇俄一手所制造，而不是中國人民的政權，則其反美是不足驚異的。早在一九二四年七月第三國際五屆大會，俄共即曾宣稱：“向美帝作戰”，但假使中共站在中國人的立場它也不會反美，中共之反美和參加韓戰，是執行莫斯科政策。中國人民永遠對中共之反美感到羞辱，我們也要請美國朋友千萬不要忘記，那反美的不是中國人民而是中共，中共不僅反美，而且用各種嚴酷手段殘害中國人民。中國人民傷亡於韓戰者，十倍於美國的傷亡，這都是斯大林和毛澤東應負責任的。

但人們會問：現在有莫斯科與北平之歧見，何以中共反美比俄共還要厲害呢？這理由很簡單，第一、毛澤東黨業已斯大林化到了這一種程度，以致在俄共鞭屍斯大林以後，還要堅持以斯大林主義正統自居，成為他們與俄共分歧之基本思想。故其與俄共關係雖發生變化，但其反中國人民的本質則是不變的。他們的全部政治經驗是斯大林主義。第二、在實際需要上，毛共極權政權今日最重要的事，是保持其政權，並且要獨霸世界，因此一方面必須制造對外的緊張，以軍事擴張來加強對國內人民的鎮壓，並轉移其注意力；另一方面，它在東南亞各國積極進行顛覆，就是企圖威脅最強大的對手——美國——退出整個亞洲。

不幸，所謂某些美國的“中國專家”，有意無意的忽視這一事實，故意以“中共”代表“中國”，造成對中國觀念的根本混亂及誤解。更不幸的，正當美國人民以血汗與金錢來保衛自由世界在亞洲最後堡壘——東南亞的時候，費正清、巴奈特教授以“中國專家”之名，在美國發動有組織的宣傳，主張承認反中國人民的中共政權。而實際就是鼓勵它對中國人民及美國做更大膽的犯罪。由於費正清、巴奈特等是以“中國專家”的資格說話，我們，自由中國的學術界人士和教授，也便有加以辯駁的責任。

我們對這些所謂“中國專家”的虛妄宣傳之辯駁，約為以下七點：

一、這些“專家”認為毛澤東主義代表“中國傳統文化”，而中國傳統，自古親親尊賢，仁民愛物，力崇禮讓忠恕，向往和平大同。與中共之反對親情殘民以逞，破壞人倫道德，鼓吹仇恨鬥爭，不啻南轅北轍。當費正清教授說共産主義承繼中國傳統的時候，只表示他對中國傳統和共産主義皆屬無知。中國與各國一樣，都有傳統，然而共産主義、毛澤東主義，斷非中國傳統，且力謀徹底破壞中國傳統，因其係蘇俄所組織起來的一個反中國的畸形體。美國的漢學家很多，到過中國的人也很多，能在中國傳統中找出斯大林主義，找出“洗腦”、“兒子鬥爭父親”、“出賣朋友”、“勞工營“和”人民公社“嗎？中國之所以成為亞洲一大安定力，即在其傳統的親仁善鄰政策，更絕無反美的傳統。當費正清教授想借曲解中國傳統來為中共政權加冕的時候，特別提到林彪販賣戰爭的論文《人民革命戰爭》，其中謂：

世界上的一切事物都是可以分割的。美帝國主義這個龐然大物，也是可以分割的；是可以分割開來打敗它的。亞洲、非洲、拉丁美洲和其他地區的人民，我打它的頭，你打它的腳，一口一口地吃掉它，一部分一部分地消滅它。美帝國主義所以最害怕世界各國人民，特別是亞洲、非洲和拉丁美洲各國人民起來進行人民戰爭，所以把人民戰爭看作是它的致命威脅，道理就在這裏。

被侵略的人民用人民戰爭可以打敗美帝國主義，當前最有說服力的例子是在越南。美國把越南南方作為鎮壓人民戰爭的試驗場。美國進行這試驗場已經有好多年了，現在誰都可以看到，美國侵略者找不到任何辦法來對付人民戰爭。越南人民都在反對美國侵略者的戰爭中，極大地發揮了人民戰爭的威力；美國侵略者在越南人民戰爭中正面臨著滅頂之災，……。世界上其他地方的人們將更清楚地看到，美帝國主義是可以打敗的，越南人民做到的事情，他們也是能夠做到的。

二、費正清和巴奈特兩教授第二個論點，是認為中國共産主義是中國在近代屈辱和挫折中的一種反動，是一種民族主義的表現。我們知道，共産主義起源於西方，形成於俄國，列甯利用西方帝國主義與東方民族主義的對立，將共産主義作為一種“策略”進行滲透。東方民族主義可以一時受其欺騙，但民族主義終與共産主義分開，這是由土耳其、中國（一九二五-一九二七）以及最近印尼和非洲諸國之事實可以證明的。費正清、巴奈特卻故意盲目於眼前非洲諸國新的事變及其意義。中國近代民族主義的導師孫中山先生，反複說到民族主義，不是孤立主義、排外主義，而以維護國際和平為民族主義不可分離的一部分。他再三說到中國民族主義當以美國為模範，而在中國強盛以後，一切不可學帝國主義的墮落行為。事實上，第一次大戰以後，亞洲局勢已經發生變化。中國民族主義的對象乃是日俄侵略，孫先生且以中國與西方的經濟合作為中國民族主義奮鬥之大目標。由於美國從未侵略中國，中國人民素認美國為中國之友，一切“反美”之談，都是共産黨人所捏造煽動的。

三、費正清、巴奈特的第三個論點，是以中共經濟與軍事實力來恫嚇美國政府和人民。無疑的，中國是一個地大人衆的國家，但是中共並不能代表中國人民。所以五億人口並不是中共的資産，且將成為埋葬中共的力量。再說到中共建設之成績，至少必須注意赤色官僚的謊報。如一九五九年中共在廬山會議中自己承認，他的統計數字是謊報的，將數字增加百分之五十至五十八不等。然而這是巴奈特教授等引用中共經濟數字時所不問的。誠然，中共完成了三次核子試爆，這確是危險的訊號。但如果希特勒的VIV2並未保證他的勝利，也未使自由世界嚇倒，我們也沒有理由就在毛澤東的試爆之前，除了戰栗或投降之外別無可為。

四、費正清、巴奈特第四個論點，是所謂“事實”、“現實”。他們說，中共政權之“存在”和“強大”是事實，“仇美”也是事實。事實、現實，不知幾多愚蠢罪惡假汝之名以行！當年希特勒耀武揚威之時，張伯倫和林白上校主張承認事實現實，但丘吉爾和羅斯福拒絕了他們，才挽救了世界。而今日這些現實主義者卻忘記一個更重要的事實，那便是今日大陸上中國人民的反共心理和抗暴鬥爭，也是事實和現實！他們並非絕對否認這一點，例如巴奈特教授說“沒有重大的有組織的反對及其可見的發展的展望”，在這裏因而結論中共政權並不是一個“過客的現象”（APassingPhenomenon），但他們對大路上日益增加的抗暴運動（據中共公安部公布：1961年抗暴案件有249012件，較1955年56000件，增加四倍以上），知識分子的公開反共（而且是以中國傳統的名義反共），成千成萬青年的逃亡，以及許多共黨軍官、外交官之選擇自由之事，完全置之不聞不見，當然，一燕不能成春，但不只一燕，就表示春天快來，而不能說冬天不是“過客現象”，巴奈特教授能說中共是一永恒的現象嗎？

五、費正清、巴奈特以戰爭來恐嚇愛和平的美國人，便在美國報紙上宣稱一個選擇——“與中國打仗或承認中國”。打仗是危險的，“承認”是萬應藥。美國不承認中共，就要與中共打仗，而戰爭責任且在美國。然則何以“孔子德治主義”之中共——如費正清所說——有此權利以戰爭來逼美國承認呢？美國承認一個政權之自由都沒有嗎？費正清又有所謂“軟弱論”，實即“餓虎論”，就是說，北平不是紙老虎，也不是惡虎，而是餓虎，餓虎受了美國刺激，發生挫折就不免要發脾氣了。而如果餓虎喂飽了，這餓虎便將恢複為“孔子德治主義”的官僚了。朋友們，這是你們的“中國專家”，我們實在沒有什麼話可以批評。不過他們的言論似乎是為虎作伥，卻不顧養虎貽患了！

六、這些“專家”的萬應藥，名之曰：“圍堵而不孤立”，範圍很廣，包括五項：

（一）修正美國對華政策改為“圍堵而不孤立”：此乃不可能並行的矛盾譎詞，因既不孤立，自可到處活動顛覆，焉能圍堵？且東南亞堤防崩潰，則不僅越南失敗，亞洲難保，且珍珠港事變，恐將重演於今日。他們謂：此一藥方對蘇俄行之有效，而不知蘇俄表示軟化，正因美國強硬政策所致。而過去斯大林之狂妄侵略，亦正由於二次世界大戰時美國援助蘇俄而不使孤立，終於養虎貽患！尚能加以圍堵，並予孤立，何至有今日之大患！

（二）請中共進聯合國：他們力主拉攏中共進聯合國，“即令他們說要炸毀這個地方”亦在所不惜！此不僅違背聯合國憲章，且中共一旦進入，勢將借此在美大肆顛覆活動，更較蘇俄的間諜活動為積極，屆時美國將何以應付？他們詭稱保持中華民國席位，實際予自由中國以嚴重打擊，甚至以之飼喂餓虎，坐視壯大，而不願其吞噬亞洲進襲美國的危險！

（三）取消對中共禁運並使參加核子管制：為不孤立中共，不惜要求取消禁運，益寇兵而賷盜糧。以自由世界的物資，來屠殺越南戰場上的美軍健兒！且中共欲以核子作恫嚇資本，勢不能接受管制，縱然表面接受，仍將暗中發展，隨時可以予自由世界以威脅。

（四）由事實承認近於法律承認：他們要求美國對此聯合國譴責的侵略者，以及在韓戰越戰殘殺美國青年的凶手，屈膝“悔過”，予以正式承認！此不僅違反公理正義，且何以對成千成萬英勇犧牲的美國青年？

（五）允許中共記者與學人訪美：為求與中共交往，竟要求美國政府先單方允許中共記者與學人訪美，結果竟為中共嚴詞拒絕，自取其辱！中共固不敢開放竹幕，容許其學人奔向自由，即使將來同意交換訪問，亦將以記者學人名義為掩護的間諜分子進入美國，大肆活動，分化顛覆，以達到“埋葬美帝”的目的。

七、假定費正清、巴奈特推薦的藥方實現以後，是否餓虎就會成為“人文主義的官僚”呢？費正清教授並不提供保證。巴奈特教授則說中共政策之變化，在毛澤東死後是可能的，其根據乃由於中共在印尼古巴和加納遭遇大的挫折。似此兩位專家的預言又大為歧義了；費正清說，“挫折”（Frustration）使中共成為餓虎；巴奈特說，挫敗（Set-back）使中共變更政策，然則究竟應該使中共挫敗？還是應該使餓虎滿足，才可以使中共變更政策呢？在這兩位專家尚未取得協議以前，他們就建議美國改變政策，不也過於魯莽嗎？實則如馬克思對於沙俄所說的，“侵略必繼之以侵略，擴張必繼之以擴張”。常識和曆史也能告訴我們，餓虎滿足以後，胃口必定更強。只有繼續使好戰者挫敗，才能避免戰爭；而對侵略姑息，只有使戰爭不可避免。

由上可得一結論，即費正清、巴奈特關於美國對華政策的主張，從前提到結論，都乏根據。他們對中國及共産主義並不理解。他們只是做一親共與反反共的宣傳，愚弄世人。這不僅損害中國，而且損害美國的利益；更重要的是，不但不能避免中共與美國戰爭，而且可能促成這一戰爭的爆發，且將使美國不光榮的失敗！貴國的專家有權在美國作任何的言論，但他們說這些話的時候，到底是否“中國專家”呢？在二次大戰期間，獨裁主義者斯大林曾經對貴國說過：“希特勒的弱點，即在反暴政的人民。今日世界需要用以對抗希特勒的勇氣與道義力量，只有一個來源，即是美國。”斯大林這幾句話，不可以人廢言，而且對極權政權是都適用的。記得當時有些貴國“中國專家”對斯大林的話加以鼓掌，不過這班“專家”認為斯大林不是獨裁者，而中共更不是獨裁者，只是“土地改革者”。這種宣傳，曾使貴國誤認中共的面目，因而對今日中國悲劇及美國的威脅，是有他們的“貢獻”的。於今又有人想做新的“貢獻”，說中共不是“土地改革者”而代表中國傳統，但我們相信他們總不能否認中共是極權政權。那樣照斯大林的話，中共也最怕反暴政的人民和道義的力量，所以他們要打擊破壞此種力量。我們首先要否認他們是“中國專家”，而當我們以他“中國專家”身份說中共代表中國人民，而且打擊中華民國的時候，我們有權抗議他們對中國人民的侮辱！

我們還要說明，中國的事情中國人自己能夠解決，我們決心保衛自己，並自信沒有人能出賣我們。我們必須聲明的，我們絕不願美國與中共陷入一場戰爭，因為戰爭一旦發生，死傷極大，且多數將是我們的同胞。但我們也深知中共絕不敢對美作戰，只有費正清、巴奈特言論足以發生迷惑作用，因而造成美國張伯倫主義之時，才能鼓勵中共冒險對美作戰。並解除美國道義的武裝，因而使美國乃至全自由世界都悲慘而不光榮的失敗。正由於我們不願見一場中共與美國的戰爭，我們不得不向美國人民指出貴國“中國專家”的虛妄。最後我們願鄭重一說的是：美國政府和國民有權決定自己的政策，但我們以美國朋友的地位，並因美國在世界上為自由而奮鬥的領導地位，我們樂於說今日詹森總統在自由不可分的信念之下，所采取的堅定勇敢的政策，已在亞洲人民心目之中，重建了美國的道義威望。循著這一方向，才是實現亞洲和平之路，在美國堅持正義的鼓勵之下，中國人民必能克服中共暴政，重建中美曆史的友誼，而亞洲永久和平也終必實現。我們中國人民所望於美國者無他，就對華關係而言，只是堅持美國傳統的對華政策。

承認中國人民，而不承認反中國人民的中國共産黨！

認清敵友，而不參加中共殘害中國人民的犯罪！

我們所望於美國自己者，就是美國當知自己國力之來源，而斷無恐懼暴力和失敗主義宣傳之必要，此即堅持林肯總統的遺言：“要信任正義的力量，而本此信念，勇於盡我們的責任到底。”（Letushavefaiththatrightmakesmight,andinthatfaithletustotheenddaretodoourdutyasweunderstandit.）

附錄三

聯名教授及學人名單

錢思亮、郭廷以、劉季洪、林挺生、沙學浚、石超庸、包遵彭、梁實秋、英千裏、邱宏達、皺文海、洪應竈、李子欣、劉顯琳、劉鼎新、陳鎮惡、吳伯俊、劉書傅、於希武、馮克、謝一民、李立聰、陳顯榮、圍蘊聰、吳耀、胡成群、遊啓亨、劉新民、盧衡若、洪銘盤、萬義先、錢金鎖、蔡如藩、尹稷、楊景潛、黃璐琪、李濟、陳可忠、吳康、杜光埙、楊亮功、張建邦、趙在田、程發轫、方豪、張劍寒、朱建民、吳南軒、周肇西、丁作韶、倪超、儲鴻舉、王大琛、傅從德、張嚴、黃振民、孫詩文、吳振成、李定文、郭德菱、張駿五、蔔孔書、史惠順、呂銘坤、王振華、張景義、鄭仁芳、翟中安、高振華、楊德隆、徐錦秋、余斌、毛子水、謝東闵、李熙謀、湯惠蓀、鍾皎光、張金鑒、傅啓學、方從吾、魏守嶽、宗亮東、熊公哲、孫鼎禾、趙吉士、黃乙卯、張捷春、賈連仁、李勉、於維傑、趙海金、黎在符、陳録山、萬冊先、田憲儒、姚傅淦、左利時、林柏堅、王櫻茂、吳鎮三、許鍾瑤、蔡敦禮、郭魁士、鍾淩雲、潘士釗、張定宇、李良玉、曾約農、鄧萃英、成舍我、淩純聲、羅雲平、戴炎輝、左潞生、王九逵、杜元載、王增才、趙蘭坪、施之勉、杜學知、沈在崧、張書文、沈慶雲、趙璧光、黎在符、吳振芝、王先镕、林宜禧、彭望謙、程忠元、王啓亮、劉兆瑸、張玉田、賴再得、薛承萊、吳添壽、項國信、陳銘棟、華實、田實聰、王漢超、吳遜三、李先聞、陳大齊、黃正銘、田培林、蔣複璁、韓忠谟、黃君璧、顧元亮、雷崧生、沈兼士、李其泰、何孝元、周傳禮、蘇雪林、張象賢、周鹹堂、宋子開、馮維仁、趙默、戴瑞生、郭爕昌、陳壽南、趙少鐵、高士嘉、孔章、陳健、高肇藩、李詩良、黃定加、楊培森、劉茂寅、陳裕江、黃甲臣、盛慧英、江兆雙、劉鑒堂、孫永齡、余澄衷、劉正平、劉創益、李士達、許博文、曹文超、龍書祁、洪治、沈亮、羅樹聲、蔣如駒、李順成、陳元音、賈湖亭、李宏基、丁東之、劉燕溪、黃得時、朱立民、郭博信、李邁先、項黼宸、黃金穗、郭水、江雪卿、李式鳳、虞兆中、謝承裕、金祖年、龔肇鑄、許照、江德曜、沈熊慶、林建、劉國橋、李永基、陳超塵、季培元、龍名登、童啓祥、劉崎、郭宗賢、易道澄、章忠禮、李迎伯、許健雄、陳棟民、申慶璧、彭襄、謝樹雄、章錫绶、戴璉璋、唐啓琨、楊景新、張振玉、趙蘭庭、楊芳瑜、田寶鴻、崔伯銓、洪炎秋、虞爾昌、陳固亭、杜維運、沈璿、嚴棉、黃金財、林純純、楊思標、陳故人、劉鼎嶽、周廣周、簡卓堅、白光弘、劉群章、蘇雍松、陳成慶、張南強、張政宏、黃際鏈、楊立治、曹以松、何靜安、李景武、梅可望、劉璣、王光前、謝俊夫、吳雨庭、林漢奇、謝欽城、黃三儀、萬心權、姚正中、陳喬楚、劉紹本、周惠民、張鼐、季俊清、許君武、董世祁、許雲基、台靜農、王叔岷、曹永揚、王任光、陶晉生、缪龍驥、杜而未、孫雲焘、黃素津、李淑玉、王摯風、楊昭欉、歐陽績、史宣、朱耀衣、馬志欽、魏嵒壽、白錦璋、楊懋春、楊昌輝、王益滔、張建勳、湯私義、朱炎、蔣書棟、龍章、耿鑫閣、周鵬雲、常梅蔭、王俊秀、林子忠、李本題、葉慶炳、沈鴻泉、石輝然、彭锷、陳霖生、黃文質、趙連成、尤士卿、謝明軒、衣複仁、鄧光新、何佑森、賴永祥、黃仲圖、楊雲萍、林瑞翰、姚景星、宋文薰、顧文霞、林婉芳、劉福輝、吳璞石、劉為浩、陳靖宇、陳志鳴、許振發、李舉賢、邱永隆、陶良隽、劉宗標、張德粹、李登元、易任、陳玉麟、陳泰生、周道濟、翟立恒、徐昕影、郭新財、任德成、董明澄、李明、戚長誠、楊志希、林春仲、高長明、周培智、史慎芳、許孕六、楊向時、溫哈熊、汪大鑄、陸鐵乘、黃振麟、戴君仁、卓貺來、董世祁、夏德儀、施拱星、洪耀勳、唐美君、許光淦、余道貞、徐世大、黃振賢、淩雪、黃春木、張導雄、葉公節、馬雲龍、趙榮澄、李敏達、楊守紳、許文富、馬春祥、沈百先、陳幼石、王生善、李元植、李漁叔、孫陵、陳奇秀、卓祉宜、周漢光、曾煥榮、楊景邁、徐道甯、張齡佳、洪同、楊粹、洪為濤、夏康、李其昌、李德昌、周鶴鳴、郭振華、楊青、李少藩、洪崑堤、王西華、蘇遠志、劉祥銘、李景石、包和清、江觀綸、張錦得、羅銅壁、阮維周、郁昌經、李鹿蘋、譚天錫、郝繼隆、蔣友文、解晉、蔡錫琴、楊燕飛、謝維銓、趙繼慶、陳炯明、余錦泉、顧智鍾、張丙龍、董大成、劉鴻恺、葉航、陳永康、姚銳明、賴秀雄、王企祥、李新民、鄭華生、鄭振華、陳光棣、賀伯烈、陳應弘、陳雲宗、王家超、呂長庚、梁曉曙、朱斅春、葉林祺、何芳院、楊祖馨、蘇仲卿、黃春蘭、談廷芝、黃湘、宋嘉賢、王光燦、陳英茂、馬廷英、譚立鬥、王洪文、黃增泉、陳紹馨、桂裕、李兆萱、江萬煊、蔡崇璋、楊雪舫、許書劍、張學賢、黃文賢、楊照雄、蔡錫圭、李振源、鍾同禮、羅振觴、孫鳳鳴、徐心涵、韋維均、李怡嚴、林爾康、馬步原、錢積彭、許孝文、李爾康、張燮恩、顔守謙、溫鼎勳、楊光惠、尚樹梅、姚宏齡、田幹吾、陳振铎、林澄海、顔滄濤、蕭保源、蔡突飛、劉秋麟、程維賢、潘貫、楊昭華、王源、王月麟、梁潤生、蘇鄉雨、蘇在山、張國鍵、魏火曜、葉曙、許德全、許成仁、蔡詩顯、杜詩綿、陳輝雄、郭雅惠、方懷時、林國煌、孫宕越、楊茂林、劉軍捷、郭下安、李蓮君、王維農、劉仲淩、林嘉熙、王亞明、胡傳厚、宋如翰、郭雙發、劉浩春、程錦山、郭俊民、於占魁、劉保民、劉伯文、張守敬、齊沛林、許潔、陸惠瑾、林承謀、張正藩、許東民、王超翔、林朝啓、林紹豪、李祖佑、鄧發育、李穎吾、徐澤予、邱仕榮、李光宜、王經論、陳萬裕、陳博約、余瑞雲、邱瑞光、錢煦、彭明聰、林東明、王鴻、馬毓俊、劉卓元、洪墩山、李瑞芳、李育浩、葉錫溶、朱樹恭、邵鏡人、文經華、邵增桦、張去疑、王興宗、李恒鉞、李光複、劉光耀、高啓圭、張恭德、謝伯東、張仲、姜榮林、吳立生、黃以簸、蘇文得、林渭川、孫炳榕、黃春江、傅祖敏、亢玉瑾、毛化、龍冠海、周渭泉、鄒昌、魏增炎、陳炯霖、洪文宗、張榮茂、陳哲堯、陳正言、林槐之、黃廷飛、陳拱北、丁淑美、林家青、王子定、吳順昭、谌克終、林樸、劉發煊、孫嘉時、陳棋炎、傅樂成、莊逢時、任今才、牛炳镒、葉殿榮、喬正定、謝麟兆、魏榮堂、張耘蘭、王名增、翁禮維、王師、孔繁霖、余菊潭、張薾雲、江俊華、朱建民、王健民、劉述先、葉尚志、周怡丙、王厥明、湯文通、王光遠、高敏君、黃錦鋐、廖繼春、樊正民、曾憲嘉、吳文忠、徐世傑、桂崇基、申丙、華仲麐、賈伊箴、楊志希、葛建時、黃希周、周楨、胡昌熾、馬溯軒、周冶平、徐世賢、張甘妹、李潤沂、瞿子雲、黃鎮荃、劉立明、濮良疇、俞乃喜、李詠湘、呂理雄、賴競存、林安熙、魏運約、黎昌誠、王忠、陳登榮、黃連指、呂華光、談子民、陳聖士、金秀明、鴻寶樹、謝雲飛、葉樹藩、盧守耕、吳文文、邱爕友、佟世俊、朱裕厚、張平堂、王應蘭、陳其昌、張志韓、劉垕、林文奎、龔浩、王覺、韓寶鑒、張傳炯、郭寶章、邵中仁、杜庚德、康有德、金世鼎、陳茂源、柯芳枝、趙國華、吳兆铎、李繼強、戴爾競、石鴻達、區斌、周祥榕、潘家寅、陳振揚、周聞經、汪申、陳雲潮、吳植幹、姚承如、姚立予、劉漢珉、徐家驥、張慕賢、陳治世、賈凡、方度、王啓柱、陳炯崧、蒯通林、宗孝忱、魯實先、鄧文禮、郭秉道、陳海光、易希陶、朱耀沂、劉宗烈、饒季國、王兆荃、邱漢唐、吳聲鎬、康讴、柯源卿、呂風州、陳慶京、蔣明南、方祖達、趙琛、劉甲一、洪遜欣、劉恩普、陳達三、程京震、張傳黻、王季岡、鄒文唯、張蔚柱、戴祝緹、錢卓儒、楊達城、龐柳春、趙浡霖、楊治全、曹治德、徐自強、高敬忠、胡耐安、張宇真、陳滄來、潘光晟、齊覺生、申德達、王官、馬安心、張微穎、汪中、吳錫宏、崔連照、蘇桐、李本鵬、吳龍溪、陳邁子、余繡、劉明侯、馮建維、杜奎英、淩厚生、劉棠瑞、王德春、黃永傳、黃涵、畢中本、高化臣、蔡墩銘、李守孔、吳增麟、趙星藝、林松材、張安亞、王禮堂、張謹生、樊哲智、陸正、張奕華、王玄士、陳舜齊、曾子友、賈秉文、張效乾、劉鳳儀、王淑英、魯傳鼎、余志通、楊承彬、林文奎、韋日春、張魯智、林陽春、高玉蘭、方祖燊、唐傳基、焦嘉诰、王守方、蔡敏惠、蘇鴻基、唐美逸、李傑、王元、王敦信、宋作楠、曹昇、屠炳春、伊文柱、曾起晉、陳壽觥、陳纴秋、黃必珽、黃景濤、陳士全、王靜珠、李世厚、劉惠光、王逢吉、葉元彬、佟世俊、王兆荷、鄭繡琴、蘇惠鏗、陳慧坤、戴郛、張凱凱、劉錫恭、徐直民、劉大柏、姜占魁、孫殿柏、蘇志超、任維均、闕鎬曾、王兆荃、雷飛龍、塗懷瑩、楊玉宏、蔣一安、任振華、黃英烈、吳璜、程貽孫、徐奎昭、林民、廖翔貞、袁除、康莊、王有初、余鍾驥、陳宏博、張中甯、顧柏岩、高亞偉、劉正浩、邱維城、鍾南、唐子宗、方遠堯、李亮恭、諸亞侬、王大鑒、朱際镒、靳久誠、羅芳桦、戴玄之、張琮庭、徐克仁、吳子我、鄭逸侯、羅剛、王珩、龔弘、鄭逸俠、童世芳、徐先誼、張清地、葉公城、蘇鴻烈、閻子桂、郭博信、宋楚白、張美德、張萬涵、甲凱、林於、楊藏雄、章榮熙、李純勝、吳京一、許夢蘭、施翠峰、饒沙鷗、史梅岑、高明、王慰誠、李麗正、李克讓、朱越生、洪貝振、吳梅興、高思謙、周弘道、王伯尼、魏欽一、唐恩江、賈書法、盧英權、劉慎孝、高維燕、顧兆豐、周垣、許祖成、林樂健、明允中、許志超、陳耀锟、王開基、朱植人、範念慈、楊彬良、李慶余、蘇夷士、關崇智、丁振成、張駿、楊錫福、譚振民、童世荃、湯俊湘、王文思、楊繼蓀、蔡愛仁、彭駕骍、周瑞、李國良、黃友松、周瑛、溫兆宗、瞿述祖、巫光亞、王同寅、張博宇、尹蘊華、毛壽義、宋尚倫、車乘會、李淑珍、劉本铎、鄧安民、劉家駿、馬小梅、高造都、周世輔、劉真、高銘輝、趙一葦、程文華、孟十還、祝德光、陶唐、胡良珍、李元植、張敬果、趙吉慶、孫德文、何龍、余立銘、李政義、林濚、李遠孝、包伯度、李春材、程蓮瑞、徐量如、戴時熙、能惠民、範傳坡、許世瑛、王振鹄、吳友仁、楊基榮、盧紹稽、張基瑞、劉昌星、郭鍾祥、陳大絡、許大成、江應龍、張芳傑、康洪元、劉衍淮、戴銘辰、周何、楊希震、王作榮、丁維棟、張道行、林範劍、崔載陽、徐玉光、李定景、翁通楹、許興仁、包德明、劉純白、陳厚個、廖楷陶、張弦、林學田、邱文虎、黃德修、張濟時、徐型堅、陳玄德、陳漢、許東榮、劉煜、陳秀清、許志傑、葉霞翟、鄭專琳、黃本源、謝爾昌、吳啓嶽、葉樹源、賀陳詞、齊德芳、馬利華、錢公博、孫健、王化岐、劉道元、胡兆華、張中和、鄺挺生、劉業經、張曾谠、沈德煃、陳孝祖、鄧善章、陳大武、李藩、羅樹忠、何靜安、李信芳、盛澄淵、倪渭卿、陳澤亞、李景玉、郭孟堅、齊邦媛、李鴻音、吳克剛、張發榕、錢褆男、劉志宏、邬玉田、萬心權、王鴻年、蔡鎮、鄧佐明、姚秀彥、譚慕蘭、沈國慶、崔蘊蘭、程友壽、劉祥之、何榮、六維崇、楊靜賢、祝德光、陳君琪、陳智蔭、李增榮、孟昭瓒、王撫洲、呂俊甫、王文俊、張善鼎、賴炎元、王夢蘭、劉太希、易君博、沈默、鄷裕坤、陳琮、鍾人傑、劉繼善、劉正緯、黃紀法、何知先、蕭敏怡、陳立芬、顔幼洲、吳功勳、黃萬居、黃灼明、高業茂、廉永英、陳叔良、易蘇民、戴粹倫、孫邦正、高廣孚、張保壽、方炳林、王志義、陳泮藻、張春興、韓芳、李金士、趙楷、沈明璋、龔寶善、邱日盛、鄭奮鵬、楊淑玉、龐永選、陳如一、梅高、倪炯聲、謝應寬、徐永仙、梁金意、蔣仲箎、廖國庥、楊炳根、楊思廉、李季燕、郭克悌、張榮光、張景明、田寶鴻、徐銀格、胡水旺、廖應隆、陳定堯、顔瑩、李劍南、翁國榮、鄭永盛、王勉之、李梅樹、鄧綏甯、李曼瑰、袁定培、王載、姚友允、張正生、高換庚、郭柏川、王靜芝、文訥、錢志純、艾文、劉魁元、王天民、林碧滄、周孝濂、葉上芄、楊寶霖、江永哲、郭孟祥、韓靜遠、誠莊容、羅清澤、洪寶河、高琦瑛、黃弼臣、汪希、高青松、陳霖蒼、吳春科、羅時晟、郭鏡冰、伍天緯、李肇偉、陳蘭芸、單繩武、易希亮、開濟、程恩澍、於鳴冬、宋友梅、洪文彬、張世漢、汪俊爵、鄭森蘭、楊志今、朱彙森、張志澄、俞淑芬、戴鎬東、趙汝福、徐鳴鳳、朱寶鈿、譚華寶、吳文曉、黃培根、章安亞、陳志晃、胡秉正、張亞沄、程大千、傅宗懋、程運、白瑜、楊爾瑛、李世琦、趙來龍、董修民、朱恕、袁征道、李昌來、世福金、方典成、金心衡、張光仁、羅祖謙、蕭慕清、周林根、石金山、藍步堃、李晉、林天來、蕭子鵬、侯璠、葉守乾、謝征孚、王詩頌、謝循貫、李樹桐、路君約、鄭明東、缪天華、張桂嶺、鄭小傑、吳國民、余書麟、陶濤、胡思齊、晃介嶺、樊際昌、鄭茂根、吳寄萍、鄭小傑、黃大受、唐振楚、陳義明、石應欽、許素玉、陳繩德、韓養孚、鄭廷憲、李應兆、陳欽仁、周思信、蔣華、李育藩、陳東佛、吳振蘭、郭宗煥、董一致、蔔茂源、那琦、陳金塗、朱尊誼、邵森、吳英竹、王志鹄、鄧文儀、周達如、林料總、唱際寬、王濟昌、馬電飛、龔士榮、王仕光、歐司德、白恒光、闵明我、周仲良、汪呈因、江瑞瑚、陳家駒、張益仁、李滌生、顔正平、金肇源、胡啓和、劉德峻、陳脈紀、林朝舜、李琨範、朱長志、何伊仁、徐大衡、賈智霖、金惠民、林金藻、盧英權、尹子政、奚樹基、李學燈、溫晉城、吳睿、王兆荃、蔡蔭恩、王文甲、韓鏡良、祁和福、劉佐人、王維林、蔣世焘、羅桑益西、高坂知武、陳蔡鏡堂、黃變三、張致祥、周余、吳元傑、林國樑、黃祖漢、黃先锟、張崇賜、饒明湘、劉世澤、張祚倫、李長林、徐藹諸、鍾泰德、李熙、楊毛治、柯秀英、吳棣芬、黃幼豪、金開鑫、張則堯、傅廣澤、賀其燊、楊樹藩、張壽平、盧元駿、程法泌、何伊仁、陳宏振、孔秋泉、葉祖灝、翁偉湛、謝派韬、汪知亭、霍蓮池、蘇和傑、陳卓立、曹嘉霖、楊名綺、張希達、趙占彬、劉好傑、張智、王志忱、郭濟蒼、成惕軒、孫亢曾、李叔佩、潘成義、張道林、林明波、王澄霞、張易、周健農、陳國章、曹世昌、李漱六、李符桐、朱雲影、蔡英藩、謝冰瑩、張文瀚、張鴻春、王奎、査良鑒、鄭震宇、戴培之、曾健生、林成子、王宇清、吳汝榮、徐行、彭源昌、蕭而鄺、鄭玉波、林學修、廖原泉、王夢鄰、林玉盞、韓逋仙、王耀東、陳銘德、詹湧泉、黃混生、李偉器、井琴子、闵守恒、陳伯尹、吳雲生、劉碩夫、夏少非、曾繼紹、張文燦、梁小鴻、陳萬榮、費濟時、王秀谷、扈伯爾、吳振铎、馮殿後、曹先瑞、黃朕、俞其海、謝屏藩、李裕蘭、華乾吉、陳振東、王正身、林金坤、朱元懋、孫守恭、鄧謀平、熊鼎盛、彭昌祜、阮文霖、章玉華、廖士毅、張書忱、林碧滄、朱應麒、陸東亞、歐陳兆和、陳蔡煉昌

（附記）當時，官方以一千四百人到一千六百人作為宣傳數字，但經呂佳真實際清點，實為一千二百九十三人。（1999年1月21日）



台灣第一不要臉

在大陸上，郭沫若等肉麻的時候，人民給他們起了一個外號，叫“北京四大不要臉”。如今郭沫若等先行代的不要臉死掉了，新一代的不要臉也要學台灣、學台南了，被學的不是別人，就是蘇南成這個不要臉。

蘇南成出身國民黨又出賣國民黨、投身黨外又出賣黨外、廁身黑社會又出賣黑社會，十多年下來，又回頭重啃國民黨的一對隆乳，有奶就是娘的表演“浪子回頭”。這次重新變為國民黨，用盡所有傳播媒體，公然表態，說出了這些話：

一、“為了報效黨國，志願恢複黨籍。”（12月30日《中國時報》）

二、“如不是得到組織的寬恕、厚愛，南成將沒有這個機會。”（12月30日“中視新聞”）

三、“以贖罪的心情，來申請恢複黨籍。”（12月31日“華視新聞”）

四、“這次獲得中國國民黨的寬恕和厚愛，……非常興奮。”“沒想到事情會這麼快，就得到黨的寬恕和厚愛。”“承蒙中國國民黨再給予他機會，容許他個人恢複黨籍，今後將一本初衷，繼續以從政黨員的身份為國家效力、為人民造福，以不負市民之所托。”（12月31日《中央日報》）

五、“我以實際的行動顯示我是表裏一致的，我個人受到傷害不是問題，但絕不容中國國民黨受到傷害，如果國家沒有了，談個人又有什麼意義？”“有人特意提起十年前我宣布退黨的那段公案，我認為那對國民黨並未造成傷害，如果有，那也是對地方黨部的傷害而已，而事情係肇因於部分黨工人員的處理不當。當時，中央黨部開除我的黨籍，我未作任何反應，便是怕玷辱了國民黨數十年的黨譽。”（12月31日《中國時報》）

六、“他要以贖罪的心情對黨國作無保留的奉獻，他感謝國民黨的厚待和寬恕，否則，他不可能再歸隊，黨方對他不咎既往，令他深為感動。”（1月2日《自立晚報》）

七、……

八、……

總之，說來說去，所有肉麻的話都從他的厚臉皮下和厚嘴唇裏出籠了！我必須承認，我對古往今來，閱人無數，但是像蘇南成這樣不要臉的，我還是第一次見到。古往今來不要臉的，一般說來，臉不要得還有個分寸，換句話說，他們至多只“轉變型的不要臉”，而不是“迴轉型的不要臉”；是“去做浪子型”的不要臉，而不是“浪子回頭型”的不要臉。只有蘇南成能如此突出、如此迴轉與回頭，他的段數，真可說“前不見古人，後不見來者”，而要令那些低段的無恥之徒，要無顔見他、要掩面而退了！

根據國民黨《整飭紀律注意事項八項中央委員會五十年3月11日（五零）紀字第0130通告“第五項規定，明列：

黨員違反黨紀處分規程，關於恢複黨籍之規定，各級紀律委員會審核必須嚴格；如所犯情節重大，或品性過於惡劣者，不得率準恢複。

蘇南成十多年來所作所為，無一不證明他是一個反複無常的小人，不論對國民黨、對黨外、對黑社會、對任何羅盤方向的道德尺度，他都是一個“犯情重大”“品性過於惡劣”的不要臉的東西。國民黨違背黨紀，“率準恢複”這個不要臉的東西重新歸隊，這是非常可怕的一種短視與失落，國民黨要自食惡果，並遺傳流毒，也就自不待言了！

1983年1月12日



三角馬屁學

國民黨在10月下旬，搞出一個“蔣中正先生與現代中國學術研討會”。研討會是由中國曆史學會、國史館、中央研究院近代史研究所、中國國民黨中央黨史委員會共同主辦，教育部、外交部、新聞局、國立中央圖書館等有關機關協助辦理，以上八單位並共同組成籌備委員會，推請中國曆史學會理事長——學術草包秦孝儀為總召集人，負籌備全責。

研討會分五組，進行為期四天的研討，共宣讀論文一百篇並進行討論與座談。應邀出席的所謂學者專家，包括所謂國內學者一百四十五人、國外學者約六十人，分別來自美國、法國、德國、比利時、意大利、日本、韓國、香港、泰國、新加坡、澳洲、印度、南非等十三個國家及地區，均號稱為研究中國現代史著有成就之學者，如美國之韋慕庭、馬若孟、葛雷高、艾恺、陸培湧；法國之白吉爾；德國之金德曼；印度之巴塔查亞；意大利之左拉圖；日本之秦郁彥、古屋奎二等。

很顯然的，研討會的真正目的無關學術，乃是動員兩百個中外曲學阿世的馬屁精，向蔣介石拍馬屁耳！這種馬屁，可謂之學術致敬。

但是，在學術致敬之際，突然皇太後駕返台灣，於是，此輩無恥知識人不敢怠慢，乃在10月29日，聯名簽署了一份電文，向“夫人宋美齡”致最崇高的敬意。電文如下：

向

蔣夫人宋美齡女士致敬

下列簽署姓名之同人，於民國七十五年10月26日至30日，集合於中華民國台灣省台北市，參加蔣中正先生與現代中國學術研討會，謹對

夫人之崇高人格、文化貢獻，與第二次世界大戰期間及其前後所作之不倦努力，以維護國與國間之善意於種種阻力之下，敬表深切欽仰。

夫人與舉世推崇不朽的蔣中正先生，確已令同人等及許多國家有心之士聞風興起。願依

蔣中正先生及夫人之楷模，邁向人類團結一致之目標。

致敬到第二天，這些曲學阿世的馬屁精意猶未盡，且對蔣經國也不敢怠慢，於是聯名簽署了另一份電文，再向“總統蔣經國”致最高的敬意。電文如下：

敬愛的蔣總統經國先生：

我們為崇敬一代偉人而來此參加“蔣中正先生與現代中國學術研討會”，承蒙總統先生熱誠歡迎並致詞賀勉，深感鼓舞。中華民國有光輝的革命建國曆史，孫中山先生與蔣中正先生乃其艱辛締造與保衛者，我們不但已從客觀研討中充分了解其真相，更對總統先生致力現代國家建設之必然成功，信心倍增。茲謹以無限之敬意、祝福

中華民國富強康樂

總統先生健康愉快

這兩百個無恥知識人可真乖巧！他們深諳蔣介石、宋美齡、蔣經國的三角關係，於是在拍馬屁時，刀切豆腐，面面俱光，全給致敬到了。

一般人拍馬屁，只會拍一面，而這些馬屁精，卻會拍三面。吾無以名之，鑒此學術，正所謂“三角馬屁學”也！

1986年11月5日晨



假冒公正的人，拆穿他！

我在《李敖書信集》裏收有張大為先生在1983年2月15日給我的信。信中轉摹了一幅漫畫，畫中一個人在打乒乓球，自言自語說：“對別的家夥說來，是‘乒乓’；對我說來，只是‘乒’而已。”（Itmaybe“PINGPONG”forsomefolks……butit’sonly“ping”tome.）張先生說，他看了這幅漫畫，“第一個印象就是：李敖！”原因是，李敖文海稱雄，打遍天下無敵手，沒有人有資格跟他對陣，因為他們不夠料。所以，以乒乓為例，李敖打起球來，有去無回，“乒”的一聲，就成絕響，這是李敖的索寞。

綽號“褐色轟炸機”（BrownBomber）的重量級拳王喬路易（JoeLouis），獨霸拳壇多年。他在三十多年前，到台灣做過一次表演賽，美中不足的是：在衆目睽睽之下，竟然沒有可堪一擊的對手能配他一戰，他在台上，表情只是一片索寞。一個不自量力的美國軍官頗有拳名，上台跟喬路易比劃，可是拳未伸出，人已被撂倒，喬路易表情繼續索寞。——他索寞，因為在這個島上，沒有真正可堪一擊的“敵人”。喬路易來台灣時，我正念中學，看到報上對他的描寫，我茫然一直難忘；可是十多年後，當我在文壇上獨霸之余，我想到喬路易，卻又恍然若有所悟。喬路易在美國，有一次與朋友們外出，途遇有眼不識泰山的小子們尋釁，小子們打過來，朋友們打過去，但是大家交手，喬路易本人，只是閃躲而已。朋友們大叫老喬你怎麼不打，喬路易說：“我這一拳多值錢啊！怎麼可以用來打這些小子們。”喬路易說這話的時候，也可想到他的索寞。——台上的“敵人”固然不堪一擊；台下的小子們，也不屑一揍啊！

我在台灣文海稱雄，有一點對喬路易自愧不如的是，我有時要在對方太不入流的時候，為了開道過路，也會揮拳施教，警告對方。所謂警告，並不是否定對方的言論自由，而是否定對方有捏造事實的誹謗自由、否定對方有假冒公正的中傷自由。遇到這種誹謗與中傷，我就會拆穿它，甚至打場官司，弄個明白。例如自立晚報在1986年10月22日登出大幅“李敖死了”廣告，並附以李敖是水蛭等文字，顯已觸犯《刑法》第三百一十條誹謗罪（該書作者目前已下獄），並違反《中國新聞記者信條》第七條、違反《中華民國報業道德規範》第七項。我乃先在該報訂下廣告位置，屆時以“吳三連死了”廣告稿，要求刊登。該報以吳三連是他們發行人，悍然拒絕，可見該報自知登某某某死了的廣告，是不道德的行為。既然自知如此，為什麼要在李敖頭上適用呢？

10月22日，我在世界論壇報上看到文中舞先生的大作——《報紙是社會的公器，不是罵人的工具》，文中指摘我“以罵人為快事”的事，我不屑置答，因為他說李敖“罵國民黨、罵民進黨、罵台灣人、罵外省人、罵遍他所看不慣的中外古今人”，都是真的，但他以為一個罵字就可否定我文中的證據，他的大腦就未免太簡單了。文中舞先生做學生時代，曾以真名林倖一寫信向我求教，我認為他頭腦不清，沒有答他。如今他大談《報紙是社會公器不是罵人工具》、“應宜心存厚道”，不過，我奇怪文中舞先生的“厚道”，為什麼不在自立晚報濫用公器與工具時顯示顯示，向他的老板吳三連抗爭抗爭，而要遲至今天，才顯示他的所見所聞所思？由此可見，他的大腦不但簡單，他的心地也非常“厚道”——對老板厚道。他的同黨吳豐山為他的大作寫序，說他“風骨嶙峋”，一個人肯為老板這樣對外“嶙峋”，他的“風骨”，當然沒問題啦！

1988年10月24日



怪哉！所謂集體退黨

11月8日報上登出中國統一聯盟的廣告，聲言該“聯盟內國民黨籍的同志，既歎當年總理遺志未伸，又恨今主席獨台寡恩，於是決定選擇今年總理冥誕之前，悼吟總理遺囑集體退黨。”他們又發布《為共同退黨致中國國民黨同志書》，說“余等幼讀三民主義，為敬仰先總理之愛國思想與崇高人格，而參加中國國民黨。總期為中國之統一……而獻力。乃自先總理逝世以來，本黨時或不無偏闕之處”，所幸“先總裁”“故主席”的“功”“德”，“是以繼續追隨，至於今日”。“今者，胡秋原先生……毅然北上，申說大義於中共，……此誠為繼先總理北上而後之又一盛事也。……而新任主席李登輝等竟決議開除其黨籍。……以後輩而妄除先進，黨內之倫理何存？……痛感於已無繼續追隨之義理，……乃此毅然含悲宣告：即日起退出此一業已質變之朋黨！……並焚香稟於先總理之靈。嗚呼！哀哉！”

說實在的，在我看到這一“嗚呼！哀哉！”的廣告以後，真忍不住哈哈大笑。我笑的是，這些中國統一聯盟的國民黨員，他們的心腸太好，但是頭腦不清。心腸太好，所以為胡秋原一掬同情之淚，甘願為他“嗚呼！哀哉！”的退出國民黨；頭腦不清，所以對國民黨進退失據，對胡秋原盲目追隨，最後演出了一幕鼻涕眼淚的笑劇。我的結論是：這些人雖然也不乏念書人，但是因為頭腦都是漿糊，所以書都白念了。

為什麼說他們頭腦都是漿糊？因為他們過去“繼續追隨”國民黨的理由，和今天“已無繼續追隨之義理”，其中並無國民黨的“質變”可言。他們以“敬仰先總理”的理由加入國民黨，但他們卻不知道，早在聯俄容共時代，國民黨就“時或不無偏闕之處”了。這一偏闕，“先總裁”“故主席”“功”“德”繼之，偏安台灣。這一偏安，胡秋原何嘗沒有一份責任？今天中國統一聯盟奉胡秋原為名譽主席，但最富諷刺意味的是：胡秋原當年，豈非破壞中國統一的健將？他參加“閩變”叛國，國號也改了、國旗也改了，割據地方，冒充“文化部長”，這種人，今日侈談統一，豈不滑稽？談也可以，但你胡秋原必須先退出國民黨，以示無黨身份；先辭去立法委員，以示無政身份，然後以“一介老儒”，要怎麼就怎麼，豈不光明磊落？若不此之圖，既宣誓為黨員，即應守黨紀；既宣誓為立委，即應守行規，這才是“黨內之倫理”、“追隨之義理”，豈能個人單獨行動？單獨行動還不說，還比之於“繼先總理北上而後之又一盛事”，真是比擬不倫！孫中山北上，是以國民黨總理身份去的，如今國民黨主席還在台灣，“一黨員耳”身份的人，豈可如此越位？這又是哪國的倫理與義理？至於說國民黨已“質變”雲雲，其實該黨之“質變”，何代無之？聯俄容共，此“先總理”時代之“質變”也。中國統一聯盟諸君子若真識人間大義，則根本就不該加入早已“質變”的國民黨，國民黨自諸君子出娘胎之日，早已是“已質變之朋黨”矣！又何至於四五十年後，受諸君子“入主出奴”哉？總之，國民黨縱不肖，但待反複無常之胡秋原不薄、待諸君子亦過得去，今諸君子“依然含悲”而去，反要“焚香稟聞”於“先總理”，“先總理”有靈，真要“嗚呼！哀哉！”矣！

1988年11月8日



心鎖-心鎖-開

郭良惠的小說《心鎖》，在查禁二十五年後，有了變化。去年12月21日的中國時報上說：“《心鎖》終於開禁，作家郭良惠高興萬分，她說：‘我要開香槟酒慶祝！’”“五十一年11月，以老牌作家謝冰瑩為首的‘台灣省婦女寫作協會’將她驅逐出門。”“民國七十一年，‘中國文藝協會’重新發給她會員證，再次為她打開大門。至於《心鎖》，雖遭禁錮命運，但二十五年來各種盜印、翻印及海外版在地下暢銷無阻，據保守估計已賣出數十萬本之多。”“《心鎖》雖然暢銷，但是它被查禁，在郭良惠而言終究是一個難以抹去的創傷，……”“為了抹去創痕，上個月，郭良惠向政府提出申請，也開始為《心鎖》解禁而奔走。經過一個半月的奔走與等待，《心鎖》終於開禁。”

在奔走過程中，郭良惠動員了人海戰術，給官方壓力，據去年是2月12日中國時報報導：“作家郭良惠昨天指出，已有五、六十位黨政軍、工商、學術、文化、傳播界人士簽名表示《心鎖》應該開禁。郭良惠說，這些人士包括：政界：李國鼎、杭立武、薛毓麒、吳敦義，軍方：蔣緯國、王叔銘，民意代表：朱高正、謝深山，工商界：辜振甫、孫法民、張國安、汪彜定，學術界：王作榮、楊萬運，文化傳播界：王藍、羅蘭、何凡、桑品載、吳靜吉、葉明勳、牛哥、顔文閂、丁錫镛、李濤、張香華、心岱、金惟純、愛亞、徐秀美、陳正雄……等。”可見名單亮處，朝野名流，為《心鎖》一書的解禁，挺身不少。

不過，有一個原始的問題，還沒解決，就是當年查禁《心鎖》的理由，是否消失了。據1963年5月1日《自由青年》第二十九卷第九期謝冰瑩《給郭良惠女士的一封公開信》，謝老太明明指出：“唉！良惠，為什麼你要寫這些亂倫的故事？女主角夏丹琪和丈夫的弟弟、丈夫的妹夫常常去北投通奸；她的父親和表侄女通奸；她的母親出去買菜去了，男朋友走近來強奸她；丈夫的弟媳婦，想要調戲哥哥……天！我真不忍寫下去了，你罵天下的男女，都是衣冠禽獸，你贊成父子可以共妻，兄弟也可以共妻，這是個什麼世界？”再據當年省政府駁回《心鎖》訴願書，明明指出：“《心鎖》第354頁等多處描述男女性關係前後或過程，足以刺激青年趨向亂倫及邪惡的途徑，對社會貽害甚大。”可見所謂《心鎖》刺激“亂倫”之說，依舊刊諸報章、載於公文。如今二十五年下來，《心鎖》之倫，依然照亂，但朝野名流，卻聯名伏地挺身，為《心鎖》請命矣，真不知“亂倫”之說，如何解決。如謝冰瑩與省政府所言屬實，則朝野名流，胡亂聯名，何以自處？如所言不實，豈可讓書一禁二十五年，方挺身抗爭？你們的正義，竟遲來如此乎？

回想當年《心鎖》被禁之日，郭良惠在1963年2月12日征信新聞報上寫《<心鎖>的命運》，諂媚的說：“生活在民主的台灣，……以今天出版界的自由，《心鎖》更可以由遭禁而解禁。”事實上，郭良惠一直等到了自己變成老太婆，她的“心鎖”，才糊塗而開。她不敢追究官方、聲討官方，朝野名流也不敢，只會開香槟酒和稀泥而已，這種方式的解禁，是很可恥的，尚何慶祝之有哉！

1989年1月23日



如此敦促宣言

國民黨中央社2月18日紐約專電報導：“紐約時報今天說，三十三名中國大陸知識分子公開呼籲北平政權今年釋放政治犯。這是大陸知識分子為人權所做的非常不尋常呼籲。時報特派員克裏斯托夫發自北平的報導說，本月11日寄給中共高級‘黨政官員’的這封公開信，簽名的包括若幹中國大陸著名的文化界人士，其中若幹人具有中共黨員身份。時報指出，這種對人權的公開呼籲，在中國大陸極為罕見，‘不過這似乎反映出敢於贊成中國大陸更民主和更開放的人日漸增加’。此一公開呼籲，獲得海內外華人的熱烈支持，中華民國、香港、大陸和海外各界知識分子六十多人，17日在紐約共同發表敦促中國大陸民主改革宣言，並成立促進中國民主化聯絡組，展開大規模簽名運動，以期透過輿論壓力推動大陸民主化。這項宣言是由總聯絡人倪育賢在哥倫比亞大學的成立會上宣布。宣言指出，目前大陸局面令人擔憂，政風敗壞、官僚猖獗、特權泛濫、教育危機深重，改革幾乎夭折。相對地，台灣的執政黨開放黨禁、報禁、社會走上民主政治正軌，是個在同樣文化曆史背景下，中國人完全有能力實行民主嘗試的成功先例。宣言主張中國大陸唯有進行政治體制的民主改革，才能真正達到現代化。該宣言的簽署人對中國大陸人民和中共政權提出五項倡議：一、開放民辦報刊；二、保障結社自由；三、民選區縣首長；四、釋放政治犯；五、實行黨政分開。首批發起人名單中包括中華民國的陶百川、胡佛、楊國樞、周天瑞；香港的李柱銘、李怡；旅居美國的余英時、許倬雲、夏志清、邱宏達等。”

上面這個宣言，在國民黨自中央日報以下的大幅宣傳下、在國民黨自中央文工會主任以下的大力贊美下，它的公正性，也就愈發可疑。宣言的畫龍點睛之處在以“台灣的執政黨”做榜樣，敦促中共，但是，試問台灣的開放黨禁、報禁，才一年多，台灣四十年的戒嚴與不開放時候，你們的宣言又在哪裏？為什麼單單以台灣的標準，衡量一切？敦促“民選區縣首長”嗎？按照台灣的憲法第一百十三條，明明省長也是民選，為什麼不敦促？為什麼不譴責“台灣的執政黨”違憲？是不是因為台灣不開放區縣以上首長的民選，你們就降格以求了？說“釋放政治囚犯”嗎？為什麼不敦促“台灣的執政黨”也放放政治犯？說“刪除刑法中關於‘反革命罪’的條文”嗎？台灣的《懲治叛亂條例》又是什麼？說“實行黨政分開”嗎？國民黨比共産黨在黨政上的結合，豈不更爐火純青？為什麼不敦促？國民黨總裁可在國庫中私存個人名下黃金四千二百兩，共産黨主席卻一兩皆無，共産黨再貪汙腐化，也是小兒科呢，難道你們看不見？

當然看不見，宣言中人，如陶百川，是國民黨蹂躏人權的軍法處長出身；如胡佛，是國民黨明察暗訪的安全室主任出身；如李怡，是國民黨情報單位海外的同路人；如余英時、許倬雲、邱宏達等，是國民黨的應聲蟲與馬屁精。……這些知識分子的公正性，豈能相信？所以，這種貨色的宣言，也就是僞君子們的片面陳詞而已，必須予以拆穿的。

1989年2月21日



如此支援聲明

昨天早上剛寫完《如此敦促宣言》，拆穿所謂“中華民國、香港、大陸和海外各界知識分子六十多人在紐約共同發表敦促中國大陸民主改革宣言”的事，指出宣言中人頭腦不清、身份曖昧。如陶百川，是國民黨蹂躏人權的軍法處長出身；如胡佛，是國民黨明察暗訪的安全室主任出身；如李怡，是國民黨情報單位海外的同路人；如余英時、許倬雲、邱宏達等，是國民黨的應聲蟲與馬屁精。……這些知識分子的公正性，豈能相信？所以，這種貨色的宣言，也就是僞君子們的片面陳詞而已，必須予以拆穿的。

不料今早看報，又來了所謂“三十二名國內具批判及自由色彩學者發起的‘支持大陸知識分子爭取民主與人權’連署活動”。連署人除了仍有紐約、台北之間兩頭飛的陶百川、胡佛之流外，還有王文興、王作榮、文崇一、江春男、江炳倫、朱雲鵬、呂亞力、李亦園、李鴻禧、何懷碩、林玉體、林俊義、韋政通、夏道平、柴松林、尉天驄、陳忠信、黃光國、張存武、張忠棟、張朋國、張春興、張國龍、張曉春、葉啓政、楊國樞、菜墩銘、瞿海源、蕭新煌和劉源俊。這些人大體上說，都是知識分子中的花蝴蝶，除了八十多歲的夏道平在三十年前有過參與《自由中國》雜志的“前科”且早已“從良”外，其他三十一位，都是國民黨框框中的乖寶寶或淘氣寶寶，以這票人物在台灣地區聯名發表什麼宣言，內容若不窩囊偏袒，其可得乎？

試看這一支援聲明，隨處都可發現它的“只看共産黨，不看國民黨”的離奇。聲明中口口聲聲反對“特權的統治階層”，但是台灣的“特權的統治階層”，怎麼視而不見？台灣的“特權的統治階層”，其實比大陸婉約而細膩，並且密閉得更緊、互保得更嚴。試看大陸的“特權”中，父為顯貴，而子在坐牢；夫為主席，而妻竟下獄，其權縱特，仍有其限度，但是台灣呢？又如聲明中口口聲聲說“我們堅決反對因為政治意見與執政當局不同，而受到歧視與迫害”，其實台灣被“歧視與迫害”者，四十年來，又何日無之？又如聲明中口口聲聲說“在自由民主的社會，人人皆可成為堂堂皇皇的異議分子”，其實說這話的每一個人，都未見其敢“堂堂皇皇”勇於為之，足見他們反倒成了台灣“自由民主”不過乃爾的人證；又如聲明中口口聲聲說“我們認為大陸的大衆傳播媒體不應由政治當局所壟斷”，其實不壟斷的，只是他們這些花蝴蝶而已；又如聲明中口口聲聲說“我們反對大陸的政黨政治永遠以中共做為領導”，其實大陸的知識分子一定好奇地問：台灣的政黨政治，早給國民黨“領導”了四十年了，你們的反對又在哪裏？你們的勇敢又在哪裏？你們的公道又在哪裏？

整個支援聲明中，最畫龍點睛的伏筆，端在自道所謂“台灣地區近年來自由化與民主化的某些進展”，其實這是一種可恥的描繪。支援別人，卻溢美自己，文學侍從的心態，可謂呼之欲出。整體說來，這種志願是一幕笑劇。有個鐵幕笑話說，美國人向蘇聯人誇口：我可以站在白宮前面，罵我們總統是王八蛋；蘇聯人說：這算什麼自由，我也可以站在克裏姆林宮前面，罵你們總統是王八蛋。如今所謂三十二位學者在台灣罵大陸，其可笑又何以異？他們不敢罵國民黨，還五十步笑百步的隔岸丟人現眼、大出洋相，真笑劇哉！

1989年2月22日



簽名並發症

一個人表達自己的意見，然後簽名，這是正常的事；許多人表達共同的意見，然後簽名，這是反常的事。為什麼反常？因為人同此心、心同此理而有協同一簽的情況，畢竟不多；它的一致性與必要性，也不無可疑。一窩蜂大家簽了，總未免令“獨與天地精神往來”的人看不順眼，而認為簡直是一群衆口一聲的動物在咩咩叫。尤其這種衆口一聲的簽名發生在知識分子身上，更令人覺得不倫不類。因為知識分子的可貴品質之一就在貴有獨來獨往的精神，一旦跟人成群結隊起來、一旦善與人同起來，對表達自己的意見，總難免減低了純度。因此，集體簽名的動作，在合群上，也許自成一說；但在純度上，大都不足為訓。習慣上，這種簽名是搞群衆運動的一種手段，知識分子一旦淪為給這種手段做工具，就太可悲了。

在國民黨統治下的知識分子，顯然是太可悲的一群。他們為了求生、求名，是不敢違抗當局的意旨的。一九六六年，國民黨文學侍從之臣胡秋原等人，寫了《駁斥美國姑息分子費正清》的公開信，透過總政治部的壓力，叫“國內學人教授一千六百余人”集體簽名，在報上發表。事後胡秋原吹牛說，這封公開信，“一時發生相當大的影響”。事實上，“一時發生相當大的”，不是影響而是醜聞。因為一千六百余人“國內學人教授”的衆口一聲，適足反證了這些知識分子的被強奸。正因為是被強奸，所以失格的學人教授們，也就亂簽一氣，一千六百人中，因為在各校兼課而見名就簽，以致光“簽名重複”的，就有六起之多！其中朱建民、董世祁、何靜安、鄭小傑、盧英權、林碧滄諸教授，大名都出現兩次，如此醜聞，真是今古奇觀也！

這種二十年前的集體簽名方式，隨著時代的轉變，也有了一些轉變。國民黨開始覺悟到，像這樣一動員就一千六百人集體簽名的幹法，看來總未免過於臃腫。於是開始化整為零，改以小股的簽名，俾收精簡之效。

從一連幾天來小股的簽名活動，我們看到這種精簡，還是很可觀的。2月17日在紐約發表的所謂敦促中國大陸民主改革宣言，一出手便是六十多人，“包括中華民國的陶百川、胡佛、楊國樞、周天瑞；香港的李柱銘、李怡；旅居美國的余英時、許倬雲、夏志清、丘宏達等”。無一不是國民黨或國民黨的同路人。接著在二月二十一日，又來了所謂“三十二名國內具批判及自由色彩學者發起的‘支持大陸知識分子爭取民主與人權’聯署活動”。簽名的除了仍有紐約、台北之間兩頭飛的陶百川、胡佛之流外，還有王文興、江春男、李鴻禧、何懷碩、張忠棟等三十人。今早看報，又來了所謂“五十二位國內文藝界人士發起‘我們的呼籲──聲援方勵之要求特赦魏京生等政治犯’簽名活動”。包括馬森、痖弦、金恒炜、楚戈、席慕蓉、張曉風、愛亞、隱地、蔣勳、雷骧、李永熾、方瑜、黃美序、施淑女、李昂、王文興、鄭明娳、張文翊、林懷民、陳平芝、洛夫、蔡詩萍、張大春、管管、羅門、蓉子、高大鵬、司馬中原、林耀德、王菲林、簡媜、劉克襄、余玉照、彭淮棟、李瑞騰、陳雨航、周安托、吳繼文、陳義芝、蘇偉貞、趙衛民、侯吉諒、黃秀慧、陳幸蕙、金惟純、江春男、楊憲宏、蔔乃夫、張寶琴、初安民、秦賢次、王力行。這些人口口聲聲要求中共釋放政治犯，奇怪的是，台灣島上的政治犯卻視而不見，這種舍近求遠，真不知他們有何資格做追求公正的文藝工作者？

短短十三天中，國民黨就攪出三起集體簽名，說這是簽名並發症，不亦宜乎？

1989年3月2日夜



前倨後恭與前恭後倨

戰國時蘇秦在秦國遊說失敗，潦倒回家，他嫂子不給他做飯；後來在趙國做了大官，衣錦回家，他嫂子跪地相迎。他問他嫂子：“何前倨而後恭也？”意思是說：為什麼要前時傲慢而後來有禮啊？其實，原因很簡單，勢利眼耳！

蘇秦嫂子這種前倨後恭的把戲，民進黨政客最優為之，但得其真髓者，不是別人，就是康甯祥。

這個月立法院正副院長選舉，民進黨為了抗議國民黨，由康甯祥帶隊，表演了集體退席，其理由之光明正大、其氣魄之不共戴天、其動作之群體一致、其步伐之傲慢無比，都令人側目驚歎。可是，當國民黨的劉闊才與梁肅戎分別當上立法院長、副院長後，在宣誓典禮方過，就有康甯祥者趨前道賀，並一一握手致意。而這個恭敬無比的康甯祥，不是別人，就是頭一天傲慢退席的康甯祥，分身有術的同一人也！

從報上看到康甯祥的前後兩副嘴臉，我恍然大悟：蘇秦嫂子的前倨後恭，真重現於今矣！

其實，能前倨後恭的人，也未嘗不是前恭後倨的人，這種人的嘴臉變化，可以倨恭隨意、快慢如心。同一個康甯祥，也別有前恭後倨的嘴臉，令我們欣賞呢，我試舉一例。

去年3月11日，自立晚報登出所謂《“阮是開拓者，不是憨奴才”——康甯祥等為地方自治法制化致俞院長書》，其中有一段話，令我驚異。這段話是：“國民黨口口聲聲要‘以三民主義統一中國’，然而三民主義中很重要的地方自治的內涵，都不能在台灣島上實現，那麼，說要統一中國，不是大笑話嗎？”乍看起來，這段話沒有什麼不妥，但是，我們忍不住要問：“國民黨口口聲聲要‘以三民主義統一中國’”的大笑話，難道只是國民黨自己幹的？難道做這樣指摘的康甯祥自己，毫未參與麼？

我是絕不健忘的人，不健忘的人只要一拿出證據，一切真相，便可大白。國民黨搞“三民主義統一中國”的“大笑話”，起源自1981年11月21日成立的“三民主義統一中國大同盟”，當時成立推行委員會，主任委員是何應欽，委員有九十八人，其中康甯祥之名，赫然在焉！這一證據，不但見於當時各報，且見於該同盟正式出版的《三民主義統一中國大同盟簡介》第七頁，由此可證，“以三民主義統一中國”，固然是“國民黨口口聲聲要”；而民進黨的中常委康甯祥者，亦未嘗不口口聲聲要。自己七年後搖身一變，把“大笑話”全部栽在國民黨頭上，這種政治道德，其不入流程度，連國民黨也自歎弗如也！

上面這件事，去年3月16日被我揭發後，《新新聞》周刊即在該刊第五十六期中襲我之意，刊出“康甯祥也被列名大同盟委員”的事。康甯祥看了，一窘再窘，乃投書《新新聞》，說：“本人被列名‘三民主義統一中國大同盟’委員一事，該會從未經本人同意過，本人並已正式具函該同盟將本人之名剔除。”可笑吧？當了七年公開的盟員，一朝被指摘，就“正式具函”妄想一推了事，這種以天下人都是傻子易欺；這種對國民黨七年前恭敬從命於先、七年後傲慢回絕於後，是一種典型的前恭後倨，康甯祥可真臉黑心黑也！

1989年3月4日



欺騙多數人於永久？

一百三十三年以前，林肯在美國伊利諾州演講，有一句名言是：“你可以欺騙多數人於暫時，你可以欺騙少數人於永久，但你不能欺騙多數人於永久。”（Youcanfoolsomeofthepeopleallofthetime,andallofthepeoplesomeofthetime,butyoucannotfoolallofthepeopleallthetime.）這段話，說得真是言簡意赅，它對美國民主政治的教化，啓迪良多。美國民主政治中，政客們敢於縱橫捭阖者為數不少、敢於翻雲覆雨者大有人在，但是敢於公然欺騙多數人者，卻簡直是稀有動物。為什麼？因為你欺騙多數人，一旦穿幫，不但為同黨所責、異黨所怪，並且為群衆所棄。搞欺騙多數人把戲的政客，在美國那種民主環境裏是行不通的，因為他們的上上下下，有它基本的規矩、水平與格調，荒腔走板、橫沖直撞的亂來，是要被喝倒彩的。

邪門的是，這種民主政治的規矩、水平與格調，卻在國民黨的教化下。民進黨的作秀下、台灣群衆的起哄下，變得全不是那麼一回事了。該被譴責的，卻獲得稱贊；該被禁止的，卻獲得鼓勵；該集體臉紅的，卻恬不知恥；該七上八下內心不安的，卻出動七爺八爺民俗表演來番外線作戰。結果呢？朝野上下，大家都走火入魔了，什麼司法尊嚴、什麼立法規則、什麼行政體制、什麼政黨規格、什麼敵我立場、什麼政治道德、什麼選舉承諾、什麼誠信原則、什麼人民眼睛是雪亮的，統統都要靠邊站！我們實際看到的，只是國民黨、民進黨、台灣群衆三方面的聯手摧毀一個開明、進步的社會；聯手作踐了民主政治。

即以這兩天法院傳訊朱高正事件為例。朱高正在所謂國會中，嘴巴上“幹人家母、騎人家女”、兼吐口水；動作上打人、踢人、扯人頭發、掐人脖子；言論上顛三倒四、激情、無理性、還大談理性的康德。這麼一個低格調的俗人，憑其欺騙多數人，居然能在所謂國會中竄起，足證台灣沒有政治水準。在沒有水準下，朱高正暴得大名，國民黨也願與他勾結或委蛇。這回法院六次傳他，他不到庭，國民黨司法院長林洋港指出：“一些外國友人在知道我國立法委員抗拒法院的傳喚後，都表示‘不可思議’。”其實，外國友人若知道堂堂司法院長為了此事，竟失格到親去立法院側面婉勸他出庭，才真知道什麼叫“不可思議”呢！這種笑話，司法院以外，立法院也跟進。在法院去函要求立法院同意拘提朱高正時，國民黨竟違反規則與慣例，公然由立法院長撇開司法，當衆與“朱放水”的代理人“康放水”大套其招！在康甯祥未照腳本完整演出時，劉闊才喊住他說：“康委員，怎麼沒有講‘明天去’？”台下的國民黨演員也大提台詞說：“講‘明天去’嘛！”堂堂立法院、堂堂所謂國會，竟作踐到一至於此，這算什麼啊？

另一方面，民進黨和台灣群衆又在外大做支援朱高正的民俗表演，包括“八家將”、“牽亡魂陣”、乩童血淋淋的割舌頭、劈頭顱法術等；同時民進黨主席也大事提倡迷信，說要蔔卦，為朱高正找個黃道吉日再出庭雲。……

看了整個的朝野上下的鬧劇、看了全部的狂妄政客與妖妄群衆，我真忍不住感到：林肯所說的“你不能欺騙多數人於永久”，他錯了。像朱高正這種貨色，在這樣低級的台灣，原來是可以欺騙得永久的！

1989年3月11日



色厲內荏的，挺身而出？

這幾天為了朱高正出庭事件，鬧得風風雨雨。11日自立晚報登：“周二下午五時左右，朱高正透過黃澤青的聯係，到副院長辦公室面見梁肅戎，據悉梁當時曾對他分析出庭與否的利弊得失，曉以大義，希望他只要詢問其妻子及老康的意見即可，不要再多聽其他人的看法了。”“而康甯祥的積極介入，除了身為黨團總召集人之外，也帶有一點英雄相惜的味道。老康曾私下透露，他從政二十幾年來，看過多少政治人物面臨身係囹圄的‘各種表現’，‘朱高正算得上一個勇敢的人’。”看了這段報導，我心裏直起雞皮疙瘩。

康甯祥說他二十幾年來看過多少政治人物面臨身係囹圄時的德行，言下不無卑視之意，但他為什麼不看看他自己？1983年，他被高雄市警察局長季錫斌告了一下，就趕忙跑去向國民黨警察總監賠罪道歉。只不過是一件屁官司，還沒囹圄臨頭呢，他就屁滾尿流了，他有什麼資格奚落別人？一個二十幾年來以沒坐牢自得的膽小乖巧分子，居然還為誰誰誰勇敢下品評，這種厚顔，豈不太滑稽了嗎？

另一方面，老奸巨猾的梁肅戎也真逗，他指點慌了手腳的那位“勇敢的人”，說只要聽老婆和老康的話就好啦，乍看起來，這是最大的恭維；細看起來，又何嘗不是最大的諷刺？聽老康的話，可以做安全的、不冒險犯難的英雄，還可以被康英雄“英雄相惜”、被康英雄稱贊“勇敢”，這又多劃得來啊！

不過，事實上，朱英雄雖然看來比面目黧黑、兩眼失神、表情猥瑣的康英雄威武得多，可惜這一威武，只能“家裏光棍”，出了門就不行。在“家裏”，朱英雄可以在鄭南榕的一記耳光下，糾衆打得鄭南榕頭破血流；但出了門，在五二零事件中被憲兵派駐城中分局的中校聯絡官王偉駿痛毆時，他卻只能抱頭大喊“我是立法委員”！但發現眼前的專家是“專打立法委員”的時候，他只有倒地不起了。事後他表示原諒打他的人，但我們奇怪：他糾衆圍毆一位爭取言論自由的“自己人”的時候，為什麼不原諒一下呢？

從這一欺軟怕硬對比後，朱英雄的“勇敢”，一些人便心裏有數了。到了這次出庭事件，朱英雄的表現，更是膽小已極，只不過是一件屁官司，對他已是大難臨頭的恐懼，他開始章法大亂、英雄失調。他的動作，從“意氣風發”……“豎中指”……“拍胸脯”……“指手畫腳”……“叫罵威脅”，到“局促不安”……“繞池彷徨”……“猛吸香煙”……“四處奔走求救”，……到得知立法院放它一馬不表決時“高興地與許勝發握手”……“乖乖地出庭了事”，已經一瀉到底；他的言論，也從“絕不出庭”……“如果……則出庭”……“會出庭，問題在以什麼方式出庭”……到“即使出庭也不講話”，……到最後乖乖的出庭應答如儀，也已經真面目大白。短短的幾天時間，朱英雄從怒目說見傳票即撕即丟字紙簍，到在法庭笑臉恭恭敬敬接下傳票，前倨後恭，已判若兩人。六傳不至於先，是何等英勇？六神無主於後，又何等膽怯？三字經三條件於先，是何等拉風？三腳貓三花臉於後，又何等放水？所謂“台灣第一戰艦”，其“勇敢”程度，原來如此！康英雄在立法院代朱英雄宣布，他們有“治國平天下的氣概與責任心”、“朱高正將會‘挺身而出’（庭）”，好個“英雄相惜”啊！吹了牛不算數，最後色厲內荏，“戰艦”投降，擺下笑臉，低姿式爬到法院了，還挺什麼身啊？我看是伏地挺身吧？

1989年3月12日



越澄越不清

二十六年前，美國《紐約時報》的名記者竇丁（TillmanDurdin）、美國新聞處的副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）約了我，三個人在一家咖啡館裏談話。在竇丁提出的問題裏面，有一個很有味兒的題目，他問我：“為什麼在台灣的這些大學教授們都顯得活力不夠？為什麼他們不像韓國那些教授們那樣生氣勃勃、勇氣十足？”我的答複是這樣的：中國大學教授們不是沒有像韓國那些教授們那樣生氣勃勃、勇氣十足的情況，可惜那是四十多年前的事了，那是五四時代教授們的氣象。現在不行了，現在他們老的老了、死的死了、墮落的墮落了。淪陷在大陸上的許多第一流的教授都被迫在“思想改造”下苦鬥；而到台灣來的一些教授，大都是“二流貨”和不入流的，他們在台灣島上，十足表現出“沒辦法”和“無能”的醜態，這是不難想象的，他們只是把持住現狀而已，根本談不上什麼進步與朝氣了。

為什麼我向竇丁表示到台灣來的一些教授，大都是“二流貨”和不入流的呢？因為當年第一流的知識分子，根本不會跟國民黨走，換句話說，根本輪不到給國民黨來騙——他們早被共産黨騙走了。當時有良知有血性的知識分子，他們是不會跟國民黨的。相對的，跟國民黨來的，其流品也下矣！

那些流品也下矣的知識分子，在台灣，形成了學閥；同時，國民黨“學術與政治之間”的人物，也大量滲入知識界，流風所及，幾十年來，一蟹不如一蟹，不但第一流的知識分子杳不可得，甚至老一代學閥的一些格調，新一代也視而不見。新學閥跟老學閥不同的是，老學閥的缺點新學閥都學到了，老學閥的優點卻一點都沒學到。老學閥沒吃過豬肉，還看過豬走路，可是新學閥連豬走路都沒看到。如今令人哭笑不得的是，他們自己不但不知第一流知識分子為何物，甚至沐猴而冠，自以為是第一流知識分子了。——人間規格與尺度的混亂，竟一至於此！

4月19日，報上登出所謂“二十一名自由派學者”發起的“民間組織‘澄社’”，他們的名字是文崇一、李永熾、李鴻禧、何懷碩、林正弘、林俊義、胡佛、徐正光、張存武、張忠棟、張清溪、張曉春、陳師孟、韋政通、黃光國、黃榮村、葉啓政、楊國樞、蔡墩銘、蕭新煌、翟海源，大多是市面上的花瓶學者、座談會花蝴蝶，總而言之，他們是當年“二流貨”和不入流的教授們教育出來的國民黨或國民黨同路人，其中實為國特者有之、冒充東洋博士者有之、見風轉舵兼媚“民進”“台獨”者亦有之。這些貨色的知識分子，如今單獨作秀，意猶未足；又成群結隊，以“澄清天下”為招徕，組織“澄社”。事實上，這些貨色又安足以語“澄清天下”？《後漢書》寫第一流的知識分子範滂，“登車攬轡，慨然有澄清天下之志”；《世說新語》寫第一流的知識分子陳蕃，“言為世則，行為世範，登車攬轡，有澄清天下之志”。這種知識分子，他們為人間正義，可以坐牢、可以受刑、可以赴死，可是“澄社”這些貨色呢，卻什麼犧牲全避之唯恐不及，既不敢冒犯暴君於先、又不敢冒犯暴民於後，口口聲聲說“知識分子不可做政治幫閑”（“澄社”社長楊國樞語），事實上，他們是最大的政治幫閑！他們口口聲聲超然於“黨政職務”之外，但是他們自己，又幾個不是國民黨？而他們在發布成立宣言之日，居然立刻聘請黨政雙修的國民黨大老、總統府國策顧問僞君子陶百川為“名譽社員”，這些貨色的勢利與格調，豈不立刻呈現得一清二楚麼？

他們唐突古人陳蕃、範滂之未足，又以外人為依傍，以英國“費邊社”（FabianSociety）自期。殊不知“費邊社”的人物，論才、論學、論品、論膽識、論抱負，都非這些貨色所能攀附，這些貨色費了半天勁，其實全搭不上邊。結論是，“澄社”也者，越澄越不清，天下何辜，竟為彼輩所澄，倒黴極了！

1989年4月20日



張建邦逼死母親內幕

張建邦出任交通部長，消息傳出。當天聯合晚報就趕拍馬屁，說：“張建邦的出線，與其說是政治酬庸，不如看成原先被視為‘走得太前面’的人，以及他們所主張的理念，在孤寂的走過二十年後，終於能為時代所接受。”

看了這種馬屁，我要簡單寫出一些內幕，證明張建邦根本不是什麼“走得太前面”的人，也不是什麼“孤寂的走過二十年”的人。相反的，乃是由於他的親人孤寂的走過在前面，他掠人之美、屍人之功、趕走舅舅居浩然、逼死母親居瀛玖，才有今天投靠國民黨的本錢、才能在今天國民黨官場中“出線”當黨國大員。

張建邦靠淡江大學起家。淡江大學的前身是淡江英專。表面上，創辦淡江英專的是張建邦的爸爸張驚聲。事實上，淡江英專創辦不到一學期，張驚聲就病了，1951年年初，就死了；淡江英專是靠他舅舅居浩然撐下來的。1985年，居浩然的太太徐萱，也就是張建邦的舅媽，寫了秘件，從澳洲寄來給我，我才對全部真相有完整的了解。

張建邦當年有所謂“淡江英專是我們張家的財産”之說，事實上，所謂財産，只是借用淡江中學的兩間教室而已，實際一無所有。至於所謂申請立案時報部驗明銀行存有基金新台幣二十五萬元，實際上是空頭的，據居浩然說：“原來的基金乃是假的！我姐夫付給銀行二十五萬元借款一天的利息，就在這一天教育廳督學到學校及銀行驗明屬實！”至於土地，也是居浩然用生花妙舌，說動淡水地方人士，使他們樂見淡水地方有大專出現，因而捐出了五虎崗的十甲土地而來的，也非張家所有，更不是張建邦的功勞。

張建邦唯一的“功勞”是抹殺別人的功勞。居太太說今天張建邦把淡江校史改編，“沒有居浩然這一回事”，“他在五年多期間辛苦成就的事情”，都被抹殺，“都寫在別人的功勞上”。“創業維艱，建校五年比繼承事業五十年還要艱苦。前人種樹，後人奪樹而納涼；後人不但不慚愧，反而隱蔽事實，自鳴得意。”這些都是張建邦的顛倒真相、忘恩負義，都是令我們不得不口誅筆伐的可恥行徑！

張建邦不但對舅舅居浩然忘恩負義，並且在趕走舅舅後，又對母親下手。

居太太寫了九點張建邦如何欺負母親居瀛玖和弟弟張建國的事，最後一點是：“瀛玖姐給建國的遺書上說她沒有辦法，鬥不過人家，只有自盡。”居太太又附了一封朋友的信給我，信中說，一九六九年二月二日居瀛玖為小兒子張建國主婚，請了司法院長謝冠生證婚，張建邦那邊“曾向謝氏加以阻撓，幸未得逞。”居瀛玖為了面子好看，請了學校各部門主管，可是張建邦那邊卻來攪局，為了防止各部門主管去吃喜酒，特別在同時間另開飯局，以使居瀛玖難看。“董事長之自縊，校各方傳說，在將開董事會之前日，董事長在林添福辦公室內（與建邦辦公室僅一牆之隔），並有鄧靜華戚長誠參加，林等皆說你董事長已做了很久，可以讓別人來做做了，……故於開會之前夕，而董事長走上了絕路。”

在婚禮事件一個月後，居瀛玖就再在張建邦的辦公室隔壁遭到“逼宮”。在連番被自己兒子的羞辱下，她終於認清了一切、終於不想再活了。她寫下三封遺書，一封給張驚聲的外甥林添福，拜托他照顧張建國；一封給張建國，叮囑他要奮發上進；最後一封給張建邦，說學校的擔子，現在交給你了。

居瀛玖辛苦一生，最後只有十萬元財産，她留給了小兒子，她把這十萬元，很細心的放在張建國的遺書旁邊，並說只有這點財産留給你，言下不勝悲涼。最後，她上吊死了，她死在淡江董事長的任上。從這一點上看，居瀛玖不愧是個殉道者，——她願用一死來維護她生死以之的事業，她不要接受被“逼宮”的屈辱，她用一死，成全了一切。

居瀛玖上吊後，張建邦在《淡江二十年》一書二百七十頁中，以“宿疾複發，溘然逝世。”一筆帶過。脖子上套了繩子，這是哪一國的“宿疾”啊？

上面的故事，告訴了我們，張建邦是一個什麼樣的人。國民黨把這種“孝義楷模”擡出來做交通部長，我們真有惡心之感。

1989年5月31日



臉譜中的“政治文化”

政治學者每喜談“政治文化”（politicalculture），其中包含“政治準則”（politicalnorms）、“政治價值”（politicalvalues）、“政治認同”（politicalidentity）等等玄之又玄的學術字眼，從而形成搞政治的人的“政治性格”（politicalpersonality）。我生平博極群書，可是最怕看蛋頭們這樣搬弄玄之又玄的學術字眼，我覺得看“政治文化”，實在無須這麼麻煩。

那麼，“政治文化”怎麼看呢？

依我看來，倒不如用最原始的觀人術，反倒看得簡單明白。現在，就以最原始的觀人術，看看台灣部分政治人物的德行吧。

一、李登輝——李登輝一農複會技正耳！時來運轉，竟登而輝之，位尊九五。他身高有余，長相不足。毛病出在那張永遠合不攏的又大又歪的嘴巴上。試想一國元首，到處走動，可是卻永遠咧著又大又歪又合不攏的嘴巴，像個大傻瓜似的，成何體統？故從李登輝嘴上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

二、俞國華——俞國華一甯波賬房耳！從龍有功，竟小國之花，官拜宰輔。他身材有余，臉孔不足，看來看去，增一分則仍為賬房，減一分也仍為賬房。更要命的是，他的一口奉化國語，聽來難分是人聲還是鳥語。故從俞國華聲音上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

三、李煥——李煥青年軍一政工耳！押蔣太子之寶，星移物換，換出李煥。不過，俞國華下了他根本不該上之台，李煥卻上了他很難下之台。——他的內人與犬子，總是使他在台上有點不安。李煥方臉沒長夠，又長了一個長方嘴，此長方形橫看起來，內唇外翻，翻出來的，都是清清楚楚的空話。故從李煥唇上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

四、王昇——王昇江西一土裁縫耳！跟蔣太子之班，步步高升，升到上將。其實，他一天仗也沒打過，只會政治作戰，並且目標還是對準自己人而非敵人。此人長個大禿頭，怕老婆甚於怕蔣經國、怕蔣經國甚於怕共匪，最後一朝勢落成春夢，禿頭滑下，除老婆外，已一無所有。故從王昇禿腦殼上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

五、邱創煥——邱創煥台灣一土蛋耳！苦學其外，馬屁其中。靠了渾身馬屁功夫，拍到大官做。別人拍馬屁是徒手的，邱創煥卻多了張大屁股臉，占了大便宜。被拍者回頭一看，原來有大屁股臉以副吾臀，相稱之下，快何如之！且此公講國語，每三字斷一句，斷句以後快口瀉下一句，聽來且有大便暢通之感，更見大屁股中央突破之功。被拍者固然很爽，旁觀者胃口倒盡矣！故從邱創煥大屁股臉上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

六、郝伯村——郝伯村軍中一武夫耳！大陸失守時，不過一營長。雖然是營長，但在到處都是沒打過仗的將軍族裏，他總算打過仗。但他雖打過仗，卻從沒見過敵人，敵人也沒見過他，只見過他的背影——逃跑時的背影。此人長得倒是一副悍將相，兩道濃眉，像是小學生毛筆塗成的“八”字。八字不好，空有企圖心何用？故從郝伯村眉毛上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

七、梁肅戎——梁肅戎立院一老賊耳！他來台灣時，年紀最小，在所謂國會中一直做小弟，從來沒想到老賊兩字，會與他發生關係。如今四十年下來，老賊之谥，直往他頭上爬。他急了，就拼命朝立法院長寶座上爬。此君留著厚厚的大包頭，日語念英文，“奧路扒庫”（allback）者也，望之怪態可掬。憑此“全部向後”發型，國民黨尚有前景哉？故從梁肅戎頭發上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

八、郭婉蓉——郭婉蓉女生一部長耳！她本是劉慶瑞的小寡婦，守寡多年後，改嫁老賊倪文亞。從此自學術轉入政治，跟著國民黨鬼混了。國民黨派人到北京送秋波，正好女人是拿手，所以郭婉蓉得以人盡其才。秋波以外，搞財政實非此女士所宜，因為她只敢做官，不敢做事。股票抽稅那一幕，她的擔當，原來如此！招待記者會上，她時而婉容，時而怒容，婉容時笑而露牙，怒容時一片肅殺。最突出的，是她一迎一拒一收一放之間，間不容發，可見此女厲害，笑裏藏刀者也。我討厭她露牙，因為越露越看出她的虛僞。故從郭婉蓉牙齒上看，台灣實在沒有什麼“政治文化”。

以上信筆選擇，為台灣政治人物快寫臉譜，雖遊戲筆墨，然對這些粉墨登場的貨色，不寫此文何以作弄之耶？

1989年7月23日



高玉樹的可恥

7月29日，高玉樹在民進黨在中山樓召開的大會上，以貴賓身份致詞。報上有報導如下：

高玉樹說，他要“宣布過去沒人提起過的事”，雷震以匪諜罪被判刑十年，大家都知道是很冤枉的事。他本人與雷震在組“中國民主黨”期間相處半年，知道雷極愛國、講話坦率、做事熱情，如此愛國志士卻被判為匪諜，這是他三十年來心中一直不服之事。

高玉樹說，去年社會上為了孫立人、張學良的恢複名譽而引起熱鬧的爭論，雷震兩位女公子曾找過他，但他勸她們，“政府是我們的政府，國家也是我們的國家”，再“增加熱鬧，不一定好”，將來有機會，在適當時機，他一定公諸社會，雷震絕不是賣國的人。

高玉樹說，三十年來，他心底一直不服，也一直想找適當的機會，將雷震的冤屈公布於世。

我從報上看了高玉樹這些致詞，很看不起他。因為雷震的冤獄，“大家都知道是很冤枉的事”，又何勞三十年後的高玉樹這樣“宣布”？這種“宣布”，豈不太遲了嗎？何況，去年社會上翻案風起，“雷震兩位女公子曾找過他”，他還加以勸阻呢！——長長的二十九年間，他不為雷震說一句話，甚至去年還勸阻雷震女兒為乃父伸冤，為何短短的一年之隔，就“機會”“適當”了呢？這豈不太奇怪了嗎？

究其原因，其實很簡單。國民黨把他的行政院政務委員職務拉下馬，他眼看政治前途已形黯淡，所以反骨複生；再加上國民黨追討他占的公家房子，使他貪心難泯，於是火上加油，再增加了他的“正義感”的覺醒。不過，以他那麼有錢，又何苦久占公家房子不還？七月二十七日，他在報上發表《自由、平等、博愛——法國革命二百年紀念所思》，文不對題的扯到房事內幕，他說：“筆者現住的青島西路房舍，原為青年黨夏濤聲從日人手中接收過來的日産，做為該黨機關刊物《時與潮》辦公處所的一間日式小屋，筆者六十一年任交通部長時，自己花錢頂過來，修葺擴建，住到現在，市府並無産權登記，地方法院卻判決市府勝訴。……”雲雲。這些妙論，真令我們驚歎。查日本投降，台灣光複，所有日産，接收權在政府，青年黨又何能接收？又何能將公産私頂給高玉樹？此一轉移縱屬真實，也不合法，否則高玉樹可以拿出産權登記來排除市政府的訴訟，但他顯然拿不出來，則他久占公産屬實。久占公産，還發如此妙論，其老臉皮厚，堪稱一絕了。

不過，這一房事糾紛，卻歪打正著，使高玉樹打起雷震牌，足令我們側目。因為三十年啦，高玉樹對雷震，是極盡涼薄無情之能事的，不但雷震十年大獄時高玉樹毫無表示，並且在1970年9月3日我接雷震出獄後，到1979年3月7日雷震死去，也未聞高玉樹有何表示。不過，他這種涼薄無情，對蔣介石卻又當別論。

根據國民黨大特務蔡孟堅的秘密印本——《蔡孟堅傳真集》，高玉樹當選台北市長後，“竟在到職之次日，即自動請求晉谒總統，由衷的表示擁護總統，一切唯總統之命是聽，總統表示予以支持，高市長從此努力為國效力，忠貞不移。”這一為國民黨效力、對國民黨忠貞不移的內幕，我們從高玉樹任內對國民黨的一路表態上，領教了不少，但是直到十多年後、直到國民黨兌現了“政府可能另有借重，前途無量”的諾言以後、直到高玉樹備沐“借重”之恩——自市長而特別市長而交通部長以後，我們才從他的筆下，得到完整的輪廓。

這輪廓來自蔣介石死後高玉樹的兩篇紀念文字，一篇是《和淚濡墨述恩德》；一篇是《悚懼愧汗懷仁恩》，文中自道他見蔣介石時“感動得熱淚盈眶”、“感激得哭了出來”、“刻骨銘心，難忘恩德”。……在這種肉麻兮兮的投誠下，高玉樹的黨外性，早已不見了影兒，他不但不再是黨外人士，事實上也與國民黨無異，雖然他自言“雖未加入（國民黨）組織”，但是沒加入組織，是國民黨基於策略運用，要把他留在外面，他曾主動填表申請加入國民黨，但是蔣介石說“緩一緩”，於是一緩就緩下來了。

如今，這個變節的政客，在仕途日蹙、房事日多的處境下，竟然以“正義感”姿態出現，想起他三十年間避之若浼的老朋友來了。這種把戲，太可恥了，我們要拆穿他！

1989年7月31日



義利之辨與義利之辯

總統府資政高玉樹，占著公家房屋不放，撒賴說，別的資政也和他一樣，國學大師錢穆便是。8月15日，錢穆投書《中國時報》，答辯說：“……余生平以能慎守傳統讀書人本分自慰。今讀貴報高先生之言，似已強將余牽扯入政黨紛爭中，實令余心有未甘，不得不有所表白，以正社會人士之視聽。今借貴報一角，……使余在貴報也有一吐委屈之機會。”

所謂“委屈”，錢穆的重點是：“余現住之素書樓，今雖歸台北市政府所有，似應與一般台北市政府宿舍有不同。……素書樓之地乃余自己覓得，其建築草圖亦余遷居來台前在香港自為設計。當初本擬自建住宅，後經先總統蔣公令陽明山管理局興建，建成後（民國五十七年）並由該局負保管之責。直到陽明山管理局撤銷（約在民國七十年，確實時期記不清）始撥歸台北市政府所有。故並非台北市政府先有素書樓此一政府宿舍，再由余來占用。乃是因余而有素書樓之建立，而後才歸台北市政府所有。先後過程不同，自應有其不同之意義。又據余當年所知，素書樓之土地雖向台北市政府借用，其建築費似並未由台北市政府負擔。……”“余進住素書樓始於民國五十七年七月，余受聘為總統府資政始於民國七十五年12月，兩事相差十八年有半。又素書樓撥歸台北市政府所有後，於民國七十二年由總統府出面向台北市政府訂定借用契約，其實也在余受聘為資政前三年。據此可證余之居住素書樓實與余是否具有資政身份毫無關連。”“借用素書樓之契約，明定於民國八十一年1月到期，借用期滿得再續約（據台北市政府財政局7779（77）財四字第17365號函），就法律言，余留住素書樓乃合法之事。惟余不願為私人事增添政府困擾，今已向政府正式具函表明盡早遷出素書樓之決定。”“生平惟服膺儒家所論士大夫出處進退辭受之道。人各有志，余亦惟秉素志而已。”

上面錢穆這些“委屈”，我看了，都認為不能成立。因為，根本上，錢穆住的，十足是用“公幣”蓋在公地上的房子。據1975年5月10日，錢穆在《領袖精神，萬古常新》書中的透露：“我在民國五十六年決心回國長住，先二月，回國選擇地點，在士林外雙溪東吳大學之東側，向陽明山管理局借租公地。總統聞之，命陽明山管理局依我擇定地點用公幣建賓館，許我暫居。”可見錢穆不論蓋房也好、租地也罷，二十二年來，他沒花過一塊錢，這是事實。在這一事實下，他辯稱的台北市政府沒出錢也、他擔任總統府資政在事前也，都無補於他的處境，因為他住的，還是用“公幣”蓋在公地上的房子，怎麼胡扯也賴不掉。（高玉樹也是做資政在後，占房子在先啊！）

錢穆住的房子，明明是蔣介石和他的私相授受，用“公幣”做人情，有何“合法”可強辯？更妙的是，他口口聲聲大談“生平以能慎守傳統讀書人本分自慰”、“生平惟能服膺儒家所論士大夫出處進退辭受之道”，殊不知義利之辨是中國思想中的重頭戲，主題定位在重義輕利，是儒家所論士大夫與讀書人的基本要件之一，錢穆生平寫仁義道德之文，亦著力於此。但是一輪到自己，就公私不分、義利不辨。不辨已屬不該，反倒自覺“委屈”、妄加強辯，以亂社會人士之視聽，從義利之辨到義利之辯，我們看到錢穆的可恥，太惡心人了。

1989年8月16日



扭曲殷海光吳豐山盲從

殷海光先生的夫人夏君璐女士，8月24日到我家來看我，我笑著向她說，殷海光死後的朋友和學生，比他生前多，你說怪不怪？殷師母聽了，為之苦笑。

自立報係的吳豐山，就是這種殷海光死後二十年冒出來的“朋友”。他以自立報係出面，舉辦所謂“紀念殷海光先生逝世二十周年學術研討會”，大做殷海光秀，從其頂禮殷海光的著眼點看，固頗足取；但是此人殊少文化，他對殷海光的了解，是聽任一些妄人牽著鼻子走的，因此所謂紀念，也就荒腔走板了。

例如8月28日的自立早報上，便是隨處可見的瞎說。首先是社論——《懷念殷海光推崇殷海光》。中說：“海光先生最喜歡吟唱的李白詩句：‘欲渡黃河冰塞川，將登太行雪滿山；停杯投筋不能食，拔劍四顧心茫然。’”事實上，殷海光國文再壞，也不會這樣顛三倒四的背錯古詩，吳豐山把詩句顛倒，並以“雪滿山”代替“雪暗天”，其“山”字掛帥，亂改古詩，真難怪別人“行路難”矣！

吳豐山在致開幕詞中又說：“殷海光先生辭世以後，他的友人和學生陳鼓應、王曉波、孟祥森在病側記載下來的《春殘吐絲》一書，令人十分感動，於他們師生情犢之深，也留下了殷海光先生晚年思想的悃懇掙紮、寂寞和呐喊。”這也是瞎說。事實上，真正殷海光“晚年思想”的歸趨，是自立早報社論中提到的“最後一部著作《中國文化的展望》”，但吳豐山之流卻不知或不願說出這是李敖一手助成的功勞。而所謂《春蠶吐絲》也者，根本是一本可疑的書。

《春蠶吐絲》是國民黨員陳鼓應他們幹的事。他們斷章取義，東拼西湊，制造了這本書，說殷海光臨死前對中國文化的看法有根本性的改變，並且強調這一點，把殷海光在《自由中國》的偉大貢獻輕輕帶過，把殷海光為自由民主的努力、反獨裁反極權的努力都輕輕帶過，甚至把殷海光描繪成一個臨終的悔罪者似的。這是對殷海光最卑鄙的誣蔑。參加這種誣蔑活動的，除陳鼓應這批人外，國民黨文化特務徐複觀，和頭腦不清的韋政通等也都在內。這些人顯然是別有用心的。因為我們知人論事，必須從他成熟時期、健康時期、神智清明時期的長時期均衡表現為準則，怎可以拿衰病侵尋的行將就木者的言論來做準？古代凡是皇帝死前的詔命，都不被輕信，認為是亂命，期理在此。何況，陳鼓應這批人從來沒有任何殷海光的親筆或錄音以證明他的轉變（連一片“你辦事，我放心”式的小條都沒有），我認為《春蠶吐絲》中許多話，根本是捏造的、加工的、或有意重描濃寫的。這顯然是為取悅某方面，而供自己做敲門磚的一本僞書。這本書能掛上殷海光的招牌出版斂財，正證明了我常說的殷海光有“被投其所好，被小人利用”的弱點，而陳鼓應這批人，就正是這種小人。

《春蠶吐絲》這本書，不但是經過制造的，並且手腳動得之多，更可做為作僞的旁證。我現在已取得當時徐複觀手寫“請改用原標題《痛悼吾敵，痛悼吾友！》”的原迹，經與《春蠶吐絲》一對照，發現與殷海光原信不符之處，竟達二十七處之多！王曉波寫的《殷海光先生臨終日志》，原發表在《象牙塔外》（1970年藍燈出版社），經與《春蠶吐絲》一對照，發現將原文秘密竄改之處，更是驚人，其中刪除李敖對殷海光的關懷，刪除殷李關係，已達連篇累牘的程度，小人們的居心，豈不一清二楚嗎？

所以我說，《春蠶吐絲》其實是配合國民黨官方、徐高阮、胡秋原、徐複觀等等打擊殷海光的一貫作業，是這種打擊的一種延續，它著力在把被打擊的殷海光死後扭曲化，春蠶到死，給他另吐一種妖絲，把他弄得面目全非。結果，在殷海光死後追念文字裏，絕大部分都是照著這一模子論定的，這真是徐複觀之流的大成功，也是他們統戰殷門弟子的大成功。

如今，吳豐山又來參加扭曲了，不過，他只是盲從而已，只要點破他，就好了。

1989年8月28日

根據宋本，也就是最早的版本，都是“雪暗天”。在詩境上，也以“雪暗天”為勝。後人有改為“雪暗山”的，更等而下之改為“雪滿山”的，盲從者隨之。



評論十二律師的廣告

9月18到19的報上，登出以《部長的人權也應受保障》為大字標題的廣告，由林谟、許森貴、莊柏林、張迺良、陳伯英、陳良規、歐榮宜、郭芳宜、肖顯榮、速章巍、蘇遠成、蔡明詩十二律師出面，替蕭天讃護航。廣告中說：“……台灣高等法院檢查處指派陳耀能檢察官進行調查，已於日前提出詳盡調查報告，認定蕭部長確無關說情事。此項調查報告係權責司法機關所制作之司法文書，自應具有法律效力，國人理當響應李煥院長‘我們一定要相信司法’的呼籲，予以尊重與信賴。詎仍由部分人士，不知何故，用各種方法企圖造成輿論裁判之激流，對蕭部長個人而言，乃極不公平、不合理。長此以往，若以待罪被告之空言指述，即可使國家政務官處於風雨飄搖之境，豈不人人自危，政壇焉有甯日？顯非國家之福。我等為執業律師，以保障人權為職志，人權不論貧富貴賤，應同受保障。平心而論，蕭天讃先生自接長法務部以來，經常以部為家，夙夜匪懈，對法務工作之推展與革新，全力以赴，頗著成效。如此處事嚴謹，有擔當、有魄力的政府首長，所謂‘關說疑案’既經權責司法機關詳為調查，認定確無其事，並公諸社會，國人自應尊重該調查結論，殊不宜再做無謂打擊，尤不應繼續捏造不實傳聞，蓄意侮辱、醜化。否則，即係侵害其基本人權，應負相當法律責任。我等為伸張正義，維護人權，茲經蕭天讃先生之同意，願擔任其義務顧問律師，今後如有妨害蕭天讃先生之名譽或任何侵害其權益之言行，我等自當全力依法予以保障，特此聲明。”

讀了這一所謂聲明，我有三點評論：

第一、這是一篇很爛的中文，文字老套不說，前後兩次重複說明司法機關“認定蕭部長確無關說情事”、“認定確無其事”，這在幾百字的文字中，顯屬“無謂之重複”。英國十七、八世紀名家斯蒂爾（RichardSteele）有言說律師之傑出者三，第一是無謂之重複、第二是無謂之重複、第三是無謂之重複。（What’sthefirstexcellenceinalawyer?Tautology.Whatthesecond?Tautology.Whatthethird?Tautology.）不期在二十世紀之今日，別人陳言務去、贅語必削了，而我們的十二律師的中文竟還這樣迂腐！

第二、十二律師所謂“調查報告係權責司法機關所制作之司法文書，自應具有法律效力”，這話可大有問題。因為高檢處已自承是“行政調查”，不是“司法調查”，則自不具有刑事訴訟法中不起訴處分書的效力。而高檢處陳耀能檢察官的身份，也只是行政人員身份，而不是本案偵辦的司法人員身份，他如何又能用司法書類用紙去向在押人員做筆錄？“行政調查”而可有這種權限，豈非幹涉司法？把調查結果，公而布之，以“認定蕭部長確無關說情事”，豈不又違背了刑事訴訟法偵察不公開的原則？

第三、按照律師法，律師要受當事人委托方能動作。登廣告內容，是代當事人說以當事人具名前來委任的話，不該是律師自己的長篇大論。但在所謂聲明中，竟出現“國人理當響應李煥院長”如何如何的向大官看齊的話，這未免太邪門了吧？說是“經蕭天讃先生之同意”嗎？但所謂聲明中又出現“平心而論”贊美蕭天讃的話，難道你們的“平心而論”的心，也是蕭天讃首肯的嗎？可見蕭天讃只是同意你們“願擔任其義務顧問律師”而已。既然如此，以刑事訴訟法規定的律師數目（不超過三人），登報告知各界已受委為法律顧問可也，刊登跡近招搖之啓事。十二律師這種幹法，算不算跡近招搖呢？中文很爛的小學生，都知道答案吧？

1989年9月19日



不讀書，亂引證

9月29日晚上9點37分，順便把電視一開，看到“無所不談”節目中趙甯博士的畫面，他說：“胡適先生說：‘為者常成，行者常至。’……”我看了一笑。胡適哪裏說過這種話！這明明是《晏子春秋》中的話，胡適為人題字，這樣寫過，但以為是胡適的話，就是無知的錯誤。

這種栽在胡適頭上的無知的錯誤，不止趙博士為然。7月31日，康甯祥的首都早報登出國會助理聯誼理事長汪臨臨的《甯鳴而死，不默而生——中國國民黨特種黨部與中國國民黨之未來》一文，其中說：“本此初選過程中，甘冒政治大不韪，力揭特種黨部偏差作為者，唯有本人。雖遭致部分黨內同志的指責，但終不為忤。胡適先生言：‘甯鳴而死，不默而生。’相信時間能證明，本人今日所為對國民黨究是貢獻，還是詆毀；世界的進步不是由歌功頌德者所推動！”其實，胡適哪裏說過這種話！這明明是範仲淹《靈烏賦》中的話，胡適寫《甯鳴而死，不默而生》一文（《自由中國》第十二卷第七期，1955年4月1日），明說他買到一部影印元本《困學紀聞》，在卷十七中查到一段話是：“範文正靈烏賦曰：‘甯鳴而死，不默而生。’其言可以立懦。”胡適並把《靈烏賦》原文予以大量摘引。由此可見，汪臨臨之流不讀書，以為是胡適的話，其實是他自己無知的錯誤。

這種栽在胡適頭上的無知的錯誤，還多著哪！不止汪臨臨為然。1986年6月，《聯合月刊》第五十九期上登出謝廷庚的《<容忍比自由更重要>釋義》一文，其中說：“‘容忍比自由更重要’，乃是胡適的名言，這句話出於一位自由主義者之口，似乎不很自然，甚至有點費解，有人從而懷疑胡先生晚年思想趨於保守，說他改變了一貫擁護自由民主的態度，失落了早期的清流風範。……”這位作者謝廷庚，來頭似乎不小，同一篇文章，又由同年同月份的《中央月刊》轉載，把所謂“胡適的名言”，廣為宣傳。九個月後，1987年3月10日，立法委員簡漢生也發言說：“今天吾等實是同舟一命，必須要尋求相互最高的容忍與諒解，胡適之先生曾說：容忍比自由更重要，因此本席反對將‘分離意識’或‘自決’與‘台獨’，尤其是台獨暴力團體畫上等號。……”（《立法院公報》第七十六卷第二十期）其實，胡適哪裏說過這種話！這明明是布爾的話，胡適寫《容忍與自由》（《自由中國》第二十卷第六期，1959年3月16日），明說：“十七、八年前，我最後一次會見我的母校康奈爾大學的史學大師布爾先生（GeorgeLincolnBurr）。我們談到英國史學大師阿克頓（LordActon）一生準備要著作一部《自由之史》，沒有寫成他就死了。布爾先生那天談話很多，有一句話我至今沒有忘記。他說，‘我年紀越大，越感覺到容忍（tolerance）比自由更重要。’”由此可見，謝廷庚、簡漢生之流不讀書，以為是胡適的話，其實是他們自己無知的錯誤。

上面這種張冠李戴的胡適之言，雖然離譜，但因無知者說不出出處，所以還不算是胡適的錯誤。最可惡的是無知者說出出處，卻又錯引，看來就像是胡適弄錯似的。例如畫畫的何懷碩在聯合報發表《煮食集》，其中《自由與同情》一文說：“記得胡適之先生曾引王安石的詩句，說明‘同情’的精神。詩曰：‘……風吹屋瓦墮，正打破我頭，瓦亦自破碎，豈但我血流。我終不嗔渠，此瓦不自由……’”其實照《王臨川全集》中《擬寒山拾得二十首》，明明是何懷碩自己弄錯了，結果害得胡適的國文跟他這畫畫的一樣菜了，真是冤哉枉也！

1989年9月30日



“恰似你的溫柔”

在去台中的火車上，看到11月7日上午的國民黨中央日報，赫然有標題是：《國學大師劉太希病逝台北十日公祭》。新聞內容是：“我國著名國學大師、書法家劉太希教授，於今年10月30日下午一時許因病逝世，享年九十二歲。劉教授家人已定於本月10日上午11時，在台北市辛亥路第二殯儀館至安廳舉行祭禮。生前曾自喻為‘畸人’的劉太希教授，畢業於北京大學文學院，國學根基深厚，對詩詞文章，乃至於文學源流，無所不通，是國內古典文學大師，先後曾擔任政治大學、師範大學、文化大學、輔仁大學、淡江大學及東吳大學等校有關詩詞文學課程教授，曆年來曾分別集成《無象庵雜記》、《千夢堂集》、《太希詩文叢稿》、《竹林精舍詩》。另編有《詩經》、《左傳》和《中國文學史》等講義。劉教授生平淡泊名利，其遺囑亦囑身後治喪從簡，因此，子女遵囑，懇辭奠儀。”

看了國民黨文化黨棍石永貴主持的中央日報上這一報導，我為之失笑；並眼望車窗之外，對遠山含笑，有以遐思。

我不認識劉太希，但跟他卻有一段秘密。如今他死了，我願意寫出來。

十二年前，1977年，我看到國民黨黨營書店正中書局出版的《無象庵雜記》，嚇了一跳，書中偷抄我的文章，一大段一大段的，只字不改，如此明目張膽的幹法，竟出自石永貴所捧的“我國著名國學大師、書法家”之手，實在令人納悶。一天我碰到陳子和老先生，他認識劉太希，就請他問問怎麼回事。不久，陳子和轉來一信，是劉太希寫的。全文如下：“敬啓者：仆昔年因欲網羅名人轶事，不意在資料部分談梁任公，曾掠先生之美，抱歉殊深。擬專誠拜侯以表負荊之意，先生一代英豪，心儀已久，藉此得親教益。仆行年八十，衰病侵尋，唯有閉門思過，了此余生而已。竊願先生雅量，恕其老耄，予以導誨，不勝禱幸。誠意踵谒，未知先生能賜見否？專此敬上李先生敖。六十六年11月5日劉太希拜啓。如蒙賜示請寄‘台北木柵政治大學化南新村一百號’為叩。”

我看了這封信，又好氣又好笑又可憐他，乃決定在這八十老翁有生之年，替他留點余地。如今十二年下來，劉太希以九十二高年，安享大學教授、國學大師等盛名以去，而其令譽，有賴於我這種“一代英豪”放他一馬有以致之。這件事，我真不知道我做得對還是做得錯。因為這不太像好勇鬥狠的李敖幹的事，但我終於做了。現在寫出來，給瞎眼之人，看看李敖式敦厚，正如蔡琴歌中的一句：“恰似你的溫柔。”

1989年11月8日



譴責天譴男女

11月14日報上登：“二十五位黨內外候選人，昨日參加由淨化選舉聯盟在國父紀念館廣場舉辦的‘全民祈安大會’。”“這項活動是由淨選聯盟主辦，淨化理事長呂秀蓮表示，反暴力與反賄選是這次解嚴後大選是否順利的最重要工作，希望全國七百多位各黨派候選人，都能參加或在精神上認同‘祈安淨選大會’的活動。”“活動開始是由名影星胡茵夢主持。”“雨勢甚大，但各候選人與民衆仍專注地傾聽和祈禱。”“有數百位民衆參加。大會首先舉行佛教祈福法會，由常禪法師帶領近百位身穿佛教海青服裝的信徒誦經；緊接著由長老教會陳福住牧師主持禮拜，教會唱詩班演唱及趙振二牧師證道。呂秀蓮表示，因大會籌劃時間匆促，僅有佛教青年會、基督教長老教會參加；天主教是教友自行參加。”

報上又登佛耶之徒的呼號，一邊是“阿彌陀佛，保佑社會能化戾氣為祥和，下月選舉圓滿成功”；另一邊是“上帝啊，請讓選民們睜亮眼睛，選賢與能，暴力和賄選不再發生，阿門”。

報上又登：“昨天雖然是候選人抽簽決定號次的日子，但從下午二時起，‘全民祈安淨選大會’現場即出現不少候選人及宣傳單。約在四時，呂秀蓮請候選人上台簽名，並舉手宣誓服從淨選公約。”“候選人上台簽署和平淨選公約，並當衆宣誓公約內容，內容包括：第一、和和平平參選，不使用暴力，不與幫派勢力掛鈎。第二、不造謠中傷，不濫用耳語黑函。第三、如有違背誓言，願受國法制裁，選民唾棄，並遭天譴。”

報上又登：“國民黨籍李錫锟、潘維剛、周荃及民進黨籍尤清、謝長廷、葉菊蘭、柯景升、卓榮泰、傅正、陳桂雲、王淑慧、盧修一、林正傑、張富中、周慧瑛、賁馨儀、王拓、翁明志、康水木、謝牆及中國青年黨袁時和與鄭聰源、蔡睿宇、吳文中等人，昨日均參加淨盟舉辦的活動。”“惟有趣的是國民黨籍候選人湊巧的都未宣誓儀式。”有的報還登出有民進黨的王昆和、周柏雅、廖芳卿、藍美津、康文雄及教權會的石文傑等人。

報上又登：“出人意料的，此次參與‘全民祈安淨選大會’宣誓的候選人，民進黨籍比國民黨籍多了許多，在氣勢上使得民進黨聲勢高漲，而成為民進黨的祈安淨選大會。”

對上面這些男女的作風，我是全部要譴責的。我譴責他們，不是為了他們要反暴力、反賄選，而是為了這些男女把政治活動跟迷信活動牽扯在一起，這種愚夫愚婦的行徑，太要不得了，是中國民主政治假象中的真羞恥，太可惡了。

“天譴”（nemesis）本是中外皆然的一種原始迷信觀念，希臘且有專司之神奈米塞絲（Nemesis）以施其罰；中國在五世紀時，才在南朝宋文帝的詔書中，出現“上蒼天譴”的話；六世紀的北朝周宣帝的詔書中，也出現“用消天譴”的話。這種觀念深入人心以後，人心中的“天打雷劈”也、“天誅地滅”也，就成為發誓時的拿手套語。如今這種愚夫愚婦的勾當，竟被這些標榜自由、民主、開明、現代、前進的男女們所公然集會奉行，真不知道這些人的書是怎麼念的！他們之中，還不乏博士也、碩士也、新女性也等抛頭露面之士，論起臉蛋，人模人樣；做起事情，豬頭豬腦，真是可笑之至！特振筆譴責，以證孤島之上，還是有明白人，不吃他們那一套。

1989年11月14日



斥一百六十二位教授

所謂“自由派知名人士”朱敬一、張茂桂、張忠棟、張清溪、張國龍、徐正光、瞿海源、蕭新煌、胡佛、葉啓政、陳英茂、陳寬正、黃光國、賀傳芬、鄭欽仁、李永熾、李鴻禧、蔡墩銘等一百六十二位中央研究院與台大教授，11月17日公開聯名發表聲明，我看了報導，不禁失笑。

報上說，他們“支持並推薦民進黨尤清當台北縣縣長。聲明強調，尤清從政的專業，傑出表現，是知識分子勇於擔當社會責任的具體表現，不若一些徒以博士、學人頭銜自居，卻心多旁骛，一旦當上縣長，只能以黨意為民意，服膺於背後操縱的黑手，此視縣長為晉身階，不但有辱名器，更有負民主。聲明並指陳，國民黨一黨獨大，幾乎壟斷所有政治資源，嚴重扭曲民意，而軍、警、憲與行政單位，又屢屢不能保持中立，令優秀候選人如尤清者，只能孤軍對抗，致使民主政治實現遙遙無期，此次北縣選舉，國民黨以黨主席故鄉為訴求，唯勝是圖，而非薦才是瞻，鄭重推薦尤清。”

報上又說：“張忠棟表示，他們一百六十二位教授，乃基於學者的道德良知，聯署支持並推薦尤清當台北縣縣長。……原本參與聯署人數不止於此，頗多教授，對一些打著博士牌而到處招搖，幾年來寫不出幾篇論文，卻以學人自居者頗為不滿，但這些學者，苦於國民黨籍，為了不讓‘黨’太難堪，只好精神支援。瞿海源補充說，這些國民黨籍學者不便反對國民黨，但他們卻反對國民黨此次推薦的台北縣長人選。”

我的批評如下：第一、一百六十二位教授所說國民黨壟斷政治資源的事，全沒說錯，但你們是什麼？你們豈不是壟斷政治資源下壟斷學術資源的幫凶呢？壟斷政治資源，還有走馬換將之時；但你們身為學閥，卻一幹一輩子，是萬年教授呢！你們壟斷的，更精彩呀！壟斷政治資源的，是男盜女娼屬實；但男盜女娼壟斷下庇蔭、進而壟斷學術資源的你們，又是什麼？又該怎麼稱呼？第二、國民黨的台北縣長候選人，固是“徒以博士、學人頭銜自居”的“心多旁骛”之徒，但尤清又何嘗不和他半斤八兩？尤清博士不是政大教授嗎？他的學人論文何在？他的問政成績（注意，是具體成績，不是做秀），幾年來不落空話者又幾希？第三、一百六十二位教授，你們有幾個不是國民黨員或國民黨同路人？有幾個不是蔣氏父子“一黨獨大”、“唯勝是圖”下，“薦才是瞻”中瞻出來的“青年才俊”？你們在蔣氏父子暴政下，可曾“基於學者的道德良知”，“聯署”一下，放個抗議的屁？直到今天，你們還不敢公然退出國民黨以示光明磊落呢！你們身為國民黨員或國民黨“一黨獨大”下受益人，卻興師動衆，“不便反對國民黨”，只以“支持並推薦民進黨尤清”為小動作了，這哪裏是光明磊落知識分子幹的事？哪裏是大丈夫幹的事？你們太可恥了！太僞善了！你們不能為學術界留塊幹淨土，總該為子孫留張少點肮髒的假臉吧？

1989年11月18日

附錄

一百六十二位教授名單

中央研究院

朱敬一、杜正勝、何清益、周碧娥、林明德、林忠正、林美容、林森茂、柯志明、施俊吉、徐良熙、徐正光、高明瑞、陳師孟、陳儀深、陳國棟、陳寬政、張茂桂、張恭啓、張炎憲、張忠棟、張昭鼎、張彬村、張清溪、張慶輝、許松根、許木柱、許嘉明、許嘉猷、蔡淑鈴、劉錦添、瞿海源、蕭新煌

國立台灣大學

王主科、王本榮、王明德、王太銓、方瑜、方俊民、史英、石正人、田賁彰、朱文生、牟中原、李平篤、李秋坤、李永熾、李鴻禧、李清勝、李飾楓、李敏雄、李啓運、李學養、吳英璋、吳明進、吳忠吉、吳賴雲、吳瑞碧、吳密察、吳清吉、吳聰敏、邱昌平、呂理平、宋賢一、林如、林英智、林能白、林正弘、林向愷、林逢慶、林凱信、林瑞穗、林國峯、林鴻淇、林惠玲、林瑞逢、林鍾雄、易富國、周仲島、周正俊、洪宏基、洪淑彬、柯文雄、胡佛、施信民、徐光蓉、徐年盛、徐嘉宏、高健章、陳英茂、陳振文、陳鎮川、陳秩宗、陳亮全、陳武勇、陳永昌、郭幸榮、郭博文、陳正順、陳正興、陳澤裕、陳榮銳、康明昌、許振明、許晃雄、許東明、許清琦、許舜欽、張秀蓉、張海潮、張素梅、張則周、張曉春、張瑞吉、張國龍、張顔暉、張苕旭、張偉仁、曹有盛、梁榮茂、莊榮輝、莊錦農、彭旭明、曾忠一、賀德芬、黃鴻、黃良平、黃良雄、黃武雄、黃光國、黃世孟、黃敏晃、黃榮村、葉啓政、楊信男、楊明倫、楊維哲、楊惠南、溫五男、齊益壽、劉輝堂、劉鶯釧、劉碧珍、劉福增、蔡克銓、蔡信安、蔡墩銘、潘永甯、鄭文魁、鄭以禎、鄭欽仁、蔣孝瑀、謝國煌、蘇益仁、蘇志明、蘇銘嘉、張長義、姜蘭虹、徐美玲、孫志鴻、李白飛、余德慧



這叫什麼“評鑒”！

所謂自由派學者組成的澄社，11月26日又有驚人之舉，他們由朱敬一、李永熾、李鴻禧、何懷碩、林和、林忠政、徐正光、夏鑄九、韋政通、張忠棟、張清溪、張曉春、陳師孟、黃榮村、葉啓政、蔡墩銘、蕭新煌、瞿海源、楊國樞等“十九名教授”發表給候選人的“評鑒”，結論竟是：立委部分，以民進黨的林俊義、蔡仁堅、黃煌雄最高，都是九分以上；縣市長部分，也以民進黨的尤清、遊錫堃、蘇貞昌、王拓、余陳月瑛、許榮淑、周清玉等得到滿票的支持。相對的，還不止此，它普遍的拉大了民進黨與其他人的差距。凡民進黨候選人，一般得票都在六分或七票以上；而其他候選人，一般得票卻在零分或三票以下。這種兩極化的差距，顯然比只給一方最高分最高票更有戲劇效果。——一方開高、一方走低，如此公平，豈不更過瘾嗎？

澄社的頭子楊國樞宣布這一“評鑒”標準是：一、一般風評與印象。二、過去問政或施政表現。三、當選後行使職權能否秉持公正原則及貫徹責任政治。

就算這三標準足以評人鑒人，用來套套這些澄社人物的排名與排行，我們也要大感驚異，因為它呈現給我們的，是一派荒唐與矛盾。

以第一項標準而論，風評雲雲，根本是最不可靠的知人方式，古人匡章是一代大賢，但是風評卻是不孝；陳平和直不疑都是一代名臣，但是風評卻是盜嫂。不憑證據，風評又算什麼？風評雲雲，根本是警察局的把戲。台灣警察局每以“風評不佳”把屬員調差，原來澄社的水準，竟是警察局式的，並且其公正性，根本可疑，還不如警察局。

以第二項第三項標準而論，試看得最高分的林俊義，全無問政或施政經曆，只因為是澄社社員，就自行派為第一？這叫什麼“評鑒”？蘇秋鎮在立法院，質詢占全部立委三分之一、發言占百分之十，是世界記錄；首刪國防預算，是中國紀錄，“十九名教授”給他評分三至六分，在九分的黃煌雄之下。但黃煌雄的質詢，只有二十九次，蘇秋鎮卻有四百二十六次，只相當蘇秋鎮的零頭，這叫什麼“評鑒”？至於連一次都沒有的民進黨候選人，一排一二十個在六至九分之間，均在蘇秋鎮之前，這叫什麼“評鑒”？

我這裏毫不替國民黨講話，只是替被“十九名教授”公然不公正對待的其他非民進黨候選人講話，譴責澄社人物的可恥。不可因國民黨歪，你們就不正；不能因國民黨私，你們就不公。這次所謂“評鑒”，你們竟如此幼稚而悍然的公開表示你們的偏見，還假托自由、學術之名，太可惡了；台灣的知識分子作踐到這種地步，太惡心人了。

1989年11月27日



屠格涅夫的《乞丐》

屠格涅夫有一個短篇文章，叫《乞丐》，李嶽南翻譯如下：“我沿著街道走……為了一個衰老的乞丐，我停了腳步。充血的可怕的眸子，紫色的嘴唇、襤褸的衣服、流膿的創傷……啊，是何等可怖的窮困吞噬了這個可憐的生靈！他向我伸出了一只紅腫而肮髒的手，他呻吟著，他喃喃地要求周濟。我開始摸索我每一個口袋……沒有錢包也沒有手表，連一條手巾都沒有……我拿不出一點東西來。這個乞丐仍然等待著……他那伸出的手在無力的抖動。悵惘而羞愧的我熱烈地握住了他那汙穢而抖動的手……‘不要生氣，老哥，我沒有一點東西，老哥。’乞丐用他那充血的眼注視著我；他的紫色的嘴唇微笑了；而且，他更緊緊地握了握我的冰冷的手指。‘這算什麼，老兄？’他喃喃地說。‘這也要謝謝你，這也是一件禮物，老兄。’我知道我也從這位老哥處得了點禮物。”

這是一個動人的故事，四十多年前，我讀了它，深受感動。這故事告訴了人們，當你已縱在困境中，也可以“不以財貨為禮”的幫助更在困境中受難的人。

12月25日看到報上登：“二十三位學者連署公開聲明：審判許信良極不公平！”二十三位名單是：台大教授張忠棟、香港中文大學陳其南、當代雜志總編輯金恒炜、自由作家楊憲宏、台大教授楊惠南、台大教授李永熾、台大教授瞿海源、台大教授蕭新煌、國立編譯館編纂趙天儀、政大教授陳秉璋、台灣神學院教授董芳苑、美國賓州大學教授張旭成、中研院民族所研究員林美容、台大教授蔡墩銘、東吳大學教授林嘉誠、律師陳維盛、台大教授胡佛、美國明尼蘇達大學教授李金銓、美國威斯康辛大學教授田弘茂、美國韋恩大學教授陳必照、台大教授鄭欽仁、律師黃國鍾、文化大學教授王世榕。

這些人中，有的是我初中同窗、有的是我軍中同隊、有的是我學兄、有的是我學弟、有的是熟人、有的是不認識的。他們在今天，能為許信良聯名說幾句話，其志可嘉。不過，令我不解的是，他們為何不在十年前的美麗島案時聯聯名？或是更遠一點的謝聰敏等案時聯聯名？也許十年前或更遠一點的時候，他們心懷畏懼，不敢抛頭露面，但是，一點屠格涅夫筆下的人物風格，他們似乎也不妨做做。許信良是以“二條三”（《懲治叛亂條例》第二條第三款）被判亂的，這種“二條三”的亂判，自判李敖十年以還，多年來所在多有，但是，我們一直未聞這些“學者”們有以異議或遺憾。直到今天——又安全又宜集體做秀的今天，方才看到他們一擁而上呼嘯而出，使我不禁聯想起屠格涅夫筆下的人物，對比之下，發覺總是有點怪怪的。

1989年12月27日



記一位不會說英文的英國國王

國民黨資本家蔡辰南，大家都知道他但在經濟金錢上拆爛汙，卻不曉得他在文化學術上也拆爛汙。——他曾以所謂“中華學術院”“中國文化大學”雙料“企管研究所所長”的身份，及“國泰信托關係企業”“百科文化事業公司”雙料“董事長”的身份，“總監修”了一部《21世紀世界彩色百科全書》，裏面輕重失調、錯誤百出。而負責“撰稿及審訂者”，乃由王文興、王洪鈞、網曾才、王德毅、江兆申、李永熾、李守孔、李符桐、何懷碩、那志良、林詠榮、林惺嶽、林嘉誠、林鍾雄、洪成完、孫同勳、許郎軒、許常惠、曹永和、張健、簡又新、黃公偉、黃美序、楊崇森、楊雲萍、楊維哲、郎昆如等一百三十六名教授學者出面，既然由衆力衆智聯名完成，責任自然共同分擔，誰也跑不掉。

對這部百科全書的輕重失調、錯誤百出，我會陸續揪出糾舉。現在先隨手舉其中“喬治一世”一則為例。

“喬治一世”一則全文如下：

喬治一世（GeorgeI1660-1727），英國國王（在位時期1714-1727）、漢諾威選侯（在位時期1698-1727）。英王詹姆士一世之孫，嫁給漢諾威選舉侯的蘇菲亞之子。因為是新教徒，乃根據1701年的王位繼承法，在安女王死後，被迎回即位，開創漢諾威朝。由於對漢諾威公家眷戀既深，且也不懂英文，所以英國的國政就委任給民權黨的大臣，結果確立了英國議會政治之發達。

這裏所說喬治一世是“英王詹姆士一世之孫”，是大錯的，事實上，喬治第一是詹姆士第一的外曾孫，“嫁給漢諾威選侯（不該譯為什麼‘選舉侯’）的蘇菲亞”，是詹姆士第一的孫女。這部百科全書的解說，既不通又亂寫。

喬治第一生於1660年，死於1727年，本是德國漢諾威（Hanover）公，到了1714年他五十四歲時，成為英國國王，是為英國漢諾威王朝的始祖。

喬治第一最有趣的一個特色是不會說英文。屈勒味林（GeorgeMacaulayTrevelyan.O.M.）《英國史》（IllustratedHistoryofEngland）說此公非昏之尤，但少可取，不會說英文，喜歡以外國粗俗女人做情婦。（GeorgeI,thoughnotbeworst,wasperhapstheleastgenerallyattractiveofmonarchs.UnabletospeakEnglish,withblowsyforeignwomenforhismistresses……）史密斯（GoldwinSmith）《英國史》（AHistoryofEngland）說此公與妻口角，囚妻三十年。（Hehadquarreledwithhiswife,andkeptherlockedupforthirtyyears……）為人冷漠、吝啬、好色，一惡霸耳。（cold,stingy,sensual,andabully）

英國曆史上竟有這麼一位不會說英文的皇帝，真是有趣。

1990年8月31日



國民黨、青年黨、民進黨三黨立委的集體無知

國民黨、青年黨、民進黨三黨立委都是無知的政客。可笑的是，無知倒也罷了，卻還老是愛引古書、亂加張冠李戴。隨手抽三個樣，讓我們見識見識。

《立法院公報》第七十九卷第三十八期有國民黨立委莊金生之言，說：“先總統蔣公說：‘德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。’”這段話，《論語》（述而）明明寫著：“子曰：‘德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。’”明明是孔子的話，如今在無知的國民黨立委嘴裏，一代名言，竟被“先總統蔣公”搶去了。——此國民黨立委之無知也！

《立法院公報》第七十八卷第五十四期有青年黨立委李公權之言，說：“本席要引申本院某位國學素養極佳之同仁的兩句話：‘天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以人民為芻狗。’”這段話，《老子》（第五章）明明寫著：“天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。”明明是老子的話，如今在無知的青年黨立委李公權嘴裏，一代名言，竟被“國學素養極佳之同仁”搶去了。——此青年黨立委之無知也！

《立法院公報》第七十八卷第二十三期有民進黨（工黨亦然）立委王義雄之言，說：“國父曾說：‘天下為公。’”這段話，《禮記》（禮運）明明寫著：“天下為公。”明明是《禮記》記孔子的話，如今在無知的民進黨立委王義雄嘴裏，一代名言，竟被“國父”搶去了。——此民進黨立委之無知也！

三黨立委集體無知，唐突古書，亂來一氣，由此可見三斑。

1990年9月5日



寄盼唐盼盼

9月10日世界論壇報提到：“在我國新聞界居龍頭地位的人士，有兩人雖係男子漢大丈夫，但他倆的大名，卻非常之女性化，除中廣公司總經理唐盼盼之外，另一位則為新聞報社長葉建麗；而葉社長‘芳名’女性化的程度，比唐總經理更有過之。”

其實，說葉建麗之名比唐盼盼之名更女性化，並不盡然。因為以盼盼為名的，不但女性化，而且妓女化。翻開中國娼妓史，便可恍然大悟；盼盼者，青樓皆是也！

以妓女跟政客扯在一起，好像羞辱人，其實不然，該向我抗議的，其實是妓女才是。妓女賣身，只是賣身而已，她不談救國救民等肉麻話，也不談民進民退等惡心話，比政客高明得多。並且，照俄國文學家庫普林（AlexanderKuprin）《亞瑪》（Yama）一書的描述，那位妓女瑪格達琳（Magdalene），簡直是菩薩級的偉大人物，求諸國民黨、民進黨政客，連影都沒有呢！

唐盼盼雖然在國民黨中拍得高官，但芳名不雅，或以為憾，清夜自思，珠淚暗彈，其實大可不必。國民黨中有不雅之名者，又豈唐盼盼哉？教育部長毛高文，聽來像毛睾丸，此器官加毛之名也；前駐日副代表林金莖，聽來像得淋病的金陰莖，此器官鍍金之名也；警務處長於春豔，聽來像於春天張豔幟，此老鴇之名也。……唐盼盼何必自卑哉？

何況，在姓名上雌雄易位陰陽顛倒，本是中國人的傳統把戲之一。古史中的女媧、息姑、石曼姑，《孟子》中的馮婦，《莊子》中的偊女高，《戰國策》中的女阿，《史記》中的女防、徐夫人，《漢書》中的丁夫人，《後漢書》中的魯女生，《三國志》中的暨豔，《晉書載記》中的耆婆，《宋書》中的女生，《梁書》中的仙婢，《唐書》中的五娘，《五代史》中的婆兒，《砀山縣志》中的劉玉媛等等，統統都是男人！另外，古史中的嫘祖，《漢書》中的趙子兒、君孺、少兒、少夫，《後漢書》中的魯班，《南史》中的興策、次男、榮男、惠男、要兒，《金史》中的崔哥、定哥、石哥等等，又統統是女人！有古人撐腰，唐盼盼大可顧盼自雄，又何慮名雌哉？

當然，唐盼盼以如此美名，或不適宜做中華民國棒球協會理事長，因為顧名思義，棒球協會，必然有棒為先，唐盼盼其人，不會打棒球；唐盼盼其名，又絕無棒棒在下，屍居此位，名實均不相符，有辱團體。為唐盼盼計，他應該以馬屁爭取去做中國文化複興運動委員會或行政院文化建設委員會的頭目，從而以身作則，推廣中國文化中姓名上雌雄易位陰陽顛倒的大業，功成之日，李登輝可叫李道婆、曾文惠可叫曾公雞、李元簇可叫李仙姑、郝伯村可叫郝紅玉。……滿朝文武，文不文武不武、男不男女不女，豈不更名實相副哉？寄盼盼盼，子其勉之！

1990年9月10日



亞曆山大上了阿爾卑斯山頂麼？

9月18日的《自由時報》上，刊有老包《大家的報應》一文，裏頭說：“看到一出電視影集，美國總統尼克松因水門案而辭職下台，戲中引述了一句希臘名言，頗令人會心微笑。名言曰：‘世上最厲害的懲罰，莫過於讓一個人的願望完全實現！’”“這一句話老包第一次聽到，或是看過而不複記得，總之，有點眼熟。”“對了，類似那一句希臘名言，應是亞曆山大帝的故事。亞曆山大征服歐洲之後，某日攀上阿爾卑斯山頂，放眼所及，盡是他一人的‘天下’，人生‘如此’而已，高處不勝寒，不禁悲從中來號啕大哭——他正忍受著上帝給他‘最嚴厲的懲罰’。”

看了這三段專欄的文字，我立刻想起：老包這種《自由時報》副刊主編兼專欄作家，曆史程度未免太差勁了吧？亞曆山大什麼時候攀上過阿爾卑斯山頂了？他一生三十三年中，連阿爾卑斯山腳都沒到過呀！阿爾卑斯綿亙於法國、奧地利、意大利、及瑞士之間，長達一千二百公裏，它是中歐地區的山脈，距離亞曆山大發迹的東南歐班都斯山脈，可謂八竿子打不著。亞曆山大又何幸跑到它山頂之上？又何辜跑到它山頂之上？

公元前四世紀的亞曆山大一輩子的功勳是南討和東征，底比斯也、腓尼基也、埃及也、波斯也、印度也，都在他征討之下，但他卻從沒西去到過阿爾卑斯山。阿爾卑斯山當時在高盧人的勢力範圍之下，在亞曆山大眼中，尚是不入流的蠻夷之地，又何勞一“攀”哉？

至於說亞曆山大“高處不勝寒……號啕大哭”之事，也全是胡說八道。照布魯達克所記，亞曆山大在得知世界之大無從全得而征之以後，曾為之墮淚。既未號啕於高處之寒，也沒在阿爾卑斯放眼。老包對曆史無知，信筆亂蓋耳！

莎士比亞《哈姆雷特》（Hamlet）有一段話，說：“亞曆山大死了，亞曆山大埋了，亞曆山大化為塵土，塵土和成泥，他既然變成泥，怎見得不可以用來塞啤酒桶呢？”（Alexanderdied,Alexanderwasburied,Alexanderreturnethtodust;thedustisearth;ofearthwemakeloam;andwhyofthatloamwheretobewasconvertedmighttheynotstopabeer-barrel?）其實，亞曆山大死而有知，被和成泥去塞啤酒桶，還可聊得近酒之樂呢；最倒黴的是，被無知的台灣人給送到阿爾卑斯山頂之上，還得奉命號啕一場，那才死不瞑目喲！

1990年10月10日



籲請國民黨征召豬哥亮競選立委

外省人演藝人員之惡心人，當以張帝為冠軍。張帝以所謂“急智歌王”稱雄，但其急智之歌也，只套入一支歌一個調調兒，唱來唱去，只是“雞巴打鼓——一個點”而已、只是把阿朱式的中文句子代人該歌該調而已，萬唱不離此調，令人討厭無比。幸虧，天可憐見，立委選舉開始了，張帝放下該歌，立地成委了，從此我們耳根清淨了，台灣演藝界少了這位沒水準沒格調的醜家夥，台灣政治界多了這位適得其所的討厭鬼了。

台灣人演藝人員之惡心人，當以豬哥亮為冠軍。其討人厭程度，外省人張帝亦望塵莫及。豬哥亮雖然不以急智之歌惡心我們，但從他的南瓜發型以下，蛛網眼、九孔鼻、爛牙嘴、亂七八糟的台灣國語……，撲面而來，令人直起雞皮疙瘩。更不相稱的，是另有兩位洋婆陪他大做傷風廣告，三人搭檔，在電視中，天天都要密集而出，令人無地可避，實在吃他不消。

為今之計，我們籲請國民黨征召豬哥亮，把他選進立法院去，跟張帝排排坐。我們深信，立法院才真正是這些貨色大展鴻才的地方。請國民黨為台灣演藝界留點幹淨土吧，把一切沒水準沒格調的醜類集中於立法院，斯乃德政。

國民黨救命！

1991年2月13日



保台會與保國會

九十三年前（1898）的春天，還是在清朝政府黑暗統治的時候，各省在首都北京的人士，紛紛成立了以省為單位的學會，像閩學會、像陝學會、像蜀學會、像關學會等等，不一而足。但是，一個有全國性眼光的偉大知識分子——康有為，卻打破這種狹窄的以省為單位的藩籬，聯合各省學會，成立了“保國會”。當時列名入會者有一百八十六人，這個會，擬定章程三十條，宣告以“保國、保種、保教”為宗旨，規定在北京、上海設總會，各省、府、縣設分會；並對會議期限、領導機關、入會手續和會員權利等，都作了明確規定，已具有近代政黨的雛形。不久，頑固守舊派官僚紛紛上奏，攻擊該會“包藏禍心”、“陰謀叛亂”；咒罵康有為“僭越妄為，非殺不可”。最後的下場是可知的，終於解散了。

保國會的全國性眼光，在梁啓超《保國會演說詞》中，已經宣示得很明白，就是中國正面臨被瓜分的亡國境地，可是知識分子——“今日中國之士大夫”——卻還糊裏糊塗“相率自沈於看花、飲酒、詩鍾、射覆、彈棋、六博、徵歌、選舞，以為度日之計”，並且先是不知中國之病何在，後來知道了，卻又不肯使力，認為國事無可救藥。“今中國病外感耳！病噎隔耳！苟有良藥，一舉而療，而舉國上下，漫然以不可治之一語，養其病而待其死亡。昔焉不知其病，猶可言也；今焉知其病而相率待死亡，是致死之由，不在病而在此輩之手，昭昭然也！”梁啓超的結論是，相信由於“今日中國士大夫”的努力，國是可以保的，保國會的整個精神，也就在此。

保國會成立之日，也正是台灣在甲午戰爭後脫離中國不久之時。如今，九十三年過去了，同一個台灣，又回歸中國了，可是，一個奇怪的現象發生了，那就是日前出現的新團體——“保台會”。

保台會在本月2日下午召開籌備會議，同時公布已確定參加的海內外一九二名委員名單。

這份名單，頗可代表“今日中國士大夫”的取樣，值得我們認識認識他們。名單分島內成員和海外成員兩部分，島內成員共一二八名：尤清、王拓、王世榕、王憲治、田再庭、江鵬堅、呂秀蓮、余陳月瑛、李永熾、李喬、李宗藩、李敏勇、李筱峯、李勝雄、李鴻禧、吳文就、吳哲朗、吳豐山、吳樹民、吳昱輝、沈義方、沈富雄、林玉體、林山田、林永豐、林忠正、林茂松、林宣正、林俊義、林碧堯、林義成、林淇瀁、林嘉誠、林鍾雄、林惺獄、洪鐮德、許木元、許宗力、許信良、許曹德、許榮淑、許國泰、邱垂貞、邱連輝、邱聯恭、周文治、周弘憲、周順吉、柯旗化、郭吉仁、姚嘉文、徐明德、施明德、陳少廷、陳五福、陳光複、陳水扁、陳永興、陳昭南、陳忠信、陳菊、陳金德、陳師孟、陳照娥、陳儀深、陳榮銳、陳漢卿、陳繼盛、張忠棟、張炎憲、張昭鼎、張清溪、張晉城、張貴木、張俊宏、張俊雄、張富忠、張國龍、張博雅、曾貴海、高玉樹、高俊明、彭百顯、湯金全、傅正、康水木、康甯祥、劉俊秀、劉福增、莊柏林、廖宜恩、董芳苑、蔡仁堅、蔡式淵、蔡同榮、蔡明華、蔡龍居、楊金海、楊啓壽、楊青矗、楊憲弘、楊家猷、黃信介、黃石城、黃永聰、黃紀男、黃昆虎、黃煌雄、黃華、盧修一、盧俊義、趙天儀、鍾逸人、鍾肇政、鄭兒玉、鄭余鎮、鄭欽仁、鄭勝輝、鄭寶清、魏泰弘、魏廷朝、謝長廷、謝明達、謝聰敏、蘇培源、蘇裕夫、蘇嘉全、蘇瑞雲。海外成員共六十四名：田弘茂、方菊雄、王明玉、王能祥、王桂榮、江昭儀、吳西西、吳得民、吳啓昌、吳沣培、洪哲勝、洪順五、洪毓盛、何昭明、余金榜、許世楷、許丕龍、許極燉、周昭亮、周烒明、李雅彥、李憲榮、邱垂亮、林宗光、林宗義、林武男、林哲雄、徐福棟、範良信、陳文彥、陳芳明、陳必照、陳唐山、陳泰明、陳榮儒、張邦良、張旭成、張富美、張國興、張燦鍙、高榮茂、賴文雄、賴義雄、楊榮祐、楊朝瑜、楊黃美幸、翁松燃、翁國陽、黃有仁、黃昭淵、黃滿玉、黃再添、黃森元、蔡武雄、鍾金江、簡璋輝、連根藤、魏瑞明、鄭天助、戴正德、謝清志、羅福全、廖述宗、蕭欣義。

這一百九十二名人士所聯合宣示的整個精神，照它的秘書長陳永興所說，是反對國民黨國家統一綱領中預設一個中國和必然統一的前提，台灣的前途必須容許各種可能性，要不要統一，更要詢問台灣人民的意願。照民進黨秘書長張俊宏所說，是國民黨此一國家統一綱領完全只是顧慮中共想法的産物。國民黨一心一意看中共臉色行事，未必討好得了中共；而不顧及它的衣食父母——台灣人民的想法，未來恐將遭受台灣人民與中共予以兩面夾殺。該會決定提出反制統一綱領的《保衛台灣綱領》，其草擬主要內容，一、近程——建立真正的民主政治體制，過程包括使用公民投票方式表達人民意願；二、長程——反對任何外力侵吞台灣，全力防範任何奸徒出賣台灣。照台大曆史係教授鄭欽仁所說，是國民黨的綱領；一、在中共的敵意下，台灣一味強調統一，不但有害台灣的安全，對於外交的拓展也有損害。二、將台灣人民的“意願”改為“權益”，二者差異極大；前者是台灣人民居於主動，後者則須視為中共要給台灣人民多少而定。此舉很不尊重台灣人民，不但民間反對，連國民黨年輕一輩者也不高興。三、前言中提及“統一是全中國人民的共同願望”更是錯誤，我們最多只能代表台灣人民，怎麼有權利代替中國大陸的人民說話？……

這些談話，自是一百九十二名人士的共同意見。

我們的看法是，不論這一百九十二名人士如何巧妙修飾他們的詞彙，他們宣示出來的整個精神，都有著鮮明的台灣本位的立場。同時在用字遣詞之間，那麼強調對中國統一的對立，對統一的行動視為被“侵略”、視為台灣被“出賣”、並把“統一是全中國人民的共同願望”，視為不能成立的命題等等，其真正心事，都是呼之欲出的。一言以蔽之，這一百九十二位人士的宣示，其實是一種變相的台獨、一種緩和的台獨、乃至一種隱形的台獨而已！正因為他們是變相的、緩和的、隱性的，所以，民進黨中新潮流係狂熱份子就看不慣了，新潮流係人馬全部不肯加入，就是證明。當然，私利與派係之爭，也是他們未能合流的原因，保台會的基礎是美麗島係，目的在保台會為幌子，開拓台灣百分之三十到百分之五十一的選票，但新潮流係認為這對他們自己的開拓不利，因而就抵制起來了。從私利和派係之爭角度上看雙方，就都等而下之了。

現在我們與人為善，姑且等而上之的觀察觀察他們。只就他們宣示的整個精神，加以論列。

我們的論列是一刀見血的。就是，保台會宣示的所有重點，其實都是站不住的。他們中，雖然不乏學者、律師、醫生、從政者，……但是，最致命的共同錯誤，是他們有著“島國的偏狹之見”（insularprejudice）的那種小格局。這種小格局，使他們完全忽視了在現代世界中，台灣對大陸那種無法自外、無法自脫、也無法自欺的關係。妄想擺脫海峽那邊的窮地方與窮親戚，不論列舉的理由多麼動人，但在事實上，全無可行性。窮地方與窮親戚，其實是建立現代強國的一種必然的邪惡（anecessaryevil）。英國詩人約翰敦（JohnDonne）說沒有人是孤島，其實在現代世界，也沒有國是孤島。台灣抛棄了大陸，它的格局，不是別的，只是孤島。有世界性眼光的人、真正愛台灣的人，必然會有這種觀察力，而不把台灣帶入孤島。但是，保台會一百九十二名人士的集體動作，卻使我們看不出除了一廂情願的孤島情結外，還有什麼。

保台會反制國民黨的國家統一綱領，用心至好、用意甚佳，但是，細細比對兩者的內涵，國民黨的綱領雖然騙人，騙得比保台會的還落實得多，這就真令人掃興了。——集海內外一百九十二名人士群策群力，竟造出這種幼稚的“島國的偏狹之見”，我們真為他們悲哀！

為什麼一百九十二名有頭有臉的人，會集體做出幼稚的動作呢？原因無他，荀子所謂“蔽於一曲，而暗於大理”而已；“道……一隅不足以舉之”而已；“曲知之人，關於道之一隅而未之能識”而已。——孤處小島一隅，所見只是一隅、所論只是一隅，盡管在小事上優秀聰明，但一碰上大道大理，所有見識，只是台灣台灣台灣台灣而已，這是保台會集體的悲哀。

雖然如此，但保台會的悲哀其實也是中國的悲哀。九十三年前的“今日中國之士大夫”，猶能成立保國會以開拓視野；可是九十三年後，受過良好教育的“今日台灣之士大夫”，卻目光如豆，僅知擁台自保了。這種退步，哪裏是台灣的，那正是中國的悲哀。

1991年3月3日



陳水扁就會這樣！

3月12日，立法院質詢行政院施政，民進黨籍立委陳水扁為了抗議國民黨行政院郝伯村緩建北宜高速公路，憤而拿了一份國家六年計劃草案，寫上“退票”兩字，走下發言台，走向行政院首長席，將國建計劃當著郝柏村之面撕毀並抛在案前，怒責郝柏村“失信於民”。郝柏村問他：“你怎麼可以侵犯我的位子！”陳水扁則以“你的位子又怎樣？”回答。部分立委見郝柏村尊嚴受損，立即上前拉走陳水扁，陳水扁仍利用空隙奮力將碎紙擲向郝柏村。報上說：“立法院議事堂的委員及旁聽席上的市民，都為陳水扁這種極其唐突失常的動作感到驚愕不止，電視將當時的場面播出，也使社會大衆為之駭然。陳水扁議事論政態度的如此惡劣，不只是陳水扁作為國會議員的可羞恥表現，也使社會大衆對於民進黨做為反對黨在立法院的亂反，深感痛心無奈！”

報上又說：對民進黨立委陳水扁昨天在院會中的動作，執政黨立委深不以為然，立法院院長梁肅戎當場表示，這樣的舉動，違背議事規則，“如不改善，將交付懲戒”，立委黨部副書記長李勝峰也要民進黨團反省，“像陳委員這樣的舉動，應不應該交付懲戒!”立委趙少康也說：“暴力就是暴力，這樣的行為就是不對。”立委黨部書記長饒穎奇也直稱這樣的行為不當。身為執政黨中常委謝深山對陳水扁的作法相當“訝異”，他認為，以前這樣行徑多半為王聰松、吳勇雄所做的，他不解為何陳水扁也會做出這樣的行為。認為“陳水扁怎會這樣”？

在我看來，陳水扁就會這樣！

為什麼？因為違反民主的議會規格，根本就是民進黨優為之的一條路。他們一開始就走上了歧途，結果相激相蕩、有樣學樣，破格行事，非此不快，最後的陳水扁，又何能例外?

本來，在國民黨統治下，台灣的民主政治就是一種假的民主政治，因為它一開始就距離英美式的民主政治極為遙遠。

所謂英美式的民主政治，是指道道地地的英美式民主政治，而不是掛羊頭賣狗肉的英美式民主政治。《鏡裏風雲》（ThroughtheLookingClass）裏，漢普特-鄧普特（HumptyDumpty）對阿麗絲（Alice）小姑娘說：“當我用一個字眼時候，它的意思就只是我要它表達的意思——既不多，也不少。”（WhenIuseaword,itmeansjustwhatIchooseittomean-neithermorenorless.）阿麗絲抗議說：“問題是，你不能拿字眼又當這個講又當那個講。”漢普特-鄧普特答得倒也幹脆，他說：“問題是，誰說了算而已。”雖然有人說中國也在實行英美式的民主政治，但所實行的，其實只是漢普特-鄧普特式的，只是他說了算的民主字眼而已，這種字眼，只是他要表達的集團專政的民主羊頭而已。

英美式民主政治的最大特色，在於他們把民主當成一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了所謂民主風度。美國哥倫比亞大學校長巴特勒（N.M.Butler）說：“當一名紳士的難處之一是，你不被允許粗暴的主張自己的權利。”（Oneoftheembarrassmentsofbeingagentlemanisthatyouarenotpermittedtobeviolentinassertingyourrights.）英美式民主政治下，不論議會問政也好、抗議遊行也罷，都不時興粗暴。政治立場，盡管堅定；但表達這種立場，卻“其爭也君子”。

反看中國，中國的民主政治，在大路上，已被“人民民主專政”給專政了；在台灣，四十年的蹉跎，失掉了建立民主櫥窗的好機會。民進黨一出道，攻擊國民黨不民主，我有同感；但民進黨的民主又在哪裏，也令人著急。民進黨內部結構上如何不民主，姑且不談它；外在表現上的粗暴，卻是有目共睹的。不論在議會論政或在馬路上抗議遊行，都是一派粗暴，這就太沒水準了。

汪精衛曾悍然對青年黨說：國民黨的天下是自己打來的，你們不滿意，去革命好了。民進黨如性好粗暴，不如去革命，不必假民主之名養成許多非民主的壞習慣，這樣荒腔走板，沒把國民黨搞垮，卻先把民主搞垮了。張鴻學批評朱高正，說：“講民主，你沒有風度；搞革命，你不敢。”若不以人廢言，這話說得真不錯。民進黨的最大悲哀是，它有機會建立民主櫥窗，卻一開始就誤入了歧途，一切弄得不倫不類，卻還懵然不知、洋洋自得。

所謂民主風度，並不是事事要靠成文的規範來的，相反的，而是照許許多多不成文的規範來的。陳水扁是優秀的法律學者，他當然知道：人間的許多規範是不在話下的，法律學者對某些法律，不崇尚“列舉權力說”（TheoryofEnumeratedPowers），而崇尚“隱含權力說”（TheoryofImpliedPowers），他們認為，這種包含由習慣（customs）、慣例（practices）、常規（maximsorprecepts），以及其他社會制約的許多非法律項目，其實也隱含在法律精神裏。所以，事事用明文法律來規定，是沒有必要的。換句話說，法律精神的維係，乃在於荀子所謂的“約定俗成”，人人皆知的規範，是不在話下的。

民主議會裏應有的規範，陳水扁當然清楚，清楚卻有破格的、沒風度的舉止，當然是從壞榜樣學來的。

壞榜樣可太多了，但是以未曾規範做借口，擅行破壞議會規格，顯然是由朱高正、林正傑之流作俑的。兩年前，在林正傑還沒當選立委前，就先朝立法院這麼幹了。林正傑率衆到立法院旁聽，可是個個身穿“抗議的衣服”，大鬧會場。同時民進黨的朱高正在旁助威，認為：“旁聽人穿著有標語的衣服進入議場，那是他們的表現自由。”但是，主席反問了一句：“假使有人在身上貼有‘我要進來打朱高正’的條子，警衛是不是能讓他進來？當然不能，所以有些事情希能自我反省一下。”可悲的是，民進黨和國民黨一樣，是疏於自我反省的。林正傑以一副被迫害狂的激越之情，大喊立法院會議旁聽規則並沒規定不可以身上貼字進場，為什麼不能貼字？但是，我們忍不住要問，旁聽規則中也沒規定不可以當衆小便，是不是照民進黨邏輯，也可以在旁聽席上尿一下呢？——對人人皆知的規範，是不在話下的，這樣子事事要枚舉規定，列入規則，豈是講理的人幹的事？

東海大學教授徐道鄰說過一個笑話。他說：“有一次參觀某一行政機關，看見廁所牆上懸著‘×××廁所使用規則’，內容有六七條，最後一條是：‘本規則如有未盡事宜，得隨時修改之。’他們問我有何意見。我說，這個規則，似乎還可以補充一條，就是‘本規則如無未盡事宜，得不修改之’。”規則觀念泛濫至此，正是民進黨諸公大腦的構造，真不知林正傑在東海大學的政治學是怎麼學的。

陳水扁以他湛深的法學修養，本可做一位從容而犀利的立法委員，但他的缺點是犀利有余，從容不足，問政態度，失之緊張嚴肅，走火入魔以後，必然淪為朱高正以下的動作，這是很可惜的。我希望他知過必改，為人立下台灣人還是有民主風度的印象，使人知道台灣人不全是沒教養的，這才好。

1991年3月13日



學者不可曲學阿世阿“阿扁”

民進黨立委陳水扁在立法院沒有民主風度、撕書擲向國民黨行政院長郝柏村事件發生後，與記者問答如下：記者問：“能否談談你當天舉動的用意？”陳水扁答：“自從郝柏村組閣以來，往往憑著他一個人的意識行事，政策多次出爾反爾，已造成民主憲政的嚴重危機，這種現象必須予以凸顯，使其不得再因人而異，而應制度化，依法行政才對。”記者問：“當天的舉動有經過事先設計嗎？”陳水扁答：“沒有！你看連當時要在計劃書上寫退票二字，還向台下同僚借筆，只是因為六年國建計劃人治色彩太濃，以北宜高速公路來說，為什麼郭婉容要說謊？執政黨增額立委私下也反對緩建，面對郝柏村時又沒聲音？有多位宜蘭選民都說，他們好像生活在另外一個國家似的，對郝柏村不以為然的態度，選民反彈激烈，因此問題必須要有所表示和凸顯，我選擇在郝柏村面前撕毀計劃書，用意在此，但後來因趙振鵬把我架開，我總不能再把退票、撕毀的東西放回口袋吧？只好向郝柏村抛回去。”記者問：“沒見到你這麼生氣過，和郝柏村個人有關嗎？”陳水扁答：“這不是意氣之爭，我只想導正郝柏村，促其尊重制度，一切以民主、法制為依歸。”

在刊出陳水扁的答話同時，報上又登出“學者看‘阿扁’擲書”專欄，又有學者發表談話。中央研究院民族所研究員、澄社社員瞿海源說：“行政院完全是無理取鬧，郝柏村不顧民意，自以為是，完全是軍人霸氣的表現。陳水扁采取的只是一個小動作，螞蟻撼樹，也沒什麼用。”台大曆史係教授、澄社社員張忠棟說：“陳水扁的動作也許不禮貌，但是像陳水扁這樣算是正派、規矩的立法委員，都會在立法院做出激烈動作，值得思考。執政者不好好講道理，這種‘不理性’的動作將來還會再有，要叫民進黨理性，執政黨和郝柏村自己要先講理，不能單方面指責別人，自己卻一意孤行，而且始終不肯把道理講清楚。”師大教授、台灣教授協會會長林玉體說：“國家建設計劃輕易的由行政院長決定建不建，國會議員因此反應做出扔碎紙的動作，並不是很過分，而且陳水扁又沒有侵犯到他，對郝柏村沒造成什麼傷害，不致送紀律委員會的程度。”

對上面陳水扁和瞿海源、張忠棟、林玉體諸位這些理由，我認為是站不住的。因為這一事件的關鍵，不在國民黨郝柏村如何王八蛋，而在反對者自己是否也要做王八蛋。國民黨郝柏村的王八蛋，即如他們各位所描繪的，一一屬實，又怎麼樣？國民黨他們是王八蛋，早已不是新聞，但是，因為國民黨他們是王八蛋，反對者自己就可以不擇手段，以破壞制度的方法，“促其尊重制度”麼？就可以破壞民主法制的方法，“促其……一切以民主、法制為依歸”麼？陳水扁的行為，不論是學者所辯稱的“只是一個小動作”也好、“也許不禮貌”也罷、“並不是很過分”也成，揆於文明國家的議會來，總是丟人現眼的吧？總是人家所無而“台灣第一”的吧？這種學者不知導人以正，反倒曲學阿世來阿“阿扁”，治學治到這種媚世的水平，我們是不敢領教的！

陳水扁事件，在我看來，比國民黨郝柏村的王八蛋行為更重要。因為這事件涉及政治上最基本的關鍵——目的與手段的問題。在政治上為了目的不擇手段，是今天我們所有悲劇的亂源。自來共産黨是不擇手段的，跟共産黨學的國民黨也是不擇手段的，今天的反對者，乃至護航的學者，如果也以不擇手段為表率，則是自我墮落的開始，是絕對要不得的。

在政治上，國民黨最擅長用不擇手段的方法，導致在國民黨統治下長大的人，會相信“以矛攻盾的方法”、“以其人之道還治其人之身的方法”，乃至以“馬克思主義”來“反共”的方法。……其實這都是不光明正大的左道旁門的方法，即使提出這種方法的人“動機”很好，也無用處。我們必須知道：

一、目的正當，並非就是手段的正當；

二、正當的目的並不能使不正當的手段變成正當；

三、不正當的手段影響正當的目的；

四、所謂“為了目的，不擇手段”是謬誤的。

早在三十八年前，《自由中國》雜志就有文章譯出拉薩爾（FerdinandLasalle）的詩句，告訴我們：

不要給我目的而不告以手段，

目的與手段是交織得不可分的。

因而，這方面變了，那方面也要變，

不同的途徑引你走到可見的不同的終點。

正因為目的與手段的關係是已如此明確、如此重要，所以，一旦反對者自己，居然盡棄所學，犯了比雞毛蒜皮的事更重要的錯誤的時候，我就不得不表示嚴重關切了。

亞曆山大大帝不肯夜襲敵人，理由是他要堂堂正正的贏取對方，不願意竊取勝利。我特寫此文，要求我的朋友陳水扁永保素志，不要再犯錯了。

1991年3月14日



黃石城懂什麼“價值自覺”！

依人民團體法規定申請設立的中華文化複興運動總會，於28日在國立中央圖書館舉行成立大會。據國民黨行政院新聞界發的消息：“文化總會成立後即將展開的重點工作，其經費來源，目前正積極向民間籌措中。為加強國民明辨是非、分別善惡的能力，裨重整倫理道德，喚醒人性價值觀，文化總會成立後將著手編印出版一些列‘價值自覺’的資料，供學校、地方基層及民間各界參考，期使道德教育深入基層落實”雲。

這種“價值自覺”，是文化總會籌備會主任委員黃石城將提出的。其實，什麼叫“價值自覺”，我看黃石城自己也莫名其妙！

八年前，黃石城以黨外市長身份做彰化市長，與我通信，我提醒他，國民黨彰化縣委員會全縣黨員代表大會，邀請他登台致詞，絕不是好現象。我告訴他：“國民黨這一舉動，是千方百計拉老兄做‘蘇南成第二’的陰謀，聰明如老兄，當然一看即知。老兄在大黨壓境之下，為彰化縣民謀福利，自有不得不出之以委蛇的地方，這是人們應該為老兄設想的。但是這種委蛇，分寸與程度還是很重要的。1966年，青年黨元老左舜生同我說，當年他們應付國民黨的方法是十二個字——‘團體不失立場，個人不失身份。’可是，我真的懷疑他們如何能做到這點，他們顯然是失敗了。為什麼？分寸與程度，無法把握得緊耳！……老兄記得西德複興的大政治家艾德諾（Kon-radAdenauer）嗎？艾德諾律師出身，1917年到1933年，一直做科隆（Cologne）市長（他也是科隆人）。1933年已是納粹大黨壓境的時代，他以地方首長之尊，在其他地方首長一片媚骨之中，正氣凜然，不與一黨獨大合作。最後他被拉下馬，送到集中營。集中營主管對他說：‘好啦，請你不要自殺，只有你老是給我惹麻煩。您老六十八歲了，總之，也活不了太久了。’可笑這集中營主管狗眼看人低，他沒想到這老囚犯活了下來，並且在一黨獨大垮台後，以清白之身，出任西德總理，一做十四年，從七十三歲做到八十七歲，成了有史以來，最難能可貴的也最堅苦卓絕的一個偉大身教。一般人只看到他七十三歲到八十七歲的十四年‘老走運’，卻忽略了他五十七歲到七十二歲的十五年困頓生涯。這十四年的困頓中，他大部分的時間，都坐看自己的敵人張牙舞爪、坐看自己的生命垂垂老去，但是他甘願一切犧牲，他就是不要同他看不起的政權合作。這種清白記錄，使他在灰頭土臉時候，幹不成地方首長，卻使他在揚眉吐氣時候，幹上了國家總理！……我寫這個故事給老兄，目的無非鼓舞有頭有臉的黨外人士朝前看、朝遠看，志在春秋與千秋，而別陷在近功與一時。老兄年紀同我相當，四十來歲，來日雖不可知，可是照常識看，似乎總比八十來歲的國民黨有前途，為老兄計，老兄又何苦太委屈自己呢？”

可想而知的，我的鼓勵是沒有效果的，黃石城還是做了“蘇南成第二”了。諷刺的是，蘇南成下了海，還自慚形穢；黃石城卻還以道德縣長標榜，跟著國民黨鬼混還自認有道德，天下還有這種滑稽的事嗎？

黃石城懂什麼“價值自覺”！以他這樣的人，大談“加強國民明辨是非、分別善惡的能力”、“重整倫理道德，喚醒人性價值觀”、“道德教育”等等，這個人，還有“自覺”的“價值”嗎？

1991年3月29日



一巴掌帶來的省思

台灣是一個寶島，寶島自然屢生寶裏寶氣事件，不足為奇。事件中有打一巴掌者，每打就高潮叠起、寶氣四溢。當年輔仁大學神父杜而未因不滿學生問問題，曾發生一巴掌對付學生事件；近年黨外雜志先烈鄭南榕因不滿朱高正騎牆，曾發生一巴掌對付朱哥事件，皆屬有名者。不過，這些事件再有名，也只能在台灣島上轉，傳播不到全世界去，如此局限，自然不夠神氣。但皇天不負台灣人，這回可好了，1991年4月13日，堂堂“國會”上發生了民進黨立委張俊雄以一巴掌對付國民黨立法院院長梁肅戎事件，立刻消息騰傳、舉世皆知了。從此，台灣居然繼“日本第一”之後，終於有了“台灣第一”可以誇耀世界了！

事件發生後，張俊雄表示，八年了，他在立法院沒出過一拳、踢過一腳，如果反對黨在議會喪失空間，台灣會垮掉，他深深擔憂和平改革路線會在保守勢力圍剿下瓦解，在他沈思兩天之後，才決定打梁肅戎一耳光，象征性地希望打醒保守勢力。他表示，“我不是毆打他，我是羞辱他。”“如果這巴掌打出任何後果，我承擔。”

張俊雄指出，連續幾天在國大和立法院都演出武打場面，他兩天沒有出席會議，靜靜思考國內民主政治的前途，覺得梁肅戎心態及其運作模式，種下立法院的亂因，因為梁肅戎維護既得利益和執政黨利益的強硬立場，激化了國會朝野沖突。因此，他伸出了一巴掌。

一巴掌發生，本來已經邪門兒了。更邪門兒的是，一巴掌以後各界的解釋。

以台獨立場呼之欲出的台灣人報紙，首先以張俊雄“輕拍”、“輕打”為輕描筆觸。說張俊雄是“台灣紳士”。說“‘台灣紳士’的行為雖然值得商榷，但是實在稱不上暴力，反而梁肅戎回打張俊雄那一巴掌，夾雜在吵鬧聲中，三四十公尺外仍可以聽聞！這種行文，可真是神來之筆！

報紙都如此，盲目的群衆自然也就混話可掬。最令人奇怪的，不在這些愚民愚報的言論，而在所謂學者們的言論。一巴掌事發後，李永熾、李鴻禧、林忠正、王志文、杭之、張忠棟、張清溪、瞿海源、劉錦添、葉啓政、林正弘、林向愷、楊惠南、朱敬一、徐光蓉、許晃雄、許武榮等學者。他們聯名發表聲明，除口口聲聲指責“國會隨便動用警察”外，並指出：“反對黨的人數，在國會中微不足道，執政黨無法應付，而必須動員軍警情治人員，這是執政黨的無能，是執政黨的沒落，是執政黨的悲哀！”“梁肅戎在立法院中宣告台灣民主死亡。……其實民主不死，今天國會的亂象，正是民意經過長期的壓抑之後，要和黨意、官意全面對抗，台灣的人民，絕對比老委員、老代表更要民主，更懂得民主的重要。”對這些學者之言、對學者竟做如此之言，我們至感驚異！

我們忍不住要問這些學者，你們義正詞嚴的這些譴責，為什麼譴責來譴責去，卻獨獨漏了譴責“在國會”中打議長耳光的行為，這是什麼意思？這叫什麼公正？這難道是學者應有的實事求是態度嗎？事件的禍首是張俊雄；事件的事實是張俊雄出手打人，全世界民主國家也好，極權國家也罷，任何制度、法律、慣例、標準、條件，都不允許有這種粗暴的、沒教養的行為，你們為什麼卻獨獨漏了這關鍵與重點不提？反倒舍本逐末的扯什麼警察、什麼老委員、老代表？警察、老委員、老代表固然可議，但他們不是“在國會”出手打人之“本”，而是被動之“末”，“反對黨的人數，在國會中微不足道，執政黨無法應付，而必須動員軍警情治人員，這是執政黨的無能，是執政黨的沒落，是執政黨的悲哀！”如此說成立，試問是否在民進黨動手時，國民黨只能由黨籍立法圍毆，才算得體？否則試問又如何“應付”？難道只有靜靜挨“微不足道”的少數人之打，才不“無能”、不“沒落”、不“悲哀”嗎？至於說“其實民主不死，今天國會的亂象，正是民意經過長期的壓抑之後，要和黨意、官意全面對抗，台灣的人民，絕對比老委員、老代表更要民主，更懂得民主的重要。”看了“台灣的人民”“要民主”、“懂得民主的重要”如彼，而表現出來的非民主手法如此，竟還得到學者的贊美，我們真不能不驚訝，這些學者的民主教養是怎麼學來的！

張俊雄口口聲聲說他打一巴掌是在“羞辱”梁肅戎，其實梁肅戎者，一無恥老賊耳，早羞之不足為辱了。真正被羞辱的，乃是民主政治、民主政治、在萌芽中就被打了耳光的台灣民主政治。民主政治的最大特色，在於它是一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了“其爭也君子”。但是，台灣沒有水準，竟以粗暴可以取寵於大衆、以不入流可以人我同欽，這豈不給世界民主國家笑死？試問這種作風可以成立，有朝一日，你民進黨當了政，別人是不是也照樣對你粗暴呢？——當你摧毀了一種政治道德，你再要別人不再學樣那是不太可能了。張俊雄說：“如果這巴掌打出任何後果，我承擔。”但“後果”發生了，他又何從“承擔”呢？朱高正會“承擔”他壞榜樣下的今日“後果”嗎？“承擔”了也太遲了。

綜合以上的事例，我們可以稍得結論如下：

我們認為，一巴掌事件，真正令我們痛心的，不在什麼警察與老委員、老代表，警察是無知的工具；老委員、老代表是行將就木之人，他們不是民主前途的真正障礙。民主前途的真正障礙是大家（包括所謂學者）並不知道什麼是真民主政治、不知道什麼是真議會政治。

議會政治的場地是國會，國會英文parliament乃從拉丁文colloqium轉來，原義就是“談話”。既言動嘴“談話”，就不是動手打架。這種認識，從十三世紀有國會以來，文明國家從政者鹹能知之，到了爐火純青的英國議會中，更演為現代典範。英國國會最講風度，發言時不但不可有對別人不敬之言，甚至連名字都不準提。在唇劍舌槍之中，仍不失有人情味在。以丘吉爾為例，脫黨也、雄辯也，個性畢露，但他在國會中備受反對黨的敬重，反對黨甚至在辯論前先祝賀他的生日呢！反觀台灣，就一塌糊塗，在朝在野，養成並創造出無數的壞動作，這真是台灣民主之恥、世界民主之恥。更妙的，是當事人竟不知是恥，做了還得意，不知自己夜郎自大。當年張俊雄在競選演說《台灣客棧？美麗鄉土！》中，公然說“台灣的面積占世界第三十二位，比以色列大好幾倍”！苟有一點世界常識，都知道縱使台灣獨立成國，它的面積排名，也在一百零八名以外，又何來第三十二位？至於說“比以色列大好幾倍”，也是笑話。台灣面積三萬六千平方公裏；以色列面積兩萬零七百平方公裏，連半倍都沒有，又何來好幾倍？張俊雄這些話，都證明他沒有世界性的知識，以這種無知之人，進入國會，縱“台灣紳士”亦未能免於出“台灣鮮事”、出台灣洋相。他在大家爭相武打中，忍無可忍，幹出比任何人都驚心動魄的一巴掌來。究其原因，基本上還是無知之害。

我們就一巴掌事件特為社論，希望大家覺悟到關鍵何在，別再亂說亂來了。

1991年4月13日



教授脫黨究竟給了誰一巴掌？

4月25日報上登出二十八名國民黨教授的退黨消息，他們是：張忠棟（台大曆史係）、賀德芬（台大法律係）、陳師孟（台大經濟係）、陳清溪（台大經濟係）、朱敬一（台大經濟係）、林向愷（台大經濟係）、劉鶯釧（台大經濟係）、林逢慶（台大資訊係）、林玉體（師大教育係）、陳儀深（中研院近史所）、林美容（中研院民族所）、管碧玲（中興行政係）、劉幸義（中興法律係）、謝國煌（台大化工係）、夏鑄九（台大土木係）、蔡丁貴（台大土木係）、林意楨（淡江水環係）、莊淇銘（淡江電算係）、楊國勝（淡江數學係）、楊文衡（海洋河工係）、錢傳仁（淡江數學係）、廖宜恩（中興應數係）、王輝清（中興應數係）、柯志斌（中興應數係）、郭仁泰（中興應數係）、高勝助（中興應數係）、王國雄（中興應數係）、陳鄰安（交大應數係）。

身為從來不是國民黨又一生痛恨國民黨的我，對他們的脫黨行徑，至感有趣，特為文論之。

二十八位教授以二十八出場，在佛門，有二十八祖；在將門，有二十八將，氣勢自然不凡。甚至當年共産黨也有二十八布爾什維克，他們是共産黨中留學歸來的知識分子，形式上是二十八人成群結隊，但志在為黨獻身，雖肝腦塗地，也九死無悔。不過，國民黨的黨員，撿到籃子裏就是菜，當然收不到像共産黨這種好貨色，收到的，只是小兒科而已。為什麼？試就他們的聲明而論，就不難得到解答。

一、二十八教授把“退出國民黨的主要理由”，定住在目前的修憲問題上。他們聲明：

我們退出國民黨的主要理由，就是國民黨在國大臨時會修憲的表現，已經讓我們感到徹底的失望。

國民黨原來希望國大臨時會因為各黨各派代表聚集一堂，可以幫助修憲的工作得到最大的公信，但是臨時會自始至終，國民黨根本不采納別人的意見，造成民進黨代表退會，造成無黨籍代表退會，最後使整個修憲工作成為一黨修憲，成為圖謀一黨之私的最可恥騙局。

國民黨原來提出一機關兩階段修憲的辦法，特別強調第一階段只是程序修憲，不作實質修憲，但是檢視臨時會在一黨控制之下通過的憲法增訂條文，大部分都是實質修憲。

國民黨原來要在臨時會通過決議，終止動員戡亂時期，廢除臨時條款，但是臨時條款一些最不負責、最違背憲法的規定，譬如總統的緊急處分權，譬如總統府設國安會與國安局，行政院設人事局，不但沒有廢除，反而用移花接木、偷天換日的手法，納入增訂條文之中，使它們根本成為憲法難以分割的部分。

二十八教授這裏指出國民黨在修憲上“成為一黨修憲，成為圖謀一黨之私的可恥騙局”，所說固然正確。但令我們不能了解的是，國民黨的騙局，論時間，並不從今日始；論程度，過去比現在還嚴重；論項目，當年比目前還多得多。這些教授們，為何不發難於國民黨戒嚴之時、高壓之時，為何不在那時候聯合打拼，反倒不做靈烏，而噤若寒蟬，為什麼？

在二十八教授的聲明中，我們看到他們一點閃爍的答案。他們說：

我們的黨齡都不算短，有的十年，有的二十年，有的甚至超過三十年。在過去漫長的歲月中，目睹國民黨的各種失政和各種騙局，我們早已心存不滿，然而因為情感的牽絆，或者因為一線希望未絕，在退黨和不退黨之間，我們一直猶豫不決。這次的打擊實在太大了，國民黨在國大臨時會的種種敗行，以及黨中央在事後的慶功嘴臉，實在讓我們感覺無法再以國民黨員的身份，擡起頭來見人。從今以後，我們和國民黨劃清界限，一刀兩斷，絕不再做國民黨的政治人頭、絕不再做國民黨的統治工具。我們要打破國民黨的壟斷，或者參加反對運動，或者從事社會運動，為台灣人民開拓更寬廣、更有前途的道路。

這些閃爍的答案，其實更增加了我們的不解。我們奇怪：既然“目睹國民黨的各種失政和各種騙局”，而心知肚明，他們為什麼要甘心忍耐十年、二十年、三十年之久而不予以反抗？他們是知識分子，不是愚夫愚婦，他們為什麼沒有道德勇氣去反抗？“讀聖賢書，所學何事”？豈能“在過去漫長的歲月中”，無所事事，沒有任何動作，這通嗎？

至於說“因為情感的牽絆”嗎？我看也是遁詞，做了十年、二十年、三十年的老黨員，過去在國民黨走紅時，二十八教授披著國民黨的虎皮，在學府裏占盡“一黨之私”控制學界的便宜，其後福余蔭，至今猶在享用不絕中。卻在國民黨老鼠過街日薄崦嵫之時，翻臉不認黨，退黨也不知自慚默默而去，反倒勞師動衆大加撻伐，這種無情，又何來絲毫“情感的牽絆”可言？國民黨走紅時，他們可以一連十年、二十年、三十年“早已心存不滿”，卻仍有“情感的牽絆”；為何這種情感，竟可在一夕之間，完全反目成仇呢？這種情感，也未免太奇異了吧？說“這次的打擊實在太大了”嗎？笑話，國民黨這次，雖然是騙局，但其行騙程度，比起十年前、二十年前、三十年前的，卻有從良的臭味，二十八教授為何在國民黨做老妓時代，相與俯仰，甘做“國民黨的政治人頭”、甘為“國民黨的統治工具”；在國民黨從良之時，反倒趕快下床，“和國民黨劃清界限，一刀兩斷”起來？難道這樣匆匆下床，在妓院門口回頭叫罵婊子，就可證明你不是嫖客嗎？靠罵婊子來證明自己清白，就可證明罵人者自己的清白？

我寫這些話，完全沒有替婊子老妓說話的意思，我一生以反國民黨打倒國民黨為職志，我寫的反國民黨的書，像《國民黨研究》、像《國民黨研究續集》，全中國人都無出我之右者。我在這篇文章所談的，是一個嚴肅的道德問題。韓愈《原道》說：“入者主之，出者奴之。入者附之，出者汙之。噫！後之人其欲聞仁義道德之說，孰從而聽之？”（意思是說：加入了就奉為主子，退出了就奴而視之；加入了就相與附和，退出了就醜化不絕，唉！後代的人要想知道仁義道德，又從哪兒聽呢？）這種出入之間，是有一種道德存乎其間的，誰也不能亂來，誰也不能“拔屌不認人”，亂加解釋的。

二十八教授的根本錯誤，是他們明知國民黨不是東西，欲要留在黨中附和十年、二十年、三十年而不去，這是不仁；明知君子絕交，進退有道，卻在多年享受“國民黨的壟斷”好處後，還做秀性的脫離，這是不義；身為知識分子，公然不仁不義，卻不以為羞，不知自責自慚、不知向國人告罪，反倒洋洋得意，這是無恥。

王安石有《三品石》一詩，說：

草沒苔侵棄道周，

誤恩三品竟何酬。

國亡今日頑無恥，

似為當年不與謀。

詩中譴責國家亡了，以為亡國責不在我的官吏是無恥之徒。國民黨禍國殃民，其實形存實亡。但在存亡之際，身為國民黨十年、二十年、三十年的黨員，若說國民黨禍國殃民，他全無份、全可脫身事外，在邏輯上，就先說不通。他們扶同為惡，自己有責；甘為人頭，自己有名；同流合汙，自己有身；朋比得利，自己有罪。……跟國民黨掛鈎一掛十年、二十年、三十年，卻以為自己一朝脫離，就可一走了之，美名歸己，醜谥歸人。天下豈有這麼容易的事！

二十八教授退黨的事，報紙糊塗輿論備出，人多叫好，自立早報甚至指出：“他們的退黨實在是給國民黨狠狠的一巴掌。”不過，在我這第一流思想家看來，卻不以為然。二十八教授的退黨秀，固然彰顯了國民黨的醜態，“給國民黨狠狠的一巴掌”，使國民黨惡有惡報，令人稱快；但是，另一方面，二十八教授卻正給知識分子的不仁不義無恥等“占了便宜又賣乖”的失德之行，做了令人可悲的樣板。一巴掌打的，其實又何嘗不是打自己？“盜固不義，而跖非誅盜之人。”他們有什麼資格罵國民黨？又有什麼資格罵得這麼快？頭一天你還是一窩裏的同志喲！

比起還沒退出國民黨的人來，我們承認二十八教授比較迷途知返。我們未嘗不歡迎人人退出國民黨。但是，像二十八教授這種退黨秀，卻是要不得的。因為他們還沒摧毀國民黨，卻先摧毀了人類最難得的行仁行義行己有恥的道德。——由知識分子成群結隊聯手摧毀這種道德而不自知，這太恐怖了！以這種不堪的立身行事來教育青年人，青年人都給他們教壞了！

1991年4月25日



異哉！所謂《海外華人知識分子共同宣言》

5月19日，報上登出一個所謂《海外華人知識分子共同宣言》，全文如下：

在台灣宣布解除戒嚴及黨禁後三年，又終止了“動員戡亂時期”的今日，竟然出現以鎮壓“叛亂”為名的政治逆流，始則潛入大學校園，拘捕學生，繼則以暴力鎮壓和平請願的群衆。五月十二日警察在台北街頭毆打支援靜坐學生的各大學教授，以致有人受傷入院。鎮壓之狂暴程度，反而超過戒嚴時期。台灣“民主化”顯然已面臨大倒退的危機。

做為華人知識分子，我們無意介入所謂“統獨問題”的爭辯。但目睹台灣在少數保守人士的操縱下，將走上自毀前途的可悲道路，不能不深感痛心。因此，我們在這裏向台灣朝野人士提出下列要求：

（一）所謂“叛亂行為”，必須詳加界定；尤不可僅以個人言論或私人交往等為據，而濫加罪名。

（二）台灣民主化方在開端階段，其成敗乃台灣前途生死關鍵。斷不可在“安全”或“秩序”等等名義下，侵害基本人權及思想言論之基本自由，而使民主化倒退，對外破壞台灣政治形象，對內喪失民心。

（三）學術之尊嚴與自由，乃量度一社會文明程度之標準。此次情治人員事前不知會校方而潛入校園拘捕學生，警察面對和平抗議居然毆打教授，皆以開踐踏學術界尊嚴之惡例。政府當局應速加查究辦理，不可縱容此類行為。

（四）台灣反對黨的部分人士，主張台灣獨立，可視為政見問題；但不應將此特殊政見與民主、自由及人權基本原則混為一談，以致造成觀念混亂，反為保守勢力提供鎮壓之借口。

（五）動員戡亂既已終止，一切已時效之法章應從速廢止，不可造成法例之內部矛盾，而增加社會之不安。

以上五點，不涉及特殊主張或私人情緒。我們以理性態度，為關心台灣二千萬人的前途而呼籲，也希望台灣朝野人士，以理性態度速做反省及檢討。

這宣言的起草人是勞思光。發起人是勞思光（清華大學客座教授）、余英時（普林斯頓大學）、李遠哲（加州柏克萊大學）、杜維明（當代雜志社長、哈佛大學）。連署人是陳其南（香港中文大學）、金耀基（香港中文大學）、石元康（香港中文大學）、劉述先（香港中文大學）、何秀煌（香港中文大學）、馮耀明（香港中文大學）、關子尹（香港中文大學）、陳特（香港中文大學）、劉昌元（香港中文大學）、謝劍（香港中文大學）、黃維樑（香港中文大學）、朱立（香港中文大學）、王鍵元（香港中文大學）、周英雄（香港中文大學）、李弘祺（香港中文大學）、逯耀東（香港中文大學）、邱廷亮（香港浸信學院）、白先勇（加州聖塔芭芭大學）、張錯（南加州大學）、李歐梵（加州洛杉矶大學）、王曉藍（加州洛杉矶大學）、胡金銓（電影導演）、聶華苓（作家）、周策縱（威斯康辛大學）、張灝（俄亥俄州立大學）。其中李遠哲特趕來傳真信，說：“《及早防止政治逆流，不容台灣自毀前途》一文，我完全贊成勞思光、余英時兩位文中的論點，及列出一五項要求。”“我願意為此文的公開發表當做一位共同簽名人，請加上我名字。”由於李遠哲的加入，所以這一宣言活動就更聲勢不凡了。

這宣言的內容，都是老生常談，毫無新奇之處。這種內容，在台灣，一個普通的時髦大學生都會說，實在不類“數十位望重一方”（國民黨自由時報語）的人士所為，因為他們身份既高人一等，見解自應出類拔萃，實在不該推出這種拾人余唾的水平，來人雲亦雲。這未免與他們的身份不太相稱了。

這宣言的問題，不在人雲亦雲，而在基本態度與理路上。我願就此提出質疑。

第一、他們說：“台灣‘民主化’顯然已面臨大倒退的危機。”這話在語意上，明示“台灣‘民主化’”有進步於先。嚴格說來，這是一個錯誤的命題。在國民黨戒嚴時期，我早就指出過，不要將國民黨的無能，認成是國民黨的寬大。國民黨在蔣家王朝式微後，專政力有未逮了、有點松動了，在這種情況下，往往被誤認為它在使“台灣‘民主化’”，其實這是一個騙局。國民黨所導致的，其實不是正常的“台灣‘民主化’”，而是畸型的“台灣‘民主戲’”，“民主化”和“民主戲”是根本不同的。一八五八年，林肯跟道格拉斯（StephenA.Douglas）辯論的時候，林肯挖苦道格拉斯胡說八道，說他是“一個想把七葉樹證明是栗色馬的人”（Amancanproveahorse-chestnuttobeachestnuthorse.）。chestnut中文叫做七葉樹，這個字若反過來，成為了chestnuthorse，就變成栗色馬。國民黨顛倒民主，字眼距離毛澤東的“人民民主專政”、蘇卡諾（Sukarno）的“指導民主”有以差，但基本上，它不脫一黨演戲、他黨陪演的格局，這叫什麼真正的民主化？正因為基本心態在此，所以，我早就指出這個政權“解嚴解嚴、愈解愈嚴”。如今海外華人知識分子，發現國民黨“犯暴程度，反而超過戒嚴時期”，真是後知後覺得一塌糊塗了。後知後覺還不說，他們竟還相信“台灣‘民主化’”有進步、相信“台灣‘民主化’方在開端階段”，這真是還在做夢。——台灣演出的，不論國民黨和民進黨，都是“民主戲”，跟真正“民主化”不同，一如“七葉樹”跟“栗色馬”之不同。

第二、他們說：“不涉及特殊主張或私人情緒。我們以理性態度，為關心台灣二千萬人的前途而呼籲，也希望台灣朝野人士，以理性態度速做反省及檢討。”又說：“做為華人知識分子，我們無意介入所謂‘統獨問題‘的爭辯。但目睹台灣在少數保守人士的操縱下，將走上自毀前途的可悲道路，不能不深感痛心。”這些話乍看起來，“無意介入”雙方的“爭辯”問題，“態度”至為“理性”。但是，如果真的如此，它不該在第四點中以“保守勢力”來回應前言中的“少數保守人士的操縱”的帽子，在語氣上，這宣言相當明顯的暗示“統獨問題”中的“統一”問題，是“保守”的。這樣暗示，無異把“統一”論者跟國民黨打在一起，株連過廣，這是不應該的。國民黨中固有“保守人士”、“保守勢力”，以“統一”為幌子（實際上，國民黨是真台獨的實行者），但在“走上自毀前途的可悲道路”上，國民黨以“統一”為幌子，其實比以“獨立”為號召的混人還聰明一點。以“獨立”為號召的混人，他們才真正帶台灣“走上自毀前途的可悲道路”，海外華人知識分子不知就此“深感痛心”，予以譴責，還貌似公正，不偏不倚，這自不是知識分子應有的慎思明辨、勇於說話的態度。因為他們顯然已“涉及特殊主張”。

第三、談到知識分子應有的慎思明辨、勇於說話的態度，其實是他們這些人最根本的問題。這些人中，跡其過去，我們看到的，類多對國民黨是不敢講話的。試看國民黨在戒嚴時期造出的兩萬九千四百零七件“叛亂行為”與個案，“濫加罪名”者、箝制“學術之尊嚴與自由”者，比比皆是，但是，他們誰又說話了呢？誰又宣言了呢？相反的，他們的表現，對國民黨曲意承歡者有之、曲庇袒護者有之、曲學阿世者有之、曲從謀位者有之、曲媚甘言者有之、曲筆護航者有之。……他們口口聲聲“防止政治逆流”，殊不知真正逆流澎湃時，他們自己，就是逆流中的一份子喲！

自來所貴為知識分子者，在於“敢為天下先”，在小百姓有難之前，就站在第一線：；在小百姓有難之時，就站在第一排。正如當年美國獄中志士戴布茲（EugeneVictorDebs）所說的：“只要有下層階級，我就同儔；只要有犯罪成分，我就同流；只要獄底有遊魂，我就不自由。”（WhilethereisalowerclassIaminit.WhilethereisacriminalelementsIamofit.WhilethereisasoulinprisonIamnotfree.）這種懷抱，才是知識分子應有的懷抱。但是搞這宣言的人，全不如此。國民黨行時，他們平時袖手海外，屢抛媚眼於國民黨；國民黨不行時，卻又見風轉舵，改為取媚群衆。這並不是說，今天罵國民黨不對，“國民黨本是永遠該罵的。”而是說，他們未免太勢利眼了。國民黨固該罵；群衆不對，也該指出。但是，他們不敢。他們永遠遊走於暴君與暴民之間，貌似中立，實歸兩極，這是很不光明磊落的。約翰穆勒（JohnStuarMill）說：“專制使人們變成冷嘲。”魯迅說：“暴君的專制使人們變成冷嘲，愚民的專制使人們變成死相。”搞這宣言的人，當年不敢“冷嘲”，今日獨呈“死相”，真太惡心人了。

1991年5月19日



保台會混人大集合，國民黨壞人真快活

26日的報上說：“在海外被稱為台獨理論大師的蕭欣義教授昨日在保台會發表《論國民主權》論文，文中指出，修憲或制憲都可以，只要制定出來的這部憲法，能夠完完全全適用於台灣現狀。”又說：“任教於加拿大維多利亞大學亞太學係教授蕭欣義指出，過去他絕對是主張建立台灣國之類的人，但是二年前，現在任職於海基會秘書長的陳長文，提出台灣的統轄治權受於台澎金馬等地，後來想一想，其實也不必拘泥於形式的名稱，在追求台獨時，對中華民國的國號不改也無妨，應該注重的是‘有效統轄權‘，只要國號不要留著中國政府的意味，避免讓國際社會誤解即可。”又說：“針對台灣第二屆修憲國代選舉，到底是要制定一部新憲法或者修正憲法，蕭欣義教授指出，憲法的要點，主要能夠適用，並且可以克服國家的危機，如果舊的憲法，有好的部分，亦是可以保留的，譬如現在的憲法中，有關的行政、立法、司法等三權，其實是個滿好的制度，最大的缺點是在台灣並沒實行，同時在適用範圍和適用地區亦未符合。”又說：“蕭教授認為今日國際上已公認中華人民共和國政府是中國唯一合法政府，甚至和中華民國維持邦交的國家也認為我國是在台灣海峽此岸的國家，而再也不承認我國領土延伸到彼岸去。因此，基於台灣已獨立四十年的現實，名號不再是那麼重要。他認為，除非影響到台灣的事實存在，否則，如果要叫‘中華民國’，就要明確地講，他舉現任海基會秘書長陳長文為例，陳長文在一年前就明白說，中華民國現實主權不及於海峽對岸。”……

我看了這些談話，為之一笑。再看報上說蕭欣義自稱：“我只是一個書呆子，……國民黨何必怕我？”我更笑了。我心裏想：“欣義真有自知之明啊！”

這書呆子寫了多年理論、做了連篇談話，其實，國民黨在“中華民國”招牌下所作所為，豈不正與這書呆子所說若合符節麼？說他是“台獨理論大師”，固屬寫實；但改說他是“國民黨台獨理論大師”，豈不更逼真麼？

一個書呆子，費了幾十年的笨功夫，所得理論，竟與國民黨殊途同歸，一至於此，國民黨私心竊喜得簡直要擁抱他了，又怕他個什麼呢？

欣義是我預官八期步兵學校受訓半年的同隊老同學，他畢業於東海大學中文係，深受徐複觀影響，以致頭腦欠清，但人頗憨厚。分手以後，三十二年不見了，今早見報看他辛苦說混話，乃興來提筆，予以點破。寄語欣義老友，可別再談理論啦！理論不是徐複觀之徒能談的，你們太糊塗啦！

1991年5月26日下午



林正傑的真面目

外國電視裏有木偶戲，木偶笨頭笨腦。人問木偶：“你為什麼這麼笨？”木偶答曰：“因為有人教我。”

從世界政黨史上看，民進黨是一個很笨的政黨，政治規格低下、見解孤陋寡聞、舉手投足抓狂丟雞蛋，都是下等人的動作，令文明國家的政治人物發笑，這個黨的笑話，能進入美國頭牌周刊和日本首席電視，可見已淩駕木偶之上。

為什麼民進黨這麼笨？因為有人教他。教他的，就是國民黨。民進黨人物這樣不入流，他們還自以為獨出己見，殊不知這正是國民黨四十年不入流的教化之功。國民黨也是笨政黨，否則不會被趕到台灣來。國民黨笨的項目有一萬種，其中之一是對自己，知道“分而治之”（Divideetimpera.-Divideandrule.）；對敵人，卻不知道。不但不知道，反倒“分而助之”呢！試看國民黨把政治犯貶為終身不許參政者，結果這些人變成“受迫者”而非“參與者”。他們變成了“參與者”的工具，“參與者”多是沒吃過苦的小政客，這些人整天以國民黨迫害政治犯和準政治犯為口實，今天赴立院，明天去土城，貓哭耗子，極做秀之能事。如果國民黨不笨，不把“受迫者”和“參與者”分成兩截，允許政治犯複權回來搶骨頭，則“受迫者”立刻變成“參與者”，大家都參與有份、大家就搶破頭矣。敵人內部大亂之日，豈非國民黨坐收漁利之時？國民黨智不及此，說他其笨如牛，牛都要抗議呢！

不過，牛盡管抗議，畢竟還好有一比，國民黨之笨，還有個譜兒；但它的學生民進黨，卻笨得根本離譜了。所以，連牛都不屑抗議，說它像牛，牛只有羞憤自殺矣！

但在民進黨中，卻有個林正傑，在笨中有小聰明，堪稱牛後人物。小聰明是善於用小本錢大炒作，屢贏個滿貫、爽得滿場飛。但是，他命很歹，發個小財，事後就被人揪住，說贏得手腳不幹淨。例如第一次競選市議員時，他討同情票，信誓旦旦，以“只當一屆市議員”為號召，當選後，四年幹下來，不肯下台，食言而肥，又要競選連任，他自知失信於選民，只好另外想點子，捏造不實之言，誹謗競選對手胡益壽，害得胡益壽一時有理說不清，敗下陣來。不過胡益壽心有未甘，遂控之於法院，誹謗罪成立，把林正傑拉下馬。明明是單純誹謗罪坐的牢、該坐的牢，林正傑卻在入獄前臨門一腳，把它轉為政治案件，以宣揚“司法死了”的英雄自居，混淆視聽，這是他的小聰明處，只是小聰明經不得被人揪住追查真相而已！

林正傑不擇手段犧牲胡益壽，胡益壽是國民黨，算是敵人，不擇手段犧牲敵人，搞政治的姑成一說。但林正傑的可議之處，尚不在他不擇手段犧牲敵人，而在他連朋友也照樣不擇手段犧牲無誤。

林正傑曾秘密寫信給我說：“我對您的看法，您一定最清楚。當我們辦《進步》的時候，周渝帶我去中心診所，我幾乎是以‘朝聖’的心情去的，為什麼？大概是我初中開始就把您當做偶像吧！即使到今天，我對您認識更多，神秘色彩減到幾乎沒有，我也不失對您的尊敬。對任何人，只要批評您，包括出版界、政界、一般朋友，我都會替您辯護。”“因此，我總覺得，您如果有真正的死黨，應該是我。”“在台灣社會，特立獨行的人不多，我最尊敬的有兩個人，一個是許信良，一個是您。我總覺得，在任何情況之下，我和你們兩個人都可以互相信賴。”結果呢，曾幾何時，林正傑為了政治利益，竟沒原則的勾結國民黨大特務，對他的“李大哥”忘恩負義了。“最尊敬的”，只剩下許信良了。但是，許信良碰到這種反複無常的追隨者，也真倒黴。許信良千辛萬苦從海外偷渡回來，被關在土城看守所，此人工於權謀，他深知可跟國民黨秘密談判，即可出獄，因此，緊急傳話，說他在牢中，不希望任何人再因他個人的問題而受到傷害，盼大家取消抗議活動，讓他靜候司法審判。但是，人在牢中，身不由己，他被林正傑看中了，認為打許信良牌可以有助選票，於是，忘恩負義的林正傑，自然不肯放過許信良。結果反倒害了許信良，使許信良多坐了牢。可笑的是，“笑傲江湖”的行規是老大脫身、兄弟坐牢，如今正好相反，犧牲老大反倒變成了兄弟的競選籌碼。這種“民進江湖”，連黑社會都不如啊！

對許信良這樣被犧牲，我看不過，乃寫《林正傑害了許信良》一文，予以拆穿：

當年林正傑寫秘密的信給我，說：“我最尊敬的有兩個人，一個是許信良，一個是您。”“您如果有真正的死黨，應該是我。”後來，這個小政客對我忘恩負義了，我有幸被他開脫了，只剩下許信良一個人獨享他的“尊敬”了。

不過，照林正傑所寫《如何利用李敖》一文的標準，許信良一定有“利用”價值，方才夠得上“尊敬”。這回許信良回來，土城事件，就是被“利用”的活證。我總認為這是林正傑為了個人選票而拿許信良犧牲打。今早見到十月十六日首都日報，說美國台籍政治分析家認為許信良本可從輕發落，這本是國民黨的原案，但是土城一鬧，卻使事情有了重大轉變。可見所謂去土城支援許信良，其實害了許信良。有事夫子服其“牢”，做弟子的，只認選票啊！

我又寫《雪中送炭與錦上添花》一文，同樣拆穿林正傑：

由對許信良的態度，可以看到有兩類根本不同的人。

一類是雪中送炭式。這種人在許信良組黨於海外時，在台灣公然加入，那時候，今天每一個民進黨人都不敢沾邊，並且也不敢組黨，但這種人卻孤身一人支援許信良，這種人是誰？鄭南榕是也。

另一類是錦上添花式。這種人在許信良傳奇返台時，在台灣成群結隊，他絕對不敢孤身一人支援許信良，而成群結隊的真正目的，也不過是為自己選舉做秀而已，這種人是誰？林正傑是也。

堂堂正正在國民黨厲行黨禁之時加以支援，是何等識其大者的大勇；但是，興師動衆，脅迫看守所違法放人，明知辦不到，卻鼓譟支援，卻是何等耍小動作的怯懦。堅持“不放許信良就不散”嗎？說笑而已，警察一陣驅離，英雄們就鳥獸散了。反正林正傑之流已達到自己做秀的目的，不放許信良，照散也可！大話說過，誰還認賬呀？

土城事件，其實是林正傑為了競選不擇手段的老套、是誹謗胡益壽事件的翻版。林正傑為了當選，搞出土城事件，贏個滿貫、爽得滿場飛。但是，贏得手腳不幹淨，現在又被檢察官揪住，現在他哀哀上訴，說責不在他，他只是在土城靜坐抗議而已，但是當時的事實，絕不如他今天所說的。試看土城事件後姚嘉文在民進黨大會中的談話，我們便恍然大悟。

姚嘉文說，去年有人指責他不應該連任的原因之一，是因為黨報辦不好，但在黃主席任內，連辦不好的報都辦不出來，反倒停刊了。去年他不將合議制的中常會開放給記者采訪也受到指責，但是，當時表示當選中常委會將提案開放記者采訪的人，過去一年並未做此提案。去年林正傑發表的給他公開信，對民進黨發動群衆運動多所指責。但土城幹的，又是什麼運動？他到土城現場，才知道該次運動不是民進黨主辦的。——原來是打著黨的旗號，只使林正傑個人成為“受難英雄”而已。

這位今日自稱只是“靜坐”的“受難英雄”，當時在所謂支援許信良的做秀中，從“不放許信良就不散”，到只見個面就可以散，到不見面也一散了事，就可以看出這種人是何等言行不一。最妙的是，最後散了，他還自吹“自己打了漂亮的勝仗”。只要比照起“不放許信良就不散”的基本訴求，就知道這仗早打散了。因為許信良還關在那兒。

基本訴求就是基本訴求，怎可以一日數變？還要吹牛？更丟人的是，林正傑說：“只有借著‘甘地式’的群衆運動，用‘打不還手，罵不還口’完全和平的方式，才能刺激國民黨改進，台灣的民主運動才有希望。”可是，滿口和平和平的人幹出來的卻是：林正傑帶頭罵人幹你娘，而警察頭破血流者，十四人在焉！全世界哪有這種非暴力的“甘地”！

你可以罵人、可以打人，但你不可以打罵之後還惡心人，惡心凡人之後還惡心聖人。甘地是聖人，絕非政客小政客，所以以聖人之心，領導非暴力抗爭，連敵人都為之欽服。但這種方式，落到林正傑這種小政客手裏，一切就全走樣。個人盜其名、群衆遭其殃。林正傑說國民黨一動粗就輸了，但民進黨呢？從粗話到粗拳粗石頭，無一不動，所輸尤在國民黨之上。民進黨有種還是走老路吧，別再“打不還手，罵不還口”了，也別再“甘地式”了，民進黨不要臉，可是甘地還要呀！

林正傑口口聲聲“司法死了”、他被司法迫害。不過，在我看來，“司法死了”固屬實、司法迫害固屬實，但對林正傑這種特權人物說來，卻一直是網開一面。即以土城事件為例，林正傑犯的分別是《集會遊行法》第二十九條第三十條的罪，第二十九條是“二年以下有期徒刑”、第三十條也是“二年以下有期徒刑”，合並是四年的刑，法官只給他判了一年十個月，別人能判得這樣輕嗎？若說謝長廷、洪奇昌、朱高正等有緩刑，林正傑沒有，原因乃是《刑法》第七十五條明定：“受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。”林正傑有前科在身，別人沒有，所以要開脫也沒法。所以，“司法死了”也、司法迫害也，對林正傑是不適用的。正相反的，他還是國民黨司法黑暗的受益人呢！

正因為林正傑原是國民黨，也沒公開退黨過，所以，他與國民黨的關係根本就是曖昧的。他做市議員時，公然為國民黨稅吏武炳炎護航，就是顯例。

1983年9月24日的國民黨第一黨報中央日報第七版上，以頭條標題，赫然出現——《冒領私宰獎金案，連日遭議員責難，林正傑為武炳炎抱屈》！我當時看著報，一直搖頭。林正傑以黨外市議員身份，竟公開護航國民黨稅吏頭子武炳炎，這種“忘了我是誰”的失落、失格與失態，真令人失望已極！林正傑說武炳炎“為人正直”，因而護航之。現在，武炳炎為第一高爾夫球場官商勾結弊案被移送法辦了，林正傑“為人正直”的奇異標準，原來如此！

如果土城事件又是“司法死了”和司法迫害，林正傑有種，就該挺身向國民黨抗爭才是。但是，他卻回過頭來，以公開退黨挺身向民進黨抗爭起來，這在時機（timing）上，豈不太滑稽了嗎？——“迫害”你的黨，你不去抗爭；反過頭來對聲援你的黨，倒把一耙，這是什麼“林毓生教授”所炒來的政治“倫理”呢？

不但國民黨司法待林正傑不薄；民進黨其實也待林正傑不薄。聯合、中國兩大報係說林正傑是民進黨的創始人，是根本與事實不合的。這當然和林正傑自己的《綠手指》等宣傳冊子，捏造自己是“民進黨創黨黨員”有關。事實上，林正傑早在民進黨創黨前就人在牢中了，若說有功黨外即可以創黨黨員論，那李敖恐怕早就做了民進黨的太上皇啦！林正傑出獄後，立刻入黨，時間是1988年4月14日，而民進黨創黨時時1986年9月28日，林正傑若是創黨黨員，又何能在黨創後兩年才加入？這種神話，一拆便見真章！林正傑入黨後，立刻當上中常委，可見當時台灣人待他不薄，但是後來林正傑愈來愈走樣，用國民黨媒體大鬥黨主席等，花樣畢出；台灣人也愈來愈走樣，器量愈小，最後，中常委生變化，第四屆中常委，十一名中，清一色都變成台灣人了，連唯一的外省樣板林正傑都被趕下台了。林正傑的為人，固然是忘恩負義的小政客，不足以膺重寄，但就一黨的氣度而論，給高山族、外省人保留一二席，豈不也是計之得者？可見民進黨學國民黨，還學不到家，連那點政治技巧、那點氣度，也小氣八拉的學不到，門檻之緊，求之古今中外的政黨，亦只此一家。真把台灣人的臉給丟盡了。

台灣人丟盡臉是小事，林正傑被冷落卻是大事。林正傑是野心政客，他的權利欲極強，這由黨外公政會時代，費希平當頭頭、林正傑做副手，兩人私下裏寫信向國民黨秘書長“輸誠”可知。一個“一朝權在手、便把令來行”的野心政客，拿下他的中常委，連唯一的外省人樣板都不給他做，禍不起蕭牆，安可得乎？

於是，脫黨秀終於發生了，林正傑孤注一擲，要好好利用這一機會表態了。他先表演神秘失蹤，由太太大放不上訴空氣，廣征同情，在兩黨人士與媒體紛紛上鈎後，他本人選在周末新聞好檔，突以脫黨上訴聞！黨內黨外通吃、裏子面子全要，真是一手遮盡天下耳目矣！不過，林正傑自以為做得天衣無縫，其實，在我這種敏銳的先知看來，卻如見其肝肺。——他明明在國民黨連遭教授們退黨秀的嘔氣中，以另一場民進黨退黨秀來取媚國民黨，換取國民黨在土城事件上訴判決上放他一馬，並留下將來向國民黨的晉身之階。

國民黨自第一黨報中央日報以下，都以頭條滿版大捧特捧他了，另一出翻雲覆雨好戲就在眼前。民進黨被這小政客玩弄於鼓掌之上，還執迷不悟、還亂做歪解呢！即以他們之中最聰明的許信良而論，也猶未看清真相，而說：

我感到很遺憾，在民進黨內，正傑是有些孤單，但依我的了解，他的政治目標和民進黨的政治目標，並沒有差異，有差異的是他具有“宗教式的大中國情懷”，民進黨對於林正傑的選擇應給予尊重。

其實，林正傑小政客有什麼“宗教式的大中國情懷”！他的情懷，只是奪權而已！奪權不遂，因而出走；官司當頭，因而倒戈。被人玩弄了還說“對於林正傑的選擇應給予尊重”，無異被人強奸了還說要尊重強奸犯，此民進黨之莫名其妙也！

昨晚謝聰敏來電，說大家要看看李敖對林正傑退黨上訴的看法，乃寫此文，以告其笨牛且不如者。

1991年6月4日午後



官樂風飄處處聞

宋朝大臣是“先天下之憂而憂”，國民黨大臣卻是“先天下之樂而樂”。此樂有二義，一為快樂之樂、一為音樂之樂，二義俱全，能樂而無剩義，其樂可知矣！

不過，大臣要樂，關起門來樂可也，總不宜親自示範。為什麼？體統所係，大臣不宜做藝人、做歌星也。奇怪的是，國民黨的大臣，卻多是賣唱的。

今自立早報登：

“唱歌”似乎已成目前政壇人物必修的一門學分。昨天在“中華民國歸國學友協會”第二屆第一次會員大會暨聯誼晚會中，與會黨政要員不但多人有備而來，登台獻唱，總統府資政邱創煥甚至“有感而發”的表示“要打開知名度，唱歌最好”，而行政院副院長施啓揚也“於我心有戚戚焉”的說，現在要成名，講話不如唱歌，以後要多向吳伯雄及毛高文學唱歌，然後一起去“賣唱”。

政壇“歌王”內政部長吳伯雄已往每唱一首歌總會引起外界諸多“聯想”，如“小醜”、“其實你不懂我的心”等，昨天他被點名第一個上台獻唱時，一上台便“有言在先”的說：“我先講清楚，今天不管唱什麼歌，明天新聞界都不要大做文章。”接著說，他今天下午陪郝伯村院長視察災區，發現幹旱現象相當嚴重，所以唱一首《相思雨》，看看能否幫助解決旱象。同樣以歌聲聞名政壇的教育部長毛高文則唱他的成名曲《癡癡的等》及另一首英文歌曲。過去不常唱歌的邱創煥一上台就表示，現在要打開知名度唱歌最好，所以他也要開始唱歌，“以後算善唱歌的，也要算我一份”，接著他就唱了一首《滿江紅》。前任行政院長李煥為捧兒子李慶華的場，也有板有眼的來了段平劇。

這段消息，最令我注意的是李煥唱平劇了。因為前年9月，他去日月潭陪外國總統時，唱的是《綠島小夜曲》。

現在，我統計一下國民黨大臣的招牌歌

蔣介石——《國歌》，可是不會唱，只會哼。

蔣緯國——《上海灘》、《梅花》。

李煥——《綠島小夜曲》。

邱創煥——《癡癡的等》、《滿江紅》、《雨夜花》。

吳伯雄——《小醜》、《其實你不懂我的心》、《相思雨》。

毛高文——《癡癡的等》、《滿江紅》、英文歌。

連戰——《梅花》。

關中——《思慕的人》、《古月照今塵》。

趙守博——《心事誰人知》。

黃大洲——《朋友我永遠祝福你》。

簡漢生——《要拼才會贏》。

程建人——英文歌。

隨手寫來，愈寫愈好笑。國民黨實在不成體統，這麼多大臣以集體競唱為能事，實在不成樣子。

1991年6月9日午



利用職務圖馬屁

常見公務員利用職務圖利，但有些公務員卻所圖非“利”，而是“馬屁”，大概以為“馬屁”非“利”，故可圖之。

6月19日中央日報第一版上，登出一則廣告，大標題是

敬賀

行政院新聞局副局長

廖正豪先生榮獲

國立台灣大學法學博士學位

下面具名“同賀”的，是中華民國電影戲劇協會理事長江奉琪、中華民國電影制片協會理事長傅清華、中華民國電影導演協會理事長李行、中華民國編劇學會理事長饒曉明、中華民國影評人協會秘書長王清華、中華民國電影攝影協會理事長華慧英、台灣區電影制片工業同業公會理事長徐國良、台灣省電影戲劇商業同業公會聯合會理事長黃文雄、台北市電影戲劇商業同業痛悔理事長周信雄、台北市影片商業同業公會理事長陳文森、台北市電影電視演員業職業公會理事長柯俊雄、台北市電影戲劇業職業公會理事長夏信卓、高雄市影片商業同業公會理事長範兆麟、高雄市電影戲劇商業同業公會理事長郭拔山。一共是十四個影劇業單位負責人，這不太奇怪了嗎？為什麼這麼清一色？原因無他，劭玉銘手下的廖正豪，不是別人，正是新聞局中主管影劇業的大龍頭人物，也就是主宰影片審查等的他說了算人物。這樣炙手可熱，難怪諸單位負責人要馬屁唯恐不謹了。反過來說，若不是劭玉銘這種黨羽在台上，他得不得博士，諸單位負責人誰還要快馬加鞭呀！

正因為這種“敬賀”乃在廖正豪職務使然，所以，這種廣告是欲蓋彌彰的、不成體統的，我們應該揪出來，予以譴責。

1991年6月20日午



八十五位混人花名錄

6月18日我為廖天欣先生《不智的立委，拿二千萬人命當兒戲》一文寫讀後感，指出聯合國一百六十個會員國中，八分之七承認的中國是中華人民共和國，中華人民共和國又在安理會中有否決權，你連門檻還沒有邁過，就被封殺在外了，這是常識。可是國民黨立委黃主文以下八十六人，卻異想天開，不知自己是老幾，居然要以“中華民國”之名重返聯合國，顯然，這是頭腦不清、一廂情願的人幹的事，但他們竟還是“國會議員”呢！

為了彰顯這批混人的名字，我把他們的名字公布於下：黃主文、蔡中涵、林志嘉、陳癸淼、蘇火燈、張士良、黃興邦、黃武仁、李勝峯、華加志、何智輝、吳耀寬、蔡奮鬥、李子骎、吳賢二、洪秀柱、朱鳳芝、林國龍、莊國欽、王素筠、洪玉欽、謝美慧、陳哲男、牟宗燦、黃明和、覺安慈仁、馬國祥、許武勝、王滔夫、劉盛良、吳德美、趙振鵬、左光煊、謝深山、徐益權、沈世雄、黃河清、廖福本、蔡友土、郭政一、羅傳進、黃正一、周荃、許福曜、王金平、林壽山、李碧祥、黎嘉潮、陳恩賜、劉與善、王令麟、遊明財、吳海源、蔡壁煌、曾芙美、謝來發、楊敏盛、邱俊男、王志雄、張堅華、許張愛廉、劉國昭、洪冬桂、歐忠男、林宏宗、林錫山、蔡文曲、林聰明、張志民、林鈌祥、吳梓、王世雄、莊金生、翁重鈞、高天來、史振茂、李友吉、薛國棟、許禎祥、蔡勝邦、高資敏、張平沼、葛雨琴、郁慕明、洪昭南。以上名單，實為八十五人。另外，民進黨立委表示，如這次重返聯合國案不以“中華民國”名義行之，而以“台灣”名義行之，他們也要有志一同。所以，名單如包括民進黨的，已經超過九十多人了。換句話說，台灣“國會議員”頭腦不清、一廂情願的混人，真大有人在呢！

我這種公布名單方法，是進一步的細膩存證方法，目的在使這些混人無所逃於曆史紀錄。當然混人不怕什麼曆史紀錄。但是，每在他們做混事後，公布名單以垂久遠，究竟也是一件必要的出醜與警告。

1991年6月23日午後



朱彙森、秦孝儀集體“亂倫”！

中央社台北14日電：中國曆史學會第二十七屆會員大會，今天在中央研究院學術活動中心舉行。上午九時大會舉行開幕典禮，由理事長朱彙森主持。接著大會選出宋晞、瞿韶華、李雲漢、王曾才、王壽南、王吉林、王仲孚、陳三井、王德毅、程光裕、張玉法、王綱領、毛漢光、李國祁、馬先醒、遲景德、呂士朋、李守孔、蔣永敬、朱彙森、張哲郎、胡春惠、朱重聖、杜維運、韓複智、莊尚武、及秦孝儀二十七人為理事；陳聖士、王聿均、王成聖、吳伯卿、陳存恭、梁嘉彬、王恢、何啓民及管東貴九人為監事。下午大會分為上古史組、中古史組、近古史組、近代現代史組、外國史組進行學術研討會，並於四時半閉幕。

這些名單中，類皆國民黨官方曆史學者，彼等所謂學術著作，殊不足論，其中朱彙森、秦孝儀二人，更是荒謬之尤者。

朱彙森國立中央大學師範學院教育學係畢業，美國密歇根州立西部大學研究所研究一年。任小學校長、教師、台灣省政府教育廳科長、專門委員、主任秘書、台灣省立台南師範學校校長、台中師範專科學校校長、教育部社會教育司司長、主任秘書、常務次長、中國國民黨台灣省黨部副主任委員、教育部政務次長、中央青年工作會委員、行政院政務委員、教育部部長等職。著作有《教育社會學》、《教育行政學新論》，全無曆史著作，這種人，卻幹上國史館館長和曆史學會理事長，真是曆史性的荒謬！

至於秦孝儀，上海法學院法律係畢業。任國民黨中央委員會副秘書長、國民黨中央委員、中央黨史委員會主任委員、國立故宮博物院管理委員會常務委員、院長、台灣大學三民主義研究所教授。著有《進德錄》、《儒學索征》、《蔣總統對國父思想之實踐篤行與融會貫通》、《蔣總統嘉言錄》、《三民主義基本教材》、《斥唯物辯證法》、《蔣總統的思想、生活、操持》、《我們的領袖》，也全無曆史著作，這種人，卻幹上黨史會主任委員和曆史學會理事，也真是曆史性的荒謬！

朱彙森、秦孝儀之流一生與曆史沾不上一點邊，卻做了這一界的大龍頭，居然有人任命他們幹、居然他們有厚臉皮這樣幹、居然其他所謂曆史學者容忍他們這樣幹，這三種現象，可說是集體的“亂倫”（亂學術之倫）。

武大郎要玩鳥，猶有自知之明，不敢褻瀆飛禽，玩玩夜貓子即可。如今朱彙森、秦孝儀卻連玩夜貓子猶未足，還玩起曆史來，此真武大郎不若也！國民黨之不成東西，光此一端，可概見矣！

1991年7月16日上午



淚眼中的廢除刑法第一百條運動

台灣的高等知識分子是最可恥的一群，他們沒有獨來獨往的氣魄。在暴政當道時，他們俛首帖耳、順從政府；在暴民走紅時，他們走上街頭、諂媚民衆。服從也好、諂媚也罷，他們都失去了知識分子應有的立場，徒以做秀、趕時髦為花蝴蝶。

因為是做秀、是趕時髦，所以每次出場，都要選個新題目來聳人聽聞，不管這個題目多不切實際，只要新，就成了。而題目就像流行歌曲一樣，流行一陣，就過氣了。

目前最聳人聽聞的題目，是廢除刑法第一百條。

從中央研究院院士到台灣大學教授，都跑出來的中風疾“坐”，聲言廢除刑法第一百條，說第一百條是惡法。

現在姑不談法惡不惡問題，談談是事實問題。

一位教授說，四十年來，因刑法第一百條被判刑的案件有九萬多件，陳水扁在立法院質詢中也加以引述。但是，我就不相信這種數字。

事實上，四十年來，在解嚴以前，國民黨何嘗用什麼刑法第一百條辦人了？國民黨優用之的，其實不是刑法第一百條，而是懲治叛亂條例第二條。第二條的全文是：

犯刑法第一百條第一項、第一百零一條第一項、第一百零三條第一項、第一百零四條第一項之罪者，處死刑。

刑法第一百零三條第一項、第一百零四條第一項之未遂犯罰之。

預備或陰謀犯第一項之罪者，處十年以上有期徒刑。

比對起刑法第一百條來，一看就知道刑期加重多了。刑法第一百條是：

意圖破壞國體、竊據國土，或以非法之方法變更國憲、顛覆政府，而著手實行者，處七年以上有期徒刑，首謀者，處無期徒刑。

預備或陰謀犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。

正因為刑法第一百條的刑期太不過瘾，所以四十年來，國民黨用以整人的法條，根本不是刑法，而是懲治叛亂條例！

解嚴以前，用懲治叛亂條例整人，或伏屍法場、或坐穿牢底，前後共有兩萬九千四百零七件之多，據《立法院公報》第七十八卷第四十九期委員會紀錄中，法務部陳守煌檢察官的報告，明說這兩萬九千四百零七件，都是由軍事機關判決的非現役軍人的刑事案件。這些案件，陳守煌檢察官只透露了數字，卻未透露法條。事實上，所根據的法條都是懲治叛亂條例，而不是刑法！——誰要用什麼刑法第一百條啊！那太輕了！軍方機關是不屑用的，而司法機關在戒嚴期間，又不準過問這種叛亂案。

有了上面這種內行的了解，我們可以豁然開朗：原來刑法第一百條只是擺設而已，國民黨要整人，該條文固靠邊站也！

今天台灣的高等知識分子，在國民黨以懲治叛亂條例肆虐時，他們噤若寒蟬，一個屁都不敢放；如今國民黨衰病侵尋了，這些不敢放屁的懦夫們，卻成群結隊坐在一起，由七十六歲中央研究院老院士李振源帶頭要廢止刑法第一百條了。對比之下，能不令人有滑稽之感嗎？一個高等知識分子，活了七十六歲才覺悟到刑法第一百條可怕，他七十三歲以前，在更可怕的懲治叛亂條例年複一年橫行四十年之際，他在幹什麼？

成群結隊的高等知識分子中，台灣大學教授陳師孟最後面對記者時，且聲淚俱下，看報使我不禁好笑。明朝人《七修類稿》中有一段說：

正德初，大臣議攻劉瑾。西崖李公俛首不語。蓋與劉厚也。後劉公健、謝公遷被斥回日，李公祖道欷歔。劉曰：“當日出一語，不用今日泣也！”

這是很令人深思的往事。在你當年早該站出來講話時，多盡言責，又何須今天哭哭啼啼呢？

整個的所謂廢除刑法第一百條運動，冷眼看來，真相原來如此、假面不過如此！

1991年10月23日



李敖看尤清

——尤清是民進黨內真小人中的僞君子，他比國民黨還國民黨

尤清崛起於黨外時代，他在別人坐牢受刑、吃苦受難時候，一路撿便宜。——別人在戰場上作戰，他在戰場上撿戰利品。這由四位民進黨總統參選人，三位坐過牢，只有他逍遙法外可知。在撿戰利品的紀錄裏，從美麗島大審辯護律師、到黨外公共政策研究會理事長、到民進黨發言人、外交部主任、到民進黨第一、二屆中央常務委員、到監察院監察委員，立法院立法委員、立法院民進黨團總召集人、到立法院司法委員會召集人、到台北縣第十一、十二屆縣長、到今天民進黨總統參選人第一號，可見凡有便宜，他無位不搶；凡有好處，他無役不與；他金玉其外，一帆風順；他紅運當頭，一路福星。對這樣一個既投機又賣乖的政客，我很想挖挖他的真面目。

5月20日，尤清以“尤清博士資訊中心”為名，發行了大張報紙的海報特刊，宣傳“尤清參選總統”的理由，理由是冠冕堂皇的，其中之一是：“我有九年國會議員、六年行政首長的資曆。……台北縣這麼大的機器都讓我運轉了，表示我有這個能力。”海報特刊上又列舉他在台北縣縣長的十二項政績，當然都是光明那一面。不過，根據“李敖先生資訊中心”的調查，卻發現有許多事並不那麼光明，甚至黑暗重重，顯示出尤清至少沒有能力解決台北縣的問題。

說他沒有能力，不但國民黨縣議員這樣說，連他同黨民進黨的縣議員也不能不這樣說了，台北縣議會這次大會，民進黨議員王淑慧喊出尤清做事缺乏拿捏深思的能力，這樣的人又怎有資格選總統，這是一個例子。民進黨議員所指的沒有能力，就是無能。尤清的無能不是從今天開始的，早在他做黨外公政會頭目、九年國會議員時代，就被我看出來了。我指摘尤清從監委到立委，時間那麼長，可是成績那麼少，可見其無能。無能以外，尤清另一個嚴重問題是他不重視縣民的福祉，為了板新廠水庫被汙染的事，他在議會悍然否認，但當議員放出錄影帶來作證，他始啞口無言。議員盧嘉辰指摘他：你不重視台北縣民的福祉，又怎能當總統照顧全國人民呢？這是又一個例子。

尤清目前丟開台北縣政、卯足全力去選總統，我常常想，如果這樣一位既無能、又不重視人民福祉的人上了台，人民是什麼下場？顯然的，他的無能行徑、他的不重視人民福祉的行徑，不會帶來好的結果。尤清自己當然不服氣，他曾反問他若施政成績不佳何能當選連任，但我們別忘了，蔣介石連任的次數更多，但這並不證明蔣介石不禍國殃民。

為了使尤清服氣，為了使人民恍然大悟尤清的真面目，我願就一個個案仔細求證，證明尤清怎樣無能、怎麼不重視人民福祉。這樣子個案求證，可以使真相突出，使人知道我們不是憑空話指摘尤清，而是尤清用空話欺騙了我們。

這個個案就是“台北小城”案：

一、早在1980年，僑融建設公司就取得台北縣政府的建築工程執照——建照，和雜項工程執照——雜照(1)，合法開發“台北小城”社區，占地四十甲，自有助於台北縣的繁榮發展。

二、本來是建照與雜照分開的、有利於人民，但台北縣政府為了有利縣政府，乃做一百八十度轉變，硬將雜照並入建照，二照合一了(2)。

三、在二照合一情況下，“台北小城”完成第一、二期一千多戶房屋，並取得台北縣政府使用執照，這就是說，台北縣政府贊成二照合一的情況下，雜項工程與建築工程可並行施工方式。

四、不料1987年，別家建設公司發生了“大千豪景”案，在調查局蓄意整人、新聞媒體推波助瀾下，台北縣政府嚇壞了，為求自保，乃突然又做一百八十度轉變，把行之多年的兩項工程可並行施工方式，硬改為一先一後，即“雜項工程完成後，建築工程方得再行施工”(3)

五、台北縣政府突如其來的一百八十度轉變，只求自保政府，並未保護人民，因為只下達命令、不延長工期，建設公司是無法配合的。出爾反爾、一先一後的施工，整個打亂了“台北小城”的施工進度，“台北小城”起造人限於竣工期限將屆，無法於核定施工期限內完成第三、四期雜項工程後再完成第三、四期建築工程，為顧及第三期已購屋者的權益，在兩難情況下，只好舍棄第四期範圍，變更設計，縮小面積，刪除九甲基地(4)，——為配合台北縣政府的突如其來，做了犧牲打。

六、意想不到的事發生了。“大千豪景”案在兩年後得到了最高法院的平反，蓄意整人的調查局漏了氣、推波助瀾的新聞媒體漏了氣、被抓的台北縣政府公務員出了氣——放出來了、“大千豪景”自己的房屋也出了氣——全賣光了。但是，無辜被連累的“台北小城”卻被飽受虛驚的台北縣政府困住，不能動彈。——黃狗未偷食，白狗卻遭了殃。

七、最高法院對“大千豪景”案的平反，無異司法證明了雜項與建築兩項工程的處理，並無官商勾結，台北縣政府只是虛驚一場，而因“大千豪景”案引發的一百八十度轉變，把工程改為一先一後的命令，是錯誤的、是擾民的，且突如其來的轉變而不延長工期，是強人所難的。既然司法平反證明了案情大白，台北縣政府理應力謀補救，以贖前愆、以便人民。

八、但是，台北縣政府卻蓄意拖延了。“台北小城”起造人在曆經兩年的行文、交涉、力爭、陳情以後，完全無效，正義完全無法伸張，乃轉而向台灣省政府提出訴願(5)，請準恢複建築執照內不得不刪除之第四期基地面積，並酌情給予工程施工期間五九一天(6)。台灣省政府察覺了人民的委屈和台北縣政府的不當，乃做出“不準恢複之處分撤銷，由原處分機關另為處分”(7)的決定，要台北縣政府照行。可是，台北縣政府還是蓄意拖延。

九、台北縣政府蓄意拖延，不是拖延了幾天幾個月，而是一拖至今，長達八年之久，八年中後六年正與尤清縣長的兩次任期平行。換句話說，從訴願定案後，台北縣政府一路以打太極拳蓄意拖延，六年來的責任全在尤清。省政府既下令“另為處分”，但是尤清就是不做適當的處分。尤清的手法可為《官場現形記》別開新頁，分別揭發如下：

十、1989年8月14日台灣省政府接到“台北小城”起造人訴願書後，行文台北縣政府答辯，台北縣政府不理；1989年8月25日，台灣省政府再行文台北縣政府答辯，台北縣政府仍是不理。於是台灣省政府在1989年9月22日做出決定書，下令“原處分撤銷，由原處分機關另為處分”。但是，台北縣政府還是不理。

十一、直拖到八個月後，1990年5月11日，尤清才想出“拖刀計”，以本案“涉及法令之疑義及事實之認定”為借口，“本府難遽另為處分”，大踢皮球。他把皮球捏了八個月以後，踢回給上級，要求“釋疑”(8)。——奇怪的是，在訴願過程中，該縣政府一連兩次理都不理上級政府，不去答辯，沒疑去釋，竟在決定書下來八個月後冒出疑來，這種行政效率，是什麼效率呢？這豈止無能，簡直是故意搗蛋了。

十二、尤清這一皮球可踢得好！因為踢出了新官場現形記，把省政府和內政部誘得紛紛球瘾大發，兩個上級機關，大踢皮球。省政府在收到尤清釋疑公文後十二天，就快速把球脫腳，丟給內政部。內政部先一拖一年後，才在一九九一年五月二日函釋而回(9)。——互踢一陣的結果，責任在台北縣政府無誤，但是尤清已達到把人民福祉一拖一年的技術效果，公文旅行了一年，責任又回到原點，還是尤清縣太爺責無旁貸！

十三、但是，尤清在第一波踢球大賽以後，照樣責有旁貸。他又誘發出第二波的公文旅行，再踢一次。首先，他在內政部覆函後，先拖了一年四個月。一年四個月後，他又玩“釋疑”的戲碼，把球往上踢，他在1992年9月29日行文上級，說“確有疑義，敬請釋疑”(10)。省政府和第一波球賽一樣，在收到尤清釋疑公文後仍是十二天，又快速脫腳，丟給內政部。內政部這回有點火了，因為上次已經把疑釋得清清楚楚了，怎麼又要釋起疑來了？因此兩個月即回話說，你們縣政府上次的釋疑案，“前經本部80.5.2.台80內營字第九一四九二號函釋示有案。”今天你們又來函“再請釋示，核其來文仍屬事實認定問題，即該係爭之‘變更設計刪除基地部分’是否依台灣省政府之訴願決定另為處分應為本案之關鍵。仍請依前開部函查明依法妥處。”(11)換句話說，內政部點明了已無疑可釋了，關鍵在你們台北縣政府不肯依照省政府訴願決定書行事，根本是你們的問題，不是內政部的問題。

十四、省政府被內政部踢回後，立即再往下踢，告訴尤清，“請依內政部……函辦理。”但是，尤清才不依照辦理呢，他又拖下來了，這一拖，就是一年八個月！

十五、一年八個月後，“台北小城”起造人實在忍不住了，他們向內政部陳情(12)，說既然貴部已在前年釋疑清楚了，下級政府還這樣拖拖拉拉，怎麼辦呢？於是內政部真的火了，乃在1994年8月16日行文省政府，說：“迄今已一年八個月迄未見處理，應請克速辦理，以維人民權益。”為了對下級政府拖拖拉拉的不快，內政部且硬性規定：“請於文到十五日查明見覆。”(13)

十六、但是，你火歸你火，下級政府根本連皮球都懶得踢了、根本明目張膽硬拖起來，理都不理了。

十七、硬拖到第二年，內政部在七個月不見“查明見覆”以後，又光了一次火，1995年1月，再次行文下級政府，說“台北小城”那件“疑義案，前經本部八十三年8月16日……函請於文到十五日內查明見覆，迄未見覆，請克日查覆憑辦。”(14)但是，任憑你從“十五日內查明見覆”改為“克日查覆”，尤清縣太爺休息了、球賽都不玩了、公文旅行也免了、根本不理了。既目無上級、也目無百姓，除了眼中有總統職位，其它目空一切，又拖下來了。這一拖，是一年八個月後再加上一年十個月，直到今天！

十八、如果責在上級，上級“十五日內查明見覆”“克日見覆”也許可以不理他；如果責在百姓，百姓年複一年苦苦等待也許可以不理他，但是，根據尤清的一件內部文件，顯然是責在自己。一九九二年九月二十九日，尤清在正本致建設廳、副本致“本府工務局”的公文(15)裏，秘密承認“本府處理本案過程中，有不得歸咎於申請人（即‘台北小城’起造人）之理由”竟達三項之多：

（一）建築師於70.12.24.函詢本府工務局辦理該執照變更設計依何規定不必先行申請變更雜項執照，於71.11.18.函請該局將雜項工程部分與建築工程分開處理，僑融建設公司71.11.26.要求雜項與建照分開，以抵繳增值稅，倘該局即依69.10.13.函示分照辦理，不僅能適應當時之山坡地保育利用條例施行細則，且符合都市土地使用管制規則。

（二）於76.9.2.起造人向貴廳及台北縣議會及本府工務局陳情時，本府倘能依內政部72.7.7.頒布之山坡地開發建築管理辦法（舊山開辦法）第二十五條做解釋，則可不必刪除第四期基地面積，且與大千豪景案最高法院之判決相符合並不違法。

（三）雜項工程與建築工程分開施作，而未酌予增加工期。

十九、根據第（一）項，尤清用了“倘該局”如何如何的字眼，無異自承雜照與建照應分開辦理，且在同一文件中指出，起造人早就“一再陳情”、“再三陳情”在案，但因“本府工務局皆未予同意”，以致造成人民損失，錯在台北縣政府(16)；根據第（二）項，尤清用了“本府倘能”如何如何的字眼，無異自承在起造人向省政府陳情後，台北縣政府如“依內政部”函做解釋、循“大千豪景案最高法院之判決”處理，即可不造成人民損失，錯在台北縣政府；根據第（三）項，尤清用了“而未酌予”字眼，無異自承錯誤所在，且在同一文件中指出“本府工務局要求分照後與原建照所核定之工程期限相同，並未因建照與雜照分開而另酌予增加工期屬實，查此種分照方式確實對工期會有影響”，既有影響“而未酌予增加工期”，以致造成人民損失，錯在台北縣政府(17)。

二十、正因為錯在台北縣政府，所以尤清在內部文件中秘密承認：“本府處理本案過程中，有不得歸咎於申請人之理由”，既不得歸咎於申請人、人民，自然歸咎於政府、台北縣政府。但既錯在台北縣政府，該縣政府在尤清領導下，究竟做出了何種補救，我們已經望眼欲穿。結論是：本案自省政府做了訴願決定書要台北縣政府“另為處分”後，該縣政府一拖八年至今，抗不執行、不為處分，反大打太極拳。八年中，前兩年是國民黨縣政府的顢頇；後六年是民進黨縣政府的傑作。尤清競選台北縣長，口口聲聲要盡除國民黨劣政，但他一旦大權在握，卻證明了他原來比國民黨還國民黨。本案八年來國民黨政府犯錯只是兩年，但聲言盡除國民黨劣政的民進黨政府卻錯上加錯，反倒三倍於國民黨。六年來，公文光在尤清手中，前後就累積四次：第一次八個月、第二次一年四個月、第三次一年八個月、第四次一年十個月，至今猶在繼續中！這種效率，說他無能、說他不重視台北縣人民福祉，還是客氣的；不客氣的說法，乃是：尤清的行徑，根本是蓄意刁難！他坐視人民三萬坪土地荒廢於斯、坐視人民二十億資本困頓於斯、坐視人民六年長歲月浪費於斯，直到今天，還在相應不理。這是什麼民進黨施政？什麼為民服務啊？

尤清在總統候選人電視辯論會上自吹他有“擔任台北縣長的行政經驗”、有“跨世紀新台灣國政藍圖”，由“台北小城”的例子，我們領教了他的“行政經驗”原來只是光說不練、刁難人民；他的行政效果一塌糊塗，一個簡單清楚的案子在他手上可以一拖六年，再拖下去，真要“跨世紀”了呢！上面的個案求證，告訴了我們尤清是怎樣一個人。他光說漂亮話，不做漂亮事。這樣一個民進黨內真小人中的僞君子、這樣一個比國民黨還國民黨的既投機又賣乖的政客，我們還要再上他的當嗎？

1995年5月29日

(1)原由台北縣政府農業局於1980年8月20日核準水土保持計畫（六九北店農六字第一七七六號）、新店市公所於1980年9月5日核發雜項執照（陸拾玖店雜字零柒柒號）、台北縣政府工務局（前建設局）於1980年10月9日核發建築執照（六九建字第三八八七號）。

(2)將雜項執照並入工務局核發的第三八八七號建築執照內，即建築執照含（一）建築工程和（二）雜項工程。

(3)台北縣政府工務局1987年9月2日七六北工建字第九三九三號函。

(4)1987年12月申請變更設計，刪除第四期基地面積約九公頃。

(5)“大千豪景”案於1989年4月7日經最高法院判決無罪定案，即雜項與建築並照是適法，僑融公司即於1989年4月14日向台北縣政府申請要求恢複前述不得不刪除之第四期基地面積，雖建築執照於1989年4月15日即到期，卻未獲台北縣政府同意。僑融不得以，乃於1989年6月向台灣省政府提出訴願。

(6)“自七十六年9月2日該局指示，雜照、建照分別辦理起至七十八年4月15日執照到期日止，共計五九一天。”五九一天的算法由此而來，於法於理於情都站得住。

(7)78府訴2字第75900號。

(8)1990年5月11日七九北府工建字第132170號。

(9)1991年5月2日台80內營字第91492號。

(10)1992年9月29日81北府工建字第332061號。

(11)1992年11月27日台81內營字第8105591號。

(12)1992年8月2日陳情書。

(13)1994年8月16日台83內營字第8380671號。

(14)1995年1月4日台84內營字第8475518號。

(15)1992年9月29日81北府工建字第332061號。

(16)引文皆為(15)文件中語。據僑融建設公司《我們的說明》所述：“本公司對於台北縣政府76.9.2.公函‘雜項工程完工後，建築工程方得再行施工’有非常大之委屈，因為雜項並建築之方式在76.9.2.之前本公司曾先後三次行文請示台北縣政府要將雜項與建築分開，便於辦理土地改良費抵繳增值稅，但均被告知雜項與建築並照是適法，直到‘大千豪景’案發生。”可證出爾反爾一再一百八十度突轉的，全是台北縣政府。人民早已三次請求在先，只是你不肯而已。“大千豪景”案發生後，你突來急轉彎，禍延人民的，全在政府。

(17)引文皆為(15)文件中語。



