#《我們沒有明天》目錄

* 《我們沒有明天》題辭
* 一、大江東流，中國西化
* 二、從文化附庸到附庸文化
* 三、台灣沒有水準
* 四、台灣何來文化？
* 五、明華園丟人丟到大陸去了
* 六、台灣的流氓傳統
* 七、台灣十種騙子
* 八、德澤廣被，台人無情
* 九、關公死不瞑目
* 十、為何不向高山族公開道歉？
* 十一、霧社事件抗日遺族大集合，聲討日本鬼子
* 十二、從“出埃及記”到“出台灣記”
* 十三、與其做好夢，不如做大夢
* 十四、沒有國是孤島
* 十五、從麥格隆滿尼王到夜郎王南越王
* 十六、草螟的尊嚴
* 十七、台灣的“一廂情願”症候群
* 十八、讀石齊平書
* 十九、到底承認多少現實？
* 二十、從“高麗棒子”到“台灣浪人”
* 二一、台灣人的媚骨
* 二二、台灣式下跪
* 二三、台獨活動幫了國民黨
* 二四、有感於長老會的呼籲
* 二五、楊黃美幸真義發微
* 二六、從暴君到暴民
* 二七、國軍何妨保衛台獨
* 二八、我看“民進黨執政”
* 二九、台灣人的政治規格
* 三十、我們沒有明天
* 三一、是你自己瞎了眼晴
* 三二、何須走一趟才知道？
* 三三、陳文茜四十歲壽詩
* 三四、“國際奸人”的新花樣
* 三五、美國的僞善
* 三六、美國的槍殺學生紀錄
* 三七、美國自處之道
* 三八、美國派兵攻擊老兵婦孺
* 三九、美國人權臭蟲
* 四十、海盜萬歲
* 四一、他們並不顢頇！
* 四二、美商侵犯智慧財産權
* 四三、戰爭在打與和平在望



《我們沒有明天》題辭

電影中雌雄大盜浪迹江湖，他們有昨日今日，卻“我們沒有明天”。明天是一種美好的憧憬，但也常常是愚者自欺欺人的遁辭。台灣的愚者每以明天的好夢一廂情願，從獨立到進聯合國，聽起來爽，但是“草螟弄雞公”，再爽也爽不過雌雄大盜，而下場也不出自己找死。不甘與他們同歸於盡的人們，要把握今天，拆穿這些愚者，今天對了，明天才不會錯，今天就是我們的明天。



大江東去，中國西化

清朝末年，提倡“中學為體，西學為用”的封疆大吏張之洞，有一次看公文，發現其中有日本語意的漢字，乃批之曰，這是日本名詞。不料他手下寫這公文的人員不服氣，回了他一句，你閣下用“名詞”兩個字，也是日本貨！弄得張之洞十分尷尬。

這個故事告訴我們，以“中學為體，西學為用”號召的中國人，他們雖然在“體”“用”之間，洋洋自得的予以劃分，但卻不料鬼子和東洋鬼子的“體”，早已在不知不覺中，附上中國之“體”，結果已是“西學為體，西學為用”。苟有一些中餐西吃式的殘余，也只不過是妝點中國門面而已。

舉個例說：翻翻一千二百二十五條的《民法》，除了“子女應孝敬父母”和“典權”等極少數的中國門面外，已經全盤西化得一清二楚；再翻翻三百五十七條的《刑法》，除了“意圖侮辱創立中華民國之孫先生，而公然損壞、除去或汙辱其遺像”等極少數的中國門面外，也已經全盤西化得一清二楚。準此以觀，在法律的範疇內，不論“體”“用”，已經沒有中國文化了。

再以軍事為例，所有軍事教育中，除了《孫子兵法》等極少數的中國門面外，已經全盤西化得一清二楚；軍事武器方面，中國的刀、槍、劍、戟，早已是博物館的陳列品，所有現代武器，由大到小，一點也看不到中國文化了。

依此類推，逐項查驗，從邏輯到經濟、從心理到印刷、從化學到地質、從農業到工業、從電腦到交通。……所有人間學科與萬象之中，中國文化殘存的，不過是一些古董、古迹、飾品、與點綴而已，如果我們真的肯平心靜氣的面對現實、真的不自我膨脹的逐一比對，我們必然慚愧的覺悟：中國文化已經完全無法爭勝於現代世界，它對現代世界的人兒說來，可以說全無用處。

英國的女首相不通中文、美國的男總統不懂華語，他們沒看過四書五經，但是他們“治大國若烹小鮮”，其舉重若輕，在任何中國政治家之上；不但女首相、男總統如此，即使他們不男不女的明星、歌手、與浪人，也照樣自絕於中國文化之外，痛痛快快的過他富強康樂的日子，誰要自找麻煩，受方塊字的洋罪呢？

由此看來，中國文化對現代中國人說來，除了滿足自卑感的反射和誇大狂的慰藉外，用處實在不多。當然在凝聚我族我群方面，在提供“中國雜碎”式的零星智慧方面，以及在口腹之欲等生活習慣方面，……對中國人還有它某種程度的作用。但是“挾泥沙俱下”流弊，也實在夠瞧的，使人得不償失之感，亦所在多有也。

從張之洞的“中學為體，西學為用”，到薩孟武、何炳松等十教授的《中國本位的文化建設宣言》，到今天中國人的保留中國文化的精華、選擇西方文化的優點，這種一廂情願，多少年來，一直是一種動人心弦的美妙理論。這種美妙理論，聽來固然令人快慰，但在實踐上，卻並無可行性。因為文化移植的，從來不是隨你高興的，你無法“存其所當有，去其所當去”；也無法“取長舍短，擇善而從”。哥倫布航海，使歐洲人得到了美洲，但是美洲的梅毒，卻也傳染到歐洲，就好像非洲的艾滋病傳染到世界各洲一樣。西方語雲：“文明即梅毒。”（Civilizationissyphilization），文化移植真相就是如此。不明學理，只知一廂情願者，無知之徒而已！

1989年1月5日



從文化附庸到附庸文化

清朝乾隆皇帝時候的名家紀昀（曉嵐），不但學問滿腹，並且滿腹幽默。有一次，一個大富翁造了巨宅，請他命名，他打聽出這大富翁本是鐵匠出身，後來發了財，十足一個暴發戶，暴發戶附庸風雅，他認為是可笑的。於是，他為這幢房子起了一個名兒——“酉齋”。大富翁很高興，可是弄不清“酉齋”是什麼意思，只好向他請教。紀昀哈哈大笑，說：“這個‘酉’字，有兩個意義，都是字典裏查不出來的；第一個意義要直著看——酉——這好像是打‘鐵’用的鐵跕；第二個意義要橫著看——酉——這好像是打‘鐵’用的風箱。這兩個意義都符合你是鐵匠出身，所以這個‘酉’字，正好用來叫你這幢房子！”

上面這個老故事，移之於國民黨身上，其實正好套牢。國民黨以革命取天下，革命的結果，善類多成先烈先進以去，惡棍卻成新貴新寵而來，這些新貴新寵是十足暴發戶，他們在竊取政權期間，軍事掛帥、政治掛帥、經濟掛帥，至於文化嘛，非當務之急，是不重視的，只是附庸而已。可是天下粗定以後、或者喘息方定以後、或者小朝廷寶座坐定以後，他們也會擡出文化來美容一番，比照附庸風雅的說法，這可叫做附庸文化。當然，由於水平所限，附庸來附庸去，他們的文化，只是“酉齋”文化而已。

正因為當政者是“酉齋”文化，所以它所弄出來的文化水平，也就一塌糊塗。以國民黨在台灣搞文化而論，它的抽象口號是“中國文化複興”；它的具體衙門是“文化局”和“文化建設委員會”。前者成也蕭何、敗也蕭何，都由小官僚王洪鈞有始有終，從成立到撤銷，如同兒戲。不料兒戲之後，故態複萌，在六年前又成立了“文化建設委員會”，由小官迷陳奇祿主其事。王洪鈞與陳奇祿不同的是，他附庸文化，只叫別人獻醜，自己尚知藏拙，例如舊曆年一到，“文化局”即邀名家寫春聯，大量印制，分送民間，一若“中國文化複興”了，春聯上的毛筆字，不成龍蛇者姑不論，但每幅春聯都落上下款，這倒是千古奇聞，這是哪國的中國文化啊？至於陳奇祿，則連藏拙都不會，不知從哪年開始，這位考古學者忽然一躍而成書法家了，他以文建會主任委員之尊，到處題字，但他的毛筆字寫得奇怪，貌似魏碑，卻像是廣告畫刷子刷出來的，以這樣的書法水平，居然主持文化建設，文化何辜啊！不過，陳奇祿雖然不足以語文化，比起其他台南幫來，他還是為禍較少的。國民黨中的台南幫，是最有名的文化殺手。當年葉廷珪做市長時，把台南孔廟內古碑刻文，一一磨掉，重新刻上自己署名的新文，其焚琴煮鶴手法，令人哭笑不得。後來蘇南成繼起，禍延高雄，竟用推土機對付起左營舊城牆來，一拆古迹，就是十九公尺之多。事後還向電視記者表示：“古迹不是碰不得！”事後國民黨文人高陽還在聯合國投書，予以迴護，連國民黨中自命讀書人的，都唐突文化如此，國民黨的殺風景，尚何說乎？蘇南成之後，台南幫又來了，市長林文雄又打起古迹“億載金城”的主意，不但計劃要拆除正門的護城河上古橋，並且要沿全城四周聳建十三公尺的“萬裏長城”和“迪斯尼式”的遊樂設施以“保護”之！走筆至此，真是越寫越不勝寫矣！文化何辜，竟遭國民黨附庸至此，倒黴千古矣！

1988年11月15日



台灣沒有水準

人們常常注意許多人不會寫文章，卻常常忽略許多人不會看文章；人們常常笑作者帶不動讀者，卻常常忘了笑讀者跟不上作者。這種寫文章與看文章間的懸殊、作者與讀者的距離，在兩者相差有限時，都會發生，若文章寫得出神入化，作者程度高人一等，兩者相差，就更大了。

在以前，教育不普及，能受教育的，本身已經出類拔萃，這些人看文章，做讀者，水平跟寫文章的作者比較近，至少可以上追作者。所以，那時候的作者，文章一出，洛陽紙貴，縱使遭到批評，因為批評的人有水準，大家也沒得話說。例如汪容甫恃才傲物，把同時代的人的文章，罵得一文不值，但是他的駢文為清朝第一人，大家推服無間；又如章太炎眼空四海，把同時代林琴南的文章，直斥為從唐人傳奇剽竊衍演而來，但是他的古文為最後押陣大將，大家也心服口服。以前的人容或不盡懂汪容甫、章太炎的文章，但是他們至少見過世面，知道什麼是好文章、知道作者有大學問、有來頭。換句話說，那時候的讀者，即使沒吃過豬肉，也見過豬走路，他們識貨，他們對文章，是不敢信口雌黃的。

可是現在呢，就不同了，現在教育普及了，按說教育普及應該有點集思廣益的好處與進步，其實不然。普及變成了黨化的、制式的、派係的工具或催化劑，文章只有量的普及，卻很少質的提高。文章的作者，在黨化、制式、派係的壓力與鑄造下，文章已是千篇一律了，作者已是大同小異了，而和他們相差有限的讀者呢，因為同樣是黨化的、制式的、派係的産品，所以與作者相激相蕩之下，他們的欣賞能力、品評能力，無從高起。

三十年前台灣就被譏為“文化沙漠”，三十年沙漠上的貧乏與幹枯，自然導致出許許多多水準上的笑話。我常說：台灣最大的特色是它的水準不夠卻還不知其不夠、還鼓掌、還得意、還不以為羞。例如，任卓宣可理論成家，足證台灣沒反共水準；胡秋原可超越前進，足證台灣沒思想水準；秦孝儀可代寫遺囑，足證台灣沒國學水準；郭良惠可鑒定古玩，足證台灣沒古董水準；柏楊可著書譯書，足證台灣沒文化水準；張傑可荷花遍地，足證台灣沒國畫水準；董陽孜可臨池揮毫，足證台灣沒書法水準；朱高正可橫沖直撞，足證台灣沒政治水準；楊麗花可得人歡迎，足證台灣沒戲劇水準；吳樂天可大寫專欄，足證台灣沒知識水準；胡翡翠可當選中國小姐，足證台灣沒有審美水準。……即台灣這個島上，出了那麼多沒水準的各路人馬，居然他們自己臉不紅，別人心不跳，這豈非天下滑稽之事哉？

台灣的整個水準如此，反射在寫文章看文章上面、反射在作者讀者上面，自然也就可想而知。至於我自己，卻十足是一個怪傑，我總覺得我根本不屬於這個島，只是陰錯陽差，成為惡客；雪泥鴻爪，留下遺痕。雖然我的文章，也在這島上被欣賞、被品評，可是不論褒貶，我似乎都雙目直視、不以為意。台灣是個沒水準的島，島上對我的褒貶，都是皮毛。我真正的血肉之軀，知者又有幾人呢？

1988年10月21日



台灣何來文化？

近來常常看到有所謂“台灣文化”之說。倡此說者，論調不外是：一、“台灣文化”不同於中國文化。二、台灣有獨立的文化。三、台灣有四百年曆史，已經有了自己的否莫沙的文化。四、台灣要建立一個新而獨立的國家，必須先要建立“台灣文化”。五、建立台灣人意識的“台灣文化”。六、建立有人性的“台灣新文化”。七、四十年“台灣文化”與中國文化有極不愉快的融合經驗，它們之間，在本質上有不能調和的價值差異。八、要建立台灣人的新文化、建立屬於台灣人為主體的新文化，對原住民、客家、福佬人文化應格外重視。……

我是思想家、也是曆史家，從雙料專家眼光看，我認為上述這些論調，只不過是自我陶醉而已、是抹殺事實的自欺欺人而已。事實上，所謂“台灣文化”、所謂“台灣新文化”，並沒有這樣的東西、也沒有像樣的東西。提倡這種論調的人，宛如洋人譏諷哲學家的笑話：——在黑房裏摸黑尋找一條根本不存在的黑貓，卻大呼“找到了！找到了！”

為什麼這種論調站不住？原因在，提倡這種論調的人，他們是無知的，完全昧於這個島上文化形成的過程與真相。

這個島上文化形成的過程與真相，撇開原住民的原始型文化不足論以外，可分三大階段：

第一階段是“流民文化”——對原住民而言，當年來台灣的中國人，都是假台灣人。假台灣人初到台灣，不是很自願的，基本上，是在大陸混不好或混不下去，才離開福建、廣東一帶家鄉的。這裏面有沒有土地的農民、有沒有職業的流氓、有沒有恒産的海盜、有甘心賣身給外國人以求渡海的流亡者。當年中華帝國的基本政策是不準老百姓往外亂跑，它不準老百姓去東北、也不準去東南，換句話說，它不喜歡移民。但是，只要有必要，民會自移，是很難攔得住的，尤其在荷蘭人占領台灣時期，他們要大量農業人口來建設台灣，幫他們追求重商利潤、鞏固殖民統治，這種幫凶，以漁獵人口為本位的原住民是不適合的。於是，在荷蘭人的招募下，大量的漢人豬仔，被當做奴隸般的，被擠裝在大劃船的船底，運到台灣。這種大量流民，移到十七世紀中葉，已經高達十萬人，數目已經跟原住民相等。這些人欺負原住民，力道有余；建立新文化，卻水平不足。所以，台灣當時雖然被中國文化廣被，但那種中國文化，卻是最下等的，縱然後來由中華帝國派出政府，予以教化，但是，對中原文化說來，它仍然是一種邊陲文化，是不入流的。

第二階段是“流氓文化”——在不入流的文化中，羅漢腳的“流民文化”，又受了日本浪人的“流氓文化”影響，使這個島上的文化型態更形難堪。日本文化的特色是武士道與町人道的混合體。武士的信仰來自封建制度下的一姓打手信仰，武士道的先天只是一種“走狗道”、“保鏢道”。至於町人，和中國古代商人一樣，原來沒有社會地位，町人要靠諂媚武士來做生意，所以他的地位，就正像石秀所罵的，是給奴才做奴才的奴才，這種人好計算而短視，性格最下三爛，所以被稱為“町人根性”。武士道加上町人道，本就使日本文化變得畸形。但這種畸形，施之於殖民地的亡國奴身上，自然更流氓之至。“流氓文化”，也是不入流的。

第三階段是“流亡文化”——“流氓文化”以後，台灣又淪入國民黨流亡政權的教化中。國民黨帶來的中國文化，其實只是“流亡文化”。它裹脅來故宮博物院的大量古董文物，以此為餌，定位為中國文化。於是，這個島上的人不知憐香，卻學會惜玉，可惜惜的都是市場上的假玉，以一群群有幾個臭錢的暴發戶，附庸風雅，還以為非常文化呢！

從外來的地方戲新到了台灣的歌仔戲、布袋戲；從外來的獎券新到了六合彩、大家樂；從外來的哭喪新到了五子哭墓外加脫衣舞；從外來的南管新到了酒色財氣的卡拉OK，……這就是所謂“台灣文化”、“台灣新文化”！嗚呼！台灣何來文化？

1989年5月4日



明華園丟人丟到大陸去了

9月8日中國時報上說：“滿載著大陸觀衆給予的喝彩與贊揚之聲，赴北京參加第十一屆亞運藝術節演出的明華園歌仔戲團，昨晚返抵國門。身為四十年來首度獲官方正式許可跨海表演的團體，明華園這次‘純藝術’的演出，仍摻雜著兩岸微妙的政治糾葛。”“在亞運組委會舉行的聯歡會中，由於許多大陸官員均參與盛會，明華園原本要唱的《中華民國頌》及《梅花》均被‘禁唱’，連一首‘何日君再來’也被認為‘不妥’，差點讓明華園在團體演唱時‘無歌可唱’。”“明華園9月2日到4日在亞運藝術節的演出中，以結合傳統野台戲及現代劇場的精華，及跳脫鏡框式表演方式的特技，吸引了連續三天爆滿的觀衆。一百一十五名團員表現的嚴整紀律和團隊精神，也博得了亞運各個會員國的好評。中華奧會副秘書長曾永權表示：‘亞運競賽雖還沒開鑼，但明華園這個先鋒部隊，卻先在北京將中華奧委會的名聲打響了。’”

看了這則消息，我又好氣又好笑的說：“他媽的，丟人丟到大陸去了！”

首先，歌仔戲算什麼“純藝術”！更談不上什麼“結合傳統野台戲及現代劇場的精華”。歌仔戲起源清朝末年，在九十年前，它本是宜蘭地區的“歌仔陣”，逐漸演變成“老歌仔戲”、再演變成“野台歌仔戲”、再演變成“內台歌仔戲”，隨後進入廣播、進入電視，以至於今。它的濫觴，本是大陸的文化，歌仔戲中有太多太多的京戲、南管、北管的痕迹，就說明了一切。只是由於京戲、南管、北管等的戲劇語言，不易為水準更差的土蛋們理解，所以，以閩南方言為唱腔和對白的歌仔戲，便因土而生。換句話說，歌仔戲只不過是更低級更沒水準更糟更土的大陸戲的閩南語發音版而已，又何來“純藝術”？又何來“結合傳統野台戲及現代劇場的精華”？歌仔戲戲班子至今還供奉“田都元帥”為祖師爺，“田都元帥”本是大陸文化籠罩下南管戲、高甲戲、傀儡戲、皮影戲、布袋戲、四平戲、宋江陣共同的祖師爺，來自福建與廣東，傳說是唐朝被螃蟹養大的棄嬰，年方十八即官拜大將。這位嘴邊有螃蟹吐沫的大將自知是棄嬰，有自卑感，從來不笑，有一雞一犬相伴，是他寵物。如今雞犬相聞、口沫橫飛，也正象征了歌仔戲的一切。演歌仔戲的人，因為螃蟹有救祖師爺之功，相約不食螃蟹，我不知道楊麗花偷不偷吃，但她的青葉食品企業卻大賣橫行之物以為發財，“田都元帥”複生，恐將號啕以去也！

至於報上說大陸不準台灣歌仔戲團唱《中華民國頌》及《梅花》，理所當然。“中華民國”早已亡國，此為蔣介石所自承，何勞千裏渡海來京，大唱亡國之音？至於禁唱“何日君再來”，亦理所當然，“何日君再來”乃日本侵略中國時期的皇軍文化，唱歌仔戲的台灣土蛋無知亂來，撿到籃子裏就是菜，真是可笑極了。

明華園去大陸的整個笑劇是自獻其醜。古來土蛋有獻曝者，“負日之暄，人莫知者，以獻吾君，當有重賞。”不過那種土蛋只是“自曝於日，不知天下之有廣廈隩室”而已，固然無知，還有個範圍。但是，台灣土蛋卻“野人獻曝”都夠不上，居然孔廟前面賣文章，還要以變相皇軍軍歌伴奏，“台灣文化”淪落至此，還自以為爽，真不爽極矣！

1990年9月11日



台灣的流氓傳統

楊亮功、何漢文在《二二八事件調查報告及處理經過》裏，曾有一節專論《參加事變分子之分析》，其中首先指出的，就是流氓。它說：“台省流氓之含義與形成較之國內其他各地所包括者為廣，幾上自豪紳鉅賈，下至販夫走卒均有其分子之存在。當日人統治時對台省流氓故意任其存在或任其為地方之爪牙，或縱入中國沿海各地以為浪人間諜，戰時更將其編練入伍，全台無正當職業為流氓生活者據估計不下十萬人。……”從曆史來觀察和從社會現象來觀察，除了“不下十萬人”的數字尚待斟酌外，這段分析，大體上所言不差。日本人是有它的流氓政策的，這一政策，形成了兩項傳統，被國民黨接收。第一項傳統是任台灣流氓存在以為地方爪牙，這種作法，本為了統治上的方便，但是青出於藍後，藍卻吃不消了，這從江南案後，國民黨大聲疾呼禁止情治人員與流氓掛鈎一事，可以得到反證，可是積弊已深，奈何奈何了。另一項傳統是把流氓送到外島管訓，這種作法，日本人最拿手，國民黨師承之，精益求精後，精得也疲於奔命了。從《台灣省戒嚴時期取締流氓辦法》到《動員戡亂時期檢肅流氓條例》，已經費盡心機遏阻流氓，可是抓不勝抓，至今猶在頭痛中。

流氓為害社會，古今中外皆然，台灣也不例外。不過台灣流氓，有它特殊的傳統，卻為不讀書者所不知。在清朝乾隆皇帝的檔案中，我們可以看到來台官吏的查訪報告，指出許多跑到台灣的大陸人，“皆窮極無聊及犯罪逋逃之輩”，“性情凶悍狡詐，不能安分，遂致城市村莊，遊行飄蕩，酗酒打鬥，無惡不作，並結夥聯群，借為聲援，混名稱為‘羅漢腳’，此輩鼠竊狗偷，到官罪止枷責，既釋之後，愈加凶橫，實為闾閻之害。”比較起兩百年前的羅漢腳和今天新時代的羅漢腳，試看有什麼不同呢？“到官罪止枷責”也好，到官移送管訓也罷，“既釋之後，愈加凶橫”的現象，豈不正是古今同調嗎？

在清朝雍正皇帝的檔案中，我們還可看到來台官吏的查訪報告，指出許多跑到台灣的大陸人，“非係迫於饑寒，即屬犯罪脫逃。……呼朋引類，嘯聚為奸。而考台地變亂數次，皆係此等烏合之徒為之倡首。”比較起二二八事變中新時代的羅漢腳，試看又有什麼不同呢？二二八事變中，固然有義民起義，但是義民可以抗暴，卻不對無辜者施暴，施暴者非他，新時代的羅漢腳也！

清朝《噶瑪蘭廳志》說：“台灣一種無田宅無妻子、不士不農、不工不賈、不負載道路，俗指謂‘羅漢腳’，嫖賭摸竊、械鬥樹旗，靡所不為。”今天台灣暴發戶多了，新時代的羅漢腳也沒那麼窮了，但它的流氓習性，卻恪遵傳統、相沿不替，這是台灣政治的大悲哀！

從兩百六十年前的朱一貴案、到兩百年前的林爽文案，乃至四十年前的二二八事變，乃至今天的許多許多大小暴亂，我們尊重其中的抗暴成分，但在抗暴中滲進或聯合起流氓來，卻是台灣政治的大恥辱！

台灣流氓是兩種傳統的産物，一種是清朝的羅漢腳，一種是日本浪人，這兩種傳統的結合，造就了它的地區特色，它的鄉土氣質是清朝式的，它的造型打扮卻是日本式的，這從他們迷信的動作和頭紮布條的醜陋可以得知。我始終懷疑，在人類抗暴追求自由民主的曆程中，是否需要這號人物？自由民主是一種有氣質的運動，在這種運動中，混進了這麼多的沒氣質貨色，絕非任何政黨之福也！

1988年7月13日



台灣十種騙子

古往今來世界各地都有騙子，騙財騙色騙感情，並不稀奇。尤其有些騙子，你一望而知是騙子，像教堂淫祠的神棍、像國民黨民進黨的黨棍、像街頭呐喊的小政客、像公園裏算命的飛龍山人、像夜市裏賣仙丹草藥的走訪郎中、像沿門兜售“健腦丸”“人體增高器”的推銷員。……你稍有常識，就知道他們統統都是騙子，你可以心中自有尺寸防身，以“姑妄聽之”的明察，顧而樂之，並不輕信。不過，有些騙子卻不那麼一望而知了，而要由高人指點，你才能渡迷津。下面我就指點十種，聊供參考。

一、台灣的詩人——台灣的文人本就是欺世盜名者流，不過文人寫文章，起碼要通、要言之有物，即使是大便，也是物的一種。但文人中的詩人卻更糟糕，他們可以用完全不通的言之無物的所謂詩來騙人。而那種所謂詩，除了把一大堆抽象名詞亂加排列組合外，全無意義，連他們自己也不懂。這些詩中，偶有落實一點的卻又全是馬屁。從孫中山拍起，一直拍到蔣介石蔣經國，肉麻已極。這些沒真感情、真性情的台灣缪思呀，多王八蛋呀！

二、台灣的畫家——台灣的畫家不擅畫畫，卻擅作秀。寫文章也、搞座談也、做評判也，制造荷花十朵式的，其不成東西可想！但人人還自以為得意，還要著書立說呢！台灣的作家不量力的去畫畫，台灣的畫家不量力的去寫作，都不務正業，也不敢務正業，原因無他，程度不夠耳！

三、台灣的書法家——中國兩千年才出了屈指可數的書法家，可是台灣四十年就出了一抓一大把的書法家。其實，台灣的書法家實在夠不上書法家，至多只是“毛筆字家”。這些男女，嘴上無毛，手上有毛，中文被他們“開張天岸馬”，方塊字苦矣！不但方塊字苦了，批評他們的人還更苦呢，他們居然在法院告人妨害名譽，為了人們說他們毛筆字實在寫得不好。這種行為，真令人毛骨悚然也！

四、台灣的古物鑒賞家——台灣是暴發戶的樂園，樂中作樂，想到了附庸風雅，但是程度太差，雖然好古，卻不能敏求，只能上當。不但阿貓阿狗上當，連所謂專家也上當。玉飾也、陶瓷也、古畫也、珍玩也，都由專家帶頭，大上其當。台灣的古物多假，古物鑒賞家也失真。自己做凱子卻又騙人，此騙子之苦中作樂也。

五、台灣的影評家——台灣不出入流的電影，卻專出不入流的影評家。從報上排名點黑點，到電視上名片映畢狗尾續貂，廢話連篇，儼然“影評終結者”，其實全是狗屁，是尼姑大談如何生兒子耳！

六、台灣的黨義專家——台灣的黨義專家即三民主義專家。他們以教“國父思想”自雄，其實“國父”實在不足以言“思想”，因此他們的千言萬語，只是行騙而已。不過他們有一功績，即他們愈著書立說，人民愈討厭三民主義，騙子有功如此，亦不可沒也！

七、台灣的匪情專家——台灣的匪情專家什麼都懂，就是不懂匪情，故談言不中，制造糾紛，為匪酋笑。在他們口中，老毛死了一千次、老鄧死了一百次，其他可想而知。幸虧老蔣老李並不真的信他們，不然台灣真的青天白日滿地“紅”矣！

八、台灣的國關專家——國關專家者，國際關係研究中心的專家也。這中心有知日派、知俄派、知英派、知剛果派。……但一旦世界有變化，他們的專家就騙局拆穿了。英國與阿根廷劍拔弩張之際，他們的專家鐵口直斷兩國打不起來，結果福克蘭一役，專家臉都綠了。

九、台灣的插花家——拈花可以微笑、采花可以見紅、葬花可以流淚、種花可以怡情，都還有個道理。唯獨插花最不成格局。把不能搭調之花草，聚而“主月流”之，還為賦新名，強說哲理，此非自欺欺人而何？跟日本鬼子什麼不好學，卻學這種歐巴桑的下三爛，真是三八之至！

十、台灣的林雲大師——以上所有騙子我都不點名批判，可是林雲非點名不可。因為所有騙子，都是人間煙火式的，唯獨林雲這種卻是仙風道骨式的，其為騙也，堪稱可惡之尤！不過，林雲再“大手印”，滿臉卻是一副妖僧淫僧相，難掩其奸。善男信女只要仔細端詳，自當知所趨避矣。林雲的無恥是他混迹學術以施迷信，使人誤以為那是學術，不是騙局，其實是典型巨騙，只是台灣的混蛋們不知道罷了。

1989年10月23日



德澤廣被，台人無情

德國統一了！9月12日簽了條約，德國統一了！

西德總理說：“德國的統一在現代史上首開（分裂）國家統一的先例，統一的過程沒有經過戰火洗禮，既不痛苦，亦無紛爭。”德國統一了！

為什麼“統一的過程沒有經過戰火洗禮，既不痛苦，亦無紛爭”？原因很簡單，德國人民——尤其是富裕的西德人民，有他們偉大的情懷與熱望，他們不甘祖國分裂、同胞蒙塵，他們要用他們四十年辛苦賺得的資本與財富，把東邊的國土與手足買回來。

首先，西德得付一百二十億馬克即七十五億美金的“搬家費”，以供惡鄰兼強盜蘇聯遷走三十七萬駐軍之需。蘇聯這個惡鄰兼強盜內部發生財政困難，重賞之下，必有懦夫，終於同意撤了軍，心腹大患先除，接著是德國內部的事。

在東德四十年共産主義天堂的統治下，民生凋敝、工廠破落，所謂工廠，百分之七十都得重新來過，其他可想而知。據西德財政部長估計，東德經濟需一年投入九百億美金才能周轉，並且要五到十年之久，才能趕上西德。統一的代價，不可謂不大，可是，西德人民為了統一，你好一點，我窮一點，也沒有話說。

德國的例子，給了我們鮮明的對比。

就在同一個9月12日，民進黨主席黃信介表示，民進黨將不參加“國家統一委員會”，並說：“全世界的人都知道東西德、南北韓的人都很希望‘統一’，而且兩邊生活條件差距不大，但台灣人卻不一樣，不但不希望統一，而且害怕被大陸‘統一’。如果民進黨卻贊成‘國家統一委員會’這個名稱，很容易讓外國人誤會台灣人喜歡與大陸統一，因此如國民黨不改‘國統會’名稱，民進黨絕對不會參加。雖然台灣的資源沒有大陸豐富，人口、土地及軍事力量都輸給中共，但政治比大陸民主，經濟也比它自由。大陸同胞無法享有自由、民主，又不是‘主權在民’，有的人更懶惰得要命，只會向台灣親人伸手要電視、冰箱，這樣的情況，台灣人哪會希望與大陸‘統一’？”

黃信介這番話，有對的地方，也有不對的地方。民進黨可以不追隨國民黨的節拍，參與做“統一秀”的什麼“國統會”，這是對的。但是說台灣人“不希望統一”，並討厭大陸“向台灣親人伸手”要東西等話，就錯了。

大陸今天一窮二白的原因之一是，當年蔣介石劫掠了中國的國庫黃金九十二萬兩。蔣介石窮一國之力，以建一島，台灣才有今天之闊，大陸才有今天之窮。所以，今天台灣人闊了，闊得不認窮親戚，是忘恩負義的行為。比起西德並未劫掠東德、白手起家後，反過頭來義助東德的行為，相去遠矣！今天黃信介這種台灣人眼光狹窄、感情冰冷，說這種沒出息、“自守虜”、“守財奴”的無情話，是沒有見識的、也是很可恥的。比起德國人來，更可看出這種台灣人的全無氣派、貽笑萬方。其實，不面對同一問題，一廂情願的以為可以隔海擁金自臥，而能長久，也就罷了。事實上，你不面對，對面的窮親戚卻要面對，他們是不罷休的。美國老羅斯福（TheodoreRoosevelt）總統說得好：“這國家如不能使個個過得好，單獨那個也過不好。”（Thiscountrywillnotbeareallygoodplaceforanyofustoliveinifitisnotareallygoodplaceforallofustolivein.）一旦義師東向，小朝廷又何能自保？無情的台灣人啊，真該想一想！

1990年9月13日



關公死不瞑目

11月21日民衆日報登：“高舉台灣獨立、爭取言論自由的北市南區立委候選人葉菊蘭，昨日在忠孝公園的私辦政見會上，針對國民黨秘書長宋楚瑜日前發表的‘關公、媽祖也是中國人’的論調，以比喻台灣不應獨立於中國統一之外這種說法，加以強烈批駁。”“據悉，宋楚瑜曾說台灣人膜拜大陸人的關公、媽祖，為什麼要背祖忘宗，高喊獨立，不過，葉菊蘭覺得這種說法不足以觀，這只是慣於說花俏不通的國民黨官員之通病，禁不起進一步檢驗，葉菊蘭指出，如果膜拜關公、媽祖的台灣人，應該主張中國統一，那麼觀世音菩薩、釋迦牟尼都是起源於印度的‘印度人’，為什麼中國不與印度統一，而信奉基督教、天主教、回教的民族，是否也該彼此‘統一’？”“葉菊蘭又進一步批判，宋楚瑜這種說法的背後，實際上更隱藏著大中國的帝國主義心態，以及政教不分的思想，這才是值得台灣善男信女注意之處；‘政治歸政治，宗教歸宗教’，葉菊蘭希望身為國民黨秘書長的宋楚瑜，不要再提出一些似是而非的愚民論調，事實上，這種論調已無法取得台灣人的信任。”

上面葉菊蘭這些論點，除了什麼“大中國帝國主義心態”的錯誤外，其他都是站得住的。什麼叫“大中國帝國主義”？這種抄襲左派套語的爛套，是一種欠思考的宣傳論調。在原本世外桃源的高山族眼中，所有外來的，無一不是“帝國主義心態”下的産物，台灣人的祖先和今日的台灣人都不例外。罵國民黨，指出他們的錯誤，是好的；但是不要罵人適足罵己，這樣就不好了。所以，我在肯定葉菊蘭的同時，也勸告她要小心，要取得大陸人和高山族的信任。

同一天的民衆日報上，又有一篇李喬的《台獨分子、關公與馬祖娘》。文中說：“最近國民黨的高級黨官在‘濫彈腔’中說：關公與馬祖娘來自中國大陸，到今天還是被台灣人普遍信仰，‘足證’中台統一有理雲雲。該黨官原來還算‘有學問’的人，不幸一入官場忙於陽術陰謀無暇讀書，居然把兩個‘台獨分子’列為‘統一證人’，真是陰錯陽差，尷尬得很。”

在談過媽祖以後，李喬寫道：“至於關公就更妙了，不錯，清朝想要一招‘以夷制夷’，而且以關雲長深諳依據環境不同而權益行事的性格，借彼忠義招牌教台灣人也對清廷好好忠義一番。實而關公教給台灣人的是重視環境變化的觀念——他終於成為台灣人的‘財神’。一位忠義武將到了台灣因台灣是海洋國家，自古就商業興盛國際貿易發達，於是關公指示台灣人，以忠義倫理建立台灣人的商業風格與道德。”“說起來很玄，但就文化的角度看卻是簡單明白，媽祖與關公的‘轉變’就是‘文化變遷’理論的注腳，文化必須也必然會隨生態特質而變遷，一外來文化進入一文化生態內，惟適切變遷才能保存，不然就被淘汰。上述二種神聖‘變遷’了，所以成了‘台灣化’存在。從文化意義說，他們二位都是‘台獨分子’。”

上面李喬這些論點，除了批評“國民黨的高級黨官”與我們有志一同，和論列清朝捧關公政策外，其他都是站不住的。照《三國演義》的傳統說法，關公絕對是“忠義武將”，絕非貪財者流。他“掛印封金”，“所有原賜之物，盡皆留下”，分文不取，可見他絕不是“財神”的材料。把關公當成“財神”來供，是對關公的最大侮辱。說“關公教給台灣人的是重視環境變化的觀念”，此說縱使成立，不論任何“環境變化”，關公也是“新恩雖厚，舊義難忘”（《答曹操書》）的，關公絕不會為了“商業風格”與發財，就忘了“皇天後土”“誓同生死”的“舊義”。說關公是“台獨分子”？關公豈是這樣忘本嫌貧之徒！這樣子對他的侮辱，更在說他是“財神”之上。關公何辜，竟於一千七百年後在台灣被糟蹋至此，關公有靈，真要死不瞑目了！

1989年11月21日



為何不向高山族公開道歉？

台灣日來朝野上下，大做二二八悲情秀，但為四十四年前的一段悲劇，舉島若狂、聲淚俱下，其純情部分能有多少真感，不無疑義。因為人之常性，叫他為四十四年前的悲情重新奇哀大恸，於理欠通、於情欠濃、於實多不可能。真相如此，卻如火如荼以號咷之，虛情假意，不可掩也。

或有人說，今天大家炒二二八，其意在追尋人間公道，此意甚正，我們贊成。從人間公道看來，二二八不是叛亂、不是起義、不是革命，只不過是一次民變，一次清朝天理教式的“變起一時，禍往有日”的民變。它以台灣暴民濫殺開始，以國民黨部隊濫殺結束，中間奉陪了善良外省人和善良台灣人一家一路的哀呼與血淚。如今炒二二八，大家衆口一生，只談國民黨部隊濫殺，而不談台灣暴民濫殺，於人間公道上，則就未免偏頗。偏頗之下，自距公道遠矣！相信真正追尋人間公道的人，絕不這樣只談自己，不管別人。

或有人說，台灣是台灣人的，外省人來了，被殺活該。但是台灣人對高山族又怎麼說呢？

台灣的土地，本來既不屬於來台四十年的外省人的、也不屬於來台四百年的台灣人的，而是屬於原住民的。原住民本來住在平地上，後來被當時的外省人（就是今天的台灣人）給趕到山上去了，就成了今天的高山族。以台北地區為例，以前叫“大加蚋堡”，原是平埔番Ke-tagal-an族所住地方Takala的譯音，包括現在台北市大部分和內湖的一部分，如今早已沒高山族的影兒；再以萬華地區為例，以前叫“艋舺”，就是高山族獨木舟manka的譯音，1920年，日本人以“艋舺”深奧難解，才改名同音的“萬華”，如今也早已沒高山族的影兒。

為什麼原屬於高山族的土地，被當時的外省人給花樣翻新、巧取豪奪了呢？因為當時的外省人陰狠狡詐，比今天的外省人還內行。在豪奪方面，他們根本來個硬搶，以今天宜蘭地區為例，1796年到1799年間，被當時的外省人搶下；再以今天埔裏地區為例，1815年被當時的外省人搶下，搶的過程也極盡“大肆焚殺”之能事，搶得高山族逃入深山，“聚族而嚎者半月”，其淒慘可想！在巧取方面，當時的外省人利用高山族不識字，總是在契約上大做手腳，結果高山族一畫押，土地就無異久假不歸了。典型手腳是把永墾（永佃）土地化為永賣（杜絕契）土地；或幹脆用高利貸逼得對方無法償還，取得土地，等等等等，其欺負人也，比荷蘭人用不到二十四元美金的念珠和布，即從印第安人手裏換得紐約曼哈頓（Manhatan），還卑鄙得多。這種事態的普遍與嚴重，連遠在北京的中華帝國皇帝都聽說了。1746年6月19日，乾隆皇帝下諭給軍機大臣，就指出：“……台灣孤懸海外，民番難處，現在漢民俱非土著，刁黠成風，專以侵奪番利為能事，番民生計，日就艱難，而漢民猶欺騙不已！”可見當時的外省人欺負高山族，已經“刁黠成風”了，連天高皇帝遠的皇帝，都忍不住要求不可“侵擾窮番”了。高山族下場的可悲，可以想見！

高山族不服，想在司法上尋求保護嗎？休想！光在當時噶瑪蘭通判柯培元（易堂）的《熟番歌》裏，我們就可以看到高山族的悲慘：“熟番歸化勤躬耕，山田一甲唐人爭。唐人爭去餓且死，翻悔不如從前生。竊聞城中有父母（父母官），走向城中崩厥首，啁啾鳥語無人通，言不分明畫以手。訴未終，官若聾，竊視堂上有怒容。堂上怒，呼杖具，杖畢垂頭聽官諭：‘嗟爾番，汝何言？爾與唐人吾子孫，讓耕讓畔胡弗遵？’籲嗟乎！生番殺人漢人誘，熟番翻被唐人醜！”官司打到頭來，反被法官大人打了板子，要他讓出土地，這種告官，其實是告自己啊！

至於當時的外省人對高山族二二八式幹法，也青史斑斑。以台南附近為例，台南附近在1650年，有原住民三一五社、六萬八千人；可是到了1656年，就只剩一六二社、三萬一千人了。短短的六年間，一半多人口不見了，這種種族滅絕或逼上玉山搞法，縱希特勒殺猶，猶望塵莫及也；縱二二八殺人，人望塵莫及也。而這些暴行，都是當時的外省人聯合洋主子荷蘭人幹的！若來點比較曆史學，我們可以說：荷蘭人相當於到美洲的白人，當時的外省人相當於賣到美洲的黑人（黑奴）、原住民（高山族）相當於原在美洲的印第安人；不同的是，黑人對參與殺印第安人，至為罕見；而當時的外省人參與殺高山族，卻淩駕其洋主子而上之！

那些當時的外省人，就是今天台灣人的祖先。

今天台灣人炒二二八，追尋人間公道，是好的。但是真正有人間公道懷抱的人，他必然會挺身而出，要求為高山族“公正地公布真相”、“向受難者公開道歉”、“賠償”、“建立和平塔”、“設立基金會”，並要那假基督徒李登輝先生接見接見高山族受害家屬代表，以示大有為凱子政府雨露均沾！——台灣的人間公道尋求者，就分點慈悲，大家一起努力吧！

1991年3月6日



霧社事件抗日遺族大集合，聲討日本鬼子

埔裏消息：霧社事件抗日遺族，5月5日，在南投縣仁愛鄉互助村清流派出所前廣場，舉行了“霧社山胞抗日事件後裔迫遷清流部落六十周年”紀念會。

參加紀念會的是霧社事件後裔，他們為緬懷祖先們的壯烈精神和建村精神，舉行了這一紀念會。

霧社事件是1930年10月27日，在今南投霧社，由馬赫坡（Mahebo）社酋長莫那魯道（Monaludao）領導的六個社共同抗日事件。

馬赫坡社本來被日本人推許為最進步的模範山地部落。但是，由於日本警察作威作福，亂搞男女關係，使山地女性減少，男性難以擇配，自多不滿，生出所謂“番婦關係”。日本人又侵奪山地部落土地，又因繳械後，打獵不便，生活受到威脅等種種原因，引發高山族不滿。

1930年10月27日，當霧社小學運動會儀式開始，日旗高升之際，忽然一名高山族闖進，砍殺台中州理番課囑托管野政衛。高山族以此為信號，即時抽走自族幼童，場內日本人全被殺死。旋即取得霧社，將電信電話切斷。莫那魯道並率族人殺了霧社分室所屬警察駐在所的日本警察和家屬。

日本人得訊，從各地調集大批軍警，進攻霧社。10月27日至29日間，高山族獲勝。30日後，日本人以軍隊加入警隊，利用現代化武器發動攻勢，並采以高山族制高山族的策略，懸賞捕殺；各社頭目一百五十圓、壯丁一百圓、婦女兒童五十圓。11月6日起，日軍完成包圍形勢，為減少犧牲，以山炮、飛機，與投降的高山族出面誘降；並且擅自違反國際禁約，施放毒氣。高山族因此傷亡重大，瀕於絕境，莫那魯道等均自殺。抗日活動，於是告終。前後曆時兩月，日軍出數千人。

結束事件後，日本人先集體屠殺一陣，然後將殘余俘虜二百九十八人，押解至川中島，聽其自生自滅。川中島在霧社北港溪右岸，被押解的高山族每人分得水田不到一分地，生活艱苦，加上他們不諳耕種，且劫後余生，悲憤自殺，時有所聞。到了1935年僅剩七十三戶、二百三十人。

霧社事件，高山族敵友分明，他們專殺日本人，“台灣人”被殺的，只有兩個（一為一個小孩穿日服被誤殺，一為中流彈）。

霧社事件，日本人被殺一百三十四人，受傷二百一十五人。高山族死了五百一十八人。但在日後集體屠殺中，又死了二百一十六人。

二百九十八名殘存的高山族，在1931年5月5日被迫遷居川中島後，日本人廢除了抗日六個社的社名。到了台灣光複後才易名清流。

本月5日，他們的後裔在仁愛鄉互助村清流派出所前的紀念會，就是因此而來。

高山族是真台灣人，他們比“台灣人”上路得多。他們在日本人統治下，挺身抗日，其壯烈，遠非“台灣人”所及。他們有本領，去對付日本人，並不對中國人二二八。霧社事件，是他們給所有外省人、“台灣人”的最令人臉紅的教育。

1991年5月4日



從“出埃及記”到“出台灣記”

8月4日，參加民進黨雲林縣立委黨內初選的黃爾璇，在說明會上，指他的對手朱高正是一只“政治怪獸”。他說他年底大選，除了要面對國民黨的“金牛”，還要打倒民進黨這只“政治怪獸”。他說這只“政治怪獸”在蔣經國去世時，曾使北港服務處懸掛的民進黨旗，降半旗志哀。他當時擔任民進黨中央黨部秘書長，有人問他：“民進黨要不要降半旗志哀？”他回答說：“民進黨不必為外來的政權降半旗，這就是我的政治立場。”

看了這一報導，我感到很納悶。黃爾璇說朱高正是“政治怪獸”、責備朱高正不該使北港服務處降半旗，都是對的，因為我們無須向蔣經國諂媚。不過，黃爾璇說“不必為外來的政權降半旗”中“外來的政權”雲雲，卻有了大語病。台灣曆來的政權，對高山族而言，西班牙也、荷蘭也、鄭成功也、清朝也、日本也、國民黨也，試問哪一個不是“外來的”？就便是一朝貴民進黨當了政，滿朝文武清一色由“台灣人”當了家，在高山族眼中，這種政權，也不幸還是“外來的”，在高山族沒被你們殺光前，你們的政權，也不是本地的啊！

台灣的真正本地人、真正的“MIT”（MadeinTaiwan），是高山族。他們是真正的原住民（Aborigines）。用高山族稱呼他們，只是從俗，這種稱呼，是光複以後沿用日本高砂族而來，日本在明朝時候，稱台灣為高山國或高砂國。高砂族在清朝人眼中，不外為“番”。生“番”也、熟“番”也、土“番”也、野“番”也，都是為“番”之屬。當時的理番制度，用字遣詞，也都以“番”冠之。“番”政也、“番”界也、“番”社也、“番”租也、“番”割也、“番”布也、“番”刀也。……不過，這些高山族沒有自己的文字，如果有，他們更有理由稱呼外來人是“番”。——你們這些王八蛋，不得我們同意，闖到我們家來，翻雲覆雨、翻江倒海、翻東翻西、翻臉不認人，還稱我們是“番”，他媽的你們才“番”（翻）呢！

這些原住民，在種族上，屬於清朝文獻中所稱的馬來種，也就是現代學者認定的印度尼西安民族，不屬漢族；在語係上，屬於印度尼西安語係，不屬漢語；在文化上，屬於東南亞文化中的印度尼西安文化群，不屬中國文化。前台大考古人類學係衛惠林教授在《台灣的土著族》文中說：“台灣土著文化是東南亞文化中最原始的典型，它抱持著甚多古老的特質，幾乎獨立於中國、印度與阿拉伯等東方高級文化之外。”正是如此。

這些原住民的文化，對內聊以自足，對外卻無以自保。在外來的“番”的進逼下，他們毫無還手之力。史明在《台灣人四百年史》書中也不得不承認：“當台灣初次被外來者荷蘭人侵占的時候，居住於台南附近荷蘭人統治圈內的原住民的人口還算不少。其後，由於受到荷蘭人統治者和其附庸漢人開拓者的壓迫和屠殺，很快就減少其人口。後來雖然增至1650年（清-順治七年）的三一五社、六萬八千人，但是，再到1656年（清-順治十三年），僅僅七年之間，又減為一六二社、三萬一千人。”“漢人開拓者主要是在強占土地、捕鹿、襲擊、及通婚、交易等場面上和原住民相接觸。尤其在強占土地上和捕鹿上，互相對立最尖銳，由此，未經開發的原住民，受到壓迫而逐步退避山嶽地帶去。原來，掠奪土地的策動者和最終受益人不外乎是殖民統治者的荷蘭人，由於實際上漢人耕種原屬原住民的土地，所以直接受到原住民所仇恨的自為是漢人。”“台灣原住民從四百年前就遭到外來統治者及其附庸的侵占、屠殺、壓迫、驅使、虐待的結果，無法避免的走上衰亡的悲慘境地。”

由此可見，縱以台灣獨立為鼓吹的學者，也無法否認台灣原住民四百年來所受“外來統治者及其附庸的侵占、屠殺、壓迫、驅使、虐待”，而原住民“仇恨”的對象，不是別的，乃是今天自稱為台灣人的“漢人”！

所以，從是非標準上看、從正義標準上看、從人道標準上看、從自贖標準上看，……今天口口聲聲談台灣獨立、談台灣是屬於台灣人的人兒，他們如果真的從內心講是非、張正義、合人道、想自贖，最應該做的一件事，似乎不是台灣獨立，而是把台灣還給真正的台灣人——台灣原住民。這在事實上，絕無可能，但在邏輯上與道理上，卻完全成立。

今天自稱為台灣人的這些人兒，在高山族眼中，十足是假台灣人、十足是喧賓奪主還冒主之名的惡客，他們“侵占、屠殺、壓迫、驅使、虐待”高山族四百年，四百年後，還在大言不慚呢！

《舊約》中有“出埃及記”（Exodus），寫以色列人住在埃及四百年後，他們離開埃及，重回故土。我們的假台灣人如果真有種、有志氣，就摩西一番，來個“出台灣記”，或福建老家、或廣東舊地，認祖歸宗，放高山族一馬，這樣才夠得上英雄好漢。否則的話，以四百年的血手，拭四十年之清淚，冒充台灣人，為高山族竊笑，臉皮之厚，也不次於外省人矣！

1989年8月9日



與其做好夢，不如做大夢

3月22日，立法院又為台獨不台獨鬧翻了天，民進黨立委一個接一個，向國民黨行政院長郝伯村發動“洗腦”；郝伯村也一次又一次，向民進黨立委展開“逆襲”，雙方各說各話，煞是有趣。當然，結果打的是一場糊塗仗。說到打仗，民進黨立委是沒上過戰場的，上過戰場的只有郝大將。不過郝大將雖然在大陸久曆沙場，所打都是敗仗，他對戰場的見識，背部多於眼部，所以論作戰，也一樣是“幼齒”，只是比民進黨立委高明一點而已。他聲稱從世界觀、國際觀及政治現實而言，台灣絕對不能獨立，沒有台灣主權，只有中國主權。他同時聲稱就是李登輝總統也堅決反對台獨。這種戰略與戰術，雖然正確，卻是不夠的，因為他無法說動那些為台獨兩字做好夢的人。

記得當年雷震他們在《自由中國》主張反攻無望，智者胡適就勸他們說：反攻大陸是千萬人共同的一個希望，你們打破別人共同的一個希望，這是很傷感情的。——智者胡適明知反攻大陸只是一個好夢，並無成真的可能，但他不拆穿它，這是他的滑頭處。胡適年紀越大，越比以前人情練達。人情練達固然可喜，但是該說的真話笑嘻嘻的不說，那就未免可悲了。

我認識胡適時才十六歲，四十年下來，我也老得應該人情練達了，但我可練達得不一樣，我是要說真話的，不過說的技巧，在我不太任性的時候，會有異軍突起的奇效。

談到台獨，我最有資格了。因為今天立法院內到立法院外，所有以台獨為號召的人，其實都是“幼齒”，究竟有幾人為台獨打過拼、坐過牢，一點名之下，就穿幫了。而我自己，卻是當年國民黨政府眼中的台獨大將，我第一次政治犯坐大牢，罪名就是台獨。雖然罪名是真的、事實是假的，但在台獨宣傳上，誰也不敢否定李敖曾為台獨被初判十年，今天口口聲聲台獨台獨者，在李敖面前，一一都得紅著臉靠邊站。現在我以老前輩資格講評講評立法院的糊塗仗，也許會使靠邊站的紅臉朋友快樂一點。

我認為，如果沒有中國大陸的“宗主國”似的泰山壓頂、隔海磨刀，在現實利益上，台獨是一個好夢；但是，有這一壓頂與磨刀現象而不予重視，只是關起門來一廂情願以為台獨可行，就太不識世界大勢、不明敵我關係了，也太天真了。而這種只憑自己一廂情願就大做好夢的天真思考模式，其實正是國民黨四十年教育打造出來的標準産品，惜台灣人不能自我察覺也！被人騙了，去做了不可能的事，還洋洋得意以為得計，不亦悲乎？

不過，既然做上這麼一個好夢，怎麼辦呢？

我要先說說拿破侖的故事。拿破侖（NapoleoneBuonaparte）做法國皇帝，橫掃歐洲，固一世之雄也，但奇怪的是，拿破侖的父母都不是法國人，乃是法國的“台灣人”——科西嘉（Corsica）人。科西嘉是地中海第四大島，因為戰略地位重要，自古希臘以來，先後為強權所爭，而該島人民，也亟思獨立。拿破侖父母，就是當時的“科獨”（科西嘉獨立）激進分子，他的父親是“科獨”英雄包力（PasqualePaoli）將軍的左右手，他的母親十幾歲就獻身獨立。當時科西嘉是被“外省人”——意大利的熱那亞人（Genoese）統治，在風起雲湧的“科獨”壓力下，“外省人”政權不堪其擾，也不甘心讓它獨立，於是就幹脆把科西嘉偷偷賣給“大陸”——法國。在“大陸”的強大壓力下，科西嘉人的獨立運動，終於好夢一場，他們努力跟“大陸”來的軍隊打了三個月，最後彈盡糧絕，一個少女在戰場上退下來，在通往教會的小路上，生下了小孩，這小孩，就是拿破侖。

十年過去了，十歲的拿破侖到“大陸”去讀書，他對“外省人”敵視，“科獨”的願望，時在心中。他念了幼年士官學校，也念了士官學校，他熬夜秘密寫信給流亡英國的包力將軍，表示對“科獨”的向往。在“大陸”本土發生大革命時候，“科獨”有了機會，拿破侖身為“大陸”政權的中尉，卻跑回科西嘉，當了獨立軍的中校，最後，獨立運動還是失敗了，但這一失敗，卻帶給拿破侖一次覺悟。他慢慢覺悟到：“科獨”並不能帶給科西嘉真正的獨立，當包力將軍提議勾結英國以反抗法國的時候，拿破侖拒絕了，他說：“這樣做，等於把科西嘉由法國轉賣給英國。”這不是科西嘉的前途。

拿破侖的遠見，不見諒於包力將軍和不識大體的“科獨”同志，他舉家逃到叢林，遙見他家被同志燒掉。他跟母親說：“我們不要在這塊小地方上為生活忙碌了，現在的拿破侖已不再是科西嘉的拿破侖了，而是世界的拿破侖了。”他母親答道：“離開科西嘉，對我像被針紮一樣痛苦，可是，媽媽願意跟你到天涯海角。”於是，他們回到了“大陸”。

十多年後，拿破侖不但做了“大陸”的統治者，並且當了皇帝，他統治了大半的歐洲，當然包括科西嘉在內。兩百年來，科西嘉一直屬於“大陸”，從一個省變為兩個省，跟法國一同變為強國，“科獨”的夢幻，早已雲散煙消了。

拿破侖獻身“科獨”運動，他可以舉出一千個科西嘉應該獨立的理由，但是，一朝他有了世界性的眼光和“大陸”的胸襟，他覺悟到他不該再以一個小島偏狹之見來夜郎自大，當然也毫不自卑，你看，他以一個又矮又小的科西嘉人，最後統治了“大陸”。——只有有自卑感的守財奴，才斤斤保護小枱面，聲聲要躲開“大陸”；真正有大志的人，他不怕“大陸”統治小島，而要用小島統治“大陸”。

三萬六千平方公裏的台灣，只不過比八千七百平方公裏的科西嘉大一點點兒，有眼光和胸襟的台獨豪傑們，不妨想一想。——與其做好夢，不如做大夢。既然同樣是夢，做個大一點的，也氣派呀！

1991年3月24日



沒有國是孤島

一個醫學院教授教學生實驗，他把大便放在杯中，伸手用指頭沾了一下，就朝舌頭上一放，並加以品味，然後說：“學科學的要有實驗精神，我現在嘗大便，就在證明這種精神。現在你們每一位都照我這樣做一次。”學生們無奈，都照做了，可是做完後，教授講評說：“事實上，我用的是食指沾大便，可是朝舌頭上放的，卻是中指。我根本沒嘗到大便。——你們實驗精神是好的，可是觀察力太弱了！”

每次我看到支持台灣獨立的實驗，我便想到這個小故事。

台灣人可以找出一千個理由支持台灣獨立；外省人可以找出一千零一個理由反對台灣獨立，——還可增加一個地質學上的理由（億萬年前，根本沒有台灣海峽，台灣在土地上根本是大陸的一部分）來證明。事實上，這樣在理論上各執一詞，都很好笑，因為雙方都不愁沒有理論來支持自己，問題的症結不在理論而在事實。事實上，有一個強大大陸政權的存在，台灣獨立就沒有可能，以為負隅頑抗可以維係小朝廷的人、以為這種強大不足以拿下台灣的人，他們實驗精神是好的，可是觀察力太弱了！

這種觀察力太弱的基本關鍵，在於他們眼光的狹小。台灣人有很多美好的優點，但是，“島國的偏狹之見”(insularprejudice)卻是很不幸的一種宿疾。“島國的偏狹之見”並不是所有島國都有，英國就沒有，英國不是一個自卑感的國家，它的世界觀比另一個島國日本健康得多，可是日本卻很嚴重，日本有嚴重的“島國的偏狹之見”，這種小氣，在半個世紀的統治以後，嚴重的感染了台灣人，使台灣人在很多美好的優點上，外洩出一股小氣。眼光失之狹小，這是台灣人的不幸。並且由於眼光的狹小，他們非但不自知這是不幸，反倒引為自得呢！

當然，眼光遠大的台灣人不是沒有，例如死去的省議員、立法委員郭國基先生就是其中之一，郭國基先生一連被國民黨迫害二十多年，他被下獄的時候，要戴六斤半的腳鐐，但是，他並不因對國民黨的厭惡而影響到他基本方向的清明、影響到他對台灣前途的觀察力。郭國基說：“有一天我去拜訪陳故副總統，我說大陸有一千一百余萬平方公裏大，台灣是三萬五千平方公裏大，大陸是台灣的三百二十倍，大陸這麼大的財産，是我們祖先和你們祖先五千年來開墾的，財産未分，大家有份，我郭國基不會那麼傻，為讓台灣獨立，拿這三萬五千平方公裏，而抛棄三百二十倍的大陸，不會那麼傻瓜。”郭國基先生這種眼光，是今天眼光狹小的台灣人(包含樂不思蜀的外省人)所不能理解的。這些人只知道擺脫“三百二十倍”的窮地方與窮親戚，卻不知道，窮地方與窮親戚，其實是建立現代強國的一種必然的邪惡(anecessaryevil)。英國詩人說沒有人是孤島，其實在現代世界，也沒有國是孤島。台灣抛棄了大陸，它的格局，不是別的，只是孤島。有世界性眼光的人、真正愛台灣的人，必然會有這種觀察力，而不把台灣帶入孤島。

1988年6月24日



從麥格隆滿尼王到夜郎王南越王

求是報在4月15日求是社論裏，曾舉證以明一件事實，就是：當年張俊雄在競選演說《台灣客棧？美麗鄉土！》中，公然說“台灣的面積占世界第三十二位，比以色列大好幾倍”！苟有一點世界常識，都知道縱使台灣獨立成國，它的面積排名，也在一百零八名以外，又何來第三十二位？至於說“比以色列大好幾倍”，也是笑話。台灣面積三萬六千平方公裏；以色列面積兩萬零七百平方公裏，連半倍都沒有，又何來好幾倍？張俊雄這些話，都證明他沒有世界性的知識，以這種無知之人，進入國會，縱“台灣紳士”亦未能免於出“台灣鮮事”、出台灣洋相。他在大家爭相武打中，忍無可忍，幹出比任何人都驚心動魄的一巴掌來。究其原因，基本上還是無知之害。

由於張俊雄的無知，使我們願意進一步討論討論這一無知形成的心理背景。

國民黨黨營的正中書局出版國民黨教授李定一譯《世界史綱》，不識原文中“MegalomanialedthematlasttotheprossessionofEgypt.”中Megalomania（自大狂）一字，竟翻譯成“最後麥格隆滿尼（Megalomania）王竟征服埃及。”（應該譯為“最後自大狂使他們占有埃及”）鬧出了大笑話。不過話說回來，國民黨未嘗不有“麥格隆滿尼王”的氣派，這個黨在失國以後，猶能在台灣表演“台灣自大”，豈不正是王者之風麼？1961年11月15日的黨營刊物《中國一周》上，圖文並茂的宣傳“以台灣為中心之全球形勢”，可見在國民黨眼中，“萬國衣冠拜台灣”不是蓋的。國民黨本是以大陸為著眼點的，退守台灣後，竟墮落到以只占大陸面積二百六十六分之一的小島為著眼點了。在這種著眼點上，國民黨除了放大台灣，也就別無妙法。1987年3月28日國民黨黨報中華日報上，就登出這樣的妙文如下：“日月潭是全世界最大的湖泊，它的海拔有七百五十公尺，潭周圍三百五十公裏，九百余公頃，平時水深三十公尺。……”苟有一點世界常識，就知道整個台灣的面積，也不過相當於貝加爾湖（Baikal）！而貝加爾湖，也只不過只是世界第七大湖！明明世界第一大湖裏海（CaspianSea），可以裝下四萬八千二百八十六個日月潭，而台灣的新聞媒體上，卻硬說“日月潭是全世界最大的湖泊”！這種狂妄無知，無以名之，只能說它是“麥格隆滿尼王”也！

不過，純粹的“麥格隆滿尼王”只是自大而已，不跟人比，尚無大礙。若自大以外，還不自量力，跟人比比，要把人比小，那就不止於“麥格隆滿尼王”了，而是夜郎王了。

《史記》有西南夷列傳，一開頭就說：“西南君長以什數，夜郎最大。”後面說：“滇王與漢使者言曰：‘漢孰與我大？’及夜郎侯亦然。以道不通故，各自以為一州王，不知漢廣大。”正因為地處邊陲，不知漢朝有多廣多大，所以要問漢朝的國土跟我的國土比起來哪個大，這種井蛙之見，至今成為笑料。

這種地處邊陲因而有的夜郎自大，其實不以大陸為然，也不以古代為然，今天在台灣，也照來不誤。張俊雄故意拿台灣與以色列相比，就是如此。不過，古代夜郎的自大，在於交通不便，因而不知別人之大和自己之小；現代夜郎的自大，卻是狂妄無知，抹殺別人之大和膨脹自己之小。世之比夜郎還夜郎者，可在台灣見之。

讀古書可讀出這麼大學問，不妨再讀一篇《史記》陸賈傳。

陸賈是跟漢高帝劉邦打天下的知識分子。打到天下後，劉邦叫他去說服南越王，越就是粵，就是今天廣東、廣西和越南一部分。秦朝末年，那邊的封疆大吏是趙佗（趙他），他是南海郡尉，因為東海郡守缺，乃由郡尉行郡守事，南海就是廣東廣州。趙佗是趙國真定（河北正定）人，他是北方人，派到南方做官，做到郡尉，故叫“尉他”，他到南方做官，不是一個人去的，是和大量的中國移民一起去的，與當地土人雜居。但他趁中原大亂，要搞兩廣獨立了。劉邦因此派陸賈去。陸賈到了南越，趙佗做著原住民的打扮，伸出兩腿，很無力的予以接見。陸賈勸他說：“足下中國人，親戚昆弟墳墓在真定。今足下反天性、棄冠帶，欲以區區之越與天子抗衡為敵國，禍且及身矣！”進而曉以大義與利害。趙佗聽了，乃承認自己“居蠻夷中久，殊失禮義”。但卻自大的問：“我孰與皇帝賢？”（我跟你們的劉邦哪個行？）陸賈乃又數說他一頓，說漢天子那邊，“中國之人以億計，地方萬裏，居天下之膏腴，人衆車轝，萬物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今王衆不過數十萬，皆蠻夷，崎岖山海閑，譬若漢一郡，王何乃比於漢！”趙佗聽了，乃大笑說：“吾不起中國，故王此。使我居中國，何渠不若漢？”（我不能在中國發展，所以在此地稱王。假如我能在中國發展，我怎麼會不如劉邦？）

這篇古書最引人注意的，是外省人趙佗到了廣東廣西，居然要搞兩廣獨立了，他一切都原住民化，認同得惟妙惟肖，預備大過其小朝廷的瘾。不料好夢不常，中原派來了令他眼界大開“日聞所不聞”的陸賈，告訴他你有的部隊“不過數十萬，皆蠻夷”，又局促窮山惡水之間，面積不過是中國的一個“省”，你怎麼跟中國比呢？趙佗是聰明人，他權衡利害，不敢鬧了。

趙佗知道他抵抗不了中國，但他活得久，又能糾纏，死拖活拖，共拖了劉家四代，從漢高帝、惠帝、文帝，一直拖到武帝時代，他才死去，死前對漢朝仍稱臣，但骨子裏還打著青天白日的老招牌，“南越其居國竊如故號名。”在他死後二十六年，漢武帝還是統一了中國，把兩廣獨立的可能性，徹底消滅了。那一年是公元前111年，距今兩千年。

“夜郎自大”以外，“南越自大”的故事，更使我們覺悟到趙佗“麥格隆滿尼王”上的進步。兩千年了，台灣島上的國民黨徒知複興文化而運動之，卻不能讀點啓發智慧的古書，連帶使它的學生民進黨也跟著無知妄作，只笑於夜郎南越之家。我們捲卷而歎，真不知他們哪天才不混蛋也！

1991年4月16日



草螟的尊嚴

台灣有一句俗話叫“草螟弄雞公”，意思是蚱蜢在公雞面前張牙舞爪、故意挑釁、不知死活、明明找死而不自知也。

今天台灣對大陸的態度，恰恰就是“草螟弄雞公”。

“草螟弄雞公”是自己找死，旁觀者知道、雞公知道，草螟自己知道不知道呢？答案是自己不知道。

自己不知道，以為自己可以弄得了雞公，這種草螟是可憐的。以人為喻，最典型的例子是九十六七年年前的義和團，這些愛國愛鄉的愚民們，以為自己可以“降神附體，刀槍不入”（事實上是群衆的歇斯底裏、集體的催眠術），因而勇往直前，去殺洋人敵人，以保“尊嚴”，結果呢，中國人肉擋不住洋槍洋炮，名為救國，實為禍國，惹來雞公上門，日、俄、英、美、法、奧、德、意八國聯軍打進門來，被敵人燒殺淫掠以後，還賠上萬萬銀兩等條件。草螟自己不知道雞公厲害，已是一愚；更愚的是，它還給提醒它們不能這樣蠻幹的有識之士扣帽子，罵有識之士是漢奸、是投降主義、是賣國集團、是洋鬼子代言人。在暴君當道又暴民擋路的情況下，有識之士即時被害了，像曾出使俄國德國的先知許景澄，便是草螟愚昧的犧牲者。

九十六七年過去了，洋槍洋炮進步了，草螟也進步了。現代的草螟全身發綠，又全身發藍。他們愛國愛鄉一如義和團，可是他們不再是愚民們，而是有頭有臉的博士級教授級人們。從綠色民進黨總統候選人到藍色國民黨總統候選人都是一樣，他們手下的追隨者也都有志一同。在洋槍洋炮進步到M族飛彈的性能以後，他們一點也不怕，像九十六七年前義和團一樣的“台灣第一勇”。他們說：“安啦！”說：“彈頭是空空的！”說：“他們怎麼來，我們就怎麼去！”說：“台灣人不是被嚇大的！”說：“台灣人民可以用選票表達獨立自主的決心和意願，向中共大聲說‘不’！”說：“中共打了三枚飛彈，表示選三號的彭（明敏）謝（長廷）配一定大發！”說：“中共放飛彈時天下雨了，飛彈會熄火，因為人神共憤！”……這些現代衣冠楚楚的草螟們，他們在全世界都怕飛彈、怕中共的時候絲毫不膽怯，一如九十六七年前的義和團不怕洋槍洋炮、不怕八國聯軍。更綠藍同色的是：彭明敏和李登輝都用“尊嚴”做主題訴求，他們更用共同語言罵有識之士是台奸、是投降主義、是賣台集團、是中共代言人。唯一寬大的是，現代暴君和暴民尚無殺害許景澄的動作。——許景澄不再是草螟愚昧的犧牲者了，他改作草螟愚昧的陪葬者了。

沒有人不佩服草螟的“尊嚴”，但“尊嚴”要靠清楚的知道自己是老幾。自己再弄也是草螟卻不自知，這種“控固力”，又比義和團高明多少？但義和團是愚民，不是有頭有臉的博士、教授，義和團死後九十六七年，發現他們有這麼體面的“團的傳人”來克紹其愚，他們真樂歪了。

1996年3月11日在中國台灣



台灣的“一廂情願”症候群

“一廂情願”是單方面的如意算盤，這個詞彙出在中國古小說《兒女英雄傳》；在西方，也有類似的表達法，就是wishfulthinking。犯這種毛病的代表，就是癩蛤蟆，癩蛤蟆想吃天鵝肉，是“一廂情願”，天鵝知道這渾身長癩的醜八怪吃不到，可是癩蛤蟆自己不知道，自以為可以吃到，於是惹來大家看笑話，雖然癩蛤蟆自己仍然一本正經，絲毫不以為那是“一廂情願”。

別以為癩蛤蟆是無知的低等動物，許多高等動物，其實比癩蛤蟆還癩蛤蟆。以高等動物中“人類的救星”蔣介石為例（“人類的救星”是台灣《蔣公紀念歌》中語），蔣介石在台灣叫囂“反攻大陸”“殺朱拔毛”，前後喊了二十六年，朱猶在也、毛猶在也、大陸猶在也，結果蔣介石不在了，“一廂情願”了二十六年，最後癩蛤蟆一場，誰說想吃天鵝肉的只有老癩？“人類的救星”也照吃不誤啊！

“人類的救星”死在台灣後，人死了，他的“思想模式”（“思想蟆式”）不死，交給了笨台灣人、交給了蠢台灣人。台灣人中又笨又蠢的高等台人出現，儼然“台灣的救星”。他們口口聲聲罵老蔣，其實“思想模式”（“思想蟆式”）上都師承老蔣而不自知，也就是師承老癩而不自知。從“台灣獨立”到“進聯合國”、從“一中一台”到“政府對政府談判”，在全世界有識之士看起來，無一不是毫無可行性的笑話，但是台灣的高等台人們卻一本正經的奔走呼號，連番演出，最新的戲碼是由彭明敏掛帥組織的“建國會”。在“建國會”成立後第一次研討會裏，其中大將——頭腦不清的長老會牧師羅榮光大聲說：

在總統大選過後，國民黨所控制的媒體即報導未來最重要的議題將是兩岸問題，這可說是國民黨一廂情願的想法，所謂的兩岸問題還不就是和中國勾結，我堅持台灣的問題必須由台灣人自行解決，不需要去和中國談，所以我們認為，選後最重要的議題應該是如何走出國際及獨立建國。

這段談話最有趣的一點是這位牧師指斥“國民黨一廂情願的想法”，但他忘了，國民黨夜郎自大，固有“一廂情願”的癩蛤蟆行為，不過“建國會”諸公，又何嘗不“一廂情願”？所謂“由台灣人自行解決”、所謂“不需要去和中國談”、所謂“走出國際及獨立建國”，試問哪一件不是“一廂情願”？哪一件比“反攻大陸”“殺朱拔毛”的老蔣更實際？哪一件比想吃天鵝肉的癩蛤蟆更有可行性？

癩蛤蟆想吃天鵝肉，我們可以理解，因為它是低等動物；蔣介石想“反攻大陸”“殺朱拔毛”，我們也可以理解，因為他是頭腦頑固的老軍閥。我們難以理解的是：“建國會”的高等台人，自彭明敏以下，都是受過現代教育的知識分子，為什麼他們這樣不量力、不懂事、不曉得自己是老幾、又不曉得台灣在世界上是老幾？我們可以理解一般台人——那些嚼槟榔的販夫走卒們成群結隊，叫囂“台灣獨立”“進聯合國”……因為他們無知；我們難以理解的是：這些高等台人成群結隊，卻做出這種最低等的“一廂情願”，其笨其蠢，可真到了大家看笑話的程度。——這些混人怎麼了？怎麼會混到這種程度？混到對完全沒有可行性的主題走火入魔的程度？

唯一的解釋是這些混人生了病，病症就是“一廂情願”症候群，從癩蛤蟆到蔣介石、從蔣介石到彭明敏以下的每個人，他們都是“一廂情願”症候群的著魔者。正因為一切都是“一廂情願”，所以歸納來說，要吃天鵝肉，白日夢而已、意淫而已。過去我奚落國民黨八個大字——“意淫大陸，手淫台灣”，如今可改為“意淫聯合國、意淫台獨”。——台灣連手淫的本錢都快耗光了，這些混人還不覺悟呢！

1996年5月6日



讀石齊平書

中國人說俗語“知己知彼，百戰百勝”，是從《孫子》書中錯引而來。《孫子》原文是：

知彼、知己，百戰不殆；

不知彼而知己，一勝一負；

不知彼、不知己，每戰必殆。

原文很清楚的告訴人們：知己、知彼，只能在百戰之中，免於危險而已，並不一定能勝利，可能是不勝不敗的和局；不知彼而知己，是勝是負不可知；不知彼、不知己，則每戰必定完蛋。整個《孫子》的戰爭論，都是在這種戒慎戒懼小心翼翼的語氣下立論的，正看出了《孫子》的高人一等。知兵的人絕不好戰，而是希望不戰，或不戰而屈人之兵、或不戰而保存自己實力。不此之圖，一戰下來，就是凶事。所以，《孫子》絕不那樣狂悖，說“百戰百勝”的話，不說“百戰百勝”而說“百戰不殆”，才是真正穩健的知兵者。

四十七年來，台灣當局地處中國邊陲，負隅頑抗，也抗出一大堆頑固的意識形態，由“消滅共匪”做主軸，衍生出一波又一波的“反共抗俄式教育”、“反共抗俄式宣傳”，這種教育與宣傳的特色是“夜行畏鬼，強作狂歌”，用狂歌來壯膽，久而久之，養成兩個習慣，一是輕敵、一是自大。輕敵久了，則不知彼；自大久了，則不知己，不知彼又不知己，一遇敵對局面，就會“每戰必殆”了。

四十七年來，台灣對大陸的所謂敵對方法，只有一個字——“拖”而已矣。不過當年蔣民父子之拖，尚有知敵之情、尚有自知之明，雖然所知有限，卻也精通偏安之道，故父子二人，皆能免遭天誅、善保首領以殁。但蔣氏父子死後，苟安之局，不過三代，如今在隱性台獨者接班下，心勞日拙，益發輕敵、益發自大，且是“草螟弄雞公”式輕敵、“夜郎自大”式自大，於是偏安小朝廷為之動搖。當然，在歇斯底裏加義和團的手法下，這種人不愁沒有愚夫愚婦跟他一起叫囂、一起“贊”、一起“爽”。但是，它的江河日下、來日無多，則是曆史家的定評。

曆史家論定四十七年來這段偏安史，除了對撲面而來的大量醜臉和厭物要做斧鉞之誅外，也會關心到“勿謂秦無人也”那一面。曆史家相信在這孤島之上，一定還有稀有品種的智者仁者勇者，他們走過從前、跨越現在、邁向未來。他們的智仁勇行徑，在孤島上雖然因被打壓以致晦而不顯、或顯而不彰、或彰而不足——因百分比不足而不得行其道，但是，幸虧有這種人曾經在孤島上存在，孤島才幸免於百年孤寂或萬古長夜，曆史家千秋筆下，也不致一片索然。

在曆史家眼裏，石齊平必然是稀有品種中的一位，在這孤島由“消滅共匪”到“通匪”的轉型裏，他站在“通匪”的最前線，勇於用世、勇於任事、勇於在輕敵與自大的環境裏獨行其是：他一方面苦心孤諧，調濟其中；一方面苦口婆心，意在言外，他一冊又一冊寫出書來，以獨到的見解，討論兩岸關係、大陸情況與台灣現況，為中國前途做出穩健的指標。

在舉島滔滔的盲流裏、在輕敵與自大的盲動裏，石齊平的努力能有多少獨挽狂瀾的作用，人們不知道，曆史家卻知道。曆史家知道英雄或可以成敗論，但是思想的影響卻不可以成敗論。石齊平知彼知己的著作或不成功於一時，但卻“東方不敗”於千載。千載之下，曆史家寫中國史中的台灣史，必將有“江流石不轉”的浩歎：——在孤島台灣畢竟有第一流的人閃過，但他畢竟是孤星。對孤星說來，孤島畢竟太小了。

1996年3月9日在中國台灣



到底承認多少現實？

7月12日，台灣的小朝廷舉行國民大會會議，國民黨國大代表吳國重忽發“國是建言”，建議承認已獨立多年並且是聯合國會員國的外蒙古。吳國重指出，全世界都承認外蒙古是一個獨立的國家，我們卻仍堅持外蒙古是中華民國的一部分，這種不承認現實的作法，使得他根本無法答複子女提出的疑問。發言完畢後，吳國重走到李登輝面前，“向李總統致意”，李登輝立刻授意他，叫他將這一發言以提案方式正式提出。吳國重受寵若驚，旋即遵命展開作業。消息傳出，全島鼎沸雲。

外蒙古自古以來就是中國領土，到了1945年，被國民黨賣國頭子蔣介石和他手下的賣國賊——外交部長王世傑，在《中蘇友好同盟條約》中給賣掉了，賣國者們以當時曾經公民投票做為脫罪借口，事實上，卻全是謊言。據當時蔣介石派去的中央“參觀”大員——內政部常務次長雷法章三十六年後的回憶，他說：“奉派之後，叠次晉谒先總統蔣公，即當時國府主席。奉諭，代表政府參觀投票情形，兼可考察外蒙政治社會情況，而不與外蒙當局進行任何交涉。關於投票一事，只宜細心觀察，但不得幹涉或發表任何聲明。”“投票之籌備與執行，均由外蒙當局自行主持，政府不予過問。僅在舉行投票之際，遣派代表前往參觀。”——請看這成什麼話！因為在“公民投票”結果沒公布前，外蒙古是中國領土，外蒙古人民是中國人民，在“完成法律手續”之前，自然當受中國政府管轄。中國政府派中央大員去，理該是“監票”，怎麼可以是“參觀”？“參觀”結果，發現所謂“公民投票”，竟是在外蒙古“政府人員監督之下，以公開之簽字方式表示贊成與否”！連秘密投票的法定形式都不可得，其結果當然可想而知。雷法章又回憶：這一實情，“除書面報告政府，並口頭備供咨詢外，對外未發表任何談話，或書面聲明，藉保機密。……而奉最高當局面諭，預定在中央紀念周之報告，亦未果行。”為什麼如此？原因無他，賣國者蔣介石要卸責，要騙中國人民，說外蒙古不是我要它獨立的，乃是“公民投票”結果獨立的。如今“公民投票”既是假的，則外蒙古獨立即失其依據。所以只好一切遮蓋。雷法章當然也不敢吭氣了。他在三十六年後，蔣介石屍骨已寒後才口吐真言，可算是垂老的一種懺悔。

在賣國者蔣介石方面，在賣國七年大上其當後，也有了一絲懺緒，他在國民黨第七次全國代表大會上，終於承認簽訂《中蘇友好同盟條約》是“我個人的決策”、“是我的責任，亦是我的罪愆”、要“負其全責”。他承認當年簽約放棄外蒙古，“實在是一個幼稚的幻想，絕非謀國之道。”他“對總理、對革命、對國家和人民應該引咎自責”。雖然在上當上，蔣介石承認了現實，但在料理後事上，他卻仍舊采自欺欺人的手法，以為蒙混。——在賣國八年後，他叫立法院決議廢止了《中蘇友好同盟條約》，以為這樣一來，外蒙古又可重回祖國的懷抱了。其實，這真是異想天開！外蒙古事實上已經一去不回頭了，不但已變成一個獨立國家，並且加入了聯合國，如今且有一百二十多個國家承認它了。

相對的，國民黨的“中華民國”不但被趕出了聯合國，並且全世界只剩三十多個小國家承認它了。淪落至此，居然還老臉皮厚的聲稱比台灣大四十四倍的外蒙古是“中華民國”的一部分，如此怪說，真可騰笑中外了。

如今，在李登輝的授意下，國民黨願以務實的方法去承認外蒙古，其實，你“中華民國”已淪落至此，誰稀罕你的承認或不承認？誰又在乎你的承認或不承認？你算老幾啊？不曉得自己是老幾、不能正確評估自己在世界上的地位，這哪裏是務實、哪裏是正視現實呀？

其實，縱使承認了外蒙古，也不過把大於台灣三百一十倍的中國大陸，變為大於台灣二百六十六倍而已，“中華民國”固然罩不住包含外蒙古在內的三百一十倍，同樣罩不住不含外蒙古在內的二百六十六倍。放棄了三百一十倍，自吹是承認現實；但抓住二百六十六倍的“空中領土”，又何現實之有？

真正承認現實的正途只有一個，就是承認蔣介石在1950年3月13日的秘密談話——中華民國已經亡國。然後死心塌地的承認台灣是中華人民共和國的一部分，亦即二百六十六對一的比例下，占二百六十七分之一的地位。“一國兩制”、“五十年不變”等等，任何有利於台灣的，都可以談判爭取，唯獨不能再在地位上妄自夜郎自大了。在地位上，台灣根本沒資格去承認三百一十倍的現實或二百六十六倍的現實，台灣只承認自己是二百六十七分之一的那個一，就現實成功了。

1996年7月13日



從“高麗棒子”到“台灣浪人”

日本人在中國橫行期間，中國人恨日本鬼子，同時也恨兩種日本狗腿，一種是朝鮮人（韓國人），被稱做“高麗棒子”；一種是台灣人，被稱做“台灣浪人”。

“高麗棒子”與“台灣浪人”都是亡國奴，亡國奴中固不乏義士，也有心理變態甘為鷹犬的，這種鷹犬到中國來，跟著日本人欺負中國人，其陰狠，有時連日本人都趕不上。原因是“高麗棒子”與“台灣浪人”在地緣上、血緣上都跟中國親，他們比日本人更了解中國人，整起中國人來，比日本鬼子更實在，所以中國人最恨他們。

“高麗棒子”亡國於日本，凡三十五年；“台灣浪人”亡國於日本，凡五十一年，“同是天涯淪落人”，難兄難弟，舉手投足，應該心同理同方是。不過，事實上卻大異其趣。

“高麗棒子”雖做了亡國奴，但是人比較凶悍有志氣，他們在日本統治下，叛日本的亂、爭自己的獨立，前仆後繼，不遺余力。以1919年——亡國後九年——的“三一運動”為例。當時“高麗棒子”手無寸鐵，奮起抗暴，籲請國際間道義支持，日本人呢，一殺就是七千多人！反觀在台灣的亡國奴，絕對沒有類似的場面，“霧社事件”一死七百多人，不過是“三一運動”的零頭，並且還是英勇的高山族發難的。而所謂“勇敢的台灣人”，在日本人統治期間，並沒有壯烈的、大規模的爭取獨立的犧牲出現，“台灣浪人”之愛好和平也，由此可證！

本月8日，中央社漢城法新電：“今天又有一名南韓異議分子為抗議盧泰愚政府，在自焚後跳樓。這是十一天內發生的第四件自焚事件。目擊者說，該名自殺男子金基少（譯名），將油漆稀釋液傾倒在自己身上，點火後從西江大學七樓頂跳下。金基少二十五歲，是南韓反對團體全民聯的成員，他高喊推翻盧泰愚的反政府口號後跳樓，當場死亡。他留下遺書，內容尚未得知。在最近的反政府抗議活動中，已有三名學生自焚。自從一名學生在示威中被警察毆打致死後，漢城及其他各地便不斷有抗議事件發生。”

同一天，聯合報漢城特派員又來電說：“姜慶大死於鎮暴警察之手所引發的政治動亂仍在持續，南韓全國各地9日將掀起更大的抗議示威反政府風暴。5月9日是執政黨民自黨創黨一周年紀念日。南韓全國勞工最大組織‘全勞協’，學生團體最大聯合組織‘全大協’以及宗教、社會人士代表的五十一個單位，預定明天發起大規模的群衆集會和遊行示威活動；主要訴求為：解散鎮暴警察部隊和執政民自黨。除了‘全勞協’和‘全大協’組織的‘工廠——校園’聯盟發動的二十一萬大罷工和大罷課活動外，全國二十二個城市和六十三個縣的平民、農民也將有數萬人投入。”

像上面這類騷動，對“高麗棒子”說來已是家常便飯。相對的，“台灣浪人”的騷動，就顯得是家家酒和娘娘腔了。叫囂的教授們，固然粉拳秀腿；絕食的學生們，比起“自焚後跳樓”青年的狠勁來，也臉蛋無光了。

兩種亡國奴的動作，一比之下，顯然就高下有別。總該有個結論吧？結論是：我們敬佩“玩真的”的人，如果一切都是作假、作勢、作態、作秀，用來作弄別人、鋒頭自己，去年來了一場了，今年又來一場，此後還是少來吧！

1991年5月9日



台灣人的媚骨

四百年來，台灣人從亡命到逃命、從流民到移民，在這島上生長著，因為早期的水平不高，所以台灣人的做人規格，很難見到真場面。在荷蘭的裹脅下、在清朝的君臨下、在日本的奴役下、在國民黨的高壓下，台灣人所受的政治教育，都不是硬骨頭的教育，甚至也不能想象做人硬骨頭是一副什麼模樣。反倒學會了諂媚拍馬，尤其向當道諂媚拍馬，蔚為能事。清朝西太後“六旬萬壽”時候，全國大拍馬，可是全國拍馬的冠軍，卻不在大陸，而在台灣。——板橋林家的林維源，就是國民黨財閥林柏壽的爸爸，獨自“報效”經費三萬兩！可見台灣人會拍馬屁，功夫早在大陸人之上。

日本人統治台灣之後，照黃遵憲《台灣行》的描寫，台灣人是“夾跪道旁俯折腰”式的，當然，在異族的武士刀下，這尚情有可原。可是在國民黨統治台灣後，若再媚骨不絕，就未免太“慣性”了。不幸的是，台灣人的表現，卻正如此。

台灣人的媚骨表現，從一個焦點上，最使我們清楚的看出來，那就是他們不知分寸的向當道亂拍馬屁，拍得失度失態，構成千古笑談。

以台灣人中的政治異己為例，做為政治異己，反對當政者而流亡海外，如不能艾奎諾式赴難，也要朱舜水式“老死他鄉”，這是起碼的玩政治的規格。可是台灣人中的政治異己呢？卻是一個個回來磕頭的廖文毅、鄭萬福、邱永漢、辜寬敏。……廖文毅頭一天還在海外把蔣介石罵得狗血噴頭呢！第二天一下飛機就向蔣介石照片打躬作揖，這種高速的前倨後恭，不是千古笑談嗎？至於在島上的政治異己，高玉樹、蘇南成在競選市長時代，言論是一何威武！可是變節以後，行徑卻何等卑下！明明是黨外群衆投他們的票當選的，高玉樹卻發表文字，“感總統培植之隆”，要“竭志盡忠”、“上報宏恩”！在蒙“總統召見”時，“感動得熱淚盈眶”。蔣介石死後，高玉樹要“和淚濡墨述恩德”，接著馬屁向下拍，大喊“偉哉！我們偉大的蔣總統經國先生”了。至於蘇南成，台灣第一不要臉，諂媚拍馬之言更多，舉不勝舉矣。

高玉樹、蘇南成的媚骨表現，到頭來有官好做，倒也令人不意外，最邪門的是楊金虎。他在高雄市長任內發生了“鬻官案”，經過最高法院七次發回更審，判他有期徒刑五年，可是國民黨真妙，它看中了楊金虎怕坐牢，因此用官司把他吊住，一吊就是十六年！既不結案抓他坐牢，也不了事還他清白。楊金虎官司纏身，從七十六歲纏到了九十二歲，一直害怕，於是他背棄了他競選時的黨外立場，雖然丟官，卻一再向國民黨諂媚拍馬不絕，一會兒來篇《一個老兵的忠告》、一會兒來篇《競選，應是君子之爭！》給黨外出醜，人這樣老了還這樣媚，其骨可想也！

台灣人中政治異己的媚骨都如此，政治同志自然就更不消說。國民黨自己的同志，對當道亂拍馬屁，拍得失度失態，更精彩多多。蔣介石死後，停靈國父紀念館期間，省主席謝東闵，率同台灣人全體縣市長去下跪！外省人大員自嚴家淦以下，雖然媚骨有之，但都不好意思下跪，可見膝功之軟，自愧弗如。在國民黨的調教下，台灣人媚骨，可真青出於藍呢！

1988年9月7日



台灣式下跪

8月14日監察委員陳哲芳到桃園縣政府巡察，省議員黃木添向他下跪陳情，要求重振監察權，接受陳情的陳哲芳，隔著桌子無法扶起這位省議員，只急忙搖手說：“是不是我也要跪著接受？”

事後大家多從一般角度評論此事，我卻別有妙法，以曉衆生。妙法無他，點破台灣式下跪，給大家上一課而已。

所謂台灣式下跪，先看一些紀錄吧：

1966年12月27日，台北市議員陳連祿，為要發言，向議長張祥傅下跪：“我要向你下跪求求你給我講話。”

1979年9月，監察委員巡察新竹縣、南投縣、雲林縣、台南縣時，分別被大量民衆攔路陳情，跪地喊冤。

1980年9月，監察委員巡察苗栗時；苗栗鎮民謝潘桂蘭母女，下跪喊冤；巡察新竹時，竹南鎮民施得旺跪地喊冤。

1981年5月26日，高雄市長王玉雲指摘市議員蘇玉柱，蘇玉柱氣了，乃向王玉雲下跪要求還他清白。其實王玉雲自己也是此道高手。四年前他競選市長時，就向選民下跪痛哭以顯示其清白過。高雄真是多跪之秋，請求原諒。同年十一月九日，新竹縣的公辦政見會上，省議員候選人陳振富也因遲到，被宣布棄權，乃下跪抗議“選監人員執法不公”，不肯起來。

1982年1月6日，台北縣議員候選人劉文章，在自辦政見會上，下跪請求選民賜票。同年4月12日，經濟部長趙耀東親送核能廢料時，基隆市立法委員蔡讃雄下跪請求不要“陸運”。同月23日，高雄市“中大攤販大樓”有照攤販四十多人，齊集市警局大門口下跪，請求取締無照攤販。同年5月7日，南方澳漁民王幸夫、王麗華、王邱阿甘，在龍德工業區大門口向省主席李登輝下跪喊冤。同年10月9日，監察委員巡察高雄縣時，仁武鄉民許門下跪喊冤。

1984年1月24日，台中市昌平路拆遷戶一百五十多人，齊集省政府建設廳前下跪，嚎啕大哭，要求免予拆遷。同年2月28日，台中縣太平鄉鄉民吳定義等十一人，專程北上，為了河川地的權益，在總統府大門口下跪。同年9月4日，監察委員巡察桃園縣時，八德鄉民簡金木和他八十歲的丈母娘邱陳阿春下跪喊冤。同月五日，龍潭鄉民兩百多人，齊跪山路兩旁，大聲喊冤，要求主持正義，取消店子湖垃圾場。

1986年3月19日，第一家産制塑膠鋼車體的日億工業公司發生財務危機，積欠員工四個月薪水，員工之一彭介邦乃在大門口披麻戴孝下跪抗議。同年8月13日，因弑母案被判無期徒刑的華定國，到監察院大門口前下跪陳情。同月15日，台北縣新莊市民黃隨，以附近工廠吵得她連續失眠三天，乃派幼子在派出所大門口下跪陳情，她自己則在旁嚎啕助威。

1987年10月24日，監察委員巡察桃園縣時，龍潭鄉民閻小芸以三林村水患頻仍，陳情縣政府數十次均未置理，乃下跪陳情。同年12月20日，全省五六百名愛國獎券業者和殘障人士，齊集行政院大門口下跪，請求不要中止發行獎券。

1988年3月15日，捷運係統北投機廠業主，在台北市議會，以下跪方式圍堵台北市長許水德，要求主持協調會，許水德尿遁不遂，在廁所前尷尬不已。同年7月10日，全國總工會理事長謝深山威脅說，他將不惜以下跪方式，要求大同公司的林挺生解決工人問題。

1989年3月21日，高雄市議員吳石楠，為了養蝦戶糾紛，走向前台，高舉右手對天發誓，說如有向養蝦戶敲詐，他願全家死光光、絕子絕孫、五雷轟頂。接著朝“國父遺像”下跪。坐在台上的議長陳田錨說，他覺得“真爽”，真想叫吳議員跪久一點，因為“國父遺像”正好掛在議長座位的後面，向“國父遺像”下跪，在感覺上，就好像吳議員是向他陳田錨下跪。事後因為有的記者沒拍到下跪的照片，特別情商吳議員再跪一次，吳議員應聲便倒，滿足了大家的要求。

上面拉雜抽樣列舉的台灣式下跪，使我們得以從多種角度觀察台灣人為何而跪、因何而跪？或為議會發言、或為有冤要喊、或為顯示清白、或為演講遲到、或為請求賜票、或為海運廢料、或為取締攤販、或為免予拆遷、或為工廠噪音、或為水患頻仍、或為發行獎券、或為捷運係統、或為工人問題。……事件不論大小、主題無分輕重，只要增加效果，大家就樂得一跪了之。流風所及，連台灣最聰明的人——我的好友施性忠，也都以跪為戲謔、為惡作劇。今年1月16日下午，在省議會監委座談會上，省議員莊姬美發言，說她的“男朋友”施性忠被檢察官起訴四項結不成立，結果被“訴外裁判”，判決有罪，希望監委們能發揮道德勇氣，不分黨派、仗義執言。這時施性忠在旁聽席上，以“痛苦歌王”姿態、攘臂哀呼：“大人，冤枉啊！”頓時全場陷入高潮。會後，施性忠突然跑到監察院長黃尊秋面前，下跪喊冤，黃尊秋連忙扶起來，口中連說：“這樣不好看嘛！”在旁的省議員們也拉他起來。施性忠起來後，與監委們邊走邊聊，興高采烈的回家了。

除了這些公開的台灣式下跪外，也有一些私下的跪姿，床上床下，情況難明。其中我的好友“南北雙嬌”就鬧過一場。1983年6月30日，省議會上北嬌黃玉嬌與南嬌蘇洪月嬌發生沖突。黃玉嬌說：“唐榮有人到我房裏，是‘通奸’嗎？這是大問題。……大會放錄音帶，損我名譽的人，我絕對不放過她，我黃玉嬌兩屆以來沒有歪哥。”隨即昂首闊步，繞場一周。這時蘇洪月嬌馬上反擊說：“黃玉嬌議員，我勸你冷靜一點，你有否在台北市承德路三德飯店向我夫妻下跪，求一件事，如果你敢說沒有，我就把支票影印出來。”黃玉嬌說：“你又不是我媽，我跪你幹什麼？”……最後一場鬧劇，草草收場，至於北嬌有否跪南嬌，也就沒人深究了。

我這篇文章寫台灣式下跪，重點是：固然跪之一道，古今中外通行，但台灣因史地背景的怪異，其為跪也，也就別有奇趣與歧義。試以李登輝下跪一例，綜合收尾：李登輝世居台北縣三芝鄉，小學五年級時，上體育課，因為一個動作不合要求，被老師體罰，叫他跪在操場上。李登輝雖然雙膝跪地，卻將膝蓋以上挺直，成L狀，被老師指出跪相不對。但是，李登輝卻據跪力爭。他說L狀跪法是中國式跪法；屁股坐在腳跟上是日本式跪法，縱使下跪，也要跪從其志。這個故事，使我為之恍然：台灣人可真會下跪！從李登輝起，就能跪出民族大義，難怪膝功處處，屢跪不鮮也！

1989年1月18日



台獨活動幫了國民黨

本月6日出版的中共《瞭望》周刊發表文章說，最近台灣島內外的台獨勢力蠢蠢欲動、台獨聲浪不斷升級，這與國民黨當局的縱容有很大關係。文章指出，台灣島內台獨組織正在加緊整合，籌備於5月底召開第三次獨派溝通會議。同時，島內外的台獨勢力也加快了合流步伐；台灣的一些學者也公開成立台獨組織。“台灣主權獨立運動委員會”不僅在今年3月19日召開了首次工作會議，反對兩岸統一，同時決定四、五月間發動群衆制憲運動，為台獨制造聲勢。文章又說，台灣當局對台獨勢力的猖狂活動，未見堅決的制止措施，對公然以台獨主張來競選公職的團體放任自流。

由此可見，連共産黨都看出來國民黨在打台獨牌來做制衡的籌碼！因此它要拆穿國民黨的縱容態度。

搞台獨的豪傑們，如果知道自己忙了半天，原來竟是幫了國民黨的忙，又做何感想？

1787年美國第三任總統傑弗遜（ThomasJefferson）寫信給第四任總統麥迪遜（JamesMadison）說：“偶爾叛個小亂，亦佳事也。”（Alittlerebellionnowandthenisagoodthing.）傑弗遜此言，既婉且謔。但他萬萬沒有想到，兩百年後，居然有人認為“偶爾來個台獨，亦佳事也”。為什麼？在適度的、可控制範圍下的台獨，其實是可以縱容的。這種縱容，可以造成制衡的籌碼，而使國民黨在中間取利。

這種技巧，是政治縱橫捭阖的常識，只是奇笨如牛的台獨分子不知道罷了。他們整天奔上街頭，其實“為誰辛苦為誰忙”喲！

1991年5月6日



有感於長老會的呼籲

台灣基督長老教會總會11月14日開會，提出《台灣基督長老教會總會收函——對1989年公職選舉的呼籲》，全文如下：“使台灣成為新而獨立的國家，係1977年台灣面臨危機，本會為保全台灣人民的安全、獨立與自由，於人權宣言中所表達的主張。而今本會在信仰裏體察台灣前途依然面臨內外各種危機，因此，建立新而獨立的國家確是台灣全民共同的希望。”“又鑒於國會尚未全面改進，在野黨尚無制衡實力，所以本會呼籲所有基督徒與同胞，應盡公民的責任，積極參與政治運動，以促進民主、自由，保障人民權益。”“茲值本年底全國公職人員選舉之緊要時刻，本會懇切提出下列呼籲：（一）為建立台灣的獨立主權，請支持不分省籍、真心愛台灣的候選人。（二）為促進正常的民主政治，加強制衡實力，請盡量支持在野黨及弱勢團體的候選人。（三）為維護選舉的公正，請勇於拒斥與檢舉買票、作票之不法作為。（四）為維護選舉的和平，請全力保護候選人及助選人員之安全，並阻止各種公私暴力之介入。”“《聖經》說：‘義人增多，民就喜樂；惡人掌權，民就歎息。’（箴言二十九章二節）為此，本會期盼全體牧長及信徒，同心懇求上帝施恩及保守吾土吾民。”

看了這篇呼籲，我有感想如下：

關於“使台灣成為新而獨立的國家”部分，已不是一個道德的、理想的問題，而是一個形勢的問題。即以他們基督教的歸宗曆史而論，基督教起於以色列，以色列自公元前十六世紀起就在埃及控制下三四百年，公元前十世紀雖有所羅門王之獨立，但公元前八世紀卻又亡於亞述一百年，公元前再亡於巴比倫，此後難得伸展，公元前二世紀稍得獨立，公元前一世紀又亡於羅馬，亡國兩千年後始有今日的獨立。這一連串曆史告訴了我們，前後三千六百年的折騰，才有所謂以色列的獨立。為什麼獨立這麼難？形勢使然耳！耶稣基督在世時候，他“在信仰裏體察”以色列前途，深知獨立之形勢不夠，只倡天國而非人國，他的境界，高出獨立問題之上。這種境界，豈不值得基督的信徒們的深思？何況，台灣本就是中國的一部分，若說台灣獨立，只有原住民高山族有資格這樣說，因為在高山族眼中，所有的漢族都是以色列眼中的埃及人、亞述人……羅馬人。……這些人霸占以色列後四百年又高唱以色列獨立，會被以色列原住民笑死。又何況中國龐然大物，雄踞西岸與聯合國，如何由你獨立？豈非癡人說夢！所以，“使台灣成為新而獨立的國家”，只是癡人的一廂情願，根本毫無國內的和國際的常識。

至於長老會呼籲中的四點，第一點支持不分省籍、真心愛台灣的候選人，第三點維護選舉公正反對買票作票，第四點反對暴力介入，都是義正詞嚴、立論正大的，我們願意支持，並表示贊佩。

至於長老會呼籲的第二點“為促進正常的民主政治，加強制衡實力，請盡量支持在野黨及弱勢團體的候選人”，理論上也正確。只是我們要當心，當“在野黨及弱勢團體”太不像樣子的時候、當他們根本就不是什麼“義人”，而是跟國民黨一丘之貉的時候，我們就不得不在“歎息”之余，有所警惕。我們為了“加強制衡實力”，是否該另外倡議真正“義人”的黨？基督教長老會中就有許多“義人”的比例，由他們出來另組“在野黨及弱勢團體”，可能就是一個好的示範，“義人增多，民就喜樂。”老百姓與其“歎息”而不得不投“惡人”，何如選個好一點的？這一構想，不知基督的信徒們以為如何？

1989年11月22日



楊黃美幸真義發微

4月14日，以宣揚台獨為意圖的報紙上，登出楊黃美幸的《盼國人了解“打架”背後的真義》。楊黃美幸寫道：“由於國民黨所控制的大衆傳播媒體一直把焦點放在‘打架’上面，進而誤導許多國人對抗爭主題的忽略。許多人知道打架不好，卻不了解為什麼要打架。”但因議會“違背‘行政向立法負責’的民主程序，這也是為什麼這些清清白白當選的民進黨國大代表及立法委員在真正民意的托付之下，願意放下紳士的身段兒與之杯葛的原因，和諧帶來的是人權的糟蹋。”

楊黃美幸最後說：“執政黨對於台灣現在這種政治社會的亂象，應當負起全部的責任。”

楊黃美幸在海外努力多年，去年又來參加了國民黨李登輝主導的國是會議，她的看法，頗值得我們討論討論。

首先，楊黃美幸談到問題的核心，她說“焦點放在‘打架’上是國民黨所控制的大衆傳播媒體”所為。不過，這話殊不盡然。蓋男人打架一如女人脫衣，在任何場合，只要有人一打一脫，立刻就是焦點所聚，此乃俗人好看熱鬧的習性，無關什麼國民黨不國民黨。試看一打架，以宣揚台獨為意圖的報紙，也不都是頭條來報導嗎？正因為打架可以引起人們的注意，所以，國民黨都下令電視台不播這種鏡頭了，可見“焦點”之尤，不在國民黨，而在民進黨。換句話說，打架在吸引注意上，是對民進黨有好處的。

其次，楊黃美幸說因打架而使人“忽略”了“抗爭主題”，是對的。但是，問題在於，一個人如何又能一方面打架，一方面又同時宣揚“抗爭主題”？你打架，人們看的就是打架，拳頭裏、巴掌裏又何能有什麼政治哲學或別的？一如女人脫衣，自來以脫衣表達抗爭者多矣，但脫也白脫，人們所見，不是抗爭，而是肉與毛而已！由此看來，以打架為招數者，其實“抗爭主題”不勞國民黨“誤導”，你自己就先“誤導”了。

複次，楊黃美幸說“許多人知道打架不好，卻不了解為什麼要打架”，接著話鋒一轉，她認為“若民意不宣洩，民進黨議員則會出現‘放下紳士的身段而與之杯葛’，他們不會要和諧了。”顯然的，楊黃美幸把民進黨議員“放下紳士的身段”而從事打架，全部歸咎到國民黨的頭上，她最後說“執政黨應當負起全部的責任”，就是做這種責任的判定。

我們認為，從過去的角度看，楊黃美幸指出的國民黨應負全責是正確的，因為今天的民進黨議員無一不是國民黨教化教育下的産兒，國民黨當然有責任；不過，不從過去角度而從未來的角度看，責任的歸屬，就不能這樣判定了。

為什麼？

為了國民黨早晚必然灰飛煙滅，國民黨對我們說來，它既是攔路虎、又是過街鼠，我們真正的目的是走我們自己的大路，驅攔路虎、打過街鼠以後，我們還要有我們自己的前程，我們不該因為別人是流氓，我們自己就放棄做紳士，——如果做紳士是絕對正確的話。

我們的目標是實行現代文明國家的民主政治、議會政治。國民黨自孫中山作孽起，設計出非驢非馬的政治制度，在非驢非馬下，真正向往民主政治、議會政治的人，仍當不為國民黨所浼，而有以不為畜生、力爭上遊，取法英美的民主風度與議會風度。但是，民進黨卻智不及此。它一開始，就落入“畜生道”，也跟著非驢非馬。民進黨黨章第一條開宗明義說：“本黨定名為民主進步黨（英譯DemocraticProgressiveParty），以實現本黨之綱領為宗旨。”可見它是以“民主”、“進步”為職志，但是，奇怪的，它在組黨之初，就首先采用了脫胎蘇聯式的國民黨政黨結構、組織的，完全不是英美式政黨。這樣，跟國民黨學，黨章也、黨旗也、黨徽也、中央黨部也、縣市黨部也、鄉鎮市區黨部也、特種黨部也、中央執委會也、黨主席也、中央執行委員也、中央常務評議委員也、中央評議會也、中央評議委員也、中央常務評議委員也、入黨介紹人也、填表也、宣誓也、繳納黨費也、頒發黨證也、全國黨員代表大會也、縣市黨員大會也、鄉鎮市區黨員大會也、中央黨部秘書長副秘書也、本黨內規也、紀律及仲裁也、警告也、公開譴責也、留黨察看也、開除黨籍（除名）也。……種種種種，無一不是國民黨的模子，並且青出於藍之。試看英美式民主政黨政治中，參加政黨，乃人民參政權的一種，任何政黨無權限制人民加入它，但民進黨入黨條件限制之嚴、門檻之高、不便之甚，實在令人驚異。入黨要黨中大亨介紹、工作委員引進，久而久之，其結果可想而知，一方面陷入封閉性而不能成其大，一方面助長山頭性而適足見其小。美國人想要成為民主黨員或共和黨員或其他黨黨員，只消有同一政治理想，就可以自認是那黨黨員，除了登記一下，並無其他條件，正所謂“我欲黨，斯黨至矣！”這種英美式政黨的良法美意，豈不正值得民進黨去學？但民進黨卻缺乏開黨氣象，一開始就小鼻子小眼，露了相。台灣三十多年沒有一個反對黨，如今好不容易有了一個，就這樣誤入歧途，真是可悲！民進黨不但不能在建黨本身學到英美式政黨，進入議會後，舉手投足間，也不肯學英美式政黨，反倒極盡沒民主風度、沒議會風度之能事，並且越演越烈，把議會政治起碼的規格，破壞無余，當然也把“紳士的身段”，破壞無余。殊不知英美式民主政治的最大特色，在於他們把民主當成一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了所謂民主風度。英美式民主政治下，不論議會問政也好、抗議遊行也罷，都不時興粗暴，都要講求風度。政治立場，盡管堅定；但表達這種立場，卻“其爭也君子”。

如今，民進黨已經公然不以“紳士的身段”立身行事了，“台灣紳士”張俊雄早上打了梁肅戎耳光，晚上在龍山寺接受群衆歡呼，志得意滿，一派革命老將氣概。這種墮落，太可悲了。他不知道“子帥以正”，反倒“屈己以安百姓”了。——其實，台灣民主是不會死於國民黨之手的，國民黨有此心也無此力；真正乃死於台灣人自己之手。台灣人哪裏在民主呢？一切的動作，都是羞辱民主而不以為羞啊！

當年汪精衛曾悍然對青年黨說：國民黨的天下是自己打來的，你們不滿意，去革命好了。民進黨如性好粗暴，不如去革命，不必假民主之名養成許多非民主的壞習慣，這樣荒腔走板，沒把國民黨搞垮，卻先把民主搞垮了。張鴻學批評民進黨時代的朱高正，說：“講民主，你沒有風度；搞革命，你不敢。”若不以人廢言，這話說得真不錯。

有風度去講民主吧，或有膽量去搞革命吧，都好，只是別再這樣幹法了，這樣幹，看似熱鬧，實非民主；看似英武，實乃懦夫，是令全世界有識之士看不起的。

楊黃美幸是受過良好英美民主教育的人，我們盼望她勇敢的站出來，對走火入魔的同胞說真話。敢在舉島若狂時說不肯媚世的真話，才是知識分子最偉大的信仰。

1991年4月14日



從暴君到暴民

我讀小學時候，在北京北方書店買書，北方書店是左派的書店，買它的書，它還送一點書簽之類的宣傳品。書簽是成套的，每張有一幅名家畫像，下附名言。記得魯迅那張的名言是：“暴君的專制使人們變成冷嘲，愚民的專制使人們變成死相。”這句話，使做小學生的我，印象深刻，銘記終生。

後來我讀書漸多，知道這話出自魯迅的《華蓋集》，並且在讀書更多的時候，發現這話不無襲取英儒約翰穆勒（JohnStuartMill）名言之嫌，雖然已被魯迅改寫得天衣少縫了。

不過，這段名言有所不知的是，“愚民的專制”結果，其實立刻會升級為“暴民”層次，“暴民”與“暴君”相得益彰，在修辭上、在意理上，拿“暴民”與“暴君”相對，比用“愚民”恰當多了。

魯迅在《熱風》裏，還有這樣的話：“暴君治下的臣民，大抵比暴君更暴，暴君的暴政，時常還不能饜足暴君治下的臣民的欲望。”又說：“暴君的臣民，只願暴政在他人的頭上，他卻高高興興，拿‘殘酷’做娛樂，拿他人的苦做賞玩做慰安。”

不過，魯迅有所不知的是，“暴君治下的臣民”，一旦轉為暴民，他們的凶暴，比暴君還嚴重得多。兩百年前法國大革命的史例，就是絕好的證據，幾萬人頭落地，那種場面，豈是暴君所能比擬；二十年前文化大革命的史例，也是絕好的證據，千萬人頭落地，那種場面，也豈是暴君所能望其項背？一旦暴民的局面形成以後，他們的欲望，“窮人乍富”，更沒有章法，他們自己動手施行暴政，“暴政在他人的頭上，他卻高高興興，拿‘殘酷’做娛樂，拿他人的苦做賞玩做慰安”，那種凶暴的水平，還在暴君以下呢！波普（AlexanderPope）譯筆下荷馬（Homer）有道是：暴君之尤者乃蜂篡而起之暴民。（Thatworstoftyrants,anusurpingcrowd.）先知之言，早見於此矣。

在我編著的《二二八研究》第31頁中，有這樣一段暴民的德政：“僅就台北市，外省公教人員被毆打死傷失蹤者即有一千余人，他如在輪船火車汽車途中被毆死傷人數，更不計其數。閩台監察使楊亮功於由基隆到台北途中，車經汐止時，亦被暴徒攔擊，傷隨從衛士各一人，幸憲兵護衛得力方得脫險，在各縣市服務之外省公教人員，除被毆死傷外，尚有遭受強迫集中者，據各方報告，如台中外省軍公教人員及家屬均一律被拘，分羈於民衆旅社、第八部隊倉庫、師範學校、市參議會及法院監獄等處，視同俘虜，嘉義市外省公教人員被係者一千四百余人，高雄市亦有七百余人；屏東制糖廠全體外省員工，及屏東之中山旅社外省人數十人均遭拘押，衣服財物悉被洗劫一空；新竹縣警局官舍有一公務員眷屬，受暴徒脅迫，自縊身死；忠烈祠後山，縊死外省公務員女眷四人；大溪鎮國民學校女教員被暴徒輪奸，經高山族女參議員李月嬌救護始脫險，後亦羞憤自殺；台北市南門市場，亦有一外省女性，被強奸慘殺，類此慘痛情形，不一而足。”

從這類暴民的大特寫中，我們看到，一旦暴民的局面形成以後，古今中外，殊無不同，只是台灣更逼真而已。

民進黨搞政治，動輒的煽動群衆為得計，殊不知這種棋不宜亂下。全世界沒有長治久安的暴民，暴民痛快之後，結果總是被暴君清場。清場之日，好人也跟著完蛋。縱幾十年後或千百年後，立碑以志哀思，又有何補哉？以暴易暴的成功者，還輪不到你啊！

1989年10月19日



國軍何妨保衛台獨

國民黨國防部長郝伯村12月20日在立法院說，國軍內部精神戰力不是為了保護台獨而保衛台灣，“我們不保衛台獨，只保衛中華民國！”

郝伯村強調，台獨將成為中共武力犯台的最好借口，不要誤解中華民國國軍在台灣宣布獨立時，會保衛台獨，國軍會為了保衛中華民國、保衛憲法而戰，國軍不保衛台獨，也絕不是為了保衛台獨而保衛台灣。他又說，部分人士存有即使台灣宣布獨立，中共也不一定攻打台灣的心態相當危險，“台獨哪來軍隊？哪來武力抵抗中共侵略？台獨哪有一架飛機？一艘軍艦？”

國民黨洪昭男委員質詢，是否不管將來國家改變國號、國旗，國家仍繼續效忠國家？郝伯村表示，“如果換國號、換旗子，不值得我們效忠。”

郝大將上面的意思是很明顯的，別人無從斷章取義，也無必要斷章取義。但是，不斷章而因之發揮一點疑義、引申一點真義，卻是可行的、有必要的。

首先，在我看來，郝大將口口聲聲不保衛換國號、換旗子的台獨，固然屬實；但在骨子裏，保衛的，其實早是以“中華民國”為國號、以“青天白日滿地紅”為旗子的事實上的台獨，只是大家心照不宣而已。我早已有過名言：“國民黨意淫大陸，手淫台灣。”國民黨對大陸的向往，從“反攻大陸”到“三民主義統一中國”，都不出意淫的範圍，完全沒有實際的意義，真正有實際意義的，乃是在台灣稱孤道寡，從手淫得來實惠。所以，一言以蔽之，國民黨的“中華民國”，才是貨真價實的真台獨，而今天那些大吵小叫台獨台獨的所謂台獨分子，其實倒是假台獨。

今天的所謂台獨分子，其實只是台獨的意淫派，他們統治不到台灣，就只好“意淫台灣”，一如國民黨統治不到大陸而要“意淫大陸”一樣。所以，再一言以蔽之，國民黨“意淫大陸，手淫台灣”；所謂台獨分子只是“意淫台灣，手淫自己”，他們是可憐的。

為什麼可憐？因為他們的思路是國民黨教育出來的而不自知，他們以為我們要來一塊獨立的新國家的肥肉，其實這塊肥肉早就叼在國民黨的口裏、咽在肚裏。他們是可憐的小可憐、小朋友，對他們在思路上的混蛋，國民黨其實該負責任，因為這正是你教化下的産品。

傳說伏爾泰有句名言是：“你說的話，我一句也不贊成，可是我要拼命為你爭取你有說這話的權利。”——今天台獨分子，正是國民黨種豆得豆出來的小豆豆，郝大將“撒豆成兵”，太示人以不廣了，郝大將要有胸襟去對待他“一句也不贊成”的異己才好。

國軍何妨保衛台獨。

1989年12月23日



我看《民進黨執政》

楊憲村先生詳征博引，完成《民進黨執政》一書，囑我寫序。序不敢當，聊以讀後之感，以應雅命。

國民黨是一個非常可惡又非常令人厭惡的惡黨，我一生同它惡鬥，並以一生未加入過任何政黨為榮，尤以沒加入過這個惡黨為榮。我寫過《國民黨研究》、《國民黨研究續集》等書鬥倒它，如今它已搖搖欲墜、垮台在即，這個惡黨不複成為執政黨，自為有識之士所樂見。任何取代它而執政的黨，都值得我們大力支持。——這是我們認清的第一步。

不過，第二步也要緊接著認清，就是我們大力支持的新執政黨，它必須不是國民黨的借屍還魂、必須不是“國民黨第二”或“小國民黨”。否則的話，跳出油鍋又墮入火坑（outofthefryingpanintothefire），每下愈況之譏，又豈能免？

正如楊憲村先生的論定，民進黨顯然是取代國民黨的執政黨。這個黨是否執政後一定比國民黨好，自為我們所關切。我寫過《民進黨研究》一書，對兩黨的同一性，早加論列。如果這個黨執政後能夠清除它被國民黨的汙染、選擇正確的方向，才是島上生靈之幸。

三十年前，國民黨的副總裁陳誠（僞君子陳履安之父）邀我做一席談，他感慨的說：共産黨的失敗並不就是國民黨的勝利。不久他死了，我不無“人之將死，其言也善”之想。如今，我們心同此理，也要同樣認清：國民黨的失敗並不就是民進黨的勝利。——民進黨要勝利、要長保勝利，還得滌除舊染、洗心革面才成。但是，民進黨能嗎？盼楊憲村先生繼續觀察、給我們最後的答案。

1995年8月21日晨



台灣人的政治規格

國民黨統治下的怪現象可真多，其中表現在反對派的台灣人身上，尤其可怪，怪得完全不合反對派的規格：反對派寫文章，會“自動獻媚”；反對派在議會，會“自動護航”；反對派表決時，會“自動上廁所”；反對派在孫運璿生病時，會“自動慰問”；反對派在勸進蔣經國連任時，會“自動簽名”；反對派在投蔣經國票時，會“自動亮票”；反對派在被放出來時，會“自動感謝政府德政”、會“自動拜訪李副總統”！古往今來，我看過太多的反對派人士，可是從沒像今天這樣規格混亂的、這樣自動減低純度的。結果呢？純度一百的反對派，反倒被目為怪人、目為激進分子、目為破壞團結、不識大體、目為不合作者、沒有團隊精神者。這真是怪現象！這好像說，白的不能反對黑的，要灰的才可反對黑的。連反對派都如此鄉願、如此國民黨化，這還得了嗎？

為什麼反對派這樣不爭氣、這樣低水平呢？最主要的，是國民黨密封感染下的大成果。《大戴禮》中說：“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，與之皆黑。”《史記》中解釋這段話，說所以如此，乃是“土地教化使之然也”。台灣地區的“土地教化”，是很可憐的，它先後被日本人、被國民黨輪著幹，幹了八十年下來，這個地區的人民，走狗派也好、反對派也罷，都淪為怪胎了。這種怪胎，縱使離開了這塊“土地”，也照舊改不過來、照舊規格不對。例如做反對派的，反對當政者而流亡在外，如不能艾奎諾式赴難，也要朱舜水式“老死他鄉”，這是起碼的玩政治的規格。可是我們看到的一些台灣人，卻是一個個回來叩頭的廖文毅、鄭萬福、邱永漢、辜寬敏。……廖文毅一下飛機就向飛機場中的蔣中正照片打躬作揖，這種高速的前倨後恭，真是古今所無。（唯一堪輿倫比的，大概只有謝東闵。謝東闵在蔣中正死後，停靈國父紀念館期間，率同台灣人全體縣市長去下跪。——外省人大員自嚴家淦以下，雖然也個個無恥，但都不好意思下跪，謝東闵卻優為之，其膝功之軟，有如此跪！一些台灣人的馬屁，在國民黨的調教下，可真青出於藍呢！）至於像蘇南成那樣“台灣第一不要臉”，其無恥的程度，也是古今所無的。蘇南成如此無恥而能高票當選，正也反證了這種選民的沒有是非之心，他們是“土地教化”的産品，他們一樣跟著莫名其妙，自然毫不令人奇怪。

我這裏口口聲聲台灣人，當然包括生長在台灣的外省人在內，他們莫名其妙起來，其實比台灣人還要台灣人、比台灣人還要菜，他們同樣是“土地教化使之然也”的産品，再加上身負外省人的原罪，自然就更怪胎了。

台灣人自救的法子，首先是要承認自己的規格不對、承認自己是國民黨“土地教化使之然也”的産品，而決心改頭換面，尋找正確的建議與指導。這種建議與指導，來自大陸而又深知國民黨習性的李敖，自是最佳人選。我無法給台灣人提出每一細節，但我提供一個最基本的，如果能夠照行，就足以無大過矣。這一最基本的，就是——“百分之百跟國民黨不合作，任何有跟國民黨合作成分的事，就絕對不做。”這種不合作，不論大事小事，都是一樣的。要記得甘地的一段話：

這是可笑可恥的事，一萬個白種人，竟能統治三億五千萬的印度人。他們能這樣做，無疑是憑借暴力，但也因其能使用千百種辦法，取得我們的合作，使我們日複一日感到無能為力，依賴他人。千萬別弄錯，將那革新的議會、更多的法院，乃至發表幾名印度省督，當作是真自由、真權力。這不過是閹割的另一妙法。英人不能全憑暴力統治我們。所以他們不惜采取各種手段，光榮的、卑鄙的，只要能控制印度。他們需要印度的資源與人力，滿足帝國主義的貪婪。如果我們拒絕給他們金錢與人力，我們就達到了目的。……

台灣人必須學到拒絕給國民黨任何金錢與人力，用同仇敵愾的決絕，與國民黨斷絕往來，不跟國民黨打任何交道。台灣人要練習在品格上做一名狷者，做狷者雖難免“過正”，但是在一片是非顛倒、敵我不分的混沌裏，“矯枉”的激烈態度，就自有必要。台灣人要努力去做反對派——夠規格的反對派，不要再怪現象百出，成為人類曆史中的笑話！

1984年10月7日



我們沒有明天

1984年10月15日，我在《千秋評論》第三十七期寫了《台灣人的政治規格》，鄧維楨先生讀過後，有信給我，連同我的回信，一並以《政治規格的討論》為題，發表在10月31日《萬歲評論》第十期裏。我在回信中提到了林義雄先生，我說當然台灣人有他的特立獨行之輩，一如甯波人、上海人、黃陂人也可能有好人，但是一般說來，台灣人玩政治，總是在“大同”之外又有“小異”，而此種“小異”，又為古往今來所罕見。方素敏在競選之時，公然說台灣民主前途比林義雄重要，但是當選以後、林義雄出獄以後，她公然感謝政府寬大了、公然在立法院口頭質詢放水了。或說方素敏是家庭主婦，榮獲無知，不足深責，但林義雄呢？林義雄應該有知啊！林義雄出獄後，“自動拜訪李副總統”，算是一種什麼規格呢？自己被國民黨下獄、被國民黨刑求、被國民黨滅門、被國民黨羞辱、被國民黨這個、被國民黨那個，但是，在出獄以後，卻對演雙簧的“二珰頭”跑去感謝，這又算是什麼呢？林義雄出獄後，一反他過去的特立獨行形象，這種規格，是很令人失望的。現在說他為他媽媽墓地奔走，但是，我真不明白，當林宅血案發生時，他在媽媽棺材上寫字的決絕又意在何處？（母死不葬的抗議，又豈容忘之？）至少到目前為止，林義雄的一切表現都不再是他過去的自己，而是一個令國民黨“龍心大悅”的自己，國民黨這票生意，可真做得恩威並濟名利全收呢！它抓你、關你、修理你、殺你媽、殺你女兒、殺你又一個女兒，最後關你多年還可得到寬大的形象、還可得到你的感謝、還可得到你出獄後的洗手不幹、老老實實，凡此種種發展，豈不正是國民黨的原案嗎？豈不正是國民黨的大獲全勝嗎？豈不正是鼓勵了國民黨、使國民黨慶幸抓人關人殺人的得計嗎？試問若沒有林義雄、方素敏這樣全力配合，國民黨能這樣又占便宜又賣乖嗎？但是，林義雄、方素敏為何這樣配合？他們的血仇何在？是非何在？大義何在？這些不可思議，求諸古往今來，都不可得，而只在這一台灣島上赫然出現，維楨你說說看，這不是“台灣人的政治規格”又是什麼？你說政治中為了“上台”難免有恭順之處，但是林義雄尚複何“台”可“上”，他又恭順個什麼？家裏都付出了三條人命了，還在恭順、恭順、恭順，對他眼中的“叛亂團體”一再恭順，古往今來，苟有志氣、有血性、有見識、有骨頭的志士仁人，又豈可這樣嗎？但是，林義雄這樣，又豈是林義雄個人的責任？他這樣規格混亂，居然台灣人會原諒他、會不勸告他、會不督促他、會不責備他、不忍責備他，這種無知、這種不知愛人以德而只知愛人以姑息，卻又正正是整個地區特色使然，這十足證明了這個地區政治規格的普遍混亂。正因為規格普遍混亂，所以林義雄、方素敏行之，不以為辱；衆人和之，不以為異，以致嫦娥含淚於天上、老K含笑於地上、林家媽媽女兒含冤於九泉！對這些現象，我看了又看，實在看不過去，因此決定要揭發“台灣人的政治規格”，以為大家的炯戒！

在我這些文字發表後，11月27日，陳庭茂老先生來看我，一同吃飯，在座有林義雄的同鄉對我說：“李先生，你對林義雄的批評，正是我們不能說出、不忍說出、也不敢說出的話，你李先生說這些話，是真正愛護林義雄。”

1984年過去了，1985來了。今年1月將盡，我在《亞洲人》周刊第二期（1月25日-31日）上，看到一則《林義雄的話》，全文如下：

（本刊訊）前省議員林義雄最近在被詢及他出獄後的一些舉止，以及李敖對他的責難時，只以一句話回答：“請你們看我的一生，不要只看我的一時。”

林義雄最近與妻方素敏同赴各地，答謝各地方人士在其母安葬時所給予的關懷與協助，林義雄夫婦每到一地，總會有人詢起李敖罵他的事情。

這條報導，使我有一點感想。我知道人間確實有不少例子，在一個人身上發生“一生”與“一時”的迥異，一個人“一時”的反常，最後在“一生”中得以證明仍屬正常。但這些例子，在此時此地，卻難以適用。鄧維楨先生在給我的信中指出：

你解釋這些現象，說這事“台灣人的政治規格”。我不同意。我認為這是“中國人的政治規格”。翻遍整個中國曆史，能夠“威武不屈”的，可以用手指頭算出來。面對“富”與“貴”，中國人是沒有原則的。一個中國人取得不義之財，他會自我安慰：財富是行善的基礎；沒有財富的善心只不過白日做夢。同樣，為了奪取或保衛權力和地位，中國人是善於委曲求“全”的——“上台”之前，他可以做盡任何奴才的樣子；他認為有了權力，才能施展抱負；沒有權力的抱負就是空想。

鄧維楨先生的意思是很明顯的在說，一個政治人物“上台”以前，難免“做盡任何奴才的樣子”，但是一朝權在手，自可“施展抱負”。鄧維楨先生補充說：

由此，你不難想象，高玉樹和吳三連如果掌握權力的話，不少的國民黨高幹要被送到斷頭台和綠島。現在，他們被你罵，除了苦笑，還能做什麼呢？

照這一模式，我想高玉樹和吳三連在被譴責時，似乎同樣可以說：“請你們看我的一生，不要只看我的一時。”但是，我們真能這樣寬恕他們嗎？高玉樹和吳三連，在林義雄那種年紀時候或在那種年紀以前，都不乏有可圈可點的事迹存在，但是，一旦他們走“不再幹了”的放水路線，他們就背叛了自己，盡管他們找借口要以“一生”證明“一時”，但是行嗎？如今他們七八十歲了，他們沒有什麼“一生”“一時”了，“一生”就是他們的“一時”，“一時”就使他們的“一生”。他們以自欺始，以欺人終，我們豈敢相信他們嗎？

《孟子》中引齊人諺語，說：“雖有智慧，不如乘勢；雖有镃基（鋤頭），不如待時。”一個人走乘勢待時的路線，必須考慮他的身份與處境，鄧維楨先生所說的政治人物為“上台”而委曲求全的例子，是完全不適合林義雄先生的，所以我才反駁說：“你說政治中為了‘上台’難免有恭順之處，但是林義雄尚複何‘台’可‘上’，他又恭順個什麼？家裏都付出了三條人命了，還在恭順、恭順、恭順，對他眼中的‘叛亂團體’一再恭順，古往今來，苟有志氣、有血性、有見識、有骨頭的志士仁人，又豈可這樣嗎？”我說這話，意思無他，就是林義雄先生今天的按兵不動，是完全跟他的身份與處境不合的。我當然承認林義雄先生所做出的任何一件有抗議性的舉動，例如他選在“中華民國七十四年元旦”這天辦喪事，就是一例。但是，這種程度的行為，對一般人而言，就很不錯；對林義雄先生而言，就很不夠。何況林宅血案發生時，他的意思表示似乎是以母死不葬做為抗議的，如今卻把三具棺材，一一入土為安，這對他的身份與處境而言，就未免做得不夠了。該做而做得不夠、能做而做得不夠，其實也是“不再幹了”的一種；所作所為與自己的身份與處境不相稱，其實也是一種逃避。林義雄先生直到今天為止，似乎都令我們失望。他說：“請你們看我的一生，不要只看我的一時。”這一抱負之言是很動人的，但是，動人的抱負必須要有行為來證明它，林義雄先生的行為呢？

寫到這裏，我想到克爾（SophieKerr）那篇《今天是我的未來》（TodayIsMyFuture）。克爾在文章一開頭就說了一個故事：

多年以前，我參加一個宴會，席上一位客人，他說時間和空間是一個東西，並且加以證明。他拿一只長的銀湯匙，放在桌子上。“看，”他說，“我把這湯匙向右移動。當我這樣做的時候，時間也在進行著。當我移動的時候，我在它後面留下一片空間，這片空間在時間上說就是過去。所以，湯匙向其中移動的前面那片空間就是未來。因此你們可以知道，時間和空間乃是一個東西。”

停了一會兒，主人溫和的說：“但是，如果你不移動這湯匙，時間仍然在進行著。而且，雖然你在空間上可將湯匙移回，卻不能在時間上將它移回。時間——恰恰現在——在時間度過的時候的每一刻——乃是未來。”

克爾說，主客之間當時展開了一場大辯論，但他卻不再注意了，因為他已經得到一個令自己著迷的思想——“現在就是未來”（NowistheFuture.）。克爾說：

認為未來就是現在，這想法逼我盡力之所及去向前看、向前想、向前工作。它逼我在一天天的安排中加以選擇，有所抉擇，也有所舍棄。（TobelievethattheFutureisNowforcesmetolookforwardandthinkforwardandworkforwardtothelimitofmyabilities.Itforcesmetochoosefromtheday-to-daymakeupofmylife,toselectandsotodiscard.）

克爾又說：

一旦我接受未來就是現在的掛念之後，我發現我可以訂下一些實際的規則，借以形成未來，那些規則可以演化成為原則、成為指南。（ButonceIhadacceptedtheideathattheFutureisNow.Ifoundthatpracticalrulescouldbemadetoshapeit,ruleswhichcouldevolveintoprinciples,intoguides.）

克爾這些話，微言大義起來，我覺得真是我們今天最好的指南。我們這些在國民黨暴政下長年受難的人民，最容易犯的錯誤，是常常把希望寄托在未來、把反抗延期到未來、把行動保留在未來，以為有朝一日，我們會有“出頭天”；以為我們的今天只是“一時”，我們的“一生”還在後面。……其實，這些觀點只是自欺與自慰、只是自己開給自己的空頭支票。事實上，沒人能保證自己的“一生”不是“一時”、“一時”不是“一生”。“周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時，設使當時身便死，一生真僞有誰知？”我們斷定別人的真僞和自己的真僞，除了明白而立即的戰鬥，別無其他法子。此何時矣？此何地矣？我們還有什麼未來可以等待？可以拖延？可以澄清？可以證明？在國民黨的暴政下，我們沒有明天，今天就是我們的明天，我們沒有“一生”了，我們只有“一時”的殘生。在殘余的生命裏，我們能做多少便算多少，我們是真是僞，今天就是最後的見證了，推三阻四的直到今天還不做的人，我們要以他為憾，我們不要相信他！

1985年2月7日晨



是你自己瞎了眼睛

12月30日的首都日報上，有李筱峯的一篇《慎防希特勒再世！》對民進黨立委朱高正，有以批評。文前引用了朱高正“你再講，我就把你抓起來！”“待會要好好教訓他，包給他死！”等句子，再批評說：“看過以上這些句型，我們大概會以為這些話是西門町的小太保或小流氓罵人的話，但是，其實不然；這些話是留學德國的博士立委朱高正，前（28）日在立法院辱罵他的同黨立委王聰松的話語。”“前天，朱高正為了制止他的同黨立委王聰松，有關證交稅問題的發言，引發朱王的激烈沖突。議會中有沖突，並不是什麼稀罕之事，但是議會中有大沖突，通常是出現在不同的兩黨之間。如果是同黨相爭、同室操戈，就有些反常！尤其是弱勢的在野黨議員，竟然在國會上互相扯後腿，似乎就令人更加難過了！”“朱高正的聰明才智，大家是有目共睹的；朱高正的優越學曆及豐富學識，也是衆所羨慕的。但是，如果憑著自己聰明過人、學曆優越，就恃才傲物、目中無人，甚至表現出一副英雄霸主的姿態，別人不依他的意思行事，就要‘抓起來’、‘包他死’，這種心態，是完全反民主的！”“朱高正過去在對國民黨的抗爭上，有其不可磨滅的功勞，但是，他近年來，表現出的英雄主義，卻使我不得不聯想起，這位留學德國的青年英雄，是否學了一些希特勒的性格回來？大家不要忘了，希特勒當年是一位能言善道、頗有群衆魅力的英雄。多少德國子民曾經拜倒在希特勒的英雄魅力之下，而把自由權利讓渡出來。朱高正也是一位能讓群衆如醉如癡的政治人物！但是，我們必須提醒朱高正和民衆，民主政治並不需要這種自以為是的英雄霸王，套句朱高正罵王聰松的話——這種人來當立委，令我對民主前途深感憂慮！”

看了李筱峯的批評，我有一點感想。

如果只是口頭上的氣話，則“抓起來”也、“包他死”也，倒也不值得認真；如果這些話有心態上的“反民主”實質，當然就不能不認真。對朱高正這個人，從他到我家來“拜碼頭”開始，我就不相信他，並請鄧維楨不要再帶這種人來了。所以，我可說是最早就一眼看出這種人不是東西的“先知”。

我早就寫文章指出：“朱高正應該有長處被人肯定，但滑稽的是，他被人肯定的，恰恰卻是他的短處。——他在議會中所表現的種種粗暴動作，雖然熱鬧非凡、戲中有戲，但對民主政治與民主風度而言，卻構成很大的傷害，並且留下極壞的榜樣。”“表面看來，朱高正橫沖直撞，所向披靡，摧毀了國民黨的議會倫理與秩序，惹得大家鼓掌叫好，朱高正也以此‘暴得大名’、以此起家；但不從表面看，從更深遠的角度看，卻知道真正被摧毀的，不是國民黨，而是更高層面的倫理與秩序；被摧毀的，乃是一種對敵人的政治道德。”正因為希特勒這種法西斯沒有這種政治道德，所以，他的“英雄魅力”，雖然有公民投票中百分之九十的支持，最後還是禍國殃民、害了自己。

李筱峯說“朱高正過去在對國民黨的抗爭上，有其不可磨滅的功勞”，其實朱高正的“抗爭”方式，正是不足為訓的方式。而那種方式，從摧毀敵人始、卻又必然以摧毀自己人終。奇怪的是，朱高正“完全反民主的”對付國民黨時，李筱峯等就沈默不做一言，任其“英雄霸主”，且至今譽其“抗爭”之功；一旦必然的順流而下，發展成“完全反民主的”對付民進黨時，李筱峯等就看不過去了。我不認為這是一種公正的批評態度。

我曾教訓鄭南榕說：“從旁聽席上喊朱高正萬歲，到開大會上打朱高正一個耳光，都是你鄭南榕幹的事。朱高正一直是朱高正，變的是你鄭南榕，是你自己瞎了眼睛。”如今，看到李筱峯對“一直是朱高正”的觀點，竟因黨而殊、標準各異，我又忍不住要施以教訓。李筱峯曾來李敖家“拜碼頭”，並奉李敖為“先知”，盼他記取“先知”之言，先洗盡文人之酸氣，放開胸襟，持平以論天下事，方是正途。

1989年12月30日



何須走一趟才知道？

中國最優秀的女性之一呂秀蓮在完成大陸行後，召開記者會。9月3日聯合報報導：“呂秀蓮說，她本人也是傾向獨派，但到大陸才發現，中共已經慢慢對在野人士、台獨主張者有不同態度，或許他們已經了解國民黨在台灣不再獨大，國內政黨政治已經跨大步走，民進黨及反對人士的重要性因此也在提升中。”“呂秀蓮說，她在大陸許多地方和當地民衆談話，發現一般人對台灣的印象十分模糊，卻對‘台灣是我們的’觀念極深，在中共高階層，這種情緒更強烈，她幾度提議兩岸問題可多經由國際團體協助處理，中共卻是斷然拒絕，也不願意國內獨派聲浪高漲。”“呂秀蓮說，大陸十一億人口的想法，加上目前高居國際第三位的中共軍事力量，對台灣是相當大的威脅，而獨派人士若不能擺脫閉門造車的作法，非常可能刺激中共，若因此造成對我方人民利益的傷害，是非常不負責任的行為。”關於“中共武力犯台”，她說：“我也問過中共高階官員同樣的問題，他們沒有否認，但很努力淡化此事。有位高階官員曾經打比方說，大陸是只大象，台灣像是蛇，如果象一定要把蛇吃掉，可能會患‘胃潰瘍’，十分痛苦，問題是蛇卻更早死，我認為這個說法蠻符合兩岸關係現狀。”

呂秀蓮這些談話，大體上都屬正確。聯合報標題說他“走一趟大陸，態度明顯轉變”，她的轉變，自然令人高興，並對她的尊重事實，反應明快，予以肯定。

不過，我總覺得，做為第一流的知識分子，了解一個地區，若一定得靠“走一趟”為必要條件，才知道什麼、才覺悟什麼、才猛省什麼，似乎又未免太直接了、太浪費了、太遲鈍了。第一流的知識分子，應該有本領像中國大哲學家老子那樣“不出戶，知天下”，才算功夫。

這種功夫，也不止於中國大哲學家。外國的大哲學家也是一樣。德國的康德（ImmanuelKant），在格尼斯堡（Konigsberg）生於斯、住於斯、死於斯，活了八十年，終身沒有離開過格尼斯堡方圓五十英裏以外的地方，但是他“不出戶，知天下”的本領，甚至越老子而上之，這一生不離開家鄉的“土包子”，在大學教課衆多，甚至還教地理呢！此公一生，備曆七年戰爭、法國大革命、拿破侖征伐等大事，但他自己的外在生活，卻是白紙一張，全無大事可記。這種範例，豈不太耐人尋味了嗎？

對中共對台灣的態度、對台獨絕不可行的認知，還需要靠“走一趟”才清醒嗎？這樣子的求知方式，太笨了一點吧？

1990年9月3日



陳文茜四十歲壽詩

南港中央研究屁，占著毛坑屎不拉，

李昂小說光攪臭，北港香爐誰敢插？

建國妖姬新女性，不避孕也不結紮，

我是Sisy陳文茜，女人四十一枝花。

花下只見道友死，民進黨喲皆傻瓜，

所有男人不夠看，所有女人多三八，

所有黨綱徒說夢，所有政見都抓瞎，

我是Sisy陳文茜，女人四十一枝花。

濁水溪中淌濁水，蝸牛群中做女媧，

補天不成補破網，爛泥巴中吹喇叭，

十目所視十手指，文宣大權一把抓，

我是Sisy陳文茜，女人四十一枝花。

顛覆新聞人人贊，顛倒黑白人人誇，

打開電視說亮話，別無分號此一家，

尖嘴利舌又波霸，懶洋洋的把嬌撒，

我是Sisy陳文茜，女人四十一枝花。

今天天氣哈哈哈，壽星是我哇哇哇，

沒有什麼陳莎莉，只有蒙娜陳麗莎，

走上街頭黑壓壓，買件時裝把卡刷，

我是Sisy陳文茜，女人四十一枝花。

玩世不恭全靠我，取之不盡全靠媽，

愛之彌深全靠狗，仰之彌高全靠他（李敖也），

新興民族鬼打架，姑娘妖廟一路發，

我是Sisy陳文茜，女人四十一枝花。

李敖1998年3月16日在中國台灣寫



“國際奸人”的新花樣

“國際奸人”一詞，是國民黨當年稱呼對它不友好的老外的通用詞彙，從美國費正清（Fairbank）以下，這些老外，都戴過“國際奸人”的帽子。費正清到台灣來，請我吃飯，國民黨給我的罪名，就是“勾結國際奸人”；後來奧森伯格（Osenburg）到台灣來，也請我吃飯，國民黨給我的罪名，也是“勾結國際奸人”。……可見一戴上“國際奸人”的帽子，不單戴帽人自己受用其奸，並且還會禍延客人，使李敖之流，同蒙其奸。

費正清在抗戰時擔任重慶的美國新聞處頭子，同情中共，使國民黨吃了不少苦頭，其奸所及，平心而論，猶小焉者也，比起奧森伯格來，實乃小奸見大奸。奧森伯格在“花生總統”任內主持承認中共作業，導致與國民黨政府斷交，其為奸也，至大無外矣！

國民黨在連受“國際奸人”之害後，痛定思痛，好像有感於老是以奸人相呼，開罪老外，也不是辦法，所以暗中淡化這一詞彙，久而久之，就罕見其用了。

不過，像費正清、奧森伯格等“國際奸人”，其為奸也，雖對國民黨政權不友好，但對整個中國而言，卻是友好的。所以，這種奸人，洞燭之下，並非奸人。

但在美國這種國家中，的確有一種人，是道地的“國際奸人”。這種“國際奸人”，他們或勾結國民黨以害中國；或勾結國民黨以外台獨分子以害中國（實質上，國民黨也是台獨分子之一）；或兩者全勾結以害中國，居心叵測，可惡極了。這種道地的“國際奸人”，國民黨反不知或故意不知其奸，這就太堪玩味了。

現任美國衆議院外交委員會亞太小組召集人——索拉茲（Solarz）者，就是這種“國際奸人”之一。乍看起來，他是勾結台獨分子以害中國的一個政客；其實，他國民黨與台獨分子兩者全勾結，這種雙面性格，多為一般人所不察。例如一九八三年冬天，他到台灣來，就演說稱：“有些人會說，因為台灣對人民的壓制還比不上其他許多國家，如果拿少數國家的人權標準來批評台灣，則有欠公平。我完全同意，如果從人權的觀點來看，台灣確實勝過若幹社會如蘇俄、南非、波蘭和中國大陸。這些政治體係因為人權關係而受到批評，是罪有應得的。但，台灣只要比發明古拉格群島的蘇俄還好就夠了嗎？台灣只要比禁止工人組織自由工聯的工人國家如波蘭還好就夠了嗎？”索拉茲這些話，就是為國民黨護航的證據。

以蘇聯而論。當時的蘇聯，早在十多年前就有作家們“自版文藝”的地下刊物，但是台灣呢？台灣能允許有這種刊物嗎？又如十多年前，八十八名蘇聯作家聯名抗議蘇聯入侵捷克，但是台灣呢？台灣能允許作家這樣有種嗎？又如十多年前，前蘇聯外交部長李維諾夫的孫子，可以手執抗議牌，走上大街，走到莫斯科紅場去向政府抗議，但是台灣呢？台灣能允許有人手執抗議牌，從仁愛路走到“介壽館”嗎？

以波蘭而論。當時的波蘭，早在三年來，就有八十萬以上的波蘭人退出共産黨，並且數目仍在增加之中。就在索拉茲來台灣前一年年底為止，波蘭三千六百萬人口中，共産黨員占了二百三十萬。同時，團結工聯公布，在它的極盛時期，工聯的會員就多達一千萬！試看這種公然允許每月六千人脫黨的現象發生，這種公然允許團結工聯有一千萬異己的結合，拿台灣比起來，又何來“勝過”之有呢？

以南非而論。南非固然“非我族類，其心必異”的排擠黑人，但是我們別忘了，至少南非對自己同一膚色的同胞，是完完全全按文明國家的規矩來的，但是台灣對自己同一膚色的同胞呢？

由此可見，索拉茲說台灣“勝過”蘇聯、波蘭、南非雲雲，都是比擬不倫、歪曲事實的。

前幾天，同一個索拉茲，又發表所謂“台灣調查”的統計結果了，他說將近百分之九十的旅美台灣人，都贊成台灣獨立；另有百分之八十一點三六的人，都主張即使中共攻打台灣，也要宣布獨立。事實上，索拉茲的民意調查是根據“台灣人組織”所提供的特定名單問卷的，其可靠性（reliability）和推論性（inference），比起蓋洛普（Gallup）的“美國公共意見調查所”（AmericanInstituteofPublicOpinion）的客觀與細密，相差十萬八千裏。這種選樣，如何可信？即使可信了，又怎麼樣？試問一旦宣布獨立、中共打過來了、那些百分之八十一點三六的英雄好漢，是否願意放棄在美的安全舒適生活，而毀家纾難、兼程返台，為他們的祖國台灣，向台灣的祖國拼命呢？我看這些海外懦夫們，只是“別人的孩子死不完”而已，他們才不敢回來哪！

1987年7月24日



美國的僞善

老友許以祺從北京照來一張相，相片中方勵之端坐在那兒，捧著李敖的著作看。以祺說：“敖之啊，大陸上很多朋友盼你回去看一看。”我說：“以後再說吧。”

我不認識方勵之，但很關心他的處境。近來一連兩起糾紛，都牽涉到美國和他的事，我頗有所感。

第一件事是美國總統布什訪問北京，邀請方勵之國宴的糾紛。我的老師王作榮先生寫《從方勵之赴宴風波談到馬赫俊的遣送出境》加以論列，他說：“布什邀請主客所不願見到的反政府人士來做陪客，即使你我請客也不會如此做，何況是國宴。這當然是對中共政府的輕視。而中共的反應，卻不向洋人抗爭，反將威力施之於自己國人，阻止方勵之出席。對自己國人威風凜凜，一遇到外國人自卑感就來了。至於方勵之，反應則更絕。從自方宅起身赴宴始，到繞了一大圈，招待了外國記者，回到自宅止，背後始終站著幾個洋人。這是什麼意思？應該甯可不吃這頓飯，甚至不要民主，也不要背後站著幾個洋人撐腰，失去了國格。”對王老師的國格至上論，我敢說，我個人是身體力行的。我雖然力持國格，但我未嘗不有一個兩難式。就是：統治中國的政府，它們統治力量的來源，很少不是靠洋人起家的，中共亦然。中國政府如此，中國人民不“以夷制夷”一下，似乎也別無他途，否則就永遠受裏通外國的政府的窩囊氣。

至於“中共的反應，卻不向洋人抗爭，反將威力施之於自己國人，阻止方勵之出席”一事，內情別有伏筆，經老友潘毓剛寄來理察潘德爾頓(RichardPendleton)的《對決的邀請：“你不能進去”》(DUELINGINVITES:“YOUCAN'TCOMEIN”)以後，我才恍然大悟。理察潘德爾頓說：“整個事件顯得反常。任何熟悉外交情況者都知道：客人名單必須得有關方面相互同意。例如1979年2月，鄧小平在華盛頓的一次大宴會中，中國邀請了一個叫羅勃特威廉斯(RobertWilliams)的倡言黑人民權的活躍分子，他在1962年，因持械反對三k黨，而在中國亡命四年。當他手持請帖赴宴時，美國特務工作局(SecretService)卻拒其進入。美國安全人員顯然對‘邀請一位不為美國方面接受的客人’（aninvitationtoanindividualunacceptabletotheAmericanside.)，表示激憤。但經過中國大使館的高階層調停後，羅勃特威廉斯獲準入席。這次方勵之並未獲得同樣處遇，只是他的四位異議朋友得以入席而已。”

由此可見，美國當時不準羅勃特威廉斯入席，也未嘗不是“反將威力施之於自己國人”。而在布什國宴時邀請方勵之，也未嘗不是“以其人之道，還其人之身”。無奈中共這樣回手，也未嘗不是“以其人之道，還其人之身”，只是它做得更過火而已。

另一件事是這次天安門事件時，美國大使館庇護了方勵之，引起中共的不滿。中共說：“你們喜歡標榜什麼美國的‘民主、自由、人權’，難道你們容許踐踏你們美國的憲法和法律、推翻美國政府嗎？難道你們在五零年代、六零年代和七零年代，不是多次發生過學潮和騷亂，並且每次都出動警察和軍隊，甚至出動空降部隊去鎮壓學生和人民嗎？”

在這裏，中共的宣傳部門，顯然由於無知，無法做更細膩的舉證。事實上，美國當年也出動軍隊，朝學生開了槍的。以1970年5月4日被槍殺的肯特州立大學(KentStateUniversity)四名學生為例，其中一人，且被該校新聞係學生約翰費婁（JohnFilo）拍到了照片：學生橫屍在地上，一個十四歲的女孩子在旁邊一膝跪地，攘臂大哭。這張照片，且得到1971年普立茲攝影獎。由此可見，美國也是朝學生開槍的，只是中共做得更過火而已。

美國大使館庇護了方勵之，可是，卻拒絕了其他人。可見人道雲雲，只是做秀而已。

上面這些實例，都告訴了我們，美國是僞善的。

當伊朗法西斯政權倒台的時候，柯梅尼扣留美國大使館人質，種種行為，令美國不解，美國說他們對伊朗流亡在外國王的關切是基於人道，但他們忘了，當柯梅尼流亡在外的時候，美國的人道又在哪兒？柯梅尼是美國一路支持伊朗法西斯政權的長年受害者，一朝他得以翻身，他會諒解美國這種僞善的理由嗎？

如今，美國又對中共不解了，中共是美國一路支持國民黨法西斯政權的長年受害者，中共會服氣嗎？

1989年6月19日



美國的槍殺學生紀錄

這次北京天安門事件，官兵左右橫行，學生血肉橫飛；中國人鬼哭神號，外國人雞飛狗跳。外國人中，尤以美國人的激於義憤、煞有介事，最令我們動容。不過，如果“大哥莫話小弟”一番，翻翻美國人自己的紀錄，卻也出人意表。四任紐約州長的“快樂戰士”（HappyWarrior）史密斯（AlfredEmmanuelSmith）有名言曰：“讓我們看看紀錄吧。”（Let’slookattherecord.）下面就是一些紀錄。這些紀錄，都是登在1970年美國《新聞周刊》（Newsweek）等報刊上的，我根據香港版《這就是美國》予以敘述。

1970年，美國學生運動洶湧澎湃的程度，是美國曆史上前所未見的。從大西洋海岸到太平洋海岸，一個又一個大學的學生，都舉行了罷課和示威。他們之中，許多占領了大學行政大樓，抗拒警察、趕走校長。全國各地被捕的學生，數以萬計；被警棍、催淚瓦斯和毒氣傷害的學生，也數以萬計。

學生運動的主題是對現狀不滿、對政府的越戰政策不滿。在不滿情緒的泛濫下，哥倫比亞大學約一千名畢業生和同情者，在校長致詞時，集體退出畢業典禮，另舉行自己的反戰的“反畢業典禮”。在其他學府，包括加州大學、波士頓大學，正式畢業典禮完全取消，還有幾十家其他大學的畢業典禮，也由一項學校慶典，變成了一種社會抗議。很多大學畢業生們只穿著普通衣服領文憑，而把租學士袍的錢，省下來捐給反戰事業。……

這種學生運動還算是和平的。1970年5月4日在肯特州立大學就不同了。

當尼克松總統在那年4月30日下令進軍柬埔寨之後，激起了肯特大學學生們的滿腔怒火，從5月1日到3日，連續舉行了多次抗議示威的集會。他們首先喊出了“打倒尼克松！”的響亮口號。他們在街頭點起火來，把一部美國憲法丟進火中燒了，表示再也不受美國的所謂“民主”、“自由”的欺騙和愚弄了。他們還放了一把大火，燒掉了為美國擴張政策服務的“預備軍官訓練隊”的辦公大樓，大樓裏面的軍用物品被燒得只剩下一片瓦礫。

美國政府派了大批全副武裝的軍警前去鎮壓，甚至動用直升飛機向學生投擲催淚彈。激怒的學生們同軍警進行了長達三小時的戰鬥，結果把軍警趕出校園。

美國政府當然不肯罷休。在五月四日上午，當學生不顧禁止集會的命令、敲響校鍾、數千名學生立即從四面八方奔向操場、參加抗議集會的時候，美國政府出動了坦克、出動第一零七裝甲騎兵團、第一四五步兵團、出動了大批國民警衛隊和警察，前去鎮壓。面對頭戴鋼盔、手拿槍刀的軍警，學生們毫不畏懼，沒有人相信政府會開槍，他們指著軍警高聲叫罵。

突然間，軍警動手了。他們首先扔出大量的催淚彈，趁著彌漫的硝煙，列成橫隊沖向學生。學生用石頭、土塊還擊，有的還把尚未爆炸的催淚彈撿起來，扔回去。在學生們的反抗下，指揮者指使軍警列成隊形，端起步槍，排槍齊放，當場打死男女學生四名、打傷十名，然後又用刺刀戳傷學生多人。死難者的鮮血染紅了肯特大學的校園。接著，又進行了大逮捕。九百名軍警占領了學校。一個目擊者憤慨的說：這是“有組織的屠殺”。

在“有組織的屠殺”當時，一名學生懷著對死難同學的無限悲痛，和對政府當局的滿腔仇恨，奮不顧身，爬上校園裏一座高大雕像的頂上，他用手指做出“V”字形的象征勝利的手勢，號召學生們繼續堅持鬥爭。一千多名教職員義憤填膺的到學校附近的一個教堂舉行集會，強烈抗議美國政府的暴行。一位被打傷的學生的母親聞訊趕到肯特市，譴責美國政府“像在越南戰場上一樣”，派出大批軍隊和坦克屠殺學生。一位死難女學生的父親憤怒控訴說：“一個年輕的女孩子，僅僅因為她不同意政府的行動，就應該被槍殺嗎？”

一個世紀前，美國的哲人愛默生（RalphWaldoEmerson）寫《康科德頌歌》（ConcordHymn），以“槍聲震寰宇”（Theshotheard,roundtheworld.）來驕全世界。可是，百年孤寂之後，同樣的槍聲，帶給美國的，卻不是光榮而是醜聞。如今自己槍聲專美於前，卻滑稽苛責中國人於後，美國人的厚臉皮，可真夠瞧的呢！

1989年6月20日



美國自處之道

近來因為要在每天上午做別的寫作，所以把世界論壇報的專欄改在下午寫。下午寫好，第二天前電傳過去，第三天清早登出。這樣改動，對把握新聞性事件，要遲一天。好在我的專欄特色，在就新聞事件來做“機會教育”，遲一天也無妨。不過有時候，我的“先知”，會因一天之隔，與別人撞檔。例如我昨天寫好美國鎮壓學生運動也開過槍的事，並把部分細節，講給晚上來看我的老友鄧維楨聽，他頗感興趣。今天午前把稿子電傳後，下午鄧維楨來電，問我有沒有看到今天報上刊載的鄧小平長篇談話，其中有我昨天談到的事，我說我太忙，報看得很潦草，沒有看到，他建議我不妨一看。我找來細看，是香港英文南華早報首先刊出、而由中國時報今天譯成中文的。內容如下：“我們在實行改革所遭遇的問題，遠較開放面臨的問題來得大。在政治改革方面，可肯定的一點是：我們必須堅持全國人民代表大會此一體制，而不是美國三權鼎立那一套。美國已開始批評我們鎮壓學生一事，在一九五零年代，美國也占領暴動中的校園，而在六零年代及七零年代，在美國各地也發生許多學生運動及騷亂，他們除了動員警察及軍隊外，還有其他救命丹嗎？還不是逮捕了人民，也流了血。他們（指美國）是鎮壓學生及人民，而我們是鎮壓反革命暴亂分子。他們有什麼資格批評我們！不管怎樣，從現在起，我們要特別重視這類問題，絕不能讓這類行為，繼續散布。”

鄧小平這一談話，點破了即使美國自己，碰到“學生運動及騷亂”，“除了動員警察及軍隊外”，也別無其他“救命丹”。美國自己既然也抓人、也流血，“他們有什麼資格批評我們！”唯一不同的是，美國是五十步，中國是百步，五十步笑百步，除了在程度上有差距外，實在沒什麼模式上的不同。

當然，對挨槍的人說來，五十步和百步，由於程度上的差距，受害的深淺與廣狹，自然也不一樣。比較之下，美國在“基本人權”（fundamentalhumanrights）的保障上，正常情況下，要比中國高明得太多太多。在法律方面，美國獨立兩百多年來，在“基本人權”上的立法保障，可謂精益求精，憲法以外，憲法修正案中，有一半以上都是進一步保障“基本人權”的，這是粗糙的中國立法保障所望塵莫及的；在事實方面，美國自南北戰爭結束一百二十多年來，本土上已沒有外患和內亂，使它有足夠的時間和安定，去樹立保障人權的傳統與習慣，這是外患和內亂頻仍的中國所望塵莫及的。中國人擺脫了皇帝，不到八十年；八十年中，大陸外患和內亂不絕。直到中共統治後，外患抑止住了，可是內亂卻止不住，雖然沒有嚴重到內戰程度，但是內部的動亂，卻始終難以擺平。再加上共産主義制度上的極權性，對“基本人權”的保障，也就大有問題，一旦天安門式的情況擺不平，由正常情況轉入非常情況，原形就更會畢露。這種原形畢露發作的時候，中國美國其實都是一樣的。所以美國在非常情況下，也開出坦克、也槍殺學生，其罪猶在中國人之上。以集會自由而論，1971年美國憲法修正案第一條就規定人民和平集會的權利，但在1876年克魯山克案件（UnitedStatesV.Cruikshank）中，聯邦最高法院對集會自由的解釋，卻是狹義的指為達到請願目的的一種方法，直到1937年瓊治案件（DeJongeV.Oregon）中，才廣義的解釋為一種獨立的人權。可見美國的自由民主，也是在演進中，並非沒經過反動分子的阻撓。

一百年前，美國的記者瑞伊斯（JacobAugustRiis）寫《其他民衆怎麼活》（HowtheOtherHalfLives），影響到美國老羅斯福總統（TheodoreRoosevelt），而有以救世。今日美國對中國的問題，關鍵不在表演庇護秀和譴責秀，而在真正理解十一億人口大包袱下，中國民衆怎麼活，而有以人溺己溺。不此之途，徒以空頭的人道譴責人而不責己，一定會引起中國人的反彈，那不但太笨，也太僞君子了。

1989年6月21日



美國派兵攻擊老兵婦孺

今天中午，世界論壇報轉來“知名不具”朋友給我的電傳信，內容是：“敖之兄：看到專欄中所寫美國政府槍殺學生一事，但不知有否看過前年出版的《馬歇爾傳》。此書由美國名傳記作家LeonardMosley所著，其第六章中曾敘有美政府以坦克部隊鎮壓民衆之事，所述如下：‘胡佛總統任期將了時，第一次世界大戰退伍軍人曾到華府示威遊行，要求救濟失業、給予補助津貼。當時陸軍參謀長為麥克阿瑟，他派兵鎮壓，下令對曾經是袍澤的饑餓行列開火，示威請願者被擊潰，其妻子們聲援，亦遭催淚瓦斯攻擊。巴頓少校（按即後來第二次大戰歐洲戰場赫赫有名的巴頓將軍）遇上最尷尬場面，他奉命指揮坦克車、步兵、騎兵，對示威遊行隊伍沖鋒，馬歇爾亦曾尋思，自己若擔任巴頓職務，接到這種命令，不知如何辦？巴頓後來懺悔說，也曾經曆疑慮開頭。’撰安。知名不具。”

我很感謝“知名不具”朋友對我的提醒。

“知名不具”朋友提到的英國（不是美國）名傳記家倫納德莫斯利的《馬歇爾傳》（MARSHALLHEROFOROURTIMES），1982年出版（不是前年），我見過的，是1987年解放軍出版社蔣恺、施家鼐的譯本，譯本與“知名不具”朋友所述大同小異，特別述及了“他們的妻子被毆打，孩子們遭到催淚彈的襲擊”的事。譯文中還有這樣一段：“馬歇爾因為執行別的任務，沒有被派到街上去執行包圍老兵和他們家屬的肮髒勾當，他為此暗自慶幸。他的一些老同事卻深深被捲了進去，例如，第一次世界大戰期間的同事喬治S巴頓奉命指揮坦克、步兵和騎兵，保護華盛頓紀念碑，‘和打垮退伍軍人遠征軍’。無論從哪方面來說，巴頓都沒有必要命令他的步兵開槍，和命令他的坦克和騎兵發起沖擊。不過，馬歇爾一定暗自思忖過，要是他處在巴頓的地位，而且接到同樣的命令，他又該怎麼辦。做為一個現役軍官，難道他會平生第一次違抗命令，拒絕向他的同胞開槍？就連巴頓後來也承認，他當時也曾犯過猶豫。當時，另外一個同麥克阿瑟在一起服役的正規軍官也遲疑過。參謀長辦公室的一位助理德懷特D艾森豪威爾少校（李敖按：即後來的艾森豪總統，他當時只是少校、巴頓是準將、麥克阿瑟是四星上將）認為，與要求補發資助金的遊行隊伍發生沖突，肯定有損於陸軍的形象，請求參謀長不要出去同示威群衆照面。麥克阿瑟不聽他的忠告，身穿掛滿獎章的軍服走了出去，觀看向遊行隊伍施放催淚毒氣彈。”

解放軍出版社譯文中，由譯者加了一條注，說：“1932年5月，美國第一次世界大戰的退伍軍人一萬余人，由全國各地向首都華盛頓進軍，舉行遊行請願，要求政府立即全部發還拖欠他們的退伍資助金，遭到政府的血腥鎮壓。”這條注，有幾個錯誤。第一、事件發生在1932年7月28日，並非“5月”。第二、人數照胡佛總統說法，是一萬五千人；照麥克阿瑟說法，是一萬七千人，不是“一萬余人”。第三、根據小布雷爾（ClayBlair,Jr.）的《麥克阿瑟傳》（MacARTHUR），美國國會在1924年通過給退伍軍人額外酬恤金，但在二十年後即1945年發放。由於美國不景氣，退伍軍人乃要求立即付現，並非“拖欠”不“發還”也。——美國人真笨，他應該學國民黨，發個“戰士授田證”多好，永遠沒有下限日期和金額，這樣子騙老兵，才是正途喲！

根據麥克阿瑟的回憶錄，他否認有騎兵沖鋒，並宣稱在現場上一槍未發。被打死的兩名退伍軍人，是警察開槍幹掉的。他說請願者到華盛頓來，活動兩個月毫無結果，還是他為他們搭了帳篷，提供活動廚房車的。

根據我查到的外電，1932年7月28日路透社電，明說“大隊步兵，殿以坦克，搜查房舍，盡行驅走。”又驅逐五英裏外的一處營地，該處駐有退伍軍人七千人、婦女四百八十八人、小孩三百八十人，婦孺先已退出，軍隊在參謀長麥克阿瑟統率下，放瓦斯、燒帳篷，受傷者五十余人。

美國官方認為退伍軍人能這樣一鬧兩個月，乃是共産黨煽風點火使然。事後聯邦調查局說，根據四千七百二十三名退伍軍人的指紋比對，其中一千零六十九人有犯罪前科、八百二十九人且被判罪雲。

這就是美國曆史上有名的“酬恤金進軍事件”（BonusMarch）。

比起這次天安門事件來，美國開槍也、坦克也、催淚瓦斯也，都是小焉者也，但是施暴於人民，又有何不同呢？不同的是，美國人迫害的，是第一次世界大戰曾經保護過他們的老兵，這種忘恩負義，尤為中共所不及。威爾遜總統曾說“美國第一”（Americafirst），如此無情，不是第一，還是什麼嘛？

1989年6月23日



美國人權臭蟲

11月5日香港《文彙報》登：“貝克也許要討論人權問題。中國最近已經發表了《中國人權狀況白皮書》，介紹了中國的人權狀況，表達了中國對人權問題的原則和政策。中國認為人權問題本質上是屬於一國內部管轄的問題，反對任何國家借口人權問題幹涉別國的內政。但中國亦積極參與國際人權活動，主張在相互理解、求同存異的基礎上加強人權領域內的國際合作。以美國而言，不見得就不存在人權問題。中國人口為美國五倍，在押犯一百二十八萬，而美國就有一百萬，也就是說，每十萬美國人，就有四百二十六個在押犯，這個在世界上名列前茅的數字，不是很清楚地說明了問題嗎？因此，各國都須根據自己的曆史、文化、經濟發展情況，處理好本國的人權問題，而不是一味要求別人怎樣怎樣。”

同月九日美國《僑報》登：“一些國家無視於中國相對貧窮的國情，以人權為借口幹涉中國，不僅難免‘胡不食肉糜’之譏，有時更是‘言不顧行’，假裝看不到自己無意實踐一些人權的實際。對於兩年前在中國發生的‘天安門風波’，美國政客至今仍指控中國的鎮壓和審判是‘侵犯人權’。他們似乎一點都不記得美國自己幹了多少同類的事，而他們都不覺得‘侵犯人權’。舉例說，僅在1968年前四個月，美國出動軍隊鎮壓‘暴亂’一百零七次之多，殺死殺傷兩千六百人，逮捕了兩萬一千多人。再例如，六五年，美軍第四十裝甲師和四十九步兵師暴力鎮壓洛杉矶暴亂，平民死傷一千多人，逮捕四千人。1967年7月美軍鎮壓紐瓦克暴動，平民死傷兩千多人。同月，美軍傘兵、坦克車開入底特律鎮壓‘暴亂’，平民死傷數千，捕七千人。別的美軍‘鎮暴’事件都不計算，僅就上述這五萬名被殺、被射傷或被捕坐牢者，他們都是為了爭取人權和自由而遭到鎮壓的。‘天安門風波’事件跟它們相比，實是小巫見大巫。更諷刺的是美國國會對上述鎮暴事件的態度。六七年在衆院聽證會上，議員不僅不談人權，反而責怪美軍鎮壓不力。”

同月22日美國《僑報》登：“在1951年和平解放西藏之前，西方幾乎沒有人關心在殘酷的農奴制下，農奴和奴隸的人身自由權利、參政權、財産權、經濟權、社會權慘遭剝奪的非人狀況。但西藏一解放，西方卻突然打出‘人權’旗號攻擊中國政府。到了59年，在百萬農奴強烈要求下廢除農奴制，實行民主改革之後，這種攻擊更為激烈。人們不應忘記，當59年西藏農奴翻身，享受自由和參政權時，美國國內的少數民族卻還要再等候六年，才獲得平等的投票權。更不應忘記當藏胞五一年獲得民族間的平等權利時，美國的少數民族要等到1968年通過民權法案，才能獲得免於住屋歧視等的人權。就算在今天，藏族平均壽命已達到65歲，美國少數民族，例如印第安族有百分之三十三在45歲以前即告死亡，死亡率是全美平均比率的百分之三百。”

上面我留存的三則剪報，都可以看出中國人在美國以人權問題施壓時的挺身抗爭。

過去每談到外國長處，就有中國人挺身抗爭，大談“外國也有臭蟲”之事，這三則剪報，也算是此類文獻。

我們當然要挺身抗爭，但也別忘了，比較之下，美國人在基本人權（fundamentalhumanrights）的保障上，正常情況下，要比中國人高明得太多太多。他們雖然在個案上也有丟人現眼之處；但在平均水平上，卻是中國人學習的榜樣。畢竟他們有兩百多年在“基本人權”上的精益求精經驗，而中國人呢？兩千多年的“基本人權”，還在血肉模糊中。惡而知其美者，不可不知也。

做為一個追求真理的愛國者，我也大談“外國也有臭蟲”過。但我大談之余，也絕不護自己之短，這才是觇國者應有的態度。

1991年12月14日



海盜萬歲

10月8號的台北報上，登出兩位律師為一公司的啓事，宣告這家公司：

受美國大英百科全書公司（ENCYCLOPEIDIABRITANNICAINC.）委托在台獨家銷售其所出版之大英百科全書（ENCYCLOPEDIABRITANNICA）。近查國內部分不法商人為圖謀暴利，競罔顧法令，擅自盜印此一蜚聲國際、業經向吾國注冊之著作。本公司及美國大英百科全書除已委請國泰法律事務所采取各項法律行動，分函通知各書局勿為代銷，並另追訴盜印者一切民刑責任外，唯恐各界不明內情誤代行銷售該書，特此敬告各界，切勿銷售此盜印之大英百科全書，以免違反著作權法之規定，否則本公司當依法追訴民刑責任。

在這條啓事上報前六天（10月2號），報上登出這樣的消息——“大英百科全部被翻印，美商向我內政部陳情，政院通知主管機關從嚴處理”，全文是：

大英百科全書被國內少數不法書商翻印，引起政府注意，要求主管機關從嚴處理，以免損及國際睦誼。

美商大英百科全書公司，不久前向內政部陳情，該公司擁有著作權的大英百科全書被我國書商翻印，請求我國政府迅速采取有效措施，戢止盜印事件，沒收擅自翻版書籍，內政部據以向行政院請求。行政院已於日前函知司法行政部及台北市政府、高雄市政府等單位，重申對擅自翻印外國人業經注冊的著作物者，應依著作權法第三十一及三十三條規定，從嚴處理，以免損及國際睦誼。

看了上面這兩段文字，我忍不住要說幾句。

人類開始寫書的時候，只是寫書就開心了，壓根兒沒想到什麼“版權”什麼“著作權”，這種念頭，是近代財産權觀念精益求精以後的事，也就是說，這是近代“正其誼又謀其利”的先進繁榮社會的産物。以英國論，英國形成先進繁榮社會，為時很早，當她形成這種社會以後，她的一切都要有板有眼的來，一切都要制度化、習慣化。英國祖先雖是北歐海盜出身，可是一旦沐猴而冠起來，也不得不裝成人樣——至少自己人對自己人，要裝成人樣。換句話說，自己人對自己人可不能再海盜了，要海盜，要朝外海盜，不能在家裏海盜，“家裏光棍”是不行的。

就這樣的，英國慢慢形成了保護財産權的法律，著作權就是其中之一。著作權的定義就是：老子編印的書，是老子的，你小子除了乖乖去買以外，休生歹念，不可盜引！書價也是老子定的，老子高興定多少，就多少，你買不起，活該！窮人還想讀書嗎？屁！不幸的是，正在英國趾高氣揚的時候，有一些不信邪的先鋒性人物出來，脫離了老子，自己去當老子了，這就是美國的獨立革命。美國在獨立革命前後，在北美洲東海岸，已經雲集了大量的牛鬼蛇神，他們是自由熱愛者、是上帝代言人、是走私專家、是革命黨、是心懷不平的平民、是亡命徒、是新生代。……他們在海外創建了新天地，成立了新國家。他們的手法是笨拙的，可是很有沖力、很有叛逆性，他們的基礎很單薄，要建國、要稱霸，必須有賴於先進繁榮的母國——英國——的技術指導，可是英國當時氣都氣死了，哪裏還幫拒絕聽話的小子。於是老美們只好來個拳擊的“技術擊倒”（T.K.O），開始智勝了。方法之一是：在十三州的文化沙漠中，盜印英國書，以襲取英國的速成方法，迎頭趕上。

寫到這裏，美國的支那通一定抗議，說你李敖顯配你的“中國功夫”，我們服你，因為你的中國書讀得的確多，但你現在顯配“美國功夫”，你未免撈過了界，你說我們老美盜印，亂蓋是不行的，你拿出證據來。

好！拿就拿！去翻翻你們海盜書店（TheVikingPress,Inc.）出版的《袖珍愛默生集》（ThePortableEmerson）吧，翻翻1837年9月13號愛默生寫給英國文豪卡萊爾（ThomasCarlyle）的信，信裏說他告訴盜印商：卡萊爾的《法國革命史》暫時不能盜印，“總該先給人家一點輸入英國原版的時間”。他又向卡萊爾抱歉說：“我覺得很難為情，你教育我們的青年人，而我們卻盜印你的書。有朝一日，我們會有比較完善的法律，也許你們會采用我們的法律。”

但是，“有比較完善的法律”來保護著作權，老美可沒那麼痛快。老美清楚知道：她的母國英國，為了迎頭趕上，曾大量盜印過歐洲大陸的書，大哥有前科如此，豈不“大哥莫話小弟”？豈止前科，並且正是現行犯、現行慣犯，在愛默生寫信的當時，便是如此。據我所知，英國盜印歐洲大陸的書，一直拖到1886年才停止；美國盜印英國和德國、法國、俄國的書，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中國人不要盜印《大英百科全書》的大闊佬老美，當年窮小子的時候，就公然盜印過《大英百科全書》——那時候《大英百科全書》在英國出版，英國人警告老美，老美的“內政部”可不媚外，睬也不睬英國，照由小民盜印不誤。直到最後，自己慢慢站起來了，要加入國際版權同盟了，參衆兩院的議員們，保護小民不遺余力，死不肯立下“比較完善的法律”，而大打太極拳。前後拖了五十年，才兌現了“有朝一日”，那時候，美國已飽受盜印之利，已經變為世界一等強國了。

這種堅持學術與出版為天下公器，為了一己國家，而要保護自己有盜印權利的看法，不但早年的英國知道、美國知道，甚至中國也知道。1913年（民國二年），當“改邪歸正”的美國出面，要求中國加入版權同盟的時候，上海書業商會就大呼不可，他們分函教育、外交、工商各部，表示：“必一國之文化及其著作物之流布於國外，與世界各國相等，方以加入同盟為有利，否則既足阻礙教育之進步，並侵害工商業之發達，其害有不可勝言者。”他們又說：“國際間所訂條約，必以交換權利為原則，今我國既少著作物銷流外國，未必得外國保護版權之益，倘加入同盟，是但有義務，毫無權利，外既違反國際間平均之原理，內又阻礙教育及工商業之生機。從此各國援利益均沾之例，將至凡為外國人之著作，概不得翻印翻譯，損權利、阻教育，莫此為甚。”當時中國政府的大官人們很能權衡輕重，所以對老美的要求一直拒絕上鈎。這種正確的決定，一直延續到1960年（民國四十九年）才開始動搖。

1960年時候，美國的國會議員，忘了他們有過盜印《大英百科全書》的老祖宗了，居然施展壓力，以政治方法，幹涉起中國人盜印《大英百科全書》來。當時的內政部大官人居然也“俯允所請”，大加查扣——非法的查扣，鬧得天翻地覆。事情過後，大官人為了保護老美，居然同意了把《大英百科全書》予以注冊，變成了今天“政院通知主管機關從嚴處理”的張本，和他們可以公然登報警告的根源。這真太可悲了！

我是學曆史的人，我常從曆史上追尋人們愚昧的痕迹。據我追尋的結果，我查出即使清朝政府，都不曾做出同意注冊的決定！據1903年（光緒二十九年）的《中美續議通商行船條約》第十一款，明訂只“允許凡專備為中國人民所用之書籍地圖印件鐫件者，或譯成華文之書籍，係經美國人民所著作，或為美國人民之物業者，由中國政府援照所允保護商標之辦法及章程，極力保護十年，以注冊之日為始。……其余均不得享此版權之利益。”《大英百科全書》的編印，顯然不是“專備為中國人民所用”的，自然不能予以注冊，這不是太明白太明白的愛國常識嗎？

根據1967年3月11日的中央社專電，我們知道：當《毛語錄》出現的時候，美國“班坦書店”就有盜印本！老美在威脅你不準盜印的時候，他們居然積習未改，還在幹老行！我們的大官人又該怎麼說？老美有沒有“從嚴處理，以免損及國際睦誼”呢？

1960年代，當中國最偉大的出版家——文星的蕭孟能，從事力爭國權的盜印活動時，清高的知識分子們在大買特買之余，居然也學得胡兒語，大罵蕭孟能是海盜！如今，二十年過去了！蕭孟能因義受難，至盡未已；某些人保護老美，一至於斯；清高知識分子們說風涼話，於今為烈。我真不服氣，我非寫這篇文章不可！

1979年10月16日

《中國時報》1979年10月19日



他們並不顢頇！

我在《海盜萬歲》一文裏，曾提到本世紀早期的中國人，努力維護中國有盜印權利的往事。這些往事，資料已經湮沒不彰了。為了慎終追遠，我特別把這些珍貴的資料，收集在一起，做為《海盜萬歲》的一些文證與紀念。

1913年（民國二年）6月，美國要求中國加入中美版權同盟，上海書業商會反對，分呈教育、外交、農商三部，請求維護國權，原文如下：

查版權同盟，本為保護著作權，國際間人民互享利益之舉，然必一國之文化及其著作物之流布於國外，與世界各國相等，方以加入同盟為有利；否則既足阻礙教育之進步，並侵害工商業之發達，其害有不可勝言者。

蓋我國中學以上各學校教科用書，尚須取材於外國著作物，近年以來，畢業中學以上各校者日多，能直接讀外國著作物者亦益衆，需用外國之著作物亦日見增加。而外國著作物如圖書一項，定價甚昂。近年我國業印刷者，多翻譯或翻印外國圖書，廉價出售，以利學界。若加入版權同盟，嗣後即不得翻印，必至學界因外來圖書價昂，不能多所購讀，文化進步大受影響。

且既入版權同盟，則翻譯他國之著作物，亦須俟其著作物行世十年以後，方得自由。方今學問之競爭日劇，若外國新出著作，十年內不能翻譯，則除少數人能讀其原著作，此外皆無從得新知識輸入之益，教育進步必因之停滯。方今洋貨輸入日多，利權外溢，仿造乏術，漏卮彌大。唯印刷一業，近始稍有進步，譯印外國圖書，實為仿造洋貨、少塞漏卮最有把握之一事。若加入版權同盟，即並此而遏絕，所關於工商業及一國之經濟者甚大。

夫國際間所訂條約，必以交換權利為原則，今我國既少著作物銷流外國，未必得外國保護版權之益；倘加入同盟，是但有義務，毫無權利，外既違反國際間平均之原理，內又阻礙教育及工商業之生機。從此各國援利益均沾之例，將至凡為外國人之著作，概不得翻印翻譯，損權利、阻教育，莫此為甚。

日本學術進步，久稱發達，然至明治三十二年始加入萬國版權同盟；三十九年始與美國結保護著作權條約，而當時實以收回領事裁判權為交易之品。然日美條約，猶但禁翻印而不禁翻譯。今我國與東西各國交涉，凡國際間應享對等之權利，往往不能均沾，獨此著作權，猶得於消極方面稍得利益，若亦被禁阻，則國民於精神上物質上受害均深。況美國至今並未加入瑞典萬國版權同盟，亦因其國著作之多，不及歐洲之故。則此項同盟之加入與否，全出各國之自由，其理甚明。今反要求我國，其為無理，尤屬顯然。

1919年（民國八年）4月22日，上海總商會致函上海商務印書館，全文說：

逕啓者：頃準美國商會函開：華商所辦印刷所，有翻印美國刻本，銷售於上海及中國各埠者，侵奪版權，違反法律，事實昭然，無可掩飾。茲由美國課本領袖印刷局，將華商印刷所翻印之書，編成表式，特照錄一份，送請台察，其翻印之多，殊足駭異；而以性質高尚之印刷局，竟有此種行為，更為可訝。今此事已呈明美國駐京公使，與北京政府磋商辦法，望警告各印刷局，倘再不停止翻印，其違犯法律，遭受困難，必有更甚於今日者。請將此意通告各印刷所，並祈見複等因。應抄錄表式，函請察照其所開各種課本，於版權有無侵奪關係，務祈見複，以便轉答。除分函外，此致商務印書館。

第二天，4月23日，商務印書館分呈教育、外交、農商三部；5月再呈三部，呈文全文義正詞嚴，值得細看：

呈為洋商會朦請版權，有違條約，懇祈駁拒事：竊本月22日敝館接上海總商會函開：準美國商會函開：（引文略）查閱所開翻印各書，確係美國出版書籍，尤以教科書為多。

但查前清光緒二十九年中美續議通商行船條約第十一款：“無論何國，若以所給本國人民版權之利益，一律施諸美國人民者，美國政府亦允將美國版權律例之利益，給予該國之人民。中國政府今欲中國人民在美國境內得獲版權之利益，是以允許凡專備為中國人民所用之書籍、地圖、印件、鐫件者，或譯成華文之書籍，係經美國人民所著作，或為美國人民之物業者，由中國政府援照所允保護商標之辦法及章程，極力保護十年；以注冊之日為始，俾其在中國境內有印售此等書籍、地圖鐫件或譯本之專利。除以上所指明各書籍地圖等件，不準照樣翻印外，其余均不得享有此版權之利益”等語。今該美商表列各書，無一為專備中國人民之用，按照條約，自不能在中國得有版權，何得指翻印出售為違反法律？

複查前清宣統三年2月，美國經恩公司向上海會審公廨控告敝館翻印該公司書籍，經上海書業商會呈請外務部、學部、工農商部，並奉農工商部批示：“據呈稱商務印書館翻印美國經恩公司出版之《歐洲通史》，美總領事誤認版權，函請江海關道禁勿再售，懇本部設法維持等語。查此案關係國際版權，既經呈明外務部、學部，仰即靜候辦理可也。同時複由上海道照錄是年7月17日外務部函開：本月初6月美微署使到署面稱：上海商務印書館將美國人所著之書，翻印一百余部，在中國售賣，著作人暨原印各書局，不能分利，頗覺吃虧，似應設法保全權利。當經答以按照條約，凡為中國特著之書，方能禁止翻印，其非為中國特著者，約章並無禁止翻印之條，該館所翻印之書，是否特為中國著作？伊雲：各書雖非為中國著作，然均係中國可用之書，如任聽華商翻印，致傷作者權利，未免稍欠公允，可否請貴部飭令滬道，轉飭該書館與原印各書局，訂一妥善辦法，俾彼此可得翻印之益？答以此係商業，本部礙難電飭滬道設法辦理。貴國著書人等，若自以為理直，盡可赴公堂訴訟。伊雲：前因《史記》一書，曾與該書館涉訟，未能得直，最好由貴部轉飭滬道，飭令印書館斟酌一公允辦法。答以貴大臣既諄諄來說，可令本部丞參作一私函，將貴大臣之意告知滬道，唯不能作為公事，各等語。查此案本部於本年三月間，接準英使來照，稱駐滬美領不以會審公堂所判斷為然，已將案詳請駐京美使核辦等因，當經本部駁複在案。茲美署使面請各節，本部亦已據約辯駁；唯該使既以彼此妥訂辦法為言，應由導處轉囑原告及原印各書局，並商務印書館自行妥商，以期和平了結。相應抄錄英使往返照會，函請查照辦理。”

並附抄外務部十年5月21日覆英國駐京公使照會，內開：“宣統三年5月12日，接準照稱近有英商伊文思書館赴會審衙門，控告上海商務印書館竊印美國之有名史書一冊，與原版絲毫不爽，售價較原書之半。會審委員竟謂並非光緒二十九年美國商約第十一款所載，專備中國人民所用之書籍，不肯判斷。該書館不但竊印美國書籍，至將英國書籍一律竊印，減價售賣，請轉飭滬道詳查，出示禁止等因。查光緒二十九年中美商約第十一款載：凡專備為中國人民所用之書籍、地圖、印件、鐫件者，或譯成華文之書籍，係經美國人民所著或為美國之物業者，由中國政府極力保護，俾在中國境內印售，此種書籍等之專利，除以上所指各書籍不準翻印外，其余均不得享此版權之利益雲雲。上海商務印書館所印之美國史書，並各種教科書，其原書本非專備中國人民之用，即不在條約不準翻印之列。該館此舉，確為普及教育起見，誠如來照所謂善舉者，意非專在攘利。且中國未入版權同盟，商家翻印書籍，既非有違條約，自屬無憑禁止，相因照覆貴大臣查照等因。”

綜觀前後各案，是美國人之著作出版，非專備中國人民所用者，不能在中國得有版權，暨中國人民翻印外國書籍之不能得有中國版權者，並無違犯法律之處，甚為明白。

且查歐美各國加入萬國版權同盟，皆幾經討論，經曆多年，始行加入。即如美國其初翻印英國書籍，毫無限制，後因著作日多，工業發達，兩面所受損失漸覺相等，始提議加入；然猶屢被議院否決，相持至五十余年，始得通過；而條文之中，猶多限制，如非在美國出版，及外國人在美國出版非與其在本國出版之日相同者，皆不能在美國受版權之保護。可見著作之多，工商業之發達，不能與外國相提並論時，即不肯輕易加入版權同盟。是在各國，為顧全本國人民利益起見，無不如此，而美國尤為顯著之先例。

今吾國教育及工商業之程度，安敢與美國比肩，如此時加入萬國版權同盟，窒礙甚多；況縱欲加入，亦應由本國教育工商各界自行提議，幾經審慎討論，乃可決議，豈得徇外國人之要求，冒昧加入。今美國商人既不檢查條約，僅顧一面之利益，遂以侵奪版權，朦稟該國駐京公使。該公使難免不為所動，竟向大部、外交部交涉。除先行電呈外，謹再具呈懇祈大部俯賜主持，據情轉咨外交部據約駁拒，學界幸甚、商業幸甚。謹呈。

商務印書館這件呈文送上以後，5月15日，教育部批說：“呈悉，已據情轉咨外交部查核辦理，此批。”5月24日，農商部第646號批說：“呈悉，業經本部據情咨行內務部、外交部核辦，合行批示遵照，此批。”6月9日，農商部第705號批說：“前據呈稱洋商朦請版權懇轉咨據約駁拒一案，當經本部據情咨請外交部核辦，並批示在案。茲準覆稱：此事現尚未準美使來部提及，除俟美使提議，再行核辦外，請查照等因。合行批示遵照，此批。”

在商務印書館上呈文的4月裏，上海書業商會也分呈三部，原文如下：

呈為洋商朦請版權，懇祈轉咨外交部據約駁拒事；竊據中華書局、商務印書館報稱，本月22日接上海總商會函開：（引文略）等情，並附送美國商會所交翻印洋文書表一紙到會。當即召集全體會員開會評議，查閱所開翻印各書，確係美國出版書籍，尤以教科書為多。

但查前清光緒二十九年中美續議通商行船條約第十一款：（引文略）該美商會表列各書，均非專備中國人民之用，按照條約，美國不能在中國得有版權。華商翻印出售，何得指為違犯法律？

敝會複查前清宣統三年2月美國經恩公司在上海會審公廨控告商務印書館翻印該公司書籍，經敝會呈請外務部、學部、農工商部據約保護，並奉農工商部批示：據呈稱商務印書館翻印美國經恩公司出版之《歐洲通史》，美總領事誤認版權，函請江海關道禁勿再售。籲懇本部設法維持等語。查此案關係國際版權，既經呈明外務、學部，仰即靜候辦理可以。

同時由商務印書館抄送上海道照錄是年7月17日外務部函開（引文略）等因照會。

又查民國二年6月，因美國駐京公使要求我國加入萬國版權同盟，經敝會以阻礙教育及工商事業，懇請駁拒，具呈大部暨農商、外交部。十年7月2日，奉大部批：據呈已悉，查中美續訂商約第十一款曾允許美國人享有版權，此在前清訂約經於允許，也已無可更改；至美國要求吾國加入版權同盟一節，如果實有其事，誠如來呈所雲：吾國現今教育及工商事業大有影響，仰候函詢外交部查核可也。同月3日，又奉大部、農商部批：據呈美國要求加入版權同盟，請咨移駁拒等情，已抄錄原呈函請外交部查核辦理矣，等因。

綜觀前後各案，是美國非專備中國人民所用出版之書籍，不能得有版權之保護；暨中國人民翻印外國不能得有中國版權之書籍，並無違犯法律，不應禁止。且外國出版書籍，設於中國得有版權，於現今教育及工商事業均有障礙，久在大部洞鑒之中。今美商複以侵奪版權朦稟該國駐京公使，該公使難免不為所動，遂向大部、外交部交涉，為此具呈懇祈大部俯賜主持，據情咨外交部據約駁拒，學界幸甚、商界幸甚。謹呈。

上海書業商會這件呈文送上以後，5月15日，教育部批說：“呈悉，已據情轉咨外交部核辦矣，此批。”6月24日，農商部第647號批說：“呈悉，業經本部據情咨行內務部、外交部核辦，合行批示遵照，此批。”6月6日，農商部第606號批說：“前據呈稱洋商朦請版權，懇轉咨據約駁拒一案，當經本部據情咨請外交部核辦，並批示在案；茲準覆稱，此事現尚未準美使來部提及，除俟美使提議再行核辦外，請查照等因，合行批示遵照，此批。”

同年12月7日，上海書業商會又為英、法等國要求中國參加萬國版權同盟的事，分呈三部，全文如下：

查去年5月間，上海總商會接美商會函稱：華商所辦印刷所翻印美國課本銷售，侵奪版權，違犯法律，已呈明美國駐京公使，與北京政府磋商辦法等因。當由本會具呈農商、外交、教育部，懇請據約嚴駁；複分別奉到批示：以此事現尚未準美使來部提及，俟美使提議，再行核辦等因，各在案。

茲據滬報載上海英商會等有再提前議之說。傳聞法國駐京公使又向外交部提議。伏以當今文化日進，而吾國尚在幼稚時代，全恃歐美書籍以為灌輸研究之資。而原本西書價值綦昂，購求不易，求學之士不免望洋興歎。故敝業中多將原版西書翻印，廉價發售，於灌輸文化實為便利。

且查光緒二十九年中美商約第十一款，凡專備中國人民所用之書籍、地圖、印件、鐫件者，或譯成華文書籍，係經美國人所著，或為美國之物業者，由中國政府竭力保護，俾在中國印售此種書籍等之專利；除以上所指各書籍不準翻印外，其余均不得享此版權之利益雲雲。

又查歐美各國加入萬國版權同盟，皆幾經討論，經曆多年始行加入。如美國加入同盟，相持至五十余年，始得通過；而條文之中，猶多限制，如非在美國出版，及外國人在美國出版，非與其在本國出版之日相同者，皆不能在美國受版權之保護雲雲。吾國既未加入版權同盟，而所翻譯各書並非專備中國人民所用者，自不在條約不準翻印之列。今該洋商等又擬再提前議，朦請版權，如果實有其事，不獨違背條約，且與吾國教育及實業前途均有障礙。況一經加入同盟之後，不但不能翻印，並且不得自由譯印，其於學術發達、文化進步，阻礙尤大。敝會為未雨綢缪起見，理合據呈，仰祈大部：如遇該洋商有要求駐使提議及此者，無情俯賜據約嚴駁，實為公便。

以上收集的一些珍貴資料，證明了滿清政府和北洋政府，他們在維護中國有盜印權利上，所作所為，一點也不喪權辱國！一點也不顢頇！我們要把公道還給他們，我們不可抹殺他們那一代人的愛國成績！

1980年4月27日夜兩小時完工



美商侵犯智慧財産權

首宗外國資訊廠商涉嫌侵犯中國人智慧財産權案，目前正由台北地檢署偵辦中。告訴人叫李柏墩，是留美電腦碩士。他於1985年間將自著的《中文文字處理係統軟體程式》，向內政部申請著作權登記在案。1989年初，他因接受台灣廠商的委托，從事係統規劃作業，發現世界排名前十名的電腦資訊廠商——美國布爾（BULL）公司出産的電腦中，竟含有他所著作的軟體。他遂照會美國布爾公司台灣分公司。但是，該公司非但置之不理，同時還大量複制、銷售。李柏墩遂於今年2月初向台北地方法院提出告訴，並於3月8日由檢察官會同管區警員，在松山區一證券商處取得充分證據，證實該程式所有操作方法與著作人的操作手手冊完全相同。

美國布爾公司台灣分公司24日表示：本公司目前擁有的《中文文字處理係統軟體程式》，是在1988年3月間，向台灣某公司購得，買賣雙方訂有合約書在案。依該合約書規定，賣方擔保該程式是其自行開發完成並無侵害他人權利情事，且布爾公司享有複制該程式的權利。這顯然是可疑的。

我們高興看到美帝自己也幹這行事。並且被我們中國人抓到。他們再口口聲聲說別人侵犯智慧財産權，可要臉紅了。

其實，從曆史記錄檢查，美帝自己侵犯智慧財産權，早就有前科可尋。翻翻海盜書店（TheVikingPress,Inc.）出版的《袖珍愛默生集》（ThePortableEmerson）吧，翻翻1837年9月13號愛默生寫給英國文豪卡萊爾（ThomasCarlyle）的信，信裏說他告訴盜印商：卡萊爾的《法國革命史》暫時不能盜印，“總該先給人家一點輸入英國原版的時間”。他又向卡萊爾抱歉說：“我覺得很難為情，你教育我們的青年人，而我們卻盜印你的書。有朝一日，我們會有比較完善的法律，也許你們會采用我們的法律。”這就是證據！

但是，“有比較完善的法律”來保護智慧財産權，美帝可沒那麼痛快。美帝清楚知道：她的母國英國，為了迎頭趕上，曾大量盜印過歐洲大陸的書，大哥有前科如此，豈不“大哥莫話小弟”？豈止前科，並且正是現行犯、現行慣犯，在愛默生寫信的當時，便是如此。據我所知，英國盜印歐洲大陸的書，一直拖到1886年才停止；美國盜印英國和德國、法國、俄國的書，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中國人不要盜印《大英百科全書》的大闊佬老美，當年窮小子的時候，就公然盜印過英國出版的《大英百科全書》呢！

總之，美帝自己又犯老毛病，侵犯別人智慧財産權，如今被我們中國人逮住，真是大快人心的事！

1991年4月25日



戰爭在打與和平在望

——世界第一部《諾貝爾和平獎全集》序

從公元前一千五百年到今天，三千五百年中，人類有戰爭的年代和沒有戰爭的年代比起來，是十五比一。換句話說，三千五百年中，人類和平的年代，只不過兩百三十年而已。不論打的是長達一百九十五年的十字軍東征；還是打的是短到三十八分鍾的英國、蘇丹之戰，人類反正是在打打打，打個沒完。人類之好打與能打，早就不是新鮮事了。

“勝利者一無所獲”

人類這種好戰性與多戰性，自古於斯，但是形式與結果卻在改變。古時候人類打仗，你丟一塊石頭過來，我抛一塊石頭過去，結果是“你死我活”；後來慢慢“進步”，武器發達，你開一輛坦克沖過來，我沖一輛坦克過去，結果是“你們死我們活”。可是更“進步”的時候，武器更發達的時候，這種情形就完全不同了，當你丟一顆原子彈過來，我再丟一顆原子彈過去的時候，結果就是“大家死大家不活”了。那時候，全世界一切東西都毀滅了，剩下的，只該是海明威一部小說的名字，那是——《勝利者一無所獲》（WinnerTakeNothing）！

古代的征服者，他們最神氣，他們可以占據被征服者的土地、女人和資源，一切“損失”，都可在勝利以後得到補償和恢複。但是這種勝利者的優勢，隨著時代的前進，愈來愈縮減了。第一次縮減的大信號是一八一五年的維也納會議。這個會議是收拾拿破侖垮台的爛攤子，換句話說，是歐洲各國集體替拿破侖擦屁股。這次會議告訴了人類，勝利者並沒有占到什麼便宜，失敗者也沒吃什麼大虧。戰敗的法國照樣保持領土和主權的大致完整，而勝利者的元氣與創傷，很久很久都不能恢複。

第二次縮減的大信號是第一次世界大戰。第一次世界大戰後，英國法國等雖然是戰勝的國家，可是他們卻欠了美國佬一屁股臭債。所以他們訂了一個“君子協定”，就是戰敗的德國如果不賠償他們的損失，他們就不還美國佬的錢。所以這個“君子協定”，骨子裏根本是一個“無賴協定”。但是英國法國沒辦法，他們雖然做了勝利者，可是還是一籌莫展，再榨德國也榨不出油來，只好大家一起做無賴！

第二次世界大戰以來，戰爭的形式與結果更發生劇變。英國的損失比第一次世界大戰多了五倍，美國多了九倍，物質上總損失超過曆史上所有戰爭損失的總和。

愈死愈多，愈花愈多

物質以外，在死傷上，也是前所未有的。十二世紀時候，喪生於歐洲戰場上是八萬人；十五世紀時候，是五十萬人；但在二十世紀的第二次世界大戰，卻是五千五百萬人，其中蘇聯死了兩千五百萬人，中國死了八百萬人，波蘭死了六百萬人，占波蘭人口的百分之二十二，這種慘烈，都不是史有前例的。

例如，中國曆史上最慘烈的圍城戰，是1864年清朝軍隊攻打太平天國的南京，一場大戰下來，死了十萬人；但是1941年到1944年德國軍隊攻打蘇聯的列甯格勒，一場大戰下來，就死了一百五十萬！

古代戰爭的死傷紀錄並不可靠，《史記-秦本紀》中，左一個“斬首八萬”，又一個“斬首八萬”、“斬首八萬二千”；左一個“斬首六萬”，又一個“斬首二十四萬”、“斬首十五萬”，……都是可疑的，因為當時不可能有這樣大的戰場與補給能力。至於《史記-項羽本紀》說“楚軍夜擊，阬（活埋）秦卒二十余萬人”，那就更不可信了。這種情形是不分東方西方的，從公元前479年希臘的一戰二十五萬人傷亡，到公元451年法國的一天二十萬人傷亡，都不可信。但是，縱使可信，比起後來的第二次世界大戰來，又算得什麼呢？

以美國為例，美國在1812年戰爭中，死了不過兩千兩百六十人；美西戰爭中，死了不過兩千四百四十六人。但在第一次世界大戰中，就死了十一萬六千多；第二次世界大戰中，又死了四十萬零五千多。

死傷以外，從戰費上，也可看到戰爭的昔非今比。美國在1812年戰爭中，每天戰費是十一萬美金，但在第二次世界大戰中，每天就要兩億五千萬！日本在日俄戰爭中，每天戰費是三百六十萬日幣，但在第二次中日戰爭中，每天前線開支就是五百萬日幣，第一個月的開支就超過日俄之戰十九個月的總和！第二次世界大戰，蘇聯花了兩萬五千億盧布（兩千八百億美金），美國花了三千八百億美金，而蘇聯、美國都還是勝利者，“勝利者一無所獲”，由此可見！

世界性——牽一發動全身

形式與結果的改變，使人類終於覺醒到“勝利者一無所獲”的原因何在。技術的發展，使世界變得與以前完全不同了。波斯的大流士的世界，是他能走的一條大路的世界，這條大路上，行軍三個月就到頭了，他的“我武惟揚”，也就告一段落；馬其頓的亞曆山大的世界，也是如此。當他打到了印度河畔，知道前面已是世界末端的時候，他大哭一場，為了已經沒有世界可征服了，他的“我武惟揚”，也就告一段落。這些故事告訴了我們，盡管大流士、亞曆山大喜歡戰爭，但是道路和馬匹“技術擊倒”（T.K.O.）了他們。

當技術改變了世界的時候，當人類造出比馬匹更快的，並且可以不在道路上奔跑的時候，世界開始具體而微了。這個具體而微的世界，愈來愈息息相關了；巴黎皮貨業的蕭條，可以引起美國印第安人的災難；埃及沙達特的被刺，可以引起日本股票的波動，世界已經牽一發動全身。老羅斯福一天讀到辛克萊（UptonSinclair）的小說，決心收拾“財閥”。他推動反托拉斯的政策，對付任何組合式的壟斷，和你死我活的關係企業，既得勢力群起反對他，他一概不理。他的信仰是——“這國家如不能使個個過得好，單獨那個也過不好。”（Thiscountrywillnotbeareallygoodplaceforanyofustoliveinifitisnotareallygoodplaceforallofustolivein.）其實這段話，把“國家”改成“世界”，也是一樣。技術改變使世界變成了整體性，戰爭風貌也就隨之改變。

在過去的戰爭風貌裏，我們看得到庾公之斯不射生了病的敵人，看得到羊叔子送藥到敵人的陣地，看得到七年戰爭中，德法兩國交戰，兩國國王卻互相稱贊。為什麼有這些羅曼蒂克的現象呢？原因無他，那時候的戰爭不是整體性的，是英雄、貴族、統治者個人的競爭，不是民族間的、國家全面權益的競爭，所以英、法兩國交戰，兩國人民居然可以照樣在對方國境裏雲遊！

在“光榮”的美名下

英雄、貴族、統治者個人的競爭，是史詩般故事的流風余韻。從荷馬的《伊利亞特》（Iliad）、《奧德賽》（Odyssey）、維吉爾的《埃涅伊德》（Aeneid），直到丁尼生的《尤利西斯》（Ulysses），英雄、美人與戰爭，一直交彙在人類的浪漫情懷裏，這種情懷的最近代化表現，就是拿破侖和拿破侖震撼。拿破侖是一個可鄙的人，但是，他的魔力，造成了荷蘭作家房龍筆下的精彩效果：

現在我坐在一個堆滿書的舒服的書桌前面，一只眼睛看著打字機，另一只眼睛看著我那名叫“甘草”的小貓，這貓非常喜歡複寫紙，我正在對你講述拿破侖大帝是一個極其可鄙的人。但是，如果我偶然從窗口外望第七號路，如果那無盡的車馬行列突然停止，如果我聽見一陣鼓聲，看見那身材短小的人騎著白馬，穿著他那身破舊的綠軍服，我便不知道要怎麼了，恐怕我會丟下我的書、我的貓、我的家和其他的一切，追隨他去任何地方。我自己的祖父就做了這樣的事，天曉得他並不是生來就要做英雄的。無數的別人的祖父也做了這樣的事。他們沒有得到任何報酬，也不希望得到任何報酬。他們高高興興的貢獻出他們的腿、胳臂和生命，去為這個外國人效勞。他把他們帶到家鄉的千裏之外，叫他們冒著俄國、英國、西班牙、意大利或奧地利的炮火前進。當他們在死亡的痛苦裏輾轉呻吟的時候，他卻很安詳的凝視天空，完全無動於衷。

這種情況與對比，在美國律師、演說家、不可知論者英格索（RobertGreenIngersoll）的口裏，使我們有了更深刻的領悟：

不久以前，我站在拿破侖的墳前——是一個金碧輝煌的墳，幾乎合於神仙之葬了，我呆看著那名貴的和說不出名字的大理石墩，其中安息著不喜安息的人的遺體。我依著欄杆，細想那現代大軍人的前程。

我曾見過他徘徊在塞納河邊打算自殺。我曾見過他在土龍（Toulon）地方：解決巴黎街上的亂黨。我曾見過他在意大利軍隊前方。我曾見過他手拿國旗過羅迪橋（theBridgeofLodi）。我曾見過他休息在埃及金字塔的影下。我曾見過他奏凱阿爾卑斯把國旗和山峰混成一片。我曾見到過他在買蘭哥（Marengo）、在烏爾姆（Ulm）、在奧斯德立茲（Austerlitz）。我曾見過他在俄羅斯，雪中的步兵和旋風的馬隊，把他的軍隊像冬天樹葉一般的掃落了。我曾見過他在萊比錫打敗了、煩悶了，被一百萬刺刀趕回巴黎去——好像野獸般的被抓住了——被放逐到厄爾巴島。我曾見過他的敗逃和取回王位。我曾見過他在慘烈的滑鐵盧戰場上，時運兩傷。我也曾見過他在聖赫勒拿島上，把手反握在背後，呆望著悲慘的大海。

我想見那他所造成的孤兒和寡婦，那為著他的光榮，快樂得落下來的淚珠兒，那被野心的冷手推開了的心愛他的女人。所以我說：“我甯可做法國的農夫，穿著木制的鞋子，我甯可居住在草屋之中，門上長滿了葡萄藤，紫葡萄在秋陽中沈醉。我甯可做那窮苦的農夫，有愛妻在我旁邊，紡織著直到天晚，有孩子在我膝上，臂膀把我環抱。我甯可做這樣的人，死於無聲無臭的清淨世界之中，遠勝於做予取予奪的拿破侖大帝。”

英格索這種更高層次的見解，也正是中國古代詩人所說的“憑君莫話封侯事，一將功成萬骨枯”。這種見解，抛棄了追隨英雄作戰以尋找“光榮”的膚淺，在戰爭風貌的轉變中，這是最該有的一種轉變。

在“愛國”的美名下

另一種戰爭風貌的轉變是主義出場。民族主義被當做武器，鼓勵出來，以做聖戰。最早的成功樣品降落在聖女貞德身上，後來重現到拿破侖頭上，拿破侖又反射給德國俄國，拿破侖倒了，梅特涅又祭起於意大利，以至於逐漸風行於全世界。

民族主義的興起，給了人類“不要和平要戰爭”的更好借口，甚至在“愛國”的美名下，誰也不敢冒民族之大不韪。在民族主義的高潮中，帝國主義、軍國主義、沙文主義、集體主義、集體興奮（collectiveexcitment）、舉國若狂、群衆歇斯底裏等等，也都傾巢而出。在這種情緒下，“愛國”變成了一切行動的護符，於是戰爭開始。

戰爭開始的時候，以“八紘一宇”、“大東亞共榮圈”號召的民族，竟做出下面這些事：日本攻下中國的南京，東京八十萬群衆大遊行時候，《日日新聞》隨軍記者在《紫金山下》專文裏，有這樣的報導：

準尉宮岡和野田曾約定做一個砍殺一百敵人的比賽。12月10日，兩人在紫金山下相見，彼此手中都拿著砍缺了口的軍刀。野田道：“我殺了一百零五人，你的成績呢？”宮岡答：“我殺了一百零六人！”於是，兩人同作狂笑：哈哈，宮岡先生多殺了一個！可是很不幸：就確定不了是誰先殺達到一百之數的？因此，他們兩人決定這次是不分勝負，重新再賭誰先殺滿一百五十名中國人；12月11日起，比賽又在進行中。

這就是“愛國”！再看紅十字會副會長的描述：

對於女人，日本兵的行動更壞，是文明世界所夢想不到的。日本兵對女人的嗜好，到了令人難以置信的程度。

一次，日本兵以三輛卡車，運婦女到兵營去，逐一強奸。我阻止他們，無效。這些婦人，由十二、三歲到四、五十歲。我曾目擊日兵的強奸。有時候，日兵在沐浴處強奸中國的婦人。後來，我們走進去，我看見沐浴處的裸體女人在哭。

又一次，我同馬基氏到南門東新開路第七號，發現該家十一人被殺，三人被強奸。婦人之中，兩人十四歲，一人十七歲，日軍於強奸後，把東西塞入陰戶中。另一年輕的女子，在桌上被強奸，桌上有血。又有一家人，乘船過河，至河中，被日兵發現。日後檢查船內，發現青年女子，就在老父與丈夫面前強奸。丈夫非常憤怒，被日兵所殺，老父和女兒也同投河溺死。

這就是“愛國”！再看外國教授的回憶：

就是在安全地帶，中國婦女被日本兵強奸的，每天最少有八千件之多。我的一個德國同事，任職“國際安全地帶委員會”，他親眼看見日軍奸殺暴行達兩萬次之多。特別是在南京大學校園裏的日本兵，竟在光天化日之下，奸殺九歲的女童及七十六歲的老祖母。而且這些奸殺事件，大約有三分之一是在白天進行。尤其有不少奸殺事件，竟發生在大馬路上，其情其景真是衣冠禽獸。

日本人咒罵原子彈不人道，說一下子使廣島傷亡十三萬、災民十七萬。但日本人有沒有想到：上述這種南京大屠殺，他們殺中國人，一殺就是三十萬，這又怎麼人道呢？日本人吵著向美國人要人道，中國人向誰要呢？

在“生存空間”的美名下

在“光榮”、“愛國”等美名之外，“生存空間”的理由，又成為戰爭的借口。“生存空間”固然是原始的、不失為合理的理由，但是，檢定它的成立要件，卻頗費唇舌。檢定結果，十九全都是殖民戰爭，侵略的意義遠超過“生存空間”之上！

殖民戰爭的一種特色是“我來你滾”，古代戰爭大都是這一類型的。翻開《舊約》約書亞書，我們清楚的看到這種畫面。另一種特色是“買空賣空”，例如拿破侖第三奪回了路易斯安那，三年後卻賣給美國。這種事例，更證明了攻城略地實在與“生存空間”的基本需要沒關係。

殖民戰爭登峰造極時候，英國掌握了世界四分之一的土地，俄國掌握了七分之一，法國在非洲、亞洲撈，德國也在非洲、亞洲撈，意大利、葡萄牙、比利時、西班牙，都在非洲撈，荷蘭也撈到東印度群島。甚至黃種人日本，也撈到朝鮮和台灣。

美國一方面以“門羅主義”把拉丁美洲看了門，一方面從墨西哥手裏取得加州、內華達州、猶他州、亞利桑那州、新墨西哥州，從俄國手裏取得阿拉斯加，從西班牙手裏取得菲律賓、波多黎各與古巴，後來又在夏威夷、薩摩亞、巴拿馬運河帶、尼加拉瓜、海地、多米尼加等地，完成了勢力範圍。

殖民戰爭的推動者，他們也未嘗不尋求理論上的自圓，他們甚至以一種舍我其誰的心懷，像章魚一般的勢力遠張，傳教士走在軍人前面，或跟軍人並肩前進。這種現象，正說明了他們之中的確有理想主義的層面。英國詩人吉普林（RudyardKipling）寫道：

背起白種人的負擔——

接受過去的落底；

被你改良的責罵，

被你照顧的恨你。

當美國在越南“落底”，最後說明了“被你改良的”、“被你照顧的”，對你也絕不領情，他們甯願背起自己的負擔，——老美，回家吧！

有主張、沒辦法

當過去所有的戰爭理由不再成其為理由的時候，當越戰時期美國打死一名越共平均要花三十萬美金的時候，當智者和愚者都深深了解“勝利者一無所獲”的時候，當老路走下去必將整個人類同歸於盡的時候，“非戰”或“和平”的方法，就自然不能不被重視。

“非戰”的方法，不一定為了和平，常常是以非戰為手段，“不戰而勝”（Victorywithoutwar），使敵人知道吃不下你，再研究你怎麼吃下他。這就是中國軍事思想家所說的“先為不可勝，以待敵之可勝”，目的是“不戰而屈人之兵”。

“和平”的方法，是為了和平，既是目的也是手段。和平的最早構想，遠在兩千五百年前就有了。在孔夫子還是六歲小朋友的時候，在中國河南商丘便有了弭兵會議。當時提出的，是小國宋國的向戌，會是開成了，因為沒有國家敢說弭兵不好，十四個國家不得不答應，所謂：“兵，民之殘也！……將或弭之，雖曰不可？必將許之！”但是，終於因為大家只是“有主張、沒辦法”，永遠的和平還是沒法實現。

歐洲在近七百年前，有著以教皇為召集人的和平構想，也有著成為聯合國家一個皇帝的和平構想。五百年後，拿破侖想做到後一種，可是失敗了。亞裏士多德主張戰爭發起須為了和平；瑞斯頓（HenryM.Wriston）主張戰爭的目的是和平（theobjectofwarispeace），拿破侖興兵之初，也未嘗不心存此想，但是事與願違。原因何在？其實還是“有主張、沒辦法”，或辦法實在不叫辦法，最後他只能名垂戰史，卻不能名垂和平經典之中。

1898年的冬天，俄國有了中國古代弭兵式的會議，會也開成了，因為沒有國家敢說和平不好，三十八個國家不得不答應，海牙公約就這樣簽定了。但是“有主張、沒辦法”，南非戰爭而日俄戰爭、而意土戰爭、而第一次世界大戰。這些刀光劍影，證明了“和比戰難”。

國際聯盟

當九百萬死者、兩千萬傷者送走了第一次世界大戰，人類又回到和平的枱面。“國際聯盟”——人類曆史上第一次世界性的組織——終於實現了。

早在1916年，美國威爾遜接受第二屆總統提名的時候，就宣告：“世界各國應該集合在一個共同的保證之中，使任何擾亂世界生活的企圖，在實施之先，必須置於世界公意的法庭前。”1917年，在他提議參戰反德時候，又宣告：“我們必須為我們心中最珍視的事物而戰——為民主政治……為弱小民族的自由與權利而戰，為舉世所公認的正義而戰。因為唯有世界各自由民族共同確切的把握公理與正義，世界方有和平安全的可能。”1918年，他在國會演說的時候，又宣告他那有名的“十四項原則”之一。他說：“各國必須在特別的盟約之下，締結普遍的聯合。這個普遍聯合的目的，在使大小各國都能互相保證政治獨立與土地完整。”

終於，在第一次世界大戰以後，“普遍聯合”的構想，以國際聯盟的形式出現。

國際聯盟在強調世界和平方面，曾在國聯盟約第十條中載明：會員各國須互相尊重領土完整與政治獨立，以反對外力的侵略。會員國應允諾將爭執事件提付仲裁或詢問，非判決三個月後，不得訴諸戰爭。任何會員國，如有不顧諾言逕行戰爭者，立即失去會員國的資格，其余會員國也應與之斷絕商業關係，理事會當向聯盟建議適當方法以應付之。如有非會員國挑起戰爭或做戰爭之威脅，理事會亦應同樣建議聯盟采用適當方法應付之。

由此看來，國際聯盟雖然不全然是“有主張、沒辦法”，但是辦法的可行性，卻也禁不得最後考驗。國聯最後在十周年紀念時，共有會員國五十四個，但美國始終沒有加入。這是國聯的失敗、美國的失敗，也是威爾遜的失敗。

威爾遜

早在1917年，威爾遜就指出“沒有勝利的和平”（Itmustbeapeacewithoutvictory）的真相，他對人類和平遠景的理解，遠超出同時代的其他政治家之上。但威爾遜失敗了，他的失敗是理想主義者的失敗，也是人類追求和平史中最重大的失敗。彭賽爾（S.Bonaal）在《未竟之業》（UnfinishedBusiness）裏，有動人的描述：

威爾遜總統雖然已經把戰爭打勝，他必須了解他已經在他所夢想的理想的和平上失敗。他該怎麼辦呢？撇開一切回國去嗎？這樣就沒有和約産生了。不僅歐洲，全世界都要限於混亂狀態。侵略成性的國家要肆行無忌，予取予奪，美國想援助並且答應要援助的國家將無噍類。還是該同意締結一個在原則上略事妥協，但必須把國聯盟約包括在內的和約，使成為人類未來希望的所寄呢？

“我想威爾遜總統是不會灰心失望的，”赫斯上校今天說，“他不會逃走。第一仗他打敗了，但是等國聯盟約通過而且實行以後，他將獲得全部戰役的勝利，但我認為必須經過許多年，困擾世界的戰爭心理才能肅清。”於是我請赫斯上校看英國著名首相格蘭斯頓一篇偉大講演中的一句話。他承認這句話極適合目前和會的局勢與情緒。“我將拿給總統看，”他又說，“現在他聽到的鼓勵的話太少了。”於是他把這句話高聲讀了幾遍：“人們不應當為理想未能實現而失望，他們應該曉得，政治上的理想是永遠不能實現的。”

到了1933年，國聯通過了譴責日本侵略中國的議案；1939年，又以蘇聯侵略芬蘭，把蘇聯開除會籍。國聯雖沒有什麼制裁力，但仍完成了不少曆史性的成績，不論在經濟方面、在醫藥方面、在推進科學方面、在撲滅鴉片方面，它都奠立了不少裏程碑。——政治上的理想，還是可實現一部分的。

戰爭中的和平

威爾遜以後的和平努力中，1925年的洛迦諾公約（LocarnoPact）是重要的，公約由德國、法國、比利時三國互相保證“在任何情形之下，絕不互相攻擊或侵略，或以戰爭互相敵對”。這公約等於要求德國宣布永遠不打法國，也不索還亞爾薩斯、洛林，雖然難謂持平，但它公然表示了戰爭在西歐的非法性，對世界和平來說，卻是一個好征兆。

1927年的4月裏，法國外交部長白裏安曾向美國記者做了使戰爭成為非法的談話。後來由蒲勒特等人的提倡鼓吹，白裏安和美國國務卿凱洛格等，最後推出了《非戰公約》（Anti-warPact），就是《巴黎公約》（ParisPact），也就是《白裏安凱洛格公約》（Briand-KelloggPact）。公約由六十二國簽字，都保證“在相互關係中，放棄戰爭”，保證不在和平手段之外，另找解決爭端的法子。可是，這公約批準生效後十三個月，日本就發動了九一八事變，後來第二次世界大戰乒乒乓乓打起來了，什麼和平公約都打成廢紙了！

1945年，聯合國憲章在第二次世界大戰的尾聲裏簽了字。人類重新在戰場的灰燼裏撿起和平。聯合國顯然是比國聯更細密的、進步的組織，例如：

（一）聯合國大會與安全理事會有明顯不同的職權，國聯的大會與理事會卻沒有。

（二）在維持和平與安全方面，聯合國的執行能力高於國聯。

（三）在表決制方面，也比國聯深切著明。

聯合國是人類從事和平努力的新國際法人，它外表堂皇，內在卻有困境。這種困境，最早做深入討論的，是杜勒斯。杜勒斯在《戰爭與和平》（WarorPeace）裏說：

聯合國的“軟弱無能”，主因並不在舊金山會議以雅爾達協定的否決權寫於憲章上，也不在憲章不能行使充分的授予權。聯合國的嚴重缺點在它對許多重要問題缺乏一致的道義裁判，或是道義裁判不能有力的發揮。在這種情形下，任何方式的政府都不能發揮它的效能，除非它是一個獨裁的“警察國家”。

最近我看到關於底特律城的暗殺與暴動新聞。標題是《底特律的嚴重錯誤》，新聞中說：“底特律的警察力量雖無懈可擊，但在任何城市中，警察只占人口極少數，都不能按照理想維持秩序，除非他們能獲得社會上壓倒優勢的道義支持。然而在底特律，這種道義支持卻衰微不振。”

在這一點上，“世界警察”的力量也無異於底特律的警察。除非能獲得世界的優勢道義支持，“世界警察”將不足以維持世界秩序。

杜勒斯這話是1950年說的，我認為這段話，頗能道出聯合國的內在困境。這種困境，是人類和平的根本障礙，值得我們進一步討論。

正義與和平

聯合國憲章第一條第一項說：

維持國際和平及安全：並為此目的，采取有效集體辦法，以防止且消除對於和平之威脅，制止侵略行為或其他和平之破壞，並以和平方法，且依正義及國際法之原則，調整或解決足以破壞和平之國際爭端或情勢。

第二條第三項說：

各會員國應以和平方法解決國際爭端，俾免危及國際和平、安全及正義。

上面兩項，前面一項，是中國提議的，是從積極面——依照正義——維護世界和平；後面一項，是玻利維亞提議的，是從消極面——俾免危及正義——維護世界和平。

中國和玻利維亞在制定聯合國憲章的時候，特別提出正義條款，顯然對聯合國的不顧原則以求和平的行動，加以限制。這種不顧原則以求和平，最鮮明的表現就是“綏靖辦法”（appeasement）。1938年9月，英國首相張伯倫在慕尼黑綏靖以後，曾充滿信心的說出“我們這一代的和平”（Peaceinourtime）。但是，很快的，張伯倫犧牲了正義，也丟掉了和平。張伯倫並不知道“和比戰難”，他在1939年1月裏，就有過兩方才能謀和、一方就可宣戰（Ittakesatleasttwotomakeapeace,butonecanmakeawar.）的了解，但是，他還是犯了拉馬丁（Lamartine）所說的，愛好和平到不恤任何代價的程度（Paixatoutprix./Peaceatanyprice.），最後，他只有羞憤而死。

杜勒斯說“聯合國的嚴重缺點在它對許多重要問題缺乏一致的道義裁判”，這種原因，顯然在大家對正義的解釋不夠一致，結果是公說公有理，婆說婆有理，兒子說公婆都有理，媳婦說公婆都沒理。

試舉一個例：紐西蘭人平均每人有十四只羊，澳洲人平均每人有十只羊，但中國人平均十個人分不到一只羊。照紐西蘭與澳洲人的“正義”，羊是我們的，大家要和平；但照中國人的“正義”——尤其饑餓中寒冷中中國人的“正義”，可能和平就需要相對條件，認為按照你們的基督教標準、或是人道的標準、或是平等的標準、或是博愛的標準、或是愛你鄰居的標準，你們總不該一個人“吃獨食”，總該對我們意思意思。就這樣的，“正義”發生了爭奪戰，這時候，我們就迫切需要尋找“一致的道義裁判”。

羊的問題如此，世界上其它問題——如南非種族問題、以色列領土問題、波蘭自由問題、福克蘭島歸屬問題等等等等——也無不如此。

尋找“一致的道義裁判”，先在內在的心理上奠定和平的標準，該是人類首先該學會的事。人類在1500年學會了手槍，1860年學會了機關槍，1944年學會了火箭，1945年學會了原子彈，人類在戰爭的學習方面，成績優異，但在和平的學習方面，卻是一個壞學生。顯然的，人類應該改變學習的方向。

在改變學習的方向裏，諾貝爾和平獎的確帶給了人類新的指標，出版全世界第一套《諾貝爾和平獎全集》，也就有了非比尋常的意義。

1982年4月25日初稿，5月4日改定



