#《李敖生死書》目錄

* 《李敖生死書》題辭
* 一、何妨投死為韓憑？
* 二、題許以祺攝西藏天葬台
* 三、四月之死
* 四、頭顱無價，師出有名
* 五、由徐學文之死想到徐錫麟之死
* 六、戴傳賢自殺寫真
* 七、王國維自殺寫真
* 八、沒完的完人
* 九、海底冤魂之外
* 十、關於張媽媽上吊
* 十一、亂世父子淚
* 十二、活人不要要死屍
* 十三、死屍免稅法
* 十四、胡軌之死
* 十五、“故人拾我閉黃壤，流水高山心自知”
* 十六、因王德溥之死翻舊案
* 十七、萬命歸西，直筆屬誰？
* 十八、你不知道的結果
* 十九、拉吉夫甘地又被刺
* 二十、讓他多死一個
* 二一、熊熊烈火、死同身受



《李敖生死書》題辭

孔夫子感歎“未知生，焉知死”，他錯了，智者可以“既知生，也知死”，只是要真的知了才算。市面有所謂《西藏生死書》，暢銷一時，其實它誤導了那些渴望得知生死問題的讀者，結果盲人騎瞎馬，愈求知，愈糊塗。李敖生死書卻為這一困境提供了偏方：它從詩境和實境下手，帶領人們走出死胡同，死裏逃生於先，起死回生於後，出生入死得這樣爽，誰怕誰啊？



何妨投死為韓憑

莊子有次做夢，夢到自己是只飄飄然的蝴蝶，開心無比，根本不知莊周是老幾。忽然夢醒了，發現自己不是蝴蝶，分明是實實在在的莊周。他下結論是：“不知周之夢為蝴蝶與？蝴蝶之夢為周與？”（不知道是莊周做夢化為蝴蝶呢？還是蝴蝶做夢化為莊周呢？）他順著提出哲學問題，他說莊周與蝴蝶必定是有所分別的，這種形象的轉變，叫做“物化”。

戰國宋大夫韓憑，有個漂亮的太太何氏，被康王看中，搶去了，還把韓憑關起來、罰他築長城。韓憑就自殺了。何氏私下穿了腐蝕過的衣服，在與康王登台之際，從台上向下跳，左右趕忙去抓住她，可是衣服碎化為蝴蝶，抓不住，何氏就摔死了。但在衣服裏留下遺書，願與韓憑合葬。康王大怒，故意把他們分開葬，使兩個墳可望而不可即。但是，一夜之間，兩墳各有梓木生出，根連於下、枝連於上，有二鳥如鴛鴦，常棲其上，旦暮悲鳴。後代的人，說這是韓憑、何氏的精魂所在。

宋朝王安石有首詩，名字叫《蝶》，全文是：

翅輕於粉薄於缯，

長被花牽不自勝。

若信莊周尚非我，

豈能投死為韓憑？

全詩把兩個有關蝴蝶的掌故，那麼貼切的融合在一起，寫得非常出色。

王安石是有大境界大懷抱的文學家兼政治家，在這首詩中，他以懷疑主義者的眼光、以非我之說，質疑於何氏投死的行動。在哲理上，這種懷疑固有所本；但在情理上，卻未免抹殺了人間浪漫主義的氣質。——縱在哲理上人可能是蝶夢一場，但做了蝴蝶，比翼不成，又何妨為情人投死呢？

莊子以莊周與蝴蝶必定有所分別而言“物化”，其實，縱有所分別，也可以“理化”。——做為蝴蝶，也可情死啊！

也許我可改作這首詩：

翅輕於粉薄於缯，

長被花牽不自勝。

縱信莊周原非我，

何妨投死為韓憑？

王安石九泉以下，當驚知己於千古。

1991年10月24日



題許以祺攝西藏天葬台

生前不知死，

死後覓陰宅。

生前聊知死，

死後隨處埋。

生前焉知死，

死後夢三槐。

生前頗知死，

死後歸去來。……

生在水之湄，

死在山之崖。

生前真知死，

碎骨天葬台。

1997年6月21日在中國台北

以祺老友囑為西藏天葬台攝影題詩，1997年6月21傍晚得其《天葬台集詩》小冊，乃在晚餐時一邊吃雞腿，一邊寫出草稿，今早改定寄以祺，故國神遊其知我者。

敖之附及



四月之死

當我死時，在四月明光，

雨水濕人如醉。

我將無動於衷，

一任你心碎。

我平靜，如老樹濃蔭，

任雨壓枝條如墜。

我將漠然無語，

比你多一倍。

莎拉替滋代爾（SaraTeasdale）死在1933年1月28日，自殺在浴缸裏。四十四年後，1977年4月19日，我在“中心診所“病房，就她的IShallNotCare一詩改作《四月之死》，就是上面這首。附原詩於後：

WhenIamdeadandovermebrightApril

Shakesoutherrain-drenchedhair,

Thoughyoushouldleanabovemebroken-hearted,

Ishallnotcare.

Ishallhavepeace,asleafytreesarepeaceful

AndIshallbemoresilentandcold-hearted

Thanyouarenow.

1977年4月19日



頭顱無價，師出有名

今天路透社電訊說：“1789年7月14日法國大革命爆發，代表法國王朝的路易十六被送上斷頭台；1989年7月14日，法國慶祝革命兩百周年的慶典上，法國總統密特朗公開表示，路易十六是個好人，把他處死是件悲劇，但也是不可避免的。”“路易十六是否罪當該死，一直是法國大革命曆史中備受爭議的焦點。許多同情皇室的人以為，革命激烈的手段並不可取，推翻王室可以，但不一定要處死路易十六。就像密特朗所說，路易十六領導的王朝雖是革命推翻的目標，但是談到王朝的腐敗，路易十六所要負起的責任還遠不及他的前任者。”“事實上，現在大多數法國人也都這麼認為。去年法國電視舉辦一場審判路易十六的模擬審判，百分之五十五的觀衆就反對處死路易十六。”“密特朗在一九八一年上台後做的第一件事就是廢除死刑。他表示，如果是他，他現在一定不贊成處死路易十六，況且目前法國法律中也禁止死刑。”“但密特朗以為，處死路易十六雖然是個悲劇，但是處決他的人同時也成功地達成埋葬過去的願望，因為路易十六的死亡，代表與過去王朝時代一刀兩斷新時代的來臨。以1793年的時代背景而言，無疑是不可避免的。”

法國總統公開表示“路易十六是個好人”，但在當年竟不得不被處死，因為處死他，使對手“成功地達成埋葬過去的願望”。這一公開表示，使我忍不住要一談我的感想。

“路易十六是個好人”，他是個儀態平庸的胖子，在國務會議上會打瞌睡。他愛國家、信宗教、對老百姓也不錯。他的毛病在優柔寡斷，即使在大臣堵哥（Turgot）提醒他，英國皇帝查理一世（CharlesI）因優柔寡斷，而最後上了斷頭台，他也無法汰舊立新。法國大革命起來後，他在二十五個小時的表決中，以叛國罪定了死刑，曾經引起許多人們的不滿。一個投贊成死刑票的議員聖法哥（St.Fargeau），晚上碰到禁衛軍的軍官，這軍官當場用刀把他紮死，以示痛恨。

1793年1月21日執行路易十六的死刑。死刑前一天，律師告訴了他這一判決。路易十六根本不相信，他說律師聽錯了。因為他一生並沒做過對不起國家的事，何況法國大革命後，他無意戀棧王位，表示願退隱國外、不問國事。可是，他卻不知道，政治是沒有是非的。正如羅伯斯庇爾所說：“判處路易十六死刑，是基於政治需要，非關任何法理與人道問題。”也正如崇拜羅伯斯庇爾的議員聖朱斯特（Juste）所說：“光憑路易十六是法國國王，就該判他死刑。”可見在政治掛帥之下，沒有是非可言。要路易十六這個好人的大好頭顱，目的只在滿足一些人的政治需要。在政治需要之下，好人又算老幾呢？

路易十六死後，三十八歲的皇後、七歲的小太子，後來也都不能自保。小太子在母親也上斷頭台後，被關在小牢之中，一天只送一回食物給他，大小便就地解決，惡臭撲鼻。他蜷伏其中，背駝肢腫，頭和身體都已化膿生蟲。勞倫（Laurent）為監理人時，訴請國會請準小太子洗澡就醫，可是國會拒絕，因為基於政治需要，把小太子虐待以死，是為原案。最後，這小孩十歲年紀，就夭折了。

這種基於政治需要、禍延無辜的局面，並非路易十六一家是倒黴鬼。古往今來，史例頗多。俄國革命後，末代皇帝尼古拉二世（NicholasII），在1918年7月17日，包含皇後、四個公主、一個小太子，都被慘殺並毀屍在政治需要之下。政治沒有是非，此又一證。

又如明朝的於謙，處理“土木之變”，於國有大功，對被擄皇帝明英宗的保全，也盡了大力。不料明英宗複辟之日，竟決定要殺於謙。一開始明英宗尚有點猶豫，他說：“於謙實有功。”可是徐有貞說：“不殺於謙，此舉為無名。”意思是說，不殺他，則反證我們複辟的理由，師出無名了。正因為殺於謙是基於政治需要，所以，好人又算老幾呢？

我生平不喜歡政治，因為一政治就沒有是非。路易十六的慘死，使我們重溫這類的史實與至理，在法國大革命兩百年後的今天，不妨從這一角度，吸取教訓。

1989年7月15日



由徐學文之死想到徐錫麟之死

7月22日中央日報一則訃文，引起我多於常人的感慨。

訃文中說：“先夫徐公學文府君恸於中華民國八十年7月16日下午11時43分病逝於榮民總醫院，距生於民國前六年農曆5月29日，享年八十六歲。妻徐曼麗率子乃強、乃達，女乃錦、淑玲等隨侍在側親視含殮，遵禮成服。謹擇於民國八十年7月25日（星期四）上午八時，假該院懷恩堂設奠家祭，9時公祭，10時30分追思禮拜，隨即發引，安葬於三芝鄉白沙灣安樂園公墓。……”下面列名的，家屬之外，還有一個配上黑框框的“孝婿”——“蔣孝文”。

訃文中的死者徐學文，一生長住外國、討了德籍太太，並無名氣。大家稍知道他，乃是他有“兩頭大”的身份。一頭女婿乃蔣家太孫、一頭父親乃革命先烈。

這位革命先烈就是徐錫麟。

照國民黨黨史會的黨方欽定簡曆：徐錫麟“字伯蓀，浙江紹興人。天資穎異，少習天算與地之學，頗有所成。長成後從事教育，志切光複，聞俄侵遼東，憤而加入蔡元培主持之‘光複會’，與秋瑾密謀革命，期皖浙同時並舉，旋欲入虎穴以得虎子，乃捐資道員，得主安慶巡警學堂，藉做革命武力，丁未五月，發難安慶，殺巡撫恩銘，然以衆寡不敵被捕，親筆書就供詞，從容就義”。

事實上，有兩個重要的簡曆，被國民黨黨史會有意遮蓋了的：一是徐錫麟一生沒做過國民黨；一是徐錫麟一生看不起孫中山。在他眼中，孫中山是在戰場上撿別人戰利品的，並非真正自己肯犧牲的。他在供詞中有“我與孫文宗旨不合”之語，就是證明；章太炎自定年譜中說他“志在光複，而鄙逸仙為人”，也是證明。

徐錫麟三十五歲死的時候，留下一個一歲多的兒子，就是徐學文。徐學文的女兒，就是徐乃錦。徐錫麟萬萬沒想到：孫中山接收了他鮮血換來的革命成果、孫中山的黨羽蔣介石的子孫接收了他的子孫。

八十六年過去了，徐學文老死了，孫中山、蔣介石、蔣孝文也都化為塵土。由徐學文之死，想到徐錫麟，真懷疑這位先烈烈得是否值得。

1991年7月22日晨



戴傳賢自殺寫真

我寫《王國維自殺寫真》（《李敖千秋評論叢書》第二十二期《老兒-小兒-病》），惹得國民黨黨老爺大怒，在我的書還沒裝訂成冊前，就派出大批人馬，到裝訂廠，不由分說，搶了就跑。這些公務員都是情非得已的下級公務員，我一點也不怪他們，其實他們能給人方便之處，也給人方便。他們不是壞人，甚至他們中的一些高級公務員，也非壞人，他們只是好人做壞事而已。泰戈爾說個人是好的，群體是壞的。他們個人個個都是好人，但加入群體，就變壞了，所以他們的問題不是個人問題，而是群體問題，他們的個人，絕非我的敵人。

《王國維自殺寫真》出纰漏後，我想國民黨一定怪我談黨外人士的自殺，是“內容歪曲事實，淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條六、七款”，如我改談國民黨的自殺，應該就不會一罪至此了。所以，我就拿起春秋之筆，在千秋之上，改談國民黨的自殺了。

我要談的自殺主人翁，不是別人，就是戴傳賢。

一千年的大言狀語

戴傳賢，字季陶，晚號孝園，1890年生，浙江吳興人。他十四歲時候，就有了排滿思想。十六歲起到日本留學，自師範而法科，日文學得不錯。二十歲回國。二十一歲辦《天铎報》，惹出文字獄。二十二歲亡命日本，革起命來。二十三歲辛亥革命成功後，做孫文機要秘書。此後青雲直上，二十八歲做大元帥府法制委員會委員，又兼帥府秘書長、外交部次長。三十五歲做國民黨中央執行委員、政治委員、宣傳部長。三十七歲做中山大學委員長後改為校長。三十九歲做考試院長，長達二十年。最後做的是國史館館長和國民黨中央常務委員。以這種顯赫的履曆，可知他在國民黨中的地位，是炙手可熱的。

美國詩人弗羅斯特寫《預防》（Precaution）一詩，說他年輕時不敢做一個急進派，因為怕他年老時變成一個保守派（Ineverdaredberadicalwhenyoung/Forfearitwouldmakemeconservativewhenold.）。綜看戴傳賢的一生，正好是個自急進派轉變保守派的兩極寫照。戴傳賢年輕時是急進的革命黨，年老後卻愈來愈反動，整天吃齋拜佛寫毛筆字，他的考試院，也就變成了一個活寶衙門，連大門口站崗的，都要穿孔子時代的古裝亮相，此公的莫名其妙，由此可知矣！

但是，戴傳賢雖然是個莫名其妙的人，但他在國民黨中，卻是少有的頗有“純純的信仰”的一位，他關懷國民黨的前途，總是真誠的、情見乎詞的。1944年，他在重慶曾家岩發豪語：“周朝的天下是八百年，國民黨至少要掌握政權一千年。”這種“純純的信仰”，在國民黨中，又有誰比得上他呢？

一千年減二十年

對戴傳賢美中不足的是：國民黨的一千年天下，在他做了考試院長二十年後，遭遇到嚴重的挑戰，國民黨所掌握的地盤，已經“日蹙百裏”以上了。今年5月22日《新生報》上一篇文章說當時國民黨“望風降賊”，這正是他們自己無法諱言的。戴傳賢早在1946年就感慨於“五十年來救國，三民主義為宗，……民元以至於今，幾於無人信從”了，他內心的悲憤，和他對那一千年“純純的信仰”的動搖，使他最後無法適應了。於是，在1949年2月12日，他在隨國民黨政府自南京逃到廣州後，突然自殺了。

戴傳賢自殺後，國民黨中央社記者林華平首先知情，他到台灣後，寫《戴季陶先生之死》（《傳記文學》第三十九卷第一期），予以追憶。他說：

民國三十八年2月12日淩晨，曾做過國父的秘書、考試院院長的革命元勳戴季陶（傳賢）先生，突然在廣州東山東園寓所服安眠藥過量逝世，這是一條非常驚人的新聞。

那時，我是中央通訊社的記者，奉派采訪這條新聞（我也是唯一采訪這條新聞的記者，因為在廣州的同業們直到晚間才獲得消息）。幾經周折，雖然終於達成任務，可是因為阨於環境，迄今還未詳細發表過。因此，直到今日，許多人還不知道內幕的情形。

他又說：

民國三十八年2月12日上午八時，我由家裏回到中央社，總編輯陳博生先生忽然叫我到他跟前，以很低沈的語氣對我說：

“華平，我聽說戴季陶先生的身體有點不好，你立刻坐我的車子到東山東園去看看他，情況怎樣，可先以電話告訴我。我在社裏，暫時不會離開。……”

我這個“新聞兵”，奉到了“總司令”的“命令”，哪敢怠慢，也未便多問，應了聲“好的”，便立刻“上陣”，坐著博老那部黑色的老爺車，風馳電掣的趕到東園去。

在途中，我猜想戴先生如果不是重病，便是發生了什麼大問題，因為從博老沈郁的臉色和凝重的語態中，我已窺出事非尋常。可是我怎也料想不到，戴先生竟然為了憂傷國事，悄悄仰藥而溘然長逝！

一百粒減二十粒

接著是寫細節：

我趕到東園後，迅即走進園北一座兩層的洋房裏，因為我知道在樓上那一層，便是戴先生夫婦的住所。我想直接晉見戴先生，以了解他的實況，可是才上了七八級樓梯，就被守在樓上兩個荷槍的憲兵攔住，他們很有禮貌的說：

“先生，很對不起，你不能上來。……”

我說：“我是中央社記者，是專來探望戴先生的。……”

“這是鄭秘書長的命令，他吩咐我們，不準任何人上來，我們只是奉命行事，還請原諒。……”他們又說。

我念過軍校，知道軍人以服從為天職。他們盡忠職守，執行命令，並沒有錯；我又知道在此時此地，向他們多作強求，也沒有用處，只好退回樓下，另想辦法。

這時，我忽然看見對面一所小房子裏，擠著一大堆人。我希望能從那裏找點線索，便走到那邊去。進了門，赫然看見中國國民黨中央黨部秘書長鄭彥棻，和從前做過廣州市長的劉紀文等都在人叢裏，而且都在焦灼地說話。我不想被他們看見，便悄悄地走到他們背後，暗中打聽。

我只聽見鄭秘書長說：“一瓶一百粒裝的，現在只剩下二三十粒，怎不糟糕呢？……”

又聽到劉紀文先生說：“戴先生平日上街，總有兩個人跟著他，怎會讓他買到這些藥呢？……”

從這幾句話裏，我已猜想到，戴先生不是吃了大量的安眠藥嗎？但我只是暗想，卻不敢詢問任何人。

這時，鄭秘書長忽然回過頭來，他瞥見了我，知道漏了口風，竟然對我說：

“華平，你不要誤會，這只是戴夫人有點不妥。……”他接著又說：“除非得到我的許可，否則中央社不要發稿。”

我知道，鄭秘書長這時候的心情十分惡劣，雖明知他在不得已的苦衷中，隱瞞了戴先生的事，可是我依然恭謹的答複他：

“是的，秘書長，我得不到你的許可，將不會發稿。……”

在鄭彥棻悍然箝制新聞後，林華平感到進退維谷：

不過，當時我也很苦惱，因為總編輯面令我采訪的新聞，雖然找到了一點頭緒，可是戴先生究竟死了沒有？還沒法判斷；假如死了，是什麼時候死的？假如還沒有死，則他的現況又究竟怎樣？又戴先生一人服毒呢，還是兩夫婦一起服毒？他太太的情況又怎樣呢？這些問題，我必須查個明白，才能複命，否則交個白卷，那是多麼丟臉的事！

可是要查明這幾點，又談何容易？

正如前面所述，我現無法見到戴先生夫婦，要向知道現場實況的鄭秘書長和劉紀文先生探問，又為事實所不許，欲問其他旁人嘛，又恐他們所知不多，報導也未必正確。在這種情況下，我要直接或間接采訪，都已遭遇困難。在百思無計中，我忽然想到去找管理戴先生那座樓的“侍仔”（侍應生）打聽一下，可是“踏破鐵鞋無覓處”，找了幾遍，都無蹤影。只好穿過小徑，慢慢的踱到東園的禮堂前，另想辦法。

這時園裏的行人還很稀少。在晨曦中，除了偶然聽到幾聲吱吱喳喳的鳥語外，簡直是一片死寂！我獨個兒踽踽而行，倒覺清淨。可是因為尚未達成任務，焦灼的心，卻又不容許我有那份欣賞園景的閑情！

可是，不負苦心人，居然來了一個機會，使林華平的采訪，得到了新機。

“至少死了半點鍾了”

林華平回憶：

不久，我回過頭去，望望戴先生所住的房子，正在發呆中，忽然看見一個穿著深色西服，矮矮胖胖，滿頭白發，年約六十多歲的老年人，提著一個黑色的皮包，從那座房子裏出來。我憑著常識的推斷，那一定是個醫生，我不禁高興得跳起來。因為廣州市許多有名的醫生我都認識，如果來的是一個熟人，那麼，我的“救星”就到了！

我為避免惹起別人的注意，沒有走過去會他，反而躲入禮堂的門邊，等待那個老人過來。因為任何人要離開東園，都必須經過禮堂前的通道，才能走出大門，所以我斷定他一定會走過來的。果然，不到三分鍾，那老人已慢慢的走到禮堂的前面了。我仔細一看，來的不是別人，他竟然是廣州市政府的衛生局長朱廣陶先生。這一位我們早已認識而常戲稱他為“聖誕老人”的老好人，是個很有名的西醫。我猜想，他一定是被電召到東園來急救戴先生的。因此我便“出其不意，攻其無備”的一個箭步，閃到他的跟前，攔住了去路，我先向他說聲“早晨”（廣東話是“早安”的意思），接著便單刀直入的問他：

“老人，戴先生死了多久了？”

這位忠厚得活像“聖誕老人”的醫生，竟不虞有他，立刻就說：

“依我看來，他至少已死了半點鍾了。”

我又問他：“戴先生雖然吃了六七十粒安眠藥，但如果發覺得早，立刻洗胃，應該還可挽救的？”

“是的，可惜發覺太遲了！”

“他的太太吃藥極少，大概沒甚問題吧？”

“她沒有生命的危險。……”

說完，老人走了，這時我真不勝震驚，這一位畢生為革命奮鬥的黨國元勳，竟真的離開我們了！據後來獲悉，戴先生十一日深夜才就寢，第二日早上，侍從人員聽不到他的聲息，才揭開幔帳，見他面色有異，迨延醫急救，已回天乏術了。

但這時我也暗自忻幸，只用了最簡單的“實者虛之，虛者實之”的采訪技術，就知道了戴先生夫婦的實況。戴先生大概是上午七時半左右才去世的，他因服食安眠藥過量而喪生，也得到最有力的證明，戴夫人可能是和戴先生一齊仰藥，但她服量較少，因而得慶生還。

在林華平完成任務，回到中央社以後，消息還是被控制下來：

我回到中央社，見了博老，再把采訪經過複述一番，他吩咐我繼續和中央黨部聯絡，並先把稿子寫好，但暫勿發出。

到了晚上，我終於獲得鄭秘書長的許可，把這一條本來可以轟動遐邇——戴季陶先生服毒殉國——的新聞發出，作了最先的報導。不過當時中央社的新聞稿，卻只能說戴先生是不幸病逝，並附發了他的傳略和照片，便輕描淡寫的敷衍過去，新聞的刺激性也幾乎沒有了。

鄭彥棻公開說謊

不料，在林華平的文章發表後，老而不死的鄭彥棻，忽然提出了異議，他寫了一篇《戴季陶先生逝世前後》（《傳記文學》第三十九卷第二期），開始塗抹曆史。他說：

頃讀傳記文學第三十九卷第一期所刊林華平兄執筆之《戴季陶先生之死》一文，發覺文中記載，有與當時事實未盡相符之處。民國三十八年2月12日戴先生逝世時，本人適在先生住處主理救治及有關事宜，對於現場一切情況記憶深刻，並曾於四十八年2月，戴先生逝世十周年紀念時，發表《季陶先生逝世前後》一文，藉表敬悼。爰將先生逝世時情況，就本人所知及自身經曆與觀察，再為記述，聊供關切戴先生史實者之參考。

三十八年2月12日是我永難忘記的一天。那時候，本黨中央和政府正播遷廣州，於右老因事來粵，公畢定於12日晨回京。是日上午8時左右，我趕到東山東園招待所送行。抵達時，右老已站在急待啓程的汽車旁邊，準備動身，劉紀文先生忽自東園後座戴季陶先生臨時寓所趕出，對我們說：“戴先生服安眠藥過量，已經神志不清。”大家聽了面面相覤，心頭說不出是怎樣的沈重。右老轉身走到戴寓樓下，正欲登樓探問，從者謂飛機急待啓行，必須立即上車趕往機場，右老雖未及登樓，卻揮手囑我不必送行，要緊的還是照料戴先生的病。

當時，我非常憂慮，進了戴先生寓所後，知道醫生還未到來，立即親自乘車馳往中山大學附屬醫院，催請醫生前來診治。到達醫院，知道所請的吳大夫已經應邀前去，又即轉回東園，登樓進入戴先生的臥室，見醫生正在進行救治工作，由注射而至洗腸等手術，都非常認真。可是，戴先生仍然昏迷不醒。從醫生的表情看，已知希望甚微，但趙夫人說：“戴先生在過去，也曾經昏迷甚久而仍獲救者。”在醫生未表示診斷結果前，我看到戴先生的臥室，設備簡潔，平排放著兩張單人床，蚊帳低垂，戴先生與趙夫人各睡一床。趙夫人曾患中風及腦膜炎，雖然已經脫險，但偏痹未能複原，行動不便，且有高血壓症，情緒更不堪激動。當時，她不斷注視醫生的救治過程，手術完畢後，她說：“今晨五時戴先生還叫人烤面包，送來五塊，吃了半塊，又複睡下，至八時許，才發覺他神色有異。”我們怕她高血壓症不堪刺激，便和醫生一起下樓談論病情。我在彷徨中又以電話邀請前任中山大學附屬醫院院長姚碧澄同學前來參與診視與施救，當時尚有其他名醫前來協助，並和先來的醫生交換意見，都認為已盡救治之能事。於是，大家下樓商議，都認為必須勸趙夫人先遷往醫院，以便進行次一步工作，幸賴醫生之力，說服她立即遷到醫院去，然後由戴先生公子安國同志檢查有無遺囑遺書。又因劉紀文先生曾說過戴先生服安眠藥過量的話，也看看曾服用那些藥品，結果不但沒有遺言，即常服之安眠藥也尚余大半瓶，再衡量各種情況及趙夫人的所見所聞，大家都認定並非服藥過量。在勸說趙夫人遷移及檢查遺物時間，醫生們一直注視戴先生病況之變化，至上午10時40分，他們始宣告絕望，簽字證明。正午向守候在東園的新聞記者宣布戴先生的噩耗。當日，我並據實電報總裁：“……戴季陶先生抵穗後，精神雖較在京時為佳，唯體質仍甚弱，近擬回川。今晨5時尚進面包半塊，8時許，其家人發覺戴先生神志不佳，急延醫為之注射洗腸，但脈搏已停，無法救治，於10時40分逝世。戴安國同志及棻等均在旁照料。戴夫人則以病體未愈，臨時送院留醫，以免刺激。事後檢視遺物，並未發覺遺囑遺書，經即於下午召開臨時常會，成立治喪委員會，辦理治喪事宜，刻定14日大殮後，依戴先生家人意，即運川安葬。……”對戴先生逝世事，當時外界風風雨雨，多所臆測，有如林先生文中所雲戴先生“仰藥”……“服毒”，甚至誤說：“戴夫人可能是和戴先生一齊仰藥。”

據我個人觀察外界之所以有此臆測與誤導，一方面可能是由於當時局勢影響，另一方面也即最主要的是由於大家對戴先生身體健康孱弱的情形不大清楚，認為“服毒”或“仰藥”該是戴先生逝去的原因；當然也會受了紀文先生報導影響，其實並非如此。

鄭彥棻又說：

記得本黨中央遷廣州後第一次常會（即第一七七次）是在三十八年2月8日舉行的，戴先生還在那次常會紀錄簿上簽名，執筆時手抖得厲害。因為是播遷後第一次常會，開會前我特向戴先生報告，於談話中，只見他從煙灰碟取煙複吸時，竟將燃燒的一頭放到嘴裏去，很像已經失去了控制力一樣。可見戴先生當時——逝世前四天，精神身體確是極度衰弱的。

我拜讀華平兄大作之後，覺得關於戴先生之死，尚有若幹應就我確實了解者，補充說明，俾供關心季陶先生逝世經過及研究先賢革命史實者之參考。

鄭彥棻的兩處手腳

鄭彥棻這篇文章是1981年7月20日寫的，他一開始就聲明他寫這篇文章前（二十二年前），“於四十八年2月，戴先生逝世十周年紀念時，發表《季陶先生逝世前後》一文，藉表敬悼。爰將先生逝世時情況，就本人所知及自身經曆與觀察，再為記述，聊供關切戴先生史實者之參考。”可見他是以二十二年前“四十八年2月”的文章為基礎，“再為記述”的。這篇“四十八年2月”的文章，收在鄭彥棻在1975年出版的《景光集》裏，我把它找出來核對，一對之下，就發現了破綻。因為鄭彥棻在這篇二十二年後的文章裏，都原文照抄這篇《季陶先生逝世前後》，但卻動了兩處手腳。

第一處手腳是：二十二年前的文章裏，並沒有“趙夫人”說的一段話，但二十二年後，卻冒了出來；

當時，我非常憂慮，進了戴先生寓所後，知道醫生還未到來，立即親自乘車馳往中山大學附屬醫院，催請醫生前來診治。到達醫院，知道所請的吳大夫已經應邀前去，又即轉回東園，登樓進入戴先生的臥室，見醫生正在進行救治工作，由注射而至洗腸等手術，都非常認真。可是，戴先生仍然昏迷不醒。從醫生的表情看，已知希望甚微，但趙夫人說：“戴先生在過去，也曾經昏迷甚久而仍獲救者。”在醫生未表示診斷結果前，我看到戴先生的臥室，……

所謂“趙夫人”，是趙令儀，是戴傳賢的姨太太，鄭彥棻在《傳記文學》這篇以外，又一稿兩投，在《近代中國》發表同樣的一篇，但已把“趙夫人”改為“戴夫人”，這種小手腳，不必管他，不算重要，重要的是他插入所謂“戴先生在過去，也曾昏迷甚久而仍獲救者”一段話，這就顯然別有居心了，這顯然是一種加深讀者印象的伏筆，暗示讀者，戴傳賢有昏迷或服安眠藥昏迷甚久的“前科”，所以，後來吃多了，吃死了，仍是誤服過量，並非自殺。

第二處手腳是：二十二年前的文章裏，有戴傳賢自己的一段話，但二十二年後，卻給刪去了：

這次常會是遷穗後第二次會議，第一次會議（即一七七次）是在2月8日舉行的，相距不過四天，戴先生還在第一次常會紀錄簿簽名，不過執筆時手已發抖。在那一次常會開會前，因為是遷都後第一次會議，我特先向他報告，於談話中，他要吸香煙，我即代燃火，但打火機連按數次，都難生火，他含笑說：“已經油盡燈枯了。”這是布雷先生的遺言，我當時聽來有非常異樣的感覺，同時見他從煙灰碟取煙複吸時，竟把燃燒的一頭放到嘴裏去，好似已失了控制力一樣。然而他對遷穗後的黨務，表示非常關切，足見他對黨國大事負責到底，並不以病弱而放棄。

這裏提到的“布雷先生的遺言”，是陳布雷死前的哀呼。國民黨大將陳布雷，在1948年11月13日服安眠藥自殺，死前上書國民黨總裁，自言“今春以來，目睹耳聞，飽受刺激”等，不想再活。他的自殺，給了戴傳賢極大的刺激，戴傳賢這時引“油盡燈枯”的話，已是很明的暗示了，鄭彥棻恰於二十二年後自刪此話，他的用心不是很明顯嗎？

其他人的證詞

1981年7月1日，蔣君章在《戴季陶先生的生平與著述》（《傳記文學》第三十九卷第一期）中，回憶他跟戴傳賢“最後一次接觸”說：

最後一次接觸，是在國民黨六屆二中全會宣言內容的商討會上。照例宣言會議召集人是陳布公，我是秘書，在立法院長孫科公館開會。那天，戴先生感慨從深，發言最多，我清楚地記得他的發言要旨，他說：李自成、張獻忠為亂於陝北，天下騷然，明室以亡；中共也以陝北為根據地，早知為不祥之兆；政治上的競爭，以力量為主，力量比不過時，只好講道理，現在是我們講道理的時候了，言下不勝淒然。這是我最後一次聽到他的宏論。當時的局勢，還是大有可為，而戴先生的看法，相當悲觀。他對於抗戰勝利，就是悲觀的，他聽到日本投降的消息，即認定國家即將再大亂，臥床三日，不見客，不進飲食，他的看法，總是比別人遠一步。

陳公布是在金圓券限價破壞後服過量安眠藥而逝世的。戴先生是在政府遷至廣州後，也是服過量安眠藥而與世長辭的。布公逝世至今年十一月為三十三年，至明年二月也是戴先生逝世三十三周年，哲人日以遠，緬懷往事，不勝感歎。

蔣君章這裏陳布雷、戴傳賢並舉，是明顯的道出戴傳賢是自殺屬實了的。

1982年8月12日，馬五先生（雷嘯岑）寫《戴季陶之信佛與自盡》（《民衆日報》新論語），也說：

三十七年冬，陳布雷蒿目時變，憂惶不勝，深感“油盡燈枯”，毋補大局，竟以自盡聞。戴先生驚聆噩耗，從寓所痛哭失聲，奔視陳氏遺容後，再涕泣而歸，其情極為沈痛，再其內心刺激之甚，亦可知也，嗣因局勢日益阨危，和談無成，政府仍不能不播遷入粵，書生本色之戴院長，豈能無倉皇辭廟之隱痛在懷耶？

三十八年春3月，戴去京赴滬轉粵，上海市府秘書長沈宗蓮曾設宴為之洗塵，席間有人勸院長不妨放洋遊憩，便作國際宣傳功夫，彼夷然答謂：“我死也要死在國內的！”當時固無人涉想此語為其自盡殉國之預示也。既抵廣州，亦無消極意態，曾出席中央黨部紀念周講演，呼籲革命黨人恢複民十五年北伐精神，仍以廣州為根據地，再造河山，複興祖國，其詞激昂慷慨，恍若二十年前之革命鬥士，令人興奮鼓舞。詎知其為永別留言，即夕吞服大量安眠藥片自盡矣，悲夫！

這些證詞，一一都說明了戴傳賢之死，是死於自殺。

此外，蔣複璁《戴季陶先生八旬誕辰紀念獻詞》（《戴季陶先生文存三續編》紀念專文）中明說：“徐蚌戰後，我在孝園見到季陶先生愁容滿面，痛苦萬狀，……季陶先生在赴廣州之後，竟於大陸淪亡的前夕舍身殉國。”這類證詞，也都可信，不容鄭彥棻抹殺曆史也！

結局後的結論

4月18日台視《面對當代人物》介紹鄭彥棻，說他教人做人要誠實，看了他在戴傳賢自殺事件上的一派假話，天知道誠實兩個字，在他這老不死身上究竟有幾成？戴傳賢的自殺，鄭彥棻公然說謊來掩蓋，究竟原因何在？我想，這倒不是什麼為賢者諱、為尊者諱、為親者諱，而是掩蓋國民黨當年的失敗主義紀錄。但是鄭彥棻卻沒想到：這樣子的掩蓋，其實是對國民黨中僅存的一個殉黨分子的誣蔑。從殉黨觀點上看，無甯戴傳賢具有真誠的、負責的、知恥知病的態度。也許鄭彥棻正別有用心，怕這種態度流傳開來。因為流傳開來，正反證了逃到台灣的國民黨們的沒有殉難的骨氣。真的，我花了三個半小時寫這篇文章，愈寫愈發現真相原來如此。老不死鄭彥棻啊，你太可恥了。

1983年5月28日晨9時至午12點半



王國維自殺寫真

今年1月12日，一位台大學生寫了一封信，密封送到四季出版公司，請公司轉給我，內容如下：

李先生：

去年（1982）12月31日刊於中國時報第三版的蘇南成的《恢複黨籍有感》（當然是指中國國民黨），此篇文章竟然一開頭就引用王國維在《人間詞話》一書中的論述做為開頭，真是侮辱了人品高潔的王國維①。

蘇南成自作踐不要緊，又將“五十之年，只欠一死，經此世變，義無再辱”的王國維拉出來，做為他自作踐的陪襯。我真是為王國維感到悲哀，死後還要再被淩辱。

王國維為何自沈於昆明湖？這個疑問恐怕也要偏勞深具慧眼、勇猛精進的你來為世人“撥雲霧見青天”了。

W．M．L1983年1月12日

這位台大學生的程度，是很優異的，因為他居然知道《人間詞話》作者的一些其他的事，這在台灣，此時此地的台灣，不算是很容易的事。他想進一步知道“王國維為何自沈於昆明湖”，是一個好問題，我很高興為他解答。

王國維的學術地位

王國維，字靜安，號觀堂，浙江海甯人。他的祖籍是河南開封，遠祖王禀，在北宋亡國前守山西太原，城陷死節。王禀的孫子隨宋高宗南渡，就變成浙江人。

王國維生於1877年（清光緒三年），他從小是讀古書的，到了十八歲，才知道古書以外，還有西方的新學問。二十二歲起學外國文，二十五歲留學日本。三十六歲以前，他的治學主力在西洋哲學（他是最早介紹康德、叔本華、尼采到中國來的人），和中國詞曲（他的名著是《人間詞話》和《宋元戲曲史》，他提升了中國平民文學的地位），此後主力轉向古史與古文字學。王國維二十三歲的時候，甲骨文出土於河南，首先把這些三四千年前支離破碎的骨頭片，和中國古代曆史，結合起來，做出完美而驚人解釋的，就是王國維。因此，王國維對中國學術的貢獻，是空前的。他在思想上、文學上、史學上、古文字學上、古器物學上、古地理學上，都有開山之功，史外求史，發前人所未發，“不屈舊以就新，亦不绌新以從舊。”中國學者中，像他那樣有博大精深成績的，真是“古之所無，今之罕有”了。

朱芳圃在《述先師王靜安先生治學之方法及國學上之貢獻》中說：

先師治學，缜密謹嚴。奄有清代三百余年文字、聲韻、訓詁、目錄、校勘、金石、輿地之長，而變化之、恢宏之。其所見新出史料亦最夥。又精英日法諸國文字，精通科學方法。故每樹一義，考一事，精赅無倫，得未曾有。其著述之量，雖稍遜清代大儒，然新得之富，創獲之多，謂之前無古人可也。

缪鉞在《王靜安與叔本華》中說：

海甯王靜安先生為近世中國學術史上之奇才。學無專師，自辟戶牖，生平治經史、古文字、古器物之學，兼及文學史、文學批評，均有深詣創獲，而能開新風氣，詩詞駢散文亦無不精工，其心中如具靈光，各種學術，經此靈光所照，即生異彩。論其方面之廣博、識解之瑩徹、方法之謹密、文辭之精潔，一人而兼具數美，求諸近三百年，殆罕其匹。

梁啓超在《王靜安先生墓前悼辭》中說：

若說起王先生在學問上的貢獻，那是不為中國所專有，而是全世界的。其最顯著的實在是發明甲骨文，和他同時因甲骨文而著名的雖有人，但其實有許多重要著作都是他一人做的。以後研究甲骨文的自然有，而能矯正他的絕少。這是他的絕學！不過他的學問絕對不只這點，我挽他的聯有“其學以通方知類為宗”一語，通方知類四字能夠表現他的學問的全體。他觀察各方面都很周到，不以一部分名家。他了解各種學問的關係，而逐次努力做一種學問。本來，凡做學問，都應如此。不可貪多，亦不可昧全，看全部要清楚，做一部要猛勇。我們看王先生的觀堂集林，幾乎篇篇都有新發明，只因他能用最科學而合理的方法，所以他的成就極大。此外的著作，亦無不能找出新問題，而得好結果。其辯證最準確而態度最溫和，完全是大學者的氣象。

這三段話都多少說出了王國維在學術上的偉大地位②。他的著作，主要收在1927年羅振玉編的《海甯王忠悫公遺書》裏，和1930年趙萬裏編的《海甯王靜安先生遺書》裏③。

王國維的故事

王國維一生中，受了一個人最大的影響。這個人就是羅振玉④。羅振玉比王國維大十二歲，他在王國維二十二歲時候，發現了王國維，並且予以提拔。兩人的關係，自師生而朋友、自朋友而兒女親家。他們的交情極深，從1898年到1916年，十八年間，幾乎全在一起。羅振玉，字叔蘊，號雪堂，也號貞松老人，他是一位很勤勉的學者，對文獻的收集、傳播，極有功勞。1911年辛亥革命後兩個月，他去了日本，是和王國維等帶家口二十多人一起去的，他們浮海東渡，顯然對革命勢力有所疑懼。他們都是舊時代的知識分子，他們在革命一點上，實在跟不上時代；不但跟不上，還對傳統的忠的觀念頗為執著。這種執著，在革命勢力愈來愈大的時候，就愈來愈反革命了。因此，他們全都避難到日本，在日本做學術研究，很得日本人的敬重。

到了1916年，中華民國五年時候，也就是王國維在日本住了五年以後，因為在日本開支太大，不願增加羅振玉負擔，他有點想回國。正好上海的猶太富商哈同，約他去做學術雜志編輯，他就決定回國了。臨走時候，羅振玉把自己的藏書，送了十分之一給王國維，送他到神戶，拉著他的手說：“以君進德之勇，異日以亭林（顧炎武）相期矣！”這時王國維四十歲。

王國維在國內做學術研究，極有成績。1919年，北京大學聘他為教授，他不肯幹。1920年又請他，他還是不肯幹。1921年，北大研究所成立國學門，又請他，他只肯做“通信導師”。1923年，退位的宣統皇帝溥儀請他做老師，“在南書房行走”。溥儀很尊敬他，又“賞給五品銜”，又準他“在紫禁城騎馬”，使他對傳統的忠的觀念，更具體了。

這種具體，表現在一件有趣的故事上。在清華大學成立國學研究院的時候，校長曹雲祥請胡適設計，胡適提議請王國維，可是曹雲祥去請的時候，卻被王國維拒絕。於是胡適心生一計，他去找溥儀下了一道詔，以皇帝身份，命令王國維去清華教書，於是王國維就不得不去了。

本來在辛亥革命以後，革命派為了使清朝皇帝順利讓開，曾訂立優待條件，讓溥儀繼續住在北京皇宮裏，自行快活的，除了保有虛銜外，還得到許多福利。不料到了1924年11月5日，馮玉祥突然把溥儀趕走，並修訂了十三年前的優待條件如下：一、永除皇帝尊號，與國民享同等權利。二、民國每年補助清室家用五十萬，並特支二百萬開辦工廠，收容旗籍貧民。三、清室照原條件第三條移出宮禁，自由擇居，民國仍任保護。四、清室宗廟陵寢永遠奉祀，民國派兵保護。五、清室私産歸清室享有，公産歸民國。這件事，使王國維感到很不愉快，使他感到這個“中華民國”未免太不守信、未免太欺負人了。他氣得要自殺，但經家人防範，沒有發生意外。

但是，就在這時候，南方的國民黨，已經走上“聯俄容共”的路線，南來的陰影，已經逐漸北移了。整個國家籠罩在離奇的氣氛裏，一切都愈來愈邪門了！

為了目的，不擇手段

在南方的國民黨，他們號稱救國救民，目的雖然可嘉，手段卻不足為訓。他們在民國初年，把政權交出給北方後，一直心有未甘，總認為天下之事是舍我其誰的，一定得自己當政才痛快。按說既是中華民國了，政黨公開，國民黨來當政，也自無不可，但是取天下當有其道，不能為了目的，不擇手段。而國民黨呢，卻顯然為了目的，不擇手段。1914年3月14日，國民黨曾有秘件致日本外務省政務局長，秘件中表示：為了取得日本的援助，在國民黨當政後，願意在與他國討論亞洲問題時先與日本討論、願意使用日式武器以利中日軍事合作、願意在需用顧問時日本優先、願意由日本支持有關領事裁判權及關稅獨立的改變；同年5月1日，國民黨又有秘件致日本首相大隈重信，秘件中表示：為了取得日本的援助，在國民黨當政後，願意開放全中國的市場以惠日本工商、願意讓日本獨占貿易上的利益、願意和日本有關稅同盟。……上面種種暗盤，一比之下，就知道國民黨願意付的國家利益的代價，實在比他們天天譴責的袁世凱還要多！比二十一條還要高！以上價碼，經日本向袁世凱洩漏後，方便了日本的勒索，自然不在話下。對國民黨這種為了目的，不擇手段的作風，革命元勳黃興就不以為然過，他說他認為“主義所在，不敢變換手段以苟同”，至於竟“反對自己十余年所提倡之平等自由主義，不惜以權利相號，效袁（世凱）氏之所為”，更不是他所能苟同的了。

不幸的是，國民黨在不擇手段的走日本路線不成以後，又不擇手段的走起蘇聯路線來。他們開始“聯俄容共”，開始下這種險棋。在走日本路線不通後第九年，國民黨大張旗鼓的引進蘇聯帝國主義，借蘇聯的援助與指導，幫它奪取政權。國民黨這種為了目的，不擇手段，當時曾有人加以警告，梁啓超在《覆劉勉己書論對俄問題》中說：

問蘇俄是不是帝國主義者？我毫不沈吟的答道：他是帝國主義的結晶，他是帝國主義的大魔王……。俗語說得好：“江山易改，本性難移”，一國的國民性，可是換一面招牌就改得轉來嗎？俄國人玩的政治，對內只是專制，對外只是侵略，他們非如此不能過瘾。不管蘇不蘇，赤不赤，玩來玩去總是這一套。……中國從前是“沙”的夢想湯沐邑；現在便是紅旗底下得意的抛球場。蘇俄啊！你要辯明你不是帝國主義嗎？你哪一天把在中國的活動停息，我們那一天立刻就相信你。但是，能嗎？

同時徐志摩在《仇俄與反對共産》一文中回應他的老師道：

除完全聽蘇俄共産黨直接指揮的政府外，無論何種政府，他都要無條件的攻擊或推翻；除受蘇俄共産黨本身維持的秩序外，無論何種秩序，也都要無條件的擾亂或搗毀。因為如此，所以不但現在的中國政府和現在的中國社會上的秩序他要攻擊要擾亂，就是比現在的好上一千倍一萬倍一萬萬倍，只要不是蘇俄共産黨所要的政府或秩序，那他一定也是要推翻要搗毀的。

但是，這種警告引狼入室的先知言論，在“政治掛帥”的狂熱下，中風狂走的國民黨是聽不進去的，“聯俄容共”的結果，使中國吃了蘇聯的大虧，國民黨所應負的曆史責任，自然也難逃清議與公論。國民黨為了目的，不擇手段，他們的下場與國家的下場，竟一至於此！

葉麻子之死

在這種蘇聯援助、蘇聯指導的奪取政權運動下，國民黨和它“容”的“共”，伴同著北伐的節奏，一片肅殺之風，也就排山倒海。流風所及，最後連國民黨黨中央都公開承認“濫加罪名，囚幽滿獄”（1927年4月9日通電）了，在這樣肅殺的流風下，首當其沖的，就是地方上的仕紳。對付仕紳，國民黨省黨部頒發《懲治土豪劣紳暫行條例》，條例中一片殺殺殺。我們試看國民黨和它“容”的“共”在湖南長沙的一段大特寫：

長沙自4月6日將李佑文提出槍斃以後，繼之者日必數起以至十余起，屍橫通衢，行人掩鼻而過，不敢卒視。同時各縣亦開始恐怖，其情形則有甚於長沙者。每次提出槍決斬殺者，有七八人一起或十余人一起，如沙雞鴨然。次之各縣鄉村，同時宣布戒嚴，凡無農會工會之徽章，不能通行，否則視為奸細，或土豪劣紳之逃亡者。在長沙城內，則有童子軍遍布街衢，勒令行人捐款；不遂，則搜檢之，掠其所有而去。甚至搜檢不得，則逼向鋪戶挪借以獻。……於是行人鹹生戒心，不敢出街。……於此時也。殺氣充滿長沙，旦夕所聞，唯有斬決與槍斃。商不安於市，農不安於野，人人自危，家家惶恐。（1927年8月湖南省黨政機關調查報告）

在這種“人人自危，家家恐怖”的流風裏，一個最有名的人——長沙總商會會長葉德輝，就被殺死了。

“葉麻子”，湖南湘潭人。他二十八歲就中了進士，三十歲後就“乞歸故裏，奉親讀書”。他在學術方面，經學、律法、小學、碑版、摹印、占蔔、星命等等，都很在行⑤。他寫的《書林清話》，是中國目錄學上的精品。他的藏書豐富，書架上貼“老婆不借書不借”條子，書中夾有春宮畫，用來防火，他說火神是女性，看了春宮畫會不好意思，所以就不會來燒書了。

葉德輝在性格上，有點反革命。在戊戌變法時候，他編了《翼教叢編》反對新政，新黨正要找他算賬，忽然政變失敗，他逃過一劫；在辛亥革命時候，他被捕，要被殺，經章炳麟去電力保，他又逃過一劫；在國共合作時候，一切無法無天，他因為挺身批評長沙農民協會，被拉到教育會坪公審，他一點也不怕死，大罵不絕，於是在劫難逃，公審以後，斬首示衆，就以六十四歲的年紀，為信仰殉道了。

這樣子的革命

葉德輝死在1927年4月11日，正是國民黨黨中央承認“濫加罪名，囚幽滿獄”後的第二天。消息傳來，全國震驚。這時王國維在北京，也聽說了。王國維在國民黨“聯俄容共”時候，雖沒像梁啓超那樣公然警告，但他的疑慮卻情見乎詞。他上書給溥儀，說：

……試問立憲共和之國，其政治果出於多數國民之公意乎？抑出於少數黨人之意乎？民之不能自治，無中外一也；……孔子言患不均，大學言平天下，古之為政，未有不以均平為務者，然其道不外重農抑末，禁止兼並而已，井田之法，口分之制，皆屢試而不能行，或行而不能久。西人則以為不足，於是有社會主義焉、有共産主義焉，然此均産之事，將使國人共均之乎？抑委托少數人使均之乎？均産以後，將合全國之人而管理之乎？抑委托少數人使代理之乎？由前之說則萬萬無此理；由後之說則不均之事俄頃即見矣！俄人行之，伏屍千萬，赤地萬裏，而卒不能不承認私産之制度，則曩之洶洶，又奚為也！

這就是說，在王國維心裏，他知道國民黨帶中國走蘇聯的路，“伏屍千萬，赤地萬裏”的局面，是要曆史重演的。但他寫這封信給溥儀的時候，他還沒想到血腥來得這麼快，快到國民黨能容共，卻連一六四老翁葉德輝都不能容了。這樣子的巨變，又教王國維怎麼適應呢？這樣子的革命，又教王國維怎麼追隨呢？

王國維曾有一首《浣溪沙》的小詞，原文是：

掩卷平生有百端，

飽更憂患轉冥頑，

偶聽啼鴂怨春殘。

坐覺無何消白日，

更緣隨例弄丹鉛，

閑愁無分況清歡！

在這首蒼茫索寞的心事裏，我們依稀感覺到：他的學術研究，只不過是他痛苦中的一種“消白日”的工具，在內心深處，他既無“清歡”，也無“閑愁”，有的只是一片失望而已。

國民黨和它“容”的“共”殺了葉德輝後，王國維似乎感到：這些南方的職業革命家們，既然到湖南殺到湖南、到湖北殺到湖北，不久到北京後，自然也就殺到北京。在這種殺風下，他自己是該殺的對象，並不意外。於是，他的一片失望，就逐漸轉化為絕望，“掩卷平生有百端”，從此就化為一端，——他想自殺了。

王國維的死

1927年6月1日的中午，清華大學國學研究院在放暑假前聚餐，王國維應邀參加，座中還談話、談曆史，沒有任何異象，大家都以為是暑假暫別，但王國維已是向大家死別了。

戴家祥《記王靜安先生自沈事始末》說：

2日午，同學公宴諸導師，為臨別之會，座中先生為吾儕言蒙古雜事甚暢，其雍容淡雅之態，感人甚深。私念先生年未及衰，治學之意興甚豪，自後受教之日長，今雖小別，同學或有感時歎息，戚戚焉若大患之將臨者，而某初未嘗有寥落失意之思也。是晚，某與同學謝國楨谒先生於校西院十八號私第，問陰陽五行說之起源，並論日人某研究幹支之得失。言下，涉及時局，先生神色黯然，似有避亂移居之思焉。次日下午，隱約中聞先生失蹤消息；然不甚注意，以為避亂他處耳。至傍晚，浙江同學會歡送畢業同人；先生在校絕少參加交際宴會，是日未到，人亦不之怪。迨席將散，一人約曹校長出席私語。有間，校長返入，語衆人曰：“頃聞同鄉王靜安先生自沈頤和園昆明湖，蓋先生與清室關係甚深也。”雲雲。合座聞之，大驚，莫知所措。某猶不之信，即與同學吳其昌馳往各處探問。途遇趙助教萬裏，得先生死耗屬實。其昌不禁大恸，某亦相對唏噓不置。時校中人已周悉其事。校長、教務長及研究院教授、助教諸先生，率同學輩約三十余人，馳汽車赴頤和園，察視遺體。時已十點鍾左右，園警不許入。相持至十一時半，始準校長、教職員及校警四人入。同學皆揮淚而返。車中研究院辦公處侯厚培先生為吾儕言：“先生今早八時即到校，命院中聽差往其私第取諸君成績稿本，且共談下學期招生事甚久，言下，欲借洋二元，予即與以五元鈔票一，即出辦公室。至下午二時許，其家中遣人問先生何以未歸，予即詢之聽差，據雲：先生上午命雇洋車一輛，不知何往，車為校中掛號第三十五。於是予即至校門口問車夫輩：“三十五號車何往？”皆雲：“赴頤和園，迄今未返。”予即乘自行車往探。時其三世兄貞明已於校門口探得先生下落，先予赴頤和園，於途中遇三十五號車夫，得悉先生已投昆明（湖）自盡。貞明聞該車夫雲：“上午十點鍾許，先生命拉往頤和園。及門，給洋五毫，命在園外候。直至下午三點鍾後，尚未出，門者問何故留此不去，予答雲尚有一老先生在園，是以不敢去也。門者詢以年貌裏址，雲此人現已投湖死。即引予入視，屬實，並速予返校報告，而於是遇君。”貞明聞訊，即乘該車馳往省視，時已打撈上岸，停魚藻軒中。據園丁雲：“先生約上午十點鍾左右進園，初在石舫前兀坐，久之，複步入魚藻軒中，吸紙煙，旋即聞投湖聲，及得救，其間不及二分鍾，而氣已厭。死時裏衣猶未濕也。”凡此皆事後得之貞明君轉述者。蓋先生年老，湖水雖淺，底皆汙泥，入水時必頭先觸底，以致口鼻俱為泥土所塞，因之氣窒。園丁不知急救術，以是貽誤而死。若使當時即以人工呼吸法營救，或能更生，亦未可知也。”侯先生言至此，汽車已抵校。君儕舍車入門，即召集院中諸同學組織王先生治喪委員會，時已入夜一點鍾矣，次早即發訃告，其家屬即定是日申酉之交往殮。下午一點鍾，同學齊赴頤和園，既入門，由園丁導至魚藻軒，先生遺體在焉，上覆蘆席，席角鎮以四磚。是時，衆人頓呈慘淡之色，收視斂氣，默然者久之。乃命園丁發蘆席，思一瞻其遺容，席甫啓，而哭聲大動矣。蓋先生淹沒已經二十余小時，面目紫脹，四肢拳曲，匍匐地上，令人慘不忍睹。時其家屬及校中辦事人相繼來，唯候檢察官不至。天氣漸熱，陰雲四布，雷聲頻作，幸未下雨，而法官率檢驗吏至，已下午四時許矣，略事查問，即行檢驗，同學等審視在側，於先生衣袋中得遺書一通，封面書曰：“送西院十八號王貞明先生收。”……此書前一日所作也。

王貞明是王國維第三個兒子⑥。他收到的王國維遺書內容如下：

五十之年，只欠一死。經此世變，義無再辱。我死後，當草草棺殮，即行槁葬於清華茔地，汝等不能南歸，亦可暫於城內居住。汝兄亦不必奔喪，因道路不通，渠又不曾出門故也。書籍可托陳（寅恪）吳（宓）二先生處理，家人自有人料理，必不至不能南歸。我雖無財産分文遺汝等，然苟謹慎勤儉，亦必不至餓死也。五月初二日，父字。

這樣一位偉大的學人，就這樣死在清朝的舊花園裏了！

“丈夫不能再辱”

王國維遺書中，最動人的是前十六個字，“五十之年，只欠一死，經此事變，義無再辱。”其中“義無再辱”是一個典故，我在《李敖全集》第七冊《大學劄記》中，有一條“不再辱主義”，我說：

通鑒卷二十三：“霍光上官桀與李陵素善，遣陵故人——隴西任立政等三人俱至匈奴招之。陵日：‘歸易耳，丈夫不能再辱。’遂死於匈奴。”三省注曰：“陵意謂降匈奴已辱矣，今若歸漢，漢將使刀筆吏簿責其喪師降匈奴之罪，是為再辱也，故遂不歸。”三省對“再辱”之解釋既窄且非。李陵此言後蛻變為王國維的絕命詞，這句話對我的影響相當的重大，不智的自取辱的事是不能做第二次的，做第二次的是沒有自覺、沒有骨頭之流，非丈夫也。（1957年8月6日）

王國維死後，大家討論他的死因，都忽略了從這個“不再辱主義”上去尋本溯源。王國維直到“中華民國十六年”，腦袋背後，還拖著一根辮子⑦，他對傳統的忠的觀念的執著，已經非常鮮明。照傳統的忠的觀念，他遠在辛亥革命時，就可以一死。當時他沒有死，他覺得“只欠一死”；活過了“五十之年”，這種欠死之情、受辱之情，與日俱增⑧。最後，當“事變”來了的時候、當南方職業革命家們要來了的時候、當南方的學者們，從六十四歲的葉德輝，到七十歲的王葆心，一一都被國民黨和它“容”的“共”殘殺了的時候，“丈夫不能再辱”的呼聲，自然在他耳邊響起。於是，他終於從容的投身昆明湖。漢朝的龔勝在王莽篡漢時沒有一死，但在十四年後，他從容一死；宋朝的謝枋得在宋亡元興時沒有一死，但在十四年後，他從容一死；王國維在清社既屋時沒有一死，但在十六年後，他從容一死。這些志士仁人在可死、可以無死之間，有他們基本的下限。那下限就是：當統治者竟連最起碼的清靜，都不給人的時候；當職業的革命家連最起碼的容忍，都不饒人的時候，再活在這種空氣之下，也就全無生趣了！

國民黨的血祭

王國維死後十二天，和他遭遇類似困境的梁啓超，藏身在天津外國租界裏，寫信給女兒梁令娴，有這樣的話：

你爹爹已經是上年紀的人，這幾年來國憂家難，重重疊疊，自己身體也不如前，你們在外邊幾個大孩子，總不要增我的憂慮才好。我本月初三離開清華，本想立刻回津，第二天得著王靜安先生自殺的噩耗，又複奔回清華，料理他的後事及研究院未完的首尾，直至初八才返到津寓，現在到津已將一星期了。靜安先生自殺的動機，如他遺囑上所說：“五十之年，只欠一死，遭此世變，義無再辱。”他平日對於時局的悲觀本極深刻，最近的刺激，則由兩湖學者葉德輝、王葆心之被槍斃，葉平日為人本不自愛（學問卻甚好），也還可說，是有自取之道；王葆心是七十歲的老先生，在鄉裏德望甚重，只因通信有“此間是地獄”一語，被暴徒拽出，極端棰辱，卒置之死地。靜公深痛之，故效屈子沈淵，一瞑不複視。此公治學方法，極新極密，今年僅五十一歲，若再延壽十年，為中國學界發明，當不可限量。今竟為惡社會所殺，海內外識與不識莫不痛悼，研究院學生皆痛哭失聲，我之受刺激更不待言了。半月以來，京、津已入恐慌時代，親友們頗有勸我避難日本者，但我極不欲往，因國勢如此，見外人極難為情也。

活在“大有為政府”下的今日中國順民，自然難以體會在“大有為政府”大駕光臨前，“非我族類”的中國人民的那種驚慌、那種疑懼，順民們整天高喊“感謝政府德政”，但他們不知道：在“德政”之先，多少中國的志士仁人，已經為這種“德政”橫屍在街頭、在法場、在湖畔，他們已先成為“暴政”“苛政”下的犧牲品，他們的犧牲，是國民黨和它“容”的“共”的一種生殉、一種死證，做為後死的我們，永遠別忘了：在國民黨的佛堂裏，多少無辜的中國人民，曾是佛堂燭照香薰的血祭！

梁啓超的評論

毫無疑問的，王國維是血祭人群中，最令我們惋惜哀傷的一位。在他死後，討論他的自殺，以梁啓超和陳寅恪最能提高境界。梁啓超《王靜安先生墓前悼詞》說：

自殺這件事情，在道德上很是問題。依歐洲人的眼光看來，這是怯弱的行為，基督教且認做一種罪惡。在中國卻不如此，……許多偉大的人物有時以自殺表現他的勇氣。孔子說：“不降其志，不辱其身，伯夷叔齊欤？”甯可以不生活，不肯降辱；本可不死，只因既不能屈服社會，亦不能屈服於社會，所以終久要自殺。伯夷叔齊的志氣，就是王靜安先生的志氣！違心苟活，比自殺還更苦：一死明志，較偷生還更樂。所以王先生……這樣的自殺，完全代表中國學者“不降其志，不辱其身”的精神，不可以歐洲人的眼光去苛評亂解。王先生的性格很複雜，而且可以說很矛盾，他的頭腦很冷靜，脾氣很和平、情感很濃厚，這是可從他的著述、談話和文學作品看出來的。只因有此三種矛盾的性格合並在一起，所以結果可以至於自殺。他對於社會，因為有冷靜的頭腦，所以能看得很清楚；有和平的脾氣，所以不能取激烈的反抗；有濃厚的情感，所以常常發生莫名的悲憤。積日既久，只有自殺之一途。我們若以中國古代道德觀念去觀察，王先生的自殺是有意義的，和一般無聊的行為不同。

他又在《王靜安先生紀念號序》中說：

先生之自殺也，時論紛紛非一。啓超以為先生蓋情感最豐富而情操最嚴正之人也，於何見之，於其所為詩詞及諸文學批評中見之，於其所以處朋友師弟間見之。充不屑不潔之量，不願與虛僞惡濁之流同立於此世，一死焉而清剛之氣乃永在天壤。夫屈原縱不投汨羅，亦不過更郁邑侘傺十數年極矣，屈原自沈，我全民族意識上之屈原，曾沈乎哉？

陳寅恪的評論

陳寅恪《王觀堂先生挽詞》說：

凡一種文化值衰落之時，為此文化所化之人，必感苦痛，其表現此文化之程度愈宏，則其所受之苦痛亦愈甚；迨既達極深之度，殆非出於自殺無以求一己之心安而義盡也。吾中國文化之定義，具於《白虎通》三綱六紀之說，其意義為抽象理想最高之境，猶希臘柏拉圖所謂Idea者，若以君臣之綱言之，君為李煜亦期之以劉秀；以朋友之紀言之，友為酈寄亦待之以鮑叔。其所殉之道與所成之仁，均為抽象理想之通性，而非具體之一人一事。夫綱紀本理想抽象之物，然不能不有所依托，以為具體表現之用；其所依托以表現者，實為有形之社會制度，而經濟制度尤其最要者。故所依托者不變易，則依托者亦得因以保存。吾國古來亦嘗有悖三綱、違六紀、無父無母之說，如釋加牟尼外來之教者矣，然佛教流傳播衍盛昌於中土，而中土曆世遺留綱紀之說，曾不因之而動搖者，其說所依托之社會經濟制度未嘗根本變遷，故猶能藉之以為寄命之地也。近數十年來，自道光之季，迄於今日，社會經濟之制度，以外族之侵迫，到劇疾之變遷；綱紀之說，無所憑依，不待外來學說之掊擊，而已消沈淪喪於不知覺之間；雖有人焉，強聒而力持，亦終歸於不可救療之局。蓋今日之赤縣神州，值數千年未有之巨劫奇變；劫盡變窮，則此文化精神所凝聚之人，安得不與之共命運而同盡，此觀堂先生所以不得不死，遂為天下後世所極哀而深惜者也！至於流俗恩怨榮辱委瑣龌龊之說，皆不足置辯，故亦不之及雲。

他又在《清華大學王觀堂先生紀念碑銘》上說：

士之讀書治學，蓋將以脫心志於俗諦之桎梏，真理因得以發揚。思想而不自由，毋甯死耳。斯古今仁聖所同殉之精義，夫豈庸鄙之敢望。先生以一死見其獨立自由之意志，非所論於一人之恩怨，一姓之興亡。嗚呼！樹茲石於講舍，係哀思而不忘。表哲人之奇節，訴真宰之茫茫。來世不可知者也，先生之著述，或有時而不彰。先生之學說，或有時而可商。唯此獨立之精神、自由之思想，曆千萬祀，與天壤而同久，共三光而永光。

他又在《王靜安先生遺書序》中說：

世之人大抵能稱道其學，獨於其平生之志事，頗多不能解，因而有是非之論。寅恪以謂古今中外志士仁人，往往憔悴憂傷，繼之以死。其所傷之事、所死之故，不止局於一時間一地域而已。蓋別有超越時間地域之理性存焉。而此超越時間地域之理性，必非其同時間地域之衆人所能共喻。然則先生之志事，多為世人所不解，因而有是非之論者，又何足怪耶？嘗綜攬吾國三十年來，人世之劇變至異，等量而齊觀之，誠莊生所謂彼亦一是非，此亦一是非者。若就彼此所是非者言之，則彼此終古未由共喻，以其互局於一時間一地域故也。嗚呼！神州之外，更有九州。今世之後，更有來世。其間儻亦有能讀先生之書者乎？如果有之，則其人於先生之書，鑽味既深，神理相接，不但能想見先生之人，想見先生之世，或者更能心喻先生之奇哀遺恨於一時一地，彼此是非之表欤？

我的評論

這些評論，重點都道出了王國維之死，不在洵清，而在以洵清為“依托”，完成“不降其志，不辱其身的精神”、完成“不願與虛僞惡濁之流同立於此世”的心願、完成“以一死見其獨立自由之意念”，因此，他雖然有傳統的忠的觀念，但他的自殺，卻是這種觀念的一種升華、一種脫穎。梁啓超、陳寅恪的評論，在理論基礎上，都說得很好，但在事實背景上，卻說得太閃躲了，他們對王國維“奇哀遺恨於一時一地”的真相，顯然凜於國民黨的淫威，不便多所闡明。王國維之死，固然在他內心深處，有理論基礎；但他不死於十六年前而死於十六年後，這一原因，卻只有在事實背景上，才能尋到答案。這個背景無他，就是國民黨帶給中國人民的“世變”——那令人怵目的“世變”、那令人驚心的“世變”、那令人“憔悴憂傷，繼之以死”的“世變”。

如今，王國維已在“世變”中墓草久宿，昆明湖也在人世興亡中，看到國民黨的飄零而遠颺。“神州之外，更有九州。今世之後，更有來世。”在神州九州的交錯之間，在今世來世的交彙時刻，我寫這段“奇哀遺恨”，為學人日遠志哀、為湖水沈冤舉證，這一意義，也就非比尋常了！

1983年5月7日

①蘇南成這篇文章，一開頭是這樣的：

王國維的人間詞話中有這麼一段話：

古今之成大事業、大學問者，必經過三種之境界：“

——‘昨夜西風凋碧樹，獨上高樓，望盡天涯路。’

——‘衣帶漸寬終不悔，為伊消得人憔悴。’

——‘衆裏尋他千百度，驀然回首，伊人卻在燈火闌珊處。’

南成投身政治工作十余年，從來不以為自己成就過什麼大事業，但對前述的三種境界，卻有相當深刻的體驗。”

一身渾臭的蘇南成，居然還引起《人間詞話》的境界，以王國維的境界自況，他真不要臉得杠上開花了。國民黨中常委的報，幫他這樣宣傳不要臉，自然也是一種不要臉。

②此外，陳寅恪在《王靜安先生遺書序》中寫王國維的成績，也很扼要，他說：“先生之學博矣、精矣，幾若無涯岸之可望，轍迹之可尋。然詳繹遺書，其學術內容及治學方法，殆可舉三目以概括之者。一曰取地下之實物與紙上之遺文互相釋證。凡屬於考古學及上古史之作，如殷蔔辭中所見先公先王考及鬼方昆夷狁考等是也。二曰取異族之故書與吾國之舊籍互相補正。凡屬於遼金元史事及邊疆地理之作，如《萌古考》及《元朝秘史之主因亦兒堅考》等是也。三曰取外來之觀念，與固有之材料互相參證。凡屬於文藝批評及小說戲曲之作，如《紅樓夢評論》及《宋元戲曲考》、《唐宋大曲考》等是也。此三類之著作，其學術性質固有異同，所用方法亦不盡符合，要皆足以轉移一時之風氣，而示來者以軌則。吾國他日文史考據之學，範圍縱廣，途徑縱多，恐亦無以遠出三類之外。此先生之書所以為吾國近代學術界最重要之産物也。”顧颉剛在《悼王靜安先生》中，也有一段評論。他說王國維“對於學術界最大的功績，便是經書不當作經書看而當作史料看，聖賢不當作聖賢看而當作凡人看。他把龜甲文、鍾鼎文、經籍、實物作打通的研究，說明古代的史迹……。一班人因他和羅氏契合，合稱為‘羅王’，以為他們的學問是一致的。實亦不然。羅氏不過機會好，他碰見了許多古物，肯去搜集編錄而已！他在學問上心得並不多，他的方法至多是清代經師的方法。靜安先生駁許慎、駁鄭康成，他都不以為然，說他太膽大了。難道研究學問不該膽大嗎？所以我們單看靜安先生的形狀，他確是一個舊思想的代表者；但細察他的實在，他卻是一個舊思想的破壞者。如果他能再活上二三十年，給他繼續拆穿的神秘一定很不少，中國古史的真相就暴露得更多，而思想革命也就易於成功了。因為這樣，我對於他的學問，不承認他是舊學，承認他是新創的中國古史學。他在古史學上，和崔東壁、康長素諸家的不同之點，崔康們是破壞僞的古史，而他是建設真的古史。”

③此外，尚有《蒙古史料四種》、《古史新證》、《流沙墜簡考釋（附補遺）》（東方學會本）、《流沙墜簡考釋補正》（學術叢編本）、《齊魯封泥集存》、《戬壽堂殷墟文字考釋》、《王忠悫公遺書墨》（日本博文堂本）、《觀堂遺墨》、《觀堂書劄》（《中國曆史文獻研究集刊》第二集）等。

④羅振玉後跟溥儀，做了“滿洲國”參議府參議、臨時赈務督辦，一九四零年死去，活了七十五。

⑤葉德輝的主要著作有《周禮鄭注改字考》、《儀禮鄭注改字考》、《禮記鄭注改字考》、《隋唐經籍考證》、《漢律疏證》、《四庫全書總目提要版本考》、《書林清話》、《藏書十約》、《說文讀若考》、《說文籀文考》、《釋人疏證》、《同聲假借字考》、《六書古微》、《說文解字故訓》、《經學通诰》、《孝經述義》、《春秋三傳人名異文考》、《春秋三傳地名異文考》、《淮南鴻烈閑詁》、《蔡氏月會章句》、《觀古堂藏書目錄》、《古器釋銘》、《郋園書畫題跋記》、《郋園書寓目記》、《遊藝卮言》、《古泉雜湧》、《郋園書劄》、《郋園讀書記》、《郋園詩文集》、《輶軒今語評》、《明辨錄》、《覺迷要錄》、《南陽祖庭典錄》、《南陽碑傳集》、《翼教叢編》（蘇輿輯）等。他死後他的兒子葉啓倬刻印《郋園叢書》，共一百二十六種，三百七十一卷。

⑥王貞明在給他二哥王高明信中，有這樣的紀錄：“……父親大人於前日八時至公事室，如平日無異，至九時許，忽與旁人借洋三元，但此人身無現洋，故即借一五元之紙幣。後即自雇一洋車，直到頤和園，購票入內，至佛香閣排雲殿下之昆明湖旁，即投水。時離約四丈處有一清道夫，見有人投水，即刻亦跳入水，即救上岸。但雖未喝水，然已無氣。入水中至多一分鍾，亦未喝水，因年歲關係，故無救。家中至午飯時未見返家中餐，但此數日間聞校中請客甚多，並不謂奇。及至三時，尚未見回，弟即去找，後聞一洋車夫言，‘乘車至頤和。’弟於五時許即乘洋車亦至該園，於途中即遇早去之洋車（弟乘之洋車夫認識此車夫），上乘一巡警，弟一見此，知非佳兆。然固不出所料。巡警問弟姓名後，即領弟至內認明，複至警察局立案。此消息至校，已七時許。校中當局即開一緊急會議，至八時許，校長教務長各教職員學生等皆乘汽車赴該園，校中守衛隊派警士數名赴園中管看屍身，但到園後，因戒嚴時代，又時間太晚，未能全體進園。——進去者只校長教務長及衛隊數名，余則折回。至昨日下午三時始驗屍體，衣袋中有洋四元四角，——所借五元只用去六角門票——及遺囑一。至五時，有校醫用藥水將身體洗完，至八時許入殮，即將棺木送入附近一廟內，一切辦理各事，完全為校中擔負。聞校中恤金約有五千之數，校長等擬使弟於校中謀得一位置，每月取月薪及恤金利息等度日，此說過數日恐能發表。……羅宅昨日君美夜九時許至此，羅老伯本擬今日來京，後因旁人恐彼來有所感或有他變，故不肯使他來京。……”

⑦關於他的辮子事，殷南《我所知道的王靜安先生》說：“豈明（周作人）君說他自殺的原因，是因為思想的沖突與精神的苦悶（《語絲》一三五期《閑話拾遺》第四十則），我以為是能真知王先生的。他在考古學上的貢獻當然很多，但是最偉大的成績，要算一算殷周制度論，是他研究甲骨文字的大發明，他能不為綱常名叫所囿，集合許多事實，以客觀的態度判斷之。即如他說：‘大王之立王季也，文王之舍伯邑而立武王也，周公之繼武王而攝政稱王也，自殷制言之皆正也。’這種思想，其實衛道的遺老們所能有的？即使有這種思想，也是不敢寫的。清朝多爾袞三娶順治的母親，遺老們因為禮教的關係一定替他諱言，其實自滿洲風俗言之亦正也。我有一次和他談這件事，他也首肯。所以我說他的辮子是形式的，而精神上卻沒有辮子。”

⑧國民黨文人高陽，在《高陽說詩》（箋陳寅恪《王觀堂先生挽詞》）裏，對“義無再辱”的“再辱”的逼近，因涉及國民黨，竟只字不敢考證，反倒胡扯些別的，這樣子行文，可真厚誣今人了！



沒完的完人

報上說：“交通部籌劃拓寬中山高速公路東湖到五股段，在圓山部分極可能影響太原五百完人塚的完整性，甚至做大幅度的遷建。”“太原五百完人塚是民國三十九年時，立委吳延環倡議，由台灣省、山西省在台臨時省政府和內政部監督興建，以紀念民國三十八年在山西太原殉難的五百烈士的‘衣冠冢’，至今近四十年，雖不是古迹，但是極具保存價值。”（1989年9月18日聯合晚報）

這個所謂“太原五百完人”的“衣冠冢”，真值得“遷建”、“極具保存價值”嗎？在我這種曆史行家的眼中，卻認為沒那麼簡單。

五年前，我在《李敖千秋評論叢書》第三十二期裏發表《上山上山愛》，其中有一段寫道：“圓山雖然一點也不高，但是看起台北夜景來，倒也有氣象一新的迥異。這種迥異，一上山就立刻顯出來了，它使你立刻感到你已不在台北，雖然事實上，你還在台北，我滿喜歡這種立刻脫離台北的一股錯覺。尤其上山前經過‘太原五百完人’招魂塚，宮殿式建築的陰影，更增加了你立刻墜入‘時光隧道’的氣氛。‘太原五百完人’是國民黨在大陸撤退前的一批死難者，但他們不是國民黨嫡係，而是閻錫山的人。他們在山西太原，在城陷以前，自知逃不掉，共産黨也不會饒過他們，乃在太原城中最高的山頭死守，其中有的還強擄城中美女一起世紀末，最後一起死了。國民黨嫡係精於逃難，死難非其所長，以致烈士缺貨，缺貨之下，就只好挖閻錫山的死人來充數，一網兜收，喚做‘太原五百完人’。我小時候，曾在太原這山頭玩過，那時太原正被日本鬼子占領，‘太原五百完人’並未為死守國土做完人，做完人顯然是以後‘想通了’才做的。如今他們魂兮歸來，從太原最高山頭到台北最高山頭了，我也幸逢其會，也從太原而台北，恍惚之間，我好像是一個大曆史的小證人，冷眼看盡國民黨的洋相。我每次路過圓山，在墜入‘時光隧道’之余，常常渾忘台北，反倒想起太原，為之在生死線外，別有所思一番。”

上面這段文章是1984年5月15日發表的，發表當天，警備總部就來了（73）隆徹字第一八八二號查禁令，指出“《上山上山愛》等文字，蓄意為匪宣傳、誣蔑政府，侮辱壯烈殉國先烈、扭曲事實、挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽足以影響民心士氣”。我收到“命令”後，哈哈大笑。我自言自語說：“什麼叫‘侮辱壯烈殉國先烈’？老子就是要證明證明給你們看看，大家走著瞧吧！”

對所謂“太原五百完人”的數目，我一開始就抱著存疑的態度。因為“五百完人”之說，太像古人田橫五百義士的故事了。《史記》（田儋傳）記田橫死後，“其余尚五百人在海中，……亦皆自殺。”雖屬孤證，不過“田橫兄弟能得士”，有“高節”，“賓客慕義而從橫死”，亦在情理之中。但是國民黨何德何能，一下子也來這麼多死難者，這通嗎？

誰都知道，國民黨的“田橫”本人閻錫山自己並沒自殺，而是逃到台灣來的。閻錫山的山西省政府新聞處長楊懷豐在《閻錫山的剛愎自用與吳紹之的和平試探》中回憶：當時“閻錫山說：‘昔日田橫五百壯士，壯烈犧牲，我們有五百基幹，要誓死保衛太原。不成功，便成仁。’他命川至制藥廠制了五百瓶毒藥，推到自己面前，照了相，送給司徒雷登和陳納德等。結果他沒用一瓶，悄悄溜了。1949年4月20日，解放軍開始總攻擊。政務辦公室主任翟全晉通知各廳處長，移住省府，集體辦公。副官處通知領毒藥，一人一瓶。關民權告我說：‘要集體自殺！’從那天起，我便躲在家裏，一直到太原解放後，接到行政接管組通知，才出來辦交代。”（《山西文史資料》第二十九輯，1983年9月）從這一自白裏，我們可以看到，所謂學田橫五百義士，並不是那麼好學的！

閻錫山的太原綏靖公署建軍會政衛處副處長韓如松，在《梁化之的自殺和王靖國的被俘》中也回憶：楊貞吉“對我說，我把領到的毒藥喝了吧！我當時勸阻說：你喝它有甚用，閻錫山獨自偷跑，留下我們送死。即便解放軍把我們俘虜去，殺不殺那還在兩可之間，你現在死還不是落個畏罪自殺。他聽了之後，將毒藥扔掉了。”（同上）閻錫山的太原綏靖公署軍務處中將處長朱崇廉，在《李冠洋勸降失敗和趙世鈴掛出白旗》中也回憶：“不久，閻錫山在一次有綏署處長和省府廳長以上人員參加的比較大一些的會議上，又談起死守太原的事，他要求大家在城破之時，都喝藥酒自殺。我當時和吳紹之坐在一起，聽了閻的話，便用肘碰了吳紹之一下，看他有什麼表示。吳紹之用手在桌子下面比做端酒杯的樣子，然後往地上一潑，再端起來做了個喝酒的表示。我們二人相視而笑。”（同上）從這兩則自白裏，我們也可以看到，所謂學田橫五百義士，並不是那麼好學的！

雖然學田橫五百義士，並不是那麼好學的。但是閻錫山的“田橫秀”，卻做得“五零一”呢！根據閻錫山《太原五百完人何以能壯烈成仁》的答客問，他明說如下：“中華民國三十七年（即西曆1948年）冬，有美國的幾位記者到太原，想要看看我配的自殺藥水，我當時拿出來給他們看了，他們還拍照片；他們問我為什麼是五百零一瓶？我說：這是應我的五百反共基本同志的要求而配的，連我的一瓶，共五百零一瓶。他們決定堅決反共的同時，就定了‘不成功便成仁’的決心，所以我說不是精神的感召，是思想與志氣的構成。”可見閻錫山處心積慮的搞五百完人把戲，早就裏外通吃了。

至於閻錫山自己不肯做田橫的內幕，席尚謙在《太原解放前夕閻錫山逃到南京廣州的反動活動片斷》中回憶：1948年冬天，“固守太原的閻錫山猶妄想做最後掙紮，一面揚言死守太原，加緊特務統制，對太原人民做最殘酷的迫害和敲詐勒索；一面鼓勵他的幹部，要學田橫五百壯士，說：‘失敗也要失敗一個樣子。’要他們在城破之日，集體自殺。但是閻的內心卻非常恐懼。他統治了山西三十多年，積累財産千萬，怎能舍得他那條老命呢？所以對外宣傳他要死守太原，暗中卻通過他的駐南京辦事處處長方聞四出活動，向當時國民政府代理總統李宗仁獻策，將他調出來。李宗仁就於1949年3月給他一個電報，叫他來京有要事相商。閻錫山接到這個電報，自然掩蓋不住內心的喜悅，但仍然欺騙他的部下說：‘李代總統要我到京有事相商，我到京後，很快就會回來。’要他們死守太原不要動搖。閻到南京的第二天，就拜見了李宗仁，對於防守太原的計劃，自吹自擂一番。李宗仁是知道他的底細的，只是安慰他：‘你休息幾天吧！暫時不必回去。’閻錫山吃了這顆定心丸，老命暫時不會丟掉了，從此以後，再沒談過要回太原的事。另外，閻到南京後的第三天，就打電報令其姘頭五妹閻慧卿也離開太原來南京，聽說這電報到太原後，吳紹之與梁化之不同意，回電告閻說：“慧卿是助産學校的校長，又是婦女會的理事，組織上又是‘基幹’，若讓她離開，就要影響人心。”並將閻的電報壓住未讓閻慧卿知道。所以閻慧卿未能逃出太原。”（《山西文史資料》第十二輯，1965年8月）

根據1950年9月13日的總統令，明說：“故山西省政府委員梁敦厚，前於民國三十八年4月太原被共匪攻陷之際，率屬集體自戕。……偕同僚五百余人，從容就義。”這是“五百余人”的官方說法。但照閻錫山“太原五百完人成仁紀念碑”，則說：“是役也，除戰死及軍民殉難者無算外，我文武人員義不反顧，集體自殺以報國家者，舉今所知已五六百人。”兩者說法，死難人數在五百到六百之間，至為明確。不過，照劉存善《“太原五百完人”調查報告》（《山西文史資料》第六十輯，1988年11月），事實上，死難者“全部只有四十六人”而已！

《“太原五百完人”調查報告》說：“1949年4月24日上午10時，解放太原的戰鬥結束。太原市公安局立即派出人員，一面搜捕特務分子，一面帶領自首的特務分子及知情人，清理特警處廢墟，辨認已自殺的特務分子的屍體。後來根據現場清理的結果，寫了《特種警憲指揮處首要特務分子集體自殺調查報告》。這次調查，我們在省公安廳檔案館查閱了這份《調查報告》，又訪問了許多知情人，得知自殺者以及被脅迫或因其他原因與自殺者同歸於盡者，全部只有四十六人。”

從這四十六人的名單核對下，可知死難的人連五百完人的十分之一都不到！並且其中死的，還有“被脅迫或其他原因與自殺者同歸於盡者”。由此可知，1969年4月24日蔣介石《總統訓詞》中所謂“城陷之日，偕同僚五百人從容仰藥成仁”，自屬不實之言。

《“太原五百完人”調查報告》說：“自殺的人確是有的。這主要的是以山西省政府代主席、同志會工委會主任、太原綏靖公署特種警憲指揮處（以下簡稱特警處）中將處長梁敦厚為首的骨幹特務分子。他們滿身血汙，在抗戰勝利後三年多的時間內，殘殺了數以千計的共産黨員、進步人士和無辜群衆。他們自知罪惡深重，難逃法網，遂按照閻錫山的指示，一面瘋狂地殺人，僅在解放前一個多月的時間內，即殘殺所謂‘僞裝分子’及內部不穩定分子二百余人，一面花天酒地‘加大享受，縮短陽壽’。解放軍對太原發起總攻後，特種警憲指揮處代處長徐端發給處內中層幹部安家費黃金一至數條（每條十兩）不等，命令他們送回家後回處集中。之後即不許外出，焚毀檔案，準備自殺。原組訓科長，當時任秘書主任的王定一，是在送安家費時化裝成傷兵隱蔽於醫院而逃脫自殺的。其余的中層幹部則集中於徐端辦公室下面的地下室內。此外，在東緝虎營二號友仁中學院內，集中了該處軍政幹部訓練隊隊長範養德等十余人，在壩陵橋十八號集中了太原特警隊代主任王九如等十余人。這時，他們繼續殘酷地殺害所謂‘僞裝分子’。四月二十二日夜，在壩陵橋十八號即殺害五十六人。範養德也將關押在軍政訓練隊內的被解放軍俘虜、又釋放歸來的軍政人員十余人殘酷殺死。”

報告中又說：“4月24日晨八時左右，梁敦厚得知解放軍攻入城內後，即與閻錫山的五堂妹閻慧卿在綏署鍾樓下的避彈室內服毒自殺。之後，梁的衛士柏光元根據梁在事先的安排，在室內澆上汽油，引火焚屍。”這一死法，活像德國法西斯頭子希特勒（AdolfHitler）的死法。

報告中又說：“在特警處本部徐端辦公室地下室內的特警處代處長徐端、副處長蘭風、李紫雲以及中層骨幹特務等二十余人，得悉解放軍已進抵特警處附近時，特憲隊長曹樹聲將前來報告情況的特務連副連長湯守庭擊斃，徐端命令‘特招室’主任孫沫冰將木籠內殘留的幾名‘僞裝分子’全部殺死，並放火燒了木籠。然後，他們有的服毒，有的相互槍擊，除了機警的安紫氾、李鶴齡、暢濤、王耀堂四人趁機逃脫外，其余均相繼倒於血泊之中，結束了他們罪惡的一生。地下室接著被炮彈擊中起火。”

報告中又說：“在壩陵橋十八號，太原特警隊代主任王九如等十人；在東緝虎營二號，軍政訓練隊隊長範養德等四人，於解放軍入城後也相繼自殺。此外，山西省會警察局局長師則程擊斃其小老婆史愛英後，自殺於柳巷派出所（原柳巷北口東側）。”師則程的小老婆是日本人，他這種“先殺妻子，次以自殺”的死法，又活像希特勒手下戈培爾（JosephGoebbels）的死法。當然，這種強迫小老婆陪做“完人”的也不止師則程一人，像徐端的小老婆劉建德就是其中之一。她是山西徐溝人，死時才十九歲。蘭風霸占的晉劇女演員王桂燕也陪做“完人”了，她本要逃走，被蘭風當場擊斃了，死時才十八歲。

以上所述“自殺的人確是有的”，但是只是一些特例，基本上，大家不但沒自殺，並且都一一投降了。喬家才在丁玉山《太原保衛戰瑣記》序中指出：“太原保衛戰的高級將領，除了六十一軍軍長趙恭陣亡外，其余悉數被俘，未能與城共亡，反不如文官表現之壯烈。”可見這一漏氣，已不可掩。《“太原五百完人”調查報告》指出：“太原綏靖公署副主任兼第十五兵團司令官孫楚，第十兵團司令官兼太原守備司令王靖國以及太原綏靖公署參謀長趙世鈴，在部分高級人員的敦促下，曾派人舉白旗表示不再頑抗，但解放軍已攻進綏署，結束戰鬥。他們以及閻錫山同志會的高幹和候補高幹吳紹之、李江（冠洋）、孟際豐、薄毓相、續如楫、白志沂、楊貞吉等人，以及絕大部分同志會基幹，並沒有服毒自殺，而是舉手投降了。”

由此可見，所謂轟轟烈烈，滿朝文武集體成仁，吹牛耳！

《“太原五百完人”調查報告》指出：“太原解放時，閻特連同幾名被脅迫者，自殺的總共不過四十六人。這一事實，留在太原的原軍政人員大體上是清楚的，從太原轉移到廣州的原軍政人員大體上也是明白的。把它誇大為五百人，稍動腦筋的人都會提出一連串的疑問：五百基幹自殺成仁，位於基幹之上的同志會高幹和候補高幹孫楚、王靖國、吳紹之、李江、孟際豐、薄毓相、續如楫、白志沂等人，不是更應該自殺嗎？他們為什麼沒有自殺？楊貞吉是閻錫山另一個特務組織政衛組的頭子，他的雙手也沾滿了革命人民的鮮血。血債要用血來還，他是清楚的，但他並沒有去自殺。《太原五百完人題名錄》（以下簡稱《題名錄》）上列的一些隊員、科員，甚至消防隊員，與共産黨並沒有什麼深仇大恨，為什麼要自殺？”

調查報告又說：“太原四十六人自殺，《題名錄》列出其名的不到二十人，除此之外，都是捏造的。其中，有的名字確有其人，但不是仰藥成仁，他們有的還健在人世；有的是戰死或病死的；有的是被閻錫山或其軍政機關處死的；而有相當一部分名字，是並無其人的；而這些人的職務百分之九十以上又是虛構的。”

在調查報告的工作者們的追蹤下，在四十年後，他們分別做了以下的歸類：

一、現仍健在的“完人”——像任麗君，國民黨《太原五百完人成仁三十周年紀念冊》中有她的傳記，說她丈夫姓張，作戰陣亡，她自己最後集體自殺。事實上，她只是太原特種警務處情報科的臨時服務員，丈夫姓吳，四十年後還活得好好的。其他如王子高、張生蘭、孫寬榮、程敬堂、李武、任永昌，四十年後也都活得好好的。這七個人，皆非“完人”也。

二、戰死的“完人”——像白文耀，早在1939年就戰死了；像武鴻英，早在1945年就戰死了；像陳子文，早在1946年就死於亂軍之中了；像範融、馮效義，早在1947年就戰死了；像盧晏儒、郭長興、關其華、何昆、孫子麒、楊向三、韓玉成、賈召棠、楊毅克、尚日超，早在1948年就戰死或死於亂軍之中了。楊振旅、劉雲程雖死於1949年，但也不在城陷自殺之列；趙翰珍戰死於柳林附近，也與“完人”毫不相幹。這十八個人，也皆非“完人”也。

三、被人民法院處死或判刑的“完人”——其中王存旺、遊大成早在1947年被共産黨處死；楊明聖、張寶寅、陳鳳岐、解正旺在1950年被處死；遊九貴在1951年被處死；張國楨被判刑後刑滿回村勞改，不久病故。這八個人，也皆非“完人”也。

四、被閻的有關部門處死的“完人”——像孟華，1947年因思想進步，被特警處捕去，後被秘密殺害。據說他曾為特警處做過工作，但沒有擔任過國民黨所說的特警處科長等職務。像唐守庭（應為湯守庭），他沒做過國民黨所說的特警隊副隊長職務，只是特警處特務連副連長。他並沒集中到地下室等候自殺，只是在外圍防衛。1949年4月24日8時許，他發現解放軍已打到特警處附近，就到地下室向徐端報告，報告完畢後，就被特憲隊隊長曹樹聲用手槍打死，先為“完人”墊底了。像劉永旺，他早在太原東山淖馬要塞防守戰中，因放棄陣地而被王靖國槍決，輪不到在太原保衛戰中做“完人”了。這三個人，也皆非“完人”也。

五、因其他原因死去的“完人”——像楊茂、杜錦生，是1947年家庭不合自殺的或被炮彈打死的；像程登猷、張仲平、樊潤德，是1949年被炮彈打死的；像王德明，早在十年前（1939年）就被黑槍打死了，何至於十年後再來做“完人”？最有趣的是孟傑亭和劉德成，前者是第四十三軍第七十師第二一零團團長，後者是該團第一營營長。1948年12月9日，《陣中日報》記者張維去采訪他們，結果一齊被地雷炸死。1948年12月23日太原《複興日報》上，且有報導刊出。鐵證如此，居然這些死鬼，竟在四個月後，死而複活，變成了“完人”再死一次。國民黨不擇手段，竟穿幫如此！這八個人，也非“完人”也！

六、解放前後病逝的“完人”——像任永慶，早在1946年死去；像宋子徵，早在1948年死去；像強林瑞，乃在太原解放後死去；像陳子華，乃在1972年死去；像王敬中，乃在1973年死去；像張文玉，乃在1978年死去；像魏日公，乃在1979年死去。以上除強林瑞做過義務情報員外，都和要做“完人”的人不相幹，但都被算了進去。這七個人，也非“完人”也！

七、死過兩次的“完人”——“完人”中“太原總體戰行動委員會軍事工作隊隊員”名單裏有個趙敬齋，但敬齋乃是趙恭的別號，趙恭不是別人，就是閻軍第六十一軍軍長。此人據官方發布的《六十一軍軍長趙恭將軍傳》，明明在汾河橋被伏擊而死，時間在1949年4月21日。那時太原還沒城破，又何從仰藥成仁呢？他如張鳳鳴即張劍的化名、許子久即許有恒的別號，都把同一人當成兩個人來充數。這三個人，也非“完人”也！

八、確有其人但未查清下落的“完人”——有些“完人”是確有其人的，他們的同鄉、同事和同學仍可說出當年所知的一些情況，只知道他們並沒死於城破之日，其他欠詳。這些人的名字是宋移風、宋子珍、袁楹、王嘉深、蓋海、李玉書、張善齋、趙振亞、何成家、張子騫、夏九成、李思遠、劉懷德、葛吉壽、張永年、姜傅忠。這十六個人，也非“完人”也！

九、並無其人的“完人”——經查永和縣的李南、王全平、彭保泰、高振漢四人，全無其人；吉縣的陳慶吉、張長齡、羅效幹、申衡斌、郝文煥、呂子恭、李克強、趙玉峯、馮昌煥、晉樹德十人，全無其人；鄉甯縣的李發根、王萬邦、朱嘉謀、馮文明、張月斌五人，全無其人；大甯縣的李祖榮、趙承全、陳德修、劉貫一、李鳳五人，全無其人；石樓縣的原永全、柳農興二人，全無其人；侍衛隊的柳汝鳴、王維新、劉鴻儒、牛保山、楊自保、劉之森、劉賢子、張兆環、張松茂、萬有福十人，全無其人；警察局（消防隊除外）的三十三人，全無其人；消防隊的十四人，也全無其人。這八十三人，也非“完人”也！

從上面這些調查中，我們得知所謂“太原五百完人”的真數目，不過乃爾！

據前情報局督察室主任谷正文將軍告訴我，“太原五百完人”中，有人活到台灣來了，不過是改了名字了。谷正文將軍是山西人，他的話，雖得自傳聞，當屬可信。看到那麼多沒完的完人活在大陸，到台灣活他幾個，也是情理中的事。

今年7月18日，看到聯合報上梁實秋最後遺稿——《清秋瑣記》第五十二則，說：“‘千古艱難惟一死’，吾人不可輕易責人以死。閻百川先生未參與五百完人之列，吾人亦不忍苛責。雖然守土有責，應該知道何以自處。戴季陶、陳布雷二公可以不死，而竟自裁，可謂知恥近乎勇。但無人為二公立銅像造祠堂，何也？”其實，梁實秋有所不知的是：戴季陶、陳布雷的自殺，還是被蔣介石有意封鎖了消息的，因為文臣殉國、武臣怕死，實在沒什麼光彩。並且在規模上，也無法跟閻錫山的人來比擬，這就是我所說的：“國民黨嫡係精於逃難，死難非其所長，以致烈士缺貨，缺貨之下，就只好挖閻錫山的死人來充數，一網兜收，喚做‘太原五百完人’。”五百的數字雖然是大量灌了水的，但是縱使不真，也比國民黨的嫡係可圈可點啊！

1989年10月25-28日



海底冤魂之外

1988年4月15日《千秋評論》第七十八期登出劫余先生的《海底冤魂》，談到1948年底，山東聯中六七百名學生在校長率領下經青島、上海、杭州、福建等地，輾轉逃到澎湖。當時國民黨大敗之余，人心惶惶。政府各有關機構對這批學生均視為燙手山芋，不聞不問。但有個人卻對他們大感興趣。此人非別，乃澎湖防衛司令李振清是也。李振清正苦於兵源不足、缺額太多。見一大群年輕小夥子送上門來，於是他直接拜訪校長，希望將這批學生悉數編入部隊裏當兵。校長則認為，這樣做固然解決了衣食問題，但將來回到山東，無法向故鄉父老交代。父老們把孩子交給我千山萬水的帶出來目的是求學，如果要當兵，沿途各地早就入伍了，何必漂洋過海的往台灣跑？因此，他婉拒了李司令的要求。結果呢，校長和幾名教員因此惹來了殺身之禍；而在召集學生從軍大會上，李振清宣布：“凡是不願意當兵的同學可以上台講理由了。”於是先上來六位。李振清指示衛兵教他們排成一列，每人相距半步。排好了，李振清叫從右到左依次發言。當為首的學生剛說到“司令官、各位同志、各位同學”時，李振清突然手一揮，站在司令台後的六名槍兵猛地端起刺刀，沖向前來，一刀戳一個，慘叫中六名學生倒臥在血泊裏。台下有人驚呼，有人掩泣，膽小的女生還有嚇昏過去的。李振清若無其事的站在血泊中問道：“還有沒有人上台講理由的？”台下除隱約可聞時斷時續的抽泣聲外，一片死寂。接著有人朝天放了排空槍，學生個個匍匐於地。李振清冷酷的下令：“各部隊立刻接收新生。”連排長級的軍官紛紛進場，這連三十那連二十，驅牛趕羊般的將驚恐的學生分批帶走，男生一律充列兵，女生當看護。不過悲劇並未終結，下一步是肅清“匪諜”。山東聯中是由青島的幾所中學和附近青島的幾個縣的中學聯合組成。有高中生也有初中生。他們平均年齡不會超過二十，都是十來歲的孩子。論年齡他們沒時間去當“匪”，論資曆他們也不夠格充“諜”。然而上面既說其中有“匪諜”，那就非“清”不可。“肅清”的辦法以“自清”為主。即以團為單位，再把學生集中，一個個自我介紹上溯祖宗三代，再從小到大巨細靡遺的說起，一直講到抵達澎湖為止。介紹時軍官在旁傾聽並作筆記，一發現漏洞，即記下來。譬如張三和李四同時入學，張三說他家住甲村，李四則說他是乙村人。這樣張三李四都有了問題，那麼到了晚上二人就得個別審訊。又如山東在抗戰末期大部分地區均控制在共軍手中。那些家住在共區的人嫌疑更大。另外聯中從山東而江浙而福建，一路迤逦南下，沿途散失不少，但新加入的失學失業青年也有好幾十，這批人來路也可疑。經過個把月的清查，查出可疑者近百名。這批人經過刑訊後，不論招與不招，一律集中在澎湖離島一間破廟裏。看過《水滸傳》的朋友也許會記得，宋江發配時，路過浔陽江遇到穆氏兄弟，穆氏兄弟問他要吃“板刀面”還是“肉馄饨”，宋江運氣好，兩樣都沒吃，被人搭救而去。可憐這批學生，運氣卻比不上宋江，全成了“肉馄饨”，葬身海底。另一件稀奇而例外的事即是：那位被槍殺的校長後來竟然平反了。原來這位張校長在山東頗有人望，他不明不白的死在澎湖，引起魯籍在台立監委國大代的關注。事情一直鬧到老蔣那裏。然人死不能複生，最後把他的神主牌位放到圓山忠烈祠了事。至於李振清雖殺錯了人，但擴軍有功，罪責免議，便把當初編入軍中的學生一律保送到員林實驗中學，接受師範教育，畢業後分發至各縣市充當小學老師。

劫余先生的文章刊出後，住在台中一讀者——一位不願發表真實姓名的當年“男生”寫信給我，對全部事件有所補正。信中說：

民國三十七年濟南吃緊，煙台撤守，煙台學生撤至青島，同年八月撤至上海。南京指示到湘西就讀，到湘西分為三校：本部及一、三分校在藍田，二分校在安化橋頭市。三十八年四月南京命令遷到貴陽，撤至衡陽時，局勢惡化而轉廣州，在廣州進退維谷時，陳誠到廣州，此時濟南聯中學生也撤至廣州，於是各校校長聯合找陳誠，陳誠說澎湖司令官是山東人，你們到那半軍訓半讀書。於是於六月抵澎湖漁翁島，由軍中供給飲食，不久即把男生編兵，太小的與女生則成立學校繼續讀書。

總校長張敏之為此而大怒，常出言不遜，二分校校長鄒鑒跑來台中，住在委員牟祥齋家中，李振清派人守候在牟宅，鄒外出時，被捉回澎湖，不久即開始抓學生，男女約數十人，知名者有劉玉敏、張世能、劉永翔、劉建功、劉志洲、王人榮、曹景人、米同樂（名字尚不確知）、巴信誠等，女生有李漢梅等，校長張敏之、鄒鑒、徐承烈（三分校），教師有於春軒。

此事由三十二師師長韓鳳儀（是否這三字不詳）主辦，先擬一個組織，叫“南下工作團”，團長下面是區長，再下是隊長，再下組長，最下是組員，看材料分配職務，分配好就公開的講，必須承認，不承認他要把他的名字倒寫，而開始用各種刑求，最普通的是過電，承認了還不行，又再三的考驗，看看是否翻供，鄒鑒受不住，把瓷碗打碎吞下自殺亦未果。經過多次刑求，無人敢翻供時，送來台灣，經軍法審判，於三十九年初槍決張敏之、鄒鑒及張世能、劉永翔、米同樂（？）……，其他已記不清了，其余者交新生隊感訓，其中米同樂，約十二、三歲，他未受刑，教他講什麼就講什麼，並且還有面包吃，被他咬的人卻不少，他也槍斃了，槍斃時據說中央報有發表，說張敏之家中有電台，真是滑稽。另據傳說槍斃之前，傅斯年等欲見蔣介石，而因為是星期六，便決定星期一見蔣某，結果星期天被執行。

大約在蔣介石三任競選前，山東國代提出此事，陳誠說張敏之等雖冤枉，但已成定案，不可能翻案，據說因此張鄒入忠烈祠，但入忠烈祠之說可能只是說說而已，依理依法不可能是事實，國民黨再笨尚不致如此，請詳查。

後張敏之子出國不準，經過數名委員連保，才準出國，現人在美國，鄒鑒之子在台灣。

學生王人榮任台北榮民印刷廠副廠長，劉志洲在台北開計程車，巴信誠在輔大教書，校長徐承烈在員林實中教書，現在尚有一些劫後余生者，但劫余所寫的並不真實，其非劫余可知也。至於活埋抛海之說應不足信，因為李振清與韓鳳儀，是效法共匪之殺雞儆猴手法，不必暗殺，只要學生乖乖當兵就好，也有傳說他們是被匪諜利用，另有一可能，張敏之與鄒鑒可能是中統的人，李先生，本案希閣下以嚴肅的態度詳加搜證，寫下忠實的一篇鐵史，必定可以傳世。此祝

撰祺！

（附記）有一名濟南聯中學生，當場被刺刀刺傷而殘廢終生，後來常到李振清公館討索，李以後很反悔。又：三十二師政治部主任尹殿甲是主謀，惡劣之至。

讀了這封信，使我們對全部事件，有了更進一步的了解。

近三十年前，我做預備軍官，在陸軍步兵學校受訓時，第一區隊馬區隊長，就是當年“刺刀從軍”下的從軍者，那時他已是上尉了。對“刺刀從軍”，我早有所聞，見到馬區隊長，更增加了目擊的人證。現在我讀了劫余先生和台中一讀者的文字，覺得李振清的暴行，並不是他個人行為，而和他的上級有關。而這上級，就是蔣介石。據俞濟時《八十虛度追憶》，明記一九四八年七月間，

蔣公命余赴南京中央醫院探望第X集團軍總司令李振清將軍，並轉達數事：（一）傷愈後早日出院返防。（二）部隊即由鄭州安陽開赴青島，到達青島後速換船直運澎湖駐防，所有械彈均須攜行，笨重行李可留置。（三）軍眷均隨部隊行動，沿途並收容流亡青年學生偕行。

可見沿途“收容流亡青年學生偕行”，本是蔣介石的正式指示。再看秦德純《青島於役前後》（《傳記文學》第一卷第七期）所述，更見端倪：

此時，前文所提正在流區途中的山東八個聯合中學，共計員生七千余人，也相率抵達廣州，分別借駐廣州各校宿舍以內。八位校長於到達後不久，即來我東山寓所相晤，陳述沿途困難經過。並提出請求說：各校員生為避免共匪壓迫或利用，忍受困苦，跋涉數千裏。現在已到我國最南邊區，前有大海，後有匪兵。應請政府為他們數千苦難學生，找一個能暫時安心求學的地方。經大家研商結果，以能赴台灣最為相宜。我即與當時教育部杭立武部長研洽。杭部長說：“若赴西南或四川或雲南，則教育部仍可照常發給經費；若到台灣成立一個山東聯合中學，則各省已到台灣的中學學生甚多，紛紛援例要求，則教部恐無法應付。”再三洽商，終無結果。正在沒有辦法的時候，適在台灣的東南長官陳辭修先生（現副總統）到了廣州，我同教育廳長及校長代表前往晉見，請他將此七千青年學生收容到台，以免被匪殘殺或利用。陳長官原則同意，但附有一個條件說：“無論教職員學生，凡思想動搖確認為有問題者，必須設法除去，否則不能接運赴台。”我當即向陳長官說明：“山東各地方淪陷較早，各員生的家庭多數均被共匪清算鬥爭，他們的父兄亦多被殘害，他們對共匪均恨之入骨，所以我敢說思想上絕大多數都無問題。”不過這些學校團體，均是一般青年，向為共匪利用對象，難免不雜有匪諜或職業學生，潛伏策動。我們為慎重起見，即先會同各校負責人研究妥善辦法，而不為共匪所乘。我於全部手續辦好後，派員攜帶八本員生名冊（每校一冊）赴台專報。由陳長官派一副師長率專輪到廣州接運，交由駐澎湖防衛司令官李振清負責照料。並由教育部，山東省政府及澎湖防衛司令部三方面會商決定，組設澎湖子弟學校，由李司令官兼任校長。一面遵照部章規定上課，同時接受軍事訓練。其從軍學生經政府特許，服役後仍恢複學籍，繼續完成其學業。四十年該校移入台灣本島員林鎮，定名為省立實驗中學。所有學生先後考入陸海空軍官校及各種軍事學校肄業者，前後計一千三百余人，刻下均在國軍服務校尉級軍官。將來反攻大陸，相信他們對國軍必有良好的貢獻。其考取大專各校畢業後，服務各機關及考取留學國外者，亦為數不少。在軍中服務後退役複學的同學先後經教育部、教育廳及退除役官兵輔導會，將他們分發師範及工業學校，完成其學業，我這項在省主席任內的工作，於民國五十年暑假後才算全部完成。這批家鄉子弟，雖然忍受許多苦難，受盡許多折磨，甚至有的因而喪失生命，但絕大部分，都已學成就業，各得其所了。

可見“同時接受軍事訓練”的作業，本出自上級的指令，並不是李振清的一己之見；而“思想動搖確認為有問題者，必須設法除去”的作業，也早在設計之中，也不是李振清的一己之見。據《李振清將軍行述》，在第二十二章《防衛澎湖》內，曾回憶：

我當時為了達成防衛澎湖、屏障台灣之安全之使命，乃權衡輕重緩急，對於澎湖的防衛與建設工作，作了以下幾個重點的決定：

（一）充實部隊兵員，培植青年幹部：

1.請求長官部核準，將青島撤退來的二千多名地方部隊，暫歸澎防部指揮。

2.收容山東流亡學生——三十八年京滬撤守，山東流亡學生約七千余人，集中到了廣州！這些青年，都是被共匪鬥爭得家破人亡的子弟，而又因交通工具的限制無法撤來台灣。那個時候，他們真像是熱鍋上的螞蟻，不知道如何自處。我為了搶救這些青年解決其生活問題，充實澎湖的軍政幹部，並培植將來反攻大陸建設山東的人才起見，我決定與山東耆宿研究處理原則如下：

（1）在澎湖成立子弟學校（分高中和初中），收容十八歲以下的男女學生繼續予以正常的學校教育，使他們有升學就業的能力。

（2）十八歲以上的男女學生編入部隊，接受軍事教育，充實部隊戰力。並成立幹訓班，遴選優秀學生接受幹部訓練或保送軍事學校接受軍官教育（因為在當時的混亂狀況下，政府無力安排這些青年就學、就養和就業的問題）。

（3）學校教職人員除留子弟學校服務者外，依其志願分發各部隊工作。這些原則，研究定案之後，我便運用準備繳回政府的一批款項（在南京領到的一筆未及動用的薪餉），派三十九師副師長羅延瑞，帶領若幹幹部至廣州，經多方面的協調努力，總算把他們接到了澎湖，照著預定計劃予以安置。

（二）幹部訓練：因為澎湖防衛司令部及當時澎湖之部隊，都是由三十八年自大陸撤退來台的各種機構的人員混合編成（包括四十軍、青島團管區、山東保安旅、青島警察局、青島團管區一個炮兵團，九個聯中的學生和平、津、青島逃難來台之軍政人員），分子複雜，生活習慣與作戰觀念均不一致，尤其是缺乏積極的戰鬥意志，所以由澎湖防衛司令部成立了一個幹部訓練班，下設校官大隊、尉官大隊、軍士大隊各一，並派吉文蔚將軍、孫仰天將軍、趙文希上校、胡笙上校、潘其偉上校、龐禹傅上校等，負責教務，以期有利於澎湖地區之防衛與建設。

（三）加強部隊作戰訓練。

（四）擬訂作戰計劃，構築作戰工事。

（五）指令澎湖縣政府擬訂地方建設計劃。

（六）組織海上巡防部隊，保護海上捕魚之安全。

（七）改編劉培初將軍之別動總隊為政治服務大隊，協助澎湖縣政府之民衆組訓與建設工作。

（八）充實各級學校之教職員，強化學校教育功能。

（九）命令部隊官兵盡力協助地方建設，農民收割與道路橋梁之修建，恢複農、漁業之生産。

（十）獎勵部隊養雞、養豬、磨豆腐、種菜，以利軍民食用。

（十一）獎勵部隊協助人民種植防風林（種樹），減少風害，保護農業生産。

（十二）盡量解決澎湖地區人民之困難。

可惜的是，我這一片報效國家，誓死消滅共匪，與培植青年建設澎湖的初衷，終因本身修養不足，我的想法與作法未能為少數幹部徹底貫徹，尤因任期短暫，不但我的計劃未能完全實現，而最使我傷心的是，花了國家那麼多的錢，把山東幾千流亡學生接到澎湖，好容易安排就緒，指望他們成為建設台澎和反攻大陸的青年幹部，卻由於少數幹部思想之偏差，假借肅奸之名，瞞著我做了許多失當的措施，犧牲了許多可愛的青年。但憑良心講，那絕不是我史料所及的事！

這些回憶，最值得重視的是最後一段，李振清已經正式道出：“由於少數幹部思想之偏差，假借肅奸之名，瞞著我做了許多失當的措施，犧牲了許多可愛的青年。”這些話，是指當年肅清“匪諜”案說的，他本人，顯然已證實了這一大案根本是冤獄；但是，他在回憶中，對自己下令用刺刀刺學生的另一大案，卻絕口不提，這未免還不夠坦誠。事實上，李振清在兩個大案上，都責無可卸。——他是蔣介石強迫學生從軍秘密作業的執行者，在執行之時，用盡恐怖手段以遂上意，這種大罪，豈能逃嗎？

1988年6月3日



關於張媽媽上吊

張建邦的媽媽為什麼上吊？

9月19日，我舊地重遊，去淡水重遊了一次淡江大學。三十年前我考台大時候，怕考不取，也報考的一所私立學校，就是淡江大學的前身——私立淡江英語專科學校。後來兩個學校都錄取了，我當然念了台大。我和私立淡江英語專科學校的唯一一點“淵源”，不過如此。雖然不過如此，我對它的印象卻一直很好，想來原因有二：第一、這學校曾做過我考大學時的後備學校，使我有安全感；第二、這學校在淡水，空氣、風景與建築，尚屬清新，使我有快感美感。三十年前我考上這學校，放榜由校長居浩然收尾，多年以後，居浩然做了我的朋友，跟我把酒大談淡江往事，所以，我對這學校的印象，又深了一層。這次去淡水重遊，三十年前的宮殿式建築，一一健在，但是，居浩然“三十功名塵與土”，他在這學校的功名，全都被出局了。

歸途中特別指點了“英專路”給同行的可愛的小女生看。我說：“居浩然起名的英專路路名還在呢！追尋淡江大學的往史，這正是一條最好的路啊！”

先由居正說起

私立淡江英語專科學校簡稱淡江英專，這就是“英專路”的由來。這學校的創辦背後，有一段動人的悲歡離合故事，我先由居正說起。

居正是湖北廣濟人，生於1876，那正是清朝光緒二年，民國成立前三十二年。居正先在中國受舊教育，後來到日本留學，念的是法政大學，並且從事革命運動。當時中國的革命，有兩大家：一類是邊緣革命家，一類是中原革命家。邊緣革命家只會在海外或沿海省份旁敲側擊，結果作秀有余，動搖清廷根本不足；中原革命家則主張打硬仗，他們深入民間、腹地和內陸，冒真險、犯大難，進行革命。辛亥武昌起義的成功，就是中原革命家判斷正確的明證。中原革命家之一、因痛恨蔣介石而唾棄政治的大儒熊十力，在居正《辛亥劄記》序中就說：“武漢為南北關鍵，一旦動搖，則四方瓦解。”武昌起義的終使清廷四方瓦解，原因正是如此。而武昌起義的大功臣，就是居正。

革命成功以後，居正的地位，正因為是革命元勳，所以遭到“新生代”的嫉妒，他的處境，也就頗為艱難。他曾被他的手下蔣介石關起來，甚至像對付江洋大盜一般的，給戴上手銬腳鐐。他盡量委曲求全，最後還當上有名無實的司法院院長。1949年蔣介石下野，李宗仁繼任總統，行政院長何應欽辭職後，李宗仁想請居正繼任，一架飛機帶來了蔣介石的意見，——一位要員出示了蔣介石的公開指示，要大家支持居正；但是同機中另一位要員傳達了蔣介石的秘密指示，要大家反對居正，於是，居正以一票之差，在立法院未獲通過。

居正到台灣後，雖然是國民黨中央評議委員，但是出門代步，坐的是公共汽車。他在1951年死去，活了七十六歲。死前的頭銜，有一個最含意深長的，就是——私立淡江英語專科學校董事長。

養女居瀛玖

居正做淡江英專董事長，有著源遠流長的原因。原來居正共有子女七人。前三個生於日本，起名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因為都是女的，又值二次革命時期，所以長次兒女從小由他人抱養。瀛初歸上海朱家，取名朱覺方。瀛玖歸東京日本人萱野家，取名萱野華惠。這種把親生子女由他人抱養的情形，是革命者必然遭到的骨肉悲劇，居正也自不例外。

居瀛玖自從給日本人做養女後，一連二十一年，沒能回到自己的祖國。但她心懷祖國、心懷祖國的親人。她瞞了養父母，偷著寫信給弟弟居浩然。居浩然剛進清華大學不久，忽然收到一封日本寄來的英文信，起先摸不著頭腦，後來才知道是“玖姐”寫來的。信中說她家常有中國客人上門拜訪，從客人口中，得知她原來是居家的女兒，遂想盡辦法，想跟親人聯絡。因為她一句中國話也不會說，除日文中的漢字外，也不識中文。而且就是那些漢字，讀音和意義也和中文不同。所以希望回信用英文，寄到她英語學院老師田中女士家收轉，這當然是背著養父母通信的緣故。

這樣秘密通信將近一年，居瀛玖結婚了。養父母本來是希望她嫁給日本人的，但她想嫁給中國人，正巧台灣人張驚聲（鳴）出現了，張驚聲當時的身份，既算日本人也算中國人，正好滿足了各方面的願望，於是，居瀛玖嫁給了他。

居瀛玖結婚的時候，居家並沒獲得請帖，當然事前也沒征取過居家的同意，居家既然把女兒送給了萱野家，自然也無權過問。所以，這一嫁給中國人而不嫁給日本人的努力，完全是居瀛玖本人暗中較勁的結果，居瀛玖生為中國人而陷身日本，最後終能嫁給台灣的中國人，總算聊補人生之憾了。

居瀛玖結婚後，在1935年第一次來到祖國，她在上海和居浩然等見了面，大家很高興。但是高興歸高興，語言不通卻是麻煩。雙方英文都能寫不能說，雖然可用筆談，但是總嫌隔了一層。於是居瀛玖發憤學中國話，幾年以後，她不但能說國語、上海話，還會說台灣話，她真回歸做中國人了。

可是，好景不常，當抗戰開始的時候，姐弟的音訊斷了，一斷就是八年。抗戰勝利後，親人們又重拾舊歡。很快的，國民黨垮了，從大陸垮到了台灣，居家也不例外。1950年，居家到了台灣。台灣因為是居瀛玖丈夫張驚聲的故鄉，所以居家因人和得了地利，居瀛玖把後草山的房子讓出來，給娘家親人住，自己搬到武昌街。居浩然回憶：“她這種克己為人的美德真是饒有古風，也可以說二次世界大戰前的日本教育尚保存了中國的傳統道德，我們自己則道德淪喪久矣。”

淡江英專的創辦

大家擠在台灣，總得做點事，於是，辦個學校，群謀佥同。就這樣的，私立淡江英語專科學校辦起來，丈人居正做了董事長、女婿張驚聲做了校長。

張驚聲早在結婚前，已是居家的常客。他出生台灣羅東，肄業淡水加拿大基督長老教會辦的淡江中學，十八歲渡海到廈門，進集美學校；再北上到北京，進外國語專門學校。一度成為無政府主義的信徒，生平志趣則在革命，讀書為革命、吃飯睡覺也為革命，這種革命狂，很投合老革命居正的口味。1933年他東渡，進東京帝大深造，間或仍回上海，有時也到南京，每次居浩然都是他唯一的忠實聽衆，聽他講革命的大道理。他當然對居家的情形很熟悉，也熟悉居瀛玖不是真正萱野家的女兒。但為了避免觸犯禁忌，他從不向居浩然提到居瀛玖。直到他結婚後，居浩然才大吃一驚，原來那個革命狂張先生，竟成了他的姐夫！

淡江英專創辦不到一學期，張驚聲就病了，1951年年初，他死了；這年年尾，居正也死了。居瀛玖、居浩然姐弟聯手，把學校撐了下來。

正在姐弟聯手，校務蒸蒸日上的時候，一個人從美國趕回來了，這人就是張驚聲的兒子，張建邦，那時他二十七歲，以副教授身份出任教務主任、籌劃奪權。最後終於拉到媽媽，打倒舅舅，把舅舅居浩然掃地出門。

居浩然在被掃地出門後二十七年死去，他死後，居太太——張建邦的舅媽——徐萱女士，在海外看到王小癡和我紀念居浩然的文章，“非常感動”，乃在今年3月，寫了一封信給王小癡和我，另附相關文件。居太太這些文件，透露了居瀛玖、居浩然慘澹經營學校的許多辛苦，也透露了張建邦的許多不為人知的行徑。相關文件第一件是《居浩然與淡江英專》，居太太寫道：

《居浩然與淡江英專》

一、淡江英專自從張驚聲校長逝世（民國四十年1月29日）後，由居瀛玖當校長（民國四十年2月），居浩然當教務主任，一直是浩然輔助校長的職務，民國四十二年6月董事會聘請居浩然為校長，居瀛玖仍為董事長，姐弟二人合作無間。

浩然與地方仕紳聯絡，他們捐贈淡水土地十甲作為英專的永久校址，於四十二年行贈受禮，由居瀛玖主持接受。

二、工程開始先修從火車站通到學校的道路和橋梁，浩然定名為“英專路”。十甲土地是在高坡上，要到學校上課必須爬高坡，他乃定名為“克難坡”，又聘請清華大學學長馬惕乾建築師設計各建築物的圖樣。因地勢高，遠眺風景極佳，他決定不築圍牆，四周密植樹木，事隔三十年，四周已濃綠成蔭了。在《淡江二十年》一書中，第二九八頁，好像“英專路”“克難坡”都是他們起的名字，馬惕乾是浩然的朋友，也是他請來的，其實他們根本不認識馬先生。

浩然被逼迫下台後，校史立刻改編，沒有居浩然這一回事。以後所編《淡江十年》和《淡江二十年》二書中，僅有相片兩三張，和“聘請居浩然繼任校長”一句帶過。他在五年多期間辛苦成就的事情，都寫在別人的功勞上，好像他在任時什麼事也沒有做。創業維艱，建校五年比繼承事業五十年還要艱苦。前人種樹，後人奪樹而納涼；後人不但不慚愧，反而蒙蔽事實，自鳴得意，這還有什麼理可講呢？

三、他顧念到清寒學生，設立工讀制度。學生半工半讀為學校做點文書的工作，直到他們畢業。

四、淡江英專從淡水真理街，搬到台北博愛路城區部。那是向司法院租用的土地，右側蓋了二層樓房做為教室，對面是辦公室，辦公室後面，是一幢幢的教職員宿舍。張建邦夫婦住在其中的一幢，而校長辦公室就在前面的一幢房子裏。起初相安無事，有一天居浩然正在辦公，天熱，窗戶是開著的，忽然由後面房子裏傳出女人尖銳的咒罵聲：

“淡江英專是我們張家的財産，他不能霸占我們的財産，居浩然不過是我們雇來叫他當校長的，我們叫他滾，他就得滾。居浩然滾出去！”

“……”男人的聲音。

“我就是要他聽見，怎麼樣？你怕嗎？我不怕。”聲音更大了。

原來她把一個作育英才的“財團法人”學校，當作是張家的私人財産。

浩然為了安心辦公，不再聽這種吵鬧聲，就對居瀛玖董事長講，要他們搬到另外一幢宿舍去住。此後吵鬧聲是聽不見了，中間有什麼醞釀，浩然無法知道。為了這種家務事就把校長無理由的免了職。浩然不願意因爭校長而毀了名聲，更不願因此而傷了姐弟之情，他乃答應離校。

其實，浩然早已有意遲早把學校交給建邦的，他曾表示過：“開始辦英專困難重重，許多事情非要我來擔當不可，等到一切上了軌道，穩固後我就把學校交給他辦下去。因為他是台灣人，我們在反攻大陸以後，總是要回大陸去的。現在時機還沒有到，因為他連批公文都不會，只會批一個‘閱’字，這怎麼行？我要慢慢地教他。”言猶在耳，沒想到他竟然已經等不及了。

淡江英專是誰的？

居太太把居浩然跟淡江英專的事，只寫了這麼四點，當然只是簡述。事實上，可補充的真相還有很多。例如所謂“淡江英專是我們張家的財産”之說，就大有問題。第一、淡江英專成立於1950年9月，當時所謂財産，只是借用淡江中學的兩間教室而已，實際一無所有。張驚聲素懷大志，“造反有一手，建設非所長”，他當時因為是淡江中學校長，遂得以淡江中學的英語補習班為基礎，擴充升級為淡江英專。張驚聲死後，居正派居浩然去淡水實地勘察，並指示如果學生人數不多，不如停辦算了。居浩然實地勘察後，向爸爸報告說：“學生人數確是不多，但無法停辦。當初申請立案時報部驗明銀行存有基金新台幣二十五萬元，現若停辦，依法基金應繳存國庫。新台幣二十五萬元時值一萬兩千五百元美金，董事長連五百美金都沒有，拿什麼繳給國庫？那麼，原來的基金呢？原來的基金乃是假的！我姐夫付給銀行二十五萬元借款一天的利息，就在這一天教育廳督學到學校及銀行驗明屬實！”事實既然是張驚聲並沒真的出資，欲罷不能，只好硬著頭皮辦下去。

第二、居太太說：“浩然與地方仕紳聯絡，他們捐贈淡水土地十甲作為英專的永久校址。”這是真的。因為當時台灣只有一所大學和三所學院，別無大專，居浩然用生花妙舌，說動淡水地方人士，使他們樂見淡水地方有大專出現，因而捐出了五虎崗的十甲土地，這種功勞，是誰家的財産乎？

至於居太太說今天張建邦把淡江校史改編，“沒有居浩然這一回事”，“他在五年多期間辛苦成就的事情”，都被抹殺，“都寫在別人的功勞上”，這是真的。“創業維艱，建校五年比繼承事業五十年還要艱苦。前人種樹，後人奪樹而納涼；後人不但不慚愧，反而蒙蔽事實，自鳴得意”，這都是真的，這些都是張建邦的顛倒真相，忘恩負義，都是令我們不得不口誅筆伐的可恥行徑！

居浩然黯然離台

居浩然自己回憶，在張驚聲死後，學校

停辦既不可能，拖延下去更不簡單，借用淡江中學兩間教室，怎麼辦專科學校？現在有人說張建邦接辦，真是睜開眼睛說瞎話，張建邦當時遠在美國，怎麼能接辦？他有信給我想回國奔喪，玖姐反而曉以學業為重，一切有舅舅擔當，你安心讀書就是克盡孝道。只此一點，已可見玖姐對張家，真是嘔心瀝血，絞盡腦汁，腦汁既盡，繼之以死！

現在台灣有的是淡江英專一、二、三屆的畢業生，他們都知道誰將這塊空招牌從借來的兩間教室搬到淡水火車站對面山坡上輝煌的新校舍。我從1951年2月到1956年9月交卸校長職務止，五年又七個月，每天工作十二小時，每星期七天，無所謂寒假暑假春假年假，天天都在學校裏找得到我。我這樣夙夜匪懈，完全是為了玖姐，因此雖然張家一直傳說舅舅霸占校産，我從不替自己辯護。就是玖姐為了她那不孝不悌的姜姓媳婦，甯可得罪居家，姐弟失和，我也仍然以求仁得仁的心情泰然處之。1964年我來澳洲則曾笑對玖姐說：“我絕不做杜聰明。”玖姐也笑著說：“我知道你不會做杜聰明！”

居浩然1964年去澳洲，我到飛機場送他，合照紀念。那是我們最後一次見面，也是他們姐弟最後一次見面。居浩然黯然離台後，淡江英專盡入張建邦手中，逼走舅舅，反過頭來逼媽媽，居瀛玖外失“居家”，內不見容於“張家”，備受欺淩，乃生厭世之念，最後出之以自殺。居太太寫來的相關文件第二件是《居瀛玖之去世》，全文如下：

《居瀛玖之去世》

一、她性情謙卑溫順，沈默寡言，一生舍己為人，上孝下慈。對於兩個兒子，非常愛護並無偏袒。自己生活儉樸，不慕虛榮。

二、建邦結婚後，居瀛玖拿了一串大的珍珠送給大媳婦，但是他們不滿足，建邦向媽媽還要另外一串。他媽媽說“另外一串是小的，留著給建國結婚時用”，居瀛玖為此事很困擾。建國結婚後沒有馬上給建國小媳婦，而在居瀛玖遺書中說她的東西都給建國夫婦，那時候在遺物中發現另外一串小珍珠。

三、大媳婦怕建國結婚後，小媳婦分家産，所以不喜歡他們二人結婚。而居瀛玖覺得小媳婦不錯，贊成他們結婚，乃訂於民國五十八年2月2日在台北結婚，請謝冠生院長證婚。瀛玖姐不願鋪張，只請學校內各部門主管。但是張建邦夫婦既不到場亦不送禮，反而在淡江職員沈女士家宴請各部門主管，以致結婚那天該到場的人都去了沈家而未參加婚禮，瀛玖姐心中很受刺激。

四、建國小媳婦在婚前本來是在淡江學院做事，而瀛玖姐可能受到壓力，告訴小媳婦婚後不要去學校上班，小媳婦感到困惑。據她本人猜想恐怕是他們怕小媳婦把學校中的事告訴居瀛玖董事長。

五、民國五十七年居瀛玖赴歐洲考察教育，先去法國看伯齊弟，然後去美國和瀛初四姐、戴春八妹、叔甯么妹相處數月之久。考察是次要的，主要是拜托瀛初四姐，無論如何，設法把建國弄到美國，使他能在美國自立生活下去，四姐當面答應了，後來也辦到了。現在回想起來，她遠赴歐美一行，是想和親人們見最後的一面。她必然早已忍受不了建邦夫婦對她的不孝和校內各方面對她的壓力，而萌厭世之念。同時更領悟到建國如果在國內生活，不但兄嫂不會照顧他，反而會欺侮他，所以叫他易地為良，把建國夫婦安頓好以後，也別無掛慮，可謂用心良苦。

六、瀛玖姐本來是和建邦夫婦住在仁愛路，她出國考察回來以後，據說仁愛路的房子不能住了（據說房子頂掉），她只好住到麗水街一幢房子的四樓，那時候小媳婦尚未結婚，未來的婆媳住在一起，建國則住在台中，在那邊做事。

七、建國是五十八年2月2日結婚，瀛玖姐是同年3月15日棄世，在《淡江二十年》一書270頁中寫的是“宿疾複發，溘然逝世”。這句話不是事實。274頁中“9月16日居校長浩然請辭校長職務”也不是事實。

八、朋友那封信寫的都是事實，無關的人名都可以略去。信中的事實，給了玖姐棄世的勇氣，所以在開董事會的前夕，乃走上了絕路。信中所述林添福就是張建邦的表兄、張驚聲的外甥。現在好像是繼郭頂順以後的董事長。

九、瀛玖姐給建國的遺書上說她沒有辦法，鬥不過人家，只有自盡。

居瀛玖上吊了！

居太太把居瀛玖自殺的事，只寫了這麼九點，當然也只是簡述。事實上，可補充的真相還有很多。居太太自己就補充了一件，她附了一封朋友的信，說：“信中的事實，給了玖姐棄世的勇氣，所以在開董事會的前夕，乃走上了絕路。”朋友的信中說，1969年2月2日居瀛玖為小兒子張建國主婚，請了司法院長謝冠生證婚，張建邦那邊“曾向謝氏加以阻撓，幸未得逞。”居瀛玖為了面子好看，請了學校各部門主管，可是張建邦那邊卻來攪局，為了防止各部門主管去吃喜酒，特別“金華街沈文利之住所，由沈出名宴請各部門之主管，計所知參加者有鄧靜華、芮寶公、王久烈、鈕撫銘、曹文超、高長明、陳樹人、戚長誠、張錫绶已故、宋希尚等，唐啓焜未參加，羅萬斯參加與否已記不清，其他尚有多人，已不複記憶。以上各人，有的派太太參加喜宴，如戚某夫婦，則均參加沈宴”，以使居瀛玖難看。“董事長之自縊，校各方傳說，在將開董事會之前日，董事長在林添福辦公室內（與建邦辦公室僅一牆之隔），並有鄧靜華戚長誠參加，林等皆說你董事長已做了很久，可以讓別人來做做了，詳細情形，不得而知，故於開會之前夕，而董事長走上了絕路。”

張建國結婚日子是1969年2月2日，居瀛玖在飽受“張建邦夫婦既不到場亦不送禮”的羞辱後，剛過了一個多月，3月13日，就再飽受張建邦辦公室隔壁的圍剿，這一圍剿，當然是張建邦指使的又一次羞辱。“謙卑溫順，沈默寡言”的居瀛玖，在連番被自己兒子的羞辱下，她終於認清了一切、終於不想再活了。她寫下三封遺書，一封給張驚聲的外甥林添福，拜托他照顧張建國；一封給張建國，叮囑他要奮發上進；最後一封給張建邦，說學校的擔子，現在交給你了。

居瀛玖辛苦一生，最後只有十萬元財産，她留給了小兒子，她把這十萬元，很細心的放在張建國的遺書旁邊，並說只有這點財産留給你，言下不勝悲涼。最後，她上吊死了，她死在淡江董事長的任上。從這一點上看，居瀛玖不愧是個殉道者，——她願用一死來維護她生死以之的事業，她不要接受被“逼宮”的屈辱，她用一死，成全了一切。

居浩然回憶：

我的才智，得自母親，我的韌性，得自父親；玖姐和我同胞，我做得到的她當然也能做到。1956年姐弟失和，她自行出面主持校務，初接手時經驗不足，顯得有點淩亂。但很快就理出頭緒，駕馭隨心。她請陳維綸博士出任校長，是一大手筆。可惜始終未將校務家務分清，以致賢者不能安於位，而不肖者喧賓奪主。到頭來連一名小職員的去留都做不了主，還談什麼大權旁落？但我可斷言的是：那欺人太甚的必得惡報！

玖姐之死，出於自求解脫。其生前含冤，非世間法律所能伸。但天網恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直於天帝。浩然遠在澳洲，祭奠無由。唯有抆淚遙拜，稽首叩禱：玖姐！玖姐！魂兮歸來！萱野居姓，功過俱泯；張姜有虧，愚昧無知。欺淩弱息，上天殛諸！

如今居瀛玖死了、居浩然死了，他們在天堂之上，會不會“求直於天帝”，我不知道；我只知道在人間島上，我們要替天行道，對“欺淩弱息”的張建邦，予以聲討。看了上面張建邦拉到媽媽，打倒舅舅；舅舅倒了，又逼死媽媽的全部行徑，我們還能沈默、還能不予聲討嗎？

國民黨對張建邦這樣一種人，居然還捧為寶貝，推而出之，1957年把他推出任知識青年總黨部委員兼第七黨部主任委員、1968年推出任黨務顧問、1969年推出任台北市議會副議長、1970年推出任台北市黨部副主任委員、1976年推出任中央委員以至今天的台北市議會議長。……國民黨把這種“孝義楷模”擡出來給青年做樣板，它能把中國倫理道德複興到哪種規格，也就可想而知了！中國的“孝義”標準，真被他們給羞辱盡矣！

如今，張建邦又出來競選了，不把票投給他、不把票投給他、不把票投給他，我想這是大家起碼該做的一件事。人間總得有個天理在，張建邦再當選，可真太沒天理了！

1985年10月24日傍晚

由居浩然夫人的感謝信寫起

1985年10月28日，我在《民主天地》第三十五期發表《張建邦的媽媽為什麼上吊？》後，寄了一份給在美國的居浩然夫人——徐萱女士。年底接到王小癡轉來的一封信：

李敖先生：

今年10月間收到你寄來《天地》雜志一本，拜讀多次，甚為欣慰，感謝萬分！你替浩然一次次的申冤，他在九泉之下一定感激你這位朋友。因不慎把尊址遺失，至今才道謝，請多多原諒。時值歲末

謹祝

聖誕快樂

新年如意

收信後，得知居浩然夫人能因這篇文章而有所慰藉，很是高興。她同時有信給小癡，說李敖先生“替浩然出了一口氣，非常感謝”！

居浩然夫人大概不知道這篇文章帶給張建邦的殺傷力。據1985年12月18日《掃蕩》第三零七期報導：

——張建邦過去在淡江英專時代的家庭奪産糾紛中所發生的“驅舅之役”與“弑母之役”，在此項投票之前，又被李敖舊事重提，撰寫長文，廣事傳播擴散，對於張建邦個人形象破壞，有相當的殺傷力。

張建邦目前是國民黨中央的中常委，是高踞權力核心人物之一。他的家世與出身也不平凡，他的父親張驚聲（鳴），是留日高材生，曾在日本追隨過孫中山先生從事革命；他的母親居瀛玖，是國府元老居正的女兒；他的籍貫是台灣宜蘭縣羅東鎮；他的學曆是美國伊利諾大學教育學博士；他的事業是私立淡江大學校長。

而涉及到破壞他個人形象的“驅舅之役”與“弑母之役”，就是他之所以當上“淡江”校長的過程中，說是他先去除了建校有功的舅父居浩然（居正之子），把留英的居浩然從副校長的位子趕下來，掃地出門，以致抑郁去國，流落澳洲，於數年前去世；而所謂“弑母之役”，是指趕走了母舅之後，又與他當時創校自任董事長的母親居瀛玖不和，處心積慮部署奪權的結果，致居母留下三封遺書後自縊謝世。

有關上述這樣的故事，在台灣政壇及士林中，早在十多年前，即已廣為張揚開來，曉得此事真相的人很多。然而，不料在此次選舉之前，及投票之後，最少又有兩本在台北出版的政論雜志舊事重提；一是黨外雜志《民主天地》周刊，於10月28日出版的第三十五期中，刊出李敖所撰寫的《張建邦的媽媽為什麼上吊》一文；一是青年黨的《全民》半月刊，於11月25日出版的第四期中，刊出《台北市議會議長寶座落誰家——張建邦的內憂外患》一文。這兩篇文章的論點，前者是煽動選民不要再投票給張建邦；後者是說台北市議會下屆議長，是否還會落在張建邦的手中表示存疑。

有關淡江大學甥與舅、母與子的奪産家庭糾紛的舊事，張建邦迄未公開為他自己辯白過。大概是這種家務事，清官也難斷，何勞外人置喙？至於台北市議會下屆議長人選，一般的看法是，張建邦甫於去年初擠上執政黨中常委的位子，在黨內他並未犯什麼過錯；而在台北市下屆市議員當選人之中，在國民黨的口袋裏顯然拿不出比張建邦更像樣的議長人選。因之，張建邦當台北市議長似乎還是很篤定的。

在國民黨動員組織大力輔選下，張建邦是當選了，可是票數和名次卻跌得很慘。上屆1981年市議員選舉時，他得了二零、五九二票，排名第一；這次選舉時，卻得了二零、零三一票，排名降為第三。在各選區總計下，更落後了，連第三都不可得。臉上無光之下，蔣經國特地透過國民黨中央黨部秘書長馬樹禮，大力嘉勉張建邦，並仍要他連任市議會議長。蔣經國這樣把這種“孝義楷模”硬擡出來做樣板，又能證明什麼呢？只證明欲蓋彌彰、遮羞無力而已！

1985年1月5日



亂世父子淚

——從不準看活爸爸到不準看死爸爸

去年11月，香港《明報月刊》登出《訪錢複、談三通》，有這樣的問答：

問：許多老人家從大陸出來，其中有不少國民黨的老幹部。現在政府不讓他們到台灣與家人團聚，這真教人感慨。老頭子、老太太都快走不動了，來到台灣，能幹什麼事呢？

答：有些事是很令人奇怪的，舉個例子，我的兄弟（按：錢煦）的嶽丈是國民黨老一輩的黨人，以前有名望，在台灣有很多老一輩的朋友。被共産黨關了幾十年，放出來了，現在在紐約。共産黨真會洗腦，關了幾十年後，現在他還整天說共産黨的好話。也不知道怎麼的，他在牢裏就知道我的名字，現在還要見見我。於私方面，我應該去見見他。於公方面，我不好見他。所以從來沒見過。他還要到台灣來呢！來了以後我們怎麼辦？也不能不準他到處見人，他又要宣傳那一套，怎麼能讓他來呢？家人團聚也不一定要在台灣，去美國不也一樣方便嗎？

國民黨駐美地下大使的這段答話，真使我們頓開茅塞，太精彩了！我們沒想到：在國民黨一大堆不“三通”的冠冕堂皇理由中，居然還有這種“黑理由”！我們對國民黨的真面目，真要刮目相看了！

國民黨雖然“黑理由”如此，但是，流亡到台灣的外省人，又有幾家能夠“家人團聚也不一定要在台灣”呢？所謂“去美國不也一樣方便嗎？”其實是一種沒心肝說法。試問離開台灣要不要出境條件？這些條件，從國民黨肯放行到美國肯簽證，豈是人人達得到的？又試問前去美國要不要路費條件？“團聚”在美國要不要生存條件？這些條件，又豈是人人達得到的？錢複去美國做地下大使，可以公然全家放洋，包括他十七歲兒子——按照兵役制度不得出境的役男錢國維，這種非法“團聚”的特權，又怎麼說？錢複大言不慚的說這些混蛋話，其混蛋程度，和中國昏君在百姓沒飯吃時候反問“何不食肉糜？（為什麼不吃肉？）”有何不同？真是大笑話了！

正因為去美國“團聚”本不是那樣“方便”、正因為中國人在中國土地上“團聚”本是天經地義，所以，我們對國民黨滿口忠孝倫理，所作所為，卻是讓人骨肉離散的行徑，不得不予以聲討。在聲討過程中，一些淒絕人寰的例子，值得我們特別注目，在下面，我就試舉兩個。

不準看活爸爸

我第一次做政治犯時候，關在警備總部軍法處看守所，無法看到報紙和外面的新聞材料，但卻看到國民黨的《中央月刊》。我只好全憑讀書得間的本領，去了解外面現象。我看到一本1975年7月1日出版的《中央月刊》第七卷第九期，在一篇《對毛共所謂“戰犯”問題的剖析》的文章裏，有這樣的話：

據共匪3月18日報導：3月17日僞四屆“人大常委會”召開第二次會議“討論了國務院根據毛XX黨中央的指示提出的關於特赦釋放全部在押戰爭罪犯的建議，決定：對全部在押戰爭罪犯（二百九十三名），實行特赦釋放，並給予公民權。這個決定，由最高人民法院執行”。同時共匪還報導說：“對這次特赦釋放的戰爭罪犯，每人都給予公民權；有工作能力的，安排適當工作；有病的，和我們幹部一樣，享受公費醫療；喪失工作能力的，養起來；願意回台灣的，可以回台灣，給足路費，提供方便，去了以後願意回來的，我們歡迎；釋放時，每人發給新制服裝和一百元零用錢，把他們集中到北京開歡送會，由黨和國家領導人接見，並宴請一次，然後組織他們參觀學習。”

3月19日，僞“最高人民法院”在“戰犯管理所”舉行“特赦釋放大會”，宣布釋放名單，發給他們每人一份《特設釋放通知書》；但所宣布的名單並非全部，而只有黃維、李九思等六十名。

共匪前曾釋放過六批所謂“戰犯”，共二百九十六人，加上這次的二百九十三人，總共是五百八十九人。據說“在押戰犯已全部處理完畢”。

事後共匪就連續宣傳組織這些人到各地“參觀學習”的情況，和一部分人安排工作的情況。同時還發表這些人對共匪給他們醫病和沒有歧視他們的家人等事表示感激的詩文。最後發表王秉鉞等十人表示願來台灣，並且已於4月14日由匪“統戰部”送往香港，由僞“中國旅行社”在香港招待起來，等待辦理入台手續。

這篇文章又說：

共匪自民國四十八年開始釋放第一批所謂“戰犯”，那時就說這些人是“改造得比較好的”。日前所釋放的第七批，也就是最後一批，當然是最頑固最難改造的一些堅決反共的忠貞人士。不然他們也不會被關押近三十年到老邁垂死之年才放他們出來。盡管這中間也曾有三五個真正願為匪利用的，但相信他們大多數都是值得敬佩的。有些人根據這種善良認識，認為：他們有些人有家屬在台，應該本“人道”精神批準他們來台與家人共度晚年。

但是也有些人認為：如果批準他們來台，勢將影響民心士氣，有害於我們堅定的反共政策，動搖我們團結戰鬥的根本。批準這十人後，他們還有幾百人在廣州等待，幾百人之後還有幾千幾萬，他們都有家屬在台灣，不能厚此薄彼，這扇大門一開，就會把我們沖垮。這是有關我們的死活問題。當前是非常時期，為了國家民族的整體利益，不能不提高警覺；為了反共複國的長遠利益，不怕眼前的是非議論。就是他的家屬也應以國家為重，以反共利益為重，把“人道”和“動搖國本”兩者放在一起衡量孰輕孰重？

有些人說：我們曾經接待各種“反共義士”回國，他們來台灣幫助我們了解大陸實情，對反共並無害處。且另有些人說：“反共義士”與“戰俘”性質不同，他們本身就給人們兩種不同的心理反應，起兩種不同的宣傳作用，所以處理上也不應該一樣。

最近張鐵生（李敖按：“生”是“石”字之誤）在香港自殺，因為他一直是在共匪魔掌控制之下，究竟是自殺？被迫自殺？還是被殺？我們沒有證據，不敢驟然下斷；但是有一件事是可以肯定的，就是肯定他是甯肯自殺也不願再回大陸。從而也可由此事件，認清共匪的殘暴行徑，和其猙獰面目，真令人發指！這不能不使我們對他産生無限的慰悼和同情；但是這種私人的同情不應該影響國家政策的原則，不能因此而有害國本。

這篇文章最使我驚訝的一點透露，是它提到“最近張鐵生（李敖按：‘生’是‘石’字之誤）在香港自殺”的事，同時在《育與樂》畫頁裏，我看到這樣的說明：

現任國泰航空公司台北機場經理張潤佩，於6月10日下午在松山機場國泰貴賓室對記者憤慨地說：他父親張鐵石被共匪迫害了二十多年，死後仍不肯放過，利用他的遺體作統戰工具。其殘暴行徑，令人發指。圖為張潤佩（中）出示6月6日政府發給他的台灣出境證，對記者說：只要香港政府將他父親張鐵石之遺體交還給他，他隨時可以到香港收領。

於是，我才恍然大悟；原來雖然“王秉鉞等十人表示願來台灣”，可是，國民黨不準他們家人“團聚”，在絕望與憤懑之下，張鐵石乃出之以自殺一途！當時他們這些國民黨“功狗”的心境，他們之中的一人段克文，在《戰犯自述》裏，曾有這樣的陳詞：

我自己對國家對人民不曾犯過任何罪，我所以被囚禁了二十五年成了“戰犯”，唯一原因就是我曾是國民黨的一份子。從我的《自述》裏（只有遺漏，沒有誇張），誰都理解這四分之一世紀的歲月不是好過的。我受盡苦難冒著危險最後走出大陸，赴台灣被拒，幸虧美國出於人道主義接納我的避難申請，否則，我肯定是與張鐵石（“戰犯”之一，在港自殺）一道去了，到現在我還不能看望一下在台灣的故舊和同胞，我有位恩師最近死在台灣不得一見，我真是抱憾終身！這若說我沒有痛苦的感受，那我就成了沒有知覺的僵屍！

當中共釋放十名國民黨的俘虜到香港時候，國民黨公開拒絕了他們。這十名俘虜都是星光閃閃的國民黨將軍級人物，他們個個都為國民黨坐了二十五年以上的大牢，但是，當他們萬劫歸來，想同自己家人團圓的時候，國民黨竟不要他們，也不準骨肉相見。他們十個人，萬萬沒想到：為國民黨千辛萬苦幾十年，得到的，竟是如此淒涼、無情的下場！於是，他們有的在香港自殺了（像國民黨六十八軍政工頭子張鐵石）；有的被美國“基於人道”收容了（像國民黨軍統局少將段克文）；有的絕望之余，又回大陸了。這八年前的往事，曆曆在目，如今我們檢討起來，又怎麼能不為他們說幾句話呢？他們為國民黨做“功狗”，下場一至於此，思想起來，能不令人寒心嗎？這十名俘虜中，尤其令人哀其遇的，是張鐵石的例子。張鐵石的例子，十足說明了整天嘴巴上提倡家庭倫理道德的國民黨，在行為上，怎樣使人不能團圓、怎樣使人“不準看活爸爸”。只有“觀其行而察其言”，我們才能對一切恍然大悟，對國民黨的真面目，也就思過半矣！

不準看死爸爸

在國民黨“不準看活爸爸”以後第八年，國民黨又日新月異的修補他們的家庭倫理道德了，——他們竟從“不準看活爸爸”，前進到連死爸爸都不準看了。這一新猷，就是台灣報紙封鎖的“杜九森事件”。

杜九森是國民黨大員杜均衡之子。杜均衡是四川省至樂縣人，畢業於上海中國公學大學部法科經濟係，本來在中學教書，抗戰開始，他加入國民黨三民主義青年團，任四川團部組訓組長，1945年時候，已經升任為國民黨四川省黨部執行委員兼組織科長。1948年當選立法委員。1963年任財政部次長兼亞洲開發銀行副理事、國家建設計劃委員及中國銀行監察人等職務。1969年任台灣省政府委員兼財政廳長兼台灣土地開發公司董事長及台灣銀行常務董事。1972年又回財政部次長並兼世界複興開發銀行副理事及中國農民銀行常務董事。這樣一位國民黨的“聚斂之臣”，不幸天不永其年，今年七十五歲死去。不料這一死，有分教，死出禍事來了！

原來杜均衡在隨國民黨逃到台灣時候，把原配“抗戰夫人”謝素雲和“抗戰兒子”杜九森棄於大路，在台灣曆任要職，別娶了“戡亂夫人”鍾幼梅，並産下“戡亂子女”兩子三女，生活美滿，不在話下。不料在他離開大陸三十年後，謝素雲和杜九森在四川申請去香港，中共批準了。母子二人，就這樣以“萬裏尋親”的心情，離開了大陸。

母子二人到香港後，住在筲箕灣東大街，相依為命，設法與杜均衡聯係。杜均衡去香港看過他們一次，但是不肯把他們接過來，也許他不便接，也許不能接，總之，“萬裏尋親”的結果，是痛苦與尷尬。——杜九森對爸爸的一片親情，顯然弄得進退維谷了！

更進退維谷的，還在後頭呢！今年9月13日，杜均衡死了。杜九森從朋友口中得知了消息，決定到台灣看看爸爸最後一面。他探聽出九月二十九日公祭，他必須在公祭以前趕到，才能達到生離後的死別。他知道國民黨不讓他入境，他就花錢買了一張“中華民國護照”，並買了由香港飛往漢城的機票，盼趁飛機過台時，能夠蒙國民黨開恩，讓他這中國人，在中國領土上，看看爸爸的最後遺容，然後上機離開。

不料事與願違，國民黨是不喜歡這種“溫情主義”的，飛機過台時候，國民黨任憑杜九森跪在地上苦苦哀求，就是不準這場生死會。杜九森沒辦法，在飛機場要求“庶母”和“弟妹”為他擔保一下，可是他們反倒不承認他。杜九森氣不過，偷偷服下了事先準備的毒藥。國民黨發現不妙，強迫給他洗腸，並在他迷迷糊糊之中，把他架上到香港的飛機。

9月30日晚上8點30分，一個昏迷不醒的旅客，被丟棄在香港機場候機室，大家好奇的圍觀著，一位好心腸的婦人找出一瓶藥油，把他救醒。他喃喃的說著“讓我見見父親最後一面吧！讓我見見……”的話，最後救護車來了，他被送上車，又回到“萬裏尋親”的中站了。

杜均衡的例子，杜九森的事件，又十足說明了整天嘴巴上提倡家庭倫理道德的國民黨，在行為上，怎樣使人不能團圓、怎樣使人不得見最後一面、怎樣使人“不準看死爸爸”。只有“觀其行而察其言”，我們才能對一切恍然大悟，而對國民黨的假面具，也就思過另一半矣！

1983年12月23日在台灣



活人不要要死屍

希臘特洛伊之戰（TrojanWar），特洛伊城被圍，國王普瑞姆（Priam）的兒子赫克托（Hector）出戰，被阿奇裏斯（Achilles）殺死，普瑞姆大恸，入夜單騎見阿奇裏斯，索還兒子的屍體；英國哈斯丁斯之戰（BattleofHastings），盎格魯撒克遜族最後國王哈羅德二世（HaroldⅡ）被箭射死，其母大恸，彳亍求見征服者威廉（WilliamtheConqueror），索還兒子的屍體。了解古代史的人都會知道，這種索屍的行為，絕不像表面那麼簡單，而大有文章在。什麼文章呢？

死屍的宗教意義

原來古人迷信人死後，死者仍活在人間，只不過轉入地下而已，死者的靈魂沒上天堂，也沒下地獄（天堂地獄之說，在西方是較晚的事），而是與屍體同生，一起埋在墳裏。從希臘詩人平德爾（Pindar）的詩中，我們可以看到菲克索斯（Phryxos）老死他鄉，但現形在裴利阿斯（Pelias）面前，請裴利阿斯自他鄉取回屍體，因為靈魂必須依附於屍體，沒有屍體，死者是不能魂歸故國的。再從羅馬詩人維吉爾（Virgil）的詩中，我們可以看到布裏達爾（Polydore）出殯後，有“藏其魂於墓”的記錄，因為靈魂必須依附於屍體，沒有屍體，死者是不能死得其所的。

正因為古人相信人死後不能魂無所依，所以畏死後不葬，甚於畏死。古代法律中有不許入葬的懲罰，大家都怕，怕的就是這種懲罰，可以罰及靈魂，這一罰，就會永無甯日，害得死後受苦，永恒的受苦。所以，大家對這一招，都小生怕怕，也老生怕怕。

有了這種博學的了解，我們才會恍然大悟：為什麼赫克托之父、哈羅德之母，要卑躬屈膝，向敵人為死者請命，因為他們深知死屍的重要。

死屍的法律意義

死屍的重要性，在古今法制上一直被忽略了，它的私法性質，直到很晚才被討論到。在法律上，它屬於繼承範圍。屍體該不該成為繼承的標的，頗有爭議。李宜琛《現行繼承法論》說：

屍體於私法上性質如何，學者所見不一。是以被繼承人之屍體，是否應為繼承之標的，自亦未有定論。依余所信，生存者之身體，構成人格。人格者身體之自身，固不得為所有權之標的，但身體之一部，如與身體分離，亦即為有機物，得為所有權之標的，且應屬於其人之所有權，屍體亦然。唯既成為屍體，其人格已不存在，固應屬於其人繼承人所有（日本大正十年七月二十五日大審院民事判例參考）。然屍體之所有權，於其事物之性質上，與其他財産之所有權，大異其趣。應服從特別之限制，固不待言。是以屍體僅能為埋葬、管理、祭祀、供養之客體，其承認所有權之存在，亦不過出於此種目的而已（日本昭和二年五月二十七日大審院民事判例參考）。雖然，其屍體倘因特殊情事，於學術研究上有貴重之價值，以相當之對價，付諸解剖，則此種對價，原應構成遺産，為繼承人所取得也。

屍體雖然已經沒有人格，但因為曾經有過人格，所以與通常所說的“物”，自有不同，自然不是財産式的繼承。陳棋炎《民法繼承》說：“在習慣上喪生（繼承人）有埋葬屍體之權利與義務，是以，喪主對屍體應有一種處分權。”這是對的。屍體的重要性，在法律意義上，正是如此。

用將軍來將一軍

雖然屍體的宗教意義和法律意義有如上述，但是，真正完成它們的意義，並加以發揚光大的，卻是死屍的政治意義。這一政治意義，到了國民黨手裏的“張鐵石事件”，登了峰也造了極。這一事件是這樣的：

1975年3月18日，中共宣布把曆年來的國民黨俘虜，一律釋放。不但釋放，並說有家屬在台灣的，如要去台灣，中共也予放行。即所謂“願留者歡迎，願去者歡送”。

3月20日，香港《星島日報》登出這樣的消息：

中央社香港分社社長曾恩波昨日表示：中華民國政府歡迎該批前國軍軍官及黨政官員重投祖國懷抱。不過他表示目前未知他們會在何處被釋放，因此無從作安排他們返回台灣的計劃。

同一天，台北國民黨《中央日報》上，以《毛共釋放所謂“戰犯”的動機和陰謀》為社論，表示如下：

毛共所稱“戰犯”，乃係大陸淪陷之時，身陷賊中，遭毛共囚禁的各界反共人士。他們受二十余年暗無天日的牢獄之災，慘經種種荼毒折磨，威逼利誘，迄能處險為夷，不肯降志辱身。而今雖被毛共玩弄擺布，作為統戰工具，我們實有無限的關懷與同情。今後無論他們說什麼、做什麼，乃至於派若幹“被釋放的戰犯”到各地遊說鼓吹，大家必能了解到他們言不由衷的苦境。世間還有誰比這些受毛共二十余年迫害的人，更明白毛共的殘暴狠毒？還有誰對他們再忍心責備求全？今日大陸已不啻是一座大監牢，他們從小監牢走進大監牢，又豈能有半分的自主和自由？

兩天以後，3月22日，香港國民黨《香港時報》又以《向黃維將軍等致敬》為題，表示如下：

毛幫最近又演了一出醜劇，“釋放”我政府軍政人員二百九十名，及僞滿僞蒙人員三名。第一名是前十二兵團司令黃維將軍，其他也都是知名之士。看了這份名單，心中泛起無限敬意。

毛幫作此宣布，實際上是加強統戰活動，……其用意是在給我政府造成困擾。誰知我政府棋高一著，毛幫宣布之後不到二十四小時，中央社即公開聲明，歡迎這些軍政人員回台灣，香港政府也表示可以安排過境，這一來毛幫的宣傳便收到了相反的效果。

於是，在“我政府棋高一著”之下，中共在4月13日又宣布，說有王秉鉞等十個人要去台灣。這十個人是：國民黨五十一軍中將軍長王秉鉞、國民黨二十五軍中將軍長陳士章、國民黨浙江保安司令部少將副司令王雲沛、國民黨軍統局西南特區少將副區長周養浩、國民黨國防部青年救國團贛東青年服務總隊少將總隊長蔡省山、國民黨軍統局少將專員段克文、國民黨青年軍二零四師上校團長張海商、國民黨一五零師上校團長楊南邨、國民黨六十八軍政工處上校處長張鐵石、國民黨二八一師上校團長趙一雪。中共把這十位將軍級的人物往香港送，轉送台灣，顯然是以將軍來將國民黨的軍了。

遷入“右派分子”的酒店

王秉鉞等十個人，在4月14日到達香港，準備應國民黨“中央社”“歡迎回台”的，不料國民黨言猶在耳，忽然就一百八十度變卦了。4月16日，香港《星島晚報》有了這樣的消息：

國民政府駐香港的代表今晨對本報記者說：除非左派分子完全離開該十名“戰犯”，否則國府人員不與彼等接觸。

這位不願透露姓名的國府駐港代表又說：我們對此十名所謂“戰犯”並不重視，他們必須以普通逃港難民的身份依循正當手續辦理入台手續。

該十名“戰犯”被形容為國民政府的低級官員，並非係中共所形容為高級官員，是微不足道的人物。

兩天以後，4月18日，美聯社台北發出了這樣的電訊：

中華民國總統嚴家淦星期五表示：中共釋放十名前國府軍官到香港一事，“一點重要的意義也沒有，只是作為一種宣傳的把戲。”

嚴總統在台北總統府的記者會上表示：中共利用釋放他們來進行統戰陰謀。

……嚴總統指出，為了國家安全起見，必定要對是否接納他們先予考慮，作出預防措施。他接著說：“我們不歡迎任何間諜或統戰工具。”

於是，一切都逐漸明朗了：原來國民黨所做“歡迎回台”的公開聲明，都是假的！國民黨顯然是不要為他們賣命、坐牢的老同志了！以“不是敵人，就是同志”為號召的國民黨，顯然否定了“同志”，並把他們送給“敵人”了。

在國民黨對為他們賣命、坐牢的老同志冠以“難民”、“低級官員”、“間諜”、“統戰工具”的帽子下，各種刁難入境的花樣，就應聲而出了。國民黨提出種種刁難的條件作為入境的門檻，其中之一是要他們“如確有自由意志，應即公開表示其反共反毛，萬裏來歸的明確立場”（4月23日中央社電）。國民黨忘了：就在一個月前，他們的《中央日報》，還在說這些人是“反共人士”呢！說“而今雖被毛共玩弄擺布，作為統戰工具，我們實有無限的關懷與同情”呢！說“今後無論他們說什麼、做什麼，乃至於派若幹‘被釋放的戰犯’到各地遊說鼓吹，大家必能了解到他們言不由衷的苦境”呢！說“世間還有誰比這些受毛共二十余年迫害的人，更明白毛共的殘暴狠毒？還有誰對他們再忍心責備求全？”呢！可是，一個月後，說這些話的國民黨自己，卻“忍心責備求全”得無微不至了。

國民黨另一個刁難條件之一是要他們“完全離開”“左派分子”，否則“不與彼等接觸”。這樣拖拖拉拉的，到了五月了，十個人在香港，已經幾度向香港當局申請了入境延期了，實在已經無法再拖了。5月14日，香港《星島日報》消息說：

十人中官階最高的王秉鉞中將，現時已遷離由“中國旅行社”安排居住的帝國酒店，居於一秘密地點。

據消息靈通人士說：王秉鉞遷離帝國酒店，是為著便於辦理入台手續。因為負責調查他們的國府代表不願前往中共為他們安排的住處與他們接觸，故王秉鉞即遷出，相信其余各人也會相繼遷離現住的酒店。

在王秉鉞與同伴不辭而別、遷離帝國酒店的同時，張鐵石也秘密遷入國民黨特務徐亨開的富都酒店，他顯然要托庇於國民黨“右派分子”的掌握下，以期取得“歡迎回台”的承諾。

張鐵石自殺了

不料到了6月5日，突然傳出張鐵石自殺的驚人消息。據6月5日香港《明報》說，目前獲中共特赦釋放，自願來港往台灣的十名前國民黨將官，因申請入台證問題在港滯留後，其中一人突於昨午在彌敦道富都酒店房間內自縊斃命。此事發生後，在港左右派人士均表震驚，而其他九人亦震驚不已。據說他留有遺書，傳其中一句是“對赴台已感絕望”。記者昨晚就此事詢問警方作何類案件處理時，警方發言人答稱作為“自殺案”處理。死者名張鐵石，六十一歲，前國民黨六十八軍政工處上校處長。他於昨午一時半，被發覺在彌敦道富都酒店八零四號浴室中以繩索自縊，當救護車據報到場把他送院時，證實已經不治。據稱：死者於去月14日化名王浩然入住該處，日租八十多元，至昨日中午便出事，被一名酒店清潔女工發覺他在浴室內自縊。記者昨下午在該酒店走訪此宗新聞時，酒店的職員對此事諱莫如深，甚或否認該酒店曾發生此事。

同日《明報》發表了對國民黨“救總”（中國大陸災胞救濟總會）總幹事謝伯昌的訪問，裏頭說：

記者昨晚曾就張鐵石的離奇自縊斃命事就詢“救總”總幹事謝伯昌先生，據謝伯昌推測：張鐵石的自縊斃命，或許和台北的久久不予批準赴台，因而情緒憂郁引致自盡（有關）。至於張鐵石是否還有其他致死因素，謝伯昌則表示不得而知。

謝伯昌告訴記者說：張鐵石曾於前日下午五時到過九龍總商會一次，當時是單獨前往找他。張說當天上午曾往人民入境事務處再度辦理申請延期居留手續，由“救總”一位職員陪同前往。入境處職員接受申請書後，取去了張鐵石由中共所發給的“雙程證”，說是昨天可以將“雙程證”交還，但張鐵石似乎對“雙程證”的暫時被收去極表憂慮。恐怕丟掉此證後，無法再返回大陸。

謝伯昌又透露說：在張鐵石自縊斃命之前，幾乎每隔一兩天便去找他一次，經常詢問入台證的簽證情形如何，表露的態度似乎極為焦急，原因是張有子女在台，亟盼能早日和妻子、兒女重聚。

記者詢以張鐵石是否可能因經濟發生問題而出此下策時，謝伯昌表示較早時他知道張已遷出抵港時所住的蘭宮酒店，但不知張已遷往富都酒店。張在來港後，他兒子不時從台灣彙款來加以接濟，所以死因極不可能和經濟有關。張死前所居的八零四號房間，日租是八十多元。

謝伯昌最後表示，前日他會見張鐵石時，張的表情並無任何特殊之處，不料昨日竟會突然厭世自縊而死。

謝伯昌說張在港全無親人，死後的身後事如何辦理，現在他也不得而知。不過他今天將會通知台北方面，設法找尋張的兒子，然後才作打算。

6月5日的《星島新聞》上，有評論如下：

張鐵石之死，許多人為之惋惜，同時，亦有不少人對他的處境甚表同情。……台北方面處理此一事件采取拖延政策，以致引起意外，不免令人感到遺憾。……須知這十位上了年紀的人，在中國大陸已熬了二十五年，他們盼望與家人親屬聚首，自是人情之常，不一定每一個人都是統戰工具，對他們的申請一律采取拖延辦法是不合理的。

同一天，在台北方面，“中央社”發表了這樣的消息：

由毛共統戰部宣布“釋放”來港的所謂“戰犯”之一的張鐵石，於4日被發現在九龍彌敦道富都酒店八零四號房間上吊身死。按張鐵石原係由匪共“中國旅行社”連同其他九人被集體的安置在蘭宮酒店，嗣於5月14日隨同另一同住者王秉鉞遷居富都。當時係化名“王浩然”，並隨帶有匪共所給之港幣二千元，交付櫃台，作為旅宿費用，當時櫃台認為一千元已足，曾退回一千元。

據不願透露姓名的權威方面分析，張鐵石化名為王浩然與王秉鉞有計劃的住入富都，都是匪共所一手導演的。

自張鐵石等抵港後，一直都被匪共所控制監視，被用作統戰工具。他們雖熬過了匪共二十五年的監禁，最後且已經到了香港，但匪特還是不肯放過他，最後仍逼至死，匪共之惡毒陰險，實令人發指。

使我們莫測高深的是：“匪共所一手導演的”，竟導演到教人到國民黨特務所開的、所控制的酒店裏去自殺，這種天方夜譚，大概也只有天方的人才能相信了。

死屍的政治意義

張鐵石自殺後，群情大譁，國民黨自然不見諒於公論。這時香港方面通知張鐵石的兒子張潤佩，6月7日，張潤佩在台北表示：“是否來港辦理父親的後事，乃國家之事，要以國家利益為前提。因此，他是否來港，要等待決定。”言談之間，顯然身不由己。到了6月13日，張潤佩獲準來香港了，來的目的很奇怪，是來搶死屍。據6月10日“中央社”電訊，原來如下：

現任國泰航空公司機場經理的張鐵石之子張潤佩，今天下午在台北國際機場對本社記者發表談話，公開駁斥毛共所制造的許多虛僞宣傳。

他說：他聽到他父親的噩耗之後，立即寫了正式的委托書，委托在香港的朋友，代他領取遺體，辦理喪事，未得到答複，現在香港當局竟將他父親的遺體交由毛共的“中國旅行社”領走，下落不明，該“旅行社”竟要他到香港去辦理喪事，顯然是利用他父親的遺體搞統戰宣傳，居心可惡已極。

他說，毛共宣傳所說：中華民國政府控制他不讓他到香港辦理喪事，顯然是歪曲事實。

6月13日《香港時報》上，有消息如下：

張鐵石之子張潤佩，於昨晨十時許乘坐中華航空公司八零三號班機由台北抵港，在有關人員陪同下離開啓德機場。

港報並報導6月13日晚上的記者會，情況如下：

張鐵石之子張潤佩，13日晚深夜十一時許在數名神秘大漢陪同下，在灣仔軒尼詩道星加坡酒店咖啡室舉行一個名為記者招待會，實際上可說是向記者道歉會。張潤佩在會上除向記者道歉一番、抱歉一番外，其他事情一概避答，並且被陪同的神秘大漢催促離去，使得記者招待會只舉行了一兩分鍾便結束。

張潤佩昨晚出席記者招待會時，精神顯得非常憔悴，言談中一概回避今次他來港辦理其父張鐵石後事的有關問題，看來似乎有口難言，而其行動則受到一群神秘大漢在旁“保護”。

昨晚的記者招待會，原定11時舉行，但張潤佩遲了約十分鍾才由一群神秘大漢簇擁到場，但他不是立即向記者發表談話，而是先和陪同他的大漢耳語一番，然後走去打了兩個電話。他在講電話時，聲量十分低，並且用手掩住聽筒，盡量避免在場記者聽到他和對方的談話。他講完電話後，才開始向記者發表談話。他的談話僅一分鍾，除表示自己的心情很沈重和向記者表示歉意外，對於其來港要辦的事，則表示現階段不能說出來。他說完了其簡短的談話後，便起身想離開，在場記者紛紛發問，問其父的遺體是否火化抑或運回台灣安葬？請他談談法律以外的事情，但他一概推說沒有話說。而負責“保護”的大漢卻十分緊張，立即走到他的身後，替他攔阻記者，並且拍拍他的肩膀說：“他媽的，還不走做什麼？”他便在大漢的“保護”下，半推半拉地離開。在酒店門前，早有一輛的士在等候，張迅即被簇擁登上該輛的士，絕塵而去。

6月14日下午兩點十五分，張潤佩是在胡關李羅律師行陳爵律師陪同下，前往香港殯儀館，辦理領屍手續。他寫了收條給殯儀館，內容是：“茲收回先父張公鐵石遺體。此致香港殯儀館。認領人張潤佩，見證人陳爵律師。”然後就匆匆離去，趕赴機場回台。這時，他突然在機場發表了一篇聲明，內容如下：

潤佩此次來港辦理領取先父遺體之事，一切進行都很順利，我非常感謝香港政府及各界人士對我的愛護關懷與支持，昨天一天忙著跟我在港委托的律師商討有關領取先父遺體的事情，同時於下午兩點半由律師陪同到法庭應訊，今天早上前往香港殯儀館瞻仰先父遺容及祭拜，事後於律師樓會見到香港殯儀館人員，由律師陪同辦理了迎歸先父遺體的手續，潤佩因為家中尚有九十四歲之祖母跟家母須照顧，同時，家人都在等待我的消息，再加上工作上的關係，我必須於今天趕回台北，臨行匆匆，不及向各界一一拜謝，希望大家能夠原諒，尤其是新聞界的朋友，給我的幫助最多最大，但是我因為正在進行法庭程序不便對大家發表意見，此點內心感到非常不安，希望大家能體諒我、原諒我，今天我回去了，留下來的事情，回家後尚須禀明家母與家人商量，然後繼續委托我的律師，全權代表我辦理余下的有關先父遺體之一切事宜。多謝各位。

張潤佩的聲明裏，只字不涉及政治立場，並要求“大家體諒我、原諒我”，顯然話中有話，他內心的隱恸，顯然在這一技巧的聲明裏，呼之欲出了。

尾聲

6月21日，張鐵石的屍體在歌連臣角火葬，張潤佩不能來香港；二十天後，7月11日，張潤佩的朋友把骨灰運到台灣。張鐵石九十四歲的母親白發望親等了二十六年，張鐵石自己黑發亡魂等了二十六年，張鐵石的妻子、二子一女苦海余生等了二十六年，最後，在結束生離的關口，他們反而遭到了死別！——來到台灣的，不是張鐵石的一個活人，而是張鐵石的一匣屍體！張鐵石不死於戰場、不死於監獄、不死於二十六年的望眼欲穿、不死於二十六年的掙紮期待，反倒死於二十六年後追求一家團圓的絕望裏！

6月24日，《星島日報》消息說：

九名獲中共釋放的人物王秉鉞、王雲沛、段克文、趙一雪、楊南邨、周養浩、陳士章、蔡省三、張海商仍然在港居留，等候中華民國當局批準入台。

香港大陸救濟委員會理事長謝伯昌今晨對記者說：“九名申請入台的‘戰俘’的入台證仍未寄來。”

謝伯昌表示：他已去函多封向台灣有關方面催促早日審核彼等情況，批準彼等入台。由於“張鐵石事件”發生，九名“戰俘”赴台入境手續，因而拖延，相信在張鐵石骨灰運台後，九名戰俘入台事件將明朗化。

相信九人獲準入台的希望極大。

其實，全錯了，張鐵石“骨灰運台”了，可是“明朗化”的結果，卻是國民黨繼續的關閉“自由之門”！國民黨說得好：“今日大陸已不啻是一座大監牢，他們從小監牢走進大監牢，又豈能有半分的自主和自由？”所以，何必自主自由呢？還是回去“大監牢”吧！

就這樣的，一幕喜劇，化為悲劇；趁興而來，敗興而返。剩下的九個人，陳士章、段克文、王秉鉞、周養浩四人先後去了美國；張海商、楊南邨、趙一雪三人返回大陸；蔡省三、王雲沛二人暫居香港。在悲劇落幕、在敗興當頭，他們仿佛明白，若要到台灣，除非死屍才成了。

6月16日的《香港時報》社論說：

人人看到的事實是：共産黨不但要剝削生人，還要利用生人，而且還要利用死人，一直到這個生人或死人的最後一點剩余價值，被剝削利用幹淨才肯罷手。

但，人民的眼睛到底是雪亮的，共産黨愈是叫喊，人們就愈是看清楚這是一出統戰醜劇；同時也看清楚，正是毛共，才是阻撓與破壞十人回台的真正罪魁禍首。

正因為偉大的國民黨不要“利用死人”，所以，他們最後搶到了死屍，以防中共“利用”。於是，在死屍的宗教意義之外、在死屍的法律意義之外，國民黨為“真正罪魁禍首”，做了最離奇的舉證；為人間不近人情，做了最冰涼的洗禮；更重要的，為死屍的政治意義，做了最偉大的闡揚與教訓。我們中國人，在海峽兩岸的夾縫裏，不要忘記也不該忘記：我們怎樣在受難，怎樣在被作弄，怎樣在生離死別，怎樣在“不得親其親、不得子其子”的悲慘裏，為他們生殉、為自己默哀。——我們永不忘記！

1984年1月2日下午



死屍免稅法

國民黨政府“自動退出”——一說是“慘被趕出”——聯合國那年，不少“中華民國國民”，以為局勢不穩，紛紛把財産移往“境外”，人則暫居“境內”，以為財産在老外的保護下，國民黨對它將無可奈何。但他卻忘了：除非他的老命比國民黨長壽，否則，理論上，即使跑了和尚也跑不了廟，不信的話，請看《遺産及贈與稅法》第一條第一項：

凡經常居住中華民國境內之中華民國國民死亡時遺有財産者，應就其在中華民國境內境外全部遺産，依本法規定，課征遺産稅。

這一法律，告訴了“中華民國國民”，縱使他可把財産弄到“中華民國”的“境外”，但是，理論上，國民黨政府是不會罷休的，是要“依本法規定，課征遺産稅”的。

美國承認中共那年，不少“中華民國國民”，不勝惶恐，來不及處分“其在中華民國境內”的財産，就紛紛逃亡在外，以為去當寓公就和國民黨藕斷了，國民黨對他將鞭長莫及了，但他卻忘了：除非他的老命比國民黨長壽，否則，理論上，即使藕斷，卻也絲連的。不信的話，請看《遺産及贈與稅法》第一條第二項：

經常居住中華民國境外之中華民國國民，及非中華民國國民，死亡時在中華民國境內遺有財産者，應就其在中華民國境內之遺産，依本法規定，課征遺産稅。

這一法律，又告訴了“中華民國國民”，只要他的財産在“中華民國境內”，他縱使“死亡時”在“境外”，還是要“依本法規定，課征遺産稅”的。

由此可見，除非他帶走財産，乘桴浮於海，否則依然跑了和尚跑不了廟，依然藕斷卻絲連，沒完沒了。本來納稅是國民應盡的義務，至少“中華民國”的紙上憲法第十九條是這麼說的。按說人死了，讓國民黨分一點財産，也是無傷大雅的事，問題是：國民黨為了多分一點，居然太橫行霸道，毫不講理了，不信的話，請看《遺産及贈與稅法》第十七條第一項第七款及第二項：

左列各款，應自遺産總額中扣除，免征遺産稅；

七、被繼承人之喪葬費用，以三萬元計算。

……第五至第八款規定之扣除，以在中華民國境內發生者為限。

換句話說，如果他是死在“中華民國”的“境外”，在“境外”埋葬，即使只花用三萬元——不是美元，而是偉大的新台幣——的喪葬費，也是不準從遺産總額中扣除的！所以，他在將死的時候，應該立即啓程奔回“中華民國境內”，萬一來不及，他的家屬也要把屍體運回“中華民國境內”埋葬，這筆喪葬費，國民黨在和你分財産時，它才會認帳。我想，這一“死屍免稅法”的“德政”，大概也是複興中華“落葉歸根”文化的一個項目吧？

1984年1月1日



胡軌之死

12月19日，中央日報登出一段小新聞，標題是《胡軌病逝》四個字，內文是：“幼獅公司董事長胡軌於17日病逝中山醫院，享年八十八歲，將於12月29日上午8時30分，在第一殯儀館景行廳公祭。胡軌早年曾擔任江西青年團支團總幹事，後調任中央幹校訓導長。當戡亂初起，胡軌出任戡亂建國幹部訓練部班主任。撤退來台後，胡軌擔任陸軍軍官學校政治部主任，後任青年反共救國團副主任、正中書局董事長及幼獅公司董事長。”從這樣一段告朔饩羊式的報導中，實在看不出什麼玄機。表面看來，只不過是又一個國民黨老人的死去；但稍知內情的人看來，卻發現胡軌之死，別有一番意義。

胡軌字步日，江西萍鄉人，1903年，也就是清朝光緒二十九年生。他在二十歲時候，到北京師範大學讀書，後來棄文就武，進入黃埔軍官學校第四期，跟他睡上下鋪的一個同學，就是林彪。由於胡軌進黃埔前，有大學生身份，一表人才，所以在學校十分拉風，左派右派都爭取他，最後他選擇了右派。畢業以後，他參加東征、北伐。後隨東路軍總司令部自福建進浙江，任奉化等三縣黨務特派員，主持清黨。1931年，主持中央軍校洛陽分校政訓。1933年，蔣介石派他去德國，見習如何把法西斯那一套引進中國。在德國一年，他所獲頗多，回國就擬定“新生活運動”，並使力行社更法西斯化。抗戰以後，他隨侍蔣介石，並擔任中央軍校第三分校政治部主任，兼理三民主義青年團江西支團。蔣經國從蘇聯回來，蔣介石就把他“交到胡軌手裏”，由胡軌負責輔助他。從1938年起，胡軌跟蔣經國的關係，就非比尋常。在職位上，胡軌並無顯赫的名義，但是蔣經國的真正副手、真正“闇將軍”，就是這位胡軌中將。蔣經國搞中央幹部學校，胡軌是副教育長；蔣經國搞青年軍，胡軌是編練總監部政治部副主任；蔣經國搞救國團，胡軌是副主任。……任何地方，只要有蔣經國，就有胡軌。尤其在大陸失守前夜，1948年12月20日，蔣經國搞秘密“勤王”組織——“中國人民救國大同盟”，更由胡軌躬主其事，從葉青、徐複觀、胡秋原、殷海光，……都是基本盟員。後來局勢惡化，胡軌又追隨蔣介石、蔣經國去四川等地，進行西南地區的反共活動，可是無功而返。到台灣後，胡軌心理上起了很大的變化，他住在台北市廈門街，在附近川端橋下，以每坪五元的代價，買了一些河邊地，親自種起菜來。蔣介石強他出來做事，他答應做陸軍官校政治部主任，但只做一年。事後蔣經國拉他做救國團副主任，但他越幹越興味索然，決心隱遁。蔣經國去看他，他留條子給蔣經國，說：“今後你多一個部署，就少一個朋友。”同時拒見蔣經國和他的革命戰友。自1961年後，蔣經國也不再去看他了，給他幼獅公司董事長掛名差事，每月車馬費兩萬元。住的房子，是公寓四樓，由正中書局借用。胡軌死的時候，室無余物、家無棄財，所有追隨蔣家兩代的文件，也只字無存。據我所知，胡軌是在一種強烈的心理下隱遁的，他革命半生，可是山河變色；效忠兩代，可是風雨無情。他懊悔他的過去，但他倦於再提，他用隱遁表達了他的懊悔與抗議，他把頭扭轉，無聲的走了。

1988年12月20日



“故人舍我閉黃壤，流水高山心自知”

——南榕舍我兩年了！

鄭南榕生在1947年9月12日，死在1989年4月7日，活了四十二歲。他自焚死後，我印行一本《鄭南榕研究》，來真正紀念這位真正“以國家興亡為己任，置個人死生於度外”的朋友。如今南榕一去兩年了，“既傷逝者，行自念也。”令我頗多往憶。

南榕在1985年4月15日，曾發表過他與我結識的經過，他說：“1968年的暑假，我正在朋友辦的文學性質的‘草原雜志社’幫忙打雜，透過當時水牛出版社的老板彭誠晃的幫忙，第一次見到李敖。這種‘雜志-李敖-我’的三角緣分，在十七年前就建立起來了。第一次見到李敖，是在他現在安和路的那個‘家’。當時門牌還是信義路，雙倂的四樓公寓，右邊是‘文星’雜志社的資料室，左邊就是他的‘第一個家’，他自己買的第一棟房子。我第二次‘正式’見到他，是為了《深耕》雜志的小鬼林世煜、邱義仁、林正傑不願刊登《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》一文，我問明地址匆忙趕到安和路時，大勢已去、雙方已經決裂了。我是贊成刊登的，也因而留下來於他長談，‘正式’建立友誼。第二次的正式見面，地點不變，時間卻是十五年後了。李敖在二次出獄後這段期間，所作的文章更是轟動一時，打了好幾只大老虎。可是套用他自己的話，卻也‘浪費’相當多的力氣在‘打老鼠’與‘打蒼蠅’。我心目中的李敖，不是這樣浪費筆墨的，他應該是個一流的思想家，他應該有更高杆的思想傑作。可惜，後來我也搞起雜志來，拖他下水了。”

在我和南榕攜手“搞起雜志”的時候，我們爭取的，是言論自由。這在南榕親筆的創刊號，第一篇《言論自由第一優先》文中，已經宣示得十分明白。南榕雖然指出“在這個蔑視自由的小島上，自由、百分之百的自由，從來沒有過。李敖先生個人力爭自由的成績是第一名”，但在我看來，他在這方面的努力，卻後來居上。我認為，南榕一生最大的功績，是他在爭取百分之百的言論自由上。至於後來從事爭取組黨的自由（他是台灣第一個以行動突破黨禁的人，遠在投機的民進黨不敢組黨前，他就加入了許信良的台灣民主黨）、從事爭取集會的自由、從事爭取台獨的自由，……只不過都是在爭取言論自由的大前提下衍生出來的。別有懷抱的人把南榕的功績，定位在爭取百分之百的言論自由之外，這是對南榕的一種政治性、宗教性的窄化與小化，是與史實不合的。基於我和南榕二十多年的從相識到共事，我想我最有資格說這種話。

如今，兩年過去了，窄化的人物，積毀未已；小化的勢力，隨日方新，這些人衆口一聲，已不容他人有自由言論，這些人包辦紀念南榕的活動以取利，當然是對主張言論自由第一優先的鄭南榕的最大褻瀆、諷刺與侮辱，一般人敢怒而不敢言，我卻不怕他們，而要不斷的說出我要說的話。這點求真的態度，也正是南榕和我二十一年君子之交的一貫態度。

古人伯牙善鼓琴，意在高山，鍾子期知巍巍乎若高山；志在流水，鍾子期知蕩蕩乎若流水，伯牙乃知知音只有鍾子期。後來鍾子期死了，伯牙痛世無知音，就不複鼓琴了。宋朝王安石寫《伯牙》詩，說：

千載朱弦無此悲，

欲彈孤絕鬼神疑。

故人舍我閉黃壤，

流水高山心自知。（本人按：內地則為“千載朱弦無此悲，欲彈孤絕鬼神疑。故人舍我歸黃壤，流水高山深相知。”）

如今南榕舍我兩周年，我“欲彈孤絕”而不見容於牛鬼蛇神之“疑”，也屬當然。但我不止伯牙，雖然人琴俱老，我還是朝前走了。——如果先死的是我而非南榕，我想也是一樣。“千載朱弦無此悲”，我悲南榕，亦以自悲，此中離情別緒，今天做南榕秀的虛情假意者，豈能知哉！

1991年4月5日



因王德溥之死翻舊案

中央社台北8日電：“故前立法委員、前內政部長王德溥之喪，定17日上午9時15分至10時30分，在台北市立第一殯儀館景行廳舉行公祭後，發引安葬於觀音山墓園。王德溥，遼甯省沈陽縣人，幼讀經史，繼治法學，精研陽明學說。曆任中國國民黨第六屆中央監察委員、陝西省民政廳長、財政廳長、制憲國民大會代表並任主席團、內政部次長、立法委員、內政部部長及總統府國策顧問等職務。”

這一消息，在台灣，我想對任何人都已是小事一件，甚至這前內政部長是誰是老幾，也引不起任何人的興趣。但對我這曆史家說來，卻因他之死，有著幾分寒意。

寒意從王德溥的一個東北同鄉而來。這同鄉不是別人，就是大名鼎鼎的“新疆王”盛世才。

盛世才是張學良手下一少將，到了新疆，因緣際會，成了“新疆王”，他忽而親蘇、忽而反共，反複之間，冤獄累累。並且性格殘忍，制造冤獄，別有戲路。試舉一例。

盛世才自己反蘇後，誣人是共産黨，十分起勁，他親自審問丁慰慈，查問拿了蘇聯多少盧布。丁慰慈不勝刑求，向盛世才說，你說拿多少就拿多少，我承認就是。可是盛世才一定要逼人自誣。於是丁慰慈只好從拿五萬說起，盛世才嫌少，毒打之下，盧布由五萬升到十萬、二十萬、三十萬，可是還打不停，嫌太少。丁慰慈索性自誣拿了一百萬，結果盛世才又嫌多。於是，丁慰慈由十萬、二十萬、三十萬，一路往上升後，再從九十萬、八十萬、七十萬、六十萬一路往下降。直到被毒打得體無完膚時，丁慰慈說出五十萬，盛世才才認為與“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的結論是：“丁慰慈！你早說實話，不就少吃那麼多的苦頭了麼？”——這種辦案人員的心態，是一種自欺型的心理變態、一種自欺型的虐待狂。明明以冤獄整人，卻視被害人自誣細節以為樂，樂而久之，他們也多少自欺這不是冤案、假案、錯案，這是無風不起浪的。於是，他們心雖不安，理卻得了，遂根據人犯的亂說而亂編，嵌入法律，把案子咬得死死的。最後，獎金他們拿，大牢人犯坐，周而複始，冤獄連台了！

盛世才的另一被害人杜重遠，也是如此。杜重遠是盛世才東北同鄉兼老友，他到新疆搞文宣捧盛，最後被下冤獄。

在冤獄傳聞震動朝野之際，王德溥被派往新疆。

王德溥在《政海遊蹤》裏有回憶如下：

檢閱所交出的案卷，新疆幾乎每年四月間，發生一次所謂“陰謀暴動”類似政變的事件。軍政要員，甚少不牽涉在內！據說多數是聯共（新疆稱蘇聯為聯共）所策動，意在移轉政權或制造恐怖，以加強其控制作用，而各該案的事實佐證，則僅憑被告人的供詞筆錄，以為論罪科刑的根據。其中很多是被告親筆書寫：連篇累牘，像小說故事一般，源源本本，巨細無遺，訂成相當完整的冊子。如前教育廳長李一鷗、建設廳長杜重遠等皆是。同時新疆審訊案犯的習慣方式，除動輒刑求供外，通常是利用近似誘供的方法，多方引誘詐騙，必使被告的口供，完全符合主審人員的意思，才準許記入筆錄。或由被告親筆書寫供詞，其內容是千變一律，肯定的犯罪事實。雖其真僞大成問題，但是實質上既難以辨別，更無任何具體事實，可以做為正反印證。姑舉一例：杜重遠是因寫一本《盛世才與新新疆》小冊子，內容當然是捧場的文字，因而見重於晉庸（李敖按：盛世才字晉庸）而被其再三邀請而去的。不久，因案下獄，國內輿論嘩然！加以“盛世才十年督辨，十萬人頭”之說，西北傳來，不胫而走。於是當時輿論界和一般作家們，多為杜君呼冤！我為印證事實及為晉庸辯白計，特為說服晉庸，權準韻笙單獨進入督辦官邸地下室裏（新疆特別重要人犯，常押在該處，由督辦親自管理）。與杜君自由交談，不準任何人參預或竊聽。韻笙在東北作薦任及簡任司法官二十余年，公正負責，為鄉人所共知。杜君亦識其人，我以為如此，可以取信杜君，而獲得真實供述。不意韻笙與杜君單獨交談多時，杜君始終承認他手書的供詞，並再三強調：“惟盛督辦有權救我。”韻笙不得已，乃電商晉庸同意（重要辦公處所，均設有專用電話，與晉庸直接通話）。帶杜君到樓上督辦會客廳，與晉庸相晤。晉庸當時仍談笑如常的對杜君說：“我們是自己弟兄，我不會虧待你，你聽我的好了。”杜君唯唯稱謝。迨後，該案擬判時，亦係由韻笙與晉庸反複磋商，而後定案（本案審判經過情形，回渝後我即據實面陳委座）。（李敖按：蔣介石任軍事委員會委員長，故被馬屁為委座。）即此一例，在新疆審理政治犯罪案件困擾之多，已可概見。吾人亦唯有仰體委座意旨，勉求良知之所安而已！

當在新任務將屆完成階段，一日淩晨，我正檢閱重要案卷時，突見效黎主委拍門昂然而來！面色凝重異平時，趨前半跪涕泣而道曰：“我是冒著全家三代人丁的生命危險，來見王先生的，這幾個月來，追隨工作，深深體認到王先生的為人，是公爾忘身，威武不能屈的硬漢，和其他大員們一到新疆，便被這個特殊恐怖環境所懾服的，截然不同。所以我們隨時可能變色的新疆領土，和隨時可能被殘殺的全疆人民，如果在王先生此來，得不到根本解救，那就是萬劫沈淪，永無超生之日。中國共産黨中央駐新疆代表團團長、團員都是中共的領導分子，也是毛澤東的親信人物，負有重大使命而來，並已得到盛督辦的默契。所以盛督辦此次歸順國民黨，對待聯共尚能毫不猶豫的依法處理，但是對於中共代表團，仍然是親自掩護，安置在他官邸下面地窖裏，始終不肯交出審辦。將來必定是新疆無窮的後患！我為考慮是否報告王先生將該代表團逼出訊辦，永絕禍根；抑或苟全我家三代生命，不必多事，已兩夜不曾入睡。最後覺悟：我已七十三歲高齡，在新疆忝居一人之下，萬人之上的高位，竟不曾為新疆盡一點點心力，覺得上既愧對祖先，下亦無以對子孫交代！所以下了犧牲小我成全大我的決心，毅然來報告王先生。請你將我先押起來，然後向盛督辦要中共代表團，我情甘冒死出首指證。”至此，我亦為之感極欲泣。經過冷靜思考後，乃正告效黎曰：“我一定有方法達到你的希望，並且絕對保證不使你受到絲毫損傷。”經我再三強調此意，效黎始信，再三稱謝而去。效黎為新疆國學修養最深、職位最高，而慈祥沈默、獨一無二的平安老人，居然有此舍生取義的壯舉！能不令人感動？但如何取得中共代表團全案的問題，則在我腦子裏盤旋半日之久，始斷然決定腹安：用以誠破僞、以正克邪、以平靜對付危險的基本態度及原則，來處理此事。晚餐後，邀同韻笙去訪晉庸便談，然並未告知韻笙我有何目的。晤後，我猝然向晉庸問曰：就我審理刑事案件的經驗所能了解的，似尚有中共的重要角色留在新疆，何以我們收到的案卷裏，獨缺該件，是否漏未交出？請你詳查！此件最關重要，因為我們此來，是中央接受你的要求，派來協助理清十年來的懸案，藉使國人明了你為國家維護新疆這片領土的忠勇事迹。同時，我個人和韻笙更以鄉誼開係，願借此為你洗刷國人尤其同鄉們對於你的一切誤解。如獨對中共留新的角色，不肯交出審辦，那麼，你的政治立場，是否不夠堅定？仍然預做投靠中共的準備？恐怕你本人也難以自解。於是彼此爭辯不已。我無意中偶一舉手，晉庸誤以為我要打他，立即躍起拔出手槍來，我隨即大笑曰：“這就是共黨播的毒素未清，多疑善怒，敵友不分，自己豈不危險之至？”韻笙隨即從旁解說：“潤生（李敖按：王德溥字潤生）苦心孤詣，為國為友，真是可愛！”晉庸乃亦複坐而笑曰：“我是要考驗考驗老鄉親的定力如何？不曾想你有定見也有定力，我也同樣覺得你可愛！中共中央代表團四人，就押在這座樓下面，都是老共産黨，主義信仰極為堅定。我曾親自審問多次，也用過重刑，但是他們死生不二，絕不招認，以致無法處理，只好長期拘留。至於不交出來辦，是我不肯徒然增加你們的麻煩，使你們永不能完成使命。”我立即答之曰：“信仰唯心理論的人，才有死生不二的節操。唯物論者，朝秦暮楚，唯利是圖，豈有死生不二之理？我二人所見恰怡相反，即此一點，也值得讓我們來問問，以考驗我二人見解上的誰是誰非？”晉庸立允將中共代表團案馬上交出來，但是希望我們連夜秘密審問，無論有無結果，黎明以前，必須將人犯還押，以防發生意外，他並且要坐聽電話報告，隨時明了審問進展情形！我表示同意，並約定我們全體委員出席，我親自主審。於是我與韻笙立即返回辦公處，就前樓五開間大廳上，布置成極為莊嚴神聖的大法庭：全庭一色雪白，共黨慣用的殘酷刑具羅列滿庭，武裝戰士，列隊助威。我率審委會同人就座後，擒賊先擒王，攻敵先攻它最弱的一環，所以首先傳呼久患喘病的毛澤民（李敖按：毛澤東之弟），嚴詞審訊，一言不實，立即呼喝用刑！如此不到三小時，該四人均先後招認不諱：其任務是要將新疆做為中共赤化中國及全世界的根據地。個別供述的內容及細節，經過相互印證無異，堪以認定，乃依法判處死刑，報請中央覆判執行。此一舉措，固然是為國家利益和新疆領土的安全打算，然亦何嘗不更有利於晉庸個人的半生名節和幸福生活耶？

從上面王德溥的回憶裏，引起我特別注意的兩點：

第一、王德溥當時是中央派去的司法大員平反大員，且已發表為內政部次長。他到新疆查冤案，結果卻是“刑具羅列滿庭”、“立即呼喝用刑”的對付異己分子，最後把他們紛紛槍決，其手段之殘忍，跟盛世才又何多讓？——人犯在地方大員手中，為了政治籌碼，還有活的機會；但到了中央大員手中，就必死無疑了。

第二、王德溥說杜重遠案擬判時，亦係由韻笙與晉庸反複磋商，而後定案，事實上，還是槍斃了。由於杜重遠是王德溥東北同鄉，王德溥未嘗不設法開脫，但是，杜重遠咬住自己口供不放松，弄得王德溥也沒辦法了。王德溥本來向盛世才討來了杜重遠單獨見中央大員的機會，但是，杜重遠卻仍然不肯“哀哀上告”的翻供，為什麼？王德溥不讀書，他弄不清怎麼回事，他如讀書，讀到《史記》李斯列傳，就可頓開茅塞。《史記》寫秦朝丞相李斯被宦官趙高整，關進牢裏，在被刑求，吃不消，自己承認叛亂後，“趙高使其客十余輩詐為禦史、谒者、侍中，更往複訊斯。斯更以其實對，輒使人複榜之。後二世使人驗斯，斯以為如前，終不敢更言，辭服。奏當上，二世喜曰：‘微趙君，幾為丞相所賣。’”這段話說趙高命令他的黨羽十余人，一個個假扮成禦史、谒者、侍中等官員，輪番到看守所調查李斯，李斯看到正式的官員來了，不疑有他，便開始翻供，說他承認叛亂，乃是被趙高黨羽刑求的結果，可是一翻供，這些官員便暴露身份，原來他們就是趙高的黨羽化裝的，於是就狠狠修理李斯一頓。最後，李斯一次又一次上當以後，當秦二世派出真的官吏來查問有無冤情的時候，李斯因為分不清對方真假，索性一律視同趙高的黨羽化裝來的，再也不敢翻供了，一路自白叛亂到底了。當最後定案送呈秦二世的時候，秦二世很慶幸的說：“要是沒有趙高，我差點給丞相出賣了！”就這樣的，秦二世不疑有他，叛亂犯李斯就橫屍法場了。兩千兩百年後，杜重遠的遭遇，亦複類此。王德溥“為印證事實，……特為說服晉庸，權準韻笙單獨進入督辦官邸地下室裏。與杜君自由交談，不準任何人參預或竊聽，……我以為如此，可以取信杜君，而獲得真實供述。不意韻笙與杜君單獨交談多時，杜君始終承認他手書的供詞，並再三強調：‘惟盛督辦有權救我。’”——一個囚犯，被折磨到只認同折磨他的暴君，這種結局，豈不太悲慘了嗎？

杜重遠是張學良的朋友，他死後四十八年，看到張學良也只認同折磨他的暴君，真不知做何感想！

如今，王德溥以九六高齡，寂寞死去，人間是非恩怨，對他們固已長銷，但對我說來，卻是一筆筆捉今鑒古的舊賬，一息尚存，永無甯日。

我常說，有李敖而得正中國人的大是大非，上面一則，就是顯例。

1991年7月9日午



萬命歸西，直筆屬誰？

今年八月號香港《開放雜志》登有牧夫的《軍內兩派的血海恩仇——為西路軍翻案的連串鬥爭》一文，編者按語說：“文革之後逐漸展開的為‘西路軍’翻案的內部鬥爭至今未停。這是中共曆史上清算毛澤東罪行的重大疑案之一，但毛路線的繼承者處於絕對優勢並極力壓制受害者。”而牧夫此文，正是探討這一重大疑案的力作。

牧夫一開始寫道：

西路軍的故事距今已有半個世紀。1936年10月上旬，中共長征的兩支主力——一方面軍與四方面軍在甘肅會甯會師後，即決定派三個軍西渡黃河，經河西走廊至新疆打通蘇聯，主力則向東奪取甯夏。西征的任務交給張國焘領導的四方面軍，張乃命五個軍渡河，由於國軍堵截，只渡過第三十軍、第九軍和第五軍共二萬一千八百人，組成西路軍，由徐向前為總指揮、陳昌浩為軍政委員會主席。

西路軍出師不利。11月中古浪戰役馬步芳軍殲滅九軍半數兵力，12月高台戰役，血戰七晝夜，五軍幾近全軍覆滅，軍長董振堂戰死。1月中，西路軍萬余人集結張掖附近之倪家營子，經數次同馬家軍殊死戰鬥，終於3月中旬全軍潰敗，殘部三千人上祁連山化整為零。李先念率七百余人逃抵新疆獲救，徐向前、陳昌浩先後潛回陝北。

西路軍西征不到五個月，除少數失散者外，約一萬名犧牲、一萬名被俘。其間恰遇西安事變，國共第二次合作，經中共一年多營救，有五千名被俘官兵回到共軍中，其中不少是至今健在的中共高幹。

西路軍的結局極為慘烈，具震憾性的影響（資料顯示共俘被馬軍活埋者達二六零九人）。因此，戰爭結束後，自然成為黨內鬥爭的題材，給毛澤東派清算張國焘提供炮彈。1937年11月，中共中央在延安舉行五百人會議，批鬥陳昌浩一星期，矛頭直指張國焘，聯係張在長征中“另立中央”的舊帳，逼得張要辭去邊區主席之職，張終於1938年4月逃出陝北，宣布脫離中共。

毛澤東1937年12月對西路軍殘余人員說：“紅西路軍的失敗，主要是張國焘機會主義錯誤的結果，他不執行中央的正確路線，他懼怕國民黨反動力量，又害怕日本帝國主義，不經過中央，將隊伍偷偷地調過黃河，企圖到西北去求得安全，搞塊地盤稱王稱霸，好向中央鬧獨立。這種錯誤的路線，是注定要失敗的。”

隨著毛在中共的霸主地位鞏固，他對西路軍的這番話便成了一錘定音的千古結論。而且，他利用慣長的權謀手腕，將西路軍的殘兵敗將，包括徐向前、李先念、王樹聲、程世才、秦基偉、方強、李聚奎等一批有實力的將領，爭取到自己一邊。但是，對西路軍這樣的處理，並未令人心服口服，問題在於：

一、紅軍三個軍二萬人西征，在當時是一項重大決策，自一、二、四方面軍會師時，紅軍總數僅八萬余人，張國焘只是中央軍委副主席，他能否將隊伍“偷偷地調過黃河”？

二、究竟西征的決策與中央毛澤東等人有無關係？

三、西路軍從上而下，在數月的苦戰中，確實奮不顧身，犧牲慘重，最後卻落個“懼怕反動力量”的結論，殊不公平。

權威的胡華主編的《革命史講義》中對西路軍的描述更嚴重：“西路軍的慘敗，是張國焘分裂主義者對中國革命犯下的可痛心的滔天罪惡。”（人民大學出版社1962年版）辭海則說，西路軍的失敗是張國焘路線的最後破産。

文革之後，天翻地覆，在鄧小平、胡耀邦手下，幾乎一切舊案皆可翻，尤其是黨內的案子更可優先，被整的西路軍幹部無例外地都平了反、複了職，但奇怪的是對西路軍的結論卻從未見有公開否定的表示。

原因何在？據研究黨史的學者們說，一是涉及張國焘這個已蓋棺論定的“叛徒”，二是涉及軍隊高幹層太廣，不願節外生枝，引發軍內矛盾。

直到去年九月，徐向前逝世，李先念的悼念文章中才首次透露中共中央已在“十一屆三中全會後”，經過認真調查研究，在鄧小平、陳雲的關懷下，“做出這支部隊西渡黃河與轉戰河西走廊，是執行中央軍委命令的結論。”徐向前認為，“這一實事求是的曆史結論，是對浴血奮戰的西路軍和衆多犧牲的英雄兒女的莫大告慰。”

其實，當局擔心的事早已發生。為西路軍翻案的文章已在寫，鬥爭已在進行。在前幾年，已經有若幹文章發表，針對性很強，只是因為以“黨史研究”的名義出現，未引起廣泛的注意。但傾向十分明顯：幾乎是徹底否定了正統的結論，而且針對毛澤東。新的觀點可羅列如下：

一、打通國際路線是中共中央的既定方針。毛澤東、周恩來、張聞天早在遵義會議後的長征途上，曾電四方面軍適當時候遠征新疆，以取得蘇聯援助。

二、中共中央同張學良達成秘密協議，東北軍配合三支紅軍主力打通蘇聯。張學良三六年十月還把蔣介石的通渭作戰計劃通報中共，提議紅軍早日打通蘇聯。

三、紅軍三大主力會師後，八萬人擠在貧窮的陝北，發展困難，向東向南不利抗日統戰，向西發展勢在必然。

四、四方面軍渡黃河及作戰計劃均有中央軍委的電報指示，西路軍組成亦獲中央批準，中共中央並電告共産國際準備物資交給西路軍。作戰指示令西路軍處於作戰的不利位置（有的指示是根據張學良的意見做出的），調來調去瞎指揮，令西路軍在強大的馬家軍面前更被動。當戰事失利時，中央增援太慢並限制多。

五、斯大林與共産國際已有表示，同意中共西征及願意軍事經濟支援中共紅軍。

上面牧夫的文字，已為西路軍和它的翻案做了扼要的論述。為了進一步舉證，有兩部關鍵性的著作，必須引述。一部是張國焘的《我的回憶》，一部是徐向前的《曆史的回顧》。

照張國焘《我的回憶》，透露出一方面軍和四方面軍會師後，四方面軍就感到“中央歧視四方面軍，不將它當做嫡係部隊”。毛澤東聽了四方面軍徐向前的報告後，“不僅沒有一句話撫慰四方面軍多年的艱苦奮鬥及其策應一方面軍的努力，”反倒獨斷獨行。毛兒蓋會議弄得好像鴻門宴。《張國焘回憶錄》這樣寫著：

為了挽救這樣的局勢，我終於提議暫行擱置黨內歧視問題，專力尋求軍事出路的辦法。我提議紅軍全部迅速進入甘南岷縣臨潭一帶地區，再依情況決定北進或西進。總司令部率領現駐現駐毛兒蓋以西的原四方面軍的第九第三十一兩軍，經刷金寺北進，為全軍左翼；徐向前、陳昌浩率原四方面軍為全軍右翼，抑制松潘及其以北之敵。彭德懷、林彪率所部為中路，掩護中央機構；董振堂、羅炳輝率所部殿後。所有各軍均進入戰鬥準備地位，聽候總司令部命令行動。

毛澤東等人很高興，贊成我的計劃，一般同志也引為欣慰。大家似覺得北進的軍事行動，並未因黨內歧見停滯下來，也有人覺得中央各巨頭聚集在毛兒蓋，貌合神離，相持不下，究竟不是一個了局，現在分開行動，無形中免除了一些是非。我和朱德偕參謀長劉伯承以及少數參謀人員立即西行。從此，我們的注意力都集中到軍事方面去了，毛兒蓋會議所沒有解決的黨內爭執問題，也就暫時擱置下來。

這種分為左、右兩路軍的計劃，是兩個方面軍混編的計劃，使左右兩路軍都有一方面軍和四方面軍的成員，由朱德任總司令，張國焘任總政委，劉伯承任總參謀長。最高司令部隨由四方面軍部隊為主組成的左路軍行動。

右路軍也是混編組成的，先頭部隊是林彪的一軍團，另包含彭德懷的三軍團和四方面軍的三十軍和四軍。由四方面軍的徐向前任前敵總指揮、葉劍英任參謀長、陳昌浩任政委。毛澤東和中央直屬部隊也編入這一路。可是，很快的，

毛澤東等破壞了中共和紅軍一致行動的最高原則，私率一、三軍團單獨行動，結果造成中共和紅軍的分裂。曆史如係事實的寫照，應大書“毛澤東分裂了中共和紅軍”。但中共的記載卻說那次分裂應由我負責，這是顛倒是非的說法。

張國焘又回憶了當時徐向前、陳昌浩的報告：

我們回師刷金寺的當天下午，接到徐向前、陳昌浩的急電稱：“一、三兩軍團違抗總司令部暫停前進的命令，私自北進。”接著他們又來了好幾個電報，其大要是：毛澤東因徐陳已打開北進通道，左翼又為水所阻，不能再事等待而坐失良機，竟自動直接下令一、三兩軍團，以“北上先遣隊”名義，單獨向北挺進。毛等此次行動，完全是秘密的，事先並未通知徐陳等。

徐陳來電中還描述毛澤東此次行動的不當，謂先一天晚間，中央各機關和一、三兩軍團趁夜秘密移動，一、三兩軍團原擔任的對敵警戒任務，未做交代，就撤守了，使四方面軍的某些駐地完全暴露，易受敵軍攻擊，等到徐陳發覺了這件事，一、三兩軍團的殿後人員，才告訴他們這次行動是奉有中央直接命令的。

毛澤東的這次異動使我們為之大嘩。我們在刷金寺的有些同志坦率指出：這是毛澤東使出了金蟬脫殼的詭計：他利用四方面軍經過重大犧牲所打開的北進通路，悄悄溜走，再也不管其他大多數同志和軍隊；他使用北上先遣隊的名義，暗中挾帶著中央機關和各要人，要蔣介石誤認中共重心仍在毛兒蓋，進攻的箭頭不會指向他那個支隊。毛之所以這樣做，一是失敗觀念支配了他，二是“甯肯我負人，不肯人負我”的權謀思想在作怪。就由於這種心理因素的主宰，所有共産主義的原則和道義觀念，都被抛到九霄雲外去了。只有毛澤東會玩這一套，現在看來，兩軍會合後，他所玩的盡是權術；死硬的幼稚的教條主義者，不過是供他利用而已。

我和一些負責同志冷靜考慮之下，認為這樣的分裂行動是不對的。紅軍各單位分開行動，中央隨同任何一部分紅軍行動，雖是常有的事，但總該根據計劃，顧到全局，而且對內不應守密；尤其是在黨內有歧見的時候，更不應這樣做。如果毛澤東等事先將單獨北進的行動，告訴徐向前陳昌浩，或爭先與總司令部商討，他們絕不會受到阻攔，也許還可以得著較妥善的處理。如今毛澤東等私撤防線，秘密北進，顯然是不顧大局的自私行為。

朱德也同樣認為這種秘密單獨行動是不應當有的，因為這不僅沒有顧到黨的團結，而且抹殺了總司令部的職權，也沒有照料到徐陳部的安全。但他以毛等進到甘肅地區以後，蔣介石還是不會放松為理由，希望一般同志，仍能大事化小事，彌補這個裂痕。

在徐向前《曆史的回顧》裏，也有同樣的追憶：

當天，中央致電張國焘：“陳談右路軍南下電令，中央認為是不適宜的。中央現懇切指出，目前方針，只有向北才是出路，向南則敵情、地形、居民、給養，都對我極端不利，將要使紅軍陷於空前未有之環境。中央認為：北上方針絕對不應改變，左路軍應速即北上，在東出不利時，可以西渡黃河占領甘、青交通新地區，再行向東發展。”晚上，毛主席親自來到我的住處，站在院子裏問我：向前同志，你的意見怎麼樣？我說：兩軍既然已經會合，就不宜再分開，四方面軍如分成兩半恐怕不好。毛主席見我是這種態度，便沒再說別的，要我早點休息，遂告辭而歸。

毛主席和黨中央決定，單獨帶一、三軍團北上，速出甘南。他們於十日夜間開拔，第二天淩晨，我們才知道。那天早晨，我剛剛起床，底下就來報告，說葉劍英同志不見了，指揮部的軍用地圖也不見了。我和陳昌浩大吃一驚。接著，前面的部隊打來電話，說中央紅軍已經連夜出走，還放了警戒哨。何畏當時在紅軍大學，他跑來問：是不是有命令叫走？陳昌浩說：我們沒下命令，趕緊叫他們回來！發生了如此重大的意外事件，使我愣了神，坐在床板上，半個鍾頭說不出話來。心想這是怎麼搞的呀，走也不告訴我們一聲呀，我們毫無思想準備呀，感到心情沈重，很受刺激，腦袋麻木得很。前面有人不明真相，打電話來請示：中央紅軍走了，還對我們警戒，打不打？陳昌浩拿著電話筒，問我怎麼辦？我說：哪有紅軍打紅軍的道理！叫他們聽指揮，無論如何不能打！陳昌浩不錯，當時完全同意我的意見，作了答複，避免了事態的進一步惡化。他是政治委員，有最後決定權，假如他感情用事，下決心打，我是很難阻止的。在這點上，不能否認陳昌浩同志維護團結的作用。那天上午，前敵指揮部開了鍋，人來人往，亂哄哄的。我心情極壞，躺在床板上，蒙起頭來，不想說一句話。陳昌浩十分激動，說了些難聽的話，還給張國焘寫了報告。

“男兒有淚不輕彈。”然而，那兩天我想來想去，徹夜難眠，忍不住偷偷哭了一場。我的內心很矛盾。一方面，幾年來自己同張國焘、陳昌浩共事，一直不痛快，想早點離開他們。兩軍會合後，我對陳昌浩說，想去中央做點具體工作，的確是心裏話。我是左思右想，盤算了很久，才說出來的。另一方面，右路軍如單獨北上，等於把四方面軍分成兩半，自己也舍不得。四方面軍是我眼看著從小到大發展起來的，大家操了不少心、流了不少血汗，才形成這麼支隊伍，真不容易啊！分成兩半，各走一方，無論從理智上或感情上說，我都難以接受。這也許是我的弱點所在吧！接著，中央又來電報要我們帶著隊伍北上。並說：中央已另電朱、張取消八日南下電令。陳昌浩的態度很堅決，罵中央是什麼“右傾機會主義”啦、“逃跑主義”啦，決心南下。我想，是跟著中央走還是跟著部隊南下呢？走嘛，自己只能帶上個警衛員，騎著馬去追中央。那時，陳昌浩的威信不低於我，他能說會寫，打仗勇敢，又是政治委員。他不點頭，我一個人是帶不動隊伍的，最多只能悄悄帶走幾個人。想來想去，還是決定和部隊在一起，走著看吧！這樣，我就執行了張國焘的南下命令，犯了終生抱愧的錯誤。

從徐向前這一回憶裏，我們看到張國焘所說：“毛澤東等破壞了中共和紅軍一致行動的最高原則，私率一、三軍團單獨行動，結果造成中共和紅軍的分裂。”“毛等此次行動，完全是秘密的，事先並未通知徐陳等。”完全屬實。徐向前筆下雖然最後自承“抱愧”，認為“南下”是“錯誤”，但是，中央取消南下命令是八日下來的，在“中央”私自北上之後，在八日以前，南下之令，有中央明文，又何能怪有南北戰爭時李將軍（RobertEdwardLee）氣質的徐向前“舍不得”自己這一邊？

後來，經過調停，雙方溝通了，大家都北上。由張國焘係四方面軍奪取甘肅河西走廊，與陝西北邊的毛澤東係一方面軍平行形成西北抗日局面。張國焘寫道：

陝北同志贊成我們這個軍事計劃，一直在催促我們北進，似乎沒有我們的實力做資本，就不能形成西北的抗日局面。二、四兩方面軍的同志都很滿意這個決定。在二方面軍來說，他們居於中路，無論在軍事上或政治上都可起橋梁作用，而四方面軍的同志，也覺得河西走廊將是未來西北抗日局面的交通要道，正是我們可以大顯身手的地方，而且因此也不致與一方面軍擠在一塊，再發生摩擦。可是，後來的事實發展，這個計劃並沒有實現，這是四方面軍的失敗，也是我的失敗。

照毛澤東的說法，“紅西路軍的失敗，主要是張國焘機會主義錯誤的結果，他不執行中央的正確路線，他懼怕國民黨反動力量，又害怕日本帝國主義，不經過中央，將隊伍偷偷地調過黃河。”事實上，“將隊伍調過黃河，”是出於毛澤東的命令。據一九八四年六月十五日李先念接受訪問的回憶，他看了毛澤東打來的電報，他把電報看了二十遍，以確保“深刻領會電報的精神”。李先念確信：“這跟張過去分裂紅軍的企圖不一樣，渡河符合中央委員的具體指示。”再看1985年10月徐向前的《曆史的回顧》：

紅軍三大主力會甯會師前後，黨中央和毛澤東同志規定的戰略總任務是：團結內部，聯合友軍，粉碎蔣介石的滅共計劃，首先造成西北抗日局面，以達逼蔣抗日，停止內戰，組成全國抗日民族統一戰線，動員一切力量戰勝日本帝國主義的目的。

首先造成西北地區的抗日局面，最關鍵的是紅軍占領甯夏和甘西，打通與蘇聯的聯係。正如黨中央和毛澤東同志指出的：“打通蘇聯為實現抗日戰爭首先為實現西北局面進行部分抗日戰爭之主要一環。”黨中央的軍事行動部署，都是緊緊圍繞這一主要環節進行的。

徐向前又寫道：

10月上旬末，張學良把蔣介石的“通渭會戰”計劃通報我黨，提議紅軍及早進行甯夏戰役，打通蘇聯。中央認為情勢緊迫，專電征求各方面軍領導人的意見。毛澤東、彭德懷、王稼祥、朱德、張國焘、陳昌浩六人組成軍委主席團（周恩來因準備與蔣介石談判，暫不參加）。並規定三個方面軍的行動，統由朱德、張國焘分別以總司令、總政委的名義，依照中央與軍委的決定組織指揮。《十月份作戰綱領》的各項任務，亦由“朱張兩總及各方面軍首長以個別命令行之”。……

《十月份作戰綱領》給四方面軍規定的任務，十分明確。一是南向西蘭通道地區，形成扇形運動防禦，拒阻南敵的進攻。二是迅速完成造船任務，以三個軍渡河攻甯。

由於渡河半途被國民黨沖出一師人，占了渡口，三萬五千人的部隊只渡過兩萬一千八百人，把部隊切成兩半。徐向前總指揮、陳昌浩政委、第九軍和第三十軍、第五軍渡到了西岸。張國焘、朱德、第四軍和第三十一軍、軍官學校和參謀部被阻隔在東岸，未能渡過黃河。

他們面臨的是擁有正規軍三萬、民團武裝十多萬的回族軍閥馬步青、馬步芳。徐向前回憶：

馬家軍閥代表著回族上層封建統治者的利益，以狹隘的民族觀念和宗教迷信欺騙群衆，鞏固統治地位。馬步芳號稱“野馬”，性情殘暴，反共堅決，有當“西北王”的野心，比馬步青更反動些。

坐地稱王的封建軍閥，曆來視地盤為生命。馬步芳一怕渡河紅軍西進，扼控河西走廊，進攻青海，端掉他的老巢；二怕蔣介石以“剿共”為名，派嫡係部隊深入河西，吞並他的地盤。所以當紅軍渡河後，他即火速派出其前敵總指揮馬元海，率兩個騎兵旅向一條山地帶馳援，進攻紅軍。

渡河後不久（11月8日），中央軍委決定放棄甯夏戰役計劃，提出了“作戰新計劃”，命令渡河部隊組成西路軍。建制和裝備如下：

總指揮：徐向前

政治委員：陳昌浩

副總指揮：王樹聲

參謀長：李特

政治部主任：李卓然

供給部部長：鄭義齊

衛生部長：蘇井觀

總部一局局長：郭天民

二局局長：宋侃夫

四局局長：杜義德

政治保衛局局長：曾傳六

五軍：軍長董振堂、政治委員黃超、參謀長李屏仁、政治部主任楊克明。轄十三師（師長葉崇本、政治委員朱金暢）、十四師（師長郭錫三、政治委員謝良）。共四個團，三千余人，槍一千余枝，平均每槍子彈五發。

九軍：軍長孫玉清、政治委員陳海松、參謀長陳伯稚、政治部主任曾日三。轄二十五師（師長王海青、政治委員楊朝禮）、二十七師（師長陳家柱、政治委員易漢文）。共六個團，六千五百人，槍二千五百枝，每槍平均子彈十五發。

三十軍：軍長程世才、政治委員李先念、參謀長黃鹄顯、政治部主任李天煥。轄八十八師（師長熊厚發、政治委員鄭維山）、八十九師（師長邵烈坤、政治委員張所德）。共六個團，七千人，槍三千二百枝，平均每槍子彈二十五發。

騎兵師：師長董彥俊、政治委員秦賢道。共二百人馬，槍二百枝，平均每槍子彈二十五發。

婦女獨立團：團長王全媛、政治委員吳富蓮、政治處主任華全雙。

回民支隊：司令員馬良駿（後叛變）。

整個西路軍，全軍共二萬一千八百人。機關、醫院、傷病員及勤雜人員，約占百分之四十左右。

改變甯夏戰役計劃，是中共中央第一次改變主意。但是，總指揮徐向前不但當時不知此中內情，並且此後四十多年，內情一直不讓他們知道。直到徐向前一九八五年出版回憶錄前幾年，才弄清楚。徐向前寫回憶錄，措辭謹慎，但是不平之氣，仍溢於言表，試看他說的：

一、對於如此重大的變動，我們事前事後均一無所知，直到最近幾年才弄清楚。

二、這時，中共軍委來電，要我們停止西進，在永昌、涼州一帶建立根據地。陳昌浩滿有把握，勁頭十足，要建立永涼根據地。我呢？不以為然，對中央要我們停止西進的意圖，百思不得其解。

三、看了前述中央11月8日的“新計劃”就不難明白，當時令西路軍在永涼地區建立根據地的主要企圖，是為了造成河東紅軍將與西路軍在河西會合的假象，調動蔣介石的兵力扼控黃河，以便河東主力紅軍東出或南出，進行大規模的戰略轉移。我們不知道“新計劃”的內容，所以對中央要西路軍蹲在永涼地區，不進不退，很不理解。陳昌浩不顧實際情況，一味強調能在這裏建立根據地，使我憋了一肚子氣。李先念他們也很有意見。有天，先念來總指揮部，對陳昌浩說：在這裏東不東、西不西，等著挨打，怎麼行？要東去，我打先鋒。要西去，我也打先鋒！陳昌浩說：你懂什麼？多嘴！在這種情況下，24日，我起草了一份電文，向中央反映情況，請求重新考慮西路軍的行動方針。

四、25日中央複電，仍要我們就地堅持，打開局面。……“遠方接濟，三個月內不要依靠。目前全靠自己團結奮鬥，打開局面。”這樣，我們就只好根據中央指示，蹲在永涼地區，同馬家軍一決雌雄。

五、多事之秋，變幻難測。軍委這時又令西路軍停止西進，在甘州、肅州地區建立根據地。我們不了解上面的意圖所在，左思右想，想不出個所以然來。繼續西進吧，沒有中央的命令；留在現地吧，四面受敵，處境確實艱險。怎麼辦？我們電請中央派四軍、三十一軍來援，東西合力，夾擊馬敵，爭取滅敵主力一部，為建立甘、肅二州根據地創造條件。但是，軍委認為，河東抽不出部隊西援我們，令西路軍團結一致，緊縮編制，人自為戰，堅決殲敵，獨立完成任務。張國焘也出面打電報來強調“軍委對西路軍的指示是一貫正確的，對西路軍是充分注意到的”，“如果還有過去認為中央路線不正確而殘存著對領導的懷疑，是不應有的”，“應當在部隊中，特別在幹部中，提高黨中央和軍委的威信。”事情到了這般地步，我們還有什麼話可說呢？只能堅決服從命令，令部隊就地堅持。

六、西路軍自始至終是奉中央軍委的命令、指示行動的。

七、西路軍擔負的任務，飄忽不定，變化多端，並大大超出應有限度，是導致失利的根本因素。孤軍外線作戰，任務不定，遲疑徘徊，實為兵家之大忌。而西路軍的情況，卻恰恰如此。先是執行甯夏戰役計劃，渡河北進，鏖戰一條山，待機策應一方面軍西渡，共取甯夏；繼則放棄這一計劃，獨力西進，準備打通新疆；再又停在永涼地區，不進不退，建立根據地；複則根據西安事變後的形勢變化，忽而準備西進，忽而準備東進；後明確執行西進任務，剛至臨高地區，又停止西進，就地建立根據地；繼複為了策應河東，改為東返；部隊剛從倪家營子突圍而出，東進不遠，卻又奉命“固守五十天”，折回原地堅守待援；如此等等。西路軍的任務飄忽、多變，雖與風雲變幻的全局形勢有關，但不能說毫無戰略指導上的失誤。結果呢？造成了西路軍孤軍深入河西走廊，長期遭敵重兵圍困的被動局面。疲兵屢戰，有耗無補，進退失據，一籌莫展。這對西路軍的有限兵力來說，無異具有致命的性質。

八、要求西路軍在永涼地區和臨高地區建立根據地，也是不切實際的。且不說河西走廊的地形、民情如何，僅從西路軍面對優勢敵人的不斷圍攻來看，就缺乏建立根據地的起碼條件。部隊剛剛進入河西地帶，四面受敵，防不勝防，整天同馬家軍血戰，哪裏還有時間和精力，去從事根據地的創建工作呢？創建革命根據地，離不開兩個基本點：一是消滅敵人，站穩腳跟；二是發動群衆，建黨建政。前提是消滅敵人，否則，便談不上發動群衆。毛主席說過：“要以創造根據地發動群衆為主，就要分散兵力，而不是以集中打仗為主。集中打仗則不能做群衆工作，做群衆工作則不能集中打仗，二者不能並舉。”（《毛澤東軍事文選》第八十五頁）對西路軍的要求有悖於此，仗還沒打勝，就令一屁股蹲在河西走廊，建立根據地。行得通嗎？事實說明，壓根兒就行不通。規定任務，必須權衡主客觀條件，從實際出發，有一定的限度。“看菜吃飯，量體裁衣”的道理，就在這裏。只看到主觀需要的一面，忽視了客觀可能的一面，硬要部隊去承擔其無力承擔的任務，是不會有好結果的。

九、河西走廊是條“弄堂”，地勢狹長，堡寨稀疏，走上幾十裏地，見不著一戶人家。每個堡寨，一般頂多能夠容納一營的兵力，堡寨周圍，盡是荒涼的戈壁灘。兩萬多部隊停下來建立根據地，要占據地盤，要吃要住，能不分散嗎？這樣，就在從山丹到涼州的三百多裏地段裏，拉成了“一字長蛇陣”。中央要求我們“集中兵力”，“齊打齊進’，原則上沒有錯，但實際上是同建立根據地的任務和當地的地形條件相矛盾的。我們提了不同意見，沒有下文，便只能分兵固壘，就地堅持。要想集中兵力擊敵，擺脫被動挨打的局面，真比登天還難。

十、上級統得過死，未給戰場最高指揮官以應有的自由權。西路軍雖擔負著一個獨立作戰方向的戰略性任務，但每一步行動，均需請示報告，不折不扣地照上級指示去辦。上面叫往西就往西、叫往東就往東，叫停就停、叫走就走，指揮員毫無機動自主的權力。有些指示明明行不通，但不問實際情況如何，硬要下面貫徹執行。尤其是河東紅軍的戰略行動部署，既不向西路軍通報，又要求西路軍配合，令人不知其然，更不知其所以然。古人說：為將之道，“知理則不屈，知勢則不沮，知節則不窮。”(蘇洵：《心術》)這話很有道理。所謂“理”、“勢”、“節”，指的就是全局性的東西。指揮員駕馭一個獨立作戰方向，不了解全局形勢，不明白局部戰爭同全局戰爭的關係，打的便是糊塗仗。難免如墜五裏霧中，暈頭轉向，縮手縮腳，無所適從，豈有應變自如，“不屈”、“不沮”、“不窮”之理？

從徐向前這些回憶裏，我們清楚看到西路軍的作戰，全是被中央遙控的、指示的——在你“一無所知”、“很不理解”、“不了解上面的意圖”、“提了不同意見，沒有下文”等情況下，遙控、指示的。徐向前還引了《毛澤東軍事文選》的話來證明中央命令的不合理。但是，中央又是誰呢？不是毛澤東嗎？徐向前這一引證，無異使毛澤東無所遁形。

正因為西路軍一舉一動“自始至終是奉中央軍委的命令、指示行動的”，所以，毛澤東所謂張國焘“不執行中央的正確路線，……不經過中央，將隊伍偷偷地調過黃河”，就全是嫁禍栽誣之詞了。

徐向前回憶錄中列舉了每一次中央指示“飄忽不定，變化多端”的日期與內容，他當年是“一無所知”，但在毛澤東死後、在四人幫垮後，他垂老才弄明白。我們看他說的：

西路軍無日不戰，僅半個來月時間裏，即斃傷敵六千余人，給馬家軍以沈重打擊。全軍指戰員處在孤軍外線作戰地位，為完成中央軍委賦予的戰鬥任務，冒白刃、餐風雪，慷慨悲歌，視死如歸，表現了中國工農紅軍的偉大英雄氣概和高度組織紀律性。經過這段時間的消耗，西路軍雖由過河時的兩萬一千余人減至一萬五千人，戰鬥力大不如前，無法扭轉被動局面，但卻沈重打擊了馬家軍，吸引了黃河兩岸十多萬敵軍西向。這對河東紅軍的戰略行動，無疑是個極為有力的配合。

這告訴我們，西路軍是被用來“配合”“河東紅軍的戰略行動”的。

當時陝甘甯邊的數萬紅軍，在敵人重兵封鎖下，缺衣少糧，難以過冬，不得不準備進行新的戰略轉移。部隊開動前，我黨向張學良做了通報。張學良力主紅軍留在現地，“熬過一、二個月”，等待西北局勢的變化。因此，中央才推遲了“新計劃”的執行，令李富春、李維漢等緊急籌集一個月的軍糧，並著西路軍停止西進，在永涼地區創立根據地，做為一支戰略機動力量，待機策應河東。

這告訴我們，西路軍是被用來“策應河東”、“策應陝甘甯邊的數萬紅軍”的。

張學良考慮，東北軍向西安地區集中，後面的胡宗南、毛炳文等蔣介石嫡係部隊，有趁虛襲取天水、寶雞、蘭州的企圖；且河西“四馬”與東北軍關係惡劣，極不可靠，西安側後方的安全，難以保障。因而，提議由河東紅軍出擊胡宗南，鞏固西安側後方的安全，並望西路軍派一部力量東出靖遠，牽制馬家軍及毛炳文部，進行策應。黨中央於是改變了西路軍西移的決定，擬令部隊東返。

這告訴我們，西路軍是被用來“牽制”馬家軍等以利“河東紅軍”的。

後來才知道，當時軍委令西路軍停止西進，是因為河東形勢又發生變化。蔣介石出爾反爾，破壞和談，調集四十個師的兵力，擬進攻西安。局勢異常緊張，需要西路軍待機策應。我軍停在臨澤、高台地區不動，數萬馬家軍追蹤而至。

這告訴我們，西路軍是被用來“待機策應”“又發生變化”的“河東形勢”的。

敵人有補充，有後備力量，攻勢不是減弱，而是不斷加強。我們與敵相反，孤軍血戰，有耗無補，勉力支撐，處境愈來愈艱險。二月中旬，黨中央為避免加劇西安地區的危急局勢，爭取與蔣介石達成和平談判協議，電令我軍放棄東進計劃，依靠自身力量，就地堅持。……

這告訴我們，西路軍是被用來做為籌碼，“爭取與蔣介石達成和平談判協議”，而被命令“放棄東進計劃”的。

我們不斷向黨中央告急，請求速派援兵支援西路軍。但這時我黨與蔣介石的談判，已進入“拍板”階段，和平協議即將達成。一著不慎，就會給蔣介石以借口，破壞和談，挑起內戰，危及全民族的生存。所以，對於救援西路軍一事，黨中央左右為難，總是盡力爭取通過談判途徑得到解決，萬不得巳時方可訴諸武力。鑒於西路軍已面臨覆滅危險，黨中央除緊急指示在西安談判的周恩來等同志，強烈要求蔣介石令二馬停止軍事進攻外，2月27日決定組成援西軍，任命劉伯承為司令員，張浩為政治委員，準備增援西路軍。中央指出，增援西路軍極為迫切，但必須服從兩條原則：(一)不影響和平大局。因此，增援部隊開動時，由周恩來即告知蔣介石的談判代表顧祝同，請其諒解。如蔣介石令二馬停戰，援西軍即中道停止，將部隊位於西峰、鎮原、固原地區。(二)不使增援軍又陷於困難地位。因此，在取得南京方面的諒解而我軍西進時，只能控制黃河附近的一段，接出西路軍，共返東岸。增援軍不可西進過遠，以免造成更大困難。由此可見，援西軍的組成，帶有向蔣介石施加壓力的性質；它的行動，以不影響和談大局為限。據說那時有入主張采取“圍魏救趙”的辦法，出兵臨夏、西甯，吸引馬步芳主力回援，以解西路軍之危。中央也曾考慮過，但因受和談問題的牽制，未能實現。3月5日，軍委命令援西軍從淳化、三原出動，向鎮原方向開進。但這時，遠在三、四千裏之外的我軍，已經戰鬥到彈盡糧絕、精疲力竭的地步。援西軍出動，遠水解不了近渴，西路軍敗局已定，大勢去矣！

西路軍的失敗，發生在西安事變後的複雜曆史關頭。這也是蔣介石利用和談，玩弄兩面手法，趁機加速消滅紅軍力量所致。事實證明，想通過談判，要蔣介石制約二馬，保存西路軍，是不現實的。

這告訴我們，西路軍是被用來在“不破壞和談”、“不影響和平大局”條件下的項目，以“談判途徑”，向蔣介石與虎謀皮的。

西路軍是整個紅軍的重要組成部分，黨的全盤戰略上不可缺少的環節之一。毫無疑義，部隊的一切行動，均應服從和服務於策應河東紅軍與友軍的全局需要。但是，如何策應才更符合實際情況，更有利於全局發展，則值得研究。蘇聯當時應我黨要求，為支援我國人民反抗日本侵略者，準備了大批武器，待紅軍去取(後因西路軍失敗，才將這批武器轉交盛世才的軍隊)。假如西路軍渡河後，抓住戰機，乘虛而進，照直往西打，取得武器、彈藥，如虎添翼，回師橫掃而東指，有沒有可能呢？完全可能的。指導思想不同、方法不同，結局會大不一樣。這不是“事後諸葛亮”，我那時就是這種意見。再進一步說，西路軍如果及早背靠新疆，打開戰局，控制河西地帶，那就不單是一時策應河東局勢的問題，對整個抗日戰爭的進程，亦必將發生積極的影響。八路軍就不止編制三個師。盛世才後來也不一定敢叛變，叛變了我們可以立即出兵收拾他。可惜的是，當時在西路軍問題上，舉棋不定，猶豫徘徊，致使西進的戰機完全喪失。西路軍的行動，步步以河東形勢的暫時需要為轉移，缺乏戰略性的久遠安排。這樣雖對河東的紅軍和友軍，起到了一時的策應作用，卻畢竟招致了西路軍覆滅的不幸結局。

這告訴我們，西路軍是被用來“步步以河東形勢的暫時需要為轉移”，而全軍覆滅了的。

西路軍既明明為中央盡了苦戰盡瘁、死而後已的棋子，最後卻被定位在“企圖到西北去求得安全”上，這種醜谥，豈不太不公道了嗎？

比起太多太多的迫害來，醜谥還是小焉者也。

以西路軍中的女兵為例。

徐向前回憶

12日，中央電示：為保存現有力量，西路軍一是沖向蒙古邊境；一是就地分散遊擊。我們率西路軍僅剩的三千余人，邊打邊撤，13日進入山裏的康龍寺地區。翌日，敵追兵又至。我擔任掩護任務的二六五團和二六七團，與敵血戰一場，又遭重大損失。我總供給部長鄭義齋、八十八師政治部主任張卿雲，不幸犧牲。

這個時候，掌握部隊最關重要，但也確實困難。部隊被敵人沖得七零八落，收都收不攏。我們能夠直接掌握的，僅有三十軍一二千尚成建制的戰鬥人員，其余大都同指揮部失去聯係，獨立作戰。馬敵熟悉地形，運動快、兵力多，不少分散的紅軍力量，均被敵各個消滅。我們的婦女獨立團，就是在與總部失去聯係的情況下，遭敵重兵包圍，而全部損失的。她們臨危不懼，血戰到底，表現了中國婦女的巾帼氣概。紅四方面軍婦女獨立團的光輝業績，將永彪史冊。

徐向前這段回憶，語焉不詳，試看哈裏森索爾茲伯裏（HarrisonE.Salisbury）《長征》（TheLongMarch）的描繪：

渡河西征的部隊主要是被馬家騎兵殲滅的，馬家騎兵凶猛骠悍，能騎善戰，他們頭上纏著白頭巾，配有快射卡賓槍、馬刀和皮鞭，他們騎馬飛奔，如風馳電掣一般。他們騎著短腿馬在兩小時內，就能跑完紅軍徒步行軍整整一天的路程。馬家騎兵身材高大，濃須大眼，臉形酷似高加索人。據埃德加斯諾說，他們一天要洗五次澡。

馬家軍閥攔阻了共産黨西路軍北進道路，西路軍經張國焘同意後，掉頭西進。多年之後，李先念說，如果他們當時立刻西進，他們能夠不費氣力地拿下甘肅西部和新疆，但現在已經晚了，馬家騎兵已經開了殺戒。婦女團也被全部消滅，兩千名女兵慘遭殺害、酷刑、強奸或被當做奴隸賣掉。

幸存者之一是張琴秋，不是別人，就是陳昌浩的妻子。她的身世，牧夫的文章裏特別寫了出來：

為中共建黨七十年推出的曆史電影《大決戰》第一部，在公衆中引起的議論，可能比不上中共軍方的反應。這套電影三部曲計劃描寫擊敗國民黨的三大戰役：遼沈、淮海、平津。據報導，攝制意念來自楊尚昆。他指示軍方八一制片廠，投資由軍費開支，“該花多少就花多少”，楊於八九年一月批準了電影的文學劇本。

令人矚目的影片第一部中，林彪以正面英雄形象出現，引起了一些前四方面軍將領的異議，他們說，林彪和張國焘的問題，究竟誰大？張只不過是爭權、出走，林彪卻是發動武裝叛亂，企圖謀殺毛主席，林彪有戰功，張國焘功也不少。

楊尚昆、王震都公開贊揚影片對林彪的描寫是尊重曆史唯物主義，林彪戰功不容抹殺。

曆史是無情的，一方面軍一統天下已經半個世紀，他們打天下坐天下，完成毛氏霸業，也給四方面軍部屬分了一杯羹，還有什麼好說的呢？楊家將成為一方面軍的接棒人，成為今日軍中顯貴，“曆史”自然可以由他們任意擺布。

但是，七月份大陸剛剛出版的大型文學雙月刊《當代》沒有保持緘默。它以空前的篇幅，發表了黎汝清的長篇紀實小說《碧血黃沙》——紅西路軍苦戰記的第三卷至第七卷。描寫了西路軍及其將士們的結局，時間從三零年代拉到八零年代。黎汝清是九零年因寫《皖南事變》與《湘江之戰》受點名批判的南京軍區作家。

本文未交代的一位西路軍的主角陳昌浩和他的夫人，正是這部小說的主角。小說著力描寫了陳昌浩夫人張琴秋的坎坷一生。張是四方面軍的婦女部長，留學俄國，精通俄文與英文，在倪家營子戰役中被俘，和女俘一道忍受了萬般艱辛和屈辱，經中共營救，回到延安。

令人震驚的是，這位1949年後當上了中共紡織工業部副部長的忠黨女戰士，文革中因西路軍問題而被紅衛兵殘酷批鬥毆打，無休止地要交代“叛變後出賣了誰？”最後，她對兩名十幾歲的女紅衛兵交代了：“浩、瑪姐，還有西路軍蒙難、蒙冤的難友姐妹們，我能對你們說什麼呢？我的交代材料已堆成了山。我已無話可說，我給你們唱一首歌吧……。”她用外文向丈夫陳昌浩和女兒唱起來：

同志，沸騰的熱血沖撞在心頭，

敵人不消滅，誓言不甘休，

我們在你墓前宣誓，

一定為你報這血海深仇……

少女紅衛兵用皮鞭抽她，並記錄歌詞，她高聲道：“浩，所有犧牲的戰友們，這是唱給你們的葬歌，我將帶著叛徒、特務的惡名死去，是沒有人為我唱葬歌的……。”

說完，她從六樓窗口跳了下去。這是1968年。十一年之後中共為她開了追悼會。她的誓言“要回延安和中央鬥爭”的丈夫陳昌浩，在回到延安被批鬥之後，1939年後去蘇聯治病。中共建國後，1953年回到北京，做中央編譯局副局長，很多馬列著作的扉頁上有“陳昌浩譯、校”的字樣。小說描寫了他在血戰河西中的悲壯豪情，敗途中他有幾首詩，其一雲：

全軍沈血海，敢顧家與身？

痛悼諸戰友，長風萬裏吟。

陳昌浩也沒有逃過文革大劫，他夫人不知道，他已早她一年被整死，但官方至今未透露詳情。其實，西路軍高幹在文革中幾乎無一幸免，只是挨鬥輕重不同。一條腿的少將謝良整天罰站，被亂拳死打，自稱“苦命將軍”。中將歐陽毅打成張國焘黑幹將，李作鵬指示戰場上可用的方法都可用來鬥他。少將況玉純則飽受了四十二種刑罰。

正如曾任入朝志願軍副政委的西路軍幹部陳宜貴所說：“想起文革的事，我就氣憤，整我太無情了，比敵人還殘酷！”

黎汝清沖破禁令發表讴歌西路軍小說，顯示中共軍內這場鬥爭還在發展。可以肯定的說，西路軍——四方面軍——張國焘路線，是中共體係中的一大冤案，這個案子雖然事隔多年，但並沒被當事者遺忘，更未了結。那血海深仇不僅來自馬家軍，也來自毛澤東及其幫凶。

西路軍瓦解後，中央點名要徐向前、陳昌浩兩人回到延安，他們千辛萬苦，化裝返回。徐向前回憶錄中盛贊了戰友陳昌浩的為人：

第二次世界大戰和我國解放戰爭期間，他在蘇聯，據說常和馬林科夫聯係，還主編了一本俄華字典。全國解放後回國，任中央黨校副教育長，後調中央馬恩列斯編譯局任副局長，“文化大革命中”遭迫害致死。昌浩同志的一生，是為共産主義事業積極奮鬥的一生，對黨和人民做出了許多有益的貢獻。他對敵鬥爭堅決勇敢，才思敏捷，雷厲風行，俄文翻譯水平相當高。他是六界四中全會和王明一夥一塊上台的，貫徹過教條主義的東西，並一度支持過張國焘的分裂主義，但那時年青幼稚，屬於好人犯錯誤。他為此很痛心，經常做自我批評。對他的一生，黨中央在悼詞中做出了實事求是的評價。

牧夫又寫道：

同時，出版了一些描寫西路軍失敗後，從將軍到士兵的不幸遭遇的書，如反映女兵遭遇的《西路軍女戰士》，寫得很動人，《將帥落難記》則寫了二十名西路軍將領死裏逃生的不同經曆，包括徐向前、陳昌浩、王樹聲在內。有的從死人堆中逃出，有的化裝潛逃，晝伏夜行，有的藏居洞穴或地窖數月之久，有的不惜殺人避凶，吃野草，數日無糧。書中不乏這樣的字句：

“血海肉醬、血海肉醬、血海肉醬，失敗的西路軍將士看到的是血海肉醬……，陣亡者大睜著眼睛，死不瞑目地臥在祁連山嶺上……。”

血淋淋的描寫，沁透著那場慘不忍睹的戰爭幸存者們的滿腔怨恨。一位學者對我說：“這批西路軍的怨氣憋得太久啦，令你很難不想一想，究竟是怎麼一回事？”

回到中央隊伍中的固然有氣難平，更慘的是那些沒有歸隊又還活在人間的士兵。一九八三年，一位已平反的西路軍將軍去河西走廊做了一番調查，回來給中共中央寫了一個報告，據稱流落在甘肅、青海、甯夏的西路軍約一千二百人，婦女不少，她們被迫做苦工者有之、被迫為妻妾者有之、被轉賣當娼數次者有之，男的流落農牧區、煤窟或乞討度日。不少人信了回教和喇嘛教。少數人有工作，但待遇低、受歧視，文革中無一不被打成叛徒、逃兵、變節分子和張國焘走狗。

一名流落在張掖的西路軍排長，八四年病危時還喃喃自語：“咱怎麼就跟張國焘犯了錯誤？一輩子不得翻身！”

中共中央八四年為安撫不幸者，決定對西路軍流落人員發給證書，稱“中國工農紅軍西路軍老戰士”，並發放撫恤金，報銷醫療費。

但是，1990年，在強調反和平演變的聲勢中，若幹描寫西路軍的書，同《血紅雪白》等書一道被中共軍隊總政治部點名批判和限制出版。據一位知情者透露，高層有人指示，西路軍問題要做好善後工作，但不宜多報導。

90年9月20日，在亞運高潮期間，西路軍的最高領袖中共元帥徐向前逝世，各地的西路軍部屬要求上京參加追悼會，未得批準。中央軍委深怕如胡耀邦死一樣，引發一場動亂，而徐死將牽涉到最高級軍幹，影響軍隊穩定，危險更大不得不防。

在官式的悼念活動中，最令人注目的是前面提到過的李先念的那篇悼文。仔細一看，便知這位健在的西路軍元老對徐向前有一股非官樣文章的激情，他稱徐是“偉大帥星”，是他的“知己、導師和戰友”，他對徐的軍事和革命功勳的推崇，已完全和毛不沾邊。

不久，就傳說北京高幹圈內，尤其是那些敏銳的公子們，抨擊一方面軍的一統天下。中共軍方的派係對立，最大一次來自一方面軍和四方面軍，關鍵人物是毛澤東和張國焘。二人都是“一大”代表，中共創始人，毛居中央後，實力卻弱於張，四方面軍到陝北時比一方面軍多一萬人。但毛抓住張長征中“分裂中央”的把柄，終於置張於死地。

從陝北的第一屆統一的中央軍委起，其成員都是一方面軍占絕對優勢，今日楊尚昆當時即為軍委的總政副主任，算第七位軍中實權人物，他前面的人物是：毛澤東、周恩來、張國焘、劉伯承、葉劍英、王稼祥。

中共黨史上從未抹殺四方面軍，但實際上，四方面軍隨著張國焘在黨內鬥爭中的徹底失敗，而受到全面的壓制和打擊，尤以西路軍部將為甚。四方面軍總指揮徐向前西征歸來即受到冷落，在八路軍三大主力師之一的一二九師任副師長，以後長期任副職，內戰中被排斥在三大戰役之外。李先念回到延安，即從原三十軍軍政委降六級為營教導員（毛澤東為了拉攏他，不久即任新四軍五師師長）。

毛澤東後來說：“第四方面軍幹部中無國焘路線之嫌者，惟向前、先念二同志而已。”由此可見，毛籠絡徐李二人之外，四方面軍被打擊殆盡。四方面軍實力超過毛的一方面軍，經西路軍一役損失三個軍（剩余兩個軍被收編在劉伯承麾下），奠定了一方面軍的統治地位。有的分析家指出，西路軍覆滅的全過程，尤其是軍委對幾次戰役後指揮的錯誤和見死不救，完全是毛澤東設計的借刀殺人，以鏟除異己勢力的一個狠毒又漂亮的圈套，而最後將罪責嫁禍在張國焘身上。

西路軍倖存者是否都認同這一看法？不得而知，但他們絕不會忘記那些永不再回來的戰友，不是死在馬步芳的軍刀下，就是死在自己人的槍口下。張國焘首先透露，王明親自告訴他西路軍參謀長李特和第五軍政委黃超，在烏魯木齊被他當做托派處決了。

為中共打江山建有殊功的紅四方面軍，在西路軍覆滅、張國焘叛逃後就名存實亡了（張國焘1977年病逝多倫多）。

90年隨著徐向前之死，為西路軍翻案達到高潮。有一種傳說，六四事件中滲透著西路軍的因素。原因是徐向前曾向學生表示，軍隊不是用來對付學生的。言外之意不贊成軍隊進城。同時，北京軍區司令秦基偉支持趙紫陽，七將軍上書中央軍委，反對向學生動武。秦基偉也是西路軍幹部，曾被俘逃脫返回延安。

徐秦即使六四事件中同情學生，拉上西路軍曆史未免牽強，不過，去年徐向前的悼詞中，沒有提他支持平亂，也是事實。

除陳昌浩、張琴秋夫婦外，在戰場上的西路軍領導人，也死得慘相畢露。五軍軍長董振堂、政治部主任楊克明、九軍軍長孫玉清被馬家軍斬首示衆。斬首之前，馬家軍把孫玉清綁在炮口上，先炸得粉身碎骨。

殘部化為三個遊擊支隊，其中兩個被摧毀，只有李先念一支，經過四十天的千辛萬苦，總算死裏逃生。《長征》書裏描寫著：

李先念率領一隊人馬越過高高的祁連山，進入青海的柴達木盆地。他們沒有地圖，用指北針和星座來判斷自己的位置。他們估計已經到達長城盡端的酒泉，接近古代絲綢之路附近的安西。這條絲綢之路穿過佛教聖地敦煌，向西到達哈密、曲甲、喀什、撒馬爾罕，一直通往波斯。

李先念於1984年回顧時，他搖著頭說，當時他向安西發動了攻擊，結果是又一次慘敗，死傷者數百人。此後，他只剩下大約一千名男女戰士了。他們被趕進戈壁沙漠，那裏沒有道路、沒有地名、沒有糧食、沒有水、沒有希望（他們曆盡艱險，於1937年4月下旬，先後到達新疆東部的星星峽——譯注）。

一天，西邊天空出現了一架飛機，盤旋後就降落了。一個穿著褐色皮飛行服的人，從飛機裏跳了出來。他就是前往莫斯科通報遵義會議情況以來，一直未曾聽人提起的黨的特命代表陳雲，他被派往新疆執行救援西路軍的任務，飛機把李先念等人接到迪化，他於1938年1月1日乘卡車進入延安。除他的部隊外，他是最後一個回到“家”裏的人。1938年春天，四五百名戰士也到達延安。由於1936年12月12日發生的扣留蔣介石的西安事變，促使國共合作進入了一個新時期，他們才死裏逃生。

徐向前有一段回憶描寫西路軍的苦戰：

馬敵重兵來犯，我軍創病皆起，戰局攝人心魄。敵人每次進攻，均先以大炮猛烈轟擊，而後組織大量步騎兵，發起沖鋒。什麼花馬營、黑馬營、白馬營、紅馬營……都拿上來了。我軍連一門迫擊炮也沒有，全靠近戰對付敵人。每當敵人沖到我陣地前沿時，部隊突然沖出圍子，進行反擊，肉搏格鬥，殺退敵人。有些圍垣被炮火擊毀，指戰員利用斷牆殘壁，拼死堅守，直至將沖進的敵人殺出。因為子彈缺乏，步機槍幾乎失去作用。我到前沿陣地去看過，戰士們的步槍都架在一邊，手裏握著大刀、長矛、木棍，單等敵人上來，進行拼殺。在這裏，沒有男同志和女同志、輕傷員和重傷員、戰鬥人員和勤雜人員的區別，屯自為戰，人自為戰，舉刃向敵，爭為先登。圍牆被炮火轟塌，血肉就是屏障，前面的同志倒下去，後面的同志堵上來。輕傷員不下火線；重傷員倒在地上，仍緊握手榴彈，準備與敵人同歸於盡。在這裏，生存就是戰鬥，戰鬥就是生存。指戰員的智慧、勇氣、力量發揮到最大限度，為了勝利、為了紅軍、為了人民。二六三團一個連，堅守前沿陣地，打退敵人的多次猛攻，最後只剩下九個人，陣地依然在手。二六五團團長鄒豐明，負傷後仍手舞大刀，率部酣戰，殺得敵軍紛紛倒地。有些指戰員當手中武器被毀後，赤手空拳，與敵扭成一團，咬掉敵人耳朵，扼住敵人喉嚨，拔掉敵人胡子。……

西路軍是在這種《弔古戰場文》式的苦戰下，“屍填巨港之岸，血滿長城之窟”的，他們為共産黨肝腦塗地，但最後換得的，卻是名譽掃地！他們的頭頭，陳昌浩、張琴秋夫婦，萬劫歸來，沒死於敵人之手，卻死於同志之手，其他的人可想而知！共産黨對同志如此無情，毛澤東實是此中禍首！

牧夫最後寫著：

此案也並未因其塵封而減輕敏感性，因為涉案者多是軍界將領，我們不敢妄評此案將在未來中共權爭中的分量，不知道這顆定時炸彈有多大以及何時會引爆？但敢提出如下一類的問題：

為什麼在年輕化運動中八十多歲的楊尚昆要接替比他年輕的李先念任國家主席？李則貶為政協主席。

為什麼對西路軍的平反結論拖到徐向前死時才公開？

徐向前這位黃埔軍校首屆畢業生，中國當代著名的軍事家，在毛朝治下，蒙冤一生，應是死不瞑目吧，他留下的願望是要求他組建的四方面軍戰史寫作室，為曆史討回公道，寫一部真實的戰史。李先念曾隱諱地引用徐向前喜歡於謙吟石灰的詩，“粉身碎骨全不怕，要留清白在人間，”以表示對中共黨爭不公的憤懑。

現在，這場是非之戰的掛帥人物只留下李先念和秦基偉（國防部長）了。他們還能做什麼呢？

1991年10月9日



你不知道的結果

《水滸傳》第二十回《宋江怒殺閻婆惜》之後，通知閻婆惜的媽媽，然後對話如下：“婆子道：‘苦也！卻是怎地好？’宋江道：‘我是烈漢！一世也不走，隨你要怎地！’婆子道：‘這賤人果是不好，押司不錯殺了！只是老身無人養贍。’宋江道：‘這個不妨。既是你如此說時，你卻不用憂心。我頗有家計，只教你豐衣足食便了，快活過半世。’閻婆道：‘恁地時卻是好也，深謝押司。我女兒死在床上，怎地斷送？’宋江道：‘這個容易，我去陳三郎家買一具棺材與你。仵作行人入殮時，我自分付他來。我再取十兩銀子與你結果。’婆子謝道：‘押司只好趁天未明時討具棺材盛了，鄰舍街坊，都不要見影。’宋江道：‘也好。你取紙筆來，我寫個票子與你去取。’……”

這段話中，“我再取十兩銀子與你結果”中的“結果”兩字，到底是什麼意思呢？它顯然不是今天我們日常說話中“結果”兩字的意思。《辭海》也、《大漢和辭典》也、《中文大辭典》也，……給“結果”做解釋，或說指佛經中各種因的結局；（《佛本行論》：“遠因結遠果，近因結近果；善因結善果，惡因結惡果；無量因結無量果。”）或指事物的結局、歸宿；{《長生殿》(埋玉)：“是我楊玉環結果之處了。”}或指將人處死；{《福惠全書》（刑名部/問擬）：“莫若無人處結果了他。”}……不論哪種解釋，都難符合《水滸傳》中的語氣。

在大陸新版的《辭源》中，倒有了解釋。它引出了《水滸傳》第十九回（《辭源》誤做第二十回）這樣的對話：“宋江道：‘原來恁地。你兩個跟我來，去巷口酒店裏，借筆硯寫過帖子，與你去縣東陣三郎家取具棺材。’宋江又問道：‘你有結果使用麼？’閻婆答道：‘實不瞞押司說，棺材尚無，那討使用。’宋江道：‘我再與你銀子十兩做使用錢。’閻婆道：‘便是重生的父母，再長的爹娘。做驢做馬報答押司。’宋江道：‘休要如此說。’隨即取出一錠銀子，遞與閻婆，自回下處去了。”《辭源》把這段話部分引了出來，解釋做“現錢”，這是一般辭典裏所沒有的，辭典編到這種程度，水準不錯。不過，把“結果”解釋成“現錢”，卻是有問題的。《水滸傳》第二十回中明有“我再取十兩銀子與你結果”的話，“十兩銀子”已是現錢，再用“與你結果”，語意上下，就欠通了。事實上，每次“結果”兩字出現，都和棺材有關、和死有關，可見這種宋朝人的口語，是另有它意的。它意是什麼？在我這國學行家看來，“結果”乃是“辦喪事”、“辦後事”（所用的錢）之意。

這種宋朝人的口語，在《紅樓夢》第一百零七回《散余資賈母明大義》中，還保留在清朝老太太的口裏。第一百零七回記賈母最後散財，一個個點名分她老太太的錢去，“叫邢王二夫人同著鴛鴦開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦、賈政、賈珍等一一的分派。……”“賈政見賈母勞乏，求著老太太歇歇養神。賈母又道：‘我所剩的東西也有限，等我死了，做結果我的使用。下剩的都給服侍我的丫頭。’”

由此可見，“做結果的使用”，“結果”的意思，正是“辦喪事”、“辦後事”（所用的錢）之意。這些錢用完後，“下剩”的錢，才“都給服侍我的丫頭”。

所以，《辭源》把“結果”解釋成“現錢”，顯然解釋得太寬了，而不了解它獨特的意義。我特為指出，告訴人古書與中文要這樣讀，才算細心、才算功夫（宋朝人的口語“結果”也寫做“結裹”，像《丁晉公談錄》中，就因版本不同而有不同的字，當然宋朝人這一詞彙也有別種解釋，我這裏示範的，只是《水滸傳》中的這一解釋）。

1989年12月25日



拉吉夫甘地又被刺

印度新聞社報導，印度國大黨領袖、前總理拉吉夫甘地（RajivGandhi）今天在南部從事競選活動時，不幸遭遇炸彈炸死。

在這次炸彈爆炸事件中，與現年四十五歲的甘地一同遭炸死的尚有十余名民衆。拉吉夫甘地曾在1984年至1989年擔任印度總理。

拉吉夫甘地的外祖父，就是大名鼎鼎的尼赫魯（JawaharlalNehru）。尼赫魯年輕時即從事印度獨立運動。獨立成功後，他擔任印度第一任總理，長達十七年。七十四歲時死去。他一生中，坐牢九次，長達九年。他雖從外國人手中，爭取到印度的獨立，但卻無法阻止獨立後自己國家的分裂，他一生犧牲奮鬥的結果，未嘗不留下重大的問號。

尼赫魯死後，再傳而由他的女兒甘地夫人（IndiraGandhi）擔任總理。（國民黨教授郎裕憲在《雲五社會科學大辭典》中把甘地夫人說成是“尼嚇魯之妹”，真是大笑話！）從1966到1984，除了其中十二個月的中斷外，她一直統治印度，直到1984年被暗殺為止。

甘地夫人死後，拉吉夫甘地繼起，從1984到1989，都擔任總理。

自尼赫魯以還，他們一家祖孫三代，都擔任印度總理，表面看來，頗有“世襲”味道，其實卻經民主程序。這是英國帝國主義留給印度的“遺愛”。試看1977年10月，甘地夫人被控貪汙、被逐出國會、乃至下獄，但她仍能東山再起。這種現象，在台灣蔣家三代是看不到的。相比起來，可看到蔣介石三代的可恥。

再看尼赫魯三代，他們不死於異族之手、卻死於本國人之手，爭獨立而祖國分裂、爭民主而兩代橫屍，其下場也，亦足雲悲。世之搞政治者，在印度亦難矣！比較之下，如印度一直在帝國主義統治下，結果也不一定更壞吧？人間謔畫，我於印度見之矣！

1991年5月22日



讓他多死一個

——看國民黨財閥《自由時報》的無知

拉吉夫甘地被刺後，國民黨財閥的《自由時報》在23日登出大標題：

拉吉夫逃不過“第二劫”

成為其家族中第三位遭暴力致死者

並在內文中報導說：

拉吉夫甘地在1986年10月2日逃過一名錫克教徒的刺殺企圖，昨天卻逃不過第二次暗殺行動。

前印度總理拉吉夫甘地，是在其家族王朝中第三位遭暴力致死。

他的母親甘地夫人於1984年在總理任內遇刺身亡。甘地夫人原栽培拉吉夫甘地的弟弟桑傑為其接班人，但是桑傑不幸於1980年在一次駕機做特技飛行時墜機身亡。

拉吉夫甘地當時是一名飛行員，勉強步入政壇接他弟弟的位置。在他母親，印度教的甘地夫人被其錫克教的保镳刺殺後，他接任成為印度最年輕的總理。

現年四十六歲的拉吉夫甘地，在這次印度大選中遇害。他係以國大黨黨魁身份出馬競選總理。他因為迄今尚未獲證實的貪汙指控，而於1989年交出總理職位。

自拉吉夫甘地於1989年11月下台後，印度政壇即因一些新挑戰而搖搖欲墜，這些挑戰來自印度教複興運動的右派，與結合國大黨叛黨分子以及由印度兩個共黨領導的左派之間的權力傾軋。

拉吉夫甘地於1944年8月29日生在孟買。他後來赴英國劍橋三一學院就讀，然後接受訓練成為一名飛行員。

拉吉夫甘地在他弟弟桑傑死後，於1981年步入政壇，贏得桑傑在下院的席位。

他於1983年成為國大黨主席，重整遭選舉挫敗與醜聞打擊的黨。

繼他的母親於1984年10月31日遇刺後，他即接任總理，一直持續到1989年。

上面《自由時報》報導所說“其家族中第三位遭暴力致死者”，是大錯特錯的。

拉吉夫甘地的母親是甘地夫人，但她嫁的甘地，卻是青梅竹馬、壽終正寢的弗洛茲甘地（FerozeGandhi），而不是遭暴力致死的聖雄甘地（MohandasKaramchandGandhi）。

甘地夫人在倫敦念書時，重逢了在阿拉哈巴當新聞記者的弗洛茲甘地，1942年3月，他們不顧家族反對，毅然結婚，那時她是印度教徒，而弗洛茲甘地是拜火教徒。半年後，他們因搞民族主義運動被捕。1943年出獄，返回阿拉哈巴，直到1946年。在這段期間，她生了兩個兒子：拉吉夫與桑傑（Sanjay）。弗洛茲甘地死於1960年，死前兩人關係不睦。

而那位甘地——聖雄甘地，卻是領導甘地夫人的爸爸尼赫魯一起搞印度獨立的龍頭級人物。他生在1869年，比生在1917年的甘地夫人大四十八歲，跟尼赫魯家族與弗洛茲甘地家族毫不相幹。國民黨財閥《自由時報》在發行人吳阿明、社長嚴文閂的主持下，無知妄作，強在別人家裏死人，人家死了母子二人還不夠，還擅予搭配，硬塞一個聖雄甘地入門充數，如此擺烏龍，真太好笑啦！

1991年5月23日午



熊熊烈火、死同身受

在印度聖歌吟唱和五萬名哀悼者注目下，印度前總理拉吉夫甘地的遺體，24日以隆重國禮火葬。

拉吉夫甘地的兒子引燃檀香木堆砌的高台，上面躺著玫瑰花瓣覆蓋的死者。死者的寡婦桑妮雅（SoniaGandhi）戴著墨鏡，她參加了堆砌檀香木的動作。

看著這一畫面，我忽有所感。

印度古來有一陋俗，英國官員與傳教士名之曰“色替”（suttee）。這字源出梵文的sati，意指烈女烈婦。怎麼烈法呢？就是在丈夫火葬堆中，跳了進去，活生生燒死自己，以為殉情。這一陋俗，來源已難稽考，但公元前四世紀亞曆山大大帝入印時，已見記載。公元六世紀時，且有立石以志者。其壯烈程度，跟中國的貞節牌坊比起來，中國都要讓它三分呢！

英國人統治印度時，曾大力禁止這一陋習，時在1829至1830年間。但是後來，仍時有所聞。

今天我看到寡婦桑妮雅在火葬堆邊的照片，比對起我收藏的印度“色替”照片，深感古今之殊、時代之變。——把女人當成獨立的人，這是幾千年熊熊烈火、死同身受的血淚換來的，今之不挨火燒的新女性們，可知先輩之苦否？

1991年5月25日午



