#《李敖智慧書》目錄

* 《李敖智慧書》題辭
* 一、為打倒而打倒
* 二、要民主，先醜化
* 三、從假民主到假憲政
* 四、具體騙人與抽象騙人
* 五、政治動物學
* 六、政治數學
* 七、政治撒尿學
* 八、令人討厭的“政治掛帥”
* 九、三個臭皮黨，諸葛怎樣想
* 十、算不算拖拖拉拉
* 十一、尊夷王，攘自己
* 十二、迷信反共與反共迷信
* 十三、武力犯台違反國際法？
* 十四、郝大將睡前自禱詞
* 十五、宣傳台獨的三個層次
* 十六、青天白日的貶值
* 十七、從中央到中山
* 十八、我說你是你就是
* 十九、說你叛亂你就叛亂，說你不叛亂你就不叛亂
* 二十、“馬上代”與“馬屁代”
* 二一、老賊小賊皆賊也！
* 二二、我們是帶黃金來的！
* 二三、黃金也有省籍嗎？
* 二四、金從哪裏來？
* 二五、我去做李王爺啦！
* 二六、為國民黨的無知抽樣
* 二七、《首都早報》的無知
* 二八、《自立早報》的無知
* 二九、《中時晚報》有所不知
* 三十、當上帝掏出打火機
* 三一、馬克吐溫與馬克台灣
* 三二、惡心到教育去了
* 三三、你繳的稅，原來孝敬了洋大人！
* 三四、不能耙糞，報章之恥
* 三五、多揭發黑暗，少追蹤黑屁
* 三六、雷震回憶錄被焚志感
* 三七、發還了，又怎樣？
* 三八、是誰藐視了監察權？
* 三九、彈劾了，又怎樣？
* 四十、周荃哭，劭玉銘應該和她對哭
* 四一、施啓揚、馬英九豈能主持大陸政策！
* 四二、自取其辱，才遭開除
* 四三、遲來的母親、遲來的光榮、遲來的兒子
* 四四、關於李遠哲忘恩負義的討論



《李敖智慧書》題辭

佛門人物談智慧，談來談去，全弄玄虛，墮入魔道而不自知；李敖先生談智慧，全講實證，“生公說法鬼神聽”，生工再世，也要帶著鬼神一齊頂禮。今生今世，人類、新人類、新新人類都被思想汙染了，王陽明當年說“滿街皆聖人”，他錯了，其實滿街皆混蛋（包括笨蛋、蠢蛋和壞蛋），如何別做混蛋，有賴雞飛蛋打，李敖智慧書，就教你怎麼飛怎麼打。



為打倒而打倒

十多年前看過一場電影，叫《寂寞小陽春》（SweetNovember），寫一個女孩子，身罹絕症，自知不久人世，乃在生命最後的幾個月裏，每月換一個男朋友，每在月底月初，就把同居的男朋友迎新送舊，雖然上月份的余情裊裊，也要慧劍兩斷，把本月份的接進門來。這個電影的主題，跟我二十年前“三月換一把，愛情如牙刷”的主題，不謀而合，我一直欣賞它的灑脫、它的深意。

其實愛情如此，政治又何嘗不如此？

1887年4月3日，英國阿克頓勳爵（LordActon,SirJohnEmerichEdwardDalberg.1stBaronActon.1834-1902）寫信給他的朋友——《英國史學評論》（TheEnglishHistoricalReview）的編者克瑞頓（MandellCreighton），留下了一句千古名言：

權力使人腐化，絕對的權力使人絕對腐化。（Powertednstocorrupt,andabsolutepowercorruptsabsolutely.）

這段名言，一語道破了政治人物的不可靠性。人一旦成為政治人物，哪怕當初是聖賢豪傑、仁人志士，一旦大權在手，就會有權必濫、就會把原來的理想與抱負，丟到權力的腳下。

挽救這一腐化的法子，不在靠修身，而在靠制度：修身只是個人的自我約束，這是不可靠的，因為它是內在的約束，不是外在的約束，內在的約束成功，我們固然看到像諸葛亮那樣的統治者，但是內在的約束失敗，我們也看到像金主亮（金朝的暴君）那樣的統治者。金主亮一旦出現，我們就吃不消了。所以，根本之計，我們要認定政治人物是不可靠的：我們可以相信他們的日常人格，但是我們絕不相信他們的政治人格。我們必須用外在的約束來約束他們，這種約束，就是制度。

我們要靠制度來約束政治人物，不能靠政治人物的修身來約束政治人物。

所謂制度，是五花八門的。古往今來，在各種政治性的書中，我們可以看到不少。但在這些制度中，我總覺得堵塞性的細節多，斷流性的痛快少。因此，我想從根本上，談談新陳代謝的法子。

在五花八門的制度約束中，《寂寞小陽春》中的主題，被我想起，我覺得，我們實在該建立一種“定時打倒”的制度，要規定好，在某年某月某一天，我們要把政治人物“定時打倒”。我們要把他出局，出局的目的不是不愛他，而是更愛真理；不是不要他，而是要他全壽全歸。愛默生說每個英雄到頭來都是討厭鬼（Everyherobecomesaboreatlast.），政治人物也是如此。

古代希臘有一種“貝殼放逐制度”（ostricism），由公民投票，把被逐者的名字，寫在貝殼上，然後逐出國外，通常是五到十年。大英雄兼政治家，被尊為“正直者”（Thejust）的阿裏斯太提斯（Aristides），就被這樣出局過。在投票前夜，他碰到一個老百姓，這老百姓是文盲，又有眼不識泰山，不知道眼前這位就是“正直者阿裏斯太提斯”，他拿出一枚貝殼，請阿裏斯太提斯代寫名字，阿裏斯太提斯問你要寫誰，他說我要寫“阿裏斯太提斯”。阿裏斯太提斯不動聲色，為他寫了，然後問那家夥是不是得罪了你，老百姓說沒有，只是我整天聽到正直者阿裏斯太提斯、正直者阿裏斯太提斯，聽得我煩了，所以我要把他趕走，以求耳根清淨。

“貝殼放逐制度”的原意是防止暴政，雖然演變結果，有著不少直接民主的流弊，但它在解決英雄討人厭一點上，那個文盲老百姓的可愛，到真使我們歎賞。我們中國老百姓不幸，年複一年、月複一月、日複一日、夜以繼日，日之所見、耳之所聞，總是一些政治人物的名字在使我們不清淨、使我們無限厭煩，對他們這些肉麻當有趣，我們老百姓實在該“打倒”他們，這種“打倒”，不為什麼，光是“為打倒而打倒”，就夠了。他們把持一切，幹了那麼久，我們就是換換莊、換換胃口，也好啊！就是耳根清淨一下，也好啊！我們必須努力建立一種制度，一種專門“為打倒而打倒”的制度，在諸多“打倒”的理由之外，再加上這一本身自足的理由，也是大快人心的。——“每個政治人物到頭來都是討厭鬼”，我們在搖旗呐喊之余，不妨想想這句真理。

1983年9月15日



要民主，先醜化

《孟子》裏有一句話，叫：“說大人，則藐之。勿視其巍巍然。……吾何畏彼哉!”意思是說：見那些大人物呀，可要輕視他們，別給他們唬住了。……為什麼要怕他們呢?

這是一個很有氣概的提示。可是，事實上，小百姓見到大倌人，心裏還是嘀咕、還是畏形於色。荊軻刺秦王，找到助手是燕國勇士秦舞陽。秦舞陽的不良少年記錄是：“年十三，殺人，人不敢忤視。”凶來兮到誰也不敢正眼看他。但當行刺時候，他在秦王面前嚇得“色變振恐”。“不敢忤視”的，是他小子自己了。這個故事說明了：在萬華做小癟三可以，但臨了大場面，一見大倌人，聲勢就要被奪走、上風就要給占去、褲裆裏就要屁滾尿流。小百姓呀總是小百姓！

小百姓與大倌人這種級差，若在專制時代，就沒什麼了不得；但在民主時代，就有點不得了。因為人與人間的過分級差，是民主的致命傷。民主的特色就是大家接近，誰也不比誰神氣活現、誰也不比誰“跩”。——在民主社會裏有太多大大倌人，對小百姓說來，是一種不祥。

那麼要怎麼樣呢？

要怎樣，要用民主的戲路，才能演好民主活劇。民主的劇路很多，兩黨多黨、直接選舉、巴力門至上、法院與軍隊不受政黨控制等等等等，這些制度上的民主，已為大家所熟知。但在制度上民主還不夠，必須在習慣上民主，才算到家。要在習慣上減少上下之分、貴賤之別、官民之差、大人物與小人物之懸殊，才算真民主。而這種習慣的養成，就要靠另一面的戲路。

另一面的戲路很多，其中最精彩的，該算“以小擊大法”。以小擊大是鼓勵小百姓輕視大倌人，“說大人，則藐之。”使小百姓一再看到大倌人出洋相，來增加小百姓的信心，顯示大倌人的人味和乏味，拉近雙方，同演民主大戲。

所謂“以小擊大法”，就是小百姓要可以醜化大倌人，你大倌人仁義道德，我小百姓就要你男盜女娼；你大倌人威風八面，我小百姓就要你棄甲曳兵；你大倌人不苟言笑，我小百姓就要你忍俊不禁；你大倌人目不斜視，我小百姓就要你賊眼溜溜。……總之，以小擊大的結果，就是把大倌人打成跟小百姓同一水平。只有大倌人不高高在上，跟小百姓同一水平，才有民主之可言。否則官在民上，又民從何來？主從何來？

1807年，美國總統傑弗遜在被醜話聲中，安詳的寫道：

我自願以我本身當作一項偉大試驗的題目，為了要證明，一個政府，如果站得正、得民心，甚至輿論醜化它，也打不倒它。

相反的，醜化正反映出言論自由，在傑弗遜的容忍下，他被罵做小偷、懦夫、詐欺犯、邪教徒、鑄假錢者、僞造文書者、離經叛道者、不信正教者、導人不義者、霸占孤兒寡婦者。……雖然這樣，傑弗遜仍舊一聲不響，仍舊開放心胸和言路，讓人醜化他。他知道醜話聲中，民主會變得美化。——大倌人為什麼要怕醜化呢？如果你是豬八戒，沒人醜化得了你；如果你不是，真金不怕火煉，又怕什麼呢？

看民主，不在堂皇的憲法；找民主，不在莊嚴的議會；測量民主，不在磨拳擦掌的鬥爭。民主的真髓，表現得不該這麼複雜。民主本身，不僅是一種制度，而是一種信仰、一種生活的態度、一種普遍的方向與目標。達到這種方向與目標的起點，不是教條、不是訓政、不是規範、不是“作之君、作之師”，而是開放言論，攤出箭靶，讓小百姓一陣臭罵、一陣臭罵、又一陣臭罵。只有任由小百姓醜化的大倌人，才配行民主；只有敢於醜化大倌人的小百姓，才配談民主。否則的話，一切都是民主假戲而已，我們別信它！

1983年3月12日



從假民主到假憲政

“民主憲政”四個字，本是國民黨的口頭禪，以1968年蔣介石《民主和倫理的結合》講詞為例，一篇講詞中，反複“民主憲政”四個字，達十三次之多，重點所在是：“人人不僅成為在民主憲政體制中受益的客體，而更是推動民主憲政、恪守民主憲政、發展民主憲政的主體。這樣才是健全的民主，足以防止和挽救一般民主制度所可能造成的偏差與流弊。”

蔣介石這段話最令人驚異的，是他掌權幾十年中，從無民主之實，卻還大言不慚地侈言為“防止和挽救一般民主制度所可能造成的偏差與流弊”，這種無恥，已到了滑稽的地步。別以為蔣介石這種大言不慚只是偶一為之的，事實上，他這種民主流弊論，早就慨乎言之。一九六二年，他在《複國建國方向和實踐》裏講道：“固然我們應該‘以更多的民主，去革除民主的流弊’（總理語），但是也必不可能以一味講民主來取勝，更不能為一般利用民主之名行反民主之實的人所胡鬧，而馴致迷惘無主。”這段民主流弊論，就是蔣介石對民主的基本態度。

有趣的是，蔣介石這裏引“以更多的民主，去革除民主的流弊”並說是“總理語”，其實這絕非孫中山的話，乃是美國前紐約州長史密斯（AlfredEmmanuelSmith）1933年6月27日演說中的話。原文是：Alltheillsofdemocracycanbecuredbymoredemocracy.蔣介石全弄錯了。

在蔣介石弄錯以後三十四年，蔣介石的徒子徒孫又在台灣大喊“民主憲政”的口頭禪了。這回不但徒子徒孫們自己喊，連“美帝”的媒體也跟著喊了。紀念5月20日的《新聞周刊》甚至以李登輝為封面，甚至以“民主先生”（MR.DEMOCRACY）一字印在他腦門頂上，流風所及，好像蔣介石的徒子徒孫真的搞起民主來了。

事實上，真正認清蔣介石徒子徒孫的人，絕不相信這種“民主先生”帶出來的民主是真民主。因為就是這位“民主先生”，他帶頭坐擁上千億的國民黨獨占資源與資産、坐擁千百種小朝廷的名位與名器，坐擁千千萬萬的選舉樁腳、坐擁千千萬萬金牛和黑道的威脅與利誘，在壟斷三家電視台、幹擾司法獨立與治安中立的運作下，最後巧取豪奪了百分之五十四的選票。這種“民主先生”的作為，十足給“民主的流弊”做了響當當又血淋淋的活證。這種民主，絕非真民主，而是令人哭笑皆非的假民主。

不過，如果蔣介石的徒子徒孫有所覺悟，知道一點“逆取順守”的道理，從而在假民主中尋找真憲政，也算爭權奪利後的高杆。但是，像“民主先生”這種“控固力”頭腦的人，他們做得到嗎？甚至中國式“逆取順守”的真義，他們的日本式頭腦也未必覺悟得到吧？

“逆取順守”是漢朝大臣陸賈的理論，意思是說，你得天下不以正，但治天下應以正，這樣子對你好，這樣才是“長久之術也”。若得天下後還是老毛病不改，則繼假民主之後，必然快速進入假憲政狀態。而李登輝這個人呢，他在選舉以前，搞的正是假民主；而在就職以後，搞的正是假憲政。

照《中華民國憲法》前言所定，憲法之基礎，乃是“依據孫中山先生創立中華民國之遺教”，但孫中山的遺教駁雜混亂，因此在制憲時，被張君劢等民社黨人大動手腳，使遺教羊頭狗肉化，羊頭狗肉化是掛孫遺教的羊頭，卻賣現代憲政的狗肉，這一手腳，給了中國憲政生機，卻也留下不少解釋上的亂源。例如照孫遺教所說，立法機關明明是“治權”機關，但狗肉一番後，立法院變成了國會，早已沒有“治權”機關的影兒了。至於總統的權力，根據張君劢等制憲的原意，它的權力是收縮式的，而不是擴張式的，且嚴格受“公布法律、發布命令，須經行政院院長之副署”等限制，這是很內閣制的規定。不幸的是，自蔣介石到李登輝，當上總統，就拼命擴張式的奪權攬權，不但侵行政院長之官，且侵立法委員之權，今天李登輝一新任就鬧出“著毋庸議”的侵權事件，顯然是對憲政最無恥的褻瀆與冒犯，充分證明了他毫無“逆取順守”的智慧，台灣的憲政又一次由假憲政開始，已經毫無可疑了。

從假民主到假憲政，整個的過程，原來就如此這般。看到了這樣子的假民主與假憲政，我們還敢相信“以更多的民主，去革除民主的流弊”嗎？我們真該好好想想了。

1996年6月14日



具體騙人與抽象騙人

騙人的法子有兩種，一種是具體騙人，一種是抽象騙人。

具體騙人是比較原始的一種騙人，騙子要出示具體的東西給凱子看，凱子不見不信，所以具體騙人必須出示看得到、摸得到、碰得到、舐得到的，凱子才信。具體東西可能是棒棒糖，可能是砍雞頭，也可能是尊佛像。“無心雕作木居士，便有無窮求福人。”騙子雕塊木頭，蓋座小廟，就可打著菩薩或土地公旗號，大收香火錢，凱子們就去信，這些原因無他，具體故也。

具體騙人得手後，騙子就會花樣翻新，會從具體中尋抽象，《莊子》中記狙公向猴子說：我早上喂你們三顆栗子、晚上四顆，猴子們大怒，要革命；狙公說：那麼早上四顆、晚上三顆吧，猴子們就大喜，喊萬歲了。朝三暮四或暮三朝四，實質未變，但是戲法不同，這些原因無他，具體抽象化故也。

所以騙子段數愈高，就愈會用抽象騙人代替具體騙人。在學理上，如你請教李敖的老友劉福增，他會告訴你這叫“抽離性”（abstractivity）。能搞“抽離性”的，才是高人、才是大奸巨惡。但在此中運用之妙的，不是數學家、不是邏輯學家，而是統治者。

原始的統治者，統治的方式是愛斯基摩雪橇犬（包括theEskimo,theAlaskanmalamute,theSiberianhusky）式的，這種狐群狗黨極有制度，老大吃住老二，老二吃住老三。老大統治的方法純靠我咬你，咬得你服而後已。咬呀咬的，直咬到有朝一日咬不動了，被新生代咬下台為止。原始的統治者，一開始比狗好一點，是動手不動口的，動手就是比誰拳頭大，但是比拳頭畢竟太累了，總得弄出點抽象的“粉拳”出來，才輕松愉快，於是，就逐漸出現了所謂“政治符號”（politicalsymbol）。“政治符號”可就五花八門了：從服色、符節、玺印、鹵簿，到黨旗、黨徽、勳章、獎狀，無一不是權力的象征。這些象征雖然都有：“抽離性”，但它們的“抽離性”，還有圖騰式的“殘基”（residuum），在抽象騙人的純度上，還是不算本領的。

真正的本領是：現代統治者已愈來愈會用純抽象的字眼，來施展他們的統治，他們會用“抽象名詞”（abstractnoun）、用“集合名詞”（collectivenoun），或用“專有名詞”（propernoun）等等，一下子就把人民罩住。比如說，“政府”一個名詞吧，只要把“政府”擡出來，人民就會渾然忘我的感謝它的“德政”。心理學家巴普洛夫（IvanPavlov）可以一按燈光就使狗流口水，造成“條件反射”（conditionedresponse）；政治上的巴普洛夫卻可以一擡出“政府”就使人民出媚態、馬屁之聲不絕。——統治人統治到這一地步，對“政府”不五體投地、肝腦塗地，又豈可得乎？

其實，只要想一想，“政府”是什麼?“政府”只有在變成抽象化以後，才有花招，若追根究底，一要求落實，所謂“政府”也者，原來只不過是“一小撮人”的代號而已。“政府”兩個字，是虛的、是空洞的；“一小撮人”、一小撮永不下台的當權派，才是真的、是實在的。所以，愚昧的小百姓以為他們擁護“政府”、熱愛“政府”，常常不小心就擁護到“一小撮人”、熱愛到一小撮永不下台的當權派而已！

真正抱有自由民主信念的小百姓，必須努力覺悟：覺悟到“政府”不是你爸爸，也不是你恩人；對“政府”，主人是你，你不可自甘作踐，感謝它的“德政”，歌頌它的“大有為”。在“政府”中做事的，其實只是公仆，對公仆，我們應該責備他們、指使他們、命令他們、對他們七嘴八舌，而不是被他們呼麼喝六。只有在這種清楚的認識下，中國的自由民主才有活路。否則的話，中國人民只是抽象騙人下的凱子而已，什麼自由民主，都是他媽的狗屁！——向“政府”搖尾巴的動物，是不配自由民主的！

1983年3月10日




政治動物學

“政治動物學”是政治學者或動物學者都不懂的一門學問，因為它是我創立的，是一門新的“科際整合”。“政治動物學”中有一個旁支，就是“國民黨動物學”。

國民黨是一個龐然大物，至少在台灣如此。這個龐然大物有它許多特有的大學問，比如說“國民黨哲學”、“國民黨數學”、“國民黨倫理學”、“國民黨戒嚴學”等等。“國民黨動物學”就是這些大學問中的一門學問。

在國民黨的一黨獨大下，首先出來一種人，就是蝙蝠。蝙蝠是唯一能飛的哺乳動物，它在動物學上屬於“哺乳綱”的翼手類，但它能飛的特性又酷似“鳥綱”中的飛禽，這種“兩頭都像”的模樣，使它進了西方的寓言。《伊索寓言》裏有一則《蝙蝠和黃鼠狼》，記一只蝙蝠掉到地上，被黃鼠狼逮到，蝙蝠大叫饒命，黃鼠狼說本狐仙可饒你，但是本狐仙恨鳥，你是鳥，故不饒。蝙蝠力辯自己不是鳥，而是老鼠，最後被放掉了；不久它又掉到地上，被另一只恨老鼠的黃鼠狼逮到，曆史又重演，不過它這次力辯自己是鳥，不是老鼠，最後又被放掉了。另一則寓言是《鳥獸和蝙蝠》，記鳥獸雙方大戰，互有勝負，蝙蝠依違其間，老是投靠在勝利者的一方，向鳥說它是鳥，向獸說它是獸，最後鳥獸雙方議和，真相穿幫了，不但“不容毛群，斥逐羽族”，而且“不容獸群，斥逐哺乳類之族”了，從此不敢在光天化日之下活動，只好晝伏夜出了。

在國民黨的一黨獨大下，一種政治蝙蝠就應運而生。什麼是政治蝙蝠呢？我認為，任何人，只要在這島上被國民黨和黨外兩邊都肯定的，就必然是政治蝙蝠無疑！這是一個最立竿見影的檢定標準。陶百川、徐複觀之流，這樣一檢定，顯然都一連多年這樣在黨內黨外線上通吃著，這不是政治蝙蝠又是什麼？

陶百川一方面辭了監委給黨外看，一方面接受了國策顧問給國民黨看，這不是政治蝙蝠是什麼？徐複觀一方面在1960年9月1日同黨外相見歡，一方面在9月2日到“中央黨部”大告密，這不是政治蝙蝠是什麼？結果蝙而蝠之久了，陶百川一離台，“中央黨部”秘書長和黨外巨公級就爭相邀宴了；徐複觀一咽氣，“中央黨部”秘書長和黨外巨公級就爭相吊喪了。除了兩面做人成功以外，誰又能如此兩面討好呢？

在這種外省人的示範下，土頭土腦的台灣人也就自然跟進了。於是，從吳三連身上、從高玉樹身上，我們一一看到了五“蝠”臨門，——台灣人也青出於藍了。

青出於藍還不夠呢！青出於藍就必然勝於藍。於是，台灣人後來居上，不做蝙蝠了，幹脆做變色龍（chameleon）了。

變色龍在動物學上屬於“爬蟲綱”的有鱗目蜥蜴亞目，它的學名叫Chamaeleontidae。它生長在撒哈拉沙漠以南的非洲、馬達加斯加島上、南亞洲和地中海沿岸。變色龍的身體本色是黃、綠、褐色，但能根據環境，由中樞神經傳到皮膚下的色素細胞，而迅速變化身體的顔色，變得跟環境的顔色一致。就因為這種隨時“勃然變色”的本領，它就被叫做變色蜥蜴、五色守宮。中國古代叫它做十二時蟲，也叫避役。

變色龍的眼睛可以各轉各的，要左就左，要右就右，可用兩只眼睛，分別注意不同的目標，選中目標後，用幾分之一秒的高速，伸出長舌頭，捕捉它要吃的任何東西。”

變色龍的體形一般雖不過二十公分大，但卻是個大頭仔，醜得令人討厭。政治上的大頭仔，發現做政治變色龍的好處，其實比做政治蝙蝠大得多，於是，說時遲，那時快，政客們搖身一變，蘇南成出場了。

為什麼政治蝙蝠不如政治變色龍好處多呢？因為蝙蝠兩頭飛來飛去，飛得再辛苦，也是變身段，不能變顔色；變色龍卻技高一籌，可以以逸待勞，隨時“以色待人”，從共識而同志，這樣在顔色上認同，而不在身段上認同，乃是政治技術上的一種升級，當然也是道德無恥上的一種升級。但是，對政客說來，要的只是升級而已，誰管其他呢？”

對變色龍，遠在四百年前，東西著作家就同時表達了意見，東方的像李時珍（見本草綱目），西方的像喬治.派替（GeorgePetite）（見PetitePallace:TereusandProgne），都是顯例。對這種動物的評價，也頗為好玩。李時珍一方面引證《嶺南異物志》說見到變色龍的人，“見者主有喜慶”（看到它是吉利的事）；但也提出警告，說它“齧人不可療”（被它咬到，休想治好）。如今國民黨饑不擇食，弄出蝙蝠之不足，又祭起變色龍來。只知道大喜大慶，不知道“齧人不可療”，政治上和道德上的江河日下，顯然又翻開新頁，真是嗚呼哀哉了！

1983年1月12日



政治數學

“政治數學”是政治學者或數學家都不懂的一門學問，因為它是我創立的，是一門新的“科際整合”。“政治數學”中有一個旁支，就是“國民黨數學”。

古希臘哲人對皇帝說幾何學沒有捷徑，但是國民黨的聖上卻不信邪。國民黨相信數學對政權是有益的，數學是一種宣傳上的捷徑。隨手舉個例，數學上的百分之百，在國民黨的宣傳上，就可以變為二十四之二十四。例如《總統蔣公思想言論總集》中就有這樣的話：“今天是民國二十四年元旦，從今天開始，我們大家必須以二十四分的努力以求二十四分的成功，而滿足國家和民衆二十四分的期望！”這種捷徑，就是國民黨數學的法力！印度的甘地演講時，常提到他要活到一百二十五歲。他說：“吠陀經裏告訴我們，人只要能采取超然態度服務，便可活到一百歲。有人注解這一百歲實際是指一百二十五歲。即使在今天，馬達拉斯人說一百，意思是指一百一十六。九十九加一，在印度並不一定等於一百。”我想，甘地在演講時孤陋寡聞，不知道中國的國民黨早已把一百的單位變成二十四，照中國算法，他不但愈活不會愈老，反倒愈活愈年輕呢！

再讀《總統蔣公思想言論總集》，國民黨數學的法力又隨處可見。例如三十八年6月26日的數學，是“一年反攻”；但在三十九年3月13日，就變成了“二年反攻”；到了同年5月16日，又變成了“三個月以後”反攻；到了四十八年5月19日，又變成了十年內反攻。如今足足四十年了，大家還在台灣不反也不攻，可見國民黨數學只是一種宣傳上的捷徑，有益健康，卻無裨實際。

當然，隨著宣傳經驗的老到，在《總統蔣公思想言論總集》中，我們也看到國民黨數學的細膩化，例如在五十二年2月25日的一篇《黨員總登記的意義和黨革新的要務》中，我們可以看到這樣的一段：“現在總計起來，中央從政黨員登記率，到了99.9%，只有0.1%沒有登記。一般黨員登記率，也到了99.36%，只有0.64%沒有登記。這一統計數字，就顯示了同志對黨一貫的忠誠，也證明了我們黨是打不破、沖不散的鐵的革命隊伍。雖然這一次有極少數黨員沒有參加登記，但亦正由於他們的退出，乃從而有力的說明了我們的黨員總登記，絕未帶有絲毫勉強的意思。”由此可見，國民黨數學也有它精密的趣味，99.9%也、99.36%也，這樣的天方夜譚攤出來，還由得你不相信嗎？

國民黨數學在上者既然如此，在下者自然跟進，搬弄國民黨數學以為宣傳，令人發笑。例如在七十三年中央政府預算案司法院部分審查時，司法院秘書長範魁書對立委說，他願以人格保證，保證司法判決“有百分之九十九正確”！比起他的總裁來，我們不得不說範秘書長很謙虛；不過碰到大老粗曹極出來，數學便改色了。林宅血案發生後，刑事警察局長曹極說，他有“萬分之九千九百九十九”的破案信心，不過，在省議員問他剩下的“萬分之一”是什麼的時候，他就瞠目不知所答了。可見此公的火候未免荒腔走板，國民黨數學到他手裏，可真穿幫大吉矣！

1989年3月9日



政治撒尿學

撒尿本是正常的生理現象，但因身份與程度的不同，撒尿與否，竟成為疑問與話題。幼稚園一位女老師告訴小朋友她要上廁所，一個小朋友天真地問：“老師也要撒尿嗎？”原來在小朋友眼中，老師是女超人，是不會噓噓的。同樣的思路其實也不止小朋友，西方中世紀的神職人員，就曾為天堂中有否水肥問題，大加辯論。照馬丁路德（MartinLuther）的斷言，上帝是不撒尿的。這種說法，就沒有中國文化科學。宋郊《元憲集》有《默記淮南王事》的詩，中有“可憐南面稱孤貴，才作仙家守廁人”的話，既然要替仙家打掃廁所，可見神仙是要撒尿的。

不過，女老師撒尿也好、神仙撒尿也罷，尿來尿去，都不出生理現象，別無其他玄機。但是，生理現象以外，一旦政治現象介入，膀胱就不免為之彷徨了。對這一情況，我特別命以學名，叫做“政治撒尿學”。

“政治撒尿學”有兩大流派。一派是撒尿者本人只是撒尿而已，但該尿卻被政治人物利用來搞政治。《吳越春秋》中記越王勾踐拍吳王馬屁，要喝他尿，“拜請嘗大王之溲以決吉凶”，最後取悅於吳王；《大唐新語》中記侍禦史郭霸拍禦史大夫魏元忠馬屁，要喝他尿，“固請嘗之”，最後馬屁拍錯，反被魏元忠抖出來。另一派是政治人物即是撒尿者本人，但該尿卻被一尿兩撒，利用來搞政治。《漢書》記漢高帝在沛公時代，討厭知識分子，“諸客冠儒冠來者，沛公輒解其冠，溺其中。”——在知識分子帽子中小便，以羞辱人，該尿之來搞政治，明矣！

這種撒尿來搞政治的玄機，可謂史不絕書。《韓非子》記“刑余之人”制造假小便以殺齊中夫夷射；《後漢書》記大司徒戴涉被誅後，張湛不想繼任，故意在朝堂上撒尿以證明自己小便失禁、病重不堪大任，都是用撒尿來嫁禍或避禍的政治把戲。這些“政治撒尿學”的門道，可真五花八門呢！

以上這些古人的“政治撒尿學”，有一個基本共識，就是用該尿來搞政治，其特點都在撒，而不在不撒。換句話說，是用撒尿來搞，而不是用忍尿來搞。古人以為，只要撒到好處，此學便可大進。古人很笨，是不知道另外有不撒的學問的。

有尿不撒的學問，是現代人發揚光大的，此中元勳，就是我的朋友蘇秋鎮。蘇秋鎮做立法委員的時候，炮聲之多、火力之猛，令國民黨頭痛萬分，也令所謂黨外人士康甯祥為之汗顔。以立法院七十一會期為例，質詢期間立法院立委共三七八名，其中老賊二七八名、海外賊三十名、台灣增補選七十名、黨外立委有十一名，書面質詢次數，國民黨五二六次、黨外六二一次，其中蘇秋鎮一個人就占了四二六次！占全部立委質詢次數百分之三十七強，超過三分之一！而康甯祥呢，卻只有三次！還趕不上蘇秋鎮零頭的八分之一！另外在發言方面，發言總次數是四、四三五次，黨外受發言限制，只占一、三零六次，其中蘇秋鎮雖受發言限制，但也發言四七七次，占全部立委發言次數百分之十強，換句話說，不到十次，就聽到一次蘇秋鎮的“為民喉舌”！康甯祥也差得遠了呢！正因為蘇秋鎮如此不肯放水、嚴格把關，所以，國民黨只好趁他撒尿期間動手腳，每當蘇秋鎮一上廁所，國民黨便派員在廁所門口“把風”、同時在院會中加快腳步，通過議案和條文。結果，害得蘇秋鎮只好忍尿，連廁所都不敢上。後來，他甚至以想當國會議員必須膀胱有力為競選訴求。可見幾十年來，一尿之微，卻攸關國民黨天下者，唯蘇秋得以鎮之！

相對的，蘇秋鎮以外的所謂政治人物，在緊要關頭，卻每溜到廁所放水，康甯祥也、朱高正也、都是“尿遁”之尤者。這次郭婉容在北京向中華人民共和國領導人及國歌起立致敬，朱高正反對，主張當時郭婉容應該如廁以避之。可見“政治撒尿學”中的“尿遁”派，固澤及女部長之下部也，妙哉！

1989年5月7日



令人討厭的“政治掛帥”

共産主義被共産黨這樣一霸王、一泰山，展示出來的最大特色與口號，就是“政治掛帥”。

別以為“政治掛帥”只和共産黨有關，其實國民黨學共産黨，也照樣“政治掛帥”不誤。只是掛得紅中帶黃而已。例如：1979年台灣的“國建會”上，國民黨學人提議說，現在“國難當頭”，應該選舉中國小姐，因為“大家談到中共目前的統戰伎倆，與會人士大多認為，我們應該爭取每一個在國際上自我表現的機會。因此中國小姐選拔雖然是個輕松地活動，卻有嚴肅的意義。”這就是說，選舉中國小姐，是有政治目的的，表面上是扯女人，實際上卻是“政治掛帥”。

其實，國民黨學人這種頭腦，一點也不稀奇。早在他們二十年前，國民黨“大茶壺”就先其著鞭了。在國民黨營妓——“軍中樂園”中，就有標語告訴阿兵哥，嫖妓女的時候，要“娛樂時不忘反共抗俄”！要“憐惜枕邊紅粉，記取故國佳人”！要“娛樂春花秋月，莫忘國恥家仇”！要“假日高歌須縱樂，勝利結伴好還鄉”！……由此可見，表面上是肏女人，實際上卻是“政治掛帥”。

當然，“政治掛帥”、“政治掛帥”，掛得太久了，也得自己調濟調濟。於是，在自以為不失“政治掛帥”的前提下，共産黨也搞“經濟掛帥”。——搞“經濟掛帥”的共産黨，是開始愛錢的共産黨。共産黨一愛錢，“政治掛帥”的濃度就打了折扣。這未嘗不是一種“進步”。在“經濟掛帥”下，先增加國民所得，再議其他，這種政策倒也務實。（這次“天安門事件”只是必然中的偶發事件，比例不當的過分成為焦點，是新聞記者幹的事，真正理解中國的人，會比例適當的加以處理。這次“天安門事件”所帶來的“政治掛帥”，還是會被“經濟掛帥”越過。）

相對的，在海峽這邊，“政治掛帥“的毛病卻顯得越來越燒包化。這個島的”經濟掛帥“，使它有了不少錢，因而開始燒包。沒水準的是，台灣財富的燒包，方向不是文化品質上的，而是政治追逐上的。這種追逐，在解嚴開始、蔣家式微以後，更形加速。耳目所及，整天都是政治活動，黨爭也、選舉也、遊行也、靜坐也、抗議也、鬧衙也、演講也、座談也、簽名也、義賣也、評審也、談話也、去飛機場也、寫公開信也、辦說明會也、跳上立法院桌子上扯麥克風也。……整天媒體所及，好像除了”政治掛帥“外，其他一切都不重要似的。過去是演藝人員出鋒頭，如今則是政治人物出鋒頭。演藝人員出鋒頭，還要靠臉蛋、靠生殖器官、靠喜怒哀樂的演技；如今政治人物則一切從簡、一切速成，只靠頭紮日本浪人布條、靠巧言令色、靠一臉殺氣、靠朱相、林詐、吳醜、康黑，……就可以一夜成名、成天上報矣！難怪連水準奇差的演藝人員，也張而不帝、田而不文，伯仲其間，是亦為政矣，哀哉！

日本人統治台灣，所有當官的，都以日本人為主。在五十年間，台灣人只有一名簡任官。薦任以上，幾乎清一色是日本人；委任以下，才分出一些給台灣人。根據昭和十九年台灣總督府的調查資料，就人口比例來看，台灣人任薦任官者，每二五六、五三九人中才有一人，占二十萬分之一；任委任官者，每九三七人中才有一人，占千分之一。由此可見，在日本人統治下，這個島上的人，官瘾實在不能滿足。如今在國民黨的名器假人的亂局下，以“政治掛帥”為小島倡，難怪不論朝野，都醜態百出，只知政治，不知其他了。李遠哲以台灣現狀、大家過於重視政治為慮，是很正確的學者之見。可是連台灣的學者們都一一為政治服務矣，連學者們都不務正業好出鋒頭如此，台灣還不完蛋嗎？

1989年7月16日



三個臭皮黨，諸葛怎樣想

——李敖妙計談選舉；勸君一票定乾坤

自1949年我十四歲來台灣起，直到今天，我從沒離開過台灣一步，但我卻以自己坐牢的代價，幫助別人偷渡離開台灣。那個人，就是彭明敏。彭明敏與我患難之交，返台後請我吃飯，對我說：“我二十二年沒回來了！”我答道：“這有什麼希奇，我四十四年還沒走呢！”——四十四年還沒走，先是拜國民黨政府不讓我出境之賜；後是怪我愛台灣愛得著了魔、大有“去此一步，即無死所”之故。這樣跟台灣糾纏幾十年，難怪“外來政權”要以台獨罪名刑求我、陷我於獄，乃至查禁我九十六種著作。因為在“外來政權”眼中，你李敖是大陸人，居然多年義助台灣人，並且居心叵測，一路跟政府搗蛋，把你以台獨罪名一關多年，還冤枉嗎？

多年來，我在台灣四面樹敵、八面威風、只認真理、不認六親，固然罪該萬死，但也有功足錄。那個功，就是我最了解台灣，並且講了真話。正如民進黨文宣部主任陳芳明所贊美的：“沒有李敖，台灣的言論版圖絕對沒有今天這樣的遼闊縱深。”“對台灣現實政治的了解，在島上似乎也沒有多少人能望其項背。”這就是說，李敖老是以背影示人，——因為他早就走在別人前面。

正因如此，所以我在領導以黨外雜志圍攻國民黨的同時（那時我“手下”的“小弟”之一是陳水扁，他是我領導衆多雜志中的一家社長），我發表了一篇半開玩笑為題目的文章——《我為什麼支持王八蛋》。主旨是說國民黨是龜兒子，為了民主政治的權力制衡，只好支持王八蛋來打倒他。王八蛋是搞政治的人，這種人追求的是權力、敗壞的是道德，最後多以敗德收場。英國曆史家阿克頓(LordActon)早就指出“權力使人腐化，絕對的權力絕對使人腐化”(Powertendstocorrupt,andabsolutepowercorruptsabsolutely.)。我李敖一生慧眼求真、冷眼論政、白眼看人，搞政治的人是什麼貨色，早就在我憤世之言中了。

黨外雜志圍攻國民黨功成，民進黨因而誕生。我就在寫《國民黨研究》、《國民黨研究續集》二書之後，寫了一本《民進黨研究》，先知式的警告人們：國民黨固然腐化，跟國民黨學的民進黨也必然腐化，並且因為幾十年來受國民黨教育與宣傳的汙染，可悲的連腐化都不自知了、受了不肖外省人之害都不自知了。例如國民黨政權的法寶之一是，它專門訓練人民做幼稚而天真的“一廂情願”的思考模式，其中“反攻大陸”就是最典型的。“反攻大陸”根本沒有可行性，叫囂“反攻大陸”只是自欺欺人。我在領導黨外雜志時代，曾以“意淫大陸，手淫台灣”八字名言拆穿國民黨，“意淫大陸”就是“一廂情願”的思考模式。但是，國民黨反攻夢碎之後，照樣模式不改，湯藥都不換，變成“三民主義統一中國”了，其與“意淫大陸”，並無二致，只是老蔣換老孫而已。民進黨口口聲聲反國民黨，其實是國民黨的好學生而不自知、是不肖外省人的好學生而不自知。試看民進黨的台灣獨立也、進聯合國也、送李登輝去廣島也。……從根本沒有可行性上看，無異“意淫台獨”、“意淫聯合國”、“意淫廣島”，全屬“一廂情願”的思考模式，而與國民黨毫無不同，真可謂有其師必有其徒。而這種“一廂情願”的幼稚而天真，流風所及，不但無知的市井小民嚼著槟榔大喊爽，就便是朝野上下的高級知識分子也衆口一聲齊說贊了。我實在看不過去了。前一陣子，我秘密寫信給彭明敏，我說根本進不了聯合國，別人可以不知道，你這位國際法專家怎會不知道？搞總統直選會引起獨裁與混亂、根本違反現代政治學學理，別人可以不知道，你這位前台大政治係主任怎會不知道？高級知識分子不能為真理挺身而出，糾正群衆的錯誤，我為我的老朋友可惜！——連台灣人中最優秀、最有教養、最偉大的高級知識分子彭先生，都被“一廂情願”的思考模式給淹沒了，誰還敢否定國民黨和不肖外省人不是台灣人的好老師呢？國民黨以身作則，台灣人有樣學樣，學壞了學笨了學混了以後，還洋洋自得以為在反老蔣小蔣，蔣氏父子有知，早竊笑於地下矣！

自1949年以來，蔣介石有二十六年的機會搞民主，他不搞；他死後，蔣經國有十三年的機會搞民主，他不搞；他死後，又有六年的機會搞民主，但國民黨民進黨卻給搞得中台二分、拳頭四向、金權縱貫、血肉橫飛。天天政治掛帥，人無甯日；日日宦海生波，舉世稱奇。我們多少年來一路追求真民主的人，看到這種古之所無、今之罕有的假民主，能不痛心嗎？我們眼巴巴等死了老蔣、等死了小蔣，如今等到了所謂出頭天，難道民主的頭，竟是這樣出法嗎？

如今在全島為政治天翻地覆之際，我願以民進黨文宣部主任陳芳明所肯定的李敖最了解台灣現實政治的身分，對目前台灣政治提出兩點該清楚想通的重點：

第一、我們該清楚想通：除非你不屑於去投票，要去投票，必然就得挑一個選。英國文學家莎士比亞說，一籃爛蘋果，沒有什麼好挑的。這話用來描寫選舉，頗有它的一針見血之處。我們挑候選人，重點不該放在他們個人的承諾、政見、施政計畫、乃至什麼交通、環保、垃圾等等問題上，因為這些可能都是空頭支票，當選後兌不了現。尤清過去到我家來拜訪我，我看他是滿好的人，不是爛蘋果。但他當選台北縣長後，所開支票許多都不能兌現，政績平庸，可見他根本沒有把台北縣包醫百病的能耐，競選時的漂亮話只是漂亮話而已。台北市也一樣，以台北市交通為例，不但黃大洲搞不好，我看神仙也搞不好，陳水扁、趙少康又能好到哪裏去。競選時大家都可開支票比賽，當選後，其實都是尤清第二。

第二、我們該清楚想通：台灣今天的亂局，省政、市政等問題其實都是枝節問題、不是頂重要的，要先解決根本問題，根本問題先解決了才能解決枝節問題。根本問題只有一個，就是如何把目前的假民主改成真民主。由於目前亂局已到了魚爛河決的地步，我認為立竿見影的速成方法，只有一個，就是快走“多黨制”的路。——在龜兒子和王八蛋之外，大家推出兔兒子、兔崽子來，制造他們黨與黨之間的矛盾，取得互相制衡，這樣不利於他們，卻有利於我們廣大人民。推出兔兒子、兔崽子的黨，就是支持第三黨、乃至第四黨、第五黨。……只要不是“泡沫政黨”，都可以一個個投他們的票。我相信只有“多黨制”，才能在腐化的一大黨兩大黨中，注入防腐劑。“多黨制”雖然有它的流弊，但對我們還早得很哩，不必先操心。前法國總統、救國英雄戴高樂說得有趣，他說一個有兩百種乳酪做法的法國，怎麼可能只有一個黨？其實台灣也是如此。台灣比起法國的“文化水平”來，台灣是土蛋，台灣沒有兩百種乳酪，但有兩百種牛鬼蛇神。把各路牛鬼蛇神各從其所好，化泡沫為小黨、化小黨為聯合陣線、化聯合陣線為聯合政府，為議會中制衡龜兒子和王八蛋的大力量，則在“龜兔賽跑”之下，王八即使贏了，也得規規矩矩辛辛苦苦去贏，再腐化，是贏不了的。

順便聲明的是：我李敖一生獨來獨往，從不加入任何政黨。我對國民黨深惡痛絕，並以一生沒做過這個黨的黨員為榮（不像陳水扁、趙少康他們都是喝國民黨奶水長大的）；對民進黨，雖然我是它前身的“革命先烈”、是它前身的大宗師、大法師、反對理論建築師，乃至精神領袖，並且高高在上，接受自許信良、江鵬堅、張俊宏、謝長廷、顔錦福、葉菊蘭、許國泰、周伯倫乃至陳水扁等等等等的登門拜訪而絕不回拜，與民進黨碩彥關係匪淺，但是自從該黨以國民黨為師、不幸走火入魔以後，我就“大義滅黨”了。至於新黨，其中除了我的被告郁慕明、朱高正外，我全不認識，並且，由於他們的主事者多出身國民黨大員高幹，我且以敵人視之，（像許曆農做總政治部主任時代，即繼王升之後，整天打擊李敖之流，此非敵人而何？）雖然如此，雖然這票人迷途知返脫離國民黨後還有沒斷奶的雜碎行徑出現（如他們擁護“中華民國”，但據蔣介石1950年3月13日極機密談話，蔣介石早已自承“中華民國”已經亡國；如他們自承國民黨正統，但正統早在蔣介石時代即已被篡奪；如他們到“中正廟”致敬，也是愚忠與奴性行為），雖然新黨也有很多缺點，但是為了追求台灣省的真民主、為了“以黨制黨”、為了支持兔兒子、兔崽子打龜兒子王八蛋、為了大體與大局，我認為我們廣大人民應在現階段支持新黨。

彭明敏說：“李敖是華人史上罕有的奇才。惟因如此，當權者視之如背刺，非把他連根拔掉不休。”不過，國民黨當權者失敗了，反被我拔了他們的根。我不但拔國民黨當權者的根，任何黨的當權者不好好幹，我就拔他們，民進黨當權不例外，新黨當權更不例外。我已行年六十，垂垂老去，但我生了兩歲的兒子、昨天還生了一個女兒，我死了他們會繼承我拔，路還長得很，反正我們李家是拔個沒完的。

1994年11月24日在中國台灣

〔附注〕此文是感於亓豐瑜先生之邀而作，我把原稿送給亓先生留念，並授權他一字不改以他所希望的形式發表，如有稿費，捐給新黨。



算不算拖拖拉拉？

國民黨黨營書店正中書局發行的十一巨冊《李登輝先生言論集》第九冊第177至178頁，在《六年之內完成預定目標》大標題下，有這樣的問題：“間接的消息曾經說過：總統先生講，六年後不競選連任，這個消息是真是假？假使將來，社會大衆、全國同胞希望總統先生再連任，不知道總統先生怎麼決定？”李登輝先生的公開答複是：“剛才提出來的問題，本人是在訪問國大代表的時候提出來的。為什麼要提出來呢？如果是本人當選第八任總統的話，希望六年中把中華民國現在所遭遇的問題，在六年中把它完成，主要的目的是在這裏。當然，對本人來說，憲法的規定，還有一任可以做，共十二年。如果是本人以這種看法來做總統，做十二年，拖拖拉拉地來做總統，我們的民衆現在所需要我們做的事情，變得要十二年才可以完成。所以，本人強調一定要六年中來完成這些事情。同時，六年後本人和李元簇先生就要退休了，為什麼呢？年歲已經大了，沒有體力來做這些事情了，所以集中所有的精力、能力，在這個六年中來完成國家重要的工作。”

以上是五年前1990年5月22日李登輝先生“就任中華民國第八任總統中外記者會答問”的正式紀錄，對照起今年5月20日的談話，我們就看不懂了。今年的談話說：“未來還有司法改革、行政改革、教育改革三項改造工程要做，工程雖艱巨，責任卻不容推卸。”“希望全國同胞，能付予支持，大家有信心、有決心來共同完成。”

我們不懂的是：這三項改造工程，當然早就屬於五年前李登輝先生昭示天下的“國家重要的工作”範圍，也是“我們的民衆”“所需要我們做的事情”，做為民衆的我們，眼看他們做了五年了，明年就滿六年了，六年正好是李登輝先生“本人強調一定要六年中來完成這些事情”的下限，我們實在不懂，為什麼六年後又冒出了“未來還有”三項工程沒做完？把明明宣示“六年中來完成國家重要的工作”沒做完，又要“全國同胞，能付予支持，……來共同完成”？做為民衆實在不懂，我們六年前豈不早就“付予支持”了麼？李登輝先生答應我們他要“六年中來完成這些事情”的、答應我們他不“做十二年，拖拖拉拉地來做總統”的，怎麼今年又來了，又要我們“支持”了？這算不算拖拖拉拉？

1995年5月22日



尊夷王，攘自己

中國人講春秋大義，大義之一是“尊王攘夷”，在《論語》的集注中，對“尊王攘夷”的解釋是“尊周室攘夷狄”，隨著疆域與朝代的演變，所尊所攘的內容，榮有不同，但是所尊之王、所攘之夷，再荒唐也不會本末倒置，尊到外國人腳下，攘到本國人頭上。可是，在國民黨統治下，什麼邪門兒的事都會發生，國民黨對日本“天皇”的一尊到底，便是一個顯例。我們看不起國民黨，原因繁多，其中之一，便是在此。

天皇本是中國的詞彙，在神中有天皇，是為三皇之首；在人中也有天皇，唐高宗就居之不疑。日本鬼子人小鬼大，竊天皇之名，世襲罔替，於是日本就有了所謂“天皇”。中國的天皇，在唐德宗時朱泚用做年號後，就壽終歪寢了，可是日本卻不自量力，一直用到今天。

1935年5月4日，上海《新生周刊》登載了署名“易水”的一篇文章——《閑話皇帝》，大意說：日本天皇為一生物學者，因世襲之關係須做天皇。他雖名為天皇，在理應主持一切，但事實上一事也不能作主。只有接見外國大公使與閱兵時，天皇有其用處，其他幾毫無作用。日本軍閥與資産階級，卻為真正之日本統治者，天皇只是研究生物之學者而已。據聞他在生物學上頗多發現，但因他是天皇，反在學術上無名。但目前之日本，卻不能舍棄天皇這一骨董，蓋他在現階段統治上，有大幫助，用天皇之名可以緩和內部一切沖突，粉飾世間一部分罪惡也。日本天皇雖被認為神聖不可侵犯，但在事實上卻是真正統治者之傀儡而已。

這篇《閑話皇帝》的文章，只是就事論事，任何人看了，都不會大驚小怪，可是小心眼的日本鬼子卻看不過去。首先，他們在天津開刀，強迫國民黨天津市長商震處罰轉載此文的天津《大報》，商震乃接受了日本鬼子三條件：一、《大報》永久停刊。二、《大報》社長與編輯處罰。三、中國保證將來不再發生此類事件。不料天津一波方平，上海一波又起。日本鬼子駐上海領事又向上海市政府提出同樣條件，國民黨上海市長吳鐵成正生病，於是由秘書長俞鴻鈞照辦如儀。

在處罰《新生周刊》方面，由於社長杜重遠不肯交出作者“易水”是誰，在7月9日被當庭收押，旋即判處徒刑一年兩個月。杜重遠在法庭上，滿腔怒火，高喊：“我不相信這還是中國的法律！”因此他不承認這一判決。旁聽的人也即時全部站起來，高喊“打倒帝國主義！”“反對投降主義！”“反對不當裁判！”可是，國民黨哪管這些，他們把杜重遠關進上海漕河泾監獄，把這轟動中日的大案子，快刀斬亂麻的予以解決。

日本鬼子以“侮辱天皇，妨害邦交”的罪狀，要求國民黨法辦杜重遠，原因之一是他們認定杜重遠是張學良的朋友，也是東北人，東北人抗日色彩最濃，因而觸發日本鬼子的心病也。

如今，五十三年過去了，侵略中國的罪魁禍首日本“天皇”死了，按說國民黨痛定思痛、撫今追昔，應該有以彌補過去的軟骨媚外，說點狠話了。殊不知事後表現，卻仍舊沒出息之至。國民黨中央日報帶頭“向日本皇室及其全國人民致悼唁之意”，這種失態，是什麼意思啊？在與日本有邦交時，你們尊夷王，攘自己；如今連邦交也沒了，還如此發賤，真是賤種啊！

1989年1月8日



迷信反共與反共迷信

國民黨口口聲聲反共反共，以反共為宣傳、以反共為口號、以反共為國策、以反共為家規，國民黨文人胡秋原甚至說：“今後除反共外，無他事矣，有生之日即反攻之年矣！”可見國民黨反共意志之強、決心之烈，真是古今罕有。不過，只要我們“觀其言而察其行”一下，發現問題卻也不少。最近的一場是胡秋原親去大陸晉京了，他四十年前所謂的“今後除反共外，無他事矣，有生之日即反攻之年矣”，原來還有如此這般的續集演出，國民黨再口口聲聲反共反共，我們還敢信嗎？

國民黨文人胡秋原如此，國民黨主人其實也著先鞭。孫中山《三民主義》中明說“民生主義就是共産主義”。明說“我們不能說共産主義與民生主義不同”。明說“我們對於共産主義，不但不能說是和民生主義相沖突，並且是一個好朋友。主張民生主義的人，應該要細心去研究的。共産主義既是民生主義的好朋友，為什麼國民黨員要去反對共産黨呢？”明說“國民黨員既是贊成了三民主義，便不應該反對共産主義。”……而蔣介石在《陸軍軍官學校第三期同學錄序》中，也明說共産黨是總理“一脈相傳”在“國民黨內”的“命脈”與“血統”。我蔣介石願為“國民革命”、“三民主義”、“共産主義”而死。明說“三民主義之成功與共産主義之發展，實相為用而不相悖。”明說信仰三民主義者對共産主義，“應以誠意相孚”。明說對“共産主義之同志”，“自信”我蔣介石“為最誠實同志之一人”。……由此可見，國民黨口口聲聲反共反共，但從它總理遺教開始，我們就可看到大相徑庭的理論與事實。所以，國民黨在以反共為號召的時候，我們不可認真，因為他們自己就不認真。正因為他們自己在理論上與事實上都無以自圓其說，所以，當他們以反共為號召的時候，他們並不願意你去深究，他們只是要你去信就好了，這種情形，吾無以名之，只好說是“迷信反共”。

在“迷信反共”的教化下，國民黨的反共，自然也就無所謂格調可言，一切“撿到籃子裏就是菜”，認為只要有利於反共，任何牛鬼蛇神的“武器”，都可援而用之。於是，有反共哲學、反共理論、反共教育、反共戲劇，……凡是沾得上一點邊兒的，都可彙而出之，其中有一項，是國民黨沒有成詞卻確有其事的，就是“反共迷信”。

“反共迷信”是用推背圖與燒餅歌式的迷信方法來反共，反共反倒以迷信出之，則不成體統，自不待言。但是國民黨在黨中央的指揮下、在國民黨文工會的作業下，由無知無恥之徒曹勝芬帶隊，倡導反共迷信，卻公然行之。曹勝芬是一九六一年六月十一日接任中央日報發行人的，接任後兩個月，就在八月十三日的中央日報上刊出《星期專論》，由國民黨教授黃大受署名，以《為何共匪必崩潰於民國五十三年》為題，大肆宣揚共匪將於三年後崩潰。

這篇妙文中說：“筆者既不是中國的星相家、占蔔家，也不是外國的預言家、水晶球家；何以筆者有如此的自信？斷定共匪必崩潰於民國五十三年！這完全是基於下列三點理由。”第一，“在中國曆史上，有一循環現象”，“天下大勢，治久必亂”，而共匪適逢必亂之局；第二，中國曆史上出現過四次暴政和兩次狂殺，可是共匪十二年來在大陸所作所為，比四次暴政和兩次狂殺的總和猶過之無不及，“過去的暴政已亡，共匪又豈能久存？”第三，四次暴政和兩次狂殺，“其崩潰期大致為十五年”，“根據‘述事而理以昭焉！言理而事以範焉！’‘雖百世可知也’的道理，共匪政權的壽命，豈能逃出曆史公例所指出的十五年命運！共匪政權自三十八年十月成立，十五年算下來，不就是民國五十三年嗎？”

這篇妙文後三年，共匪不幫忙，竟沒有崩潰。不但五十三年沒崩潰，至今六十三年、七十三年都過去了，依然暴政不亡中，國民黨的“反共迷信”，竟支票一退，長達二十八年之久，他媽的共匪真不夠意思！

1989年5月16日




武力犯台違反國際法？

9月1日國民黨黨報《中華日報》登國民黨中央社特稿，說：

來自十二個國家的國際法學會會長和國內政治學者，今天在台北舉行的一項研討會中一致認為，中華民國具有完整的國際法人地位，是主權獨立的國家。

國立政治大學國際關係研究中心副主任周煦，在報告中華民國的國際法人地位論文時指出，依據國際法觀點及國際生活狀況，主權國家必須擁有永久性的居民，確定的領土，合法的政府及政府與其他國家交往的能力。

周煦強調，以上述四項要件，中華民國有完整的國際法地位。……

政大法律研究所教授馬英九在評論時說，中華民國的國際法人地位問題是因國際政治的實際運作而産生，否定中華民國存在的事實，是一種不公平的行為。……

看了這則消息，我不禁大呼怪哉！因為自從中共成立中華人民共和國以來，國民黨從來沒承認中共是中國、從來沒放過說中共不是叛亂團體、從來沒以為自己不是遙領大陸、君臨大陸的統治者、從來沒同意海峽兩岸是國與國的關係。對大陸，國民黨一直吵著要反攻它、要光複它、要三民主義統一它的，既然中共那邊一直在國民黨眼中不是東西，中共武力犯台，又何來違反國際法啊？

國民黨一直不承認中共的中國，但一旦怕被中共揍，就哀哀大鳴你打我你就違反了國際法，這不是不要臉嗎？也不是變相承認中共的中國嗎？這樣承認了，回頭看看自己在海峽這邊，又是什麼呢？除了自己是真的台獨、變相的台獨，還有別的解釋嗎？

1986年9月9日傍晚



郝大將睡前自禱詞

本人姓郝名柏村，外號郝大將。台灣外號大將者有二，一為王大將王昇、一為本人。王昇一天仗都沒打過，居然以大將稱，本人深為不服。反觀本人，在大陸時即官拜營長，雖然被共匪打敗，但是總算在戰場上見識過。且戰敗原因，乃天之亡蔣，非戰之罪也！

台灣雖好，然非久居之地；雖非久居之地，然一住四十年，已被“台胞”目之矣！老驥伏枥，殊感自慚，百無聊賴，只好賴在參謀總長、國防部長位子上，聊竊尊號，以為自娛。不料富貴逼人，李登輝那小子又以行政院長相提名，百尺竿頭，更上一步，竟幹起宰相來。國運日蹙，官運日升，想來亦殊好笑！

更好笑的，是出師不利，說我軍人幹政。真奇怪、真奇怪！蔣公一代軍人、幹政一幹四十七年，從來沒聽說這些人放過一個屁、遊過一次行；也從來未見蔣公去過什麼立法院。而我今天，屈己以事人，一年都沒幹完，居然還被戴上軍人幹政的大帽子，這公平嗎？這公平嗎？我是否幹政，尚未可證明；但他們的懦夫行徑，卻昭然揭了。——他們若非懦夫，為何當年不敢罵蔣公？由此可見，這些人是懦夫而已。

我是郝大將，大將只怕共匪，不怕懦夫。何況我是“台胞”，就更安若泰山；我若是“韓胞”，就麻煩些。韓國人反軍人幹政，一動員十幾城、一遊行幾十萬、一自焚一二三四五六七個，教授真刀真槍、學生如狼似虎。但是台灣這群懦夫呢？他們做秀而已，根本不敢來真的、來硬的、來狠的。他們占了中正紀念堂，我派人一陣亂揍，立刻鳥獸散，逃回校園，教授哭哭啼啼，學生氣急敗壞。然後潛赴台北車站做秀，在大庭中、在冷氣中、在電視中、在市場中，享受“反對政治迫害”之樂，然後竄出跟懦夫教授們遊行一下午，自謂得勝而歸，其實那叫什麼勝利。粉拳秀腿一陣，就以為可得勝利，天下哪有那麼廉價的勝利？

事實真相是，今天大有為政府有點改變，還是我郝大將之功。正因為有我郝坐鎮，政府有了信心，才敢放得掉一點惡法、才敢給得出一點自由、才敢讓大小懦夫們做作“反對政治迫害”的政治秀！其實，他們都是假貨，他們誰也沒被“迫害”過。“迫害”是對英雄說的；對懦夫而言，根本不會有被“迫害”的感覺。並且，學生們小得根本不知“白色恐怖”為何物；而教授者，今天帶頭鬧事的，那個不是靠我們白色國民黨才變成白色學閥的？他們靠國民黨一黨專政控制學術才有今日，他們本身就是國民黨多年不義的共犯，如今搖身一變，自己清高起來了，哇，真惡心人呀！他們的懦種行為，處處皆是，他們巡視學生絕食，他們自己為什麼不去絕？至於學生絕食，也笑死人了。愛爾蘭人搞獨立，一絕食，一個接一個死，但是台灣學生呢？連絕食一兩天，還他媽的輪流呢！真惡心人呀！

這些懦夫們會什麼？會叫囂、會在車站又跳又唱、會學無知愚民撒冥紙、會打記者、會圍毆女司機、會偷襲立法委員，但是，他們敢玩真的嗎？為什麼不朝郝大將丟個汽油彈看！

我郝大將早就看扁了這些貨色，我要悠然做我的行政院長，行政院長是我一生能幹到的最高職位。我聰明的清楚知道我這輩子幹不上總統。所以，我和已經幹上總統的李登輝那小子合作無間又合作有奸——狼狽為奸的奸。外面沒有見識的人懷疑“李郝體制”有矛盾，他們太笨了，我和小李子其實一點矛盾都沒有，他位極人君、我位極人臣，雙方各得其所、各蒙其利，安有不合作之理？說我想篡位嗎？哈，真是幼稚的政治判斷啊！

我是郝大將，我是郝大將，我是郝大將。今天五二零又過了，我伸了伸懶腰，要提早睡覺了。做個好夢吧，夢蔣公則吾豈敢，只夢一個人就好了，那人不是別人，就是——郝大將。

1991年5月21日



宣傳台獨的三個層次

宣傳台獨是不是只是“言論自由”的範圍？其實在朝在野都糊裏糊塗的，我願用最簡單的一些話，指示迷津。

這問題其實有三個層次。第一是“言論自由”層次；第二是“明白而立即危險”（ClearandPresentDanger）層次；第三是“明白而可能危險”（ClearandProbableDanger）層次。

照美國大法官霍姆茲（OliverWendellHolmes，Jr.）的解釋，任何行為的性質都依照它的環境而定。言論自由不論如何保障，總不能保障在戲院裏造謠大叫著火了。所以某種言論應否處罰應以環境而定。在1919年“亞伯拉罕對聯邦政府案”（AbramsV.UnitedStates）中，霍姆茲反對做有罪判決。他在“反對意見”（dissentingopinion）中表明：什麼是至善（ultimategood）、什麼是真理，要經過思想自由的討論與競爭才能發現，因此，除非言論有直接侵害法律、而為了解救國家危難必須立即限制外，對意見發表，不應限制。

“明白而立即危險”的原則，其實並不是美國法院的主流意見。從1919年到1937年，在政治性言論上，這個原則被法院采為“法庭意見”（opinionoftheCourt）的，只有1919年的一個案例而已。雖然如此，這個原則仍是保障言論自由的精神指標。

1937年以後，這個原則漸被采行，並成為審查法律有無違反憲法的一個標準。不過，在1950年以後，美國法院的看法卻有修正。最高法院院長文生（FredM.Vinson）公然指出，把“明白而立即危險”當做一種數學公式來運用，是一種錯誤。因為美國當時所面對的問題，已與霍姆茲的時代並不相同。

文生這種看法的基本背景是，他認為這種三十年前的原則，只能適用到弊害較小的各州的雞毛蒜皮事上，但在國家大局上，面臨根本性的、顛覆性的情況上，自不能以該企圖有無成功的可能做為限制的標準。這就無異是說，在共産黨這類有規模有計劃有步驟的泰山壓頂下，以那種維護一般個人的言論自由原則，來一體適用在這種泰山型的集團上，是此路不通的。泰山型的集團說他們只是“言論自由”而不是別的，可是一旦太阿倒持，就來不及了。這一看法，就是美國聯邦上訴法院院長韓德（LearnedHand0所提出的“明白而可能危險”原則。在這一原則下，危險只要是明白的，就無須是立即的，只要有集團意在言外、行在法先，就該限制它。

韓德的原則，不但在美國發生作用，在六年後的德國，也發生回響。西德宣告共産黨違憲，並判令解散。當共産黨以“言論自由”層次來抗爭時，法院卻認為他們言不由衷。因為他們明明在目標上，是以政治理念為綱領，是對憲法基本原則的揚棄，雖然他們也參加選舉。

只有平心靜氣認清宣傳台獨是哪一種層次，我們才能恍然大悟這個問題該怎麼解決。朝野上下的說詞與遁詞，都是糊塗大對決，是國民黨混蛋和民進黨混蛋的糾纏不清，像我李敖這樣頭腦清楚的人是看不起的。

1989年11月16日



青天白日的貶值

國民黨總統李登輝日前大施《中華民國憲法》第四十二條所授與的榮典權，頒發了青天白日勳章給國防部長鄭為元和參謀總長郝伯村。消息傳出，我為之發笑了好一陣。

按《中華民國憲法》第四十二條，“總統依法授與榮典。”可見榮典之授與，權在總統，但必須依法行之。按1941年2月12日國民政府公布、1947年12月10日修正公布的《勳章條例》第一條，明定“中華民國人民有勳勞於社會者，得由國民政府授予勳章。國民政府為敦睦邦交，得授予勳章於外國人。”第二條又明定：“勳章除已授予之采玉勳章外，分左列四種：采玉大勳章。中山勳章。卿雲勳章。景星勳章。”這些勳章，都不是以軍人為對象的，所以在第十四條又明定：“海陸空軍軍人之授勳，另以法律定之。”

再按1935年6月15日國民政府公布、1952年5月24日修正公布的《陸海空軍勳賞條例》第一條，明定：“陸海空軍軍人，著有戰功或勳績者，其敘勳行賞，除法律別有規定外，依本條例行之。”第二條又明定：“勳賞之種類如左：一、國光勳章。二、青天白日勳章。三、寶鼎勳章。四、忠勇勳章。五、雲麾勳章。六、忠勤勳章。七、勳刀。八、榮譽棋。”

其中青天白日勳章的頒給，根據第四條是：“青天白日勳章不分等級，凡陸海空軍軍人，捍禦外侮、保衛國家，戰功卓著者頒給之。”可見這一條“立法原意”，明明是指得到該勳章的軍人，必須在“戰功”有“卓著”的表現，才配得到它。

這一“立法原意”，在《陸海空軍勳賞條例施行細則》第二章《敘勳標準》中，曾加細部列舉，以臻明確。該細則第三條明定如下：“凡具有左列各款戰功之一者，得依本條例第四條之規定，頒給青天白日勳章：一、運籌適宜致獲全功者。二、戰鬥間處置妥善，係全軍或一部得重要之勝利者。三、冒險前進偵得重要敵情致獲全勝者。四、最困苦時毅然奮起戰鬥挽回頹勢者。五、冒險辦理戰場後方勤務成績顯著者。六、冒險破壞敵人伏置水雷或障礙物以開導戰艦之進路者。七、我軍艦護送多數船舶驟遇敵優勢艦隊劇戰之後，俾護送船舶得安全航到其目的地者。八、於一次任務中擊落敵機四架以上地面擊毀敵機六架以上者。九、空中轟炸命中敵之重要根據地、高級司令部、兵工廠、巡洋艦、驅逐艦等，使之全毀或沈沒，有確實證明者。”由此可見，從一到九，無不以“戰功”為拿青天白日勳章的唯一檢驗標準。但反觀這回李登輝頒發該勳章給鄭為元與郝伯村，所據的理由，竟是表彰兩人對研發IDF戰機的貢獻。試問縱使IDF之研發，並非說著玩的，但區區這一閉門造機，豈能與效命疆場之任何“戰功”相提並論？研發飛機有利國家是一回事，但在戰場上賣命是另一回事，豈能魚目混珠，亂發青天白日也哉？

可悲的是，國民黨日暮途窮之時，已經饑不擇食，亂來一氣了。他們一窩子貪生怕死的敗軍之將，毫無“戰功”可言，青天有恨、白日無光，於是乃以僞亂真，巧立名目以襲國家名器，國民黨之勳章貶值，還用說嗎？

其實，這種勳章貶值的名器大亂，早從烈士貶值，就已發其端。按照國民革命忠烈祠入祀條件，嚴格限於“作戰陣亡”與“被俘不屈殉難”二者。凡合乎此要件，雖軍階再低，如二等兵，亦得入祀；不合此要件，雖貴為一級上將，亦不得入祀。有了這樣嚴格的標準，我們再看看國民黨大特務戴笠入祀，合標準嗎？據一九四六年六月十一日的“國民政府令”，戴笠之死，是“航機失事，竟以身殉”的。飛機之飛也，既未“作戰”，自不屬“作戰陣亡”；人既未“被俘”，自亦不屬“不屈殉難”，自然不能入祀，可是戴笠卻公然進了忠烈祠！連堂堂烈士，蔣介石都可弄假成真，派贋品湊數；李登輝發個把勳章，又算得了什麼呢！

1989年5月12日



從中央到中山

9月15日聯合報上說，一位苗栗市民日前向縣衛生局申請“中山藥房”執業執照，承辦人因對“中山”兩字有顧忌，遲未發照，直到申請人改以“忠山藥房”申請，才拿到執照。衛生局長林可迅知情後，在局務會報中，要求各主管摒除迂腐觀念，多給民衆方便。原來這位市民在以“中山藥房”提出申請時，因被耽誤，曾向林局長抗議，林局長認為並無不合，乃指示應予發照，但承辦人員還是不肯，並向縣建設局求救，縣建設局答複說：“不宜，應勸導更正名稱。”承辦人員挾建設局以自壯，堅持不能用“中山”之名，這位苗栗市民只好屈從。林局長事後聞之，不勝感慨雲。

看了這條新聞，我心裏想，國民黨真越來越霸道了，本來“中山”還勉強準老百姓用的，怎麼越來越退步，連“中山”都不準了？

我這樣想，是有根據的，因為台北仁愛路的“中山紀念醫院”，原來申請的名字是“中央開放醫院”，承辦人因對“中央”兩字有顧忌，遲未發照，直到申請人改以“中山紀念醫院”申請，才拿到執照。如今越來越退步，連“中山”都不準了，豈非霸道日甚乎？

想當年1946年9月24日，國民黨政府制造出一種《標準法》一共九條，第一條說：“本法所稱標準，係依標準制定程序，所制定全國共同遵守之國際標準。”第三條說：“經濟部設中央標準局，掌理全國各種標準事宜。”第五條說：“凡適合標準之産品及方法，呈經中央標準局審查合格後，加○正字標記，以資識別。”這是積極方面的法律；國民黨政府又制造出一種《商標法》，第三十七條說：“相同或近似於正字標記”的“商標圖樣”，“不得申請注冊”。這是消極方面的法律。於是，就在這兩極法律的“圍標”下，中華民國有了中央標準局的官定○正字標記。

○正字標記的主人是中央標準局，可見中央級比正字級高級，一變成中央標準，自然就大顯赫特顯赫，“中央黨部”也、“中央黨部”也、“中央日報”也、“中央通訊社”也、“中央銀行”也、“中央信托局”也、“中央文物供應社”也。……中央先就搶先一步，神氣活現起來。神氣活現之余，首先就推出“只許我中央，不許你中央”的霸道作風：台北中山北路的一家“中央婦産醫院”，被勒令改名，該醫院無法，只好改名叫“中泱婦産醫院”。由此可見，“中央”已經變成了商標，不，不對，已經變成“政標”，變成了“政”字標記。

有了“政”字標記的大權在握者，他們自然要發號施令，“制定全國共同遵守之國家標準”，當然這也是“制定全國共同遵守之‘一’家標準”的冠冕表達法。想想看，要由政府衙門來蓋○正字戳子的、要由中央標準局來驗明正身的，這樣子的産品，又怎樣能和中央不配合呢？

其實，所謂○正字標記，又豈限於“産品及方法”嗎？又豈限於“經濟部中央標準局”的作業嗎？非也。整個中央的作業，其實都是處心積慮的在“加○正字標記，以資識別”同志或同路人。而被中央加○正的，自然是同志，是同路人了。

宋朝的蘇東坡，說他“讀書萬卷不知律”，由於知識分子只會死讀書、不懂法律，所以寫的東西太虛，不能落實。我是讀書萬卷頗知律的，所以要研究研究《標準法》、《商標法》，再從《標準法》《商標法》裏，驀然回首來看問題。看的結果，發現國民黨的立法精神竟與它的政治獨占這樣一脈相承，相承得縱使別人要以“中央”“中山”向它認同，它都嚴加設限不已。國民黨心態之奇異，真是匪夷所思矣！

1988年9月30日



我說你是你就是

聯合報特派記者昨天來電說：“國學大師錢穆的親侄，中共政協副主席錢偉長今天告訴記者，過去他不曾是共産黨員，現在也不是共産黨員，希望台灣方面不要認定他是共産黨員。”“叔叔錢穆過世，錢偉長當然是希望能赴台奔喪，受困於國安法的規定事小，冤枉的是他不是共産黨員，卻被誤認‘當然是共産黨員’，以致來台的希望渺茫。”“讓錢偉長覺得不平的是，他還是大路上反對組織‘民盟’的副主席，他說‘民盟成員，怎麼可能是共産黨員。’”

我看了這則報導，為之失笑。笑錢偉長身陷大陸，畢竟孤陋寡聞，完全不知道台灣國民黨的厲害。

錢偉長之為共匪也，早在國民黨登錄之中，雖然國民黨承認他被“整肅”，但人棄我取，國民黨依然沒“整肅”他。所以，照樣名登匪榜，不得脫身。試看中國國民黨中央委員會第二組、第六組編印的《曆年被匪整肅之匪幹人事資料彙編》中，就赫然有兩頁是寫錢偉長的。該書說錢偉長“清華大學教授”出身，“主要經曆”是：

清華大學教授四十年10月任匪印度訪問文化代表團團員。四十一年任匪中緬友好協會副會長。四十二年5月至四十四年3月任清華大學教務長。四十二年6月任中華全國民主青年聯合會常務委員。9月任中華全國自然科學專門學會聯合會常務委員。四十三年5月任匪中國人民對外文化協會理事。8月任僞第一屆全國人民代表大會江蘇省代表。民國四十四年5月任僞中國科學院物理學數學化學學部委員。十二月任清華大學副校長。

“整肅情況”是：

四十六年5月22日匪《光明日報》透露：匪指其曾說：“學生鬧事的主要原因是沒有出路，……人沒有出路，命運是掌握在黨員的手裏。有發展前途的課程都得由黨員來擔任，不論他懂得多少，而將一些真正的專家放在一邊。黨是運用這樣一套機構和制度來為他工作的。這就是一切通過黨員，或所謂無恥的積極分子，隨時隨地記錄別人不正確的言行，向上級彙報，由支部集中到總支部，大的問題又集中到黨委，然後層層布置，批判這個、批判那個，有時黨委公開做報告，雖不指名，但被批判的對象心裏有數，黨是這樣偏聽偏信。運用這樣一套官僚制度，來進行工作是不行的。”列其為右派集團“章羅聯盟”之主要分子。

“處理情況”是：

民國四十七年1月26日僞民盟二屆中央常務委員會第十七次擴大會議，決定撤銷其僞民盟二屆中委會委員職務。四十七年2月1日僞第一屆人民代表大會第四次會議，決定停止執行代表職務。四十七年3月5日僞國務院科學規劃委員會第五次會議，該會秘書長範匪長江宣布僞國務院撤銷其科學規劃委員會委員職務。

以上不良紀錄，是國民黨“中華民國五十五年”掌握的黑資料，如今雖已過了近四分之一世紀，但是錢偉長迷途不返，居然今天還當“民盟”的副主席和“政協”的副主席，其怙惡不悛，可謂老當益壯。在國民黨官方文書中，連“第三勢力”都“與朱毛匪幫無異”，又何況“民盟”與“政協”？所以說錢偉長是匪類，我偉大的國民黨一點都沒冤枉他！

當年美國春田城的《共和黨報》（TheSpringfieldRepublican），曾誤報某公死訊。某公大怒，興問罪之師於該報編輯鮑爾斯（SamuelBowles）面前。不料鮑爾斯說：我很抱歉。不過我們的報說你死了，那你就死了。（I’msorry,butiftheRepublicansaysyou’redead,thenyouaredead.）幾經交涉，鮑爾斯才同意在第二天的“出生欄”中，刊出某公降世焉。又有一事，一病人向某醫師抱怨說，你開了肺炎藥給我，你確定我得的是肺炎嗎？據我所知，很多病人是死於其他症的。某醫生信心十足，答曰：當我開的是肺炎藥，包你死於肺炎。（WhenIprescribeforpneumonia,youdieofpneumonia.）這兩則故事，正好說明了國民黨的“共産黨員觀”。只要我國民黨認定你小子是共産黨，你就是共産黨，你死沒死、得沒得肺炎，全憑老子鐵口直斷。我說你是你就是，錢偉長，你這共匪的長尾巴，他媽的還想賴嗎？

1990年9月4日



說你叛亂你就叛亂，說你不叛亂你就不叛亂

過去的國民黨，對顧維鈞一邊通緝、一邊打哈哈，請他不要介意；現在的國民黨，對彭明敏一邊通緝、一邊打哈哈，請他參加國是會議。國民黨的嘴臉，永遠是不變的。

說現在撤銷通緝依法有據嗎？未必、未必。一臉討厭相的高檢署陳涵以《懲治叛亂條例》廢止，依《刑法》第一百條追訴叛亂時效十二年六個月已過，撤銷通緝，就法律而言雖貌似合法，但根據《刑法》第八十條，犯罪行為時效起算須從行為終止時起算，而高檢署把時間定在“六十七年初以前”，又所據為何？所據者，原來是“被告彭明敏七十七年11月底接受中國時報記者訪問”時等的答話，試看所謂不起訴處分書原文：

查被告彭明敏於七十七年11月底接受中國時報記者訪問時，詢其曾是台獨聯盟的主席，後來為何脫離該聯盟，據被告答稱：“主要是我認為那條路走不通，不管是以美國的社會環境、地理環境（離台灣很遠）來看，或是就盟員的背景與性格來分析，都是走不通的，大衆只是嘴上說說而已，不是從事革命的材料，美國的台灣人根本不適合走那個路線……”，足證其已脫離台灣獨立聯盟組織。又據被告於其所成立台美協會擬定工作計劃草案記載：“去年初，在困難環境下，由少數同鄉熱心贊助在華府成立‘台美協會’……”“至今，面對美中建交後新局勢，深感在整個台灣人自救運動中，上述工作更成緊要……”，參以美國與中共建交是在民國六十七年12月間等事實以觀，被告脫離“台灣獨立聯盟”，另組“台美協會”，當在民國六十七年初以前，應可認定。

從曆來國民黨辦案的證據法則上看，訪問談話也、計劃草案也，都不足以證明彭明敏有“脫離”的證據。按禦用大法官《釋字第六十八號解釋》：“凡曾參加叛亂組織者，在未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前，自應認為係繼續參加。”而憑那麼單薄的證據，就可“開脫”彭明敏，認為他不再“繼續參加”，其荒謬，與當年把彭明敏定位為“參加叛亂組織者”，正如出一轍。由此可見，國民黨老套是：說你叛亂你就叛亂，說你不叛亂你就不叛亂，一切有罪無罪之間，全憑他們嘴上兩片皮而已！

1991年6月6日午



“馬上代”與“馬屁代”

《史記》陸賈傳：“陸生時時前說稱詩書。高帝罵之曰：‘迺公居馬上而得之，安事詩書！’陸生曰：‘居馬上得之，甯可以馬上治之乎？’”這真是中國政治結構上的精彩對話。陸賈是知識分子，跟著流氓劉邦打天下，得到天下後，常常在劉邦面前說以詩書。劉邦火了，大罵說你老子的天下是騎在馬上打來的，他媽的誰要搞什麼詩什麼書！可是陸賈卻告訴流氓皇帝，你馬上得天下，卻不能馬上治天下。意思是說，打天下和治天下是兩回事，要治天下，還得下馬尊重知識才成，這樣才“逆取而順守之，文武並用，長久之術也”！

在政治上，馬上得天下的一代都是搞革命的第一代，這批人抛頭顱、灑熱血，九死一生之中，得到天下，是屬於強悍的一代。得到天下後，立刻面臨“以馬上治之”的困難。在許多困難中，第二代的問題，就是一個。

搞政治的人，有兩類，一類是有雞巴的人搞的，一類是沒雞巴的人搞的。後者又分兩類，一類是宦官、一類是女人。宦官由於無知和變態，搞政治，向來是一塌糊塗。——不能搞女人而能搞政治者，亦難矣哉！至於女人，由於身無長物而又空穴來風，搞政治，雖不一塌糊塗，但會一榻橫陳，故其結果，與宦官搞政治者半斤八兩，還是上不了枱面。由此看來，搞政治的人，還是以有雞可趁者為宜。

不過，有雞也有有雞的壞處，就是它會制造出第二代——“小衙內”式的第二代。第一代是革命的，其為人也，縱乾沒忮戾、狗屁倒竈之事亦多，但總算是在馬上的、是親自參加過打天下的；但是他們的第二代就不同了，這批人不是馬上的而是床上的、不是打天下的參與者而是打天下的坐享其成者。這批政治小開，高層而直係者為太子、太孫、小衙內；旁係者為皇親國戚駙馬爺，低層雜牌者為各路希旨承風、攀龍附鳳之徒，或師生、或同鄉、或遠親、或儕輩，跟在一起、合在一起，成為“黨”字號的集團，大體上說，他們不是“馬上代”而是“馬屁代”，是靠生殖器關係和馬屁起家的。在政治上，國民黨的一部黨史，就是一部從“馬上代”到“馬屁代”的興亡史。國民黨從血淋淋開始，到濕淋淋結束，它的曆史軌迹，在我這種第一流的思想家曆史家眼裏，早已看到一清二楚。今天的國民黨，“馬上代”早已死光、鬥光，剩下的這些滿朝文武，其實文不文武不武，乃是一批靠生殖器關係和馬屁取得權利與金錢的狗男女而已，其他皆不足論也！

至於共産黨，則以其創黨較遲，它的“馬上代”，還在台上。鄧小平也、楊尚昆也，等等等等，無一不是“二萬五千裏”一步一步走過的英雄好漢。他們的悲劇在於打天下時甚至艱苦得無馬可上；而得天下後又不能好好下馬，不是被拉下馬就是被弄得人仰馬翻。結果呢，人家國民黨都抱住馬英九了，共産黨還遺棄不掉馬克思，雙方同樣馬首是瞻，但是因“馬屁代”與“馬上代”代溝關係，清濁分清，此馬非彼馬，一望便知。共産黨尚余“馬革裹屍”氣派，而國民黨只是日本話中的“馬路野郎”（八格牙路）而已！

國民黨以粉拳秀腿的第二代，跟共産黨強悍的革命的第一代鬥，其非敵手也無疑。共産黨的敵人不再是國民黨，而是它自己的第二代，如何使自己的第二代不腐化、不錯誤，是整個中國前途的大課題。在解決這一課題中，放它一馬、所放何馬，是極為重要的。馬克思的陽剛、馬英九的陰柔，都非立國之正者，立國之正者不要“馬上派“、也不要”馬屁派“，馬到成功的觀念太落伍了，馬不到才會成功呀！

1989年9月7日



老賊小賊皆賊也！

今天收到7月8日出版的《立法院公報》第七十八卷第五十四期，刊有7月7日院會的會議紀錄。其中最引人注意的，是關於老賊退職的爭執。

民進黨的張俊雄說：“記得當初我們在審查退職條例時，國民黨曾表示要分批勸退，然而該條例實施至今，有幾個老委員退職？本席認為退職條例的訂定，只是在欺騙人民，執政黨要從政治改革，它所扮演的是金光黨的角色，根本是民主政治改革中最大的騙局。”國民黨的梁肅戎說：“由於國家遭逢曆史上空前的，且是世界各國絕無僅有的變局，致把大陸廣大國土與衆多民衆丟掉，撤退至台灣。……不錯，按照憲法規定，中央民意代表每隔三年應選舉一次，但在當時環境不許可的情況下，執政黨特別請求大法官解釋後，基於維護民主憲政體制的需要，第一屆由大陸選出的中央民意代表只好繼續，行使職權直到現在。”

民進黨的吳勇雄說：“不久前，中華民國總統、國民黨主席李登輝先生在國民黨十三屆二中全會正式昭告世人：中華民國的統治權不能及於大陸，是曆史、也是事實。既然政府對大陸不具事實上的統治效力，為何資深民代能代表大陸人民在自由地區行使職權長達四十二年而不退職？……在退職條例制定之前，國民黨信誓旦旦稱，一俟退職條例通過，國會便可全面改革，國家才有前途。但截至目前為止，一百九十位資深立法委員只有四位退職；七百五十三位資深國大代表只有十位退職；三十位資深監察委員只有兩位退職。換言之，將近一千一百位資深中央民代中，只有十六位退職。”國民黨的汪漁洋說：“資深委員是曆史所造成的特殊現象。南、北韓，東、西德，甚至過去的南、北越，都有一些曆史所造成的特殊現象，包括憲法條文在內，而老一輩的人無法解決，以致造成一些平常時期看來奇怪的現象。……現階段是過渡時期，因此産生了各種問題，而這些問題不能從平常時期的眼光視之；至於此一過渡期將於何時結束？則須視國際局勢的變化而定。”

看了他們這些你來我往的各說各話，我的總括感想是，老賊們所說的法理，固然都站不住；但是小賊們所據的法理，在絆倒老賊之余，其實在根本方面，也未嘗不絆倒自己。

為什麼？因為老賊們成為立法委員，都得力於當年的非法當選。非法當選後，再以禦用大法官解釋及臨時條款等惡法，非法行使職權至今。所以，把話說破，老賊們從當選到一幹四十年，統統都是非法的，最後所謂退職，也無所謂合法性。老賊們口口聲聲自欺欺人的理由是“國家遭逢曆史上空前的，且是世界各國絕無僅有的變局”、遭逢“曆史所造成的特殊現象”，所以從權達變，無法遵守憲法中每隔三年應選舉一次的規定。對國民黨這種時值非常、就要延長的公然違憲幹法，其實小賊們自己，也未嘗不“小弟向大哥看齊”。

試看1978年12月16日美國承認中共，蔣經國立即根據違憲的臨時條款，發布緊急處分事項，將選舉延期舉行。一個月後，1979年1月18日，又發布命令，說“茲以國家面臨之非常情況仍在繼續狀態”，所以，在“選舉延期舉行期間，暫仍由原增額選出之中央民意代表繼續行使職權”。在這一命令下，小賊們的任期，一下子就不是三年了，而自行延長了，延長到兩年以後，也就是1980年12月，才恢複選舉。

所以，1975年當選立法委員的那批小賊（包括康甯祥等人），他們幹的立委任期，不是憲法規定的三年，而是蔣經國賜予的五年！

老賊們在大法官釋字第三一號解釋下，可以“仍由第一屆立法委員繼續行使職權”，試問和小賊們在總統六十八年1月18日命令下，可以“暫仍由原增額選出之中央民意代表繼續行使職權”，又有何不同？在法理上，其違憲一也；在情理上，其戀棧、其不要臉、其不肯遵守憲法，反倒聽從臨身條款一也。

老賊張鴻學有一段話甚為戲謔，他說：“須知，若沒有資深委員立的法，沒有臨時條款，你們怎麼會産生？你們否定資深委員立的法，就是否定自己。”在言詞上，他的賊話是荒謬的；但在邏輯上，他的賊話一點也沒錯。

清朝的思想家唐甄說：“自秦以來，凡為帝王者，皆賊也！”三百年過去了，我們要為他補一句：“自民國以來，凡為國民黨統治下立委者，皆老賊小賊也！”

1989年7月17日



我們是帶黃金來的！

立法院法制、內政聯席會議首度審議《中央民代退職條例》，最後發言的萬年立委王學超，慷慨激昂的說了一番話。她說，政府制定退職條例送立法院審議，是要老委員們自己挖坑埋葬自己，這是毛澤東式的鬥爭方法，老委員們丟不起這個臉。她說老委員們為國家什麼苦都吃過。“我們那時候的艱苦有誰曉得？”“你們幹脆拿機關槍來掃射好了，反正我們是老賊！”她的一番話，憤怒中帶有悲涼，使會場氣氛頓時凝重不少。老委員們熱烈的為她鼓掌，王長慧拍著他說：“總算出了一口氣啦！”

王學超今年七十二歲，她原是河南鞏縣人，寄籍新疆迪化，就變成教育會西北區的立委。此婆武漢大學畢業，做過三民主義青年團河南支團女青年工作隊總幹事、新疆省黨部婦運會秘書、校長、議員等職務。這次在立法院的一番話，倒是言人所不及言，令人注目。其中最精彩的，是這一段：她說當時政府撤退，帶著四億人口的國庫到台灣，為使社會安定，又提八十萬兩黃金，台灣銀行才能印鈔票。有人說老委員在台灣白吃白喝，她不能同意。她說要不是老委員幫政府帶了大量黃金來台，台灣並無法達到今日的繁榮。她強調，從她的選區新疆就帶出了十二萬兩黃金，足足裝滿三十輛卡車！

王學超這一段話，我看了感觸頗多。首先，若不以人廢言，必須承認她所說大陸四億人口的國庫黃金運來台灣、台灣銀行才能印鈔票的事，是真的。因為台灣在日本統治時期，台灣銀行發行的紙幣，是與日圓聯係的台幣。在1937年6月中日戰爭以前，台幣的發行額為七千五百四十九萬元，一場仗打下來，到1945五年底，已增加到二十三億一千一百七十五萬元，共計膨脹了三十倍。在民窮財盡之下，台灣銀行的庫存黃金已不足道，換句話說，日本人並未為台灣留下什麼黃金，台灣之有黃金，是國民黨政府從大陸羅掘搶運來的。1949年6月發行新台幣的基金黃金八十萬兩，以及進口貿易運用資金美金一千萬元，也都取之於此。說國民黨政府政治腐敗、信用掃地、導致金融崩潰、不能維護在大陸的幣值，是絕對對的；但說新台幣發行，有賴於黃金重建信用，卻否定黃金是從大陸來的，否定是大陸同胞的血汗財産，就絕對錯了。

王學超說這批黃金是大陸四億人口的國庫，一點也沒錯。這批黃金，主要來源是國民黨政府用金圓券做圈套，向大陸四億老百姓騙來的。騙到以後，正值蔣介石下野，李宗仁成為“代總統”，在政治體制下，蔣介石已是一介平民，無權下令從上海中央銀行把黃金運走，但是形勢比人強，一介平民，還是可以指派軍艦前去。全部黃金，照詹特芳親見，是九十二萬兩，“另外還有黃金四千二百余兩，據說這是蔣介石私人存的”。

九十二萬兩黃金是大陸同胞被騙後，再被巧取豪奪留給台灣同胞的“繁榮基金”，台灣的實利，有賴於大陸國庫的空虛，才有今日。台灣人盡可以恨國民黨，但是必須感念大陸同胞，由於他們的一窮二白，你們才能腰纏萬貫！

國民黨慶幸這批黃金安定了台灣人心，但它忘了，同樣一批黃金，卻失掉了大陸人心。如今王學超悲憤陳詞，意謂我們是帶黃金來的！這就好像強盜頭子卸下黃金，在窩主家耍橫。殊不知黃金既不是強盜的，也不是窩主的，黃金是被害人的啊！

1988年12月24日



黃金也有省籍嗎？

去年12月24日，我寫了一篇《我們是帶黃金來的！》提到日本人並未為台灣留下什麼黃金，台灣之有黃金，是國民黨政府從大陸羅掘搶運來的。1949年6月發行新台幣的基金黃金八十萬兩，以及進口貿易運用資金美金一千萬元，也都取之於此。說國民黨政府政治腐敗、信用掃地、導致金融崩潰、不能維護在大陸的幣值，是絕對對的；但說新台幣發行，有賴於黃金重建信用，卻否定黃金是從大陸來的、否定是大陸同胞的血汗財産，就絕對錯了。這批黃金，主要來源是國民黨政府用金圓券做圈套，向大陸四億老百姓騙來的。騙到以後，再被巧取豪奪留給台灣同胞的“繁榮基金”，台灣的實利，有賴於大陸國庫的空虛，才有今日。台灣人盡可以恨國民黨，但是必須感念大陸同胞，由於他們的一窮二白，你們才能腰纏萬貫！

我的文章是有感於國民黨立委王學超之言而發的，我指出：王學超說這批黃金是大陸四億人口的國庫，一點也沒錯。不過，國民黨慶幸這批黃金安定了台灣人心，但它忘了，同樣一批黃金，卻失掉了大陸人心。如今王學超悲憤陳詞，意謂我們是帶黃金來的！這就好像強盜頭子卸下黃金，在窩主家耍橫。殊不知黃金既不是強盜的，也不是窩主的，黃金是被害人的啊！

我上面這種肯定大陸同胞黃金、卻否定國民黨的立論，是很清楚明顯的，除非看不懂文章的人，或別有用心的人，全無曲解的余地。可是妙就妙在台灣竟有這種兼而有之的人，既看不懂我的文章、又亂加曲解，起承轉合之間，還洋溢著一股地區性的無情和小家子氣，這就未免失態了。

這種失態的文章，登在今年1月7日和9日的自由時報上，標題《請教李大師》和《“債務”何時了》。其中說：“某資深立委首開‘黃’腔提出此論，迅即引起‘怪老子’熱烈叫好，而知識分子則被唬得傻愣愣；有若李敖者，甚至大表贊同說那是台灣的‘繁榮基金’。哀哉李敖，如此自外於台灣住民，難怪要‘跌停板’！”又說：“除了感慨這些‘省籍情結’真真不容易消除，並恍然大悟執政的國民黨四十年來竟是以這麼一副‘索債團’的心態‘經營’台灣的，而現在加上李大師這麼一位把‘債權’記得特別清楚的‘軍師’，當然更有理由擺出‘債權人’的高姿態了。”看了這些話，再對照一下我的原文，就立刻看出怎樣在動李敖手腳了。

從我的原文中，清楚明顯的可以看到，我不但沒被國民黨立委唬住，反倒直斥他們是強盜頭子，而強盜頭子自不會是什麼債權人。我原文指出的是：台灣在日本統治時期，台灣銀行發行的紙幣，是與日圓聯係的台幣。在1937年6月中日戰爭以前，台幣的發行額為七千五百四十九萬元，一場仗打下來，到1945年底，已增加到二十三億一千一百七十五萬元，共計膨脹了三十倍。在民窮財盡之下，台灣銀行的庫存黃金已不足道，1949年新台幣得以發行，的確靠的是大陸同胞的黃金。如今這種失態的文章，竟不承認這一曆史事實、不承認它們是台灣的“繁榮基金”，這樣子的偏執，真未免離譜得可笑！試問若沒有這筆黃金，台灣的幣制，早在四十年前就崩潰了，又何來“繁榮”？黃金本身，並沒有省籍，但它的確有所有權，台灣憑空來了九十二萬兩黃金，不論怎麼顛倒，也不是台灣人的。如今為了“省籍情結”，居然可以這樣抹殺一切，其強盜頭子心態，又與國民黨何異乎？

1989年2月15日



金從哪裏來？

六天前我寫《黃金也有省籍嗎？》提到1949年新台幣得以發行，靠的是大陸同胞的黃金。《自由時報》的專欄作家為了“省籍情結”，居然抹殺事實，其強盜頭子心態，又與國民黨何異？文章寫好六天來，我偶爾想起，為什麼這種專欄作家可以這樣信口雌黃？原因無他，他自己的無知和他讀者的無知而已，正因為無知，所以可以這樣蠻幹也！

照邵毓麟寫給宋子文的秘密英文報告，台灣在接收之初，已發行的通貨總額，是二十九億日圓。它的準備金，除極少部分的日本古金幣外，約90%為日本國債，所以那時台灣銀行的股份，大半操諸日本財閥之手，其余則為台籍闊佬及日僑所持有。在這種情況下，陳儀就向財政部要求由大陸方面撥付公債與黃金，以做為台灣銀行的準備金。正因為有這種靠山，台幣在1946年底，得以到五十三億的發行額；到1947年年中，得以到八十六億的發行額。到了改制為新台幣的時候，所有準備金，更是全部來自大陸的九十二萬兩黃金。

這九十二萬兩黃金，它的基本來路是國民黨搞金圓券巧取豪奪來的。1948年8月20日，國民黨政府突然公布《財政經濟緊急處分令》，宣布“限期收兌人民所有黃金、白銀、銀幣及外國幣券，逾期任何人不得持有”。這種人民不得持有黃金的嚴厲規定，執行的範圍雖在全國，但因上海是金融中心，所以焦點與重點，就全在上海。當時在上海的主持人是“打虎”聞名的蔣經國。蔣經國本人，是不愛黃金的，因為，照秦孝儀《大痛無文》的回憶：“經國先生對於金錢一向淡泊。他曾經說，他在蘇聯做開金礦的工作之時，就睡在金子上，可見再多的金子，還是沒有一頓飯的重要！”但是，為了國民黨政權，蔣經國不得不對黃金勉為其難。潘振球《永懷師恩教澤難忘》中說：“上海區經濟管制所以能獲得初期的成功，完全是老百姓對於蔣經國先生的信賴。上海的老百姓大排長龍以黃金兌換金圓券，我想以後運到台灣來的黃金中，必有一部分是屬於當時兌換得來的，而成為新台幣幣信的有力保證。經國先生曾多次說，他對上海的老百姓有一份很深的愧疚，將來反攻大陸後一定要好好補償。”王昇在《經國先生無私無畏的人格》中也說：“有一件事必須要大家了解的，就是一直到今天，我們的台幣為什麼這麼值錢？因為中央銀行裏面有大批的黃金，在那裏做準備，那些黃金從哪裏來的？是蔣經國先生，用他的人格，取得上海的老百姓的信任，願意把黃金、美鈔，自動送到中央銀行換取金圓券，所以經國先生永遠不忘記上海的老百姓。”可見這批黃金的來龍去脈，一直與蔣經國關係密切。甚至最後運來台灣時，也由蔣經國主其事。這在蔣經國《我的父親》一書中，已交代得清清楚楚，所謂“父親就派我們幾個人到上海去，對中央銀行把庫存的黃金全部搬運到台灣來”，就指此事。

據黃元彬《金圓券的發行和它的崩潰》中回憶，說上海銀行董事長陳先甫告訴他：“明知金圓券就要崩潰，上海銀行所存黃金也要送往中央銀行。”“吳鐵成也說黃金送到中央銀行就等於沒收，可是不送恐怕要受徒刑。”可見大陸同胞的黃金，縱使在金圓券崩潰之日，也要被國民黨政府硬吃到底，國民黨是一不做二不休的！

上面的故事，說明了台灣黃金來自何處。抹殺這一事實的台灣人，是該多讀點曆史的。

1989年2月18日



我要去做李王爺啦！

今年1月，難友李世傑先生告訴我，《自由日報》副刊登出《請教李大師》的文章，向我“請教”。承蒙他的提示，我看到該報1月7日和9日的兩篇，原來是攻擊我去年12月24日寫的《我們是帶黃金來的！》我覺得這種文人既看不懂我的文章、又亂加曲解，還洋溢著一股地區性的無情和小家子氣。因此在2月15日、18日寫了《黃金也有省籍嗎？》和《金從哪裏來？》用證據給這種文人上一課。這種文人如今再寫文章，已不敢否認九十二萬兩黃金是大陸同胞的了，只是嘴硬，“不承認那是台灣的‘繁榮基金’”而已。

但是，若說此基金與台灣繁榮無關，那麼必須台灣有家當才成。一查之下，原來台灣的家當，早已一窮二白。台灣在日本統治時期，台灣銀行發行的紙幣，是與日圓聯係的台幣。在1937年6月中日戰爭以前，台幣的發行額為七千五百四十九萬元，一場仗打下來，到1945年底，已增加到二十三億一千一百七十五萬元，共計膨脹了三十倍。在民窮財盡之下，台灣銀行的庫存黃金已不足道。它的準備金，除極少部分的日本古金幣外，約90%為日本國債，所以那時台灣銀行的股份，大半操諸日本財閥之手，其余則為台籍闊佬及日僑所持有。在這種情況下，陳儀就向財政部要求由大陸方面撥付公債與黃金，以做為台灣銀行的準備金。正因為有這種靠山，台幣在1946年底，得以到五十三億的發行額；到1947年年中，得以到八十六億的發行額。到了改制為新台幣的時候，所有準備金，更是全部來自大陸的九十二萬兩黃金。所以我說，1949年新台幣得以發行，的確靠的是大陸同胞的黃金。如今不承認它們是台灣的“繁榮基金”，這樣子的偏執，真未免離譜得可笑！試問若沒有這筆黃金，台灣的幣制，早在四十年前就崩潰了，又何來“繁榮”？黃金本身，並沒有省籍，但它的確有所有權，台灣憑空來了九十二萬兩黃金，不論怎麼顛倒，也不是台灣人的。如今為了“省籍情結”，居然可以這樣抹殺一切，其強盜頭子心態，又與國民黨何異乎？

所以，事實既證明了那筆黃金，的確跟台灣的繁榮有關，嘴巴上“不承認那是台灣的‘繁榮基金’”，只是地區性的無情和小家子氣的狡辯而已！

這種文人不但有這種無情和狡辯，還節外生枝，轉而栽誣起李敖的“魔性”成分，他說他“委實不願意在李敖身上也隱約看出了這種‘魔性反撲’”，“因為在情感上”，李敖是他“心目中的‘大師’”，“是一個公理與正義的代言人，‘魔性’倘若不能及身而撤退，這公理與正義未免太孤獨無依了吧”！我可以正告這種文人，我文章的主題是：台灣的實利，有賴於大陸國庫的空虛，才有今日，台灣人盡可以恨國民黨，但是必須感念大陸同胞，由於他們的一窮二白，你們才能腰纏萬貫！我的主題一清二楚，不容把國民黨的“魔性”，朝我身上擺。正因為我“是一個公理與正義的代言人”，所以我從來不會為違反真理去討好國民黨或共産黨、外省人或台灣人，在真理面前，我不會“撤退”，縱使“未免太孤獨無依”，我也不在乎。我曾為台灣人坐過牢，在台灣人對我不知感恩之時，謝聰敏仗義執言，指出“就李敖和台灣人的關係來說，我認為台灣人欠他的比他欠台灣人的更多”。如今台灣人又來了，愈欠愈多，我真要到日月潭，去做李王爺啦！

1949年2月26日



為國民黨的無知抽樣

今早看到中央日報副刊，陳翰珍以《何謂東西？》為題，大談張之洞七歲進京應童子試，剛進考場，遇乾隆皇帝前來巡視。乾隆皇帝得知他是河北南皮人，乃以“南皮縣考童七歲”矚對。張之洞對曰：“北京城天子萬年。”乾隆稱為“天才絕對”，神童之譽，傳遍天下。後為“遜清”顯赫一時之人物者，確非偶然雲。我看了這種文章，不禁失笑。乾隆皇帝死在十八世紀，張之洞生在十九世紀，乾隆死後三十八年，張之洞才出生，兩人又何從對對子玩？這不是活見鬼嗎？中央副刊既說張之洞為“遜清”人物，難道連乾隆並非“遜清”皇帝還不知道嗎？

其實，像這類無知的笑話，國民黨可鬧得多著呢！我隨手可舉上一大堆。例如1985年5月11日青年日報上，政大教授郎裕憲發表《偏激言論將會傷害我們國家的安全》，竟說“法國大革命後……羅曼羅蘭謂：‘自由、自由，多少罪惡假汝之名以行！’”1987年11月10日立法院會上，立法委員趙少康竟說“法國大革命時，羅曼羅蘭曾說過一句名言：‘自由、自由，多少罪惡假汝之名而行之！’”1984年7月27日中央日報短評上，竟說“法國羅曼羅蘭夫人有言：‘自由、自由，多少罪惡假汝之名以行之！’”事實上，全是笑話。因為這話本是拉馬丁（AlphonsedeLamartine）誤引十八世紀“羅蘭夫人”（MadameRoland）之言，怎會輪到十九、二十世紀的羅曼羅蘭（RomainRolland）和他老婆來代說呢？

又如幹校教授李芳晨，在《九國革命史》中一邊說“英王把蘇格蘭女王瑪麗處死”，一邊又說“西班牙王腓力二世遂策動其妻蘇格蘭女王瑪麗”雲雲，事實上，是把兩個瑪麗弄錯成一個人了。這種菜教授，竟不知蘇格蘭女王瑪麗（Mary,QueenofScots）並非腓力之妻！此婆一生三嫁，但從沒嫁給西班牙腓力二世（PhilipⅡofSpain），嫁給腓力二世的乃是英國女王瑪麗一世（QueenMaryIofEngland），就是外號“血腥瑪麗”（BloodyMary）的那位。國民黨教授如此無知，真是“亂點鴛鴦譜”了！

又如《劉汝明回憶錄》中說：“誠如麥帥所雲：‘老兵不死，只是慢慢衰退。’”《國軍退除役官兵輔導制度史》中說：“美國麥克阿瑟元帥，曾有‘老兵不死’之名言。”1987年11月10日聯合報黑白集中說：“誠如麥克阿瑟元帥的狀語：‘老兵不死。’”事實上，這不是麥克阿瑟（DouglasMacArthur）的話，而是他1951年4月19日在美國國會演說時的引證。原文是“ButIstillremembertherefrainofoneofthemostpopularbarrackballadsofthatdaywhichproclaimedmostproudlythat:‘Oldsoldiersneverdie;theyjustfadeaway.’”可見“老兵不死，他們只是凋謝”之言，是當年軍中最流行的歌謠，並非麥克阿瑟所創，國民黨不查原文，信筆歸戶，真是無知妄作也！

又如1988年7月11日新新聞周刊中說：“對蔣經國一直以學生自居的王昇，有一句名言，‘如果民主政治出了毛病，要以更民主來醫治。’”事實上，這是1933年6月27日美國前紐約州長史密斯（AlfredEmmanuelSmith）演說中的話。原文是“Alltheillsofdemocracycanbecuredbymoredemocracy.”新新聞周刊同此無知，真是物以類聚了。

1988年10月22日



《首都早報》的無知

5月9日聯合報上有《首都早報》廣告，自吹說：“由康甯祥先生和一群熱愛鄉土的有志之士所共同創辦的《首都早報》，是一份真正屬於台灣社會的報紙，也是一份永遠走在曆史前面的報紙，透過精心規劃的三大張版面，將為您重拾失落了四十年的知之權利和新聞自由。”

四十年來，像我李敖這種革命先烈先進型的人物，在爭取“知之權利和新聞自由”時，康甯祥和它的有志之士還不知道人在哪兒、志在哪兒，如今他們竟以“重拾失落了四十年”的口氣說話，真是沒心肝的數典忘祖、也真是厚臉皮的抹殺前人。介之推諷刺晉文公的左右，說“竊人之財，猶謂之盜。況貪天之功，以為己力乎？”康甯祥和他的有志之士尚不足以語天道，他們所貪的，乃是人之功而已。貪了以後全不認賬，把自己推在“曆史前面”，如此自我膨脹，我們都要替他們臉紅了。

不過，貪人之功以後，“永遠走在曆史前面”，我看還得逆取順守才成，否則洋相一出，在曆史與新聞之間，勢將背腹受敵，反倒大勢不妙矣！

康甯祥和他的有志之士出來辦報，我除了替他們臉紅外，還要替他們捏一把汗。原因是這些人知識水平實在不敢恭維，易鬧笑話，雖然“精心規劃”，無奈無知所在，再精心也遮不住也。試翻翻《首都早報》，光憑其“稿約”，就令人大喊吃不消。我試引一段如下：“稿約——您與我們一起走出台灣曆史”“英國的海德堡公園是言論自由的象征。我們的‘首都公園’是言論自由的表現。您有什麼意見、什麼看法、什麼牢騷，不論是家事、國事、天下事，都可以發為言論，寫成文章，大家一起來‘首都公園’開講。”以上“稿約”，從該報創刊以來，一再刊出，該報雖有其他更正文字，惟此“稿約”一字不改，可見已被確定文字內容無誤。現在，就在康甯祥和他的有志之士無法再行狡賴之余，我就點破點破。

“稿約”中所謂“英國的海德堡公園”，就是康甯祥和他的有志之士的大笑話。事實上，英國只有“海德公園”（HydePark），從來沒有什麼“海德‘堡’公園”。“海德公園”是倫敦公園中最大的，在倫敦之西，占地三百六十四英畝，一英畝約當中國六畝，可見其大。這公園本是西敏寺（WestminsterAbbey）的財産，為英王亨利第八（HenryⅧ）所端，直到十七世紀的一六六零年才得對外開放。這公園最揚名於世的，在於它有一處叫做“演說者角地”（Speaker’sCorner）的地方，任何人，都可在那兒站在凳子上、肥皂箱上，大演其說，大家立場不同，派別互異，但是只要不訴諸行動，警察不但不幹涉，反妥為保護。因此之故，“海德公園”變為言論自由的一個具體而微的象征所在。不過，照門嫩（AubreyMenen）等所著《倫敦》（LONDON）一書的觀察，“海德公園”的“演說者角地”，事實上，已淪為狂怪者做戲謔演說之所了，近年來已無一本正經的政海人物去演說了。（……Ifyouareonyourown,yougotoSpeaker’sCornerinHydePark;butthatspot,sobelovedofforeignreporters,ismerelyajokeforcranks.Inrecentyearsnoseriouspoliticianhaseverspokenthere.）

至於康甯祥和他的有志之士所謂的“海德堡”，事實上，乃是德國法蘭克福南邊八十公裏地方的海德堡（Heidelberg）大學城和旅遊中心，以1386年建校的海德堡大學名世，專為台灣訓練黨棍政客如施啓揚、尤清、朱高正者也。康甯祥和他的有志之士，均以無知，故混同英國的“海德”與德國的“海德堡”為一而公園之，以致鬧了不英不德的大笑話，騰笑中外，為台灣出醜。如此“知之權利和新聞自由”，在台灣“首都”而“早報”之，真令我們不勝代他們難為情之至！

1989年5月10日



《自立早報》的無知

由於美國國防部在一件《東亞軍事情報報告》中，重彈四十年前“台灣地位未定論”的老調，引起台灣傳播媒體及國民黨當局的一陣反馭。4月21日，號稱台灣三大報係之一的自立早報，也為此費了相當的篇幅談論此事。但是，令人感到非常遺憾的，是自立早報不但犯了時間顛倒的嚴重錯誤，還出現很多該報捏造的假曆史。

在一篇題為《台灣屬於“哪一個”中國？》的“分析報導”裏，自立早報這樣登著：

二次世界大戰結束，我對日抗戰勝利後，中、英、美、蘇、日等五國共同發表《波茨坦宣言》，宣言中明白昭示，日本放棄台灣殖民地的統治權。

短短五十幾字，就出了許多大笑話！波茨坦會議舉行於1945年7月17日；8月3日由中、英、美發表宣言。那時希特勒德國已經宣告投降快滿三個月了；日本則廣島尚未吃第一顆原子彈（吃原子彈是八月六日的事），日本還在做困獸的死鬥，還是中、美、英的敵國（蘇聯尚未對日宣戰），日本哪有資格與這四個同盟國共坐一堂開會，或發表什麼“共同宣言”？再說，中國並未被邀出席波茨坦會議，是到7月26日才參加“宣言”的簽署。而且，波茨坦宣言並未“明白昭示，日本放棄台灣殖民地的統治權”。會議只是討論對日作戰問題，宣言則提出：日本應放棄過去所侵略占領的土地，永遠解除武裝，無條件投降。宣言發表後三天，即8月6日，第一枚原子彈投下廣島；8日，蘇聯對日宣戰；9日，第二枚原子彈轟炸長崎，蘇聯進兵我國東北；10日，日本聲明接受波茨坦宣言條款，請求準它無條件投降。

自立早報錯將敵國當盟國，還自行“充實”宣言的內容，說什麼“日本放棄台灣殖民地的統治權”，真是“想當然耳”的謬誤！

在“……統治權”之下，該報又登著：

繼之在中、美、英三強所召開的“開羅會議”中，蔣中正要求將台澎二地劃歸中華民國所有。

開羅會議是舉行於波茨坦會議之前兩年（1943年12月），參與者是中、美、英三國首長，並非由三強“召開”而邀請其他國家參與；更絕非在波茨坦會議後“繼之”而舉行的。把二次大戰後期這麼重要的兩次國際性會議時間如次顛倒次序，在常人已經大不應該；在導引讀者大衆認識了解現代史真相的一家大報而言，這種錯誤更是不可原諒的。而且，開羅會議宣言固曾提出：日本投降後，台灣、澎湖應“歸還”，但並沒有“劃歸……所有”詞句。很明顯的，“歸還”與“劃歸……所有”，兩者之間具有很大的差別，談史實，援引曆史性文件，不應為了當前政治因素，而任意予以竄改或混淆。做為一個大衆媒體的大報，更不應該這樣做。

只因看到自立早報經過四天，尚未主動提出更正；未免於年輕一代的讀者被誤導，所以指點出來，以正視聽。

1990年4月25日



《中時晚報》有所不知

中時晚報《時論》欄刊出《張群的故事》，提到1966年3月改選第四任正副總統時，“坊間對蔣介石先生究竟要挑誰競選副總統，頗多揣測，當時幾位政界大佬如張群、何應欽、古正綱、孫科等人，都被認為極有可能雀屏中選，尤以張群追隨蔣先生最久，又擔任總統府秘書長，公忠體國，最被看好，而蔣先生也確實曾向張群征詢其出任副總統的意願，張群初則極感訝異，沈思片刻，隨即答稱：‘我年紀大了，請另擇年輕俊彥之士把！’於是蔣先生最後選擇小他近二十歲的嚴家淦為競選夥伴。當時的總統府副秘書長黃伯度知悉此事，不解的問：‘嶽公，這是您報效黨國的大好機會，何以竟拂逆老先生好意？’張群笑著說：‘伯老，這你就不知道了，我跟蔣先生五、六十年，難道還不知道他內心想些什麼？從前他要我擔任什麼職務，我都照辦，他幾時征求過我的意見？這次不過是禮貌上打個招呼，其實蔣先生老早胸有成竹了！’張群接著又說：‘不過，這次蔣先生事先征求我的意見，我還是很高興。’黃伯度聞言，直歎不如張群的政治判斷，也佩服張嶽公的知所進退。這是上一輩黨國大老的政治風範。從這裏，吾等後輩似可得到兩點啓示：一是人貴在相知，政治人物尤其要有自知與知人之明，不能昧於名利而不知進退；二是人應相互尊重，即使以蔣先生九五之尊，權傾一世，竟也對老部署以禮相待，不以勢相逼，自然讓人心悅誠服。政治是一種藝術，無一定規則可循，運用之妙，存乎一心，上述張群的故事，或可提供當朝人物參考。”

中時晚報這一時論，是根據不完整的事實亂加發揮的，事實上，在當年蔣介石挑選副總統做“競選夥伴”時，張群並無“拂逆老先生好意”的事。不但不拂逆，反倒任憑安排，陪演到底。並且張群自己“跟蔣先生五、六十年”，其實還是蔣介石不以誠相待的俘虜。就在副總統是誰即將揭曉的前夜，張群還以為他可以被選上，因而連夜把自己最新的“玉照”大量送到中央社，請中央社統一發給各報，用來取代他上一次照得不滿意的那張呢。這就是蔣介石的政治“藝術”。——他叫你怎麼也摸不透他，“五、六十年”也一樣耍你！中時晚報肉麻吹捧的“以禮相待”，真相原來如此！

蔣介石不但這樣對待他的老同學，並且，在總統府突擊性安全檢查時，連秘書長張群的辦公桌抽屜都照查不誤！這種“尊重”人的手法，更是中時晚報不知道的。這種作風，如果也叫“以禮相待，不以勢相逼”的話，天下還有什麼禮勢之分呢？

1990年1月4日



當上帝掏出打火機

小兄弟魏廷昱轉話過來，說台南市長蘇南成在議會被圍攻。議員問他李敖罵你不要臉，你做何反應，他支吾以對。廷昱要我寫一點感想。

當話是別人說的，你該吭氣而不吭氣，反應可做兩種解釋：一種是有度量，一種是不要臉。

當話是你自己說的，你用大厚嘴唇說了那麼多不要臉的話，你就無氣可吭，反應只能做一種解釋：就是不要臉。

不要臉就是不要臉，舉證責任既然出於你，你就別說這是什麼度量。這不是政治上容忍別人批評的事，這乃是道德上無恥和生理上皮厚的事，根本不能混為一談。明明是不要臉，卻詭稱有度量，這是一種更新的不要臉、一種更大的不要臉。

我真奇怪台南選民的審美眼光，不要管他媽的什麼政見吧！光憑蘇南成那張這麼醜的臉，台南選民就該唾棄他、就該不要他。你們怎麼選出長得那麼醜又這麼討厭的家夥來！那副嘴臉，你們怎麼受得了他？

我建議台南選民該嚴格限制蘇南成，只許他在室內活動，垂簾聽政算了，千萬別再抛頭露面。否則的話，一旦上帝明察，給看到了，上帝不用天火來燒台南才怪。上帝既燒過索多瑪城（Sodom）、燒過蛾摩拉城（Gomorrah），又何在乎再燒個台南城？

台南投錯了票的選民啊，願你們快躲進消防隊！願上帝遺失了打火機！願蘇南成在台北陽明山受訓別回來！玫瑰三願，如此而已。

1983年5月10日

（更正）蘇南成重新歸國民黨之隊後，國民黨派他到台北陽明山革命實踐研究院受訓，台南市的公文，由飛機運到給他批。他在陽明山固好，可是上帝可能向北縱火了！看這樣子，隱居陽明山腰的李敖，也得去消防隊了！為自保計，玫瑰三願中最後一願，應予作廢。



馬克吐溫與馬克台灣

4月19日美聯社報導：馬克吐溫（MarkTwain）失蹤了的半部《頑童流浪記》（TheAdventuresofHuckleberryFinn）手稿，已在好萊塢一個屋頂間裏找到，百年手蹟，重現人間，令人聽來高興。

台灣過去被稱為“文化沙漠”，這些年來，朝野無知而有臭錢，結果出來漫山遍野的“文化垃圾”，比沙漠還討人厭。報紙打開一看，全是“政治掛帥”，不知真正思想文化為何物。求是報特以實事求是精神，每有思想文化新聞線索，即予特加論述，矯正時弊，並益讀者。這次馬克吐溫手稿出土，我們觸類旁申，即以社論發揮之。

馬克吐溫生於哈雷彗星（Halley’sComet）光臨那一年（1835），死於同一彗星再來之年（1910），活了七十五歲。他死在4月21日，距今正好八十一年。

馬克吐溫是筆名，他的真名叫克利門斯（SamuelLanghorneClemens）。馬克吐溫這筆名中，“馬克”英文Mark有“指明”的意思；“吐溫”英文Twain則酷似“台灣”的英文Taiwan。此公一生，頗多隽語，放之四海既可，指明台灣專用尤佳。求是報特選數則，並加尾語，以供讀者深省。

①“人類第一個大施主——亞當有深恩於吾人：他將死亡帶到世界上。”（WeoweadeepdebtofgratitudetoAdam,thefirstgreatbenefactorofthehumanrace:hebroughtdeathintotheworld.）

看到蔣家三代都已死亡，我們更感恩於亞當了。

②“把你所有的蛋放進一個籃子裏，然後——盯著這個籃子。”（Putallyoureggsinonebasketand-watchthebasket.）

看到蔣介石丟了大陸，全部家當，只剩台灣，我們才知道台灣所受的盯，是何等嚴重！

③“人是唯一知道——或需要——害臊的動物。”（Manistheonlyanimalthatblushes-orneedsto.）

但在國民黨統治下，每個黨的政客都不需要，因為政客已經不知什麼叫害臊。

④“我們的‘天父’造人，因為他對猴子已經失望。”（OurHeavenlyFatherinventedmanbecausehewasdisappointedinthemonkey.）

“天父”後來又對人失望，所以他造了在台灣的大陸人和台灣人。

⑤“多謝愚蠢之徒；若非拜他們之賜，吾人豈有成功之日！”（Letusbethankfulforthefools;butforthemtherestofuscouldnotsucceed.）

此國民黨內心之言也！國民黨能夠統治台灣這麼久，拜台灣人愚蠢之賜；國民黨能夠在強人死後還日日逞強，拜民進黨愚蠢之賜。

⑥“到了聽說別人模仿他時，人才知道自己有多笨。”（Amanneverknowswhatafoolheisuntilhehearshimselfimitatedbyone.）

此又國民黨內心之言也！國民黨發現民進黨惟妙惟肖的模仿成國民黨第二，固然喜極而泣，卻又未免笨從中來也。

⑦“貓與謊話的顯明差別之一，就是：貓只有九條命。”（Oneofhestrikingdifferencesbetweenacatandalieisthatacathasonlyninelives.）

謊話則有一千條命。國民黨則有一萬條命。

⑧“4月1日是提醒我們其余三百六十四天我們在幹什麼的日子。”（April1isthedayuponwhichweareremindedofwhatweareontheother364.）

其余三百六十四天在被國民黨和民進黨愚。

⑨“四十八歲以前就悲觀主義者，其人所知太多；四十八歲以後還是樂觀主義者，又所知過少。”（Themanwhoisapessimistbeforeforty-eightknowstoomuch;themanwhoisanoptimistafterforty-eightknowstoolittle.）

對台獨樂觀的蠢人，最好永遠四十八歲。

⑩“先把事實弄清楚；然後，願意怎樣扭曲，你就怎樣扭曲。”（Getyourfactsfirst,andthenyoucandistortthemasmuchasyouplease.）

國民黨與台獨分子不同的是：國民黨先扭曲，再弄清事實；台獨分子先扭曲，事實卻連弄都不弄了。

(11)“銀行家就是這樣的家夥：晴天時把傘借給你；下雨時又要回去。”（Abankerisafellowwholendsyouhisumbrellawhenthesunisshiningandwantsitbacktheminuteitbeginstorain.）

台灣人銀行家卻是“也無風雨也無晴”。

(12)“生氣時數四；非常生氣時發誓。”（Whenangry,countrout;whenveryangry,swear.）

馬克吐溫這回可錯了。非常生氣時應發假誓。民進黨國大代表在中山樓的行動，可資參考。

1991年4月22日



惡心到教育去了

國民黨自誇光榮史，開口閉口他們推翻滿清，打倒軍閥，其實在許多方面，國民黨不如滿清、也不如軍閥。試以教育為例，便見端詳。

滿清雖然是王朝，但對教育是近乎無為而治的，從皇帝以下、無不尊師，尊師即所以尊重教育。雖然皇帝中跋扈者也頒《聖諭廣訓》等小冊子澤被群黎，但那是對一般人的，不敢對老師們來的。大體上，滿清不怎麼碰教育。至於軍閥，更是循規蹈矩。軍閥們在知識上是謙虛的，自己承認是老粗，對教育，總是敬而遠之。東北軍閥張作霖平時戎裝，可是一到孔子生日，就長袍馬褂、整頓儀容，跑到各學校打躬作揖，向老師們致敬，感謝他們辛苦教育下一代。——軍閥們對老師們，只是致敬而已，其他是不敢造次的。張作霖絕對不敢像蔣介石那樣，在教師節集合大學教授來訓話、來賜宴，也不敢發行“執政訓詞”之類，要老師們寫讀後心得，更不敢在自己生日時要老師們群向祝壽。……軍閥們再壞，這種罪過他們是不敢犯的！軍閥腦筋簡單，但知道“不敬先生，天誅地滅”，天誅地滅的事，他們是不敢胡來的！

但是，國民黨就不同了，國民黨一搶到政權就一把抓，其中教育自在被抓之列。在有計劃、有組織的滲透與汙染之下，中國的教育，就被國民黨給攪得面目全非了。

國民黨對教育，具體而微者，為“黨校”；抽象而廣者，為“黨化”。黨校教育是線的、專的、全體的；黨化教育是面的、博的、部分的。就“黨校”說，從黃埔軍校到中央政治學校，允文允武，一律以兜收“天子門生”的氣派，大施魔爪。結果呢，領袖與黨、黨與政治、政治與教育，都幹脆合而為一，甚至在名稱上，從“中山大學”到“中正大學”、從“中正大學”到“政治大學”，都公然行世而不以為異，這種怪現象，真是古今罕見！

國民黨對於自家的學校，可以公然“黨校”，但對其他的學校，卻格於事實，只好“黨化”。“黨化”是越化越黨的。一開始只是要教育界研讀黨義、繳出心得而已，最後幹脆把“國父遺教”等列為必修科目了、列為考試項目之一了。教育被這樣子一惡心，大家的苦惱，真是難以言宣。雖然有的學校，在力事抵禦，如南開大學每在入學考試時，明考三民主義，但暗中把試卷偷偷燒了，全不計分等，但在國民黨排山倒海的壓力下，這種抵禦，其可憐也就可想而知。尤其一九四九年後，國民黨在台灣海隅獨霸、大小通吃，什麼抵禦，也就甭談了。一九七四年八月，連台灣大學都成立了所謂“三民主義研究所”；一九八六年三月，連花和尚星雲法師都提議要成立所謂“三民主義大學”，教育成仁如彼、老K取“義”如此，哀哉！

事實上，惡心人的，還不止黨義攔校門、黨義進校園，因為這些死東西還要靠活人以傳，才發生作用。而這些活人，不是別的，就是國民黨中那些“學術與政治之間”的文化黨棍。

當年在大陸，教育界是有大儒不甘沈默的，安徽大學的劉文典就當面斥責過蔣介石。蔣介石雖然非法下令關他，但卻無法殺大儒之威。一九四九年後在台灣則不然，國民黨在台灣，公然以文化黨棍辦教育，結果天下定於一，連小儒都難以苟活矣！例如一九四九年中央訓練團出身的劉真出來做師範學院（今天的師範大學）校長，一到任就來個“學風整頓委員會”，殺氣騰騰，最後首開先河，每天升旗唱國歌都來了。據劉真回憶：“當時無論大陸各省及台灣的大專學校，均對學生從無升旗早操的規定”，而他卻悍然行之。由此可見，文化黨棍惡心教育之功，已經到了何等火候。降至今日，連警察師表梅可望、謝瑞智之流都可做大學校長、訓導長了，天下焚琴煮鶴之事，有逾此乎？

1989年5月19日



你繳的稅，原來孝敬了洋大人！

中央社台北25日電：“外交部長錢複今天在美國代表我政府及人民捐贈兩百萬美元，贊助在加州即將落成啓用的‘裏根紀念圖書館暨公共事務中心’，象征我政府及人民對裏根總統長期友好支持中華民國的感謝。錢複於19日至22日間應邀赴美國科羅拉多州參加由美國企業研究院主辦的‘世界論壇’會議，議程結束後，轉赴洛杉矶，並於今天拜會前美國總統裏根，重敘往日情意，並代表我政府捐出這筆款項。”“裏根紀念圖書館坐落於洛杉矶近郊，目前已接近完工階段，與建所需的七千萬美元經費，都由裏根本人及其紀念基金會向全美各界及世界各主要國家政府、民間企業及個人籌募。”“裏根圖書館預定今年十一月正式啓用，外交部表示，此館預料將成為南加州學術研究及公共活動的重要場所，我中華民國政府名號也將鐫刻於該圖書館壁碑上。”

國民黨巧宦錢複，是以私人名義到美國的。以私人名義，卻花了人民稅捐近六千萬元台幣，去拍洋大人馬屁、去孝敬洋大人，這是無恥的政府中無心肝的官僚幹的好事！

六千萬台幣，我們自己都可蓋個紀念圖書館了，古聖今賢有多少，國民黨不知去紀念，卻老遠跑去紀念洋大人，這是什麼下三爛的政權啊！

1991年6月26日午後



不能耙糞，報章之恥

美國第三任總統傑佛遜（ThomasJefferson），早在1878年就指出：在有政府而無報紙或有報紙而無政府之間，他毫不猶豫的選擇後者（Wereitlefttometodecidewhetherweshouldhaveagovernmentwithoutnewspapers，ornewspaperswithoutagovernment，Ishouldnothesitateamomenttopreferthelatter.）。這位先知，顯然是說，報紙對開啓民智、保障自由，比政府重要。不過，傑佛遜畢竟是兩百年前的老先生了，他對報紙在時代壓力下的變化，無法想像。他不知道有了報紙又怎樣？蘇聯有報紙八千家，發行量一億兩千萬份，世界第一，但是開啓的民智、保障的自由，又在哪裏？報紙愈多，適足以為政府的護航、政府的幫凶、政府的貓腳爪，這樣的報紙，又有個屁用？

當然，傑佛遜畢竟還是先知，他雖然無法想像兩百年後“報紙官化”的變化，但他卻早看出“報紙俗化”的可慮，因此他提醒人們，先看報紙是不行的，什麼也不看的人，其實比只看報紙的人更有教養（Themanwhoreadsnothingatallisbettereducatedthanthemanwhoreadsnothingbutnewspapers.）。這種“盡信報不如無報”的警告，看法是何等敏銳！

在國民黨統治下的台灣，報紙發行量不過四百萬份，比起七千萬份的日本、六千萬份的美國，都是小焉者也。不過，它在“報紙官化”和“報紙俗化”的兩棲性格上，卻天下第一。一般說來，極權國家的報紙特色是“報紙官化”；民主國家的報紙特色是“報紙俗化”，台灣的報紙卻是又官化又俗化，結果混合出來的是又官又俗。我當年在“軍中樂園”看到一條標語，內容赫然是：“娛樂時勿忘反攻大陸。”——人在性交時還要被期勉如此，其又官化又俗化可想！別以為這只是軍隊中妓院的把戲吧，推而廣之、擴而大之，在酒食徵逐歌舞升平的空氣裏勿忘“三民主義統一中國”，比起“娛樂時勿忘反攻大陸”又何以殊？如此官俗兩棲，反映在報紙上，相激相蕩，豈不一一都是笑料嗎？

在官化俗化的世風下，台灣的新聞工作者，絶大多數都變成了毛遂所謂“因人成事”的好事之徒，他們一方面替報老板好事，一方面自己也好事，無識無品，卻又“無事忙”（賈寶玉語）個不停。他們的行徑，實在可恥；而跟著他們時時刻刻“追新聞屁”的讀者們，也實在可悲。

一個本世紀初期的美國新聞工作者的前例，也許可以施教於台灣的新聞工作者。施德芬斯(LincolnSteffens)是美國當年最勇敢又最細膩的新聞記者，他不以做為一個隨波逐流的好事之徒為已足，他在《麥克魯爾雜志》(McClure’sMagazine)上，個案詳追，把美國政治的貪汙內幕，一一掲發得雞飛狗跳，對企業家為謀取特權而收買政客的證據，所得尤多。這些有影響力的文章，他在一九零六年，編成《城市的恥辱》(TheShameoftheCities)一書。他這些掲發各種形式的貪汙運動，就是史稱的“粑糞運動”。美國第二十六任總統老羅斯福(TheodoreRoosevelt)給他起了一個外號，叫“粑糞者”(muckracker)，可見何等轟動。

不能粑糞，報章之恥，從粑糞運動做一個起點，也許正是今天台灣新聞工作者應有的自贖吧？

1989年2月14日



多揭發黑暗，少追蹤黑屁

美國以前的國務卿杜勒斯（JohnFosterDulles），說他不喜歡看報紙，因為世界上一件新聞的形成，常常要經多日的醞釀，把醞釀過程，一批批報導在報紙上，反倒弄得多事而複雜。這就是說，很多新聞事件，其實看它的結果是什麼就好了，演變中的許多細節，實在沒有太花功夫按日追逐的必要。杜勒斯這一不對新聞報章多花時間的態度，實在是一種好習慣。

我個人的一個經驗，也可印證這一態度。我過去做政治犯時候，在景美軍法看守所，由於案子懸在那兒，沒有確定，所以關在押房，不準看報，前後有四年之久。直到案子確定了，移監土城仁愛教育實驗所，才準許看報。於是補購了過去四年的報紙合訂本，大看一場，花了一段時間，把重點新聞（事實上已是曆史），草草看過，覺得也很夠了。心想若天天看報，跟著新聞走，要浪費多少時間！這樣子四年一看，每件新聞首尾俱在，一覽無余，倒也省事痛快也。

為什麼杜勒斯不喜歡看報紙呢？為什麼我在監獄只草草看過報紙合訂本就可以了呢？最大的原因，是報紙上有太多太多“追蹤黑屁”的毛病。所謂“追蹤黑屁”，就是“追新聞屁”，就是當政者制造新聞，讓大家去追、去挖、去猜、去透視權力核心、去探討接班動向。……結果把那麼多的時力與貫注，都放在當政者那些宮廷內鬥上、家族政治上、你來我往上，這多不值得！其實當政者是一丘之貉，誰得寵上台、誰失寵下台，還不他媽的一樣？從這方面看，根本早就有了結論，那個結論就是屁。對結論明知是屁，大家又跟著費什麼神？做什麼跟屁蟲？至於當政者以外的社會新聞、花邊新聞，更是庸俗得無聊之至，更不值得浪費時間了。

所以，每見到那些整天守住報紙、電視、新聞式雜志，緊迫的想得知每一新聞變化細節的觀衆或讀者，我就為他們的無根、為他們被人牽著鼻子走的壞習慣，感到可悲。

李普曼（WalterLippmann）在《輿論》（PublicOpinion）一書裏提到一個故事，說1914年的一個遠洋小島，住有英、法、德等國的人，由於島上沒有新聞媒體，只有六十天才來一次的定期遊輪，所以往往新聞來時，對他們已是明日黃花。其實，依我看來，這種遲來的新聞，未嘗不是一件令人清心的好事。追求太多的新聞，其實是一種壞習慣，一種施者與受者之間永無止境的精力浪費，實在可說是“柏金森定律”（Parkinson’sLaw）在新聞學上的應驗，這是很糟糕的。

新聞並非不可報導，重要的是，一定要在報導的同時，評論隨之，以給群衆“機會教育”，用新聞事件，啓發他們，使他們“因新聞就導”。在這種懸格下，絕大部分的新聞，其實只是對黑暗的揭發而已。揭發黑暗的時事、揭發黑暗的觀念、揭發黑暗的傳統與背景、揭發黑暗的黨團與個人，都是真正新聞報導的方向。相反的，不此之圖，整天追蹤達官貴人明星戲子的動態浮沈，今天李煥，明天王昇，又有什麼意義？只是給他們整天寫起居注而已、只是因他們整天做猜謎遊戲而已、只是席不暇暖、整天追他們的黑屁而已。這樣子的新聞工作者，豈不太可恥了嗎？

“多揭發黑暗，少追蹤黑屁。”才是我們應該具有的信仰，不甘為新聞黑屁所役的人們，應該猛醒、覺悟，多在揭發黑暗上努力。

1988年9月14日



雷震回憶錄被焚志感

1960年9月4日，雷震被捕；1970年9月4日，雷震出獄。雷震出獄那天早上，我和魏廷朝約了美聯社記者、紐約時報記者，一起到安坑新店軍人監獄接他，當時軍警便衣雲集，講話不便，雷震私下要他女兒雷美琳偷偷告訴我，另訂時間詳談。後來我們在他家會面，談了很多。雷震提到他在獄中寫的四百萬字回憶錄，在他出獄前一個月的某一天，在接見家屬返室時，“全部給偷走了。”。當時他大發脾氣，還打了政工官一拳。後經獄方婉言相告，說他們做不了主，要拿給上面看看，看看要花點時間，所以在他出獄前一個月取去，等上面看過了，自然還他，一個月後他出獄時，也可以一起帶回家了。不料一個月過去了，雷震出獄時，獄方又大打太極拳，回憶錄也一直沒還給他，看來是凶多吉少了。雷震提到這些事時，言下不勝氣憤。

雷震的遭遇，提醒了我，後來我在軍監坐牢，就力行“閱而不作”，為的就是怕寫了半天，最後遭到查扣的下場，那時候，既心痛又窩囊，可真劃不來。

雷震回憶錄被沒收後十八年來，稿件一直在“‘衙’門一入深如海”狀態，倒也風平浪靜，不料今年4月21日監察院司法委員會決定派委員調查並追回雷震回憶錄的第二天，警備總部突將稿件移交國防部軍法局，四天後（4月26日），軍法局又將稿件再移交新店軍人監獄，再過四天（4月30日），稿件突以被焚聞，理由是內容不當，應予沒入並銷毀。

新店軍人監獄的一把火，說是根據《監獄行刑法》第七十一條第二項施行的。原條文是：“經檢查發現私自持有之財物，由監務委員會沒入或廢棄之。”問題在立法原意所指“私自持有之財物”，實在是指危險性的違禁品而言，否則任何私有財物，在這樣解釋下將全無保障，那還得了嗎？何況，雷震回憶錄乃是稿件，也不宜做財物的狹義解釋。縱做狹義解釋，焉有在官方持有十八年後再予當“私自持有之財物”處理的道理嗎？當時既未“沒入或廢棄之”，可見稿件被拿走，實係一種“保管”。既是“保管”，按照《監獄行刑法》第七十二條，就必須“於釋放時交還之”。以上所引第七十一條、第七十二條，都列在《監獄行刑法》第十章“保管”之內，其中第六十九條開宗明義，先說“受刑人攜帶或由監外人送入之財物經檢查後，由主管人員代為保管之。”可見所謂“財物”，是經過“攜帶”或“送入”的手續的。雷震回憶錄是在獄寫的著作，既未經“攜帶”或“送入”於先，又未經“私自持有”於後，做為這樣解釋，豈不太牽強了？何況，從柏楊到王拓到姚嘉文，他們在獄寫的稿件，都可帶出來，為什麼就不構成“私自持有之財物”而燒掉呢？可見關鍵所在，是雷震回憶錄中洩露了太多為官方所不喜的秘密，因而橫遭燒殺也。

不過，按照《監獄行刑法》，監獄並沒有審查言論的權力，不但今天沒有，古今中外都沒有。正因為曆來有此仁政，所以馬可波羅（MarcoPolo）可帶出遊記、摩爾（Thomasmore）可傳出烏托邦、卡薩諾瓦（JacquesCasanova）可攜出情史、希特勒（AdolfHitler）可印出他的奮鬥。如今雷震回憶錄下場竟破古今中外之格有如是者，曆史家寫“台灣第一”，真不愁沒題材矣！

1988年7月26日



發還了，又怎樣？

這幾天，為了軍方焚毀雷震回憶錄稿本，雷震遺孀之一宋英發表談話，指摘軍方“太胡來了！”並說雷震當年在獄中寫回憶錄，獄方天天趁他“放風”時，偷偷把寫成的拍照存證，雷震甚至幹脆定時到外散步，以利獄方仔細拍照。因此斷言縱使原稿被燒，也應有照片留存。宋英認為，至少要發回照片，以不負雷震十年心血雲雲。

聽宋英口氣，好像雷震生前心血寫作的不能問世，其責全在他人似的，其實可不那麼簡單。軍方焚毀雷震回憶錄，的確不當，我們應聲討。但是，反過來說，假使軍方沒焚毀，發還給宋英了；或雖沒原稿卻發還照片了，身為雷震遺孀之一的宋英，又會把丈夫的心血寫作問世嗎？我看可大有問題！因為，據我所知，宋英一直都是雷震著作問世的攔路虎，我試舉二例，以為證明。

1960年9月4日雷震被捕，《自由中國》雜志也伴隨陣亡。雜志最後正連載雷震寫的《我的母親》，也因而腰斬。當時青年黨辦的《民主潮》雜志有所不平，特把《我的母親》加以連載，以向官方抗議，不料宋英竟出面，配合官方，要《民主潮》下檔。《民主潮》無法，遂在1961年2月16日登出《本刊啓事》，說“雷震先生所撰《我的母親》一文，因官方認為尚須審查，雷夫人宋英女士不得已將原稿取去，本刊一時不能繼續刊載，特此向讀者致歉。”於是，《我的母親》自此胎死腹中。按照憲法也好。違憲的出版法也罷，都沒有“預審”的規定，但官方竟要預審《我的母親》，而宋英職任監察委員，不思公開糾彈官方，竟還私下屈從官方，把自己丈夫的著作，配合予以封殺，這叫什麼作風？況且那時雷震正在牢裏，人在牢裏，有別的刊物代鳴不平，自己的文章得以發表，是正求之不得的事，又何能忍心這樣幹？而宋英卻優為之，雷震有妻如此，真牢裏難安也！

雷震1970零年出獄後，年事漸高，對個人稿本整理，已力不從心。他的家人，從宋英以下，多是麻將高手，既不悅學，也對文件不感興趣。那時正值《自由中國》老作者胡虛一（學古）出獄，雷震乃約他整理文件、校閱文稿。據胡虛一說，雷震有“珍貴日記十余冊”，“他以其老伴年高，對之無甚興趣，而其子女，又皆散居海外，致他恐其百年之後，其家人無法妥為保存而失落，乃亦囑我將其日記，影印一份保存，將來有機會為之流傳後世。只是本人當時在世新教書，收入微薄，經濟上無此財力，將其十余冊日記，全部影印保存，故只將認其頗有民國史料價值之珍貴大陸日記，擇要影印了百余日者保存之。”1983年我辦《萬歲評論》，胡虛一把整理好的稿本拿來發表，據他回憶：“今夏起，得李敖先生熱心支援，提供甚多參考資料，助我寫此一殘余的雷震大陸日記的校注稿，十月間完稿後，先請李先生為我校閱拙校稿之錯誤，同時亦專程去報聞宋英女士。”但不報聞倒好，一報聞，宋英不但不感謝，反而“透過有關人士向李敖提出警告”，不準發表。哪知李敖是何等剽悍之人，他豈怕人警告！照舊發表不誤，雷震生前心血，因此得以流傳。雷震有妻如此，真死不瞑目也！

如今宋英手中的雷震“珍貴日記十余冊”，已在麻將聲中，不知去向；軍方縱如宋英所請，發還雷震回憶錄，發還了，又怎樣？她敢為丈夫流傳文稿嗎？我看她不敢！最後被誰燒掉，還頗耐人尋味呢！

1988年7月29日



是誰藐視了監察權？

雷震在牢裏寫了一部四百萬字的回憶錄，1970年出獄時，被新店軍人監獄給送呈“上級”了。“上級”又“留中不發”，一轉眼就十八年了。今年4月21日，監察院司法委員會決定派委員調查並追回這部回憶錄，可是太“巧合”了，就在監察院做此一決定後第二天，“上級”突然快馬加鞭，層層高速交下回憶錄，最後由新店軍人監獄焚毀，前後作業，九天完成。辦事幹淨利落，明快果敢，真可我武維揚也！

7月22日，中央日報登出：監委“謝昆山對於監獄長王祿生上校在監院決定調查該案後，未經呈報長官核準，等待監院調查，即擅將《雷震回憶錄》銷毀，使該案調查造成困擾，深表不滿。”另外，一般的反應是：早不燒，晚不燒，正好選在監委調查期間燒，至少在時機上，來得蹊蹺，顯然是對監察權的一種嚴重藐視，開啓了監察權調查期間重要檔案被銷毀的惡例。台大政治係教授呂亞力，在7月22日自立晚報發表談話說：“我覺得這是對監察權很嚴重的藐視，監察院的立場不應該輕易被忽視，否則監察院就無法建立起權威來了。……如果監察院對這件事不處理的話，恐怕會開一個很不好的惡例。”國民黨學人這番話，看似言之成理，不過只說對了一半，因為他只指出該被處理的機關在藐視監察權，卻忘了另一個藐視監察院的機關——就是監察院自己。我這一點破，乍看未免滑稽，實際追究起來，卻正是如此。

即以監察院中宋英委員為例。宋英當年競選監察委員前，自言“根本不知道監察委員做什麼的”，只因為她的丈夫雷震是國民黨大員，所以她借了光，自然當選。但是，實際上，她做監察委員，卻一直怕事偷懶。從1960年雷震被捕後，她更變本加厲，一連二十四年，不講一句話，整年整月領幹薪、整天整夜打麻將，這叫什麼監察委員？最妙的，她在沈默二十四年後，1983年12月19日的監院年終檢討會上，忽然講了話，而講的內容，卻是指摘別的監察委員！氣得另一個監察委員張一中反駁說：“她自己當了三十幾年監察委員不好好做事，還要責備別人，自己不做事還說監察權無法發揮，大家都這樣的話，國家還要不要救啊！”如不以人廢言，張一中的反駁，全屬事實。雖然張一中自己，也是一丘之貉，他們全是三十年來一失職再失職的監察委員，他們背離了《憲法》《監察法》所揭橥的精神，三十年來所表現的，正是集體以監察委員的屍位素餐，來藐視監察權！一個僞君子——監察院的逃兵陶百川，批評軍方焚毀雷震回憶錄的行為是“一個大笑話”，固然屬實，但他們做監察委員卻不盡責，難道不更是“一個大笑話”嗎？陶百川建議宋英可向國防部要求國家賠償，但他們做領幹薪三四十年，拿了多少黑心錢？他們不該賠償國家嗎？

同樣貨色的監察委員金越光，今天已承認當年陶百川與他調查雷案“認真說來，並未完成”了，為什麼未完成？因為他們身為監委，卻不敢打老虎；如今同樣貨色的監察委員謝昆山更明白表示，宋英的要求他不一定要照辦，因為宋英也是監委，言外之意你宋英不敢打老虎，又何能逼我去打？可見今天老虎傷人的局面，又何嘗不是他們有虎不敢打的結果？他們如盡職，何至於十八年後才放馬後炮？十八年間，他們幹的是什麼啊？

1988年7月27日



彈劾了，又怎樣？

8月8日，監察院針對新店軍人監獄典獄長王祿生濫用職權，將待查之雷震回憶錄文稿銷毀，嚴重妨礙該院調查權行使，並損害當事人權益；國防部軍法局長吳松長，未能明確指示回憶錄處理原則，難辭疏失之咎，依法將兩人彈劾。彈劾通過後，雷震案同案人傅正表示，很遺憾監察院只找出幾個替死鬼而已，他認為責任應該在國防部長以上，因為“小小軍法局長哪有那個膽決定？”

看了這些消息，我笑著想：傅正之流真是頭腦像漿糊一樣的人，這種人斤斤計較彈劾對象層次不升高，其實升高了，又怎樣？監察院又能奈“國防部長以上”的人何？彈劾、彈劾，彈劾到頭來，還不是空忙一場！

空忙一場的原因很多，從皮相看，是監察委員們老憊畏葸，打蒼蠅不打老虎，這是監察委員個人或群體的失職問題；從深處看，卻是監察院制度設計錯誤，蒼蠅老虎都打不成，這就是監察院的存廢問題了。一般淺學近視的人，總是從監察委員打蒼蠅不打老虎來著眼，來枉抛心力，殊不知縱使打了老虎，縱使監察委員很勤勉、很膽大，結果也是枉然。

為什麼？因為監察院的絕活是彈劾，而彈劾權，不論中國外國，事實上已經淪為一種落伍的、不切實際的權力。在中國，彈劾權的主要執行人是禦史，禦史為“天子耳目風紀”、“風聞奏事”，本質上，無異是“單幹戶”“個體戶”的高級特務。從禦史身份演變成監察委員身份後，它的作用，仍不出告發舉發的範圍，但實際運作起來，還不如禦史，因為禦史可以“單獨言事”，監察委員卻要多人審議。審議結果，也不過移送行政院及其有關部會、或移送法院而已，監察院本身是不能處分人的。不能處分人，自己就是紙老虎，誰怕你啊？在外國，以英國為例，本來議員可行使彈劾權，但是此權的行使，乃為了對付皇帝卵翼下的權臣和法院，並且行使的次數也不算多。從1621年彈劾毛普森（SirGilesMompesson）起，到1805年彈劾麥威爾（LordMelville）止，前後一百八十四年間，也不過彈劾了五十四人，平均三年半還彈劾不到一個人！戴雪（A.V.Dicey）在《英憲精義》（TheLawoftheConstitution）中說彈劾權在英國幾成一種廢物，原因是情節重大的罪案，過去必須以彈劾方能達到者，今天只要用普通司法程序，就可達到，並且手續簡單。由此可見，只要責任內閣形成、司法制度健全、輿論權威樹立，監察委員身份的人，在彈劾作用上，根本是多余的。不論中國外國，彈劾權的發生，都是帝制的、封建的遺痕，在現代民主政治中，根本不需要這種身份的人。這種身份的人既不需要，這種單位的存廢，也就不言可喻矣！

按照《中華民國憲法》規定的監察權，雖有多種，但主要的是對人的彈劾權和對事的糾正權。在對人的彈劾權方面，彈劾案提出後，任務即告終止，司法方面怎麼處分，監察院並無複議之權，所以彈劾權無異檢舉權、彈劾書無異檢舉書、監察委員無異太上檢察官兼地下調查員，除此之外，殊乏積極意義；在對事的糾正權方面，糾正案並無約束力，所以名為糾正，實際只是建議權，要不要改善，全憑別人高興。這樣子的監察院，進不能形成西方國會制度，退不能上追中國禦史制度，孫中山和他徒子徒孫還要說兼有兩者之長，真是笑話也！

1988年8月9日



周荃哭，劭玉銘應該和她對哭

我常說女人不宜搞政治，原因之一就是她們不懂事，遇事先哭了再說。當然男人搞政治也有以善哭為訴求的，以前民進黨的林正傑即為此中之尤。林正傑出道時，最拿手的絕活之一，就是站在台上哭。哭呀哭的，哭得滿傷心似的。不過哭也白哭，大家對他的花招心裏有數。但女人就看不過去了，於是就有跑上來陪他哭的笑話出現。陪哭者，周清玉是也。曾幾何時，林正傑討好黃信介，在民進黨裏搞內鬥，鬥到周清玉的老公姚嘉文。於是，周清玉恍然大悟，知道陪哭非計，林正傑原來是這種心術的小政客！氣得周清玉拿起茶杯潑水了。——雖然仍是液體發出，畢竟進步到不是眼淚了。

雖然周清玉這種女人搞政治善哭，但只是陪哭狀態，故可以原諒，何況還是民進黨呢！但若不是陪哭而是主哭，並且是國民黨的時候，我們就不想原諒了。六月二十日周荃之哭，即屬此類。

周荃的哭，是這樣的：

立法院第三度對《中央通訊社設置條例草案》召開法制、教育聯席會議審查。周荃上台就表示，盡管傳播界懷疑到底是否有成立國家通訊社的必要，但是從政治角度來看，她主張有必要設立一個比中共新華社更超然、獨立、公正、客觀的國家通訊社；但是行政院的草案明顯是《財團法人廣播電視事業發展基金會組織準則》的翻板，將來必步上其後塵，混亂體制，“官自己派、條文自己定、董事長自己當”，造成“邵局長管邵局長”的現象。

周荃隨後話題一轉，開始對傳播界發表觀感。她說，現在社會的亂源在於“媒體資源沒有公平分配”、“三家電視台全部都由執政黨控制”。

她舉例說，如果是執政黨舉辦“青年之愛”晚會，三家電視台爭相轉播或聯播；但是任何反對黨舉辦“青年之愛”活動，哪怕是付錢也不給播。

周荃說，執政黨當局應在此刻全面檢討文宣政策，執政黨有刀有槍，也應讓反對黨裝備武器；如今全部資源都由執政黨拿到，十分不公平；她並且預測，如果反對黨仍是今天這種格局，開放媒體資源“了不起也不過是首都早報的下場”，執政黨不必害怕。

周荃愈說愈激動，在說出“我們過去都是搞媒體的……”時，忍不住哭了起來，一邊拭淚一邊說：“我可以不當選、不搞特權，但不能違背良心，對於邵局長，我實在……”（泣不成聲。）

過了一會兒，周荃對劭玉銘說，“因為你有權，在其位，希望你能夠更超然，站在政府的立場……。”

這幾天因抨擊新聞局長劭玉銘而承擔相當大選民壓力的周荃一邊哭一邊重申，“現在社會的亂源在傳播媒體資源分配不公，我願為傳播界犧牲、我能不當選，我絕對不是為自己，為了自己我應該去審國營事業預算，不必在這裏讓報紙罵我！……我不選都可以——，但願我們……”，最後她哭得說不出話來了，在“謝謝”後下了台。

我看了電視新聞，邊看邊笑。尤其看到劭玉銘那副老羞成怒、不知所措的尊容，大喊“誰沒理想？誰沒熱情？誰不愛國？但社會正義不是只有熱情、理想，仍要理性任事”的醜態，更笑得開心之至。

我笑周荃什麼呢？我笑她反對了半天，其實她自己提出的《中央通訊社設置條例草案》，本質上，跟劭玉銘提出的，殊少實質的不同。試看她的草案：

第一條為加強對國內外大衆傳播媒體新聞服務，擴大國際新聞報導，促進國際新聞交流，辦理國際新聞通訊業務，特設中央通訊社（以下簡稱本社），並制定本條例。

首先這一條，設立“辦理國家新聞通訊業務”的機構，就是跟獨裁國家學來的馊主意，根本已無必要。試看世界通訊社開山人——一八三五年法國“哈瓦斯通訊社”（L’AgenceHavas），私人創辦企業也；一八四九年德國“華爾夫通訊社”（WolffTelegraphenBureau）,私人創辦企業也；一八五一年英國路透社（Reuters），私人創辦企業也；一八九二年美國美聯社（AssociatedPress），私人創辦企業也。相對的，凡是極權國家的通訊社，才是官辦的。試看一九二五年蘇聯“塔斯社”（TASS）,承沙皇時代“聖彼得堡電報通訊社”（PetersburgerTelegraphenAgentur）余緒，直屬部長會議，對最高蘇維埃負責，社即衙門、社長即黨官，這種通訊社，就是國民黨通訊社的師承所在。如今周荃的大腦還停留在辦國家通訊社層次，她跟劭玉銘又有多少差別呢？

第三條本社由中央政府捐助一千萬元，為創立基金。

第六條本社之經費來源如左：

一、中央政府編列預算補助。

二、國內外公私機關、團體及個人之捐贈。

三、提供服務之收入。

四、其他收入。

這兩條，是拿公家的錢辦通訊社，政府的錢是那麼好拿的，管你的魔手一伸過來，怎麼辦得好通訊社？

第四條本社之主管機關為行政院。

第十二條本社組織編制由董事會通過後，報請主管機關備查。

第十三條本社之會計年度，應與政府會計年度一致。

第十四條每會計年度開始前，本社應擬定工作計劃，編擬收支預算，提經董事會通過後，呈報主管機關。年度終了，應編具工作執行成果報告及收支決算，提經監事會通過後，呈報主管機關。

前項所列計劃、預算、決算及報告，每年應由主管機關轉送立法院。

這四條，明說歸政府管。

第七條本社置董事九人至十五人，以其中一人為董事長，均由行政院院長就左列人員遴聘之：

一、對大衆傳播富有研究之專家、學者。

二、大衆傳播事業人員。

三、社會公正人士。

第八條本社置監事三人，其中一人為常務監事，均由行政院院長遴聘之。

第九條董事、監事之任期為三年，期滿後得續聘一次，但續聘人數不得超過總人數二分之一。

董事、監事因辭職、死亡、或因故無法執行業務時應予解聘，其所遺缺額，由主管機關補聘之。

補聘之董事、監事，其任期以補足原任者之任期為止。

第十一條本社置社長一人，由行政院院長遴聘之，任期三年，期滿得續聘之，其續任以一次為限。社長受董事會之指揮、監督、綜理社務。

這四條，明說政府有用人權。

周荃的草案全文才不過十七條，其中十一條都權歸政府，這樣子辦出來的通訊社，怎麼可能有新聞自由呢？又怎麼辦得好呢？

笨蛋劭玉銘跟周荃面紅耳赤了半天，其實又有什麼好爭的？周荃的草案和劭玉銘的原案，其實大同小異。劭玉銘只要照周荃的草案通過，技術上，照樣可以十足掌握中央社、控制中央社，這還用說嗎？給周荃面子，自己要裏子，豈不兩全其美，何必一頭栽進自己的原案裏，胡扯八扯呢？

所以，劭玉銘如果IQ及格，就該心裏對自己說：“他媽的你這細皮嫩肉的漂亮小馬子！你談什麼執政黨壟斷媒體！你又是怎麼起家的？你不正是那個在黨營電視台中施展壟斷多年的傳聲筒嗎？如今你靠此當上立委，清高了，居然教訓起我這超級傳聲筒了，並且又哭又鬧，你好意思嗎？老子就依你的草案照單全收，又怎樣，中央社還不照樣歸老子控制！”

當然，劭玉銘只能心裏這樣想，不能表現出來。他唯一能表現的，就是學周清玉，大叫一聲、奔上前去，陪周荃哭將起來。上台以後，還要抱住周荃一起哭。說：“誰沒理想？誰沒熱情？誰不愛國？但社會正義不是只有熱情、理想，仍要理性任事。在理性評估下，其實我的原案與你的草案並無本質上的不同，只要你喜歡，有什麼不可以呢？我就順從了你。荃委員呀！原諒小邵吧，小劭錯了，就全照你的草案通過吧！”

這樣一來，才是為政之道、才會皆大歡喜。他媽的劭玉銘太笨了，有機會抱白裏透紅漂亮女人，他都不會呀！

1991年6月21日晨



施啓揚、馬英九豈能主持大陸政策！

國民黨是最有低級幽默的政權，它屢作驚人之舉、亂出奇招。例如它把自己從沒參加過考試、並將自己兩個兒子免考入學的孔德成掌管考試院；把從沒去過大陸一步的施啓揚、馬英九掌管大陸事務，就是這種低級幽默的展示。

如果施啓揚、馬英九兩個是聰明人，也許在“意淫大陸、手淫台灣”之余，對大陸有以了解、不全陌生。但是兩個是笨蛋，雖然看起來兩人全是斯斯文文的博士。

施啓揚在德國念書，但是頭腦生硬；馬英九在美國念書，但是讀書不化，結果判斷起事情來，總是寶一對，荒腔走板。

我們舉例以明。

波斯灣戰爭前，施啓揚、馬英九都以專家姿態發言。今年1月12日《自立晚報》上，赫然有《施啓揚馬英九談波灣風雲認美伊應可避免戰爭》標題，報導說：“行政院副院長施啓揚與研考會主委馬英九，昨日在一項公開場合中私底下亦談及波灣危機，然而兩人均認為美伊兩國應該可以避免戰爭。施啓揚比喻，當外在環境不斷出現危機征兆時，真正的危機就不應發生。昨日下午施啓揚與馬英九同時出席一項座談會，當時會場上的電視正播放有關波斯灣危機的新聞，兩人即針對美伊的和戰問題開啓了話匣子。施啓揚首先認為波斯灣應該不會打起來，‘因為美伊雙方一旦開戰，那這場戰爭將沒有真正的贏家。’所以施啓揚評估伊拉克總統沙丹胡森可能會答應撤軍，不過是采拖字訣，亦即在一定的期限內分批撤軍。此時馬英九也接腔表示，波斯灣的危機可能可以和平解決，但他認為沙丹胡森會把Credit賣給法國總統密特朗，‘吊走了全世界人的胃口’。不過馬英九似乎也很感慨地說，人類還是太愚蠢了。這時施啓揚也舉了一個例子，他告訴記者當外在的環境不斷出現危機的征兆時，真正的危機就不會發生。他說高速公路上的兩輛車子，若發生車禍，一定是沒有任何的戒心，而當旁人說，車子一定會撞上，通常都不會撞上。”

以上是兩個笨蛋的談話，言猶在耳，波斯灣戰爭，已經勝敗分明了。

當然，兩個笨蛋繼續做他們的官，健忘的台灣同胞照樣若無其事的等待他們進一步的亂蓋。

以這樣兩個沒常識的笨蛋，主持大陸事務，真不知是大陸同胞倒黴，還是台灣同胞倒黴，還是兩者全倒黴。

1991年3月31日



自取其辱，才遭開除

最近報上一再有郭良惠《心鎖》一書爭取解禁的事。二十五年前，台灣省政府新聞處以（52）公新一字第0319號函，查禁了這本書。禁書事小，中國文藝協會攔腰做上一票，趁機把郭良惠開除了會籍，這倒是杠上開花的趣事。中國文藝協會在事後，聲明如下：“前因本會會員郭良惠女士，其所著《心鎖》一書，意識極盡誨淫，內容尤多亂倫與性行為之描寫，對於社會道德、善良風氣及青年心身健康，均有不良影響。該書出版後，本會會員曾向本會叠次表示意見，鹹認應對該書作者予以適切之警懲，以維會譽，而正文風；爰經本會第十三屆第七次理監事聯席會議決議，根據本會會章第八條之規定，依例注銷郭良惠女士之會籍。”

郭良惠是一個中文程度很低的所謂女作家，低到連基本唐詩都會弄錯；中國文藝協會是一個不懂文藝的所謂人民團體，文藝出來的，不是文藝，而是爛套與馬屁。基本上，這個團體是國民黨學共産黨，用來統戰並管制文藝界人士的工具。這件事發生後，郭良惠跑到梁實秋家去抱怨，梁實秋是這樣答複的，他說：“郭良惠啊！這件事有兩個錯誤：第一個錯誤是他們不該開除你；第二個錯誤是你不該加入。”事後梁實秋在聊天之中，把這個故事告訴了我，我覺得很可以警世，所以至今沒有忘記。梁實秋說這故事的時候，他自己也是中國文藝協會會員，按說以他的清望，本不該加入這個團體的，但他是圓滑的人，深知在國民黨統治下，要隨和一點，所以也就捧場參加了。

郭良惠被開除會籍的故事，我所以覺得可以警世，因為推而廣之，頗能喻大。以最近胡秋原被國民黨開除黨籍為例，便是其一。

國民黨中常會在9月22日開除胡秋原黨籍，決議指出：胡秋原不依黨規定，不聽中央勸阻，到大陸探親，與中共討論“統一”問題，嚴重違反黨章第四十四條第三款，及常務革新綱領第十八條規定，給予開除黨籍處分。按黨章第四十四條第三款是：黨員必須“貫徹黨的政策及決議”；現階段黨務革新綱領第十八條是：“本黨各類幹部如有跨黨變節、毀紀反黨、信仰動搖、違反法紀、作風偏差者，應依黨紀嚴予制裁。”把這些規定，套在胡秋原在大陸的言行上，國民黨黨中央開除他，自屬有其根據。

當然，站在一個自由人的立場、站在“君子不黨”的超然立場、站在根本看不起國民黨的立場，我們可以視這些黨紀為斷爛朝報、為政治垃圾、為廢紙，但是，站在國民黨黨員立場，就不這麼簡單。因為他在入黨之初，是經過宣誓程序的。國民黨重視宣誓程序，該黨總裁曾在一九五二年四月二十一日講《黨員宣誓的意義》，三令五申。宣誓雖然是一種落伍的行為，但它所象征的個人信用，卻是一種道德規範。換句話說，你可以不做國民黨，但是既然做了，就得在未退出前，對你所承諾的條款守誓，這不是什麼黨不黨的問題，而是個人道德行為的表現，是大丈夫對自己的承諾負責認賬，不是別的。

胡秋原和他同路人誓言胡秋原去大陸，不代表國民黨，只代表個人，但是，只要你是國民黨員，你就在道德行為上無法自脫。你既然錯誤的參加了國民黨，你就要面對被開除的待遇。錯誤的是你自取其辱，又怪誰呀！

1988年11月9日



遲來的母親、遲來的光榮、遲來的兒子

二十多年前，我被國民黨情治機關全年跟監，形同軟禁。由於跟監我的特務們與我“朝夕相處”，大家也熟了。有一次我的小學弟王曉波來看我，事後特務們告訴我：“那個王曉波啊，他從小我們就見過他，他媽媽還是被我們捉去槍斃的。他媽媽呀，年輕漂亮，卻為共産黨犧牲了，真可惜！”

二十多年來，我只知道王曉波的母親是共産黨的烈士，其他一概不知，因為王曉波沒有多所透露。這幾年，我在許多大學演講（包括王曉波執教的世界新專），幾乎每次都提到這位女士，用來證明共産黨中的真實信仰者的可敬可歎，相對的，這位女士以外的台灣左派，卻是“假共産黨”、是“左傾幼稚病“患者、也是懦夫。他們比起這位勇敢的女士來，可差得太遠了！

今早看到中國時報王曉波的文章——《我的母親叫章麗曼——一個“匪諜”兒子的自白》，終於使我們得知了這位女士的名字和她又悲壯又悲慘的故事。

王曉波寫道：

媽遇難時二十九歲，我才只有九歲多，大妹七歲，二妹六歲，小妹未滿周歲。爸也因“知匪不報”判處七年徒刑。我們至今沒有見過媽的判決書，只有戶口名簿上的一欄記事——“因叛亂案經憲兵司令部判處死刑於民國四十二年8月18日執行死亡。”

王曉波寫道：

我們從來沒見到過母親的判決書，也不知道母親是怎麼遇害的。知道台大研究所畢業後，那年料理母親後事的表兄也來家過年，而拉著我到戶外去，跟我說：“你已經學成畢業了，應該知道你媽是怎麼死的。”他才把將近二十年前，他在憲兵部隊裏四處打聽母親逝世的經過告訴了我。

媽被捕後，曾自殺二次，一次是吞金項鏈，一次是吞下一盒大頭針，但都沒有成功。我們已無法知道，媽是處在何種境遇，而必須以自殺來保衛自己。臨刑前，要她喝高粱酒，她拒絕了；她說，她是一個清清楚楚的人，死做一個清清楚楚的鬼。要她下跪受刑，她也拒絕了；她說，她對得起國家，對得起民族，上對得起天、下對得起地，她是無罪的。最後，她是坐著受刑的，臨刑前還一直高呼口號，口號聲是被槍聲打斷的。

表兄告訴我，他這番話從來沒跟任何人講過，也要我不要告訴任何人。為了怕婆婆和爸爸聽了難受，我也從來沒有說過，直到1980年，我到美國第一次給大陸的大舅通信，才不能不告訴大舅母親逝世的經過。

王曉波最後寫道：

在“白色恐怖”的陰影下，從小，我不敢跟別人說母親的名字，甚至也曾在心裏抱怨過媽，害我們從小背負“匪諜兒子”的罪名，受盡羞辱和迫害。今天，我必須大聲的告訴大家，我的母親叫“章麗曼”，我就是章麗曼的兒子，我以母親的誓死不屈而感到光榮！

從這一追述中，我們總算知道了一點真相。

令我們感到遺憾的，是王曉波既然早在研究生畢業時就知道了真相，為何二十多年來，卻一直不敢公開表揚這麼偉大的一位母親？反倒忍氣吞聲諱莫如深直到今日？直到今日才敢“大聲的告訴大家，我的母親叫‘章麗曼’，我就是章麗曼的兒子，我以母親的誓死不屈而感到光榮！”我們奇怪王曉波的光榮，為什麼不趕早一點？

我想，王曉波這樣做，和他不夠勇敢的性格有一定的關係。

八年前，王曉波寫信給《縱橫》雜志的“小金”，公開說：

在他（李敖）第一次入獄時，我沒能為他仗義執言，也沒能去看他，和寫信給他，這是我應感到慚愧的。至於他被捕後，我以一個研究生的力量做了些什麼，有些他已間接知道，至於他不知道的，我也絕不會說。

又說：

但是，如果李敖再度因言論而受政治迫害，你們《縱橫》還繼續辦、還能給我講話的機會，屆時我一定為李敖公開講話。不過，我希望隨著時代的進步，永遠別讓我有這樣的機會，並且，李敖的身體恐怕也經不起再度的折磨了。我願為李敖講話，除了“道義之交”外，還因為這個社會如果缺乏李敖未免顯得太寂靜，無論如何，他是一個“甯鳴而死，不默而生”的鬥士，並且，言論自由的原則是需要大家共同來維護的。

我讀了後，不以為然，也寫信給“小金”說：

看了過去王曉波所作所為，唉，小金，你說我還敢消受他的好意嗎？為什麼男子漢王曉波要再等我第三次坐牢，才表現他的“公開講話”？為什麼男子漢王曉波要直到那時候，才為我“公開仗義執言”？為什麼男子漢王曉波自己不入獄？為什麼男子漢王曉波自己不辦雜志？為什麼男子漢王曉波老是向別人請求：“給我講話的機會”？王曉波如自己不能站到第一線去冒槍林彈雨，他實在該對第一線的師友，有所像樣的支援，而不該“慚愧”了事，更不該同那些迫害師友的人們打得火熱，迷失自己真正的方向。

如今，王曉波總算在我們許多年前就為“匪諜”講話之後，寫出文章認他媽媽了，我們當然為“章麗曼”女士慶幸。文章寫得是那麼好，讀了令人感動，只是感動之余，仍無法揮去一種感覺，那就是：男子漢王曉波早幹什麼了？

1991年6月3日午後



關於李遠哲忘恩負義的討論

關於李遠哲對他的恩師王企祥博士忘恩負義的事，我在《求是報》中，叠有討論，王企祥博士也親筆舉證，在美國的李遠哲的老同學潘毓剛教授也來信關切。真相曝光後，李遠哲的朋友、在日本的林明璋教授來信質疑。我還沒來得及答他，《求是報》就結束了。現在我連同林明璋的來信、我的答書，以及全部有關李遠哲忘恩負義的文字，按照時序，一並收在下面。

一老徒弟李遠哲今日負義又忘恩（李敖）

求是報3月22日刊出獨家照片四張。黑白兩張為當年王企祥、李遠哲師徒二人在清華大學研究所實驗室合照，彩色照片為王企祥本月19日近照。另一黑白照片為李遠哲學士照。

王企祥，江蘇青浦人，1929年生於天津，1949年以清華大學一年級身份留美，得加州理工學院博士。在美成績優異，但熱愛祖國。1958年，立意返回中國服務。美國政府人士以美國國籍相誘，想使他留在美國，但他不肯，乃離美赴北京。不期到北京後，大失所望，乃寫信給周恩來，要求離境，周恩來準了他。他一抵香港，即與美國方面聯絡回美，但美方透露給國民黨政府，於是，國民黨教育部次長李熙謀匆匆自台灣趕到香港，請他吃飯，邀他到台灣“看一看”。他答應了。不料一抵松山機場，即被國民黨政府擴大宣傳，封以“反共義士”，並不準他出境。王企祥無法，只好長居台灣。先在中央研究院、繼在交通大學、最後在清華大學落腳。他在清華大學教化學，與名伶徐露結婚。

1960年春天，王企祥一度在台大兼課，李遠哲即跟他做學生。後來王企祥氣喘病離職，李遠哲找到青年會王企祥住處，不斷請教，王門立雨，備加恭敬。王企祥見李遠哲“孺子可教”，乃予大力指導。1961年1月，就在清華大學研究所收容李遠哲做徒弟，直到1962年夏天，前後一年半之久。當時財務困難，王企祥從梅貽琦那邊請得庚款基金，幫助李遠哲。此中情義，學府罕見。

李遠哲在台大為四十七學年度畢業生，本應當第八期預備軍官，念清華研究所雖可暫時不入伍，但不能不服兵役。經王企祥商之於國防部長俞大維，建議以原子能研究有助國防名義，免李遠哲服正式兵役，俞大維同意了。所以李遠哲沒服一般正式預官役，即赴美國深造。

由於王企祥個性耿直，當仁不讓，並且聲色俱厲，得罪各方神聖太多，到了1979年，終於被迫離開清華。迫害他的主角是毛高文、沈君山、徐賢修、劉兆玄等人。

離清華後，王企祥一路潦倒，十多年來，失業、轉業、離婚、奔波，學術研究，被擠在外；人際關係，已近於零。但是，他那得了諾貝爾化學獎的高足李遠哲，在公開場合竟也不認他了。當然也不肯以自己今日的地位，像樣的為老師報報不平或援之以手。——高級知識分子為人涼薄到如此低級，真令人浩歎！

李遠哲當然不是抹殺他老師成就的人，但他怕公開肯定王企祥就會得罪別的人，這種心態，未免失之鄉願、失之見義無勇。真正偉大的科學家，是不該如此的。何況王企祥不是一般人，是他的恩師，他有今日的成就，得力於王企祥者尤多，忘恩負義是不應該的。我們盼望李遠哲知過能改，公開向恩師認錯。

1991年3月20日

二加拿大人吳大猷見賢不用所司何事！（李敖）

求是報頃從秘密管道，取得1985年4月23日現任中央研究院院長——加拿大人吳大猷寫給郝伯村的一封信，全文如下：

伯春總長吾兄勳鑒：

周前王企祥教授夫人過訪，請代為王教授推介，恐有瀆清神矣，尚乞諒之。

王教授早年獲博士學位於美國著名之加州理工學院，基礎訓練及能力皆優。返國後，任教清華大學。十余年來，努力於X光晶體結構的研究工作，數年前，以新法獲得蛋白質結晶的結構，為國際上生物化學學者所稱譽（見附件）。惜其為申請添置研究設備事，與當事者失和，後以人事糾紛，被逼去職，不克繼續其優異的研究工作，此事不僅是伊個人的不幸，亦我國科學的一損失。十余年來，大猷知之甚深，在國科會時，曾極力鼓勵支持其研究工作。五年來處境，大猷在私實有同情不平之感；在公則以國家在科學薄弱之際而不能容一有成就之人為可歎。

王在沙特阿拉伯大學任教三載，甚望能舉家返國，能有一繼續研究的機會，如有可能，大猷願為推舉也。

耑此敬頌

勳祺

弟吳大猷敬啓

七十四年4月23日

求是報按：此信所指的“王企祥教授夫人”，即是唱京戲名家徐露女士。徐露女士與王企祥教授自從被學界敗類逼出清華大學後，為了生活，移居沙特阿拉伯，由王企祥屈身教一化學以為糊口，後來計劃返台，請之於吳大猷。吳大猷身居學術界龍頭地位，明知王企祥“基礎訓練及能力皆優”，且為“國際上生化學者所稱譽”；明知王企祥被學界敗類所迫害“而不能容一有成就之人”，但吳大猷自己，為何不薦王企祥於中央研究院化學研究所呢？你是身居學術高位的人，不是學術圈外寫八行書薦人的人，為什麼卻見賢而不用，任人才流落到非研究機構的地方呢？

吳大猷自從做了中央研究院院長以來，年複一年都張牙舞爪的寫文章感慨於科學研究的不彰。但是，按照《中央研究院組織法》第一條明定，該院“為中華民國學術研究最高機關”，按第二條明定，“中央研究院之任務”在“從事科學研究”。可見科學研究不彰，罪在該院，不在別人。但吳大猷主持台灣科學研究三十年，不知自省，卻老怪別人。如今此信曝光，證明見賢而不能用、妨礙科學研究者，正是他自己、正是他這個有加拿大國籍的人！我們一定要拆穿這一真相，以儆學閥。

三劉兆玄、沈君山、蔣彥士等涉嫌學術迫害（李敖）

中國最優秀的化學教授王企祥博士（指導李遠哲做研究的老師），十二年前，突被清華大學神秘解聘。當時衆口鑠金、人言籍籍，除了我公開寫文章報不平外，沒人敢說公道話。十二年來，真相逐漸明朗，六十二歲的王企祥，在妻（徐露）離家散之後，也打破沈默，寫下文字，交我發表。

王企祥全文如下：

十二年前，清大王企祥解聘案之後，大批喪盡天良的人在台灣領導科學與教育的發展，若再不把此事提出來，台灣的前途，就會在這些品德敗壞的人手中搞得像當年菲律賓、巴拿馬一樣，台灣不得不慎重，乃用編年的方法敘述之。

1964年12月，我去澳洲雪梨大學化學係、弗裏曼（Dr.H.CFreeman）的實驗室做客座科學家（visitingscientist），由清大出錢。數月後卻因應否把一位叫西曼斯基（JanSzymanski）的包括在內否而不歡而散。當時因為太堅持原則了，於是雙方皆寫信給加州理工化學係控告（這些控告函的副本落入西曼斯基之手）。因為我是那裏畢業的，弗裏曼從雪梨大學派去加州理工解讀兩年，因此也有關係。1965年秋我在日本東京大學把此問題解出來了，但後來我離開東京大學，東大受壓力不再做下去，而弗裏曼在1966年把我與西曼斯基皆包括在內而發表，當時加州理工也來信給我，說此事就這樣解決，我與弗裏曼以後永遠不可再提。

1972年，沈君山始由美國來清大，他是美國公民，任理學院長。大約同一年，劉兆玄（現任清大校長）也由多倫多大學畢業回清大任教，劉兆玄與西曼斯基在多倫多同事並發表數篇論文。

1979年，一封無頭無尾的誹謗王企祥的文件，在清大發給各教授。我在放大鏡下，看出此信為李卓皓所為，再由吳延環相助，得到此函副本。我於是去美國控告李誹謗。1979年8月為清大解聘，理由為同李卓皓打官司，中國人為美籍人所誹謗，卻不準到美國告，這是什麼道理？不過官司繼續打，到1980年，李卓吾出庭交出所有相關文件，由我的律師轉給我，乃見到弗裏曼給沈君山的信，而李卓皓的誹謗文件主要是依照弗裏曼的信。這封信沒有日期，沒有檔案號碼，並且分段的間格大小不一。當時想到澳洲去告弗裏曼，不過這種信他可說是僞造的，拿他無法，在台灣也拿沈君山無法，只好放棄。

1986年，在加州理工學院我把這些信件給我老師修梅克爾（V.Schomaker）看，他立即指出這封弗裏曼給沈君山的信有問題，而且是關鍵，他說1987年去澳洲，1986年冬，李遠哲得諾貝爾獎，八六與八七與李見過數次，他說他歡迎我回台灣住，事情慢慢找。

1988年4月，再在加州理工見修梅克爾，問他關於弗裏曼的信的事，他只說這是西曼斯基幹的，他當時失業（ItwasSzymanski,hedidn’thaveajob.）。他之後就不再提了，最後又說，台灣應當讓我能退休。是年七月來台灣自由之家，無人理。八月一美國人住自由之家，自承是CIA。我給他看弗裏曼的信，他說，一看即知是僞造的，應該找一位在學術界與我關係密切且有地位者寫一信給弗裏曼，問問他有沒有做。此人說西方有地位的科學家不會做這種事，這時我才明了此信為有人付錢給西曼斯基僞造的。在我查看西曼斯基資料時，才知西曼斯基與劉兆玄曾共同發表文章數篇，劉兆玄是西曼斯基與沈君山之間的唯一聯係。我當時即告知李遠哲在台灣的朋友，原分所所長張昭鼎知此事，並附上所有文件，要李遠哲為此事說話。並且也直接寄給李一份。當時是9月，可是一直到來年2月，李才寫信給弗裏曼，而在這之前沈君山已去過澳洲。

1989年年初，清華已有人向我說，弗裏曼已回信說信是他寫的，一直到四月時，李遠哲到台灣，當面同我說，弗裏曼承認是他寫的。並且李說在看完此信後就燒掉了。當時因1989年1月開始，張昭鼎從蔣彥士方面每月給我三萬五千元，也無名分，由張昭鼎處取。我卻覺得，李遠哲與沈君山有了交易，年底蔣彥士找我，要我說兩位蔣總統是世界級的偉人，我對他說這是你的意見，我不如此想。年底李為我向劉兆玄、張昭鼎寫一信件，希望給我事做。

1990年1月此錢停止，清大無回音。3月初去香港，又去大陸遊長江，3月底回台，乃攜李之信的副本見於豪章，請他幫忙，於說願同郝伯村講，4月郝伯村同於講，我的事他會解決。7月郝派人來看我，並送我五萬元，可是我的中正理工學院的聘書到12月才拿到，由8月算起，在這時於向我說，郝伯村為我的事，在做一生中最困難的問題。

1991年我向張昭鼎要一個辦公室，沒有回音，問清大要也無人理。3月去美國，希望加州理工能讓我工作，修梅克爾和我談了一些我要做的研究問題，都已安排好，最後說，台灣應該給我一個實驗室，可是到現在為止，台灣沒有人管。

李敖有點看不過去，把我和李遠哲的關係在求是報登了一下，讓台灣的知識分子與學生對李應有一新的看法。

我現在已把一些資料給我在澳洲做澳洲移民部長顧問的弟弟，找律師與澳洲聯邦警察（澳洲的FBI），對弗裏曼進行調查；也請加拿大的騎警對西曼斯基進行調查，這問題是一個人在自己國內做壞事，外國大概無法管，可是一個人有了政府的高位，用國庫的錢到美國（李卓皓）、加拿大（西曼斯基）、澳洲（弗裏曼）大送賄賂，引他們做假文件、做僞證等犯罪行為，是國際上所不容的，台灣司調單位應把清大王企祥案的文件調出來，對沈君山、劉兆玄、徐賢修等人進行調查，毛高文與這些人的關係，假若不是共謀，將是意外。假若讓外國先查清楚，我們的國家與人民如何可以得人尊敬。這是一個國家尊嚴的問題，這也是美國一直對此事很關切的原因，因為這是國際犯罪！希望在目前台灣已開放的社會與已有進步的司調單位，能把此案弄清楚，還我在清大的教職與實驗室。

從以上王企祥的文字中，我們恍然於國民黨統治下學界的黑暗，竟已如此嚴重！據我調查，王企祥拒絕蔣彥士要他說“兩位蔣總統是世界級的偉人”，是本案的重要關鍵。而王企祥的學術成就與正直性格遭到不學有術的劉兆玄、沈君山等人的嫉忌，以至希旨承風，去之而後快，也是本案發生的根本原因。

1991年5月28日

四反證劉兆玄、張昭鼎忌才攔路（李敖）

在清華大學校園發生“色情文化”——A片風波之際，本報取得李遠哲就清華陰謀解聘王企祥教授事件致清華現任校長劉兆玄等的一封信。全文如下：

清華大學校長劉兆玄博士

中央研究院原子分子科學研究所張昭鼎主任

兆玄、昭鼎兩兄：

關於王企祥博士在中研院原子分子科學研究所所謀一事，原分所海外資訊委員，因他的專業與原分所目前與將來的研究方向不合，經投票結果，不能同意聘他為研究員。

弟向資訊委員提議，討論聘王博士為研究員一事，乃因王博士申請加入原分所，雖知他的專業並不是原分所的研究方向，因他情形特殊，請資訊委員們從不同的角度審查他的申請。

弟一直同情王博士的處境，許多跟他做過研究的學生們、同事們，也常覺得當年清華大學解聘王博士，也許做得有些過分，弟於1962年出國留學後很少跟王博士聯係，也不清楚後來他被解聘的原因。從很多方面看來，也許他不是一位最理想的教授，但在清華原子科學研究所設立的早期，他確是有些貢獻的。我於1961年到1962年整整一年的時間與幾位同學跟他做結晶構造的研究工作，也就是我們念完碩士學位，服役預備軍官的一年。那時在台灣，很少在美國一流大學得博士學位的人，我們常常經過王博士對他在加州理工學院的見聞，看到學術上更高的一層，也了解到科學上“天外有天”的一回事。他是台灣第一個從事X光繞射結晶構造的人，算是這方面工作的先驅者，也訓練了不少這方面的人才。

無論他當時不知患了什麼錯誤而被解聘，我覺得他這許多年來，已受夠了足夠的苦頭，實不忍再看他生活無著，不能像別人一樣，享受退休時的優遇。據說他再服務兩年，便到了能滿服務二十年退休之條件。基於人道的立場，弟覺得清華大學也許能夠讓他再回清華大學服務兩年，以滿足他退休時，領取退休金的條件。弟相信清華大學以前與王博士從事結晶構造的同事們，將會樂意看到王博士再同他們從事兩年的工作。

即使弟非常同情王博士的處境，中研院的原子分子科學研究所，並不是他適當的去處，也不是弟能夠設法安置王博士在原分所。讓他靜靜地回去從事X光結晶構造有關的工作，才是正確的作法，望你們兩位能夠設法幫助王博士，使他能夠過較為正常的生活，弟將不勝感謝！祝

學安

弟李遠哲敬上

1989年12月19日

此信到達劉兆玄等手中後，至今已近一年半，劉兆玄等並未再請王企祥博士回校服務。可見劉兆玄等忌才攔路，完全不配做為國立大學校長。

國民黨中央日報上月24日專文大捧劉兆玄，說他“要讓清大名揚四海”，對照起劉兆玄等對中國最有成就的化學家王企祥博士的忌才攔路，可見國民黨中央日報在做虛僞宣傳。“名揚四海”者，臭名也！

據悉，劉兆玄本人，當年就是陰謀解聘王企祥博士的黑幹將。劉兆玄本是以“上官鼎”為筆名，寫下流武俠小說的人，以這種貨色屍太學祭酒之位，國民黨高等教育不完蛋，其可得乎？

1991年6月14日

五李遠哲忘恩負義經查屬實（李敖）

諾貝爾獎得主、美國西岸柏克萊加州大學華裔教授李遠哲，上月20日，在中國遼甯省大連市被聘為中國科學院分子反應動力學國家重點實驗室名譽主任後，複於本月27日來台講學研究半年，月薪十五萬元。

出面請他的是中央研究院原子分子科學研究所。這個所是1988年他在中央研究院會議中爭取成立的。三年來，他對該所的設立與指導有甚多貢獻，但是，卻傳出他推薦的著名化學獎王企祥教授，被該所打了回票的怪事。理由是：“其他人否決了他的提議。”按諸事實，這是令人難以置信的。

經求是報“扒糞”結果，認為真正的原因在李遠哲為人不肯飲水思源，而對恩師王企祥教授忘恩負義的緣故。

求是報3月24日獨家揭發此一內幕後，引起海內外各界重視，繼楊振甯後擔任過全美華人協會總會主席的旅美化學獎潘毓剛教授且來函查證。全部內情，複經李敖與王企祥對證無誤，李遠哲忘恩負義，已得進一步證實。

請參看今日本報《李敖天地》版。

六李遠哲忘恩負義，王企祥細說從頭（李敖）

小潘：

我雖是學史學的，但比你們科學家還科學。我承認自己有時在感情上有好惡，但好惡之起，乃根據事實而來，在事實方面，尊重證據、雅好求證。我這種態度，由我對蔣介石就可以看出。在感情上，我痛恨蔣介石；但這種痛恨，發為白紙黑字，卻是尊重證據、雅好求證的。雖然在感情上，我是要鞭屍的伍子胥；但在行文上，我卻有曆史家的謹嚴，全憑證據來“誅奸諛於既死，發潛德之幽光”，——我是沙爾非米尼（GaetanoSalvemini）。沙爾非米尼是意大利曆史家，他因反對大獨裁者墨索裏尼（BenitoMussolini）的法西斯政權入獄，但他日後下筆寫墨索裏尼，卻憑證據來說話，叫人心服口服。我寫《蔣介石研究》一至六集、編著《清算蔣介石》、編印《拆穿蔣介石》、《蔣介石張學良秘聞》、《侍衛官談蔣介石》，……都是憑證據來說話的，叫人心服口服，有書為證。

你們化學家同行王企祥這兩三年來，常到我處聊天、談問題。其中談到他的學生李遠哲對他忘恩負義的事。其中重點是：

李遠哲找到青年會王企祥住處，不斷請教，王門立雨，備加恭敬。王企祥見李遠哲“孺子可教”，乃予大力指導。1961年1月，就在清華大學研究所收容李遠哲做徒弟，直到1962年夏天，前後一年半之久。當時財務困難，王企祥從梅貽琦那邊請得庚款基金，幫助李遠哲。此中情義，學府罕見。

李遠哲在台大為四十七學年度畢業生，本應當和你我一樣要去受軍訓、做第八期預備軍官，念清華研究所雖可暫時不入伍，但不能不服兵役。經王企祥商之於國防部長俞大維，建議以原子能研究有助國防名義，免李遠哲服正式兵役，俞大維同意了。所以李遠哲沒服一般正式預官役，即赴美國深造。

由於王企祥個性耿直，當仁不讓，並且聲色俱厲，得罪各方神聖太多，到了1979年，終於被迫離開清華。迫害他的主角是毛高文、沈君山、徐賢修、劉兆玄等人。

離清華後，王企祥一路潦倒，十多年來，失業、轉業、離婚、奔波。學術研究，被擠在外；人際關係，已近於零。更慘的是，他那得了諾貝爾化學獎的高足李遠哲，在公開場合竟也不認他了。當然也不肯以自己今日的地位，像樣的為老師報報不平或援之以手。——高級知識分子為人涼薄到如此低級，真令人浩歎！

我得知王企祥的遭遇後，憤憤不平，但王企祥卻寬宏大量，不願深究，但是面露索寞之色，卻很明顯。因此我在未知會他的情況下，於3月24日求是報上公開揭出此事，我寫道：

李遠哲當然不是抹殺他老師成就的人，但他怕公開肯定王企祥就會得罪別的人，這種心態，未免失之鄉願、失之見義無勇。真正偉大的科學家，是不該如此的。何況王企祥不是一般人，是他的恩師，他有今日的成就，得力於王企祥者尤多，忘恩負義是不應該的。我們盼望李遠哲知過能改，公開向恩師認錯。

我寫這種下筆行文，語含期勉，是尚不失忠厚的，你可以看出來。

3月24日見報後，我為了進一步追查王企祥被惡勢力迫害的內幕，又陸續取得並公布以下文件：4月22日公布吳大猷給郝伯村的信、5月28日公布王企祥親筆秘件、6月16日公布李遠哲致清華大學校長劉兆玄、中央研究院原子分子科學研究所主任張昭鼎的信，一切實事求是，並無預設成見。

6月20日收到你的信，說：“最近有人跟我說你指責李遠哲忘恩負義是不公平的！他說李遠哲曾提議中央研究院原子分子研究所雇用王企祥，只是被其他人否決了他的提議。不知王企祥知不知道這件事？”其實王企祥當然知道這件事，並且我公布的李遠哲這封“提議”的信，還是從他那兒挖出來的。——絕不隱瞞任何關鍵史料，是幹我這一行的信條，就如同你們不隱瞞化學元素一樣。所以，“有人”說我的“指責”“不公平”，這是“有人”胡說的。正相反的，我不但“公平”，並且連李遠哲的一手好字，都給制版公布了呢！

收到你的信後，為了就“有人”所謂的“只是被其他人否決了他的提議”這一漂亮說法有以查證，我特別給王企祥寫了信，他也回了信。現把兩信附在下面：

一李敖致王企祥

企祥兄：

頃接化學教授李遠哲台大同學潘毓剛來信，提到他在美國看到求是報登李遠哲忘恩負義的事，他說：

最近有人跟我說你指責李遠哲忘恩負義是不公平的！他說李遠哲曾提議中央研究院原子分子研究所雇用王企祥，只是被其他人否決了他的提議。不知王企祥知不知道這件事？可惜我也不很清楚李遠哲在中央研究院，出多大的力推薦王企祥，如果只像吳大猷一樣寫封言不由衷的推薦信，那王企祥當然不必領他的情。也許你知道內幕更多，才有那麼重的指責，如能告之一、二，我才可為你那篇文章（報導）辯護。

按李遠哲對你忘恩負義的事，本得自你，你是膚嘗身受的當事人。當然，這事得以被揭發，乃由於我辦求是報“扒糞”扒出來的，由於我勸你不可姑息不義之人，才蒙你提供資料，寫出始末與內情。現在李遠哲那邊暗中有異議，我想你我都該進一步求證一下。

因為你是當事人，所以事實與看法方面，都由你寫較妥；而我這方面，只寫一點意見。

我的意見是，李遠哲應你之請寫那封信，敷衍你的成分，似乎多於幫助你。

第一、信是1989年底寫的，距離你被迫離開清華（1979）已十年，距離李遠哲得諾貝爾獎（1986）已三年，在這些時間裏，他幹什麼了？為什麼不幫幫他的恩師——因義受難的恩師？而拖到1989年才被你“逼不過”寫這封八行書？

第二、一般寫八行書的規矩，受信人或答應信中要求，或婉為拒絕，都要有回音與回信。但此事卻“石沈大海”，這是很可疑的，令人懷疑他們根本是“套招”。——劉兆玄以清華大學校長身份、張昭鼎以中央研究院原子分子科學研究所主任身份，豈會對李遠哲如此不禮貌，連信都不回？而李遠哲看到“石沈大海”，如真心為恩師謀職，又豈能若無其事，照樣事後與他們“言笑晏晏”？這通嗎？何況1989年八行書告吹後，他為什麼不再另外替恩師想想辦法、另謀出路？而任你流落至今？

第三、吳稚暉死後，曾流傳出這樣一個故事：一天，蔣經國收到吳稚暉的一封信，說：我的一個朋友有事要我寫信向你關說，如我不寫，他就沒完沒了，故只好寫了那封信。但那封信是“假”的，你不要信，請你還是公事公辦好了。看到李遠哲、劉兆玄、張昭鼎他們的作風，我竟忍不住老是想到這個故事。

我生平所見忘恩負義之人已多，毫不稀奇。稀奇的是忘恩負義後還想巧辯，結果遭到別人進一步的揭發，這種人豈止忘恩負義，還兼蠢蛋也！

敖之

1991年6月22日夜

二王企祥答李敖信

李敖兄：

來信收到，事情是愈辯愈明，有兩件事我要說明一下，因為李遠哲所表現的，是不肯為長者折枝而已！

（一）我很久之後才知道，他竟在大庭廣衆之下說他沒有從我學到任何東西，我開始不太相信，因為一個人說謊也要有點分寸，後來看到他的自傳（在1989年）才知道他的確如此說了。這也是他同美國人這樣說的，當然他推薦我進中研院原分所時也是如此聲明，無異說：“這個人我同他做過一年，可是沒有學到任何東西，他要用這個關係進原分所，大家意見如何？”答案是可想像的了。可惜求是報在1991年3月24日上的兩張李在我實驗室由我帶他做實驗的照片，刺破他的謊言，我在1991年3月26日在美國加州理工見我老師修梅克爾（V.Schomaker）時，他說他已見到我帶李遠哲做實驗的照片。（IhaveseenthepicturethatshowedLeeworkingwithyouinyourlab.）（當時我還未看到報紙。）

（二）像李遠哲這樣已有國際地位的科學家，就是寫信給蘇聯總統、英國首相，都應收到親筆簽名的回函，他同劉兆玄與張昭鼎玩的把戲是世界奇聞，一年半沒有回信，也是對國際科學界給他的諾貝爾獎的侮辱。我想你李敖寫了這樣一封信人家不理，你一定會剝了他的皮，除非你是像吳稚暉一樣沒有人格，自己寫自己的假信，也就是像梁肅戎一樣“敷衍兩句”。

我很高興，你的報紙把這些見不得人的名人壞事放在陽光下，我知道像李遠哲、李卓皓之流都是雙面人，他們在美國人那裏，規規矩矩、老老實實。到了像台灣這種中國社會，又可壞事幹了還要站出來說我來領導你們。李敖，這樣做可使台灣産生如馬可仕（Marcos）、諾瑞加（Noriega）之流政客的可能性大為降低。這些還沒有當權已可說謊做壞事，一旦大權在握，百姓焉有活路。

企祥

1991年6月23日

看了上面王企祥的回信，我想一切真相，都已大白了。

我識王企祥在三十年前的文星時代，那時他還在清華做教授，他是我的老朋友，但不算好朋友。原因是他是百分之百不通人情的書呆，人情世故，極不圓融，做他的朋友，很吃力。但他有一大長處，就是坦白待人、為人誠實、絕不說謊話。一切有話直說、有脾氣就發，絕不客氣。他教書認真，雖然熱心幫助學生，但是脾氣甚壞，可以想象做他的學生，比做朋友恐怕更吃力，我想李遠哲吃了不少他的苦頭。但在嚴師之下吃苦頭，並不就是對恩師忘恩負義的借口，李遠哲若有此一自解心理，就未免太小氣、太無情了。

我推測李遠哲對王企祥，有一股內疚，因此他老是公開宣揚他在清華是純自修的、沒從老師那邊學到東西（最近他在國民黨中央日報上還這樣宣揚了一次），以維係內心的平衡。但是，陰錯陽差被我弄到他在清華跟王企祥做實驗的照片，這下子全賴不掉了。

結論是，李遠哲對恩師忘恩負義，應屬事實。他可以不忘恩負義，尤其在他大到成為曆史人物之後，有太多太多能力與機會去補救這一點，但他卻不肯補救，反而使錯誤加深，這是他的不智、不仁、不勇。

在化學上，他是巨人；但在春風化雨之學上，他是侏儒，我真為他的美中不足可惜。希望你勸勸他，去做個大丈夫，不要這樣藏頭縮尾的。

即祝

歐遊痛快

敖之

1991年6月27日午

七歐遊道中寄李敖（潘毓剛）

我們正在芬蘭的Helsinki’芬蘭女多男少且多金發女郎，本想尋一張美女圖給你，可惜找不到，只好以景物代人物。你為王企祥打抱不平是很好的，本來沈君山、吳大猷之流都該罵，但你說王企祥是“中國最優秀的化學家，是李遠哲的老師”，並不是得諾貝爾獎的人的老師就最優秀，老師不如徒弟的比比皆是，否則人類何來進步？措辭過分誇張反而失去說服力，其實王在台灣可能還算一流化學家，但在大陸就只能算二、三流了。說得嚴謹一點以免給人“外行人說內行話”，信口開河的不良印象，不知以為然否？

老潘寄自芬蘭

1991年6月28日

八日本“讀者投書”——致李敖信（林明璋）

李敖先生：

我從美國來日本的前一天，有一位同鄉打電話給我說，他在《求是報》上讀過一篇你讕罵李遠哲教授的文章，並在第一版刊載，有損他的高尚人格，我連忙請他把報紙送給我看。

到了日本後一直為著講學、工作而忙，再加上時差，無法找出時間細讀你的大作，這個周末終於得到一、兩小時的閑空，打開你6月29日的《求是報》，一口氣從第一版念到第四版。

我讀了當然大吃一驚，因為你指責“李遠哲忘恩負義”的根據是不合常規的，我不知道在台灣（這個習俗敗壞的社會）寫推薦信準則如何，在美國和其他國家，學生是不能替老師寫推薦信的，理由很簡單，如果一個學生替某老師寫推薦信，有一天這個學生要晉升或遷職，需要該老師的推薦，不是馬上會有狼狽為奸的可能？

再者，李先生您的整篇論調完全出自一面之說，感情用事。王企祥教授於1979年“被迫”離開清華，背景如何？他為什麼“被迫”離職呢？是教書或研究差？還是人格、行為壞？你為什麼不去找清華劉校長或沈院長查明是非？大多的讀者，不是笨蛋的。你也有責任向讀者交代清楚。

事實上，任何人要查明王博士在科學上的建樹，是很簡單的，他/她不用半天的時間便能在化學摘要上找出下落，王企祥是否有資格去原子分子研究所工作。據我所知原分所目前的研究水準已達國際水平，王博士十余年來不做研究，我很懷疑他有資格當研究員的，台灣的科學水準已不像三、四十年的落後慘狀。

李先生自稱“比科學家還科學”，此上的簡單道理你應該懂的，也不必去巧辯、強詞奪理。二十幾年來，我常聽到朋友贊美李敖的膽識和義氣，但是我這次初次讀到你的文章，我失望至極。你這次“扒糞”實在搞得自己滿臉是屎。

讀者林明璋敬上

1991年7月22日於東京大學

副本送：潘毓剛教授、李遠哲教授

筆者林明璋現任美國Georgia州Emory大學物理化學Woodruft講座教授，曾任美國國家海東研究所化學動力學組主任、資深研究員，並於1982年升任美國政府“特級”公務員。

九德國讀者投書（打小人）

在《求是報》讀了幾篇關於李遠哲忘恩負義的報導，使我想起在台灣時聽到的一則傳聞：

李遠哲見蔣經國時每次提到大陸的官員都加一個“匪”的稱號，但後來他到大陸見方毅（那時中共的副總理）每次提到台灣的官員都加一個“僞”字，例如“僞教育部長”……。到了德國又聽到一位從大陸福州來的留學生說，五、六年前王企祥通過中共一個人才引進的機關，再次被做為人才引進大陸，當時福州物質結構研究所的所長盧嘉錫也答應接受王企祥，但李遠哲知道後叫盧嘉錫不要用王企祥，結果盧嘉錫改變主意，把王企祥拒於大陸門外。這位福州來的留學生，還說他聽北京的同學提到過李遠哲有一次在北京大學演講，說他本來學晶體結構的，因導師不好，後來到美國才改行學化學動力學，看來李遠哲在北大罵的導師可能就是王企祥，我本著發掘“僞君子”、打擊忘恩負義的“道德侏儒”立場，特別把這幾則傳聞寫出來。求證於《求是報》的讀者。（打小人寄自德國）

91年8月1日

十愛李遠哲乎？害李遠哲乎？（李敖）

我在《求是報》陸續發表有關李遠哲忘恩負義的文字後，外界頗有反應，其中有日本東京大學的林明璋教授來的“讀者投書”，我現在答複如下：

林明璋以自己“升任美國政府‘特級’公務員”身份，指責台灣“這個習俗敗壞到社會”，說：

你指責“李遠哲忘恩負義”的根據是不合常規的，我不知道在台灣（這個習俗敗壞的社會）寫推薦信準則如何，在美國和其他國家，學生是不能替老師寫推薦信的，理由很簡單，如果一個學生替某老師寫推薦信，有一天這個學生要晉升或遷職，需要該老師的推薦，不是馬上會有狼狽為奸的可能？

林明璋這些話，都顯示了他雖然變成了美國人，脫身了他看不起的“習俗敗壞的社會”，但他自己，卻無知得並不了解美國社會。在美國社會中，學生替老師寫推薦信的，大有人在，不但沒敗壞習俗，並且更顯出做學生的內舉不避的偉大懷抱與雪中送炭的感恩深情。例不必遠求，李遠哲的太老師，得過兩次諾貝爾獎的鮑林（LinusCarlPauling）就典型在焉。鮑林1954年得諾貝爾化學獎，後來致力禁止核子試爆運動，於1962年再得諾貝爾和平獎，但加州理工學院當局怪他外務太多，逼他走路，不過“此地不留爺，自有留爺處”，他的學生“推薦”他，進加州聖巴巴拉民主學院研究中心、進聖地亞哥分校、進斯坦福大學，都不乏學生大力援之以手。照林明璋“在美國和其他國家，學生是不能替老師寫推薦信”的說法，鮑林及其學生，顯屬敗壞習俗者流了，這通嗎？林明璋把“讀者投書”副本送潘毓剛教授，殊不知這位潘毓剛教授，就是懷抱偉大、深情感恩者，他在美國，就一而再、再而三的為老師寫過推薦信，並且推薦以後，都有了好效果好結果，照林明璋的說法，潘毓剛及其老師，也顯屬敗壞習俗者流了，這通嗎？由以上諸例，可知在美國社會，學生還沒“大義滅師”到林明璋所白紙黑字的程度。關鍵不在是否誼屬師生不師生，而在是否用心如日月、是否公正。只要用心如日月、只要公正，老師又為何不能“推薦”？說什麼“如果一個學生替某老師寫推薦信，有一天這個學生要晉升或遷職，需要該老師的推薦，不是馬上會有狼狽為奸的可能？”這種話根本是小人心理！教育之事在知識傳承，又不是玩政治，老師沒那份學問，“推薦”了也白推；老師有那份學問，又何能因為誼屬師生而野有遺賢？即以李遠哲寫給清華校長劉兆玄、中研院原分所所長張昭鼎而論，形式上，那就是典型的推薦老師的信，試問那是不是“狼狽為奸”？是不是有損李遠哲“高尚人格”？林明璋口口聲聲衛護有“高尚人格”的李遠哲，說我指責李遠哲是“不合常規”的，但李遠哲寫的，是什麼信？偏偏是替老師寫的推薦信！照林明璋的邏輯，此非“狼狽為奸”而何？——我指責李遠哲，還沒明斥他“狼狽為奸”呢！與李遠哲同為美國人、同為化學教授的林明璋，自己卻先愛之適足以害之了。——李遠哲碰到這麼笨的衛護者，真要哭笑不得了！

林明璋不知道：整個問題的關鍵不在寫推薦信、也不在學生替老師寫推薦信，而在李遠哲以他的“高尚人格”，寫了一封“低級行徑”的信，一封沒有誠意、只是敷衍他恩師的信。正如我分析的：一般人寫八行書的規矩，受信人或答應信中要求，或婉為拒絕，都要有回音與回信。但此事卻“石沈大海”，這是很可疑的，令人懷疑他們根本是“套招”。——劉兆玄以清華校長身份、張昭鼎以中研院原分所主任身份，豈會對李遠哲如此不禮貌，連信都不回？而李遠哲看到“石沈大海”，如真心為恩師謀職，又豈能若無其事，照樣事後與他們“言笑晏晏”？這通嗎？何況1989年八行書告吹後，他為什麼不再另外替恩師想想辦法，另謀出路？而任恩師流落至今？我又分析：吳稚暉死後，曾流傳出這樣一個故事：一天，蔣經國收到吳稚暉的一封信，說：我的一個朋友有事要我寫信向你關說，如我不寫，他就沒完沒了，故只好寫了那封信。但那封信是“假”的，你不要信，請你還是公事公辦好了。看到李遠哲、劉兆玄、張昭鼎他們的作風，我竟忍不住老是想到這個故事。

而恩師王企祥自己，雖然在人際關係上笨拙得不知人心難測，最後也大徹大悟。他指責他的學生李遠哲：“我很久之後才知道，他竟在大庭廣衆之下說他沒有從我學到任何東西，我開始不太相信，因為一個人說謊也要有點分寸，後來看到他的自傳（在一九八九年）才知道他的確如此說了。這也是他同美國人這樣說的，當然他推薦我進中研院原分所時也是如此聲明，無異說：‘這個人我同他做過一年，可是沒有學到任何東西，他要用這個關係進原分所，大家意見如何？’答案是可想像的了。”王企祥這些話，也告訴了我們；李遠哲寫推薦信，誠意是可疑的。

林明璋又說：

事實上，任何人要查明王博士在科學上的建樹，是很簡單的，他/她不用半天的時間便能在化學摘要上找出下落，王企祥是否有資格去原子分子研究所工作。據我所知原分所目前的研究水準已達國際水平，王博士十余年來不做研究，我很懷疑他有資格當研究員的，台灣的科學水準已不像三、四十年的落後慘狀。

林明璋說“任何人要查明王博士在科學上的建樹，是很簡單的，他/她不用半天的時間便能在化學摘要上找出下落”，這話不錯，連我這化學外行人都可在1969年ActaCrystallogra-phica學報上，查到TheCrystalStructureofTris(cyclopentadienyl)samarium(Ⅲ)byChi-hsiangWong（王企祥）、Tseng-yuLee（李曾遹）andYuen-tsehLee（李遠哲）。那是自言沒從恩師那邊學到任何東西的李遠哲，附驥尾於王企祥論文下的“處女作”，這樣子“查明”，的確如林明璋所指示，“是很簡單的。”後生晚輩的林明璋，大概無法否認王企祥當年的學術成就，王企祥出身加州理工，是台灣中國人最早親承鮑林受教的高足，他有一定的水平，才會教出李遠哲那樣學生。我是曆史家，對化學完全不懂。我在《求是報》從曆史角度，說王企祥是“中國最優秀的化學教授”，就引起潘毓剛教授的來信抗議。潘毓剛說王企祥“其實在台灣可能還算一流化學家，在大陸就只能算二、三流了”。我收信後問王企祥，王企祥說潘毓剛說得全對，只是“實為二三十年前台灣研究環境所限”而已。我後來在長途電話裏轉告了潘毓剛，潘毓剛笑著說：中研院原分所以王企祥的資格理由拒絕了他，但該所沒被拒絕的，又有幾個有國際水平呢？從潘毓剛的笑談中，我們依稀看到李遠哲創辦的中研院原分所拒王企祥於千裏之外，似乎並不公平、也不公道。

至於王企祥以當年雄姿英發的清華化學係名牌教授，何以淪落一至於此，原因林明璋亦願追究。他說：

再者，李先生您的整篇論調完全出自一面之說，感情用事。王企祥教授於1979年“被迫”離開清華，背景如何？他為什麼“被迫”離職呢？是教書或研究差？還是人格、行為壞？你為什麼不去找清華劉校長或沈院長查明是非？大多的讀者，不是笨蛋的。你也有責任向讀者交代清楚。

林明璋這些話，全是血口噴人。第一，《求是報》園地開放，從不“完全出自一面之說”，只是他一面的人自恃大牌或做賊心虛，不敢前來展示他的另一面之說而已。第二，王企祥被迫離職，既非教學或研究差，也非人格或行為壞，遠因乃是政治迫害，和學閥們的勾結迫害。

林明璋問：“你為什麼不去找清華劉校長或沈院長查明是非？大多的讀者，不是笨蛋的。你也有責任向讀者交代清楚。”其實，當年我是唯一一個在報上揭發這一迫害的人，我在1979年8月25日的《中國時報》上發表《王企祥該打！》一文，就指出“王企祥案的真正關鍵，大家都沒看出來。真正關鍵是‘學術自由的被侵犯’”。一針見血，早就“向讀者交代清楚”。十二年後我辦《求是報》，亦進一步查明，這由《求是報》5月28日登出《劉兆玄、沈君山、蔣彥士等涉嫌學術迫害》一文可證。文中發表王企祥親寫的，明白揭發：

1989年年初，清華已有人向我說，弗裏曼已回信說信是他寫的，一直到四月時，李遠哲到台灣，當面同我說，弗裏曼承認是他寫的。並且李說在看完此信後就燒掉了。當時因1989年1月開始，張昭鼎從蔣彥士方面每月給我三萬五千元，也無名分，由張昭鼎處取。我卻覺得，李遠哲與沈君山有了交易，年底蔣彥士找我，要我說兩位蔣總統是世界級的偉人，我對他說這是你的意見，我不如此想。年底李為我向劉兆玄、張昭鼎寫一信件，希望給我事做。

1990年1月此錢停止，清大無回音。……

把甚至李遠哲與迫害者卑鄙的“有了交易”的暗盤，都“向讀者交代清楚”了，林明璋為何視而不見？我還補充道：

從以上王企祥的文字中，我們恍然於國民黨統治下學界的黑暗，竟已如此嚴重！據我調查，王企祥拒絕蔣彥士要他說“兩位蔣總統是世界級的偉人”，是本案的重要關鍵。而王企祥的學術成就與正直性格遭到不學有術的劉兆玄、沈君山等人的嫉忌，以至希旨承風，去之而後快，也是本案發生的根本原因。

我“交代”的，還不“清楚”嗎？林明璋為何視而不見？

奇怪的是，林明璋問：“你為什麼不去找清華劉校長或沈院長查明是非？”我要反問：“這一是非，我十二年間，已經查明得知如此清楚並且公諸輿論了，劉兆玄、沈君山等學閥，如有委屈，為何不找李敖要求更正？為什麼他們不來找我，而要我去找他們？他們一面這樣不吭氣，又怪誰啊？”

更奇怪的是，林明璋口口聲聲要“交代清楚”，他為什麼不要求李遠哲以下的諸公呢？他們被李敖舉證拆穿，無一不是忘恩負義的僞君子，他們為什麼不向社會“交代清楚”呢？反倒有勞林明璋這位不明真相的“美國政府‘特級’公務員”來仗“不義”執言呢？

林明璋最後說：

李先生自稱“比科學家還科學”，此上的簡單道理你應該懂的，也不必去巧辯、強詞奪理。二十幾年來，我常聽到朋友贊美李敖的膽識和義氣，但是我這次初次讀到你的文章，我失望至極。你這次“扒糞”實在搞得自己滿臉是屎。

我最後也正告林明璋先生：“扒糞”扒到自己滿臉是屎，足證所扒為糞屬實，不但是糞，並且還是稀屎，臭不可聞。關於台灣學術界黑暗，我早在近三十年前即予揭發，我罵老一代學閥“占著茅坑不拉屎”，文獻俱在。如今新一代學閥屎落茅坑，卻水肥不落外人田，其為屎也，無益農作，只生白蛆已。志士仁人看不過去，扒而出之，雖無益世道，但端正人心，使人人皆知誰是大便、原是大便，也算功德之一。何況“君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息”，揭發李遠哲以下諸公的真面目，也算是一種逐臭之愛。而林明璋先生貌似“查明是非”，事實上只是姑息護短，愛之適足以害之，非君子之大道。特此奉答期勉，願林明璋先生反省焉。

1991年10月23日



