#《笑傲五十年》目錄

* 《笑傲五十年》題辭
* 一、笑傲五十年
* 二、李敖畫像
* 三、幸虧有我
* 四、大人格與小人格
* 五、中國式好人
* 六、好人壞在哪裏？
* 七、好人笨在哪裏？
* 八、從大軌迹評論人
* 九、你沒人格還是我沒人格？
* 十、現在是我們關心自己人格的時候了！
* 十一、有意栽花，當然要發
* 十二、孤獨伴此生
* 十三、上帝管兩頭，我管中間
* 十四、殷師母的覺悟
* 十五、子夜神馳
* 十六、如此親人
* 十七、這些家夥的槍法真差勁
* 十八、吾當蒙利於不知我者
* 十九、作家正義與國家正義
* 二十、從奸雄學到了什麼？
* 二一、論“從心所欲”
* 二二、今天的我的人生境界
* 二三、“不出戶，知天下”
* 二四、希金斯案的正義意義
* 二五、李敖論五四
* 二六、一九八九年元旦雜感
* 二七、奇情與俗情
* 二八、美人的死和英雄的死
* 二九、鄭成功真是大丈夫
* 三十、遙想漢卿當年
* 三一、至今猶憶李將軍
* 三二、只因沒有長毛，不怕被戴紅帽
* 三三、誰要來台灣？
* 三四、我們相信
* 三五、給書呆子上一課
* 三六、給書呆子重修一課
* 三七、幫李遠哲複習一課



《笑傲五十年》題辭

凡是超過五十歲的外省人，誰不在台灣五十年？五十年沒什麼稀奇，稀奇的是，有一個外省人，他連續在台灣五十年——一天都沒離開過。他不但“連續”，並且還一路反國民黨僞政府，一路神氣活現的笑傲五十年。他是“紅色恐怖”的缺席者、“白色恐怖”的反抗者、“綠色恐怖”的諷刺者，他不是共産黨、不是國民黨、不是民進黨，他獨來獨往，他獨當一面，——他是“泰山石敢當”。



笑傲五十年

浮海半世紀，來台五十年。

真正男子漢，不用月經棉。

一不不可止，不不不沒完：

不講什麼學、不談什麼玄，

學說皆狗嘴，一律不自然；

不信什麼教、不逃什麼禪，

宗教皆狗屁，大腦變淺盤；

不入什麼黨、不進什麼團，

政治皆狗屎，吐它一口痰！

我是大丈夫，天下第一男，

一人敵一國，罵人討人嫌，

甯當老妖怪，不做小可憐，

戡天幹天怒，凶神怒下凡，

獨來又獨往，專門把人纏，

一切靠自己，不靠好人緣。

自己又是青，自己又是藍，

生平無所戀，所戀在紅顔，

自非吳三桂，不靠陳圓圓。

不再十七歲，沒有那麼甜；

只愛一點點，沒有那麼粘。

不靠大家樂，不靠快樂丸，

或靠威而鋼，聊飲青春泉。

浮海半世紀，禍台五十年。

老眼空四海，不坐五湖船。

不去蓬萊島、不去桃花源，

只見濁水溪，不見易水寒。

一朝安樂死，化做李龍眠，

遺愛捐醫院，枯骨臨風前。

生時做猛虎，瀕死變春蠶，

春蠶到死絲方盡，李敖一去兮不複還！

1999年3月26日晨5時，在中國台灣



李敖畫像

李敖的遠祖大概不是漢族而是苗族，他們在十四世紀，被強迫移民到山東。到山東後五百年，他的文盲祖父偷渡到東北。他的父親用吉林省公費在國立北京大學念書，從此李敖就登記為吉林人。

1935年李敖出生的時候，東北已是末代皇帝溥儀的“滿洲國”，李敖常說他一出生就是“遺民”，就像孔夫子一出生就是“遺民”一樣。由於不甘心“淚盡胡塵裏”，他們全家搬到北京。李敖在北京念書，自新鮮胡同小學以至市立四中初一上，然後轉到上海緝規中學初一上。1949年4月12日，他隨家到了台灣，隨身帶了五百多本藏書，年紀只不過十四歲。

到台灣後，李敖跳班考入台中一中，進了初二上，可是到了高三上他就自動休學了，他討厭令人窒息的中學教育。後來以同等學曆考入台大，先學法律，後學曆史。畢業後做了一年半少尉預備軍官，退伍再入台大曆史研究所，可是他又自動休學了。——他寫文章攻擊起自己學校的黑暗，他不高興再念了。

李敖二十六歲起，用文星雜志和文星書店，興風作浪了四年，最後被國民黨封殺。自此他陷入十四年的“牛棚”生涯，包括以叛亂罪名，被亂判八年半在內，家也一再被抄。其處境，從在獄被刑求逼供等角度看，實比在大陸文革期間的高級知識分子更為淒慘。

李敖四十四歲時複出，可是兩年後，國民黨再度以冤獄判他半年，目的在中止他“惡勢力”的擴張，並把他鬥倒鬥臭。但是有著度過“冰河期”曆練的他，苦戰不懈。他從揭發國民黨的司法與監獄的黑暗開始，大規模的延續他自文星以來的反極權、反暴政、爭自由、爭曆史真相的寫作，把國民黨搞得焦頭爛額。他出版了一百多本書，可是國民黨查禁了九十六本。這種連《吉尼斯世界紀錄》(GuinnessBookofWorldRecords)都不可思議的記錄，充分看出李敖的堅韌與頑強。

事實上，國民黨只是首當其中而已，李敖的威力半徑，把一切人間的錯誤與不義，都統統加以掃蕩，因此他得罪的，不止國民黨。他樹敵之多，史所罕見，並且每周以幾何級數增加中，但他毫不在乎，他絕不怕得罪人。他說敵人不分大小，他都有耐心一個個解決，他絕不做爛好人，不做沒是非的鄉願。多少年來，他一直以“雖千萬人，吾往矣”的氣魄獨行其是，而無懼小人們爭言其非。為了真理與信念，他絕不怕孤立。因此，這個單身漢兼工作狂，整天把自己埋在十萬本藏書中，東征西討，使人血壓高。

李敖有他獨特的做人方式。他性好扶弱抑強，主持正義，霹靂手段，菩薩心腸。他在窮困時候，一頓頓餓飯幫助老師；他在富有時候，一把把鈔票支援難友；他在坐牢時候，一篇篇文章搶救奇冤異慘的死魂靈。李敖自诩他是頑童、是戰士、是善霸、是文化基督山、是社會羅賓漢、是俠骨柔情的大作家兼大坐牢家；另一方面，他是坦白的思想家、挖黑的曆史家、同時還是黑白分明的文章大家。李敖說：“五十年來和五百年內，中國人寫白話文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上罵我吹牛的人，心裏都為我供了牌位。”——以目空一切之人，做手不停揮之事，朝夕不保，死生以之，這樣的怪傑，天下還有嗎？

1988年12月2日



幸虧有我

在“孫中山先生葬事籌備處”的《哀思錄》中，成千上萬的挽聯裏，有這麼一副挽聯——

百年之政，孰若民先？何居乎一言而得，一言而喪；

十稔以還，使無公在，正不知幾人稱帝，幾人稱王？

作者是外號“小徐”的徐樹錚，他是臨時執政段祺瑞的長期靈魂，包辦左手和右手，是霸才橫溢的狂飙人物。寫這副挽聯後八個月，他橫死在馮玉祥的謀殺裏，結束了四十六年的光彩人生。

挽聯的精彩地方，在他用了兩個極工巧的典，“一言而得，一言而喪”用的是《論語》的典：“幾人稱帝，幾人稱王”用的是《魏志》的典，稍知近代史事與稍有國文程度的人，都會驚歎這是絕世之作。1961年2月8日，香港“天文台”有捫蝨作者的回憶說：

中山先生之喪，全民哀悼，舉國偃旗，挽詞之多，莫可紀極！而當時竟共推徐氏此聯為第一！余後來曾分別詢李協和、胡展堂、汪精衛、張溥泉諸先生：何以國民黨內，文人學者盛極一時，而竟無一聯，能道出孫先生心事，以堪與徐氏抗衡者？李先生等答複，雖各所見不同，但一致認定：徐之才氣，橫攬一世，遠不可及！

不但徐樹錚的才氣不可及，他的功業也不可及。他帶兵收複外蒙古，就是一例。

外蒙古鬧獨立，1919年，徐樹錚任西北邊防籌備處處長，決定派兵入蒙，於是以西北邊防軍總司令資格，親自擺平，前後花二十二天，不費一兵一彈，完成了收複外蒙的工作。他的功業，引出了一段故事。據他的兒子徐道鄰在《徐樹錚先生文集年譜合刊》裏說：

先生到京之後，除了向政府報告，還有電報報告在上海的中山先生（11月24日），中山先生也有回電慶賀他的成就（26日），內中有下面這幾句：“比得來點，谂知外蒙迴心內向。吾國久無班超傅介子其人，執事與甸日間建此奇功，以方古人，未知孰愈？自前清季世，四裔攜貳，幾於蹙國百裏。外蒙糾紛，亦既七年，一旦複歸，重見五族共和之盛。此宜舉國歡欣鼓舞者也。”

徐樹錚因為不是國民黨，國民黨中有些持“非我族類”觀點的人，就感到這個賀電太肯定別人了，不高興。據《國父年譜》：“中山先生這個賀電，還引起了黨人（淩鉞）的抗議。中山先生批複：徐收回蒙古，功實過傅介子、陳湯，公論自不可沒！”

“公論自不可沒！”這表示出真正愛國者的興國同休戚、真正愛黨者的與人為善，這種公道與胸襟，實在值得學習、值得反省、值得做為榜樣。徐樹錚收複外蒙，如今已經六十年了，外蒙雖在徐樹錚死後二十年又獨立了，但這段曆史公論，卻將萬古長存，不會被曆史家忘掉。我現在重看有關外蒙的一些曆史，深深感到，當年中國若沒有徐樹錚，外蒙早就不是中國的了。徐樹錚以一介匹夫，舉措攸關國家大計，功在中國，中國真幸虧有了他！

英文有俚語VIP，是VeryImportantPerson（非常重要的人物）三個字的縮寫：又從這三個字出來俚語VVIPI，是VeryImportantPersonIndeed（的確非常非常重要的人物），真的，真在風雲際會時候，會有這種VVIPI出現，造成時勢，不可或缺。

中國的VVIPI型人物，在曆史上，不可或缺的說法，倒也不少。《魏志》記曹洪說：“天下可無洪，不可無公。”是他對曹公說的；《南史》記謝晦說：“天下可無晦，不可無公。”是他對宋文說的；記王洪軌說：“天下無洪軌，何有哉？蒼生可亂，豈可一日無公？”是他對蕭道成說的。……這種“天下不可無公”（世界不能沒有你）的模式，在中國傳統裏，一直代有其人。這種人物的不可或缺感，有的發自曹洪、謝晦、王洪軌的公論，有的發自當事人“公”字號自己，VVIPI自己。

漢朝末年，在未央宮裏王孫殘的時代，政權早就風雨飄搖了，它的命脈能夠延續三十年，實在是“公”字號英雄之力，魏武這種英雄，在安定中原幾平海內之余，忍不住自己說：“設使國家無有孤（假若國家沒有我），不知當幾人稱帝，幾人稱王？”複查曆史，當時若沒有“公”字號人物，“使無公在”，哪裏是三國鼎立，早已是三十國鼎力了。所以這種自許，不是吹牛，而是有自知之明的持平之論。

又如國學大師章太炎，他是中國古文學的壓陣大將，中國古文在被時代三振前，在敗部裏，他做了最精彩的個人演出。1914年，章太炎因為不買袁世凱的帳，被袁世凱關起來，他絕食抗議，深致悲憤。他忍不住自己說；“吾死以後，中夏文化亦亡矣！”複查曆史，中國古文的確在章太炎身上及身而絕，“使公無在”，一切不一樣就是不一樣。所以這種自許，不是吹牛，而是有自知之明的持平而論。

曆史上雖然五湖四海、英雄輩出，但是以個人獨有的聲華與特色，為一世或百世一新局面的，倒也不多。這種人物的有或無、多一個或少一個，直接可使局面改觀，風雲變色，的確不能以可有可無小看他。我常常覺得，印度沒有釋迦，就不成其為印度；猶太沒有耶稣，就不能成其為猶太；法國沒有伏爾泰，就若有所失；黑人沒有阿裏，就萬古如長夜。……多少VVIPI的形象，有了他們，時代才別開生面、才臉上有光，不然的話，簡直就有辱國體，不成人形。

有一個笑話說，一天，人臉上的五官突然不和，吵起架來。首先，嘴巴對鼻子說：“人非吃不能活，要吃，非我莫辨，可見我多重要！你是什麼東西，居然在我上面？”鼻子一聽，火了，大罵道：“人能辨別香的臭的，全靠我，沒有我，你他媽的連狗屎都吃下去了！我不在你上面，誰在你上面！”嘴巴一聽，再也不敢吭氣。鼻子一勝，神氣起來了，擡頭對眼睛說：“我既這麼重要，你又是什麼東西，居然在我上面？”眼睛一聽，也火了，大罵道：“我能辨別遠近，辨別光明，沒有我，你這臭鼻子早撞上牆了！我不在你上面，誰在你上面！”鼻子一聽，再也不敢吭氣。眼睛一勝，也神氣起來了，白眼一個，對眉毛說：“我看你就不順眼，我既這麼重要，你又是什麼東東，居然在我上面？”眉毛聽了，一直不理它，眼睛一再追問，最後眉毛一揚，心平氣和的答道：“我可以不在這兒，但若沒了我，你還像個人麼？我在這兒，就是教你像個人樣，你能像個人樣，就幸虧有我。”

我縱橫古今中外曆史，發現一些VVIPI的地位，就像眉毛，他們看來似不重要，可是一旦或缺，整個局面就立刻走樣，一旦面目全非，才知道他多重要。從十四歲到台灣起，我來台灣，足足三十年來，我從黃信介視我“什麼也不懂”的十四歲，成長到“天文地理，無一不通；三教九流，無所不曉”的一代奇才，飽經憂患。我常常想：我從“慘綠少年”到“哀樂中年”，我這一介匹夫，對天下興亡，到底有什麼不可或缺的意義？我嘗試找這個答案。金庸在談到“台灣的民主空氣”時，是以“雷震、李敖”做基點討論的，自然是以我的人身自由與言論自由程度，做為測量官方“民主空氣”的準繩。他的觀察很精到，但是稍嫌政治性了，我想我的存在，應該還有政治以外的許多面。海外的一家雜志說：

台灣的真正光榮，卻是出了個李敖！有李敖，始可以看出台灣有若幹言論自由；有李敖，始可以看到台灣有活力；有李敖，始可以說我們已得到沈澱近代思想的明礬；有李敖，我們將可以說近代白話文的頂峰在台灣……。住在台灣的人，可以把李敖看做罪人，但在海外，李敖常被認為是從島上透過來的一線光明。

我毫不謙虛的抄出這些話，寫給海內外的李敖崇拜者和討厭者，給大家一個心平氣和評判我的提示，是“不可無公”呢，還是“幸虧有我”，大家不妨算算。只不過算來算去，也算不過算命的，因為算命的早就可告訴你：“李敖太重要了，從他的過去和現在，就看到你的現在和未來，——他使你走”眉“運！”

《中國時報》1979年9月24日



大人格與小人格

中國人腦袋裏有許多特色，其中之一就是“道德迷”。“道德迷”，用學術字眼說，叫做“泛道德主義”（pan-moralism),泛道德，就是什麼都要道德一下，該道德的固然道德，不道德的也照道德不誤，道德定了。

流風所至，中國人把一切都先來個二分法，什麼都先劈頭來個大分類，像小孩子問“好人”“壞人”一樣，先用“道德的”（moral)或“不道德的”（immoral)來檢查一切。

這個錯誤的特色，使中國人不太承認在“道德的”或“不道德的”的以外，還有一種“跟道德不相幹的”(non-moral)第三勢力存在。中國人不喜歡第三勢力，所以把第三勢力也道而德之：例如“玉”有什麼道德不道德？可是中國人說“玉石之美有五德”；“雞”有什麼道德不道德？可是中國人說“雞有五德”；“天地”有什麼道德不道德？可是中國人說“天地不仁”或“天地大德”。……這種道德大泛濫結果，一個“道德判斷”（moraljudgement）的問題，便開始困擾中國人，這種困擾，早在孔夫子時代就開始了。

仁困擾了孔夫子

從“論語”裏，我們經常可以發現這種困擾的文字。以管仲的人格問題為例：

子貢曰：“管仲非仁者與？桓公殺公子糾，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸諸侯，一匡天下，民到與今受其賜。微管仲，吾其被髡左衽矣！豈匹夫匹婦之為諒也，自經於溝瀆而莫之知也！”（白話翻譯是：子貢問：“管仲的人格有問題罷？齊桓公殺了公子糾，管仲是公子糾的人，他不能為公子糾殉難，反倒替齊桓公當家，管仲的人格有問題罷？”孔夫子答他說：“管仲幫齊桓公，尊王攘夷，一統天下，老百姓直到今天還得到他的好處，沒管仲，連我今天都要因亡國而做胡人打扮了！管仲是大處著眼的人，他哪裏會像一般匹夫匹婦一樣，沒沒無聞去殉難，沒沒無聞的去守那些匹夫匹婦的人格標準呢！”）

子貢的困擾，同樣發生在子路身上：

子路曰：“桓公殺公子糾，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？”子曰：“桓公九合諸候，不以車兵，管仲之力也。如其仁！如其仁！”（白話翻譯是：子路問：“齊桓公殺了公子糾，召忽殉難，為公子糾死了，管仲卻偷生，人格有問題罷？”孔夫子答他說：“齊桓公九次召集群雄，不用武力，全是管仲的功勞。管仲是大處著眼的人，這就是他的人格啊！這就是他的人格啊！”）

孔夫子給兩個學生的答案，乍看起來，有點答非所問，有點轉移論點，事實也的確如此。因為孔夫子的思想訓練，受了時代的限制，是不精確的。孔夫子死後，後代的人，幾乎全在孔夫子思想大磁場下做“指南針”，一直不敢“代聖人立言”，以致孔夫子的思想，非但不能被“繼絕學”，反倒其學愈繼愈絕。千百年來，他的思想一直被匹夫匹婦思想家解釋著，自然百孔千瘡、一丘之貉。

在答複兩個學生的“道德審判”裏，孔夫子的毛病是：他雖然發明出“仁”字來做“統攝諸德完成人格”的總辭彙，雖用“仁”字解釋這解釋那，卻始終無法給這個字下出定義。所以，這個字就像變形蟲一樣的東變西變。當子貢子路以管仲“非仁者與？”“未仁乎？”逼問他的時候，他立刻把這個字再變形一次。孔夫子的學生對他有“瞻之在前，忽焉在後”的感覺，真相其實在此。

大人格與小人格

孔夫子若生在現代，以他的聰明，一定不再用不精確的泛仁字眼來答複管仲的人格問題了。他只要點出“人格的兩層面”，就會使學生解惑了。

什麼是“人格的兩層面”？

第一層面是“管仲的層面”；

第二層面是“匹夫匹婦的層面”。

“管仲的層面”是大人物的層面、是特立獨行的層面、是大無畏的層面、是“雖千萬人，吾往矣！”的層面；

“匹夫匹婦的層面”是小市民的層面、是隨波逐流的層面、是依附權勢的層面、是“庸德之行，庸言之謹”的層面。

大人格：管仲的層面

“管仲的層面”所表現的人格，叫“大人格”；“匹夫匹婦”所表現的，叫“小人格”。“大人格”的表現因為是特立獨行的、是大無畏的、是“雖千萬人，吾往矣！”的，自然跟“小人格”的表現沖突，尤其是“大人格”尚未功成名就前，這種沖突，更為顯著。管仲在尚未功成名就前，與朋友做生意，要多分錢，在“小人格”標準，這是吃人；管仲為朋友辦事，給辦砸，在“小人格”標準，這是害人；管仲同朋友出征，作戰時退後，凱旋時在前，在“小人格”標準，這是膽怯；管仲在公子糾被殺，朋友殉難，反倒投奔敵人，在“小人格”標準，這是無恥。……即使在管仲功成名就以後，在“小人格”標準下，他的作風，也可議頗多，孔夫子以“小人格”標準看管仲，就罵出“管仲之器小哉！”的話、就罵出“管氏而知禮，孰不知禮！”的話。管仲的一切不合“小人格”標準的行徑，雖為大家所不諒，但他的朋友鮑叔牙卻一直信任他、一直讓他。最妙的，在管仲臨死前，齊桓公來問他誰做他的接班人，他竟不推薦曾推薦他的鮑叔牙，理由是鮑叔牙不能搞政治。這在“小人格”的標準下，十足是忘恩負義了，但在“忠於為國，不私其友”的“大人格”標準下，管仲卻能天下為公。管仲所以為管仲、所以偉大，就在於這裏！

以孔夫子的深明大義，都難免用過“小人格”標準看管仲，可見“小人格”標準在社會上多麼流行。“小人格”標準是“匹夫匹婦的層面”，是隨波逐流的、依附權勢的、“庸德之行，庸言之謹”的，這種標準的泛濫下，胸懷“大人格”標準的英雄豪傑，都會長期遭到輿論、謠言、群衆、世俗的打擊。所以，“父子責善”的賢人匡章，全國說他不孝；“弟死不葬”的志士張良，社會說他不仁；周公旦被誣不利孺子；直不疑被誣與嫂通奸；馬援被誣貪汙；袁崇煥被誣反叛；張自忠被罵漢奸，蒙羞六七載；嶽飛不得昭雪，沈冤二十年。……多少大丈夫，在“小人格”標準下，都變成了“人格有問題”的下三爛，這種不公道局面的形成，毛病出在哪兒呢？

小人格：匹夫匹婦的層面

毛病出在“匹夫匹婦層面”。“匹夫匹婦層面”所見者小，這種層面的“道德判斷”，只是小市民的橫斷面，小市民只會從個人的利益、家族的利益、朋友的利益、宗教的利益、職業的利益、幫派的利益和黨的利益檢定人格，他們要求的人格標準也只是他們小圈圈的人格標準，在小圈圈內，他們不失為好丈夫、好朋友、好龍頭、好領袖，但在小圈圈外，他們都是魔鬼。黑龍會頭子、黑手黨教父在小圈圈內是最夠朋友的，但在小圈圈外是無惡不作的；公孫弘小圈圈外內是第一流的孝子、第一流節儉的人，但在小圈圈外，他是第一流的奸臣。用“小人格”標準看，甘地最不夠朋友，因為他主張人要為真理犧牲朋友，甘地的人格有問題！用“小人格”標準看，文天祥忠而忘孝、生活奢侈，文天祥的人格也有問題！

因為社會上匹夫匹婦多，檢定人格的標準，自也就匹夫匹婦化，匹夫匹婦只有“同類意識”(consciousenssofkind),缺少真理與正義；只有以偏蓋全，缺少大處著眼。所以，常常有很壞很壞的人，可以欺盡天下蒼生；常常有很好很好的人，反被目為壞蛋、被目為“人格有問題”。

很壞很壞的人，發現匹夫匹婦的“小人格”標準原來這樣，發現匹夫匹婦只注意“小人格”而不知“大人格”，於是他們便從“小人格”毀掉異己、鬥臭政敵、破壞“非我族類”的“大人格”形象。他們的方法是迂回的：報紙的圍剿、口語的相傳、朋友的誣控、妻子的僞證、罪名的離奇、審判的醜化等等，都是他們的拿手好戲。

結果是，“道德迷”的中國人，很容易便在“道德判斷”上中計，硬說誰誰誰“人格有問題”。然後喊打喊殺，口水直濺。

管仲的小人格也沒問題

具有“大人格”抱負的英雄豪傑，難道他們的“小人格”方面真有問題嗎？事實絕非如此。再以管仲為例，在“小人格”標準下看管仲，這個人太菜了，但是幕後真相是：

吾始困時，嘗與鮑叔賈，分財利多自與，鮑叔不以我為貪，知我貧也；吾嘗為鮑叔謀事而窮困，鮑叔不以我愚，知時有利不利也；吾嘗三仕三見逐於君，鮑叔不以我為不肖，知我不遭時也；我嘗三戰三走，鮑叔不以我為怯，知我有老母也；公子糾敗，召忽死之，吾幽囚受辱，鮑叔不以我為無恥，知我不羞小節而恥功名不顯於天下也。----生我者父母，知我者鮑子也。

這段動人的話，告訴了我們，具有“大人格”胸懷的，他的“小人格”方面，其實並沒有問題，只是不為匹夫匹婦所知罷了！

“雖千萬人，吾往矣！”

一個人走上特立獨行的、大無畏的、“雖千萬人，吾往矣！”的長路，他的人格，早就在“匹夫匹婦的層面”之上，不是人間大智大仁大勇的，不會這樣走；不是道德至高人品至善的，不會這樣走；不是“大人格”涵蓋了“小人格”的，不會這樣走。

中國人千百年來信佛教，但是信錯了佛教，只信到做自了漢的“小乘”佛教，卻沒信到普度衆生的“大乘”佛教；中國人千百年來講道德，但卻講錯了道德，只講到獨善其身的“鄉願”道德，卻沒講到兼善天下的“狂狷”道德。結果是，中國思想中的“雖千萬人，吾往矣！”的理論誰都會說，卻很少人敢做，因為一做就倒黴。孔夫子攻擊“鄉願”，但是千百年下來，人人是“鄉願”，並且以“鄉願”身份，罵“雖千萬人，吾往矣！”的少數人“人格有問題”。

我們不要忘記：在舉國滔滔，為閹黨拍馬祝壽的時候，顧憲成不肯簽名，這是何等人格！在舉國滔滔，為國社黨攘臂歡呼的時候，艾得諾不肯妥協，這是何等人格！在舉國滔滔，為共産黨搖尾乞憐的時候，沙卡洛夫不肯買帳，這是何等人格！在舉國滔滔，為國民黨歌功頌德的時候，黨外人士敢捋虎須，這是何等人格！

我們不要忘記：檢定人格的第一標準，是看一個人有沒有特立獨行的、大無畏的、“雖千萬人，吾往矣！”的“大人格”，而不是看他有沒有匹夫匹婦的“小人格”。不確認出這種檢定標準，中國人的道德不會有進步，中國人將永遠在滑頭的道德水平上做小市民，中國人永遠不會做大丈夫。

1981年4月6日在中國的台灣島上寫



中國式好人

小孩子看電視，他對形形色色的劇中人，不太弄得清，因此他采用一種檢定的標準——“是好人，還是壞人?”這種“二分法”，對他很方便，對被他追問得煩的要命的大人也很方便，大人只要說“是好人”或“是壞人”，小孩就心滿意足了，大人也覺得省事。

但是，在實際生活上，有點頭腦的大人，就知道“好人”、“壞人”可沒那麼簡單，這個問題得仔細研究才成。

孔夫子是研究過這個問題的人，他把人做了分類：有聖人、有仁人、有中人、有上智、有下愚等等，但他研究得顯然不仔細，還是弄不清什麼是“好人”、什麼是“壞人”。到了漢朝的班固手裏，這個問題被荒謬的研究過。班固在《漢書》裏做了“古今人表”，把人分成九類。

一、上上聖人類――像伏羲、神農、黃帝、唐堯、虞舜、夏禹、商湯、周文王、周武王、周公、孔子是也。

二、上中仁人類――像女媧、女皇（唐堯老婆）、娥皇（虞舜老婆）、伊尹，箕子、比幹、伯夷、叔齊、管仲、蘧伯玉、子産、顔淵、子思、孟子、屈原、魯仲連、蔺相如是也。

三、上下智人類――像倉颉、婐手（虞舜妹妹）、關龍逢、老彭、鮑叔牙、曹刿、百裏奚、介子推、推母（介子推媽媽）、董狐、孫叔敖、子貢、曾子、公冶長、範蠡、西門豹、廉頗是也。

四、中上類――像愚公、晉文公、趙盾、程嬰、公孫杵臼、老子、伍子胥、勾踐、長沮、桀溺、豫讓、墨子、聶政、孫膑、商鞅、告子、田單、侯嬴、平原君、毛遂、蒙恬、高漸離是也。

五、中中類――像祭足、齊恒公，申包胥、扁鵲、孫子、列子、淳於髡、宋玉、範睢、春申君、呂不韋、荊軻是也。

六、中下類――像公子糾、宋襄公、越石父、吳起、蘇秦、張儀、惠施、公孫龍、秦始皇、李斯、項羽、陳勝、吳廣是也。

七、下上類――像易牙、崔杼、專諸、龐涓是也。

八、下中類――像鼓叟、象（虞舜弟弟）、商均（虞舜兒子）、夏桀、未嬉（夏桀心上人）、趙穿、趙武靈王、秦二世是也。

九、下下愚人類――像蚩尤、共工、三苗、後羿、商纣、妲己（商纣心上人），管叔、蔡叔、褒姒、夏姬、南子、彌子瑕、陽虎、吳王夫差、趙高是也。

上面這種分類、乍看是智愚問題，其實是善惡問題。班固在這個“古今人表”前面說。

可與為善，不可與為惡，是謂上智。（他舉堯舜為例：“禹、稷、卨與之為善則行，鮌、讙兜欲與為惡則誅。”）

可與為惡，不可與為善，是謂下愚。（他舉桀纣為例：“龍逢、比幹欲與之為善則誅，於莘、崇侯與之惡則行。”）

可與為善，可與為惡，是謂中人。（他舉齊恒公為例：“管仲相之則霸，豎貂輔之則亂。”）

班固從這三大類中，“以列九等之序”，分出九類，從善惡問題中，判定好人壞人的程度。他把“好人”“壞人”分成九類，成了“九分法”，形式上固然比“二分法”仔細，但他仔細的標準，卻是荒謬的：例如伏羲、唐堯、虞舜是先生級的，就變成上上聖人類；而女媧、女皇、娥皇是太太級的，就變成上中仁人類，這是哪一門子的標準？比幹是上中仁人類，而關龍逢是上下智人類，這又是哪一門子的標準？周武王的兩個兒子是中上類，而周公的七個兒子是中中類，這又是哪一門子的標準？……

班固的“古今人表”雖然荒謬，但從這兩千年前的中國人的意識形態裏，我們仍可過濾出不少“中國式好人”的檢定標準，這種檢定標準是：

第一、道統標準――道統中的聖人是上上的好人，與道統中的聖人沖突的，不被諒解，所以老子、墨子、告子都貶到中上類，蚩尤、管叔、蔡叔分到下下愚人類，“非聖無法”是壞人幹的事，一個人只要口口聲聲堯舜禹湯文武周公孔子，打著這種招牌，他就被目為好人。

第二、愚忠標準――愚忠被目為好人，所以箕子、比幹、關龍逢、伯夷、叔齊、屈原、豫讓等都晉入前四類。

第三、孝子標準――孝子被目為好人，由虞舜以上上聖人領頭，延伸為“求忠臣於孝子之門”。

第四、大臣標準――大臣被目為好人，延伸為大官被目為好人，可以“作之師”，可以頒獎“好人好事”。

第五、美女標準――跟美女有瓜葛的，不被目為好人，連帶美女也一視同仁。但“子見南子”以後，不怪孔子，而怪南子，所以南子在未嬉、妲己、褒姒之後，變成了下下愚人類，可算一個例外。

以上五種檢定好人的標準，當然不是全部，但都是重要的。這五種標準，都是有問題的：試看道統標準下，出了多少大奸巨惡？愚忠標準下，出了多少鷹犬走狗？孝子標準下，出了多少公孫弘式的壞蛋？大臣標準下，出了多少扶同為惡的權奸？美女標準下，出了多少被歪曲的中華兒女？

“中國式好人”標準，常常出不來好人而出來僞君子，出來壞人和鄉願，因為，事實上，真正的好人往往是不合乎道統標準的（像李贄）、不合乎愚忠標準的（像晏子）、不合乎孝子標準的（像匡章）、不合乎大臣標準的（像陶潛）、不合乎美女標準的（像文天祥）。李贄特立獨行，七十多歲，在牢裏自殺殉道，誰比得了這個“壞人”？晏子不死君難，臨大節而不可奪，誰比得了這個“壞人”？匡章全國說他不孝，孟子說他是天下大賢，誰比得了這個“壞人”？陶淵明不為五鬥米折腰，看不起做官的，不肯做壞政府下的公務員，誰比得了這個“壞人”？文天祥生活奢侈，又好美女，在生死關頭，從容就義，誰比得了這個“壞人”？

這些例子，都反證了“中國式好人”的檢定標準是有問題的，這種標準，不但不能選拔第一流優異分子，反倒制造出大量的僞君子、壞人和鄉願，古往今來，中國人的“平均公民”並不是很夠水準的，原因就在好人的標準出了問題。

真正的好人，他必須是大智大仁大勇的、狂狷的、特立獨行的、“舉世而譽之而不加勸”的、“舉世而非之而不加沮”的、“雖千萬人吾往矣”的。……真正的好人絕不是僞善的、鄉願的、不得罪人的、八面玲珑的、整天討好人的、整天做公共關係的、隨波逐流的、走官方路線的、加入一黨獨大的。……真正的好人絕不投靠在強梁的一方，真正的好人絕不向社會降格取媚，真正的好人絕不在乎被鬥臭鬥倒、被下獄、被裁誣。……真正的好人是大丈夫。

韓孔廠的詩說：“舉目攬八荒，誰為真男子？”看了目前台灣這種軟體動物的芸芸衆生，我真要說：“舉目攬八荒，誰為真好人？”

1981年12月1日



好人壞在哪裏？

人們從小就被教育做好人、訓練做好人，長大以後，有的自信是好人、有的自許是好人、有的自命是好人。他們從小到老、從老到咽氣，一直如此自信、自許或自命，從來不疑有他，但是，好人、好人，他們真是好人嗎?深究起來，可不見得。

事實上，世間所謂的好人，其實他們壞得真夠瞧的。好人怎麼會壞呢?會壞，我舉出三點主要的，證明給你——好人——看：

好人的第一壞——不敢與壞人爭。

好人的第一壞處是，他們怕壞人，因為怕，所以不敢與壞人爭。1965年，吳相湘因反對黑暗勢力辭去台大教授的時候，他對我說：“我這回'退讓賢路'了！”我回答他說：“吳老師，你錯了，你退讓的不是賢路，而是道道地地的‘惡路’！”什麼叫“退讓惡路”？退讓惡路是好人用消極而退縮的辦法，自承鬥惡人不過，最後下台鞠躬，關門歎氣，聽任壞蛋們昏天黑地的亂搞。最後如張伯苓所說的：“這個年頭兒，就是因為壞人都在台上唱戲，好人蹲在屋裏歎氣。才越來越糟！”

天下壞事的造成，有兩個原因，一個是壞人做壞事；另一個是好人容忍、坐視、甚至默許壞人做壞事。結果呢？有能力或可能有能力的好人，在有機會或可能有機會的時候，放棄了打擊壞人、阻止壞人做惡的行動。於是天下的壞事，也就一件一件地蔓延起來了。

所以，不客氣的說，壞事不全是壞人做出來的，其實好人也有份，容忍、坐視、甚至默許壞人做壞事，乃是使壞事功德圓滿的最後一道手續，好人之罪，豈能免哉？

好人的第二壞——以為“獨善其身”便是好人。

好人最大的毛病，乃在消極有余，積極不足；歎氣很多，悍氣太少。結果他們所能做的，充其量只是“獨善其身”而已，絕不是“普渡衆生”的好漢。但是最後，壞人並不因為好人消極歎氣就饒了他們，壞人們還是要欺負好人、強奸好人，使他們連最起碼的“獨善其身”也善不好、連佛教中最低級的“自了漢”也做不成。最後只得與壞人委蛇，相當程度的出賣靈魂，幫著壞人“張其惡”或“扶同為惡”。這真是好人的悲哀！

好人所以“獨善其身”，其實是一種相當成分的自欺。這種自欺，原因在好人以為“獨善其身”便是好人人格的完成，其實，這一完成，還差得遠哪！

為什麼？因為好的完成，必須是向外性的，而不是向內性的，顧炎武說他不敢領教置四海窮困而不吭氣，反倒終日講道德教條；林肯說他無法認同一半是奴隸一半是自由人的長久存在，都在說明了道德上的向外性。老羅斯福打擊“財閥”，推動反托拉斯政策，堅信如不能使個個過得好，單獨那個也過不好。（Thiscountrywillnotbeareallygoodplaceforanyofustoliveinifitisnotareallygoodplaceforallofustolivein.)就是這種向外性的偉大實證。

以“獨善其身”自欺的好人，他們自欺到以為“獨善其身”便是好人了，其實是大錯特錯的，因為壞人是向外性的。好壞關係是一種此長彼消的互斥關係，自以為“獨善其身”便是好人的，就好象踩在糞坑裏而高叫自己不臭一樣，這是不可能的。

好人的第三壞——以為“心存善念”便是好人。

當“獨善其身”大行其道以後，倫理學上的“動機派”(motivism)便成了好人的護符。“動機派”的走火入魔，判斷一件事，不看事的本身，反倒追蹤虛無縹緲的動機，用動機來決定一切。孟軻說：“乃若其情，則可以為善矣，乃所謂善也。”俞正燮直指孟軻說的“情”,就是“事之實也”。無異指動機就是事實，一切要看你存心如何：存心好，哪怕是為了惡，也“雖惡不罰”；存心不好，就便是為了善，也“雖善不賞”。這樣不看後果，全憑究其心迹的測量術，一發而不可收拾，就會變得舍不該舍之末，而逐不該逐之本，以為人在這種本上下工夫，就可得到正果。這真是胡扯！王陽明說：“至善只是此心純乎天理之極便是”，他全錯了！善絕非一顆善心，便可了事。善必須實踐，必須把錢掏來、把血輸出來、把弱小扶起來、把壞蛋打在地上，才叫善；反過來說，“想”掏錢、“準備”輸血、“計劃”抑強扶弱，都不叫做善。你動機好，沒用，動機是最自欺欺人的借口，十七世紀的西方哲人，就看出這點，所以他們點破——“善意鋪成了到地獄之路”(Hellispavedwithgoodintentions)。這就是說，有善意而無善行，照樣下地獄，閻王爺可不承認光說不練。

可憐的是，好人在“獨善其身”之余，竟自欺到以為只要“心存善念”，便是行善了、就問心無愧了，其實這是不夠的。問心無愧算什麼！要問的是行動。沒有行動同步作業，空有一顆好心，只是自欺而已！

1988年11月5日



好人笨在哪裏？

——其笨如牛的“富愛心的朋友”

今天“大明報”登：“（體念人饑已饑，共懷天下疾苦）是饑餓三十展望營的一項期許，更是參加展望營親體饑餓經驗的朋友們，期望藉此呼籲各界朋友們，注意遠在非洲莫桑比克、安哥拉及埃塞俄比亞的饑民，因面臨饑餓而隨時會喪失寶貴生命的一項援非活動。”“由台灣世界展望會與金車教育基金會所主辦的“饑餓三十”——援助非洲饑民，以世界地球村不分國籍、不分種族，相互扶持的精神，呼籲國人發動愛心捐款，購置食物、藥品及民生必需品做實際的救援行動；更結合了一群富愛心的朋友，於昨日下午兩點至今（一）日晚上八點在台灣大學體育館，以親身體驗長達三十小時的饑餓行為，來為饑民爭取更多的救助。”

《大明報》的標題是：“人饑己饑共懷天下饑苦饑餓三十小時今晚八點截止”。

這些“富愛心的朋友”，未免太笨了一點。體驗外國饑民，又何須用這種笨方法？縱使體驗到了，又有何用？還不如個個花三十小時去做工賺錢，然後拿錢救援，才更實惠。

人類所以異於禽獸，就在能從間接的學習方法中，獲得可以代替親身體驗的“經驗”，事事要直接去幹，豈非其笨如牛也哉？

1991年1月1日



從大軌迹評論人

中國傳統對一個人的行為，有兩種對立的說法：

第一類叫“不矜細行，終累大德”。意思是一個人不注意小的行為，將要影響他大的行為。

第二類叫“大德不逾閑，小德出入可也”。意思是一個人把握住大的行為，小的行為不妨有出入。

社會上總是小人物多、匹夫匹婦多，所以這些人的見識，要占大多數。這些人看人的行為，一般是從小的行為上看的，從小的行為上判定一個人是好人還是壞人。這樣判定出來的好人，我把它叫做“中國式好人”。

在《中國式好人》一文裏，我說：

“中國式好人”標準，常常出不來好人而出來僞君子，出來壞人和鄉願，因為，事實上，真正的好人往往是不合乎道統標準的（像李贄）、不合乎愚忠標準的（像晏子）、不合乎孝子標準的（像匡章）、不合乎大臣標準的（像陶潛）、不合乎美女標準的（像文天祥）。李贄特立獨行，七十多歲，在牢裏自殺殉道，誰比得了這個“壞人”？晏子不死君難，臨大節而不可奪，誰比得了這個“壞人”？匡章全國說他不孝，孟子說他是天下大賢，誰比得了這個“壞人”？陶淵明不為五鬥米折腰，看不起做官的，不肯做壞政府下的公務員，誰比得了這個“壞人”？文天祥生活奢侈，又好美女，在生死關頭，從容就義，誰比得了這個“壞人”？（見《李敖千秋評論叢書》四《自由·黨外·黨》）

上面舉的這些人，他們在小的行為上，都容有可議，至少在匹夫匹婦標準上，他們是不符小人物的規格的，但是他們在大的行為上、大的軌迹上，卻是正確的、偉大的、令人佩服的。他們都是“大德不逾閑，小德出入可也”的大人物。

相對的，有一種人，他們很注意“細行”，在小的行為上，小心翼翼，他們在某種意義上，可能是好好先生、好丈夫、好老師、好兄弟、好公務員，甚至是愛國者，但以大的行為、大的軌迹來看他，他就不及格。以日本的廣田弘毅為例，他符合好好先生等每一樣條件，但他卻是侵略中國的元凶，他在大的行為、大的軌迹上是錯誤的、狹小的、教人不敢領教的。最後，在東京大審時被絞死。死前他的太太先自殺殉情，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”並不能使他的“大德”正確、偉大、令人佩服，所以這種人，要上斷頭台。

再以德國的史匹爾為例。他也符合好好先生等每一樣條件，但他卻是幫助希特勒侵略的元凶。紐倫堡大審時，他看到集中營猶太人慘死的照片，他自認有罪。他在大的行為、大的軌迹上是錯誤的、狹小的、教人不敢領教的。最後，被判了二十年。他的太太一直等他出獄，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”並不能使他的“大德”正確、偉大、令人佩服，所以這種人，要坐二十年牢。

在日本軍國主義的統治之下、在德國法西斯主義的統治之下，像廣田弘毅、史匹爾這樣的知識分子，也不知道有多少，他們都只知“小德”而不知“大德”，只重小的行為而忽略大的行為、大的軌迹。他們自以為在精忠報國，自以為賣命的對象是苦難的國家，因而做孤臣、做循吏，“鞠躬盡瘁，死而後已。”殊不知他們做的，只是對一黨一家一姓的愚忠、對一黨一家一姓的扶同為惡而已，他們在“大德”上，是“逾閑”的。

真正在“大德”上不“逾閑”的人，他們甯肯在“小德”上被小人物誤會、被匹夫匹婦誤會，也不肯在“大德”上讓步。他們不得志獨行其道，甯肯抱關、擊柝、販牛、屠狗、做隱士、做罪犯、做作家、做賭徒、做經紀人、做流氓，……他們就是不同他們看不起的政權合作，不同他們看不起的一黨獨大合作。他們甯可因此被毀、被罵、被告、被關、被夾擊、被圍剿、被迫害、被整得家破財光，……他們也不合作、也不入黨。這種人，人格是何等崇高、何等堅苦卓絕！這種人的“大德”，哪裏是只懂“小德”的人所能了解的呢？

所以，一個人，他在軍國主義下不阿附軍閥、在法西斯主義下不苟同納粹、在一黨獨大下不加入這個黨，他在“先天”上，人格就高於阿附的、苟同的、入黨的。這種人，即使淪落到去做下裏巴人、去做下三濫、去做下水道的黨外人士，他們的人格，都是高的。因為他們在“大德”上、大的行為上、大的軌迹上，是正確的、偉大的、令人佩服的。他們都是“大德不逾閑，小德出入可也”的大人物。

我寫這篇文字，絲毫沒有宣傳絕對不要“小德”的意思，我只是極力反對因小失大、極力反對用“小德”來抹殺一個人的“大德”，因為以“小德”抹殺“大德”的習慣，是一種最容易以偏概全的壞習慣；在素食至上者眼中，所有吃肉的都不是好人；在女權至上者眼中，所有討姨太太的都不是好人；在天主教至上者眼中，所有離過婚的都不是好人。在“小德”上從嚴錄取的結果，最後只有修道院中的修士才是完全及格的樣板，而這種修士，除了枯守一些消極的德目外，對人間的黑暗與改善，又全都無能為力。何況，追求“小德”的完美卻在“大德”上缺德的人，根本是一種逃避，一種自欺，一種大的行為、大的規跡上的不道德。

另一方面，每個人都有缺點，用“小德”嚴格要求別人的人，自己在另一種“小德”項目下，可能被人反要求而站不住。例如雷根若怪雷震討過姨太太，人格有問題；雷震就可怪雷根離過婚，人格有問題，如此永無止境，只有同做修士之一途，這不太不幸了嗎？

結論是：我們評論一個人，最好是從“大德”、大的行為、大的軌迹來評論他，賢者識其大者，不賢者也識其大者。如果沒有大者可識，我們就可宣布此人無足取，派他去做修士去！

1982年2月1日



你沒人格還是我沒人格？

1981年的4、5月裏，我發表了《大人格與小人格》，討論中國人對人格問題的錯誤了解。我提出“人格的兩層面”：

什麼是“人格的兩層面”？

第一層面是“管仲的層面”；

第二層面是“匹夫匹婦的層面”。

“管仲的層面”是大人物的層面、是特立獨行的層面、是大無畏的層面、是“雖千萬人，吾往矣！”的層面；

“匹夫匹婦的層面”是小市民的層面，是隨波逐流的層面，是依附權威的層面，是“庸徳之行，庸言之謹”的層面。

“管仲的層面”所表現的人格，叫“大人格”：“匹夫匹婦”所表現的，叫“小人格”。“大人格”的表現因為是特立獨行的、是大無畏的、是“雖千萬人，吾往矣！”的，自然跟“小人格”的表現沖突。……

“小人格”標準是“匹夫匹婦層面”，是隨波逐流的、依附權威的、“庸徳之行，庸言之謹”的，這種標準的泛濫下，胸懷“大人格”標準的英雄豪傑，都會長期遭到輿論、謠言、群衆、世俗的打擊。所以，“父子責善”的賢人匡章，全國說他不孝；“弟死不葬”的志士張良，社會說他不仁；周公旦被誣不利孺子；直不疑被誣與嫂通奸；馬援被誣貪汙；袁崇煥被誣反叛；張自忠被罵漢奸，蒙羞六七載；嶽飛不得昭雪，沈冤二十年。……多少大丈夫，在“小人格”標準下，都變成了“人格有問題”的下三濫。……

既然這樣，以“大人格”期許的志士仁人，也不會懷憂喪志，因為他們把握了大規跡：

我們不要忘記：在舉國滔滔，為閹黨拍馬祝壽的時候，顧憲成不肯簽名，這是何等人格！在舉國滔滔，為國社黨攘臂歡呼的時候，艾德諾不肯妥協，這是何等人格！在舉國滔滔，為共産黨搖尾乞憐的時候，沙卡洛夫不肯買帳，這是何等人格！在舉國滔滔，為國民黨歌功頌德的時候，黨外人士敢捋胡須，這是何等人格！

我們不要忘記：檢定人格的第一標準，是看一個人有沒有特立獨行的、大無畏的、“雖千萬人，吾往矣！”的“大人格”，而不是看他有沒有匹夫匹婦的“小人格”。不確認出這種檢定標準，中國人的道德不會有進步，中國人將永遠在滑頭的道德水平上做小市民，中國人永遠不會做大丈夫。

這篇文章發表後七個月，我又發表《只許我中央，不許你中央》（《李敖千秋評論叢書》第四期《自由·黨外·黨》），最後我說：

中央冷氣係統中的牧羊人，在士農工商各行各業中，都牧了羊，成了“士羊”“農羊”“工羊”“商羊”。其中最不爭氣的就是“士羊”，就是知識分子這一階層的羊。這一階級，包括為人師表派、大衆傳播派、學者作家派、藝術工作者派和政治工作者派。不論哪一派，凡是如今有知名度的、有見報率的、有點頭露點頭的，我敢說，除了李敖之流外，都是跟官方統一標準的，都是趨炎附勢的、都是希旨承風的、都是扶同為惡的、都是曲學阿世的、都是衆口一聲的、都是與中央同一呼吸同一脈搏的。否則的話，他們休想混、休想占一席教席、休想做一名記者、休想做“座談會專家”、休想做“文藝大會作家”、休想做達官貴人來捧場的畫家、休想做安全上壘的政治活動家。（此一地區的政治活動家，一開始，也多走㊣字標記的路線，所以多是先黨員而後脫出而成黨外，純粹跟國民黨毫不相幹，而能安全上壘者，天下鮮矣！）

三十二年來，在這島上，要發揮打擊力又要獨來獨往，不給中央蓋㊣字標記的，也不屑於被中央蓋㊣字標記的，我想我是唯一一個人。第二次世界大戰尾聲時候，英美聯軍進入德國，想找一個有知名度的強者而又不與納粹合作過的，找來找去，只找到一個艾德諾！艾德諾那時已經被極權政府整得灰頭土臉（法庭上誣陷他詐欺背信，又以政治原因把他下獄，並要他太太做不利他的證詞），但他絕對保持大人格，不給中央蓋㊣字標記，也不屑於被中央蓋㊣字標記，雖然他名譽被破壞、財産被沒收、自由無緣、家庭破碎，但他是大丈夫、是男子漢，他九死無悔，孤軍奮戰，直到國土的重光。

我的《大人格與小人格》發表後，㊣字標記的“士羊”們，在海內外的雜志上，展開對我的人格的評論，我看了真好笑。我李敖的人格，比他們高得太多了太多了，他們這些給主子在身上蓋㊣字戳子的，他們懂什麼叫人格？石秀罵人說：“你這給奴才做奴才的奴才”，這種奴才的新生代，他們只懂搖尾巴，他們懂什麼叫人格？

在同一冊書裏，我又發表了《中國式好人》，用“真正的好人”標準，描繪出“大人格”的形象，我說：

……“中國式好人”的檢定標準是有問題的，這種標準，不但不能選拔第一流優異分子，反倒制造出大量的僞君子、壞人和鄉願，古往今來，中國人的“平均公民”並不是很夠水準的，原因就在好人的標準出了問題。

真正的好人，他必須是大智大仁大勇的、狂狷的、特立獨行的、“舉世而譽之而不加勸”的、“舉世而非之而不加沮”的、“雖千萬人吾往矣”的。……真正的好人絕不是僞善的、鄉願的、不得罪人的、八面玲珑的、整天討好人的、整天做公共關係的、隨波逐流的、走官方路線的、加入一黨獨大的。……真正的好人絕不投靠在強梁的一方，真正的好人絕不向社會降格取媚，真正的好人絕不在乎被鬥臭鬥倒、被下獄、被裁誣。……真正的好人是大丈夫。

兩個月後，我又發表《從大軌迹評論人》（《李敖千秋評論叢書》第六期《神仙·老虎·狗》），我寫像李贄、晏子、匡章、陶潛、文天祥：

這些人，他們在小的行為上，都容有可議，至少在匹夫匹婦標準上，他們是不符小人物的規格的，但是他們在大的行為上、大的軌迹上，卻是正確的、偉大的、令人佩服的。他們都是“大德不逾閑，小德出入可也”的大人物。

相對的，有一種人，他們很注意“細行”，在小的行為上，小心翼翼，他們在某種意義上，可能是好好先生、好丈夫、好老師、好兄弟、好公務員，甚至是愛國者，但以大的行為、大的軌迹來看他，他就不及格。

我又說：

在日本軍國主義的統治之下、在德國法西斯主義的統治之下，像廣田弘毅、史匹爾這樣的知識分子，也不知道有多少，他們都只知“小德”而不知“大德”，只重小的行為而忽略大的行為、大的規跡。他們自以為在精忠報國，自以為賣命的對象是苦難的國家，因而做孤臣、做循吏，“鞠躬盡瘁，死而後已。”殊不知他們做的，只是對一黨一家一姓的愚忠、對一黨一家一姓的扶同為惡而已，他們在“大德”上，是“逾閑”的。

真正在“大德”上不“逾閑”的人，他們甯肯在“小德”上被小人物誤會、被匹夫匹婦誤會，也不肯在“大德”上讓步。他們不得志獨行其道，甯肯抱關、擊柝、販牛、屠狗、做隱士、做罪犯、做作家、做賭徒、做經紀人、做流氓，……他們就是不同他們看不起的政權合作，不同他們看不起的一黨獨大合作。他們甯可因此被毀、被罵、被告、被關、被夾擊、被圍剿、被迫害、被整得家破財光，……他們也不合作、也不入黨。這種人，人格是何等崇高、何等堅苦卓絕！這種人的“大德”，哪裏是只懂“小德”的人所能了解的呢？

所以，一個人，他在軍國主義下不阿附軍閥、在法西斯主義下不苟同納粹、在一黨獨大下不加入這個黨，他在“先天”上，人格就高於阿附的、苟同的、入黨的。這種人，即使淪落到去做下裏巴人、去做下三濫、去做下水道的黨外人士，他們的人格，都是高的。因為他們在“大德”上、大的行為上、大的軌迹上，是正確的、偉大的、令人佩服的。他們都是“大德不逾閑，小德出入可也”的大人物。

以上這些關於人格的討論，如今綜合提要一下，我認為是值得一做的。因為我一連串討論的一個重點，就是黨外人士的人格是否高於國民黨的問題。我深信，真正有正義感的人、真正有扶弱抑強抱負的人、真正主張機會均等公平競爭的人，他如不自欺，必然在內心裏，清清楚楚知道在目前一黨獨大的局面下，不同流和黨的人，實在得不到機會均等公平競爭的機會。如果他是真正有正義感的人，他必然有所勇敢的抉擇，扶弱抑強，而不是強上添花。

所以，在一黨獨大的不均等不公平競爭下，黨外人士不論他們有多少是非與缺點、錯誤與流弊，比起他們獻身的大目標大方向來，這些是非、缺點、錯誤與流弊都算不得什麼。他們在“小人格”“小德”“細行”方面，因為受不公道的環境所逼，容或不如養尊處優“德”高望重的國民黨，但在“大人格”“大德”“大軌迹”方面，他們不投靠在強梁的一方，他們吃眼前虧、受窩囊氣，頭破血流的、灰頭土臉的，為大目標大方向勇往直前，這種人格，的確比國民黨高。印度的聖雄甘地，在國大黨是小黨的時候，他加入；在國大黨一黨獨大的時候，他退出，這樣的人格出入，豈不值得我們想想嗎？

1982年3月12日



現在是我們關心自己人格的時候了！

貴報二十七日第二版刊出我在台大演講中“總統不重然諾會使道德低落”的報道，以我舉出《李登輝先生言論集》中的白紙黑字，推定“如果總統的諾言可以不算數，那麼他還有哪句話可以相信？”貴報刊出後的上午，李先生即有了回應，這是他首度對他的白紙黑字表示了面對。遺憾的是，他的面對，似乎遺漏了些什麼。

事實上，人們都忽略了李先生在幹總統方面有過多達四次的白紙黑字，第一次是1989年3月9日訪問新加坡回來，他說他要不要幹總統，“必須聽聽我們的中央委員、常務委員及一般的意見以後”才決定；第二次是1990年3月12日他對國大代表說“未來六年”以後，他和“元簇兄”“將一起退休”；第三次是1990年5月22日他就任之日昭告中外；“本人強調一定要六年中來完成這些事情。同時，六年後本人和李元簇先生就要退休了。”第四次是1991年4月30日記者會，他又昭告中外，“五年以後我不會出來競選，直選也好，間接選舉也好。……去年講出來的話，現在還是一樣的。”

以上的白紙黑字，都很明確，所以，從李先生以下，任何人再說“李總統沒說過不選下屆總統”，他們和我們之間在國文程度上的共識，一定出了問題。換句話說，一定有一方國文程度出了問題。

李先生在回應我的演講時說，他六年前說退休的話只是他“個人當時的意願”、“未和人有約束”，這更令我們懷疑國文程度了。據我們國文程度的理解，以總統之尊、在中外媒體前，堂堂正正的意思表示，絕對是昭告天下的“意願”、絕對是與民有約的“約束”、絕對是說話算不算話的誠信問題。如果這還無關誠信問題，那十足顯示了我們整個島上是非的陵夷和道德的墮落。

李先生1989年第一次說“必須聽聽中央委員”等意見才決定，昨天又說“在黨還沒有做決定前，我不表示意見”。如果這樣謹守分際，以黨意為依歸，那麼我們不懂：他第二、三、四次的意見，是黨授意的嗎？黨沒授意，他可以擅自發言只幹六年嗎？發言以後，以“意願”二字，一筆帶過自己的然諾，而已“意見”二字，以黨擋住別人的質疑，這是哪一國的誠與信呢？

明末清初顧亭林先生談世道人心，他說一族一姓的結束是“亡國”；但朝野上下是非的陵夷和道德的墮落是“亡天下”，如果對總統之尊的言而無信都輕予放過，甚至還予“勸進”、還予原諒、還予以“環境會變看法也會變”的歪解、還予以離奇國文程度的怪說，台灣島上的天下可真亡了。

我在演講中特別提到當年梁啓超和蔡松坡挺身而出，反對中華民國總統袁世凱的前例。他們師徒二人，在袁世凱一而再、再而三的不講誠信以後，他們實在忍不住了，最後以“為國民爭人格”的崇高目標，起而反袁。——反袁為什麼不以袁世凱不誠信為目標？因為袁氏為人的不誠無信我們早已司空見慣，他個人的人格實已不值得我們關心或悲憤。該使我們關心的、悲憤的，乃是我們如果聽任他一而再、再而三的以不講誠信作弄我們，我們卻逆來順受、默爾而息，我們自己，就未免太賤種了、太沒人格了。以“為國民爭人格”為主調反對袁世凱，才是梁啓超、蔡松坡先生的偉大人格。

莎士比亞說：“一筐爛蘋果，沒有什麼好挑的。”我無愛與任何眼前的總統候選人，但是為了爭我們的人格，我們必須注意不挑最爛的一個。

1995年4月28日



有意栽花，當然要發

受苦受難的中國人，禁不住老天爺一再開玩笑，最後喟然長歎——“有意栽花花不發，無心插柳柳成蔭”，聽其自然了、認命了。

可是有人反對。這個人硬說：

無心插柳，尚且成蔭；

有意栽花，一定要發！

這個人，就是被稱為“一個不可救藥的樂觀主義者”的中國思想家——胡適。

胡適給人題字，喜歡寫“為者常成，行者常至”；喜歡寫“種瓜得瓜，種豆得豆”；喜歡寫“功不唐捐”。

“唐捐”是佛經裏的話，意思就是泡湯了、白費了。功不唐捐就是努力絕不泡湯、絕不白費。一個人的努力，在看不見想不到的時候、在看不見想不到的地方，會生根發葉，開花結果。

人間萬象，都深受“因果律”的支配，興亡榮枯，強弱盛衰，都不是偶然的，都不能逃出因果的鐵律。人們今天所受的痛苦，都只是過去種種惡因種下的惡果，人們要收將來的善果，必須努力種現在的善因。種因的時候，要認清成功不必在我，但努力必不唐捐。你可能等不及了，但你無心插的柳、有意栽的花，卻遲早一一兌現，給後人“尋花問柳”。

1982年1月1日



孤獨伴此生

對一般人說來，我早已是一個孤獨的人。我曾一月不出家門，對很少的幾個來看我的朋友，我表現得被動而漠漠。我有一個心愛的女人，每天晚上見面，一起吃晚飯，夜深送她回家（來回十分鍾的路）。其他時間全是一個人打發、看書、寫字、聽唱片、看電視、收拾房間、運動一下、走來走去，便是我一天的生活。這類生活，我已經過了十四個月。

在這類生活以前，我已有了基本的孤獨生活的基礎（例如我在新店山居的日子），只是道性不深。十四個月下來，我頗有百尺竿頭的味道，別人看我是愈來愈隱，我自己倒並不覺得滿意，我仍嫌我每天的瑣事太多（為瑣事花的時間太多），我仍不能專注於生命所寄的努力，我顯得太懶散。

我常常想到修正我的孤獨生活的能力，增進我在這方面的能力，我心想究竟我在這方面的潛力還有多大？究竟我還可舍棄掉多少瑣事？多少我平時認為無法（或很難）舍棄的習慣？

我發現我的潛力是很大的，很使我有信心的。

有大成就的人並不是能孤獨就算完了，還要看看孤獨中能做些什麼生命所寄的事（大事，第一等的事）？

近乎一個月的反省和體驗，我相信從今以後，我必然更會走向爐火純青的孤獨生活，——不論我所遭遇的是什麼樣的環境。

我對人際已愈來愈厭倦，所謂親人、所謂朋友、所謂敵人，我都深切覺悟到人性的軟弱，我只想沈靜，一任他們吵鬧。“我認識人愈多，我愈喜歡狗。”這是強者的格言，也是智者的。這類強者、智者洞徹人際，但並非形如槁木、心如死灰，他仍舊“成就河沙夢功德”。他要說他自己的、寫他自己的、表現他自己的。他只是孤獨的有效率的生活著，他對人際已不存奢望，也不驚奇被親人冷落、被朋友出賣、被敵人陷害。他對人際悲憫、對孤獨樂觀，他起勁的自己修煉自己，成固欣然，敗亦可喜。（愛迪生六十七歲時說：“災難也有災難的好處，我們的種種錯誤都一燒而光，謝天謝地，我們可以從頭做起了。”）他的達觀、他的堅定，已經沒有什麼可以在根本上動搖他的情緒的事了（特殊的際遇，身體的原因，偶有沮喪之感，不足為奇也不足為患，大的大體的每日進步方式不變即可）。

我既然認清此生要孤獨的有效率的生活著，那麼活在哪裏，都各有好處。隱士梭羅在華爾騰（Walden）住過兩年，後來搬出山林，“或者因為我認為還有若幹不同的生活須待嘗試，不能久過這一種生活。”“我們很容易落在某一窠臼中，自為阱囿。”像我這種人，總該一年到三年內有所變其窠臼，否則的話，我的人生經驗也太少了。

1971年4月14日

附錄

單身漢的孤獨

梭羅：“我從沒有遇到過比孤獨更好的伴侶。”

哈瑪紹：“斯人也，以曠野為枕席，以星辰為弟兄。孤獨、孤獨。但是孤獨亦可成為伴侶。”

以上二人，都是單身漢。



上帝管兩頭，我管中間

你一生的計劃是什麼？

我一生的計劃是想整理所有的人類的觀念與行為，做出結論。人類的觀念與行為種類太多了、太複雜了，我想一個個歸納出細目，然後把一個個細目理清、研究、解釋、結論，找出來來龍去脈。這不像是一個人做得了做得好的大工作，可是我卻想一個人完成它。這是我一生留給人類留給中國人的最大禮物，因為自有人類有中國人以來，還沒有過一個人，能夠窮一生之力，專心整理所有的人類的觀念與行為的每一問題。人類的觀念與行為經過這樣的一番大清算，會變得清楚、清醒，對前途大有幫助。

你做的，好像是最後審判？

不一樣，最後審判是人類的愚昧已經大功告成、已經無可挽回，只是最後由上帝判決而已。我做的，卻是一種期中結帳。期中結帳以後，人類變得清楚、清醒，可以調整未來的方向和做法。所以我做的，跟上帝做的不一樣，我們只是分工合作。上帝從最初造人類開場，到最後審判落幕，他只管首尾兩頭；我卻管中間，在人類曆史走到五千年的時候大聲疾呼，要清清場，檢討一下上半場的一切。所以，上帝最後可以審判我，但在最後沒到以前，我要檢討一切，包括上帝先生在內。

1981年獄中作



殷師母的覺悟

昨天下午，我家來了不速之客，來的是殷海光老師的夫人夏君璐女士，是由陳宏正陪她來的。殷師母與我二十年不見，如今重晤，大家都很高興。

二十年前殷海光老師來過我家多次，可是殷師母並沒來過；二十年來殷師母自美返台一次，這是第二次，是應自立報係舉辦所謂“紀念殷海光先生逝世二十周年學術研討會”而來的。殷師母抵台前，陳宏正到我家跟我說：“殷先生的朋友學生每人出一千元，聯合請殷太太吃飯，盼你參加。”我說：“我才不要同這些人吃飯！他們有幾個配稱殷海光的朋友？又有幾個配稱殷海光的學生？今天國民黨屍居余氣了，局面沒有危險了，他們這些懦夫，才敢鑽出來打殷海光的旗號了，試問當年殷海光挺身與國民黨相抗的時候，這些人又在哪兒？當年我挺身聲援殷海光、冒險為殷海光印書、出錢為殷海光治病的時候，這些人又在哪兒？至於殷師母，她與殷海光共患難那麼多年，是我尊敬的女性，但是她把殷海光硬推進教會，並且不能辨別誰是真正在殷海光生前死後有愛於殷海光的人，未免令人遺憾。她上次回台灣，為什麼不來見我這位真正的義人。——她整天在教會裏找義人，其實真正的義人是不進教會的。

殷師母畢竟是有服善之勇的女性，她居然帶著洋酒為禮，登門來看李敖了。她不介意我寫文章攻擊過她，她的度量寬大，也非常人所及。

二十多年前殷老師生病，他的朋友學生袖手旁觀，唯有我肯在自己負債的艱苦下援之以手，送他住院看病。出院後，殷師母特別親手做蛋糕送我。接下殷師母送來的酒，我特別回憶二十多年前她親手做蛋糕的往事，殷師母還能記得。她說：“李先生，你的為人，上帝最知道。你並不孤單，上帝是和你在一起的。”我聽了，哈哈大笑。

今天已是“殷門叛徒”的王曉波，在殷老師方死之日，留有《殷海光先生臨終日志》，其中說：“廖融融言：殷師母告其得上帝啓示，殷先生遺稿不出版。並言其與殷先生結婚以來，每日擔驚受怕，不願殷先生陰影再籠罩她。殷先生死了，她應該要得到解脫。”王曉波又在1969年9月18日給陳少廷的信中說：“關於學生方面，有二種不同的意見：有人主張捐款撫恤殷師妻女；另有人認為殷師妻女生活不成問題，我們當出錢出力來做紀念殷師之事，此原因與殷師母的態度有關。學生們多主張發揚殷師思想，惟出版《殷海光全集》，望殷師母授權，在香港出版。然殷師母怕因授權而受牽累，所以不肯授權。”但是我是主張出全集的人，但是格於殷師母感情上的阻撓，未能實現。

1970年9月15日，我寫信給殷師母，說：“海光先生去世周年，明天你們在教堂的儀式，我仍比照去年——不參加了。我這種不參加我不贊成的方式的態度，想早蒙您的諒解。”“關於海光先生後世，去年9月14日我曾有千字長信給您。其中關於遺著方面，……當時也許您考慮得太周到，所以蹉跎經年，反無成績，我的建議與自告奮勇，也就白費。”“去年9月15日晚上，您向我說：“李敖你是鬥士，可是殷老師不是了，他已屬於上帝。”如今一年過去了，感情的因素應該平靜些了，殷師母，我向您說，您錯了。海光先生仍然是鬥士，只可惜能夠陪他一起鬥的人太少了，能夠認識他這一鬥士性格的人也太少了。……”

如今，二十年過去了，殷師母“感情的因素”，終告解除，她同意《殷海光全集》由桂冠出版公司的賴阿勝先生出版了。我很高興與“已屬於上帝”的殷老師，又屬於了我們，雖然上帝已離我又越來越近了。

如果上帝也做戰士、憐義人，我相信“上帝也瘋狂”的上帝！

1989年8月25日



子夜神馳

昨夜淩晨一點就起來了。看到牆上新掛的那副小對聯，為之子夜神馳。

小對聯合裱在一起，連框也不過三十公分高、八十公分寬，黑黑的字寫在橙色灑金的紙上，顔色對比，十分強烈。再加上那股遒勁老練的書法，強烈之中，益增醇熟剛正之感。

小對聯是一副集句：

鄂不照乎栘華，龍驥骧乎雲路；

長戟森於武庫，大珪植於瓊田。

集的是顔真卿《送劉太沖序》和柳公權《吏部尚書馮宿碑》。這一序一碑，中國書法遺産中有名目的，可是跡其流變，已見滄桑。《送劉太沖序》是唐朝顔真卿寫的紙本，北宋時候，流於唐坰之手。唐坰將文中“才不偶命，而德其無鄰”等字剪去了，但忠義堂刻本卻依然留存，於是有兩種版本之說。後來淳熙秘閣續帖本外，有慶元己未碑本、有董氏戲鴻堂本，版本已不止於兩種了。想來後人摹擬功深，以致顔真卿傳世的六十多種墨迹中，紛爭多起，但真的顔真卿本人呢，卻只有一個，並且在七十六歲時，為他的剛正不屈，慘死在敵人的縊繩之下。

八世紀顔真卿死的時候，柳公權才七歲。他的書法曾受顔真卿影響，但“矯肥厚之病，專尚清勁”。他也是剛正的人，唐朝皇帝問他書法，他說“用筆在心，心正則筆正”，這一回答，被傳為“筆諫”佳話。柳公權的書法，在當時冠絕天下，大臣們的家廟碑志，都要求他來寫，否則子孫就會罵為不孝。柳公權六十歲時寫下《吏部尚書馮宿碑》，立於九世紀，一千多年下來，“碑已剝盡，不可複拓”。“顔筋柳骨”，流傳給後人的，在筆底龍蛇之外，更有深層的玄秘。

小時候我在北京，每見商家匾額，有“張伯英書”，看到他那雄渾開展、風格勁媚的大字，就非常喜歡。到台灣後，在流落島上的大陸文物中，我收到他家藏得王文治中堂、鐵保中堂，卷軸背上題有“王夢樓書雲龍山民題簽”、“鐵梅菴書勺圃張伯英題”字樣，楷體小字，筆法靈巧勁挺，雖寥寥二十個字，卻有如見故人之感。後來王文治、鐵保的中堂都失竊了，但是竊賊只割走卷軸正面大字，對背上的小楷，卻留下給我了，我手持兩條“張伯英”，憂喜參半。前一陣子路過文物之肆，得見張伯英寫的小對聯，店主人不大識貨，又震於我在此道的威名，乃廉價脫手於我，我的“張伯英”收藏，自此不複兩條。

張伯英寫這幅小對聯，兼用顔柳兩體，顔面尤多。他集句表達的意思，是很玄虛的。我從上聯看起，上聯“鄂不照乎栘華，龍驥骧乎雲路”，“鄂不”是花萼與花蒂，“鄂”是花托，也寫做“萼”。《詩經》裏《常棣》有“常棣之華，鄂不韡韡”，華就是花，托住花的就叫鄂，就是花萼。“栘”是唐棣，“栘華”是唐棣的花，唐棣也作常棣。這種植物，在中國古詩中出盡了鋒頭。“龍驥”是駿馬，骧是奔馳。古人對馬的分類，比現在細膩的多。光從馬腳的白顔色上，就有大名堂。《爾雅》裏《釋畜》上說，馬的左前腳白顔色，叫“踦”；右前腳白顔色，叫“啓”；左後腳白顔色，叫“馵”，右後腳白顔色，叫“骧”。骧另有奔馳之意。現在，它奔馳在“雲路”裏；下聯“長戟森於武庫，大珪植於瓊田”，“珪”是古圭字，是古代王侯所拿的長形玉版。或上園下方、或上尖下方，表示信符。“瓊田”是玉田，産玉的土地。全聯最有點睛之妙的，是四個動詞：“照”、“骧”、“森”、“植”。它們把花朵托起，把馬兒騰雲、把武器呈出死相、把古玉顯現生機，雖然是六朝駢俪的余作，但是聯想到顔魯公、柳少師他們一生的“書如其人”，發現毛筆字之於彼輩，並不是賣弄而已，反倒是落筆之下，有以落實。六朝駢俪的辭藻之濫，對他們而言，無甯是一種比附之美，千年以後的書法家張伯英自己，做“雲龍山民”與“勺圃”老人自足，未必識見於此。但是，在他下筆集句五十年後，當他人死大陸、墨澤流傳台灣之際，卻為有識者子夜獨對、上下千年，幽賞未已、手談轉清。雖然奇花委地、天馬行空、折戟沈沙、玉石俱焚，萬物曾不能以一瞬，但千載以下，來五十年中介以轉以傳，使我得筆參造化、放浪書法之外，想來也是浮生快事的一椿。

寫完了這篇文字，天已微明，我重新站在小對聯前，但覺它已不是流落文物之肆的一件藝品而已，它實在是一位活生生的過客。五十年後，我必死亡，而它必傳諸收藏家之手，收藏家必死，但它卻存活。存活之余，它也許會想到某年某月某一天，曾有一位收藏家為它獨對，並寫《子夜神馳》一文以記其事，它會欣於所遇，亦未可知。物是人非之後，因緣際化之前，尚有奇趣逾此者乎？

1992年4月2日



如此親人

中國俗語說：“大丈夫難免妻不賢子不孝。”意思說即使聖賢豪傑英雄志士，雖然有偉大的人格，可是卻未必感化得了他的親人。他的親人，很可能“跌了他的股”（給了他好看、出了他洋相、出了他的醜）。換句話說，他的親人的作風，跟他會出奇的不相配合，使他毫無辦法。

聖賢的苦惱

中國的一個聖賢虞舜（姚重華），就是這樣的苦命人。他的爸爸瞽叟，整天千方百計要殺他；他的晚娘、他的弟弟（象），也都配合這一殺人作業，虞舜碰上這樣的老子、這樣的晚娘、這樣的弟弟，絕不是虞舜個人的惡有惡報，也絕不是個人的德不足感人，問題在親人，不在他。

美國的一個聖賢林肯，也是這樣的苦命人。他的偉大人格，對他爸爸毫無感化之力。最後，他只寄錢給爸爸養老，卻避免見面。他爸爸臨死時候，他也不肯回去看看，他說：“我們再見面痛苦會多於快樂。”他的弟弟，也是個不爭氣的，整天要錢，逼得林肯只好寫信告訴弟弟說，你爭氣，自己賺一元，我就送你一元；你一元也不賺，我就一元也不送。有一點比虞舜運氣好的是，林肯的晚娘還不錯，他對晚娘也不錯，但在老婆方面，他的運氣卻又慘不忍言，他老婆的無理取鬧，使他終生受苦。有一次白宮開酒會，老婆竟提出一份名單，在名單上的人，一律不準林肯同他們說話，林肯若不照她意思冷落客人，她就要當衆躺在地上！林肯死後，林肯的長子把媽媽送到精神病院，這位第一夫人公開說她兒子不是，林肯的長子只說沒人願把自己的媽媽送瘋人院，但他別無他法，他不做解釋，自己家的事，怎麼解釋呢？這個長子後來做了美國國防部長，活了八十多歲，華盛頓林肯紀念堂揭幕還是他主持的。林肯有這樣的老子、這樣的老婆，絕不是林肯個人的惡有惡報，也絕不是個人的德不足感人，問題在親人，不在他。

印度的一個聖賢甘地，同樣是這樣的苦命人。甘地為獻身印度獨立運動，把他們的團體變成大家庭制，自己沒有家庭，跟團體混在一起，由他老婆管賬。不料他老婆竟上下其手，揩了小油，被甘地查出來，寫文章特別予以公布，他說他非得如此，不能取信於天下。不料一波未平，一波又起。他的兒子也出了纰漏。在團體裏同女孩子有不規矩的行為，後來這個小子幹脆脫離了印度教，加入回教，整天花天酒地起來。甘地沒辦法，只好再寫文章特別予以公布，呼籲大家制裁這小子。甘地有這樣的老婆、這樣的兒子，絕不是甘地個人的惡有惡報，也絕不是個人的德不足感人，問題在親人，不在他。

親子之間

這種親子之間的謔畫、親子之間的哭笑不得，可真有得統計。據《史記》所錄：

昔帝鴻氏有不才子，掩義隱賊，好行凶慝，天下謂之渾沌。少皞氏有不才子，毀信惡忠，崇飾惡言，天下謂之窮奇。颛顼氏有不才子，不可教訓，不知話言，天下謂之梼杌。此三族世憂之。至於堯，堯未能去。縉雲氏有不才子，貪於飲食，冒於貨賄，天下謂之饕餮。天下惡之，比之三凶。舜賓於四門。……

可見名流有“不才子”的流行。即使堯舜，也不例外。唐堯有字丹朱（名叫朱，封在丹澗，叫丹朱），是不肖子；虞舜有子商均（名叫均，封在商，叫商均），也是不肖子。《荀子》正論篇說：

世俗之為說者曰：“堯、舜不能教化，是何也？曰：“朱、象（堯子丹朱；舜弟象）不化，是不然也。堯、舜，至天下之善教化者也，南面而聽天下，生民之屬，莫不振動從服，以化順之，然而朱、象獨不化，是非堯、舜之過，朱、象之罪也。堯舜者，天下之英也；朱、象者，天下之嵬、一時之瑣也。今世俗之為說者，不怪朱、象而非堯、舜，豈不過甚矣哉？堯、舜者，天下之善教化者也，不能使嵬瑣化。何世而無嵬？何時而無瑣？自太皞（伏羲）、燧人，莫不有也。

這段議論，寫得倒滿好玩的。

兄弟之間

另一種兄弟之間的謔畫、兄弟之間的苦笑不得，也值得特別一提。《新約》羅馬書第十四章第十節：“你這個人，為什麼論斷弟兄呢？又為什麼輕看弟兄呢？”照《新約》的標準，人的確不該論斷弟兄、輕看弟兄；但照《舊約》的標準，我們卻知道：人類曆史的第一椿刑事案件，就是該隱幹掉亞伯的“殺弟案”，足見這種兄弟間的沖突，早就是人類痛心疾首的題目之一。

兄弟間的沖突中，最麻煩的一種，是有溺愛弟弟的媽媽介入，尤其這種媽媽又不懂事、又不識大體的時候，情況就更糟。以鄭武公的老婆姜氏為例，姜氏在長子和次子之間，鼓勵次子奪權篡位，已經到了公然攪局的程度；另一位可怕的媽媽——漢景帝的母親竇太後，在景帝與梁王之間，攪局攪得也雞飛狗跳。這些都是有名的例子。

美國的另一位賢人傑弗遜，有一位最攪他局的母親。有一段紀錄中說：

有些曆史學家認為傑弗遜會積極參與反英的獨立運動，大部分起因於他對母親所懷有的憎恨。他的母親珍?倫道夫?傑弗遜在他十四歲時守寡，和他一起生活到他二十七歲。傑弗遜由此對約翰?亞當斯說過如果他能再重活一次的話，他願意不過那二十五年。另外他在一七七六年五月給他舅舅的一封信裏，說到他母親已在三月間過世的消息時，只寫了短短的三行，而且毫不帶感情。

傑弗遜的痛苦，證明了所謂“戀母情結”並不準確。

第二種敵人

敵人有三種：第一、敵人；第二、不可靠的親友；第三、你自己。第一種最簡單，你只要恨他就完了。第二種就麻煩，因為他是你親友，你同他的關係有糾纏，你對他的感覺不全是恨，你一定經過幾許斟酌、多次困擾，才能坐下決定——痛苦的決定。

古來聖賢豪傑英雄志士，他們一生為偉大的目標奮鬥、前進，他們遭遇到敵人的阻礙，這是當然的。但在敵人以外，他們之中，有的卻還遭遇到朋友、親人的阻礙，這就很那個了。朋友變成你的阻礙，還算是情理中的事，但在朋友以外，連親人都發生了問題，這又怎麼說呢？

西方諺語說：被箭射中的鳥，多死了一倍。為什麼多一倍呢？因為箭尾有羽毛，傷害你的，竟來自你的同類，和你“本是同根生“的同類，你的痛心疾首，自然要更深更多。人生而不幸有親人如此，可真倒了大楣了！

1982年4月二十三日



“這些家夥的槍法真差勁”

——我的講評，就是如此

二三十年來，我早就被國民黨報紙、雜志、專書、廣播、電視、口語、風傳、法院、監獄……蓄意鬥臭了二三十年，什麼風波沒見過？什麼誹謗沒碰過？什麼造謠汙蔑沒領教過？直到今天，甚至黨外其外、國特其中的刊物也跟國民黨合流了，他們也“學得胡兒語”，向我比劃起來了。我想起《西遊記》中孫悟空對哪吒小太子的話，孫悟空說：“我且留你性命不打你。……我只站住不動，任你砍幾劍吧！”我真覺得好玩。

在這漫長的二三十年的誣謗過程裏，我最大的一個感覺是：攻擊我的敵人，實在不夠料！這些雜碎們、文字警察們、政客和小政客們，和小政客的家臣編輯們，他們費了九牛二虎的氣力，結果落得的，只是蚍蜉撼樹而已。“江河萬古流”的，總歸還是他們咬牙切齒的李某人！

“江河萬古流”的法國英雄戴高樂（DeGaulle），做總統時，一天在回家的路上，被一群刺客伏擊。刺客們一陣亂槍，朝戴高樂的座車射去，戴高樂頭都不低，理都不理他們。結果行刺者一哄而散，逃之夭夭。戴高樂只講評了一句話：“這些家夥的槍法真差勁！”如此而已。

美國大法官霍姆斯（OliverWendellHolmes,Jr.）念大學時候，對哲學忽然不知天高地厚，他寫了一篇十五頁的論文，文中月旦古今，甚至連柏拉圖（Plato）都意圖給拉下馬。他的爸爸溫代爾（OliverWendellHolmes）醫生看了這篇論文，以為不錯，特別拿給老朋友愛默生（RalphWaldoEmerson）看。愛默生是行家，看完了搖搖頭，他講評了一句話：“你開槍打一個國王，把他打死才行？因為：一、國王很難打死，你打不死他；二、國王有恐怖的報複力量，萬一他回起手來，完蛋的還是你。

二三十年來，對所有攻擊我的人，我的講評，就是如此。“這些家夥的槍法真差勁！”以這樣差勁的槍法，他們什麼不好打，卻妄想打一個王、一個筆底千鈞的萬王之王。他們可真太不量力了！但是你怎麼教他們量力呢？他們是一群自卑感反射出來的蹩腳高中生，文字難近一般記者的通順，但知識水平實在參加聯考者以下。曆來國民黨的文字打手都是這種尺碼放大的，即使這種人念了東海大學，他的水平也高不到哪裏去，就像一個小寫的英文字母，不論你怎麼放大，它還是小寫，它的格局過去是如此、現在是如此，將來還是如此。國民黨文字打手任卓宣半個世紀前就寫洋洋二巨冊的《胡適批判》，想藉批胡以出名、以自擡身價，但半個世紀下來，胡適金剛不壞，仍是胡適；任卓宣也銀樣镴槍頭，仍是任卓宣。如今任卓宣九十歲了，他的水平仍是小寫的英文字母。他多活了半個世紀，但是毫無進境。不但毫無進境，他的槍法，由於向李敖開火，更顯得不成格局。——小寫字母就是小寫字母，不論你怎麼放大，它還是小寫呀！

1985年5月5日晨5時50分，在台中大使大飯店



吾當蒙利於不知我者

我在《坐牢的三十三不亦快哉》（《千秋評論》第七期）中說，別人想害你，置你於獄，慶幸害成了。殊不知你在獄裏高興得要死。“毀人而反利之”，不亦快哉！

我一生中，遭遇了太多太多別人想害我的事，其中最鮮明的一項，就是別人對我的造謠誹謗。這種造謠誹謗，花樣之多，其他的志士仁人，一輩子也遭遇不到。從官方的講習班，到報章的大鬥臭；從私人的記者會，到群衆的聚一堂；從各種的專書、小冊子，到期刊的一期期連載。……我獨享殊“辱”，二十多年，一直不斷，真熱鬧！

熱鬧雖然熱鬧，但是因為他們只是造謠誹謗，所以鬧了一陣，蚍蜉還是蚍蜉，大樹還是大樹。當年傑弗遜被造謠誹謗做小偷、懦夫、詐欺犯、邪教徒、鑄假錢者、僞造文書者、離經叛道者、不信正教者、導人不義者、霸占孤兒寡婦者。……但是，多少年後，這些造謠誹謗者身名俱滅，江河萬古流的，還是他們打不倒的人！

從另一角度看，其實他們對我的造謠誹謗，也不失為佳事。由於這種造謠誹謗，人們可以看到國民黨、國民黨特務，和打著黨外旗號勾結國民黨特務的人們的手法，是何等幼稚、何等卑鄙、何等下三濫、不入流。這些都是檢驗世道人心的最好“反面教材”，從他們的造謠誹謗裏，我們可以看到這個島上國民黨教化下、輻射下的打手，已是一副什麼德性，將來“中華民國史”如有“文化小人轉”需要補白，自然他們也要遺臭有分的。

四百年前，特立獨行的大思想家李卓吾說：“吾當蒙利於不知我者，……可以成就此生。”正因為“不知我者”的造謠誹謗，整天想害你，最後，你萬古留令名，他們千秋挨臭罵。他們辛辛苦苦的“毀”人不倦，其實只是你“可以成就此生”的一些踏腳卵石而已。“毀人而反利之”，不亦快哉！

1985年6月8日



作家正義與國家正義

《魔鬼的詩篇》（TheSatanicVerses）作者魯思迪（SalmanRushdie）的朋友們，於5月31日譴責英國與伊朗恢複外交關係之舉為寬貸恐怖主義（condoningterrorism）。

國際魯思迪及其出版商委員會（InternationalCommitteefortheDefenseofSalmanRushdie）在聲明中說：“魯思迪先生仍在生命受嚴重威脅下隱居的事實，不啻國際恐怖主義的寫照。英國政府既拒絕公開譴責於先，又重建邦交於後，似乎在寬貸這種恐怖主義。”（Mr.Rushdieremainsinhidingunderseriousthreattohislifeamountstoanactofinternationalterrorism.TheBritishgovernment,byrefusingtopubliclycondemntheseattemptsonMr.Rushdie’slife,whilecontinuingtobuildrelationswithIran,appearstocondonesuchterrorism.）

這段譴責有點弄錯了對象。外交關係是很少談得上正義原則的。所以要求國家正義，就未免懸格過高。英國外交政策是沒有永遠的朋友、沒有永遠的敵人、只有永遠的利益，當它覺得與伊朗重建邦交對自己有利的時候，它也顧不得保護一個自己人了。

我認為，作家正義是要自己追求的，也自己承擔後果，作家正義若要靠國家正義來保護，這種作家，一定走不到最前面。

1991年6月3日



從奸雄學到了什麼

中文諺語說“不以人廢言”；英文諺語說“不淹沒惡人的長處”（Givethedevilhisdue.）。英文這句諺語在十六世紀就有了，我認為它說得比中文細膩。因為“不以人廢言”的重點，自該是指惡人說的，好人的話自然不會被廢，唯有惡人的話，即使說對了也往往因出自惡人之口，而予作廢，以致惡人的全部言行，都一律遭到否決。這樣全部否決，我總覺得漏了點什麼。

古往今來，惡人中有一種大奸巨惡，他們是惡人中出類拔萃的。他們之中，有一種奸雄，最引起我的注意。奸雄的短處，不須我說了，但他們有兩點長處，卻也滿足警世，供我們學習。

第一、奸雄有一個大特色，就是永不洩氣，永遠戰鬥個沒完。他們不論多麼失敗，卻絕不做失敗主義者；不論處境多糟，卻絕造次必於是，顛沛必於是。他們絕不灰心、絕不意懶、絕不懷憂喪志、絕不“不來了”。相對的，所謂一般的好人，他們反倒是沒有力量應付失敗的。一旦失敗，就洩氣了，就丟下武器跑了。所以，局面最後總是“好人在家裏歎氣，惡人在台上唱戲”。但從有韌性、有鬥志、有毅力的觀點看，惡人的成功其實也全非作惡，在性格上，的確具有著堅忍不拔、愈挫愈奮的成功條件。這一點不可淹沒，值得我們學習。

第二、奸雄有另一大特色，就是永不為女人煩惱，永遠享受女人的快樂。他們從女人身上，只得其利，不受其害，女人對他們，只是“玩物”與“助興”而已。當然他們可能不解風情、不懂愛情，但他們比起那些既解風情又懂愛情的多愁善感者、比起那些被女人整得死去活來的人間情種，似乎略高一籌。我堅決相信，男女之間應該是人生最大的快樂，可是女人顯然不以此為足，她們要鬧人鬧個不停，以大家痛苦為樂事，這又何苦來?世界上很少有男人能夠脫身於女人這種胡鬧之外，但是奸雄顯然能夠做到這一點。由於奸雄的強大、穩定與占上風，女人在他下面，有時候，也未始不是一種單純的幸福。希特勒、墨索裏尼死的時候，都有情婦自願陪死，這一現象，豈不也滿愛情的嗎？男女之間，真該是男人強大、穩定、占上風的，奸雄在這一點的成功不可淹沒，值得我們學習。

1981年獄中作



論從心所欲

“從心所欲”是一種我最欣賞的境界。這種境界的最大特色，就是一個人可以完全照他心裏的希望，貫注他的每一分鍾，他可以不花一分鍾去失神、去失掉自制、去做不該做的事。這種境界，一般人絕對做不到。一般人無法百分之百控制自己的“心”，結果每天有很多時間都誤用、很多情緒都誤用，這是一種心智與修養都不夠成熟、不夠爐火純青的現象。

孔夫子說他七十歲才做到“從心所欲”，可見這是一種很難達到的境界，而我，卻在四十六歲就做到了。我能這麼早就做到這一境界，乃是由於我有太多太久的悲愴遭遇，我曆經的動心忍性經驗，也比孔夫子又多又久的緣故。我高興我終於做到了一般人做不到的這種偉大境界。我經常保持警覺，懷疑每一時段（suspecteachmoment），不使每一時段誤用。這樣，我有了偉大的專注去做我要做的事，這種專注，使我也沒余力再扯別的閑淡了。

1982年獄中作



今天的我的人生境界

一個進步的人生，必須有不斷的改變。這種改變，對一般人說來，只是隨著年齡，緩緩的變著，變得又慢又不明顯；但對我說來，卻大異其趣。我喜歡采取"突變"，變得又快又明顯。

當我年紀愈大、磨煉愈多、“從心所欲”的自勝愈來愈自然達到的時候，我的“突變”，也就愈發有成績。

四個月前開始的“隱而不退”，是我一生中最大的一次“突變”。四個月來，“隱而不退”使我凝聚了許多多年無法達成的層次與高段，四個月下來，我明顯的感覺到：我的人生觀（包括觀念與作法）已經到了“彼岸”，我很從容的舍棄了許多舊日的價值判斷，對愛情、對友情、對人我關係、對世俗喜樂、對身外之物、對自我犧牲、對時間與余生安排，等等等等，我都一一有愈來愈豁然之感。這種豁然之感，使我變得清澈、恬淡、從容、一無所懼，也一無錯誤。最後使我覺得：我一生中，只有今天的我才是最後完成了的我。蓬伯玉行年五十而知四十九年之非，這種情況的真意是：四十多年的人生經驗，終於帶給一個進步的智者的“最後完成了的我”。這種完成之後的充實感，使我不想時光倒流，不想要追回過去的什麼。今天的我，比過去的我——任何時候的我——更活得成功、活得自恃與自適。這種清澈、恬淡、從容、一無所懼，也一無錯誤的境界，不能不說是一種超凡入聖的境界。我說我是聖人，其理即在此。

我高興我有生以來，從來沒像今天這種“最後完成了的我”過，我認為人生修煉到這一境界的時候，我真的可以“朝作文，夕死可矣”！

1982年12月26日夜深



不出戶，知天下

這次天安門事件後，我的朋友王企祥來看我。王企祥曾做過清華大學化學係教授，他是劉賓雁四十多年前的學生，又是李遠哲二十多年前的老師，又在1949年後脫出大陸、遊學美國，為人博洽而書呆，老是被我戲呼為“科學怪人”，但在科怪之中，每有奇見，令人欣賞。關於這次天安門事件，他就向我說：“台灣、海外談中共問題，這些人怎麼能了解中共！結果談來談去，怎麼都是錯！”這番話真是一針見血。看到報紙整天滿版的錯誤連篇，整天捕風捉影、造謠生事，還把這種報紙空投大陸，真教中共笑死了。

昨天晚上老友趙天儀和《新文化雜志》的王美琇、黃佩琲來看我，我跟他們說：“這次天安門事件，我寫了一些文章、講了一些演，可是我沒說錯過一句話，原因就在我有最好的“大頭腦”，可以不人雲亦雲而做最準確的研判。英國在世界大戰期間，搞情報研判的不是007那種情報員，而是大曆史家湯恩比（Toynbee），我這學曆史的，就是這種人物。”

老子說：“不出戶，知天下；不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人不行而知、不見而名、不為而成。”意思是說：不出家門就能知道天下大勢、不望窗外就能看穿宇宙至理。一個人走得越遠，其實知道得越少。因此聖人不活動，卻無所不知；不表現，卻遠近聞名；不去做，卻事就功成。這一哲理，一般人是不了解的，一般人只能東奔西跑，以耳當目，一旦親眼見了，卻又眼花繚亂，看來看去，也看不出什麼名堂。

蘇東坡寫廬山詩，說：“橫看成嶺側成峰，遠近高低各不同。不識廬山真面目，只緣身在此山中。”這首《題西林壁》，恰恰寫出了一種道理，就是，一個人置身廬山之中，反倒不易了解廬山，因為廬山千變萬化，你置身其中，沒有了距離，反倒更迷糊了。

這種距離的道理，在美學上，是一個重要的討論主題。美國心理學家布洛（Bullough），就提出一種“距離的矛盾”（TheAntinomyofDistance），認為在美感經驗中，一方面要從實際生活脫身其外，一方面又要置身其中；一方面要渾然忘我，一方面又要畫中有我。距離上的遠近高低的調試與安排，構成了創造與欣賞的重要條件。其實在美學上如此，在人生上、在人際上、天下大勢上、宇宙至理上，……也莫不如此。

這就是我在這次天安門事件後，能夠談言微中、洞若觀火，而沒說錯一句話的緣故。——我能夠跟大陸保持距離、能夠跟這個島上和島外的那些一波又一波的瞎子摸象或中風狂走的新聞媒體保持距離，在保持距離下，再用我的博學與睿智、千年百眼、一以當十，做出準確的論斷。

我這種本領，和我在大學時代讀羅素（Russell）的《快樂的征服》（TheConquestofHappiness）一書不無關係。在這書中，哲學家告訴我們，人要練習出一種“忍受單調生活的能力”（Thecapacitytoendureamoreorlessmonotonouslife）。他說：偉大人物的生活，除了幾段重大的時期外，也了無令人興奮之處。……據說康德一生未曾走出故鄉格尼斯堡十裏以外。達爾文周遊世界之後，關在家裏度其一生。馬克思煽動了幾次革命以後，在大英博物館終其余年。大體而論，安靜的生活是偉大人物的特征，他們的喜樂也不是外人心目中認為興奮的那一種。一切偉大的成就必須曆久不懈的工作，其精神貫注與艱難的程度，使人再沒有余力去應付狂熱的娛樂。……（Norhavethelivesofmostgreatmenbeenexcitingexceptatafewgreatmoments.……KantissaidnevertohavebeenmorethantenmilesfromKonigsberginallhislife.Darwin,aftergoingroundtheworld,spentthewholeoftherestofhislifeinhisownhouse.Marx,afterstirringupafewrevolution,decidedtospendtheremainderofhisdaysintheBritishMuseum.Altogetheritwillbefoundthataquietlifeischaracteristicofgreatmen7andthattheirpleasureshavenotbeenofthesort,thatwouldlookexcitingtotheoutwardeye.Nogreatachievementispossiblewithoutpersistentwork,soabsorbingandsodifficultthatlittleenergyisleftoverforthemorestrenuouskindsofamusement.……）

正因為我能在人世擾攘中冷靜過我的安靜的生活，能夠以靜制動、大隱於市，所以我才有這種慧眼與卓識，牛屄訖於四海。以牛屄驕人，豈易事哉！豈易事哉！

1989年8月10日



希金斯案的正義意義

路透社貝魯特7月31日電：一個親伊朗的組織聲明，該組織已絞死於去年2月在黎巴嫩南方遭劫持的人質美國中校軍官希金斯（WilliamR.Higgins）。這項由“世界受壓迫人民組織”（OrganizationoftheOppressedonEarth）發表的聲明說，這個組織絞死人質以懲罰美國與以色列於周五綁架十葉派領袖歐貝德（SheikAbdul-KarimObeid）的行動。

希金斯被絞死後，美國和以色列的關係陷入緊張。參加過共和黨總統角逐的參議員杜爾，率直的質問以色列，認為以色列危害了美國人質的生命。

杜爾以外，美國有關當局表示，以色列在綁架歐貝德之前並未照會美國，而以色列內閣在批準此一行動時，也完全未考慮到此舉所可能産生的後果。

在以色列方面，卻辯解說：以色列是在談判釋放三名被俘的以色列士兵失敗後，才不得已綁架歐貝德。以色列又表示：它有權采取它認為適當的反恐怖行動，它必須在對抗恐怖主義時采取主動。以色列陸軍同時公布偵訊歐貝德的紀錄，指出歐貝德已承認是他策劃及綁架希金斯和三名以色列士兵，以及主謀多項恐怖活動。以色列外交部長也聲稱：“對付恐怖分子的唯一方法就是以暴制暴，別無選擇。”以色列國防部長也聲稱：“毫無疑問，歐貝德事件是以色列主動造成的，但這事件促使人質問題再度為世人注意。有許多人企圖忘記還有許多人質和戰俘被黎國境內的野蠻恐怖團體監禁，但以色列沒忘記。”

對這一事件，我認為以色列站在對的一邊，而美國卻是錯的、僞善的。

以色列國防部長說，以色列“沒忘記”有人質在敵方手中，而要“主動”解決問題，“促使人質問題再度為世人注意”，這是一種很了不起的不規避問題的態度。相對的，美國卻對自己的同胞與原則表現得只會說漂亮話。1985年7月1日，美國總統裏根在三十九名人質獲釋時說：“恐怖分子必須聽好：我們將會在黎巴嫩和其它地方向你們還以顔色。我們將會對你們攻擊美國人民和財産的卑鄙行為，還以顔色。”Terroristsbeonnotice:wewillfightbackagainstYouinLebanonandelsewhere.WewillfightbackagainstyourcowardlyattacksonAmericancitizensandproperty.)

裏根又說：“在公道沒還我以前，我們不會袖手；在國際社會沒善盡其責之前，我們不會旁觀。”（Wewillnotrestuntiljusticeisdone.Wewillnotrestuntiltheworldcommunitymeetsitsresponsibility.）這些大言壯語，說得是何等漂亮，可是究其實際，美國人對還顔色、救人質的努力，比起小國寡民的以色列來，卻差多了。

我最佩服以色列人。以色列人生於憂患，深信一種強者的哲學，對任何騷擾，一律大力報複，你丟他一顆手榴彈，他扔你一百顆炸彈，真是要得。以色列不但有立即的報複手段，還有長程的報複手段，當年在集中營陷害他們的納粹，在多年以後，一個個都被以色列人抓到。──以色列人絕不忘記。因為忘記報複就是褻瀆正義！以色列的外交部長說“對付恐怖分子的唯一方法就以暴制暴，別無選擇”，這種生於憂患的慘痛之言，不是生於安樂的美國人所能理解的。以色列前外交部長、現任總理的夏米爾，他的全家，就死於納粹的殺害。這種萬劫余生的人物，他們對人間態度，是務實的，絕不像美國大少爺那樣只會唱高調，而他們祖先的報複哲學，也正是他們的正義。

《舊約》中《利未記》第二十四章第二十節：“以傷還傷、以眼還眼、以牙還牙。”（Breachforbreach,eyeforeye,toothfortooth.）《申命記》第十九章第二十一節：“以眼還眼、以牙還牙、以手還手、以腳還腳。”（Eyeforeye,toothfortooth,handforhand,footforfoot.）這種恰如其分的正義，也正是今天以色列人“以暴制暴、別無選擇”的張本。

莎士比亞《威尼斯商人》(TheMerchantofVenice)記那老猶太的話，說：“如果一個猶太人整了一個基督徒，基督徒該怎樣？報仇呀。如果一個基督徒整了一個猶太人，猶太人照基督徒的榜樣，哼，也是報仇呀。”(IfaJewwrongChristian,Whatishishumility?Revenge.IfaChristianwrongaJew,whatshouldhissufferancebebyChristianexample?Why,revenge.)極端諷刺的是，如今這種正義，只有猶太人有了，基督徒反倒懦得像龜孫子了。不但像龜孫子，甚至在猶太人不肯袖手旁觀之際，反倒埋怨起他們不該動手以危害美國人質的生命了。──自己對暴徒無能為力，反倒錯怪勇於救人的，這種僞善，是可恥的。

1989年8月4日



李敖論五四

五四運動至今七十年了，台灣島外的朋友，希望我談談五四。做為以思想家、曆史家自居的我，也自信能夠把這題目徹底的談一談，藉以糾正幾十年來大家對五四的錯誤認識。

我父親李鼎彜是五四運動後一年進北京大學的，他正趕上五四帶來的排山倒海，在巨浪之中，他和當時的許多人一樣，已經無法冷靜觀察這一運動，再予以評價。奇妙的是，晚他三十六年的我，卻在大江東去，浪淘盡五四人物的邊緣，得以冷靜的觀察了它。胡適、羅家倫，都是我認識的，五四時代，他們固一世之雄也，但在世亂飄蕩之際，他們都局促海隅，無複當年。這些雕謝了的身影，更是我觀察五四的具體人證，使我在下筆時候，別有領悟。

胡適生前，我寫過一篇《播種者胡適》，其中指出一九一九年“有件事情對胡適來說可能是不幸的，那就是五四運動。五四運動把胡適所希望的一個單純的文化運動轉變為政治運動，擾亂了他那為中國建立非政治的文化和思想基礎的夢想，對這個夢想的達成而言，五四顯然是一條岔路。新文化運動本來該是針對辛亥革命、二次革命而做的非政治的革命，當時那些健將們都相信唯有思想革命成功，政治革命才有了真正的保障，才不會一垮再垮。半路殺出五四運動，對新文化運動當然有“廣為流傳”的貢獻，但它也未嘗不是新文化運動的“罪人”，因為它使許多優秀的知識分子都紛紛忍不住了，紛紛忘了他們真正的深遠的使命了，他們不怕“任重”，但卻有點嫌“道遠”了。最後，他們終於暴露了狂熱的本質，選擇了感情的求近功的反應方式，大家都不肯再靜下心來研究問題了，大家都跑到十字街頭，投身到黨派的陣營裏，高倡他們的主義去了。”

我這篇文章發表後，胡適寫信給我，可是還沒寫完，他就死了。死後他的文件都被監管，不過據看過這封殘信的台大校長錢思亮見告內容，並沒否認我上面的論斷。事實上，胡適是肯定我的看法的。早在他死前四年和我的一次談話中，他就批評五四以後各路人馬搶青年去搞政治的舉動，他怪國民黨、怪共産黨、甚至還提到“梁任公（啓超）他們也搶青年”，言下不勝惋惜。另一方面，我在《播種者胡適》中提到“只有胡適仍然守住不談政治的諾言”，引起陳獨秀在台灣故舊的不滿，寫文章質問我根據什麼證據，“確知陳（獨秀）、李（大釗）和胡適的“相約”？難道是胡適親口告訴你嗎？”事實上，胡適所寫他回國時“打定不談政治的決心，要想在思想文藝上替中國建築一個革新的基礎”以外，有一封失傳了的信，便是證據。在張靜廬《中國現代出版史料》甲編中，就收有這封信。信是寫給陳獨秀的，中有“若要《新青年》改變內容，非恢複我們“不談政治”的戒約，不能做到。”他建議由北京同人發表一新宣言，《注重學術思想藝文的改造，聲明不談政治。》可見大家講好專心為中國做文化和思想的奠基工作，的確是經過相約。不幸的是，這批優秀的知識分子，最後終於在五四的排山倒海下，被政治席卷以去。

五四運動發生在1919年，只有在廣義的說法裏，它才包括1917和1918年的新文化運動。而新文化運動，才是五四運動的基礎。新文化運動是孫中山所命名的詞兒，他在南方，深思遠慮的把眼光投射到北京，他肯定了“一二覺悟者”所引起的“思想界空前之大變動”。他寫信給海外同志，告訴他們“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化”，他極力贊美從北方起來的那個變化。可惜的是，所有的革命者都在思想變化過程中，就先政治掛帥了一切，於是，五四變成了一條岔路，“吾黨”應五四而興，五四卻完了。

為什麼五四是新文化運動的一條岔路呢？因為新文化運動的主流雖然是“德先生”（民主）與“賽先生”（科學），但是達成這些主流的基礎，不是別的，乃是個人的解放。而個人的解放的前提，乃是思想的解放。五四運動以後十六年，胡適寫《個人自由與社會進步》回憶說：“民國六七年北京大學所提倡的新運動，無論形式上如何五花八門，意義上只是思想的解放與個人的解放。蔡元培先生在民國元年就提出“循思想自由言論自由之公例，不以一流派之哲學一宗門之教義梏其心”的原則了。他後來辦北京大學，主張思想自由，學術獨立，百家平等。在北京大學裏，辜鴻銘、劉師培、黃侃和陳獨秀、錢玄同等同時教書講學。別人頗以為奇怪，蔡先生只說：“此思想自由之通則，而大學之所以為大也。”這樣的百家平等，最可以引起青年人的思想解放。”

但是，思想解放的達成，卻又有賴於顯示個性主義（Individuality）的“健全的個人主義”。胡適回憶：“我們當日介紹易蔔生（Ibsen）的著作，也正是因為易蔔生的思想最可以代表那種健全的個人主義。這種思想有兩個中心見解：第一是充分發展個人的才能，就是易蔔生說的：“你要想有益於社會，最好的法子莫如把你自己這塊材料鑄造成器。”第二是要造成自由獨立的人格，像易蔔生的《國民公敵》戲劇裏的斯铎曼醫生那樣“貧賤不能移，富貴不能淫，威武不能屈”。”因為信仰“健全的個人主義”的人們深信：“一個新社會、新國家，總是一些愛自由愛真理的人造成的，絕不是一班奴才造成的。”而這種“健全的個人主義”，在十多年後，已由胡適印證為不是別的，“其實就是“自由主義”（Liberalism）。

不幸的是，五四運動以後的“吾黨”，卻丟開了“健全的個人主義”，而走上集體主義的路子。國民黨也好、共産黨也罷，他們都“以俄為師”，輸入了蘇聯式的黨組織與黨紀律，而這種老毛子的玩藝兒，卻含有窒息思想解放的可怕禍害。胡適回憶：“蘇俄輸入的鐵紀律含有絕大的“不容忍”（Intoleration）的態度、不容許異己的思想，這種態度是和我們在五四前後提倡的自由主義很相反的。”由此可見，不論是右派的國民黨，還是左派的共産黨，他們左右逢源的、“吾黨所宗”的，其實非布爾什維克即法西斯，他們都走上集體主義的路子。而這種路子，對個人解放與思想解放的新文化運動說來，卻是令人痛苦的歧途。

新文化運動的主題是“啓蒙”，是思想的、文化的、洗自己心革自己面的；五四運動的主題是“救亡”，是政治的、進而擁黨自肥的、洗別人心革別人面的。在救亡圖存的緊迫感覺下，舉國若狂，認為時不我與，而要中風疾走、結黨營公，是我們可以理解的。問題是，如果沒有這些各路英雄來救國，中國是不是會更糟呢？會一定等不及了呢？戊戌政變時，與康有為同為“救亡”人物的王照，在三十多年後回憶說：“戊戌年，余與老康講論，即言“……..我看只有盡力多立學堂，漸漸擴充，風氣一天一天的改變，再行一切新政。”老康說：“列強瓜分就在眼前，你這條道路如何來得及？”迄今三十二年矣。來得及，來不及，是不貼題的話。”照王照的意見，中國拖了三十多年還沒亡，可是當年若不“救亡”而去救小孩子，第一代不去救國而去救第二代、第三代，則三十年後，民智大開，思想解放，個人解放，這些非奴才的第二代、第三代中國人，才是建設新中國的本錢。當然，王照這種迂腐之論，誰也不要聽他的，大家都吵著說中國快亡了，緩不濟急了。這種憂慮，最後使從事新文化運動的許多優秀的知識分子，也都投入五四運動所帶來的政治掛帥裏。結果，經過三十年的折騰，收回了台灣，可是丟掉了大台灣四十四倍的外蒙古，對俄引狼入室、對日以德報怨，滿目瘡痍之中，右派法西斯的國民黨逃到台灣、左派布爾什維克的共産黨得到大陸。中國人付了幾十年“救亡”的代價，最後，中國站起來了，可是中國人卻垮了。

中國站起來了，可是中國人卻垮了。為什麼？因為在幾十年的浩劫下，中國人在思想解放、個人解放上，已經面目全非、奇慘無比。從外在的壓力看，中國人陷入集體主義的制度下，殊少個人的自由和顯示個性主義的條件；從內在的突破看，中國人中的匹夫匹婦固然氓之蚩蚩多是混蛋；至於其它出類拔萃之士，在“沖決網羅”(譚嗣同語)方面，表現得也一塌糊塗。五四於今，七十年了，但是比起七十年前新文化運動的真正精神，又在哪裏？海峽東岸的出類拔萃之士，還在國民黨老神在在下，曲學阿世又阿當道，不敢攻擊三民主義，有的還妄想“三民主義統一中國”；海峽西岸的出類拔萃之士，雖然思想解放、個人解放上有勇敢的覺悟，但是因為幾十年的教條汙染，這種覺悟，還處處留下汙染的痕迹而不自覺。一般說來，水平實在不敢恭維。他們跳來跳去，以為自己跳出來了，其實還在如來佛的掌心裏。他們著書立說，處處不脫馬克斯的心傳與唯物的獨斷，雖然他們口口聲聲在爭自由民主。海峽兩岸的出類拔萃之士按說不該像匹夫匹婦那樣混蛋，但是，他們又高明多少呢？

為什麼中國人變成這樣？根本的原因，是在思想解放、個人解放上基礎太差。七十年前的新文化運動，還沒生根發葉，就“根株浮滄海”了。當時優秀的知識分子，在思想解放、個人解放上變成了半吊子，本欲度人，結果尚不足以自救。天下不危，豈可得乎？

當時優秀的知識分子，從事新文化運動，在標榜的項目上，雖不周全，大致不差。但是由於他們本身也在摸索中前進，所以矛盾時出。以急先鋒陳獨秀為例，他氣壯總勝於理直。他大刀闊斧論古典主義之當廢，但卻同時盛譽古典主義而不自知；他明白宣布“相信尊重自然科學實驗哲學”，但卻誤以為唯物辯證法是科學；他說實驗哲學和辯證法的唯物史觀是近代兩個最重要的思想方法，並希望兩者能成為聯合戰線，其實是完全錯誤的。辯證法是達爾文演化論成立以前的玄學，實在不是什麼科學，但是陳獨秀卻不知道，他的徒子徒孫也不知道。陳獨秀後來帶頭替中國選擇了共産主義，共産主義的理想是美麗的、偉大的、無懈可擊的，並且是古往今來志士仁人的一貫好夢。《禮記》中“力惡其不出於身也，不必為己”，豈不正是共産主義的“各盡所能”嗎？“貸惡其棄於地也，不必藏於己”，豈不正是共産主義的“各取所需”嗎？但是，把這麼偉大的聖人才能做到的境界，施之於匹夫匹婦，又如何可行？此難怪中國人讀了兩千年《禮記》，結果卻只能讀不能行。陳獨秀不知國貨的共産主義不可行，反引進洋貨共産主義，他的徒子徒孫且以可用階級鬥爭的方法，一蹴而幾於先，再階級專政於後，期得長治久安，殊不知此非深知馬克斯者也。馬克斯早在一八六五年就完成《資本論》初稿的最後兩卷，但他不讓恩格斯看，事實上，他在第三卷中，已經動搖了他在第一卷中勞動價值論的論據。他在一八七二年海牙大會的講演中，也有“我們不否認有些國家如英國、美國，甚至荷蘭的勞工們，可用和平方法達到目的”的石破天驚之言，可見馬克斯本人，對馬克斯主義，也不無疑義。恩格斯1890年寫信給舒密特，提到馬克斯曾自諷的說：“我所知道的就是我不是一個馬克斯主義者！”由此可見，此馬來頭大，固有自知之明者也。如今一個世紀下來，馬克斯所預言的資本主義，依然逍遙健在，而共産主義亦不得不明暗之間，走資以求繁榮，可見教匹夫匹婦去做聖人，志士仁人實有力不從心之苦。七十年前陳獨秀的帶頭誤以唯物辯證法是科學，證明了他錯認“賽先生”。新文化運動人物以“沖決網羅”的思想解放、個人解放為天下倡，但他們自己，卻身陷新羅網而不自知，五四之為岔路，此為最大明證。

新文化運動時代的優秀知識分子，在思想解放、個人解放上變成了半吊子，又豈止陳獨秀？他們之中，不論上層或下層，在為中國導向上面，都不難挑出毛病和笑話。例如魯迅，在當時，他的思想竟是反對“自由平等之念，社會民主之思”的，他不但反自由民主，並且連代議制度都反，這是什麼頭腦？又如毛澤東，他在中共建黨籌組湖南小組的前夜，還在長沙大公報上鼓吹“湖南獨立”、主張中國應“實行“各省人民自決主義”，二十二行省、三特區、兩藩地，合共二十七個地方，最好分為二十七個國。”而湖南本身，要建立“湖南共和國”，以免“湖南受中國之累”！這又是什麼頭腦？

這種由當時優秀知識分子給中國亂投醫、亂帶路的現象，在在都顯示了他們的“目的熱”，往往造成了“方法盲”，原因無他，他們自己在思想解放、個人解放上，火候不無可議，熱情有余，沈潛不足。當時最理智的莫過於胡適。胡適看出主義不是萬靈丹，因而勸人多談問題少談主義，其眼光銳利，確在他人之上。但胡適也有他的盲點，例如他在一九二六年宣稱：“十八世紀的新宗教信條是自由、平等、博愛。十九世紀中葉以後的新宗教信條是社會主義。”當時講了許多話申述這個主張。可是二十七年後，他公開懺悔了，公開懺悔他“在那時與許多知識分子所同犯的錯誤；在當時，一班知識分子總以為社會主義這個潮流當然是將來的一個趨勢”。他說三十多年來，“極左的與極右的社會主義，拿國家極大的權力來為社會主義作實驗；而兩種實驗的結果都走到非奴役、集中營，非用政治犯、強迫勞工，非用極端的獨裁，沒有方法維持他的政權。因為這個三十多年的政治、經濟的大實驗，極左的、極右的大實驗的失敗，給我們一個教訓。”所以大家才有以覺悟。“在外國，如在美國，現在有好幾個雜志，最著名的如《自由人》（Freeman）雜志，裏面的作家中有許多都是當初做過共産黨的，做過社會主義信徒的，現在回過頭來提倡個人主義、自由主義的經濟制度。這種在思想上根本的改變，我們不能不歸功於三十多年來世界上這幾個大的社會主義實驗的失敗，使我們引起覺悟──包括我個人，在今天這樣的大會裏當衆懺悔。”由此可見，新文化運動時代的大宗師胡適，在為中國導向方面，也未嘗不一時錯認“德先生”，而有以誤入歧途。連胡適都如此，其它優秀知識分子更可知矣！

一個多世紀來，中國優秀知識分子為祖國帶路，試驗過君主立憲、試驗過開明專制、試驗過保皇、試驗過革命、試驗過勤王複辟、試驗過再造共和、試驗過新華春夢、試驗過金陵春夢、試驗過北京紅樓夢。什麼都試驗過，只忘了試驗一件事，就是帝國主義統治香港那種調調兒。結果呢，一個多世紀的比賽下來，試驗出來最成功的，竟是帝國主義下的香港！香港百分之九十八都是中國人，但在洋鬼子的統治下，居然創造出一個令全世界贊歎的地區，在全世界經濟衰退的時候，它還能維持生産總值每年百分之十的成長、還能成為全世界第三個金融中心，更重要的，在繁榮以外，它給了中國人充份的言論自由。結果比賽下來，他們的“殖民”待遇，都勝過我們的“大國民”水平。連起碼的自由與繁榮都遠勝於中國人自己的統治，這種國恥，比香港割給英國更丟人吧？有時候，我們覺得我們除了“以做中國人為榮”外，其它能引以為榮的，竟不堪枚舉，除了“愛國”、“民族”、“光榮”、“大義”這些引以自慰的抽象外，簡直沒有多少可以自豪的實績了，做為中國人，這不太可憐了嗎？設想當年道光皇帝甘心亡國，豈止香港，連整個中國都割給英國，一個多世紀下來，中國人是不是也不錯呢？我看至少至少，不會比國民黨統治更壞吧？當然愛國者會說：這是什麼話！我們不要做亡國奴！但是，另一種聲音我們也不妨想想：許多時候，做了亡國奴的自由與繁榮，竟比做一個政權的家奴還象樣，這又怎麼說呢？富蘭克林說：“那裏有自由，那裏便是我的祖國。”這種聲音，豈不也值得我們比比嗎？

五四運動以打倒帝國主義始，以被帝國主義打倒終。我們走了七十年的遠路，如今自由無緣、繁榮沒份，在上者專政、在下者渾沌，所謂思想解放、個人解放，都還瞠乎其後，不知何年何月才得登彼岸而迷津。撫今追昔，真令人不禁為五四憂。也許再過七十年，我們才能真正達到新文化運動所標榜的項目。不過，先決條件是不能再走錯路了，再走錯路，再來個七十年也沒用。那時候，我們已是世界第一貧窮愚昧之國，連帝國主義都不要我們了！

1989年4月29日



一九八九年元旦雜感

一年元旦又來了。對青年人說來，又大一歲了；對中年人說來，又老一年了；對老年人說來，更接近死期了；對美人兒說來，更要處心積慮的隱瞞年齡了；對我這種整天“廣結“惡”緣”、年複一年以“絕人情、爭是非”為職志的文化獨行俠說來，更要烏鴉評論、開筆“不”吉了。

不過，烏鴉評論，從另一個角度看，也別有大吉之處。美國詩人弗羅斯特（RobertFrost）有一首《雪花紛飛》（DUSTOFSNOW），開頭說有些日子過得很別扭，過得好像“扣錯了紐扣”（buttonedonwrong）。但在山窮水盡中，俄頃之間，也會柳暗花明。（Then,sometimes,blessedly,inamomentallischanged.）詩中寫他在大雪中遇到烏鴉臨身，心情為之一振，終日懊憾，歸於無形。（Thewayacrow/Shookdownonme/Thedustofsnow/Fromahemlocktree/Hasgivenmyheart/Achangeofmood/Andsavedsomepart/OfadayIhadrued.）可見烏鴉為物，也有提神醒腦之功，只是淺人不察耳！

淺人說烏鴉報憂不報喜，其實“禍兮福之所倚”，報憂即是報喜。老友段宏俊跟我說：“太師啊！過年了，你總該寫一篇喜氣洋洋的文章吧？”我說：“也好，我就寫一篇讓大家高興的。”

我是曆史家、也是思想家，從曆史與思想中，我能發掘出不少進步的現象，也足以鼓舞人心，讓大家高興。如今我們在孤島上過1989年，在國民黨的荒唐統治下，官不聊生也民不聊生，除了起哄、作秀、麻將、跳舞、大家樂、六合彩和各級議會的打鬥外，究竟還有沒有一點正經事，讓大家高興高興呢？究竟還有沒有一點可令國民黨大人同笑、也令我們反國民黨小民並歡的正經事，讓大家高興高興呢？

我可以以曆史家和思想家的絕活，指出一點。

今天是1988年，正好兩百年前，1789年，西方發生了法國大革命；正好一百年前，1889年，東方公布日本的憲法。西方兩百年來、東方一百年來，在自由民主上，都有了不少樣板與軌迹。這種樣板與軌迹，也某種程度的影響到中國，使中國人民不得不覺悟。

在覺悟中，我覺得最令人高興的，是個人價值的覺悟。中國傳統中的個人價值，是很可憐的。個人混同於“民”中，然後“天”字一蓋，變成“天視自我民視，天聽自我民聽”。表面上對“民”不失其重視，但重視程度與“羊”相等，統治者是以“牧羊”態度，來“牧民”的，所以人無所謂個人價值，個人只是群體的一份子，要為群體犧牲。國民黨搞革命，本來也沿襲這種思路的，所以孫中山登高一呼，抛頭顱者有之、灑熱血者亦有之。但是今也不然，今天的國民黨，八點鍾上班是國民黨、五點鍾下班就不是了，就跟你我一樣。你叫他為了單純信仰去抛頭顱灑熱血，他才不幹呢！乍看起來，這是國民黨革命的失敗，但從另一角度看，何嘗不是它的成功？革命革到頭來，大家都不想再革命，甘願小鼻子小眼做“太平犬”以終老，這種個人價值的覺悟，豈不正是它墮落中的新境界？國民黨革命革得最後“善與人同”，革得抛棄了主義、領袖，革得下班後去他媽的國民黨，這種火候，才叫“與民同樂”。如今1989年開始了，大家高興，烏鴉同欣。善哉，善哉！

1988年12月31日



奇情與俗情

人的表現，我常分為兩種，一種是“奇情”，一種是“俗情”。“奇情”是超乎“俗情”的表現，“俗情”本身，有時並非一定要不得，但是“奇情”，卻更是要得。也就是說：“俗情”本身，有時並不一定不好，但是若不來“俗情”而來“奇情”，那就更好。

人間很多事，看起來完了，其實沒完；看起來沒完，其實常常完了。用詩來說，前者是“山重水複疑無路，柳暗花明又一村”，後者是“枝條始欲茂，忽值山河改”。因此，智者和達者看人生，多能不斤斤於盛衰榮枯，他們是失馬的塞翁，不以得為得，也不以失為失，因為在許多方面，得就是失，失就是得。這種得失之間的哲理，漢朝賈誼在《服鳥賦》裏，說得深刻——

禍兮福所倚，福兮禍所伏。

憂喜同門兮，吉凶同域。
一切禍中都有福份，一切福裏都藏禍根，歸根起來，憂喜吉凶，都是一窩裏的東西，實在難以保證純度。所以，智者達者從禍中看到福份的一面，或從福中看到禍根的一面，而不患得患失。

智者達者以外，另有一種頗富這種色彩的“美者”——智達派的唯美主義者，他們能從另一角度，搶眼人生。他們認為：人生不但有禍福相依的一面，也有醜八怪的一面、不漂亮的一面，人過一輩子，不該把自己或自己跟人的關係弄成這一面。人不該在這一面上發展下去、浪費下去，而該盡量追求相反的另一面。這另一面，就是唯美的一面。唯美一面的開花結果，就是“奇情”。

“奇情”是一種異乎“俗情”的表現方式，一般人的舉手投足、喜怒哀樂，按照人情之常，大家都差不多，做得差不多，反應得也差不多，但是“奇情”就做得、反應得不一樣，我舉漢武帝的李夫人為例。

中國人描寫女人的美，用“傾國傾城”，最早就是對李夫人說的。李夫人被形容為“北方有佳人，絕世而獨立，一顧傾人城，再顧傾人國”，成為絕代佳人、美的偶像。可惜紅顔薄命，得了要命的病，最後纏綿病床，眼看就死了。漢武帝跑去看她，想見最後一面，可是李夫人卻拒絕了。——為了給情人留下一個豔光照人的好回憶，而不是一個風姿憔悴壞印象，她拒絕了“人情之常”的訣別。從“俗情”觀點看生離死別，大家見最後一面乃情所必至，理所當然，怎能不見？可是從智達派的唯美主義觀點看，卻不見更好，“相見爭（怎）如不見”更好，不見更美、更要得、更漂亮，這就是“奇情”。

十年前，我看過一場《小英雄》的電視劇，描寫畢佛的父親，一天收到老情人的電話，說要路過此鎮。此鎮正是他們當年舊遊之地，如今男婚女嫁，頗思舊夢重溫，於是相約一見。不料那天到來，兩人卻陰錯陽差，老是碰不到：他到甲處，她竟剛離開；她到乙處，他又方才走。最後交錯了一下午，也緣慳一面。到了晚上，他收到老情人留下的一封信，大意說，雖沒碰到，她卻一下午把舊遊之地一一重臨，見景生情，有不少美的回憶。最後轉念一想，忽然覺得，兩人如果不再鴛夢重溫，永遠保留“記得當時年紀小”的印象，豈不更好？於是她留書而去，走了。從“俗情”觀點看，大家好了一回，情緣未了，見個一面，乃情所必至，理所當然，怎能不見？可是從智達派的唯美主義觀點看，卻不見更好，“相見爭如不見”更好，不見更美、更要得、更漂亮，這就是“奇情”。

“奇情”論者的價值判斷，是絕世的，是獨立的，它對得失的衡量與鑒定，與“俗情”標準不同。“俗情”的標準是“盡”字，“奇情”標準卻是“舍”字。“盡”是一切事情都隨波逐流的做，做到胃口倒盡、感情用光、你煩死我、我煩死你為止，一切都“趕盡殺絕”的幹法，不留余地，也不留余情。市井小民在男女情變或婚姻破裂時候，最容易犯缺乏節制的“盡”字，最後經常是和平開始、戰爭結束，“趕盡殺絕”，一切反目相向，醜八怪已極、不漂亮已極。這是“俗情”標準。

相對的，“奇情”標準卻高竿得多，因為它能“舍”。“舍”是一種智慧、達觀、藝術、決斷的結合，它的特色之一是常把“進行式”轉變成“過去式”，它常在“俗情”標準的中點上，做為終點，在“看起來還沒完”的節骨眼上，戛然而止，宣告完了。“舍”是速決、是早退、是慧劍斬情、是壯士斷臂、是為而不有、是功成弗居、是濃抹處淡妝、是無情處有情。……

介之推不言祿，是一種“舍”；魯仲連不受酬，是一種“舍”，以他們的功德，“言祿”“受酬”按“俗情”標準，也是應該的，可是按“奇情”標準，他們進一步表現了“舍”卻是神來之筆、點睛之妙，益見其高。

在人類曆史上，有太多太多“舍”得動人的奇情故事，我最欣賞的一個，是唐太宗李世民的。唐太宗是曆史上最有“奇情”氣質的英雄人物，柔情俠骨，一應俱全。在打天下的政治鬥爭中，當然他有和人一樣的霹靂手段，但在這些政治性的“俗情”以外，他有許多“奇情”，使江山多彩，為人類增輝。在打朝鮮那一次，他因補給困難，必須退兵，退兵前，卻送禮物給敵人，表示對他們守城不降的欣賞，這種對敵人的心胸，絕不是小鼻子小眼的現代政治人物幹得出來的！

唐太宗這種“奇情”，最精彩一次，是表現在他對“朋友變成敵人”的心胸上。唐太宗肝膽照人，成功的一大本領是大度“化敵為友”，在群雄並起中，一統天下。天下一統後，他為了特別感謝杜如晦、魏徵、房玄齡、李靖、李勣、秦叔寶、侯君集等二十四位功臣，叫閻立本為他們一一畫像，掛在淩煙閣。表示崇德報功，不忘革命情感。不料後來侯君集造了反，被抓住，依法非殺頭不可，唐太宗對這位“朋友變敵人”的老同志，非常痛苦。他哭了，他哭著向侯君集說：你造了反，非殺你不可，但你是我老同志，我不能不想起你、懷念你，我再上淩煙閣，看到你的畫像，教我情何以堪？你死了，“吾為卿，不複上淩煙閣矣！”（我為了你，再也不上淩煙閣了！）

這種心胸，也絕不是小鼻子小眼的現代政治人物幹得出來的！——他們對淩煙閣，怎麼也“舍”不得！

現代小鼻子小眼的政治人物，他們實在俗不可耐，毫無趣味，不但做他們朋友沒趣味，甚至做他們的敵人都沒趣味，他們連做敵人都不夠料。他們今天跟你是“親密戰友”，明天就把你從百科全書或機關刊物中挖出來，一桶黑漆，把你革命勳業全部抹殺，打成“敵我矛盾”，於是，你變成了“懦夫”、變成了“叛徒”、變成了“漢奸”、變成了“大騙子”、變成了“脫離革命隊伍的反對派”，……你變得一無是處，你的功績全不提了，天下變成他們打的，你若有畫像在淩煙閣裏，早就拉下來，撕毀、鬥臭。天下是他們的了！什麼？你是二十四分之一？笑話！滾！

以理想主義起義的人，最後抛棄理想不談，反倒連事實都抹殺，見權力起意，這是現代人物最大的“俗情”、最大的反“奇情”的悲劇。

我清楚知道，隨著時代的“進步”，早年人類的一些動人品質，已經花果飄零、消磨將盡。但對我來說，我仍忍不住一種內心的呐喊，使我在俗不可耐的現代，追尋“今之古人”。

暮色蒼茫、蒼茫，又蒼茫。我失望。

《中國時報》1979年11月3日



美人的死和英雄的死

這幾天報上一再征求意見，問楚霸王項羽的造型該是什麼模樣？是英武小生呢？還是粗犷的大花臉？台北市“戲劇季”來了，要答案。這次楚霸王的戲叫《楚漢風雲》，是十九年前一位戲劇界的老前輩編的，老前輩實在不怎麼樣，所以編的劇也就實在不怎麼樣。劇中人有許多實在該怎麼樣的，老前輩都沒使他們該怎麼樣。從突出主題來說，這是一個壞劇本。

這個劇本脫胎於京戲裏的《霸王別姬》，京戲裏的楚霸王戲，有《鴻門宴》、《取荥陽》、《霸王別姬》，其中以《霸王別姬》最叫座。但這出戲，像其他許多戲一樣，總是對曆史真相荒腔走板。京戲裏演楚霸王同劉邦和談後，率兵東歸，劉邦不守信，叫韓信十面埋伏擒蛟龍。韓信使李左車詐降，楚霸王中計出戰，結果垓下被圍，四面楚歌。覆按曆史真相，雖然有李左車這個人，可是並沒有詐降誘敵的事，京戲裏的布局，都是附會。

這次《楚漢風雲》的劇本，附會更多。創作劇本，刻畫曆史人物，為了加強效果，可以想象，但想象要恰如其分，不能牛頭不對馬嘴，胡亂醜化古人。從曆史真相上看，“楚雖三戶，亡秦必楚”，對秦國說來，楚霸王實在是革命黨，虞姬也是革命黨，他們革命，主題是明確的，豈可以胡亂塗抹他們，說什麼幾角戀愛、什麼妓女不妓女？想象墮落到這種程度，自然十足是低級趣味、是胡鬧。

楚霸王與虞姬的故事，最早記錄在司馬遷的《史記》裏。司馬遷欣賞楚霸王，他在中國第一史學名著中，為楚霸王寫下《項羽本紀》。其中垓下（安徽靈壁縣東南）之圍，是這樣描寫的：

項王軍壁垓下，兵少食盡，漢軍及諸侯兵圍之數重。夜聞漢軍四面皆楚歌，項王乃大驚曰：“漢皆已得楚乎？是何楚人之多也！”項王則夜起，飲帳中。有美人名虞，常幸從；駿馬名骓，常騎之。於是項王乃悲歌慷慨，自為詩曰：“力拔山兮氣蓋世，時不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌數闋，美人和之。項王泣數行下，左右皆泣，莫能仰視。

《史記》中“歌數闋，美人和之”的內容，《楚漢春秋》的補充是：“漢兵已略地，四方楚歌聲。大王意氣盡，賤妾何聊生！”最後，在明知楚霸王必然一死的處境下，虞姬做了偉大的殉情——她先死了。她用自殺，先死給情人看。死亡，不算什麼，我死給你看。

照《湖州名勝志》的說法，青銅江邊青銅門石梁上，有一個手印，這個手印，就是楚霸王火中救美的遺迹。在革命的火光中，英雄美人，曾共生死。如今，火光已逝，虞姬不願獨生，不願後死，她願“先你而死”，來成全這一幕生死戀。她是美人，但她死得真英雄。

這美人的心事，在《霸王別姬》的一段戲詞裏，有部分描述——

自從我，隨大王，東征西戰，

受風霜，與勞碌，年複年年。

何日裏，方得免，兵戈擾亂？

消卻了，衆百姓，困苦顛連。

這正是真的“虞美人”！司馬光《資治通鑒》不提這個美人兒的事，這是很正常的：呆板頑固的老夫子們，又從何了解這種革命黨出身的唯美氣質、狂飙性格和浪漫情懷呢？

這種唯美氣質、狂飙性格和浪漫情懷，每當我上下古今，看到類似的故事的時候，我就情隨事遷，肅然起敬。日本戰犯廣田弘毅被判死刑前，他的夫人靜子去探監，回來同兒女閑聊，談到乃木大將夫妻的殉情，兒女們說乃木先死，靜子說：“要是我，我願意先死。”“有一個使爸爸快樂的方法。……”四天以後，她自殺了，她做了偉大的殉情——她先死了，她用自殺，先死給情人看。死亡，不算什麼，我死給你看。

當1948年12月23日，廣田弘毅以文人首相之尊，與六名軍閥走上絞架的時候，他的表情是灑脫而從容的，他對花山法師說：“我好像再也沒話好說了，真謝謝你。”最後，他像參加一場酒席一樣的輕松死去，無掛無牽。

廣田的死亡裏有生命，因為靜子給了他。

這種虞美人式的唯美氣質、狂飙性格和浪漫情懷，它們的轉型，可以到達令人難以思議的境界。伍子胥過昭關，江上漁父和溧陽女子都為了替他守密，一個自刎，一個跳河。在京戲《鼎盛春秋》裏，有“多蒙漁父行方便，他為我投江實可憐：浣紗女，心好善，一飯之恩前世緣”的唱詞，可見這種氣質、性格和情懷的入世之深。京戲裏另一出“竊符救趙”的故事，更是“驚知己於千古”的大手筆：魏國看城門的老頭子侯贏，感於信陵君的知遇，出了竊虎符救趙國的妙計。信陵君出發前，邀侯贏一起去，侯贏說，我太老了，不能同你一起冒險，一起赴難，但我義不獨生，預計你到達邊境的時候，我會“北鄉自刎以送公子”（面向北方，自殺來為你送行）。王維《夷門歌》歌頌侯贏——“非但慷慨獻奇謀，意氣兼將身命酬。望風刎頸送公子，七十老翁何所求！”寫盡了這種偉大中國人的心事。這類動人的故事，遠流出版社的《中國曆史演義全集》太多了，血腥男女應該看，狗男女更該看。真正的中華兒女，不在經典之中：真正的中華兒女，正在這裏！

虞美人式偉大的中華兒女，她是美人，有一個英雄的死；相對的，楚霸王，另一個偉大的中華兒女，他是英雄，卻有一個美的死。在虞美人殉情以後，楚霸王帶了八百名追隨者突圍南下。走到長江西岸的烏江（就是現在安徽和縣東北的烏江浦），只剩下二十六騎，烏江亭長準備了小船，勸他到江東稱王，楚霸王笑著說：“我當年帶江東子弟八千人西征，如今誰也沒生還，“縱江東父兄憐而王我”，我也沒臉見他們了；他們即使不說什麼，我難道不問心有愧嗎？”他把騎了五年的愛馬，“不忍殺之”，送給了在危難中夠朋友的亭長，改用步行，對付追兵。

最後，在烏江之岸，楚霸王被追兵一重一重的圍住了。但他太凶悍了，包圍的人，都不敢接近他。突然間，在重圍裏、在敵人中，他眼睛一亮，發現了一張熟面孔——呂馬童。他對馬童說：“若非吾故人乎？”（你不是我老朋友嗎？）呂馬童把臉轉過去，不肯看他。楚霸王繼續說：“吾聞漢購我頭：千金，邑萬戶。吾為若德。”（我聽說劉邦買我腦袋，誰拿到賞誰一千斤黃金，封萬戶侯，我就做個人情送你吧！）就這樣的，他自殺了。他用自殺，死給朋友看、死給敵人看。死亡，不算什麼，我死給你看。

楚霸王二十四歲獻身革命，死時三十一，比亞曆山大大帝還少兩歲。在短短三十一年中，他的作風就是戰鬥、戰鬥、戰鬥。他是一個“硬裏子”的革命家，他不屑做機會主義者，革命戰役中救趙那一次，從機會主義者的眼中，應該作壁上觀，但楚霸王不肯，他要破釜沈舟，在“諸將皆從壁上觀”的孤立中，以一當十，打出天下。他的天下這樣得來，也這樣失去。他不是政治人物，而是悲劇英雄，在政治的波譎雲詭下，他英雄末路，做了美的死——他把頭送給了敵人，為了敵人曾是他朋友。

如今，虞美人長眠定遠荒塚，楚霸王飲恨烏江古渡，一切的楚河、一切的漢界，都在世棋起落之中，雲散煙消，只留下這兩場美人的死和英雄的死，給後人憑吊。“力拔山兮氣蓋世，……虞兮，虞兮，奈若何！”為英雄美人，我流淚。

《中國時報》1979年10月24日



鄭成功真是大丈夫

香港中國通訊社福州4月8日電：“清明前後，五千多海內外鄭氏後裔與鄉親祭掃民族英雄鄭成功陵墓。坐落於福建省南安縣水頭鎮山麓的民族英雄鄭成功陵墓。今日祭掃的人流絡繹不絕，海內外人士為之獻花、培土、壓青、描丹，緬懷其英雄業績。公元一六六二年，鄭成功揮師東征，驅逐荷蘭侵略者，一舉收複寶島台灣。台灣人民為紀念他，將他當做神來尊奉，稱鄭成功為“開台始祖”、“開台聖王”“開山聖王”，並在台灣島內建有五十多座供奉鄭成功塑像的宮廟。”

這條電訊，又使我想起鄭成功。台南鄭成功祠有聯曰：

賜國姓，家破君亡，永矢孤忠，創基業在山窮水盡；

複父書，詞嚴義正，千秋大節，享俎豆於舜日堯天。

寫出了鄭成功的主要懷抱。但還不夠。鄭成功的偉大是：

第一、他能在山窮水盡時不屈服，是英雄。

第二、他能抛棄做知識分子以終老，他在孔廟“焚儒巾”，宣稱不做知識分子了。

第三、他能大義滅親。任他父親被殺，也要堅守大義；他臨死前要殺他兒子，也是為了大義。

第四、他能不搞台獨。他比什麼人都有資格搞台獨。台灣是他用兵從荷蘭人手裏光複的，但他不肯守地自限。他要把台灣同大陸連在一起，——光榮的連在一起。最後他死了。他的敵人幫他完成了這心願。敵人在肯定他的前提下，統一了台灣和中國。

1991年4月28日



遙想漢卿當年

在被囚五十五年以後，張學良（漢卿）先生終得垂老投美、遠讬異國了。他在本月10日安抵舊金山。女兒與孫兒等都迎於機場。美聯社照片傳來，令我們一方面懷念學良今日，一方面遙想漢卿當年。

遙想漢卿當年，張少帥雄姿英發，為我們不立言教而立身教，清清楚楚的教出了兩點：第一點是反獨立、反東北獨立；第二點是反獨裁、反蔣介石獨裁。關於前者，他的身教是東北易幟；關於後者，他的身教是西安事變。

東北本是中國的一部分，但在清朝垮台後，中央力量動搖，地方勢力崛起，最後一網兜收者，就是張學良先生的父親張作霖。張作霖雖是土匪軍閥，但是愛國之殷，遠在國民黨之上，東北在他手裏雖是一塊肥肉，在日本等帝國主義者眼中雖也是一塊肥肉，但他從不允許日本靠他把這塊肥肉獨立於中國之外。試看1932年10月2日《國聯調查團報告書》，就有國際公論如下：“張作霖屢次對於北京政府，宣告獨立，但此種宣告，並不表示張氏或滿洲人民願與中國分離；其軍隊之入關，不能與外兵侵略相比擬，實則不過參加內戰耳。在一切戰爭及獨立時期中，滿洲仍完全為中國領土。張作霖雖不贊成國民黨主義，但深盼中國之歸於統一。其對於日俄兩國利益範圍之政策，證明若能將兩國在該處之勢力加以肅清，彼必為之。對於蘇俄之利益範圍，幾乎告厥成功。並提倡建築鐵路政策，其結果即將南滿鐵路與其若幹供給食料區域之聯絡切斷。”張作霖在抵制蘇俄帝國主義以後，在抵制日本帝國主義中“殉職”，於是，張學良接下了這一愛國作業。

根據當時協助張學良辦外交的親信王家楨的回憶，1928年6月日本軍閥用野蠻手段炸死張作霖，原來是想造成混亂局勢，渾水摸魚，趁機進占東北，但是結果沒有達到目的。於是它就改變策略，用拉攏的手段來鼓勵張學良先生，陰謀誘使東北集團維持與國民黨政權對立的局面，成為一個在日本控制下的獨立王國，以實現其分化中國、宰割中國的陰謀。但張學良先生不為所動。從王家楨的回憶中，我們知道了張學良先生怎樣在東鄰日本的虎視下，做他使中國統一的獅吼。當時張學良先生有最好的搞“滿獨”（滿洲獨立）、“東北獨”（東北獨立）的條件，比今天搞台獨小兒科者，不知條件要好到幾萬倍，可是他卻毅然決然，要把東北不自外於中國。王家楨記錄日本大員對張學良說：“我們這番勸告，不但是為了我們日本的特殊權益，也是為了張將軍自身的利益打算。聽說國民政府這幫人都有外國背景，手腕非常毒辣，和他們打交道，找不出什麼好處來。況且張將軍在東北是唯我獨尊，和他們合流後，你還能有比現在的地位更好的地位嗎？當然，你不必害怕他們，我們絕對支持你。”

王家楨又記錄日本首相對他說：“張學良將軍統治下的東北四省，幅員比德國和法國合起來還大，物産、氣候也都比德、法兩國不差。從各方面看，滿洲都比我們日本得天獨厚。張將軍掌握政權以來，也很得到你們這幫人的輔助，政績日見興盛，真是所謂天時、地利、人和三者具備了。現在我們就是不知道張將軍的雄圖壯志怎麼樣？張將軍還是想投靠蔣介石，歸順國民政府，做一個地方政府的高官呢？還是想懷抱雄心壯志，大展鴻圖，以獨立自主的精神，自己創造一番事業呢？我們日本政府贊成張將軍能夠發抒宏偉大志，采取後一種辦法，並且我可負全責聲明，我們將全力支持他的這種事業。……王先生，你呢？你是一個年輕有識、大有前途的政治家，你不願意轟轟烈烈做一番大事、當一個開國元勳嗎？難道你就心安理得地永遠做一個地方官的助手嗎？”

對張學良、王家楨他們個人的榮華富貴而言、對跟蔣介石與虎謀皮絕無好下場這一判斷而言，日本人的勸告並沒說錯，但是，為了中國統一，愛國者張學良卻“心之所善，九死無悔”的不做“開國元勳”而做“地方官”，雖然最後落魄終老，被囚被騙得連“地方官”都不可得，但是，宿願得償，中國畢竟統一起來了。

1928年12月29日，張學良晴天霹靂，在宣布東北易幟上國民政府電中，公然寫道：“中山先生三民主義，在癸亥、甲子之際，先大元帥（指張作霖）贊助最早，提攜合作，海內共知。自共黨橫施陰謀，流毒海內，不特中外皆為疾手，即中國國民黨孫總理之主義亦幾為之不彰。先大元帥發起討赤之師，首先述明與中山先生合作曆史，詞旨懇切，專注反共，本無黩武之意，五月佳（九）日又有息事通電；臨終複以力主和平、促成統一為囑。苦心遠慮，益複昭然。現在國府諸公反共清黨，與此間宗旨相同，彼此使者往來，一切真相，更加明澈；自應仰承先大元帥遺志，力謀統一，貫徹和平。已於即日起宣布遵守三民主義，服從國民政府，改易旗幟。伏祈諸公不遺在遠，時賜明教，無任盼禱。”就這樣的，張學良不勞中央花費一槍一彈一兵一卒，就把“比德國和法國合起來還大”的東北這塊肥肉，歸給了祖國。

東北在地理上，介於日本、蘇聯兩大帝國主義之間，東邊北邊隔黑龍江及烏蘇裏江與西伯利亞為鄰，西邊與外蒙古哦及察哈爾、熱河接壤，東南邊隔圖們江及鴨綠江與韓國毗連，西南邊在長春外附近與河北省相接，南臨黃海及渤海。面積一百三十余萬平方公裏，大於日本之三倍、大於台灣三十六倍。境內有大小興安嶺及長白山諸大山脈及黑龍江、松花江、嫩江、圖們江、鴨綠江、遼河等諸大河流，並有廣漠的平原與良好的海港，凡農礦林畜水産等，無一不備，其中尤以鐵煤、森林、大豆及電力資源，均冠於全中國，更比台灣不知要地大物博得多少了。張學良先生有這種大於台灣三十六倍的肥肉在手、有強大的東北軍在內、有日本等帝國主義的支援在外，他都不為所動，毅然拒絕獨立，而要促成祖國的統一，這種身教、這種智勇雙全、這種光風篤月，豈不值得手無寸鐵、內為孤島、外乏奧援的台獨分子想想嗎？

至於張學良先生在西安事變上，以兵諫扣留蔣介石，以約束其獨裁，更是耳熟能詳的身教，此點也不多說了。

張學良先生日前接受訪問，說自己膽大妄為、要幹就幹。其言雖屬自嘲，但正因為他有北方之強、東北之強的這種勇敢豪邁，所以在日本林久治郎恫嚇“我們就是不準你掛旗（指青天白日旗）！”時，他就把東北易幟，掛給日本人看；在蔣介石恫嚇不準違反內戰革命之際，他就把領袖劫持，關給蔣介石看！張學良先生這種勇敢豪邁，所本無他，愛國情殷、眼光遠大而已。不懼於日本壓境、蔣介石壓迫，挺身而起、奮身不顧，這是何等勇敢！挺身奮身而後，薄獨立而不為、失自由而不悔，垂老複出，飄然而去，這是何等豪邁！

在台灣這小鼻子小眼睛地方，我們再也看不到像張學良先生這樣的北方之強、東北之強了。遙想漢卿當年，我們真該懷念他！

1991年3月12日



至今猶憶李將軍

唐朝高適《燕歌行》：“…….相看白刃血紛紛，死節從來豈顧勳？君不見沙場爭戰苦，至今猶憶李將軍。”這個李將軍，是指李廣，有的書說是指李牧，是錯的。李廣在曆史上，以與匈奴作戰聞名。但是，從博大的角度看，匈奴其實也是中國民族之一。當時漢朝與匈奴的作戰，未嘗不是同室操戈。這種同室操戈，有比它更明顯易見的史例，那就是美國的南北戰爭。

照無知的柏楊在“南加州第一次文學座談會”中的談話，說“南北戰爭表面上是為了黑奴”、林肯“未出來當總統時，就決心解放黑奴”雲雲，這種柏楊式妙論，是與真的曆史不合的。林肯在第一次總統就職演說中，就開宗明義說：“我沒有意思，直接或間接地幹涉國內現有的蓄奴制度。我相信我沒有合法的權利那樣做，而我也沒有打算要那樣做。”正相反的，林肯的解放文告，是南北戰爭後十八個月才出現的。摩理斯（RichardB.Morris）在《美國曆史文獻》（BasicDocumentsinAmericanHistory）中說，這文告事實上並沒比國會業已制定有關這一問題的法律更進一步，只是增進了英國各工人階層中偏袒美國北部的情緒而已。千古曆史真相，不過如此；大曆史家柏楊的曆史程度，原來如此！——他在美國談話出此洋相，真丟人丟到國外去了。

南北戰爭的基本原因在“南方獨立”，南方要跟大陸脫離。林肯總統為了統一，因而同室操戈。當戰爭伊始，林肯邀請當時最出色的李上校（ColonelLee），也就是羅勃李（RobertE.Lee）來率領中央政府的軍隊，但是，羅勃李痛苦的辭謝了，他說他雖然反對分離、反對不必要的戰爭，但他是南方人，他不能率領軍隊，對我的親戚、子女及家庭作戰。我要回去和同鄉一起受苦受難。於是，他回到了南方。

在“南方獨立”的曆程裏，李上校變成了李將軍。由於他的卓越領導，使南北戰爭延長了兩三年。中央政府一直打不過他，直到第四年由格蘭特（UlyssesGrant）將軍出馬，才把他打敗。1864年4月9日，李將軍向格蘭特投降之日，李將軍看上去像由雕畫裏走出的莊嚴戰勝者，格蘭特卻像個賣豬的。

在李將軍投降之日，中央政府軍隊中頗多喧嘩，要加報複，但格蘭特說：“反叛者現在又成為我們的同胞了。”而嚴加禁止。格蘭特承林肯之命，在談笑之間，以最寬大的條件，做了受降：李將軍的將官仍可保留軍械、兵士釋放回家。第二天，李將軍寫了一封《第九號軍令——向軍隊告別》，他告訴他們：“因我認為英勇與犧牲不能補償繼續作戰所遭到的損失，才決定使戰功彪炳受人敬愛的人不再做無謂的犧牲。”雖然李將軍是敗軍之將，但是由於他的仁慈、勇敢、卓越與風度，他贏得了美國人的尊敬。“戰後的李將軍”（LeeAftertheWar）作者費施維克（MarshallW.Fishwick）總結說：“北方得勝，南方得李。”（TheNorthhadthevictory，buttheSouthhadRobertE.Lee.）可謂一語傳神。

李將軍解甲歸田後五年間，直到死去，一直盡瘁於恢複南方的創傷，並敦促人民跟過去的敵人合作，因為敵人本是同胞。在教堂中歧視黑人的緊張時刻，他走過去，摟住黑人的肩，一同跪下祈禱。

搞“南方獨立”的李將軍，死去一百多年了，他的故事，值得搞台灣獨立者的深沈思考。

1989年3月1日



只因沒有長毛，不怕被戴紅帽

海外人士或大陸人士或太空人士（簡稱“海”“陸”“空”人士），乍看到《千秋評論》《萬歲評論》或鄭南榕辦的黨外書刊，一定以為國民黨統治下的言論自由可真寬呀！這些黨外書刊批評起國民黨來，竟可直接揪出蔣家三代，可見國民黨是多麼寬大呀！其實，不乍看而細看，就知道國民黨一點也不寬大，事實上全沒有什麼寬大那回事。因為這些黨外書刊雖然罵個痛快，無奈從進印刷廠開始，就在官方多路人馬層層“五堵”“七堵”“八堵”中！國民黨用盡了非法與下作的手段，使這些黨外書刊不能檢字、不能付排、不能印刷、不能摺紙、不能裝訂、不能打包、不能郵寄、不能貨運、不能廣告、不能上市，每期流傳出來的，其實都是在被大量查抄下，躲躲藏藏、劫後余生的一些殘貨黑貨而已！其遭遇之慘、處境之劣，甚至還不如“匪書”呢！此由地攤上小販，有的敢陳列翻印的左派書刊賣，卻不敢陳列這些黨外書刊一事，可以思過半矣！

所以我絕不承認什麼現今國民黨狗忘記了吃屎，寬大起來了。看到他們每天動員多路人馬查抄這些黨外書刊的小家氣來，他們其實比以前更不寬大呢！所以，“海”“陸”“空”人士看了《千秋》《萬歲》等書而以為台灣有言論自由的，自屬老天真或小天真無疑。他們不知道真正的原因根本不是國民黨寬大，而是台灣有李敖之流敢死隊耳！有李敖之流敢做牢耳！有李敖之流敢毀家出書耳！（古話說“毀家纾難”，我們其實也正如此也！）有李敖之流敢不怕被戴紅帽子耳！

多少年來，國民黨處心積慮給我李敖戴帽子，可是就是難以戴上紅帽子。原因無他，我來台灣時，年紀還不到十四歲，說我是共産黨，殊嫌不倫；後來雖有了紅衛兵，且我的年齡雖與紅衛兵相當，但究竟人在台灣，如此罪名，仍嫌荒謬。我曾大言狀語說粗話曰：“我李敖到台灣的時候，雞巴還沒長毛；如今毛都快白了。沒長毛的時候，是小得做不成共産黨；毛快白了的時候，是老得做不動共産黨。所以，戴我紅帽子，免了。”

國民黨這回很寬大，他們抓我，的確“免了”紅帽子，但給我一頂台獨的帽子。我戴著台獨的帽子做了多年大牢，直到今天，案底猶是台獨分子，可是我至今不但不會說台灣話，甚至還聽不懂台灣話，甚至還主張台灣是中國一部分但不以三民主義統一中國。（三民主義根本是一堆粗糙、空洞、又矛盾的聲音，它能否統一了自己，都大有問題呢！）落伍如此，實在愧對國民黨的“栽培”和真台獨諸公的期望，真是不好意思之至！哈哈！

1986年1月23日不自由日寫



誰要來台灣？

陳寅恪是“國寶”，是中國現代第一流的史學大師，1969年死在大陸，得年八十歲。

陳寅恪死後，國民黨同路人且以陳寅恪親友自命者，紛紛咬定了一個說法，說當年大陸失守前，陳寅恪本是要來台灣的，要來台灣自是表示願意跟國民黨這種反動政權走，這樣一咬定，當然給國民黨十足的面子，縱使陳寅恪沒有來成，也無妨矣！

這種紛紛咬定，可舉例如下：

1970年4月29日，梁嘉彬發表《陳寅恪師二三事》（《清華校友通訊》新三十二期），說：

寅師何以不來台灣，外間多有揣測之詞。據弟所知，當大陸將全部淪陷時，寅師在廣州有函，托友調查台灣房屋地價租錢，為準備來台之計，後以廣州已淪陷未果。

1970年8月1日，毛子水發表《記陳寅恪先生》（《傳記文學》第十七卷第二期），說：

大陸淪陷後，寅恪先生在嶺南大學教書，頗想來台，但以不知道台灣生活情形，所以不敢動身。我當時聽到他有意來台的消息，即想寫信勸他來；因為不管怎樣，在民主政治下，總比在共黨政治下要好得多。由於素向的懶性，想而不做。若使當時我馬上寫信，寅恪來台的可能性較大。二十年來，我每想起這件事，便深自悔恨。

梁嘉彬說陳寅恪在“大陸將全部淪陷時”“為準備來台之計”，已不可信；（因為以他身份要來台灣，何須“托友調查台灣房屋地價租錢”？）毛子水說“大陸淪陷後”還“頗想來台”，則更屬荒唐，簡直把陳寅恪當成三頭六臂的“反共義士”矣！

由於陳寅恪的政治立場根本是以厭惡國民黨出名的，所以像梁嘉彬、毛子水這樣子一口咬定，大家都會視為笑談，沒人能信。倒是另外一種咬定的，頗堪注意：錢穆在《八十憶雙親師友雜憶合刊》中，有這麼一段：

又一日，余特去嶺南大學訪陳寅恪，詢其此下之行止。適是日寅恪因事赴城，未獲晤面，僅與其夫人小談即別。後聞其夫人意欲避去台北；寅恪欲留粵，言辭爭執，其夫人即一人獨自去香港。幸有友人遇之九龍車站，堅邀其返。余聞此，乃知寅恪決意不離大陸，百忙中未再往訪，遂於寅恪失此一面之緣。今聞寅恪因紅衛兵之擾，竟作古人。每一念及，悵恨無已。

照錢穆的說法，陳寅恪“決意不離大陸”，是真的；但是陳夫人卻是要跟國民黨的。錢穆這種布局，到了錢穆學生余英時手裏，就更滑稽了，余英時甚至說陳寅恪晚年寫詩，詩中有想要來台灣的“密碼”呢！這種“密碼”式索隱解釋，還有程靖宇可稱一對。1979年11月，程靖宇發表《陳寅恪大師逝世的年月日與大量遺作的情況》（《傳記文學》第三十五卷第五期），竟說陳寅恪詩中“幸得梅花同一笑”的句子，乃是“想到中華民國之花為梅花”！這種妙解，真令國民黨梅心怒放矣！

汪榮祖在《史家陳寅恪傳》裏，有這樣一段：

錢穆先生《師友雜憶》中所記陳寅恪夫婦因赴台事起爭執（見香港《中國人》月刊，1980年10月號頁17），並非事實。陳氏家屬、親友、學生皆謂陳夫人唐曉瑩與陳寅恪一樣不願入台，從未聞因此事而起爭執。陳夫人確曾到香港，然係別事，故事畢即返廣州。陳氏一家赴粵前在上海，胡適曾力勸赴台，夫婦二人都說不去，蔣天樞教授在場，可以為證。錢氏所記乃憑傳聞，顯然有誤。若然，則余英時先生據此議論陳氏在《柳如是別傳》中歎服陳夫人識見的弦外之音，便無著落。（見香港《明報》月刊，1983年2月號，頁27）

汪榮祖的論證，是很公允的。錢穆、余英時師徒在諂事國民黨之際，造陳寅恪的謠是很可恥的。

蔣天樞《陳寅恪先生編年事輯》1949條下有這樣紀錄：

春，在廣州嶺南大學。兼任中文曆史兩係教授，有《乙醜春元旦作時居康樂九家村》詩，有句雲：“無端來作嶺南人，朱桔黃蕉鬥歲新。”所謂“康樂九家村”，嶺南大學宿舍也。

初到廣州時，助教黃如文，廣州人，讀古書資料給先生聽及一般問答，皆用粵語，難盡通解。及北方解放，程曦到廣州，接替黃如文。

程為先生在成都時燕大畢業學生。北方解放時逃廣州，先生為位置於嶺南大學中文係任助教。台灣僞中央研究院傅斯年屢電催赴台，不往。

第七次交代底稿：“當廣州尚未解放時，僞中央研究院曆史語言研究所所長傅斯年多次來電催往台灣。我堅決不去。至於香港，是英帝國主義殖民地，殖民地的生活是我平生所鄙視的，所以我也不去香港，願留在國內。”

陽曆五月二十八日上海解放。

可是陳寅恪不肯來台灣，是“堅決不去”的。國民黨同路人一切一廂情願的說法，從陳寅恪的親口檢證裏，都不攻自破。

總結的說，陳寅恪不肯來台灣，他最後的心願乃是如他自道的：“生為帝國之民，死作共産之鬼”，他是不屑來台灣的。——國民黨同路人太肉麻啦！

1987年8月17日



我們相信

我們相信：

他們只是一種氣候，

像一陣陰天，

他們總要過去。

我們相信：

他們只是一股逆流，

在陽光下與大河旁，

沒有他們的余地。

從任何因素判斷，

他們沒有理由長久，

他們的存在，

早不是天理，而是運氣。

我們相信：

我們會等待到那一天，

我們會制造出那一天。

而我們，

不該是陰天的烈士，

或是

逆流的殉葬者。

我們不單是為唾棄他們而生，

我們有我們要做的事。

1967年8月14日天未明時



給書呆子上一課

我在《吐他一口痰》（《李敖千秋評論叢書》第十二期《牛刀·警察·抓》）裏，曾論斷殷海光和他的學生們，我說：

我大學的時候，覺得殷海光還不錯，可是現在看他的東西，覺得可以修改的地方頗多。不過，他的學生要趕上他的功力，至少還要一千年，像劉福增。至於陳鼓應，起碼一千五百年，林毓生要兩千年。

為什麼我要這樣論斷他們呢？因為我早就感到：他們不在廣博的知識基礎上紮根，只搞方法學是不夠的，我在《我的殷海光》（《李敖千秋評論叢書》第五期《霸王·駱馬·人》）裏，曾這樣寫著：

……張灝跑來找我說：“殷海光看了你的文章，想見見你。”張灝在曆史係比我高兩班，我認為他才氣很弱，他是殷海光吸收及門弟子的前期人物，同殷海光關係不錯。但他除了翻譯外，寫不出任何可登《自由中國》，如終是個喜K洋書的蛋頭而已。殷海光責備胡適喜歡以人情的原因揄揚別人的學問，說得很對，但他自己卻也犯這種毛病。殷海光吸收及門弟子，當時都是張灝型的，整天只會看洋書、談方法學，但他們的知識基礎太窄、貨太少，所以充其量只會搭鋼筋，沒有水泥。殷海光自己也水泥不多，但他在大陸見多識廣、文筆又好，所以能彌補不少“水泥缺貨”，但他的及門弟子卻比他差得太遠、太遠。這種情形殷海光自己是心裏有數的，但他的及門弟子心裏無數，所以他們在台大，頗有不知天高地厚的毛病，以優異學生自居。

殷門弟子這種不知天高地厚，以為會了方法學就一通百通，在實際遭遇困境的時候，就不得不發出哀鳴。1962年4月25日，國民黨林毓生在美國，寫信給“海光我師”，嗚嗚的說：

我最近讀書，思想有一個新境界，願意向您報告一下從前我對Methodology(方法論)有一項迷信，認為弄學問必先把方法搞好，這一方面固然是受了LogicalEmpiricism(邏輯經驗論)的影響，另一方面更是因為看到“新亞書院型”的糊塗蟲因為對方法學不了解，以致搞出自欺欺人的謬論的強烈action(反應)，事實上，事情並不是這麼機械，學問絕不是應該把方法學“完”了以後再弄的，方法學如能學“完”，也並不能一定使人成為大學者。

殷海光看了這一段，批注“不謀而合版”，可見這種方法學的萬能論，在幾年以後，就發現是“迷信”的、是“機械”的、“學問絕不是應該把方法學“完”了以後再弄的”，——他們念了那麼多年的書，才恍然大悟到這一淺顯的真理！

劉福增還是書呆子

但是，盡管恍然大悟，殷門弟子受了才氣所限，他們再在學海裏掙紮，結果也不過乃爾。以最近張灝、林毓生拿國民黨的錢，跑回台灣做演講秀為例，講來講去，也不過是故弄玄虛、不知所雲而已。他們的功力與成績，二十四、五年下來，竟如此可憐，真教我們無法看得起了！

張灝、林毓生這種海外的書呆子不足論，再看看在台灣的書呆子吧：在台灣的殷門弟子中，劉福增是一位最力爭上遊的工作者。劉福增的文章，雖然比張灝、林毓生之流要超出“一千年”，但這種超出，只是就殷門排行榜而論，是不能跟第一流的思想家相比的，比起第一流的來，劉福增還是書呆子。

劉福增自從被鄧維楨在《政治家》上大力提拔後，突然多産起來，每半月發表一堆意見，有的還算好，有的就很糟。不論是好是糟，他的基本結構都是以方法學掛帥的，他的每篇文字，都要來一番“細膩”得膩人的(A)(B)(C)(D)(E)，翻來覆去的下定義、做界說、來假定、弄演繹，用他陽春面的文章，描述個沒完，非常討厭。劉福增始終不知道，文章是不能這樣作的。作文和蓋房子一樣，搭鋼筋只是蓋房子的一個過渡，房子蓋好，鋼筋是要被水泥灌住的、被粉刷蓋住的，怎能把鋼筋露在那兒？劉福增的文章，到處都是鋼筋，到處都炫耀他的方法學，結果呢，他把暴露的鋼筋當成裝修的一部分，自然就鬧笑話了。

竟為日本開脫

我舉劉福增最新的一篇文章做例子：8月16日的《政治家》第五十三期上，劉福增忽然來了一篇《從日本政府修改史教科書風波論曆史教科書的撰寫》，裏頭為日本開脫說：

把“侵略”中國改為“進出”中國，冷靜而嚴格的說，我們不能因此而說他們竄改曆史，因為他們這樣改以後雖然不再明白承認侵略，但也沒有否認侵略，我們可把“進出”這個不帶價值判斷的字眼解釋為侵略。而如果曆史事實真的顯示是侵略的話，我們這種解釋是對的。

請看這叫什麼話！這叫什麼方法學！日本“侵略”中國，早就沒有“如果”了，這種真相，早在國際聯合會十九國委員會通過的《李頓報告》(LyttonReport)中，就確定在案了。《李頓報告》是代表世界公論的報告，這種五十年前就已確定的曆史事實與用語，今天再做沒有“有力的新證據”的翻案，這不是竄改，又是什麼呢？劉福增說：

假如現在有一個曆史事實公認是這樣這樣。現在，假如我們沒有拿出什麼有力的新證據，而主張說這個曆史事實不是這樣這樣，而是那樣那樣，我們便竄改曆史。

請問劉福增，五十年來，你和你的日本人，“拿出什麼有力的新證據”來推翻“公認”的曆史事實來了嗎？沒有！顯然沒有！既然沒有，這不是“竄改”，又是什麼呢？

“淡化”就是“竄改”的一種

劉福增知識基礎太窄、貨太少，沒讀過《李頓報告》等曆史文獻，也許可以原諒，但沒讀曆史卻信筆亂談，這就是你的方法學嗎？天下可有這種武斷的、抹殺事實的方法學嗎？劉福增耍嘴皮子，贊成以“進出”來代替“不帶價值判斷的字眼”，但“侵略”難道不是描述事實嗎？照劉福增這樣“冷靜而嚴格”，日本就沒有“侵略”，只有在中國領土上“進出”了；日本軍人就沒有“強奸”，只有在中國婦女身上“進出”了。這種咬文嚼字，又證明了什麼？難道曆史事實可以用“沒有價值判斷的字眼”抹殺嗎？如果這樣咬文嚼字，你“劉福增”裏“福增”兩個字，就是十足“帶價值判斷的字眼”，你是不是該“冷靜而嚴格”的改一改呢？劉福增說：

他們並不是要竄改什麼曆史。他們只是想“淡化”日軍過去的惡行，而使年輕人“淡化”祖宗的錯誤。

請問劉福增：這就是你搞方法學的態度嗎？在方法學上，曆史事實只問真假，不問濃淡，如果蓄意把曆史事實“淡化”，顯然就是不尊重客觀事實。不尊重客觀事實，在描述上動手腳，就是竄改曆史的一種。竄改曆史，現代人的花樣可太多了，劉福增說一個皇帝在位五年，改成十五年是竄改，其實天下沒有這樣笨的禦用曆史家！禦用曆史家竄改曆史，手法是“冷靜而嚴格”的、是披著“學術”的外衣的、是打著“科學方法”的旗號的、是靠受害國的漢奸學者來呼應、來護航的。劉福增故意把“竄改”扣上他下的緊身定義，這是完全別有用心的，我不得不予以拆穿、給以警告。

漫無心肝的胡說八道

劉福增更為日本開脫的方法學，還在後頭呢！他居然還幫著在“南京大屠殺”上做翻案！劉福增說：

同樣，我們來看一下有關南京大屠殺的修訂。

某教授寫的檢定前的原稿是：

占領南京之際，日本軍殺害了多數的中國軍民，並且對婦女強暴、掠奪、放火，由南京大屠殺而引起國際上的譴責。據說，中國人犧牲的數字達到二十萬人以上。

文部省調查官說：“此一事件是在混亂中所引起，沒有辦法區別戰鬥行為，被殺的人數不詳。”結果，原稿做了下面的修改：

占領南京之際，混亂中，日本軍殺害了多數的中國軍民，被稱為南京大屠殺，而受到國際間的責難。

劉福增為日本人做了布局後，接著說：

在南京大屠殺中，日軍殺害了很多中國軍民。這是事實。但我懷疑有人能夠把殺害的人數，正確地統計出來。現在曆史文件上所寫的人數，我想，都是猜的。我想，所謂二十萬人以上，也是猜的。把猜的部分刪掉，沒有什麼好深究的。

這些字，是我有生以來，所看到的最渾蛋的一段話。它充分顯示了劉福增這種大學教授的無知，和強不知以為知。關於南京大屠殺的真相，在大屠殺當時，日本《讀賣新聞》（1937年12月12日）就以《如潮水般殺到南京城內》做標題，展開毫不掩飾的描述。中國人民的被屠殺、中國婦女的被奸殺，外國種種紀錄，早見於英國曼徹斯德報記者田伯烈（H.J.Timperley）的《日本暴行紀實》、美國教授史邁士（LewisS.C.Smythe）的《南京戰禍寫真》、遠東國際軍事法庭的《極東國際軍事裁判判決速紀錄》、狄克·威爾遜（DickWilson）的《兩虎相爭》，和日本早稻田大學教授洞富雄的《南京事件》等書裏；中國種種紀錄，早見於郭岐的《南京大屠殺》、蔣公彀的《陷京三月記》等書裏；國際難民委員會組成的南京區檔案中和紅十字會掩埋屍體的紀錄中，以及中國官方的文件中（如戰犯法庭的谷壽夫死刑判決書等），都有紀錄。統計說明是“屠殺最慘厲的時期為12月12日至同月21日，被害人總數達三十萬以上！”

劉福增沒讀過曆史文獻，又信筆亂談，竟說死的人數“我想，都是猜的。我想，所謂二十萬人以上，也是猜的。”“沒有什麼好深究的。”這不是漫無心肝的胡說八道嗎？放著曆史文獻不去查，而去“我想”；不以曆史文獻做根據，而以“我想”做根據，這又是什麼客觀、什麼方法學呢？

人頭擲地有聲

日本人竄改曆史，把殺了三十萬人“淡化”成“人數不詳”、“淡化”成“多數的中國軍民”；劉福增意猶未足，只承認“殺害了很多中國軍民”，其他“都是猜的”、“也是猜的”，這不是十足的曲學阿日的論調嗎？知識分子墮落到這一地步，豈不太可恥、太可惡了嗎？

顯然的，劉福增在用方法學的障眼法，用來攪亂“如潮水般殺到南京城內”的野蠻行徑，用來混淆視聽。他說他“懷疑有人能夠把殺害的人數，正確地統計出來”，否則他就只承認“殺害了很多中國軍民”。但是，請問劉福增：二次大戰德國殺了六百萬猶太人，是不是也要比照處理？若照劉福增的方法學，沒有統計清單，就“都是猜的”，那麼事實上少了六百萬人，他們都到哪兒去了？在戰亂中，準確的統計數字或許有小的出入，但是涉及三十萬人的屠殺、六百萬人的失蹤，就不是小的出入，就不能用“人數不詳”、“多數”、“很多”等來含糊帶過，除非劉福增和他的日本人“拿出什麼有力的新證據”來推翻中國官方“被害人總數達三十萬以上”的統計，否則就不能說這種官方統計是“猜”的。若說官方這種統計不夠科學，那麼你劉福增的“我想”“殺害了很多”的描述，又夠科學嗎？這是哪一國的科學呢？大概只有日本人有這種輕描淡寫的科學吧？

戰爭中殺個百八人，殺個千百人，可能勉強用“人數不詳”、“多數”、“很多”含糊過去，但是殺了三十萬、六百萬、就是曠古絕倫的大殘暴行為了，這樣的行為出現了，再予以“淡化”、予以用含糊語句輕描淡寫，這不是別有居心，又是什麼呢？

在劉福增這篇媚日的大作發表後第六天，美聯社東京21日電訊說：

大約四百名日本民衆與學生今天在日本文部省附近舉行一項和平示威，他們稱，自日本竄改曆史教科書爭論於一個月前表面化以來，這是首次的公開抗議集會。

據主辦者表示，這項抗議由八個團體組織而成，其中包括“教科書問題國民協會”及“亞洲婦女協會”。

東京都大學的山位教授批評文部省處理此事失當。

看吧！連日本人中有心肝的，都承認日本在“竄改”曆史；連日本人中有心肝的教授，都承認日本人的不對，可是我們的中國《政治家》雜志發行人鄧維賢，卻說“劉教授的“異議”擲地有聲。劉教授的分析和說理，清晰而細致“！對比起來，鄧維賢和他的劉教授，可真是一對媚日的活寶了！連有心肝的日本人，自己都不甘自媚，在日本國外，竟冒出鄧維賢和劉福增來拍馬屁，這真太不成體統了！

鄧維賢和劉福增都是我的朋友，但我無法坐視他們這樣莫名其妙下去，我必須寫出我的抨擊和警告。我認為：鄧給賢犯了這樣大錯誤，實在不配一個人辦雜志了，實在該成立一個真的編輯委員會，來集思廣益，補救自己的偏枯；劉福增和他的方法學，實在也該有所收斂了：要深刻覺悟到不在廣博的知識基礎上紮根，只搞方法學是不夠的。——兩個書呆子論政，論到千萬人頭落地聽不見，反倒自吹文章“擲地有聲”，這樣的笑話，可真不能再鬧了！

1982年8月22日



給書呆子重修一課

我在《暗殺·大腿·抱》（《李敖千秋評論叢書》第十四期）裏，發表了一篇《給書呆子上一課》，我提出殷門弟子中海內外書呆子的無知和錯誤，其中特別批評了劉福增的媚日論，最後說：

鄧維賢和劉福增都是我的朋友，但我無法坐視他們這樣莫名其妙下去，我必須寫出我的抨擊和警告。我認為：鄧給賢犯了這樣大錯誤，實在不配一個人辦雜志了，實在該成立一個真的編輯委員會，來集思廣益，補救自己的偏枯；劉福增和他的方法學，實在也該有所收斂了：要深刻覺悟到不在廣博的知識基礎上紮根，只搞方法學是不夠的。——兩個書呆子論政，論到千萬人頭落地聽不見，反倒自吹文章“擲地有聲”，這樣的笑話，可真不能再鬧了！

劉福增看了我的文章後，在10月16日的《政治家》上，發表《給李敖補一課》，全新拷貝的又一次告訴我們他是多麼混。因為指出他的無知和錯誤有施教作用，我想我還是痛斥他一頓，以給所有的書呆子當頭棒喝。

知識上的“下愚”

中國古話說惟“上智”與“下愚”最難移，意思是最聰明的與最笨的你最難改變他。知識分子在一般的印象中接近“上智”，但是這個島的知識分子都無法這樣接近，他們實際是知識上的“下愚”——他們除了跟著國民黨一塊兒呼吸外，“整體的學問”學得是鴉鴉烏的，然後就靠“本行的學問”那點講義和心得，在學界裏霸占碼頭，做終身職萬年教授。像戴高樂看不起所有的法國第四共和的政客一樣，我看不起所有的這個島上的高等知識分子。

我這裏所說“整體的學問”和“本行的學問”，是有很大不同的。“整體的學問”是博，是知道somethingofeverything，“本行的學問”是精，是知道everythingofsomething，知識分子最大的毛病是，當他們靠著“本行的學問”取得敲門磚以後，就往往志得意滿，以為什麼都可以發言了。於是，在座談會上、在演講會上、在專欄上、在訪問上，我們就看到太多太多的知識分子，一一抛頭露面，在做本行以外的胡說八道。這些人，他們以為有了“本行的學問”，就可以撈過界，大談“整體的學問”。其實他們錯了，他們自不量力，最後鬧出來的，就是劉福增式的笑話。看了劉福增的媚日文字，我們發現，這種大學教授，竟對本行以外的學問如此無知，竟對基本的曆史與常識如此強不知以為知，這種人，居然還要離開教室，用半月一次的專欄賺外快，他不遲早鬧出笑話來，那才怪事呢！

劉福增是我的老同學，今年7月13日，他還跑到我家來，同我兩個人吃飯；7月29日，陳宏正請客，飯後我和鄧維楨、劉福增三個人又談了一次。多少年來我一直認為劉福增是書呆子，這兩次談話，更使我感慨他呆得可怕。鄧維楨目擊了我和劉福增的談話，9月7日寫信給我，說：

碰到劉福增，總要和他辯論一番。我覺得他一定在思考問題的某些關鍵上有障礙。等找出障礙之後，好好向他說明，他是“講理”的，應該能說服他。（他當然要說我有障礙！）

鄧維楨如看了劉福增這篇《給李敖補一課》，我想他再也不會相信劉福增是可以“講理”、可以“說服”的了。

為什麼呢？因為劉福增這篇《給李敖補一課》，通篇纏來來去，都是一個搬弄名詞的戲法而已，並無實質的見地。我下面舉一些例證，給大家見識見識。

劉福增的媚日原文說：

把“侵略”中國改寫為“進出”中國，冷靜而嚴格的說，我們不能因此而說他們竄改曆史，因為他們這樣改以後雖然不再明白承認侵略，但也沒有否認侵略，我們可把“進出”這個不帶價值判斷的字眼解釋為侵略。而如果曆史事實真的顯示是侵略的話，我們這種解釋是對的。

我在《給書呆子上一課》中批評他說：

劉福增耍嘴皮子，贊成以“進出”來代替“不帶價值判斷的字眼”，但“侵略”難道不是描述事實嗎？照劉福增這樣“冷靜而嚴格”，日本就沒有“侵略”，只有在中國領土上“進出”了；日本軍人就沒有“強奸”，只有在中國婦女身上“進出”了。這種咬文嚼字，又證明了什麼？難道曆史事實可以用“沒有價值判斷的字眼”抹殺嗎？如果這樣咬文嚼字，你“劉福增”裏“福增”兩個字，就是十足“帶價值判斷的字眼”，你是不是該“冷靜而嚴格”的改一改呢？

我這篇文字裏，已經明白點評劉福增的毛病在“耍嘴皮子”、在“咬文嚼字”，這種關鍵的毛病，劉福增在答複我的文字裏，不但不能反省，反倒犯得更嚴重，他說：

李敖不懂日文“進出”的意義。

“侵略”（aggression）一詞有好幾方面的重要意義。但在我們這項討論中，注意下述一個意義就夠了。那就是，所謂侵略，是指一國使用武裝部隊，對抗另一國的主權、領土完整及政治獨立。注意在這個定義中，被定義端（即“侵略”）的意味並不和定義端的完全一樣。在許多場合，當我們使用“侵略”一詞時，在道德和公議上帶有“非難”的意思。但在同一場合如使用上述定義端去取代“侵略”一詞時，就沒有非難的意思。所以，“侵略”一詞，不是純描述的，而是帶有價值判斷的。①

李敖跟許多不懂日文的一樣，望文生義，以為日文中“進出”一詞，就好像我們平常在家庭或在咖啡廳“進進出出”的意思。殊不知，在日文，“進出”的一個重要意義是“進軍”、“出兵”（marchout）。當一國未被另一國允許而在另一國領土上進軍時，當然是“侵略”。因此，我說：“把“侵略”中國改為“進出”中國，冷靜而嚴格的說，我們不能因此而說他們竄改曆史，因為他們這樣改以後，雖然不再明白承認侵略，但也沒有否認侵略。”現在，我應該更明白指出的，他們（日本文部省）不但沒有否認侵略，而且在使用比較不自傷的文字下，完全承認侵略。我現在再舉一個例子更清楚地說明這一點。

現在假定有一個男士叫余大德，有一個女士叫蘇菲亞羅蘭（我無意用著兩個名字影射任何人）。在《余大德自傳》（任何一個人的自傳，都可以視為人類撰寫的曆史的一部分）上，曾有這麼一段話：“1919年冬天，我在冰島上曾強奸了蘇菲亞羅蘭。”後來，余大德的子孫覺得這段話使他們給世人的形象不好，他們有的當了牧師、有的當了部長、有的當了大學教授。於是，他們建議余大德在《余大德自傳》修訂再版時，要改寫這一段話。現在假定余大德在這本自傳再版時把這一段話改寫為：“1919年冬天，我在冰島上曾用迷幻藥使蘇菲亞羅蘭不能抗拒，而和她發生肉體關係。”

我現在請問李敖，余大德這樣改寫，有沒有“竄改”曆史？有沒有否認他以前明白承認過的強奸了蘇菲亞羅蘭？都沒有。為什麼呢？

因為根據我們刑法第二十一條規定：“對於婦女以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能抗拒而奸淫之者，為強奸罪。”余大德上述改寫過的話中，雖然不再明白使用“強奸”一詞，但還完全承認強奸行為的充分條件。人只要認他做了某種行為的充分條件，他用什麼樣的語言和用詞來承認，這是他的自由，我們沒有什麼好苛責的。

劉福增的“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”，這就是一個典型。但是，“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”究竟證明了什麼？只是更見其短而已，因為——

第一大錯——不該漏掉“未經中國允許”字樣

劉福增強作解人，給“進出”先下一個緊身定義，說“李敖跟許多不懂日文的一樣，望文生義，以為日文中“進出”一詞，就好像我們平常在家庭或在咖啡廳“進進出出”的意思。殊不知，在日文，“進出”的一個重要意義是“進軍”、“出兵”（marchout）。因此，“進出”乃是“進軍”。既然是“進軍”，“當一國未被另一國允許而在另一國領土上進軍時，當然是“侵略”。”現在，請問劉福增：姑照你的緊身定義，既然用“進出”代替“侵略”，但這“進出”兩個字，又如何表示出“一國未被另一國允許而在另一國領土上進軍”呢？你和你的日本人，在用這種字眼的時候，有沒有加上“未得中國允許”而“進出”的充分條件呢？顯然沒有！既然沒有加上“未得中國允許”的充分條件，只能用光禿禿的“進出”兩個字，豈不就把侵略事實給竄改掉了嗎？由此可見，除非用的是“未得中國允許而進出”的表達法，否則無法與“侵略”相當，自然不是“在使用比較不自傷的文字下，完全承認侵略”了。劉福增瞞天過海，說：“把‘侵略’中國改為‘進出’中國，冷靜而嚴格的說，我們不能因此而說他們竄改曆史。”他全錯了，除非用“未經中國允許而進出”的字樣，單用“進出”，絕對構成竄改曆史。劉福增的方法學，經過分析，原形畢露了！

第二大錯——不該強奸蘇菲亞羅蘭

劉福增用余大德強奸蘇菲亞羅蘭的例子來“更清楚地說明這一點”，這是他另一種瞞天過海的方法學。因為，余大德用“曾用迷幻藥使蘇菲亞羅蘭不能抗拒，而和她發生肉體關係”的表達法代替“強奸”，正如劉福增所說：“雖然不再明白使用‘強奸’一詞，但還完全承認強奸行為的充分條件。人只要認他做了某種行為的充分條件，他用什麼樣的語言和用詞來承認，這是他的自由，我們沒有什麼好苛責他的。”為什麼不苛責他呢？因為他寫出了充分條件，所以“用迷幻藥使蘇菲亞羅蘭不能抗拒，而和她發生肉體關係”，可代替“強奸”來表達，但是“進出”卻不能代替“侵略”來表達，而要予以“苛責”，為什麼呢？充分條件——“未得中國允許”——被暗中動了手腳刪去之故也！用公式表示，兩者關係是:

1.“用迷幻藥……使不能抗拒……發生肉體關係”=“強奸”

2.“進出”≠“侵略”（“未得中國允許而進出”=“侵略”）

所以，劉福增又全錯了，他用余大德強奸蘇菲亞羅蘭來做障眼法，做的卻比擬不倫。——他弄出個強奸案來解圍，結果圍未解，害得蘇菲亞羅蘭為書呆子枉被強迫“進出”一次。可憐的蘇菲亞羅蘭，他媽的倒黴倒到台灣來了！

第三大錯——不該把中文當日文

我說劉福增“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”，由他給“進出”做緊身定義一事，又充足得到證明。劉福增說“進出”當照日文“另一重要意義”（進軍）來解釋，“李敖不懂日文‘進出’的意義”。不錯，我的日文和我的德文、法文一樣，如今都荒疏了。但是，根據我殘余的日文程度，我知道日文“進出”在字源上，的確與中文“進出”少異，我試舉一些侵略意味的例子：

侵略しんりやく侵略

襲擊しんりやく襲擊

侵入しんりやく侵入

榨取しんりやく榨取

強奪しんりやく強奪

這些例子，顯示了日文“進出”與中文“進出”並無基本上的不得的歧異，是相通的，不必“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”的，不必另來“另一個重要意義”的。何況，既然劉福增在他的中文中，明明白白寫的是“把‘侵略’中國改為‘進出’中國”，又沒聲明“進出”兩字是日文，不是中文，當然我們就不當日文看，也不當“另一個重要意義”解釋了。否則的話，沒聲明是日文，就要日文解釋，豈不真是漢奸了？豈不真的血管裏流的是大和民族的血液了？劉福增若說日文“進出”的意思不是中文“進出”的意思，他自己的文字中就必須聲明在先，因為日文中純用漢字但字面上必須日文解釋的，太多了，太多了，例如：

子供遊園地——兒童樂園子供服——童裝

子供用寢台——兒童用牀披露宴——結婚喜酒

月見草——夜來香朝顔——牽牛花

青大將——黃鴒蛇七面鳥——火雞

太公望——釣魚的常時寄稿家——專欄作家

日曜作家——業余作家蛇口——龍頭

蟲眼鏡——放大鏡太陽族映畫——太保片

交番——交通警察片道切符——單程票

往複切符——來回票受付係——接待員

改紮係——剪票員待合室——候車室

何物車——行李車案內所——服務台

滑走路——跑道直行便——直達班機

格納庫——機庫日付變更線——國際日界線

宇宙遊泳——太空漫步配達不能郵便——死信

小切手——支票記念切手——記念郵票

取締役——總經理取締役社長——常務董事

電話交換手——接線生青色申告——藍色申報

利子步合——利率振替口座——劃撥賬戶

郵便為替——郵政彙票電報為替——電彙

配當金——股息魅力株——熱門股

別料金——特別費立人禁止——禁止入內

本箱——書櫥勉強機——書桌

古本屋——舊書店鴨——冤大頭

幾帳面——嚴肅有頂天——得意忘形

上面這些隨手列舉的，都是用中國字、說日本話，都必須特別解釋，我們才懂日本人說的是什麼。“進出”二字顯然沒有那麼大的歧義，也沒經劉福增聲明在先是日文，如今卻又以“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”來做障眼法，這不是故弄玄虛嗎？

劉福增整篇文字，都不外是諸如此類的“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”的障眼法，全無新義。我一眼就看到這一重點，予以拆穿、予以點破、予以抽樣駁倒，其他枝節也就不足論了，我也不屑再駁了。

從劉福增這種書呆子的纏夾中，我想起《展望》（TheOutlook）總編輯艾勃特（LymanAbbott）自傳中記他父親的談話：“自古以來，凡在哲學上和神學上的爭論，十分之九都是名詞之爭。”艾勃特接著說：“我父親的話是對的。但我年紀愈大，愈感到他老人家的算術還有點兒小錯。——剩下的那十分之一，其實也還是名詞之爭。”為什麼書呆子老是做“名詞之爭”呢？原因無他，因為他們“知識基礎太窄、貨太少”。結果只能坐井觀邏輯之天、閉門造方法之車，結果就鬧出劉福增式的大笑話來。劉福增在媚日原文裏說：“曆史文件上所寫的人數，我想，都是猜的。我想，所謂二十萬人以上，也是猜的。把猜的部分刪掉，沒有什麼好深究的。”經我舉出許多曆史文獻，給他上課後，他絲毫不能推翻曆史文獻的紀錄，他能做的，只是可厭的“名詞之爭”，這不是無聊嗎？知識分子的使命是尋求真理與真相，而不是用知識來替日本人掩飾真理與真相，強詞奪理，說“進出”不是“侵略”、說“修改”不是“竄改”、說“理論性知識”不是“傳記文學式知識”，又能證明什麼呢？尤瑞斯（LeonUris）在《女王第七法庭》（QBⅦ）裏，記那集中營被納粹醫生強割卵巢的劫後余生女人說：她無法確實指認哪個醫生割了她的卵巢，但她知道，她的卵巢不見了。日本侵略的問題、南京大屠殺的問題，就是同類的問題。這種問題，是事實問題，不是辯論問題。事實是什麼，你再舌燦蓮花說沒有也沒有用，絕不因劉福增和他的日本人“科學方法”後就不再存在、就“沒有什麼好深究的”。在南京被日本人砍殺奸殺的千千萬萬中國骷髅，他們在落日光中、在雨花台下、在“以德報怨”聲裏、在“沒有什麼好追究的”學術論文內，他們會不會死得瞑目，我不知道；我知道的是：我李敖絕不瞑目。我一息尚存，我一定要爭出個是非、爭出真理與真相，我絕不坐視，我一定要挺身出來講話。寫到這裏，我覺得我已經答複了鄧維楨的感覺了：劉福增的確“在思考問題的某些關鍵上有障礙”，這個障礙不是別的，就是書呆子的不通人情也不通物情，他們只知在“本行的學問”上過瘾，做“擬似演繹”（pseudo-deductive），結果談了半生“理論性知識”，卻變成既不“講理”又不能被“說服”的理論怪物，整天犯的毛病，竟一一都是邏輯的、方法學的。劉福增說“李敖有反邏輯反方法學的情緒”，他錯了，我沒有反邏輯與反方法學，我反的是書呆子的邏輯和書呆子的方法學，邏輯和方法學在書呆子的“進出”下，已經被他們褻瀆得不成樣子，已經變成支持他們宣揚僞學、幫助日本人的工具，變成他們“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”的障眼法，讀書讀到這種地步，也真太可悲了；知識分子敗壞到這副德行，也真太可恥了！

1982年10月20日

①劉福增總該知道他的邏輯和科學方法外，還有別的“理論性知識”，比如說《國際法》等等是也。“侵略”的用字，明見於《國際法》中，照劉福增的胡鬧，《國際法》用“侵略”字眼也是“帶價值判斷”的了，也該統統修改為“進出”了。這不但強奸蘇菲亞羅蘭之不足，還要強奸《國際法》了！



幫李遠哲複習一課

近七個月前，1991年7月29日，《新新聞周刊》刊出《實驗室裏當大師總統府內做國師》一文，是“獨家深度專訪諾貝爾級國策顧問李遠哲”的對話紀錄。其中有幾段問答，最引起我的注意：

問：你的成長過程似乎並沒有讓你有過重大的挫折？

答：這句話大概並不是很對。我小時候剛好是二次大戰的尾聲，聯軍常常轟炸，我們常必須要跑到山上去。小學我讀的是日本學校，我不會講閩南語，所以後來轉入公立學校，常受到同學的欺侮，這些事都讓我印象深刻。

到了讀中學時，我不願意和大家同流合汙，因為當時很多人用非常世俗的眼光看將來，認為畢業之後就要賺錢，我並不願意接受學校教育給我的一切，我常常以懷疑的眼光看，我也不遠矣接受很多傳統庸俗的習慣。因為我不接受這種強制力，而想自己走出一條路，我的中學生活是很痛苦的。

那時候父母親希望我當醫生，因為在日劇時代日本政府不希望台灣人念法律、政治方面，所以很多功課好、能升學的台灣人子弟都上醫學院，等戰後醫生在社會上地位高、生活也比較好，所以父母親希望我當醫生，好讓以後能生活安逸，但我就不接受這種觀念。所以你說我一輩子沒有挫折，我想不太對，我沒有接受傳統的一切，也許反過來說，社會也許就沒有接受我這個人。

問：我這個疑問是因為你一直很樂觀，悲觀的人大概不會沒有挫折，有挫折才悲觀，我是這樣的聯想。

答：我想有些樂觀的人因為沒有挫折，對很多事情樂觀，我的樂觀也許可說是磨煉出來的。

在小學五年級的時候，看到社會上不好的事情，我常常會想，我應該可以和大人一樣，如果讓我來做一定做得更好。尤其在那個時候，我看很多《開明少年》雜志的文章，像《藍色的毛氈》，所以我在思想上或許比較早熟。而這種早熟也是因為經過戰亂，然後從日本學校轉到公立學校，經過和同學打架等種種環境的變遷所影響的。我記得當年在新竹中學的同學，有很多都很早熟、很有理想，在高中有一位國文老師看到我們班上就說：“你們這一班，將來不是做一番轟轟烈烈的事，大概就是大漢奸。”其中有兩位同學我印象比較深，一位叫賴再興，他在加拿大當物理學教授，他對整個社會的發展看得比較深刻，我們常常在一起討論；另一位是姓歐的同學，他曾不幸被抓而且關了一年多。據說是因為他的一個朋友被抓，而這個朋友的日記中，提到他的名字，所以他也被抓。記得抓他的那一天，很多便衣和警察把學校圍起來，然後校長帶了警察就到教室．當時我們在上課，但他們就把他抓了，他一面哭著就跟他們走了，經過一年多才放出來，但是神經就有些錯亂。

問：和你同一代的人，有些對於國民黨政府到台灣來的表現感到失望，甚至於不願意再認同它們，但對你來說，卻想把它改變過來，你覺得這是為什麼？

答：小學五年級的時候，我看了《開明少年》中《藍色的毛氈》這篇文章，雖然我當時年紀小，但至少我在心裏上深深覺得社會是可以改造的。雖然，這篇文章描寫的是社會主義革命帶來的變遷，那時的年輕人有不少受到社會主義的影響，而我覺得社會主義有好的影響的一面，就是受到社會主義影響的人，很願意為社會、為人群、為追求社會的合理性犧牲小我完成大我。

問：這一篇《藍色的毛氈》的文章，它給你很大的影響？

答：是的，這點很多年輕人恐怕不大能了解。我們這一代是生長在戰亂時代，我們看到戰爭、看到聯軍的轟炸，我們也看到戰後台灣回歸祖國整個社會的變化，所以那時的年輕人對很多社會的變化，從日本的軍國主義到學習三民主義自由、平等的觀念。當時我記得在街上大家都唱《義勇軍進行曲》，這些變化讓我們印象很深刻，而且更深刻的在台灣回歸祖國的懷抱之後，給我們第一個印象是，中國是東亞的病夫、是讓人瞧不起的。所以也許你可以說是強烈的愛國主義吧！希望中國能變得富強。

問：從資料上我了解你小時候在家裏是用日語交談，而抗戰勝利後因不會講本地話，在小學裏也曾遭到台灣同學的欺侮，你覺得這段經曆對你日後對中國的認同有影響嗎？

答：對整個國家、民族的事，是到我從日本小學轉到公立學校之後才想得比較深刻。當時，有很多同學以為我是日本人就要打我，所以對民族的認知是更為深刻。

問：其間有什麼令你印象深刻的不愉快經驗嗎？

答：因為當時我只會講日語，不會講閩南話，所以我到新竹國小的頭幾個月，有很多同學不接受我，他們以為我是日本人，或罵我是“三腳仔”。事實上，當時我什麼都不知道，父親要我考日本學校我就考，考取了我就念，一直等我到公立學校之後才知道怎麼回事，這段經驗對我是有很大的影響。

記得當年我和兩個堂兄弟，原來都念日本小學，後來一起轉學，我的班上有五十個人，另外隔壁班也是五十個人，加起來有將近一百人在和我們三個作對。尤其，頭兩個月他們還要找我們打架，我們三個兄弟每天要面對一百個人，所以我們上學時，為了保衛自己，口袋裏都裝滿了石頭，準備隨時和他們打架，這個日子並不好過。

我想，在台灣的讀者，大概沒有人比我更能了解李遠哲以上對話的真義了。因為，他一再提到《藍色的毛毯》（原文是“毛毯”，不是“毛氈”。李遠哲分不清“毯”與“氈”字的讀法與意義，故有錯誤）。那篇文章，我不但看過，並且還保存了四十四年，直到今天。這篇文章，我想包括李遠哲自己，在台灣恐怕沒人找得到了。一來是當時上海發行的《開明少年》月刊流傳到這邊很少；二來是在國民黨的大力查禁政策下，《開明少年》早已因是禁書而被燒光了。四十四年來，有心並有能力保存它的人，除了李敖，大概也沒第二人了。正因為《新新聞周刊》的訪問者沒看過、並且也找不到這篇《藍色的毛毯》，李遠哲本人也提供不出來他“小學五年級”的讀物，因此在訪問中，便呈現了虛問虛答，談了半天《藍色的毛毯》，但內容如何，如何影響了李遠哲，便成了一團迷霧。

現在，我全文附刊我所收藏的《藍色的毛毯》在下面。這篇文章登在1948年11月16日的《開明少年》第三十一期上，由上海開明書店出版。原題《蘇聯泰伊克的傳說》，“小俞譯述”。

藍色的毛毯

從前在俄國泰伊克地方，住著一個窮苦的農夫，名叫賴克漢。他沒有土地，也沒有水。他全部的財産只是一所破敗的草屋和一張藍色的毛毯。他在地主的田裏工作，耕松土壤，栽種小麥。他每天只能用三塊很小的面包和一瓶冷水，用來養活他自己、他的妻子和他們的小女兒。

雖然這樣窮，賴克漢和他的家庭並不是不快樂的。到了晚上，他們就坐在草屋的門檻上，欣賞他們的藍色毛毯。像這樣的毯子，全村裏找不到第二張。這張毯子上有藍色的城市、綠色的花園、寶石似的天空，還有閃耀著的群星，編織得非常精美。賴克漢的母親把這張毯子傳給賴克漢，賴克漢的母親是從她自己的母親那兒得到這張毯子的。要找出這張毯子的來源，就得追溯到賴克漢的外祖母的祖母的祖母，那女人費去一生的精力織成了這張毯子。

她臨死的時候曾經說：“愛護這張毯子吧，我的孩子們。它會給你們家裏帶來和平與快樂。”

賴克漢確是很愛護他的藍色毛毯的。

有一天，地主聽人說起這張毯子，就把賴克漢叫了來，對他說：“把你的毯子給我。”

賴克漢考慮了一下，回答道：“我為什麼要把我的快樂給你？你並不需要它。所有的東西都屬於你的，土地、水、羊群，全是你的。而我除了這張毯子以外，什麼也沒有。我不能把毯子給你。”

地主很生氣的打發賴克漢走了。

從此以後，賴克漢帶回家去的面包和水減少了，而且愈來愈少了。賴克漢的家庭被饑餓所困擾。

於是賴克漢的妻子拿起鋤頭，和丈夫一起到地主的田裏工作。他們從黎明一直工作到黃昏，但是只能得到更少的面包。

賴克漢的小女兒也拿起鏟子加入工作。可是地主虐待他們、侮辱他們，只把他的狗所吃剩的殘食給他們吃。

他們唯一的快樂就是這張藍色的毛毯。

有一天，草屋裏一點吃的都沒有了，賴克漢忽然想到一個主意。第二天早上，他出去，走到田裏。

他說：“聽我說，田地呀，我是賴克漢。你早就認得我，我也早就認得你。我的鋤頭年年翻松你的土壤。現在把那土壤給我一點點吧，我求你。”

但是田地歎著氣說：“我是非常高興為你效勞的，賴克漢，但是地主，我的主人，他會知道而且會發怒。在他到來以前趕快走開吧。”

賴克漢不聽它的警告。他裝了兩袋土壤，拿回家去。他把土壤倒在他屋了前面，然後走到麥田裏。

他說：“聽我說，小麥呀，你早就認得我，我也早就認得你。我是賴克漢，年年春天我都栽種你。現在給我一點點麥粒，讓我種在我那小小的地方吧。”

但是小麥害怕得發抖，低聲說：“輕聲點，輕聲點！我們的主人會聽見的。在他到來以前趕快走開吧。”

賴克漢不聽它的話。他抓了兩把麥粒，回家去了。

他把麥粒種在門前的土壤裏，晚上又跑到河邊。他說：“聽我說，河水呀，你早就認得我，我也早就認得你。是我把你的水拿到地主家裏去的。給我一點水，讓我去潤潤我那塊小小的田吧。”

但是河水潺潺地流著，大聲說：“法律規定了我的水是屬於地主的。在我的主人沒有看見以前，你還是走開的好！”

賴克漢不聽它的話。他裝了兩瓶水，拿回家去澆在他那塊小地裏。

差不多過了兩個月工夫，賴克漢的麥子就成熟了。他把麥粒收了起來，磨好，然後把麥粉交給妻子去烘成面包。

正好在這時候，地主忽然想到察看他的財産。

走到路上，他看見田裏有一個小洞。

他大發雷霆了：“那洞裏的土壤到哪裏去了？”

田地很害怕地回答：“那不是我幹的……賴克漢跑來把土壤拿去了。”

地主走過去，又看見他的小麥步了幾穗，而且他的河裏也少了些水。

他怒氣沖沖地走到賴克漢的屋裏，立刻聞到一陣剛烘好的新鮮面包的香氣。

地主站在門口吼起來了：“你偷了我的水、我的小麥和我的土壤。我要把你下到監牢裏去！你吃了我的小麥做成的面包！我要把你的毛毯拿去作為抵償。我要叫法律來制裁體。”

他取下牆上掛著的毯子，他的仆人捉住賴克漢，把賴克漢帶到監牢裏去了。

賴克漢完全不知道他在監牢裏面過了多久。但是在最後牢門終於打開了讓他走出來的時候，他的眼睛對外面的光亮已經覺得不習慣了，他的腿也幾乎動都動不來了。他很吃了些苦才勉強走回家去，他看見的卻是一種可怕的景象：他的草屋現在只剩下一堆破碎的梁柱。

賴克漢跑到鄰居那邊，鄰居告訴他，他的妻子因為過度悲傷已經死去，他的小女兒不知道上哪兒去了，而這所空屋子因為年代太久也自己倒塌了。

賴克漢心裏充滿憤恨，跑去找地主。他看見他的藍色毛毯掛在地主屋裏的牆上，他還聽見裏面發出歌唱和歡笑的聲音。

賴克漢痛苦到了極點，他對著全村子大聲叫喊：

“世界上是沒有真理的！只要還有兩個人活著，其中的一個就會做主子，而另一個就會當奴隸；一個會得到幸福，而另一個會得到痛苦。”

於是賴克漢決意遁迹深山，永遠不再跟人們見面。

他穿越了整個的陸地，又經過了沙漠，最後他到了深山之中。他在那裏找到一個洞穴，周圍都是高山。從那個洞穴裏，只看得見天空和飛翔著的鳥兒。

他就在深山裏住下來。野山羊跑來供給他羊奶，蜜蜂給他帶來蜜糖，而山鷹也把它的獵物和他分享。

賴克漢忘掉了人類的生活。只是在很多年以後，他的胡子已經白得跟雪一樣的時候，他曾有一次問過老鷹：“下面的世界發生了什麼事情？人們還是住在那裏嗎？”

老鷹答道：“是的，不過他們中間正在進行戰爭，他們正在互相殺害。”

於是賴克漢很高興的想到；“也許不久以後，世界上就不會有人活著了。”

很多年過去了。一天早上，賴克漢被一個很大的響聲驚醒。他那個洞的四周的岩石震動起來，突然又發生一種震耳欲聾的轟隆轟隆的聲音，那些岩石炸成碎片，崩落下來，一直落到下面的深淵裏。

賴克漢向下面一看，就看到了人類。是他們把岩石炸碎的。但是，他忽然看見一個山谷，那山谷以前一直被岩石遮住，使他看不見。在那曾經鋪著沙漠中的無生氣的沙粒的地方，他發現了碧綠的花園和田地，藍色和白色的城市。那一切都跟那奇妙的毛毯上的圖樣完全一樣。賴克漢驚奇地奔下山來，想仔細看看這個奇迹。

他一面從山上跑下來，一面想：“我一定是在做夢，一定是清晨的霧氣使世界看起來像一張毛毯。”

但是他發現了世界是那麼美麗，花園是那麼芳香，田地又是那麼綠油油的，使他繼續向前而跑。

他跑了一陣，覺得疲倦了，而且口渴。那時候他看到河流。還是那條老河流，在他退出世界人類的以前就熟悉的河流，不過這河流現在是更深、更廣了。

賴克漢說：“我想喝水，但是一個窮人怎麼能從地主的河裏喝水呢？我又會讓人捉住，推進監牢去的。”

可是河水在兩岸之中愉快地奔流著說：

“喝吧，好人！現在已經有了新的法律，使我成為一切窮人的財産。你喝個飽吧。”

賴克漢完全驚住了，他喝了個飽，再向前走。

他四周都是麥田，麥浪在微風中波動，而且發出沙沙的聲音。賴克漢餓了。

他說：“我想摘一點麥粒，可是主人又會把我推進監牢去的。”

但是小麥向他柔聲說：“拿麥粒吧，好人。在新的法律之下，我是屬於一切窮人的。”

賴克漢更加驚異了，他還是向前面走。

他不久就走到一片大的田地裏，那裏有很多的人。土壤是黑色而肥沃的，人們在工作的時候笑著、唱著。

賴克漢驚奇地說：“什麼事叫他們這樣高興？為地主做工是舒服的嗎？”

這時候田地回答他道：“根據新的法律，土地是屬於大家的。地主在很多年前就跑了。”

賴克漢說：“那麼誰是這些土地的主人呢？”

起先他們不明白他的意思，後來他們說：“你還不知道嗎？我們全是這些土地的主人。”

賴克漢再向前面走，心裏更是驚奇。

他進了村子，看見一些漂亮的新房子。其中有一座房子比別的房子更大、更美麗。賴克漢走近去一看，那房子裏擠滿了小孩子。在庭院中間鋪著一張藍色的毛毯，毯子上有一些很小的孩子在玩耍。那正是賴克漢的快樂的藍色的毛毯。

孩子們正在細看毯子上織著的城市和花園，他們說著話，瞎笑著。

賴克漢站在那裏看那些孩子，看了很久，他想起他的生活、他的小女兒，和他為地主做苦工的那許多年頭。當他想起這些的時候，眼淚從他眼眶裏湧了出來。

孩子們問他：“你為什麼哭，老人家？”

賴克漢說：“我快樂得哭了，這世界上已經發生過什麼事情了。一切都改變了。土壤、水和小麥屬於所有的窮人，而孩子們在快樂的藍色毛毯上玩耍。”

他後來問道；“誰是這村子裏的長者？”

孩子們領他走進村子，到了地主的家。

賴克漢走進去，可是沒看見地主，他看見一個女人坐在那裏，正和一些農夫說話。

賴克漢仔細看看她的臉，就認出她是他失去的女兒。她也認出了她的父親，她高興極了。

“請坐，父親，你是我的客人。不過我必須先把這場辯論結束了。”她開始講話、開始辯論，不久就把爭論解決了，那些農民滿意地走開。

年老的賴克漢聽到他女兒的話，說得那麼聰明，他哭了，在這一天他是第二次哭了。

他女兒問他：“你為什麼哭，父親？”

賴克漢說：“我是為驕傲而哭，誰能想到一個女人，一個窮人的女兒，會有一天成為村子裏這麼重要的人物。”

他女兒告訴他：“根據我們的新的法律，農夫可以選舉任何一個他們信托的人做他們的長者。”

賴克漢跳起來了，他簡直叫喊起來了：

“新的法律是什麼，什麼時候定的？”

他女兒沒有回答。她挽住父親的手，帶他到她屋裏。

她把毛毯鋪在地板上，拿來幾瓶酒、一碗飯和一盤烤羊肉，還有美味的甜瓜、葡萄、石榴和一塊白面包。然後，賴克漢的女兒跑到一間間的房子裏去邀請那些農夫來做客人。他們來了——年老的和年輕的、男的和女的，賴克漢的女兒叫他們坐在毛毯上，坐在她父親的四周。他們吃著、喝著，祝賀賴克漢。他們中間有一個有名的詩人，彈著弦子唱起歌來。他歌唱爭自由的戰爭、歌唱艱苦的奮鬥。賴克漢聽著他的歌，好像就看見前面的土地上冒著煙，飛騰著火焰，他的女兒和他村子裏的農夫，和許多許多別的人一起在田地裏作戰。他們戰鬥、他們犧牲，最後勝利了。在敵人裏面賴克漢看到那個地主。後來煙消散了，火焰也熄滅了，自由的人民開始在地上勞動。賴克漢看到田地怎樣騰起了生氣、花園怎樣怒放著鮮花、美麗的城市怎樣蓬勃地興起。

“就是這時候，人們定下了新的法律。”詩人這樣結束了他的歌。

賴克漢哭起來，這是第三次了。

農夫們問他：“你為什麼哭了?”

賴克漢說：“我因為慚愧而哭，我慚愧自己這些日子裏沒有和你們在一起。”

讀了這篇《藍色的毛毯》，再對照起前面李遠哲的訪問談話，李遠哲的心事與懷抱，已經呼之欲山。歸納起來，我認為：

一、李遠哲早年讀《藍色的毛毯》這類《開明少年》的文章，使他“往思想上或許比較早熟”，這是正確的。

二、李遠哲早年讀這種文章，使他“深深覺得社會是可以改造的”，這也是正確的。

三、李遠哲早年讀這種文壹，使他“覺得社會主義有好的影響的一面”，這也是正確的。

四、《藍色的毛毯》“這篇文章描寫的是社會主義革命帶來的變遷”，而其主人翁賴克漢最後“因為慚愧而哭”，原因是“革命”是艱苦的，但賴克漢卻是一名“逃兵”，他坐享了別人“革命”的成果，因此他“慚愧自己這些日子裏沒有和你們在一起。”我想，四十多年後，李遠哲反複提到這篇文章，他的潛意識裏，可能正有賴克漢同樣的內疚。

五、李遠哲的太老師，得過兩次諾貝爾獎的鮑林博士(LinusCarlPauling)，在得諾貝爾化學獎後，能更上層樓，以高等知識分子帶頭在美國白宮門前示威，以督促政治改革；但李遠哲呢？卻當了國民黨僞政府總統府的“國策顧問”！他打拼無功，卻坐享有份，這是很可恥的。我願幫他複習一課，希望他毋忘初心，激烈一點，做一名反僞政府的戰士，而不是給僞政府做捧場的花瓶。

六、我每喜歡教訓人，給達官貴人上一課。李遠哲不同，他無須我的教訓，他是同我一起看《開明少年》長大的一代，他應有回歸“最初一課”的能力，我就此攤開《開明少年》，請他猛省吧。

1992年2月10日



