#《第一流人的境界》目錄

* 《第一流人的境界》題辭
* 一、獅子的道路
* 二、第一流人的境界
* 三、論傳奇人物
* 四、好鬥雜感
* 五、“通身是手眼”
* 六、論“真金不怕火煉”
* 七、對敵人的道德
* 八、常與變
* 九、選與落選
* 十、文化空中飛人
* 十一、我的座右銘
* 十二、“我還沒開始打呢！”
* 十三、我為什麼不看電視？
* 十四、林治平先生來信書後
* 十五、年終自述
* 十六、來兩下子
* 十七、鷹揚
* 十八、人生拾零
* 十九、其實沒有什麼不同
* 二十、聽好聽的，寫自己的，朝世界搞
* 二一、歌手與音樂會
* 二二、以蜘蛛為師
* 二三、萬世生表
* 二四、台大人的恥辱
* 二五、看報記學潮
* 二六、終於勝了一場
* 二七、為失敗而笑
* 二八、五四沒有這種精神！
* 二九、記胡適給周作人的一封信
* 三十、論“自毀主義”
* 三一、老死他鄉的政治意義
* 三二、起飛吧，大腦！
* 三三、奴隸也要思想的
* 三四、女人的理由和男人的理由
* 三五、甘地“不合作主義”真義
* 三六、甘地論犧牲
* 三七、“那就大反特反吧！”
* 三八、記歐亨利冤獄
* 三九、“它不讓強者在比賽中獲勝”
* 四十、戴布茲的千古名言
* 四一、特立獨行的美國報人
* 四二、真教育家的評判
* 四三、真藝術家的人格
* 四四、真詩人的吉光片羽
* 四五、真科學家的覺悟
* 四六、論全要過好
* 四七、論全都有利
* 四八、更多民主一點
* 四九、由禮遇文人到禮遇政敵
* 五十、如果敵人是混蛋
* 五一、科爾被丟雞蛋感言
* 五二、“科爾擁抱窮兄弟之後”



《第一流人的境界》題辭

朝菌不知晦朔、蟪蛄不知春秋、井底之蛙不知天多大、島國之民不知陸之深。反諷的是，朝菌、蟪蛄、井蛙、島民，卻自以為知道，而自以為了不起。其實，在高明光大的標準下，他們非但不是二流貨、三流貨，甚至是不入流的。讓不入流的人認識什麼是境界，什麼是第一流人的境界，是李敖的大功德。李敖自己急流勇進、逆流而上，帶你隨波直逐第一流。



獅子的道路

《伊索寓言》裏有一篇《獅子、周彼得和象》。說獅子常常向天神周彼得（Jupiter）訴苦，說我長得大、力氣大，鬥爭起來也勁道十足；又有尖牙利爪，又為百獸之王，可是竟怕公雞叫，多沒面子啊！周彼得說,我已經把我自己有的一切特點都給了你，而你的膽量，除了怕公雞叫這一點外，其他也都沒問題。你還埋怨什麼啊！可是獅子想不通，總是為它的怕公雞叫而痛不欲生。這時它碰到一頭大象，看到大象老是扇耳朵，很奇怪。它問大象為什麼要這樣，大象說，你可看到那蚊子嗎？它們鑽進我耳朵，我就死定了！獅子恍然大悟，說好啦！這麼大的一頭野獸，居然怕這麼小的一只蚊子，我還訴什麼苦呢？我的處境至少比大象好得多啊，比較之下，公雞總比蚊子大啊！

人生的很多例子，其實很象這獅子，自己的條件都優秀，可是老是為一些美中不足自尋煩惱，弄得惶惶不可終日。在這種情況發生的時候，叫他別怕公雞叫是沒用的，因為他會有“強迫觀念”，把自己騙倒。他要聽聽大象訴說委屈，看到大象的愁眉苦臉，就會發現自己的愁雲慘霧，其實是何足道哉的，——關懷別人，忘了自己，聽大象訴委屈而忘了自己的委屈，這才是獅子的道路。

1984年9月22日晨



第一流人的境界

第一流的人舉世無雙，可惜的是，他的生命同凡夫俗子一樣，也並不比他們長。他沒有時間可以像凡夫俗子一樣的浪費，他要以並不長的生命，完成許許多多第一流的事。

所以，他不能過凡夫俗子的生活，不能在人生的許多事情上，做凡夫俗子的反應。為了完成第一流的事，他必須放棄或減少凡夫俗子的快樂、交遊、娛樂、愛恨、爭執、答辯與澄清。

林肯說他沒工夫答辯，生命用來扯這些，他將無暇做重要的事。

第一流的人會忍辱、會含冤、會受謗、會遭非常之變，不動於色，會“猝然臨之而不驚，無故加之而不怒”，因為他志趣高邁，“所挾持者甚大，而其志甚遠也。”

第一流的人認定Lifeistooshorttobelittle.(人生短得不夠扯雞毛蒜皮），他必須忍住不為小事所纏。他有很快分辨出什麼是“無關的事項”（irrelevancy)的能力，然後立刻砍掉它。

第一流人過的生活，一定不是常人的生活，一定是非常人所能堪的生活，一定是常人不肯過、也不能過的生活。

1981年7月20日



論傳奇人物

傳奇人物的特質就是生命力的莫測，生命力的跑野馬。

傳奇人物生命力極強、智慧極高、勇氣十足。他的充沛的生命力，無法把他安在一個固定的角色上，碌碌一生。傳奇人物不拘一格，他不是書生，也不是劍客，但他是書劍飄零型的人物。他也許是一陣子書呆、一陣子軍人、一陣子怪傑、一陣子作家、一陣子商人、一陣子投機者、一陣子情場浪子、一陣子賭台常客、一陣子熱如火、一陣子冷如冰、一陣子老僧入定、一陣子頑若狡童。……或整年在溫柔鄉裏，或終歲在離群索居中。

傳奇人物很像是阿米巴（ameba,amoeba），但他絕不是一個單細胞，他是多才多藝多方面的化合物。從捕鯨船上的梅爾維爾到做小職員的梅爾維爾、從戰場上的海明威到角力場上的海明威、從女人懷裏的拜倫到客死希臘的拜倫，從揮劍南非的邱吉爾到從事繪畫的邱吉爾。……無一不是傳奇人物的類型。

傳奇人物自有他的弱水三千，而不止於一瓢；自有他的取舍，而不同於世俗的得失。

傳奇人物最大的特色表現是不安於環境(一年三年，三年五載)，他要找新的環境去浪迹人生。傳奇人物不怕任何遭際，任何遭際對他都化為教育與磨練，然後鑄成他豐富生命的一部分。

傳奇人物亦剛亦柔亦狂亦狷，但都行之於神機莫測。女人抓不住他、男人傷不了他、朋友吃不消他、敵人又被他煩死。他的生命力有一股力量、一團火，永遠折騰沒完。

傳奇人物是勇士、是藝術家、是快樂的人，並且也給人不少快樂。傳奇人物是豪邁之士、傳奇人物是大丈夫。

1971年4月17日



好鬥雜感

1976年2月號的Penthouse雜志上，有一幅漫畫，畫一個鬥牛士，鬥牛鬥得全身是傷，到飯店吃飯。侍者問他吃什麼，他說：“牛排！”（Steak!）

也許有人以為這是阿Q心理或是什麼別的補償心理之類，我卻認為此公此舉倒也恰如其身份。——這是十足好鬥的人的作風，不是嗎？

好鬥的人，一如好賭的，是不分賭注多少的，鬥的重點在時時處處發揚鬥的精神，而不在鬥的目標的大小。有好鬥精神的人，他總是時時處處要跟你幹，要做一個戰士。

做一個戰士，甚至到死亡邊緣，也是活力十足的。詩人勃朗甯（RobertBrowning）寫道：

Iwaseverafighter,so-onefightmore.

thebestandthelast!

Iwouldhatethatdeathbundagedmyeyes,andforbore.

Andbademepast.

我永遠是一個戰士，

所以——再打這最好的最後的一仗！

我厭惡死亡蒙住我的兩眼，

叫我領教他的死相。

晉朝的王敦，在生命最後，以散打動作，說出“老驥伏枥，志在千裏。烈士暮年，壯心不已”的話，這種氣魄，只有詩人丁尼生（AlfredTennyson）筆下的希臘英雄尤利西斯（Ulysses）可以輝映：

Thoughmuchistaken,muchabides;andthough

Wearenotnowthatstrengthwhichinolddays

Movedearthandheaven,thatwhichweare,weare,

Oneequaltemperofheroichearts,

Madeweakbytimeandfate,butstronginwill

Tostrive,toseek,tofind,andnottoyield.

雖然用掉很多了，

但剩下的也還不少；

雖然不像從前那樣掀天動地了，

但我們畢竟還是我們。——

光陰和命運削弱了幾分壯志，

但止不住那不老的雄風。

去努力，去追求，去尋找，——

永不退卻，不屈服。

有這種強烈性格的人，最後會像聖保羅（St.Paul）那樣的朝死亡要毒鉤，或像克裏蒙梭（GeorgeClemenceau）那樣的以立姿進墳墓。我喜歡戰士，即使他們遍體鱗傷，即使他們不能免於死亡。楚辭上說：“子魂魄兮為鬼雄”，即使他們死了，也會變成鬼雄的。

1982年9月10日



“通身是手眼”

佛教名言：“通身是眼，不見自己，欲見自己，頻掣驢耳。”這幾句不見於《傳燈錄》。《傳燈錄》中曾有一則提到“驢”，據《大藏經》中《景德傳燈錄》卷一五《筠州洞山良價禪師》：

師曰：苦哉！苦哉！今時人例皆如此，只是認得驢。前馬後將為自己，佛法平沈，此之是也。

但查葉德輝刻本《五燈會元》卷一三《雲嚴昙晟禪師》：

道吾問：“大悲千手眼，哪個是正眼？”

師曰：“如人夜間背手摸枕子。”

吾曰：“我會也。”

師曰：“作麼生會？”

吾曰：“遍身是手眼。”

師曰：“道也太煞道，袛道得八成。”

吾曰：“師兄作麼生？”

師曰：“通身是手眼。”

我素來不喜歡大部分的佛門言語，因為佛門言語在語意上太含糊、沒有界定，不知它們說什麼。而一般說經家和箋注家卻亂作解人，附會指出說這個說那個，其實全是胡扯。整個的《大藏經》，其實絕大部分都是玄家字彙的排列組合，完全沒有真實的意義。滾入這種“玄學障”裏的人，整天的活動，一如籠中踏自轉輪的松鼠，幸苦得不亦樂乎，結果卻在原地未動分毫。佛門的對話，大率類此。一方實在不清楚知道或真的知道對方在說些什麼；而對方的回答，也是天馬行空。所以讀佛經，只得就勉強可敲定的片言支句予以檢定，其他的莫名其妙，只好去它的蛋了。

“通身是眼，不見自己”的話，是勉強可以檢定的話，它道出自力的極限與局限，它告訴人們：要認清自己，要靠掣驢的耳朵，讓驢對你叫，你才能驚醒，至如為什麼要驢叫，那倒要問魏晉高人了。魏晉高人有的喜做驢叫。人為什麼要驢叫？一個答案是人就是驢，人通身是眼，可是看不見自己，要看見自己，看看驢就是閣下。當然，掣驢耳朵的目的也許不是要驢叫，而是靠掣認清一何驢也！拉丁諺語說：Iamanass,indeed;youmayproveitbymylongears.觀人於其驢，驢哉！驢哉！

1984年12月19日晨



論“真金不怕火煉”

——《耳中人》之一

《聊齋》裏頭《耳中人》的故事你記得嗎？寫一個人盤膝而坐，聽到耳中有小人講話。這倒是一種孤獨中的奇妙經曆，當然是荒誕的，但很好玩。我從自言自語已轉成有係統的《耳中人》對話式思考，隨便寫一點給你。

甲：真是你的親友，就真金不怕火煉。

乙：不錯，但不煉倒也更好。一般人太脆弱了，是純金是包金還是鍍金，若一一全靠火煉來考驗真假和純度，好像有點殘忍。沒有火煉，漂亮的人一定更多，漂亮的事也會有。

甲：那漂亮的人中，豈不羼了假的？

乙：羼了假的也沒大關係。很多人沒有碰到火煉，他會漂亮下去，就算是鍍金的，雖然只是金玉其外。但在金粉世界裏，冒充久了，也就弄假成真。很多漂亮的事，都是慢慢弄假成真的。

甲：這好像總有點不對勁。

乙：一般人太脆弱，是禁不住火煉的。所以火煉之下，立刻就原形畢現，一點殘余的金色都沒有了，這就是說，他們變成赤裸的市井小人了，對任何漂亮的事都不肯做，連弄假去做都不肯了。

甲：對一般人來說若是這樣，對優秀分子又如何呢？

乙：優秀分子比較能不怕火煉，也就正所謂“真金不怕火煉”。但火煉究竟是很艱苦的考驗，所以通過的情形，也因人而異。法國的貝當，第一次火煉他通過了，成為抗德英雄；但第二次就通不過。貞德第一次沒通過，表現得很愚蠢很軟弱；第二次才通過，最後，在具體意義上，還在火煉中殉道。所以，用能否通過來衡量優秀分子，也不能輕易論斷。

甲：那麼到底要怎麼論斷呢？

乙：要靠他表現出來的做論斷基礎。例如貝當活了九十五，他到了八十四歲才做德國傀儡，所以我們論斷他沒通過第二次火煉。當然，造化弄人，長壽害了他，他若早死一點，他就漂亮一輩子了。至於貞德，只活了貝當的五分之一——十九歲，這也是造化弄人。命該早夭幫了她，她若在第一次火煉時苟全性命，當然聖女貞德也就不會有了。

甲：看這樣要早死才行。

乙：那又不盡然，很多人又是大器晚成的，你別忘了姜太公八十遇文王。

甲：早死又不行，晚死又出纰漏，真不知怎麼辦才好。

乙：重點不在早死晚死，而在你有沒有機會來表現，表現出來的是什麼，你若有表現得機會，也許在十九以前，也許在八十四以後，甚至在死後。

甲：在死後？

乙：在死後。有些優秀的人，活的時候一生默默無聞或根本不算老幾，但死後或死了多少年以後，忽然大走紅運，一些思想家和畫家，常有這種奇遇。

甲：這麼說一個人要證明他自己，除了靠他表現出來的，沒有別的法子了？

乙：沒有。

甲：心裏想的口上答應的，都不算？

乙：都不算。都要用事實證明出來才算。這就好像女人生孩子。別人要看不是別的，是孩子；女人給別人看的，不是別的，是孩子。生出孩子才算。生不出哇哇叫的，任憑女人自己哇哇叫，任憑天使、醫生、護士、丈夫、奸夫、……一幹人等作證，都不算。沒人對生不出孩子的理由感興趣。世間最討人厭的一種話就是失敗者的理由，最惡心人的一種話就是失敗的理由以外又以毫無信用之身，來一大堆新的保證。

甲：這也算是真金不怕火煉麼？

乙：我把話扯遠了，這些是由真金不怕火煉扯出的題外話。關於真金不怕火煉，我的夢想是：對一般人來說，不煉比較仁慈。但這只是夢想，這只有在無災無難的太平歲月裏才容易出現。通常的情形總是“時窮節乃見”、“板蕩識忠臣”、“患難見真情”……都是各種火煉的爐子。在火煉之余固然我們得到了一二金童玉女，但得到了更多的是大批褪色的金光黨和金甲蟲，這真太難看了。

甲：你好像不願正視現實？

乙：不是，是避免發生一種難看的現實讓我們來正視。如果當年上帝不用蛇出現那一難看現實來火煉亞當夏娃，他們小兩口兒豈不在伊甸園裏過得好好的？這樣看來，上帝好像不夠仁慈。

甲：也許上帝認為沒有火煉就看不出善惡。

乙：何必看出善惡來呢？一開始就造個光有善沒有惡的樂園，不是更好嗎？

甲：那把蛇放在哪裏？為了亞當夏娃犧牲了蛇，對蛇又不夠仁慈了。

乙：看這樣上帝應該在造伊甸園同時先造個動物園，把蛇關在籠子裏，大概這樣就仁慈了。

1974年8月25夜獄中作



對敵人的道德

——《耳中人》之二

甲：有些古代的道德，我們看起來就像看美國加州那些“世界爺”（GiantSequoias），那些三四千年的老樹，它們是來自過去的活古董，大家欣賞它們、保護它們，它們雖活到現在，其實卻屬於古代——它們跟我們同時而不同代。

乙：“同時而不同代”？這個觀念倒有點新。請問在道德上，也是生物現象嗎？

甲：是的，道德是一種有機體，道德也會生老病死。你有沒有注意到很多道德項目，盡管活在書中——像“世界爺”活在加州，其實已跟我們同時而不同代了。我從道德項目中找一個“對敵人的道德”做例子。中國古代的名射手子濯孺子，侵略到衛國，衛國派人追他。他跟副官說：“今天我病了，沒法射箭，今天看樣子要死了，你知道追我們的人是誰嗎？”副官說：“追我們的是庾公之斯。”子濯孺子說：“是他呀，那我死不了了。他是我學生尹公之他的學生，尹公之他是正人君子，他不會亂收學生的，他的學生也一定是正人君子。”過了一會，庾公之斯果然追上來了，奇怪地問子濯孺子：“老先生，你怎麼手裏不拿弓呢？”子濯孺子說他病了。庾公之斯說：“你是我太老師，我不能用你教的技術來對付你，但今天也不能不公事公辦。”於是他拔了四支箭，把箭頭都敲掉，射了四下就走了。——這個故事，說明了一種不乘人於危的道德的延伸，即使對敵人也不例外。這種道德，現代已經死了。現代若有庾公之斯這種人，在戰場上，看到敵人病了，恐怕還要乘機多射幾箭呢。即使不射,回來也要被軍法審判。古代的庾公之斯敢陣前放水，也明知他的後台老板跟他有同樣的道德標準，就像小說中華容道放了曹阿瞞的關老爺一樣，心裏多少知道軍法審不到他。

乙：你這例子有毛病，庾公之斯碰到了師道的沖突，關公碰到了友道的沖突，他們對“敵人的道德”，都被另一種道德推動了，不像你說的那麼單純。

甲：好，我舉一個單純一點的例子。羊叔子的故事總單純了吧？他跟敵人對陣，敵方的總司令病了，他竟派人送藥去。敵方的左右都說藥裏有毒，可不能吃呀，但總司令卻哈哈大笑：“羊叔子哪裏是拿毒藥毒人的人！”這個故事你總服了吧？現代還會有這種人嗎？現代還會有這種送藥的傻子、吃藥的瘋子嗎？所以我說，這種“對敵人的道德”，只活在書裏了。

乙：我承認我們中國古代有這種羅曼蒂克的道德。

甲：“我們中國”嗎？請你告訴我，阿貝拉會戰（TheBattleofArbela）時，亞曆山大不肯夜襲敵人，他說他不願偷取勝利，他要公開又公平的打，使對方輸了也心服。這種道德又是哪國的？可見並非中國國粹，也不是我們中國所能專利，當然也不只中國和希臘有：送還敵人屍首的征服者威廉是英國的；送還敵人迷途的狗的華盛頓是美國的；嫌潛水艇不夠光明正大而拒絕這種戰術的拿破侖是法國的……這種“對敵人的道德”存在的時候，簡直是“放之四海而皆準”的，可是卻不能“俟諸百世而不惑”。因為，我說過，道德是會生老病死的。

乙：從古傳下，一些有情味的道德項目，難道我們不能使它長生不老嗎？

甲：這個問題要從反面來答，要問道德項目是怎麼變了的？比如說，在西部拓荒時代，一個道德項目是不可以背後開槍，這個項目是有情味的，大家一體遵守，不在話下。但後來有人為了增加效果，居然背後開了槍，於是你開我開，大家都開，這一道德項目，就被亂槍射殺了。如果世風如此，有人還堅持古典派，還要正面開槍，那他只有背對著法醫，聽數子彈孔的份兒。又比如說，在盜亦有道時代，流氓打架，一比一，空手打——“空手道”。後來有人為了增加效果，變成一大堆比一，外加扁鑽、武士刀齊上。如果世風如此，有人還堅持古典派,那他只有在急診處感慨人心不古了。由此看來，人類為了增加效果，改變了道德項目。效果既然重於一切，道德就只好隨效果修正。能接受修正的人，不論為善為惡，都心安理得；不能接受修正的人，就接受法醫檢查或急診處醫生搶救，此外別無選擇。

乙：這太沒意思了。

甲：太沒意思了。

乙：古典的道德就這樣死翹翹？

甲：就這樣死翹翹。

乙：有人甯肯做失敗的英雄，殺一不辜得天下不為也，把道德做第一優先考慮。

甲：有人甯肯做成功的老處女，把終身是處女做第一優先考慮。

乙：我不喜歡你把世道人心看得那麼透，你有一對賊眼。

甲：問問我的敵人或朋友，你就知道我的“舊道德”比他們全多。我是失敗的英雄？不是，我是成功的道德家。不要小看我這對賊眼，看破紅塵而又能福善禍淫，就憑我這對賊眼呢！

1974年9月1日獄中作



常與變

我認為人生中最重要的一種覺悟是對常變的覺悟。常是長時期的、一般的、持久的；變是短時期的、特殊情形的、拖過去就完了的。健康是常，一時生病是變；按進度工作是常，意外打擾破壞進度是變。成功的人生必須緊緊把握住常，對常有信念，盡力使變不發生，發生了也不因一時的情況而動搖對常的信念。比如我有時候病了一兩天，病得有點對所有東西都乏味，這時候我就提醒自己：這是變、小變，不要為一時的變就意懶，在變時的這種判斷是不準確的，這是短時期的、特殊情形的、拖過去就完了的。果然，過了多少個小時以後，就一切恢複常態。除了病以外，就是意外的打擾，尤其是不如意的打擾，也容易教人沮喪，但是我的修養很能夠在最短的時間裏把這些打擾驅逐出境，又開心起來。除了意外的打擾，再就是疲倦時候，也容易教人沮喪，不過我的修養也很快把這些情形解決。再就是“興頭上的想做什麼”，比如說，忽然興頭上想上街走走，想看一場電影，想如何如何，這大都是興頭上的想念構成一種引誘，這時候的自己是對常態的厭倦，對變的渴求滿足，這時候，我的修養又發揮了作用，我會提醒我自己，提醒我說這些只是暫時的幻，忍住一下不做，一會兒也就過去了。

以上這五百字，是我1981年到1982年坐牢時的一則感想，我認為成熟的人看人生，必然能夠隨時把握常變的分際，而不輕易為一時的事件失其常態。不能把握這種分際，而隨時予以分清的人，就會把人生攪得矛盾橫生、起伏不定。這一分際，是人生的重要分際，太多的人一輩子都分不出來，所以總是陷在一時的苦惱裏，無法自拔，他們太苯了。

1983年6月20日



選與落選

選

我有時候想，人間雖衆生百相，但你只能做一種人——你只能選擇做一種人，同時你還得拒絕不做其他種的人，盡管其中還不乏有趣的、吸引人的成分。你不能做神父又做棺材店的老板、不能做女權運動者又做討小老婆的、不能做天使又做牛頭馬面、不能做斯多噶（stoic）的信徒又做財神。你所面對的兩個方面，一面是選擇做什麼，一面是拒絕不做什麼，然後進一步對你的選擇，寄以前瞻；對你的拒絕，砍掉反顧。注意我用的動詞是砍掉，有很強的意志在內。

這就好象是攤開菜單，這一次，你選了紅燒明蝦就不得不拒絕選幹燒明蝦、吉列明蝦，你吃紅燒明蝦時候，也不能再想幹燒明蝦、吉列明蝦有多好，你的胃口沒那麼大，一如你的生命沒那麼長。

智慧是什麼？智慧是使你認為選紅燒明蝦最好；意志是什麼？意志是使你砍掉幹燒明蝦、吉列明蝦的沾戀與矛盾；哲學是什麼？哲學是吃了紅燒明蝦瀉了肚子，坐在馬桶上還在笑。

人生不選擇是不成的，不選就好象老處女，只有超然而沒有生育；全選是不成的，全選就好象賭台上押所有的寶，贏在輸裏頭。我的一個賭徒朋友怕死，枕著枕頭念《聖經》，枕頭下又偷放著《大悲咒》。一天他死了——他想押所有的天堂，大概反倒下了所有的地獄！

承認了人生必須選擇又承認了人生那麼短，你會學著承認對那些落選的不必再花生命去表現沾戀與矛盾，再提醒一句，你的生命是那麼短，全部生命用來應付你所選擇的，其實還不夠；全部生命用來做你只能做的一種人，其實還不夠。若再分割一部分生命去給“你最應該做的”以外的——不論是過去的、眼前的、未來的，都是浪費你的生命。做你“最應該做的”，你都會瀉肚子，再花生命去點蠟燭的另一頭，那真是去買瀉藥了。

1974年1月17日獄中作

落選的不好

矛盾不能成事，

矛盾只有苦惱。

該把你選出的放大，

再把落選的縮小，

人間的是非太多，

你不能全盤通曉；

為了說你選的好，

你必須說落選的不好。

1977年



文化空中飛人

紐約惠特尼美國藝術館（WhitneyMuseumofAmericanArt.NewYork）藏有美國畫家卡瑞（JohnSteuartCurry,1897-1946）的《空中飛人》（TheFlyingCodonas）畫，因為國民黨不準我出境，我不能親眼去看，只好弄來一張照片，算是一看。

我常常想，中國人說三百六十行，其實人間何止三百六十行？細分起來，三千六百行也有。在這三千六百行中，可按職業難易分兩大類，一類是吃飯太容易的行業：比如說，畫荷花吧，有人只會塗抹千篇一律的荷花，就可以成名、可以發財，這種“荷花騙子”，成名發財也未免太容易了吧？又比如說，作梅花吧，有人只會編首衆口一聲的梅花，也就可以成名、可以發財，這種“梅花騙子”，成名發財也未免太容易了吧？

另一類行業就完全不同了，那是吃飯太不容易的行業：比如說，那幹抓蛇的、那幹挖煤的、那在殯儀館洗死屍的、那在馬戲團表演空中飛人的。……這些行業的人，的確活得良非易事，他們比起“荷花騙子”、“梅花騙子”來，可真太辛苦了。

這一對比，顯示了人間是何等不平。

至於我自己，我的行業比較特殊，有人說我是作家，有人說我是曆史家、思想家，或是什麼什麼家，其實我自己卻覺得，與其說我是什麼什麼家，不如說我是“文化空中飛人”。這樣子的描寫與稱謂，反倒更逼真、更切題。

試想，李敖不是“文化空中飛人”又是什麼？李敖滿腹經綸，一身傲骨，藝高人膽大，在警察國家中，每月開奪命飛車、做拼命三郎，虎口捋須、太歲頭上動土，用文化之筆，四面樹敵、八面威風，出千來評論一冊。讀者每月花一百元門票，看李敖“文化空中飛人”一次，沒摔下來大家喊好，摔下來大家叫活該，這種生涯，非“文化空中飛人”而何？

我做“文化空中飛人”，是徹底的“單幹戶”，我從不鼓勵人走我這條路，我太知道太知道幹我這行的辛苦與危險！我真不忍見別人為此犧牲掉。我自己也只能自我犧牲而已，別無救人的能力。1968年5月份的《花花公子》（Playboy）雜志上，有一幅漫畫，畫一個空中飛人，手抓住全身懸空的一個小朋友，自己的兩腳卻不幸脫離了掛鈎，嘴上說：“別怕，我抓到你了。”（Don’tworry-I’vegotyou.）這幅漫畫，我一直保存下來，因為對我說來，真有戚戚之感。

我真的不能救任何人，我只能犧牲我自己。

1983年1月11日



我的座右銘

有志氣的人，都會有最能鼓舞自己、提醒自己的一句話，使自己非常得力、受用，這種話也就是《論語》裏所說終身一言以行之的話，殺人犯崔瑷把這些話寫成了“座右銘”，就沿用到今天。

我的座右銘是十一個字——

用大丈夫的氣象，去面對吧！

什麼是“大丈夫”？《韓非子》說：“所謂大丈夫者，謂智之大也。”這種解釋，是不夠的。大丈夫不但是智之大的，也是仁之大的，也是勇之大的。大智使自己不糊塗、不昏亂，清楚判斷怎麼做最好，怎麼做最明智的決定與選擇；大仁使自己有一種宗教的使徒的心懷——悲憫的、殉道的、有信念的、不求回報的、自我犧牲的、默然無語或慷慨陳詞的——去“誠於中而形於外”，大勇使自己以果決的、剛毅的、不婆婆媽媽的、不拖泥帶水的、快刀斬亂麻的霹靂手段，去把大智大仁的結論，立刻實行。

所謂“大丈夫的氣象”，就是集合了這些而成的一種奇情、一種氣魄、一種令俗人意想不到的作風。當我被不如意事包圍的時候，當我被小人冒犯、被敵人陷害、被女人擾亂的時候，根據我舊有的教育與習慣，我可以有俗情的反應、俗情的煩惱與憤怒，但是，就在這時候，一種高的境界鼓舞了我、提醒了我——

用大丈夫的氣象，去面對吧！

於是我的反應，立刻不落俗套，我立刻用最該有的一種反應——“大丈夫氣象”來做最高明的、第一流的表現。

這種表現的結果，有一種“陽剛的美”，做得漂亮、做得灑脫、做得飄逸、做得像晚晴中的一道彩虹，令同時的人，終身長想；使隔代的人，永恒難忘。因為做得有“陽剛之美”，所以用在女人身上，這句座右銘，還可以補一句——

用大丈夫的氣象，去面對吧！怎麼做最美，就怎麼做。

這句補充的座右銘，在其他關係上沒有用在女人身上密合，所以我多用在女人身上。我深信男女關係，追求與維護的重點不在真、不在善，而在美。男女之間有許多夢、許多情、許多幻，……這些都不是實際的，男女關係攪進美以外的，我深信都是很差勁的。但美本身是不夠的，它需要有大智大仁大勇的大丈夫氣象去做推動力。舉個例，一九八零年我離婚的時候，我真的用了“大丈夫的氣象”，去“面對”了。事後許多人對我說：“你這個婚，可真離得漂亮！”“你婚離得可真灑脫！”“離得可真美！”而胡茵夢在淚眼婆娑中，恍然大悟：她嫁的不算是丈夫，而是大丈夫，可是一切都以美了斷、以美結束了。除了美以外，都過眼煙雲了。

人生成長過程中，有多種自我表現，因為都是芸芸衆生，所以一般表現，都是俗情的反應、俗情的煩惱與憤怒。只有大丈夫能使自己進入高的境界，在俗情中脫身而出。我欣賞我的座右銘，因為它最能鼓舞我自己、提醒我自己，使我在被不如意事包圍的時候，不做委瑣小局面的男人，而成為大丈夫。

1981年獄中作



“我還沒開始打呢！”

1月11日《八十年代》有《李敖出手》一則報導，說：

文壇名人李敖在本月4日，向台北地方法院刑庭遞狀，自訴《前進時代》雜志涉嫌誹謗。

李敖訴狀中所指控者計有發行人蔡仁堅、社長林正傑、編輯吳祥輝及警總仁愛教育實驗所教導長汪夢湘等。……

李敖在《前進》連期批判他時，默不出聲，大家猜測李敖的個性定會在林正傑選舉期間反擊，但是他並沒有采取行動。直到今年，大家都幾乎忘了這件事時，李敖才突然依法律途徑提出告訴。

林正傑的官司一波未平一波又起，為了《前進》他已吃了好幾次官司，這次又遇上李敖，恐怕頗費周章。

這就是我李敖的作風之一——在大家都幾乎忘了一件事的時候，我會痛痛快快的“出手”，打一場仗。

我的作風，是我想起一個人，就是約翰?保羅?瓊斯（JohnPaulJones）。

瓊斯是18世紀人，生在1747，死在1792，美國獨立戰爭時的海軍英雄，也是美國第一位海軍英雄。此公身材細瘦，只有五尺六寸高。他生在蘇格蘭，爸爸是名園丁。十二歲時便被送上返奴船做小弟，前後五年，海上經曆不少。二十一歲時坐上商船船主，因用九尾鞭（thecat-o’nine-tails）抽打船員，惹出麻煩；後來又因殺人，亡命美洲。1775年，美國獨立戰爭爆發，他投效軍中，被任命海軍中尉。第二年就獨當一面，指揮一條戰船，頗有戰功。

1779年9月23日下午，他正任“波荷米?理察號”（BonhommeRichard）號的指揮官，碰到英國的“索拉皮斯號”（Serapis）。這條英國船在船員、炮火、速度等方面都占有優勢，並且先發制人。幾小時打下來，他的手下準備棄船了。“索拉皮斯號”指揮官皮爾森（Pearson）喊話要他投降，他的答複是：“我還沒開始打呢！”（“Ihavenotyetbeguntofight”）說時遲，那時快，瓊斯從已下沈的自己船上，一躍而上英國的戰船，率衆把英國人打得落花流水！

美國給了瓊斯英雄式的歡迎，並官拜他為海軍少將，他的名言“我還沒開始打呢！”也成為千古名言，虎虎生風，永垂不朽。

戰後，美國廢除了海軍。正好俄國要楚材晉用，請他加入黑海艦隊，他遂去了俄國，也頗立戰功。

1790年，他退休去巴黎。兩年後死在那裏。

1905年，他歸骨美國，安葬在馬裏蘭州安納波裏海軍官校（UnitedStatesNavalAcademyatAnnapolis,Md.）。

瓊斯的故事，告訴了人們：真正的悍將，往往在人們以為他不打了的時候，“於無聲處聽驚雷”，把敵人打得落花流水。——悍將就是悍將，他的“出手”，若被凡夫俗子摸得透，還算本領嗎？

1986年1月29夜



我為什麼不看電視？

我不看電視。

電視的毛病並非它的內容全部要不得，也不是全部庸俗討厭。電視的毛病出在它陪你養成一個壞習慣——一個不能主動生活的壞習慣。它把你有限的精神和時間給搶走，搶走還不算，還割得雞零狗碎，使你簡直無法過一個奮發有為的生活。你一天有限的精神和時間，被它一攪，整個的下半天就簡直人心浮動。

這還是指好節目而言。但是又哪來那麼多好節目？你看到的，大都是雞肋節目，或是滲了太多太多水的牛肉湯。於是局面就變成你看也不好，不看也不好。為了等下一個的可能好，你變得坐也不好、站也不好、上廁所也不好，可是不上又不行，於是倉皇去上，然後飛奔而回，連個便都小不好。自己的生活，被這東西攪成這樣子，電視還能看麼？

至於有些新聞性的節目，你以為不知道是不行的，其實也是一種壞習慣。這種壞習慣，跟看報一樣。

這種壞習慣，叫做“追新聞屁”。一件新聞，從開始到結束，前後拖個七八天、一二十天，是常事。這件新聞，其實只知道一行概要就足夠了，並不需要跟著它跑，跟著它跑，就是精神時間的大浪費。對這種新聞，你最幸福的處理方式是當你得知的時候，它已經結束了，就好像知道一場球賽一場棋局已賽過了，知道誰贏誰輸了，如此而已。不然的話，你跟著它跑，它就吊足你胃口。所以，基本上，“追新聞屁”和看賽球看下棋同一性質，為了過瘾另當別論，若說為了對自己有益而這樣做，則很難成立。因為“追新聞屁”所花的精神和時間，都是得不償失的，事半功倍的。你不聞不問，不久以後，在上周或上月大事記中，或在綜合報道中，花一分鍾就可得到結果，當然缺少細節，但要那麼多細節幹什麼呢？

人一天的精神時間有限，該把有限的精神時間，用來做最值得做的而不是做值得做的，這一點最重要。什麼時候人分清了這一不同，就不會再有借口去做值得做的，因為人們一直以為看電視是值得做的。

我不看電視，因為不願它破壞我的奮發有為的生活，一看它，情緒上我就淪入被動、懶惰、低俗、不清醒和有求於外。

看大事記之類這些書，可以提醒人：任何轟動一時的新聞，都是過眼煙雲以後的一行字，甚至一行字都輪不上。曆史是最好的過濾器，告訴我們什麼才是精華。

看書還是最好，因為看書你可以主動跳讀，擷取精華，而不被動的被節目死拖活拖。我高中的時候，一位老曆史家告訴我他不看出版後沒有經過十年以上的書，我當時有點笑他太迂。現在想來，他的話，在印刷品泛濫的今天，也不無道理。連書都要經過十年的過濾才看出它有無價值，對新聞性太濃的電視節目，真該全盤加以否定才對。

1976年獄中作



林治平先生來信書後

台南市的一位讀者林治平先生，6月30日寫信給我，信中說：“自從4月14日請假上台北聽您的演講，匆匆已過二個多月了，真快。但回想那晚的盛況，真有不虛此行之感。我坐在四排八號，本來被一老外占位，我確定無誤，他占了我位置，以國語請他讓位，倒不失我中國人之格。後來也知他在華僑中學教中國通史，可見也有外國人欣賞您的演講、文章。……鄭南榕在文章發表：若他是警總，一定禁止您出境，因為台灣需要您。……這句話真是意義重大。……隨後在演講結束，我用許以祺教授的話，也是我的期許，希望您的文章不但要能影響台灣兩千萬的人，更要影響大陸十億的人。中國人已經受到太多的災難，希望您能引導我們走向一條更好的路。……”

我很感謝林治平先生的期許。

用文章影響世道人心，的確是我此生的抱負。為了施展這一抱負，四十多年來，我勤奮不懈，年複一年的專業於此，雖飽更憂患，但是老而彌堅。蘇東坡說“人生識字憂患始”，我是“人生作文憂患始”，在憂患中，寫出真我，以助蒼生。吳芳吉說他“文章辜負蒼生多”，我卻相反，而是“蒼生辜負文章多”。我總覺得蒼生太笨，像我這樣扶醉漢式的助人，多少年下來，成效不足自喜，只堪自嘲。李商隱詩說“不問蒼生問鬼神”，我是專問蒼生的，可是蒼生自己，卻問起鬼神來，事實謔畫如此，自嘲之外，更要嘲人矣！

林治平先生信中又說：“那天本欲邀我弟一道去，但13日他至日本談生意，後來我給了他您演講的錄音帶，他也說：看您的文章，不如聽您的聲音。”

四十年來，由於國民黨封鎖我演講的機會和教書的機會，使我在“逞口舌之利”上，大受限制，所以我的演講，根本沒有練習、沒有經驗。一旦演講，我只能搬出和擴大我日常的談吐——王導式的令“群胡同笑、四座並歡”的談吐，應場而已。我的音調太高、說話太快，好處在提神醒腦，不像蔣氏父子演講那樣“慢動作電影”；壞處是常常使聽衆跟不上，不但跟不上我快速跳躍的思路，甚至來不及鼓掌叫好。老友潘毓剛教授從美國打電話來，說看了我的演講錄影帶，發現鼓掌為什麼那麼少？我說：第一，我使聽衆快速跟著我跑，不給他們間歇的機會，他們來不及鼓掌了；第二，我的聽衆一半是仇人，他們不丟番茄就不容易啦，你還要他們鼓掌？潘毓剛聽了，為之失笑。林治平先生的弟弟說看我的文章不如聽我的演講，我認為他是真能發現我有這方面天才的人。在演講上，我的博學與機智會有“明白而立即”的表現，那種氣氛與效果，在我文章中是看不出來的。

7月4日，林治平先生又有一封信給我，信中提到柏楊“這個醜陋的中國人，不是正好也是您、大風等諸先生大力抨擊的對象，即使以前他頗得文名，但攻擊的對象也很有限，真正該攻擊的對象卻又顯得那麼懦弱、肉麻。在看完您的文章之後，如何再看得下去那種所謂《糟老頭賭一塊錢》啦、《三作牌》啦等文章。其實他的文章我也全部看過了，在入獄以前的文章或許在那個時代有其上限，但自從他出獄之後的文章表現，我認為最不可忍受的，就是他東道謝、西感激，就是絕口不提您這位李先生，而且避之唯恐不及。還有就是孫觀漢博士，也是有意無意的避著您，令人覺得他們兩個互相捧來捧去，卻捧出他們兩人的虛僞、做作，與他們文章口口聲聲提到的‘正義’、‘愛心’、‘溫情’、‘人際關係’等一大堆感性文字，如此的不吻合、如此的不搭調、如此的絕情。……我總是覺得文章與做人必須一致才行，因此即使文章再好，但不能以行為、品德來配合、印證，那都是多余的，只能顯得無聊、無恥、虛僞……。”

林治平先生提到柏楊和孫觀漢的事，的確是檢驗一種人人格與文格的最佳範例。柏楊寫油腔滑調之文、做忘恩負義之行，這種人竟能浪得文名，真是無水準讀者之悲！而孫觀漢整天談老昏病，他自己卻是此病之尤，沒有是非與正義感，反為忘恩負義者隱惡護短，這種文化鄉願，實在是士林之恥。關於他們這種人的真面目，我將在即行出版的《醜陋的中國人研究》一書中，詳加存證，這裏不再多寫了。

1989年7月11日



年終自述

交通大學的學生林世傑先生寫信來說：“上周四您來講演，親見您的豐采，真覺得是一大快事，您有理想、骨頭硬，在曆史上是有一席之地的。因此有數事想向您請教。”綜合林先生的問題是，他問我從求學時期到如今，是否經曆過幾個人生的轉捩點？這些經驗如何影響人生方向和思想？在面臨打擊或挫折的時候，又如何能堅持自己的理想？如何能一直奮鬥不懈？最近數年中，一直抱持著怎樣的想法？怎樣的生活態度？

林先生的問題，我可以綜合略答如下。

我從求學時期到如今，人生的轉捩點是跟著一個主軸轉的，那個主軸就是我要做一個偉大的知識分子，博學多聞、特立獨行，並且要經世致用，有利國家和人民。我從小學時候，就受了左派書刊的鼓舞，加深了這一懷抱。但我因為好學深思，思想上並不像左派那樣偏狹。十四歲到台灣，我脫離了大陸的狂飙，卻坐困在海島的高壓，從中學而大學，我一直在這一主軸上鍛煉我自己、期勉我自己。我遭遇了許多困難的經驗，其中最大的，是我缺乏真正使我五體投地的師承與榜樣；而在同輩中，我又因自己過分超群而變得難以向朋友學到什麼；而與我同行的女朋友們，也都“中道崩殂”、勞燕分飛；再加上早年的窮困，使我在這一主軸上，做得非常孤獨而吃力。直到我曆經軍隊、監獄等鮮明的轉捩點以後，我才慢慢更能熟練的應付打擊或挫折，而變得接近得心應手的程度。雖然時至今日，我已不再年輕，但在我一生中，這種年紀，卻是從求學以來最爐火純青的歲月。幾十年自己摸索出來的境界，已經成熟。我已深知自處之道，並且知道為這一主軸所必須付的代價。沒有白發前輩、沒有黑頭朋友、沒有紅顔知己，我都不以為異，在這一主軸上，我清楚知道只有靠自己，也只有自己一個人走下去。

我從求學時期到如今，除了短暫的軍隊入伍訓練和監獄刑求審問的時間外，沒有一天不讀書。我的人生經曆不算多，並且還很少。但我能讀書得間、能夠活用書本以補充我經曆的不足，這種本領，可算異數。因為一般人讀了我讀過的十分之一的書，早已是書呆子了，可是我卻非常淵博而靈活。由於我能從書本上不斷給自己帶來補給和充實，因此在人生方向和思想上，我能把握得一直都很正確。這種明智，使我對這一主軸有著堅強的信仰，産生近乎宗教性的力量。任何打擊或挫折，我都以奮鬥不懈面對，而沒有心灰意懶懷憂喪志的情緒。這種境界，是我幾十年來困學知變而來，我頗為自豪。

正因為我深知這一主軸的信仰，會使我陷於孤立，因此我但求完成真我，而不計與人相諧。過去許信良讬鄧維楨找我，希望我合作，他說：“團結就是力量。”我轉話給他，我說：“回縣太爺的話，不團結就是力量。”我這種答話，固然有政治考量，但是根本原因乃在我認為特立獨行的偉大知識分子，會因“團結”而毀掉自己、使自己喪失特立獨行的氣概，這是不可以的。因此我甯願一直獨來獨往，與任何人交惡，在所不惜。最近數年中，我對小人們的橫行挺身而鬥，就是我獨來獨往的一大氣概。

我的生活態度就因這一主軸而來。“愈久愈不變，愈不可為愈為。”全天工作，死生以之。偉大的知識分子，不當如是乎？

1989年13月31日



來兩下子

一、兩種羈縻——古代羈縻人的方法是科舉；現代羈縻人的方法是選舉。科舉出頭的人少，可是正經人出頭的機會大；選舉出頭的人多，可是出頭的多是奸商或惡棍。

二、兩代倒黴——居正做過蔣介石的上司，居正的兒子居浩然又做過蔣介石兒子蔣緯國的上司。居正做總司令，蔣介石做參謀長；居浩然做連長，蔣緯國做排長。居家兩代都這樣不識相，難怪兩代都要倒黴。

三、兩本帳簿——奸商有兩本帳簿，一真一假；奸雄只有一本帳，全是假的。我研究蔣家的帳簿，翻來翻去，翻到的，頁頁都是假賬。

四、兩狗相鬥——《史記》（春申君轉）記“兩虎相與鬥而驽犬受其弊”，意指兩虎相鬥，驽犬得到好處。可是今天呢？國民黨與民進黨是兩狗相鬥，沒有好處留給別人了。

五、兩種悲哀——國民黨的悲哀是它永遠做了人人叫罵的執政黨；民進黨的悲哀是它和國民黨一樣。人民懶得選擇它，它跟國民黨一樣，選個現成的，豈不一動不如一靜？

六、兩面國旗——路過四維路，見到一個人問飯店老板：“雙十節了，你為什麼不掛國旗？”飯店老板打哈哈說：“我沒有五星旗，怎麼掛？說罷兩人哈哈一笑。心中有國旗，原來如此。

七、兩代異感——李子戈大陸歸來，他見到馮友蘭等人。他發現，大陸老一代知識分子有罪惡感；年輕一代知識分子有被迫害感。我認為這兩種感覺，正表現出境界的高下。

八、兩類關係——黃三說老共産黨之間是哥兒們與哥兒們的上下關係；老國民黨之間是奴才與奴才的上下關係。我認為說得真好。共産黨比國民黨有個性有血性得多了。

九、兩一之言——清朝黨湛死後，墓碑上刻的是“理學孝子“四個字。此人活了八十四，主張人生須做天地間第一等事、為天地間第一等人，故號“兩一”。這一氣魄，可真不賴。

十、兩忘之誤——《莊子》（大宗師）說：“與其譽堯而非桀也，不如兩忘而化其道。”我的是非太強烈了，始終不肯這樣做，並且認為古人錯了。

十一、兩派獨裁——外國搞獨裁的，都是獨裁者；中國搞民主的，都是獨裁者。中國民主坎坷，原因之一是有人幹錯了行。

十二、兩性所向——男性專門去搞女人，女人專門去搞政治，則天下太平矣！

十三、兩種稱呼——與其在大陸被稱呼“台灣同胞”，不如在台灣被稱呼“外省同胞”。

十四、兩種身份——新女性化妝多麼重要！新女性之母化妝多麼重要！新女性不化妝，你會看到新女性之母；新女性之母不化妝，你會看到新女性之祖母。

十五、兩類猢狲——猢狲有兩類，一類樹倒才散；一類樹不倒就先散了。台灣的猢狲屬於後者，他媽的連猴子都現實了。

十六、兩個鏡頭——有人要搶鏡頭，像邵玉銘；有人要被鏡頭搶，像馬英九。不過，像邵玉銘那種貨色，搶也白搶。有了馬英九，他就永遠有自卑感；只有許水德來了，他才有成就感。

1989年10月15日



鷹揚

晉朝阮籍有《詠懷詩》十七首，其中有四句是：

甯與燕雀翔，不隨黃鹄飛。

黃鹄遊四海，中路將安歸？

沈約注《文選》，對這四句詩的闡釋是：“若斯人者，不念己之短翮，不隨燕雀為侶，而欲與黃鹄比遊。黃鹄一舉沖天，翺翔四海，短翮追而不逮，將安歸乎？為其計者，宜與燕雀相隨，不宜與黃鹄齊舉。”大意是說，跟著“一舉沖天，翺翔四海”的黃鹄飛揚，自己的羽毛太短，跟不上，飛了一半，飛得進退維谷，還不如跟著燕雀為侶，做小鳥可也。——阮籍是有大志的人，但他卻做了這種“低調”的詩，不無可怪。

上次世界奧運會時，以小老鷹為漫畫圖標。我逛中山北路西書店，賣到蝕有小老鷹的一件銅飾，下面五行英文是：

IT’SDIFFICULTTO

SOARWITHEAGLES

WHENYOU

WORKWITH

TURKEYS

我見之而喜。這句英文字面的意思是：當你與火雞攪在一起，你就難於老鷹一塊兒高飛了。由於英文“火雞”（turkey）含有“王八蛋”的意味，所以這句話的言外之意是：當你跟王八蛋為伍，你就難隨高明人飛揚了。

在陳勝做奴隸的時候，他就睥睨同道，說他們“燕雀安知鴻鹄之志”。燕雀是實在不知鴻鹄之志的，與燕雀為伍的人，當然更等而下之。能知什麼是鴻鹄之志，是一種水平、一種境界，不過知道以後，你自己只能單獨去做鴻鹄。——有著牧野鷹揚大志的人，畢竟是不會追隨別人的。

1991年12月21日



人生拾零

人生可被玄化成一大堆哲學體係，我無意於此，我所了解的人生，多從零星而來，來自實例者多，來自玄虛者少，多多少少，也累積了一些心得，我也把它們信筆寫下，並不介意遺漏什麼；相反的，這些東西可能全是撿拾被遺漏了的，這才正是名副其實的“拾零”。（1971年10月19日）

書呆子跟呆子

書呆子不如呆子，呆子至少沒有理論自欺欺人或討人厭。知識如果使人變成了沒有實效的空架子，那就好像紙上學開車，一臨到實際，用處很小。書呆子的大病在以為有些知識與開車不同，其實不能見諸行事的，大都徒托空言，無異文字把式，在實際的“行以求知”的人眼中看來，是最無聊的業障。（1971年10月19日）

不學有術者

我過去看不起不學有術者，但他們有他們的大長處，就是實際。他們的“術”，根基在許多人的人性弱點上，故也有許多立竿見影的實際效果，“先欺許多人於一時”，再設法從一時拖長時間，也不能否認不是自成一說。在外表上，他們雖然也有一些討人厭的八股，但他們自己很少信，他們是實際到只相信nakedpower，對許多人來說，他們並沒錯。（1971年10月19日）

理論的迷惘

許多理論根基在許多美麗的假定上面，給基本人性（如貪生怕死、如現實、如殘忍）添枝添葉，但許多都是理想，可行性太少太少（所以文天祥只有一個），有的人自我要求得太高太多，實際上卻超出了個人所能負荷的，結果只有崩潰（如托爾斯泰的晚年）。聰明的好人絕不使自己中理論之毒，他有安全瓣來洩自己的氣。（1971年10月19日）

失敗的英雄

英雄是不能不以成敗論的，因為成功是衡量一個人的重要標準。失敗了，即使是英雄，也至多得一二知我者敬歎耳，於實際有何積極補助？所以哪怕是局面很小很小，有個局面總比局面蕩然來得好，在“牌桌”上局促一隅，比一無所有趕下牌桌好多了。（1971年10月20日）

成功條件不是單元的

“懷才不遇”被用作歎息的口實，是不對的。為什麼光懷才就該“遇”？構成遇的條件很多很多，學識、才能、健康、出身、機緣、厚顔、忍耐、凶狠，……等等或好或壞的品質與機會，都很重要，只有一個“才”的條件，是不夠的；既不夠卻空歎息，豈不笨麼？（1971年10月20日）

孤立?實力?小台面

孤立無妨，但沒有實力的孤立是堪虞的，實力主要包括強韌、健康與財富，否則就很狼狽。一個人最後一切都沒有了，但很有實力，即表示仍有小台面，可以翻本。人生最難的是最初積聚出的一些小台面，如能積聚起來，千萬要守住！（1971年10月20日）

學理路，一通百通

麥納瑪拉不會中文，但他的理路不來自東方，可來自別處，一點都不缺，所以少會一國文字，不讀一些書，並不重要，重要的是學到理路，則牛溲馬勃，都可做為來源，積累既多，分類既細，即可構成恢恢理路之網，為人處世，即可拈之即來、得心應手了。（1971年10月22日）

虛名與實學

世人重的是果實，不是結果的過程。例如“博士”，重在得其名，如何得來，乃至其中有否弊端，則非所問。“有錢”、“教授”、“伯裏玺天德”等等，無非如此。故名器得之先手，最占便宜，自可無中生有，化邪為正、化專知為博學、化亂法為執法，……故實學以外，虛名（外在之名器）亦未可忽視。

實學所以震真知，

虛名所以撼俗世。

都不可廢也。（1971年11月1日）

[附記]以上八條劄記，是我十二年前在國民黨的牢房裏的作品，那時只有紙和筆，少量經過檢查的書，和一天二十四小時在我身邊看住我一舉一動（包括大小便）的老士官，所以談不上什麼文思，只是隨手寫的而已。



其實沒有什麼不同

甘地坐牢時寫道：“……朋友們不需要惦掛著我。我覺得自己像一只快樂的小鳥，在這兒所能做的並不比外間少。”坐牢的確可以達到這種境界，這是一般俗人淺人所不能想象的。

我在1981年10月5日，曾在牢中有一條日記，我說：

其實沒有什麼不同，只是給了我小的不方便而已。

即使在外面，我也是不見人、不接電話、不逛街、不看電影、不參加婚喪喜慶、不去看什麼藝術活動、不抽煙喝酒、不喜歡山珍海味。我只是家居的隱士而已。即使家居，也不看電視，也是工作、工作、工作，工作以外，沒有什麼別的。

嚴格說來，沒有心愛的女人、沒有熱水浴，只是這兩樣大不同而已（但我和心愛的女人熱水同浴，所以在這一點上，也只是一樣大不同而已）。其他都不算大不同，只是小的不方便，大都是工作環境上的，如燈光不足、沒有桌椅、文具與設備欠缺、參考書不夠、日夜太嘈雜等等。

除了這些以外，這種生活與紀錄，對我全是好處。

誰也想不到吧？

由此可見，志士仁人不以坐牢為苦，只把坐牢看成一點不方便而已。對監獄恐懼的人，顯然對人生的榮枯浮沈與遭際，不敢實際與面對，這樣的人生，是錯誤的、逃避的、缺少磨練的。有實驗與面對精神的人，他不以小的不方便為苦，他有內發的至大至剛的充沛力量，去生活、去唱歌。小鳥在林間，它歌唱；在籠中，它也歌唱。快樂的小鳥在哪裏都是快樂的小鳥。

1983年6月20日



聽好聽的，寫自己的，朝世界搞

關於歌的定義有一百個，我卻只相信一個，就是：歌只有兩類，一類是好聽的，一類是難聽的，不論是民謠歌曲也好、藝術歌曲也罷、現代歌曲也行，單刀直入，從好聽難聽一分，立刻免掉多少唇舌。

從好聽難聽來分歌，我們可以發現，愈是和老百姓小百姓同一拍子的，愈是好聽的歌；愈是和“音樂侍從之臣”同一板眼的，愈是難聽的歌。

和老百姓小百姓同一拍子的歌，出乎天然，發自心聲。他們有他們的是非標準、公道標準、愛情標準，他們有他們的輕怨薄怒、離情別恨、悲憤與抗議、歡喜與憂傷。從這些基調上發展出來的音樂，是活的音樂、進步的音樂，教人又笑又哭又喊又出拳頭的音樂。

這種基調上的音樂，在民間多以亂流形式存在著，很難形成主流。於是有第一流的高手站出來，開始導引、開始修飾，使民聲合流，上下齊唱。就這樣的，出來了詩經的國風、楚辭的九歌、漢魏六朝的樂府，以至今天的綠島小夜曲。

民聲在茲。老百姓小百姓的音響，正在這裏。

一些混人在爭執什麼音樂是哪國的，都是扯淡。真正的音樂是天下蒼生的歌聲，是“人的音樂”（musicahumana）,什麼中國不中國、外國不外國？在錯綜複雜的人類文化交通史上，哪裏還有純那國的音樂？

從現代西方搖滾而來的主流，基礎又黑又黃，黑的是黑種人的藍調；黃的是印第安人的燭影斧聲。但黑人來自非洲，印第安人來自亞洲，與我們中國人同源，他們的粗犷就是我們的粗犷，他們的遠流就是我們的遠流。加上現代歌手的導引與修飾、現代科學的電子效果，正好交彙成偉大的現代音樂，這是人類最耳有同嗜的交流、最心有靈犀的相通、最自願的串聯、最和平的同唱，我們哪能不參加？

中國有世界大比例的人口，中國的歌聲，早晚要突破語文的阻礙，舉世歡唱。我們要認清人類音樂的“雜種混同”（heterogeneity）特性，認清以後，創作出我們自己的，到世界去搞。——光在小地方搞自己，又算什麼？

《中國時報》1978年9月17日



歌手與音樂會

英國首相梅傑和威梅爾斯王妃戴安娜，12日和倫敦一萬兩千多名搖滾樂迷，共同參加為庫德族難民募款而舉行的熱門演唱會，主辦單位希望能一下子募得一千萬英鎊（1700萬美元），救助難民。

這場定名為“簡明真理”（TheSimpleTruth）的演唱會，12日母親節當天在倫敦舉行，參加演唱的歌星包括英美歌星，還有庫德族歌手包窩爾（ShivanParwar）。主辦單位要求每人至少捐出八點五美元。

外國歌星出面募款，雖難免有作秀之譏，但他們的確也為窮苦大衆做了一點事。反觀台灣的歌手除了作秀，全無他事，這些藝術工作者是冷血的！

1991年5月14日



以蜘蛛為師

《泰西五十轶事》（FiftyFamousStoriesRetold）有一則《布魯斯和蜘蛛》（BruceandtheSpider）。大意說，當年蘇格蘭國王羅勃布魯斯（RobertBruce）與英格蘭戰，六次敗北，潰不成軍。他藏身在幽谷中的一間陋室裏，躺在地上，靜聽屋外雨聲淅瀝，備感絕望。忽然間，他看到頭頂上有一只蜘蛛，正在結網，一連六次抛蛛絲過去，都失敗了。

“可憐蟲！”布魯斯說：“你，也知道失敗是怎麼一回事了吧。”（Poorthing!You,too,knowwhatitistofail.）

可是，那蜘蛛在失敗六次以後，毫不灰心。又第七次抛蛛絲過去，就在這第七次，那只小動物成功了。

“我也要試著去幹第七次！”（I,too,willtryaseventhtime！）布魯斯喊起來。他沖出去，召集部隊，以蜘蛛為師，終於挽回了頹局。

《泰西五十轶事》的結語是：“我曾聽人這樣說，從此以後，沒有一個人曾經用著布魯斯的名義去傷害過一只蜘蛛。那只小動物帶給國王的教訓，也將永垂不朽。”（Ihavehearditsaid,that,afterthatday,noonebythenameofBrucewouldeverhurtaspider.Thelessonwhichthelittlecreaturehadtaughtthekingwasneverforgotten.）

按照英國史，布魯斯戰敗、臥看蜘蛛時在十四世紀初葉。在布魯斯生前近兩百年，中國的王安石《省中二首》之詩，也有臥看蜘蛛之事：

萬事悠悠心自知，強顔於世轉參差。

移床獨臥秋風裏，靜看蜘蛛結網絲。

詩中意境，頗有先布魯斯伏筆的味道。王安石是有大懷抱的人，他在秋風裏移床獨臥，靜默之中，不看書、不思想，而看蜘蛛結網，顯然別有會心者在。隨手串聯中西史事，以見交彙之快也。

1991年11月21日



萬世生表

9月28號明定教師節，放假一天，向“萬世師表”孔夫子致敬。孔廟裏的孔夫子餓了一年，這一天大吃冷豬肉，看禿頭小鬼和封疆大吏來祭他，心裏一定不是味道。為什麼？因為大家並沒真的了解他——全面的了解他。大家以為孔夫子是“萬世師表”，其實忽略了孔夫子的另一面——“萬世生表”。現在就談談“萬世生表”。

“萬世師表”是稱贊孔夫子是偉大的老師，是從“作之師”觀點看這個人物，不錯，孔夫子有三千弟子，且有七十二人最棒，私辦學店，終生不受取締而大行其道的，古今只他一家，孔夫子自然是老師之尤。我讀《史記》孔子世家，讀仲尼弟子列傳，都可感到這一點，並不否認他老師地位。

令我感到奇怪的是：孔夫子不但是一個偉大的老師，同時也是一個偉大的學生，這一事實，卻沒被人注意到。孔夫子是個以向別人學點什麼為榮的人，他“不恥下問”，“入太廟，每事問”，都表示出他有好學生的氣質。他對老師的標準，也從寬錄取，“三人行，必有我師”，標準之寬，足令路人側目。司馬遷記錄“孔子之所嚴事”的師承，“於周則老子；於衛，蘧伯玉；於齊，晏平仲；於楚，老萊子；於鄭，子産；於魯，孟公綽。”這些和他同時的人物，都是他學習的對象。孔夫子是好學生，自毫無疑問。

雖然是好學生，孔夫子並不不辨是非的附和老師的意見。孔夫子公然主張“當仁不讓於師”，翻成山東白話是：“在真理面前，不能因為他是俺老師，俺就亂和稀泥；就便是老師，俺也不讓步，俺也要批評。”

孔夫子不但這樣說，真的這樣做了。他的老師老子李耳，主張“以德報怨”，孔夫子就大加抨擊，他質問：若不辨是非的對有怨於你的以德相報，那麼對有德於你的，又該怎麼辦？又“何以報德”？

孔夫子這種“當仁不讓於師”的精神，是西方的“吾愛吾師，吾尤愛真理”的精神。一般以為“吾愛吾師，吾尤愛真理”的話，是亞裏士多德的話，其實亞裏士多德在“尼可馬堪倫理學”（EthicaNicomachea）中，並沒這樣的原文。亞裏士多德批評他的老師柏拉圖，指出真理和師友都是親愛的，但在兩者沖突的時候，他選擇真理。

古今中外，熱愛真理的人，無不在真理面前，對老師痛苦的義無反顧：孔夫子熱愛真理，他“背棄”了老子；亞裏士多德熱愛真理，他“背棄”了柏拉圖；梁啓超“背棄”了康有為；卡爾容（CarlJung）“背棄”了弗洛伊德；章太炎“背棄”了俞樾；周作人又“背棄”了章太炎；周作人的學生又繼續“背棄”，當真理跑得比老師快的時候，又怎能不做清楚的選擇、清楚的“背棄”呢？

孔夫子感歎：“莫我知也夫！”（沒人了解俺呀！）“知我者，其天乎！”（只有老天爺了解俺呀！）他的許多心事，我認為一定有曲高和寡的埋沒。“萬世師表”的崇拜，不幸窄化了孔夫子，孔夫子其實是偉大的學生，他在真理面前“當仁不讓於師”，這種固執、這種勇氣，才真教我們叫好：他是師生關係的革命家，他是“萬世生表”！

1979年9月28日

《中國時報》1979年10月1日



台大人的恥辱

9月11日，聯合報記者曹韻怡以《台大校門口開台跳傀儡》為題，做專欄報導說：“10月22日台灣大學校門口前，將有一場‘開台’跳傀儡除煞儀式，為台大掌中劇團的係列民俗戲劇活動拉開序幕，先討一個吉利。”“目前台灣傀儡戲的演出意義以宗教儀式為重，娛樂成分較少，主要是除煞祈福。”“台大掌中劇團策劃的民俗戲劇活動，將從10月22日起，一連六天好戲連台。首場擔綱演出的是‘新興閣’鍾仕壁的布袋戲。由於鍾仕壁在大陸訂做的彩樓，還有一個多月的工作天即可完成，鍾仕壁希望屆時能以新彩樓演出。按照民間習俗，新彩樓啓用前，須舉行‘開台’儀式，以保佑日後演出吉祥如意。”“為此，當天鍾仕壁演出前，先由‘似宛然’林金鍊幛跳鍾馗除煞祈福。據林金鍊指出，以往他多在巷道中演出跳傀儡，場地小，無法盡情施展，這次台大校門口前的場地大，他可以施展的開，儀式將繁複而詳細。”“按規矩，必須逗留在傀儡戲演出現場的人，須以平安符保身，林金鍊將準備十二個碗，分別代表十二生肖，當天時辰與凶煞沖剋的生肖均得以受到保護。”“台大掌中劇團策劃民俗戲劇活動，原擬邀請‘小西園’掌中劇團，卻被高達八萬元一台戲的戲金嚇一跳，遂打了退堂鼓。”“台大掌中劇團邀請地方劇團來演出，預定一台戲戲金為三萬五千元，外縣市車馬費另付。目前已答應邀請的劇團有：‘新興閣’鍾仕壁、‘亦宛然’李天祿、‘五洲園’黃海岱，以及吳樂天的講古。”……

曹韻怡的報導是很出色的，只可惜被報導的卻是一個不出色的主題。為什麼主題不出色？因為這種所謂的民俗戲劇活動，其實是一種低級的、幼稚的、醜陋的、荒謬的、錯誤的、迷信的、落伍的活動，真正有世界性、前瞻性眼光與水準的現代人，是會嗤之以鼻的。

這些民俗戲劇，本濫觴與大陸文化，但卻是更低下、更次一級的。早期從大陸移民台灣的人，他們來台灣，不是很自願的，基本上，是在大陸混不好或混不下去，才離開福建、廣東一帶家鄉的。這裏面有沒有土地的農民、有沒有職業的流氓、有沒有恒産的海盜、有甘心賣身給外國人以求渡海的流亡者。這些人欺負原住民，力道有余；建立新文化，卻水平不足。所以，台灣但是雖然被中國文化廣被，但那種中國文化，卻是最下等的，縱然後來由中華帝國派出政府，予以教化，但是，對中原文化說來，它仍然是一種邊陲文化，是不入流的。

因此，台灣的民俗，是先天不足，先天就民德歸薄、俗不可耐。所以，今天的我們，關心台灣、愛護台灣，一定要愛之以道、導之以正誼。身為台灣第一流大學的大學生，應該以先知先導為職志，提升草民的水準——各方面的水準，當然包括藝術、審美、戲劇等等，使台灣走向現代化、使台灣高級一點，不要老是陶醉在審美本土性與草根性上，這才是高等知識分子該做的事。但是，從曹韻怡的報導裏，我們卻看到台大學生不務正業、不做正經事，卻提供“場地大”的台大校門口、提供機會與金錢，做推廣迷信與下等表演的活動。這是高等學府的恥辱、也是台大人的恥辱。這些大學生頭腦不清，太混蛋了，和他們的校長孫震一樣混蛋。我們必須寫文撻伐、留此存證，教人知道這些混蛋在胡鬧些什麼、教人知道我們以他們為恥。——大學生不做建立新文化的事，卻抱殘守缺、提倡迷信，太不成體統了！全世界都沒有這種開倒車的大學生，他們太混蛋了！

1990年9月12日



看報記學潮

5月6日《聯合報》有美聯社電：

高麗大學暴亂！

千余名學生發動示威

韓警用催淚瓦斯對抗

（美聯社漢城5日電）位於漢城市區的高麗大學，今晚再度爆發示威暴亂事件，示威學生以石塊和鎮暴警察的催淚瓦斯對抗。

這是漢城連續第三天爆發校園暴亂事件，正值教宗若望保祿二世訪韓的第三天。

高麗大學的暴亂事件發生在今天日暮時刻。學生說，數千人在高麗大學參加學校的年度慶祝活動，在活動結束時，約一千名學生開始示威，高呼反政府口號，企圖沖破鎮暴警察在學校門口排列的隊伍。

鎮暴警察以催淚瓦斯把學生逼回校園內，學生則以石頭還擊，現場一片混亂。

昨晚在高麗大學也發生一次類似示威事件，但規模較強，約五千名學生參加。據悉，二十六名警察在早先的沖突中受傷。

示威學生表示，他們不反對教宗訪韓，但指控政府利用這項訪問提升形象。

同日《新生報》有合衆國際社電：

韓國警察包圍校園

頻向學生射瓦斯彈

學生領袖指韓侵犯人權

（合衆國際社漢城5日電）鎮暴警察今天向占據漢城高麗大學並投擲石頭的學生，發射數百枚催淚瓦斯彈，使校園籠罩著刺鼻的煙霧。

今天是在教宗訪韓期間的連著第三天的沖突。

學生領袖說，示威不是針對教宗，只是向教宗及全世界揭發所謂的政府壓迫人權。

一名學生領袖說，“我們希望人民及教宗知道政府在這個國家的非法行為，政府隱瞞他們對法律及人權的侵犯”。

今天約有五千名學生在高麗大學展開一天多彩多姿的示威，他們跳民俗舞蹈及唱民歌。

當數百名學生企圖沖出大門時，石頭、瓶子的投擲及催淚瓦斯的發射就開始了。

校園整天被鎮暴警察包圍，當局說，總數約一千輛的催淚瓦斯車被部署在校園外，它們不時地爆出瓦斯煙霧，越過山坡射入示威地區。

當天快黑時，一千五百名仍留在校園的學生，蛇舞至校園大門，門口有約五百名穿戴鋼盔及防毒面具的鎮暴警察看守。

當學生接近大門時，警察一再發射催淚瓦斯彈，迫使示威者折回，學生則擲出一排石頭及瓶子。

外交部次官今天說，發射催淚瓦斯是維持法律及次序所必需。

看了這兩則消息，令我想起二十年前我在《<教育與臉譜>序幕》中的一段話：

去年五月，美國《紐約時報》的名記者竇丁（TillmanDurdin），美國新聞處的副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）約了我，三個人在一家咖啡館裏談話。竇丁先生向我提出幾個問題，都很中肯。他的觀察力的敏銳是我早就知道的，他在二三十年前就看出共産黨宣傳的把戲，他是美國名記者群中，後來不受共産黨宣傳影響的一個人。

在竇丁先生所提出的問題裏面，有一個很有味兒的題目，他問我：“為什麼在台灣的這些大學教授們都顯得活力不夠？為什麼他們不像韓國那些教授們那樣生氣勃勃、勇氣十足？”

我的答複是這樣的：中國大學教授們不是沒有像韓國那些教授那樣生氣勃勃、勇氣十足的情況，可惜那是四十多年前的事了，那是五四時代教授們的氣象。現在不行了，現在他們老的老了，死的死了，墮落的墮落了。淪陷在大陸上的許多第一流的教授都被迫在“思想改造”下苦鬥；而到台灣來的一些教授，大都是“二流貨”和不入流的，他們在台灣島上，十足表現出“沒辦法”和“無能”的醜態，這是不難想象的，他們只是把持住現狀而已，根本談不上什麼進步與朝氣了。

教授們既然“大都是‘二流貨’和不入流的”，自然他們教出來的學生，就是小羔羊了。小羔羊久了，可悲不在他們不能生龍活虎，而在他們竟以為小羔羊的行徑是生龍活虎，——他們根本不知道真正生龍活虎是什麼樣子了，人間的大可悲，豈不正在這裏嗎？

1984年5月7日

（補記）18日合衆國際社漢城又有電訊如下：“繼韓國各地二十多所大學發生暴動示威，以紀念四年前反政府流血暴動之後，警方今天拘捕了四十八位學生。數千名學生昨天的暴動，是響應不滿分子的呼籲，要求由前傘兵將領全鬥煥領導之政府進行改革。當局報導，有一百一十三位警官和六位教職員受傷。據官方估計，同時也有十位學生受傷，然而報紙指出約三十位學生受傷。目擊者稱，警方在四所學校內，以催淚瓦斯驅散投擲石頭的學生。警方稱，被捕的學生將被遣送回家，而不對他們采取任何法律行動。警方發言人稱，他們僅是被拘留，以防他們參加另一項示威。學生企圖以遊行紀念1980年5月為期十天的反政府光州暴動，當時有將近二百人死亡。暴動是在全鬥煥1979年12月接掌軍權之後，企圖鞏固政權之際發生的。”19日法新社漢城又有電訊如下：“警方今天在此間拘留五十九名參加昨天反政府示威活動的學生。這是最近幾個月以來，最激烈的反政府示威活動。警方說，昨天拘捕的八百名左右的學生在經過整夜的訊問後，大部分已在今早獲釋。警方進一步的表示，在發生於此間數所大學校區內的沖突中，計有一百一十八名鎮暴警察受傷及八輛警車受損。來自韓二十所大學的數千名學生昨天在此間慶祝發生於一九八零年全鬥煥執政時的光州大暴動。他們指責全鬥煥壓制光州大暴動及要求全鬥煥辭職。示威者以石頭及磚塊攻擊警察，警察乃發射催淚瓦斯彈。據說，多名學生被催淚瓦斯彈所傷，並已被送往醫院醫治。”



終於勝了一場

二十七年前，我寫《給談中西文化的人看看病》，曾講到一個小故事。我說：一個英國探險家在某次探險中碰到一個有吃人肉風俗的蠻人，等到他發現這蠻人竟是一個英國大學裏出身的，他大為驚奇，他間這個蠻人道：“你難道還吃人肉嗎？”這個蠻人的答話可妙了，他說：“我現在用西餐叉子來吃了。”（Ius'umforknow.）二十七年來，這個小故事，我常加引述，只喜歡它含意的深長。

所謂“西餐叉子吃人肉”，它的思想型模，是半吊子接受外來文化的一個類型。它把現代文化跟自己的文化接龍，但卻做成一個非牛非馬的不倫不類的配合。其結果，外似“融彙中西”，內實狗屁狗屁，變成笑劇。

不幸的是，在台灣的中國文化，所表現出來的，卻正好是這種笑劇。

1965年8月23日《台灣日報》刊載，台北西門町鬧區流行一種“電子算命機”。這種機器“遠遠望去，同公用電話差不多。”“投下兩元輔幣,按動男女性別電鈕，然後撥動一下你的出生年月，拿起聽筒，即刻便有一位小姐在聽筒中,告訴你一些你心裏所幻想的事。這樣事不外功名利祿，以及婚姻大事。”1982年9月12日《聯合報》刊載，新竹有周姓人家，母親死了，子女在外，工作太忙，趕不回來奔喪，只好將自己的哭聲錄音，然後將錄音帶寄回，在母親靈前播放，並且周而複始，哭聲加上乖法，只哭一回，實放多次。這些妙事，試問哪一項不是“西餐叉子吃人肉”？

上面這些“融會中西”的事件，無一不是“人是現代的，可是頭腦是古代的”事件；無一不是“用現代的方法，去幹古代的把戲”的事件；無一不是“用文明的方法，去幹原始的妙事”的事件，把它們綜合起來，跟侯貴生事件合並觀察，中國匹夫匹婦們的思想型模，也就一清二楚了。

日新月異的是，幾年下來，“電子算命機”已經落伍了，宣揚迷信算命的道具已進步到“電腦算命”、“紫微鬥數電腦算命”、“電氣簽箱”了。迷信家求神問蔔，只要朝電動玩具式的吃角子老虎丟進錢去，連八字推演、上香擲筊的功夫都免了，這種“西餐叉子吃人肉”，是何等令人哭笑不得？另一方面，錄音帶哭喪也已經落伍了，弘揚迷信孝道的道具已進步到佛經錄音帶，從《金剛經》到《金剛寶杵》，無一不全，並且還標明“台語誦經”，以為直達，這種“西餐叉子吃人肉”，又何等令人哭笑不得？

其實，用佛經錄音帶辦喪事還意猶未足呢，連挨戶化緣，也一體現代化起來了。過去和尚化緣，用於敲磐、口念阿彌陀佛，現在呢？從1981年開始，埔裏就出現了用立體身曆聲錄音機化緣的和尚了。

其實，比起其他的教派來，佛教徒的利用錄音機化緣，還算威力小焉者也。道教的張天師，早就利用廣播電台，導引胎息了，比起舊式的登壇作法、捉鬼拿妖，廣播的效果自然一日千裏得多了！

其實，比起其他妖僧來，張天師利用廣播電台捉鬼拿妖，也算威力小焉者也。妖僧林雲，早就利用電視，自稱為國祈福了。他在電視上，以橘皮四片，朝東西南北各丟一片，算做法術，電視效果畫面傳真，自然比廣播更勝一籌矣！

整個台灣孤島“西餐叉子吃人肉”的結果，一切的妖妄，都假現代化的道具以行，流風所及，現代化的印刷機，竟用來制造冥紙錫箔；現代化的“帝王切開術”，競用來配合選定的好時辰來剖腹生産，烏煙瘴氣之下，處處是一片迷信與妖妄！

讓我以一個笑話，為這篇文章結尾：一位迷信的母親，為新買機車的兒子求來“平安符”，結果兒子車禍喪生。母親憤而質問，乩童說：“機車速度一百二十公裏，神騎駿馬速度僅六十，追到時車禍已生，神亦保佑不及矣！”——現代化與迷信速度比賽，終於勝了一場！

1989年4月12日



為失敗而笑

有一個笑話，甲問乙說：“為什麼這麼愁眉苦臉？”乙說：“我的朋友被火車壓死了。”甲說：“難怪。你一定很痛苦啊。”乙說：“我當然痛苦啊，他穿的是我的西裝。”這個笑話有它深刻的另一面，就是，這個乙倒是個實際的人。他雖然無情，卻很實際。碰到意外，他先檢查實際的損失，這是極端小市民的境界。一個相對的故事是寫孔夫子的，一個地方著了火，孔夫子只問人受傷了沒有，不問馬受傷了沒有，“傷人乎？不問馬。”這種境界，是極端大聖人的境界。當然，孔夫子所以有這種境界，一個可能的原因就是馬不是他的。如果馬是他的，他也許像小市民愁西裝一樣愁起自己的馬來。

還有一種以灑脫的方式，處理損失的人，這就是“墮甑不顧”的故事。漢朝有一個叫孟敏的，背了一個陶土燒的大瓶子走，他一下子掉在地上，他仍舊朝前走，頭也不回。人家問他怎麼看都不看一下？他說已經破了，看有什麼用？這種人就是灑脫。他不花一分鍾時間去開碎瓶追悼會。

當然，開追悼會也是一種安慰。遭受了損失的人，總要哭幾聲，嘮叨幾句啊，這也是一種發洩。不過，一個人的高不高，就在這兒看出來。真正的高人是一聲不響的。這種一聲不響，叫“打脫牙齒和血吞”。這是一種以堅忍的態度，應付失敗和損失。這種態度，趕不上孟敏那種“墮甑不顧”態度的灑脫，但也是第一流的。

“打脫牙齒和血吞”，就是牙被人打掉了，卻吐都不吐出來，跟滿口的血，一齊吞到肚子裏去，表示遭遇了任何失敗和損失，都忍住一聲不響。這種態度除了不夠輕松外，都叫人佩服。

學會利用失敗要分兩種層次：第一層次是先從失敗裏檢查殘余，看看失敗以後還剩下了什麼？而絕不花一分鍾時間去開追悼會、去唉聲歎氣、去借酒澆愁。如果根本就知道沒有殘余可剩，就幹脆“墮甑不顧”。第二層次是更進一步，不但能正視失敗，還能笑視失敗。第一層次是做到不因失敗而哭，這一層次卻要做到反為失敗而笑。笑視是笑著看失敗。失敗有什麼好笑？失敗就是有，就看你看不看得出來。笑不是取笑，是快樂，是真的因為不成功而快樂。

一般人以得不到什麼而痛苦，我卻以得不到什麼而開心。因為我會想到得不到什麼的好處那一面，一般人卻絕對不會也不願這麼想，所以他們只會因為失敗而痛苦，卻不會因為未得而開心。

一般人只會慶祝成功，我固然也慶祝成功，但也慶祝失敗。像我這樣肯把失敗當成功一樣慶祝的人，全世界恐怕決無僅有。我能從失敗中看到它的好處，並且願意這樣看。結果，我從失敗中看到成功的一面，從不幸中看到幸福的一面。一般人很少能夠看到失敗的好處，不會欣賞失敗、享受失敗，不會在一敗塗地的時候，躺在地上，細聞泥土和草根的清香。很少人知道，在有比賽的情形下，比賽下來，勝利者往往有兩個，就是勝利者和躺在地上吹口哨的失敗者。在沒有比賽的情形下，一個快樂的失敗者，本人就是另一個勝利者。（Acheerfulloseriswinner.）人間的許多情景，洵可如是觀。

1990年5月7日



五四沒有這種精神！

5月4日這天，八位台大學生——吳叡人、李建昇、殷人珏、張麗伽、田欣、陳枝禹、周志宏、郭永宣——到了國民黨教育部，5日的《中國時報》有報導如下：

（台北訊）八位台灣大學學生四日前往教育部，送一封信給教育部長朱彙森，對當前大學教育提出興革意見，希望教育部正視在世俗功利取向下，學術風氣的衰頹與喪失尊嚴，及教育行政過度幹預學術與學生自治的危機，深入探討，進行改革。

吳叡人等八位台大學生，昨天很有秩序地進入教育部，並獲得該部常務次長陳梅生的接見，陳梅生認為大學生的意見應該透過學校訓導處、校長，層轉教育部，但他仍允諾將該信函轉交給朱部長。

昨天相約赴教育部陳情的台大學生約近二十人，但學生們認為不應那麼多人集體前往，以免引起誤會與緊張，因而決定推派八位代表去見朱部長。他們離開教育部後，轉赴台大校本部，向虞兆中校長遞出另一封信，希望校方能夠召開教授會議，改革台大學術風氣式微、訓導制度偏差的弊病。

他們的陳情，獲得虞兆中校長誠懇坦率的接待，虞校長表示相當重視學生們的意見，雖然對學生們直接向教育部投訴，他本人竟未被事先告知，虞兆中略表遺憾，但仍表示台大校政應興應革之處頗多，他向學生們承諾，將在六月的校務會議中，認真討論學生們所提的意見。

這些台大學生前往教育部時，該校政治係、經濟係及法律係三位教官隨行陪伴，但並未進入教育部，後來政治係主人袁頌西教授及法律係代主任戴東熊教授聞訊趕來，袁頌西並發表談話表示不贊成學生逕向教育部表示意見。

政治係三年級的學生吳叡人，甫因台大代聯會代表大會通過決議，要求改進學校懲戒制度，不被校方重視采納，而辭去代聯會主席之職，他也是昨天的學生代表。他表示，他們向教育部長及台大校長分別提出的意見書內容層次不同，前者並不涉及台大校務，而是對國內大學教育所面臨的危機與問題，希望教育部重視，而對台大本身問題，則向虞校長提出校務革新意見書。

他表示，作為關心國家高等教育前途的大學生，有義務向主管當局表達自己的看法。

他們在送給教育部長的請願書中，主要表達兩項見解，其一認為國內大學教育已發生嚴重的功利取向危機，及教育行政過度幹擾之弊，使得學術的獨立與尊嚴、知識的權威均有喪失之虞。另外則指出，在上述情況下，大學教育並不鼓勵學生獨立的批判精神與理想主義，使學生的自治受到不合理的限制。

他們指出，大學的訓導制度似乎只鼓勵“育樂”，卻限制關切國事及自治活動，這種偏差的制度下，將使大學喪失“求真理”的精神，使學術成為行政體係的附庸，今天若不改革，明天將造成國家無可用之才的局面。

6日的《中國時報》上續有報導如下：

（本報記者陳浩特稿）台大學生赴教育部請願的事件，在教育部及台大校方，雖然都不認為這種行為是應該鼓勵的，但也均作了相當明快的處理。由於在學生的請願函中，調子都偏高，使主事者甚難“切實辦理”；倒是引發此一事件的幾項問題，涉及大學教育及學生輔導的原則與方法，值得深思與檢討。

引發學生赴教部請願的主要原因，是部分台大社團的負責學生認為無法與校方溝通，而校方與學生發生歧見與溝通阻塞的幾項問題則為：學生懲戒制度，校方對學生活動與刊物的審查權限，而最基本的歧見，還是在雙方對學生活動的性質與範圍，各有立場。

以學生的懲戒制度而言，今年三月十七日，台大學生代聯會通過一項決議，建議校方修改懲戒程序，準許受懲戒學生得列席懲戒會議說明原委。這項決議，等於是以學生立場，支持教育部所草擬的《大專學生訓導準則草案》。該草案卻因多數大專院校訓導人員的反對而擱置。

訓導人員反對學生列席申訴的主要理由是，將使管理權威受到損害而益增管理困難。而包括部分教授與學生的贊成理由則為，使學生懲戒程序合理化較為公平也較可收到教育效果。

對於校方審查學生活動與刊物的權限大小爭議，在性質上也與對懲戒制度的爭議類似，行政人員的管理立場與教育立場之間扞格甚大。學生要求管制的幅度應縮小，給予學生參與及自主的機會。而校方行政人員則認為管理審查的權限是在校方，學生不宜幹預。

在校方不願在管理立場上推讓，而學生極欲爭取參與權的情況下，在校園內就發生了許多不甚和諧的現象。

以台大學生代聯會來說，校方認為其性質是“社團”，而學生則認為是“一個民主校園的學生自治團體”。學生對代聯會制度作了民主制衡原則的設計，除了代聯會主席處理一百萬元預算的行政權外，也召開代表大會，對行政權發揮議會制衡功能。一進到台大代聯會的小辦公室中，赫然出現的便是“學生政府”（StudentGovernment）的英文標語，顯然，代表大會便是“學生議會”。最近以來，台大代聯會主席的競選相當熱烈，政見、傳單、演說，像模像樣，代表大會的議事過程也比許多地方議會有水準。

然而，在學生政府與議會之上，還有一個超級政府——校方，在雙方關係的認知與處理上，便發生了許多問題。學生認為自身是大學組成分子中的重要部分，與教師共同主體，對涉及學生的事務，他們要求有意適度的參與權與發言權。但校方認為，學生社團就是學生社團，學生是受教育的客體，到大學來是接受教育、敦品勵學，要守本分。

近年來，台灣社會在多元化轉型，參與意識的普遍提高，自然也影響大學校園，校園的圍牆勢必無法使大學教育及輔導學生的原則方法自外於社會變遷，師大教育係教授林玉體就曾說過“大學本來是一個社會機構，民主式的社會必須有民主式的大學”，台大教授李鴻禧也強調“讓學生學習參與、培養民主精神，已是大學教育不可忽視的一環”。

看了上面一些報導，我要寫一點感想。

台大學生已經逐漸在學校的高壓下擡頭，知道“要求管制幅度應縮小”，這是一種大覺悟，值得稱贊。但是，這些年輕人的心血與方向，我卻認為他們浪費了、弄錯了。這些年輕人，他們雖然在“要守本分”的官定標準上有“叛逆性格”之嫌，但這種“叛逆性格”，其實是非常溫和的。他們為“以免引起誤會與緊張”，只派了八位代表，在“三位教官隨行陪伴下”，“很有秩序地進入教育部”，他們遞的是“請願書”，當然是相信國民黨教育部是可以知其所願的對象；他們又“轉赴台大校本部，向虞兆中校長遞出另一封信”，當然也是相信台大校方可以與言的。整個的過程，充滿了和平與低姿式，盡管如此，可是他們卻還被指為“結夥”（五月六日《聯合報》社論）、被指為“沖動”（五月五日《中國時報》台大教授瞿海源談話）、被指為“不應該動不動就找教育部長”（五月五日《自由日報》台大教授袁頌西談話），我看到這些對比，真忍不住好笑。

5日的《自由日報》報導：

吳叡人等人於昨天上午到教育部請願後，回到學校，向校長提送校務革新意見書，虞兆中告訴他們，學生關心校務是應該的，如果學生們都默默不聞，對學校不聞不問，學校就不會進步，但是，有意見就應向學校提出，直接到教育部抗議是不妥的。

吳叡人對校長的一番話，頗感難為情，解釋說，他們這麼做，是擔心意見無法上達會石沈大海，並對自己的舉止，使校長感到“頭大”，向校長表示“對不起”。

這一充滿了和平與低姿式，使我想起一個故事。二十年前，我在台大曆史係做研究生時候，發生了陳驥、吳章銓陳情事件。陳驥、吳章銓向校方提出陳情，替曆史係提出興革意見，台大校長錢思亮、文學院院長沈剛伯，一怒之下，把陳吳二位記過，二人大呼負負，我戲呼這是“台大的陳勝和吳廣起義”。我跟朋友們說：“你們看到我怎樣對付台灣大學了嗎？——我寫文章公然攻擊台灣大學，可是錢思亮、沈剛伯不敢動我一根毫毛！（我攻擊台灣大學後，錢思亮跑到教育部，背後跟教育部長黃季陸大罵李敖，可是罵了半天，他和黃季陸誰也不敢采取行動制裁李敖，這一‘大學校長告狀事件’，也就無疾而終。）他們就是不敢對我這特大號的研究生有任何懲處，他們是專揀軟柿子捏的，他們就是不敢惹我！陳驥、吳章銓的心血與方向是全浪費了、弄錯了，——他們想用陳情的方法去跟國民黨打交道，這是枉費心機、是反要惹來一頭霧水的笨事！對不可救藥的統治者，只有打打打，是不能陳情的，因請願而灰頭土臉、而吃耳光，是可恥的！”

如今，二十年過去了，台大學生還在用陳情的方法來表達他們的“對不起”，我真感到他們進步得太有限，雖然他們會找上教育部了，但是前一陣子“小學生告狀事件”，證明了找上教育部，連小學生都優為之，大學生總該有點更激烈的吧？

5月5日《台灣時報》報導說：

吳叡人強調，這只是一封給部長很誠懇的私函，而不是所謂的公文。

選擇5月4日到教育部陳情的台大社團負責學生，希望效法“五四運動”的精神，記取五四所代表現代中國理想主義的意義，而此封信函能達到抛磚引玉的作用。

台大學生把他們的行動與五四牽連，用意至好。但是我總覺得，這些年輕人對“‘五四運動’的精神”，似乎了解得不夠，“‘五四運動’的精神”是大學生反對鳥政府、打部長、揍官僚、使“頑劣之僞政府，……不敢撄其鋒”。這種精神的延續是日後的大學校長跟學生同一戰線、是北京大學校長公然反對教育部（總）長、是國立北京高師、醫專、美專、工專四校校長呈請辭職、是北京國立八校學生聯合會會議通電全國公開不承認教育部長、是北京國立八校評議會代表聯席會議通過不接受教育部長署名的公文。攻擊教育部長並不是針對私人，而是針對他所代表的東西。“‘五四運動’的精神”，總括說來，是大學生出面毫不客氣的反對鳥政府，絕非大學生出面客客氣氣的“向盜賊上條陳”、寫請願書，——鳥政府是不配我們請願的！

台大學生“希望效法‘五四運動’的精神”是很好的，但必須先深通五四曆史，知道那種精神是什麼，而不要把心血浪費、方向弄錯。“‘五四運動’的精神”是博大的、勇敢的、剽悍的、動手的、不怕犧牲不怕退學不怕坐牢的、看不起鳥官鳥人鳥政府的。若想真正上追“‘五四運動’的精神”，必須大徹大悟今日的暖房裏的溫和行徑，只是國民黨教育下的迷你反射和粉拳秀腿而已，距離真的五四，還有五千四百裏。台大學生是可愛的，可惜太軟弱、太糊塗、太受國民黨制式教育的輻射，所以顯得沒氣魄、沒志氣、要向鳥下的一切低聲下氣。今後要好好想想老學長李某人的話，在行動以前，先把該弄清楚的弄清楚，這樣才不會浪費心血、弄錯方向了。

1984年5月7日



記胡適給周作人的一封信

1936年1月9日，胡適有一封回信給周作人，信中自述平生和處境，令人深思。信首先說：

我是一個“好事者”；我相信“多事總比少事好”；我相信種瓜總可以得瓜，種豆總可以得豆，但不下種必不會有收獲。收獲不必在我，而耕種應該是我們的責任。這種信仰已成為一種宗教，——個人的宗教，——雖然有時也信道不堅、守道不篤，也想嘲笑自己，“何苦乃爾！”但不久又終舍棄此種休假態度，回到我所謂“努力”的路上。”

寫信時候正在胡適的好友丁文江死後，他寫道：

“朋友凋喪”，只使我更感覺任重而道遠：“青年無理解”，只使我更感覺我不應該抛棄他們。即如12月31日下午的談話會，頗有十來個青年人顯出無理解的行為，但我絲毫不怪他們，我只覺得我們教學二十年，實在不曾盡力，實在對不起青年人，他們的錯誤都應該我們負責。

他引了一首王安石的詩，借道心境，表示他並不責怪青年人不了解他：

王介甫有一首白話詩，我最愛誦：

風吹瓦墮屋，正打破我頭。瓦亦自破碎，豈但我血流？我終不嗔渠，此瓦不自由。……

我對於無理解之青年，時時存此想，念其“不自由”，每生度脫之心，毫無嗔渠之念。

他又舉出孔夫子、王安石、張居正三個人的心境：

生平自稱為“多神信徒”，我的神龛裏，有三位大神，一位是孔仲尼，取其“知其不可而為之”；一位是王介甫，取其“但能一切舍，管取佛歡喜”；一位是張江陵，取其“願以其身為蓐薦，使人寢處其上，溲溺垢穢之，吾無間焉，有欲割舍吾眼鼻者，吾亦歡喜施與”。嗜好已深，明知老莊之旨亦自有道理，終不願以彼易此。

他又說明他要花點時間辦雜志的理由：

吾兄勸我“汔可小休”，我豈不知感謝？但私心總覺我們休假之時太多，緊張之時太少。少年時初次讀《新約》，見耶稣在山上看見人多，歎息道：“收成是很多的，可惜工作的人太少了！”我讀此語，不覺淚流滿面。至今時時不能忘此一段經驗。三年多以來，每星期一晚編撰《獨立評論》，往往到早晨三四點鍾，妻子每每見怪，我總對她說：“一星期之中，只有這一天是我為公家做工，不為吃飯，不為名譽，只是完全做公家的事，所以我心裏最舒服，做完之後，一上床就熟睡，你可曾看見我星期一晚上睡不著的嗎？”她後來看習慣了，也就不怪我了。

最令人注意的，是這位新文化運動大師竟承認青年不在他這一邊：

你說，“我們平常以為青年是在我們一邊。”我要抗議：我從來不做此想。我在這十年中，明白承認青年人多數不站在我這一邊，因為我不肯學時髦，不能說假話，又不能供給他們“低級趣味”，當然不能抓住他們。但我始終不肯放棄他們，我仍然要對他們說我的話，聽不聽由他們，我終不忍不說。

但我也有我的酬報。良心上的譴責減輕一點、上床時能熟睡，都是最好的酬報。至於最大的安慰，當然是我收到窮鄉僻壤或海角天涯一個兩個青年人來信，訴說他們在某一點上受了我的某句話的影響，使他們得到某種的改變。無心插柳，也可成蔭；有意載花，豈能完全不活！其不活者，只是耕鋤不深、灌溉不力，只可責己，未可怨花也，私見如此，老兄定笑我癡迷不悟吧？

胡適寫信時間是1936年，去五四時代不到二十年，他已經感到“在這十年中，明白承認青年人多數不站在我這一邊”，這是很令人深思的一個現象。

胡適有次跟我談到五四以後各路人馬抓青年的現象，除了政黨外，連梁啓超都熱心於抓青年，言外之意，他胡適不屑出此。在我看來，胡適“不肯學時髦，不能說假話”等是大體做到了，但他在積極方面向青年傳達真理、說真話的努力，卻顯然不足。他在中年晚年，時力多消耗在“交友以自大其身”裏、寫作多集中在“乾嘉余孽”的考證之學裏，在開道與導向上，做得太少了，這是他的大浪費。溫源甯說胡適應酬太多，以致不能竟其所著、“善做上卷書，”但是問題不在上卷下卷，而在他寫的內容是什麼。一個思想家，一生寫作雖多，思想比例獨少，這是錯誤的。

1991年10月20日



論“自毀主義”

二十四年前（1961年10月10日），我回信給胡適，談到我的信仰中的一個重要項目——“自毀主義”，我說：

我受你影響和期望自己的，也無非是在權威和群衆底下努力做一個“人”，不出賣自己，不低三下四，我喜歡麝，為了它們在必要時會毀掉自己，為了換取不妥協。有一次我向殷海光開玩笑，我說：“殷先生，你在台大辛辛苦苦培養出來的幾個自由主義者，一受軍訓，全都變成國民黨了，據我所知，他們有幾個還是自願的。憑這一點，你應該佩服我。”

也許我值得驕傲，為了我始終未曾放棄我的信仰，雖然受了不少苦，得了不少不方便，可是我不在乎，如果我有點才幹而不能照我的意思來“行道”，我會毫不費勁地背起我的“自毀主義”下鄉去。

這信裏提到麝，多産在中亞，中國的西藏、雲南、青海都有。麝很早便見於古書，《爾雅》中稱它“麝父”，是一種鹿類小動物，叫muskdeer’它的學名是Moschusmoschiferus’，沒有角，有長耳朵，看起來倒像個大號野兔子，重的有二十五磅，比鹿還小。雄性的麝的腹部上，長有一盎司的“腺”（gland），弄幹加工就是所謂“麝香”（musk），是最好的香料，也做為藥材。《本草綱目》說：“其香有三等：第一生香，名遺香，乃麝自剔出者，然極難得，價同明珠，其香聚處，遠近草木不生，或焦黃也；其次臍香，乃捕得殺取之；其三心結香，乃麝見大獸捕逐，驚異失心，狂走墜死，人有得之，破心見血流出脾口作幹血塊者，不堪入藥。”照傳統說法，麝在被獵人追逐時，會自己把臍咬破，使“腺”報廢，自毀之下，獵人也就對它沒興趣了。但這種自毀，一定得在被捉到以前為之，若關到籠子裏，“雖欲噬臍，亦無及矣！”成語中“噬臍莫及”，就是這麼來的。

傳統說法中，這種自毀，也不止於麝。雄雞等也有此氣魄。《左轉》昭公二十二年記賓孟的一個故事說：
賓孟適郊，見雄雞自斷其尾。問只，侍者曰：“自憚其犧也！”遽歸，告王，且曰：“雞其為人用乎！人異於是。犧者實用人也，人犧實雞，已犧何害？”王弗應。

這故事告訴我們：雄雞為了擔心自己做了人類祭品，甯願先把漂亮的自己弄得不成雞形。王引之《經義述聞》說：“‘人犧實雞’者，言唯他人為犧是患也！”所患者何？患在幫著別人一同去為惡也！所以，他媽的要犧牲，甯要為自己犧牲，“已犧何害？”此之謂也！

在傳統說法中，動物自毀的例子尚多。宋朝董著《廣川畫跋》有《雄雞斷尾圖》中說：

余聞麝被逐則自抉其臍；猩猩被執則噬其膚；蚺蛇取膽者或不死，見人示其創處；翠碧人網得之，不急取則斷其羽毛。凡物憚為世用者，其慮皆知出此，然不若雄雞先患兒預圖之。

因“憚為世用”而出之以自毀，表面上是消極的，骨子裏卻是積極的。這是不合作主義的一個下限標準。可歎的是，在國民黨年複一年，大力摧毀知識分子品格的今日，對這一標準能知亦能行的，可真太少了！

1985年6月8日晨



老死他鄉的政治意義

8月14日，國民黨尾巴黨——中國民主社會黨起了嚴重內讧，該黨“革新委員會”主委副主委，率領群衆三百人，一擁而入台北和平東路的該黨中央黨部，他們聲稱目前領導人以黨營私，他們要把中央黨部遷到台中大雅路。為了擁有中央黨部的名器與道具，他們看中了庭院中的創黨人張君劢銅像，決定把它運走。可是敲了半天，敲不下來，最後只好作罷了。民社黨這一內讧，禍延張君劢，使我別有所感。

張君劢從事反對黨活動，一生飽受國民黨迫害之苦，1926年，他三十九歲時候，世界書局要出一本《政治學ABC》，約他撰寫，他說他太忙，恐怕無法應命，書局老板說：“何妨先登廣告，書可緩寫。”他答應了。不料廣告一登，國民黨上海市黨部（就是當年迫害人權不遺余力的僞君子陶百川隸屬的那個黨部）立刻通知書局，要他們毀版，書局靠租界保護，未予回複。幾個月後，上海特區法院院長吳經熊接黨部命令：查封世界書局！由於吳經熊是張君劢朋友，特別告訴了他。張君劢說：“書尚未寫，何從毀版？”後經書局疏通黨部，才算沒有查封。不料這事傳到另一家書局——商務印書館主持人僞君子王雲五的耳裏，立刻采取緊急措施，要求把張君劢翻譯的拉斯基《政治典範》一書的譯者名字，無論如何要改過，才敢問世。張君劢名嘉森，只好取嘉字之頭與森字之腳，改名張士林，才得出版。

如果厄運只是箝制言論自由，還算好的。其實禍不單行，國民黨花樣還多著哩！1927年，張君劢四十歲時候，國民黨劫收了他辦的國立政治大學；1929年，張君劢四十二歲時候，國民黨派人把他綁票；1933年，張君劢四十六歲時候，國民黨壓迫燕京大學逼他辭職；1934年，張君劢四十七歲時候，國民黨封閉了他在廣州辦的學海書院；1941年，張君劢五十四歲時候，國民黨解散了他在大理辦的民族文化書院，並使他困居重慶的汪山，“受緹騎偵視者兩載之久”！

張君劢的厄運，直到1946年，他五十九歲時候，才稍好轉。這年國民黨為了召開政治協商會議、為了立憲、為了開國民大會，在美國人的壓力下，不得不一時尊重反對黨的地位，於是張君劢起草的憲法，敗部複活，最後成為《中華民國憲法》。不久，大陸就丟了，國民黨跑到台灣來，民社黨也跟著來了。張君劢眼看民社黨必然被國民黨甕中捉鼈，於是決心不再來台。他從1949年六十二歲流亡海外起，到1969年八十二歲死去為止，二十年間，“三過國門而不入”（一次是自印度徑去美國，一次是去韓國開會經日本晤吉田茂，一次是去新加坡應李光耀之約講學），雖叠經國民黨自陳誠以下的力邀，和他民社黨同志的苦勸，他都不為所動，最後老死他鄉，完成了自我。

十九世紀的法國文豪雨果（VictorMarieHugo），因反對拿破侖第三（NapoleonⅢ）而流亡在外，當他被邀請回去的時候，他說下千古名言：“當‘自由’回來的時候，我會回來。”偉大的心靈有時相信“危邦不入”、相信“亂邦不居”、相信一個地方沒有“自由”，回去也大可不必。這並不是說在不自由地方奮鬥，沒有意義；也不是說一定遠走高飛，在自由地方奮鬥，才有意義。而是說，各有各的意義。對政治人物說來，老死他鄉其實別有一種悲壯的意義，可惜許多台灣人不懂得。

1988年8月17日



起飛吧，大腦！

國民黨總理孫中山，在1920年說過一段話：

自北京大學學生發生五四運動以來，一般愛國青年無不以新思想為將來革命新事業之預備，……雖以頑劣之僞政府，猶且不敢撄其鋒。此種新文化運動，在我國今日，誠思想界空前之大變動。……尚能繼長增高，其將來收效之偉大且久遠者，可無疑也！吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化。

國民黨自稱革命已九十年，又自承革命尚未成功，邏輯上，九十年還不能成功，自然是思想頑固僵化的結果。所以，國民黨若想成功，必須放棄這種大腦的頑固與僵化。雖然我已看到國民黨已無如此放棄的可能了。

撇開國民黨不談，想想孫中山的話，也是好的。“思想之變化”的確是所有志士仁人應該警覺的一個關鍵。志士仁人，光憑一腔熱血、四肢行動，是不夠的，必須經常檢查：自己的思想，是不是變得跟得上變動不居的時代？否則的話，熱血和行動都可能是蠻幹而已，多少五四人物，當年是時代先鋒，最後由於思想跟不上時代，自先鋒而後衛，自後衛而出局，老頑固以殁而已。

保持思想跟進的法子是：一個志士仁人，至少該有每天一小時的時間，去讀能使自己大腦起飛的書（讀一小時的書不算，要讀一小時這種書才算）。目前在這島上，能夠每月保持這種起飛效果的讀物，不客氣的說，李敖的書自是第一。我一點也不虛僞的告訴你，不論你對李敖多吃不消，可是真相就是如此。

結論是：你如想大腦起飛，請伴同李敖的書上升、前進。李敖有最好的大頭腦，他的指路，是你最理想的導向。

1983年5月27日

你也許奇怪文章為什麼寫得一點也不謙虛，我為你大腦起飛一次吧：——無謂的謙虛本身就是一種虛僞，記住，不該謙虛的時候，不必謙虛。



奴隸也要思想的

——題1973年5月份GALLERY雜志漫畫

不是奴隸就完了，

奴隸也要思想。

肉體雖被桎梏，

精神不受捆綁。

精神別做奴隸，

精神不入黨。

保持這點自由，

一任頭子大嚷。

我們拼命向前，

血汗交流直淌，

只要精神自由，

受苦也就無妨。

不是奴隸就完了，

奴隸也要思想。

肉體雖然進艙，

精神卻在黃花崗。

1983年12月30日晨



女人的理由和男人的理由

1594年，莎士比亞在《維洛那二紳士》裏，借用女仆露瑟特（Lucetta）的語氣，說了這樣的名言——“我沒有別的理由，我只有女人的理由；我認為他最好，因為我認為他最好。”（Ihavenootherbutawoman'sreason;Ithinkhimso,becauseIthinkhimso.）

這種“女人的理由”，在1601年，李利（JohnLyly）在他的劇本裏：1602年，密得頓（ThomasMiddeton）在他的劇本裏，都表示了相同的意思。八年之間，英國三位劇作家，都用它表達部分人類對“理由”的態度，這是很有趣的聯合宣傳。英國的劇作家們太洞察人性了，尤其洞察“第二性”（thesecondsex）的人性，他們深知，女人是不可理喻的，女人的是非觀念很淡薄，聽女人的理由，等於看轉籠裏邊的松鼠，團團轉了老半天，還是在原位。

大學女學生在教室裏，可以把邏輯考上一百分；可是一出了教室，她們就又不邏又不輯，全憑感情用事、直覺辦事。她們的“是”“非”之間，所隔不過一張考卷用紙，《唐吉可德》的作者嘲笑女人是非之間間不容針，可說一針見血。

所以，女人的是非只是一種變形蟲（ameba），隨她們的意思變來變去。當她們搬弄“是”的時候，她們可以變形出一片是理，說你多好多好；當她們搬弄“非”的時候，她們又可以變形出一片非議，說你多壞多壞，壞到罪有應得。

女人如此，男人又如何呢？

說也奇怪，在理由的處理上，男人實在比女人娘娘腔，——男人實在不如女人爽快。

女人的理由，可以爽快到沒有理由，爽快到“我認為他最好，因為我認為他最好”；爽快到我認為他有罪，因為我認為他有罪。但是男人就不行。男人一定得找個罪名，加在他想加的人的頭上，“莫須有”是不好的、“莫須有”會使人紅臉蛋。

“莫須有”的典故，出自《宋史》嶽飛傳，嶽飛傳記嶽飛被捕，案子將要做成的時候，韓世忠不服，找秦檜質問。秦檜說，嶽飛兒子嶽雲給張憲的反動信，雖然找不到了，可是“其事體莫須有”。韓世忠說：“‘莫須有’三字，何以服天下？”這就是“莫須有”被人注意的開始。

中國知識人讀古書，搖頭晃腦，做博學狀，其實古書讀得實在不行，因為他們讀書不化，亂讀一氣。以“莫須有”三字為例，大家都解釋做“沒有”的意思，這是根本說不通的。若問題不由韓世忠問秦檜，而由韓世忠老婆梁紅玉問秦檜的老婆王氏，照“女人的理由”標準，我們倒可相信“莫須有”的意思是“沒有”，秦檜的老婆大可白眼一翻，說“我認為他有罪，因為我認為他有罪”，就可交代清楚；梁紅玉也可完全溝通，知道“第二性”理由充分。但事實上，問題是男人提出的，並且由男人作答，男人要娘娘腔，不幹脆，一定得找個罪名。秦檜若悍然說“莫須有”是“沒有”，等於沒有證據就整嶽飛、等於公然承認自己胡來，天下哪有這種事？中國知識人人人讀《宋史》嶽飛傳，可是人人都不深究這樣解釋如何說不通，真是混球。

總算有一二敢提疑問的人出來了。徐乾學在《資治通鑒後編》裏，表示“莫須有”三字是弄錯了，該是“必須有”；畢沅在《資治通鑒考異》裏，用《中興記事本末》的旁證，認為也該是“必須有”；朱彜尊說過這樣才對。但是“莫”字改成“必”字，又根據什麼呢？“莫”字和“必”字，明明是不同的兩個字啊！俞正燮有鑒於此，他在《癸巳存稿》裏，認為“莫須有”三字還是該從字面解釋，認為該標點做“莫，須有”。“莫”表示秦檜的遲疑，“須有”表示必須有。“世忠截其語而合之，以詆檜之妄。”俞正燮這種解釋，雖然不犯私改古書的毛病了，但犯了亂點古書的毛病，還是不通。

其實，“莫須有”三個字，是宋朝人的用法，應該從宋朝人的書裏，去找旁證，這樣才是解決問題的正宗。在宋朝人的書裏，我發現《建炎以來係年要錄》裏有“莫須召二三大將來”的話；《曲淆舊聞》裏有“莫須待介甫參告否”的話；《鐵圍山叢談》裏有“莫須問他否”的話；《寶真齋法書贊》裏有“莫須與他明辯”的話；《分類夷堅志》裏有“莫須謝尚書否”的話；《思陵錄》裏有“莫須批出”的話；《後村大全集》裏有“莫須有人”的話。……從這些宋朝口語中，我們歸納出來“莫須”的語義，原來是“難道不”或“難道沒”的意思。“莫須有”三個字，原來是“難道沒有嗎？”的意思。印證《宋史》原文：“獄之將上也，韓世忠不平，詣檜，诘其實。檜曰：‘飛子雲與張憲書雖不明，其事體莫須有。’”翻成現代話，明明是“嶽飛的罪名，難道沒有嗎？”的傲慢語氣。這種語氣，才正是當時針鋒相對的對話，“莫須有”三個字這樣解釋，才說得通。

上面這一番“莫須有”的考證，目的是告訴各位：男人是不會沒有“理由”的，男人不愁沒理由整肅異端與異己，包括秦檜在內。

《伊索寓言》裏寫狼要吃羊，羊就是羊，它竟傻不唧唧，同狼辯論沒有吃它的理由。最後還是狼上道，宣布了連狼自己也不相信的罪名，把羊吃了。——狼不愁沒有罪名。

唐太宗李世民跟兄弟搶皇位的時候，他弟弟李元吉勸老子唐高祖李淵殺李世民。李淵問：“打天下時候他有功，殺他有什麼理由？”李元吉說：“只要快點殺掉，還怕沒有理由嗎？”——李元吉不愁沒罪名。

《左傳》記晉國大夫裏克的名言：“欲加之罪，其無辭乎？”這話演變成“欲加之罪，何患無辭”的中國諺語。在西方，同樣的諺語是“給狗一條罪名，就可吊死它”（Giveadogabadnameandhanghim），這是從凱利（JamesKelly）采集的蘇格蘭諺語裏演變過來的。在這以前，法國的“大夫”黎塞留（Richelieu），就說過“給我六行貴人之言，我就能找到理由吊死他”的豪語，可見不分古今、不分中外，想要用罪名整人的，絕對不愁沒罪名。

秦檜整嶽飛，罪名是：“莫須有”，是有，只是沒告訴你韓世忠。嶽飛最後冤死，罪名有一大堆，包括對皇上大不敬、擁兵坐觀勝負逗留不進等等，花樣奇多，秦檜一點也不發愁。嶽飛案在我眼中，重點不是這些，而是嶽飛的反應。嶽飛被抓頭一天晚上，有消息說要出事了，嶽飛說：如果上天有眼睛，不會讓忠臣蒙冤獄；萬一蒙到了，想躲也躲不掉。第二天，抓他的人來了，他笑著說：皇天後土，可以表明我的心。從此一直到死，我們看不到他說話的紀錄。他的罪名，都是靠別人的一面之詞成立的。

嶽飛死後二十二年，它的冤獄平反了，證明了當年所有的罪名都是可笑的、不值一駁的。這一平反，說明了嶽飛畢竟是高人、是大將，他早已看清楚秦檜在把“政治問題，法律解決”。辯什麼法律呢？什麼罪名還不是一樣！嶽飛不願說什麼，他真高！

談法律，就得談兩個問題：第一要問有沒有罪。第二要問判的罪是不是他的罪？但如不談法律，而談政治的話，這兩個問題就全成兒戲。有沒有罪？沒有也有；是不是他的罪？不是也是。這樣一來，跟他們談法律，就是廢話。耶稣被抓的時候，最早的罪名是說他要“拆毀上帝的殿”、“拆毀這人手所造的殿”；後來又加上“說僭妄的話”、“誘惑國民”、“禁止納稅給凱撒”、“並說自己是王”。說自己是王，就構成了叛亂罪。這一大堆罪名，跟耶稣所作所為，並不“若合符節”，但耶稣沒有辯，最後同兩個強盜一起處死。耶稣不願說什麼，他真高！

嶽飛死時三十九，耶稣死時三十四，他們死時年紀不大，但對人際真相的了解，卻都老到練達，灑脫無比。嶽飛、耶稣的共有特色是：對加給自己的可笑罪名，都不屑置辯。為什麼？一辯就俗！

雍正皇帝整兄弟，老十四罪名多到十四條，老九的罪名多到二十八條，老八的罪名多到四十條；整年羮堯，老年的罪名多到九十二條（包括大逆之罪五、欺罔之罪之九、僭越之罪十六、狂悖之罪十三、專擅之罪六、貪瀆之罪十八、侵蝕之罪十五、忌刻之罪四。……），使年羮堯變成了“犯罪大王”。這是幹什麼呢？一個人犯罪犯到這一地步，還辯什麼呢？還有什麼好辯呢？對那樣的罪名，還哓哓答辯，豈不是大俗蛋嗎？

結論是：女人的理由，實在比男人的理由好。女人不講理，結果理在其中；男人講理，結果講來講去，都是外面的歪理。教人慪氣、教人惡心、教人真想吐。

《中國時報》1979年11月29日



甘地“不合作主義”真義

聖雄甘地一生中，接橥了許多重大的目標，其中之一就是“不合作主義”（satyagraha）。“不合作主義”的真義，就是對無法信任的政府，公然表示我們對它的不信任。Satyagraha的印度文本義是一種由真理産生的精神力量，它引伸出來的態度，就是對反真理的政府的一種抵制，這種抵制不全是“消極抵抗”（passiveresistance），它有積極的成分。它不單是一種手段，而是一種人生的至大至剛的原則。把這種原則用來對付政府，絕不止於零星施政問題的計較，而是根本上道德上的制裁。“不合作主義”既是一種偉大的道德信念，英文non-cooperation在含義上，缺乏印度文這種強烈的道德信念，所以，用印度文satyagraha，最能表示出“不合作主義”的真義。

這樣子的政府！

甘地當年所面對的政府，是英國統治下的殖民地政府。英國雖然是對自己人民合乎“正義”的國家，但這種“正義”，只是關門對自己人民，是出不了門的；只是保護強者，不是保護弱者的。甘地說①：

在此環境下，對像我這樣一個人所能作的，只有斷絕與不列顛的一切關係或者仍舊相信英國憲法的崇高傳統。……我並未喪失對英國憲法的信心，我仍舊希望著如果我們顯出吃苦的能力，總可以設法使正義得以伸張。自然，我所了解的英國憲法精神，是它只幫助能自助之人。我不相信它願意保護弱者。它給強者保有並擴張力量的充分自由。弱者在它治下唯有跳井②。

不但英國國法的“正義”如此，英國紳士的“正義”，也是雙重標準的。甘地對英國紳士說：

我對人性的研究，敢雲公平而正確，能拿我自己的弱點來剖析。我發現人常優於他所建立的制度。所以我感到就諸君個人來說，實遠優於包括所有諸君在內的一個公司所建立的制度。所以我感到就諸君個人來說，實遠優於包括所有諸君在內的一個公司所建立的制度。在四月十日的悲慘事件中，在阿姆利渣的我國同胞，其每一個人實比他們置身在暴民中時要善良得多。他，作為一個人，自不欲殺死那些無辜的英國銀行經理人員，但在暴民中，他們就忘掉了自己。因此可以說，一個在辦公室裏的英國人和他在公事房以外時是不同的。同樣的，在英國的英國人和在印度的英國人不同。在這裏，你們隸屬於一個難以形容的制度。所以，我可能嚴辭譴責制度，卻並未考慮到諸君是壞人或包含有壞的動機。諸君亦如我們同係制度的奴隸。所以，我希望諸君切莫錯怪而能諒解我非文字所能表達的動機。實在我已說清楚了我整個的動機，即我已不能忍耐，力謀終止或修改這種制度，它使印度壓制在你們一小撮人的手裏，它使英國人唯有在槍炮的庇護下才能感到安全，並且使英國人在印度愛管閑事。對諸君和我們來說，這都不是好現象。我們目前的合作，建築在互不信賴及恐懼之上，諸君當能承認這不是正常的。像這個樣子的制度，自然是專制魔王。諸君本當成為人民的一部分生活在印度，而不永遠是外國剝削者。一千個印度人為一個英國人而活，這是何等黯淡的政策。但是，相信我，諸君國內的最高當局在1919年就這樣說過。

關於這種“在英國的英國人和在印度的英國人不同”，甘地有一封信給在印度的英國紳士頭子，曾經詳加比較：

上面所舉的重稅例子，都是用來維持一個全世界最奢侈的外國統治機構。拿你的薪水來說吧。除了間接的開銷，你每月的收入超過兩萬一千盧比。英國首相的年俸是五千英鎊，按現在的折合率，每個月不過五千四百盧比。你每天的收入是七百盧比，而我們的國民平均所得每天不過是兩安拿。英國首相每天的收入是一百八十盧比，但英國國民的平均所得每天有兩盧比。所以你的收入，比我們國民的平均收入超過了五千倍，而英國首相所得不過是英國國民平均所得的九十倍。我跪下來問你，我很抱歉拿你個人作例子，我無意傷害你的感情。我知道你並不需要你得到的高薪，可是這個制度卻是如此規定的。副皇（印度總督）的全部薪俸，等於整個行政部門的支出，這是大體不錯的。

但是，這種種現象，顯然不是統治者所能覺悟、所能改正的，被壓迫的人民必須起來、起來，做自救之道。

這樣子的我們！

於是，甘地把施教對象轉到被壓迫的人民，甘地說：

我們絕不能坐待做錯事的人自知罪過來改正其錯誤，我們也不可為了怕自己或旁人受苦而繼續參與錯誤的事，我們一定要直接或間接地不再協助惡勢力與之周旋對抗。如果父親為不義之事，做兒女的就應該離開他；如果學校的校長胡作妄為，學生便當離校。如果公司的董事長貪汙，其他董事們就應當辭去職務以示清白。假如一個政府虐待人民，則人民就當全部或一部分撤回對政府的合作，務使統治者能改過。以上任何一種情況，在我看來，都免不了要忍受精神的或物質上的痛苦，不經苦難，不能得到自由。

為什麼要“撤回對政府的合作”呢？因為政府所以如此胡作非為，其力量的泉源，乃是小百姓給的。甘地說：

一、我們也承認造成目前的情勢，我們亦有責任。並不完全是英國的大炮，而是我們自願的合作，致帶來如此的奇恥大辱。

二、我們的恥辱是一小撮的英國人竟統治我們如此久，英國的恥辱是他們統治了我們。

三、我也不希望一位消極抵抗者說所有英國人所作的都是壞的。英國人不需要都做壞事。他們之中亦如我們，有好人也有壞人。我們自己也難免有缺點。英人之中如果沒有好人，便不會造成英國今天的地位。他們來剝削印度，因為我們自己不團結，讓他們來剝削。

因此，甘地主張反求諸己，要被壓迫的人民以“不合作主義”自救。他公然宣傳對政府的“不合作主義”，他說：

……我也承認今年我的活動，給帝國帶來較去年的活動更多的隱憂。不合作運動的本身，比民事反抗運動更少損害，但是它給政府所帶來的後果，卻比民事反抗更具危險性。不合作運動的本旨，在伸張正義，並無意欲使政府癱瘓，可是如發揮到極點，則事實上將迫使政府停擺。

一位朋友在聽到我的演講後曾經問我，是否我的行動將不受印度刑法的制裁。我雖沒有詳細考慮及此，但我告訴他，我極可能被指觸犯刑法，如經控訴，我不能請求“免罪”。我必須承認我無法愛護現在的政府，我的演講就是要使人不愛政府，知道他們對一個不值得信賴、尊重或支持的政府竟予以協助或合作，乃是他們的恥辱。

甘地又說：

這是可笑可恥的事，一萬個白種人，竟能統治三億五千萬的印度人。他們能這樣做，無疑是憑籍暴力，但也因其能使用千百種辦法，取得我們的合作，使我們日複一日感到無能為力，依賴他人。千萬別弄錯，將那革新的議會，更多的法院，乃至發表幾名印度省督，當作是真自由、真權力。這不過閹割的另一妙法。英人不能憑暴力統治我們。所以他們不惜采取各種手段，光榮的、卑鄙的，只要能控制印度。他們需要印度的資源與人力，滿足帝國主義的貪婪。如果我們拒絕給他們金錢與人力，我們就達到了目的，即自治、平等、偉大。

被壓迫的人民，在覺悟到政府給我們的絕非“真自由、真權力”，而是“閹割”我們的“另一妙法”以後，“不合作主義”就可致政府於死命。因為那時候，政府只剩下暴力，而政府是“不能全憑暴力統治我們”的。甘地說：

像這種的辦法，叫為父母者從學校學院中領回自己的子弟，重建自己的教育；叫律師們停止執行業務，貢獻其精力與時間，為國家服務，必要時，酌量取費，以維持其生活；叫候選人們撤回立法委員的競選，因透過立法會議，政府才能遂行統治，這能說是空洞的方案嗎？不合作運動沒有別的，它只想使英人隱藏在各種圈套後面的暴力孤立起來，然後讓大家看清楚，單憑這暴力，英人一刻也不能控制住印度。

為了簡化“不合作主義”的細節，甘地在1920年公布了一些不和政府合作的規約，我把它們說明如下：

一、辭掉一切勳位和名譽職位（名位上不合作）；

二、不參加勸募政府公債（財政上不合作）；

三、律師停止職務，一切訟爭以私人仲裁解決（司法上不合作）；

四、公立學校的學生和他們的父母，須一致對於此種學校予以抵制（教育上不合作）；

五、不參加政府的黨派和其他公務的機關（體制上不合作）；

六、拒絕接任一切文武官職（公職上不合作）；

七、抵制官方的改良會議（共識上不合作）；

八、贊助“沙德希主義”（沙德希即Swadeshi’就是“獨立”的意思。但甘地派僅作“經濟獨立”解釋）。

當然在“不合作主義”的基礎上，不和政府合作的規約，是因時因地會有不同的。這並不重要，重要的是“不合作主義”的精神，把握住這種精神，世界上任何時間、任何地點的有心人，都可發展他們個別的心願和抱負。

“一個實際的現實主義者”

甘地一生為理想奮鬥，雖然自稱是“一個實際的現實主義者”（Iamapracticalrealist）③，他的理想主義成分，還是很多的，其中“不合作主義”在道德信念上的永恒意義，畢竟比一時一地的成敗來得更能鼓舞我們。試看甘地在法庭上從容論道，他公然說：

在我宣讀此書面聲明前，我願指出，我完全同意博學的檢察長所作有關對我的說明。我想他所作的指控，對我是很公允的，因為這是很真實的，我不願在庭上隱瞞事實，即宣傳背叛現政府的制度，幾已成了我的習慣，檢察長完全是對的，他說我的宣傳背叛，不是從我主編《少年印度》的時候開始，而係早已開始，在我所要宣讀的書面聲明裏，我不能不盡我痛苦的義務向庭上承認，我開始宣傳背叛的時間，實比檢察長所說的還要早得多。對我這是一種痛苦的義務，但我必須盡此義務，因我知道我雙肩所負的責任，我願同意博學的檢察長所加予我的責難。……他是對的，他說像我這樣一個具有責任感，受過高等教育，且對世事饒有經驗的人，應知我每一行動的後果。這些我都知道。我知道我在玩火、我在冒險。假如我獲自由，我還會照樣地做，今早我感覺到如果我不說出這些話，我就是未盡義務。

對這種崇高道德下的義務，甘地又說：

我一直認為背叛一極權統治，造成對印度空前損害的政府，乃係一種德性。印度在英人治下所遭受的迫害，前所未有。基於此一信念，我認為如仍愛護此一制度，實乃罪惡。……

事實上，我相信在我們生活的不自然情況中，我提出不合作運動，實已對印度與英國有所貢獻。我的看法，不與惡勢力合作，亦如與善合作，乃係義務。在過去，不合作被認為僅係使用暴力。我就想讓同胞們知道暴力式的不合作，只足以增長罪惡，罪惡靠暴力支持，所以鏟除罪惡便當首先摒棄暴力。我在此請求並接受依法判我以最重的罪，在我則當它是一個公民最高的義務。法官及你的同僚們，你們所能做的是，如你們認為現所做的是一種罪惡，就當辭去你們的職務，不再卷入罪惡，而實在我是無辜的；或判我以重罪，如你們認為這制度、這法律，你們所協助執行的，是為了這一個國家的人民，而我的活動是對公衆有害的。

偉大的甘地，他把藐視法律的道德，帶進不敢藐視他的法庭裏。他的精神，使整個法庭的人都自動站了起來，向他致敬，向他的“不合作主義”致敬。在人類有史以來的法庭中，“法律”從來沒有這樣的被“道德”不合作過，甘地的偉大，竟達成了這些：他給全世界的這一代，上了最動人的一課。

愛因斯坦說：“後代子孫很難相信這世界上曾經走過這樣一位血肉之軀。”（Generationstocomewillscarcebelievethatsuchaoneasthiseverinfleshandbloodwalkeduponthisearth.）雖然這樣，甘地的確在我們這一代走過。我們崇拜他，在他殉道三十五年後的今天，我們多少該懷抱一點他的“不合作主義”、力行一點他的“不合作主義”。只有這樣，我們才覺悟到我們在世界上走過：——我們是甘地的“血肉之軀”，我們不是政府的影子！

1983年5月18日深夜2時

①我這篇文章中引甘地的話，低兩格排的整段譯文，除八條不合作規約外，都引自吳俊才《甘地與現代印度》（正中版，1966年11月）。

②譯文中所謂《英國憲法》種種，因為英國是沒有成文憲法的，所以乃指憲政法規（constitutionallaw）等而言。

③這一點，費舍（LouisFischer）的《甘地世界》（Gandhi;HisLifeandMessagefortheWorld）討論得最好。



甘地論犧牲

一個笑話說：有一個人，一輩子總是計較利害、滑頭滑腦占便宜，死後閻王爺罰他來生變狗，他請求說：“要變狗可以，但請閻王爺把我變成母狗。”閻王爺問他：“為什麼只要做母狗？”他說：“我念過一段古書，書上說：‘臨財母狗得，臨難母狗免。’所以想做母狗。”

這個笑話的基礎是“一段古書”，古書《禮記》中說：“臨財毋苟得，臨難毋苟免。”白話翻譯是：“碰到金錢，不要隨便拿；遇到危難，不要隨便躲。”這種原則，是古人勉勵士大夫的子弟的，所以收在《禮記》的《曲禮》裏，《曲禮》就是小的行為準則。這個笑話中，這個人讀書粗心大意，把“毋”字錯成“母”字、“苟”字錯成“狗”字，結果就把士大夫的行為給母狗化了。

這個笑話，有它的示範意味，它告訴我們：人在利害當前想當母狗，是很通常的反應。人如何避免這種反應，還有賴於新的覺悟。

人的價值開始在人能人化而不母狗化，在於人能有更高目標的追求。這種目標，是真理目標、是自由目標、是民主目標、是理想目標。這些偉大的目標，想做一個人的，無法不去獻身；在反動勢力的壓制裏，無法不去反抗。

但是，從事這種獻身與反抗，必須先得有點心理準備。

追求真理的人、追求自由的人、追求民主的人、追求理想的人，在追求過程中，第一心理準備，不該是成功，而該是犧牲。因為，真理、自由、民主、理想，這些偉大的目標，都不是一蹴可幾的、都不是容易到來的，在許多情況下，得到它們，需要多人的播種和多年的耕耘。並且，在它們生根、發葉、開花、結果的時候，往往你已經看不到了，你可能早已墓草久宿、化作春泥。這時候，你死而有知，自知“成功不必在我”；你死而無知，一切也就全盤由人。你生而為英、死而為靈，宇宙這麼大，你一個志士仁人的作為，也就到此為止。

反過來說，追求真理的人、追求自由的人、追求民主的人、追求理想的人，在追求過程中，如果第一心理準備不是犧牲，而是急於看到成果和收獲，因而求近功、貪短利，因而對目標的完成沒有耐心、因而把達成目標的過程看得太容易，這種心理準備，可就準備錯了。

在古往今來的偉人中，我覺得最能把握住正確的心理準備的，是聖雄甘地。甘地在獻身與反抗的開始，他就首先認清犧牲是不可避免的，犧牲是必要的。甘地在南非從事與黑暗政府周旋的年代裏，他領導南非的印度人，用大批入獄來表示他們的消極抵抗。一段描寫說：

今天在那兒的印度人，已減少到不滿六千人，他們雖大都支持鬥爭，量力輸將，但堅毅不屈自始至終鬥爭的，還是由甘地所領導的約五百個人。甘地有著超人的精神力量，有著英雄烈士所具有的勇氣。……諸位將可聽到消極抵抗者在那兒所遭遇的，真是何等悲慘。簡單的說，已有二千五百人被判入獄執行苦役。一千人已完全傾家蕩産，另有一千人被驅逐出境，但截至目前，鬥爭還在繼續向前。

在這種大犧牲裏，有七十五歲的老太太哈巴津(Harbatsingh)，受不住煎熬，死在獄裏；有十六歲的小女生維麗瑪(VilliammaR.Mudaliar)，受不住苦煉，喪生鬼門。維麗瑪是印度人的安妮?法蘭克，她臨死前，甘地跑去問她感覺她說：“我不怕死，誰不願意為祖國而死呢？”她死後，印度人為她建立了維麗瑪堂，甘地激動的說：“她是用她自己的手，為她自己建立廟，她的光榮典型，將永遠活在我們心中。維麗瑪之名，將與南非的消極抵抗及印度並垂不朽。”

甘地鼓吹犧牲與反抗，他說：

我希望全國同胞們，要認識我們在這裏的鬥爭，它的目的是全國性的，是要保持我們印度的光榮。我也許錯了，但我敢說這是現代最偉大的鬥爭，因為它的目標最崇高、它的手段最純正，任何形式的暴力手段，均被摒棄。消極抵抗者相信自苦乃是獲得永久改革最真實有效的方法。

為目標自苦，就是一種犧牲。為崇高目標自苦的人，並不在乎犧牲。

“不計一切犧牲來實行真理”

甘地從南非轉戰到印度後，他對犧牲的心理準備，更反複加以說明。他說：

我們站在一線微光的門邊——是晨曦抑暮靄，我們不知道。一個是跟著黑夜，另一個卻是預兆著黎明。如果我們希望跟著來的是黎明而不是悲傷的黑夜，我們每個能夠自治的人就應當在這時際把握住真理，為真理而奮鬥，宣揚真理，不計一切犧牲來實行真理。唯有正確的實踐真理，我們才夠得上稱為自治的國民。

他又說：

不經過苦火磨練的淨化，沒有一個國家能夠興起。母親受苦，嬰孩乃能有生命。種籽消失，乃能長出麥芽。生命來自死亡。印度望掙脫枷鎖而興起，怎能不經實踐受苦淨化律？……進步應以受苦者所受苦難的多少來衡量，且愈能淨化受苦，進步也愈大。耶稣的受苦犧牲，使整個的悲慘世界得以自由。在此向前的邁進中，他不計算鄰人因受苦所付的代價，自願的或非自願的。

這種自我犧牲，又帶領群衆一起犧牲的決絕，就是甘地的“無情”。“他不計算鄰人因受苦所付的代價”，因為在大目標的號召下，他無法婦人之仁。甘地說：

我們必須排除一種觀念，即當一人被捕時，群衆示威可軟化政府，相反的，我們應當看被捕乃不合作者之家常便飯。我們一定要找尋被捕入獄的機會，正如戰士們的殺身成仁。我們希望要在對簿公堂時使政府低頭，而絕不是逃避入獄，甚至我們大家準備被捕，集體入獄。民事不服從是強調我們願就範於哪怕只是一個徒手的警察。我們的勝利就在千百人被帶入監牢，像羔羊被送入屠場。假如世上的羔羊都自願進屠場，則早就可以從屠刀下獲救。我們的勝利更在能無辜入獄。我們愈是無辜，我們的力量愈大、勝利愈快。如果我們怕監牢，政府就正可以利用。如果我們視監牢為健康療養所，我們就毋庸擔心已入獄的同志。

互不擔心

正因為抱持著犧牲的精神入獄，正因為入獄是求仁得仁，所以甘地對入獄的同志，“就毋庸擔心”。他說：

讓他們服滿刑期，對他們和國家都有好處。

假如你們是無辜的，我相信絕大多數是無辜的，只要能謹慎應付，眼前所受的迫害，對你們自己或國家來說，都是只有好處的。不經過受苦，是不會得到自由的。

我們民事反抗者，一方面是要不服從政府的苛法暴政，但同時卻必須忍受拒絕服從法律所招致的苦刑。

一點點生活的不舒適，不要看作是苦刑。

我們都是自願選擇受苦的鬥士，幾個月的監獄生活，算不了什麼。

正因為甘地以苦行僧的精神來看監獄中的同志，所以，他不但對別人入獄“無動於衷”，在他自己入獄的時候，也要別人“無動於衷”。他在獄中寫信給同志，快樂的說：

……朋友們不需要惦掛著我。我覺得自己像一只快樂的小鳥，在這兒所能做的並不比外間少。我留居在此，對我有如入校。

這種從容的、赴義的偉大精神，是地藏菩薩的精神。地藏菩薩說我不入地獄誰入地獄，有這種懷抱的人，自然“臨難毋苟免”的，甘心入獄了。

尋找我們應有的方向

甘地不但主張以入獄為犧牲，並且認為這種犧牲並無報酬。他說：

國大黨的字典中沒有報酬一辭，入獄本身就是報酬。

又說：

作為一個義勇工作隊隊長，（入獄後）別希望公家會照顧他的眷屬。

甘地的犧牲論，顯示犧牲有它本身的意義，因為（入獄受苦），正是達到目標的一個結果：

假如我們的目標達到，那完全是千千萬萬入獄受苦的結果，與我們這個代表團的奔走努力實不相幹，假如我們失敗了，那就證明我們所受的苦還不夠。

把失敗的原因看成“我們所受的苦還不夠”，這是何等偉大的氣魄！正因為甘地有這種偉大氣魄去準備犧牲，所以，他把一切犧牲都看得算不了什麼：入獄算不了什麼、吃苦算不了什麼、被虐待算不了什麼、甚至死亡也算不了什麼。在這種灑脫的浩然正氣下，甘地的境界，崇高得直令其他的志士仁人慚愧。其他的志士仁人們，他們也相當勇於犧牲，但在犧牲當時，他們卻未免叫苦、未免抱怨、未免把牢坐得心不甘情不願、未免顯出急急想出獄的嘴臉。……這些軟弱與低段，甘地是沒有的。甘地的犧牲，是那樣的從容、那樣的輕快、那樣的安詳、恬靜、那樣的來去自如。在甘地殉道三十五年後的今天，我們重新回味他的言行曆史，益發感到他是我們心向往之的榜樣。在欲去未去的夜色裏、在半明半暗的孤燈下，讓我們認識他、學習他，在他的遺教裏，尋找我們應有的方向！

1983年5月29日夜1時10分

我這篇文章中引甘地的話，低兩格排的整段譯文，都引自吳俊才《甘地與現代印度》（正中版，1966年11月）。



“那就大反特反吧！”

美國獨立宣言雖然是1776年發布的，但是美國革命的曆史，早在獨立宣言前一百五十多年就開始了。美國第二任總統約翰亞當斯（JohnAdams）晚年回憶說，革命本身遠在革命戰爭前就開始了，“革命早就存在人心裏。”（Therevolutionwasinthemindsofthepeople.）

從大陸泛海的革命先驅者們，他們航行到美洲，雖為的是爭取信仰上、政治上與經濟上的自由。但對祖國，並非不眷念。約翰?亞當斯雖說“革命早就存在人心裏”，但那種革命，並不是獨立性的，而是自由性的、平等性的。當時他們要求的，只不過是要與祖國的英國人得到同樣的權利，而不要祖國大員到他們頭上頤指氣使。不幸的是，祖國大員竟昧於情勢，仍舊變本加厲的欺負他們，從《食糖條例》（TheSugarAct），到《印花稅條例》（StsmpAct）、到《駐軍條例》（QuarteringAct）、到《茶稅》（TeaTax）、到《魁北克條例》（QuebecAct）此起彼落，一味蠻橫，不知人心為何物。最後，終於惹起了獨立革命。

在獨立革命以前，有這樣一段曆史：當最高當局送《印花稅條例》到議會，一個個老資格的議員成立表決大隊，護航通過的時候，三十四歲的派垂克亨利（PatrickHenry）堅決反對，護航派議員群起攻之，說你簡直造反了、造反了！派垂克亨利忍無可忍，回答道：

“如果這樣也算造反，那就大反特反吧！”（Ifthisbetreason,makethemostorit.）

說這話後十年，派垂克亨利又以“不自由，毋甯死”（……givemelibertyorgivemedeath.）一句名言，給了愛好自由者無限的鼓舞。在他“不自由，毋甯死”後一年四個月，獨立宣言通過了。

派垂克亨利認為，如果合理的要求還被曲解為造反、曲解為叛亂、曲解為大逆不道，那麼從事這種合理要求的人，就大可痛快一點。……makethemostofit,makethemostofit,makethemostofit.兩百一十七年後重溫這段曆史、重讀這段虎虎有生氣的話，真覺得有勁極了！

從另一方面看，即使在獨立戰爭的歲月裏，贊成獨立的，也只不過占三分之一，另外三分之一反對獨立，剩下三分之一沒意見。約翰?亞當斯所謂人心裏的革命，其實不過占人口的三分之一而已，並不是全面的要求。只以祖國處理不當，三分之一最後也就決定大局了。設想祖國處理得當，不亂抽稅、不亂藐視人權、不亂制造事件，自然人人都是愛國的，誰他媽的還要獨立、還要革命呢？

美國史家尼文斯（AllanNevins）和康麥格（HenrySteeleCommager）在《袖珍美國史》（ThePocketHistoryoftheUnitedStates）專論斷道：

一個以爭取“英國人的權利”和稍微改善處境（the‘rightsofEnglishmen’andthemereredressofgrievances）而開始的鬥爭，經過一年多一點的時間，變成了爭取獨立的戰爭，這是非常自然的。大陸會議起初還熱烈表示效忠英王，可是流血與破壞帶來的痛苦，喬治第三（GeorgeⅢ）的蠻橫態度激起的憤恨，加上美洲人認為他們天生有權決定自己的命運，遂一發而不可收拾。

曆史家的知人論事，是很無情的。有情人不要做曆史家，只要讀讀曆史，就好了。

1982年12月13日



記歐亨利冤獄

歐亨利（O.Henry）是美國短篇小說之王，他寫了兩百五十二篇短篇小說，馳名世界。有一位作家說：“英國有狄更斯，法國有雨果，美國有歐亨利。”他的聲名，由此一語道破。

歐亨利的一生，飽更冷暖，曆盡滄桑。他三歲喪母，依靠祖母維生。十五歲輟學，在藥房做小弟，後來得了肺病。又在牧場裏工作，也做了土地局等地方的小職員。二十四歲時候，他同女朋友私奔成婚，在奧斯丁第一國民銀行做出納員，並辦了一份《滾石周報》（TheRollingStone）。

不料在銀行做事，做出禍來。據他的朋友福爾曼（HenryJamesForman）的敘述：

銀行管理不嚴，不管辦事人員多麼潔身自愛，稽核也深感不滿。歐亨利有一次追究一項短绌，查了兩天，全無結果；行裏有位職員說自己取了一百元，忘記填寫取款單了。後來發現歐亨利的賬目不清，行裏的負責人因為自己有把柄落在別人手上，不願提起控訴，反而將虧額補足。

歐亨利辭掉銀行職務，在休士頓郵報工作，約有一年之久。1896年7月，正值他漸露頭角，成為報人的時候，聯邦當局命令他回奧斯丁受審。他被控盜用三筆款項，共計一千一百五十三元六角八分。最後一筆是二百九十九元六角，起訴書提及那幾筆款項是什麼時候被盜用的，實際上那時歐亨利已經辭去銀行職務好幾個月了！
歐亨利沒有到奧斯丁投案，卻逃往中美洲。他催他的太太去和他相會。但是她結核病嚴重，不能成行，不久就去世了。

歐亨利後來回到美國受審，於1898年2月17日被判有罪。據一位傳記家說，陪審團的團長後來告訴別人：“歐亨利是無辜的。我當時如果知道現在所知道的種種情事，就不會認為他有罪。”歐亨利逃往國外，這一點對他極為不利。他在整個審訊期間，簡直不屑置辭，使辯護律師無能為力。

1898年4月他開始服刑。俄亥俄州監獄總醫官湯瑪斯說歐亨利有一次對他說：“我一生沒有偷過一件東西。我的罪名是盜用銀行的錢，但是我從來沒有拿一分錢。錢是別人拿的。”

歐亨利被捕的原因，福爾曼說得語焉不詳，真相是，當他在洪都拉斯聽到他太太快死了，他就不顧一切，趕回到他太太的病床旁邊，甯願被捕，也要同太太死別。這是1897年年初的事。

歐亨利在監獄中，寫了很多信給他的小女兒，騙她說爸爸正在環遊世界。他向外面的雜志投稿，賺到稿費，給小女兒買了手表和禮物。他總是把小女兒當做八歲的女孩，因為他入獄時小女兒正好八歲。時光從此為他停滯，因他已是失掉自由的人。

歐亨利入獄時候不到三十六歲，由於行為良好，不到四十歲就給放了出來。從出獄的1901年，到死時的1910年，他的聲譽日隆。每年收入高達美金好幾萬，但他疏財仗義，大都給了窮苦大衆，他對金錢的灑脫，十足證明了他被判“侵占罪”是一件冤獄；他的俠骨柔情，更十足證明了他不是背負這種下等罪名的人。

歐亨利四十八歲死於肺炎。他死之日，成千上萬的人為他頂禮致哀。1918年，美國文藝科學協會成立“歐亨利紀念獎金”（O.HenryMemorialAward），紀念這位偉大的作家。

歐亨利生前說不管法院怎麼判，他鄭重聲明，他是冤枉的、無辜的。在他生前死後，人們了解了這一點，了解了他被市儈朋友陷害、被勢利法官陷害。在他生榮死哀的不朽裏，那些市儈朋友和勢利法官，早就與爛泥同腐了。——他們畢竟是不入流的小人物。不入流的小人物總是不斷的陷害大人物，但大人物不管遭到多少陷害，大人物永遠是大人物，歐亨利一生，更印證給我們這一真理。

1982年6月12日



“它不讓強者在比賽中獲勝”

1902年，美國最高法院大法官出了空缺。老羅斯福總統物色到馬薩諸塞州的首席法官小奧利佛溫代爾霍姆斯（OliverWendellHolmes,Jr.），認為霍姆斯會支持他。不料霍姆斯到了華盛頓，幹起大法官來，卻對老羅斯福不買賬。

霍姆斯不但對老羅斯福不買賬，對任何人也不買賬。他在總額九名的大法官中年資最輕，但是搗起亂來，卻曆史最久，他總喜歡在別人全同意的時候獨持異議，他認為民主和法治需要異議，有異議才能考慮周詳、有異議才能集思廣益、有異議才能造成進步。他這種喜歡異議的特色，給他帶來了一個外號——“偉大的異議者”（GreatDissenter）

霍姆斯認為民主和法治不宜無異議通過，相反的，有異議才更漂亮。他的不肯全體一致的態度，使他全國出名。有一次，一個記者抽樣問個機器工人霍姆斯是誰，工人說：“哦，當然知道，他就是最高法院那個年輕法官，總不贊成老家夥的。”

老羅斯福推動制裁大闊佬的反托拉斯法案時候，霍姆斯說：“修曼法案是不公道的，因為它不讓強者在比賽中獲勝。”（TheShermanActisn’tfair,itwon’tletthestrongmanwintherace.）

霍姆斯內心深處，未必贊同大闊佬；但當上上下下都指指點點的時候，他要獨具只眼，冷靜一下。

1982年1月1日



戴布茲的千古名言

1972年4月8日，我在牢裏讀英國詩人拉夫瑞斯（RichardLovelace1618-1658）的《獄中寄愛澤爾》（ToAlthea,fromPrison），讀到最後一段：

Stonewallsdonotaprisonmake,

Norironbarsacage;

Mindsinnocentandquiettake

Thatforanhermitage;

IfIhavefreedominmy-love

Andinmysoulamfree.

Angelsalone,thatsoarabove,

Enjoysuchliberty.

非常喜歡，就信筆把它意譯如下：

樊籠非籠，獄牆非牆，心得清淨，隱處徜徉。

斯情灑脫，英靈何防。天使盤空，自由得享。

這詩給我的最大共鳴是：一個人在不自由中，如果一念之轉，他就可以有“不自由的自由”感覺，因而身雖處於鬥室，心卻能海闊天空。這種境界，不是很值得注意嗎？

我在牢裏又讀吳俊才老師的《甘地與現代印度》，最引起我注意的，是甘地的監獄生活。據我統計，甘地共坐了兩千三百三十八天的牢，他失掉身體自由的時間，從廣義說，比我要短。但他是先進，先進的坐牢哲學，閑來無事，倒也不妨研究研究。

不料一研究之下，使我得到了新境界。

甘地有著偉大的精神力量，愛因斯坦說：“後代子孫很難相信這世界上曾經走過這樣一位血肉之軀。”（Generationstocomewillscarcebelievethatsuchaoneasthiseverinfleshandbloodwalkeduponthisearth.）這是對甘地最高明的描繪。甘地思想的精華是他的“不合作主義”（satyagraha），不合作主義的形成，部分來自《湖濱散記》的作者梭羅。梭羅坐牢的時候，他說他“從不曾想到我是給關起來了，高牆實在等於浪費材料。……他們根本不知道如何對付我。……他們總以為我唯一目的是想站到牆外面。每在我沈思的時候，看守那種緊張樣子，真教人好笑。他們哪裏知道才一轉身，我就毫無阻擋的跟著出去了。……”

梭羅當然不會有小說中穿牆透壁的功夫，他這種來去自如，是指觀念上的解脫，觀念上“從不曾想到我是給關起來了”。他雖然身在兩坪之內，但卻心在六和之外，神遊四海，志馳八方，就像拉夫瑞斯在牢裏寫詩給情人一樣。

甘地師承了梭羅的不合作主義，也師承了梭羅的坐牢哲學。甘地說志士仁人

在獄中，他所受到的苦，實比平日受的苦要少得多；在獄中，他也只須聽獄吏一人的命令，而不像平日要受許多人的支配；在那裏，他更不必擔心一日三餐，也用不著自己燒飯，政府會照顧一切，如果有病，更可免費治療；在那裏，他有足夠的操作，藉以鍛煉體格，許多壞的習慣也可以改過。他的靈魂是自由的。他可有充分的時間祈禱。肉體雖被拘禁，靈魂並未桎梏。反而他的日常生活也可以訓練成更有規律，因為自有人來督促。這樣來體驗獄中生活，他會感覺自己是自由的。假如有任何不幸遭遇或被獄囚虐待，那他正可學習堅忍，讓他得到一個樂於自制的機會。持這種看法的人，當然會將入獄的事看為幸運。因此問題的關鍵，還在一個人自己和他所持的心理狀態，來決定是否入獄乃係幸運。”（《甘地與現代印度》上冊，頁91）

這段話的關鍵是強烈的唯心論，它告訴人們，所謂的自由與不自由，“問題的關鍵，還在一個人自己和他所持的心理狀態”，你心裏覺得自由，自由就在；你心裏覺得不自由，桎梏就在。甘地本人前後入獄五次，他這種觀念，也一再宣示，例如他說：“我現在成了自由的人了，我的身體已被他們看管。一天諾拉叠法案沒有撤銷，我一天不得自由，可是現在他們逮捕了我，卻給了我自由。現在輪到該是你們采取行動的時候。”（同上，頁264）他又說：“……朋友們不需要惦掛著我。我覺得自己像一只快樂的小鳥，在這兒所能做的並不比外間少。我留居在此，對我有如入校。”（同上，中冊頁143-144）……甘地這些坐牢哲學，基礎都在他的偉大的精神力量，有這種力量的人，他會感到“逮捕了我，卻給了我自由。”這種自由，我把它叫做“不自由的自由”。這種自由的爐火純青，就“覺得自己像一只快樂的小鳥”，若不到火候，就只像駱賓王那樣“在獄詠蟬”了，——鳥在外面的人，是不會快樂的。

不自由中有自由，這麼說來，是不是自由以後，出獄以後、就更自由了，從此沒有不自由了呢？

這可未必。

哲學家斯賓塞說：“沒有人能完全自由，除非所有人完全自由；沒有人能完全道德，除非所有人完全道德；沒有人能完全快樂，除非所有人完全快樂。”這種偉大的透視力、偉大的胸襟，我給它下了一個描繪，這叫“自由的不自由”。

“自由的不自由”的特色是民胞物與，是把受苦受難的人當兄弟，又使自己有責任感。夏禹感覺天下有淹在水裏的人，就好像自己把他們淹在水裏一樣；後稷感覺天下有沒飯吃的人，就好像自己使他們挨餓一樣，有這種抱負的人，後天下之樂而樂，衆生不成佛的時候，他自己不要成佛。《新約》哥林多後書第十一章裏，為這種心境做了動人的總結：“有誰軟弱，我不軟弱呢？有誰跌倒，我不焦急呢？”有這種心境的人，他自己堅強，卻感受兄弟的軟弱；他自己站起，卻焦急兄弟的跌倒；他自己自由，卻念念不忘兄弟的不自由。

六十年多年前，開火車出身的美國勞工領袖戴布茲（EugeneVictorDebs），因參與政治反抗，被判十年，關在牢裏。由於他極富人望，雖在牢裏，卻得到美國大選中，一百萬選民對他戲劇性投票。1921年，哈定總統特赦了他。他在1918年6月16日，在法庭上，曾從斯賓塞的句子裏，說出這樣的千古名言——

WhilethereisalowerclassIaminit.

WhilethereisacriminalelementsIamofit.

WhilethereisasoulinprisonIamnotfree.

只要有下層階級，我就同儔；

只要有犯罪成分，我就同流；

只要獄底有遊魂，我就不自由。

真的，“我就不自由”。夏禹不自由、後稷不自由、斯賓塞不自由、戴布茲不自由。——所有偉大的性靈裏，念天地悠悠，都有“自由的不自由”。

1981年7月20日改寫



特立獨行的美國報人

特立獨行的美國報人——史東（IsidorFeinsteinStone）死了，死在6月18日。我的好友汪榮祖教授，剪下6月19日《華盛頓郵報》（TheWashingtonPost）布倫門則（SidneyBlumenthal）的紀念專文給我。我先送給好友胡虛一先生看。虛一來信說：“照文章看來，這位美國特立獨行的名左派報人，在發掘公門隱事醜聞、乃至耙糞方面之興趣和精神，似可謂與兄‘同志’矣。而他在近版美國名人錄所寫信條之言，或亦正是兄近數年來所表現之志趣。”

史東的《信條之言》是很雄渾的英文，我以四言成句、譯其大意如下：“寫真如見，扶弱抑強。為正而戰，為義而忙。仇恨恐懼，我所嚴防。有朝一日，人可安享；百花齊放，以代傷亡。”（TowritethetruthasIseeit;todefendtheweakagainstthestrong;tofightforjustice;andtoseek,asbestIcan,tobringhealingperspectivetobearontheterriblehatesandfearsofmankind,inthehopeofsomedaybringingaboutoneworld,inwhichmenwillenjoythedifferencesofthehumangardeninsteadofkillingeachotheroverthem.）

史東是美國言論自由史上，表現在新聞方面的終身反對者。他生在1907年，活了八十二歲。八十二年間，他花了六十年的時間，六十年的青年、中年和老年，一直跟政府作對、跟當道作對、跟每一個他目為真理的敵人作對。就因為這種作對，他得罪了太多的人，使他不是白宮國宴席上的來賓、使他不是名流俱樂部的會員、使他不是電視排行榜上的要角。（HewasneveraguestataWhiteHousestatedinner.Hedidn’tbelongtotheGridironClub.Andhewasn’tontelevisionpanels.）但這何損於他？史東就是又臭又硬的史東，他獨來獨往，他不重視他媽的公共關係，連美國政府新聞衙門的免費招待，他也概不接受。他勇於得罪人，認定每個政府都是由一群騙子掌舵，什麼政治人物，都是撒謊大王！

史東不但不在乎得罪政要，甚至不在乎得罪讀者。他本人是左派，可是1956年，他訪問蘇聯歸來，卻公開批評蘇聯，他說“這不是一個好社會，且不是被好人領導。”（Thisisnotagoodsocietyanditisnotledbyhonestmen.）引起左翼支持者對他的不滿，四百個訂戶退報了，可是他不在乎。

史東從十四歲就開始辦報，報紙的名字叫《進步》（TheProgressive）。後在1930到1940年代，雲遊於左派報紙之間。他一生最精彩的表演是辦他的獨角戲——《史東周刊》（I.F.Stone’sWeekly’後為雙周刊），用博學、機智、人道主義和尖刻的特點，深受讀者的歡迎。訂戶中從愛因斯坦（AlbertEinstein）、羅素（BertrandRussell）、直到瑪麗蓮夢露（MarilynMonroe），一應俱全。他的周刊從1952年辦到1967年、雙周刊從1967年辦到1971年，前後近二十年的時間，縱橫新聞界。雖然只是薄薄的四頁，可是他所搜集到的情報、內幕與秘珍，卻只此一家，人所難能。除非人能做到像史東那樣，可是卻根本沒人能做的像史東那樣。（Hisnewsletterthoughonlyfourpageslong,wasthickwithinformationthatonecouldn’tfindanywhereelse,unlessonedidwhatStonedid.AndnobodyelsedidwhatStonedid.）

史東尊重事實。（Hehadaninnaterespectforthefacts.）但他絕不相信事實會為本身說話，他排比事實以行其道，他絕不中立。（Butheneverbelievedthatfactsspokeforthemselves.Hemarshaledhisfactsonbehalfofhisprinciples.Stonewasneverneutral.）是非分明的人是絕不守中立的，也不相信什麼“平衡報導”。“為正而戰，為義而忙”的人，在真理面前，是絕不首鼠兩端的！

史東一生孤立，但他不怕孤立。他那結婚六十年的太太是他最忠心的助手。他們在廚房開工，一做幾小時，貼上訂戶名條，就付郵了。他的家，就是他的工廠。這樣一位特立獨行的一代報人，可真舉世少有呀！

1989年7月6日



真教育家的評判

蔡元培做北京大學校長的時候，曾片言解紛，高杆極了。

一天，在北大圖書館裏，一個湖北籍的學生，伏在閱報架上看報，看得正起勁時候，來了一個湖南籍的，也湊過來看。這湖北人喜歡獨占，不喜歡與人分享，所以故意擠湖南人；湖南人的頭伸到左邊來的時候，湖北人就朝左擠；伸到右邊來的時候，湖北人就朝右擠，這樣忽左忽右一陣，湖南人發覺了，火了，不管三七十一，就給湖北人一個耳光。

湖北人大叫起來：“大學生呀！大學生還打人！”湖南人說：“大學生不打人，但老子打九頭鳥！九頭鳥不是人！”湖北人一看打不過湖南人，吵著：“我告老師去！”湖南人奉陪。於是兩個人，加上看熱鬧的，浩浩蕩蕩，去找老師；老師沒找到，卻找到正在一個人吃便當的校長。

湖北人陳述完畢，湖南人也陳述完畢，看熱鬧的圍成一團，看這革命黨出身的老校長怎麼處理。老校長既不和稀泥，也不動用訓導規章，更不鄉願，他對湖北人說：“如果你不該打，他打你，他是妄人，你不必和妄人計較；如果你該打，他打你，你自己評判吧！”

兩個人都沒有說話，鞠躬退出；看熱鬧的也都沒說話，鞠躬退出。他們領教了第一流的水準是什麼。

1982年2月1日



真藝術家的人格

一真畫家

中國畫家有兩類，一類是走權貴路線的，一類是不走權貴路線的。前者闊，後者窮；前者顯赫，後者無名。不過後者之中，有一個絕對的例外，就是溥儒（心畲）。

溥儒有點錢，可是他絕對不花，他從不用新台幣上街買東西，他根本不知道新台幣怎麼用；溥儒極有名，可是他對名也不過淡淡的，他自稱“西山逸士”，他把自己，逸出於世俗之外，一個人根本不要知道錢怎麼用，這種人，似乎和文明脫節，或向文明抗議，誰知道他不是有意裝糊塗呢？

溥儒是滿族的皇族出生，就是所謂的“舊王孫”，自己根本就是這種地位的人，自然也就更目無權貴。一般畫家都巴結權貴，可是溥儒不買帳，再顯赫的他也不理。我們只注意到畢加索在德國軍人面前的傲慢，卻忘了溥心畬在日本軍人面前的不合作。溥儒在整天詩畫世界當中，寄身於無為，以顯示有為。他是德國生物學博士，可是他好象有意把自己給“報廢”了——變成一個只會畫畫的，他不要自己變的有用。

溥儒一派天真，不拘虛禮，在日本大飯店餐廳，他忽然嫌熱，脫掉長袍，光起胳膊，嚇得洋婆子大叫起來。吃酒席時候，他發現有一盤特別好吃，他就端到自己面前，向其他客人說：“你們別吃了，由我一個人吃吧！”

這就是溥心畬。

二真音樂家

墨索裏尼在意大利當政時候，公開要求世界最偉大的音樂指揮家托斯卡尼尼（ArturoToscanini）支持法西斯，托斯卡尼尼拒絕了。他以罷演抗議希特勒的排猶。氣得希特勒質問墨索裏尼：為什麼讓那窮音樂家如此猖狂？

墨索裏尼多次想和托斯卡尼尼見面，卻碰了壁。托斯卡尼尼堅持偉大藝術家的操守，不畏強暴，不同他不同意的統治者合作。

托斯卡尼尼在人生大節上、在音樂上，嚴肅無比，毫不通融，不合格的隊員，一律辭退。每次預演，一來就是兩三個鍾頭，甚至中間休息都給取消。指揮完畢，要別人幫忙，才能脫下渾身濕透的燕尾服。每一名隊員的每一個小小不妥，都逃不過他耳朵的捉拿和嘴巴的惡罵，他罵人，是全葷的。如果女生在場，有時候也客氣一點，只握拳勢，加以怒斥：“你知道我要罵你什麼！哼！”

托斯卡尼尼常說：“任何傻瓜都能指揮，但指揮出來的是音樂，可就難了！”音樂對於他，是神聖的，有一次，一個工頭戴著帽子走近指揮台，他伸出指揮棒，把帽子打在地上，大叫：“你是個無知的蠢貨！有音樂的地方，就是聖地！要脫帽的，笨蛋！”

這位大師在人生大節和音樂以外，一派天真。一個隊員嗜賭，他跑去抓，一去不回，大家去找，原來他也參加了。

1982年2月1日



真詩人的吉光片羽

美國大詩人羅伯特弗羅斯特（RobertFrost）活了八十八歲，他是唯一一位得了四次普利茲獎的詩人。

弗羅斯特作品渾樸清澈，他是詩人，可是不作怪，不像許多詩人（包括崇拜他的）那樣不知所雲，還岸然以不知所雲自欺欺人。

弗羅斯特不但是詩人，還是哲人。他有許多妙言妙語，他挖苦女人瞞歲數，說：“歲月不待人。可是歲月為三十歲女人常駐。”（Timeandtidewaitfornoman.Buttimealwaysstandsstillforawomanofthirty.）他說：“外交家是這樣一種人——記得女人的生日，卻忘了她的年齡。”（Adiplomatisamanwhoalwaysremembersawoman’sbirthdaybutneverremembersherage.）

他挖苦婚姻與愛情，說：“母親花二十年的工夫使男孩變成男人，可是另個女人卻花二十分鍾使男人變成傻瓜。”（Amothertakestwentyyearstomakeamanofherboy,andanotherwomanmakesafoolofhimintwentyminutes.）

他又挖苦銀行，說：“銀行是這樣一個地方——他們在晴天借你雨傘，下雨又收了回去。”（Abankisaplacewheretheylendyouanumbrellainfairweatherandaskforitbackagainwhenitbeginstorain.）

弗羅斯特為人一貫，他說他年輕時候不敢做一個急進派，因為怕他年老時變成一個保守派。古往今來，年輕時候是開路先鋒，年老卻變成攔路虎和老頑固的可太多了，弗羅斯特的“預防”（Precution）可真話中有話。

1982年2月1日



真科學家的覺悟

原子彈的爸爸奧本海默（J.RobertOppenheimer），是一位科學奇才。他在哈佛讀書，三年時間，就修完四年功課。二十三歲到德國哥丁根大學，三星期就得到博士。他的量子力學論文，使主考教授甘拜下風。主考教授詹姆斯法蘭克在口試後說：“幸虧我趁早開溜，他已經反過來向我發問了！”

1946年，美國國務卿請他草擬原子政策，他主張原子能計劃，“應以人類未來的幸福與安全著眼。”（Itshould,inshort,beaPlanthatlookstothePromiseofman’sfuturewell-beingaswellastohissecurity.）他本人，曾使原子能做了最可怕的運用——他領導造出三顆原子彈，其中兩顆，丟在小日本的腦袋上。在日本廣島那一顆丟下後，他深感痛苦，他說：“物理學家已經知道罪惡，這是他們擺脫不掉的知識。”（Thephysicistshaveknownsinandthisisaknowledgethattheycannotlose.）

奧本海默主持普林斯頓研究院，是世界最有名的研究院，愛因斯坦、波爾、艾略特、湯恩比，都在那裏從事研究。奧本海默曾因早年的一段思想問題，引起他跟美國政府之間的不快，愛因斯坦支持他這位猶太老鄉，堅決表示，在奧本海默事件上，政府侵犯了學術自由。

奧本海默認為人類在知識上有進無退，當有人提議科學家應該停止研究這些原子凶器時，他說：“世界是不能對知識因噎廢食的。”（Theworldcannotturnitsbackonknowledge.）在知識上，固不能濫用，但也不能開倒車。

1982年2月1日



論全要過好

美國曆史上最年輕的總統，有人說是肯尼迪，不對，肯尼迪是最短命的，四十六歲就死了，不是最年輕的。最年輕的，是四十二歲就當了總統的老羅斯福（TheodoreRoosevelt）。

老羅斯福是個精力過剩的家夥，他在戰場，用槍同敵人作戰；在擂台，用拳頭同對手作戰；在加勒比海，用棒子同鄰居作戰；在白宮，用枕頭同兒子作戰。

還有，他在非洲，還同野獸作戰。在他去非洲以前，他的敵人們滿懷希望，希望“有益於獅子的健康”（healthtothelions）；結果呢，倒黴的是非洲動物——被斬獲二九六頭，內有獅子九只。

日俄之戰，老羅斯福看到俄國東西艦隊被分割的危險，他不管三七二十一，欺負哥倫比亞，支持巴拿馬，為了讓他開運河。最妙的，三年以後他還得了諾貝爾和平獎，他實在算不上是和平的人物，他是戰士。

這個戰士在國內，一天讀到辛克萊（UptonSinclair）的小說，決心收拾“財閥”。他推動反托拉斯的政策，對付任何組合式的壟斷，和你死我活的關係企業。既得勢力群起反對他，他一概不理。他的信仰是——“這國家如不能使個個過得好，單獨那個也過不好。”（Thiscountrywillnotbeareallygoodplaceforanyofustoliveinifitisnotareallygoodplaceforallofustolivein.）真是先知眼光、霹靂手段、菩薩心腸。

1981年12月1日



論全都有利

1942年，羅斯福總統征召黨外人士威爾森（CharlesE.Wilson）做站時生産局副局長，威爾森同意，他說：“我花了四十三年才熬上通用公司董事長，如今只花四十三秒，就離開了。”

威爾森是美國第一流的企業巨人，身高六尺二，體重二百一十磅，每天工作十八個小時，通用公司在他手裏，大破大立，生産額一增就是四倍。他年薪十八萬，卻憑羅斯福的大度相邀，改行去幹年薪八千的職業。

1944年，他回任通用董事長，九年以後，艾森豪總統又挖他做國防部長，他同意了。不料任命案送到參議院，參議員堅持他抛售他在通用的股票。威爾森未免招瓜田李下之嫌，說可以。不料參議員追問他，如果做了國防部長，設計國防工業的時候，碰到不利於通用公司的情況，他將怎麼辦？威爾森火了，他說：

對國家有利的，都對通用公司有利；反過來說也一樣。（What’sgoodforthecountryisgoodforGeneralMotors,andviceversa.）

威爾森的博大觀點，使刁難尖刻的議員老爺大感慚愧。

第一流的人才，觀點總是第一流的，“此心與國同休戚”，他不從“圖利他人”看事情，不得“狹心症”。

1979年6月12日



更多民主一點

羅斯福路上的那個羅斯福，他能當上總統，得力於一員大將使他上路，這員大將，就是史密斯（AlfredEmanuelSmith）。

外號“快樂戰士”（HappyWarrior）的史密斯，是美國民主黨的掌門人，四任紐約州長。競選美國總統，敗給胡佛。四年以後，他讓賢給羅斯福出馬，攪垮了胡佛。他善於在政治上作戰，笑著臉支持朋友，也笑著臉軟化敵人。他老是戰鬥不懈，他每天工作十八個小時，太累了，使自己輕松的法子，就是笑口常開。

史密斯是“人才至上”論者，認為政治要清明，光一個領頭的好，是不成的，要下面的也好才成。他說：“我要用的，是最能勝任他的職務的人。”找到這種人，他就放膽用。他做州長時候，公路局局長出缺，大家都來搶，他卻不放，反倒物色一位造路專家來擔任。造路專家說我不是你們黨員，史密斯回答說：“你放手去幹，我找你來是造橋築路的，不是找你來辦黨的。”

這個快樂戰士是民主制度的熱情擁護者，有的人發覺民主有流弊，主張來點別的，史密斯笑起來，他說下千古名言——“治好民主的所有毛病是更多民主一點。”（Alltheillsofdemocracycanbecuredbymoredemocracy.）

誰想到在人家說這種話後半世紀，居然還有黨棍執迷“治好獨裁的所有毛病是更多獨裁一點”，這種黨棍，真是民主的罪人，真是民國的恥辱！

1981年7月29日



由禮遇文人到禮遇政敵

古今統治者對待特立獨行的文人，有幾種態度：有的打擊、有的利用、有的“倡優畜之”、有的認為毫不相幹、有的漠視、有的重視了半天，卻重視個三流貨色。

能重視到第一流文人，並加以禮遇的，自然是統治者中的高人：亞曆山大之於狄阿傑尼斯，腓特烈之於伏爾泰，羅斯福之於湯瑪斯曼，墨索裏尼之於龐德，詹森之於李普曼，……不論他們是古是今，是獨裁是民主，他們在這方面的手法，都是高人。

肯尼迪做總統時候，他把大詩人弗羅斯特禮遇到白宮，公開頌揚、公開宣稱：權力使人腐化，詩使人淨化，大家要向文人看齊。

美國國會通過贈勳弗羅斯特，全體一致，肯尼迪打趣說：“這是長久以來他們能全體一致的唯一一件事。”（It’stheonlythingthey’vebeenabletoagreeonforalongtime.）既稱贊了國會的多樣性和弗羅斯特的偉大，又挖苦了國會。

肯尼迪的禮遇政策，自然也值回票價。他禮遇成性，把前總統杜魯門也請來白宮一遊。杜魯門彈了一手好鋼琴，在白宮老調重彈了一陣。肯尼迪說：“斯大林從列甯墳旁給趕出來，杜魯門卻能重返白宮，別說這世界沒公理啦。”（Don’tsaythereisnojusticeintheworld.StalinhasbeenkickedoutofLenin’stombandPresidentTrumanisbackintheWhiteHouse.）

1982年2月1日



如果敵人是混蛋

王爾德（OscarWilde）是十九世紀英國第一大才子，思路最快、口才最好、想象力最高，驚世駭俗的花樣，最層出不窮。

王爾德唯美尚武。唯美方面，他自稱“美學教授”“偉大的審美家”，外場富麗堂皇；尚武方面，當四個醉鬼看他不順眼，登門挑戰的時候，他打倒一個、踢倒一個、仍走一個，把第四個抱到房間，壓在沙發底下，然後伸手一招看熱鬧的快進來，大家喝酒。

1882年，他到美國演講旅行。上岸時候，海關人員問他有什麼要報關？他說：“除了天才，別無他物。”（Ihavenothingtodeclareexceptmygenius.）他對美國的總評不高，他認為：美式文化，一口痰耳！

王爾德主張選朋友要選好看的，選敵人要選高明的，但也不能太處心積慮選敵人，因為總可能碰到混蛋，碰到你的敵人是混蛋，只好認倒黴。

王爾德對自己，也選了又選。他成名以後，對成名生活感到厭倦，他宣布第一期的王爾德已經死了，現在進入第二期。監獄生活使他變得深沈、深遠、深刻，他發現人都在“殺”他所愛的，只是“殺”法不同，有人用愁眉苦臉，有人用利嘴滑舌，“懦種用吻，勇士用劍。”（Thecowarddoesitwithakiss/Thebravemanwithasword!）他已深通“揮利劍以斬情絲”的哲學，不然的話，豈能如此大破大立？

1981年10月1日



科爾被丟雞蛋感言

5月10日，德國總理科爾（Kohl）到德東哈勒市（Halle）訪問時，遭到一群年輕的示威者投擲雞蛋、番茄、和油漆，其中幾枚雞蛋打到科爾的臉上和身上，蛋汁順著他的外套流下，憤怒的科爾一度揮拳打向示威者。

高大魁梧的科爾在東德經濟最凋敝的一個地區停留時，本想前去和民衆握手，但若幹示威者在他正進入哈勒市政廳時，喊起反科爾的口號。隨後群衆開始丟雞蛋。科爾低頭閃避，但是無法躲過。他為之大怒，抹掉臉上和衣服上的蛋汁，撇開隨身警衛，大踏步走向站在示威者對面的一群支持他的群衆，開始和他們握起手來。但抗議的年輕人沖到群衆面前，又開始對著科爾丟起雞蛋、番茄、和油漆。

科爾揮拳打向那些年輕人，但立即遭他的安全人員拉開。後來他自側門離開市政廳時，他的裝甲座車旁圍滿一群青年，揮拳敲打車頂和引擎蓋。

科爾是德國統一的功臣。東德經濟凋敝，根本怪不到他頭上，但德國統一後，他首當其沖，成了替罪羊，這次受到不懂事小人物的攻擊，是不公道的。

但是，不懂事的小人物又懂什麼公道！身為大人物，必須預先有此理解。

大人物的必須預先理解到，他一生中，極容易碰到不懂事的小人物對他冒犯。像耶稣，他就先被自己人——猶太人——吐口水過。《馬太福音》第二十六章說：“祭司長和全公會，尋找假見證，控告耶稣，要治死他。雖有好些人來做假見證，總得不著實據。末後有兩個人前來說，這個人曾說：我能拆毀神的殿，三日內又建造起來。大祭司就站起來，對耶稣說：你什麼都不回答麼？這些人做見證告你的是什麼呢？耶稣卻不言語。大祭司對他說：我指著永生神叫你起誓告訴我們，你是神的兒子基督不是？耶稣對他說：你說的是。然而我告訴你們，後來你們要看見人子，坐在那權能者的右邊，架著天上的雲降臨。大祭司就撕開衣服說：他說了僭妄的話，我們何必再用見證人呢？這僭妄的話，現在你們都聽見了。你們的意見如何？他們回答說：他是該死的。他們就吐唾沫在他臉上，用拳頭打他，也有用手掌打他的。說：基督啊！你是先知，告訴我們打你的是誰？”《馬太福音》第十四章也說：“……大祭司就撕開衣服，說：我們何必再用見證人呢？你們已經聽見他這僭妄的話了，你們的意見如何？他們都定他該死的罪。就有人吐唾沫在他臉上，又蒙著他的臉，用拳頭打他，對他說：你說預言吧！差役接過他來，用手掌打他。”

被自己人吐口水後，耶稣又被“外邦人”吐口水過。《馬太福音》第二十七章說：“巡撫的兵就把耶稣帶進衙門，叫全營的兵都聚集在他那裏。他們給他脫了衣服，穿上一件朱紅色袍子。用荊棘編作冠冕，戴在他頭上。拿一根葦子放在他右手裏，跪在他面前，戲弄他：恭喜猶太人的王阿！又吐唾沫在他臉上，拿葦子打他的頭。戲弄完了，就給他脫了袍子，仍穿上他自己的衣服，帶他出去，要釘十字架。”《馬可福音》第十五章也說：“兵丁把耶稣帶進衙門院裏，叫齊了全營的兵。他們給他穿上紫袍，又用荊棘編作冠冕給他戴上。就慶賀他說：恭喜猶太人的王啊！又拿一根葦子，打他的頭，吐唾沫在他臉上，屈膝拜他。戲弄完了，就給他脫了紫袍，仍穿上他自己的衣服，帶他出去，要釘十字架。”可見耶稣又被羅馬軍人吐了口水。

從《舊約》《民數記》第十二章中、《申命記》第二十五章中，我們可以看到吐口水是不入流的一種動作，用來羞辱人。但是，《以賽亞書》第五十章中，卻明說：“……人辱我吐我，我並不掩面。主耶和華必幫助我，所以我不抱愧。我硬著臉面好像堅石，我也知道我必不致蒙羞。”耶稣式的“唾面自幹”，自然有得於《舊約》的信仰。耶稣的偉大，證實給世人，即使無知小人吐了你口水，又與你何傷？真正該蒙羞的，乃是他們自己啊！

科爾的被丟雞蛋，只是耶稣被吐口水的現代德國版而已。當然他有此理解，只是事到臨頭，他不失匹夫之勇，要想還手而已。

1991年5月14日



“科爾擁抱窮兄弟之後”

香港《新晚報》登了一篇《科爾擁抱窮兄弟之後》，有一些資料：“只不過一年時間，德國這個最強的貿易出口國，竟然出現了貿易逆差！什麼原因？據說是因為統一。德國統計局宣布，德國對外貿易四月出現14億馬克赤字，合7億9000萬美元。3月份，德國對外貿易還有28億馬克盈余。4月份德國這個貿易赤字，是德國統一前西德於1981年8月出現過5800萬馬克的赤字以來，德國頭一次對外貿易有赤字。1981年到現在剛好十年。十年一直順差，東西德統一後卻出現了逆差。從下面的數字，可以看出，窮兄弟是何等巨大的負擔。德國四月的進口貿易，由去年同期的475億3000萬馬克，上升到今年的553億8000萬馬克，增長率達到17%。為什麼進口多了？因為東德有需求，必須由政府補貼供應。相反，德國4月份的出口貿易，由去年同期的550億5000萬馬克，下降到今年的539億9000萬馬克，減少了2.8%。為什麼出口減少？也是因為東德有需求，必須首先滿足，然後出口。……”

《新晚報》又說：“德國有人批評科爾總理，說統一的步伐太快了，包袱太重。德國人真是健忘，現在碰到困難，就似乎當日熱心於統一的只是科爾總理一人。而拆毀圍牆的時候，伯恩斯坦指揮柏林交響樂團演奏貝多芬第九交響曲，合唱團高唱《英雄頌》的情景，所引起的激動，也似乎不曾發生過。”

這是一個令人多思的紀錄。它告訴人們，小人物總是健忘、總是最先提出抱怨的。本來是大家一起擁抱窮兄弟的，但是日子久了，發現窮兄弟實在累人，就抱怨了。

真正偉大的政治家，就要像科爾這樣。政治家不但要爭榮，也要忍謗、忍受小人物的反複無常。——小人物做了好事，總要抱怨的。承接他們的抱怨，是做政治家的必要條件。

1991年7月10日上午



