# 新版wjm_tcy《大李敖全集》簡介

## 一、區別

新版中加入了《李敖秘密書房》、《李敖大哥大》、《李敖笑傲江湖》、《李敖有話說1-735全集》、《李敖演講集》、《李敖書序集續集》、《李敖訪談錄》1996-2014、《李敖雜文集》、《李敖研究fashion文集》、《百家論李敖》，並且將修複初版中的錯字、排版錯誤等等。至此《大李敖全集》已大功告成，我也將功成身退，“三十而立”去也！

## 二、內容

新版《大李敖全集》，是因為比《李敖大全集》的書要多幾十本，《李敖大全集》中包含有98本書，而《大李敖全集》則有133本之多！


其中為未刪節版的有：《李敖禍台十書》、《蔣介石研究》1-5集、《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》、《李語錄》、《我夢碎所以我夢醒》、《你笨蛋你笨蛋》、《陳水扁的真面目》、《北京法源寺》、《第73烈士》、《紅色11》、《上山上山愛》、《虛擬的十七歲》、《陽痿美國》、《醜陋的中國人研究》、《大江大海騙了你》、《李敖議壇哀思錄》、《李敖快意恩仇錄》、《我最難忘的事和人》、《李敖語萃》、《李敖電子報》合集。

另外，即使是刪節版中的文章和（編者略）的部分，我也通過網絡找到了原版，恢複了多篇！

## 三、分類

看了《李敖大全集》的分類，覺得分的很差勁，讓第一次接觸李敖文字的人，無從選擇！所以我自定了十七個分類，當然有的分的並不完美，例如散文和雜文有時難以區別！不過也算分個大概了。

1.《自傳回憶類》包括：《李敖回憶錄》《李敖快意恩仇錄》《李敖自傳與回憶錄續集》《我最難忘的事和人》《李敖議壇哀思錄》，共5本。

2.《精品散文類》包括：《傳統下的獨白》《波波頌》《獨白下的傳統》《李敖文存》《李敖文存二集》，共5本。

3.《驚世雜文類》包括：《教育與臉譜》《曆史與人像》《文化論戰丹火錄》《為中國思想趨向求答案》《上下古今談》《為文學開窗》《求是新語》《世論新語》《為自由招魂》《我是天安門》《你是景福門》《你笨蛋，你笨蛋》《我夢碎所以我夢醒》《李敖雜文集》，共14本。

4.《小說劇本類》包括：《北京法源寺》《上山上山愛》《紅色11》《虛擬的十七歲》《陽痿美國》《第73烈士》，共6本。

5.《詩集語錄類》包括：《愛情的秘密》《李語錄》《李敖語萃》，共3本。

6.《沈思日記類》包括：《大學劄記》《早年日記》《大學日記後期甲集》《大學日記後期乙集》《一個預備軍官的日記》《李敖秘藏日記》《李敖劄記》《李敖五五日記》《李敖隨寫錄前集》《李敖隨寫錄後集》，共10本。

7.《采訪序跋類》包括：《李敖對話錄》《李敖訪談錄1996-2014》《李敖報刊集》《李敖書序集》《李敖書序集續集》，共5本。

8.《書信函件類》包括：《李敖情書集》《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》《李敖書牘集》《李敖書簡集》《李敖書啓集》《李敖書信集》《李敖書函集》《李敖書翰集》《李敖書箋集》《李敖書劄集》，共10本

9.《曆史文化類》包括：《要把金針度與人》《讀史指南》《為曆史撥雲》《中國近代史新論》《中國現代史正論》《中國現代史定論》《中國命研究》《中國性研究》《中國迷信新研》《中國藝術新研》，共10本。

10.《李敖節目演講合集》包括：《李敖笑傲江湖》《李敖秘密書房》《李敖大哥大》《李敖有話說1-735全集》《李敖演講集》，共5本。

11.《李敖電子報合集》包括：《李敖放電集》《李敖發電集》《李敖送電集》《李敖來電集》《李敖通電集》，共5本。

12.《人物研究類》包括：《李敖論人物》《醜陋的中國人研究》《大江大海騙了你》《陳水扁的真面目》《你不知道的彭明敏》《鄭南榕研究》《李登輝的真面目》《李登輝的假面具》《孫逸仙和中國西化醫學》《孫中山研究》《胡適研究》《胡適評傳》《胡適與我》《蔣介石研究1-6集》《蔣介石評傳》《蔣介石的真面目》《蔣經國研究》《論定蔣經國》《蔣家臭史》，共24本。

13.《國民黨史政類》包括：《國民黨研究》《國民黨研究續集》《國民黨臭史》《老賊臭史》《給國民黨難看》《給外省人難看》，共6本。

14.《台灣史政類》包括：《冷眼看台灣》《白眼看台灣》《法眼看台灣》《給台灣人難看》《白色恐怖述奇》《民進黨研究》《你不知道的二二八》《另一面的二二八》，共8本。

15.《雷霆法律類》包括：《李敖刀筆集》《李敖好訟集》《李敖放刁集》《李敖鬧衙集》《李敖弄法集》，共5本。

16.《李敖禍台十書》包括：《笑傲五十年》《第一流人的境界》《李敖智慧書》《恰似我的溫柔》《啓發你的小故事》《君子愛人以色》《只愛一點點》《從萬寶囊到臭屎堆》《我們沒有明天》《李敖生死書》，共10本。

17.《百家論李敖合集》包括：《百家論李敖》、《李敖研究fashion文集》，共2本。

## 三、使用

點擊搜索——區分大小寫打上對勾，即可搜索關鍵字來查詢你想要找的資料！

## 四、過程

制作李敖的第一本書：時間在2011年7月份，是和李敖研究論壇的敖曼兄（也就是李敖影音書籍交流QQ群141389391中的raphael，也是最早成為敖友的朋友）制作的《笑傲五十年》，之後又合作了幾本。後來又有論壇的台灣朋友djwuwuwu兄提供了多本李敖的台版書，再後來又有論壇的台灣朋友（我愛夏天在台灣）提供了最新的李敖多本台版書！後來又在論壇看到funlin兄上傳了《蔣介石研究》1-5集的未刪減PDF版，也就制作了。合作模式基本都是他們把書拍成圖片或制作成PDF格式，然後發給我，我來用OCR文字識別軟件轉換成可編輯的TXT文檔，再進行修改！另外還有書籍還參考了蛋蛋版、funlin、john、yubar、jarvisdd、deepthroat、心靈心聲、raphae、我愛夏天在台灣、djwuwuwu、敖哥你好、不使人間造孽等敖友提供了很多刪節文章以及指正錯字。

後來我又把1999友誼版《李敖大全集》中的幾本制作了一下，但因為識別率太低，模糊不清，就又停止了！到了2012年10月份，偶然在淘寶發現2010友誼新版《李敖大全集》，價值才40元不到！實在令人驚喜！當時我都沒網購過！看到此寶貝，立刻開通了網銀！買下此書！

買下後就想把此書弄成TXT的，結果用了好幾款軟件都不給力，例如：尚書、漢王、清華同方等，沒一個能識別的。所以也就意興闌珊了！

2013年在網上突然找到一款國外的識別軟件ABBYYFineReader11，此軟件的給力程度，真是絕了！識別率在99%以上，只需改了標點，分了段落，改了錯字就OK了！

於是乎開工，用時大半年，終於在李敖大師生日（4月25日）基本完成了！還差的是《李敖演講集》《李敖序跋集》《李敖采訪錄》《百家評李敖》，這些都是《李敖大全集》中所沒有的。所以需要從網上搜索、整理，短時間內不易完成，所以先制作初版，以後再陸續補齊！

今天2014年9月22日，終於剩下的部分也大功告成！

## 五、wjm_tcy 檔案

李敖研究論壇ID：wjm_tcy

QQ網名：不自由的自由（先取的名字，後來才看到原來李敖大師有這麼一篇《由不自由的自由到自由的不自由》）

性別：男

愛好：女（“瘦高白秀幼”最佳）

愛情：孤獨伴此身

生年：1985年（李敖先知說他本該是50年後才該降生的人物，我沒有李敖的才華，但我會宣傳李敖的思想）

身高：172cm（淨身高，不過很多人都以為我有180）

體重：65公斤左右

年齡：29

生肖：牛

民族：漢

星座：獅子座（我和李敖大師一樣——不信任何封建迷信宗教，不過獅子座聽起來還是很霸氣嘀！）

出生地：山西省晉中市榆次區（出生地即所在地，不喜旅遊，痛恨坐車，超過一個小時就難受。只去過一次天津，除此就再沒出省，旅遊景點只有上學時被強迫去的綿山）

學曆：高中（其實高中也沒考上，上一私立高中）

職業：電腦售後（都11年了，目前還在同一單位，因為這裏自由、沒有束縛；既然已經快30了，就準備自己當老板立一下啦）

座右銘：目前是——為者常成，行者常至。舜何人也，予何人也；有為者亦若是！

最喜愛的運動：山地車（每天上下班的工具，偶爾會和單車俱樂部出去，最喜在路上找對手飙車，平路最快時速54公裏，平均時速30公裏）、羽毛球、乒乓球

最拿手的歌：《你愛我像誰》、《情書》等沒有高音的歌曲。

最愛看的男明星影視：李連傑、成龍、周星馳、張衛健、讓雷諾、傑森斯坦森、尼古拉斯凱奇、範迪塞爾、馬特達蒙、湯姆克魯斯、馬克沃爾伯格、布魯斯威利斯（最愛動作、科幻、喜劇類，悲劇一概拒看）

最愛看的女明星影視：周慧敏、張敏、關之琳、王祖賢、梁詠琪、米拉喬沃維奇、安吉麗娜朱麗、傑西卡阿爾芭、凱特貝金賽爾

最愛聽的歌手歌曲：林志炫、王傑、張宇、張學友、劉德華、信樂團、楊培安、蕭煌奇、張惠妹、範玮琪、梁詠琪、高耀太、Tara、艾莉婕、艾薇兒、布蘭妮、後街男孩、林肯公園

最愛看的綜藝節目：吳宗憲、沈玉琳、梁赫群

最愛看的漂亮女明星：林逸欣、江疏影、楊童舒、顔丹晨

最不愛看的醜女明星：舒淇、徐若瑄（李敖所認為漂亮的林青霞、莫文蔚，在我看來很普通）

最喜愛的寵物：貓（愛貓但不養貓）

最痛恨的寵物：咬人的狗（從小到現在被各類狗咬過，並且沒打過針；據說潛伏期十幾年，我想哪天我可能會發作狂犬病）

最喜歡的顔色：黑色

最愛的名牌：我就是名牌（李敖之言），只買對的，不買貴的；絕不會買什麼蘋果、三星之類的性價比低産品來炫耀。

最喜歡吃的東西：瓜子及各類零食

最喜歡的動漫人物：櫻木花道、龜仙人

最喜歡的動漫節目：《灌籃高手》《七龍珠》《蠟筆小新》

最討厭的事情：看到裝逼人的嘴臉

小時候的理想：學會騎車（初中三年級才學會，同齡人中我最晚，常常晚上做夢夢到我在鋼絲上騎車）

最喜歡的一本書：李敖寫的書。

最佩服的人：李敖（除此外應該就是照鏡子，哇哈哈哈！）

2006年看過一集李敖罵馬英九的節目，不過當時對政治人物不感興趣，也就沒什麼印象。另外就是李敖名氣問題，其實很少人知道李敖！就算現在也是，我雖然高中畢業，但大學畢業的那些朋友或是那些機關政府單位的，聽說過李敖的也是寥寥無幾！

其中有一次看台灣綜藝，張菲主持的《綜藝大哥大》，其中有一個長得像黃品源的小子，模仿李敖！然後把張菲和那些主持人笑得前仰後合的，我卻感覺莫名其妙，真不知哪裏好笑！後來看了李敖節目才知道，其實模仿的一點都不像！包括唐從聖、吳宗憲也都模仿不像，唯一一個像的就是鄧志鴻！

直到2010年有一次看《王牌大賤諜》，李敖做特別來賓，我才第一次看李敖節目。從此就開始抛棄綜藝，改看李敖。在一年多時間裏，幾乎看遍了李敖的所有主持的節目和參與的節目。為此我還特地在各大視頻網站都弄了李敖視頻合集。但可惜的是，審查節目的太無恥，刪掉了N多！最後就不弄了，不過依然留有不少！開始研究李敖的可以看看：土豆網在線：http://www.tudou.com/home/_60904748/playlist

在看了多半年節目和聽了快一年《李敖有話說》《李敖語妙天下》後（我制作了MP3版的有話說和語妙天下，用來在上下班路上聽！），才開始看李敖的書，也就是蛋蛋版《李敖大全集》。

到現在為止基本把能見到的李敖文章都看了幾遍，不過依然有忘記的內容。原因就是文章太多了！記憶力的確是不可靠！

李大師生於1935年，我生於1985年，相差半世紀。李敖說他本該是50年後才降生的人物，我想我就具有李敖的基本思想精神，只可惜學問與文筆太差。

盡管我無法做李敖的接班人，可是我可做李敖的傳道者！所以利用上班無聊時間，制作了這套《大李敖全集》！

既然李敖謙虛叫《李敖大全集》，而我這本比《李敖大全集》文章還多，當然要叫《大李敖全集》了！

還好李敖支持盜版，不用怕被告！雖然對李大師的版稅可能有點影響！不過為了在李敖大師生前盡量廣的傳播他的思想，也就顧不了那麼多了！

最後引用一下大師書中常講的一個故事來代表我的心境！

清朝學者崔述在五十三歲時候，收了一位三十二歲的徒弟陳履和，兩人一生只相聚過兩個月，但陳履和卻一直為崔述傳布著作，在崔述死後九年，陳履和以六十五歲之年也死了，死前為老師刻書，窮得“宦囊蕭然，且有負累”，自己五歲的兒子，連家鄉都窮得回不去。全世界的學生，沒有比他再偉大的了。

比起陳履和來，我幸福的多了，只是在上班的閑暇時間，敲敲鍵盤而已！

另一個大師常講的故事也是我的希望！

在一百一十年前，也是一個少年人，碰到一位中年人跟他講一段話，也影響了他一生；後來他聯合這位中年人一起發動了影響中國近代曆史的一個改革——戊戌政變，這小孩就是梁啓超。我講這兩個例子告訴大家，請注意，今晚的演講可能會影響你的一生。

希望我制作的這套書將來能影響出一個“梁啓超”來！當然最好能影響出個國家領導人，可以改變目前的言論現狀。當然幾率是不大，一旦當了政治人物就把所學和所行完全兩極化了！當年也說最佩服李敖的馬英九就是也！

李敖大師的確影響了我的人生觀、價值觀，各種觀！雖然這些觀點我其實本來大多就有，只是以前還以為是自己錯誤，看了李敖書之後，才知道——錯誤的是他們多數，而非我們少數！

2014年9月22日



# 2010友誼版《李敖大全集》簡介

李敖六十不封筆/甲子之年定全集

《李敖大全集》自頌辭

英國文豪蕭伯納說每當別人捧他他就扭捏不安——因為別人捧得不夠，李敖也是如此。在《李敖大全集》問世之日，他只好自為頌辭。

鴉片戰爭以來，中國一百五十年間的兩大問題是如何避免挨打、如何避免挨餓。中國軍事力量的強大如今已經不再挨打，但經濟力量的落後仍然有人挨餓。我們打得過帝國主義的子彈，但抵不住帝國主義的面包，我們反帝只成功了一半，我們奮鬥了七八十年，但是帝國主義仍舊比我們繁榮、富庶，比我們民主、自由。

鴉片戰爭帶給我們的困境，不止軍事的和經濟的，更根本的，乃是思想的。——我們的傳統思想已不能使我們脫困，而生吞活剝來的華洋雜處思想與主義又增加了我們新的困難，要想重建我們的信心、矯正我們的方向，我們必須重新輸入真知識。——“知識是力量”，培根說錯了，知識不是力量，真知識才是力量。

在知識爆炸的時代裏、在密密麻麻的書架上，如何能從李敖寫的書裏輸入真知識，你才是會讀書會選書的聰明人。別以為你看了不少書，沒看過李敖的書，就證明你頭腦有問題——因為你沒被全面的智慧啓發過。李敖是中國有史以來最有全面性智慧的人，中國人中雖然不乏有智慧的，但多是局部的、片段的、顧此失彼的，要論全面性智慧，古今一人而已。舍李敖外，第二人休想。

具有全面性智慧，是李敖的書的最大特色，認為李敖文章第一流的人，其實不足以盡李敖，雖然第一流的文章足以使他千古不朽，但全面性的智慧才使他萬古常新。

《李敖大全集》是李敖的書在他六十之年的一次總結集。他用這些真知識，展示了他的力量；你可用這些真知識，給你因“充電”而有力量。——李敖說他博學多聞，他自己無需“充電”，他根本是發電機，他一身是電。

1995年9月10日在中國台灣

大陸新版序（李敖）

1986年，鄧小平接受美國哥倫比亞廣播公司記者采訪。那次采訪，有很坦白的對話，中間涉及了海峽兩岸的優劣比較。鄧小平說：

至於比較台灣和大陸的發展程度，這個問題要客觀地看。差距是暫時的。拿大陸來說，我們建國三十七年來，有些失誤，耽誤了，但根據大陸的現行政策，發展速度不會慢，距離正在縮小。……大陸的潛力還沒有發揮，肯定會很快發揮出來的。而且就整體力量來說，現在大陸比台灣強得多。所以單就台灣國民平均收入比大陸現在高一些這一點來比較，是不全面的。

四分之一世紀過去了，鄧小平的預言，早已成真，他口中的“整體力量”的國力，已化為“綜合國力”馳騁世界。而海峽對岸的國民黨僞政權足以誇口的諸多單項“發展程度”，相形之下，也就“縮小”了、乃至瞠乎其後了。

有一個耐人尋味的單項發展，值得特別討論。

遠在1949年國民黨逃到台灣起，這個僞政權，就大力打壓言論自由——僞憲法中白紙黑字保障的言論自由。在漫漫長夜中，先後有兩道星火，更是僞政權大力撲滅的對象：一個是胡適發端的《自由中國》雜志，一個是李敖殿後的《文星》雜志。

四十五年前，在國民黨大力撲滅《文星》雜志的時候，我曾說：“文星是一道主流，雖然這主流反對國民黨，但反對之道，還有規格可尋、還可聚合各路細流，成為高明的導向；文星一旦沒了，主流就會變成亂流，國民黨早晚會更慘，還要賠上國家的命脈和別人的青春。國民黨有一天會知道：當一切情勢改變了的時候，他們將欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中國》而不可得！他們那時候才會發現——遲來的發現——《文星》《自由中國》式的反對他們，是太客氣了的！可惜笨得要命的國民黨永遠不會明白，他們總是不見棺材不流淚。馬歇爾說國民黨會做好事但總做得太遲，他的看法，真是一針見血了！”

如今，四十五年過去了、五十五年過去了、六十年也過去了，國民黨僞政權屍居余氣，早已無力打壓“主流”言論了。但是，如我早就預言了的，四面八方的“亂流”淹沒了它，也淹沒了中國的台灣島。這個島，已經坐失了“高明的導向”，一切都太遲了。

一個插曲不可不提。當年國民黨僞政權大力撲滅言論自由，並不止於査禁雜志，雜志是一時的，半個月一個月就完成了“階段性使命”，真正源遠流長的，不是雜志而是叢書，這也是《文星》雜志遠勝於《自由中國》雜志的地方。《文星》有書店跟著，《文星》封門了、李敖下獄了，李敖的地下叢書還在流竄。更精彩的是，李敖出獄後又重操舊業、又增加了幾十倍的反動書刊，光是李敖寫的、被査禁有案的，就高達九十六本，造成了古今中外寫禁書最多的世界紀錄。最耐人尋味的，是大力撲滅幾十年後，主持查禁的國民黨許曆農上將，公開向我口頭道歉，並寫信向我表示，他垂老尋思：當年若從寬處理査禁事件，對促進自由民主，或有正面作用。我拿到他的信，不無戲謔性的到處張揚說：“看吧，不查禁李敖的書，原來也不會亡黨亡國呢！”

雖然一切都太遲了，但我仍然佩服這位白發蒼蒼的將軍，他老驥伏枥，充滿了服善之勇！

李敖這句“不查禁李敖的書，原來也不會亡黨亡國呢！”名言，其實是一句雙面論。對當年的國民黨而言，這是一種輕怨薄怒；但對今後的共産黨而言，卻是一種醒釀灌頂。對李敖的言論自由開放又再開放，不代表示弱，而代表有自信、代表我們共産黨有自信受得了你。“讓他們罵，罵得無理，我們反駁，罵得有理，我們接受”，這不正是1956年4月25日毛澤東《論十大關係》中的話嗎？多麼有自信心啊！

在中國台灣、在海峽這邊，經過幾十年的殊死戰，我的叢書已經完全不加查禁了。但是，我並不樂見這一單項發展只在中國台灣、只在海峽這邊。“綜合國力”涵蓋的單項很多，鄧小平說：“單就台灣國民平均收入比大陸現在高一些這一點來比較，是不全面的。”這話說得有道理。除了“國民平均收入”以外，有些單項，大可不必落後的，也不必甘落人後啊。單項不止於“國民平均收入”啊。

陳雲林第一次來台灣，劉長樂安排我和這位祖國大員有一次秘密見面。在夜幕低垂之時、在圓山飯店密室，我帶了我的新作《虛擬的十七歲》送給他，並向他“抗議”，為了這本書不能在祖國出版。陳雲林笑著收下了我的贈書和“抗議”，對我神秘一笑，我也神秘一笑。我想起鄧小平的話：“差距是暫時的。”“大陸的潛力還沒有發揮，肯定會很快發揮出來的”。

2010年到了，我收到中國友誼出版公司的佳音，要出版新版《李敖大全集》了。這一新版，“在1999年版的基礎上恢複增加篇目近百篇，文字一百四十余萬字，幾近台灣版《李敖大全集》的全貌。”幾近台灣版的全貌，說明了鄧小平“距離正在縮小”的前景，並非虛言，“大陸的潛力”正在發揮了。問題是我現在行年七十六歲，我計劃八十歲時，再加出一倍台灣版的《李敖大全集》，就是由目前的四十冊變成八十冊，前無古人，後無來者，為“綜合國力”，更百尺竿頭。到時候，出版社恐怕更得新版又新版、更得趕了。不過，也不必優慮。第一、我未必活得到八十歲，未滿八十身先死，自不發生出書問題。第二、到時候全世界已不出紙本書了，都網絡電子起來了，沒人給我出紙本書了，也不發生出書問題了。

2015年4月25日，我八十冥壽，身為促狹之鬼，也許我會向前來對我遺像致意的祖國大員開玩笑：“雲林老弟啊，共産黨的運氣真好！共産黨的運氣可真好！”

2010年3月8日，在中國台灣

（wjm_tcy注：大陸版引言（王得後）寫的真不咋的，廢話那麼多！比李敖寫的還多！所以我沒收入，後邊的《出版者的話》、《編後記》也沒什麼特點，大家想看的話就看2010友誼pdf版《李敖大全集》好了！）

# 2010友誼版《李敖大全集》目錄

卷1.《北京法源寺》

卷2.《李敖回憶錄》

卷3.《李敖快意恩仇錄》

卷4.《李敖自傳》：《李敖自傳》《李敖論人物》《我最難忘的人和事》

卷5.《胡適研究》：《胡適研究》《胡適評傳》

卷6.《胡適與我》：《胡適與我》《中國迷信新研》

卷7.《孫中山研究》：《孫中山研究》《孫逸仙和中國西化醫學》

卷8.《蔣介石評傳》（上）：《蔣介石評傳》（上）

卷9.《蔣介石評傳》（下）：《蔣介石評傳》（下）《蔣介石的真面目》

卷10.《蔣介石研究》（上）：《蔣介石研究》《蔣介石研究續集》

卷11.《蔣介石研究》（中）：《蔣介石研究三集》《蔣介石研究四集》

卷12.《蔣介石研究》（下）：《蔣介石研究五集》《蔣介石研究六集》

卷13.《蔣經國研究》：《蔣經國研究》《論定蔣經國》《蔣家臭史》《老賊臭史》

卷14.《傳統下的獨白》：《傳統下的獨白》《獨白下的傳統》《中國藝術新研》

卷15.《醜陋的中國人研究》：《醜陋的中國人研究》《鄭南榕研究》《你是景福門》

卷16.《中國性命研究》：《中國性研究》《中國命研究》

卷17.《中國文化論戰》：《文化論戰丹火錄》《上下古今談》

卷18.《為自由招魂》：《為自由招魂》《為曆史撥雲》《為文學開窗》

卷19.《李敖新語》：《世論新語》《求是新語》《波波頌》

卷20.《國民黨研究》：《國民黨研究》《國民黨研究續集》《國民黨臭史》

卷21.《民進黨研究》：《民進黨研究》《你不知道的彭明敏》

卷22.《李登輝的真面目》：《李登輝的真面目》《李登輝的假面目》《陳水扁的真面目》

卷23.《冷眼看台灣》：《冷眼看台灣》《法眼看台灣》《白眼看台灣》

卷24.《李敖論台灣族群》：《給國民黨難看》《給台灣人難看》《給外省人難看》

卷25.《李敖論史》：《中國近代史新論》《中國現代史新論》《中國現代史正論》

卷26.《李敖論二二八》：《你不知道的二二八》《另一面的二二八》

卷27.《曆史與人像》：《曆史與人像》《教育與臉譜》《為中國思想趨向求答案》

卷28.《讀史指南》：《讀史指南》《要把金針度與人》《我是天安門》

卷29.《李敖私房書》（一）《李敖情書集》《李敖書信集》

卷30.《李敖私房書》（二）《李敖對話錄》《愛情的秘密》

卷31.《李敖私房書》（三）《李敖秘藏日記》《李敖五五日記》《大學後期日記甲》《大學後期日記乙》

卷32.《李敖私房書》（四）《一個預備軍官的日記（上）》

卷33.《李敖私房書》（五）《一個預備軍官的日記（下）》《早年日記》

卷34.《李敖私房書》（六）《白色恐怖述奇》《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》

卷35.《李敖雜寫》（一）《李敖文存》《李敖文存二集》《大學劄記》《李敖劄記》《李語錄》

卷36.《李敖雜寫》（二）《李敖隨寫錄前集》《李敖隨寫錄後集》《李敖報刊集》《李敖書序集》

卷37.《李敖雜寫》（三）《李敖鬧衙集》《李敖刀筆集》《李敖弄法集》

卷38.《李敖雜寫》（四）《李敖書翰集》《李敖書劄集》《李敖書簡集》

卷39.《李敖雜寫》（五）《李敖書牘集》《李敖書箋集》《李敖書函集》

卷40.《李敖雜寫》（六）《李敖書啓集》《李敖放習集》《李敖好訟集》



