#《李敖來電集》目錄

* 一、2000年4月11日
* 二、2000年4月12日
* 三、2000年4月13日
* 四、2000年4月14日
* 五、2000年4月17日
* 六、2000年4月18日
* 七、2000年4月20日
* 八、2000年4月21日
* 九、2000年4月24日
* 十、2000年4月25日
* 十一、2000年4月26日
* 十二、2000年4月27日
* 十三、2000年4月28日
* 十四、2000年5月1日
* 十五、2000年5月2日
* 十六、2000年5月3日
* 十七、2000年5月4日
* 十八、2000年5月5日
* 十九、2000年5月8日
* 二十、2000年5月9日
* 二一、2000年5月10日
* 二二、2000年5月11日
* 二三、2000年5月12日
* 二四、2000年5月15日
* 二五、2000年5月16日
* 二六、2000年5月17日
* 二七、2000年5月18日
* 二八、2000年5月19日
* 二九、2000年5月24日
* 三十、2000年5月25日
* 三一、2000年5月26日
* 三二、2000年5月29日
* 三三、2000年5月30日
* 三四、2000年5月31日
* 三五、2000年6月1日
* 三六、2000年6月2日
* 三七、2000年6月5日
* 三八、2000年6月6日
* 三九、2000年6月7日
* 四十、2000年6月8日
* 四一、2000年6月9日
* 四二、2000年6月12日
* 四三、2000年6月13日
* 四四、2000年6月15日
* 四五、2000年6月16日
* 四六、2000年6月19日
* 四七、2000年6月20日
* 四八、2000年6月21日
* 四九、2000年6月22日
* 五十、2000年6月23日
* 五一、2000年6月26日
* 五二、2000年6月27日
* 五三、2000年6月28日



2000年4月11日

《北京法源寺》離諾貝爾文學獎還有多遠

□記者（下文簡稱記）：最近，由於您的小說《北京法源寺》獲得推薦，參選今年的諾貝爾文學獎，您成為媒體和公衆矚目的焦點人物，因為這個獎一直是國人心中的情結。

我特意了解了一下關於諾貝爾文學獎的評選程序問題，程序上每年要在2月1日前向瑞典文學院提交推薦名單，候選者一般少則幾十，多則一百多名。然後由這個學院的18名院士先篩選出15名。到五月底選出5名，10月初投票評選出一名獲獎者，將近一年的評選過程都是嚴格保密的。要照這樣說，你現在剛剛進入程序最初的階段，對吧？

■李敖（下文簡稱李）：沒錯，我已獲得了提名。對於諾貝爾文學獎的評獎程序，我不是太了解。

現在牛津大學出版社已經出版了《北京法源寺》的英文翻譯本。

□記：我還了解到，四種人有資格推薦候選人，一是往屆獲獎者，二是各國的院士，三是各大學中語言和文學的正教授，四是各國作協的主席和副主席。我看近來的報導，您稱東吳大學的一些教授是推薦人，那麼是不是說《北京法源寺》的被推薦是屬於第三種情況呢？

■李：被提名的過程，我不是很清楚。推薦我，可能是因為有人覺得看不過去，願意幫我。你知道，我雖然寫了很多本書，但是一直沒有受到台灣文學界的肯定，在台灣文建會出版的900多頁的作家名錄中，703個作家裏面沒我，我在703名之外。這次獲得諾貝爾文學獎的提名，給台灣文學界一個反省與諷刺的機會。

這次推薦我的也只是一些個人……

□記：哦，不過諾貝爾文學獎也不接受團體的推薦，只接受個人的推薦。您對能否得獎有沒有什麼預期？或者說會不會得獎對您而言重要嗎？

■李：不是我想要這個獎，而是這個獎該給中國人了。

諾貝爾文學獎100年來只有四個亞洲人獲獎，印度1人，以色列1人，日本2人。中國人從未獲過獎，諾貝爾的其它獎，比如物理獎和化學獎，曾經給過中國人，但是他們得獎時的國籍已經是美國了。

□記：似乎按照您特立獨行的個性來講，擠進評獎活動多少讓人覺得有些奇怪，好象不是您的風格似的。

■李：不是我要擠進來，是我最有資格獲得這個獎！

諾貝爾文學獎有它的標準，強調作品中的理想主義成分，不只看文學性的方面，也不只看一兩本書，而且還要看你有沒有全面的著作。1925年蕭伯納並沒有寫出什麼，但他卻在那一年獲了獎。

我不但符合諾貝爾文學獎的標準，而且超出了它的標準。《北京法源寺》是合乎理想主義的小說，我的著作超過1500萬字，我坐過6年2個月的牢，被軟禁14個月，可以說為理想主義受盡苦難。

其實，中國作家早就有資格獲得諾貝爾文學獎，我認為老舍就很有資格。

□記：為準備這次采訪，我特意看了些資料，比如瑞典文學院一位院士寫的《諾貝爾文學獎內幕》就講它的評選不是單純看一部作品，好象還含有對候選人整體的評價。比如托爾斯泰，這個有著不朽創作的大師，卻因為他的“文化的敵人和偏見”以及他本人所做的“與高雅生活無關的放浪本能生活”的辯解而一再落選。

最近，人們在談論《北京法源寺》最終能否獲獎時，有人提到您在作品集中附自己的裸照、出“寫真集”等等，會影響評獎。對此，您怎麼看？

■李：我的寫作不是為了評獎，我也不會因為評獎改變自己。（待續）

（2000/4/11）



2000年4月12日

《北京法源寺》離諾貝爾文學獎還有多遠

我從未到過法源寺

□記：在我閱讀《北京法源寺》之前，看到您接受其它媒體采訪時說這部小說包含了400個觀點，還以為是為表示“多”而誇張地說的虛數，讀了之後才知道真的有這麼多，大到忠奸、生死、家國、死君還是死事等大命題，小到幾句話所表達的什麼才算是真正的“吃素”，這麼加起來也許400還不止。這部小說“說理”重於其它的文學技巧，人物往往一出場就是長篇大論引經據典地談某一主題。

內地讀者要買到這部小說，就得等待3月中旬中國友誼出版公司的單行本了。不過我相信不少人和我一樣，已經在網絡上讀到它。讀後我擔心它強烈的中國文化色彩怎麼讓西方人懂。剛才您也提到牛津大學出了英文譯本，我覺得把它翻譯成另一種語言，除了古詩文等字詞上的障礙外，更大的阻隔恐怕是文化背景。比如文中旁征博引大量的中國曆史典故、佛學觀等等，即使悉數譯出，並且加了大量的注釋，可如果讀者缺乏中國文化背景，恐怕還是讀不懂或者幹脆沒興趣。會不會存在這個問題？

■李：對，你說的很對，的確會有這個問題。

過去因為語言問題，西方人總是無法深入中國文學，現在《北京法源寺》已經翻譯成英文本，如果他們還不懂得欣賞，問題就不在我們這方面，而在他們那方面。

西方語文學界總有一天要了解中國，中國占有全世界1/4的人口，西方無法漠視東方的存在。

□記：前天，我特意去了北京法源寺，正趕上晚課時光，寺內繚繞誦經聲，很有宗教氣氛。

我知道您自己實際上從未去過法源寺，那怎麼會在構思這麼一部並非宗教題材的小說時想到了法源寺？小說寫一群積極的入世者——謀求救國救民的戊戌志士們，為什麼卻以寺廟這麼一個本該很清淨、很出世的地方為線索，還都讓他們和這個寺廟有很深的淵源，甚至宿命般的關係？

■李：小說需要有一個空間上的實境，而選擇法源寺，我是因它在唐太宗時代的名字“憫忠寺”，原是中國最早的忠烈祠來考慮的。

而且真正的佛教不是出世的，而是入世的。《華嚴經》“回向品”就主張由出世回到入世，為衆生舍身。這種“回向”後的舍身，才是真正的佛教。

我的一位朋友是很虔誠的佛教徒，他就自己買下了大量的《北京法源寺》散發給教友，他說我這本書深通佛法的理論。

我會選擇做梁啓超，康有為實際上是寫我自己

□記：比起您代表性的其它文字，這部小說沒有怨氣、怒氣，平靜地思考問題，您不是寫一部曆史小說，而是藉曆史人物之口說出自己的觀點。讓人想不通的是，把很多問題看得這麼透、想得這麼明白的人怎麼又常常那麼激烈，甚至偏執？

■李：我的個性就是一個比較激烈的人，但是我也能很平靜地思考、寫文章，這只是寫作上層次不同的問題。

□記：小說中所寫的幾個人物：康有為、梁啓超和譚嗣同，包括著墨不多的蔡锷、林則徐，假如從中選擇，您會選擇做誰？

■李：我會選梁啓超。譚嗣同是以身殉道的烈士，最後被殺頭，是失敗者。而梁啓超是戰士，危難時逃走保身，以後再回來推翻清朝。

□記：為什麼不選康有為？感覺上您的筆下對這個人物的感情最深厚。

■李：康有為實際上是寫我自己。他一直走在最前面，但走得太快了，大家跟不上，就認為他落伍了。其實他的見解無人能及。康有為的想法和我自己的想法很像，實際上受古代文化影響的人都會像他。

□記：從文學技巧的角度來看，《北京法源寺》和人們通常對小說的要求很不一樣，強烈表達思想遠超過其它文學性要素。在後記裏您也表示“相信小說的前途只有加強僅能由小說來表達的思想”，而“靠小說筆觸來說故事的也好，糾纏形式的也罷，其實都難挽回小說的頹局。”

文學變窄了之後，重要的是文字的力量

■李：是。這部小說很像20世紀初俄國小說的風格。

小說就是要表達思想，體現文字的力量。展現情節、說故事，電影、電視比文字更適合。實際上電影電視出現以後，文字可以表現的領域變窄了，那麼很窄的部分怎麼發揮？就是思想的深度和廣度，就是文字的力量。你說“己所不欲勿施於人”，不用文字怎麼表達？

□記：以後還有寫這類小說的計劃嗎？

■李：還要寫一部男女關係的小說，會談到情、談到性等很多方面的命題。我也不全是陽剛風格的小說。（待續）（2000/4/12）



2000年4月13日

《北京法源寺》離諾貝爾文學獎還有多遠

我罵人的技巧是：情欲信，詞欲巧

□記：說起您的文字風格，最突出的恐怕還得數“罵”了？您自己表示過：“表現出來的是金剛怒目，骨子裏是菩薩低眉”。我不明白，幹嘛非得采用“罵”的方法呢？同樣的道理，溫和地說就不行嗎？

■李：只是各人風格不同。

胡適到死都很溫和，而孔子也有以杖叩胫的激烈舉動。

我的文章在情緒化的語言之後還有東西，有思想，有豐富的資料。就是挑出“辣椒”之後，剩下的是“肉”，不光只有辣椒。

□記：您自己怕不怕被別人罵？挨罵時內心感覺怎樣？

■李：我常常被罵，經常有人寫一本書一本書地罵我。

批評家不被立銅像，批評家永遠只是二流的人，創作才是一流的，光靠批評是不夠的。

□記：您曾說過“一出道就是流氓，靠打天下起家”，又說“狂氣、流氣、義氣、勇氣形成李敖的綜合體”，那三“氣”都不難理解，可是“流氓氣”究竟該作何解？

■李：這就要看凡夫俗子怎麼看？行家怎麼看？

我是相信“爭不到一時，也爭不到千秋”的。那麼就要“嘩衆取寵”，也就是引起大家注意，讓大家喜歡。這也是常常讓我陷入苦惱的問題。

我罵人是很講技巧的，以證據罵人，是靠豐富的資料來罵，我是“情欲信，詞欲巧”。

□記：說到“詞”，您還是一個敢於把一般標準認作比較“下流”的詞寫到文章中的人。

■李：那些詞並不下流，比如雞巴這個詞，在《紅樓夢》中就有。

白話文從一開始就提倡口語化，不避俗語俗字。

□記：那麼文字是不是也應該像電影一樣分級，或者劃出“兒童不宜”？您的文字是不是所有人都適宜讀呢？

■李：如果可以做到，當然好。可是信息這麼發達，我小時候父親把不讓我看的書鎖起來就行了，現在的孩子要看到一張黃色的圖片，有太多種方法可以很容易看到。

“我第一是文學家，第二是詩人，第三是曆史學家”

□記：您把自己看作什麼？雖然您說自己已是“頭銜成家數”，是曆史學家、思想家、文學家、大坐牢家等等，在您的內心又是怎麼排序的？

■李：我自己覺得第一是文學家，第二是詩人，第三是曆史學家，可是我是詩人不被承認。

□記：您能夠長久地狂氣、傲氣，在背後是什麼在支撐著？

■李：我是很精明的，很早我就知道不能窮酸潦倒，口袋不空才能挺直腰杆，才能不求人、不看人臉色、不怕被封鎖。我早有準備。我幹過包工，買賣過冰箱，當初下過很大的苦力。

□記：不靠寫作維持生計，寫起來才能恣肆。現在還有什麼賺錢的新方式？

■李：現在我已經不用賺錢了，（笑）數鈔票就可以了。我已經散財散掉很多，賣掉我的藝術收藏品，3000多萬元（新台幣），分給當年被日本人征召為慰安婦的台灣老太太。

我的缺點是心腸太軟

□記：四面樹敵地過了這麼多年，會不會寂寞？會不會失去很多朋友感到孤單？

■李：像我們這種人是不再會感覺孤獨的，我一個人可以在精神上面得到最大的快樂。我是個體戶、單幹戶。

你知道嗎？我寫起文章來可以很長時間不出屋的。我的最高紀錄是5個半月不下樓，每天從一個洞洞裏把飯給我遞進來，我再從洞洞裏把垃圾丟出去，最後是警察覺得我這樣太恐怖了，一定要我出來才下樓的。

□記：您寫文章經常旁征博引，說過自己藏書超過10萬冊，就我個人的經驗，每讀一本書都要花很多時間，我很好奇您是怎樣讀10萬多本的？

■李：（笑）我也不是天才型的人，都可以做得到。

□記：你自己寫過，500年來的白話文的前三名是李敖、李敖、李敖，第四名空缺。評價說您自信、自戀、自大狂，同意嗎？為什麼會如此？

■李：自信，是一種技巧的表達，說對我捧得不夠，是一種戲謔的說法。其實我本人是很謙虛的。

自戀是因為我的確比別人偉大。其實每個人都是自戀的。

其實我很知道我的缺點是什麼。

□記：什麼？

■李：心腸太軟！（我們同時笑起來）

□記：最後一個問題：書中說您在書裏寫“惟上智與下愚最難移”。那麼您……

■李：我是上上智，太“上”了，是不需要移，並不是因為頑固。

（又同時笑）你笑，你心裏不贊同我，我知道。

（原載於《北京青年報-周刊人物》2000年3月5日）（2000/4/13）



2000年4月14日

女人與政治

周玉蔻：這裏的“雙李高峰會”應是台灣政治上另一項奇迹。多虧了李昂，才能讓李敖重出江湖，針鋒相對。

我們今天的主題是“女人與政治”，李昂這本“自傳的小說”主角是謝雪紅，最近台灣有關女人與政治的議題也十分熱門，那就是副總統當選人呂秀蓮引發的爭議。如果謝雪紅在世，看到女性當副總統，不知道她有何感觸？

李敖：優秀的女人搞政治最後都被犧牲掉

李敖：我覺得謝雪紅做了危險而錯誤的定位：身為優秀的女性卻在中國、包括台灣從事政治活動，因為中國政治是流氓的，理想主義者常會被犧牲，我認為謝雪紅是在此情況下犧牲掉，這是政治的損失。我反對女人進入政治的原因也在此。

周玉蔻：在那個時代有個女人參一腳也不錯？

李敖：你看都死掉了。毛澤東的太太被槍斃，弟弟、妹妹為了革命犧牲，兒子在韓戰被炸死，小兒子得了精神病，付出了這麼大的代價。那個時代很多女人犧牲了青春、肉體嫁給國民黨、做姨太太，只為套取一點點情報，最後被犧牲。她們很偉大，但是究竟值不值得？我很懷疑。

你們這一代很幸福，可以打扮得漂漂亮亮、高談闊論，這一代優秀女性可以如此，但在舊社會，她們很辛苦。謝冰瑩在書中曾提到，她丈夫坐牢時，她為丈夫送飯，最後再也受不了、送不下去了，心想：“這是我最後一次送飯給你了。”後來就不再送，

丈夫也被槍斃。台灣也是，像柏楊的前妻，未來是漫長、不可知，而牢裏牢外的人都得活下去，即便當初為了理想結合，結果還是如此，曼德拉的妻子是最典型的例子，她和曼德拉有革命感情，但是當曼德拉坐牢時，她變成悍婦，最後曼德拉吃不下她，革命感情也沒了。

李昂：謝雪紅開疆辟土為女人走出一條路

李昂：我要反駁，這個人永遠不改男性沙文主義，他認為政治應該由男人去犧牲。

李敖：我這是疼惜女人！你看，毛澤東的妻子楊開慧就是因為不肯發表對毛澤東的話被槍斃。

周玉蔻：多偉大呀！李敖：可是毛澤東後來還不是勾搭上了江青，男人還不是把女人給犧牲掉。毛澤東（右）與江青（略）

李昂：這更彰顯女人的偉大，而且謝雪紅對我們女性有其意義，如果沒有她開疆辟土替女人走出一條路，不會有後來的跟隨者。

李敖：你胡說！謝雪紅的例子就是告訴你們“此路不通”！給你們開什麼路？你們滑頭得很，打扮漂亮、寫寫文章，但是絕不會走這條路。

李昂：不對！不對！謝雪紅是以革命行動，我是用小說來行動，盡管引起爭議，有排山倒海的輿論跟壓力，我們堅持做我們覺得很對的事。

李昂：女人革男人的命更永恒

李敖：打倒李昂！

李敖：你們革什麼命？人家是革政治的命，你們是革男人的命。

李昂：革男人的命更永恒，因為政治的命是短暫的。

李敖：打倒李昂！打倒李昂！（高伸右手）

李昂：我告訴你，革男人的命才是永恒，因為當所有政治都過去，只剩男人和女人，我們是更了不起。

李敖：男人都被你們閹掉了，你們這些可惡的女人。

李昂：謝雪紅其實條件很好，長得不錯，腰就是腰、胸就是胸，你應該會喜歡。

李敖：我認為她很可惜，如果走少奶奶的路，可能會很快樂，不一定要拋頭顱灑熱血。

李昂：可是，她沒有條件做人家的姨太太啊！

周玉蔻：政治裏難道沒有女人的角色嗎？

李敖：至少在中國沒有。中國政治很殘忍，中國政治不但沒有女人的角色，也沒有知識分子的角色。我記得很清楚，葉公超被蔣介石趕下來，被管制出境，他跟我講了一段話：“我本來認為，國民黨當執政黨，知識分子應該幫助她救國救民，但是我加入國民黨後，國民黨沒有改好，我也一腳踩在泥裏。”

李敖：女人從政讓人哭笑不得

李昂：這是雙重標準

李昂：男人做政治這麼壞，中國男人做政治這麼壞，所以女人進來很可能會改變呀！

李敖：你告訴我呂秀蓮能改變什麼呢？她能改變阿扁嗎？呂秀蓮自己都改變不了。

李昂：呂秀蓮不需要改變嘛！她哪裏有錯需要改？

李敖：當然，一頭母驢不需要改變，母驢就是母驢（笑）。（待續）（2000/4/14）



2000年4月17日

女人與政治（續）

李昂：這涉及人身攻擊，應該罵一下。

李敖：這是客觀、事實的描述。

李昂：我覺得你有雙重標準，當漂亮的女人從政，你會說好可惜，幹嘛不去做姨太太。

李敖：我坦白告訴你，如果林青霞搞政治被槍斃了，我會很惋惜，如果是陳菊，我就不會。

李昂：這個人真是沒良心，當一個女人從政又不漂亮時，就封人家是河馬、母驢，那要什麼樣的女人去從政？我們嗎？

李敖：你們這麼滑頭，不會去從政的。女人統統不要去從政，女人從政讓人哭笑不得。

李昂：西方女政治家很中性這樣的女人也可以在台灣存在

李昂：那麼西方的撒切爾夫人？

李敖：談西方我承認。我講的是中國。

李昂：西方的女政治家，到一個程度都會“去性別”，你不太會覺得撒切爾夫人很女性，而是很中性。她不是用胸部，不是用ㄋㄞ的，所以這樣的女人在台灣是可以存在的。

李敖：可以存在、但是不要搞政治。我強調，優秀的女人不要搞政治，像你們兩位都是實行者，你們兩人這麼優秀但是都不肯介入政治，拚命地講風涼話，鼓動別人去，尤其是你（李昂），在美麗島時代拚命鼓勵別人，人家下海，你卻不幹。

李昂：當然啊！寫小說是永恒的，搞政治是短暫的。有一天我還要跟你爭諾貝爾獎的提名呢！

李敖：她唯一能打我的就是“胡茵夢牌”

李敖：我看你的書，我覺得你寫的不是謝雪紅，而是理想中的謝雪紅。

李昂：不止喔！我寫的是100年來女性如果走過如此辛酸路程，真正達到的就是謝雪紅。如果在革命過程中，有女人非常陰謀，到處逮住男人的把柄，最後再掀出來，像是胡茵夢嘛！你最恨她的就是，她是你的老婆怎麼可以這樣。

李敖：（指著李昂）她唯一可以打我的就是“胡茵夢牌”。（咬牙切齒狀）

李昂：如果有這樣的女人，從李登輝到誰誰誰背後的黑資料都收集，你又要罵她無情無義。

李敖：這個人就是周玉蔻。

周玉蔻：真是殃及無辜！轉移話題！

李昂：女人在政治中不一定要扮演弱勢。

李敖：有女人強勢但是不搞政治，那就是裏根的老婆。

李昂：這又是另一種垂簾聽政。女人站出來也不對、垂簾聽政也不對、陰謀家也不對，像謝雪紅犧牲奮鬥也不對，到底該怎麼辦才好？

李敖：我不是說不對，只是覺得可惜。

李昂：不這樣走，難道當姨太太？

李敖：也許有別的路可以走。

李敖：共産黨都是理想主義者但李登輝出賣同志所以不算

周玉蔻：李昂筆下確實是小說中虛構的謝雪紅，那真正的謝雪紅是否有曆史價值？

李敖：當然有。千千萬萬的人中，她為了更高層次的理想獻身。

李昂：所以你承認她是理想主義者？

李敖：當然！所有共産主義者都是理想主義者，但是最後都搞得灰頭土臉。我的老朋友古瑞雲，當初跟著謝雪紅，擁護李登輝、後來擁護彭明敏，第三次又組織建國黨，現在又退出建國黨，原來是共産黨，但是現在整個失落，變成一級貧民戶。所以我說他是活的、有雞巴的謝雪紅。

李昂：如果說加入共産黨是有理想、有抱負，可是過去李登輝也加入共産黨，為什麼男人的政治家還是否定他？

李敖：他沒種嘛！李登輝應該承認，就像法國老虎總理克裏蒙梭所言：一個人20歲前不相信共産主義是沒有良知，20歲以後還相信共産主義就是傻瓜。他（李登輝）應該承認，可是他脫離的過程非常不光榮、不榮譽，出賣同志，害得別人被槍斃。

（待續）（2000/4/17）



2000年4月18日

女人與政治（續）

周玉蔻：謝雪紅跟一般工農出身的共産黨信徒之間有差距嗎？

李敖：當然有，文化水平不夠嘛！青年黨領袖左舜生就批評共産黨是“陋”。“陋”這個字是很要命的，沒有開闊的眼界。好比說台灣，我在這裏住了51年，我有這麼多本省的好朋友，可是我認為本省人一涉及政治看法就“陋”，國際大氣候不看，關了門自己爽。

周玉蔻：你怎麼看呂秀蓮及謝雪紅？

李昂：同樣問題都是，女人很少有機會在政治舞台上有一席之地。國民黨學習做反對黨，民進黨學習如何做執政黨，呂秀蓮碰到的困境是，台灣從未有女性副總統，所以她要學習在野的女人學習做執政的女人，這個角色需要調整，謝雪紅也是如此。女人從政過程，大家應多擔待，給她們多一點時間調整。

李昂：謝、呂突然進入政治分寸拿捏還在學

李敖：我覺得謝雪紅最了不起的一點，是她年老時知道共産主義不可行，年輕時知道台獨不可行，呂秀蓮怎麼跟她比？

李昂：我覺得她們在處理政治上的生澀是相同的。女人總是在政治邊緣，突然間進入政治，分寸拿捏還在學。

李敖：我舉個例子，撒切爾夫人有一次請客，女侍不小心把湯倒在內政部長身上，撒切爾夫人先安慰這位女侍，再轉身關懷內政部長，這種小動作、細膩，呂秀蓮絕對沒有的。

周玉蔻：你認為呂秀蓮不如謝雪紅嗎？

李敖：呂秀蓮不如很多人。謝雪紅當然對後世有影響，就是政治之路不可行，你們永遠是旁觀者、批評者。

周玉蔻：呂秀蓮當選副總統，對後代的女性有什麼影響？

李敖：這證明更不可行，被她搞得一塌糊塗，你看著好了。

李敖：謝雪紅搞不過呂秀蓮

李昂：她們都很直接、不會ㄋㄞ

李昂：謝雪紅後來的失望，是對一個理想的幻滅，還有一個重要的理由，她在中國20年，一心想回台灣，不能說她對政治失望，如果她能回台灣，有所發揮，就不會對政治有所失望。

李敖：謝雪紅在台灣搞政治，能夠搞得過呂秀蓮這種人嗎？還不是一個失敗者！

李昂：當然搞不過，她實在不是一個權謀者。革命家所需要的特質跟當權者需要的不一樣，這在女人身上特別明顯。謝雪紅很適合做革命家，呂秀蓮很適合在美麗島事件的時候去沖去撞，你不喜歡她，可能是因為她不美，但是應該看她是什麼角色，能夠有什麼空間。這兩個女人個性都很直接、不懂掩飾，不會ㄋㄞ的，你會發現女人從政最好的一件事還是ㄋㄞ，（哈哈），這實在是一件很沒有出息的事。

在台灣這麼惡質的政治環境，女人如果要像撒切爾夫人一樣站出來，你們就罵她像葉金鳳、呂秀蓮一樣，根本沒有性別、是中性的，女人只好靠ㄋㄞ，這是你所樂見的嗎？

李敖：ㄋㄞ最有效，女人為什麼不比長處，比短處呢？

李昂：我知道，可是用ㄋㄞ更下層？

李敖：國民黨裏除了李紀珠，也不可能去ㄋㄞ了。

周玉蔻：ㄋㄞ了就是花瓶嘛！

李敖：花瓶也沒錯啊，做花瓶去ㄋㄞ，占到便宜，也沒什麼不好。

李昂：ㄋㄞ了還是沒權力嘛！不會說你給他抱抱，給他睡睡，就給你權力。

李敖：這是你段數不夠嘛。

周玉蔻：你覺得女性在政治的位置就這樣了嗎？

李敖：優秀女人不搞政治，女人搞男人，男人搞政治比較好，不能說兩個都要。

李敖：女人容易感情用事

李昂：女人可占了一半的選票

李昂：有志的女人不能說，政治也給我們搞？

李敖：我說，女人還是不要從政的好，只要看看謝雪紅跟呂秀蓮的下場就知道了。

李昂：呂秀蓮還沒有“下場”。

李敖：從一個黨外變成執政黨，這是最恐怖的，古人說，馬上得天下，不能治天下，這很慘。

李昂：不一樣，現在信息這麼發達，有各國的女性領導者，可以學習的方式很多，不會那麼慘。

李敖：這種學習過程我們要付出學費。陳水扁還在學習過程中，這是最恐怖、最難過的一點，因為我們選出的不是成熟的人。這也是我說女人不能搞政治，因為政治判斷力沒有我好。我講個例子，美國那麼好的總統威爾遜，他太太死掉，再婚離他太太過世時間很近，所有美國女人都罵他，不投他票，幾乎使他落選。女人實在感情用事，容易判斷錯誤。

李昂：現在時代不一樣了，女人感情用事，可是占一半的選票喔！（待續）（2000/4/18）



2000年4月20日

女人與政治（完）

周玉蔻：法源寺在你的著作裏，好象不太被注意？

李敖：這是被李昂害了！別人以為小說家就是李昂，別人以為我是搗蛋鬼、思想家、政論家、曆史家。以後我也會再寫別的小說。

李昂：像艾可的《昨日之島》，用很多虛構的東西，小說內含大量資料，但是他還是小說家出身，小說處理得非常好看，情節栩栩如生。李敖以後要寫小說，好看度要加強，不需要帶毛也可以好看。

李敖：湯瑪斯曼怎麼得到諾貝爾獎的？你打開書一看，枯燥無味啊！

李昂：那種枯燥無味跟你的不太一樣。還好台灣現在可以看到西方小說，重新再看《北京法源寺》，就不會這麼排斥，因為有先例可循。艾可應該比你更早拿到諾貝爾。

李敖：蠢人看法改變，肯定了我，九年前，我就把這本書送給你。

李昂：他在寫小說的時候我就知道，而且寫完還吹牛，說我也會寫，我就覺得不怎麼樣。

李敖：搖頭搖了九年。

李昂：曆史沒有真相寫真相看起來就沒有感動

周玉蔻：回歸到曆史與小說，曆史該怎麼處理？

李敖：哪有真的事，都是假的詮釋，所以我有一首詩，真就是幻，幻就是真。

李昂：曆史沒有真相，一切都出於詮釋，所以寫什麼真相，沒有意義，過去的事現在來看沒有什麼感動。

周玉蔻：那曆史家怎麼辦？

李昂：曆史學家做研究，讓我們從中有所創作。

周玉蔻：你覺得李敖的小說怎樣？

李昂：我只是說九年前，台灣不會當它是小說，但是現在有那麼多機會讀現代小說……

李敖：所以說，我比你們還現代。

李昂：但是，艾可還是比你好。

李敖：日本大使館100年以前的窗戶怎樣，我都寫出來，我沒有去過北京法源寺，但是她的細節我全部注意到了。

李昂：這是作家應該的基本功夫，不值得一提。

李敖：我寫得太好，所以應該提。

李敖：要救台灣文學只有靠雙李才就得起來

李昂：這本書沒有經過創造性的手法，還是信息的累積，不管資料是透過誰來講。

李敖：等我得到諾貝爾獎，你們全部都要切腹！

李昂：不會，我敢保證你不會得獎，前面還有八、九百人在排隊呢！下一次我們可以一起合寫一本華文界文字最色情的小說，一人寫一段，然後合起來。

李敖：那就不是“雙李高峰會”，而是“高峰雙李會”了。

李敖：我寫北京法源寺跟女人無關。

周玉蔻、李昂：所以不好看嘛……

李昂：不過這本書很適合送給小孩子看。

李敖：這本書佛法的部分寫得好，可以當善書送給別人。台灣文學會毀掉，都是因為外省的戰鬥文學跟台灣的鄉土文學，所以還得靠我們二李才救得起來！（原載於《TVBS周刊》No.1282000年4月15日-4月21日）（2000/4/20）

李遠哲怎樣謊報危樓？

——細說中央研究院近美大樓弊案

“九二一大地震”後，很多災區民衆心有余悸，相當長的一段時間中，甚至不敢回家，甯願選擇在公園、廣場搭帳棚生活，同樣的情景，竟也發生在中央研究院。

中央研究院有一幢三層樓房，正式的名稱叫做“近代史研究所暨歐美研究所聯合大樓”，簡稱近美大樓，屬於中研院內部的一個單位——調查研究工作室使用。由於梁柱龜裂，外表“看起來”不甚牢靠，因此，大地震過後，工作室的職員，一遇余震，紛紛奪門而出，內心恐懼萬分。該單位於是向院方反應，希望能趕緊處理這個問題，否則甯願在外搭帳棚辦公。

事實上，中央研究院在1999年（民國八十八年）8月25日，也就是地震發生的十七天前，已先知先覺的以總務字8810081421號公函（圖1），向總統府秘書長去函請示，基於安全考量，擬將近美大樓“提前報廢拆除”。不過，根據這封公文，我發現了兩大疑點：一、依據審計部公布的政府財物分類標準，建築物使用年限為六十年，近美大樓才使用了十七年，為何會“提前報廢”？二、所謂“基於安全考量”，原來是欺騙總統府的托詞，是嚇總統府的、是嚇中央研究院自己員工的。（待續）（2000/4/20）



2000年4月21日

李遠哲怎樣謊報危樓？

——細說中央研究院近美大樓弊案（續）

近美大樓興建於1980年（民國六十九年），由李德衛建築師設計監造、東怡營造工程股份有限公司承造，1982年（民國七十一年）完工取得使用執照（圖2）。大樓為鋼筋混凝土建築，地下一層、地上三層，面積4248平方公尺，建築總價新台幣1135萬零80元，原設計用途為地下層為防空避難室兼育樂中心；一、二、三樓為圖書室及研究室。

1989年（民國七十八年），近美大樓就因地基不穩補修過，1997年（民國八十六年）間，在使用十六年後，發現各樓層牆面嚴重裂損，且梁柱呈現歪曲現象，很明顯的出現安全顧慮。使用單位近史所、歐美所於是委托陳鵬欽建築師事務所、陳鵬欽結構技師事務所進行安全鑒定。第一次鑒定結果顯示需補強，第二次更補充鑒定項目，由近代史研究所的一位員工李朝順先生代表中央研究院，會同陳鵬欽建築師及兩名助理，先後於1997年（民國八十六年）7月8日、7月15日、7月17日、8月1日、8月6日完成五次會勘，就一、室內水平測量及室外垂直測量，二、地質鑽探，三、抽樣檢查鋼筋號數及根數，四、混凝土鑽心取樣，測試混凝土抗壓強度，五、進行標的物之結構分析及研判等五項提出結構安全補充鑒定報告書（圖3），其鑒定結果為（圖4）：

一、垂直與水平測量結果顯示與原鑒定報告並無太大差異，顯見標的物仍於穩定狀態。

二、經地質鑽探四孔結果，標的物承載重量仍於安全範圍內，應無明顯顧慮。

三、鋼筋號數及根數檢查結果，大部分仍符合原設計配筋，惟柱及部分梁配筋不易查明。

四、混凝土鑽心取樣結果，顯示混凝土抗壓強度極差，遠低於設計抗壓強度，極待補強。

五、參考原設計之圖說，輸入混凝土鑽心取樣所得平均抗壓強度，以現行建築技術規則重新分析設計原結構，並與原結構配筋比較，結果顯示梁柱配筋量不足。

六、因混凝土抗壓強度明顯不足，致標的物結構安全性降低，若不補強修複，會有安全顧慮。

七、補強設計及施工所需費用約需二千五百萬元。

有了這樣一份專業的鑒定報告，中央研究院於1998年（民國八十七年）4月1日，在近美大樓召集相關單位人員協調會議，達成下列決議：

一、向原建築師及承造商訴訟求償。

二、采補強方式，並委托陳鵬欽建築師補強設計規劃。而該建築師事務所也依約完成補強設計及預算書，補強工程費為新台幣3441萬零781元整，設計費為229萬7901元整。

一年以後，怪事來了，1999年（民國八十八年）5月25日，陳鵬欽建築師事務所致函近代史研究所，函中竟有貴所函囑提出“補強與拆除重建之效益評比”雲雲等文字，令人不禁納悶：不是明明已決定補強並委托建築師設計了，怎麼會出現補強與拆除重建效益評比呢？莫非本案決策已暗中發生了變化？（圖5）（待續）（2000/4/21）



2000年4月24日

李遠哲怎樣謊報危樓？

——細說中央研究院近美大樓弊案（續）

話說中央研究院在1998年（民國八十七年）4月1日協調會後，一方面委請理慈國際科技法律事務所執行會議決議一，向原建築師及承造商訴訟求償。另一方面則為委托陳鵬欽建築師執行決議二。理慈法律事務所於1999年（民國八十八年）3月23日理投字第0207號致函中央研究院，對法律爭訟的部分提出法律意見書如下：

一、東怡營造公司依法應負不完全給付之損害賠償責任或應連帶負責。據聞東怡營造已無執行業務，李德衛建築師亦已未執業或死亡。

二、渠等名下是否仍有可強制執行之資産，尚有待查證。否則縱使院方擔負高額裁判費用後取得勝訴判決，也將因無強制執行標的而無實益。

三、依據與陳鵬欽建築師之間之委任契約，院方即使不欲補強而欲拆除重建，仍應依約給付全部契約酬金，否則即涉及違約責任。

四、如采訴訟途徑，該建築物必須保持完整，以備法官要求鑒定。

這一法律意見書帶給中央研究院一場噩夢，4月13日，總辦事處總務組發出這樣的簽呈（圖6）：

奇怪的是，在理慈法律事務所3月23日提出法律意見書的同時，也在中央研究院總辦事處總務組4月13日簽呈要求“有待斟酌”、“加以審酌”、“一並審酌”的官樣文章之前，中央研究院3月27日的一份內部簽呈卻說：“擬請核示係依院長八十八年4月1日裁定以補強方式進行抑或依前簽八十八年2月11日楊副院長依院長事前口諭裁定不再辦理補強”！真相大白之下，原來中央研究院在花大錢委托陳鵬欽建築師設計補強，又請理慈律師事務所進行法律爭訟的同時，政策已暗中大轉彎，李遠哲根本早已於1999年（民國八十八年）2月11日決定不再補強了！

問題是，“不再補強”究竟是什麼意思？“拆”還是“不拆也不補”？兩百多萬補強設計費又怎麼報銷？兩百多萬這對李遠哲院長說來當然不是大事（中央研究院的一宗命案，李遠哲就賠了150萬），但可苦了近代史、歐美兩個研究所的所長，最後兩位所長決定“會銜”致函李遠哲（圖7）表示：一、他們從“本院總務組陳複慶秘書八十八年3月29日簽呈奉院長批示”的文件中，得知了院長決定“一、放棄向原設計師及承造商訴訟求償”及“二、不再補強”的決定，但是：“本建築物未達使用年限，且尚未達到有立即危險至必須拆除之地步，如強為拆除重建，將違反有關之規定”，“如不補強，將徒負擔設計規劃費用，如采補強方式，該規劃案只需適度審查修正即可進行。”因而建議“重新考慮補強方式”。

這番說詞大概嚇到了李遠哲，反複無常、缺乏章法的他，形式上又改變決策，要再“開會研商”。但令人費解的是，既然當初依據專業技師鑒定報告決定“補強”，其後的決定為何卻是一變再變？中央研究院的學者、專家如此這般兒戲的決定，不但將多花納稅人一億新台幣，而且連自家人都“會銜”質疑，其中必有蹊蹺。（待續）（2000/4/24）



2000年4月25日

李遠哲怎樣謊報危樓？

——細說中央研究院近美大樓弊案（續完）

一、中央研究院會計主任說：如果再請專家鑒定，其結果仍和原鑒定結果相同時，該如何解決？

二、歐美研究所所長說：三位專家花不到一小時看整棟大樓，難道比五次會勘所做鑒定報告準確？如果要拆是不是先請確認原先補強設計費如何支付？院方應再請專家鑒定危險程度，俾對員工有所交代。

我們接著看看贊成拆除派的說詞：

一、總辦事處劉錫江處長說：補強費過高，且即使修好也只能使用七年，不符經濟效益。院長曾親至現場看過，認為應拆除重建。

二、三位專家說：補強效果不大，新建不但效果好、經濟效益大且施工時間較短。

會計主任、歐美研究所所長還天真的以為，總不能說拆就拆，好歹也要再搞個鑒定報告，否則日後如何交代？殊不知，近美大樓就這樣決定拆了，不但國庫將多支出一億新台幣，納稅人也再度當了冤大頭。中央研究院的主事者不一定A了錢，但錯誤的決策比貪汙更可怕，有些問題實在該說清楚、講明白：

一、陳鵬欽建築師事務所花了一個月的時間所做的鑒定報告，為什麼比不上三位專家（這三位專家到底什麼來頭？是誰請來的？為什麼要請這三個？），為什麼他們只需一小時就可做出“決定性”的鑒定，而陳鵬欽建築師耗時一個月、花費七、八十萬完成的鑒定報告，卻被束之高閣？中央研究院付這三位專家多少費用？顯然的，以上的結果顯示陳鵬欽建築師又爛又漫天叫價，不是嗎？

二、李遠哲院長親至現場看過認為要拆，連學化學的都可一眼看出要不要拆，幹什麼要請什麼專業技師？前前後後請了這麼多專家，總共浪費了納稅人多少錢？尤其，劉錫江處長所謂“即使修好也只能使用七年”的說法，根據的又是什麼？

三、陳鵬欽建築師的鑒定費究竟是怎樣報銷的？說出來也好讓其它機關的會計觀摩、學習。

四、中央研究院報給總統府的公文中提到拆除報廢是依據陳鵬欽建築師的鑒定結果，根本就是張冠李戴、胡說八道！並且是蓄意騙總統府的，因為陳鵬欽建築師的鑒定報告一再提到“不需拆除重建”、“若不補強，安全堪慮”，白紙黑字如此明確，李遠哲卻蒙混如此，這是哪一國的科學、哪一國的誠信呢？

2000年（民國八十九年）3月4日晚上八點，我在所謂中華民國第十任總統候選人政見發表會上，公開向選民揭發了這件事。當天晚上，中央研究院總辦事處莊英章處長，立即透過傳播媒體公開否認，並發新聞稿，刊登於隔一天國內各大報。3月6日，又在中央研究院網絡上，刊登了一份“總統候選人李敖先生在政見發表會對本院李院長及院務所做評論之聲明”。對於“近美大樓提前報廢案”，中央研究院是這樣說明的：“近美大樓興建於民國六十九年，民國七十一年取得使用執照，原由近史所與歐美所共同使用，為一ㄇ字形三層樓建築，當時造價新台幣一千一百余萬元。該建築在使用未滿十年之後即出現梁柱及牆面裂損現象，經過委請建築師勘察鑒定，進行補強工程。不過，五年之後發現裂損情況仍繼續惡化，經委請另一建築師事務所重新辦理建物結構鑒定，經混凝土鑽心取樣鑒定，發現該建築物混凝土抗壓強度極差，遠低於設計抗壓強度；另外，以現行建築技術規則重新分析設計原結構，與原結構配筋比較，顯示梁柱配筋量不足；故鑒定結果建議補強修複，以免安全堪慮。”“由於補強工程須耗費兩千萬元以上，且無法保證無安全顧慮，經多次開會研議，基於成本效益及安全的考量，院方最後決定報請提前報廢拆除，經總統府轉審計部審核，於民國八十八年10月11日獲審計部以台審部伍字第8805913號準予存查在案。”“近美大樓雖經核準拆除，由於本院各研究所目前空間使用稍有不足，且本院尚未能爭取到興建替代建築物之預算，近美大樓較危險的兩翼目前已封閉，較無安全顧慮的ㄇ字形正身部分仍由近史所圖書館做為書庫使用，尚無拆除之時間表，不知如何發生李敖先生所稱的圖利他人？”

我的揭發和中央研究院的聲明，最大的不同是我附了詳細的資料，根據資料顯示，鑒定報告共有六項，中央研究院官方聲明所引，僅為其中一項，還漏了“極待補強”四字。另外“無法保證無安全顧慮”，當然無法保證，新蓋的房子就能保證無安全顧慮嗎？“經多次開會研議，基於成本效益及安全的考量”一詞，對照我前面的資料，更是顯示中央研究院李遠哲才是睜眼說瞎話，這種清流可真爛透了！

任何一位頭腦清醒的人，看了上面的鐵證，都應該輕而易舉的發現，由李遠哲領導的中央研究院，和國民黨政府的其它機關一樣爛，某些地方甚至更爛。李遠哲在到處領導、到處批評的同時，是不是應該先想一想，自己的“施政”經得起檢驗嗎？現在的中央研究院比起吳大猷院長時代，究竟有多少進步？李遠哲絕大部分時間都不在院裏，把院務全權交給自私而無能的副院長楊國樞，把中央研究院行政事務搞得一團糟。中央研究院經驗證明李遠哲連中央研究院都管不好，竟還有這麼多“台灣人”深信他可以救台灣，豈非怪事？這些“台灣人”不是混蛋又是什麼？

2000年4月16日（2000/4/25）



2000年4月26日

從不忘記我每年生日的人

六十五歲生日，一上午連錄五集真相電視節目，我把它們標題做“李敖65”，並聲言比照“微軟（窗口）95”，我是“強硬65”。

沈登恩是二十多年來從不忘記我每年生日的人，並且每年送禮，他下午送了蛋糕來，並半戲言“台灣好人比壞人多，大陸壞人比好人多”，我也半戲言說“你們這些死台灣人，有二大特色，一、在政治上幼稚；二、在人世上無情。”

登恩以4月1日北京《中國圖書商報》一文示我，附存於後，以見大陸文化水平的一斑。

（2000年4月25日）（2000/4/26）

諾貝爾文學獎不是“戈多”

——鐵窗禿筆贊法源/李敖坐入文學筐

李敖以《北京法源寺》獲諾貝爾文學獎提名是真實事件還是愚人節新聞，媒體說法不一。我不想澄清其真實性，我只說這消息給我的感覺，好有一比，“衆裏尋她千百度，暮然回首，那人卻在燈火闌珊處”。什麼意思？這幾年大夥都在轉脖筋捉摸，諾貝爾獎裏是該出一個中國造的真龍天子了，可作家滿坑滿谷，誰確屬無愧之人？大概這裏又見出我們的國民性了，甯外人得，無與內人，捉摸的結果是相當多的人認為配得諾獎的作家還沒有出生。這一點上，我也未能免俗。可是一旦有人點出台灣李敖的大名，我多年發愁無人的心撲楞一下開了：這就對了！李敖被提名諾貝爾獎，無愧！雖然提名與獲獎有時會很遙遠，有人被提名了二三十年還沒有獲獎，有人被提了一輩子名，到老死也沒有得上，可是我相信葡萄吊著望眼欲穿吃不到的命運不會降臨在李敖頭上。李敖會幸運得多，他很快會獲獎，很可能就在此次。個中原因，李敖做得已經足夠，他無愧於這獎；更重要的是，國際社會在東方這只暴力恣睢的巨蟹面前幾乎沒有其它可以奏效的挑逗手段，而他們又不甘心聽任這只碩大的惡之花自開自落。

衆所周知，諾貝爾文學獎不可以一部作品獲得，而且還講究作品的意識型態因素，因而10來萬字的《北京法源寺》對於獲諾獎提名更只是一個由頭，至關重要的是李敖向東方專制主義發起進攻的筆戰勇氣和經曆。中國人在談論諾貝爾文學獎的公正性時，不會忘記攻其意識型態取人之弊。其實，意識型態也分三六九等，比如為法西斯主意意識型態唱贊歌的作品，配頒以諾貝爾獎嗎？老蔣的意識型態是惡劣的意識型態，李敖以老蔣的意識型態為死敵，而李敖被提名，由此我們可以說，諾貝爾獎所取的意識型態立場跟湖南農民運動一樣，是好得很，不是糟得很。這面意識型態篩子在履行著神聖使命，淘汰惡劣的意識型態，比如老蔣掌管那些，遴選優秀的意識型態，比如李敖張揚的民主、自由之類。

因此，那些拿諾貝爾獎的意識型態色彩說事兒的人等，不妨先掂量掂量你張揚的是什麼樣的意識型態貨色。根據《聖經-創世記》，上帝喜歡的禮物是頭生羔羊。

上帝一時眼花，錯把二生當頭生的情形想必也是有的，可是一手提惡狼的死胎一手攥著紅包去見上帝，是鐵定得不了諾貝爾獎。

中國人在文學的籮筐裏爬抉100遍也沒有誰挑出來李敖拿正眼看看，甚至壓根沒有誰將李敖放進文學的籮筐。的確，即便是被諾貝爾文學獎評選委員會拿來說事兒的《北京法源寺》也更像論證論學之作。梁啓超與譚嗣同論佛學，戊戌變法失敗以後梁啓超與譚嗣同關於去留、死生的交鋒，皆是其最精彩之處，也是此類著述裏的精彩之最，除了李敖，別人誰也寫不來。在這裏，他的語言不像他寫雜文那樣肆無忌憚，可是並不精雕細刻，有時甚至讓人感到粗鄙。這就對了！在一個粗糲、野蠻的社會，一切純文字上的經營皆是罪孽，一切自命為美文的作家皆是罪人。李敖驅遣汙言穢語，並世無二人，人皆诟病，我卻理解。中國強人不跟人講理，世間舉凡民主、自由、人權、正義、天良、人道、報應，沒有他們怕的，唯一對他們能構成一點刺激的就是汙言穢語，這跟原始部落裏人們的認知水平完全一樣，妖邪怕汙穢，只有以穢汙才能驅妖邪。李敖天性大雅大義，不弱於任何人，之所以做此下作相，實不得已也。幾千年的漢字，幾萬年的漢語，蘊藏巨大能量，就像雅魯藏布江大拐彎的水電資源，是李敖第一個開發利用了汙言穢語這項潛能。

我心目中有七位賢人。他們是梁啓超和胡適、甘地和曼德拉、李敖和柏楊，以及金庸。梁啓超和胡適，賢在德才學識，賢在於濁惡世中愛惜羽毛，潔身自好，即便高官厚祿唾手可得，甚至不伸手去取就有人硬塞、你不接住就是看不起我的情勢下仍然不失良知的底線。甘地和曼德拉，賢在教主般堅不可摧的鋼鐵理念，一次次的絕食之苦（甘地），漫長（27年）的牢獄之災（曼德拉），不以為畏途，終至事功驚天地。李敖和柏楊，賢在於黑雲壓城、文網密布中快意恩仇，獨戟刺天，為台灣社會撕開重重黑幕。金庸之賢，在於風靡的文字成功（給許多人帶來閱讀的快樂同樣是一項大功德，我不是精英主義者，我只崇拜多數原則）和創辦新聞實業的成功。之所以排列這七賢，只是想讓您知道李敖在我心中的分量。

當然，對於李敖的為人，我是有保留的。在我看來，李敖只是傲，借現代道統（民主、自由、人權之類）而傲，現代道統只是他傲的一個說辭，至於他是不是真正的民主精魂，我不敢斷定。也就是說，假如說他李敖得勢，他會不會成為推進民主進步的力量，我看是個未知數。他很可能死心塌地做民主、自由最大的絆腳石，跟撒潑罵蔣家一樣，撒潑地、天不怕地不怕地搞倒行逆施，我是“善霸”我怕誰。反專制時無畏到不能再無畏，行起專制來，也能無畏到不能再無畏，比老蔣還要再壞50倍不止。硬漢，有種，可幹好事，也可幹惡事，關鍵看用在什麼地方，李敖壞起來恐怕也是殺人不眨眼。幸虧天仁地慈，打發他橫空出世獨戰台灣反動勢力；稍一不仁，讓他做了老蔣的幹城爪牙，跟戴笠、陳布雷似的，嗚呼，台灣民衆何辜！這都是假設；不要以假設（誅心）遮蔽了以鐵窗以禿筆取得輝煌事功的李敖先生應該享有的敬意。因而《北京法源寺》被提名一事，我是甯肯相信其真實的。（原載於2000年4月18日北京《中國圖書商報》焦國標）（2000/4/26）



2000年4月27日

陳豐偉《網絡不斷革命論》

我辦《李敖電子報》之前，曾請教一位小我三十六歲的電子報“前輩”，他就是1995年創辦《南方社區文化網絡》（http://www.esouth.org）和《南方電子報》（號稱台灣第一份對大衆發行的電子報）的陳豐偉。

陳豐偉是有理想主意的青年醫生，在高雄長庚醫院精神科行醫以外，他熱心於人間精神大業，他熱心的專程到台北來看我、指導我，使我能順利辦出電子報，我至今非常感謝他。

這月十日，他出版了《網絡不斷革命論》新書，出版者商周公司在封底上印出這樣的介紹文：

這本書是作者多年來對網絡發展的觀察以及思考，內容包含了對台灣網絡現象的解說，說明網絡世界發展的脈絡，更重要的是他提出一套“網絡不斷革命論”。讓讀者對網絡世界的形成有一粗略的概念，對網絡世界的未來，有一個想象。

介紹文又說：

這本書是少有的幾本談網絡的思想，曆史，發展，影響以及未來的書，尤其在思想的部分，更是許多台灣文化評論者甚不了解，不去深究的，但卻深深影響我們。

1990年完成第一篇小說《思鄉》，1995年創辦南方電子報的陳豐偉，除了想當小說家，是精神科醫生，創辦電子報的先鋒之外，他說：曾有記者問我，在創辦這許多網絡媒體之後，心底可埋藏什麼夢想？我說，我想做一個“思想家”……。

豐偉說他想做一個“思想家”，這是好事。在他書中，有一篇《思想家之夢》，頗值得一讀，我掠文入報，附錄在這裏。

思想家之夢（陳豐偉）

曾有記者問我，在創辦這許多網絡媒體之後，心底可埋藏什麼夢想？我說，我想做一個“思想家”，雖然我知道，這夢想永遠無法達成。《李敖電子報》要能被公認為“思想家”，除了淵博的學識外，還要有改變廣泛大衆人生觀的滲透力量，例如愛因斯坦、馬克斯、弗洛伊德。“思想家”絕不只是鑽研學術，還要有堅毅、一致、威武不屈的風骨，才會有道德上的感召力。要能放得開世俗上的羈絆，要能忍受未得志時的落寞，才有可能成為“思想家”。我眷戀當醫生的穩定與富裕，從十八歲開始，就注定沒有希望成為“思想家”。

在台灣要尋找“思想家”非常困難，因為過去四十年的“白色恐怖”，敢講話的知識分子不是殺頭就是監禁，生涯規劃一中斷，就很難再回到顛峰。更何況一出獄，連綿不斷的監視、封殺，連溫飽都有問題，更別說做學問。有些人開發出從政之路，但一踏入政治染缸，就很難一天不說謊話，跟“思想家”格局相去遠矣。不敢講話或投靠當權者的知識分子，雖然可以苟且營生，當個清高的學者專家，但今日回想起來，這些人縱使學問再高，也配不上“思想家”三個字。

近來有許多活躍的“文化評論家”，憑著一套有係統的分析方法，就可以上天下地，從政治、軍事談到Kitty貓和職棒。這些人能稱為思想家嗎？恐怕還是不能。這些主流的“文化評論家”，跟大型報業集團、跟整個商業流行體制搭配得太緊密，從來沒有、也從來不敢去批判、顛覆他們所依存的媒體生態。如果把他們從主流媒體的體制剝離，可能什麼也不會剩下。

台灣最敢驕傲自稱“思想家”的，數來數去，只有自負的李敖。他的學問、機運沒話說，戒嚴時代冒犯蔣介石，抓到黑牢走一圈還是一尾活龍，五十歲後照常身強體壯，生小孩能力不輸年輕人。他有能力自創媒體，可以自己開出版社賺錢，可以找一家小電視台開辟個人節目帶領風潮。最重要的是，他的思想具有“一致性”，不隨時代變調起伏，不會盲目討好大衆。現在當紅時寫的文字，跟落魄時期的文字；在“黨外”時期所說的話，跟現在接近“新黨”時所說的話，翻來覆去，都是同樣的語氣、同樣的思慮、同樣的“善霸”和自視。

李敖改組《文星》，領導文化風潮時，我尚未出生。等李敖出獄、再入獄，開辦幾乎期期被“警總”查禁的《千秋評論》、《萬歲評論》時，我終於領教到他“一人對抗國民黨”的豐采。現在捧李敖捧得高高的主流媒體，當年卻是封殺他、貶抑他不遺余力，就如同當年抹黑《美麗島》的媒體集團，現在搶著說自己是自由民主的先驅。

即使面臨權勢者的壓迫，李敖仍從史料中不斷揭穿被竄改的蔣家密史，還原民國史的真相。國民政府在中國大陸殘殺知識分子的往事，在李敖筆下重回台灣人民記憶。他擔任最敢沖、最敢講話、後來自焚而死的鄭南榕所辦雜志的“總監”。陳水扁、謝長廷剛在政壇萌芽時，李敖已是“黨外”老大哥的地位。後來李敖和“黨外”決裂，在媒體上也曾冷清過一段時間，但很快便找到新的舞台。他對台灣文化人有深厚的影響力，加上他的聰明才智，幾年間又變成媒體寵兒。或許，這是上天對他蒙受冤獄的補償吧。

李敖能夠縱橫文壇多年，幾乎把全天下都罵遍、都得罪光了，自己卻還能在三十年後繼續挑動媒體風潮，除了他的學識淵博、文學底子紮實外，他能夠建立自己的媒體、建立自己的行銷通路，在困頓時依舊保持影響力，才是他遠遠超越其它文化人的“決勝點”。專制時期媒體被黨政軍掌控，李敖便透過文星雜志、文星出版社，聚集自由派的文化人。出獄後“警總”管制言論威力猶在，李敖就每個月出一本《千秋評論》，自編自寫，先出書再讓政府查禁。他有能力一個月熬出一本書的文字量，也有能力在政府封鎖下把書寄到讀者手中，所以他的思想可以完全奔放，不受版面限制，不受廣告、業務的牽絆。李敖得到讓所有文化人都不得不羨慕的、接近完全的自由。

如此接近無限的自由，過去五十年的台灣，只有李敖辦得到。

理想在網絡發聲

大學時代，我在高雄的社區運動裏，扮演積極的“旁觀者”。高雄早發的社區運動，主要成員是一批文學素養很好的醫師、律師、老師、記者、編輯等中産階級。透過他們，我看到“非台北”進行文化運動的困難。

在台北，隨便有點新聞價值的事情，例如北一女籃球隊的比數，都可以成為全國注目的焦點。台北社團發布的新聞稿，偶爾也有機會成為全國版的標題。南部文化圈的作家，只會象征性地出現在台北的副刊。原本高雄的在地報紙：《民衆日報》、《台灣時報》和《台灣新聞報》，還可以營造出以“非台北”文人為主的特點，但自由時報打破南部報紙均勢，在地報紙的報份直直掉落，在地報紙的副刊也跟著失去影響力。（待續）（2000/4/27）



2000年4月28日

陳豐偉《網絡不斷革命論》（續完）

思想家之夢（陳豐偉）

在我學會上網前，已經深深體會到，媒體的特性，絕對會影響媒體所呈現的文字內容，會影響到“誰能上媒體”。不能怪大家都擠到台北，確實只有台北有足夠的機會和舞台。南部的文化人並不是沒有好的文化産品，但是在先天不良的情況下，不管是通路、行銷、包裝，都缺乏打進大衆的條件。要讓自己的作品擁有高曝光率，就必須進入台北文化圈。一篇文章、一個思想能不能流傳，本身的品質固然重要，但也必須打入“媒體中心”的通路。重量級的文章在台時、民衆發表再多篇，也未必能引起注意，更別說廣為流傳。我參觀過中北部報紙的副刊中心，他們根本不看南部的報紙。如果十五年前龍應台一炮而紅的文章《中國人，你為什麼不生氣》，不是發表在《中國時報》，而選擇投稿給《台時副刊》，恐怕連情治單位都懶得去抹黑她。

縱使能跻身媒體中心又如何？新的問題接踵而來。平面媒體受到版面限制，在字數上必然要控制。而《自由時報》打破兩大報壟斷局面後，媒體間激烈的競爭，更使得“輕薄短小”、大衆化、娛樂化的取向越來越明顯。廣告、閱讀率、銷售量，成為媒體新的指針。媒體主管縱使想保持清高身段，激烈競爭下帶來的虧損，卻讓“理想”越來越難維持。人文版面的位置，在厚厚一疊報紙中越來越不重要，所能引起的共鳴越來越小。

曾經有許多知識分子想找出解決的方法。有人設立有線電視台、有人設立廣播電台、有人辦報，但統統失敗了。創辦全國性媒體的門檻越來越高，只有大型財團才有足夠的財力。對文化人來說，不但新的基地無法建立，連舊地盤也紛紛淪陷。素有人文傳統的報紙被財團並購，風評很好的人文版面被裁撤，甚至有些報紙連副刊也不要了，或有副刊卻沒有專職編輯。著名的人文雜志如《島嶼邊緣》、《誠品閱讀》、《影響》、《人間》、《醫望》也都無法長期維持。

沒有健全的媒體，沒有到達經濟規模的讀者群，“思想家”該靠什麼生存？該如何發聲？該如何培養？靠大學嗎？問題是，剛脫離戒嚴統治沒多久的學術界，恐怕也要很長一段陣痛期，才能建立純理性的環境。

李敖有獨特的運氣和才華，才能創辦出版社、創辦報社、開辟帶狀節目，源源不絕地把自己的學識見解寫作、印刷、流傳，還能夠維持自己優渥的生計，遂能形成“思想家”的格局。但有李敖膽識與運勢的文化人畢竟不多，總不能要求每個人都是複制的“小李敖”。

唯一的解答，也只有“網絡”吧！在網絡中誕生的思想家

1999年9月中旬，李敖想辦電子報，於是李敖的助理找我去為李敖說明台灣的電子報生態。這有些尷尬，因為幾家大型的電子報網站裏，都有我認識的高階主管。不過，基於李敖對我思想上的啓蒙，我還是盡量分析台灣的電子報生態，以及和各家電子報網站合作的利弊。

之後各家網站為爭取李敖加盟，自然會有高層次的說客提出優渥條件。後來李敖決定在SEEDNet發行電子報。或許是受到921大地震的影響，直到11月1日，《李敖電子報》才正式發刊。

讓我感慨的是，由於台灣文化人對網絡的疏離，反而使得不會使用計算機（更別提上網）的李敖，成為第一個積極成立個人網絡媒體的著名文化人。以後幾乎每天都可以在網絡上看到李敖剛出爐的文章，李敖參選總統大選落選後，或許更能在網絡上發揮他下筆萬言、文思泉湧的長處，把他幾十年來念的書重新整理一番。從前李敖可以六個月足不出戶，專心寫文章，或許電子報事業可以再把他留在書桌前，重現十年前出版《求是報》的豐采。

不只李敖，其實許多人都有能力建立屬於自己的網絡媒體。只要肯寫、肯用心做學問，加上適當的包裝，每個人都有機會辦一個屬於自己的小型報紙，每天以一兩千字的篇幅，或許是評論，或許是雜文，也有可能是小說連載，逐漸累積起一套完整的思想脈絡。就算找不到大型網站鼎力支持，只要有普通的網絡流量，如果一天能增加五十位新訂戶，三年下來，也就可以形成五萬人的群衆基礎。五萬人，就足以支撐一套具體而微的生産工具：作家、助理、辦公室、網絡、書報和其它設備。

對文化人來說，經營網絡媒體，也只需要注意創作、論述以及適當的包裝。其它的技術問題、廣告業務甚至網頁制作，都可以交給商業網站來負責。甚至，只要有一點網絡的概念，文化人就可以想一些招數留下“死忠支持者”的emailaddress，如果跟原先合作的網站拆夥，還可以帶著支持者的名單另起爐竈，維持自己發言的獨立性。但“思想家”會因網絡而誕生嗎？最後的重點還是在於“人心”，而不在於“技術”。這時代，“典範”、“風骨”似乎已不太重要，多數人想著一夕成名，對於成為“思想家”大概沒什麼興趣。有志於個人網絡事業的創作者一定會越來越多，但恐怕大部份都會想著如何吸引大衆、如何早一步進入商業市場、如何跟自己原有的事業結合。當累積五萬讀者時，恐怕大多數人想的不是要維持自己的獨立性與批判性，而是要進一步和大媒體、大企業進行更深層的資源交換和結盟。

網絡上能孕育出台灣新一代的“思想家”嗎？還是更多以娛樂大衆為生存目的的“文字表演家”？我不禁又憂慮起來。

（2000年4月27日）（2000/4/28）



2000年5月1日

“民進黨執政”？

五年前，1995年9月，楊憲村出版《民進黨執政》之前，他找到我，請我寫一序，我答應了，寫了一篇《我看<民進黨執政>》，全文是這樣的：

楊憲村先生詳征博引，完成《民進黨執政》一書，囑我寫序。序不敢當，聊以讀後之感，以應雅命。國民黨是一個非常可惡又非常令人厭惡的惡黨，我一生同它惡鬥，並以一生未加入過任何政黨為榮，尤以沒加入過這個惡黨為榮。我寫過《國民黨研究》、《國民黨研究續集》專書鬥倒它，如今它已搖搖欲墜、垮台在即，這個惡黨不複成為執政黨，自為有識之士所樂見。任何取代它而執政的黨，都值得我們大力支持。——這是我們認清的第一步。

不過，第二步也要緊接著認清，就是我們大力支持的新執政黨，它必須不是國民黨的借屍還魂，必須不是“國民黨第二”或“小國民黨”。否則的話，跳出油鍋又墮入火坑（outofthefryingpanintothefire），每況愈下之譏又豈能免？正如楊憲村先生的論定，民進黨顯然是取代國民黨的執政黨。這個黨是否執政後一定比國民黨好，自為我們所關切。我寫過《民進黨研究》一書，對兩黨的同一性，早加論列。如果這個黨執政後，能夠清除它被國民黨的汙染、選擇正確的方向，才是島上生靈之幸。

三十年前，國民黨的副總裁陳誠（僞君子陳履安之父）邀我做一席談，他感慨的說：共産黨的失敗並不就是國民黨的勝利。不久他死了，我不無“人之將死，其言也善”之想。如今，我們心同此理，也要同樣認清，國民黨的失敗並不就是民進黨的勝利。——民進黨要勝利、要長保勝利，還得滌除舊染、洗心革面才成。但是，民進黨能嗎？盼楊憲村先生繼續觀察，給我們最後的答案。

這篇序文寫後五年，正如我們所預料，國民黨真的垮台了，民進黨真的執政了。有趣的是，民進黨的大員吳乃仁卻公然說：“民進黨不是執政黨”這不是怪事嗎？也許吳乃仁有苦說不出又要說出，所以發為怪論。但仔細一想，陳水扁的勝利其實也並不就是民進黨的勝利，因為兩者並不同一，陳水扁眼裏，其實沒有民進黨，他有的，乃是他自己的陳氏小集團。不過對我們說來，陳水扁執政和民進黨執政都是一樣，就是我們是否“跳出油鍋又墮入火坑”了？

2000年4月28日（2000/5/1）

一千年個屁！

人盼自己不朽，成千年不壞之身；國也盼自己不亡，成千年不壞之國。以德國為例，從公元962年到1806年的神聖羅馬帝國（HolyRomanEmpire），雖被大思想家譏為既不神聖、也不羅馬、更不帝國，但畢竟一拖844年，比起874年的中國周朝來，只差三十年而已。由於神聖羅馬帝國壽近千年，所以被尊為第一日耳曼帝國，19世紀俾斯麥夢想再來一個，但他的第二帝國只四十七年而亡；希特勒也夢想再來一個，但他的第三帝國只十一年而亡。中國這邊也一樣，國民黨大員戴傳賢說周朝天下八百年，我們國民黨中華民國至少一千年，現在事實證明了，它只不過八十年而已。2000年3月22日（2000/5/1）

俾斯麥（OttovonBismarck）夢想再來一個。

不值得

五點起來，我決定急著拉回自己，至少每天1/2的自己。

外面這票人也談什麼“上升”與“沈淪”，我倒好有一比，對我這種俠士的人說來，幾乎和這小島無關的，就是“上升”，和這小島有關的，就是“沈淪”。

我要盡快“脫身”，先從脫出1/2和這小島無關的時間做起。

我六十五歲了，再和這小島有關，太不值得了。

判定和這小島有關與否，是檢定我余生氣象的唯一標準。

2000年3月14日（2000/5/1）



2000年5月2日

讀《讀<李敖快意恩仇錄>》

這陣子整理東西，清出一本1999年4月號第174期的《聯合文學》，裏面夾了一封它的總編輯初安民給我的信，信上說：“李敖先生：呈上聯合文學乙冊，其中有談及您的部分，暇時請過目。並祝演講會轟動成功，大全集能大大賣。端此敬祝文安。初安民敬呈。1999年5月5日。”我翻了一翻，看到“有談及您的部分”原來是楊照寫的《讀<李敖快意恩仇錄>》。我是不看《聯合文學》的，因為它有聯合沒有文學，自社長蔣勳以下，編輯委員一字開出是王文興、王慶麟、白先勇、司馬中原、余英時、李歐梵、林文月、金兆、夏志清、馬森、高大鵬、許達然、張係國、黃永武、黃春明、葉石濤、楊牧、鄭清茂、劉紹銘、鄭愁予、鄭樹森、戴天。社務顧問一字開出是東年、陳曉林、張大春、楊照、黃凡、鄭明娳、蔡詩萍、蔡源煌、羅智成，可見同一族類的族繁不及備載現象，是聯合有余的，但涉及真正的文學，恐怕就得貧血了，這也就是我為什麼目中無人的緣故。

為了好奇，我還是把這篇《讀<李敖快意恩仇錄>》看了一遍。

自來批評我的人，十九都是不入流的貨色，是國民黨、民進黨豢養的下三濫腳色，但有些極少數的不屬此類，他們算是用心批評的，可惜往往因為只會大膽假設而不小心求證，結果雖然用心寫了，卻全文發生根本的立論錯誤，楊照此文，就這樣可惜了。

楊照大膽假設說：胡適寫信給李敖談到《播種者胡適》一文，胡適說：“我覺得那篇文字有不少的毛病，應該有人替你指點出來。很可能的，在台灣就沒有人肯給你指點出來。所以我不能不自己擔任這種不受歡迎的工作了。”楊照的大膽假設是：

我們不曉得基於什麼樣的理由，胡適會覺得“在台灣就沒有人肯給你指點出來”。我們只知道胡適這個看法根本是對的。不過倒不完全是人家不願給李敖指點，而是刺猬般的李敖始終堅持維護著、不讓人家對他的文字有些什麼樣的指點。

其實這全是楊照粗心的論斷。因為我在寫《播種者胡適》時，一點也不“刺猬般的”“堅持維護”過我的文字，也從未“不讓人家對他的文字有些什麼樣的指點”過，原因很簡單，那時我在《文星》只寫過一篇《老年人和棒子》，初露文名，何來“不讓人家”如何如何過。楊照的錯誤，在倒果為因，以為那時候大家都怕李敖了，其實胡適所以寫那封信，乃是別人只會虛譽我那篇文章，別人沒有能力批評，胡適才自己擔任。

至於說後來大家怕李敖了，李敖有否“刺猬般”呢？這也是粗心的論斷。楊照文中多次提到李敖“不寬容”，他有兩段說：

李敖的“不寬容”，在“快意恩仇錄”裏，表現為指名道姓罵遍政壇及學術界的名人們。李敖一貫的作法是曆曆舉證出這些人表裏不合一、名實不相吻的部分。而在所有的“劣迹”裏，最讓李敖無法忍受的，到底還是在面對強權時，不敢挺身說出實話、不敢抵抗周旋的懦弱。

當然不是每個人都能夠如此理直氣壯地“不寬容”。李敖的“不寬容”建立在三個缺一不可的條件上。條件一是他所處所見的一個充滿虛僞充滿欺瞞的時代，虛僞與欺瞞可以換取錯亂是非下的名或利。條件二是他能夠掌握資料證據，來刺破虛僞的汽球，暴露欺瞞背後的不一致。條件三是他自己必須不曾參與這些虛僞與欺瞞，不曾投身同樣的錯亂是非換取名利。

楊照的三條件分析是很精到的，但他多次提到李敖的“不寬容”，並說：

為什麼沒人（包括胡適）可以指點李敖？因為李敖是最像陳獨秀主張的那種“吾輩所主張者為絕對之是，而不容他人之匡正也”的人。

〔附錄〕《讀<李敖快意恩仇錄>》（楊照）

強烈的意見/絕對的堅持

1962年一月，二十七歲的李敖發表了《播種者胡適》，時年七十一歲的胡適剛因心髒病住院才出院，看了《播種者胡適》之後，很誠懇地給李敖寫了一封信。這封信在《李敖快意恩仇錄》裏第一次披露。信中一開始就這麼說：

“我覺得那篇文字有不少的毛病，應該有人替你指點出來。很可能的，在台灣就沒有人肯給你指點出來。所以我不能不自己擔任這種不受歡迎的工作了。”

我們不曉得基於什麼樣的理由，胡適會覺得“在台灣就沒有人肯給你指點出來”。我們只知道胡適這個看法根本是對的。不過倒不完全是人家不願給李敖指點，而是刺猬般的李敖始終堅持維護著、不讓人家對他的文字有些什麼樣的指點。即使隔了三十六年之後才讀到胡適死前不到一個月所寫的這封未完未寄的信，李敖一方面盛贊胡適，“寫得又認真、又婉轉、又誠懇，足見此公高明光大的一面。”然而另一方面又忍不住指出胡適的“指點”，原來也是站不住腳的。（待續）（2000/5/2）



2000年5月3日

讀《讀<李敖快意恩仇錄>》（續）

〔附錄〕《讀<李敖快意恩仇錄>》

——強烈的意見/絕對的堅持（楊照）

為什麼沒人（包括胡適）可以指點李敖？因為李敖是最像陳獨秀主張的那種“吾輩所主張者為絕對之是，而不容他人之匡正也”的人。李敖因感於胡適的知遇之恩，“借一千還十萬”，而“寫《胡適研究》、《胡適評傳》、《胡適與我》到編《胡適選集》、《胡適語粹》、《胡適文存外編》、《胡適給趙元任的信》等等”，來流傳推廣胡適，然而在性情上，李敖其實和胡適是完全南轅北轍。

胡適在世時，因為他的響亮名聲、又因為他的平易寬容，“我的朋友胡適”變成多少人掛在口裏招搖撞騙的方便工具，引為趣談。然而，《李敖快意恩仇錄》則讓我們看到，李敖如何以天下人恨恨訿罵“我的敵人李敖”，為值得自豪自傲的畢生成就。

《李敖快意恩仇錄》書背的介紹文字，應該也是出自李敖手筆。裏面明白地說：“李敖不是寬容社會下的産物，他是不寬容社會的見證。一個社會出現一位李敖，哪裏是容易的事，又哪裏是平白得來的呢？”這段話標點了李敖和“寬容的”胡適最大的差異，也透顯出李敖其它文字裏少有的一種歧義曖昧，一種悲涼無奈。李敖以不寬容來見證社會的不寬容，而因為不寬容而逼出一個天才李敖，這樣的社會又付出了多大的代價呢？

李敖的“不寬容”，在“快意恩仇錄”裏，表現為指名道姓罵遍政壇及學術界的名人們。李敖一貫的作法是曆曆舉證出這些人表裏不合一、名實不相吻的部分。而在所有的“劣迹”裏，最讓李敖無法忍受的，到底還是在面對強權時，不敢挺身說出實話、不敢抵抗周旋的懦弱。

當然不是每個人都能夠如此理直氣壯地“不寬容”。李敖的“不寬容”建立在三個缺一不可的條件上。條件一是他所處所見的一個充滿虛僞充滿欺瞞的時代，虛僞與欺瞞可以換取錯亂是非下的名或利。條件二是他能夠掌握資料證據，來刺破虛僞的汽球，暴露欺瞞背後的不一致。條件三是他自己必須不曾參與這些虛僞與欺瞞，不曾投身同樣的錯亂是非換取名利。

條件一的成立，見證的是台灣所走過的悲哀歲月。在強權籠罩之下，一切都不透明、一切都失去了可討論的合理準繩。人在面對強權時不得不低頭閃躲，同時卻也在不透明的掩護下，可以選擇投靠強權、利用錯亂。條件二的成立，見證的是李敖在搜集比對資料上，近乎不世出的才份與功力。在這點上，他是清代訓詁考證學風、胡適所揭橥的“科學方法”，在流傳三百年之後的異軍突起。清代樸學從研究儒家經書、試圖解決宋儒義理紛爭開啓其端，中間擴大到去考索老子莊子墨子等“小書”，再擴大而到梁啓超主張的“細密手史”，之後而有胡適把這套方法用去研究《紅樓夢》、《醒世姻緣》等小說。李敖卻把功夫拿來搜羅比對判證當代的政治資料，從而斷出許許多多或駭人聽聞或不堪聞問的權力內幕來。

有意思的是，胡適在解釋清代考證學的精神時，屢屢指出“我們的考據學，原來是那些早年做小官的人，從審判訴訟案件的經驗中學來的一種證據法。”“兩漢以下文人出身做親民之官，必須料理民間訴訟，這種聽訟折獄的的經驗是養成考證方法的最好訓練。試看考證學者常用的名詞，如‘證據’、‘左證’、‘佐驗’、‘勘驗’、‘推勘’、‘比勘’、‘質證’、‘斷案’、‘案驗’，都是法官聽訟常用的名詞，都可以指示考證學與刑名獄訟的曆史關係。”這樣的“曆史關係”，到了李敖身上有了大翻轉。畢生沒有作過小官的李敖，拿他所學到的考證方法，反過來用在現代的法律訴訟上，因而具備了即使是科班出身的律師法官都無法比擬的一種凶悍、咄咄逼人的氣勢。李敖為什麼那麼厲害？李敖為什麼能夠屢屢以訟告作威脅，逼人讓步？理由無它，他把原本源自於訴訟，後來在曆史文人學者手裏粹煉精密的一套方法，用回了訴訟上！

至於前揭的條件三的成立，則是見證了李敖這一生所受過的苦痛與委屈。李敖其實才是最接近易蔔生筆下的“國民公敵”類型的人，他也才是真正身體力行體驗“世上最強有力的人就是那個最孤立的人！”名言的人。李敖從考證當代資料上得到信心，相信自己的意見是對的。他的考證直接觸犯威脅到當代名位與權力的擁有者，當然會惹來反彈、報複與鎮壓。在那樣畸形的社會裏，反彈、報複與鎮壓一方面激怒了李敖，讓他用更相信自己的意見絕對是對的，來堅固戰鬥意志；另一方面卻也在底層掀著許多崇拜、鼓勵的聲浪，推動著李敖向前。所謂“殺吾馬者道旁兒！”這種暗藏的崇拜、鼓勵，最常把一個年輕人送上正義最前線，摧折了真實生命或智識上的前途，萬一悲劇發生時，原本偷偷鼓掌叫好的人，就紛紛退縮回自己的犬儒位置，偷偷發出犬儒的喟歎：“唉，我就知道！”

李敖在一次次的反彈、報複與鎮壓中，近乎奇迹地沒有被完全打倒。他因此而更相信自己是絕對不會錯的，也因此看到了更多的犬儒、退縮與虛僞的神色，更加感覺到這世上只有自己才真正曆經了勇氣與義氣的考驗。他也就養成以更大的自信、更絕對的標準來武裝自己的習慣。他說：“要找我佩服的人，我就照鏡子。”讓很多人無法同意、不能忍受他的狂傲，不過通讀“快意恩仇錄”，我們如果弄清楚了李敖所在意的是那種在孤立的情況下還能維持義氣與勇氣，而且有本事過得氣焰淋漓、不貧病潦倒、不窮酸臭腐，那我們實在不能不承認，如此遭遇如此對付如此結局，李敖一人而已。

李敖當然是不寬容的，他只接受他自己的絕對標準去評量周遭人與事。所以他不可能從不同的、多元的角度去佩服其它人。在他的標準他的邏輯裏，要證明自己的堅強惟有凸顯自己的獨一無二，不孤立就不足以顯示他的絕對的地位。不過這種反複堅強、孤立的表示，長期以來成了執意固念（obsession），也就使得許多人忽略、忘卻了李敖被打造成這種絕對強人，背後曾經經曆的苦痛與委屈。這是李敖必須付出的代價之一。代價之二，則在於用絕對的是非去處理一切，往往會把許多明明就是沒有絕對是非的事情粗暴地簡化。

雖然李敖對自己寫的《北京法源寺》依然自信滿滿，不過我想大部分的人都會同意，李敖其實完全不適合寫小說。毛病就出在他無法處理人與人之間，既內於是非又超越是非的曖昧互動。同樣的毛病，從《李敖回憶錄》到《快意恩仇錄》，也出現在他處理和女性的關係上。他挖掘別人的隱私，以曝白別人的表裏不一取得一種強大的“另類權力”，因而同時也就對自己的生活采取了徹底透明的態度。不幸的是，人生有些部分，尤其是與愛與性有關的，往往一說成了大白話，就注定要變質。變成了另外一種具有高度殺傷力的“不寬容”了。

十幾二十年前，我初進台大曆史係，聽起師長係友們說起當年李敖轶事，幾乎每談必以“如果不是生在這個時代，李敖必能成為大史家、必能有更大成就”的慨歎作結。我當時也相信這樣的說法。讀完《李敖快意恩仇錄》，這個長年根深柢固的印象改變了。我發現如果生在一個正常、寬容的時代，李敖可能以他的聰明才智完成傳世史著，也可能以他的叛逆精神闖出一番名號來，然而他就是一個史家、一個叛逆者。正因為有這樣一個不寬容的時代，才真正徹底激發出李敖絕對個性中所有的天才能量，才讓李敖變成一個沒有頭銜卻已不需要頭銜、超越頭銜的、獨一無二的李敖。

強權者以其絕對的權力貪婪，制造出了一個絕對的敵人。國民黨的不寬容，激發了李敖的不寬容與無止盡的鬥爭，解放了他所有的精力與本事，成就了一個不寬容時代最閃亮的見證。國民黨遇上李敖真正倒黴，而沒有這樣的國民黨，其實也不會産生這樣淋漓盡致的李敖。

是之為曆史的吊詭。（2000/5/3）



2000年5月4日

李遠哲怎樣謊報黑官？

——細說中央研究院副院長弊案

嚴格說起來，楊國樞的這個政務官，比一般政務官都大一點。這話怎麼說呢？因為他是國立台灣大學心理係教授、中央研究院民族學研究所與國立台灣大學合聘研究員兼中央研究院副院長，一般情況下政務官都是專職，譬如交通部長在清華大學兼課，是交通部長兼清華大學教授，像楊國樞這樣以大學教授兼政務官的，恐怕前無古人且與體制不合，但楊國樞的確當官了，而且當的是“黑官”。一生痛斥“學官兩棲”的清高學者，晚年不但加入兩棲陣營，而且是違法的兩棲，晚節不保的程度，打破紀錄。

楊國樞是1932年（民國二十一年）12月21日出生，就任中央研究院副院長時已六十四歲了。隔一年，六十五歲的楊國樞依法有三個選擇：一、辦理退休，回家享清福；二、專任中央研究院副院長，因為政務官無年齡限制；三、辭中央研究院副院長，在台灣大學辦理延長服務一年，最多延長至七十歲。不料，楊國樞發現了第四條路——台灣大學辦理退休後，中央研究院辦理再任及延長服務，並兼任行政職的副院長。不過，這第四條路可不是什麼光明大道，乃是一條夜路、一條偷雞摸狗的路、一條老不要臉又死不要臉的路。

我們先從楊國樞的研究員身分談起。按學校教職員任用條例第四條規定：“教職員任職五年以上，有左列情形之一者，應即退休”：

一、年滿六十五歲者。

二、心神喪失或身體殘廢，不堪勝任職務者。教職員已達前項第一款所規定之年齡，服務學校仍需其任職，而自願繼續服務者，得報請主管教育行政機關延長之，至多五年。

教育部為了管理學校教職員延長服務案件，特別訂了“公立專科以上學校辦理教授副教授延長服務案件處理要點”，規範教授、副教授辦理延長服務的程序要件，其中第六條明定：“教授、副教授延長服務其間不得兼任行政職務，但情形特殊者，學校得自行斟酌準其兼任至屆滿六十五歲之當學年終了止。”根據這項規定，楊國樞若在台灣大學辦理延長服務繼續教書，只要他不兼任行政職，教育部理應同意。

但楊國樞既已從台灣大學退休，轉往中央研究院再任，六十五歲了想辦理延長服務，就得按另一套法令。依據“中央研究院研究員延長服務案件處理要點”，楊國樞只要不違反其中第五點“研究員延長服務期間不得兼任行政職務”的規定，想要延長服務，也不是問題。但問題偏偏發生了，因為楊國樞延長服務就是為了兼任行政職務，於法不合，怎麼辦呢？不過知識分子究竟是知識分子，尤其是院士級的，腦袋又大又靈活，馬上就想出了妙點子——修法，把討厭的第五條文修改為“研究員延長服務期間不得兼任行政職，但因學術行政特殊需要，經院長核定者得兼任之。”（以立法技術而言，中央研究院犯了一個顯而易見的錯誤，法條中但書之前的標點符號應為句號而非逗號，中央研究院連這個都搞錯，可見有多爛）這下該沒問題了吧？看來似乎沒什麼大問題了，但有一個小問題，

那就是“要點”第九條“本要點經院務會議通過，院長核定，報請總統府備查後實施。”的規定，總統府秘書長這一關還得要過，總不能把上級機關的監督權也一並修掉，不過，既是“備查”，希望的是“備而不查”、“只備不查”，應該不會有什麼意外的。

不料，好死不死，上級機關總統府還真殺出個程咬金，“既備且查”，玩起真的了。總統府的承辦人竟然直指中央研究院的修改條文違反了母法，並將全案送請行政院解釋。事情演變至此，真出人意料之外！

1998年（民國八十七年）3月24日，李遠哲親自出馬，寫信給笑面虎——總統府秘書長黃昆輝，除了表示對“鈞府承辦人員之細心比較，負責競業精神極表感佩”之外，並懇請準予“由院方斟酌需要，授權院長核定以保持彈性”，並承諾“如行政院亦認為該條規定不宜，則本院依以往慣例辦理。”

中央研究院所謂的慣例是什麼，其實就是“研究員延長服務期間不得兼任行政職”，中央研究院行之有年，從來無人違反，李遠哲、楊國樞竟全然不顧體制，非常可恥的為一己的利益修法，真是遺臭烏龍院了。幸好，行政院展現了依法行政的風範，駁回中央研究院所請，並明白指出：“副院長係指定研究員兼代時，以其本職為研究員之身分，自宜仍受延長服務期間不得兼任行政職務之限制！”但是，盡管行政院明文如此，李遠哲會遵守向黃昆輝所做的承諾“按往例辦理”嗎？當然不會，別小看知識分子，他們不要臉起來包你大開眼界呢！（待續）（2000/5/4）



2000年5月5日

李遠哲怎樣謊報黑官？（續）

——細說中央研究院副院長弊案

修法不成，那楊國樞要如何延長服務兼任行政職呢？很簡單，謊報！！八十八、八十九兩年，中央研究院陳報總統府秘書長有關楊國樞延長服務的公文中，完全隱瞞楊國樞兼任副院長的事實！甚至在被問到楊國樞有無兼任行政職時，也以無任何兼職答複！事情演變至此，已不是李遠哲、楊國樞要不要臉的問題了，已是觸犯僞造文書罪的問題了。

楊國樞的延長服務公文，連續兩年報至總統府，所獲答複均相同“貴院核定民族學研究所研究員楊國樞先生……延長服務一年乙案，同意登記備查。……本府八十七年6月19日華總人三字第870011082號函說明二有關行政院函釋……副院長係指定研究員兼代時，以其本職為研究員之身分，自宜仍受延長服務不得兼任行政職務之限制乙節，請並案參酌”。中央研究院既僞造文書謊報，總統府雖不便拆穿，卻也不能不管，因此很含蓄的“提醒”中央研究院，自己看著辦吧。雖然總統府並沒有指名道姓，但普天之下，除了楊國樞院士，還有哪一個人如此適用、如此寡廉鮮恥呢？

2000年（民國八十九年）3月4日，我在所謂中華民國第十任總統候選人政見發表會中，公開揭發李遠哲、楊國樞這些僞君子的真面目。中央研究院除了發布新聞稿辯駁之外，並於3月6日，透過該院網絡，發表了一篇“總統候選人李敖先生在政見發表會對本院李院長及院務所做評論之聲明”。聲明第一點就是有關“本院民族所專任研究員楊國樞先生兼代副院長案”，聲明說：“楊國樞先生為本院民族所研究員、台大合聘教授、心理學名家、本院院士，民國八十五年8月應李遠哲院長之邀，兼任本院副院長。依本院組織法，副院長並無任期規定，但延攬之初，李院長有約請楊國樞先生鼎力協助四年（即任期至八十九年7月底止）之承諾。民國八十七年1月，楊國樞先生屆滿六十五歲，依法開始辦理延長服務，是時依國內各大學延退前兼任主管者得繼續兼任原職至任期屆滿之成例，院方仍請楊先生繼續兼任副院長。八十七年11月，本院訂立‘中央研究院研究員延長服務案件處理要點’（前此係比照大學教授延退方式辦理），其中第五點規定‘研究員延長服務期間不得兼任行政職務’，但由於前述延退前已兼任主管者基於實際需要準其繼續兼任至任期屆滿之原則，經征得總統府同意，仍由楊國樞先生兼任副院長。另一方面，為了符合‘研究員延長服務期間不得兼任行政職務’之規定，李遠哲院長自去年起已開始物色新任副院長人選，今年元月起，楊國樞先生繼續辦理延長服務，總統府核準文中提醒本院注意上述處理要點第五點之規定，經院方向總統府說明，在新任副院長確定之前的過渡時期，仍暫由楊國樞先生兼代副院長。”雲雲，我看了這聲明後，發現可拆穿者有四點：

一、聲明中說：“八十七年11月，本院訂立‘中央研究院研究員延長服務案件處理要點’（前此係比照大學教授延退方式辦理）”一語，依據我前面舉的證據，顯係蓄意欺騙。因為八十七年1月楊國樞想延長服務之前，中央研究院早就訂定了“中央研究院研究員延長服務案件處理要點”，早就規定研究員延長服務不得兼行政職，楊國樞以前並非中央研究院專任研究員，此一法規與他無關。但八十七年起，他既然自台大退休後再任中央研究院研究員，自然應該遵守中央研究院的法令，結果李遠哲和他不但違法，被我揭發後還死不認錯，還動用行政力量試圖掩飾，這種僞君子們的僞善程度，真是無與倫比。

二、聲明中還說：“由於前述延退前已兼任主管者基於實際需要準其繼續兼任至任期屆滿之原則，經征得總統府同意，仍由楊國樞先生兼任副院長”雲雲，顯然想把笑面虎黃昆輝拖下水。但在我提出的相關資料中，只發現黃昆輝說“不宜”，並無“經征得總統府同意”的任何證據。在此，我公開要求中央研究院，把“征得總統府同意”的證據拿出來，向全國民衆說清楚、講明白。否則，李遠哲、楊國樞這些中央研究院院士，豈不都成了無恥的騙子？

三、聲明中又說“今年元月起，楊國樞先生繼續辦理延長服務，總統府核準文中提醒本院注意上述處理要點第五點之規定，經院方向總統府說明，在新任副院長確定之前的過渡時期，仍暫由楊國樞先生兼代副院長”雲雲，所謂今年元月，應該指的是八十九年元月吧？那麼八十七年12月8日總統府秘書長華總三字第8700250210號公文，難道不存在？總統府秘書長兩年來數次“提醒”中央研究院：“副院長係指定研究員兼代時，以其本職為研究員之身份，自宜仍受延長服務期間不得兼任行政職務之限制”，中央研究院不但置若罔聞，還反咬此事“經總統府秘書長同意”。試想，這莫非公開行文告訴你“不宜”，卻私下偷偷放水麼？總統府秘書長會這麼二百五嗎？如果真是這樣，也只能說黃昆輝包庇中央研究院，並不證明黃昆輝指出的“不宜”就宜了。

四、聲明中並說：“民國八十七年1月，楊國樞先生屆滿六十五歲，依法開始辦理延長服務，是時依國內各大學延退前兼任主管者得繼續兼任原職至任期屆滿之成例，院方仍請楊先生繼續兼任副院長”雲雲，光是這一段話，已不難看出李遠哲身邊的幕僚，實在是不堪至極！中央研究院與大學分屬不同制度、各有不同法令依據、各有不同主管機關；大學的兼任主管有政務官嗎？大學與中央研究院既然不同，豈能隨便比照來比照去？其次，大學所依據的“公立專科以上學校辦理教授副教授延長服務案件處理要點”第六點的規定，也只是說“教授、副教授延長服務期間不得兼任行政職務，但情形特殊者，學校得自行斟酌準其兼任至屆滿六十五歲之當學年終了止。”“兼任至屆滿六十五歲之當學年終了止”，與“兼任原職至任期屆滿”，其間差異何止千裏！大學如真有此成例，也只能說該大學違反規定，豈能堂而皇之比賽違法？其實這整件事情最吊詭之處在於，假設楊國樞專任中央研究院副院長，則這一切一切的問題都將不存在。但李遠哲、楊國樞之流一意孤行，將個人價值判斷置於法令制度之上，遂令中央研究院、甚至整個學術界為之蒙羞矣！（待續）（2000/5/5）



2000年5月8日

李遠哲怎樣謊報黑官？（續）

——細說中央研究院副院長弊案

最後，我還要談楊國樞的房事問題。依據行政院發布的事務管理手冊第249條規定：“宿舍借用期間，以借用人任職各該機關期間為限。借用人調職、離職及退休時，應在三個月內遷出。逾期不遷出者，應即依約辦理，其為現職人員者，並應議處。”另外依據人事行政局民國八十年6月3日局肆字第1951號函的解釋：“退休人員續住宿舍之規定，係為安定退休人員生活之權宜措施，退休再任公職者，已屬現職人員，自不應仍依退休人員身份予以照護。”比照之下，楊國樞又被我抓到違法的證據了，楊國樞住台北市大安區農場裏十三鄰舟山路三十巷五弄台大宿舍，根據我前面的資料，楊國樞既然明明已從台灣大學退休，並再任中央研究院的研究員，依法應將宿舍繳回。可是為什麼他退休都兩三年了，卻還能安安穩穩的非法竊占、高住無憂，也不見台灣大學采取任何行動呢？可見楊國樞是如何的不要臉，更可看出台大校長陳維昭是怎樣的無能，又不要臉。行文至此，想到1999年4月23日李遠哲和中央研究院員工“喝咖啡”時的談話記錄，李遠哲說：“本院早期的院士會議皆於蔡元培館舉行，後來因宿舍不敷使用，才將其改為單身宿舍，但因本院目前有一幢危樓並不適合作為辦公室之用，才擬將蔡元培館改為辦公室。至於蔡元培館宿舍之住戶，總務組有責任將其妥善安置。由於本院規定離職人員須於離職三個月內遷出宿舍，將來我卸任後也會與大家一樣在期限內搬出宿舍，對於退休後的住宿問題我們都得認真考慮。……”李遠哲知道自己退休了要繳回宿舍，難道不知道你的副院長也該如此？任憑副院長竊占宿舍，視若無睹，此李遠哲之白道不要臉有甚於黑道者也！

臨文之末，我附錄1998年12月12日楊國樞在誠品書店的演講《知識分子與社會良知》講詞於後，看看他們怎樣說人話不做人事、怎樣滿口仁義道德，一肚子男盜女娼。最有趣的，細讀全文，好象處處都告訴人們，他定的偉大“知識分子”標準，只有李敖一人適合，而他楊國樞之流，正好在他定的標準之外，大家務必細看，太有趣了。（2000年5月4日）（2000/5/8）

知識分子與社會良知（楊國樞）

首先非常感謝立緒及聯合報係一起主辦這樣的係列演講。在20世紀末，21世紀的前夕，多半的座談會都是談股票、選舉、新台灣人，竟然還有人關心知識分子，願意談這樣的問題，而且有這麼多人來參加，我覺得真是空谷足音。

何謂知識分子

先談什麼是知識分子。這個詞彙最先來自俄國的intellectsia，這些人非常關心政治經濟、社會文化或思想層面等等社會大衆的問題，甚至參與革命的行動。西方社會曆代以來也有很多知識分子，他們超越了個人的專業本行的領域，關懷社會大衆、民族發展以及社會思想演變的走向；為一個社會的政治、經濟、文化及教育發展提供理想；對社會的發展産生非常巨大的指引、催促、批判、支持的作用。西方政治、社會、文化的快速發展，跟相當數量的知識分子非常有關。

中國也有知識分子，其中一個具代表性的例子是宋朝範仲淹。範仲淹寫過一篇《靈烏賦》來歌頌靈烏，而這靈烏實際上就是我們說的知識分子。全篇的精神可以用兩句話概括：“先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”，這是不以自我為中心；和“甯鳴而死，不默而生”，就是甯可批評社會、朝政、君王而死，也不會當個啞巴，苟活於世。知識分子的精神，就是這兩句話，我今天要談的知識分子，就是這種知識分子。

我們很難給這種知識分子一個名稱，他有古典的色彩、浪漫的情懷、人文的關懷、社會的意識，他能超越自己的專業領域，關心整個社會、國家、民族的問題。這種精神是古典的、浪漫的，這個“浪漫”不是風花雪月的浪漫，而是一種“民胞物與”的俠義精神。台大社會係葉啓政教授用了一個詞概括這一種人，我覺得很合適，那就是“人文知識分子”。他們站在“人”的立場，巨眼環視人間世，看出國家社會潛在的危機；超越了性別、膚色、種族、宗教、階級、黨派的關懷。這種悲天憫人的胸懷，不是技術性的，不屬於哪一種專業，他與學曆高低沒有太大關係，沒有很高學曆的人，經過自修、閱讀、交換意見，也可以成為人文知識分子。除了人文（或古典）知識分子之外，還有一種知識分子叫做“專業知識分子”，就是在其專業領域上，有豐富的知識學養，但是關心的範圍只局限於自己的團體、行業或學科。我今天要說的是人文知識分子，不是專業知識分子。知識分子的性格特征

我是學性格心理學的，所以喜歡從人的性格上來討論。從性格上來看知識分子，我歸納出十個特點。第一，較強的社會關懷：知識分子的關懷面超越了個人、朋友、家庭，關懷的是整個社會、國家、民族及世界。第二，理想主義色彩濃厚：不滿現實是知識分子的基本屬性，假如一個人知足常樂，他就不會去當知識分子，而且知識分子對現存的一切都是不滿意的，他總是用更高遠的標準去要求，更廣大的理想去超越過去的理想。所以有時知識分子很討人厭，其實理想主義不是壞事，只不過中國人太實際，所以範仲淹才會自比為烏鴉。知識分子就是烏鴉，他有烏鴉心、烏鴉嘴。

第三，服膺改革主義：許多知識分子認為，沒有什麼是不能改的，即使是大家說很難改變，諸如政治、經濟、社會、文化及教育等問題，知識分子都覺得可以漸漸地改變。第四，較高的知識與智能：知識分子的知識要多要廣，可是不必像專家那麼精。知識之外，還要有智能，就是要有深刻的生活經驗。我常常覺得知識分子是一種俠客，為人世間的不公不義抱不平，他拔筆相助寫成文章，因此會以言犯禁、以文犯禁，所以知識分子應稱為“文俠”，以有別於以武犯禁的“武俠”。第五，敏感能力強：知識分子對社會上的問題，尤其是負面的弊端、缺點，特別敏感。對好的部分，卻視為理所當然，不太敏感。第六，分析能力強：有的人敏感，可以發現問題，但說不出道理，知識分子卻能說出一套通透、通達的道理來，讓人恍然大悟。第七，具有創發能力：我認為知識分子要為事情的解決方法找出新點子，我說的點子是指對社會問題的解決有益的方法，這當然又牽扯到知識和智能了。

第八，具有獨立精神：知識分子必須要有獨立的心靈來獨立判斷、思考，能跳出個人、團體的影響。第九，富有批判精神：知識分子要批判，不是光講好話的。如果要在我今天說的十種性格中找出最具代表性的兩個，那應該是理想主義和這裏所說的批判精神了。第十，具備堅忍精神：也就是自我強度要高，這又包括兩方面，一是抗壓性，二是拒誘性。壓力是直接的，知識分子批評當道，觸怒執政者，這麼大的壓力下，還是要批判，這就是有抗壓能力。誘惑則是間接的，用官位、美色、金錢來引誘，一個知識分子的長成不簡單，好不容易具備了前面九個特點，缺少第十，就報銷了。所以要成為知識分子，就要鍛煉。

這十個特點，算是我的創見，以往沒有人這麼說過。它們可以幫助我們了解知識分子是什麼樣的，而有志成為知識分子的人，也可以往這些方向去努力。（待續）（2000/5/8）



2000年5月9日

李遠哲怎樣謊報黑官？（續完）

——細說中央研究院副院長弊案

知識分子與社會良知（楊國樞）

知識分子的社會角色

接下來，我要談談知識分子在社會中扮演的幾種角色。首先，知識分子是社會理想的創造者。他有理想主義，所以提供社會發展的理想。他提出一種價值觀、遠景，或者說願景，使大衆得到鼓舞，找到希望和方向。其次，知識分子是社會問題的診斷者。他能找出社會的弊病，並且加以診斷。第三，知識分子是社會現象的分析者。對社會複雜的現象加以分析。第四，知識分子是社會事務的批判者，他能對經濟、政治、教育、文化等大問題加以批判。第五，知識分子是社會改革的建議者。他能倡議社會該如何改革。第六，知識分子是社會改革的行動者。

我認為前五項是標準的人文知識分子的社會角色，但是第六（采取行動）就有待商榷了。知識分子可以發起遊行、參加抗議，這是推廣一種理念、想法。可是有的行動，譬如知識分子當起官員來，我認為當他成為在朝者時，就不再具有知識分子的身分了。知識分子應該是一個超然的裁判，成為官員的同時，他也變為球員，不再是裁判了。又譬如有的行動是用暴烈的手段革命，要推翻原來的政府，這時候，參與其中的人就不宜扮演知識分子的角色了，因為他動機太烈，情感太強，已經有了選定的主觀立場，不再客觀、中肯，我始終認為，人文知識分子應該定位在“概念人”（manofideal），而不是“行動人”（manofaction）。並非知識分子不可以參加改革，只是有了行動的同時，就不必再扮演知識分子。知識分子應該時時保有清明的心靈，中立地觀察社會的問題，並尋求解決的方法。

當前台灣知識分子的困境

從上面我們可以知道，知識分子可以說是社會的良心，不懼強權，仗義執言。那麼，接下來談一談台灣社會中知識分子的現狀。我常常把知識分子分兩類：大知識分子，小知識分子。小知識分子每個年代都有不少，但大知識分子則常如鳳毛麟角。大知識分子在我前面說的十種性格上，都比小知識分子高出很多，關心更大的問題，冒更大的危險。大知識分子很難養成，百年中或許找不到幾個，真是寥若寒星。他們的分析力那麼強，那麼有洞見，沒人發現的大問題都看得出來，都敢公然批判，真是高瞻遠矚，膽識過人。他們是全社會或全人類的知識分子。

講到這裏就讓我有感慨：前面所說的十種性格特點和五種社會角色（第六種不算），在中國人的社會中不容易出現。舉個例子來說，講到社會關懷，中國人的關懷向來是由小漸大，家庭就夠關懷的，能擴大到一鄉一縣已經是極少數的了，關懷到一國的，就更少了。大家覺得管到別人瓦上霜就是不守分。講到改革主義，也不容易形成，中國人講的是命中注定、安身立命、逆來順受，在這樣的社會文化中，改革的念頭是不容易有的，所以可以幾千年原地踏步，在改朝換代中因循下來。另外，要有獨立精神也難，在中國人的複雜人際關係網絡中，人情壓力大得不得了，根本逃不掉，要怎麼獨立？批判精神就更不用說了，不管批評得有沒有道理都不行，批評得沒道理的自然群起而攻之，有道理那也是講別人“壞話”。我們的社會文化，就是這麼不利於知識分子的産生。在這樣的情形下，我要說說當前台灣知識分子的困境。

第一，專業知識分子越來越多，人文知識分子越來越少。老一輩那些被既有的苦難洗滌過的人文知識分子，日漸凋零。現在的生活好了，看到沒什麼大問題，好象不再有人真正關心台灣的遠大方向。社會分工日細，專業知識分子越來越多，有較高的待遇，相較於人文知識分子的曲高和寡、“不食人間煙火”，自然是受重視多了。於是，沒有人（包括媒體）在乎人文知識分子的言論，使當前的環境越來越不適於人文知識分子的生存。

第二，現在的知識分子的超然性、獨立性、中立性越來越衰退。我常懷念過去世界各國知識分子的“潔癖”，不沾染任何黨派、教派那種一柱擎天的堅定態度。現在有些高教育程度的人，已經失去了論事處世的超然性和獨立性，在處理重要事情時師心自用。這絕不是個好現象，令人非常痛心，舉一個現實的例子，有的大學中，投票決定教授、副教授的升等時，有些竟會考慮到省籍或統獨意識的問題。這些考慮省籍因素的人之中，居然有自認是知識分子的人，這怎能不叫人傷心？如果自己不中立，要怎麼去批評社會的不公不義？知識分子不能超然，就已經失掉了最高貴的特點。

第三，我前面也提到，知識分子到政府行政機構任官的情形日益嚴重。我們了解這些人的心裏很急，認為要改革，就應該“下海”。這對一般人來說，沒有什麼不好，可是對知識分子來說，則應特別謹慎。為了實行自己的理想，知識分子可以出任為官，但一旦為官，就不要同時扮演知識分子的角色，因為他已失去了扮演知識分子角色所必備的在野超然身分。

第四，知識分子“失足”的機會不比以前少。台灣的確解嚴了，知識分子不會動不動就被抓，可是壓力、誘惑一樣存在。它們大概來自四方面：其一是政府。政府會迂回地用名利、地位來誘惑。其二是媒體。它控制了發表的園地，媒體對很多有知識的人來說，仍是很有吸引力的，所以有的人就會遷就媒體的立場說話。台灣媒體有一個怪現象，就是一點也不避諱自己有非常清楚的政治立場，所以許多人發表言論、撰寫文章時就會順應媒體的立場。其三是企業界。有些人寫文章會顧慮到企業界；譬如涉及到“國民萬用卡”的事，有人怕得罪接下這項業務的企業，就會變得不便說話。第四是民衆。許多人會討好民衆，明明知道對錯，就是不敢寫，怕犯衆怒。上面所說的四方面都有資源，這些資源都會影響到知識分子說話的方向或內涵，在這些力量的拉扯下，知識分子搖搖擺擺，所以我說知識分子堅忍性還是很重要的。

第五，我覺得台灣人文知識分子越來越少、越來越不容易産生，因為一切都變得商業化，連寫文章、表達意見也都商業化了。這話怎麼說呢？就是“零售”，現在許多人寫文章都是短程操作的零星意見，要立即回收利益，沒有一些大宗、有係統的東西出現。談問題、寫文章都是求其輕薄短小，培養不出沈潛下去深刻思考社會大問題，然後孕育出一套完整的思想係統的知識分子。這種市場趨向，根本就培養不出象樣的知識分子，甚至會扼殺既有的知識分子。

從整個趨勢看來，這五種困境使我們處於一種不利的狀態。放眼看台灣，不要說是大知識分子，就連中、小型的知識分子也是屈指可數。假如我們的社會中大知識分子不會出現，中、小知識分子又日漸減少，只有專家、學者越來越多，那麼面對國家與社會所有重大問題，都只能采取一種頭痛醫頭、腳痛醫腳的應付，既無遠大方向、也少高超理念。所以，如何培養大大小小的人文知識分子，如何讓人文知識分子發揮更大的作用，是我們今後所必須面對的重要課題。（2000/5/9）

《陳文茜的虛擬人生》序

陳文茜要出新書，要我寫序。為陳文茜的書寫序，我本老於此道，自然老道為之。新書名《陳文茜的虛擬人生》，打樣送來，我悉翻閱，其中“虛擬人生”一篇，力貫全書，好象一枚枚銅錢，由它串起，不過，比起這篇“虛擬人生”來，其它各篇，又好象不似銅錢，而是冥幣了。此話怎講？因為其它各篇，都在談台灣小島上的政治屁事，以陳文茜那樣才情超邁的第一流人，卻花這麼多青春去談這些屁事，這不是虛擬人生，而是虛度人生，看來殊不值得。

陳文茜筆下的“虛擬人生”，精采之處，她先情見乎詞：最近趨勢大師奈思比來台灣，出版《高科技-高思維》一書，書中憂慮的談到高科技時代科技如何剝奪人與人之間感性的關聯、人也如何在科技世界逐漸喪失思維的能力；奈思比所說的現象其實不止出現在高科技，還出現在任何時代。人在高宗教時期沒有思維，在高資本商業主義時期沒有思維，在高道德泛濫時期沒有思維，其實坦誠說，人一旦對什麼事上瘾的話，就沒了腦袋。

回顧曆史，德國人很難想象，當年二次大戰，為什麼會舉國上下相信希特勒的反猶太主義；納粹主義為何興起？這是德國人20世紀裏無法回答的祖先難題。同樣的，今天中國大陸四、五十歲的人，也很難回答，文化大革命是怎麼回事，“毛主席萬歲”當年如何根深柢固地成為中國人衷心的向往？不止是科技，任何事務一旦上瘾，人都不是人，只是擁護的符號。

（待續）（2000/5/9）



2000年5月10日

《陳文茜的虛擬人生》序（續完）

接著她提出“虛擬人生”的好處：我必須承認，虛擬人生其實有它的好處，總像魔術師一樣可以拆穿人世間的虛妄。我曾想設一個網站，讓每個即將死亡的人，生命在網站裏永續發展，不止留下遺囑或交代喪事該怎麼辦等，透過係統在頭七時讓老朋友收到e-mail，在朋友生日時手機上網，鈴一聲，手機響起，於是你的聲音“生日快樂”，充分見證“音容宛在”這四個字。

每次講完這構想，大夥總哄堂大笑而且覺得毛骨悚然，那次我跟奈思比高峰對話談到這回事，他笑得眼淚都掉下來，因為太瘋狂了，我跟李敖說時他也說“你嚇死人”。這輕易拆穿了人們對死亡的追思，死亡的恐懼是人面對死者最大的主題。從這個角度看，葬禮本身有它的真實和虛擬面向，真實面向是你為懷念朋友所流下的眼淚，虛擬面向是雖然你希望他回來，可當他真回來時你又是多麼害怕。

我經常覺得，網際網絡時代，到現在為止，哲學和心理學的討論都太少。在財經股價的層次討論很多，如泡沫化、電子商務等。如果只是討論到非常清教徒的道德規範、高科技上瘾後人失去思考能力，這樣的回答，太簡單了。

所謂“趨勢大師”所憂慮的高科技“剝奪人與人之間感情的關聯”和上瘾後人“逐漸喪失思維的能力”，其實，關鍵乃在你會不會善用這一高科技，在高科技沒有發明發展出來以前，人類所能做到的虛擬境界其實只是白日夢而已，或有以仙丹助興的，結果太虛幻境未至、鉛中毒反倒光臨了，其窘可想、其無奈可想。即以陳文茜前面的“音容宛在”效果而論，漢武帝想念死去的李夫人，白日夢太不落實了，於是下令方士招魂，恍若有見，而有“是邪？非邪？立而望之，偏何姗姗其來遲！”之歎，其實方士只不過用皮影戲式魔術騙了漢武帝而已，雖然遠不如高科技，但已虛擬非凡，使漢武帝大為上瘾了。如今兩千多年下來，拜現代高科技之賜，虛擬的效果，如果有思維能力如陳文茜者流現身說法、以身試法，自然也就令人大開眼界。陳文茜說：

1999年最後一天，我許了一個願望。21世紀，我要坐宇宙飛船上太空，到冥王星。我堅定地相信，閻羅王一定住在冥王星，我要當第一個和他打交道的人類，如果控制不了大多數人的這輩子，也要好好影響他們的下輩子。

計算機出現以後，人們的想象出現新的安置，對欺騙的定義也起了絕對性的改變。就以經常被人們提出來的網絡胖妹作為典型例子，台北市警察局把她當網絡犯罪詐欺犯抓起來。七、八十公斤的胖妞，在網絡上搖身一變為美麗的模特兒，並且欺騙男子的感情，傳聞台大醫學院高材生為“她”癡迷。

現實世界中，有人也經常用各種手段欺騙感情，在談戀愛過程中不斷說“你是我的最愛”、“你是我今生惟一的新娘”等等，這種愛情詐欺，在現實生活中，不要說刑事警察局不管，被騙的人多少被當白癡來嘲笑。可是到了虛擬網絡，卻有群人嚴肅認真地討論規範的可能性。現實生活中存在許多欺騙和不公，我曾說，胖妹如果那麼胖就該被笑，那男人那麼笨，隨便貼個照片就信，本來就該被騙！這是達爾文的物競天擇。現實世界都沒有公平，為什麼在虛擬的網絡世界裏追求公平呢？

又說：回到我二千年的新願望。我要去冥王星，在虛擬世界，所有的想象都可能成為“真實”，我可以在網絡裏真正畫一個冥王星、裏頭真住一位閻羅王，穿華服、住宮殿，他每天只要靠太陽能照射就擁有特殊能量，他會所有生物的語言，而且這個世界是平等的，同一分鍾死亡的人都一起到那裏報到，同一梯次報到的可能有馬、羚羊、蔣介石和變形蟲，閻羅王懂得跟他們溝通，很快地掌握他們上輩子做什麼事，並公平地審判他們將來該去哪。虛擬世界裏心靈得到安甯，尤其是活在台灣，多麼需要虛擬人生。

正因為“虛擬人生”有這種以現代高科技助興啓幻的本領，所以發為虛擬，可以使人生更為出世、更為豐富、更為生動、更為細膩。陳文茜是此中高手，但她把台灣小島上的政治屁事也扯進來，卻難貽“佛頭著糞”之譏。陳文茜寫道：

虛擬人生有那些好處？我舉個例子，譬如大家都受夠了台灣的立法院。立法院整個會期不知在幹嘛，九二一大地震特別條例，審了三個月沒有進度，卻可以插隊讓地方民代支給條例花二十四億元的法案三天內通過，國民兩黨舉綁樁之余，最後兩天才審查三十七項法案；更不要說這幾天傳出，立委開創投還要公家銀行給錢的醜聞。如果說立法院作為民主機制，原本它的設計概念是很崇高性的，它假設皇權或行政體制是濫權的機構，國會因此必須扮演checkbalance；可在現實台灣社會裏，最醜陋、最腐敗、最濫權的反是立法院。台灣中央官僚係統或許無能、推托，它還不涉及這麼嚴重的腐敗現象。

以前寄托民進黨，希望政黨輪替和監督可以解決腐敗現象，結果在選舉利益下，反對黨不敢反對綁樁腳法案，並成為立法院集體墮落的共犯結構一部分。現實人生有它的痛苦之處，寄托了新人，就被新人騙。所以虛擬人生有什麼好處？我發現它是社會運動的好議題。譬如大家都有一部計算機時，我們可以搞虛擬政治，選個虛擬總統、設計虛擬的立法院；不需要跟政經勢力妥協，立法院的委員每質詢完就唱一首歌或朗誦一首詩，他們非常有教養，在政策辯論時不會罵別人白賊或混蛋或閉嘴，不會每天講話時都貼一張海報當小醜。虛擬政治運作得越成功，現實政治的人物和體制壓力就越加失望。

在我看來，我就看不出除了戲謔、諷刺與作弄的效果外，“虛擬人生”對惡搞的政治有何助益或可取之處，它只不過幫人阿Q式的逃避而已。政治黑暗是要把它消滅的，虛擬的世界如造不出實力，於政治何傷？一千多年前，龐居士在死前有兩句叮嚀：但願空諸所有，慎勿實諸所無。

第一句“但願空諸所有”說對了，是就具象而抽象之，以具象為基礎，附麗上抽象的虛擬，以保持“人與人之間感性的關聯”，這種關聯需要大量的距離、幻想和技巧，有了高科技，我們更可美化人生，使龐居士之願，開花結果；但是，第二句“慎勿實諸所無”卻說錯了，所無的東西正是虛擬的，但虛擬有成，就可無中生有、就可以虛為實，而別開生面，使人生更多采多姿。由於高科技可使幻成真，所以“實諸所無”不但不該“慎勿”，而應發揚。

一年前報上刊出民調，說陳文茜是“最台北的新女人”，因為她“單身且生活悠哉、有內涵、有自信、學曆高、能不斷自我成功”雲雲，我看卻意猶未足，不足以盡陳文茜。“最台北”也好，“最台灣”也罷，又怎樣呢？都對第一流的人太小了。第一流人應該是“最世界”的，盼陳文茜就此轉向，把現實世界，虛擬得之，不亦快哉！2000年5月6日，在陽明之山，在青山見我樓寫。（2000/5/10）



2000年5月11日

請勿亂評《蔣介石評傳》

今天是2000年5月11日，我把整整五年前由汪榮祖初稿，由我定稿的一篇《請勿亂評<蔣介石評傳>》刊出在《李敖電子報》，做為我性好追殺的一次記錄。這篇文章是回複香港《亞洲周刊》的，可以看出榮祖和我的功力和“掌風”。為便讀者熟悉，我把《蔣介石評傳》的兩篇序也附在後面。（2000年5月11日）

請勿亂評《蔣介石評傳》

編者先生：

5月7日貴刊刊出自稱“憑著我的學術良心和二十年的史學專業訓練”者魏承思的文字，以《李敖找上蔣介石複仇》為題，書評汪榮祖、李敖的新作——《蔣介石評傳》。該文有五點，都不像是受過“史學專業訓練”者所為：

一、該文承認“全書考證相當細密”，但說“先行的結論阻礙了作者全面地觀察傳主”，作者“史從論出”，而不是“論從史出”雲雲。這種“史學專業訓練”，顯然是離譜了。我們用五十萬字所求證的，正是“論從史出”，我們細密的求證出傳主“先行的”所做所為，他既所做所為如彼，我們才“論從史出”如此。如果是“史從論出”，何必花五十萬字求證？花五千字足可以滿足入楊入墨者的需要了，何必自找麻煩？該文既承認“全書考證相當細密”，即應知細密考證出來的不是別的，就是曆史真相，曆史真相既然證實了“有過記過”，難道一定要曲筆化無功為有功後再“有功論功”，才是該文所要求的“史家之筆，褒貶人物，貴在公允得當，有功論功，有過記過”麼？細密的考證之下，傳主既無功足錄，而要史家硬給造出功來，請問這是那一國的“史學專業訓練”呢？

二、該文說“史家之筆”，“既不能一邊倒地歌功頌德，也不能一邊倒地鞭撻誣損”雲雲。這話也有問題，因為是否公允，並非褒貶各半、並非正面負面皆加肯定，而要視細密考證出來的是什麼？魏忠賢的狗腿子抱怨史家對魏忠賢只是貶而無褒、只是負面而無正面，全是一邊倒，史家會不好笑嗎？對一無是處的禍國殃民之徒，而要史家硬給造出可褒的正面來，請問這是那一國的“史學專業訓練”呢？

三、該文說“真正嚴肅的學術著作需要解決”、“蔣在中國近代史上的成敗究竟是必然的還是偶然的”這類問題雲雲。更令我們驚訝於這種水準的“史學專業訓練”！一個自稱有二十年這種訓練的人，居然不知道曆史的必然或偶然，乃是“曆史哲學”家們一直爭論卻懸而未決的問題，這種“二十年的史學專業訓練”的後生，竟將這種玄學問題推到我們這種“四十年的真正史學專業訓練”的前輩科學史家面前來賣弄，我們可真要嗤之以鼻了。

四、該文說我們的書是“一本政治化‘非蔣運動’的傳記代表作”，也是莫名其妙之言。李敖雖是蔣介石禍國殃民下的政治犯，但一如胡適等自由主義者，除批評政治黑暗外，對實際政治毫無興趣，一生也沒加入過任何政黨，而汪榮祖寄迹異邦，多年做大學教授，更與政治無涉，該文硬指我們要“政治化”，請問我們“政治化”幹什麼？“政治化”三字，何以服天下？這是那一國的“史學專業訓練”訓練出來的怪論？至於說李敖因受“迫害”、“找上蔣介石複仇”，但汪榮祖仇從何來？“二十年的史學專業訓練”又做何解釋？

五、該文所謂“複仇”之說，其實乃拾自我們書中第14頁的牙慧，一如該文所謂劉邦、朱元璋無賴之說乃拾自我們書中第24頁的牙慧，只是拾了以後，複加歪曲而已。李敖從不掩飾他要複仇，但在序中早就聲明他是“沙爾非米尼（GaetanoSalvemini）。沙爾非米尼是意大利曆史家，他因反對大獨裁者墨索裏尼（BenitoMussolini）的法西斯政權入獄，但他日後下筆寫墨索裏尼，卻憑證據來說話，叫人心服口服。”事實上，複仇本身並非要不得，而是一種正義的行使方式。看到我們書中第751頁蔣介石派人殘殺楊虎城八歲大的小女兒的血腥記錄，我們可真遺憾那些有“學術良心”從不知複仇為何物的人的寬宏大量呢！該文說“史家之筆”“不是洩一己之憤、圖一時之快”，可惜這種高調，並不能阻止司馬遷的《史記》流傳千古。後漢僞君子王允說《史記》是謗書，因為漢武帝割了司馬遷生殖器，司馬遷找上漢武帝複仇雲雲。但是，《史記》並不因僞君子的否定而減損它的價值，《史記》的《刺客列傳》、《遊俠列傳》，多記複仇故事，只是司馬遷沒機會為八歲大的小女孩被殘殺代為複仇而已。——我們未見有“學術良心和二十年的史學專業訓練”的該文作者有任何“史家之筆”問世，今天徒見其以所謂書評前來，無奈他在證據上和推理上全站不住，且與“史學專業”有違，特加辯正，以正視聽。

汪榮祖李敖1995年5月11日（2000/5/11）

【附錄一】“蔣介石評傳”序（汪榮祖）

李敖和我合寫“蔣介石評傳”，既屬偶然，又有其必然性。李敖早年第一部傳記作品是《胡適評傳》，原計劃十冊，只出了一冊，不是寫不下去，而是不願意再把精力花在一個人身上。我自己寫完《郭嵩焘與道鹹同光時代》一書稿後，也不想再寫人物傳記。二個人都不想，卻又聯手，同做馮婦，豈非偶然？

不過，偶然的背後有其必然，如箭在弦，不得不發。天下皆知李敖是蔣家在台灣極盛時期的“異己分子”，因而備受白色恐怖之害、牢獄之災，自然恨蔣入骨。不過，李之恨蔣有異於蔣之恨共。蔣氏父子痛恨共産黨，不僅自己忌諱不談，而且查禁“匪書”，也不準人看、別人想、別人談，完全是避之若吉的態度。而李敖痛恨蔣介石則在牢底讀穿《蔣總統言論全集》四十大本，密密眉批，卷標猶在。出獄之後，更廣事搜羅有關文獻，不放過片言只語，像中國大陸出版的全國以及各省文史資料中有關蔣介石的篇章，網羅殆盡。完全是知己知彼、百戰不殆的態度。（待續）（2000/5/11）



2000年5月12日

請勿亂評《蔣介石評傳》（續）

【附錄一】《蔣介石評傳》序（汪榮祖）

李敖以一人敵一黨，全台灣沒有第二個，其勇氣已經可嘉，當然不能期盼他以文字打倒蔣政權。然而自然規律請走了蔣氏父子，終結了一個朝代。李敖在剃刀邊緣批蔣的時代也一去不返，勝利感之余，不無毋須批蔣的遺憾。但是遺憾之余，卻又發現無心栽柳柳成蔭。那無心之柳乃是為了批蔣而累積下來的大量研究成果，他的“知彼”功夫，早已使他成為研究蔣介石的“學術權威”，對蔣了解之深，已臻顯微鏡觀察的程度，使蔣介石在李敖的研究裏，骨肉袒裎，毛發畢舉。這種“成果”如果與“朝代”一起隨風而逝，未免是學術上的損失。是我主動向李敖提出，何不把這些成果綜合起來，寫一部評傳，亦可謂功不唐捐。李敖甚以為然，但是他於血戰玄黃之後，頗有厭倦之感，更不願獨力任此“艱巨”，要我做他的“戰友”，我既提議在先，豈能臨陣逃卻，多年醞釀後，我們終於1994年的3月裏動筆，洋洋灑灑到同年9月已寫下四十余萬字左右的初稿。

我們合寫得很順利，在朝代結束以後，大有隔代修史的感受。當我們有不同意見的時候，由史料與證據來做裁判與論斷。我們雖遠隔大洋（李敖住在太平洋之濱，我駐大西洋之濱），但由於現代電話、電傳通訊的便利，確實是天涯若比鄰。1994至95年時序交替之際，我又飛回台北，在李敖的“金蘭大廈”裏，夜以繼日地並肩工作，做最後的增補與定稿。我們從“故紙堆裏”外出散步，呼吸不太新鮮的空氣之時，午酌晚餐品嘗確實鮮美的佳肴之際，曾分別扮演“魔鬼辯護師”的角色，為蔣試著辯護，但是成績並不理想，我們只好實事求是，效南董之筆，直敘其事。蔣介石雖一再想以其權勢抹殺曆史，甚至想把黃埔學生稱之為蔣師母的陳潔如，從曆史中剔除，成為“無此人”（non-person），以及用“不立文字”、“專立文字”種種手段，迷惑後人。但是天網恢恢疏而不漏，任何人縱能竄改曆史於一時，終難以得逞於久遠，畢竟會有人“寫如其人”的。

李敖公開宣稱，這部評傳由汪執筆，他自己只提供資料。這是向來不謙虛的李敖，對老友兼好友的謙虛。有心的讀者不難在白紙黑字的字裏行間，看到那來自白山黑水間的磅礡氣勢與深邃的內涵。所謂“執筆”，實係“順稿”，因為我們兩人文體有異。李敖說我“失之雅馴”，我說他“失之恣肆”，為了讀者的利益，在二“失”之間，須求一“得”，如此而已。事實上，西方有聲譽的出版社對於任何稿件，雖名家巨筆亦不例外，都須經過“定稿編輯”（copyeditor）之一“順”。李敖最忌別人改動他的文字，卻主動要我“順稿”，又見他對老友兼好友的特別“照顧”與“慷慨”了。

我們自知這部《蔣介石評傳》必定有其瑕疵、有其缺點，更有掛一漏萬之處，但我們自信，就曆史求真而言，亦必定較所有已出版的蔣傳，更上層樓，有其特色。通俗地說，蔣介石的真面目從來沒有這樣全面地展示過。我們稱之為“評傳”，不僅對傳主特具批評的眼光，而且意在力求史料的完備、考證的詳盡、解釋的圓融以及敘事的明晰，全書共分十二章，以時間為序，每章分若幹節，以專題為主。我們願將此書獻給下一世紀的中華兒女，於世代交替之後，仍能悉其人、知其事。蔣介石曾在金門太武山巨石上刻有“毋忘在莒”四個大字，其實他刻石之時，人仍在莒，不知如何忘法？今茲書出，恰逢蔣介石成“鬼”二十年，甯波話“鬼”與“莒”同音；此書之出，無乃有毋忘此“莒”之效欤！

1995年1月20日清晨寫於維州柏堡（2000/5/12）

【附錄二】《蔣介石評傳》序（李敖）

1975年4月6日的清早，我在蔣介石的黑獄裏朝高窗外望，看到禁子牢頭——所謂“班長”們——臂戴黑紗，我心裏納悶：“不知哪個外國元首死了？”那時候我已近五年不準看報，消息閉塞，對外面發生的事，所知有限。偶然聽到點新聞，也只能瞎猜，不得其詳。兩三個小時後，牢門打開，“放封”十分鍾，我問秦姓班長你們戴黑紗幹什麼呀？他面露悲戚，偷偷告訴我：“老總統死了。”我聞之竊喜。回到獨居房後，即唱暗號歌告訴難友劉辰旦：“老王八蛋死了！”

我生在1935年，今年六十歲。六十年間的一半歲月，都在蔣介石的統治之下，而這一半歲月，又正是人生中的大好歲月。不幸的是，我卻被蔣介石攔住，只能落荒而走，難以大道之行。四十歲生日前夜，我在牢房裏，躺在蜈蚣與白蟻出沒的地板上，構思我的小說——《北京法源寺》，就想到小說中的主角康有為，正該影射我自己；而另一主角西太後，正該影射蔣介石。《北京法源寺》後來分別在台北、北京出版，其中李十力對康有為的一段話，正是借古諷今的樣版：

人們談西太後的罪惡和她這個集團的罪惡，都犯了一個毛病，就是只談他們當政後他們自己做的，而不談他們當政後自己做不出來卻攔住別人不許別人做的。……因他們攔路所造成中國的損失，我覺得反倒更值得研究。這就是說，不必從正面來看，而該從反面來看；無須從已成的來看，不妨從假設的來看。這樣一看，人們會驚訝的發現，根本的問題已經不在他們為中國做了多少，而在他們攔住別人，攔別人路，不許別人做的有多少。

西太後的集團的另一個罪惡，是他們除了耽誤中國現代化的時間以外，又拆下了大爛汙，使別人在他們當政時和當政後，要費很多很多的血汗與時間去清場、去補救、去翻做、去追認、去洗刷、去清掃、去還債、去平反冤假錯。這就是說，他們禍國的現遺症和後遺症非常嚴重，說粗俗點，就是你要替他們做過的“擦屁股”。他們做攔路虎於先，又到處拉大便於後。……你正好為這一局面做了證人。……

這也許是宿業，你命中有這麼毒辣的敵人擋住你，她專制、她毒辣、她手段高、她有小集團擁護、她運氣一好再好、她長壽、她……一輩子罩住你。……你的整個青春都用來同她鬥法，但你一直不能得手。好容易，熬了多少年後，她死了，但你青春已去，你老了。……

（待續）（2000/5/12）



2000年5月15日

請勿亂評《蔣介石評傳》（續完）

【附錄二】《蔣介石評傳》序（李敖）

西太後統治中國四十七年，蔣介石和她一樣，也統治中國四十七年（最後二十六年在台灣），他們的禍國殃民，既長且久，但就深度廣度而言，蔣介石實淩駕西太後。蔣介石活了八十九歲，壽比乾隆皇帝，是中國曆史上最長壽的獨裁者，他躬逢現代新舊交替之盛，集舊式幫會實務和新式科技統治於一身，為患中國，也就更烈。對這樣一個人，理應有象樣的專題研究，以至一部好的傳記來寫他壞的一生。糟糕的是，在他的生前死後，我們都看不到有這樣的傳記出現。原因在對蔣介石的看法，長久以來，已陷二分，不入於楊，則入於墨，捧之者譽為“民族救星”，並不實史料以褒之；罵之者斥為“竊國大盜”，並想當然耳史料以貶之。蔣介石固然十足“竊國大盜”，但不斷以想當然耳史料來對付他，卻是違反求真法則與證據法則的。從六十年前左派言論對他的醜詆造謠，到六天前台灣報刊說他二二八時下過“格殺勿論”的手令，都犯了想當然耳的毛病。這樣子罵蔣介石，其實罵不到要害。

一年半前，蔣介石的孫子章孝慈，禮賢下士、親來我家，請我去東吳大學教書，並隱約表示我是蔣家統治時代的受難者、被害人。我聽了，對他直說你也是受難者、你也是被害人，甚至比我還有嚴重的部分。——至少我的母親還健在，而你的母親卻死得不明不白。我雖然受難、被害，但我手寫我口，我還說得出來；但你不能“幹父之蠱”，一切就只好“為親者諱”了。章孝慈坦白表示：他一直對記者否認他是蔣家後代，直到他哥哥章孝嚴先承認了，他才只好承認。這種有苦說不出，豈不是受難之首、被害之尤嗎？

我雖然又受難又被害，但我會“自力報複”，報複的方法就是專題研究我的敵人，並且一波又一波的寫出真相。十年來，我寫了《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》、《蔣介石研究四集》、《蔣介石研究五集》、《蔣介石研究六集》六本專題研究的書，編了《拆穿蔣介石》、《清算蔣介石》、《蔣介石張學良秘聞》、《侍衛官談蔣介石》四本專題研究的書，又策劃出版了幾十種批蔣的書，曆來研究蔣介石的人和中外學者，在這一專題上的成績，自然無出李敖之右者。不過，美中不足的是，盡管在專題研究上如此輝煌，但在一部好的傳記來寫他壞的一生上，我卻始終未能著手，思念起來，不無遺憾。

這一遺憾，終於由好友汪榮祖的倡議、合作，最後得以解決。汪榮祖比我小五歲，在台大曆史係比我晚兩班。我在台大畢業後做預備軍官一年半，退伍考研究所，與榮祖的太太陸善儀同班。他們後來都去了美國。他們同班四年，止於同學，沒有料到在域外締為佳偶，三十年來恩愛不衰，在學業上更是相得益彰。榮祖在西雅圖華盛頓大學得博士，現在維吉尼亞州立大學（柏堡）做資深教授，曾任師大曆史研究所客座教授、美中學術交流會訪問學者、澳大利亞國立大學訪問研究員、上海複旦大學訪問教授等職。他在文史領域內博學馳騁、著作寬廣，《史家陳寅恪傳》、《史傳通說》、《康章合論》、《章太炎研究》、《晚清變法思想論叢》、《走向世界的挫折：郭嵩焘與道鹹同光時代》、"SearchforModernNationalism:ZhangBinglinandRevolutionaryChina"、《學林漫步》等著作，都是他學貫中西古今的文證。五年前，我在“汪榮祖<章太炎研究>序”裏說：“台大曆史係老同學汪榮祖是我最佩服的曆史學者。在我眼中，成為曆史學者除了曆史在行外，還得有偉大的正義感。環顧中國，兩者兼具的，榮祖要列前茅。”正因為榮祖有這些高邁的品質，當他提議與我合寫一部《蔣介石評傳》，我就欣然追隨。由於我希望在蔣介石死掉二十周年之日出版，藉以雷霆萬鈞之勢做蓋棺後的定論，因此寫作時間，不過一年。而這一年之間，榮祖課余之暇，擱下其它研究工作，全力以赴，本來約好從旁襄助的我，卻閃在一旁，看似偷懶，私下的理由也有一二：理由之一是我要榮祖放手去人盡其才，把他推到第一線，榨取出他私下研究蔣介石的全部家當，他多年前曾有寫作THEGEMOUNMASKED:ChiangKai-shek,1887-1975一稿的計劃，對蔣介石的論定，原亦有成竹在胸；理由之二是本書正文由榮祖執筆，我的主力工作是配圖、配史料，但一年下來，正文已近五十萬字，已滿預定字數，我的配史料工作，決定另成《蔣介石評傳補注、引用與主要參考書目及索引》一冊，將來並於書後，以期完整。所以，可以這麼說：本書論定蔣介石雖已“圍標”功成，“鑽勘”備至，但在配史料方面，尤其在配新出史料方面，自有待與日俱新。我曾跟榮祖說：“我們的評傳出來，完全可做到每一事件都論定出結論的境界，縱使新史料出來，也只能更印證我們結論的正確，而不能推翻我們的結論。”榮祖和我能達到這種境界，也正顯示了兩人的功力所在。

本書的完成，陸善儀始終其事，功成不居；張錦郎、劉顯叔尋訪秘本，嘉惠良多；呂佳真獨任編校，躬親細務，榮祖和我特別感謝他們。最後要特別申明的是，以李敖對蔣介石的憎恨，立論是否客觀，或啓人疑竇。我的答複是我在《<蔣介石研究>自序》中的一段話：

雖然在情緒上，我對蔣介石深惡痛絕，——我是伍子胥；但在行文上，我卻有曆史家的謹嚴，全憑證據來“誅奸諛於既死，發潛德之幽光”，——我是沙爾非米尼（GaetanoSalvemini）。沙爾非米尼是意大利曆史家，他因反對大獨裁者墨索裏尼（BenitoMussolini）的法西斯政權入獄，但他日後下筆寫墨索裏尼，卻憑證據來說話，教人心服口服。

正因為我有這種情理分明的自信，我才敢與榮祖聯手，寫這樣一部學術著作；正因為我有這種深惡痛絕，我才願在垂老之年仍不放過蔣介石，寫這樣一部複仇之作。我在《北京法源寺》裏寫李十力對康有為說：

你的不幸，是你一生都跟這死老太婆密不可分。你同她好象是一塊硬幣，兩人各占一面。……你們被命運硬鑄在一起，這就是說，盡管你們相反，有榮有枯，但你們屬於同一個時代，也象征同一個時代、也構成同一個時代，如今她那一面沒有了，你這一面，代表的只是斷代，不是延續；只是結束，不是開始。

對我說來，這本書的完成，象征的，的確是個全面的結束。——我終於結束了蔣介石，同時也結束了我一生中最快意恩仇的一頁。——他死了，但我青春已去，我老了。

1995年3月12日，在中國台灣（2000/5/15）



2000年5月16日

替天行道，替新黨行道

今天（2000年5月16日），我補足了一百萬捐給新黨的支票，連同已運送到新黨黨部價值一千六百零五萬的張大千等字畫藝術品，總計一千七百零五萬的價碼，做為我贈別新黨的禮物，我跟新黨的關係，自此暫畫句點，這個句點，可說是美好的。

《水滸傳》最後的句點是它的第七十章，其中兩次提到“替天行道”四個字，第二次提出時且以“山頂上，立一面杏黃旗，上書‘替天行道’四字”行之，更彰顯了這些志士仁人的懷抱。

早在4月8日，新黨全委會由郝龍斌老弟主持，頒發了一座“替天行道”的水晶紀念品給我，全部經過，在5月號的《新月刊》上，由張麗英以“李馮配宣揚理念功成身退”為題，加以報導：

為感謝李敖與馮滬祥二位正副總統候選人在大選期間全省跑透透，致力宣揚新黨理念的精神，新黨全委會4月8日上午在黨部舉辦感謝儀式，召集人郝龍斌除分別頒贈印有“替天行道”、“為民前鋒”字樣的水晶紀念藝品外，並於國聯飯店設宴款待。

8日上午11時20分左右，李敖翩然到達黨部，召集人郝龍斌、秘書長李炳南、立委馮滬祥、市議員費鴻泰等多位公職在場接待歡迎，大家握手笑語寒暄，一掃選舉期間的緊張氣氛；而一些義工、支持者也慕名在現場守候，只為一睹大師風采。

李敖替天行道義助新黨

在感謝儀式中，召集人郝龍斌首先表示，由於李敖為國學大師，因此在贈送的水晶藝品上題感謝詞時，大家都費了番精神，最後全委會同仁商議後決定題“替天行道”四個字。郝龍斌解釋說，其實他最想稱呼李敖為李大俠，因為一向具有俠義心腸的李敖，此次總統大選本著俠義精神，努力宣揚新黨理念，幫助新黨凝聚了人氣，這種俠義精神就是替天行道，而李敖對新黨的支持，就如同替天行道的大俠，他認為紀念品上的“替天行道”四字乃實至名歸。

接著郝龍斌向參選副總統的馮滬祥致意表示，贈給馮委員“為民前鋒”的紀念藝品，乃是針對馮委員堅持的理念及自許為孫中山先生最忠實的信徒，因此把國歌歌詞中和他最相近的一句“為民前鋒”題為感謝詞，這也代表大家對他的肯定。郝召集人強調，新黨特別要向李敖先生和馮滬祥委員表達衷心感謝之意，他們不只任勞任怨地宣揚理念，而且在大選期間非常辛苦，而由於之前李敖及馮滬祥的一再謙辭，使感謝儀式遲至今日舉行，他也為此表示了歉意，最後在全場人士的鼓掌聲中，郝召集人將紀念藝品頒贈給李敖先生及馮滬祥委員。

4月8日全委會舉辦感謝李馮配頒獎儀式，李敖欣然接受頒贈印有“替天行道”字樣的水晶藝品。（攝影/王淑瑤）

不改灑脫個性的李敖感性表示，這次新黨為他舉行的感謝儀式、送他值得紀念的獎品，使他非常感謝與感動，也為他洗刷了這七個月來被外界傳說“害新黨”的罪名。李敖接著以剛才與郝龍斌聊天時的玩笑為例表示，《水滸傳》最後一段寫的就是替天行道，指的是因官逼民反、揭竿而起的一群人，他們要做的事情就是“替天行道”，而這也是他的基本精神，如今被新黨完全掌握住了，他開玩笑的說，原來是拿他當強盜來看待。最後李敖自嘲說，他無論什麼事都站在背後，而不願站在第一線跟別人搶東西，這也是他一輩子罵了那麼多人，仍能毫發無傷不出事的原因，但這輩子他只跟人搶一樣東西，可是失敗了，就是代表新黨競選總統。

馮滬祥期許為民前鋒

馮滬祥委員發表感言時表示，看到水晶藝品雕成的地球，他就想到李敖政見中寫的“威而剛世界”，而站在地球上面的老鷹，也很能代表李敖的寫照，雖然全委會表示因為找不到“狼”，而選用鷹，他則認為在野黨要像老鷹，隨時保持嚴厲監督、作戰的能力。對於“為民前鋒”的贈言，他謙虛地說不敢當，但會自我期勉，而他也期許將致力於“為民前鋒，兩岸溝通”。

整個感謝儀式在衆人歡笑聲中結束，主角李敖與馮滬祥於會後也欣然接受新黨全委會的邀請，一同前往飯店餐敘，為代表新黨參加二千年總統、副總統選舉畫下完美的句點。

收下禮物以後，我想起《元曲選》康進之《李逵負荊》劇中“杏黃旗上七個字，替天行道教生民”那兩行字，心中竊笑新黨此舉，除了友好之外，似亦不無“李逵負荊”的微意也。回想選舉所謂總統的七個月中，我替新黨行道，曾行得他們大呼負負、大喊吃弗消，如今時過境遷，一切歸於“happyending”，也算有始有終。我把“替天行道”的水晶紀念品擺在書房客廳裏，聊志善緣。（2000/5/16）



2000年5月17日

關於殷海光與李敖三文件

一、胡虛一致李敖信

敖之教授兄台：

違教久矣。頃接大陸武漢湖北大學政治與行政學院教授張斌峰博士去年11月24日寄來該院研究生唐琳寫於同月11日致兄函一箋及呈兄請兄台指正之論文《殷海光與李敖》一篇，囑我接到後即行轉達我兄，茲特轉上，敬請查收。

關於張教授寄來其指導之研究生唐琳致呈我兄函及論文囑我轉達事，略加說明於後：

1.張斌峰教授，係去年6月17日至21日在湖北大學舉辦“海峽兩岸殷海光學術研討會”開會期間，統籌綜理會議進行及一切事務之大會秘書長，為天津南開大學哲學博士。弟以殷海光故交摯友身分應邀與會，甚承其禮遇接待。很感謝他。

2.唐琳係張教授指導之該院碩士班研究生。大會議程上原排定之宣讀論文題目上，列有“主講人唐琳”和論文《李敖與殷海光》。我原擬去會場聆聽這個論題演講，後因時間不夠，登列發表論文主旨演講的教授學者較多，臨時將排列議程節目上之所有研究生論文部分一律取銷。故未能聽到唐琳的《李敖與殷海光》論文主旨演講，因此也未能見到唐琳其人。

3.有人告聞唐琳，說我和殷海光和李敖是極熟識老友，建議他和我見面談談。惟我全程參加各項議程節目，兩人未能見到面。惟我問其指導老師張斌峰教授建議，請唐琳將論文題目最好由《李敖與殷海光》改為《殷海光與李敖》較合師生輩份倫理，因殷是李的台大老師也。張教授認我建議有理。故這次由張寄請我轉呈兄指正之唐琳論文題目即改為《殷海光與李敖》了。而張給我信上還特別說明“是參照您的建議”。

4.我在兄新書《李敖快意恩仇錄》9“殷鑒記”篇內讀到說及湖北大學舉辦“海峽兩岸殷海光學術研討會”，陳宏正先生帶回給兄唐琳論文《李敖與殷海光》題要的事。書中且把唐文題要全引錄在書內，似乎尚頗得兄的肯定。因此我在和張教授通信時，便將兄書中談及和引述唐文的部分，影印寄去了。而且我在信中，仍重複我在武漢湖北大學給他的建議，請唐將原題目改為《殷海光與李敖》為宜。我想這次張來信將唐琳給兄的信及請兄指教的《殷海光與李敖》論文寄請我轉呈兄台，或也是對我寄兄書上談唐文題要之事的覆信回寄了。還盼兄台看了唐寄兄的信和論文後，能撥冗給這位大陸青年大學研究生多些指教吧？

我去年去武漢之前，買了台新電視機並裝了第四台後，常可收看兄主持的節目。不僅是“笑傲江湖”而已，且仍是一股“拳打南山猛虎，腳踢北海蛟龍”的英雄好漢氣慨，好不威風！可是自欣賞兄在節目中宣讀了胡基峻批評兄的長信及你的解說後，新年以來就收不著兄主持節目的電視頻道了。未審何故？兄在節目上說，兄的“叛亂”冤獄，依新實施的“戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例”，大概可獲補償兩三百萬元。不知我的所謂“叛亂”冤獄能得補償幾何？何時得空得便，貴伉俪攜戡戡谌谌與我聊聊吧？我們怕已快三年多不聊天了。即頌

全家福！

虛一手上。1999、1、12於水晶。

二、唐琳致李敖信

尊敬的李敖先生：

您好！

我是湖北省武漢市湖北大學政治與行政學院研究生唐琳。今年6月17日至21日，在我校舉行的海峽兩岸殷海光學術研討會上，我提交了一篇關於您及恩師殷海光先生的文章，題為《李敖與殷海光》。沒料到您在看過這篇文章的提綱後，竟然給予了肯定和贊許。對於我這樣一位青年學子來講，這不啻是一個很大的驚喜，同時也激勵我以後要在學業上加倍努力，以期不辜負您的期望。

先生的書在我們大陸很為暢銷。不僅年輕學者很愛讀您的書，即便許多中老年讀者也是如此。前不久您推出的一本自傳，我校附近的書店不到兩天就搶購一空。我的導師張斌峰先生也有幸購得一本。先生的書如此受到大陸讀者的歡迎，固然有許多原因，您一生不平凡的經曆、敢於揭露時政弊病的勇氣、您感情生活的浪漫、您對追求自由主義的忠貞不渝、您豪放不羈、當仁不讓的鮮明個性，大概可歸結為其中的主要原因。

然而，在我這樣一位青年讀者的心目中，我最為欽佩、最為器重的一點，就是先生您的性格。您的生活態度、價值取向、為人處世、學術研究，無不深深打上了您鮮明個性的烙印。您為了使五四精神發揚光大，為了追求自由主義而二度下獄，盡管曆經許多困難挫折乃至受到非人的折磨，但是您始終不放棄自己的理想和追求，並表現得那樣富於自信和樂觀。以前，我曾想把您看成當代中國的尼采，但後來又覺得不妥，尼采太超脫出世了，而您一生處於各種矛盾沖突的焦點，卻始終能做到出淤泥而不染，猶如一朵白荷。

作為一名青年學子，早在上大學時，我已聽說過您的大名，這次六月中旬在我校舉行的海峽兩岸殷海光學術研討會上，本期望能見上您一面，並希望有機會與您面談。因為這次會議的發起人及秘書長就是我的導師張斌峰先生。可惜因您事務繁忙而失去這一機會。盡管如此，我還是殷切地希望在以後的學習中，能得到您的幫助和支持。

由於諸多原因，您的新近大作，有些大陸不能及時出版，我盼望先生能夠寄給我您新近作品，以期先睹為快。

最後，我將《殷海光與李敖》全文寄給您，希望得到您寶貴的意見。

三、殷海光與李敖（唐琳）

在殷門弟子中，姑且不論名望高下，單就知名度而言，李敖算得上是今日台灣響當當的人物。這不僅是因為他不平凡的經曆——因宣揚自由主義得罪執政的國民黨而兩次下獄，而且因為他思維獨特，文筆犀利，作品獨樹一幟且頗富特色。

五四運動的香火，在國民黨丟掉大陸以後，只有依靠胡適延續了，國民黨雖然吸收了一些五四健將，可他們最後都投靠了蔣介石政權。胡適之後，就是李敖的老師殷海光。繼殷海光之後，中國大陸以外唯一一個繼承五四精神的人物就是李敖了。

殷李交往，始於台大曆史係，對這段曆史，李敖回憶說：“我對台大曆史係很失望，因為那時候他們走的純粹是‘考據’的路子，我覺得應該還有更寬廣的路可以走。所以，幾乎可以這麼說，台大的學院經驗我完全是自修得來的，從來沒有老師有能力給我影響，如果勉強算，殷海光大概可以算半個。”①

由此可見，殷海光在李敖心目中地位之重要是台大其它老師不能相比的。

如同其它殷門弟子，李敖非常尊敬老師、愛戴老師，希望拯救老師於危難中。在殷海光晚年患病期間，“他的學生，特別是李敖，硬是把他拉到了宏恩醫院去做檢查”。②

同時，李敖也向有關方面做了暗示，規勸國民黨放走殷海光，因為“他如能出國，該是政府有自由的最好人證。是劃得來，得可償失的。”③殷海光最後一次住院，李敖由於其個性特點，而與殷海光周圍的其它弟子關係不太協調，也不為殷夫人所喜歡。但是，他對老師的病情仍在關心。在殷海光最後的日子裏，他曾托王曉波把他的“殷先生事後處理意見書”交給殷夫人，並一再強調，殷先生既入院，就不宜再出院，更不可亂投醫吃藥。（待續）（2000/5/17）



2000年5月18日

關於殷海光與李敖三文件（續）

然而，盡管殷李二人存在師承關係，盡管李敖尊敬和愛戴老師，但在我看來，在受“半個殷海光影響”之後，殷海光之於李敖，恐怕是“基本上無甚影響”或“影響甚少”。之所以這麼說，大概是出於某種迫不得已的尊敬罷了。就胡適、殷海光對李敖的影響來看，同是“五四”人物，胡適對李敖的影響遠大於殷海光。李敖在十多歲的中學時候，就見到了胡適，二十多歲的時候，胡適就特別看重李敖，並不時寫信、送書、寄錢給李敖。李敖自己也說，“四十多年來，能夠一以貫之的相信他所相信的，宣傳他所相信的，而在四十年間，沒有迷茫、沒有轉變、沒有‘最後見解’的人，除了胡適以外，簡直找不到第二個，在這一點上，我們不能不肯定他的穩健和睿智，和他對現代民主思想的貢獻。”④

這段話出現在李敖《話中外古今》第四輯“人物篇／數風流人物”中。其中李敖用了大量筆墨論及胡適，前後多達十篇，也有論及陳布雷、王國維、蔡元培等人，而偏偏沒有一篇甚至只言詞組涉及到老師殷海光的。如此大的反差，可見胡適和殷海光對李敖的影響不可同日而語。即便是後來，李敖寫了《我的殷海光》一文，但在很大程度上卻是為了與其它殷門弟子爭風吃醋罷了。起因是王曉波在《悼念我的老師殷海光先生》一文中提到，殷先生由宏恩醫院轉往台大醫院開刀，台大有公保，只要住二等病房就不必另外繳費，宏恩醫院的費用是李付的，因為當時殷先生的學生中只有李敖有錢。李敖立即反駁說，“王曉波最後一句說得不對，當時殷海光的學生中最有錢的是陳鼓應，可是他一毛不拔。張灝、林毓生也都比我這賣苦力的、多年失業的有錢，但他們都不行動，這些殷門弟子只會說漂亮話不做漂亮事。他們抱住殷海光，說殷海光是他們的，我倒要開開玩笑，來篇《我的殷海光》，我要告訴海內外的混蛋們，你們上了殷海光學生親友的當了，真的殷海光是我李敖筆下的。”⑤

1961年的殷海光

當然，“影響甚少”並不等於“無共同之處”，必須強調的一點就是，在所有殷門弟子中，李敖是最能體現殷海光狂進不已鮮明姿態的人，而其它的殷門弟子則遠遠不及。所以，單就鬥爭形式而言，李敖完全繼承了老師的風格——狂放不羈，直言不諱，倡言是什麼，就說什麼。

然而，排除外在鬥爭形式，進一步討論的就是，李敖是否真的繼承了殷海光自由民主思想的特質呢？

一、自由民主氣質上的差異

不同的曆史條件成就不同特色的曆史人物，由於殷李二人所處的特殊曆史條件，其自由民主氣質有很大差異：即“義正嚴辭的自由”和“開玩笑的自由”之鮮明對比。

殷海光身處抗日與國共紛爭的大環境下，高中時就參與反共，國共內戰末期又反對國民黨權威人物，殷海光自稱是“五四後期的人物”，可見五四精神對他的影響甚遠甚深，就文化觀念來分析，殷海光是繼承五四反傳統的批判精神，並引導了後五四反省傳統、尋求落實自由民主的趨向。殷海光自由主義思想的一大特質，即是存有“救亡式自由主義”的傾向，這與西方自由主義的特質有明顯的不同。之所以稱之為具救亡式的自由主義，並不是否認殷海光沒有西方自由主義的基本觀念，而是要強調殷海光的自由主義含有國家主義的色彩，即欲以自由主義來挽救國家危亡，對抗專制政權，以自由主義作為其關心國家、民族的啓蒙工具及反共救亡的思想利器，這與以個人價值為出發點的西方自由主義有很大的不同。

殷海光在救亡與啓蒙的雙重壓力下，形成了具有道德權威性質的一元化價值傾向的“救亡式自由主義”。殷海光性格中有強烈的絕對化傾向，他“個性倔強、直言不諱、倡言是什麼，就說什麼”。⑥這是他能始終如一追求自由主義的內在動力和源泉。然而，時代的束縛和個性的特點，又使他的自由民主思想不能超脫傳統家長模式的影響，帶有與自由民主極不協調的權威性和專斷性。

李敖出道於台灣，在更大程度上他把自由民主看成是一種信仰、一種生活態度、一種普遍的方向和目標。他認為，檢驗一個地區的民主成分，只有一個妙法，就是看他有沒有“開玩笑的自由”，如果上上下下，大家都有這種自由，就證明這個地方民主信仰化、生活化、普遍化。這種被李敖稱為“開玩笑的自由”，表現為“自然的、從俗的、快樂的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀捏大腿的、青年會總幹事的……”。⑦李敖聲稱殷海光革命黨式的自由民主是一種招牌，一種口號，這當然有失偏頗。因為李敖在破壞的一面，時常是振振有詞，可是在建設的一面，卻幾近交白卷。這種“開玩笑的自由”的確很容易被民衆所接受，但卻不是能從根本上解決問題的。民主的落實不僅需要形象化的宣傳，而且需要付諸於實踐。

（待續）（2000/5/18）



2000年5月19日

關於殷海光與李敖三文件（續完）

二、角色與人格動力的差異

林毓生在《殷海光先生一生奮鬥的永恒意義》中回憶到，“西南聯大學生很多，他們的思想也頗不一致，為什麼這批學生中，殷先生能特別堅毅地站在為五四、為科學、為自由的立場、為中國奮鬥呢？……我覺得，主要是由於殷先生生命中，特有的純真的道德熱情（moralpassion），與西南聯大的五四遺風相互之融合而導致的殷先生純真的道德熱情……，使他不能不為自由民主而呼籲。”殷海光對此也甚為稱許，並認為道出其“心靈深處多年來‘緊張’之源”。在殷海光用心最勤的學術專業邏輯與分析哲學上並沒有原創的貢獻，相反，大衆記憶中殷海光最鮮明的形象主要就是《自由中國》的一支健筆，一位不畏艱險的正義勇士。因此，章清聲稱“殷海光最終的成就是人格上的”⑧，可謂一語中的。終究殷海光一生奮鬥的曆程，不論是求學、從軍期間，還是供職、教書期間，這種人格動力始終顯現。

談到殷海光的處世哲學，他的學生李敖對他的評論是“生疏而笨拙”⑨，殷海光承認其中的道理，認為他與李敖的一個基本不同是，李敖在與人打交道和接觸時，注重的是自然，並為此首先假定這個人是壞的。而他要求自己以誠待人，把一顆明淨的心靈展現給對方，同時，他也相信對方的誠意。由此，他固然得到許多相同的心靈回報，但也嘗到了不少苦頭。再加上他又極不會防人，因而屢遭打擊，多次使自己陷入困頓和緊張中，直至生命的晚期，還受到軟禁。

與此相反，李敖是一個怪物作家、知識分子和文化商人的混合物。一方面，他學識淵博，學貫中西，具有強烈的自我意識和社會批判意識。同時，他又注重商業活動的效益原則和交換競爭原則。因此，在某種程度上，他已經不再是單純的知識分子。在李敖“開玩笑的自由”背後，明顯地有功利心理和商業氣息。這一點，他的老師殷海光是不能與之相提並論的。李敖自己都說，“我很會賺錢，我不是書呆子。《千秋評論》被查禁前，可賣一萬多本，我每個月賣書便可賺錢，你看，罵國民黨的生計也不錯啊！”⑩這裏還有一段殷海光與李敖之間的對話，即在教育部改聘殷海光作委員時，殷海光找李敖商量，表示“不該不勞而獲”，也“義不食周粟”。李敖以陳獨秀和魯迅為例，勸老師去領薪水，殷海光最終還是拒領。難怪李敖要稱老師“生疏而笨拙”。此外，關於羅素、愛因斯坦給殷海光寫的信不翼而飛之事件，李敖是否能給自己一個明證以洗刷衆人的疑心呢？至於捐款給慰安婦等事，其用意也令人捉摸不透。

殷海光與李敖，同是五四運動香火的續接人，盡管存有師生關係，盡管後者對前者充滿尊敬和愛戴，但兩人無論在自由民主的氣質上，還是在角色與人格動力上，都有很大的反差，然而，就其共同追求自由民主而奮鬥這一點來講，兩人又殊途同歸。為此，作為恩師的殷海光，會不會對此感到欣慰呢？

注釋：

①李敖：《李敖對話錄》第37頁，中國友誼出版公司，1996

②文德：《殷海光教授年譜簡編》，《殷海光全集》第264頁

③同②

④李敖：《話中外古今》第四輯“人物篇／數風流人物”

⑤李敖：《李敖對話錄》，第6頁

⑥馬之骕：《雷震與蔣介石》，台北，自由晚報社

⑦李敖：《李敖對話錄》第57頁

⑧章清：《為立德、立功、立言作注解》，“讀書”，1996年第10期第33頁

⑨李敖：《李敖對話錄》，第68頁

⑩、李敖：《李敖對話錄》，第276頁

本文指導教師張斌峰博士，資料提供者也為張斌峰博士。

（作者單位：湖北大學政治與行政學院

通訊地址：中國武漢湖北大學政治與行政學院

郵編：430062）

（2000/5/19）



2000年5月24日

對李登輝瀆職等罪的刑事告發狀

告發人（一）李敖送達代收人：林憲同律師台北市松江路七十二號八樓之一

告發人（二）亓豐瑜

共同代理人林憲同律師

被告李登輝

為就被告李登輝涉嫌瀆職及違反稅捐稽征法等罪，依法提出共同告發事：

一、被告李登輝係中華民國第九任總統，任期於民國八十九年5月19日屆滿而卸任。中華民國憲法（以下稱憲法）第五十二條規定：總統除犯內亂罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。本件共同告發人等分別向高檢署及地檢署告發被告之三項犯罪事實及其罪名，除內亂罪部分外，其余兩項犯罪事實，因受憲法上述總統刑事豁免權之規定，阻卻追訴時效之進行；告發人等爰於被告5月20日卸任總統職位後，分別就被告涉嫌之三項罪名，提出本案之告發。本案程序上之事項，合先敘明。以下謹述被告之犯罪事實、犯罪證據暨其所犯罪名法條如下：

二、關於“鴻禧山莊購屋案”而涉嫌構成貪瀆犯罪部分：

1、關於被告本部分之犯罪事實，謹檢呈告發人李敖著《李登輝的假面具》乙書，敬請參閱其中第209頁到231頁（證一）。

2、關於本部分之證據方法，謹請鈞署依職權踐行必要之調查；告發人則將另以書狀提出相關涉案事證及請求調查之犯罪證據。

3、被告本部分係構成“公務員利用職務上之權力或機會，圖利自己或他人”暨共同違反稅捐稽征法第四十一條之犯罪，並此敘明。

謹狀

台灣台北地方法院檢察署公鑒

證一：李敖著《李登輝的假面具》乙書

中華民國八十九年5月22日

具狀人告發人李敖

亓豐瑜

撰狀人共同代理人林憲同律師

【證一】李登輝“鴻禧山莊”貪汙舞弊案調查報告（李敖/亓豐瑜）

3月3日，李登輝的太太曾文惠、媳婦張月雲，分別表示：

一、“難道當總統的人不能買房子嗎？”二、“他買房子只不過是阿公疼惜孫女的表現！”三、“母女兩人不能連個遮風避雨的處所都沒有，因此才用一生的積蓄買了大溪的房子。”四、“那不過是一棟二層樓的建築，那是什麼別墅？”五、卻“被外界誣指與財團勾結”。

因此，她們婆媳二人，涕泗橫流，淚灑會場。

不過，這種淚汪汪的口說方式，完全擋不住活生生的文證事實。下面就是文證。

一、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃總統身分，為財團圖利“鴻禧山莊”老板張秀政兄弟與其父張添根以國産汽車起家，接手來來飯店後，因該飯店占盡地利之便，結識朝野權貴，如虎添翼。在“鴻禧山莊”前任開發者失敗後，轉由張秀政取得開發權，與來來飯店前任經營者失敗後，轉由他取得經營權如出一轍。“長袖善舞、多財善賈”，自此來了外一章。

外一章中最別開生面的，是“中華民國總統李登輝”成為“鴻禧山莊”的第一客戶。這一總統牌，卻屬無敵高招，不論在商業效果上或在官署行政作業上，立刻成為無堅不摧之萬人敵；在違規違法上，也成了太上老君、石敢當。只要在“中華民國總統李登輝”的旗幟下，又有什麼昂貴別墅賣不掉、什麼機關作業擺不平呢？

擁李的閨秀文人周玉蔻，最近發表“李登輝和他身邊的人”，盛贊“張秀政家族素有殷實、正派企業家族之名”，“殷實”、“正派”之下，1992年4月5日這天，李登輝造訪鴻禧山莊時，開發案已經進行到一半以上。山莊上興建的別墅，也賣出了將近百分之七十五。客戶中，家鄉在桃園的吳伯雄，很早就選購了山莊的一處宅宇。

但是，經查地政文證資料，事實卻大謬不然。列表對照，一看便知：

周玉蔻所謂事實乃是

一、1992年4月5日“鴻禧山莊”“興建的別墅”已“賣出了將近百分之七十五”。在第一客戶李登輝尚未訂購前，並無賣出興建出之別墅之事。

二、吳伯雄“很早”就選購一處。吳伯雄是在1993年6月30日購地，1994年9月才取得建照417號，已是第二年以後了。

三、1993年12月23日另外0.0858公頃山坡地“核定變更”為丙建。核定變更的該批土地大部是國有水利用地，未按規定作水土保持，其變更為丙建及讓售皆有問題。

四、1992年4月尾張秀政對李登輝說“好房子都被挑走了”，“不如在現有的空地上，另行規劃。”當時鴻禧山莊並未蓋成屋出售，也無一片土地賣出，李登輝買鴻禧土地是第一人，何來“好房子都被挑走了”？

五、“在地政機關的文件上”，“共登記為五筆土地。”只有四筆土地合並登記，其中1239-15土地雖經張秀政非法讓售與李曾文惠，因屬非法，所以至今仍無法合並於建築基地地號中。

（待續）（2000/5/24）



2000年5月25日

對李登輝瀆職等罪的刑事告發狀（續）

事實上，根據地政資料，李曾文惠及孫女李坤儀取得五筆土地時間如下表：

地號/面積/說明

1239-12/一、五一六平方米/〈丙建〉民國八十三年8月16日合並自1239-12、1239-19、1253-12、1239—22。

（一）1239-12/七四三平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

（二）1239-19/七八平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

（三）1253-12/六七〇平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

（四）1239-22/二五平方米/〈水丙〉民國八十二年12月23日變更編定為丙建。民國八十三年1月17日受贈於李曾文惠。民國八十二年12月8日購自張秀政。

（五）1239-15/六平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

根據上表，可知

李登輝購買土地是在1992年12月11日（除五筆中的一筆外）。

對照起其他一百二十二戶客戶來，都在李登輝“武昌首義第一槍”之後才購買的，即使是李登輝的牙醫石掌珠、李登輝的手下吳伯雄，也都在半年以後（1993年6月30日）才購買的。由此可見，正因為李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，才能起帶頭作用，達到為張秀政財團圖利的“總統”牌德政。在商業效果上，此種登高一呼、光輝無比的廣告成績，自然是難以估計的。

二、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，得官方方便

因為李登輝是“當今聖上”，聖上要買地，行政機關豈能不給方便？試從李登輝“鴻禧山莊”1239-22地號使用狀況上，便可見一斑。

根據地政資料，“民國”

八十二年12月23日由水利用地變更編定為丙種建地。

八十一年12月7日分割自1239-3。

八十一年7月24日鴻禧購自中華民國。

八十二年6月30日張秀政購自鴻禧。

八十二年12月8日李曾文惠購自張秀政。

八十三年7月30日李坤儀受贈於李曾文惠。

該筆土地原是國有水利用地，經“國有財産局”於1992年讓售給鴻禧。李曾文惠自張秀政手中購得該筆土地後短短十五天內就能變更編定為丙建。該筆土地原是1239-3國有水利用地，其開發水土保持工程及讓售時速與過程，完全逸出一般規格之外，除了李登輝，誰又有此特權？

再按周玉蔻所述：

於是，1992年4月底、5月初，登記購買鴻禧開發大溪鴻禧別墅的李太太曾文惠，成了張秀政的預售屋客戶。

又說：

1993年12月23日，同樣位於大溪烏塗窟段的另外0.0858八公頃山坡地，也核定變更為山坡地保育區丙種建築用地。

事實上，早在李曾文惠買房地之時，“0.0858”這一山坡地，根本是國有水利用地，但就周玉蔻所說的“1992年4月底”到“1993年12月23日”兩日期，其間相差十九個月零二十三天，鴻禧財團能夠在李曾文惠“進場”以後，竟有本領施妙手，在十九個月零二十三天內，將該國有水利用地承購之並變更之，在土地使用分類上得到有利於自己的分類，除了李登輝，誰又有此特權？（待續）（2000/5/25）



2000年5月26日

對李登輝瀆職等罪的刑事告發狀（續）

三、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，並入道路用地，大蓋違建

再從李登輝“鴻禧山莊”1239-15地號使用狀況上，更可見一斑。

根據地政資料，“民國”

八十年12月20日由林業用地變更為丙種建地。

八十一年12月7日分割自1239-5地號原經核準在案之道路用地。

八十一年12月11日李曾文惠購自張秀政。

八十二年1月30日李坤儀受贈於李曾文惠。

但是，這筆1239-15土地，直到今天因為是道路用地，依法不能合並於李宅的其他四筆土地之內，且

（一）、該住宅原核準之設計圖並未占用此筆道路用地建屋。

（二）、該住宅之測量成果圖並未使用此筆土地搭蓋建築物。

但在事實上，在該筆土地上，李登輝卻堂而皇之的違建了住宅！整個流程是：

（一）、張秀政非法將該筆土地讓售給李曾文惠。

（二）、李宅非法不按原核定建築設計，私自擴建於該筆土地上。

（三）、測量人員視而不見，只測量合法部分，不管非法違建。

（四）、李登輝身為“中華民國”“總統”，卻私心四溢，為求住宅美觀合用，非法擴建住宅，並非法要求張秀政廢除原核定道路用地，據為私有。

（五）、因此後來者有樣學樣，連戰、蔡萬才等等，皆購用道路用地，建為住宅，始作俑者是李登輝，主管建築各級單位視而不見，除了李登輝，誰又有此特權？

四、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，並入河川用地，大蓋違建

上述“0.0585”河川用地，原來是國有財産河川，河川名虎豹溪。

虎豹溪原貫串鴻禧山莊北區，彙聚水福溪西行注入大漢溪而入海，十多年前尚流水清澈、長年不斷。自“鴻禧山莊”高爾夫球場施工開山填溪，財團破壞，於今已面目全非。

虎豹溪屬國有水利用地，區分編號為：1239-1、1239-4、1239-3。為了配合“鴻禧山莊”之開發，“國有財産局”取媚財團，竟同意共同開發此天然古溪，更同意將填平之虎豹溪1239-3，0.1031公頃土地以公告地價加四成，每一平方米不足新台幣幾十元之低價讓售與鴻禧開發公司（1992年7月24日），不足一年（1993年6月30日），鴻禧又讓售與張秀政。兩年七個多月後，鴻禧土地已高漲至每平方米六萬余元，周玉蔻筆下“殷實”“正派”的商人張秀政之煉金有術，使人歎為觀止！鴻禧開發、張秀政及相關人士等等之複雜關係，是否有利益輸送、逃漏稅捐等不法行為，確值得有關單位詳查。

虎豹溪被腰斬不是一分為二，而是被斬兩刀，去掉首尾，而將精華地帶0.1031公頃劈山填溪，又不改道，又不鋪設涵管，因此使該溪首部0.0422公頃成為近二十米深之死水塘，其尾部0.0267公頃成為七十余米深之工程汙水排放池——將好生生的一條國有的河，上下遊不要，只要攔腰砍下的一段，硬要你賣給財團，並由李登輝取其中一塊，去蓋違建，這叫什麼“民之所欲，常在我心”？難道把好好一條河砍成三段（兩頭作廢），把中間一段填平給你蓋別墅，是“民之所欲”嗎？

財團的老板們，在短短不足一年時間內，能獲得地政、財政、水利、建設等相關主管單位的高效率配合，其中包括讓“零缺點”的李大“總統”可強取豪奪的在核準在案的河川及道路用地上，違反原核準設計圖，搭建住宅；建好後，地政測量單位、建設主管單位視而不見，發給使用執照、測量成果，如此瞞天過海，視兩千一百萬島上人民於無物，如此自私，是“常在我心”嗎？

1995年10月4日《中國時報》登李登輝談話說：“時報周刊說我的房子是在水利地，其實我的房子是在山頭挖出來的，並不在水利地。”看了我們就水利地的舉證，可知李登輝所謂“並不在水利地”是公然扯謊！不但就在水利地，並且還在水利地上大蓋特蓋攔住違建的圍牆呢！（待續）(2000/5/26)



2000年5月29日

對李登輝瀆職等罪的刑事告發狀（續）

五、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，以貪汙舞弊手段，取得房地産

李登輝“鴻禧山莊”到底值多少錢，按照1995年10月1日《時報周刊》第九一八期的估算，價值是一億六千六百萬。但經查出的1994年6月20日桃園地方法院“公證書”，“房屋買賣”價款總金額只是區區的三百二十七萬九千四百元！《時報周刊》估算建物造價三千六百萬，即按造價讓與，李登輝也是在不到十分之一的價款上（不到一折）取得，與一般房屋買賣行為，也大不相當。這不是怪事嗎？

李登輝直到今天，回答的方式還是迂回的，就是他絕不針對“到底出了多少錢買房子”來講出價錢，答來答去，仍是兩種搪塞戰術：

第一、他愛老婆、愛孫女，為她們買了房子。“難道當總統的人不能買房子嗎？”

第二、他有錢買房子。

關於第一點，我們承認當“總統”有權買房子，並且買房子送給太太、送給孫女，也不失為一種有人情味的行為；至於第二點，他說他有錢買房子，卻值得深查。

李登輝由“總統”府發聲明稿，聲言單是從1984年5月20日擔任“副總統”起，到1995年11月止，政府依法給他的薪水，一共是八千七百四十三萬八千零一十三元，除了基本開銷，薪水都交由太太存在銀行，試想這麼高的薪水，加上年輕以來的儲蓄，到了老年，難道買不起鴻禧這幢房子作為安身之處嗎？

這一八千多萬買房論，李登輝的大帳房劉泰英也印證無誤。周玉蔻書中這樣證實：“劉泰英是中國國民黨黨營事業管理委員會主委，他計算著，從政以來，積蓄累增，到近八年升任總統，李登輝存足的七八千萬，支付鴻禧別墅的費用，綽綽有余。”

現在我們假定李登輝十二年間不吃不喝不買高球證、沒有“基本開銷”，淨存了八千萬元，“綽綽有余”支付“鴻禧山莊”費用，但是，在“陽光法案”申報下，還是問題重重，謊話還是圓不了。

李慶元《天機》一書中如此計算過：

依據《監察院公報》刊登的公職人員財産申報資料，李登輝在八十四年1月9日申報的財産中，有存款一千三百六十萬八千三百八十七元；有“有價證券”票面總價額七百零八萬三千零七十元；另有申報鑽石、翡翠價額一百八十萬元；以及高爾夫球場會員證價額一千一百二十一萬元。光是這四筆李登輝自己申報的財産即達價額三千三百七十萬零一千四百五十七元。這個數字應再加上八十四年元月到11月李登輝的薪水約九百五十萬元，合計為四千三百二十萬零一千四百五十七元。大家應注意，李登輝買別墅，以及將別墅贈與孫女李坤儀，都是八十三年以前的事，所以這四千三百多萬元是李登輝買了房子以後還剩下的積蓄，不能跟李登輝有無能力買得起大渓別墅混為一談。

總統府新聞稿稱李登輝到八十四年11月止，十二年來有收入八千七百四十三萬八千零一十三元，如扣除其購屋後的積蓄，剩下四千四百二十三萬六千五百五十六元。

值得注意的是，據為李登輝設計裝潢的人員透露，李登輝大溪別墅的裝潢費用約花了兩千萬元，所以再予以扣除後，李登輝買這棟別墅的土地、建物和契稅、贈與稅等，只剩下兩千四百二十三萬余元。而據興建大溪別墅群的建築師透露及鴻禧集團內部人員指出，李登輝和連戰鋼筋混凝土造別墅的建物部分，連同其配備的瓷磚、地磚、中央空調冷暖氣係統、進口按摩浴缸、中耳朵共同電視天線及安全警衛係統等，建物的一般售價每坪就達十萬元。換言之，李登輝別墅三百六十四坪的建物部分售價應是三千六百四十萬元。前述李登輝剩余的兩千四百二十三萬元，根本不足以支付，尚不足約一千二百萬元。試問，李登輝是花多少錢買下這棟別墅的建物部分？

還有，這棟別墅的五百五十五坪建地，以及契稅、贈與稅部分，李登輝是怎麼支付的？

依筆者在八十二年9月間，親自到大溪別墅預售工地詢價的結果，每坪別墅建地的價錢是十七萬元。如以此時的行情來估算，李登輝別墅光是買土地的費用就應是九千四百三十五萬元，就算鴻禧集團因李登輝的貴賓身份，給予打對折的優惠，李登輝也應支付四千七百一十七萬元，這些錢李登輝從哪裏來？他究竟支付了沒？如沒有，他是否以貸款的方式購買？（監察院公報中顯示李登輝並沒有貸款。）還有，如果李登輝接受打折，不論是七折、對折，甚至二折、三折，或者跟著鴻禧老板張秀政購買成本低廉的山坡地保育區，然後予以變更為建地，這是否涉及官商勾結，圖利自己，並直接、間接讓鴻禧謀取暴利？

以上仔細核算之下，可知李登輝的存款根本不足以支付三千六百多萬的房價，他把全部存款兩千四百二十三萬丟下去都不夠，不但不夠，還欠一千二百多萬。既然連房屋都買不起，又何能再付出兩千萬的裝潢費用？又何能再付出契稅、蹭與稅等開支？只要仔細核算，一算就知道李登輝不但無法“綽綽有余”買房子，並且

一、房屋差價還欠一千二百萬，

二、裝潢費用還缺二千萬，

三、土地費用還缺九千四百三十五萬。

光以上這三項（還不算契稅、贈與稅等等），李登輝買房子的不足款項就在一億兩千六百三十五萬以上。這樣龐大的數字，試問李登輝如何付出的？根據他的財産申報，他並無貸款，那麼錢從何來？難道又是靠未來“總統”的收入和不吃不喝不買高球證、沒有“基本開銷”來解決嗎？這樣子為了“房事”，他勢必連任N次之多、連任到死為止，才能還清這一億兩千六百三十五萬的虧空吧？（待續）（2000/5/29）



2000年5月30日

對李登輝瀆職等罪的刑事告發狀（續）

由此可見，李登輝在沒有貸款情況下，絕對沒有能力買他的“鴻禧山莊”，但他能買到，可見內情蹊蹺，官商勾結。今年1月20日《中國時報》登：

李登輝表示，那棟房子土地的價格和當時任何人買的都一樣，房子的造價比別人買的還貴，因為安全性的考慮比較多，有的地方建得比較特別。他買的時候訂戶還沒有很多，後來因為媒體炒作他買房子的事，那個地區的房價漲了起碼百分之八九十。

至於房價到底有沒有折扣，李登輝說：“當了總統反而不好意思殺價、要求打折。”所以並沒有折扣，一切正正當當，錢也是自己的。他認為，總統也享有一般老百姓購屋置産的權利，以自己的儲蓄買房子給自己住，在中華民國可能是件新鮮事，但卻是光明正大的事，而且是個好榜樣。

既然如此“光明正大”，李登輝為什麼不大大方方講出到底房價是多少呢？可是他一直不敢說出口。

倒是一個旁證，給了我們一點線索。在李登輝“光明正大”後七天，1月27日的《中國時報》上登出：

行政院長連戰的夫人連方瑀女士昨天表示，外界怪李總統買鴻禧山莊的房子實在很沒道理，因為當初購買別墅時真的很便宜，一坪不到十萬元，沒想到李總統搬進去之後，價格飛漲到數十萬元。

三天以後，1月30日，電視播出連方瑀的談話，說他們那幢只不過花了三千萬，是很便宜的。

這下子問題來了。據《時報周刊》第九一八期指出，李登輝的房子，土地值一億一千萬、建物造價三千六百萬、裝潢兩千萬，總值約一億六千六百萬，而對門連戰的房子土地值九千七百萬、建物造價兩千萬、裝潢三千五百萬，總值約一億五千二百萬。足證連戰的房子縱使比較小，連方踽說也花了三千萬，相對起來，對門比較大的李登輝房子，豈不至少也要三千萬嗎？但直到今天，我們只看到李登輝坐享暴利一坪“價格飛漲到數十萬元”，卻未見到他講出到底房價是多少，甚至連三千萬元也無法證明他出過。周玉蔻語帶玄機的說：“三千萬元，不夠。五千萬左右，是合理的數宇。”但是，按照“陽光法案”下李登輝申報的財産，我們怎麼算也算不出他支付得出三千萬或五千萬，所以，我們可以斷言，李登輝取得“鴻禧山莊”，顯然是與財團勾結而來。他到底象征性的出了多少錢，真是天曉得。照周玉蔻透露，一部分錢竟是以“現款”支付的。——天下竟有這種奇怪的交易方式，雖黑社會“洗錢”，亦不逾此也！

六、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，公然逃漏稅

買房子房價既然如此曖昧見不得人，因此而來的稅捐部分自然也就人不得見了。李慶元書中指出：

至此，吾人可以發現，李登輝別墅的契稅和贈與稅，究竟繳了多少，以及有無逃漏稅？均是社會關切的話題。依李登輝大溪別墅的“建物買賣所有權移轉契約書”，明列曾文惠以新台幣三百二十七萬九千四百元購得這棟別墅。誠如總統府所言，這是一份依法依評定價值申報的。據資深代書指出，這種作法目的在節稅，不但買屋者節稅，建商也能節稅。

但進一步言，李登輝是否也是用同一手法節掉其贈與孫女別墅的贈與稅？

李登輝的別墅建物和土地，依一般正常交易應支付約一億三千萬元，連同裝潢兩千萬元，價值約一億五千萬元。這樣的資産贈與孫女，據一位資深代書的推估，李登輝如依前法繳交贈與稅，他只需支付約四五十萬元。試問，價值一億五千萬元的別墅，贈與他人只要繳交這麼低的贈與稅，李登輝的孫女一夕間就可成為億萬富豪，社會的公平正義在哪裏？從這裏就不難想象，行政院長連戰在父親過世未納遺産稅的情況下，立刻成為百億富豪了。原來他們都是涉嫌逃避贈與稅和遺産稅的節稅高手。

另一方面，名會計師張福淙從專業的角度，提出質疑。2月16日《工商時報》上，張福淙以《總統夫人也避稅》為題，指出：

遺産及贈與稅法第10條規定，贈與財産價值之計算，以贈與人贈與時之時價為準；但同條文第2項又規定，前項所稱時價，土地以公告土地現值或評定標準價格為準，房屋以評定標準價格為準。

依上揭規定如果贈與房地之市價為三千萬元；但公告現值只有三百二十七萬元，到底要以多少錢當做贈與總額課稅，實務上恐怕有爭議。

倘市價很明確可以查得，似應按市價三千萬元核課其贈與稅，較符合公平正義及實質課稅之原則；但依公告現值或評定價格申報，不可視為逃漏而加以裁罰。也就是說應該補稅，但不必罰锾。

以大家關心的李登輝總統夫人購買鴻禧山莊為例，依李總統財産申報變動情形，及連方踽女士透露之消息研判，該一千多平方米土地及三百多坪建房地之買價估計約三千萬元，房地過戶登記給李總統夫人曾文惠女士後，馬上又辦贈與過戶給其孫女李坤儀。

為何一個月內要辦兩次過戶手續，而不直接過戶給其孫女呢？原來就是要規避贈與稅。

因為房地如果直接過戶給其孫女，便要按其購屋資金三千萬元課贈與稅；如今卻只按公告現值或評定價格三百二十七萬元報繳贈與稅，大約減省了一千多萬元的贈與稅，可見是經過高人指點安排的。

李總統夫人買房子送孫女，因先過戶到自己名下再辦贈與過戶，所以繳的稅，事實上是一種鑽法律漏洞的避稅行為，不能算是正正當當的節稅，更何況以國家元首夫人之尊，如此做法，對國民更易有不良示範作用，在道德上是很有瑕疵的。

李總統夫人買的房子據說市價已高達一億六千萬元，不論當初半買半送買便宜了，或是後來被炒高了價錢，都已經賺了不少，似乎應該自動按實際購屋資金去補稅，否則財稅當局也應該按實質課稅及公義原則重新核課補稅。

另外值得一提的是，李總統夫人的購屋資金，倘如李總統所言，他八年來賺了八千萬元，都交給太太以表愛意，依行為時法先生對太太的贈與是要課稅的。八十四年修法時雖把夫妻間的贈與免稅，但李總統送給其夫人的購屋資金，依財政部不適用從新從輕之見解，可是不能免稅的。（待續）(2000/5/30)



2000年5月31日

對李登輝瀆職等罪的刑事告發狀（續完）

李登輝說他“光明正大”買房子而且是個好榜樣”，但在納稅上如此動手腳，被名會計師張福淙揪出，真不知“光明”何在、“正大”何在。張福淙另就“贈與稅一國兩制”有電傳給李敖，指出：

雲林縣有位周太太，賣地為亡夫還債後，以余款兩千多萬買了一棟房子，嗣因任教某大學之長女要結婚沒房子住，周太太便將房子以長女名義登記，等於由女兒購屋，等將來有錢再還給媽媽，詎料竟被國稅局視為“以自己資金，無償為他人置産”，課征贈與稅並罰锾共計一千六百多萬。但是李總統自承以自己資金為太太購屋，為何未課贈與稅？李總統夫人將受贈房屋又轉贈給其孫女，雖然報繳了贈與稅，卻不是按實際購屋資金或價款繳稅，而是按申報契價三百二十七萬元繳稅，顯有偏低於實際購屋價估約三千萬元，或市價估約上億元。“總統有權可省稅，民女無辜受重罰”，竟然發生在主政者自诩道德零缺點的台灣，真是一大奇聞。

可見李登輝可以公然逃漏稅，而不必比照“雲林縣周太太”這種小市民來追訴，純粹因為他是所謂“總統”的緣故、純粹因為國稅局是欺善怕惡的衙門之故。

李登輝逃漏稅的範圍，分三方面：

（一）、他從財團手中得到“以顯著不相當之代價”（“遺産及蹭與稅法”第5條）而來的房子，先大逃一次稅；

（二）、他出錢，把房子用他太太名義買，又大逃了一次稅；

（三）、再把房子贈與孫女，又大逃了一次稅。

前後三次大逃其稅，這就是“中華民國總統李登輝”的真面目。

綜合以上報告，我們結論如下：

（一）、李登輝在1992年12月11日購買鴻禧山莊土地，是第一名客戶，由他帶頭為財團促銷，是第一名官商勾結的“總統”。

（二）、李登輝在1992年12月11日購買非法道路搭蓋違建，是第一名違法橫行的領導者。

（三）、李登輝在1993年12月8日購買水利用地，十五天後即變更為丙種建地再搭蓋違建，是第一名破壞生態保育者、第一名破壞建築與土地法規者。

（四）、李登輝“以顯著不當之代價”，恃“總統”身份，巧取了價值一億六千六百萬的房産。

（五）、李登輝三次逃漏稅。

在逃漏稅之外，李登輝的行徑，實已涉及刑法第121條、第122條所指的“要求、期約或收受賄賂或其他不正利益”，因為他以顯然偏低於公平市價的條件，得到了“不正利益”。李登輝得到了“不正利益”，秘而不宣於前；職司貪瀆的馬英九和他手下的檢察官們善觀風色，置而不問於後，結果就是今天的局面：李登輝占了便宜還賣乖，他說他“光明正大”“沒有折扣”的買了房子，立下了“好榜樣”。現在，我們一一査出“榜樣”是怎麼個“好”法了。

1996年3月13日（2000/5/31）



2000年6月1日

敬告金蘭大廈EF座各位房主

一、頃見12E房主張福淙私自動用公家財産（“台北市政府統一發包中心便箋”紙張）所表達的“張福淙之意見”，不勝驚異。查張福淙是民進黨大員無恥無能的尤清的旗下大將，尤清任內以屬下貪墨，被監察院彈劾，但見張福淙儼然以公正之神形象，為之護航，如今張福淙此尊公正之神，竟動用公家財産寫私人信件，公正如此，足令我們大開眼界！

二、“張福淙之意見”說：“消防、發電機、避雷針等公共措施，應由AB座保管之共有存款項下先行支付，不足再由各座分攤”雲雲，全是抹殺事實、空口說風涼話之言，所謂“AB座保管之共有存款”，積款三十多萬元，其實是我李敖變相“捧場”而來。原來我在地下室租的是林燕燕女士的第十二號“私人車位”，月租只是三千六百元，有“七十八年三月二十九日”合約書為證。但為了增加大廈“共有存款”，我乃故意調高“公家車位”，把“公家車位”強行調高到一個月一萬五千元，這有“七十八年8月7日”第十五屆管理委員會第二次會議上由李敖提議的會議紀錄可查，記錄明載“自下（九）月起每月租金調整為一五、０００元”，就是指此。我把私人三千六的車位退租，轉而租公家一萬五的車位，每月多花四倍的錢，這不是為了給“公家車位”“捧場”，又為了什麼？兩年半下來，照我與林燕燕女士的約，我貼的錢，該是三十四萬二千元。我為公家積存的錢，原擬用來換修馬達或粉刷內牆之用，由於CD座鬧出糾紛、地下室車位持有人發出異議，只好就帳戶凍結。後來CD座吵著要分家，打這筆錢的主意，要予瓜分用來充繳每月水電費，不但有失積存本意與用途，並且無異慷李敖之慨，由李敖請客代繳一年半載的水電費！這在情理上，也是說不過去的。至於要挾脅迫不先花光瓜分之款就不繳水電費，把兩筆不相幹的錢硬扯在一起，更是台灣奇觀了。——一座大廈中的三分之一座住戶，竟然每月連水電費都拒繳，還要理直氣壯談大道理，這不是台灣奇觀又是什麼？後來由於AB座不受要脅，CD座才恢複繳款。

三、CD座拿不到這筆錢後，居然到法院告AB座，說他們CD座獨立了，可是AB座的原管理委員會中林鳳梧、林麗蘋（張太太）、李敖“不辦理移交”。所謂“不辦理移交”，其實根本沒有此種情事。最主要的移交項目是錢。錢以金蘭大廈公家名義存郵局，要有四條件方能提出：

（一）、郵局第二十六支局第069123-7號存折。（二）、金蘭大廈管理委員會印。（三）、呂清貴印。（四）、林鳳梧印。

以上“一”、“二”、“三”三件，早都移交到新任主任委員張福淙手中，錢也足額加上利息在郵局裏。公款公存，好好的在那兒，誰也沒動用。

至於以上“四”，林鳳梧因為是規矩正直的銀行高級主管，時任華南商業銀行總行營業部經理，十多年來，大廈鄰居一直信任他，由他稽核財務，並且提款要他蓋印，以策安全。每次提款，要“一”、“二”、“三”、“四”存折與三圖章集合一處，方能提出。平時“一”、“二”、“三”、“四”分由三方面掌管（存折由管理員徐晉賢保存、管理委員會大印在總幹事林麗蘋手中、原始開戶的呂清貴主任委員章也在總幹事林麗蘋手中、稽核委員林鳳梧章在林經理自己手中，存折和三顆印章不集合在一起，誰也不能提得出錢來），這種又安全又防弊的規矩，是金蘭大廈行之十多年的好傳統。

至於金蘭大廈的主任委員，是垂拱而治、分層負責、不碰錢的。所以李敖做了那麼久的主任委員，連“一”、“二”、“三”、“四”什麼模樣都沒見過！這種主任委員蕭規曹隨的行政，也是金蘭大廈行之十多年的好傳統。所以，誰也沒A錢，CD座無理取鬧告AB座，法院當然予以駁回。

四、不料，進入金蘭大廈才不過幾年、會計師出身、在台北縣幫尤清縣長做管錢顧問、惹得縣議員群起而攻的張福淙擔任主任委員後，他破壞了金蘭大廈主任委員不碰錢的傳統，不避嫌疑，堅持他來一把抓。他先把“一”、“二”、“三”拿到手裏，然後要林鳳梧以“四”來配合。但是，這顯然是有問題的：

第一、林鳳梧的立場是：他在新的管理委員會中已不再擔任管理委員，雖然金蘭大廈的錢十多年來他是保管人之一，並且一直安全保管無虞，既然已不再擔任委員，自應請主任委員張福淙提出誰是變更存款負責人的接替者，然後一同去銀行變更印鑒。但張福淙迄未提出接替者，反倒不斷要林鳳梧為張福淙有違“金蘭大廈住戶公約”的措施負責蓋印。林鳳梧只好表示，在印鑒未變更前，他暫難蓋印。——這不是不移交，而是要張福淙按正常手續來交接，這樣移交，才是權責分明的正規。

第二、何況，張福淙要動用的存款，乃是大廈因地下室車位而來的錢。地下室共有二十二個“私人車位”，分屬私人，不屬大廈公有。管理委員會從二十二個車位中勉強調節，擠出三個半“公家車位”出租，算是公家收入，二十二個車位所有人過去尚無異議。但CD座鬧獨立，不但堅持要瓜分郵局三分之一的存款，以後每月還要“按面積應分享之，按月收取”！但二十二個車位中，屬CD座私人的，只有一個，又如何能分三分之一？又何況，縱其它二十一個車位全屬於CD座，CD座也無權要求，因為CD座住戶戶數數目（二十八戶）多於地下室車位數目，有車位私人産權的人未必肯讓沒産權的人來共他的産。CD座不鬧獨立，車位所有人尚含糊無言，如今聲言要硬分過多存款、截收今後收入，車位所有人就有了表示。例如EF座的蘇為正，就以書面前來，聲明“地下室之産權係屬私人財産，本大廈無權過問。其管理事宜應另行與商議”，故在二十二個所有人未書面表示一致意見前，因他們的私産而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜續存郵局，暫時凍結，誰也不能動用。等取得他們一致意見後，才能決定如何處理。要挾脅迫林鳳梧蓋印瓜分上一余款，試問一旦所有人中任何一人提出控告，誰負其責？如今“張福淙之意見”又打到這三十多萬的主義，有人告起來，誰負刑責？

五、張福淙本人明知CD座要求“地下室車庫存款”是不對的，這由他致李敖私信中可證。他信中說：“CD蔡先生昨日下午來電要分享地下室車庫存款，弟明白告知CD座無權主張，弟亦不敢擅自做主分款給他們，倘他們執意要分款，唯一途徑就是法院解決，我們絕不畏事。”可見張福淙也明白郵局存款不能動用。要動用，需蘇為正、地下室車位所有人、住戶代表“協商解決”才成。張福淙明知郵局存款不能被“擅自做主”，並私下裏有書面寫給李敖，卻莫名其妙，公開譴責“林鳳梧先生無權凍結本會存款，應將存款移交本會秉公處理”，這就太不對了。前面所述“一”、“二”、“三”、“四”提款四條件都歸於主任委員一人，這種“四合一”的搞法，又安能“秉公”？張福淙是會計師出身，會計要講究制衡，憑什麼要一個人一把抓？

何況，按“金蘭大廈住戶公約”：

五、左列事項應經住戶大會之決議：1.……2.……3.財産之處分。

可見“處分”大廈存款這一“財産”，須經“住戶大會之決議”才行。張福淙迄未召開住戶大會，只會加刻了“主任委員”印信一再違反住戶公約下條子、過官瘾，這不是務實的做法，也不是尊重大廈十多年來好傳統的做法。他一上台，就把老兵管理員們紛紛減薪，更違背住戶公約第五條“管理費之調整”規定及第十二條“社會習慣”。所謂“調整”的“社會習慣”，是比照物價指數對可憐的老兵加薪而非減薪，這是常識，但張福淙幹綱獨斷，不恤人情，AB座無法忍受張福淙，所以也只好繼CD座之後獨立了事。（待續）？（2000/6/1）



2000年6月2日

敬告金蘭大廈EF座各位房主（續完）

六、CD座到法院告AB座，法院證明了AB座的清白，法院也認定了AB座不蓋印動用三十多萬“共有存款”依法有據，如今“張福淙之意見”說“盼AB座拿出誠意洽商金蘭大廈統合，並依法組成管委會事宜，凡事並請多尊重鄰座，充分溝通”雲雲，試問，任勞任怨做了這麼久的冤大頭，還不夠“誠意”嗎？我可以正告金蘭EF座CD座鄰居，我們AB座，分別在1989年5月31日、1991年12月20日、1992年1月8日、1992年1月29日、1992年5月14日、1992年7月2日，前後六次致函促談金蘭大廈共同的利益與興革，換來的“尊重”竟是相應不理，這種態度，就是張福淙教訓我們的“充分溝通”嗎？而唯一理的竟是到法院誣告我們，這就是張福淙教訓我們的“充分溝通”嗎？溝通都通到法庭相見了，這是為鄰之道嗎？受了這些窩囊氣，有鄰如此，AB座還敢“統合”做鄰居嗎？

七、金蘭大廈的結構是AB座最大、CD座次之、EF座又次之。因為AB座大，以坪數收管理費最多。以1989年4月份為例，AB座收六九、六六二元，CD座收五四、七二一元，EF座收五一、九二七元。即AB座比CD座多收一四、九四一元，比EF座多收一七、七三五元。這些多收的一萬四千多也好、一萬七千多也罷，事實上，都用來貼補到整個大廈的開支去了。所以，CD座發難搞獨立，從經濟上，CD座與EF座都得不到AB座的貼補了，占不到便宜的是誰，也該心知肚明。AB座脫離苦海，也是快事一件。二十多年來，AB座貼補給鄰居的，也不知多少萬了，如今張福淙教訓AB座要“洽商金蘭大廈統合”，我想AB座委屈受夠了，有這種鄰居，還是獨立了好。

八、最近AB座整修外牆，因可增加金蘭身價，有利大家，特以此美意通知CD座、EF座，不料“張福淙之意見”竟說“EF座之外牆整修工程，應先請營造商報價”雲雲，其實早經AB座費時一年的努力，才比價出“最低者承包”了，證據俱在，AB座只是通知EF座而已，不必以懷疑眼光相看，因為EF座做不做，AB座悉聽尊便，既然EF座房主已有半數以上深知利多，簽名同意，依法自不容少數不服從多數還來混淆視聽。AB座一番通知好意，卻惹來張福淙的教訓，要AB座“拿出誠意”“尊重鄰座”雲雲，對不起，AB座受夠了，也不吃這一套誣蔑與罪名，因此我以AB座主任委員身份詳述始末，並駁斥張福淙如上。除分送金蘭各座各戶外，並在《李敖電子報》發表，公告世界，正告張福淙，你抹殺事實、空口說風涼話的行徑，應該收斂收斂了，仍叫你一聲老朋友，放聰明點，你少惹李敖罷！

李敖2000年5月25日（2000/6/2）

再次敬告金蘭大廈EF座各位房主

本月25日我有三頁信致各位，指出12E房主張福淙私自動用公家財産（“台北市政府統一發包中心便箋”紙張）所表達的“張福淙之意見”中的種種不實之言，並加以駁斥。張福淙對他這種私自動用公家財産等敗德行徑不敢答複，托言“事冗無暇理會”，反倒前後兩次理會起其它所謂有暇理會的七件事來，他要我回複，我回複如下：

一、張福淙說：

CD座因不滿而獨立後，李敖先生等人推本人當主委，不久又徑行宣告獨立，並未造冊移交財物文件，遑論把（三）呂清貴印移交到新任主委手中？本人從不碰“金蘭大廈”（有疑問？不可能以公家名義開戶）郵局存款的錢，遑論要林鳳梧以（四）來配合？

我的回複是：金蘭不是衙門，曆來我們接主任委員時候，從未“造冊移交財物文件”，你要我們移交你張福淙什麼？關鍵是公款和印信，錢以金蘭大廈公家名義存郵局，要有四條件方能提出：

“一”郵局第二十六支局第069123-7號存折。

“二”金蘭大廈管理委員會印。

“三”呂清貴印。

“四”林鳳梧印。

以上“一”、“二”、“三”三件，早都移交到新任主任委員張福淙手中，錢也足額加上利息在郵局裏。至於“四”，林鳳梧的立場是：他在新的管理委員會中已不再擔任管理委員，雖然金蘭大廈的錢十多年來他是保管人之一，並且一直安全保管無虞，既然已不再擔任委員，自應請主任委員張福淙提出誰是變更存款負責人的接替者，然後一同去銀行變更印鑒。但張福淙迄未提出接替者，反倒不斷要林鳳梧為張福淙有違“金蘭大廈住戶公約”的措施負責蓋印。林鳳梧只好表示，在印鑒未變更前，他暫難蓋印。──這不是不移交，而是要張福淙按正常手續來交接，這樣移交，才是權責分明的正規。但張福淙硬要一把抓，他抓不到“一”“二”“三”“四”，就擅自把“一”存折丟給了EF座管理員徐晉賢，“三”呂清貴印也丟了出來（至今不知在誰手中）。據售6F給我的房主周浩傑先生面告，說張福淙最後片面宣稱他不要做主任委員了，把手中EF座的東西，一包丟在他（周浩傑）的公司門口，就如此“負責的”移交給了他，他受不了了，最後他甯願永遠離開金蘭，他說他為公家貼了不少錢，他還被埋怨，他再也不要和金蘭EF座的人做鄰居了。以上真相，有證人林麗蘋（張太太）、林鳳梧、徐晉賢、周浩傑可證張福淙所言不實。（待續）（2000/6/2）



2000年6月5日

再次敬告金蘭大廈EF

座各位房主（續）

二、張福淙說：

地下室與金蘭大廈本為一體，財務統收統支乃天經地義，即使李敖先生有變相捧場？亦無權限定用途，如今CD座雖已獨立，對分家前之財産並非無權分有，涉及各座公共支出，理應先由公共存款支應，否則公款欲“凍”到何時？

我的回複是：（一）地下室因産權為二十二位私人所有，所以帳一直分列，絕非張福淙所說的“統收統支乃天經地義”。（二）張福淙說“即使李敖先生有變相捧場，亦無權限定用途”，事實上，我並非“變相捧場”，而是真真替鄰居自己多掏出三十多萬，此外金蘭大廈地下室的電眼安全裝置，也是我首開其端花了幾萬元“請客”的，這是“變相”嗎？至於說我“無權限定用途”，其實限定用途的原因乃來自他人，因為地下室共有二十二個“私人車位”，分屬私人，不屬大廈公有。管理委員會從二十二個車位中勉強調節，擠出三個半“公家車位”出租，算是公家收入，二十二個車位所有人過去尚無異議。但CD座鬧獨立，不但堅持要瓜分郵局三分之一的存款，以後每月還要“按面積應分享之，按月收取”！但二十二個車位中，屬CD座私人的，只有一個，又如何能分三分之一？又何況，縱其它二十一個車位全屬於CD座，CD座也無權要求，因為CD座住戶戶數數目（二十八戶）多於地下室車位數目，有車位私人産權的人未必肯讓沒産權的人來共他的産。CD座不鬧獨立，車位所有人尚含糊無言，如今聲言要硬分過多存款、截收今後收入，車位所有人就有了表示。例如EF座的蘇為正，就以書面前來，聲明“地下室之産權係屬私人財産，本大廈無權過問。其管理事宜應另行與商議”，故在二十二個所有人未書面表示一致意見前，因他們的私産而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜續存郵局，暫時凍結，誰也不能動用。等取得他們一致意見後，才能決定如何處理，才能解“凍”。若非法提前動用了，試問一旦所有人中任何一人提出控告，誰負其責？（三）張福淙說“如今CD座雖已獨立，對分家前之財産並非無權分有”，他真健忘！他曾在給我的私信中說：“CD蔡先生昨日下午來電要分享地下室車庫存款，弟明白告知CD座無權主張，弟亦不敢擅自做主分款給他們，倘他們執意要分款，唯一途徑就是法院解決，我們絕不畏事。”可見張福淙也明白郵局存款不能動用。要動用，需蘇為正、地下室車位所有人、住戶代表“協商解決”才成。張福淙明知不能“擅自做主”用這筆錢，今天卻要別人“擅自做主”，這是什麼作風？

三、張福淙說：

大廈管理費按坪數面積分攤收繳乃合乎法理情之社會慣例，李先生等人一再以AB座面積大、“補貼”CD、EF座之說辭令人難以苟同，這種自以為補貼了別人，不願別人占便宜的心態恐怕才是AB座鬧獨立，不肯統合的真正原因？

我的答複是：不管張福淙說得怎麼漂亮，AB座的錢，移到了CD座、EF座總是事實，你可以不領情，但你不能誣指這是AB座鬧獨立的原因，首鬧獨立的是CD座，為的是拒絕給管理員每人加薪二百元（後來獨立後，失掉了AB座的“補貼”，才發現自己當家，所費不止二百元，可是悔之晚矣）；AB座的鬧獨立是因為張福淙當了主任委員，硬要破壞金蘭大廈的好傳統，原來前面提到的公款和印信，所謂“一”“二”“三”“四”，就是關鍵，“四”是林鳳梧，他是規矩正直的銀行高級主管，時任華南商業銀行總行營業部經理，十多年來，大廈鄰居一直信任他，由他稽核財務，並且提款要他蓋印，以策安全。每次提款，要“一”、“二”、“三”、“四”存折與三圖章集合一處，方能提出。平時“一”、“二”、“三”、“四”分由三方面掌管（存折由管理員徐晉賢保存、管理委員會大印在總幹事林麗蘋手中、原始開戶的呂清貴主任委員章也在總幹事林麗蘋手中、稽核委員林鳳梧章在林經理自己手中，存折和三顆印章不集合在一起，誰也不能提得出錢來），這種又安全又防弊的規矩，是金蘭大廈行之十多年的好傳統。至於金蘭大廈的主任委員，是垂拱而治、分層負責、不碰錢的。所以李敖做了那麼久的主任委員，連“一”、“二”、“三”、“四”什麼模樣都沒見過！這種主任委員蕭規曹隨的行政，也是金蘭大廈行之十多年的好傳統。不料，進入金蘭大廈才不過幾年、會計師出身、在台北縣幫尤清縣長做管錢顧問、惹得縣議員群起而攻的張福淙擔任主任委員後，他破壞了金蘭大廈主任委員不碰錢的傳統，不避嫌疑，堅持他來一把抓。他先把“一”、“二”、“三”拿到手裏，然後要林鳳梧以“四”來配合。這當然強人所難，AB座發現張福淙難與共事，只好為他獨立。張福淙公開譴責“林鳳梧先生無權凍結本會存款，應將存款移交本會秉公處理”，這就太不對了。前面所述“一”、“二”、“三”、“四”提款四條件都歸於主任委員一人，這種“四合一”的搞法，又安能“秉公”？張福淙是會計師出身，會計要講究制衡，憑什麼要一個人一把抓？今天張福淙誣指說“不願別人占便宜的心態，恐怕才是AB座鬧獨立，不肯統合的真正原因”，若真如此，AB座為什麼不先CD座鬧獨立呢？為什麼坐看別人占了自己一二十年的便宜以後，才大徹大悟呢？張福淙這種心態，更印證了AB座因他獨立乃屬明智之舉，也是我前信所說的：

按“金蘭大廈住戶公約”：五、左列事項應經住戶大會之決議：1.……2.……3.財産之處分。可見“處分”大廈存款這一“財産”，須經“住戶大會之決議”才行。張福淙迄未召開住戶大會，只會加刻了“主任委員”印信一再違反住戶公約下條子、過官瘾，這不是務實的做法，也不是尊重大廈十多年來好傳統的做法。他一上台，就把老兵管理員們紛紛減薪，更違背住戶公約第五條“管理費之調整”規定及第十二條“社會習慣”。所謂“調整”的“社會習慣”，是比照物價指數對可憐的老兵加薪而非減薪，這是常識，但張福淙幹綱獨斷，不恤人情，AB座無法忍受張福淙，所以也只好繼CD座之後獨立了事。

（待續）（2000/6/5）



2000年6月6日

再次敬告金蘭大廈EF

座各位房主（續完）

四、張福淙說：

EF座面積小，要修外牆當然要另外報價，不可與AB座分攤一樣的價錢，連報價都沒有就以“不就任”的主委名義要人簽名同意，算哪門子溝通、尊重？

我的回複是：（一）最近AB座整修外牆，因可增加金蘭身價，有利大家，特以此美意通知CD座、EF座，不料“張福淙之意見”竟說“EF座之外牆整修工程，應先請營造商報價”雲雲，其實早經AB座費時一年的努力，才比價出“最低者承包”了，證據俱在，AB座只是通知EF座而已，不必以懷疑眼光相看，因為EF座做不做，AB座悉聽尊便，你們不相信報價，盡管自己去找別人報，與AB座何幹？（二）AB座從沒要EF座“分攤一樣的價錢”，張福淙在此又施誣蔑伎倆了。（三）所謂要人簽名同意，是以此美意通知金蘭房主整修外牆是大利多，張福淙電話中說他同意但不簽名，才引發我們對他的質疑，你盡管不同意，但既然EF座房主已有半數以上深知利多，簽名同意，依法自不容少數不服從多數還來混淆視聽。AB座一番通知好意，卻惹來張福淙的教訓“說哪門子溝通、尊重”？現在清楚了吧，就是這門子溝通！這門子尊重！

五、張福淙說：

讀了李先生寫的“敬告金蘭大廈EF座各位房主”令人油然生起“不屑”之心，以往對李先生的一點敬意也相對消失，請您捫心自問，裏多有多少不實、扭曲與歪論？僅因為我不願在您的“公告”上簽字附和，就這樣修理您口口聲聲稱為好人的“老朋友”，您的良心安嗎？

我的回複是：（一）我不稀罕民進黨大員無恥無能的尤清的旗下大將張福淙這種人的“敬意”。（二）我良心安得很，因為我根據事實、證據、與證人，證明了我對一個頭腦不清、心術奇異的“好人”“老朋友”的真面目。

六、張福淙說：

EF座吳主委請辭，我推您當主委補其遺缺，您表示不接受，不與國聯保全簽約，也貼了公示不幹主委，請問為何又以主委名義貼公告，召集住戶會議？何時何人選您當主委的？任期到什麼時候？

我的回複是：那天我回家時，忽見電梯旁貼出布告，上面說選出李敖先生做EF座主任委員雲雲，我大吃一驚，因為不事先征求當事人同意，就“強奸式”的不由分說選做主任委員，事後又不先行告知，就布告從事，這是非常無禮的行徑，所以我在布告旁加注文字，表示謙辭。後來EF座群龍無首，人人都不幹主任委員，乃改為人人都是主任委員，分批輪流，此由去年七月三十日10F吳菀苓主任委員信中可以為證。故這次我以人人都是主任委員名義以布告將美意通知，並無失誤，張福淙自己混淆視聽，一至於此，太可笑了，尤其他問“何時何人選您當主委的”，答案是“那時那人（張福淙）選我當的”，隨後人人都是主委而已。人人都是主委，事雖好笑，但10F吳苑苓告別信中明言“無人願意擔當此一職務”使然，只好好笑下去耳。

七、張福淙說：

您在EF座六樓的房屋是否做辦公室使用？有無二人在上班？您是否知道我們當辦公室用的房子都多繳了二分之一的管理費？既然您以前都願花四倍的錢“捧場”“公家車位”，應該不會計較那二分之一管理費才是？可能您太忙了，我善意提醒您。

我的回複是：謝謝張福淙主任委員的“善意提醒”，可惜他的“善意”，並未建立在求真的基礎上。真相是：六樓是我九十二歲老母的住所，除住菲傭一人外，尚有二十四小時全天候專任護理人員照顧，白天又有陳先生照料。陳先生是東方中學夜間部專任教員，是我學生，所以幫忙照料，順便著書，他是用功的青年學者。六樓有些空間也放有我的藏書，也是我整理資料和計算機所在。以上事實，說明了我家並非擁有一二十人張福淙他們一類公司一類朝九晚五職員的“上班”之地，既未掛牌、也未營業，既非公司、也非行號，張福淙憑什麼如此“善意提醒”，叫我硬把自己的家、自己的書房當成營業場所？張福淙說我在六樓的房子做辦公室使用，又有二人上班雲雲，他真是糊塗大偵探！這樣子辦案，辦到臥床的九十二歲老太太也來“上班”，真荒唐好笑！他這種行徑，似乎距“善意”甚遠，“善意”是要查明真相而非視人如賊，張福淙的視野真太卑下猥瑣了。

李敖2000年5月30日

（2000/6/6）



2000年6月7日

以道義支持JOJOLIN

素昧平生的JOJOLIN打電話來，盼我扶弱抑強，我說你跟王文洋的案子，你過去處理得欠缺技巧，以致真相弄亂了，如你提出完整的證據和說明，我研究過後，再做決定。她認為有理，就電傳過來了。我看過後，發現在法律層面上，這個政府的法官的確沒有依法公正處理，而在公司是否違法層面上，可深究的弊端禁不住依法處理。因此，我願意道義支持她。以下重點附件，都與我的道義支持有關，我一並發表在《李敖電子報》上。（2000年6月7日）

1.JOJOLIN致李敖的信

李敖先生您好：

我是JOJO，我首先要謝謝您在電話中給我的衆多建議與教導。曾經在我的新聞鬧開的時候，曾經我幾次打過電話請求您協助，而幾番不巧，卻一直無法聯係上您，或許這是我的運氣不好吧！今我特別將上次我向您提出討論的一些問題，仔細的寫出以下這篇文章，也提出我衆多暴虎馮河的頗見，只請大師您能多給於指點，甚至給於批評。

也許一個人曾經有過錯誤的決定，甚至曾經因為過往所受的教育，以及家庭環境所給於的教養人格，而甘於接受欺騙，因為我曾經認為我無從選擇，我被打敗，甚至對台灣權勢擡頭的功利色彩讓我失去希望。我只能再走回王文洋所安排的一切，依著他的模式往前走。

對於我與王文洋之間關於孩子的爭紛，法庭於6月8日即將宣判，我一再跟法官陳訴，我不求於翻案，而我也求敗訴。是的，對一個被告而言，為何只能求敗訴？

因為我跟法庭說，我已經提出許許多多的證據了，而他在法庭上連跟我有私人關係他都不敢承認，對我他已經否決而沒意義了。而我要的是在判決書上，對我所提的證據，司法能給我一份明明白白的交代。讓我心中有一份永遠的明白知道我錯了嗎？是的，我早已提出了三十幾份證據了，包括兩人的照片，親密的錄音帶，他要我墮胎要我拿掉孩子，甚至要以320萬要求我當一個殺手，自己去拿掉小孩的錄音帶。甚至最後孩子生下以後，他自己說女兒我不要了。您將孩子送去孤兒院。以及要我將孩子交給他，他要讓孩子自然死亡，甚至最後上了偵查庭，檢察官一再要求我帶出小孩，他最後如何開口要求我，由他安排照顧孩子，要我將孩子交由他處理的所有過程錄音，甚至孩子的成長照片，甚至證人。最重要的是我們的公事合作，他如何利用我當人頭去與中國簽定那5400萬美金的錄音帶。

可是您知道嗎？我在偵查庭所提的兩卷錄音帶，一卷他利用我當人頭簽約的錄音帶，一卷他承認孩子與他的關係，甚至與我談孩子處理的錄音帶，檢方在移送地院時卻故意讓它丟掉了，而我提出他要求我墮胎的錄音帶，甚至提出320萬要我墮胎的錄音帶，卻寫成了是王文洋所提的告證。

其實到了地院，我再次提出了所有的證據，十幾卷的母帶要求勘驗，100多張的譯文，我要求勘驗，而王文洋只好在法庭上通通承認，他說過這些話。但是這十幾卷可以串成一部連續劇，甚至寫出一本書的錄音帶，他說他是感恩我；甚至被我引導他才會說的。

其實在法庭上，我要求刊驗過王文洋的私處，但是我得到的答案是拒絕。是法官一句話告訴我，您跟他有無親密關係不是重點。也無關緊要。而我也提出了懷孕檢驗的護士以及我生産當天的幾名證人。唯一的是我接受了他的要求，將孩子交給了他，永遠不能將孩子帶上法庭。

我不想翻案了，因為法官已經對著他的律師大罵一句，您們不覺得這個案子很八卦嗎？事實怎麼回事，您們律師心裏應該很清楚。

是的，是非對錯，其實個人心中皆知，他的律師，跟我的朋友說，他不知道王文洋說了謊，在結案當天走過來祝福我，我的心是熱的，人活著不必要每一個人去認同您，但是這些經曆此事的每一個人，心裏的天秤早有了答案了。我必須承認，因為我自小所受的日本傳統家庭教育，一路走來給我精神上最大的支持，也只有我的舅舅，張朝嶽先生。而我所有被打敗的自信，讓我不想再爭了。

6月8日判決了，判決當天我決定以18萬字的書來響應。當我決心將這所有的經過，甚至我提出給法庭的證據，所有偵訊的過程，包括我所看到，所經曆過的司法一一的寫出來。我已驚醒的不想再讓自己不愉快的活在他王文洋的陰影裏。一年半的官司，他有特權可以屢傳不到，既使我告他的案子，法庭兩次傳訊他，他甚至可以不管，而且司法部門更不敢對他做任何處分。而這就是特權。也是我這個平民百姓，這個小女人所沒有的特權。而我今天不寫我跟他恩怨，不寫我跟他的情感，我只用我的證據寫我一路走來四年的成長與反省。是的在下個月我出版的書中，我會首度公開孩子在長庚保溫箱至今天的成長照片。也放進了王文洋要求我將孩子交給他的所有錄音與照片。可是，既使我提出了這麼多證據，大師，您信嗎？我能跟您打賭，我也敢肯定，我也一定敗訴。因為這就是台灣。所以，對於我跟他的一切……我已經不想，也不會請求他人再於協助了。

但是至於他公司資金是否涉及違法？我手上有證據，在書上我也一一提出了疑點與證明，只是我不知道，我該交由哪個單位？而我們的政府，甚至那個單位又是否真的敢查？會不會查？

或許這些，就是讓我們再看一次執法單位的公正與無私吧！

今除傳真上次我所給於您的那封信之外，也傳真我書中擷錄的兩段文稿。也許意見思想多有偏頗，也請您多於指正。

JOJOLIN2000/5/26

（待續）（2000/6/7）



2000年6月8日

以道義支持JOJOLIN（續）

2.王文洋詐欺了2000萬台灣人與他的股東？

1998年11月16日一遍遍的看著王文洋在TVBS上的談話，我的心卻多了許許的感傷，他說我自知無法履約，所以借著商業投資接近他，而勒索他。我快哭了，是的我快哭了。我沒想過他的人格為何如此的混亂，多變。今天，他為了達到不負責任的目的，為了保護自己，竟然說謊了！

我一直爭的是明白。對我來說，他要不要女兒不重要了。而好友亞珞總是問，只有那“鴕鳥癟三”有名譽、有公理支持嗎？只有那“鴕鳥癟三”有名譽嗎？是的“鴕鳥癟三”成了朋友一至稱呼他的外號！

亞珞托了中國的朋友，動用了關係，要人去查王文洋在廣州工廠的帳。她說，在中國他王文洋是因為王永慶的兒子六個字做人情，是靠錢做人情。而她不是！她說，這是以其人之道還制其人。王文洋讓我前進後退不得，那她也有方法讓他前進後退不得。王文洋讓我天天跑法院，她就讓王文洋每天台灣、中國兩地跑。是的，朋友為我出氣了，可是這不是我要的。我不想傷害他，所以我制止了。

好友的生氣是有原因的，而這其中混雜的關係，卻那麼的難以理清。現在就讓我慢慢的說來。當初，大約1997年的10月，王文洋告訴我，他要在上海成立兩家玻璃纖維的工廠，又要在廣州成立兩家塑料廠等，而上海的工廠也就是今年4月中，於上海開幕與江綿恒合作的兩家工廠。當時王文洋說，他需要一些資金，希望我能幫他。而我沒有他所要的那麼多錢，我只有許許多多的中國人脈。而當時中國某單位剛好有一投資科技的計劃，便由一位蕭女士洽得，與中方高階協議，規劃做為長期投資。而就這樣於同年12月，我便介紹王文洋開始接觸。隔年2月雙方第一次於上海碰面深入碰面。雙方都將各種需求講得明明白白。中方唯一的要求，要求承攬王文洋於上海工廠的工程，並且保護中方投資人之身份與立場。而後，王文洋回國，他左思右想，他跟我說，他不能直接與中國簽約，因為，那些資金都是中國的資金，而江綿恒已經在他所屬的産業中占了百分五至十的股份，由中方出任總經理一職，他告訴我，他不相信中國，他也害怕這筆資金的介入，會影響日後中方占的股份太大，而萬一有一聯合牽制，那麼對他是一個麻煩。而且，資金來源，是否於中國是合法？或者是有其它之目的？於是他跟我說，他不想將來涉及任何國的鬥爭或政治上的問題。他說：“你要用你現有的公司，中天或者J&J跟中國簽約，再與我們宏仁簽約。我不要也不能直接跟中國簽約。因為是中國的資金……”是的他是這麼跟我說的。於是，因為愛，因為我是他的女人，知道他心裏的理想也支持著他往下走，所以，我開始就這樣走進他安排的棋局裏。是的，後來我因為害怕，害怕這種當人頭約合作模式，會不會替自己引來麻煩，還特別在一次兩人提到這部分的公事內容，他要求我以中天簽約的對話錄了下來。感謝上帝，我的預感卻是那麼的靈敏，靈敏的懂得要先保護自己。否則今日我真的會因為他的一本中天簡介，而至於死地。

我不否認，雖然他是我的男朋友，但是在公事上我卻是公正的，我沒有偏袒任何一方，對於王文洋所提的資料，只要中資提出了相當資料證實有誤，我一定要求王文洋更改條款，或者想辦法讓雙方可以取得彼此共識，而就在那時候，王文洋所提出宏豪的投資企劃讓中國做評估，卻被中國發現設備價格比中國所做的市調價格相差頗大，於是乎，傻傻的我直接建議王文洋提出設備規範給中方，因為我想，只要光明正大的提出設備規範，那麼規範裏清清楚楚的寫著設備所需零組件等，如此價格便能公開。那麼也可堵住別人的嘴巴！

可是，過了幾天，王文洋卻告訴我，他無法提出這份資料，因為這部分設備規範，涉及了他們南亞生産的設備改裝版權！當時我剎時懂了，我手上擁有著當初南亞設立林口廠的生産設備資料與價格。而膠布機的生産設備，我摸了好幾年了，我如何會不了解膠布機的組合。我知道他騙了我。既使是生産設備改裝版權也能提出規範？為何他無法提出來？而又為何可能多出如此多的價格，於是我開始質疑他的話，質疑他的企劃書中是否有問題？

當時，我提出了我手中南亞於建立林口廠時，所購買的生産設備清單與廠商以及所有購買設備的價格報告給他。我心理生氣的是他為何如此利用我？然而我記得好清楚，當場，他愣住了。而他在場的所有員工，幾乎每個人都不說話，等著他。而最後，他只回我一句，再調查看看……。

然而調查結果，便是後來他告訴我，要我直接去取消那份協議。而因為這件事，我更清楚的知道王文洋的為人，但是我是他的女人，我如何去對外界說起這件事，而他，更對我說：這件事算了，以後也都別提了。

是的，他不只一次的說過，在BOBO出生以後，我們一談起孩子的問題，他總是說，公事的事算了，都過去了。可是，經曆了四個多月，我與他的事鬧上了媒體，今天，他卻以取消合約之事，卻以利用我去當人頭之事，提出來當作掩飾他個人私德的手段。

我的心好痛好痛，我覺得我的太陽不見了，而我的月亮也永遠不再升起，那是多麼雜亂的一種心情。其實，我從沒想過，甚至不敢去想，要拿他這些違法的資料來傷害他。警訊時警方問我，你有沒有做過王文洋的投資評估？我當時回答，沒有。

然而如果我想傷害他，那麼在警訊的時候，我就會將他那些投資企劃，與中方找人調查的所有證據，跟我提給王文洋的那份南亞林口廠的資料提給警察了。我就會告訴他，因為這些資料，所以王文洋取消合資協議。

我總想，如果我狠下心，在他接受TVBS訪問當天，將他提給中方的設備公布出來，再將中方傳來廠商所給的設備價格公開，以及他的股東明細，甚至在台灣的銀行借款資料提出質疑？他又要如何對他一再說他愛台灣，將企業留在台灣的謊言自圓其說？

可是我不想傷害他，不想毀掉他，正如當他對著2000萬台灣人否認我與他的關係當天，我沒有播出我手中的親密錄像帶，與錄音帶一樣。放了他吧！這樣整他又能怎樣？那都不是我要的。我總是跟自己這麼說著。

我一直沒有離開台灣的打算，現在我正在整理這些瑣碎的日記。我不得不說，當初，王文洋一狀告上警局，警局約談我當晚，北京朋友打電話給我，要我去北京，他們想找中國官方的人來協調這件事。當時我沒走，因為我覺得我沒有錯，我為甚麼要走。我總是這麼想。

而再次的翻看他在電視上的大言不慚，我的心卻更加的難過。實際上宏仁的資金從哪裏來？他有無從台灣的銀行違規借款？又借了多少錢出去？而他的股東裏有多少是台灣的上市企業募資拿到中國設廠？經濟部一句話，他說如果資金不是從國內彙出去，經濟部也沒有辦法查？是沒有辦法查？還是不能查？或者是根本不敢查？既使，資金是由海外彙款至中國去投資，也有資金流程可查？原始資金是否由台灣彙出？如果連這些都查不到，那麼任何犯罪集團都可以以此來洗錢不是嗎？

而我深思想問的是，如果這些資金果真都來自台灣？那麼台灣的經濟，將來，又是在哪裏，台灣有多少個64億台幣？多少個2000億台幣？而如果這些股東中，有國內的上市公司？那麼投資大衆的資金，投資大衆的獲利，在兩岸互動趨勢未趨緩和之際，是否對投資人就有保障？

而在這本書中，我更想請大家想清楚的，是宏仁登記的總控股公司到底是在哪裏？在台灣嗎？而根據資料顯示，王文洋在投審會申報投資中國的金額只有300萬美金，而宏仁上億的資金他卻占百分之二十五的股份，王文洋所占股份的資金從哪裏來，有無申報？是否合法？而宏仁的資金真的又全不是海外資金嗎？

戒急用忍，不準三通，而國民黨的黨營事業在他投資中國的事業裏，到底有沒有占了相當的投資比例？而我再請問一再說戒急用忍的國民黨前主席這該叫甚麼？叫國共合作嗎？還是政商勾結？

（待續）（2000/6/8）



2000年6月9日

以道義支持JOJOLIN（續）

2.王文洋詐欺了2000萬台灣人與他的股東？（續）

這些話，我以前沒說過，也不想說，看著他在媒體上一幕幕的上演，看著我們的媒體捕風抓影追蹤他的投資動向。可是，沒人請求他公開投資股東名冊，也沒人真的調查他實際的資金往來。也沒人關心台灣的經濟，會不會被這些商人一天天的將資金掏空。而我，四年來卻懦弱的只記得父親跟我說過的話，不要傷害別人。

其實後來聽了一些記者告訴我，在事件鬧開後，有人曾懷疑他與台塑的往來關係，並且調查他有沒有違法募資，有沒有違法取得資金將錢洗到國外，並且還查他有無借我的人頭彙錢。只是，我們的情治單位，我們的投資大衆可能不知道，今天，要將錢轉到國外，已經無須借助人頭了，而只要有幾家海外的控股公司，轉來轉去，做些過手的資料單據，簡單又方便。台塑企業在海外有上百家的海外公司，當初查漳州電廠資金，各家貸款給台塑的銀行，一家家捧著資料讓財政部調查，最後國民黨一樣眼巴巴的看著漳州電廠在對岸興起。而我們的新政府，真的也跟國民黨一樣的無能，沒有任何因應對策或應對辦法嗎？請我們新任的經濟部長，財政部長，想想台灣未來的經濟。在兩岸情勢未趨緩之前，投資大衆的未來掌控在你們的手上，如果這些資金真是由台灣所轉出海外的，那麼我們台灣的將來，五年，十年，二十年後又是甚麼樣的一種光景？

沒錯二億美金的投資這麼大，而王文洋向台灣投審會申報，他只投資300萬美金，而他給我的資料裏，他竟占了百分之二十五的股份，那麼這麼多錢，需要那麼大的周轉金到底都從哪裏來的？

有時候我總想，商場的黑暗，商場上的手腳，似乎不是一般老百姓可以理解的。而拿台灣人當笨蛋的人，在電視上說熱愛台灣，將根留台灣的人，自己不知道又是否想過，他自己說這些話又有多麼不要臉！而因為人的性格是駁雜善變的，所以他竟是以這樣的謊言，博取大家對他的支持，來掩飾他自己的私德。而這所有投資中國的錢，難道真的沒有一分錢拿自台灣人的錢嗎？而他為甚麼利用媒體欺騙社會大衆，說著自己對台灣沒有失去信心，他要將根留在台灣呢？

我不想揭開這些永遠與我無幹的事，盡管，曾有立法委員找過我要資料，盡管曾有單位透過人來找我要資料，我永遠都是說，沒有，不知道。是的，我一直是這樣的對待他。不為什麼，只為了，他是我女兒的父親。只為了自己曾經這麼無怨無悔的願意站在他的身後支持他。而今天如果，如果不是他已經逼得我無路可退，控制我讓我無法逃脫，我不會如此一五一十的將這些寫得那麼明白。

其實，我也總是想，他既然有本事這麼做了，他就不會怕人查，畢竟王永慶是台灣經濟的主角，真的有誰敢抓？而兩岸投資也已是必然，只是早晚問題而已，而且以目前國際的經濟趨勢來講，對於一個商人來說，他這樣的做法又有甚麼不對？人家說商人無祖國，其實說穿了，經濟本來就是共和國。哪裏賺錢，哪裏去……盡管兩岸情勢緊張，飛彈明天要打過來了，只要與彼岸鞏固好自己事業的政商關係，不管情勢怎麼變，台灣存不存在，又與他何幹？

只是做人要誠實，要光明磊落，他更不該拿這些來說謊，不該大言不慚的說自己熱愛台灣，更不該拿它在TVBS電視台欺騙社會，掩飾私德！而他提出給中方投資借款的設備資料，投資企劃書上的設備價格，確確實實比一般工廠的出廠價高出將近一倍，而在中方要求設備規範之下，又不敢提出設備規範，而王文洋將這多出來的錢拿去哪裏了？所以我曾跟法官說過，如果要說我詐欺王文洋，那麼他利用我當人頭吸收中國的資金，該與我算共同詐欺。而且那份值得質疑的宏豪投資企劃書，是否也該查他有無以不實的投資企劃書詐欺他的股東？而今天，他卻以“我自知無法履行合約”這樣的字眼來告我，是有預謀的詐欺。

而我們的檢方更真的很好笑，在法庭上，我說過他設備超出價格太多，所以中國停止合約。而為甚麼檢調雙方卻都置之不理當作沒聽到。而王文洋的設備作了那麼多的溢價，整整幾億台幣，這些多出來的錢進了誰的口袋？王文洋又要如何解釋？

而難道因為他是王永慶的兒子王文洋，他就不會詐騙別人的錢嗎？而他因為要我墮胎，要與我分手，給我的320萬卻成了詐欺跟恐嚇取財？是呀！有人說，朋友都是提醒我，他在台灣、在中國是什麼地位？俗話說：“不看僧面看佛面”。以王永慶在台灣的地位，誰敢動他王文洋。更有人說，許多話我在台灣不能說，在中國也不要說。然而，這些，這些，不也都是我當初幫著他，當他人頭，幫他一起走過的嗎？不也是我貪得他片刻的幸福，因為愛他所造成的嗎？所以，他太清楚明白我手上有些甚麼資料，所以他要將我變成一個騙子，騙子的話就沒有人相信了，只是多麼可憐約台灣人，多麼可憐的媒體，多麼可憐的台灣司法，卻也因為這樣，卻連同我這個騙子，一並被王文洋當（變）成了傻子！

而此時此刻，我的心卻那麼的混雜，我失神的望著窗外的天空，它是那麼的深淼，那麼的湛藍與神秘，而渺渺的蒼穹裏卻彷佛有個聲音在告訴我，偷，是罪惡的，這些是你的報應。

是的，從他身上得來的快樂，從他身上擁有的幸福，都是我偷來的，是我從別人的幸福中偷來的。然而，今天，我已經得到了我該有的報應。情人的背叛，情人的無情公堂相見……這種種的一切一切，是那麼的真實。而他，不是良人，不是我伊甸園裏的良人。我呢？我一直渴望的懺悔，上帝又是否聽到了。

（待續）（2000/6/9）



2000年6月12日

以道義支持JOJOLIN（續）

3.宏仁的資金哪裏來？最後台灣會被誰賣了？

我自民國八十五年就進中國工作，我在中國住過好幾年的時間，對中國人民百姓的想法，與其中國政府的認識，相當深厚！中國的百姓，根深蒂固的將台灣當作其中國的一部份，在大陸，跟這些人民百姓，可以談天說地，可以稱兄道弟，甚麼問題都可以談，而惟獨談到台灣獨立。對不起，他們一定翻臉。而中國政府收歸台灣的決心，也相當的強烈。鄧小平臨死的時候，已經說得很清楚，處理中國的主權問題，先收香港澳門再收台灣。

近日總統即將就職，而兩岸的問題撲朔迷離，5月10日的民視電視台，有一個節目竟以“永慶，澤民相互拍拖，兩岸情勢可否趨緩？”來做標題。

是的，如果你夠敏感，你也許已經警覺到，幾年來中國的經濟改革開放政策，已經慢慢的將我們的經濟統一了，經濟先統一，因為經濟本來就是一個共和國，而這也是未來國際的重大經濟走向。然而，我覺得可悲的是，似乎我們台灣的兩岸問題，操控的不是我們的國家領導人，而是那些商賈旅客。

正當我的這本回憶錄完稿校對之時，媒體報導出宏仁集團宏力科技的計劃，於是特別的在此補上這一章！

有幾個記者打電話來第一句話問我，JOJO，王文洋那2000億台幣到底從哪裏來？哪裏來？問王文洋呀！我回答記者。記者又說，宏仁三緘其口，避而不談！三緘其口為什麼需要三緘其口？他又沒有違法取得資金有甚麼好三緘其口？我說著，記者接著說，宏仁以前對那一億八千萬美金的資金來源，就已經都三緘其口了，更何況這兩千億的台幣？是嗎？記者又問，是不是他的股東都見不得人？就是說都是國內的上市企業怕引起台灣政府關注，所以才三緘其口？我聽了笑了笑，突然想，不知道是這些記者夠聰明，還是說謊的人太笨？

是呀！2000億台幣，宏仁的發言人，不，他莊啓宗先生已經升官了，現在該稱他管理部主任，他不是又是以他那不予置評四個字對媒體發言，而他不是又聲稱宏仁的宏力科技計劃，不很成熟，但是資金皆來自海外，不會影響台灣的經濟。

新政府成立，兩岸問題敏感，自中國開放投資以來，對外吸收外資，貫徹經濟改革，中國一直的目標，是以經濟來先做為統一中國的開始，而這個目標，中國已經慢慢地在實現了。5月10日有民視更以“永慶，澤民相互拍拖，兩岸問題能否趨緩？”為主題來討論。這樣的報導，更可以見，王永慶的任何動向，主宰著兩岸將來的發展，也可見，經濟領導兩岸局勢的層面，已漸漸地浮現。而王永慶受中國肯定與接受的能力，早已遠遠的超過我們的新總統陳水扁先生。

商人無祖國，經濟原本就是一個共和國，兩岸投資互動，是未來的國際經濟的必要趨勢。然而，台灣是否已經做好了面對未來經濟沖擊的準備？對資金的外流，人才的流失，甚至台灣經濟主題的轉移，在未來的時間裏，又會帶給台灣甚麼樣的經濟危機？

媒體公開宏力晶圓體投資案，各方評議紛紛出籠，台灣各大報皆已大標題寫出這個消息。然而，似乎沒有人憂心過，這宏仁莊啓宗先生所對外表示，資金來自海外不會影響台灣經濟這幾個字，是否真的正確？曾經在中國工作的我，只想問，一旦高科技轉移，台灣將來的經濟定位該擺在哪裏？而台灣的未來又在哪裏？

王文洋是一個商人，對於他的企業轉移，在這個自由國家裏，我們不能評斷他個人行為的對錯。但是，我質疑的是這衆多的資金，宏仁是否如同其發言人所言，皆來自海外？

聯合報5月11日的報導上，我看到我們的經濟部，財政部，都響應媒體一句話：“他們的資金都是由海外彙入中國，我們也無法查…”

更有報紙寫出，即使有戒急用忍的政策沖擊，未來宏仁如果采取與漳州電廠同樣的投資模式，那麼政府也只能眼巴巴的看著電廠的高樓在彼岸興起。

但是，如果我們反過來想，如果這些原始資金，資源皆是由台灣所彙出，那麼我們的政府真的無法查嗎？

如果無法查，那麼我想請問，是否任何違法集團，都可以利用海外銀行與控股公司來洗錢，資金即使由台灣轉出，只要轉進其它的海外公司，將錢轉成正當資金，是不是政府也查不到？那麼經由台灣來洗錢太容易了！而這是我們的情治單位能力太差？還是我們的財政部根本不夠健全？

而在此，據我的資料，我想請問王文洋與我們的經濟部與財政部……

1.遠雄國際是海外資金嗎？中華開發是海外資金嗎？威盛電子日月光，與新寶電子還有大衆這些…都是海外資金嗎？

2.國民黨的黨營事業，資金到底屬於國民黨的所有黨員所有，或是國民黨的高官所有？它的資金又該歸於哪裏的資金？而中華開發，在宏仁集團裏到底有無股份？而且到底占多少董事席位？而國民黨前黨主席李登輝一再推行戒急用忍政策，這樣的政策是否只針對平民百姓？而國民黨其實在經濟上，是否早已實施國共合作？

3.宏仁在中國投資的八家工廠，總投資額遠遠超過一億八千萬美金，這一億八千萬美金，王文洋對投審會申報，其個人向投審會申報投資額只有300萬美金，然而我手中由宏仁提供的股東投資比例，宏仁董事長（王文洋）卻占了百分之二十五的股份，是王文洋對台灣人民說謊？對投審會申報不實？或是其它的股份是他涉及違法吸金得來的？還是我手中這份資料是宏仁僞造文書的？

（待續）（2000/6/12）



2000年6月13日

以道義支持JOJOLIN（續）

3.宏仁的資金哪裏來？最後台灣會被誰賣了？（續）

4．而在兩岸情勢未明朗之前，台灣的上市公司，有沒有將股市中所吸收的資金，或將投資人的獲利，將資金藉由宏仁轉投資至中國？

5.宏仁資金裏，是否有台灣的某些銀行，藉由BVI優惠借款方案，而將台灣存款人的資金，借款給宏仁轉至中國？而這種貸款方案，財政部曾明文規定，各銀行不得將資金借款給企業，轉進中國投資。而宏仁的資金裏到底有無從台灣的銀行借出？

6．而如果這些統統沒人去查，統統沒人去管，甚至有關單位，只是形式了事的關心，對媒體大衆宣稱要查，要問？但是又是不了了之！當然，漳州的電廠的實例，也一樣會在宏仁的身上看到。而如果事實果是如我以上所懷疑的，那麼只要兩岸局勢一不穩定，將來，又會帶給投資大衆如何一個無可知的未來？而最後台灣又會被哪些人所賣了？

然而在聯合報5月11日的報導上，我們的經濟部，財政部，都響應媒體一句：“他們的資金都由海外轉進中國，我們根本無法查…”

我疑惑的，是政府無能無法查？還是不能查？或者是根本不敢查？而對於衆多媒體的關注，甚至有關單位對宏仁的關心與質疑，宏仁如果坦蕩，為什麼需要從一開始投資中國，就要對其股東等做如此小心的保密？台灣某高科技曾與IBM技術合作，公開記者會相互聯盟投資。如此光明磊落，接受肯定贊賞？而對宏仁來說，為甚麼需要偷偷摸摸，對其投資股東，資金來源一直需要如此神秘？

我們的經濟部，財政部，有無魄力執行調查嗎？宏仁可以光明正大，公開投資股東明細嗎？以及所有的資金往來銀行借款明細嗎？一億八千萬美金，五十七億台幣，再加上宏力科技的兩千億台幣，這些資金真的都來自海外嗎？

戒急用忍需要改，它是不適用目前的狀況，但是要怎麼改，怎麼逐步開放投資？新政府需要審慮，而如果台灣政府，只是默認的看著宏力這大規模的高科技投資出走，將來帶給台灣高科技産業必是一連串的連帶效應？那麼台灣未來的經濟，將會變成一種空洞的危機！

尤其在中國加入世界貿易組織WTO之後，國際對中國的高科技禁運在一兩年內解除，如此，台灣的設計公司，智能財産權公司，封裝測試，以及半導體廠，也預估會擴大前往中國投資，如此中國半導體業預估在五年內，也將對台灣造成更嚴重的沖擊。加上目前中國有許多高科技人才在矽谷工作，這些中國的科技人才很快的也都會回到中國，為中國建立一個猶如我們相同的科學園區。而這些對我們台灣的未來經濟而言，是否都已做好了優先的準備？而且有是否已經準備好了如何利用兩岸的科技發展趨勢？

新政府如何才能應對高科技産業的能源問題，汙染容許問題，將高科技産業，留在台灣？這些種種的問題，我們未來的經濟部長，如何可以以一句台灣的晶圓體代工技術，早已超過王文洋所要投資的八吋晶圓體，所以對宏力的投資計劃以一句樂觀其成祝福他成功而帶過？

試問，台灣既使再富有，能有多少個2000億？而是否陳水扁的科技白皮書，我們科技島的夢想，難道就是如此慢慢的將台灣科技經濟送給對岸嗎？而我們新政府的經濟部長，對於這些種種將來可能對台灣所帶來的沖擊。你又怎麼可以在5月10日當天，對著媒體及宏力投資晶圓體而說你樂觀其成呢？

是呀！正如我們的經營之神王永慶老先生所說的，對於王文洋的發展，他樂觀其成。而王文洋，我對你的理想，我何嘗不清楚，於私我一樣如此抱於祝福與驕傲。因為畢竟你曾是我摯愛過的男人。但是，我們的價值觀不同，我們對於社會的感性關心程度不同，而我們更對於自己事業的處理手段作法也皆不同。盡管你是我的最愛，可是我有思想，有獨立的判斷能力，我怎能閉著眼睛昧著良心來替你說話，怎能贊同你的謊言，贊同你的做法。

你父親王永慶老先生說過一句話，一個人做事要光明磊落，要誠信，否則這個人就連基本的人格都沒有了。而你對這些你一直避而不談的投資對象，甚至真實的資金來源，為何你不能光明磊落的公開呢？而你是否考慮過，你曾說過的那麼多的謊言，會不會讓你的父親，因為講過這句話，而讓別人被笑他沒將自己家的後門關好呢？

而今天我想問的是，宏仁一億八千萬美金的八個場投資，五十七億台幣，再加上這次宏力科技的兩千億台幣，這些資金真的都來自海外嗎？真的沒有從台灣拿出資金嗎？而且也真的不會影響到未來對台灣的經濟沖擊嗎？

我了解你的理想，我期望見到你真的可以青出於藍而更勝於藍，但是絕非是沒有原則的趨附於你的成功。而看著你一再的說謊。

很多朋友說，JOJO這些話你不能寫，不只在台灣不能寫，將來回大陸去，你都會有麻煩。我已經回不了大陸了，王文洋已經讓我回不了大陸了，而我是一個沒讀過很多書的女人，我寫這篇文章，無關我與王文洋之間的恩恩怨怨，我愛台灣，也生在台灣。綜觀報章媒體評論，對於台灣的未來我真的很擔心？

為什麼我們的兩岸問題，要靠著這些商人的經濟投資，才能走向趨緩？

民視的專題永慶與澤民拍拖，已經很明顯的將我們台灣未來的兩岸問題，點名的清清楚楚了。而這樣的結局，在我第三本以小說方式寫出的還君明珠中，卻早已經被我預言的寫得清清楚楚。

是的，政府的戒急用忍已經不合用於兩岸的需求，政策需要改，但是怎麼改，怎麼逐步開放投資？新政府又如何改善投資環境，面對高科技産業的需求，真正的建立台灣為一個科技島，將高科技産業，留在台灣卻是主要的議題。

想想台灣的産業已經走得差不多了，而如果將來連高科技都出走，台灣的經濟又會變成怎樣的一種空洞景象？宏力科技只是給新政府的一個警訊，考驗著新政府對高科技産業投資環境的因應與處理。也考驗著政府對這些海外投資的徹查能力，台灣人的錢，台灣人的經濟，而這些種種……又如何是新政府的經濟部長林信義你一句祝福他成功可以帶過。

（待續）（2000/6/13）



2000年6月15日

以道義支持JOJOLIN（續完）

4.主題：宏仁會不會跟中興銀一樣成為檢調雙方下一個調查的對象？（續完）

愛台？或賣台？因為價值觀的轉變，台灣的財經體係出了問題。有銀行與財團的勾結才有不停冒出的中興銀事件。而在面臨中國加入WTO的壓力下，兩岸經濟的互動，在賣台與愛台的呼聲中，成就了許多偷偷摸摸的企業，然而國民黨的戒急用忍，卻早聯合了宏仁集團偷跑。宏仁二億美金投資實際需求128億台幣，尊金來自台灣上市公司，這到底是愛台或賣台？國民黨敗選，將所有兩岸的問題丟給了民進黨，而陳水扁因為王永慶幫他的台灣之子寫了一篇序，而在5月11日各大報，讓他的經濟部長對外發言，對宏仁與江綿恒合作晶圓廠祝福他成功。而將我們未來科技島的夢想，送給對岸，那麼台灣是否早就被這些政商給賣了？宏仁運用兩家BVI運作投資，並將投資資金藉由海外銀行，透過兩家BVI轉金中國。這麼多來自上市公司的資金，政府卻說無法查。那麼政府是否無奈的變成洗錢的天地？而宏仁之財策高獲利21.35％。台灣的資金，稅金收入卻非台灣所有。

6.台灣的資金一再外流，如果這2128億裏，都是台灣人的血汗錢，那麼宏仁集團目前八個廠的獲利財策高達21.35％，而將來這些獲利繳稅到底繳給了誰？宏仁董事長98年在接受TVBS訪問時，聲稱愛台灣，要將根留在台灣。但是，兩億美金投資，21.35％的高營收淨利，稅金繳給了誰，請他拿回台灣貢獻繳稅？（提出其在TVBS的演講稿比對）

7.而兩岸局勢目前尚如此不穩，中國不放棄以武力侵犯台灣，對一個商人而言，哪裏賺錢哪裏去，只要搞好對岸的政商關係，台灣存不存在對他有何關係？是呀太子爺與少東拍拖，明天就算飛彈打過來，台灣消失了。那對他也都無影響。但是對我們投資大衆與存款人來說，卻不是如此。如果這些資金都來自國內，那麼台灣人民的身家財産將來到底會在哪裏？

8.財政部明文規定，銀行不得借款給大企業轉進中國投資。宏仁資金中有無從台灣的銀行中借款，再經由兩家以上之BVI海外控股公司轉進中國？

9.經濟部與財政部一句話，資金由海外轉進中國，所以我們無法查，是真的無法查，或是不敢查或是根本不能查？

10.如果對於這些上市公司投資宏仁的資金源頭，台灣政府都無法查，那麼是台灣政府無能？或是台灣的金融體係已經可以讓犯罪集團作為洗錢的天地？

證據第四頁與第八頁。

資料裏寫得清清楚楚需借款金額，而借款金額轉進中國方式，也如同投資彙款一樣由BVI轉進，而其中還特別寫明包含“宏中”。“宏中”乃王文洋以其屬下人員，以一名叫郭煥銘的員工當人頭所成立的台灣貿易公司，銀行只要打進宏中之統一編號，即可查到宏中在台灣之借款。有寶島跟大安等。而且可要求查證宏中與國外公司之往來明細。王文洋藉此公司來轉錢。

我的問題：

1.那麼相同宏仁的模式，請問此次宏力2000億台幣資金到底有無國內資金？而其資金到底都從哪裏來？

2.經濟部財政部，是否能夠向人民擔保，宏仁這2128億的資金中，絕無來自台灣的資金，也絕無來自台灣任何一家上市公司拿股市中的吸金或由獲利做轉投資？或是絕無藉由控股公司或貿易公司，由台灣任何一家銀行取得資金？

3.類似中興銀的違規放貸案，一天一天的冒出來，下一個是誰？誰知道？但是這是否也表示著財政部對銀行放款體制的監督與控管有漏洞？甚至也表示著銀行與財團掛勾？那麼對於彼岸投資趨熱之後，會帶給人民百姓將來甚麼樣的一個保障？而經濟部跟財政部，哪一單位能擔保漳州電廠的資金？宏仁的資金裏確實沒有從台灣中借款出去？而漳州電廠的錢國民黨政府查了多久，最後政府依樣搖頭，給予人民是一個沒有答案的答案？是官商勾結或是白手套掩護事實？

4.對於汞汙泥的處理，高雄縣民曾極力抗議，然王永慶老先生在高雄台塑股東會中表示，即使他願意花錢處理，政府也要向他要求回饋。而這所謂的回饋，是否代表著對政府而言，只要大財團有回饋，政府即可睜一只眼閉一只眼，甚至不顧人民之身家性命財産。那麼這樣的政府是無能？還是如同戴白手套一般？而經濟部一再聲稱，海外資金轉進中國無法查，那麼對於財團往中國投資的資金流向管制，是否也是如此一般會戴著白手套？而財政部之管制條例是否健全？

5.我們希望見到一個有作為而與國民黨不同的新政府，所以我們才支持換黨做頭家，期待清流共治的理想。所以我們更不期望再見到中興銀的事件，我們質疑宏仁這2180億的資金來源，也希望政府能給我們看到實際的魄力。

6.請中國信托與寶島銀行跟大安銀行說明與宏仁旗下企業之往來情形。

以下問題請求幫我們質問阿扁政府與宏仁集團

1.我們驕傲的說，我們的科技人才，全球所有的手提電腦，甚至網際網絡智能財産權，都出自台灣。但是，經濟部長你一再呼籲企業核心技術留在台灣比較好，可是，在中國加入WTO之後，中國在矽谷的人才一回流，台灣在五年內必定將遭受相當大的沖擊。而台灣政府對於高科技投資中國如果門檻一松，宏力的模式一形成，又會帶給台灣半導體業一個甚麼樣的骨牌效應？而面對將來兩岸的經濟沖擊，台灣又是否已想好了應對的準備？

2.而我們興建核四的聲音，有反對有支持，而對於半導體業的汙染與能源問題，經濟部將如何克服？如何將這些企業真的根留台灣？真正建立一個科技島？

3.我們想知道台灣的經濟未來在哪裏？而台灣會不會被賣掉了？而又會被誰賣掉？

4.以上所提，絕非宏仁發言人一句不予置評，或謝謝關心所能帶過，因為他已有可能影響至將來台灣的經濟動脈。所以請宏仁針對問題，不要模糊焦點。

5.我們也不想聽到經濟部與財政部，再推說你們查查看？或推說絕對不可能有白手套這樣一句話，我們要的是答案，是正確的答案與保證。

（2000/6/15）



2000年6月16日

駁最高法院法官蘇茂秋、徐璧湖、曾煌圳、李慧兒、劉福來

4月27日，最高法院蘇茂秋、徐璧湖、曾煌圳、李慧兒、劉福來五法官，以“八十九年度台上字第952號”民事判決，認定上訴人胡秋原的上訴有理，發回高等法院，五法官在判決書中說：

查上訴人（胡秋原）在原審叠次主張：被上訴人（李敖）於八十年6月13日、7月25日、8月6日，仍以李敖出版社名義在其任發行人之《求是報》，以刊登廣告方式，連續將其所著之《李敖自傳與回憶》一書售予不特定之第三人，使伊名譽受損深鉅，伊提起本件訴訟之損害賠償請求權並未罹於時效而消滅等語。原審亦認定李敖出版社有於八十年6月至8月間在求是報上登載銷售《李敖自傳與回憶》一書之廣告之事實。則李敖出版社之發行人雖於八十年6月至8月間已變更為訴外人黃菊文而非被上訴人，但《李敖自傳與回憶》係被上訴人所撰，若被上訴人未授權李敖出版社銷售，該出版社如何有該書可供銷售？況被上訴人於原審已自認伊為求是報之發行人，而發行人係主辦出版品，並有發行權之人，此為八十年間尚屬有效之出版法第三條第一項所明定，似見該書刊登廣告於求是報求售，被上訴人尚不得諉為不知情及未授權，果爾，上訴人是否不得對被上訴人請求侵權行為之損害賠償？此部分之損害賠償請求權是否亦已罹於二年時效而消滅？即有再事斟酌之余地。本院前次發回意旨曾予指明，原審仍未注意及此，自嫌疏略。從而本件事實既欠明了，本院尚難為法律上之判斷。上訴論旨，執已指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。

五法官上面所認定的所謂理由，其實全不成立，茲分別駁之於下：

一、五法官說《李敖自傳與回憶》為李敖所撰，所以發生授權銷售行為，五法官根本搞錯了：這本書根本不是李敖出版社出的，而是文星書店有限公司出的。五法官一開始連出版社都弄錯，可見他們是多麼不用心！依照附卷之“著作權轉讓契約”，明訂

著作權轉讓契約

一、契約雙方：甲方：李敖先生乙方：王自義（文星書店有限公司）

二、契約內容：1.甲方願將自著之“李敖自傳與回憶”一書之著作權轉讓與乙方。……

2.乙方應付給甲方本書全部稿酬（以伍佰本書折抵），並在本書出版後一個月內一次結付給甲方。…

可見《李敖自傳與回憶》是屬“賣斷”行為。“賣斷”者，買方付了“全部稿酬”而完成“轉讓”手續所有權歸於買方之謂也。《李敖自傳與回憶》既不歸李敖所有，則所有人即文星書店有限公司王自義之銷售行為（包含登廣告行為），又與李敖何幹？

二、廣告內容是李敖出版社登它代銷的《李敖自傳與回憶》，該書為他家出版社（文星書店有限公司）出版。按照《出版法》第1條、第3條、第20條、第22條規定，發行人只對自己出版社的出版品負責，不對他家出版社的出版品負責。所以，縱使李敖是發行人，也不負責。

三、五法官大引《出版法》，其實他們根本不懂《出版法》。《出版法》第1條、第3條明文規定是：

第1條：本法稱出版品者，謂用機械印版或化學方法所印制而供出售或散布之文書、圖畫。發音片視為出版品。

第3條：本法稱發行人者，謂主辦出版品，並有發行權之人。新聞紙、雜志及出版業，係公司組織，或共同經營者，其發行權應屬於依法設立之公司或從其契約之規定。

據《出版法》第1條，可見“發行人”一詞，是自己用機械或化學方法出版書籍而予以發行的人。但《李敖自傳與回憶》一書，雖見於《求是報》廣告，但並非《求是報》出版品，而是文星書店有限公司出版品。照《出版法》，《求是報》既未以機械或化學方法出版該書並予以寄送，自然就不屬求是報發行人的責任。

四、再據《出版法》第3條第2項，明定新聞紙係公司組織者其發行權在公司。但據“行政院新聞局出版事業登記證”，明定《求是報》的發行所名稱是“求是報社文化企業有限公司”，《求是報》發行人雖是李敖，但報紙卻是公司組織。再據台北市建設局登記的“求是報社文化企業有限公司設立登記事項卡”，正面明列董事一人、背面明列該董事為“鄧麗華”。依《公司法》第8條：“公司負責人……在……股份有限公司為董事。”足證登廣告等業務行為乃是法人公司“董事”“鄧麗華”及其手下廣告業務負責人之行為，與發行人李敖無涉。五法官對《出版法》第3條只知其一（第一項）而不知其二（第二項），不知按《出版法》，發行人所負責任概予明定，根本不含廣告責任在內。

五、本案雖為民事案件，但從刑事烏龍判決而來。烏龍判決起於地院刑庭法官施俊堯和高法院刑庭法官陳國梁、劉景星、張連財的枉法裁判。在他們的判決書中，李敖不是一個，而竟冒出三個。即

1.寫文章的李敖

2.李敖出版社發行人的李敖

3.《求是報》發行人的李敖

刑庭法官把三個李敖當成一個李敖，而認定“應論以連續犯一罪”。他們全弄錯了。因為按照法例，“連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯。”（70台上6296）更重要的是，連續犯又必須是同一行為人，先後多次行為，必須出於同一行為人。如果行為人根本不同一，就無從發生單一之決意；決意不單一，就根本不屬基於概括犯意的連續犯。

事實上，三個李敖根本不同一。據“行政院新聞局出版事業登記證”與台北市政府新聞處最新證明函件，都證實李敖並非李敖出版社發行人，發行人乃是黃菊文。足證“2.李敖出版社發行人的李敖”並非事實，主體與行為人都不同一，犯意無從概括，自無構成1.到2.連續犯的條件。因為1.到2.無法連續，到了2.就變成另一自然人黃菊文而非李敖，所以2.到3.也無法連續，“2.李敖出版社發行人的黃菊文”跟“3.求是報發行人的李敖”主體和行為人都不同一，犯意無從概括，自無構成2.到3.連續犯的條件。

至於“3.《求是報》發行人的李敖”，因報社是法人組織，公司是法人，李敖是自然人，更不發生連續犯問題。韓忠谟“刑法原理”說連續犯的性質：“對於數個行為概括的有所預見，而決意繼續實行之者是為決意之單一，或意思之繼續，……此種意思，自須發生於行為之初，若於中途發生新犯意（即以同一機會表現不同之犯意），則基於新犯意所實行之犯罪行為，即應獨立成罪。”所以，本案因行為人不同一，前後根本無法銜接、根本不屬連續犯。胡秋原只能就第一個寫文章的李敖去告，但他卻在知悉內容後逾六個月才去告，只能判不受理。刑庭法官不判不受理反判以連續犯罪，是典型的枉法裁判。如今最高法院五法官不知更正下級法院判決，反倒跟著枉法裁判，如此“最高”，實在令人不敢恭維。

以上一、二、三、四、五所舉的證據，都在附卷之中可按，五法官不予明察，竟偷懶做出烏龍判決，令人不勝驚異！特將他們大名刊於《李敖電子報》及李敖其它著作之中，永為世之枉法裁判者戒！

（2000年6月16日）（2000/6/16）



2000年6月19日

答最高法院法官範秉閣、朱建男、曾煌圳、許樹林、鄭玉山的判決書

去年6月4日，最高法院範秉閣、朱建男、曾煌圳、許樹林、鄭玉山五法官，以“八十八年度台上字第1208號”民事判決，認為“上訴人李敖”和“上訴人秦孝儀”“兩造上訴論旨，分就其敗訴部分，指摘原判決不當，求予廢棄，均非無理由。”因而發回高等法院，五法官在判決書中說：

秦孝儀身為故宮博物院院長，於其法定職掌相關事項，在上開李敖所收藏《周越跋王著千文》對象，未經客觀公正機關或專家鑒定為真品之前，對於出面洽商人陳兆基以上開陳詞，強調此係真迹國寶，不予高價收購，即屬失職及斯文掃地，而欲公諸中外媒體周知等情，主觀上認該收藏者（即李敖）及為其出面洽商之人不無強行高價銷售手段不當，有對公務員施壓逼渠收購之情狀，因於立法委員質詢時，被動表明故宮收購國寶須經鑒定真僞、考慮預算等相關程序立場，及始末緣由，就李敖收藏執有，及由陳兆基出面洽商求售之上開《周越跋王著千文》文件，為上述答詢，陳稱他們威脅說若伊不買，即要公布一些事情雲雲，似非全然無據不實。秦孝儀上開抗辯，及有利證據方法，是否合無足采？非無詳為斟酌推求之余地。原審未詳調查審認，遽爾判決，已嫌疏略。

雲雲。事實上，秦孝儀一口咬定《周越跋王著千文》所有人是李敖，但他沒有直接證據。“八十五年12月13日筆錄”中，有這樣問答：

法官問：你說“求售四千萬為故宮所婉拒”，陳兆基是他的代理人，這如何認定？

秦孝儀答：我是根據李敖所寫的《中國藝術史一個斷層的重建——周越墨迹研究》的文章得到資料，他與陳兆基的關係，做此判斷。

另在“答辯狀（二）”中，再一口咬定所有人是李敖：

其於八十四年12月所為《中國藝術史一個斷層的重建——周越墨迹研究》文中早已再三自認。

奇怪的是，遍查李敖這篇論文，沒有一個字提到周越墨迹的所有人所有權問題，又何來“再三自認”？李敖全文談的都是周越墨迹的學術地位藝術史地位問題，秦孝儀何能瞪著眼睛亂讀文字、胡說八道？李敖論文中談到台大藝術史研究所所長來看周越的字，但那是陳兆基送來托李敖向學者們請益的，何能亂讀文字，以此推論為李敖所有？李敖論文中提到他與陳兆基共同研究周越墨迹、共同撰文，又何能亂讀文字，以此推論為李敖所有？世間研究故宮博物院中墨迹者多矣，是不是一研究、一撰文就變成中華國寶的所有人了呢？如此推論、如此把國寶投懷送抱，豈非大笑話麼？

秦孝儀又在答辯狀中爭執說：《時報周刊》等媒體報導，“從未見自訴人作任何申辯澄清”，意謂既未更正，等於默認雲雲。這種“秦氏羅織學”，令人發笑。新聞媒體報導錯誤，當事人豈有必要或閑工夫一一更正？且即使去函更正，也未必如願，此由李敖與《中央日報》更正糾紛可證。《中央日報》拒為李敖更正，縱李敖訴之於“新聞評議會”，該會且以“評六字第7927號”裁決《中央日報》犯錯，雖然如此裁決，《中央日報》仍悍然拒不更正。可見更正之事，多嘔閑氣也！美國總統林肯聲言他從不向媒體更正，其理在此。

最可怪者，“秦氏羅織學”一再咬定“周越的字”為李敖所有，其實縱使為李敖所有，又怎樣？按照《國立故宮博物院組織條例》第1條、第2條，對“中國古代文物藝術品”之“征集”、“搜購”，本為職責之一，既有中國古代重要文物藝術品如“周越的字”在外，依照故宮法定職責，奔走爭取都來不及呢，又何來所有人是否為李敖的爭執？是李敖的又怎樣？難道是李敖的，你就拒絕嗎？所以，本案關鍵根本不在“誤認”，而在根本不該“誤認”。一、縱為李敖所有，依故宮組織條例與辦法，也要“征集”、“搜購”；二、不論是否為李敖所有，你秦孝儀都不能在立法院捏造事實誹謗他。五法官分不清本案重點，所以跟著秦孝儀的胡攪蠻纏，把本案關鍵給判丟了。

本案關鍵在秦孝儀故意“誤認”後，捏造事實，對李敖誹謗。秦孝儀捏造事實，經陳兆基到庭作證後，已一切穿幫。陳兆基庭證說他“另有在八十三年7月下旬見過秦孝儀一次面”，第二天寫信給楊大使、蔣秘書長及秦院長三人，原信俱在，全無“威脅”之事。最離奇者，“八十五年12月3日筆錄”中，有這樣問答：

法官問：自訴人稱（被告）在立法院稱如果我不買《周越跋王著千文》，他就要公布一些事，我對他說你只好公布，被告用何方法說？

秦孝儀答：我心裏想的。

對照起《立法院公報》中秦孝儀的原文：“過了二天，他們威脅我說，若我不買……他就要公布一些事，我對他說你公布好了。”原來“我對他說”那一情況竟是子虛烏有的！原來竟是秦孝儀“我心裏想的”的“秦氏幻覺”！——堂堂故宮博物院院長，竟敢在堂堂國會廟堂之上，公然扯謊，把幻覺當事實來誹謗他人，這是什麼作風呢？如此明目張膽的惡劣行徑、如此膽大妄為的目無法紀，法官再不判他的罪，司法可就真死了！

本案從地院到高院，秦孝儀所以被一路被判賠償李敖，自三十萬增到一百萬，關鍵都是秦孝儀因“過失”造成李敖名譽受損，而今天最高法院五法官卻沒看清本案關鍵，反倒以秦孝儀“誤認”做為“斟酌推求之余地”，其實“誤認”可以，“誤認”以後，就可以把“我心裏想的”脫口而出、坐實公堂，誣指李敖威脅他嗎？

五法官判決書中又說：

再查秦孝儀上開答詢係於八十四年4月20日所為，如係侵權行為，即係斯時已發生；李敖所提蓋有八十四年5月4日郵戳牛皮紙袋之內容物不明，難認李敖係於同年5月5日始知悉其事等情，既為原審所認定；又李敖係遲至該發生日起算逾二年後之八十六年5月2日始提起本件訴訟，複有原起訴狀上收狀戳可稽（見一審卷四頁）。秦孝儀複抗辯，此請求權已罹二年時效而消滅，則請求權利人李敖自應就其主張遲至八十四年5月5日始知受有侵害之利己事實負舉證責任。乃原審竟謂應由秦孝儀就此負舉證責任，所持法律見解，亦有未合。

雲雲，這一部分，業經李敖的律師龍雲翔在4月27日“民事準備狀”陳述在卷，全文是：

關於時效部分：上訴人是民國八十四年5月5日收到立法委員謝聰敏郵寄“立法院公報初稿”第三十四期，始知被上訴人誹謗情事，係爭牛皮紙袋，經證人謝聰敏八十八年8月25日到庭結證，為其郵寄上述立法院公報之用屬實（見準備程序筆錄）。故上訴人八十六年5月2日提起本訴，未逾二年時效期間。

既有謝聰敏作證無誤，自無爭執余地之可言。

五法官判決書中又說：

末按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給標準固與財産上損害之計算不同，惟仍應斟酌兩造身份、地位、經濟狀況及被害人所受痛苦之程度以為量定。查上訴人李敖於原審主張：伊在台灣被打壓……伊之聲譽不應以台灣標準論定，伊之身份地位可由全美華人協會頒發獎項及紐約時報報導獲肯定；本件造成伊之傷害尤甚於一般小民；秦孝儀申報財産尚有房屋各雲雲（見原審卷140頁背面、17頁），並提出世界上英語係統報刊或單位對李敖的肯定一文暨相關外來附件、監察院公報，及故宮博物院查複立法院謝聰敏委員質詢之書面答複文等件為憑（見原審卷156至169頁、177至179頁）。乃原審對李敖所指上述其在國外學界、政界著有聲譽，所受損害甚大；及秦孝儀資力豐厚，尚有占用國有基地自建房屋等不動産等情狀恝不置論，僅泛言李敖台大曆史研究所肄業、博學多識，現為電視節目制作及主持人，年薪一百萬元，無庸舉證；秦孝儀上海法學院畢業，現任故宮博物院院長，有存款三百余萬元及字畫收藏；疏未就李敖所受精神上痛苦程度若何，詳為調查審認，遽爾認李敖請求之慰藉金以一百萬元為適當，即有可議。

雲雲。這一部分關鍵，五法官要求“疏未就李敖所受精神上痛苦程度若何，詳為調查審認”，就以“慰藉金以一百萬元為適當，即有可議”，按諸實情實例，確屬可議，以法院往例為例，當年“陳水扁誹謗馮滬祥案”，內容只是區區“以翻譯代著作”六個字，就判二百萬；“雷渝齊誹謗關中案”，內容只是區區“拿蔡辰洲好處”六個字，就判三百萬。而當年陳水扁、雷渝齊論名氣，不能跟秦孝儀比，被害人馮滬祥、關中論名氣，亦不能跟李敖比，而本案李敖索賠二百萬元，竟以對折判決，顯屬可議。至於所謂“精神痛苦程度”，根本不是可以舉證以明的。以慰安婦為例，被迫做了軍妓，每天接客五十次，試問其身心痛苦還須證明麼？美國《獨立宣言》開宗明義，指出有些真理是“不證自明的”（self-evident），五法官如此要求，則失之咬文嚼法、膠柱鼓瑟了。他們雖然支持李敖的上訴理由，但在這一點上，也就是在“精神上痛苦程度”要求“調查審認”上，是強人所難的，自應以“不證自明的”才符合經驗法則。（以上所舉的證物，都在附卷中可以查到。）

2000年6月19日（2000/6/19）



2000年6月20日

陳水扁是“中華民國”第十任總統嗎？

國民黨政府沒垮台前，舉辦這次所謂“中華民國”第十任總統選舉，結果民進黨的陳水扁“仙人偷桃”後“沐猴而冠”，當上所謂第十任總統，其實，如口口聲聲今年是“中華民國”八十九年，則八十九年間，總統絕不止十任，早在民國元年到民國十七年間，就有十任可循，現開1928年前中華民國曆任元首（總統、執政、大元帥）姓名表如下：

任別/頭銜/姓名/別號/籍貫省/籍貫縣/任期起訖/卸任原因/備注

一、第1任臨時大總統/孫文/逸仙/廣東/香山（中山）/19120101-19120401/南北統一，薦袁世凱而辭職/(一)3月10日袁世凱在北京就大總統職後，於4月1日始行解職。(二)副總統黎元洪

二、第2任臨時大總統/袁世凱/慰亭/河南/項城/19120310-19131010/國會選舉正式總統而解職/副總統黎元洪

三、總統/袁世凱/慰亭/河南/項城/19131010-19160606/帝制失敗，病死/(一)副總統黎元洪。(二)1916年1月1日稱帝，改號“洪憲元年”，1916年3月20日撤銷帝制

四、總統/黎元洪/宋卿/湖北/黃陂/19160607-19170701/安徽督軍張勳“複辟”，呈請辭職/(一)1916年6月6日袁世凱死，以副總統繼職。(二)1916年10月30日國會補選副總統，馮國璋當選

五、代總統/馮國璋/華甫/河北/河間/19170706-19181010/受皖係壓迫，於任期屆滿，即行退職/1917年7月在南京攝行總統職務，8月入京

六、總統/徐世昌/菊人/直隸（河北）/天津/19181010-19220602/直係軍人邀請黎元洪總統複任，以便他日推舉曹锟為總統，故逼徐世昌退位/1918年9月當選總統，1922年6月2日辭職，黎元洪6月11日入京複任總統，其間由閣員高淩蔚攝總統職務

七、總統/黎元洪/宋卿/湖北/黃陂/19220611-19230603/直係軍人擁曹锟為總統，被逼去職

八、總統/曹锟/仲珊/直隸（河北）/天津/19231010-19241102/馮玉祥倒戈，1924年10月23日發生“北京政變”，曹锟被幽禁於延慶樓，被逼辭職/1924年11月2日，總統印信移交國務院，代理國務總理黃郛攝行總統職務，同月24日解職

九、臨時執政/段祺瑞/芝泉/安徽/合肥/19241124-19260420/未獲張作霖支持，通電下野，返居天津/段祺瑞下野後，北京政府先後由兼代國務總理顔惠慶、杜錫珪、顧維鈞等攝行執政職務

十、大元帥/張作霖/雨亭/遼甯/海城/19270618-19280603/“北伐”軍進逼京津後，張作霖通電聲明率軍退出關外，返回東北/1928年6月6日，北京和平解決，懸掛青天白日滿地紅國旗。12月29日，東北易幟，全國統一。自此到1949年，形式上是國民黨天下。

1948年4月19日，國民黨在南京召開國民大會，選出了蔣介石做總統，這是總統之名，在“中華民國”史上的重新出現，但並非首次出現。國民黨對“中華民國”總統第幾任第幾任的分期方法，顯然是大大的有毛病的（客氣地說，是有語病的）。若說1948年當選的是“第1任”，則1948年以前37年間的“中華民國”曆任總統（包括國民黨必須承認的孫文在內），又擱在哪兒？若說1948年起的總統是“行憲後”第1任，但也與法統和事實都不合，因為“中華民國”早在1912年就是民國元年了，並非1948年才是民國元年。何況所謂“行憲後”的說法，國民黨也罕言之矣。並且所謂“行憲後”之說，也是巧立名目，因為這樣加帽子，則以前的總統都可援例大加特加，袁世凱就可來個“行約（約法）後”第1任了，別人也可以依樣葫蘆了，試問一個國家的總統任期算法，可如是乎？第3任的美國總統傑斐遜（Jefferson），能說他是“戰亂後”第1任嗎？第16任的美國總統林肯（Lincoln），能說他是“內戰後”第1任嗎？除非美國亡了國，傑斐遜、林肯不會這樣吧？

所以，稍知“中華民國”曆史的人，對國民黨這種腰斬“中華民國”法統的做法，是絕對不敢領教的事。國民黨可以說袁世凱他們不是你們同志、可以說你們不喜歡他們，但不能否認他們做過“中華民國”的總統，要否定他們，除非先否定“中華民國”，但你們既然承認“中華民國”已100年，則你們把1928年前的“中華民國”攔腰一斬，就完全不通了——這樣子的“中華民國”豈不是短命了的“中華民國”了嗎？

所以，若不短命，陳水扁當的，絕非“中華民國”第10任總統。不過，事實上還是短命了，因為“中華民國”早在1949年就亡國了，又何來總統呢？

（2000年6月20日）（2000/6/20）



2000年6月21日

殷巢張占

——跋王曉波致敖哥書

6月10日、11日報上說：前台大教授張忠棟逝世周年前夕，財團法人殷海光先生學術基金會定10日下午2時至5時，在台大校友會館三樓A廳舉行“張忠棟與台灣自由主義討論會”，邀請澳洲昆士蘭大學邱垂亮教授發表“自由主義的新境界”、劉季倫教授“談夏道平先生與張忠棟教授的一個因緣”兩場演講，並以“張忠棟與台灣自由主義”為題座談，由台大哲學係教授林正弘擔任主持人，台大曆史係教授李永熾、前“九十年代”負責人李怡、世新大學李筱峰教授、台大法律係教授顔厥安，及張忠棟關門弟子潘光哲擔任引言人。此外，包括台大法律係教授李鴻禧、內定央行副總裁陳師孟等張忠棟生前友人也到場致詞，總統府秘書長張俊雄也代表陳水扁參加並致詞，表達他們對張忠棟一生獻給自由主義及台灣民主運動的感念，李鴻禧等人還表示張忠棟對台灣誠摯的愛，令人動容，而他加入外獨會，是外省人現身台灣，從事台獨運動的典範雲。

消息傳出，台大哲學係教授陳鼓應打電話給我，深感氣憤，認為殷海光基金會這樣幹根本是糟蹋殷海光；同係教授王曉波也寫信來，十分憤慨。看了曉波的信，我願花半小時寫這篇跋文。

《詩經》裏說：“維鵲有巢，維鳩居之。”《易林》裏說：“鵲巢柳樹，鳩奪其處。”這些說法演變出“鵲巢鳩占”的成語。殷海光基金會是兩梯次鵲巢鳩占的局面，第一梯次，它排除了當年對殷海光的真正支持者和真正追隨者。得手以後，第二梯次就排除了殷海光自己。這次鬧出的由殷海光基金會大力吹捧假自由主義張忠棟的鬧劇，就是順理成章的卑鄙作業。其實在殷海光倡自由主義時和反抗國民黨時，張忠棟根本是國民黨的反自由主義的學術鷹犬，其它張忠棟的吹捧者更無論矣！

今天以殷海光基金會做鵲巢，而以群鳩鳩噪，其目的，無非想借殷屍還張魂而已，其實殷與張，除了同是湖北佬外，實無一相同，鵲永上升為鵲，鳩永沈淪為鳩，魚目想混珠，終歸死魚之眼而已。（2000/6/21）

【附錄】王曉波致敖哥書

敖哥：

今日見《聯合報》，昨（10）日由殷海光學術基金會舉辦“張忠棟與台灣自由主義討論會”，各台獨官僚和學者雲集，以紀念張忠棟逝世周年，說是“張忠棟為一自由主義的實踐者，並對其由統而獨的思想光譜轉變多所討論”。

張忠棟是否是自由主義者還是投機主義者，包括他由美國返台，參加以反共愛國聯盟為主的國民黨學者主辦的“人與社會”，大力支持蔣經國接班，但又未能擠入蔣經國接班隊伍的陽明山二十八宿，這是您李敖的“主權範圍”，我姑且不論。張忠棟身為台大曆史係教授發表有關近代中國思想史的言論，其學術水平和謬誤也姑暫且不論。

張忠棟生前是“外省人台灣獨立會”的主要成員。“外省人台灣獨立會”的名稱就是荒唐的，如果台灣是一個獨立的國家，根本就沒有“外省人”，而只有“外國人”，“外國人”要去幹預台灣要不要獨立，這不是幹涉台灣內政嗎？如果台灣只是一個省，張等才能是“外省人”，但一個省又怎能是一個獨立的國家呢？“外獨會”之不通從其名稱開始。

（待續）（2000/6/21）



2000年6月22日

殷巢張占

——跋王曉波致敖哥書（續完）

“外獨會”只承認自己是“台灣人”，不是“中國人”，只能認同“台灣”，不能認同“中國”。外省人在台灣，就有如各省人在北京一般，上海人住在北京就只能承認自己是“北京人”，就不能承認自己是“上海人”或“中國人”嗎？“外獨會”主張之荒謬也無須批駁了。

所謂“認同”台灣有三種：戶籍認同、省籍認同、國籍認同。住在台灣島上的人，我們的戶籍都在台灣，當然認同台灣，但金馬同胞必須例外。台灣有各省籍人口的戶籍（包括金馬同胞為福建省籍），誰出生在哪一省，誰的父母是哪一省人，是上帝決定的，明明是外省籍的人如何去冒充台灣省人，去認同台灣省籍呢？至於國籍認同，台灣還沒建國，要等台灣建國後，我們才能去認同台灣國籍呀，在這之前全台灣金馬的同胞在法律上仍是中國人，硬是不準台灣人認同中國，那是台獨法西斯，又那裏是自由主義呢？

人權尊嚴最重要當為出生的尊嚴，因為出生是沒有自由意志的，是神聖不可侵犯的，踐踏自己出生的尊嚴，就是踐踏自己的人權尊嚴和人格。張忠棟生前還當過民進黨不分區國代，這和他的“外獨會”是否有關，是否是民進黨給他踐踏自己人格尊嚴的政治補償。這個問題也當留給後代史家去評說了。

殷先生是我們台大的老師，雖然我的學術老早已與殷先生分道揚镳，但殷先生的道德人格影響我至今。今天，基金會以殷先生的名義去吹捧一個“外獨會”的台獨分子，我怕殷先生會在地下不安，會有損殷先生身後的令譽。

殷先生生前反對過共産黨，反對過國民黨，批判過中國文化，宣揚西方近代文明，主張自由民主，但是殷先生絕對不是一個反對中國的人，恰恰相反，他和許多近代中國新文化運動者一樣，其動機是為了挽救中國，是中國的愛國主義者。

殷先生就讀西南聯大時，在抗戰最危險的時候，響應“十萬青年十萬軍，一寸河山一寸血”而投筆從戎參加青年軍的。抗戰勝利，台灣光複，殷先生出過力，流過血。他能主張光複後的台灣重新從中國割讓出去嗎？

不必諱言，戰後台獨有強烈的皇民化背景。請問殷先生會同意呂秀蓮在馬關百年跑到日本去感謝馬關割台是“不幸中的大幸”嗎？殷先生會同意日本人不必為侵華戰爭向中國道歉嗎？殷先生會和台灣第一漢奸辜顯榮之子辜寬敏一起同列總統府資政之列嗎？殷先生會同意李登輝和陳水扁邀請石原慎太郎來台北“視察”嗎？

殷先生是一位有尊嚴的學者，甚至有過度的知識和道德的傲慢，他生前瞧不起權勢，藐視主流價值，嘗言“隔離的智能”。如果殷先生在世的話，他會允許以他的名義去巴結權勢，奉承主流價值，去舉辦什麼“張忠棟與台灣自由主義討論會”嗎？

殷海光學術基金會的主事者，也有一些是殷先生生前的學生，也許“鍾鼎山林，各有天性，不可強也”，但是，如果他們對殷先生還有一點起碼的尊敬的話，請不要再糟蹋殷先生了。

王曉波2000年6月11日（2000/6/22）



2000年6月23日

李遠哲的即溶門徒

李遠哲是個雙料無信無恥的人：第一、他宣布辭了中央研究院院長，又無信無恥的幹下去了；第二、他自己無信無恥還不說，還代陳水扁宣布說選舉政見可以不兌現，並且這種宣布，是在陳水扁上台後十一天就宣布了，選舉政見在當選後可以這麼高速的作廢，古今中外，都駭人聽聞。而李遠哲自己無信無恥之不足，還教陳水扁無信無恥。以他們的身份，這就更駭人聽聞了。

相對的，李遠哲的門徒陳水扁他們倒真是“不負師教”！他們活像即溶咖啡式的立即接受了李遠哲的指點，以他們大聲疾呼的“外力（黨政軍）退出媒體”的政見為例，照立委周錫玮送給我的他制作的表，就有這樣的白紙黑字：

民進黨著名人士曆來對外力（黨政軍）退出媒體之發言內容

著名人士/場合/時間/說話內容

總統/陳水扁/黨政軍退出三台運動聯盟拜會/（1995/6/26）/黨政軍必須退出台視，台視的新聞報導必須秉持客觀公正立場。

傳播白皮書/總統選舉競選時/讓新聞局長單純回歸政府發言人角色，並成立超然獨立之“傳播委員會”來合理分配媒體資源，監督媒體之社會責任。

前主席/林義雄/簽署黨政軍退出三台運動聯盟協議/黨政軍應釋出三台股權，並成立監督委員會，各總統候選人也應公平使用電子媒體。

下任黨主席/謝長廷/“新聞自由與大衆媒體國際研討會”/（1995/5/27）/“黨政軍應退出三家電視台。媒體與政黨是當代民主政治的兩大基石，從媒體開放程度可知國家媒體開放程度。”

立法院教育委員會/（1993/4/19）/“基於政府不宜介入媒體之原則，要求教育部立即將投資華視股份撤出”。

研考會主委/林嘉誠/“政黨暨公職人員退出媒體活動”/（2000/2/12）/“反對黨一向關心媒體公平正義，傳播白皮書即將發表，未來將配套推動。”

教育部政次/範巽綠/“政黨暨公職人員退出媒體活動”/（2000/2/12）/該活動之發起人。

文建會副主委/羅文嘉/“這樣的三台不需要被監督嗎？”座談會/（1995/8/29）/“預測將有大規模群衆運動，對三台長期包圍”、“不然不足以撼動頑劣、頑固的三台。”

公開場合/（1995/9/2）/“目前是改造媒體之大好時機”、“在野黨派、知識界與民間力量應組合聯合陣線，削弱三台壟斷。”

立法委員/洪奇昌/立法院教育委員會/（1993/4/19）/“基於政府不宜介入媒體之原則，要求教育部立即將投資華視股份撤出。”

立法委員/王拓/“政黨暨公職人員退出媒體活動”/（2000/2/12）/該活動之發起人。

前台北縣長/尤清/黨政軍退出三台運動聯盟拜會/（1995/5/17）/要求三台在選舉期間應公平使用電子媒體。

其實，上面這些信誓旦旦的政見，即使在陳水扁5月20日就職前三天，內定行政院副院長的遊錫堃還滿口應承呢。5月18日《中國時報》陳嘉宏報導如下：

內定行政院副院長遊錫堃昨天在接見“黨政軍退出無線廣播電視台”代表時承諾，黨政軍退出無線電視台政策，是民進黨和總統當選人陳水扁長期努力的目標，新政府一定會盡全力落實。遊錫堃指出，新政府將推動黨政軍退出無線電視台和股權分散的修法，以達成三台公衆化的目標。

由立法委員、專家學者和媒體工作者組成的“黨政軍退出無線廣播電視台修法推動小組”，昨天上午前往民進黨中央黨部拜訪遊錫堃。學者柴松林表示，他很擔心新政府會學習舊政府的一些陋習，希望遊錫堃能帶領閣員揚棄過去傳統，他以最近的台視股東會為例指出，台視應該完全民營化，股權釋出也不能完全轉移給財團，應用抽簽方式決定。

台大法律係教授賀德芬則對陳水扁與全民電視的關係提出質疑，她指出，必須要求民視沒有政黨包袱，才能進一步要求中廣、中視落實黨政軍退出。

立委李慶安則代表修法小組提出四大訴求，包括：一、新政府應在最短時間內盡最大努力達成黨政軍退出無線台的目標；二、新政府和民進黨盡力配合修法，推動黨政軍退出媒體和無線台股權分散的目標；三、在黨政軍退出媒體後，新政府應成立項目小組研究媒體結構及股權還給人民的問題，達成真正媒體公衆化；四、執政黨不可拿四家無線台的人事布局做為政治酬庸，也不能因某些股東是媒體人士，就不用退出無線台，模糊這個目標。

對於這四大訴求，遊錫堃表示，前三項不但是民進黨長期努力的目標，也在陳水扁的競選政策白皮書中，因此新政府一定會盡全力落實；至於無線台股權釋出有階段性，且他也不是人事問題決策者，但他承諾會把此一訴求轉達給內定行政院長唐飛。

但是，事實的發展卻是：民進黨一朝權在手，不但不放出民視，並且完全國民黨化，把公視、華視等台也巧取豪奪起來，而主其事者，就是“老煙槍”新聞局長鍾琴。鍾琴托言政治力應退出媒體運作，新政府將以一到兩年時間成立獨立的傳播委員會雲雲，事實上，只是緩兵之計，以便從容讓民進黨扁係人馬入主媒體，而李遠哲的無信無恥，由於即溶門徒的最佳表現，也就後繼有人了。（2000/6/23）



2000年6月26日

美國的“天安門事件”

六四“天安門事件”以後，中國的領導人，每碰到美國人追問的時候，好象都有點吞吞吐吐的味道，我認為這是他們不熟知美國曆史之過。如果是我，我會以美國曆史上有名的“酬恤金進軍事件”（BonusMarch，也叫“獎金進軍”事件）罵回去。

據《麥帥回憶錄》第四篇“兩次大戰之間”的說法：

在我參謀長任內，最沈痛的一段插曲是所謂“獎金進軍”事件。

那是美國進入經濟大恐慌的第三年。全國各地有千百萬失業者在悲歎和饑餓。自從1893年財政恐慌，未見過一般國民情緒有如此低潮。1932年5月末，一支衣衫襤褸的隊伍的前頭隊到達華盛頓，拚命要影響國會通過立即把“退伍軍人獎金”付現款。這項獎金是在1924年以“調整補償證”的形式獲到授權，二十年後付現款。

這支叫花子式的隊伍，在巍峨堂皇的華府市區內過著邋遢不堪的生活，活動兩個月毫無結果。其中有些人，便睡在賓夕法尼亞大道周圍坍毀的建築物裏。為了使他們遮蔽風雨，我在安納科西亞灘地，替他們架起帳篷和露營設備。我並下令供給他們若幹活動廚房車，以解除他們在炊事方面的嚴重痛苦。這種行動在國會裏引起軒然大波，活動廚房車只好被收回。

“獎金進軍者”在白宮前席地而臥。

在希望幻滅後，這些衣履骯髒、亂發蓬蓬和情緒憤慨的人們乃向白宮、國會和其它神聖不可侵的聯邦建築物進軍。最後，他們的挫折和共産黨的陰謀刺激，使他們變成一群暴民。

這些退伍軍人的領袖是華特斯，奧裏岡州波特蘭人，是一位失業的罐頭廠廠長，第一次大戰中曾任軍士。他很有些說服群衆的演說天才。我和他舉行會談後，達成一項協議，如果陸軍被調進華府時，他將撤走這些退伍軍人。

6月，情勢轉形緊張。安納科西亞營地這時約有一萬七千名退伍軍人，散布在每一塊空地上。他們飽嘗艱苦，夏日蒸曬，生活環境汙濁，經過漫長時間等待著每人可以分到一千多塊錢（如果國會立即授權付款）——這些影響造成死亡相繼的情勢。

我的老友紐約州長羅斯福派人通知“獎金進軍者”中的紐約居民，如果他們立刻離開華府返回故鄉，紐約州政府將替他們付火車費。胡佛總統也請求國會通過一項法案，授權向這些退伍軍人貸借旅費，於是許多真正退伍軍人便紛紛離開。聯邦調查局隨即報告，根據對獎金進軍者4723人指紋檢查的結果，其中1069人都犯有前科，829人且曾被判罪。

“獎金進軍者”要的是政府承諾發給的“退伍軍人獎金”以現金支付。

當時華盛頓首都警察，由警察監督葛拉斯佛指揮，葛氏是一位退伍準將，極富才具。他也是我的西點舊友，1904年畢業，比我低一班。他曾兩次和我商討調派陸軍協助，兩次都被我婉言勸止。到了7月28日，暴動發生了。葛拉斯佛監督被這些暴民毆傷，徽章被扯掉；槍聲響起，兩名退伍軍人當場斃命。警察當局立即通過哥倫比亞特區行政委員會，要求聯邦軍隊協助。（待續）（2000/6/26）



2000年6月27日

美國的“天安門事件”（續）

胡佛總統建議由我會同軍隊前往，以保證避免發生不必要的暴力行動。陸軍部長赫爾利於7月28日下午2時55分發布命令，並在我的要求下，把這項命令寫成書面形式。命令中指示我：“包圍出事場所，立即予以肅清不得稽延。把所有犯人交付民事當局。在發布命令時，注意對出事地區內任何婦女或兒童善予看待。在執行這項命令時，注意采取所有人道精神。”

六百名軍隊在麥爾斯準將統率下已經從華盛頓附近駐防區調到華府。我遵守總統的意旨，會同麥爾斯將軍前往，並隨身帶領兩名後來在世界史上赫赫有的官員——艾森豪少校和巴頓準將。

在現場上一槍未發。軍隊僅利用催淚瓦斯和堅定前進來應付暴民的棍棒和石擊。到晚間9時30分，安納科西亞灘地一帶已經完全肅清。當我們在渡越安納科西亞河時，我接到赫爾利部長的指示，告訴我斟酌情形停止行動。當我們肅清了河上的橋梁後，我立即下令停止前進；但正在這時間，暴民縱火燒著他們的營地。當夜的軍事行動便到此結束。

軍隊開進，棍棒齊揮。

最肆意歪曲這次事件真相的報導，立即傳播遐邇。我受到猛烈攻訐，我被描寫為騎著一匹白色高頭駿馬，全副軍裝，揮舞者血腥軍刀，率領著一批瘋狂的馬隊向無辜的平民沖鋒。實際上，那天沒有騎兵沖鋒，也沒有氣勢凶猛的白駿馬，更沒有指揮刀。

十六年後，一位迷途知返的共産黨員，蓋特勞，在《他們的生活全部》一書中寫道：“坦克車和軍隊展開活動，把那些獎金進軍者逐出華盛頓——那正是共産黨希望發生的事，也正是他們陰謀挑動的事。現在他們可以指稱胡佛為謀殺凶手。他們可以指控美國陸軍是華爾街的工具……指控美國政府和國會是血腥的法西斯屠夫……”（1964年中央日報社譯本）

麥克阿瑟上面的回憶，再賴也賴不掉美國的領導人對自己的人民動了手，並且打死了人。根據我查到的外電，1932年7月28日路透社電，明說“大隊步兵，殿以坦克，搜查房舍，盡行驅走。”又驅逐五英裏外的一處營地，該處駐有退伍軍人七千人、婦女四百八十八人、小孩三百八十人，婦孺先已退出，軍隊在參謀長麥克阿瑟統率下，放瓦斯、燒帳篷，受傷者五十余人。並且還有資料證實，有小孩子被麥克阿瑟下令放出的催淚瓦斯弄死了，還有小孩為了搶救自己的玩具熊，腿上被軍人刺刀刺傷了。

軍隊利用催淚瓦斯驅離“暴民”。

這是美國的“天安門事件”。

比起中國的“天安門事件”來，美國開槍也、坦克也、催淚瓦斯也，都是小焉者也，但是施暴於人民，又有何不同呢？不同的是，美國人迫害的，是第一次世界大戰曾經保護過他們的老兵，這種忘恩負義，尤為中國所不及。威爾遜總統曾說“美國第一”（Americanfirst），如此無情，不是第一，還是什麼嘛？

一個世紀前，美國的哲人愛默生（RalphWaldoEmerson）寫《康科德頌歌》（ConcordHymn），以“槍生震寰宇”（Theshotheard'roundtheworld）來驕全世界。可是，百年孤寂之後，同樣的槍聲，帶給美國的，卻不是光榮而是醜聞。如今自己槍聲專美於前，卻滑稽苛責中國人於後，美國人的厚臉皮，可真夠瞧的呢！

中國的領導人搞宣傳，應該多讀書，多讀書才能對僞君子的美國回嘴，否則就是吞吞吐吐的宣傳，就屈居下風了。

以上所說，並不是說中國的“天安門事件”有理，而是說，你們美國人罵中國人，實在無理也無禮。（2000/6/27）



2000年6月28日

老漢溜冰圖

北京的北海是遼朝、金朝、元朝、明朝、清朝以來，一連五朝帝王經營的園林，是有九百多年曆史的美麗宮苑，這一宮苑，在帝王傾倒後變成公園，是我小時候喜愛的地方。

每到冬天，三十九頃的大湖結冰了，我常去湖上溜冰，除了享受北國風光外，還享受到一幅“老漢溜冰圖”。

溜冰做為運動，早在兩千年前起源於北歐，1876年倫敦建立世界第一座人工冷凍溜冰場後，進而變成非季節性的。我在北海溜冰，還是季節性的，季節是冬天，溜冰場上紅男綠女，是年輕人的世界，但卻有個白胡子爺爺穿梭其中，並且技高一籌，還做花式表演呢，這麼不搭調的人，他是誰？他就是當年清朝西太後的禦前溜冰表演師，雖然帝王傾倒了，他也老了，但每到冬天，他還是要老當益溜，令年輕人驚歎不置。

溜冰是洋玩藝兒，是中國在西方文化下欣然跟著西化的項目之一，這位老先生在“中國西化史”中的溜冰項目上，首當其沖並且優遊其中，真有他一手、有他兩腿。最能象征出曆史痕迹的，莫過於他的溜冰鞋，那鞋是用布條纏的，跟我們的全不一樣，當年北歐用骨頭磨成冰刀後，再用皮條綁在腳上變成溜冰鞋，這位老先生的鞋，庶幾近之矣。（2000/6/28）



