#《李敖送電集》目錄

* 一、2000年2月1日
* 二、2000年2月2日
* 三、2000年2月3日
* 四、2000年2月10日
* 五、2000年2月11日
* 六、2000年2月14日
* 七、2000年2月15日
* 八、2000年2月16日
* 九、2000年2月17日
* 十、2000年2月18日
* 十一、2000年2月21日
* 十二、2000年2月22日
* 十三、2000年2月23日
* 十四、2000年2月24日
* 十五、2000年2月25日
* 十六、2000年2月28日
* 十七、2000年2月29日
* 十八、2000年3月1日
* 十九、2000年3月2日
* 二十、2000年3月3日
* 二一、2000年3月6日
* 二二、2000年3月7日
* 二三、2000年3月8日
* 二四、2000年3月9日
* 二五、2000年3月10日
* 二六、2000年3月13日
* 二七、2000年3月14日
* 二八、2000年3月15日
* 二九、2000年3月16日
* 三十、2000年3月17日
* 三一、2000年3月20日
* 三二、2000年3月21日
* 三三、2000年3月22日
* 三四、2000年3月23日
* 三五、2000年3月24日
* 三六、2000年3月27日
* 三七、2000年3月28日
* 三八、2000年3月29日
* 三九、2000年3月30日
* 四十、2000年3月31日
* 四一、2000年4月3日
* 四二、2000年4月4日
* 四三、2000年4月5日
* 四四、2000年4月6日
* 四五、2000年4月7日
* 四六、2000年4月10日



2000年2月1日

庸醫殺人，良醫殺？

在一百六十年前，有一個小孩子在教堂裏聽講道，牧師看著這小孩子，發現他很有慧根，特別走過來對他說：“你願不願意皈依上帝，然後到遠方去傳教？”這小孩受這個感召，從此決定了一生的方向，他就是非洲的探險家李文斯頓。在一百一十年前，也是一個少年人，碰到一位中年人跟他講一段話，也影響了他一生；後來他聯合這位中年人一起發動了影響中國近代曆史的一個改革——戊戌政變，這小孩就是梁啓超。我講這兩個例子告訴大家，請注意，今晚的演講可能會影響你的一生。

台灣是一個奇怪的地方。被日本人統治了五十年，由於日本的壓制，使我們這個島的人發生一個現象，就是政治欲望被打壓，所以要反彈。在1945年以後，台灣由國民黨統治，帶來很多職位，台灣人高興了，可以滿足政治欲望；就是今天看到的一個明顯現象，台灣這地區“政治掛帥”，只要有政治氣氛就可以炒得很熱，為了政治可以花多少錢。像李遠哲說過，台灣的選舉經費比美國多二十五倍，因為大家都在搞政治肯花錢，這是台灣的一個怪現象。

因為政治上的不滿足，優秀的台灣人開始學醫

在日本壓制台灣的時候，還有一個怪現象，因為政治上的不滿足，很多優秀的台灣人開始學醫，所以台灣有個特色，就是醫生特別多，醫師在台灣近代曆史占了重要的地位；而這批醫生到了今天，還有這種喜歡做官或搞政治的觀念。醫生不作本行作政治活動，嚴格說起來是學非所用，有的人學非所用會出事的。《西遊記》裏豬八戒罵人說“庸醫殺人”，可是對良醫我們一定要問，至少在這裏我要問：“會殺人嗎？會不會誤事？”“也會！”因為好的醫生如果不能做好本行，而要改行越界做別的事，做不好的時候，他會危害人。

在1919年五四前後，有一個新文化運動，當時提倡新思想，有一個人後來變成有名作家，名字叫做魯迅；他在日本學醫，後來離開醫界變成作家，他《阿Q正傳》還是寫得非常好，可是這個人談起政治來，腦筋就不夠了。在五四時代，魯迅一方面提議德先生，就是民主，一方面要把議會限制住；我們知道，民主政治如果只有代議而沒有議會，這是假的，可是魯迅不曉得，他是以醫生的觀點來看，結果就鬧了這個笑話。

曆史上，再好的人、醫生，再好的仁人志士，當他沒有權力、他要奪權的時候，他都會走火入魔。我們中國台灣有沒有這一類醫生出現？我告訴你們“有”，我舉一個最有名的醫生——李鎮源給大家看，他是中研院院士，台大醫學院畢業；他很有趣，七十五歲以前，對政治不投入，怕得要死，七十五歲了，在國民黨勢力走下坡時，他突然跑出來，要求廢除《刑法第一百條》。

搞台獨的人都是玩假的！

在我們看起來這根本是笑話。國民黨辦我們這些“叛亂犯”，從來不用《刑法第一百條》，因為判太輕、判太慢，他們是用《懲治叛亂條例》第二條第一款來判。那時候已經沒有任何危險了，李鎮源和一些政治上的投機分子搞運動，就是要廢除《刑法第一百條》，讓我們覺得很好笑。現在資料出來了，白色恐怖時代槍斃的人，罪名統統都是共産黨，真正台獨被槍斃的只有一人；搞共産黨的成千上萬被槍斃，因為搞共産黨的是玩真的，為什麼搞台獨槍斃的只有一位？“搞台獨的人都是玩假的！”

政治是專業問題，不是醫生說幾句話就可以的。在二次大戰剛勝利後，美國發現制造原子彈的秘密洩漏到蘇聯去。美國就調查，為什麼這些忠於美國的一流科學家甘心賣國，把原子彈秘密交給蘇聯，後來國務卿杜勒斯研究清楚，當時美國在太平洋占領了日本的一些小島，而美國總統羅斯福倡議聯合國，聯合國一個重要的觀念，就是使獨立地區的人們獨立，可是美國的軍方說，我們要讓這些小島為美國所控制，擁有戰略據點；所以美國就違反聯合國憲章，不讓這些小島獨立。這時引起美國這些科學家不滿，覺得美國軍方、政府太虛僞了，就將原子彈秘密送給蘇聯來報複。杜勒斯在書中講到，這就證明美國的軍人不懂政治，他們不應該影響羅斯福總統堅持控制這些小島，造成美國國防上的大漏洞。所以美國人看了這本書，現在都是文官做國防部長，偶爾例外。

今天台灣很多明明是政治專業，應給有政治家懷抱和頭腦的人，來替台灣的前途做決策，這些人卻被打壓，而出來的一群外行人，整天像大青蛙在講來講去。我們看到很多人拋棄本行，介入政治活動，而水準不夠，給台灣鬧出了很多笑話。專家有專家的範圍，今天我以大師身份來講，像沈富雄搞政治他是沒有希望的。

中國面臨的兩個大問題，避免挨打和避免挨餓

自1840年鴉片戰爭以來，中國面臨的兩個大問題，一個是避免挨打，一個是避免挨餓。在避免挨打部分，共産黨它做到了；中華人民共和國，今天做到了沒人敢打中國，雖然中國人民付了很大代價。第二部分避免挨餓，中國人還要努力；所謂避免挨餓是如何繁榮起來，中國人還要繼續努力。可是在這時候，海峽兩岸發生一個問題，在1949年，中國大陸失掉了一個機會，整個中國的黃金被我們運到台灣來。蔣介石政府用了八十五萬兩做新台幣的發行準備，當時這樣維持信用，給台灣經濟起飛的機會。所以當時是“劫貧濟富”，用了全中國人民的錢，建設台灣的一個省。中國大陸失去了這個機會成本，所以一開始一窮二白，這筆帳是很難算的，直到今天，中國大陸的人民還耿耿於懷。

而今天台灣，在李登輝當政十一年下來，我們很多好機會沒有了。在十一年前，陳立夫建議用二百億援助大陸，換取中國大陸對我們的和平、好感；那時候我們還有機會，到大陸先馳得點、占盡便宜，今天沒有這個機會了，因為他的經濟起飛比我們還快，台灣變弱勢了。並且現在，我們每年賺大陸二百億美金，可今天我們占便宜還罵人家，拚命地挑撥兩岸政策；一個地震救災，我們感謝每一國政府，而中國大陸提都不提，北京大學學生辛苦捐錢也不提。為什麼這樣？告訴各位，我們被挑撥了，台灣和大陸的關係被某些人有意的誤導；告訴各位，不要再相信他們，要相信海峽兩岸的和平關係對我們最有利。

今天的結論就是，不要再相信外行人來談台灣的政治問題，也不要再相信外行人來挑撥，我們自己要把握住清明的想法，來保護我們的安全，這才是聰明的台灣人。（整理／新黨新月刊編輯部）（2000/2/1）



2000年2月2日

別在中山了！

今天我是以一個來自台灣大學曆史研究所退學的學生身份，到高雄中山大學來踢館、來挑戰，跟大家談談中山大學的一些相關事情，講題就是“別再中山了！”中山大學的校名不太好，因為“中山”這兩個字引起我們不愉快和痛苦的回憶，這不愉快的回憶要如何解釋，我來跟各位談談。

真正的曆史根本沒有孫中山在檀香山組織興中會的事實，我是研究孫中山的專家，我曾寫過關於孫中山的兩本書，一本是《孫中山與中國西化醫學》被查禁了，另外還寫了一本叫《孫中山研究》。孫中山在革命時找到一位廣東人溫生才，孫中山告訴他清朝有一位滿洲將軍孚琦做了兩廣總督，這個人到廣州來欺負我們，請你去把他幹掉，結果溫生才行刺成功，可是自己也犧牲了。這痛苦的回憶是什麼？因為孫中山說，做為一個刺客要為國、為民、為革命，可以拋頭顱、灑熱血，犧牲自己的前途、犧牲自己的家庭，可是最後自己被清朝政府殺掉了。各位想想，今天還應不應該有這樣的人，這是我們要檢討的地方。

我李敖本身是一個叛亂份子，當年我們一共八位，分別被判了十年到十五年徒刑，後因蔣介石去世而獲得減刑，坐了五年八個月牢就出來了。今天我們在寫革命傳記時，贊美了溫生才，也贊美了孫中山，可是仔細想想，一個人一生只活一次，到底應不應該為了全體而犧牲自己呢？

從不鼓勵任何人去做叛徒

過去如果提出這樣的懷疑會被人譏笑，說你太自私、不愛國、沒有勇氣、不敢作叛徒、不敢抵抗政府。這麼多年來我李敖就是一個典型的叛徒，我抵抗國民黨政府。寫了一百多本書，有九十六本被查禁，坐了兩次牢，我的青春都在牢裏度過，作為一個英雄人物是值得的。我寫《李敖回憶錄》、《李敖快意恩仇錄》，寫得很爽，但我從不鼓勵任何人、尤其是年輕人去作叛徒，因為作為叛徒要付出很多代價，並且在年老時會懷疑這個過程值不值得。

以前人說拋頭顱、灑熱血、橫屍法場、坐穿牢底、為了我們下一代犧牲自己，才是英雄人物，這也是共産主義的教條，大家都認為很正確。現在人模擬以前進步了，人們會反省，我只能活一次，為什麼要犧牲我？我覺得有這樣反省的人生觀，同樣值得我們這樣的英雄人物尊重。

今天台灣出現一種人，他們說為了台灣是一個主權獨立的國家，為了台灣人的尊嚴，萬一中共打過來，甯可被打死也不要屈服。我要說我們的尊嚴有這麼重要嗎？英國哲學家羅素講過一段動人的話：英國和蘇聯作戰時，假如英國戰敗要被蘇聯消滅，在毀滅與投降之間，我要選擇投降，為什麼呢？因為投降才有機會，如果還要保持尊嚴，不自由毋甯死，那就完全沒有機會了。

用屈辱的方法換來成功

我們回憶一百年前中日甲午戰爭，台灣割讓給日本，當時日本的伊藤博文與李鴻章在馬關談判時，李鴻章說：台灣人很難統治、他們不會屈服的。伊藤博文說：這不要你們操心，我們會解決。果然割讓之後，當時曾經有一個昙花一現的“台灣獨立國”，但是很快就被消滅了。當時受盡屈辱沒有尊嚴的給日本人下跪，可是卻換來了五十年的機會。這五十年使當時才一、二十歲的老台灣人看到五十年後日本人的下場，換句話說：台灣人用屈辱的方法換來成功。

我告訴各位，這種只要我不死的拖延法，是一種了不起的戰術。1949年當時在台灣的共産黨員被抓後，整天在牢裏唱馬賽曲，意思就是台灣很快就會被解放了，可是台灣還沒有被解放，這些共産黨員都被槍斃了。宋朝的天下是三百零六年，他的敵人契丹遼國，宋朝不敵，結果答應送錢並叫遼國為叔叔。可是遼國拖了四十九年就滅亡了。後來金國也是同樣情況，宋朝打不過金，成為對峙局面，又稱金為叔叔，叫了四十二年，把金國也拖垮了。所以敵人被你拖垮，也是勝利的一種，雖然是阿Ｑ戰略。

大陸運來的黃金使台灣繁榮

一百年前，當我們的祖先接受屈辱條件投降了日本，如果不這樣做可能會被殺光，就不會有我們父親這一代，也不會有我們這一代，所以由於他們的屈辱，換來了五十年的時間。從一九四六年到現在是國民黨統治的第二個五十年，這五十年換來的是休生養息的機會，因為我們用大陸的錢來使台灣繁榮。蔣介石政府帶來了整個中國國庫的黃金九十二萬兩到台灣，然後拿出其中的八十五萬兩做為發行新台幣的準備金，從此台灣開始經濟起飛。

所以，台灣第一個五十年占了日本人的便宜，因為日本使台灣工業化；第二個五十年，台灣占了國民黨的便宜，台灣變成了暴發戶；現在第三個五十年，我們面對的是中國大陸，照蔣介石的說法是暴政必亡，但是到了今天大陸不但沒有崩潰，而且經濟繁榮、力量強大，這使我們遭受一個如何調整兩岸關係的壓力。今天共産黨也上了一個人當，那就是孫中山，孫中山的三民主義在台灣沒有實行，有部分卻在大陸實行，結果把他們害到現在。

孫中山在清末第一次提出的民生主義是平均地權、節制資本，可是到了1919年，國民黨為了爭取共産黨，孫中山公開說：民生主義就是共産主義，也就是林肯說的民有、民治、民享，法國大革命的自由、平等、博愛，到了五四運動就成了自由、民主、科學，所以說三民主義是萬寶囊，全部統戰過來了。台灣有沒有實施民生主義呢？憲法說是根據國父孫中山先生的遺教，可是我統計過，中華民國的憲法有百分之八十五與孫中山先生的遺教不合，我們現在是掛羊頭賣狗肉，就好象國立中山大學根本沒有中山的痕迹一樣。

台灣得不到國際的承認

孫中山民生主義中講的漲價歸公，可是沒有說跌價歸誰？所以說這是閉門造車，不可能實行的。我坐牢時他們不準我看書，經過我要求給了我《三民主義》、《國父全集》、《蔣總統全集》，在《蔣總統全集》中我看到一個秘密，1950年3月13日，蔣介石在陽明山一次國民黨高幹秘密談話中說：中華民國在去年（1949年）已經沒有了，在整個談話中有四次提到中華民國已經亡國了。這整個是一個騙局，到今天我們還贊美“兩國論”中的中華民國。現在的國際法除了國家、領土、主權、人民之外，還要有一個重要的條件，那就是要人家承認你。今天台灣得不到國際的承認，整個歐洲只有羅馬教廷承認我們，可是這麼多年來他們不派大使、公使、領事、代辦，派來一個臨時代辦，最近還抽調回去換了一個職員，我們哪裏有尊嚴呢！

今天在台灣動輒給人戴帽子，說新黨是中共同路人、認同大陸、不愛台灣；說台灣人不是被嚇大的，台灣人要打、要制裁你們這些台奸。大家有沒有想過，如果我們愛台灣的方法不正確，會給台灣帶來什麼？我在台灣住了五十年，當年有暴君不準我們講話，現在有暴民，有不同意見就給你戴帽子，這太恐怖了！我李敖覺得要為我們下一代爭取五十年的空間，讓他們來決定未來的前途。新黨的李慶華把我推出來，我第一個口號就是“出賣台灣，買回大陸”，我認為不能打，要爭取談判的空間，經過談判的程序，才能取得台灣的利益。（整理／新黨新月刊編輯部）（2000/2/2）



2000年2月3日

台大人的第二命題

今天為止，我的正式學曆是台大曆史研究所肄業；我記得在台大考研究所時，教授坐了一排對我口試，每一位教授都不向我提出問題，都看著我，後來文學院院長沈剛伯先生他忍不住，問我一句話：“李敖你現在穿的是長袍，將來考取後還繼續穿嗎？”我說還繼續穿，就這樣我考取了台大研究所。可見我在台大曆史係是多麼厲害，使教授害怕、膽寒的一個學生。事實上，我還不算厲害，發明制造原子彈的美國天才科學家奧本海默，他二十三歲到德國念博士，三個星期就拿到學位；在博士口試時，老師問了他一個問題後，趕緊就站起來走了，因為通過了，給他博士，但是老師們怕他反問問題，所以老師跑掉了，可見他是多厲害的學生。

我在台大曾是這樣的學生，最後，我罵了教授、文學院院長、台大校長，我離開了，原因就是我真正做到孔子所說的“當仁不讓於師”，也就是亞裏士多德說的，我愛柏拉圖甚於許多東西，可是我愛真理甚於吾師柏拉圖。當我批評台大的時候，我曆史係陳姓、吳姓兩位學長合寫一封信向學校建議，我笑他們是“陳勝、吳廣起義”，結果每人被記一大過。後來我跟學校翻臉，正式辦雜志寫文章、公開罵校長，就是現在國民黨監察院長小官僚錢複的爸爸，錢校長不敢惹我，也不敢開除我，跑到教育部告我狀，教育部長黃季陸跟錢校長說，李敖你們不敢惹他，我們也不敢惹他。今天我站在這裏跟大家講這段話，意思就是說台灣大學曾經出現過這樣叛徒型的人物。

而我們那一代的人，有人不是叛徒，也很了不起，他為了理想做了一件事情；我在曆史係一年級時，有位同學，從出路不錯的化工係轉為化學係，當時他的朋友家人都反對說這是沒有前途的係，可是他為了興趣，拋棄未來的前途，毅然決然轉到化學係，沒想到多少年後拿到諾貝爾化學獎，他就是李遠哲。李遠哲和我在台大同屆，我們那一代的人有一些共同的讀物和想法，是你們這一代沒有的；李遠哲回國後接受訪問，曾提到一篇文章《藍色的毛毯》，登在一個左派刊物，影響了他一生。今天我拿出這篇文章給大家看，他跟我都看過這本共産黨辦的雜志，日期是三十七年1月16日，在我手裏保存了五十一年。

大家知道李遠哲的心態了嗎，李遠哲在化學上是了不起的巨人，可是政治上是逃兵；在白色恐怖、冰河時期，在多少人對國民黨爭自由民主、打拼的時候，他做了逃兵、他是美國人，這就是人有他不同的選擇；現在李遠哲回來了，可是他怎麼面對、解釋這逃兵的問題？他有一個離奇的解釋，前幾天他發表談話說，很多人當年離開台灣做了美國人，他們沒有資格批評台灣的情況。可是李遠哲又有多少資格批評我們台灣的情況？

這意思就是我們面對一個問題，怎麼樣選擇我們的一個方向，就是今天我所講的題目“台大人的第二命題”。我和台大人講話，比較不像普通的講演，因為你們是我的小學弟；我跟你們談的一點就是，我們常常總是第一命題過去了，忽略第二命題。我講過，好比說第一命題是，“台灣是主權獨立國家，兩國論好不好”，“好”，第一命題通過了；然後，沒有人提出第二命題，就是“兩國論可能引發海峽兩岸戰爭，你願不願意”，第一命題提出來大家談得很高興，以為不會發生第二命題，第二命題會發生的。

我們有一個觀念，了解一個人的想法叫“知言”，論語說要知一個人的言，才知道他的人，知言的過程是很複雜，知道話的真諦是很重要的一個條件；以前有一位老先生死在中研院院長任上，大名叫胡適，我和他一起談過話，也批評寫過他，他的本能是悟性極高，你跟他講上一句，他就知道你下一句要講什麼意思，他很有耐心聽你講完，可是不表示意見，很知道你要說什麼話，這很了不起。我們到飛機場接他，少說也有一、二千人，他能叫出每個人的名字，並講出跟你切身的一句話；這種動作把我們嚇壞了，他怎麼這麼好的記憶力？

後來我們才知道沒有什麼了不起，以前幫羅斯福總統競選的總幹事高雷，他是可口可樂的老板，能叫出三萬個人的名字，這麼天才、好的記憶力，我非常羨慕。悟性高就是你講什麼話，我很準確明白你的意思，陶淵明寫的《五柳先生傳》有句話，“好讀書，不求甚解”，不求甚解是不鑽牛角尖，就是恰如其分，不把不該有的意思強加進去。

今天我們發生邏輯層次問題，宋楚瑜說他在台灣住得久，陳水扁說：不能以住得久不久來評論你愛不愛台灣，如果以住得久不久做為評判標準的話，那麼年紀最大的人就是他最愛台灣。就好象中國古代的故事，大使去了以後，對方嫌大使年紀小，說他沒有胡子；大使說，你要胡子，下次我派只山羊過來，山羊的胡子最長。

上次陳水扁競選的時候說“台灣人要投台灣人”，意思就是說台灣人不投外省人，因為外省人來的時間比台灣人晚，不過來了五十年，而台灣人可能來了四、五代，或二百年；這意思就隱含了我來得久就比你正常、比你吃得開。同樣的邏輯，當你否定宋楚瑜的邏輯關係時，陳水扁、李鴻禧這些人說“台灣人要投台灣人”就不成立，這邏輯關係是不通的。當年李鴻禧在台大，我們同樣住在溫州街，就在我對面，他是個很用功、很笨的學生，後來台大出來變成名教授，他上課時告訴學生，說當時台大有出名的“二李”，一是李敖，一是李鴻禧；我可以告訴你們，李鴻禧完全捏造曆史，當時台大只有“一李”，就是我李敖。

現在講邏輯關係，陳水扁談到宋楚瑜背叛蔣家、又背叛李家，背叛了李登輝、蔣家父子；這個邏輯如果成立時，我會提出另外一個問題，就是如果蔣家不對、李家不對，宋楚瑜背叛了他對不對？“對啊！”如果他繼續忠於蔣家、李家，難道你陳水扁贊成這個事實嗎？所以他背叛了他們，在邏輯上是成立的。

我再舉個例子，兩國論發生了，我們不惜一戰；就是你承認他是一個主權獨立國家，他不承認你。變成一種情況，就是中華人民共和國為保護“中華民國”頭銜而戰，而台灣是為了承認“中華人民共和國”國號而戰；你說荒不荒謬，但是邏輯就是這麼簡單。為什麼現在有人在逼宋楚瑜表態？“你贊不贊成兩國論”；因為，贊成了，他就丟掉了這種堅持中華民國的人的票，要是他宣布不贊成兩國論，很多台獨分子的票就丟掉了。宋楚瑜滑頭不講，他也不會講；我個人可以給他意見，“對不起，我現在是選中華民國總統，要遵守中華民國憲法體制，國民大會沒有變更憲法條文前，我不能違法回答你的問題。”

台大在台灣應該是一個領導性、指針性的學術單位，它的同學應該站在第一線，帶領台灣群衆走政治的路線，可是今天顯然沒有做到這一點。你們小朋友那麼聰明、天真，可是很不幸，你們在成長過程裏面被汙染了，很多事情你們覺得你們在反叛，事實上想法都被人給設定好了；就是政客要你們怎麼樣，你們就怎麼樣。當然，我不能要求你們像我在台大那樣凶悍，可是，你們至少可以做到一點，就是知道什麼是真的，有這種頓悟的能力。很可能就在今夜，你們聽了這個演講以後，從此不再被人家騙了。（整理/新黨新月刊編輯部）（2月3日）



2000年2月10日

有關“隨扈”的兩封信

一、萬康先生制李敖

李敖大師鈞鑒：

我三十三歲，喚我萬康即可（這是筆名，我本名張群智）。昨晚就近在文山區聽到您的演講，雖場面不大，聽衆又多為老人，但您依然賣力演出，令人甚感您的孤單與偉大。

散場後，照例有人圍著您“落磕”（東北話：打屁、閑扯、哈拉之意）或拜求簽名，我在人群中欣賞您的面容，沒敢驚動，只覺瞻仰了，呵呵！接著我去乘電梯，發現一件事，就是您的一位保鏢把住一道電梯，請下樓者莫搭此路，因為必須為您保留。他並未不禮貌，只是表達他的用意。有一觀衆聞言表示，您正與衆人說話，還沒來，於是保鏢客氣放行，未堅持。由於我當時離電梯有幾步距離，不確切聽清楚他們對話的字字句句，但大意如上，應是八九不離十。

我記得您曾說，您夫人在陽明山聯誼社時，曾遇連戰的警衛封住電梯一事，但按昨晚的經曆，我想這恐怕是警衛受訓的科目之一吧？……

您與連戰的不同乃在於，他身旁的人犯錯或偏差，沒人敢告訴他，而您身旁的人有差池之處，我們會告訴您，因為您有肚量、能虛心。……同樣的，所謂上行下效，雖說您和連身邊者一樣犯了固守電梯的呆狀或惡行，我猜連的“守梯員”是凶神惡煞、蠻橫無理，而您的保鏢倒是彬彬客氣的，因此李大師提醒指正保鏢之余，倒也不必太過苛責。……說真的，這種事很簡單，誰先到，先走！~~就這麼回事兒，呵呵！~~

此外，昨晚很想和您談龍應台和石原慎太郎一事，但怕自己因民族主義而激火現醜，故而按捺未語。……我認為龍應台被誤會又何妨，既然你被對方看出你討厭他，不如就痛快罵出口吧！……當時沒罵出口，現在石原主動找碴，你還是不罵他，真是沒出息！這跟蔣介石在“九一八”時叫東北軍不抵抗簡直互相輝映。~~雖說為官者用詞及態度得謹守分際，但一樣為官，石原看到討厭的事可說出口，你龍應台卻不敢，從這點來看，龍的氣魄與膽威還不如石原，盡管石原在很多事件的認知上是無恥的。

希望您好好保重身體，並且在總統大選完畢後，繼續在思想上指引我們，因為台灣的思想基礎太糟了。

萬康敬上2000年2月2日

二、李敖致“隨扈”組長劉富貴先生

組長早安：

真是早安，今早我3點半就坐在書桌旁了，我拆看來信，2月2日萬康先生的兩頁信“震撼”了我，他提到我在文山區演講那晚，我還沒走出來，

您的一位保鏢把住一道電梯，請下樓者莫搭此路，因為必須為您保留。他並未不禮貌，只是表達他的用意。有一觀衆聞言表示，您正與衆人說話，還沒來，於是保鏢客氣放行，未堅持。……

這位萬康先生又提到我曾說我太太在俱樂部碰到連戰來時電梯被警衛占住的事，

您與連戰的不同乃在於，他身旁的人犯錯或偏差，沒人敢告訴他，而您身旁的人有差池之處，我們會告訴您。……

上面這件事，當然是我跟你提到“絕不可以擾民”以前發生的事，並且絕對是你手下小朋友們對我愛護保護的好意行為，但既有這種事發生，我很不安，特別再申前請，請你委婉嚴申：“李先生絕不肯有一點特權，絕對不要妨礙了別人。”

以後再有演講等類似活動時，我們要等群衆全部離場以後再進電梯好嗎？

真感謝你和小朋友們的辛苦，請替我特別致意。

組長早安

李敖2000年2月6日（2000/2/10）

不再被遺忘的大屠殺——1937南京浩劫

日本人對中國人的暴行，事後有幾種態度，在日本人方面，有的是“全盤否認派”、有的是“國家無責派”（至多承認是個別士兵行為）、有的是“七折八扣派”（不提統計數字或故意壓低統計數字）、有的是“咬文嚼字派”（如將“侵略”改成“進出”、將俘虜“解決”改成“處理”）。……在中國人方面，有的是“以德報怨派”（像蔣介石）、有的是“按下不表派”（像杜正勝主編教科書）、有的是“教訓要記取、仇恨要遺忘派”（像高希均）。……十分清楚的，這些派別都是別有用心的背離了真理與真相，並且不合真人的正義。

試問侈言“以德報怨”的，可曾知道什麼是“怨”、什麼是“血海深仇”？“怨”只是普通的傷感情，但“血海深仇”卻遠遠超乎“怨”的層次，遇到傷感情，或可以德報之，但遇到“血海深仇”，又豈能德來德去、一德了之？

又如侈言“教訓要記取、仇恨要遺忘”的，可曾知道仇恨是一種正義的反應與追償？有仇不報有恨不平的民族，其實是一種僞善的民族、一種懦種、賤種的民族，貌似對敵人寬大，實際卻對自己殘忍。

相對的，真人面對日本人對中國人的暴行，卻從不遺忘，並且做正義的反應與追償。

六十年前的南京大屠殺，是日本人暴行中最大規模的一次。自1937年12月13日到1938年1月的四十幾天的“血海”裏，三十萬的中國人慘遭犧牲。可怪的是，這一千古未有的大屠殺，卻一直不像德國人屠殺猶太人或美國人丟原子彈炸日本人那樣廣為人知。十年來，這方面史料的發掘和史書的論述，大多成績不彰，並難得突破。但是，在南京大屠殺近六十年後的前夜，奇迹出現了。旅美華裔作家張純如女士，以她的鍥而不舍和匠心獨運，終於發現了塵封六十年的“拉貝日記”，使南京大屠殺的研究，在史料上頓時突破；而張純如女士自己，又有《被遺忘的大屠殺——1937南京浩劫》出版，在史書上又見新獻。六十年過去了，竟在六十年後，得見史料出土、史書出版，此正古人所謂“文物有靈”也，醜陋的日本人，又哪裏逃！

1997年12月1日

【附記】龍應台放野火時，怪別人“你為什麼不生氣”，這回她受了日本人的氣，竟也不生氣，我倒氣起來了。特別檢出這篇舊作給人反省。（2000/2/10）



2000年2月11日

李敖答民衆（校正本）

時間：2000年1月28日下午3時

地點：李敖書房

采訪：《民衆日報》副總編輯廖志成、政治組組長屈文鋒、記者吳瑞文、李濠仲、賴金榜

紀錄：記者吳瑞文、李濠仲、賴金榜

攝影：記者李鴻明

題目設計把受訪者卡死，民調支持度一直沒變化

問：你投入選戰已經有一段時間，但是民調一直沒有什麼變化，到目前為止你如何檢視這次參選總統的成果？或者你的參選目的發揮到什麼程度？

答：因為民調的題目設計把受訪者卡死了，民調主持者將他所認定會當選的總統候選人來設定題目，受訪者當然他覺得票不能浪費。例如李登輝曾經得到百分之五十四的選票，事實上其中有一部份票不是要投給李登輝的，甚至是恨李登輝的，可是他更恨彭明敏，只好兩害相權取其輕，把票投給李登輝。所以從這個角度看，他的票不願意浪費，他心裏可能喜歡宋楚瑜，但是更喜歡李敖，結果把票投給李敖以後，他發現李敖可能不會當選，而宋楚瑜可能為之落選，反而阿扁當選了，他可能感到難過，所以他甯可不投李敖，反而把票投給宋楚瑜，然後心裏說：“李敖，對不起，我沒把票投給你。”

問：這個是否跟棄保效應有關？

答：當然有，因為他怕不喜歡的人當選，也就是外國的一個笑話，甲和乙競選，認識甲的人都投乙的票，認識乙的人都投甲的票，結果認識甲的人比較多，所以乙當選了。事實上大家都是負面的，我最不喜歡你，所以只好投給次一級不喜歡的。如果總統選舉民調用不同的當選標準來看，哪個人是最有才華的、哪個人最有口才的、哪個人最能帶給選民歡笑的、哪個人最像民主國家和和氣氣的候選人等，那當然是李敖了。然而民調也不是那麼準確的，前年高雄市長選舉時，最後一次民調顯示，謝長廷還低於吳敦義十個百分點，可是開票結果謝長廷超過吳敦義四千票，所以我說民調也不是那麼準的。

以前年高市長選舉來看，民調也不是那麼的準確

問：你剛剛提到棄保效應的問題，那麼連戰跟陳水扁之間，或者連戰和宋楚瑜之間是否也有棄保效應的問題會發生？

答：我認為宋楚瑜沒有棄保的問題，因為基本上要投宋楚瑜的人已經確定了，好比新黨的支持者要投宋是已經確定的事。我的鄰居到菜市場買菜，有一個賣魚的阿婆對他說：“宋楚瑜好笨喔！怎麼A錢A那麼少，以他的機會應該可以A更多的。反正不管他A多少錢，我們就是要投他。”這就是宋楚瑜的死忠派或基本教義派。興票案發生後，他的民調往下滑，但是只有滑到百分之廿五和廿七之間，就是這個道理，他不會再向下掉了。同樣地，陳水扁也有他的基本教義派或死忠派的支持，也就是說阿扁也會有百分之廿五到廿七之間的基本選票。所以我認為棄保會發生在棄連保陳上面，因為陳水扁曾公開表示他是繼承李登輝的，他是接替李登輝的，可是他也沒有說他要超過李登輝，事實上他也不敢用這個字眼；換句話說，陳水扁公開表示他是約書亞，李登輝是他的摩西。可是在李登輝的言論集裏我們也看到一篇，他說蔣經國是摩西，李登輝是約書亞。陳水扁與李登輝都以約書亞自居，兩人都以聖經的故事來說明他們的傳承使命。可是當阿扁這麼講話的時候，李登輝從來沒有站出來公開否認過；而當宋楚瑜說話的時候，李登輝就跳出來說宋不要臉，對阿扁他就不會。我認為當連戰表示一點不太聽話的時候，棄保效應就會發生，而且一定是棄連保陳。

扁、李都以約書亞自居，李最後一定是棄連保陳

問：有沒有可能為了不讓阿扁當選而棄宋保連？

答：那是棄連保宋！怎麼會是棄宋保連呢？像孫運璇等人公開替連戰站台，這是沒什麼意義的，因為這些人都是老賊級的人物，沒號召力，也沒有選票。因為孫運璇的女婿是國科會的主任委員，等於和李登輝他們有利益交換，這也是孫運璇替連戰戰台的原因。所以我說，孫運璇、梁肅戎等人表態罵宋楚瑜，我認為是沒有意義的。

問：你這次選舉有沒有設定得票率要多少？

答：沒有設定。新黨出一千五百萬，所以要六十萬票，加上許信良的一些票，等於超過一成，那就不得了，會影響選情的。但是基本上新黨裏面要支持宋楚瑜的，我們不會去影響；新黨裏面要投連戰的票，比方說那些大老，我們也不會去影響他們。可是我會影響一些票，那就是決心不投連戰，也不投宋楚瑜，當然也不投阿扁的人，當他們想投票時當然會投給我，所以我也有一些基本票。還有一種票會轉向，那就是大學生的票，台灣20歲到23歲的年輕選民有一百五十萬，其中大學生占四十萬，我認為他們會轉向。原因是他們不再認為阿扁是他們反叛的偶像，經過我全台灣各大學講透透以後，我認為他們會轉向，因為他們已經了解阿扁不是一個反叛的偶像，而是一個投機主義者。

問：你參選之初說要搶連戰的選票，可是您剛才都在強調阿扁的部分，那連戰呢？

答：國民黨內有一些人很恨宋楚瑜，但又不喜歡把票投給連戰或阿扁，他們如果想出來投票時，就有可能把票投給我，因為現在我變成清廉的象征，我沒有黑金的問題。

問：你曾說要批扁打連、不放過宋，那現在呢？

答：沒有改變！他們說本來要批扁打連，是我否認的。因為12月3日《台灣時報》有一個整版的談話說，李敖搜集資料是世界級的，是世界一流的，這是阿扁贊美我的話，因為我公布了宋楚瑜過去打壓我的秘密文件。其實我也可以公開挺陳水扁，如果他願意放棄台獨黨綱，並且放棄挑撥族群的意識。他最嚴重的一次是對於二二八的談話，二二八紀念館裏面實在是太荒謬，裏面給人的印象全部都是外省人殺台灣人，那個陳儀的錄音談話根本是假的，找個浙江人冒充陳儀，怎麼可以用捏造假的證據來凸顯族群的沖突？如果阿扁能澄清對族群、對統獨的態度，我就挺他，沒什麼了不起的。問題是阿扁他哪一個族群都不敢得罪，每個牌他都要打，像變形蟲。尤其在這次課征證所稅的風波可以看得出來，廿四小時以內有三次變化，從要課征證所稅、到配套課征、到不征，他這樣子叫人民如何信任他？

握有各候選人秘密檔案，也有李在瑞士銀行帳號

問：你曾說手上握有其它候選人的秘密檔案，請問今天是不是公布的一個好時機？

答：今天不能給你們我的秘密檔案。我告訴你我握到什麼程度，李登輝在瑞士銀行的帳號都在我手裏，你看我多厲害！二次大戰以後德國的納粹戰犯有很多錢存在瑞士銀行，這些錢是從以色列人那兒搶過來的，連以色列政府都查不到，而我就有辦法查得到，由此觀之，我要把李登輝關起來絕對不是一件困難的事。

問：你接受新黨征召，代表新黨參選第十任總統，直到後來“李馮配”定案，以及你這次參選，最大的意義是什麼？

答：我覺得最大的意義，就是我不需要受到二十二萬人連署的限制，就可以讓我有很好的機會暢所欲言，正式的把我的理念宣揚出去，以及把過去政府長期以來對人民的誤導、汙染、造成人民許多錯誤印象的情形，得到一個修正的機會，過去我也一直在做這樣的事情，只是從來都沒有像這次一樣，利用選舉，跟政治方法掛勾，而是透過文化的方式，我也辦過報紙，也辦過雜志，也寫過書，其中九十六本還被查禁，成了被查禁書的最高紀錄，可是這些力量是有的，力量也發揮得不夠大，而這是因為場地、時機的因素，一個人的力量和言論要産生作用，這兩個因素是很重要的關鍵。（待續）（2000/2/11）



2000年2月14日

李敖答民衆（校正本）

連扁宋主張缺乏可行性，選舉政見都是在騙選票

我舉一個例子來說，天安門事件發生以後，當年的學生領袖柴玲，那個小姑娘打電話給我，她說：“李先生，我們都非常佩服你”，我說你們佩服我什麼呢？你們在北京天安門前面，喊了四十多天，馬上獲得國際媒體的注意，大家都知道你們，可是我在台灣努力奮鬥了四十年，到現在才慢慢有人注意，可見我們的努力，都因為台灣的土地太小而被消化掉了，像我，在台灣牢也沒少坐啊，所以我說，我們的努力，都被台灣這塊小土地消化了，我五十年來的努力，並沒有得到應該有的收獲，也就是因為如此，所以這一次是一個很好的機會，透過這次的總統大選，以及台灣這塊島上非常強烈政治掛帥的特性，使得大家不得不面對我，也讓我的理念，終於有機會可以做出更好的宣揚。

問：你曾經在競選期間說過，台灣的民衆需要教育，所以你這次參選過程，當然是一個很好的教育機會，那麼，你覺得台灣民衆最應該教育的，也就是你在這次參選中，最希望傳達給民衆什麼樣的理念。

答：我想，這次我站出來參選總統，最重要的就是想要改變台灣人民的思考方法，因為台灣人民長久以來，所習慣的思考方法就是“一廂情願”的思考方法，台灣人民老是關著門，自己窩在一個島上，把我們的希望，當成是一個結果，這就是我們在思考方法上，一個很嚴重的錯誤，所以，我才會說，我們自己空有一個主張是不行的，重要的是要怎麼樣去實行。

這些人搞壞台灣的教育，李敖：憑什麼來評鑒我

現在大家在台灣都是只會提出一個主張，像民進黨總統參選人陳水扁，三天兩頭就一套白皮書，而這些白皮書也都只是主張，卻沒有想過要怎麼去實現這些主張，如果不能實現，就要想想該如何去規劃，大家可以再看看陳水扁公布的“中國政策白皮書”，厚厚的一本，而第一頁就明言台灣與中國大陸的關係，就是兩國的特殊國與國關係，請問，在這樣一個大前提下，兩岸之間有可能坐下來對談嗎？有可能進行任何意見交流嗎？因為陳水扁有這樣的前提，大陸根本不可能跟你坐下來談，既然兩岸沒得談，那麼你後面的那一大堆計劃，就都成了空談，就全是空的了，大家應該想想，與大陸合作的第一步，就是大家要先坐下來好好的談，但本來大陸海協會會長汪道涵都要來了，結果台灣這邊一下七塊論，一下兩國論，他馬上就不來了，就不願跟你談了，兩岸的關係因此就變得緊張，其實坐下來談就是第一步，可是從連戰的政策來看，或是陳水扁的政策，乃至於宋楚瑜的政策，我們都看不出來，大陸方面看了他們的政策，會願意坐下來跟你談，甚至陳水扁還說，當他當選總統之後，將以總統身份訪問大陸，可是前提是，那邊不會同意讓你去，所以我認為，他們這些人的理論，都缺乏真正的可行性。

我說一個故事，過去台灣有一個外交部長魏道明，他在聯合國大會講演的時候，一直大發議論，時間到了還不結束，即使聯合國大會主席都請他下來了，他還不停止，幾乎要把蔣總統萬歲都脫口而出了，因此鬧了一個很大的笑話，因為他幾乎不接受聯合國大會主席的指揮，原來他這麼做，是要講給蔣介石聽的，他不是講給聯合國大會那些人聽的，老蔣時代是這樣，同樣的，我認為今天這些人的政見，一樣都是在騙選票的，講給我們自己住在台灣的人聽的，偏偏這樣又是有效果的，為什麼說有效果呢？因為台灣地區的這些人民，這些老百姓，他們的思考模式就是只聽主張，而不會去想有沒有辦法，結果就是變成所有的政見，都是有主張，可是卻沒有辦法。

我再舉一個很好玩的例子，我說我李敖主張，我要跟黛安娜王妃上床，大家一聽就會笑，為什麼呢？因為我李敖五十年不離開台灣，黛安娜王妃她也不來，這種主張有什麼意義，並且，就算我們兩個碰上了，來不來電又是另外一回事，不來電，那這個主張也是空談，就算來電，黛安娜王妃也死掉了，我要跟鬼上床。所以呢，你的主張如果是空的，就沒可行性，我們要知道，陳水扁這麼多白皮書，連戰這麼多政見，包括宋楚瑜的，都是沒有可行性的空話，騙一騙選票可以，沒有可行性都是空談，這是我不會做的事情，因為我頭腦好，沒有可行性的政見我是不提的。

好比這次有個教育團體，對各組總統教育政策做評鑒，我的教育政策，被這幾個頭腦不清的人拿來評鑒，他們憑什麼來評鑒我李敖，台灣的教育就是被這些人搞壞的，像那個高雄教育局局長曾憲政，更沒資格來評估我李敖，他是學化學的，是李遠哲褲裆口袋裏的人物，他與李遠哲，喊了這麼久的教育改革，也沒見改革了些什麼，今天我李敖反而被這些書呆子批評我的教育政策，其實我的教育政策才是最好的，最具體的，因為我知道，現在的學生都不太愛念書，所以很重要的，就是要引起學生的興趣，他那麼不喜歡念書，教科書又編得那麼粗糙，這麼重要的問題都不去重視，那麼所有的教育政策都是空的嘛，我李敖念這麼多書，又念得這麼好，很重要的原因，就是因為我有興趣，李遠哲當初為什麼從化工係轉到化學係，也是因為他對他所念的東西有興趣，所以他有成就。

談教改要先修改教科書，不能習慣把幻想當主張

現在的教育政策，教科書內容，都是很乏味的，都是死背的，所以教育出來的學生，當然也都是失敗的，所以我就從最根本的問題來解決，就是要先修改教科書，可是這些人都看不到這樣的問題。可以說，我所提出來的方法都是具體可行的，而這些人所說的卻都是空話，再回到之前我說的，在台灣這塊島上，大家就是習慣把幻想當主張，把主張當結果，好比說要進聯合國，民進黨的呂秀蓮每年都說台灣要進聯合國，每年都要說，但是就是進不去，大家也明明知道台灣進不了聯合國；另外，台灣要成為主權獨立國家也是啊，你要獨立，同樣要得到國際社會的認同才行，但是，實際上沒有人要承認我們，聯合國進不去，大國也不承認我們，最後只有不斷花錢，買到了二十幾個小國，我想請問，台灣有誰聽過亞洲有個諾魯共和國，它有七萬八千人口，二十一點二平方公裏，比台灣日月潭大一點點的國家，這種國家的確是承認我們，但這樣象話嗎？不如我們把台灣分成好幾塊，台北市一塊，高雄市一塊，其它各縣市也都各自獨立，然後大家互相承認算了，這樣是很爽，我們就分個嘉義國、台南國，至少都比諾魯共和國大，所以我說台灣老百姓長久以來，一直都是受騙的。

問：就你剛剛的說法，可不可以說你這次的參選，算得上是一種思想啓蒙運動？

答：可以這麼說，但我也必須承認，我不一定會成功，因為這就好象耶稣被釘上十字架的時候，他的十二個門徒都跑掉了一樣，以當時來講，他是失敗的，可是經過一百年、一千年以後，他是算成功的，可是這是需要一段時間，但我懷疑，台灣還有這麼多時間嗎？還有那麼多時間等著我們覺醒嗎？我們其實沒有那麼好的機會，就好象有人曾經問我，台灣有一天獨立後，要更換幣制了，究竟新幣制和舊幣制，到底是要多少比多少才恰當，是一比一呢？還是二比一？我說，不用換什麼幣制了，因為真有那麼一天，台灣全都用人民幣了。

接受中國一國兩制模式，兩岸才可能坐下來談判

問：在有關兩岸政策方面，我們知道你絕對是反台獨的，也傾向一國兩制，既然你對其他總統候選人的兩岸政策也有些批評，那能不能說說看你的兩岸政策優於他們的地方在哪裏？

答：第一點，就是我所強調的可行性，兩岸第一個要面對的就是談判問題，如果雙方劍拔弩張，是談不上會有和平的，所以最重要的是要先能坐上談判桌，才有機會談細節的事，一國兩制是中國大陸提出來的，如果我們接受這個模式，中國大陸就沒有理由不坐下來跟我們談，現在我們不接受這個模式，中國就到處跟美國人講，說我們是麻煩制造者，但是要是我們接受了，大家就可以坐下來談判，我們就可以提出我們的要求，也向他們開出條件，到時候如果他們不接受，那就可以輪到我們說他們是麻煩制造者了，可以向國際社會說，中國是以大欺小，欺負台灣。

不接受中國一國兩制的條件，我們已是理屈了，更何況在談的過程中，我們也可以提出我們的條件，大家都忽視了一點，以為他大你小，我們就一定吃虧，他們就一定占便宜，談判是需要技術的，因為他大有大的苦惱，他不希望台灣獨立，希望台灣能給他面子，他也不希望打仗，五十年、一百年不變他都可以接受，但你就是不要挑釁，他也有他的弱點，他為了要讓經濟趕緊起飛，並不想要統治台灣，更不會想要占領台灣，只要我們不要給他難堪，好比說一個中國，是鄧小平提出來的，他也沒有說一定要是中華人民共和國，因為可以各自表述，你說是中華人民共和國也可以，但我說是中華民國，你也不要過分幹涉我，這就是各自表述，其次就是“兩制”，台灣也沒有反對兩制，台灣從來沒有反對一國兩制，台灣反對的只是一國，如果說五十年不變，各自執行各自的政治制度，五十年後再比較看看誰好誰壞，有什麼不可以呢？（待續）（2000/2/14）



2000年2月14日

李敖答民衆（校正本）

連扁宋主張缺乏可行性，選舉政見都是在騙選票

我舉一個例子來說，天安門事件發生以後，當年的學生領袖柴玲，那個小姑娘打電話給我，她說：“李先生，我們都非常佩服你”，我說你們佩服我什麼呢？你們在北京天安門前面，喊了四十多天，馬上獲得國際媒體的注意，大家都知道你們，可是我在台灣努力奮鬥了四十年，到現在才慢慢有人注意，可見我們的努力，都因為台灣的土地太小而被消化掉了，像我，在台灣牢也沒少坐啊，所以我說，我們的努力，都被台灣這塊小土地消化了，我五十年來的努力，並沒有得到應該有的收獲，也就是因為如此，所以這一次是一個很好的機會，透過這次的總統大選，以及台灣這塊島上非常強烈政治掛帥的特性，使得大家不得不面對我，也讓我的理念，終於有機會可以做出更好的宣揚。

問：你曾經在競選期間說過，台灣的民衆需要教育，所以你這次參選過程，當然是一個很好的教育機會，那麼，你覺得台灣民衆最應該教育的，也就是你在這次參選中，最希望傳達給民衆什麼樣的理念。

答：我想，這次我站出來參選總統，最重要的就是想要改變台灣人民的思考方法，因為台灣人民長久以來，所習慣的思考方法就是“一廂情願”的思考方法，台灣人民老是關著門，自己窩在一個島上，把我們的希望，當成是一個結果，這就是我們在思考方法上，一個很嚴重的錯誤，所以，我才會說，我們自己空有一個主張是不行的，重要的是要怎麼樣去實行。

這些人搞壞台灣的教育，李敖：憑什麼來評鑒我

現在大家在台灣都是只會提出一個主張，像民進黨總統參選人陳水扁，三天兩頭就一套白皮書，而這些白皮書也都只是主張，卻沒有想過要怎麼去實現這些主張，如果不能實現，就要想想該如何去規劃，大家可以再看看陳水扁公布的“中國政策白皮書”，厚厚的一本，而第一頁就明言台灣與中國大陸的關係，就是兩國的特殊國與國關係，請問，在這樣一個大前提下，兩岸之間有可能坐下來對談嗎？有可能進行任何意見交流嗎？因為陳水扁有這樣的前提，大陸根本不可能跟你坐下來談，既然兩岸沒得談，那麼你後面的那一大堆計劃，就都成了空談，就全是空的了，大家應該想想，與大陸合作的第一步，就是大家要先坐下來好好的談，但本來大陸海協會會長汪道涵都要來了，結果台灣這邊一下七塊論，一下兩國論，他馬上就不來了，就不願跟你談了，兩岸的關係因此就變得緊張，其實坐下來談就是第一步，可是從連戰的政策來看，或是陳水扁的政策，乃至於宋楚瑜的政策，我們都看不出來，大陸方面看了他們的政策，會願意坐下來跟你談，甚至陳水扁還說，當他當選總統之後，將以總統身份訪問大陸，可是前提是，那邊不會同意讓你去，所以我認為，他們這些人的理論，都缺乏真正的可行性。

我說一個故事，過去台灣有一個外交部長魏道明，他在聯合國大會講演的時候，一直大發議論，時間到了還不結束，即使聯合國大會主席都請他下來了，他還不停止，幾乎要把蔣總統萬歲都脫口而出了，因此鬧了一個很大的笑話，因為他幾乎不接受聯合國大會主席的指揮，原來他這麼做，是要講給蔣介石聽的，他不是講給聯合國大會那些人聽的，老蔣時代是這樣，同樣的，我認為今天這些人的政見，一樣都是在騙選票的，講給我們自己住在台灣的人聽的，偏偏這樣又是有效果的，為什麼說有效果呢？因為台灣地區的這些人民，這些老百姓，他們的思考模式就是只聽主張，而不會去想有沒有辦法，結果就是變成所有的政見，都是有主張，可是卻沒有辦法。

我再舉一個很好玩的例子，我說我李敖主張，我要跟黛安娜王妃上床，大家一聽就會笑，為什麼呢？因為我李敖五十年不離開台灣，黛安娜王妃她也不來，這種主張有什麼意義，並且，就算我們兩個碰上了，來不來電又是另外一回事，不來電，那這個主張也是空談，就算來電，黛安娜王妃也死掉了，我要跟鬼上床。所以呢，你的主張如果是空的，就沒可行性，我們要知道，陳水扁這麼多白皮書，連戰這麼多政見，包括宋楚瑜的，都是沒有可行性的空話，騙一騙選票可以，沒有可行性都是空談，這是我不會做的事情，因為我頭腦好，沒有可行性的政見我是不提的。

好比這次有個教育團體，對各組總統教育政策做評鑒，我的教育政策，被這幾個頭腦不清的人拿來評鑒，他們憑什麼來評鑒我李敖，台灣的教育就是被這些人搞壞的，像那個高雄教育局局長曾憲政，更沒資格來評估我李敖，他是學化學的，是李遠哲褲裆口袋裏的人物，他與李遠哲，喊了這麼久的教育改革，也沒見改革了些什麼，今天我李敖反而被這些書呆子批評我的教育政策，其實我的教育政策才是最好的，最具體的，因為我知道，現在的學生都不太愛念書，所以很重要的，就是要引起學生的興趣，他那麼不喜歡念書，教科書又編得那麼粗糙，這麼重要的問題都不去重視，那麼所有的教育政策都是空的嘛，我李敖念這麼多書，又念得這麼好，很重要的原因，就是因為我有興趣，李遠哲當初為什麼從化工係轉到化學係，也是因為他對他所念的東西有興趣，所以他有成就。

談教改要先修改教科書，不能習慣把幻想當主張

現在的教育政策，教科書內容，都是很乏味的，都是死背的，所以教育出來的學生，當然也都是失敗的，所以我就從最根本的問題來解決，就是要先修改教科書，可是這些人都看不到這樣的問題。可以說，我所提出來的方法都是具體可行的，而這些人所說的卻都是空話，再回到之前我說的，在台灣這塊島上，大家就是習慣把幻想當主張，把主張當結果，好比說要進聯合國，民進黨的呂秀蓮每年都說台灣要進聯合國，每年都要說，但是就是進不去，大家也明明知道台灣進不了聯合國；另外，台灣要成為主權獨立國家也是啊，你要獨立，同樣要得到國際社會的認同才行，但是，實際上沒有人要承認我們，聯合國進不去，大國也不承認我們，最後只有不斷花錢，買到了二十幾個小國，我想請問，台灣有誰聽過亞洲有個諾魯共和國，它有七萬八千人口，二十一點二平方公裏，比台灣日月潭大一點點的國家，這種國家的確是承認我們，但這樣象話嗎？不如我們把台灣分成好幾塊，台北市一塊，高雄市一塊，其它各縣市也都各自獨立，然後大家互相承認算了，這樣是很爽，我們就分個嘉義國、台南國，至少都比諾魯共和國大，所以我說台灣老百姓長久以來，一直都是受騙的。

問：就你剛剛的說法，可不可以說你這次的參選，算得上是一種思想啓蒙運動？

答：可以這麼說，但我也必須承認，我不一定會成功，因為這就好象耶稣被釘上十字架的時候，他的十二個門徒都跑掉了一樣，以當時來講，他是失敗的，可是經過一百年、一千年以後，他是算成功的，可是這是需要一段時間，但我懷疑，台灣還有這麼多時間嗎？還有那麼多時間等著我們覺醒嗎？我們其實沒有那麼好的機會，就好象有人曾經問我，台灣有一天獨立後，要更換幣制了，究竟新幣制和舊幣制，到底是要多少比多少才恰當，是一比一呢？還是二比一？我說，不用換什麼幣制了，因為真有那麼一天，台灣全都用人民幣了。

接受中國一國兩制模式，兩岸才可能坐下來談判

問：在有關兩岸政策方面，我們知道你絕對是反台獨的，也傾向一國兩制，既然你對其他總統候選人的兩岸政策也有些批評，那能不能說說看你的兩岸政策優於他們的地方在哪裏？

答：第一點，就是我所強調的可行性，兩岸第一個要面對的就是談判問題，如果雙方劍拔弩張，是談不上會有和平的，所以最重要的是要先能坐上談判桌，才有機會談細節的事，一國兩制是中國大陸提出來的，如果我們接受這個模式，中國大陸就沒有理由不坐下來跟我們談，現在我們不接受這個模式，中國就到處跟美國人講，說我們是麻煩制造者，但是要是我們接受了，大家就可以坐下來談判，我們就可以提出我們的要求，也向他們開出條件，到時候如果他們不接受，那就可以輪到我們說他們是麻煩制造者了，可以向國際社會說，中國是以大欺小，欺負台灣。

不接受中國一國兩制的條件，我們已是理屈了，更何況在談的過程中，我們也可以提出我們的條件，大家都忽視了一點，以為他大你小，我們就一定吃虧，他們就一定占便宜，談判是需要技術的，因為他大有大的苦惱，他不希望台灣獨立，希望台灣能給他面子，他也不希望打仗，五十年、一百年不變他都可以接受，但你就是不要挑釁，他也有他的弱點，他為了要讓經濟趕緊起飛，並不想要統治台灣，更不會想要占領台灣，只要我們不要給他難堪，好比說一個中國，是鄧小平提出來的，他也沒有說一定要是中華人民共和國，因為可以各自表述，你說是中華人民共和國也可以，但我說是中華民國，你也不要過分幹涉我，這就是各自表述，其次就是“兩制”，台灣也沒有反對兩制，台灣從來沒有反對一國兩制，台灣反對的只是一國，如果說五十年不變，各自執行各自的政治制度，五十年後再比較看看誰好誰壞，有什麼不可以呢？（待續）（2000/2/15）



2000年2月16日

李敖答民衆（校正本）

以一代史學家身分參選，透過政治手段宣傳思想

問：對於上次在環視蓋台風波時，你稱握有趙怡涉嫌貪汙的證據，但是當日記者會上你立即改口說沒有？

答：這是效法美國林肯總統在當年發表說要消滅敵人，但是後來發現他和敵人摟在一起，還高興的要死，那時別人也問他你不是要消滅敵人嗎？林肯就說，我已經消滅他了，他現在已經不是我的敵人，已經變成我的朋友了。因此，我為什麼還要消滅趙怡呢？他已經如我所願了。

問：你以一代史學家的身份跳入總統大選的政治活動，是否會覺得晚節不保？

答：依我看來，我並沒有投入選舉活動，我是在進行思想活動，透過選舉六個月的時間，我可以透過政治的手段來宣傳我的思想，這跟我的晚節是一貫的，我一路走來始終如一，活在台灣做我自己。我不希望一個人落選之後，沒地方去，我想恢複平靜的生活，因此我現在每天也都還在寫作，平均每天約寫二千字，上兩個電視節目與辦一家電子報。

問：你是研究曆史的人，對於自己參選總統，請問你對自己未來的曆史定位為何？

答：在一千萬年以後，台灣那時已經變成一個荒島，希望那時考古學家在挖台灣土地時，能挖到一個人叫李敖，然後發現台灣原來有一個李敖這樣特立獨行的人物走過。

問：除了你們這一組候選人以外，對其他另外四組候選人的評價為何？

答：我認為是在和四個國民黨競選。因為宋楚瑜是國民黨，許信良是拿中山獎學金出國留學的，陳水扁拿國民黨獎狀的時候，小馬哥還沒得到，所以他也是資深的國民黨員，因此他們四個是政治人物，但是我不是。

哪個當選都比李登輝好，杜絕黑金從制度面著手

問：請你評估未來新上任總統所可能面臨的問題為何？

答：就是兩岸問題，我可以確定任何人當選都比李登輝好，包括阿扁在內，他們都面臨共同問題，就是經濟問題的嚴重，因此為了經濟問題，就必須誠實面對中國。過去美國不介入兩岸調停關係，但是在李登輝提出兩國論後，美國就派陸士達去中國與派蔔睿哲來台灣，並且在聯合國投下反對票，英國、法國、蘇聯大使也都投反對票，因此李登輝這十二年來徹底失敗了，過去台灣十二年的這些基礎、本錢都被李登輝給徹底破壞了。

問：至於黑金問題呢？

答：這應該從制度面著手，例如日本政府也承認山口組，但是黑金不能進到中央來，意大利黑手黨也一樣，不進入中央來，蔣介石時代也是一樣，黑金不能進入中央黨部，中常委不可有黑金，但是可以有黨棍，因此應從制度面消滅，若有任何請托，都要第三者在場監督。（2000/2/16）

誰是“文化總統”？

有人說李登輝是“文化總統”，但他的文化層面，除了會看三流畫展和辦三流的所謂“總統府音樂會”外，毫無文化水平。他偶爾還寫毛筆字，但拿毛筆的方法都不對，正確的方法是筆要垂直的，能垂直才能有筆法，唐朝柳公權對皇上說：“心正則鋒正，鋒正乃可法矣”。但李登輝的筆和心都是歪的，寫出來的毛筆字不是立在那兒而是趴在那兒，像張民進黨立委沈富雄的那張臉——像個癩蝦蟆，於是所謂的全部文化，也就“青草池塘處處蛙”了。

李登輝以外，所謂其它總統候選人也好不到哪兒去，連戰字“永平”，可解讀成“永遠達不到水平”，他連眼鏡都不會戴，難怪看走了眼，討到那樣沒有文化的老婆；宋楚瑜寫“天道酬勤”四個毛筆字，像是鬼畫符，也看不出什麼文化；至於陳水扁，更是要命，他推出京戲中店小二或武大郎戴的扁帽給年輕的大學生戴，這些大學生們不知其醜，還戴得洋洋得意，毫無審美觀念，大學生被汙染至此而不自知，他們的書，真白念了。結論是：“青草池塘處處蛙”，青草池邊，沒有文化。

幸虧這個台灣島上有個李敖，像是大海中有座燈塔。古人說“聖人不空出，賢者不虛生”，李敖既是“聖人”也是“賢者”（民進黨的台獨死硬派立法委員林濁水，多年前就寫文章贊美李敖是“賢者”），李敖“不空出”也“不虛生”，在聖賢以外，還文化得很。

最顯示李敖是“文化總統”（“文化總統”候選人）的是：它有一千五百萬字以上的著作，典型就是洋洋四十鉅冊的《李敖大全集》，有人不滿意，說把全集叫大全集，是不是太不謙虛了？其實叫《李敖大全集》才真謙虛呢，不然叫《大李敖全集》，你才滿意嗎？

《李敖大全集》第一本第一冊就是一本文學名著——《北京法源寺》，這是李敖寫的一本得意的小說，現在得意到英國牛津大學去了。牛津大學出版了這本小說的英譯本，送到了瑞典諾貝爾文學獎評審委員會，上個月被接受提名角逐諾貝爾文學獎了！這種“文化總統”，又有誰能跟他比呢？那些戴扁帽被騙的大學生啊，可要想一想！（2000/2/16）



2000年2月17日

我又公布了安全局秘件

當年我曾公布了安全局的秘件，題為“安全局機密文件”，以上下冊形式出版。昨天我在環球電視台《挑戰李敖》節目中，再度公布安全局的秘件，題為“安全局密呈李登輝文件”，內容是以公帑收買美國人的全部作業，共十頁，由於電視節目中無法披露全文，我特別把它們收在《李敖電子報》裏。下面就是全文：

主旨：謹呈哈樸恩協會提報有關如何爭取諾貝爾和平獎之策略與建議，恭請鈞察。

說明：

一、鑒於鈞長已獲諾貝爾和平獎之提名，並考量我國家安全與利益之需要，本局特委請哈樸恩協會設法在美側面協助，該協會除已開始運作外，並針對此一任務研擬相關策略與做法（詳如附件），謹綜整摘呈如次：

（一）前言：

1.下述之策略係為增進李總統獲得諾貝爾和平獎之可能性，並進一步提升李總統及中華民國在國際上所享之地位與敬重。因此，其目標係大於僅為爭取該項和平獎。

2.李總統現需要被視為“國際級之和平制造者”，為達獲獎目的，我國需向波士尼亞之和平制造者（霍爾布魯克及柯林頓）打出王牌，並比卡特更具談論話題（按卡特曾七度受提名，但從未獲獎）。

（二）第一項主動作為：

1.謹建議李總統宣布，他希望在就職後，立即和江澤民舉行高峰會議，並表示：“這是為了全體中國人及維持區域和平與安定，並打開兩岸合作之新時代，以及開啓東亞和平、繁榮與進步之新時代。”

2.此高峰會舉行之地點可為台北、北平或新加坡，此符合美、日、中共所謂：“兩個中國實體自行解決彼此爭議，而且不受外國幹預。”

3.會議議題不必公開，直至會後才公布部分可透露之特定議題（如采共同聲明方式）。

4.如果中共能接受此議，則兩岸皆贏，它若拒絕，則中共會輸，中華民國則保持外交主動之態勢。兩種結果均會使李總統在國際上被視為“和平人士”，認為他堅守其原則，並不屈不撓地為區域和平及安定而努力。

（三）第二項主動作為：

1.邀請南北韓國家領袖來台解決歧見，以作為“東亞和平、繁榮、進步”新時代之序幕，李總統可基於“亞洲之團結合作能解決區域內問題之理念”，來宣布此項主動作為。

2.鑒於柯林頓總統已創議由四國會談解決南北韓問題，我國可暫緩提出邀請南北韓來台會談事宜，以待柯林頓之提議未能實現時再推出。惟李總統可發表聲明，支持柯林頓總統解決朝鮮半島沖突之提議，並宣布將向北韓提供人道援助，在透過“紅十字會”即其它非政府組織，及在人民對人民的基礎上進行。

（四）第三項主動作為：

李總統應推出一項名為“亞洲和平人”（ASIANSFORPEACE）的計劃，以台北著名之非政府組織為先驅單位，並由政府提供財政、後勤支持。此項泛亞洲之活動，其目標是促進亞洲人之密切合作，並增進全體亞洲人之安全與福祉。此係統可有助於政府單位及其運作進程，亦可為我國家安全之未來國際輔助網之一。

（五）第四項主動作為：

1.由李總統準備一篇權威性、突破性之文章，並交由美國一家重要刊物刊登。

2.此篇文章不用提及“李登輝主義”，但應明確陳述後來會有人稱它為“李登輝主義”之內涵；特別是有關兩岸人民如何達致長期和睦關係，在台海擴大“合作與聯係”的新時代，對東亞全部地區之和平、安全與繁榮提供重大助力等之策略與哲學，借著提倡“大家贏”之理念，使中共領導階層稍感安心。

3.此文章應為前述及後續各種主動作為之哲學架構。

（六）第五項主動作為：

應即制作介紹李總統之電視節目：利用電視媒介接觸美國一般民衆，是一項非常有效之方法，現已有數以百萬計之美國人知道李總統，但他們並不知道李總統所代表的為何，以及他真正像什麼，現在應是讓美國人知道的時候了。

（七）實行方式：

1.可在台北召開重要國際新聞記者會，由李總統親自宣布第一項主動作為，另在同周之內，在第二次記者會中宣布第二項主動作為。

2.促成美國會通過表示國會意向之決議，贊揚李總統之一些主動作為及和平性角色，並由美國會為李總統之接受提名背書，表彰其“建立民主之貢獻，以及其創意，不屈不撓和平解決區域各種沖突之努力。”

3.邀請過去之諾貝爾和平獎得主為李總統背書，如捷克總統HAVEL及曼德拉。

4.邀請國際上廣受敬重之政治家支持此項提名，如塞內加爾前總統LEOPOLDSENGHOR。

5.哈樸恩協會將撰寫一些文章來吸引各方注意此項提名，並尋求人們之背書。

6.關於李總統發表專文部分，該協會已洽得美國布朗大學出版刊物——“世界事務”季刊同意在今年七月出版之夏季版刊出，其截稿日期已為我國延至5月3日，並可附帶刊出一篇訪談，其中顧問羅娜杭已表示願擔任訪談人，並事前提出一些問題，供我國準備答複內容。

二、基本上，哈樸恩協會之建議內容，係以如何善用國際媒體，並配合國際知名人士支持為主，因此其認為，應塑造我總統“為了和平，不屈不撓，能突破新領域，以及勇敢、無私地采取行動”之形象，並制造各種能産生新聞之事件，並力求戲劇性之效果。

以上秘件中提到的向美國方面進行的遊說作業，是由國安局隸屬的國關中心（主任為卸職新聞局長邵玉銘）委托個人公司“HalpernAssociates”的Mr.PeterHalpern著手規劃，該公司成立於1986年，係向美國法務部注冊登記有案之“美國政策顧問業”，營業項目是中國事務之研究與提供有關中國咨詢等業務，去年曾收受台灣官方付與之444,878美元（約合新台幣一千二百五十萬元）顧問費。而該公司在四月間提出的“李登輝總統如何爭取諾貝爾和平獎的策略與企畫案（NOBELONTHEPRIZE）”，就是拿我們人民的錢替李登輝辦事的一部分，我特別注明如上。（2000/2/17）



2000年2月18日

連戰連戰你瞎了眼

由平面媒體和公共電視發起的“跨媒體聯盟”，邀請五位總統候選人參加電視辯論會，但在連戰方面和陳水扁方面，節外生了枝。陳水扁離奇的表示，連戰參加他才參加，顯然他眼裏只有連戰，完全目無民主選舉的規格，並且非常可恥。因為上一次選舉時，在李登輝、連戰那組拒不參加時，民進黨曾表示不屑，痛斥國民黨沒有民主風度來應戰，也沒有膽量來參戰。如今四年下來，同一個民進黨，居然也沒民主風度也怯戰了，這不可恥嗎？

陳水扁如此，連戰亦然。但是理由更離奇，連戰的發言人指出：“電視辯論現在已被宋楚瑜利用作為轉移興票案焦點的手段，而李敖至今也沒有提出任何政策，連陣營當然有必要再進一步確認辯論的公平性。”又說：“連戰絕對不回避電視辯論；但對於主辦單位、遊戲規則，以及參加的人選等問題，陣營內還有不同意見。像李敖過去的談話，明顯偏袒某一方，且至今未提出具體政策，這要如何辯論？”

為了補強這一理由，在第二天的聯合報“民意論壇”版上，又找來同黨，加以呼應說：“何況自從李敖先生代表新黨投入總統選戰以來，似乎大都只在‘罵’某些特定組的候選人，卻很少談及具體政見與國家大政方針。”雲雲。

以上連戰之流所持的理由，可真是怪事！我幾個月來口之所談、筆之所向，無一不是具體政策、政見和大政方針，例如我主張“一國兩制”，乃是真正攸關中國台灣前途的大事，因為是鄧小平的無線上綱，故可逼中共上談判桌，以談判方式取得有利台灣的條件。相對的，其它候選人的白皮書式的中國政策，都是一廂情願、空中樓閣，根本無法誘使中共坐下來。

結論是，連戰連戰你瞎了眼，你借口李敖罵而不具體，其實正好相反，只有我的政策、政見才具體可行，只有你們的才該罵。用沒有可行性的白皮書騙選票，還不該罵嗎？

2000年2月16日（2000/2/18）

民主政治不能貴族

民主政治是以一般人民為主的政治，不是以貴族為主的政治，以貴族為主的政治，可以進入近古史、可以進入上議院，但在現代史中和現代議會中，貴族要靠邊站，要去他媽的貴族！

台灣號稱實行民主政治，但卻羼進來一小撮貴族，他們有的本來是貴族，像抽鴉片煙起家的連橫後人連戰；有的本來不是貴族，但官商勾結後平步青雲成貴族，像連鴉片煙都抽不起的陳家後人陳水扁。這小撮人涉身民主政治會把民主政治攪得面，目全非，並令人哭笑不得。

以這次總統選舉辯論會為例，四年前的辯論會，國民黨的李登輝和連戰不參加，但民進黨的彭明敏、謝長廷和其它各組都參加了，民進黨並斥責國民黨沒有民主風度、膽小怯戰。如今民進黨的陳水扁聲言除非國民黨參加否則民進黨不參加，比起四年前，可謂判若兩黨，同一個民進黨，變得既不民主也不進步了。原因何在？固然是怕被李敖當場修理，另在心態上，則是以貴族自居，貴族怎麼可以同平民同台呢？

回想上次連戰從荷蘭回來，發表“民主政治不能與庸俗畫上等號”，強調“民主政治不能庸俗，民主政治不應與庸俗劃上等號。我們總是希望我們國家民主政治盡盡提升。”又說：“庸俗的政治文化，媒體也有責任，不要鼓勵這種文化；政府與政治人物也有責任，必須把這層次提升，不要讓國外對我們的印象就是‘長不大的幼稚國’，那不是我們的資産。”又說：“這項資産，不能把它變成一個笑料，不要成為幼稚的理念。”雲雲，講得天花亂墜。可是，一旦坐而言後起而行了，他卻聯合陳水扁，不但沒能“盡量提升”“庸俗的政治文化”，反倒把民主政治“變成一個笑料”，在民主選舉中不敢與他人同台辯論，此非笑料而何？難道民主政治還分“貴族組”和“平民組”麼？

民主政治不能貴族！

2000年2月17日（2000/2/18）

阿扁騙選票，敢說不敢做

李總統政權和平轉移說，出現兩問號：

第一、李登輝忘了嚴家淦。第二、5月20日還沒到，怎麼知道會如何呢？

各位苗栗的朋友們，首先向大家抱歉，我來台灣五十年，可是今天第一次到苗栗，另方面覺得非常高興，多場演講下來，從未收到這麼多的花籃，謝謝。12月3日，阿扁在《台灣時報》四版，有一段話講得很得確“李敖收集資料的功夫世界第一流”；阿扁常常講錯話，這句話他講對了。譬如，大家看最新的資料（李敖拿出當天剪報），“李總統說，他是首次總統在活的時候和平的轉移政權”。

我用紅筆打了兩個問號，第一個問號是，在蔣經國跟蔣介石中間還有一位總統嚴家淦，他也是活著時候交出政權的，李登輝把他完全忘記了；第二個問號是，5月20日還沒有到來，我們怎麼知道李登輝會如何呢？

羅馬有名的將軍凱撒（一般人說“凱撒大帝”是錯的，他沒做過皇帝），他打勝仗回來，民衆夾道歡呼，忽然有人喊他名字，那個人是算命先生，跟他說“你當心3月15日”，凱撒就點點頭；到了3月15日，凱撒到國會大廈開會，在門口台階又看到這算命先生，凱撒跟他笑了一下說“今天就是3月15日”，意思是你叫我擔心這一天，今天什麼事情都沒發生，表示你算的不靈。算命先生就回他一句話，說3月15日還沒過去。結果凱撒就進了國會大廈，立刻被刺死了。我們必須警覺5月20日還沒到，所以李登輝能不能和平交出政權，我們還在懷疑，因為他的信用太差了。

我拿出今天的報紙，民進黨主席林義雄寫的，“那該跑的路已跑盡，那該守的道已守住，敬禱廷朝兄”，魏廷朝為民主運動多次坐牢，他是一位了不起的客家人。可是看林義雄講的話，“1971年，廷朝兄再度為坦蕩的道義承受黑暗力量的壓迫，因為不願透露當時逃出國的彭明敏教授的下落，廷朝兄在惡劣的特務機關面前堅定不屈，被以受叛徒指使擾亂治安的罪名入獄。”

魏廷朝坐牢並不是這個原因，因為彭明敏逃到瑞典，由瑞典發消息回來，他的下落每個人都知道，國民黨的特務機關也知道，所以林義雄的說法是錯誤的，因為他們完全不了解我們當年辛辛苦苦所面對的曆史，並且今天很多的曆史都被汙蔑、改寫了。

我在講演以前收到一包東西，是中研院三民主義研究所一位研究員寄給我的，他知道我要講演特別提供資料，不過這正好是我所要講的，我也非常感謝，他寫了一篇厚厚的論文《羅福星抗日革命事件研究》。為什麼他要把資料提供給我，希望在苗栗特別提出來呢？我給大家看個照片，就是羅福星，他看起來有點像外國人，事實上，在國民黨“革命先進”書裏寫得很清楚，“羅福星先烈是台灣苗栗人”。

我告訴各位，他不是苗栗人，而是廣東鄭平人；他十八歲從廣東到了台灣，然後在台灣進進出出，到二十八歲時就被日本人槍斃了，還有一種說法，是在三十二歲時。重點不在這，而是他前後在台灣不到十年的時間，為了台灣人的尊嚴和日本帝國打拼，被日本人捉到、起訴判了死刑。

有一點很奇怪，過去教科書都談到羅福星如何愛台灣、如何為台灣打拼，可是，在最近的“認識台灣的教科書”，就是李登輝下命令說台灣教科書要開始修改，由中研院曆史語言研究所所長杜正勝他們主持，這教科書弄得很荒謬，把整個曆史都改寫了，把日本人壓迫我們的曆史都改寫了。（待續）（2000/2/18）



2000年2月21日

阿扁騙選票，敢說不敢做

教科書修改，曆史變得很荒謬

英勇抗日“羅福星”三個字不見，族群認同居然以政治需要為標準

當時新黨和民進黨還曾舉辦一個有名的辯論會，新黨方面是由李慶華主辯。在這修改的教科書裏，“羅福星”三個字不見了，這樣一位英勇抵抗日本人、表現台灣人尊嚴的人，被曆史出局、整個抹殺掉。顯然是為了配合李登輝親日、媚日的政策，而發生這現象。

雖然如此，我們看到一個有趣的故事，大科學家愛因斯坦今年被時代雜志選出，在2000年以前，一百年內對世界最有影響力的思想家。愛因斯坦是猶太人，猶太人在以色列複國前是有人名沒有國家的族群，到處受排擠，可是有的猶太人很優秀。愛因斯坦推出相對論時講了一段話，“如果未來相對論證實是正確時，德國人會說我是德國人，法國人會說我是世界公民；如果相對論未來證明是失敗的理論時，德國人會說我是猶太人，法國人會說我是德國人。”

由這個例子告訴大家，一個人的籍貫隨著政治行情在變化，羅福星就是這麼一個例子。他是廣東鄭平人，還到過廣東參加三月二十九日的起義，七十二烈士打死了，他只是沒被打死。請問這種人物怎會忽然變成台灣苗栗人？因為在曆史上或感情上，大家願意認同他；因為你是一個愛台灣的人，所以我們認為你是苗栗人。

就好象古希臘文豪荷馬，活著時候到處流浪，沒有人要他，死的時候，希臘有七個城說荷馬是他們城的人。中國的西施也是，在大陸有兩個籍貫要認她，事實上，西施是哪裏人，目前還不能明確知道。換句話說，這個人有頭有臉的時候，大家願意認同他，所以羅福星在政治解讀上，他不是外省人，他是台灣人。

民進黨口口聲聲說台灣獨立建國之父是鄭南榕，他是福建人，並且是外省第二代，他的父親是抗戰時到台灣來的；但是他們一談鄭南榕，他就算是台灣人，而不是外省人。今天台灣的族群認同，居然以政治上的需要為標準，政治上需要你是哪裏人，你就是哪裏人，政治上不需要你時，你就不是這裏的人。這種認證方法不是很可笑嗎？

我一開始講了這麼多就是告訴各位，要求得一個真相是多麼難，因為台灣地區的是非、曆史和正義，統統給扭曲了；這時最重要的是我們要聽到一種聲音，就是一個勇敢的、正確的、敢說真話的聲音，今天發出這種聲音的人，就在你們的眼前。

面對壓力，阿扁不敢做

我都是用最新的新聞事件為你們解讀，今天報載，“美國議員轉述唐家璇的談話，李總統如再有台獨言論，中共可能動武”，因為李登輝忽然提出七塊論、兩國論，破壞了兩岸和諧談判的氣氛，兩國論為台灣惹來麻煩，而李登輝喊半天卻不敢進入憲法。陳水扁每天一個白皮書，現在又有新的中國政策，提到了類似兩國論的作法，他說如果當了總統，要把台灣獨立正式進入憲法。

如果台灣獨立入憲，就發生了兩國論的現象，中共一樣會打過來；陳水扁的理論會惹來麻煩，可是到時他會不會這樣做？以我的判斷，他跟李登輝一樣“敢說不敢做”。我們清楚知道，美國壓力來時，他不敢這樣做，但是為了騙取選票，他會這樣說，因為大家都愛聽“勇敢的台灣人”、“有尊嚴的台灣人”、“台灣是主權獨立的國家”。現在真正勇敢的人、真正的台獨分子已經死掉了，那個人就是鄭南榕，他是外省第二代、了不起的客家人。

台灣之子劃小圈圈，見鬼說鬼話

陳水扁以約書亞自居，李登輝會下達“棄連保陳”指令，犧牲連戰

戲劇《遊龍戲鳳》描寫明武宗到民間玩，在梅龍鎮碰到賣酒的女孩，女孩問他住哪裏、做什麼的，他說是住在北京城大圈圈裏的小圈圈，小圈圈裏的黃圈圈，這女孩聽不懂，事實上代表皇帝的權力是黃圈圈。報載“建國黨表態挺扁”，事實上不是建國黨，那群人有李鎮源、鄭邦鎮、彭明敏、蔡同榮等人，他們支持阿扁我沒話說，可是他們的理由“台灣人大團結”我要批評，那句話意思是台灣島上有一種人不是台灣人，劃清了族群的界線，這是“大圈圈”。

再進一步看，呂秀蓮說“台灣總統要選台灣之子”，因為陳水扁最近寫一本書《台灣之子》，這話就是開始劃“小圈圈”，要選的話要選台灣人，表示有特定的人像陳水扁；然後，陳水扁到台南演講時說“一定要讓台南人做總統”，他是台南人、連戰是台南人，意思是選阿扁也可以，選國民黨的連戰也可以。所以宋楚瑜、許信良、李敖不是台南人，這些人都不要選，這就是“黃圈圈”。

苗栗人可以嗎？苗栗人不可以。苗栗在曆史上是族群最被迫害的地區，因為客家人比例較高。阿扁搞競選、騙我們選票時說，我沒有族群的意識，沒有省籍的觀念，這種人要不要相信他？不能相信！他真的是見人說人話，見鬼說鬼話。我覺得我們台灣的前途自己真的要想好，怎樣做苗栗人？苗栗人的一個特色，基本上在台灣是一開始就被打壓的族群，直到1949年或1945年，外省人來後，苗栗地區的客家人才開始好轉，被福佬人認同，否則會很慘。

報載“面對日本媒體，阿扁打李登輝牌”，阿扁多少次表示跟李登輝關係多麼好，當然他也講過李登輝是老番癲，他的反反複覆，基本上他是認同李登輝的；陳水扁說，“延伸李登輝改革路線唯有政黨輪替”，李登輝曾以蔣經國的約書亞自居，到今天陳水扁又以約書亞自居，換言之，李登輝認為他繼承了蔣經國，而陳水扁認為他繼承了李登輝。阿扁公然表示他是李登輝繼承人，我們可以清楚知道他們的傳承關係，所以我也認為李登輝最後會下達“棄連保陳”的指令，把連戰犧牲掉，因為阿扁才是他真正的約書亞。

我跟阿扁沒有私人上的不愉快，當時我出錢給鄭南榕辦雜志，叫《開拓周刊》，我們爭取百分之百的言論自由，社長是陳水扁。可是今天，爭取百分百的言論自由已經被阿扁扭曲到什麼程度？他有一個傳單幫自由時報做廣告，“爭取百分之百的自由，不要錯過《自由時報》”，連《自由時報》都變成爭取言論自由的報，請問台灣還有真理嗎？阿扁可以把我們共同的理想最後向財閥做這樣子諂媚時，今天我為什麼要站出來批評阿扁，這是一個原因，並且拿證據給大家看。

阿扁密洽大陸，為總統大選鋪路

表面上為台灣尊嚴，骨子裏對中國大陸未嘗不答謝

問阿扁會不會帶給我們安全，我覺得這是很可疑的，請看這資料“陳水扁密洽大陸，為總統大選鋪路”，這是《商業周刊》早就講出來的，為他接洽的就是大財閥王令麟。大家懂了吧，為什麼最近會發生媒體大戰，原因是台北市第四台的分配係統本來是兩大財團在搶，一個是辜振甫的和信，一個是王又曾的東森，由於阿扁在評審兩集團時給和信零分，結果台北市有線係統的四分之三都給東森搶走了，為什麼明明是兩個壞集團互相爭鬥時，你要給一方零分，破壞生態平衡呢？

今天原因我們查出來了，當時王令麟在大陸給阿扁答謝，“陳水扁密洽大陸，為總統大選鋪路”。所以，阿扁表面上為台灣尊嚴講了台灣的立場之類的話，骨子裏面對中國大陸還是未嘗不答謝的，只是中國大陸理不理他，我們就不知道了。講這些事情跟苗栗人有什麼關係，這是告訴大家有種人他不是苗栗人，可是他到苗栗地區騙選票時，我們怎麼樣面對？

我手裏拿這麼多資料，阿扁提出一個政見，“我們如何消除台灣的黑金呢——要成立廉政公署”，像香港一樣，這是抄李慶華的，看這資料“立法委員李慶華四十一人要求建立廉政公署”，證明阿扁抄別人政見在騙選票。還有，阿扁提到單向直航，這是當年（八十二年）李慶華和汪道涵談判了二小時，早就取得的條件，今天阿扁還當成政見來講；同樣的，他還抄了七年前馬英九的大陸政策。

抄襲以外他還出錯，昨天阿扁說，“民主進步黨阿扁競選總統，主張未來要制定科技基本法”，這是他發表的政策白皮書所主張的；請大家看我手裏拿的就是早已立法完成的“科技技術基本法”，在六法全書中已有這種法的，他都不知道，還要重新來立法，你不覺得很好笑嗎？

他還搶別人功勞，居然一群大學生糊裏糊塗擁護阿扁，說他表現很好；整個台北市，沒有一個長程的工程是阿扁做的，這些事都是別人做的，尤其黃大洲做好了，由阿扁去剪彩，他整天在剪彩。捷運這些大工程不算，小事我舉例一件，陳水扁說他推動了台北市停車場，最後黃大洲忍不住跳出來講，台北市一千四百九十八個停車場是他做的。所以我們想想看，阿扁他能幹嗎？（2000/2/21）



2000年2月22日

陳水扁太可恥了！

在十六、七年前的黨外時代，我帶頭以言論圍殺國民黨，帶出大量的黨外刊物前仆後繼，那時我出錢交給我的追隨者鄭南榕、登記雜志，由李敖掛帥做總監、葉菊蘭做發行人、陳水扁做社長、顔錦福林世煜做副社長、余陳月瑛施性忠等做社務委員、鄭南榕做總經理、魏廷昱做總編輯（後來周伯倫做總經理、鄭南榕做總編輯），浩浩蕩蕩、轟轟烈烈，對國民黨展開鬥爭。那時雜志是周刊，每周都在封底上印出“爭取100％自由”的紅框大字，並附加標題“為你爭取百分之百的言論自由”，前後多年，成績非凡，直打到國民黨解除戒嚴，躺在地上哼哼為止。

在黨外時代，陳水扁參與政治活動，由於在為美麗島事件辯護得到大利多，自此平步青雲，別人在戰場上作戰時，他一路撿戰利品，一撿二十年，至今未已，並且在做了大官以後拋棄黨外理想，一路墮落，實在令人看不起他。他不但拋棄黨外理想，並且還出賣這一理想，給他所討好的集團。以《自由時報》為例，陳水扁以台北市市長之尊，公然為這家格調不高的國民黨財閥報紙打歌，由該報印行大量傳單，上面刊出陳水扁照片，和“強力推薦”的全文，極盡肉麻之能事，陳水扁說：

“解嚴以後，台灣的政治生態雖稍破除壟斷現象，但政商掛勾的金權傾向卻日益惡化，於此同時，國民黨內部政爭也隨著一些弊案的揭發，對台灣社會造成極大的震撼。而《自由時報》，在堅守社會輿論良知，與尊重兩千萬人民權益的前提下，不畏權勢，勇於揭發弊案政爭，並表達多數台灣人民的心聲，是一份深具正義感的報紙，台灣社會需要它，因此我阿扁仔願意在此向你鄭重推薦。爭取100％的自由，不能錯過自由時報。”

把上面這段話，對照起當年我們黨外雜志所揭橥的“爭取100％自由”的神聖指針，我們難道不覺得陳水扁太過分了嗎？《自由時報》這種國民黨財閥的禦用報紙，哪一點在“堅守”“良知”、“不畏權勢”或“深具正義感”等項目上達到我們的指針了呢？用當年我們偉大崇高的指針，奉承國民黨財閥的爛報紙，這就是今日陳水扁出賣黨外的真面目，他出賣我們“爭取100％自由”，卻“爭取100％的自由時報”，他太可恥了！

2000年2月18日（2000/2/22）

質疑《台灣的主張》

李登輝《台灣的主張》出版，書中“對中國文化的省思”一節裏，自謂“當時才二十幾歲的我，也曾經詳加研讀這些書”。所謂“這些書”，原來只有四種，即胡適的《名教》、魯迅的《阿Q正傳》、郭沫若的《十批判書》與《青銅時代》。不過，1928年胡適發表《名教》時，李登輝只有五歲，縱使是神童，似乎也難讀得懂，若說“二十幾歲後”才讀，也很可疑，因為《名教》並沒成為專書。不過，一個人有本領找到一二十年前的《新月雜志》，從中找到這篇《名教》來讀，自當別論。至於郭沫若的《青銅時代》，乃1945年3月31日重慶文治出版社出版、《十批判書》乃1945年9月30日重慶群益出版社出版，已是二次世界大戰日本投降前後，在日本軍中做帝國陸軍少尉的李登輝，恐怕難以讀到。換句話說，“二十幾歲”的李登輝，似無在日本看得到敵國大後方重慶這類出版品的可能。若說是在台大農經係時看到，也令人雖以置信，因為《青銅時代》、《十批判書》是研究中國古代史的專書，一般曆史係的都難於卒讀，農經係的越界前來，恐怕讀不太懂吧？何況當時中文並不在行的。不過，神童例外，綜合印象是：李登輝只讀以上四種，就在書中“省思”貶抑起“中國文化”來，未免太離譜了。

在“孫中山先生的《三民主義》”一節裏，李登輝又自謂：“我開始研讀《三民主義》是在念高等學校的時候。當時日本的‘改造社’曾翻譯《三民主義》，所以，我與三民主義的接觸，是從日文版開始。而蔣介石總統所著的《中國之命運》，也曾翻譯成日文出版。這些書籍我在戰前都已經讀過。”查日本“改造文庫”有金井寬三翻譯的《三民主義》，時間是昭和四年，1929年，出版後十二年李登輝進高等學校，自謂讀過《三民主義》日譯本，似有可能，但他既定時在“戰前都已讀過”，則與事實不符，因為根據書中“李登輝先生年表”，1941年“太平洋戰爭爆發”時，乃在他“考入台北高等學校”之前，又何能“在戰前都已讀過”？至於讀過《中國之命運》更是疑雲重重。《中國之命運》出版在1943年，已是戰爭期中，何能“在戰前都已經讀過”？——還沒出版呢，怎麼讀過？至於日譯本，由波多野幹一譯出，由日本評論社出版，已是昭和二十一年、1946年的事，戰爭早已結束了，又何能“在戰前”讀過？綜合印象是：李登輝根本不可能如他所說，“以一個高校生的角度來研讀這些書籍”，尤其不可能在“戰前”，除非“大日本帝國”為他推遲發動“太平洋戰爭”。

在同一節中李登輝又寫道：“《中華民國憲法》，前文明載：‘依據國父孫中山先生之遺教，為鞏固國權，保障民權，奠定社會安甯，增進人民褔利，制定本憲法。’”奇怪的是，該憲法原文明明是“依據孫中山先生創立中華民國之遺教”，身為“中華民國總統”的李登輝竟把“創立中華民國”六字刪去，不知何故，“中華民國總統”竟對憲法條文這樣生疏麼？

此外，書中附錄一“回首來時路”中說李登輝1969年被捕時，來的是“四、五個穿著制服的憲兵”的“警總人員”，這種陳述，我們真政治犯和“警總人員”都會笑起來，因為“警總人員”抓人時都穿便衣，即使抓現役中將吳石那次，都派的不是“穿著制服的憲兵”，李登輝何德何能、又非軍人，竟被這樣憲兵伺候？冒充政治受難者，也不能這樣離譜啊！何況，依據“國家安全局”印“機密”文件《曆年辦理匪案彙編》第二輯第186頁到190頁，我們可以看到“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”，這個案子，共有葉城松（三十一歲）、張璧坤（三十歲）、胡滄霖（三十一歲）、賴正亮（三十一歲）、吳玉成（二十六歲）五人判死刑，在1955年4月29日被槍決。而在“案情摘要”中，第一段赫然就是“葉城松於卅六年十月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記。”可見“奸匪李登輝”逍遙法外，事出有因。因為同案中，除五人死刑外，蔡耀景（三十五歲）判無期，李顯章（三十八歲）、鍾茂春（三十四歲）、池仁致（三十三歲）、李顯玉（二十八歲）、王新德（二十一歲）、黃其德（六十歲）六人判十年，黃頂（四十一歲）判七年，黃青松（二十七歲）判五年，吳長流（六十四歲）判二年。但原始介紹人“奸匪李登輝”，卻未聞有法辦之事。他占了便宜還賣乖，今天還冒充政治受難者，真太離譜了。（1999年5月21日）

（讀者有興趣更深入知道李敖拆穿李登輝的內幕，請參看《李登輝的真面目》、《李登輝的假面具》二書。）（2000/2/22）



2000年2月23日

真敦化還是假敦化

今天到敦化國中來演講，我有一個想法，如果台灣共和國成立，他們要改很多地名、很多制度，而且在台北市會發生許多困難，因為台北市有很多路名是以中國大陸的地名來命名，尤其是東北地區的地名最多，敦化就是吉林省的地名。今天在台灣有三位有名的東北老太太，其中一位就是連戰的母親，連震東死時只留下一個遺囑說：我沒有錢留給你，我只是把我的品格留給你做一個式範。結果連戰一輩子沒有做過生意，今天有這麼多錢，除了這位東北籍的老太太幫他賺錢外，還有什麼人有這個本領。

目前在台北市以東北地名命名的街道一共有三十個，要消滅是相當困難的，我舉這個例子是告訴大家，過去有多少東北人在台北市政府臥底。“敦化”這兩個字，在中國古典的涵義是天地所給人類的造化，隱含聖人所傳達給人民的教化，在這些教化中，我認為最重要的就是辨別是非的能力。中國古代哲學家荀子就認為：人是能辨別是非的動物，所以我認為辨別是非是重要敦化的目的，而用何種方法辨別是非呢？孫中山說“革命之成功，必有賴於思想之變化”，不但是革命，很多事情都有賴思想的變化。

就思想的變化應選擇新黨

現在台灣有選舉，我們對選舉、對候選人、對政府的態度都有一些看法，這些看法有賴於思想的變化。我舉一個例子，新黨是怎麼出現的呢？尤其創黨的七位大老裏，他們當年在國民黨裏都不是默默無聞的，他們如果想在國民黨裏做事做官，是很有前途的，可是他們為了良知、為了理想，為了看不慣國民黨裏的黑金及腐敗，出走另組新黨。今天我們看到新黨的缺點是陣亡率很高，七位大老裏陣亡了六位，現在只剩下李慶華一人，但是他們的理念沒有錯，就思想的變化，我們甯願離開國民黨，繼續選擇新黨。

在趙少康競選台北市長的頭一天晚上，我與國民黨一位大員夫妻吃飯，他就是國民黨駐南非大使楊西昆先生，他的夫人跟我說了一段話讓我很感動，她說：我住的整個大樓都把票投給趙少康，雖然我是國民黨，可是我也會把票投給新黨。我就問：楊大使呢？楊西昆說他的票也投給新黨。我對楊大使說：以你的身份、以你的清望、以你的號召力，如果你勇敢站出來公開脫離國民黨，這樣來幫助新黨是不是更好；像許曆農一樣，一個上將、國民黨的中常委，他如果要做官，有的是官好做，可是他為了良知、良能，脫離了國民黨加入新黨，他多麼有勇氣、多麼有號召力，雖然他是軍人，你楊西昆是文人，同樣也有號召力。可是楊大使對我笑笑說：我不方便。這就是一個人的選擇關口，有的人可以百尺竿頭更進一步，有的人就只能到百尺竿頭為止。

我的人生觀是有為的人生觀

所以今天講“革命之成功，必有賴於思想之變化”，在變化的過程中，每個人的選擇是不一樣的。我的人生觀是有為的人生觀，何謂有為的人生觀？就是我相信做與不做是不一樣的。我年輕的時候，有一次胡適約我談話，胡適先生講了一段動人的話，他說：俗語說“有意栽花花不發，無心插柳柳成蔭”，我把它改寫為“無心插柳尚且成蔭，有意栽花當然要發”，意思就是，有意要做一件事跟無心做一件事是不一樣的，我相信我們的努力從表面上看是失敗的，從長遠看，我們的努力會生根、發葉、開花、結果，雖然那一天我們可能看不到，但是一定會有結果的，這就是我寫書、到處演講的原因。

今天我們看到這些問題，知道人不是一開始就是英雄、就是豪傑，在過程中是經過很多的變化。例如聖女貞德，她原來被抓時有一段時間是投降悔過的，後來知道錯誤又重新把自己撐起來，最後成為烈士。再例如《宋史》的《文天祥傳》中說，文天祥原是花花公子，做了丞相後變成一個愛國者，最後被元朝俘擄，把他關在黑牢裏逼他投降，並說，只要他投降立刻給他做元朝的丞相，這是多麼大的考驗，只要一點頭，榮華富貴就到手，對文天祥而言，內心是多麼的痛苦，從他的正氣歌“悠悠我心悲，蒼天曷有極，哲人日已遠，典刑在夙昔。”中可以看出他的掙紮，最後高段的境界壓過低段的矛盾而成功了。這個故事告訴我們，有的人經過掙紮而上升、有的人是下墜墮落的。

我一路走來始終如一

我常拿兩個人做比喻，宋楚瑜原來是壞人，做台灣省長後努力掙紮作好人；有的人是一路走來下滑的，就如陳水扁一樣；另外一個是一路走來始終如一、活在台灣做我自己，就是我李敖，甚至頑固到今天還沒有加入新黨。今天我要向各位解釋一下，第一、證明我一輩子沒有加入任何政黨，第二，證明新黨有這個肚量，第三、按照新黨的黨章，凡不便登記為新黨黨員，但認同並支持新黨者，都是精神黨員。新黨黨員現有六萬七千人，但是精神黨員估計超過一百萬人。

當我們在台灣有一個健全的兩岸政策後，用和平談判的方法，中華民國真的會回到大陸。你們唱“大地一聲雷”中“開創新的中華民國”，這就是新的中華民國。換句話說，在曆史的定位上我們還有扭轉的機會，但是我必須要說，努力的過程是艱苦的。首先從總統大選開始，過去曆年反共政策及對中國大陸的看法是錯誤的，現在要提出新的看法，新的看法就是：只有兩岸和平談判才能解決，可是這個聲音現在出不來，沒有人敢講真話；連戰講的是假話，阿扁講的是假話，宋楚瑜嚇得不敢講真話，只有新黨才有機會講真話。所以結論就是：我們相信新黨帶給我們的路線，應該是最正確的路線。

今天解釋我與新黨的關係，我告訴各位，好得不得了！不容一些人的曲解。我舉一個例子，中國有一位了不起的學者叫王國維，他曾寫過一部書“人間詞話”，裏面寫代表人類境界的詞有兩種，一種是“有我”主觀的境界、一種是“無我”客觀的境界。我認為人間許多事是在有我與無我之間，看你要如何解讀它。所以，今天我解釋我李敖與新黨的關係，就是當我的出現，不要說新黨來了一位最棒的人，而要說新黨變成最棒的黨了！

所以結論是，只有我們保持清楚的頭腦，快樂的頭腦、豐富的知識（包括曆史的知識），才能把任何使我們困擾的問題很清楚的解開，把兩岸困難的問題和平解決。事實上，我認為中華民國可以在中國大陸活起來，如果我們這樣解讀，我們就會變得很快樂，不必自尋煩惱。最後在總統競選時，我還是要說：我們不說選什麼人，而要勸你不要選連戰、不要選阿扁。（新黨編輯部整理）（2000/2/23）



2000年2月24日

世新新不新

蘇東坡有首詩“橫看成嶺側成峰，遠近高低皆不同，不識廬山真面目，只緣身在此山中”，意思是你真正到廬山後，和它沒有距離時反倒看不見廬山了，今天你們和我沒有距離，看到了我的真面目，可能會有某種程度的失望，不過在講演完後保證大家會恢複希望。

就在十五分鍾前，我得知我的老朋友魏廷朝在早上（1999年12月28日）跑步時心肌梗塞去世了，他年紀比我小一歲，共坐了三次牢，第一次是和彭明敏、第二次和我、第三次是和美麗島事件的朋友們一起坐牢。今天大家看到的美麗島事件，曆史都被改寫了，在美麗島事件中，大家已看不見美麗島的被告，像剛去世的魏廷朝，大家對他的印象很模糊，勉強認識的被告只有因改選桃園縣長而出頭的呂秀蓮，除了她以外，大家看到的都是美麗島的辯護律師，他們搖身變成今日台面上受益人。

大學生應勇於追求真相

你們所了解的是非、人物很多都是騙局，我拿當年辦的一份“為你爭取百分之百的言論自由”雜志向你們證明，那時我是總監、陳水扁是社長，但今天阿扁為《自由時報》作的廣告中說“爭取百分之百的言論自由，不可以錯過自由時報”，我實在看不出《自由時報》在爭取什麼言論自由，阿扁已扭曲、背叛當年在黨外共同打拚的口號和理想，而把美名給了大財閥《自由時報》老板林榮三，這是很荒謬的詮釋，今日我拿出證據向大家證明我是有資格和身份來拆穿真相的，我認為大學生應該學習將事情的真相追求出來。

當詮釋真相時，應從側面來詮釋，而非從表面來詮釋。有位農夫開出凡是有人可讓他的驢笑起來，就給他一千元的條件，結果有個人在驢耳旁講了一句話，驢就真的笑了起來，農夫就給了他一千元，過了一陣子農夫又開出凡是有人可以使驢哭，就給他一千元的條件，結果又是相同的人使驢淚流滿面，農夫只好又給了他一千元，當農夫向此人問答案時，此人把農夫拉到一旁告訴他，我第一次使驢笑，講的話是“我的比你的大”，因為驢的生殖器在古代代表了雄性的最高境界，所以當驢聽到此話時因為不相信就笑了起來，第二次是此人將驢牽到牆角去，把褲子脫下來給驢看，驢看到真的比它大時，就悲哀的哭了起來。

追求真相是很重要的標準，認定事實時在表面看不出，可是追求下去後，就會有新的真相出來，我認為大學生若沒有追求真相的本領，思想就是舊的。今天我以“世新新不新”的題目向各位挑戰，就是認為雖然你們年齡小，但是思想卻不新。在我大學一年級剛過二十歲生日的第二天，我父親就過世了，那時我覺得中國的喪禮不人道也不近人情，在趕回台中時就當著二千人的面前改革喪禮，所以我在二十歲時就有改革的勇氣，人要一路走來始終如一，相信自己認定的真理，才是知識分子的最高境界。

人情練達的做人境界

做一位大學生的首要標準是追求真相，我認為思想要新的話，首先要辨別什麼是真理？其次，就是要洞察人情，中國有句話“世事洞明皆學問，人情練達即文章”，就是指能了解世事、人情練達的人，會是成功的。一位有名的黑人歌星瑪麗安德森，她有次到個小鎮唱歌，在演唱完後正好聽到小鎮中有位歌迷，因工作關係而無法聽她唱歌，瑪麗安德森就請司機開車到歌迷工作的地方，在門口就唱歌給這位歌迷聽，唱完後就坐車回去了。這種人情練達是多麼重要的一點，可是台灣今日已完全沒有這種人情味了，演變成的盡是粗糙的人際關係；人與人間應有相當的含蓄和保留。

世新大學的葉董事長，是位人情練達的人，記得我寫過一本書《你不知道的司法黑暗》，書中就點名罵了五百位法官（近台灣法官人數的一半）。貴校的葉董事長在我的書中，我不但沒罵他，還特別贊美他，沒想到在贊美他的第二日就送了我很多花和水果，因為一般人都是挨我罵的，所以當他被我捧後反而就不知如何是好了。就像對共産黨的看法一樣，只要共産黨不做壞事，我們就會覺得共産黨變好、變進步了，我李敖不用贊美人，只要不罵人，那人就會覺得很爽。

記得葉董事長曾告訴我個故事，有位蕭老先生，在家中請完客後請王姓司機送客人回家，途中司機向客人發脾氣表示“你們半夜三更不回家，害我們也不能回家，你們都不考慮我們”，後來再次請客時，客人均表示要自己回家，蕭老先生才知道司機罵了客人，當他問司機怎麼可以罵客人時，王司機將鑰匙放在蕭老先生面前轉身就走了。若是各位一定認為再換司機就好了，可是蕭老先生卻連續坐了半個月的出租車，後來他找到當初介紹王姓司機的人，請他去看看王姓司機找到工作沒有，若沒有工作時可告訴司機，“我並沒有找新司機是在等你回來，回來的條件是要寫悔過書”。結果王司機一聽蕭老先生等了他半個月沒找人代替，就在感動下寫了悔過書，當蕭老先生過世時，王司機非常感念這位能包容別人的長者。蕭老先生的這種特色也是一種人情練達，所以在他一輩子的紀錄中，沒有人背叛他，也沒有朋友和他不歡而散、反目成仇。你們因為沒看過像蕭老先生那種練達人的境界，所以眼光變得很狹窄，原因不怪你們，因為你們沒受到好的宣傳和教育，也沒有看到李敖的書。

要學習真正的文學

有的人一路走來在走下坡，就像陳水扁當年和我們一起在黨外辦雜志，我們有共同的理想，阿扁在當台北市長後就變了，他在當選前說在選上市長後，要將李登輝霸占的巷道收回，不讓國民黨侵占人民財産的中央黨部過關，並表示要收回給人民使用，結果當選後不但沒收回巷道，還讓其合法化，中央黨部不但讓其過關，也沒收回給人民使用，他是不守信用的政客。

大家應學到追求真相、洞察人情，才能辨別什麼是真理。現在四處充滿錯誤的訊息讓你們學習，就像常說“越王勾踐臥薪嘗膽”，大家可以查史記看什麼時候勾踐臥過薪？只是嘗膽沒臥過薪，因為宋朝蘇東坡用孫權口氣寫一篇開玩笑的文章中，多了臥薪兩個字，才變成了後來的“臥薪嘗膽”，這種例子一定要讀書很細心的人才察覺得到，這種方法是可以學的，首先要從你們的爛中文開始學習。

我在中學寫情書一寫八十六頁，現在我懷疑你們會寫很好的情書，恐怕連一頁甚至一行都寫不好，只能寫“我愛你”三個字，有人“愛”字不好意思寫，就寫“我Ｘ你”，所以各位一定要花時間學好中文，學好中文的要件是要用具體表達抽象，其次再將抽象當動詞來用又是好的中文。好的中文是要經過多少千錘百煉的選擇，才能看到好的文章，現在你們只有看李敖寫的書，才是能寫出好中文、好情書的速成方法。（2000/2/24）



2000年2月25日

大學教育的悲哀

今天在貴校講的題目，是我多少年前看到一篇文章，叫做《大學教育的悲哀》。過去台灣有一個有名的雜志，你們大都沒看過，叫做《自由中國》；這雜志是怎麼形成的？當五十年前國民黨敗退到台灣，有些國民黨員開始反省，反省的結果有兩類，一類人說，因為我們不夠專制，專制得不徹底，所以被共産黨打敗；另一種人反省說，因為我們不夠自由民主，從此國民黨要洗心革面，走自由民主的路，這種人辦了一個雜志，就是《自由中國》。

有人不敢用真名寫文章

這雜志辦了十年，沒有一期被查禁。國民黨為了恨這雜志，曾通過了出版法（八十八年廢除），後來對這雜志沒有用到，卻用來對付我們，所以我們辦的雜志、出的書都被查禁，這雜志本身卻躲掉了。因為辦雜志的是當時國民黨要員雷震，他並找到真正會寫文章的殷海光，對《自由中國》言論的自由開放有過空前絕後的紀錄。當時一般人不敢為這雜志寫文章，因為就好象為宋楚瑜連署一樣，會有紀錄。那時我就寫文章，登在第十六卷第五期，叫做《從讀胡適文存說起》，署名李敖，文章還是我中學時寫的，大學以後才投給《自由中國》。

以上告訴各位兩件事情，第一、我的中文多麼好，中學就可以寫這樣深的文章；第二、我的膽子多麼大，正式以李敖為名發表文章。我舉例，後來有人看了《大學教育的悲哀》文章後，寫了一篇《一個大學生的信念與看法》，筆名楊正民，他不敢用真名，真名是施啓揚（前司法院長），文章裏口號喊得很響“大學教育應從國民黨觀點解脫出來，以探求知識，追求真理”，講得非常正確、頭頭是道，可是他到德國留學回來，就投奔了國民黨，做到教育部次長、法務部長、司法院長，一路下來跟著國民黨墮落。

黨員有當權派和門神黨員

同樣四十年前的大學生，有的人反國民黨，一路反來，始終如一，像我；我最自豪的一點就是沒加入任何政黨，這是很不容易的，那時沒加入國民黨，就像沒有國民身份證，幹什麼都不方便，那時的公教人員怕被懷疑，都不得不加入國民黨。而國民黨員分兩類，一類是當權派，一類是門神黨員，就是舊式的門有兩扇，門外貼著兩門神，一關門把他關在外面，一開門他在裏面，需要你時你就是黨員，不需要門一關，你就在外面，所以國民黨大部分黨員都是門神黨員。

當時有名的一個口號叫“吹台青”，就是影射會吹牛的台灣青年人，國民黨專門提拔“吹台青”，所以施啓揚就跟著國民黨一直到現在，最後被李登輝趕走了。整個過程四十年下來，我們追求我們的理想，施啓揚和我是台中一中的同班同學，可是在追求理想的過程裏，本來大家方向一致，都是反對國民黨的，追求自由民主開明進步，可是碰到厲害的時候，這個人慢慢會墮落變節，四十年以後變得不成人形，做了一輩子官得到什麼呢？我認為他真的失落了。

我們那一代的人年輕時意氣風發，說大話、寫文章，志願說得頭頭是道，可是真正進入考驗的時候，那就看本領了，我可以說大部分是弱者，都沒落了。我明年是退休的年紀六十五歲，我現在怕開同學會，發現他們頭發全白了或禿了，或啤酒肚，都變成一群老人了，才覺得我生龍活虎。這秘訣就是要坐牢，坐牢的時間上帝不記，可以重新起算，所以坐牢得越久，發現剩余的青春比別人多。

談到為什麼大學教育構成悲哀，因為我們那一時代的大學教育比你們成功，我們還看過一些人、一些書；和我同屆的李遠哲，他的例子告訴我們，一個人會為了他的興趣，完全不考慮爸爸媽媽、女朋友的意見，和未來的出路，他變為成功者，當然成功要有很多機緣，他也可能成為失敗者（今天還是國中化學老師的李遠哲），可是你們有沒有這一種氣魄？為了理想興趣不考慮一切，現在這樣的人已經很少了，因為不願意付很多代價。

在我們那代青年的成長過程裏，好象比較優良的個人都有不同的故事，如同托爾斯泰在《安娜卡列尼娜》第一段所說的話，幸福的家庭都是一樣的，不幸的家庭各有各的不幸。而我們的成長也是，平凡的學生都是一樣的，不平凡的學生各有各的不平凡。可是施啓揚當時也是非常優秀的學生，到德國念完博士回來，在台灣卻一直追隨國民黨，做一個失掉自己原則和天良的知識分子，老了以後什麼都沒有了。

我們對人生有很多選擇，我幾十年來最重視的標準，就是追求是非真理，在是非真理面前可以把一切撇開，就像亞理士多德表示的“吾愛吾師，吾尤愛真理”，在真理面前，我會犧牲朋友、打擊敵人，甚至犧牲我的機會、幸福，追求真理是一種很大的快樂，過程要講究很多的方法，並且會開始了解很多背景。

現在我是台灣最聰明的男人，但是本來並不聰明，完全是硬訓練出來的，方法可以告訴你們，就是串聯式的。《戰國策》裏，秦始皇送給齊皇太後一個玉連環，用一塊玉打造的，根本解不開，齊太後拿錘子把它敲碎，告訴秦始皇說她打開了；當亞曆山大東征時，在廟裏看到有名的戈登結，誰都解不開，他拔劍一劈就把結分為兩段，別人都用手去解，可是皇帝會用刀把它劈開。

腦子整天水平思考一路串聯

大家想想看，亞曆山大沒看過《戰國策》，齊皇太後也不知以後的亞曆山大，可是這兩個故事太類似了，不管古代現代、東方西方，證明人類智能的演進有不謀而合之處，我的思想就是這樣串聯的，結果兩個故事都忘不掉。我腦子整天都在水平思考，看到東西就一路串聯串聯，腦筋都不得安甯的。這就是訓練記憶力的一個方法，念書也是這樣。

要怎樣表達我們的感情？感覺怎麼會出來？就是需要有很寬的知識來了解這個社會，掌握這個知識，但如果沒有好的方法，你們根本不會看書的；看對一本書對我們有好的影響，看錯一本書有壞的影響，所以看書的選擇是非常重要的，我一再推薦你們看我的書，原因就是我這麼多年來真是所謂的“困學紀聞”，在很困苦狀態下努力才得到今天的結果。

讀書要讀得活，否則就沒有用。我曾寫文章挖苦我的恩師姚從吾，他要寫一部中國通史，把計劃給我看，我說老師你要活到八百歲，才能寫完這部書，因為動作太慢了，怎麼寫得完？原因就是他沒有方法。你們讀書就是如此，讀了一本書不會讀或方法不好，讀第二本以後，跟第一本漸行漸遠，到第七本時，第一本完全印象模糊，花的時間都浪費掉，這是不能念書的。

大學教育是悲哀的，可是如何解決悲哀的方法在你們自己，能沖決這個網羅，像李遠哲或者像我，我認為有這個氣魄，就解決了使你們悲哀的問題，這也是根本的方法。（2000/2/25）



2000年2月28日

政治硬梆梆

我和政大其實有一點淵源，我坐牢快出獄的最後一年，我的老師吳俊才（當時也是國民黨文工會主任），到牢中告訴我政府知道我坐牢是冤枉的，既然悲劇已形成了，政府為表示友好，特別送相當於政大副教授的職位給我，可是我不能教書，於是就送我到國際關係研究中心做副研究員，由於坐牢出獄後還要褫奪公權三年，而褫奪公權時就不能做公務員，為使這項限制無法在我身上實行，所以我接受了這項職務，這也證明了在國民黨統治下法律根本是假的。到國關中心後，他們沒把我的位子放在研究室，而是放在總務主任的對面，我就不願意做，後來我將存在郵局中的薪水，捐給了綠島的政治犯後就不肯來上班，所以我和政大有上過幾小時班的記錄。

台灣只有政客沒有政治家

我在四十五年前學過經濟學，當時老師是王作榮，我學的經濟學已經太老了，所以和大家談談我的感覺，因為當感覺出來時，你會發現有很多的判斷是正確的。好比說當宋楚瑜、李登輝的問題出現時，我是第一位講長輩就是李登輝的，後來宋楚瑜在事後的記者會中證實了這件事。我常講國民黨是個黑社會的結構，是無法用現在文明方式來了解的，我曾問老同學劉泰英為何不將黨産還給人民？他告訴我若黨産一曝光，民進黨就會當選了，這就是國民黨的黑金結構。宋楚瑜就是看到這點，所以有些內幕不能曝光，而和它的關係像“月朦朧，鳥朦朧”一樣，這種朦朧的關係若撕破就很糟糕。

李登輝是位不入流的政客，因為政客間有很多事是不能揭發的，就像在妓院中，妓女們可以罵來罵去，可是不能罵“你不守貞節”。今天李登輝揭發醜相而不肯隱瞞，一定會造成惡劣的結果，而宋楚瑜的錯誤就是在做了幾年省長後，將自己訴諸高標準，而當人民把你放在高標準時，就會更嚴格來要求你，到時就容易出事，我的老朋友林清玄就是典型例子，他書中談的是最高標準，結果因為離婚手續沒和太太辦好，就讓支持者失望而使林清玄聲望開始下滑，所以我們要看什麼人提出什麼樣的標準來，大家就會如何來要求你，就像黃任中可以扯女人，神父和和尚就不能扯女人的道理是一樣的。

台灣沒有政治家只有政客，大家已看不到真正的政治人物表達言論或風采，民主國家的政治人物要有親和力、幽默感和民主風度，要看起來很舒服，可是台灣的政治人物都缺乏幽默感和智能，所以和他們處在一起會很不愉快。

運用政治智能解決問題

在二次大戰時，英國前首相丘吉爾被一位女國會議員罵說“丘吉爾先生，如果我是你太太，我就用一杯毒酒把你毒死”，沒想到丘吉爾回答說“如果我是你的丈夫，我就把這杯毒酒喝下去”，這就是幽默感。在一次英國國宴中，在旁的侍者發現有位大使將一把湯匙藏了起來，想帶回家做紀念品，由於這些餐具都是傳承下來成套的，一定要追查出來不能遺失，於是此事就立刻報告了丘吉爾，丘吉爾當時也拿了一把湯匙放進口袋，然後慢慢走到大使身旁聊天，並告訴大使他剛剛偷了一把湯匙，好象你（大使）也偷了一把，是否可拿出來看看，這位大使只好拿了出來，丘吉爾說現在有二把湯匙掉了，餐具就不能完整，我們現在一起把湯匙還給他們好不好？大使於是答應了。從這件小事情和小動作，可看出他的政治智能多麼高。

英國撒切爾夫人有次請客，一位端盤子的女侍者在分熱湯時，不小心把湯灑在內政部長的晚禮服上，撒切爾夫人首先做的是安慰這位闖禍的女孩，她摟著女孩說“這種錯誤，每個人都會發生，你不要過分難過”，這是種體貼入微，因為她知道當時最難過、最無地自容的是這位女孩，所以她會先安慰她，再安慰被燙傷的內政部長，從此事可看出政治人物的靈活度，而台灣政治人物就沒有這種靈活度，若算有的話就是宋楚瑜了。當時黃義交和周玉蔻事件發生時，宋楚瑜將黃停職後，當晚就去拜訪、慰問黃的妻子，因為他知道真正受傷害的是黃的妻子，這是多細膩的小動作，所以政治決不可以硬梆梆的來處理，很不幸台灣目前的政治，是用李登輝這種硬梆梆的方法來處理，結果就會變得粗糙和沒有風度。

中國有句“事事洞明皆學問，人情練達即文章”的老話，意思是我們對事能很細膩、通情了解的人，就是有學問、會作文章的人。宋朝儒者講了一句話“我雖然一個字也不認識，可是我還能堂堂正正的做人”，原因是他們能洞澈人世間複雜的現象，來判斷人與人之間的關係，其中有個重要的條件就是思路要清楚，若不清楚時你就會以隨波逐流的方式處理事情，無法進步。

政治毫無彈性的悲劇

孫中山說過“革命之成功，必有賴於思想之變化”，換句話說思想不改變，革命就不會成功。國民黨當年被共産黨趕到台灣來，原因是國民黨革命的頭腦趕不上共産黨，原因是共産黨於1921年成立，當時是第一代的革命者在主導，第一代的革命者比較厲害，今天國民黨已老化且第一代的人也完全凋零，現在是由第二代或第三代來建構國民黨王朝，共産黨雖然也有下一代的串連，但串連較國民黨慢，還有第一代的人存在，如蔣經國時代屬國民黨的第二代，但同時期的鄧小平還是共産黨的第一代革命人物。

你們常會被問題的第一命題所騙（如是否贊成台灣獨立），從不深入考慮第二命題（如贊成獨立時是否願意讓你的家人、愛人去打仗），“政治硬梆梆，毫無彈性”就是今天台灣政治的悲劇，任何人提出主張時，立刻就會被戴上帽子（如中共的代言人、你不愛台灣等），使得大家不敢講真話。今天對外（被第一命題所騙）和對內（用粗糙的方式掀對手的底牌，而不考慮互相鬥臭的結果）的政治都是硬梆梆的，成為政治上壞的示範。

台灣由於土地少，以農業起家的曆史背景已不再適合，今天可清楚看出再走農業將會是死路一條，任何有農業政策國家的農民都要靠政府貼補，今天台灣有百分之六十的雜糧靠進口，我們的農業還有前途嗎？如今之計只有犧牲農業來促進工業、商業的發展，才是應該做的事，而非一味討好農民不敢說真話，之前口蹄疫的發生，正好是使台灣養豬業告一段落的機會，可是李登輝為了選票堅持要支持養豬業，讓不景氣的養豬業至今仍在死拖活拉，這些都是經濟上某種程度的自殺政策，若台灣經濟垮掉了，我們會全都完蛋。今天政府已被掏空沒有錢，台灣政府的經濟已垮了，經濟還能存在的原因是民間還有錢，若民間有一天也沒錢時我們就慘了，所以選總統時最重要、關鍵的政見應是經濟問題，台灣的經濟問題和兩岸問題有絕對關係，因為台灣經濟發展要靠腹地，而腹地不在南方在中國大陸，我們每年還賺大陸二百億美元的外彙，所以海峽兩岸的和諧關係很重要，我認為台灣的經濟問題不解決，永遠都是軟趴趴，而經濟和政治問題息息相關，政治觀念的僵化會影響經濟上的僵化，若持續如此下去我們會整個崩盤，我在此要警告大家一定要選出穩健的領導人，不要因為錯誤選擇而害了自己。（2000/2/28）

呂秀蓮被逼供了嗎？

在李登輝的《台灣的主張》裏，我們看到他怎樣由兒媳婦寫文捏造曆史，冒充是政治受難者，事實上，他是一個告密者，使別人政治受難；在陳水扁的《台灣之子》裏，我們看到他怎樣由王永慶寫序捏造曆史，冒充他是政治犯，事實上，他是普通司法案件的誹謗犯，絕非政治犯。昨天，在首場總統候選人電視政見發表會裏，新的冒充事件又來了，陳水扁在政見發表中，來了這麼一段：“二十年前的美麗島軍法大審，有八名被國民黨列為‘叛亂犯’的被告，其中之一的呂秀蓮女士，在肅殺的軍事法庭上以她過人的勇氣和堅毅的陳述，推翻了國民黨非法逼供的自白書，令人震撼、更讓海內外的民主人士為之動容。”

這段話所謂“逼供”，顯然是捏造的，因為美麗島大審是公開審判的，當時有六十余中外記者及國際人士旁聽，有“過人的勇氣”的呂秀蓮理應一無所懼、慷慨陳詞，而她當時的慷慨內容，根據筆錄，是這樣的，她說：“我公開澄清任何謠言，到案五十幾天，沒受到刑求，絕無此事，外界的任何流言是不正確的，我願作證。……”她又哭訴道：“謝謝審判長，沒有人被刑求，自白筆錄做好後，他們很客氣，還有茶水招待。……”以上呂秀蓮筆錄，見於1970年3月20日聯合等報，文證俱在，不容狡賴。不但如此，同一個呂秀蓮，還對美聯社報導她被非法逼供的事提出澄清，指斥美聯社黑白講，以上澄清，也見於1970年3月29日聯合等報。

去年12月6日，民進黨主席林義雄要求還原美麗島真相；第二天，呂秀蓮跟進，邀當年要求美聯社澄清的新聞局長宋楚瑜聽美麗島的故事，並譴責宋楚瑜不該壓迫美聯社澄清。如今，在陳水扁公然捏造呂秀蓮“過人的勇氣”事迹之余，我特別還原如上，不知有人會臉紅否？

2000年2月21日（2000/2/28）



2000年2月29日

《陳水扁的真面目》引言

七年前，我寫《李登輝的真面目》一書的“引言”，就指出：

在思想家兼曆史家的眼中，李登輝根本是不值得一寫的小人物。但是，由於陰錯陽差、因緣際會，他竟不倫不類、沐猴而冠，並且多方面有了做樣板的趣味性。如因材施教、以觀猴戲，亦不無警世之資。因此我四年多來，寫了不少以猴戲為主軸的文字，從多方面探討這種蔣家余孽在其主子死後繼續禍害中國台灣的真相。

如今，七年過去了，我同我優秀的朋友李慶元先生合寫這本《陳水扁的真面目》，七年前的感覺又因書而生，我可以同樣的說：“在思想家兼曆史家的眼中，‘陳水扁’根本是不值得一寫的小人物”，但為了“因材施教，以觀猴戲，亦不無警世之資”，因此我還是願意挪出一點時間來完成這本書，但願這是最後一次。

陳水扁是小人物，並非說其它的所謂總統候選人比他大，而是陳水扁是小人物中比較危險的、比較更爛的，他的朝三暮四、反複無常，會給台灣招來禍害，此之謂危險；他的小人得志、A錢枉法，皆非其它爛蘋果所能比擬，此之謂更爛。“台灣人的悲哀”有二：第一，他們沒有智能和機會選出最好的，第二，他們必須在有限的選項裏痛苦的選出個比較危險少的、比較不爛的，而這本書，正是痛處的指針、苦海的慈航。

古話說“唯上智與下愚最難移”，台灣的“下愚”太多了，我們當然不敢說能移了多少，但是我們總是要把證據掏出、把真相呈現，告訴“下愚”們，你們硬是要投錯票，那就自做自受，德國人投錯票選希特勒，殺身之禍亡國之禍都惹來了呢，選個小希特勒，在大千世界上，不過是一粒微塵而已。

2000年2月25日（2000/2/29）

陳水扁公正嗎？

二二八變成國定假日了，在放假前夕，大家也該想想它的真相。

二二八的真相乃是以台灣暴民濫殺開始，以國民黨部隊濫殺結束，中間奉陪了善良外省人和善良台灣人一家一路的哀呼與血淚。濫殺的首事之人，是台灣暴民。但是李登輝指示下《“二二八事件”研究報告》卻不公正的寫這段曆史，該報告第261頁說：“在事變期間，台人不僅反抗公署，也有毆打傷害外省人之事，因此國軍登陸後，立即采取報複行動。由於當時國軍之軍紀不甚理想，許多悖乎常理的惡行乃接二連三發生。各類報導與訪談記錄均指證，自八日登陸基隆後，國軍即開始濫殺。”——只言國民黨部隊濫殺，卻只字不提台灣暴民濫殺。這是哪門子公正？

又如李登輝指示下同一報告第261頁提到外國人看到本省人被外省士兵殘忍“去耳鼻”的事，但卻不提本省人殘忍割外省人耳鼻的事，本省人的殘忍割人耳鼻等，在該報告“附錄一重要文件（三）閩台監察使楊亮功調查報告暨十八附件”夾的一份“嘉義市三二事變報告書”中“五、暴民殘酷與照片”一節內，記錄俱在。——只言國民黨部隊割人耳鼻，卻只字不提台灣暴民割人耳鼻，這是哪門子公正？

陳水扁公然以李登輝的約書亞自居，他在二二八的見解上，真不愧師承了他的摩西，並且出摩西而上之。李摩西挑二二八，止於嘴上說說手上送錢而已，但陳約書亞卻玩真的：改公園為二二八和平公園、立二二八紀念碑、開二二八紀念館，化抽象為具體，化精神為實物，使你一走進去、看過去，就是一片肅殺，頓覺本省人萬歲、外省人當誅，制造這種恐怖的對立，有什麼必要呢？又公正何在呢？陳水扁制造悲情還說走出悲情，制造族群對立還說走出族群對立，這種妄人，真太可惡了！

2000年2月25日（2000/2/29）

聰明台灣人，檢驗候選人（校正本）

——總統大選政見會李敖談話

剛才連戰在他的講話裏面，講“我們要”講了一百二十六次，這代表什麼？代表是他的一個願望，政治人物他的願望跟他能兌現的願望是有差距的，每個人都可以發表他的主張，可是我們大家在思想上和在方法上都犯了一個普遍的錯誤，就是把主張當成結果，有人提出主張寫出書來，好比說李登輝的《台灣的主張》，主張裏面講了很多天花亂墜的理論，究竟裏面有多少能實行呢？看不到。這時我們就可以表示質疑。

我舉個例子，這種人口口聲聲在說台灣的主張的時候，他對台灣沒有信心，把他的孫女脫離了台灣的教育到海外去念書，而他自己在海外銀行有一個秘密帳號，第一個SAB：1.1023173在瑞士銀行的帳號，然後在上個月二十五號經過我公布以後，他把這個錢轉到了瑞士旁邊一個小國“列支敦士登”，帳號變成QPO.13635。我為何有辦法拿到這些資料，我李敖在台灣幹的就是用證據證明我的理念，打擊那些說謊的人。

我的成就，就是民進黨以前的宣傳部主任陳芳明教授贊美我的一句話，他說：“沒有李敖，台灣的言論版圖絕對沒有今天這樣遼闊，對台灣現實政治的了解，台灣島上也沒有多少人能望其項背。”我今天就以這句話為起點，說明我的政見。

表達的重點就是我們不要相信主張，其它候選人談的政見就是主張的一種，政見如果不能實行，政見就是空的。

看政見，首看有無前瞻性

判別政見的第一條就是要看有沒有前瞻性。舉例來說，陳水扁發表的科技政策白皮書說，我們要為科技政策立個法，可是他忘記我們已經有這個法，就是《科學技術基本法》，陳水扁居然不知道，這種主張我們敢信嗎？這樣不準確的白皮書，你敢信嗎？

有的人說我們要參加聯合國，我告訴各位，在聯合國的2758號決議文裏面，告訴我們台灣現在還在聯合國裏面，台灣並沒有被趕出來，決議文寫得很清楚，趕出來的是蔣介石他的代表和他的集團。台灣如果做為中國的一個省，現在還在聯合國裏面。台灣既然還在聯合國裏面，我們還說要加入聯合國不是很奇怪嗎？

談政見，除了檢驗前瞻性外，還要看有無一致性。陳水扁做了很多白皮書，其中財經政策白皮書說：“我們要恢複課征證所稅”，但公布以後外面反應不好。阿扁立刻就宣布所謂恢複課征證所稅是指有配套措施，但外面反應仍不好。過了幾個小時，阿扁又說絕不征證所稅。這個故事告訴我們，同一個陳水扁在二十四小時以內有三次改變他的政見，我們敢相信這個白皮書嗎？

第三個部分還要看政見的可行性，能不能實行。再舉個陳水扁的例子，陳水扁的中國、國防、外交白皮書。中國政策白皮書中指出，台灣和中華人民共和國是兩個互不隸屬、互不統治、互不管轄的國家。如果阿扁當選，阿扁引用李白的詩：“兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山”，我現在把它改寫成“兩岸槍聲關不住，扁舟難過萬重山”，因為兩國論要中共怎麼跟他談判？

台灣跟大陸的關係，一個就是打，一個就是和。一年可以生一個台灣人口的國家，人口是台灣六十倍，六十個打一個，你能跟它打嗎？空手打不過，用尖端科技打？人家有東風飛彈、核子彈和最近走過去的現代化驅逐艦，我們能跟人家打嗎？如果不能打，就好好坐下來談判。談判要培養談判的氣氛和條件啊！老是兩國論，怎麼談呢？他整本中國政策白皮書，都沒有可行性，怎麼能信？

我講阿扁並不是說放過連戰，連戰的政見統統不可行，國民黨的意見我們都不信。宋楚瑜的兩岸政見也不可行，他說兩岸可以簽訂三十年互不侵犯協議，請問誰跟我們簽？對岸不同意簽，我們就簽不成。在兩岸政策方面，連戰講了謊話，宋楚瑜嚇得不敢講真話，講真話的人只有新黨的李敖和馮滬祥。（待續）（2000/2/29）



2000年3月1日

聰明台灣人，檢驗候選人（校正本）

——總統大選政見會李敖談話

連扁宋，兩岸政策不可行

聽政見，還要看講的人是不是可信的人？舉阿扁的例子，阿扁在競選時曾公開說：“國民黨中央黨部大樓如果蓋起來，我絕對要依法征收、依法拆除，把那塊土地作為市民廣場，我絕對在光天化日下拆給大家看。”大家看到了嗎？他當選台北市長後，還是讓它通過，合法使用了。這就告訴我們，阿扁說他當選後要清查國民黨黨産，我們能相信嗎，他在競選台北市長時連拆大樓的單項承諾都做不到，當了總統以後，我們能相信嗎？建國黨也批評阿扁沒有政治格調，對國民黨中央黨部放水。

另外，要看這個人有沒有信用以外，還要看有沒有公平性？阿扁家裏有違建，根據新黨的調查，他拆除了七千六百六十件別人的違建，但自己家裏的不拆，這個人有公平性嗎？

我們還要關心這個人有沒有尊嚴？在拆除十四、十五號公園預定地的時候，阿扁突然對一個墳感興趣，公告三個月不動，原來是日本在台的第七任總督的墳，可是依法應該公告一個月就廢棄，最後還用台北市民的稅捐還給了日本人八十四萬遷葬費，請問我們有沒有尊嚴？至於阿扁其它的鴨霸、不守法律、部屬貪汙的證據，我有完整的表格，會在我的電子報上公開。

有人說，你李敖批阿扁是什麼意思？為什麼不談你的政策？這就是我的政策啊！我告訴大家，那些把政策一本本印出來的人，他們的政策是不可靠的。政策我李敖不內行嗎？我隨便亮一手，就是內行的。

民國八十三年，台灣養豬業收入有七百五十三億，是種稻米的一倍，所以大家拼命養豬，但為何不買便宜三倍的美國豬呢？然後用破壞生態的方法鼓勵養豬，結果便宜賣給日本，到最後賣出了口蹄疫。口蹄疫發生後就應該趕快停止落後的養豬業，政府趕快幫他們轉業，這就是政策。連戰剛剛講的農業政策，做到是害我們的農業政策。

另外，還要看一個政策的重大性。台灣的前途、禍福安危是最重大的。台灣今天的經濟問題非常嚴重，我們累積的錢十二年來被李登輝搞光了，政府沒有錢了，民間還有一點錢，等民間的錢做了錯誤的運用，再搞光的時候，台灣會出大問題。

如何解決台灣的問題？過去李登輝講的我們要以中國大陸為腹地台灣才有前途，現在都不講了，台灣的前途和命運都和中國大陸有關。可是連宋扁三人的大陸政策都沒有可行性。你要請中共坐下來，才有可行性，但他拿著槍不肯坐下來談。因為你台灣翻來覆去，老說台灣和中國大陸是兩個國家，是事實的描述；我告訴各位，這不是事實的描述，因為1912年的中華民國包含大陸全體，1949年的中華民國已丟千分之九百九十七的領土。中華民國政府到台灣，但領土沒有到台灣。只剩下千分之三，中華民國在曆史上是個偏安政權，不是一個完整的國家。

“一國兩制”對台灣最有利

1950年3月13日，蔣介石在陽明山的秘密談話中總共說了四次：“中華民國亡國了。”既然如此，中華民國還在嗎？按新黨標準是還有千分之三，但問題就出在如果我們今天堅持按照這方法來改變國號，就會引起兩岸緊張，對台灣非常不利。解決的方法就是“洗你的腦，掐他的脖子”。

我在《鄧小平論一國兩制》文中曾指出，雖然台灣不接受一國兩制，甚至只要主張就認為是中共同路人，不愛台灣。但這是錯的，一國兩制是對台灣最有利的。鄧小平生前從沒說過一國是什麼國，就像第一次辜汪會談雙方面同意的“一個中國，各自表述”，我們可以描述為中華民國，他們可以描述為中華人民共和國。在一個中國前提下，海峽兩岸維持五十年不變，沒有戰爭。對我們有什麼害處？五十年不變，用制度來和他們比賽，五十年以後，我們制度贏他，不就贏了嗎？鄧小平說，台灣可以保留軍隊、司法，甚至特務，比香港優待多了。大陸不派任何一個人到台灣來，而台灣人可以到大陸去做他們的統治者。

所以我們如果願意用“一國兩制”跟共産黨談，他們就必須坐下來談。連戰提出的十點，第一點是以汪道涵來訪為基礎，他不來你有何基礎？若我們願意用一國兩制談就有這個基礎。我李敖提的大陸政策才有可行性。

李登輝講對了一句話，就是“總統不可選錯人”，雖然我們選錯了他。王金平說：“選出大智能的總統”。連戰背出那麼多條文，能做得到嗎？選錯人的結果，就像德國希特勒殺了六百萬猶太人，德國亡國。我們今天當然要選聖人，但聖人、大智能的人站在你們面前，你們票投不下去也沒用。

如果你們投不下去，我只好告訴你們怎麼投票。不要再談A不A錢，我可以舉出證據給你們看。從連戰到阿扁到宋楚瑜，人人都A過錢，宋楚瑜還是最少的。我告訴你們，不要說愛不愛女人，可以說連戰不愛女人，阿扁不愛女人，阿扁沒去過澳門，宋楚瑜不好色，許信良可能愛女人，因為許信良說過不去酒家的男人不算男人。

我告訴你，貪財也好，好色也罷，都不重要。德國的希特勒不貪財也不好色，一輩子就是陪老婆，結果是個殺人魔王，所以我們不用這個標準來選擇他們。政治人物我們可以標準放低。

我手邊拿著一個曹操求賢用人的標準，這標準說得很清楚，那個統治者不想找聖賢來幫助我們治國呢？可是哪有那麼多聖賢和君子？曹操說，我不要求你們，即使偷嫂的人能夠為我們治國，我也用你。

如果用選聖人的嚴格標準，管仲就不會出現。因為齊桓公用管仲，管仲就是又貪財又好色，可是他又能治國。除非不要選了，如果選總統，你們不能選最好的李敖和馮滬祥，我告訴你們一個標準，撇開A錢不A錢，什麼好色不好色，完全針對這個人能不能幹？勤勉不勤勉？能不能穩健的不闖大禍的，替我們台灣做一點實際的事情，這才是今天選總統唯一的標準。

也許你們認為我對阿扁太嚴苛了，大家看阿扁在1985年給李大哥寫的信，他說他看了我的書得到啓示，終身受用無窮，有時我批評他盡管嚴厲一點，未嘗不是善意的期許，感謝我的最好方法就是努力再努力。（待續）（2000/3/1）



2000年3月2日

聰明台灣人，檢驗候選人（校正本）

阿扁如放棄台獨，就挺他

大家以為我李敖在替宋楚瑜打歌，錯了，我最支持的是一個肯轉變的阿扁。阿扁如果他公開放棄台獨，明明就是台獨嘛！講了半天，轉了半天還是台獨。若他放棄他的台獨理論，不再挑起族群的鬥爭，你搞二二八和平公園和紀念館做什麼？二二八到3月10日是本省人殺外省人都不提，這不是造成族群沖突？到今天阿扁還講台灣人團結起來，意思就是說有的人不是台灣人。

我看阿扁昨天搞燈謎時還用一首詩諷刺我，“少小離家老大回，鄉音無改鬢毛衰，兒童相見不相識，笑問客從何處來？”我告訴阿扁我從哪裏來，我從你們祖父來的地方來。

今天我在台灣住了五十年，一天都沒有離開，還把我當客人嗎？我不是客人，我也不是過客，我跟你們一樣在台灣，比你們待得更久。呂秀蓮說你們是正港台灣人，因為連宋和我都沒有生在台灣。什麼是正港的標準？我也可以定一個標準，比誰在台灣住得久，誰就最愛台灣。我可以說我比你們正港，跟我同歲的台南縣長陳唐山五十年來十九年不在台灣，彭明敏二十二年不在台灣，我住的比你們久，我是不是更愛台灣？

不要再用這種話來挑撥，如果阿扁公開說他放棄台獨，放棄族群挑撥，即使他繼續有那麼多缺點，鴨霸、不守法律、亂搞，我還是願意挺他，我公開願意挺他。阿扁你願不願意我挺你？你過去的老大哥，我們過去一起辦過雜志，你是我的小老弟，你願不願意接受？

你不願意接受，我們才不得已而求其次，在整個局面裏我們才說我們要選一個穩健的人，而避免選一個危險的人。阿扁是危險的，連戰是不長進的，許信良是過分理想的，宋楚瑜是比較穩健的，雖然他有很多缺點，我李敖是偉大的，你們會選偉大的嗎？

勸大家，做聰明的台灣人

可是我有我的路，我活在台灣做我自己，這是我最後一次跟你們做智能性的勸告，沒有什麼本省人、外省人、男人、女人、老人、少人、好人、壞人，只有聰明的台灣人和笨台灣人，你要選哪一個？我勸你做聰明的台灣人，而我已經做聰明的世界人了。我被諾貝爾提名，我已經走向世界，不會局限在島上，不是我不愛台灣。

那些說我們不愛台灣的人，在我們和國民黨打拼時都在美國，像沈富雄、陳唐山都是美國人，所以我現在要站在這裏很神氣的說，我們絕不接受這種罪名，你可以說他是壞人，但不可以說他是外省的壞人，誰在挑撥族群我們就要聲討他。

我提出我的立場給大家看，告訴大家台灣也有這種人，敢公開表達我們的立場，不怕屈辱、不怕暴民、不怕別人給我們戴帽子，今天這個人就站在你們面前。（原載於《自由時報》）（2000/3/2）

陳水扁怎樣害營造商

我收到2月14日九聯營造公司武之璋先生給我的一篇親筆文件，題為“禍從天降始末”，是敘述陳水扁惡形惡狀打壓合法企業的，全文如下：

八十四年3月10日，陳水扁市長親率市府一級主管到本公司承攬之西松國中工地抓弊案，事前通知全省各種媒體記者共六十余人。過程神秘，陪同有謝副秘書長，謝曾任市府公務局長對工程內行。

到了現場，北市健康路西松國中工地，大家才知道是為了空心柱內填色拉油桶乙事，查建築結構之設計，為了裝飾用途，減輕自重，常有空心柱之設計，在工法人多填空桶——不一定是色拉油桶。這種工法為市府或監造單位所允許，且行之有年，色拉油桶之作用是輔助施工之材料而非建材，陳水扁到了工地聲色俱厲地直斥我們的工地主任偷工減料，我們工地主任據理力爭。後來市長問了市府派來的監工李燦享，李主任也婉告市長，空心桶是市府設計的，承商是按圖施工並無不妥。最後市長又問謝副秘書長，謝乃含糊其詞。市長在錯愕之余，又跑去數鋼筋、量粗細，又毫無所獲。這時記者們看出一點端倪，乃問市長：“到底弊在何處？”市長難以下台，乃漫應曰：“九聯營造被檢舉財務發生危機，我要追查開標過程有無弊端，以及資金流向……。”後來雖經市府新工處以及營建公會技師工會說明工法並無不當，更不涉及偷工減料，但是對本公司之傷害已經造成。後來市議員又以替九聯討公道為由逼市長跟九聯道歉，成為府會爭執之五議題之一，九聯經常上報，造成二度傷害，最後銀行抽銀根、材料商要現金才送貨（原來六十天期票）、小包停工。財務工務瞬間惡化，發生骨牌效應，十四個工地數十億工程紛紛停工，本人二十多年之努力全部付諸東流，且殃及諸多親友、協力廠商。造成許多妻離子散之悲劇。本人遭此打擊，痛不欲生，以致罹患心律不整，數度發作瀕臨死亡。而當時阿扁聲勢正隆，所有親友律師皆勸我不要對阿扁提出告訴。所以忍辱至今。

上面的故事，我無須再做結論了，陳水扁是什麼作風，大家一看就行了。

2000年2月29日（2000/3/2）

陳水扁勇敢嗎？

陳水扁搶青年票，給青年們一種印象：陳水扁是勇敢的。我看了，深覺他扭曲了曆史真相，因為陳水扁雖有很多優點，但優點之中，卻無“勇敢”可言。

陳水扁寫《台灣之子》一書，說他在“蓬萊島事件”被判一年後，“1985年1月28日，我辭去台北市議員職務，宣布拒絕上訴，以抗議司法不公，並隨時準備入獄”，照他這種口氣，此一抗議，當然是勇敢的，但在事實上，他不但並沒“拒絕上訴”，反倒偷偷要他老婆吳淑珍上了訴，勇敢了半天，原來偷偷向“司法不公”屈服了，結果被改判八個月，這就是《台灣之子》書中所寫的1986年“6月10日，我和黃天福、李逸洋入獄。獄中兩百四十六天。”為什麼被判一年不上訴卻變成只坐牢兩百四十六天呢？因為勇敢的陳水扁不勇敢了，乖乖的上訴了。

陳水扁入獄前以“台灣第一勇”做號召，大張其勇，四處演講以廣招徕。就在他入獄前夜，我找來當時的黨外立法委員許榮淑，一起到陳水扁家裏，等他演講回來，向他說：“我們一起就宣布組黨吧，大家不敢組黨，因為組黨國民黨會抓人，可是明天你陳水扁就坐牢了，已坐牢的人難道還怕人抓他坐牢嗎？要抓，抓許榮淑和我，你不要怕。”可是無論我們怎麼勸，陳水扁就是不敢，結果黨沒組成，使我覺得陳水扁根本不是勇敢的人，我跟許榮淑非常失望。

在陳水扁入獄後，民進黨組成了，那是我和許榮淑邀他組黨後三個月零十八天以後的事了，前後只差三個月零十八天的時間，陳水扁就坐失了組黨第一勇的機會，除了證實此人政治判斷很低能外，所謂“台灣第一勇”，原來如此！前一陣子許榮淑來看我，我同她回憶這段十五年前的往事，她深以為然。

2000年3月1日（2000/3/2）



2000年3月3日

我們的未來在誰手裏？

在十一年前，李登輝剛接替蔣經國做了總統、國民黨黨主席，我寫一篇文章《共産黨李登輝出賣同志的官方證據》，後來集成一本書《李登輝的真面目》；很多人不諒解我，說李登輝有什麼問題，他是台灣人、學者、基督教徒，是好人，怎麼可以懷疑他？

當時我說的理由很有趣：他為什麼被蔣經國精挑細選出來做接班人？我認為被蔣經國選上就是很有問題的。果然，十多年來台灣被搞亂了，幾十年來累積的本錢籌碼被搞掉。今天有一個危機，我們忍不住關心未來交在誰手裏。

今天看報紙，中時頭版一個半版廣告說，“人民的抉擇與決心，關於總統選舉與台灣前途的思考”，辜寬敏花錢登的廣告。當年他跑到日本，是在東京搞台獨的大將，後來台獨搞了一半，回來投降國民黨，被台獨係統聲明開除，認為他是卑鄙無恥的背叛份子；開除他的不是別人，就是彭明敏。

這問題顯示出：這個人今天口口聲聲談台獨，當年卻是被台獨係統開除、認為他是有問題的人；今天他又出來宣傳台獨，他的話我們敢信嗎？他在廣告上說，現在是台灣獨立最好的時候，說如果獨立，美國會保護我們，我認為他登這種廣告不是愛台灣而是害台灣。所以我先把他身份確定，他是背叛台獨、投靠國民黨的分子，這種人的人格、言論，值得我們重視嗎？

為什麼我談一個理論之前先把這個人毀掉呢？因為我們就不要浪費時間了。譬如說，民進黨的沈富雄、蔡同榮、陳唐山、張燦鍙這些人早年都做美國人，為什麼我們在跟國民黨打拼、坐牢時，他們愛台灣卻不回來，像張燦鍙過去也和彭明敏水火不容，互相罵對方是叛徒；等今天國民黨被我們擺平，台灣安定不會坐牢了，這些人跑回來說大話，接收過去政治犯打拼的資源。所以談到這些人，我先把他們身份描寫出來，就是你要不要相信他們，這些人是投機份子。

陳水扁最近出一本書《台灣之子》，我也出了一本《洗你的腦，掐他脖子》，意思洗可憐的台灣人民被一直汙染到今天的不清楚頭腦；掐除了李敖以外任何總統當選人的脖子，因為要掐住他，他才會好好為我們做事。

陳水扁那本《台灣之子》，第一頁就是王永慶替他撒的謊話，阿扁跟他說，我是政治犯，請你在序裏面寫陳水扁是政治犯。阿扁從來不是政治犯，他是一個司法上誹謗罪的犯人，坐牢八個月。請注意，施明德坐牢二十六年；昨天我在台北講演，碰到了林書揚，他罪名是共産黨，坐了三十四年牢。想想看，阿扁坐八個月牢還要冒充政治犯，我們怎能不講話呢？

所以只要看他這書就可以看出他怎樣騙我們，明明坐八個月牢他說坐一年，明明是普通刑事案件他說是政治犯，證明我們被騙了。為什麼今天徐先生請來李先生，要證明你李登輝賴不掉，當年我們介紹你加入共産黨的，我們坐了牢你投降，你變成了國民黨的大當家，然後賴得一乾二淨，曆史怎麼可以這樣改寫呢？這意思就是我們要講清楚，李登輝是共産黨；說明白，李登輝是共産黨的叛徒，比共産黨還壞。

現在到處聽到的都是混話，譬如他們的政見；我這本書政見部分很少，因為談空話沒有用。前些天阿扁說，六十五歲以上老人發年金每月三千元，滿六十五歲老人聽得很高興，願意選阿扁。可是你查查看，民進黨過去在選舉時，都說老人年金要發，結果沒一個人發到底的，包括阿扁的台北市，發七個月不發了。因為沒有錢，吹牛的就耍賴了；只有新竹縣長範振宗咬牙發到底，其它的統統跳票。

阿扁上次退票了，今天還用老人年金來騙我們，如果我們再被他騙，證明我們活該；第一次被騙，可以埋怨對方，第二次被騙，就要埋怨自己怎麼這麼笨。

連戰提的這些政策能實行嗎？他說要發展長程飛彈（可以打到外蒙古、蘇聯），美國一聽派人過來，問你要制造核子武器啊？連戰說沒有，他只是要搞“飛得很遠的飛彈”。

“發展長程飛彈就等於發展核子武器”，可以打到很遠，消滅一個城市；如果長程飛彈不用核子彈，飛到像莫斯科那麼遠，打下來炸一個洞，這是神經病、浪費錢啊！所以美國懷疑你搞核子彈。長程飛彈在軍事術語有固定定義，我們這位連戰，連什麼是長程飛彈都搞不清楚，就開始發表當他政見，你不覺得很好笑嗎？

國防政策的錯誤會害到我們

所以今天我們很可憐，被他們用各種言語騙了。宋楚瑜在美國《華盛頓郵報》講一句話，說我們不要參加TMD，這句話立刻被戴帽子，現在他嚇得不敢講，並且表示要參加。不參加是因為沒有用；這TMD要花掉我們五千億台幣，並且十年以後才發生效果，就是共産黨飛彈打過來，它還擋不住的效果。

過去德國皇帝威廉二世本來是強國，他要發展海軍和英國競賽，花了很多經費，結果在海上打不過英國，陸軍也吃了虧；就是國防政策錯誤時，會害到自己。二次大戰前，日本也發生這種問題，發展海軍造了武藏丸等二艘大船，要跟美國打，結果還沒見到美國的船，就被美國飛機炸沈。所以不是花了國防經費，我們就爽了，就表示愛台灣；真的愛台灣的人會知道，我們不要花五千億去浪費給美國的軍火商。

我們的未來不在美國人手裏，可是像辜寬敏這些人說，我們的未來在美國人手裏，“不可以的，太危險了”。如果美國這樣可靠，國民黨怎會到台灣來，因為被美國出賣了，蔣介石才來到台灣。美國《華盛頓郵報》社長前幾天到我家，就跟我發生爭執，我說美國不可靠，他說怎麼不可靠？我就拿書給他看，在1945年《雅爾塔密約》時，羅斯福總統和斯大林、丘吉爾簽約，這本書作者李海是美國參謀首長聯席會議主席，他就問羅斯福，把外蒙古獨立給了蘇聯，“這樣不是出賣中國嗎？”羅斯福說，他沒有辦法，為了保護美國利益，使美國少死幾個人。外蒙古有台灣的四十五倍大，結果從此離開中國，美國是不可靠的。

談“台灣尊嚴”都是撐出來的，沒有國際市場。兩岸目前不能維持現狀，打又打不過，要和談的話，連戰的籌碼“特殊的國與國關係”、陳水扁的“國與國特殊關係”、宋楚瑜的“準國際關係”，中共統統不跟你談，不要跟你啰嗦。

不談怎麼辦，保持雙方的緊張關係，就極容易打起來，你一說兩國論，他反應強得不得了，強到要動手。中共告訴美國人警告台灣，兩國論說說而已，不能進入憲法，否則就要打，美國趕緊告訴李登輝。國、民兩黨在國大的票數，修改任何憲法都是易如反掌，為什麼“勇敢的”李登輝、“勇敢的”民進黨不敢把兩國論入憲，因為美國警告你，入憲就不保護你。

所以我很樂觀，5月20日李登輝下台後，新的台灣總統都比李登輝好；就算阿扁當選，他也不敢搞台灣獨立，這些人以前是我的手下，我太了解了，講台獨是在嘴巴上說的，他們是假貨。所以今天我以最好的證人身份告訴大家，不要再相信他們這些人，我們的未來交在我們手裏，第一不交在美國人手裏，第二當然不交在中華人民共和國手裏。

也不交在台灣眼前的這些政客手裏，因為他們的話不可靠。在國民黨壓迫我們的時候，他們在日本、海外；當他回來，今天沒有必要再制造緊張關係時，他們還制造緊張關係，我認為他們是非常可惡的，我們必須把他揭發出來。

我給各位看另一篇辜寬敏的文章，在1998年3月20日他說，“……先生你錯了，我不認為中共有能力武力犯台”，他今天還這樣講，全世界都怕中國共産黨，只有台灣不怕，台灣是不是有毛病啊！請看1998年國防部的說法，他們是專家要保護我們，國防報告書：“中共有能力侵台”，國防白皮書：“中國已有能力侵台”、“用飛彈攻擊，中共犯台最佳的武器”，國防部長蔣仲苓下台前還講了真話，報載：中共沒有能力犯台？即使犯台也有外力幹涉？蔣仲苓說是“錯誤觀念”。

換言之，這兩個觀念不下於共産黨對我們的危害。因為使我們自欺欺人，以為中共不會打我們、打我們美國會幫忙，這會害死我們。有人說中共實力不夠，要打則公元2005年才能準備完全；中共那麼笨嗎？他不用打我們任何一個人，只要飛彈過來打中七千九百四十一個鐵塔之一，讓台灣輪流停電，台灣經濟、人心就垮了，何必等十年後TMD完成，他才打我們呢？所以，今天辜寬敏還登這種廣告來騙我們，說這種話的人，就是害我們的人。

陳水扁市長敗選後說要反省，要請外省朋友給他指教；現在我就指教他，為什麼連本省人都有人不投他，因為他一路在制造族群沖突、南北分歧。三天前，笨蛋呂秀蓮又說“要選正港台灣人”，要生在台灣才是正港台灣人；宋楚瑜、連戰都不是，只有陳水扁和呂秀蓮才是。結果大家說她不好、在挑撥，這笨女人立刻改口，昨天電視看到她說，只要是愛台灣並且和台灣共存亡的就是台灣人。

我還是不能接受，“共存”可以，“亡”是我死掉了，為什麼我好好的要跟你一起死掉？可是你們這樣胡鬧，飛彈打過來是沒有眼睛的，分不清那個是好的李（敖）總統，那個是壞的李（登輝）總統，它都會打下來。所以今天得到結論，這些政治人物沒一個好東西；可是我們還是要選出一個人，我們希望台灣能改革、能安全，那就不能選連戰、阿扁。

今天報紙說，二十至二十九歲選民最愛陳呂配，換句話說，有三分之一以上大學生要選陳水扁，我聽了很憂慮，這麼年輕的小朋友，辨別是非能力已經被汙染，他們的政治、軍事、社會的看法，甚至審美觀都變壞了。我們看木偶戲，問木偶你為什麼這麼笨，木偶說因為教的師父笨，他才會這麼笨。

今天群衆的智能都被汙染了，從五十年前被國民黨的政權汙染到今天被壞的李登輝汙染，所以3月18日是重要的選擇，我們到底要選什麼樣的人；我們不要選聖人，也不要選好人，因為台灣（政壇）沒有聖人、好人。看漢武帝、曹操下的求賢令，曹操說我選能幹的、能為我服務的人，這人A不A錢、操行佳不佳都不在乎，我要能幹的人為我服務。今天我們需要一個能幹的人，這能幹的人，被我李敖看到，你們考慮選那個人就對了。（整理/新黨月刊編輯部）（2000/3/3）



2000年3月6日

李敖的第三次義賣

這次由於新黨主席李慶華的慧眼、新黨朋友大家樂的妙手，把我推出作為所謂總統的候選人，雖然如衆所周知，在理念上，新黨和我或有不合，但在四大主題上，我們卻是求同存異的，四大主題是：反黑金、反台獨、兩岸和平解決、關懷弱勢團體。

談到對弱勢團體的關懷，我可寫上好多筆。我曾做自畫像說：

李敖是最受爭議的風雲人物，他是頑童、是戰士、是英雄、是善霸、是文化基度山、是社會羅賓漢、是俠骨柔情的大作家兼大坐牢家，多少年來，他一直以“雖千萬人，吾往矣”的氣魄獨行其是，而不在乎小人們爭言其非，耶稣說沒有先知在自己鄉土上被接受，李敖不被接受，因為他是先知。

這先知扶弱抑強，主持正義，霹靂手段，菩薩心腸，他在窮困的時候，一頓頓餓飯幫助老師；他在富有時候，一把把鈔票支持難友；他在坐牢時候，一篇篇文章搶救奇冤異慘的死魂靈。

隨著日邁月征，我扶弱抑強的本領，也逐漸加大，其中在疏財仗義方面，我曾舉辦過兩次義賣會，一次為義助東吳大學已成植物人的校長章孝慈；一次是為義助慰安婦，義賣內容是我收藏的紀念品和藝術品，結果都很成功。但這兩次義賣，把我收藏的寶貝都出清泰半了，幾乎沒有多少余力再毀家纾“義”了。

雖然如此，我仍要在和新黨愉快合作的尾聲，勉為其難，舉辦第三次義賣，內容以我幾十年來收藏的珍本圖書為主，輔以新近收藏的一大批中西繪畫精品，以為對弱勢團體的真正關懷。托諸空言不如見之行事，那些以關懷政見為白皮書的人，不妨用紅臉蛋想一想。（義賣展覽3月7日起二十天，在台北市忠孝東路四段218號阿波羅大廈C棟11樓，郁芳畫廊，參觀時間：每周二至周日，上午10:00至下午9:30，每周一休館。咨詢電話：（02-27731703）

2000年3月3日（2000/3/6）

新黨的前途，我們的前途

今天是一個重要的日子，早上在李召集人與許老爹的帶領下，我與滬祥兄完成了總統參選登記，但是麻煩並沒有過去，我在登記的時候，有一個很大的財産申報表，我拒絕了，因為我不是公職人員，我只是公職候選人。如果我選上了，我接受這個合理的陽光法案，可是如果我沒有選上，不是白報了嗎？按照中選會規定，如果通知你還不繳交，他們就要罰你，今天晚報上說要判一年以下有期徒刑。可是我查到中央選舉委員會有一個秘密文件，文件上說如果不申報也是可以的，就是因為有爭議性，所以我們敢公然拒絕申報。因此，宋楚瑜、阿扁、連戰都白報了，他們不仔細研究法律，他們連自己的權益都不能保護，怎麼會保護老百姓的呢？

有位朋友在網站上給我一封信，他問我，如果你是電影《空軍一號》中被劫持的美國總統，你會怎麼做？我看過這部電影的感想是，當美國總統被挾持時，他有機會離開這架飛機，可是電影中這位總統在彈出時藏在機身中，一個人與暴徒搏鬥，最後把暴徒制服了。可是如果是我，我會跑掉！因為一國的總統怎麼可以逞匹夫之勇呢？總統要關心整個族群、整個國家，一個人跟暴徒拼命太危險了，真正作總統的人不能這樣幹，我跑掉之後還有機會可以抓到這個暴徒，否則我殉職了，馮滬祥就上台了。

今天早上我們登記後，滬祥兄跟我說美國的一個笑話，美國的副總統每天早上起來第一件事就是要問：總統今天的健康如何？如果總統健康很好，副總統就很失望的拿起高爾夫球杆去打高爾夫球。美國的副總統是最沒有權力的，在老羅斯福總統時代，白宮裏有一個老式的鍾，走起來嘎嗤嘎嗤的響，老羅斯福總統下令把它放在副總統房間裏，因為副總統老在睡覺，去把他吵醒。在二次世界大戰，當羅斯福總統去世，由杜魯門副總統接班時，被其它安全人員告知美國有原子彈。各位想想，美國有原子彈連副總統都不知道，保密防諜到這種程度，可見副總統完全沒有地位與權力。

馮滬祥對李敖有加分作用

三立新聞網站民意調查，問馮滬祥對李敖有沒有加分的作用？他的民調並不高。可是我必須說大家錯怪他了，他和我一樣，一路走來始終如一，活在台灣作自己的了不起的人。今天我在這裏公開為我的副總統澄清，他會從百分之十二提升到百分之五十六。

我現在拿出一封宋楚瑜寫給我的一封信，這是用計算機寫給很多人的，內容千篇一律，但是他的稱呼一定是收件人的名字，其中有一段：“在興票案上，他們利用楚瑜與李登輝特殊的曆史關係，發動龐大的國家機器，強制散播片面的解釋，繪聲繪影，楚瑜一開始不察，加上顧及一些前輩的尊嚴，出現不當的猶豫，讓他們有機可乘。我和張校長資源有限，大家也沒有能力到處請客吃飯、買廣告、打宣傳，但這正是我們要改變的事情，清明的政治，不能盡靠這些東西，而是依賴赤誠的心，以及不向惡勢力屈服的意志。”

大家想想，宋楚瑜的話是替我和馮滬祥寫的，什麼原因呢？我們更沒有力量買廣告，我的好朋友林瑞圖立法委員，昨天公布候選人的電視廣告花費，陳水扁到目前為止已經一億二千萬，連戰其次，宋楚瑜第三，也花了幾千萬。我和滬祥沒錢，我們用最簡單的方法，到處講透透，用新聞媒體、電視傳播我們的理念，雖然辛苦，但是一路走來也滿痛快的，原因是我們不用金錢的方法來介入選舉的力量。

民主政治應是五組辯論

這一期的《新新聞》有一篇文章《同台辯論上不上？三還是五，讓連扁很傷神，辯不辯，行不行？》什麼是三還是五？就是最後總統、副總統大辯論時，是三組人馬、還是五組？有五組人登記，當然是五組啊！可是連戰與陳水扁係統反對，他們說最好是三組，為什麼呢？因為他們對一個人吃不消，這個人就是我。當然這是很難看的事，口口聲聲講公平競爭、言論自由、民主政治，在民主政治最後的辯論比賽表達時，為什麼要退縮呢？退縮會被別人看不起的。

上一次總統選舉時，民進黨是由彭明敏和謝長廷代表參選，李登輝和連戰這組人馬不參加辯論，我們看看當時謝長廷是怎麼罵李登輝：“李登輝和連戰為什麼不參加辯論，是因為辯論對他們不利。”這句話今天用到民進黨身上，也用到國民黨身上，他們都不敢公開辯論，因為怕被我和滬祥殺得片甲不留。

談到語言，彭明敏在代表民進黨參選的時候，他說：“大家知道我演講的時候是用我的母語——閩南話，但是今天電視辯論比較特別，因為全島不相同的族群在看在聽，所以為了要讓較多的人了解，我用我的母語和北京話混著講，希望大家原諒，用這種方式來表達相互寬容的精神。”所以，任何人在辯論會上開口閉口講母語的人，我們可以用彭明敏這段話來推翻他。

我覺得新黨在這次參選過程裏，最大的功勞就是宣揚理念、揭發黑暗。今天報紙注銷我昨天講：李登輝在瑞士有六千萬存款，這個標題有一點兒錯誤，而是他開戶時就有六千萬，可以想象後續的錢有多少。然後李登輝授意總統府的發言人說，李登輝對持有瑞士銀行帳戶一事，總統府斥李敖汙蔑國家元首。這句話就是我所要說的，我們要澄清一些觀念，什麼是民主？民主就是能夠汙蔑國家元首。

美國第三任總統傑佛遜，被報紙公開圍堵，罵他是與寡婦通奸者、貪汙者、不信教者、跟黑女人有關係者，整天在報上罵他，但他都不還嘴，更決不會派出總統發言人出來講話，別人罵不吭氣，就代表民主政治。可是有人會說我為什麼要受氣、受委屈呢？事實上受氣、受委屈就代表你給人民言論自由。

所以越解釋越糟，什麼原因呢？我告訴大家一個故事，過去我批評台灣大學中文教授洪炎秋，他當時是《國語日報》的社長，他對我的批評不吭氣，他的朋友看不過去為他辯護、向我回嘴，結果洪炎秋反而罵他的朋友，他說，原來李敖只罵我一次，你們一回嘴，他罵了我十次，你們幫我等於害我。

現在你們可以知道，總統府發言人闖禍了，我要陸續公布李登輝的內幕，他在瑞士銀行秘密存款的帳號和細目我都有。我們的社會對馮滬祥不公平，進一步說是對新黨不公平。剛才李慶華說，當兩大黨同流合汙時，新黨做了那麼多了不得的事，可是什麼人給新黨鼓掌呢？新黨沒有錢，可是九二一震災時，召集人包直升機帶隊到災區第一線救災民時，報紙只登了豆腐幹那麼小一塊，可是別人去，報紙就登了半版，這就是新黨沒有得到應有的公平對待，並且還被汙蔑。（待續）（2000/3/6（



2000年3月7日

新黨的前途，我們的前途

民進黨制造族群沖突

這裏有一張1994年11月16日的《聯合報》，上面刊登民進黨的廣告“新黨、國民黨制造省籍情結，民主進步黨尊重族群和諧。”正好相反，是民進黨在提倡族群沖突，怎麼證明，看去年1999年12月28日的報紙，阿扁、鄭邦鎮、李鎮源、許士凱、彭明敏、蔡同榮，他們在喊“台灣人大團結”，這是什麼意思？表示有的人不是台灣人，排斥了其它的人，與他們劃清界線。

有人問我是不是台灣人，我說不是，因為我十四歲來台灣，我的大陸祖籍放不掉，所以，我不是台灣省人，我是大陸東北人，這時候帽子就戴過來，說你不愛台灣。所以民進黨實在是提倡了族群的沖突，這是我們要抗議的。

我們再看彭明敏當時競選時講：“我公開說我們需要跟中共談判，我也可以公開邀請江澤民來訪。”如果今天是別人講這話，就是賣台，彭明敏講就不是賣台。今天我們愛台灣時，他在做美國人，然後他回來決定我們愛不愛台灣。例如民進黨的立法委員沈富雄、蔡同榮這些人，我們把戰場厘清了，他們回來接收戰果。我在台灣連續住了五十年沒有離開過台灣，彭明敏有二十二年不在台灣，陳唐山有十九年不在台灣，所以我們不接受他們有資格來鑒定我們，應該是我們來鑒定他們。

台灣只有我這樣一個外省人可以公然在媒體裏罵這些人，而這些人卻不敢吭氣，因為我是和他們一起打拼的。1985年陳水扁寫給我的一封信，他說：“有時候只要讀一讀您的大作，得到啓示就終生受用無窮了。有時批評盡管嚴厲一點，未嘗不是善意的期許，感謝您的最好方法，就是努力再努力，改進再改進，永遠無止境。”阿扁是這樣把我尊為老大的，所以今天大哥大站出來說他幾句，他也沒有話說。再看12月3日台灣時報，陳水扁還公開講李敖搜集資料的本領世界第一，到今天我把他罵得臭頭，他還這樣捧我。

阿扁用公款送私人

我看到昨天張昭雄校長一段談話很有趣，他說，連戰有朋友沒有群衆，阿扁有群衆沒有朋友，只有宋楚瑜有朋友又有群衆。我告訴各位，我李敖既沒有群衆又沒有朋友，可是群衆心中有李敖，朋友心中有李敖。我雖然跟別人關係尖銳，可是我一直維持一個限度、一個方法，就是我只認真理、是非，不講交情。你們看阿扁跟我交情有多好，在我為慰安婦義賣的時候，阿扁當市長，台北市政府花了一百萬買了我一個硯台，阿扁當衆請羅文嘉再把這個硯台送給我，當時我把這個硯台第二次拍賣，後來賣給商業周刊的社長金惟純。你們看到阿扁可以公然用台北市政府的公款來買硯台送給私人，可見他和我的交情，可是基於是非我還是會罵他。

我舉這個例子是告訴各位，我雖然不喜歡接觸群衆，可是我有一個特色，當我和你接觸時是一團和氣，非常溫柔，可是我給各位看看一些記錄，以連戰為例，他到敦化南路的太平洋俱樂部請客，兩個電梯都被安全人員封鎖，不準別人上下，甚至合法的停車都被拖吊。當他從總統府回家吃午飯，整條路上動用兩百位警察封鎖。連戰的太太、女兒也是如此，她們在外面笑臉迎人拉票，到俱樂部做臉不事先預約，叫別人預約好的取消讓給她，按摩時力量不夠大，就罵服務人員是不是沒吃飯。為什麼我會知道這些事，因為我太太也在那邊做臉。連家人眼裏哪有人民，哪有新黨所關切的小市民，所以我們決不能選這樣不食人間煙火的人。

台灣是一個淺盤的文化

台灣是一個淺盤的文化，人情也一樣，就像有人說萬一宋楚瑜上台，沒有團隊，在國會中會被打壓。我認為是效應的理論，萬一宋楚瑜當選，他還怕沒有團隊嗎？西瓜靠大邊，當宋楚瑜變成大西瓜，大家都會跑過去，每一個人都談眼前的利害，不談國家、民族、理想。就像大陸政策，今天台灣沒有人敢講真話，連戰講假話，阿扁講假話，宋楚瑜不敢講真話。今天報紙上宋楚瑜說：“錢其琛說台灣絕對不允許實行一國兩制”，連宋楚瑜都不敢講真話，所以我認為能夠真正為台灣帶來光明、為台灣帶來準確方向的只有新黨。

新黨比較平和，在穩健中成長。最新出版的《新黨2000年政策綱領》，裏面可以看到很細膩的政策，包括對同性戀的看法，證明新黨在很多方面並不是保守的，而是很進步的，只有新黨可以為台灣、為兩岸的未來帶來遠景，只有新黨能與台灣的前途、中國的前途密合。所以，對新黨有利的就對國家有利，反過來說，對國家有利的就對新黨有利。（2000/3/7）

真心愛台灣，莫鼓動戰爭（修正版）

剛才阿扁講對了一句話，這句話就是說，國民黨在大陸很爛，但在台灣更爛，這句話是完全正確的。剛才聽到阿扁的講話，一開始就談到了政黨輪替，政黨輪替這四個字，今天是發高燒，我們在今天的《中央日報》上面看到，禍國殃民的李登輝講了一句話，說政黨輪替非常危險，也就是說李登輝反對政黨輪替。

可是到了今天晚報，就出現了李遠哲說，要選有高度改革魄力的總統，指政黨輪替是民主發展的趨勢。很有趣的對比，李遠哲今天的發言，跟陳水扁同一個節拍，他主張政黨輪替。

我忍不住要問，政黨輪替真的是李遠哲說的民主政治的趨勢嗎？不是的，民主政治的趨勢，是有一個強有力的反對黨能夠制衡執政黨，可是民進黨今天只是想政黨輪替，已經沒有發生制衡的作用，這在我們國民大會裏看得很清楚，兩個黨聯合起來就可以分肥，兩個黨聯合起來就可以連任。

國民黨下台，才是真輪替

政黨輪替，台灣有八十八個政黨，請問怎麼輪替法呢？這個說法是錯誤的，不應該說政黨輪替，應該說“國民黨下台”，如果這樣說，我們大家就沒話說。可是政黨輪替，你說的黨就是民進黨的話，我們忍不住要有意見，李遠哲口口聲聲說是中立的，但他這個作法是中立的嗎？一方面說政黨輪替，而這個黨其實就是民進黨，明顯是要支持民進黨的候選人。

將來代表個人的人去競選總統的時候，會沒有政治團隊，這顯然是說，宋楚瑜、許信良這些人其實沒有資格做總統，李遠哲用兩個方向來封殺，嚴格的說雖然沒有推薦一個特定的總統候選人，但推薦的就是陳水扁不是嗎？

今天下午發生了一件不幸的事情，以前的中央研究院院長吳大猷先生死掉了，為什麼我想到這件事情？吳大猷先生曾是我的被告，今天他死了，我要對他做某個程度的贊美，贊美什麼？做為一個知識分子，吳大猷在台灣甯可得罪蔣介石，得罪很多所謂愛台灣的人，他堅持一個真理，堅持台灣不要搞核子彈，他聰明得很，清楚得很。

他知道台灣不能發展這種武器，為什麼呢？因為發展了以後會害了台灣，可是當時為愛台灣的人和蔣介石所不喜，台灣怎麼可以不發展核子彈呢？大家想想看，台灣可以發展核子彈嗎？台灣用核子彈攻擊別人的時候，台灣禁得住別人的攻擊嗎？大陸現在所有的攻擊能力都放在美國，東風三十一飛彈出來的時候，就可以攻擊美國了。

沒錯，美國核子彈多，大陸核子彈少，可是記不記得，以前法國總統戴高樂，他口口聲聲要給法國制造一個核子彈，制造出來一個，是不是太少了？可是戴高樂很有趣，他說我殺蘇聯的時候，一個核子彈去炸到莫斯科，他死了。但他們有兩百顆打到巴黎來我也死了，可是我用一顆就可以殺死他們，兩百顆對我有用嗎？你殺死我用兩百顆有什麼意義？

從國際戰略分析，我們看到，中華人民共和國她就做到這一點，我可能只搞一顆核子彈，用東風三十一飛彈飛到你美國炸你舊金山，你美國敢不敢跟我賭？你可以炸我十個城，我只要炸你一個城，你美國敢不敢跟我賭？

我們現在看到大陸日前發表的一個中國白皮書，有不少人宣稱是為了針對台灣選舉，其實是搞錯了。在中共的眼中，其實沒有台灣問題，只有中美問題，美國問題擺平了，台灣就沒有問題，台灣五十年來根本就是靠美國人存在的。中共搞東風飛彈，搞核子潛艇，就是要告訴你美國，整個戰略情勢其實都在改變，我們可以打到你美國本土。在這種局勢下，討論台灣前途，必須好好地考慮什麼是對台灣好的。今天選舉，我李敖站出來，就是要防止一些真小人、僞君子，以明的暗的方式支持一個危險的總統，做出對台灣不利的事。（待續）（2000/3/7）



2000年3月8日

真心愛台灣，莫鼓動戰爭（修正版）

選戰中立，李遠哲未做到

李遠哲是我的老同學，是個很優秀的化學家，李遠哲口口聲聲說自己中立，但是你有在做中立的事嗎？我們可以看到，從陳水扁選台北市長開始，就打李遠哲牌，你李遠哲就跟他眉來眼去。我比喻給大家看，就好象一個男人色狼摸一個女孩子，摸你的時候你應該告訴他，你不可以摸我，或者我報警。可是呢，李遠哲碰到色狼陳水扁讓他一路亂摸，摸到現在都不吭氣，記者問他說有什麼意見，他說你去問陳水扁，他是什麼意見？什麼意思呢？他要去做行政院長了，要去問陳水扁，他不表示說做不做，叫你去問陳水扁。

色狼摸你的時候，你要抵抗色狼，你不能說請記者問色狼，請色狼表達意見。這表是他用一個清高的形象不守公務員中立來支持陳水扁。

如果李遠哲支持正確，我也贊成。可是我提醒大家，前幾天李遠哲發表一篇文章，文章內容是說，他在北京的時候見鄧小平，他很贊美鄧小平，鄧小平請他吃飯前問他，你們台灣人為什麼要搞台獨呢？李遠哲就跟鄧小平解釋一段，解釋完了以後，鄧小平講一句話，他說兩岸問題等我們下一代去解決好了。

我要告訴各位，今天如果李遠哲認同鄧小平的話，就應該知道，兩岸的統一與獨立問題，應該避開它，一直拖到下一代去，對台灣最有利。但是要如何拖呢？我們看一些民調宣稱台灣反對一國兩制的，有百分之七十九，贊成維持現狀的有百分之八十六，這好奇怪，因為維持現狀其實就是一國兩制，但竟然有百分之七十九反對一國兩制。一國兩制對台灣有什麼壞處呢？照共産黨原始的構想，就是在一個中國底下，各自表述，然後台灣海峽兩岸五十年不變，各自表述，用五十年時間來公平競爭，這樣對台灣有什麼不好？可以保持五十年和平。

有人說，中共這樣子鴨霸欺負我們，為什麼要跟你談？打壓我們為什麼要跟你談。

我告訴各位，我們不打壓她嗎？從1949年到1971年，我們打壓她打壓了連續二十二年，不讓她進入聯合國。

前一陣子，北京想舉辦奧運會，結果在投票時，四十二票比四十票，台灣這一票投給澳洲雪梨，投給白種人國家，而沒有投給黃種人的中國，結果雪梨變成四十二票，中國變成四十票。我們假設，如果台灣這一票不投給雪梨而投給中國，就變成四十一票比四十一票。這時按照奧運的規章，它的主席薩瑪蘭奇可以裁決給哪一個國家，而薩瑪蘭奇公開說，他要給北京。結果台灣這票投給白種人，害得北京很多人哭泣。

請問連一個國際的體育活動，我們都如此打壓她，取得優勢的時候，我們不是也很凶悍嗎？所以這時我們談台灣問題，不要認為我們一直被打壓，我們一樣也在打壓別人。可是兩岸互相你打壓來我打壓去，對台灣有什麼好處？

我們看得很清楚，禍國殃民的李登輝，在台灣搞了十二年的戒急用忍，十二年錯誤的大陸政策，給台灣帶來什麼？在經濟方面，台灣至少因此損失五千億，台灣的中小企業跑到大陸去，軍事上、外交上損失更不要談。李登輝口口聲聲說，我們的局面是好的，但事實上，我們的局面已經趕不上十二年前的了，甚至愈來愈壞。這個時候，我們更需要正確的方向，我認為，有良知的人應該站出來。

我們看得很清楚，台灣選舉的時候，有些人是搞黑金的，是真小人。但也有些僞君子，表面上中立、清高，不談政治，是學術界的人。如李遠哲說：“黑道不恐怖，白道才該注意，”但什麼是白道？李遠哲自己或許是。我告訴各位，我拿的這秘密文件，是總統府秘書長黃昆輝寫給李遠哲的，告訴他，你們中央研究院有一點不對，副院長楊國樞按中研院的標準，六十五歲退休以後便不可以再做行政的業務，他可以延長，但只能做研究業務。

結果李遠哲怎麼樣？寫信給黃昆輝，表示日後會從嚴審核，但這次要放我一馬讓我過關。然後中研院內部的公文，說楊國樞向政府登記延長，要做行政業務，可是楊國樞自己批公文破壞中央研究院的規則，要做行政業務，由李遠哲簽字。

我舉這例子是告訴大家，白道的人，中央研究院的人，清高的人，學界的人，可以公開不守法律。中研院有一棟大樓叫歐美大樓，李遠哲行文給總統府，說這個樓要拆掉，說建築師評估要拆這個樓，所以請求總統府同意拆掉，然後附在後面的報告，我李敖打開一看，建築師說不是拆掉是要補強，明明是補強，李遠哲可以瞞天過海，給總統府行文，可以這樣幹嗎？

不守法律，全盤錯誤示範

白道的人可以這樣不守法律嗎？九二一赈災時，李遠哲搞一個全盟，監督別人捐款的去向，全盟這個組織是非法的，他也向別人募捐，為什麼你向別人募捐就信得過，我們向別人募捐你就要查我們？而你這個團體沒有在內政部登記。

請問這是什麼法律？你們高高在上的知識分子，可以這樣亂來的話，怎麼可說黑道人物亂來。我舉這例子不是說跟我的老同學李遠哲過不去，李遠哲與我相比，我是地下的人，他是天之驕子。我們從前當兵的時候，他不用當兵，誰讓他不用當兵？他的恩師清華大學的教授王企祥幫他的忙，躲掉了兵役，結果王企祥什麼下場？今天流落到香港。

王企祥在劉兆玄作僞證的時候，找了一個假的外國學者的信來打擊王企祥，李遠哲給這個信背書，我們可以看到這種忘恩負義的現象，你相信嗎？這就是今天最有希望的知識分子李遠哲，誰愛聽這話呢？沒人愛聽。王企祥到台灣來透過我講這些話，記者連報導都報導不出來，什麼原因呢？為什麼不可以得罪李遠哲？因為李遠哲是有清望的人，李遠哲是清高的人，今天我告訴各位，我們不但要打倒真小人，還要打倒僞君子，因為這個僞君子現在支持的是一個危險的總統。

今天我到現場來，現場給我一個通知，凡是到現場來的人不可以帶危險物品，我認為陳水扁不應該進場，因為他本人就是危險物品，你們都知道，經過多少次的調查，國內國外的董事長多認為，如果陳水扁當選，會引起海峽兩岸的緊張，會讓台灣的處境更困難，如果今天李遠哲如陳履安一樣公開站出來，甚至糊裏糊塗地支持阿扁，我也佩服你，但你不要表面上喊中立又很清高，骨子裏卻幹支持阿扁的事。

扁若當選，將使兩岸緊張

我講過，阿扁也好、宋楚瑜也罷，連戰也行，他們的中國政策都是不可行的，不可行的原因在哪？像連戰的政策是跟著李登輝走的，兩國論的基礎，阿扁也贊成兩國論，請問這種兩國論能行得通嗎？宋楚瑜的這種低層次的準國際關係也是行不通的，都不能促成兩岸的和談。

只有我所謂的一國兩制，才能把共産黨叫過來，槍放下來，坐下來談，為什麼呢？一國兩制是你們提出來的標準，在這個標準下我們才有贏的可能，鄧小平說過，在這標準下台灣可保留軍隊五十年，五十年內中國不派人到台灣做官，但台灣可到中國做江澤民口中的副領導人層級的職務。為了保障台灣安全，我們可以爭取做駐聯合國大使、國防部長，為了顧及台灣發展，經濟部長我們要做，國家部門領導人及副領導人則可以輪流來做。

這種職務交換是可行的，我舉個例子，故宮博物院院長的位子可以給他們做，故宮博物院有七十萬件的收藏品，收藏品是從北京偷出來的，現有三十間展覽室，以每年換四次展覽，頂多一年也不過展出六千件，一百一十六年才全部展覽完畢，為什麼不還給北京？讓文物價值彰顯，而交換之後我們可以把放在蘭嶼的核廢料放在中國新疆，這都可以透過談判而成功的，因此我認為談判有許多好處。（2000/3/8）



2000年3月9日

真心愛台灣，莫鼓動戰爭（修正版）

爭取尊嚴，代價太過慘重

台海兩岸和談成功後，十年內我們可以省下四兆元新台幣，四兆分下來，台灣每個人每個月可多分一千元，現在這些錢卻用來給美國的軍火商，如現在台灣爭取加入飛彈防禦係統（TMD），不加入就不愛國，要花五千億元，十年後完成，但對我們全無好處，因為共産黨飛彈照樣打下來。為什麼呢？因為距離不對，美國可以多次攔截，但因台灣海峽太短了，偵測到飛彈時就已經到台灣領空了，我們的錢不能這樣亂花。

今天我們騙年輕人，都說台灣是主權獨立的國家，兩國論是好的，我們才有尊嚴，但是我們的尊嚴卻是要花錢去買這些小的國家來支持我們，像土瓦魯這個國家，二十一點二平方公裏、人口只有七千八百人，如果真的要買這種國家，我們還不如把台灣分成七塊，台南承認台北、台北承認台中，這樣子自己組一個聯合國，面積人口比他們還大，我們自己過癮就好了，可見不能這樣做。

我們要分析台灣的前途，這個仗是不能打的，現在台商已破壞了兩岸維持現狀的均勢，去做生意、找腹地，不過台商也使我們每年賺進兩百億美元，共産黨把我們當作自己國家的人看待，所以沒有用高關稅壁壘，可惜這兩百億美元被李登輝送給日本了，現在對日本的逆差就是每年兩百億美元。

兩國論的前提可能是使台灣面對戰爭，若以台灣第一勇、台灣的尊嚴倡導獨立，那就看台灣人願不願意付出獨立的代價，以東帝汶為例，搞了二十五年，死了五分之一人口，台灣就算獨立成功了，可能也要死五分之一人口，你的丈夫、你的男朋友、你的爸爸要去死，你幹不幹？面對親人朋友的生離死別，個人贊成台獨的意願可能要再重新考慮。

如果現在台灣人是沒有尊嚴，那就是我們的祖宗祖先放棄了尊嚴，我們才能活到現在，今天才有那麼多台灣人。甲午戰爭後日本人要了台灣，當時成立了一個台灣民主國，抵抗日本一百四十八天後就投降了，因為不投降，日本人就殺光台灣人，當時有榮譽的人，今天就沒有子孫了。

而當時投降的人在後來五十年後，看到日本人也投降了，他當時雖受到屈辱，但是經過五十年的和平競爭，日本人垮掉了。日本人垮掉後，國民黨被共産黨打來了，戰敗政權帶著九十二萬兩黃金來台，台灣因此得以經濟起飛，五十年來站起後，為什麼不再利用未來的五十年到大陸去，用我們的資本控制大陸經濟，像猶太人控制美國人，用經濟資本優勢控制大陸，進而實施民主化，所以聰明的台灣人應了解到不是要跟大陸相抗，不要再過那一百四十八天的台灣民主國生活，我們要再爭取一個一百四十八年的戰勝機會。

用智慧資本，與中共和談

台灣就像一個不情願的女孩子被一個惡霸霸王招親，被迫出嫁，但是嫁給他後就利用這個女孩子的條件，把你的房屋、財産都過戶給我，然後跟你上床把你的心掏空、把你搞垮，再爭取自由，國民黨不也就是這樣垮掉的，台灣未來還有機會。

所以真正愛台灣的人不要再鼓動兩岸不惜一戰的觀念，前陣子建國黨還說要組織台灣義勇軍，跟大陸不惜一戰，我認為這是錯誤的，這對台灣一點好處都沒有，所以不要選擇一個危險的候選人，目前最有利的狀況是維持現狀，以時間來爭取對我們有利的條件。

現在如果硬要區分台灣人，我認為台灣只有聰明的台灣人與笨的台灣人，你要做哪一型？今天最感難過的是有一批真小人及一批僞君子在影響選舉，他們表面上很公正，事實上選出來的都是一個危險的候選人，會給台灣帶來萬劫不複的境界。

打仗是要我們自己打的，我們與中共的人口比是六十比一，他們六十人打我們一人，就算我們武器及訓練精良，打勝了卻傷痕累累時，台灣人會快樂嗎？所以今天有人在提出真正的兩岸政策時，就被說是不愛台灣，被戴上是中共同路人的帽子。

今天只有我李敖在這裡講這真話的時候還算不被打壓，在台灣人被打壓時是我在支撐台灣人，跟他們一起坐牢，但是今天我有幾句真心話講給大家聽，不要再相信這些人，他們是胡鬧的，我們只有委曲求全，在談判桌上換取台灣利益，如維也納會議中法國以戰敗國身份仍可獲取利益，相信我，台灣有很好的機會追求未來的發展，但就看你會不會投這一票。（原載於《自由時報》）（2000/3/9）

連戰不可能走出李登輝路線

過分關心政治文化格調低落

權力欲望掛帥産生畸形生態

問：參選至今，你對台灣選民與台灣的選舉文化評價如何？

答：格調很低，而且還不自覺！國民黨來到台灣之後，抛出大量的頭銜，委員、代表，滿足了台灣人的政治欲望。政治欲望也是權力欲望，這是很合理的。可是，現在變畸形了，因為畸形的結果，台灣政治掛帥的情形也過分嚴重，超級政治掛帥！選一位屁立委，選了一個狗總統，可以搞到整個島快瘋掉了，瘋狂一年半載，天天這樣瘋，需要耗費這麼大的人力物力嗎？瘋狂！

真正按照民主的標準來看，投票率應該很低，你看美國、英國，投票率都不高。人民對政治冷漠，才表示你的政治進步；人民對政治愈關心，證明你畸形。台灣的政治是畸形的。你看，過去是白色恐怖，現在，查稅的動作之快，司法配合之緊密，速度、效率比以前還要厲害，表示台灣這方面的水準愈來愈有問題。

民主過於造假選民不看真相

引發棄保效應左右選舉結果

問：前年王建煊參選台北市市長，得票數不高，有人認為，他其實是幫馬英九扮演阻隔省籍的防火牆角色。這一次大選，你似乎無意要扮演這樣的角色？

答：這種說法對王建煊來說，其實是不公道的。當時台北市只有40%是外省人，小馬哥得多少票？小馬哥如果靠省籍票的話，他就落選了；如果陳水扁靠省籍票，他就當選了！這證明什麼？證明很多本省人士投了馬英九，所以，用這種原因來看問題是不公道的。事實上，小馬哥把阿扁打敗了，而且是因為很多本省人投票給他。為什麼本省人不投票給阿扁？阿扁沒有這樣想過，他只想過：為什麼外省人聯合起來不投票給他？

為什麼外省人的票會那麼集中？當然會集中，任何弱勢族群的票都會集中，只有強勢、多數的票會有度量地投給別人。可是，弱勢的人一定會集中在一起，因為他要自保！因此，不能用這種標準來說，“你是少數族群，你們有省籍情結”，這是不對的。

馬英九並不是贏在省籍，至少這不是主因。當時真正的情況是發生了某種程度的棄保效應。也就是說，為了怕陳水扁當選，他即使想投給王建煊也不敢投了，結果投馬英九。今天我的情況也是一樣，很多人想投我李敖卻投不下去，所以他會投票給宋楚瑜，可是裏會說：“李敖。對不起你！”

可是，有一種人會反亂投票，像李登輝得了54％的票就是這樣。當時我有一個住在中坜的朋友打電話告訴我：“我們要投給李登輝，我們不喜歡李登輝，但是怕彭明敏當選！”所以，李登輝的54％的票，有一部分是這樣來的。就好像外國有一個笑話：甲和乙出來競選，凡是認識甲的人都投乙的票，認識乙的人都投甲的票，因為認識甲的人比較多，所以，乙就當選了。王八蛋極了！（待續）（原載與《勁報-人物專訪》）（2000/3/9）



2000年3月10日

連戰不可能走出李登輝路線

台灣未來總統不會叫好叫座

沒錢搞宣傳甯可不要這種票

問：你認為台灣有可能出現叫好又叫座的總統候選人嗎？

答：很難！拿我的例子來說，我不是以“李敖”兩個字出來跟你競選，而是靠著我40多年打拚的紀錄，抵抗極權、勇於站在第一線，這樣來跟你競選。我的話白紙黑字寫了1500萬字，我不是投機分子、脫了帽子跟你競選，所以，你投我票要先看我的書。

可是，誰能夠這樣投呢？他不這樣投，他要看你有沒有旗子？有沒有標語？有沒有抱他小孩？有沒有KISS他小孩？有沒有討他的好？有沒有拜他的神？有沒有逢廟必拜？我李敖會逢廟必拜嗎？我根本看不起你們！你們這是迷信，我會給你們拜廟嗎？好，你不拜，完了！善男1票沒有了，信女1票沒有了，阿公1票沒有了，阿婆1票沒有了，愚夫1票沒有了，愚婦1票沒有了，懂我的意思吧！所以，我怎麼跟人家比這種票呢？我甯可不要這種票，我要這種票也覺得很恥辱！

還有，我們哪有錢搞這些旗子呢？打擊宋楚瑜，一個滿版120萬，兩個滿版240萬，當天各報全登，我們哪有這個錢呢？我們沒有，我們也不會這樣做。因此，我覺得，從這種世俗的角度來看，我們叫好不叫座。

一個中國事實已成國際氣候

合法總統有權決定台灣未來

問：有人認為，連戰當選以後，可能走不出李登輝兩國論的框框；宋楚瑜外省人的背景，他可能會擔心有賣台的指控；相對之下，陳水扁台灣人的背景，可能在將來台灣的兩岸政策要有開創性的做法的話，他反而是最沒有包袱的人。民進黨最近不斷地在強調這個觀念。

答：這個觀念基本上是錯誤的。我告訴你，台灣內部共識根本就沒有問題，任何人當選了，就代表這個“共識”，他有合法的權力。只要他當選的票數比別人多，就表示相當多數人認同他，到時候他要怎麼做決定，沒有人可以質疑，因為他代表政府，並不因為他是本省人或外省人。

我覺得台灣最有趣的一點，就是台灣的文化水平不好，政治水平也低落，只會關起門來自己爽，完全不考慮外面的人，怎麼可以這樣呢？好比說，台灣是個主權獨立的國家，對不對？對！兩國論對不對，對！請問，主權獨立的國家是這樣表現嗎？全世界大國都不承認你，161個國家不承認你，聯合國也不要你。

我覺得這個沒什麼意義，可是台灣不承認，硬說自己是主權獨立的國家，我們哪裏獨立啊？看到沒有，歐洲現在只剩下新買的馬其頓和教廷2個邦交。教廷承認你，可是從來沒有派大使過來，也沒有公使、領事、代辦，而是給你一個臨時代辦，現在也撤走了，剩下一個職員，你要不要？台灣的尊嚴往哪裏擺？哪裏有尊嚴！

全世界都說“一個中國”，這是國際氣候，柯林頓也說得很清楚，呂秀蓮卻說，“柯林頓心裏是支持我們的。”這是什麼話？你男朋友跟別人結婚了，你卻說，“他心裏是愛我的，雖然他沒有娶我做老婆。”多麼無恥的狀態！整個島上的人就是這樣關起門來鬼混！

我覺得台灣最可怕的就是，過去是暴君，像蔣介石，不準說228事件，228事件寫出來是XXXXX五個字，大家不敢講！現在變成暴民狀態，誰講了話不得了了，因為暴民威脅你不敢講話。所以，我認為這是台灣很可惡的現象，以前我們受夠了暴君的氣，現在，他媽的，還要受暴民的氣，這還得了啊！台灣只有一個人不受暴民的氣，那就是我李敖，他們對我還是怕我三分的。

國民黨黑金治國連戰難擺脫

五組人馬比爛宋楚瑜還算可以

問：以你的觀察，如果連戰當選，他走得出李登輝路線嗎？

答：連戰？不可能的事情！不錯，有的人是會走出來，像沙達特。李登輝和連戰，他們不是靠革命打拚的力量起來的，而是靠拍馬屁起來的，或是生殖器的關係起來的，他們怎麼能夠跟沙達特比呢？你連戰必須要改，我寫的《北京法源寺》那本書說得很清楚，就像光緒皇帝戊戌變法一樣。光緒皇帝答應了，可是卻變不成，為什麼？因為他背後的集團不同意。李登輝在台灣給國民黨建立了12年的黑金集團，你連戰可以擺脫這個集團嗎？不可能的事情。更何況，他的性格也不是這樣，連戰只有在一種情況下會發狠，就是打老婆！

問：很多人認為，你在大選中的談話，常常在暗助宋楚瑜，例如，你經常說自己得多少票，宋楚瑜就會落選；你又說有條件支持陳水扁，可是卻對他窮追猛打？

答：我沒有暗助，我是明攻，也是明助。可是我說得很清楚，有五種人給你們選：宋楚瑜是穩健，阿扁是危險，連戰是保守，許信良是理想，我是偉大。你們會選偉大的人嗎？你們不選，就要選一個比較不爛的人，就是宋楚瑜！陳水扁如果肯改變他的態度，修正他台獨的態度，修正他挑撥族群的態度，即使他有很多的缺點，鴨霸、說謊、亂來，我也願意挺他，因為他是我的老戰友。可是，如果大情況沒有解決的話，我就沒有選擇。宋楚瑜是我的敵人，我公開講過的。現在的整個情況都亂了，分不清敵友。友人墮落了，敵人成長了，這個時候怎麼解釋這些！

阿扁太過搖擺讓人心生懷疑

學問真理何在請看李敖的書

問：這幾年來，陳水扁也變了許多，如果他選上總統，也許會放棄台獨的主張，是不是有這樣的可能？

答：問題是，我們現在選人，不是選昨天出生的人，也不是選今天出生的人，而是要檢視你過去那麼多年來的行事作為。你是不是穩定的人？你是不是安全的人？你是不是守信的人？因為陳水扁是變量那麼強的人，使我們懷疑他。陳文茜這一次在《商業周刊》也講得很清楚，陳水扁沒有決心！如果你很義正辭嚴地就是“台獨萬萬歲”高喊到底，我們也很佩服你。可是，你到底是什麼？他不斷地在動搖，很不穩定，不安全。

阿扁是政客，他如果當選的話，美國人一壓，他也不敢亂動。問題是，你的頭是靠尾巴把你拱出來的，像魚一樣，尾巴太大的時候，會影響到頭，變成尾大不掉，到時候你又變了，那時候怎麼辦？我們台灣就陷入危險狀態，我們無法做實驗，問題就在這裏。

問：有人形容你的個性是那種“順我則昌，逆我者亡”的人，是不是這樣？

答：大家都搞錯一點，我常常消滅別人，可是，我消滅的是他的思想，不是他這個人！

問：你給年輕人做學問有什麼建議？

答：真理只有一種，就是死心塌地看李敖寫的書。你們整天被汙染，頭腦都膠水化了，沒救了，唯一懸崖勒馬的方法，就是看看李敖寫的書！（原載於《勁報-人物專訪》）（2000/3/10）



2000年3月13日

交大2000怎麼走？

好多年前我曾來過貴校講演，後來還特別寫了一篇《我最難忘的一場演講》文章，收錄在我的《我最難忘的事和人》書中，而這本書又收在我的《李敖大全集》，那場演講帶給我非常特殊的回憶。今天我原來想演講的題目是“如何打敗清華”；因為我在全省講透透的過程中，只有在兩個學校遭遇麻煩，一個是清華大學，那個完全不知道什麼是言論自由的校長反對，結果學生請我演講，卻是在新竹市政府禮堂講的；另外一個不曉得言論自由為何物的是東吳大學校長，他拒絕了學生請我去演講，所以比較起來，證明交通大學有言論自由。

談到交通，古代的觀念和現代不一樣，五十年前和現在也不一樣，交通大學和清華、東吳、北大，嚴格說起來都是清朝就有的大學，曆史傳承相當悠久，可是對交通的定義已經完全不一樣了，過去交通的定義是火車、汽車、飛機、輪船，現代是以電子信息表達，整個過程鎖在計算機的發明上，我認為改變人類的就是計算機，而唯一不受計算機影響的只有我，因為我的頭腦是末代人腦，是唯一能打敗計算機的頭腦。

好時機的重要性

在台北市陽明山有一個林語堂紀念圖書館，裏面有林語堂一輩子想要發明的中文打字機，他許多錢都投資在發明上，由於他的打字觀念是以偏旁組合，所以一切投資和努力由於時機不對都失敗了。今天我們看到他發明的那些打字機覺得很好笑，孟子有一句話“雖有镃基不如待時”，意思就是：雖然有種田的鋤頭，不如等待好的天氣、好的季節，因為好的時機帶來的收成會超過我們的努力。

我們看英文打字機的鍵盤排列應該可以更好，但當時為什麼會這樣排列？原因是怕打得太快時鍵盤會打架。可是今天我們發現計算機打字不可能會出現問題，但卻已無法改變排列並不理想的英文打字，原因就是它已經成形了。當中文計算機出現時，有一種輸入法叫“大易輸入法”，在我學計算機時，發明大易輸入法的王先生親自來我家教我，他還開玩笑說：如果你學會，大家會說李敖也用“大易輸入法”，有廣告的效用。後來他跟我談到一部份大易輸入的排列不太理想應該修正，我問他為什麼不修正呢？他說來不及了，已經有五十萬人學會這個輸入法。所以，一個錯誤的信息或錯誤的操作方式形成後，即使是不理想的，也改不過來了。

人人都想變成比爾蓋茲

這就是我今天關心交通大學所面對的挑戰，我想你們在座有一半人以上想變成比爾蓋茲。美國曆來的富翁都是搞房地産的、搞石油的，怎麼今天美國最有錢的人是搞計算機的比爾蓋茲？我覺得在計算機的世界裏還有很多發展的空間，可以讓我們遊走和獲得機會。以我一個不算很內行卻很關心人類趨勢的看法，想在計算機界插一腳的，目前還有一個機會，就是中文計算機的語音輸入。前一陣子比爾蓋茲說：如果我們微軟公司不能在語音輸入方面做出成功的開發，我們就要被淘汰。現在比爾蓋茲在做世界主要八種語言的語音輸入發展，現在很多公司也在發展，但比爾蓋茲限制他們只能投資百分之七，原因就是怕被他們吃了，大家都在搶這個大市場，尤其是中文的市場。

中文是一個令我們痛苦的文字，因為它不是進步的文字，是方塊字、象形文字，阻礙了文化的發展。像早期的共産黨要把方塊字廢除，他們的方法是“漢字拉丁化”，用英文的拼音法來代表漢字，有一點兒像到台灣鄉間宣傳基督教用的羅馬拼音字，共産黨用這個方式努力好久結果失敗了，原因是中國的漢字源遠流長、基礎穩固。大家看世界的古國埃及、巴比倫、亞述現在都沒有了，流傳的古文字也很少量，只有中國的中文一直延續到現在。中文古書流傳下來的有十萬種，你們看過的至多四、五種，例如：古文觀止、唐詩三百首、四書、紅樓夢、水滸傳等等，為什麼這麼少？原因是中文不好學，可是要怎麼面對這個問題，全世界有四分之一的人口說中文、用中文，中文以幾千年曆史基礎演變到現在，21世紀如果中國大陸不亡，她的經濟成長起來，對全世界是一種挑戰。

英文已成強勢語文

英文本來不是在英國講的，原是德國早期日耳曼時代的地方語言，後來講英文的這些人渡過海峽到了英國，變成英國的地方語言，可是這個語言上不了台面，直到14世紀英國國會議員吵架講的還是法文，教堂、高等學校講的也是法文，原因是英文沒有成形。後來英文才慢慢成形，開始有英文翻譯的聖經，現在變成全世界一個最強勢的語言，對歐洲的語言構成壓迫，造成法國人、德國人抵制英文。

英文在發展過程中會不會抵制中文呢？當然會，因為中文如果不能與英文抗衡，中文也會面臨是否為地方語言的困境。由於計算機科技的發展，使中文學習難易度的迷思被打破了，發現如果中文做成計算機語音輸入時，由於它是一個字一個音，非常容易輸入進去。若只是認中文字來說，繁體字比簡體字更容易認，原因繁體字有脈絡可循，簡體字反倒沒有，中華人民共和國在消滅漢字方面是失敗了，因為我們不是靠一個字一個字去寫它，如果我們不寫它只是認它，我們想這是什麼世界？

去年我跟東森電視台鬧得不愉快，王令麟的會計來和我算帳，在算帳的過程中，會計師的計算器壞了，我說沒關係我們用筆算，會計師說沒有計算器就不會算帳。我有一位好朋友是有名的小兒科醫生，他看不起任何出道的小兒科醫生，原因是一停電他們就不會看病了，因為他們看病是用計算機。從這兩個故事使我聯想起來，我們可不可以開發一種中文計算機像筆記本一樣大小放在口袋裏，口袋計算機一拿出來，我就懂中文、寫中文、說中文，如果能做到這一點，中文在學、寫方面都變得很簡單了。

由於現代計算機科技的發展，我們知道中文絕對是可以開發的，中文可以計算機化、中文可以國際化。有人覺得中文不好學，錯了！舉個例子給你們看，全世界文法最簡單的就是中文，譬如拉丁文，一個桌子也分男女、陰陽，那麼難！可是中文完全沒有這個問題，中文還有一個特色，可以直接把詞類變化，例如嶽飛的《滿江紅》中“莫等閑白了少年頭”，這個“白”字就是形容詞當動詞用，變成一個活用的文字；再譬如宋朝人寫的詞“紅了櫻桃綠了芭蕉”，也是把形容詞直接當動詞用；宋朝王安石寫過一句詩“春風又綠江南岸，明月何時照我還。”這個“綠”字也是把形容詞直接當動詞用；如果今天用計算機開發出詞庫，把每一個好的句子、好的動詞、好的形容詞排列出來，一按鈕就出來最好的字，一個句子、一篇文章由計算機幫你寫出來，你的中文可以變得相當好，這是多麼了不起的境界。

中文計算機絕對可以開發的

中文開發是一種功德，但是等人家開發就太危險了。你們看基督教的新舊約全書，裏面的中文怪怪的、很別扭，因為那是清朝外國傳教士翻譯的中文。但是現在有誰能改變新舊約全書的翻譯？有人翻出新的翻譯，可是無法流行，因為大家已經習慣用了一兩百年的原版，就像英文打字改不過來一樣。換句話說，我們那個爛的中文就在新舊約全書中出現了。如果現在比爾蓋茲的微軟公司開發出中文語音輸入，對不起！那一定是很爛的中文，那時我們的中文就被毀掉了。

中文裏有很多語言是外國語言所沒有的，舉例來說：奪門而出、眼淚奪眶而出，這個“奪”字多麼生動、有力，可是“奪”字的感覺在西方語言裏沒有這個字，所以中文的開發是很有趣的，例如：迎刃而解的“迎”、望風而逃的“望”，都有詞彙裏精致的一面。所以，我們知道開發出好的中文，是需要現代計算機和真正能把中文寫得出神入化的人結合，這個人現在就站在你們面前。

事實上中文有九萬字，今天實際運用的只有六千字，所以嚴格說起來，這六千字排列組合好就是好的文章，排列組合壞就是壞的文章。今天我以專家的身份告訴各位，什麼是好的文章？第一要消滅同義字，好的文章只有一個字，沒有第二個字可以取代。我們要如何把字斟酌出最好的句子，例如歐陽修的《醉翁亭記》，當時有一句話“臨溪而魚肥，釀泉為酒，泉香而酒冽”，其中“泉香而酒冽”原為“酒冽而泉香”，歐陽修寫好後，發現意思一樣，而聲韻不一樣，所以他把已刻好的石碑敲掉重新再刻。而我寫完文章後會用嘴巴念，要念起來舒服、音要進來，聽的感覺要出現，經過辨識、推敲，這才是好的文章。

我第一次坐牢出來，出版了一本《獨白下的傳統》，其中一段廣告詞“五十年來和五百年內，中國人寫白話文的前三名是李敖，李敖，李敖。”你們聽了一定不服氣，這就是廣告文字的一種技巧，看了以後你們一定忘不掉。所以，好的中文絕對可以跟計算機結合開發變成詞庫，帶在身上後，每一個人的中文就會以高速度的方法變好。

中文語音輸入法頗具前景

中國古人給我們留下許多好的句子，這些句子也是可以開發的，不要聽那些政治家挑撥，分什麼本土語言、外省語言，台灣的國語已經相當普遍化了。秦始皇時代統一文字，你寫鍾鼎、他寫大篆，各寫各的，到了丞相李斯推行“書同文、車同軌”，下令全國用隸書一種文字，隸書就是當時奴隸寫的文字，換句話說，全部用平民的字，可是秦始皇做不到“語同音”，原因就是沒有計算機。今天我們可以做到語同音，就像《阿裏巴巴四十大盜》的故事，說芝麻開門，門就開了！

中國人在台灣二千二百萬人口，大陸十三億人口，在21世紀，整個漢語民族占全世界四分之一，他們的習慣不是用打字機，不管任何輸入法都不會普及的，如果講話字就可打出來，這才是最好的中文方向。當然開發的過程中有上限和下限，國語不能說得太破。最近我和遠流出版社簽了約，要在三年內編一本《李敖中文大句典》，用句子表達我們的語言、感情，中文的苦惱是同音字太多，光是穿衣的衣就有一百五十九個字，我開發這個“句典”，就是越過同音字用句子來表達語言的意思，由於機器就在你口袋裏，你的中文語彙能立刻開發擴充起來，而且變成最好的中文。

我認為多則五年少則三年，中文語音輸入不知道會在全世界哪一家公司開發出來，那時候我們整個好的中文都會被打敗，再也看不到好的中文了，這就是我今天在這裏苦口婆心向你們交通大學提出的挑戰，你們看看有沒有開發這方面的興趣。（原新黨新月刊編輯部整理）（2000/3/13）



2000年3月14日

李遠哲有兩個

英國文學家史帝文生（R.L.Stevenson）有“化身博士”（TheStrangeCaseofDr.JekyllandMr.Hyde）一書，寫一個人人格分裂，忽善忽惡，善惡交替時，連造型都改變了，正所謂判若兩人者也。

我們的中央研究院院長李公遠哲也正如此。李遠哲好象只有一個，但善惡來時，他也判若兩人。

就在四年多前，當舉島發狂，大搞選舉時候，李遠哲以中央研究院院長之尊，正告大家要中立、要冷靜、要不介入，他在1995年10月13日《中央研究院周報》第五四八期的“院長專欄”中，以“選前省思”為題，提醒大家：一、“在目前粗糙紛亂的選舉文化中”，要知道“如何保持學術研究機構的應有分際”。二、“助選的言論，特別具有較強的排他性，更容易使大衆把發言者與中研院連起來，而傷害到本院公正中立的地位”。三、因為“對外發表的，……即使鄭重地聲明是個人的意見，由於社會的習慣，他還是或多或少的‘代表’了中央研究院。”四、“也就是說，中央研究院的公信力，無可避免的將會受到這些個人意見的影響”。五、“因此，在很多人極易陷入選舉激情的時候，中央研究院的同仁更應該表現出一種風範”。六、這種風範，“是追求永恒性價值”和“追求真理的堅持”。七、“不是為短淺的現世利害順迎鼓噪”。八、“建設一個超越黨派成見而氣氛和諧的中央研究院”，才“是我們大家共同的願望”。九、“只有我們站穩了學者公道的立場，才不會招致政治對學術的不當幹擾”。十、“也才能在我們得來不易的純淨研究環境中，全力攀登知識的高峰”。

看了上面四年前的院長十點指示，再對照四年後同一院長公然助選的無恥行徑，我們一定又想到那本“化身博士”了。

2000年3月12日（2000/3/14）

改變台灣命運，要選對人（修正版）

——總統大選政見會李敖談話

1986年李遠哲當時是以美國人身份獲得諾貝爾獎，他獲獎後並沒有到台灣，是先到北京見了鄧小平，當時外面的說法是他想做北京類似中央研究院的院長，北京沒給他，所以他回到台灣做了中央研究院院長。

據我的資料顯示，李遠哲是在1986年以美國人身份獲得諾貝爾化學獎，今天有人說李敖攻擊李遠哲是攻擊台灣人得諾貝爾獎者，其實不是，我是攻擊一個美國人得諾貝爾獎者，並且這個當時的美國人的太太及小孩都還是美國人，雖然按照我們現在的標準，宋楚瑜的兒子是美國人，宋楚瑜就不愛台灣，但是這個標準在李遠哲身上又不適用了。

有一次李遠哲在台灣招待記者，他的話裏有一段假設性的語氣，說是“假如我是一只狗”，結果記者第二天報導出來變成“我是一只狗”，李遠哲很無奈，記者為什麼這樣登？可是我們看到一個有趣的現象，李遠哲過去曾表明不介入政治，因為介入政治會被野狗吃掉。

介入選舉李遠哲負示範

我再拿一個資料給大家看，這個資料就是1995年10月13號《中央研究院周報》第五百四十八期，李遠哲在院長專欄裏講了一段話，叫“選前省思”，意思是我們做研究的人，在選舉過程裏不要輕易發表談話，因為就算在談話時表明是個人意見，但是別人也會認為你代表中央研究院。李遠哲說這樣會傷害到本院公正中立的形象，意思是要中研院的人追求永恒性的價值，追求真理，而不是為了短淺的現世利害，不要以政治幹擾了學術。

同樣一個李遠哲，在四年後卻以學術來幹擾了政治，他為什麼會有這麼奇怪的轉變，如果說學術幹擾政治幹擾得很正確，也許我們也願意，可是他幹擾得正確嗎？他支持阿扁，會有兩大問題，第一個是任何一個總統候選人都不會超過百分之三十五的票，換句話說會被百分之四十五到五十以上的人反對，到了國會後會被抵制，他是個弱勢總統，總統要搞得好，府會關係一定要和諧。

可是我們看得很清楚，當宋楚瑜做台灣省長時，跟民進黨省議員和諧相處，預算很少被打回票；但是陳水扁做台北市長時，在民進黨議員占多數的時候也通不過，原因就是府會不和諧，對內會造成混亂。

其次陳水扁當選總統後，在對外上會造成危險，這點大家都評估過了，他對中國關係的看法是很生疏的，連陳水扁幕後操盤手、我的好朋友邱義仁都說陳水扁的中國政策是搖擺不定的，他去做任何活動，而來叫我們幫他交學費，這是危險的。

如果李遠哲支持的人對內會造成混亂、對外會造成危險，我認為李遠哲做錯了。李遠哲口口聲聲說，他是中立的、是學術的，給我們的印象他們是清高的，可是為什麼做出不中立、不學術、不清高的事呢？

如果是學術就要追求真實，說別人搞黑金，阿扁不搞黑金嗎？你看台北市的廢土業怎麼解決的，在黃大洲時代都不敢給黑道來包，陳水扁就給黑道來包，他不搞黑金嗎？所以李遠哲說我們怎樣怎樣，我們要支持阿扁，這代表一種理念，可是我認為這種理念李遠哲高估了。

政治人物要檢驗非要求

李遠哲說陳水扁答應他在國家利益前放棄個人黨派利益，李遠哲可以要求嗎？政治人物是要檢驗他，不是要求他，所以真正的問題在李遠哲用不公道的方法，違背他四年前對中研院全體同仁不可以介入選舉的告誡，今天他老兄自己這樣做，原因是李遠哲充滿了僞善，這個僞善是很危險的。

當我拆穿李遠哲時，我會拿出完整的證據來，你知道我對李遠哲了解多少嗎？李遠哲在清大考卷正本都在我手裏，我也有李遠哲在清大做化學實驗時，他老師王企祥教授在旁邊指導的照片，而他們是這樣忘恩負義的對待王企祥。

沈君山、劉兆玄為了打擊王企祥，捏造了一封外國學者的信，把王企祥打出學術界外，然後李遠哲說那封信是真的，這整個的經過我會在最近要出版的《李遠哲的真面目》中提出證據，讓大家知道李遠哲在中研院怎樣胡作非為，怎樣不守法律，怎樣讓太太坐公家汽車。

吳大猷寫了一封信，提到王企祥被打壓原因是因為人事糾紛，被打壓離開清華，然後不能夠繼續其優異的研究工作。那麼好的一個化學家，如今流落在香港，這是培養國家人才嗎？這是中央研究院該做的事嗎？那封打壓信是假信，沈君山的名字是貼上去的，也沒有日期，李遠哲竟說是真的，這樣打擊自己老師是怎樣的品格呢？（待續）（2000/3/14）



2000年3月15日

改變台灣命運，要選對人（修正版）

——總統大選政見會李敖談話

棄連保陳李院長當主角

所以我們要搞清楚我們今天的處境，未來幾天選舉的關鍵在什麼地方？我告訴各位，關鍵在棄連保陳，大家以為李遠哲今天這樣做是要給李登輝難看嗎？從李陳會那種猶抱琵琶半遮面神情，兩個人不同時間召開記者會推出來的人，都是李登輝褲裆裏的人，除了祖父被國民黨殺害的殷琪外，哪個不是李登輝身邊的人？

大家看看，李登輝為何不站出來批評阿扁？李登輝對阿扁一直是輕話輕說，他站連戰的台，就只會說“阿扁你太年輕了”、“不要那麼急嘛”這種口氣。在阿扁落選台北市長時李登輝找他過去，送他一本基督教的聖經，要阿扁做他的約書亞。在李登輝文集裏，他比喻蔣經國是摩西，自己是約書亞；現在陳水扁公開說李登輝是摩西，阿扁是約書亞，他是繼承人，李登輝就沒像罵宋楚瑜那樣站出來否認。

我們可以清楚看到這個牌就是李登輝要棄連保扁，把李遠哲推出來演這出戲，我把它說破了，李遠哲是野心很大膽子很小的人，他今天敢站出來挺扁，不是李遠哲自己，而是李登輝的化身，所以在棄連保扁的問題上，我們要面對一個無奈的問題。

這個問題無奈就是過去蔣介石死了，只有一個蔣經國可以選擇，現在五個總統候選人強勢的就只有三個人給我們選擇，除了這三個人就沒有人可以選擇嗎？當然可以選李敖，但我知道自己沒有當選的機會，各位這票必定投得很痛苦。

告訴各位怎麼選擇，過去我做預備軍官時，去做軍中樂園調查，我去跟妓女談話，後來寫了一篇很長的文章說它的秘密，訪談時妓女說，她們一天接客約三十人，每接一個人可分到一包新樂園煙的錢，三塊五毛錢，對她們而言，日本人、國民黨、共産黨統治都沒差別，因為不能改變她們的身份，讓她們去從良。但是如果有一個人出來，雖然不能改變其基本命運，卻可以讓她們一天少接十個客人，每一次多賺半包新樂園的錢，她就心滿意足了。

今天我們在台灣混了那麼久，選誰都不能改變我們的命運，但卻可以選多給我們半包新樂園的人，如此而已，其它一切都不要談。今天我鎖定的是仍有百分之三十無奈的人不計劃投票，這些不投票的人、對選舉失望的人，當你們願意站出來，把票投下去時，那個人可能因此當選，這個時候我希望你們站出來，找一個能多給我們新樂園的人。

我們現在的處境跟當年軍中樂園的妓女相去不遠，而要選的這個人絕不是國民黨、也不是會造成混亂和威脅的人，我們要好好想想看，利用這次選舉的機會。

另外再談一點，全台灣人並不一定都是忠於台灣的人，我們內部已經有變化，我們為什麼要談一國兩制，因為這帶給我們台灣人民利益，首先就可以把錢省下來，十年可以省下四兆元的國防經費，平均每人分到一千多元，然後也有很多人不用當兵，以後還可以免受核廢料輻射。

台灣原本計劃將核廢料用海拋方式解決，先放在蘭嶼，然後再丟到海裏面去，結果騙蘭嶼同胞說要做魚罐頭工廠，蘭嶼同胞還很高興可以藉此發展，但是做出來的卻是一間暫時性的核廢料儲置場，又碰到國際管制核廢料禁止拋海，到大家抗議了，這條路行不通。十三萬桶的核廢料基地開始因不穩陷下去，蘭嶼人也是致癌率最高的族群。

兩岸和平核廢料運大陸

在核能電廠四處林立生産出核廢料時，這些核廢料要放在哪？我們每開一度電，就有七分錢是用在核廢料處理上，目前已累積到九百億元，國民黨政府原計劃運到北韓去，北韓要收，但美國、中共等各國反對，怕北韓利用這筆錢發展核武。

而現在國際又規定核廢料禁止運出本國以外，因此台灣核廢料出路就只有運到中國去，否則再過不久南台灣也要被汙染了。現在核一廠的核廢料就存在貨櫃裏外披一層布，這是非常危險的。為了核廢料的出路，我們就是要一國兩制，跟中國談判，如新疆省比台灣大四十五倍，請中國運過去，而現在也有人在談判，我這邊有一份秘密文件，八十三年9月29日的經濟部秘密公文給台電，要台電協調兩岸核廢料的處理，要台電秘密去與中共談判處理核廢料。

在國民黨用興票案打擊宋楚瑜後，立委楊吉雄就被任命，聯合台電主管到香港簽了草約處置核廢料，以十年來算，台灣要付出一千五百億元，這錢還被分走了。如果跟大陸和平談判，公開把事情講開，我們什麼錢都不用損失，所以我們要讓國民黨下台，保障我們安全，又能減少損失。

我過去當過兵，做過叛亂犯，後來發現做叛亂犯可以不用當兵，但是現在叛亂還來得及嗎？當然來不及了，很多人怕當兵，因為當了兵後人會被打死，會戰死沙場，台灣的兵是不能當的，當然有人不用當兵，陳水扁就不用當，陳水扁雖以手肘外彎為由說不用當，但當我質疑沒有特權，為什麼可以當四個月國民兵而不能當一年十個月的兵？以及也有很多兩只手肘都外彎的人也要當兵？陳水扁未正面答複。還有，手肘外彎為什麼可以拔河？可以抱老婆？都未答複，只訴諸憐憫。

小化李敖把他當衛生棉

我當兵雖倒黴，但也贊成每個人都不用當兵，真正當兵倒黴是有人把台灣帶入危險的境地，我們談一國兩制、兩岸和平，什麼人帶給我們半包的新樂園，那個人就是使台灣能夠內部和諧、外部安全的人。

我在台灣住了五十年從未離開，以此為愛台灣的標準，我是第一名，但是在台灣我卻一直被忽略，一路被打壓，我被提名諾貝爾文學獎時講了一個笑話，意思我李敖在台灣是被當成衛生棉處理的，你有了它，會忘了它的存在，台灣這麼多年來忘了我的存在，直到我選總統時，你們才不得不用媒體來重視我。

但是最近中央社出版的《中華民國名人錄》裏，兩千零三個名人中卻沒有李敖，《聯合報》是對我最友善的報紙，滿版登大陸作家余秋雨及沈君山的文章，可是就沒有滿版的對我采訪；在我被提名諾貝爾獎時，《中國時報》登的不過巴掌大小，余紀忠看了都不滿意，他們有意把李敖小化，把李敖當衛生棉處理。

雖然如此，我一路走來、始終如一，活在台灣、做我自己。我告訴各位，我對你們彷佛是在做告別演說，我給你們指出一條路，今天老兵、老外省、老黨工說要忠黨愛國，但你們愛的是“國民黨”嗎？這個“國民黨”老早就沒有了。像孫運璇、陳履安說要投給國民黨，但孫的女婿黃鎮台是國科會主委，陳履安的基金會也有拿國民黨錢，而你們這些老兵、老外省分到什麼呢？只有一個幻覺，如果把票投給國民黨，那就會萬劫不複。

我要語重心長地告訴你們，投李敖是最好的，但我不希罕你們投我，我在台灣是獨來獨往的，我的心超出台灣以外，台灣對我來說太小了，我人在台灣，心在外面，心在全世界，在選舉公報裏，每個人的履曆都是十行字，但我的學曆、履曆只用兩行字，第一行字國立台灣大學曆史係畢業，第二行字是“勃起台灣、挺進大陸、威而剛世界”，看在中選會的我朋友黃石城眼裏是不雅的，可是這是我們真的方向和精神。（待續）（2000/3/15）



2000年3月16日

改變台灣命運，要選對人（修正版）

——總統大選政見會李敖談話

喊本土化關門做自大狂

我們現在把台灣看得比天還大，一切都要本土化，變成一個本土式的自大狂，像吳大猷臨死前說的，台灣是關著門做皇帝，關著門做自大狂，像李遠哲爸爸是一個普通的國小美術老師，有一個像李遠哲的兒子畫就值錢了，可以賣到一千萬元，但是三個小時到了香港後，就值一萬塊錢，因為國際上不予評價，未達到世界性的水準。大家不知天高地厚，一路本土本土、愛台灣愛台灣，一句話不小心，一個帽子扣過來說是中共同路人，台灣人不是被嚇大的。

我們太關著門自大了，今天民進黨張旭成說反對一個中國，反對有什麼用？一個中國是全世界的氣候，從美國到蘇聯、從英國到法國，哪一個不講一個中國，只有台灣講兩國，你沖得破嗎？如果不行，在台灣說自己最偉大、最勇敢有什麼用？

今天我李敖在這裏臨別贈言，告訴我台灣的同胞、朋友們，不要再被政客騙，台灣是全世界的萬分之三，小得不能再小，天安門事件柴玲從大陸逃出來時打電話給我，說李先生我向你致敬，我說你向我致什麼敬？你們在天安門哭哭啼啼鬧了四十幾天，比我李敖在台灣鬧了四十幾年，還得到世界性的注意，因為你們戰場大，台灣戰場小，因此我的努力被小化了、被忽略了、被衛生棉化了。

臨別贈言指出光明方向

最後你們聽到一個台灣最聰明、最有智能、最勇敢的人向你們發音，我寫過一千五百萬字，我寫的著作已經超過胡適、梁啓超、魯迅，台灣沒有人趕得過我，這個基礎背景也是我被提名諾貝爾獎的基礎背景，當我能夠獲得諾貝爾獎時，我要向你們恭喜，台灣能出一個諾貝爾文學獎的得獎人，而且他不是美國人，你們可以得到這項光榮。

雖然今天在談台灣文學的時候，沒有人承認李敖屬文藝家，這個部分我是被忽視的、被抹殺的，雖然如此，我還是告訴各位，我想起古代詩人陸放翁一句詩，“樽前做劇莫相笑，我死諸君思此狂”，我在酒杯、餐桌面前跟你們開玩笑，你們不要笑我，因為我死了以後，你們會想我想得發瘋。

我死了以後，你們會想過台灣走過這樣一號人物，一路走來、始終如一，活在台灣、做他自己，在他垂老之年，選個總統玩，在你們面前講了真話，敦勸你們、警告你們、棒喝你們、打擊你們，最後提出一個方向，叫你們知道，什麼是真理、什麼是方向、什麼是光明。謝謝各位！（原載於《自由時報》）（2000/3/16）

成功有兩種

你們成功大學很可怕，立刻勾起我恐怖的回憶，我一輩子坐了兩次牢，每次都打手印。

我總希望到全省講透透時，能講到比較新的東西，今天我在路上看到了晚報，很抱歉，忽然看到成大電話遭學生盜撥，報導寫金額超過千萬，當然這是比較誇大，不過我想九百九十萬是有的。二是看到李登輝說國民黨黨産不是偷來的，並且舉例，他說如國父在檀香山投資一樣；而信托後為了正義，可多用點錢在百姓身上。

這段話我看了後就很光火，原因就是，何時孫中山在檀香山置過産？根本沒這個事，並且談到還有在香港置産，我是研究曆史的，從沒發現孫中山曾在檀香山等地置過黨産。我認識一位好朋友，他是鋼琴調音師，辨音能力極強，他每次上了出租車，如果有放音樂，他立刻就拜托司機趕緊把音響關掉，司機就問為什麼，他說你們聽的是音樂，我聽到的都是噪音。

揭穿阿扁的謊言

所以各位看到的是“曆史”，我看到的都是“謊言”，非常的不適應。今天整個感覺就是到處都是謊話把我們包圍，你們小朋友感覺不出來，可是我很清楚。

最近一本書叫做《台灣之子》，第一篇王永慶寫的序，我就笑，王永慶那麼精明，結果上了阿扁的當，序裏說阿扁成為政治犯坐過牢。阿扁坐過牢是事實，當我們都坐十年、八年牢時，他坐了我們的十分之一牢，可是他坐八個月牢是誹謗罪，是普通的司法案件。阿扁從來沒有做過政治犯，可是這個訊息在叫王永慶給他寫序時，他騙了王永慶；王永慶搞塑料是專家，可是搞曆史是外行，他糊裏糊塗相信了阿扁，就鬧出笑話來。

說阿扁政治犯是過獎了他，他是冒充的，同樣書裏有一頁講得很清楚，“在1985年辭去台北市議員職務，並且拒絕上訴”，因為那個誹謗案判決一年，當時阿扁是律師，如果被判一年徒刑時，律師的資格就會被取消，所以他希望能上訴把刑減下來，不要判一年。可是阿扁當時把話說得很滿，“我是英雄人物，我是抗議司法黑暗的人物，它判我一年就坐一年，我不要上訴”，他還宣布他太太也不上訴。然後我們錯誤印象裏就是阿扁沒有上訴坐了一年牢。

可是你看書裏這一段很有趣，他說“1986年9月28日民進黨宣布成立，1987年2月10日阿扁出獄”，可是問題出現在他入獄的年代是1986年6月，換句話說不滿一年。當初他宣布不上訴要坐一年牢，但是從他書裏前後的入獄、出獄時間算，只坐八個月牢，原因是阿扁上了訴，上訴的事件我們查得很清楚，就是他跑到美國去，讓他太太偷偷上訴。

粗糙的謊話不應被容忍

我為什麼喜歡挑這些毛病？就是我不太能忍耐有人對我說粗糙的謊話；英國文學家巴特勒，他講過一段話很有趣，“我可以容忍你對我說謊話，可是我不容忍你對我說一個粗糙的謊話”。因為這不但是騙我還拿我當傻瓜，我看到就光火，就要揭發。（待續）（2000/3/16）



2000年3月17日

成功有兩種

票投阿扁會不會上當？

這種例子很多，昨天的報紙陳菊寫了《寂寞的先知者悼念魏廷朝兄》一文；這位魏廷朝前後坐了十七年的牢，各位想想看，現在誰還記得魏廷朝為美麗島坐了七年牢？美麗島被告有一位林弘宣牧師，出獄後我請他吃飯，見過兩次面，現在林弘宣哪裏去了，聽說現在又老又病，誰在關心美麗島這些淒慘下場的被告？沒有了。我們向阿扁呼喊，票投給他時，會不會覺得我們上了當，票投得是否不妥呢？

陳菊的文章裏說，1971年彭明敏擺脫國民黨情治人員的跟監，逃離台灣到了瑞典，而台東泰源監獄政治犯的名單，在魏廷朝及謝聰敏等人的努力之下，輾轉送到日本國際特赦組織，讓國民黨殘害人權的事實曝光。

請問曆史可以這樣寫嗎？那份名單是我李敖從孟廷輔那裏調到，是我送給國際特赦協會秘書長馬丁的，並且請他轉到聯合國人權委員會去告國民黨。結果我在坐牢時，審判我的人拿來《台灣青年》這份資料給我看，上面就登了我提供的名單，換句話說，在送到聯合國人權委員會以前，名單被拷貝送到了台獨刊物，我坐牢的罪名就是拿到這個名單。今天我不敢說這算是什麼英雄的行為，但這事情是我幹的，在陳菊的文章，完全看不到李敖的名字，這告訴我們，曆史被他們整個改寫了。

我給你們看曆史上第一次公布的蔣介石的一個秘密手令，在三十四年11月17日寫給當時國民黨秘書長吳鐵城的，為什麼我會有這東西？因為我在台灣揭發黑暗太有名了，很多的黑資料都往我身上跑；我好友的朋友，有天拿來兩個宋朝的瓷碗要高價錢賣給我，我不肯買，他說：我把一些資料送給你，你會買的。他拿出一堆蔣介石的手令來，我真的忍不住就買了。

今天你們在成功大學第一次看到這文件，我念給你們聽，“秘書長、陳書記長，黨部與團部無論在任何地方，不得查封敵僞産業及幹涉地方行政事宜”，地方行政是政府的係統，為什麼你們黨部和團部國民黨的單位來查敵僞財産？敵僞財産是指日本人和漢奸留下的財産。好比說中廣是日本時代留給台灣的廣播公司，應該給政府來接收，可是被國民黨接收了，今天以八十八億被劉泰英賣掉。換句話說，那筆錢是屬於我們政府、人民的。

政府的財産被國民黨接收

這手令就表示，蔣介石發現黨部和團部有查封敵僞財産的情況，他下命令，可是已經來不及了，整個都被國民黨吃掉了。今天我們看到黨産的問題，這是最早的根源，證明國民黨在三十四年11月17日就開始，抗戰勝利接收台灣三個月後，就來接收日本人和漢奸留下的財産，而這財産應該屬於國家的。

所以台灣的國民黨這麼有錢，二千億台幣的産物那來的？就是當時偷天換日換回來的。現在李登輝說錢要慢慢還出來，要做好事，為什麼不早做啊？到今天為選票才做好事，這就證明他們說的絕對是不可靠的謊話。

今天我講的題目是成功有兩種，第一種是成功，第二種是失敗，失敗也是成功的一種；為什麼失敗是成功的一種？你們看聖女貞德，她在坐牢的過程裏是失敗者，她投降也寫了悔過書，可是後來她覺悟，知道自己做錯了，於是掙紮出來，最後被燒死。人在成長的過程常常經過矛盾、掙紮，經過自己的努力才成長的，我是這樣成長過來的人，過去在白色恐怖時期，我反對國民黨，人家問我怕不怕，如果我說不怕是騙你們的，可是怕還要做，這就是英雄。（新黨新月刊編輯部整理）（2000/3/17）

從鄭板橋到板橋

誰是正港台灣人？

鄭板橋是18世紀的人，換句話說是三百年前的人。他十七歲時中了秀才，可是此後的朝試並不順利，到了四十歲考上舉人，四十四歲後才有一個狀元以下的職務，他原籍江蘇省，卻到山東濰縣做縣太爺，濰縣就是我的家鄉。

五十年前我到台灣時，身分證上的籍貫是山東濰縣，可是我父親的籍貫是吉林扶余縣，區公所就問我，怎麼兒子的籍貫與父親不一樣，這在大陸是可以被接受的，因為父親用吉林省的公費到北京大學念書，所以籍貫就用吉林省，而我們真正的祖籍在雲南，明朝時是苗族地區。根據人類學家解釋，當時有一部分人移居到台灣，變成今天的高山族，所以我跟高山族是同一個祖先，換句話說，我才是正港台灣人。

呂秀蓮說她是正港台灣人，如果台灣曆史是四百年，那她是正港沒錯，但我們是按四千年來計算。曆史真相是經不得我去找，這段曆史是日本一位人類學家鳥居龍藏提出的，經過中國人類學家淩純聲、衛惠林的考證，證明台灣的高山族就是中國古代的苗族，所以四百年來到台灣的，都不是正港台灣人。

國安局沒有秘密

現在展示我運用曆史及資料的本領，我手裏拿的是總統府的會議資料夾，換句話說，我知道多少總統的秘密。今天國安局邀請五組候選人到國安局聽取演示文稿，我跟國安局開玩笑說，恐怕是我給你們做演示文稿吧！因為當年國安局的秘密文件《曆年辦理匪案彙編》，被情報局少將古正文將軍冒險偷出來給我，然後由我審訂印出，他為什麼要送給我，因為古將軍知道李登輝是共産黨秘密的重要證人。有一天國安局長宋心濂請他吃飯，他查覺不對勁，恐發生危險，就連夜請他女兒把資料送來給我，所以國安局對我而言，已沒有秘密。前幾天，我在電視節目中公布了國安局的內部報告，是局長寫給李登輝的秘密呈文，一共十頁，現在已經公布在我的李敖電子報上，裏面的內容是李登輝在運作外國人幫助他進行獲得諾貝爾和平獎，結果他還是落選了。

李登輝是日本人的兒子

我有絕大的本領找資料，長恨歌中“上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見”，後來被一位曆史學家傅斯年改寫了，叫做“上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西”，找什麼呢？找史料。告訴各位，我真在黃泉找到了，我在陽明山公墓——李登輝的兒子李憲文的墳上，找到第一手資料；每年到他忌日時，就有一些拍馬屁的人送花圈，某天有人用一個石頭壓了一封信，這封信落在我手裏，信上說：我是你母親，我一直懷念著你，你是我的兒子，可是我一直說不出口，現在你死了，我一定要到你的墳前告訴你，我才是你真正的母親——你的阿姨（曾文蕙的妹妹）。換句話說，李憲文是李登輝的小姨子生的。什麼原因？我們不曉得，可是這種資料卻被我李敖拿到，而且按常理判斷，這個資料應該是真的。

再譬如說，李登輝和他父親的關係，李金龍矮矮的，李登輝高高的，兩個人除了都是一樣上男廁之外，其它沒有一點相像。可是李金龍其它的兒子都像父親，而且李登輝從來不跟其它的兄弟來往，也從不上李金龍的墳，我手上有一張李金龍的退票，金額是六萬元，而退票的時間是李登輝做行政院政務委員，他連六萬元都不肯救爸爸，這是什麼父子關係？所以合理的解釋：李金龍不是李登輝的爸爸，他是日本人的兒子。

無知的蘇志誠

剛才講到總統府的會議資料夾，裏面是什麼呢？是總統明令褒揚國安局長宋心濂，他在陽明山中國飯店地下室的溫泉浴池旁突然去世，有人傳說是被李登輝幹掉，但是我不相信。我手上還有一份總統府的文件，簽呈上有一堆密密麻麻、歪七扭八的文字，下面的簽名是“志成”，就是蘇志成批的。簽呈的內容是有關生命共同體的問題，蘇志成批的是：“當年哥白尼說地球是圓的，一群無知的人就說錯了，並且定哥白尼的罪；黨內難免有一群知識程度低、又沒有智能的人，如果他們有權，就會如哥白尼的例子出現，還好，他們已無權，就讓他們去給人笑話吧！”

可是，什麼時候哥白尼說地球是圓的，曆史上記載哥白尼說：“地球不是宇宙的中心，地球是繞著太陽轉的。”哥白尼並沒有說地球是圓的，什麼人證明地球是圓的呢？是當年麥哲倫環繞地球一周，才證明地球是圓的；到了18世紀，牛頓用力學的方法，以理論證明地球是圓的。結果蘇志成寫了一堆理論，證明哥白尼沒有說過的理論。這個故事是要告訴各位，今天我還沒有進入總統府，就被我拿到總統府和國安局的資料，萬一我與馮滬祥進入總統府，有多少笑話會被我們拿到給大家看。（待續）（2000/3/17）



2000年3月20日

從鄭板橋到板橋

我比CIA還CIA

明天是五位總統候選人政見發表會，我要宣布李登輝在瑞士銀行的秘密帳號，全世界只有三種人可以拿到瑞士銀行的帳號，一種是瑞士銀行的總裁，一種是美國的中央情報局（CIA），第三種就是站在你們眼前的李敖，不過真的是高難度、高難度，絕對的高難度。

二次世界大戰時，德國殺了六百萬猶太人，猶太人的錢被德國軍官A掉，存到瑞士銀行。二次世界大戰後，猶太人統治了以色列，他們就追查被A掉的錢，可是到現在都查不出來，因為瑞士銀行保密嚴得不得了，譬如說，你有帳號，要存錢都存不進去，須經當事人同意。可是我能掌握到李登輝瑞士銀行的帳號，並且在我宣布李登輝瑞士銀行有帳戶時，這筆錢立刻被移走了。

為什麼錢要存在瑞士銀行，證明錢是A來的。瑞士自1815年成為中立國後，政局穩定，銀行制度良好。如今在世界輿論的壓力下，瑞士銀行稍有開放，若是國際販毒組織存的錢，可以接受國際刑警組織的調查。所以我們在打擊敵人、揭發黑暗時，最重要的是要有證據。

讓證據說話

我們這一組候選人寫了一千五百萬字，寫書最重要的也是要有證據。有證據後才能再加花樣，很多人認為我寫文章、講話很火爆，可是大家忘了，如果把這些火爆的話、罵人的話、感情的語言、情緒的語言抽走以後，剩下的就是證據和資料，所以這麼多年來，我的本領就是有證據。

前幾天我公布了一本書《替李登輝卸妝》，作者徐淵濤是徐慶鍾的兒子。有人問他有什麼證據？證據分好幾種，有的是文證（文章），有的是圖證（圖片），有的是物證（譬如和柯林頓總統有染的萊溫斯基，她拿出一件上衣，上面有柯林頓的精子。）還有就是人證（如果當時我在場，我本身就是人證），例如我說阿扁是我的小老弟，我的證據是什麼呢？現在我拿出七十四年4月26日阿扁寫給我的信，他說：“李大哥鈞鑒，很高興看到您的五十閉關宣言，相信在您專心寫作之下，在您老死台灣前，必能有不朽的成就，作為朋友不一定要見面，有時只要讀一讀您的大作，得到啓示，就終生受用無窮，有時盡管批評嚴厲一點，未嘗不是善意的期許，感謝您的最好方法，就是努力再努力，改進再改進，永無止境。”這就是證據，所以明天政見發表會，我一定會對阿扁嚴厲的批判。

陳水扁抄李慶華的政見

談到政見，就是談你的政見。在過去蘇聯政爭時，有托洛斯基派、斯大林派，後來斯大林派把托洛斯基派消滅，然後他實施的政見就是托洛斯基政見。今天我們看到阿扁的大陸政策“單線直航，利益共享”，意思是大陸的飛機和船不要來台灣，台灣的飛機和船可以去大陸，來去的利益平分。請問，這是什麼政見？就好象我跟陳水扁說，我李敖去總統府，你阿扁不要去，然後我總統的薪水分你一半，可以嗎？

我們看陳水扁這種一廂情願的想法，有沒有實現的可能？過去台灣有五年的上好時間，可以去占大陸的便宜，當時新黨的李慶華去大陸和他們談判，達成十項原則，換句話說，已經拿到今天陳水扁所希望的條件。可是現在他們不肯了，台灣的好機會已經過去了，那是八十二年五月的事，今天阿扁抄了李慶華的政見，那是李慶華向大陸要來的條件，現在變成阿扁的中國政策，這不但是抄襲，而且抄得太遲了。

台灣的籌碼愈來愈少

今天大陸越來越強大，台灣方面越來越弱小，談判是要講籌碼，台灣的籌碼愈來愈少，李登輝統治台灣十二年，台灣的籌碼被折騰光了，所以看問題要從這些角度來看。今天陳水扁有六十萬選票拿不進去，因為大陸台商及其家屬約有六十萬，就因為知道他的大陸政策是不切實際的、是騙選票的。所以，我們看問題一定要把曆史背景拿出來看。

為什麼剛才我要談李登輝有瑞士銀行帳號，因為我不是和四個人在競選總統，我是和五個人在競選，那第五個人就是李登輝。連戰千呼萬喚始出來的大陸政策，前言中“李登輝的特殊國與國關係，是具體事實的直述”，這就是承認“兩國論”。連戰在“兩國論”的前提下，能談什麼呢？連戰口口聲聲說是李登輝的接班人，那麼不就是李登輝影響連戰嗎？

另外我們在李登輝的言論集中，看到一段話：“我是約書亞，蔣經國是摩西。”基督教新舊約全書中，約書亞是摩西的繼承人，可是現在阿扁說他是約書亞，李登輝是摩西，公開表示他是李登輝的接班人，所以在總統大辯論時，有兩個李登輝出現了，我會忘掉那原來的李登輝嗎？

不要相信阿扁的諾言

今天陳水扁說，他當選總統後，要徹查國民黨的黨産，並且要把它追回來，請問，他作台北市長時，對國民黨中央黨部大樓都沒有辦法，我們還能相信他的諾言嗎？我舉這些例子，就是所有事情都要靠證據才能說明一切。我現在手上拿了一份協議書，是陳水扁與台北市民張忠厚的協議書，張忠厚是台北市辦拔河賽時手腕受傷，結果他在陳水扁市長選舉前一星期告進法院，阿扁怕事件曝光，就用這份協議書和解，其中最重要的內容是：“陳水扁願意賠償五百萬元，乙方（張忠厚）因本意外事件傷害，未來一切必要醫療費用及醫師指定複健的器材支出，甲方（台北市政府）願意全額負擔，同時甲方願意協助乙方就業，並保障乙方因複健的請假權益，乙方遵守一般工作規定，甲方保障乙方工作繼續到乙方自動離職，或依法令必須離職為止。”

陳水扁如此愛護人民，為什麼不公布呢？因為後來有兩位高山族因公淹死，一個人只獲賠償一百萬，而手腕受傷的卻賠了五百萬，所以當然不能公布。如果換成是我，會讓他請求國家賠償，怎麼可以私下用高價位、不合理的條件來擺平。

不選偉大就選會做事的人

今天我們選總統是在選台灣的領導人，我可以證明連戰A錢，證明阿扁A錢，阿扁在競選台北市長失敗後，福爾摩沙基金會還剩下十六億兩千萬，他說花光了競選經費，剩下的卻比宋楚瑜還多。所以我們不談誰有沒有信用、誰規不規矩、誰A不A錢、誰A了多少？重要的是，當你做了中國台灣的領導人之後，你能為我們做什麼事？你有沒有熱心？有沒有按照法律辦事？有沒有偷偷摸摸做事？這才是我們關心的。

所以在這個標準下，除非我們不選，如果要選，當然選李敖。如果不選李敖，就要選一個誠誠懇懇為我們做事的人、上山下海為我們服務的人、遵守法律、依法行政、不私下簽不合理協議書的人。日本首相吉田茂死時，他說他為日本培養了四、五十個首相人才，可以作接班人，在美國總統杜魯門下台時，他說有兩百人當總統會和他一樣好，換句話說，他們都有造就人才，讓人民來選擇。今天我們很可憐，蔣介石只留下一個蔣經國，蔣經國只留下幾個人，包括林洋港、李登輝等人，李登輝做了十二年，留下連戰、宋楚瑜、阿扁、許信良，所以我是和四位國民黨在選，可是你們不會選我，因為我太偉大了。（原新黨新月刊編輯整理）（2000/3/20）



2000年3月21日

今夕何夕知其所止

剛剛李慶華說我不坐飛機也不坐船，叫我講出答案，答案就是兩個字“怕死”；中國古代有句名言：“千金之子，坐不垂堂”，意思是很有錢人的兒子不待在很高的空屋外面，就是在很危險的場所坐著，怕屋頂掉下來，因為自己以為自己很有身價，萬一死了可怎麼辦？

我不是不相信坐飛機和坐船，而是不相信坐李登輝統治之下的飛機和船；所以我全省走透透，交通工具都是汽車。跟各位講一個秘密，我坐過一次飛機，那次是三十九年前我從台南到台北，只有四個人在坐，台南飛機場還是碎石子路，所以飛機起飛時還相當困難。我曾經冒險犯難過，但以一次為限，後來再也不坐飛機和船。

陳履安的判斷力變差了

陳履安在競選總統時，前後到過我家七次，他的頭腦非常好，可是頭腦好的人也會發生故障，因為陳履安的成長過程有一個不幸的意外。過去有名導演劉維斌的夫人孫春華，長得漂亮有氣質；她後來離婚後信了佛，可是她信了錯誤的佛，就是西藏的密宗，她變成別人眼中虔誠的佛教徒。孫春華影響陳履安，陳履安影響了兒子，所以陳履安的兒子如今是出家的狀態，而孫春華影響她自己的女兒，也做了尼姑。

我認為陳履安受了孫春華的影響後，他的判斷力就比較差了。今天陳履安最大的錯誤在，他以為連戰一個人的轉變，違反李登輝的路線，連戰就可以成功。我們認為連戰也許有這心願，他想脫離李登輝的魔掌，可是技術上做得到嗎？

我的小說《北京法源寺》講一個故事，就是當1898年戊戌政變時，康有為、梁啓超和譚嗣同這些人，他們有一個錯誤的設定：如果我們勸皇帝肯改變、肯變法，我們國家就富強了。他們把大前提設定在光緒皇帝的改變上，他們成功了，光緒的確看了康有為奏折後願意變法，可是大家想想看，為什麼變法沒有成功？就是光緒皇帝代表的不是他個人，而是整個滿洲統治者的集團，他沒有辦法擺平這集團，何況集團後面還有一個慈禧太後。

所以不是你一廂情願要改變就可以改變，那怕你是皇帝都做不到；可是今天陳履安設定在連戰本人想走他原來的路，而不走李登輝的路，這個成功性是沒有的。現在假設李登輝靠邊站（他還有兩年的國民黨主席任期，他算是手放松一點），可是連戰會跟什麼人合作呢？他要跟國民黨的黑金勢力合作。

宋朝王安石變法，當時大臣文彥博就跟宋神宗講一句話，這句話是千古不磨的真理，他說：“陛下與士大夫治天下，非與百姓治天下也”，皇上你要治天下要透過我們這些統治階級，要我們和你合作才能治天下，你怎麼直接就把好意、力量放在百姓身上，百姓是不能夠承接的。

連戰絕不可能變沙達特

國民黨的結構就在這裏，它是黑金結構，即使李登輝靠邊站了，連戰想統治這個政治集團，必須還繼續靠著這個黑金和他合作，黑金的集團、勢力是不會改的，所以連戰要改是不可能，這第一點是陳履安沒有想到的。

第二點，過去一直有個說法，李登輝可能變成埃及的沙達特，後來又說連戰可能變成沙達特。沙達特在做埃及的副總統時，納賽是強勢的總統，這沙達特整天穿漂亮衣服、什麼事都不做，不讓納賽懷疑他；等到納賽心髒病突然死掉，沙達特立刻做了總統，大家才發現他是有為有守的人，能夠給埃及帶來前途。

在蔣經國時代，大家說李登輝會變成沙達特，又說李登輝死了或讓位後，連戰會變成沙達特，有沒有可能？沒有可能，因為他們的性格和處境都不是沙達特。沙達特的處境是，當時埃及被英國統治，他是反抗英國的英雄，是領袖級的人物；他被抓走後，他的小老弟們像納賽這些人卡位上去，等他放出來後，納賽不肯把權力還給他，就給沙達特做副總統。原本沙達特就是這個圈子的老大哥，本身就有革命的性格，是強悍能幹的人物，所以納賽死後，他可以重新把埃及整頓起來。

可是李登輝和連戰都不是革命的人物，他們是拍馬屁起家的，他們都不可能變成沙達特。《水滸傳》中，石秀被抓起來，罵說“你這個給奴才做奴才的奴才”；基本上李登輝和連戰就是這樣，這批人不可能做好的轉變，所以陳履安的判斷是錯誤的。結論就是，聽了陳履安的講法，我很遺憾，我這位朋友的頭腦由於信了怪模怪樣的宗教以後，變得越來越糟。

是制造悲情，還是制造笑話？

今天是二二八，五十三周年了，有的人還在炒作；有人口口聲聲告訴我們要走出悲情，走出悲情就要把二二八的眼淚擦幹才對，他並不這麼做，而是在鼓動二二八，這兩者是沖突的。看到今天報上的畫面：一些女孩子在這裏綁著黃絲帶，說“台灣之恥二二八”；請問這些小女孩跟二二八有什麼關係？這黃絲帶又跟台灣有什麼關係？

黃絲帶是美國電影、歌曲裏的習慣，跟我們完全不相幹的，台灣把它生吞活剝過來，由這些小女生掛黃絲帶，請問這是制造悲情，還是制造笑話？人的感情本身就會淡化，五十三年後還硬要把它炒作起來，這什麼意思呢？

台灣什麼人開始提倡注意二二八？是我李敖，是我和我的好友孟絕子先生；過去在蔣介石統治之下，白色恐怖時代不許談二二八事變（件）五個字，文章寫出來是“×××××”，意思一看就是二二八事變，所以任何文件都看不到這五個字。後來是我辦《萬歲評論》雜志，公開孟絕子寫的文章《台灣苦難反省日》，我們才正式提出我們要面對二二八問題。可是面對並不表示要炒作族群問題，意思是二二八是曆史問題，我們不要把它“×××××”。（待續）（2000/3/21）



2000年3月22日

李敖的四點書面談話

一、一百七十四年前，美國第三任總統傑斐遜死了，在他墓碑上，刻的是：“美國獨立宣言起草人，維吉尼亞宗教自由法令作者，維吉尼亞大學創辦人托瑪斯傑佛遜安葬於此。”以三行履曆，概括一生，但絕口不提他曾做過美國總統。連做過美國總統都不值得一提，做個殘山剩水只有憲法上兩百六十六分之一領土的“中華民國”的所謂總統，又算什麼呢？

二、嚴複譯《天演論》，中有英國詩人丁尼生的詩說：“掛帆滄海，風波茫茫，或淪無底，或達仙鄉。”兩千多萬的人，他們下墮“無底”，或上達“仙鄉”，都在他們明智的一擇。在選舉中，部分選民無此明智，而要害明智的選民同歸於盡，此正英國史家湯恩比所謂“一個民族的自殺”，我們只好奉陪。

三、在一起沒有好下場之前，我們一息尚存，絕對揭竿而起、挺身而鬥，以“鸚鵡救火”的精神，挽救“飛蛾撲火”的愚昧，我們絕不灰心。

四、在漢朝光武中興的戰鬥裏，他們也被打敗過，大家沮喪的時候，只有吳漢將軍意氣自若、磨刀擦槍，實時準備下一次的戰鬥。現在，我們要團結所有明智的選民，大家笑嘻嘻的聯合起來，組成新的黨，實時準備下一次的戰鬥。

2000年3月18日，在草山（陽明山）

以上四點談話，是我在選舉結果底定後寫的，它最能代表我對台灣所謂“總統”選舉的態度。

早在半年前，我就在《明報月刊》去年10月號，發表《民國定義和總統定義》，我坦白指出，台灣根本不是一個國，正因為發生國不國的問題，所以它的總統定義，也不宜拘泥在政治學上的定義，而該有它特殊聲明下的定義，事實上，它只是“中國台灣的領導人”的別名而已。

正因為真相如此，所以這次選舉結束，在國際和中國大氣候上，台灣的所謂“總統”，並無“關門做皇帝”的余地，而在台灣小島上的我們，即使在小氣候上坐著“沐猴而冠”，我們也不會懷幽喪志，別忘了他們雖然當選，其實只獲得百分之三十九點三的選票，而反對他們的人，卻占百分之六十點七的選票，只不過因為選票分散了，才讓他們得手而已。所以我以四點談話，做為大家今後的指向，特別寫給《明報月刊》的朋友。

2000年3月21日，在中國台灣（2000/3/22）

今夕何夕知其所止

這事件被我們炒作起來，果然二二八被大家注意，後來我們編了三本書《二二八研究》、《二二八研究續集》、《二二八研究三集》；我還和陳境圳合寫《你不知道的二二八》，這本書列舉了一千個問題，我們都追究資料，提供了答案，譬如說二二八到底死了多少人？有各種說法：五千人、一萬人、二萬人，還有說十萬人，在我看起來，死了八百到一千人的本省同胞，外省同胞死了八百人。

不提本省人殺外省人

大家想想看，炒作二二八時，李登輝說行政院出錢來做一個二二八報告，就是賴澤涵教授他們做的，這報告非常主觀；舉例來說，有位外省人叫劉青山，逃到醫院去，本省人去把他鼻子、耳朵割下來，這紀錄在二二八報告正本沒有，二二八報告正本就說外省人割本省人鼻子、耳朵。而這劉青山有記錄在文件上的，你卻看不到，正式報告看到的是外省人割本省人鼻子和耳朵，對方是誰不知道，但那個案子的劉青山，籍貫明明是安徽人，這什麼意思啊！

好比說，外省人殺本省人，報告裏說有多少人被殺，可是本省人殺外省人的話，這報告裏講了一次，外省人被打殺，然後就說是傳說、據傳說；傳說是不算的，他們立刻在消音。為什麼本省人殺外省人不提，而外省人殺本省人就提，這不是曆史事實。因為根據報告文件所敘述的，有中學的外省女教師被輪奸、外省小孩走在馬路上被殘殺，都寫在唐賢龍的二二八書裏，他們在整理時，凡是本省人被殺的放在正本，外省人被殺害的放在附錄裏，使你看不到、不注意。請問這是走出悲情嗎？這是追求曆史真象嗎？都不是。

為什麼我罵阿扁？走進二二八紀念館，一進門就聽到陳儀的聲音，這是找一個老的浙江人冒充陳儀講的話，這是捏造證據。裏面看到的都是本省人被外省人殺害，外省人看過後就覺得對不起本省人。我敢說今天外省人沒有幾個跟二二八有關的，二二八發生在1947年，我是1949年才來的，事件那時我才十二歲在北京，跟我有什麼關係，我為什麼要承擔這原罪？可是今天還炒作二二八，就是在制造族群的沖突。

二二八應分四個階段

我講二二八的情況給大家聽，2月27日那天，一個外省的警察抓私煙，不幸打死一個本省人，這是第一階段；然後就是本省人殺外省人（除高雄地區的彭孟緝以外），連殺十天殺到3月10日，再來是外省軍隊跑到台灣殺本省人。還有第四階段大家忽略了，是本省人叫外省人殺本省人；很多本省人公報私仇，鼓動外省人去殺本省人，其中有一個名字叫連震東，就是連戰的爸爸，當初這些跟外省集團有關係的人，趁機利用外省人的槍、刀和軍人，幹掉很多本省人。外省人分不清那個本省人是好人、壞人，可是本省人分的清，所以二二八共分這四個階段。

根據李登輝主持的這個報告，蔣介石的檔案就藏在後面，你們不太會去看，我仔細翻過，裏面秘密報告說，當時外省人被殺了八百。有人問那資料呢？外省人被殺了當然找不到，台灣變成殺人島，他們的親戚朋友也都跑掉，台灣都查不到他們的紀錄。

那怎麼證明本省人被殺多少？我有一個方法：台灣戶口，日本統治台灣戶口嚴密，國民黨銜接後戶口也很嚴密。我們去查從3月1日後、國民黨軍隊到台灣殺本省人開始，連查半年，從戶口上查死掉的人，病死的也算被殺，公布說查到家有死者的就賠償八百萬；登記到現在、查了這麼久，就是八百人，證明沒有死那麼多人。沒死那麼多人卻說死了五萬、十萬人，就為了表達悲情，說外省人可惡。蘇聯斯大林說，死幾個人是悲劇，死一千、二千人就是數字統計，因此說二二八死了十萬人，這是沒意義的。

當時有一批本省人到南京，他們因為恨陳儀就寫了報告給監察院，說台灣發生二二八的不幸、動亂，其中一個原因就是台灣流氓事件，很多台灣流氓殺人，寫這報告的是養樂多已故老板陳重光。後來過了四十年，陳重光負責組織二二八報告，所有流氓事件不見了。到底是四十年前的他說謊，還是四十年後的他說了謊？所以現在我們看到的二二八，都是外省人殺本省人、說死了五萬十萬人、許多台灣菁英被殺，今天二二八的曆史變成一面倒。

代表新黨發出異議之聲

新黨立場就是反黑金、反台獨、為小市民代言、謀求兩岸和平，我和新黨在這幾個大前提是一致的；一些小的不同現在不要談，我們認同存異。當然過程裏面會有痛苦，那就是宋楚瑜問題，在李慶華請我出來時，我評估新黨黨員有百分之八十會投票給宋楚瑜，我們怎樣面對這問題？方法就是我們不幹涉任何人做他的選擇。那新黨要爭什麼？今天我和馮滬祥代表新黨參選的意義，就是要表達異議的聲音，有人在台灣就可以講出真話，就不需要討人家好，這種很重要的異議聲音要出來。

日本首相吉田茂臨死前說，他替日本培養四十到五十個首相人選；美國總統杜魯門下台時說，美國至少有兩百個人做總統跟他做的一樣好，原因就是人才濟濟。看我們的政治人物怎樣搞政治，他活的時候叱咤風雲，死後接班人留下來一個；蔣介石留下一個蔣經國，蔣經國留給我們李登輝、林洋港、謝東闵、郝柏村這麼少人。今天演變下來，李登輝又是留下這四個人：連戰、宋楚瑜、許信良、陳水扁，你們知道嗎？我在和四個國民黨員競選！要選就這麼多，所以我們很痛苦。只剩十九天，所以你們叫我總統要快叫，還有十九天。謝謝各位！（新黨新月刊編輯部整理）（2000/3/22）



2000年3月23日

三重悲喜劇

三重、蘆洲的朋友們，今天我講演的題目是“三重悲喜劇”，用了“悲”字是因為曾與蘆洲李宅發生的故事有一點邊緣關係，故事發生在當時李友邦將軍的故宅（現已由其夫人捐出）。當年在黨外活動時候，我辦了一本《千秋評論》雜志，它名為雜志卻是一本書，還像月刊一樣每個月出一期，用這種方式來處理是因為當時辦雜志要在新聞局申請登記，登記後若新聞局認為內容違反國策，影響民心士氣時就會被查禁，並且還處罰停刊一年，所以那時我們就同時申請十幾種雜志，每當有一種雜志停刊，馬上就會出現另一種雜志，可是如此做太麻煩了，所以就用每月準時出書的方式（用同種書名，但每本加上期數區別），使讀者在習慣上覺得與看雜志相同，新聞局那時沒想到一個作者可以每月出書，且連續寫了十年，而在我寫了一百多本書中，有九十六本被查禁，可說是古往今來人類寫禁書最多的一位，甚至後來到所有書攤和書店都不敢賣我的書的境界，我就只好把書混到夜市的黃色書刊中一起賣（將書的封面改成裸體照），使許多原不是我的讀者都變成了我的讀者。

一樁冤獄

在辦《千秋評論》時，有一次注銷三重、蘆洲地方李友邦將軍的悲慘故事，當時因為資料的來源很少，所以注銷來的過程相當艱苦。李友邦是一位相當愛國的台灣人，在抗戰時跑回中國，和國民黨合作，並組織團體來反抗日本，由於太太是共産黨，所以最後他被槍斃了。因為當時有個很奇怪的邏輯，就是丈夫是共産黨，太太可能不知道，可是太太是共産黨，丈夫一定知道，所以李友邦被槍斃，真正是共産黨的太太反而沒事，這是一樁冤獄。而當時我和曾心儀女士一起研究此事件時，所幸得助於李友邦兒子提供的相片，讓我們公布出此案，公布後李友邦夫人嚴秀峰還對我們很感冒，說我們會害了她們，可是最後我們將此事流傳出去了，國民黨也躺在地下了，整個冰河時期的白色恐怖時代也過去了，甚至去年三重、蘆洲也在公然紀念起李友邦了。

當我看到外界紀念李友邦的事件時，我立刻向嚴秀峰女士抱怨在白色恐怖時期沒人敢幫你丈夫講話，只有李敖敢幫你丈夫講話，今天你們辦紀念會竟把我忘記了，沒有請我去，於是嚴女士還很緊張的寄了二大包相關資料給我，表示對我的感謝，也補償當年我對這樁冤案所作的努力，我之所以向嚴秀峰抱怨是因為我李敖常使別人不舒服，所以老是會被別人忘了存在。

不是名人的名人

過去行政院文化建設委員會出了一本《中華民國作家作品目錄》的書，其中七百零三位作家中沒有李敖，雖然我已被諾貝爾文學獎提名，可是之前在台灣我連七百零三名都排不進去，現在文建會又出了此書的新版本，中間作家的名字有李敖了，可是我今天又看到中央社八十八年十二月出版的“中華民國名人錄”書中，搜錄了二千零三位中華民國的名人，其中有李慶華、李炳南的名字，可是又沒我的名字，他們又把我當女生的衛生棉來處理（幾乎忘了它的存在），名人錄中竟然沒有中華民國總統候選人李敖的名字，大家不會覺得很荒謬嗎？

李遠哲公然犯法

最近我和老同學李遠哲起了沖突，其實這些資料過去我就講過，昨天我在政見會上中重提到“中央研究院把李敖當衛生棉來處理：沒有你，我們理都不理你”的說法後，李遠哲就吃不消了，大家看到當媒體事後問李遠哲和李敖的事情時，李遠哲立即轉身背對著大家不願談，他是談不下去了，因為他過去可以否認我，不承認我的存在，如今在全台灣媒體傳播的好機會下，他感受到無法躲避的壓力，因為事實本身出現了。

在政見會隔天，我們看到中央研究院的答複是完全不能成立的，如同昨日我所講到中央研究院有個自己公布的延長服務案處理辦法，在第五條中指出“研究員延長服務期間，不得兼任行政職務”，就是到了退休年限後，若自願還想做點事時，只能做研究工作，不可做行政工作。我有一位老同學楊國樞已過了六十五歲，還被李遠哲請來做中研院副院長，做的還是行政業務，所以他們就把原延長服務辦法中附加了內容，即“研究員延長服務期間，不得兼任行政職務，但因學術行政特殊需要經院長核定者得兼任之”。請問這種後面條文可以否定前項條文，是個什麼樣的法律？此條文送到總統府後，秘書長黃昆輝回公文給李遠哲表示，此條文二者相互沖突不可行，但在昨天我公布李遠哲回給黃昆輝的信，信中提到“以後會嚴格來審查、把關”，意思是這次先不要嚴格，讓他過關，等下次再生效，請問法律條文可以因人而異嗎？隔天我在新聞中看見李遠哲的親信表示，“我們正在找新的副院長”，證明出他們已知道舊的副院長有問題，就好象小偷將東西歸還後，並不能證明他沒偷過，在偷的過程中已是犯法了，李遠哲在此事件中是好人做壞事，所以大家會忽略、忘記，甚至原諒他或覺得不可能。

李遠哲連化學係主任都沒做過

我在台灣五十一年，昨天是我一生中下的最大賭注，有人會覺得我怎麼敢攻擊李遠哲？他是台灣得到諾貝爾化學獎的人，怎麼可以罵呢？我告訴各位，我罵的不是諾貝爾化學獎的李遠哲，我罵的是得諾貝爾化學獎的美國人李遠哲，因為他在得獎時的身份是美國人，今天認同他是台灣人是不對的。美國加州柏克萊大學田長霖校長講過一句話，他說“李遠哲連化學係主任都沒做過，到台灣後忽然做了中研院院長，我們承認他是位好的化學家，可是未必是好的行政人員”。果然在台灣，李遠哲找了一批化學教授無所不為，例如化學教授曾憲政被他找來做高雄市教育局長，他向人民拿了幾千萬組織“教育審議委員會”要來改革教育，結果報告寫了一大堆，到了教育部長吳京手裏後是一條都沒實行，因為那些報告都是不懂教育的書呆子在搞，李遠哲把教改搞得天翻地覆。

“好人做壞事”

今天從全民救災事件中可看出，他搞出個團體來監督別人的捐款，可是此團體並沒在內政部登記，等於是非法團體，請問怎麼可以監督別人？我們是否也可懷疑他們的資金來源和花費情形？為何他們可以自稱道德比我們好？又例如李遠哲說由瞿海源主持中研院的研究，可是瞿海源還主持了殷海光基金會，殷海光基金會在要改選時，因為他想繼續當董事長，就以不召開董事會方式取得連任，這種所謂的知識分子，都是李遠哲的親信，請問學術在他們手中，是不是好人做壞事？我認為這十分危險，並且其中還涉及一位重要人物王企祥，王企祥是清華大學教授，是位很好的化學家，可是做人很不通人情，比如說他請客人吃飯時，突然想到問題時，就會走回研究室研究，而把客人都忘記了；他去見胡適時，秘書告訴他胡先生現在有訪客，他卻在外高喊“我重要啊！為什麼不見我？”嚇得胡先生只好先見他。（待續）（2000/3/23）



2000年3月24日

三重悲喜劇

忘恩負義的李遠哲

王企祥後來被清華大學趕了出來，被趕出來不是他的學問不好，而是因為現任行政院副院長劉兆玄，當年找到外國學者的一封信，信中說王企祥的學問有問題，他就拿這封信把王給扳倒了，這封信甚至還得到李遠哲背書，當王遭解職後到美國追查此案，發現這封信是劉兆玄他們假造的，根本是冤枉的事，請大家看我拿的這張照片中，王企祥還曾是一手提拔李遠哲的恩師，甚至還幫他向國防部長俞大維謊稱會制造原子彈，免除了李遠哲的兵役，沒想到最後李遠哲卻為假造的信背了書將他給扳倒。

當年李遠哲到國外，由於跟的老師很好，最後得到了諾貝爾化學獎，這是我們佩服的地方，可是當他到台灣有了勢力後，整個學術界卻被他控制。在中研院成立原子分子科學研究所時，落魄潦倒的王企祥曾希望李遠哲能幫忙，讓他在中研院中做研究工作，在拗不過王的要求下，李遠哲只好替他寫信給當時清大校長劉兆玄、中研院原子分子科學所張昭鼎，信中講到“王被清大趕出來後，別人做的也許有些過份，不應趕他出來……”後來還提到“王的學問好，可不可以進中研院原子分子研究所？”最後李遠哲把信拿給王看，告訴他信已寫了，可是因為劉兆玄、張昭鼎二人不回他的信，所以這件事就吹掉了。請問，以李遠哲的地位寫信給劉兆玄與他所創建研究所的口袋人物張昭鼎，就如同李登輝寫信給蘇志誠一樣，蘇志誠會不回信、敢不回信嗎？李遠哲竟然以對方不回信的理由，告訴王不能進中研院，也從此中研院排擠了這位優秀的化學家，中研院應是吸收各科重要的研究人才，李遠哲對自己的恩師都能如此打壓，他是位忘恩負義的人，他甚至在自傳中說他在清華念書時沒受老師的影響，完全抹煞王老師對他的好處，忘記了他第一篇的學術論文就是跟隨王老師所發表的。

今天看到《中央日報》中研院響應我的話，他們說“王企祥博士提出正式申請，因為條件不夠，所以把他拒絕了”，我還特地打電話給人在香港的王企祥，問他是否有此事，他告訴我完全沒有此事，證明出這整個是騙局。有個有趣的旁證，當年黨國元老吳稚暉（蔣經國的恩師）曾經在同一天前後寫了兩封信給蔣經國，前一封內容是要蔣經國來幫助某人做某事，過了幾分鍾後，蔣經國又收到一封信，同樣是吳稚暉寫的，可是內容是告訴他前封信作廢，這封信才是真的，告訴蔣經國不要幫那人，前封信是因為那人苦苦要求他才寫的，這情景讓我和李遠哲這件事産生了聯想。

僞善的李遠哲

李遠哲今天表現在阿扁身上的動作，使我感到很氣憤，他對外表現中立、清高，實際卻暗示大家支持阿扁，他提出要政黨輪替，是要國民黨下台與民進黨輪替，最適合者指的就是陳水扁；另一方面又說沒有政治資源、政黨背景者不適合做總統候選人，指的就是宋楚瑜。若他的理論成立，同樣沒有政黨背景的菲律賓女總統柯拉蓉就該下台，我認為李遠哲利用他的清望來做錯誤的暗示，暗示我們要把票投給陳水扁，是可惡的作法，我們無愛也無恨於陳水扁，我們有愛的是台灣的利益，什麼人可帶給我們好處和安全，就把票投給誰，大家評估後都清楚知道（包括中華人民共和國）陳水扁當選會制造兩岸間沖突，使我們處境變得危險，這並非我們怕誰、要看誰臉色的問題，而是對我們劃不劃得來的問題，阿扁今天若說不怕大陸，他就直接喊台獨萬歲，並且應一路喊到底，不應又說要走中間路線，說當選後要到大陸去訪問等話，他說出這話等於承認大陸給台灣威脅的嚴重性，他出來參選會給大家帶來危機意識。

現在兩岸只有維持現狀下去對大家最好，若由阿扁當總統的局面就不是如此，他會給大家帶來麻煩，此時我認為不能選陳水扁，李遠哲若用此法將阿扁拱了出來，對台灣會造成危險，他是位化學專家，但在政治上的判斷可能是位低能兒，所以我要站出來批評他，但我對他完全沒有深仇大恨。

我拿到一份中研院給總統府內部文件函告，內容提及“本院基於安全考量，擬將近代史研究所暨歐美研究所聯合大樓提前報廢拆除，敬請準予核定並請轉審計部審核…”發文者為楊國樞，院長為李遠哲。可是在建築師的檢查報告中，我發現建築師建議的是要補強，而非要拆除，可是給總統府的公文中卻說要拆掉，若李遠哲不知道此事就是胡塗，若知道就是想要瞞天過海，要把好好的樓房拆掉再蓋，原因是有好處嘛！今天我舉許多例子給大家看，證明了好人也會做壞事，李遠哲曾說過“白道比黑道還可怕”，這是一句對的話，如今他就是白道幹了許多可怕的事。

講真話是要付代價的

我在台灣把真話說出來，但講真話是要付出代價的，首先的代價就是你會被當成衛生棉一樣處理，大家會忘了你的存在。有一個人到中東旅行，到古董店買了像阿拉丁神燈一樣的東西，回去摩擦它後出現個魔鬼向他磕頭說“主人，我也願意服務，不過我的魔法很有限，只能答應你三個要求。”主人就開始說我第一個願望希望住在皇宮裏，說完轟的一聲，果然他就住在皇宮裏；第二個願望希望有金銀財寶，轟的一聲後果然他四周都是金銀財寶；到最後一個願望時，主人很緊張表示不能亂許願，由於他很喜歡女人，他就說出希望一輩子能躺在女人的大腿中間，在轟的一聲後，此人就變成了衛生棉。

所以在台灣講真話，第一個會被大家當成衛生棉處理，第二項挑戰會被人不諒解。李遠哲是台灣有聲望、有國際名譽與清高的學者，我批評他時會被別人不諒解，就像十二年前李登輝接班時，我寫過《李登輝的真面目》文章，當時很多人不諒解我，說李登輝是學者、基督徒、是台灣人、好人，我怎麼可以罵他？當時我回答，大家都忘了他是蔣經國精挑細選的接班人，可是他的確有問題，後來果然證明了有問題。今天我罵李遠哲有人不諒解，告訴大家近日我還要出一本《李遠哲的真面目》的書，過去我一個月可以出一本書，現在我的本領更強，可以半個月出一本書了，我要把相關證據呈現給大家看，證明我罵的都是有證據的。

雖然李遠哲願放棄美國身份，可是至今他的太太與小孩還是美國人，按照有人罵“宋楚瑜的兒子是美國人，他不愛台灣”的標準來看，李遠哲也不愛台灣。做美國人的條件先要申請加入美國國籍，在申請書中中文部分提到“我謹在此誓言，我絕對完全放棄對任何宗主國國家主權的效忠，即使至今仍為該國屬名的公民……不管國內外，我發誓將為此堅持真實信念與忠誠，當法律需要時，我將代表美國出戰……”換句話說，萬一當美國與我們打仗時，李遠哲同意代表美國與我們作戰，所以大家都只看到他願意放棄美國籍，這只是抽象的觀念，當我把他當美國人的條件告訴你們時，你們就知道是多嚴重的事情了。

所以今天在此忠告大家，我們一定要慎重選擇總統，若選對了人，經由這位總統的智能談判，我們才能取得兩岸的共同利益，也才會是聰明的台灣人。（2000/3/24）



2000年3月27日

你不知道的陳府將軍

有兩個人各拿三匹馬來比賽，有人去告訴其中一位，你拿第一名的和他第二名的馬比，第二名的和他第三名的馬比，就是以上驷對中驷，以中驷對下驷，雖然第三名和他第一名的馬跑時會輸得很丟人，但是你可以連贏二場。

在總統候選人抽號次時，蕭萬長代表連戰抽簽，他們用中驷對我這上驷，我不吃虧了嗎？我是一點虧都不吃的，我就上台演講，然後派我的副總統馮滬祥抽簽，他演講時也把蕭萬長等人罵了一頓。你要尊嚴，要自己爭取來的，不用受人家擺布，任何精細的人，在小地方一點都不馬虎。

打拼的果實竟被投機者接收

今天早上我看到一個很動人的畫面，昨晚阿扁在台中造勢，阿扁和民進黨主席林義雄站第一排，他們的後面是彭明敏，他的頭正好在阿扁和林義雄的頭中間，表情非常的不愉快；彭明敏是為台獨坐過牢、流亡海外二十二年的人，他是陳水扁老師李鴻禧的老師，也是四年前代表民進黨選總統的人。今天他被冷落在後面第二排，看著大家為阿扁歡呼，他什麼感覺？就是過去我打拼坐牢，這些功勞都沒有了，現在當配角站在後面。

我就看著鏡頭，果然彭明敏對著旁邊的張溫鷹講幾句話，然後離開了。彭明敏是什麼心情？就是他再也不能忍耐，以他這麼驕傲的人，不能忍耐做配角，並發現他們過去打拼、坐牢的果實，被陳水扁這些投機分子給接收了。雖然他們也要站台助選，但心裏一萬個不願意。

阿扁是絕對無情的

我在監獄裏看到最多的一個鏡頭是，坐牢後白頭發忽然長出來，他的頭發上面是黑的，下面是白的，因為他是冤獄，或者很苦惱，禁不起這個打擊，像伍子胥過昭關，一夜之間須發皆白。真的，一個人在遭遇大的困難後，他會在生理上起大變化，我在監獄裏看到最多的就是這種發型。我們經過很多苦難，而在苦難中可以看到人的變化，就是你能不能適應這變化。彭明敏不能適應，覺得他那麼驕傲的人，台獨分子的前輩，可是現在他們的功勞，都被陳水扁他們搶去了。

坐牢有個特色，怕一個人坐牢；一個人在一個房間坐牢是最恐懼的事，因為寂寞是很可怕的感覺，所以大家都要求很多人一起坐牢，即使房間很臭、很髒，大家也願意擠在一起，可以互相聊天。施明德就在這種牢裏過了二十五年半，整天聊天，所以書念得很爛。

自願采取懲罰性的標準

為什麼我在牢裏Ｋ書Ｋ得好？因為我一到牢裏，就說我要一個人坐牢。一個人坐牢是犯了規則被懲罰，我一去就要求一個人坐牢，願意采取懲罰性的標準；證明我們狠，我不在乎。他就會怕你，你怎麼這麼狠，我們還沒罰你，你就要罰自己。

第二點，他們說寫信不能超過二百字，每星期可以寫出一封信；我告訴他們，我半年都不要寫信。還有一個懲罰的方法，朋友、家屬來看你，每禮拜一次，如果你不聽話，就停止會面；我就說半年不要見人。他們一聽就要跟我談判，因為他並不要關你，關人的是蔣經國，管監獄的是憲兵中校。他們說只要我答應兩點，就和我配合，他說：第一點、你不要自殺，第二點、你不要逃掉；我說好，他們就問我要看什麼書，都可以盡管看。

我的書就多得不得了，並把在監獄所知道的秘密都寫成書的眉批，用英文和暗號寫上去，他們看了以為是讀書筆記，就不注意，所以我出獄時，就帶著大量資料出來。很抱歉，到今天，我已經無法把密碼恢複原狀。

用智能活到現在

為什麼我一出獄就能公布二萬多字的資料，出獄時，他們看死我；他們看我寫字，在監獄時讓你寫，打算出獄時再地毯式檢查，結果他們一個字都查不到。其實我寫了一本專門騙他們的書，是古代曆史的故事；看來沒有思想問題，事實上我寫了很多監獄裏的故事。怎麼運走呢？請監獄公開幫我運走。

我關進去第二天，有人敲我門，說是我的讀者，我問怎麼證明，他背一首我寫的詩，我聽果然是。他說有秘密管道把我寫的東西運出去，問我要不要，我說要；管道很簡單，就是一個橡皮圖章。我住的台北監獄共八個牢舍，孝一舍專門關我們這些重刑犯，我們寫的信都要經過管監獄的“帽子”檢查，通過後就蓋印，每一舍有代號，好比“毋忘在莒”是孝一舍；這信寄到對面郵局，凡沒有蓋印的就把它扣下來，有蓋印的就寄出去。

所以他只送我一件東西，就是假刻的橡皮圖章；這圖章，監獄有，我也有一個，我的信自己蓋印就寄出去，所以我的資料都是合法的寄出來；我出獄以後，資料全部回籠，影印出來，招待記者。我們是憑著智能來跟他們鬥法，並能夠活到現在。

勃起台灣，挺進大陸，威而剛世界

各位看中央選舉公報，上面我沒有職業（李敖拿出選舉公報攤開），公報的特色我告訴你，有候選人的照片、姓名、出生年月日、職業等等，像宋楚瑜跟我一樣，都是無業遊民；然後住址、學經曆，他們怕你在政見欄裏亂發揮，所以沒有政見欄。他們都沒有政見，可是我有，就放在我的學經曆欄。你們看，每個人的學經曆都十行字寫滿，包括我們的副總統馮滬祥；看我的學經曆只有兩行字：第一、國立台灣大學曆史係畢業；第二、勃起台灣、挺進大陸、威而剛世界。這個變成我的政見。

這例子就是說，我們處處可以做小動作，占人家便宜；因為我們受到不合理的打壓，我們無法用公平方法來解決問題。昨天的政見會，宋楚瑜忍不住講出來了，這政見會要播出之前的廣告，都是連戰的；就算你宋楚瑜有錢要做廣告，對不起，我們廣告的時段已經賣給國民黨，他不跟你公平競爭。當你無法得到公平競爭的待遇時，你只好自力救濟來取得公平，我們不斷用具體的方法，取得一點點所謂“偷關漏稅”的笑話、快樂。

也許有人說，你李敖在選總統是不是太不莊重了，怎麼鬧出這些事情來？告訴各位，到今天我還站在這裏，我選的不算總統；“總統”是政治學上的定義，我選的是中國台灣地區的領導人。我們講話是很細膩的，有的書裏寫：江澤民軟化了，願意和我們選出的新總統見面。有這回事嗎？看看江澤民怎麼說：他願意和主張一個中國的台灣新領導人見面。寫得清清楚楚，你不符合這條件，他不要和你見面，海峽兩岸還是對立的。（待續）（2000/3/27）



2000年3月28日

你不知道的陳府將軍

全世界都承認一個中國

我們很準確的拿捏世界的標準，昨天我政見會裏講到這一點；我們談兩國論，談主權獨立國家，可是看全世界都承認一個中國，包括美國總統克林頓；台灣說兩國，你自己關著門說可以，出了門無效，這就是我所說的一個重點。

我今天選的這個位置，並不是非常重要；美國第三任總統傑斐遜死時，他的墓碑上寫著，躺在這裏的是美國獨立宣言的起草人、是維吉尼亞大學的創辦人等三條履曆，可是沒有一條是美國第三任總統，總統這條履曆取消了。在傑斐遜眼裏，美國總統算什麼呢，這不是我一輩子的墓碑上所要刻的字。

美國那樣大的國家，一個總統的職務，都沒有被她的第三任總統看在眼裏，我們台灣的總統算什麼呢。所以我告訴大家，我們不要過分的自大，今天我們選出來的人，只要把台灣地區能保護好、治理好就夠了，其它的話都是空話。

看到阿扁的幾個政見，他要捍衛台灣安全、全民打拼、清流共治，要找出清流來；清流就是阿扁陣營這些學者，今天報紙還說：清流挺身而出。我最看不起的就是這些知識分子，唐朝也有清流，結果土匪來了，說你們不是清流嗎，就把他們投到濁水裏，看你們清不清。台灣很好，我們只要把他們跟林濁水綁在一起就好了。

蔣介石、蔣經國時代，他們敢講話嗎？都不敢吭氣的，今天忽然變成英雄、清流，在我李敖看起來，都是些沒有骨頭的人。呂秀蓮說；要辨別忠奸、大是大非的時刻；他們能表現大是大非嗎？我們不相信。

李遠哲到了北京就罵台灣

今天我收到一個電傳，李遠哲的老朋友台大地理係畢業，後來在美國拿到地理係博士，告訴我李遠哲的故事；李遠哲到北京看到中共的領導人，他講台灣的總統是僞總統。你們以為李遠哲是書呆子嗎？錯了，他政治感覺非常敏銳；到了北京就罵台灣，想做北京國家科學院的院長，北京不甩他，他才回來。我講這些話都是有證據的，這是他的朋友講的真相，所以阿扁講李遠哲可以促進兩岸和平，吹牛的。

我拿到八十三年9月29日經濟部長江丙坤給台電公司的秘密文件，內容是說關於我們核廢料的部分，請台電去跟中共談判，他們整個瞞住我們。今天我再公布最新資料，1998年11月26日行政院給政務委員楊世緘的秘密報告，在最後原則同意，由台電公司總經理或其代表與中國核工業總公司之對等代表簽署兩岸核能發電技術交流意願書，以促進兩岸核能技術交流及共同處理台電公司核廢料。就是要把核廢料運走，今天台電必須承認簽了意願書。

老百姓不需與城共存亡

現在進入正題“你不知道的陳府將軍”。唐朝張巡將軍守城，最後城被圍時，沒糧食吃先殺馬、殺老鼠，再來殺姨太太，連將軍的姨太太都被殺掉，人吃人了。最後還是守不住，城被攻下，張巡也進了正氣歌“唯張睢陽齒”，他被抓時還在罵，被人把牙齒打出血來。

我們想想看，張巡最後守這個城，連他的姨太太都要殺掉時，他的信仰是什麼；你的姨太太、骨肉被你殺掉，你和你抵抗的土匪有什麼不同？你主張的正義到了這樣慘烈的時候，你會懷疑，你和你的敵人有什麼差距，同樣的沒有人性、殘忍，同樣的不尊重婦女。

這時發現，很多道德教條會發生困擾，陳府將軍是典型例子。陳府將軍也是唐朝人，守城打仗也打死了。他為信仰或為皇帝死掉，當然這很了不起，但是我們要界定誰要做這種事情。中國古代有名的討論：一個城被圍時，誰該守、誰不該守；它的結論很有趣，老百姓可以走，而官吏不可以。因為老百姓不要負責，官吏有守城的責任，就要與城共存亡。

所以陳府將軍不該跑，他要守城，他死是可以的，可是老百姓不應該守城，應該走。清朝法律很重，丟了城或將軍打敗仗，就殺頭；（鴉片戰爭）葉名琛守廣州城時，當英軍來，他不戰、不和、不降、不走，結果被俘虜死在印度。因為葉名琛無法面對這問題，只有像陳府將軍這樣，才會這樣殉職。

“國民黨”沒有了

今天還有一批外省的老人家、老兵、老黨員，或者政治退休的人，他們一輩子忠黨愛國，無論國民黨怎麼沒落，票還是要投給國民黨。對不起，你們錯了，那裏還有國民黨？國民黨已經被李登輝偷天換日、李代桃僵，根本沒有了，孫運璇他們炒作半天，黨沒了、國也沒了，我覺得，這一批老人家應該覺醒。

給你們看這二份資料很有趣，一是陳婉真質疑邱義仁有賣台嫌疑；邱義仁做過民進黨秘書長，現在替陳水扁選戰操盤，他都被陳婉真罵賣台，我們被罵賣台什麼稀奇（他們不敢罵我賣台）。另外，謝長廷、彭明敏四年前選舉的海報上面說，新黨是賣台的、國民黨是賣台的，換句話說，李登輝也賣台，唯一不會出賣台灣的是彭明敏。連李登輝都賣台，你們相信嗎？鬼才相信李登輝賣台，他根本就是害台灣。謝謝大家！（2000/3/28）



2000年3月29日

少年觀護所演講

——活出你自己

主任、梁老師、各位小朋友，我今天在這裏跟各位講話。各位看到的這個人是跟過去在這個台上，跟各位講話的那些老師們、或者名人們不一樣。什麼原因呢？

我是你們的鄰居，我在隔壁土城看守所住過半年。

我在景美的軍法監獄住過五年八個月，再加上過去政府整天派出租車跟治安人員跟蹤我，我前後失掉自由的時間是七年四個月。所以我今天在這裏跟大家講話，我希望大家首先要認識我。

當兵與坐牢影響我一生

我的遭遇，在過去跟你們很類似。今天我很高興來跟各位講幾句話的原因，就是我希望各位能夠聽我講話以後，對你的未來有一點點幫助。並不是說現在你們在這個地方對你們沒有幫助，可是我們知道有一個統計數字出現了，就是離開這裏又再回來的人，再犯率有一半。換句話說有一半人離開這裏以後，可能還回來，原因就是他並不成功。並不是說在這裏他不成功，在這裏八點鍾到八點半，你們面對牆壁的時候，心裏也某種程度的會靜下來，在這個環境裏面你們會靜下來。可是有一天你們離開這個環境，又碰到了一些新的情況、新的朋友、新的誘惑，你們又把持不住了。這個把持不住，嚴格說起來不怪你們，要怪大人！成年人的教育失敗，所以害得你們今天坐在這裏。坐在這裏不一定是壞事情，我告訴各位，影響我一生的有很多原因，其中我覺得最影響我的兩個原因：一個是當兵，一個就是坐牢。當然你們這個情況，我一再聲明不算坐牢。可是，你們失掉自由是真的，我們假設這些算是坐牢，短時期的。為什麼我們會面對這個問題？我覺得人生最重要一點不在於你覺得不爽、不在於別人把你關起來、也不在於你發生錯誤。而是說你目前這個情況能不能改變、值不值得這樣繼續下去？

我告訴各位，每一個年輕人都希望有很多好的情況在成長，譬如說我希望有一個好的家庭。可是很多人沒有這個好的家庭，家裏面有問題。好比說現在的美國總統克林頓，他小的時候就非常不幸。他母親改嫁，他跟著繼父在一起，繼父虐待他，他有一個非常不愉快的童年，這種行為也一直影響到他現在。有的人，好比說美國的第三任總統，第一任你們都知道叫做華盛頓，第三任總統叫做傑斐遜，他年紀老的時候寫回憶錄，他說如果我還能夠年輕，我這一生如果再活一遍的時候，我希望我跟我媽媽那段時間我不要再過，我甯願少活二十年，也不要和我媽媽再重新過這段日子。這個意思就是告訴我們，他雖然做了美國的第三任總統，可是他的媽媽，他跟他媽媽的關係回想起來很不愉快。

我想你們各位的成長過程裏面，今天的情況有的必須說可能家庭不夠圓滿或者不夠理想，或者跟家庭的人處不來，我小的時候也蹺過家並不稀奇，可是我告訴各位，你們以為你們現在成長的過程裏面，你們最需要的是什麼？最需要的是自己，表現是我自己，我要活的是我自己、活的是我個人，這一點很重要。可是你們有沒有想到，你們活的很可能不是你們自己，你們活的是一個錯誤的教育教給你們的那些情況。

戀愛本身是個快樂的事

我舉個例子給大家看，譬如說你喜歡看瓊瑤的小說，你看瓊瑤的小說以後，你可能得到一個感覺，那個感覺就是男女之間的戀愛是很痛苦的，你看瓊瑤的小說，每一本裏面都是很痛苦的，哭哭啼啼。

事實上戀愛本身是個快樂的事情，可是在瓊瑤的小說裏面是很痛苦的，所以你看了這個書以後，它可能影響你，你有意的或無意的受到這個影響，當你接觸到一個錯誤的愛情觀念，這個觀念使你在談戀愛的時候，你的方法是錯誤的、觀念是錯誤的，引起來很多無謂的煩惱和痛苦。所以我告訴各位，如何能夠成長你自己，跟你能不能取得影響你的那種好的知識有關係。你活的不是你自己，你覺得我很自在、我有我自己、我有性格。可是我告訴你怎麼樣證明你真正成功了，在這裏的真正成功就是八點到八點半。當你盤腿坐在那裏面對牆的時候，你是不是真正的覺得自己解脫了，而不是覺得這是強迫的。我告訴各位，過去在古代有一個印度人到中國來，他叫做達摩老祖，你們看過、可能也做過那種陶瓷像，一個黑黑的、胖胖的、有很多胡子的叫達摩祖師。他是印度人，他到中國來，他講一句話就是他要找一個不被人家騙的人。他自己怎麼樣呢？就是面對牆，自己面對牆坐，在那裏坐了十年。你們一天只坐半小時可能就吃不消了，他連續坐了十年。證明什麼？證明他真正有定力的。我覺得人生最快樂的一點請各位記得，真正能夠拯救你們的不是父母、也不是老師、也不是關主任。對不起啊！真正能夠救你們的是你們自己，可是怎麼樣能夠救到你們？

你們要學到一個本領，就是什麼東西能夠使你們定下來？定下來有很多條件，第一個條件就是說你必須有一個穩定你自己的力量。我告訴你，人生最大的快樂是什麼？人生最大的快樂是男歡女愛，男女之間的跟女朋友在一起、跟男朋友在一起，這是最快樂的時候。可是這種情況不可能持久，

什麼原因？你認為它很持久的話就錯了！愛情是變動不居的。

“自勝者強”

其次使你人生最快樂的地方，我告訴你是什麼？是你一個人能夠坐在那裏很快樂！

大家知不知道有一個很有名的科學家叫做愛因斯坦，他講他人生最快樂的地方，就是他一個人在研究室裏面做研究。那種快樂叫做孤獨的愉悅，很孤獨，可是我很愉快、很喜悅。這種孤獨的愉悅能得到以後，我告訴你，就是成功的人。

什麼樣的人不成功？他一個人不能活，他要出去、要KTV、要三溫暖、要啤酒屋、要抽煙、要打架、要吸安非他命。這種人是不快樂的人，為什麼呢？他缺少了外面這些原因、因素、朋友、環境、藥物、毒物，他就不能夠穩定下來。所以我認為真正的、你覺得能夠克服自己的，是中國一個哲學家老子講的一句話叫做“自勝者強”。（待續）（2000/3/29）



2000年3月30日

少年觀護所演講

——活出你自己

什麼是強人呢？能夠勝過我自己的、能夠控制我自己的才是最強的人。像我李敖我坐在這裏我可以告訴你，我寫了一百多本書，其中有九十六本被政府查禁，如果有金氏世界紀錄的話，古往今來，全世界沒有人比我寫的書被查禁得多。可是我有沒有因為被查禁我就洩氣呢？沒有洩氣！有沒有屈服呢？沒有屈服！為什麼呢？我們保持我們這種能力，繼續跟我所認為的權威作對。可是我告訴各位，你們能不能有這麼強的力量在於你們自己的選擇。

好比說我舉個例子，我三十年以前喜歡喝酒，我把酒戒掉了，三十年來我不喝酒。我也喜歡抽煙，一天抽兩包煙，三十年來一支煙都不抽了。我可以不抽煙、不喝酒、不喝茶、不喝咖啡、不喝我不喜歡喝的任何飲料，我都不喝！我告訴你們為什麼我可以做到這一點？就是我們自己來控制自己！可是這種力量大家注意啊！不是佛教徒那種自己用很大的力量來約束自己的。我們看看佛教徒，你們今天又有佛堂的人來宣傳佛教。和尚，大家覺得出家了，應該是最沒有欲望的人？錯了！和尚是最有欲望的人！大家想不到吧？和尚出家以後，六根清淨是錯誤的！和尚是相信未來他的人生可以變成佛，來生可以進入極樂世界，所以他把他的今生犧牲掉了。今生的家庭生活、今世的榮華富貴，他都犧牲掉了，為了來生、為了滿足來生的欲望，所以信佛的和尚是欲望最強的人。換句話說，他控制自己的方法，是靠了那種錯誤的信仰，而不是真實的信仰。

一切靠自己

我跟各位講，你們要靠真實的信仰才能夠使你解脫。我過去在軍法處坐牢的時候，有一天一個大流氓他來替我整理房間，我們政治犯是不整理房間的，他幫我整理房間、幫我粉刷。這位大流氓跟我講個故事，大家知不知道中國古代的晉朝有個有名的故事，一個人叫周處，他有一天碰到一個朋友，這個朋友說，這個社會有三害，我們這個環境裏面有三害！哪三害？第一害是有一條蛟龍——河裏面的一條龍；第二個是山裏面有虎；然後這個大流氓周處說：“好！我就除害！我就殺這個龍、殺這個虎！可是還有第三害，第三害是什麼？”第三害就是你自己，你就是個大流氓。我在軍法處坐牢的時候，一個桃園地區的大流氓跟我聊天，他說“他媽的警察真不夠朋友！”為什麼不夠朋友？他說他跟桃園的另外一個地區的流氓火拼，他把對方的流氓殺掉了，警察把他抓起來了。他說：“我把別的流氓殺掉了等於是為民除害，因為那是壞蛋嘛，我把他殺掉了等於幫警察忙嘛，他怎麼還把我抓起來呢？”我說：“因為你忘記了你也是一害”，所以他常常在除了害以後，忘記他自己也是一害。可是我告訴各位，人有的時候要學習控制自己，解決自己問題的時候，一定要在精神層面上能夠超然，不能夠完全倚靠外面的強迫你——八點鍾你要給我坐下來面對牆，你要被強迫的，這個不行！

將來你出去以後，你覺得這是好習慣，每天我能夠坐在那裏靜靜的思考半小時是好習慣。你能夠回家以後或者離開這個地方以後，還能夠養成這個好習慣的時候，當然是非常成功的。在這裏說句不客氣話，有點被強迫的，你不坐在那裏不行。可是我告訴各位，真正做到了一切能夠靠自己，不靠外界的力量，好比說為什麼我不要喝酒？有人說喝了酒以後有那種醉醺醺的感覺；為什麼要吃安非他命？吃了以後有那種飄飄然的感覺。

錯誤的！為什麼我們要有那種感覺呢？我們為什麼不保持頭腦的清醒呢？不靠藥物、不靠酒精而要有這種感覺呢？

我告訴各位，我一輩子，這麼多年來，就是相信我們自己是我們自己的主人。我們控制自己成功以後，才是一個成功者。否則的話，把自己拋在外面，我剛才講過，要靠KTV、要靠三溫暖、要靠啤酒屋、要靠攪在一起的聊天、要靠整天打彈子，靠這種世俗的、粗淺的生活方式來生活的人，都是失敗者。不管犯不犯罪，都對個人而言，是失敗者。我舉個例子給你們看，我們那一屆1959年台灣大學畢業生，一畢業幾千人，請今天看看有哪個人還出名，嚴格說只出來兩個人，一個就是我李敖，一個就是現在的中央研究院的院長李遠哲，得過諾貝爾獎的。我講個李遠哲的故事給大家聽。

李遠哲他是台大化工係的學生，一年級念台灣大學化工係，書念得是一級棒的。可是，請注意啊！到了二年級的時候，他忽然要轉係，從工學院的化工係轉到了理學院的化學係。請注意！化學係是個冷門的係，念化學是很難的，念出來以後至多做一個中學的化學老師，沒有前途的。如果不念化學係，他去念化工係，他可以開公司，有很好的前途。所以當他從化工係轉到了化學係的時候，他的媽媽、他的爸爸、他的女朋友統統罵他，他的朋友都罵他說傻瓜！那麼好的化工係，有前途的一個係你不去念，你為什麼轉成了一點光明都沒有的化學係呢？

李遠哲當時為什麼轉係？他難道說當時轉了以後，以為他會得諾貝爾化學獎嗎？錯了！諾貝爾化學獎，李遠哲得到也是靠了很多運氣跟特殊的原因。嚴格講念化學係是沒有前途的，距離諾貝爾化學獎還是很遙遠的。可是，李遠哲他要去念化學係原因是什麼？為了他個人的興趣！他覺得我想做這件事情是最重要的，所以他就去做，他後來變成一個成功者。

要看真正的好書——李敖的書

當然，有很多對化學有興趣的人今天是化學老師，沒沒無聞的一個中學老師也有很多。我舉這個例子告訴什麼？告訴各位，一個人相信自己的一個興趣，而這個興趣本身能夠使你安定下來的，這個東西是最重要的。這個東西是什麼？我告訴各位，是養成看好書的習慣。什麼是好書？告訴各位，你們在教室裏面看到這些書不一定是好書，因為沒有李敖的書！

我跟大家講，看書要看那種真正能夠啓發你思想的書。如果你同樣一個小時，看錯了書，剛才我講過了，如果你看了瓊瑤的書，你可能得到一個錯誤的愛情觀。這種愛情觀，一戀愛你就很痛苦，眼淚鼻涕、哭哭啼啼，可是那觀念就是錯的。所以我提醒大家，你務必選對你所看的書，選對了以後，希望你能夠耐下心去養成看書的習慣。雖然一開始是不可能的事情，一開始你可能也是心猿意馬。譬如說你們現在看孫悟空收白龍馬的這個布袋戲，你們可以考慮看一部《西遊記》，不要看一遍，看好幾遍，看看那裏面的一些句子，它可能會特別的啓發你。好比說，假設你們在國二功課跟不上，被學校把你擠出來了，什麼原因呢？我講過，不完全怪你們，有很多情況發生的時候是怪別人，不怪你自己。可是現在不管怪什麼，你在這個地方，換句話說，你要為你所做的事情負責任，可是這個時間很短暫，你們不會像我那樣坐那麼長的牢。可是像我坐牢的時候，我也可以告訴你們我也很快樂，雖然一個人在坐牢，因為是政治犯，被管得很嚴。（待續）（2000/3/30）



2000年3月31日

少年觀護所演講

——活出你自己

我們看不到報紙，也沒有什麼電視看，我們坐的那個牢比你們苦多了。過去有一首歌叫做《忘了我是誰》，那個歌詞就是我寫的。去年一個歌星叫做巫啓賢，他譜了一個曲叫做《只愛一點點》，那個歌詞也是我寫的。在牢裏面可以做出很多有意義的事情出來。你們必須要真的了解到，真正能夠救你自己的，是你養成一個好的習慣，這個習慣注意啊！是使你能夠穩定下來的習慣，而穩定自己的方法絕不能靠煙酒跟安非他命，也不是靠著跟朋友跑來跑去，那個樣子穩定不下來，告訴你穩定的方法，一定要養成一個讀書的習慣。讀什麼書呢？讀好的書、有趣味的書。為什麼你們不喜歡讀書？因為讀書沒有趣味。台灣的教科書實在編得不好，念起來沒有趣味。像我，我中學沒念完。我是台中一中的，念完了高中二年級我就跑掉了。為什麼跑掉了？我不喜歡念書，不喜歡念學校的書，可是那時候我們還可以高二念完考大學，算是同等學力可以考大學，所以我考了台灣大學。後來台大畢業以後，我就考研究所，後來又跑掉了，為什麼？

你們的力量太小了

因為那個時候我們是叛徒，當時我在念研究所的時候，發現台灣大學很黑暗，我就辦了一本雜志罵校長、罵我們的文學院院長、罵係主任、罵老師，所以我是有名的叛徒。你們算什麼叛徒？你們的力量太小了，你們可以表現你們自己，表現我們個人的性格、個人的力量，表現活在台灣做我自己，可是你有多少力量呢？你沒有力量！

有一個電影明星叫做王羽，他的朋友講了一個笑話給我聽，他說他最佩服李敖了，為什麼呢？他恨一個人的時候，他要用拳頭去打，一個一個去打，打得好累。他說李敖不一樣，李敖可以寫文章去罵他、寫書去罵他、到法院去告他，說李敖可以用很輕松的方法來滿足他自己的力量。

我跟你講，一個小朋友在成長的過程裏面，有很多欲望都是很正常的。好比說我喜歡吃好東西，這是正常的欲望；我喜歡喝酒也是正常的欲望；我喜歡男女之間的關係也是很正常的欲望；我喜歡別人重視我，我想變成有名的人也是很正常的欲望；我喜歡很有錢也是很正常的欲望；我喜歡我很有力量、很有勢力也是很正常的欲望，這些都是很正常的。可是你表達的不管是哪個欲望，都需要你變成一個強而有力的人。你們現在是強而有力嗎？你們十幾歲，沒有任何的力量，沒有什麼錢，你們自己賺不到什麼錢！你打工，到麥當勞打工它都不要你，你能賺幾個錢？拿爸爸錢能拿多少？能拿多久？

我舉個例子，就是說你們的力量根本拿不出來、施展不出來，什麼原因？你們還不夠有力量的條件！說難聽話好了，要做個流氓，你們的條件還不夠。現在世界的流氓是什麼樣的流氓？看看美國那些大流氓、黑社會流氓，大學畢業、博士的頭銜、穿著西裝革履、開的是凱迪拉克汽車，外面一點都不流氓啊！做流氓也需要頭腦、大頭腦，你在外面打架、當小混混，這種怎麼做流氓呢？連個流氓也不夠資格，整天靠拳頭打架，這是什麼流氓啊？這是打手！

《七金人》的故事

我告訴你們一個有名的故事叫做《七金人》。

什麼叫“七金人”？就是七個人，他們要去偷銀行的錢，這個領袖是個教授，喜歡犯罪的教授！大家不要以為教授就不犯罪，哈佛大學教授也有被絞死的，教授也照樣犯罪。這個教授指揮其它六個人，他們去偷銀行的錢。用什麼偷法呢？

他們發明一個新的、很強力的吸金塊機器。銀行裏的金磚一塊一塊放在金庫裏，他們在銀行的附近找到一個下水道，這個下水道可以通到銀行的金庫底下，然後他們就用了一輛工程車，放在這個下水道的道口，四邊用帆布攔起來，表示我們在施工，做下水道的施工。這個時候他們從下水道下去，就走走走，走到金庫底下，然後用切割的、大的電鑽，把銀行的金庫下面鑽一個洞，然後就用這個吸金磚的新機器，把銀行裏面庫存的金磚全部都吸吸吸，從下水道吸出來，吸到了他們放在下水道前面那個大的卡車裏，吸到了一車的金磚，然後大家就跑掉了。跑到哪裏去呢？我們假設，好比說跑到陽明山，跑到陽明山以後，把手煞車一拉，大家好高興，車穩定住了，大家坐在那裏聊天、高興死了。這個教授在旁邊抽煙鬥，他們六個人覺得成功了，哈哈大笑、大叫，因為很高興，他們就跟教授說，說教授啊，我們成功了！

教授說怎麼成功了？他們說我們偷了一卡車的黃金，我們發財了。教授說一卡車黃金還沒有洗成錢，還沒有放進我們口袋裏面，這個還沒有成功啊。他們說怎麼會呢？黃金已經在卡車裏面了嘛！我們成功了嘛！正當大家看著卡車的時候，忽然這個卡車的手煞車壞掉了，這卡車慢慢在滑動，我講過，在陽明山那個斜坡嘛，就朝山下來滑。這六個人就跑過去追，怎麼追得上車呢？車很快就滑下去了！滑到山腳下面撞到一棵大樹，這個車撞壞了，灑得滿地都是金塊，一塊一塊金塊灑了滿地。這六個人也趕下去，沒有車怎麼辦呢？只好把金塊撿起來放在胸前，撿一塊算一塊，每個人大概可以裝五、六塊，然後教授也跑下來，還叼著煙鬥在旁邊笑。這個教授一塊金磚都不撿，他們其它六個人每個人抱了好多金磚，臨走以前就問教授說，你為什麼不撿金磚呢？教授講了一段話，大家注意講什麼話。他說：第一，我是大盜，我是大的強盜，要賺就搞一大票、搞一車的黃金。幾塊黃金我不要，我不要做這種小的強盜；第二，教授證明了一個人生哲學，什麼人生哲學啊？就是你以為你拿到了一個什麼東西嗎？你以為你得到了什麼幸福嗎？當它沒有進入你的口袋的時候；沒有變成現金的時候，都是空的，隨時會發生意外的情況使你想不到，東西沒有了。所以我們不要表面上看這是一個小說，事實上這個教授是個哲學家。我們中國一句話叫做“盜亦有道”，就是做強盜的人他也有他的哲學，這就是強盜的哲學。

各位小朋友，每個成年人站在這裏都勸你們做好人，我承認做好人是一個標準，可是做好人也是很難的一件事，為什麼呢？你受的教育要你誠實，你進入社會以後發現誠實會吃虧，這個時候你可能就要講謊話了，講謊話之後你內心會沖突，發現做好人是相當辛苦。我個人告訴你們，我不是純粹的好人，我是什麼呢？我是善霸！一般人講說惡霸，他是壞人是惡霸，我是善霸，我是很厲害的好人，不是那種老好人，不是那種爛好人。我並不勸你們一定做好人，可是我警告你們，想做壞人嗎？你們還沒有資格做壞人！（待續）（2000/3/31）



2000年4月3日

少年觀護所演講

——活出你自己

我是很厲害的好人

你看大家說好人難做啊！其實壞人更難做！我告訴你，真正的美國那種大流氓，那種黑手黨的人，整天做奸犯科，警察抓不到他。我講過，他書念得一級棒，絕不能說國中二年級就敢出來了。他們念書念到博士，開著凱迪拉克汽車，可以操縱金融。就是做壞人，做奸犯科，也要把書念好。

所以今天我跟各位講幾句話，各位要想想看，你們靠別人的壓力、別人的管訓、別人的教育、父母的督促，統統沒有用！必需自己覺悟！靠自己覺悟，告訴你們，你是可以成功的，我就是一個例子！我不是很聰明的人，可是我真正把我自己，造成了我所要變成的一個人。我到台灣十四歲，像你們這個年紀，從中國大陸到了台灣，從民國三十八年，1949年到現在，整整五十年，我現在六十四歲。這五十年來，我告訴你們我有一點做到的，別人就做不到的——我不是國民黨！

那個時候好難啊！大家都是國民黨，你不是國民黨就非常不方便，在軍隊裏當排長，你就被排擠，諸如此類。我也不是民進黨，到今天，我也不是新黨；雖然做了新黨總統的代表，我還不入新黨！你們看到我的個性沒有？就是我們真正能夠表達我自己的個性，獨來獨往；盡管我坐了兩次監獄，沒人把我打倒。我第二次離開土城看守所的時候，所長跟我握手，大家好高興握手；他們也好高興，這個要命的犯人，我們總算熬了半年，終於把他請走了。沒想到到了台北三個小時後，我幹什麼？我就發表了一篇六萬字的文章，叫做《天下沒有白坐的黑牢》，就揭發土城看守所的黑暗！揭發出來以後，引起土城看守所的越獄，兩次越獄事件，引起新竹的少年監獄暴動！這話不是我李敖說的，是當時的法務部監所司副司長王濟中，他公開說“是李敖闖的禍”，為什麼李敖這麼大的力量，可以引起監獄的越獄、引起人家的暴動？原因就是說，我真的告訴大家，力量出來了！我可以告訴你們，我坐牢怎麼坐？我在土城看守所怎麼坐牢？土城看守所我們寫信寫出去，信裏面那個主管就蓋一個圖章，好比說有“毋忘在莒，忠孝仁愛”八個舍房，每一個舍房裏面，就蓋一個圖章；蓋了印以後表示檢查。這些信我們跟土城看守所郵政局講好的，所有的信出來以後，凡是沒有蓋圖章的，這些信你們就要趕緊還給我們；因為它是私下流出去的信。我寫的土城看守所的那些東西、那些內幕，上面都蓋了圖章的，什麼意思啊？就是公開寄出去的。為什麼呢？因為我們自己也有個圖章，跟他的圖章完全一模一樣的，跟他檢查我們的圖章完全一樣的；所以我們出來以後，顛覆了土城看守所。證明什麼？證明我們有力量！它的黑暗，我們就是要揭發，它的好處我們要肯定。剛才主任帶我去參觀你們這些地方，我真的很感動。後來記者們訪問我，我講了一句話，我說：如果我年輕的時候、小的時候坐了這個監獄，也許我長大了就不要坐那種監獄了！我還開玩笑講這種話！

充實自己，否則一切都是空

我拉拉雜雜的告訴各位，當我變成一個強者，不管是好人的善霸，或者壞人的惡霸、流氓，都需要先請你安定下來，能夠充實你自己。你自己不能充實自己，一切都是空的。你過得很痛苦，整天就過著那種失落的生活，我認為那是一個失敗的生活。

你們還年輕，我覺得你們有很好的機會。不要說我的天才不夠，我沒有……，沒有靠天才的！都是靠本領的、靠後天訓練的。我在講演的時候，我講到中國的漢朝，尤其你們知道，中國古代有一個漢朝。那皇帝的名字，我念給大家聽，大家會嚇一跳！好比說，漢高祖（高帝）、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子、新（王莽）、然後光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、順帝、沖帝、質帝、桓帝、靈帝、獻帝，獻帝以後就是三國。最後變三國的漢朝的皇帝，就是這幾個了。

你李敖為什麼記這麼熟啊？不是我記憶力好，我把它變成一個歌訣，我記住這個歌，然後我就記住了！什麼歌訣我念給大家聽，就是“高惠文景武昭宣，元成哀平孺子新，光武明章和殇安，順沖質桓靈獻”，押韻的，一下就記住了，所以我並不是靠著記憶力的。

我不是天才

我承認，有很多人是天才！我不是，我不是那種人。大家記得宋朝有一個有名的文學家也是政治家，他的名字叫做王安石，為什麼有王安石變法？他跟他的好朋友劉公甫講，他說：“我的兒子念書一遍就會了！”那個劉公甫，他的好朋友，就回他一句話，說：“你家的兒子念一遍就會，誰家的兒子念兩遍呢？我的兒子也是神童，每個人都是神童！”所以古代的人，他們的成功，靠他們是神童，我們這一代的人不是這樣子！是靠我們後天的方法跟努力！我告訴各位，我就是一個靠後天努力，能夠很自然的克服我個人的缺點，而變成了某種程度的成功者。我告訴你們，我的成功在哪裏？我寫了一千五百萬字，整個的台灣、整個的中國，沒有人比我寫的更多。為什麼能寫這麼多東西？第一、我非常用功，喜歡看書。我告訴各位，我不參加婚喪喜慶。再好的朋友，他的女兒結婚了，我不去！禮到人不到！他媽媽死了，我也不去！所以，像前一陣子鬧了一個有名的笑話，大家聽說有一個人叫鄧麗君，聽說了吧？鄧麗君她死掉了，結果TVBS跟中國時報就注銷來，說鄧麗君開吊的那一天清早，李敖到了靈堂，向鄧麗君致意。有沒有這個事情？沒有這個事情！我從來不認識鄧麗君，怎麼有這麼個烏龍的新聞出現？我要更正！為什麼要更正呢？後來才查出來，是慈濟功德會的一位老太太，她佩服鄧麗君，也佩服李敖。她希望鄧麗君死了，李敖來看看鄧麗君，是最好的一個情況，所以結果就變成李敖去看了鄧麗君。這個消息新聞就發出去了，結果是個烏龍的事件。我要更正，為什麼要更正呢？因為我從來不參加婚喪喜慶！鄧麗君的喪我不會參加的！更正的原因就是說，我不能不更正，因為朋友媽媽死掉了你不去，鄧麗君死了你就去，這不正確的！喜，就是別人結婚，我也不去。慶祝的事情，我也不去。類似這種的我都不去！幹什麼不去啊？節省我的時間！我要去一趟的話，我要花多少時間？一晚上不見了，我不要！我這一晚回家來K書，我可以寫出來五千字，或者一萬字的文章。所以我告訴各位，真正的、成功的、快樂的生活，就是自己能夠找到自己想要看的書，而充實自己，然後做一個成功者，才是真的生活。

我希望今天給大家的談話，給大家一個建議就是——你會變成一個成功者！不過，你要改變你的這種生活習慣。你們在生活習慣上犯了錯誤，所以今天才坐在這裏！我希望你們想想我的話，我的話會證明你們是個成功者！謝謝各位！（待續）（2000/4/3）



2000年4月4日

少年觀護所演講

——活出你自己

讀書一定要慎取

問：你是怎麼求得這麼多的學問？你能不能傳授給我們？

答：我告訴大家，“慎取”是最重要的！這本書你不喜歡看，你看它，不會有好的結果的！我覺得你們假使在國二就被擠出來，就表示說英文不能吸引你、國文不能吸引你、數學不能吸引你。但不能怪你們，我講過，因為它沒有興趣！它怎麼樣吸引你呢？我過去也是這樣子的，學校的功課很爛很爛的，勉強及格的，有的時候還不及格。所以到了高中二年級，我趕緊逃掉了，就不念了。怎麼樣的過呢？就是念我自己喜歡的書。我自己摸索什麼是好的興趣！好比說國文不好、國文很爛，你們的國文怎麼會不爛？我講給你們聽！國文課本一打開第一課，就是什麼蔣總統寫的文章，這個樣子，你的國文怎麼會不爛呢？一定是爛文章！因為那文章不好！什麼是好文章？像我摸索出來，我就告訴你，什麼是好文章，我舉個例子給你看！怎麼樣培養興趣！好比說，你說這邊是個老頭子，這邊是個女孩子，如果你的作文是這樣作的話，是壞的作文！什麼原因呢？太抽象了！你應說這是紅顔，這是白發；紅顔表示女孩子的臉蛋兒，紅顔；白發，表示老公公的白頭發。用他身體的一部分特征來描寫他，你的感覺老頭子三個字，對你是三個空（抽象）的字！可是“白發”這是個老頭子的現象出現了。注意到沒有，這是用一個具體的形象，來代替抽象的字眼。你能夠做到了這種，就是好文章！同樣的，你的觀念也是！觀念，如果你學數學，觀念一定要抽離的，抽出來的觀念，抽象的觀念。可是你要學國文，就不能是抽象的觀念，就要是具體的觀念，越具體越好！

我舉個具體的例子給你看！我現在已經六十四歲了，在人生的境界裏面，是已經不再是青年人，也不是中年人，而是老年人。怎麼樣分中年人和老年人？我們一般人講法，說這個是中年人，那個是老年人，或者用年齡來分。可是如果你作成文章的時候，就不是好的文章，什麼原因呢？因為它不生動！使你沒有趣味！怎麼樣生動？我舉個例子給你看！你們男生穿的褲子，前面有拉煉，拉煉前面有一塊布，擋住這個拉煉，這塊布英文叫做“fly”。意思有飛行的、蒼蠅、打個高飛球，在英文裏面，都叫“fly”，這塊布也叫“fly”。所以，英文裏面一句話，就是“Yourflyisopen！”。說是你的拉鏈沒拉好，小便出來沒拉好。外國人看了說：“Ah！Yourflyisopen！”就是你這個沒拉好！忘記拉了！可以用這個例子來表達什麼是中年人？什麼是老年人？

什麼是中年人呢？中年人去一號，小便出來了，拉鏈常常忘記拉起來！什麼原因呢？頭腦秀逗了！頭腦秀逗，忘了拉就出來了，這就是中年人！什麼是老年人呢？老年人在小便的時候，拉都不拉開就小便，就是老年人了！

懂我意思嗎？就是用這種具體的例子，來描寫什麼是中年？什麼是老年？你學會了，你就會變成寫出很好的中文！

如何讀書？

所以你特別注意，一定要是自己喜歡看的書，才能夠取得你的好處。可是我告訴你怎麼看法！有的人一本書看完了以後，這本書一個字都沒有寫。錯的！這個書要標點，要把你的意見寫上去，用紅的筆、藍的筆、綠的筆，然後把它切下來、割下來，幹嘛呢？做分類！我的意思，正面有要的切下來，背面可能還有你要的東西。那麼，最好買兩本書，也切另外一頁，或者把它影印下來。你用一個小本子把它分開，把很多觀念分開。好比說今天你回去就買《西遊記》、看《西遊記》，你就專門研究這個孫悟空，那裏面有很多的哲學，文字也很有趣。我隨便舉個例子，西遊記裏面有一個妖怪叫做銀角大王，銀角大王他有一個魔瓶，這個瓶子他只要喊你的名字，你一答應，它就把你收進去了，你就被他收到瓶子裏面去了。為什麼呢？大家想想看，台灣有一個國民黨的監察院院長，叫做錢複，聽說沒有？錢複！這個複字，是複興中華民國、複興中小學，那個複字。在中國古代，是單獨表示一個意思，就是人死了以後，死了七天以後，他的家屬站在房子的上面，站在比較高的地方，喊“複”！複是什麼意思？複就是叫魂！人死了七天以後，他可能魂會回來，就喊他的名字，叫他的名字，叫魂，把他叫回來！這個動作叫做複！叫魂的動作，為什麼要喊他的名字呢？就是人的名字代表他的靈魂！很多古今中外都是這樣的，名字可以代表他的靈魂。很多人很迷信要改名字，要算筆劃，為什麼改名字？好比說我的前妻胡茵夢，本來是茵，是有草字頭的，現在改成了沒有草字頭的原因的因。什麼原因呢？就是迷信！所以這個名字，代表她的靈魂、代表她的幸福。

好了，在這個時候，這個銀角大王喊他敵人名字的時候，等於叫他的魂，你一答應，就把人抓進去了。大家注意喔，孫悟空就是啊！孫悟空跟銀角大王對打的時候，銀角大王喊“孫悟空”，孫悟空說“有！”，一有，瓶子就把他吸進去了。所以後來孫悟空花了好多的力氣才逃出來。逃出來之後就知道了，哎唷！再也不敢叫孫悟空了，所以改名叫做孫行者。結果，銀角大王又叫“孫悟空！”，孫悟空不講話、不答話。他叫“孫行者”，噢，“有！”，一有又抓進去了！這孫悟空逃出來以後，不敢再叫孫悟空，也不敢再叫孫行者，改名叫行者孫。可是銀角大王跟你們一樣，有計算機，他有一個計算機，他可以算，算出來的排列組合，裏面可能有一個名字，叫做行者孫，然後他去試驗叫“行者孫！”，孫悟空又忍不住了“有！”，一有又抓進去了！就是說，不管你叫什麼名字都會裝進來。

我們已在聯合國中

你們看《西遊記》有這麼一個有名的故事。這個故事對你有什麼用呢？你可以在寫文章的時候，或者在你思考的時候，可以做個比喻。什麼比喻呢？你反過來想：有一個世界上的組織，它的名字叫“聯合國”，我們台灣有很多人，以為改了名字就會進去，就可以進入聯合國。很多人，好比說上次來講過演的陳水扁，以前是我的小老弟，我辦雜志的時候，他是我的社長。他們提出一個觀念，就是說我們只要用“中華民國”國號就可以進聯合國，結果就是進不去。我告訴你們為什麼進不去啊？

因為聯合國裏面，現在有中華民國，你們絕對想不到的，我們台灣就在聯合國裏面！聯合國當年有一個2758號的決議書，根據這個決議書本來就包含台灣的，換句話說，我們有加入聯合國的，只是被這個2758號決議書給趕出來的，是蔣介石的政權，取而代之的是大陸的“中華人民共和國”進了聯合國。大家都以為台灣被趕出來了，錯了！你看2758號決議書，台灣沒有被趕出來！那個決議書英文寫得很清楚，它趕出來的是蔣介石的集團！蔣介石的集團在聯合國的2758號決議書給趕出來了！

可是台灣就是中華民國，沒有被趕出來！中華民國那裏去了？中華民國被中華人民共和國給繼承了，在國際法上給它整個接收了。所以台灣現在還在聯合國裏面，很多“陳水扁”他們就鬧糊塗了，我們台灣要加入聯合國！聯合國會偷笑你加入什麼呢？你已在裏面了，那裏面的中華民國就是台灣，你懂我意思嗎？所以你叫“台灣”加入聯合國進不去，“中華民國”進不去，改名“台灣共和國”也進不去，改名“台灣獨立國”也進不去！什麼意思啊？看到那個銀角大王的瓶子沒有？不論你叫什麼，你都會把你吸進去，基本上聯合國，不管你改什麼名字，你都進不去！懂我意思嗎？就是一個《西遊記》的故事，我們大家把它活用的時候，就可以描寫台灣跟聯合國的關係。這種方法——水平思考法，就是你書讀多了以後，你的腦筋就很活，你雖然看了書，都可以用來做為比喻，叫“觸類旁通”。念書就是要這樣念！（待續）（2000/4/4）



2000年4月5日

少年觀護所演講

——活出你自己

問：我們都知道你的前妻是胡茵夢，她長得那麼漂亮，你為什麼會跟他離婚呢？還有，你現在還會想她嗎？謝謝！

答：這個問題問得很好！我可以告訴你們，我在國民黨的軍法監獄裏面，做叛亂犯，坐了五年八個月。這五年八個月，對我是個惡夢！為什麼是惡夢呢？就是，我三十五歲坐牢，那個時候人在生理上面還是很旺盛的事，坐到四十多歲才出來。出來以後，有一種心理會出現，這種心理就是要補償我自己！要補償！過去那幾年之間，那五年八個月，我覺得我失掉了什麼，好比說我跟女朋友的關係整個被凍結了，整個都沒有了，覺得要補償。這種補償心理是坐過很久牢的人都會發生！好比說像印尼以前的國父，叫做蘇卡諾，他出來以後討了四個老婆，因為他坐了二十一年牢，出來以後討了四個老婆。當然他是回教徒，他有資格討四個老婆。我的一個好朋友，台灣很有名的一個政治犯，做過民進黨的主席，叫做施明德，他坐牢坐了將近二十六年。注意啊！所以，你們在我眼裏，根本不算什麼！你們坐二個月就跑回家去了，只坐一年兩年就跑回去了，在我們眼裏根本就不算什麼！施明德坐了將近二十六年牢，前一陣子他出來以後，講了一句有趣的話，他說他跟女人的關係，跟女孩子的關係是三不原則，那三不呢？第一個，他不主動，不主動追女孩子；第二個，他不拒絕，女孩子追他，他也不拒絕；第三個是他不負責，他要玩完了以後再見，不必負責，這很符合你們的味口！我就挖苦他，什麼叫不主動？不主動的時候，你就爬不到漂亮女孩子的身上，因為漂亮女孩子不會喜歡你！你不主動，就爬不到漂亮女孩子身上！第二點，你不拒絕，難看的女孩子就爬到你身上！第三個，你不負責，現在有DNA測試，一測試就知道，這小孩子是你的，你賴都賴不掉！所以我說他很笨，因為坐牢坐了太久了以後，坐了近二十六年，頭腦都不靈光了！在我剛剛出獄的時候，也發生一個現象，就是“色令智昏”！一看到漂亮女孩子，雖然我是很精的、很聰明的，可是看到漂亮女孩子，自己的腦筋有一點點錯亂，所以就明明知道那個女孩子雖然很漂亮，可是她不適合做太太的，不適合結婚的，我清楚的知道！我的智能知道，可是我會做一件錯的事情，就是跟她結婚了！那樣的女孩子不是個好的太太！原因呢？她被慣壞了！她從小就長得很漂亮，社會都奉承她、捧她，這個女孩子就變成架子很大，不曉得天高地厚，她不太會跟人家很正常的相處，所以她不會是一個好的太太！那個婚姻一定是悲劇的！所以我跟她結婚，三個月零十天，就離開了！

問：你是如何把女人帶進你的生活裏？而且每個都是年輕又美麗！有無可能同時面對兩位或兩位以上的美女？

答：喔！謝謝你！你們今天不交學費，可以得到這麼多的知識，運氣很好！也沒有買門票就看到我，運氣很好！我可以告訴各位，我們男孩子其實不如女孩子！男孩子看女孩子是看臉蛋兒漂不漂亮？身材好不好？完全看表面的；女孩子看男孩子看得比較有深度，她看這個男孩子有沒有學問、有沒有幽默感、有沒有責任感、有沒有錢，女孩子看得很多，男孩子看得比較少！

在兩百年前，法國一個有名的哲學家，叫做伏爾泰，他長得又老又醜，可是他有一個本領，就是當一個美女在這裏，這邊可能是馬英九，長得好漂亮的男生，這邊就是他自己。他說只要一個情況，就是馬英九先不要講話，他能夠先跟這個美女談一小時的話。談完了以後，馬英九再追這個美女，就追不上了！什麼原因呢？這個美女已經喜歡他了！喜歡這個又老又醜的他！什麼原因呢？這就證明了一個剛才我所說的，女人看男人不完全是看臉蛋兒，不完全是看你是不是漂亮！馬英九漂亮嘛，漂亮沒用！還要看別的！有沒有男人氣概？有沒有學問？有沒有幽默感？反應好不好？健康好不好？有沒有錢？都會很考慮的！

男人看女人，就看得比較單純！所以，我答複你的問題就是說，我看女人比較單純的，就是好不好看！可是我告訴你，我的審美眼光比你們好！為什麼比你們好？因為你們現在審美眼光被汙染了！為什麼被汙染呢？你們看看，台灣有很多很難看的東西，大家以為它很好看。好比說我們去公園，看到那種欄杆，水泥做的像個竹子一樣的，上面畫上那個竹子，難看無比！每一個公園都有！好比說陳水扁弄個扁帽工廠那個扁帽，那麼難看的帽子戴在頭上，這樣大家以為好看，我們的審美眼光被破壞掉了！所以我的意思，台灣有很多美女，你們認為她不是！有很多醜八怪，你們認為是美女，證明你們的審美標準可能已經被汙染了。

所以，我特別提醒你們，你們要看我的書，才知道真正的美是什麼標準。當然有很多很怪的，印度有一個有名的詩人叫做泰戈爾，他得過諾貝爾獎的，他喜歡什麼樣的女人呢？喜歡臉上長麻子的女人，出了天花的女人，他認為長麻子的那個坑裏面可以看到美，當然這種人是性變態啦！

由於時間的關係，請提最後一個問題。

問：李伯伯您好，我想請問一下，您對男女平等的看法是如何？

答：我坦白告訴你，男女是不會平等的！男女的關係，不是男人欺負女人，就是女人欺負男人，很少對等的關係。這是悲哀！這個原因並不是因為是男人好或是女人不好，或者女人好男人不好的問題，而是生理上根本就是這樣子的！人有很多壞的習慣，比如說喜新厭舊，比如說見異思遷，這是人性！好比說我李敖開了我買的奔馳320汽車，頭一天開的時候我很高興，可是開了一年下來，它對我的新鮮感就不一樣了，就沒有了！所以男女相處本身就是這樣子！（2000/4/5）

陳水扁政見是謊話

1994年11月15日，新黨優秀的市議員林美倫召開“總統霸道”記者會，聲討李登輝霸占人民道路的事，霸占的方法是私下封閉了三條人民常走的巷道。據11月16日《聯合報》報導，台北市政府工務局官員說：“總統官邸邊的重慶南路二段五巷和五巷八弄兩條巷道，都是八公尺的都市計畫道路，不過市府還未征收，但依《都市計劃法》等法規規定，既成道路不能封閉，應恢複原狀，否則將妨害公衆通行的權利。”“依《都市計劃法》規定，在都市計劃範圍地區內，要設立各項建築時，都要經申請許可，否則視為違建，強制拆除，且依土地法規定，既成道路不能私下封閉，否則妨害公衆通行的地役權，如有這種情形，必須恢複原狀。”再據同一天《自由時報》報導：“媒體記者均至現場查看，只見巷道果然被圍堵。”足見私下封閉屬實。

第二天，11月16日，新黨市議員林美倫向台北市長黃大洲提出“檢舉書”，書中有四點說明：

一、李總統登輝官邸於民國八十年中葉，為擴張官邸土地面積，違法圍堵本市重慶南路二段五巷，同路段五巷八弄等，共計圍堵三條巷道（如附圖），供其私人使用，嚴重侵害市民通行權。

二、按既成道路係公共設施用地，依法僅供民衆通行使用，一般民衆若有強行占用擺設攤販或供作私人停車位之行為時，檢警機關動輒施行鐵腕，以刑法竊占罪相繩，博得一般社會大衆之喝采，詎李總統登輝官邸人士，藐視法紀，公然圍堵霸占既成道路私用，檢警單位竟視若無睹，縱容違法，守法百姓同感憤怒。

三、上述三條巷道，既係依都市計劃設置之公共設施用地，其未經依法變更用途前，無論基於任何理由，均不應有竊占私用之行為，否則政府率先示範違法，上行下效，國家法紀勢必蕩然無存，法律亦將成為少數特權階級壓榨黎民百姓之統治工具耳。

四、為維護法紀，保障人民通行權，請市府果斷行事，於三日內予以拆除，同時懲處縱容多年之市府失職官員，以肅官箴。（待續）（2000/4/5）



2000年4月6日

陳水扁政見是謊話

為了普及這一事實，林美倫在第三天（11月17日）發了新聞稿，其中說：

……針對北市養工處養工隊隊長曹永新現場勘查後之言論，林美倫提出強烈的抨擊，林美倫指出：“民國八十年該三條巷道被圍堵前，附近巷道皆可停車，被圍堵後，所有周邊巷道均畫上黃線，即使夜間11時至淩晨7時合法可停放車輛時間，亦遭官邸人士強力阻止，甚至車輛遭到惡意破壞，造成附近上班族及居民生活不便，侵害人民權益至為明顯。須知，總統官邸自民國七十七年立足重慶南路三年來，並未影響附近居民之生活，迨至民國八十年，巷道遭圍堵，官邸警衛營士官兵進駐後，帶來附近人民的大不便，因此，不是‘巷弄穿越總統官邸園區’，而是官邸非法圍堵巷弄成為私人園區。民國八十年以前官邸安全和居民方便都不成問題，警衛營進駐後，官邸忽然變得不安全起來，以‘總統安全’為理由而圍堵巷道，並將附近巷道畫上黃線，還超越法律二十四小時管制停放黃線車輛，到底是保衛總統安全？還是保衛警衛營士官兵安全？市府認為以活動式鐵門將兩端圍起來，僅是一小塊道路用地，對交通並無影響，實屬包庇心態，違法既屬實，市府就應立即執法拆除，違法就是違法，何況圍堵二百八十三坪都市計畫之道路用地及二百零五坪既成道路，圍堵近五百坪土地，市府官員竟指為‘一小塊’，其說詞及執法心態，將遭全國人民所唾棄。”

第四天（11月18日），林美倫到了監察院，同時發布新聞稿如下：

……林美倫律師今日上午10時至監察院，為總統違法圍堵巷道作為官邸人員房舍及停車場所，陳請值日監察委員依法糾彈李登輝總統。林美倫指出：“中正區重慶南路二段五巷及同路段五巷八弄等三條巷道，數十年來均為台北市民日常通行便道，詎知於八十年中遭總統圍堵，供總統官邸停放車輛及建築房舍之用。”林美倫律師指出，重慶南路二段五巷為台北市中正區南海段四小段四十七地號及五十八地號，依台北市都市計劃規劃均為公共設施保留地（道路用地），同路段五巷八弄為南海段四小段五十一地號，雖其地目為“建”，但長年來均屬附近居民通行之“既成道路”，依《都市計劃法》、《道路交通管理處罰條例》、《建築法》均不容遭任意圍堵私用。一般民衆如果強行占用巷道或路邊停車時，檢警機關通常施行鐵腕，以刑法竊占罪移送偵辦，總統位高權重，率先違法，將導致上行下效，使國家法紀蕩然無存，因此，職司公職人員監察之柏台應翔實查證，糾彈含總統在內的所有違法失職官員，其涉及刑責者，並追究其刑事責任，以樹立柏台風骨，而為人民表率。

重慶南路二段五巷入口處

巷道入口處被圍堵之現況

第五天（11月19日），林美倫再以新聞稿詳述細節：

……林美倫今日上午10時至總統官邸，即遭林美倫檢舉違法霸道巷口會勘，原受邀請總統府第三局局長蔣冠峰並未出現會場。對於總統府發言人室之說詞，林美倫痛斥其敷衍心態，林美倫指出：“重慶南路二段五巷及七巷通行數十年，五巷為‘由西向東’之單行道，七巷為‘由東向西’之單行道，八十年以前官邸周邊雖布滿警衛，尚不影響民衆自由通行及停車便利，但官邸警衛營入駐後，竟封閉五巷，並將七巷改為‘由西向東’單行道，同時周邊巷道及湖口街一律改畫黃線，甚至於阻止‘車不熄火，人不離車’暫時停靠。其執行法律顯然過當，而侵害市民應有基本權益。再則，現場會勘時，五巷頭、尾被圍堵處，均遭鐵柵門及水泥板牆堵死，其高度近二百公分，水泥板牆本身即屬違建，經多次要求開啓鐵柵門，雖參與會勘人員均未攜帶任何危險物品，願意接受檢查，鐵柵門仍拒絕開啓，市警局一再強調：‘官邸並未封閉巷道，完全不讓民衆通行，而是民衆經過時要接受檢查，安全無虞者才能獲得通行。’完全是自欺欺人之詞。台北市警察局昨（18）日緊急通過依《道路交通管理處罰條例》同意總統官邸設路障，不知係該條例哪一條規定核準？其效率也未免快得離譜，而五巷頭、尾違法設置的兩側水泥板是完全固定的，鐵柵門也不曾為一般善良民衆開啓過，這是路障嗎？根本是‘徹底的霸占’整個巷道。怎麼只是‘管制交通’而已？而五十一地號是長年既成巷道，過去有小吃攤、有陰涼的樹蔭供附近居民休憩，官邸如果需要變更使用，應依‘台北市現有巷道廢止或改道申請辦法’辦理，姑不論廢巷實質條件，單就法律程序而言，至少應依該辦法第八條，於‘台北市現有巷道廢止或改道審議委員會’審議前，即應在市政府公告欄、中正區公所、龍福裏辦公室及五巷八弄的四個出入口，將申請案公開展覽三十日，並將公開展覽日期及地點登報周知。試問：（1）審議委員會有哪些成員？（2）何時開過審議委員會？其會議記錄如何？（3）民衆為何不曾知道張貼公告之事？（4）何時公告？（5）請公布登報內容。官邸應有責任舉證！”

“本事件在在顯示總統官邸違法事實，縱經事後完全補救，亦不影響總統率先違法之實，何況其事後補救，漏洞百出。為圖個人之方便，犧牲百姓通行權，造成民衆之大不便，其目無法紀，使我國施行法治過程，蒙上國恥陰影，全體國人共感悲憤。為期療傷止痛，本人籲請李登輝總統勇於擔當，為其違法事實向全國人民道歉，立即停止輔選，免將國恥遺禍其省市長候選人，同時自我引咎辭職，警惕全國違法公職人員。亦為教導國人尊重法律，為示範推動法治國家，殘留些許貢獻。”

第六天（11月20日），林美倫再發新聞稿指證：

……五十一地號部分，官邸八十二年6月3日獲得市府工務局建字331號核準案，根本於法不合，蓋依其適用《台北市現有巷道廢止或改道申請辦法》第十條規定，其第一款至第三款之適用條件，均與官邸申請條件不符：(1)第一款中，“四周計畫道路均已開辟或自行開辟完成”係必要條件，通行數十年的五巷早於八十年反遭封閉。(2)第二款中，“巷道僅供基地內原住戶通行者”為必要條件，而該巷道係附近上班族及居民吃小吃攤與休憩、停車之場所。(3)第三款中，“單向出口”為必要條件，而八弄卻是雙向出口。可知市府工務局適用法律顯有不當，其核準是否便宜高官行事，應予追究。對於五巷部分，林美倫指出：官邸內現況從照片中顯示，五巷南側之舊有圍牆，已遭官邸聯指部拆除，五巷北側，則設有約三公尺寬之門，與舊官邸相通，其將巷道合並為園區一體使用，殆無疑義，官邸誑稱僅是設置路障，暫時管制通行，在三年時間內，本人多次試探通過未果，豈止是“管制”，根本是“禁絕”通行；“三年”時間如果只是暫時管制，什麼才算是長期？如果這種解釋都能說得通，我們日常生活的標準又是什麼？如果官邸封死的事實算是“路障”，小市民拿“請勿停車”的活動鐵架占用車位時，算不算路障？到底什麼是路障？市警局有無統一標準？

林美倫上面提到的《台北市現有巷道廢止或改道申請辦法》，是“七十九年8月7日府法三字第79045012號令發布”的，其中第9條第10條的原文是這樣的：

第9條：現有巷道廢止或改道申請案經台北市現有巷道廢止或改道審議委員會審議通過後，應於本府公告欄、申請所在地之區公所及裏辦公處發布實施，並應將發布實施日期及地點登報周知。

第10條：建築基地內之現有巷道合於左列情形之一者，得於辦理建築執照時，檢附有關證件及書圖並案向工務局建築管理處申請廢止或改道，由建築管理處報經工務局核準後並建築執照案實施，不受第五條至第九條規定之限制：

（一）擬廢止現有巷道之平均寬度小於四周計劃道路之最小寬度，且四周計劃道路均已開辟或自行開辟完成時，在同一街廓內之全部土地或沿現有巷道兩側土地計劃整體使用者，或取得沿現有巷道兩側已建築完成之基地同意並計劃整體使用者。

（二）現有巷道位於申請建築基地內且僅供基地內原住戶通行者。

（三）同一街廓內單向出口之現有巷道自底端逐段廢止者。……

對照之下，一望而知台北市政府核準的手法根本是故意歪曲這兩條法令。到了第七天（11月21日），林美倫又發新聞稿宣示刑事訴追的決心：

本事件經本人於11月15日召開記者會，16日向市府檢舉，18日向監察院陳情糾彈，19日會同全國各大媒體現場會勘，在在顯示官邸違法事實，不容磨滅，嗣後國安局補申請設立“臨時路障”管制通行，雖經市警局核準通過，亦不影響八十三年11月18日以前之違法事實，是屬《刑法》第320條第2項竊占罪之既成犯。為維護法律之尊嚴，本人將備妥書狀，於明日上午10時30分向台灣台北地方法院檢察署提出告發，追究總統府第三局局長蔣冠峰，及官邸內部聯合指揮中心主管人員之法律責任，對於受《憲法》第52條及《刑法一百條》，除內亂、外患罪外，可不受刑事追訴的李登輝總統，本人將在其八十五年5月總統任期屆滿後，依刑法第八十條第2項後段規定，刑事追訴時效期滿（九十三年11月17日）前，補行告發，貫徹執法決心，勿枉勿縱。（待續）（2000/4/6）



2000年4月7日

陳水扁政見是謊話

到了第九天（11月23日），林美倫又以函件致台北市政府、台北市政府工務局、台北市政府警察局，提出：

為重慶南路二段五巷遭官邸圍堵，貴單位亦已於本月19日再度會勘無訛，因許多疑問未能揭開，特請貴單位就如下問題，比照核準官邸設置臨時路障效率，二日內惠覆，以昭公信。

一、依現場拍攝之照片顯示，“五巷”封閉多年，僅供官邸停放車輛，與元首安全並無任何關係，陳請貴單位可否將“五巷”規劃停車位，提供一般民衆使用，亦可為市庫增加財源？

二、以二公尺高之固定水泥板及鐵門、鐵柱，依《建築法》第4條規定，其為雜項建築物無訛，貴單位明知官邸並未依法申請雜項執照，陳請貴單位比照核準路障效率依《建築法》86條第一款規定，二日內拆除，並處以造價千分之五十以下罰锾。

三、“路障”之法律定義或一般解釋如何？其高度寬度有無限制？固定式障礙是否為路障？

四、從巷外看不到巷內，八米八巷寬全遭阻絕，毫無過路間隙，一般百姓均無力翻越而過，又多年不曾為民衆開啓通行之現況，是臨時路障？還是長年封閉？

五、貴單位核準官邸“設置臨時路障，管制通行”，而本月19日本人及多位朋友，在全國各大媒體關注下，願接受安全檢查，路過“五巷”卻不可得時，應如何處理？

六、貴單位以元首安全為由，結果僅是傷害市庫收益，損及市民權益，破壞法律尊嚴，貴單位是否考慮撤銷其“設置臨時路障，管制通行”之許可。

七、重慶南路二段七巷及湖口街，對元首安全顯無影響，請貴單位改畫停車位，供附近民衆停車，以免如現況，成為貴單位不便取締之官邸人士專屬停車位，還給小市民些許便利。

到了第十天（11月24日），林美倫又發布“總統官邸違反五大法案”，就法條觀點，揭發出違法之處：

總統官邸於民國八十年中，將台北市重慶南路二段五巷（即台北市中正區南海段四小段四十七、五十八地號土地兩筆，合計面積二百八十三坪），以二公尺高之固定水泥板牆、鐵門及鐵柱封閉，將巷頭及巷尾圍堵，使原八米八寬由西向東之單行巷道，成為官邸人士專用之停車場所，顯然違反五大法案：

一、違反《都市計劃法》第43條：“公共設施用地……應以增進市民活動之便利，及確保良好之都市生活環境。”於公共設施用地建造建築物，依同法第79條：“在都市計劃地區範圍內建造建築物，……當地地方政府……得命令其立即拆除……”。第八十條：“不遵守前條規定拆除者……，除應依法予以行政強制執行外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下之罰金”。

二、違反《土地法》第82條，凡編為道路使用之土地，不得供其它用途之使用。

三、違反《建築法》，依其第4條：“本法所稱建築物，為定著於土地上或地面下具有頂蓋、梁柱或牆壁，供個人或公衆使用之構造物或雜項工作物”。可知定著於土地上的官邸固定水泥板牆、鐵門，係建築物之“雜項工作物”，同法第28條：“建築執照分左列四種……，二、雜項執照：雜項工作物之建築，應請領雜項執照。……”第25條：“建築物非經申請……審查許可並發給執照，不得擅自建造……。”第86條：“違反第二十五條之規定者……一、擅自建造者，處以建築物造價千分之五十以下罰锾”。

四、違反《刑法》第320條第2項：“意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動産者，屬竊占罪之既成犯，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金”。

五、違反《道路交通管理處罰條例》第10條：“道路障礙者，違反道路交通管理，依法應負刑事責任者，除依本條例規定處罰外，分別移送該管地方法院檢察署處理”。第82條第1款及第7款，在道路堆積、放置或拋擲足以妨礙交通之物者，及擅自設置或變更道路交通標志、標線、號志或其類似之標識者，可處行為人或其雇主四百元以上八百元以下罰锾。

1994年11月15日林美倫召開“總統霸道”記者會的時候，正值台北市市長選舉，這麼重大而又火爆的新聞，自然引起市長候選人陳水扁的注意，並積極切入插花，可想而知。果然，在11月18日林美倫到監察院陳情時，陳水扁便展開行動了，當天聯合晚報刊出他的政見是：

國民黨政權是長期利益和特權的結合，李登輝官邸占用巷道，他只要選上市長，一切將依法處理，歸還民衆使用。

第二天（11月19日）《自由時報》刊出他的政見是：

針對李登輝總統占用巷道一事，民進黨台北市長候選人陳水扁昨表示，國民黨政權長期與特權結合，只要他當選市長，一切將依法處理，索回土地歸還給民衆使用。

在這樣斬釘截鐵、信誓旦旦的政見保證下，台北市民相信了陳水扁，並且投票讓他當選，結果呢，卻遲遲沒了下文，直到林美倫向監察院陳情後，監察院轉問陳水扁市長，我們才得到真相和結論。我在下面，公布三件有關文件：

一、林美倫“糾彈陳情書”

糾彈陳情書

案由：為李總統登輝暨官邸人士公然違法，強行圍堵三條巷道作為官邸人員房舍及停車場所，辱及全體國人，請鈞院對李總統登輝暨官邸人士之不法情事，施以糾彈，以立法紀，以肅官箴。

說明：

一、台北市中正區重慶南路二段五巷，及同路段五巷八弄等，共三條巷道，係既成道路，屬台北市民日常通行便道，詎知於八十年中葉遭強行圍堵巷頭巷尾，供總統官邸停放車輛及建築房舍之用。

二、按既成道路係公共設施用地，依法僅供民衆通行使用，一般民衆若有強行占用擺設攤販或供作私人停車位之行為時，檢警機關動輒施行鐵腕，以刑法竊占罪相繩，博得一般社會大衆之喝采，詎總統暨官邸人士，藐視法紀，公然圍堵霸占既成道路私用，實乃中華民國國恥。

三、前述三條巷道，既係依都市計劃設置之公共設施用地，其未經依法變更用途前，無論基於任何理由，均不應有竊占私用之行為，否則領袖率先違法，上行下效，國家法紀勢必蕩然無存，法律亦將成為少數特權階級壓榨黎民百姓之統治工具耳。據此，特陳情鈞院翔實查證，糾舉所有違法失職官員，其涉刑責者，並追究其刑事責任，以樹立柏台風骨，而為人民表率。

四、茲檢附：

（一）李登輝總統官邸使用土地一覽表。

（二）李登輝總統官邸違法霸道事實。

（三）官邸地形圖。

（四）官邸違法霸道部分之地籍圖謄本。

（五）台北市中正區南海段四小段四十七地號土地登記謄本。

（六）台北市中正區南海段四小段五十八地號土地登記謄本。

（七）台北市中正區南海段四小段四十七地號土地使用分區及公共設施用地證明書。

（八）台北市中正區南海段四小段五十八地號土地使用分區及公共設施用地證明書。

此致

監察院院長

陳監察院監察委員諸公

陳情人林美倫八三、11、19

（待續）（2000/4/7）



2000年4月10日

陳水扁政見是謊話

二、監察院函林美倫

日期：中華民國八十四年2月21日

字號：（84）院台壹乙字第3196號

受文者：台北市議會林議員美倫女士

正本：台北市議會林議員美倫女士

副本：本院第一組

主旨：貴議員陳情案，經台北市政府查複到院，茲檢附複函影本乙件，複請查照。

說明：依據批辦監察員核閱意見辦理。院長陳履安

三、陳水扁覆監察院

一、奉大院83.12.2（83）院台壹乙字第9901號函辦理。

二、查本案重慶南路二段五巷設置路障，係因該巷緊鄰總統官邸。為維護國家元首安全，經國安局以該巷貫穿官邸及其附屬設施，影響國家元首安全甚鉅，於83.11.16以（83）述複警（六）字第1974號函向本府申設臨時路障管制通行（詳附件一）。經本府有關單位現場勘查後，以該路障確為維護國家元首安全考量所必需之權宜措施，且相鄰重慶南路二段七巷及湖口街均可通行，爰依《市區道路條例》第28條規定：“市區道路主管機關於必要時，得限制道路之使用”，於83.11.19以（83）府工養字第83076491號函複同意備查在案（詳附件二）。

三、本案複經總統府第三局於83.11.21以華總三（管）字第1196號函（詳如附件三）以依《國安局組織法》第2條及第11條內容：特勤中心協同有關機關（……警政署……）掌理總統及其家屬之安全維護，爰申設臨時路障管制通行，並俟限制原因消失時，當即解除列管。

四、有關林美倫君等陳訴乙案，查本府係依據國安局等申請，並會同各有關單位勘查，並依市區道路條例規定及維護總統及其家屬之安全考量，同意設置，實無不當之處，敬請大院明察。

市長陳水扁

在上面陳水扁的覆文裏，我們清楚的看到了陳水扁已明白表示“依市區道路條例規定及維護總統及其家屬之安全考量，同意設置，實無不當之處”！把他在競選時對人民的承諾早就忘得一乾二淨，並且無恥的只看到“總統及其家屬之安全考量”，眼中全無台北市民了。

1997年10月3日，《聯合晚報》注銷“廢巷不還路，議員抨阿扁”的消息，內文說：

〔記者戴安玮/台北報導〕台北市都委會上什審議通過總統官邸旁巷道廢道，改為住宅區案，市議員林美倫上什得知後非常氣憤，強烈抨擊市府是軟腳蝦。

林美倫表示，總統官邸占用官邸旁巷道已經很多年了，但台北市政府一直不敢處理。民國八十三年台北市長選舉時，陳水扁曾承諾他當選市長後一定“還路於民”，但陳水扁擔任市長迄今已二年多，市府不但沒有還路於民，還透過都市計劃變更地目方式，將總統官邸旁的巷道廢巷，改為住宅用地，實在是太軟弱了。

她說，為什麼市府掃黃掃到面包店，經民衆訴願獲判勝訴時，市府還可以一張行政命令，不準面包店複水複電，為何市府拆除十四、十五公園預定地上的違建戶時，可以大言不慚說，是在改善都市環境，而完全不顧老榮民死活，卻為了“總統安全”，對總統官邸占用巷道不聞不問，不予拆除，還主動提案，同意變更地目廢巷，這實在無法令市民心服口服。

林美倫說，從這個事件可以看出，市府是不敢打老虎，任老虎違規占用道路，也不敢處理的軟腳蝦。她認為，市府不敢打老虎，等於就是在欺負老百姓，她將不會善罷幹休，必要追究市府的責任。

雖然如此引起公憤，可是陳水扁反正做上市長了，他才不在乎呢，他一路食言而肥了，悍然不理了，他只要諂媚李登輝及其家屬就好了，誰還管台北市民呢？

2000年2月29日（2000/4/10）



