#《李敖放電集》目錄

* 《李敖電子報》五書總序
* 一、1999年11月1日
* 二、1999年11月2日
* 三、1999年11月3日
* 四、1999年11月4日
* 五、1999年11月5日
* 六、1999年11月8日
* 七、1999年11月9日
* 八、1999年11月10日
* 九、1999年11月11日
* 十、1999年11月12日
* 十一、1999年11月15日
* 十二、1999年11月16日
* 十三、1999年11月17日
* 十四、1999年11月18日
* 十五、1999年11月19日
* 十六、1999年11月22日
* 十七、1999年11月23日
* 十八、1999年11月24日
* 十九、1999年11月25日
* 二十、1999年11月26日
* 二一、1999年11月29日
* 二二、1999年11月30日



《李敖電子報》五書總序

——電光石火一年間

中國文字受佛教影響，形成許多詞彙，“電光石火”其一也。佛書《五燈會元》（從展禪師）有道是：“此事如擊石火、似閃電光。”姬翼《雲山集》（恣逍遙詞）簡約其義，引申出：“昨日嬰孩，今朝老大，百年間，電光石火。”電光是天上閃電；石火是地上打火石，皆喻方生方滅、世事無常。拜現代科技淫巧之賜，我在1999年冬，應大公司之約，發行《李敖電子報》一年，成效非凡，訂戶遠在什麼《阿扁電子報》之上，時值所謂總統選舉前後，我就《李敖電子報》中拆穿醜類者，輯出三書，出單行本（即《洗你的腦，掐他的脖子》、《陳水扁的真面目》、《李遠哲的真面目》），其它大量文字，則散在那兒，沒有處理。如今2002年了，“‘一’年間，電光石火”的歲月，已成絕活，而電子之報，諒我此生再也不玩了。自憐絕活，乃成《李敖放電集》、《李敖發電集》、《李敖送電集》、《李敖來電集》、《李敖通電集》五書，以為斷電之慶。偉人一生，都有他階段性的使命，《李敖電子報》接之以斷，垂空文以留去思，亦斷之黠者矣。

2002年5月6日

《李敖電子報》五書簡介

《李敖放電集》、《李敖發電集》、《李敖送電集》、《李敖來電集》、《李敖通電集》五本書，是李敖在1999年11月1日至2000年10月31日，在李敖電子報上發表的雜文，大都是針對當時的時事，所作的議論。當時正逢總統大選，所以也可以算是他對整個台灣的未來較完整的看法。因為是報上文章的輯錄，所以每篇長短不、性質都不太一樣，其中有些短文十分精彩。李敖揭發敵人，絕不手軟，從百歲老女人宋美齡、八旬老翁李登輝，到年屆半百的陳水扁，一一點名。李敖筆鋒所及，絕無顧忌，從洗腦、洗腎、雞巴、陰毛到充氣娃娃，都有學問。這本書讓你一睹百無禁忌的李敖！



1999年11月1日

李敖電子報發刊詞

我覺得電子報對我最大的功用，就是對一個已經寫過一千五百萬字的大作家來說，我可以考慮不用手寫，而用能幹的助理小姐，經過我口述，而能變成文字。從此以後，我就不用再坐在那裏一個字一個字手寫了。

我還覺得可以滿足過去我在當兵作預備軍官的時候，看到很多在廁所牆上或門板上的“廁所文學”。計算機對我而言，就是“電子化的廁所文學”。唯一不同的是，別人的“廁所文學”都是化名或匿名的，而我這邊都是真名。

我最後覺得，我也嘗試要接受這種現代科技對我的挑戰，雖然我一直想打敗它。引起我辦電子報的最大興趣是，一個現代的優秀中國人，他同時有辦報紙跟辦電子報的經驗。這種人在台灣只有兩個人，一個是中國時報的余紀忠先生，一個就是我。其實我比他還厲害，因為他要靠千百人幫他辦報，而我的報紙只要能夠伸出一只手手指的人數就好了。

我要用《李敖電子報》，重新接續我八年前，就是1991年辦的《李敖求是報》的遠景和目的。我在辦求是報的時候，拿出一個廣告稿，曾經被國民黨控制下的媒體拒絕刊登。那個廣告詞是：

李敖創辦求是報

男人喊爽女人叫

別的報紙是手槍

我的報紙是大炮

這首詩送到媒體以後，遭到封殺，理由是男人不能喊爽，女人也不能叫。於是我同意改寫，把“男人喊爽女人叫”改成“好人喊爽壞人叫”。可是還是不能過關。並且通知我，詩裏不能有手槍大炮等字眼，理由是這些字眼不雅。八年以後，我終於能夠重新用這首詩來作我的廣告詞，送給我的朋友遊士賢先生：

李敖創辦電子報

男人喊爽女人叫

別的報紙是手槍

我的報紙是大炮

八年之後，我終於可以用電子打炮。

1999.11.01

正告雷建容小姐

謝謝你從美國回來幫我做《李敖電子報》快速的打字輸入工作，每天接受這種很痛苦的聽寫，你小時候一定經曆過這種很痛苦的聽寫過程，現在又要開始這種煎熬。我承認你很可憐，但對一個寫過一千五百萬字的大作家而言，在他六十四歲之年，還要他把他的思想一個字一個字寫出來，那就更可憐了。我記得，得過諾貝爾文學獎的英國首相丘吉爾（WinstonChurchill）寫《第二次世界大戰回憶錄》時，就用口述的方法讓一個會速記的人聽寫，再請會速記的人把他速記的稿子還原成口語的英文，然後再經過他修改，就變成了世界文學名著。那個時候沒有錄音機，也沒有這種計算機設備，所以很麻煩。比較起來，現在的科技，使你雷小姐雖然可憐還是可以忍受。並且，我明年還可能會得諾貝爾獎呢。（1999/11/1）

給胖妹建議

這兩天，一位高職的胖女生，在網絡上做了一件劃時代的事情。他騙的是：以胖騙瘦，以低騙高（低學位變成高學位），很多人發表了感想，包括我的好朋友陳文茜，在我的好朋友李永萍的節目上，特別詳細的加以討論。我的感想如下：

一、胖的問題並不嚴重，胖妹並不會沒有情人，只是來得晚一點。胖妹不會發生一見傾心的事件，可是還是可以開發出來。

二、胖妹的悲劇是所生時代的錯誤，因為古代從漁獵時代到農業時代，對女人的審美標準都是以胖為美。原來是漁獵時代，當人類打到一只鹿作為午餐的時候，吃得極飽，為的是晚餐在哪裏他不知道。所以要拼命吃。吃得很胖代表他的美麗和富足。可是現在呢，大家知道，鹿的肉可以放在冰箱裏，不需要一次放在自己的胃裏，從此，胖女人就開始沒落了。我建議：我們要重新恢複到漁獵時代或農業時代。

三、印度詩人泰戈爾說：“出了天花的麻臉女人，在她每一個麻坑裏面都可以看到美。”麻子都可以被泰戈爾欣賞，何況胖妹。我建議：除了回到農業時代或漁獵時代，我們還要多讀諾貝爾文學獎得主印度泰戈爾的作品。

四、胖妹發生一個嚴重的錯誤，就是虛擬的世界裏面理應只有繼續虛擬，不可以落實的，虛擬的愛情尤其如此。音樂家柴可夫斯基就有一個對他單戀的貴婦人，她終身單戀他，可是他終身認不出她。這位貴婦人只在每一次柴可夫斯基演奏的時候在人群裏出現，可是她從來不跟柴可夫斯基有實際的接觸，所以柴可夫斯基永遠不曉得她是誰，也永遠不知道她多麼胖。胖妹的模式是可以成立的，不過不該收取費用，不收費用的話會皆大歡喜。（1999/11/1）

兩個簽名換一個簽名

1999年10月31號的中午，在泡沫紅茶店碰到王裕民和他女朋友，旁邊來了一桌小女生，每人手裏拿著一張萬聖節番瓜鬼頭的卡片，看著我說：“好象是他。”我回答她們：“就是他。”我說：“今天萬聖節你們沒有買門票就看到李敖。”我並且說：“你們說‘好象是他’是不是說我好象那個番瓜鬼頭？”她們笑起來，要我在番瓜鬼頭卡片上簽名。我講了一個故事給她們聽：當年美國的總統胡佛（HerbertHoover），大名鼎鼎，一個小女孩走過來，要他簽名，他簽完以後，小女孩說請再簽一個。他好奇的問為什麼要簽兩個。小女孩說：“你的兩個簽名可以換一個貝比魯斯（BabeRuth）的一個簽名。”一桌小女生聽了笑起來。這個故事的教訓是：一些有名的人都該自嘲：在小女孩眼中，你可能不是最有名的。（1999/11/1）

會計心態

什麼是會計人員？一筆錢可以在1號到30號都給你的時候，他一定拖到30號再給你。（1999/11/1）



1999年11月2日

金石堂網絡書店將在11月中於網絡上開辟一個新內容單元，名稱為《名人讀書會》，請我推薦一本好書（本身著作除外），並提供一段500字左右推薦文字或讀書心得。我回複說，李敖只能推薦李敖“本身著作”，你們接受嗎？蔡小姐只好認真考慮了。為什麼我只推薦“本身著作”？因為我無法推薦二流的著作給讀者。（1999/11/2）

幸福不在遠方

希望在遠方，但幸福不在遠方。——幸福在眼前，在當下、在床上、在浴缸裏，和在浴缸裏所能做出的一切。（1999/11/2）

我的道歉，男女有別

當男人說我錯了，而我真的錯了，我會向男人道歉。

當女人說我錯了，而我真的對了，我會向女人道歉。（1999/11/2）

李登輝又一次的不要臉

李登輝昨天接受日本“山本七平獎”發表得獎感言時表示：“《台灣的主張》是所有熱愛台灣人的共同心聲。這本書能獲得‘山本七平獎’的肯定，不但對我個人具有特別的意義，這份榮譽，也應該屬於所有台灣人民。”雲雲，我認為，這是李登輝又一次的不要臉，因為他說：“《台灣的主張》是所有熱愛台灣人的共同心聲。”他憑什麼做這種百分之百的陳述？所謂民主總統竟是如此這般的強奸民意嗎？（1999/11/2）

逃兵在罵逃兵

大土蛋林榮三《自由時報》小社論《自由談》今天以《逃兵》為題，就李遠哲所謂“在三、四十年前台灣政治處於高壓統治、白色恐怖的年代，許多大學生畢業後一窩蜂跑到國外，變成移民，現在卻反過來批評台灣。李遠哲說這些人是‘逃兵’，對台灣社會沒有貢獻可言，沒有資格批評台灣。”加以評論說：“其實，在台灣這幾十年來的進步過程中，‘逃兵’豈只是這些移居海外的人？很多在戒嚴時代，噤不作聲，或躲在學術的象牙塔裏，或依附統治階級，成為禦用文人，甘為鷹犬與打手的人，在民主開放之後，竟紛紛跳出來，批評起現在當權者的‘不民主’，比誰都大聲。民主的‘逃兵’，罵起別人來，理直氣壯，勇氣十足，彷佛是真理的代表；再加上少數媒體基於特殊的用心，為彼輩敲鑼打鼓，把他們塑造成‘民主鬥士’的悲壯形象，嚴重誤導了社會大衆的視聽。”雲雲，在我李敖看來，從李遠哲以下，到林榮三以上，他們通通是這些標準之下的逃兵。現在看到一個滑稽局面：就是逃兵在罵逃兵。（1999/11/2）

女子無陰毛者

大陸出版的《漢語大詞典》在“白虎”條下有八個定義：1.白額虎；2.西方七宿奎、婁、胃、昴、華、觜、參的總稱；3.迷信傳說中的凶神；4.飾白虎圖像的軍旗；5.漢宮殿名；6.古代雜伎中扮演的形象；7.石灰的別名；8.豆腐的別名。但在這些解釋中，漏掉了一個最重要的解釋，就是“白虎”的另一個定義是“女子無陰毛者”。像《漢語大詞典》這麼權威的著作，竟為了道學的眼光，遺漏了活生生的漢語語言。未免令人歎息。（1999/11/2）

國民黨新聞局長最怕陰毛

有人怕女人是白虎，甚至有嫖客碰到白虎的妓女拒絕付錢，但有人怕女人有陰毛，傳說性心理學家靄理士（HavelockEllis）看到有陰毛的女人會昏倒，現在，要昏倒的不止靄理士了，還要包括國民黨的新聞局長，我的老同學程建人。新聞局管制言論、出版自由，揭橥三點不露，也許從性心理學上來看，這也是一種“陰毛恐懼症”。（1999/11/2）

台灣是白虎星

白虎星是中國傳統星相家認定的一種凶神，逢之不吉，誰碰到誰倒黴。《後南柯》書中有道是：“少刻有白虎星臨門，蟻子（指公主）不必驚慌。”《文明小史》書中有道是：“逢之的母親央了一位合婚的先生占了一占……但是兩下合起來，沖犯了白虎星，父母不利，有點兒刑克。”茅盾《春蠶》書中有道是：“那母狗是白虎星，惹上了她就得敗家。”等是也。其實，台灣也是個白虎星，在蔣介石時代，訪問台灣的外國首要，回國時，不是人被絞死就是飛機撞山，前者如土耳其總理孟德勒斯，後者如泰國空軍總司令差林傑，等等等等一應俱全。今天白虎星又發威，報上登“馬其頓總統大選，兩強出線，反對黨佩特科夫斯基、執政黨特拉伊柯夫斯基進入決選，親台北的圖普考夫斯基出局。”台灣白虎星，最近收買馬其頓而花的錢，全泡湯了。一方財空，一方人空，真所謂人財兩空。（1999/11/2）

李敖的“陰毛”

李敖的“陰毛”者，在陰陰的硯台上，沾毛筆字也。國民黨提倡了幾十年的中華文化，其中，連個毛筆字的文化，都提倡失敗了。前幾天，報上注銷，李登輝寫毛筆字，連執毛筆的手勢都不對，原來是日本式的毛筆字，每一個毛筆字，都是趴在紙上的，像個壓扁的癩蛤蟆。李登輝以外，其它的人也高明不到哪兒去。他們寫的毛筆字，其實不是毛筆字，而是用帶毛的筆寫的字。

我李敖實在看不過去。我李敖的毛筆字，由於沒有時間寫，不可能像古代書法家那樣有腕力，但是我才氣逼人，毛筆字還是寫得出神入化。現在，《李敖電子報》五個字，就是證明。我覺得女人寫不好毛筆字，像寫“勁報”兩個字的董陽孜，就是一例。“勁報”是個怪報名，由李登輝做日語發音的話，恰恰就是男人的生殖器。（1999/11/2）



1999年11月3日

宋美齡偷洋人養洋漢

美國名女人富留爾考爾斯（FleurCowles）在1996年出了一本書《交友並據為己有》（SHEMADEFRIENDSANDKEPTTHEM）。書中並談到他丈夫麥克考爾斯（MikeCowels），回憶1942年與美國羅斯福總統特使威爾基（WendellWillkie）到重慶的事，內容極妙，全文如下：

That31,000-miletripwasmadeinforty-ninedaysinthefastestavailablebombertoensureWillkie'ssafereturn.HavingdefeatedWillkieinthePresidentialelectioncampaign,PresidentRooseveltgavehispermissionforhimtomakethe'OneWorld'tripbutobviouslyhadtoseehimsafelybacktoavoidbeingaccusedofhavingridhimselfofhispoliticalopponent.MikeCowleswasinvitedtogoalong.

InChungking,China,thetwomenfinallymettheGeneralissimoandhiswife,MmeChiang,anddiscoveredthattheChinesecouplewerecomparativestrangers.Itwassaidtheyhadmarriedstrictlyforconvenience,sothathemightbecomeapartofthefabulouslyrichSoongfamilywhohadonceshapedChina'shistory.Onthishistorictrip,MmeChianghadherdangerous,short-livedaffairwithWendellWillkieafterahugewelcomingreceptionbytheGeneralissimo.Thisbriefloveaffairhadanamazingconsequence.IthadtakenplaceinMmeChiang'ssecretapartmentonthetopflooroftheWomen'sandChildren'sHospital.MmeChiangwassobesottedbyWillkiesheaskedtoseeMikeCowlesprivatelybeforetheyleftChina,pleadingwithhimtomakesurethatWillkiewouldbeatRooseveltinthenextelectionforthePresidency.Sheofferedtopayanycosts!

Theconversationconcludedwithheragitatedpromise:'IfWendellcouldbeelected,heandIwouldruletheworld,ItheOrient,Wendelltherest.'

以上大意是說：

這四十九天31000英裏的旅程，是搭乘最快的轟炸機去，當時羅斯福總統剛在總統競選中打敗了威爾基後，他派威爾基去做“天下一家”的旅程，但又顯然要威爾基平安回家，羅斯福不想要背上鏟除政治異己的罪名。麥克考爾斯被邀同行。

在重慶，我先生和威爾基終於與蔣介石、宋美齡見面。他們發現蔣介石這對夫妻相當怪異。有人說蔣介石對宋美齡只是便宜行事，這婚姻使蔣介石和富有並主宰中國曆史的宋氏家族掛勾。在這趟曆史之行中，蔣介石隆重接待，隨後威爾基不知死活的和宋美齡發生了一段短暫的奸情。這好事發生在宋美齡婦幼醫院樓頂的秘密套房，宋美齡和威爾基沈溺在這段酒色的日子中。臨離中國前，宋美齡私下和我先生會面，拜托他無論如何要讓威爾基在下次總統選舉中打敗羅斯福，她承諾她願意付出任何代價。

這場會面宋美齡最後激動的許願說：“如果威爾基選上總統，他和我就統治全世界。我統管東方，威爾基管其它的。”

本月1號到3號，由國民黨大員故宮博物院院長秦孝儀主辦蔣夫人學術研討會，所謂中外學者兩百余人參加。以上宋美齡偷洋人養洋漢史料，自然早被出局了。真的曆史，還得靠我李敖來呈現。（富留爾考爾斯的書早已絕版，我的好友陳兆基從加拿大買到一冊，寄給我，我特別感謝他。）（99/11/03）

宋美齡要用原子彈炸大陸

富留爾考爾斯書中又有一段，也是妙文。她說，後來在台灣見到宋美齡，宋美齡表示對美國的不滿，她說YouAmericansarefools.YouhavetheAtomBomb.Whydon'tyouthrowitonChina?（你們美國人真是笨蛋，你們有原子彈，為什麼不丟到中國大陸？）宋美齡對自己同胞的熱愛，由此可見！（99/11/03）

余光中的假詩境

北京寄來《徐林正文化專稿》其中說：“9月19日下午，繼余秋雨之後，台灣著名詩人余光中在嶽麓書院設壇講學，數百名觀衆在雨中聽了余光中先生的教誨。但有圈內認識指出，主辦者故意讓觀衆在雨中聽講，與真正的學術交流背道而馳。北京一位學者告訴記者，他從互聯網看到了演講的全過程，余光中的演講和主辦者的苦心讓人佩服，但余光中在室內演講，觀衆在室外穿著雨衣冒雨聆聽，讓人感到不是滋味，為什麼不安排嶽麓書院其它地方，以免讓觀衆飽受淋漓之苦呢？也許為了追求直播的效果，但形式大於內容，並不可取。這會讓人産生這樣一個感覺：余光中與觀衆的交流不是平等的。而平等是學術交流的基礎。這顯然不是主辦者的意思。另一位觀衆指出，完全可以在室內聽講，而直播效果自然不會差，而人為的制造‘冒雨聽講’，似與嶽麓書院的基本精神不符。由湖南經濟電視台等單位主辦的‘與余光中先生相聚千年庭院’9月19日下午4時舉行。約當天下午2時，就有為數不少的觀衆冒雨守候在嶽麓書院的門口。問為什麼來得那麼早，一位湖南大學的學生說，按耐不住，對余先生很仰慕。下午4時，在余光中演講開始之前，主辦者組織學生朗誦是余光中的四首詩歌。也許是巧合，也許是有意安排，朗誦的詩歌有一首叫《等你，在雨中》。”……

太荒謬了吧？在我李敖的眼中，“詩人”演假戲，竟演到讓別人淋雨以達成“等你，在雨中”的假詩境，這種造假，多惡心人喲！幸虧這回用的是“等你，在雨中”那首，若用“天空多麼希臘”那首，讀者恐怕要跑到希臘天上才能奉陪呢！（99/11/03）

“單向直航”去你娘

陳水扁又端出一廂情願的大陸政策了，這回竟是“有條件的開放三通”，所謂條件，是“單向直航”。這一怪論，連一向一說就錯的國民黨文宣教頭丁遠超都忍不住說對了，他說：“陳水扁所謂的‘我方直航，營利共享’是一廂情願的想法，兩岸政策無法單向思考。”連最笨的丁遠超，都遠遠超過陳水扁的智商，可見陳水扁真不是普通的笨。報上說：陳水扁此項政策一曝光，連黨內的人士都說太過一廂情願、不可行。人家老共又不是笨蛋，為什麼要接受這種不平等條件的直航？作為一個最大在野黨、也是最可能贏得政權的總統提名人，陳水扁提出這樣的一個中國政策，說穿了還是講給選民聽的，選舉用意大於政策思考雲雲。

觀阿扁之笨，朝野皆知矣！（99/11/03）

“單向直航”有四種

“單向直航”的最大特色是只許我到你家，不許你到我家，共有四種：

1.去妓院；2.去金屋藏嬌的二奶家；3.陳進興式“單向進出”（強奸也）；4.陳水扁式“單向直航”。（99/11/03）



1999年11月4日

剁腳筋的民主政治

今天《民衆日報》頭版滿版報導“黑道定規矩，違約剁腳筋”，把台灣買票花招，細部大公開。在“道上兄弟買票成功率最高”項下，報導說：“台灣近年來曆經多次選舉後，普遍存在‘樁腳組織化，買票係統化’現象。雲林這次收到錢的鄉親，多被告知‘這是特別為你爭取的福利，這錢只有你有，不能讓別人知道’，要求被買的民衆不要對外張揚。”“但，仍有沒拿到錢的民衆，會主動找上樁腳討錢，並且還大聲幹谯，而對於這些主動上門的生意，樁腳們也都會讓對方滿足。”“買票花招千奇百怪、無奇不有。最典型的就是透過裏長運作，裏長通常會透過鄰長作白手套，而鄰長因對鄰居的職業、政治傾向、能不能買票幾乎都摸得一清二楚，心裏頭自有一本買票名單，與候選人配合起來大家都輕松愉快。”

更妙的，還有統一定價呢。在“地下組織協調買票價格”項下，報導說：“你可相信？類似民代的多席次選舉，有著類似‘公平會’的地下組織，協調統一買票價格。據了解，中部某地方縣市議員選舉時，就有大哥級的人物出面召集同選區的候選人，要求大家買票價格最高不能超過一千元，如果有人破壞行情的話，這個人的腳筋可要小心一點！”

嗚呼！“民主先生”李登輝領導下的台灣民主政治！不知把李登輝當封面人物，奉為“民主先生”的美國媒體做何感想？（1999/11/4）

掩目盜名

自從1975年泰國跟“中華民國”斷交後，台灣在泰國的代表衙門已改名五次了。今天中央社發稿說：“中華民國駐泰國代表處正式改名為中華民國‘駐泰國台北經濟文化辦事處TAIPEIECONOMICANDCULTURALOFFICEINTHAILAND’。”明明英文是TAIPEI（台北），卻硬在台灣島上改成“中華民國”，這不是掩耳盜鈴式的掩目盜名嗎？口口聲聲維持國格，你的“國名”卻被逼二十四年中要改換五次之多，你還是兩國論中的一國嗎？（1999/11/4）

“心靈捕手”VS“洋屌捕手”

國民黨秘書長章孝嚴昨參加“蔣夫人宋美齡女士與近代中國國際學術討論會”閉幕式致詞時，推崇宋美齡是“跨世紀最偉大的心靈捕手”，也是“從事對美外交工作者的最高標竿，她的志節與勳業將長留人們心靈深處，代代相傳，永不遺忘。”

據我看來，宋美齡絕非“心靈捕手”而是“洋屌捕手”，因為她偷洋人養洋漢的“最高標竿”，原來是威爾基身體下部的“最高標竿”！證據已見昨天的《李敖電子報》。章孝嚴馬屁拍得太離譜，離譜得“將長留人們心靈深處，代代相傳，永不遺忘。”（1999/11/4）

洗腦與洗腎

李敖與沈富雄的最大不同是：李敖是先知，是給人洗腦的；沈富雄是醫生，是給人洗腎的。沈富雄的錯亂是自己有腦待洗卻胡言亂語，證明了他的腎也快衰竭了。（1999/11/4）

既全倒，也半倒

今天《中國時報》發出妙消息，說龍閣全倒半倒，技師技術研判不敵住戶主觀要求，不敢下結論。“大裏市龍閣大樓經技師認定後，認為屋頂樓板、橫梁龜裂，必須立即修複否則危險，故判為半倒，但住戶認為技師根本沒有仔細看就胡亂判定，應該判全倒，技師承受不了住戶壓力，幹脆開具全倒、半倒兩張勘查表，讓住戶選擇，市公所決定今天再派一組人前去認定，住戶表示，如果沒判全倒，就蛋洗市公所。”“大裏市東湖裏中山路上的龍閣大樓，樓高十二層，有一百六十七戶，原本被裏長判為全倒，後來另組技師認定時，應部分住戶要求改判半倒，惟有部分住戶不同意，又向市公所申請覆判，結果日前行政院派來的技師不敢判了，因為全倒和半倒都各有‘支持者’，怎麼判都會引起住戶不滿。”“技師承受不了住戶壓力，再加上避免市公所遭受住戶抗議行動，除開具半倒證明外，再多開一張全倒證明，兩張簽的時間相同，且為同一人簽名。”這條新聞妙極了。證明了台灣的民主是“暴民民主”，而台灣的技師竟是艾森豪式的大政治家！

四十三年前，胡適在《述艾森豪總統的兩個故事給蔣總統祝壽》一文中透露：“有一天，艾總統正在高爾夫球場上打球，白宮裏送來一件公事，是總統的‘助理’（約等於‘秘書長’）亞丹士先生送來的，說有一個問題急須候總統批示可否。亞丹士先生擬了兩個批稿子，一件是準備總統批示許可的，一件是準備他批示否決的。”“艾森豪總統在球場上拆開公函，看了兩件擬稿，他一時不能決斷，就在兩個擬批上都簽了一句話，說，‘請狄克替我挑一個罷。’他封好了。交來人帶回白宮，他仍繼續打他的高爾夫球。（狄克Dick是副總統尼克森。）蒲立德先生說，這是華盛頓傳出來的一個譏笑艾總統的故事。”不過，胡適卻另有不同的看法。胡適說：“做了世界第一強國的元首，遇著了自己一時不能決斷的問題，能夠自己不輕易下決斷，‘請狄克替我挑一個罷’，這是何等風度！”他又說：“中國古代的政治思想家也曾細細想過這個一國元首的風度的問題。我曾指出呂氏春秋對於這個問題曾提出很值得政治家思考的說法，一國的元首要努力做到‘三無’，就是要‘無智，無能，無為’：‘無智，故能使衆智也。無能，故能使衆能也。無為，故能使衆為也。’呂覽說，這叫做‘用非其有，如己有之。’這是最明智的政治哲學。”

如今，台灣鑒定房屋全倒半倒的技師，竟也無師自通的學會了全倒半倒兩張證明全簽字的絕活了，請“暴民”替我挑一個罷。（1999/11/4）



1999年11月5日

我最難忘的一位政治家

我來台灣五十年，五十年間，所見台灣政治人物無數，但絕大多數都是政客，而非政治家，嚴格的說，台灣沒有幾個政治家。蘇秋鎮先生顯然是此中異數，他是政治家中最出類拔萃的，他所創下的記錄，直到今天尚無人能出其右：

一、蘇秋鎮先生是第一個敢在冰河期中，用演說打破蔣家王朝、向國民黨討十大債的人（十大債是“賣國的債”、“禍國的債”、“媚外的債”、“刑求的債”、“暗殺的債”、“玩法的債”、“違憲的債”、“貪汙的債”、“舞弊的債”、“無恥的債”）。

二、蘇秋鎮先生是第一個敢打破不刪軍方預算的人。

三、蘇秋鎮先生是第一個打破全世界質詢記錄的人。（以立法院七十一年會期為例：質詢期間立委共378名，其中老賊278名、海外僑賊30名、台灣增補選70名、黨外立委11名，書面質詢次數，國民黨526次、黨外621次，其中蘇秋鎮先生一個人就占了426次，占全部立委質詢次數37%強，超過三分之一！而康甯祥卻只有3次！張德銘卻只有16次！他們加在一起的“為民喉舌”，只有19次，還趕不上蘇秋鎮先生426次中的零頭！）

四、蘇秋鎮先生是第一個打破全世界發言記錄的人。（以立法院七十一年會期為例：發言總次數是4435次，黨外受發言限制，只占1306次，其中蘇秋鎮先生雖受發言限制，但也發言477次，占全部立委發言次數10%強，換句話說，不到十次，就聽到一次蘇秋鎮先生的“為民喉舌”！）

五、蘇秋鎮先生是第一個打破忽視囚犯處遇的人，他在立法院堅持後，老政治犯才獲得釋放。

六、蘇秋鎮先生是第一個打破萬年老賊局面，並令老賊膽寒的人。

七、蘇秋鎮先生是第一個打破點綴性修正法律的人，他修正的法律最多，絕不草草了事。

八、蘇秋鎮先生是第一個在戒嚴時期給國民黨在解除戒嚴上加深心理壓力的人，在法理上的抨擊，無出其右者。

九、蘇秋鎮先生是第一個打破國民黨圖騰，公開火焚國民黨旗的人。

十、蘇秋鎮先生是第一個打破黨禁的人。在民進黨遲遲不敢組黨之前，蘇秋鎮先生支持海外的許信良，在鄭南榕入獄後，公開成立台灣民主黨建黨委員會，給民進黨做踩地雷、開大路的犧牲工作，事後民進黨才敢組成。

蘇秋鎮先生是台灣爭取自由民主史上的第一名政治家，在國民黨統治下爭取自由民主，全文的不行，全武的也不行，要文得細密、武得粗犷。而蘇秋鎮先生正是此中翹楚。他出身台大法律研究所，高考律師及格、西德政府國家獎學金考試及格。他出道極早，二十三歲就做了最年輕的律師，但他不以做代人辯護為已足，他要像印度的甘地那樣，甯肯犧牲了律師的職務，也要親自參與。他是余登發、楊金虎、郭雨新競選時的重要助手，早在四十年前，余登發競選高雄縣長時，他就是二十三歲的總參謀長。在岡山橋畔，國民黨預伏打手襲擊他們，余登發僅以身免，蘇秋鎮先生身負重傷。此後四十年來，蘇秋鎮先生幾乎無役不與，五度落選，三次被關，監牢生涯三年多，可是鬥志不衰。其間生活困苦、黑獄亡魂、律師資格被注銷。……為自由民主所付代價之多，絕非今日投機取巧的民進黨新貴們所能想象的！

1980年，他當選立法委員。他在立法院成績的優異，可謂中外曆史所無。他的發言次數已逾一千次，書面質詢已過百萬字，言人所不敢言，並且巨細靡遺，令國民黨頭痛萬分，人人怕他。有一次他來看我，我送他下樓。我住十二樓，電梯到八樓，走進裴存藩委員，老先生一看到是蘇秋鎮先生，竟嚇得連向他鞠躬不叠，我一直忍不住笑。

與蘇秋鎮先生同是立委的黃天福都承認：所有黨外人士加起來的成績，還不如“獨行俠”蘇秋鎮先生一個人的表現。這是真話。蘇秋鎮先生表現的勇敢、精明與凶悍，在每一項有關人民權利的爭議上，他都緊追不舍、咬住不放，並且有尿不撒。——由於他在每一項法案上都刁難國民黨，國民黨只好等到他上廁所時，才高速通過一大串一大串的法案。他上廁所時，國民黨派人尾隨、“把風”，向會場報告他的動態。每當他小便完了，把風者就大呼一聲，以為報信。害得他不敢小便，以維護人民權益。自古以來，一尿之微，攸關一“國”立法者，惟蘇秋鎮先生當之矣！所以他常自豪說：想當“國會議員”，必須“膀胱有力”！

蘇秋鎮先生雖然這樣優秀的幹了三年立法委員，可是，在此後的選舉中，台灣人誤信小人們對他的中傷，他落選了。一如英國人誤會了丘吉爾，而使丘吉爾坐了六年冷板凳一樣。最後，英國人弄清楚了，是他們自己的失察，害得丘吉爾落選。他們又把丘吉爾選了出來。但是，台灣人沒有英國人的明智，他們從此錯失了這位優秀的政治家。

此後多年，蘇秋鎮先生雖然不無“斯人獨憔悴”的處遇，但他鬥志不衰，他以政治家的高瞻遠矚，敢於向台灣人說真話，他力斥政客們誤導台灣人對中國大陸的看法，他甯肯說出大家不高興聽的真話，也要為台灣的安危與前途大聲疾呼，我請他一係列的在《李敖笑傲江湖》中留下記錄，他都知無不言、言無不盡的做到了，只有偉大的政治家，才有這種勇氣與懷抱。

蘇秋鎮先生與我同歲，生於1935年11月2日，死於1999年8月2日，如今先我而死，我通達死生，固不傷其類；但念及如此政治家，竟赍志以殁，未免對人們的愚昧與無情有以譴責。蘇秋鎮先生的終點就是台灣人的起點，秋鎮行矣，台灣人勉之！

（1999年8月8日作）（1999/11/5）

宋楚瑜“特務治國”力有未逮

“李敖網站”（http://www.liao.neto.net）的“李敖信箱”，有位署名“黑色俄羅斯”寄給李敖的信中說：“你最近經常在電視上說到‘宋楚瑜以前是壞人，但是現在漸漸變成一個好人……。’我個人對宋的想法是：他以前的確是一個國民黨的爪牙，自從跟李登輝翻臉之後，他就開始求助於民意學習他的老長官蔣經國穿上夾克，一付親民愛民的樣子。我不禁聯想到，蔣經國在民間塑造親民形象，其實骨子裏根本就是特務頭子，宋楚瑜要是有一天當選，會不會跟他一樣？加上他要是當選，一開始權力必然不穩固，以他的個性，你覺得他會不會走上蔣經國的那條路，用特務來統治國家呢？要是真的如此，那李先生你現在如此為他背書豈不是毀了一世英名嗎？”“李先生你這樣為宋楚瑜說話太危險了！”

我的答複是：蔣經國所以有外表親民，骨裏特務的幹法，是因為他有他老子撐腰，“積威約之漸也”。但宋楚瑜即使當選，要特務治國也力有未逮了，這由十一年來李登輝當選後的特務治國力有未逮可以為證。我們可以放心，宋楚瑜想特務治國他也做不到了。（1999/11/5）

逃兵有兩種

李敖電子報的留言版上，澎湖的李國謙張貼說：“1999年11月1日自立晚報刊登中研院院長李遠哲應國立北科大校慶之邀，發表專題演講。李遠哲曾批評說：‘三、四十年前，台灣政治處於高壓統治、白色恐怖的年代，許多國立大學畢業的學生一窩蜂跑到國外，旅居國外成為移民。現在，他們時常反過來批評、指責台灣，對於台灣社會而言，他們是逃兵，對於台灣沒有貢獻可言，沒有資格批評台灣。’”“但是，當年李院長為了逃避兵役，請求其研究所指導教授，幫忙搞一份他們會制造原子彈的證明文件，使當年的蔣介石特準而免除兵役。之後，李遠哲便前往美國深造去了，更因而入了美國籍，成為外來移民的美國人。李遠哲在美國發展的這段期間，正值台灣民主運動遭受國民黨強力打壓之時，請問李院長此時身在何處，他好象連支持台灣民主運動的動作都沒有？李遠哲所謂的‘台灣逃兵’，究竟是指怎樣的人？對於一個既是國防上、又是民主運動上真正的逃兵而言，其立論究竟何在？實令人心生疑竇。”“那些現正旅居國外的‘逃兵’，對於台灣或許沒有什麼貢獻可言，但至少也沒有造成什麼危害。反觀李遠哲自回台灣‘貢獻心力’以來，不斷地自我膨脹，不僅壟斷學術資源，更時常逾越其身份及職權，而胡搞瞎搞，致使台灣學術界乃至政界，一片烏煙瘴氣，實令人痛心疾首。所以，仔細想一想，那些沒有貢獻的，反倒勝過那些有負面貢獻的。”

上面李國謙的留言，甚為精到。它使我們看出逃兵其實有兩種：一種是逃了以後，又跑回來接收別人戰爭成果的；另一種是一逃到底，不好意思再回來的。後面那種看似消極，其實比前面那種還知恥知病，至少自知當年逃走雖無益國人，但今天不複回來也不禍害國人，比起李遠哲、沈富雄諸公來，這些一逃到底的逃兵，畢竟像個美國人也！（1999/11/5）

代老美抗議

美國人要抗議了：當年台灣窮困時候、危險時候，你們台灣人跑到美國來，吃我們的面、喝我們的水、拿我們的博士、入我們的國籍。……今天，住台灣有利可圖了，你們跑回台灣，美國人不做了，又回頭做中華民國的國民了。他媽的我們美國人招誰惹誰了，憑什麼做你們台灣人的跳板！Damnyou！Damnyou！Damnyou！（1999/11/5）

評改余光中的“無論”

1998年1月3日，余光中發表一首《無論》，我看了他的中文，實在不敢領教。乃就其原作，予以改寫，改出來的，不但有韻、而且出神，夏鑄九教授極喜之。現將兩詩對照刊出，以見余光中的中文多爛而李敖的中文多好也。

無論（余光中）

無論左轉或右彎

無論東奔或西走

無論倦步多跚跚

或是前途多漫漫

總有一天要回頭

回到熟悉的家門口

無論海洋有多闊

無論故鄉有多遠

縱然把世界繞一圈

總有一天要回到

路的起點與終點

縱然是破鞋也停靠

在那扇，童年的門前

無論（余光中原作，李敖改）

無論東奔西走

無論右彎左轉

無論前途多漫漫

無論腳步多緩

總有一天要回看

回看那熟悉的門板

無論滄海多闊

無論歸程多遠

無論世界給走遍

也要回歸起點

無論鞋怎麼破

也要拖向那童年的門檻

（1999/11/5）



1999年11月8日

致唐飛的一封信

唐飛部長：

一、國民黨故宮博物院院長秦孝儀，居住位於台北市士林區至善路1段138巷7號房屋所坐落之基地（士林區福林段2小段11之2地號），於五十五年由該土地管理機關——陸軍總司令部撥交建屋使用。上一事實在前委員謝聰敏追問下，業經行政院對謝委員確認在案。（編號：30404014272號、關係文書號：3040401427）

二、複經謝委員再追問後，行政院再答複以“秦院長現居住房屋之土地（坐落士林鎮林子口段林子口小段，地號貳捌之貳號），係於民國五十年6月24日因放領移轉登記為‘所有權人：中華民國政府；管理機關：陸軍總司令部’，並發有所有權狀士林字第33957號，有台北市士林地政事務所民國五十年之土地登記總簿（參附件）在卷可稽。該土地於民國五十年即由陸軍總司令部負責管理，確實無誤”在案。（編號：30429041572號、關係文書號：3042904157）

三、八十七年3月10日複經陸軍總部提出“秦孝儀先生現住房舍坐落陸軍經管土地案說明資料”給謝委員，確認“該地為本軍於民國五十年間征購取得，登記日期：50.6.24.，其房舍門牌號碼為士林區至善路1段138巷7號登記於許海平（秦孝儀之妻）名下。”並告以“本案經調閱早年案卷資料，……並無直接憑證可資左證秦院長房舍為何坐落本軍經管土地”，“該地已納入國軍老舊眷村改建總冊，計畫依法處理，其與本軍確無任何租賃之對價關係”雲雲。

四、查秦孝儀並非軍人身份，竟在陸軍總司令部土地上非法占用三十七年之久，陸軍總部包庇圖利國民黨大員，不但置而不問，反以眷村福利護航之，其瀆職自應查究。在謝委員追問下，國防部長蔣仲苓已承諾處理，此一承諾早見於八十七年4月7日《中國時報》。

五、如今一年已過，蔣仲苓已下台，一切承諾全部放空。現在你做國防部長了，請問你要怎麼辦？“醜媳婦總要見公婆”，你是俏媳婦，總不好再推拖了吧？（1999/11/8）

再改余光中的爛詩

寄件者：Ultima<cool4249@ksts.seed.net.tw>

收件者：<leeao@leeao.com.tw>

傳送日期：1999年11月5日PM10:17

主旨：SoNice!

李敖先生你好，我太喜歡你了，今天我看到你的電子報，修改余光中先生的詩，真是太棒了，我一向不喜歡他的詩跟散文，尤其是詩，總讓我覺得贅字太多，看到你改他的詩，我才知道，不只我一個人想改他的詩。

寄件者：KarenCheng[kaiyou@ms10.hinet.net]

寄件日期：1999年11月7日星期日PM2:40

收件者：leeao@leeao.com.tw

主旨：關於“無論”

親愛的李老師，

你的改寫作品確實比余光中先生的好。

學生凱榕敬上

E-mail中收到上面的信，謝了。你們引起我評性大發，特附我另一首改詩，以博一笑。

桑塔耶那（GeorgeSantayana）有“給W.P.”詩，余光中曾經譯過，其中第二首譯得很爛，我在1972年曾予改譯，今附原詩及余光中和我的詩於後：

Withyouapartofmehathpassedaway;

Forinthepeopledforestofmymind

Atreemadeleaflessbythiswintrywind

Shallneverdonagainitsgreenarray.

Chapelandfireside,countryroadandbay,

Havesomethingoftheirfriendlinessresigned;

Another,ifIwould,Icouldnotfind,

AndIamgrownmucholderinaday,

ButyetItreasureinmymemory

Yourgiftofcharity,andyoungheart'sease,

Andthedearhonourofyouramity;

Fortheseoncemine,mylifeisrichwiththese.

AndIscarceknowwhichpartmaygreaterbe,

-WhatIkeepofyou,oryourobfromme.

余光中譯

我生命的一部已隨你而消亡；

因為在我心裏那人物的林中，

一棵樹飄零於冬日的寒風，

再不能披上它嫩綠的春裝。

教堂、爐邊、郊路和灣港，

都喪失些許往日的溫情；

另一個，就如我願意，也無法追尋，

在一日之內我白發加長

但是我仍然在記憶裏珍藏

你仁慈的天性，你輕松的童心，

和你那可愛的，可敬的親祥；

這一些曾屬於我，便充實了我的生命。

我不能分辨那一份較巨

——是我保留住你的，還是你帶走我的。

李敖改余光中譯的

冬風掃葉時節，

一樹蕭條如洗，

綠裝已卸，卸在我心裏。

我生命的一部份，

已消亡隨著你。

教堂、爐邊、郊路、和港灣，

情味都今非昔比。

雖有余情，也難追尋，

一日之間，我不知老了幾許？

你天性的善良、慈愛和輕快，

曾屬於我，跟我一起。

我不知道那一部份多，

——是你帶走的我，還是我留下的你。

對比之下，優劣立判。以上對比，證實了余光中的中文實在不行。以那樣爛的中文，還要做詩人，詩人何辜，中文何辜啊？（1999/11/8）



1999年11月9日

李敖：昔之“搗蛋鬼”，今之大師

中國郵報（ChinaPost），人物專訪欄（People），April19,1998byYuehFel

社會批評家李敖，無疑的是台灣最具爭議性的人物，他同世代的人都已默默無聞的退隱了，他卻依然精力充沛，不斷的工作，保有他曆久不衰的盛名。

這位曆史教授，曾因政治犯二次入獄。自認有工作狂，寫了數十本書和許多文章，嚴厲批評台灣的政治和社會。至於被冠以“搗蛋鬼”（troublemaker）之名，他不以為忤。

“一個健康的社會需要我這樣的人，”李敖說。坐在藏書萬冊的書房沙發椅上，這一架架的書籍，據說他都一字不漏的細讀過了。“當然了，一個有病的社會也需要我。”他又說。

他認為現在台灣的社會是百病叢生了，有太多的弊病可以針砭。他敢於批評撻伐的聲譽，早在一黨專政和戒嚴法高壓的時代已建立了。70年代初期，他已被警總跟蹤監視，在他家中書架的頂層還偷裝了竊聽器。他發現了以後，立即拆下，裝匣寄給聯合國人權委員會，因此，他被軟禁在家，不久關進牢獄。數十年來，他在台灣島內和海外成為一個傳奇性的人物，以一枝犀利的文筆，對政治和社會各方面提出嚴峻的批判。近年來，在有線電視制作和主持一個“個人秀”，專門評論時事，聲名更噪！衣著已成為他的招牌的紅色夾克一件、係著領帶一條。在節目中，引用著報紙和雜志的剪報、古今書籍、政府檔案和聖經佛典，娓娓闡述，清楚證實他的論點。這節目沒有其它電視制作的特殊技術，如開麥拉鏡面、聳人聽聞的錄像片段或美工設計的字幕來吸引觀衆，只見李敖用一枝筆，指看資料上已用紅筆劃好的章句，把他談論的對象和事務批評得淋漓透澈。因此，他得罪了很多人，數目之多可能他自己設計的那套詳盡的資料整理係統都無法計算清楚。

傳聞說李敖有個“人物檔案”，一個人的名字如果在報章上出現三次，他就會搜制成檔。這個“檔案”包括了政界人士、他們的妻子兒女、學者和社會名流，還有一些他私人的相識者。

李敖有時候也會一改他嚴責苛評的作風，去捍衛被威權或主流媒體壓迫的人。在他主持的《笑傲江湖》節目中，以譏諷的言語、機智的腦袋，引經據典外也不避俗俚言辭，把這“秀”做得當紅不讓！另一家有線電視台，年初時也為他量身裁制了“李敖黑白講”節目，可是播出沒多久，電視台毀約停播，因為節目內容觸惱了電視台老板的父親，他是一位國民黨的大老。李敖本著向來作風，把這事告進法院，訴求法律解決。

台灣今日已算是開放民主了，李敖堅稱他的自由仍受限制。

“我從來不能暢所欲言，”他說：“我的自由仍是受箝制的。”戒嚴法的時代已成了過去，“他們卻能用其它法子來打壓人，譬如說可以用經濟制壓嘛！”

李敖兩次入獄，70年代初期被捕坐了五年八個月的監牢；1981年又遭羈居半年。當局是已涉嫌台獨活動把他拘捕，今日聽來，以這個罪名加諸在這“外省人”身上實在可笑！只因彭明敏教授和其它台獨人士草擬的台獨宣言“文字還寫得不錯，當局想是我捉刀的！”李敖告知。彭明敏是台獨領袖，也是1996年民進黨總統候選人。不僅如此，那些年代台獨份子和他們的刊物也常常提起李敖。

“我是給他們陷害了！”李敖笑著調侃說：“他們是給‘惡狗’一個好名聲吧！”

台灣開始民主化運動後，當局對李敖的監視和打壓才漸松弛些，然而在官方正式的“容忍”（OfficiallyTolerated）之前，他已複出文壇，1979年，他重刊了《傳統下的獨白》一書；在反對團體和黨派合法化之前，他也發行了“一連串”的反政府雜志。

“那時國民黨常攪這種詭計，先給了你出版登記執照，讓你把雜志出版，一期出了後就查封停刊一年。”他說，“我對付的法子就是先去登記拿下好幾個出版執照，查封了這本雜志，我就換另一個名字，繼續出版，這麼就把雜志辦下去。”

今日官方已給他批評得“麻木”了，他的冷諷熱嘲常常是針對著其它反對黨。當然也沒有特務跟監了，反而是愛慕他的讀者或電視節目觀衆，他們常常圍著他索取簽名，可是仍不時接到威脅他的電話和黑函。

“我跟前妻離婚後，一天半夜三點有人打電話來，說要殺我全家，我告訴他要殺就馬上過來罷，我家也只有我一人！”他說。他還告訴那人還得排隊等吧，因為要殺他的人不少咧！

“我哪能擔心害怕呢！”他說：“不然，一天都活不下去了。我不是一個勇敢的人；只是一個運氣還蠻不壞的人罷了！”

1935年，李敖生於哈爾濱，是東北的一個有多種族的城市。父親祖籍山東，母親祖籍雲南。兩歲時，全家遷至北京。他初中時，逃離到上海。半年後，於1949年5月到了台灣，李敖那時十四歲。李父是位教師，抗戰時曾參加抗日地下活動。

“他沒跟國民黨去內地抗戰，後來曾被誣為漢奸，”李敖說他父親到台灣之事，“因此，他帶著我們跟政府走，只為表明他是忠貞的。”

“真滑稽！別人來台灣是因為怕共産黨；我老爸是怕國民黨！”他又說。

他有兩個姊姊留在大陸。其它四個姊妹和弟弟都移民去了美國或加拿大。

“他們不喜歡台灣。”他說。

他頗為自傲的笑著說，來台後他一日都沒有離開過台灣。

“下個月，我在台灣就整整住了五十年之久！”他告知，“我打算在這兒再住上五十年。台灣愛我，我也不會離開這個島。”

台灣大學曆史係畢業以後，繼續在碩士班念了一年，不耐師長們的閉塞保守，就休學了。

“他們都是些老學究！”他說。

1961年，他在文星雜志發表了一篇文字，頗嚴厲的批評了一位師長，不久他就走入了這奇特的行業，成為一個職業的諷世者！

“從1966年到1980年，有十四年之久，我在台灣是全面被封殺的。”他告訴：“我的名字一概不準在報紙、雜志、收音機或電視上提及。”

為了生活，他跟駐台的美軍買舊冰箱和冷氣，再轉賣給國人。這段期間，他的日記和一些書文也在海外刊行流傳。1971年，外國報紙報導了他被捕下獄的新聞，也更激發了國內人對他和他文字的廣泛好奇和興趣。

1980年，他跟影星胡茵夢結婚，胡的英文名字叫Terry，他戲昵地叫她“瘋苔麗”（CrazyTerry）。三個月之後，這場婚姻就結束了。“我倆不合！”他說。

六年前他再婚了，娶了比他小三十歲的王志慧，可把那寫八卦新聞的記者們看傻了眼！！

今天，他回顧往日，說只有一件事令他遺憾，“我雖然老了，可是我的敵人多半都死了。”

他不沾煙酒，也不喝茶、咖啡和涼水，生活飲食習慣清淨，因此比他同年齡的貓王普利斯萊，或電影兼導演伍迪艾倫都長命健康。

李敖常喜歡跟名記者孟肯（H.L.Mencken）相提並論，孟氏是美國廿世紀初期最有影響力的社會批評家。李敖自認是中國五百年來白話文寫得最好的人；孟氏也編纂了一本劃時代的詞典《美語詞典》，孟氏對美當時情況作全方面的批判，特別是針對中産階級，刻薄的給他們取了“booboisie”的外號，是把bourgeoisie（中産階級）一字前半改成音相似的“boob”加上後半“oisie”，boob是笨蛋的意思！

美國工會領袖和社會主義者戴布茲（EngeneDebs）也是李敖心儀的人物。雖然兩人政治意識型態不一樣，但為人行事卻神似。戴氏曾四次代表美國社會黨參加總統大選。1920年，他身在獄中，仍參加大選，他是為反對美國參與第一次世界大戰，已被判罪，關在亞特蘭大監獄有兩年之久了！

李敖從他諸多著作中抽出一本，自豪的指出書中引述了戴氏的一段言辭，他語重心長的談著自己的評文：“只要有下層階級，我就同儔；只要有犯罪成份，我就同流；只要獄底有遊魂，我就不自由！”（陸善儀譯。1999/11/9）

四歲看大

我的小女兒我們叫她妹妹。妹妹吃早餐時，不好好吃，她要菲傭Rose打開電視，一邊看卡通一邊吃。不久，媽媽從外面回來了，妹妹發現媽媽站在她背後，她知道媽媽是不讓她早上看電視的，立刻雙眉緊皺，改口說：“人家根本不要看電視，Rose討厭極了，要開電視。我把電視關上了，Rose又打開，非給我看不可，討厭死了。”

一個四歲小女孩，可以這樣自動自發的用美麗的謊話推卸責任，真不愧是女強人的雛型。（1999/11/9）

難道你要我當年爬到他們床底下目擊嗎？

李大師：

您早！見e-mail您所言蔣夫人養洋漢“最高標竿”之事，小弟實無法相信，煩請大師提出心服口服之實證，謝謝您！並祝一切順利，身體健康！Jeffrey敬上

（1999年11月9日星期二AM9:37）

我在1989年出版《蔣宋美齡通奸》一書中，和這次根據美國名女人富留爾考爾斯（FleurCowles）1996年“交友並據為己有”（SHEMADEFRIENDSANDKEPTTHEM）新書而寫的《宋美齡偷洋人養洋漢》一文中，已經舉證曆曆，你還要“煩請大師提出心服口服之實證”，你未免有點“迂”了。難道你要我當年爬到他們床底下目擊嗎？（1999/11/9）



1999年11月10日

從“以夷制夷”到“以夷制中國”——李登輝又發賤了！

今年10月27日出版的《國際情報雜志》（SAPIO）第237期，第十五頁中刊出去年八月李登輝總統對日本杏林大學教授平松茂雄教授的談話，以“台灣、韓國、日本新三國軍事同盟”為標題，大意是說：深田佑介與平松茂雄對話表示：中國在西藏及印度周邊進行軍事化，對印度及東南亞等國而言，是極重要的問題，因為西藏及新疆南部是極重要的軍事地帶。

中國想要的是台灣島，因為它具有軍事價值。雖然美國在與中國建交時，曾明確要求中國“不要對台灣使用武力”，中國迄今仍未放棄。跟這樣的國家進行安保對話是得不到任何互信的。中國的科技能力，只有部份非常突出，就好似日本六十至七十年代的狀況。雖然亞洲諸國都了解，中國為共同的敵人，但各國都沒有勇氣采取對策。李登輝總統曾建議，日本可聯合台灣及印度以夾擊中國。如果日本要對中國采取較堅定的外交，可能需要依照李總統的說法，與印度維持較親近的政策。前海上自衛隊準將川村純彥表示，中國軍事外交的三大支柱為：零和遊戲、只顧本身利益及不惜動武以維護本身利益。

中國進攻台灣有四階段：“全面封鎖，圍而不打”、“解放金馬，迫和台灣”、“打開澎湖大門，消滅剩余戰力”、“立足澎湖，解放台灣”。惟封鎖台海就等於向全球海權國家挑戰，占領金門及馬祖將完全切斷台灣與中國大陸的關係，因此實施可能性不大。加上台灣軍隊的武器素質遠高於中國，中國也無法在短期內研發出航空母艦。如果中國真的對台灣動武，美國將基於台灣關係法出兵，日本也不得不基於安保條約出兵支持。因此日本應該以美國軸心，分別加強日韓及日台的同盟關係。軍事評論家神宮太郎表示，中國軍方近年來從積極引進蘇聯新式戰機外，也研發起飛彈。最近頻繁的飛彈試射，是在向台灣示威。因此台灣只有參與TMD，中國則堅決反對，顯示，如果TMD實現，將使中國的飛彈失去威力，同時也會使中國內部反政府勢力及非主流派勢力擡頭。對台灣而言，則是實現了美日台三國命運共同體的架構，提高台灣的國際地位，安定民心。台灣參與TMD對日本是項利多，既可減輕經濟負擔，也可增加對中國的監控。中國更擔心的是，TMD會促使日美台關係加強，如果韓國再加入，將使中國手腳都不能動彈。

其中提到李登輝的一段，全文如下：“平松於去年八月印度實施核爆試驗後與李登輝會面，李登輝說‘日本何必對印度進行經濟制裁。日本、台灣及印度應聯合夾擊大陸才對。’”

我是學曆史的人，我看遍古今中外曆史，其軌迹，都是一個國家引入外國勢力來夾擊另一個國家，絕對沒有引入外國勢力來夾擊自己國家的，李登輝這一神來之筆，真可開古今中外漢奸史之先河。問題是即使漢奸，也不會賤種到這一程度。以甲午戰後為例，清朝的官民對李鴻章主持割台不諒解，大罵“劉三死後無好手，李二先生是漢奸”，但李二先生縱使是漢奸，也是“以夷制夷”（引俄國制日本）層次，而非“以夷制中國”層次，可見李登輝這種幹法是賤種的幹法，連漢奸都幹不出來。

李登輝口口聲聲以聖經人物自況，儼然出埃及了、脫離埃及了。但聖經人物只是出埃及而已，而非夾擊埃及。如今卻對埃及夾擊起來，其敵意挑釁，招禍的態度，已極為明目張膽。

問題是，曆史上搞夾擊的，未必如其所願，宋朝就是典型的失敗例子。宋朝第一次聯金朝夾擊遼朝，結果自己師老無功、吃了敗仗；第二次聯蒙古夾擊金朝，結果金朝唇亡在前，自己就齒寒在後，如今李賤種又搞這種把戲了，多可惡啊！（1999/11/10）

發了賤，還想賴嗎？

昨天新黨揭發出李登輝的“夾擊論”，今天《聯合報》注銷記者何振忠的報導，說：總統府公共事務室副主任丁遠超昨天根據他作的筆記反駁新黨對李登輝總統的指控。丁遠超說，李總統去年8月6日接見日本杏林大學教授平松茂雄時，根本沒有說過聯合日本、印度夾擊中共的話，他質疑新黨立委為何要根據中共人士及日本學者的單方面說法，據以批評李總統根本沒有說過的話？丁遠超昨天特別找出去年8月6日上午9點半在總統府會客室所做的筆記。

他表示，當時中共國家主席江澤民即將在9月訪問日本，平松先是表示這對日本是很重要的事，目前東亞正面臨轉型階段，中共與日本關係也面臨改變。丁遠超引述平松的話指出，中共與日本前二十年關係緊張，中共一再強硬要求日本撤銷美日安保條約；後二十年，關係較為緩和，而新“三不政策”也對台灣産生沖擊，日本應該認清這個轉變。丁遠超再轉述李總統的說法指出，1996年日美防衛合作新指針即是由過去對抗蘇聯轉為防止中共擴充霸權，無非是想把中共納入國際社會秩序；但中共的外交政策一向自負為世界大國，即使美、日合作還是不一定能將中共納入國際體係。李總統接著說，這次印度核試爆的原因，或許是恐共所致，藉此分散中共集中在東海的軍力，日本似乎毋需過於認真的制裁印度。李總統也說，台灣的重要性應該從其戰略地位及其民主成就來探討，特別是台灣的具體民主制度更可在大陸廣為宣達。丁遠超表示，當時相關的談話就是如此，兩人完全沒有談到所謂“夾擊”的說法。丁遠超質疑李慶華等人是抱持怎樣的心態提出這個質疑；他並質問李慶華等人的立場何在？

立場何在？就在拆穿你李登輝以下一窩人的謊話呀！你問“為何要根據中共人士及日本學者的單方說法”，其實我們從未根據“中共人士”的單方說法，我們根據的是日本鬼子的白紙黑字！而這些白紙黑字，又是你們滿口日本話的“台灣總統”放出來的，試問：1.日本鬼子是你們見的，如你們沒說，你為何不更正？2.報導中有“丁遠超引述平松的話”一大堆，是否也要問問你“為何要根據”“日本學者的單方說法”而視為可信？3.你的鬼“筆記本”算是什麼證據？我們要的是“總統接見外賓全部錄音”並且是沒有竄改的錄音才算。

明明是李登輝借日本主子的口放空氣，放了以後發現苗頭不對，乃予以淡化、狡賴，誰會看不出來，又誰會相信這種拙劣的淡化與狡賴？我想到明朝末年“笑府”中的一條“第一聲”，說主人陪客人聊天，主人放了一個響屁，很不好意思，他想遮蓋這個響屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的磨擦聲，來瞞天過海，希望客人共識，認同他的放屁不是放屁。主人拉了一陣椅子後，客人說：“還是第一聲最像。”李登輝放了臭屁還想賴嗎？“還是第一聲最像”！（1999/11/10）

沒有真情的詩人

李敖先生您好：桑塔耶那那首詩實在改得美！無論情、韻、意境都像首“詩”，相較於余光中的譯詩，著實大相徑庭。感覺上余光中只是直接翻譯，看到什麼譯什麼，好象忘了這是首詩耶！晚輩給您鼓掌！（Patrick，1999年11月8日星期一PM5:05）

李敖老師好：再評余光中的文章中，其中“詩人何辜，中文何辜啊？”請再加上“學生何辜”，不是嗎？（YHC，1999年11月8日星期一PM6:17）

李敖翻譯得太好了！太棒了！余光中翻的什麼玩意嘛！咬文嚼字看的無煞煞！欺負我們看不懂啊？太過瘾了！再來再來！我還要多看李敖先生的文筆！gogogo！！！李敖加油！我是您“挑戰李敖”忠實的觀衆！（小張，1999年11月8日星期一PM7:45）

謝謝你們三位的來信。余光中做為詩人的問題是：1.他的中文能力，實在有問題。2.做為詩人的真情品質，他也有問題。以拜倫為例，他在詩中支持希臘獨立，他就言行一致，奔赴獨立現場，死生以之。但余光中呢，六四時他大發高論，說：“台灣的社會近年來頗以民主自許，自由自豪。難道我們在爭取兩千萬人的民主與自由之余，竟然無視十億同胞的民主與自由嗎？……天安門廣場的勝利，是全中國也是全世界民主自由的勝利。相反地，天安門廣場的失敗，也是全中國甚至全世界民主自由的挫折，在曆史炯炯的注視下，讓我們及時站起來，從台北到屏東，一起向對岸大叫：‘天安門，我們來了！’”可是，我們別忘了，余光中這些國民黨禦用文人，他們在“爭取兩千萬人的民主與自由”上，根本就是一紙空白，而沒有任何實際行動。對六四的反應，也沒有“及時站起來”而有象樣的行動。這種詩人，他們是沒有真情的。沒有真情的詩人，算是那門子詩人呢？（1999/11/10）

充氣娃娃功德無量

昨天晚上我在環球電視台《挑戰李敖》的節目上，重新提出過去我在東森電視台《李敖黑白講》中提議的以矽膠女人代替真人妓女的構想，我認為用矽膠女人取代真人妓女，既安全、又衛生、又廉價、又美觀、又人道、又功德無量。為了男女平等，當然也可以做矽膠男人，至少可做矽膠dildo（人工陰莖、人工雞巴、角先生）。網站上已有討論，有人說：“大部分會去強奸女性同胞的男人，都是因為心裏不健全所致，不然，既使沒有充氣娃娃，男人不是照樣可以用手滿足自己！所以我覺得，充氣娃娃並不能解決性侵犯的問題。”又有人說：“John愛慕Mary已久，忍不住去訂做跟Mary一模一樣的充氣娃娃，後來John食髓知味，一天碰巧遇見真人Mary，心想真人之味不知如何？便抓了真人犯下強暴罪，所以說，人的欲望是無窮的，根本不可能淺嘗則止！”又有人說：“觸感、質感真的會像嗎？那不是像屍體一樣？惡！抱著死屍睡覺。”又有人說：“那大概只有在原版的格林童話中，如白馬王子般有戀屍癖的人才會喜歡吧！”又有人說：“幹脆去買塊豬肉不是更真實嗎？”……其實，這些憂慮都可用技術和高科技解決。解決以後，聲光化電和溫度、香味、滑潤等等，都可改進得精益求精。至於適應問題，請問假牙豈不和真牙一樣好用嗎？在乎當事人一念之轉也。

網站上有人問：“與真人無異？那要女人為何？”問得好！正因為要女人沒那麼順利，沒那麼方便，所以才要有代用品，才要以假易真也，真正女人的功用，誰要否定了？女人大可放心。不過，女人會老，充氣娃娃卻不會老，倒是一個問題呢。（1999/11/10）



1999年11月11日

陳水扁抄人家七年前的

馬英九昨天接受《自立晚報》訪問，拆穿陳水扁的最新版兩岸政策。馬英九說：兩岸關係重要而複雜，過去民進黨以簡單方式看待，凡事以“台獨”主張解決，但現在也不得不走上“向中看齊”這條路，“強本西進”是個不錯的發展，朝野若是能朝向這個方向跟進，也是可取的方向。但是陳水扁先生所提出的主張，其實都是七、八年前國民黨就提出的，我過去就覺得，談到兩岸問題，民進黨一向都在狀況外。現在的主張就顯得比較細致、有分寸，但就程度上而言，距離目標還很遠。因為，基本上民進黨是以一邊一國的理念下來考慮，就算現在修正為兩國，看在中共眼裏，也只是台獨的翻版而已，論調並不新鮮。不過，陳先生所提的主張，對選民及民進黨來說，也還算是一大步啦！像兩岸直航，航運、海運勢必要采聯營，“這對業界已是常識”，國民黨在七年前內部就已寫出這樣的主張了。

馬英九此言是也。核對之下，陳水扁今天的所謂最新版兩岸政策，其實正是襲國民黨七年前政策的余緒，抄了半天，竟不知抄點新的，反倒抄人家七年以前的，民進黨和阿扁的不成熟，足為笑柄了。（1999/11/11）

教科書學台北？

今天《中國時報》注銷駐日特派員劉黎兒10日專電說：受日本近年來批判“自虐史觀”的右傾思潮的影響，兩家大教科書出版社已向文部省申請將曆史教科書中“從軍慰安婦”一詞改為“慰安婦”，以及刪除強制征召等的“強制”字眼，因此從明年度開始，幾乎所有的日本曆史教科書均將不再有“從軍慰安婦”字眼。據《東京新聞》今天報導指出，日本曆史教科書市場占有率最高的“東京書籍”（占有率41%）及第三位的“教育出版”（占有率18%）均向文部省提出申請，兩家出版社均拒絕說明出版的理由，但突然加以訂正的原因，是文化界右傾人士發起運動要求日本各級學校不要采用“自虐史觀”的教科書。日本係從九七年起中學社會教科書裏一齊出現“從軍慰安婦”名詞，這是因為八二年文部省的檢定基準中訂有要求考慮與中國、韓國之間曆史事件的“近鄰各國條項”；但是這兩年，批判教科書有關第二次大戰之記述的“自由主義史觀”集團等人，主張日本的教科書是“自虐式的”及“慰安婦是商業行為而非強制征召”等，發起運動要求各地方政府不要采用“自虐式”教科書，影響所及，才有這次的修正。

看了上面的專電，我覺得日本鬼子這樣幹，豈不正學台北嗎？台北的李登輝親日政權，豈不正在台灣的教科書中這樣幹嗎？李登輝叫他卵翼下的學者如杜正勝之流，在教科書中做全面的媚日活動，置慰安婦事件於不問，豈不正開日本鬼子在教科書上“修正”的先河嗎？台灣事事學日本，終有機會讓日本學了一次，只可惜是“自虐式的”一次，自己的女性同胞被日本鬼子蹂躏而不敢提，反倒美化日本鬼子，此非“自虐”而何？李登輝之流真賤種啊！（1999/11/11）

心裏只有一個他

今天《中國時報》注銷兩篇報導：一篇是“記者林秀麗高雄報導”：新黨提名總統候選人李敖，昨日提及他心中已鎖定一位副手人選，但目前還不能透露。他表示，他選擇副總統人選不會猶豫不決，例如陳水扁“選了笨女人呂秀蓮又反悔”，或者如宋楚瑜般亂點鴛鴦譜。針對最近總統候選人宋楚瑜副手大家猜熱門話題，李敖表示，這正是宋楚瑜用來炒作媒體、吊大家胃口的機會，並且發揮得淋漓盡致。他個人認為，宋理想的副手選擇是吳容明，但為了爭取選票的考量，卻必須選擇省政府團隊以外的人選。至於他心中的副手人選，除了“不考慮省籍問題”、“不選擇異性”外，他認為“口才好、長相好”是很重要的。他說，如果許信良的口才好，長相如馬英九，下場就不會這麼慘。前高雄市長吳敦義是宋楚瑜副總統人選名單之一，但李敖說，吳敦義最大的缺點是“為了避免別人講閑話，甯可不做好事”，所以才會被民進黨謝長廷搶走高雄市長。李敖說，他選副總統人選不會猶豫不決，只會鎖定一位，目前還不能透露，但絕對“我的心裏只有他”，不會如陳水扁“選了笨女人呂秀蓮又反悔”，或者如宋楚瑜亂點鴛鴦譜。他表示，他這個總統候選人可以消滅其它的總統候選人，而他選擇的副總統候選人也足以消滅所有的副總統候選人，但選舉往往是“叫好不叫座”，最後的當選者一定是叫座的人。李敖昨晚南下高雄中山大學化學係演講“別再中山了！”，是他的校園演講係列第四場。

陪同李敖南下的新黨全國競選暨發展委員會召集人李慶華表示，新黨沒有重北輕南，為總統大選而舉辦的八場“李敖跨越2000係列演講會”，第一場就安排14日下午2時於高雄市技擊館登場，講題為“高雄人缺了什麼？”，全省“講透透”的最後一場於明年元月2日在台北市舉行。

另一篇是“記者陳嘉宏台北報導”：宋楚瑜副手引來各方關注，新黨總統提名人李敖昨天表示，他建議宋楚瑜選擇前副省長吳容明擔任副手，讓跟他打拼的兄弟出頭，不要便宜了別人。李敖指出，宋楚瑜的副手點了那麼多人，他認為只要宋楚瑜不跟他在台中一中的同學施啓揚搭檔就好了，因為施啓揚“太官僚”、“太膽怯”了，吳敦義至少比施啓揚好。李敖說，吳容明是跟宋楚瑜一起打天下的兄弟，宋實在無須把機會讓給別人。至於有人提到找吳容明是否格局太小，李敖說，現在的格局本來就小，等搶到天下後，格局自然就變大了。李敖昨天是在一場有線電視記者會時做以上表示，他還向該有線電視董事長許榮淑致意。他表示，民進黨總統提名人陳水扁因蓬萊島事件入獄前，他曾考慮與許、陳二人共同組黨，最後卻因陳不答應而不了了之。李敖指出，這些後輩現在卻成了正義的化身，實在令人不服氣。

對上面兩篇報導，我補充一下：

1.由新黨主辦的李敖跨越2000係列演講會活動預告如下：

第一場：高雄11月14日（周日）下午2:00入場，技擊館東館（高雄市中正一路96號）

第二場：花蓮11月21日（周日）下午2:00入場，美侖飯店二樓（花蓮市林園1-1號）

第三場：台南11月28日（周日）下午2:00入場，勞工育樂中心（台南市南門路261號）

第四場：台中12月05日（周日）下午2:00入場，國光國小國光堂（台中市南區國光路261號）

第五場：桃園12月12日（周日）下午2:00入場，武陵高中禮堂（桃園市中山路889號）

第六場：基隆12月19日（周日）下午2:00入場，市政府兵役科（基隆市正信路205號）

第七場：台北縣12月26日（周日）下午2:00入場，新店大豐國小禮堂（新店市民族路108號）

第八場：台北市01月02日（周日）下午2:00入場，敦化國中活動中心（北市南京東路3段300號）

以上八場，歡迎聽講。

2.前天下午，蕭政之、許榮淑兩位到我家，約我到北美衛視記者會致詞，昨天我去了。我當場表示：蕭政之是我的敵人，因為他做過國防部總政治部的頭子；許榮淑則是我的戰友。今天我想起一句英國諺語是：“英國沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人，只有永遠的利益。”今天我們應該改寫這句諺語：“我們沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人，只有永遠的正義與利益。”所以，看到許榮淑能與大澈大悟後的蕭政之合作，我感到很有意義。我又說，我舉一個許榮淑是我戰友的例子。在蓬萊島案發監執行的頭一天晚上，我和許榮淑一起走到陳水扁家裏等陳水扁演講回來，向他說：“我們一起就宣布組黨吧（那時還沒有民進黨），大家不敢組黨，因為組黨國民黨會抓人，可是明天你陳水扁就坐牢了，已坐牢的人難道還怕人抓他坐牢嗎？要抓，抓許榮淑和我，你不要怕。”可是無論我們怎麼勸，陳水扁就是不敢，結果黨沒組成，使我覺得陳水扁根本不是勇敢的人。昨天我說上面一番話，是對著台下的許榮淑說的，許榮淑頻頻點頭，完全同意我所說屬實。陳水扁的真面目，於斯乃見。（1999/11/11）



1999年11月12日

妖僧鬧雙胞

不丹來的“大寶法王”泰耶多傑仁波切還沒到台灣，就碰上另一“大寶法王”烏金聽列仁波切支持者的抵制，於是兩個“大寶法王”就在台灣相遇，造成了所謂真假法王之爭。

這票十七世大寶法王的“雙胞案”，一個是由中國冊立經達賴喇嘛認證的烏金聽列仁波切，一個是由十六世大寶法王的護法夏瑪巴仁波切認證的泰耶多傑仁波切。兩個妖僧，顯然政治性的分屬中國派和印度派。中國派宣稱：1.大寶法王不可能有兩位，現在不可能，將來也不可能；2.烏金聽列擁有十六世大寶法王的轉世預言信，益增其信。但是，印度派則反駁說：1.大寶法王不需要任何人認證，不是出生或幼小時“自我認證”，就是與其護法夏瑪仁波切“相互認證”；2.十六世大寶法王也鬧過雙胞，得到達賴喇嘛認證的後來夭折，所以十六世法王並未得到達賴的認證；3.所謂“轉世預言信”與十六世法王筆迹不同，到現在也不敢拿出來鑒定雲雲。兩派其實都是妖妄的。不過，法理上與法源上，當然要按照妖妄的傳統來認定，自以達賴喇嘛認定的中國派為真貨，相對的，印度派自屬贋品無疑。

在我看來，中國共産黨其實也相當鄉願，他們口口聲聲進步與革命，但在妖僧處理上卻不得不相沿自清朝以來的“執迷”手法，遷就妖僧的産生方式，未免跟進步與革命太不搭調了。其實，所有他媽的仁波切都該切掉。至於台灣，簡直落伍得不成話，整天看到一些藏傳的大小妖僧髒兮兮的滿街行走，而有頭有臉的知名人士又從而頂禮之、紹介之，實在是士林之恥。其中以丁乃竺最妖妄，此一馬子有個秀氣的小臉蛋，但卻滿腦袋大混蛋，她還學藏文呢！（1999/11/12）

又一個貪天之功的

高玉樹前天發表《再論“五十年統一台灣？”》，提到美國跟中華民國斷交時，當時美國衆議院外交委員會遠東小組的召集人吾爾夫先生（Wolfe）是台灣的朋友，與筆者也有親交。他是紐約市選出的民主黨衆議員。他一向對反共的台灣國民黨政權友好而公開表示支持。在卡特總統發表承認中共政權建交時，吾爾夫衆議員正在遠東地區考察，人在香港。他似感覺不悅即中止考察旅程，飛回美國中途停留台北住進圓山飯店。我去看他而我們兩個人坐在圓山飯店他的房間，商談如何來對卡特總統沖動的措施補救。本人當時是行政院政務委員，以兩次擊敗國民黨提名的候選人當選台北市長，繼而一任官派的院轄市長，之後被任交通部長，四年之後任行政院政務委員，而始終保持無黨無派身份不屈不撓，故對台灣的國民黨政權統治的來龍去脈可說非常清楚，而身為台灣本省人故對國民黨政治統治下人民的心裏曲折了解清楚的政治人物之一。我們兩個人關門仔細研究如何來補救台灣的政權及人民的安全，最後他並無表示如何設法補救但心有打算彼此分開他匆匆過一天飛回美國。經過一段時間之後，有一天在報紙看到美國衆議院通過台灣關係法後送到參議院，參議院也迅速通過變為美國法律雲雲。

高玉樹字裏行間，顯然有把台灣關係法的訂出歸功於他自己之意，一如彭明敏幾年前也歸功於彭明敏自己一樣。事實上，從彭明敏到高玉樹，全是往自己臉上貼金，並且故意捏造曆史。台灣關係法的訂出，根本是楊西昆的功勞，如今彭明敏和高玉樹都貪天之功，不可恥嗎？（1999/11/12）

改人者人亦改之

桑塔耶那為美國自然主義哲學家與美學家，在台灣曾有《美感》一書，西洋美學史裏也算是一派宗師，記得好象朱光潛《談美》（或宗白華的《美學散步》）裏曾經有篇章介紹。至於他的美學主張是些什麼我從沒印象，只記得有則故事說桑老有天在課室中忽然看見窗外陽光清朗，便舉步外出，不再走進教室──可以想見其人吧！桑公此詩是首傳統十四行（商籁，sonnet）詩體的悼逝詩，對象顯然是詩人生命中很有量的一位。詩節形式為4-4-4-2，韻腳為abba-cddc-effe-gg。商籁體詩正如同中國的五七言一樣，講究的是格律形式中吟念出來的韻味與美感，因此譯詩時，除非譯者一點也不想賞玩和傳達它的音韻形式之美，否則當然大可自由意譯之；若要遵從它，限制自然無處不在，也難免“戴著枷鎖跳舞”。由於語言體係的不同，譯者要追隨嚴謹的音韻事實上常有困難，甚高明者，至多獵其韻腳而遺詩行的內在音步，甚至只能勉強求部分氣味，但求沒有誤讀。余光中的譯詩中顯然是有意以服從英詩的格律為先，但在無法追獵每一節韻腳的情況下，配之以中國古典詩aaba的押韻。相對的，李敖的譯詩全不玩這一套，先取其境而把部分長音節鋸短或把短音節接肢，以至於十四行詩譯成十三行，全詩念起來是順暢得多了，但商籁體詩的遊戲規則也被犧牲了。以李敖向來志在自由，當然不願曲從枷鎖，其譯詩如此也無可厚非。但可以想的是，李敖雖是文人，畢竟不是文學中人，尤其並不以詩為職志，為什麼會想譯桑老的這首詩？詩中的平淡和蒼老，原都不是執劍戰鬥的李敖心有所之的情境，我以為對於一個非專業的譯詩人，要不是某一首詩讓他有特別的感懷，通常他只要念過就可以了，必不至於特別想要把它翻譯出來，換句話說，詩中沒有他想要傳達的意思。因此我可以想到的是，李敖舞劍，意不在桑公，而只在於對詩壇祭酒余光中的挑戰，對權威的挑戰。而這樣的出發點距離桑公的傷逝心境其實是不著邊的。再者，譯詩時，誤讀尤其應該避免。

台大彭鏡禧教授最近就曾說譯詩首在求沒有誤讀，再求其境界。誤讀包括整個意思的誤讀，以及對原詩部分美感的忽視，甚或超越其原有的安排。桑公原詩用語樸素，除了將第二句將心中人影喻為森林以及摯愛的消逝如一樹凋零外，全詩並不追求意象之營造，第四行的greenarray原指樹上綠葉扶蘇，余譯卻為了押韻的需要而刻意以“嫩綠的春裝”扮之，顯然在時序及意象上並未完全依循原詩。至於李敖叫倒裝的英文立正站好，又叫綠裝卸在心裏，其實是完全歧出桑公的樹林了。兩詩一者為人著裝，一者叫人脫衫，孰為詩人，孰為濕人？對比之間，大有其趣！複次，桑公原詩第二段前兩行承第一段而來，說港灣與村路等也失去了友誼，原有將彼等擬人化的作用，可見懷念逝者的並不只是詩人一人，但在李譯中，雖然“情味都今非昔比”語韻俱佳，但也因少了原詩的擬人作用；而第三行似指追尋另一份摯情，又似乎指港灣村路等之外的其它與逝者曾有深厚友誼但已難明確指認的具體場所，第四行一日內老去說明難尋其余的因由，也再度強調逝去的難忍。李譯“雖有余情，已難追尋”，雖有其味，但把未逝的部分（余情）當成追尋的對象，似乎未盡明確把握客體。余譯“在一日之內”，“在”字贅余；人因悲傷而黑發變白者有之，至於“白發加長”似乎又蹈言過其實之弊了。原詩第三段指出逝者的品質，用語極平淡，譯詩也沒什麼好計較的，但這卻也是最難譯的部分了。至於《無論》詩中的破鞋是從他年輕時Blowinginthewind而作的《江湖上》之中“一雙鞋能走幾條街/一輩子能穿幾雙鞋”走過來，而那雙鞋又從嵇康（？）的“平生幾兩屐”中走來，以今日觀之，回顧之情不可謂無，但用語極淡，又強求七言之工整，算不上好詩，按余光中確有很多好詩，而李敖獨鍾情這破鞋以及六言形式，倒也奇怪也哉？批評別人容易，自己做起來難，也姑且在前人的肩膀上試譯之：（韻腳零亂，先自承舞功尚淺）

部分之我已隨你俱逝；

我心中人影如林

冬風吹拂，一樹凋盡

不複綠意披離。

教堂與爐邊、村徑與港灣

它們也同失舊誼；

即使我想，余者已難追覓，

一日之內我已老去恁許。

但在記憶中我仍珍惜

你良善的天性、輕悅的童心、

和你受人尊敬的可親；

這些都曾是我的，我因之而充實。

而我已難分辨何者較多──

是我留住的你，還是你帶走的我？（林聽，民國88年11月09日17:52:48）

為李敖辯解如下：詩，是一種表達人類情感的簡化文句的一種文體。其意境只有當事人最為明了，而後來之誦詩者（或譯詩者），大概只體會其七八成。但體會是體會，能不能明白表達又是另外一回事。由其是在翻譯別人（老外）的詩詞，除了本身的外語要有個程度，文學素養也要有相當的能耐。以李敖“破書十萬卷，下筆如有神”的能耐，想要質疑、甚至批評他老人家的文學造詣不佳，其實是像螳臂擋車一般的。這位“林聽”先生說，“…但可以想的是，李敖雖是文人，畢竟不是文學中人，尤其並不以詩為職志，為什麼會想譯桑老的這首詩？詩中的平淡和蒼老，原都不是執劍戰鬥的李敖心有所之的情境……”。我想這位“林聽”先生，可能真不了解李敖的文學素養。我建議他，不妨看一看《李敖大全集》，其中如第15冊李敖情書集、第17冊波波頌等，就可以明白李敖的浪漫（“想要打倒一個人，要從全盤了解他做起”——李國謙）。而其文中提到“李敖雖是文人，畢竟不是文學中人”，這樣的邏輯真是不敢領教。蘇轼（東坡）是北宋著名的文人（文學家），其詩、詞、文皆膾炙人口，但他在文學以外的表現，卻也是不可否認的優秀。所以蘇轼既是詩人、詞人、古文家、藝術家、評論家，亦是政治家。而這就是一流人全面性的境界，正所謂“大器晚成”，意即在此。故身為第一流人物的李敖，必不以單為詩人為滿而劃地自限的。畢竟，第一流人物是另有更偉大的志向的。無怪乎起兵抗秦的陳勝在未騰達時，曾喟歎曰：“燕雀焉知鴻鹄之志”！奉勸這位“林聽”先生，有空多看一看書了，尤其是《李敖大全集》。（李國謙，民國88年11月09日20:59:03）

親愛的李國謙先生：我當蘭不否認李敖讀破萬卷書，只是說李敖畢竟不以文學為職志，（當蘭，他也不想只鑽在文學書堆中），完全沒有否定李敖讀書的功力。只是，能不能就詩論詩呢？您覺得這位戰士對桑塔耶那詩的翻譯真的妥當嗎？好過余光中又代表了什麼呢？讀書多而下筆可以如神、出口可以成章，大抵是不會錯的，但這也不表示他沒有誤讀的可能啊！李敖畢生為挑戰權威而奮鬥的精神是令人欽佩的，也許教主寒和教主的信徒也該有同樣的信仰吧！（林聽，民國88年11月10日12:52:21）

我是提倡理性思想的人，但我也不掩飾我有一點非理性的偏見和成見。譬如說，我一直覺得語文學家、文法學家、一般教授、學者、批評家們，盡管他們談理論頭頭是道，可是一旦自己下海寫東西，就一塌糊塗，坐實了他們的理論都是空中樓閣。好象古代的那種兵學家，談作戰，頭頭是道，一實際作戰，就抱頭鼠竄而歸。

看了李敖電子報意見交流版中林聽先生的兩封來信，我就有上面的感覺。林聽先生談詩理論，學究氣十足，也自成一說。但他最後自己下海譯桑塔耶那的詩，就一塌糊塗洋相畢現了。既不押韻，又不成真正的十四行，文字又難讀，跟余光中的譯詩半斤八兩，正好湊成寶一對。我的總體感覺是：林聽先生對文字的高下辨別能力太弱了，他把余光中和我的譯詩等量齊觀，即可證明他在高下辨別能力上出了問題，最後他又拈出他自己的譯詩，不知其爛自彰其醜而不自知，可見他的問題所在。最後的評語是：林聽先生真正的故障所在似乎不在語文方面而在心智方面，他竟大膽到敢評改大師李敖的譯詩，更進而敢把他自己那樣爛的譯詩自投網上，這種作法，我看已不是心智不成熟了，而是他瘋了。（1999/11/12）

台大短命、校長長壽

《中央日報》注銷“國立台灣大學校慶啓事”，劈頭就說“八十八年11月15日為本校五十四周年（創校七十一年）校慶”雲雲，這太可笑了吧？台大前身明明是日據時代的台北帝國大學，成立於1928年3月，台灣光複後，1945年11月15日由中國接收，計算學齡，當然要從日據時代的台北帝國大學算起，一如北京大學的學齡要從清朝的京師大學堂算起，豈可前面的不算？試看今天成功大學也正慶祝校慶，可是慶祝的標明是六十八年校慶，就是從日據時代起算的。如今台大明明七十一年學齡，卻算得比成大六十八年還短，這不是荒謬嗎？

相對的，台大校長陳維昭上台後，非法擅定自肥條款，把他的任期——拉長再拉長，長到比李歪嘴做總統的任期還長，其無信無恥，足使斯文掃地、士林痛恨。兩相對照，真是台大短命、校長長壽了。（1999/11/12）



1999年11月15日

小馬哥太天真了！

李登輝勾引日本鬼子“東京市長”石原慎太郎來台灣，13日清早報上出來消息，下午新黨黨主席李慶華就約我召開了臨時記者會，我在會上“警告”了台北市長小馬哥，我說你是“保釣健將”，而石原卻說釣魚台是日本領土，又否認南京大屠殺與慰安婦，你不可以見他，否則我跟你沒完沒了。晚上10點20分，小馬哥電話打到我家，向我解釋，談了半小時，我勸他注目在最高層次，我說客人不是你請來的，並且是李登輝秘密作業直接請來的，你何苦為他背書、蹚這渾水？何況，“行客拜坐客”，這是起碼的規矩，現在變成石原在他住的國賓飯店等你，你去拜訪他，說得過去嗎？小馬哥說我不到國賓飯店石原住的房間，而在國賓飯店中另一間房見面好嗎？我說又有何不同？小馬哥說他盡量改在國賓飯店以外的第三地見面。我說我根本反對你見他。

14日晚上，我在高雄演講後北返，路上接到我太太來電說，小馬哥又來電話了，解釋他總算不在國賓飯店跟石原見面了，改在第三地晶華酒店見面了。意謂接受我的建議，做到“個人不失身份、團體不失立場”了。

今早見《台灣時報》報導：“馬英九昨天傍晚以首都市長身分，在晶華酒店設宴歡迎石原慎太郎，不過，因飛機誤點，會面時間比原訂晚了三十分鍾，又因石原晚間6時與李登輝總統有約，馬英九與石原的會面時間只得縮短。”縮短結果，只談了二十分鍾。小馬哥最後還是被擺了一道！

小馬哥前天告訴我4點半見石原，我說為什麼時間這麼緊湊，他說要遷就石原在台灣忙。我說石原來台灣有三天行程，再忙也不會只跟你從4點半見到6點見李登輝這麼短的時間吧？現在報上注銷了，原來石原不但叫小馬哥白等他三十分鍾，並且只花二十分鍾就談完了。前天晚上我特別叮嚀注意別被日本人在程序上占了你便宜，果然不出我所料，小馬哥太天真了！（1999/11/15）

小馬哥與“城市外交”

13日晚上10點20分，台北市長小馬哥打電話來，向我解釋他明天要見日本“東京市長”石原慎太郎的事，談到“城市外交”的必要，我說你去過日本，要把台北跟東京外交成姊妹市，結果行不通，石原到台灣，就行得通了嗎？你太天真了。

我手邊有陸以正大使的一篇舊作，叫做《怪哉！所謂“城市外交”》，現在摘出幾段，給小馬哥看。陸以正說：“台風過境，台北市、縣境內兩次發生人民遭土石活埋慘劇之時，競選連任的陳水扁市長卻在電視上大力推銷所謂的‘城市外交’。我在民視新聞上看到，他說不必怕中共封鎖我國的國際空間，因為台北市今年主辦世界市長會議的成功經驗，既然能抵擋住中共壓力，可以補正外交之不足雲雲。我的資質愚魯，實在想不通外交實務或者大陸政策，與台北市長的選舉有什麼關聯。TVBS有一位美國人包傑生，先前已經在節目上說過，他不懂競選縣市長的人，為何喜歡談國家大政與統獨問題，因為這與他們所競爭的職位，無論怎樣也扯不上關係。陳市長志在更上層樓，因此他在評論辜汪會的時候吹噓城市外交，或許比別人多一點理由，但所舉的例子與說法仍然不太恰當。台北與世界許多城市都結為姊妹市，是曆任市長一貫承繼下來的關係，與市長所屬黨派沾不上邊。……向選民暗示，我的‘城市外交’很成功，足以取代正式外交，更是有違常識之言。台北市出飛機票，招待住五星級旅館，禮車出入再加警車開道，各國市長自然高興攜眷來遊。我無意抹黑請來的貴賓，在中共打壓台灣無所不用其極的時候，有人替我國仗義執言總是好的；因為我們主辦了今年年會，中共杯葛不成，也是事實。但大家仔細想一想，一個台北市民如果在國外遭遇任何問題，當地市長能幫得上忙嗎？不論是失落護照、簽證逾期、遭遇偷竊、或車禍受傷，這些事都只有中華民國駐外單位才有責任、有能力及時馳援。保護國民的工作與有無邦交都沒有關係，我們在無邦交國家所設的任何單位都能辦得到。如果遲了一步，外交部還會追究責任。”陸以正最後說：“也許陳市長暗示的意義更高一層，但舉世任一國家，還沒有一個市長能影響他本國外交政策的先例。即使是紐約市長，最多只在開違規停車罰單一件事上，能不理會國務院的意見。因此如說‘城市外交’可以代替正式外交管道，那是把選民的常識過分低估了。以陳市長的學問與修養，我很難相信他會犯這樣的錯誤。”

如今小馬哥陳規馬隨，也把“城市外交”當成了牌來打了，我認為對外交部而言，又犯了越俎代庖的錯誤。更何況這一外交，根本涉及內交，因為石原慎太郎所象征的，明明不是“東京市”與“台北市”市與市間的層次，而是“日本”與“中國”（包括台灣）國與國間的層次，小馬哥此時不知深明大義，反倒斤斤以“城市外交”做著眼點，深令我們為他惋惜。小馬哥是優秀的人，他該有更高的層次啊！（1999/11/15）

小馬哥“城市外交”不成事

15日《中央日報》報導小馬哥見石原慎太郎後的“成績”如下：“台北市長馬英九昨日趁著與日本東京都知事石原慎太郎會面的機會，主動進行城市外交，表達雙方締結姊妹市的意願，不過在中共可能出現的壓力及東京與北京已結為姊妹市的情況下，石原並不願正面答複，只表示，透過文化經濟等方面的實質交流比形式上的姊妹市更有意義。為盡地主之誼，馬英九昨日下午4時30分在晶華酒店安排茶會歡迎東京都知事石原慎太郎，不過，因行程延誤，石原慎太郎遲至五時十分左右才在行政院經建會主委江丙坤的陪同下抵達茶會會場。在近二十分鍾的會談中，雙方分別就文化、建立救災體係及推動公害防治等議題交換意見，並未談及外界關注的保釣及慰安婦等敏感話題，隨同的人士包括台北市政府副市長歐晉德、文化局長龍應台、新聞處長金溥聰、消防局長張博卿及律師王清峰等人。馬英九主動表達台北與東京締結姊妹市的意願，他說，台灣和日本每周飛機往返五十九個班次，每年旅客各有七十至八十萬人次，來往相當頻繁，他建議雙方進行更深度的往來及實質交流。不過，石原慎太郎並未正面響應，只表示，他贊同首都之間進行城市與城市經貿及文化各方面的交流，而與其進行形式上的交流，不如在文化、經貿層面展開實質交流。”

我“警告”小馬哥會得不償失，證明了我又一次是先知。（1999/11/15）

蕭條異代卻同時

古人詩說：“悵望千秋一灑淚，蕭條異代不同時。”我卻想改為：“悵望千秋一灑淚，蕭條異代卻同時。”我常常感到：我竟和這麼多混人爛人同時處在這一島上，豈非怪事？是怪他們媽媽小産呢？還是怪我媽媽早生？想來必有一怪。最大的差異是，我是未來的先知，他們卻是今之古人，他們的肉體活在現在，但大腦卻“蕭條異代”，根本是前朝人物或漢唐人物或史前人物，把根本不該同居一島的人塞在一個島上，此天之作弄我，非我罵人之罪也！（1999/11/15）



1999年11月16日

許信良論李敖來台五十年

李敖最喜歡談論的中國思想家是胡適，而胡適最常提到的是寫“國民公敵”劇本的劇作家易蔔生。在“國民公敵”中，斯铎曼醫生最負盛名的一句台詞是“世界上最強而有力的人，就是那個最孤立的人”。我把這句話送給李敖先生。

個人在一個時代、在一段曆史裏有多少角色呢？人類在過去大多數的時刻，尋求一種“集體”，尋求集體的記憶，尋求集體的意志。因此，根據血緣，而有了家族；根據土地上某一群人的特殊利益，而有了國家；根據國家內部某一群人特殊的政治想法，而有了政黨。大多數時候，人類以追求最大利益為理由，創造了這些集體的概念。但也在創造集體概念的過程中，逐漸背叛而失去了自我。

在人類曆史上，意識到集體對個人這種消滅的人，非常多。在許多創作者中，易蔔生只是其中的一個，其它還有像卡夫卡的小說等，不勝枚舉。但是能夠真的用一個孤立的人、孤立的一生，來見證一個時代的人，放眼大曆史，幾乎沒有成功的例子。

小說家卡夫卡寫“公務員之死”，這位公務員尋找自尊的最後方法，就是自殺。可是李敖的有趣是，他不只殺自己，還差點把別人都給殺了。

《李敖快意恩仇錄》的書背介紹文字明白的說，“李敖不是寬容社會下的産物，他是不寬容社會的見證”。一個社會出現一位李敖，那裏是容易的事，又那裏是平白得來的事？

在人類曆史中最具影響力的，第一個都是思想家。而這些思想家，如果又是一個行動者，他對思想的影響更加深遠。我的一生，一直把自己界定為一個思想的行動者，而在我人生實踐的過程中，也經常不斷地循環在集體與個人意志的反省與選擇中。即使是像我這樣一個堅強意志的人，或者被許多人稱為“絕對自信”的人，都沒有能力讓自己成全出像李敖這樣一個徹徹底底的生命力。

李敖曾經很自豪的說，“要找我佩服的人，我就照鏡子”。台灣社會比李敖痛苦的是，他們想找佩服的人，卻不能照鏡子，因為鏡子裏面出現的不是李敖。今天李敖來台五十周年，五十年的曆史裏頭，李敖曆經各種不同的階段。在大學時候，就已經才華橫溢到連他的老師都不得不低頭，可是他卻進不了研究所。他一個人單幹！不管他說他認不認同台灣，不管他是不是嘲笑台灣只是個島國，他住在這裏五十年，而且有一段時間居然還為台獨坐牢。

他在那個年代裏頭，把所有壓抑的思考，像翻石頭一樣，把那些封建的石頭全翻開來。像李敖這樣一個人，放在任何其它國家或土地上，都會被當成一個社會中難得的思想天才，可是在台灣，他的處境卻剛好見證了那個時代很深刻的悲哀。但之後的李敖，他所對抗的就不只是那個時代，而是這個社會中用各種方式所創造出來的虛僞道德、甚至對抗他自己的年齡。

許多人說我不擅長媒體政治，而且他們說我愈老愈不適合。我看到李敖，就不服氣。我雖然不如李先生會講話，當然也不如李先生聰明，但他又不是美女，整天只穿著一件紅夾克、拿著一些資料，卻豎立了台灣在各種主流媒體中不可取代的輿論王國。我只能夠說，有些人的確是超越時代的。在壓抑的時代對抗壓抑，在虛僞時代對抗虛僞。

最後還是用這句話送給李敖，“世上最強而有力的，就是那最孤立的人”。以前他不需要學術界捧他，後來不需要政黨捧他，現在也不需要大媒體捧他，他照常活得高高興興、快意恩仇。

上面這篇五個多月前許信良的大作，他把原稿送給我留念。我感到信良和我蕭條同代又同時，特別把它發表在《李敖電子報》上，以顯示兩個最孤立的人的孤立之交。前幾天，我把我們全家有投票權的三個人（媽媽、太太、我）的身分證影本連同印章都交給李永萍轉為許信良競選總統連署了，李敖式的做人方式，洵如是也。（1999/11/16）

建國黨捧李敖

1997年9月2日，建國黨發了一則“新聞稿”，全文如下：“作家李敖先生捐出百件珍藏義助台籍慰安婦，本黨對李敖先生的義舉表示肯定，並呼籲同胞共同關心慰安婦及婦女安全的問題。本黨認為：一、台籍慰安婦的發生是因為台灣被當成日本戰勝滿清的戰利品，台灣婦女被強迫為日本軍人洩欲工具的悲慘事實。要避免似此悲劇再發生，台灣應建立自己的國家，不再受到任何國家的侵略，否則，台灣的婦女有可能還會被強迫為慰安婦。二、日本無恥，台灣政府無能，是因為‘中華民國’不被認為是一個國家，根本無法與日本政府進行交涉，想要日本道歉與賠償可能無法達成，台灣人的女兒不僅在殖民地時代悲慘，‘中華民國’據台的今日，正義依舊無法獲得伸張，尊嚴何能得償？三、李敖先生的意識與本黨雖不同，但其以行動支持慰安婦的精神可嘉，值得肯定與支持，希望國人也共同為我們台灣的女兒盡一點心力。”

以上新聞稿中，最凸出的正確見解是：1.它肯定“李敖先生的義舉”、肯定李敖先生“以行動支持慰安婦的精神可嘉”。2.它指出“日本無恥”，進而造成“台灣婦女被強迫為日本軍人洩欲工具的悲慘事實”。但在新聞稿中，也凸出一個不正確的見解，就是它認為“要避免似此悲劇再發生，台灣應建立自己的國家”，我看不出來這有什麼必然的因果關係。日本人強征慰安婦，在亞洲國家所在多有，都發生在已建立的自己的國家之中，自己的國家不能抵禦日本人，雖建立又有何用？試看今日，釣魚台本屬宜蘭縣頭城鎮的領土，現為日本人所占據，勇敢的台灣人至今不能驅逐日本、光複釣魚台，若說此中關鍵在台灣有沒有建立自己的國家，豈非自欺欺人？難道自己的國家沒建立，就可任它發生慰安婦被奸、釣魚台被占的事實嗎？台灣沒建立自己的國家前，勇敢的台灣人就一無作為，任日本人欺負嗎？所以我說，這種邏輯是自欺欺人的。

一件奇聞該大書特書的是：建國黨發新聞稿肯定外省反獨大元帥李敖，真可說破天荒，新聞稿點破“李敖先生的意識與本黨雖不同”，但“值得肯定與支持”，這一現象，一方面看出建國黨的無奈與風度，一方面看出李敖的強勢與聲勢，勢能使人授首的，才能使人俯首，今於建國黨贊美李敖新聞稿上見之！（1999/11/16）

陳水扁給李大哥的信

1985年4月24日，我五十歲生日的前一天，我發出《五十閉關宣言》給朋友們，這天我有日記如下：“酆大夫來聊天。南榕托小邱送花來。老孟問情況。我說老二正常就好。老孟說：‘老大也重要。老大打老K，老二慰勞老大。’發出《五十閉關宣言》給諸老友。一點李甯來送禮物，與文茜午飯，談四小時，文茜送WeAreTheWorld唱片。午後我不在時，維賢來過，留下雜志。小魏、蓋世來過，留下《生根》全體同仁賀片及‘老板娘’（許榮淑）送來蛋糕水果。峰松來過，候我良久始去，送來我生那年舊版書，尤珍貴。夜世煜夫婦、小癡來醫院。夜登恩送蛋糕，棠儀送卡片。”這天日記中我提我《五十閉關宣言》，是我吃不消朋友太多、太占我工作時間，因而發出的通知，頗有息交絕遊的味道。

宣言發出後，我收到當時擔任台北市議員的陳水扁老弟的一封信，全文如下：“李大哥勳鑒：很高興看到您的《五十閉關宣言》，相信在您‘專心寫作’下，於‘老死台灣’前，必有不朽的成就。做為朋友不一定要見面，有時只要讀一讀您的大作，得到啓示，就終身受用無窮了。有時批評盡管嚴厲一點，未嘗不是善意的期許。感謝您最好的方法，就是努力再努力，改進再改進，永無止境。敬祝閉關成功！弟陳水扁拜上74.4.26”

從這封信中，可以看到陳水扁十四年前對李敖的恭敬與友善。隨著歲月的流失，政治人物陳水扁也今非昔比了，政治人物的勢利與現實，足可醒世也。日記中提到的“酆大夫來聊天”的那位名醫酆特曾先生，現住在中心診所醫院裏，已近乎植物人了。我前幾天還去看過他，也是今非昔比的一例，不過，那是溫馨的，政治人物差遠了。（1999/11/16）

智仁勇和錢

李翰祥北平藝專的老同學畢麗娜（歌星費翔之母）說：“李翰祥滿臉驕氣，李敖一身傲骨。”這種看法很傳神。骨子裏，我李敖一直都是最看得起我自己的，或者說，不太看得起別人的。一般人以為李敖最了不起的地方是寫文章，其實我自己看來，寫文章固然李敖“中華獨步”，前無古人，後無來者，但文章背後，若沒有偉大的人格（仁）、超凡的智能（智）、過人的堅毅勇敢（勇），和不靠人吃飯、不靠人支持而能獨立存在的本領（錢），文章也無從好起，也無從發揮作用。這是我坦白、務實之論，一般人不知也。（1999/11/16）



1999年11月17日

望梅不如尋梅

11月17日JamesYU在李敖個人信箱裏寄我一信，標題《望梅卻難止渴——話矽膠娃娃》，信中說：“李敖大師您好：拜讀‘充氣娃娃功德無量’一篇至表贊同，除了您文章所提的各種理由之外，在台灣尚有一群為數甚多的壯年菁英，亦渴望有一幹淨性愛玩偶能陪伴身旁以解生理所需！！這群人（包括我在內）都算是社會的中堅份子，有家小、有正當工作，誠實納稅，原本也該是個幸福美滿的家庭，只為了不滿此地日漸敗壞的社會風氣以及學而無用的教育環境，不得已遠渡重洋，將妻兒子女送至國外而自身留在國內續做牛馬。若非因為從小在此所接受的教育去到海外根本難以謀生，任誰也不願過這種妻離子散的‘孤獨’生活……每思及此，感慨萬千，國家社會何時才能清明，人人得以安養晚年？是男人就有其本能的需要，而充氣娃娃，不諦是還給妻子一個忠實丈夫的權宜之策，我曾跟太太認真的討論過這個問題，她也極表贊同，惟坊間販賣的充氣娃娃粗糙得實在不堪使用，一不小心，還有刮破皮的可能且乏味至極。國外（美國）就有種擬真的矽膠娃娃，美麗至極，這是它的網址:http://www.realdoll.com/cool/index.html

雖然售價不菲，但卻勝過外遇代價或花錢還得病的風險。不過在這號稱自由民主的國度裏，這類東西咱們海關老爺是將之當成傷風敗俗的淫穢物品不得入關的……所以可憐的台灣男人們只有望圖興歎，繼續在肉欲橫行的燈紅酒綠中一解苦悶，還得自求多福以免得鏢！！！生為男人，尤其是身在台灣的男人，還真是一件苦事，您說呢？？？？？”

這封JamesYU呼應我的信，很能寫實。我想我會進一步要求能夠從立法上、或解釋上，放寬這種矽膠娃娃的心結，望梅止渴太消極了，踏雪尋梅才是積極的，在我的推動下，我想一定會成功，並且為期不會太遠。（1999/11/17）

法官鄭堤升提升了我們

1998年10月28日，台北地方法院法官鄭堤升，在“八十七年度北簡字第946號”的一件妨害風化案的刑事判決裏，做了一件劃時代的宣判。判決二十八歲的被告陳信佳無罪。無罪的理由是：

一、本件公訴意旨略以：陳信佳基於概括之犯意，自民國八十七年4月間起，以每具新台幣（下同）一千元之價格，向不詳姓名之“張先生”男子販入供人洩淫之吹氣娃娃猥褻物品，再使用0936155456號之行動電話對外聯絡，在台北市一帶，以每具一千五百元之價格售予不特定人，嗣於同年6月24日晚上10時30分許，在台北市金山南路、濟南路口等候買主吳先生取貨時，為警查獲，並扣得其販售之吹氣娃娃猥褻物品一具雲雲。

二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第451條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第452條定有明文。本件公訴人原就被告所犯情形聲請以簡易判決處刑，惟經本院審理後，認應為無罪判決之諭知，爰依通常程序審判，先予敘明。

三、訊據被告陳信佳雖不否認其有公訴人所指之販賣吹氣娃娃情事，惟辯稱其不知為犯罪行為？就本件被告販賣吹氣娃娃之行為是否構成刑法第235條第一項之販賣猥褻物品罪，依現今之社會通念，非無審究之余地，茲一一分述如下：

（一）就法律面而言：按散布或販賣猥褻之文字、圖畫或其它物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或並科三千元以下之罰金，固為刑法第235條第一項所明文。而所謂“猥褻”係指奸淫以外，足以興奮或滿足性欲之一切色情行為而言。（最高法院六十三年台上字第2235號判例參照），至是否為猥褻文字、圖畫或物品，應依當時實際狀況，視社會對於善良風俗之評價尺度如何及在客觀上是否足以使人興奮或産生性欲而定。參諸司法院大法官會議釋字第407號解釋，則有關猥褻物品，應指一切在客觀上，足以刺激或滿足性欲，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化而言。又有關風化之觀念，常隨社會發展、風俗變異而有所不同。蓋以刑法第235條第一項之販賣猥褻物品罪係規定於刑法第十六章之妨害風化罪章，其規範之目的則當以行為人之行為使猥褻物品流傳於社會公衆，足以助長淫風，破壞社會善良風俗，其可罰性甚為顯著，始有處罰之必要，此與猥褻物品僅供己用或極少數人購買，未達危害社會秩序而屬個人自由權限範疇之情形有別。經查本件被告所販售之吹氣娃娃，觀其材質係以塑料布制成，雖具有人之形狀，然依外觀視之，未吹氣前僅係一堆塑料布而已，吹氣後，縱具有人之整體形狀，然就與真人相差甚遠，依目前社會通念，顯難令人望之即産生興奮或性欲。次查被告販賣吹氣娃娃係以刊登行動電話於雜志媒體方式為之，其交易係以秘密方式為之，就社會大衆而言，雖引起一般人之羞恥，然尚非達厭惡之程度，且無侵害性的道德性情感，況一般人尚難以知悉如何購買，其流通於社會之機會顯極微小，購買者亦顯係少數之特定人，若謂其將破壞社會善良風俗，然比之目前坊間充斥之各式“寫真集”、有線電視台及電影院審核通過合法播出之限制級影片，吹氣娃娃之情欲挑動性實難與渠相比，況以有關《性愛大全》一書、《小澤圓寫真集》情色刊物，目前司法實務上均已不認為係屬猥褻之書刊，則就法律面而言，吹氣娃娃亦僅屬一堆塑料布制成之物品，又盍能指為猥褻物品而構成妨害風化罪。

（二）就生理面而言：人有七情六欲係與生俱來，欲既而生，自應求其宣洩管道。就一般男子而言，有配偶者，自得與配偶行雨水之歡；而無配偶者，必尋求洩欲之管道。觀以我國對於娼妓尚未如其它國家為合法化，而若召私娼，對一般人而言，不僅有法律上之顧慮，亦有健康安全上之顧慮，是以自慰行為即為現今醫學上所容許最簡易之洩欲之道。有為求增加情趣，遂有情趣用具之産生，以資為自慰行為之輔助用具。再就正常男子而言，通常必先有性欲望産生，始生尋求宣洩之意念，對於無配偶又忌召私娼者，其以購買吹氣娃娃為其宣洩欲望之輔助工具，又有何不可。複就本件具體情況，依扣案之吹氣娃娃而言，並無使人望之即受其挑動興奮情欲之感，此觀扣案之吹氣娃娃經本院當庭檢視，客觀上確無任何足使一般人産生欲望之虞，則人之性欲既非因吹氣娃娃之挑動而生興奮或性欲，且無任何侵害性之道德情感，依前述司法院大法官會議解釋及最高法院判例而言，實難謂吹氣娃娃為猥褻之物品。

（三）就社會面而言：我國目前既無合法之娼妓，以提供有生理情欲需要者宣洩之處，則有欲望且忌於召私娼者，藉由情趣用具輔助自慰予以宣洩情欲，自有助於減低社會上強奸婦幼、不倫之奸等犯罪行為，此二者雖無必然之因果關係，然相對地發生率將隨之而減低。環顧目前社會上單身女子獨自行走時偶遭人擄掠強暴、學童幼女遭不識男子為性侵害等訊息時有所聞，若得使欲望者藉吹氣娃娃等類似輔助自慰用具加宣洩生理欲望，則對社會而言，亦難謂無正面之幫助。況以現今社會風俗，比之民國2、30年代，甚至6、70年代之民風，對於色情之定義，已較當時開放，坊間四處充斥各種合法寫真情色書刊；有線電視台各種情色節目亦得播放，或有綜藝節目公然陳列俗稱假陽具之物品，亦已為司法實務所不罰。則就吹氣娃娃而言，以目前社會通念對於色情之認定，客觀上已無再認定其為猥褻用品之必要。

（四）就侵害法益面而言：本件被告販賣吹氣娃娃之方式，係以登載於跳蚤雜志或報紙小啓廣告為之，而扣案之吹氣娃娃亦僅以一塑料袋為包裝，並無記載任何足以使人産生興奮及性欲之文字，其交易方式亦僅屬買賣雙方私下為之，由此足認不僅係爭吹氣娃娃並無鼓動他人興奮情欲，且購買者尚屬少數之特定人，就刑法妨害風化相關規定而言，其既著重於處罰侵害社會法益之人，販賣吹氣娃娃者，其販賣行為，並未有任何行為煽動他人情欲之文字或圖畫，亦未告使購買者得公然使用，而就買入者，多以帶回私下自行使用，則就買賣雙方而言，並無任何破壞社會善良風俗之行為，自無侵害任何社會法益可言，若論以刑法之罪刑，顯非允當。

四、綜上所述，本件被告雖有販賣吹氣娃娃之行為，然就法律面、生理面、社會面及侵害法益面而言，均難認定吹氣娃娃為猥褻之物品，自與刑法第235條第一項規定之構成要件不符，此外，複查無其它事證足以證明被告所販賣之物品為猥褻物品，自應為無罪之諭知。至有關吹氣娃娃或其它供男女使用為宣洩性欲之情趣物品，現今並無明確之主管機關予以管理，對於所制造或進口之上開物品種類、販售對象、材質是否對人體有所影響等情形，應盡速由主管機關制定相關法令予以管理。

五、依刑事訴訟法第301條判決如主文。

我李敖罵了三十多年的法官，極少法官被我贊美過，可是，做這篇判決書的法官鄭堤升，我卻要特別贊美他，贊美他做了這樣開明的判決，提升了我們的視界與方向。最耐人尋味的，是這位法官在判決書最後，曲終奏雅，來了一段與被告無關的議論，他寫道：“至有關吹氣娃娃或其它供男女使用為宣洩性欲之情趣物品，現今並無明確之主管機關予以管理，對於所制造或進口之上開物品種類、販售對象、材質是否對人體健康有所影響等情形，應盡速由主管機關制定相關法令予以管理。”這段尾語，太有建設性了，他真是用心良苦又含意深長的法官喲！（1999/11/17）



1999年11月18日

章孝嚴“急流勇退”？

《聯合報》今日社論，以“章孝嚴應拒絕出任總統府秘書長”為題，指出：“章孝嚴的處境，正是許多國民黨高層黨政大員的處境。他們完全失去了自主性，不能響應良知的呼喚，亦不能反映民意的期望，只能作為執行當局意志的一顆棋子。正因他們不能自由地判斷與選擇，所以他們往往不能‘做對的事’（dotherightthings），而只能勉力‘把事情做對’（dothethingsright），並以此為能事。因而，像章孝嚴這類的人，連閉著眼睛打壓‘連宋配’、睜一眼閉一眼玩弄‘延任案’，及玩一場假情假義的雲林補選這類的事情，他們都敢作、都肯作，而且作得一副心安理得的樣子；正是因為他們已經失去了人格的矜持，失去了響應民意的能力，所以在他們眼裏根本看不到如此胡作非為會給黨及國家帶來什麼危機。這種本事，正是章孝嚴這類人物能夠維持至今日的原因，但也是國民黨落到今天這種地步的原因。章孝嚴再也玩不下去了。絕非緣於他在技術層次的操作不佳，而只是因為，像‘延任案’及‘補選案’這類的事情，在理念上根本不能被社會所接受，且在實務上亦根本不可能出現正面的效應。今天倘若要將全部的責任怪罪到章孝嚴這類技術層次的操作問題，那不但是倒果為因，而且簡直是想拉章孝嚴來頂罪了！”

《聯合報》的結論是：“章孝嚴應當拒絕出任總統府秘書長。總統大選已經迫在眉睫，國民黨竟在這個敏感時段將主持輔選操盤的黨秘書長調職；不論國民黨如何解釋這個人事案，其中最主要的原因，必是認為章孝嚴對選情是一個負數。章孝嚴面對這樣的政治評價，實在應當急流勇退，不宜再轉任總統府秘書長。”“章孝嚴現在或會覺得，為了方便國民黨明天處置宋楚瑜，所以當局必須先調整他的職位，以免給宋留一個箭靶。章孝嚴若到了這個時候還有這種自我安慰的想法，那就是一錯再錯了。這幾年來，國民黨內有太多前例，陷入政潮中者將自己的人格空間壓縮到最後地步，而最後卻仍不能換得政治生命的幸存；以章孝嚴目前的處境而言，似乎也即將步此後塵。章孝嚴若婉拒出任總統府秘書長，或許能為自己維持最後一點自尊；如果仍將自己作為他人手中的一顆棋子，一切就再也由不得自己了。”

在我看來，《聯合報》勸章孝嚴“急流勇退”，其實是對牛彈琴。《聯合報》的最大錯誤是它根本誤判了跟著國民黨走的知識分子的基本性格。能“急流勇退”的人，首先得不“勇進”才成，而跟著國民黨走的知識分子，當初都是“勇進”者，他們已像出賣靈魂給魔鬼的浮士德，又何來“急流勇退”的能力呢？三十六年前，在美國新聞處副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）的家裏，前國民黨外交部長葉公超就向我說，他加入國民黨，原希望他兩腳踩到泥裏，可以把國民黨救出來，結果呢，他不但沒把國民黨救出來，反倒把自己陷進去，言下不勝悔恨。1977年，他約我到他家，他的悔恨，溢於眉宇外，又加上衰老了。中國知識分子想同國民黨合作、想做官，下場一至於此！第一流的知識分子如葉公超者，都下場如此，又何況不入流的章孝嚴呢？《聯合報》對章孝嚴的期勉，完全看錯人了！（1999/11/18）

檢定知識分子的一個標準

孟子說“趙孟之所貴，趙孟能賤之”，說明了投靠統治者來彰顯自己的人，最後也進退由人、浮沈由人，自己全無自尊之可言。我始終認為：檢定真正知識分子的標準是看他跟不跟醜惡的當政者合作，凡是不降其志、不辱其身的知識分子，都會有不合作性格的，反過來說，凡是同這種政府合作的人，都是爛貨、都是下三濫的知識分子。以上這一標準，運用起來，立竿見影，優劣立判，大家不妨試試看。（1999/11/18）

李敖告劉泰英自訴狀

國民黨致力巧取豪奪人民財産，凡六七十年。尤以在台灣這五十多年為甚，蔚成龐大黨産，全世界不論獨裁國家或民主國家，都無此怪現象，也無與倫比。這一龐大黨産，現由李登輝掌控、由劉泰英掌櫃，劉泰英在李登輝卵翼下，財大氣粗，放言無忌，9月5日，《聯合晚報》刊出他大談“同學李敖”的談話，其中說：

對於四十幾年前在台中一中就相當有名的李敖同學，劉泰英的評語很特別。劉泰英說，李敖年輕時就很會花錢，而且常常亂追女孩，只是李敖這一生，最喜歡的是女人，最瞧不起的也是女人。

查（一）：李敖在台中一中年輕時，一窮學生耳，何來“很會花錢”？又何來“錢”可“很會花”？《李敖回憶錄》第107頁有這樣記載：

嚴僑被捕時我還不知情，第二天的中午，爸爸從一中回來，說到一中傳出嚴僑被捕的事，我聽了，十分感傷。我的感傷不重要，重要的是如何照顧嚴師母和三個小孩。那時1950年生的大女兒嚴方才三歲，兒子嚴正尚小，小女兒嚴諒還在懷裏吃奶。我跟嚴師母商議多次，一籌莫展。我那時休學在家，只是高三上的學生身份，家裏又窮，沒有任何收入，實在愧無以幫助嚴師母。我只好餓早飯不吃，存了一些錢，送給了嚴師母。

李敖在台中一中時的窮困情況與“花錢”情況，真相實際如此。又查（二）：李敖在台中一中時，曾規規矩矩與台中市女一位女生有“柏拉圖式”精神戀愛，情書有時一封信達八十六頁之多，立身與用情，都很謹嚴，何來“常常亂追女孩”？又何來“亂”之可言？再查（三）：說李敖“最瞧不起的”是女人雲雲，也是不實之言。事實上，瞧不起女人的，乃是星雲大師之類的佛教徒。在佛經中，從《巴利典小品》說女人本性像“取巧多智的賊，和她們同在一塊兒，真理就很難找得著”；到《毗奈耶雜事》說女人“作惡”、“無恩”、“刻毒”等像“大黑蛇”；到《增一阿含經》說女人“不淨行”、“妄語”、“心不正”；到《正法念經》說女人“自恃身色”、“憍慢”、“如雹，能害善苗”；到《智度論》說女人以“著欲故，雖行福，不能得男身”；到《寶積經》說“女人是大毒”；到《大毗婆娑論》說女人“是梵行垢”；到《大般涅盤經》說女人是“大魔王，能食一切人”等等等等，簡直寫不勝寫。佛經裏瞧不起女人，但並不遺棄女人，而是仍要救她們，當然救女人也因為要救男人之故。《增一阿含經》說佛出世為的是救女人和救男人脫離女人的羈絆，“佛不出世時，女人入地獄如春雨雹”；佛出世後，女人才能得救。而救女人之道無他，使“她”變“他”而已，要女人先變成男人，才能上天或成佛。《大般涅盤經》說：“若善男子善女人等無有不求男子身者，何以故？一且女人皆是衆惡之所住處。……如蚊子尿不能令此大地潤洽，其女人者淫欲難滿，亦複如是。……若有不能知佛性者，我說是等名為女人；若能自知有佛性者，我說是人為丈夫相；若有女人能知自身定有佛性，嘗知是等即為男子。”……這些論點與證據，都是佛經中的基本理論，除非佛教徒推翻佛經，否則無法否定佛教徒瞧不起女人的真理。相對的，李敖一生瞧得起女人，有勝於瞧得起男人多矣。該劉泰英自恃“台中一中”老同學身分，混淆視聽，蓄意誹謗，實已犯法，特此把他告進官裏，以證李敖清白也。（1999/11/18）

跋劉泰英的道歉信

10月11日，劉泰英有道歉信來，全文如下：

敖之學長如晤：與吾兄相識近半世紀，雖疏於往來，然弟自中學時期即受教於令尊，恩師之教誨常銘於心，不敢或忘。近聞弟無心之言卻因媒體斷章取義之報導，造成吾兄誤解，實令弟惶惑不已。恐文字誤謬，曲解語意，謹此向吾兄說明，藉資澄清。

關於“花錢”之說，乃因當年曾聽令尊言及，吾兄自幼喜愛讀書買書，買書時有花費，並無亂花錢之意，以愛書人之立場，知識無價，不能以金錢衡度之，弟深明此理，豈敢妄言。至於“追求女人”一節，原係引述胡茵夢小姐為文所言，如果男人不愛女人則問題非同小可，吾兄自幼才華橫溢，自古以來，才子追佳人，其中實無對吾兄任何不敬之意。

台灣媒體之通病，於今惟烈。吾兄馳騁文壇多年，盛名在外，想必知之甚詳。弟今後亦當謹言慎言，並望吾兄不吝指正為禱。端此順頌

時祺

弟劉泰英上八十八年10月11日

劉泰英的道歉信，要我“不吝指教”，我指教如下：1.他並沒有更正清楚，因為報上報導他的話是把我在中學時“很會花錢”和“亂追女人”扯在一起，顯然令讀者頓起不良印象。劉泰英說所謂“亂花錢”乃指我爸爸當年告訴他的花錢買書雲雲，“買書時有花費，並無亂花錢之意”，但讀者怎能知此底蘊？2.他又說“追求女人”一節“原係引述胡茵夢小姐為文之言”，但胡茵夢文中並無指我中學時“追求女人”如劉泰英所說之事。所以，劉泰英有愧師教，我想送他一張我爸爸當年的照片給他，要他參拜反省。（1999/11/18）



1999年11月19日

與謝聰敏通話結論

謝聰敏昨天早上來電話，我跟他說，當年你和彭明敏、魏廷朝的《台灣人民自救運動宣言》，我仔細讀過、統計過，全文並沒有鮮明的“台獨”或“台灣獨立”字樣，你們的主調明明是自由民主運動、反蔣運動，今天被解釋成台獨主調，是與曆史不符的。聰敏說：“你說的對，那是自由民主運動、反蔣運動。”

試看他們宣言中列舉的主調，我把它們加上阿拉伯數字編號如下：

基於這種認識，我們提出下列主張，即使流盡最後的一滴血，我們也要堅持到底使它實現。

甲、我們的目標

（一）1.確認“反攻大陸”為絕不可能，2.推翻蔣政權，3.團結一千二百萬人的力量，不分省籍，竭誠合作，4.建設新的國家，5.成立新的政府。

（二）6.重新制定憲法，7.保障基本人權，8.成立向國會負責且具有效能的政府，9.實行真正的民主政治。

（三）10.以自由世界的一分子，重新加入聯合國與所有愛好和平的國家建立邦交，11.共同為世界和平而努力。

乙、我們的原則

（一）12.遵循民主常軌，由普選産生國家元首。他不是被萬人崇拜的偶像，也不是無所不能的領袖，更沒有不容批評的教條。他只是受國會監督與控制，熱心為民衆服務的公仆。

（二）13.保障集會、結社和發表的自由，14.使反對黨獲得合法的地位，15.實行政黨政治。

（三）16.消滅特權，17.革除貪汙，18.整肅政風，19.改善軍公教人員的待遇。

（四）20.樹立健全的文官制度，21.實行科學管理，22.提高行政的效能，23.確立廉潔公正的政治。

（五）24.保障司法獨立，25.廢除侵犯人權的法規，26.嚴禁非法的逮捕審訊與刑罰。

（六）27.廢止特務制度，28.依民主國家常軌，規定警察的地位和職務，29.並樹立人民的守法精神。

（七）30.確保人民對國內外通信、遷徙與旅行的自由，31.維護開放的社會。

（八）32.以自衛為原則，裁減軍隊，33.並保障退伍軍人的地位和生活。34.在經濟方面，由於國防負擔大減，我們可以根據長遠的目標和計畫，充分利用人力物力，加速經濟的成長。35.我們將以民主方式分配經濟權利，36.廢除個人和階級經濟特權，37.保障機會均等。38.我們將建立直接稅制，加強累進所得稅與遺産稅，39.消除貧富懸殊的現象。40.我們計畫擴大國家的生産力，41.消滅失業，42.普遍提高國民生活水準，使人類的尊嚴和個人的自由具有實質意義。43.我們將改造農村傳統的生産方式與維護溫飽的觀念，44.建設科學化、機械化、現代化的農村社會。45.過去蔣政權盲目投資、無理幹涉企業、以低工資支持資本家、以肥料換谷辦法剝削農民、以消費稅和戶稅增加一般大衆負擔所造成的各種問題，我們將予以徹底解決。

可見全部“目標”與“原則”中的四十五條細目裏，只有“建設新的國家”與“重新加入聯合國”兩條，算是有點“台獨”的邊兒而已，如今各路台獨英雄好漢，勇於改寫曆史，把過去的一切都“台獨定位”、“台獨歸位”，我就是不信，特別拆穿如上。並且申明：好友謝聰敏跟我有同此認識。（1999/11/19）

賣假雞巴、假屄無罪

前天我刊出黃越宏替我找來的法官鄭堤升對販賣充氣娃娃無罪的判決書，我還有1998年11月27日“自由時報”的一則吳東牧的報導，其中說：

繼台北地院日前在一起妨害風化案件中認定“充氣娃娃”非猥褻物品、判決陳售者無罪之後，士林地院也采認類似觀點，判決一名販賣“人工陰道”及“假陽具”的攤商無罪。該案仍可上訴。

該案被告張姓男子因在內湖區康甯路一帶擺攤販售假陽具及人工陰道，遭警查獲送辦。士林地檢署認為上述物品屬於猥褻物品，依妨害風化罪嫌將他提起公訴。但是刑庭法官張國勳審理後，認為從法律、思想自由、衛生及與時俱進的社會通念等方面觀察，上述物品都不是猥褻物品，在昨天宣判張某無罪。

判決中指出，張某陳售的“假陽具”，其實就是塑料制的電動按摩棒，與男性生殖器相去甚遠；另所謂的“人工陰道”，則不過是一塊體積、形狀類似“果凍”的膠質物體，與真正的女性生殖器外觀也大不相同。這兩樣東西依照目前的社會通念，即使會引起一般人的羞恥心，應該還不至於令人“厭惡”。比起目前在司法實務上已不被認為是“猥褻書刊”的各式寫真集、情色書刊，刺激性及挑逗性都遠遠不及，因此難以認定是“猥褻物品”。

法官並在判決書中表示，人既然生來即有七情六欲，就應尋求合法正當的管道宣洩。在男女娼妓均未合法化的情形下，自慰行為對未婚男女而言，比起有法律、健康顧慮的一夜情或性交易，其實是更值得鼓勵的洩欲管道，也有助於降低性犯罪發生率。購買上述物品為輔助工具，已備日後不時之需，有何不可？

此外，法官也認為，猥褻罪是性道德的犯罪，既然上述物品並無任何刺激性，且無任何侵害性的道德情感，如果以涵蓋範圍過於寬廣的標準來評斷其構成猥褻罪，則無異是以公權力強制宣導“禁欲主義”，將執政者的道德思想或喜好，以刑罰手段強施於未必有相同觀念的一般大衆，實有以教條式或壓抑式言論的灌輸，管制人民性思想之虞。

可見法官所見略同，可喜也。（1999/11/19）

矽膠娃娃太貴了

寄件者：Chiron[chiron@m2.dj.net.tw]

寄件日期：1999/11/17（星期三）PM05:06

收件者：leeao@leeao.com.tw

主旨：有點小意見，請您更正一下

李大師您好！

上次看您的節目，您提到那個人體矽膠娃娃雲雲……

是這樣的，您根據“報載”，說一個一萬多元，當天我便一直Call-in，但是，Call不進去。

那個超逼真的娃娃，一個為“美金五四二九元”，合台幣近二十萬！

若加上一些配件（如內衣、發型等等）還要另外加錢，以一百美元做底價。

兩大報係都錯了，但看到您也錯誤，我很害怕您的名聲！所以寫信給您！

以下附那個娃娃的網址，您可親自查察：

http://www.realdoll.com

崇拜您的小人物

多謝“崇拜您的小人物”的指教。可見矽膠娃娃太貴了，理應技術解決、大量生産，從而減低售價，盼你進一步提供更完整、更詳細的有關所有“充氣娃娃”信息。（1999/11/19）



1999年11月22日

我的原住民意見

1.向原住民立碑致歉

原住民在台灣共分九個族，就是阿美族、泰雅族、排灣族、布農族、魯凱族、卑南族、鄒族、賽夏族、雅美族，總人口約三十八萬人，占台灣人口1.8%。四百年前，他們過了幾千年“九族以親”的日子，直到非原住民來，他們被打壓、被殺害、被侮辱、被巧取豪奪、被淪為礦工、被逼為娼妓。……如今喧賓奪主的漢人，應該比照紐西蘭對毛利人、澳洲對土人，做深度的致歉，並立碑以彰顯之。

2.保障不受迫害的空間

除了一般可行的原住民政策我不再贅舉外，要重點加強的當務之急是：保障原住民的不受迫害的空間，換句話說，要從制度上放寬他們、優待他們，例如在當兵方面，在征兵制沒廢除前，凡是原住民役男，都可任他們選擇要不要服“原住民社會役”（替代役），我請我的朋友原住民華阿水為這一構想加以說明：“慶兄增設‘原住民社會役’（替代役），以便讓原住民役男重回部落，強化原住民部落生機，解決其空洞化及各種欠缺人力資源問題。原住民地區人力資源缺乏，經費困難，各類需用人才非常不足，有了替代役計劃，可將原住民役男（社會役）分別參與警察、消防救災、傷患救助、衛生醫療、環保巡山、社會福利、課程輔導等，有助於強化原住民部落生機，可解決部落空洞化的問題。”這就是一例。

3.槍決人口販子

另一個保障不受迫害的空間的例子是：原住民的女孩子（尤其是未成年的）被人口販子逼良為娼情況太嚴重了，必須嚴刑峻法對付，美國買賣人口者判無期徒刑，今天要比照立法，以唯一死刑對付。女人要自願為娼，是她們自己的事；可是強迫她做娼妓，就不是她們自己的事了。

4.核廢料移到大陸

台灣核子發電廢料現在存放蘭嶼，對蘭嶼島上原住民構成嚴重威脅與魔障。我主張在“一國兩制”的有利台灣的條件下，與中國大陸和平談判，由大陸義助解決這一問題。方法是在大於台灣四十倍的新疆省做好儲藏之事，把台灣的核廢料移到那邊，以利原住民和台灣同胞。

5.增設原住民文化保留地

以九族中邵族為例，邵族如今只剩兩百八十人，以瀕滅種邊緣。九二一大地震又震毀他們僅存的居地，10月24日，他們循傳統水路及陸路兩條路線，前往祖先的居地puzi（日月潭土亭仔）半島，透過祭拜祖靈，為半島重新正名並宣告在祖居地重建邵族的文化部落。他們說：經過多次向政府要求歸還土地，始終沒有下文的情況下，現在又面臨了九二一大地震的打擊，他們將長期駐守在puzi，這是屬於邵族人的土地，要求將puzi增編為邵族的原住民保留地，讓台灣人數最少的原住民族群不再凋零。”這些都是我贊成的，原住民的意見，就是我的意見。（1999/11/22）

論朱惠良被新黨開除

五十年前，胡適寫《兩種根本不同的政黨》，指出：英美的政黨叫甲式政黨，蘇聯的政黨叫乙式政黨，甲式政黨的特色是黨員沒有確定人數、黨籍沒有紀錄可查、人人可以自由登記為某黨黨員、沒有黨的紀律可以約束投票等；乙式政黨的特色正相反，他有嚴密的組織、有確定的人數、有詳細精密的黨籍、入黨必須經過調查、成為黨員後必須服從黨的紀律、否則將受懲戒等。乙式政黨雖然也用“政黨”的名稱，但性質和甲式政黨完全不相同，這些區別，往往為一般人所忽略。今天台灣的政黨，都還是變形的乙式政黨，都還在“革命”的情懷下不肯“甲”天下，而不自甘“乙”類。國民黨等乙式政黨，個個有它的曆史包袱，脫胎換骨，談何容易；但民進黨、新黨是新成立的黨，黨中才俊，無一不以提倡英美式民主政黨政治為目標，如今自己成立的黨，卻一出手就蘇聯式起來，故意不肯一身輕，而要把包袱朝肩上背，這就太沒出息了。

試看民進黨，從黨章也、黨旗也、黨徽也、中央黨部也、縣市黨部也、鄉鎮市區黨部也、特種黨部也、中央執委會也、黨主席也、中央執行委員也、中央常務執行委員也、中央評委會也、中央評議委員也、中央常務評議委員也、入黨介紹人也、填表也、宣誓也、繳納黨費也、頒發黨證也、全國黨員代表大會也、縣市黨員大會也、鄉鎮市區黨員大會也、中央黨部秘書長副秘書長也、本黨內規也、紀律及仲裁也、警告也、公開譴責也、留黨察看也、開除黨籍（除名）也。……種種種種，無一不是乙式政黨的模子，並且青出於藍之。至於新黨，雖然程度上“乙”得不足，但也相當“乙”，所以，在“乙”字當頭下，朱惠良就被“乙”掉了，這對新黨和朱惠良說來，均屬不幸。

為今之計，新黨應該從制度上轉出活路，要決心去學美國式的民主政黨才對。在美國式民主政黨中，美國人想要成為民主黨員或共和黨員或其它黨黨員，只消有同一政治理想，就可以自認是那黨黨員，除了登記一下，並無其它條件，正所謂“我欲黨，斯黨至矣！”這種柔性政黨的良法美意，豈不正值得新黨去學嗎？至於違反黨紀予以開除之事，自然也都“甲”而去之，再也不複見於今日了。（1999/11/22）

男女-經濟-壓

英國《泰晤士報》報導：中華人民共和國不僅擁有最龐大的軍隊，妓女數目亦並駕齊驅，在改革開放二十年中，數目增加逾二十倍，單在1997年，公安人員拘捕妓女，就達二十五萬名之多。

自1949年中華人民共和國開國以來，妓女一行，就被嚴禁。但是隨著改革開放的演變，妓女一行，愈壓就愈壓不住了。這件事的教訓是：男女問題不是警察能夠壓住的。

當年國民黨發生經濟問題，蔣經國在上海“打老虎”，調來“戡建大隊”，動員六個軍警單位（金管局、警察局、警備部稽查處、憲兵、江灣以及兩路警察局），想要解決經濟問題，正如當時美國駐華大使司徒雷登（JohnLeightonStuart）所說的，蔣經國在“以警察國家的方法來壓制經濟定律”（anattempttorepresseconomiclawsbypolicestatemethods），愈壓愈壓不住了。這件事的教訓是：經濟問題不是警察所能壓住的。

覺悟到男女問題與經濟問題不是警察所能壓住的，這一覺悟，需要智能。（1999/11/22）

王曉波教授致敖哥

敖哥：

一、李登輝還妄想以“台獨”激化兩岸沖突把美國扯下來。但把戲拆穿。(1)美國不會為“台獨”而戰。“兩國論”一出來，同時間世界一百多國重申“一個中國”，在聯合國遭五常任國代表同聲斥責。“台獨”沒有國際承認，不可能成功。李登輝挑釁北京，又挑釁美國（邀請石原）。一旦中共攻台，只會如俄軍攻擊車臣一般。(2)即使美國參戰，北京、南京、香港、上海受損，台灣亦糜爛矣。何況，北京已有宇宙飛船的成功，台灣如何能與大陸打飛彈戰。台灣人民願意為一個抽象而不為全世界承認的“台灣主權”一戰嗎？帶領台灣人民去打仗就是愛台灣？

二、李登輝要逼宋楚瑜台獨表態，宋訴諸2300萬台灣人民。李是台獨論的霸王硬上弓，宋是“自決論”，“台獨論”如果真是“愛台灣”，為何不可以“自決論”檢驗之？只準李決定台灣前途獨立，不準台灣人民自己決定，是哪門子的民主？理的台獨法西斯面目暴露。

三、李登輝執政12年，“務實外交”一無所成，浪費公帑無數，甚至“參加聯合國”引起五強同聲反對，一百多國重申“一個中國”，還不準別人批評，完全是愚弄台灣人民，把台灣的“國際空間”愈搞愈小，台灣的國際尊嚴何在？難道台灣人民還不反省嗎？“模糊政策”是李自己說的，又“兩國”又不是“台獨”，李自己為什麼不說清楚講明白？

四、李從來就要自己延任，沒有真心讓連戰接班，所以，從來反對“連宋配”，因為美國反對延任不成，又提出“兩國論”打掉連戰的“安定牌”，讓國代單獨延任自肥，也砍掉連戰選舉的國代樁腳，還窩囊連戰“走路只敢走邊邊”。現在又怕連戰落選，宋楚瑜當選後，被迎回國民黨當主席，而換下外省人章孝嚴，把心腹推上黨的要津，並且自己赤膊上陣出來競選，把連戰推一邊，這樣欺負連戰，連戰還能當選嗎？開除蘇南成，國代延任案釋憲，是連戰的反抗，但太微弱，連不能擺脫李的控制，也別選了！

弟王曉波1999年11月22日

以上王曉波今天午前傳來的信，意見清楚犀利，我多贊成，特別刊出並予推薦。（1999/11/22）



1999年11月23日

慶華小哥早安：

看到可愛的慶安叫你“小哥”那種美麗的畫面，我也忍不住不叫你“慶華兄”而叫你“小哥”了，當然你不會類推我會向李煥叫爸爸。

清早4點起來寫作，5點10分看報紙，也聽了你在記者會上的錄音，很想寫這封信。

有人求狼得狼，有人求仁得仁，閣下兼而求之，既得狼複得仁。“引狼入室”於先，自然“仁以為己任”於後，《詩經》說“心之憂矣，自诒伊戚”，真是自作自受，怪誰不得，尤其不宜怪狼。車臣殉道英雄以狼自喻，蓋狼之為物、精靈鬼怪，最能洞徹人類心態，斯乃動物中之健者，在戰場上，狼是真同志，而貴黨同志，十九皆小白兔耳。

這幾天來我最大的感覺是：李慶華真是大政治家，他真有大政治家風度，他竟一點也不怪狼。而為狼者也了無歉意，當然不會有歉意，有歉意還算狼嗎？狼也有狼的風度呀！

這幾天來我最大的驚異是：你和我竟都變成了出賣新黨的“雙李”。李敖不是新黨黨員，跑來支持新黨，若被指為賣黨，那麼鍾小平之流是新黨黨員，跑去支持不是新黨黨員的宋楚瑜，請問賣了什麼？看到電視此種人戴著擁宋的帽子還洋洋自得，真不知新黨中是非何在？為什麼不見有人喊“天啊”，或斥為“兒戲”呢？

我仔細聽了你在記者會上那段話：“有任何比李敖合適的人選，只要有同志提出來，我們立刻開會討論換人。”深感你小哥為了杜悠悠之口，而下“將他們一軍”之棋。不過，在不戀棧不落跑之間，我想我似乎也該申明一下立場，我的申明是：驕傲的狼，豈是給兔子討論去留的？豈是備胎、備位的？豈是給人換來換去的？我想我必須書面寫這封信給你，請小哥在不傷我絕不落跑的承諾下，設法讓狼出境。我最後再重申：狼絕不落跑，但對七嘴八舌的小白兔，狼可沒有多少耐心了，告鍾小平之流，只不過是一個起點而已，沒有將軍願意兩頭作戰，別的黨的總統候選人，他們的敵人都在前方，但新黨的卻前後方都有，小哥啊，我真不想破壞我和貴黨的友好氣氛，所以，我請求小哥引狼“出”室，讓我在不落跑的承諾下脫身。如果一定要留我，我想我要申明：當我對後方的敵人大開殺戒時，小哥休要怪我。

在發威前還這樣仁慈，天下有這麼好的狼嗎？小哥啊，感於你對我的知遇之情，將來離開兔子窩的時候，讓我們一齊改寫誣蔑了狼的《伊索寓言》罷。

小哥早安

李敖1999年11月23日（1999/11/23）

新黨與我

別人穿衣了，我脫褲；

別人出走了，我加入；

別人投宋了，我留住；

別人誹謗了，我自訴。

別人喊天了，我說不；

別人孤立了，我保護；

別人安全了，我露宿；

別人歧途了，我走大路。（1999/11/23）

龍應台的無恥行為

李敖總統候選人：

頃由媒體上得悉，你對馬英九之流會見石原慎太郎，只輕描淡寫地“認為”“相當不智，有損個人政治形象”。我卻認為他們相當無恥，不但有損個人人格，還有損中華民族形象！對石原這類喪盡天良、不知悔改的日本軍國主義余孽，竟和他談友誼、談人道、談交流，還要接待他，豈不顯得我們的民族太沒氣節、骨氣？被他侮辱之後，不但不給他點顔色，竟還要和他友好交流？更無恥的是龍應台還把她的著作送給石原，把書中批評李登輝的部分勾畫出來，以為這樣就可以掩蓋她怕丟官（不敢不會見李登輝邀請的“貴賓”）和想借機會出鋒頭的僞君子無恥行為。（你不是最恨僞君子嗎？）何況龍應台批評李登輝的部分可能是石原最欣賞李登輝的地方。你能說服狂傲和偏執的石原？她無非想借機宣傳一下她的著作，（要不是看到媒體報導，我還不知她有那本著作呢！）並藉書中批李登輝的內容以洗脫她怕丟官和出鋒頭而去會見石原的無恥行為罷了，她還說與石原會談只談文化和人道援助台灣地震而不談政治。作為台北市“政府”部門的“文化局長”，竟不知她掌管的文化與政治是分不開的？她不是無知得沒資格當文化局長，就是無恥得故意混淆視聽以掩飾她與沒有人性的混蛋談人道、談文化交流的無恥行為！不知李總統候選人以為然否？

潘毓剛1999年11月20日美國牛頓市

美國波士頓學院（BOSTONCOLLEGE）化學係的資深教授潘毓剛，昨天電傳了上面的信給我。施寄青曾告訴我說：龍應台是媚白種人主義者，她媚西洋人，且嫁給西洋人。但這次她對日本人的態度，證明了施寄青說得還不夠，龍應台其實還是媚東洋人（日本人）主義者，大概她采取南非政府的認定標準，不以日本人是黃種人吧？日本人種中的確有一種白種人，叫蝦夷人（Aino），他們住在北海道與庫頁島，可惜石原慎太郎不是蝦夷人，未免美中不足，不然龍應台媚起來就更起勁了。（1999/11/23）

“明捧李登輝，暗奪釣魚島”

11月22日《亞洲周刊》有注銷香港大學媒體中心研究學者島津洋一的特稿，其中提到：“對於正受到強大壓力的台灣總統李登輝來說，來訪的東京都知事石原慎太郎發表實際上支持台獨的言論，的確令他自豪。石原說出聽似無條件支持台灣主權的話：‘中華民國是日本周邊的國家。’‘日本可以說不’的作者石原慎太郎再顯強勢作風。他看似支持中華民國，其實一劍雙刃，暗奪釣魚島，損害中華民國的主權。”“石原11月13日訪台，對在日本的遊說集團而言，無疑是個巨大的成就。石原當了二十五年的國會議員，並領導反對日本‘一個中國’政策的右翼組織青嵐會。在日本的台灣遊說集團多年來都很活躍。今年4月石原贏得東京都知事選舉後不久，即再次強調他跟李登輝的友誼，並表示願訪問台北。”“然而，石原這次講話也擲給台灣總統一個難題。他說‘日本周邊地方’不包括釣魚島（日本叫尖閣群島），而台灣則聲稱擁有釣魚台列嶼的主權。日本認為擁有釣魚島主權，激起台海兩岸三地的憤慨。香港保釣船只與日本海上保安廳驅逐艦發生沖撞，導致保釣人士陳毓祥溺斃。其後九七年5月6日，石原登上釣魚島，更是對死者的侮辱。”

這篇島津洋一的特稿畫龍點睛之處是，它點破釣魚島可能有秘密交易：“台灣總統熱情迎接東京都知事，暗示在釣魚島問題上有一種默契，也可能有一種秘密交易：石原以表達承認台獨的立場，換取李登輝默許釣魚島和其水域永屬日本。當然，這種現實的妥協是舊軍閥主義的還魂，而非現代國家政府處理領土糾紛的手法，只有愛作白日夢的老糊塗和三流小說家會這樣異想天開。”“石原登上釣魚島，顯示他與曾在釣魚島上築燈塔的右翼團體日本青年社關係密切。去年，這個團體被發現受銀座酒吧區一名黑社會老大資助，這也正是日本第二大犯罪組織‘住吉連合’的分支所在。除了把針對中國海軍的‘前線’向前推進之外，為何犯罪組織對釣魚島這麼感興趣？一個原因是，偷運安非他命前往日本的台灣貨船在日本水域裏較為安全。為什麼？日本水域由海上保安廳負責巡邏，海上保安廳隸屬醜聞滿天飛的運輸省，而石原曾任運輸省大臣多年。”這是更令人怵目的分析了。

島津洋一的特稿又說：“石原和李登輝都支持‘大東亞共榮圈’理論中最惡劣的部分，而非其中較理想化及可取的主張，例如泛亞洲主義。李登輝的親日情結可追溯至二次大戰，當時他就讀京都帝國大學，該校是‘大東亞共榮圈’的學術理論中心。李的近著《台灣的主張》由松下集團出版社PHP出版，該出版深受持保守觀點的日蓮宗靈友會的影響，石原慎太郎恰好是與靈友會關係密切的政壇名人。”“追溯曆史，日蓮宗的愛國狂熱與在中國東北部建立‘滿洲國’有關。日本侵略滿洲的出謀畫策者是日軍陸軍中將石原莞爾（與石原慎太郎沒有親戚關係），這位軍事戰略家是十三世紀日本僧侶日蓮的狂熱信徒，相信‘最後戰爭’的預言：這場拯救佛教遠離西方魔掌的戰爭將於1945年左右爆發，曆時百年。石原莞爾還認為，這場世界超級大戰會是實驗室武器——例如神經毒氣和細菌——的對決。”“這種無政府主義狂想，像日本漫畫或科幻小說‘阿基拉’一樣荒誕。東京都知事和台灣總統也許預想一場把中國分成七塊，並使亞洲陷入動蕩的戰爭。”

從上面的特稿裏，我們清楚看到李登輝的真面目：他為了勾結日本人，真可說什麼事都幹得出來，出賣台灣領土釣魚台，變相支持日本與台灣間走私，與日本侵華狂熱分子相結納，最後“把中國分成七塊，並使亞洲陷入動蕩的戰爭”，……足見這個混蛋東西的混蛋，絕不是普通的混蛋，而是一個絕大的馬鹿野郎級的混蛋，他真是太可惡了。（1999/11/23）



1999年11月24日

國民黨，105個屁！

國民黨宣傳今天是國民黨105歲黨慶，上午將由李登輝主席主持黨慶大會，晚上在台北市中正紀念堂舉辦“心手相連，台灣起飛”黨慶祈福晚會，為連蕭配造勢。同時國民黨第一黨報《中央日報》也注銷以《創造第二個百年的輝煌篇章》為題的社論，厚顔的說：“國民黨創建105年來奮鬥前進，曆久彌新，是一頁值得驕傲的曆史。但是，面對中華民國長治久安的千秋大業，所有黨員同志都不能沈湎於過去的成敗榮辱。國民黨進入第二個百年的艱巨使命，已經展現在我們面前，面對新世紀的政治任務，我們有責任全力以赴，奮鬥到底。只要國民黨發揮精誠團結力量，必能再次為國家、為人民創造光榮勝利，從而為國民黨的曆史長河再添輝煌的篇章。”雲雲。

其實，國民黨所謂的105歲，全是吹牛。所謂105年，國民黨的算法是由1894年興中會創立時起算，由1894到1999，正好是105年。國民黨把這105年的長壽，分為五個階段：一、興中會：1895（中華民國前十七年）起算。二、同盟會：1905（中華民國前七年）起算。三、國民黨：1912年（中華民國元年）起算。四、中華革命黨：1914年（中華民國三年）起算。五、中國國民黨：1919年（中華民國八年）起算。照這五個階段，連結起來，是有105年沒錯，但是，賬不能這樣算法。首先從興中會起算，其實1894年只是孫中山成立興中會，興中會並不等於是國民黨前身，那時候誰也不知道什麼叫“國民黨”，包括孫中山自己在內。檀香山興中會開會時有鄧蔭南等人，誰也不是國民黨，他們的革命之功，又何能算在國民黨賬上？後來比京興中會開會時，朱和中等人，誰也不是國民黨；柏林興中會開會時，劉家佺等人，誰也不是國民黨；巴黎興中會開會時，唐豸等人，誰也不是國民黨；橫濱興中會開會時，馮鏡如等人，誰也不是國民黨，……他們的革命之功，又何能算在國民黨賬上？如今事隔一百多年後，國民黨翻掌一撲，一律不由死人分說，把會吞下、把人吃光，天下滑稽之事，還有過於此嗎？

國民黨吞下興中會、吃光興中會會員，由於這些會員好歹與孫中山有點來往，一吞一吃，看在孫中山的面子上，或許可扯上一點邊兒，但是若說到了同盟會時代，還要靠孫中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡來了。因為同盟會的成立，是靠當時許多革命團體的成員，這些團體主要有廣東獨立協會、支那亡國紀念會、青年會、中國教育會、軍國民教育會、愛國學社、保滇會、日知會、華興會、同仇會、光複會。這些革命團體的成員，成立同盟會時，日知會、華興會、光複會不但成員衆多並且都是比興中會風光的大會，而興中會那時候，已五年之久，沒有革命動作了。1906年，章炳麟在《民報》第六期有《演說詞》，就說他壬寅年（1902）在日本時，見到孫中山，但“那時留學諸公在中山那邊往來，可稱志同道合的，不過一、二個人。其余偶然來往的，總是覺得中山奇怪，要來看古董，並沒有熱心救漢的心思。”可見當同盟會成立時，孫中山的興中會已是沒落的團體。同盟會的成立，實在是其它革命團體對興中會的振衰起敝。當時幸經德高望重的黃興義薄雲天，提議把“古董”孫中山“公推”為“本黨總理，不必經選舉手續。”孫中山才成了同盟會的領導人。要不是黃興這樣夠味兒，六十多人的大會中，僅識十人的孫中山，恐怕要靠邊站了。

非但興中會、同盟會和今天的國民黨牛頭不對馬嘴，即使1912年的國民黨，也都無法硬加銜接。1912年的國民黨是同盟會和統一共和黨、國民共進會、國民公黨、共和實進會合並的産物，而那時的同盟會。主體乃是中部同盟會。中部同盟會是武昌起義的功臣，革命成功的是這個會的同志。“革命尚未成功”的孫中山雖然在武昌起義後回來做上總統，但他在1914年寫信給鄧澤如，自稱“忝為總統，乃同木偶，一切皆不由弟主張。”為什麼是“木偶”呢？因為他早已大權旁落。那個國民黨，可是別有個性的國民黨，不是今天這種尊他為總理的國民黨！1929年，陳希豪寫“過去三十五年中之中國國民黨”，書中明說當時那個國民黨孫中山“始終未嘗過問”，就是指此。把彼國民黨硬接上此國民黨，嚴格說來，是不通的。今天的國民黨，正式名稱是中國國民黨，它在1919年成立時，照“國父年譜”所說，“加上中國二字者，所以別於元年之國民黨也”，顯然在和“元年之國民黨”劃清界線。“其性質則元年之國民黨為五黨所合並者，今之中國國民黨則中華革命黨所遞嬗而來者也。”當年黨同伐異，界線唯恐其不分明；今天捏造曆史，壽命又唯恐其不延續，國民黨之可笑，竟一至於此！

至於中華革命黨，嚴格說來，它跟1912年的國民黨沒有銜接性。1924年孫中山在“政黨的精神在黨員全體不在領袖一人”演講裏，明說“二次〔革命〕失敗，逃亡至日本的時候，我就想設法改組，但未成功，因為那時，各同志均極灰心，以為我們已得政權，尚且歸於失敗，此後中國實不能再講革命。我費了很多的時間和唇舌，其結果亦只是中國即要革命，亦應在二十年以後。那時我沒有法子，只得我一個人肩起這革命的擔子，從新組織一個中華革命黨，凡入黨的人，須完全服從我一個人。”可見連孫中山自己，都認為中華革命黨不是原有的國民黨的“改組”，而是“從新組織”的新東西，它們之間沒有銜接性，已很顯然。

雖然今天國民黨的建黨，實在只不過是1919年的事、只不過只有80年而非105年，但國民黨為了把革命功勞籠為己有，就不得不把曆史拉長上溯，但縱使這樣，程度上也有今昔之不同。1923年發表的《中國國民黨改組宣言》，也只是說“吾黨組織，自革命同盟會以至中國國民黨，由秘密的團體而為公開的政黨，其曆史上之經過垂二十年，其奮鬥之生涯，荦荦大者，見於辛亥三月廣州之役，同年十月武漢之役，癸醜以往倒袁諸役，丙辰以往護法諸役。黨之精英，以個人或團體為主義而捐生命者，不可勝算。”雖然字裏行間，已在籠為己有，但也只拉長上溯到民國前七年的同盟會而止，還沒拉長到民國前十七年的興中會，可見這種越拉越長、越上溯越遠的搞法，是今天國民黨小朝廷變本加厲幹的好事！因此，我只好翻出曆史，以為反擊，祭起火牛陣，直朝國民黨的牛屄沖去。感而有詩，殿之於後：

一〇五年古來稀，

豈容他們把人欺！

清早手執春秋筆，

沖破老K大牛屄！（1999/11/24）

婚是何物，直教生死相許

報導住在台中縣龍井的顔國喜，昨天到霧峰迎娶相戀五年的女友吳純瑜，但新娘只有牌位，因為她已在九二一大地震中喪生。新郎表示，兩人相戀時吳純瑜曾說過“死也要嫁給你”，而他當時答以“死也要娶你”；如今雖已天人永隔，他仍要堅守盟誓，完成婚禮，並且終生不悔。

報上記載：顔國喜說，吳純瑜在地震前獨自到日本旅遊，當時他舍不得她一個人去，她開玩笑的說會先寫切結書給媽媽，聲明萬一飛機失事，“死也要嫁給你”，他則高興的抱住她保證“死也會娶你”，因此昨天的冥婚是兩人此生誓言。顔國喜的專情感動了兩家人，但受限民間習俗，吳純瑜死後四十九天，兩家才開始替兩人和八字、看訂婚和結婚日子及添購禮品等事宜，最後選定在本月十七日，在台中市福華飯店完成訂婚儀式，並在昨天迎娶。晚間七時經回吳純瑜的靈位，是用紅布蓋著，顔家以一般結婚儀式進行，有伴郎及伴娘，大家均有紅胸花，迎回靈位即送入洞房，再把靈位迎到三樓祖先牌位旁供奉。顔國喜說，今後她就是顔家人，會好好又永遠的照顧她。為讓吳純瑜感受顔家的誠意，晚間在清水鎮明都餐廳設喜宴，席開十五桌，新人的主位和一般婚禮相同，只是顔國喜旁的空位上放有純瑜的禮服，桌上也放有碗筷，新郎很體貼，頻頻為新娘挾菜。許多親友私下感歎說，上蒼捉弄這對新人，原本可以歡歡喜喜的婚禮，如今大家只能強顔歡笑，想到兩人至真至愛，令人感動雲。

以上顔國喜和吳純瑜的故事，從文化角度看，正是中國的“冥婚”文化。

“冥婚”是中國文化，但卻不是正統的。例如曹操的小兒子曹沖死了，因為死時只有十三歲，曹操憐其少子，就想來一次“冥婚”。正好邴原有一個女兒早死了，曹操找到邴原，要把兩個孩子合葬。不料邴原卻不買賬，邴原說：“原之所以自容於明公，公之所以待原者，以能守訓典而不易也！若聽明公之命，則是凡庸也！明公焉以為哉？”邴原為什麼拒絕曹操呢？他的理論根據這樣做不合於“訓典”，他所指的“訓典”，顯然是指《周禮》這部經書而言。在《周禮》的“地官”（媒氏）一節，有這樣的話：“禁遷葬者與嫁殇者。”再按批注，“遷葬”是指“生時非夫婦，死而遷葬之，使相從”；“嫁殇”是指“十九以下未嫁而死者”，“謂嫁死人也”。兩者統而言之，都是“冥婚”。而這種“冥婚”，不管死者成年沒成年，按諸傳統經典，都是違背的，在中國正統思想中，對這些是完完全全明明白白禁止的。

從反面角度推測，中國經典中對“冥婚”的禁止，正暴露了“冥婚”的流行。《周禮》這部書，專家結論是戰國的作品，所以，書中禁止“冥婚”的話，足以反證當時這一現象的普遍。前面所引曹操的例子，顯然曹操是有所本的，只不過他本的，是民俗中的傳統文化，而不是經點中的傳統文化。

曹操的“冥婚”是中國史中第一件最有名的“冥婚”，在曹沖以後，曆朝各代都不乏顯例，換句話說，曆朝各代都不乏有違背經典的人出來，主持儀式，大結其鬼婚。

至於台灣，“冥婚”的風俗，也和大陸各地一樣，除流行死人與死人結婚外，還有活人跟死人結婚的風俗。最有名的前例，是丘念台的父親跟林家小姐的冥婚（1965年11月22號《新生報》丘秀芷的《我的家族中，有關人鬼聯姻的故事》）。關於這方面的研究，有林瑞芳的《台灣冥婚制與記事》最為生動，這篇文章，收在婁子匡邊的《婚姻大事》一書裏。

這次顔國喜和吳純瑜的“冥婚”，就是這種文化的延續，只是一般人不知道罷了。只有這樣的理解，才能真的知道這一故事。（1999/11/24）



1999年11月25日

舉時的一本小冊子，題為《二十一世紀台北》，其中有一段是：“去年，北一女校慶，班聯會邀我去演講，演講對我本是家常便飯，但是那場講得患得患失，因為我的女兒提醒我，北一女學生對不精彩的演講是何種反應，當天她也坐在台下。會後，雖然現場反應熱烈，我也覺得講得不錯，卻一直等得女兒的反應，女兒那天回家，第一句話說：‘爸I'mproudofyou!（我以你為傲）’這句話像天籁，讓我快樂了好幾天。記得鼓勵別人，即使是你家人也不例外，你想象不到他們多麼需要這些鼓勵。”我看了，為之一笑，我笑的是，即使哈佛大學博士頭銜的小馬哥，竟也在英文中譯上不小心弄出烏龍。因為I'mproudofyou不該成“我以你為傲”，這樣譯是錯誤的。正確的譯法是“我以你為榮”，小馬哥的英文當然好，但他一旦發生短路，也會“一定在什麼地方弄錯了。”（1999/11/25）

台奸豈可輕予罪名！

多年前國民黨大學教授內鬥，國民黨徐複觀指斥國民黨梁容若是漢奸。國民黨張道藩看不過去，說“梁容若是我們的同志，絕非漢奸，豈可輕予罪名！”

多年來，輕予罪名之風相沿不替，只是罪名由漢奸改為台奸而已。

這月1日《民衆日報》登大標題：“法務部高層：台奸全面滲透大選”，內文報導說：“本報10月2日獨家報導有台灣民意代表參加中國十一僞慶，日前在一私人場合獲高層人士證實，該人士並說，最近幾周，副總統連戰更已成了中國吸收特定人士打擊的對象，諸如‘撒泡尿走人’風波，更令連戰極力營造的親民愛民形象，幾乎毀於一旦。這位人士在餐敘中談及連戰參選後所遭受的種種攻擊時，頗為不平，無意中透露出有些帶頭抨擊連戰的人，曾經到中國‘受訓’並參加10月1日的中國國慶，而這些人很可能在中國高層授意下，利用各種機會惡意構陷連戰，進而達到圖利其它總統候選人的目的。”報導又說：“法務部高層人士證實，中國十一國慶，擁有台灣各級民意代表出席，國內情治單位並已掌握部分參加十一國慶的民代名單。此外，該人士並且強調，中國也已吸收部分台灣各界意見領袖，假藉各種管道打擊執政當局，有介入台灣總統大選，左右台灣政局的迹象，頗值注意”雲雲。

《民衆日報》在大標題上赫然出現“台奸”字眼，是要譴責的。譴責的理由是：罵人台奸是何等重的字眼，豈可輕予罪名！

事實上，這種輕予罪名的惡劣行徑，早在10月5日的《民衆日報》上就出現過，那天報上以“悲喜不同台——拒絕台奸滾回來”為題，刊出“高雄醫師”之文，中說：“‘中華人民共和國在台灣’的一些先遣部隊與子民，以及人財奉獻‘中華祖國’的呆胞呆商，除了大力宣揚外。還興高采烈地代表‘台灣省’歡欣鼓舞普天同慶。然而看在台灣全國及包括全世界悲痛投入救災行列的人民眼裏：那些人不只不配當台灣人，甚至於連人性都沒有！台灣還是不要他們比較來得更安全，也更能同心同德打拼。因此實在需要情治單位來份正義的黑名單，禁止他們入境回來顛覆台灣。”請看這種一片殺伐之氣，是何等無法無天！到大陸去的台灣人，他們都是在台灣有公民國民身分的人，憑什麼憑你們一紙斷定，就斷其歸路？到大陸去的台胞台商，現在每年為台灣賺進兩百億美金的好處，如今享受之余，還罵他們是“呆胞呆商”，這是哪國的道德啊？即使是“台灣共和國”、“台灣獨立國”，也不該有這種動輒給予“禁止他們入境”的流刑懲罰吧？

《民衆日報》以外，《自由時報》戴自己同胞帽子，自然也不後人。以1998年2月7日李喬的一大篇《台灣人民起來消除台奸外敵》為例，李喬指出：“除非台灣投降成為中國的一省，中國在武力夠強，國際打點妥當；算算成本上劃得來就一定會攻打台灣。其中變量在於成本與時機。我們憑恃的也很清楚：讓敵人成本‘持續增加’而‘時機持續’不到。這是一種‘力場’的對峙而恒在運動變化中的形勢。然則，我們最恨的事擾亂民心，分散力量。為什麼台灣中會出現一批人擔當擾亂民心與分散力量的台奸呢？我們不相信這些人真的相信：中國會政經分離；在不主張國家主權的狀況下，台灣能在三通後全身而退。我們也不相信，台灣人民看不透‘聰明的白癡’——那堂皇說詞背後，夢想有朝一日當上上國領導人的——可笑可恥卑鄙無聊野望。唉！婆娑之洋、美麗台灣怎麼會養育出這批驢蛋？”

李喬又指出：“很奇怪，台灣籍的政客，美日的國際政治皮條客，從未看到中國的弱點，好象台灣才有弱點；一再警告說不要惹火中國，就不會想到台灣人民怒火恨火熊熊上騰多久？多久誠然，台灣如果玉碎以抗中國入侵，可能會是一片廢墟，但是不問中國會不會白癡到甯願拿下一座廢墟。”

在預言台灣成為“廢墟”以前，李喬更寫下血淋淋的預言文字：“我們要警告各色各類台奸：務必適可而止。不然，汝等美夢未醒，已然被消除了。”“不錯！台灣人以‘懦弱著稱’。但今天的台灣人已非全部懦弱者。每提及台灣獨立，有人就以死威脅；如果我們不怕死又奈我何？就個人來說，我是小說家、文化思考者；在鄉土大地要淪亡之際，我也可以是革命者，甚至於‘暴徒’。我如此告白。由於這些年的接觸，我明確知道台島內外這種台灣人不在少數。也許以千百個血肉之軀難擋中國的槍林彈雨，但請注意：憑千百人的性命，在敵軍登陸之前把大部分台奸消除，應該是做得到的。其次，前有千百人舍命相抗，必然會有千百萬後來者揭竿而起，捍衛我台灣鄉土大地的。朋友：你站在哪個位置上？”

以上就是李喬的畫龍點睛結論。我好奇怪，他竟然可以寫出在台灣因抵抗“中國入侵”而成“一片廢墟”前，他可以以“暴徒”身分，聯合和他一票的人物，“在敵軍登陸之前把大部分台奸消除”！他的一片殺伐之聲，使我們得到的推論是：一、台灣抵抗不了“中國入侵”，因為“中國入侵”會使台灣變成“廢墟”；二、台灣他們這一票人，消滅共匪做不到，但是消滅台奸“應該是做得到的”；三、他倡言“捍衛我台灣鄉土大地”，但捍衛方法，竟不是殺光敵人而是殺光他們所認定的自己同胞、殺光他們輕予認定的台奸，這真是夠恐怖夠滑稽的怪事啊！

李喬以外，《自由時報》還有續集呢！以1998年10月9日中山大學教授陳茂雄的一大篇《台奸與漢奸》為例，陳茂雄說：“曾心儀、許主峰、鄭邦鎮等一群建國黨員選在10月1日中華人民共和國國慶日當天赴世貿大樓廿四樓，抗議和統會的‘台奸’行為，並要求梁肅戎向台灣人道歉，曾心儀並於和統會門口走道上（公共場所）絕食抗議。2日下午4時梁肅戎召警非法（因走廊屬公共場所，非私人住宅）逮捕曾心儀，並對媒體宣稱台獨人士才是台奸，因為台獨會招惹中共武力犯台。”“招惹中華人民共和國的就是台奸，那梁肅戎早就是台奸了。”

但是陳茂雄似乎很寬大，他似乎反對輕予罪名。他進一步引申說：“梁肅戎等舊國民黨勢力雖然通敵，然而罵他們‘台奸’或許會有一點不服氣，因為他們從不承認自己是台灣人，當然不屬台灣‘內奸’。他們倒是一直要捍衛‘中華民國’，而‘中華民國’唯一的敵人就是中共，因為中國一直要以武力、外交、經濟等手段消滅‘中華民國’，舊國民黨勢力不但不奮起抗敵，反而與敵人勾搭，應算是‘中華民國’的內奸，所以，稱他們為‘漢奸’應該不能否認吧！”

陳茂雄行文至此，理應告一段落了，但他對他的寬大又心有未甘，最後，他還是用這樣的定位收尾了：“一個國家不該遇到強敵就放棄生存權，否則以色列、科威特早就要亡國，在台灣雖有統獨之爭，然而都有共同的敵人，就是中國，所差別的，獨派人士要催生台灣共和國，而統派要捍衛中華民國（量他們不敢否認），然而台灣共和國及中華民國均是中國要消滅的對象，所以，通敵者對台灣共和國而言是‘台奸’，對中華民國而言則是‘漢奸’，但若是將‘台灣’當作地理名詞，不要看成政治名詞，則台灣共和國及中華民國均是建立在台灣的國家，如此，將該捍衛中華民國的‘漢奸’稱為‘台奸’也十分正確”雲雲。

可憐的梁肅戎，他太可憐了，別人之為奸也，只是一奸而已，而他老先生卻身兼二奸，又“漢奸”又“台奸”，由此一例，我們可以領教輕予罪名的惡劣行為，可以泛濫到什麼程度，“漢奸”、“台奸”任何帽子都可隨意為之，這是什麼台灣獨立的世界啊！（1999/11/25）



1999年11月26日

為“不求甚解”進一解

陶淵明《五柳先生傳》說他“閑靜少言，不慕榮利。好讀書，不求甚解；每有會意，便欣然忘食”。其中“不求甚解”，在今天的中文語意裏，有馬馬虎虎不細心讀書之意，其實作者的本意，該是不鑽牛角尖、不死摳字眼、不對字義做過分的、過甚的解釋之意，因為一做過甚的解釋，就走火入魔、自尋煩惱了。正因為不做過甚的解釋，故能得到書中真趣，對真趣“每有會意，便欣然忘食”。

所以，當人家用《伊索寓言》式典故，說他是狼，你是兔子（兔寶寶、小白兔）的時候，你大可不必把兔子“甚解”成骯髒的字眼。大學教授也該有幽默感。（1999/11/26）

鄧小平論“一國兩制”

早在50年代，中華人民共和國政府就想以和平方式解決台灣問題。1955年5月，周恩來在全國人民代表大會常務委員會會議上就提出：中國人民解決台灣問題有兩種可能的方式，即戰爭的方式和和平的方式，中國人民願意在可能的條件下，爭取用和平的方式解決問題。第二年4月，毛澤東又提出：“和為貴”、“愛國一家”、“愛國不分先後”等政策主張，這些主張慢慢構成和平方式的張本。

到了70年代，中華人民共和國與美國建交了，以和平方式解決台灣問題更形確定。1979年1月1日，中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會發表《告台灣同胞書》，鄭重宣告了和平解決的大政方針，呼籲兩岸和談表示國家統一時，一定“尊重台灣現狀和台灣各界人士的意見，采取合情合理的政策和辦法”。

1981年9月30日，葉劍英發表談話，進一步表示“國家實現統一後，台灣可作為特別行政區，享有高度的自治權”，並建立由兩岸執政的國共兩黨舉行對等談判。

1982年1月11日，鄧小平就葉劍英的談話指出：這實際上就是“一個國家，兩種制度”，在國家實現統一的大前提下，國家主體實行社會主義制度，台灣實行資本主義制度。第二年，1983年6月26日，鄧小平進一步發揮了關於實現台灣與大陸和平統一的構想。我在下面，把鄧小平的前後構想都排列出來，以使完整看到他說的是什麼，其中有利於台灣的部分，是不是被我們忽略了、扭曲了。

十六年前，1983年6月26日，鄧小平會見美國新澤西州西東大學教授、國民黨禦用學者楊力宇時，有一篇重要談話，這篇談話收在《鄧小平文選》第3卷第30至31頁，主題是“中國大陸和台灣和平統一的設想”，全文如下：

問題的核心是祖國統一。和平統一已成為國共兩黨的共同語言。但不是我吃掉你，也不是你吃掉我。我們希望國共兩黨共同完成民族統一，大家都對中華民族作出貢獻。

我們不贊成台灣“完全自治”的提法。自治不能沒有限度，既有限度就不能“完全”。“完全自治”就是“兩個中國”，而不是一個中國。制度可以不同，但在國際上代表中國的，只能是中華人民共和國。我們承認台灣地方政府在對內政策上可以搞自己的一套。台灣作為特別行政區，雖是地方政府，但同其它省、市以致自治區的地方政府不同，可以有其它省、市、自治區所沒有而為自己所獨有的某些權力，條件是不能損害統一的國家的利益。

祖國統一後，台灣特別行政區可以有自己的獨立性，可以實行同大陸不同的制度。司法獨立，終審權不須到北京。台灣還可以有自己的軍隊，只是不能構成對大陸的威脅。大陸不派人駐台，不僅軍隊不去，行政人員也不去。台灣的黨、政、軍等係統，都由台灣自己來管。中央政府還要給台灣留出名額。

和平統一不是大陸把台灣吃掉，當然也不能是台灣把大陸吃掉。所謂“三民主義統一中國”，這不現實。

要實現統一，就要有個適當的方式，所以我們建議舉行兩黨平等會談，實行第三次合作，而不提中央與地方談判。雙方達成協議後，可以正式宣布。但萬萬不可讓外國插手，那樣只能意味著中國還未獨立，後患無窮。

我們希望台灣方面仔細研究一下1981年9月葉劍英提出的九條方針政策的內容和1983年6月鄧穎超在政協六屆一次會議上的開幕詞，消除誤解。

你們今年3月在美國舊金山舉辦“中國統一之展望”討論會，做了一件很好的事。

我們是要完成前人沒有完成的統一事業。如果國共兩黨能共同完成這件事，蔣氏父子他們的曆史都會寫得好一些。當然，實現和平統一需要一定時間。如果說不急，那是假話，我們上了年紀的人，總希望早日實現。要多接觸，增進了解。我們隨時可以派人去台灣，可以只看不談。也歡迎他們派人來，保證安全、保密。我們講話算數，不搞小動作。

我們已經實現了安定團結。和平統一祖國的方針，是我們黨的十一屆三中全會以後制定的，有關政策是逐漸完備起來的，我們將堅持不變。

中美關係最近略有好轉，但是，美國的當權人士從未放棄搞“兩個中國”或“一個半中國”。美國把它的制度吹得那麼好，可是總統競選時一個說法，剛上任一個說法，中期選舉一個說法，臨近下一屆大選時又是一個說法。美國還說我們的政策不穩定，同美國比起來，我們的政策穩定得多。

八個月後，1984年2月22日，鄧小平會見美國喬治城大學戰略與國際問題研究中心代表團時又發表談話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第49至50頁，主題是“穩定世界局勢的新辦法”，全文如下：

世界上有許多爭端，總要找個解決問題的出路。我多年來一直在想，找個什麼辦法，不用戰爭手段而用和平方式，來解決這種問題。我們提出的大陸與台灣統一的方式是合情合理的。統一後，台灣仍搞它的資本主義，大陸搞社會主義，但是是一個統一的中國。一個中國，兩種制度。香港問題也是這樣，一個中國，兩種制度。香港與台灣還有不同，香港是自由港。世界上的許多爭端用類似這樣的辦法解決，我認為是可取的。否則始終頂著，僵持下去，總會爆發沖突，甚至武力沖突。如果不要戰爭，只能采取我上面講的這類的方式。這樣能向人民交代，局勢可以穩定，並且是長期穩定，也不傷害哪一方。各位是研究國際問題的，請好好了解和研究一下我們對台灣、香港問題提出的解決方式。總要從死胡同裏找個出路。

我還設想，有些國際上的領土爭端，可以先不談主權，先進行共同開發。這樣的問題，要從尊重現實出發，找條新的路子來解決。

這是隨便談談腦子裏轉的問題。有好多問題不能用老辦法去解決，能否找個新辦法？新問題就得用新辦法。有些話不一定準確，可能考慮不周到，但是要把世界局勢穩定下來，總要想些主意。我多次講過，中國人不比世界上任何人要更少關心和平和國際局勢的穩定。中國需要至少二十年的和平，以便聚精會神地搞國內建設。

又過了兩個月，1984年4月28日，鄧小平在會見美國總統裏根時，又發表談話，這篇談話，收在《人民日報》，主題是“希望美國不要做妨礙中國大陸同台灣統一的事情”，全文如下：

中美關係中的關鍵問題是台灣問題，希望美國領導人和美國政府認真考慮中國人民的民族感情。

中國政府為解決台灣問題作了最大努力，就是在不放棄主權原則的前提下允許在一個國家內部存在兩種制度。

希望美國不要作妨礙中國大陸同台灣統一的事情。海峽兩岸可以逐步增加接觸，通過談判實現和平統一。統一後，台灣的制度不變，台灣人民的利益不會受到損害。台灣同美國、日本可以繼續保持現有的關係。我相信我們這個辦法是行得通的。台灣問題解決了，中國同美國之間的疙瘩也就解開了。

中美兩國雖然前一段時間吵了一些架，但近來兩國關係的發展是好的。中美兩國在一些國際問題上有共同點，但也有分歧點。中美兩國都有發展合作的願望。我們希望今後兩國領導人和政府人員加強交往，更多地交換意見，以便繼續發展我們之間的關係。

不到兩個月，1984年6月22至23日，鄧小平分別會見香港工商界訪京團和香港知名人士鍾士元等時又發表談話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第58至61頁，主題是“一個國家，兩種制度”，全文如下：

中國政府為解決香港問題所采取的立場、方針、政策是堅定不移的。我們多次講過，我國政府在1997年恢複行使對香港的主權後，香港現行的社會、經濟制度不變，法律基本不變，生活方式不變，香港自由港的地位和國際貿易、金融中心的地位也不變，香港可以繼續同其它國家和地區保持和發展經濟關係。我們還多次講過，北京除了派軍隊以外，不向香港特區政府派出幹部，這也是不會改變的。我們派軍隊是為了維護國家的安全，而不是去幹預香港的內部事務。我們對香港的政策五十年不變，我們說這個話是算數的。

我們的政策是實行“一個國家，兩種制度”，具體說，就是在中華人民共和國內，十億人口的大陸實行社會主義制度，香港、台灣實行資本主義制度。近幾年來，中國一直在克服“左”的錯誤，堅持從實際出發，實事求是，來制定各方面工作的政策。經過五年半，現在已經見效了。正是在這種情況下，我們才提出用“一個國家，兩種制度”的辦法來解決香港和台灣問題。

“一個國家，兩種制度”，我們已經講了很多次了，全國人民代表大會已經通過了這個政策。有人擔心這個政策會不會變，我說不會變。核心的問題，決定的因素，是這個政策對不對。如果不對，就可能變。如果是對的，就變不了。進一步說，中國現在實行對外開放、對內搞活經濟的政策，有誰改得了？如果改了，中國百分之八十的人的生活就要下降，我們就會喪失人心。我們的路走對了，人民贊成，就變不了。

我們對香港的政策長期不變，影響不了大陸的社會主義。中國的主體必須是社會主義，但允許國內某些區域實行資本主義制度，比如香港、台灣。大陸開放一些城市，允許一些外資進入，這是作為社會主義經濟的補充，有利於社會主義社會生産力的發展。比如外資到上海去，當然不是整個上海都實行資本主義制度。深圳也不是，還是實行社會主義制度。中國的主體是社會主義。

“一個國家，兩種制度”的構想是我們根據中國自己的情況提出來的，而現在已經成為國際上注意的問題了。中國有香港、台灣問題，解決這個問題的出路何在呢？是社會主義吞掉台灣，還是台灣宣揚的“三民主義”吞掉大陸？誰也不好吞掉誰。如果不能和平解決，只有用武力解決，這對各方都是不利的。實現國家統一是民族的願望，一百年不統一，一千年也要統一的。怎麼解決這個問題，我看只有實行“一個國家，兩種制度”。世界上一係列爭端都面臨著用和平方式來解決還是用非和平方式來解決的問題。總得找出個辦法來，新問題就得用新辦法來解決。香港問題的成功解決，這個事例可能為國際上許多問題的解決提供一些有益的線索。從世界曆史來看，有那個政府制定過我們這麼開明的政策？從資本主義曆史看，從西方國家看，有哪一個國家這麼做過？我們采取“一個國家，兩種制度”的辦法解決香港問題，不是一時的感情沖動，也不是玩弄手法的，完全是從實際出發的，是充分照顧到香港的曆史和現實情況的。

要相信香港的中國人能治理好香港。不相信中國人有能力管好香港，這是老殖民主義遺留下來的思想狀態。鴉片戰爭以來的一個多世紀裏，外國人看不起中國人，侮辱中國人。中華人民共和國建立後，改變了中國的形象。中國今天的形象，不是晚清政府、不是北洋軍閥，也不是蔣氏父子創造出來的。是中華人民共和國改變了中國的形象。凡是中華兒女，不管穿什麼服裝，不管是什麼立場，起碼都有中華民族的自豪感。香港人也是有這種民族自豪感的。香港人是能治理好香港的，要有這個自信心。香港過去的繁榮，主要是以中國人為主體的香港人幹出來的。中國人的智力不比外國人差，中國人不是低能的，不要總以為只有外國人才幹得好。要相信我們中國人自己是能幹得好的。所謂香港人沒有信心，這不是香港人的真正意見。目前中英談判的內容還沒有公布，很多香港人對中央政府的政策不了解，他們一旦真正了解了，是會完全有信心的。我們對解決香港問題所采取的政策，是國務院總理在第六屆全國人民代表大會第二次會議的政府工作報告中宣布的，是經大會通過的，是很嚴肅的事。如果現在還有人談信心問題，對中華人民共和國、對中國政府沒有信任感，那麼，其它一切都談不上了。我們相信香港人能治理好香港，不能繼續讓外國人統治，否則香港人也是絕不會答應的。

港人治港有個界線和標準，就是必須由以愛國者為主體的港人來治理香港。未來香港特區政府的主要成分是愛國者，當然也要容納別的人，還可以聘請外國人當顧問。什麼叫愛國者？愛國者的標準是，尊重自己民族，誠心誠意擁護祖國恢複行使對香港的主權，不損害香港的繁榮和穩定。只要具備這些條件，不管他們相信資本主義，還是相信封建主義，甚至相信奴隸主義，都是愛國者。我們不要求他們都贊成中國的社會主義制度，只要求他們愛祖國，愛香港。

到1997年還有十三年，從現在起要逐步解決好過渡時期問題。在過渡時期中，一是不要出現大的波動、大的曲折，保持香港繁榮和穩定；二是要創造條件，使香港人能順利地接管政府。香港各界人士要為此作出努力。

以上談話我都不嫌冗贅的引證全文，就在使我們能從全文的語氣和上下文（context）間，掌握住鄧小平的表面真義和意在言外的真義。在以上的四篇談話裏，我們清楚看到“一國兩制”政策在鄧小平口裏演變的軌迹，隨著這種軌迹，“一國兩制”還有更完整的發展，值得我們進一步重視。（1999/11/26）



1999年11月29日

阿扁心胸太狹窄了！

昨天報上刊出陳水扁參加高雄市台南同鄉會會員代表大會時說：他現在有個夢，明年3月18日能有位台南人當總統，明年全國台南同鄉會大會將在總統府擴大舉行。他強調，這話並不是說連戰就沒有機會，阿扁不是位心胸狹窄的人，他表示，五年前他與台南鄉親黃大洲競選台北市長，就有共識，你拚、我拚，但誰當選都是台南人當選。現在又和台南人競選總統，台南人明年都有機會當總統。他呼籲各地的台南鄉親，一定要選出第一位台南出身的台灣總統雲。

在我看來，阿扁口口聲聲說他不是心胸狹窄的人，其實這段話，正洩漏了他是何等狹窄。古書《孔子家語》有一個故事說：“楚王出遊，亡弓，左右請求之。亡曰：‘止！楚王失弓，楚人得之，又何求之？’孔子聞之曰：‘惜乎其不大也！不曰人遺弓，人得之而已，何必楚也？’”這個故事告訴我們，孔子反對楚王丟了弓後的談話。表面上看，楚王心胸廣大，認為“楚”王丟的弓，給“楚”人撿到了，有什麼不好，但孔子認為，如說“人”丟了弓，給別“人”撿到，陳述中去掉“楚”字，方能更見其大。

如果阿扁能說：台灣選總統，台灣人當選了，而不說台南人當選了，豈不更見其大嗎？可歎的事，阿扁太小器了。“惜乎其不大也！”這樣長不大的台南人，台南人不以為恥嗎？（1999/11/29）

鄧小平論“一國兩制”（續）

1984年7月31日，鄧小平會見英國外交大臣傑弗裏豪時時，又發表談話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第67至68頁，主題是“我們非常關注香港的過渡時期”，全文如下：

“一個國家，兩種制度”的構想不是今天形成的，而是幾年以前，主要是在我們黨的十一屆三中全會以後形成的。這個構想是以中國解決台灣問題和香港問題出發的。十億人口大陸的社會主義制度是不會改變的，永遠不會改變。但是，根據香港和台灣的曆史和實際情況，不保證香港和台灣繼續實行資本主義制度，就不能保持它們的繁榮和穩定，也不能和平解決祖國統一問題。因此，我們在香港問題上，首先提出要保證其現行的資本主義制度和生活方式，在1997年後五十年不變。

坦率地說，在香港問題上，我們非常關注十三年過渡時期，只要過渡時期安排好了，我們並不擔心1997年後的事情。我們希望香港在過渡時期內，不要出現以下幾種情況。

第一，希望不要出現動搖港幣地位的情況。港幣發行量究竟多少？港幣信譽好是因為儲備金雄厚，多於發行量，不能改變這種狀態。

第二、我們同意可以批出1997年後五十年內的土地契約，而且同意港英政府可以動用這種賣地收入，但希望用於香港的基本建設和土地開發，而不是用作行政開支。

第三、希望港英政府不要隨意增加人員和薪金、退休金金額，那將會增加將來特別行政區政府的負擔。

第四、希望港英政府不要在過渡時期中自搞一套班子，將來強加於香港特別行政區政府。

第五、希望港英政府勸說有關方面的人不要讓英資帶頭轉走資金。

我們希望過渡時期不出現問題，但必須準備可能會出現一些不以我們意志為轉移的問題。今後中英兩國要更好地合作。

現在中英兩國政府關於香港問題的會談基本上達成一致了。我很有信心，“一個國家，兩種制度”是能夠行得通的。這件事情會在國際上引起很好的反應，而且為世界各國提供國家間解決曆史遺留問題的一個範例。我們提出“一個國家，兩種制度”的構想，也考慮到解決國際爭端應該采取什麼辦法。因為世界上這裏那裏有很多疙瘩，很難解開。我認為有些國際爭端用這種辦法解決是可能的。我們就是要找出一個能為各方所接受的方式，使問題得到解決。過去，好多爭端爆發了，引起武力沖突。假如能夠采取合情合理的辦法，就可以消除爆發點，穩定國際局勢。

同年9月8日，鄧小平會見意大利參議院議長弗朗切斯科科西加時，又發表談話，這篇談話，收在9月9日《人民日報》，主題是“遵循實事求是原則解決中國的統一問題”，全文如下：

實事求是是毛主席堅持的思想路線。他創造性地發展了馬克思主義，我們把它繼承下來了。中國遵循這一原則解決自己錯綜複雜的問題，並且已經見效。我們也在按照這些原則解決中國的統一問題。

中國正在同英國就香港問題舉行會談並且可以達成協議。我們提出了“一個國家，兩種制度”的想法。這是個新的問題，也是種新的想法。這個問題是我們這一代和下一代面臨的必須解決的新問題。

過了不到一個月，1984年10月2日，鄧小平會見華人科學家時，又發表談話，收在1984年10月3日《人民日報》，主題是“國家的統一，從解決香港問題做起”，全文如下：

“一國兩制”的構想，是根據世界的現實、曆史的狀況和中國的實際提出來的。大陸十億人口堅定不移地搞社會主義，同時允許一些地區搞特殊政策，搞資本主義。國家的統一，從解決香港問題做起，現在已經走了重要的一步。有人提出，對香港的政策會不會變？我說，沒有理由變，變沒有好處。

同一天，鄧小平在會見港澳同胞國慶觀禮團時，特就香港問題發表談話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第72至76頁。主題是“保持香港的繁榮和穩定”，其中就“一國兩制”後五十年不變詳加闡述。他說：

現在有些人就是擔心我們這些人不在了，政策會變。感謝大家對我們這些老頭子的信任。今天我要告訴大家，我們的政策不會變，誰也變不了。因為這些政策見效、對頭，人民都擁護。既然是人民擁護，誰要變人民就會反對。聯合聲明確定的內容肯定是不會變的。我們中央政府、中共中央即使在過去的動亂年代，在國際上說話也是算數的。講信義是我們民族的傳統，不是我們這一代才有的。這也體現出我們古老大國的風度，泱泱大國嘛。作為一個大國有自己的尊嚴，有自己遵循的準則。我們在協議中說五十年不變，就是五十年不變。我們這一代不會變，下一代也不會變。到了五十年以後，大陸發展起來了，那時還會小裏小氣地處理這些問題嗎？所以不要擔心變，變不了。再說變也並不都是壞事，有的變是好事，問題是變什麼。中國收回香港不就是一種變嗎？所以不要籠統地說怕變。如果有什麼要變，一定是變得更好，更有利於香港的繁榮和發展，而不會損害香港人的利益。這種變是值得大家歡迎的。如果有人說什麼都不變，你們不要相信。我們總不能講香港資本主義制度下的所有方式都是完美無缺的吧？即使資本主義發達國家之間相互比較起來也各有優缺點。把香港引導到更健康的方面，不也是變嗎？向這樣的方面發展變化，香港人是會歡迎的，香港人自己會要求變，這是確定無疑的。我們也在變。最大的不變是社會主義制度不變，而“一國兩制”就是大變，農村政策就是大變。過幾天我們要開中央全會，討論城市改革，城市改革也是變，是翻天覆地的變化。問題是變好還是變壞。不要拒絕變，拒絕變化就不能進步。這是個思想方法問題。

再一個是有些人擔心幹預。不能籠統地擔心幹預，有些幹預是必要的。要看這些幹預是有利於香港人的利益，有利於香港的繁榮和穩定，還是損害香港人的利益，損害香港的繁榮和穩定。現在看起來，香港從現在到1997年會有秩序地度過十三年，十三年之後，會有秩序地度過五十年。這我是有信心的。但切不要以為沒有破壞力量。這種破壞力量可能來自這個方面，也可能來自那個方面。如果發生動亂，中央政府就要加以幹預。由亂變治，這樣的幹預應該歡迎還是應該拒絕？應該歡迎。所以事物都要加以具體分析。我還講過十三年的過渡時期參與的問題，參與也是一種幹預，當然這個參與不是北京方面參與，而是香港人參與，中央政府支持香港人參與。不能設想，到了1997年6月30日，一夜之間換一套人馬。如果那樣，新班子換上來，什麼都不熟悉，不就會造成動亂嗎？即使不造成動亂，也會造成混亂。在過渡時期後半段的六七年內，要由各行各業推薦一批年輕能幹的人參與香港政府的管理，甚至包括金融方面。不參與不行，不參與不熟悉情況。在參與過程中，就有機會發現、選擇人才，以便於管理1997年以後的香港。參與者的條件只有一個，就是愛國者，也就是愛祖國、愛香港的人。1997年後在香港執政的人還是搞資本主義制度，但他們不做損害祖國利益的事，也不做損害香港同胞利益的事。所以不能籠統地反對參與，也不能籠統地反對幹預。港人治港不會變。由香港人推選出來管理香港的人，由中央政府委任，而不是由北京派出。選擇這種人，左翼的當然要有，盡量少些，也要有點右的人，最好多選些中間的人。這樣，各方面人的心情會舒暢一些，處理這些問題，中央政府從大處著眼，不會拘泥於小節。

一個是怕變，一個是怕幹預，還怕什麼？有人說怕亂。亂就得幹預，不只中央政府要幹預，香港人也要幹預。總會有人搗亂的，但絕不要使他們成氣候。

在這天的談話裏，鄧小平特別插播了一段台灣，他說：“1997年以後，台灣在香港的機構仍然可以存在，他們可以宣傳‘三民主義’，也可以罵共産黨，我們不怕他們罵，共産黨是罵不倒的。但是在行動上要注意不能在香港制造混亂，不能搞‘兩個中國’。他們都是中國人，我們相信，他們會站在我們民族的立場，維護民族的大局、民族的尊嚴。在這樣的基礎上，進行他們的活動，進行他們的宣傳，在香港這種情況下是允許的。”以上鄧小平十五年前的談話，對照起十五年後的今天香港情況來，可說言而有信，信而有征，是可以信任的。（1999/11/29）



1999年11月30日

憶黃信介

黃信介七十分鍾前死在台大醫院。

我生平只見過黃信介兩次。第一次在三十四（1965）年前。我那時正主持文星，黃信介正做市議員，發生了省議員楊玉城的案子。楊玉城是台北市長高玉樹的親弟弟，黃信介是高玉樹的“五虎將”，他和李福春兩位想找我幫忙，特別約我在波麗露二樓吃西餐，談得很高興。事後我整理出議員保障法例，打好字，叫已被文星請走但為我私人收容的張白帆送去給黃信介。那天是1965年12月31日。自那天以後，我和黃信介沒有任何往來。我現在還保存著三十四年前黃信介經由李福春約晤我的文件（文星書店秘書錢翊平留字）及名片兩張（李福春、黃信介名片），也可作為一些左證。

我第二次見他在1987年7月16日，已是第一次見面後二十二年，那天我寫了“你解嚴，我上訴”的平反狀子向國民黨法院挑戰，我到台灣高等法院遞狀子時，正巧黃信介他們也在遞，大家握手敘舊，聊了一陣，那是我第二次見他也是最後一次見他。後來他做民進黨主席，不能保持反對黨尊嚴，反發出歌頌李登輝“英明”的肉麻言論。令人卑視。他在民進黨新貴的抵制下，一籌莫展，政治前途已呈淡出，最後不能保持前輩尊嚴，反向投機分子陳水扁之流靠攏，也令人卑視。

王拓在“黨外的聲音”訪問黃信介，收有一段黃信介的談話說：“台灣戒嚴以來二十八年，都沒有新的報紙取得發行許可，雜志勉強還有，但是大都是外省人辦的，以外省人的眼光來看台灣的政治，例如《自由中國》，雖然辦得很好，但與本地人的看法仍不免有出入，又如李敖，可以說是本地人了，因他來台時還是一個小孩子，什麼都不懂，是這裏長大的，但是他的看法仍然和我們有出入。”從這段談話中，可以看到黃信介既狹且陋，這種人能成為台灣政治人物的大老，足可領教他們的水平是什麼了。（1999/11/30）

鄧小平論“一國兩制”（二續）

1984年10月15日，鄧小平在《瞭望》周刊第四十二期，以“‘一國兩制’是意義重大的構想”為主題，對“一國兩制”做了專題的闡述，這是他提出“一國兩制”以來，對這一構想最詳細、最完整的闡述，全文如下：

實現國家統一是民族的願望，一百年不統一，一千年也要統一的。怎麼解決這個問題，我看只有實行“一個國家，兩種制度”。“一個國家，兩種制度”的構想不是今天形成的，是幾年以前，主要是在黨的十一屆三中全會以後就形成了。這個構想首先是從中國解決台灣問題和香港問題出發的。解決香港、台灣問題可以有兩種方式，一種是非和平方式，一種是和平方式。非和平方式、武力解決問題總是不好的。怎麼樣才能用和平方式解決問題呢？這就必須充分照顧到香港和台灣的曆史和實際情況。十一屆三中全會恢複了毛主席的實事求是的路線，一切從實際出發。尊重事實，尊重實際。就是要尊重香港和台灣的曆史實際。我們提出的大陸與台灣統一的方式是合情合理的。統一後，台灣仍搞它的資本主義，大陸搞社會主義，但是，是一個統一的中國。一個中國，兩種制度。香港問題也是這樣，“一個中國，兩種制度。”

我們提出要保存香港的資本主義制度，就是實行“一個中國，兩種制度”。這個構想是我們從自己的情況出發考慮的，而現在已成為國際上注意的問題了。我們的社會主義制度是不會改變的，永遠不會改變。但是，不保證香港和台灣繼續實行資本主義制度，就不能保持它們的穩定和繁榮，也不能和平地解決問題。因此，我們在香港問題上，首先提出保證其現行的資本主義制度和生活方式，在1997年後，五十年不變。

我國實行“一個國家，兩種制度”的構想首先從解決香港問題開始。具體地講，就是在我國恢複行使對香港地區的主權後，保持香港的資本主義制度五十年不變。我和香港朋友談到1997年後香港的資本主義制度還要繼續多久，我說，如果繼續十五年太短了，索性講到五十年吧！五十年以後再說。五十年是一個相當長的時間，五十年不變，這是同中國需要五、六十年才能實現現代化聯係起來考慮的。

實行“一個國家，兩種制度”的構想，香港幾個不變，社會制度不變，生活方式不變，保持國際金融中心地位，自由港地位。相應的，對台灣的政策也是幾個不變。我們說話是算數的，不搞小動作。不但1997年時不變，我們講五十年不變。五十年不變，影響不了大陸的社會主義。

有人擔心這可能會變，“一個國家，兩種制度”，這不是我個人的話，是人大通過的方針，是法，怎麼會變！問題是政策對不對。對，就誰也變不了。不對，當然應當變。十一屆三中全會以來國內搞開放政策，把經濟搞活，首先在農村見了效。誰能改變這個正確的政策？這個政策如果要變，中國80%人口的生活水平就下降，就會失去80%的人心。

中國的主體必須是社會主義，這個已經見到成效了。大陸十億人口實行社會主義制度，這不會變，但允許國內某些區域實行資本主義制度，比如香港、台灣。中國采取開放政策，允許一些資本主義進入，這是作為社會主義發展的補充，有利於社會主義的生産力發展。比如外資到上海去，不是整個上海都實行資本主義制度。深圳也不是，還是實行社會主義制度。所以深圳和香港不同，不是深圳將來搬到香港，也不是香港搬到深圳。中國的主體是社會主義。

世界上一係列問題都面臨著用和平方式來解決還是用非和平手段來解決的問題。國際上的爭端問題總是要找個出路，總要從死胡同裏找個出路。我們提出“一個國家，兩種制度”，也考慮到解決國際爭端應采取什麼辦法。因為世界上這裏那裏有很多疙瘩，很難解開，有些國家爭端用這種辦法解決我認為是可能的。否則，一些爭端始終頂著，這樣僵持下去，總會爆發沖突，甚至武力沖突，用戰爭來解決。如果要穩定，不用戰爭，只能采取我們所講的這一方式，這樣能向人民交代，局勢可以穩定，也不傷害哪一方。曆史上不是沒有這樣的先例。

有好多問題不能用老辦法去解決，能否找個新辦法？新問題就得用新辦法來解決。要把世界穩定下來，腦子總要想些主意。我多次講過，至少中國人不比世界上任何人更少關心和平和國際局勢的穩定。中國需要至少二十年的和平，要聚精會神地搞國內建設。

9月草簽的中英協議是根據“一個國家，兩種制度”的構想，圓滿地解決香港問題，也為香港未來的穩定和繁榮提供了有力保證。我很有信心，“一個國家，兩種制度”是能夠行得通的。

7月以後，1984年10月22日，鄧小平在中共中央顧問委員會第三次全體會議上的講話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第84至87頁，是又一篇就“一國兩制”做了專題的闡述，主題是“‘一國兩制’是從中國的實際提出的”，全文如下：

“一國兩制”是從中國的實際提出的，中國面臨一個香港問題，一個台灣問題。解決問題只有兩個方式：一個是談判方式，一個是武力方式。用和平談判的方式來解決，總要各方都能接受，香港問題就要中國和英國，加上香港居民都能接受。什麼方案各方都能接受呢？就香港來說，用社會主義去改變香港，就不是各方都能接受的。所以要提出“一國兩制”。

兩年前撒切爾夫人來談，當時她堅持曆史上的條約按國際法仍然有效，1997年後英國要繼續管理香港。我跟她說，主權問題是不能談判的，中國1997年要收回整個香港。至於用什麼方式收回，我們決定談判。我說談判要兩年，太短了不行，但是不遲於兩年必須解決這個問題，到時候中國要正式宣布1997年收回香港。結果真的是談了兩年。開始她提出談判的題目就是一個歸屬問題。我說是三個問題：第一個是主權問題，總要雙方就香港歸還中國達成協議；第二個是1997年我們恢複行使主權之後怎麼樣管理香港，也就是在香港實行什麼樣的制度的問題；第三個是十五年過渡期間的安排問題，也就是怎樣為中國恢複行使主權創造條件。她同意談這些問題。兩年談判，差不多一年多的時間是拖在歸屬和主權問題上，她沒有讓。當時我還跟她說，如果在十五年的過渡期間香港發生意外的事情，發生動亂，中英雙方根本談不攏，中國將重新考慮收回香港的時間和方式。所以，解決香港問題，我們的調子就是那時定下來的，以後實際上就是按這個調子走的。

香港問題為什麼能夠談成呢？並不是我們參加談判的人有特殊的本領，主要是我們這個國家這幾年發展起來了，是個興旺發達的國家，有力量的國家，而且是個值得信任的國家，我們是講信用的，我們說話是算數的。粉碎“四人幫”以後，主要是黨的十一屆三中全會以後，五年多的時間確實發生了非常好的變化。我們國家的形象變了，國內的人民看清了這一點，國際上也看清了這一點。我們可以自豪，當然自豪同驕傲是兩回事，驕傲不得，說大話也不行，畢竟我們還落後。但是，我們確實很有希望，從香港問題的解決就反映出來了。當然，香港問題能夠解決好，還是由於“一國兩制”的根本方針或者說戰略搞對了，也是中英雙方共同努力的結果。

香港問題的解決會直接影響到台灣問題。解決台灣問題要花時間，太急了不行。現在我們的方針還是以國民黨當政者為談判的對手。這一點，台灣的人有一種反映，說我們不重視台灣人民。最近國務院總理在國慶招待會上的講話中，在“台灣當局”後面加了一句“和各界人士”，這是我加的。就是說，台灣問題接觸面要寬，除了以國民黨當局、以蔣經國為對手外，要廣泛開展工作面。我們過去做了一些，現在更要有計畫地安排。在台灣問題上，美國的政策就是把住不放，這個我們看準了。

兩三年來，我們一直批評美國的霸權主義，批評他把台灣當作他的一艘“永不沈沒的航空母艦”。美國也有一部分人贊成台灣和我們統一，但不占主導地位。卡特在位的時候，承諾從台灣撤軍，同時又通過了一個《與台灣關係法》，這個《與台灣關係法》就是幹涉中國內政。所以，一個台灣方面的工作，一個美國方面的工作，都要花時間。

用“一國兩制”的方式解決台灣問題，美國應該是能夠接受的，台灣也應該是能夠接受的。蔣經國提出用“三民主義”統一中國，這現實嗎？你那個“三民主義”在中國搞了二十二年，1927年到1949年，中國搞成了什麼樣子？“中國人站起來了”，是什麼時候站起來的？是1949年。使中國人站起來的，不是蔣介石，而是共産黨，是社會主義。“一國兩制”的方式，你不吃掉我，我不吃掉你，這不很好嗎？最近一個外國人問我，解決台灣問題的政策是不是同對香港的一樣？我說更寬。所謂更寬，就是除了解決香港問題的這些政策可以用於台灣以外，還允許台灣保留自己的軍隊。我們堅持謀求用和平的方式解決台灣問題，但是始終沒有放棄非和平方式的可能性，我們不能做這樣的承諾。如果台灣當局永遠不同我們談判，怎麼辦？難道我們能夠放棄國家統一？當然，絕不能輕易使用武力，因為我們精力要花在經濟建設上，統一問題晚一些解決無傷大局。但是，不能排除使用武力，我們要記住這一點，我們的下一代要記住這一點。這是一種戰略考慮。

在上面的談話後第二天，1984年10月23日，鄧小平會見日本前首相鈴木善幸和夫人、已故首相大平正芳的夫人時，特就“‘一國兩制’就是誰也不吃掉誰”為主題，發表談話，全文收在第二天的《人民日報》，他特別指出：“我們也提出用‘一國兩制’的構想解決台灣問題，而且條件可以更寬一些，台灣可以擁有自己的軍隊。這個方案就是誰也不吃掉誰，雙方都不吃虧，對台灣當局來說也沒有什麼可怕的。”在談話中，他拒絕承諾放棄使用武力，他說：“我們解決台灣問題，堅持用和平方式。我在國慶典禮上著重講了這一點。我們有耐心。但是我們從來沒有承諾不用非和平的方式解決，道理很簡單，要承諾，和平統一就不可能。”以上鄧小平這些談話，十五年後，一直都是中華人民共和國的“無限上綱”、是最高指導原則，我這裏不厭其詳的加以收集、引述，就在使人們清楚理解“一國兩制”的來龍、去脈與真意，進而領悟到這一構想，實在對台灣不但沒有什麼不好，反倒是大利多呢。（1999/11/30）



