#《李敖通電集》目錄

* 一、2000年6月29日
* 二、2000年6月30日
* 三、2000年7月3日
* 四、2000年7月4日
* 五、2000年7月5日
* 六、2000年7月6日
* 七、2000年7月7日
* 八、2000年7月10日
* 九、2000年7月11日
* 十、2000年7月12日
* 十一、2000年7月13日
* 十二、2000年7月14日
* 十三、2000年7月17日
* 十四、2000年7月18日
* 十五、2000年7月19日
* 十六、2000年7月20日
* 十七、2000年7月21日
* 十八、2000年7月24日
* 十九、2000年7月25日
* 二十、2000年7月26日
* 二一、2000年7月27日
* 二二、2000年7月28日
* 二三、2000年7月31日
* 二四、2000年8月1日
* 二五、2000年8月2日
* 二六、2000年8月3日
* 二七、2000年8月4日
* 二八、2000年8月7日
* 二九、2000年8月8日
* 三十、2000年8月9日
* 三一、2000年8月10日
* 三二、2000年8月11日
* 三三、2000年8月14日
* 三四、2000年8月15日
* 三五、2000年8月16日
* 三六、2000年8月17日
* 三七、2000年8月18日
* 三八、2000年8月21日
* 三九、2000年8月22日
* 四十、2000年8月23日
* 四一、2000年8月24日
* 四二、2000年8月25日
* 四三、2000年8月28日
* 四四、2000年8月29日
* 四五、2000年8月30日
* 四六、2000年8月31日
* 四七、2000年9月1日
* 四八、2000年9月4日
* 四九、2000年9月5日
* 五十、2000年9月6日
* 五一、2000年9月7日
* 五二、2000年9月8日
* 五三、2000年9月11日
* 五四、2000年9月12日
* 五五、2000年9月13日
* 五六、2000年9月14日
* 五七、2000年9月15日
* 五八、2000年9月18日
* 五九、2000年9月19日
* 六十、2000年9月20日
* 六一、2000年9月21日
* 六二、2000年9月22日
* 六三、2000年9月25日
* 六四、2000年9月26日
* 六五、2000年9月28日
* 六六、2000年9月29日
* 六七、2000年10月2日
* 六八、2000年10月3日
* 六九、2000年10月4日
* 七十、2000年10月5日
* 七一、2000年10月6日
* 七二、2000年10月9日
* 七三、2000年10月10日
* 七四、2000年10月11日
* 七五、2000年10月12日
* 七六、2000年10月13日
* 七七、2000年10月16日
* 七八、2000年10月17日
* 七九、2000年10月18日
* 八十、2000年10月19日
* 八一、2000年10月20日
* 八二、2000年10月23日
* 八三、2000年10月24日
* 八四、2000年10月25日
* 八五、2000年10月26日
* 八六、2000年10月27日



2000年6月29日

李敖的總說明

民進黨立委張俊宏和他手下，最近頻頻在媒體和法院，誣謗李敖，李敖本來不想以他們為對象浪費時間，但是既然被纏上，就索性把真相說清楚，並對他們和相關人士（如民進黨立委蔡同榮等）一律追究個明白，下面就是總說明。

一、李敖有否“勾結”吳子嘉？

環視公司（全名“環視多媒體有限公司”，即通稱“環球電視”的公司）原由趙怡等組成，由於業務不振，賠了八億後由張俊宏、吳子嘉等接手，張俊宏、吳子嘉是全民公司（全名“全民電通投資股份有限公司”）的董事長、副董事長，他們接手後，也業務不振，賠了四億。去年夏天，環球電視總經理楊憲宏出面邀請李敖主持節目，幾度洽商，複由新聞部經理李永萍參與洽商細節，才在9月9日簽約，簽約之日，由環球電視法定代理人（即董事長）吳子嘉出面、陳振東律師見證，直到簽約這一天，李敖才正式見識到吳子嘉。換句話說，在1999年9月9日以前，李敖見識到的環球電視公司人物，是總經理楊憲宏、新聞部經理李永萍等，而非吳子嘉，自然更無從“勾結”吳子嘉。張俊宏等誣指李敖“竟於八十八年9月4日與吳子嘉勾結”雲雲，試問對素不相識的人怎麼“勾結”？難道是緣定前生嗎？

二、李敖有否“罔顧事實，且不念賓主關係及朋友之情”？

五年來，李敖與真相電視一直共存共榮，為何環球電視退了李敖票以後，張俊宏等反倒反咬一口說李敖“勾結”吳子嘉？而李敖雖被退票，仍義助環球、白做節目，有始有終，直到契約日終止。結論是：

1.李敖為環球電視台打開了知名度和收進了廣告滿檔，李敖對環球是大利多；2.環球最後退了李敖的票，是對不起李敖；3.對不起李敖還反咬李敖一口，說李敖掏空了你，你是前後賠了十二億的公司，負債累累，你有什麼給人掏空？所以，張俊宏指摘李敖“罔顧事實，且不念賓主關係及朋友之情”，正好是張俊宏的夫子自道。

三、張俊宏怎樣“罔顧事實，且不念賓主關係及朋友之情”？

環球退了李敖的票，是和張俊宏有直接關係的，原因是環球電視是子公司，全民公司是母公司。母公司九席董事共分三派，即余陳月瑛派三席，張俊宏派三席，吳子嘉派三席，並各分一席監察人，三國鼎立局面出現後，張俊宏為了打倒吳子嘉，乃使母公司停止支持子公司，子公司沒有經濟來源，陷入絕境，吳子嘉個人張羅上億資金救急，但是無法長期維持。在舊年前夕，2月2日晚上，環球員工代表新聞部經理李永萍、副理劉旭峰、副理王而立為員工一月份薪資與年終獎金發放事宜，到民進黨中央黨部向張俊宏請命，與張俊宏會談。張俊宏不但否認與環球的關係，並表示環球眼前所需三千萬他可拿出，但必須以吳子嘉的三席全民電通董事與一席監察人退出做為交換條件。員工代表以他們是子公司的人，無權介入母公司的糾紛，所以失望而回。在張俊宏這一要挾之前，他先透過老友包奕洪，告訴包奕洪他要保障老友老大哥李敖在環球的權益，並請包奕洪先容得我同意，2月2日下午5點半，張俊宏親到李敖書房，重申保障李大哥權益，並解決退票問題，使李大哥絕無損失。但是事後，卻“不念賓主關係及朋友之情”，全是空言。

四、張俊宏為何否認與環球有關後又承認與環球有關？

2月18日，張俊宏以全民電通投資有限公司董事會名義，發新聞稿，並登報公開發表緊急聲明，指稱未有任何會議紀錄顯示同意投資國際環球或環視公司雲雲。張俊宏於選舉敏感期間，表態與環視脫離幹係，令人為之玩味。李敖後來從吳子嘉、李永萍處得知原來張俊宏秘密會晤了連方瑀等人，旋即決定消滅環球電視，而以撤資方式行之。張俊宏在2月18日正式決議凍結投資案，並否認全民公司與環球電視台的關係，對於一向財務窘困的環球電視而言，此不啻為“關台”的警訊，幸賴吳子嘉張羅硬挺到三月底。而當吳子嘉盡其所能維持環球電視台正常經營之際，張俊宏卻於三月底解除吳子嘉環球董事長職務，另由他和巴燕達魯及鍾金江等二立委擔任董事，並推由巴燕達魯為董事長，而由張俊宏正式掌握環球電視！四十二天前，還發新聞稿和登報說環球電視與他無關呢，四十二天後，卻不但有關，並且還把和他無關的董事長吳子嘉給解職了。為什麼短短四十二天中間，有這麼大的矛盾和誠信問題出現，因為政治氣候在變，所以張俊宏的答案也就一變再變了。

五、張俊宏指示僞造文書

由於吳子嘉維持新聞自由、李敖發揚言論自由，環球電視在總統選戰期間聲勢如日中天，因此引起各路人馬的覬覦、關切、打壓，非只連方瑀一馬而已，幸賴吳子嘉堅定苦撐，總算拖到選戰結束。吳子嘉深知經營之艱難，乃與有高度投資意願的特定人士積極洽商，有意投資者提出非常善意的條件，願以原價收購環球，使母公司全民電通可毫無損失的退出環球經營行列，消息經數家報紙媒體披露後，提前曝光。3月22日，張俊宏指示謊稱公司證照遺失，重新申請公司新文件（證照號碼：經（089）商字第089109282號），顯是僞造文書，業經吳子嘉告發在案。（待續）（2000/6/29）



2000年6月30日

李敖的總說明（一續）

六、李敖以張俊宏等違約，不再進棚錄像

張俊宏趕走了吳子嘉，首先開除了為員工爭權益的李永萍，但對李敖，還是沒辦法，因為李敖與環球有契約關係，李敖於4月6日主動不再進棚錄像，並致函“全民電通公司董事長張俊宏先生及余陳月瑛以下各位董事、環視多媒體公司董事長巴燕達魯先生”，表示：

1.本人年來應環視邀請擔任節目主持人，不料最後二期付款，環視竟予退票，其間經友人包奕洪先生先容，張俊宏先生親臨本人書房，保證絕不影響本人權益，本人信以為真，靜候解決，不料言猶在耳，環視與本人於上月10日所簽新約，公司又告違約（依約每月酬金“應於每半月支付一次”，迄未支付），依約“甲方不履行前述義務，乙方（李敖）得終止本契約，並得請求甲方應負本條第二項之違約責任”，本人特此請求依第二項給付本人賠償，並給付前此所欠本人之款項。

2.因全民電通於上月30日由張俊宏先生召開全體董事會議，議決環視各案，足征環視對本人之詐欺背信，兩公司自董事長以下人人有份，特此函達，敬請分送副本致各位人士，三天內完成履約及不影響本人權益措施，否則本人將采取民刑事及輿論揭發手段，以維權利與尊嚴。

七、張俊宏等違約後，還捏造事實，誣謗李敖

李敖“留書出走”後，張俊宏所展示的“賓主關係及朋友之情”竟不是還“賓”的錢、也不是挽救對“朋友”的退票、違約，反倒由他自己和他手下，分別在電視上多次誣謗李敖，在法院裏多次展開纏訟。張俊宏捏造事實，誣謗李敖，定位在所謂李敖“勾結”吳子嘉“掏空”公司上，以4月14日張俊宏委由立言法律事務所張訓嘉律師的來函為例，信中說：

經查吳子嘉先生係環視原董事長，李敖先生為環視公司最大投資股東全民電通公司之監察人，而環視先前於八十八年9月9日與李敖先生所簽訂之節目主持契約書，因李敖先生已享有相關著作物淨利百分之五十之利潤分得權利，故每五集之主持報酬僅貳千伍佰元，即壹個月僅約壹萬元。

這種來信，就是捏造事實的一例。因為契約書中“五、報酬”項下明定：“甲方於每五集完成後，給付乙方新台幣共貳千伍佰元整。”平均每集五百元而已，試問電視界有這種價碼嗎？每天主持一小時節目，只拿五百元，有這樣廉價嗎？一般連來賓都拿二三千元呢，何況主持人？那麼為什麼五百元就肯？因為買《李敖大全集》之故也。

八、張俊宏曲解契約內容

至於張俊宏及其律師說“李敖先生已享有相關著作物淨利百分之五十之利潤分配權利”，其實“相關著作物”是契約書中“三、著作權”項下的內容，絕不等於“節目主持人”費用，節目主持是指“實時性”的播出，而“相關著作物”指的是日後“相關”的“衍生作品”，根本是兩碼事，試看契約“三、著作權”全文：

依本契約所完成之節目以甲方為著作權人，甲方得依著作權法規定，享有著作財産權，並得予編輯回放，制作出書、錄音、計算機程序及其它衍生作品，惟乙方得就甲方完成之著作物享有每一著作物淨利百分之五十之利潤分得權利。

足證“相關著作物”絕不等於是“主持報酬”，因為契約中兩個“得”字都屬於甲方，法律上“得”字是可做可不做的，甲方如果不去制作“編輯回放，制作出書、錄音、計算機程序及其它衍生作品”，則乙方就只有瞪著眼睛無能為力，當然也拿不到“享有每一著作物淨利百分之五十之利潤分得權利”了，換句話說，乙方拿到的，就是每天來錄一小時、每次五百元了。環球電視在台北信義區山邊，每次出租車往返約三百元，扣掉車資，主持節目每次只剩兩百元了，有這種價碼和公道嗎？所以，“相關著作權”引出的“衍生作品”是未定之天、是相對於空中樓閣的空中金錢，是不算數的，雙方大可共同做夢並規範未來的利益，但它絕非主持費用，張俊宏及其律師的故意瞞天過海，顯係曲解契約內容。

九、李敖有否不利於電視台？

李敖與電視台結緣，早在五年前就與周荃的真相電視開始，合作方式都是由電視台以購買《李敖大全集》模式處理，即印制廠以《李敖大全集》的批發低價售與電視台。這樣做對雙方的好處是：在李敖方面，可以得到著作廣為流傳的使命感和版稅；在電視台方面，可以以批發低價進貨再以定價高價賣出，不但有贏利，還無異免付了、少付了主持費的支出。在公司作業上，電視台也或象征性的訂一個主持費的約，但價碼是象征性的，和購買《李敖大全集》的總價加在一起，才是真正的大牌主持人的價碼。所以，如果形式上換算成主持費，李敖的“主持費”約與一般大牌主持人相近，只是李敖提供了印制費很高成本很高的《李敖大全集》以貨易金交換而已。形式上電視台花了大錢，骨子裏電視台一點虧都沒吃，批發低價的《李敖大全集》定價高價賣出後，還有得賺，而李敖本人只賺到版稅和“爽”而已。（待續）（2000/6/30）



2000年7月3日

李敖的總說明（二續）

十、張俊宏不是“勾結”“掏空”的共犯嗎？

事實上，張俊宏是明明知道環球與李敖簽約主持節目的好處，這由去年9月16日他親自主持“環球電視《挑戰李敖》Party記者會”可知；張俊宏也明明知道環球拿到《李敖大全集》的好處，這由現場有“賣書組”可知，他在民事起訴狀中也自言“提供時段由被告主持節目，原告亦樂觀其成”，可見他根本是以母公司董事長的身分，主持子公司的作業的，若說與李敖“勾結”，他沒責任嗎？若說“掏空”，他不是共犯嗎？李敖主持節目一開播就碰到九二一大地震，張俊宏還跑來上做特別來賓呢，以上種種，都證明了母公司的董事長全部知情。張俊宏在民事起訴狀中說：

被告與吳子嘉單以買賣書籍之障眼法行五鬼搬運，在短短數個月中，僅交付所謂之提貨單，未實際交付書籍。……

全是不實之言，既承認李敖交付“提貨單”可提取《李敖大全集》屬實，足見李敖和五年來對周荃的真相電視一樣信守約定，事實上環球電視多次提過貨直到退票為止沒再去提。給你貨，你賣掉後還可賺錢，這叫什麼“五鬼搬運”？我的貨搬到你家去，你又退我票，誰騙誰呢？誰吃虧呢？誰是鬼呢？

十一、張俊宏把監察人移花接木

張俊宏“民事起訴狀”中又誣謗李敖：

被告明明自己身為全民公司之監察人，亦明知環視公司之資本99.97%係由全民公司出資，且環視公司財務狀況惡劣，每月賠錢新台幣一千八百萬元以上，而環視公司本業係經營環球電視台，並非經營買賣書籍之書店業，竟於八十八年9月4日及9日與吳子嘉勾結，未經環視公司董事會之同意，亦未知會全民公司，而由吳子嘉以環視公司負責人身份代表環視公司以高價向被告購買《李敖大全集》……尾款之兩張支票，因環視公司已為渠等掏空，無力支付而跳票。……

以上的罪狀，全是诪張為幻！禁不得一駁：

1.李敖做全民公司監察人，是今年1月31日的事，如何能在去年“9月4日及9日”以監察人身份“與吳子嘉勾結”？去年9月距做監察人還有一百五十天，張俊宏竟可如此神通，要李敖提前就職再瀆職！這樣子捏造事實，手法也未免太拙劣了罷？

2.因為李敖非全民公司的監察人，只是環球電視請來的客人，又憑什麼“明知環視公司之資本額99.97%係由全民公司出資”或知道該公司“財務狀況”或“本業”如何如何？張俊宏憑什麼如此認定？李敖那時身分純屬客人，又沒有精神病，又如何能“知會全民公司”？

3.其實，照張俊宏的行徑，他本人就可證明李敖縱是監察人也非監察人，因為張俊宏以全民公司董事長的身分，竟漠視今年1月31日李敖被推派為監察人的合法通知，而推遲至今，不向經濟部登記呢。

4.張俊宏口口聲聲說李敖是監察人，應知全民公司內情，查查記錄看：自1月31日李敖進入全民公司做監察人起，五個月來，董事長張俊宏和他帶隊下的公司，沒有片紙只字給監察人李敖，監察人李敖去問去函也置之不理，完全是“封鎖監察人”姿態，新上任的監察人要在被封鎖狀態下進入情況、搜證監察，自需時日，又何能先知公司內情？張俊宏民事起訴狀中說：

吳子嘉與被告等為求掩飾，乃由吳子嘉僞造環視公司八十八年8月30日股東臨時會議事錄，決議公司營業項目增加圖書出版業及書籍、文具零售業，並配合修定公司章程。……

試問當時李敖既非母公司的監察人、又只是子公司的客人，如何能“為求掩飾”，去“僞造”會議記錄？如有“僞造”，是子公司內部的事，又與李敖何幹？張俊宏把母公司的未來監察人，提前到位，認定可監察到子公司的頭上，這種移花接木，豈不太荒謬了嗎？（待續）（2000/7/3）



2000年7月4日

李敖的總說明（三續）

十二、張俊宏歪曲監察人法理

以上張俊宏把監察人移花接木，所以鬧出笑話，別有一說，就是他以立法委員身份，歪曲監察人法理：

1.依《公司法》第218條規定，監察人職權為調查公司業務及財務狀況，故得查核簿冊文件，及請求董事會報告，因此監察人並無為公司經營之職權。經營公司者限於董事會及股東會，此由公司法第203條、193條可知。

2.而背信者，為違背職務使本人財産損害者才能構成，即財産損害與職務違背需有因果及對價關係。否則即與背信無涉。

3.因此，若有公司人員“掏空”公司資産之背信行為者，必其職務足以為公司資産“掏空”者；而監察人既不為公司之經營，焉能為資産之“掏空”？故實務上，該當背信罪要件，必為董事及經理人。全民公司實際執行業務者為公司的董事長及總經理。若硬說監察人有背信行為，則與董事長及總經理有共同行為才會構成。李敖要“掏空”公司，看樣子得靠董事長張俊宏下海一起犯罪才成。張俊宏口口聲聲李敖“掏空”，卻忘了如“掏空”屬實，他張俊宏就是共犯無疑。要“五鬼搬運”，他老弟就是第一鬼也。

十三、張俊宏退了票，反咬一口

張俊宏民事起訴狀中又說：

被告李敖自民國八十八年9月9日起至八十九年3月17日止主持環視多媒體股份有限公司（下稱：環視公司）經營之環球電視台晚上9時至10時《挑戰李敖》節目，另自八十九年3月18日起至八十九年4月6日止在同台同時段主持《李敖挑戰》節目。

張俊宏這裏，第一句話就與事實不符。根據契約書，明明是“1999年9月20日起”，又何來“八十八年9月9日起”？到“2000年3月17日”，契約日終止，李敖一直依約做完，但“環視公司”卻未能依約兌現支票，提前把2月份支票退票。2月2日，張俊宏對包奕洪、對李敖的保證裏，絕口沒有什麼否定吳子嘉和李敖契約的事，如今賴了債，反倒反咬一口，冒出“勾結”“掏空”之說，這是什麼做人品質啊？做人高下有五種：第一種人：借錢或送錢給別人。第二種人：不向人借錢。第三種人：向他人借錢準時還。第四種人：不能準時還錢，但主動解釋並道歉。第五種人：非但不能做到以上四種，反咬對方A他錢。

試問3月17日到期的約，2月份就違約退了票，是公司欠李敖而非李敖欠公司，事實俱在，李敖是以提供勞務、提供貨物（《李敖大全集》）得到他該得的，而公司卻違了約退了票之後，反咬對方A他，真是豈有此理了。

十四、張俊宏的“不平等”

2月份應付款退票後，李敖並沒依法追究，準備免費把節目做到3月17日契約日終止，飄然而去。吳子嘉為恐節目中斷，乃商請李敖續約，因為舊債未清、前欠尚在，因此不采買書模式，改以一般大牌主持人價碼作準，如此計算，總價其實和前約相當，只是不再拿《李敖大全集》了。（張俊宏不是說拿《李敖大全集》是“五鬼搬運”他們的錢嗎？這回不搬書了豈不更有利公司？）雖然李敖卻不過吳子嘉之請，再簽新約，但沒拿一毛錢，就在3月18日起接著進棚錄像了。吳子嘉在訂約時，為挽回被害人李敖對公司的信任，乃簽下二項約定：

1.【甲方酬金】應於每半月支付一次，若甲方不履行前述義務，乙方得終止本契約，並得請求甲方應負本條第二項之違約責任。

2.甲方如有違約片面中止而停播情事，無論可歸責與否，均應無條件以前項約定標準，計算至協議期間屆滿日止之金額，一次付給乙方，以為違約之賠償。

這二項約定，都在約束甲方不可再違約，甲方如不再違約，也就一點損失都沒有。張俊宏說這是“不平等契約”，但你如守信付款，就平等無虞；你賴皮無信，才保障被害人，所以它不是什麼“不平等契約”，而是“被害人保障條款”而已。若說是“不平等”，契約中另一約定才是真的“不平等”：

乙方個人言論不代表甲方之立場，如有因而衍生關於民、刑事責任時，概由乙方負責。

從法理上，一切責任概由乙方李敖負責，這叫什麼平等？只是李敖“好漢做事好漢當”，故樂而簽之耳。對這種“不平等”，張俊宏為什麼視而不見？為什麼不說“勾結”不利於公司了？張俊宏如今找律師寫信來，竟說上述的契約是“渠等（指吳子嘉與李敖）竟共同意圖加損於本公司”而“秘密簽訂協議書”，試問叫李敖負責全部民、刑事責任替公司頂罪，又“意圖加損”了誰？

新約雖然簽了，所謂甲方酬金“應於每半月支付一次”又告退票，拖到4月6日，李敖才“留書出走”，直到今天，不但沒拿到一毛錢、不但節目白做了，反被張俊宏和他手下誣謗於媒體、誣告於法院，這種民進黨大員的離奇立身行事，真非吾輩所能理解了。（待續）（2000/7/4）



2000年7月5日

李敖的總說明（四續）

十五、張俊宏“棄糟糠”

張俊宏民事起訴狀中說：

八十九年4月5日被告繼續無憑無據，憑空捏造事實，明知立法委員許榮淑女士因與原告個性不合，已經協議分居，亦明知許榮淑女士擔任立法委員，社會地位崇高，其個人理財能力甚佳，經濟狀況良好，為衆所周知之事實，竟在節目中僞稱許榮淑女士很窮沒有錢，卻遭原告惡意遺棄，制造原告無情無義之假相。……

對照李敖4月5日的節目內容，李敖的話是這樣說的：

許榮淑被張俊宏惡意的，用這兩個字好了，惡意的遺棄，現在許榮淑很窮，都沒有錢，雖然做了立法委員呢！因為是不分區的，很多錢也拿不到，很多錢要送給朋友，她是非常豪俠的一位女士，我們過去一起的戰友，到今天，苦苦的支持張俊宏，在張俊宏出獄以後，現在呢，把她給惡性地遺棄了。……

李敖所說的，都是事實。幾個月前許榮淑和蕭政之來李敖家，就是這麼說的；後來許榮淑和吳子嘉、李敖吃了一次飯，說得更詳細了。吳子嘉隨後在公司對許榮淑有所安排，聊做貼補，不料張俊宏趕走吳子嘉後，就把貼補給停了，這也就是李敖4月6日節目中所說的：

今天上午我的老朋友、老難友、小學弟——張俊宏，他們到了環球電視台說明天可以發薪水，不過呢！薪水是選擇性的發放，就是他們查一些帳，就是過去在董事長吳子嘉任內發的一些薪水，他們不願意再給了，我舉個例子，像民進黨的立法委員許榮淑，她曾經在台裏面領一筆津貼，什麼原因呢？她是個顧問，可是她的丈夫張俊宏今天來了以後，他們就不再把這個錢給這位被他遺棄了的可憐的女士，這位在張俊宏坐牢時候，受苦受難在外面營救他、支持他，給他送牢飯的糟糠夫妻，糟糠夫人，這個錢就被凍結了。

李敖所說，都是實情，不知張俊宏還狡賴什麼？今天你春風得意了，說許榮淑與你“個性不合”了，為什麼你坐牢受苦受難時不說“個性不合”？

十六、張俊宏“有情有義”嗎？

不但許榮淑在張俊宏坐牢時對他有情有義，李敖在張俊宏坐牢時也援之以手，這由張俊宏出獄後和許榮淑請李敖吃飯表示感謝可知。張俊宏在民事起訴狀中也承認：

原告與被告係過去國民黨白色恐怖統治時期之牢友，共同為台灣之言論自由奮鬥多年，原告向來對被告甚為尊敬，將其視為大哥，盡管近年來兩人之政治理念不盡相合，但是雙方情誼始終未變，原告對此亦甚珍惜。……

但是“珍惜”了半天，卻訴之以法起來，他說李敖“將原告形容為惡意遺棄糟糠之妻之無情無義之徒”，他要告。但“有情有義”的人，對他坐牢時支持他的人竟遺棄的遺棄、法辦的法辦，此種情義，豈不太離奇了嗎？（附帶糾正的是：張俊宏是晚輩，李敖坐牢時“牢友”根本沒有他；李敖“為台灣之言論自由奮鬥多年”時，也未和他“共同”過，他那時還是國民黨鷹犬和高幹呢！）

十七、張俊宏斷章取義

張俊宏在民事起訴狀中說李敖：

在電視節目上公布原告住家電話及行動電話號碼，公然鼓動聽衆打電話至原告住家電話及行動電話騷擾，侵害原告之隱私權。

其實這是他斷章取義。因為李敖在節目中公布張俊宏的電話號碼，目的正如李敖所說的：

1.請你們打電話或傳真給張俊宏，勸這個老朋友懸崖勒馬，不要再做錯誤的事。

2.請大家督促他。

3.請大家寫信給他，向他請願，為什麼呢？他是我們“偉大的立法委員”，“偉大的民意代表”，我們要表達民意，一定要向他請願。

4.你打電話給他，人民向立法委員陳訴或是請願，這不是很正常的現象嗎？

可見李敖的目的，是要人民向民意代表“陳訴或請願”、“表達民意”，你身為民意代表，人民找不到你怎麼行，你在競選時允諾為民服務，人民找你請你服務或對你有所建言，是合理的；怎麼說是對你“騷擾”呢？怎麼說是“侵害”了你的“隱私權”呢？（待續）（2000/7/5）



2000年7月6日

李敖的總說明（續完）

正因為張俊宏斷章取義，所以才曲解了李敖的全文和原義。看別人的文字，一定要顧全“上下文”（context），不能膠柱鼓瑟。張俊宏民事起訴狀中說李敖“以‘縮頭烏龜’、‘小人’等字眼，在電視節目上公然侮辱原告，侵害原告之名譽權”雲雲，也是斷章取義的一種，李敖的原文是：

我在這邊也呼籲張俊宏不要再做縮頭烏龜，因為實在是看不過去了，真的是要有那種男子漢的氣概，不要做這個樣子小人的動作。

從“上下文”看，以烏龜為喻，是“伊索寓言”式的比喻，豈能膠柱鼓瑟，硬說烏龜就是老婆偷人的男人？陶淵明說“好讀書，不求甚解”，“甚解”就是過份的解釋，是不對的。又如說李敖罵他“小人”，其實原文是“男子漢的氣概”和“小人的動作”兩者之間期勉他要有前者的氣概，一斷章取義，就簡化成“小人”了，殊不知要罵你“小人”，直接就罵了，還需要“呼籲張俊宏”“要有那種男子漢的氣概”嗎？張俊宏委由律師來信，中有“此與本人所認識之講義氣重情誼之李敖大哥”有“十萬八千裏”之差，其實“講義氣重情誼之李敖大哥”依然故他，只是張俊宏小老弟出了問題而已。

十八、張俊宏、余陳月瑛等觸犯背信等罪

1996年，國民黨政府在台視、中視、華視三家無線電視台外，開放第四家給民進黨，由民進黨立委蔡同榮主導成立民間公司（全名“民間投資股份有限公司”），和張俊宏主導成立全民公司，協議各投資三十億共組這第四家，就是民視（全名“民間全民電視台股份有限公司”）。後因蔡同榮、張俊宏權力鬥爭，張俊宏屈居下風，就決定只投下十億，其它二十億捏在手裏，拿出一部分，進駐環球電視，成立環視公司，張俊宏且身兼董事。

今年1月31日李敖進入全民公司擔任監察人後，經過努力調查，才略知全民公司的黑盒子、才略知它的前任董事長、現任總裁的余陳月瑛和現任董事長兼總經理的張俊宏等人如何違反股東權益與公司法規：

1.在向“台灣人”募股時，明明是說大家出錢辦“台灣人的電視台”民視的，結果民視今天每年盈收五億，但三年來出錢的人卻拿不到民視的股票，也享受不到“台灣人的電視台”的股東身份、感覺與利益。

2.全民公司投資環球，丟下去四億，照吳子嘉今年3月28日致全民公司董事會的信，明說有人接手，可使全民公司全身而退的，但張俊宏等處理不當，並非法任命環球董事長等，以致坐失良機，造成全民公司四億的損失。

以上違反股東權益與公司法規等事，李敖現以監察人身份正式開始追究，除分函經濟部等單位調查外，決定提出刑事告發。（其中涉及誹謗李敖部分，一並提出告訴。）

十九、從背信到僞造文書、從張俊宏到蔡同榮

由於李敖以全民公司監察人身份追查全民公司與民視的爛賬，結果查出蔡同榮的民間公司也無獨有偶，一同蒙騙了兩萬個出資的“台灣人”。結論是：余陳月瑛、張俊宏的全民公司和蔡同榮的民間公司

1.向兩萬個“台灣人”募股時，是以設立民視電視台方式為號召的，所以，民間及全民兩家公司以這一名目招募的股金，依約定在兩大法人代表組成的民視公司成立後，個別股東要成為民視公司及民視電視台的股東，方屬合法。但這兩萬個“台灣人”至今沒有取得，構成背信罪。

2.民視公司的成立，依公司法發起人要七人以上，在向經濟部登記時，除兩大法人代表外，必須有其它五人以上方能適法，而他們都是沒出資的人頭股東，證明蔡同榮、余陳月瑛、張俊宏等人在公司登記程序中，有使公務員登載不實的僞造文書犯行，自應構成僞造文書罪。對全民和民間兩家公司而言，民視公司所有盈利也為該兩家公司所共享。但余陳月瑛、張俊宏、蔡同榮等人竟使並未出資之第三人享有該第四台公司的盈利，是則兩家公司股東的權益當然遭受損害，自也構成背信罪。

二十、李敖把他們為首的全告進去

綜合以上說明，李敖決定采取以下行動：

1.把余陳月瑛、張俊宏、巴燕達魯、鍾金江、許榮棋、李承龍分別以背信、誹謗罪提出告發與告訴。

2.把余陳月瑛、張俊宏、蔡同榮、田再庭以僞造文書、背信罪提出告發。

3.為兩萬個被騙的“台灣人”爭取“還股於民”，請他們向李敖登記，展開“集體訴訟”，逼張俊宏的全民公司、蔡同榮的民間公司把民視的股票直接給兩萬個“台灣人”，使他們可以直接分到民視的權利和盈余，替“台灣人”爭公道。

附帶要聲明四點：

第一點，李敖曾為被強迫做日本人性奴隸的慰安婦爭公道，義賣了李敖的收藏品，賣出了三千三百萬，慰安婦全是“台灣人”，李敖為她們爭取到保障與尊嚴。李敖這一作法，連建國黨都發新聞稿贊美。

第二點，民視的董監事包括田再庭、蔡同榮、張俊宏、李鎮源、陳剛信、楊文全、林逸民、徐嘉宏、陳繼盛、高俊明、黃國師、張郁仁、王明玉、劉金柱、陳正修、林秋宜、張福淙、柯建銘、洪貴參、賴嘉绫、李宗祿、張俊雄、余陳月瑛、余政道、張育宏、張優理等人，李敖這次先告為首的余陳月瑛、張俊宏、蔡同榮、田再庭四人，其它以觀後效。

第三點，三十多年來，李敖在法院告人，從國民黨總統、國民黨五院院長、國民黨中常委、國民黨立委、國民黨大特務、國民黨市議員、國民黨教授等等，無一不告，這一次告的，則多是民進黨了，各界不必奇怪，在李敖眼中，國民黨和民進黨本來就可一視同仁，因為做起欺騙“台灣人”的事來，他們太像了。

第四點，民視創辦之初，陳水扁也推波助瀾，要求黨政軍退出媒體，大家投資支持“台灣人的電視台”。如今三年下來，民視不但被黨政掌控，並且不把股票及盈利分給兩萬個“台灣人”，陳水扁對這種後果，也有責任。李敖這次的法律行動，也包含了對陳水扁的提醒和正告，希望陳水扁不要扶同為惡，對自己的失誤，要力求改正和補救。（2000年7月5日）（2000/7/6）



2000年7月7日

李敖對田再庭、蔡同榮、余陳月瑛、張俊宏、巴燕達魯、鍾金江、許榮棋、李承龍之流的告發告訴狀

告發人：李敖（台北市中正區愛國東路60號10樓）

被告：田再庭（高雄市博愛一路366號24樓）

蔡同榮（同上）

余陳月瑛（台北市北平東路16號6樓之3）

張俊宏（同上）

巴燕達魯（台北市中山南路1號）

鍾金江（同上）

許榮棋（台北市信義路五段150巷2樓B2）

李承龍（同上）

為告發共同被告等涉嫌背信、僞造文書及告訴誹謗事：

犯罪事實

壹、被告余陳月瑛、張俊宏、巴燕達魯、鍾金江、許榮棋、李承龍等涉共同背信及誹謗案：

一、緣告發人為全民電通投資股份有限公司（以下簡稱全民公司）之監察人，因職責所在，乃有監督全民業務之職權。由於全民公司投資之環視多媒體股份有限公司（以下簡稱環視公司——即環球電視台）近日糾紛不斷，為維護公司及全體股東之權益，告發人經依公司法第218條規定，要求檢查公司業務（證一），惟由被告余陳月瑛及張俊宏等所主控之董事會竟置之不理，致無效果。而今業界盛傳環球電視台已易主由台灣環球公司接手，但告發人及大部分董事卻毫不知情；又以全民公司之股東人數高達七、八千人，告發人無從依公司法第220條之規定召集股東會，以維護全民公司之正常經營。茲為維護所有股東權益，爰依法提出告發，合先敘明。

二、按“環球電視台”原為鈕廷莊、趙怡等人組織國際環球多媒體股份有限公司所經營，惟因媒體事業競爭激烈，在其財務虧損無法繼續經營下，轉由全民公司投資之環視公司於八十八年7月間正式承接，並由吳子嘉任董事長繼續經營。按因吳董事長之經營策略正確，其任職期間，環球電視台非但得以脫胎換骨，業務蒸蒸日上，收視率也節節攀升，廣告收入亦由以往之每月貳百余萬元增加至伍至柒百萬元以上（證二—證三）。詎料由於經營績效良好，竟導致案外人蔡豪之覬覦，而於八十八年12月8日發生暴力占台事件，所幸環球電視台並未因該事件而受創，反而聲譽日隆，更確立了專業新聞媒體之清新形象。惟以被告張俊宏與吳子嘉董事長間卻因對蔡豪事件處理之意見相左，以及公司經營理念不同，而嫌隙日深，其間並導致全民公司總經理陳升宏去職（證四），自是總經理一職即由被告張俊宏董事長兼任迄今。在雙方關係日漸疏遠後，全民公司甚至竟以散發新聞稿及刊登廣告方式，公告聲稱其與環球電視台無關（證五），意圖以被告余陳月瑛及張俊宏二人政治背景之影響，以斷絕吳子嘉對外之交涉與外來之奧援。然也並未達其預期效果，吳子嘉領導之環視公司仍屹立生存。被告張俊宏又自我否定；推翻其前此所發新聞稿及所登廣告內容之說詞，轉而自承全民公司與環球電視台有關，進而以全民公司董事會名義撤換吳子嘉董事長之職，並指派巴燕達魯、鍾金江及張俊宏三人為全民公司代表，擔任環視公司董事，且選任巴燕達魯為董事長（證六）；查被告張俊宏、巴燕達魯與鍾金江等人因顧慮吳子嘉或會拒絕交接之情下，竟敢違法以謊報環視公司大小章、公司執照及衛星執照等遺失（證七）（刻由鈞署以僞造文書另案受理中）。孰料吳子嘉卻同意交卸董事長職務，被告張俊宏、巴燕達魯及鍾金江乃順利進駐環視公司主事。

三、次按媒體事業競爭激烈，被告等非專業人士，本乏專業能力運作公司而猶不自知；主持公司後，竟先後開除專業人才之新聞經理李永萍（證八）及管理部副理等人，並在未經全民公司董事會同意下，指派許榮棋擔環視公司董事長，導致環球電視台之員工工作情緒激動，不能安心工作，主動求去者多人，因而人才大量流失。以上所述，全民公司已因被告張俊宏之個人行為，導致所投資之環球電視台總體價值迅速下降，且事實上已産生鉅額損失。按八十九年三月三十日全民公司董事會決議將環視公司以八億元出賣予宋楚瑜，然因被告張俊宏之作為，致該交易無法完成，如今環視公司之虧損皆源於此。

告發人於環球電視台是時適主持一帶狀電視節目，即《李敖挑戰》（原名《挑戰李敖》），收視率以及公衆之口碑皆好，內容以批評時事為主，間或有以特定人士為批評對象，然也均限於可為公衆討論之法定範圍，提出個人意見加以評述。其中因告發人曾有論及張俊宏個人處理環球電視台及吳子嘉事件不當之內容，被告張俊宏認係對其掌控環球電視台之障礙，因而張俊宏乃邀同被告許榮棋開辟節目對告發人以誹謗展開反制；進而改由許榮棋任環視董事長，由被告許榮棋與李承龍每日於節目中發言攻擊告發人：其內容極其荒誕不實，毀損告發人之名譽，且誣指告發人與吳子嘉勾結掏空環視公司及全民公司，試圖阻止告發人於全民公司執行監察人職務。核其行為業已對告發人構成名譽之損害及妨害職務，爰依法一並提出告訴（詳細相關證物及內容另為補呈）。

四、查被告張俊宏為全民公司之董事長，受托為七、八千位股東利益之守護人，竟在環球電視台及民視無線電視台（詳見下述）上，使所有股東招致損失，其行為已構成《刑法》第342條背信罪之要件無疑。

被告余陳月瑛為全民公司總裁，為全民公司之最高負責人，總成全民公司之投資事實，就所投資經營之環球電視台及民視無線電視台（詳見下述），所為損害股東利益之舉措，與張俊宏間自有共同之犯意，並依各別職務分擔行為；被告巴燕達魯及被告鍾金江皆環視公司董事，為協助張俊宏共同違背職務，致令股東利益遭受損害，其二人與張俊宏間亦有犯意之聯絡及行為之分擔，同為犯罪之共同正犯。

另按上述余陳月瑛等四共同被告既為全民公司及環球公司之負責人，並共同完成被告張俊宏等之背信行為外；其四人就被告許榮棋與李承龍誹謗告發人（即告訴人）之犯行部分，自也與被告許、李二人有共同犯意之聯絡，並依各別職務分擔其行為，而為誹謗罪行之共同正犯。為此告發人依法提出告發張俊宏、余陳月瑛、巴燕達魯及鍾金江等人有背信及告訴張俊宏、余陳月瑛、巴燕達魯、鍾金江、許榮棋及李承龍有誹謗等犯行之故意，且有犯意聯絡及行為之分擔，均應構成犯罪之共同正犯。

五、末按全民公司當初因設立第四家無線電視台（即現在之民視電視台）而募股集資，不料所有股東未因余陳月瑛及張俊宏募股當初公開之說明及承諾，而取得民視公司及民視電視台之股權，余陳月瑛等人本已涉有不實集資之嫌。如今仍有貳拾億元大筆資金在手，卻不重視投資大衆之所托付；亦無視於監察人法定職務之行使，而毀損全民公司全體股東之利益暨告訴人個人之聲譽，被告共同之行為已足構成背信犯罪無疑。（待續）（2000/7/7）



2000年7月10日

李敖對田再庭、蔡同榮、余陳月瑛、張俊宏、巴燕達魯、鍾金江、許榮棋、李承龍之流的告發告訴狀（續完）

六、為使本案之偵查更為明了，請調閱：

（一）環視公司八十八年6月至八十九年3月之收視率及收入明細暨被告等人主掌公司後之收視率及收入明細，加以對照，即可明白被告等所致之公司實質損失。

（二）全民公司曾為決議不投資環視公司，請求命被告張俊宏提出其於八十九年4月至今挹注環視公司資金之由來。

（三）被告等誹謗告發人（告訴人）之影帶悉為被告許榮棋所持有，請飭其提出以供查證。

貳、共同被告蔡同榮、田再庭、余陳月瑛及張俊宏等涉共同僞造文書案：

一、緣民間全民電視股份有限公司經營之民視無線電視台（以下簡稱民視公司及民視電視台）為八十五年四月由蔡同榮持之民間投資股份有限公司（以下簡稱民間公司）與余陳月瑛主持全民電通投資股份有限公司所協議募資成立，所以民視公司之股東依其本質僅有民間公司及全民公司二法人股東；別無其它個人或法人股東加入。然經查該公司之登記資料（公司變更登記事項謄本，請鈞署命被告蔡同榮——民視董事長提出），其登記股東卻不僅上述二法人股東，尚有其它股東在列。但前已述及民視公司之股份僅有民間及全民公司二法人繳款購足，殊無其它股東繳納任何金錢購其股份之事。為此，其它股東之股份登記事顯係虛僞，或係不當取得後之結果。

二、按民視公司之股份係由民間及全民公司所完全擁有，而該二公司又係向社會大衆全額募資而來，其中該公司尚於八十五年七月另為增資募股（證九），故民視公司之股份及資産可謂係全民所有，並非特定人士得為任意處分者；若民視公司之股份由未經繳納股款之人所取得，則該事實即足令人懷疑民視公司之發起人及董事會成員：即民間及全民公司之董事會成員皆有違背其各別職務而損害各自公司股東之權益，而為背信之犯罪。蓋民視公司之成立，需由民間公司及全民公司之董監事會決議投資成立，而股份有限公司成立之法定條件又需二人以上之股東方可為之，故各該公司之董事長以下自知僅有各該公司成員不足為民視公司之成立，故必須增加人頭股東或將民視公司之股份私相授受予特定人，此一情況産生二矛盾性後果。（一）第一後果，就後者而言，各該董監事已違背各該公司募資時之承諾，將民視公司之股份轉予他人，而非各該公司之投資大衆股東可得分享。按民間及全民公司之投資股東係為投資無線電視台而出資，不料卻僅取得投資公司之股份而非電視台股份，如今卻由各該董監事會任意將電視台之股份轉予特定人承接，實有圖利於特定人，而背信於各該公司之股東大衆。此外，因為民間及全民公司之成立，原有民視公司所得分配之利潤將不會直接由股東大衆所分享，而係經民間及全民公司層層剝削後才列入各該公司之所得，此時投資大衆之利益顯然減少一部。更可議者，全民公司董事會竟可將其中募得之貳拾億元資金拒絕投資民視，更顯示該公司董監事對公司股東有背信之嫌。（二）第二後果，就前者而言，若其它股份所有權之登記係屬僞作事實，則該登記行為又係為圖脫法之僞造文書事實：使公務員登載不實（參《刑法》第214條），更無疑義；即各該董監事既知並無其它股東繳款，而仍登記為繳款股東，不論其當初目的為何，其違法事實不可否認之。是故上述二公司之董事皆有背信及僞造文書犯罪之可能。

三、綜上所述，二後果中，非A即B，即非背信即僞造文書。

參、以上壹貳兩部分，另有“李敖的總說明”（詳附件一）詳陳始末，並請參酌。

台灣台北地方法院檢察署公鑒

證一：2000年4月12日監察人函影本乙份。

證二：收視率報告影本乙份。

證三：廣告收入影本乙份。

證四：全民公司二屆二次臨時董事會會議紀錄影本乙份。

證五：全民公司公告函影本乙份。

證六：環視公司八十九年3月17日董事會紀錄影本乙份。

證七：太平洋日報3月23日剪報影本乙份。

證八：環視公司函影本乙份。

證九：民間公司增資募款書。

八十九年7月5日

具狀人：李敖

（此狀由律師代作發出）

（2000/7/10）



2000年7月11日

李遠哲與司機命案

1997年9月8日中午，中央研究院司機盧丁財將另一位司機周東欉砍殺致死，隨後服毒自殺，送醫不治。雖然國民黨前國防部長蔣仲苓說哪裏不死人，死兩個人沒什麼大不了的，不過一下子死了兩個，中央研究院院長李遠哲還是很尷尬的指派劉豐哲（數學研究所所長）、邵廣昭（動物研究所所長）、蔡義雄（地球科學研究所所長）、朱雲鵬（社會科學研究所所長）、戴璉璋（中國文哲研究所籌備處主任）、瞿海源（社會學研究所籌備處主任）、鄭泰安（生物醫學科學研究所所長，精神科醫師）等七人，成立“司機命案調查委員會”，以了解事件發生的原因。

七人調查委員會經過三個月又九天緊鑼密鼓的面談、調查、搜證，於12月17日提交院方一份報告，報告摘要並刊登於“中央研究院周報”，重點如下：

民國八十六年9月8日本院發生司機盧丁財於中午持刀進入司機休息室，將另一位司機周東欉砍殺致死，隨後服毒自殺，於次日亦身亡之不幸事件。此案件發生後，院方決定成立獨立之委員會，針對此案發生的原因進行調查，…於八十六年9月23日召開第一次會議並推舉召集人，其後展開獨立作業，包含面談、調查與搜證之工作，以及報告之撰寫。

面談之對象包含前後任管理員、其它相關主管、司機同仁及家屬等，合計達二十余人次；調查委員會也收集了多項資料，包含盧丁財之人事資料、退職簽呈、請假單、醫院診斷書、其曾持至總務組之農藥及遺書等資料、劉處長準備之命案發生經過與處理情形報告、駐警隊處理殺人事件經過報告、總務組錄音資料（該錄音係公開進行）及台北士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書等。此外，調查委員會亦曾前往命案現場勘察。綜合面談、調查及搜證所獲，本委員會針對此案得到下列幾項發現：

一、盧先生自民國六十七年到總務組任職司機至案發的十九年間，與同仁、上司沖突之事故不斷。事故之嚴重性不一，頻率高低不定，但確是一再發生。對長官及同僚有威脅性表示之事件，且經當事人或目擊人指稱，或經二人以上轉述者，即有十余次之紀錄：盧曾拿鹽酸威脅長官、拿扁鑽欲刺同事、多次威脅要與長官打架、曾經拿農藥威脅要自殺、曾拿鐵棒意圖傷害同仁、也曾經拿刀出來示威。

二、……

三、八十五年7月，自從得知開副院長座車的願望未能實現以後，心情極壞；9月間曾因突發性心髒不適住院治療。八十六年3月21日盧先生正式提出退職申請，總務組隨即簽辦，但他於25日……要求撤回，……。

四、八十六年8月初，盧先生以“患前列腺腫瘤……”為由申請辦理退職，總務組於同月8日簽辦，惟兩周後盧又反悔，表示因年資銜接問題要撤回申請，……盧曾同意調職，但後來又表示因加班費的問題不願意接受。其後盧於9月1日來找楊主任，態度略微凶悍，再度要求拿回辭呈，同時親交一份報告給主任，上有“因患前列腺腫瘤，情緒極不穩，貿然提出申請退職深感抱歉……蒙鈞長體恤，容許再考慮後，實在不宜提前退職，擬請準予撤回，……丁財甚感慚愧……今後，自當安分守己……與同事和諧相處，求得寬恕。此後，若再發生與同事爭吵或再次輕率提出退職情事，願受制裁。”等語。

五、……9月5日上午9時10分盧手持農藥，於總務組影印室當面要求楊主任交還其辭呈時，言詞粗暴且舉起椅子要擲向楊主任（後來是擲向另一角落）。楊主任一再問他是否真要退休，是否真要調職，並請處長和閻主任來，同時當場請同仁備妥錄音機，開始錄音存證。盧之態度隨即開始轉變，以較平靜的口吻說明其訴求與心結，其間兩度下跪。同日主任及處長在盧先生的退職申請上分別批示，“擬同意盧先生撤回但日後再提出即……處理”及“同意其所請但下不為例”。

六、9月5日之攻擊性事件發生後，退職申請撤回之部分固然已經批示，院內主管同仁曾對於事件本身應如何作後續之處理有所討論，初步共識為先由司機管理員簽報事實之發生經過，以後再作如何處置之最後決定。

七、自9月6日至9月8日，盧先生對於院方將如何處置其9月5日之行為頗感焦慮，曾多次至總辦事處走動、探聽。8日上午開車上班時其服務之主管及同在本院任職之盧太太均未看出有任何異常迹象；到院後（9時之前）盧又到總辦事處探詢，當時態度還算平和；詎料中午即發生事情……。

八、……

九、八十六年9月5日盧先生因要求主管退回其八月所提之辭呈正本未果，而有沖動地攜帶農藥威脅主管要自殺之舉，之後的幾天內他根據觀察到的院方相關主管之舉動及接獲之信息，可能認定院方已決定制裁他，遂決定與他認為長期在迫害他的人同歸於盡。而此即疑為最後不幸事故發生之導因。十、根據可收集到的盧先生考績資料，由七十六年到八十五年的十年間，每年考績均為甲等，其間未曾有其它獎（如嘉獎、記功）懲（如申誡、記過）紀錄。

根據我的查訪，李遠哲授意下中央研究院公布的所謂官方的調查報告，至少有下列疑點：

一、中央研究院公布的官方調查報告，認為凶案發生的原因是盧丁財司機“觀察到的院方相關主管之舉動及接獲之信息，可能認定院方已決定制裁他，遂決定與他認為長期在迫害他的人同歸於盡。而此即疑為最後不幸事故發生之導因”。此點大致與我的研判相符。但盧丁財究竟觀察到什麼院方相關主管之舉動？接獲什麼信息？院方是不是真的要制裁他？為什麼調查報告略而不提？

二、盧丁財自1978年到總務組任職司機至案發的十九年間，與同仁、上司一再發生大大小小的沖突，對長官及同僚有威脅性表示的事件，且經當事人或目擊人指稱，或經二人以上轉述者，就有十多次的紀錄。請問如果陳述屬實，為什麼盧丁財從1987年到1996年的十年間，每年考績卻均為甲等？盧丁財曆任的主管，究竟是如何考評下屬的？其中是不是另有隱情？（待續）（2000/7/11）



2000年7月12日

李遠哲與司機命案（一續）

三、這件不幸事件，是否有行政疏失？有無行政責任問題？誰該負行政責任？為什麼中央研究院從頭到尾只字未提？既然有這麼多疑點，你就不能不看我李敖公布的真相：

1.1997年9月5日上午9時10分，總務組司機盧丁財手持農藥，進入總務組影印室，當面要求總務主任楊重信交還他的辭呈。由於楊重信表示辭呈不在手邊，不能立刻給他，盧丁財以為楊重信敷衍他，於是舉起椅子作勢要擲向楊主任（後來是擲向另一角落），並大聲威嚇要楊重信和他一起喝農藥同歸於盡。

2.總務組管理司機的承辦人及科長、政風室主任閻琴南先後“聞聲”趕來，大家都勸盧丁財冷靜。這時總辦事處處長劉錫江也來了，幾經勸說，“曉以大義”，盧丁財的態度才告軟化。

3.和曆次情形一樣，盧丁財開始傾訴委屈，其間兩度下跪，淚流滿面的請求長官原諒，並寫下切結書保證絕不再犯，遂獲劉錫江處長當場允諾不予追究，並說了些安慰及勉勵的話。

4.此事本應告一段落，盧丁財按照往例，會安靜一段時間，要殺人也不會那麼快。9月5日是星期五，當時尚無周休二日，9月6日星期六照常上班半天，頭一天的事除了同仁間的傳述及討論之外，大致沒有什麼新的發展。

5.6日下午，李遠哲的座車奔馳於北二高往中正機場的路上，坐在後座的李遠哲行動電話響了，那頭傳來了夫人吳錦麗的詢問：“你知道院裏發生了大事嗎？”“發生了這麼大的事為什麼沒人向你報告？”李遠哲掛了太太的電話，隨即撥給劉錫江處長，帶著責備的語氣問劉錫江處理事情的經過，並強調：“我全力支持你嚴辦。”顯然，劉錫江並未告訴李遠哲，他已經答應盧丁財不予追究。

6.吳錦麗怎麼知道這件事的？誰是院長夫人的“細胞”？豈不可怪？先看事情接下來的發展。9月7日星期天晚上，盧丁財帶著太太參加一位同事婚禮，前半場心情開朗、談笑自若，到處敬酒，顯然已把星期五的事拋在腦後了。不料席間卻得知院長交代“嚴辦”的訊息，有人告訴他所謂的嚴辦就是開除，而且還具體的說明天星期一就會有動作。

7.盧丁財心緒大亂，不解劉錫江處長為何說一套作一套、不解院長為何隨便聽信小人讒言，迫害他這個不幸的人。一方面向當初也參與“勸架”的政風室主任及總務組的秘書、科長打聽消息；一方面揚言如果他被迫害，一定“大家一起死”。

8.9月8日星期一，盧丁財對於院方將如何處置他十分焦慮，上班後就一直在行政大樓走動、探聽。9時許，果真眼見劉錫江處長、楊重信主任及總務組管理司機的人聚在一起開會，證實傳言不虛。

9.接近中午時分，盧丁財四下找楊重信主任未果，不久就發生了命案。當時總務主任和政風室主任外出吃飯，可能因此逃過一劫。

上面就是我調查出來的事實真相，比七人小組調查委員會的逼真多了。我還要替兩造家屬問李遠哲無能領導下的中央研究院幾個問題：

一、根據資料顯示，中央研究院的總辦事處處長劉錫江、總務主任楊重信，都是大黑官，這次事件，如果是專業行政人員處理，結局會不會不同？

二、據悉，盧丁財十九年來，對每一個總務組的管理人、科長、主任，都曾經左手農藥、右手菜刀的表演過同一套戲碼，不過都是收放自如，為何這次擦槍走火，搞出兩條人命？是不是劉錫江這個混蛋大黑官處理問題不當，反而引爆炸彈？

三、劉錫江處長究竟有沒有允諾盧丁財這次不予追究，並收下切結書。另一方面，劉錫江有沒有告訴李遠哲自己對這件事的處理結果，如果有，李遠哲為什麼沒有尊重劉錫江已作的承諾，卻命令他嚴辦；如果沒有，劉錫江就該負起說一套作一套、因而導致悲劇後果的責任。

四、中央研究院成立的調查委員會，為什麼沒有調查行政責任的部分？難道上班時間，下屬在辦公室被人砍死，當主管的竟連一點責任也沒有嗎？據說，調查委員未提行政責任，是因為李遠哲只授意他們調查事情經過，並沒有要他們追究行政責任。

五、周東欉的妻子、兒子、女兒都在中央研究院工作，平日全家一起上班、一起下班，突然有一天，丈夫、爸爸竟然在辦公室被人殺了，請問他的家屬除了公務員的撫恤之外，有沒有依循制度給予應得之補償？中央研究院有沒有給周家人一個合理的交代？

顯然沒有，因為事後，李遠哲授意下的中央研究院竟然試圖把事件發生的原因導向私人恩怨，更以所謂公正的調查委員會背書，認為沒有行政疏失作借口，把責任推得幹幹淨淨，對家屬根本不聞不問。周東欉的女兒周梅櫻，是位勇敢的小女生，在走投無路下，只好向監察院陳情。當然，升鬥小民向監察院陳情的結果大概都一樣，監察院把你的信轉給原單位，再把原單位的回信轉給你，有幾封轉幾封，轉到你死心為止。但這位小女生卻未死心，又請了立法委員主持正義，在一波一波壓力之下，李遠哲終於低頭了。（待續）（2000/7/12）



2000年7月13日

李遠哲與司機命案（二續）

1999年9月6日，李遠哲在《中央研究院周報》上發表《憶周東欉先生》的文章，算是對周家公開道歉，同時也刊出了周東欉兒子周沖坪的響應文，兩篇文章全文如下：

憶周東欉先生

遠哲奉聘回國主持院務，匆匆已五年半有余，前幾年兼理教育改革審議委員會的工作，又因院長職務而義務的參與一些政府部門的委員會議，備咨詢顧問之責，工作特別忙碌。此外仍以院務及國內外學術相關活動以及化學動態學的研究為生活與工作之重心。堅守科學、教育、學術的工作崗位，關懷、支持社會改造，是遠哲不變的自我要求。

主持院務五年多來，遠哲最感遺憾之事為前年9月發生的總辦事處司機命案。命案發生時，遠哲正出國開會，返國後即前往探望周先生之親屬，並致送慰問金十萬元以表心意，同時指示院方組成調查委員會，成員除一位具有精神科專業醫師資曆的研究員外，其余由本院卸任或現任所長多人擔任，展開獨立調查作業，包括面談、調查與搜證工作，於八十六年12月中旬完成一調查報告，內容並摘要刊載於本院周報653期。

盧丁財先生於八十五年9月因爭取擔任副院長司機未果，情緒不穩，健康狀況欠佳，曾表達退職之意願，八十五年10月楊重信先生接任總務主任，亦積極勸導其退職，因盧員反複，至八十六年9月勸退及擬調整其職務均無效，且鑒於盧員以暴力威脅長官，行為乖離，正擬簽報議處時，不幸之命案卻發生。

周東欉先生為本院資深員工，忠誠勤敏，個性溫和，與同仁相處融洽，受其服務者莫不稱道，卻不幸遭此劫難，遠哲曾為此輾轉反側，痛心異常。案發後院方協助家屬處理善後，經一年之努力，於去年10月促成盧員遺孀方女士與周家家屬達成民事和解。本命案之發生雖屬難以預防之突發事件，卻也反映出院方行政管理上的問題。至於行政責任之追究方面，事前院方確已盡力處理，事發翌日楊重信主任與劉錫江處長均以道義責任攸關陳請辭職，惟經遠哲深思後加以慰留。於今事件發生已將滿兩年，每思及周先生之善良熱誠、認真負責以及對本院之服務貢獻，仍不免傷痛。對於院方雖曾努力但仍無法避免如此重大不幸之發生，遠哲在此願再次對周先生家屬表示深切歉意。為念及先生不幸之際遇及對故人之懷念，經總辦事處主管會議決定，以院長及兩位副院長約一年之特支費總數一百五十萬元致送周家家屬，以示慰問之意，惟區區之數實不足以彌補家屬的傷痛及損失。

往者已矣，瞻望未來，遠哲將一本初衷，願與我全體同仁親如家人，和衷共濟，在有限的任期內改善本院研究環境與提升本院研究成果之水準，亦盼望各位同仁有以教我。

李遠哲民國八十八年9月6日

家屬心聲——兼謝李院長及本院所有同仁

對於許多人來說，“9月8日”或許沒有太多值得回憶的。但對於本人及周遭親屬而言，“9月8日”卻是我們一生永遠的痛、一個永遠無法磨滅的日子，因為這一天正是先父的“祭日”。八十六年9月8日，先父於本院司機休息室慘遭殺害，兩年來，本人及所有親屬承受了許多的壓力與煎熬；而支持我們走下去的，不過是一顆不甘受辱與追求公道的心而已。此間，本人曾多次與院方交涉，並上書監察院與林瑞圖立委，要求院方追究相關人員的行政責任、附帶賠償及公開道歉，並於近日接獲院方的正式來函響應。家屬感於院長之誠意及為本案所付出之辛勞，已決定接受院長之安排；然對於院方的處置方式，仍存有些許之遺憾：院方提出多項處理紀錄，證明案發之前院方確已努力處理與防範；但是，倘若院方能夠明快地處理盧丁財之退職事件，相信事情不會發展至不可收拾的地步。根據院方“司機命案調查委員會報告”所載，盧員暴力犯上及威脅同仁等乖離行為並非一朝一夕之事，而院方多年來並未針對盧員之舉動做出適時的議處或糾正，可見院方在行政管理上確有值得檢討的必要。

往者已矣，來者可追。盼望院方能以此為鑒，也盼今後不再有類似不幸事件發生。最後，除再一次感謝院長之協助外，對於“司機命案調查委員會”諸位委員所付出的辛勞及本院同仁所給予的關懷，亦在此申致謝意。周沖坪

謹啓民國八十八年9月8日

（待續）（2000/7/13）



2000年7月14日

李遠哲與司機命案（三續）

從上面兩封信裏，我們可以看到李遠哲是怎樣的一個僞君子，並且無能無情、無賴無恥，違法亂紀：

一、李遠哲說他“奉聘回國主持院務，匆匆已五年半有余，前幾年兼理教育改革審議委員會的工作，又因院長職務而義務的參與一些政府部門的委員會議，備咨詢顧問之責，工作特別忙碌。此外仍以院務及國內外學術相關活動以及化學動態學的研究為生活與工作之重心”雲雲，請問李遠哲，你一年到底在中央研究院辦幾天公？你跑去監督別人赈災、去搞反賄選、去搞教育改革的同時，可曾想過多花點時間把中央研究院搞好？國家每個月付你四十六萬元的薪水，是要你分神去搞赈災之類的嗎？赈災之類是中央研究院的正業嗎？既然你承認“工作特別忙碌”，可見你就不宜再在“中央研究”學術以外，自吹不會貽誤正業。因為一個人時間精力本有其限度，你是神嗎？可以包攬一切？

二、所謂“指示院方組成調查委員會”，“展開獨立調查作業”雲雲，但“獨立調查”結果，卻把真相與責任遮遮掩掩，這種代為卸責式的調查，倒真符合院長的“指示”。

三、所謂“盧員”“情緒不穩”、“行為乖離”，“正擬簽報議處時，不幸之命案卻發生”雲雲，殊不知“盧員”“情緒不穩”、“行為乖離”，不始於行凶之日，早在行凶前多年內即多次發生，此正周沖坪響應文中所點破的“並非一朝一夕之事”，但院方“多年來”並未“做出適時的議處或糾正”，身為院長的李遠哲，又何能卸責？

四、不但李遠哲自己大卸其責，甚至在“行政責任之追究方面”，還厚顔開脫有關人員，說他們只不過是“道義責任”！且在他們“陳情辭職”時，“經遠哲深思後加以慰留”，換句話說，人命兩條出來，可是自李遠哲以下，全無“行政責任”！

五、所謂“以院長及兩位副院長一年之特支費總數一百五十萬元致送周家家屬”雲雲，試問那院長、副院長一年中，本來用特支費名目報銷的花費，又是怎麼報銷的？完全停止了嗎？還是運用五鬼搬運法，動用其它預算支應？在我和新黨台北市議員李慶元合寫的《陳水扁的真面目》一書中，揭發了陳水扁在台北市市長任內“力拔山河”拔河事件後，不但未循正途辦理受傷民衆的照顧與賠償，反而違法亂紀，先後動用市府預算，慷人民之慨，賠償受害者三千九百余萬新台幣的大黑幕。支持阿扁的李遠哲，竟然也用同一招數，用特支費一百五十萬賠給受害者家屬。納稅人何辜？中央研究院的院長、副院長、處長、總務主任亂搞搞出了問題，卻用國家的錢善後，真是羞恥。李遠哲罵張昭雄“羞恥”的詞兒，他正好自己受用。

六、命案是1997年9月8日發生的，李遠哲的“願再次對周先生家屬表示深切歉意”，卻是1999年9月6日寫的，換句話說，是兩年以後才送一百五十萬和書面致歉的，為什麼這樣拖拖拉拉、為德忒遲？原來是“燈不點不亮”，是周家鍥而不舍、力爭公道的結果。此即周沖坪響應文中所說的：“兩年來，本人及所有親屬承受了許多的壓力與煎熬”，因為“不甘受辱與追求公道”，所以他們“多次與院方交涉”，並“上書監察院與林瑞圖立委”的結果，可見李遠哲他們並非真的要賠錢道歉，被逼得無法，才在無能無情無賴兩年後，佯做寬厚了事，李遠哲的無恥，由此更可概見。

最後，我要談談李遠哲的老婆。3月4日，我在總統政見發表會後的記者會中說，李遠哲的太太在李遠哲出國期間到院長室發號施令，我原本只想給“李夫人”一個忠告，既然中央研究院公開發表聲明，指責我睜眼說瞎話，那我只好努力證明我並非睜眼說瞎話了。

前面提到李遠哲1997年9月6日，在北二高往中正機場途中，接到太太的電話，事實上，這通電話改變了兩個家庭的命運，如果沒有這通電話，盧丁財不會在兩天後凶性大發，砍死周東欉；如果沒有這通電話，周家一家人仍快樂的活著，不會死了丈夫、死了爸爸。吳錦麗女士不但幹政，而且幹得別人家破人亡，李遠哲你知是不知？

吳錦麗怎麼知道中央研究院發生了“大事”？因為司機蘇保定的緣故。蘇保定是什麼人呢？蘇保定是臨時人員，專門替院長夫人開車的，而且是盧丁財的死對頭。大多數中央研究院內部人士都認為，周東欉死得冤枉，因為盧丁財要殺人一定殺蘇保定，怎會殺周東欉呢？當然，這是懸案，可能永遠無解，不過，中央研究院應該公開澄清，蘇保定是不是替李遠哲的太太吳錦麗開過車？開了多久？吳錦麗是公務人員嗎？是一級主管嗎？如果不是，中央研究院怎能連車帶司機派給她使用。這是揭發你李遠哲院長貪瀆的事，請你的幕僚好好花點腦筋，如何彌縫這個問題。

前些日子，一位中央研究院的內部人員傳真了一份資料給我，提到蘇保定司機，經我深入調查，蘇司機是李遠哲在中央研究院搞安插私人的代表作，在我揭發李遠哲是如何忘恩負義的對他老師王企祥時，李遠哲以“公務員有一定的任用程序”反駁，其實，根本與程序無關，以蘇司機這樣一個曾經因為“吃油票”被檢舉，被前院長吳大猷開除的人，就是因為對了胃口，李遠哲可以不顧政風室主任的堅決反對，非用不可，李遠哲領導下的這種機關還談任用程序，真是笑話。李遠哲有名言是“白道比黑道可怕”，光由一件司機命案，我們就領教他這位白道真說對了。（2000年7月10日）（待續）（2000/7/14）



2000年7月17日

李遠哲與司機命案（四續）

【附錄】司機命案調查委員會報告摘要（完整刊出）

民國八十六年9月8日本院發生司機盧丁財於中午持刀進入司機休息室，將另一位司機周東欉砍殺致死，隨後服毒自殺，於次日亦身亡之不幸事件。此案件發生後，院方決定成立獨立之委員會，針對此案發生的原因進行調查，此即為本“司機命案調查委員會”（以下簡稱委員會）設立之緣由。委員會委員共七位經院長遴聘，於八十六年9月23日召開第一次會議並推舉召集人，其後展開獨立作業，包含面談、調查與搜證之工作，以及報告之撰寫。

面談之對象包含前後任管理員、其它相關主管、司機同仁及家屬等，合計達二十余人次；調查委員會也收集了多項資料，包含盧丁財之人事資料、退職簽呈、請假單、醫院診斷書、其曾持至總務組之農藥及遺書等資料、劉處長準備之命案發生經過與處理情形報告、駐警隊處理殺人事件經過報告、總務組錄音資料（該錄音係公開進行）及台北士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書等。此外，調查委員會亦曾前往命案現場勘察。

綜合面談、調查及搜證所獲，本委員會針對此案得到下列幾項發現：

一、盧先生自民國六十七年到總務組任職司機至案發的十九年間，與同仁、上司沖突之事故不斷。事故之嚴重性不一，頻率高低不定，但確是一再發生。一般的言詞沖突不計，只計算涉及肢體沖突或對長官及同僚有威脅性表示之事件，且經當事人或目擊人指稱，或經二人以上轉述者，即有十余次之紀錄：盧曾拿鹽酸威脅長官、拿扁鑽欲刺同事、多次威脅要與長官打架、曾經拿農藥威脅要自殺、曾拿鐵棒意圖傷害同仁、也曾經拿刀出來示威。

二、根據訪談所得到之印象，盧先生的工作表現尚屬稱職，但他因個性關係，使得他在同仁與主管的眼中，是一位難相處、難管理的同仁。

三、八十五年7月，自從得知開副院長座車的願望未能實現以後，心情極壞；9月間曾因突發性心髒不適住院治療。八十六年3月21日盧先生正式提出退職申請，總務組隨即簽辦，但他於25日又提報告，以“勞保年資疑義”為由要求撤回，主任同意所請但批示以後如再提出退職申請，應事先慎重考慮。

四、八十六年8月初，盧先生以“患前列腺腫瘤，手術後醫囑仍須追蹤療養，不宜操勞，唯恐影響公務”為由申請辦理退職，總務組於同月8日簽辦，惟兩周後盧又反悔，表示因年資銜接問題要撤回申請，楊主任乃與其多次溝通；在此過程中盧曾同意調職，但後來又表示因加班費的問題不願意接受。其後盧於9月1日來找楊主任，態度略微凶悍，再度要求拿回辭呈，同時親交一份報告給主任，上有“因患前列腺腫瘤，情緒極不穩，貿然提出申請退職深感抱歉……蒙鈞長體恤，容許再考慮後，實在不宜提前退職，擬請準予撤回，……丁財甚感慚愧……今後，自當安分守己……與同事和諧相處，求得寬恕。此後，若再發生與同事爭吵或再次輕率提出退職情事，願受制裁。”等語。

五、上述辭職事件仍在處理中，但盧已深感不耐。9月5日上午9時10分盧手持農藥，於總務組影印室當面要求楊主任交還其辭呈時，言詞粗暴且舉起椅子要擲向楊主任（後來是擲向另一角落）。楊主任一再問他是否真要退休，是否真要調職，並請處長和閻主任來，同時當場請同仁備妥錄音機，開始錄音存證。盧之態度隨即開始轉變，以較平靜的口吻說明其訴求與心結，其間兩度下跪。同日主任及處長在盧先生的退職申請上分別批示，“擬同意盧先生撤回但日後再提出即……處理”及“同意其所請但下不為例”。

六、9月5日之攻擊性事件發生後，退職申請撤回之部分固然已經批示，院內主管同仁曾對於事件本身應如何作後續之處理有所討論，初步共識為先由司機管理員簽報事實之發生經過，以後再作如何處置之最後決定。

七、自9月6日至9月8日，盧先生對於院方將如何處置其9月5日之行為頗感焦慮，曾多次至總辦事處走動、探聽。8日上午開車上班時其服務之主管及同在本院任職之盧太太均未看出有任何異常迹象；到院後（9時之前）盧又到總辦事處探詢，當時態度還算平和；詎料中午即發生事情。據了解，盧先生對於車庫之作息時間以及什麼人什麼時候會在車庫休息的情形相當清楚，是以盧先生的這次事件應不是隨機性的誤殺行為，而是已有目標，選擇這個時段犯下該起殺人事件。

八、9月8日早上處長與楊主任會面時，曾交代總務組嚴格執行進出行政大樓之門禁管理；另於9時30分與會計室盧太太面談，大意為建議盧妻安排與其先生休假、散心，以纾解盧先生之情緒，如能勸盧先生接受調至體力負擔較輕工作之安排更佳，此外，亦建議陪其先生去看心理醫師。據了解盧太太原計劃於當天晚上就與其先生談談，孰料已無機會。當日中午盧太太係在外參加社團活動，未有機會遇見其先生。

九、據訪談得知，周東欉先生在工作上表現優良，個性溫和，與一般同仁相處甚為融洽。周先生為六十七年間介紹盧先生到總務組擔任駕駛的同仁之一，與盧先生在早期的關係至少應屬正常。其後多年雖無特殊交情，但亦未曾與盧有重大沖突。八十五年七、八月間盧在爭取開副院長座車時，據稱曾對外宣稱周要退休，周聽到後曾質問盧有何立場代他發言，兩人為此略有不快；後來院方指派周先生擔任副院長座車駕駛。在此之後，一直到本案發生之前，未再有任何二人明顯沖突或不快之傳聞。

十、根據可收集到的盧先生考績資料，由七十六年到八十五年的十年間，每年考績均為甲等，其間未曾有其它獎（如嘉獎、記功）懲（如申誡、記過）紀錄。

十一、據盧先生之錄音記錄，他曾被勸要找心理醫生，但據了解他從未找過心理醫生，也未曾正式找專家做過心理谘商。（待續）（2000/7/17）



2000年7月18日

李遠哲與司機命案（續完）

【附錄】司機命案調查委員會報告摘要（完整刊出）

根據以上的基本發現，以下之分析係對盧先生心理及事件史之剖析與描述，由委員會成員中具有臨床精神醫學專業背景的鄭研究員主稿：

本部分係采用心裏解剖法（psychologicalautopsy，也稱做biographicalreconstruction），依據當事人生前長期相處的親友及同事之陳述、當事人死前不久的談話錄音以及醫療記錄，以臨床精神醫學之專業知識與經驗加以分析。由於本案涉及當事人之殺人行為與同事間的諸多紛爭，資料提供者之立場是否能夠保持客觀中立仍須存疑，本部分乃采用多數立場不同者皆一致陳述的內容作為比較可信之左證，作成以下之分析。

剖析之內容如下：

一、盧先生自幼父母雙亡，其教育程度為國小，順利服完兵役。青少年時期未有偏差行為之報告，二十七歲結婚，育有一子，此子後因病而於七十四年十七歲時過世。盧先生大半生以駕駛為業，民國六十七年六月之後即一直在本院任職工友（司機）。

二、依據所有資料提供者之描述，盧先生之個性較沖動而容易生氣，往往在遇到他認為不公平不合理的事情時立刻出現強烈的情緒反應。行事有時出人意料之外，且對後果欠缺考慮，事後又後悔。其個性亦較敏感而好面子，自尊心甚強，遂造成他容易與人起沖突而爆發脾氣與攻擊言行，尤其在遭受批評時更甚，其情緒起伏很大。這些特質在其喪子之後有增強的傾向，逐漸形成人際關係方面的嚴重障礙。盧先生了解自己的這些個性問題並深受其苦，亦努力想改進但效果不彰。依據相關文獻之定義①，此種情形應屬於情緒不穩型（沖動性）人格異常。

三、盧先生在喪子之後呈現抑郁的精神狀況，有抑郁情緒、失眠、食欲不振、體重減輕、興趣索然、疲乏等症狀發生，持續約半年後緩解，判斷應為喪親造成的適應障礙。七十六年再度有悲觀厭世的言辭，但是否也有其它抑郁之狀態以及程度如何則無法查知。其後的九年左右則未有人觀察到他有抑郁的現象。

四、盧先生因其異常個性之影響，與院內同事、主管的人際關係長久以來一直無法改善，近幾年當中有幾次因為爭取不到較好的工作機會甚感挫折而與上級發生嚴重爭執，尤其是自八十五年七、八月以來的一年左右，他似乎一直處於抑郁的狀態，但無法確定是否已達嚴重程度。此外，據了解他時而提到周東欉一直在破壞其形象，使其無法翻身。由於欠缺客觀證據顯示周有此等行為，故推斷此時盧已開始呈現被迫害妄想。

五、八十五年九月盧先生有急性胸部疼痛與呼吸困難等症狀，據台北市立忠孝醫院診斷書記載，其患有急性心肌梗塞與高血壓之病症，但後來在台大醫院的詳細檢查結果卻未發現有急性心肌梗塞，故其心肺症狀亦有可能為其抑郁等狀況的身體症狀表現。

六、由於盧先生與同事、主管之沖突愈加惡化，八十五年底之後院方即開始積極勸其提早退休或調職，盧先生前後至少兩次正式提出辭呈，皆因院方同意之退休條件未能符合其要求而撤回，在交涉過程中亦與主管發生爭吵。八十六年七月盧先生因罹患前列腺肥厚症接受手術治療，其間其又對於其家人是否也受其牽連而遇事不順産生懷疑，而增加他妄想與沮喪之程度，其抑郁的情緒自此加重直到事故發生。

七、八十六年9月5日盧先生因要求主管退回其8月所提之辭呈正本未果，而有沖動地攜帶農藥威脅主管要自殺之舉，之後的幾天內他根據觀察到的院方相關主管之舉動及接獲之信息，可能認定院方已決定制裁他，遂決定與他認為長期在迫害他的人同歸於盡。而此即疑為最後不幸事故發生之導因。

八、盧先生遺留下來的文字亦顯示其有被迫害的妄想。如前所述，盧先生之妄想最早很可能出現於八十五年8月副院長座車司機事件之後；資料未顯示他在八十五年8月之前有呈現妄想之確切證據。雖然盧先生可能同時有抑郁與妄想二者之特征，如果在他先有抑郁狀態存在之後才出現妄想狀態，且在抑郁狀態消失時妄想狀態也同時消失，則應考慮後者為抑郁之一部分。

九、綜上所述，盧先生的心理及精神狀態就現有資料所能推論的，在四十六歲時有一抑郁的適應障礙，其後十年當中能也有過幾次抑郁的發作但資料不足。五十七歲至去世的一年左右疑係處於抑郁狀態（其嚴重程度無法評估，但有可能至少在最後一個月達重郁程度）以及妄想狀態。至於兩者之間的先後關係、以及其確切狀況為何、究竟為一種或兩種現象共存則因資料不足而難以判斷。此外，當事人亦疑有沖動性人格異常之情形。以上各種因素交互作用，再加上一連串重大的失落性生活事件（lossevents）之影響，疑為導致其最後采取殺人與自殺行為，而造成不幸慘劇之主要原因。當事人平時應無酗酒或藥瘾之問題，行凶時之意識狀態應為清醒，但疑係處於嚴重抑郁（絕望）與妄想狀態。證據顯示盧先生所認定的迫害者不只一人，但不知何故周先生不幸且無辜地成為其殺害之對象。

綜合以上之發現與觀察，委員會對本案作綜合性的評析與建議如下：

根據本調查委員會獨立且詳細之調查，發現盧丁財之沖動性人格異常造成他在人際關係上的困難，後者又導致其産生抑郁與妄想之現象，疑為造成9月8日不幸事件之主要因素；此案之情況與當前世界各地（包括台灣）的自殺研究之結果一致②。如果在此案發生前能讓盧先生及早接受輔導，使其心理障礙能獲得緩解，或可避免慘劇的發生。

縱觀盧丁財所牽涉事件之曆史以及全案的來龍去脈，謹在此作以下兩點建議：

一、機關團體內欠缺一套有效精神醫學方面的預防及處理體係，為我國乃至世界上多數國家普遍的現象，是以世界衛生組織正呼籲各國經由建立精神醫學之積極治療體係來有效防止自殺與暴力行為③。本案的發生應引為殷鑒，且基於本院為國家學術研究重心，理應為民表率，建議在本院建立此體係。此體係宜有下列功能或特色：

（一）提供精神醫學方面之預防及治療服務。

（二）加強各單位主管及同仁之精神衛生知識。

（三）有精神疾病潛在危險之個案發生時可及時循一定係統陳報、處理。

（四）以功能性編組或指派特定單位負起維護及監督上述體係正常運作的責任。

此外，本院作為學術研究機構，亦可加強精神醫學及行為科學之研究，期望以此對於精神疾病成因之了解及其預防與控制有所貢獻。

二、有攻擊性傾向的個案一旦發生，尤其是一而再、再而三地發生，應實時予以處理。正常的賞罰管道如考績及獎懲均可動用，以樹立良好的規範及誘導機制。在此之外，如懷疑當事人有精神或心理方面的問題，可循前第一點所述之體係處理。

慘案之發生，涉及二位同仁之性命，實為重大之不幸。如果能從此案之發生獲得教訓，進以有效建立適當之預防及處理體係，並強化處置人事糾紛及沖突事件之效能，當可避免日後類似不幸案件之發生，或許是化遺憾為力量的最好途徑。

①：參見WorldHealthOrganization(1993),TheICD-10ClassificationofMentalandBehavioralDisorders:DiagnosticCriteriaforResearch.Geneva:WorldHealthOrganization.

②：參見AndrewT.A.Cheng(1995),"MentalIllnessandSuicide:ACase-ControlStudyinEastTaiwan,"ArchivesofGeneralPsychiatry,vol.52,pp.594-603;與AndrewT.A.Cheng,A.H.MannandK.A.Chan(1997),"PersonalityDisorderandSuicide:ACase-ControlStudy,"BritishJournalofPsychiatry,vol.170,pp.441-46.

③：參見WorldHealthOrganization(1995),PreventionofMental,NeurologicalandPsychosocialDisorders.Copenhagen,Denmark:WorldHealthOrganization.

司機命案調查委員會

委員（依姓氏筆劃序）：朱雲鵬（兼召集人）、邵廣昭、葉義雄、鄭泰安、劉豐哲、戴璉璋、瞿海源

附記：原報告已於八十六年12月17日陳交院方：本文為原報告之摘要，於八十七年元月5日陳交院方。



2000年7月19日

李遠哲統治下的中央研究院黑幕

1999年10月下旬，我收到中央研究院署名“某秘書”的六頁打字信，揭發在李遠哲統治下中央研究院的八件黑幕，我把這信拿給中央研究院辦行政業務的一位朋友看，他說他可以猜出“某秘書”是誰，並說“某秘書”寫的內容大抵都可信。現在我決定把這信發表，使大家見識見識李遠哲的真面目。

敖大人您好：

前些日子聽到您說了些中央研究院違法的事情，可是也沒看到哪個單位查查看是否有人失職，可見您也只是說說讓我們小民了解一些內幕消息而已。但是我們小民都希望有一位某青天大人能出來主持正義。或許時代變了，現今已經沒有什麼青天大人存在了。在下我在研究院工作了數十年，自從遠哲大人來主持院務就發生了許多不知是否違法的事情，想經由您的節目讓觀衆來評判一下。

（一）研究院殺人事件

研究院前些時發生盧姓司機殺死周姓司機的事件，起因是李遠哲還未當院長時，有一次回台灣參加院士會議，一位蘇姓司機幫他開車，結果蘇司機虛報大量汽車油料費用。盧司機是一位正直、嫉惡如仇且年年考績甲等的人。他去政風室閻主任處檢舉，政風室調查發現確有其事，就會同總務組請蘇司機解釋，蘇司機啞口無言，政風室給蘇司機兩條路走：一是自請辭職，二是按法來辦。結果蘇司機選擇辭職。沒想到李遠哲會來當院長，蘇司機有一天去找李遠哲說想回研究院開車，李遠哲請總務組找一個缺給他，政風室閻主任向李院長解釋不可以再任用蘇司機。結果李遠哲非常生氣，堅持讓蘇司機回院來開車。從此開始打壓閻主任，李院長居然在高層開會時說建議裁撤政風室。從這你就知道李遠哲屁都不通。再說蘇司機你就乖乖上班吧，結果不然，蘇司機在駕駛班一見到盧司機就指桑罵槐，冷言冷語罵街逼得盧司機無法正常工作。就發生盧司機殺人事件。本來盧司機要殺蘇司機和總務組楊重信主任，他們運氣好中午不在辦公室。其實蘇司機回來後變得很老大，經常找不到人，因為自以為有靠山李遠哲。有趣的是，殺人事件發生後，沒有任何人受到處分。不像軍史館殺人事件多少星星及梅花落地，也不像警官喝酒撞死人一堆人受連坐處分。雖然有人檢舉到監察院，結果“蚊子”院一聲屁響都沒有。難道諾貝爾獎就等於青天白日勳章嗎？所以研究院流行一句話，殺人都沒事，我犯小錯你也不敢處分我。

（二）叛逃事件

地球研究所研究員徐濟安申請公費去美國進修一年，時間結束他不回來了，去公文，去電報，打電話要求他回國，他就是不回國。國家花的公費和高薪水都丟到河裏去了。調查單位要法辦，新來的政風室劉主任硬是把它壓下來，因為劉主任快退休了，對職責的熱忱度沒有了。實在說本院“蚊子室”（政風室）每人也是領國家高薪水，天天沒事“幹”（氣話），天理何在。

（三）研究院浪費許多小民的稅金

前總務主任楊重信不知道浪費多少公帑。活動中心前廣場挖了又填做了四次，花了幾千萬。行政大樓旁空地也是挖了又填三次，花了五百萬。新大門及統計所前馬路鋪設大地磚，也是鋪好又挖挖好又鋪，花了幾千萬，七月大熱天種植大門旁行道樹，我不是老圃，也知道活不了。春天只好重新換過，又多花了幾百萬。有人跟楊主任建議，車行的路不能鋪設大地磚，楊主任說你放心，鋪好後可以走坦克車。結果地磚經常被壓碎，終生需要維修費。楊主任最後只好下命令說大車和重車只能走“小”後門。楊主任最近開主管會報說，現在台北市長換馬英九，完全不會支持本院，協調之路也中斷，只有陳水扁市長在時本院才會得到幫助。講的什麼神經話。再來，中研院郵局前馬路拓寬，本屬市府工務局鋪人行地磚及美化道路，結果楊主任花了四百多萬種植大龍柏，鋪地磚，不多久市府工務局來重換地磚，重新美化，近二十棵大龍柏樹被怪手打斷挖走，植物研究所幾位研究員都掉眼淚，看著一層樓高的龍柏被打斷，要長多少年才能長那麼高。楊主任流行一句話說，你不做實驗試試怎麼知道不行。其實行政事務已經行之千百年，只要參考一下現成的就行了，何需您五、六十歲的老人家浪費那麼多小民的錢來做一些行政實驗。難道行政工作和研究基因工作一樣的嗎？楊主任您不懂的事，怎麼敢接手去做，浪費那麼多錢換得滿頭包回“經濟所”。專心研究您的經濟學去得諾貝爾獎為國爭光吧。（待續）（2000/7/19）



2000年7月20日

李遠哲統治下的中央研究院黑幕（續完）

（四）可怕的研究院廢水處理場

本院花了大錢請人設計建造的廢水處理場居然是“一般家庭廢水處理場”，而非“工業廢水處理場”，所以對病毒、細菌、癌細胞、各式各樣的化學藥品、放射性物質等廢棄物無法處理。每天無多少廢水可處理，排放到旁邊四分溪引起臭味，可憐住在溪旁的小民啊！還有，廢水場編列預算到期日還剩兩三個月，廢水場嚴重落後且在停工狀態，院內去文給審計部要求展延預算，審計部來文，展延預算可以，但是要查處失職人員。結果一天到晚延誤工程的人不但沒受到處分，反而記大功。讓李遠哲、楊國樞、劉錫江、楊重信此等白癡書呆子黑官，如何能把研究院搞好，小民大家看看是不是天下大荒唐事。

（五）完成三、四年的新大樓嚴重龜裂

生物醫學研究所後棟新蓋大樓，只遷入部分樓層使用。9月21日地震，樓層四周裂得一塌糊塗，本院劉處長等黑官說補一補就好了。真巧10月22日嘉義發生地震，一棟“中連大樓”倒下，它曾因九二一地震後被鑒定為安全，結果不知那位鑒定師鬧出的笑話。現在我們一定要記住劉處長等黑官所說的話，等到哪天倒塌壓死人，才能找到誰該負責。為什麼新大樓裂得那麼嚴重，不查辦失職人員？

（六）舊籃球場及網球場趣談

本院原來有一座室外籃球網球場，它們相連在一起，前羅副院長在一次打球時說球場嫌短了些，李遠哲他也喜歡打網球，將來來當院長時，怕救球時撞到鐵絲圍網，結果活動中心陳先生馬上簽文申請近四百多萬元將兩座球場對調，用不多久全部打掉改建體育館。幾個屁仙又浪費小民許多銀兩。其實我跟院長打過球，六十多歲的人了哪有什麼速度去“救球”。只能算是運動強身吧。幾個馬屁精又浪費小民幾百萬，就沒有人過問嗎？天理何在。現在就像清朝末年，政府什麼事都控制不住了，非得許多人頭落地，換個朝代才能改變風氣。忘了說，硬是編了一個科長缺給陳先生。

（七）一心百用都為錢的李遠哲

李遠哲每周能在研究院內兩三天就算不錯了，因為他經常出國參加學術會議，回國全省到處演講，演講一場至少五萬元。如果去國外參加學術會議，情有可原，因為是諾貝爾獎學者。可是在全省到處演講，脫離了他研究的化學領域，都是屁話。為什麼呢？因為他說他的時間幾乎都花在研究室，沒時間照顧太太和小孩，很對不起他太太，所以除了部分化學其它都不懂。因為他沒時間去研究別的事。那其它團體請他去演講都是利用他的知名度去賺錢的，當然李遠哲也大賺演講費。每月幾十萬的演講費不知有沒有繳稅。研究院每月給李遠哲也有四五十萬的薪水，您對研究院有用一點心了嗎？高薪不是那麼好拿的，沒當兵的人，您對不起研究院，對不起國家，一心只向“錢”看。

（八）國寶級教授被掃地出門

院內高地有一棟非常有曆史的蔡元培紀念館，二樓有許多房間分配給一些研究人員及行政人員住，其中有一位國寶級的教授王叔岷先生在那兒住了幾十年了，雖然八十多歲了，每天還是到研究室做研究工作，累了一天，晚上回紀念館睡覺休息。因為該館四周都是花草樹木，空氣新鮮，鳥語花香，隨時可見小松鼠在樹間跳躍，非常甯靜，對一位老者來說，這裏環境非常好。如今李遠哲夫人看上這裏，要開一個官夫人訓練班，把所有人員全部趕走。王叔岷教授親自寫了一封信給遠哲大人，說他年齡太大不適合搬家。結果夫人重要，國寶級大師算什麼。結果王教授被趕到和退休單身工友同擠一間破舊房子裏。讓我們想到陳水扁將另一位國寶級大師錢某趕出某某舍，不久之後錢大師就掛了。真是沒有良心啊！在此給遠哲夫人您一個忠告，學者就是學者，學者夫人就是學者夫人，不要搞什麼官夫人訓練班，走台步，練笑容，練習鞠躬角度，來變成官夫人氣質。算了吧，您勸勸遠哲大人繼續做研究工作，再拿一次諾貝爾獎為國爭光吧。憑遠哲的單純頭腦，連研究院都治理得一塌糊塗，如何當大官治國“去”。萬一真的被一些牛鬼蛇神請去當大官，一定是被旁邊的人牽著鼻子走，因為除了部分化學，吃飯、睡覺、慢速網球、單純的頭腦，其它屁都不通。以上言論代表研究院同仁心聲，都有事實可查，有多少證據說多少話。且待下回分解。

某秘書敬上88、10、22（2000/7/20）



2000年7月21日

湯本《假如李敖不到台灣》讀後感

湯本寫了一篇《假如李敖不到台灣》，7月15日的網站上有如下的文字：

多維新聞社15日電：“大家論壇”13日登載湯本題為《假如李敖不到台灣》的文章：如果這個假設成立的話，一個詞，概括李敖的一生：“慘極了”。

與筆者一樣，內人也是一個李敖崇拜者，她在讀李敖的自傳時，讀到給李敖寫序的何飛鵬所作的序文《假如台灣沒有李敖》時，她馬上給筆者想到一個文章的好題目，《假如李敖不到台灣》。也就是說，何飛鵬假設台灣沒有李敖，筆者則假設如果李敖不到台灣。假如李敖不到台灣，留在大陸，是一種怎樣的情形呢？

如果這個假設成立的話，一個詞，概括李敖的一生：“慘極了”。

中國大陸的張志新女士就是一例。張志新是一個很有智能、相貌端莊秀美、積極向上的忠貞黨員。她遠遠不如李敖具有追求自由、思想橫溢、在體制外反權威的魄力和思想覺悟。她只是對於黨內宗派鬥爭提出不同看法，她臨死前還忠誠於馬克思主義和共産黨。因此，她不僅受盡毒打，還慘遭獄卒、犯人的多次強奸，在被槍斃之前，還被公安把頭按在磚頭上割喉，以不讓她發出最後抗議的聲音。這不僅沒有人道，連獸道也沒有。筆者記得，東北老鄉在過節時殺牛宰豬，是從來不割喉的，讓那些豬們牛們，臨終時，發出最後的對人類的抗議。

筆者在這裏要強調的，不是肯定當年特務們對李敖的刑求，而是相比較在台灣，假如李敖在中國大陸的話，以他一身反骨，他不是五七年反右時，慘遭迫害；就會在文革期間，慘遭迫害。其處境，將可能比張志新更悲慘。

假如李敖不到台灣，留在大陸，他和任何一個小情人的同居，不僅很難實現，而且都將被視為“亂搞男女關係”的“大流氓”而被整肅、被批判。他將被公安拘留審查，他的小情人，將被套上用破鞋連上的“項鏈”遊街示衆。他將無法寫作，整天是寫檢討、寫認罪書。他五六十年代任何一句在台灣所發表的自由言論，在大陸都可能被判成死刑。

假如李敖不到台灣，留在大陸，他不可能留下洋洋灑灑、恢弘巨制的李敖著作。

假如李敖不到台灣，留在大陸，他不可能成為現在的李敖。

假如李敖不到台灣，留在大陸，李敖也不可能像在台灣那樣能夠縱情發揮，也不可能為了自己的名譽或者文字訴訟，向文化官僚和權勢人物，在法庭索賠到損失（按：共産黨的特務抄家比國民黨特務抄家更狠）。

假如李敖不到台灣，留在大陸，李敖更不可能參選總統。

即便是在今天的大陸，假如李敖不到台灣，留在大陸，李敖也不可能作上述任何一項他已經完成的事業和他正在努力的事業。換言之，這不僅社會環境不許可，也是李敖的自身條件不允許，因為即便李敖能夠逃過類似張志新的死劫，但因李敖自己多年被迫害，腦筋枯槁，才情幹癟，思維僵化，身體衰弱。不僅無法笑傲江湖，也無法瀟灑倜儻。

反過來講，正因為台灣曆史的成長，國民黨的從軍政、訓政、憲政的政治成就，才有了台灣的今天。從威權時代，才有了李敖的生存。威權、開明、開放、民主的台灣曆程，才有了李敖的成長。因此，台灣的漸行、緩行的民主化進程，完全可以成為中國大陸模仿參照的經驗。在台灣采納先經濟發展後政治改革的社會步驟，實在是台灣政治家的理性措施。

可見，曆史的發展絕不可能沒有沿襲，中國大陸的社會之脆弱，使得橫割一刀的醫生反而置他於死地。中國大陸只能用湯藥，而不是用霹靂手段。筆者至今還堅持中國大陸應該是緩變而不是激變。很多海內外華人，從期望中華民族穩步發展的角度，希望中國共産黨也應該是一個可以改造的黨。

（按：假如李敖不到台灣，他也有可能成為另一個郭沫若。）

我的讀後感是：

1.這是一個假設的問題，與假設不同的是，我五十一年前到了台灣，並且一住五十一年，一天也沒離開過。按說假設性的問題答案也是虛擬的，不過我倒願虛擬一下：湯本斷言我留在大陸，一定“慘遭迫害”、“可能被判成死刑”等等，其實一個人愛國的方式因環境有異而方式不同，我留在大陸，愛國方法並不一定和在台灣一樣，我也沒有“張志新”那樣執迷，也並非人人都是死劫，還是有揮灑的空間，要看你有沒有本領。

2.湯本說：“反過來講，正因為台灣曆史的成長，國民黨的從軍政、訓政、憲政的政治成就，才有了台灣的今天。從威權時代，才有了李敖的生存。威權、開明、開放、民主的台灣曆程，才有了李敖的成長。”這話湯本弄錯了，因為他倒果為因。因是李敖打拚，果“才有了”國民黨敗績，湯本說是國民黨“政治成就”雲雲，好象是國民黨主動從良的，未免太厚愛國民黨了、未免太擡舉國民黨了。

3.湯本說：“假如李敖不到台灣，他也有可能成為另一個郭沫若”，這話可無心做了錯誤的模擬。郭沫若人格太菜了，豈能跟李敖相比耶？（2000/7/21）



2000年7月24日

拆穿白道李遠哲的一些黑底

我的被告，前中央研究院院長吳大猷死了，他死的那天，正在3月4日所謂總統政見發表會上我揭發李遠哲前的幾個小時。我意外的發現我竟幫我的被告吳大猷出了最後一口氣。

1994年1月，李遠哲頂著諾貝爾化學獎得主的光環，出任中央研究院院長，莫名其妙的讓很多台灣人感到興奮不已，就好象中華少棒隊在美國威廉波特拿到“世界冠軍”一樣。其實，中華少棒隊拿的根本不是什麼世界冠軍；李遠哲拿諾貝爾化學獎和台灣也沒有關係。因為李遠哲是以美國人身份拿到這個獎的，按照李遠哲入美國國籍的誓詞，一旦美國跟外國（包括中國台灣）作戰，他還得幫美國打中國台灣呢。

李遠哲回來了，很多人忘了原來在中央研究院擔任院長的那位銀發老人吳大猷，似乎沒人注意到在新舊任院長交接典禮上那位九十歲老人的落寞神情；一如沒人注意到這位老人其實是被“趕”下台的。

吳大猷其實是被“趕”下台的。

吳大猷不見容於李登輝，是難以否認的事實，但吳大猷下台的導火線，卻是他的愛徒李政道。李政道當時替美國政府遊說台灣參加“SSC高能物理對撞機”實驗計劃，吳大猷是物理學家，對SSC計劃很有興趣，表現得非常積極。但這計劃牽涉到龐大的預算，對物理研究的圈圈來說，參加SSC，就等於封殺其它大型計劃獲得補助的機會，終於引發了台灣需不需要SSC的論戰。當時吳大猷、李政道、李崇道（李政道的弟弟，當時是中央研究院副院長），為首主張加入的一方，顯然輸給了丁肇中、楊振甯、鄭洪反對加入的一方。這件事結果導致李崇道黯然下台，不久後吳大猷也被逼退。當吳大猷被告知“八十三年1月下台”時，曾向李登輝請求延至八十三年7月開完院士會議再走，但不為李登輝接受，而且還說，讓你做到7月，那李遠哲回來去哪裏？

吳大猷辭職，總辦事處處長邬宏潘隨即同進退，比起日後的曆任處長來，邬宏潘顯然有先見之明，因此少受了些屈辱。接著秘書組主任戴政也跟進，李遠哲因為一時缺人手，曾幾次請戴政留任，但均被戴政以“你不尊重讀書人”為由，岸然拒絕。

此後的處長、主任，好象出將入相的走馬燈一般，來來去去，反正研究人員有興趣的都有機會來此一試身手。當然有些研究人員來去得幹幹脆脆，有的卻拖泥帶水，這樣剛好也順便檢驗一下這些高級知識分子的風骨。

李遠哲主政六年的中央研究院，是不是脫胎換骨了呢？整個台灣社會對李遠哲評價如此之高，中央研究院內部人員認同嗎？我從幾件事來分析：

一、李遠哲來了以後，新成立了四個研究所，有社會學研究所、語言學研究所籌備處、生物農業研究所籌備處、應用科學工程研究所籌備處，占全中央研究院二十六個研究所的六分之一，版圖擴展迅速。與吳大猷時代不斷宣示“中央研究院不是百貨公司，不能要什麼有什麼；中央研究院堅守基礎科學研究路線”比較起來，顯然李遠哲不但想開百貨公司，還想開一家時髦的百貨公司，而且逮著機會想在汐止、桃園八德、南投埔裏開三家分店。尤其“應用科學工程研究所”，光看名稱，就知道中央研究院已從“學術研究”走向“科技研究”了。我的老同學李遠哲雖然在他自己小範圍的學術研究領域上有他的成就，但一跨足行政事務，他的低能，馬上就窘態畢露了。

二、李遠哲一到中央研究院就開始搞的“學科整合”、“單一學科設所”，但最近已不再提到。當時張光直副院長很辛苦的努力去完成這項任務，但我看到的所謂成果，不外乎多了兩個所和兩位所長而已，並未看到什麼“整合”。如果檢視一下，打著“整合”旗號設立的“社會學研究所”，當初獲準設所的條件之一是：“把研究社會學的研究人員集中於社會所”，目前該所已從籌備處正式設所了，但社會學的研究人員集中到該所去了嗎？甚至其它人文科學的所，仍不斷進用社會學學者，更增加了“整合”的難度。所以“整合”了半天，最後只是落花片片耳。

（待續）（2000/7/24）



2000年7月25日

拆穿白道李遠哲的一些黑底（續一）

三、人文學科的“整合”，包含了分與合，所以有社會所的合，也有語言所的分。但現在看起來，似乎分與合都是分，沒有看到合。當初所有社會學學者集中於社會所時，為了民族學研究所、中山人文社會科學研究所、經濟學研究所，是不是仍有存在價值而引發的爭論，最後，並不因為獲得什麼結論而平息，而是因為問題複雜到沒人敢繼續討論而平息。但現在又要成立“法律研究所”、“政治研究所”了，難免重蹈成立“社會所”的覆轍。這兩個設所的案子，政治味十足，對李遠哲是一大考驗，但前途可想而知。

四、吳大猷時代，中央研究院首創“特聘研究員”這個職位，1994年時，中央研究院有鄭天佐（物理所所長）、劉玲根（地球所）、林聖賢（原分所所長）、李遠哲（原分所）、吳成文（生醫所所長）五位特聘研究員。現在，中央研究院的特聘研究員增加了陳長謙（副院長）、李德財（信息所所長）、魯國镛（天文所主任）、楊祥發（植物所）、王光燦（生化所）、劉德勇（生化所）、伍焜玉（生醫所所長）、沈哲鲲（分生所所長）、郭宗德（分生所）、楊甯蓀（生農所主任）、蔡振水（科工所主任）等十二位特聘研究員，李遠哲上台後又變為十五位（見附表）。中央研究院於1994年1月1日起聘李遠哲為特聘研究員，李遠哲同時又接任中央研究院院長，兩者之間有無什麼關係呢？有關係，並且有很大的關係。吳大猷領的是“部長級”薪水，二十萬左右，用這個價碼是請不動李遠哲的，必須想一些其它的辦法。特聘研究員的薪水和研究員一樣，但多了研究獎勵費，而這一研究獎勵費最高可拿到三十五萬，由於特聘加特任的雙重高薪，李遠哲願意回來了。可是，李遠哲願意，人事行政局卻不願意，人事局認為中央研究院院長是特任官，天下哪有兼任的特任官？領特聘研究員薪水加院長主管特支費，太不倫不類了，不能同意！最後，還是有高人聰明，發明了一個新名詞“補足差額”，解決了問題。什麼是“補足差額”？就是李遠哲特聘研究員待遇與部長級特任待遇的“差額”要補足，就是李遠哲領的薪水是“部長級”待遇外加“差額”。李遠哲領的到底多不多，也許因人難有定論，但用這種方式領，似乎未免太玩花樣、未免太不光明磊落吧？（見“李遠哲自肥圖表”）

（附表）

李遠哲自肥圖表

五、中央研究院的一位員工去年曾電傳一份資料給我，提到“研究院浪費許多小民的稅金”，並具體指出：“前總務主任楊重信不知道浪費多少公帑。活動中心前廣場挖了又填做了四次，花了幾千萬。行政大樓旁空地也是挖了又填三次，花了五百萬。新大門及統計所前馬路鋪設大地磚，也是鋪好又挖挖好又鋪，花了幾千萬。七月大熱天種植大門旁行道樹，我不是老圃，也知道活不了，春天只好重新換過，又多花了幾百萬。有人跟楊主任建議，行車的路不能鋪設大地磚，楊主任說你放心，鋪好後可以走坦克車。結果地磚經常被壓碎，終身需要維修費。楊主任最後只好下令說大車和重車只能走小後門。楊主任最近開主管會報說，現在台北市長換馬英九，完全不會支持本院，協調之路也中斷，只有陳水扁市長在時本院才會得到幫助。講什麼神經話。再來，中研院郵局前馬路拓寬，本屬市府工務局鋪人行地磚及美化道路，結果楊主任花了四百多萬種植大龍柏、鋪地磚，不多久市府工務局來重換地磚，重新美化，近二十棵大龍柏被打斷挖走，植物研究所幾位研究員都掉眼淚，看著一層樓高的龍柏被打斷，要多少年才能長那麼高。楊主任流行一句話，你不做實驗試試怎麼知道不行。其實行政事務已經行之千百年，只要參考一下現成的就行了，何需你五、六十歲的老人家浪費那麼多小民的錢來做一些行政實驗。難道行政工作和研究基因工作一樣嗎？楊主任您不懂的事，怎麼敢接手去做，浪費那麼多錢換得滿頭包回經濟所。專心研究您的經濟學去得諾貝爾為國爭光吧。”（待續）（2000/7/25）



2000年7月26日

拆穿白道李遠哲的一些黑底（續完）

有人說浪費公帑比貪汙還可怕，的確不假，想想，一個公務員如果A了幾千萬，那還了得；但像李遠哲領導下中央研究院這樣一浪費就幾千萬，除了靠我李敖揭發之外，小老百姓又能如何？

六、中央研究院的同仁雖大膽的向我檢舉，但畢竟還護著李遠哲，認為是總務主任楊重信的錯。但令人不解的是：難道中央研究院三百萬、五百萬的工程，總務主任就可以決定了嗎？對照中央研究院司機殺人事件中，我清楚的描述當時劉錫江處長明明當衆告訴盧丁財司機“不予追究”，事後李遠哲問起，卻不敢照實報告的紀錄，比處長官小的主任敢擅自作主嗎？當然是副院長楊國樞或是院長李遠哲決定的。所以我呼籲我的老同學李遠哲，接受挑戰，像個正人君子，公開這些工程的相關檔案，好讓社會大衆看清事實的真相。

七、1995年10月13日，《中央研究院周報》刊出一篇李遠哲的文章《選前省思》，提到：

兩次重大選舉即將接續來臨，在目前粗糙紛亂的選舉文化中，如何保持學術研究機構的應有分際，是我們應該留意的事，我有一些看法想請同仁參考。首先請同仁回顧一下，民國八十三年2月18日我在以《中央研究院未來的展望》為題的錢思亮先生冥誕紀念演講會中，曾經說過下面這段話：“中研院的每一個人，在這民主的社會裏，都有發表自己意見的義務和權利。不過在發表自己的意見時，一定要強調，社會與媒體也應該了解這是某人個人的意見。不過從另一個觀點看，這些意見如果是從自己的工作崗位，比如中研院某一個研究所的研究員對外發表的，那麼除了要對自己負責外，也應該考慮到，即使鄭重地聲明是個人的意見，由於社會的習慣，他還是或多或少的‘代表’了中央研究院。也就是說，中央研究院的公信力，無可避免的將會受到這些個人意見的影響。有關競選或助選的言論，特別具有較強的排他性，更容易使大衆把發言者與中研院連起來，而傷害到本院公正中立的地位。因此同仁應該盡量慎重言行，避免卷入黨同伐異的渦流裏。”同篇演講裏我也曾強調：“我們再也不能故步自封，我們應該走入社會，不過我們也不要忘記，我們是一個學術機構。我們能夠提供一些較成熟、較客觀的觀點，做為政府決策的參考。”

因此，在很多人極易陷入選舉激情的時候，中央研究院的同仁更應該表現出一種風範，是追求永恒性價值、追求真理的堅持，而不是為短淺的現世利害順迎鼓噪。相信建設一個超越黨派成見而氣氛和諧的中央研究院，是我們大家共同的願望。只有我們站穩了學者公道的立場，才不會招致政治對學術的不當幹擾，也才能在我們得來不易的純淨研究環境中，全力攀登知識的高峰。

這是四年前所謂總統大選李遠哲對中央研究院同仁發表的書面告誡，尤其“有關競選或助選的言論，特別具有較強的排他性，更容易使大衆把發言者與中研院連起來，而傷害到本院公正中立的地位。因此同仁應該盡量慎重言行，避免卷入黨同伐異的渦流裏。”一段，四年後聽起來，仍然大義凜然。但李遠哲自己呢，他做到了嗎？事實上，李遠哲自己不但不能“表現追求永恒價值、堅持真理的風範”，甚至明明支持陳水扁，卻還扭扭捏捏，連一般人的勇氣都沒有，讓人倒盡胃口，李遠哲真是前後判若二人啊！

八、九二一地震後，中央研究院被列入“危樓”的“近美大樓”絲毫沒有出危樓該出的狀況，倒是另一幢號稱中央研究院所有建築物中造價最昂貴的生醫所後棟大樓，卻狀況頻出，大樓四周外層龜裂，讓人怵目驚心之余，也令人懷疑它的安全性和施工品質。該棟大樓完工後糾紛不斷，司法單位先後數度來函要求說明，中央研究院卻一昧撇清責任，擺明即使有弊端也與我無關的姿態。相對的，中央研究院處理“近美大樓”，雖然專業的鑒定都說“補強後安全無慮”，中央研究院卻硬生生要拆，找了一大堆理由，指稱“近美大樓”多危險，經過九二一的測試，證明都是謊言，危樓文風不動，造價數億新完工的大樓卻慘不忍睹，李遠哲領導下的中央研究院又怎麼解釋？

九、中央研究院近幾年搞院區景觀美化，不知到底花了全民多少稅金，什麼路挖了鋪、鋪了挖，鋪鋪挖挖幾千萬花掉了；樹也是種了挖，挖了再種，到底活了幾棵？數十年老樹說砍就砍，種樹、種花、種草，又花了全民多少稅金？花一百萬修遊泳池，修好即拆，明目張膽的浪費。接下來又花三百萬裝潢院長辦公室，把原先好好的院長室裏的一切家具通通拆掉，全部換新，好象患了“拆”瘾一般。李遠哲到底有什麼資格、有什麼能力監督別人？為什麼不多花一些時間把中央研究院搞好呢？老是伸長脖子伸出手臂撈外面的事務，這樣子不自量力，實在不足為訓。我們實在不能再坐視他打著諾貝爾光環胡作非為了，我們只好拆穿他。（2000/7/26）



2000年7月27日

質問張福淙

今年5月25日，我寫《敬告金蘭大廈EF座各位房主》一文，提到：

頃見12E房主張福淙私自動用公家財産（“台北市政府統一發包中心便箋”紙張）所表達的“張福淙之意見”，不勝驚異。查張福淙是民進黨大員無恥無能的尤清的旗下大將，尤清任內以屬下貪墨，被監察院彈劾，但見張福淙儼然以公正之神形象，為之護航，如今張福淙此尊公正之神，竟動用公家財産寫私人信件，公正如此，足令我們大開眼界！

張福淙看後，托言“事冗無暇理會”，閃躲不答。5月31日，我再寫《再次敬告金蘭大廈EF座各位房主》一文，指出：

本月25日我有三頁信致各位，指出12E房主張福淙私自動用公家財産（“台北市政府統一發包中心便箋”紙張）所表達的“張福淙之意見”中的種種不實之言，並加以駁斥。張福淙對他這種私自動用公家財産等敗德行徑不敢答複，托言“事冗無暇理會”。

最後，張福淙被逼得“事”也不“冗”了，也有“暇”“理會”了，他改用“經濟部八十四年全國商業會議發言條”（又是公家財産！）寫出所謂公開答複，他說：

1.開會時主辦單位會發給與會者便條紙，那是“消耗品”，不叫“財産”，與會者有權自由使用，不叫“私自動用”，你學問那麼大，怎會連這一點也不懂，太可笑了，這樣的心術與視野就不卑下猥瑣嗎？

2.我是尤清的好友，也是很多人物的好友，卻從未幫“尤清縣長做管錢顧問”，尤清是個做事認真、做人厚道的人，那些亂罵人“無恥無能”的人是在造孽。

我的答複是：公家的一草一木都是“公家財産”，開會時拿出“財産”（紙張）給你，是叫你在會上發言用，發言時用幾張算幾張，沒用完的白紙要還給公家，留做下一次用或給公家做“消耗品”報銷，而絕不是由你張福淙帶回家來自己報銷或“消耗”。“與會者有權自由使用”的真義是在會議上用，不是帶回來做跟會議無關的私人用。而張福淙從台北市政府的“便箋”（信紙）到經濟部的“發言條”，都在會後一一往他家裏搬，他的行為，絕對屬於私自動用公家財産，他還有臉狡辯，這種做人水平，真令我們大開眼界了。

至於張福淙說“尤清是個做事認真、做人厚道的人”，我就附錄《李敖拆穿尤清》一文於後，證明尤清既不“認真”也不“厚道”，張福淙所言，是護航護出馬腳來，尤清因他護航而被李敖掀底，尤清心裏真要幹死張福淙了。（2000/7/27）

【附錄】李敖拆穿尤清：尤清比國民黨還國民黨，證實了民進黨執政比國民黨還壞！

尤清崛起於黨外時代，他在別人坐牢受刑、吃苦受難時，一路撿便宜。——別人在戰場上作戰，他在戰場上撿戰利品。這由四位民進黨總統參選人，三位坐過牢，只有他逍遙法外可知。在撿戰利品的紀錄裏，從美麗島大審辯護律師、到黨外公共政策研究會理事長、到民進黨發言人、外交部主任、到民進黨第一、二屆中央常務委員、到監察院監察委員、立法院立法委員、立法院民進黨團總召集人、到立法院司法委員會召集人、到台北縣第十一、十二屆縣長、到今天民進黨總統參選人第一號，可見凡有便宜，他無位不搶；凡有好處，他無役不與；他金玉其外，一帆風順；他紅運當頭，一路福星。對這樣一個既投機又賣乖的政客，我很想挖挖他的真面目。

5月20日，尤清以“尤清博士信息中心”為名，發行了大張報紙的海報特刊，宣傳“尤清參選總統”的理由，理由是冠冕堂皇的，其中之一是：“我有九年國會議員、六年行政首長的資曆。……台北縣這麼大的機器都讓我運轉了，表示我有這個能力。”海報特刊上又列舉他在台北縣縣長的十二項政績，當然都是光明那一面。不過，根據“李敖先生信息中心”的調查，卻發現有許多事並不那麼光明，甚至黑暗重重，顯示出尤清至少沒有能力解決台北縣的問題。

說他沒有能力，不但國民黨縣議員這樣說，連他同黨民進黨的縣議員也不能不這樣說了，台北縣議會這次大會，民進黨議員王淑慧喊出尤清做事缺乏拿捏深思的能力，這樣的人又怎有資格選總統，這是一個例子。民進黨議員所指的沒有能力，就是無能。尤清的無能不是從今天開始的，早在他做黨外公政會頭目、九年國會議員時代，就被我看出來了。我指摘尤清從監委到立委，時間那麼長，可是成績那麼少，可見其無能。無能以外，尤清另一個嚴重問題是他不重視縣民的福祉，為了板新廠水庫被汙染的事，他在議會悍然否認，但當議員放出錄像帶來作證，他始啞口無言。議員盧嘉辰指摘他：你不重視台北縣民的福祉，又怎能當總統照顧全國人民呢？這是又一個例子。

尤清目前丟開台北縣政、卯足全力去選總統，我常常想，如果這樣一位既無能、又不重視人民福祉的人上了台，人民是什麼下場？顯然的，他的無能行徑、他的不重視人民福祉的行徑，不會帶來好的結果。尤清自己當然不服氣，他曾反問他若施政成績不佳何能當選連任，但我們別忘了，蔣介石連任的次數更多，但這並不證明蔣介石不禍國殃民。

為了使尤清服氣，為了使人民恍然大悟尤清的真面目，我願就一個個案仔細求證，證明尤清怎樣無能、怎樣不重視人民福祉。這樣子個案求證，可以使真相突出，使人知道我們不是憑空話指摘尤清，而是尤清用空話欺騙了我們。

這個個案就是“台北小城”案：

一、早在1980年，僑融建設公司就取得台北縣政府的建築工程執照——建照，和雜項工程執照——雜照①，合法開發“台北小城”社區，占地四十甲，自有助於台北縣的繁榮發展。

二、本來是建照與雜照分開的、有利於人民，但台北縣政府為了有利縣政府，乃做一百八十度轉變，硬將雜照並入建照，二照合一了②。

三、在二照合一情況下，“台北小城”完成第一、二期一千多戶房屋，並取得台北縣政府使用執照，這就是說，台北縣政府贊成二照合一的情況下，雜項工程與建築工程可並行施工方式。

四、不料1987年，別家建設公司發生了“大千豪景”案，在調查局蓄意整人、新聞媒體推波助瀾下，台北縣政府嚇壞了，為求自保，乃突然又做一百八十度轉變，把行之多年的兩項工程可並行施工方式，硬改為一先一後，即“雜項工程完成後，建築工程方得再行施工”③。（待續）（2000/7/27）



2000年7月28日

質問張福淙（一續）

【附錄】李敖拆穿尤清：尤清比國民黨還國民黨，證實了民進黨執政比國民黨還壞！

五、台北縣政府突如其來的一百八十度轉變，只求自保政府，並未保護人民，因為只下達命令、不延長工期，建設公司是無法配合的。出爾反爾、一先一後的施工，整個打亂了“台北小城”的施工進度，“台北小城”起造人限於竣工期限將屆，無法於核定施工期限內完成第三、四期雜項工程後再完成第三、四期建築工程，為顧及第三期已購屋者的權益，在兩難情況下，只好舍棄第四期範圍，變更設計，縮小面積，刪除九甲基地④，——為配合台北縣政府的突如其來，做了犧牲打。

六、意想不到的事發生了。“大千豪景”案在兩年後得到了最高法院的平反，蓄意整人的調查局漏了氣、推波助瀾的新聞媒體漏了氣、被抓的台北縣政府公務員出了氣——放出來了、“大千豪景”自己的房屋也出了氣——全賣光了。但是，無辜被連累的“台北小城”卻被飽受虛驚的台北縣政府困住，不能動彈。——黃狗未偷食，白狗卻遭了殃。

七、最高法院對“大千豪景”案的平反，無異司法證明了雜項與建築兩項工程的處理，並無官商勾結，台北縣政府只是虛驚一場，而因“大千豪景”案引發的一百八十度轉變，把工程改為一先一後的命令，是錯誤的、是擾民的、且突如其來的轉變而不延長工期，是強人所難的。既然司法平反證明了案情大白，台北縣政府理應力謀補救，以贖前愆、以便人民。

八、但是，台北縣政府卻蓄意拖延了。“台北小城”起造人在曆經兩年的行文、交涉、力爭、陳情以後，完全無效，正義完全無法伸張，乃轉而向台灣省政府提出訴願⑤，請準恢複建築執照內不得不刪除之第四期基地面積，並酌情給予工程施工期間五九一天⑥。台灣省政府察覺了人民的委屈和台北縣政府的不當，乃做出“不準恢複之處分撤銷，由原處分機關另為處分”⑦的決定，要台北縣政府照行。可是，台北縣政府還是蓄意拖延。

九、台北縣政府蓄意拖延，不是拖延了幾天幾個月，而是一拖至今，長達八年之久，八年中後六年正與尤清縣長的兩次任期平行。換句話說，從訴願定案後，台北縣政府一路以打太極拳蓄意拖延，六年來的責任全在尤清。省政府既下令“另為處分”，但是尤清就是不做適當的處分。尤清的手法可為“官場現形記”別開新頁，分別揭發如下：

十、1989年8月14日台灣省政府接到“台北小城”起造人訴願書後，行文台北縣政府答辯，台北縣政府不理；1989年8月25日，台灣省政府再行文台北縣政府答辯，台北縣政府仍是不理。於是台灣省政府在1989年9月22日做出決定書，下令“原處分撤銷，由原處分機關另為處分”。但是，台北縣政府還是不理。

十一、直拖到八個月後，1990年5月11日，尤清才想出“拖刀計”，以本案“涉及法令之疑義及事實之認定”為借口，“本府難遽另為處分”，大踢皮球。他把皮球捏了八個月以後，踢回給上級，要求“釋疑”⑧。——奇怪的是，在訴願過程中，該縣政府一連兩次理都不理上級政府，不去答辯，沒疑去釋，竟在決定書下來八個月後冒出疑來，這種行政效率，是什麼效率呢？這豈止無能，簡直是故意搗蛋了。

十二、尤清這一皮球可踢得好！因為踢出了新官場現形記，把省政府和內政部誘得紛紛球瘾大發，兩個上級機關，大踢皮球。省政府在收到尤清釋疑公文後十二天，就快速把球脫腳，丟給內政部。內政部先一拖一年後，才在1991年5月2日函釋而回⑨。——互踢一陣的結果，責任在台北縣政府無誤，但是尤清已達到把人民福祉一拖一年的技術效果，公文旅行了一年，責任又回到原點，還是尤清縣太爺責無旁貸！

十三、但是，尤清在第一波踢球大賽以後，照樣責有旁貸。他又誘發出第二波的公文旅行，再踢一次。首先，他在內政部覆函後，先拖了一年四個月。一年四個月後，他又玩“釋疑”的戲碼，把球往上踢，他在1992年9月29日行文上級，說“確有疑義，敬請釋疑”⑩。省政府和第一波球賽一樣，在收到尤清釋疑公文後仍是十二天，又快速脫腳，丟給內政部。內政部這回有點火了，因為上次已經把疑釋得清清楚楚了，怎麼又要釋起疑來了？因此兩個月即回話說，你們縣政府上次的釋疑案，“前經本部80.5.2.台80內營字第91492號函釋示有案。”今天你們又來函“再請釋示，核其來文仍屬事實認定問題，即該係爭之‘變更設計刪除基地部分’是否依台灣省政府之訴願決定另為處分應為本案之關鍵。仍請依前開部函查明依法妥處。”(11)換句話說，內政部點名了已無疑可釋了，關鍵在你們台北縣政府不肯依照省政府訴願決定書行事，根本是你們的問題，不是內政部的問題。

十四、省政府被內政部踢回後，立即再往下踢，告訴尤清，“請依內政部……函辦理。”但是，尤清才不依照辦理呢，他又拖下來了，這一拖，就是一年八個月！

十五、一年八個月後，“台北小城”起造人實在忍不住了，他們向內政部陳情(12)，說既然貴部已在前年釋疑清楚了，下級政府還這樣拖拖拉拉，怎麼辦呢？於是內政部真的火了，乃在1994年8月16日行文省政府，說：“迄今已一年八個月迄未見處理，應請克速辦理，以維人民權益。”為了對下級政府拖拖拉拉的不快，內政部且硬性規定：“請於文到十五日查明見覆。”(13)

十六、但是，你火歸你火，下級政府根本連皮球都懶得踢了、根本明目張膽硬拖起來，理都不理了。

十七、硬拖到第二年，內政部在七個月不見“查明見覆”以後，又光了一次火，1995年1月，再次行文下級政府，說“台北小城”那件“疑義案，前經本部八十三年8月16日……函請於文到15日內查明見覆，迄未見覆，請克日查覆憑辦。”(14)但是，任憑你從“15日內查明見覆”改為“克日查覆”，尤清縣太爺休息了、球賽都不玩了、公文旅行也免了、根本不理了。既目無上級、也目無百姓，除了眼中有總統職位，其它目空一切，又拖下來了。這一拖，是一年八個月後再加上一年十個月，直到今天！

十八、如果責在上級，上級“15日內查明見覆”“克日見覆”也許可以不理他；如果責在百姓，百姓年複一年苦苦等待也許可以不理他，但是，根據尤清的一件內部文件，顯然是責在自己。1992年9月29日，尤清在正本致建設廳、副本致“本府工務局”的公文(15)裏，秘密承認“本府處理本案過程中，有不得歸咎於申請人（即‘台北小城’起造人）之理由”竟達三項之多：

（一）建築師於70.12.24.函詢本府工務局辦理該執照變更設計依何規定不必先行申請變更雜項執照，於71.11.18.函請該局將雜項工程部分與建築工程分開處理，僑融建設公司71.11.26.要求雜項與建照分開，以抵繳增值稅，倘該局即依69.10.13.函示分照辦理，不僅能適應當時之山坡地保育利用條例施行細則，且符合都市土地使用管制規則。

（二）於76.9.2.起造人向貴廳及台北縣議會及本府工務局陳情時，本府倘能依內政部72.7.7.頒布之山坡地開發建築管理辦法（舊山開辦法）第二十五條做解釋，則可不必刪除第四期基地面積，且與大千豪景案最高法院之判決相符合並不違法。

（三）雜項工程與建築工程分開施作，而未酌予增加工期。（待續）（2000/7/28）



2000年7月31日

質問張福淙（續完）

【附錄】李敖拆穿尤清：尤清比國民黨還國民黨，證實了民進黨執政比國民黨還壞！

十九、根據第（一）項，尤清用了“倘該局”如何如何的字眼，無異自承雜照與建照應分開辦理，且在同一文件中指出，起造人早就“一再陳情”、“再三陳情”在案，但因“本府工務局皆未予同意”，以致造成人民損失，錯在台北縣政府(16)；根據第（二）項，尤清用了“本府倘能”如何如何的字眼，無異自承在起造人向省政府陳情後，台北縣政府如“依內政部”函做解釋、循“大千豪景案最高法院之判決”處理，即可不造成人民損失，錯在台北縣政府；根據第（三）項，尤清用了“而未酌予”字眼，無異自承錯誤所在，且在同一文件中指出“本府工務局要求分照後與原建照所核定之工程期限相同，並未因建照與雜照分開而另酌予增加工期屬實，查此種分照方式確實對工期會有影響”，既有影響“而未酌予增加工期”，以致造成人民損失，錯在台北縣政府(17)。

二十、正因為錯在台北縣政府，所以尤清在內部文件中秘密承認：“本府處理本案過程中，有不得歸咎於申請人之理由”，既不得歸咎於申請人、人民，自然歸咎於政府、台北縣政府。但既錯在台北縣政府，該縣政府在尤清領導下，究竟做出了何種補救，我們已經望眼欲穿。結論是：本案自省政府做了訴願決定書要台北縣政府“另為處分”後，該縣政府一拖八年至今，抗不執行、不為處分，反大打太極拳。八年中，前兩年是國民黨縣政府的顢頇；後六年是民進黨縣政府的傑作。尤清競選台北縣長，口口聲聲要盡除國民黨劣政，但他一旦大權在握，卻證明了他原來比國民黨還國民黨。本案八年來國民黨政府犯錯只是兩年，但聲言盡除國民黨劣政的民進黨政府卻錯上加錯，反倒三倍於國民黨。六年來，公文光在尤清手中，前後就累積四次：第一次八個月、第二次一年四個月、第三次一年八個月、第四次一年十個月，至今猶在繼續中！這種效率，說他無能、說他不重視台北縣人民福祉，還是客氣的；不客氣的說法，乃是：尤清的行徑，根本是蓄意刁難！他坐視人民三萬坪土地荒廢於斯、坐視人民二十億資本困頓於斯、坐視人民六年長歲月浪費於斯，直到今天，還在相應不理。這是什麼民進黨施政？什麼為民服務啊？

尤清在總統候選人電視辯論會上自吹他有“擔任台北縣長的行政經驗”、有“跨世紀新台灣國政藍圖”，由“台北小城”的例子，我們領教了他的“行政經驗”原來只是光說不練、刁難人民；他的行政效果一塌糊塗，一個簡單清楚的案子在他手上可以一拖六年，再拖下去，真要“跨世紀”了呢！上面的個案求證，告訴了我們尤清是怎樣一個人。他光說漂亮話，不做漂亮事。這樣一個民進黨內真小人中的僞君子、這樣一個比國民黨還國民黨的既投機又賣乖的政客，我們還要再上他的當嗎？

1995年5月29日

①原由台北縣政府農業局於1980年8月20日核準水土保持計畫（六九北店農六字第一七七六號）、新店市公所於1980年9月5日核發雜項執照（陸拾玖店雜字零柒柒號）、台北縣政府工務局（前建設局）於1980年10月9日核發建築執照（六九建字第三八八七號）。

②將雜項執照並入工務局核發的第三八八七號建築執照內，即建築執照含（一）建築工程和（二）雜項工程。

③台北縣政府工務局1987年9月2日七六北工建字第九三九三號函。

④1987年12月申請變更設計，刪除第四期基地面積約九公頃。

⑤“大千豪景”案於1989年4月7日經最高法院判決無罪定案，即雜項與建築並照是適法，僑融公司即於1989年4月14日向台北縣政府申請要求恢複前述不得不刪除之第四期基地面積，雖建築執照於1989年4月15日即到期，卻未獲台北縣政府同意。僑融不得以，乃於1989年6月向台灣省政府提出訴願。

⑥“自七十六年9月2日該局指示，雜照、建照分別辦理起至七十八年4月15日執照到期日止，共計五九一天。”五九一天的算法由此而來，於法於理於情都站得住。

⑦78府訴2字第75900號。

⑧1990年5月11日七九北府工建字第132170號。

⑨1991年5月2日台80內營字第91492號。

⑩1992年9月29日81北府工建字第332061號。

(11)1992年11月27日台81內營字第8105591號。

(12)1992年8月2日陳情書。

(13)1994年8月16日台83內營字第8380671號。

(14)1995年1月4日台84內營字第8475518號。

(15)1992年9月29日81北府工建字第332061號。

(16)引文皆為(15)文件中語。據僑融建設公司《我們的說明》所述：“本公司對於台北縣政府76.9.2.公函‘雜項工程完工後，建築工程方得再行施工’有非常大之委屈，因為雜項並建築之方式在76.9.2.之前本公司曾先後三次行文請示台北縣政府要將雜項與建築分開，便於辦理土地改良費抵繳增值稅，但均被告知雜項與建築並照是適法，直到‘大千豪景’案發生。”可證出爾反爾一再一百八十度突轉的，全是台北縣政府。人民早已三次請求在先，只是你不肯而已。“大千豪景”案發生後，你突來急轉彎，禍延人民的，全在政府。

(17)引文皆為(15)文件中語。



2000年8月1日

媽媽的遺稿

昨天（2000年7月29日）上午10點15分，媽媽張桂貞以“心肺衰竭”，死在台北仁愛醫院570病房，享年九十歲。她死在我眼前，我摸她的臉、摸她的手，最後摸到的，是一片冰冷與寂靜，她就這樣走了。

兩年前，我請她回憶一點她自己娘家和我們李家（包括我小時候）的往事，她親筆寫了五篇。我把它們發表在下面，也算是《李敖回憶錄》的外五章。

（2000年7月30夜）

一、張家創業的曆程

河北省樂亭縣，父母雙亡的張氏三兄弟，以做果匣為生。果匣是長方形木制的，上邊有薄木蓋，裏面可裝三種糕點，不像現在用厚紙左折右折就是一個紙盒，輕便適用。

因為河北遇荒年，三兄弟相偕逃難到關東，關東指的是北方各省。他們到了吉林省吉林市租房定居，仍然日出而作、日落而息，日複一日、年複一年，在經濟穩定下買了地，開了一個木廠，因為那條街名是太和胡同，所以木廠就以街為名——太和木廠，不久之後也買了土地租給佃農，而且自己蓋了房子，正房九間西廂房九間，內設三個糧倉，到了冬天佃農送食糧，可存在裏面，東廂房九間，二門外、大門內，有個大菜園，和一個井，雇有工人照顧，足夠全家食用，三兄弟相繼結了婚，長兄沒有兒女、二弟只有五個女孩、三弟夫婦育有三個女孩，一個男孩——就是我的祖父。祖母有旗人血統，高高的身材、漂亮的面孔，配我不算矮的祖父，他們育有四男二女，四個男孩相當高，親朋好友稱他們是張家四大旗杆。

張家在吉林，雖不能算是首富，但也可以列為富豪之一，聘有教師，使後代們得以讀書識字。到了他們成年後，卻各有各的希望：家父是長男，名張人權，字複我，“頗有時代性的名和字”。投考吉林省立高等警官學校；二叔張捷之，字保堂，投考師範學校博物科；三叔名張亞權，字複民；四叔不喜歡讀書，整天玩鳥和釣魚混日子。

家父畢業後，即分配到哈爾濱警察廳任職，做過科員、科長。留有小小胡子，跟俄國人站在一起，看不出是中國人，比俄國人還氣派得多，性格耿直不善奉迎，喜歡燒冷竈，某廳長不知何故離職，在門可羅雀下，家父經常前去拜訪，並送厚禮，如高級鵝絨絲棉被、波斯地毯等等，不久之後，該廳長再度執政，立即調升家父，任道外北新署長。南新署長是我姑奶奶之子，只知是林，記不清他名字。

兩位表兄弟作風完全不同。南新署長經常出巡於大餐館，雖不參加盛宴，商人請客卻帶走一打白蘭地酒，不抓大賭徒，卻收紅包。

家父則不然，從不巡視大餐館，聽說某地有豪賭，不計對方背景立即帶人去抓，管區百姓，如彼此有糾紛，經他勸解，均化敵為友，每逢年節晚上，從不回家，均留署內與部屬歡聚，但因勞累過度，任職四年，即逝世了，只活了四十九歲。

由於身材高壯，中國棺木不適用，只好采用俄國式棺椁，磨石的特大墓碑，鑲有瓷像由俄國燒制，碑前有長方形四邊是水泥小小圍牆，夏天栽種鮮花，冬天用假花裝飾。如今到處建高樓，家父的棺椁墓園，已不知去向，深為遺憾。（待續）（2000/8/1）



2000年8月2日

媽媽的遺稿（一續）

二、哈爾濱

外子璣衡，應聘即將成立的吉林大學講師，後因九一八事變停辦了。

不久之後，得以任職於哈爾濱，吉林省立第六中學校長，當時我們育有兩個小女孩，家父家母不放心我自己照顧，所以就與他們同住，還有突遭喪母的兩位未婚堂妹，亦到哈爾濱與我們同住，大家互相依賴、互相照顧，使我有較多時間，自己玩樂、看電影。

黑龍江省會，是哈爾濱市，氣候冬長夏短，當年哈爾濱的繁華，不次於上海，道外幾個較大百貨公司，不但售國內産品，外國進口雜項，更不勝其數。

我們住在中央大街，左右橫街，離馬叠爾很近。鄰居多半是白俄，媽媽還跟他們學作真正的俄式羅宋湯、牛肉餅，至今不論在台灣，或者加拿大，偶爾我做一次羅宋湯、牛肉餅，使家人換換口味。

外國人，工作時工作，玩樂時玩樂，每到夏天晚上，打烊後，中央大街各商店，只留櫥窗前的燈，坐在面對櫥窗前的椅子上，享受工作後的悠閑，也有年輕情侶們，勾肩搭背、走來走去，尤其是路邊的賣花女孩，也相當多，增加清新氣氛。

哈爾濱江北太陽島，也是消暑的地方，偶爾全家人會趁假日去，但因都不會遊泳，只能泡泡水、解解熱。

馬叠爾，是所相當豪華的大飯店，內有大小客房、電影院、餐廳、舞廳等等。每逢聖誕節時，家父俄國朋友邀請在馬叠爾用餐跳舞，因家母太胖，不願參加，家父帶著我和妹妹去，當時舞式是很簡單的四步舞，容易學。

1993年1月，長女安娜夫婦相偕去哈爾濱，照片一，是江北太陽島，看到了雪雕；照片二，背景是室內冰雕；照片三，合照於馬叠爾鮮花店前，馬字簡寫，可能是後來換了招牌。

照片一：江北太陽島

照片二：室內冰雕

照片三：馬叠爾鮮花店前

家公李鳳亭，在扶余縣榆樹溝，經營小小銀樓，長子李孟謙、次子李璣衡，同年畢業於高中，盡管望子成龍，但只能供一個兒子到北京讀大學，孟謙兄因新婚不久，不願遠行，二弟璣衡獲得良機，考取北京大學，兩年之後，銀樓關閉，無法寄款到北京，幸而扶余小同鄉張松涵先生也是北大學生，幫助一年所需，得以繼續讀書。三年之後，不得不回吉林任教職，幫助所有家人，維持生活，一年之後再去北京參加畢業考試。

吉林政府，計劃以公費使他出國深造，但仍以維持大家庭生活所需，只好放棄良機。

由於個人犧牲，使衆家人生活無憂無慮，弟弟妹妹與侄男侄女，不僅完成學業，各自得以成家立業，而自己又兒女成群，怎能不因勞累過度而早逝。

1998年七月，桂貞已是八十八歲的老人，憑著記憶寫了這些，如煙的往事。（待續）（2000/8/2）



2000年8月3日

媽媽的遺稿（二續）

三、帶著官銜坐牢算不算奇迹？

外子璣衡，因一家老小生活的依賴，未能前去重慶參加抗戰，經好友吳煥章先生介紹，參加馬占山部下秘密工作人員之一，在法務部謀得科員之職，因工作能力超人，不久即升任為科長。

法務部要在全國各大城市，設立禁煙局，隨派璣衡到山西太原任禁煙局長，如此正中下懷，因為可接濟赴重慶抗戰人員。

太原禁煙科附設於統稅局，不但不禁煙，反而聯合其它各局長，私售煙土圖利，當禁煙局正式成立之後，原附設於統稅局禁煙科，轉移到禁煙局。

每次各局長們開會，璣衡不願參與，均派會講日文的於秘書參加，引起其它各局長不滿，遭致駐守山西日本華古大將的處置，華古大將是否與其它各局長同流合汙，則不太清楚。

幾年之後，在一個暑假開學前，我們帶三個孩子坐夜車回北京，車行第一站——榆次，上來幾個日本兵，請我們下車到日本憲兵隊，於次日下午，遣返我們回太原，並以李局長有事須交代，叫我帶著兒女回禁煙局住所，我才知道鍾科長、於秘書、信科長均被捕，但不久鍾科長、於秘書獲得自由，繼續在禁煙局處理公務。

尚堪告慰的是，榆次的日本憲兵隊長有交待，李局長絕對不會貪汙違法，不能用刑，而且他有一個中國年輕幹兒子，代他傳話，對我們幫助許多。

後來聽說信科長在北京的家，天棚與地板均被掀開檢查，北京東城內務部街我們的家，卻沒受幹擾。

在北京和太原，同一晚上共抓二百多人，包含土煙商在內，不論對任何土煙商用刑，在如此非常情況下，沒有一個人違背良心說謊，只有信科長被咬著不放，後來在對質時，信科長私下說他怕死了。

日本華古大將請法務部取消璣衡局長官銜，即可以隨意處置，但法務部認為李局長沒有貪汙違法，就帶著官銜坐冤獄，六個月零十八天，後來華古大將逝世，以用人不當的罪名，獲得釋放。法務部當局，為補償璣衡牢獄之災，調升北京總局長之職，但以健康不佳須休息，婉辭了。

是迷信，不是迷信？看看這段實際記載，再決定。

在走投無路下，傳說北京南城有個瞎子，很窮很窮，外出算命，連帶路的小鬼也請不起，只靠拐杖探路，有一天他聽路邊有人爭吵，問明原因，是為一個小狐狸皮可賣錢，瞎子頓生惻隱之心，詢問可值多少錢後，他付了款，將小狐狸放生。

當天晚上，老狐狸感謝他救子之恩，請他此後可不必外出算命，每天以十個人為限，讓他可以詳述問蔔者的事項，有人說是“打下頌”。

我和小叔五弟，同去問蔔，瞎子住所相當豪華，我們排在第二，說明璣衡生日時辰，不久他哦了一聲：“此人是作官的，不算小的官，現在犯小人有難，因為別人誤認為他有錢，我知道他沒有錢，不要緊，等到一月底二月初，有貴人相助，即可恢複自由，等他回來後，再來算算未來。”正如瞎子所說，外子於一月底獲得自由。

稍事休息後，我們本著信心，再去南城問蔔，瞎子按慣例扳著手指掐算一番，並且說到了五十一歲那年，人雖太平卻要傷財，以後必須白手起家，到了五十七歲，有官也別作，在家頤養天年。

璣衡一向喜歡批八字，一而再的批來批去，同樣的批到五十七歲，總是榮華富貴結束，果然不出他們所料，於五十七歲，4月27日逝世了。怎能說不是命中注定。（待續）（2000/8/3）



2000年8月4日

媽媽的遺稿（三續）

四、挨打記（此篇用李敖做第一人稱寫的）

聽媽媽說，1937年，我兩歲時候，爸爸任職於哈爾濱吉林省立第六中學校長，因不堪有日本副校長參與校政，首先將祖父祖母、叔叔和姑姑們，送到北京定居，寫信給媽媽，請她秘密結束哈爾濱的家，不能讓日本副校長知道。

一切就緒，由爸爸好友王墨林先生（抗戰之後選為立法委員，他是大陸名歌星（王菲）的祖父），護送我們一行八人，姥姥和兩位阿姨、四個姊姊和我以及媽媽，在一個深更半夜，搭乘火車到山海關，爸爸在那兒迎接，媽媽常常說，逃離哈爾濱，可與電影“真善美”劇情差不多。

梅蘭芳、尚小雲、程硯秋、和荀慧生，是中國四大名旦，以及侯玉蘭、宋德珠、毛世來和李世芳，是四小名旦，久居北方我們一家人，一直希望能看他們演唱，因人生地不熟，必須由爸爸陪著前去戲院看戲。“看戲”是初到北京外行人所說，老北京人認為是“聽戲”，有些北京人還能哼哼呀呀唱一段。

某一天，我有點發燒，經醫處方，但因那天晚上有較好戲碼，自然讓媽媽留在家裏，照顧我按時吃藥，吃了兩次之後就哭個不停，傭人們想抱也不跟，氣得媽媽就不停的打，直到姥姥聽戲回來，責怪媽媽沒有耐心，將我抱過去，發現我渾身冰冷，立即到醫院看急診。

沒有醫藥常識的媽媽呀，幾乎要了我這條小命。

五、從大陸到台灣

小學時代的母校

1947年暑假，李敖畢業於新鮮胡同的小學。因為四個姊姊就讀於離家較近的私立貝滿高中和初中，我們希望他投考貝滿左鄰的育英中學，李敖認為沒有學問的才會念私立中學。他要報考北京最有名的省立第四中學，作父親的只好替他報了名。放榜之日，從最後向前看，在失望中，居然發現李敖名列第一。1948年到了上海，為著不耽擱他讀書興趣，使他就讀於緝規中學，但是有一天跟某同學發生爭執，李敖正在削鉛筆，憤怒之下，表演了小李飛刀。身為父親，除了向對方道歉外，還要負責治療費。由此可見李敖天不怕、地不怕，永遠以理服人。

“初小”畢業了。

“初小”畢業證書。

1948，喜憂參半的一年。

一、長女安娜，考取輔仁大學博物係，並選為該係係花。二、次女安琪，是兒女群中文理兼備全才生，希望能取得貝滿高中畢業文憑。三、李張兩家僅存的老人，我的母親、逝世。四、舅父孫偉鄂，請璣衡到湖南湘潭，任職於煤礦。五、最重要的是內務部街住所，房東沈二爺要收回房子出售。在諸多原因下，不得不離開北京。

另外香港陳納德部屬，丁錫慶夫婦，夫人是璣衡胞妹李茜萍，邀請我們去香港玩玩。所以一行九人，內有女傭一名，分別乘飛機和輪船，相繼到了上海，因家人衆多，無處棲身，六弟李全義在虹口有棟房子，以十二兩黃金轉讓兄長，我們只住二樓，六弟婦帶四個孩子住三樓，六弟和姨太太在外面租房。

時局不安定，衆多好友均在觀望中，自然不能去湖南也不能去香港，盡管人生地不熟，我們東問問西問問外出訪友，好友張松涵，是北方未能接收的興安省教育廳長，也是我曾經提過，他是璣衡扶余小同鄉，並且幫助璣衡讀北京大學一年的學費。他太太戴樹人，不僅當選為國大代表，並任職於安徽合肥女中校長，育有三男一女，還有一位堂姐住在旅館裏。璣衡認為太浪費，請他們搬到住所樓下，只是沒家具，他們欣然住到虹口，我們住所樓下。張太太是位熱心助人好主婦，時局越來越不穩定，大官們紛紛忙著申辦入台手續，張太太讓我們全家也跟他們一塊辦。去不去沒關係，僅備萬一之需。

終於有一天，大官要人紛紛上了由虹口開往台灣的輪船，因為開船時間不定，沒有人敢下輪船，只好在船上買少許充饑食品，我跟女傭燒菜飯，由璣衡帶孩子們送到船上，使同船許多人羨慕不已。

善於交際的張太太，將自己家安置於台中次日，即到台北為我們申辦入境手續，申請文件相當多，她不顧一切拿著我們一家證明，擠到最前面。到了最後蓋總印時，恰巧那位負責人不在，張太太就自己蓋了印，立即以限時專送，寄到上海。（待續）（2000/8/4）



2000年8月7日

媽媽的遺稿（四續）

接到入境證明，我們卻難以決定。璣衡認為我們不管生與死，永遠在一起，兩個女兒有她們自己的前程，顧不了許多。

兩位六弟婦，是浙江人，也是同胞姊妹，久住上海，自然會講上海話。璣衡托她們幫忙賣房子，我認為靠不住，卻遭璣衡責怪，不要以小人之心，度君子之腹。過了兩天，六女露西聽大六嬸女兒說，等我們走後，她爸爸和阿姨搬回來同住，盡管我沒有估計錯，無法再進言，只好讓六女直接跟爸爸說。幸而在上海那段時間，每天由璣衡至市場買菜，與那些菜肉商較熟，在他們幫助下，以六兩黃金出售底樓和二樓，三樓仍由大六嬸帶她小孩們繼續住，手足無情，令人痛心。

售房六兩黃金，璣衡計劃二兩作路費，二兩在台灣買房子，二兩送六弟（其實六弟很有錢）。一行九人（內有女傭一名），分別乘飛機和輪船到了台灣，在我記憶中，是5月8日或12日，張氏夫婦（在台中）迎接我們，分別坐的是三輪車。那晚下著毛毛雨，越走越荒涼，好不容易看到一個村莊，前院對前院，後院對後院，沒有院牆，每家到了晚上房內一切都能看得很清楚，雜草比人還高。後來外省人特別多，才能用竹子作了圍牆，通稱為大和村。

沒有官銜的璣衡，要維持九口生活之家，不是容易的事。經朋友介紹，在省立一中教書，每天帶著所謂便當，和一小壺湯，走近路要經過田埂，日曬、風吹、雨淋不勝其苦，福州籍校長金樹榮，體念璣衡教書頗得學生們愛戴，商請某教師一家三人住一棟台式房子，分一部份請我們住，進門玄關之上有三個榻榻米，後面有六個榻榻米，另外有個小小走廊。沒有壁櫥，只好訂制兩張高高竹床，上面睡人，下面可放東西。

父親雖然出身北大，但是他很平凡

半年之後，那位教師任職他校，金校長請我們遷至較大的房子，前面是五個榻榻米大的走廊，以及分別八個六個榻榻米房子，有壁櫥，後面有小走廊和廁所。於1955年璣衡即逝世於該住所，太平路75巷13號。

不久之後，大和村的居民也相繼遷進城裏新北裏，當時台灣燒飯用的是煤炭，須用木材生火，必須到木材行買些小小木塊應用。台灣每家都按人發糧票，女傭人認為太丟人，不肯同去，因為我不願放棄應得的福利，不但自己領全家之糧，也代朋友張太太一家七口領取食糧，並且經常帶著袋子到木材行，買些小小木塊，作生火之用。

璣衡好友，立法委員閻孟華，有位廣東籍抗戰夫人住在新北裏的一棟日式房子，將所有地上鋪的榻榻米，全部落在一起，每次外出回來，首先要看那些榻榻米有沒有變樣，希望有位靠得住的女傭幫忙。在她促使下，我家女傭突然變了心，喜歡有錢的主人。一而再、再而三表示求去閻家，並且經常跟孩子們找碴兒，雖然孩子們沒有錯。我勸她別怪孩子無知，她竟大哭大鬧，說全家欺負她，因為住在學校宿舍，怎能忍受她無理取鬧，只好答應女傭到閻家工作。離去當天，我向閻太太交代，此後女傭一切，完全由你負責。我以兩只金手鐲作為她在台的工資。

我不諱言，在北京我從來不下廚，可以說飯來張口、水來伸手。女傭離去後，我自己燒飯菜，飯燒焦了再重燒，附近有些地方是黃色土，拿點回家，加入炭末和水混合一起，用刀切成小塊曬幹，也可利用來燒飯菜，璣衡卻怪我過於節省。

因為我想璣衡教書比我更辛苦，由於台灣高中生，理科特別好，文科卻差得多，所以一中學生、女中學生、高專學生紛紛組隊，請璣衡課外補習。很奇怪，凡是跟他補習的學生，均能考取大學，朋友勸他少收學生、多收學費，璣衡想法卻不同，他認為收學費可以補助家用，但學費多少並不重要，如果學生對他指導有信心，不付學費也沒關係。

閻委員有婚外情，不常回家，氣得閻太太搬到中和居住。搬家當天，我去送行，女傭偷偷告訴我，榻榻米裏有許多金條，還有一塊重重的，她問閻太太是不是金磚，她沒有說什麼。

一般禮節，孩子過生日，傭人們向主人賀喜，主人要送紅包。閻家卻不然，孩子生日還問那名女傭要不要給紅包。女傭表示你給我磕頭，就給你錢。小孩居然跪下磕頭，簡直是奇聞。

我的小女兒，在大直金陵女中讀書，經常趁假日探望女傭。因為她勞累過度，健康太差，工作依舊，已不收工資了。她想吃枇杷，我去台北順便去中和閻家，買了枇杷，女傭忙著接過去，進自己房間大吃一番。聽說閻太太要帶高中畢業兒子們去美國，請我接女傭來台中跟我住，我未答應。

過了些時，趁女傭一息尚存，送她到台大醫院，開刀治療，結果竟死在手術台上。我因工作太忙，讓女兒轉達請厚葬女傭。喪葬完畢之後，閻太太派她次子，送五千元台幣，說明代表女傭，幫助孩子們讀書之用，使我氣滿胸懷，表示你們什麼資格代表女傭，拿回去幫助你們自己吧。閻家長子在馬裏蘭州一個小鎮買了一棟房子，有嶽母同住，閻太太分別輪住次子三子兩家，今年三月，美國三個女兒來台探親，才知道閻太太和次子均已逝世。

雜亂無序，寫了一些個人實際經曆，對一個八十八歲老人不是一件容易的事，希望閱稿先生或小姐，如有措辭不當，以及字有不對，敬請代為改正，為感。

一九九八、七、二十八（2000/8/7）



2000年8月8日

李遠哲為自己向國家多拿了不該拿的錢

我在7月25日《李敖電子報》上揭發李遠哲在中央研究院的待遇是補足他特聘研究員待遇與部長級特任待遇的差額，實際指的是補足他在美國所領待遇的差額。我現在根據我從中央研究院內部核心部門取得的秘密文件，詳加論證如下：

1994年1月8日李遠哲擔任中央研究院原分所特聘研究員，七天以後（1月15日），又擔任中央研究院院長。這兩個職務，依法都是專任，依法既為專任，就不能同時做這個又做那個，專是有排他性的，不能兩個全專，兩個全專，這還叫專嗎？

李遠哲嫌他拿中央研究院的錢少，院長上台就破壞制度，要特權待遇。上台頭一天，1994年1月14日，中央研究院人事室會簽了會計室，就有了這樣離奇的簽呈：

李遠哲為自己向國家多拿了不該拿的錢

主旨：為本院新任院長李遠哲先生之待遇支給案，簽請核示。

說明：

一、本院自本（八十三）年元月8日起聘任李遠哲先生為原子與分子科學研究所籌備處特聘研究員，敘第一級薪額680元，並支給第0級特聘研究員專業加給每月57050元及研究獎助費每月330000元。

二、為羅致傑出成就之高級學術研究人才，本院於八十年4月20日以（80）台人字第42031號函，擬具特聘研究員專業加給及研究獎助費支給標準表建議案，送行政院核處，並經行政院八十年6月14日台八十人政肆字第24000號函同意，自民國八十年7月1日起實施。研究獎助費部分計分六個等級，自第0級至第5級。除第0級得依其原服務單位待遇之標準扣除月支本薪及專業加給補其差額數支給外。第1級至第5級分別支給160000元，至300000元。

三、本院組織法第三條：“中央研究院置院長一人，特任……。”吳院長每月支領待遇之款項，係依照中央各部部長及其相當職務之政務官給與標準，及本院研究員專業加給。即支給月俸66640元，公費70080元及研究員專業加給44240元。

四、新任院長將於本（八十三）年元月15日上任，擬自新任院長到職日起，每月待遇支給參照吳院長支領待遇方式，按各部部長及其相當職務之政務官給與標準，並支給本院特聘研究員第0級研究獎助費。

五、上項所擬，是否可行，如奉核可，擬致函行政院，附稿，陳請核示。

上面這一由人事室“謹簽”的簽呈，當天即由副院長羅銅壁違法批示“同意”。並且就在同一天，以“最速件”發文給行政院，內容如下：

主旨：為本院新任院長李遠哲先生之待遇支給案，請查照惠允見複。

說明：

一、本院自本（八十三）年1月8日起聘任李遠哲先生為原子與分子科學研究所籌備處特聘研究員，敘第1級薪額680元，並支給第0級特聘研究員專業加給及研究獎助費。

二、本院為延攬國內外具有傑出成就之高級學術研究人才，暨提升學術研究水準，擬具特聘研究員專業加給及研究獎助費支給標準表建議案，於八十年4月20日以（80）台人字第42031號函送行政院核處，並經行政院第24000號函同意，自民國八十年7月1日起實施。其中特聘研究員0級研究獎助金額為原服務單位待遇標準扣除薪額及專業加給之差額。

三、八十二年12月23日（82）華總（一）禮6902特字第2938號總統令，特任李遠哲為中央研究院院長，新任李院長將於本（八十三）年元月15日上任，擬自新任院長到職日起，每月待遇按各部部長及其相當職務之政務官給與標準，並支給本院特聘研究員第0級研究獎助費新台幣330000元正。



2000年8月9日

李遠哲為自己向國家多拿了不該拿的錢（一續）

因為上面這一要求是違法的，也是曲解什麼延攬國內外具有傑出成就之高級學術研究人才等辦法的，所以到了行政院人事行政局手裏，就給打了回票。行政院人事行政局在7月1日，以“八十三局給字第24817號”“最速件”書函駁覆如下：

一、奉交下貴院民國八十三年1月14日（83）台人字第011425號函以，貴院新任院長李遠哲先生之待遇支給一案，敬悉。

二、本案經函請有關機關表示意見，請就左列各項研酌：

（一）依貴院組織法第三條規定，貴院院長為特任，其待遇應依《總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例》及行政院訂頒《政務官給與標準表》規定支給月俸、公費；至貴院特聘研究員則係支給薪額、研究人員專業加給及研究獎助費，且依貴院組織法規定“院長”及“特聘研究員”均屬專任職務，因此，貴院李院長得否同時擔任前開兩專任職務，並兼領上述兩種不同類型之待遇，不無疑義。

（二）複查《公務員服務法》第24條規定：“本法於受有俸給之文武職公務員，及其它公營事業機關服務人員，均適用之。”貴院院長為特任人員，屬政務官，當有公務員服務法之適用；複查同法第14條規定：“公務員除法令規定外，不得兼任他項公職或業務。其依法令兼職者，不得兼薪及兼領公費。”準此，貴院李院長宜如何支薪？仍宜衡酌上述公務員服務法有關規定辦理較妥。

三、複請查照研酌。

行政院人事行政局雖然打了回票，貪財的李遠哲哪裏肯死心，7月13日，再指示中央研究院人事室“謹簽”了詳細辦法，全文如下：

一、行政院人事行政局八十三年7月1日八十三局給第248147號書函有關本院院長待遇支給案。

二、依據該局前述來函略以：“（一）依貴院組織法第三條規定，貴院院長為特任，其待遇應依《總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例》及行政院訂頒《政務官給與標準表》規定支給月俸、公費；至貴院特聘研究員則係支給薪額、研究人員專業加給及研究獎助費，且依貴院組織法規定‘院長’及‘特聘研究員’均屬專任職務，因此，貴院李院長得否同時擔任前開兩專任職務，並兼領上述兩種不同類型之待遇，不無疑義。（二）複查《公務員服務法》第24條規定：‘本法於受有俸給之文武職公務員，及其它公營事業機關服務人員，均適用之。’貴院院長為特任人員，屬政務官，當有公務員服務法之適用；複查同法第14條規定：‘公務員除法令所規定外，不得兼任他項公職或業務。其依法令兼職者，不得兼薪及兼領公費。’準此，貴院李院長宜如何支薪？仍宜衡酌上述公務員服務法有關規定辦理較妥。”

三、本院於八十三年元月以院聘字第002號聘函致聘李遠哲先生為原子與分子科學研究所籌備處特聘研究員，聘期自八十三年1月8日至九十年11月30日，並依本院特聘研究員專業加給及研究獎助費評定作業程序規定，參考李先生原服務單位待遇，敘第1級薪額680元，並支給第0級特聘研究員研究獎助費每月330000元；又李先生經奉總統八十二年12月23日（82）華總（一）禮6902號令，特任為本院院長，並於八十三年元月15日到職，因此，李院長所支領待遇爰依照各部部長及相當職務之政務官給與標準支給並比照曆任院長支領研究費之方式，支領特聘研究員之研究獎助費共466720元。

四、查本院組織法第三條規定：“中央研究院置院長一人、特任……”，據此，院長職務係為專任職務，依上述規定不得由其它專任人員兼任，因此，前開人事行政局來函所述，核與現行有關規定似無不合（按：院長原特聘研究員之聘期係自八十三年1月8日至九十年11月30日，其於就任院長後原特聘研究員聘函，似未因而終止效力，爰有同時擔任“院長”、“特聘研究員”兩專任職務且有與公務員服務法有關規定是否相符等問題。），惟本院為學術研究機關，性質較為特殊，本院院長除依組織法規定綜理院務外，實際上仍從事研究工作，是以，本案經再與人事行政局協調，該局建議可采補足差額方式處理，亦即仍依照中央各部部長及其相當職務之政務官給與標準支給外，另補足李院長原於美國加州大學所支待遇與政務官給與標準之差額方式辦理。

五、綜上所述，本院院長職務在本院組織法未明定得由研究人員兼任前，該職務仍屬專任職務，其由其它專任人員兼任，核與規定不符，因此，對於該局來函所述各節，似無較為妥適之理由予以反駁，僅能以“曆來本院院長均支領研究費，李院長支領研究獎助費僅是援往例辦理，且其亦未再予支領特聘研究員之薪額及專業加給，並無兼領兩種不同類型待遇之情事，又如依政務官給與標準支領，核與李院長於美國所支待遇相差甚多，為落實政府延攬傑出人才之政策，並考量本院為學術機關之特性”為由，請該局項目辦理，本案是否再予函請人事行政局重新考量，抑或采該局建議以補足差額方式辦理，敬請

核示。（待續）（2000/08/09）



2000年8月10日

李遠哲為自己向國家多拿了不該拿的錢（續完）

中央研究院人事室“謹簽”了上擬辦法後，李遠哲仍由副院長羅銅壁批示：“再與人事行政局協調後再研究。”人事室得令後，以“最速件”“簽稿並陳”如下：

一、有關院長待遇支給案經再與人事行政局協調，該局建議以補足差額方式辦理。亦即依李院長於美國所支待遇，扣除依全國軍公教員工待遇支給要點規定之政務官給與標準，補其待遇差額。

二、查李院長在美國加州大學待遇為每月430585元，依政務官給與標準支領136720元，二者相差新台幣293865元。

三、本案擬依人事行政局之建議辦理，謹附函稿，陳請核示。

上一“最速見”，李遠哲仍由羅銅壁批示“如擬”發文。於是8月9日，又發出給行政院的“最速件”如下：

主旨：有關本院院長李遠哲先生之待遇支給案，請查照惠允見複。

說明：

一、查李遠哲先生經奉總統任命為本院院長，於八十三年元月15日到職，其每月待遇依全國軍公教員工待遇支給要點規定，係以政務官給與標準支領（公費70080元，月俸66640元），計新台幣136720元。（按：金額以83年度待遇為準）

二、複查李遠哲先生原為美國加州大學教授，其在美國待遇折換新台幣為每月430585元，核與其回國擔任本院院長後所支待遇，相差新台幣293865元。

三、茲為落實政府延攬傑出人才政策，擬請準予參照鈞院八十年6月14日台八十人政肆字第24000號函核定之“中央研究院研究人員專業加給及研究獎助費支給標準表”中，第0級特聘研究員研究獎助費支薪方式，依其原服務單位待遇標準扣除本院院長待遇，補其待遇差額新台幣293865元。

要提醒人們注意的是：中央研究院這些違法要求給院長提高待遇的無恥文件，最後都是由“院長李遠哲”蓋印行文的，可見人的無恥，顯已禍延該院了。

到了8月23日，行政院院長連戰，以“台八十三人政給31265”號函，給了中央研究院：

主旨：關於貴院院長李遠哲先生之待遇，擬參照本院核定之“中央研究院研究人員專業加給及研究獎助費支給標準表”中第0級特聘研究員研究獎助費支薪方式，依其原服務單位待遇標準扣除貴院院長待遇，補其待遇差額一案，同意照辦。

說明：複民國八十三年8月9日（83）台人字第081004號函。

非常明顯的，行政院人事行政局已不願違法與中央研究院糾纏了，最後乃由連戰出面“政治解決”，違法“同意照辦”了。

中央研究院無恥勝利，李遠哲無恥勝利，最後由人事室“謹簽”了“最速件”的結論：

有關院長待遇支給案，業經行政院八十三年8月23日台八十三人政給字第31265號函複略以：同意參照“本（行政）院核定之‘中央研究院研究人員專業加給及研究獎助費支給標準表’中第0級特聘研究員研究獎助費支薪方式，依其原服務單位待遇標準扣除院長待遇，補其待遇差額（如附件）”。文擬陳閱後存查。

留下我們最後兩個質疑是：一、一路都是“最速件”“最速件”“最速件”，李遠哲為自己向國家多拿了不該拿的錢，為什麼要這樣十萬火急，為了一個人的A錢，可以動輒以“最速件”發公文嗎？二、所謂“延攬國內外具有傑出成就之高級學術研究人才”而誘之以利的高薪，試問有誰享受了這種違法的特權處理了？除了李遠哲李遠哲李遠哲，還有誰呢？

李遠哲貌似忠厚，狀似清高，口口聲聲愛台灣，但A起國家的錢來，絕不手軟，白道比黑道還可怕，吾於此公見之！（2000/8/10）



2000年8月11日

李遠哲夥同陳水扁以下集體違法

——由中央研究院組織法違法亂修說起

2000年7月2日，李遠哲主持中央研究院學術咨詢總會會議時說：“中央研究院組織法的修訂，已在總統府擱了兩年，希望陳總統領導的新政府，能盡速將法案送到立法院審議。”他並說：“中央研究院的組織要有彈性，否則對學術發展不好。”隔了一天，7月4日，中央研究院舉行第二十四次院士會議，陳水扁以總統身份在這場學術盛會開幕式上致詞，再一次享受了勝選後沐猴而冠的果實。當然，陳水扁不會忘記李遠哲在競選期間的支持，投桃報李的大聲強調：“中央研究院是第一流的學術研究單位”，以駁斥張昭雄的二流說，並開出三張巨額支票，一、全力支持中央研究院組織法的修訂；二、全力支持中央研究院發展所需的一切經費；三、全力支持中央研究院擴大院區所需的一切土地。當天晚上，陳水扁更在設席晶華酒店的歡迎院士晚宴上，公開宣示，中央研究院組織法兩個星期之內就會送到行政院。

三天後（7月7日）下午，總統府召開中央研究院組織法部分條文修正草案審查會議，由副秘書長陳哲男主持，中央研究院由副院長楊國樞率十幾位一級主管與會，行政院相關部會及考試院所屬的銓敘部都派了代表出席。當是時也，中央研究院院士會議正如火如荼大選新院士，楊國樞這位新科院士第一次出席院士會議，竟因而無緣投票，對這種學術混混而言，可真犧牲重大。

總統府召開的這次會議，據我獲得的資料顯示，根本就是一言堂，主持人陳哲男不但強勢阻止各部會代表發表反對意見，並突然以中央研究院沒有政風問題為由，命令中央研究院裁撤政風室。政風室的設置，依據的是“政風機構人員設置條例”，“條例”乃經過立法院三讀通過、總統公布的法律，效力竟不及陳副秘書長的一個屁，看在老百姓的眼裏，可真一屁見乾坤！尤其，監察院此時正調查中央研究院兩年前的一件貪瀆案，陳哲男所謂的中央研究院沒有政風問題，簡直就是陳水扁睜眼說瞎話一貫風格的翻版。不過，不論如何，中央研究院組織法修正案，終於無異議的以超快的速度通過總統府這一關，比陳水扁承諾的兩個星期還快得多。五天後，行政院也以同樣的速度通過此法案，於7月11日將修法案送交立法院審議。

李登輝這老混蛋擱置中央研究院組織法修正案難道毫無道理？中央研究院組織法修正案葫蘆裏到底賣什麼藥？只有李敖才能給你最正確的答案。不過，你得先了解一下中央研究院的曆史。

1924年，孫中山計劃設立中央學術院，做為全國最高學術研究機關，不料，孫中山翌年病逝，計劃因此擱置，三年後，國民黨政府中央政治會議第九十次會議，才舊案重提，決議設立中央研究院籌備處，推定蔡元培、李煜瀛、張人傑、褚民誼、許崇清、金湘帆為籌備委員，成立了中央研究院。依據國民政府1927年公布的《中華民國大學院組織法》第七條“本院設中央研究院，其組織條例另定之”，並定名為“中華民國大學院中央研究院”。當時大學院（1928年改稱教育部）下設有勞動大學、圖書館、博物館、美術館、觀象台等與中央研究院平行的機關，中央研究院隸屬大學院，就好象“台灣大學醫學院”隸屬台灣大學一樣，並無今日獨立、崇高的地位。不過，“中華民國大學院中央研究院”同年又更名為“國立中央研究院”，由大學院院長蔡元培兼任院長，才院以人顯。直至1954年12月28日，國立中央研究院才修正組織法更名為中央研究院，改隸總統府，這一部組織法沿用了三十六年。1990年，中央研究院組織法再次修正，成為現行的版本。

根據中央研究院公布的資料，我認為中央研究院此次修組織法的主要特點有：

一、擴權：中央研究院的任務由兩個增加為四個；副院長由政務官層級提升至特任官；並增設秘書長，中央研究院顯然企圖提升地位與行政院、立法院平行。

二、擴編：增加副院長一人、正、副秘書長各一人、處長二人、副處長三人、學術執行秘書三人、參事三人、館長三人、副館長三人、分館主任三人、其余秘書、編審、科長、科員等的增加，自不在話下，據統計，總共增加員額114至127個，若非陳水扁獨厚中央研究院，行政院那有可能同意？此外，中央研究院更增設“國際研究生學院”、各種“研究中心”，行政部門的秘書組、總務組改為秘書處、總務處、學術事務處。中央研究院若加上組織規程中的信息室主任、圖書館主任等，中央研究院內研究人員可“兼”的行政主管職位竟多達七十個以上，真是有官大家做。

三、修改評議會的組成，將行政院主管科技的政務委員、教育部長、國科會主任委員列為當然評議員，取消各研究所所長為當然評議員的規定。評議員的産生也由院士選舉改為由院士、所長、籌備處及研究中心主任選舉。

四、建立院長任期制，院長一任五年，得經評議會選舉、總統遴選而連任一次。

五、規定中央研究院內所有行政主管職，除人事室、會計室主任之外，皆得由研究人員兼任。

你一定還是不知道中央研究院組織法修正草案有什麼問題，所以你必須看我接下來的分析：

中央研究院組織法修正草案第二條規定，中央研究院為中華民國最高學術研究機關，負有五大任務：

一、從事人文及科學之學術研究。

二、籌議國家學術研究方針。

三、協調、獎勵及整合學術研究。

四、培養高級學術研究人才。

五、接受政府及有關單位之委托，辦理學術研究事項。

依據第二項任務，中央研究院要籌議國家學術研究方針，我們要問，中華民國不會到現在都沒有籌議國家學術研究方針的機關吧？中華民國現在負責籌議國家學術研究方針的機關，是不是在中央研究院組織法修正了以後，就會把任務移給中央研究院？中央研究院將由那一個部門負責籌議國家學術方針？評議會？院務會議？還是準備疊床架屋成立一個跨部會、跨黨派的“國家學術研究方針籌議委員會”？日後原來籌議國家學術研究方針的機關和中央研究院會不會變成雙頭馬車，搞得國家學術研究方針大亂？中央研究院無疑的應該是國家最高學術研究機關，但它的任務應僅止於學術研究，不該插手籌議什麼方針，籌議的事還是交給其它機關去做吧！

（待續）（2000/8/11）



2000年8月14日

李遠哲夥同陳水扁以下集體違法（續完）

——由中央研究院組織法違法亂修說起

依據第四項任務，中央研究院要培育高級學術研究人才，我們又要問了，怎樣的學術研究人才才算“高級”？中央研究院負責培育高級學術研究人才，難道其它培育學術研究人才的機關培育的是“中、低級”人才？培育人才不是教育部的事嗎？中央研究院憑什麼和教育部搶生意？中央研究院想成為學術研究的執行者、學術研究政策的籌議者、學術研究人才的培育者，說穿了，不過是反射了李遠哲個人的野心罷了！

依據第三項任務，中央研究院負責協調、獎勵及整合學術研究，這些工作，和教育部、國科會究竟有無沖突、重疊？據我所知，指導、聯絡及獎勵一直都是中央研究院的法定職掌，但多少年來，中央研究院不但無指導、聯絡、獎勵之實，中央研究院的研究人員，還年年接受國科會的學術研究獎勵費。現在中央研究院將指導、聯絡及獎勵改為協調、獎勵及整合，會不會還是打高空，說了爽，根本無法落實的“空話”？

中央研究院組織法第三條“中央研究院置院長一人，特任；副院長二至三人，特任或聘任。院長綜理院務，由評議會就院士中選舉候選人三人，呈請總統遴選並任命之。院長任期五年，經評議會遴選，呈請總統遴定後，得連任一次。副院長，襄助院長處理院務，院長提名，報請總統任命之。”請問李遠哲，將來中央研究院院長五年任滿後，會不會為了連任花招百出？請客、送禮、甚至賄選、成黨結派、向當權派靠攏？會不會有院士為了當院長，對評議員請客、送禮，對總統拍馬、逢迎，將來中央研究院院長如何維係超然、獨立的知識分子風骨，抵不抵得過權勢的誘惑？中央研究院選院士都有人請客送禮，誰敢說選院長不會搞得更誇張！至於副院長，過去中央研究院如果院長專長於數理，兩位副院長一定是一位專長於生物、一位專長於人文，相輔相成，院務運作得相當順暢，新的組織法要打破這樣的均勢，好嗎？或謂，中央研究院設置第三位副院長，為的是主管行政事務，那就更說不通了，因為，中央研究院新的組織法中，設置了正、副秘書長各一名，這麼高層級的幕僚長難道竟然不是為了負責行政事務？

中央研究院新組織法中最引人注目且爭議最大的，莫過於設“國際研究生學院”一事。中央研究院為什麼要設“國際研究生學院”？李遠哲於八十八年4月23日解釋如下：“關於本院是否設立‘國際研究生院’一事，贊成與反對的聲浪都有。目前國內各大學，每年約可培養一千名博士，但國內的研究機構及企業界卻多半未善加運用與吸收這些人才，許多人認為中研院及國家型研究機構應該吸納這些人才來進行博士後研究。過去本院的組織法中缺乏培養年輕人才的法源依據，新修訂的組織法中，則增列了‘培養高級學術研究人才’的任務，因而培養博士後人才將於法有據。此外，由於本院組織位階上隸屬於總統府，經費與編制較一般學術機構占優勢，如果招收研究生將面臨兩個問題，一是各大學唯恐本院與他們搶學生，而可能形成強力反彈；二是本院將因而受到教育部之管轄，組織定位將連降兩級，不再是全國最高學術研究機構。目前在本院進行博士後研究的人員已有三百多位，我們希望能繼續擴充。至於考慮設立‘國際研究生院’的計劃，則是希望能和一般大學有所區隔，進行各大學較難以達成的相關目標與計劃，有關未來的‘國際研究生院’之初步構想，可經由特定學科的挑選，采用英語授課，並延聘各大學傑出的教授擔任教職，透過完善的制度與不同的特質，吸引傑出的人才來院研究生並帶動研究人員之間更深入之合作，營造本院自己的特色。至於‘國際研究生院’計劃，該涵蓋哪些領域？往哪個方向走？則須詳細規劃，才能成功。我一直希望本院能開風氣之先，做一些前瞻性的工作，以本院辦理的年輕學者研究著作獎而言，向來廣受學界矚目，今年我們擴大甄選的範圍並開放各大學參加甄選；有鑒於此，國科會有意接辦，我們也樂觀其成。”

李遠哲所言似乎有些道理，不過據報載，中央研究院招收研究生，立法委員、七成的大學教授、八成的大學校長都持反對意見，甚至教育部長曾志朗公開表示不惜辭官反對。據我獲得的資料顯示，中央研究院於八十七年呈報總統府的組織法條文修正版本中並未出現國際研究生學院，總統府將修法案退回中央研究院後，中央研究院於八十九年再次提出新版本時，才出現設國際研究生學院的文字。中央研究院的修法小組，個個在大學兼任，難道不知大學同事的普遍想法？事前連起碼的溝通、協調工作都未做，這樣的中央研究院，將來如何協調、整合學術研究，令人好奇。尤其，曾志朗是中央研究院聘任評議員，不知曾志朗在評議會討論此案時，有沒有表示過意見，或許曾志朗當時是支持的，如今身份不同，自然立場不同了，與陳水扁任立法委員時批評自制的IDF戰機是IDON'TFLY，擔任總統時馬上改口IDOFLY事件，頗有異曲同工之妙。中央研究院到底適不適合設國際研究生學院固見仁見智，有討論空間，不過中央研究院一堆書呆子閉門造車修出來的傑作，確實令人不敢恭維。我建議立法委員，將中央研究院設國際研究生學院的條文加上“國際研究生學院組織條例，另以法律定之”，給中央研究院一個機會，證明一下自己能不能執行組織法第二條所稱“協調、整合”的任務。中央研究院如能整合、協調成功，通過國際研究生學院組織條例，則證明台灣設國際研究生學院一事已水到渠成，否則沒有法源，中央研究院設不成國際研究生學院，就只好找大學合作，借牌運作了。

再轉回談一談中央研究院的行政組織。依據中央研究院組織法第十七條：“本院置秘書長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等，副秘書長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，承院長、副院長之命處理院務”，“秘書長、副秘書長得由研究員或相當職等人員兼任”。的規定，我認為李遠哲的中央研究院在破壞國家體制，而在整個修法審核過程中，總統府、行政院及主管國家官制、官規的考試院，竟都未置一辭，都是怠忽職守。

機關幕僚長，在總統府及行政、立法、司法、考試、監察五院稱為“秘書長”，在其它機關稱“主任秘書”。我在《揭穿白道李遠哲的一些黑底》一文中提到，李遠哲領的是部長級薪水再加上中央研究院特聘研究員與部長薪水的差額，已說明中央研究院是“部、會”層級，如今中央研究院增置秘書長，意圖向上提升，主管機關是默許同意，或是根本沒發現？其次，秘書長既然是簡任十三至十四職等、副秘書長是簡任十二至十三職等，依據公務人員任用法的規定，這種定有官等、職等、職稱的公務員，應由具任用資格者擔任，何以中央研究院可以任意規定“由研究人員兼任”？我在《李遠哲與司機命案》一文中，詳盡的揭露了中央研究院黑官亂搞的事實，中央研究院不但不加以反省，反而想利用修組織法的時機暗渡陳倉。中央研究院破壞體制設秘書長，又違反法律讓研究員兼任，考試院為什麼不敢管？考試院既然不敢管，我李敖可是管定了，我要呼籲立法委員嚴格把關，萬萬不可讓李遠哲得逞。

同樣的，依據《中央研究院組織法修正條文》第29條第2項“前項所列處長、學術執行秘書、館長及主任，除人事室主任、會計室主任及政風室主任外，得由研究員或相當職等人員兼任”之規定，違法任用的規模更大，根據我的計算，中央研究院有超過七十個的行政主管職位，可由研究人員兼任，這種普遍性的違法，竟然只有我李敖發現並揭發，豈不怪哉！（2000/8/14）



2000年8月15日

為紹唐大哥的遺憾進一解

紹唐大哥走了，我因為概不參加婚喪喜慶，所以沒有任何“人情之常”的表示，甚至一個電話都沒打給愛生大嫂。愛生大嫂當然知我為人，當然不以為怪。

7月20日，愛生大嫂寫了信來，她說：

紹唐本來要我把書都送給你，可是我看你的大書房那麼多書，他也沒什麼特別值得的好書，所以我做主捐給了三所大學圖書館，共有三百箱書，特別是世新大學給紹唐設立一個特別藏書紀念館。《傳記文學》決定出版到9月，10月起就轉讓給成舍我的兩個女兒，成嘉玲、成露茜姊妹去接辦，《傳記文學》的全部書籍、光盤、雜志，都由她們去繼續經營下去。本來吳相湘教授建議我辦到今年底就結束停辦了，以免讓給別人萬一辦不好壞了名聲，可是我覺得那些書、光盤，不賣都報廢了，也不是好辦法，還有三十八年的雜志一下停了也太可惜了，所以經過考慮，我還是讓成氏姊妹繼續辦下去，不論好壞，她仍是文化事業的人可以長久經營下去，不論賠賺，如果是商人就不敢說了。因此我認為我的考慮是對的。

愛生大嫂說她的“考慮是對的”，可能只對了一半：對的一半是，他決定把三百箱書不送給李敖而捐給大學；不對的一半是，她決定辦了“三十八年的雜志一下停了也太可惜”，因而轉給他人，不過，下場如真應了吳相湘老師的憂慮，那就糟了。因為《傳記文學》三十八年來，本是劉紹唐個人特色的雜志，他走了，“不見替人”的情況是明顯的，人存政舉人亡政息的情況也是明顯的。吳老師的憂慮，實非偶然也。日前陸鏗電話中向我商量，說蔔少夫想把一手創辦半個世紀的《新聞天地》送給李敖，由李敖接手辦下去，蔔少夫說全世界只有李敖最信得過。我說《新聞天地》是蔔少夫個人特色的雜志，理應與蔔少夫“及身而絕”，但他活得太久了，結果該絕而不絕，弄得屍居余氣。他的厚愛，我謝了。對比起來，劉紹唐先雜志而死，“傳記文學”理應有更好的下場也。

愛生大嫂信中又說：

紹唐一直對你非常欣佩，常常誇贊你，尤其你選總統那段時間的講演，他雖坐不久，但每次都從頭看到底，認為你講得好，可以給那些年輕人一些正面的思考。九月號是紹唐我們三十八年來的最後一期，希望你能寫一篇文章，如果你肯寫，我想紹唐在天之靈一定會非常高興的。

感於愛生大嫂的邀稿、感於紹唐大哥的舊情，我決定寫這篇文章。下筆之際，前塵往事，恍然如昨。三十八年來，我受惠於紹唐大哥者多，兩人私交亦篤，且由他遺命三百箱藏書送我可知，但遍翻《傳記文學》，由李敖署名的文章，三十八年來，只有創刊伊始的一篇《對<徐樹錚先生文集年譜合刊>的批評》，是我應紹唐大哥之邀，專門為《傳記文學》寫的，自此以後，我們“文章不成交情在”，豈非怪事？此中內幕，紹唐大哥走了，我可以“足為外人道”了。

三十八年前，紹唐大哥請高蔭祖介紹，禮賢下士，來拜訪我，向我邀稿，我答應了。殊不知“打李敖牌”，就如同美帝“打中共牌”一樣，搞不好就“前途有限，後患無窮”。那時我在文星，如日中天，也大禍臨頭，紹唐大哥登我文章後，深知從長程看，大事不妙，因此緊急煞車，再也不敢邀了。我也知趣，從此自行了斷。文星被蔣介石封門後，我生計維艱，紹唐大哥暗中援我以手，由我匿名為他編了些書、賣了些資料、為他捉刀用他本名寫了一篇文章，又用趙家銘的筆名，寫了三篇（《陳果夫與運動大會歌》、《章太炎與胡適之的一些是與非》、《蔡元培與胡適》。趙家銘三字是紹唐大哥定的，是“造假名”的諧音。後來他沿用此名也發表過文章，但都不是我寫的。）我被國民黨僞政府“軟禁”後，一天紹唐大哥來看我，婉轉表示如我請托一位東北同鄉國大立委代向政府聊輸安份之意，“軟禁”情況，當可撤除。我說：“又不是我要政府在樓下看住我的，他們怎麼來怎麼走，我才不給他們台階下呢！”紹唐大哥見我意氣橫飛如此，也就不再多說，最後，意在不言中而別。

1971年1月2日，我被捕前兩個月零十六天，我有信給紹唐大哥：

紹唐兄：我被“軟禁”眼看就快一年了。上月我家發現被偷裝的偵聽器，我不動聲色，把它轉到聯合國人權委員會。警總“抓”我去，逼我繳出銷案，我說這個是要不回來了，等我找到第二個，一定給你們，弄得他們也沒辦法。當天我在“口供”中已明白表示我已無所顧惜，政府如想不把人丟到海外，就不要逼我。這次中國大陸問題研討會，美國代表們由哥倫比亞大學的奧森伯格（MichaelOksenberg）出面，請我吃飯，正是我被抓問後的第二天。當天晚上蔣經國請他們吃飯，奧森伯格們曾以我的處境問蔣是否於人權構成迫害，蔣不否認，但說Repressive而已，他的英文可真不錯！我這邊你還是不要來。如有賣書的機會，請代我把握。我手邊有《古今圖書集成》一套，《大漢和辭典》一套，《文星叢刊》一套，《文星集刊》二套，《中華古籍叢刊》、《金陵叢書》、《榕村全集》等多套。1971年1月2日夜。敖之。

（待續）（2000/8/15）



2000年8月16日

為紹唐大哥的遺憾進一解（續完）

多年後我出獄了，出獄多年後路遇紹唐大哥，恍如隔世。一九八三年春天，為了促成給胡適印遺著的事，我有一信給他，全文如下：

紹唐大哥：

送上《李敖千秋評論叢書》第十九冊《脫軌-美感-屁》，請你特別看《你們後死有責！》一篇，我在裏面說：

我相信真正能把《胡適全集》編出來的，還是有待於私人機構。私人機構是肯做事的，一變成公家的，就完蛋。那天你請客的席上，我頗屬意紹唐，認為紹唐或可透過胡祖望的支持，排除各方面的抵制，但那天晚上紹唐說為了他買下《胡適選集》，自己被胡老太王志維追告不已，甚感苦惱雲雲。

現在我不管你多苦惱，重提此事，盼你出面，完成這一功德。大哥和我，道不同不相為謀，“契闊死生”十二年，如今大家都漸老去，總該做點別人做不成的事，做點非我們做不可的事，盼你不避嫌疑與困難，接受我的建議。

你辦《傳記文學》二十年，有功有過，功在很技巧的顯出了（還談不到揭發）國民黨的許多糗事；過在挾泥沙俱下，也幫國民黨做了太多不實的宣傳與僞證。更可怕的，是你使這些丟掉大陸的罪魁禍首們、禍國殃民的大小混蛋們，因能在你的雜志上自我陶醉而延年益壽，我認為他們集體能晚死二十年，除了漫無心肝的先天條件外，《傳記文學》和《榮民醫院》兩者，是責無旁貸的。德剛說你是活閻王，我認為從可延人年能益人壽的觀點上看，更是如此。

兩百年前，全祖望寫《節愍趙先生傳糾謬》，寫那明末亡國者趙先生，以垂暮之年，整天靠幻想敵人的失敗過日子。他被學生藏在深山裏，每次聽到勝利的假消息，才肯吃飯。拖了半年，謊話光了，最後得知真相，他無法適應了，“大恸，踣地，更不進食。……奄忽而逝！”可是，兩百年後，台灣這些國民黨趙先生，以垂暮之年，卻油條多了，他們整天靠回味自己的勝利過日子。他們自己霸占在海島上，每次看了《傳記文學》才肯吃飯，拖了二十年，“大笑，樂天，連番進食。……老而不死！”看了《傳記文學》中那麼多肉麻當有趣的傑作、那麼多數不完的豐功偉業，紹唐大哥，你難道不奇怪：如果他們那樣行，大陸怎麼還會丟？

當然我佩服你二十年來在結合史料方面的努力，“外行看熱鬧，內行看門道。”內行人還是能從讀書得間中，看到或感覺到你的苦心和調濟（清朝史學家章學誠有中有苦心而不能顯、內有調濟而人不知的話），只可惜內行人太少了，結果你的雜志在“主線”上，國民黨的狐臭，失之過重，這樣子做董狐，就要多加努力了！如果你做了二十年，還做不成董狐，那就太慢了！

在文星時代，有一次我同何凡等聚餐，何凡洋洋得意的說他在聯合報寫“玻璃墊上”，一連寫了十多年，還不出事，可見段數之高。你李敖整天惹警備總部，是何道理？我說，何凡啊！你還好意思說嗎？你獨占專欄地盤，有別人享受不到的好機會，有這麼大的宣傳媒體，你整天寫的，上限不過大官的白眼，下限不過公車的黑屁，然後就是誰跳多高、誰跑多快、白菜蘿蔔多少錢一斤。……你十多年來，沒把言論自由的尺度寫寬一點點，沒給警備總部這些大老爺們施以一點點教育和教訓，你不覺得你失職嗎？你還好意思這麼得意嗎？

紹唐大哥，從尺度上看，我真覺得你在不動聲色之間，給現代史的禁忌捅破了不少，回想十多年前，情報人員不準你談戴笠，現在他們自己都大談特談了，這種有趣的轉變，並不是國民黨有了“豹變”，（因為我們今天的言論尺度，還趕不上《自由中國》雜志！）而是國民黨自己要“豹死留皮”，結果“畫皮”處處，就允許“皮裏陽秋”了。國民黨有它糊塗和裝糊塗的一面，這也就是有一些“言論自由”的假象被人民看到、被特權階級得到的緣故。如今，老一代的國民黨老了（新一代的國民黨，五點半就下班了，第二天早上八點半，再上班做國民黨），老國民黨們感到“皮之不存，毛將焉附”，於是在毛之不存之後，力求留皮以終古，你的《傳記文學》，給了他們“意淫大陸、手淫台灣”的最大樂趣，所以你實在是中國第一慈善家。——跟你紹唐大哥形同絕交十二年來，我一直想罵你而罵不出口者，原因在此！（你在我窮困時對我幫助，當然使我永遠難忘。）

本來寫這封信，是專談胡適全集的事的，不料信筆所之，扯得遠了，又扯出一大堆不中聽的，該打該打。

問大嫂和你好，並請代問英惠、賢次好。

敖之1983、2、27。

寫這封信後又十七年過去了，我越老越頑固了，我深信這封信中對紹唐大哥《傳記文學》的論定，仍是一針見血的。其實這也正是“李敖路線”和“劉紹唐路線”的分野。這一分野，說明了為什麼李敖的雜志要一路坎坷被查禁而劉紹唐的雜志卻一路福星安然無恙。紹唐大哥當然深知這一分野，在他內心深處，當然深知他的同鄉小老弟李敖是對的，但他格於現實、格於存在、格於“苟存性命於亂世”，他終於走上了一路福星安然無恙的路。所以他跟我幽明異路，不始於死後，而成於生前。

紹唐大哥三十八年不複向李敖邀稿，縱戒嚴時期白色恐怖已過，他也不再“前度劉郎”，與其說他不好意思開口，毋甯說他深情成全了“李敖路線”，此非“爾為爾，我為我”也，而是我希望“為爾”而我不得不“為我”也。此為紹唐大哥一大遺憾。從生而有憾到死而有憾，最後在衰病侵尋之時，以看李敖電視節目收局、以遺命三百箱藏書送李敖終場，生死契闊，紹唐大哥真知我者矣！

2000年8月15日晨5時起寫，6時20分寫完。（2000/8/16）



2000年8月17日

李遠哲，你根本沒“請假”啊！

1995年至1996年，海峽兩岸風聲鶴唳，隨時有爆發戰爭的危機，大陸搬出飛彈試射，台灣似乎也不甘示弱，因為李登輝在以嘴皮抵抗飛彈，一會說中共打的是假彈不用怕，一會說他準備了十八套劇本，隨時可有效的反制中共。這出戲李登輝是最大的贏家，因為當時正值台灣總統大選，兩岸對峙竟意外的凝聚了糊塗的台灣民心，幫助李登輝以壓倒性的得票數贏得大選。這期間，也有些跑龍套的角色，紛紛賣力表演，證明自己在兩岸關係上有影響力、有能力為所謂的兩岸和平擔任調人。兩岸密使事件曝光後，證明這一群人都是傻蛋，被李登輝玩弄於股掌中而不自知，而這一群人中包括了諾貝爾獎得主、李登輝愛將、糊塗台灣人心目中的救世主李遠哲。

李遠哲當時正以中央研究院院長的身份，赴美國舉行旅居美國院士的分區座談會，局勢最緊張的時刻，李遠哲按捺不住了，打電話向李登輝報告，聲稱以他的名氣及關係，如派他到大陸為兩岸和平盡一分心力，一定可以緩和兩岸緊張關係。不料李登輝當場否決，並斥責李遠哲，說你不懂的事少管。事後，雙李關係急轉直下，李遠哲多次在公開場合對總統府不支持中央研究院的發展表示不滿，尤其對於總統府擱置中央研究院組織法修正草案更多微詞。

四年後，李遠哲在總統大選最後關頭表態挺扁，發揮了臨門一腳的關鍵性力量，不但幫助陳水扁取得政權，還一度打算辭中央研究院院長，徹底投身政治，出任行政院長。從李遠哲於總統大選前五天，給中央研究院同仁的一封信上，我們清楚的看到李遠哲當時的想法：

本院各位同仁：

在今（3/13）晚，我將召開記者招待會，向社會各界進一步說明我個人對當前台灣政治社會改革情勢的看法和基於這些體認而做的兩點決定。我了解到本院同仁對我日前公開所做的言論有不同的見解和響應，因此我認為有必要在我出席此項對外的記者會之同時，也將我要宣布的聲明，透過網絡與各位同仁分享。

為實現我們共同的夢想努力

李遠哲

自從3月5日我發表了《跨越斷層——掌握台灣未來關鍵五年》的文章後，我接到了來自社會不同階層、不同黨派和不同族群的回響；民進黨的總統候選人陳水扁先生，也以“全民政府、清流共治”響應，讓我感覺有一股愛護台灣拉拔台灣“向上提升”的力量，正快速地在全台灣集結。對於如何阻止我們的社會沈淪、提升我們的民主品質與建立我們的國家新藍圖，大家都有著熱烈的討論和期待，這很令我感動。

很多人和我都深切體會到，台灣已經走到了另一個曆史的十字路口上。我們不是前進，就會後退；想要一直停留在原點幾乎是不可能的。兩岸關係的處理是如此，內政的改革更是如此。我知道社會所加諸於我的殷切期待，也了解做為一個知識分子應該在這關鍵的時刻，做出抉擇。即使個人的力量相當有限，我仍期盼藉由一己的投入來帶動更多“向上提升”力量的浮現和整合。無論個人喜歡與否，願意與否，我知道自己在這個稍縱即逝的改革契機中應該扮演的角色，那就是在關鍵的時間，講出真心的話，做出正確的決定。

今天，我決定接受陳水扁先生的邀請，和其它願意共同協助他當選後治國的“國政顧問團”成員的要求，出任此一“國政顧問團”的首席顧問。這是我承諾為台灣“跨越斷層”，創造前途和願景打拚的重要一步。在踏出這一步的時候，我要特別感謝李登輝總統曾經給我珍貴和難得的機會，讓我為提升台灣的學術做出個人毫不保留的貢獻和服務。過去這六年來，我很欣慰中央研究院的研究水準，已更加精進；而且我確信，今後也一定還會更進步。不過，為了在個人學術研究之外，投入更多的社會改造工作，並且，不要為中央研究院同仁帶來任何不方便，我決定辭去中央研究院院長的職位。

正因為許多人同意我《跨越斷層——掌握台灣未來關鍵五年》的觀點，讓我覺得是時候了，我應當更進一步走入民間、走進社會，為台灣的永續發展與美好的未來，更加用心和努力。

而最迫切的是，希望能夠為緩和兩岸關係的緊張和營造內政改革的理性環境，創造更好的條件，使台灣能夠成為一個真正有尊嚴和幸福的社會。

這是我一生很重大的決定。我願意把我的心力貢獻給台灣這塊土地，與大家一起為實現台灣人的夢想而努力。2000年3月13日

李遠哲口口聲聲“為了在個人學術研究之外，投入更多的社會改造工作，並且，不要為中央研究院同仁帶來任何不方便，我決定辭去中央研究院院長的職位”，並且說“這是我一生很重大的決定”，但是，只不過十七天後，李遠哲竟暗中改變了他自稱的“我一生很重大的決定”，決定背信留任，並且又寫了一封信給中央研究院的員工：

本院各位同仁：

大家好！

三月上旬，遠哲基於長期的觀察與思考，認為此次大選影響台灣未來走向至鉅，台灣社會正面臨向上提升或往下沈淪的轉折點，因此毅然呼籲大家正視這個嚴肅的問題，繼而誠懇的表明了個人的政治立場。此舉雖出於身為知識分子關切台灣前途所做之整體思考，仍不免引起社會各界對遠哲個人之議論，遠哲為免影響本院之正常運作，或造成各位同仁之不便，遂於3月13日宣布辭去院長職務。

辭呈於次日遞達總統府，然未獲總統同意，本院同仁亦多方挽勸，鹹以繼續為本院效命之責相期許，盛情可感。投票之後的結果，出現了有史以來的第一次政黨輪替，時代意義非比尋常，以是外界多所期盼，總統當選人陳水扁先生更是力邀遠哲出面組閣。遠哲幾經思慮，自忖報國與改革社會必須量才適所，擔任閣揆或非唯一最佳途徑，是以決定仍留身學術界，繼續以學術中人和知識分子的身分從事知識報國和社會改革的工作。旬日以來，遠哲深切感受到本院同仁之諒解與支持，今日請假屆期，國政顧問團為新政府舉才之初步任務亦已達成，明日起當銷假上班，在此誠懇地感謝各位同仁在遠哲請假期間的關心。

台灣的改革正待揚帆，本院的研究品質亦需不斷提升，讓我們一起繼續努力。端此

敬頌研祺

李遠哲八十九年3月29日

（待續）（2000/8/17）



2000年8月18日

李遠哲，你根本沒“請假”啊！（續完）

七天以後，4月5日，李遠哲在與中央研究院同仁的一次座談會上再次表示如下：

自從3月5日我在國際會議廳發表《跨越斷層——掌握台灣未來關鍵五年》演講後，這一個月來的日子好象是在作夢，為了不給院內同仁帶來困擾，我做出辭去中研院院長職位的決定，做此決定後，最高興的是我太太。在我表達辭職的意願後，有些所長跟我說，如果我丟下中研院不管，是不負責的，等於是助長向下沈淪的力量，但是我告訴他們，沒有人是不可被取代的，院長的職務可讓更年輕、更有活力的人接任，不應該會有沈淪的影響。同仁在那段時間中對我的安慰、支持、勸進，我在此一並表示感謝。現在那些風風雨雨已過去，我也決定繼續留在中研院跟大家一起努力，回到中研院這個我熟悉的地方感覺真好。

看了上面李遠哲的信和談話，問題來了。李遠哲所謂“同仁在那段時間中對我的安慰、支持、勸進”，這段話太離奇了，究何所指？據我獲得的資料，陳水扁當選後，力邀李遠哲擔任閣揆，李遠哲再三欲迎還拒的表示自己並不是最適當的人選，一直未表態接受或不接受，但由於他當時已公開宣布辭去中央研究院院長職務，事實上已為接任閣揆預留了伏筆。真正的轉折點是選後李遠哲赴美訪問，“美國爸爸”方面認為由親陳水扁的李遠哲出任行政院長，勢必加深中共的不安，不利台海局勢的發展，遂欽點具軍人背景的外省人唐飛出任。如此一來，李遠哲豈不兩頭落空？李遠哲是利欲熏心的人，豈能兩頭落空？於是，扭扭捏捏，借著“同仁在那段時間中對我的安慰、支持、勸進”、“擔任閣揆或非唯一最佳途徑，是以決定仍留身學術界，繼續以學術中人和知識分子的身分從事知識報國和社會改革的工作”、“明日起當銷假上班”等厚臉皮理由，厚臉皮的又回到原位。

李遠哲無恥倒也罷了，最可悲的是中央研究院所謂的“高級知識分子”，在關鍵時刻發揮“安慰、支持、勸進”的力量，讓李遠哲順理成章的吃回頭草，不但有公開的全院性的簽名慰留活動，甚至還有讓人倒盡胃口的“全院一級主管與院長座談會”，讓這些“國士”，公開表演不要臉。據我所知，“全院一級主管與院長座談會”中難過、痛心、不舍、落淚者比比皆是，倒是分子生物研究所所長沈哲鲲，公開指責李遠哲違背對他的承諾，讓他就是沖著李遠哲才肯犧牲美國高薪回國奮鬥的理想完全破碎。當然這也可能是激將法，目的是讓李遠哲更有台階下，但確實顯示這一群書呆子事實上是被李遠哲耍了，就如同李遠哲四年前被李登輝耍了一樣。

李遠哲最無恥的一點是，他在3月29日的信上明明說的是“明日起當銷假上班”，並“感謝各位同仁在遠哲請假期間的關心”，但他從頭到尾說的就是“辭職”、“辭職”、“辭職”的、是“決定辭去中央研究院院長的職位”的，同時對新聞界聲言不接受總統挽留的，又何來“請假”“銷假”的過門呢？“辭職”和“請假”是完全不同的情況，怎可偷天換日，在“美國爸爸”否決他做行政院長後，又改口以“請假”代“辭職”起來？這種辭不辭由他的反複無常，不是太無恥了嗎？何況，十七天前的冠冕堂皇、義正辭嚴的辭職宣示所說要辭職的情況，所謂“我應當更進一步走入民間、走進社會”雲雲，“民間”與“社會”的情況並未改變，為什麼你十七天後就改變了，就有了不同的說詞了呢？明顯的是“美國爸爸”打破了他的好夢，所以只好吃中央研究院院長這把回頭草了，吃回頭草已是無恥，再巧立名目來騙大家，就無恥加番了。嗚呼，如此台灣的救世主！真相拆穿，他竟是這種嘴臉也！（2000/8/18）



2000年8月21日

一位理科教授對李遠哲的糾舉

我收到一位理科教授對李遠哲的糾舉，內容簡明扼要，共分五項：一、中央研究院內諸般舉措不當，二、與奸商勾結，三、任用私人，搶占山頭，四、冷血出賣朋友，五、用人不當。全文如下：

中央研究院內諸般舉措不當：院內花費甚巨，而研究成果遠不如國立大學，引致學界不滿，加以評論，遭李遠哲全面圍剿。（科技報導文作為引證）預備以中央研究院院內研究所得，建立公司，將公家資助的研究成果化為私人所有。

與各大學搶奪大量博士後研究員名額，博士後研究員卻有多名在國外研究機構工作，做為中央研究院所長個人公關之用。李遠哲就任中央研究院院長前，個人在加州大學之博士後研究員薪資即由國內支付。

立法院制訂科技基本法期間，李遠哲倡議由中央研究院作為制定科技政策之機構，不倫不類。（科技報導文作為引證）國大取消憲法中教科文下限，並未強烈反應。

與奸商勾結：創立人才發展基金，向商界募款數十億，並未受外界監督。（因何今日要監督他人處理捐款事宜？）回國就任中央研究院院長前，每次回國均由陳由豪招待居住凱悅飯店。不住中央研究院院長官邸，居住由陳由豪贈與之價值三千萬的豪宅。開發第二院址，勘察汐止土地時，由陳由豪陪同，工程並擬交由陳由豪承包。陳由豪於泰國設廠，李遠哲親赴參加破土典禮。

任用私人、搶占山頭：國立自然科學館館長周廷鑫資格不合，由李遠哲親自致函教育部，強力運作而獲選。（教育部主管人事部門極為不平，向渠等探詢或可提供資料）教改會中原住民教育部分交由素與原住民教育無涉的愛將——台大化學係教授牟中原負責。同步輻射中心為浦大邦（浦薛鳳子）倡議創建，首任籌備處主任清大物理係教授閻愛德（閻振興子）任勞任怨，後慘遭排擠，由李遠哲親戚主事。

冷血出賣朋友：當年回國乃由浦大邦極力促成，後絕口不提，說是自己決意報效國家而決定返國。（科學月刊文作為引證）

用人不當：教改會中心思想為“松綁”，主張者台大經濟係教授張清溪，現任台灣法輪功學會負責人。愚昧至此之人，居然主導教改方向。（科技報導、科技月刊容另行寄上）

以上全文，除有極小部分（如說由陳由豪贈豪宅係看中陳由豪蓋的豪宅之誤外），大體可信。其中指李遠哲對浦大邦絕情之事，我找到1995年4月號《科學月刊》郭中一教授文做為附證，可證所言不虛。（2000/8/21）

【附錄】東有啓明、西有長庚——追憶浦大邦先生（郭中一）

要想忘記浦大邦先生是很難的，即使時間相隔已超過十年以上。有種人的感染力之強，在你經曆長遠的時空阻隔後，仍能察覺到他在自己身上留下的影響。浦先生就是這種人。他燦爛的笑容、厚實的手掌，如在面前，如在握中，縱然他在去年12月已離開塵世滿十年了。

他在美國社會中，曾任高階科學行政主管，調和折衷，對科學工作者臂助良多，為衆所稱道和感謝。他時時回到台灣，對主政者提出各種科技政策建言，並廣邀世界級大師及華裔學者，或做講學，或返鄉從事長期研究。其中，多少人是受到他的無私熱情所感染，從而將對研究學術的熱情同樣地貫注到自己的國家社會去。

其中一個較不為人知，卻可深刻見出他影響力的例子，是他與一位國際級學者間的故事。浦先生因常在課余返台策進科學合作、科學生根活動，在機場幾次碰到這位卻是每次必去中國大陸的學者。這位學者不禁好奇，問道：“我自己是本省人，都不回台灣了，你是外省人，怎麼反倒老跑回去？台灣那麼小，那麼落後，有什麼好發展的？”浦先生笑道：“那是我們生長的地方啊！而且台灣進步了不少，也需要我們的幫助，你不妨也回去看看吧！”後來果然由於浦先生多次的引導，使得這位學者回到自己的家鄉服務了。這件事反映了幾個層面：一是浦先生沒有當時海外知識分子常有的左傾盲動和不實幻想；二是浦先生一貫“為所當為”、“雖千萬人吾往矣”的精神便由此展露；三是他無時不在為國延攬良才；四是由於他的帶頭示範，引致了人才的回流。

與浦先生接觸過的人，除了深感他的為人正直，熱情毅力與言詞風趣外，恐怕最要佩服的就是他的行政能力了。他的行政手腕圓熟，常以巧妙的手法四兩撥千斤，“兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山”。其例之一是十余年前，他邀“氫彈之父”泰勒（E.Teller）訪台，演講題目為《基礎科學與應用科學間的關係》。其目的是藉泰勒先生之威名，以及他在基礎及應用科學上都卓有貢獻的身份，告訴主持大計的袞袞諸公：只重近利，不顧根本的結果，會是兩者俱失。另一例子是，他有一次到某校訪問前，即聽說某教授學問甚好，取其論文閱之果然，又耳聞他因個性內向，所做研究又無關乎應用，是以頗受冷落。於是他在到達該校前，以電話連絡校方，謂某教授為他素識，希望於校長晚宴之上相晤。是日該教授果至，浦先生雖不識其人，但察言辨貌，立即趨前，引領該教授與其鄰座暢談。果然，次日該校校長立即派人前往某教授研究室，詢其研究是否需要幫助、研究室是否過於狹隘？

筆者之得緣認識浦先生，也是由於行政事務上。當時筆者為大三學生，負責係上學術事務。浦老師為泰勒先生到訪事宜，曾與筆者有所接觸。筆者的籌劃，是在係上先連續辦了幾次原子核物理與核反應堆的演講和討論會，為同學們準備好背景知識，並在校內各處廣為張貼大型海報二十余、小型演講通知千余。浦先生於中午時分到達，出示一份泰勒先生生平事略，為他所提供，某校所打字印刷，錯謬頗多，印刷不清，他頗為不滿，希望筆者能複印散發，但演講時間在即，如若不能，也就算了。筆者立刻加以校勘、重新打字，加花邊印刷，演講時兩千余人人手一份。他極感驚訝並贊歎，於是特為親近，並且邀約青年學生晚上與他晤談。

當晚我們七、八個學生與浦先生自八時多談到早上兩、三點，走出飯店大門的時候，冷風刺骨而不寒，因為心中充滿了烈火。仰首卻見一顆晨星，瑩白閃爍，指引著歸路。我們都深覺，這將是我們生命中極重要的一夜。

浦先生的言辭溫煦，由多方指點照顧後進，又多詼諧，每每令人忍俊不住，卻又覺得饒有深意。筆者曾形容他是“語妙心長”。他在當夜，指點了我們許多重要的課題，但是卻不顯幹澀枯燥，總在會心微笑外得到他的語意深長。

他談的問題最令筆者記憶深刻的是知識分子的自我期許，他認為“為所當為”，根本不該計較個人的榮辱得失和出處進退。但是，他也極講求做事的方法，反對中國傳統知識分子酸腐的“頭巾氣”、“書生氣”。他尤其抨擊最力的現象是“摜紗帽”，也就是在做事時不能忍辱負重，受不得任何的曲折與批評，動輒故示瀟灑，棄職辭官，揚長而去。結果是壞了大事，君子道消、小人道長，國家社會的情勢日益糜爛，而自己卻逍遙於江湖，吟詠於山林之下。這種作為，不但是不負責任，而且是不成熟的。

多年來，思考這一段話，總讓筆者想起曆史上的幾個人物與事件。一是漢時張良，他在博浪沙椎擊秦始皇，只是意氣的揮發而已。經過黃石公令其橋下納履，幾次折去他的銳氣後，才授以兵法，此時他才沈潛內斂，成就擘畫了漢家大業。另一人是明時的王陽明，看似文弱書生，但卻在講究理學之余，平甯王宸濠之叛，六次征苗皆望風而平。他是在昏君和宦官的主理朝政下，成就功業的；造次顛沛，卻未嘗輕易言去，也未拍馬幸進。

浦先生後來在籌建中研院原子與分子科學研究所與同步輻射中心的工作上，盡了許多的心力。其中自然有不少的曲折未為外人所盡知，而他也絕不多言。他總是引導鼓動有能力的學者為國貢獻，自己則是穿針引線，全不居功。國內由於對科學研究的認識膚淺，國際上國家的情勢甚劣，而一般海外學者對國內也有許多誤解，在這樣的環境下做事，是要承受極大的壓力與誤解的。然而每次見到浦先生，都是笑容滿面，給人無限的希望。

他的樂觀積極，東奔西走，總給人一個印象，認為他的精力是無窮的。所以當他倒在同步輻射中心籌備會議的桌邊時，認識他的人都難以置信，卻也才了解他是無限制地燃燒自己，才有如許驚人的能量與毅力的。

浦先生留給筆者的印象，就像是聰明睿智的太白金星，在黎明前，以啓明星出現，告示著無窮的希望、光明的到來；在黃昏入夜前，以長庚星出現，以智能光耀啓發引領著我們，不懼漫漫長夜。在西方，在東方，它都是顆閃耀的明星，為衆人所仰望，自己卻默然無語，只管恒久地運行著。（郭中一任教於東吳大學物理係，本刊總編輯）

浦大邦先生小傳1935年出生於北平市，祖籍江蘇常熟縣。

1948年隨同家人遷台。

1953年師大附中畢業，隨即負笈留美。

1963年獲得美國加州大學柏克萊分校物理博士學位。

1963年和包以敏女士結婚，婚後育有二位女兒。

1979年在美國河濱市加州大學創設能源科學所並兼任所長。

1982年中研院原子與分子科學研究所籌備處成立。

1984年12月15日因心髒病突發，病逝台大醫院，享年49歲。

重要職務：河濱市加州大學教授、美國國會科學顧問、美國物理學會及能源部合成燃料研究委員會委員、美國國家科學院原子分子委員會委員、勞倫斯柏克萊實驗室加速器各大學使用者協會主席、美國物理學會傑出會員；在台灣方面，則有原子分子國際研討會主持人、中央研究院原分所咨詢委員、行政院同步輻射研究中心指導委員會委員兼用戶培育小組主任等等。



2000年8月22日

李遠哲與四十幾天的大曠職案

2000年6月21日，《中國時報》第八版刊登了一則新聞，主標題是：“中研院采購弊案研究員徐濟安涉A錢外逃”，副標題是“珠寶行家/疑勾串廠商浮報款項百余萬/案發後擅自離職赴美/檢方擬發布通緝”。該則新聞內容是：“中央研究院爆發儀器采購弊端，負責中央研究院地球科學研究所‘布理安散射係統’采購案的研究員徐濟安，疑與廠商及珠寶商掛勾，以不實發票浮報款項高達一百余萬元；士林地檢署20日傳喚徐及黃永隆等四名被告開庭，針對不法行為深入查證，徐濟安已於案發後擅自離職至美國”。

依據中央研究院1999年第一次院務會議紀錄：“有關本院地球科學研究所研究員徐濟安先生擬辦理項目考績‘一次記二大過’免職案，請審議。”該案的官方記載是這樣的：

一、本院地球科學研究所研究員徐濟安先生自上（八十七）年11月15日不假出國，迄今仍未返所工作，該所多方查詢均無音訊，為整飭風紀，該所所務會議決議，送請院方以曠職論處，案經提本院總辦事處第四二一次主管座談會討論，主席裁示：“本案尊重地球所所務會議決議，請人事室依規定辦理。”

二、查本院研究人員考績年終考績標準並未對一次記二大過之項目考績做處理規定，惟依據本院研究人員年終考績標準第九條規定：“本標準未規定事項，比照公務人員考績法規定”；查公務人員考績法第三條規定：各官等人員，平時有重大功過時，得隨時辦理項目考績。又查公務人員考績法施行細則第14條第2項第8目規定：無故曠職繼續達四日，或一年累積達十日者，一次記二大過項目考績免職。

三、本案徐員未經正式請假手續，離開工作崗位長達四十日以上，核與公務人員請假規則第十五條：未辦理請假或休假手續而擅離職守者，以曠職處理之規定相符，亦已達公務人員考績法“一次記二大過予以免職”之標準。為整飭紀律，應速予處理。

四、本院研究人員考績係提本院院務會議審議，本案為符程序並避免日後爭議，爰提請審議。

決議：原則通過；當事人如未能於一個月內返院提出其曠職之合理而充足之理由，即正式予以免職。

這件案子，表面上，徐濟安因連續曠職四十日以上，違反公務人員服務法，遭一次記二大過免職，現在又傳出徐濟安曠職，實際原因是因為“負責中央研究院地球科學研究所‘布裏安散射係統’采購，與廠商及珠寶商掛勾，以不實發票浮報款項高達一百余萬元”，但我李敖卻發掘出更驚人的內幕。

徐濟安1960年畢業於北京大學，1986年美國卡內基地球物理博士，於1993年至中央研究院擔任客座專家，一年後納入編制內研究員。他的專長是高壓相變、X光繞射、光譜學。根據中央研究院八十六年7月11日出版的《中央研究院周報》第627期報導：“本院地球科學研究所辦理‘紅寶石螢光壓力係統’儀器采購案時，國內代理商報價為美金105,143元，經該所學術咨詢委員會主任委員毛河光院士、研究員徐濟安等認為報價偏高，乃徑洽原廠商美國PrincetonInstrumentsInc.，經該廠同意給予毛院士任職之卡內基研究院之折扣標準報價為美金36,000元（主機相同，選購附件由毛院士詳加檢核略予減少，節省經費約三分之二）。”可見徐濟安曾經因為辦理采購節省公帑而受到表揚，記錄不惡。

（待續）（2000/8/22）



2000年8月23日

李遠哲與四十幾天的大曠職案（續完）

徐濟安於1998年，負責采購地球科學研究所高壓組研究需要的“布裏安散射係統”，在采購過程中，他評估“布裏安散射係統”並非地球所高壓組現階段最需要的設備，因而自作主張，將采購“布裏安散射係統”的錢，改買了一批實驗用的“鑽石”。

他顯然高估了計劃主持人的權限，以為只要不把錢放進個人口袋，就沒有關係。殊不知，不遵守行政程序辦事，一樣會被查辦的，只是即使被查辦，可能只是行政處分，還不致於搞到上法院。

中央研究院地球科學研究所派係林立，以高壓組來說，派係中人特聘研究員劉玲根就有一人（所長）之下的氣勢，雖然風評不好，卻沒人敢得罪他。劉玲根知道徐濟安的“勾當”後，多次向所長舉發，引起了徐濟安的不安，40年代出生於中國大陸的徐濟安，曆經各種鬥爭、整肅，深怕被“奸人”所害，所以先溜為妙。妙的是徐濟安四十幾天沒上班，才被發現“溜”了，令我們好奇的是：何以公務員四十幾天不上班，服務單位都沒發現？李遠哲的中央研究院是怎麼管理的？這又讓我想起僞君子瞿海源，報章大幅報導其全省走透透廢國大，只是不知瞿海源是請假走透透還是不假走透透，如果是不假走透透，是不是也應該和徐濟安一樣以曠職論？中央研究院的研究人員不上班到處兼差看起來似乎是常態，李遠哲該管管了吧！最近我又發現中央訂了一套“著作權處理要點”，慷慨的將專任人員寫的著作，藉鼓勵出版著述、促進學術交流的美名，將著作的財産權所得，分配給著作人，真不知是出自誰的手筆。依著作權法，這些都是國家的財産，怎容如此慷慨的“分配”？中央研究院放任所屬人員不上班，又大方的將國家財産搞收益分配，真是一流啊！

徐濟安跑了，事情鬧開了，驚動了調查局，中央研究院地球科學研究所眼見大事不妙，於是一堆書呆子“研究”善後方式，最後決定：由研究人員向代理銷售“布裏安散射係統”的廠商，借一台“布裏安散射係統”，貼上財産卷標，以備調查局調查。不料應付了調查局後，劉玲根堅持該儀器要放在他的實驗室，讓他使用，這台儀器是借來的，要還廠商啊！放在劉玲根實驗室，拿什麼還廠商呢？

當初擔任“密使”代表地球科學研究所向廠商借儀器的研究員，在廠商多次催討之下，只好向所長葉義雄求救，不料葉義雄竟然矢口否認知情，該研究員真呆的令人歎息，被出賣後竟然決定偷回儀器，還給廠商，發生了案外案。

案外案結局如何尚未得知，不過本案從頭到尾令人匪夷所思，不知中央研究院到底還有多少荒唐事，待我李敖一件一件揭發。（2000/8/23）



2000年8月24日

潘毓剛論李遠哲的兩封信

李遠哲的朋友，同樣是著名化學家的潘毓剛教授，今年3月6日和9日，分別寫了兩封信給我，主題都是講李遠哲，毓剛以科學家的持平之論，側寫另一科學家的偏頗之行，字裏行間，發人深省，我特別公布於後，使“台灣之子”們得知，你們眼中的“台灣之神”，不過乃爾！

第一封信

李敖：

在計算機網絡上看到你批李遠哲“李遠哲雖是化學上的專家（注：其實化學領域也很廣，在有機化學、無機化學、分析化學、量子化學等方面，他也算不了專家），但在政治上的判斷可能是個低能兒”，我深有同感。幾年前，前中國科學院外事局長（後因在非洲車禍喪生）告訴我李遠哲曾寫信勸中國中央領導人，公開聲明永不用武力對付台灣，如此可為台灣老百姓省下許多購買武器的錢，他問我看法如何？我當時說，台灣向歐美購買先進武器的政治意義遠大於軍事意義，台灣當局難道不知道買了那些先進武器也防守不了台灣，目的是想制造中國與歐美強國之間的矛盾，並以購武的經濟利益來拖住歐美強國的大腿罷了。另外六四之後，李遠哲寫信給江澤民，提出幾個很嚴厲的問題（告訴我此事的人不肯具體說出是什麼問題），要江澤民圓滿回答，否則永不再回中國大陸。稍有政治判斷力的人絕不會下此類“最後通牒”給自己下不了台，結果江澤民根本不給李遠哲回信，而不到一年，廈門大學頒陳嘉庚獎的紀念會，李遠哲也顧不了永不回大陸的誓言，就跑到廈門去湊熱鬧了。至於外面傳聞1986年諾貝爾化學獎提名裏沒有李遠哲，只有他在哈佛的導師Herschbach和多倫多大學的Polanyi二人，後經紐約州立大學的WangJuiHsim（王瑞駪，70年代就當選台灣的中央研究院士，曾在Yale任教，現為紐約州立大學愛因斯坦講座教授）協助才補上去的（這傳聞我無法證實但流傳很廣），一般人最易犯的毛病是以為一方面的傑出人才就是所有方面的專家，盲目崇拜權威。

老潘2000年3月6日

第二封信

李敖：

外間傳聞頗廣的一則小道消息，1986年諾貝爾化學獎有關分子束實驗在化學動力學的貢獻方面，本來只提名李遠哲在哈佛做博士後時的導師Herschbach教授為得獎人，當時紐約州立大學水牛城分校化學係的愛因斯坦講座教授王瑞駪（祖籍中國大陸），認為分子束的實驗原始構想固然是Herschbach提出，但具體建成這實驗裝置的人是李遠哲，如無李遠哲的努力和做實驗的才能，可能那時也無法建成分子束實驗的設備，因此王教授據理力爭，應把李遠哲也放在得獎人提名上，終於那年的諾貝爾化學獎由Polanyi,Herschbach和李遠哲三人分享。

雖然科學方面的諾貝爾獎比較有客觀標準，不像諾貝爾文學獎或和平獎的政治意味那麼濃，但是就是科學方面的得獎也無法做到絕對公平的地步，有許多偶然性。但我認為李遠哲得諾貝爾獎是名至實歸，完全應該得的。

我告訴你這則傳聞目的是李遠哲差點遭受不幸（不公平）的待遇，幸好有位美籍的外省中國人王瑞駪出來為美籍本省中國人打抱不平。

上次我信上提到在物理化學領域裏得到諾貝爾化學獎的人也不可能是化學每個領域裏的專家，因為化學和物理不像文學，他們領域分支很廣，不同支係有不同的一套研究方法，雖然物理也好，化學也好，都有基本遵循的原理，但往上（往高深一層）發展後，分歧就愈來愈大，有時大到同是化學一科內不同領域就有“隔行如隔山”的情況。

大約一年前，我有一位博士研究生論文答辯中，有一位在美國化學界有機化學領域有點名氣的教授是考試委員之一，在答辯過程中他竟把物理化學領域裏的幾個簡單問題弄錯。可見一位化學權威對化學每一分支都不見得是權威，何況對化學領域外的政治、經濟、哲學等學科見解不一定比一般人高明。我提出這點是要說明得諾貝爾物理獎或化學獎的人，對物理和化學各支係領域都不見得全懂，所以民衆不應盲目相信他們在政治方面的判斷。而這些得諾貝爾獎的人也要有自知之明，不要利用群衆盲目崇拜權威的心理去瞎指揮。

你批評李遠哲在政治判斷上是低能兒，我有同感，所以把我所聽到他寫信給中國中央領導人的事告訴你，作為左證。我也很支持你揭僞君子的面具，所以提供你李遠哲會見中國領導人時的做作姿態。我雖然不像你為了真理可六親不認那麼徹底，但為了真理我還是敢站出來說幾句話的，但我絕不想利用機會貶低別人，擡高自己。如果把自己的憤世嫉俗，懷才不遇的不平情緒參雜在真理的揭露上，反而混淆了真理，對群衆失去公信力，所以你千萬不要在貶李遠哲的同時，來贊揚我，那就完全失去我向你提供信息的目的。也許聽到過新的說法，衡量一個人除了I.Q.（智商）外還有E.Q.，我想你、我的I.Q.都不低，但E.Q.和一般事理的看法肯定比一般人更高明些。可是我一生的成就遠不如你大，我混了一生只是在美國全國大學排名榜排名卅幾名的大學裏當了幾十年的正教授，培養了十幾位博士生，擔任了幾十所大學的名譽教授，最了不起的也不過可能被選為美國科學院士而已。而你一生對台灣對中國的影響要比我大多了。所以老潘有時想到小李（此李非彼李），就有後生可畏之感。我父親只活了六十七歲，我想我也不會活得很長壽，所以想想人生無多，考慮早點退休，再做點更有趣又有意義的事。

你還要我寫點對早年求學時期的李遠哲看法。我在台大二年級時就認得他，交往不多，我常不去上課躲在家裏寫書、寫文章，真正交往多一點還是在大四向美國申請研究院時，我和他還有一些其它朋友曾聯名寫過一個讀者投書，投寄《自由中國》雜志（內容忘了）。他給我印象是很用功，但不是死讀書，只追求分數的人，為人也頗有正義感，後來在哈佛大學同時做博士後，但跟的不同的指導教授，交往也不多，我比他早一年離開哈佛到波士頓學院當助理教授，仍同在波士頓區域，還是偶有來往，我也請過他到我研究小組裏演過講。他快離開哈佛前有芝加哥大學及卡羅拉多大學都要聘請他去當助理教授，他來問我去那所大學比較好，我說當然去芝加哥大學，他去芝加哥大學後就很少聯係。那時芝加哥大學物理係研究生林孝信發起台灣來美留學生辦一個“科學月刊”，幫助推動台灣科學發展，李遠哲叫林孝信到Boston來找我參與此事，一年後我當了科學月刊自然科學部總編輯，那時的物理編輯是劉源俊，天文及書評編輯是沈君山，這是1972年的事，1974年因我去德國一年，我就辭了總編輯職務。李遠哲那時給我的印象是還有社會責任良心的科學家，不是一名書呆子，70年代保衛釣魚台愛國運動他也曾間接參與。平日言談中他似乎崇拜愛因斯坦及居禮夫人。但我隱約也感到他不是勇與權勢抗爭，為真理敢得罪權勢的人。我對他印象變壞是看了你報導他與王企祥的事，後來在北京大學又得到一些他對王企祥忘恩負義的旁證。最後提到他見方毅的情況後，我就開始有點瞧不起他了，不過1988年我擔任對中國改革開放頗有影響的《科技導報》總聯絡人時，我還是找他擔任顧問編委，他同意了（楊振甯、李政道、田長霖等都是當時的顧問編委）。我倒不同意田長霖看法，其實完全沒行政經驗的人，也可能當好中央研究院長，事在人為，有人能從學習中累積經驗，變成傑出行政主管，有人則昏庸無能，依賴部下，為小人愚弄，不幸李遠哲可能做化學研究一流，處理行政事務則不入流。我就寫到這裏，你還要我提供什麼資料，請“準李總統”快下聖旨！

老潘2000.3.9.上午10時13分（美國東部時間）在你下令的48小時內完成

（2000/8/24）



2000年8月25日

潘毓剛《教皇信上帝？》序

小潘（其實應該是老潘，幾十年來叫慣了小潘只好將錯就錯）叫我為他的文集寫個序，想沾沾我李大總統落選人的光。小潘從小就對哲學很感興趣，高中畢業時因為社會觀念的壓力和不想有負父母的期望，升大學時念了理工科，但他是我認識所有理工科的人中，少數對人文科也有深厚學養的科學家。雖然理工不是他第一志願，但也表現出色。在初中三年裏，他在報章雜志發表過不少智力遊戲、數學測驗的短文，在高中一年級（十六歲）時編譯及出版過一本科普讀物，高二及高三已在一些成人的科學雜志發表文章，大學一年級（十九歲）時與朋友合譯了當時全世界最通行的一本大學教科書“普通化學”，出版後曾風行到台、港及東南亞，成為一本非常暢銷的中文大學一年級化學教科書，大學三年級時出版了一本大學化學參考書“酸和堿”，在大學四年裏他還在科學專業期刊，發表過不少科學論文及在各報章雜志裏寫過不少介紹科學新知、科學新動向，及科學方法、科學哲學等方面的文章，他在台大“混”了四年，成績惡劣勉強畢業，取得台大氣象學學士學位，服完預備軍官役到美國進研究院改攻讀化學博士，他是台大1959年畢業生中最快拿到化學博士最早當上化學教授（比李遠哲還早一年）的人，他只花六年時間就從助理教授升為終身職的正教授，創了美國三千多所大學排名榜第三十九名的波士頓學院化學係升正教授最快的紀錄，在大學任教年代發表過一百多篇專業論文，六十多篇專業書評，還與他的訪問學者們合著一本量子化學的專業參考書，除得過許多化學方面的獎之外，曾被世界各國三十多所大學聘為客座教授或名譽教授。我常常想如果小潘當年在大學攻讀人文科學，他的成就可能更大，也許已為中國人中第一位得人文方面的諾貝爾獎的人（但不是和平獎，因為他不是政客也不是騙子，是得不到諾貝爾和平獎的）。

我曾說如果我有來生，我第一願意再為李敖，第二也願為李敖，第三還是願為李敖，但第四卻願為潘毓剛。這本小文集是小潘在業余寫的與科學專業沒什麼關係的小文章，你們如果想要知道為什麼向來自傲自大的李敖竟會來生的第四志願願為潘毓剛，就趕快讀讀小潘的這本文集。

李敖2000年8月24日在中國台灣

（2000/8/25）



2000年8月28日

《李遠哲的真面目》引言

我在台灣大學第一年學的是法律，教我經濟學的是王作榮老師。王作榮老師當年介紹李登輝入國民黨，他們關係甚深，多年後，他告訴我一個秘密：人家說李登輝曾以《出埃及記》中摩西自比，這不是真的，因為李登輝曾告訴他：摩西其實是蔣氏父子，他們“出中國記”，來到台灣。王作榮問：你不是摩西，你是什麼？李登輝神秘一笑，答的竟是：“我是耶和華（上帝）！”

這個故事告訴我們：當權勢使人瘋狂的時候，一個人就會以神自居。

七年前，我寫《李登輝的真面目》一書的《引言》，就指出：

在思想家兼曆史家的眼中，李登輝根本是不值得一寫的小人物。但是，由於陰錯陽差、因緣際會，他竟不倫不類、沐猴而冠，並且多方面有了做樣板的趣味性。如因材施教、以觀猴戲，亦不無警世之資。因此我四年多來，寫了不少猴戲為主軸的文字，從多方面探討這種蔣家余孽在其主子死後繼續禍害中國台灣的真相。

如今，我們總算熬過了十二年，這位人神共憤的人間耶和華終於下台了，按說我們總該松一口氣了，其實不然。李登輝提拔的李遠哲又繼之而起，在某些層面上，因他打著諾貝爾化學獎得主的光環，“繼續禍害中國台灣”，也就更有李登輝力所不及之處。

李登輝本是小人物，但以“臀功”，得邀醜陋的外省人蔣經國之寵信，據1988年7月8日《自立早報》：“民國七十三年，李登輝當選副總統的當天下午，蔣故總統親赴李登輝寓所申致賀意。當時，李登輝不自在的只坐滿座椅的三分之一，雙手不斷摩擦雙膝，彷佛他不是那間寓所的主人。”由此可見，正因為李登輝深諳“政治屁股學”，他才因失態而得政治權力。在這個小人物尚未得到完整權力前，他尚知僞裝自謙，但是年深月久大權在握以後，一派真小人小人得志的嘴臉就天天擺給我們看了。

至於李遠哲，因為進入官場為時尚短，所以還在“後班生”狀態，舉手投足，尚在見習“官場現形”中，所以尚是僞君子級而非真小人級。據2000年3月14日《中國時報》專訪，有問答如下：

問：您的辭呈還沒有送進總統府嗎？答：本來我是想下午請院（中研院）裏頭送進總統府的，不過，我用毛筆字書寫辭呈，中途還寫錯了（笑），時間上來不及，只好明（14）日再送了。

看到了吧？要“用毛筆字書寫辭呈”！這是何等封建的官場文化！但李遠哲卻學得可快，可見其骨子裏是何等卑下，只是把他當成神的某些天真的台灣人看不出來而已。

李遠哲得了諾貝爾化學獎，台灣人說是台灣人的光榮，其實這是掠美人之美的厚顔，因為李遠哲是以美國人身份得的、以美國國籍的身份得的，跟台灣人並無關係，唯一有的關係是花了台灣人民的稅捐學成出國，然後報效外國耳！

由於某些天真的台灣人把美國人李遠哲當成神，進而有“造神運動”的展開。李遠哲一如李登輝，一開始尚知僞裝自謙，聲言請勿神化他。但是，怪異的是，隨著李遠哲的“扁功”上升、人品沈淪，他自己竟也自我膨脹，自以為無所不知、無所不能了，於是，一個單純的化學家，竟進而搞院務、搞教改、搞教授治校、搞校園民主、搞全民救災、搞國政顧問、搞兩岸政策……搞這個又搞那個，“化學博士”搖身一變成“化身博士”，這種怪異，豈不太離奇了嗎？他教別人別拿他當神，但他自己呢，他竟變成李登輝第二，“我是耶和華（上帝）”了！

今年3月10日，中央社發新聞稿說：“李敖批李遠哲是僞君子，指將在選後出書揭發他的真面目”。內文指出：

中央研究院院長李遠哲與民進黨總統候選人陳水扁今天會面，引發新黨總統候選人李敖的不滿，李敖指李遠哲是“僞君子”，他將在明天的政見發表會舉證說明李遠哲的錯誤，並在選後出書“揭發”李遠哲的真面目。

對於李遠哲表示，如果陳水扁當選總統，願意出任陳水扁的國政顧問，更引起李敖的批評，他認為這是最荒謬的事情，李遠哲對國家有意見可以提出來，不須巧立名目，破壞國家體制。

李敖下午在書房接受記者訪問，除批評李遠哲外，李敖也公開《李遠哲的真面目》一書的封面，他表示由於選舉的影響，這本書要到選後才會出版。

李敖說，大家今天可以清楚看到李遠哲就是“僞君子”，空有中立、清高的形象，“作的是不清高、不中立”的事情，連兩人會面的時機都不對。他將在明天的總統政見發表會中繼續舉發李遠哲的種種錯誤。

他認為台灣人不但被騙，還被李遠哲這種人騙，他將出版《李遠哲的真面目》一書，內容詳述李遠哲在中研院浪費人民納稅錢、非法任用副院長及忘恩負義出賣恩師的種種行徑。

現在，選後五個多月過去了，我兌現諾言，決定出版這本《李遠哲的真面目》了，我從架上，拿起“修煉不成的神（TheGodThatFailed）”那本名著，若非比擬不倫，我倒想借喻這一英文書名，以彰顯我這本拆神之作，以昭來茲。某些天真的台灣人先看看我書中的原始證據，再大夢初醒，回頭欣賞你們的美國神吧！

2000年8月28日（2000/8/28）



2000年8月29日

我家最早的一張照片

我家最早的一張照片，是八十六年攝影並連續保存了八十六年的一張十人照，十人中之一是媽媽張桂貞女士，那時她只有四歲。照這張照片後八十四年，我請八十八歲的媽媽就複印本親筆加以說明，她答應了，寫下了這些：

一種植物圓圓，像個人頭，四邊有針型的刺，北方叫它是仙人頭。據說經過六十年才開花。那年仙人頭突然開了花，好奇的人，不論遠近，紛紛前來欣賞，並且張家老小四代拍照留念。後排坐著四姑奶奶、大曾祖母、桌子上面是開花仙人頭、我的曾祖母、七姑奶奶、八姑奶奶抱著她自己小孩，因為她結婚較晚。前排坐地上的梳兩個辮子是桂貞，中坐戴帽子的是七姑奶奶之子，頭型特別的是四姑奶奶小兒子，也是哈爾濱道外南新署長林某之弟，站著的女孩，是堂姊素珍。當年我只有四歲，算起來此照已經八十四年之久，除了我尚健在，其他均已陰陽隔世了。

原照由我移居美國三女兒李琳保管，這張是複印的。照片後面房子，是曾祖父們自建老宅一部份。

一個月前（2000年7月29日），媽媽死了，我特別商請在美國的三姐把原版照片寄來，收到原版照片後，發現背後還有媽媽的幾行題字：

有生以來第一次照的像，年約四五歲、二位曾祖母、三位祖姑母、大小三位表叔、一位堂姐、趁稀見的仙人頭開花特攝此像留念於張家老宅

原版照片呈咖啡色，極為清晰。為時雖值中華民國成立不久，曾祖母等女士們還照舊是清裝打扮。其中媽媽留兩條長辮，稚態可掬，如今俱往矣，還看昨朝。



2000年8月30日

看法院有沒有魄力偵辦曾文惠

李登輝的老婆曾文惠告馮滬祥等的所謂誹謗案，昨天開庭，昨天一早，滬祥來電“請示”我對此案意見，我說了三個重點：一、逼自訴人曾文惠出庭，二、反訴，三、遍傳證人。今早見《聯合報》名記者林河名的報導，經過如下：

李前總統曾文惠自訴立法委員謝啓大、馮滬祥及僑務委員戴锜涉嫌誹謗案，台北地方法院昨天再度開庭審理，上次庭期缺席的謝啓大、馮滬祥均到庭，兩人除否認有誹謗惡意，並要求法官詳細調查曾文惠在總統大選結果揭曉後至3月23日公開露面之前的行蹤，查明是否確有托運大筆美金赴美；馮滬祥並當庭提起反訴，控告曾文惠涉嫌誣告罪，附帶民事求償新台幣三億元，願將獲賠金額全數充作“反黑金基金”。

此案緣於今年總統大選揭曉後，謝啓大、馮滬祥及新黨籍僑務委員戴锜分別在國民黨中央黨部前群衆集合現場、立法院及有線電視節目中，指稱曾文惠已把大筆美金送往美國，經曾文惠提起自訴，控告三人涉嫌誹謗，又於上次開庭時提起附帶民事訴訟，對謝啓大求償一億元，對馮滬祥及戴锜連帶求償兩億元，合計三億元。

上次開庭因病請假的馮滬祥，昨天一開庭就向法官遞出反訴狀。馮滬祥表示，3月18日總統大選揭曉後，曾文惠就銷聲匿迹，民間盛傳她已攜帶大批美金現鈔赴美，他身為立法委員，本有監督政府及要求查察的權利與義務，因此在立法院舉行記者會，透過電話聯機與戴锜要求相關單位查察，並要求曾文惠出面澄清，此乃合法行使立委職權，卻遭曾文惠控告涉嫌誹謗，願見她有“誣告”意圖。

馮滬祥認為曾文惠“仗勢欺人”，而她財産不少，因此一口氣求償三億元；他還說李登輝執政後把台灣搞成“黑金王國”，如果求償獲準，他將把全部金額捐作“反黑金基金”。

馮滬祥表示，李敖最先在環球電視節目中揭露此事，為何曾文惠不告李敖？他要求法官傳喚李敖到庭作證，而且曾文惠也該出庭，並須接受測謊，因為李敖曾告訴他：“自己告了那麼多人，沒有自訴人不出庭的”。

謝啓大應訊時也否認有誹謗故意。她還說，此案關係前任總統及其夫人有無背叛國家，已不是單純誹謗案，法官應該“抽絲剝繭”詳加調查。

謝啓大說，針對外界的傳聞，總統府雖曾數度澄清，但以最近獲得證實的“密使案”為例，總統府的澄清有多少可信度？她一口氣請求法官傳喚曾文惠及李安妮母女、美國銀行台北分行總經理、調查局第三處處長及報社記者，務求徹底查清真相。

面對馮滬祥及謝啓大的辯稱，代理曾文惠出庭的劉宗欣律師表示，從被告聲請調查的證據可知，馮、謝二人完全是在沒有證據的情況下對民衆傳達不實消息，足見惡性重大。劉宗欣認為此案犯罪事實已經很清楚，馮、謝的辯詞不值一駁，要求法官判處最重刑度。不過，法官為求慎重，仍決定擇期再開庭，繼續調查證據。

以上報導以外，馮滬祥昨天發出“立法委員馮滬祥緊急新聞稿”，與近事攸關且可看到滬祥的努力勤勉，我收在後面，一並做為史料存之：

針對陳水扁總統在跨洲之旅宣示，尹案即使“動搖國本”也要辦下去，新黨立委馮滬祥上午召開記者會，鄭重質疑：“尹案不分層次？何以不辦層峰！弊案追究到底？何以刻意避李！”

馮委員首先提出兩項重要質疑：第一、既然陳總統說，尹清楓命案不分層次，為何不敢辦李登輝夫婦？第二、既然陳總統說軍中弊案追究到底，問題症結很清楚的就在李登輝夫婦，何以刻意回避？

馮委員引述媒體報導指出，項目小組認為從尹清楓命案和拉法葉弊案，顯示海軍是一個共同犯罪體，但是他要為海軍叫屈，因為海軍頂多只是少數人橫向的溝通共同體，但對於其縱向與高層的關係，陳水扁為何不辦？為何從中切割、避重就輕？馮委員強調，他作為民意代表，一定要監督到底！

此外，馮委員也引述8.27《中時晚報》表示，根據一位匿名軍火商指出，尹案發生前，塗太太與其代理的德國廠，有意加強本地業務，曾邀其它同業入夥，而該集團“幕後的靠山”，是某位官夫人。據稱，這位官太太“地位極高，但是貪小便宜，搭機出國時”，曾將一整推車的免稅品“帶”走，在航空界頗有盛名。馮委員表示，對這個地位極高的官夫人衆人皆曾聽傳聞，也可向華航查證，是否為李登輝的夫人——曾文惠女士，如果真是李曾文惠，她連香水等免稅品，都會貪小便宜，對這那麼大的紅利，可能不動心嗎？

馮委員同時指出，8.28的《聯合報》也說得很清楚，塗太太對尹清楓回答：“不是她逼得緊，是後面有一批人。”所以，今天大家要質疑的，是後面這批人是誰？這位地位極高的官太太是誰？為何當局不敢動？他質疑，只有海軍的人，敢如此妄為嗎？他認為，當然是上面的人縱容包庇，甚至指令！為何不辦上面，只辦下面？

此外，針對媒體報導一位四星上將可能涉案，馮委員也要求特調小組，應該追查李登輝任內，擔任參謀總長的劉和謙上將。馮委員特別強調，他並非認定劉和謙本身有問題，而是質疑劉和謙在整個弊案中，身處關鍵角色，為何項目小組卻從來不去追問？他表示，他也曾經質疑過莊銘耀，莊銘耀的隨員室主任陳祿曾，目前很清楚，是通知軍火商汪傳浦離境的人、涉嫌重大，在此情況下，莊銘耀怎麼會對獵雷艦和拉法葉艦毫不知情？

另外，針對“郝總長日記中的經國先生晚年”書中提到，民國七十五年七7月1日，劉和謙向郝柏村報告，阿根廷出售潛艇，竟然要求我方簽訂兩個不同價格的合約，一份是一億八千五百萬美元，一份是一億四千萬美元，顯示有人想從中貪汙四千五百萬美金。馮委員也認為，劉和謙身為海軍總司令，當時就應該對此等要求立即駁斥、斷然拒絕，何以竟然還要向上級報告？還好當時郝總長立刻駁回，如果當時的上級，是大家認為操守很可能有問題的李登輝，不知道會産生何種結果？馮委員因此認為，等到劉和謙當上總長，直接向李登輝報告時，李登輝如果不像郝柏村般的直接拒絕，這中間豈不剛好整個串起來？所以，馮委員提醒項目小組，不要只追查海軍本身，還應該向上追查總統府。

此外，對於“曾文惠案”，明（29）天將開第二次庭，馮委員表示，他會親自出庭，除了看法院有沒有魄力偵辦曾文惠外，他也會向法官說明，並且提出合理質疑、代民請命。

馮委員並於記者會中，出示兩份立法院公報，證明這是他質詢的內容。馮委員強調，有太多民間傳聞顯示，李曾文惠當時拿了巨額美金離開國內，結果官方有關調查內容，卻完全虛應故事。馮委員以行政院答詢的內容，和當時他提出的報關行提貨單比較指出，提貨單上的發貨人，明明是BRINKS運鈔公司，但行政院的答複卻說是美國銀行，他指出如果真是美國銀行本身要調頭寸，應該是由總行運給分行，可是本案的發貨人，卻是運鈔公司，運鈔公司本身哪裏有錢？馮委員表示，明天他將提出十幾項疑點，希望全國民衆，共同關心尹清楓命案、拉法葉弊案和李登輝夫婦、蘇志誠等關係，並應徹查他們十二年來在中國信托的帳戶！

馮委員表示，雖然他懷疑有些資料，可能已經遭到銷毀，但是，他還是要強烈呼籲檢調單位，趕緊去查。不要等到證據遭人湮滅後，才又對外表示查不到。如果李登輝夫婦是清白的，檢調單位也可以透過清查帳戶，還給全民和他本人一個公道。

最後，針對章孝嚴響應馮委員的批評，希望馮委員“留點口德”、“做人要厚道”，馮委員再次反駁指出，章孝嚴跳過蔣老夫人和蔣方良女士，直接到大陸片面認祖歸宗，請問，這樣就厚道嗎？請問，她讓經國先生夫人情何以堪？他認為，章孝嚴如此做，根本才算破壞人倫！他並認為，很多人公認，章孝嚴依附李登輝的很多作為，應稱“蔣家的叛徒”，如今居然號稱要代表蔣家競選，請問，這樣厚道嗎？

馮委員提醒大家，章孝嚴當初選上國代時，說他“總算走出蔣家陰影”，所以他要問，究竟誰要留點口德？此外，章孝嚴自己又說，明年的立委選舉，因他代表蔣家，“只能勝、不能輸”，請問，是誰把問題政治化？馮委員強調，章孝嚴在血統上，當然代表蔣家，但是在理念上，則完全背叛蔣家！所以馮委員認為，是章孝嚴自己，把政治接到認祖的問題上，所以他再度強調，如果章孝嚴真要代表蔣家，就應先到經國先生靈前徹底懺悔，如此，人民才可能願意再給他機會。

（2000/8/30）



2000年8月31日

查李遠哲的一筆爛賬

李遠哲以“總召集人”身分，在1999年11月4日，發表《全盟的角色與定位》一文，宣示說：

全國民間災後重建聯盟（全盟）自籌組、成立及運作以來，至今約滿一個月。成立之初，有關全盟的角色、功能與定位等問題，參與的朋友固然不斷討論研議，運作以來，面對社會各界的期望，因應現實狀況的變化，全盟內部也一再的檢討修正，目前已經比較能夠廓清角色與定位問題，進而具體規劃未來可能著力的方向。

又說：

由於人力有限，經驗不足，我們在摸索的過程中隨時自我調整。

這真令我們大開眼界！原來他們可以先非法成立一個單位，成立後一個月，再“廓清角色與定位問題”！再“規劃未來可能著力的方向”！再“摸索的過程中隨時自我調整”！原來他們是可以這樣蠻幹的！原來成立一個單位是可以這樣草率的！這真是今古奇觀！

全盟以不向政府立案的非法單位，自訂“老子自摸法”式規劃，李遠哲以通天教主口氣，自己寫道：

全盟的組織，以功能為導向，以民間可提供災區重建服務的團體加盟為原則，在執行上，一方面監督民間募款單位所掌握的經費是否合法有效使用，另一方面整合災區需求與既有救災團體的信息，協調媒合資源，期能發揮最大的效用。協助地方社團規劃具體方案，或爭取資源提供給災區中的加盟工作團隊執行災後重建的各項計畫與作為，是全盟的主要任務。

可見他們是要“監督”別人捐的錢“是否合法有效使用”的，而經他們“監督”以後，是要“媒合資源，期能發揮最大的效用”的，現在我們就看看1999年11月27日以前，李遠哲他們幹的“監督”好事：

全盟審查重建服務計畫案件一覽表

編號/案件名稱/送審單位/審查進度/建議補助

001/中寮鄉親報/果然工作室/審查通過/744,000

002/仁愛相互助村工作站/原權會/審查通過/339,000

003/本街重建工作站/跨界文教基金會/審查通過/500,000

004/台中縣霧峰鄉光複新村再造計畫/綠色陣線協會/擱置/--

005/九二一震區受損家園服務團/921震區受損家園服務團/擱置/--

006/災後重建計劃案/社區大學全國促進會/擱置/--

007/南投市光華國小需求/光華國小/審查通過/100,000

008/南投縣鹿谷鄉瑞田國小需求/瑞田國小/審查通過/100,000

009/初鄉國小需求/初鄉國小/審查通過/105,000

010/南投縣中寮鄉和興國小需求/和興國小/審查通過/119,910

011/南投縣鹿谷鄉內湖國小需求/內湖國小/審查通過/100,000

012/嘉義縣民雄國小/民雄國小/審查通過/125,800

013/南投縣日新國中需求/日新國中/審查通過/120,000

014/嘉義縣民雄鄉秀林國小/秀林國小/審查通過/79,000

015/新希望計劃/得勝者教育協會/審查通過/1,500,00

016/新災人員支持小組/螢火蟲靜心工作群/並案審查/--

017/埔裏社區心理複健/長庚大學、南投縣耕藝藝術協會/審查通過/784,950

018/921馨手相連項目、災區青少年綜合支持服務計劃/勵馨基金會/審查中/--

019/仁愛鄉原住民部落災後重建發展網/社會發展文教基金會/擱置/--

020/民間行動、國際合作/樂山基金會/審查中/--

021/長老教會謝偉紀念青年營地附屬台灣文物館整理計劃/台灣基督長老教會/審查中/--

022/再現埔裏新華采“屏埔營地”“貨櫃屋商店街坊”/牛耳基金會/審查中/--

023/埔裏之環境重建（環保）計劃/看守台灣協會/擱置/--

024/埔裏鄉村重建聯絡站/台灣彩虹原住民關懷協會/並案審查/--

025/受災家庭照顧與社區重建/同上/擱置/--

026/埔裏眉溪四莊文史重建計劃/同上/審查通過/1,280,000

027/埔裏眉溪聚落重建整體計劃/同上/審查通過/--

（待續）（2000/8/31）



2000年9月1日

查李遠哲的一筆爛帳（續完）

027-1/埔裏眉溪四莊工作室設置/同上/審查通過/1,307,000

027-2/社區協力計劃/同上/審查通過/855,500

027-3/莊頭工作隊籌組計劃/同上/審查通過805,000

028/埔裏鎮蜈蚣社區家園重建計劃/老五老基金會/審查通過/1,801,000

029/埔裏家園重建工作站/新故鄉文教基金會/審查通過/--

029-1/屏埔族志工中途站設置計劃/新故鄉文教基金會/審查通過/1,390,000

029-2/屏埔一家親/新故鄉文教基金會/審查通過/7,600,000

029-3/龍龍綠野遊記/新故鄉文教基金會/審查通過/1,266,950

029-4/婆婆媽媽之家/新故鄉文教基金會/審查通過/3,332,550

029-5/希望，埔裏社區報/新故鄉文教基金會/審查通過/6,001,200

029-6/新故鄉重建網/新故鄉文教基金會/審查通過/1,748,400

030/南投縣災區部落重建計劃/台灣基督長老教會/審查中/--

031/南投縣魚池鄉光明國小需求/光明國小/審查通過/110,000

032/鹿谷鄉清水溝溪流域災後再生工作/竹風清水工作隊、新竹文化協會/審查通過/2,580,000

033/雙崎部落交通服務網/雙崎部落重建團隊/審查通過/741,000

034/台中縣和平鄉大安溪縣連絡站/雙崎部落重建團隊/審查通過/753,200

035/東勢鎮口述曆史計劃/東勢鎮921震災口述曆史小組/審查中/--

036/石岡仔鄉親報計劃/大隘社/審查中/--

037/921震災中部災區國中小複學校外教學計劃/三信文教基金會/審查中/--

038/網絡運動家GerrtLovink（希爾特羅文客）訪台企劃書）/震動電子報工作室/審查通過/120,000

039/南投縣震災榮區災民生活健康維護計劃/南投縣政府/審查中/--

040/嘉義縣志航國小教學設備申請書/志航國小/審查通過/92,393

041/炎峰國民小學複建計算機教室網絡施工工程/炎峰國民小學/審查通過/116,450

042/南投縣草屯鎮虎山國小921震災修建需求表/虎山國小/審查通過/120,000

043/台中縣各學校（博愛國小谷關分校、土牛國小、新社中學、光複中學、益民國小、協成國小、橋榮國小）購置教學設備彙整/博愛國小谷關分校、土牛國小、新社中學、光複中學、益民國小、協成國小、橋榮國小/審查通過/833,356

044/南投縣同富國民中學複學緊急經費需求表/同富國民中學/審查通過/100,000

045/南投縣立集集國民中學複課緊急經費需求表/集集國民中學/審查通過/100,000

046/南投縣德化國民小學921震災修繕及補充設備經費需求概算表/德化國民小學/審查通過/84,000

047/希望工程/921中區大專院校重建家園學聯會/審查中/--

048/創造性的教育重建計劃/人本教育基金會/審查中/--

049/家園同心說故事GOGO列車/信誼基金會/審查中/--

050/LOGA加油宣傳隊設置計劃、仁愛鄉原住民災後心靈重建工作坊/南投縣仁愛鄉公所/審查中/--

051/台中石岡土牛村臨時屋計劃/大隘文化生活圈協進會/審查中/--

052/921集集大震災重建計劃/三育基督學院發展部/審查中/--

053/讓我們站起來計劃/國立暨南大學學生事務處心理輔導組/審查中/--

054/重建區燭光音樂晚會社區巡回服務/螢火蟲靜心工作群/審查中/--

055/921哀傷止步重“馨”出發/勵馨基金會/審查中/--

056/南投縣社區家庭支持中心/南投縣政府、社工專協/審查中/--

057/認真的主婦/有福的社區/彭婉如基金會/審查中

058/送心靈糧食給災區同學/中華智能人生文教協會籌備會/審查中/--

合計36,357,159

看了這個表，令人太奇怪了。全盟審查重建服務計劃案件中，審查通過者合計36357159元，但新故鄉文教基金會即占58.69%計21339100元，原因何在？李遠哲曾為這個基金會撰寫文字、擔任職務，至今不遺余力，並把持職務不放，這豈不令人起疑？你李遠哲到底跟這個“媒合”去58.69%資源的基金會是什麼關係？

查李遠哲的一筆爛賬，這只是爛賬中的一筆而已。

（2000/9/1）



2000年9月4日

告李遠哲弟弟狀

今年3月7日，清華大學化學係教授李遠鵬，以“我是李院長（指中央研究院院長李遠哲）的弟弟”的口吻，在《中國時報》第十五版發表專文，先赫然以

李敖/別無中生有混淆視聽/指控李遠哲之事例/嚴重悖離事實

為醒目標題，再以六段文字，誹謗李敖。前三段全文如下：

總統候選人第二場電視政見發表會中，新黨候選人李敖的大部分“政見”竟然是抹黑李遠哲院長；其所指控之事項更是嚴重悖離事實，混淆視聽。我可以尊重李敖對於一件事提出不同的看法（例如：副院長超齡問題），但是李敖不可以無中生有，是非不分，造謠生事。

我是李院長的弟弟，在清華大學化學係任教逾十八年，清大化學係解聘王企祥係遠在我就職前的事情，其時李院長在美國，根本和此事無關。多年來王企祥想藉李院長老師之“尊”在中研院謀職未遂，其實是因為各機關聘人有一定的體制及要求，李院長的不願破壞體制，竟被李敖說成是“忘恩負義”。

李遠哲弟弟李遠鵬的專文，我先就重點駁斥如下：

一、說“副院長超齡問題”是李敖對於一件事實提出不同的看法，雲雲，其實這不是不同“看法”問題，而是根本“違法”問題，因為：

（一）楊國樞的延長服務公文，連續兩年報至總統府，所獲答複均相同：“……本府八十七年6月19日華總人三字第870011082號函說明二有關行政院函釋……副院長係指定研究員兼代時，以其本職為研究員之身分，自宜仍受延長服務不得兼任行政職務之限制乙節，請並案參酌。”中央研究院既僞造文書謊報，總統府雖不便拆穿，卻也不能不管，因此很含蓄的“提醒”中央研究院，意謂這是“違法”的。

（二）中央研究院發表反駁李敖的聲明中說：“由於前述延退前已兼任主管者基於實際需要準其繼續兼任至任期屆滿之原則，經征得總統府同意，仍由楊國樞先生兼任副院長”雲雲，顯然想把總統府秘書長黃昆輝拖下水。但在我提出的相關資料中，只發現黃昆輝說“不宜”，並無“經征得總統府同意”的任何證據。

（三）中央研究院在反駁李敖的聲明中，最後承認總統府“提醒”過他們，聲明中說：“今年元月起，楊國樞先生繼續辦理延長服務，總統府核準文中提醒本院注意上述處理要點第五點之規定，經院方向總統府說明，在新任副院長確定之前的過渡時期，仍暫由楊國樞先生兼代副院長”雲雲，所謂今年元月，應該指的是2000年元月吧？那麼1998年12月8日總統府秘書長華總三字第8700250210號公文，難道不存在？總統府秘書長數次“提醒”中央研究院，一連兩年，中央研究院概不接受“提醒”，依然“違法”橫行，這是“李敖對於一件事實提出不同的看法”嗎？

李敖連總統府和中央研究院的內部公文都挖出來做證據了，而清華大學的科學家竟抹殺科學證據，誣指李敖“抹黑”、“嚴重悖離事實”、“混淆視聽”、“無中生有”、“是非不分”、“造謠生事”，……這對一生以揭發黑暗為職志與信譽的曆史家李敖說來，當然是誹謗。

（待續）（2000/9/4）



2000年9月5日

告李遠哲弟弟狀（續完）

二、說“多年來王企祥想藉李院長老師之‘尊’在中研院謀職未遂，其實是因為各機關聘人有一定的體制及要求，李院長的不願破壞體制，竟被李敖說成是‘忘恩負義’”雲雲，其實指出李遠哲“忘恩負義”的，除李敖首先舉證以明外，還有人跟進（像李登輝的發言人丁遠超本月裏就舉證說李遠哲對李登輝“忘恩負義”）。關於李遠哲對恩師王企祥“忘恩負義”的事。主要是：

（一）1960年春天，清華教授王企祥一度在台大兼課，李遠哲即跟他做學生。後來王企祥氣喘病離職，李遠哲找到青年會王企祥住處，不斷請教，王門立雨，備加恭敬。王企祥見李遠哲“孺子可教”，乃予大力指導。1961年1月，就在清華大學研究所收容李遠哲做徒弟，直到1962年夏天，前後一年半之久。當時財務困難，王企祥從梅貽琦那邊請得庚款基金，幫助李遠哲。

（二）王企祥回憶：“在這時我說動了梅貽琦校長與國防部長俞大維，準許這班學生可留校服兵役，所以他等於免服了正式兵役。”

（三）王企祥帶領李遠哲和李曾遹寫學術論文，“發表在第一流的國際雜志。”但李遠哲成名後，竟一筆抹殺。王企祥回憶：“我很久之後才知道，他竟在大庭廣衆之下說他沒有從我學到任何東西，我開始不太相信，因為一個人說謊也要有點分寸，後來看到他的自傳（在1989年）才知道他的確如此說了。”

（四）中央研究院原分所在李遠哲主事下成立後，李遠哲在1989年12月19日有信給清華校長劉兆玄和原分所主任張昭鼎，說“望您兩位能夠設法幫助王博士”，算是介紹的八行書，但一般寫八行書的規矩，受信人或答應信中要求，或婉為拒絕，都要回音與回信。但此事卻“石沈大海”，這是很可疑的，令人懷疑他們根本是“套招”。——劉兆玄以清華校長身份、張昭鼎以中研院原分所主任身份，豈會對李遠哲如此不禮貌，連信都不回？而李遠哲看到“石沈大海”，如真心為恩師謀職，又豈能若無其事，照樣事後與他們“言笑晏晏”？這通嗎？何況1989年八行書告吹後，他為什麼不再另外替恩師想想辦法、另謀出路？而任恩師流落至今？我又分析：吳稚暉死後，曾流傳出這樣一個故事：一天，蔣經國收到吳稚暉的一封信，說：我的一個朋友有事要我寫信向你關說，如我不寫，他就沒完沒了，故只好寫了那封信。但那封信是“假”的，你不要信，請你還是公事公辦好了。看到李遠哲、劉兆玄、張昭鼎他們的作風，我竟忍不住老是想到這個故事。今天李遠哲弟弟說：“各機關的聘人有一定的體制與要求，李院長的不願破壞體制，竟被李敖說成是‘忘恩負義’”雲雲，現在八行書曝光了，請問這算不算“破壞體制”？何況，以王企祥的學術成就，去原分所就破壞了“機關聘人”的“體制及要求”了嗎？看看今天在原分所的學者們，有幾個比王企祥高明？

（五）王企祥回憶：“1979年我被清大毀掉之後，也沒有找過他，不過在1986年他拿了諾貝爾獎之後，他應該說幾句公道話，可是他只是幫那些Thugs，用謊言與落井下石來對付我。”這件李遠哲以謊言做僞證害恩師的事，王企祥又回憶說：那封陷害他的僞造信件，“到1991年春我同李遠哲在他的辦公室見面，他正式宣布他已寫信給Freeman，而Freeman給他回信說此信是真的，而他說此信看後就燒掉了，我一頭霧水，因為李遠哲從來沒有向我說過謊，不過之後一星期左右，Jay告訴我，李遠哲在說謊，他根本沒有去信也沒有回信。”“一個政府一天到晚要外國尊敬他，可是此事美國知之甚詳，日本知道，大陸也知道，用了一群Thugs先後作清大校長，一個說謊者作中研院院長，一個Thug作行政院副院長，在這種情況下，別人如何尊重你？”

李敖連李遠哲“破壞體制”的八行書都挖出來做證據了，而清華大學的科學家竟抹殺科學證據，誣指李敖“抹黑”、“嚴重悖離事實”、“混淆視聽”、“無中生有”、“是非不分”、“造謠生事”，……這對一生以揭發黑暗為職志與信譽的曆史家李敖說來，當然是誹謗。

以上全部證據，均見附卷的李敖新書《李遠哲的真面目》。另有證人王企祥願從香港來台作證。

查誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字或圖畫為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行，恰為加重誹謗，已至為明確，特先擇舉二項，請惠為審理，科被告李遠哲弟弟李遠鵬以應得之刑，至於李遠哲有否涉嫌教唆，亦請一並調查，以證法官不畏權勢也。

2000年9月4日（2000/9/5）



2000年9月6日

李遠哲用人民捐款補助自己人一覽表

前提：

1.新故鄉基金會和新故鄉雜志社（附屬於中華民國社區營造學會）、展顔文化事業工房在九二一地震前同一社址（見《新故鄉雜志》第4期70-71頁）。

2.全盟審查重建服務計劃案件，至8月17日止，審查通過的金額共36357159元。

3.李遠哲的職務：全盟召集人、新故鄉雜志社發行人兼社務委員、中華民國社區營造學會理事長（見《新故鄉雜志》第3期第7頁）。

4.以下所列人名和職務資料出處都來自《新故鄉雜志》中。

假如以上各單位都和新故鄉文教基金會有交情，其補助金額以高達7506150元，占20.64%。

確定的和可疑的合計28845250元，占79.33%。（2000/09/06）



2000年9月7日

原住民籲李錄

李遠哲前一陣子曾發表過原住民文化將行滅絕之言，看似眼中有原住民也。但稽其過去，他從日本人做到中國人又做到美國人又做回到中國人中的台灣人，從沒聽到他對原住民有什麼關懷。九二一大地震後，他主持所謂“全盟”救災活動，也未見他對原住民有什麼特別關懷，倒是原住民特別關懷了他，因為他們也被他騙了，誤以為他是他們的救星，因此將他鎖定。我舉兩個文件為例：

第一件是“台灣原住民921赈災自救聯盟”發出的，這一聯盟的成員是：名譽領隊：王忠信牧師（和平鄉）、伍錐牧師（信義鄉）、林石樹前鄉長（仁愛鄉），總領隊：林榮進台中縣議員，副總領隊：陳文書台中縣議員，總指揮：尤幹納甫南投縣議員，副總指揮：金複興和平鄉副主席、金國寶信義潭南教會牧師，總連絡：伍木成老師，文宣：胡德夫（原權會創會會長），活動：松碧龍，發言人：孔文博。他們發了一件“求求‘全盟’李遠哲”的文件，呼籲：

求求“全盟”李遠哲：監督政府重建原住民災區，地震發生以來，民間團體自籌資源、人力，到原住民災區協助原住民。但是，擁有最大一塊赈災、重建資源的政府，至今尚無一須具體措施落實到原住民災區。在政府眼中原住民不值一提；在原住民心中，自己感覺像孤兒。

李遠哲先生！政府一天承諾一項，一個月來沒做半項。求求您！原住民要委托您監督政府。

台灣原住民921震災自救聯盟十大訴求

一、強烈要求政府制定針對災區原住民的安置與重建之救援措施。

二、強烈要求政府由行政院原住民委員會設置“災區原住民房屋重建、修繕貸款基金”一百億，提供原住民貸款資金來源。

三、強烈要求政府由行政院原住民委員會籌設基金，概括承受震災前災區原住民之房貸。

四、強烈要求政府由行政院原住民委員會於各災區設立單一窗口，專責受理災區原住民各項申請事宜。

五、強烈要求政府合理解決原住民以工代賬辦法，保障災區原住民工作權。

六、強烈要求政府火速解決災區道路龜裂、農産品損失與土石流危機。

七、強烈要求李總統赴原住民災區住宿，體驗土石流的恐懼。

八、強烈要求政府撤換行政院原住民委員會主委華加志，以慰藉災區原住民。

九、強烈要求在總統公布的“緊急命令施行細則”中明訂原住民災戶和立即危險區所需之土地撥放措施。

十、強烈要求各級政府對原住民災區的赈災、重建措施，必須接受由李遠哲先生所領導的“全國民間災後重建協調監督聯盟”監督。

政府一向只開“空頭支票”，我們拒絕如此！赈災要公平！重建要落實！

結果呢？“求求‘全盟’李遠哲”也白求，李遠哲又做了什麼呢？

第二件是“陳情書”發出的，陳情代表人是劉雲來（住址：和平鄉南勢村東關路三段三之三號）、遊坤成（住址：和平鄉自由村東崎路烏石巷八二號）、吳永上（住址：和平鄉梨山村中興路四段一七九之二號）、楊子彬（住址：和平鄉自由村東崎路二段三二號）。陳情時間是“民國八十八年11月13日”，呼籲

受文者：中央研究院李院長

主旨：政府在山地鄉因土地政策及政治制度不當，對山地鄉平地人極其不公平，並導致在九二一震災濟助中受到排擠。懇請李院長協助，呼籲政府盡速廢除保留地、修訂政治制度及相關法令，並在九二一震災赈濟措施中采取補救辦法，以解除民瘼，以維德政，民所至盼。

說明：

一、民國八十八年9月21日集集大地震發生以來，本（台中縣和平鄉）鄉無論道路、農園、生命、財産均受創嚴重。政府發布緊急命令，傾全力推動災後重建，希望能迅速協助災民、災區重整家園，以維生計，期使災害降至最低。政府美意雖然深值稱頌，可是在政府不當的山地保留地政策及政治制度之法令下，使弱勢的山地鄉平地人，在政府的赈災及重建作法中，仍然受到原則性之排除，急待補救。

（待續）（2000/9/7）



2000年9月8日

原住民籲李錄（續完）

二、和平鄉幅員遼闊及人文環境特殊，居民一般分為原住民及平地人。平地人約歸納為閩南、客家、外省、義胞等四種族群。進入和平鄉居住耕作的原因為：（一）日據時代參加伐木與義勇軍。（二）開發橫貫公路的榮民及滇緬義軍的安置。（三）配合政府政策進行工礦、農林、漁牧等經濟資源的開發。（四）婚姻及收養關係。（五）服務政府機關如台電、林務局、鄉公所、學校。（六）經營觀光遊樂事業。平地人和原住民雖居住同鄉，卻因不當的地政及政治制度，而産生了差別待遇，使山地鄉的平地人成了不為社會所知的最弱勢群族。

原住民係荷、西到台灣時，途經南洋各地，所帶到台灣的南洋土著。因居住在山區，經政府核定為“山胞”者，計有九族，為台灣地區少數民族。因其語言均屬南太平洋語係，學術界稱之為“南島語族”。八十三年修憲時，因名稱不雅，自我命名為“原住民”。現在以“台灣原住民族”自居。

九二一震災和平鄉全倒、半倒房屋共八百多戶，而平地人在和平鄉的住戶人數約占全鄉的百分之七十五。在政府不當的制度下，因不能擁有自己所居住、耕作土地的所有權，使得震災後，不能申請金融貸款或獲得銀行低利、免息緊急纾困項目重建計劃之庇蔭，以資災後重建生活。

三、不當的地政制度及政治制度，山地鄉平地人使用的保留地，有依民法觀念與原住民買賣而來的、有政府遷台前即世居耕作使用的、有的平地鄉無原住民卻被劃為保留地。現行法令雖規定保留地除山胞外不能移轉。政府卻因法理不足且困難重重，所頒法令無法執行。因此，也造成山胞與平地人依民法規定進行買賣者衆，但都因不能移轉及無所有權而産生諸多土地及社會問題。

憲法規定：“中華民國各民族一律平等”、“中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等”。但現行的政治制度是：在同一地區內，同種類的土地，政府可以一代又一代賜給部分族群做為耕地，並且無條件給予耕作權及土地所有權。但對另一部份族群用自己勤儉懇耕或以積蓄、借貸購置土地作為耕地以活口者，卻不給予耕作權、所有權，反而規定不能移轉，而欲予收回。政府的制度顯然是國內各民族不平等。

保留地遍布於面積約占百分之五十的全台山地地區，政府將其規劃由三十個山地鄉管轄。政府法令規定“山地鄉鄉長候選人以山地原住民為限”。政府的制度剝削了山地鄉平地人民的參政權。政府的施政，明顯不公平、不合理。不但違憲，也制造了社會問題及種族糾紛。實例一：省政府對於六十六年以前平地人使用的保留地，曾於七十四年以（七四）府民四字第150194號函對平地人使用保留地經清查者準予放租。但不知是不是未經送紅包或無良好政治關係，遭刁難拖延不予辦理者。和平鄉至今有二八九六件，均遭政府不予辦理承租。其中甚多繳交讓渡書正本及有關資料後即無下文。實例二：鄉公所對平地人使用保留地租約到期者，不予辦理續租、合法繼承不予辦理過戶、繳租金者不予接收等情形，極為普遍，顯然是在故意制造解約，以因應原權會提倡之“還我土地”運動。實例三：八十四年辦理保留地清查，鄉公所及政府單位故意拖延，至今尚未清理完畢。此亦為保留地管理混亂的重要因素之一。實例四：九二一震災平地人領取赈濟品及申請農災濟助，就受到相當的排擠，鄉公所平時不給你辦理清查、承租，天災時有關農業災害補助根本無從申請。因為每次農業災害補助，平地人均被以無所有權、耕作權而故意排斥。實例五：政府的施政造成原住民將已賣出土地，再予侵占耕作的情形，越來越多。實例六：地政制度不當，百姓無法申請建築執照，居住又為生存的必要條件，因此，山地鄉遍地違建。不論公私建物，百分之九十以上均為無照建築物。以上實例，僅是問題之千分之一而已。小小彈丸之地的台灣，就實施一國兩制，嚴重傷害社會。山地鄉平地人怨聲載道，積恨隨問題惡化，終有引爆的一天。人民無反政府之心，懇請政府勿逼民反。政府的土地及政治制度再不急於改善，勢必禍國殃民。

四、政府一國兩制是社會禍害的根源，政府在三十七年首頒山地保留地管理辦法，第二十一及二十七條規定：“山地人民因核準移往，遷入平地行政區域居住者，其原有耕種及使用之保留地，由鄉公所分配耕地缺乏現住附近山地人民耕種。”、“山地保留地應俟山地人民生活改善，及有自營生活能力時解除之”。可見山地保留地明顯屬於國家為特種用途而保留的土地，並非為特定種族而保留的土地，且應適時廢除。山地保留地在經多次修訂後，被綁架成“原住民保留地”。種族屬性的稱謂，現在被認為是為特定種族保留的土地，並且成為所謂“原、漢”種族沖突的根源。

政府的山地保留地制度及“山地鄉鄉長候選人以山地原住民為限”政治制度，使屬於南島語族的原住民，認為這是政府同意其自治的領域及統治權。民國七十三年底原權會成立，並自七十七年起，提倡“還我土地”運動，為原住民自治運動熱身。八十三年修憲時，因“山胞”名稱不雅改稱“原住民”。終於以外來數百年的族群，取得“台灣原住民族”的尊稱。原住民立委以立法院關鍵少數為政治要脅，在八十五年底成立“行政院原住民委員會”。因此，又有了南島語係自治政府的組織架構。八十六年國大修憲時通過增修條文第十條第十項：“國家應依民族意願，保障原住民之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助，並促其發展，其辦法另以法律定之”。原權會認為，這是具體授權原住民族可依法律規範之程序合法獨立。原住民委員會目前又積極進行“原住民保留地開發管理條例”、“原住民族發展法”之立法，以取得“土地自治權”及“行政自治權”之法律確認。所以近年來，原住民及山地鄉公所與平地人相互排斥的心態，已逐漸惡化接近到沖突之地步。

山地鄉的平地人主張各民族一律平等，對少數民族的保護應僅及於文化的保障。對於貧困者的照顧應一視同仁，因為各民族中均有貧困及富裕之人。政治制度對弱者的照顧應以貧富差異為標準，不應以民族類別作標準。

辦法：

一、政府在全台山地地區施行不當的地政制度及政治制度，衍生種族糾紛及複雜的社會問題，為不爭之事實。政府不應視若無睹，應承擔一切責任，不待百姓抗爭，主動廢除保留地，回歸一般山坡地管理，以求地政制度的統一。取消“山地鄉鄉長候選人以山地原住民為限”之限制，恢複憲法賦與百姓的參政權。如此，方能消弭數十年未解決的社會問題，與日漸嚴重的種族沖突及國土的分裂趨勢。並能根絕山地鄉遍地違建，而政府又無能處理的管理窘境。

二、九二一震災之後，政府地政及政治制度未能統一之前，請政府姑念百姓居住生存之權利，對居住於保留地，領有戶籍而房屋遭震災損毀者，提供土地使用同意書，使山地鄉民得以申請建築及辦理纾困貸款以維生計。並使山地地區的建築物循序逐漸進入管理。

三、政府在山地地政未改善前，應確認平地人現耕保留地之事實，對來源無疑義者，則由山地鄉公所發給現耕證明。爾後有關農災補助申請，在山地鄉的保留地部分，平地人與原住民一視同仁，以現耕者為災損補助申請對象。避免災損補償不公，即因災損補助而加重了山地鄉原住民與平地人的隔閡及排斥。

結果呢？“懇請李院長協助”也白懇請，李遠哲又做了什麼呢？

舊譯美國人的名著譯成《黑奴籲天錄》，今天我們看到的有字天書台灣版，不幸正是“原住民籲李錄”，籲了半天，李遠哲除了做成台灣人的神，又做了什麼呢？

（2000/9/8）



2000年9月11日

從“皇民化”的李遠哲說起

1986年，《牛頓雜志》得知李遠哲以美國人的身份得到諾貝爾化學獎後，即透過關係，深入采訪，得到《我的成長曆程——李遠哲口述》獨家，發表在該雜志第四十三期中。李遠哲的成長曆程裏，有兩段令人注目的話，他說：

說起來，我從小和大家是一樣的，和一般小孩一樣地愛玩耍，並不曾想到立志做學問的事。幼時正逢二次世界大戰，全家避難山中，也因此前幾年的小學教育並非十分完整。我讀的是日本小學，說的是日本語，一直等到日本戰敗後，日人撤離台灣，才進入一般的公立小學，開始學習國語和台灣話，這也是我第一次體會到我不是日本人，而是道道地地的中國人。

然而，初轉學之際，本地的學生對我這個三腳仔不太和氣，他們對外來的小孩也存有極大的排斥感。為此，我曾氣憤自己為什麼和別人不同，氣憤父母為什麼把我送進日本人的小學。當時，我因年幼尚無法完全領會父母親愛護子女的一番苦心，但民族意識卻早已在我年幼的心靈中産生極大的沖擊。……

不明台灣曆史的人，不會領悟到李遠哲這兩段話的深層背景。因為，做為亡國奴清國奴的台灣人，是不能“讀的是日本小學”、“送進日本人的小學”的，要讀日本小學，有先決條件，就是你家的長輩要做“三腳仔”式的做倭奴之奴，古代《水滸傳》石秀罵人，說“你這給奴才做奴才的奴才”，現代則是“給倭奴做倭奴的倭奴”，換句話說，你們全家要日本化，向日本百分之百認同，成立所謂“國語（日本話）家庭”。因為以日本語為語，自然就不能說台灣話，所以李遠哲說他“一直等到日本戰敗後”，他才“開始學習國語（中國國語）和台灣話，所以，李遠哲說他“從小和大家是一樣的”，其實就“哈日”而言，絕不一樣，因為那時千千萬萬的台灣人是有志氣的，他們拒絕變成“國語（日本話）家庭”，當然也有想變成這種家庭而不可得的。更嚴重的是，也是更無恥的是，為了認同日本，並非只限於“語言認同”、“教育認同”就成了，還得“祖先認同”才成，要忘掉你不是日本人，要忘掉你曾是中國人（台灣人），並且從小開始、從小起算。所以，李遠哲說他“一直等到日本戰敗後”，也就是他直到十三歲的時候，才“第一次體會到我不是日本人”！在他從“日本小學”轉到“公立小學”的時候，對中國人（台灣人）而言，他是“外來的小孩”，為什麼“外來的”？因為他長得一副中國人（台灣人）的臉，卻是一頭“三腳仔”，他從小就和大家不一樣；因為他的父母有“一番苦心”，苦心不做中國人（台灣人），苦心要跟著日本做特權階級也，這就是所謂“皇民化”。而李遠哲者，一如李登輝一樣，只是這樣的“台灣之子”而已。（不過，比較起來，李登輝還不失“正當性”，因為這雜種的“私生父”根本是純種日本人；李遠哲“國語家庭”因乏女眷被“日”，所以認祖歸宗於大和民族，“正當性”即此李不如彼李；至於章孝嚴者，雖然其“娘希匹”被“日”有據，但因蔣家“拔屌不認人”，他一直被斥之於外，最後公的死光，他在蔣家一門七寡防不勝防下，直奔奉化，大認“私生祖”“私生宗”，“正當性”雖可疑，血緣性尚正確，只是有血無統、有蔣無恥而已。）

（待續）（2000/9/11）



2000年9月12日

從“皇民化”的李遠哲說起（續）

我的小老弟王曉波，1943年生，台灣大學哲學研究所碩士，曾任大陸問題研究中心研究員、哈佛大學訪問學人、世界新聞傳播學院共同科教授兼主任、台灣史研究會理事長，現任台大哲學係教授。著有《儒法思想論集》、《韓非思想的曆史研究》、《哲學與思想》、《先秦法家思想史論》、《現代中國思想家孫中山》、《台灣史與近代中國民族運動》、《台灣史與台灣人》、《台灣史論集》、《台灣抗日五十年》等編著論述三十余種，是個勤勉的哲學、曆史工作者。因為他對台灣史有研究，我日前“逗”他說：“曉波你是台灣史專家，可是你見過‘皇民化’時，祖宗調包？無恥的台灣人燒自己祖宗牌位，再奉日本人‘曆代祖先’的照片嗎？”曉波聽了，大感興趣，他自承沒有見過，“本領不如敖哥”。我說：“我是從楊蓮福那邊弄到的，楊蓮福真了不起。”曉波吵著想看這些寶貝證物，我說你先寫一篇談“皇民化”的文章來再說。曉波心靈手敏，一天就趕出交卷了。為了配合曉波的文章，我特寫此文，以為前貂，我真感謝他和楊蓮福，他們真幫我們大開了眼界！（2000/9/12）

祖宗調包後，以日本人祖先牌位為牌位。

【附錄】台灣人殖民地傷痕——“皇民化”的曆史與真相（王曉波）

日據時期的台灣“皇民化運動”應有廣義和狹義之分，廣義的“皇民化”政策自日本“領台”之初就開始實施直至日本投降為止；狹義的“皇民化運動”則指1941年太平洋戰爭爆發後，日本在台推行的“皇民奉公會”、“皇民煉成”和“皇民文學”等。

日本在台推行的“皇民化”即“大和化”或“日本化”，有如法國在越南的“高盧化”，英國在印度的“英吉利化”，或二戰後美國在世界各地推行的“美利堅化”，這是一項殖民地政策。由於歐美列強對殖民地的爭奪輪替，或總稱為“歐羅巴化”或“西化”，其實都是殖民地化。

殖民地化並不是讓殖民地的人民化為殖民母國的國民，而是要將殖民地化為殖民（支配）民族得以生存發展的空間領域，迫使殖民地人民放棄自己民族自主的生存發展，並接受被支配被奴役的地位，且效忠於殖民統治當局。

殖民地人民除了極少數外，在法律和政治上，從來沒有享受過殖民母國的國民待遇，香港人從來不是英國國民，只是英國屬民。九七回歸前，英國才“大發慈悲”允許香港人領取英國護照，但又注明持香港人英國護照者不得有英國居留權。台灣人也從來不是日本國民，李登輝自以為二十二歲前是日本人，那是自己臉上貼金。接受“皇民化”的台灣人並不是“皇民（日本國民）”，而是甘心被皇民統治的“清國奴”而已。

日本的對台殖民統治，從來就是二手策略，一手是武力鎮壓，一手是教化（皇民化），也就是後藤新平所說的“糖饴與鞭子”。武力鎮壓，據日據時代的抗日台胞估計被殺害的台胞達六十五萬人之多。尤其是1915年“噍吧哖事件”，日軍屠村多達三萬人，漢人的武裝抗日運動才被完全鎮壓下來。

至於教化綏撫方面，1895年6月17日，第一任台灣總督桦山資紀在台北城宣布“領台”，次日即依台灣總督府臨時條例，任命學部人員。7月12日將學務部事務所遷至芝山岩開漳聖王廟內，並充為校舍，為日本在台教育之始。唯1896年元旦，芝山岩學務部教員六人，遭抗日台胞所殺，而遷至民政局內。（待續）（2000/9/12）



2000年9月13日

從“皇民化”的李遠哲說起（二續）

【附錄】台灣人殖民地傷痕——“皇民化”的曆史與真相（王曉波）

1896年3月，設立國語傳習所和國語學校，據矢內原忠雄在其所著“日本帝國主義下之台灣”言，設立之目的乃在於“向土人（台灣人）傳習現行國（日）語，以為地方行政設施之準備，並為教育的基礎”。但台灣的教育制度是有民族差別待遇的，日人子弟讀“小學校”，台灣子弟只能念“公學校”。

日人為了統治的需要，1897年，於台北醫院附設醫學輔習所，1899年改為總督府醫學校；1919年改為醫學專門學校，是為台大醫學院的前身。同時，又設立農林、商業專門學校，1928年開辦台北帝國大學（台大前身）。但據矢內原忠雄指出：

日本專制的統治，又其資本家企業的確立以及官吏及其它日本人來台灣的要求，乃使台灣教育機關的發達，這樣受到了延遲。而1919年教育令的頒布，尚有三種原因：一則由於世界大戰後民族運動的風潮波及台灣的結果，為了應對台灣人的文化要求；二則由於台灣的資本主義化，以世界大戰為大好機會而飛躍發展的結果，隨其生産及資本集中的高度化，使在經濟方面也須提高普通教育及技術教育；三則由於台灣在住日本人的弟子增加的結果，致有設置高等教育機關的必要。而台灣人與日本人的教育係統不同，教育程度較低；台灣人的地位，只可做日本人的手腳；這在制度上，也有其遺迹。但是，1922年以後的發展，則以“日本人台灣人的共學”與“高等教育機關的興創”為其特征；因此，一方面在外表上似已完成台灣教育制度，同時在事實上，則高等教育的重視超過普通教育，且由日本人獨占了高等教育機關。

其實這些高等學校，尤其是台北帝大，根本是為日人子弟而設立的，台灣子弟能入學者極微。台灣子弟欲深造者只能前往日本和祖國大陸念大學，也有極少數前往美國留學的。

日人在台殖民教育的目的，根本不是為了提升台人的文化與知識，而是為了貫徹日人殖民統治的行政和經濟剝削。尤其是日語教育是為了“地方行政設施”的，所以，是非常嚴厲的，在學校不準講漢語（台灣話），一講漢語即施予各種處罰。這種嚴厲的國語教學法，一些台籍教師一直沿用到光複後，除了台灣外，大陸各地的國語教學法都沒有像台灣這樣嚴厲。李登輝抱怨其孫女在光複後的小學裏，一講台灣話就被處罰，其實是把日本殖民統治的國語教學法殘余嫁禍給光複後的國語教學政策。

真孫子拜完假孫子報到

戰後，日人西野英禮就指出日本在台殖民地教育的殘暴和野蠻，他說：

台灣的新文化就在胎兒時的情形被絞殺了。由於日本人的教育，台灣人民的精神負擔與被破壞的情形很大，是無可比喻的；企圖使台灣人忘掉民族性的白癡化教育的弊害，不知自此之後還要使台灣民衆的痛苦再挨幾十年？我以為在日本的台灣殖民地化之中，最受誇耀的教育制度的確定，不就是對於住民最為野蠻的行為嗎？我以為這是比任何血腥的彈壓，還要來得野蠻！從最近新聞雜志的記事看到日本話在現在常被使用，就好象被害之深重新被指出；同時其記事的愚蠢及得意的樣子，使人不堪忍受。殖民地化的結果，不可以說是惡的也有，善的也有。看起來只有善的，但其善在結構上可以産生巨大的惡，這就是殖民地制度。

但是被台獨奉為圭臬的王育德著《台灣——苦悶的曆史》中，卻有完全不同的“皇民化”的體會：

日語的使用並非僅止於語言的問題。語言是表情達意的手段，學習量達到某一程度，就會引起質變，還會規定思考方式和世界觀。當然，語言背後的文化體係的優劣對這一點發揮極大的作用。不知這是幸或不幸，台灣人由於日語和日本文化而從封建社會蛻變到現代社會，因此日語似乎可以說給台灣人帶來相當大的質變。

當時已經有許多台灣的知識分子，在日本國內和台灣島內，處於跟日本人幾乎無法區別的狀態下，和日本人並肩活躍。前往中國、滿州和南洋的台灣人，被當地人視為日本人，體味到優越感。

台灣知識分子真的和日本人“幾乎無法區別”嗎？我們願意請後藤新平來答複王育德，持地六三郎在《台灣殖民政策》一書中，引述後藤新平民政長官接見總督府醫學校的學生時說：“你們如果要求與已經三千年來對皇國盡其忠義的日本人同等待遇，則今後以八十年為期，努力同化於日本人，在此之前，縱有差別，亦無可奈何；不作不平之鳴，以為全島民示範。”（待續）（2000/9/13）



2000年9月14日

從“皇民化”的李遠哲說起（三續）

【附錄】台灣人殖民地傷痕——“皇民化”的曆史與真相（王曉波）

王育德也許有一點是對的，那就是二戰時台灣兵與日軍前往中國大陸、滿州和南洋，成為強暴當地婦女的“獵女犯”時，“被當地人視為日本人，體味到優越感”了。這也就是一些“皇民化”台灣人至今仍對中國人“體味到優越感”，猶有“台灣優先，台灣第一”感覺的原因了。

西野英禮提到的“台灣的新文化”，是指20年代受祖國大陸新文化運動而産生的台灣新文化運動。

日據時期“無産青年”奪取文化協會領導權的領袖連溫卿（黃信介的親舅舅）在光複後曾言：“台灣新文化運動的基本思想是台灣人反日的民族自決及民族主義思想。總結而言，從頭到尾的，台灣新文化運動是與民族解放的政治運動並存，並與它有不可分開的密切關係。”

台灣新文化運動有蔣渭水推動的“台灣文化協會”，有張我軍、賴和推動的台灣新文學，其言論刊物主要有蔡惠如、林獻堂和旅日學生創辦的《台灣青年》、《台灣》、《台灣民報》、《台灣新民報》等。

《台灣民報》就不時痛批當時“皇民化”頭號“禦用紳士”辜顯榮為：

以少數走狗藐視多數民衆的要求，僞造民意假公行私，阻礙同胞之進步，誤國殃民是民賊而兼國賊，死後靈魂欲歸依救主見上帝，一不可能。為富賈而不仁，為劣紳而不義，賣同胞自由更無慈悲，欲求免墜落十八地獄的永劫，二不可能。以小人而稱大人，胸無點墨，眼有財神，善巴結與應酬，是三等的下流，欲潑盡淡水河的水，以洗民賊二字的羞，三不可能。

批判“皇民化”禦用紳士也是台灣新文學的主題，例如，陳虛谷的《榮歸》是描寫王秀才的兒子王再福留學日本，並獲得文官考試及格，衣錦榮歸的一幕。當這位新貴在回鄉的火車上，有日本人，也有台灣人，陳虛谷描寫著：

他有時偷眼看座中的日本人，視線都一齊集在他身上，他愈覺得驕傲得意，他想對他們說：我是高文（高等文官）的合格者，是台灣的代表人物，是日本國的秀才，斷不是你們想的尋常一樣的土人（指一般台灣人民），劣等民族。

鄉人們以酒席演戲來歡迎這位新貴，並請他致詞，王再福愈說愈起勁時，台下的鄉親開始議論著：

“他日本話說得很流利呀！可惜我們聽不懂，太掃興！”“日本話定然比台灣話好講，不然今天的宴客，全是台灣人，他何苦講日本話？”“他是到過日本很久的，恐怕是把台灣話忘掉了。”“笑話！真正豈有此理，不過是做官人講講官話吧了。”“方今是日本世界，講日本話就是尊嚴的表示，是一種示威呢。”

除了禦用紳士外，最為台人痛恨的當為台灣人警察，為了向日本主子表功，比日本人警察更刻薄凶狠欺侮自己的同胞。日據時期台灣民間稱日人為“四腳仔”，台灣人漢民族為“兩腳仔”，而稱這些禦用紳士和台灣人警察為“三腳仔”。

楊守愚的《罰》是寫當警察的台灣人也學著日本人一樣來欺侮自己的同胞。當旁觀者以大家都是台灣人的身份來為被欺侮者求情，那台灣警察不但表示恥於和台灣人一樣，並且露出一副凶惡的走狗嘴臉，說是：“難道本地人犯了法，我們做官的就不應該認真懲辦他嗎？”而終於引起一青年激憤的說：“哈，是的，我忘記了，失禮失禮，一時我倒忘記了你倆是XX（按：可能‘走狗’）。”

在台灣新文學作品中，描寫這種台灣人警察的主題非常的多。李登輝的父親李金龍就是日據時期的台灣人警察，台灣的年輕記者不了解過去的台灣曆史，在其逝世時還曾報導，李金龍勤為鄉人跑腿，而被尊稱為“三腳仔金龍”，真是馬屁拍在馬腿上。

李登輝不但不以“三腳仔金龍”為恥，甚至於連“子為父隱”也免了，而在其《台灣的主張》中大言不慚的說：

就我的人生來說，最大的幸福是生長在一個小康之家，讓我有機會接受完整的教育。父親李金龍先生，畢業於警察學校（警察官練習所），曾擔任十多年的刑警。當時在台灣，僅有少數人能就讀警察學校，和公費師範學校畢業的老師一樣，都屬於社會的“菁英階層”。母親江錦女士，為地方保正之女，家境還算好。

台灣人警察和保正都是“三腳仔”，“三腳仔”變成“菁英階層”，這果然是李登輝“三腳仔”階級的階級觀了。“三腳仔”冒充台灣人的代表，這是台灣價值觀念的倒錯，也是台灣曆史的扭曲。

（待續）（2000/9/14）



2000年9月15日

從“皇民化”的李遠哲說起（續完）

【附錄】台灣人殖民地傷痕——“皇民化”的曆史與真相（王曉波）

盧溝橋事變，從台灣史看來，是老早就有預謀的。1936年9月2日，第十七任總督小林跻造在就任時即提出“皇民化、工業化、南進基地化”三大治台政策。1937年4月1日起《台灣日日新報》、《台灣新聞》、《台南新報》三大日本新聞停止漢文版，台人自辦的《台灣新民報》漢文版縮減一半，並限於6月1日前全部廢止。

“七七事變”爆發，台灣軍司令部發表強硬聲明，並對台民發出警告，禁止所謂“非國民言動”。8月15日，台灣軍司令宣布進入“戰時體制”。9月10日，設置“國民精神總動員本部”，開始強征台灣青年往大陸戰場充當軍夫。九月十八日公布“軍需工業動員法”。接著，又公布“移出米管理案要綱”、“防空法台灣施行令”、“中日事變特別稅令”、“台灣農業義勇隊招募要綱”、“國民征用令”等戰時律令。

1940年2月11日，公布台灣戶口規則修改，規定台民改日本姓名辦法；11月25日，精神總動員本部又公布“台籍民改日姓名促進要綱”；由於台民改日本姓氏不夠踴躍，到1944年1月24日，再公布簡化“本島人改換日本姓氏手續辦法”。

在“珍珠港事變”之前，台灣已開始做好準備了，1941年1月19日公布“家庭防空群組要綱”。4月19日，在總督長川谷和台灣軍司令本間雅晴的主持下成立“皇民奉公會”。

“皇民奉公會”表面上是由民間運作的動員組織，實際上是以總督府的行政體係為架構的，分中央、地方、外圍三個係統，中央本部即由總督府總務長官擔任，至44年1月20日又公布“皇民煉成所規劃”，全台共設“煉成所”3,522個，以短期集訓方式訓練未經學校教育訓練的民衆，據官方紀錄，直至日本投降前，共一年半的時間內，一共召集了成年男性86,751人，成年女性90,775人。

在“戰時體制”下，總督府強行對台民“皇民化”，嚴厲管制言論，取締一切社會運動結社，以“志願兵”名義強征台灣青年從軍，強迫義務勞動及捐獻外，特別要一提的是“皇民文學”。

1941年12月7日，日本偷襲珍珠港，爆發太平洋戰爭。1942年1月，總督府的文藝總監西川滿便在其主持的《文藝台灣》扉頁上題字曰：

為了建設大東亞的國家的心我們文學創作的心，只有呼應這“國家的心”才能躍動。新的國家文學的理想，並非達到抽象的美的理想；而是應具體實現現實上的“國家的理想”，以作為國民生活的指針。

1943年4月底，在西川滿的主導下，將“台灣文藝家協會”改組為“台灣文學奉公會”。20年代以來蓬勃發展的台灣新文學，老早已在“戰時體制”下萬馬齊瘖的被扼殺了，作家們走的走，封筆的封筆。但是，西川滿仍不放過，而在43年5月1日出版的《文藝台灣》上，發表“文藝時評”，猛烈批評台灣文學的主流是“狗屎現實主義”，而無視於“勤行報國隊”、“台灣志願兵”的熱烈現實。

西川滿的評論當然不能為台灣作家所同意，所以，《台灣新民報》被迫改名為《興南新聞》，5月10日即出現了“世外民”的一篇《狗屎現實主義與假浪漫主義》，予以反駁。當時的葉石濤即為西川滿辯護而在5月17日《興南新聞》發表《給世民的公開信》，他說：

以無限幸福、光輝和至正的建國理想建設起來的當今日本文學，正是清算明治以降來自外國的狗屎現實主義，回歸古典雄渾的時代的絕好機會。對於裝出一副不識時代潮流的嘴臉，得意地吶喊著什麼“台灣的反省”啦！“深刻的家庭爭議”啦！擡出讓人想起十年前的無産階級文學的大題目而沾沾自喜的那夥人來說，給予當頭棒喝，也不為過。

他在文章中還質疑張文環和呂赫若的作品說：“什麼地方，有皇民意識呢？”而當時叫囂的“皇民文學”的精神乃是：

即使文章的技巧有多好，但是如果忘了忠於天皇之道，如果把作為文人的自覺擺在作為日本人的自覺之上的話，我認為他除了是國賊或不忠者之外，什麼都不是。

文學批評的基準就在日本精神。在皇國體的自覺中發現文學的始源，要求貫徹皇國體思想，把作品與國體結合在一起。在終極時的精神燃燒--天皇陛下萬歲，是一個文學者的描寫可能達到的最高境界。

在決戰下，我們思想決戰陣營的戰士們，務必要撲滅“非皇民文學”，要揚棄“非決戰文學”。

葉石濤在光複後沈寂過一段時間，70年代又僞裝台灣文學的代言人，出過一本《台灣文學史》，80年代又和鍾肇政為“皇民文學”複辟活動，李登輝上台後，儼然成為台灣文學的宗師，還在不久前接受成功大學榮譽文學博士。這樣子的成大文學院還有文學嗎？

在“皇民文學”如火如荼下，台灣也出現了不少“皇民文學”作家和作品，如周金波、陳火泉、龍瑛宗、王昶雄等。至於“皇民文學”作品的內容，以陳火泉的《道》為例，描述一位在專賣局專研改革蒸餾樟腦火爐的的台灣青年，經“皇民煉成”而成為志願兵的過程。他自述其心路曆程說：

菊花是菊花，櫻花才是花，牡丹就不是花嗎？台灣人究竟不是皇民！啊！連人都稱不上！因血統不同，我才主張“精神的係統”。透過精神的係統而與神道的精神——大和精神交流。誰說不可能！若是有人否定，是因為我本身的努力不夠。究竟血統與精神孰強，將有顯露的一天。因為“精誠所至、金石為開”，最後的勝利必定歸於精神。

並且，他去當志願兵時還寫下了一首詩：此身雖謂日本民，自歎連係血緣貧。願作大君禦前盾，奮勇赴死報皇恩。

這樣子倡導愚忠蒙昧的“皇民文學”，是台灣人精神的向上提升，還是向下沈淪呢？這正是西野英禮所謂的“巨大的惡”啊！

“皇民文學”、“皇民化”所造成的“巨大的惡”一直延續到去年9月，王昶雄還為當年台灣總督明石元二郎遷葬三芝重立墓碑撰寫碑文，全文如次：

明公盤盤大才，聲望卓著，極如炬之目光，洞機先於未然，政治清明，人心依歸。日俄戰爭中，曾於歐洲，達成擾攘俄帝後方任務，居功厥偉，成為捷戰之幕後功臣。公所遺者，乃犧牲奉獻而不言功的風範。嗣經任命為台灣總督，在任期間僅一年四個月，不幸積勞病逝，惟在其規劃下之諸多鴻獻，諸如嘉南水利、台電、華銀、谷關水庫、西海岸鐵路等水電、交通、金融建設均嗣後逐一完成。生平對台灣始終抱持深情與贊許，後人遵照遺命，葬體於台灣，魂之所歸，亦其眷戀之地也。公始葬於台北三板橋墓地，直至該處辟為十四、十五公園為止，曆經七十八寒暑。旋在市長陳水扁寬厚措置下，由當地有心人士、明公遺族及駐台日人重新治喪，火化遺體，骨灰一度暫厝富德靈骨樓，終遷於三芝福音山基督教墓園。至於造茔立碑一事，一波三折，迨至1999年秋方大功告成，此乃熱心人士共襄盛舉所賜。故人已逝，古道可風。遙思公扶危助弱，義無反顧，真情抒發，情緣永存，爰立碑為記。

1985年，北白川宮能久親王率軍征台，明石任連參謀長，因屢建戰功而升為師團長，拔擢為第七任台灣總督，正是屠殺台民的凶手。明石是台灣人的血染紅了他的頂子，才升官官拜台灣第七任總督的。且明石生前遺言葬於台灣，乃是表示台灣永遠將為日本國土之決心。一個台灣作家在殖民統治結束後五十四年，還在對當年屠殺自己同胞的殖民主人歌功頌德，明石並獲得陳水扁的厚葬，這又是什麼台灣文學家，這又是什麼“台灣之子”！

西野英禮稱日本對台殖民統治的“皇民化”是“殖民地的傷痕”，他所說的“由於日本人的教育，台灣人民的精神負擔與被破壞的情形很大，是無可比喻的；企圖使台灣人忘掉民族性的白癡化教育的弊害，不知自此之後還要使台灣民衆的疼苦再挨幾十年？”

像李登輝、葉石濤、王昶雄自己是“皇民化”的受害者，又要以“皇民化”來加害台灣人民，他們“疼苦”嗎？他們能知道自己既是受害者又是加害者嗎？幾十年過去了，“皇民化”的遺毒真的是西野所說的“是無可比喻的”。

台灣光複後，國民黨忙著內戰，忙著反共，未能及時徹底清算“皇民化”的遺毒。台灣人已經取得了台灣的政權，但台灣人如果走不出“皇民化”的陰影，台灣人是永遠站不起來的，永遠只是“皇民化”的孽種而已。2000年9月1日於台大哲學係（2000/9/15）



2000年9月18日

斥中央選舉委員會

為行政院中央選舉委員會官僚主任委員黃石城以下，違憲曲法、侵權擾民，我特別揭發於後：

一、9月7日，我收到所謂“中央選舉委員會公職候選人財産申報罰锾處分書”，是以填表方式發出的，內容一派官僚典範，允稱今古奇觀，也是中國官場現形記的新史料，先錄全文如下：

中央選舉委員會公職候選人財産申報罰锾處分書

受文者：政風室

日期：中華民國八十九年8月9日

行文單位及人員：正本：李敖先生

字號：八十九中選政字第8900926號

副本：新黨本會政風室

受處分人/姓名/出生年月日/性別/國民身分證統一編號（中華民國護照號碼）/選舉年度/選舉種類

李敖/26.3.23/男/A100950837/八十九年/第十任總統副總統選舉

戶籍地址或通訊處：台北市士林區格致路203號五樓之六

主旨：受處分人明知應申報財産，無正當理由不為申報，處新台幣參拾萬元罰锾。

事實：八十九年1月30日向本會辦理第十任總統副總統候選人登記時，未依公職人員財産申報法規定，向本會申報財産。

理由及法律依據：

（一）、《公職人員財産申報法》第2條第2項、第11條第1項、第12條及同法施行細則第11條。

（二）、本會八十九年1月22日八十九中選一字第8900045號公告。

（三）、法務部八十九年3月2日法八十九政字第006304號函略以：《公職人員財産申報法》（以下簡稱本法）第二條第二項規定“縣（市）級以上公職候選人準用本法之規定，應於選舉登記時申報”，按該條係規範適用本法規定之主體，依第1條所定立法目的而言，原應以公職人員為限，惟公職候選人雖尚未取得公職人員之身份，然認其有申報財産接受全民監督之必要，始於該條第2項訂定“準用”本法之規定，並於選舉登記時申報。本法第2條第2項既明定公職候選人準用規範公職人員之規定，其準用範圍即有待厘清。查本法第7條有關強制信托及動態申報之規定、第8條有關公布助理等經費來源之規定、第9條有關利益沖突回避之規定等，因公職候選人未取得公職人員之身分，無從準用，為杜爭議並免誤會，乃於本法施行細則第11條第1項規定“本法第2條第2項所稱縣（市）級以上公職候選人，係指依總統副總統選舉罷免法規定申請登記為總統、副總統之候選人及依公職人員選舉罷免法規定申請登記為國民大會代表、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、直轄市長、縣（市）長之候選人；所稱準用本法之規定，係指準用本法第5條、第10條、第11條第1項、第3項、第4項及第13條之規定。”以資明確。……公職候選人違反本法規定時，應準用各該罰則之規定予以處罰。

（四）、法務部同年4月29日法八十九政字第008876號函略以：本法第2條第2項前段係規定“準用本法之規定”，並未限制“準用”範圍，再參照本法第12條第3款規定將各級選舉委員會列為辦理罰锾之機關，二者綜合以觀，本法第2條第2項前段所稱“準用本法之規定”，自應包含本法所定與“公職候選人”性質不相違背之所有條文，是對於公職候選人準用本法罰則，係明定於本法即“法律”當中，無待另行授權。至本法第2條第2項後段規定“應於選舉登記時申報”，係另就申報日期特設規定，當無限制前段規定“準用”範圍之意。又本法施行細則第11條第1項後段規定“所稱準用本法之規定，係指準用本法第5條、第10條、第11條第1項、第3項、第4項及第13條之規定。”則屬就本法第2條第2項前段規定所為解釋性規定，並非自行增加法律所未規定之限制。

罰锾繳納期限及方法：

（一）、自本處分書送達於受處分人後十日內繳納，逾期不繳納者，依《公職人員財産申報法》第13條之規定，移送法院強制執行。

（二）、罰锾請持現金、彙票或國內公立銀行本票至本會行政室繳納（台北市徐州路五號），或徑寄本會行政室。（以郵戳為憑）

不服處分之救濟方法及受理機關：

受處分人如不服本處分時，應於處分書送達之次日起30日內經由本會像行政院提起訴願。

主任委員：黃石城出國，委員謝漢儒代行，中華民國八十九年八月日

二、看了上面的一紙公文，就知道官僚主任委員黃石城以下的大腦結構了。他們口口聲聲根據《公職人員財産申報法》，殊不知他們這個衙門“中央選舉委員會”一開始就不務正法，什麼是正法？正法是與該選舉衙門相當的有關“選舉”的法律，現以行政院出版“政府各部門施政績效簡介”中“中央選舉委員會”小冊子為證，它在“沿革”一節中說：

以往辦理選舉，都是臨時籌設“選舉總事務所”或“選舉事務所”負責所有選務工作，選舉過後即行裁撤，中央與地方選舉法規亦不盡一致。民國六十九年，政府為了健全選舉法制，而將各種選舉辦法、綱要、規程等，綜合整理，統一立法，制定了《公職人員選舉罷免法》公布施行，依法設立“中央選舉委員會”及其所屬各級選舉委員會，並均為常設機關。

可見正法是《公職人員選舉罷免法》，它是該衙門的母法，該衙門是依這一母法“依法設立”出來的，遵守並維護這一母法，才是正路，但該衙門卻顯然“離母出走”了。（待續）（2000/9/18）



2000年9月19日

斥中央選舉委員會（二續）

三、因為按照母法，法是公職人員“選舉”罷免法，衙門是中央“選舉”委員會，凡是與“選舉”有關的事務，該會自應依該法為準繩，不可“才吏自擾”。宋朝人寫詩說“本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人”，這詩告訴我們說庸人自擾是不對的，“庸人”擾不出什麼局面，而是“才吏”才有這種本領。試看依母法規定，從來沒有候選人申報財産這檔子事，但“才吏”卻能從母法之外給擾出來。母法《公職人員選舉罷免法》於候選人申請登記時既未明文列舉要繳申報財産表，中央選舉委員會的“才吏”們憑什麼要人繳？並且不繳就要罰？這不是不務正法是什麼？這不是“離母（法）出走”是什麼？試看官僚主任委員黃石城以下的所謂處分書，全文居然全部撇開《公職人員選舉罷免法》無須申報財産的規定，這不是公然目無母法麼？

四、官僚主任委員黃石城以下的所謂處分書中，列舉的“理由及法律依據”只是四項：

（一）、《公職人員財産申報法》第2條第2項、第11條第1項、第12條及同法施行細則第11條。（二）、本會八十九年1月22日八十九中選一字第8900045號公告。（三）、法務部八十九年3月2日法八十九政字第006304號函。（四）、法務部同年四月29日法八十九政字第008876號函。

按《中央法規標準法》第四條明定：“法律應經立法院通過，總統公布。”依這一標準，官僚主任委員黃石城以下所謂的“法律依據”，其實只有第（一）項的一半即《公職人員財産申報法》是法律，其它“施行細則”也、本會“公告”也、“法務部”兩次“函”件也，通通都不是法律！他們做為“法律依據”，顯然在騙外行人。

五、根據唯一的法律《公職人員財産申報法》第二條共分兩項，全文是這樣的：

I左列公職人員應依本法申報財産：

（一）總統、副總統。

（二）行政、立法、司法、考試、監察各院院長、副院長。

（三）政務官。

（四）有給職之總統府資政、國策顧問及戰略顧問。

（五）簡任第十職等或相當職等以上各級政府機關首長；公營事業機構相當簡任第十職等以上首長及一級主管。

（六）公立各級學校校長。

（七）少將編階以上軍事單位首長。

（八）依法選舉産生之鄉（鎮、市）級以上政府機關首長。

（九）縣（市）級以上各級民意機關民意代表。

（十）法官、檢察官。

（十一）警政、司法調查、稅務、關務、地政、主計、營建、都計、證管、采購之縣（市）級以上政府主管人員，及其它職務性質特殊經主管院會同考試院核定有申報財産必要之人員。

II縣（市）級以上公職候選人準用本法之規定，應於選舉登記時申報。

足見第1項第9款中特別列舉的“縣（市）級以上各級民意機關民意代表”的字眼，在第2項中，特別予以呼應規範，即“縣（市）級以上公職候選人準用本法之規定”，兩者絲絲相扣，既然於立法時特指“縣（市）級以上”，自有別於第1項第1款中列舉的“總統、副總統”。換句話說，不論法理上也好，邏輯上也罷，在《公職人員財産申報法》中，已經明白剔除了“總統、副總統”不同於“縣（市）級以上各級民意機關民意代表”之屬性，自然也就沒有在做候選人時“準用本法之規定”的余地。所以，官僚主任委員黃石城以下既以《公職人員財産申報法》為“理由及法律依據”，那麼，看看這一法律，就知道“總統、副總統”做為候選人時，根本不能“準用本法之規定”！

六、官僚主任委員黃石城以下又以“同法施行細則第十一條”為“理由及法律依據”，殊不知該施行細則根本不是法律，也不成其理由，因為該施行細則第11條第1項非法曲解說：

本法第2條第2項所稱縣（市）級以上公職候選人，係指依總統副總統選舉罷免法規定申請登記為總統、副總統之候選人及依公職人員選舉罷免法規定申請登記為國民大會代表、立法委員、省（市）議員、縣（市）議員、省（市）長、縣（市）長之候選人。

這是絕對不通的！因為母法《公職人員選舉罷免法》第2條第1項第1款中，早已把“總統、副總統”排除在另行列舉的“縣（市）級以上公職候選人”之外，足證母法立法原意把兩者並不等量齊觀。而這一施行細則的非法曲解，不但子法淩駕了母法，並且命令取代了法律，當然鬧出笑話。這種行徑，顯然是上承戒嚴時期的余緒，笑話也是一體上承的。（待續）（2000/9/19）



2000年9月20日

斥中央選舉委員會（三續）

七、這種子法淩駕母法、命令取代的幹法，我特別以戒嚴時期的一個例子做為旁證：戒嚴四十年以還，警備總司令部執《戒嚴法》以限制人民基本自由，“惡法亦法”，尚勉強自成一說，但逾越《戒嚴法》本身規定之限度而濫肆擴張，則就無以自圓。試看《戒嚴法》第11條第1款明定“戒嚴地域內，最高司令官”“得停止集會、結社及遊行請願。並取締言論、講學、新聞雜志、圖畫、告白、標語暨其它出版物之認為與軍事有妨害者。”《戒嚴法》還算是法律，可是“行政院五十九年5月5日台五十九內3858號令核準修正”了所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，其中第一條就說“為管制出版物特依戒嚴法第11條第依款之規定訂定本辦法。”但這辦法，並沒經過立法院的立法手續，根本不是法律，所以還不夠資格稱為以《戒嚴法》為“母法”的“子法”。可笑的是，雖然連“子法”都不配，這一所謂管制辦法，卻自動擴張解釋，把連《戒嚴法》都沒有的，都加以羅織引伸。例如該辦法第三條規定：

出版物不得有左列各款情形之一：（八）內容猥褻有悖公序良俗或煽動他人犯罪者。

試看前面《戒嚴法》第11條第1款明指“出版物之認為與軍事有妨害者”，才可依《戒嚴法》取締，但是出版品“內容猥褻”明明只是妨害風化而已，又和曾妨害到什麼“軍事”了？男女問題竟與戒嚴有關，戒嚴竟戒到了男女問題上，這種擴張解釋，豈不是荒謬嗎？

八、這個所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，既未經立法院，自非法律，而不過一紙命令。按照《中央法規標準法》第三條：“各機關發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。”既以“辦法”稱之，自屬命令。而《公職人員財産申報法施行細則》既以“細則”稱之，也自屬命令無疑。準此以觀，官僚主任委員黃石城以下的所謂處分書中，所依的“施行細則”、本會“公告”、“法務部”兩次“函”件，通通都稱不上是“理由及法律依據”，在程序上就已出局，不值一駁了。

九、何況，縱使依《公職人員財産申報法》第11條的規定申報，也有“排除條款”，就是“正當理由”，該條文明定“公職人員明知應依規定申報，無正當理由不為申報”方處罰锾，而“正當理由”，業經我的副總統候選人立法委員馮滬祥已訴願陳明，他說：

（一）原處分機關以《公職人員財産申報法》第2條第2項：“縣（市）級以上公職候選人準用本法之規定，應於選舉登記時申報。”為本件處分罰锾之法律依據。然該條項所稱：“縣（市）級以上公職候選人”，依公職人員選舉罷免法第2條第1項關於所稱公職人員，其第1款規定，於中央公職人員為國民大會代表、立法院立法委員，並不包括總統、副總統；是以原處分機關，以公職人員財産申報法之該第2條第2項為本件處分之法源依據，即屬不當，至為明確。

（二）原處分引用法務部八十九年3月2日法八十九政字第006304號及同年4月29日法八十九政字第008876號等函文，為關於“準用”《公職人員財産申報法》相關條文之依據者。查縣（市）以上各級公職人員因其為現行《公職人員選舉罷免法》第2條第1項對於其第1、2款各級公職人員之規範，其候選人依立法意旨對之同受規範，亦至合理。至於總統、副總統既非上開公職人員選舉罷免法第2條第1項所指之公職人員，其候選人即無被申報法第2條第2項準用之余地；又法務部函文所稱內容，並無法律之效力，自不能用為對人民財産加以處分之依據，其理亦至明確。

（三）本件訴願人於為候選人登記之當時，經口頭說明原因，聲明不為申報之理由，已為原處分機關接受，並無異議，茲處分書所指“無正當理由”之說，顯與事實不符。

馮滬祥指出的《公職人員選舉罷免法》第二條全文為：

第2條：本法所稱公職人員，指左列人員；

（一）中央公職人員：國民大會代表、立法院立法委員。

（二）地方公職人員：省（市）議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表、省（市）長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村、裏長。

可見根本不包括“總統、副總統”級的在內，既不包括“總統、副總統”在內，則對“總統、副總統”級的一切罰锾，就都無的放矢了，馮滬祥援法論法，單刀直入，舉出此第二條以為迎頭痛擊，“才吏”的自擾擾人，自此一刀斃命。（待續）（2000/9/20）



2000年9月21日

斥中央選舉委員會（續完）

十、2月3日《聯合報》登：

中選會秘書長陳麗慧表示，《公職人員財産申報法》規定候選人“準用”該法規定，但違反者是否也準用該法罰則並不明確，因此要處罰李敖可能也“於法無據”。所以決定將征詢法務部意見後，再決定如何處理。不過這不影響李敖的候選人資格審查。

查《公職人員財産申報法》第2條第1項明定“左列公職人員應依本法申報財産”、第2項才有候選人“準用”的規定，足見候選人在申報上是“準用”，在其它方面，如欲“準用”，必須比照第2條第2項明文規定，但該法第11條罰則中，均無“準用”的規定，自屬中選會秘書長陳麗慧所承認的“罰則並不明確”。此一“不明確”狀態，卻要法務部的“才吏”回函曲解，反加采用，自如馮滬祥所斥責的：“法務部函文所稱內容，並無法律之效力，自不能用為對人民財産加以處分之依據。”於理至明。

十一、1月31日《中央日報》登：

中選會政風處處長徐緝昌表示，雖然拒繳財産申報表並不影響李敖的候選人身份，但依《公職人員財産申報法》第2條規定，總統參選人完成登記後，應視為公職候選人，應依法申報財産，雖然拒絕繳交雖不影響候選人身份，但可向候選人處以六萬元以上，三十萬元以下的罰锾。

徐緝昌指出，中選會將限期通知李敖申報或補正，無正當理由仍未申報者，將處一年以下有期徒刑。

查1月30日我和馮滬祥辦理登記時，官僚主任委員黃石城帶隊親自迎接、協辦，並當面表示今天和日後都不發生申報不申報的問題，因為“李敖兄的理由正當”。此亦馮滬祥訴願書中所指：

候選人登記之當時，經口頭說明原因，聲明不為申報之理由，已為原處分機關接受，並無異議；茲處分書所指“無正當理由”之說，顯與事實不符。

官僚主任委員黃石城事後反汗，由“才吏”中選會政風處處長徐緝昌表示“中選會將限期通知李敖申報或補正”，其實全無此一“限期通知”，公務員如此行徑亦應追究。

十二、1月31日《中國時報》登：

在支持群衆的簇擁下，新黨正副總統提名人李敖、馮滬祥昨天前往中央選舉委員會登記參選，並繳交新台幣一千五百萬元保證金，不過，李敖卻以不是公職人員，不能讓別人“白看”為由，拒絕繳交財産申報調查表。

……李敖並未如同其它候選人繳交了財産申報書，李敖說，他只是總統參選人，如果他當選總統，願意接受陽光法案監督，萬一他沒有當選，又繳交財産申報表，他的財産將全部曝光，並且中選會將在登記後十天內做成冊子給大家看，這根本違反憲法，所以他拒絕繳交。

這一報導，宣示了我的論點。我的論點是，根據《公職人員財産申報法》第6條第1項，明定：

受理申報機關（構）於收受申報四十五日內，應將申報資料審核，彙整列冊供人查閱。縣（市）級以上公職候選人之申報機關（構）應於收受申報十日內，予以審核彙整列冊，供人查閱。

足證候選人財産“十日內”就可逐一曝光。再根據同法第5條第2項明定：

公職人員之配偶及未成年子女所有之前項財産，應一並申報。

足證候選人妻孥財産也在“十日內”逐一曝光。查該法第一條立法目的，明說：

為端正政風，確立公職人員清廉之作為，建立公職人員利害關係之規範，特制定本法。

用意至善，我完全贊成。但是前提是被鎖定的對象一定得是“公職人員”才成，而把“候選人”當成“公職人員”法辦，豈是立法目的？原因太簡單清楚了：就是落選了怎麼辦？你可以有權“確立公職人員清廉之作為”，但你無權確立他的公職人員身份還沒確立前的行為，選上沒選上，還在未定之天，你怎可“準用本法之規定”，這當然是違憲的。憲法第15條明定：

人民之生存權、工作權及財産權，應予保障。

第23條又明定：

以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。

足見《公職人員財産申報法》與憲法抵觸，該法不但限制了候選人的財産權（財産隱私權為其中之一），並且“罪及妻孥”，限制了“配偶及未成年子女的財産權（財産隱私權為其中之一），這當然是不通的。《中央法規標準法》第11條明定：

法律不得抵觸憲法，命令不得抵觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得抵觸上級機關之命令。

本案明確看出不單法律抵觸憲法，並且法律與法律之間都互相抵觸不絕，洵為笑話一團也！如今我以身試法，目的就在維護憲法的尊嚴、厘清法律的矛盾、排除“細則”等的亂法、糾正官僚主任委員黃石城以下的自擾擾人，如此而已。（2000/9/21）



2000年9月22日

斥黃石城之流

這次官僚主任委員黃石城以下，以中央選舉委員會為巢穴，傾巢而出，對我和馮滬祥打出所謂各罰锾三十萬的如意算盤，我已於日前予以駁斥，並以訴願方式，告到行政院訴願委員會。我的訴願書是9月17日提出的，比馮滬祥的晚了三十天，原因是中央選舉委員會找不到我的“龍穴”所在，所以一直難以送達，而我也就一直“逍遙法外”。由於馮滬祥有立委職務在身，他一下子就被黃石城之流逮住，而他也就立予反擊，他的訴願書由陳良榘大律師執筆，寫得義正辭嚴，允為曆史文件，我公布於此：

訴願書

訴願人：馮滬祥男、身份證字號：B100519337

住址：台北市羅斯福路一段二十號六樓之二

原處分機關：中央選舉委員會

地址：台北市徐州路五號十樓

主旨：為不服原處分機關八十九年8月9日所為（八十九）中選政字第8900927號處分書，依法提起訴願事。

訴願請求事項：請求決定原行政處分應予撤銷。

訴願事實及理由：

壹、謹按原處分機關以訴願人參加中華民國第十任副總統選舉，於本（八十九）年1月30日向其辦理候選人登記時，未依《公職人員財産申報法》規定，向其申報財産，認為無正當理由不為申報，而為處新台幣參拾萬元罰锾之處分雲者，查：

一、原處分機關以《公職人員財産申報法》第2條第2項：“縣（市）級以上公職候選人準用本法之規定，應於選舉登記時申報。”為本件處分罰锾之法律依據。然該條項所稱：“縣（市）級以上公職候選人”，依公職人員選舉罷免法第2條第1項關於所稱公職人員，其第1款規定，於中央公職人員為國民大會代表、立法院立法委員，並不包括總統、副總統；是以原處分機關，以公職人員財産申報法之該第2條第2項為本件處分之法源依據，即屬不當，至為明確。

二、原處分引用法務部八十九年3月2日法八十九政字第006304號及同年4月29日法八十九政字第008876號等函文，為關於“準用”公職人員財産申報法相關條文之依據者。查縣（市）以上各級公職人員因其為現行《公職人員選舉罷免法》第2條第1項對於其第1、2款各級公職人員之規範，其候選人依立法意旨對之同受規範，亦至合理。至於總統、副總統既非上開《公職人員選舉罷免法》第2條第1項所指之公職人員，其候選人即無被申報法第2條第2項準用之余地；又法務部函文所稱內容，並無法律之效力，自不能用為對人民財産加以處分之依據，其理亦至明確。

三、本件訴願人於為候選人登記之當時，經口頭說明原因，聲明不為申報之理由，已為原處分機關接受，並無異議，茲處分書所指“無正當理由”之說，顯與事實不符。

貳、次按訴願人為本屆立法委員，現仍在任期中，查前為立法委員候選人登記時，業經依上開申報法之規定，提出申報在案，也經於副總統候選人登記時提出聲明，當時不為重複申報，亦非無正當理由不為申報之情形可比。

綜上事實理由，是原處分顯非適當，爰提訴願，敬請鑒察，賜為決定撤銷原處分，俾障權益，至感德便。

謹呈中央選舉委員會，轉呈行政院訴願委員會訴願人

馮滬祥中華民國八十九年8月18日

黃石城之流收到這一訴願書後，竟也官樣文章，加以答辯，第一件是“中央選舉委員會函”，是給馮滬祥的：

中央選舉委員會函

機關地址：台北市徐州路五號十樓

傳真：（02）23976898

受文者：馮滬祥先生

速別：

密等及解密條件：

發文日期：中華民國八十九年9月13日

發文字號：八十九中選政字第8900987號

附件：如主旨

主旨：檢送馮滬祥先生訴願案之本會訴願答辯書乙份及相關文卷影本乙宗，請查照。

說明：本會八十九年9月7日八十九中選政字第8914182號函諒達。

正本：行政院

副本：馮滬祥先生（附本會訴願答辯書乙份）、本會法制組、政風室

主任委員：黃石城

第二件是“中央選舉委員會訴願答辯書”，是給行政院訴願委員會的：

中央選舉委員會訴願答辯書

訴願人：馮滬祥

住址：台北市羅斯福路一段二０號六樓之二

原處分機關：中央選舉委員會

住址：台北市徐州路五號十樓

訴願人不服本會八十九年8月9日八十九中選政字第8900927號處分書，處以新台幣參拾萬元罰锾，提起訴願，本會答辯如左：

事實訴願人於八十九年1月30日向本會辦理第十任副總統候選人登記時，未依《公職人員財産申報法》第2條第2項規定，向本會申報財産，經本會第二七七次委員會議決議罰锾新台幣三十萬元，不服前開處分，遂向鈞院提起訴願。

理由一、《公職人員財産申報法》（以下簡稱本法）相關規定：

（一）第2條第2項：縣（市）級以上公職候選人準用本法之規定，應於選舉登記時申報。

（二）第11條第1項：公職人員明知應依規定申報，無正當理由不為申報，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰锾。

（三）第12條：本法所處罰锾，由左列機關為之：1.……。2.……。3.受理機關為各級選舉委員會者，由各該選舉委員會處理。

（四）同法施行細則第11條：本法第2條第2項所稱縣（市）級以上公職候選人，係指依總統副總統選舉罷免法規定申請登記為總統、副總統之候選人及依公職人員選舉罷免法規定申請登記為國民大會代表、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、直轄市長、縣（市）長之候選人；所稱準用本法之規定，係指準用本法第5條、第10條、第11條第1項、第3項、第4項及第13條之規定。

前項應申報之財産，為公職候選人於辦理候選人登記當日，其本人、配偶及未成年子女所有之本法第五條第一項各款所列之財産。

二、本會八十九年1月22日八十九中選一字第8900045號公告，公告事項六載明：申請登記之候選人應依公職人員財産申報法之規定，填具公職候選人財産申報表，於申請登記時，向中央選舉委員會提出申報。

三、本案因涉有關公職人員財産申報法之適用，此係屬法務部之主管法律，本會為慎重起見乃二次函詢法務部表示意見，並經該部函複如次：

（一）法務部八十九年3月2日法八十九政字第006304號函略以：本法第2條第2項規定“縣（市）級以上公職候選人準用本法之規定，應於選舉登記時申報”，按該條係規範適用本法規定之主體，依第一條所定立法目的而言，原應以公職人員為限，惟公職候選人雖尚未取得公職人員之身分，然認其有申報財産接受全民監督之必要，始於該條第2項訂定“準用”本法之規定，並於選舉登記時申報。

本法第7條第2項既明定公職候選人準用規範公職人員之規定，其準用範圍即有待厘清。查本法第7條有關強制信托及動態申報之規定、第8條有關公布助理等經費來源之規定、第9條有關利益沖突回避之規定等，因公職候選人未取得公職人員之身份，無從準用，為杜爭議並免誤會，乃於本法施行細則第11條第1項規定“本法第2條第2項所稱縣（市）級以上公職候選人，係指依總統副總統選舉罷免法規定申請登記為總統、副總統之候選人及依公職人員選舉罷免法規定申請登記為國民大會代表、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、直轄市長、縣（市）長之候選人；所稱準用本法之規定，係指準用本法第5條、第10條、第11條第1項、第3項、第4項及第13條之規定。”以資明確。……公職候選人違反本法規定時，應準用各該罰則之規定予以處罰。

（二）法務部同年4月29日法八十九政字第008876號函略以：本法第2條第2項前段係規定“準用本法之規定”，並未限制“準用”範圍，再參照本法第12條第3款規定將各級選舉委員會列為辦理罰锾之機關，二者綜合以觀，本法第2條第2項前段所稱“準用本法之規定”，自應包含本法所定與“公職候選人”性質不相違背之所有條文，是對於公職候選人準用本法罰則，係明定於本法即“法律”當中，無待另行授權。至本法第2條第2項後段規定“應於選舉登記時申報”，係另就申報日期特設規定，當無限制前段規定“準用”範圍之意。又本法施行細則第11條第1項後段規定“所稱準用本法之規定，係指準用本法第5條、第10條、第11條第1項、第3項、第4項及第13條之規定。”則屬就本法第2條第2項前段規定所為解釋性規定，並非自行增加法律所未規定之限制。

四、有關本件訴願人於訴願書所述其於候選人登記之當時，聲明不為申報之理由為原處分機關接受，並無異議乙節，事實上登記當時訴願人雖有所陳訴，惟本會仍請其依規定申報，且事後積極依法處理罰锾事宜，所稱“並無異議”顯非事實。

五、綜上論結，本件訴願顯無理由。爰依訴願法第58條第3項規定答辯。中華民國八十九年九月日主任委員：黃石城

我說官僚主任委員黃石城以下雲雲，其實一點也沒說錯，看了這件所謂“答辯書”，其實理由部分全部照抄“處分書”，並且還粗心抄錯了。例如三之（一）中“本法第7條第2項既明定公職候選人準用規範公職人員之規定”雲雲，其實“第7條”從無此種規定，而是“第2條”才有此種規定，官僚主任委員黃石城以下官僚作業都做得如此敷衍草率，自己抄自己都抄出錯誤，豈不是大笑話嗎？

至於黃石城之流最後所謂“訴願人於訴願書所述其於候選人登記之當時，聲明不為申報之理由為原處分機關接受，並無異議乙節，事實上登記當時訴願人雖有所陳訴，惟本會仍請其依規定申報，且事後積極依法處理罰锾事宜，所稱‘並無異議’顯非事實。”雲雲，事實上，“顯非事實”的，是黃石城之流自己。我和馮滬祥前去登記時，人馬鼎沸，來勢洶洶，我帶了陳良榘大律師護駕，準備理論，殊不知該會乖乖接受登記，並無異議。由於黃石城在投靠李登輝前是我老朋友，我還打趣他說：“本總統不繳申報書，石城兄怎麼罰呀？”黃石城笑容滿面，親自迎接、協辦之不足，還當面表示今天和日後都不發生申報不申報的問題，因為“李敖兄的理由正當”。此即馮滬祥訴願書中所本也。如今兩副嘴臉出來，還說別人不知法不務實，真是可惡！特寫此文，以斥黃石城之流。（2000/9/22）



2000年9月25日

校勘郭冠英

郭冠英（辛文菊）向我稱“晚”，他是“晚”輩中能文之士，有時輕薄短小隽文一出，使我這“老”輩為之低回，未敢稱“老”矣。他在文章發表前，每將原稿傳真給我先睹，為快之情，不可掩也。以他9月19日在《聯合報》發表的《一中各表，吵得不煩嗎？》為例：

吵有沒有“一個中國，各自表述”實在很奇怪。

如果沒有，那為何舊政府一直說有，直到李登輝要完成政權轉移，拋出“兩國論”時才說沒有？為什麼當初附和李登輝說沒有的國民黨官員，現在下台了又說有？如果1992年就各自表述為兩個中國，那中共也不會再與你談了，恐怕她早已“武力保台”了。

其實，重點不在1992年有無此協議，有沒有白紙黑字，而是我們到底堅持不堅持“一個中國”？如果堅持，1992年沒書面文件也沒關係；如果我們放棄了固有國策，那1992年就是有書面協議也可推翻。誰說一個會談的決議就不能改變呢？錢其琛說得對：“‘一個中國’不是我們強加於台灣的，台灣制訂的《國統綱領》也堅持‘一個中國’。”如果新政府不敢廢《國統綱領》和中華民國憲法這個本，光在1992年有沒有“一中各表”，這個末節做文章，而陸委會副主委陳明通更說他教書教學生有這東西許多年，直到他做官查資料才知沒有，這不是滑天下之稽？石滋宜說台灣過去可說是“文革十年”，我們搞了十年的“文字遊戲”運動，雖不全像大陸“運動”那樣慘烈，可是這樣扯來扯去，不煩嗎？

文章極好，但也有刪改，發表時“苟合李登輝”改為“附和李登輝”了；“重點不在1992年有無此協議”前“這根本又是台獨的文字遊戲”一句也刪了。

再以9月17日在《中國時報》發表的《奧運開幕轉播/不見大陸隊/媒體新舊思維錯亂/回避心態實不可取》為例：

郭冠英/北市（公務員）台灣非常錯亂。如果我們要追求台獨，也選出了個台獨新政府，那就不應播報兩韓共同進場，全場起立致敬之類的觸我們黴頭的鏡頭。報上也不應老在問：“韓國能，我們為何不能？”的二百五問題，這些都是“舊思維”。如果我們要追求統一，或維持現狀、或表現最基本的善意，那我們對與我們關係最緊密的大陸，對其奧運代表隊，應有相當篇幅的報導，且大陸隊在規模、實力以及代表的人口上，都是世界上排前五名的隊伍，即以新聞公正原則也應報。可是我們的三台新聞，只見報中華台北（哪一國？）、韓、美、澳，卻不見報中國大陸隊，報紙也不見報導，好象那是一個忌諱的世仇。而這個“世仇”卻又是我們交往最密切的地區。我們去了一千五百萬人次，每年賺一百六十億美金，社會上每天喊著要“大小三通”，報紙上每天以一半的篇幅在談兩岸問題，別說以前還叫“同胞”了，怎麼會這邊在報兩韓攜手的畫面，那邊卻只有台灣這一手，大陸那一手，那個我們一直宣稱要握的手（不論統獨），卻不見了呢？

以前威權時代，不準報那一手，某報報導洛杉矶奧運為“紫氣東來”，就被勒令關門。而今言論自由，新聞界卻自動砍掉那另一手，這是不是仍是“舊思維”？還是一種建設新興民族國家的“新思維”？還僅是新舊交雜的大錯亂？

文章也好，但也有刪改，發表時最後一段不見了，全文是

有這種心態，才會包庇選手吃禁藥，才會明知吃了還送去奧委會闖關，當輿論在指責體總是非不分時，實在應反省大家其實都有原罪。

今早病中寫此文，聊做校勘，為“晚”輩尋晴，亦一助也。

（2000/9/25）



2000年9月26日

李遠哲要不要把自己送檢調？

去年九二一大地震後十三天（10月4日），李遠哲帶隊成立太上機構“全國民間重建協調監督聯盟”（簡稱全盟），提出宣示內容，經過我的分析，可定性如下：

1.監督性：提出捐款監督原則，要求震災募款團體提報捐款內容和使用流向，或由會計師協助征信。

2.調查性：全台各地進行災後募款的團體至少有百余個，全盟已自媒體搜集整理出63個團體名單，近期內將先去函，要求他們加入全盟成為盟員，向全盟提報所募款項和流向，全盟並將透過財政部和各銀行，調查各團體的捐款帳戶。

3.保證性：凡是願意加入全盟接受捐款監督的盟員團體，全盟會定期在計算機網站上公開各團體的捐款用途，並由全盟來為這些團體的公信力背書，讓捐款人安心。

4.檢舉性：對於不願加入全盟的團體，全盟會透過會計師公會，讓會計師對這些團體查帳，協助征信，征信結果仍由全盟來背書，全盟也會提供該團體必要的咨詢；如果有團體拒絕全盟和會計師公會查帳，拒絕團體名單將送交檢調單位。

根據我上面的“定性分析”，足見李遠哲諸公一開始即以清白的聖者自居，因為他們根本不相信募款團體的道德，因此要以李遠哲諸公的高道德來“監督”辛苦募款者的道德，而別人的道德經過李遠哲諸公高道德的“調查”以後，“保證”以後，才算獲得正果，如果別人不肯就範，那麼李遠哲諸公就從聖者一變為告密者、“檢舉”者，要把別人移送法辦，以儆刁頑。

不過，一年來，李遠哲諸公的高道德，恐怕也禁不得“監督”“調查”了，我收到一件電傳，是“被害人”專門為我寫的，全文如下：

對全盟的疑惑

1.全盟立案否？誰來監督全盟？為何政府容許未立案組織經手那麼多錢？

2.全盟的經費來源為何？財務誰來監督？稅怎麼報？

3.全盟既為一群有理想的專家組成，為何不協助政府的921重建基金會的運作？反而要以監督方式進行。既然監督，近日所見該基金會的問題，是否全盟有失監督之責？

4.全盟的工作中有一項是媒合：為需要經費的單位尋求財源，而此工作與聯合勸募多年的工作重疊，為何一定要搶別人的事來做？既然做此工作為何只接受社區營造學會的委托呢（近日報載）？

5.全盟在89年2月網站上公布的補助新故鄉基金會金額與近日不同，何者為真？本來我們並不在乎補助多少錢，只要告訴我們是否花在需要的地方？但2700多萬與400萬間的差距，讓我們不得懷疑？

6.全盟在征求加盟單位時，告知社服單位務必要加盟，將來可優先得到經費媒合，但事實卻不然。

7.許多做事的單位向全盟申請經費，一直沒有下文，只在921過後3個月後來函告知申請單位過多，審查費時且經費有限，請各單位自行向其它單位申請。各單位不疑，只好自求多福，但過年前夕全盟卻主動邀集大家辦圍爐活動，有好多錢可以申請，何以我們要做的事沒錢，大拜拜就有錢呢？

以上七個問題真問得好！請問李遠哲諸公：你們“讓捐款人安心”的保證退票了，你們自己也在嫌疑之列了，請問要不要把自己送檢調？

（2000/9/26）



2000年9月28日

讀《巫咒邪術對人間的為害》

病中收到一位“虔信的佛弟子”的信。她寫道：

本人是一虔信的佛弟子，五年來在中部走過幾家佛寺道場，因認真修行（研經、念佛、打坐）參加過兩場佛七；與二次中台禪寺的大法會，如此而已，卻被邪法整得差點喪失生命。經過長久的多方請教探查，才知原來是走錯道場，被邪心的法師下降頭、下蠱毒（發現衣領被剪，深知邪法者說本人之頭發、指甲等都被取去作法，本人才知是參加佛七時被收集的）。修行進入第三年，開始有人在腦中說話、叫罵一些不三不四的三字經，腦穴整日被封死，因失陽氣而昏昏欲睡，身體還出現種種不適的症狀，時有時無。腦中說話者說：“這是叫你放棄修行的警告”。本人一生心地清淨，光明不信邪，正氣比天還高。你魔魔你的本事，我修修我的正行。見怪不怪、其怪自敗。經過五年與魔法纏鬥的經驗。多嘴的邪法師一一露出了馬腳。加上本人對佛法的領悟與印證，培養出以正法檢視邪法的興趣來，才發現台灣佛教，龍蛇雜居、邪法強壓正法的情況非常嚴重，無所不用其極的迫害正信修行人。為此本人發表一萬多字的長篇大論。

從這位“虔信的佛弟子”的自述裏，我們看到她五年來所謂正邪大戰的經曆。她雖然已知邪之為邪，但對正（佛法）亦未嘗不邪卻有待努力。她在9月3日完稿“一萬多字的長篇大論”，在辟邪方面，寫得很深入，尤其以實證來寫，更可為醒世之資，我把它發表在下面：

巫咒邪術對人間的為害（第一篇）

今年7月初台灣有一則一閃即過消息，也就是有人在台灣北部一樹林中發現一平房，裏面設有一小型焚化爐，那地方常飄出一股屍體燒焦的怪味，記者聞風進去采訪時發現那焚化爐只適合燒孩童以下的屍體，平房牆頭擺設有地葬王菩薩像，當找到工作人員詢問時竟說是用來燒動物屍體的。真讓人不敢苟同，相信當今現實的社會沒有人會那麼慈悲專門蓋一間這樣的設備來燒動物屍體。而此消息一經曝光即沒下文，但據筆者所知台灣社會靠養小鬼通靈耍弄邪法，昧著良心賺取黑心錢的假和尚皆靠養鬼通靈起家。不知社會大衆有沒有察覺社會上有這麼多可愛的兒童失蹤都無法找尋，他們真像以前所說都被賣到海外了嗎？據筆者所知並非如此，而是近十年來台灣佛寺如雨後春筍般的建立，這些道場假佛教之名行邪法之實，養小鬼通靈，借鬼斂財的風氣大作，所以需大量的童靈作工具。

另外這些表面是大佛寺的邪法道場吸毒的風氣很盛（為增強鬼神通的法力而吸毒），僧尼雜居的情況更是嚴重。他們囂張到僧尼同開私家轎車載著小沙彌一同出遊，如此光頭家族不知把佛教戒規放在那裏？兩年前更傳南投埔裏有一家大道場的衆多小沙彌在寺中失蹤讓父母找不著，不知是病死亦或被毒死也當了邪法通靈的小鬼去了呢？據筆者得知的內幕消息，諸如此類的大道場台灣從南到北都有，而這種大道場的特色就是師父年紀輕輕皆有神通（養小鬼附身的鬼神通）。古德高僧如虛雲老和尚那樣的禪定功夫都到五十六歲才證得自性的神通（長期入定），像這般年輕還不知修行為何物的僧尼怎可能證得清心解脫的神通。這種野僧侶喝酒吃肉，不知守戒節欲，被住持以邪術操控，大家同流合汙，借養鬼附身的靈通力斂財吸毒，僧尼雜居生下的小孩怕有因吸毒遺傳的後遺症，所以生下後大多灌以大量的安眠藥讓其猝死，然後拉出去火化，取其骨灰，祭拜其靈魂豢養，待價而沽聽說一個可賣到近佰萬高價，這也是傳播邪法養小鬼通靈的來源。亦可將全部（小鬼）附在養主身上聚衆靈為己靈以增強其法力，就如台視9月5日晚上9點所演台灣風雲靈異特攻隊節目描述一耍邪法（養小鬼）的喇嘛殺害衆多兒童後，祭引這些童靈附其身以加強其法力害人（迷惑詐騙），劇中情節可作參考。可惜只提到養小鬼部分至於巫術密咒調遣邪神（天魔）妖精的部分未提，這種力量遠大於養小鬼力量而這些邪惡之人為何專找嬰幼兒下手呢？因他們的靈魂尚且純真沒有頑固的習氣，好控制，一切聽從飼主的使喚。若再加上以符咒術拜請一些孤魂野鬼進駐道場當拉客的兵將（這些無形的靈魂只要近他十公尺以內他即可隨意附你身，你就是他，他就是你，你所知的一切，他也都知道，就是利用這些兵將打探來客的底細通報寺主），這些上門的客人被無形的鬼兵將附身後，暗中已被迷惑控制神智，常出手大方布施錢財（金光黨亦是利用無形的力量達成斂財的目的），信衆因無知被邪法耍騙還尊這些野和尚為大師，讓他們名利雙收，助長邪法橫行的風氣。

養小鬼通靈斂財是邪法的基礎，它可讓飼主日夜二十小時都有通靈的能力，若要得更高的法力，諸如找尋遠方的人、事、物則需祭拜“天魔”，祂們是梵天的邪神因具邪定而有較高的法力，常好耍弄手段作弄人間讓人諸事不順而來祭他（人間稱為犯太歲），試問天主教、基督教有沒有犯太歲，只因他們不信這一套，才能不被愚弄。為著要控制貪瞋心重的魔子魔孫，魔王即引梵天巫咒密術來人間傳布以擴大魔法在人間的力量。這類邪咒持誦久了即引邪神精靈附身，漸漸持咒者有與魔同一心性喪失正知見，不信因果，為著私利不擇手段傷害他人。最恐怖的是這類邪神精靈本性都十分剛強頑固，喜歡控制駕馭他人，讓被迷惑的人無法覺醒長久被利用。

這種西藏雜密喇嘛常用的梵天巫咒老早傳入台灣，在台灣所謂大“大佛寺”蔓延，坊間道士學得較少（宋七力與妙天例外），天魔授此法術與其貪瞋心重的子民，用意即要與佛作對（因佛要其弟子清心證道，解脫煩惱，不祭拜賄賂魔鬼歪道），所以要祂的魔子魔孫假扮出家僧尼混入佛門，依佛穿衣，賴佛吃飯，講些混亂的佛法而以高僧自居大賺佛教的布施功德金，其實個個學得一手高明的邪法術暗中在迫害具有善根潛力的修行信衆，企圖滅絕佛種讓魔怪作亂，邪師說法如恒河沙般的多，你我佛弟子能不以此話常審查自己有否跑錯道場而被邪法迷惑不自知嗎？

據筆者所知台灣最早教授密咒邪法的人，應是專辦佛教大專齋戒學會的南投水裏蓮因寺之住持懺雲法師，此人之密法應是家傳，從大陸隨政府遷台後及借著其所辦的大專佛教齋戒學會名義以巫咒邪術的力量迷惑定力不佳好色貪財的人跟他學密咒魔法，學成之後個個出去開大佛寺，三十四年來台灣的密教巫咒滿天飛，障我修行最重的埔裏中林寺住持常斌法師表面上是傳淨土宗，桌案上擺的竟都是密教的圖案法器。如今最享盛名的中台禪寺住持惟覺老和尚（興起自台北縣）亦說曾與他學密法，表面是傳禪宗，但所蓋的大樓設計模式竟采藏式密教的建築，大家有目共睹，筆者審視過其禪七對聯全集尚未開悟胡扯瞎編，可請有智之士鑒證，因他們都是以邪法迫害本人的團隊。

（待續）（2000/9/28）



2000年9月29日

讀“巫咒邪術對人間的為害”（一續）

另一派傳播巫術密咒的大本營即是來自邊疆的清海無上師，她以擅講金剛經得名亦以禪宗大德自居，二十年前即活躍於台灣北部縣市，曾異想天開要劃地自成一自治區，此人所學之魔法密咒應是家傳，從小就拜請魔王附身，年紀輕輕就法力高強。筆者懷疑活躍於台灣北部的禪宗學會妙天應是隨其學法，因妙天年輕時代以開設神壇起家，鄰居只知他是一名不務正業的野道士，幾年不見後，再出道已是一知名的禪師，開設無數的禪修中心，與惟覺老和尚專門滲透教育界、迷惑知識分子。妙天內部教授邪法亦兼引人吸毒，而毒品這類東西的供應地，應是在邊疆東南亞一帶。這些邪法團隊不只教授巫咒邪法牟利同時亦迷惑其親信的弟子或信衆吸毒販毒，如此惡性循環，台灣儼然成為一魔法之島，如今幾個響亮的佛教會、僧伽會更大量引進西藏喇嘛法王，企圖以教統政的態勢明顯，西藏民情是赤貧以護教，但所護是否真教亦或愚民的邪教，天生的法王如帝制時代般享特權非正統平等慈悲的佛教。這些人沒考慮後果，如此亂用心令人不敢苟同。

筆者五年前因一時不察誤入邪法道場即懺雲法師之弟子所設的埔裏中林寺常斌法師的道場共修，學佛修行還算認真，對佛法深感興趣，大學時代也參加過懺雲法師的齋戒學會，當時對佛法只是一知半解，中年後重入佛門，加上人生的曆練對佛所講的法才有較深刻的理解，努力研經（華法經）、念佛、打坐、禪淨雙修，可惜沒遇良師牽引，修行才感受到一點的喜樂即受魔擾，被下絳頭（邪靈附體）也知是自己師父在搞鬼，起初不嚴重不加理會，但愈加用功魔擾愈嚴重，這邪師還設計圈套向本人詐財騙色，意圖要本人放棄修行（邪法師最怕人修行證道了解他們的底細），為此，本人曾試圖揭穿其邪惡的一面而結下惡怨，窮凶惡極的以邪法陷害本人與家人。後經其道場的師兄牽引重新接近懺雲法師，請他幫忙解除魔擾，他也沒什麼響應，只讓人感覺魔擾更加嚴重，再轉往妙蓮法師處求助，依然沒效，最後接觸惟覺老和尚，魔擾依舊嚴重，求人不如求己，在每日持誦大悲咒與“心經”中悟出什麼是正法、什麼是邪法。一念的貪求執著即陷魔道，惟有熄滅貪瞋癡的習氣雜念才能清心證道，進入空即是色、色即是空、空有不二的中道境界，隨緣心不變、不變則心能隨緣無執著了、無掛礙，一切靜觀皆自得，誰能放下名利之心誰就是正法代表，就是正法眼藏，清靜自持，否則就無法引人入聖、守戒、習定、開智能入佛知見得到佛法的利益。靜心觀察之後，發現名利僧何其多，要名要利倒還單純，若耍弄邪法以鬼怪之力散人精氣，讓人整日嗜睡無心正事消磨志氣，如何能修行。筆者曾聽有定力不足者進入邪道場修行被搞得發瘋甚而自殺走向絕路，筆者所受的考驗亦非常人所能受，但憑正心、正氣加以動中修行克服一切，若社會大衆有因上道場修行而得到怪病者，筆者勸您不要再上道場才能絕掉邪法之緣。

筆者八十七年在《時報周刊》看到妙天應用邪法對付對他不滿的大學師生，當時（八十七年八月分）筆者曾發表一篇論文投書時報周刊（附上去給社會大衆評判），當時筆者剛好受邪師常斌法師詐騙，看到妙天耍弄的邪法（要帶信衆乘金龍號金鳳號上月球吸大氣與什麼去百花宮遊宮）等字眼，依本人遭受邪法考驗過的經驗（邪法師曾教筆者打坐不能入定可以吸煙沾鹽看看效果不錯，能常到仙人騎馬的快意，可知這些迷幻鬼耍邪法背後潛藏的一股誘惑力量就是吸毒，吸毒所産生的那股潛在的力量加上他們的鬼神通足以封人穴脈（被附身者）置人於死地，本人想揭發此神秘面紗讓社會大衆知曉也希望警政單位依妙天的案件為據（剪報為證），幫本人查辦邪師楊智傑（常斌法師的化名）以邪法害人的案子，當時所寄發到法務部調查局，內政部警政署與台灣省警政廳與投書時報周刊都石沈大海。當時邪師楊智傑即揚言叫筆者少費力氣，他的師兄惟覺老和尚出身警界與台灣高層警政單位關係良好，什麼事到他手中都可迎刃而解，還罵筆者不知天高地厚敢得罪妙天，他也是很有辦法的人，法力高強的會讓你受不了，你等著瞧好了。這兩年來可能是又加上這些邪法團隊的力量，筆者感受到他們所施的邪法無所不用其極，日夜輪替要取筆者的性命，本人也只勤練內功因應才足以打通被封死的穴脈。

如今見到報上刊載中台禪寺與妙天、清海合作請國安局的官員代做股票，才知楊智傑邪師所言不假，而他也是長期玩股票者，還可能靠賣茶葉販毒（在其家中請一大批人送茶葉）。據筆者所知他與聖德雜志的聖輪法師（在台北坪林一帶種有大片的茶園是悟明法師的弟子）交情很好，是否銷他的茶葉藉送茶包的機會販毒，聽說也開設槟榔站搞色情行業，以上所舉這些邪心人士大多皆起於北部縣市，都是耍弄巫咒邪法的高手炒作房地産、炒作股票、勾結官員以邪法操控他們，來圖不法之大利，財大氣粗、仗勢欺人是人間的惡魔，伸張正義的法治單位無人願意辦他們，邪法的證據可能較難找，但大量金錢往來的銀行戶頭、金錢調動的資料與一些親信人員的名冊等都是有力證據，這些不法錢財應已大量流出海外，掛著宗教團體的名義所得的錢財應福利社會，受到公衆的監督才是，但政府的公權力在那裏，是不是也同流合汙了！筆者舉證曆曆說明邪法背後支撐的力量是吸毒，將這些人抓來驗血（隨抽隨驗馬上公布結果，可考慮請外國人士參加，以免賄賂調包以查無實證搪塞責任）。這些人耍弄巫術，誤國誤民的危機沒人在乎，台灣終將沈淪。

（待續）（2000/9/29）



2000年10月2日

讀《巫咒邪術對人間的為害》（二續）

筆者希望宗教現象清者自清，濁者自濁龍蛇雜居，邪法強壓正法，搞政治關係、政治和尚滿天飛、大斂台灣人民的血汗錢。有朝國家若一危急，這些妖孽夾帶巨款跑得比誰還快，趁此還有救的時機，新政府能查鎮瀾宮就能查這些財大氣粗的大佛寺，讓這些金錢（可能已化整為零）真正作功德福利社會大衆才好。古言“邪法猖狂，國遭滅亡”，邪法團體混在佛門吸血的情況存在久矣！什麼佛教會、僧伽會與各大佛寺藉辦大型法會斂財的現象層出不窮，只有進沒有出，把佛教當成名利雙收的工具，誰在做功德？將財産寄在私人名下，占寺為家子孫相傳（大和尚多妻多子以支應分支道場，這是千真萬確的實情。應考慮依戶籍資料之親信弟子，抽血比對DNA以證明世代相傳霸占寺廟的情形）是標準的社會寄生蟲，有哪個真正在修行？講句公道話，台灣佛教的慈善團體就屬證嚴法師的慈濟功德會真正取之於社會用之於社會，深得世人贊賞與肯定，其它佛教什麼“會”都乏善可陳只進不出。就筆者觀察台灣真正修行的高僧或在家居士大德，他們只知虔誠布施，不管法布施（講經說法）或財布施皆為善不欲人知，完全是應金剛經所述“應無所住而生其心”，多少刻苦耐勞、省吃儉用的老菩薩（在家人）樂於布施道場，可惜走錯道場使念佛功力無法提升，往生淨土，真是可歎，邪法障道一點都不假。

筆者有慨於此，特舉釋迦佛祖警告末法時期的佛弟子兩句話：“末法時期，邪師說法如恒河沙”、“獅子身中蟲，還食獅身肉”來警告當今的佛教信衆與不解實情有被迷惑之嫌的政治人物三思三思。佛從不打妄語，要信就信佛所說。恒河沙的邪師在那裏？就是那群只進不出的名利僧，靠邪法、鬼怪的無形力量迷惑人以作大魔界的勢力，啃佛的骨、喝佛的血，佛言衆生皆具佛性皆可成佛，魔界為著讓衆生皆永遠臣服於他不欲人修行解脫，堅心與佛作對，讓無知的衆生永遠遭受迷惑而淪墮六道受其（天魔）控制利用。

貪迷錢財之人一世的享樂換來千百萬世的悲哀，應該醒醒吧！天下沒有白吃的午餐，因果曆曆不爽，上天會明鑒的，廣大的佛教信衆也應藉此機會反省你所虔信的師父名利心是否有放下，是否真的為你作功德（講經說法啓發衆生智能）了呢？記得傳淨土宗的大德淨空法師曾經呼籲台灣的佛教信衆“不要亂跑道場，台灣的道場很多都不純，念佛在家自修即可”。筆者因跑錯道場深受其害（因不願放棄修行），所以特舉佛祖之警言與正信法師的忠告，再再提醒佛門信衆信行佛法以經典為主，世間“明師”難找而障人慧名的“名師”何其多，比比皆是。研究經典、聽聞佛法，信息傳播這麼發達，可制作或助錄古德言論或真會講經如淨空法師，這類不求名利的師父之言論，以供傳播推行佛法才是真正的功德。對於那些老以法會為號召或講禪修靈修、道場豪華如宮殿般的大佛寺應少走為妙。畢竟真正的高僧世上沒幾個，普通人是見不到的。因他們是真正熄滅貪瞋癡欲望之人，密行菩薩道如愚如魯，站在你面前你也不認識，過著隱居的生活，愈是大德愈少活動沾什麼名利，就如我們慈濟證嚴法師的師父印順導師即是其中一位，窮畢生精力默默翻譯經典，慈濟做那麼大的志業，你、我見過他嗎？大德風範就是如此為善不欲人知，與你們的“名利僧”師父能相提並論嗎？媒體若想一睹正法之清流，歡迎連載，不要老被權勢蒙蔽眼睛，不敢講真話；全國佛教信衆更要將此論述作剪報，多看幾遍，不要老是陷在無知的慈悲布施、助纣為孽長魔勢力障己慧命而不自知。筆者不怕一切惡勢力的挑戰，可能在他們財大氣粗、靠山穩穩的邪法作弄下，要吃上誹謗的官司，也希望社會大衆給與合理的評論，同時監督政府嚴查徹辦高僧大寺的財産動向與驗毒、驗身（假名假姓者不少），占寺為家世代相傳有違佛祖戒規，讓佛教道場得以真正清淨、不要藏汙納垢。

清海與妙天傳邪法，政府都查辦過，為何事過一陣子，他們又大大方方地重登舞台成為大衆诟病的焦點，是不是有錢一切好辦事？

希望警調單位與媒體記者應本著公義的立場看待此事，為國家前途著想、為社會正義伸張，不要為了錢財而昧了良心，國家若因此而傾危，為了一點小錢財換來亡國奴的命運才真是人生最大的悲哀（無恥）！

巫咒邪術對人間的危害（第二篇）

筆者講這麼多或許無知的人們還弄不清楚什麼是邪法，故特舉幾例加以說明：

（一）台灣中視林瑞陽工作室拍攝《達摩》連續劇，其內容足說明魔法對正法的打壓，那朝代的政治情況與當今台灣有點類似，巫術誤國搞亂內政與治國方針。君王重用野僧當國師（巫師），以邪法掌控朝廷（沒人知曉），就如台灣今日的政治和尚暗控幾位政治人物一樣。甚而掌控媒體讓正義無法伸張，勾結警政單位混水摸魚（沒有人會查辦他們的不法行為）。讓上述這些人沒有省思的能力，國家的大方針走錯了也不知道，只知爭權奪利一盲引衆盲，相牽入火坑，台灣人民若還有點福報，為政者應猛醒猛醒！野僧人為著既得利益暗耍邪法控制政治人物走向台獨阻擾兩岸和平統一，怕的就是他們要賴以世代相傳的寺廟，統一後會被收為國有，私産變公産。（你們這些政治人物對邪法了解多少？）

（二）八十九年8月初，一則國際新聞描述印度婦女喜歡以巫術邪咒控制先生，結果被先生發現後一個一個被處死。足以說明真的有人會耍巫咒邪術控制人。

（三）最近（8月初）盛竹如所主持的台視電視節目《瞳鈴眼》寫實社會檔案中，亦演一則故事關於一山地姑娘命運乖舛，屢遭男人欺騙後淪為名妓，最後被有名的黑社會老大納為妻室，後來因其先生找來一侄子當家庭助理兼師車，此邪心的侄子即以邪術迷惑她沈迷於賭博，暗中串通牌友設計她賭光家産，還與她有染，詭計得逞後翻臉不認人，最後才發現他竟是她年輕時誘她失身的那位攝影師的兒子，於是狠下心來約他到郊外談判，突然將他推落山溝而亡。事後回到家中在他的房間找到一本“中國符咒術”的書，打開一看竟是些可以操控人的邪法，想著她先生待她那麼好，晚年因她而破産，兩女兒尚未成年，於是決定依符咒術修練邪法，讓她先生走在街上突然腿傷（針刺草人）被車撞擊出意外，可領得一筆保險金養家活口。由此可知“中國符咒邪術”一直教壞邪心之人以此斂財危害社會。

（四）另當今走紅的電視劇《台灣靈異事件》是名法醫楊日松的著述，亦演一則有關一泰國女郎因感情遭玩弄，所以專程來台以巫術調其剛死不久的祖父靈魂（巫師）來幫她報複邪心的男朋友等一連串用邪法殺人的故事。由此可知邪法可暗中殺人是千真萬確的。

（五）本人於八十九年7月26日，曾到大陸雲南賓川縣的雞足山迦葉尊者道場去朝聖，要去之前長期附我身的邪僧（藉鬼靈為媒介一鬼附兩身兩靈合一，即能通靈在腦海中傳話）即告訴本人最好不要上雲南，否則要派人跟蹤，若本人敢到那裏打坐（傳說中迦葉尊者很靈驗因受釋迦摩尼佛囑托上雞足山長期入定，同時照顧末法時期的修行人，延續佛法命脈直到下尊佛降世。他曾化身達摩祖師將佛法東傳中國是中國禪宗第一代祖師），怕迦葉尊者護持本人入定，幫本人破除魔障（被他們附身），所以要將本人抓起來口灌汽油活活燒死，連隨身所帶一些不利於他們言論的資料皆一並燒除。當時在本人腦海中閃過一人物，即法界衛星傳播公司的海濤法師即是這群邪僧要派遣、跟蹤我的人，他是政治和尚淨心長老所捧出來的一顆明珠，常帶團進出大陸名山道場。本人與他並無糾葛為何要派他？只知淨心長老是障我修行妙蓮法師的同道。本人是個很普通的佛弟子，只是心性清淨愛好修行，因承受衆多魔障的經驗而發表論述不利一些野僧人，可能引來殺身之禍。中國禪宗六祖慧能法師也只因有本事傳承佛法，接佛衣缽而遭追殺躲入獵人團隊隱居，這可能是他們聯合要殺害本人的原因吧！

結果7月26日那天，本人搭車前往雞足山，車上同行有慧燈庵一女尼與大陸同胞同是去朝山的一家人，他們都待本人很親切，同邀當晚住宿在山上的慧燈庵，因有行李之故，最後一段步行的路本人騎馬，他們則走路上山，走到半路竟然真的碰上海濤法師帶領一群信衆與兩名尼姑騎馬下山，待本人到慧燈庵即聽說海濤等一群人在慧燈庵門口逗留許久沒進去。很奇怪，而與本人同行的尼師與那一家人一到剛好傍晚時分，大家同邀進晚餐，車上與本人談話最多的那名女居士告訴本人，她半路上碰到那位台灣師父的隊伍後，沿路就頭痛欲裂，本人也有同感，下馬後走最後一層台階上慧燈庵即舉步維艱，走不到三步路就氣喘如牛，可感到一股沈重的魔力壓頂。隔日再與他們徒步上華首門最高峰金頂，她則陣陣頭疼未除，本人則仍如鬼魅纏身般擡不動步伐，喘不過氣來。本人平日動中修行，在山區種水果身體還算強健，雞足山的台階步道竟讓本人寸步難行，真是邪門。在慧燈庵打擾三天兩夜，碰到兩位喇嘛僧來要人供養他們晚齋，年輕的代理住持親自招待，當晚即腹疼如絞，第二日早晨無法上早課，也真邪門。

（待續）（2000/10/2）



2000年10月3日

讀“巫咒邪術對人間的為害”（續完）

總之，佛教經典亦有記載邪咒害人的故事，楞嚴經的起說因由是由釋迦摩尼佛因堂弟阿難尊者（長相出衆），一日獨自出去托缽，經過長期暗戀他的摩登伽女家門前，其母親知女兒患相思病即施比迦羅梵天淫咒迷引阿難尊者進入淫室，給其女兒機會觸摸阿難身體，讓他差點失身，當時佛以神通得知阿難遭淫咒幻術，即遣文殊師利菩薩持楞嚴咒以神足通火速前往淫室解除魔咒，再押解阿難尊者與摩登伽女回去見佛，佛即借機開講楞嚴經，其明述修行者在修行過程中的諸多魔障，原因在於天魔（天上的邪神）不願讓衆生依佛所教之方法修行，了脫生死（脫出六道輪回），讓靈識升入淨土之佛國度，繼續修行至定力夠，不會退轉時再回歸這汙濁世間度有情衆生（俗稱倒駕慈航），因修行者定慧功力深即能脫離魔界的控制（普通人無法抵擋，被耍弄了，心變邪了都不知道）。為此佛在此經中特述四大清明誨之方針，特別警示佛弟子不起殺、盜、淫、妄之貪瞋私利心才能永保心術純正，不墮貪瞋癡愛的陷阱，如此才能敵得過層層魔法考驗，以正直清淨之心證道，永保慈悲平等的真心自度度人，生生世世直到成佛功德圓滿。

如今末法時期（正法衰），社會道德力量薄弱，衆生貪瞋的習氣難以調伏，正是魔界引人墮落的最好時機，名利心重的邪人借機坐大，讓邪法猖狂、四處橫行。此時楞嚴經就如暗夜的明燈，是佛弟子修行的引航，但卻被魔鬼打壓成非佛親口所說的經典。而楞嚴咒是降魔咒，凡是正信道場必日日持誦，同時講解楞嚴經。佛法住世在那裏，那裏就是楞嚴道場。

最近看到電視與報上等媒體談論“怪力亂神”的現象，一味炮口對準電視節目為了收視率大搞鬼怪故事，筆者不否認對少數無知的小孩可能産生負面的影響，但試問多少人能了解“怪力亂神”的詞意呢？他是孔子的名言，但孔子講此話的真正用意是警示後世之炎黃子孫不要以邪咒巫術之鬼怪力量來擾亂人們的神靈。如今後代子孫不了解邪術害人的可怕程度，無法去解開巫咒邪術的神秘面紗，電視上所演有關邪法害人的社會檔案應可提供國人一些有關這方面的常識。巫咒邪術為害世間千真萬確的事實，筆者因親身受其害對此了解較深刻。看這些學者專家不知深入探討了解，反而處處用科學眼光藐視靈異事件的存在（三度空間以上的世界，肉眼凡夫看不見，只能憑感受覺知其存在的力量），就因其沒實據可查，才讓邪心之士藉鬼怪力量害人斂財而肆無忌憚。世人不察其緣由，反而助纣為孽，把孔子的教誨顛倒其意、枉加評斷。

筆者建議國內專家對巫咒邪術害人的事件，可作一專題深入探討，可到東南亞或西疆一帶查訪，看看巫術害人靈驗的奇異現象，其背後是誰在操縱，筆者可以肯定告訴你是邪神精怪。世上邪惡之人藉鬼神力量斂財，鬼神藉邪惡之人擾民不安而被奉為神得以統治世人。但是邪術橫行的地方百姓大都赤貧，完全被邪神愚弄而成迷信的偶像崇拜，耍弄邪法的邪惡之人亦以法力高強而名利雙收，這就是以教統政的原因，西藏就是最好的例證。然而這種以邪教治國的國家，邪教頭目若只有一人，那國家還可安定一陣子，若邪法頭目多人各擁各的黨派族群，互相較勁的結果，國家必定大亂沒有前途。台灣今日的政治亂象已有此味了。為政者應藉此省思，畢竟預防重於治療，若到沈船的地步就沒救了。

筆者花這麼多心思，長篇大論不是危言聳聽，邪咒巫術為害世人，古今中外皆有傳聞。因科學掛帥的現代人，不知深入探討，反而以無稽的迷信應對，縱使身受其害也不知其所以然，不也直接說明了受邪神惡魔控制的緣故嗎？因此筆者奉勸舉世之人，就算增加對無形靈界的認識，深加探討一番也無妨。

希望政府重視近幾年來，大量西藏喇嘛進駐台灣道場的事實，從出入境資料中可看出。西藏民族是以教領政的神權社會，就如封建的帝制思想。他們的法王都具無比的法力（邪神附體），非正統佛教，若大量來台勢必形成一股策動台獨的力量，兩岸戰爭必因他們而引發。如今已有這樣的警訊，為政者與諸立法委員都能慎思明辨感此危機，也希望媒體記者皆有此危機之共識大力刊登報導，結集社會大衆輿論之力量共同監督司法單位嚴辦此案，巫術國古有明訓。

筆者在今年五月分時就有意公布此資料，這些長期以邪法迫害本人的野僧人是知道的。當初這些邪法道場的住持，就已領著大批吸毒且會施邪法的親信弟子到國外分支道場（美加最多）去避風險，時間約在五月中旬至五月底間。這次八月中旬至九月初，他們得知本人要公開此資料兼查帳，又會領一批（出家弟子與他們的家人）出去，表面上是以受顧聘的名義居留支持分支道場，其實是怕被驗毒，同時要這批人幫忙挾帶大量外彙出境（結束股票投資），將寺廟現金財産移往海外享用。所以政府若要查帳應從這方面下功夫，同時注意這寺廟與分支道場有否設定借貸，留下爛帳讓政府處理。這些邪人以佛教為斂財的工具，多少虔信他們的弟子因布施這些邪道場而傾家蕩産，如今景氣這麼差，多少人被生活擔子壓得喘不過氣來，這些挖你們的錢的道場會感受到你們的苦，再回施給你們嗎？筆者知道一些案例都不知如何處理，因此奉勸佛教信衆應猛醒猛醒，台灣的名利僧何其多！

以上就是“一位虔信的佛弟子”的電傳原文，在揭發台灣佛教的黑幕方面，她寫的內容極為珍貴，也十分豐富，雖然她在努力上進、努力掙紮中，尚未完全脫離“魔力壓頂”的困惑，她指責“因科學掛帥的現代人不知深入探討，反以無稽的迷信應對”，其實在“科學掛帥”的光照下，她所陳述的，都不出普通的“巫術”（witchcraft）的範圍，只不過是台灣版而已、只不過是有台灣本土特色的巫術而已，她在電話裏特別告訴我：“密教操縱政治是危險的。”她說得很對。西藏等巫術渡海來台與台灣巫術結合，可說是台灣版巫術的一大發展。看到滿街的西藏妖人，令人厭惡極了。（2000/10/3）



2000年10月4日

關於王永慶父子密使的秘件

報載親民黨立委秦慧珠表示，她已搜集到王文洋與大陸高層相關書信往來的若幹證據；甚至包括王文洋和中共國家主席江澤民公子江綿恒的交往文件。王文洋則澄清指出，他與江綿恒間純為生意的經營夥伴，共同話題雖多，但兩人話題卻絕不觸碰政治。因此，對秦慧珠直指他為兩岸密使之說，王文洋除了極力澄清否認外，也以相當大的動作響應表示，將要透過律師循司法途徑解決。不過談到王文洋與江綿恒的相識，乃至於宏仁集團近幾年在大陸的快速發展；以及受到大陸經貿單位的重視禮遇，王永慶之子的特殊身分，確實為王文洋在拓展個人事業上有著令人稱羨的優越條件。回顧宏仁集團的發展，從最早於廣州成立宏仁電子、宏慶塑料開始，能在短短四年時間內迅速擴充擁有八家子公司，經營觸角跨足電子級玻纖絲、玻纖布、銅箔基板、PVC塑料、PP聚丙烯、PU樹脂等等，使得宏仁集團在大陸的投資總額及注冊資本額，分別高達六億五千萬美元及二億四千萬美元。集團擴充成長之快，堪稱近幾年台商企業在大陸創業發展的異數雲雲。

事情被秦慧珠揭發後，王永慶應記者專訪，有問答如下：

問：雖然您被秦慧珠指為密使，但您還是談了這麼多兩岸與陳總統的往來，您有什麼要響應的嗎？

答：你們相信嗎？你們寫可以，我覺得沒有水準、不三不四。說我去年九月跟陳水扁怎麼樣，對陳水扁很不禮貌。總統大選，在我看來國民黨沒有希望，宋楚瑜為了自己的基礎，在省長任內花錢，很沒良心；陳水扁當初也沒做什麼。陳水扁會當選根本是想不到的，很大的部分是天意。

問：昨天我們專訪王文洋，他說當初在南亞很有貢獻，做對您也罵，做不對您也罵，感覺很委屈。他說他是被趕出台塑，不是主動要離開創業的，您對他是不是太嚴厲了？

答：怎麼可能做對也罵，做不對也罵？這不是變成沒有原則？誰在南亞都有貢獻，大家都有貢獻，他的事我一點都不知道，哪來那麼多文章。王文洋離開台塑，我要是私下彙錢給他，根本就是小人。

顯然的，王永慶父子都氣急敗壞的否認了他們做密使的事實。

不過，10月1日我卻收到一批傳真，是“原本為台塑董事長身邊之員工”秘密傳給我的，我除了把他們的署名暫不發表外，先公布他們的來信如下：

李敖先生：

秦慧珠揭發密使一案，因為對方是台塑集團，是陳總統，致使讓我們看到，一個女立委為了台灣的經濟以及國家安全，飽受這些財團謾罵，更在秦委員前往法務部之時，飽受陳定南以不是理由的理由，打了一個回馬槍。

秦委員揭發密使案，前後四天發展：

第一天是上周二，揭露王文洋利用本身與江綿恒的關係，運作兩岸的政治力量，前往中國做高達2000億台幣的巨額投資。

第二天，揭露王永慶乃王文洋背後的超級大密使並在大選之前，向中國推薦陳水扁，並且與陳水扁共同在大選之前，簽訂三項協議。證明陳水扁的競選政見，欺騙了全台灣2300萬的選民。

當天王文洋從上海趕回召開記者會，稱秦的文件為僞造。並稱要告秦僞造文書。

第三天秦再開記者會，公開陳水扁與王永慶透過王文洋所與中國簽訂的三項協議。並以放棄政治生命為由也要打到底為由要王文洋早點告她，不要保留法律追訴權了。當晚王文洋以秦慧珠利用立委言論免責權要秦慧珠走出立法院，放棄免責權。並公開聲稱秦慧珠欺侮善良百姓。

第四天秦慧珠前往法務部拜會陳定南。並提出十三封證據要求法務部成立調查小組，調查密使案，以及台塑與宏仁集團有無將台灣股市的資金，轉往中國投資。因為密使案已涉及可能危害台灣的安全。並且以私下協議方式，交付國家重要機密文件。而宏仁集團前往投資晶圓廠，更有可能因此影響台灣高科技産業未來在中國的競爭能力。

而陳定南當時卻如此響應，“如果無確實證據，證實有違法，我們也只能立案，並將資料留下當作參考資料。”而當天下午兩點，王永慶緊急前往總統府與陳水扁會商。對外卻聲稱向總統報告海滄投資案。

第五天王永慶召開記者會，公開辱罵秦慧珠為下三流的立委。

第六天聯合報刊出王永慶的專訪。（內容如附件）

今傳真多張文件給李敖先生，我原本為台塑董事長身邊之員工，我能證明秦手中的資料皆是真實資料，她手中的資料都與我手中的部分資料一樣。陳水扁利用台塑對他的支持，早在大選之前就透過王永慶的安排與中國方面在美國會面。而且更接受了中國4000萬的金援。當時錢是透過澳門的賭場轉到瑞士，再轉進江綿恒於新加坡的戶頭，又從江綿恒的戶頭轉進王文洋的戶頭。而後王文洋於台灣將所募得將往中國投資的資金，紛紛由不同的帳戶轉進陳水扁的福爾摩沙基金會。今有幾份文件為憑。陳水扁早將台灣人賣給中國大陸了。

台灣要和平，我們可以同意王永慶的主張，中華民國包括台澎金馬以及中國大陸。中華人民共和國與中華民國為兩個不同的行政區。但是我們不接受，在民主時代還有密使，甚至是不顧台灣安全以及經濟發展，藉助財團與中國掛勾的總統。試問，在阿扁讓王永慶與中國的協議中，到底總統拿了多少好處？宏仁集團與台塑又得到了多少利益？秦委員曾說檢調單位已經在六月立案要調查台塑與宏仁集團，可是為什麼對於這項涉及公共利益的事件，檢調單位卻不敢查？而陳定南更能在媒體之前說出如此不合情理的話？

法律明文規定，檢調單位只要有證據懷疑被檢舉人有犯罪嫌疑，便需要主動提出調查有無犯罪。而陳定南部長卻說：“如果無確實證據，證實有違法，我們也只能立案，並將資料留下當作參考資料。”這番話不只有包庇的嫌疑，更有瀆職之嫌。

今我們呈請李先生站在愛台灣的立場，出面協助秦委員，也協助我們台灣2300萬的台灣人，免於四年後阿扁總統卸任後，留下一個破爛不堪而無經濟支柱的台灣給我們同胞。

共同敬上

（待續）（2000/10/4）



2000年10月5日

關於王永慶父子密使的秘件（一續）

這封信後面，就是他們傳真來的江綿恒來信，每封信用的都是“上海聯和投資公司”的信紙，並印有“住址：上海市宛平路100號電話：021-647-467-60傳真：021-647-467-61”字樣。現在我編號，公布如下：

第一封

18-08-199611:25FROM:021-6474-6761TO:02-713-8243P.01日期：1996年8月18日函致

王文洋先生很高興能在上個月美國之行中與王兄認識，也非常感謝田長霖博士的引介與支持。今更高興聽聞兄將於本月23日訪問上海，除表歡迎，更希望貴我雙方皆能因此次會面，而加深日後攜手合作之機會。本人已派人為王兄訂好23日於希爾頓的房間，請兄來函告知行程，以便派人接送。謹此

商安上海聯和投資公司江綿恒

第二封

21-09-199611:25FROM:021-6474-6761TO:02-2713-8243P.01日期：1996年9月21日函致正本

王文洋博士夫人副本，田長霖博士夫人，非常歡迎王文洋博士夫人，田長霖博士夫人，能於本年10月10日，率領台灣與美國兩地高科技人才，前來上海參加祖國高科技産業發展研討會，以及上海博物館開幕典禮。上海聯和投資公司在此代表上海市人民政府，謹表歡迎。上海聯和投資公司江綿恒

第三封

28-11-199711:25FROM:021-6474-6761TO:02-712-8372P.01函致宏仁集團董事長王文洋先生，日期：1997年11月28日，對於王董事長來函中提及，有關宏仁集團於中國所需周轉資金借款問題。江董事長在此謹表承諾：1.宏仁集團日後於中國事業發展投資，本集團董事長江綿恒先生，會以其在中國銀行之關係，協助貴集團在中國投資後相關周轉資金之取得。然對於貴我雙方所有日後共同投資之合作模式，按“宏聯”電子與“宏和”電子投資模式運作。貴方需於每項投資中保留百分之五股份給於“聯和投資集團”或江董事長本人之海外公司。

以上兩點條件，如王董事長沒有問題，請來函確認。而日後聯和投資集團更皆按此種協議，全力進行貴我日後之多項合作。謹祝商安上海聯和投資公司江綿恒

第四封

19-02-199810:05FROM:021-6474-6761TO:02-2713-8243P.01日期：1998年2月19日函致王文洋博士，對於貴公司董事長計劃於本月22日訪問上海，今已為王董事長安排妥所有召商對象，請貴方來函告知王董事長之所有行程。上海聯和投資公司江綿恒

第五封

20-04-199816:37FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.2（前面缺印）可直接派人按此大原則進行細節討論以及合約之運作，並可訂於本年6月7日至10日間進行簽約工作。謹此祝商安上海聯和投資公司江綿恒

第六封

28-04-199817:22FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：1998年4月28日函致：宏仁集團董事長王文洋，為促兩岸經濟發展，以及貴我長久之合作。有關安排王永慶董事長與江澤民主席會面之時間，今已安排妥當，時間訂為本年5月26日至29日之間，首要地點為北京中南海。如無任何問題，敬請來函確認。上海聯和投資公司江綿恒

（待續）（2000/10/5）



2000年10月6日

關於王永慶父子密使的秘件（二續）

第七封

10-05-199817:05FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：1998年5月10日函致

宏仁集團董事長王文洋先生王董事長今早來函確認，同意我所安排本月26日至29日有關令尊翁王永慶董事長與家父會面之行程，我在此甚表感激與歡迎。我已於接到董事長之確認文書後，通知北京方面安排接待，行程拜會已安排妥當，王董事長可以完全放心！！

此次王董事長您與令尊翁雖分兩梯次進北京，家父中午已致電告知，其已令安排隨從，除會全力維護令尊之安全，更會做到全程保密其行程。至於王董事長您於29日抵達北京之後，北京方面也會派人前往接待等。

另“宏和電子”、“宏聯電子”兩公司向中國銀行貸款之相關合約，已安排此次令尊於中國期間內簽約！上海聯和投資公司江綿恒

第八封

02-06-199810:57FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：1998年6月2日函致

宏仁集團董事長王文洋先生（內容缺印）

第九封

08-10-199814:48FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：1998年10月8日函致宏仁集團董事長王文洋先生

五月底與文洋兄及世伯於北京會面，本人與家父皆感興奮與希望。尤其對於有關世伯當日對兩岸經濟發展所提之多項建議，家父深感支持，今更囑我去信，並期望文洋兄能向令尊轉達家父之意。以期更進一步共同為兩岸經濟與統一努力。

貴我雙方已首度合作兩個事業體係，除宏聯電子與宏和電子，埔東港的開發工程，LND的引進都將帶給上海未來，邁向更進步的都城。對於共同發展高科技與石化産業理念與構想，需要貴我雙方人員再進一步多加努力，我方於日前已派駐一整組人員，於矽谷成立高科技研發中心，此舉，今本人也期望王兄能協助引介美國矽谷方面一些優秀相關人才，以期貴我雙方日後發展高科技産業之順利。另令尊翁五月底與家父碰面時提及，相關台灣政治層面可能改變，家父希望再聽令尊翁進一步分析與意見，如有可能，此次我方首長洽要訪日，如令尊翁時間得已，為避免台灣政府多言，可選擇於日本會面。謹此

商安上海聯和投資公司江綿恒

第十封

18-03-199910:57FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.3（前面缺印）地之國家之各國家事業機構之力，全力給於金援支持。以此期兄代向世伯轉達並於協助。余後各點待兄進中國後面議。謹祝

商安上海聯和投資公司江綿恒

第十一封

12-06-199915:25FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：1999年6月12日函致

宏仁集團董事長王文洋先生王兄來函提及支持陳水扁競選總統一事，家父要我轉告其看法。對於台灣目前三位可能影響台灣政治轉變三位人選中，目前除了連戰，還有陳水扁以及宋楚瑜三人。

家父與中國所屬意看好的人選裏，屬宋楚瑜之意願較高。因為他一直主張統一之原則，而至於陳水扁，他一直存有台獨理念，並且又是民進黨推動台獨重要人選，故或許對於令尊翁建議，家父與北京方面可能無法接受。除非令尊翁能說服陳改變其主張，並且承諾並以表善意，我方才能支持。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第十二封

28-09-199911:47FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01（前後面缺印）來，陳要求於當選後，希望祖國能支持他，馬上恢複兩岸對談

（待續）（2000/10/5）



2000年10月9日

關於王永慶父子密使的秘件（三續）

第十三封

02-10-199917:26FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：1999年10月2日函致

王文洋博士王兄昨日電話所提，已秉家父。家父同意以令尊翁於本月初所托劉先生帶來之陳水扁信函。作為將來互動基礎，以接受陳書信中所做出之三點承諾。一、在其任期內不得談獨立。二、主動開放三通。三、修改兩岸投資政策，開放高科技經濟投資。家父表示中央可接受以上三點初步善意承諾。更希望令尊翁睿智選擇，真能帶給兩岸人民和平與繁榮。

故為表誠意，中央對陳之競選，也將提出金援，初步決議金額為4000萬，近日我會通知澳門與美國中央直屬事業機構，分批將資金轉進台灣。然家父更要我在此表明一原則與立場。中央雖接受陳之相關善意，並同意支持他競選。但中央於海外各地活動單位，皆不會因此放棄對宋楚瑜之支持。而家父也建議令尊翁不能忽視，宋一直在台灣顯示之親民聲望。

家父認為，我們雙方皆該以對我們最有利的立場打算，在這場台灣領導人的競爭中，我們可以同時支持陳宋兩人。

謹此上海聯和投資公司江綿恒

第十四封

01-11-199912:27FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01函致宏仁集團董事長王文洋先生日期：1999年11月1日

有關中央承諾提供4000萬金援，希望陳能於美國與澳門兩地，尋找人頭在兩地多家CASINO中開立瑞士銀行戶頭，再於歐洲以及其它地區另外開立多個人頭帳號，而且最好都能以第三國人身分或企業以及基金會名義開戶，並且希望此筆金額能分散彙轉，最後再以其它人名義購買基金或企業捐款方式轉進。如此才能避免對陳與中央造成不必要傷害。

此點請小心處理，並能於近日通知兩地之帳戶，以便於本月底前將此筆金額轉出。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第十五封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年11月5日有關來函提及4000萬人民幣金援部分，今中央同意兄之建議改成500萬美金。並同意按兄所言，轉進CASINO的瑞士戶頭後，再轉往宏仁集團屬下之任一帳戶。

而我個人也同意兄於1999年11月2日以電子郵件給我的建議。王兄今天所有考慮完全正確，一切就交由你負責全權安排。但兄必須注意，中央曾要求於陳水扁接到此筆金援後，必須由令尊或兄確認保證。而且確認書上金額，必須明百寫清楚為500萬美金，不得短少。此點不能出任何問題。

以後你我雙方有關對陳金援方面聯絡，就按兄書信中要求，從今起同意雙方以“A檔案”來代表，並皆以電子郵件發送附加檔案往來文件。電子郵件上我會如同兄一樣，放上已存盤代表個人的圖檔。切記！公司往來書信中有我的簽名，公司章，還有私章，而有關“A檔案”往來書信中，謹會放上我的印章圖檔。如有人以今日所言不同內容與兄聯絡談起對陳之金援便是冒名。謹此上海聯和投資公司江綿恒



2000年10月10日

關於王永慶父子密使的秘件（四續）

第十六封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年11月10日相關“A檔案”資金部分，已經轉出。兄可於近日查證瑞士銀行戶頭謹可。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第十七封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年11月12日相關兄談及“A檔案”問題，兄可自己做主，以不同企業名義彙轉，此點本人並無異議。也無問題。

而有關“A檔案”中，兄所提及之二十五萬美金，兄可私下轉進本人瑞士銀行戶頭即可。此點在此確認。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第十八封

16-11-199909:40FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：1999年11月16日函致：宏仁集團董事長王文洋

對於國際間傳聞，台塑集團王永慶老先生幕後力挺宋楚瑜，並且還推派長庚醫院校長出任宋之副手，不知是否可有此事？今北京來電詢問，並訝異為何外傳與貴我之協議不同，是否另有隱情？敬請來函說明，以免雙方造成不必要之誤解。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第十九封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年11月25日今我已查證銀行戶頭，有關“A檔案”中之二十五萬美金部分，已收訖無誤。前天家父問及有關“A檔案”收款確認函，不知兄可否於本月底之前拿到此一確認函。

謹此上海聯和投資公司江綿恒

第二十封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年11月29日有關“A檔案”之證明文件，只要有兄或令尊翁任何一人之簽名確認即可。此點家父非常了解，也非常信任王兄，王兄對於此點可以完全放心。

但王兄務必記得，確認函上的金額一定要是五百萬美金。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第二十一封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年12月2日有關“A檔案”之證明文件，今已從劉先生手中收到正本，此案多勞兄之費心，本人對兄之支持非常感謝。

而有關兄提及相關宏和與宏聯之借款，並承諾個人轉帳之五十萬美金，請兄讓我考慮多日再答複於你。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第二十二封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年12月5日兄於來函中所提到此後合作之案件都以暗號為證，此點我也同意。對陳的金援，是我們的第一項合作，以A檔案為名，故宏聯與宏和的貸款是我們的第二次合作，所以此後就以A、B、C等為序號一直編排下去，而有關提及錢的相關問題，也都以A檔案的聯絡方式，以及暗號為記。不知兄意下如何？

“B檔案”設備等我可以做主貸款至七成不會有問題，此點兄可以放心。而兄所提之五十萬美金，我個人建議以貸款金額百分之三計算。5200萬貸款便是159萬美金。其中兄可得百分之一，本人為百分之二。如兄無問題請來函確認。

謹此上海聯和投資公司江綿恒

（待續）（2000/10/10）



2000年10月11日

關於王永慶父子密使的秘件（五續）

第二十三封

函致：宏仁集團王文洋董事長日期：1999年12月8日B檔案就按兄來函所述，本人今在此確認。百分之三費用中，其中1.2百分比歸兄所有，1.8歸本人所有。明天我便會走一趟北京，並與總行做進一步的工作。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第二十四封

11-02-200016:43FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01急件！！日期：2000年2月11日函致

宏仁集團王文洋博士有關家父邀請世伯王永慶董事長，前來大陸為台灣大選後相關兩岸經濟問題，進行協商之事，來訪時間是否已經訂妥，敬請盡快給與答複。上海聯和投資公司江綿恒

第二十五封

函致宏仁集團董事長王文洋先生日期：2000年3月27日陳已於大選中獲勝，對於日後貴我之合作，近日內希望再有更進一步接觸與計劃，請與陳協議過後，能於下月進中國之時，帶來更進一步之消息。上海聯和投資公司江綿恒

第二十六封

12-04-200016:37FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01函致宏仁集團董事長

王文洋先生日期：2000年4月12日董事長前來上海之時，曾提及有關陳上任後，希望中央能首先對陳釋放善意信息，今對於相關要求，恐中央不會應允，主要原因乃陳是民進黨分子，而且又曾是台獨主義者。故中央希望能於其就職後，先得到陳於競選之時所對中央提出的三點承諾再做打算。上海聯和投資公司江綿恒

第二十七封

27-07-200011:23FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：2000年7月27日函致

宏仁集團王文洋博士我方對於貴方投資高科技産業之請求，已一一配合，並予支持。然，對於令尊翁與王兄於台灣選前，所提出之陳水扁承諾，今卻只見其對外宣稱其一任期內不宣布獨立。其它皆未具體表現。

北京當局今覆電本人，承諾可暫時應陳請求，停止對台灣武力犯台宣稱，然需請貴方盡速與陳水扁作進一步之溝通。以免影響貴我雙方友善協議。上海聯和投資公司江綿恒

第二十八封

30-07-200014:52FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：2000年7月30日函致

宏仁集團搬遷通知本公司自八月一日起，公司搬遷至上海市高郵路19號，聯絡電話與傳真號碼不變。特此通知。上海聯和投資公司江綿恒

第二十九封

19-08-200011:05FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：2000年8月19日函致

宏仁集團王文洋博士對於將安排令尊翁轉往中國訪問行程，今北京方面希望令尊翁能於家父訪美期間，先安排時間會面。再決定令尊翁前往中國訪問之行程，如無問題，請來函通知。上海聯和投資公司江綿恒

第三十封

27-08-200016:13FROM:021-6474-6761TO:02-2712-8372P.01日期：2000年8月27日函致

宏仁集團王文洋博士有關陳水扁承諾於就職後所要響應之相關兩岸事宜，需請王永慶董事長親自前來北京，進一步與主席作深入討論與溝通，敬請盡快安排會面商議之時間與地點。上海聯和投資公司江綿恒

（待續）（2000/10/11）



2000年10月12日

關於王永慶父子密使的秘件（續完）

根據我上面的編號，一共有三十封信。我還在10月2日收到秘密傳真給我的朋友第二封信，我除了把他們的署名暫不發表外，再公布他們的來信如下：

李先生秦委員上星期公開阿扁密使的文件，只是一部分。那些文件只是傳真部分，正式合約與談及金錢的問題都在電子郵件中。而且秦委員手中似乎沒有阿扁接受中國金援的傳真。今我已傳真一份給她，並也傳真一份給你。

我們在十三樓上班，三人都是王文洋先生的秘書之一。我們也唾棄他們的行為。但是雖然我們三人都能接觸這些文件，但資料太多了無法一一印出傳真給你，但我今天先將部分談到阿扁賣台的傳真以及收款等細節電子郵件傳真給你。

由於我只能開啓大陸傳來的電子郵件部分，發出去的郵件在王文洋先生的計算機中，必須要有密碼才能進去，所以必須等他要我幫他回信時，我才能拿到。聯和與宏仁一直有兩個聯絡方式，一個方式是公事上的傳真，另一個方式是王先生個人與江先生個人的通信。王先生確實有時以英文自己書寫，有時以中文要我們直接幫他回。

我們會支持李先生跟秦委員，而且也會不停的提供訊息讓你知道。但是，阿扁的惡行最好能夠讓全台灣人民知道，也最好他能夠下台不要當總統。□□□、□□□、□□□共同敬上

因為無法同他們聯係，我只好先在《李敖電子報》上公布一切，盼他們繼續給我信息，使這些珍貴的史料，可以大白於世。（2000/10/12）

誰怕王永慶？

我收到“一群網絡族的親民黨支持者”的一件秘密電傳，標題五行大字：

親民黨協助陳水扁賣國？精神領袖宋楚瑜被王永慶修理親民黨立委卻躲起來了。親民黨立委難道各個都拿台塑政治獻金所以才一個屁都不敢放

說“親民黨協助陳水扁賣國？”因為語氣太重，文件本身也加上問號，表示並不確定，其它則是肯定語氣。內文如下：

2000/10/4李敖電子報，英勇的繼秦慧珠委員之後，揭露證實王永慶父子身為阿扁密使的事實，而且更爆出了更大內幕，陳水扁竟私下收了匪共4000萬政治獻金。

然而，我們百姓，看著這個事件一路的發展。不禁要佩服秦慧珠委員當時的勇氣，但也要痛罵親民黨的立委“忘恩負義”。我要痛罵親民黨立委的原因有兩點。

一、親民黨主席是宋楚瑜，王永慶面對密使案時，連你們的精神領袖都罵了，你們這些立法委員，今天是靠著誰的人氣，難道不是宋楚瑜嗎？但是今天竟然面對王永慶痛罵秦慧珠，連你們的精神領袖一起罵，卻沒有一個人有反應，有感覺？彷佛親民黨的立委都躲起來了，今天我們想問，難道親民黨的立委都要靠台塑的政治獻金混日子或競選嗎？

二、如果密使是單純的兩岸密使，非牽扯任何利益，對國家不見得不好，但是如果是涉入利益輸送，那便是大是大非的國家安全問題，為何眼見秦委員被痛罵，竟沒有一個立法委員協助她。而秦慧珠委員又為何沒有將陳水扁這些可惡賣國的行為揭露出來，並且集合親民黨的黨團力量，聯合要求相關部門徹查陳水扁通敵叛國。為何你只先打台塑與宏仁集團，王永慶辱罵你，你面對這攸關台灣安全的問題，卻毫無尊嚴的喊停了。難道秦委員想“待價而沽”，等台塑財團來關說？或者已經接受關說了？

今天全民政治倒台，人民對阿扁已經沒有信心，我們網絡族正在發起罷免陳水扁活動，就算大家罷免不了總統，也要讓阿扁總統認清楚，他是少數人的總統，讓他知道什麼才是民意。更要讓他明白，陳水扁不能與財團掛勾，將台灣2300萬人的福利，經濟瓦解。

股市崩盤落不停，核四停建與産業背道而馳，2000/10/4日，半導體業發出警訊，稱如果政府不改進投資環境與條件，將會在四年內將半導體業移轉海外。雖然核四有國民黨貪汙的200億台幣，但是我們希望看到建核四，因為我們希望見到台灣的經濟維持原有的繁榮。而台灣的電力問題非真正缺乏，只要將電力公司開放民營，開放在各地方興建小型電廠，那麼便可解決南電北送中的損耗。

今天我們看到李敖電子報中，所有相關陳水扁透過王永慶父子，接受匪共政治獻金的新聞，我們相當震驚與憤怒，陳水扁包庇王家將石化業與半導體業轉到大陸投資。今天連新聞局長換人，也都換上王永慶所投資的台灣日報主筆。而經濟部長林信義本身又為中華汽車的董事之一，中華汽車在中國大陸，更得到匪共大力的支持。卻利用核四案逼唐院長下台，讓他自己可以升官當副院長，民進黨這一連串的小動作，是陳水扁賣國的陰謀，三年半以後，總統換人作，台灣也垮了完了。

我們不反對企業前往中國投資，但政府的控管制度太差了，尤其加上民進黨內與內閣中出了陳水扁與林信義這樣的賣國賊。我們的立法委員又只會作秀，討好企業，不會督促政府制訂一個可以控管監督的方法來控管大陸投資，那麼等於放縱陳水扁便繼續與財團勾結來損害台灣未來的經濟利益。而你們這些立委，又跟陳水扁有什麼兩樣？

今天，親民黨身為在野黨，卻是我們唾棄國民黨、唾棄民進黨的希望。我們民衆到底能否看到未來的希望，政府的政策有許多都需要改進，也需要大家實際去面對解決。如果立法委員只是跟著總統一起作秀，又畏懼財團的財力，那麼我們台灣還有希望嗎？

一群網絡族的親民黨支持者

以上這件電傳中，以“匪共”字眼行文，可證他們是很右派的、很激烈的，當然不足為訓。不過，他們指出“親民黨立委”等不敢聲援秦慧珠，“一個屁都不敢放”，倒不無討論的余地。“一個屁都不敢放”的真正原因，不見得是“各個都拿台塑政治獻金”，甚至以王永慶的小氣，根本也不會給出什麼獻金，但懔於王永慶的聲勢，所以“一個屁都不敢放”而已。

（待續）（2000/10/12）



2000年10月13日

誰怕王永慶？（續完）

這一事件，“獨家報導”六三五期有綜合紀錄：

對於秦慧珠指稱台塑王家父子是兩岸間的密使，外界對此並未感到十分訝異。因為以王永慶與王文洋在兩岸投資的舉足輕重地位來看，確實具有超級密使的實力。但秦慧珠手中持有的機密文件，與指稱陳水扁向大陸當局允諾的三項具體承諾，皆尚未獲得證實。目前雙方互執一詞，在大陸投資有成的宏仁集團董事長王文洋認為秦慧珠是遭人利用，秦慧珠卻一口咬定王永慶父子就是超級大密使。

秦慧珠的當代密使說，驚動了總統府。總統府代秘書長陳哲男響應，陳總統說話算話，他曾經公開表示兩岸間不再有密使，因此王永慶父子根本不是密使。總統府的反應，未能讓秦慧珠滿意，秦慧珠並意有所指的表示，總統府應由總統府核心幕僚馬永成出面響應此事。

當今誰敢得罪台塑王家？秦慧珠以大動作披露王永慶父子是兩岸密使，其指控可謂相當嚴重。秦慧珠此舉顯然已擺明，願意賭上自己的政治生命。秦慧珠從政十二年，謹慎的處事態度，應不至於受人利用。從這個角度來看，秦慧珠可能是有備而來。秦慧珠指出，王永慶與王文洋從兩年前開始，就與大陸方面，談判如何聯合台灣政黨力量，影響政局的構想，同時推薦陳水扁競選總統，希望大陸當局能夠支持。

說一套，做一套。總統大選期間，一直抹黑其它候選人，自己卻不斷與大陸聯絡、示好，是秦慧珠對陳水扁處理兩岸問題的看法。秦慧珠表示，王文洋與陳水扁交情很好，他在六年前赴大陸發展後，經中研院院士田長霖介紹，與中共國家主席江澤民之子江綿恒認識，並與中共國營企業聯和投資公司合作成立宏力科技公司，總資本額六十四億美元，分別由台塑與聯和投資集團出資，計劃成立六座八吋晶圓廠；該公司董事長江綿恒，總經理為王文洋。

王文洋公開承認與江綿恒認識，這未必就表示王家父子乃是兩岸密使。但秦慧珠相信，因為王文洋與陳水扁、江綿恒之間的交情，陳水扁開始利用王家向大陸示好，王家也開始向大陸方面推銷陳水扁。

總統大選期間，在發生興票案後，江綿恒曾致函王文洋，表示宋楚瑜聲望下降，陳水扁當選希望增加，因此希望王永慶於選前前往北京，商議選後運作對策。

為了取信大衆，秦慧珠公布了王文洋去年寫給江綿恒的信函。內容指出，陳水扁已對大陸要求的三點承諾提出承諾書，並由一位密使信差將承諾書帶往北京。承諾書中的三點承諾，包括了陳水扁當選後，任內不宣布台獨；主動於就職半年後開放三通；修改經貿政策並開放高科技産業到大陸投資。

衆所周知，近些年來，王永慶因為投資大陸，一直與大陸方面互動良好，後來更因為戒急用忍政策，而與前總統李登輝鬧得不愉快。循著這樣的思考脈絡，秦慧珠認為，王永慶為了能解除戒急用忍政策的束縛，才開始轉而支持民進黨。

秦慧珠相信，陳水扁與中共方面作出的三點承諾，對阿扁而言，利大於弊，不但高科技企業會支持阿扁，而且在三通之後，兩岸氣氛和諧，有利於陳水扁競選連任下屆總統。據說，在北戴河會議前，由於王永慶方面作了很多努力，北京方面曾致電江綿恒，承諾暫時應允陳水扁要求，停止宣稱武力犯台。

三點承諾若是屬實，陳水扁目前已明確表示對任內不公開宣示台獨，但對開放三通與高科技赴大陸投資方面，顯然仍有不確定因素。為了確認三點承諾的後兩項，秦慧珠公布了王文洋與大陸方面，今年七至八月間的往來信函，其中的重點主要是希望王永慶能親往北京，並於江澤民訪美期間安排時間會面。秦慧珠更進一步表示，江澤民9月7日到紐約，王永慶當天也以赴德州考察為由到了美國，其間確與江澤民會面，談了一些兩岸互動問題。

先指王文洋是密使，其後又將王永慶拖進了密使的行列，王永慶與王文洋這對父子檔，這次顯然已被秦慧珠一網打盡。秦慧珠再掀兩岸密使熱潮，引起各界廣泛關注。她愈戰愈勇，表示要持續公布資料，並拜會法務部長陳定南，要求仿效尹清楓命案，成立特調小組，調查密使案。

披露密使案，秦慧珠似乎頗有成就感。秦慧珠頻頻召開記者會的動作，除驚動了總統府，甚至讓王永慶主動出面辟謠，公開表示，赴大陸是為了簽署投資同意書，日前拜會陳總統，也是討論在台投資事宜。

據說，密使事件曝光，經營之神王永慶在家生氣了好幾天，甚至還怪王文洋沒有把事情處理好。此外，陳水扁也對此事感到相當困擾，並希望王家父子能設法將此事平息。王永慶作風向來沖勁十足，當然不會只待在家裏生悶氣。秦慧珠表示，在台塑集團急欲平息此事的情況下，最近來自各方的關說壓力不斷，都希望密使事件能大事化小，小事化無。但此時“頭已洗了一半”的秦慧珠，顯然不願意息事甯人。面對秦慧珠欲將戰線擴大態度，王永慶日前果然動怒了，公然在電視上罵秦慧珠“不三不四”。

王文洋表示，他與秦慧珠認識很久了（秦慧珠也承認與王文洋見過五次面），她所公布的文件是假的，秦慧珠被利用了。這也是王文洋與台塑集團對此事一貫的看法。王文洋指出，他是經由姊夫簡明仁介紹，與江綿恒到日本各大半導體公司參觀，才開始對江綿恒有進一步的了解。王文洋宣稱，如今他們專心於企業，不涉入政治，至於是誰提供秦慧珠文件，大家心知肚明。

10月6日下午，秦慧珠看了《李敖電子報》後，打電話來，為她的處境訴苦，我勸她脫黨告王永慶，我說王永慶過去不也告過立委嗎？今天立委去告他，豈不也好？

9月30日《聯合報》上登：“針對王永慶昨天對立委秦慧珠的批評，秦慧珠說，王永慶的發言已涉及公然侮辱與誹謗，她深感遺憾，體諒王永慶年事已高，不願追究，但往後如有類似情形，她絕對會采取法律行動。秦慧珠說，不是有錢人就可以隨便罵人，她公開相關資料，早已清楚會有多少壓力，但陳總統一直不願說明。她個人對王永慶相當敬重，但王老先生面對媒體的詢問，不但不以事實直接響應，反而以粗俗的言語辱罵，她相當不能接受。”我在電話中告訴秦慧珠，我說王永慶“年事已高”不是不告他的理由，你要好好想一想，虎頭蛇尾是不好的。

誰怕王永慶？李敖就不怕他，秦慧珠也應有百尺竿頭的勇氣，不會怕他。（2000/10/13）



2000年10月16日

青山見我樓雜記之一

三周來又忙又病，沒有上山，昨晚“四人幫”上來了。今早獨行山中一小時，病後走長路，有點累。坐在院中，陽光下邊吃邊看報（只買一份看，島事即鳥事，不值得多過目），是亦良辰美景也。

《聯合報》社論評經濟部長林信義，有二段甚逗，足為笑談：

一、林信義如果不是最後又多說幾句話，全民應可相信，他的主張確實是出於良知及專業的抉擇。但是，林信義後來又說，如果行政院最後決定“續建核四”，他也會放棄他的想法，全力執行“續建”的政策；這幾句話卻顯得是狗尾續貂，不啻是將林信義的全篇報告推翻。

核四爭議演變至今，已經是一個是非題；林信義必須提出“停件”或“續建”的答案，絕對不能作兩可之論。如今，卻一方面自稱主張停建是出於良心及專業的判斷；另一方面竟又稱，如果未來行政院主張“續建”，他也會全力執行。然則，一位自稱憑良心與專業而主張停建的經濟部長，竟然在上級決定續建時，卻可以丟掉其良知與專業，而屈從於政治權威的使役，竟然還說要“全力執行”。請問，這樣的政務官，如何自圓其說？

二、回顧事態發展的過程，當官員們尚摸不清風向時，陳總統就公開宣示，停建核四是“良心與道德的問題”。如此一來，唐飛後來給林信義的自主空間，亦反襯出陳總統一開始卻沒有給唐飛類似的空間。唐飛至今未因陳總統已經指出方向而改變自己的立場，但不知原來主張續建卻又改成主張停建的林信義，曾否受到陳總統的政治影響；或許，只有林信義的“良心”能回答這個問題。

又評環保署長林俊義：

我們不是在討論主張核四停續的對錯問題，而是十分重視相關官員在巨大的政治及社會壓力下的表現，希望全民能藉此認知什麼叫做政務官。例如，我們的環保署長林俊義，原是反核英雄，入閣後卻又說“當年反核是反威權”；及至陳總統亦公開廢核四，署長竟又如魚得水地恢複其反核英雄的豐采。民衆或許不必計較這類官員的觀點究竟是對是錯，但必須認真考慮這類官員的政務官氣質是否有重大瑕疵。一個沒有一貫人格表現的官員，畏上媚下，難道能說具備政務官的基本氣質？

林信義與林俊義之無恥，也古今罕見，阿扁用的是這種人，台灣人不知趕走這種無恥之徒，也反證了阿扁與台灣人的無識與混蛋。這種政務官，在文明國家早被趕下台去了（至於聯合報大談“一貫人格”也頗令人發噱，蔣介石走狗王惕吾“一貫人格”是走狗之格也。但今其黨羽能稍持正直，亦一進步）。

山上警衛室又拿出一堆信，這次選舉，我這山居地址曝光，前後收信盈數尺，不及備看，至今看不完，也懶得看完。警衛特別指出“高雄姜老太太”親自上山來留下的字條，上寫求“李敖大師”回電，“我有要緊拜托！”只好回她一電，滿口魯腔一片疑情，我請她托馮滬祥去辦。耶教聖經說“申冤在我，我必報應”，只可惜申冤在我者衆，我必報應者寡。我有更重要的事去做，只能澤及衆生，但不能澤及衆生的個案。

又是10月了，我在電視台做帶狀節目，轉眼已經五年。上周電告周荃，我說我在台視節目果然不出我所料，他們新董事長等改選完成進門之日，即是李敖出門之時，我不想使傑米羅公司為難，不想使好朋友程執中為難，所以節目停了算了。跟你們真相公司的節目，我也因病就此收攤，連續做了五年了，我該走了，專心去做我自己的寫作大業了。

我請林蓮開為我刻了一方“青山見我樓”五字陰文閑章，他刻的不錯。一上山，一進山居，一登“青山見我樓”，就有“久在樊籠裏，複得返自然”之感。六十五歲了，該朝“寫作基本面”退休了。台灣小島是“久居”之地，但島上鳥事實非牧野鷹揚者“久據”之所，除資生資笑外，其實心力，多屬枉拋。我早見及此，但塵網羈人，完全脫身，亦大不易，今幸得以退休之年，自塵網大洩抽出，淋漓之快，青山知之矣。（2000年10月8日）（2000/10/16）



2000年10月17日

關於王永慶父子密使的另一批秘件

在我公布“關於王永慶父子密使的秘件”一文以後，我又獲得一批秘件，其中包括王永慶這一邊的致對岸信件，為了保存史料，我繼續公布如下。王永慶這邊的信件，用的是“宏仁企業集團”信紙，信紙左上角印的是：

宏仁企業集團GRACET.H.W.GROUP中國廣州市雲埔工業區一路2號電話：86-20-82248288傳真：86-20-82241225

台北市敦化北路309號2樓之3電話：866-2-27191341傳真：866-2-27184837

第一封

日期：1998年2月17日發文者：宏仁集團董事長王文洋收文者：上海聯和投資公司江綿恒收文者傳真：86-21-64746761主旨：請安排王文洋董事長於上海之召商行程

本公司董事長，將於本月23日前往上海，敬請安排當地之召商行程。另有關宏聯電子與宏和電子之合約，請於近日傳真給我司，我司需呈請王永慶董事長先過目訂改。方能定制合約內容。

敬此宏仁企業集團董事長王文洋

第二封

日期：1998年5月9日發文者：宏仁集團董事長王文洋收文者：上海聯和投資公司江綿恒收文者傳真：86-21-64746761主旨：行程安排確認

江董事長鈞鑒：江董事長所安排行程已收到，目前已證極力安排航班，希望能按江董事長所安排之26日至29日之間。屆時一等所有行程訂妥，我會請劉先生直接致電轉告。

此次我與家父，因不想引發台灣方面頗多言語，故我會與家父分開進大陸，而我的時間已定好為29日。故有關家父一切在北京與中國各地安全等，請特別安排安全隨滬，以及做好保密策施！

謹此致謝敬此宏仁企業集團董事長王文洋

第三封

日期：1999年1月13日發文者：宏仁集團董事長王文洋收文者：上海聯和投資公司江綿恒收文者傳真：86-21-64746761江董事長：

去年董事長曾提，有關聯合政黨力量一事，今可能有此機會，也是時機可以實施這一項計劃。家父對民進黨陳水扁先生一直非常欣賞，今因其市長敗選之故，也鼓勵他出來競選明年台灣總統一職。故如此對於我們日後合作，會有更深的幫助。

2000年台灣大選之後，相關政局或許會有轉變，對兩岸投資前景而言，勢必可能再造成影響。家父想聯合一些候選人，以交換條件方式，來改變有可能發生的變量。但是這些想法仍需江董事長居中與主席取得相同理念與支持。故今請人帶信一封，更希望能邀江董事長於2月6日至7日前往香港深談。謹此

宏仁企業集團董事長王文洋

第四封

日期：1999年6月14日發文者：宏仁集團董事長王文洋收文者：上海聯和投資公司江綿恒收文者傳真：86-21-64746761江董事長鈞鑒：

來函提到陳一事，除家父給於主席信函外，更在此作相關解讀。家父曾於近日與陳密談，而相關密談內容，乃關於其競選台灣總統一事。我們的想法，以及跟陳溝通後所作的交換條件，是由家父出面支持他競選，使他有機會可以當選，而條件只有三點，一、解開戒急用忍政策。二、開放三通。三、開放高科技與相關法制規定産業前往大陸投資。

對於我們所提出的條件，陳當日也誠懇表示，三通與經貿自由的看法，他完全支持家父的建議，也承諾如果支持他競選總統，其當選之後，可以於半年內做出以上此三點要求。

貴我公司一至目標希望先促使經濟先統一，讓大陸與台灣成為一個自由貿易與自由投資的共同體，如此不只能促進大陸的經貿發展，也能維持台灣在國際貿易市場上的競爭能力。

我們目前正在運作的兩個案子，八吋晶圓廠投資以及石化業投資，皆屬台灣管制前往大陸設廠項目。如能藉此次總統大選，支持一位候選人，讓國民黨無法執政，那麼在利益與權利交換下，對我們日後的投資發展，只會有更深的幫助。

兩岸的投資與經濟發展，不能再用政治因素，以及台灣獨不獨立此種言語解讀。大陸有能力可以用武力解放台灣，但是，兩岸的百姓都渴望得到永久的和平。而如果，只是認同一個人甚至一個黨，而能在彼此意見交換下，各自表達立場而覆不侵犯，這樣的建議，不只是能促進大陸經濟的快速發展，又能穩定台灣企業未來在世界上的競爭能力。雙贏之下又如何不可？

國民黨此次的選舉，一定會因為宋楚瑜而大受影響，故我們方才提議可作此一嘗試與改變，或許台灣與大陸，接因此次大選都有所改變。謹此宏仁企業集團董事長

王文洋

（待續）（2000/10/17）



2000年10月18日

關於王永慶父子密使的另一批秘件（續完）

第六封

日期：1999年9月30日發文者：宏仁集團董事長王文洋收文者：上海聯和投資公司江綿恒收文者傳真：86-21-64746761江董事長鈞鑒：

對董事長於9月27日轉述主席之三點，家父已代為轉達，今更請陳再次提出具體承諾書函一份，轉由劉先生帶往北京。而其承諾書中已明白表示三點重點：一、任期內絕不宣布獨立。二、主動於就職半年後開放三通以表善意。三、修改兩岸經貿投資政策。開放高科技與相關禁止之産業前往大陸投資。以上三點，以表示誠意與善意，更可解除主席之其它疑慮，故請江董事長能再三思索，並為我們日後合作之産業發與主席商榷。

謹此宏仁企業集團董事長王文洋

第七封

日期：2000年1月11日函致王文洋博士宋之聲望滑落，陳之當選希望相對提高，家父誠摯希望能邀請令尊翁於選舉前，前往北京商議大選後之運作對策。而如有可能，本月更國務院相關人士將有一出國訪問之機會，更可先與令尊翁在日本或東南亞會面。敬請王兄能於安排。對於貴我雙方關於高科技産業之合作投資計劃，中央對於投資借款方面也以34億美金作為基本承諾。相關合約近日可傳真給貴方，然中國銀行借款之正式合約，需待世伯前來北京之時，雙方進一步對陳水扁相關事宜進行討論過後再一起簽訂。上海聯和投資公司江綿恒

第八封

日期：2000年2月11日發文者：宏仁集團董事長王文洋收文者：上海聯和投資公司江綿恒收文者傳真：86-21-64746761江董事長鈞鑒：日前董事長正與陳做最後協議，大選前，家父勢必前往北京，並將陳的承諾帶給江主席，故請將以上轉達。謹此

宏仁企業集團董事長王文洋

第九封

日期：2000年7月6日函致宏仁集團王文洋博士貴司來函通知，可能有文件外傳一事，本公司董事長已開始勒令調查，並已通知上海市人民政府相關海外部門，查究國外媒體流通之文件來源。今董事長更呈請王董事長，日後所有往來文件，能否能改用電子郵件接收，而非緊急必要方以傳真取代。如無問題，請通知貴司之郵件帳號。謹此上海聯和投資公司江綿恒

第十封

日期：2000年9月31日發文者：宏仁企業集團王文洋收文者：上海聯和投資公司家父今天已召開記者會，而媒體對於那位親民黨立委的報導也越來越小，故兄可放心，不管對方同不同意協調，明後天以後的新聞應該會就此停止，因為明天政府便會公布停建核四案，而且估計會因此引起更多的議題與紛爭。故再此去信請兄靜待近日消息。宏仁企業集團王文洋

根據我上面的編號，一共有十封信，對照起我上次公布的三十封信來，有心人可以得到會心的一笑。

（2000/10/18）



2000年10月19日

秦慧珠解讀王永慶父子密使案

關於王永慶父子密使的秘件，19日報上注銷所謂“王文洋辦公案竊案”，略謂台塑少東王文洋在台塑大樓有一數十坪的個人辦公室。自今年10月初開始，王文洋辦公室接連發生數起竊盜案，損失不小，除貴重物品遭竊外，該辦公室內的台塑機密文件亦同時失竊，引起台塑高層與警風格外重視。由於失竊物品事關商業機密，警方偵辦時格外慎重，一度懷疑是內賊偷取公司機密文件販售圖利，甚至懷疑有內賊與其它企業掛鈎，企圖打擊台塑集團。警方從監視器發現可疑竊嫌，掌握確切證據後，昨（18）日檢察官指揮刑事局與松山分局東社派出所員警循線逮捕前南亞公司總經理特助簡澤民，至今日淩晨，簡某仍在東社派出所接受偵訊。簡澤民約五十歲，曾任南亞公司總經理特助，但已離職一段時間。由於簡某的身份極為特殊，警方認為簡澤民的行竊動機並不單純。加上日前立委秦慧珠舉證曆曆，指稱王文洋在兩岸扮演密使，當時立法院內即流傳立委拿到的資料可能是從台塑內部流出的，其中是否另涉台塑內部的恩怨，都使這件竊盜案件顯得格外複雜。秦慧珠昨獲悉此事後，強調自己不認識簡澤民，並表示當初她揭發此事之後，王文洋曾對外說她握有的資料是假的，怎麼現在又傳出台塑資料被竊的事呢？

這是個耐人尋味的變化。引發了一個有趣的常識和邏輯問題，就是如果被偷事屬實，則文件都是真的；但王永慶父子前幾天說文件是僞的，則被偷事即無所附麗，因為王文洋不會自己造僞文件給人來偷也。

還是為了保存史料，我把秦慧珠給我的一些新聞稿完整保存在下面：

“揭開陳水扁、江澤民之間密使的面紗”【秦慧珠9月26日記者會新聞稿】

兩案間是否有密使，長期來已引起國人持續的關注，然而根據秦慧珠的了解與查證，陳水扁總統和江澤民之間確實有密使，而其中之一位密使即是至今仍活躍於兩岸之間的台塑集團少東，宏仁集團董事長王文洋。秦慧珠今天上午的記者會公布了多份機密文件，內容主要是從1996年起，王文洋透過前加州大學柏克萊分校校長田長霖的介紹，與江澤民的兒子江綿恒認識，並與上海聯和投資公司投資合作成立宏力公司，此項合作計劃遭立委洪秀柱公開秘密資料之後，王文洋對大陸指責雙方溝通說明、以及今年總統大選前後，王家代表陳水扁向大陸推銷陳……等等兩人往來之相關信函。而此項違反國內戒急用忍的案子，今年7月起已被人檢舉至調查局，但因事涉陳水扁總統及台塑集團等高層人士，相關文件資料至今仍在台北市調處不被調查處理。

秦慧珠表示，中國大陸一開始並不接受陳水扁，但經過王家長久來大力推薦、化解、溝通，甚至要求陳水扁提出三項具體承諾後，中國大陸才接受陳總統。而在五二０陳水扁總統就職演說後不到兩小時之內，中共立即做出響應，可見陳總統除有十分通暢的管道與中共溝通，大陸方面事前也知道陳總統這份演說內容，只是陳水扁當選後至今仍未實現先前給大陸的三項承諾，讓大陸對其頗有微詞。為印證以上所述為事實，秦慧珠主動向媒體公開大陸與王文洋多份第一手機密文件信函，包括：

（一）1996年8月18日，江綿恒以上海聯和投資公司名義，感謝田長霖引介認識王文洋，及安排王文洋赴大陸行程。

（二）1996年9月21日，江綿恒給王文洋及田長霖書信，內容為代表上海市政府歡迎兩人率領高科技人才到大陸參加研討活動。

（三）今年3月27日，總統大選後，江綿恒請王文洋與陳水扁進一步協議，以提供進一步之接觸與計劃。

（四）今年4月12日，江綿恒對於王文洋提及有關陳水扁上任後，希望大陸能首先對陳釋放善意，因陳水扁為民進黨分子，且曾為台獨主義者，大陸希望陳水扁在就職後能先得到競選時對大陸所做的三點承諾。

（五）今年7月5日，大陸上海市副秘書長黃奇帆給在美國的中國矽谷科技中心負責人朱建豪書信，對於有國民黨立委公開資料，明白表示上海市政府參與宏力微電子運作感到不滿，要求注意資料流失，且日後將采秘密運作模式……。

（六）今年7月6日，江綿恒致函給王文洋，有關文件外傳一事，雙方日後將改電子郵件接收……。

綜上所述，秦慧珠強烈質疑，調查局接獲此案已逾兩個月，為何一直拖延不肯偵辦？經濟部長期的戒急用忍政策，為何只敢拍蒼蠅，不敢打老虎？陳水扁選前到底向對岸傳達了哪些訊息？作了哪三項承諾？上述單位應給社會一個合理的響應與交代。

（待續）（2000/10/19）



2000年10月20日

秦慧珠解讀王永慶父子密使案（一續）

“揭開陳水扁、江澤民之間密使的面紗”之二【秦慧珠9月27日記者會新聞稿】

昨（26）日記者會中秦慧珠提出王文洋擔任陳水扁及兩岸間密使後，今（27）日上午秦慧珠再次公布另一批機密文件，文件透露出除王文洋外，王文洋的父親王永慶亦長期擔任陳水扁與大陸之間的“超級大密使”，且經由王永慶一年來的居中牽線，在總統大選前，陳水扁還對中共簽署三項具體承諾。

針對昨日總統府代秘書長陳哲男及出面否認密使問題，記者會上秦慧珠首先表示，陳哲男在總統大選期間任職於台南市政府，根本不是陳水扁競選陣營之核心幕僚，故其響應不具代表性，下次如果要代表陳總統出面響應，應由馬永成出面說明。

另外宏仁集團發言人莊啓宗指稱，王文洋從不涉及政治，秦慧珠認為陳、莊兩人事前應先向當事人做求證後再發言，因此案在監察院已有案底，加上先前秦慧珠向調查局詢問二個月前有無此檢舉案時，調查局原本矢口否認，待召開記者會後才趕緊在昨天下午向秦慧珠坦承確有此事，調查局竟沒有提供與陳總統切身有關的黑資料，不知調查局是否故意遺漏，致使陳總統至今仍不察自己已成為情治單位之情搜對象，個中蹊蹺更啓人疑竇。

記者會上秦慧珠再公布多份機密文件，並表示台塑集團董事長王永慶從鄧小平時代即與大陸有良好互動，礙於當時台灣法令及政策，無法實現多項在大陸的投資計劃，因而對李登輝不滿。而八十四年11月王文洋因呂安妮事件，與王永慶關係決裂，但之後父子關係又逐漸改善，王永慶仍私下幫助王文洋，兩人並與大陸建立良好關係。大陸因希望藉由王永慶在台灣的商政管道以影響台灣政局包括總統大選，故在近一年的互動中，由王永慶數度代表陳水扁與江澤民見面，向大陸進行溝通、說服與推薦。

秦慧珠進一步指出，今年2月份王永慶赴大陸，以及7、8月北戴河會議後，大陸對台灣問題沒做任何發言動作，甚至在9月7日，王永慶先赴美，再從東京轉赴大陸，與江澤民見面，其中皆是為幫陳水扁作傳話密使，為印證以上所述為事實，秦慧珠今天所公布之機密信函包括：

（一）1999年9月30日，王文洋寄給江綿恒，信中明白表示陳水扁所提三項具體承諾為：1、任期內決不宣布獨立2、主動於就職半年後開放三通以表善意3、修改兩岸經貿投資政策，開放高科技與相關禁止之産業前往大陸投資……。此部分書面資料並經由劉先生轉交大陸高層。

（二）2000年1月11日，江綿恒給王文洋信函，表示宋楚瑜聲望下滑，陳水扁當選希望相對提高，請王文洋安排王永慶於選舉前與江澤民商議大選後之運作對策。

（三）2000年2月11日，王文洋給江綿恒信函，信中表示大選前，王永慶勢必前往北京，並將陳水扁承諾帶給江澤民。

（四）2000年7月27日，江綿恒給王文洋信函，表示大陸對於王家投資高科技之請求已一一配合及支持，但對於王永慶與王文洋在台灣選前所提出之陳水扁承諾，只見其對外宣稱任期內不宣布獨立，其它皆未具體表現。北京當局電覆江綿恒，可暫時應陳水扁要求，停止武力犯台之宣稱，然需請王文洋盡速與陳水扁作進一步之溝通，以免影響雙方友善協議。

（五）2000年8月9日，江綿恒給王文洋信函，北京希望王永慶能於江澤民訪美期間，先安排時間會面……。

（六）2000年8月27日，江綿恒給王文洋信函，有關陳水扁承諾於就職後所要響應相關兩岸事宜，需請王永慶董事長親自前往北京，與江澤民作深入討論與溝通，敬請盡快安排會面商議時間與地點。

針對以上所述，秦慧珠提出疑問，第一要問陳水扁，派王永慶去與中共高層見面作什麼？帶了什麼訊息與承諾？帶回什麼訊息與承諾？此次李光耀來台所帶之兩岸間的訊息及承諾，與王永慶的有何不同？第二要問王永慶，去大陸與大陸高層見面，幫陳水扁帶去什麼訊息與承諾？帶回什麼訊息與承諾？請兩人說清楚講明白。

“揭開陳水扁、江澤民之間密使的面紗”之三【秦慧珠9月28日記者會新聞稿】

針對昨日王文洋先生召開記者會，指稱秦慧珠所提出台塑集團王永慶、王文洋父子擔任陳水扁與兩岸間密使之相關文件是假的，秦慧珠今（28）日再度召開記者會，除對其指稱一一反駁外，並公布另一波機密文件，秦慧珠同時呼籲政府檢調及相關單位，應立即組成獨立公正之調查委員，項目調查此案。

有關王文洋日昨於記者會上所述，“秦慧珠可能是被人利用”，秦慧珠首先響應其個人與王家無私人恩怨，此次純粹為國家大是大非考量，她表示，民主時代不應再有秘密政治，任何政治人物都應接受民意的監督，特別是陳總統，不應說一套作一套；而她所公布的信件全部是真的，如果王文洋先生認為信件是假的，歡迎他向法院提出告訴。

（待續）（2000/10/20）



2000年10月23日

秦慧珠解讀王永慶父子密使案（二續）

秦慧珠表示，為了保護資料來源，發給記者的資料是重新打字過的，王文洋先生所拿到的資料，即是這份重新打字的二手資料，因此才會有所疑惑，針對王文洋的質疑，秦慧珠一一加以駁斥：

（一）上海聯和投資公司的地址，以前在“宛平路100號”，今年八月以後搬至“高郵路19號”，“高郵路100號”係重新打字後的錯誤。而該地址與電話經秦慧珠昨日再度查證，確實無誤。

（二）信件中將聯“和”投資寫成聯“合”投資，亦為打字錯誤。

（三）“上海發的函件中竟均為繁體字”→所有發給媒體的文件均是重新打字的，當然是繁體字。

（四）（五）“信函格式不同”→此類書信為將江綿恒與王文洋之間的熱線聯係，當然跟聯和集團與宏仁集團其它公文的格式不同。

（六）江綿恒、王文洋之間除了英文書信，當然有中文書信往來。

（七）秦慧珠所公布之信件原件中，王文洋部分手寫式簽名、打字姓名皆有，江綿恒部分則是打字姓名、手寫簽名、公司章、個人私章皆有。王文洋先生若對此部分有疑義，可將其簽名送調查局鑒定。

此外，秦慧珠再次公布另一批機密文件，並以原件方式直接給媒體，文件透露出王永慶與王文洋父子關係不如外界想象那麼壞，王家父子長期來皆與大陸高層有政商之間的往來，並在總統大選前後，向中共高層推銷陳水扁，並不斷居間溝通協調。信函文件包括：

（1）1998年2月17日，王文洋寄給江綿恒，主旨為請安排王文洋董事長赴上海之召商行程。另有關宏聯電子與宏和電子的合約，要求先傳真，等王永慶過目訂改後，方能定制合約內容。

（2）1998年5月9日，王文洋寄給江綿恒信函，內容為因不想引發台灣方面頗多言語，故王文洋會與王永慶分開時間赴大陸，並請安排安全隨扈，作好保密策施。

（3）1999年1月13日，王文洋寄給江綿恒信函，內容為去年江曾提及，有關聯合政黨力量一事，今可能有機會及時機可實現此計劃，家父（王永慶）對民進黨陳水扁先生一直非常欣賞，因其市長敗選之故，也鼓勵其出來競選明年台灣總統一職。故如此對於我們日後合作，會有更深幫助。2000年台灣大選後，相關政局或許會有轉變，對兩岸前景勢必再造成影響，王永慶想聯合一些候選人，以交換條件方式，來改變可能發生之變量。但這些想法仍需江綿恒居中與江澤民取得相同理念及支持……。

（4）1999年6月12日，江綿恒寄給王文洋信函，內容為王文洋提及支持陳水扁乙事，因陳一直存有台獨理念，又是民進黨推動台獨重要人選，江澤民較不能接受，除非令尊翁能說服陳改變其主張，並且承諾並以表善意，大陸才能支持。

（5）1999年6月14日，王文洋寄給江綿恒信函，內容表示王永慶曾於近日與陳密談，……對於我們所提出的條件（開放戒急用忍政策、開放三通、開放高科技與相關法制規定産業前往大陸投資），陳水扁完全支持王永慶的建議，也承諾若其當選後，可於半年內作出以上三點要求……，國民黨此次的選舉，一定會因宋楚瑜而大受影響，故大陸才提議可作此一嘗試與改變，或許台灣與大陸，皆因此次大選都有所改變。

（6）1999年8月16日，江綿恒寄給王文洋信函，內容為對於王董事長所提，台灣大選後，台灣方面會産生的政治因素阻擾，故王永慶提出支持陳水扁之看法，此點茲事體大，希望王董事長於下月來滬時，能提出陳之更多與更進一步說明以及具體方案，如此江董事長方能與北京方面再議協商，再給於

貴方一個完整與滿意答複。

秦慧珠進一步指出，依照西方民主國家標準，類似此案一旦爆發，相關單位便成立小組項目調查，反觀國內相關單位因涉案人士敏感，坐視出賣國家利益的違法情事不予調查，實讓國人深感痛心。秦慧珠呼籲相關單位應共同成立一獨立公正之調查委員會，項目調查此案是否有違反國家安全、涉及逃漏稅、非法資金外移……，經濟部更應立即著手調查台塑集團是否已違反相關戒急用忍政策，不要只敢查小商人，不敢查大財團，真正給國人一個公平合理的交代。

總統大選，陳水扁總統接受中共金援一億四千萬新台幣！

王永慶父子媒介，中共積極介入總統大選，陳水扁向中共輸誠，簽下三點承諾書，中共金援五百萬美金給陳水扁，代號“A檔案”！但江綿恒、王文洋各自暗杠二十五萬美金，陳水扁實際只拿到一億四千萬新台幣！

（新聞稿）9月26日、27日，立法委員秦慧珠連續兩天召開記者會，揭露台塑集團董事長王永慶、王文洋父子長期擔任陳水扁總統與江澤民先生之間的密使，大搞秘密政治，陳水扁總統並向“江澤民主席”輸誠，於去年九月底簽下具體承諾書，明白表示如果他當選後，一定做到以下三點：一、任期內決不宣布獨立；二、主動於就職半年後開放三通以表善意；三、修改兩岸經貿投資政策，開放高科技與相關禁止之産業前往大陸投資。而中共則給予陳水扁總統“某些幫助”。26日記者會當天，王文洋人在大陸，立刻受到來自北京當局領導人江澤民先生以及陳水扁總統的雙重壓力，乃於第二天趕回台灣召開記者會否認一切，並揚言要控告秦慧珠，台塑集團董事長王永慶先生更以完全失態、失格的方式辱罵秦慧珠，然而王氏父子萬萬沒有想到，由於他們的欺人太甚，自以為可以瞞過天下人，反而激起許多人看不下去，提供更多資料給秦慧珠，使得秦慧珠了解更多的內幕，甚至驚駭地發現，連唐飛的下台，都與王永慶父子有關，他們利用此次事件要脅陳總統，並與陳總統聯手逼退“與我們政策不合的相關人”，目的是要廢核四、保林信義，圖利台塑麥寮電廠；除此之外，王家更借著幫助陳總統在紛亂的政局中取回完全主導權，以此換取陳總統承諾支持台塑的“所有計畫”，包括赴大陸投資石化業與高科技産業！

（待續）（2000/10/23）



2000年10月24日

秦慧珠解讀王永慶父子密使案（三續）

如此駭人聽聞的內幕卻是絕對的事實，秦慧珠掌握了極機密文件，在此向大家公布所有的資料與內幕，秦慧珠並以負責任的態度表示，她願意放棄言論免責權，對她所說的話、公布的資料，負完全的法律責任。

王家父子“危機總動員”，並以“密使事件”要脅陳總統

9月26日：秦慧珠召開記者會以後，王家立刻展開“危機總動員”，其情形如下：

9月27日：王文洋致函給江綿恒，要求其出具印鑒證明。（注：9月27日王文洋於記者會中宣稱，他可以拿到江綿恒的印鑒證明。）

9月28日：王文洋致函江綿恒，表示將更改電子郵件密碼，其中公司往來電子郵件書信附加檔案鎖碼，自28日起第一層密碼更換為0513，第二層江綿恒的密碼不變。另王文洋與江綿恒兩人專用之電子郵件信箱，第一層與第二層密碼皆更改，號碼由王文洋另行告知江綿恒。（注：王文洋召開會時表示，秦慧珠所公布之書信格式與宏仁集團之書信格式不同；秦慧珠當時即說明，宏仁集團與聯和投資公司有兩個不同的通訊管道，一個是公司往來，一個是江、王兩人的專屬管道，此封信已可充分證明秦慧珠所言屬實。）

9月29日：王文洋致函江綿恒表示：1.“只要我一口咬定是僞造，大家無法查證‘聯和’的印章真僞”；並再次強調以後往來都以電子郵件處理，附加檔案密碼改為35472。2.王永慶第二天將赴總統府跟陳水扁協商，並請江綿恒通知福建於第二天公開海滄案消息，以此當條件與陳水扁攤牌。3.王永慶請江綿恒轉告江澤民，此事王氏父子會盡快處理，不會給“主席”帶來任何麻煩。（注：1.9月28日台灣媒體報導，廈門市放出消息表示，海滄案將敗部複活、重起爐竈。2.9月28日下午王永慶密赴總統府，陳總統將原訂行程取消與王永慶密談。3.9月29日王永慶召開記者會表示：(1)此次他到大陸時，已經與廈門當地簽訂海滄投資意向書；(2)他往來兩岸之間，有時基於人情壓力，受托傳話這是很正常的事，他不是密使，他如果要做可以公開做。(3)罵秦慧珠“不三不四”是個三流立委。）

9月30日：王文洋致函江綿恒表示：1.已請出多人向秦慧珠“溝通”，而媒體亦不敢亂寫對王家不利之新聞。2.此事公開不見得不好，可藉此跟台灣政府及陳水扁攤牌，“民進黨為蓋核四的問題一直找不到解決的方案，經濟部也怕異議而久久不敢決議，家父今天已以台塑麥寮電廠與陳交換，並答應出面力挺民進黨廢建核四，幫經濟部與民進黨解套，也幫其逼退與我們政策不合的相關人。”3.請江綿恒“從此不要在公開信函使用該兩枚印鑒，並請注銷登記，也請先準備好公證文件，以備不時之需。”（注：1.王文洋先後請了六個人來找秦慧珠，向秦頻頻施壓。2.王永慶一反常態，主動數度召開記者會，表態支持廢核四，支持經濟部長林信義，表示廢核四後麥寮電廠可提供政府用電，核能發電比較貴，不符合經濟效益。3.行政院長唐飛突遭民進黨各路人馬圍剿、逼退，包括民進黨立法委員、立院黨團、民進黨中央黨部、行政院內部、總統府內部等，均在短短兩三天內密集發動攻勢，而陳總統亦悍然不顧輿論民意，“批準唐飛辭職”。）

10月1日：王文洋致函江綿恒表示：1.媒體對於“那位親民黨立委”的報導愈來愈小，明後天新聞就會停止。2.“明天政府便會公布停建核四案。”（注：1.由於王家利用媒體公關優勢與廣告利益作後盾，媒體確實“不敢亂寫對王家不利之新聞”。2.陳總統已與王家談妥廢核四之後續步驟，而唐飛仍未察覺，依舊在立法院答詢中堅持主張續建核四，果然到了10月3日晚間，在與陳總統的例行會面中，即被陳總統給“廢”了。3.此信在原件中寫做“9月31日”，應為打字錯誤。）

10月2日：王文洋致函江綿恒表示：1.秦慧珠公開之信件均已銷毀，因此“他們即使擁有所有文件，也無法以此證實那些文件的真實性。”2.此次事件對江、王兩方可說是“因禍得福”，因(1)它使台灣正視江王長久合作之事實，(2)王永慶公開說過，“如果由他當兩岸橋梁，他可以公開處理”，此句話已經告訴所有人並使他們認同這層關係。(3)王永慶已經協助陳水扁，使其在爭亂中取回完全主導權，而陳也承諾完全支持王家的所有計劃。3.此信請“劉先生”親自轉交，王文洋也將於10月2日暫時離開台灣。（注：1.王文洋已於10月2日搭乘國泰CX407班機離台。2.對照王家及陳總統後續動作，完全與此信中所言吻合。）

（待續）（2000/10/24）



2000年10月25日

秦慧珠解讀王永慶父子密使案（續完）

由以上資料可知：

1.秦慧珠所公布的文件全部是真實的，但此部分已全部被王文洋從檔案中銷毀，以湮滅證據。

2.王文洋請江綿恒注銷並不在使用秦慧珠所公開文件中的兩枚印鑒，並另外備妥印鑒證明，“以備不時之需”。

3.江綿恒與王文洋往來書信確實分成公司及個人兩種方式，公司管道談公事，個人管道則談些“不足為外人道之事”。而此兩部分之電子信箱密碼，均在秦慧珠公布後予以更換。

4.王永慶父子利用此次事件向陳水扁總統攤牌，謀取自己在經濟上巨大利益。

5.王永慶利用各種力量幫助陳水扁逼退唐飛，以達到挺民進黨及林信義，廢核四、圖利麥寮電廠的目的。

6.王家向江澤民、江綿恒父子再三道歉，並聲稱此次事件是“因禍得福”，對江王兩家未來的合作反而是大利多。

7.王家不斷找人向秦慧珠“溝通”、“協調”，施加壓力。

8.王家利用巨大的政商影響力，讓媒體不敢報導“對其不利之消息”。陳水扁為何要受王家要脅？是否有把柄抓在王家手中？

陳水扁總統在秦慧珠委員公開“王永慶父子密使事件”中始終未發一言，任憑秦慧珠公開向他提出“三個問題”或大聲質疑，均不致一辭，僅由總統府代秘書長陳哲男以一句“絕無此事”低調響應，以陳總統喜歡罵人的個性，連對馬英九都常常不假辭色，更何況是秦慧珠？而王氏父子竟然可以在此事件中“因禍得福”，甚至進而“跟陳攤牌”，難道陳總統有什麼把柄抓在王氏父子手中嗎？確實，陳總統在去年11月間，經過王永慶父子的媒介，接受了中共五百萬美金的金援，而令人稱奇的是，王文洋、江綿恒竟從中各自暗杠了二十五萬美金，因此陳總統實際接到的金援數字是四百五十萬美金，約新台幣一億四千萬。此部分經費在今年1月以前，分批由台塑及宏仁下遊廠商，以貸款方式轉進福爾摩沙基金會。此計劃有個代號，叫做“A檔案”。神秘而駭人聽聞的“A檔案”

1999年9月底，陳水扁向江澤民提出三點承諾書之後，中共國家主席江澤民即於10月2日請其子江綿恒致函王文洋，表示接受陳之“三點初步善意承諾”，並表示“故為表誠意，中央對陳之競選，也將提出金援，初步決議金額為四千萬，近日我會通知澳門與美國中共直屬事業機構，分批將資金轉進台灣”。

11月1日，江綿恒致函王文洋表示：“有關中央承諾提供四千萬金援，希望陳能於美國與澳門兩地，尋找人頭在兩地多家CASINO中開立瑞士銀行戶頭，再與歐洲以及其它地區另外開立多個人頭帳戶，而且最好都能以第三個人身分或企業以基金會名義開戶，”並且希望此筆金額能分散彙轉，最後再以其它人名義購買基金或企業捐款方式轉進。如此才能避免對陳與中央造成不必要傷害。此點請小心處理，並能於近日通知兩地之帳戶，以便於本月底前將此筆金額轉出。然而這筆錢在王文洋的建議下，改成了五百萬美金，11月5日，江綿恒致函王文洋表示同意此金額，並同意“再轉進CASINO的瑞士戶頭後，轉往宏仁集團屬下之任一帳戶”。而江綿恒表示中央要求陳水扁在接到此筆金援後，必須由王永慶或王文洋確認保證，“而且確認書上金額，必須明白寫清楚為500萬美金，不得短少，此點不能出任何問題。”而江、王雙方也約定以後往來書信中以“A檔案”代表此筆金援案件，而未來雙方在談及此“A檔案”時，江綿恒的書信中僅會放上將的印章圖鑒，不會再有公司章及簽名，“否則即是冒名”。11月10日，江綿恒致函王文洋表示：“相關‘A檔案’資金部分，已經轉出。兄可於近日查證瑞士銀行戶頭僅可。”而王文洋為了討好江綿恒，還提到可在五百萬美金的金援中，拿出廿五萬美金給江綿恒，江綿恒亦於11月12日回函表示：“而有關‘A檔案’中，兄所提及之二十五萬美金，兄可私下轉進本人瑞士銀行戶頭即可。此點在此確認。”11月16日，王文洋致函江綿恒，提到付款時間及方式，“有關‘A檔案’中的二十五萬美金，今已通知本人之相關戶頭轉彙進兄於新加坡之戶頭。請查證是否已經收到，並予確認。而相關資金也已計劃安排由台塑或宏仁往來之下遊廠商，以貸款方式分批一月之前轉進福爾摩沙基金會。金額扣除五十萬美金與手續費，約剩一億四千萬元左右台幣不等。”由王文洋的回函可知，中共中央給了陳水扁五百萬美金的金援，但被江綿恒、王文洋兩人私下瓜分了五十萬美金，陳水扁實際到手的只有四百五十萬美金，約新台幣一億四千萬左右！江綿恒在11月25日致函王文洋，表示已查證銀行戶頭，二十五萬美金已收訖無誤；而江澤民要求“收款確認函”，請王文洋於11月底前拿到。第二天，王文洋回函江綿恒，表示：“兄來函中提及‘A檔案’』確認文件，可於月底前交付劉先生帶回家父之信函與陳之信函，前往北京中南海呈轉江主席。今敬請放心。”而江綿恒亦於12月2日回函王文洋表示：“有關‘A檔案’之證明文件，今已從劉先生手中收到正本，此案多勞兄之費心，本人對兄之支持非常感謝。”

至此，“A檔案”終告完成，陳水扁接受了中共金援的一億四千萬，成了接受中共巨額好處的“台灣總統”！

秦慧珠委員表示，她在揭發陳總統透過王永慶父子媒介，向中共輸誠時，即公開宣示“放棄言論免責權”，並於9月29日親赴法務部將手中所握有的資料交給法務部長陳定南，並請陳定南部長成立特別調查小組，深入調查此事件。在公開更多秘密資料之後，秦慧珠重申，她願意放棄言論免責權，對所說的話負完全的責任，並再次呼籲法務部成立“特別調查小組”，深入調查此案。

（2000/10/25）



2000年10月26日

訴願書補件——答複新官僚邱義仁

函：2000年10月27日

受文者：行政院秘書長邱義仁君

主旨：答複你10月11日給我的違反“公文程序條例”的所謂“函”，並要你對我也補正一下。

說明：10月13日，我收到你用“行政院緘”的信封雙掛號寄給“李敖君”的“行政院秘書長函”，全文是《官場現形記》的好資料，比照你們過去追隨我反國民黨辦黨外刊物的習慣，我先留存全件如下：

行政院秘書長：函

機關地址：台北市100忠孝東路一段一號

傳真：（02）23413454

受文者：李敖君

速別：

密等及解密條件：

發文日期：中華民國捌拾玖年拾月拾壹日發文

發文字號：台八十九訴29601

附件：主旨：台端因公職人員財産申報法事件向本院提起訴願一案，請依訴願法有關規定於文到之次日起二十日內補正出生年月日資料送本院。

說明：訴願法第56條第1項規定：訴願應具訴願書，載明訴願人之出生年月日、住、居所及身分證明文件字號暨訴願之事實及理由，由訴願人簽名或蓋章。第62條規定：受理訴願機關認為訴願書不合法定程序，而其情形可補正者，應通知訴願人，於二十日內補正。

正本：李敖君

副本：

秘書長：邱義仁

依分層負責規定授權單位主管決行

一、我看了你這件“函”，又好氣又好笑。你要我“補正出生年月日”，就是要我“26.3.23”五個數字，不是嗎？給你，你滿意了吧？問題是，為了這五個數字，你有必要以三百零七個字的公函，雙掛號向我要嗎？我的訴願，和我的“出生年月日”，這麼有關連嗎？我的訴願內容，洋洋灑灑幾千字，你不多花時間去注意，反倒注意起我的生日來，你是不是吃飽了沒事幹了，要這樣浪費公務員的精力？

二、也許你會說，我們依法公事公辦。但我告訴你，訴願法第62條雖有“應通知訴願人於二十日內補正”的規定，但你竟不知道“行政法院判例要旨彙編”第1213頁中有這樣一則判例要旨：

判例字號：51判字第433號

要旨：訴願書不合法定程序，經發還更正，而逾期不為更正，亦未聲明原因者，依司法院院字第710號及第808號解釋，固應駁回其訴願。但此之所謂不合法定程序，當指此種法定程序之欠缺，足認其不備訴願要件者者而言。如程序上之瑕疵，並不影響訴願之要件，則縱令訴願人怠未補正，亦難遽謂其訴願為不合法，訴願官署自應仍予受理。

這一要旨說明了：“程序上之瑕疵”，在“不影響訴願之要件”時，官署自無不受理的理由。我的生日五個數字，影響了訴願內容了麼？沒有，完全沒有，沒有李敖的生日，你們照樣可以受理的，義仁啊，為什麼大家不省點事？何必寫三百零七個字來，雙掛號要我五個數字呢？宋朝人的詩說：“本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人”，你們依法行政的才吏，就是這樣用民脂民膏消耗人我的青春嗎？法是這樣依的嗎？那推翻你們找麻煩的“51判字第433號”判例，不算法嗎？你們又為何不依？

三、喜歡依法嗎？好，那我問你，你的“函”最後兩行，是這樣的：

秘書長：邱義仁

依分層負責規定授權單位主管決行

現在請你看《公文程序條例》第3條機關公文，視其性質，分別依照左列各款，蓋用印信或簽署：

（一）蓋用機關印信，並由機關首長署名，蓋職章或蓋簽字章。

（二）不蓋用機關印信，僅由機關首長署名，蓋職章或蓋簽字章。

（三）僅蓋用機關印信。

2.機關公文依法應副署者，由副署人副署之。

3.機關內部單位處理公務，基於授權對外行文時，由該單位主管署名、蓋職章；其效力與蓋用該機關印信之公文同。

（待續）（2000/10/26）



2000年10月27日

訴願書補件——答複新官僚邱義仁（續完）

現在，問題來了，依法，你既然“依分層負責規定授權單位主管決行”，則必須“由該單位主管署名、蓋職章”，但在你給我的公函中，最後竟光禿禿的，全無單位主管的“署名”和“職章”，這是什麼意思？你自己依法“簽字章”上去了，可是“機關內部單位處理公務”的主管“署名”和“職章”呢？鬼影都沒有喲！所以，請你們給我也來番補正吧，你們堂堂標榜依法行政的行政院要人民補正，現在好了，不守“公文程序條例”法律的原來是你們這些“才吏”，好了，乖乖的補正過來吧！

四、義仁啊，你是我當年黨外運動的小弟弟，雖然那次鄭南榕被抓，我們約定一起去我家開會時，你答應來了，屆時卻又嚇得不敢來，這就是你這票狗雄的真面目。你這票人廁身黨外陣營，縱橫媒孽，占盡便宜，我早就看出你們是多麼虛僞、多麼可惡，十五年前，1985年5月6日我曾寫《由“拿破侖同志”想起》一文拆穿你們和你們同型的人，現在錄之於下，再給你瞧瞧：

《由“拿破侖同志”想起》

《一九八四》NineteenEighty-four的作者喬治歐威爾（GeorgeOrwell），在寫這部名著前四年（1945），先寫過一本《動物農莊》（AnimalFarm）。書中描寫農莊上的畜生們起了革命，推翻了人類，占據了農莊。這些動物革命家包括努力作工的耕田的牛、愛好虛榮的拉車的馬、玩世不恭的驢、好吃懶做的貓、又笨又乖的羊、為虎作伥的狗，和縱橫捭阖的豬。在革命成功伊始，大家同心協力，建立自由平等博愛的新社會，但是曾幾何時，在一頭叫“拿破侖同志”（ComradeNapoleon）的公豬帶頭下，開始秘密培養特工和別動隊，運用各種明的暗的，把異己一個個鬥倒鬥垮鬥臭。在革命成功之初，本來大家是訂有“七大公約”（TheSevenCommandments）的。“七大公約”是：

一、兩條腿的是敵人。（Whatevergoesupontwolegsisanenemy.）

二、四條腿或有翅膀的是朋友。（Whatevergoesuponfourlegs,orhaswings,isafriend.）

三、動物不得穿衣服。（Noanimalshallwearclothes.）

四、動物不得睡床上。（Noanimalshallsleepinabed.）

五、動物不得喝酒。（Noanimalshalldrinkalcohol.）

六、動物不得殺動物。（Noanimalshallkillanyotheranimal.）

七、所有動物一律平等。（Allanimalsareequal.）

但是在“拿破侖同志”的篡奪革命下，一切公約都變了質，同志給幹掉了，“動物不得殺動物”的公約變成了“動物不得無故殺動物”（Noanimalshallkillanyotheranimalwithoutcause.），而理由雲雲，卻又“欲加之罪、何患無辭”了。最後，所有公約都給“拿破侖同志”強奸了；“所有動物一律平等”的公約，變成了“所有動物一律平等，但有些比別的更平等”（Allanimalsareequalbutsomeanimalsaremoreequalthanothers.），豬淩駕所有動物之上，牠們中央集權，獨享牛奶、專賣雞蛋，又穿衣服又上床，酒喝得開心，最後連走路都用兩條腿了。有一天，“拿破侖同志”們甚至邀宴附近農莊的“人”來歡宴，在房內大吃大喝，其它動物在房外偷看。“它們從豬看到人，從人看到豬，又從豬看到人，但是已經無法辨認誰是豬誰是人了。”（Thecreaturesoutsidelookedfrompigtoman,andfrommantopig,andfrompigtomanagain;butalreadyitwasimpossibletosaywhichwaswhich.）

喬治歐威爾在《動物農莊》中最偉大的成就，是他把革命成功以後，惡棍篡奪革命，暗殺同志、誅殺同志、奴役同志的情況，描寫得傳神入畫，簡明動人。我在《李語錄》第三十四則中寫《革命的開始與結束》，我說：“革命常常以良幣代替劣幣開始，以劣幣驅逐良幣結束。是新劣幣代替了舊劣幣，是良幣的永被驅逐。”我這段話，驗證古今中外的革命史，尤其是國民黨的曆史、國民黨中惡棍篡奪革命的曆史，都是例子斑斑的。稍知史實的人，都不難“多多體會”。

在“多多體會”以外，順便不妨也體會一下今天黨外人士的“拿破侖同志”行徑。與國民黨不同的是，國民黨還是在革命成功後才消滅同志，但黨外人士中的小政客，卻在打天下時就短視得露出這種惡棍嘴臉來了。這種人目前豢養只有聯考以下水準的文字特工和文字別動隊，已開始忘恩負義的做“拿破侖同志”縱犬傷同志的把戲。雖然他們手法太笨、程度太低，實質上尚傷不了同志，但他們的心術之壞，已經足以令我們驚醒：--黨外有這種“同志”滲進，真是黨外的大笑話了！

在寫上面這篇文章後三年，1988年10月23日，我寫《民進黨的派係鬥爭問題》，正式點出了你們新潮流係，我指出：

在逐臭之下，新潮流係快速地效法國民黨黨工人員，進行奪權，他們這些人，沒坐過一天牢、沒打過一天公職人員選舉的硬仗，只憑做黨工的取巧，就占盡便宜。為什麼是取巧？因為當選一名中央公職人員，至少要七萬票；而當選一名中常委，只要掌握一百票就成了，天下獵取政黨名器者，還有比他們更“爽”的嗎？

如果獵取到名器後表現良好，也姑成一說。可是，事實上，這個派係卻像康甯祥係一樣的器量狹小，他們示人以不廣，是最大特色。反對成立海外黨部也、對許信良等忘恩負義也、對黨章政綱動手動腳也、對台灣獨立走火入魔也、沒原則地支持沒原則的姚嘉文也。……種種乖戾離奇之舉，它無不優為之。民進黨其它派係固然不成格局，但比起它來，卻小巫見大巫。整個民進黨的派係鬥爭問題，都以新潮流係為主軸，其它派係固不足以回該黨之生，新潮流係卻自速該黨之死。如此民進，真可悲矣！

如今，又十二年過去了，你們這些“拿破侖同志”，終於奪權成功、小人得志，你也做起“行政院秘書長”了，你新官上任才幾天，就新官僚作風湧現，發函給“李敖君”打官腔了，我特別浪費六十五分鍾寫這封信給你，進一步拆穿你，拆穿你這沒脖子的卑鄙黨工政客，使你這小人清楚回味一下惹李敖的下場也。

李敖

2000年10月27日（2000/10/27）



