#《李敖發電集》目錄

* 一、1999年12月1日
* 二、1999年12月2日
* 三、1999年12月6日
* 四、1999年12月7日
* 五、1999年12月8日
* 六、1999年12月9日
* 七、1999年12月10日
* 八、1999年12月14日
* 九、1999年12月15日
* 十、1999年12月16日
* 十一、1999年12月17日
* 十二、1999年12月20日
* 十三、1999年12月21日
* 十四、1999年12月22日
* 十五、1999年12月23日
* 十六、1999年12月24日
* 十七、1999年12月27日
* 十八、1999年12月28日
* 十九、1999年12月29日
* 二十、1999年12月30日
* 二一、1999年12月31日
* 二二、2000年1月3日
* 二三、2000年1月4日
* 二四、2000年1月5日
* 二五、2000年1月6日
* 二六、2000年1月7日
* 二七、2000年1月10日
* 二八、2000年1月11日
* 二九、2000年1月12日
* 三十、2000年1月13日
* 三一、2000年1月14日
* 三二、2000年1月17日
* 三三、2000年1月18日
* 三四、2000年1月19日
* 三五、2000年1月20日
* 三六、2000年1月21日
* 三七、2000年1月24日
* 三八、2000年1月25日
* 三九、2000年1月26日
* 四十、2000年1月27日
* 四一、2000年1月28日
* 四二、2000年1月31日



1999年12月1日

會錯了意，先表了情

1978年11月“閣樓”（PENTHOUSE）雜志上登有一幅漫畫，畫的是一對情侶，碰到一個收戀愛稅的，女的一見來者舉槍，就趕快脫褲子。她的男朋友急了，說停下來別動嘛！（只是搶錢而已）沒人說要搞你呀！（Nowjustholditonegoddamnminute-noonesaidanythingaboutrape……）這幅漫畫的妙處，就在這位女的會錯了意，卻先表了情。

漫畫以外，還有一個笑話。一位鄉下孕婦，到婦産科去檢查。醫生說：“請你先把褲子脫下來。”說完就轉身去做別的事了，不料再轉回來的時候，看到這孕婦褲子還是沒脫。醫生問她為什麼，孕婦臉紅了，低下頭來，小聲說：“你先脫嘛！”這個故事的妙處，就在這位孕婦會錯了意，卻先表了情。

阿扁這回選總統，在宋楚瑜來勢洶洶的強勢下，想要“棄連保扁”以為挽救。他釋放出總統要選台南人的口號，表面說他和連戰都是台南人，選誰都可以，骨子裏卻希望“棄連保扁”，但連戰那邊卻希望“棄扁保連”，變成了一副窘局。阿扁這邊，沒信心，不搞選舉搞棄保，一如一看人來勢洶洶，就要脫褲子，會錯了意，先表了情；而連戰這邊，卻又扭扭捏捏，要求“你先脫嘛”，也會錯了意，先表了情，比照起前面的漫畫和笑話來，真逗極了。（1999/12/1）

我就不信什麼“人死為大”

我在《李敖電子報》意見討論區收到張文才先生的討論，張先生說：“中國人有一句話：人死為大！請不要用一些較不敬的言論評論黃信介先生，畢竟他才剛去逝，把他留給曆史去評論吧！身為曆史學家是否該‘功’‘過’皆論呢？”

我可以告訴張先生，我根本不接受這種“人死為大”的前提，因此我不認為人“才剛去逝（世）”就不能批評他而只能歌頌他。還有我只是就人論人、就事論事，只是因人論事的客觀陳述，又何來“較不敬的言論”？至於“留給曆史去評論”，你說的對，但別忘了我李敖就是曆史家啊！至於功過皆論，論功已滔滔皆是，又何須我來論功呢？

記得胡適死的那天晚上（1962年2月24日），我正在文星書店，忽見胡秋原匆匆趕上樓來，慌忙告知他要修改已交給文星的批評胡適的文章，因為“人死為大”，不修改怕人罵，同時徐複觀也來快件，也要修改，原來一個人活著或死了，對他要有不同的罵法！我當時就深感這些人太虛僞了。如今三十七年過去了，我愈老愈堅定，認為“人死為大”不能批評他的前提是根本錯誤的，相反的，人一死就批評他，反倒更引起我們對死者的認識與了解，從而看到死者的真面目，才更真實啊。（1999/12/1）

鄧小平論“一國兩制”（三續）

1984年10月31日，鄧小平在會見緬甸總統吳山友時，又發表談話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第96至97頁，主題是：“和平共處原則具有強大生命力”，全文如下：

國際上有兩大問題非常突出，一個是和平問題，一個是南北問題。還有其它許多問題，但都不像這兩個問題關係全局，帶有全球性、戰略性的意義。現在世界上北方發達、富裕，南方不發達、貧困，而且相對地說，富的愈來愈富，窮的愈來愈窮。南方要改變貧困和落後，北方也需要南方發展。南方不發展，北方還有什麼市場？資本主義發達國家遇到的最大問題是發展速度問題，再發展問題。所以，南南合作還有一個意義，可以推動南北合作。

處理國與國之間的關係，和平共處五項原則是最好的方式。其它方式，如“大家庭”方式，“集團政治”方式，“勢力範圍”方式，都會帶來矛盾，激化國際局勢。總結國際關係的實踐，最具有強大生命力的就是和平共處五項原則。

現在進一步考慮，和平共處的原則用之於解決一個國家內部的某些問題，恐怕也是一個好辦法。根據中國自己的實踐，我們提出“一個國家，兩種制度”的辦法來解決中國的統一問題，這也是一種和平共處。我們解決香港問題，允許香港保留資本主義制度，五十年不變。解決台灣問題也是這個原則。台灣跟香港不同，還可以保留軍隊。台灣當局提出要以“三民主義”統一中國，至少是太缺乏現實感了。能用一千幾百萬人口的台灣的現行制度來統一十億人口的大陸嗎？我們曾多次勸台灣當局，不要這樣想，要搞一個你不吃掉我、我也不吃掉你的辦法。十億人口的大陸堅定不移搞社會主義，台灣可以搞它的資本主義，北京不派人到台灣去。這不也是和平共處嗎？所以，和平共處的原則不僅在處理國際關係問題上，而且在一個國家處理自己內政問題上，也是一個好辦法。

台灣問題是中美關係中的主要障礙，甚至可能發展成為兩國關係中爆發性的問題。如果采用“一國兩制”的辦法，不僅解決了中國的統一，美國利益也不致受損害。美國目前有一股勢力，繼承“杜勒斯主義”，把台灣當作美國的“航空母艦”和勢力範圍。一旦通過和平共處辦法解決了台灣問題，這個熱點也就消失了，這些人不也就死心了嗎？這對太平洋地區和全世界的和平穩定，也是一件很好的事情。

五十天後，12月19日，鄧小平會見英國首相撒切爾夫人時，又發表談話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第101頁至103頁，主題是：“中國是信守諾言的”，全文如下：

我們兩國的領導人就香港問題達成協議，為各自的國家和人民做了一件非常有意義的事情。香港問題已經有近一個半世紀的曆史，這個問題不解決，在我們兩國和兩國人民之間總是存在著陰影。現在這個陰影消除了，我們兩國之間的合作和兩國人民之間的友好前景光明。

如果“一國兩制”的構想是一個對國際上有意義的想法的話，那要歸功於馬克思主義的辯證唯物主義和曆史唯物主義，用毛澤東主席的話來講就是實事求是。這個構想是在中國的實際情況下提出來的。中國面臨的實際問題就是用什麼方式才能解決香港問題，用什麼方式才能解決台灣問題。只能有兩種方式，一種是和平方式，一種是非和平方式。而采用和平方式解決香港問題，就必須既考慮到香港的實際情況，也考慮到中國的實際情況和英國的實際情況，就是說，我們解決問題的辦法要使三方面都能接受。如果用社會主義來統一，就做不到三方面都接受。勉強接受了，也會造成混亂局面。即使不發生武力沖突，香港也將成為一個蕭條的香港，後遺症很多的香港，不是我們所希望的香港。所以，就香港問題而言，三方面都能接受的能是“一國兩制”，允許香港繼續實行資本主義，保留自由港和金融中心的地位，除此以外沒有其它辦法。“一國兩制”構想的提出還不是從香港問題開始的，是從台灣問題開始的。1981年國慶前夕葉劍英委員長就台灣問題發表的九條聲明，雖然沒有概括為“一國兩制”，但實際上就是這個意思。兩年前香港問題提出來了，我們就提出“一國兩制”。

我們提出這個構想時，人們都覺得這是個新語言，是前人未曾說過的。也有人懷疑這個主張能否行得通，這就要拿事實來回答。現在看來是行得通的，至少中國人堅信是行得通的，因為這兩年的談判已經證明了這一點。這個構想在解決香港問題上起了不說是決定性的作用，也是最重要的作用。這是三方面都接受了的構想。再過十三年，再過五十年，會更加證明“一國兩制”是行得通的。人們擔心中國在簽署這個協議後，是否能始終如一地執行。我們不僅要告訴閣下和在座的英國朋友，也要告訴全世界的人：中國是信守自己的諾言的。

一位日本朋友問我，你們為什麼還有一個“五十年”，即1997年後還要保持香港現行的資本主義制度五十年不變？你們根據的是什麼，是否有個什麼想法？我對他說，有。這也是從中國的實際出發的。中國現在制定了一個宏偉的目標，就是國民生産總值在兩個十年內，即到本世紀末翻兩番，達到小康水平。就是達到了這個目標，中國也不算富，還不是一個發達國家。所以這只能算是我們雄心壯志的第一個目標。中國要真正發達起來，接近而不是說超過發達國家，那還需要三十年到五十年的時間。如果說在本世紀內我們需要實行開放政策，那麼在下個世紀的前五十年內中國要接近發達國家的水平，也不能離開這個政策，離開了這個政策不行。保持香港的繁榮穩定是符合中國的切身利益的。所以我們講“五十年”，不是隨隨便便、感情沖動而講的，是考慮到中國的現實和發展的需要。同樣地，到本世紀末和下一世紀前五十年也需要一個穩定的台灣。台灣是中國的一部分，中國可以在一個國家的前提下實行兩種制度，這就是制定我們國家政策的一個想法。如果懂得了這點，知道我們的基本觀點，知道我們從什麼出發提出這個口號、制定這個政策，就會相信我們不會變。我還對日本朋友說，如果開放政策在下一世紀前五十年不變，那麼到了後五十年，我們同國際上的經濟交往更加頻繁，更加相互依賴，更不可分，開放政策就更不會變了。

我還想請首相告訴國際上和香港的人士，“一國兩制”除了資本主義，還有社會主義，就是中國的主體、十億人口的地區堅定不移地實行社會主義。主體地區是十億人口，台灣是近兩千萬，香港是五百五十萬，這就有個十億同兩千萬和五百五十萬的關係問題。主體是很大的主體，社會主義是在十億人口地區的社會主義，這是個前提，沒有這個前提不行。在這個前提下，可以容許在自己身邊，在小地區和小範圍內實行資本主義。我們相信，在小範圍內容許資本主義存在，更有利於發展社會主義。我們對外開放二十來個城市，這也是在社會主義經濟是主體這個前提下進行的，不會改變它們的社會主義性質。相反地，對外開放有利於壯大和發展社會主義經濟。

上面的談話最令我們注意的有兩點：一、“一國兩制”的構想是演變出來的，並且是從台灣問題著眼的，以台灣為主的，不是以香港問題為著眼、為主的。而1981年由葉劍英提出九條聲明時，“一國兩制”還沒有完整成型，而是在1982年才成型提出的。二、信守諾言五十年不變，也是這次特別強調的。

此後六年間，鄧小平就“一國兩制”又做了多次的闡述。（1999/12/1）



1999年12月2日

跋吳俊宏給李敖的信

李敖兄：

我叫吳俊宏，我和吳榮元是同案的，是“成大共産黨”的一員，民國61年，我和你一起被關在新店軍法處看守所，你在11房，我在14房，和李荊蓀同房，我們曾是鄰居，但不曾謀面，實一憾事。你的傳真號碼是剛剛吳榮元告訴我的。

今晚從環球電視台聽到你在台大的演講，真是精彩絕倫，大快我心。我是土生土長的台灣人，坐了十年的政治牢，但並不因此主張台獨，而是主張統一，更贊成一國兩制，但我的這種主張，卻在當前的島內政治氣氛裏，被壓得啓不了口，只能在我們的圈子裏和一些同志相濡以沫。這次大選，你大談一國兩制，而且振振有詞，雄辯諸方，可以說替小弟舒發了一口悶氣，真感激不盡。只不過對於你對一國兩制的提法，小弟稍有意見，僅提供參考。

基本上你對一國兩制的說法，是基於台獨現實不可行的考量，你認為台獨將引發戰爭，而60個打1個，台灣打不過大陸，且平白喪失父母親友的生命，故不可台獨。這種說法和時下一般統派人士的說法類似，他們也強調“台獨將導致戰爭，故不可台獨”。

這樣的說法，固然可從威嚇的效果上勸阻台獨，卻不能從道德上說服台獨傾向的台灣人民。以下我想從道德上提出個人淺見，還望指教。

我與台獨人士爭辯時常喜舉出一個例子：

封建經濟時代，佃農常被地主剝削得三餐不繼，甚至常需向地主告貸，當還不起錢時，家中兒女，常被地主抓去當長工。可悲的是，這些長工，在地主家雖當奴隸，但卻覺得待在地主家比待在他老家好，至少不愁吃不愁穿不愁住，雖然這些吃穿住的都是拾地主余唾的東西，但日子一久，他卻逐漸地不喜歡老家了，甚至於看不起老家的窮爹娘窮兄妹。最後終至於說出：“我和你們不同家，我不是你們的親人”。

我想用以上的例子來形容今日主張台獨人士的心態，大概最恰當不過了。因為從中國近百年來的曆史看來，可以說是一部與帝國主義的鬥爭史。1949年兩岸分離後，台灣被劃入美日帝國主義體係內，並伴隨著戰後資本主義的經濟發展而逐漸富裕起來，相反的，大陸的共産黨，在原本薄弱的基礎上，繼續與帝國主義進行艱困的冷戰熱戰，並在一係列的社會主義錯誤實踐中，導致貧窮落後，貪汙腐化，人民生活比台灣差，政治民主也不如台灣。

台灣富大陸窮，台灣好大陸差，這是兩岸的差異，對待這種差異，台灣人可以同情大陸，體諒大陸在同帝國主義鬥爭中的坎坷旅程；但台灣人也可以看不起大陸，鄙視大陸。不幸的是幾十年來台灣政治運動，卻把台灣人民導向後者發展，時至今日，上從李登輝的言論下至一般市井小民的街談巷論，可以看出到處充滿著對大陸的不屑與鄙視，甚至敵視的心態。這種心態，就如同前面所舉例子中的長工一樣，說“我不是中國人，我是台灣人”，“我們不是一國，而是兩國”。

至於台灣的政治運動為何會演變至處，說來話長，但它和台灣幾十年經濟發展下産生出來的一批新興中産階級有關，在這個階級所帶動的政治運動下，國際冷戰雖結束，但兩岸關係卻更趨緊張。這實非台灣之福，解決之道是，台灣必須糾正一度被扭曲的心態，改變對大陸的鄙視敵視心理，而改采對大陸同情幫助的心態，如此兩岸或可共存共榮，免去一場災難。

統獨問題，歸根到底是個世界觀的問題，腦子裏盡是歐美世界觀的人，是會敵視中國的，而具有中國曆史觀的人是能夠同情體諒中國今日的貧窮落後的。

以上個人淺見，還望指證。

吳俊宏1999.12.1

跋：看了我的小難友吳俊宏老弟這封語重心長的信，我特就一個重點寫下感想。

俊宏說我的演講“固然可從威嚇的效果上勸阻台獨，卻不能從道德上說服有台獨傾向的台灣人民”，他的評論，很是精到。但我畢竟比俊宏要大好多歲，所見時代轉變下的人的轉變已多，我憂患余生，實在已不敢向芸芸衆生要求他們的道德面，台灣已是淺盤的、現實的、短視的社會，人也轉變成這副德行與造型，所以我在大聲疾呼時，也只就功利面（也就是非道德面）曉以利害，其它更高的層面，實已不敢奢求。這樣反倒少一點失望，多一點務實。俊宏老弟是理想主義的“共産主義者”，他該覺悟到道德面的人物（像他和我）實在已是稀有動物了。

我同意俊宏來信的所有觀點，但我忍不住要提醒他：對庸庸碌碌的衆生，不要做太好的夢。（1999/12/2）

鄧小平論“一國兩制”（四續）

1984年12月20日，《人民日報》刊出鄧小平會見香港環球航運集團主席包玉剛時的談話，以“解決香港問題的經驗也能用於台灣”為主題，指出“解決香港問題的經驗如果用於台灣，將對大家都有利，對美國也有利。”因為“中美之間的問題還是一個台灣問題。中英關於香港問題的聯合聲明，消除了中英之間的陰影。解決了台灣問題，中美之間的陰影也將消除。”

到了第二年，1985年4月18日，《人民日報》又刊出鄧小平會見英國前首相希思（奚斯）的談話，以“將按解決香港問題的方式解決台灣問題”為主題，直接指出“中美之間的障礙就是一個台灣問題，這一問題的解決會使中美之間的關係更加密切。”而“香港問題的解決對解決台灣問題是個推動。我們將按解決香港問題的方式解決台灣問題。對解決台灣問題的條件更寬，就是台灣可以保留自己的軍隊。”“我們提出國共第三次合作解決台灣問題，就是因為我們雙方有共同語言，我們都認為只有一個中國。”

1986年4月22日，《人民日報》又刊出鄧小平會見包玉剛的談話，特別就實行“一國兩制”的信用方面，予以申明。他說：“對能否實行‘一國兩制’，總是會有人擔心的，其實用不著，我們這麼大一個國家是不會不講信用的。”這年6月18日，《人民日報》又刊出鄧小平會見菲律賓副總統外交部長薩爾瓦多勞雷爾的談話，特別就用和平方式而不用武力方式來說明“一國兩制”。他說：“國際上對‘一國兩制’的構想反映是好的。中國政府也設想用這個辦法來解決台灣問題。”“香港和台灣問題是中國面臨的具體實際問題，為了不用武力而用和平方式來解決，才提出‘一國兩制’的方式。許多國際上有爭議的問題的解決也都涉及到用和平方式還是用武力方式。我們主張用和平方式，而不用武力方式。”

鄧小平這一談話，進一步為解決爭議的“和平方式”提出方法，方法就是“一國兩制”。（1999/12/2）



1999年12月6日

為阿扁論李敖的談話進一解

12月3日星期五《台灣時報》第四版“邁向總統之路特別報導”中，以民進黨總統參選人陳水扁為專刊，發表陳水扁當年打壓言論自由的談話說：“宋楚瑜先生把責任推給警備總部，這種謊言瞞得過天下人，卻瞞不過資料搜集功夫世界一流的李敖。根據李敖出示的一份新聞局與警總開會記錄，宋楚瑜曾在‘當前文化檢查工作檢討’的內部會議中，當著警備總司令陳守山的面表示，‘對警總領導各單位執行文化檢查工作，績效卓著，深表感激’。很明顯，就算主犯是警總而不是新聞局，宋楚瑜先生至少也是‘共謀’和‘從犯’。”

看了阿扁的談話，我認為他對李敖“資料搜集功夫世界一流”的贊美是正確的，對宋楚瑜“共謀”和“從犯”的認定也是正確的，但我感到疑慮的是，阿扁所屬的民進黨，顯然用不正確的手段，在擡高自己、在鬥臭宋楚瑜。

這種擡高自己、鬥臭宋楚瑜的不正確手段，積極表現在兩個“總歸戶”的現象上，第一，台灣的政治犯案件中，官方承認的至少有兩萬九千四百零七件，但是今天卻總歸戶到“美麗島案”單一案子上，而置其它兩萬九千四百零六件政治案於不問。並且，尤其不正確的是，“美麗島案”的總歸戶，竟不歸戶到被告身上，反倒歸戶到律師頭上，這太荒謬了，所以我們每天看到的，竟是“美麗島案”律師們的作秀招搖（如陳水扁、蘇貞昌、謝長廷、張俊雄、尤清、郭吉仁等等），反倒忽略了真正受苦受難打拚坐牢的被告，這是不對的。第二、當年打壓言論自由的，陳水扁既認定宋楚瑜是“共謀”和“從犯”，如今卻由包括他自己在內的“美麗島律師團”，聯合“炮轟殺手宋”，而把一切罪狀“總歸戶”到宋楚瑜一個人的頭上，這種幹法，也是不對的。中國曆史有“天下之惡皆歸之”的幹法，這回“美麗島律師團”可真得到大中國鬥臭文化的真傳了。但這樣搞法，是搞選舉，不是發掘真相，不但宋楚瑜會不服氣，連阿扁口中“資料搜集功夫世界一流”的李敖也會不以為然也。我李敖贊成打擊敵人，但歪曲真相的方法打擊敵人是不可以的。（1999/12/6）

你不知道的“一國兩制”（上）

關於“一國兩制”，我請我的朋友劉國基先生代我以問答體寫下簡明扼要的說明，全文分“台灣定位”、“台灣與聯合國”、“一國兩制”三部分，內容如下：

一、台灣定位

問：李登輝說他見了江澤民時，要問他：“所謂台灣，究竟是什麼？”今天我們也以這個問題開問。

答：1.根據李登輝就任總統的《中華民國憲法》（1947年版），台灣省是中國的“固有疆域”。2.根據李登輝主導的1992年修憲版本，台灣、澎湖、金門、馬祖及其附屬島嶼（當然還包括南中國海的一些）被界定為中國的“台灣地區”。

問：那中共的立場呢？

答：1.根據1972年2月28日的《上海公報》：“台灣是中國的一個省，早已歸還祖國；解放台灣是中國內政，別國無權幹涉……中國政府堅決反對任何旨在制造‘一中一台’、‘一個中國兩個政府’、‘兩個中國’、‘台灣獨立’和‘台灣地位未定論’的活動”。2.根據1992年的《中華人民共和國領海法》，台灣是中國領海內列舉的附屬島嶼。

問：美國的立場呢？

答：1.合衆國政府承認中國的立場，即只有一個中國，台灣是中國的一部分。2.根據1998年美國總統克林頓在上海發表的“新三不政策”：不支持台灣獨立、不支持台灣參加聯合國、不支持台灣加入主權國家才夠參加的國際組織。

問：可是美國的《台灣關係法》為什麼還繼續保護台灣的安全，這不構成幹涉中國內政問題嗎？

答：根據1978年12月16日《中美建交公報》中文版本（美國國務院審訂過）：美利堅答：1.是。因為《台灣關係法》的前提是“一個中國”原則。2.不過，美國與中華人民共和國建交“是基於台灣的前途將通過和平方式解決這樣的期望”。因此，美國采取史無前例的國內立法來規範美國與“台灣人民”之間的關係。美國希望透過國際法的“過渡安排”（ModusVivendis）來解決台灣問題，例如協調兩岸在一個中國原則下簽訂“中程協議”，過渡到最後的統一。

問：那美國在《台灣關係法》中販賣武器給台灣，難道合乎“一個中國”的原則？

答：不合乎！所以才有1982年《八一七公報》對售台武器的限制。美國重申無意執行“兩個中國”或“一中一台”的政策，承諾“準備逐步減少它對台灣的武器出售，並經過一段時間導致最後的解決”。這次李登輝“兩國論”的提出，同時違背了中美兩國對“一個中國和平統一”的默契，將迫使中共要求美國終止對台軍售。

問：可是“兩國論”在台灣有民意支持呀？

答：連美國國務卿的外交專家都搞不清楚李登輝的“兩國論”，何況台灣人民？李登輝企圖用“脫胎法”——修憲，把“中華民國”變成“中華民國第二共和”（即“中華民國在台灣”），然後再用“換骨法”——把國會全部改選，總統直選，建立“台灣法統”，再宣布“兩岸兩國一邊一國”。這是“大盜移國”式的“總統叛亂”——總統違反憲法及《國家安全法》，公然分裂國土。

問：可是兩岸明明分裂分治呀！

答：國共內戰隔海對峙，迄今近五十年，各有政府，這是“事實的分治”或“分治的事實”。但這個狀態還不是“分裂狀態”——因為還沒有法律承認。東西德與南北韓都有國際條約或停戰協議處理過，如果台海現狀經過兩岸政府簽訂停戰協議，互相承認，中華民國與中華人民共和國互換大使，把分治狀態固定化永久化法制化與國際化的設計，就是承認分裂狀態——這其實就是李登輝的“台灣的主張”，問題是中共堅決反對台灣從中國分裂出去。

問：李登輝說中華民國已經獨立88年了，是中華人民共和國在1949年從中華民國分裂出去，不是中華民國在1992年從中華人民共和國獨立出來。

答：這裏要弄清楚“國家”與“政府”兩個層次的概念。中國的領土包括大陸與台灣，1912年這個國家的國號叫做“中華民國”，它的代表政府叫做“中華民國政府”（簡稱“國民政府”）。1949年中共革命成功，改國號為“中華人民共和國”，成立“中華人民共和國政府”（簡稱“人民政府”）。蔣介石及其支持者在國共內戰失利後，宣稱將“國民政府”轉移到台澎金馬。請注意，搬來的是“中華民國政府”，不是“中華民國”。當然，也有人主張搬來的是“中華民國法統”。蔣介石的中華民國法統政府堅持“漢賊不兩立王業不偏安”的“一個中國”政策，主張“反攻大陸”。而中共也繼承“一個中國”原則，主張“解放台灣”。所以，在“國家繼承”的層次，對承認“中華人民共和國”的國家而言，“一個中國”當然就是“中華人民共和國”，台灣是中華人民共和國的一省或一部分。在“政府承認”的層次，“中華人民共和國政府”是“代表中國的唯一合法主權政府”。同理，對承認“中華民國”及“中華民國政府”的友邦，在“一個中國”的原則下，法律效果同上，即“只有一個中國，台灣是中華民國的一部分，中華民國政府是代表中國的唯一合法主權政府。”兩岸政府在一個中國內部是“主權競合”，在外交上是“邦交互斥”。（1999/12/6）



1999年12月7日

劉泰英出錢，劉家昌辦事

最近我的老朋友劉家昌有兩件驚人之舉：一、花錢在各大媒體刊登擁連批宋廣告，二、高速買進又賣出博新電視台，均引人注目並引起社會質疑他的資金來源，但是劉家昌說：“就算我把房子賣了，我也要在報上登廣告，揭穿宋楚瑜的假面具。”又說：“當初購買博新的二億一千萬，完全是我自己的錢，沒拿外人一毛錢。”國民黨則說：“劉家昌買博新的動機與輔選無關。”“博新買賣一事乃純屬商業行為。”

根據國民黨黨營事業華夏投資公司今年6月17日由劉泰英本人核可的一份機密文件中顯示：在國民黨中央“政策指示”下，秘書長章孝嚴及投管會主委劉泰英，為了總統選舉勝選考量，委托劉家昌擔任大選之文宣工作。國民黨和劉家昌達成協議：國民黨“華夏”以現金增資方式投資劉家昌“欣和”公司四億一千萬元，然後，劉家昌用四億一千萬元中的兩億一千萬元買斷“博新”的全部股權（根據文件，劉家昌本人並無現金可購買博新），隨後，國民黨“華夏”、“光華”、“啓聖”將出售博新股權的二億一千萬再投資劉家昌的“欣和”。總計國民黨共投資劉家昌的“欣和”六億二千萬元。

劉家昌在七月取得博新公司主權後，兩個月內（9月）立刻將衛星設備以五千萬元的低價賣回給侑偉公司（華夏轉投資事業）；其它器材以四千萬元低價賣給非凡商業電台，並將“博新”所有股權出售給“侑偉”（價錢不詳）。

由此可知，國民黨和劉家昌整個“五鬼搬運”總金額高達七億一千萬元以上。劉家昌所說：“當初購買博新的二億一千萬，完全是我自己的錢，沒拿外人一毛錢。”及國民黨所說：“劉家昌買博新的動機與輔選無關。”證明全是鬼話。

以上事件，引起我們四大質疑：

1.“華夏”投資“欣和”之全部資産，依文件顯示係以比原始股價高出二百倍之價格交易，與“欣和”原始股價差距甚多，“欣和”現金增資股價之計算標準為何？欣和現金增資案資金的用途和流向，主管機關應調查清楚，“華夏”亦應公開說明。

2.劉家昌幾次大幅刊登擁連批宋的報紙廣告經費來源是否就是由國民黨投資劉家昌的“欣和”經費支應？8月18日晚上，他在汐止家中宴請二百多位影視歌星支持連戰，是否與國民黨投資“欣和”有關？劉家昌應公開說清楚講明白。

3.文件中所說的“政策指示”究竟是國民黨哪一位高層做的“政策指示”？李登輝？或是連戰？國民黨應說清楚講明白。

4.在章孝嚴、劉泰英、劉家昌等人“五鬼搬運”（或稱“二劉搬運”）的流程中，高達七億一千萬元以上的資金流動，參與者及經手人是否涉及圖利，所有相關人士應站出來交代清楚。

國民黨黨營事業“華夏投資”，不但在本案中涉及賤賣“博新”及以高價“貴買”欣和公司股權，也於最近涉及“賤賣”中廣土地。顯示國民黨高層除有可能為總統選舉綁樁或籌措買票經費考量外，更有可能為預防選後因政權移轉而黨産被清算，才積極以“五鬼搬運”（或稱“二劉搬運”）的手法進行脫産。國民黨黨營事業的龐大、影響力的深遠，已成為當今社會的“酷斯拉”，更是影響台灣未來經濟發展的一大隱憂，我們真的不能坐視了。（1999/12/7）

你不知道的“一國兩制”（下）

二、台灣與聯合國

問：那聯合國所代表的國際社會如何處理兩岸政府的問題？

答：中國（包括台灣與大陸）是聯合國的創始會員國，登記的國名叫“中華民國”（RepublicofChina），代表的政府叫“中華民國政府”。

韓戰爆發後，蔣介石的中華民國法統政府獲得美國及其盟邦的支持，繼續代表“一個中國”，在聯合國內代表大陸與台灣，但隨著中共政權的穩定與茁壯，聯大中國代表權案成為兩岸外交鬥爭的拉鋸戰。不過，兩岸政府均堅持“一個中國”立場，為免列強炮制的“兩個中國案”輕易過半數表決過關，兩岸各自動員本身盟邦，從1968年起，連續四年把中國代表權案定為“重大議題案”，需要三分之二多數通過。這是兩岸聯手捍衛“一個中國”原則。聯大鬥爭的最高潮是1971年第26屆聯合國大會的中國代表權爭奪戰。聯合國大會第2758號決議案，決定“恢複中華人民共和國的一切權利，承認它的政府的代表為中國在聯合國組織的唯一合法代表，並立即把蔣介石的代表從它在聯合國組織及其所屬一切機構中所非法占據席位上驅逐出去。”注意，這個決議案以國際法的形式，同時封殺了“兩個中國”案及“台灣獨立案”與“台灣地位未定案”。列強提出“雙重代表權案”即“兩個中國案”，遭到封殺。《舊金山和約》炮制的“台灣地位未定論”也因為“代表一個中國”（包括台灣與大陸）的代表權決議，連帶承認台灣是中國的一部分，當然也就不存在台灣獨立問題了。

問：建國黨的法律專家說，我們若宣布台灣獨立，才能以新國家名稱參加聯合國。

答：不管叫什麼國號，“台灣”、“台灣共和國”、“中華台灣國”、“中華民國在台灣”，甚至叫“蔣經國”、“蔣緯國”等，“台灣獨立”的法律意涵就在宣布台灣（或中華民國）的主權不及於大陸以及中國（或中華人民共和國）的主權不及於台灣。李登輝在1992年的修憲宣告中華民國“治權”不及於大陸，希望憲法不承認一個主權國家有兩個主權代表政府，所以李登輝事實上在搞“一族兩國”，或“兩個中國”或“頂著中華民國招牌的台灣獨立”。

問：那麼，台灣就不可能加入聯合國了？

答：做為中國的一省或一部分，台灣根本沒有退出過聯合國，也就不存在“加入”的問題了。至於聯合國的中國代表團內，台灣地區想要有人參與，這個可與中共談判。換句話說，想要參與聯合國，必須先參與中國。根據民國初年南北洋政府共組國聯代表團的先例，兩岸也可共組聯合國的中國代表團——這對“中華民國”並不吃虧，因為聯大中國的國號還叫“RepublicofChina”，就是中華民國的英譯名稱。其次，與中共有邦交的160個國家都可以在台北設立總領事（這也比照當年承認北洋政府的國家可在廣州設立總領事館的先例），台灣不但參與聯合國，還立即有雙邊外交關係。

三、“一國兩制”

問：根據陸委會主委蘇起日前的說法，台灣不會有人贊成中共主張的“一國兩制”，你怎麼會提出“一國兩制”做為兩岸政策？

答：現在台灣是資本主義制度，大陸是社會主義制度，兩種不同的社會經濟制度並存，這是客觀存在的事實。蘇起他瞎子吃湯圓，心裏有數。台灣當局並不是反對“兩制”，而是反對“一國”。這好象倒洗澡水，卻連嬰兒也一塊兒倒掉。大陸海協會會長汪道涵就曾經問過台灣去訪的客人：“‘兩制’保持台灣的資本主義你不要，難道你希望台灣也搞社會主義的‘一制’？”

問：鄧小平提出“一國兩制五十年不變”，可信嗎？

答：可信，中共在與國內外政治對手談判時，守信的紀錄良好。所謂“不變”指：1.不必變，“因為深圳已經變成香港，內地已經變成深圳。”2.不變壞，而非不變好，“如果是變好，那我不變，你們也不同意。”3.不由外力變，“若是自力要變，那我們無權幹涉。”

以上就是我的朋友劉國基先生就“一國兩制”所做的最精采的說明。我同意他寫的每一行字，這篇說明，可說是論“一國兩制”的經典之作，我們重視它。（1999/12/7）

李敖先生校園及社會演講表

文化大學（行政管理學係）時間：12月8日（星期三）下午6:00-8:00

地點：陽明山聯誼社

講題：“沒有愛情的文化”

中正大學（政研所）時間：12月9日（星期四）下午6:00-8:00

地點：中正大學演藝廳約500-600人

政治大學（經濟係）時間：12月15日（星期三）下午6:00-8:00

地點：政大國際會議廳約300人

中興法商大學（日間部學生會）時間：12月16日（星期四）下午6:30-8:30

地點：舊校區階梯教室約200-300人

元智大學（公關室學生會）時間：12月17日（星期五）下午6:30-8:30

地點：桃園中坜

基泰建設（基泰之友聯誼會）時間：12月18日（星期六）下午2:50-4:00

地點：來來飯店B2亞洲廳約200人

講題：跨越21世紀，政府對營建業發展的方向（不對外開放）

台中市中興大學（學生會）時間：12月21日（星期二）下午6:30-8:30

地點：台中惠蓀堂約4000人

東吳大學（文史哲學係）時間：12月23日（星期四）下午6:30-8:30

地點：士林東吳音樂館約1000人

沈春池基金會時間：12月25日（星期六）上午10:00-12:00

地點：國父紀念館大會堂約2500人

講題：“三國謀略史”

交通大學（校友會學聯會）時間：12月29日（星期三）下午6:30-8:30

成功大學（企管係）時間：1月5日（星期三）下午6:30-8:30

地點：成功大學成杏廳約500人

東華大學（學生會）時間：1月8日（星期六）

地點：花蓮市講堂約250人

師範大學（懸河社）時間：1月12日（星期三）下午6:30-8:10

地點：師大綜合大樓2F演講廳約300人



1999年12月8日

李敖的最高境界

我對許信良的支持，一般淺人竟看不出來我在“俠義上的意義”和“諷刺上的意義”。前者展示出李敖的俠骨柔情；後者展示出李敖對無情的、忘恩負義的民進黨人物的諷刺，許信良本是民進黨的先進和先知，也迹近先烈式的領袖，當他為理想與信念被逼走以後，民進黨人物竟不能援之以手而反倒要靠李敖助他一臂，這是何等諷刺！一般淺人不能理解李敖的最高境界，因而七嘴八舌（如靠老子和靠新黨登龍的投機分子郝龍斌之流），我真覺得這種人境界真低得可憐了。（1999/12/8）

言論自由有三個重要條件

提倡言論自由有三個重要條件，第一、你沒有捏造事實的自由，捏造事實表示你違反真相。第二、你沒有匿名的自由，匿名表示你不敢對你說的話負責，你不光明磊落。第三、你沒有造成“明白而立即危險”的自由，例如你沒有在電影院裏亂喊“著火了！”的自由。我是中國倡導言論自由最大的功臣，這番話由我說來，別具意義。今天網絡上的朋友們，最普遍的毛病是違反了上面的第一點和第二點，這是不好的。（1999/12/8）

劉泰英秘密批示的文件

以下是6月17日由國民黨黨營企業華夏投資股份有限公司簽呈劉泰英批“可”的秘密文件，其中勾結劉家昌玩法弄權朋比為奸的細節，全部躍然紙上，內容精彩，值得細讀：

主旨：茲因政策指示，本公司與光華投資、啓聖實業、中廣、中影及中視共同投資之博新多媒體股份有限公司股權擬全數轉讓予劉家昌先生，另依據中華開發所擬之台灣家欣公司投資計劃書，將出售博新所得股款及現金四億一千萬元投資台灣欣和公司股票（共占股權30%），可否？請示。

說明：一、茲因政策指示考量明年總統大選輔選，黨中央委托劉家昌先生進行博新複台任務以擔任大選文宣之工作，經秘書長指示本公司配合辦理。經與劉家昌先生洽談，劉先生提出：

1.希望全數持有博新公司股權，以利邀請演藝人員配合及頻道順利複播。並希望6月20日之前移轉博新之經營權。

2.要求本公司及中影公司、中廣公司參與欣和娛樂事業之現金增資各二百五十萬美元及五百萬美元、五百萬美元。（劉先生原擬之投資架構如附件一）

二、博新公司目前共有十一位法人股東，其中三家為黨營控股公司，三家為黨營文化事業，其余五家為民間股東（股東名冊如附件二）；此次配合政策移轉博新之股份，為尊重民間股東之權益，經與博新所有股東於6月16日上午召開股東協調會，其中太子汽車關係企業及台新銀行希望不參與欣和娛樂事業之換股，建議由本公司購回其擁有之博新股權；另中國電視公司、中影及中廣公司，考慮未來上市、上櫃證管單位之查核，擬采與民股同樣之方式處理。經協調之結果，共有﹪股份，擬先出售股權予華夏；其余黨股建議與華夏共同出售股權予劉先生並認購台灣欣和公司之股票。

華夏公司購入不參與換股之博新公司舊股東，股價計算係以博新公司截至八十八年五月底之每股淨值為202元為基礎，訂定每股21元為股權移轉之價格，華夏公司擬以總價款元購入﹪原股東之股權。

三、有關投資劉家昌先生之事業劉家昌先生原規劃本公司與中廣、中影公司參與欣和娛樂事業之現金增資，分別投資一百二十五萬股（占股權5%）、二百五十萬股（占股權10%）及二百五十萬股（占股權10%），每股價格二美元（劉先生原始認股每股0.01美元），共投資六百五十萬美元（合新台幣四億一千萬元，占股權25%）。欣和娛樂事業公司簡介及營運概況：

欣和娛樂事業成立於1999年5月，為紐澳群島（Niue）之紙上控股公司，目前主要股東為劉家昌先生，占股權99.96%，目前共發行16,875,000股，每股面額0.01美元。該公司正規劃辦理現金增資8,125,000股，每股溢價發行2美元，預計現金增資取得一千六百五十萬美元（約合新台幣五億三千三百萬元），預計6月底前繳款完畢，計劃用以成立台灣欣和公司，進行購買家欣之資産（支付頭期款）及劉家昌先生今年度之音樂作品一百首（劉家昌先生並與台灣欣和簽立二十年之作品獨家銷售權合約）；其下並設立經紀人部門納入金懋公司及夏玉順旗下之簽約藝人，並設立演藝學院及錄音室，遴選演藝圈內資深之工作者擔任教師之工作。該公司並預計將博新公司納入欣和娛樂事業旗下，從事有線電視頻道之經營。該公司預計於7月份辦理第二次股票私募，募集5,000,000股，每股價格為4.5美元；8月份可順利購並一美國Nasdaq上櫃掛牌之公司，並可於明年2月份辦理公開承銷（PublicOffering）募集2,500,000股，每股承銷價格為6美元；並依該公司之財物預測將可於上櫃一年內達到股價6.17元，現金增資之股東報酬率達308﹪。

待續



1999年12月9日

呂秀蓮騙原住民

11月23日《民衆日報》登：“平地原住民議員洪國治昨天批評呂秀蓮縣長只會以華麗的言辭欺騙原住民，連許多縣市都已設立的原住民行政局，身為全國第四多原住民的桃園縣竟未設；呂秀蓮表示主因局長人才不易尋覓，未來等桃園縣升格為直轄市時將列為施政重點。洪國治議員指出，他擔任議員兩年多來，一直希望以平和、理性的態度爭取政府對原住民的重視和照顧，但兩年多過去了，不但他的各項建議沒有付諸執行，甚至連原住民相關的預算也因精省和縮水。洪國治說，桃園縣原住民人口數，在全省排名第四，但是，除台北市和高雄市早在三年前就成立原住民行政局外，全省也有六個縣市成立原住民行政局，並且由原住民擔任主管。而桃園縣，雖有議員們一再建議增設原住民行政局，縣府卻置之不理。”

這一消息，告訴了我們：呂秀蓮以“置之不理”的方法欺騙了真正的台灣人原住民。（1999/12/9）

武器未開戰，單位先開戰

10月21日美國《太平洋時報》報導：9月23日，NASA的JetPropulsionLab，對LockheedMartin（洛基馬丁）制造的MarsClimateOrbiter（火星氣象衛星）在太空中失去了聯絡。結果損失了美金一億二千五百萬元和探測火星（Mars）的機會！原來洛基馬丁是采用英制，以哩、吋、磅、加侖為單位，而NASA卻以為是公裏、公尺、公升、公克為計算單位，因而導致錯誤。當全世界各國都改采用公裏、公升、公克、公尺為單位時，像美國的波音仍用吋、呎的單位在制造飛機，要改可不容易，所有器械、螺絲釘……都要改，工人也要改掉根深蒂固的記憶，要花很多錢，據說光是要改公路上車速的牌子，由哩為公裏，就需要四億兩千萬元！

台灣亂買武器，以空軍為例，又要開以英制為單位的美國飛機，又要開以公制為單位的法國飛機（幻象機），地面操控也要兩套，一路下去，武器未開戰，單位先開戰，日後苦頭有得吃呢。（1999/12/9）

劉泰英秘密批示的文件（續）

欣和娛樂事業評估分析：

1.欣和娛樂事業成立於5月初，初始股東以每股面額0.01元投資成立，至6月份之現金增資即以每股二美元辦理現金增資，認購價格較初始股東差距二百倍，而初始股東出資十六萬八千美元即占股權67.5%，而現金增資股東則出資一千六百二十五萬美元，僅占股權32.5%。據劉先生解釋，主要價格之差異為彌補劉先生購買汐止土地資産的彙差損失及貸款利息，以及劉先生減少EMI公司之版權收入，但持有土地成本增加不宜以提高其它投資人股價來處理及作為價差解釋之原因。

2.博新原股東出售持股予劉家昌先生，劉家昌先生並無現金可購買；按正常會計作業，股權交易必須有現金流入，劉導演希望華夏公司先代他出資，華夏公司並無會計名目，也不符合交易常規替劉先生代墊本筆款項。而若會計師於年底財務報表揭露本項交易並出具保留意見，將會使華夏公司之借款行庫收縮資金。若以華夏直接投資台灣欣和則可較快速進行撥款增資，俟其購入家欣之資産（劉先生之資産）後，劉家昌先生即可將款項交付華夏沖帳，符合會計程序。

3.欣和娛樂事業為海外之紙上控股公司，實際之經營事業及實質資産均為未來在台設立之台灣欣和（百分之百之子公司）所有，若本公司此次投入海外之公司，並無法實質掌控台灣欣和之營運狀況，投資之管理風險相當高。

4.欣和娛樂事業目前由揚順財務顧問公司規劃辦理美國Nasdaq上櫃交易事宜，揚順公司規劃欣和娛樂事業與目前已上櫃公司進行合並，並宣稱相關之作業已進行相當順利，若此次現金增資順利完成（於7月底之前），應可順利於8月底前與該上櫃公司合並；但經查證該公司以往輔導之美國上市購並個案（AmericomUSAInc.），目前雖已有成交代碼，但並無實際成交紀錄，輔導之紀錄並不優良。因此，欣和娛樂事業之股票並非上市股票，無法在公開市場交易，雖然可能透過並購上市公司間接上市但無法確定並購是否成功及購並完成之時間。

5.本公司若參與此次欣和娛樂事業之現金增資，即為欣和娛樂事業之大股東，具美國證券法定規定，持有之股票，需自合並上市取得股票後一年使得轉讓持股，而轉讓持股之比例亦受到法令之限制；而美國上市、上櫃公司繁多，即使欣和娛樂事業順利合並上櫃，亦必須面對市場之考驗，如何創造適當的交易量，使本公司之投資有順利獲利出售之管道。經本公司投資部同仁評估，投資欣和娛樂事業似以風險過高，若參加台灣欣和之投資，可實質掌控公司之經營，應可降低相當之風險。

四、本公司建議由華夏投資欣和娛樂事業旗下所設立之台灣欣和公司，同時華夏、光華、啓聖出售博新公司之所得亦投資台灣欣和公司（台灣欣和之整體架構以中華開發公司八十七年12月份所作之投資計劃書為準據，架構如附件四），所考量之原因如下：

1.為考量中廣、中影公司未來上市、上櫃證管機關之查核，擬由本公司全數認購現金增資之額度四億一千萬元。

2.因台灣欣和公司為欣和娛樂事業整體事業之營運主體，本身擁有資産及實質營業收入，且設立在台灣（非境外紙上公司），可實質監督其營運狀況。

3.投資程序更合法順利：減少海外投資之各項查核與申請之時間，爭取投資時效。

4.劉家昌先生之個人權益充分獲得保障：所獲得之資金不變且更快速。

5.投資時程更迅速確實：可在7月底之前將資金全數到位。

6.創造更多潛在獲益之機會：境外之欣和娛樂事業與台灣欣和皆可規劃進行上市上櫃，提高股票上市交易之機會。

7.減少投資成本：避免彙兌損失或法令限制。

五、奉鈞長核示後，擬盡速進行博新經營權移轉及股權交換事宜，現金增資案送投審會審議。



1999年12月10日

不可誣蔑敵人

我在台灣五十年，傳有“三多”：錢多、書多、敵人多。“三多”中錢多是假，但是否認也沒用。當人人都說你有幾億台幣的時候，何不樂得承認也好？充闊總比裝窮省事，並且人人看到你還會“啊呀”呢！至於書多、敵人多，則全屬實。我的私人藏書，不但台灣第一，也全中國第一。但書不是錢，至少銀行抵押時就不承認，在缺乏文化的台灣，唯一承認它的，就是收購“酒矸倘賣無”的小販，一斤五塊下來，書又值幾個錢？至於敵人多，倒是日進鬥敵。我的敵人按年月日累進，四面樹之，日久成蔭矣！我生平打擊敵人，不遺余力，但都是據實打擊，絕不像敵人那樣以造謠手法誹謗我。我不但看不慣他們的手法，並且也反對別人以其道還其身。人人不該被誣蔑，敵人也一樣，這才叫公道。所以，為了真理，我不但為人辨誣，甚至也為敵人辨誣。以前國民黨的郁慕明是我的敵人、民進黨的朱高正是我的敵人。不過，當我看到他們的敵人，以他們反對台獨而誣蔑他們，我卻不服。郁慕明既非漢賊、朱高正也非台奸，他們反對台獨，都有大義存焉。你可以不喜歡這些人，可以不選他們，但不可以誣蔑他們。在台獨問題上，誰忠誰奸，未易言也，豈可亂予罪名哉？真正的漢賊台奸，說不定正是你自己呢！豈可以血口噴人？如今我的宿敵宋楚瑜又被誣為台奸了、賣台了，我就是看不慣，就要為他辯冤白謗，說點公道話。（1999/12/10）

來他媽的威爾鋼！

我六十歲後，一天三位女記者來訪問我，問我五十幾與六十幾的最大不同在哪裏？我說：“我五十幾看到美女，還動手；可是六十幾看到美女，我只動心而已。”一年來威爾鋼發明了，“得心應手”四個字，似乎被現代科技給推翻了。來他媽的威爾鋼！（1999/12/10）

去他媽的二二八公園！

被國民黨政府冠以“台獨分子”，為台灣人坐牢多年的外省人李敖，十多年前，曾為追求二二八真相，編著了《二二八研究》、《二二八研究續集》、《二二八研究三集》三部書。出版以後，台灣人中的偏執狂分子打電話到出版社，大罵“幹你娘”；而外省籍的老兵型的書攤老板也拒絕銷售，理由是李敖替台灣人講話，“二二八的書我們不要賣！”有人問我，說你不接生人電話，怎麼會幹到你的娘？我說我娘八十歲了，有什麼好幹？但幹接電話的職員的娘，我也感同身受。這些沒水準沒格調的台灣人中的褊狹分子，這樣沒有是非，又與下三濫的外省人國民黨何異？他們青出於藍，國民黨比他們恐怕還文明一點呢！

為什麼這些台灣人中的褊狹分子這樣沒有是非、不識好歹呢？追根究柢，是他們沒有好的教養。台灣這種貨色的人，是兩種傳統的産物，一種是清朝的羅漢腳，一種是日本浪人，這兩種傳統的結合，造就了它的地區特色，它的鄉土氣質是清朝式的、它的造型打扮卻是日本式的，再加上國民黨的離奇教化，自然生出這么多莫名其妙的偏執狂。別以為對二二八的態度跟國民黨一樣不講理，只是口嚼槟榔的下等人幹的，陳水扁一上台，就把台北市新公園改成什麼二二八公園，又在公園中搞出什麼二二八紀念館，單方面抹殺台灣人在二二八時殺外省人的事迹不提，只強調外省人如何殺台灣人，這種挑撥族群的褊狹行徑，是多麼可惡！尤可駭異的是，所謂二二八紀念館中，竟看不見李敖等先知先覺先進先導反抗人物照片，反倒看到的是美麗島律師群的照片，並且一連重複出現兩次，這成什麼話，美麗島律師陳水扁如此利用公器自我吹捧，未免太不要臉了。（1999/12/10）

又見冥婚

12月5日《聯合報》記者鄭毅報導：“彰化縣二林鎮民張錫勳二十多年前和初戀情人蔡炒情投意合且論及婚嫁，卻遭張錫勳的父母強烈反對而無法結合，當時懷有張錫勳骨肉的蔡炒一時想不開服毒自戕死亡，張錫勳迄今仍難以釋懷，征求妻子同意後，昨天在二林鎮法林禪寺舉行冥婚，將蔡炒牌位‘娶’回家，了卻心願，而張錫勳的妻子也自願退讓，讓蔡炒‘居大’。民國六十五年，年僅二十歲的蔡炒與張錫勳是鄰居，由於近水樓台，且蔡炒租張家房子經營裁縫生意，兩人日久生情且論及婚嫁，但張錫勳的父母因門戶之見，反對這件婚事，還不讓二人交往，蔡炒在受到這打擊後服毒自戕死亡；尤其在法醫相驗發現蔡炒已懷有四個月身孕，卻因感情挫折造成一屍二命，張錫勳哀痛欲絕，他原有意隨之殉情，卻在家人嚴密看守下未能如願，但因此背上‘負心人’罵名，蔡家多年來都不能諒解他。張錫勳在家人傳宗接代的要求下娶妻生子，但二十多年來他總覺得對蔡炒有分虧欠，成為他心中永遠的痛，他最近潛心修佛，結識一位師姊遊秀琴；在他道出心中這段傷痛後，遊秀琴認為他必須了斷這分情緣，否則愛恨情仇，將是他學佛最大絆腳石，張錫勳征得妻子同意，向女方求婚，昨天上午張錫勳眼裏含著淚光，在妻子陪同下，於二林鎮法林禪寺迎娶蔡炒，完成廿多年的心願。蔡炒妹妹蔡佩钰表示，家人對蔡炒的癡情感動不已，蔡炒往生後經常托夢給家人，在蔡炒往生第七年，更托夢告訴家人，她在陰間生下一個兒子，如今已要上學，要求家人火化書包、文具、衣服給孩子；張錫勳提親前，蔡炒已托夢告知，同時要求生前存放在蔡佩钰的金飾做陪嫁，所有嫁妝都是蔡炒以托夢方式指示，同時還要求在張錫勳迎娶時，代表她出閣的新娘娃娃要披上婚紗以償宿願。”

以上又見冥婚事件，其中“托夢”等事固屬無稽迷信，但民間情癡，亦見真章，此一史料，值得予以留存也。（1999/12/10）

拿到胡秋原第二次賠款

老國民黨大員胡秋原三十多年前與我結下梁子、打起官司。近年來我把他打敗、把他逮住、按住，要法院判決他賠我款，他第一次賠過了，這次又被我得手，12月2日，他繳出“玖拾貳萬柒仟貳佰陸拾壹元整”（內含利息）的台灣銀行新店分行國庫支票給我，我才揭下他家被我查封的封條，他再晚給，我就拍賣他的老巢了。

人生快事不在花錢，而在花誰的錢。我認為花兒子的錢和花敵人的錢是兩大快事，感謝我的敵人九十一歲的胡秋原，花你的棺材本，我爽斃了。（1999/12/10）



1999年12月14日

劉兆玄、李遠哲學術迫害內幕

以下1至9九節文字，是由前清華大學教授王企祥博士初稿、由我定稿後完成，內中以證據揭發劉兆玄、李遠哲等僞君子、真學閥們的卑鄙行徑，由於王企祥是李遠哲的恩師，李遠哲的卑鄙，且超乎劉兆玄之上，關心世道人心者，就此開始：

1.為什麼我要為二十年前清大解聘案要求平反與取回公道？我是二十年前被清華大學解聘的教授王企祥，二十年來，我為這一含冤莫白的事件一路追蹤真相，現在已有了完整的發現，由於老友李敖願意協助我公布出來，所以我決定不再沈默。

2.這件壞事是誰做的？是以沈君山、徐賢修、劉兆玄、毛高文等的犯罪集團（美國人說這一群Thugs），他們的工具是國家給他們的權力加以濫用，上無天理內無良心。他們用我申請國科會輔助款的機會，讓李卓皓寫了一封毀謗信件，利用蔣經國的昏庸而做的。

3.在1978年末，李卓皓的毀謗信被去掉收信人及發信人，然後再複印百份左右發給清大每一個教授，包括我自己在內，我查出是李卓皓所寫，由吳延環先生從徐賢修處要了一個副本，當時徐賢修在國科會辦公室中給每一個拜訪的人看。

我在1979年初去美告李卓皓誹謗，李卓皓打官司的錢是台灣政府出，我是自費。官司在1980年2月27日在舊金山開庭（附件一），按照美國法律，李卓皓要把所有與徐賢修的通訊全部交出，官司並無結論，但律師說要再打下去還要加錢，而李卓皓此人並不值錢，所以就到此為止。

4.我在1979年7月31日晚10時左右（就是聘書到期的最後兩小時），被清大通知明天不必來了，理由是我在美國打官司，蔣經國之荒唐雖晉惠帝不若也。

5.由打官司所獲徐賢修與李卓皓之間的信件得知，a.徐賢修在1977年12月22日寫給李卓皓的密函，請李卓皓找專家以高水平評審我的論文（附件二），李卓皓在1978年2月27日回信，說由三位一流的結晶學家看過，皆認為是一個高水平的成就（附件三）。徐當時把此信壓下不給人看，國內當時無人知道。b.徐賢修又在1978年5月16日再去信給李卓皓要他再評審，並附上與此事無關的Freeman給沈君山的信及Hughs給我的信（此信在1965年所發）（附件四）。

李卓皓遂在1978年7月6日寫此毀謗信（附件五），在台灣我已無法立足，香港也不可能，只好在美國暗助之下去了沙特阿拉伯教書約三年，因突發心肌梗塞而回加拿大（當時已全家移民），1986年去看我在加州理工的指導老師VernerSchomaker（1997年故去），我把這信給他看，他只指出Freeman給沈君山的信是一切事的關鍵，然後就不再提這件事。

6.在1988年我回台灣想翻案時蔣經國已死，美國總統布什剛當選。一位美國教授要同我談這件事，我把Freeman給沈君山的信給他看，他說這是一封假信，沒有日期，沈君山的名字是貼上去的，除非是白癡，皆可斷定此信是假信，他說我可找一個我可信任而又有名聲的科學家寫信問Freeman，他一定會否認，則此事可解，我問他是否CIA，他說是。1989年我再到Caltech見Schomaker，他只說這是Szymanski做的，當時他失業。他講這兩句話不再提了。我回台灣後，在1972到1976年的ChemicalAbstract中找到Szymanski曾與劉兆玄合作的論文，又在清大教授著作集內，劉兆玄（時兼理學院院長）也有與Szymanski合作論文之記錄（附件六），所以這封假信是劉兆玄用錢（當然是公款）由Szymanski處得到。只是不知Freeman是寫給何人，後來把沈君山的名字貼上去，再把日期塗去，就是現在的樣子（附件七），此信由美國法院轉給我。劉兆玄在我解聘之後，任化學係主任，把李卓皓的第二封毀謗信件印了數百份，在化學係辦公室門外散發給來往學生，當時何世延教授看不過去，把還沒有發完的文件收了回來，並告訴李曾遹教授，他告訴我才知道。

7.我把Freeman給沈君山的信與Schomaker提到此信與Szymanski的關係，及劉兆玄與Szymanski的證據，用掛號信寄給李遠哲，請他問一問是否是Freeman寫的，大概是1990年末，在這同時我遇到一個年輕的美國人JayJensen，他同我聊天，突然間說：“Freeman的信是假的，我們都知道”（他連看都沒看過）。到1991年春我同李遠哲在他的辦公室見面，他正式宣布他已寫信給Freeman，而Freeman給他回信說此信是真的，而他說此信看後就燒掉了，我一頭霧水（附件八），因為李遠哲從來沒有向我說過謊，不過之後一星期左右，Jay告訴我，李遠哲在說謊，他根本沒有去信也沒有回信，他說沈、劉、徐這一批人皆是Thugs（中文“下三濫”）。

1992年春，在Caltech見Schomaker，他第一句話是李遠哲向你說謊，在1992年時美政府也派人問李遠哲為什麼不給王企祥一個辦公室，他回答說：他很努力為王企祥找一個辦公室，可是王企祥向一個部長拍了桌子，因此告吹。美國人一聽就知是謊言，因為若有這種事他們早就知道了。Schomaker在1994年為我寫一信，這是代表美政府的意見，說Freeman給沈君山的信是僞造的（附件九）。

李遠哲與王企祥（右）



1999年12月15日

兩張重要的照片

在美麗島事件二十周年大炒特炒之際，我的朋友師大教授莊萬壽先生，在12月11日的《自立晚報》發表專文，題目是《我們又喪失一次曆史的詮釋權——美麗島事件二十年間的媒體生態》，他指出：

時間匆匆，二十寒暑飛逝，而齒最長，位最尊的當年首惡分子黃信介不幸過世。猶在執政的國民黨發言人，亦是當年任職中國時報的黃輝珍推崇他：“推動民主政治發展所作的重大貢獻。”而原內閣閣員青輔會主任連戰說他是“民主運動前導人士”而當時掌控人民耳目的新聞局長宋楚瑜很技巧的說他與黃“共同為台灣民主而努力”，無論如何，三位當今執台灣權柄的大人物，在當年實已居黨政、媒體之要津，在那個時代，他們所參與的權勢結構，所制造的所謂“暴力分子”（中時）、“暴亂分子”（聯合），今日卻成為他們所尊敬的“民主”人士。顯然他們默認了當年的執政政府是反“民主”的。其中這兩位江浙軍人出身的報老板，同貴為蔣經國的中常委。中時言論確比聯合要活潑一些，但比起自立晚報的台灣立場，則兩報的保守性格，難分軒轾，皆是為穩固外來的蔣政權而服務的。當12月13日“十四為首分子被捕”，14日中時社論標題是“策動暴行應受國法制裁——治安當局逮捕在高市作亂暴徒”全文立場強烈一口咬定“事實證明，他們目的是顛覆政府，他們的手段是使用暴力。”“全體國民……一致籲請政府嚴懲暴行。”絲毫沒有插進一句要政府也檢討的話。同日有金惟純的《美麗島分子的虛驕、狂妄和愚昧》一文，而稱施明德的標題是“台獨狂熱分子、喪心病狂、野性不改”解嚴之前，中時與聯合都極盡醜化民主運動與人士之能事。其間中時對林義雄家變稍有松手之迹，解嚴後中時對國內事務有不少開明的見解，但對中國國家認同與反對台灣獨立，甚至比聯合更為嚴厲。

事件的次日12月11日事態未明，而先知先覺的中國力霸老板王又曾即捐一百萬元“向受傷害憲警致敬”（當時國民所得約今日十分之一），由聯合報總編輯張作錦代收，照片刊在12日的聯合。這位東森的老頭家，已是躍為李登輝的中常委。

雲雲。莊萬壽先生的結論是：“喪失所有曆史文化的詮釋權利，台灣人世世代代，只能淪為外來統治者的順民。”因此，他寫這篇文章，顯然要奪回曆史的詮釋權，要把曆史重加詮釋。

不過，我忍不住要請教莊萬壽先生的是，曆史詮釋，公正與均衡是很重要的“史法”與“史德”，莊萬壽先生既然以他的博學重查二十年前的舊報，指摘外省報老板刊出的“暴力分子”“暴亂分子”等字樣的可議，但他為什麼不順便翻翻同一年同一月12日的李登輝談話呢？李登輝當時說的話，一看便知：

李登輝希望全體市民共同聲討制裁陰謀暴力分子，維護社會安甯。他說，我們全力支持行政院長孫運璿於12月6日發表的談話，希望市民充分發揮愛國救國的赤忱，並對任何問題要保持理智冷靜，絕不受人蠱惑、煽動，使共匪的陰謀永不得逞。

李登輝表示，高雄市已發生“美麗島”雜志社“服務處”的不法集會，公然擊傷執勤憲警人員事件，治安單位決定采取斷然行動，依法嚴辦，絕不寬貸。

可見“暴力分子”之說，並非外省人獨創，連台灣人李登輝也優為之，並且加強語氣變成“陰謀暴力分子”呢，這種說法，莊萬壽先生為何看不見或視若無睹呢？

另一方面，在同年同月16日的報上，又有這樣的報導：

台灣警備總部總司令汪敬煦上將昨天表示，今後絕不容類似“美麗島”暴力事件再度發生，如不幸再發生，將賦予維護治安的執勤人員自衛權利，並一定對暴徒嚴厲制裁。

汪總司令是向由李登輝市長所率領的台北市各界致敬團作如上的保證。他說，台北市的治安是絕對有萬全之策，任何一件事絕不可在台北市發生，希望台北市民要有充分的信心，任何不法集會不要去湊熱鬧，使不法分子無法得逞。

台北市各界致敬團，由台北市長李登輝率領，於昨天上午9時，到警備總部向維護社會治安的憲警人員致敬，並致贈慰問金兩百萬元，請汪總司令轉贈因“美麗島”高雄暴力事件而受傷的治安人員。

從以上報導，我們清楚得知，台灣人李登輝“向受傷害憲警致敬”，一致敬就出手二百萬，比外省人王又曾還多出一倍，可是莊萬壽先生為什麼看不見或視若無睹呢？

為了加深印象和視覺效果，我特地拿出兩張連當年報紙都找不到、登不出的照片，公布在《李敖電子報》上，讓人們看看當年李登輝向警備總司令汪敬煦上將“鞠躬如也”捐贈兩百萬時的嘴臉。這種文證和圖證，也許可供莊萬壽先生曆史詮釋的參考。（1999/12/15）



1999年12月16日

回新聞局長趙怡老弟的一封信

趙怡局長老弟早安：

昨晚在貴母校政大演講後，稽於他事，回家甚遲，今早來到《李敖秘密書房》，赫然在傳真機上見到老弟15日淩晨給我的五頁親筆信，既感歎又感動，回想就在三十六天前（上月9日），你、我、子嘉兄、蔡豪兄四人還把臂言歡呢，誰想到沒過幾天，你就一躍而為大官，蔡豪兄就一怒而君臨環球台，對子嘉兄反目相向，對子嘉手下拳腳相加，人世玄黃乍變，有如是者，真令人目不暇給也。無論敵友，都像出將入相的京戲人物，使你難以從一而終，不得不隨時聯合、隨時翻臉，翻臉後再聯合，聯合後再翻臉，真是無奈已極。列甯說一個不可靠的朋友就是敵人，我尚無此多疑，不過的確擔心過朋友或不可靠，因此常做斂拔弩張之勢，以為恫嚇，其實我是愛護朋友的，只是朋友多呼負負，吃不消而已。

老弟來信，就是一證。為卻老弟之疑，我願寫此信澄清、勉勵、共勉，以示你我交情非一旦可毀也。

（一）老弟說：

《挑戰李敖》播出日女下體，遭新聞局處罰一事，係廣電處依法處理，按此一標準受罰之電子及平面媒體所在多有，一視同仁；經查此一查處行動發生於兩個月前，當其之時，小弟仍服務於媒體，亦一介平民也。

這一件事，誠如老弟所說，責不在你，識者亦知當時趙怡尚非新聞局長，當然不能怪趙怡，我願為你澄清。只是我在媒體上質問你，乃是外面風聲鶴唳，盛傳貴黨自副主席連戰以下，動員貴黨中常委王又曾及其子王令麟，對環球雙管齊下，予以封殺，絕不讓李敖《挑戰李敖》節目得以存活，所謂雙管，一管為商，一管為政，商者，以財團支持蔡豪兄出尊拳；政者，以趙怡兄新聞局下毒手，而新聞局苦於師出無名，故擴大“日女下體”事件，以為對環球封台對李敖封口之口實，以致引起我先發制人的奸雄氣概，予以聲討新聞局。我如此大動作，一為維護環球的生存權，一為維護言論自由的人權，附帶也維護中國的形象，設想一旦“日女下體”事件成真，必將騰笑國際，鹹謂“日女下體”即日本明星葉月裏緒菜小姐的一堆陰毛，居然可以顛覆一家電視台，試問成何體統？

老弟貴為新聞局長自當不宜任令戲碼如此荒腔走板演出，故我大聲疾呼，以為提醒，並順便勉勵老弟既身膺重任並大權在握，不妨就此開放可露陰毛的自由尺度，以符合全世界文明自由國家的露毛尺度也。——全盤西化，不亦宜乎？露一毛以利天下，莫不為也。

（二）老弟說：

本周四，廣電處電視“審查委員會”舉行例會，有鑒於上周新聞局曾遭立委質詢：將如何處理“環球股權風波”，弟允以“將表示關切，並俟機勸和”，廣電處乃邀請當事人到會說明，（弟曾詢以為何不邀環球多媒體負責人同時到場？答曰：環球多媒體並未曾向新聞局申請為“衛星電視台”，故非本局管轄對象雲雲）（至此，弟才恍然：原來子嘉兄受托代理環球多媒體董事長後，適逢衛星電視法通過，竟以“環視”瓜代“環球多媒體”向本局申請而為正式衛星電視台！）

這一件事，老弟苦心孤詣，我自能想象，經查由你署名的行政院新聞局昨天以最速件致函“環視多媒體股份有限公司”，主旨竟題“本局召開衛星廣播電視事業審議委員會，請貴公司負責人列席報告公司財務、經營現況暨員工工作保障措施等事項，請查照惠辦”雲雲，查依《廣播電視法》，全部五十一條，並無一條規定貴局有來函所要求“列席報告”“某事項”的法律依據，對按《廣播電視法》第二條所指“依法核準設立”之電視台，在核準後，貴局並無要人“列席報告”非法律規定的內容的權力，法律規定你們新聞局的權力都律有明文，你們有何法律依據要人向你們報告“公司財務”之類的公司內部非公權力所能毛手毛腳的範圍？縱有糾紛，那是民事的事，是法院的事，幹你們新聞局什麼事？

老弟信中說“表示關切，並俟機勸和”，這是好的，但勸和豈可由新聞局發公函要一方“列席報告”，可以這樣公私不分嗎？

（三）老弟說：

弟日來雖飽受流言所困，理當回避，但仍請廣電處同仁於會見吳董時，如認為有必要，可隨時邀其至弟處一談，或能為兩造撮合，共同經營環球（如能實現當初弟所提出之“股權分散，專業治台”理想，豈不大妙！）。尤其，新聞局為之管官署，豈有甘為“黑手”之理！猶記前次謀面，弟蒙閣下謬贊為“老實人”，弟雖不敢妄稱“老實人”，但字許為一介具有是非觀念與高度理想性之知識分子，豈令自甘下流，和一般居心陰惻，賣友求榮之輩看齊？

上次謀面，我的確稱贊你是“老實人”，但你老弟愛國情殷，過去記錄中或有因情殷而在愛國方面與方法上迥異常人者，於今人言藉藉，連戰方面又磨刀霍霍，透過新聞局以封環球之台封李敖之口的幹法，也呼之欲出，老弟與國民黨黨中央關係，早結於愛國情殷之時，今番能主持新聞局，無此關係自亦無此職務，但有此關係苟有失誤，又何能杜悠悠之口？何況環球為老弟所創，又被“逼”走，又轉入蔡豪兄背後的王令麟王又曾集團，今之措施，苟有不利於子嘉兄者，老弟必難逃立場曖昧公私難明的窘境，亦難逃受連戰指使壓迫言論自由之惡谥，自與老弟平生所守的信念不合，老弟“自許為一介具有是非觀念與高度理想性之知識分子”，我願與老弟共守共勉，杜甫夢李白詩所謂“水深波浪闊，無使狡龍得”，頗值你我回味也。

（四）老弟說：

有關“葉島蕾案”，小弟絕未有絲毫涉及，葉與弟同年入明大，印象中既乖巧，又單純，葉案爆發時，弟深感意外。弟雖於留學期間激於義憤，投入愛國運動，卻未曾做過昧心之事；當時，既非領取公費或黨費之留學生，返國後，亦從未謀求一官半職，至今，也未嘗受到當政者之青睐，或可證明弟之清白也。

葉島蕾為我難友，後嫁我好友兼難友蔡俊軍，大家立身本末，自皆清楚。“真的假不了，假的真不了”，這十字真言，是我們在警總被問案時，國特們的口頭禪，如不以人廢言，亦有至理。

老弟既是“老實人”，自無須不能自安。至於老弟說“至今，也未受到當政者之青睐”等話，似有未冾，官拜新聞局長猶說未受青睐，可見老弟志不在小，（新聞局長不足一睐乎）竊想把此官給你做的人不服也。

（五）老弟說：

弟與衆多同輩朋儕一般，自幼即捧讀大作，衷心仰慕，至今猶然。走筆至此，唯有一事無法釋懷——以吾兄超人之智能，竟亦遭人蒙蔽？以“李敖先生”一付代表之正義形象，竟亦黑白不分，運用媒體優勢，誣指一介原已受盡不平對待的、老實的“好友”？其誰能信！

趙怡老弟，你這些話，說得太重了，說我“誣指”你，我不敢認同，的確是從你做了新聞局長後，子嘉兄和我的處境，就巧合般的日見陰雲，蔡豪兄糾黑衣兄弟們來環球奪權時，你老弟公權力發揮得不夠，以致令我多疑，為今之計，只要你老弟勇於做“一介具有是非觀念與高度理想性之知識分子”，我就一定一路為你撐腰，你可以放心。例如在新聞局的使命裏，真正該做的，乃是真正維護“開放天空”的諾言，如今明知無線三台已被貴黨吃走，民視已被蔡同榮等心胸褊狹的民進黨吃走，有線電視已被王家辜家二大家族瓜分，政府所謂“開放天空”，又開放在哪兒？你可願以一偉大知識分子身分，有以糾正？我最看不起阿扁的是：台北市在王辜兩家爭雄之際，他勾結王令麟，叫羅文嘉給辜家和信集團打零分，以致破壞生態平衡，讓王家力霸集團獨大。本來兩家惡勢力互鬥，我們在夾縫中有一點喘息空間，生態一亂，連這點空間也被壓縮了，如今環球台處風雨飄搖之中，又被力霸集團相逼而來，伏機就是在此，你又可願以一偉大知識分子身分，有以糾正？

古話說“君子愛人以德”，又說“細人愛人以姑息”，我從不姑息朋友，雖然我愛朋友以德愛得未免驚心動魄，下手太重一點。最後結論是，趙怡老弟，只要你挺得住，我一定支持你。你個人的委屈（如你說子嘉兄欺負人之類），在維護言論自由的大方向大氣候上實在不算什麼。賢者識其大者，你不正該是被我們以大者來識的好朋友嗎？

小兄李敖親筆

1999年12月16日午12時50分

（1999/12/16）

煩請傳陳李敖大哥道鑒：

日昨，懷著滿腔孺慕之情，觀賞《挑戰李敖》節目，卻眼睜睜地看到一段李敖以莫須有的罪名“挑戰趙怡”的節目內容。茫然無措之余，急向廣電處查詢究竟，並數度致電欲陳下情而未獲接聽，謹就節目中所指數點，敬答如後：

（一）“挑戰李敖”播出日女下體，遭新聞局處罰一事，係廣電處依法處理，按此一標準受罰之電子及平面媒體所在多有，一視同仁；經查此一查處行動發生於兩個月前，當其之時，小弟仍服務於媒體，亦一介平民也。

（二）本周四，廣電處電視“審查委員會”舉行例會，有鑒於上周新聞局曾遭立委質詢：將如何處理“環球股權風波”，弟允以“將表示關切，並俟機勸和”，廣電處乃邀請當事人到會說明，（弟曾詢以為何不邀環球多媒體負責人同時到場？答曰：環球多媒體並未曾向新聞局申請為“衛星電視台”，故非本局管轄對象雲雲）（至此，弟才恍然：原來子嘉兄受托代理環球多媒體董事長後，適逢衛星電視法通過，竟以“環視”瓜代“環球多媒體”向本局申請而為正式衛星電視台！）

（三）弟日來雖飽受流言所困，理當回避，但仍請廣電處同仁於會見吳董時，如認為有必要，可隨時邀其至弟處一談，或能為兩造撮合，共同經營環球（如能實現當初弟所提出之“股權分散，專業治台”理想，豈不大妙！）。尤其，新聞局為之管官署，豈有甘為“黑手”之理！猶記前次謀面，弟蒙閣下謬贊為“老實人”，弟雖不敢妄稱“老實人”，但自許為一介具有是非觀念與高度理想性之知識分子，豈令自甘下流，和一般居心陰惻，賣友求榮之輩看齊？

（四）有關“葉島蕾案”，小弟絕未有絲毫涉及，葉與弟同年入明大，印象中既乖巧，又單純，葉案爆發時，弟深感意外。弟雖於留學期間激於義憤，投入愛國運動，卻未曾做過昧心之事；當時，既非領取公費或黨費之留學生，返國後，亦從未謀求一官半職，至今，也未嘗受到當政者之青睐，或可證明弟之清白也。

（五）弟與衆多同輩朋儕一般，自幼即捧讀大作，衷心仰慕，至今猶然。走筆至此，唯有一事無法釋懷——以吾兄超人之智能，竟亦遭人蒙蔽？以“李敖先生”一付代表之正義形象，竟亦黑白不分，運用媒體優勢，誣指一介原已受盡不平對待的、老實的“好友”？其誰能信！

嘗聽人說：任何人與李敖交往，必留下紀錄為檔案，隨時將出以示人雲雲。今弟仍執意傳此小箋，實因心中疑惑難解也。李大哥，您於節目中如此這般放言指陳，是真不知情，有所誤會？抑或是了然於胸，蓄意攻訐？如係前者，弟亟願趨見一談，讓真相大白，還我公道--這不是您終其一生所努力以赴的崇高目標嗎？提筆倉促，言不盡意，但能略表心迹，於願足以！端此



1999年12月17日

原來劉泰英是宋係人馬！

中國民間有一種“告地狀”的風氣，就是一個人自以為受了什麼委屈，請人代他寫滿一大張紙，上面語無倫次啰啰嗦嗦的寫上一大堆，攤在地上，用石塊壓住紙，自己跪在旁邊，或哭或訴，以求各界同情。看了《聯合晚報》傳來的老友劉家昌廣告稿，我笑著對自己說：“現代中國人真進步了，‘告地狀’可以告到報紙上來了，只是不知道他要跪在什麼地方。”

既然滿紙是“告地狀”程度，實在不足論，但家昌有一段話引起我極大的興趣，家昌劈頭就罵李慶華和我說：“跟華夏洽談中，競選開始，本人色彩分明，支持讓我覺得安心安定的連戰，華夏經辦人是宋係人馬，所有的合約、文件都是由他主導，我從未參與，連一個字都沒看過，你們公布這份我沒聽過的報告，我才恍然大悟，6月份，國民黨還不知能不能連宋配，宋幫就胸有成竹的開始為打擊異己做準備，證明了宋一心一意想當總統的陰謀。”家昌這段話太有趣了，新黨公布的華夏公司極機密文件上，日期是6月17日，自然就是家昌指的“6月份……宋幫就胸有成竹的開始為打擊異己做準備”的同一時間，有趣的是，極機密文件上只有四個人的名字，就是代經理丁玉成、博新公司劉大貝、華夏公司周康美，和最後批“可”字的劉泰英。家昌說“華夏經辦人是宋係人馬”，但最後批“可”有最後決定權的是劉泰英，“宋係人馬”的簽呈，竟由劉泰英批“可”，可見劉泰英也難逃同一票人馬了，劉泰英會這樣胡塗嗎？何況文件上透露在國民黨中央“政策指示”下，秘書長章孝嚴及黨管會主委劉泰英，為了總統選舉勝選考量，委托劉家昌“擔任大選文宣之工作”。國民黨和劉家昌達成協議：國民黨“華夏”以現金增資方式投資劉家昌“欣和”公司四億一千萬元，然後，劉家昌用四億一千萬元中的二億一千萬元買斷“博新”的全部股權（根據文件，劉家昌本人“並無現金可購買”博新），隨後，國民黨“華夏”、“光華”、“啓聖”將出售博新股權的二億一千萬再投資劉家昌的“欣和”。總計國民黨共投資劉家昌的“欣和”六億二千萬元。而劉家昌在7月取得博新公司主權後，兩個月內（9月）立刻將衛星設備以五千萬元的低價賣回給侑偉公司（華夏轉投資事業）；其它器材以四千萬元低價賣給非凡商業電台，並將“博新”所有股權出售給“侑偉”（價錢不詳）。

由此可知，劉泰英和劉家昌整個“二劉搬運”總金額高達七億一千萬元以上。家昌所說“當初購買博新的二億一千萬，完全是我自己的錢，沒拿外人一毛錢”，及國民黨所說“劉家昌買博新的動機與輔選無關”，證明全是謊言。

如今家昌在真相曝光鐵證如山下，無以自圓，遂隱藏起黨中央的“政策指示”，隱藏起劉泰英的名字，把所有“陰謀”，全推到“宋係人馬”頭上，這是什麼邏輯呢？如果家昌堅持這種指摘，那我們就忍不住發現，原來劉泰英是“宋係人馬”！這回戲可真好看了。

家昌前一陣子買下博新後，公開向我說：“敖之呀，你是我老朋友，我把博新分成五股，其中我太太占兩股，我和我兒子各占一股，最後一股分給你、送給你，值四千二百萬！”我公開謝絕了。如今想來，幸虧我李敖取財有道謝絕了，否則家昌告起地狀來，我跳到黃河都洗不清了。（1999/12/17）

請李敖救宋楚瑜

在美國的胡之偉老同學來電說：“我接到至少一百個電話，叫我趕緊請李敖救宋楚瑜。”不久張慈讓先生來電說：“大概只有你能救宋楚瑜了。你去勸勸許信良他們，叫他們秉著良知，承認民進黨從宋楚瑜那邊拿過錢吧。”我笑著說：“政治人物還有良知嗎？”（1999/12/17）



1999年12月20日

趙怡局長的“德政”

剛剛在傳真機上收到12月16日的“行政院新聞局新聞稿”，全文如下：新聞局今（16）日召開衛星廣播電視事業審議委員會第十二次會議，會中特別邀請“環視多媒體股份有限公司”董事長吳子嘉先生與會，說明環球電視台經營權爭議案，審議委員們並就該公司對電視台員工與觀衆權益之保障事宜表示關切。

新聞局表示，衛星廣播電視事業審議委員會於聽取環視公司董事長吳子嘉說明，經討論後決議請該公司於三周內提出下列資料：

一、本次經營權糾紛始末書面報告。

二、自公司成立迄上（11）月底之資産損益表、現金流量表、股東權益表及資産負債表等四種財務報告資料。

三、新聞部編輯公約及對員工、消費者保障之書面承諾。

新聞局又表示，委員會依據衛星廣播電視法第六條負責審議許可、發照、定期營運評鑒等事宜，本次會議係依同法第二十九條規定對營運不當、有損害訂戶權益情事或有損害之虞者，要求環視代表來局說明；委員會決議要求環視公司提出書面報告後，將持續觀察其營運情形，俾為未來評鑒該電視台之參考依據。

新聞局指出，關於環球電視10月22日《挑戰李敖》節目播出日本女星葉月裏緒菜全裸寫真集一事，該局原將該節目提列11月10日召開之“第二次廣播電視評鑒委員會”第五次會議之十個討論議題中，惟是次會議僅評鑒六項議案，尚有《挑戰李敖》節目等四個議案未及討論；為此，該局特於11月22日加開第六次會議中評鑒討論，評鑒會決議：限制級出版品內容不宜用做“普”級電視節目內容，且經重複播出，函請改進。該局已於日前依評鑒委員會決議函請該公司改進，並未核處罰锾。

這一新聞稿，就鬧得滿城風雨的“環球電視台”兩大案（所謂“經營權爭議案”和“露陰毛案”）都做了明確的官方立場，這兩個案子，本來都被傳言指為打壓吳子嘉和李敖的言論自由的，現在既經新聞局懸崖勒馬，溫和處理了，可見新任的趙怡局長功不可沒，儼然有點“德政”的味道而非“苛政”了，是亦可喜也，趙怡老弟勉之。（1999/12/20）

Pubic走向Public

英文有一個形容詞叫pubic，是“陰部的”“陰毛的”的意思，例如thepubicregion，就是“陰部”的意思。英文又有一個形容詞叫public，是“大衆的”“公開的”“為人民的”的意思，例如apublicman，就是“政府官員”的意思。把pubic與public兩相比較，只為一個L字母的有無，完全有了不同的含義。

但我常發奇想，認為這兩個字其實大可結合一下，方式就是由pubic走向public，也就是從“陰毛的”走向“公開的”。

我們欣賞人體美，在繪畫作品中，尚勉強讓全裸在藝術名下過關，但在攝影上和電影上，卻仍不能完全以藝術認定，反倒色情隨之，官方的新聞局且以“限制級”箝制之。本來官方的尺度是三點不露，近年來對上面兩點多予放松，唯對下面的陰毛仍然戒慎恐懼，這是不好的，也太落伍、太保守了。11月22日，我在環球電視台《挑戰李敖》節目中公然亮出日本女明星葉月裏緒菜的露毛寫真集，群情大嘩，現經新聞局“決議函請……改進，並未核處罰锾”，可算是一大進步。使pubic走向public，是心靈開放、視野開放、言論自由開放的重要過門，開放之道無他，新聞局去睡覺可也，古人說“大夢誰先覺”，今則是“大夢即先覺”，你睡覺，他開放，進步之道，集於是矣！（1999/12/20）



1999年12月21日

鄧小平論“一國兩制”（續完）

1987年4月16日，鄧小平會見香港特別行政區基本法起草委員會委員時，發表了長篇談話，這篇談話，收在《鄧小平文選》第3卷第215至222頁，主題是“香港回到祖國以後五十年政策不變”，這是鄧小平一生中，最後一次對“一國兩制”的長篇表述，全文如下：

今天我想講講不變的問題。就是說，香港在1997年回到祖國以後五十年政策不變，包括我們寫的基本法，至少要管五十年。我還要說，五十年以後更沒有變的必要。香港的地位不變，對香港的政策不變，對澳門的政策也不變，對台灣的政策按照“一國兩制”方針解決統一問題後五十年也不變，我們對內開放和對外開放政策也不變。到本世紀末，中國人均國民生産總值將達到八百至一千美元，看來一千美元是有希望的。世界上一百幾十個國家，那時我們恐怕還是在五十名以下吧，但是我們國家的力量就不同了。那時人口是十二億至十二億五千萬，國民生産總值就是一萬至一萬二千億美元了。我們社會主義制度是以公有制為基礎的，是共同富裕，那時候我們叫小康社會，是人民生活普遍提高的小康社會。更重要的是，有了這個基礎，再過五十年，再翻兩番，達到人均四千美元的水平，在世界上雖然還是在幾十名以下，但是中國是個中等發達的國家了。那時，十五億人口，國民生産總值就是六萬億美元，這是以1980年美元與人民幣的比價計算的，這個數字肯定是居世界前列的。我們實行社會主義的分配制度，不僅國家力量不同了，人民生活也好了。

要達到這樣一個目標，需要什麼條件呢？第一條，需要政局穩定。為什麼我們對學生鬧事問題處理得這麼嚴肅，這麼迅速呢？因為中國不能再折騰，不能在動蕩。一切要從大局出發。中國發展的條件，關鍵是要政局穩定。

第二條，就是現行的政策不變。一個是政局穩定，一個是政策穩定，兩個穩定。不變也就是穩定。如果到下一個五十年，這個政策見效，達到預期目標，就更沒有理由變了。所以我說，按照“一國兩制”的方針解決統一問題後，對香港、澳門、台灣的政策五十年不變，五十年之後還會不變。

當然，那時候我不在了，但是相信我們的接班人會懂得這個道理的。還要講一個不變。大家對於中國黨和中國政府堅持開放政策不變，很高興，但是一看到風吹草動，一看到反對資産階級自由化，又說是不是在變了。他們忽略了中國的政策基本上是兩個方面，說不變不是一個方面不變，而是兩個方面不變。人們忽略的一個方面，就是堅持四項基本原則，堅持社會主義制度，堅持共産黨領導。人們只是說中國的開放政策是不是變了，但從來不提社會主義制度是不是變了，這也是不變的嘛！

我們堅持社會主義制度，堅持四項基本原則，是老早就確定了的，寫在憲法上的。我們對香港、澳門、台灣的政策，也是在國家主體堅持四項基本原則的基礎上制定的，沒有中國共産黨，沒有中國的社會主義，誰能夠制定這樣的政策？沒有哪個人有這個膽識，哪一個黨派都不行。你們看我這個講法對不對？沒有一點膽略是不行的。這個膽略是要有基礎的，這就是社會主義制度，是共産黨領導下的社會主義中國。我們搞的是有中國特色的社會主義，所以才制定“一國兩制”的政策，才可以允許兩種制度存在。沒有點勇氣是不行的，這個勇氣來自人民的擁護，人民擁護我們國家的社會主義制度，擁護黨的領導。忽略了四項基本原則，這也是帶有片面性嘛！看中國的政策變不變，也要看這方面變不變。老實說，如果這方面變了，也就沒有香港的繁榮和穩定。要保持香港五十年繁榮和穩定，五十年以後也繁榮和穩定，就要保持中國共産黨領導下的社會主義制度。我們的社會主義制度是有中國特色的社會主義制度，這個特色，很重要的一個內容就是對香港、澳門、台灣問題的處理，就是“一國兩制”。這是個新事物。這個新事物不是美國提出來的，不是日本提出來的，不是歐洲提出來的，也不是蘇聯提出來的，而是中國提出來的，這就叫做中國特色。講不變，應該考慮整個政策的總體、各方面都不變，其中一個方面變了，都要影響其它方面。所以請各位向香港的朋友解釋這個道理。試想，中國要是改變了社會主義制度，改變了中國共産黨領導下的具有中國特色的社會主義制度，香港會是怎樣？香港的繁榮和穩定也會吹的。要真正能做到五十年不變，五十年以後也不變，就要大陸這個社會主義制度不變。我們反對資産階級自由化，就是要保證中國的社會主義制度不變，保證整個政策不變，對內開放、對外開放的政策不變。如果這些都變了，我們要在本世紀末達到小康水平、在下世紀中葉達到中等發達國家水平的目標就沒有希望了。現在國際壟斷資本控制著全世界的經濟，市場被他們占了，要奮鬥出來很不容易。像我們這樣窮的國家要奮鬥出來更不容易，沒有開放政策、改革政策，競爭不過。這個你們比我們更清楚，確是很不容易。這個“不變”的問題，是人們議論紛紛的問題，而且我相信，到本世紀末、到下個世紀還要議論。我們要用事實證明這個“不變”。

現在有人議論，中國的改革、開放政策在收。我要說，我們的物價有點問題，對基本建設的投資也收緊了一點。但問題要從全局看。每走一步都必定會有的收，有的放，這是很自然的事情。總的是要開放。我們的開放政策肯定要繼續下去，現在是開放得不夠。我們的開放、改革是很不容易的事情，膽子要大，要堅決。不開放不改革沒有出路，國家現代化建設沒有希望。但在具體事情上要小心，要及時總結經驗。我們每走一步都要總結經驗，哪些事進度要快一點，哪些要慢一點，哪些還要收一收，沒有這條是不行的，不能蠻幹。有些人看到我們在某些方面有些緊縮，就認為政策變了，這種看法是不妥當的。

“一國兩制”也要講兩個方面。一方面，社會主義國家裏允許一些特殊地區搞資本主義，不是搞一段時間，而是搞幾十年、成百年。另一方面，也要確定整個國家的主體是社會主義。否則怎麼能說是“兩制”呢？那就變成“一制”了。有資産階級自由化思想的人希望中國大陸變成資本主義，叫做“全盤西化”。在這個問題上，思想不能片面。不講兩個方面，“一國兩制”幾十年不變就行不通了。

美國記者華萊士曾向我提出一個問題，大陸現在的經濟發展水平大大低於台灣，為什麼台灣要同大陸統一？我回答說，主要有兩條。第一條，中國的統一是全中國人民的願望，是一百幾十年的願望，一個半世紀了嘛！從鴉片戰爭以來，中國的統一是包括台灣人民在內的中華民族的共同願望，不是哪個黨哪個派，而是整個民族的願望。第二條，台灣不實現同大陸的統一，台灣做為中國領土的地位是沒有保障的，不知道哪一天會被別人拿去。現在國際上有好多人都想在台灣問題上做文章。一旦台灣同大陸統一了，哪怕它實行的制度等等一切都不變，但是形勢就穩定了。所以，解決這個問題，海峽兩岸的人都會認為是一件大好事，為我們國家、民族的統一做出了貢獻。

還想講點基本法的起草問題。過去我曾經講過，基本法不宜太細。香港的制度也不能完全西化，不能照搬西方的一套。香港現在就不是實行英國的制度、美國的制度，這樣也過了一個半世紀了。現在如果完全照搬，比如搞三權分立，搞英美的議會制度，並以此來判斷是否民主，恐怕不適宜。對這個問題，請大家做到一塊深思熟慮地想一下。關於民主，我們大陸講社會主義民主，和資産階級民主的概念不同。西方的民主就是三權分立，多黨競選，等等。我們並不反對西方國家這樣搞，但是我們中國大陸不搞多黨競選，不搞三權分立、兩院制。我們實行的就是全國人民代表大會一院制，這最符合中國實際。如果政策正確，方向正確，這種體制益處很大，很有助於國家的興旺發達，避免很多牽扯。當然，如果政策搞錯了，不管你什麼院制也沒有用。對香港來說，普選就一定有利？我不相信。比如說，我過去也談過，將來香港當然是香港人來管理事務，這些人用普遍投票的方式來選舉行嗎？我們說，這些管理香港事務的人應該是愛祖國、愛香港的香港人，普選就一定能選出這樣的人來嗎？最近香港總督衛奕信講過，要循序漸進，我看這個看法比較實際。即使搞普選，也要有一個逐步的過渡，要一步一步來。我向一位外國客人講過，大陸在下個世紀，經過半個世紀以後可以實行普選。現在我們縣級以上實行的是間接選舉，縣級和縣以下的基層才是直接選舉。因為我們有十億人口，人民的文化素質也不夠，普遍實行直接選舉的條件不成熟。其實有些事情，在某些國家能實行的，不一定在其它國家也能實行。我們一定要切合實際，要根據自己的特點來決定自己的制度和管理方式。

還有一個問題必須說明：切不要以為香港的事情全由香港人來管，中央一點都不管，就萬事大吉了。這是不行的，這種想法不實際。中央確實是不幹預特別行政區的具體事務的，也不需要幹預。但是，特別行政區是不是也會發生危害國家根本利益的事情呢？難道就不會出現嗎？那個時候，北京過問不過問？難道香港就不會出現損害香港根本利益的事情？能夠設想香港就沒有幹擾，沒有破壞力量嗎？我看沒有這種自我安慰的根據。如果中央把什麼權力都放棄了，就可能會出現一些混亂，損害香港的利益。所以，保持中央的某些權力，對香港有利無害。大家可以冷靜地想想，香港有時候會不會出現非北京出頭就不能解決的問題呢？過去香港遇到問題總還有個英國出頭嘛！總有一些事情沒有中央出頭你們是難以解決的。中央的政策是不損害香港的利益，也希望香港不會出現損害國家利益和香港利益的事情。要是有呢？所以請諸位考慮，基本法要照顧到這些方面。有些事情，比如1997年後香港有人罵中國共産黨，罵中國，我們還是允許他罵，但是如果變成行動，要把香港變成一個在“民主”的幌子下反對大陸的基地，怎麼辦？那就非幹預不行。幹預首先是香港行政機構要幹預，並不一定要大陸的駐軍出動。只有發生動亂、大動亂，駐軍才會出動。但是總得幹預嘛！

總的來說，“一國兩制”是個新事物，有很多我們預料不到的事情。基本法是個重要的文件，要非常認真地從實際出發來制定。我希望這是一個很好的法律，真正體現“一國兩制”的構想，使它能夠行得通，能夠成功。

在鄧小平做了上述談話後一個月，1987年5月16日，他對當時的“美國人”李遠哲等人講了一段話，那天他會見美國加州大學伯克利分校教授李遠哲、哥倫比亞大學教授李政道和夫人時，以“中國不實現統一，台灣的地位是不穩定的”為主題，告訴他們說：

我們都是立足於振興中華民族，口號是振興中華。不管怎樣，我們都是一個根，但如果光是根深柢固，不發揚光大，我們都是沒有什麼光彩的。我們人口這麼多，地方這麼大，要急起直追。

關於祖國統一問題，我們寄希望於台灣當局，寄希望於台灣人民。台灣是中國領土的一部分。中國不實現統一，台灣的地位是不穩定的。不知哪一天，就會被人拿走。看來，只有按“一國兩制”的辦法才能實現祖國的統一。

統一祖國是幾千年來中華民族的共同願望。台灣現在盡管在經濟上比大陸好，但差距在縮小。差距縮小在下個世紀五十年代會表現得更明顯。那時，中國將達到中等發達國家的水平，大陸的實力將大大超過台灣。如果國民生産總值達到人均四千美元的話，按十四五億人口計算，就意味著國民生産總值將達到六萬億美元。那時大陸的科學肯定比現在強，人才也會比現在多得多。中國人臉上開始有光彩是什麼時候？是新中國成立以後。祖國統一後，所有中華民族的子孫就不僅是站起來了，而且飛起來了。

按照“一國兩制”方針解決統一問題後，香港、澳門、台灣的制度五十年不變。五十年以後，香港、澳門、台灣在整個國家經濟上的比重更小了，這就更沒有變的必要。

以上談話，登在1987年5月17日《人民日報》上。到了第二年，1988年12月3日，《人民日報》又注銷他以“‘一國兩制’的方針是不會改變的”為主題，對日本以櫻內義雄為團長的日本國際貿易促進協會訪華團的談話，指出：“‘一國兩制’是我們的一個新發明，中國存在香港和台灣這樣的問題，‘一國兩制’是唯一可行的解決辦法。‘一國兩制’的方針是不會改變的。”又過了一年，1990年4月7日，他以“振興中華民族”為主題，對泰國正大集團董事長謝國民等談話，指出：“中國的形象如何還是要看大陸，中國的發展趨勢和前途也在大陸。台灣跟大陸爭正統，不自量力。大家都應該想開點。我們已經想開了，提出‘一國兩制’。我們相信，最終將靠‘一國兩制’把我們國家統一起來。”同年9月15日，他複以“共同努力，實現祖國統一”為主題，對馬來西亞郭氏兄弟集團董事長郭鶴年談話，指出：“台灣方面最近開始有些松動。但是現在台灣有人想搞‘一國兩府’，連聯合國的局面都想改變，實際上還是搞‘兩個中國’。現在聯合國只承認中華人民共和國政府是中國唯一的合法政府，台灣是中國的一部分。怎麼能把台灣當局稱為中國政府呢？這不行。再沒有比‘一國兩制’的辦法更合理的了。‘一國兩制’對台灣來說有什麼損失呢？現在對台灣是個機會，對整個民族是個機會，需要大家努力，推動台灣走向統一。”以上兩次談話，分別收在《鄧小平文選》第3卷第358、362頁裏。

收集在上面的鄧小平談話，是我細讀《鄧小平文選》等相關文獻後的總整理，我有意少加剪裁，甯失之冗贅，也要人們能從字裏行間，掌握住鄧小平一連幾年中的真意所在。昨天澳門回歸中國了，江澤民發表談話說：“鄧小平提出的‘一國兩制’，是解決香港、澳門和台灣問題，實現中國完全統一的唯一正確方針。”他表示：“遵循一個中國原則，實現中國的完全統一，是包括台灣同胞在內全中國人民的願望，是曆史發展的必然，任何人、任何勢力都無法阻擋，希望台灣當局不要違逆曆史潮流，不要再為兩岸關係發展設置障礙，不要再做損害台灣同胞和整個中華民族根本利益的事。”足見他們以鄧小平“一國兩制”的發明為無限上綱，至今一以貫之，所以，憂慮鄧小平死後“一國兩制”路線松動或改變的人，顯然是多慮了。（1999/12/21）



1999年12月22日

李登輝的婚外情

日前我在《李敖電子報》上發表《徐淵濤<替李登輝卸妝>序》，談到我的朋友徐淵濤先生即將出版的《替李登輝卸妝》一書，旋在網站上收到讀者來信，詢問何時出版，這書現正“付梓”中，不日即可出版。

徐淵濤先生的父親徐慶鍾是當年提拔李登輝的恩人，兩家來往密切，正如我序裏所說：“當年提拔李登輝的，讓他在國民黨官場大發特發的，是他就讀台大時期的老師徐慶鍾，如果不是徐慶鍾向蔣經國推薦，憑李登輝這塊材料要冒出頭哪有這麼容易？徐淵濤先生是徐慶鍾先生的長子，早年徐家和李家，關係密切，李登輝發迹過程和個人過往，那能逃得過徐慶鍾的眼睛，徐淵濤先生從小看在眼裏，當然他很清楚李登輝一家子的底細。”如今，徐淵濤先生終於看穿了李登輝，寫出專書，揭發李登輝見不得人的隱私，真令我們既感且佩。

書中第九章題為“李登輝的白色恐怖之戀”，其中揭發李登輝怎樣有過跟一位“張女士”的長期婚外情。徐淵濤先生說：

對於李登輝先生與這位夫人的戀情，我本無心繼續追查，甚或公開揭露它，但是，當今年5月間，我閱讀了李登輝先生所著的《台灣的主張》一書，包括後記部分，一共有好幾個段落的文章，皆在闡述他對夫人曾文惠女士的情深意重，還特別提出對曾文惠女士的感激，字裏行間，不斷展現他鹣鲽情深、恩愛不渝，李登輝不嫌詞費、不斷重複述說他“有情有義”的目的，無非是要塑造他在台灣人民心目中“好丈夫”、“好父親”、“有情人”的“好男人”形象，以換取台灣民衆的深切感動，企圖永久鞏固其不朽形象。

看到李登輝書中這幾段文字，我不禁感慨係之。我也許可以體諒李登輝在晚年為了表達他對曾文惠女士的虧欠、愧疚及贖罪的意念，但李登輝不能訴諸文字，用這種誤導、欺騙的手段，欺瞞台灣民衆來討好曾文惠女士。

因為事實真相並不是像李登輝形容的那樣，真正的情況已經擺在眼前，李登輝先生曾經在感情生活上，背叛其夫人曾文惠長達二十余年。荒謬的是，甚至在所謂白色恐怖年代，曾文惠女士陪同李先生共患難，共同走過白色恐怖苦難歲月時，也正是李先生感情走私之際，李登輝竟然能眼睜睜地抹殺這段曆史，如此欺世盜名，嚴重混淆視聽，知情的我豈能不予揭發，並將所知的事實部分，公諸於衆？這是我揭露真相的出發點。

徐淵濤先生又寫道：

由於李登輝這宗“風流韻事”，發生的背景適值台灣白色恐怖最高潮的階段，島上多數的異議分子，不是已經被監禁，就是已被處決，殘存的異議菁英，也都是噤若寒蟬，保命猶恐不及。而李登輝卻在這個節骨眼醞釀“風流韻事”，故而我姑名之為“李登輝的白色恐怖之戀”。

多年以來，埋藏在李登輝內心深處的秘密，不斷在太平洋彼岸，一位年逾花甲的張女士心頭蕩漾，她細數逝去的歲月，回憶著自己大半生坎坷的道路，但是，一切的一切，都不及她和李登輝共同所保有的那個天大的機密令她值得珍惜。雖然，張女士和她的十七位兒孫，都清楚她和李登輝之間的“特殊關係”，也都清楚她和李登輝之間存在著一個近四十年幽渺飄忽的情感世界。只是基於對老人家的愛，大家都不忍心揭開原本遮覆在老人家臉上的這層面紗，情願這個天大的秘密，有朝一日能隨著生命的結束而結束，就像飄零的落花，在泥土中化為烏有一樣。

“張女士”是光複前知名的台北第三高女（現為台北市市立中山女中）第二十一期畢業的高材生，婚後生活美滿，可是不幸寡居。

就在張女士心靈深處最無依靠的關鍵時刻，一位男士闖進了她的世界。這位男士，就是李登輝先生。

李登輝論台北高校的輩份，比張女士的丈夫小。張女士的丈夫是台北高校第十四屆的畢業生。當年，台北高校的學生，是全台灣學業程度最好，學生出身背景也最富裕的一所明星高等學校。而張女士的丈夫也是那時台北高校表現十分突出的一位學生，家裏又是萬華的名門大戶，既有錢又有勢。而李登輝則是完全不同的典型，他既無赫赫有名的家族出身，功課也不挺好。李登輝畢業自淡水中學，淡水中學雖說也有悠久的創校曆史，可是，一般襲染濃厚門第觀念，又有幾許階級意識的台北高校學生，是絕對不會把淡水中學畢業的少年看在眼裏的。李登輝是台北高校第十七屆的學生，1943年卒業，比張女士的丈夫低三屆。張女士的先生固然認識李登輝，但是，出身背景高，如何與出身平平之李登輝結交，後來甚而往來密切，不得而知，不過應與李登輝主動親近巴結有關。

李登輝究竟是如何高攀進入張女士的夫家，又是在什麼情況下走進張女士的內心世界的呢？據我的深入了解，有兩個主要的說法，一說是張女士第三高女一位交情很深的同班同學告訴我的；另說則是和張女士關係極親近的張女士夫家家族成員透露的。

原來，張女士的先生過世後，家中事無大小，幾乎都落在張女上一個人的肩頭，這個年幼的孩子逐漸成長邁入學齡，並且開始識字讀書，偏偏孩子的玩心重，對書本興趣缺缺。夫家向來很重視門第觀念，孩子的教育尤其受重視。夫家家大業大，丈夫年幼時代，公公沿習幾代以來的老規矩，延請家教，到家裏教大少爺讀書。所以，如今孩子到了啓蒙時期，自然不能免俗照例得請個家庭教師，到家裏督促並教導孩子讀書。但是，張女士鎮日忙著家務，到底該請誰來擔任家庭老師，確是一件令她煩心而難以拿定主意的事。很巧，有天一位曾經在淡水中學擔任過李登輝老師之日本友人來訪，無意中提及小孩家教事，日本老師告訴張女士，你先生過去有一位學弟叫岩裏政男，你說不定也見過或者認識，他中國名字叫李登輝，你應該也認識吧？此人台灣大學畢業，先前在台灣省政府農林廳服務，目前在合作金庫做研究員，學問不錯，如果你聘請他擔任家庭教師，教導令公子，也是很適合的人選。

“LEETOKI桑”——李登輝的日文譯名，這個名字對張女士來說，並不陌生，她想起丈夫在世時，一些台北高校前後期的同窗契友，會聚集到蔡家寬闊的廳房裏擺龍門陣，批判現狀，嘲罵時政，大夥清談半天談餓了，張女士的丈夫就叫廚房準備幾桌酒菜，大家飲酒作樂，醉罷而歸；其中一位LEETOKI桑高大而斯文的身影，高亢而激越的言論，都在張女士腦中，留下深刻的印象。夫家有錢有勢，先生的同窗好友知道跟著他，非但不愁吃喝，說不定日後還可大展鴻圖。從台北高校時期，前後期的同窗，便自然圍繞著蔡家大少爺，結合成一個小圈子。

丈夫過世之後，昔日稱兄道弟的老同窗，較少出現在蔡府。大家想法裏邊都認為，畢竟張女士孀居其間，任何大男人上門，終歸不便，更何況和張女士也不像她先生那麼熟，再說人在人情在，人既然不在了，過往的情誼也就淡薄了；即使繼續進出張女士夫家的人，又何嘗不是基於過去和張女士丈夫的一點情面，或者說看在張女士夫家終歸還是萬華一大家族。因此，當多數同窗老友都避諱再到蔡家時，唯獨LEETOKI桑逢年過節進出蔡家，對蔡家大小噓寒問暖，問張女士有什麼他可以幫忙的，叫他盡管講別客氣。張女士因而對李登輝的熱忱留下極佳的印象。

更由於日本老師引介，張女士毫不考慮地延聘LEETOKI桑，為蔡府“西席”，外邊的親友也都將李登輝進出張女士家門，視為尋常事情，不會將它和什麼背離人倫的印象連絡在一塊兒。自此，李登輝每天從合作金庫下班後，就到蔡家幫張女士的幾個兒女教導功課，在他的嚴格教導下，蔡大少爺的這幾位稚齡的少爺、小姐，課業有了長足的進步。

但是，據張女士夫家一位家族成員告訴我另外一種說法，李登輝和張女士的先生已經是舊識，會在張女士的丈夫去世後仍繼續出入其夫家，“擔任家庭老師”僅僅是對外的一項托辭。事實上，LEETOKI桑在張女士丈夫過世不久，即經常出入張女士夫家，為爭取家産權益問題，甚至在張女士的丈夫停棺在家期間，李登輝也盡了不少力，張女士甚為感激。後來又以代為照顧學長家族為借口，和張女士的夫家老小及張女士接近，以拉攏關係。當時，張女士的孩子們進入就學階段，李登輝經常出入蔡家的緣故，經常教導張女士的兒女們讀書，補習功課，所以，即使不經由日本老師的引介，李登輝仍然名正言順會成為張女士夫家家庭老師的。

李登輝既然做了家庭老師，對張女士夫家家族內部錯綜複雜的朱門恩怨，當然了然於心。張女士委身夫家這種舊社會大家族裏，又是孤苦無依的婦道人家，要拋頭露面料理家族內外各種事務，有時候難免諸多不便。李登輝既然應聘為西席先生，和張女士的先生又是台北高校前後期的同窗舊識，除了好好管教好張女士和學長生的兒女們，李登輝不免使命感油然而生，自認有責任代替已過世的學長照料家小，所以，初入張女士夫家的李登輝，總是極盡細膩之能事地為張女士百般設想。日子一久，張女士似乎也在無形中對這位LEETOKI桑，産生了依賴的心理。張女士凡是遇到任何棘手難辦的麻煩事，都會找LEETOKI桑商量，請他動腦筋出個主意，甚至請他出面幫忙解決；而李登輝也盡量都能不負所托，圓滿解決。他曾經不止一次告訴張女士，幫學長照顧學嫂，是天經地義的事，幫這點小忙實在不足掛齒。張女士對樂於助人的李登輝，始終心存感激，李登輝協助她渡過了漫長的淒寂歲月，更給予她撐持這個家族的勇氣。

LEETOKI桑的協助，對張女士這位弱女子，該是多大的一股助力啊！

李登輝和張女士都受過近二十年日本殖民教育，兩人的家庭在日本統治時期，都是所謂的“國語家庭”（作者按：“國語家庭”通常是徹底屈服於日本統治者的“榮譽”表征，只要台灣人全家老小平日都講日本話、冠日本姓氏、供奉祭拜日本神位，就可以得此“殊榮”，並享受較豐足的戰時食物配給）出身，因此兩人之間相處很容易就變得熱絡起來。李登輝的太太曾文惠，亦是張女士台北第三高女的前後期學姐學妹關係，曾文惠雖是張女士前期學姐，曾、張兩人在學校時，彼此並不熟稔，兩人逐漸熟識，還是因為李登輝擔任張女士夫家家庭老師以後的事。

所謂“近水樓台先得月”，張女士對心目中這位滿腹學問的LEETOKI桑，也由先前的依賴，不自覺地發展産生了敬愛的情愫。這廂，李登輝一方面甚是憐惜張女士的孤苦無依，另方面也頗為心儀張女士的秀外慧中。

有一次，一位張女士夫家家族成員親口透露，李登輝曾經親口很感歎地告訴她，張女士無論是氣質、內涵和外貌，都是此生遇過最具代表性的傑出時代婦女，強過自己身邊所有的女性，哪怕自己太太都遠不如她哩！李登輝每講到這兒，就不禁唉聲歎氣，意謂真可惜啊，這麼好的時代女性，偏偏紅顔薄命，天不從人願啊！

盡管兩人相互傾心，但畢竟張女士是新寡之身，固不論背後還有大家族的嚴峻門規，也無法罔顧社會的道德戒律；況且，李登輝本身也是有家室妻小的人，還曾經是省政府農林廳年輕的公務員、合作金庫研究員、後來轉任農複會技士，台灣大學為人師表的教職員，本身雖然尚談不上是社會上有頭有臉的士紳階級，也是個知書達禮的讀書人，豈可在行為舉止上稍有造次？門風規矩也好，道德戒律也罷，有似天羅地網，但是，人心終歸是肉做的，人終究不是神，即使能坐懷不亂、四大皆空，三百六十五天裏，難免會有動心忍性、意亂情迷的時候。此刻，不管是門風戒律，不論是道德規範，再聖潔的人都逃不過內心世界天人交戰的挑釁。

張女士和LEETOKI桑之間，隨著時間醞釀的情愫，慢慢在兩人內心世界中發酵，兩人關係的微妙轉變，最後連張女士的尚未成年的子女都覺察到特異狀況。民國四十年代末期，李登輝和張女士最密切的那段時期，李登輝中午下班後，時常不回自己家裏，而直奔張女士家。張女士為他準備好菜飯，招待他用餐，再留他在家裏休息，服侍他睡午覺。到接近上班時間，再由張女士叫醒他，赴農複會上班。

但是，基於LEETOKI桑是他們的西席先生，是望之儼然的嚴師、長輩，怎可質疑他的人品和行為？所以，明知LEETOKI桑和張女士相互依賴，眉目對望之間異乎尋常，大家也只有睜只眼、閉只眼了。

自稱曾經吃過“白色恐怖”苦頭的李登輝，從年輕時代以來，雖然放言高論，驕矜自持，眼睛經常放在頭頂上，但平日行事風格向來十分謹慎，他自認即使中午和妻子曾文惠撒個謊，找個冠冕堂皇的借口，兀自一人跑到張女士家裏吃飯、小憩片刻，妻子縱使再怎麼細微精明，明察秋毫，也不會察覺自己去了什麼地方。

所謂聰明反被聰明誤，紙終究是包不住火的，女人也永遠比男人多一分敏感，特別是當她的男人露出異狀的蛛絲馬迹的時候。（待續）（1999/12/22）



1999年12月23日

劉源俊、張中訓、許清雲、葉海煙是四大可恥教授！

前一陣子，東吳大學文學係史學係哲學係聯合由哲學係同學張小姐（0935489522）向我助理孫小姐接洽，邀我到東吳大學校本部演講，講題訂的是“東吳沒了我”，時間訂在12月23日（星期四）下午6:30-8:30，地點是士林東吳音樂館，以上訊息，不但貼出海報，並且上了網。

前天上午，突然張小姐來電，內容經孫小姐記錄如下：

據同學轉述：12月23日東吳演講題目定案後，曆史係主任張中訓即對題目“東吳沒了我”有意見（對學校不好），隨即與中文係主任許清雲、哲學係葉海煙主任向校長劉源俊反應此事。接著由學校向學生施壓停辦，上周五（12/17）海報即在校園張貼，本周一（12/20）即遭校方強制回收海報，並取消場地申請，迫使同學停辦活動。

這太荒唐了，“東吳沒了我”這題目，究竟犯了什麼天條呢？沒了我，可以表示希臘哲學家教人如何忘我，也可以表示李敖已不在東吳教書了，東吳沒了李敖（第一人稱“我”）了，有什麼值得鑽牛角尖呢？東吳曆史係主任張中訓、中文係主任許清雲、哲學係主任葉海煙三位的大腦和國文程度，竟如此低下麼？更荒唐的是，他們三人，竟找到東吳校長劉源俊，最後四人聯手幹下這麼壓迫校園民主的一票，這難道就是近年來僞君子李遠哲提倡校園民主的效應麼？憲法明文保障人民有言論、講學的自由，如今劉源俊、張中訓、許清雲、葉海煙四個大學教授，卻如此倒行逆施的公然視憲法如無物，視誠信如無物，真是士林之恥！我除了要求立法院教育委員會調查此案外，特寫此文，公告天下，使劉源俊、張中訓、許清雲、葉海煙四人永垂臭史、遺臭萬年，這種貨色的東吳師表，不這樣揭發他們，行嗎？（1999/12/23）

李登輝的婚外情（續完）

在紙包不住火的情況下，終於引起李登輝的土老婆曾文惠的起疑，她跑去找她的好朋友“寶貝姐”討論，“寶貝姐和曾文惠同樣是受日本教育成長的老輩台灣婦女，日本式的家庭文化陶染下的傳統婦女普遍有一種觀念，先生在外面的事情，只要不影響家庭生活的正常運作，應該盡量大事化小為宜。”不過，事情並沒有緩下來，徐淵濤先生回憶：

但是，事情並沒有大家想象的那般單純，1965年，李登輝赴美國康乃爾大學深造，李登輝離台後的某日，曾文惠突然跑到舍下，求見我家父母，家父母見她神情憔悴，似乎事態嚴重，故而和她辟室密談良久。當天，我並不清楚曾文惠為何事來家裏，畢竟曾文惠當時經常來舍下，我們年紀還輕，怎會湊近去聽他們講些什麼話。事後，我才得知，曾文惠和家父母談到激動處，曾經灑淚當場，數度哽咽。原來，曾文惠不知從那邊打聽來的消息，說張女士竟然也跟去美國，目的何在？她懷疑張女士遠涉重洋是去找李登輝。家父母見曾文惠越講越難過，越講越激動，只好一邊安慰曾文惠，一邊替她出主意。父親身為李登輝的老師，基於長者的身分，他當然只有苦口婆心地一旁勸解，講了許多安慰她的話。父親建議曾文惠，既然妳認為這位張女士有可能是去找李登輝，妳何不也跟隨李登輝去美國，照顧他起居，這樣妳就可以放心了！妳是他太太，去陪他是名正言順的事啊！

事後，據一位張女士情同莫逆的台北第三高女同學，後來也和張女士同一時期移民海外的長輩親口告訴我，李登輝一到美國就住進張女士在美國的家裏，確如曾文惠向我父母親哭訴的，“那個女人居然跟到了美國”。李登輝去美國念書時，張女士竟“湊巧”也飛往美國，並住在康乃爾大學校區附近。當時，李登輝名義上自己租了宿舍，但是，實際上經常出入張女士住處內，幾幾乎等於把張女士的家當成自己家，形同一家人似的。終於引起曾文惠進一步疑心，等曾文惠深入追查，查出真相時，才會打翻醋壇子，並求助我父母親，尋求解決方法。

原本根本不會為外人知悉的一樁“隱密”，要不是曾文惠這麼一鬧，哪會演變成“隱密”外洩的結局呢？

父親的建議，淚眼婆娑的曾文惠深感認同，她便決定出發去美國和李登輝會面，在她的想法裏，是去千裏尋夫，試圖維護瀕臨破碎的婚姻。畢竟當時孩子都尚在就學階段，臨走前，曾文惠不放心家裏，特意央托寶貝姐和自己的妹妹，就近照料李憲文、李安娜，李安妮三兄妹。

曾文惠為了護夫，不得不忍痛暫時離開兒女，但是想想當年張女士何嘗不是了為李登輝做同樣的犧牲，可見李登輝魅力無窮。

民國五十四年，當LEETOKI桑初到美國，面對新大陸陌生世界的一瞬間，很難說他的內心是否曾經真正惦念著遠在台北的曾文惠，還是有了新人忘了舊人。也許，正如他在日後寫“台灣的主張”書中聲稱的——“信仰的開端，不外乎是相信自己身邊的人。”可是，此刻他所謂“自己身邊的人”，已經不是曾文惠而是張女士了。

接到妻子要來“陪伴”他的信息，李登輝當然只有被迫要求張女士離開美國，先行返台。李登輝則重回自己窄小擁擠的宿舍，等待妻子的到來。但是，根據熟知李登輝個性的人敘述，以李登輝大男人主義的個性，他壓根兒也沒有要和張女士斷絕來往的打算。李登輝對這種事情的想法是很果斷的，女人在鬧的時候，只要男人賞顆糖吃，安撫安撫馬上就沒事的。女人看重的就是錢，有錢能使鬼推磨，錢也能澆熄女人心中憤怒的妒火。

雖然曾文惠是以“照顧”李登輝的美名千裏尋夫，但是，和李登輝見面後，免不了一陣勃溪爭吵，李登輝這時充分展現了他的“務實精神”和男女關係方面的“兩國論”特質，精明而功利的李登輝當然不會去做現代陳世美，他狡黠地向曾文惠作了一番解釋，他辯稱，他之所以會和張女士保持密切的交往，沒別的目的，就是費心幫她一點忙，而這忙也不是白幫的，張女士的夫家有的是錢，如今我們停薪留職負笈美國，三個孩子都還小，正是缺錢的時候，有人幫助，對家庭有正面的幫助。妳就別再吵了吧！

李登輝對妻子的這番說辭，曾文惠自然難以置信，她已經調查清楚，從民國四十三、四年到眼下赴美深造，李登輝和張女士的交往少說有十一、二年了，張女士究竟有什麼“大忙”，需要李登輝“幫”上十一、二年的？丈夫什麼時候變得如此俠肝義膽、慈悲為懷？即使真的是基於惻隱之心，也不必要幫忙幫到兩人“形影不離”、“難分難舍”吧？更別說“被幫忙”的人，居然千裏迢迢從台灣追到美國和李登輝會合，這到底算是哪門子的“幫忙”？

盡管“理”字站在曾文惠這邊，可是，曾文惠終究脫離不了受日本教育婦女的思維窠臼，她們這一代的台灣婦女，只要丈夫表現出強勢嘴臉，哪怕小女子有天大的理字可依靠，她們都會乖乖低頭聽訓，任憑丈夫繼續我行我素。盡管理直氣壯，“歐巴桑”SUMIKO（曾文惠的日本名字叫“文子”）遇上“歐基桑”LEETOKI，偏偏沒辦法。

飛奔新大陸千裏尋夫的曾文惠，本來的目的何嘗沒有幾分要到美國給張女士一些顔色瞧瞧的企圖，但某些顧慮，卻使曾文惠色厲內荏起來，她從自己懷疑李登輝和張女士間有非比尋常關係起，她便擔心自己會從此失去丈夫。曾文惠憂慮的不是沒有道理，那時，李登輝當然不會料想到自己會是日後的中華民國總統，心理上沒有太大的顧忌。但反觀曾文惠，已經替李登輝生了三個孩子，自己年紀也二三十好幾，她若真正走上“甯為玉碎，不為瓦全”的路子，最後將成為最大的犧牲者。因此，盡管她考慮過對李登輝發飙耍狠，卻顧慮到自己若做得太絕，反而刺激李登輝拂袖而去，硬逼李登輝投奔到張女士的懷抱。因而，在曾文惠內心深處，一種日本“小女人主義”委屈求全的軟弱心理因素開始作祟。哪怕自己明明立場站得住腳。

所以，“千裏尋仇”最後成了“千裏侍奉”，曾文惠在新大陸成為李登輝的“台傭”。

後來李登輝學成歸國，又跟“張女士”舊歡重拾。徐淵濤先生寫道：

每天中午，李登輝只要不應酬，照例下班後就直奔張女士宅邸趕吃中飯，張女士和典型的日本婦女一樣，在LEETOKI桑抵達之前，早已將午餐的各色可口菜肴依序整齊擺好在飯桌上，等李登輝進飯廳，張女士已經和傳統日本婦女似的，端端正正地蹲踞在飯桌前，服侍李登輝用餐。她必定等李登輝開始進食，她才敢拿起碗筷，並隨時觀察李登輝進食的狀況，只要是他碗裏沒飯菜了，自己必定暫停用餐，立刻為李登輝盛飯、舀湯，飯後再為李登輝備妥甜點和水果，然後再為他泡壺日本風味的茶水，休息片刻後，再服侍他進房間小憩一會兒。

後來的婚外情發展是：

李登輝和張女士的這段密切交往，一直到李先生被經國先生拔擢為台灣省主席，也就是民國七十年以後，大概李登輝認為自己地位日益顯赫，成為衆所矚目的公衆人物，言行舉止更應拘謹小心，不得不和張女士保持適當距離。恰巧，張女士為了孩子在美國的求學和發展，正式移民美國。如此一來，李登輝和張女士之親密交往，才在大環境驅使下，不得不劃下休止符。

綜計李登輝和張女士的“交往”，從民國四十五年，到民國七十年李登輝當省主席階段，兩人關係維持長達近二十五年之久。民國七十一年，張女士正式移民美國，定居於美西。

但是，每逢張女士回台灣，偶爾還會短暫相聚。一直要到李登輝被蔣經國提名當選為副總統後，兩人的關係出現了微妙的轉變。據說，有一段時期，張女士想回台灣作短期停留，外交境管單位竟然借故刁難，不讓她入境，這令張女士頗為不解，不清楚自己為何會和若幹海外異議人士一樣，竟成為出入境“黑名單”上的一員。刁難她入境的情況，要到李登輝當總統之後，才見改善。

張女士為何出入境會受到當局如此“禮遇”？難道是李登輝怕自己隱密洩露，故意請境管單位“特別關照”的，如果不是李登輝自己的意思，難道是蔣經國知悉了李登輝的這宗隱私，刻意請出入境單位，限制張女士入境，以防止外界對李登輝私生活方面的譏評？真正內情，恐怕只有當事人李登輝自己最清楚不過了。

當然，張女士和一般政治異議人士被當局列入“黑名單”的情況，完全不同，而其入境受有關機關刁難的窘境，則若合符節。縱然限制她入境的時間並不算長，像張女士這樣，成為“桃色黑名單”的，在當今中華民國大概還是絕無僅有的一人吧！

徐淵濤先生最後這段回憶，真有畫龍點睛之妙！他指出“張女士”被列入不得入境的黑名單，原因竟不是政治原因而是桃色原因，李登輝大權在握後，為怕“隱密洩露”，雖不能殺人滅口，至少可以不準入境方法隔離此人此口，這種卑鄙幹法，可真得到壞外省人蔣介石的真傳，蔣介石不是以桃色原因，使當年床頭人陳潔如上了不得入境的黑名單麼？可見卑鄙之事，固無分外省本省也。

感佩徐淵濤先生，由於他的挺身而出、下筆為文，終於使我們領教了僞君子李登輝的真面目。（1999/12/23）



1999年12月24日

郁慕明、趙少康豈可擁連！

我的老朋友、好朋友新黨大老郁慕明、趙少康諸公，日前作態，公然表示擁連。起因是新黨中一直有一股擁連運作，當然是連戰手下關中的緣故。郁、趙諸公都是關中手下的大將，他們在國民黨中扶搖而上時，得力於關中提攜甚多，這種老關係，如今在所謂總統選舉時發了酵，發酵原因一來是舊情難卻，另一方面也是機會難得，郁、趙諸公已不是公職人員，投閑置散已久，押了連戰，一旦中押勝，一展長才的機會亦多，所以擁連也、貶宋也，自是常情。只是當年他們脫離國民黨而組織新黨時，所持理由如國民黨腐敗等等黑金等等，至今未改，在未改情況下投入連營，又與投入國民黨何異？又何以自解於天下？顧炎武不肯仕清，說人人可出獨炎武不可出，立身大節，宜如是者。為什麼，新黨大老擁連即擁國民黨，擁國民黨即自打嘴巴，與其今日擁國民黨，又何必當初退出呢？

1928年，章太炎為馮自由《中華民國開國前革命史》寫序，坦然說：

且革命者，非常之事，固志士仁人之所慎也；開國以還，惟蔡锷起抗帝制，有恢複功；其余或事易不足數，或其始頗具名義，而終自循其言。操之太蹙，則於國家人民，禍福未可知也。自由之為此，蓋痛生民之無告，念亂流之不已，謂其本皆由不窺前事致之，亦可謂發憤有作者矣。余於開國前後諸大事，聞其謀與其役者頗衆，雖不敢謂有功，自視亦庶幾無疚；獨民國二年，以宋教仁之死，同志發憤與中央政府抗，余亦頗與焉。稽之大法，蓋不可以為至當矣。顧其時清故恭親王潛謀複辟，因緣張勳，與南方人士相聞，同志不深觀其利病，欲因勢就用之，余力言其非始已。不然，與宗社黨同汙，所謂志士者竟安在耶？此猶可以自慊者也。綜觀開國以來十余年中，贊帝制，背民國，延外患，參賄選，及諸背義賣友之事，革命黨之不肖者皆優為之，獨複辟事不與，則事前訓練之功猶不可沒，此余所願舉以告天下者也。

這段沈痛的話，在一片陰霾中透露一點光芒，總結他的意思是：我們革命黨，雖然多年來做了太多太多王八蛋的事，但獨有一件事絕對不做，就是回頭勾結滿清政府的舊勢力，這是萬萬幹不得的，所謂“獨複辟事不與”也。願新黨大老郁、趙諸公細味章太炎之言，幸勿自誤也。（1999/12/24）

雪柔給李敖的信

李老師：您好！本來想叫您李大哥，可是想想又太冒昧了，一回北京（適逢交大雪後三天，正是大雪紛飛）就想給您寫封信，一來感謝您接受我的訪問，二來可在信中將許多未盡之言告訴您，可是猶豫了好幾天，因為怕您太忙沒空看，也怕您看了沒空回信，最後在與您通完電話後，方又再生出勇氣寫信給您，采訪當日的相片（共七張）我已請台灣的朋友寄給您，請查收。

您一生沒有崇拜過任何人（因為您說不做李敖，也要做李敖第二），所以可能不大明白崇拜偶像的心理，就是崇拜者覺得對偶像很了解，很親切，很熟悉像一個老朋友或好朋友，可是偶像是不會有任何感覺，甚至不知道有哪些人在崇拜自己，我從小就仰慕並欣賞您的為人及言行，卻並非始於您的學問或文章，而是我覺得您是一個極“真”之“人”，從內到外，從頭到腳，只做李敖。

我有一個好友叫陳立是浙江大學心理係的名教授，極有學問又多才多藝，當過外科醫生，做過國際球賽的裁判，也當過制片（陳凱歌的《霸王別姬》）……與他初識不久時，有一天他突然對我說：我覺得你不是人，是鬼！我下一跳連忙追問，他徐徐道來說：若這世界是由人鬼神所組成的。最假的是人，因為人總戴著各式各樣的面具，扮演不真實的自己，再來是神，被人粉飾、詮釋、利用……種種之後，也跟人一樣“假假的”。最真的是鬼（可不是嗎？鬼的出場白總是：我是鬼！“絕不說謊”）。況且中國最美的字都是鬼字旁的例如：魅、魂、魄……

我想陳立不認識您，否則他會說，人類中，只有一個人最真，那是李敖。您是我所認識及知道的人類中最真的人，那樣的熱血熱情，真實不虛。

我有許多好友和您也認識，如：風雲時代出版社的陳曉林、香港《清秀雜志》的蔣芸、獨家報導的沈野……可是從未想要讓他人引見認識您，只是一直將您默默放在心中尊敬，很高興這次為中央台拍節目標機會，使我在有生之年，還是認識您了，但不知，會不會成為您的朋友……

拉拉雜雜寫了一堆，耽誤您寶貴的時間，尚請見諒！

PS：昨日看《南方周末》（這是中國最開放、敢言的一份報紙）看到一份您書的廣告，剪下寄給您參考。

祝您競選順利

雪柔寫於北京

1999/12/19

附件：

有書為證：《李敖禍台五十年》（南方周末——夏辰）

一本李敖在手中，總要讀個昏天黑地，不完不罷手。我的讀李敖史有十五六年了，終於覺悟了：不讀李敖。新近在書市偏偏又得李敖兩冊，題目有趣，叫《李敖禍台五十年》叢書，此書台灣版一套十冊，大陸編為五冊。心想，看看此老如何禍台殃民總是應該的。我是帶著批判的眼光去看，不料還是站到李敖立場上去了。現在，決定從思想上清理一下李敖不可讀之理由。

李敖十四歲隨家人赴台，迄今五十年了，由少年而中老年，由小賊而老賊。曆五十年而禍台不止罵人不息，足證李敖是大奸大惡之人。

罵人可以歸為批評。通常我們的批評，是就事不就人。雖然事情是具體的人做出來的，但通常我們不說，非說不可時，也盡可能含糊其詞以某男某女或XX代替，隱惡揚善乃是文化人的本分。李敖卻是指名道姓，全無文化人之風度。僅此也罷，李敖又罵人有術，又研究又考證，直把人家的曆史材料兜底翻出來，用人家早先的話攻擊人家現在的話，等於用那人的手打那人的臉，此種手段凶辣之極。比方《蔣介石研究》引蔣的話驗證他早有“中華民國亡國論”，《李登輝研究》引李登輝的話證明李先生有不連任總統之先約卻一任再任。李敖出身曆史學研究，言必有據，雅好求證的毛病是先天的，又自恃有十萬卷藏書無數剪報，終於就罵人有惡術了。這也罷了。李敖又罵人無數。罵蔣氏三代罵國民黨大小官僚，又罵反國民黨的民進黨領袖及大小政客，罵該黨其笨如牛，比國民黨還等而下之。李敖罵暴政又罵暴民，又罵言行端方的知識分子，罵人家做政治秀。諸教授諸學者雖然未坐過李敖所坐之黑牢，也未在當年表過什麼反動之態，但是時代進步了，他們拿捏好了方寸，脫國民黨之籍隨便秀上一秀，也可以理解嘛。李敖不寬容不自由主義。李敖罵起人來，四面樹敵，八面威風，卻又自謙罵得客氣，“恰似我的溫柔”。行文以罵人始，卻又不以罵人終，非要牽扯出道理來，專喜借題發揮活學活用。

李敖迄今寫書一百二十余冊，遭禁九十六冊。如此大的文字貨倉裏，我們檢點一下，會發現沒有多少“文學”。雖然有一本小說有一些歪詩，但取其大類，到底不是正經文學家。不文學者，到底是要朽的。曆五十年之風雨，李敖居然不朽、居然還在一本一本寫書一篇一篇發言。李敖頗不知恥麼。過六十歲生日彙編《李敖大全集》，入台五十年，又選編《李敖禍台五十年慶賀十書》。既寫《李敖回憶錄》，意猶未足，又寫《李敖快意恩仇錄》，把一生惡行悉數展覽，把此生與人戰與人訟與人愛與人恨之事迹及助人為樂之細行全部坦白交代。居然有出版機構給予出版，又有如我類不知深淺不辨香臭之讀者，胡亂購之胡亂讀之，雖然理論覺悟之卻實踐臥讀之，並且一讀再讀之。為什麼？以其痛快淋漓耳。

查李敖其人，禍台：攻擊台灣各級公務人員及各類專業人員；殃民：自恃思想家到處放火。其人尚有一點可取，始終以中國人自居。有例可證：《李敖快意恩仇錄》卷末有“在中國台灣寫”字樣。

（《李敖禍台五十年》叢書：《李敖智慧書》，17.00元；《笑傲五十年》，18.00元。中國友誼出版公司1999年9月版。《李敖快意恩仇錄》，28.00元，中國友誼出版公司1999年1月版。）

以上是雪柔給我的信和附件。雪柔這次從北京來訪問我，在攝影棚中，看她聰明的談吐、美麗的臉蛋、流盼的眼神，真令人有著難忘的回憶。（1999/12/24）



1999年12月27日

難友李政一母喪題辭

難友李政一的母親八十二歲死了，我向不參加婚喪喜慶，乃寫題辭以代親吊，辭曰：

政一同窗，有難同當，

四海兄弟，今逢母喪，

在天之涯，在水一方，

高壽雲亡，亦複何傷？（1999/12/27）

登輝-牙醫-房事

今天各報刊出我昨天的談話，我指出，李登輝和他牙醫石掌珠女士的關係，使我們有了合理的懷疑。為了進一步舉證，我決定多寫一點他們兩人的“房事”問題在下面。

首先是“鴻禧山莊”。“鴻禧山莊”老板張秀政兄弟與其父張添根以國産汽車起家，接手來來飯店後，因該飯店占盡地利之便，結識朝野權貴，如虎添翼。在“鴻禧山莊”前任開發者失敗後，轉由張秀政取得開發權，與來來飯店前任經營者失敗後，轉由他取得經營權如出一轍。“長袖善舞、多財善賈”，自此來了外一章。外一章中最別開生面的，是“中華民國總統李登輝”成為“鴻禧山莊”的第一客戶。這一總統牌，確屬無敵高招，不論在商業效果上或在官署行政作業上，立刻成為無堅不摧之萬人敵；在違規違法上，也成了太上老君、石敢當。只要在“中華民國總統李登輝”的旗幟下，又有什麼昂貴別墅賣不掉、什麼機關作業擺不平呢？

照李登輝那邊的說法，李登輝不是第一個買的，且是在賣出了75%以上之後才進場的，乃在牙醫石掌珠、李登輝的手下吳伯雄之後，其實這全是謊話。經查李登輝購買土地是在1992年12月11日（除五筆中的一筆外）。對照起其它一百二十二戶客戶來，都在李登輝“武昌首義第一槍”之後才購買的，即使是李登輝的牙醫石掌珠、李登輝的手下吳伯雄，也都在半年以後（1993年6月30日）才購買的。由此可見，正因為李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，才能起帶頭作用，達到為張秀政財團圖利的總統牌德政。在商業效果上，此種登高一呼、光輝無比的廣告成績，自然是難以估計的。

現在我公布“台灣省桃園縣土地登記簿”“大溪鄉烏塗窟段六伍捌之四貳地號”所有權部分第壹頁的記錄，明列“所有權人”是“石掌珠”，驗明正身，全無錯誤。但有一極耐人尋味的信息，引起了我們的注意，就是在這一張紙上，“所有權人”石掌珠的住所，竟是“南投縣水裏鄉上安村安村巷一鄰四號”！石掌珠明明是在台北敦化南路行醫的，為什麼戶口卻搬到南投水裏去了呢？

答案終於被我們弄明白了。原來石掌珠在追隨李登輝“買”了“鴻禧山莊”後，又在南投水裏買了地，所以戶口就遷到那邊去了。

南投水裏這塊地，早在1996年就被懷疑與李登輝有關了。這年2月29日，李登輝連戰全國競選總部新聞組發布新聞稿辟謠說：

有關報載南投縣南投縣長林源朗抨擊李總統匿名購買南投水裏土地之事，廖風德表示：經過他深入了解這項說法絕非事實，李總統行事一向坦蕩光明，不會匿名行事，例如購買鴻禧山莊是用太太的名義，外人可直接去查證誰購買了水裏那塊地。

廖風德表示，林源朗此項舉動完全是在幫助他的哥哥林洋港參選抹黑對手，俗雲：“上山打虎親兄弟”，大選期間手足相護可以諒解。

廖風德雖然信誓旦旦說不怕查，但一查之下，發現買那塊地者乃是李登輝的牙醫石掌珠，這就未免太怪了吧？石掌珠的父親是我東北鄉長石堅先生，一生革命有余、錢財不足，石掌珠自無余蔭可得；她本人一嫁再嫁，丈夫也非財主，自無多金可拿；她自己行醫，生意平平，在敦化南路一段蘭沁大廈有小門面一間，二段有葉財記鑽石雙星一戶，尚能有何財力，再買“鴻禧山莊”和南投水裏土地，這種層買不窮的現象，自然令我們起疑。

新黨的市議員資深記者李慶元，以任職《時報周刊》之便，下過苦功，研究李登輝的財務，特別在1996年1月出版了《天機》一書，這書的副題是“李登輝與連戰的金權總透視”，就李連集團的財務內幕，深入調查與研究。在該書第八部分，“李登輝在南投水裏興建別墅疑雲”。李慶元首先破題說：“在新中橫公路旁邊有塊地，雖然登記在一位石姓女醫師名下，但從八十一、二年起，知道內情者都說，那是李登輝卸下總統職務後的退休別墅用地，八十二年間積極整地，但直到八十四年12月都未興建別墅，這其中傳說紛纭，是否與李登輝決定續任總統有關，已掀起重重疑雲。”接著他長篇研究道：

李登輝總統就職三周年，在八十二年5月20日的記者會上曾提及，他退休後，打算完完全全退出台北政壇，然後找一處鄉下農村過一個與世無爭的清靜生活。

或許在當時政壇紛爭頗多之際，有人會不以為然，表示難以置信。不過，若從李總統早已著手建蓋退休別墅的進度來看，這件事有百分之百的可能！

說它百分之百可能，並不只因為在八十二年5月這個退休別墅整地工作已近尾聲，最重要的，還是李總統的退休別墅確實一如其所說，是遠離市集人群，遠離台北政治中心的鄉間僻處，而且還是高山環繞、交通不便的南投縣山區。

李總統的退休生活要在哪裏度過呢？在答案尚未公布前，早些時即有自認敏感的建商，一致猜測三芝鄉，因為這裏是李總統的老家，何況李總統尊翁李金龍老先生（按：已在八十四年過世）還經常回到這裏看看昔時的左鄰右舍。於是，三芝鄉的房地産連夜翻漲，新的樓房櫛比鱗次出現，建商也猛打“與總統做鄰居”的看板招牌，好象李總統真的就要住到三芝似的。

“坦白說，一直到最近種種迹象顯示，李總統的侍衛和私人管家，來我這裏泡茶、聊天，聽他們談起，我們才知道他是選定上安村。”南投縣水裏鄉在進入上安村的新中橫公路旁，一家專賣觀光名産的陳慶梁說。



1999年12月28日

登輝-牙醫-房事（續）

陳慶梁是上任水裏鄉鄉代表，目前則是郡坑村社區發展協會理事長，在新中橫公路旁開了一間山産店，他說由於地利之便，在李總統看上上安村，選為退休別墅之地後，來自總統府和官邸的人，便經常落腳在他的店裏歇腳小憩，而他也因此得知，原來李總統真的要來住！

水裏鄉不過是南投縣的一個木材集散地，上安村則是一個500多戶人家的小地方。但是，當前任縣長吳敦義在任時，某次到上安村巡視，曾如此說：“上安村是個好地方，以地名來說就知道住起來是‘上蓋安’（台語）。”

水裏鄉顧名思義是靠水，發源自奇萊、合歡山區的濁水溪，流貫南投心髒地帶，支流陳有蘭溪則沿水裏而過，是一個標準有山有水的鄉裏。但更難得的，從地形上，水裏雖非南投縣中心點，卻是一個交通中樞，由此可四通台中縣、彰化縣、嘉義縣，也可走舊中橫公路，經日月潭到愛蘭，然後北上達花蓮，而新中橫公路除到嘉義外，也可越山進入花蓮縣。

南投縣的山水風景優美，應是李總統考慮把別墅蓋在這裏的主要原因，以水裏鄉而言，雖然沒有足夠或出名風景區，但鄰近風景區卻多如牛毛，近的如信義鄉內的木瓜坑溪瀑布、東埔溫泉，車程均在40分鍾內，而阿裏山、玉山國家公園，遠也不過一百分鍾的車距，但總體來說，南投縣內名勝之多，有清境農場、廬山溫泉、惠蓀農場、觀音瀑布、鯉魚潭、九族文化村、日月潭風景區、鳳凰谷風景區、溪頭森林遊樂區、杉林溪森林遊樂區，還有為數不少，而少人到達的名勝。

可以這麼說，李登輝總統的別墅一旦完成，而他又住這裏，真的是坐擁全省最美的環境了。

李總統的別墅在上安村，基本上是建在半山腰間，由上往下俯瞰，對面是雨季才有豐沛水源的陳有蘭溪，溪畔上名為“對面山”，別墅山莊入口則在新中橫公路上。

上安村村民不及2000人，大都務農，且以盛産梅子聞名。據了解，由於去年下半年氣候、雨量調節，今年清明以後，青梅采收豐盛，市場價格達到一斤6、70元，是曆來少見的高價，“大概是托李總統要住這裏的福氣吧！”山腳下一名農人說。

李總統別墅的預定地，在新中橫公路上安村段，約新中橫起點九公裏處，距水裏鄉鬧區約十一公裏，離鄰鄉信義鄉咫尺之遙。

據附近住民指出，李總統買下的地約有六公頃多，當初花了多少錢，無人知曉，但是一位村民聽到的數字是：大約二、三千萬。

不過，這塊地雖大，卻不是一般建地，附近有人指出是農業地，而且有可能是林班地。而關於這塊地的所有權，更被列為“機密”級，有人說是登記在李總統媳婦的名下，有人則說是掛在總統夫人曾文惠女士娘家的名下，但是知道內情的當地人否認這些說法，並且進一步指出是登記在一位石姓女醫師名下。

事實上，李總統買的這片地，並非完整六公頃，而是分為多處，而在他旁邊，某位與李總統甚為交好的前任沈姓立委，也買了一甲多的地，二人比鄰而居，似乎有志一同。

據附近住民指出，當初大家並不知道大手筆買下這塊地的人，竟會是當今李總統，起先傳開來，只知道是一位台北相當有名而重要的“教授”，而附近類似的土地，地價約一坪二萬不到，但大家知道這位“教授”是總統之後，土地也暴漲2-3倍。

“其實，那塊地有地理師看過，很多人說是陰地，不過這也看人住，福地福人居，李總統是福人，自然就是福地！”陳慶梁指出，別墅的山腳旁是墓地，起先大家還以為李總統買來做百年之後的用地，但當路由山腳開到半山腰，水土保持陸續做出來，地基打下之後，村人才相信蓋別墅之說。

地是購自上安村民張勝雄手中，至於介紹這筆買賣的是彭必仁，也就是李總統官邸“天下第一廚子”彭高貞之父。

“因為兒子在他家裏工作，總統常談到退休後的安排，他就向總統推薦家鄉。”彭必仁說，其實李總統在省主席任內，即相當中意南投縣環境，還挑了竹山、埔裏、水裏三個考慮地區，但影響最後的結果卻是彭高貞，彭必仁則順理成章地幫他找地。

“照日本人說法，這塊地不是陰地，而是鷹地，附近有很多老鷹出沒，是日本人眼中的上選之地。”彭必仁的說法，無疑較符合李總統曾留學日本的特色。

根據陳慶梁指出，李總統退休別墅，一直是由總統媳婦、李姓總管、女醫師石掌珠（前榮總牙科醫師，是李總統私人醫師，土地即登記其名下）、鄭姓地理師及一位不知名建築設計師等五人小組負責，經常出現在上安村的工地。

從新中橫公路旁，新開出來的小路蜿蜒在附近梅園中，離別墅基地坐落尚有1.5至2公裏的落差，為了蓋這棟總統退休別墅，水裏鄉鄉長沈吉田和上安村村長林引國，曾蒙李總統找去官邸垂詢相關事宜。由於“總統別墅”一事保密良好，以至於雖然新中橫公路上車來車往，當地建商卻無人打出“總統別墅在此”的招牌。

從現場的施工來看，李總統的退休別墅，大概只用了三分地。如今（八十二年五月間），水土保持已做得差不多，建地部分也即將整理完畢，一位建地工人說，為了趕在八十二年六月底李總統要親自來視察，工人已分成二班制日夜趕工，但別墅什麼時候會蓋出來，則沒有人知道，甚至於這棟別墅是何模樣，連介紹人彭必仁也不清楚。

“好象聽說是采三合院，像他台北三芝鄉老家的模式吧！”前水裏鄉代陳慶梁指出。

建地部分只用了三分，按彭必仁的說法，其它未用之地除去開路，剩下還種著梅樹，且由他負責采收管理。不過，他指出，雖然八十二年梅價看俏，但李總統的梅園卻沒賺頭，“采收的人工貴，根本虧本。”沒賺頭的理由，另一原因也是因為山坡開挖，影響梅子生長。但不管如何，這片地本來就是要用來蓋總統退休別墅的，又豈會在乎這一點損失呢？

在李慶元上面這篇研究後，他接著又寫了一篇《李登輝水裏別墅最新現場寫真》，他首先特別破題說：“在八十四年12月，重勘傳聞中李登輝水裏別墅現場，發現自八十二年間整地工程完成後，不論道路、植樹、建築基地、擋土牆等均已完備的這塊土地，並沒有動工興建別墅，這究竟是怎麼回事？”接著他加以申論如下：

在南投地區，當地人都知道李登輝先生有塊地是要用來蓋別墅的。不過，見過這塊地的人並不多。但盡管如此，一國元首肯住到這地方來，畢竟還是當地人的光榮。起碼有些人是這麼想。

然而，話又說回來，一山不容二虎，既生瑜何生亮，自南投在地的阿港伯早幾年宣布要競選首任民選總統後，南投的鄉親早已認定阿港伯才是未來的“真命天子”。所以，當初對傳出李登輝要退休並選擇南投當養老所在一事，南投人其實也的確展開雙手抱著歡迎心態，也不太計較李先生的別墅預定地是山坡保育地地目一事。

其實，早在民國八十二年間，李登輝先生在南投山坡地大興土木。蓋別墅破壞山坡地，經媒體報導披露出來之前，地方上多數人便很不以為然認為以一國元首之尊，反率先違法亂紀實在令人氣結。但是總統府後來也出面聲明，否認這塊地與李先生有關，風波才未再惡化。只是，當地人心裏都很清楚，李先生的確有塊地而且在開山辟地的階段，新中橫公路上，不時可見到來自官邸的人往來奔波，其中包括李總統媳婦、李姓總管、李先生的家庭醫師石掌珠等人，則又是不爭的事實。

（1999/12/28）（待續）



1999年12月29日

魏廷朝死了

昨天下午，在我去世新大學演講《世新新不新》的路上，太太打電話來，說魏廷朝死了。我叫廷朝做魏胖，魏胖是我好友兼難友，也是不由分說把我硬咬成他們台獨分子的“恐怖之友”。在他進出牢獄前後，我對他小有資助，今天他死了，我為號召海外台灣人捐錢給他，特別捐了一萬美金（折合三十二萬台幣），以示不忘。支票開好後，感而有詞，寫在下面：

魏胖魏胖

不幸身亡

精神不死

笑貌如常

音容宛在

君將遠揚

我心實恸

顧曲周郎

魏胖魏胖

南方之強

吾道已孤

留我直航

人饑己饑

聊儲靈糧

美金一萬

送做私房

附告：各界捐款，請直接郵政劃撥給魏太太，帳號是“18266445張慶惠”。（1999/12/29）

黃珊珊／李敖通信

一、黃珊珊致李敖

李敖先生，收信平安！

這個星期大概是我從政以來最震撼的一周，雖然我從正式參選到現在只不過一年，前天在常委會開會後，檢討自己，也檢討最近發生的事，覺得我們的確在這三個月裏忽略了您。而身為台北市議會黨團召集人的我，也沒能盡到自己的本分。雖然我不是很了解最近發生的風風雨雨，但是也的確沒能站出來“挺”您，真是對不起。

不過，也許是您太強了，讓我們忘記和忽略您也是需要我們的支持。所以，這封已算太遲的信，也請您原諒我們的無心。台北市議會從星期一到現在一直無法平靜，每一個人的決定都係於自己的判斷，很難去改變了。我奔走在每個人的辦公室，其實大家都還是很支持新黨的決定，我也覺得新黨還是一個很好的政黨，大家也都很愛新黨，真的也不希望看到新黨受傷害，但看到您為新黨努力打拼，我竟沒能及時表示對您的支持，也覺得十分內疚！新黨的公職人員，大家也都不是為了爭名爭利來加入新黨的。像我吧，每個星期在服務處接受民衆法律咨詢，很辛苦的經營，但是每一次報紙頭條，相互指謫的新聞，就讓我很洩氣，也覺得很受傷。所以我也能體會其它人的感受，但是這也許是自私，但也不會是針對您個人，而是怕新黨受傷害，您打破了新黨的框框，但我們好象還留在框框裏。總統大選打亂了很多事，大概也使我們自亂陣腳吧！

希望大家都可以從這場混戰中，趕快平靜下來，也希望您能從這封信裏，得到一些新黨的溫暖，只想告訴您，我是支持您的。當我的義工要到我的服務處辦宋楚瑜的連署時，我都一一拒絕，當我的媽媽和哥哥每天都守著電視看挑戰李敖時，哈哈大笑！如果黨部要我為您進行輔選，我一樣會盡心盡力。畢竟，您是為新黨，為我們在沖出一條路。

我的先生要我親筆寫信，不可以用計算機打字，表示誠意。我坐在這裏熬了一個晚上，撕了很多張紙，他在旁邊吃甘蔗看電視，順便監督我。今天我也被同選區的他黨議員抹黑，心裏也不好過，所以特別能體會您的感受。我不是很懂政治，但政治的確很難玩，也不好玩。但是您也和我一樣，還是要硬著頭皮玩下去。大家都不要“落跑”，好不好？

最後，再一次為我們未能及時表示對您的支持道歉，以後，如果您覺得我們做得不夠，可以先說出來，因為像我，大概很難理解您的“古典”。

謝謝您的一切！加油！

李敖先生：

您令我六體投地

加勁！

羅展鴻25,Nov.'99

（P.S.他是我先生，他是香港人）

二、李敖覆黃珊珊

珊珊：

那天在黨團會議上，我看到郝龍斌、謝啓大那兩張臭臉，但也看到一張真純漂亮的，那就是你的臉。當時我一邊被郝龍斌、謝啓大臭，一邊夷然而思，對自己說：黃珊珊比他們有人情味，她是了解李敖的，雖然她沒說一句話。

其實你要說的話，用一種更溫馨的方式表現出來，就是你在會後寫給我的信，這是一封動人的信，再加上你先生羅展鴻的“背書”，更顯示了公道在茲。

也不是說郝龍斌、謝啓大他們不公道，問題在他們粗糙的表現他們認定的是非，所以，當我（一）示之以輕快，表示有人缺幽默感；（二）示之以解說，表示有人中文（如對狼兔解讀）與我不一樣；（三）示之以薄怨，表示我為新黨在第一線打拼三個月，可是得不到你們在座各位任何形式的一點鼓勵（如一朵花、一張卡片、一通電話、一塊錢）的時候，我就知道“狼贏了”。

果然會後至今，送花者有之、寄卡者有之、通電者有之、但最令我舒服的，則莫過於你這封信了。

郝龍斌、謝啓大的反應也有高下不同。上次去立法院開記者會鬥臭國民黨劉泰英劉家昌後，我下樓，郝龍斌上樓，迎面相遇，他跟慶華請來的助理孫泰元小姐打招呼，可是對我視若無睹，事後連孫小姐和前新黨立委候選人闵兆磊都看不慣。郝大將家教下的將門虎子竟小家氣如此也！至於謝啓大，昨天上午還跑到我書房來，向我要李宋內幕資料，一派笑容，臭臉不見了，可見她比郝龍斌進步多了。

收到你的信後，一直要回，直拖了一個多月才回，寫來閑話家常，亦寓奇趣。忽憶及在市議會初見你時那段近事，快何如之！即請

雙安，並特別向新郎致意

李敖1999年12月28日晨

（1999/12/29）

登輝-牙醫-房事（續完）

李登輝先生在南投的別墅，就在水裏鄉上安村臨信義鄉的新中橫公路上。雖然總統府曾否認此事，但當時曾有媒體深入調查，還采訪到土地介紹人，也是李先生廚子彭高貞的父親彭必仁，彭老先生不但親口證實這件事，也將來龍去脈完完整整地告訴那名記者，都是有人證可稽的。

當時根據彭必仁老先生所述，那片地是由他找到，然後再經由前立法院副院長沈世雄居間中介。最後找一位鄭姓地理師看過風水，還指出是一塊日本人眼中的“鷹地”（但當地人卻認為那是“陰地”，只適合墓園用途）。

根據地政事務所的土地登錄資料，水裏這塊李先生別墅預定地，土地共分七筆，分別是上安村郡坑段10、13-116、13-121、13-124、13-125、13-163、13-164等，總面積為5.8677公頃，所有權人則登記在石掌珠一人名下。

石掌珠是二十八年7月16日生，據彭老先生當初證實，她曾在台北榮總任職牙醫科醫師，也是李登輝先生的私人醫師。在土地登錄資料中顯示，這些土地都是在民國八十年4月16日，買自上安村民張勝雄及張貴娥二人。其中，郡坑段10、13-125二筆是張勝雄賣出的，其它五筆則是由張貴娥設定給石掌珠，而每筆的設定價不論面積大小，均是840萬元（詳見附表）。

地號/面積（公頃）/地目/原地主/成交時間/成交價格

郡坑段10/0.0403/山坡保育區丙種建地/張勝雄/80.4.16/不詳

13-116/1.4325/山坡保育區林地/張貴娥/80.4.16設定予石掌珠/840萬設定

13-121/1.3363/山坡保育區林地/張貴娥/80.4.16設定予石掌珠/840萬設定

13-124/2.3322/山坡保育區農地/張貴娥/80.4.16設定予石掌珠/840萬設定

13-125/0.0204/山坡保育區丙種建地/張勝雄/80.4.16/不詳

13-163/0.3388/山坡保育區農地/張貴娥/80.4.16設定予石掌珠/840萬設定

13-164/0.3672/山坡保育區農地/張貴娥/80.4.16設定予石掌珠/840萬設定

前已說過，總統府在事件曝光後曾對外否認此事，但南投縣政府則表示非但確有其事，而且當初為蓋這棟別墅，總統府還撥了一筆數目不詳的款項給省政府，然後再由省政府轉交到水裏鄉公所，由鄉公所開了一條五米大道直通半山腰。“我是聽說啦，光是那條山路就花了三千多萬。”縣長林源朗指出，那筆經費究竟是多少？他也不清楚，因為錢並不是按正常程序地經過縣府。

事實上，該處別墅的工程相當龐大，即以整地和水土保持工體而言，只怕所需經費又不知多少倍於開路費。不過這處別墅近來已不再施工，整個工程只進行到基地完成而已，除了新近種植的龍柏樹苗外，看起來就像是一處半山腰的公園景象。一位當地村民說，為什麼停工沒有人清楚，倒是林源朗縣長有個點子：“那天帶著縣民去那裏辦一次郊遊、烤肉，或者是自強活動，看看究竟是怎么回事！”

以上就是李慶元的全部研究報告。從報告中，我們恍然大悟石掌珠名下的這座水裏別墅到底是怎麼一回事。“真的假不了，假的真不了”，欲蓋之下，反而彌彰，李登輝的全部把戲，都被拆穿了。（1999/12/29）



1999年12月30日

答謝啓大

啓大：

承詢李宋關係，重點編年如下：

1971年：李登輝加入國民黨。（這年聯合國趕出蔣政權。）

1972年：李登輝入閣任政務委員。

1975年：4月蔣介石死。

1978年：蔣經國任總統，李登輝任台北市長。

1979年：李登輝任中常委。（這年中美斷交）。

1981年：李登輝任台灣省主席。

1982年：李憲文死。

1984年：李登輝任副總統。

1988年：蔣經國死。李登輝1月任總統，7月任黨主席。宋楚瑜中央委員排名第三。

1990年：5月，李登輝任總統，李元簇任副總統。5月，郝柏村任行政院長。

1993年：連戰任行政院長。宋楚瑜任台灣省主席。中央委員排名第二。夏珍書：1993年元月30日，農曆春節過後，國民大會召開第二次臨時會，對監察院長提名人陳履安行使同意權，行政院長郝柏村板著臉，出席臨時會的閉幕典禮，他還在惱怒著，李登輝對他太不尊重了，提名陳履安之前，竟然未事先告知，更難堪的是，民進黨國代、甚至部分直選派國代在場內高呼著，“郝柏村下台！”郝柏村強壓著心頭怒火，直到離開前才高舉著雙手，高呼“中華民國萬歲！”、“消滅台獨！”李登輝則開開心心的在散會時，與國代合照留念，特別拉著民進黨主席黃信介坐到他身邊，笑得合不攏嘴。

新黨成立。

1994年：宋楚瑜以四百七十二萬六千零一十二票當選首任民選省長。（12月3日）

1996年：李登輝再任總統，連戰任副總統（3月23日），宋楚瑜中央委員排名第六。

1997年：宋楚瑜中央委員排名第一名，但凍省已定。

其它李宋間重要事件與年代，請參看夏珍書頁350至389，和“李登輝對宋楚瑜肝膽相照贊不絕口表”。

李敖1999年12月28日晨

另在我的個人電子信箱裏，有一投書“給點資料給謝啓大吧”，甚有趣，奉上一閱。

（1999/12/30）

李登輝對宋楚瑜肝膽相照贊不絕口表

李登輝昨天上午破口大罵宋楚瑜，報上說李登輝步入中央黨部前，面對記者問到“相不相信宋楚瑜昨晚的說法”時，以調侃的語氣回答說“不相信，你們要聽中常會後的調查報告就更清楚了”。他直指宋楚瑜是“做賊仔的變頭家，哪有這種事情”。國民黨中常會聽取興票案調查報告，李登輝在裁示時強調，這個案件是司法問題，絕對不是政治問題，某某人是“做賊兼白賊”，企圖用政治來模糊司法與是非，這種人用台灣話講是“不要臉”，用國語講叫“無恥”。李登輝說，這種無恥之人如何能做公衆人物，如何能做一個候選人，台灣社會是有是非，有正義的社會，有民主，也有法治，應透過司法來處理雲。我看了，忍不住要以下面的表來對照一下李登輝。這個表的部分內容，我昨天晚上在交通大學演講時初次透露，現在全文發表在《李敖電子報》裏。

78.06.01《中央日報》3版

宋楚瑜升任代秘書長，李主席談話：

1.宋同志曆任行政院新聞局副局長、局長，本黨中央文化工作會主任等職，學養豐富，任事勤勞，沈穩練達，有守有為，多年來對國家形象的提升，本黨文宣工作的策劃，績效顯著。

2.近年出任中央委員會副秘書長以來，襄助秘書長推動政治革新方案，潛心黨務……，所展現之前瞻性與創意，亦為衆所稱道。

83.10.02《中央日報》3版

李在黨提名縣市工作輔導會報中發言：

1.宋楚瑜是有膽識、有勇氣、氣度恢弘、兼容並包、肯做事，吃台灣米長大的最佳人選。

2.宋楚瑜同志就任省主席一年八個月以來，為省政投注全部心力……，其戮力從公的精神實在令人感佩與感動，短短時間以內，宋同志已兩次走訪全省309鄉鎮，相信只有一個發自內心而且真正用心的人才有這種精神和毅力。

3.宋楚瑜同志在省主席任內做事的效率毋須本人在此贅言。

4.其它為了解決各縣市長常年累積下來的問題，更處處表現出愛台灣、愛人民的政治家風範。

83.10.26《中央日報》3版

李在台灣省光複節慶祝酒會中致詞：

1.一年多來，台灣省政建設在宋主席領導、省議會監督，以及全體同仁共同努力下突飛猛進，令人敬佩。

5.宋主席不辭辛勞，馬不停蹄的上山下海跑遍了台灣省309鄉鎮，這種深入基層，腳踏實地、實事求是的精神，是台灣省民之福。

83.11.25《自由時報》1版

國民黨百年黨慶下午在南投和輔選幹部演說：

1.我們都是穿同一條褲子長大的兄弟，而宋楚瑜更是特別的兄弟。

2.沒有宋楚瑜的幫助，李登輝哪有今天？

6.如果省長一定要選台灣人，那宋楚瑜就是台灣人，我們應該選宋楚瑜。

83.11.26《中央日報》3版

李為宋楚瑜在台北縣造勢發言：

1.宋楚瑜在台灣省主席一年七個月任內，全省民衆可發現，宋主席是一個毫無缺點可言的人，因此實在沒有什麼好抹黑的。

2.全力推薦曾在國民黨中央委員會秘書長任內一直推動憲政改革，使萬年國會不再的宋楚瑜。

83.11.26《中央日報》3版

李為宋楚瑜在桃園造勢發言：

1.宋楚瑜是吃台灣米喝台灣水長大，與全省台灣同胞一起度過艱苦困境的好兄弟，他赴美留學取得博士學位後，放棄美國高所得返回台灣與我們一起打拼。

2.宋楚瑜在省主席任內，一步一腳印為民衆解決問題，水災、旱災、震災、風災，哪一次宋楚瑜不是親自視察。

3.宋楚瑜是肯做事、想做事的人，宋楚瑜在省政府任內一年余所做的事，比以往任何一位省主席做的多！

83.11.27《聯合報》3版

嘉義樸子為宋楚瑜站台：

1.他是吃蕃薯長大的，不是台灣人，是什麼人？

2.大家選省長要選會做事的，不要選只會耍嘴皮子的（要選宋楚瑜）。

83.11.28《聯合報》7版

李登輝台南市助講：

1.宋協助他進行政治革新，是促進國家民主化的重要人物，沒有宋楚瑜，國家就沒有今天的局面，也沒有未來！

2.宋楚瑜是真正做事的公仆。

83.11.28《中央日報》4版

李登輝鳳山市助講：

1.宋楚瑜是有能力、肯做事的最佳人選。

2.宋施政不分黨派。

3.他自己在省主席任內時雖然兩年走遍全省，但仍不及宋。

（1999/12/30）



1999年12月31日

諾貝爾文學獎候選人李敖簡介

李敖是世界上最特立獨行的理想主義者，他寫過一百多本書，可是其中九十六本被查禁，自人類有史以來，寫禁書之多，被查禁量之大，他居世界第一。這種連“吉尼斯世界紀錄”（GuinnessBookofWorldRecords）都遺漏了的不可思議的紀錄，充分看出這個理想主義者的淵博、堅韌與頑強。

李敖的遠祖大概不是漢族而是中國的少數民族苗族，他們在14世紀，被強迫移民到山東。到山東後五百年，他的文盲祖父偷渡到東北。他的父親用吉林省公費在國立北京大學念書，從此李敖就登記為吉林人。

1935年李敖在哈爾濱出生的時候，東北已是日本人侵略下末代皇帝溥儀的“滿洲國”，李敖常說他一出生就是“遺民”，就像孔夫子一出生就是“遺民”一樣。由於不甘心“淚盡胡塵裏”，他們全家搬到北京。李敖在北京念書，自新鮮胡同小學以至市立四中初一上，然後轉到上海緝規中學初一上。1949年5月12日，他隨家到了台灣，隨身帶了五百多本藏書，年紀只不過十四歲。

到台灣後，李敖跳班考入台中一中，進入初二上，可是到了高三上他就自動休學了，他討厭令人窒息的中學教育。後來以同等學曆考入台大，先學法律，後學曆史。畢業後做了一年半少尉預備軍官，退伍再入台大曆史研究所，可是他又自動休學了。——他寫文章攻擊起自己學校的黑暗，他不高興再念了。

李敖二十六歲起，用“文星雜志”和“文星書店”，興風作浪了四年，最後被國民黨封殺。自此他陷入十四年的“牛棚”生涯，包括以叛亂罪名，被亂判八年半在內，家也一再被抄。而他自己，則長年身陷黑獄，日與獄吏為伍，夜與蟑螂、白蟻、蜈蚣、老鼠為伴，其處境，從在獄被刑求逼供等角度看，實比在大陸文革期間的高級知識分子更為淒慘。

李敖四十四歲時複出，可是兩年後，國民黨再度以冤獄判他半年，目的在中止他“惡勢力”的擴張，並把他鬥倒鬥臭。但是有著度過“冰河期”曆練的他，苦戰不懈。他從揭發國民黨司法與監獄的黑暗開始，大規模的延續他自文星以來的反極權、反暴政、爭自由、爭曆史真相的寫作，把國民黨搞得焦頭爛額。他每月寫一本書，連寫十年，一個月都沒間斷，他為理想主義打拚的精神，無論敵友，都推服無間。

在李敖第一次被捕後五十六天，1971年5月13日，《紐約時報》注銷他的照片和報導說：

台灣特務機構上個月逮捕了一位著名的年輕作家。他的日記日前已送達其美國友人的手中。

這位作家——李敖——知道自己遲早要被抓，在去年就把一些手稿，包括他的日記送出國外。這位現年三十七歲的作家，以諷刺文章聞名於世。他修理個人、團體以及種種普遍的社會現象。

他的日記寫得輕松幽默，描述那些監視他的特務形狀。他們在他被捕之前，全天候盯了他整整一年。日記裏也談到有關的情治單位，以及他一些朋友被約談爾後逮捕的事。目前這本日記只在私下流傳，但也經過編譯，隨時可以出版。

李敖朋友不願意馬上公開他的日記，因為怕害了他。但是如果李敖短期內不能獲釋，他們就會出版。

截至目前，官方還沒有公布李敖的“罪名”。

官方的特務不但到處盯著他，還在他家裝了竊聽器。去年12月，李敖向一位來訪的美國人表示，他在家裏搜出過一具竊聽器，並且寄給聯合國人權委員會了。

這位美國人和李敖一道吃午飯，他說有兩個人跟著，一直站在餐廳外面。

另一些李敖的朋友表示，他之所以受到監視，是因為政府怕他逃出國去。……

ThediaryofapopularyoungwriterarrestedlastmonthbythepoliticalpoliceinTaiwanhasreachedfriendsintheUnitedStates.

Apparentlysuspectingthathemightonedaybearrested,thewriter,LiAo,sentsomemanuscriptsabroadlastyear,includingpartsofhisdiary.The37-year-oldwriteriswellknownforhissatiricalessays,inwhichhepokesfunatindividuals,institutionsandsocietyingeneral.

Thediary,writteninahumorousvein,describestheactivitiesofthepoliticalpolice,whokepthimunder24-hoursurveillanceforayearbeforehisarrest,theintelligenceagenciesinvolved,andthequestioningandarrestofhisfriends.Itisnowcirculatingprivatelyandisbeingtranslatedandeditedforpossiblepublication.

FriendsofthewriterarereluctanttomakeknowndetailsofthediaryforfearthatthepublicitywillbeharmfultoMr.Li.However,theysaythattheywillpublishitifMr.Liisnotreleasedsoon.

TheGovernmenthasnotmadeknownanychargesagainstMr.Li.

Thepoliticalpolice,besidesfollowinghimwhereverhewent,aresaidtohaveplantedanumberoflisteningdevicesinhishouse.InaconversationlastDecemberwithavisitingAmerican,Mr.Lisaidhehadremovedoneofthe"bugs"andmailedittotheHumanRightsCommissionoftheUnitedNations.

TheAmerican,whometthewriterforlunch,recalledthatMr.Liwasfollowedbytwomen,whoremainedoutsidetherestaurant.

OtherfriendsofMr.LisayhewaswatchedconstantlybecauseoftheGovernment'sfearthathemightescapefromthecountry.

事實上，李敖這個理想主義者從來沒想到逃出國去，他深信，只有在自己國家裏同黑暗相持、戰鬥，才是實現理想主義的不二法門。這一深信，使他在中國台灣島上一住五十年，未曾離開過一天，即使在近年來，國民黨政府已表示不再攔阻他，但他也不願離境了；即使他的故鄉中國大陸那邊邀請他，他也不再回去，他說“重溫舊夢就是破壞舊夢”，他準備死在台灣。他在第二本自傳裏寫道：

耶稣說沒有先知在自己鄉土上被接受，大陸是李敖的鄉土，但我不在其內；台灣是李敖的鄉土，但我被見於外，不過，對我說來，在內與見外，皆屬過眼煙雲，總歸中國是我的鄉土，在這鄉土上，大陸也好、台灣也罷，對我都是一樣，我的終極是在無何有之鄉、在廣漠之野、在中國與人類的曆史上定位。

采取這樣定位的視野，台灣對他太小了，他會被誤會成目無台灣。相對的，台灣也目無他過，國民黨政府行政院文化建設委員會編印的《中華民國作家作品目錄》，全書九百頁，收有七百零三個作家，可是沒有李敖，可見李敖在台灣島上何等不入流。雖然這種抹殺，在台灣島外多年來卻公道在茲：例如英國倫敦《中國季刊》（TheChinaQuarterly）說二十八歲的李敖是“一個得人心的英雄”（apopularhero）。美國《聖路易郵訊報》（St.LouisPost-Dispatch）說三十三歲的李敖是“著名的中國傳統批評家”（Well-knowncriticoftheChinesetradition），寫的書多被查禁。美國《今日台灣》（FormosaToday）說三十四歲的李敖帶領《文星》成為台灣知識界的“唯一生命的火花”（TheonlysparkoflifeinTaiwan'sintellectualworld），而李敖則是火花的“點火者”（firebrand）。《太平洋星條旗報》（PacificStars&Stripes）說三十六歲的李敖是“台灣知名的曆史家和作家”（awell-knownTaiwanhistorianandwriter）。香港《遠東經濟評論》（TheFarEasternEconomicReview）說三十七歲的李敖是大部分著作都被查禁的“著名的散文家和編者”（thewell-knownessayistandeditor），被判十年徒刑。美國《時代周刊》（Time）說三十九歲的李敖是“最著名的”（themostnotable）作家，自1971年迄今，猶在獄中。英國《國際特赦組織》（AmnestyInternational）刊出李敖照片，提醒世人，李敖自1971迄今，猶在獄中，該組織選出全世界三位良心犯，四十一歲的李敖是三位之一。美國“全美華人協會”（TheNationalAssociationofChineseAmericans）頒發最佳成就獎給五十五歲的“台灣著名的作家”（thereknownedwriter）。美國《花花公子雜志》（Playboy）《1990年企業年報》（PlayboyEnterprises,Inc.1990AnnualReport）1990年12月刊出李敖照片，指出五十五歲的李敖曾接受該年六月分外語版訪問，該外語版共十五國、每年十二位，李敖是全世界一百八十位名人中選出的三位之一。……直到他六十四歲時候，亞洲周刊（ASIAWEEK）在1999年9月3日還做了這樣報導：

多采多姿的參選人

台灣明年春天的總統大選，贊成統一的新黨不可能勝選。但新黨總統參選人李敖矢言絕對選到底。李敖是位頗具爭議性的作家，也主持電視節目。他秉持一貫理念痛批政客而卓然有成。他義無反顧勇往直前。他曾宣稱他是這次選戰中“真正的男人”，挖苦其它的參選人為“雄性的動物”。長年來他直言不諱，著名的人物如孫中山和蔣介石都沒逃過。反政府的激烈言論，使他在70年代及80年代兩度入獄。他成為地下英雄及國際知名的人權鬥士。這幾年，《笑傲江湖》的電視節目讓他重回舞台，吸引數百萬觀衆每晚看他橫批政治。

TURNINGTHETABLES

∥AcriticofTaiwan'spoliticians,talk-showhostLihasnowbecomeonecolorfulcandidates.∥

Taiwan'stinypro-unificationNewPartymaybeanunlikelyvictorinnextspring'spresidentialelection,butitscandidate,LiAo,promisestolivenuptherace.Thecontroversialwriter,talk-showhostandactivisthasbuilthiscareeraroundlambastingpoliticians.Andheshowsnosignsoflettingupjustbecausehehasnowbeennominatedtobecomeonehimself.He'salreadydeclaredhimselftheonly"realman"intherace,dismissingtheothersasmere"maleanimals."TheoutspokenLihasalonghistoryofpoliticalattacks,targetingsuchnotablesasSunYat-senandChiangKai-shek.Hisanti-governmenttiradeslandedhiminprisontwiceduringthe1970sand1980s,makinghimanundergroundheroandinternationalhumanrightscause.Inrecentyears,TVshowslikethecurrentLiAo'sProudSmilingWorldhaveputhimbackinthespotlight,allowinghimtovoicehispoliticaldiatribestomillionsofviewers.

這就是李敖。事實上，國民黨政府只是首當其沖而已，李敖的威力半徑，把一切人間的錯誤與不義，都統統加以掃蕩，因此他得罪的，不止國民黨。他樹敵之多，史所罕見，並且每周以幾何級數增加中，但他毫不在乎，他絕不怕得罪人。他說敵人不分大小，他都有耐心一個個解決，他絕不做爛好人，不做沒是非的鄉願。多少年來，他一直以“雖千萬人，吾往矣”的氣魄獨行其是，而無懼小人們爭言其非。為了真理與信念，他絕不怕孤立。因此，這個工作狂，整天把自己埋在十萬本藏書中，東征西討，使人血壓高。

李敖有他獨特的做人方式。他性好扶弱抑強，主持正義，霹靂手段，菩薩心腸。他在窮困時候，一頓頓餓飯幫助老師；他在富有時候，一把把鈔票支持難友；他在坐牢時候，一篇篇文章搶救奇冤異慘的死魂靈。李敖自诩他是頑童、是戰士、是善霸、是文化基度山、是社會羅賓漢、是俠骨柔情的大作家兼大坐牢家；另一方面，他是坦白的思想家、挖黑的曆史家、同時還是黑白分明的文章大家。1918年，美國理想主義者關在牢裏得到一百萬總統選票的戴布茲（EugeneVictorDebs）的句子，也正是李敖的畫像：

只要有下層階級，我就同儔；

只要有犯罪成分，我就同流；

只要獄底有遊魂，我就不自由。

WhilethereisalowerclassIaminit.

WhilethereisacriminalelementsIamofit.

WhilethereisasoulinprisonIamnotfree.

這就是李敖，中國不可救藥的理想主義者。（1999/12/31）



2000年1月3日

李登輝的牙醫改名了

李登輝與牙醫石掌珠女士的特殊男與女關係，日前經我揭發後，昨天又查到新證據。原來石掌珠除了在台北敦化南路的豪宅、桃園鴻禧山莊的別墅，與南投水裏的神秘土地外，又冒出了在淡金公路旁的臨海別墅。別墅坐落在台北縣石門鄉德茂裏2鄰的土地上，這幢房子非常神秘，查出的有關資料是：

1.石掌珠不見了，已偷改名“石晏”，她在南投水裏神秘土地曝光後，以五十八歲之年，神秘改名了。

2.臨海別墅極為隱秘，極難找到。

3.臨海別墅沒有建物登記，沒有建號，是違建。

4.鄰居不知道這戶人家。

5.郵差也不知道這戶人家。

6.這戶人家根本沒有門牌。按《台灣省道路命名及門牌編釘辦法》第十九條：“編釘之門牌，住戶不得任意改釘、拆卸或掩蓋，門牌編釘位置依下列規定：一、正門左上方或明顯易見之適當位置。二、無適當位置釘掛或無法釘掛者，應在大門左上方適當高度位置繪制門牌標志，其規格同現行門牌為原則。三、大門上無適當位置繪制時，得在所掛招牌左下角處書寫道路名牌門牌號碼。”雖然法律如此規定，但牙醫這戶全無門牌，豈不可怪？

現在把台灣省台北縣石門鄉頭圍段下圓坑小段肆零之貳地號（40-2）的土地登記簿三頁附證於此，以備存查，水落石出，俟諸異日。（2000/1/3）

誰統一誰？

一、陸晉德致李敖

敖之兄：

昨夜在交大再一次聽到您精彩的演講，一場免費的“脫口秀”，聽了哈哈大笑，消痰化氣。現在搞政治的都在講粗話、說髒話，可惜講得太肅殺，讓人笑不出來，你講的髒話潤滑油最多。

您說台灣人搞台獨，中共百分之百會打，這個一點都不錯。我大陸親戚受我恩惠不少，但我的外甥笑著對我說：“舅舅你們台灣要是搞台獨，我們肯定是會打的！”

不過，上次我在世貿會議廳聽您講“一國兩制”，覺得您也跳脫不開一些思考上的束縛。什麼束縛呢？

台灣人老是怕“被統一”，有沒有想過去“統一中國”呢？

我覺得很奇怪，中國大陸有一個馬蜂窩幾乎沒有人去捅。那就是中共的“四個堅持”（我記得不是很清楚，像“社會主義路線”、“毛澤東思想”、“無産階級專政”，這些都無關痛癢），最重要的就是“共産黨領導”。這就是虎頭蜂窩，為什麼共産黨要堅持“共産黨領導”呢？那有人可以“堅持用朋馳”、“堅持吃魚翅”、“堅持住花園洋房”、“堅持睡電影明星”的呢？特權怎麼可以堅持呢？底下就不用我多說了。

我要說的，是由此（要中共放棄“一個”堅持）之後的行動綱領，那就是雙方互相開放政黨活動，讓中共到台灣組黨競選，讓KMT、民╳黨、新黨、……到大陸組黨競選。試想，憑著台灣這麼多年發展出的高超選舉技術，若幹年後豈不是“統一中國”了？天天縮著頭怕人統一，從不去想統一他們的法子，這不是思考上的束縛，又是什麼呢？

我認為“至少放棄一個堅持”，“開放政黨活動”，是非常高明的切入點。我對此一論點已思索多年，簡言如上，供您取舍參考。

其實我在大陸多次聽到他們老百姓的建議，他們說，長江以北歸共産黨統治，長江以南歸國民黨管理。那台灣人何必這麼窩囊？一國要幾制，該中共傷腦筋了。順頌

時安

陸晉德敬上1999.12.30

二、李敖答陸晉德

晉德兄：

不怕“被統一”而勇敢的“統一中國”，的確是一個挺進的、前瞻的構想。過去我多次引拿破侖為例，說明此公身為科西嘉人卻放棄“科獨”，轉而進軍大陸，最後當了法國皇帝。其眼光與氣魄，確屬非凡。我在十二年前就寫道：

拿破侖獻身“科獨”運動，他可以舉出一千個科西嘉應該獨立的理由，但是，一朝他有了世界性的眼光和“大陸”的胸襟，他覺悟到他不該再以一個小島褊狹之見來夜郎自大，當然也毫不自卑，你看，他以一個又矮又小的科西嘉人，最後統治了“大陸”。--只有有自卑感的守財奴，才斤斤保護小台面，聲聲要躲開“大陸”；真正有大志的人，他不怕“大陸”統治小島，而要用小島統治“大陸”。

三萬六千平方公裏的台灣，只不過比八千七百平方公裏的科西嘉大一點點兒，有眼光和胸襟的台獨豪傑們，不妨想一想。如今中國問題，“統一”是用講的，不是用打的；是用開放的，不是用閉塞的；是用選舉的，不是用獨占的，如此做“切入點”，自屬義正辭嚴，自然可把難題丟回，由中共反省處置。

專此奉答，順請雙安

李敖2000年1月3日（2000/1/3）



2000年1月4日

高雄人缺了什麼？

我已經好多年沒來過高雄了，多年前在高雄講演時，當時主辦人就說“你是唯一一位外省人敢跨過濁水溪，到南部罵台灣人，結果還沒被丟西紅柿、丟雞蛋的。”演講前，我跟李慶華講過去這樣的記錄，並說如果今天來講演，出現了西紅柿或雞蛋，要怪新黨；可是於樹潔國代跟我說：“新黨已經在高雄地區和地方感情融合得非常好了，早就不被丟蕃茄、雞蛋，如果今天還有丟西紅柿或雞蛋的事發生，絕對怪你李敖先生”。

李登輝對記者說他是台灣人也是中國人

今天早晨，看到陳水扁在報上抱怨的談話，他說民進黨和他這位總統候選人沒有被媒體公正的對待：報上說，阿扁表示“有人說了‘我是台灣人，更是中國人’，大家聽了就高興得要死，認為他和我們一樣，但是重點是後面那句‘我是中國人’，都沒有人注意，大家都不去想一下其中的玄機何在，就以為這個人過去和我們不一樣，現在已經一樣。”當然他是特別暗指宋楚瑜這些外省人的想法，可是我手上立刻拿出以前李登輝對紐約時報的談話證據，記者問李總統如何看待自己，李登輝毫不猶豫的說“第一我是台灣人，第二我是中國人，所有的台灣人從中國大陸來到台灣已經是很久以前了，我們在這裏生活，也愛這個地方，但是當然我們也都是中國人。”請注意，這些話不是新黨也不是宋楚瑜說的，而是陳水扁要追隨的對象李登輝說的。李登輝對《紐約時報》記者兩次說他是台灣人也是中國人，所以陳水扁把“我是台灣人，也是中國人”這個陳述，當作“帽子”戴在任何人頭上，我們必須向阿扁抗議，這句話是李登輝說的。

我們知道來了一個日本人，昨日下午（11月13日）新黨也召開臨時記者會響應此事，原因是清早看了報紙才恍然大悟，李登輝秘密作業，越過外交部直接約了石原慎太郎到台灣來。記者會上，李慶華、馮滬祥和我都表達了立場，我同時附加一點，警告台北市長馬英九，若他見了石原，我就跟他翻臉。為什麼要警告他？請大家先看我一點點圖片的展示（李敖拿出一批圖片展示說明）。現在問題不在石原是一個極右派軍國主義、日本民族主義者，問題是在石原是一個“抹殺事實的軍國主義、民族主義者”，這個太恐怖、也太可恥了，我們難道都沒有反應嗎？也許有人說，殺了三十萬人，跟我們台灣有什麼關係呢？若說這些被殺的是中國人非台灣人，但是，日本人也殺台灣人，我拿照片出來證明，另外霧社事件時，日本也殺了台灣原住民。

再來，石原否認慰安婦一事。二次世界大戰時日本強迫台灣女子到軍隊做性奴隸，不答應就殺掉，最後台灣剩下七、八十歲的可憐女人還有五十六位。後來因為日本想進入聯合國安理會的會員國，被查出來還有壞事沒有處理好，慰安婦就是其中之一，而被迫面對，就想出要給慰安婦每人五十萬台幣和解。注意，這錢不是日本政府給的，而是由日本民間團體捐的，和日本政府沒有關係。當時一位偉大的律師王清峰女士，一直在幫助這些慰安婦，他們待在窮鄉僻壤，一輩子沒來過台北、高雄，都是鄉下人，這輩子沒有老公、小孩，日子快過不下去。王清峰女士勸慰安婦，說為了個人尊嚴、國家立場、民族大義，不要拿這筆錢，但是這些慰安婦很難過，又老又病了，這五十萬不能要又想要。

義賣收藏品幫助慰安婦

我知道了這件事，找了李慶華告訴王清峰我提的解決辦法，就是我拿出收藏的藝術品和紀念品辦一次大型義賣會；為什麼不辦募捐呢？捐錢是不近情理的，就是我要做好事，求你把錢給我，這個不太合乎人情。義賣的藝術品是無價的，好比胡適先生寫給我的字，你說值多少？所以你買後不會覺得上當，而這些錢捐出來，可以讓大家做安排、做好事，所以提出這個計劃，當時義賣了三千三百萬，使可憐的慰安婦每人同樣拿到五十萬，而不要日本人的臭錢、髒錢。

當時我們做這些事情，李登輝在幹什麼？一句話都不講，後來我們才知道，他不但不講，還下了指示修改教科書，不可以吐露日本在台灣做的壞事。我們不要忘記，當時的日本教科書都承認他們在二次大戰有慰安婦這種不人道的事實，台灣的教科書反而沒有，李登輝在幹什麼？所以今天我們忍不住要說，石原這小子是公然否認慰安婦事實的人，請問李登輝把這種貨色請來，我們要不要表示一點態度？很不幸，今天看了所有媒體，證明這種抗議的聲音只有從新黨發出，別人連氣都不吭的，看看《中央日報》、《自由時報》，還在贊美石原。慰安婦是活生生的台灣人被日本人迫害，這個時候，我們還要歡迎這個否認慰安婦事件的日本人嗎？

同樣的，我們把地圖拿出來看，釣魚台是宜蘭縣頭城鎮外的小島，屬於台灣的領土，在中華民國之下，屬於台灣領土。如果有一天，台灣共和國成立的話，也是台灣的領土啊，石原公開說釣魚台為日本人的領土，請問台灣的那些英雄們，民進黨立委顔錦福，或者建國黨的朋友們，不是要組織義勇軍，要抵抗中華人民共和國，為什麼不去把就在我們眼前的釣魚台收回來呢？

昨天的新黨臨時記者會上，我有一個特別立場，我要警告我的朋友小馬哥，如果去見了石原，我會跟他沒完沒了。昨天夜裏，小馬哥打電話給我，解釋他是台北市長不是學者，過去在學者時，參加保衛釣魚台運動，還寫論文證明釣魚台是屬於中國的，可是今天做為市長，石原是來台北市的客人，不能完全不理他。我說，當然可以不理他，他不是你請來，是李登輝請來的；就好象美國總統請了江澤民到美國，江澤民到紐約市的時候，紐約市長不見，因為“我不贊成你，我就不見你，你不是我的客人”。小馬哥表示會面時會帶著龍應台，要談救災經驗與文化政策的交流，還可以考慮和東京結為姊妹市，對台北市應該是很好的事。

我告訴小馬哥，東京和北京是姊妹市，北京會答應嗎？“石原牌”是李登輝又新打的一張牌，從“七塊論”、“兩國論”、“夾擊論”，到邀請石原訪台，這是李登輝擺明要制造兩岸不愉快、緊張氣氛的時候，你何苦以自己的清望替李登輝背書，來蹚這混水？

我舉這個例子告訴大家，不是只有高雄人缺什麼，台北人也缺了什麼，證明了住在台灣島上的人，我們的頭腦可曾發生什麼故障，像小馬哥這麼溫柔敦厚的人，都可能在重要關頭作錯誤判斷。順便帶來我今天的題目“高雄人缺了什麼”，要談到最令我懷念的一位高雄人，就是當年和我一起被國民黨迫害的彭明敏。

今天立委沈富雄，出來批評我們，說我們這個、那個，當時我們在第一線跟國民黨打拚、為台灣爭取自由民主的時候，沈富雄在做美國人，是洗腎的醫生，當我們把天下打下來後，他跑回來，開始講評我們，張三不好、李四不對，我要抗議，你們有什麼資格批評我們？但我絕不會說你們不愛台灣。

你們愛台灣，每個人都愛台灣，因為方法不一樣，你就開始恨我們，就醜化我們，這裏面被醜化最厲害的就是新黨；新黨這些朋友，既沒有“黑”，也沒有“金”，辛辛苦苦組這個黨，談了一個在我李敖看起來一點都不激烈的大陸政策，立刻被戴帽子，請問可不可以給人家這種罪名？今天我一開始就講出這點來，李登輝說“我是台灣人，也是中國人”，對不起，這話再也不要罵我們了。

彭明敏從美國要回台灣時，在時報月刊上講過一段話，記者問彭明敏說過“在美國的台灣人沒有資格喊台灣獨立”的話，彭答複說“我認為在美國的台灣人，他們許多入了美國籍，沒有權力決定台灣的前途，要喊獨立一定要在台灣喊才有意思，我不是說台灣人就該喊台獨”。彭明敏公開否定這些美國人搞台獨；現在這批美國人都回來了，像台南市長張燦（洪金）、沈富雄這些委員們，回來指導我們如何在台灣爭取自由民主，這些我們已經爭到啦，還需要你們來指導嗎？今天我忍不住要告訴大家，這些人的話是不可信的，雖然如此，我還是要說他們跟我們一樣的愛台灣。

一國兩制是好的制度

有常識的人就知道我們跟大陸不能打仗的，那就應該培養談判的氣氛，看到沒有，凡是主張這種理論的人，都被戴帽子，新黨這麼可愛的黨，這麼穩健的談大陸政策，都不敢提出一國兩制，我代表新黨參選後，最早最明顯談出來，立刻就被戴帽子。一國兩制是好的制度，是鄧小平當時為了他莫斯科中山大學老同學蔣經國量身訂做的制度，他覺得這個制度對蔣經國是好的，所以他同意在一個中國前提下，海峽兩岸維持現有的制度，不打仗，維持五十年不變，這是一個很好的談判基礎。我可以告訴各位，當蔣經國死了後，鄧小平發現這個條件只適合蔣的，可是他不好意思收回，就承認還是一國兩制，結果鄧小平又死了，他提出來的一國兩制，變成了無限上綱，不能把它收回，現在還承認。所以我們在這個制度上和他們談判，甚至占他們便宜，我覺得是不壞的事情。

不要妄自菲薄，我們都是愛台灣的人，可是愛台灣的方法很重要，我承認那些說“我是台灣人”的人他們的立場，甚至承認“台灣獨立”也是滿好的一個構想，如果能夠實行的話，如果有可行性的話；如果沒有可行性，“台灣獨立”就是一個空話，“沒有可行性”！

彭明敏先生談到英國和美國兩個同文同種的國家，然後英國承認美國獨立，變成兄弟之邦；今天陳水扁的大陸政策還在談這種特殊的國與國關係，也是兄弟之邦，好不好？“好的”，可是我要問，英國和美國成為兄弟之邦，有一個前提，就是打了一仗，美國打贏獨立了；我們要不要和中國大陸打一仗？今天關鍵就在這裏，如果要打，我們就準備打仗，如果不能打，準備好好跟他談。可是有人不這樣談，好不容易汪道涵要到台灣來了，“七塊論”、“兩國論”、“夾擊論”之後，現在還不夠，又加石原慎太郎出來，制造兩岸緊張氣氛，我認為真的是有些人拿我們整個台灣的人、愛台灣的人來做籌碼，在做豪賭，來害我們。所以這時候，我才對小馬哥說他不可以見這個日本人，說什麼台北市政，什麼台北、東京的聯合，這些都是小問題，真正在大問題、大方向上面，小馬哥迷失了。

陳水扁的三通政策是騙局

彭明敏先生是愛台灣的人，可是他已經頭腦錯亂到不能很準確的判斷，怎樣才對台灣人有利；看到沒有？這幾天就對阿扁開刀了，他反對陳水扁的三通政策。阿扁的三通政策本來就是個騙局，抄了國民黨的、也抄了宋楚瑜的，可是他加了個大前提，等於是在兩個國家的前提下，才跟你三通，並且只是我到你家去，不許你到我家來，這根本行不通的。彭明敏連這也不贊成，難道他要打仗嗎？

不要再分本省人、外省人，台北人、高雄人，還有男人、女人了，住在這個島上只有兩種人，一種是聰明的台灣人，一種是笨的台灣人，今天我站在這裏說，在高雄或台灣南部地區有一些朋友們，還分本省人、外省人，太落伍了。因為真正的人只有兩種人，一種是高高在上，一種是低低在下，高高在上有可能是外省人俞國華，本省人辜政甫，低低在下的是本省人司機、外省人司機，有什麼不同？真正的力量是操縱在那批高高在上的人手裏，今天再分本省人就是好人，外省人就是壞人，或者本省人我們票就投，外省人票就不投，再這樣分類，你的頭腦、手法太低了。我今天站在這裏再度呼籲，不要再用族群來分類了。

上一次《自由時報》和《自立晚報》注銷“台灣人要生氣了”大廣告，意思是說李敖、李濤這些外省人在欺負我們台灣人，我們台灣人要生氣了；我曾在電視節目中答複登廣告的這位先生，“你可以說人生氣了，不可以說台灣人生氣了”，廣告裏面提了六次外省人，為什麼說我是外省人，你是台灣人？這是挑撥嘛。二次大戰時，美國統帥艾森豪將軍，後來做了總統，他說真的本領並不是在打仗一定打贏，因為所有將軍都會發生錯誤，錯誤最少的人會打贏，真的本領不在打仗，而是美國和英國、不同國家的軍隊要融合，可以共同合作作戰，這是我艾森豪的本領。他舉個例子，一個美國兵和一個英國兵吵架，結果美國兵罵英國兵是“英國豬”，艾森豪將軍把美國兵叫來，要他回美國，他不適合在這裏作戰了，艾森豪說“你可以罵他是豬，你不能罵他是英國豬，罵英國豬就是挑撥感情了”。

不要陷入錯誤的族群情結

人可以生氣，台灣人不可以生氣。今天在台灣的人再用族群來分、教人家來分這個，我們必須來勸他、譴責他，說他不對。

我們不要再陷入高雄人彭明敏先生這樣錯誤的情結，我希望在這個島上所有的人都不要做錯誤的認定。再走這條路，我們都太落伍了，所以今天我看到宋楚瑜這樣的選擇，我們承認他在選舉技巧上是很高的，可是忍不住還是要問，這不是典型省籍上的考量嗎？不然為什麼你外省人特定要選本省人搭配，你在北部活動，要選一個南部人呢？這是特定的打著族群的牌，可是為什麼這個牌有效，原因就是很多人的想法是錯誤的，這錯誤發生在高雄市身上真是比率很高；我必須站在這裏，站在高雄市的土地，向大家提醒。

最後，向一位最近在高雄逝去的老朋友蘇秋鎮，表達我的懷念，他是一個偉大的高雄人；他當時在黨外時代選上立法委員，到了立院，通過預算的時候，大家都不敢碰的就是國防預算，但是蘇秋鎮敢刪，那時康甯祥、張德銘這些人都嚇得逃掉了，他一筆一筆都攔截要刪。國民黨氣死了，對他沒有辦法，只好等他去小便時，開始通過所有的預算，他回來以後，發現四十個、五十個預算通過了，嚇得他都不敢去小便。後來他在高雄競選連任立委時，他向我要一句口號來證明他的偉大，我給他寫了五個字，叫做“膀胱真有力”。

我順便要講阿扁一句好話，阿扁是“膀胱真無力”，阿扁是個壞的市長、是個更壞的總統，可是卻是個好的立法委員，在審查國防預算的時候，國防部把預算書拿出來，不能帶走，也不能抄寫、影印，立委看完國防部就要帶走，因為這是國家機密；阿扁看預算時，遇有很多的數字就記下來，然後拚命跑廁所去抄下來；所以在立法院，蘇秋鎮小便最少，而阿扁最多。

我舉這例子告訴大家，每個人在台灣都有他存在的原因和長處，包括阿扁在內。可是阿扁跟他的老師李鴻禧，和李鴻禧的老師彭明敏，今天還鎖定這種台灣人投票給台灣人的觀念，我敢說這是錯誤的。今天我敢到高雄來，不怕西紅柿和雞蛋，來向高雄市的朋友講幾句話，我要告訴大家，一定要揚棄“不愛台灣”的這種情結，我們每個人都愛台灣，這點每個人都敢拍胸脯。（2000/1/4）



2000年1月5日

從蓮花中看花蓮

我有七、八年沒有到花蓮，今天能到花蓮來，在這種氣氛之下跟大家見面，我感到非常的榮幸，並且對各位的支持非常感謝，因為今天花蓮市是大軍壓境；從蕭萬長到宋楚瑜，都在花蓮市有活動，三點鍾宋楚瑜還有一個發表活動，如果三點鍾各位還沒有離去，我就認為各位還是我的朋友。

蓮花在佛經中有重要意義

今天的題目比較溫和，適合花蓮的人文氣候，題目就是“從蓮花中看花蓮”。為什麼提到蓮花？因為蓮花在中國的經典和佛教的佛經裏面有重要的意義，它代表佛教的創辦人釋迦牟尼的故事，釋迦牟尼出生時，他的母親在花園中看見一朵蓮花開了，這蓮花大的像皇帝所乘車的車蓋，後來母親回到宮中，夢見一頭象，生下了釋迦牟尼。釋迦牟尼在傳統的說法本身就是菩薩，他長大後，面對印度的婆羅門教，婆羅門教的特色就是相信神，而且是很多神，釋迦牟尼在樹下經過深思長考，在研究和判斷後，他決定創辦佛教。

所以我跟大家講一句掃興的話，尤其花蓮是在證嚴法師的籠罩之下，比較起原始的釋迦牟尼創辦佛教的精神，今天花蓮地區，包括整個台灣地區，大家對佛教的了解，跟釋迦牟尼所創辦的佛教不一樣。換句話說，我們已經背離了釋迦牟尼創辦佛教的原始精神。因為釋迦牟尼創辦佛教是反對婆羅門教的有神，並且是多神。今天本來是無神的佛教，變成有神了，本來是一神的佛教，變很成多神了。為什麼會變成一個神的佛教？那是因為釋迦牟尼死後，大家很懷念他，認為他應該是一個神，所以本來無神的佛教，在釋迦牟尼死後變成了有一個神，那一個神就是釋迦牟尼。後來神愈變愈多，我舉一個例子，後來有了菩薩，尤其是觀世音菩薩，觀世音菩薩是佛教裏一個重要的神，其它像彌勒佛、如來佛，都是跟我們很近的佛，過去大家在廟裏面最器重的佛就是釋迦牟尼，現在多了很多，那是因為佛教不但變成了有神教，而且是多神教。可是大家在多神之中會特別親近一些跟我們很近的小神，我舉一個例子，中國漢朝時大家相信的神就是五帝，叫太一。可是漢武帝雖然尊重大家相信的五帝，但是他骨子裏特別喜歡一個叫神君的小神，神君是漢武帝的外婆所相信的神，漢武帝骨子裏只相信神君這個小神。

今天我們在台灣除了相信彌勒佛、如來佛外，還相信一個小神就是媽祖。為什麼我們特別相信媽祖呢？因為媽祖是由人變成了神，我們由福建、廣東經由海來的時候，覺得大神離我們太遠，所以需要一個小神在身邊保佑我們，這個神就是媽祖。台灣的媽祖，就像是漢武帝所相信的神君。

佛教的原始精神被扭曲

我講這個例子是說，從古代到今天大家對神的觀念是怎樣的變化，我們發現今天我們做了很多事情，我們打著旗號，信的是佛、是觀音，信的是這個神，事實上我們離釋迦牟尼創辦佛教的精神已經很遠了。如果釋迦牟尼活到今天，他一定會向大家抗議，向所有的佛教徒抗議，他會說我所相信的是一個無神的佛教，今天的佛教已經被你們扭曲了。我們看佛教裏的一部叫金剛經的經典，金剛經中解釋莊嚴兩個字，是跟廟宇有關的，清清楚楚是反對蓋廟的，佛教認為四大皆空，蓋廟就表示四大不皆空，在魏晉南北朝中的宋朝，宋明帝蓋了一個大廟叫湘宮寺，蓋完後他很得意，找了很多人來看，他的一個大臣叫虞願跟他說，你曉不曉得蓋了這個廟，多少孤兒寡婦辛辛苦苦捐了錢給你，如果佛祖有知，當悲哭哀愍。如果釋迦牟尼還活到現在、還有感覺的話，他也會哭，他會覺得你做的事不是真的佛教徒該做的。

這個意思就是說，今天星雲法師在台灣蓋佛光山，在美國蓋西來寺，這些行為是違反釋迦牟尼，也違反了《金剛經》的訓示。花蓮的證嚴法師比較好一點，為什麼呢？他的重點不在蓋廟，他比較接近原始佛教的精神；中國五代，後周最後的一個叫周世宗的皇帝，在全國鑄錢的時候缺銅，他說沒有關係，可以把全國廟宇中凡是用銅做的佛像都搬下來融化，全國就有制銅錢的原料了。大家想這還得了，可是周世宗說，什麼是佛的精神，就是割肉喂虎，這代表佛自我犧牲的精神。當真的佛知道人民需要銅的時候，它很願把銅做的佛像融化掉；所以當虞願向皇帝抗議不該蓋湘宮寺時，他是真正的佛教徒，古代的周世宗也是真正的佛教徒，他真的懂佛教的解釋是什麼。

到了明末清初，流寇李自成、張獻忠的手下叫李定國，他把一個城都包圍住了，包圍住的意思就是要屠城；這時候城裏面有一個有名的老和尚叫破山，就走出來向李定國請命，請他饒了全城的人。李定國開出了一個很有趣的條件，他說你破山和尚很有名，答應我一個條件我就不殺人，條件就是你給我吃肉。破山和尚說，為了救百萬生靈，何惜如來一戒，結果破山和尚當著李定國的面吃肉，然後全城的人都獲救了。

所以從宋明帝時的虞願到五代時的周世宗，到明末清初的破山和尚，他們才是真正的佛教徒，因為他們知道什麼事情可以破格去做，什麼事情不需要做。比如說蓋廟，今天代表花蓮地區的特色，也代表花蓮地區的榮耀，就是慈濟團體，我就要贊美一句，在到處流行蓋廟的佛教界，慈濟比較不喜歡蓋廟。

佛經裏面有很多觀念是我們現在看不到的，好比說現在和尚頭上要燒香疤，這完全是中國的特色，但在元朝以前完全沒有這個規矩。元朝以後，至德和尚他發明了燒香疤這個玩意；就好象在梁武帝以前和尚是可以吃肉的，到了梁武帝後，他說和尚不可以吃肉，和尚才開始不吃肉。

我舉這個例子，和尚燒香疤及和尚不吃肉都可以看出一個時代的變化，從真正精神來看，問題不在這裏，問題在哪裏呢？《華嚴經》中有名的一章叫回向品，就是回過去再轉向，一個人要是看破紅塵之後就萬法皆空，就是出世的人了，可是在這個時候我還要回向，回來作什麼？以出世的精神回來作入世的事情，這才是真正的佛教徒。可是今天的佛教徒是小乘，只做到我自己，這些人不捐一塊錢，不做一件事，所做的事情就是念佛經、數念珠、寫大慈大悲的毛筆字，然後用嘴巴來為你祈福，這是什麼佛教徒啊！這是假的佛教徒，因為他們沒有掌握到佛教徒真的精神。

花蓮人可以出汙泥而不染

佛教徒的精神是什麼，就在宋朝周敦頤的《愛蓮》說中，一句“出汙泥而不染，濯清漣而不妖”，蓮花為什麼引起佛教徒的注意？好比說釋迦牟尼他坐的座位叫蓮花座，姿勢叫蓮花式，為什麼佛教徒跟蓮花那麼有關係呢，原因就是蓮花生長的地方本是很骯髒的，但它卻不受汙染，表現的是非常的聖潔、潔白，這就是說花蓮地區被可惡的財閥搞的汙染了花蓮的空氣，可是花蓮人還是可以做到出汙泥而不染的行為，這就是我今天從蓮花中看花蓮的一個重要的章本。

可是基本上一個真正的佛教徒，即使像慈濟一樣，形式上的部分也做了太多了，所以清末有一個大臣叫張之洞，他要求把全國廟宇的財産全都征收，這樣全國文盲、教育問題，就可以用征收來的十分之七全部解決。按照今天台灣的法律，等於可以完全的合法，所以我們可以看到大量人民的資源捐到了佛教團體去，有的人還在做好事，像證嚴法師，有的人錢就全都不見了。

我個人是不信佛的，我建議各位對外不要信佛，對內不要信命，命是我們中國一個很傳統重要的觀念，外國人也有這樣的觀念，可是不像中國人這樣的明確；中國人對命有四大類，第一個是宿命論，就是我一切聽天由命，我告訴各位這種人很少，為什麼很少呢？因為有一類他是造命論，有一個人叫袁了凡，他年輕時算命說作官只能做到五品官，並且一輩子沒有兒子，對古代一位知識分子而言，做官做不大，又沒有兒子，是非常痛苦的事情，所以他年輕時就看破紅塵，有一次，他在廟裏聽和尚念經，有位老和尚一面念經，一面看他，經念完後，老和尚走過來對他說，我一輩子看的人很多，從來沒有看過像你一樣的年輕人，能安靜坐在那兒，一點雜念都不起，這是什麼原因？袁了凡說因為我信命，算命的說我官做不大，又沒有兒子，我的一生已沒有指望了，萬法皆空，我什麼都看透了，所以在廟裏聽你念經，就覺得一切沒什麼好想的，和尚對他說，“你錯了，命是可以制造的，你從此去修橋、造路、施粥、關心窮人，做一些好事，就能改變你的命運，不妨試試看”，袁了凡回去後就照老和尚的說法到處做善事，最後果然官做大了，兒子也生出來了。這是古代一個相信命運，也相信命運可以改變的故事。

孔孟之道相信正命

除了上述宿命、造命外，還有一種正命，就是孔子、孟子相信的命，他們是一半相信命，一半不相信命，例如“死生有命，富貴在天”這是儒家的思想，這是相信命，但有一點，儒家不相信的命是，你可以把自己變成聖人，變成了不起的人，“舜何人也，禹何人也，有為者亦若是”，我只要做就可變成聖人，所以孔孟之道，在富貴、死生方面相信命，在鼓勵人的方向與志氣方面，就不相信命，他們也不相信宿命，所謂“君子不立於偃牆之下”，君子不站在要倒的牆下，孔子、孟子認為我們不相信命，只要有預防，就可以閃躲災難。

有的人信命，信到走火入魔的程度，我告訴各位，五十年前我來到台灣，有一個重要的原因，我父親非常相信命，每位算命的告訴他說往南去，所以他由東北到了北京，又由北京到上海，最後到了台灣，所以我們家到台灣與父親相信怪力亂神有一點關係。

我們對外不要信佛，當然也包括其它宗教，我們不要相信命，我們要靠智能的聲音和語言，不要自欺欺人來完成自己，這樣才算是真正懂得佛教的佛教徒。印度的國父甘地說他是佛教徒、印度教徒、基督教徒、天主教徒、回教徒，他為何可做如此多的教徒？就是他認為他掌握了每個宗教的精神，他才能發表心胸寬大的言論。

中國的佛經內，男女是最不平等的，佛經內最基本的精神，是要男人脫離女人變成佛，女人希望下輩子不要做女人，要成為男人；所以在佛經內看到很多文字，講到女人像大便、尿一樣的字眼，非常看不起女人，希望把女人救出來，來生變成男人，“女人變成男人，男人成為佛”成了基本觀念。我們會常錯誤的認為和尚是四大皆空，其實和尚是全世界最有欲望的人，他要犧牲今生今世的幸福、男歡女愛和金銀財寶，為了死後可以變成佛、菩薩、金剛……，犧牲了今生是為了來生。所以在我眼裏看來，證嚴法師雖然很了不起，可是我認為她有一個奇怪的欲望，就是來生她要變成男人。

我曾說過副總統不找女性，到今日《中國時報》言論版還有人說我“公然侮辱女性，反對女人參政”，其實誤會了，我沒有反對女人搞政治；我的大前提是，女人去搞政治，對女人是種侮辱，因為政治本身是男人搞的，政治是骯髒的、卑鄙的、爾虞我詐、勾心鬥角的，這些事業不值得可愛、長得像蓮花一樣的女人去玩。

中國哲學家老子說“大道廢，有仁義；智能出，有大僞；六親不和有孝慈，國家昏亂有忠臣”這意思告訴我們為什麼有仁義道德出現，是因為有很多道德被摧毀，人才鼓吹仁義道德；因為有虛僞的言論出現，才需要智能；為什麼有孝子出現，因為六親不合才有孝子，因為國家昏亂才有忠臣。所以智能、孝慈、忠臣的出現都不是好現象，是壞現象。換句話說，政治是男人搞的，男人搞不好，才要女人來搞政治，所以對女人而言，這是劃不來的事情，因為不該女人出現的時候，女人出現了。

古代女人有七出、三不去

我舉這個例子證明我們對女孩子充滿了細心的保護，而不是歧視女性。中國古代有一個重要的觀念，那就是“七出”，就是做太太的，丈夫有七個理由可以把你趕走，第一個理由就是無子，這就可以構成離婚的條件，還有一個口舌，喜歡講是非，所以現代的女孩都構成被休妻的條件，還有好比說得了惡疾，得了惡疾後就把你趕走，有七個條款把你無條件的趕走。那中國的倫理道德中，難道也像佛經裏面這樣子歧視女性嗎？也不然，有三個防止的條款，叫“三不去”，就是你有七個理由把我趕走，我有三個條款可以保護我，這三個條款符合的時候你就趕不走我了，第一個不去，就是說有所娶無所歸，就是你討我的時候，我有娘家，我娘家的人死光了，你再把我趕回去就不行了，因為我沒有娘家可以回去。第二個理由是先貧後富，我嫁給你的時候你是一個窮小子，我跟你白手起家，你發了財，你把我趕走，這不行，這是第二個保護條款。第三個呢，為舅姑叔三年之喪，我丈夫的父親死了，我的婆婆死了，我為他們穿了三年的孝，對不起，我為你爸爸媽媽穿了三年的孝，你不能趕我走，所以古代雖然有七出條款可以趕走女人，可是有三不去的條款來保障女人，所以呢也沒有那麼多的離婚事件。有一點大家可以知道，常常不用“七出”，也不用“三不去”，就私下和解了，因為女人允許男人討小老婆，一討小老婆，我大老婆也不走，老老實實的待這，相安無事。所以我告訴各位，中國古代家庭能夠和諧的原因，是因為丈夫可以公開討細姨，這是很重要的一個觀點。

講一個有趣的故事，女人有三個習性是非常可怕的，女人在少女時代坐在那裏端莊的很，你跟她講話臉就紅，理都不理你，坐在那裏都不動，像一個觀世音菩薩，我們怕觀世音菩薩嗎？當然怕！所以我們要怕女人；中年的女人保護兒女像老虎一樣，難道男人不怕老虎嗎？所以男人要怕女人；老年以後這個女的醜得跟鬼一樣，男人怕鬼嗎？當然怕！所以男人怕女人。因此一輩子男人怕女人是有足夠的理由。

要用智能來解決問題

我說了那麼多，是因為從古到今是可以幫我們修正某一些觀念的。可是有一個重點，就是我們要有好的頭腦，才能夠修正我們的觀念。有好的頭腦才能夠活在台灣做你自己，有好的頭腦才能夠一路走來始終如一。今天我到花蓮來是希望大家能夠出汙泥而不染，在花蓮裏面做蓮花，我的意思就是這樣，如果你的問題不能夠用你的智能來解決，那我告訴你一個方法，請你們看《李敖大全集》，我一輩子讀書的精華全在裏面，很多人生的問題、答案都在裏面。你們不要以為我今天在台上在亂講話，常常一個人一個偶然的機會，一場講演會改變他的一生。清朝末年有一個神童，他中了舉人後很神氣，結果碰到一個老先生，跟他講了一天的話，他聽了以後非常感動，結果師徒兩人做了一件驚天動地的事，就是“戊戌政變”，這兩個人就是梁啓超和康有為，康有為和他講了一席話之後，影響梁啓超的一生，我希望今天我以一個六十四歲的老頭子，在這裏跟大家講的一番話，使大家可以從今天中午後有所改變，謝謝各位。（2000/1/5）



2000年1月6日

怎樣處分國民黨黨産？

去年10月9日，劉泰英請我吃飯，我問他，你明知國民黨黨産是取自國家財産、人民財産的，並且有一天總會紙包不住火的，為什麼不考慮考慮返還給國家、人民呢？劉泰英很坦白的向我說：“李敖兄，你不知道，如果我們把黨産還出來，那麼國民黨就先完了，民進黨就當選了。”

兩個多月過去了，國民黨在選舉的壓力下，不得不打出所謂黨産信托牌，以為蒙混，現在今年1月5日，新黨政策會推出“黨産信托，換湯不換藥”的意見，正是我的看法。內容是：

●新黨對“黨産信托”的質疑：

一、“國民黨黨産”到底價值多少錢？以前有人說值九千億，近日劉泰英又說約值八百億，到底是誰說的對？劉泰英不是說黨産的帳目已經制作完成，隨時可以公布嗎？為何還遲遲不公布？還有，國民黨在海外的資産又有多少？請國民黨“講清楚，說明白”。

二、國民黨有多少的黨産“來路不明”，是以不合正常程序取自政府與民間？國民黨怎麼能把這些有問題的財産交由“信托”的方式處理？請國民黨立刻處理這個問題。

三、國民黨把自有的黨産，以“信托”的方式處理，好象是撇清了“營利”的責任。但是，這些營利事業股票的獲利，仍然十分驚人，照樣賺進大把大把的鈔票，國民黨會不會照樣用這些錢大搞“黑金政治”？請國民黨“講清楚，說明白”。

四、國民黨把自有的黨産，以“信托”的方式處理，又牽涉到一個問題：“信托契約”的訂立，是何種類型的信托契約？是否可以隨時解約，將本金取回運用？若是如此，則國民黨隨時可以將大筆資金運用於選舉與政治操作，那麼，“黨産信托”也不過是個幌子罷了！換言之，仍然無法斷絕政商勾結、黑金政治。

五、劉泰英表示：持股超過50%的“黨營事業”才會交付信托，那麼，國民黨持股低於50%的“黨營事業”又該如何處理呢？

●新黨對“黨産”的主張：

一、“政黨規範”應入憲，以賦予“政黨法”法源：增列憲法增修條文第五條第七項：“政黨應公平競爭，不得獨占、壟斷或優越使用國家資源，並不得投資或經營營利經濟事業。政黨、政黨附屬或從屬團體及各所屬財産之管理、運用與處分，應以法律定之。”

二、制定“政黨法”，規範政黨及附屬團體行為。政黨的黨産應另行成立“政黨基金會”，基金會之本金不得動支，基金之孳息用途限於人才培訓、政黨外交、學術文化等社會公益活動。“政黨基金會”應接受政府主管機關之監督。

三、立法院成立“國民黨黨産清查重估委員會”，由朝野各黨派推薦學者專家參加，委員依“政黨比例推薦，各黨一致通過”産生，並敦請會計師公會推薦會計師共同組成。在國民黨公布黨産帳目後，由該委員會會同稅捐稽征機關及內政部社會司等單位，於三個月內完成國民黨黨産清查重估。

四、國民黨黨産中經查證為不合正常程序取自政府與民間者，應悉數充公，作為“國民年金”的開辦費用。

五、國民黨在任何營利事業的投資，限期內出清所有持股，所獲得的經費，轉而成立“國民黨基金會”。另外，國民黨所持有之不動産，除辦公處所外，亦應全數變賣換現，交由“國民黨基金會”持有。基金用途限於從事限於人才培訓、政黨外交、學術文化等公益活動。

●國民黨突然宣布“黨産信托”的動機：

一、基於選票考量，這樣能取得不知內情民衆的支持，認為國民黨真的變了。

二、避免被充公：“黨産信托”可以保住現在還來不及處分的黨産，不會因失去政權而被查封充公。

●新黨立場

一、黨産信托仍屬牟利投資行為

二、目前黨産中不少係“黨庫通國庫”非法所得，應於立法院組織“政黨資産調查委員會”，其成員依“政黨比例推薦，各黨一致通過”原則産生之。

三、不屬於國民黨合法財産部分，應悉數充公，歸於國庫，全民共享，或設公共基金，回饋社會。

四、屬於國民黨之財産，應彷德國模式，變賣之後，設置“政黨基全會”，從事人才培訓、黨政外交、學術文化等公益活動。

●新黨主張黨産處理程序（略）

（2000/1/6）

我看處女寇乃馨

三十五年前，1963年10月，我寫了一篇兩萬多字的論文——《論“處女膜整型”》，探討有關處女的種種問題，這是有史以來探討這一問題的空前絕後之作。我做夢也沒想到，在多年以後，一個夢樣的可愛女人，卻現身說法、身體力行，以處女的肉身，發揚唯靈的真義，這一對比，自是空前絕後外一章。這個可愛女人，就是寇乃馨。

1963年9月號的“騎士”（Cavalier）雜志有一幅漫畫，畫中一對情侶在汽車中幽會，女的說：“我是個處女，可是對它並不‘執迷’。”（I'mavirgin,butI'mnotfanaticaboutit.）寇乃馨正好相反，她對處女非常“執迷”，她自台大外文係畢業後，徜徉演藝圈四年，被稱為“台灣演藝圈最後一個處女”，自屬“異類”，因為別人落紅成陣之時，當然怪她何以自處。乃馨說：“坦白說，我才不是無聊地為了做處女才是處女，只是因為基督徒的信仰，讓我更珍惜、更尊重自己的身體。”

乃馨的立論，落腳在“基督徒的信仰”上，我認為她上了沒讀懂《聖經》的傳教士們的當。《聖經》提到處女之處分見於《創世紀》第二十四章第十六節、《利未記》第二十一章第三節、《申命記》第二十二章第十九節、第二十八節、《列王記-下》第十九章第二十一節、《以賽亞書》第七章第十四節、第二十三章第十二節、第三十七章第二十二節、《耶利米書》第十四章第十七節、第十八章第十三節、第三十一章第四節、第十三節、第二十一節、《阿摩司書》第五章第二節、《馬太福音》第一章第二十三節、《路加福音》第一章第二十七節、《哥林多前書》第七章第二十五節、第三十七節。細查這些章節，完全做不出乃馨的立論，甚至也做不出類似的推論，所以，“更珍惜、更尊重自己的身體”而守身如處，實與“基督徒的信仰”無關。雖然如此，乃馨的“執迷”並不失落，因為她可以自成一說而不必靠神說或耶稣說。乃馨相信“欲望的滿足會降低愛情的強度”，因此堅持要她的情人“愛她，就是為她憋著”，堅持要她的情人為她自抑自制，不可發生婚前性行為。由此看來，乃馨的“處女癖”實在駕乎有“處女癖”的男士之上，她執此一念，為了精神的愉悅，甯可年複一年舍肉體的快樂而不辭，這種“異類”，洵屬罕見；這種“執迷”，幾近“瘋狂”，也無異暴殄天物與尤物。雖然她“瘋狂”得如此慧黠、如此曼妙，但是有朝一日或一夜或一日一夜，當她初嘗到靈肉一致的極致，她未免要為她多年虛度青春而悔恨。——沒有肉，哪有靈？沒有欲，哪有情？過度的唯靈抑肉，過度的非欲崇情，在許多方面，是一種自誤。雖然它非常詩意，令人依戀與流連。

乃馨也不必為我這些話而震撼、而困惑，事已如此，還是把握一些可肯定的光明面吧。看看賽爾邁斯（RobertSermaise）那本《肉欲的前奏》（TheFleshlyPrelude），整本小說只寫一個故事，就是一個珍惜、尊重自己處女之身的女孩子，最後如何纏綿獻身。乃馨的多年雲深知處，若能化為文學名著以傳千古，亦是大好，不過，得先找到文學家才成，乃馨勉之。（2000/1/6）



2000年1月7日

“出賣台灣、買回大陸！”

李敖1999年8月22日在新黨六周年慶祝大會總統提名人演講

不是上了賊船，是賊上了船！

剛才李慶華引述許信良的話說：“新黨真有胸襟，能夠選出李敖來作新黨的總統候選人。”我覺得新黨真正的胸襟，是在於李敖還沒有加入新黨以前，就選了李敖。這種胸襟尤其表現在王建煊——王聖人的身上。大家都知道，新黨在總統大選如果不缺席的話，推出的候選人一定是王聖人。現在王聖人甯可自己靠邊站，而讓李慶華“引狼入室”，這不但是聖人，還有一種自我犧牲的心懷。

我很感謝新黨對我的擡愛，新黨對我的厚愛，可是新黨為什麼能夠擡愛李敖，厚愛李敖？原因是：新黨經過了六年的打拚。這六年來，不但我要感謝現場新黨的朋友們，也要感謝今天缺席沒有來的，像趙少康，像我的被告郁慕明。郁慕明，我問他為什麼沒來，他說在“抱孫子”，我說抱孫子也要請假啦！還有我覺得各位跟我，在這個時期，更要懷念那些曾經為新黨打拚，可是不幸離開的那些人。像周荃，甚至我的敵人朱高正。雖然朱高正也是一匹狼。

今天我到現場來，至少有兩點認同新黨，第一點。你們看到我第一次穿這種顔色的襯衫（李敖攤開紅色夾克，展現黃色襯衫）。

CoCo有一幅漫畫，畫了一輛坦克車，坦克車四面都有炮口，有的要打許信良，有的要打宋楚瑜，有的要打阿扁，有的要打連戰，還有一個炮口是對準新黨。CoCo的漫畫我看了覺得有趣。昨天我在新黨的聚會，新黨的公職人員問我：“你怎麼解釋這一幅漫畫，你耍用炮口打我們嗎？”我說：“我要打你們的時候我會先告訴你們，小兔崽子！還有，如果你們舉起了投降的手勢，我就不打你們了。”然後他們就說：“你不就造成我們的關係惡化，將來殺來殺去？”我說：“這一點不會發生，因為只有殺來，沒有殺去，我一殺過來你們就殺不過去了。”

然後大家談話很愉快，有人向我抗議說你為什麼說新黨是“爛香瓜”。我說當時的情況你們不了解，他們說李敖是投機分子。如果我要投機，台灣流行的是“西瓜靠大邊”，那我應該去靠“西瓜”去，怎麼會靠新黨一個“香瓜”呢？新黨是“小的、爛的香瓜”。他們說那爛的呢？我說“爛的”是因為我講話較誇大，所以加個“爛”字。我願意把“爛”字收回。

我跟新黨過去的淵源，我跟各位報告：沒有淵源。唯一的淵源就是新黨裏面有我的被告，像郁慕明，像朱高正，都是我的被告。當然也有不少好的朋友。我隔壁的鄰居張牙醫，他有一個解釋。他說，說“引狼入室”是不好的，應該說是“新黨上了賊船”。現在新黨不是“上了賊船”，而是“賊上了船”（群衆大笑、掌聲不斷）。

“蔣介石不死，還有精神！”

1950年5月16號中華民國的總統蔣介石發表一篇談話，說我們要回大陸，有一個口號就是那一天提出來的，就是“一年準備，二年反攻，三年掃蕩，五年成功”。這個口號提出來以後，沒有兌現，三年也不能掃蕩，五年也不能成功，九年以後，就是1959年5月10號，他作了一個很沈痛的談話。他說從現在開始再過十年，就是1969年5月10號，我們不能夠回去的話，一切希望都毀滅。很快的，1969年到了，1979年到了，1989年到了，今年是1999年，中華民國總統蔣介石的一個夢想從此就失落了。他走了，留給了我們在這個島上的人，我們何去何從，這個是今天我最關心的問題。我要跟大家談一談。

過去我們在部隊裏面，有一個口號，就是“國父精神不死”。一個集會開始時，會喊“三民主義萬歲！國父精神不死！”有一次在我們師裏面，師長是個大老粗，應該喊“國父精神不死”，他喊錯了，他喊“國父不死”。這時候，後面的政戰人員趕緊拍拍他的肩膀說“還有精神”。他就再喊“還有精神”。

我告訴各位“蔣介石不死，還有精神”。精神在那裏？精神就在今天的台獨分子身上。什麼原因？大家想想看，蔣介石生前最得意的一個成功之作，就是在台灣施行反共抗俄特殊教育。反共教育施行這麼多年，有兩個結果：第一個是把共産黨妖魔化，就是把共産黨醜化，共産黨沒有任何優點。第二點就是把共産黨小化，我們不要怕共産黨。這兩點觀念一直延續到今天。今天的信仰力量表現在今天的台獨分子。

全世界都怕共産黨，只有台灣不怕，什麼原因？就是真正的相信了蔣介石的遺教。李登輝說中共的文攻武嚇“空的、不要怕！”情治人員也說“安啦！不要怕！”可是我所討厭的一個國民黨的前國防部長蔣仲苓，究竟在他下台以前忍不住講了一番話。他對有人認為“中共在可預見的幾年內，不可能有武力攻打台灣的力量”，有不同的看法。蔣仲苓這種可惡的國民黨官僚都忍不住了，他說的對，他說中共可以用他們的“革命戰法”。什麼革命戰法？他說中共可以同時間在沿海推出來，三十萬只或是四十萬只漁船，就憑這種土法向台灣開過來，台灣就擋不住。

蔣仲苓顯然是落伍的，現在我知道台灣有七千九百四十一個高壓電傳送鐵塔，一個鐵塔發生問題，我們就停電得很厲害了。共産黨一個飛彈打過來，誤差的距離不會超過二十公尺，那麼準確，一個飛彈打過來，讓你停三天電，輪流停電，全都停電，符不符合他的計劃？（群衆大笑、掌聲不斷。）

今天談台灣尊嚴，就說台灣是個國家，談台灣的尊嚴，以國家的領導人這樣談出“兩國論”來。兩國論一出事情，就藏在主人背後，那個主人是誰呀？那個主人是美國人，對不對？大家都知道，台灣如果沒有美國人撐腰，台灣絕對活不下來，對不對？可見這種行為就是我剛才所唾棄的一個動物的行為。我們談尊嚴，請問台灣有沒有尊嚴？

闖了禍以後，美國派出兩個特使：陸士達到大陸去的時候，中國大陸是中華人民共和國，派出外交部的次長來接待他，原因就是“在我眼中，你是一個外交部的次長，雖然你是美國特使”。而來台灣的蔔睿哲見的是台灣次長以上的人物，台灣的總統、台灣的行政院長、台灣的國防部長。然後由台灣的總統以下，在第二天和他打了一場高爾夫球，打高爾夫球的時候，蔔睿哲違反國際禮儀，也違反高爾夫球的規則，穿著短褲，這是哪門子規則？如果說我們台灣要“尊嚴”，請你把“兩國論”入憲，敢不敢入憲？（群衆大笑、掌聲不斷。）在美國的壓力下，只能在那邊叫，不敢入憲。

台灣現在不是“國”

不敢入憲有何結果呀？我們看到大陸負責人怎麼講話了，“是你李登輝的個人行為”，你講的話根本沒人聽。我們一次談話換來了等於你不敢入憲。真正有尊嚴的人，講了狠話以後，入憲吧！不敢。所以我們看到的，台灣的這些領導者，我們不覺得很難過嗎？我們古人說“哀莫大於心死”，悲哀的事是心死掉了。現在我覺得以我連續在台灣住了五十年的感覺，我覺得“哀莫大於頭殼壞掉”（群衆大笑、掌聲不斷）。

三個例子證明目前人們的思想被汙染的嚴重程度。第一個例子證明我們頭殼壞去，叫做“有邏輯無章法”。什麼叫做“有邏輯無章法”，看看民進黨立法委員沈富雄講話。講話邏輯程度很好，可是沒有章法。我舉個例子，什麼叫做“有邏輯無章法”。一個人出差，有一天他的鄰居來了，找到他，他問：“你來幹什麼？”鄰居說：“我報告你一個不幸的消息。”“什麼消息呀？”“你所喜歡的那條狗死掉了。”“怎麼死的呢？”“是吃了你家馬房的、被燒死的馬的馬肉，中了毒死掉的。”他問：“為什麼我家的馬房會燒掉呢？”鄰居說：“因為你家的馬房裏面放了一個棺材，棺材上放了蠟燭，蠟燭倒了，引起了火災，所以著火了。”他再問：“為什麼我家有個棺材呢？”鄰居說：“因為你的丈母娘死掉了。”他又問：“那我丈母娘為什麼會死呢？”鄰居說：“因為你太太做了一件事情，你丈母娘覺得對不起你，所以氣死了，急死了。”他說：“我太太做了什麼事情？”鄰居說：“你太太跟野男人跑掉了。”

這個邏輯層次非常完整，可是結論完全沒有章法。我們可以看到很多糊塗的人，在電視裏所講的話就是屬於這一類的。

第二點，“有愛心沒做法”。大家記不記得，林宅血案發生時候，林義雄被蔣經國從監獄裏放了出來，然後黨外人士就派了一個有政治頭腦和手腕的人把林宅血案的不幸消息告訴他，派了康甯祥。

我們先插播一個故事，林肯總統在處置國家大事的時候，常常在開會以前先講笑話。他就講過一個笑話，他說有一個農夫有兩匹馬，他很喜歡那兩匹馬。有一天，他的朋友來看他，報告不幸的消息（跟剛才一樣又來了）。朋友說：“告訴你一個不幸的消息，你家的一匹馬死掉了。”農夫一聽痛哭失聲，因為他喜歡那匹馬。哭完後，眼淚擦幹了。他的朋友又告訴他，另外一匹也死掉了。農夫又哭了。哭完以後農夫問他的朋友，既然兩匹馬都死了，為什麼不一次告訴我呢？他的朋友說怕你一次哭得太難過了。

康甯祥告訴林義雄林宅血案發生的情形時，是分兩段告訴他的，第一段，報告不幸，你的雙胞胎女兒被人家殺掉了。林義雄大哭，痛不欲生。最後感情穩定下來，康甯祥才又說，你家老母也死掉了。

台灣的政權，民進黨的政權，“有愛心沒做法”。

第三個，是“有主張沒辦法”。台灣的主張提出來，要實行你的主張，我們現在最苦惱的一點啊，就是分不清楚主張和主張如何去實行。台灣最大的笑劇呀，就是這一點。我們想想看，這本來是我們中華民族思想的一個病。什麼病呢？就是有主張沒辦法。我們都會講“大道之行也，天下為公，選賢與能”。談了兩千年，大道怎麼行呢？怎麼樣選賢呢？怎麼樣舉能呢？沒辦法，只有主張，大道之行也，沒有辦法。

我們想想看，有主張沒辦法的事情太多了，只要我們去想就有了。我們主張進入聯合國，今天我還看到新聞，電視節目有人主張進入聯合國，可是用什麼辦法進去呢？他不談，根本進不去嘛！中華人民共和國拿了否決權，你怎麼進得去？不管這一層，只說“我們兩千兩百萬人共同的志願要入聯合國”。第二個，兩國論，兩國論也是一個有主張沒辦法，就是以“兩國”為大前提，就是中華人民共和國要承認你是個國，關鍵是中華人民共和國承不承認你在台灣這個國，不管叫什麼。還有，這個國按照現在國際法的觀念，需要得到國際的承認，不是你說有主權就算了，要得到國際的承認，請問什麼人承認我們呢？

聯合國不承認我們，沒有關係，我們努力去辦務實外交，到今天為止掌握了二十八個小國。二十八個小國加在一起，整個的人口，是全世界的百分之一點五。二十八個小國的總生産毛額，是全世界的百分之一，而二十八個小國有很多國家甚至不是聯合國的會員國，請問這二十八個小國承認我們這個國家，我們不曾覺得不好意思嗎？雖然我們可以花三億美金去買，可是買了以後，連大門都進不去，我們不覺得很難堪嗎？台灣沒有人敢講真話，說我們現在的地方不是國。（待續）（2000/1/7）



2000年1月10日

“出賣台灣，買回大陸！”（續完）

千分之三的“中華民國在台灣”

我曾經揭發出來，在1950年3月13號，蔣介石在陽明山莊的一個秘密談話上面說，中華民國亡國了。裏面提到數次，提到中華民國亡國了。中華民國的總統喔，在秘密談話裏說中華民國亡國了，當然我們可以說，那是蔣總統一時的氣話，可是我們想想看，中華民國亡國沒亡國？按照中華民國憲法第四條，我們認為中華民國是亡國了。為什麼？中華民國憲法第四條它的疆域是按照固有疆域來解釋，而固有疆域在1947年1月1日憲法出現的時候，那個時候，不包括外蒙古，可是包括整個中國大陸和台灣，請問如果不包括外蒙古的話，台灣和大陸的比例是三百零六比一，大陸是三百零六，我們是一。包括外蒙古，比例是三百六十七比一，請問我們在台灣構不構成是一個獨立的國家？因為如果說，中華民國在台灣，我告訴各位只是千分之三的中華民國在台灣，這個國家究竟是不是一個國家。

我今天拿一本書給大家看，我想各位都沒看過，叫做《李登輝先生言論集第十冊》，一共有十二冊，我想大家都沒有看過，就好象大家都沒有吃過狗屎一樣。

我念一段當今的總統李登輝的一篇文章。在中華民國八十年，就是1991年6月14號，他在革命實踐研究院，就是蔣介石當年，也就是在1950年3月13號說中華民國亡國的地方，講了一篇國家統一綱領的目標與意義，請大家看最後的一頁的兩行字，我念給大家聽，他說：“有時候，我們想毛澤東最大的遺憾就是改了國號，如果毛澤東仍舊叫做中華民國的話，我們就麻煩了，我們就麻煩了，因為他叫中華人民共和國，所以中華民國還能存在。”

各位想一想這話是什麼意思？今天我們有中華民國，就得力於1949年毛澤東的一念之差，當時中華人民共和國在開國以前，大家開會，大家都說我們繼續叫中華民國，中華民國不是被汙染了，被袁世凱汙染，被蔣介石汙染，大家不喜歡這個名字，想改，可是大家又覺得我們繼續叫中華民國對整個中國最有利，毛澤東也同意了。這時候有個浙江人周善培，他在旁邊點了毛澤東一句，如果叫中華民國的話，毛主席你的地位永遠不會超過孫中山，你只有改個國號，你才能作“太祖高皇帝”。毛主席一聽，心動了，就改國號，就改成中華人民共和國。

千分之九百九十七的“中華民國在大陸”

可是，十六年以後，毛澤東對對法國共産黨的機關報《人道報》的記者透露了這個秘密，《人道報》的記者問毛澤東你有沒有作錯什麼？毛澤東說：“我做過。”記者問什麼時候的事？毛澤東說：“當年不該改名中華人民共和國，這件事作錯了。”這個事件，秘密在中華人民共和國成立以後十六年登在法國的共産黨機關報《人道報》。各位想想，今天我們的存在，是基於毛澤東的一念之差。如果毛澤東當年叫了“中華民國”，在國際上我們如何解釋我們自己？無論如何我們只是中華民國，即使我們也用中華民國，絕對是符合李登輝總統的解釋叫做“中華民國在台灣”（群衆大笑、掌聲）。而那一邊，占據中華民國千分之九百九十七土地的，叫做“中華民國在大陸”。

我告訴各位一個笑話，這個笑話解釋了我跟新黨的關係。一個教會很窮，就請美國資本家來捐款，這個神父就跟資本家在前面討價還價，主教急得跟在後面偷聽他們講話，發現資本家捐一百萬美金，神父搖手，資本家捐五百萬美金，神父又搖手，資本家說我捐一千萬美金，肯不肯，神父還是搖手，資本家說不捐了，就走了。走了之後，主教一把抓起神父說，什麼事呀？人家捐了一千萬美金你還搖手，還不幹，什麼原因呀？神父說我幹不下去呀！什麼事情呀？他要求我每次祈禱完畢，不要再喊“阿門”，要喊“可口可樂”。

我為什麼不加入新黨，就是新黨最後要我喊“中華民國萬歲”，我的曆史知識告訴我，根據1950年3月13號的蔣介石的解釋，中華民國沒有了。根據我們對事實的了解，中華民國只剩下千分之三，我們怎麼幹呢？怎麼承認這是中華民國呢？那麼你要問我，你只要不承認中華民國，那麼你在台灣，你住在那裏？我告訴各位，我住在中國（群衆大笑、掌聲）。

可是，各位也不要失望，等一下我有中華民國的好消息要告訴各位。為什麼我們對中華民國懷疑呢？因為中華民國名實不相對，千分之九百九十七的土地在大陸，我們千分之三在台灣，號稱中華民國，名實不相對。

五十年來只把“共匪”改成“中共”

我們很少想到名實是不相對的，今天有人問我，你李敖不承認中華民國，你今天選什麼總統？你選的是不是中華民國的總統？我告訴各位，我們為什麼不擴大去想，這個“總統”兩個字定義是什麼？很多定義是抽象化的。我舉個例子，英國首相，大家查查英國曆史，查查英國的制度，“首相”這兩個字不是英國正式的官名，英國首相領的錢是財政部編制下的錢，大家玩玩英國史就知道我的話，多麼的真實。

中華民國的總統，這個“總統”兩個字的定義，我們要重新定義，我們可以說是在目前的情況下的一個特殊的定義。我們台灣的苦惱就是我們相信一廂情願的方法。一廂情願的方法，隨便舉個例，好比說，我們進聯合國。無論改什麼名字都進不去。

李登輝認為我們有辦法對付中共，你們不是說台灣是中國的一個省嗎？老子們把省給廢掉。沒有這個省，怎麼樣呀？

我舉這個例子呀！證明我們太天真了，我們這種反共的方法，躲避危難的方法，保護台灣的方法都太天真了。所以我們進一步要研究怎樣才是不天真，不天真的方法呢？今天我們又苦惱，什麼苦惱呢？我今天一開始就談出來：“一國兩制”，結果闖了大禍。我的好朋友李慶華知道我闖了禍，就跟我解釋，一國兩制，這個“國”就是“中華民國”，我公開否認我這個國不是中華民國。是什麼呢？

我就說沒有“一國兩制”。沒有“一國兩制”，那一國兩制哪去了？被擋在台灣外了，誰都不能討論這個問題，連討論都不可以，一談就戴帽子。我告訴各位，我在台灣連續住了五十年，什麼都變了，就只有一點沒變，就是帽子沒變。當年我談這個問題，一談蔣介石政府就給我戴帽子，隔海唱和。你跟共産黨隔海唱和。今天帽子改變了，叫“賣台集團”、“出賣台灣”、“中共代言人”！

五十年來除了把“共匪”改成“中共”外，其它都沒改。

“一國兩制”——我講的是現在式

我就不服這口氣，今天我們至少可以討論一下，怎麼不能討論呢？鄧小平說“一國兩制”，是將來兩岸統一後一國兩制。我告訴各位，鄧小平講的是未來式，我李敖講的是現在式。也許現在就是鄧小平所說的未來，就是十幾年後的今天，就是現在。

現在不是“一國兩制”嗎？台灣不是一個制度嗎？大陸不是一個制度嗎？兩制沒問題，大家都沒問題是吧？對不對？兩制沒有問題，有問題的是“一國”，他們說一國是“中華人民共和國”，我們這邊包括我的好朋友李慶華說是“中華民國”。可是慶華、許老爹你們到大陸見過汪道涵，汪道涵是不是說，只要在“一個中國”的前提下，這個問題是可以談的？“一個中國”是兩岸在一個中國的前提下坐下來談，談出來的國號，是不是這樣子？

換句話說，共産黨同意國號是可以談的，如果我們跟他談，就可以光明正大的和他談，“中華人民共和國”太啰唆了，這是過去蘇聯，蘇維埃集團常用的字眼，請你把中華人民共和國減縮成“中華民國”。國旗還可以談，國旗不是五星旗嗎？

中華人民共和國國旗的原始解釋，左邊的大星代表中國共産黨，周圍的小星代表四種階級，就是工人、農人、小資産階級、民族資本階級。當國旗出來後，三年後小資産階級與民族資産階級就被共産黨消滅了，五顆星裏面有兩顆星被消滅了。如果我到大陸去談判，我會跟他說，怎樣老兄，五星裏面少了兩顆星，還叫什麼五星呀？那麼難看！請你換國旗。換你們曾經拿過的國旗、抵抗日本壓迫時拿過十三年的青天白日旗。

為什麼怕談判呢？我們可以跟他爭，可以講出理由來。國號是可以改的，為什麼怕談判呢？我們要談才會有結果。所以呢，我們不要怕談判，可以面對談判。我再進一步向大家談，今天我主張“一國兩制”，不是目的而是手段，不是道德標準而是策略、是我們的陰謀。他們說要談，我們不談，全世界都說是台灣不肯談，不合作。好，我們跟你談，上了談判桌，我們占你便宜，好不好呢？你怎麼上談判桌占便宜呢？

現在我們撇開談判問題，我們談具體問題。今天保護我們的生活方式，今天我們和民進黨的朋友、建國黨的朋友意見不同的原因，就是愛台灣的方法不同，誰不愛台灣，誰是賣台集團？沒有這種事情。

各位，在台灣這個島上，沒有人不愛台灣。愛台灣的方法不一樣，我們認為用和平的方法，經過高明的談判，可以保護我們的安全，有人提出兩國論制造出不可能談判的情況。

抱了五十年美國大腿

我告訴大家，保護台灣安全有四個方法：第一個方法，大門關起來，“關門法”，門關得好。告訴各位，傳達給台獨份子知道，我李敖贊成維持現狀，大門關起來，不來往，我李敖五十年沒離開台灣，證明這一點，我是主張關門法。

可是有四種人破壞這種現狀，第一種，大陸共産黨他不甘心，他要把台灣拿過來，要破壞這種現狀。第二種，李登輝和李登輝情結的這些人，要破壞現狀，好好的談什麼“七塊論”？好好的談什麼“兩國論”？無事生非，談這個幹什麼呢？第三種人，就是那種急統的人，是破壞現狀的人。“急統”要統一，可是和“急獨”的人一樣，急獨嘛！對方火了，打過來了，台灣統一了。所以“急獨”就是“急統”。

我記得有一次王建煊在講演、還是主持廣播時，有人問，如果有一天台灣共和國成立了，新台幣轉變成台灣獨立國或共和國的幣制，要如何換算？我聽說你講了一句非常高明的話，你說“我們已經來不及用新的錢了，這時候我們已經在用人民幣了。”

共産黨、李登輝和李登輝情結的人，還有急獨和急統的人要破壞現狀，第四種就是台商要破壞現狀，台商比政治人物都要聰明，他們敢大膽西進，許信良講了一句大膽西進，到現在翻不了身。台商破壞了現狀，尤其破壞了兩岸的婚姻的現狀，有人在“包二奶”。所以“關大門法”行不通，有四種人會破壞現狀。

第二種方法，“抱大腿法”，抱美國的大腿，我抱住你，共産黨不敢打我們，這是一種維係力量的方法。嚴格說起來，台灣這五十多年來就是用抱大腿法解決問題。

第三種就是“打大仗”，台灣的兵力不可以怕他們，你拿共匪來嚇唬我們，我們跟他打，組織義勇軍。民進黨立法委員顔錦福要組織一萬名義勇軍，打。我只談數字，大陸一天生出來五萬個人，這五萬人不包括私生子，一年生出來一個台灣——兩千萬人。

我們跟他們人口比例是一比六十，打仗時，他們六十個人打我們一個人。沒關係，我們的軍備好，我們的槍法好，打死五十九個。不幸的是最後一個敵人打了我一槍，打在腿上，雖然沒被他打死，可是我們變成跛子，瘸了。如果台灣滿街都是跛子，請問我們快樂嗎？

現在問題不是他的拳頭比我們多，而是他們有尖端科技，有七艘核子潛艇。上次飛彈危機時，美國航空母艦要通過台灣海峽時，他們空照發現共軍的七艘潛艇都不見了，可能到美國西海岸了，要算帳了。你到我家來，我到你家去，美國不敢了，美國航空母艦全部撤退，不敢通過台灣海峽。什麼原因？叫他們擋著了，我們打不過他們。

保護台灣的四種方法，第一個關大門，行不通。第二個，抱大腿也行不通，因為美國人不可靠，隨時會出賣我們。第三個打大仗，行不通。第四個，怎麼樣，說大話，談判嘛！上談判桌，大家談，就是現在共産黨開出門來要談判，一國兩制，不好，那一國一制好不好？汪道涵說一國兩制可以談，你們的制度保留，我們的制度保留。“一國一制”就是共産黨了，你們喜歡嗎？

我們用兩性關係來比喻，大陸跟台灣是夫妻的關係，大陸是丈夫，國民黨政府是逃妻，大陸整天警告逃妻，你不要逃。所以台灣國民黨政權代表逃妻的心態。民進黨代表逃婚，我不跟你結婚，我跑掉了。可是現在我們的處境是什麼狀況？我讓大家了解一下，古代才子佳人惡霸，佳人喜歡才子，可是中間有惡霸，惡霸要搶佳人作老婆，在惡霸的影響下才子佳人無法結合，這時候只有一個方法，我不做逃妻，也不逃婚，我就嫁給惡霸，可是有個條件，我要明媒正娶，我要聘金，房屋地契都要給我，我才嫁。你不給，我告訴媒人美國人，他討我不給錢。美國人就抓他，要他給錢。

我們吃人家的還罵人家

我們現在的方法就是逃跑，說到談判就逃。兩岸談判，好！我們坐下來談，你說什麼是中華民國暫時不談，你說台灣是地方政權，暫時不談。我跟你談我要什麼好處，除了叫中華民國以外，除了改國旗以外，對不起，鄧小平答應我們台灣五十年不變。除了外交國防交出來以外，五十年不變。可以有軍隊特務，這是我的權益。江澤民答應我們什麼，國家的副領導人可以給台灣，這等於我們做了他們的副總統，又跨了一步。進而我們可以要求，我們要作總統，或是國家領導人，我們輪流，你們做兩年，台灣人做兩年這夠民主了吧？其它的，國防部、外交部、財政部部長都要給台灣人。還有故宮博物院，台灣大陸都有，就讓老賊秦孝儀幹。還有中央銀行要合並。台灣核子發電常常出問題我們要求一個核子工業部，我們可以一個一個要到。為了進聯合國，聯合國大使、駐美大使、駐英大使、駐法大使等統統我們要。你不給，美國人看吧！我們要談，是他們不合作。

有一個笑話，有一個人要被皇帝判死刑，他跟皇帝說，給我一年的時間，我可以讓皇帝所喜歡的馬飛起來。皇帝答應了。別人偷偷問他，你怎麼可能使馬飛起來呢？他說，這你就不知道了，我爭取了一年的時間，這一年的時間有很多狀況會發生：第一個狀況，皇帝死了，我就不必砍頭了。第二個狀況，我死了，我死了還砍什麼頭？第三個情況，就是馬可能真的飛起來了。我們有五十年的機會，怕什麼？

有人說，共産黨不守信用。我李敖是學曆史的人，查共産黨的曆史，五十年來每一個條約都遵守。（何況美國人會保護我們的，不是嗎？）又有人說，共産黨給香港惹來麻煩，香港沒落了。這個帳不能這樣算，大家看曆史，英國人統治香港一個世紀以上，一百四十年，不實行議會政治，不搞民主。他在交還給中華人民共和國的時候搞個民主制度出來，把麻煩留給你，這是第一點。

第二點，英國在香港有很多錢，就蓋大飛機場，把它掏空，不留錢。第三個，全世界的金融風暴發生，大家想想看，新世紀的資本主義、帝國主義太恐怖了。簡直就是搶錢專家，過去的帝國主義殺人越貨，現在的帝國主義像蝗蟲一樣拿走你的現金跑掉了。所以當索羅茲在弄垮了馬來西亞、泰國這些國家以後，來到香港。香港撐不住了，此時中華人民共和國的中央政府給他背書，結果把侵襲香港的蝗蟲驅散了。索羅茲失敗了，雖然把香港的股市搞垮了，可是香港還是保住了。

保住的原因，因為有中央政府支持。有人說那香港居留權的問題。那不證明了共産黨不懂香港的法治。居留權的問題，是由中央政府作黑臉，為什麼呢？如果這個法案香港政府通過的話，內地那些一百萬雜七雜八的人會去把香港拖垮，所以中央政府說法案無效。所以，我說我們可以在美國人的背書下，坐下來談判，換取五十年和平，五十年和平競爭。把他們拖垮，讓我們這匹馬飛起來。所以今天《聯合晚報》注銷我那句動人的嚇人的口號：“出賣台灣，買回大陸”。當然出賣兩個字顯出特別意義，你們老是說我們賣台，老子就出賣給你看，台灣賣個好價錢還不錯呢！為什麼？我們的好機會被李登輝壓住了。大家想想看，十年以前，當那個可惡老賊、那個反共老手陳立夫提出來我們用兩百億買大陸時，那個時候我們可以占多少便宜，他們必須跟我們合作。由於蔣介石的反共教育成功，我們今天吃了虧，來不及了。我們的籌碼越來越少，可是大家不要怕，我們還有最後一個籌碼，就是……（群衆大呼李敖），如果信得過，我帶著陳文茜之流代表台灣到大陸談判。現在我們和他們談判一定可以占便宜。我們有占便宜的機會，他們有個弱點，“死愛面子”。共産黨“明的不能搞，暗地可以摸”。共産黨可以吃虧。如果共産黨說你們台灣這樣逼我，我也不打你們，台商都回來，賺的錢全部回來。有何後果，台灣人口有十分之一失業。我們每年賺大陸兩百億美金，因為他們把我們當兄弟，我們吃人家的還罵人家，這是什麼道德，什麼政治（群衆大笑、掌聲）。所以，我要告訴大家，新黨的夢一定會成功，那就是“中華民國萬歲！”

民進黨總有一天會台獨夢醒

我跟各位是新交的朋友，我跟新黨沒有革命感情，我跟民進黨有革命感情，尤其是民進黨的陳水扁。陳水扁當時坐牢時看的書都是我送去的。當時只有我這個外省人在台灣人被打壓時，我站出來了，幫助台灣人。為什麼今天這些有頭有臉的人，當時不罵我呢？為什麼不說我李敖幫助台灣人打擊外省人，今天說我幫助外省人打擊台灣人？

新黨是我走對路的朋友，民進黨是我走錯路的兄弟。所以今天以我的俠義性格和你們站在一起，希望你們壯大。今天的第一反對黨，我們可以預見民進黨已經沒落，總有一天會台獨夢醒，那時候以我俠義性格，我會站在民進黨那一邊。（鄭有志整理）（2000/1/10）



2000年1月11日

新台南人與新鄭成功

各位台南的朋友們，宋楚瑜全省走透透，我和新黨是全省講透透。其實我和台南市淵源也最深，台大畢業後進預官第八期，由於不是國民黨黨員，所以沒有分發到前線，就在本島做了陸軍十七師的排長，可是遭遇了好多要命的事件，像前瞻訓練、襄陽演習，我都參加了，所以從嘉義縣、台南縣、高雄縣到屏東縣，我都是一步一步走過，我在台南走過的地方，很多年輕的朋友甚至不曉得，我在新營行軍累的時候，夜裏下著雨就睡在馬路上，所以一想到台南，我就想到我那兩條可憐的腿。

阿扁：總統選舉要選台南人

看到報上陳水扁說，總統選舉要選台南人，不選他，選連戰也好。當然陳水扁的“台南”解釋是很廣義，因為陳水扁是台南縣官田鄉人，嚴格說起來不屬於台南市，不過現在認同起來，大家覺得台南縣、市不分，對我而言尤其不分。因為當我們站在第一線為台灣人爭取言論自由、人權，冒著坐牢被刑求的危險痛苦時，台南市長張燦鍙在美國做美國人；各位，他們在台灣本島上沒有任何打拚的功勞。

我在預備軍官受訓時，在陸軍步兵學校，有一個人整天跟我在一起，名字叫陳唐山；當年他犯了軍紀被關在禁閉室，我們去看他時，他在哭，我覺得“唐山你怎麼這麼軟弱！”後來陳唐山去了美國，跟張燦鍙一樣在海外喊打、喊拚，做了美國人。在我們為台灣真正打拚的時候，像陳唐山、張燦鍙、沈富雄這些人統統都是逃兵，等我們把天下打下來後，他們跑回來做英雄、做好漢，騙取台灣縣市的選票，我覺得這真是台南人的悲哀。

陳水扁把台南人變狹窄了

我們都在台灣島上，選總統，台灣人當選不很好嘛，為什麼限定是台南人？陳水扁口口聲聲說他不是一個很狹窄的人，我覺得事實上他把台南人也變得很狹窄了，難道台南人一定希望要台南人做台灣的總統嗎？我想台南人沒有這樣狹窄。我看了這報導後，忍不住有這個感想。

我今天講的題目是“新台南人與新鄭成功”，大家都知道鄭成功一些了不起的事迹，我認為鄭成功一輩子有幾個條件是非常了不起的，第一、他的基業是從山窮水盡創造起來的，第二、當他要反對清朝時，覺得做個單純的知識分子沒有出息，他要做戰鬥的人，第三、他不搞台灣獨立，他絕對有資格而不這麼做，第四、他不像李登輝一樣討日本人的好，第五、清朝用高官厚祿收買，他拒絕了，第六、鄭成功是雙料的民族英雄；對內，他是抵抗清朝的民族英雄；對外，他是收複台灣的民族英雄。

回到我今天的主題，什麼是新台南人，什麼是新的鄭成功？我們這一時代的人，已經不能了解那個時代他們在意識型態、理想的階段，我舉個例子，鄭成功那時候來了一個清朝福建總督的仆人，他殺了這個總督後投奔鄭成功，想要來領賞，鄭成功竟然下令把他殺了，大家很奇怪，鄭成功說：我們有很多的道德標準，其中一個就是主仆的標準，仆人要忠於主人，否則就是破壞主仆間的道德倫理關係，雖然他殺了主人投奔我，如果我現在不制裁他，很多仆人會起來殺他們清朝的主人，福建省很快就會收回給我統治，可是我鄭成功不做這種事情，因為仆人忠於主人的倫理關係，絕對不可以用任何理由來破壞。

我們這時代的人，價值標準和鄭成功時代不一樣，眼光相當的短視並且功利，他對你多好，立刻就要拿到好處。我難免要懷念那老一代的人和老一代的標準。我是學曆史的，難免不受曆史的影響，所以我認為，鄭成功那個時代，像鄭成功這種人物，在我看來就是英雄。雖然我們對英雄的標準已不那樣重視了。

新鄭成功怎樣面對台灣問題

現在說到“新鄭成功”，如果鄭成功活到現在，或三十九歲以後還沒死，他會怎樣面對台灣的問題，搞台灣獨立嗎？他有本錢，可是要不要搞台灣獨立？問題回到今天我們所面對的，搞台灣獨立好不好？我知道台南市是台獨思想很濃厚的城市，做為一個理想，“台灣獨立”是很好的，那好的程度和我們要不要搞“澎湖獨立”呢？澎湖也可以獨立，蘭嶼、花蓮縣、台東縣都可以獨立，這理想只要全民公投，一通過就獨立了。可是獨立的問題要面對一個事實，台灣在世界跑來跑去，要怎樣使人承認你？

今天有人說全台灣二千二百萬人公投，決定我們的前途，好！合理！可是當對岸的中華人民共和國也公民投票，他有十三億人口，他說“台灣屬於中國的一部分”，怎麼辦？變成公投和公投打架，這時候我們就要真正面對如何解決，當然，現在有一些勇敢的台灣人說“我們打！”、“台灣人不是被嚇大的”，這句話前天宋楚瑜都學會了，也喊“台灣人不是被嚇大的”，可見他的滑頭，你有的他就學起來了。

前天，《勁報》透露了國防部一個相當秘密的文件，說當大陸打我們的時候，台灣抵抗的能力只有四十七天；但是這場仗能打嗎？現在大陸共産黨的飛彈打過來，誤差不超過五公尺，可以選擇打任一個高壓電塔，不傷害台灣的人命，使全島大停電，如果連續停電二、三禮拜，請問大家還有沒有戰鬥力？台灣的義勇軍那裏去了？義勇軍也需要電，請問這個時候怎麼辦？

為獨立而戰死是否值得？

俄羅斯的車臣到今天為止，死了十萬人還沒獨立，東帝汶經過二十五年後獨立了，整個人口死了五分之一，大家想想看，我們願不願付這個代價？換句話說，獨立的結果，大概五口之家就要死一個人；我們死一個人，換來什麼？值不值得為了獨立或所謂的獨立國家尊嚴，而付出這麼大的代價？

今天我們以為李登輝多麼有種、勇敢嗎？錯了！國、民兩黨國代可以聯手促成國大延任案，新黨這些國大代表，站在第一線，用亮票的方法證明我們的清白，結果都擋不住；換句話說，國、民兩黨聯合起來，在國民大會超過絕大多數，可以通過讓兩國論進入憲法，“不敢！”為什麼不敢？美國人不同意，共産黨會打過來，所以共産黨的錢其琛講了一句風涼話，“原來是你李登輝的個人意思”。那李登輝不服氣怎麼辦呢？就把它進入國民黨的宣言。所以，我們搞兩國論共産黨就打，搞中華民國就不打，你說諷刺不諷刺？如果不是她喊要打，中華民國早就沒有了，早就被李登輝、被民進黨給換掉了。

李敖五十年沒離開過台灣

很多老一輩的外省人，他們追隨領袖東征、北伐、抗日、剿匪到了台灣，革命了一生，最後革命對象不見了，自己的黨也不見了，好失落的一個感覺。所以今天我覺得最荒謬的一個理由，就是常常有人問你愛不愛台灣，那誰來評他愛台灣呢？變成民進黨張燦鍙、陳唐山這些人做裁判，也許有人會接受他們的評判，我李敖絕不接受；一千萬人回到中國大陸，我沒回去，三十萬人從大陸來，我沒見他們。這五十年，彭明敏先生有二十三年不在台灣，我老朋友陳唐山有十九年不在台灣，怎麼跟我比？我住得比那些人都久。我五十年來一天都沒離開台灣，這表示我對台灣有信心。

我認為最可惡的風氣就是動輒給人戴帽子，有一群人以為他們是裁判，動輒出來判定你是“台奸”，或說你不愛台灣，我覺得太過份了，一定要把他們的底牌掀出來。當我們在為台灣打拚的時候，他們在哪裏？尤其前幾天，李遠哲還批評說，那些加入美國籍的人是逃兵。李遠哲可以這樣講話嗎？他自己也是逃兵。孟子說過，打起仗來，有人嚇得逃掉，跑五十步停止了，有人再跑了五十步才停止，就笑他們，“你們真有勇氣啊，跑了一百步”。現在變成了五十步笑五十步，怎麼可以這樣呢？李遠哲和他們一樣是逃兵。

什麼是“新鄭成功”，新的鄭成功必須面對要不要再光複大陸？要不要在台灣搞獨立？我認為新的鄭成功他也不會這樣做。雖然他反攻大陸打到南京，可是你要他搞台灣獨立，他不這樣做，認為劃不來；什麼原因？台灣這個島如果沒有腹地，經濟不能發展時，台灣就崩潰了；告訴各位，台灣的政府已經沒有錢了，錢都被搞光了，現在台灣還能存在發展，因為台灣民間百姓、企業家、中産階級手上還有些錢，可是有一天這局面沒有了，台灣就垮掉了。

台灣最重要的是經濟問題，我們真正的腹地，是跟我們同文同種的中國大陸，那個腹地很大，夠我們來發展。請大家注意，如果不搶先，再晚就沒機會了；所以現在光上海就有二十萬台商，他們比我們政客還聰明，知道有廣大的市場，要去搶機會。為什麼王永慶、張榮發著急呢？他們太大了，被李登輝管住不許走；小的、中的商人都跑去了，因為那是一個新的世界、新的園地。

我們有機會去控制大陸經濟

所以我的朋友許信良說，維持海峽兩岸和平後，如果有三十年機會，台灣人到大陸可以用經濟控制中國大陸，就好象猶太人可以控制美國的經濟一樣。之後就可以影響他的政治，使她民主化，使她和我們的關係不是那樣劍拔弩張，這對我們台灣是最安全、最好的一條路。如果是鄭成功，他一定是主張兩岸和平的。

我們能活到現在，就因為我們的祖先給了我們機會。第一次，一百年前甲午戰爭後，台灣割讓給日本，我們的祖先昙花一現的抵抗，結果投降了，知道屈服活得久是等待機會，只要活過了五十一年，就親眼看到日本人失敗離開台灣。民國三十四年中國人打敗日本人，台灣回到祖國懷抱，四年後，祖國回到台灣懷抱，蔣介石也跑到台灣來。國民黨帶來整個中國的黃金，讓台灣經濟起飛，現在五十年過去，這時候我們為什麼不選擇和中華人民共和國談判，台灣未來西進發展時，就需要大陸的廣大腹地、廣大人力資源，可以說是為了給我們子孫一個機會。

今天我跟大家談的是非常務實的，不談統獨、省籍問題，還是共産、台灣社會問題，而是“兩岸談判”會帶給我們多少好處。

只有李敖敢講真話

有人問談判失敗怎麼樣？談判失敗就像現在一樣，台灣也沒有損失，所以先談看看不好嗎，為什麼要打？這就是我整個構想，提出比過去新黨還大膽的大陸政策，過去新黨已經被罵、被戴帽子，但我不怕貨比貨，只怕不識貨。李登輝的大陸政策是向中共挑釁，整天罵來罵去；然後，阿扁這種是變形蟲，一會兒李登輝、一會兒中間路線、現在又出來三通了，但他還加了個條件，那條件共産黨不會同意的，阿扁的大陸政策等於是空的；而宋楚瑜絕對不敢講真話的，原因怕被“戴帽子”吃不消，選票要丟掉了。今天只有一個不怕選票壓力的人，就是我李敖。

我認為，新的鄭成功會清楚的判斷出台灣的地位，和台灣在整個中國的戰略關係地位，而給台灣帶來更好的前途。而台南人本來就是整個島裏面文化水平最高的，我希望台南人能站起來帶領全島的台灣人，選擇我們最標準的路，但首先一條，要把無能的張燦鍙趕下台。（整理/新黨新月刊編輯部）

（2000/1/11）



2000年1月12日

台中人，狼來了！

今天在這裏我可以告訴各位，我與台中的關係超出在座的大部分人。五十年前，我十四歲時從上海到基隆，當天晚上就到了台中，念的是台中一中。我看到五十年前台中的景象，當時街上看不到幾個人穿皮鞋，大部分人穿的是日本式的木拖板，或是光著腳沒有鞋穿。整個台中市只有中央菜場一個攤位有賣牛肉，換句話說，當時台中人還吃不起牛肉。當威爾康牛排館著火時，人不但吃牛排，人還被火燒成人排，我舉這個例子是告訴大家，台中市在我眼裏，真的變得和五十年前完全不一樣。

今天我回到台中，和各位談談今天的主題——台中人，狼來了！大家都看過《伊索寓言》，裏面有一個牧羊童喜歡講謊話，沒事就喊狼來了，狼來了的故事，這個故事引伸出台中人和住在這個島上的人面對的現象，就是很多人向我們喊狼來了，我們到底要相信他哪一次？

美麗島變成唯一政治案件

今天台灣為了選舉，發生一個怪現象，我把它稱為“總歸戶”的現象。明朝有一個制度，叫做“一條鞭”，意思就是把所有的稅集中在一起，只抽一次，台灣財政機關的作業中也有一條叫做財産總歸戶，亦稱土地總歸戶。今天台灣政治局面就有總歸戶的現象，舉例說，在白色恐怖、戒嚴時期、冰河時期，目前可以查得出政治犯的案件有二萬九千四百零七件，其中有一件是美麗島的案件，可是今天我們看到其它的政治犯都不算了，報紙上翻來覆去的都是美麗島，並且在美麗島的宣傳中，看不到美麗島的被告，看不到美麗島的受害人，看到整天站在我們眼前招搖、向我們拉選票的，都是原來美麗島的律師，例如：尤清、陳水扁、蘇貞昌、謝長廷等，換句話說，當那些被告站在第一線作戰的時候，有些人沒有作戰，只是在旁邊撿戰利品，最後變成喧賓奪主的狀態。現在美麗島被告中，只有呂秀蓮一人因為桃園縣補選而勉強當選縣長，這種資源分配非常不公平，讓我想起“總歸戶”的現象。換句話說，政治案件總歸戶到美麗島的案件上，並且又總歸戶到美麗島的律師身上。

今天報紙上又說宋楚瑜當年如何打壓言論自由，大家都在聲討他。我寫了一百多本書，其中九十六本被查禁，當然宋楚瑜有責任，但是當時負責查禁書籍的，基本上是由台灣省警備總部或由各縣市的新聞處出面，不是宋楚瑜的新聞局。前天《台灣時報》登了陳水扁的談話，他說：搜集資料的世界大王就是李敖，李敖搜集到宋楚瑜如何開會壓迫言論自由的資料。沒錯，資料是我搜集的，可是會議記錄報告清楚看到宋楚瑜以新聞局長的身份在旁贊美軍方，證明他只是一個共犯、從犯，至少這筆帳不能“總歸戶”到宋楚瑜的頭上。

以做人而言阿扁是下滑的

今天台灣出現一個奇怪的現象，是非整個亂掉了，你沒有那麼好，他把你說成很好；你沒有那麼壞，把你說成那麼壞。有大學生說陳水扁很勇敢，我講個故事給他們聽：在蓬萊島事件時，陳水扁坐牢的前一天晚上，我和立法委員許榮淑一起到阿扁家跟他說：我們今天晚上就組織一個反對黨，組黨的人最怕被抓去坐牢，明天你就要去坐牢了，在牢裏還怕被抓嗎？如果要抓，會抓我李敖和許榮淑。可是陳水扁不敢，如果他敢，早在民進黨前我們的反對黨就成立了。我舉這個例子證明阿扁是一個在緊要關頭不肯做任何犧牲的人。

大家都知道我是黨外老前輩，當年我出錢給鄭南榕辦雜志時，陳水扁是我的手下。到今天為止，我覺得在整個打拚過程中，以做人而言，阿扁是下滑的。有的人是向上升，譬如宋楚瑜過去是打壓我們的壞蛋，可是宋楚瑜在省長任內開始改好，從壞人變成好人，所以我用挖苦的話來形容他，像一個有名的妓女從良了；而阿扁像一個守寡多年的貞節烈婦卻改嫁了。

阿扁當年和我們黨外有共同理想，但在從事政治和當選台北市長後變了，他違背競選時的諾言，李登輝官邸旁的巷道原是給人民走的，被李登輝把兩頭封死霸占了，阿扁說，如果我當選市長後，我會把巷道搶回來；他又說，國民黨的中央黨部是人民的財産，被國民黨巧取豪奪了，如果我當選市長後，我會把它拿過來。可是阿扁當選後，他把巷道合法化送給了李登輝，中央黨部也過了關，我認為阿扁背叛了黨外時代共同反國民黨的理想，也違反了自己的諾言。所以，我認為今天宋楚瑜從壞人往上升，走向好人的路線。阿扁由一個好人往下降，走向墮落的路線。

我李敖對台灣最大的貢獻，就是促進大家對曆史的知識，可是李登輝對台灣最大的貢獻，是促進台灣對地理的知識，我今天特地帶來世界地圖給大家看，我們花錢買了二十八個小國，可是這些小國在地圖上找都找不到，所以，今天我們整個都被騙了。過去自由中國時代雷震提出“反攻無望論”，當時被蔣介石圍剿，胡適先生從美國回來，雷震向胡適抱怨說：反攻明明沒有希望，為什麼講這話要被人誤解？胡適先生說：你們講真話沒錯，可是你們破壞了千萬人的希望，那個共同的希望就是要回大陸去。

李登輝也賣台？

最近賣台的帽子亂飛，連李登輝都說宋楚瑜在賣台，並且說台灣被賣成什麼樣子我們都搞不清楚。今天我有證據證明李登輝也賣台，什麼證據呢？請看1996年3月22日《自立晚報》，上面刊登彭明敏與謝長廷競選正、副總統時的廣告，廣告中說，若李登輝繼續連任，不但黑金政治會繼續惡化、民不聊生，更讓中共直接下不了台……，乘此機會推出立場堅定、唯一不會出賣台灣的彭明敏先生擔任總統。言外之意是，李登輝、林洋港、陳履安這幾組人馬都是賣台的人，只有選彭明敏、謝長廷，台灣才不會被賣掉，如果根據他們的標準，李登輝就是賣台的人，所以今天賣台的人說宋楚瑜賣台，你們不覺得奇怪嗎？

今天在台灣幾乎沒有人敢公開站出來，談我們跟大陸的關係應該如何，連戰不敢講，因為他的話就是李登輝的話；陳水扁在台灣講獨立萬歲，到了香港喊雙方和平，可見他是見人說人話、見鬼說鬼話；宋楚瑜更不敢講。今天連戰表示，他當選後要去大陸看看，阿扁也這麼說，可是宋楚瑜卻不敢講，因為一講就會被戴帽子，所以宋楚瑜的大陸政策也是假的。前天有十個外國記者來看我，他們請我分析阿扁與宋楚瑜的不同，我說，宋楚瑜不敢講真話，阿扁講的是假話。

民進黨前任文宣部主任陳文茜曾說：你李敖罵我們民進黨，我們認了沒話說，你還寫了一本《民進黨研究》的書專門罵我們，我們也認了，可是我們就怕你李敖老了變成老年癡呆，那時你再罵我們，我們就吃不消了，因為那時就算你黑白講，人家也信以為真。那就是因為我講的都是真話，具有公信力，拿得出證據。

有人用省籍來解決政治問題

今天有人用省籍來解決政治問題，造成外省人有兩種記憶，一是本省人不要忘了，在美麗島時代宋楚瑜是如何打壓本省人，二是當年宋楚瑜幫李登輝如何打壓台灣的外省人。宋楚瑜曾說他絕不作郝柏村第二，因為他有機會在省長任內生根、發葉、開花、結果，在紮根的這幾年，外省人忘了他曾經打壓過外省人，台灣人忘了他是外省人，所以，今天國、民兩黨雙管其下，就是要突顯當年宋楚瑜多麼的不對。

我告訴各位，宋楚瑜是我的敵人，可是西方有一句諺語“給魔鬼該給他的”，就是我們要承認魔鬼也有他的優點。如果我是當年的新聞局長，我也會做他對外國記者所做的事。記者可以報導事實，但不能捏造事實的真相，美麗島事件時，當時記者捏造施明德死了、還說呂秀蓮在警備總部衣服被脫光審訊，後來呂秀蓮都承認沒有這回事。所以宋楚瑜將外國記者驅逐、或要求更正，就真相的觀點來看他沒錯。今天我舉這個例子，就是我毫不掩飾個人的好惡，可是我分得很清楚，朋友也好、敵人也罷，他的真實如何，是我們最重視的，因為真實是要面對的。

我為宋楚瑜可惜的是他沒有氣魄，不敢面對真相站出來，說明在白色恐怖時代、戒嚴時代、冰河時期，做了一些不妥的事、一些不對的事、一些壞的事，願意為那一段時期的宋楚瑜所做的事道歉。今天他只是閃躲，結果被國民黨、民進黨一條一條挖出來。他其實可以面對，譬如說，人家問他錢從哪裏來的？如果我是宋楚瑜，我會召開一個大型記者會，請連戰、陳水扁都帶資料來，三人同時公布錢從哪裏來的，看連戰敢不敢公布他的黑金來源？陳水扁敢不敢公布他福爾摩莎基金會的爛帳？宋楚瑜為何要坐在那兒不吭氣居於劣勢呢？我看了都為他著急。

了解真相，才知如何解釋真相。

我再舉一個例子，江澤民、朱镕基到美國和記者談笑風生時，當記者問到六四天安門開槍的事，江、朱兩人就心虛了，話講不清楚、聲音也小了。如果我李敖是江澤民或朱镕基，我會說：我們六四朝人民開槍是跟一個國家學的，那就是你們美國。第一次世界大戰時，美國的軍人到歐洲打仗，有人戰死、有人戰勝回來，回來後他們要求政府應該給他們一些補償，結果美國政府說，現在你們還年輕，等1945年你們老了再給，他們也同意了。可是到了1932年美國發生經濟大恐慌，全國人心惶惶，這些老兵也緊張了，要求能立刻拿到錢，他們到華盛頓中央政府的白宮前廣場搭起棚帳，一萬五千位老兵盤據著不肯走，當時美國總統胡佛下令參謀總長麥克阿瑟將他們驅逐，麥帥的手下巴頓將軍帶了一位少校艾森豪，騎著馬、帶著槍、拿著刺刀、毒瓦斯去驅逐這些老兵，有的老兵當場被打死或被瓦斯毒死，一個小男孩為了拿玩具熊，腿上還被刺刀紮了一刀。所以，你們美國是尊重自由、民主、人權的國家，可是當你們中央政府廣場被盤據時，你們美國人也開槍，只不過我們中國人多，所以開槍得多，死的人多而已。

如果美國人再問為什麼不用水龍頭？因為水龍頭的效果只會把王丹、柴玲、吾爾開希的衣服弄濕，第二天幹了，他們又跑回來了，所以開一次槍有效期間十年，現在一個個老老實實的。有人會問，難道你李敖贊成開槍嗎？事實上六四事件往前推，有四十五天的時間在談判，但是問題解決不了。學生一批批湧上北京，香港的可口可樂、橘子水一罐罐運到北京，中國有句古話“殺君馬者，道旁兒。”，意思就是，殺你馬的人是道路兩旁為你鼓掌叫好的孩子，孩子越鼓掌，你的馬跑得越快，最後終於把你的馬累死了。所以六四悲劇的造成，和海外的支持有關係，當然其中包括美國的情報機構，因此了解真相，才知道如何解釋真相。

要給中國大陸時間

有人會說，為什麼你李敖有雙重標準？你對中國共産黨好象很寬大？我講過這個原因，因為他們的處境跟我們不一樣，要給他們時間，看現在中國大陸的問題，要想到五十年前的台灣。人口太多是他的包袱，我們花了那麼多的時間建造一個石門水庫，高雄市一年增加的人口，就可以把整個水庫的利益吃掉。美國參議員曾指責大陸“一胎化”太不人道，可是如果不這樣，人口膨脹起來，中國在21世紀就會變成非洲，那時美國人會救他們嗎？就好象中國和美國卡特總統建交時，卡特問鄧小平，你為什麼不給人民遷徙、出境的自由，鄧小平笑著說：我們給，你們美國人要不要？所以美國人只會講風涼話。

我再講一個故事，十幾年前我看到一本香港的雜志上說，一群教授到甘肅省去考察，因口渴到一農家要水喝，他們看到床上棉被裏有人在動，就問主人說：裏面有人在睡覺嗎？農夫說不是，是我的大女兒，因為沒有褲子穿，所以不能起來見你們。三十年前，李召集人的老太爺李煥先生請我吃飯，就親口告訴我他在西北行軍時，看到農家門口掛著一條褲子，那就是窮到母女只有一條褲子，媽媽出門媽媽穿，女兒出門換女兒穿。請問，作為一個政治領導人，自由民主重要呢？還是讓十八歲的大姑娘穿褲子重要？

所以，天安門這些學生要驅逐，因為他們一鬧，整個國家都亂了，休生養息的機會都沒了。各位想想，台灣五十年前，用高壓政治得到的唯一好處，就是大家不想搞政治了，做小生意慢慢的去發財，用五十年的時間換來台灣經濟起飛。同樣的，我們也應該給中國大陸機會，讓她慢慢的發展起來。

我們的前途在我們的選擇裏

美國林肯時代的國務卿休華德，花了七百二十萬美金買下帝俄賣出的阿拉斯加，全美國人罵他買一個冰天雪地的阿拉斯加做什麼？休華德說：未來的世界和我們不一樣，也許這塊土地在下一世紀的某一天，對我們後代的子孫有幫助。誰也沒想到，如果今天阿拉斯加還在蘇聯手裏，蘇聯不需發展長程飛彈就可以打美國，當初一畝地只花了六分美金，但這塊領土對今天的美國太重要了。所以，這個例子就是告訴我們，中國大陸的問題要分為兩類來看，政治領導人的看法與一般人民的要求是不同的。

今天台灣需要的領導人，是真正不討好人民把真相清楚說出來的領導人。我以一個總統候選人來評論，宋楚瑜不敢講真話，阿扁講假話，連戰講的都是渾話，這種情況下，我們怎麼知道真相呢？我們跟大陸的關係一定要經過談判來解決，而不是在汪道涵快要來了，一下七塊論、兩國論、夾擊論，這樣破壞談判的氣氛，絕對不是台灣人的福氣。今天台灣人、台中人應該很清楚知道什麼是我們的前途，我們的前途在我們的選擇裏面，如果做了錯誤的選擇，就害了我們自己。所以大家好好想一想，選李敖最好，如果不選李敖，要選一個比較好的人才是最重要的。謝謝各位！（整理/新黨新月刊編輯部）

（2000/1/12）



2000年1月13日

誰騙了你和我

很多人一參與政治活動，眼光會變得短淺，維係理想的濃度和程度就會發生問題，政治是個很可怕的力量，尤其在台灣。在大陸文革時代，有所謂政治掛帥，政治成為第一領導階層，台灣今日政治掛帥的程度，比當年大陸文革時嚴重的多，一個雲林縣長選舉就把台灣搞得瘋狂了，投票率可以如此高，真正的民主國家，因為政治很上軌道，人民對政治很冷漠，所以投票率很低，今天大家可以如此炒作選舉，證明了台灣的民主是有問題的，根源是真正有領導能力的第一流知識分子，他們的頭腦先變壞了。

知識分子不應限制言論自由

舉個例子，今天演講本來是在清華大學的，可是清大在申請場地時發生了問題，問題是清大校長劉炯朗，在宋楚瑜和陳水扁演講後，他們私下訂了一個不成文的標準，就是當有人在新聞媒體表示過要選總統後，清大就不歡迎你來校園演講，原因是怕你們宣傳政治活動。按照中華民國憲法，人民有言論、講學、著作和出版的自由，堂堂的清大校長怎麼可以用沒有法律根據的暗規來約束別人的言論自由，而使學生在申請演講場地時遭遇困難。

知識分子的恥辱，就是不能保障言論自由反倒限制它，我聽說清大這個陋規還不是劉炯朗訂的，是以前的校長沈君山、劉兆玄等人訂的，他們說是要保護學校的清白，不讓政治勢力介入，請問若無政治勢力作背景、靠山，劉兆玄今天能做行政院副院長嗎？沈君山可以做清大校長，並且做那麼久？劉炯朗可以做上清大校長？他們都是政治勢力的得利者，政治資源的掌握者，今天卻假惺惺的要維護校園的言論自由，而拒絕別人的言論自由，我要在此公開譴責清大校長。

一廂情願的感覺騙了自己

進入到今天的主題，在我住處樓下有一位管理員，他在開放探親後回到大陸家鄉，見到了前妻和女兒，還拿出身份證告訴前妻他的配偶欄還是空的，意思是離開大陸後他一直未結婚，雖然前妻已在大陸結婚了，但他不怪她，還感謝她把女兒帶大，並送二百五十萬台幣給她們，自己只留五十萬養老。回到台灣後，這位老士官長精神變壞了，生病住進了榮總，他四十年來追求團圓的夢，在去一趟大陸後，夢碎了，他被過去的夢騙了自己，他應該知道四十年後，物是人都非了。1948年我們全家離開北京到上海，來到了台灣，父親去世了，姐妹弟弟們移民到國外，幾十年後母親回到北京老家中，只有她一人回去，又見到當年老家現在成為十戶人家同住的大雜院，裏面又髒亂又臭，母親傷感覺得怎麼會這樣。上面講的故事中，是誰騙了他們？是他們一廂情願對時間、空間錯誤的感覺騙了他們。

今天我們被騙了，在過程中是外面的原因騙了我們，可是最後是我們的感覺騙了自己，所以我們要有覺悟。舉例來說，我們與敵人打起來時有一種情況是“同歸於盡”，在1948年大陸流傳一首《冀東兄弟行》的詩，是指兩兄弟分別在國民黨、共産黨內當兵，結果兩人在戰場上見面時，不得不向對方開槍，結果造成“兄彈弟腹穿，弟彈兄腦裂”，人間的慘劇就是在戰場發生敵我關係時同歸於盡；第二種情況就是“你死我活”，我們和大陸作戰時可能就會發生此現象，因為大陸一年生的人口數幾乎等於台灣人口，我們和大陸的人口比例是一比六十，換句話說，大陸六十人打台灣一人，請問我們還有“你死我活”的機會嗎？若講武器，他們有最高的軍事科技，我們打得過嗎？我們要清楚判斷死活的會是誰；第三種情形是“我跪你活”，就是我對你屈服求得生存，何應欽將軍有一次到比利時參觀，聽到當地國防部演示文稿國家遇到戰爭侵略的應變計劃中，最後有一個投降計劃，就是萬一打不過對方時，在仔細評估後會有計劃的投降，目的是為了保留元氣，將來有機會時可以複國。

台灣可在和平談判中占便宜

我們過去被一廂情願要台灣獨立、要進聯合國、台灣是主權獨立的國家，台灣和大陸是友好的兄弟之邦等觀念給騙了，今天若要和大陸打仗，你的家人和自己都有可能被打死時，你願意嗎？台灣共和國值得我們去拋頭顱、灑熱血、每家都死人嗎？我們看到俄羅斯的車臣和東帝汶為了獨立，死了多少人，付出多大的代價？

今天提倡台灣人尊嚴、台灣獨立和兩國論的人，和我們一樣都愛台灣，只是方法太笨、眼光太小了，若再和他們一樣就會害了自己，台灣人只有聰明人和笨人的分別，我勸大家要做聰明的台灣人，不要做笨的台灣人。有人認為台灣那麼小怎麼和大陸談判？過去共産黨跟國民黨談判過程中，至少有兩次共産黨很小，在談判過程中也能占便宜，重要是看派誰去談判和會不會談，因為話是人說的，本能是自己展示的。例如我們知道中國大陸很愛面子，我們可藉此占她的便宜，我們每年二百億美元的入超，就是因為台灣是中國的一部份，大陸無法把台灣比照外國來對付我們，可見現在為了面子，她也願意吃很多虧。

打仗是全世界最壞解決問題的方法，過去人類打仗後勝利者可拿走全部東西，現在打仗後勝利者就並非如此，而失敗者也不算全敗，就像二次大戰後美國立刻幫助了戰敗國日本、德國，這種情形在第一次世界大戰時也有，當時英、法向美國借錢，大戰結束後美國向英國要錢時，英國就訂一個君子協定，就是英國雖然欠美國人錢，但德國也欠英國錢，所以等德國還錢後，英國才要還美國人錢，這根本不是君子協訂是流氓、無賴的協訂，美國人知道即使他們是勝利者卻占不到便宜。美國小說家海明威寫了一篇《勝利者一無所獲》的小說，道理就在此。現在的戰爭勝利者和戰敗者同樣是損失的，今天台灣和大陸的關係如果不戰爭，一定要面對和平解決，和平解決就要制造和平氣氛，不要再搞什麼“七塊論”、“兩國論”來破壞談判基礎、制造緊張氣氛。

談判才能兩岸雙贏

任何人談大陸政策就被戴上“中共同路人”、“為中共講話，嚇唬台灣人”的帽子，害得人不敢講真話，宋楚瑜、連戰都不敢講大陸政策，陳水扁怎麼講都是錯的，許信良只是講一句“大膽西進”，就被打死沒希望了，今天李敖敢講給大家聽，大家可想想看我講的是否有理性的根據，我們只談兩岸和平談判後對台灣金錢上的好處，談判成功後可使我們賺多少錢、省多少經費，其它的理由都是假的，都可以不必談它。

從同歸於盡到你死我活、我下跪你來活、我等你死，到現在最後一個機會是大家一起活，並且可以活得很好，我的整個構想今天在此告訴了大家，你們很有耳福能在台灣聽到頭腦這麼好的人講給你們聽，謝謝。（整理/新黨新月刊編輯部）

（2000/1/13）

21世紀兩岸關係

今天很高興又回到東吳，和各位小朋友談談你們要我談的問題，當初和我約談題目時，我曾說我是名歌星，什麼歌都會唱，你們可以點歌。今天點唱的題目其實是一個令人憂慮的題目——21世紀兩岸關係。這個關係在台灣是最難談的，什麼原因呢？這不是需要有智能的人來談，而是需要有勇氣的人來談。

台灣的兩岸關係已經被掐死了，1949年蔣介石被共産黨打到台灣來，他決心以台灣做為反攻基地，他很努力、很細密地推行一種反共教育，在軍中叫“反共抗俄鬥爭教育”，這個教育設定了兩個前提，第一、共産黨是最壞的，是萬惡不赦，是不可能變好的；第二、共産黨是不可怕的，是可以抵抗的，有一天我們可以反攻大陸。所以當時國民黨有一個口號，那就是“一年準備、兩年反攻、三年掃蕩、五年成功。”結果蔣介石到台灣第二十六年他走了，他把這種教育交給蔣經國，蔣經國又繼續實行這個政策十三年，換句話說，蔣氏父子在台灣統治四十年，推廣這個反共抗俄教育政策四十年。在蔣氏父子走後，這個教育流傳至今，並且從李登輝以下深深植入每一個台灣人民頭腦中。

今天我們看到一個現象，全世界都怕中國共産黨，因為他有尖端科學、七艘核子潛艇及可以直接打到美國西海岸的東風三十一號飛彈，最近我們看到他的人造衛星成功地發射出去，然後降落在他自己的領土上，換句話說，將來他可能會走向登陸月球。這樣的勢力，我們台灣要怎樣面對？

“丐詞”魔術言論困擾人民

今天我們困擾的在什麼地方？我們常常只給對方一個命題，而不給第二個命題，第一個命題是：台灣是主權獨立國家，好不好？當然好！台灣人自己決定自己命運，好不好？好！主張兩國論對不對？對！大家都贊成。可是很快的第二個命題會出現，那就是當你搞獨立、搞兩國論時，對方可能會打過來，這是必須要面對的，可是他們從來不提這第二個命題來做民意調查，而把目標當作結果了，這也就是所謂的“丐詞”言論。

我們的目標是要與中國大陸成為特殊的國與國關係，從李登輝到阿扁最新出爐的大陸政策，也都談到特殊的國與國關係，問題是中國大陸願不願意？台灣是一個主權獨立的國家，但是今天不是有土地、有人民、有主權就是一個國家，重要的是你有沒有國際法的人格，在當別人不承認你時，自己關了門作皇帝有什麼用，這就是我們整個情況被騙了，在台灣沒有人敢講真話。

今天我們的大學生都被騙了，八十年前五四運動時代，是大學生帶著政客、群衆走在第一線，去拓展他們的視野；八十年後的今天，你們在最後一線，你們被政客騙、被政客帶著走，政客拿出一頂很醜的帽子，你們還說好。所以我要告訴大家，今天你們可以站在第一線，告訴群衆、告訴政客，你們有獨立的人格，代表年輕、活力、智能、勇敢，可是你們代表不出來，所以我覺得你們很悲哀。很抱歉，我以在東吳做過三年老師的身份說你們很悲哀，但是不怪你們，要怪你們的上一代沒有把你們灌輸好、教育好，不過你們還年輕，你們可以覺悟，你們看《李敖大全集》，思想會變得很新、很活潑，為什麼還要閉塞呢？

大膽西進賺取兩百億美金

今天我們的結論就是要真正面對大陸問題，經濟是台灣最大的問題，經濟垮了，台灣就完了。李登輝的政策是不要和中國大陸發生關係，要跟南洋做生意，就是所謂“南進政策”，結果印尼一個暴動我們就吃不消了。經濟發展必須有腹地，而中國大陸最大的特色就是有廣大的腹地，我的老朋友許信良只講了一句“大膽西進”，就被民進黨打在地上。政治人物如果跟不上商人，我們多麼悲哀。這麼多台商到大陸開發大陸市場，而大商人王永慶、張榮發去不了，難怪王永慶說，我再等十八個月，意思就是等李登輝下台，所以我們有很好的機會都失掉了。既使如此，我們每年還占大陸兩百億美金的便宜。

阿扁提出的中國政策白皮書，裏面有六條前提是不可行的；前提說我和你是不同的兩個國家、單向直航，對方怎麼會接受呢？前提不成立，談判就不會成功，所以阿扁的大陸政策是騙人的政策、是自欺欺人的政策。另一方面，國民黨的大陸政策被李登輝掐的很死，因為李登輝對大陸充滿仇視，他有日本人的優越感，這話不是我說的，還是新加坡前總理李光耀的觀察。

美國對台灣的政策就是一個字——leashon（拉狗用的皮帶），過去拉的狗是蔣介石，狗的政策和主人的政策是不一樣的，狗要反攻大陸，美國政策是不要反攻大陸，守著台灣就好。蔣介石不肯，把三十萬軍隊放在金門，毛澤東發動八二三炮戰時，美國人只好把重炮運到金門幫忙，結果蔣介石勝利了。今天拉的狗叫李登輝，他買通國會議員請他到康乃爾大學，結果飛彈打過來，美國航空母艦立即要開到台灣海峽，可是中國沿海的七艘核子潛艇都不見了，朝著美國的西海岸過來，美國只好把台灣海峽的艦隊撤離，兩岸的緊張關係才停下來。

今年兩國論後，美國對台灣的態度強硬起來，我們可以看到聯合國投票，美國、英國、法國都投了反對票，清清楚楚告訴你只有一個中國，進聯合國是不可能的。我希望東吳大學的小朋友們、李敖的學生們、聽李敖演講的小朋友們，從今天開始想想看，我們是不是被人家騙了！（整理/新黨新月刊編輯部）

（2000/1/13）



2000年1月14日

沒有愛情的文化

今天我談和愛情有關的題目，想請問大家，若要你選擇一種死法，你會選那一種？（一位同學回答：不知不覺的死去）這與睡眠中的死去和吃安眠藥的死去一樣太單調了，是個很壞的死法，我覺得人生第一種好的死法是殉情，就是跟自己心愛的人一起死掉，可是殉情是非常危險的。寫過正氣歌的南宋文天祥，其實他並不想按照正氣的標準死，他是經過很久的內心掙紮才死的，在《宋史》的《文天祥傳》中有一段“天祥性豪奢，聲妓滿前”，是指文天祥是位花花公子，家中養了許多歌星唱歌，卻不幸陰錯陽差的當了丞相，當丞相後就必須要和國家共存亡，當時他和朋友提出一個問題，就是萬一國家被元朝滅亡時大家怎麼辦？他的朋友們就喊出“一團血”三個字，就是他們甯可被打死，他們是勇敢的南宋人，就像現在很多人講“我們是勇敢的台灣人”、“台灣人不是被嚇大的，我們要和中共決一死戰”一樣。

古代的愛情故事都是圍繞在文人和妓女，表達的方式大都是兩個人如膠似漆，然後男生會在到京城趕考前許願，許願在考上後會回來娶這位妓女，讓她從良。古人會以留下訂情物的方式來表達感情，杜牧當年就拔了一顆牙齒給妓女當訂情物，可是當他從京城趕考回來後，這位妓女不理他了，杜牧就很生氣的向她要回牙齒，妓女就把抽屜打開要他自己找，因為裏面全是牙齒。

英雄是慢慢培養出來的

在之前文天祥的故事中，文天祥在朋友們回答“一團血”時講了個故事，就是有位叫劉玉川的人和妓女談戀愛，後來在兩人覺得沒前途時，拿出了二杯毒酒要殉情，結果先喝毒酒的妓女死了，劉玉川沒喝就跑掉了，文天祥以此故事挖苦朋友說，你們會不會有一天就像嫖客劉玉川一樣，就是指他們並沒有要殉國，流的一團血是假的，果然不出文天祥所料，後來這些人都跑掉了，只剩下他被元朝抓了在監獄中寫下《正氣歌》，如果文天祥真是求仁得仁，死掉就算了，可是他很痛苦，在他的《正氣歌》中有一段“悠悠我心悲，蒼天曷有極，哲人日已遠，典型在夙昔”，其實他悲的是想到以前有小歌星唱歌給他聽，他想他的姨太太，不想坐牢和死，他內心的痛苦在天人交戰，最後他成功的在四十七歲時死了，所以英雄是慢慢培養而非突然的，聖女貞德也曾在牢內寫悔過書，後來被出賣後才又變成烈士，他們都是經過內心的掙紮才成為英雄。在白色恐怖時代，有人問我和國民黨打拚時怕不怕，我說我心理怕死了，可是愈害怕愈打拚，這才合乎人性，若說根本不怕是騙人的。

殉情的重要條件是“要死兩人一起死”，但殉情是很危險的，因為有一人可能會跑掉，電視劇中的殉情情節通常是很淒美，事實上是做不到的，所以我認為殉情的可能性很低。若殉情的方法做不到，無法殉情而死時，第二種好的死法是阿提拉式死法，（古時有一位匈奴領袖叫阿提拉，他是在結婚當天晚上和十九歲新娘做愛時心髒病發而死），所以我認為人生最好的死法是殉情，或者死在新娘的身上。

反過來說，如果不死時要如何面對愛情？我認為真正成功的愛情是“不愛那麼多，只愛一點點”，只有愛一點點的人，才能愛得很多、很深、很成功，才能愛得全身而退，而不會搞得很狼狽，我覺得愛情要相當的保留，保留不是做假，而是要將其真正變成為生活中、生命中的一部分，若把愛情視為全部時，就會搞得很糟、很危險，最後會搞砸。英國哲學家羅素有一篇文章談到希特勒，他說希特勒如果不花百分之百的時間來征服世界，他就可能已征服了這個世界，他就是花了全部的時間來設計、策劃如何征服世界上，最後他已想不清楚反倒失敗了。所以，不要把百分之百的時間投注在一件事上，包括愛情在內，這是很危險的，建議大家不但要“只愛一點點”，還要看你怎麼去愛。

真正的愛情要限時拆夥

真正的愛情一定要限時拆夥，講好了兩人戀愛三個月，時間到了就一定要分開，大家會認為太機械了，但只有這種方式，你才會覺得快樂是指日可數的，就會珍惜每一天的愛情，就像我常講我所喜歡《甜蜜的十一月》這本書的故事，書中女主角最後仍選擇了面對現實，才能永遠保持甜蜜的回憶。大家常覺得找到另一半是件不容易的事，所以就會相互糾纏，最後造成一些悲劇的發生。我認為當你失掉女朋友或男朋友時，只要一去想就不會停止的，因此任何內省的修煉方式（包括寫日記）都應該要排除，懂得愛情的人，在失去另一半時，可以把他視為是一個離開你的蘋果，光老想蘋果是沒用的，唯一的方法是找出香蕉來取代這個蘋果，而不是靠個人的意志力來抑制這個蘋果，所以我贊成一個人有另一半時，不妨考慮設定誰是你的下一位的男朋友或女朋友，講起來好象不是很真誠，但錯了，真正的男歡女愛的確有很多不誠實的一面，有時不誠實對本身沒有妨礙，誠實反倒是種錯誤，很多人會把過去一筆帳全說出來，這不一定正確。男女間有很多隱含的技巧是很重要的，可是有許多人不知道，最後反而把愛情搞得一蹋糊塗，最主要的一個原因是，我過去寫的一些書被查禁了，所以年輕朋友看不到我的一些絕學、想法和智能，看到的都是瓊瑤、三毛類的書，給了你們錯誤的愛情觀，把快樂的男歡女愛搞成一把眼淚、一把鼻涕的痛苦，輸入給你們的都是連續劇式愛情觀，會害了你們，希望大家今夜聽了我的講演後要修正。

在求取愛情時，大家要看是否要身在其中，也就是王國維所說人生中有“有我”、“無我”兩種境界，就像同樣送美國和法國女人玻璃絲襪時的反應會不同，當送給美國女人時她們會說“啊！我有了全世界最漂亮的絲襪”，這是“無我”的境地；當送給法國女人時她們會說“這絲襪穿在我的腿上，我會有全世界最漂亮的腿”，這種情況是以和絲襪發生的牽連作用來贊美自己，讓自己身在其中才有特別的趣味，這是一種“有我”的境地。有時愛情的關係是要自己跳出來，站在旁觀者的立場來看整個情況，當然有些情況是有你的，我們可以相信愛情本身有時是要講求一些情調，也要考慮到雙方相互的關係。

“沒有欲哪有情，沒有肉哪有靈”，我常挖苦台灣的大學生被騙了，他們只有在性觀念和性行為上符合大學生標準，其它方面常是中學生的頭腦，今天我要告訴你們不要被騙了，也建議你們要去看《李敖大全集》。（整理/新黨新月刊編輯部）

（2000/1/14）

李敖與言論自由

受邀來此講演“李敖與言論自由”題目相當寫實，今天是我十幾年來第五次來到貴校，每一次都是物是人非，我現在六十四歲，和我同年齡的很多人都走掉了，像貓王、約旦國王胡笙，但我的身體情況卻非常好，原因是我婚喪喜慶概不參加，吃喝嫖賭都不來，還包括不抽煙、不喝酒和不喝咖啡、不喝涼的水，談到養身之道你們必須向我學習，最重要的還有一種心理上的感覺，就是我比別人聰明，別人比我笨的感覺。

我在1949年5月間到台灣，五十年都沒離開這裏，我親眼看到台灣五十年來的每個變化，台灣所謂言論自由的成長，經過了漫長的一條路。過去和我一同坐牢叫傅積寬（陽明山中山樓設計師修澤蘭的先生）的人，只因在元旦時，和他站在總統府前的朋友，問他敢不敢在喊口號時喊自己的名字萬歲，結果被太陽曬昏的傅積寬，真的喊出“傅積寬萬歲”，而在當晚被抓入獄判了五年。在當年獄中放封時，新來的囚犯都會向班長抱怨自己的冤枉，班長問一個人被判了幾年，他回答十年，班長就說“一點都沒罪的判五年，你判了十年多少都有罪，你一點都不冤枉”。各位想想，我們是在那個時代一路走來的，所以今天可清楚看到什麼叫言論自由。

批評人是為了消滅錯誤思想

提倡言論自由的首要條件是要有錢，法國有名的思想家伏爾泰，政府查禁他的書，後來他到海外做生意，有錢時就把曾被禁的書重印後運回祖國，又在法國和瑞士邊境蓋房子住在裏面，就是說若法國人來抓他時，他開個門就可以跑到瑞士去了，死後把棺材一半埋在教堂外牆裏，一半在牆外，意思是若有天堂他就上天堂，若沒有就可跑掉了。這位有趣的人，在傳記中以“你說的話我一句也不贊成，可是我要拚命為你爭取有說這話的權利”這句話描寫出他的一生，也影響每位維護、爭取言論自由的人向往的境界。大家常看見我批評人，我批評的是那個人的思想，要消滅他錯誤的思想，我有很多敵人變成朋友，就是他們的錯誤思想被我消滅了。

言論自由的第一標竿就是“要容忍別人有胡說八道的自由”，美國第三任總統傑斐遜，為了以總統身份來保護、提倡言論自由，忍氣吞聲別人對他的指責而不辯解；新加坡前總理李光耀性格和我一樣，若有人罵他，不管大小敵人都要告他，這種不分大小敵人都告，才是爭取言論自由的原則，我在台灣爭取言論自由的標準就是這樣，如果因為你小我就不修理你，李敖就沒威信了，因為公信力很重要。

我爭取言論自由的原則是“當你控制我的言論自由時，我會挺身而起和你鬥”，鬥的第一個條件是口袋裏要有錢，因為當你口袋沒錢時，就沒有意志力而要去求人，富蘭克林說過“兩個口袋空的人，腰挺不直”就是這個意思，雖然孔子誇顔回安貧樂道，但顔回只活到三十三歲，就營養不良死掉了，所以尊嚴和言論自由都是很重要的。

我以前被查禁九十六本書，還能活到現在，最後看到警備總部垮掉了，這是多艱苦的鬥爭。記得在解嚴前的半個月，我有一萬六千本禁書藏在台中母親的住處，當時台中警備總部帶著台中市政府人馬，將我的書全都沒收，他們不放過我是因為再過半個月就不能沒收我的書了，後來我到法院告台中警備總部和台中市政府，雖然他們錄像存證了搜查過程，卻忽略法律中有一些重要條件，就是當屋主不在時，搜查要會同地方自治團體人員（鄰長、裏長）在旁見證，並且要出示搜索票給鄰長、裏長看，在整個錄像帶中並沒有此畫面，這場官司打了五年半，最後成功了，台中市政府賠我二百三十萬。

爭取言論自由應具備四項條件

爭取言論自由除了要有錢外，還要有智能、頭腦及喜感，因為整個過程是快樂的。人生最快樂的花錢，第一個是花兒子的錢，第二個是花敵人的錢。爭取言論自由的重要一點是要會寫文章，用文字時要有技巧，今天各位的國文那麼爛有二種原因，一種是在你們成長的過程中，李敖的書被查禁了，另一種是你們念書時國文課本打開第一篇不是蔣經國，就是蔣介石寫的文章，國文怎麼會好呢？你們失去評判好的國文表達能力。

表達的原則是要用具體表達抽象，若能表達成功就是好的文字表達者，如用紅顔、白發表達女孩子和老頭子就是例子。當初修澤蘭在蓋花園新城時，要我送給她一個廣告詞，當時我就送了“不是花園在你家裏，是你家在花園裏”，這種表達方式，除了李敖，誰能寫得出來呢？你們會笑我倚老賣老，我的第一本書《傳統下的獨白》被查禁了，在我出獄後將書名改為《獨白下的傳統》，原因是書名翻身了，我還未翻身，當時我還為這本書寫了一句“五十年來和五百年內，中國人寫白話文的前三名是李敖、李敖、李敖”的廣告詞，一般人會說“我最好”，但我是用這種排名方式，用三次李敖來突顯我的最好。“春風又綠江南岸”“莫等閑白了少年頭”這個綠字、白字用得好的原因是用了形容詞來當動詞，好的中文一定要千錘百煉，文字技巧一定要訓練，我文章好的原因，是寫完後自己要大聲念出，念得順、念得鏗鏘有力，使它變成講演稿，這種文章才是好文章。

常常一個人的一席話就可影響你們的一生，康有為影響了梁啓超就是一個例子，今天你們要好好想想自己的國文為何那麼爛？要好好反省，趕緊去買李敖的書，它會告訴你們如何寫文章，告訴你們沒有錢時不要輕舉妄動。我一輩子是叛徒，我從來不鼓勵別人做叛徒，原因是做叛徒的代價太艱苦了，我在牢裏過的日子，可說是度日如年，可是那時我會死中求生、苦中作樂。

要有表達的能力才有言論，否則別人根本不想看，就會失去意義，爭取言論自由，除了要有文字的技巧外，當政府管制你的言論時，還要有和別人耐心鬥爭的能力、技巧和勇氣。今天我不客氣、倚老賣老、坦白的告訴大家，什麼是真正的人、厲害的人，這人就在你們面前。謝謝！（整理/新黨新月刊編輯部）

（2000/1/14）



2000年1月17日

從“一國兩制”到和平統一

“一國兩制”在大陸以外，是我第一個勇敢站出來大聲疾呼的，其它人在文字上，應該有振筆疾書的，其中以台大教授王曉波寫來的最簡明扼要，我引述幾段：

一、在一段相當的時期裏，大陸方面常常宣稱：“全世界只有一個中國，就是中華人民共和國。”我們站在台灣的立場來看，這句話後半段雖然有問題，但是，前半段卻是無可置疑的。根據中華民國憲法第四條：“中華民國之領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。”什麼是“固有之疆域”雖未有明確定義，但是，至少中華民國憲法公布之日應該算是“固有”罷。中華民國憲法公布於1947年1月1日，而台灣自1945年10月25日起，即為中華民國之疆域，至1947年，憲法公布時，已是“固有之疆域”了。至今，中華民國憲法第四條，並未修改，故依據憲法，中華民國之領土主權至今仍包括大陸領土和台灣，即憲法公布之時的“固有之疆域”。中華民國憲法即為以“一個中國”為原則的憲法。

二、或謂根據中華民國憲法，連蒙古共和國也包括在“固有之疆域”內，足見其荒謬性。其實，1945年中華民國政府簽訂“中蘇友好條約”，蒙古已非中華民國領土，故至憲法公布之時，蒙古已不是中華民國的“固有之疆域”。不但蒙古在憲法公布之時非中華民國之“固有之疆域”，已遭割讓的香港、澳門雖是中國的“固有疆域”，但也非中華民國的“固有之疆域”。中華民國之“固有之疆域”並不等於中國的“固有之疆域”。中國之“固有之疆域”還可以包括朝鮮、越南、黑龍江以北，伊犁河以西的許多土地。站在中華民國的立場，蒙古之後來又變成了中華民國“領土”，是因為廢除了“中蘇友好條約”。但是，後來蒙古人民共和國參加了聯合國，中華民國不但沒有退出聯合國，並且也沒有使用安理會的否決權去排除蒙古入會，這也等於間接承認了蒙古人民共和國的主權獨立了。

三、或謂“台灣已是一個主權獨立的國家”。但是，“台灣”只是一個地名，曆史上雖有過幾個月以唐景崧為總統的“台灣民主國”，不過今天世上並沒有一個以台灣為名的國家，也沒有一個以台灣為疆域的憲法所成立的政府。當然在國際上就不會有承認這樣一個以台灣為國家的國家和國際組織了。這樣主張“台灣已是一個主權獨立的國家”，連倡議台灣獨立的建國黨都不承認，又能得到誰的承認呢？“台灣已是一個主權獨立的國家”，只不過是意圖台灣獨立，又獨立不了的一些分離主義政客的自慰之辭罷了。

四、或謂“中華民國在台灣”是一個主權獨立的國家，但根據中華民國憲法，中華民國之“固有之疆域”明明不止在台灣，還包括大陸領土。

五、或謂1949年中華人民共和國成立，是一個主權獨立的國家；中華民國退居台澎金馬，也是一個主權獨立的國家。但是，退居台灣後，中華民國政府是以反攻大陸為國策，而有“動員戡亂時期”，並仍位居聯合國安理會常任理事國，安理會又能容納一個以侵略另一主權國為國策、破壞國際和平的國家？中華人民共和國成立後，亦以“解放台灣”為其大政方針，並且於1971年取代中華民國在聯合國內的席位，如果中華民國（或台灣）是一個主權獨立的國家，聯合國安理會豈不是進來了一個以侵犯他國主權為國家目標的會員國了嗎？

六、或謂中共打壓中華民國（或台灣）的國際生存空間。但是，世界上比台灣人口少，比台灣面積小的國家多得是，中共為什麼不打壓，而專門打壓台灣呢？這些問題在在都涉及中華民國和中華人民共和國關係的問題。其實中華民國和中華人民共和國的關係，是一種經由革命內戰的政府繼承與被繼承的關係，就有如大清帝國被中華民國繼承一般。中華民國拒絕被中共革命繼承，而有鎮壓中共革命繼承的“動員戡亂”，這是一個主權國家的主權行使，而不是對他國的主權侵犯；同理，中共繼續對退居台灣的中華民國不放棄繼承權，而有“解放台灣”。所以，“反攻大陸”也好，“解放台灣”也罷，誰也不認為這是對另一主權國家的侵犯。

七、雖然，中華人民共和國繼承了中華民國的大陸主權，但還有台澎金馬未能完成主權的繼承，這是一種主權尚未完全繼承的狀況。今天若以中華民國為主權獨立國家，但邦交國只有二十七個；若不承認中華民國為主權獨立國家，但其邦交國還有二十七個。這種“怪現象”的出現實基於中華民國與中華人民共和國的繼承關係尚未完成的緣故。

八、中華人民共和國和中華民國的繼承關係尚未完全完成，並不表示中華人民共和國與中華民國已分裂成兩個主權獨立的國家。以人民主權論而言，國家主權屬於國民全體，政府只是受國民委托而擁有主權的行使權。從1945年10月25日台灣光複始，兩岸主權即屬於兩岸人民共同所有，中華人民共和國和中華民國繼承關係的尚未完成，並不影響兩岸人民共同擁有兩岸主權的所有權。

九、兩岸主權的分割至少要有三種方式：（1）兩岸人民或兩岸人民代表共決兩岸主權分割；（2）代表兩岸人民的政府，相互承認對方的主權獨立及自己的主權不及於對方；（3）代表雙方人民的政府，透過第三國或國際組織，間接的相互承認對方主權獨立，及自己的主權不及於對方。雖然，1979年中共宣布以“和平統一祖國”的大政方針代替了“解放台灣”；1991年，台灣方面也宣布中止“動員戡亂時期”；但是，至今以上三種分割兩岸主權的形式並未出現，故直至今日，兩岸主權仍然為兩岸人民共同所有，中國之主權完整並未受到損害，目前之兩岸分裂只是主權行使權的分裂或治權的分裂而已。再從台灣方面考察，中止“動員戡亂時期”，只是中止了武力統一，並不是中止國家的統一。憲法第四條至今並未修改，亦未經國民大會議決放棄大陸領土主權。所以，今天中華民國政府仍然負有完成國家統一之義務，只是自中止“動員戡亂時期”後，國家統一之方式，由武力統一改變為和平統一而已。因此之故，雖然李登輝屢次對外宣布“台灣已是一個主權獨立的國家”、“中華民國在台灣是一個主權獨立的國家”，都只能是他的“個人意見”，不能代表中華民國，並且完全是違憲之論！從人民主權、中華民國憲法和國際政治現實三方面來考察，都只能得到一個結論，那就是兩岸至今仍是一個主權完整的中國。從1949年兩岸分裂至今，“一個中國”的原則和現實並未改變。

十、根據現行中華民國憲法，“一個中國”仍是憲法規定的現實。但是，自1949年以來，兩岸早已出現兩種不同的經濟、社會、政治制度。雖然，國共內戰，兩岸對峙，但“一國兩制”早自1949年起已經是兩岸關係的現實了。

十一、1982年，鄧小平在“葉九條”的基礎上，又提出了“和平統一、一國兩制”的構想。因此，除了四九年兩岸內戰對峙的“一國兩制”之現實外，又出現了兩岸和平統一的“一國兩制”之主張，此外，至1995年，又有“江八點”提議，在兩岸未能統一前，在“一個中國”原則下，兩岸中止敵對狀態，因此，除了內戰對峙的“一國兩制”之現實，和和平統一的“一國兩制”之主張外，又出現了在統一之前的兩岸和平的“一國兩制”之主張。

十二、“一國兩制”本來就是四九年以來兩岸關係的現狀，在誤導民意的愚民政策下，台灣的民意調查竟出現主張維持現狀而反對“一國兩制”的怪現象。現狀就是“一國兩制”，維持現狀其實就是維持“一國兩制”，問題是我們要維持敵對的“一國兩制”、和平的“一國兩制”，還是統一的“一國兩制”？統一前兩岸的現實就是“一國兩制”，統一後又是“一國兩制”，統一前和統一後的“一國兩制”又有何不同？根據中共目前已釋放出的政策原則來看，統一前和統一後的“一國兩制”，唯一的不同在於：統一前的“一國兩制”（含和平的“一國兩制”）是未經合法化的，統一後的“一國兩制”是經統一的新中國憲法所保障的合法的維持現狀的“一國兩制”。如何具體的合法化？當然還須兩岸談判來決定。

十三、根據曆史的考察，敵對的“一國兩制”對現狀的維持含有高度的不確定性，一下“金門炮戰”，一下“導彈演習”，迫使兩岸人民生活在戰爭的陰影下。最有穩定性和保障的當然是統一的“一國兩制”。但是，由於長期敵對狀態，一時間台灣人民並不能消除對中共的疑慮，但台灣人民真那麼好戰，一定要維持敵對的“一國兩制”的現狀嗎？恐怕也不見得如此，反對兩岸內戰，這應該才是台灣人民的共識。目前兩岸關係之所以出現緊張和倒退，問題並不出在最大多數台灣人民維持現狀的願望上，而是出在一些分離主義者要打破現狀，打破“一國兩制”，實現他們“兩國兩制”的分離主義陰謀。那就是李登輝大言炎炎的說，要“向不可能挑戰”，要“打破虛假的國際體制”。李登輝“向不可能挑戰”、“打破虛假的國際體制”，終究不能得逞，他的任期已滿，必須鞠躬下台了。

以上王曉波的論“一國兩制”，句句都是我贊同的，我把它們編號列出，做為“吾與君同”的共同意見。（2000/1/17）



2000年1月18日

“一個中國”正解

今年1月17日《中央日報》注銷李登輝對美國參議員談話，說：“過去‘一個中國’的涵意是由兩岸各自表述，但演變至今，國際社會受到中共的影響，把‘一個中國’與‘中華人民共和國’畫上等號，認定中華民國為‘中華人民共和國’的一省，這是我們不能接受的。”關於“各自表述”問題，到底怎麼回事？

新黨的優秀秘書長台大教授李炳南寫得最精到，我引述幾段：

一、1998年秋季辜振甫率海基會參訪大陸，曾獲得了北京關於“一個中國”原則的重要澄清，那就是一個中國不必是中華人民共和國。值得問的是，為什麼台灣各界對這個澄清完全沒有反應？甚至還作出完全相反的解讀，誤指大陸又回到一個中國即中華人民共和國的立場？先回顧大陸方面的態度：1.接待海基會的所有重要領導人，都只談一個中國，而不談中華人民共和國。2.對話過程中，“中華人民共和國”幾個字共出現一次，即唐樹備提“六個注意”時講到，大陸注意到台灣講“中華人民共和國在大陸”，言下之意是反對這個提法。3.大陸特別搬出九二年海基與海協換文，裏頭沒有中華人民共和國字樣，且重申兩岸不必論及“一個中國”的內涵。4.當海基會提出一個中國即中華民國時，大陸反應有二：一是指責海基會不應該討論一個中國內涵；二是否定中華民國就是一個中國。但其間並沒有提出中華人民共和國。5.唐樹備在響應台北過去在聯合國的席位時，指為“竊據”中國席位，而非“中華人民共和國”席位。6.錢其琛否認“一個中國”的說法是內外有別的，指的是“台灣是中國的一部份，中國主權和領土完整不可分割”，並無指出“一個中國是中華人民共和國”。7.錢其琛認為台北的外交走不出去是曆史趨勢時，明確指“一中一台”和“兩個中國”違背“一個中國”的曆史潮流，不但沒有推銷“中華人民共和國”，還附帶說，台灣參與國際組織的形式可以討論。最早，大陸主張不提一個中國內涵的原因，還是根據“國統綱領”來的。“國統綱領”主張兩岸互不否認對方為政治實體，故大陸認為，只要自己不提中華人民共和國，台灣不提中華民國，大家就可以互不否認。

二、前次，海基會是抱著要大陸承認中華民國的心情去的，大陸被迫要否認他們無意碰觸的中華民國問題，可以說是台北給大陸否定中華民國的機會。當時的計劃可能是，引誘大陸主張中華人民共和國代表中國，然後海基會好提出“國與國”關係的主張。但大陸只字未提中華人民共和國，我們因而沒有任何機會去否定中華人民共和國，也沒有理由主張國與國關係。台北當局的屈辱與憤怒阻撓人們看見事實，自己在情緒上就把大陸的立場誤解了，以為他在推銷中華人民共和國。

三、簡單陳述大陸的立場就是：1.一個中國包含大陸與台灣，雙方平等協商爾後政治關係；（合乎“國統綱領”）2.中華人民共和國不必到台灣，中華民國不能到大陸；（兩會換文共識）3.在國際上主張一個中國就會有外交空間。（有待協商解決）

以上李炳南的分析，我全部贊同。顯然的，台灣方面有意扭曲大陸對“一個中國”的看法，進而制造借口和緊張關係。（2000/1/18）

蕃薯藤網站候選人小檔案——李敖

姓名：李敖

生日：1935年4月25日或（4月5日）

年齡：64

生肖：豬

血型：○型

星座：不信這一套，迷信。

座右銘：散見李敖1500萬著作中

最喜愛的運動：快走

最拿手的歌：DannyBoy

最喜歡的（男＆女）明星：莫文蔚，我不喜歡男的。

最喜歡的（男＆女）歌手：莫文蔚，我不喜歡男的。

最喜愛的寵物：貓、狗，跟新黨交朋友後，又喜歡兔子。

最喜歡的顔色：我不喜歡民進黨的綠色。

最喜歡的玩具：漂亮的女生。

最喜歡吃的東西：漂亮的大腿。

最喜歡的卡通人物：貓

最喜歡的卡通節目：有貓的卡通。

最討厭的事情：看到陳水扁或郝龍斌那種臭臉。

小時候的理想：偉大驚人。

最喜歡的一本書：李敖寫的書。

自己上網的經驗：好像在廁所牆上寫字。

上網時間已達多久：不好意思說。

給網路朋友的一句話：只看李敖電子報和網站可也。

最愛和家人做什麼事：開玩笑。

最喜歡上的課：逃學的課。

最討厭上的課：所有的課。

最感謝的人：照鏡子即知。

最難忘的事：請看我寫的那本《我最難忘的事和人》。

第一次的初吻：好多第一次，Whichone？

我的資産：人說我是共産黨，共産黨有資産嗎？

最喜歡的內褲造型＆顔色：不穿內褲。

學曆：台大史研所肄業。

最喜歡的歌：《忘了我是誰》《只愛一點點》（歌詞都是我寫的）

最難忘的童年往事：忘了。

出生地：哈爾濱。

口頭禪：他媽的。

（2000/1/18）



2000年1月19日

《台灣之子》一開始就是謊話

新竹市的朋友做了很多錯事，如選出章孝嚴當國大代表、選出民進黨籍的新竹市長蔡仁堅，你們後不後悔呢？當年我告蔡仁堅時，前新竹市長施性忠出來講情勸我不要告他，當時我就和施市長說有一天你會後悔，蔡仁堅是不值得原諒的，果然施性忠後來告訴我他有些後悔，結果他也告起蔡仁堅了。當年我在黨外打拚時辦了許多雜志，那時像顔錦福、陳水扁和周伯倫等都是我的手下，而我也支持別人辦雜志，像支持林正傑辦黨外的第一份周刊，當時蔡仁堅是林正傑的手下，也是林的人頭，而我替林寫了許多文章是一分錢也沒拿，林卻將稿費集合起來自己買了棟房子，後來林竟利用此雜志開始批鬥我，我是可以批鬥的，因為我主張言論自由，在當年我辦的雜志中，大家也可看到很多罵我的文章，但我和新加坡總理李光耀一樣，就是我們可以接受批判，但你一定要根據事實來批判，若非如此我們一定會告你，當時林正傑的雜志就用非事實的方式，勾結國民黨的特務捏造事實來誹謗我，當時掛名發行人的蔡仁堅就被我告了，我認為他涉嫌替林護航，後來蔡於1986年的5月2日就寫了一封信向我解釋，內容提及“在對待您的事情上，我自承情字有虧……您有恩於《前進》（當時林、蔡所辦雜志名稱）……”，最後他希望我接受他的斡旋。

這封信為何在十四年後，我今日在新竹時才拿出給大家看，我的感覺是台灣究竟是不是如宋楚瑜所說是有情有義的地方，至少在民進黨蔡仁堅這些人的身上，我們看不到誰談情義，當年對抗國民黨惡勢力的最大力量就是我，這些人就西瓜靠大邊，我承認在台灣成長的過程中，這些人有很艱苦的階段，那時大家可以一起合作打拚，令我迷惑的是他們口口聲聲罵國民黨，可是國民黨在打天下的過程中，對自己的同志還算有某種情和義，在天下打到後大家為了搶資源才會翻臉，使情義不見了。

施性忠當年是為新竹打拚的優秀市長，可是他卻以貪汙一千零三元的罪名被關起來，當時他的頂頭上司是省主席李登輝，眼睜睜讓他冤枉關起來，幸好施夫人莊姬美女士代夫出征，當上省議員討回了很多公道，而在施要出獄時，民進黨弟兄就決議防止他加入民進黨，他們深怕施會把民進黨的資源搶走，事實上民進黨當時根本沒有資源，而原有的資源本來就是施性忠的，全世界沒有一個黨不歡迎特定人士加入，我們看到施在突破國民黨白色恐怖時建造的資源，到今天全部被民進黨接收了，在施做商業活動時還被打壓，造成了今日施性忠要告民進黨市長蔡仁堅的原因。

蔡仁堅做市長至今，在外的風評的確不好，前台北縣長尤清（民進黨籍）在任內的貪汙案件比國民黨執政時還多，前幾日陳水扁還說在當選總統後，要比照德國模式清查國民黨黨産，大家或許聽完後覺得不錯，可是在我看來完全是騙局，因為阿扁何必要等當總統後再來清查，他在擔任市長時早就有無數清查的機會，就像連戰何必要等當選總統後才將黨産信托的道理相同，阿扁在市長任內違背誓言，用非法手段讓國民黨中央大樓過關，無法替人民徹查國民黨黨産，現在說當選總統後有這種本領來清查，大家還要上第二次當嗎？

今天新黨推人出來主要是在宣傳理念、揭發黑暗，這是新黨更該要做的事，今天我出來全省講透透，就是要告訴大家什麼是好與壞的，什麼是在壞的當中比較不壞的，讓大家做選擇比較。

徐淵濤先生昨日（1月8日）出了一本《替李登輝卸妝》的書，書中將李登輝過去如何做共産黨、如何有婚外情等事都一一寫出來，有人會質疑證據的來源，可是我告訴大家，證據有好幾種形式，用文字來表達的是文證，用圖片來表達的是圖證，用東西表達是物證，用人來表達是人證，因為徐淵濤作者從十歲就認識李登輝，那時李登輝整天來他家要他父親幫忙，徐淵濤的父親是前行政院副院長徐慶鍾，也是李登輝的恩師，大家可從我帶來的照片中看出，當年李登輝是多卑躬屈膝來巴結作者的父親，所以徐淵濤是當時最好的人證，而他所寫的這本書的序是我寫的，因為他說由我來寫序比較能發揮力量。

阿扁最近寫了一本《台灣之子》的書，我也想寫一本《台灣之父》的書（語畢全場大笑），這本《台灣之子》一開始就是謊話，因為在王永慶糊裏胡塗寫的序中有一段話：“……陳水扁因此成為政治犯坐過牢”，在此我必須向大家澄清，當我們坐十年、八年牢時，陳水扁是坐了八個月的牢，可是他不是政治犯，是因誹謗和司法案件（蓬萊案件）坐的牢。阿扁最早的客戶是長榮集團的張榮發，他罵人無數但從來就不罵張榮發，以前別人當立委時，請一、兩位助理就已吃不消，可是阿扁那時請了十七位助理，因為他有財團的秘密支持，也形成之後的福爾摩沙基金會，他利用此基金會Ａ了別人好多錢，做了許多別人不知道的事。阿扁的書中還說：“1985年1月28日，我宣布拒絕上訴，以抗議司法不公，並隨時準備入獄”，而他是在1986年6月10日入獄的，書中竟寫出“我判了有期徒刑一年，1987年2月10日出獄”，請問在86年6月入獄，若判一年的話，怎麼可能在87年2月就出獄，少了四個月刑期，原來是他妻子吳淑珍後來幫他秘密上訴，法院才改判成八個月。在刑事訴訟法中妻子是可以代表先生上訴的，可是按照立法的原意，是不能違背當事人公然明確表示的意願，當阿扁宣布不上訴後就跑去美國，由妻子出面幫他上訴，這種人是裏子面子都要，又要做英雄又怕坐牢，現在又要寫書來騙大家，大家或許會覺得這本書很好看，可是我覺得是一本謊話大全。說粗糙的謊話來把別人當成傻瓜是不可以的，英國巴克洛說：“我不恨你對我說謊話，可是我恨你對我說粗糙的謊話”，所以你們可以說謊話，可是說粗糙的謊話是過不了李敖這一關的，我認為陳水扁這本書要好好檢討，把這些牛頭不對馬嘴的捏造部分徹底澄清，這樣才配做“台灣之子”，否則就是一位“台灣說謊者”。

有些人是富貴也好，穿漂亮衣服也罷，當上市長或總統也好，大家都能接受，對我而言不能接受的是任意改寫曆史，今天的媒體有篇陳菊寫的《寂寞的先知者——悼念魏廷朝》文章，魏廷朝前後和彭明敏、李敖和美麗島人士一起坐了三次牢，今天有誰記得他為美麗島坐了七年牢，有關的曆史都被吃掉了。當年所謂的彭案是錯的，應稱為謝案，當事人有彭明敏（簡稱彭）、謝聰敏（簡稱謝）和魏廷朝（簡稱魏）三人，當時禍首謝聰敏勸彭、魏二人一起發表“台灣人民自救運動”宣言，沒想到剛印好宣言就被抓了，在軍法審判時彭竟將所有責任推給謝、魏二人，當謝、魏知道老師彭明敏將一切罪案都賴給他們時，氣得都哭了，後來蔣介石在彭宣布悔悟後將他特赦，也將謝、魏二人減刑了，之後我請魏吃飯時，問他在牢中是否有被刑求、修理，魏表示沒有，可是我聽說你的牙齒被打斷了？魏說“牙齒被打掉太輕了，所以不算被修理”，可見魏是多麼有趣的人。

彭明敏當年逃亡到瑞典我幫過忙，所以他們也開始把我當成台獨人士，當國際特赦學會秘書長馬丁來台灣，到我家來看我時，我把一份泰源監獄政治犯的名單給了馬丁，請他送到聯合國人權委員會，檢舉國民黨的壓迫人權，可是在馬丁走後不久我卻被抓起來了，原來這份名單流出去後，被公布在台獨分子辦的《台灣青年》刊物上，也因為這個原因害我坐了牢。今天陳菊在報上的文章說：“1971年彭明敏教授擺脫國民黨情治人員的跟監，秘密逃離台灣到了瑞典，而在台東泰源監獄的政治犯名單，在魏廷朝及謝聰敏兄等人的努力，輾轉送至日本國際特赦組織，讓國民黨殘害人權的事實曝光”，她把真正將名單交出去而因此坐牢的李敖給判出局了，剩下的是陳菊筆下的魏廷朝，曆史可以這樣被扭曲嗎？雖然我因為提出這些名單而坐牢，不是什麼了不起的功勞，但這功勞的確是我的，陳菊這樣寫會覺得有功勞嗎？另一段寫“出獄以後魏廷朝以擔任寫稿為生”，告訴大家那時還是李敖給他錢的，甚至在魏死時我還送了一萬美金，我要羞辱自稱是魏的朋友這些人，一萬美金的意思是因為謝聰敏說他在美國可幫魏捐到錢，我那時說以美元為單位，看看有沒有人會捐錢給他，結果包括寫這篇充滿感情文章的陳菊在內，都沒人捐錢給他。

日本時代台灣婦女被迫做慰安婦，受到的屈辱和不公平待遇，在今天的日本教科書中都提到這段曆史如何的不人道，台灣的教科書（李登輝的認識台灣教科書）卻提都不提。我們可以看到今天將曆史真相抹殺的這些人都在台面上，他們都怕我怕得要死，記得幾年前我走在台北市東豐街和大安路路口，忽然身邊停了一輛轎車，車門一開陳菊出現了，她說：“李大哥，我們好久不見了。”我問她“你現在作官作的好嗎？”她說完“還好，還好”後就上車跑掉了。今天台灣有些人所謂的“有情有義”，他們的情和義卻像盤子一樣那麼淺，是“淺盤”的，今天台灣的情義，尤其是對我所接觸的一些民進黨政治人物而言，他們的情義是非常淺盤的。

一樣是和國民黨壞政府打拚過來的人，我們沒有加入國民黨，也沒有加入民進黨，能活到現在就表示自己是多麼難得，在這標準之下我要崇拜一個人，就是施性忠。施性忠當年最了不起的是使新竹光芒萬丈，大家應該記得當李登輝拉他下馬時，他用國民黨的風格出了國民黨洋相，那個表演太精采了，就是國民黨找他移交職務時，他用紅布包了一個印信，結果過了一、兩個小時都還未移交，大家打開紅布包一看，裏面包的竟是一塊磚頭，那時施性忠的智能和趣味，把李登輝整得很慘。我們在整個打拚的過程中，有一個重要原則就是快樂，我們是戰士而不是烈士，烈士是被別人消滅的人，我們要做戰士來消滅敵人，我們要用輕松的、快樂的、有笑容的方法解決問題，我認為台灣有史以來，沒有人比施性忠做得更好，可惜的是新竹朋友們雖然是有情有義，可是有時判斷錯誤，常常會使一些優秀的政治人物淡出。

一位有名的教授為了要訓練學生的判斷力和觀察力，就拿了一個裝了大便的杯子，他告訴學生要研究大便的味道，所以要有實驗的精神，也希望學生都要跟他學，接著他就用手下去沾後舔給大家看，後來每位同學只好皺著眉頭跟著他做，後來教授在講評時，告訴學生是否有注意到他是用食指來沾大便，放進嘴巴內的卻是中指，他告訴同學“你們的實驗精神是好的，可是判斷能力太壞了”，這也是今天我要告訴新竹朋友們的話，你們的選票投得很踴躍，可是都選錯人了，希望大家能開始省思。（2000/1/19）



2000年1月20日

重刊《三個臭皮黨，諸葛怎樣想》

在新黨與我關係“一日數驚”之際，我在下面重刊六年前（1994年11月24日）我的一篇文字——《三個臭皮黨，諸葛怎樣想》給讀者，看看我跟新黨的淵源和我對新黨的好意。

自1949年我十四歲來台灣起，直到今天，我從沒離開過台灣一步，但我卻以自己坐牢的代價，幫助別人偷渡離開台灣。那個人，就是彭明敏。彭明敏與我患難之交，返台後請我吃飯，對我說：“我二十二年沒回來了！”我答道：“這有什麼稀奇，我四十四年還沒走呢！”——四十四年還沒走，先是拜國民黨政府不讓我出境之賜；後是怪我愛台灣愛得著了魔、大有“去此一步，即無死所”之故。這樣跟台灣糾纏幾十年，難怪“外來政權”要以台獨罪名刑求我、陷我於獄，乃至查禁我九十六種著作。因為在“外來政權”眼中，你李敖是大陸人，居然多年義助台灣人，並且居心叵測，一路跟政府搗蛋，把你以台獨罪名一關多年，還冤枉嗎？

多年來，我在台灣四面樹敵、八面威風、只認真裏、不認六親，固然罪該萬死，但也有功足錄。那個功，就是我最了解台灣，並且講了真話。正如民進黨文宣部——因為他早就走在別人前面。

正因如此，所以我在領導以黨外雜志圍攻國民黨的同時（那時我“手下”的“小弟”之一是陳水扁，他是我領導衆多雜志中的一家社長），我發表了一篇半開玩笑為題目的文章——《我為什麼支持王八蛋》。主旨是說國民黨是龜兒子，為了民主政治的權力制衡，只好支持王八蛋來打倒他。王八蛋是搞政治的人，這種人追求的是權力、敗壞的是道德，最後多以敗德收場。英國曆史家阿克頓（LordActon）早就指出“權力使人腐化，絕對的權力絕對使人腐化”（Powertendstocorrupt,andabsolutepowercorruptsabsolutely.）。我李敖一生慧眼求真、冷眼論政、白眼看人，搞政治的人是什麼貨色，早就在我憤世之言中了。

黨外雜志圍攻國民黨功成，民進黨因而誕生。我就在寫《國民黨研究》、《國民黨研究續集》二書之後，寫了一本《民進黨研究》，先知式的警告人們：國民黨固然腐化，跟國民黨學的民進黨也必然腐化，並且因為幾十年來受國民黨教育與宣傳的汙染，可悲的連腐化都不自知了、受了不肖外省人之害都不自知了。例如國民黨政權的法寶之一是，它專門訓練人民做幼稚而天真的“一廂情願”的思考模式，其中“反攻大陸”就是最典型的。“反攻大陸”根本沒有可行性，叫囂“反攻大陸”只是自欺欺人。我在領導黨外雜志時代，曾以“意淫大陸，手淫台灣”八字名言拆穿國民黨，“意淫大陸”就是“一廂情願”的思考模式。但是，國民黨反攻夢碎之後，照樣模式不改，湯藥都不換，變成“三民主義統一中國”了，其與“意淫大陸”，並無二致，只是老蔣換老孫而已。民進黨口口聲聲反國民黨，其實是國民黨的好學生而不自知、是不肖外省人的好學生而不自知。試看民進黨的台灣獨立也、進聯合國也、送李登輝去廣島也。……從根本沒有可行性上看，無異“意淫台獨”、“意淫聯合國”、“意淫廣島”，全屬“一廂情願”的思考模式，而與國民黨毫無不同，真可謂有其師必有其徒。而這種“一廂情願”的幼稚而天真，流風所及，不但無知的市井小民嚼著槟榔大喊爽，就便是朝野上下的高級知識分子也衆口一聲齊說贊了。我實在看不過去了。前一陣子，我秘密寫信給彭明敏，我說根本進不了聯合國，別人可以不知道，你這位國際法專家怎會不知道？搞總統直選會引起獨裁與混亂、根本違反現代政治學學理，別人可以不知道，你這位前台大政治係主任怎會不知道？高級知識分子不能為真理挺身而出，糾正群衆的錯誤，我為我的老朋友可惜！——連台灣人中最優秀、最有教養、最偉大的高級知識分子彭先生，都被“一廂情願”的思考模式給淹沒了，誰還敢否定國民黨和不肖外省人不是台灣人的好老師呢？國民黨以身作則，台灣人有樣學樣，學壞了學笨了學混了以後，還洋洋自得以為在反老蔣小蔣，蔣氏父子有知，早竊笑於地下矣！

自1949年以來，蔣介石有二十六年的機會搞民主，他不搞；他死後，蔣經國有十三年的機會搞民主，他不搞；他死後，又有六年的機會搞民主，但國民黨民進黨卻給搞得中台二分、拳頭四向、金權縱貫、血肉橫飛。天天政治掛帥，人無甯日；日日宦海生波，舉世稱奇。我們多少年來一路追求真民主的人，看到這種古之所無，今之罕有的假民主，能不痛心嗎？我們眼巴巴等死了老蔣、等死了小蔣，如今等到了所謂出頭天，難道民主的頭，竟是這樣出法嗎？

如今在全島為政治天翻地覆之際，我願以民進黨文宣部主任陳芳明所肯定的李敖最了解台灣現實政治的身份，對目前台灣政治提出兩點該清楚想通的重點：

第一、我們該清楚想通：除非你不屑於去投票，要去投票，必然就得挑一個選。英國文學家莎士比亞說，一籃爛蘋果，沒有什麼好挑的。這話用來描寫選舉，頗有它的一針見血之處。我們挑候選人，重點不該放在他們個人的承諾、政見、施政計劃、乃至什麼交通、環保、垃圾等等問題上，因為這些可能都是空頭支票，當選後兌不了現。尤清過去到我家來拜訪我，我看他是滿好的人，不是爛蘋果。但他當選台北縣長後，所開支票許多都不能兌現，政績平庸，可見他根本沒有把台北縣包醫百病的能耐，競選時的漂亮話只是漂亮話而已。台北市也一樣，以台北市交通為例，不但黃大洲搞不好，我看神仙也搞不好，陳水扁、趙少康又能好到那裏去。競選時大家都可開支票比賽，當選後，其實都是尤清第二。

第二、我們該清楚想通：台灣今天的亂局，省政、市政等問題其實都是枝節問題、不是頂重要的，要先解決根本問題，根本問題先解決了才能解決枝節問題。根本問題只有一個，就是如何把目前的假民主改成真民主。由於目前亂局已到了魚爛河決的地步，我認為立竿見影的速成方法，只有一個，就是快走“多黨制”的路。——在龜兒子和王八蛋之外，大家推出兔兒子、兔崽子來，制造他們黨與黨之間的矛盾，取得互相制衡，這樣不利於他們，卻有利於我們廣大人民。推出兔兒子、兔崽子的黨，就是支持第三黨、乃至第四黨、第五黨。……只要不是“泡沫政黨”，都可以一個個投他們的票。我相信只有“多黨制”，才能在腐化的一大黨兩大黨中，注入防腐劑。“多黨制”雖然有它的流弊，但對我們還早得很哩，不必先操心。前法國總統、救國英雄戴高樂說得有趣，他說一個有兩百種乳酪做法的法國，怎麼可能只有一個黨？其實台灣也是如此。台灣比起法國的“文化水平”來，台灣是土蛋，台灣沒有兩百種乳酪，但有兩百種牛鬼蛇神。把各路牛鬼蛇神各從其所好，化泡沫為小黨、化小黨為聯合陣線、化聯合陣線為聯合政府，為議會中制衡龜兒子和王八蛋的大力量，則在“龜兔賽跑”之下，王八即使贏了，也得規規矩矩辛辛苦苦去贏，再腐化，是贏不了的。

順便聲明的是：我李敖一生獨來獨往，從不加入任何政黨。我對國民黨深惡痛絕，並以一生沒做過這個黨的黨員為榮（不像陳水扁、趙少康他們都是喝國民黨奶水長大的）；對民進黨，雖然我是它前身的“革命先烈”、是它前身的大宗師、大法師、反對理論建築師，乃至精神領袖，並且高高在上，接受自許信良、江鵬堅、張俊宏、謝長廷、顔錦福、葉菊蘭、許國泰、周伯倫乃至陳水扁等等等等的登門拜訪而絕不回拜，與民進黨碩彥關係匪淺，但是自從該黨以國民黨為師、不幸走火入魔以後，我就“大義滅黨”了。至於新黨，其中除了我的被告郁慕明、朱高正外，我全不認識，並且，由於他們的主事者多出身國民黨大員高幹，我且以敵人視之，（像許曆農做總政治部主任時代，即繼王升之後，整天打擊李敖之流，此非敵人而何？）雖然如此，雖然這票人迷途知返脫離國民黨後還沒有斷奶的雜碎行徑出現（如他們擁護“中華民國”，但據蔣介石1950年3月13日極機密談話，蔣介石早已自承“中華民國”已經亡國；如他們自承國民黨正統，但正統早在蔣介石時代即已被篡奪；如他們到“中正廟”致敬，也是愚忠與奴性行為），雖然新黨也有很多缺點，但是為了追求台灣省的真民主、為了“以黨制黨”、為了支持兔兒子、兔崽子打龜兒子王八蛋、為了大體與大局，我認為我們廣大人民應在現階段支持新黨。

彭明敏說：“李敖是華人史上罕有的奇才。惟因如此，當權者視之如背刺，非把他連根拔掉不休。”不過，國民黨當權者失敗了，反被我拔了他們的根。我不但拔國民黨當權者的根，任何黨的當權者不好好幹，我就拔他們，民進黨當權不例外，新黨當權更不例外。我已行年六十，垂垂老去，但我生了兩歲的兒子、昨天還生了一個女兒，我死了他們會繼承我拔，路還長得很，反正我們李家是拔個沒完的。

1994年11月24日在中國台灣

〔附注〕此文是感於亓豐瑜先生之邀而作，我把原稿送給亓先生留念，並授權他一字不改以他所希望的形式發表，如有稿費，捐給新黨。

（2000/1/20）



2000年1月21日

筱蟬不寒蟬

章孝嚴婚外情被咬定的女主角王筱蟬，在多次聲明“主角不是我”“上床不是我”以後，仍被章孝嚴那票人鎖定不放，硬說是她。她含冤莫白、氣憤難抑，特別打電話給我，請我代為主持公道。我請她提供反證，以便處理，昨天早上她傳真過來，並寫信如下：

李敖先生，您好！你在師大的演講，使我親身感受你的獨到見解，很多問題是愈理愈清，每個人處理的態度也不盡相同，就以我這件案例來說，有人以陷害別人來保護自己及家人，我則一再強調，我不想傷害任何人，所謂民不與官鬥，而我只想澄清這件事與我毫無關係，以證據來說明自己的清白、人格與應有的尊嚴。

關鍵一、傳真承諾書的號碼，據查是元智大學的總機號碼，並非外傳的傳真機本身的號碼，所以是在傳真前就被設定號碼後才傳出的。關鍵二、外傳熱戀期為七、八、九月以下就幾個關鍵日說明：

（1）7月16日章孝嚴與宋楚瑜談判時，被老兵打頭事件後，第一次奉國大黃握中之命，致電及送花至國民黨部致意（末見署章）。

（2）7月24日至澳門打球25日回國。

（3）7月29日黃國代來台開會之便，聯係章秘書長及中廣李慶平總經理，我與公司張先生共五人在黨部秘書長會議室做演示文稿，（這是第一次見到章本人）關於中廣大樓的企畫與設計。

（4）8月5日出國到30日才返台。

（5）9月12日雲林選戰國民黨提不出參選人的熾熱期，我人在台灣並非外傳與章至日渡假。

（6）12月8日我是去晶華飯店地下2樓精品店拿12日要參加金馬獎禮服，當天之前有聯絡過章的秘書得知秘書長也在晶華江滬宴客，拿了禮服後順便去打招呼，心想雖然這次沒有承包到中廣大樓，但將已完成的設計規劃圖送給秘書長參考，希望建立經營者對外的信譽與制度，以後能有本公司對黨的服務機會，以上所述在顯示或與章秘書長私下毫無特殊交情可言，時間上也有相當大的出入。

以上所述若還有須補充之請來電0932158380我深知世態炎涼，落井下石多於雪中送炭，願李先生明察秋毫，為我洗刷冤情，無限感激之至。PS.

（1）附護照出入境影本。（2）12月8日至晶華拿禮服收據影本。王筱蟬1-20-2000

看了王筱蟬的來信和附件，我感到這件“羅生門”式的疑案，的確已成為一個該翻的案子。因為它活像一本偵探小說，所以從偵探小說的尺度去看，也許更能得其真相。寫過一百一十本偵探小說的英國名家阿嘉莎克莉絲蒂（AgathaChristie），有本《鴿群裏的貓》（CatAmongthePigeons），近三十年前我在牢裏看過原文本，記得大概的情節是：學校裏三個人被謀殺了，可是破案時證實凶手只殺了兩個，原來另一個是別人殺的，也把死屍放在一起，嫁禍凶手，變成“凶手總歸戶”。這個小說情節，使我想起王筱蟬的事。我認為：章孝嚴的婚外情女主角根本不止一人，案發後大家猜，都以為是王筱蟬，章孝嚴也趁機咬定是王筱蟬，以掩護其它女主角，變成“淫婦總歸戶”，嫁禍給王筱蟬，整個疑案，應該如此解讀，方能入案三分。《後漢書-杜密傳》有“劉勝位為大夫，見禮上賓，而知善不薦，聞惡不言，隱情惜己，自同寒蟬，此罪人也。”的話，變成成語“噤若寒蟬”，如今王筱蟬不甘坐被汙名，起來挺身而鬥，而不噤若寒蟬，使“此罪人也”變成章孝嚴自己，殊堪嘉尚，我特寫此文，以示支持。（2000/1/21）



2000年1月24日

《對台灣同胞的最後勸告》

這篇是近五年前（1995年8月21日）我接受《商業周刊》發行人金惟純先生訪問的談話，可以看出李敖是何等先知，並且何等“吾道一以貫之”的為台灣前途求答案，我把它重刊出來，做為曆史的文證與見證。（2000/1/24）

金：從李登輝總統訪美後，兩岸關係大逆轉，中共開始鎖定攻擊李登輝，並且持續軍事威脅動作，你認為這個情勢接下去發展，會到什麼樣的地步？

李：我第一個感覺是共産黨這樣做，就好象是以前國民黨外交部長魏道明在聯合國大會發表演說一般，當時雖然聯大的主席阻止他，他還是講個不停，其實他主要是講給台灣蔣介石聽的，不是說給聯合國大會聽的。我認為現在中共的動作不完全是對台灣，而是同時給台灣、美國、日本及亞洲、大陸內部的人看的。對內說給大陸內部的人聽，先激發起內部的共識，將來動手就方便多了。

台灣人分不清榮辱

金：中共一石四鳥最重要的原因是什麼？

李：李登輝破壞了生態平衡，可謂“駱駝背上的最後一根草”。目前中共和美國的關係很緊張，除了經濟和諧之外其它都不和諧，而正好李登輝訪美事件成為這最後一根草，成為中共一石四鳥的時機。多年來國民黨的統治，已經整個破壞了人們的是非標準，對於什麼是榮、什麼是辱都搞不清楚了。李登輝這一次去，美國人限制你要隔離記者、限制歡迎你的人民要隔一個鐵絲網，他竟然全部都接受，根本就是去丟人現眼的嘛！居然還說這是一趟“世紀之旅”，在我來看，根本就是“世紀之辱”。不但是“世紀之辱”，且是“世紀之禍”，他還得意洋洋呢，不知已惹來大禍臨頭。

金：除了李登輝訪美的事件外，台灣與中共關係緊張的轉折點到底為何？

李：是台灣的火上加油、是李登輝強出頭惹來的煩惱。李登輝這個人，除了我早在七年前就指出他有問題外，大家都不了解他，都被他騙了。陷入困惑的不單是局外人，連海基會董事長辜振甫曾和我的一個朋友說：“黃昆輝許多糊塗的說法應該不代表李總統吧？”我告訴我的朋友說：“黃昆輝是完全代表李登輝的，李登輝就是一方面要海基會去談判，另一方面要陸委會去喊煞車的。他就是兩面手法，陸委會喊煞車，就是李登輝的另一只手。”不但台灣這邊，那邊共産黨過去也對李登輝的了解不夠，還對他寄予希望保留余地，到現在才證實李敖七年前拆穿李登輝是共産黨叛徒、出賣同志、人格卑鄙是真的。

並非中共神經過敏

金：有關中共和美國關係惡化，中共有一個說法，認為美國希望中國分裂，趁鄧小平接班，中共內部政治不穩定時重新對中共實施圍堵政策，從內部、外部造成中國分裂。你認為這種判斷正確嗎？

李：中共的說法乍看之下是共産黨“反帝”的八股，我認為實際上是對的；中共的軍事經費每年以百分之廿的比例在增加，對亞洲、世界的情勢造成很大的威脅。美國曾經用“裏根政策”對付蘇聯，兩國在軍備競賽的過程中，蘇聯因為底子不好而被拖垮了。但老共是比較難纏的一個角色，大陸人口那麼多，他們只要放出五千萬的難民，整個世界就完了，你既不能殺那些難民，又要給他飯吃，光是這個問題就讓人受不了。鄧小平當初就是這樣子把卡特整死了，他對卡特說：“你認為我們人民沒有遷徙自由是不對的，可以，你要多少人，我全都給你”，卡特卻一個都不敢要。所以老共管制難民不要出來，是維持世界安定很重要的因素。“美帝”希望中國分裂，怕中國強大，是真的，並非中共神經過敏。

金：兩岸關係的惡化，除了美國因素之外，中共內部因素占了多少比重？

李：不知道。我一再說過，台灣安全除了取決於兩岸的和諧，及國際關係外，還有一個是大陸內部的因素。中共內部擺不平，只好對外去冒險，而此時此地台灣就是最好的對象。彭明敏這些人所說的完全錯誤，他認為中共不會打過來，若是打過來，美國也會幫助我們，可是前幾天調查報告出來，全美只有22%的人贊成幫台灣；美國人沒那麼笨。

打不過就不要鬼叫

金：中共如果內部擺不平，對外找冒險對象的時候，台灣有沒有可能避免成為第一選擇？

李：沒有。施明德和彭明敏都說，我們過去高喊反攻大陸的時候，中共沒有打我們，怎麼現在要打了？可見他們不會打。這個說法是不對的，當初中共和蘇聯因為邊界的問題擺不平，越南、印度的關係也好不到哪裏去，所以他沒有打過來。可是現在中共和蘇聯的關係好轉，蘇聯甚至要賣武器給中共，他更無後顧之憂了。

金：另一個說法是，以前台灣和中國大陸的關係雖然是敵對的，可是沒有太大的變化，最近台灣在國家定位上變化和動作太大，因此成為中共“對外冒險”上的優先目標。你看法如何？

李：蔣介石不搞台獨，中共放心得很。事實上蔣介石時代打著中華民國的國號，根本就是一個獨立的國家，可是他們不在言語上刺激中共。台灣現在這些莫名其妙的“爛咖”頭腦都壞掉了，明明打不過中共，卻還拚命地在叫囂，真是找死喔。打不過就不要鬼叫嘛！這一次我們充分看到國民黨心態的遺傳，台獨的基本教義派說“我們打到底”，王建煊說“共存亡”，可是我認為像李登輝這種講出狠話的人，在兵臨城下的時候，最後終會跑掉的，王建煊可能會留下來共存亡。但是古代的標準真的是共存亡，陳後主在最後守不了南京的時候留下來殉國，明思宗也是可以跑而沒有跑，自己在煤山自殺。台灣這些人哪一個會死，我一點都看不出來，最後都會跑掉的。像彭明敏這種人都要選總統了，外國國籍還不肯丟，這是什麼心態？絕對不可以的。過去流亡時有外國護照我們可以理解，可是現在要回國選總統了，還悶不吭聲，真不知道是什麼意思？

兩岸頭頭都錯估對方

金：訪美事件之前，你認為李登輝有沒有研判到中共會有這般嚴重的反應？他是沒想到，還是故意去做的？

李：我認為他沒想到，他這麼多年來不斷地試探海峽兩岸的關係，以很不合作、很不禮貌、罵土匪的方式來試探對方，可是我認為他和老共彼此都不了解對方。李登輝不了解老共會翻臉，一翻臉就不可收拾，就像現在這個局面；而老共以為李登輝是可以談判的，其實他不是的。當初介紹李登輝入黨的王作榮向我分析李登輝的秘密性格，他說李登輝是一個很倔強的人，一個念頭起來是不會停的，就像是“大神附體”一樣。以前李登輝年輕時學高爾夫球，大家中午都在俱樂部吃飯，可是他沒有錢，中午帶個便當坐在草地上吃，吃完再繼續練，直到學會為止。所以我絕對相信他不會在共産黨的壓力下輕易屈服，這個家夥是會蠻幹到底的。以李登輝這種政治人物的賭徒性格，台灣四十年的老本會被他賭光的，而我們卻要付出全民的代價。

金：你認為李登輝原來的想法是什麼？

李：共産黨一直在忍耐，希望李登輝上談判桌，大家有話好說。可是這些人幾年來談了半天沒有進度。李登輝以為老共拿他的“兩手策略”沒辦法，只能繼續忍耐，他是自己把自己慣壞了。他在台灣的所有內鬥都是成功的，因為他得到天時地利的方便。他內鬥的對手就像是郝柏村、林洋港這類的“爛咖”，李登輝在內部得勝之後就高興地跑到外面去鬥，結果卻被叮個滿頭包回來，可是他至今雖然心裏有數，卻仍未覺悟。台灣現在有一種很奇怪的現象，很多“爛咖”講真話，看起來很體面的人像彭明敏反而講假話，比李登輝說得還荒謬。像李勝峰他們，說的有些是真話，卻偏偏要附帶一些渾話進去，比如說這次大遊行，提出“反共産、愛台灣、我是中國人”的口號，後面兩個前提是成立的，可是第一項“反共産”就不對了，你現在反什麼共産？他們的話就像是個爛了一半的蘋果，不讓你一口咬下去。王建煊也是，他說“中共是什麼好東西，來了還有命可活嗎？”連民國卅八年老賊時代的思想都說出來了，現在怎麼還會有這種思想呢？共産黨之所以不打你，要跟你談，就是要接收完整的台灣，他們要你命幹嘛？

不戰、不和、不降、不走？

金：我有個香港朋友和撒切爾夫人見面，對她說：“我們香港人其實很感謝你，當初如果不是你用務實的態度，和中共簽中英協議，我們香港沒有這十幾年的繁榮好景。現在九七快到了，我們也較平順地過渡到新的狀態中。”（待續）（沙燕琪整理）（2000/1/24）



2000年1月25日

《對台灣同胞的最後勸告》

這位香港人亦反問撒切爾夫人：“當初你是以何種角度簽這個協議的？”她說，原來希望九七以後主權還給中共，治權還是讓英國扮演重要的角色，以主權來換治權。可是她發現中共的意志力非常強，鄧小平說他“甯願收回一個破爛的香港，也不願意接受妳的方案，這攸關到中國人的民族大義”。此外，撒切爾亦發現英國根本沒有籌碼和大陸對抗。

所以我的香港朋友說，撒切爾夫人在這件事情上可說表現了英國人的政治智能來。鐵娘子敢出兵打阿根廷，卻面對現實，和中共簽協議，替香港保留了元氣。

再談到中共和李登輝互相“研判錯誤”的事情，李登輝沒有想到中共會突然翻臉。去年商業周刊出了一本《一九九五閏八月》，連李登輝都公開評論，說這本書是恐嚇民衆，是不可能的事；過去許多人提的建言、警告，都被政府打壓，說不可能。結果現在兩岸關係緊張，政府卻又改口，說“我們早就預料到了……”。他們是怎麼樣的心態去忽略事實、去判斷的？

李：事先他們沒有智能料到會有這樣嚴重的後果，當後果發生了之後，又采用清朝末年亡國之臣葉名琛的原則：不戰、不和、不降、不走。可是他們最後是會走的，只管說些“大家放心”的空話。

內鬥內行，外鬥外行

金：判斷錯誤的原因，是官員們不了解中共的行為模式，又不肯接納別人的意見？還是在政治上太貪心，設定的目標太高？近年來我們可以很清楚地看到國民黨施政上“選票掛帥”的作風。國民黨、民進黨的票源他都要掌握。在台面上講一些話讓老國民黨聽，私底下又做其它的動作給有台獨傾向的人看。在策略上來看，他是否太貪多了？

李：當年蔣經國提名李登輝作政務委員時，記者們都還在打聽“誰是李登輝？”當時他根本沒有知名度可言，也根本是蠢才，所承接的責任根本超過他能力的負荷。他在內鬥方面很內行，因為，跟他鬥的對象都是蔣經國時代留下來的人；我說過，蔣介石把人才當奴才用，蔣經國把奴才當人才用，而李登輝呢，是把奴才當奴才用。所以他的底下人都是奴才，使得他在內鬥時無往不利，內鬥成功後他就要出去外鬥，碰到中共這種厲害的對象，他就全輸了，台灣會出事就是這樣子而惹起來的。

金：李總統時常講：民之所欲，長在我心，意思是他傾聽了民衆的聲音之後，發現自己走的方向是民衆所需要的。可是他走的路線，是將民進黨的黨綱完全吸收，將最大多數人最原始的希望拿來實行。試想，如果能同時擁有國際空間、能和中共平起平坐、又有獨立的政治地位，還能維持兩岸關係的正常發展，那倒真是大多數台灣民衆所期望的。所以我們也不能說李登輝做的事情有違台灣老百姓的願望，只不過他做的水準仍停留在老百姓的期望階段，卻不願傾聽社會精英分子根據現實研判而發出的不同聲音，所以尚未提升至領導智能的層次。你是否認為他原來可以有選擇，而未做出正確的抉擇？

李：台灣和大陸的關係中，李登輝處理得極不好，現在他沒有太多的籌碼，卻擺出太高的姿態。兩年以前他有過比較好的機會和大陸談判，可是他愈拖、籌碼愈少；許信良說了大膽西進而出事，可是台灣商人早就大膽西進了。我在搞黨外雜志時是不太重視民意的，民意的本身是很渾的，要靠有智能的人引導你，再反射回來；所有的奸雄也好，智者也好，都是這樣子的。台灣的問題是渾人引導民意，結果愈引愈渾，最後根本堵死了正確的抉擇。

大家都不敢公開講真話

金：就有關國家定位和兩岸政策方面，你認為是民意影響李登輝較大，還是李登輝影響了民意較大？

李：民意影響李登輝較大。而今天引導民意的民進黨是非常閉塞、一廂情願的，尤其不了解大陸；如果像民進黨的林義雄、彭明敏當上總統，我尤其會感到憂慮，因為他們完全沒有彈性。李登輝有七年的機會可以轉過來，可是他轉不過來，就好象過去蔣介石有廿六年的機會，蔣經國有十多年的機會轉卻轉不過來一樣，當年若有眼光能將台灣培養成一個“民主櫥窗”，培養一個反對黨來，以後不就沒有台獨了嘛！

金：如果李登輝走截然不同的兩岸政策，將兩岸的關係弄好，於談判中取得諒解之後，再以兩岸和平的基礎去拓展國際空間，這樣的方向可以用來勝過民進黨，並保持國民黨執政的狀態嗎？

李：他有這個機會，可是不會做。李登輝應該清楚的使群衆知道，以大陸為腹地對海島經濟的影響為何，可是他卻亂打什麼南進政策的牌，所以才惹來這麼多麻煩，搞成今天這樣。許多不應該是他說的話，什麼土匪呀之類的，就法律上來講，可說是“當事人不適格”。以他的身份，他不可以信口亂說。

台灣目前很嚴重的問題，是現今根本沒有很有智能、真正敢站出來講話的人；像彭明敏的心態已經定型了，他不敢講真話；而我的老師、介紹李登輝入黨的王作榮前幾天更是在報上發表談話，他還是很滑頭的說：“人家不問我，我不會講”。這種過去林則徐的作風，居然在現代社會中出現。林則徐明明知道打不過洋人，只敢私下講，不敢公開講，怕別人罵他失敗主義。大家都愛惜自己的聲譽和地位，勝過愛國家。

現在“反共産”是不通的

金：你這麼說來，整個社會的精英分子，要不就是腦袋昏庸，見識膚淺；要不就是沒有膽識站出來說話。為什麼會造成這種現象呢？

李：大家對“反共抗俄”觀念的堅定，大概是蔣介石的教育成功吧！就像我的朋友石齊平所說，全世界都在怕中共，只有台灣不怕。這就是“反共抗俄”的教育成功，所以我們現在還在享受蔣介石教育之下的余蔭，什麼“共存亡”、“我們要和共匪幹上了”、“我們有力量保護台灣”等的鬼話，都是蔣介石的意識型態的陰魂不散。現在我們聽不到一席完全有智能的話，只能偶爾聽到部分的。

金：為什麼現在“反共産”是不通的？

李：共産黨的本質在變，在量變也在質變，它自己也在走資，掛羊頭賣狗肉了，已不是共産黨了。

共産黨從鄧小平以來就已經提出條件了，就是一國兩制，台灣目前的情況五十年不變。到今天為止我們也還沒有看到中共不守信的狀況。前一陣子他又說國旗、國號都可以談，表示可以有方式解決；留多少裏子、多少面子給雙方，這都是可以談的。我認為台灣人目前普遍存在著自憐的情緒，比如有人說我們的護照不好用。別人不承認你，你為什麼不用中華人民共和國台灣特區、台灣省的護照呢？誰敢欺侮你呢？

台灣人自憐的情緒，李登輝要負很大的責任，因為他制造台灣人的悲情，再發洩這個悲情。最典型的例子是高雄亞運落選以後，大家都憤怒極了，說共産黨將票投給了外國，中國人顯然不幫中國人。可是想想看，兩年前公元1993年奧運的投票，我們這一票投給了雪梨，也投給了外國，當初是四十二票比四十票；如果我們這一票投給了大陸，那麼大陸還有可能經由薩瑪蘭奇的裁決而取得舉辦權。兩年以前你投給外國人使得他不能辦奧運，他兩年以後怎麼可能投給你，讓你辦亞運呢？台灣人覺得悲情、覺得憤怒是不對的，兩年前你打他一拳，他兩年後不踢你一腳嗎？平白制造悲情、制造兩岸的仇恨是不對的。（待續）（沙燕琪整理）（2000/1/25）



2000年1月26日

《對台灣同胞的最後勸告》

進“聯合國”是政客制造的幻覺

金：有人說兩岸目前的僵局要怪中共，因為中共不給我們可以接受的路走，等於我們談判最後仍會走向投降一路了？

李：我們過去的籌碼不是投降的籌碼。以前宋朝皇帝一直想打遼朝，打不過只好送錢，叫對方叔叔；對金朝也是如此，結果兩個敵人都被他拖死了，宋朝卻活了三百二十年。台灣到現在為止活了四十六年，我們應該不要這種虛幻的國號、進聯合國等等的不務實目標，梵蒂岡從來不進聯合國，可是他還是全世界天主教徒的精神領袖啊。打著國號妄想進聯合國，完全是政治人物制造出來的虛幻，讓台灣人民感受挫折、産生悲情。

以千島湖事件為例，台灣人民當然感到悲哀，可是若以大陸人民的立場，當初台灣人將國庫內的九十二萬兩黃金拿走了，害得他們一窮二白；幾十年後，台灣人帶著勞力士手表、趾高氣昂地回來，他們當然不爽了。

所以我說，如果我們能夠談判到價碼如對方所說的，一國兩制、台灣五十年情況不變，不但軍隊可以保留，就連特務都可以保留，台灣又要國號幹嘛？我們想想看，西遊記中的銀角大王用一個魔瓶收伏孫悟空，任孫悟空變什麼名字都會被收入魔瓶中，而台灣的情況正好相反，任我們改什麼名稱，就是進不去聯合國。我們應該使台灣的政治人物知道，不管我們做了什麼努力，都是行不通的；不要再制造幻覺，也不要花冤枉錢，花個八千萬美元買尼加拉瓜，讓自己爽一下，你八億美元也買不到美國一票啊！

蔣介石早就說過已經亡國

台灣是被兩批混蛋搞垮的，一批是台灣混蛋，一批是外省混蛋。我在坐牢的時候，獄方說我太壞了，不準看任何書，於是我要求看《三民主義》、《國父全集》以及《總統全集》，使他們無法拒絕這些書。結果看到在1950年3月13日有一篇蔣介石的秘密講演，他說“去年（民國三十八年）時中華民國亡國了，我們現在是亡國之民。”當時中華民國總統宣布亡國了，中華民國也根本就是個幻覺而已，我們至多是個政治實體，其它什麼都不是。在我認為中國早就已經統一了，只是台灣這個特別行政區還在國民黨的統治之下而已。我們可以恨他們，他們也可以恨我們，可是當兩岸利益結合在一起的時候，大家就安全了。勝大莊李志仁在大陸捐了一百一十五所小學，可是他只花了一千多萬而已，只要台灣有一百個、一千個資本家每個人捐點錢“買通”大陸的人心，屆時中共要打都打不下了手。

金：你認為現在還來得及以談判換取時間嗎？

李：台灣人中了蔣介石的毒。兩岸是可以和談的，我們可以用他們的護照，我們也可以取得自身的安全；彭明敏之所以說：中華民國已經是個獨立的國家，不必要宣示的，顯示雖無彈性，他畢竟還是一個孬種，只敢講軟話，也不敢激怒中共。

台灣是可以和談的，可以將蔣介石都不要的爛國號丟掉，以拿中共護照換取利益出來；我們是中華人民共和國台灣特區或是一個省，有什麼壞處呢？共産黨其實是很愛台灣的，最起碼這塊肥肉是可愛的，他不需要毀掉。兩年以前我們還可以動用二百億的外彙，和共産黨換取一些利益，可是現在共産黨愈來愈有錢，我們的籌碼也愈來愈少了。

總統大選，未必能選得完

金：從對抗的觀點來看，台灣的政治社會體制要和中共搞對抗是否是十分不利的，從決策的效率和對抗的效率上來說。

李：我們根本沒有對抗的本錢，中共只要誤射一個飛彈，以台灣敏感而脆弱的社會本質而言，不就完蛋了嗎？

金：中共試射飛彈、全力批李的手段，從他們本身的立場看，高不高明？

李：中共批李不是給你看的，主要是鼓動內部的情緒，目前縮小打擊面，讓大陸內部人民從仇恨李登輝開始，算是很客氣的一種方式。可是他們真正的目標還是台灣，中共不願意看到一個台灣民選的總統出現，他用不斷的武力威脅，將台灣的股票搞到兩千點以下，你還有心情選總統嗎？李登輝也可以在此時借力使力，宣布國家進入緊急情況，一切選舉停止。

金：中共會用什麼樣的方式將台灣的股市弄到兩千點以下？

李：這太簡單了，《一九九五閏八月》書中十分之一的方法就可以了；台灣太脆弱，他可以選擇的手段太多了。中共可以隨便給台灣一個期限，說九五年閏八月十五號以前，你要答應我什麼條件，給你一個月的時間去亂，看你會亂成什麼樣？

和中共混成一起，沒有什麼不好。反正台灣獨立國也是個空殼子，既進不了聯合國，又得不到國際的支持，只有你自己在爽，爽個屁。當然你會反問，如果中共不守信，不執行先前的約定怎麼辦？我告訴你，沒有辦法，但中共沒有必要甘冒台灣二千一百萬人仇視的風險，來弄臭手邊的肥肉。只有你的利益和他的利益混在一起時，才是最安全的時候。中共會學到與肥肉相處之道。

“中華人民共和國”可以簡稱“中華民國”

金：中共目前也是處於政治上不安定的狀況，如果其內部發生變化，應該如何因應呢？

李：如果兩岸談判成功，中共軍方的力量是無法擡頭的，若是和平的方法可以解決，理性那一批人就可以當道。而我們手邊還握有一些交換條件，至少台灣有成功的經濟力量可以展示，在經濟部分的權利都歸台灣管，歸台灣引導，我們可以做帳房嘛，做帳房以後身價也就不同了。

大陸現在也給我們這樣的權利，他說你經濟盡量發展，可是國防外交部分就不能碰了。我們國防外交可以不要，也可以談判要求台灣要分多少個大官，多少個企業歸台灣人管。這個條件中共是願意談的，因為台灣有成功的經驗。

若是真的中國大陸內部發生狀況，台灣也難免鼻青臉腫，這是無法幸免的啊，不談也不能幸免，只會更糟。現在我們還可以和中共談判，還不算是投降；我們談判如何和中共做一個對雙方都有利的合並。若是求我李敖去談判，我一定帶著“中華民國”的國號回來。我會告訴他們，“中華民國”的國號，也是你們當年認同多年的，現在“中華人民共和國”可以簡稱“中華民國”，這樣雙方都可以接受，皆大歡喜。青天白日旗也比你們做蘇聯尾巴時的五星旗好看，並且是你們承認的“革命先行者”孫中山他們弄出來的，可以接受啊。

金：回溯過去，中共在提出江八點時，說出國旗、國號可以談、進入聯合國、對等地位、放棄武力對台都可以談，當時是否是兩岸最佳談判的時機？

放出好處給大陸，台灣才能苟延

李：我只能說，現在不是最好的時機，可是將來一定會更壞。江八點算是中共耐心的高峰，四、五年前“老賊”陳立夫主張送錢到大陸的時候，應是最好的時機。

上周六，民進黨的中央宣傳“部長”陳文茜對我說，台灣的選舉只爭的是45%的選票，其它的55%是控制在樁腳的手裏，選民早就是樁腳的人了，樁腳說選誰就選誰，台灣的選舉就是這樣。為什麼李登輝選舉會有希望，因為他是目前掌握政治實權能真正給樁腳好處的人。我想，李登輝如在完蛋前，有最後的眼光放出好處給大陸，也許台灣還有苟延的機會。

金：所以說假如錢可以買到台灣的安全、地位，這個錢不該花在買虛幻的國際空間，而該花在中國大陸？因為就像選舉買樁腳一樣，要鈔票加人情，才保證有效。我們錢花在國際上，買不到感情，花在中國大陸可以買到感情，也就買到了安全保證。是不是這樣？

李：花很少的錢就可以達到目的，勝大莊李志仁只花了一千多萬，就讓大家感激涕零了；台商到大陸騙婚、騙色、騙財的太多了，李志仁算是真正花錢的一個人。台灣和大陸的關係被蔣介石設定錯誤了，他死後陰魂不散，一直到現在都還在人們的心中。蔣介石犯的錯誤，是他仇視共産黨，要打倒、甚至消滅他們，雙方等於是世仇，可是我們跟他們卻不是世仇。（待續）（沙燕琪整理）（2000/1/26）



2000年1月27日

《對台灣同胞的最後勸告》

金：談談具體的做法。面臨這樣的狀況，如果沒有特別的做法，台灣的政治將會面臨什麼樣的狀況？共産黨在完全醜化李登輝的情況之下，我們又能如何談判法？

瘋子與國家安全間，只隔一條人命

李：李登輝會蠻幹到底，對方亦會蠻幹到底，現在連談判的機會都微乎其微了。美國麥金萊總統在位時，副總統是老羅斯福；當時大家都很緊張，認為老羅斯福是激進主義者，而總統身體又不好，若是總統一死，“瘋子”副總統老羅斯福接班，大家不就都完蛋了嗎？國家的安全和瘋子之間竟只隔著一條人命！

現在大陸和台灣的狀況也是如此，只有一條人命在那兒隔著。大陸有個鄧小平維係著，台灣這邊其實也是一條人命！一條專權亂來的李登輝在隔著，禍國殃民就在眼前，以目前來說，李登輝要和談也來不及了，只有一個選擇是不太丟面子的，那就是退位。他尚未宣布要競選連任，可是他不只一次公開說過自己不選的。只要說自己要回複到當時承諾的話，兩岸的緊張關係就可松弛下來。不過，我看除非老美來壓他，他是蠻幹到底的。

金：如果李登輝不選，連戰出來，你認為可以改進目前的狀況嗎？

李：我認為可以大量緩和目前的情況。殺雞儆猴嘛，雞都殺掉了，猴子還不了解？再說，連戰和李登輝的性格不同，李登輝可能會是一個有趣的朋友，知道感恩圖報、念舊、快意恩仇，我自己就是這種脾氣的人，可是做為一個統治者是不可以這樣子的。想當年是趙少康第一個站起來擁護李登輝做代主席的，第一個支持他的報紙是聯合報，這些向他翹屁股靠攏的，現在都被他趕走了。這個人是不會搞政治的，搞政治要化敵為友，可是他卻將朋友都變成敵人了。

今天大家都說怕別人“出賣台灣”，其實若有人能夠將台灣賣掉、不被人搶走而取得好價錢，就是最高明的政治智能。

能將台灣賣到好價錢，就是高明的政治

當年美國總統傑克森和麥金萊，在當選時立即宣布遠離原來的黨，認為自己是一國的總統，而非僅是一個政黨的領袖。李登輝當時有一個最好的機會，擺開國民黨，直接訴諸全民，當場就可以把國民黨這個爛攤子丟掉。可是他沒出息，總統和黨主席兩個全搶了，又走了蔣經國、蔣介石的老路。

如果我去談判，我要帶故宮的古物回大陸，從文化切入，以促進海峽兩岸真正的和平。四十六年前帶來台灣的，原來屬於北京的都還給他們。談判要選信得過的人嗎？我在北京上過小學、初一，在台灣住了四十六年，為台灣坐過牢，誰能信不過我？今天大家都說怕別人“出賣台灣”，其實若有人能夠將台灣賣掉、不被人搶走而取得好價錢，就是最高明的政治智能。照現在狀況走下去，別人是要來搶你了，連賣都賣不成。

金：最近連戰、宋楚瑜、吳伯雄都出來講話，又說要繼續推動進入聯合國，又說不能藉中共打壓來批評總統，這種做法，是不是把台面人物全都“綁在一部戰車上”，把兩岸和談的退路全封死了？

李：二次大戰後愛因斯坦寫了一篇口氣嚴峻的文章，大意是說希特勒的瘋狂，德國人要負很大的責任，因為你們瘋狂且真心的擁護他。可是我認為群衆混蛋，身為領袖的一點都不能扭轉群衆的混蛋，領袖當然要負責了。如今連戰、宋楚瑜、吳伯雄等護主，出來說混蛋的話，是跟他們主子一樣瘋狂。

今天能有吳三桂也大非易事

金：如果台灣民衆覺悟，他們可以做些什麼事呢？

李：台灣民衆很難覺悟了，現在扭轉他們很難。現在等於就是閏八月的效應，連蔣介石都知道識時務，在民國三十八年的一月廿三日隱退，李登輝卻不下來，真是太渾了。真的要覺悟，辦法有的是，股票跌到二千點就會覺悟了。可是那時有“共存亡”這種混蛋思想的人還是有的，這些人真是最禍國殃民的一群人。他們真打不過時一定走為上策，可是走之前還要拉一泡野屎才跑掉，這不是闖禍嗎？

卅八年來台灣，國民政府不說是撤退，反而說是“轉進”（向後轉再前進）。當時中央日報還登了條新聞：“我軍一撤千裏，匪軍追趕不及”。現在我們的籌碼快光了，真可謂“而今已不如昔，後定不如今”。

愚蠢的人將自己的機會都失掉了，台灣四十幾年來培養的老本都賠光了，眼前國民黨、民進黨等大員就需要“轉進”了。

我今天這篇訪問談話，可算是台灣滅頂前最後的空谷之音、智能之聲。渾人少用台奸罵我，我為台灣人坐牢時，你們那時愛的是國民黨而非台灣；也少罵我是吳三桂，局面搞到今天的劣勢，連做吳三桂人家都不要呢。我前幾天還在電話裏笑石齊平，我說你做海基會大員，被人罵做吳三桂，如今清兵連你接近城門都不準呢，可見今天能有吳三桂也大非易事！

台灣需要“塔力蘭”高人

我想到1815年的維也納會議，塔力蘭（Talleyrand）在拿破侖闖了大禍後，能夠以亡國大員在談判桌上反敗為勝，占盡了強鄰的便宜，以弱勝強，滿載而歸，這是何等智能！台灣眼前正需要塔力蘭這種高人！不此之圖，反倒虛矯的天不怕地不怕的做台灣莽夫，那才是真正台灣的罪人，真正害了台灣的人。例不必遠求，甲午戰爭也、義和團也，當時張脈偾興的英雄可多了，最後禍國殃民的，也正是此輩。

台灣的下場是要“敬酒不吃吃罰酒”呢？還是“醉臥沙場君莫笑”呢？現在已經面臨最後抉擇，在島上的台灣混蛋和外省混蛋，都應該想一想。（沙燕琪整理）（2000/1/27）



2000年1月28日

愛台灣不要走火入魔

今天（1月21日）我應邀演講的題目是主辦單位先設定的，叫“熱愛鄉土，共同打拼”。我認為熱愛鄉土、共同打拼有一個重要前提，就是要正確地熱愛鄉土、正確地共同打拼，如果方法錯誤，不但不能愛鄉土，反而害了鄉土。莊子有一個有名的寓言，“混沌”之神長得像雞蛋，可是很友善，人們都喜歡他又可憐他，想說他沒有眼睛、鼻子，就硬在他身上挖幾個洞，結果這個神七竅流血死了，因為他不適應，你愛之適足以害之。

我今日下午去買報紙，走在東豐街、大安路馬路邊，騎樓下走來一個戴墨鏡、長得很漂亮的女人，她看到我後沖過來緊緊抱著我，我只好也緊緊抱著她，她就是我前妻胡茵夢；我們有十多年沒見面了，她抱著我哭起來，跟我說一句話，因為她寫了本書把我罵得臭死，她說寫這本書後，她想不寫也好，我就拍著她的背，跟她再見。

這意思是說，我們有時表達愛恨情仇錯了以後，可能在你想不到的時候地方，會靈光一閃、天良發現，你知道錯了。談到熱愛鄉土，其實是很危險的事；過去青年黨領袖曾琦死時，他的朋友胡適，寫文章一邊贊美一邊譴責他，因為青年黨提倡強烈的國家主義，胡適說任何強烈的提倡國家主義、民族主義、熱愛國家、熱愛鄉土的人，都很容易發生故步自封的錯誤，會使自己變得很孤立、很危險。

到處扣別人帽子不愛台灣

今天台灣把熱愛鄉土當成重要口號，“愛不愛台灣”決定一個人是否受到重視或被打擊的標準。一說“你不愛台灣”，就把四百萬的外省籍人士都嚇壞了，害得大家不敢說真話，有人講一些言論以後，就說你是中共同路人、中共代言人，到處扣別人帽子。沈富雄罵我不愛台灣，現在我要把他罵回去，因為當我為台灣打拼，在受苦受難和國民黨鬥爭時，沈富雄人在美國，等我把戰場清理了，把敵人消滅後，像陳唐山、彭明敏、蔡同榮、沈富雄這些人才回來。所以他們沒有做裁判的資格，真正愛台灣是要以誰在台灣住得最久，而且是一直住下去，才是愛台灣。

“愛不愛台灣”這口號過分擴張時，我們會害了台灣，這情況是非常危險的；曾子臨死時躺在席子上，兒子徒弟們都圍在旁邊，這時外邊有個小孩子說好漂亮的、貴族的席子，曾子聽到後說給我換席子，因為按當時禮節，曾子是平民，不能睡在貴族的席子，席子是貴族送的，可是你死時要睡在平民的席上。他的兒子徒弟們說等一下再換好不好，曾子不肯，他說你們愛我不要不如這小孩子，“君子愛人以德，小人愛人以姑息”，小孩是以高的道德標準來愛、要求我，你們這些人是敷衍我的，這是有名的“曾子易席”，曾子臨死以前還保持一個重要的原則，就是我們要用德為標準來愛一個人。今天我們在台灣，應該以怎樣對台灣有利為標準來愛台灣。

從1988年到現在，十年來台灣花在軍事武器上的費用超過三兆六千億，按國防部預估，未來十年還要花費四兆才能滿足國防需求；二十年間需花費如此龐大的經費，若將這筆錢投入在社會福利、環保、教育、原住民援助等方面的建設，會是多麼有助益的經費。中共的武器比我們優良，當然我們可以說，跟美國合作會有防空係統保護我們，可是台灣的領土沒有縱深，時間上不夠保護我們，他們已經打過來了；所以用常識判斷，就知道我們不能用擴充軍備來解決台灣的問題，但是今天誰敢講這種話？連戰、陳水扁敢講嗎？宋楚瑜在海外說一句話，就被講為他不重視台灣的國防。我要告訴各位，不可以在這種不愛台灣的恐怖帽子底下，來告訴我們怎樣做錯的事情。

提倡小學教母語在開倒車

現在整個愛台灣的方法是開倒車的，最近提倡小學教母語，也是開倒車的一種計劃。瑞士正好有四種語言、四種族群後裔，發生了一個有趣的現象，在德語區有百分之六十五的德裔，但是他們學的、講的德文只是一種方言，和德國正式的德文並不相同，可是瑞士小學到五年級時全體都要教第二外國語，是正統的德文，學校畢業後，當他們到了德語區時卻不能用，換言之，德語區的德裔出到外面德語也不能用，大家只好面對問題無法解決，瑞士是了不起的國家，一百六十年來沒有戰爭，四個族群非常融洽，可是這時語言把她卡死了，就是為什麼你們德語區要學方言，明明是德國人不學正宗的德文，害得跟德國、歐洲都不能溝通，面對瑞士其它族群也不能溝通。

在瑞士努力解決這問題時，我們還制造這問題，制造族群沖突。並非我反對台語，為什麼現在原住民只剩三十八萬人，文化沒辦法進一步流傳，因為許多母語根本沒有形成文字，文化無法傳播；請問客家語、閩南語可以寫作嗎？文字跟不上去。推行國語是為了使我們文化成長起來方便，語言溝通方便。今天有人說國語是外來語言，我們要增加母語使用的機會，他是在消滅並且降低台灣文化的流傳，他做了一個罪人，可是你們敢講嗎？台灣有些人走火入魔了，他們口口聲聲愛台灣卻害台灣，在國防上面，使台灣陷入跟大陸的緊張關係，用大量的軍事預算消耗台灣的資源，在語言上，提倡這種開倒車的政策。

陳水扁說要融合族群，請問他將台北新公園改名為二二八公園，並設立二二八紀念館是什麼意思？館內全都是台灣人被外省人殺的紀錄，可是大家不要忘了，二二八事件中也有很多外省人被本省人殺死，像外省人小孩被殺死、外省婦女被脫光輪奸等，為什麼一個字都不提？結果看過二二八紀念館，外省人覺得有了原罪，台灣人也覺得外省人迫害我們，這是制造族群沖突還是族群融合，走出悲情還是制造悲情？這是阿扁做的事，這種人如果做上了總統，我們敢相信他嗎？現在小馬哥敢拆二二八紀念館嗎？敢將二二八公園改回為新公園嗎？所以一個錯誤形成後，沒有人敢動，怎麼辦？現在只有靠新黨提名的李敖。

今天早上我接受台北之音葉樹珊訪問時，她二次提到我“批連打扁暗挺宋”，我是有批連打扁，可是說我暗挺宋，我就向她提出抗議，大家可看12月3日《台灣時報》第四版中，陳水扁有一段話說“李敖是世界第一流的搜集資料高手，李敖搜集到宋楚瑜打壓言論自由時代的秘密談話紀錄”，他贊美我公布了宋楚瑜過去的黑資料，我若是暗挺宋會做這種事嗎？阿扁還會贊美我嗎？有人說我為何不贊美阿扁，除非他宣布廢除民進黨的台獨黨綱，承認他在台北成立的二二八紀念公園、二二八紀念館是制造族群的沖突，宣布取消台獨條款後和兩岸和平相處，我就會支持他。今天看到陳水扁提出的中國問題白皮書中，第一頁就二次提及我們和大陸的關係是“特殊的國與國關係”，這是阿扁抄李登輝的，而且還抄了兩次，大家想這種主張，共産黨會和你談判嗎？根本是無可行性的。

連戰政策無可行性

連戰提到的政策中，是邦聯也好、聯邦也好，只要對方不理你、不接受，也就沒有可行性。過去我們還在聯合國時，台灣外交部長魏道明到聯合國演說，時間都超過了他還一直講，在主席警告他後還是講個不停，後來才知道他不是講給聯合國的人聽，而是講給蔣介石聽，證明他是有多賣力。這些人提出的政策都是說給台灣內部聽的，包括阿扁提什麼兩岸關係白皮書、說什麼當選後要到中國大陸訪問，都是在騙選票，因為對方根本不會理他們，這種前提大陸根本不會和你談。

不是我不願意挺他們，阿扁和連戰要表明態度啊！為什麼我會說宋楚瑜較穩健，因為他沒有像連戰、阿扁荒腔走板的表現，因為他很滑頭，很多政策他不表態，而維持月朦朧鳥朦朧般的彈性，就像當年愛因斯坦的太太回答記者提問時說，她不懂相對論，但她懂愛因斯坦，他是誠實的好人，她相信他做的事。宋楚瑜也是這樣，他沒有政策而故意模糊，要求民衆“相信我就好了”。

大家知道嗎，當李登輝宣揚兩國論、阿扁擁戴兩國論時，北京正召開北戴河會議，中共有要動手的準備，最後在會議結束時卻改成了軍事演習，這是因為他們有個協議，認為台灣總統還沒有選出，候選人中還有不贊成兩國論的，若是不贊成兩國論的候選人當選，就沒有兩國論了，兩岸間的沖突就可以減低了，我認為他們是願意等到3月18日的投票結果，也願意等到5月20日李登輝卸任離開。

熱愛鄉土共同打拼

台灣能夠存在至今，是因為還有一批頭腦清醒的人，在維係台灣的局面，過去一個國民黨的“老賊”跟我說，國民黨裏面有壞人，所以國民黨丟掉了江山跑到台灣來，可是黨內也有好人，所以國民黨到今日還沒垮，維係了血脈，像小馬哥就是國民黨中的好人，但他會做幫國民黨維持政權的壞事。在台灣並不是每個人都糊塗，要搞台獨，要和兩岸沖突，還有很多人是頭腦清楚的要盡力維持現況，保護台灣安全，因為他們知道魯莽不是熱愛鄉土，但是他們的聲音出不來，也沒有機會出來。今天在台灣真正熱愛鄉土的人，要用合理和正確的方法，不要做錯誤的熱愛，要共同打拼的人，也不要把力量用錯了地方，就像建國黨、顔錦福說要組義勇軍和大陸決一死戰，請問若台灣四十四萬的軍隊都保護不了大家，一萬名烏合之衆的台灣義勇軍可能保護得了我們嗎？

營造台灣未來出路最好的方式是維持兩岸和平、營造和平氣氛，到時台灣可省下龐大的國防軍費，經濟可以大陸為腹地，人才和投資都可以到大陸，相信兩岸在三十年到五十年的發展局勢中，以台灣的資本和能力必能控制大陸，那時大陸還會打台灣嗎？他們自然也會走向民主。

阿扁已墮落不要相信他

有一種當年和我們一起提倡百分之百言論自由的人，現在卻墮落。今天陳水扁給《自由時報》做廣告說“爭取百分之百的言論自由，不能錯過《自由時報》”，請問《自由時報》有言論自由嗎？新黨參選總統的主角明明是我，報紙上卻沒有出現我的名字，直到副手人選出來才有我的名字出現，因為總不能只有馮滬祥的名字而沒有李敖吧！這樣封鎖新聞的報紙，卻被陳水扁贊美為爭取百分之百的言論自由，我要在此抗議。還有阿扁在選台北市長時說要處理國民黨中央黨部，可是當選後竟讓其合法，現在又說當選總統後，要清查國民黨黨産，我們可以相信他嗎？阿扁還公開說李登輝是摩西，他是約書亞（聖經中約書亞是摩西的繼承人），一個反對黨領袖級人物，可以對其他政黨用諂媚式、跟班式的話去討好，我們還可以相信他嗎？（2000/1/28）



2000年1月31日

為戴高樂將軍“劍鋒”題辭

同胞懦夫了，他作戰；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隱居；

同胞爭權了，他不屑；

同胞呼喚了，他馳驅；

同胞勝利了，他遠引；

同胞世界了，他法蘭西。

2000年1月24日晨三時半（2000/1/31）

詩序蔡敏新作

“月圓花好”此中存，“繁華如夢”此中痕，“大江東去”此中聞，“遠離我愛”此中尋。能畫能演能入文，蔡敏歌聲妙入神。

李敖2000年1月24日

詩中引號內的文字都是蔡敏唱的歌名

（2000/1/31）

路遇胡茵夢

2點50分，在東豐街大安路口，碰到迎面走來的戴墨鏡的美人，她同時看到我，原來是Terry，她過來，兩人相擁，Terry淚下，說：“我寫完了那本書後，覺得不該寫。”我拍著她的背，長擁而別。

我與Terry十多年不見了。

2000年1月21日（2000/1/31）

中正呢？中邪

今天我為你們小朋友覺得悲哀的地方，就是你們這麼年輕、聰明、努力，並且覺得自己是憤怒的年輕人，也有一種反叛的性格，不過在我看起來，你們的反叛並沒有成功，就像是孫悟空他翻了多少觔鬥，結果還在如來佛的掌心裏，因為你們反叛的方法是被控制住的，而並不自覺。

今天你們面對很多曆史被改寫，舉例來說，彭明敏和謝聰敏他們搞的台灣獨立運動宣言，現在我把宣言統計出來，一共提出四十九項，只有一項希望台灣是一個主權獨立的國家，還有一項希望台灣加入聯合國，只有兩項和今天的台灣獨立很接近，其它四十七項，都是自由、民主、反蔣的運動；前幾天，我碰到謝聰敏，我問他當時是什麼運動，他說，你知道嘛，就是自由、民主、反蔣。可是今天整個被改寫了，變成台獨運動，曆史不可以這樣改寫的。

過去在國民黨一黨獨大之下，我們受盡迫害，全台灣的共同希望是真正民主政治，要有一個健全的反對黨；所以當反對黨出現時，我們希望它是民主國家的反對黨，而不是獨裁國家的形式反對黨，民進黨黨綱應該跟美國政黨學，可是民進黨一成立的時候，就學國民黨，變成一個具體而微小型的國民黨。看看謝長廷，當年所寫的書“黨外黨”，就是我們所宣傳的要做柔性政黨，而不是剛性政黨，他追隨我李敖，寫這本書來支持這種民主政黨的理論；可是當他們一有機會組織民進黨時，立刻把這書的內容全忘掉了，組成一個小型的國民黨。

我們為什麼對這些政治人物感到失望呢？原因就是，在我們打拚的過程裏，他們背叛了我們共同的理想。像我的同志阿扁，當年跟我辦黨外雜志，很多大道理也會講，可是他很可惜，慢慢走向了墮落的路線，和國民黨秘密勾結，在承諾上背叛我們選民。

所以這時我們就要考慮到底要做什麼選擇，這些政治人物都不重要，重要的是你們自己，你們會成長、長大，未來的時候你們要做什麼？我覺得人生最重要也是最快樂的一點，就是說我是一個聰明人，沒有被別人騙。當然你可以說，你李敖站在這裏，李敖也可能來騙我們。可是我告訴各位，我把白紙黑字攤開給大家看，我拿出證據來給你們看；對政治的解釋可能見仁見智，可能有婦人之見、井蛙之見，可是證據是唯一的，我的言論都是跟著證據來走。所以我勸各位，要相信證據，才能把穩你的方向，才能真正的“中正”而不“中邪”，這是一個重要的方法。

我一再講過，今天台灣的大學生之可憐，八十年前的大學生是什麼氣魄，學生走出來，帶領著政客、匹夫匹婦，站在第一線；可是現在的大學生沒有站在第一線，藏在校園，而讓那些政客們站到台上來騙你們，讓你們跟著他們走。在五四時代，以北大為例，學生寫信給教育部說，以後給任何命令，我們都不要，給我錢我要，其它一概不要。所以我覺得，你們應該聯合一些糟糕名字的學校改名字。

（整理／新黨新月刊編輯部）（2000/1/31）



