#《你不知道的彭明敏》目錄

* 《你不知道的彭明敏》引言
* 一、你不知道的彭明敏
* 二、給彭明敏先生的兩封舊信
* 三、我才“妨害軍機”呢！
* 四、你解嚴，我上訴
* 五、《彭明敏回憶錄》新版緣起
* 六、為《彭明敏回憶錄》釋疑
* 七、謝聰敏論李敖與台灣人
* 八、國民黨的“五人症”
* 九、答彭明敏先生
* 十、再答彭明錯先生
* 十一、三答彭明敏先生
* 十二、知識分子未可輕侮
* 十三、“吾道一以貫之”
* 十四、記胡適與彭明敏
* 十五、為彭明敏的“迷失感”進一解
* 十六、李敖致書彭明敏，大談白頭宮女事
* 十七、有感於彭明敏先生的一笑
* 十八、揭發“調查局”非法監聽大秘密！
* 十九、看蔣介石及其走狗怎樣鬥臭彭明敏
* 二十、三十年後的勸告



《你不知道的彭明敏》引言

彭明敏與李敖有一段罕為人知的患難交情。彭明敏寫道：“我受難期間，他（李敖）對我那份厚情和義俠，永銘於心，至今仍時時回念感謝。”但是，在“台灣人出頭天”以後，彭明敏卻出書刪去了李敖，把“厚情和義俠”的外省人出了局。

李敖為彭明敏坐牢、為彭明敏仗義、為彭明敏出書、為彭明敏受難、為彭明敏飽受刑求、為彭明敏家破人散……但李敖無怨無悔，他只是要把整個故事寫出來，留下曆史紀錄，使人們看到彭明敏的另一面。那一面有誣陷朋友、有誘奸女生、有出賣同志、有不義寡情……在人們為他歡呼的當兒，似乎也該冷靜想一想。

這本曆史記錄，絕不能抹殺彭明敏的偉大面。李敖的“厚情和義俠”，絕對公道的回憶這段彭明敏筆下“兩個書生”的“不渝情感”。雖然這種“永年友誼”，在政治的卑鄙下，已被一方摧毀殆盡，但李敖仍舊珍惜它，因為李敖永保知識分子的偉大尊嚴——他不搞政治，他永不會為政治犧牲朋友。

1995年7月5日

〔附識〕本書共收文字二十篇，以第一篇《你不知道的彭明敏》貫串全書，另以十九篇充實史事。我的好朋友陳平景、李政一等都向我抗議，說我高估了彭明敏，以致溢美失實，彭本人實為一庸夫俗子，且非善類。也許平景、政一他們說得對。但是，三十二年來，畢竟我和這位遠去的友人走過從前，也有風雨也有晴，就便留下一些強化了的光明面在黑暗人間，也算無大過吧？

1995年8月4日



你不知道的彭明敏

6月16日，我在彭明敏先生的家鄉——高雄做了一次公開演講，次日《台灣時報》登：“聽衆反應熱烈，全場座無虛席”，“近一千多位民衆湧進市立圖書館演講廳，一睹李敖豐采，整場演講，民衆被李敖幽默、自嘲嘲人，以及旁征博引的豐富學識所折服，不時笑聲及掌聲四起。”其實，這次演講的成功不在這些形式上的歡呼，而是我打破了一項紀錄——我是有史以來唯一的外省人，敢於南下“跨過濁水溪”，在大庭廣衆公開指摘台灣人的愚昧、偏執與無情。我敢這樣演講，不為台灣人所怒，反為台灣人欣喜，可見我有以情感人、以理服人、以勇氣折人、以口才顛倒人的大本領。演講全場用國語發音，我說曾在演講時有人當衆質問我：“你在台灣住了四十多年，吃台灣米長大，可是你不會講台灣話，你這是什麼心態？”我理直氣壯的答複是：“你們在台灣住了四百多年，吃台灣米長大，可是你們不會講高山族的話，我的心態和你們是同一心態！”聽衆愧而大笑，立刻領教了李敖“能令公怒令公喜”的厲害。

在南下高雄前，我的中學同學兼坐牢難友——民進黨“立委”謝聰敏一而再、再而三的電話約我，要我務必參加7月5日他訂下的一個飯局。飯局是彭明敏先生、魏廷朝、他和我等人的聚會，可是，我卻一而再、再而三的拒絕了。我說：“我不想吃‘最後的晚餐’啦！”——耶稣直到吃“最後的晚餐”時，才被出賣他的人傷了心，但台灣人卻比猶太人更巧於此道；彭先生和魏廷朝、謝聰敏早在最後的晚餐前，就把李敖送上“台獨”十字架了。最妙的是，在十字架上的人被釘上後，他們卻又網開一面，說此人並非耶稣。所以，直到今天，我還弄不清我的身份是耶稣而死，還是耶稣身邊的兩名強盜之一而死。思想起來，實在好笑。

彭先生將我和他的友誼出局

遠在二十年前，當我被“台獨”英雄們咬成是他們共犯而身陷冤獄時，我就有了寫出真相的念頭。不過，由於我的厚道和隱忍，這事被我一擱多年。直到最近，彭先生惹出了一個爆破點，他主動並且公然抹殺他跟我的友誼，並且形諸文字，我乃轉告謝聰敏，我說：“你可以婉告彭先生，他和我未來的友誼也許難以繼續；但他和我過去的友誼他若拼命想忘記，我就拼命想回憶，回憶完了，就會寫出來，那時候彭先生恐怕不好看啦，請不要逼我寫吧！”但是，一時欠聰欠敏的彭先生漠視我的警告，相應不理。直到最近我箭在弦上，又聰又敏的謝聰敏急了，乃安排7月5日的飯局，並說他可以請彭先生向我道歉。我說：“二十多年來，我承你們師徒厚愛，把我咬成台獨分子，在政治立場上，我不怪你們，因為為政治犧牲朋友本來就不稀奇；但在朋友立場上，我感到很遺憾，你們害朋友家破人散、冤獄纏身、飽受刑求、坐牢多年，最後彭先生在海外發行的雜志竟還發表文章鬥臭我！彭先生在台灣印行的書竟還將我和他的友誼出局！我生平飽受誣陷、忘恩、負義，這種遭遇倒也不少；被人不仁不義的打擊，所見已多。但一應倶全而又年深月久的，卻以彭先生的為首。道歉嗎？我等了二十年了。二十年間，你們沒有說過一句抱歉的話，台獨英雄們做人這樣菜，現在聽說我要寫書才要道歉，一切都太遲了。還是讓我寫完，發表出來，大家再‘重建革命感情’吧！”——謝聰敏應該懂我的意思，我曾寫文章斥其卑鄙，但他大度能容，直到今天，還笑嘻嘻的在我身邊做朋友。同理，彭先生如果知過能改，大度能容，他仍舊是我李敖珍惜的人。為什麼不呢？我也多次不計較他對我的不仁不義了，為什麼最後不再寬大一次呢？

彭先生惹出了一個爆破點

看到彭先生那樣溫柔敦厚的君子形象，說他會對人多次不仁不義，大概誰也不會相信，我本人也不願意相信。但是，當事實攤在我眼前，並且一次又一次出現，我卻又難以視而不見。八個月前，遠流出版社老板王榮文送了他出版的《彭明敏看台灣》等書給我，其中收有“原載於《中國時報》1992年10月14日”的一篇《蔔大中專訪——為畢生理想再盡心力》一文，該書第三十五頁有這樣的對話：

問：你對省籍糾紛有何看法？

彭：我認為情形已經不嚴重了，以後會更加和緩。我早年提出的《台灣自救運動宣言》當中，就主張台灣人與外省人一體合作，共建台灣。但是我被拘禁之後，政府對軍公教各方面說明的時候，故意隱去這一段，反而誣稱我提倡殺盡外省人，用以分化省籍之間的感情。我贊佩的人當中有提攜我的外省籍師長，如胡適先生、薩孟武先生、傅斯年先生等等。也有外省籍好友，這說明我絕不是一個狹隘的省籍主義者。台灣不能分成本省外省兩個族群互鬥，那只會帶來災難，應該合作才是。我也同意在政黨比例代表中有某種比例的大陸籍國會代表，但比例必須合理，産生方式也要有一定的民意基礎，這樣能使外省人有安全感。

我一看之下，為之一震。因為“1992年10月14日”的《中國時報》原文，並不如此。原文在“我贊佩的人當中有提攜我的外省籍師長，如胡適先生、薩孟武先生、傅斯年先生等等，也有外省籍好友”和“這說明我絕不是一個狹隘的省籍主義者”之間，明明有九個字，被彭先生暗中刪掉了，這九個字是

包括反對台獨的李敖

明明《中國時報》當天的原文有這九字真言，卻在《彭明敏看台灣》書中給刪掉了，這是什麼意思呢？事實上，“1992年10月14日”的《中國時報》原文，最早刊出在前一年——1991年11月的海外版《時報周刊》上，標題“在流氓的旅途中懸念著台灣”，分兩期刊出，原文也有“包括反對台獨的李敖”九個字無誤，為什麼1991年流亡時的原文，卻在三年後1994年回歸後偷偷刪掉了呢？這一不光明的舉動，的確引起我的好奇。

彭先生以粗糙謊言來圓謊

一次偶然的機會，遠景出版社沈登恩要出一本政治犯的書，請彭先生寫序，他告訴了我。我順便請他側面了解一下刪掉這九個字的原因。沈登恩很客氣的問到了彭先生。彭先生想了一下，拿出一本《彭明敏回航報導輯》的剪報印本給他，指出其中第五十八頁收有“1992年10月14日”的《中國時報》的剪報，彭先生說該頁第三欄第二十行與第二十一行間，正好剪漏了李敖的名字，以致造成誤會。3月9日，沈登恩帶回《彭明敏回航報導輯》給我看，並代彭先生解釋。我是何等精細的人，看了以後，反問沈登恩，請你看該書同頁最後一行，明明有“台獨的李敖，這說明我絕不是一個狹隘的省籍主義者”一行出現，可見這行正好跟第二十行尾段“也有外省籍的好友，包括反對”上下銜接，可見《彭明敏回航報導輯》雖然在第二十一行起漏貼，但隨即在最後一行補出了，仍舊出現了李敖的名字，這證明了編剪報的人並未有意刪除李敖的名字，而是彭先生自己編《彭明敏看台灣》一書時，才暗中動了手腳。彭先生托言剪報者之誤，現在查出剪報者只是貼報時跳了行，原文並沒刪掉，而彭先生自己編的書卻給刪掉了，這是什麼意思呢？如果根據剪報漏貼而排版，則應連同一行的下文——“這說明我絕不是一個狹隘的省籍主義者”一起都排不出來，為什麼不多不少，只刪去上一行的“包括反對”四個字和下一行“台獨的李敖”五個字呢？由此可見，彭先生用這本《彭明敏回航報導輯》來澄清，其實愈澄愈不清，反倒反證了他自己編《彭明敏看台灣》的心勞計拙。《彭明敏看台灣》的底本根本根據的不是《彭明敏回航報導輯》，而是原本的《中國時報》，他偷偷刪掉九字真言，再用《彭明敏回航報導輯》來蒙混沈登恩轉而蒙混李敖，實在是一種又不光明又怯懦的行為——他不敢承認他幹了對不起李敖的事，卻又以粗糙的謊話來圓謊，未免太小看李敖的精細了。19至20世紀的英國小說家巴特勒（SamuelButler）說，他不在乎人家對他說謊話，但他恨粗制濫造的謊話（Idonotmindlying,butIhateinaccuracy）。彭先生想以粗糙的謊話來騙跟他共患難、為他坐牢的老朋友，這種作風未免令人心寒，也跟他那溫柔敦厚的君子形象太不相稱了。

值得特別一提的是沈登恩的態度。沈登恩是傾向“台獨”的台灣人，他佩服彭先生，興沖沖拿來《彭明敏回航報導輯》，想代彭先生澄清誤會，經我查證結果，證明絕非誤會而是彭先生居心不良以後，他動搖了，也不想再談這件事了。前幾天他請我吃飯，飯後說：“我本來甯願相信是你李先生錯了，彭先生實在無心之誤。但當我日前在書店看到《彭明敏看台灣》已印到第五版，竟然還不肯把刪掉的李敖名字恢複，補進去，以謀挽救，我真對彭先生失望了，我再也無法替他辯解了，他真的錯了。”

謝聰敏魏廷朝筆下的李敖

彭先生為什麼要在新書裏，在“外省籍的好友”一句下，刪掉“包括反對台獨的李敖”呢？我的看法有二：第一、彭先生是越王勾踐型的寡情人物，是“可與同患，難與處安”（可以共患難，不可以共安樂）的人，在“台灣人出頭天”的時代到來以後，李敖的利用價值已近於零，所以對李敖要敬而遠之；第二、由於李敖有一定的影響力，又反對“台獨”，而他們當年又誣陷李敖是“台獨”，使李敖家破人散、冤獄纏身、飽受刑求、坐牢多年，他們對李敖的定位、跟李敖的關係變得十分複雜，造成他們內疚和不便，因此便願漸行漸遠，力謀“脫身”，以策安全。不過，李敖待朋友雖然寬厚，卻非易與之輩，你對他過分不起，他極為難纏。而彭先生、魏廷朝、謝聰敏三位，“脫身”之道，隨其智愚，各有不同。謝聰敏最識大體，他在牢裏誣攀李敖是“台獨”，為人卑鄙，但出獄後，在彭明敏等“台獨分子”恩將仇報，在海外發行攻擊李敖雜志之際，曾挺身而出，寫文點破：“就李敖和台灣人的關係來說，我認為台灣人欠他的比他欠台灣人的更多。”這是謝聰敏的公道處，他在誠惶誠恐中，仍不忘仗義執言；至於魏廷朝，他和我私交極深，我不在家的時候，他可以替我看家，可見我對他的信任。以他跟我的深交，在牢裏誣攀我是台獨，我想他內疚最深。他出獄後只和葉菊蘭、謝聰敏來看過我一次，從此形同隔世。1986年7月，在康甯祥的雜志刊出“台灣曆史家”李筱峰假托魏廷朝之言做出攻擊李敖的造謠文字後，魏廷朝曾寫信駁斥。他說：“假托我的話，來攻擊李敖，實在毫無道理。”他又說：“攻擊李敖，應該攻其所短，豈能攻其所長？說他專門打小報告，陷害朋友，可以說適得其反；既不合事實，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最難纏的敵人），在困難的環境中，經常接濟難友，有許多受過他的恩惠的人，在十幾年後始終對他懷念不已，這恐怕是他自己當初所料想不到的。他對看不順眼的人和事，反應過分強烈，往往馬上使小性子用剌骨的言詞、傷人的冷漠、明顯的動作，當面讓人難堪；但他不會放暗箭。”——這是魏廷朝的公道處，他在漸行漸遠中，仍勉為臨去秋波之言。

彭先生筆下的李敖

至於彭先生，他比他這兩個學生複雜得多。梁實秋有一次跟我聊天，談到一條腿的潘光旦，梁實秋說：“李敖啊，你注意身體殘廢卻有成就的人，這種人毅力過人，當然也心病過人。”用這標準來看獨臂的彭先生，的確也得其神似。彭先生跟我私交之深，外人罕知，六年前，我印《彭明敏回憶錄〈自由的滋味〉李敖定本》，彭先生寫了一篇新序，透露一部分，可以看出共患難時的兩人私交：

我坐牢十三個月而被押回家看管之後，狀況並不好轉。“親友”們恐慌未息，不但不敢接觸，有的還要“落井下石”。狹路相遇，有的裝得看不見，有的幹脆落荒而逃（猜想其回家後，必求神拜佛保庇其不會因遇見我而被牽連）。

最難能可責的，仍然有些例外的朋友。

李敖就是這種極少數極少數例外朋友之一。

……

我案發後，李敖不但不畏怯，反而倍加親切，我知道他不贊同“台灣獨立”，也不支持“台人自決”。他所以反對國民黨，不是出於狹窄的政治利益，而是發自曆史和文化的深厚哲學，也是出於對民主自由的信念和人權人道的大精神。他的思索是廣泛、深刻、清晰、嚴密而良知的。

我被看管期間，李敖約我每月密會一次。每次他都要請我到高級餐館，享受豐餐，大概是要鼓舞我士氣，補給我營養。他又怕我監禁生活太幹枯無聊，每次都會帶來當時受禁的《花花公子》雜志最新一期，借給我看（他言明那是“借”的，不是“送”的，所以每本都須於下次會面時歸還他，我乃照辦不誤）。有一晚上，調查局局長沈之嶽請我們兩人吃飯，事前事後，我倆都覺得極好玩，嘻嘻笑笑，好像兩個調皮頑童似的。

1965年起，我開始準備脫出台灣，須與海外各方聯絡。所有通信都須請人帶出海外投郵，來信也不能郵寄，只能從海外由人帶進台灣。為此，需要一些可靠朋友，由他們再轉托其可靠的人，帶出帶進。李敖便是這少數可靠朋友之一，他曾為我轉出一些重要信件，但他恐不知道我頻頻與海外聯絡，目的是什麼。沒有想到這竟成為他入獄重大罪名之一，我衷心歉疚，難以表達。

我脫出台灣準備就緒，深知成功則生，失敗則死。1969年末，我看見他時，知道這是我們最後一次晤面，但不敢告訴他我的計劃（這與我未透露給家人一般，是要讓他們免陷於“知情不報”的重罪）。我還是照例約定下次密會的時地，雖然心裏清楚，不論生或死，我會爽約，他不會再看到我的。臨走時，我心裏暗然向他道謝、道別、道歉了。我受難期間，他對我那份厚情和義俠，永銘於心，至今仍時時回念感謝。

我到達瑞典以後，有一段時期，仍與他保持聯絡。但所談大都是輕松私事，不涉及國家大事。

我在獄中，曾寫了一篇《全體主義的迷惘》，出獄時偷偷帶出，將原稿寄給李敖，請他評論。他立刻寫了兩篇意見，我非常珍重。我於1970年初脫出台灣時，不帶行李，身上能帶出的，極其有限，而李敖那兩篇評論則是我冒險帶出的極少極少東西之一。至今仍保存在美國。

我脫出台灣後，李敖即受嚴密監視。他家曾被偷置錄音器。他發現之後，將其拍照，也把特務人員監視他家的情形拍照下來，連同偷聽器零件，全部寄來給我。這些相片和零件，與我一起輾轉流浪多處多時，還在美國。

不料，我脫出台灣不久，李敖卻以“台灣獨立組織駐台專員”之怪名被捕，天下豈有比之更荒唐事。

我於1970年夏，由瑞典來到美國，李敖則長期受難，我心痛如割、急如焚，也曾求助於一些國際人權團體，但還是救不了他。

他出獄後，因顧慮到台灣以及我本身的環境，覺得還是不打擾他好。於此，我們的聯絡中斷了，而一斷就是十八年。

1988年底，偶然與他恢複聯係，其後，我們有時隔洋追念往人往事，對人世滄桑，共擔感慨。

今年初，他突然提議願為我的回憶錄《自由的滋味》，在台灣出一精美定本，“以垂久遠”。我們都知道該書已有幾種版本充斥台灣，市場已經飽和了。他再印行，不但無利可圖，可能虧本。他願意這樣做，相信純然出於他對我一貫的厚誼和支持，我很感動，欣然同意了。

……李敖是華人史上罕有的奇才。唯因如此，當杈者視之如背刺，非把連根拔掉不休，又因為是奇才，有時雖免惹起爭議。聽說我一些好友也曾與他有爭執。但我曆世已久，深知人性世事之複雜，雙方立場都能了解，雙方友誼都不受影響。

這份李敖定本是際此亂世，兩個書生，在波瀾萬丈、曆盡苦楚的生涯中，永年友誼的一個裏程碑，也是不渝情感的一個結晶。不知人生有什麼比之更美麗、更有意義的事？

在這些動人的回憶裏，我們看到彭先生重視和李敖友誼的一面，這一面當然是真誠的，我很懷念，也很感動。

雖然，在我內心深處，仍有一些我難以釋懷的陰影，有待我去詮釋、去追尋。其中最重要的一件，就是彭先生把我誣陷成“台獨”分子的那件傑作，這是不仁不義的可恥行徑，我隱忍了二十多年，現在總該寫出了，下面就是完整的故事。

“謝案”被“彭案”吸收了

完整的故事，得先從“彭案”說起。

在“彭案”沒發生前，彭先生大體上是國民黨培養的乖乖牌，他本是國民黨最早提拔的青年才俊，看看他的資曆：博士、台大政治係主任、“聯合國代表團”顧問、陽明山會談參加者、跟錢複同為第一屆“十大傑出青年”……只要他不那麼鋒芒畢露的話，我敢斷言，今天的“總統”是彭先生，而不是李登輝。李登輝那時只不過是農複會的一名技正而已。李登輝成名在我之後，像這樣的笨東西，國民黨竟然會大力提拔，原因無他，典型奴才耳！彭先生這樣優秀的人才，國民黨拉攏不到，我認為是這個人非常有志氣，台灣被日本與國民黨前後摧殘八十多年，像這樣有志氣的台灣人真是不可多見！看看像黨外人士，像高玉樹、像張賢東，乃至像今天民進黨的作秀派大員們，國民黨稍微給了一點好處、一點面子、一點虛榮，就馬上變了。而彭先生則不然，他是蔣介石“召見”過的人，可說是幾乎到手的東西，他卻棄若敝屣，甘願當個反叛者，是很難得的。

不過，彭先生除了志氣以外，當然也有其他因素造成曆史事件，懂曆史的人都知道，其他因素中的偶然因素也是不可缺少的。“彭案”中的這類因素之一是謝聰敏。謝聰敏跟我兩度同學（台中一中、台大），長得濃眉狼眼，為人極有心機。他的表情總是笑嘻嘻的，笑嘻嘻中有一股自信及從容。他運用心機，說動他的老師彭明敏、同學魏廷朝跟他搞“台獨宣言”，成為有名的“彭案”。事實上，“彭案”的案頭不是彭明敏，而是他。這由“軍法審判”謝聰敏判十年，彭先生、魏廷朝各判八年可證。一般說“彭案”乃因彭有名而把“謝案”吸收了的緣故。嚴格說來，是事後追加的、是錯誤的。當時官方發布的“中央社”消息都是“謝聰敏等叛亂案”。現在回看起來，那種“叛亂”，其實是書呆子式的，不成氣候，只有國民黨才小題大作，最後弄得梁子結盡，不可收拾。我始終難以理解：以當時的禁網之密，其無成效可能，一想即知，遑論成功？但他們為什麼那麼笨？尤其彭先生，他理應比他兩個學生成熟一點，為什麼也那麼笨？後來我得知了彭先生個人的偶然因素，造成了爆破點，才炸出“彭案”，這偶然因素就是男女關係。

彭先生從“志氣”到“性欲”

彭先生在“志氣”方面造成他的偉大，但在“性欲”方面造成他的渺小。他的太太李純女士非常美麗賢淑，是東洋式的新女性，但那種新，是真正體諒別人、犧牲自己的、是最偉大的。她非常沈默，相對助長了彭先生在男女關係上的不負責任、橫行無忌，使彭先生在男女關係上，得以繼續胡來與僞善，直到今天猶得欺世盛名。我每次去彭先生家，她都像最有教養的東洋式女主人親自奉茶。彭先生偷渡後，我在特務環伺下到也遭特務環伺的彭家慰問她，她家遭奇變，仍不改雍容。看到我那樣義俠，非常感謝。我坐牢最後一年，與謝聰敏、魏廷朝、李政一四人在板橋仁愛莊被集中“洗腦”時，一天收到四盒精美的糖，原來是彭太太送給我們的。謝聰敏有意誤認是給他一個人的，偷偷放在床底下，被有正義感的李政一發現，強制四分天下，並且罵謝聰敏一頓。

彭先生雖然有那麼好的太太，但是他不安於室，習與性成。本來這是私生活的事，別人不該提。但是你的私生活，“膨風”到與公益、與為人師表、與世道人心有關的時候，恐怕就不能托詞是你個人私德而不準人來過問了吧？彭先生如果是“單身貴族”，隨他扯女人也是他的事，但他至今是有婦之夫，這樣亂來，自與形象不合。至於誘奸女生們，當女學生們想留學而請他寫介紹信的時候，他的條件就開出來了。比較之下，今天人面獸心的“性騷擾”派大學教授們真是小兒科了。“竊比於我老彭”就差得太遠了，兩只手的“性騷擾”又算老幾呢？人家一只手，早就上床大幹特幹起來啦！

彭先生筆下回憶他偷渡前夜會李敖的事。他偷渡後，謝聰敏、魏廷朝都跟我說，彭先生最後一個見的是我，他們在彭李會面後未再見面，其實這是聯合串通的謊話。事實上，彭先生最後一晚還同一位名女人上了床後，才風流而去。

彭先生偷渡以後，秘密轉給我一封信，還附帶瑞典美女的泳裝相片。信裏戲稱，裏頭的美女是李敖在瑞典的讀者。我被抓時，信與照片都被警總搜去。我還記得當時警總軍法處軍法官王雲濤開調查庭時，當庭在卷宗中掏出美女相片，手一揚，對我笑道：“你們的美女已被我們沒收了！”

我被捕時是在謝聰敏、魏廷朝被捕後的第二個月，由於魏廷朝給我的英雄形象，使我雖然飽受警總刑求，仍舊堅不吐實，免得跟他們的口供搭不上，對不起朋友。後來我才知道，他們事實上已供出每一細節，包括彭先生秘密寫信給我等細節在內，也包括他們在彭李會面後仍與彭先生見過面的每一細節。但是最後一晚風流而去卻是警總查出來的。國民黨官方知道彭先生男女關係上的每一細節，他們證實給我看，不由得我不相信。事實上，我對彭先生在這方面的慚德，也早有所聞。我被彭先生誣陷下獄，被刑求時猶為他辯護，特務們乃舉證證明你李先生眼中的彭明敏私德卑鄙如此，我登時啞口無言，因為那都是真的啊！

“我想到女人那一對奶”

彭先生在台大早我十年，我在台大法學院的時候，他沒教過我，但是教過我的許多老同學，後來相識了，我一直禮貌地稱他為彭老師。我的《傳統下的獨白》出版後，送了一冊給他，他回信給我，說：“我一向愛讀您的文章，且對您的許多見解，都很同感，希望將來有機會認識您。”這封信寫後二十七天，1963年12月10日，他就在台北致美樓請我吃飯，那是我們第一次正式見面。彭先生博學有禮、叔度汪汪，給我極深刻的印象。從此與他在師友之間，見乎交情。那時我正主持《文星》，在吃飯前十天，我在《文星》發表了他的大作——《泛非思想的感情因素》，在“編輯室報告”中，特別點出“讀了這篇文章，使我們可從這段思潮的激蕩中，得到觸類旁通的領悟”。在這微妙領悟後十個月，“彭案”發生了，十三個月後，他曆劫歸來，門前冷落、特務環伺，倍感人情冷暖，親友都不敢同他往還，他的朋友只剩下“極少數極少數例外”，我是例外之一，並且不愧是例外中的例外。因為我也備受迫害，與他處境堪似，於是相濡以沫，日久更見人心。

那時蔣介石下密諭，將我和陸嘯釗趕出《文星》。我去做生意，需要在銀行開甲種戶，領取支票。曾請蕭孟能幫忙，蕭孟能推托不肯，彭先生知道了，慨然相助，寫信給陸嘯釗，叫他陪我到彰化銀行永樂分行去開戶，原來彭先生請他哥哥彭明輝為我暗中介紹，才得過關。

那時我困於生計，賣書為活，彭先生也為我寫信向洋人兜售。此類義助，不勝枚舉。總之，從他出獄，到他偷渡離台，四年之內，我和他在黃昏、在子夜、在靈犀相通之際、在杯酒談薮之間，共度過數不清的悲歡歲月，這種患難之情，於彭先生則屬唯一，於我則屬僅見，於今回味起來，恍然如昨。

那時彭先生生計日窘，本來他在中山路巷內有一小塊地，原擬興建起來，與我合開一小餐廳，後來未成事實。他日夕被調查局派人跟蹤，有時至感氣憤，乃親自照相取證，相機都被搶走。我得知後，乃和黃三用長鏡頭代為拍得，使彭先生大為高興。

彭先生精通四國語文，除在太空法中為國際翹楚外，其他涉獵也極淵博。他是我台灣人朋友中，最有志氣、最有學問、最有高度教養的偉大知識分子。

他的生活品味極為高雅，有一次把親植的非洲紫羅蘭送我，又送我的女朋友小蕾（魯肇嵐）一條他自養的小狗，命名嘟嘟。1970年1月15日，嘟嘟不幸中毒而死，我正事忙，托魏廷朝去看彭先生，帶去一些啤酒和雜志，順便問問還有沒有嘟嘟血親可以代討。不料廷朝回報，說只有彭師母在家。十一天後，魏廷朝匆至，說外電傳來，彭先生已抵瑞典矣！

彭先生偷渡後，我立刻被軟禁經年，以至下獄。“軍法判決”的罪狀，是“明知彭明敏有叛亂前科，其叛亂之念未泯，仍秘密與之交往”，並助其偷渡。從此牢門一入深如海矣！

在我與彭先生四年間的患難之交裏，由於我不是他的學生，他“在靈犀相通之際、在杯酒談薮之間”，透露了不少心事給我，而為其他人或他的學生所不知。例如我對他以“悔過”換取出獄的行為，曾表示不解。他最後道出了真相，他說：“本來我是不肯悔什麼過，準備坐牢的。可是我一想到女人那一對奶，我就只好投降了。”

“四P”呢？還是“五P”？

彭先生的“志氣”受他“性欲”所累，這一點，國民黨應該掌握不少情報。國民黨那些抓人關人，只是“形之於外”的作業，另有“藏之於內”的作業，是我們看不到的，因為那都是“極機密”的文件和動作，是外洩不出來的。但是，王八蛋國民黨還是百密一疏，在二十一年後，我還是透過秘密管道，取得了當時他們在彭明敏偷渡後，亡羊補牢大力報複的“極機密”文件。

這一“極機密”文件是當時國民黨中央黨部秘書長張寶樹“謹呈”給“總裁”蔣介石的毛筆恭楷“簽呈”，全文如下（標點是我加的）：

職張寶樹謹呈

民國五十九年2月16日

事由：為簽報中央常務委員談話會對所謂台獨問題研討之綜合發言要點，敬請鈞詧由。

敬呈者：關於所謂台獨問題，經於2月13日舉行中央常務委員談話會，經就應采措施及彭逆明敏案有關情況，提出報告，詳加研討。決定如下：（一）統指會所提防制台獨活動措施及分工表，應參照本日與會同志所提意見修訂補充後，會同黨政有關單位，積極策劃辦理。（二）彭逆明敏潛逃經過，有關單位查明後，應再提報常會。茲謹檢呈與會委員綜合發言要點一份，敬請鈞詧。

謹呈總裁

中央常務委員談話會綜合發言要點

甲、國內部分（從略）

乙、國外部分（從略）

丙、彭逆明敏部分

一、彭逆明敏穢行惡迹資料，應妥為整理，必要時，透過國外內幕雜志揭露其卑劣行徑，及其為士林所不齒之情形，使為國際人士及僑胞所唾棄。

二、彭逆潛逃經過，有關單位查明後，應再提報常會。

在同一文件右下角批示欄，有這樣的鋼筆字：“本件原件奉總裁批示：‘可照辦。’”並蓋上“中華民國五十九年2月20日”橡皮印。

由此可見，彭先生不但“大頭”不軌，為蔣介石所深知；連“小頭”不軌，也為蔣光頭所密察——領袖日理萬機，猶不忘理百姓一雞（大雞雞），真可謂察察為暗了。至於蔣密察之下的彭先生“穢行惡迹”，我相信也並非全屬空穴來風，彭先生自己的行為不撿，恐怕也正是授人以柄的把柄也。

前面我說“彭案”的發生有偶然因素，原來是彭先生與台大法學院某名教授之妻有染，事發後彭先生怕吃官司，一方面在“五三、九、九”（即1964年9月9日——編者）寫信給我們說，“被卷入公私交錯的一案件，並有可能進入司法階段，所以不得不暫時停筆，以便全力去處理這件事”；一方面在“全力去處理”恐怕無效之際，索性一不做二不休，大幹一次。中國有“沖喜”之俗，卻在萬般無奈之際，以洞房之事沖去家中禍事。彭先生正好相反，他是“沖禍”以代“沖喜”，用更聳人聽聞的“軍法”案件來沖掉司法案件，用叛亂案件來沖掉亂判案件，以俟奇迹産生。這，就是“彭案”發生的偶然因素。“彭案”中三個書呆子沒有那樣偉大，至少彭先生沒有，彭先生絕對不比他的兩個學生還笨，但他慌了，所以計謀“小頭”問題、“大頭”解決，這就樣的，台灣人的曆史多出了偉大而又渺小得不為人知的一頁，而“唯性史觀”論者也就吾道不孤了。

現在彭先生從事民進黨“總統”參選，以“四P”作為“視覺識別係統”，“四P”輔以一個地球儀，其中“四P”除了象征四大族群外，“P”還有高聲望（Prestige）、彭（Peng）、教授（Professor）及“總統”（President）。鬥大的地球儀在凸顯台灣“小而強、小而美”的“生命力”。不過，我總覺得“四P”似乎還少了一P，就是蔣介石眼中的大雞雞（Penis,男性生殖器），有了大雞雞的形象，更可凸顯台灣的“生命力”，至少是台灣“總統”參選人的“生命力”，這樣，比起幹逛酒家的沒水準貨色，自然更紳士、更貴族、更有情調了。

彭先生悔過內幕

“彭案”發生在1964年9月20日，案發前十一天，彭先生寫信給我們，表示他“不得不暫時停筆，以便全力去處理”“可能進入司法階段”的某一案件，實即與朋友之妻通奸案給他惹來的禍事。他為了“沖禍”，乃有以大案吃小案之壯舉。從吃案觀點看，他一時成功了，先生在蔣介石手中，一如蔣介石西安事變時在張學良手中，本想“不立文字”就脫身的，但蔣介石遠不如張學良寬大，硬要彭先生寫悔過書才放他，對彭明敏“寬大之處理”，本是國民黨的底價，這在1965年1月7日《王世傑日記》可以側知，但彭先生在牢中不知底價，一方面是特務環伺的恐怖，一方面是“女人那一對奶”的誘惑，只好決心投降。於是冒出一個由彭先生的母親陳金英出面向蔣介石寫陳情書，再由彭先生自己寫悔過書的馊主意。陳情書和悔過書的擬稿，彭家和奔走其間的“監察委員”黃寶實等異想天開，竟想到由彭先生的朋友李敖代擬。我不但一口回絕，並且表示不悅。我說想革命就要做好漢，寫悔過書算什麼好漢！彭先生又不是小孩子，要寫他自己去寫，我是不幹這種遺臭萬年的缺德事的！何況我也不會寫這種文章！這種事找到我頭上來，簡直對我是侮辱！後來的演變是：由彭先生的偉大母親陳金英出面找人代寫陳情書，至於悔過書，還限由彭先生自作。

1965年11月4日，《新生報》登“中央社”全文如下：

彭明敏深知愧悔總統準予特赦

彭上書表明悔罪之決心請政府寬諒以戴罪圖功

〔中央社台北3日電〕據台灣警備總司令部消息：謝聰敏、彭明敏、魏廷朝，前因預備以非法之方法，變更國憲，顛覆政府一案，經台灣警備總司令部普通審判庭初審判決，謝聰敏處有期徒刑十年，彭明敏、魏廷朝均減處有期徒刑八年。被告等不服原判，申請複判，國防部高等複判庭以本案係當場破獲，證據確鑿，原判認事用法，均無違誤，應予維持，特將被告等之申請駁回。

複判判決後，國防部以被告彭明敏對於此次事件，深感錯誤，具書悔過，特依法呈報總統，奉核示：“彭明敏深知悔悟，亟思報國，以贖前愆，應照赦免法準予特赦，免除其刑之執行。”本案被告彭明敏經特赦後，其原處之八年有期徒刑，即可免除執行，予以開釋。

〔中央社台北3日電〕有關彭明敏、謝聰敏、魏廷朝案，經國防部複判判決後，被告之一彭明敏由其辯護律師梁肅戎具狀附呈其親筆悔過書，及其母彭陳金英陳情書，據彭明敏表示：對於此次事件，衷心深感後悔及慚愧，精神極為痛苦自責。懇請寬諒過去認識之錯誤，賜予悔過自新的機會。他在悔過書中說：“我之所以誤入歧途，完全由於對時局認識不清，對自身責任不明，故一念之差，誤蹈法網。過去幾個月間，得有機會做冷靜徹底的檢討和思索，現在除對個人的錯誤行為深感慚愧以外，經過多方面的反省，已對反攻大陸前途之光明深具信心，尤其痛感過去對於問題的認識，僅從小角度去觀察，未能從大角度去了解，以致陷於錯誤。”彭明敏在悔過書中又說：“今日台灣的安定和繁榮，實在都是總統偉大領導和感召的結果，在總統領導之下反攻大陸，是台灣全體軍民和大陸數億人民唯一的生路，每一個人應在自己崗位上盡他的義務，團結一致，捐棄小我，以實現複國的神聖事業。”

最後，彭明敏說：“我現在唯一的祈求，是政府能夠寬諒，倘若能獲得自新的機會，我是極重感情並懂得感謝的人，一定會以帶罪圖功的心情，竭誠為國家社會服務。”

書面悔過以後，還口頭悔過

彭先生書面悔過以後，還口頭悔過，以加強對蔣介石的“輸誠”。1965年11月12日，《中華日報》登“中央社”全文如下：

彭明敏昨發表談話

敢以戴罪之身致力反共藉報總統德意於萬一

〔中央社台北11日電〕因犯叛國罪被判徒刑，經總統恩準特赦的彭明敏，今天發表談話，對他過去觸犯法網的錯誤表示悔悟，並願從此為反共複國而努力，消滅“罪惡多端的共匪，恢複國家領土的完整，重建亞洲的和平”。

彭明敏談話的全文如下：

在國父誕辰百年紀念的今天，明敏敢以戴罪之身，略抒所懷，尚望同胞諒鑒。

我中華民族在國父領導之下，建立亞洲第一個民主國家，就是中華民國。中華民國的建立不僅是我們全民族的覺醒，並且是亞洲諸民族覺醒的先聲。……（編者略）

明敏因一時的嚴重過誤，觸犯法網，叨囯家的特殊恩典，才有今日。願盡綿薄，為指迷破妄，反共愛國而努力，以報答總統的德意於萬一。

號稱“台獨”領袖的彭先生，為了“女人那一對奶”如此屈辱自己，而傳世了這些醜陋的文件，的確是令人難以置信的。但是，白紙黑字在此，誰又賴得掉呢？王八蛋國民黨以為這樣處置是“寬大之處理”，其實只是使當事人更恨它而已，因為你的“寬大”，是屈辱人式的，這叫什麼“寬大”！如此收場，國民黨和彭先生雙方都很笨。此外，最倒黴的，有兩個人：一位是彭先生的母親，她是最有尊嚴、最高雅的偉大女性，卻被兒子“禍延顯妣”，屈辱自己，以近七十之年，向蔣介石寫陳情書。最荒謬的是，兒子已四十三歲，早已成年成過了頭，居然還要勞動老母代他出面丟人現眼，這真是台灣史上的奇聞，也是台灣史上實不光明的一頁；另一位是滿口流利日語的梁肅戎，他寫狀子，“附呈其（彭明敏）親筆悔過書，及其母陳金英陳情書”，辛苦奔走，救當事人出來，多年以後，卻被當事人彭先生倒打一耙，奚落他不盡責，彭先生所謂“我是極重感情並懂得感謝的人”，到頭來原來是這樣感謝法，氣得梁肅戎大罵彭先生忘恩負義。

彭先生在《自由的滋味——彭明敏回憶錄》裏，絕口不提他自己親筆寫悔過書的事，但他提到他母親的陳情書：

雖然，這完全不合她的胃口，母親終於同意親自向蔣介石提出要求，她覺得這是被迫，世人必能了解。在家人探監的短促對談中，我們並沒有談論這些，但從秘密紙片中，我得到暗示。

母親的親函送達蔣介石。當家人開始送來西裝、領帶、白色襯衫和一束鮮花時，我預感到新的變化或將發生。那束鮮花頗使獄卒感到納悶，他喃喃地說：“真奇怪，還有人送花？連一個花瓶都沒有，哪來地方放花呢？”

11月3日，我在下午5點吃飯，大約6點，天將黑的時候，看守所長派人召我到他樓上辦公室。他一個人坐在辦公桌邊，桌上攤著一些公文。他撿起一張，嚴肅地說：“你的上訴已遭駁回，八年徒刑確定了。”沈默了—會，他又說：“這裏還另有一件公文，總統已下令，把你特赦了，你將可以回家。”

彭先生說他事先不知母親做的事，只是經“暗示”得知，但是，據梁肅戎透露，乃是“彭在獄中經過一段時間的反省檢討，深感悔悟，於是寫了一封自白悔過書寄給粱律師，適於此時，彭明敏的母親彭陳金英亦寫了一封陳情書給梁律師，均希望梁肅戎多方設法……”（1965年11月20日《新聞天地》第九百二十七期），可見彭先生早知全部作業，並且躬與其事。彭先生回憶錄說“我的律師發表聲明說我已‘悔改’而得到特赦”，事實上，主格乃當事人而非梁肅戎。梁肅戎是老賊、是我的被告，我對他無好感可知。但在“彭案”上，彭先生卻對他不但忘恩負義，反倒倒打一耙，這是不公道的。

彭先生獄中表現得全無骨氣

就“彭案”三巨頭綜論，據1965年4月3日《新生報》發布警總軍事法庭消息，是“被告彭明敏在偵審中深知悔悟，魏廷朝坦誠供述”，這話話中有話，襯出了彭先生在獄中全無骨氣。不但在偵審中全無骨氣，連審判中也是一樣。審判是公開的，到庭旁聽的除被告家屬和輔佐人外，還有省議員黃光平、台北市議長張祥傳、議員周財源、張四英、工商界人士林挺生、賴森林，及大學生等八十多人。合衆國際社、美聯社、法新社、路透社、紐約時報駐台記者及台灣省各縣市報社電台通訊社記者也都在場，這麼好的機會可以把他們的政治理念和英雄氣概傳播中外，可是彭先生卻軟趴趴的，除了“把責任朝兩個學生身上推外”（這是後來魏廷朝在我家親口私下抱怨的話），完全避重就輕，反倒使國民黨得以在公開審判後發布“他們都表示愧悔”吃盡豆腐。我曾公開批評公開審判的台灣“政治犯”的沒種，以美麗島大審為例，除了施明德有不屑而從容之態外，全體被告，竟無一人利用國際媒體環伺的大好機會，大聲說出政治理念或大勇表現英雄氣概，只見他們畏畏縮縮，辯稱非“台獨”。（姚嘉文等法律呆子作風尤其令人好笑——人家怎麼判你，早內定了，你還小心翼翼在筆錄上咬文嚼字呢！）竟沒有一個人敢挺身而出，大聲說：“我就是信仰台獨、實行台獨，我就是要推翻你們國民黨僞政府，隨便你判我好了！”——這些懦種蠢蛋啊！（不過，比起台大哲學係事件的那些為人師表來，這些台灣人卻比那些外省人像樣得多。台大哲學係事件被抓到警總的外省人，竟然一進門就高舉雙手哀呼：“請你們千萬不要打我們，我們什麼都照你們問的說！”——警總引為笑柄，傳誦一時。）彭先生在“彭案”表現的軟弱與卸責，的確令人失望。在“軍法審判”時他和魏廷朝都哭了，哭什麼嘛！那是哭的場合嗎？

我在警總被刑求時，主持人是李彬如上校，面目可憎、渾蛋至極。他說：“你的彭明敏，你以為他多英雄嗎？他曾在我們面前下跪，哭著求我們原諒他、饒他一命！說了你也許不相信，但那就是真的彭明敏！”彭先生在回憶錄中，當然沒有下跪哭求之事，但他寫道：

現在我了解，經過了二三天不眠不休的審問之後，實在沒有什麼必要再求諸肉體的酷刑了。犯人已經心身疲乏不堪，只要施以最輕微的苦刑，他就會讓步、會承認任何事、簽名於任何文件……

偵查人員一再強調，許多人攻擊警備總部施用可怕的酷刑，以求犯人自白，而他們一再要我注意，並承認我並沒有受到拷問。但這或許也是一種暗示，為了得到全部自白，如果需要進一步用刑，他們並不遲疑。

他們不相信真如我們所說的這只是我們三人的單獨行動，並無其他人牽連在內。

這段自述，使我們知道：一、“彭案”中彭先生並沒被刑求（疲勞審問有之）；二、連王八蛋國民黨一開始都不相信三個書呆子會幹這樣天真的事，但他們真的三人成案、幹了一票。真不可思議！

為什麼老是命犯桃花？

該補充的是，如我前文所述，只是當時除彭先生自己外，沒人注意到這一政治案乃與桃色案有關，甚至風化事件不失為其原動力。除彭先生的“大頭”外，還與彭先生的“小頭”有關。彭先生偷渡後，蔣介石計謀以揭發彭先生亂扯男女關係的“穢行惡迹”打擊他，其實彭先生也防到這一點，這是他的弱點，也不得不先事防禦。彭先生逃到外國後，1970年1月23日，他寫了一封信給他母親，全文不見於他的回憶錄，我發表如下：

母親：

我突然不見，您一定感覺奇怪，而且非常擔憂。實在很對不起您。因為環境所迫，我不得不暫時離開台灣。過去幾年，既無法在台工作，又不能應聘出國，受了那麼嚴密的監視及跟蹤，尤其您們也因為我的關係，日常生活備受幹擾，使我無比的難過。對我個人來說，已是被迫得走投無路，異常痛苦，更談不上什麼“人的尊嚴”。我好幾次向有關人員說過，那樣做對大家都沒有好處。政府、黨、治安機關裏不是沒有明理而識大體的人，但他們的意見未發生作用，情況不但未改善，最近據悉甚至對我生命也有所企圖，所以我不得不這樣做。你們知道，台灣刑法第23、24條也規定任何人生命或自由受威脅時，有權釆取非常措施。

我目前唯一的願望是要尋得一安棲之所，在甯靜自由的環境中從事於學術研究，幸虧國際間還有不少友人願意幫助，所以相信上述目的可以達到；也相信我們的離別是短暫的。但願我的離開，不但不會為你們帶來更多的幹擾，而會使你們恢複正常和平的生活，我要住在何處，還無法決定，希望今後能再寫信給您。無法在台灣奉養您，是最大的不孝，請您原諒。現在國際間對您們的情況，大家都非常關切，請你們保重，尤其請您特別注意身體，對於外面可能有的種種誹謗造謠不要理。

我一切都好，切勿擔憂。祝好

敏1970年1月23日

這封信寫得文辭並茂、寫得很好，其中收尾那一句“對於外面可能有的種種誹謗造謠不要理”十七個字，尤見畫龍點睛功夫。——彭先生在國民黨捧他、跟國民黨合作時，一直都是乖乖牌，應無劣迹可成“誹謗造瑤”之資；出獄後偷渡前也應無劣迹可成“誹謗造謠”之資，何出此言？令人費解。但是一查驗他在男女關係上的種種劣迹，自然費解的，也就恍然了。——彭先生“形而上”聰明地想到國民黨會掀他的“形而下”，因此預告老母，做好心理準備，萬一國民黨掀底，我彭某人已否認在先，因此可以沖淡沖淡。

當1991年，我從秘密管道取得前文所刊出的蔣介石批示揭發彭明敏“穢行惡迹”秘件，我曾寄給彭先生，請他參考。他在1991年8月13日回信說，他“看到此文件”，才知報刊說他是“強奸”犯等“大壞蛋”，原來事出有因，“現在看到此文件，才知道原來那是他們的‘最高決策’。”彭先生從我寄去的文件中，自可有得到答案、真相大白的樂趣。不過，樂趣之後，也該想想，為什麼老是有桃色事件和他牽連在一起？要不是他自己有問題，國民黨縱使“最高決策”，恐怕也難以落實到對方的“最低部位”上。我們“數風流人物”，看到毛澤東的荒淫，會鄙其所為，不過，毛澤東荒淫，還是在打到天下後才使女同志遭殃的，沒打到天下前，尚不收亂來。可是，台獨英雄卻比紅色英雄更色膽包天、更只手遮天，這種人做個政治係主任，女同學都難幸免；有一次彭先生向我說，他羨慕MySecretLife一書的作者，因為該作者一生搞過四千個女人。——如果彭先生的形象是花花公子，他要搞幾千個都是他的事；但彭先生以正人君子、“台獨英雄”、為人師表、貴族紳士為形象，他如此行徑，就未免太不相稱、太僞君子了。

“國際特赦協會”派人來台

彭先生1970年1月偷渡後，消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人、後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在我被捕以後，國民黨對我疲勞審問、嚴刑拷打，一一追問我過去多年所做“害”國民黨的事，尤其是“跟監”我的十四個月中，我竟神通廣大，在被“跟監”中做的許多“害”他們的事，例如援救柏楊事件、泰源監獄名單事件、接雷震出獄事件、竊聽器偷運事件，乃至八竿子打不著的美國商業銀行爆炸事件等等，不一而足。這些事件有的他們不便上判決書，所以在判決書上，我的“犯罪事實”是以偏概全了的，是以協助彭明敏並幫他偸渡為主軸的，我初判十年，形式上罪名不過兩類耳：一類是知彭明敏叛亂而不檢舉且加協助；一類是將泰源監獄名單外洩。當時辦案人員明告我：你李敖知“台獨”分子而不報，且加以協助，是典型的“台獨同路人”；你李敖把“國防部”泰源監獄政治犯名單交給外國人，且加以公布，是典型的“妨害軍機罪”。我們要一並用“懲治叛亂條例”辦你！所以，在判決書上，我被判的“主文”是“預備以非法之方法顛覆政府”。

泰源監獄名單的得以外洩，得力於一個人的幫忙，這人就是“國際特赦協會"（AMNESTYINTERNATIONAL)秘書長馬丁恩納爾斯（MartinEnnals）。在我被“跟監”的日子裏，馬丁恩納爾斯到了台灣。魏廷朝、謝聰敏到我家，約我一起去看馬丁。我說我李敖架子很大，對洋鬼子尤其大，馬丁如果真來幫助我們，就請他到我家來看我吧，我不會去看他的。聽了我的話，他們都認為有理，就轉告馬丁。馬丁倒有服善之勇，他同意到我寒來，登門拜訪，“行客拜坐客”。於是，就約定一天晚上來。當時我雖處境自顧不暇，卻很想托馬丁為在牢中的柏楊想點辦法，為了加深馬丁的印象，我請小情人小蕾給柏楊太太艾玫打公用電話（我家的怕竊聽），問她願不願意跟馬丁見見面。電話中艾玫說她願意來，可是到時候，她爽約了。為什麼爽約，我至今還不清楚。

馬丁到台灣，國民黨對他又恨又怕，於是派三個人跟蹤他。那時跟蹤我的是三個人，跟蹤魏廷朝、謝聰敏的各兩個人。馬丁他們上樓後，大家自四樓窗前朝下望，只見下面各路跟蹤人馬大集合，有趣之至！我指給他們說：“你們看，我家對門變成警察局了！”大家俯視一笑，深感國民黨治安良好，真名不虛傳。

就在這次“行客拜坐客”裏，我把一些被“跟監”的照片和泰源監獄名單，交給了馬丁。我沒交代他怎麼處理，他也沒說怎麼處理，一切都好像心照不宣似的。但據我的本意，當然是交由國際人權團體傳布到聯合國人權委員會，給王八蛋國民黨好看。因為馬丁的身份，正是幹這行的，並且，根據我被捕後，“國際特赦協會”向全世界發布了一張舉了世界三個有名的良心犯的宣傳單，李敖名列其一，這可算是我接見馬丁的唯一“後福”，除此之外，這個會反倒害了我，在牢裏吃了更多的苦頭。

名單竟落到彭先生手裏！

這份泰源監獄名單中有不少我的朋友或今天我們熟知的人。像劉貞松、蔡金河、林書揚、陳水泉、雷正彬、袁錦濤、柯旗化、莊寬裕、施明德、胡學古（胡虛一）、梅濟民等等。在他們暗無天日的黑獄生涯裏，他們做夢也沒想到：他們一個個的大名，已經經由李敖之手，轉給國民黨眼中的“國際奸人”了。不但他們沒想到，即使國民黨也沒想到。國民黨做夢也沒想到：在他們全天候“跟監”李敖的大作業下，李敖居然還能不動聲色地來“害”他們，他們真不知道李某人的厲害了！

名單是一折寫在打橫格十行紙上的簡單冊頁，因為是偷運出來的，所以折痕很多，並且有點破舊。它是勇敢而又有正義感的孟絕子（孟祥柯）交給我的。孟絕子絕口不問我怎麼用，我也絕口不說如何處理。正因為有這種心照不宣，所以在大家先後被捕後，我如孟絕子所說：“把‘外洩機密資料’的責任完全攬到你（李敖）自己身上，以減輕我（孟絕子）的罪狀。”所以這一案子，幸得在李敖身上“及身而絕”。孟絕子關了一陣，放出去了；交名單給他的蔡懋棠（在斯坦福中心教台語，已故）也很快就放了（我一直不向孟絕子打聽誰把這名單給他的，直到1985年我寫回憶時，我才請孟絕子告訴我，以期不沒志士仁人之功）。

在我1971年3月19日被捕前幾天，一天坐在馬桶上看《新聞天地》，看到有國民黨文化特務蔔少夫的一篇《斥台奸》，其中一段引文說：

今日去XX處，見一二〇期《台灣青年》（台獨機關雜志，11月5日出版），您或已看到，其中對您在一一七八期新天訪台獨一文有所批評，說您是奉蔣經國之命去紐約找他們，對他們的話斷章取義等等。不過對您很客氣，一直稱蔔先生而不名，而非“獨夫”、“特務頭子”之稱也。其中並稱彭明敏於10月間經瑞典、法國、加拿大等抵美。最後公布了一批在台被羈的政治犯名單。看其內容，頗感台獨運動必有高級人士甚至在XX組織中之人士支持，不然政治犯名單從何而來？雷震之事他們何以很清楚？

美國大使館幾乎可百分之百肯定的是為台獨在撐腰，只是不知政府究竟有何對策？台獨比匪諜問題嚴重，沒有匪諜，毛共一樣企圖進犯台灣，而且毛共此時已屬“外患”，而台獨卻是內憂。

當時我對引文中“彭明敏……抵美，最後公布了一批被羈的政治犯名單”一語甚感興趣，但並沒想到，這一名單，原來就是我提供的那一份，我坐在馬桶上，興奮的以看好戲的心情看《新聞天地》的，做夢也沒想到原來我給“國際特赦協會”的名單，已經落到彭先生的手裏了。原來馬桶上看的好戲，竟是拉屎的本人演出的！

等到我被捕後，在被疲勞訊問時、被嚴刑拷打時，辦案人員追問我：“為什麼要把害政府的文件交給‘國際奸人’馬丁？”我說：“因為我要爭取人權，只好托‘國際奸人’送到聯合國人權委員會等機構，來揭發你們國民黨統治下的黑暗。”辦案人員追問：“馬丁是不是台獨分子？”我笑說：“馬丁是英國人、英國名人，怎麼會是台獨分子？”辦案人員聽了，面露獰笑，突然間，朝我面前丟出一本書，原來就是《新聞天地》提到的那本大名鼎鼎的“台灣獨立聯盟機關雜志”——《台灣青年》第120期，赫然看到《台灣泰源監獄“政治犯”名單》的大標題，我才恍然大悟！原來馬丁“此馬來頭大”，此馬原來跟“台獨”分子勾結的！

彭先生誣陷李敖成“台獨”分子

《台灣青年》的編者，在名單前面加了一段前言，大意說：蔣政權以恐怖手段統治人民，隨時隨地可以巧立名目逮人捕人，尤其逮捕反蔣人士時，不但不說明理由、不提示拘票，而且被捕後行方不明，裁判秘密，所以現在因反蔣而被捕的所謂“政治犯”的確數到底有多少，極難獲知，但從各種資料估計其數將近萬人。本志不斷有所報道者僅為其中的一小部分。下面是最近入手的在泰源監獄受刑的所謂“政治犯”名單的一部分。其中大部分曾於1968年10月25日號（第九十五期）刊登過，只是此次所列人數較多，並有中國人在內，故不嫌重複再次刊印。所載年齡並屬兩三年前的數字。敬請各位讀者在名單中，若有認識者，請能就有關資料，寫信或打電話到本聯盟各地區本部聯絡即感謝之至雲雲。我看了以後，一切豁然矣！最精彩的是，在名單最後，還來了一張照片，標題說：“蔣家對於反對他的所謂‘政治犯’就是在釋放後也經常派遣特務跟蹤，此張照片是其鏡頭之一（本聯盟在島內的秘密盟員攝）。”——照片內容，明明是我從我家四樓窗口偷照的“跟監”現場，我變成了他們台獨聯盟“在島內的秘密盟員”！如此不由分說，公然以黃袍加身、硬施厚愛，這些台灣“盟友”的作風與用意，也就真可知矣！

但是，把我硬施厚爰的台灣“盟友”是誰？難道是表面上《台灣青年》版權頁上的“發行人王育德”、“總編輯吳進義”，乃至“編輯委員羅福全、孫明海、王仰止”這些“小尾”嗎？或是出資大老板最後無恥投降國民黨回來的辜寬敏那種“中尾”嗎？當然不是，我與他們素昧平生，真正的硬施厚愛者，不是別人，正是“大尾”彭先生自己！（前些日子，謝聰敏也私下笑嘻嘻的告訴我：“不是彭先生幹的，還是誰啊？”）彭先生幹的事，最嚴重的倒不是公布泰源監獄名單，因為公布了，國民黨也查不出是李敖提供的。嚴重的是他公布了那張照片，照片內容只能從李敖家四樓公寓窗口照得到，一比對現場，國民黨即可輕易查出乃李敖所為。何況，更嚴重的，也是更要命、更惡意的是，照片之下居然來了一行括號，中加“本聯盟在島內的秘密盟員攝”十二個字！這是什麼作風、什麼意思呢？如果李敖是島內“台獨聯盟”秘密盟員，你這樣一寫，豈不無異向國民黨洩底、告密嗎？如果李敖不是秘密盟員，你這樣一寫，豈不蓄意誣陷李敖是“台獨”盟員嗎？不論從正反那個角度看，這照片登出來、這行字寫上去，就是典型的誣陷朋友、典型的出賣同志，彭先生忍心為之，的確是不仁不義的可恥行徑！為政治犧牲朋友，在朋友因他受難時還落井下石如此，這是什麼正人君子呢？什麼“台獨英雄”呢？什麼為人師表呢？什麼貴族紳士呢？

1985年7月24日，當我回憶我公布泰源監獄名單事件後，我曾有以下的感慨：

如今，十四年過去了，海外數典忘祖的台獨新貴正在大張旗鼓的押擊李敖是台獨的敵人；島上忘恩負義的黨外新貴正在小心翼翼的不認李敖是他們的朋友。我撫今追昔，不禁啞然自笑。回想當年我們“妨害軍機”，沒人在為我們說話、（當時“立委”費希平噤若寒蟬，今天卻說他不說話的理由是不知道李敖被抓！）沒人在為我們集會商量、沒人在為我們到情治機關奔走要人，也沒人在為我們高捧“台灣的魏京生”……我們是國民黨日正當中時候的勇者，可是卻勇得一片孤寂。在孤寂中，我們做到了如孟絕子所說的：“國民黨一向宣稱台灣沒有政治犯，名單一出，國民黨關政治犯而又謊言欺世的醜態畢露。”如今，國民黨由醜態畢露進至老態畢露，在夕陽晚景中，和它鬥爭的局面，已經愈來愈步入坦途。在坦途之上，我們這些老路工，擦著汗、喘著氣、揉著傷，看到今天台獨新貴、黨外新貴們的嘴臉，真忍不住要為之歎息了！

今天，在我下筆寫這篇《你不知道的彭明敏》這一段時，正好是1995年7月24日，距離我上段感慨，恰恰相隔十年，十年前我感慨，欲說還休，為了厚道和隱忍，我沒有用春秋筆法，直抒彭明敏為誣陷朋友、出賣同志之禍首，但是一個十年過去了、一個十四年又過去了，在彭先生公然數典忘祖又忘恩負義之後，我覺得我也該公然說出一些真相。

附帶一提的是，彭先生誣陷朋友、出賣同志的行徑，如果只是對我一個人，我絕不寫這篇文字。事實上，彭先生這方面的紀錄，卻是好戲連台的，太多太多因覺醒而離他而去的朋友，像李政一等英雄們，其實每人都有一本傷心賬，只是他們不肯寫出而已、不肯隨彭先生的節拍傷心而跳“彭恰恰”而已。彭先生對我的誣陷與出賣，大體上還算是隱形的，至少他尚未公然惡形惡狀，比起他對付蔡同榮、張燦鎏等同志來，我真要受寵若驚了。彭先生為了奪權打擊他的學生蔡同榮，在1988年12月17日秘密寫信給我（那是他離瑞典後第一次給我寫信），要借我辦的《烏鴉評論》園地，教訓蔡同榮。我同意了，我也隨後發表了蔡同榮答辯的文字，以示公平。接著彭先生又來稿，我也登了。來稿一看就是彭先生自己故意曲筆下的筆迹，雖托名別的學生所為，實係夫子親筆。

另一個出賣同志的行徑是張燦鎏案。在張燦鎏闖關回台被捕後，彭先生在美國落井下石。如今他的助選者說這是私人宴會的私人談話，被偷錄下來的，不能算數。但據我取得的1991年12月31日國民黨“法務部”調查局長吳東明致台灣“最高法院”檢察署1991參四353127號“極密”的“最速件”，得知調查局已把該談話做成譯文，原文最後彭先生洩底如下：

我要告訴你，我沒有知道到說，做什麼炸彈、什麼寄……包裹，我沒有了解到什麼程度，不過我知道王幸男和張燦鋈的接觸，時間、地點我都知道，本來不希望那個方法的，我知道。

這個就是說在法院作證時，可能我這段就沒什麼用，只是說這個我知道。

我想沒有人能夠否認王幸男與張燦鋈和爆炸案的關係，我很訝異說，台灣的報紙說，問張燦鋈的時候，他說沒有關係。

張燦鋈說他不主張暴力，他說他是用和平，不過你把過去二十年的台獨聯盟文件，公開印出來的文件，你拿出來看，是不是主張暴力；一直到五六年前，他們還公開，白紙黑字說，武力是唯一解決台灣問題的辦法，這樣公開說的呀！不管對不對，這是事實。我想王幸男的口供中說，那個人教……教怎麼做，都說出來了，有名字，這個事情是沒有辦法否認。

上面這些談話，重點公開播放在《華視新聞》上，可見彭先生對同志落井下石屬實，並且並非私人談話——電視攝影機在前，還說是私人談話嗎？彭先生的智慧總會高於美國衆院議長那專會whisper的老太吧？

與張燦鎏案不同的上，張燦鎏是被捕後，彭先生才落井下石，公開在媒體（華視）提供不利同志的證據給國民黨；而對李敖呢，卻在李敖沒被捕前，彭先生就先井邊下石了——他在1970年11月5日在公開媒體（《台灣青年》）提供“本聯盟在島內的秘密盟員攝”的照片給國民黨，誣陷李敖是“台獨”，而在1971年3月19日，李敖終於被捕入獄。比較起來，張燦鎏其實比李敖還得寵，他老兄只是自行落井後，彭先生才下石頭；而李敖呢，彭先生卻唯恐其不落井，而以石擊之於井前，再“一片‘台’幡下石頭”的。——彭先生這種行徑，可算對台灣人的一種優待，彭先生說他沒有省籍情結，我想在正常情況下也許如此，但是，只要你與井有關，石頭畢竟是石頭。整個故事的教訓是：人不要落井，也不要在井邊，這樣才能保全彭先生溫柔敦厚的君子形象，否則的話，一有機可乘，引發出彭先生寡情的一面，你就陷彭先生於不義了。

一面告密，一面呼號

看了上面我舉證證實彭先生如何對他老朋友的誣陷，再回看彭先生在《彭明敏回憶錄〈自由的滋味〉李敖定本序》中，所寫的“不料，我脫出台灣不久，李敖卻以‘台灣獨立組織駐台專員’之怪名被捕，天下豈有比之更荒唐事”，“我於1970年夏，由瑞典來到美國，李敖則長期受難，我心痛如割、急如焚，也曾求助於一些國際人權團體，但還是救不了他。”這些話，就明顯看出台獨英雄的雙面人性格了。一方面，他在《台灣青年》向國民黨提供證據，不仁不義，誣陷李敖是台獨的“秘密盟員”，引國民黨去抓李敖；另一方面，他又大義凜然，說此乃“荒唐事”，他為之“心痛如割、急如焚……求助於一些國際人權團體，但還是救不了他”。

彭先生這種雙面人性格，不止見於1989年4月4日他寫的這篇序，據陳平景提供的1971年5月13日彭先生給他的信，彭先生為李敖被捕，未嘗不為之悲痛，他告訴陳平景，《紐約時報》今天登出李敖照片並專文報道此事，我們竭力救他（Ofcourse，allofusaredistressedtohearaboutLiAo’sarrestandwanttodowhateverpossibleforhim.Intoday’sNewYorkTimesthereisanarticleaboutandphotoofhim）。看來這當然是很動人、很真情的。但誰也想到，奔走呼號想救“彭明敏之友”出獄的人，也正是把“彭明敏之友”設計人獄的同一人，這真太離奇了！太離譜了！

彭先生畢竟同我是患難之交，因此他雖誘貓抓了耗子，但物傷其類，總得代貓哭耗子，而此哭又非虛情。他對陳平景之言，是可信的、可感念的。只是，對我這患難時期的“彭明敏之友”說來，今天到處速成“彭明敏之友會”全省有九十一家、台北有二十六家、髙雄有三十六家，“彭明敏之友”日以千百計，時髦入會，我看了，真暗中為他們捏了一把汗。連我這曾被彭先生“心痛如割、急如焚”殊榮過的，做“彭明敏之友”的代價與下場都動魂驚心如此，這些“即溶咖啡式”的日以千百計的“彭明敏之友”，又爽到哪裏去？李鴻禧寫《師事彭老師是畢生的光榮》一文，說“彭案”發生時，他“內心痛楚至極”（這口氣與乃師“心痛如割、急如焚”不謀而合），可是當年“彭老師”受難時、在李敖冒著危險對他“厚情和義俠”時，李鴻禧又在哪兒？李鎮源又在哪兒？日以千百計入會的人們又在哪兒呢？如今即溶之友全冒出來了，不過，你“畢生的光榮”，在彭先生越王勾踐型的寡情下，根本得不到一點兒垂顧與垂憐。現代的越王勾踐絕對是寡情的，試看當年那麼多人幫助他偷渡，直到如今，他沒點出任何近在眼前的人的名字來感謝一下，他托言不願連累朋友而不肯洩露，試問四分之一世紀都過去了，還有什麼連累等原因作為借口？說穿了，彭先生忘恩負義性格作祟、心胸狹小、不肯分人以功而已。結果呢，幫他偷渡的，四分之一世紀以來，只有一個人名字曝光，還是國民黨官方給代曝的，此人為誰？李敖是也。李敖幫彭明敏偷渡，罪證確鑿，見於軍法判書，有官方證件證明呢，誰也賴不掉了。由此一事，可見當年為他冒險犯難的朋友都提都不提了，今天“即溶咖啡式”的“彭明敏之友”又何足道哉？放眼看去，現代的越王勾踐，他一生點名肯定的患難之交，只是兩人而已。兩人是誰？李登輝與李敖而已。其他的“彭明敏之友”啊，在彭先生眼中，只是攀龍附鳳靠大邊的助選之徒而已，貴族眼中，何足掛齒喲！

彭先生眼中的兩位“患難時期的至友”

所謂只有李登輝和李敖是彭先生點名肯定的說法，我有證據。

彭先生這次出版《彭明敏看台灣》，不但偷偷刪掉了李敖的名字，還刪掉了他返台前一篇重要的提到李敖的文章——《中國時報》《楊憲村專訪：回首前塵話蓬萊——與彭明敏在奧瑞岡的一場對話》，其中有耐人尋味的問答：

問：你在海外發生的幾次不愉快事件，是否與你那種既細致又易得罪人的個性有關？

答：我不同意自己“容易得罪人”的說法，也不相信自己容易得罪人，我這個人重感情，對朋友忠誠，與人也好相處。我的個性不適合政治，搞權術花樣我弄不來，違心之言也說不出口，像李登輝或作家李敖，很多人批評他們，但我都視他們為我的朋友，雖然我們彼此見解巳有很多不同，但他們都是患難時期的至友。

問：這一兩年來，輿論不時見到你敢於幹犯政治人物的禁忌，公開肯定和支持國民黨主席兼總統李登輝先生，你是如何看待這樣的事？

答：我反省過這個問題，即反對人物是否要堅持立場，從事永久的反對？但思及台灣的整體利益，便覺得不應該為反對而反對。在當前的台灣政局複雜多變的詭局中，我甯願相信李登輝，信任他是一個沒有私心、一個可能具有為公精神的總統。

今天彭先生出書時刪除了這篇文章，顯然目的有二：一、暗中動手腳，消去他那源遠流長的“李登輝情結”；二、暗中動手腳，把“患難時期的至友”李敖當然要一並清潔溜溜掉。他刪除的用心是隱秘的、刪除的手法是細膩的，但是，不幸的是，在明察秋毫的曆史家眼裏，他所有暗中的手腳都無所遁形。

彭先生有“李登輝情結”，今天雖無可置疑，但我始終懷疑驕傲的彭先生看得起愚蠢的李登輝，並且有什麼真的共患難之事。國民黨提拔彭先生，彭先生如日中天時，李登輝不過是農複會默默無聞的一個技正，那時候彭先生和我都已出大名，李登輝根本沒幾個人知道他是老幾，他被蔣經國提名做“政務委員”時，記者們還群相追問誰是李登輝呢，其為無名小輩可想！彭先生返台前公然支持李登輝且口出諂言，顯然是李登輝有了勢力而引開彭先生勢利眼之故，因此追贈為“患難時期的至友”之一，並且有了“李登輝情結”。彭先生為些情結，也極盡掐媚李登輝之能事。李登輝多年運動去美國，最早鋪路者不是別人，正是彭先生！

彭先生抨擊“新潮流係”

至於“李敖情結”，彭先生在返台北前倒是綿綿不斷，尤其在需要我“助他一臂之力”時，更是情結滿身。當他滿心歡喜，由我出版《彭明敏回憶錄〈自由的滋味〉李敖定本》時，他於1989年1月30日來信表示“衷心感謝”、“求之不得”、“非常高興”。不料，此書意外的惹來不識大體的台灣人對他的抗議。他求援於我。我回信建議他對他們“曉以大義”。2月22日，他回信說：“他們，我會試‘以大義曉之’！”但是，以他的聲望，大義曉不出結果，最後惹來林雙不之流對他的撰文攻擊。8月2日、3日，他一連給我兩信，直指這是“顯然出於政治動機”的“卑劣之至”作風，他抨擊“‘台獨聯盟’（及其附庸新潮流派）”，向我訴苦：

該作者說我應不管“通緝”，回去坐牢。這是典型的“台獨聯盟”（及其附庸新潮流派）的作風，即自己做不到的事，拼命叫別人去做，別人不做就罵（台語謂“別人的孩子死不完的”）。該作者那麼痛恨國民黨，為什麼自己不先起義，壯烈成仁？

這是彭先生很正確的反應。我認為台灣人對他太不公道了，乃於8月25日在《民衆日報》發表五千多字的《為〈彭明敏回憶錄〉釋疑》，我最後指出：

既然林雙不先生的依據，都屬不實，按說一切大白之下，沒有必要再澄清什麼了。不過，就林先生就不實的依據所加妄議的基本心態來看，我卻認為這又涉及政治動機和知識人的心術問題，不可不予辨正。

林雙不先生提到彭先生所說“未曾在台登記版權”的事，大加發揮，說什麼“蹂躏彭先生本人、蹂躏台灣鄉土與人民的國民黨不義政權，什麼時候起，在彭先生眼中變得這麼重要？彭先生是國際公認的法學專家，他心目中作品的法定地位，就是靠一個不合法的政權做基礎的嗎？”事實上，這些話，也是完全不了解事實真相後的大言壯語。由於我要用版權登記將國民黨的軍，使它難堪，我曾由亡友江南先生的夫人崔蓉芝女士委托，出面逼國民黨政府發下《蔣經國傳》的版權登記證。在這一“惡作劇”的得售下，我想到彭先生的書也可如法炮制。但是，當我商請由他辦委托手續時，彭先生為難了，因為他根本就不願進入國民黨駐美地下使館的大門！——他對“國民黨不義政權”或“不合法的政權”所做的形式上決絕，其實遠比大言壯語的林雙不先生高段得多！林雙不先生對國民黨政府，反對得幾乎不共戴天，但他畢竟未能不登記戶籍、未能不拿身份證、未能不照服兵役、未能不銓敘教職、未能不繳納稅金、未能不請領護照……他手持這個政府的護照在外雲遊，其承認“不義”與“不法”，都承認到“國”門外面去了，比起彭先生來，林先生還不臉紅嗎？明於責人如彼、昧於察己如此，竊為林先生不取焉！

林雙不先生在文章中，又以“通緝就通緝、坐牢就坐牢”來“諷”彭先生，認為“何必先求國民黨政府撖銷通緝”？但是，縱使要國民黨這樣做，又何曾示弱了？這樣子將國民黨的軍，使它難堪，也是政治鬥爭的手段之一。何況，彭先生的牢少坐了嗎？今天鼓勵別人“通緝就通緝、坐牢就坐牢”的人，從海外的台獨聯盟英雄們、到島上的新潮流好漢們（包括林雙不先生在內），又有誰毀家纾難或千裏赴獄了？老台灣話是“別人的孩子死不完”，新台灣話是“別人的黑牢坐不完”，苛於責人如彼、寬於恕己如此，也竊為林先生不取焉！

林雙不先生最後說：“我願意向所有海外被通緝或無法自由返鄉的台灣鄉親誠懇致歉，今天各位必須被迫流浪天涯、今天各位必須淚眼模糊望斷鄉關，都是由於我們在台灣打拼不夠。”這話說得不錯。但是，“打拼”不是紙上寫的、台語講的、大話說的，“打拼”是真要像彭先生那樣在冰河期中、在黑暗時代，見諸行事才算。自己在暖房裏不冒險、不犯難、不坐牢、不起義，徒以槍口對內，誣謗前輩，這叫什麼“打拼”？彭先生老驥伏枥、功在桑梓，我不忍他被誣謗；林先生讀書明理、有心為善，我也不忍他執迷。因此特寫此文，以告台灣朋友。

我這些衛護彭先生的文字，打得誣謗彭先生的台灣人噤若寒蟬，再也不敢回嘴，而彭先生也就立被解圍。他馳信給我，說：“你仗義執言，衷心感激，深深道謝。”

我在《民衆日報》發表文章的頭一天，先在《世界論壇報》發表《對彭明敏要公道》一文，指出對先知先覺的政治先行者，能夠感懷得始終如一，而不凶終隙末，是謂“慎終”；能夠感懷的追隨懷遠，而不忘恩負義，是謂“追遠”。這樣子有感情、有味道，才叫“民德歸厚”。否則的話，只能顯出這個地區人民的無情無義而巳，德薄之下，又何所歸？

遺憾的是，彭先生自己，對先知先覺先行者的老友李敖，卻也“凶終隙末”、卻也做出“無情無義”之事——“這個地區人民”啊，顯然生病了。

李敖不平反，他不回來？

在我為了大體，多年來公開維護彭先生的時候，我內心深處，其實對彭先生並非神、並非聖人早已了然於心，他的誣陷朋友、誘奸女生、出賣同志、不義寡情的一面，我也陸續略有所知，並不乏證據，我曾一再婉轉表達我的規勸與疑慮，他回信總是信誓旦旦。1990年5月27日他信中說：“外面有關我的流言不少，都出於閑人小人之長舌，不可置信，我仍故我也。”1990年6月3日他信中說：“高見甚佩，違心之事，絕不會做，請勿掛慮。”1990年6月5日他信中說：“你的‘感覺’和分析，我絕對同感。再告訴你一聲：‘請放心。’”……在李登輝搞“國是會議”騙局的時候，1990年6月15日《聯合報》三版頭條有消息如下：

在彭明敏預定在台北時間15日淩晨3時召開記者會之前的半小時，其機要人員魏瑞明發布了作家李敖傳給彭明敏的片段私函，內容大意顯示，李敖似不甚贊成彭明敏輕易返台參加國是會議。

李敖這封信的內容如下：

“我的大體感覺是：除非精確估出得可償失、功可補患，否則返台之事，務請三思。返台的代價，如果有損清望（反對派的清望）及吾人多年所建立的曆史，實在不值得！（其他人無清望與曆史可言，故無所謂損失，但彭明敏卻不然也。）上百人的國是會議，其作秀、捧場性質大於實效，此種戰場誰占便宜，勝負似不難料定。老師垂老久居在外，亦殊艱苦。茲事體大，故人不得默爾也。”

以我對彭先生的了解，我知道他當時在搖擺不定中，我乃毅然決然在1990年6月15日的《聯合報》上，不得他同意，公布了他給我的返台“七條件”密函，以高速造成彭先生和國民黨政府都下不了台的緊張關係，於是彭先生的“李登輝情結”，終於被我打破一次。次日《聯合報》登出：

彭受勸回國壓力很大，他形容自己反複心情是良心掙紮了幾個禮拜。……雖然彭明敏在記者會上不願多說寫給李敖的那封信，並把它淡化為朋友間相互交換的幾種意見之一。可是這封信反映了彭的心境，應該比其他說詞更真切。

彭先生在我的力爭和壓力下沒有回來做那次錯事，並且堅決的在記者會上表達了理由：

〔中央社紐約14日專電〕美國亞太協會會長彭明敏今天表示，鑒於台灣尚未對四十年來為台灣民主努力付出代價的許多人士如李敖、謝聰敏、魏廷朝等予以平反、複權，他此時回去當李總統貴賓於心不安，決定不回去參加國是會議。

同時我看到電視畫面，彭先生特別點出李敖的冤獄事件，認為國民黨政府應向李敖道歉——這是彭先生向國民黨政府提供證據、誣陷李敖後十九年，第一次公開在電視機前宣示李敖非“台獨”分子，我除了以遲來的感激來感激彭先生遲來的平反外，內心深處，卻想起《馬太福音》第二十七章第二十四節彼拉多的動作。彼拉多“就拿水在衆人面前洗手，說，流這義人的血，罪不在我，你們承當吧”——彭先生只手遮天成功了，他把黑手髒手全抹在國民黨手上，王八蛋國民黨固然活該，但我實在忍不住偷笑。

最有趣的，在我公布彭先生“七條件”密函以高速造成他難以回台搞“李登輝情結”時，記者們問他是否有“七條件”之事，他說：信轉來轉去總是有的，但是，他對是否在信中提過“七條件”一事表示：“不予評論”。”雖然“不予評論”，但是，他的白紙黑字原件制版登上《聯合報》，他實在無法否認有此事實。同樣的，最近TVBS電視問他李敖說你誘奸女生等事，他也同樣說“不予評論”——彭先生是最有風度的不說謊家，他不敢否認事實，只是模糊了它，他可真有一手呢！

彭先生深知“台獨”分子的卑鄙

從彭先生紐約記者會看，仿佛他宣示“四十年來，為台灣民主努力付出代價的許多人士如李敖”等未曾“平反、複權”，他就不回來，事實上，彭先生遲遲其行是在等對他有利的機會，他深知不回來就絕無機會。1991年4月29日，他寫信給我，說“知心之間，無所不談，毫無忌憚”，談出“台獨”分子在美國的真正內幕。他寫道：

在美國搞“台灣政治”者（在美國或其他外國，怎能搞“台灣政治”，荒唐之至），煞有介事，其實都是拼命從事你所說的“意淫”而已（而且都是不能達到Orgasms）。有的在美搞得聲名狼藉，混不下去，便逃回台灣，自稱“僑領”或“教授”（在台者不知所謂教授實是在美學界無人看得起的市立野雞專科學校廝混誤人子弟者），在台自立山頭，自任“民主運動健將”，繼續以似是而非的淺薄言論斂財騙人。在美國搞“中國”或“台灣”政治者，基本上都是conmen，利用或abuse僑民“愛鄉心”之切，自我膨脹，詐財騙人而已。令人感慨者，古今東西，地球上似乎充滿著無數suckers（包括所謂知識分子），那些conmen騙之不盡，吃了一批以後，馬上又有一批自投羅網。海外這些conmen之奇形怪狀醜相變態很想為文分析之。

可見私底下，在“知心之間，無所不談，毫無忌憚”的情況下，真的彭明敏是深知“台獨”分子的卑鄙的。我的一貫立場是主張真正第一流知識分子影響政治而不涉足政治，我期望的彭先生和我一樣潔身自愛卻戰鬥不衰。彭先生自然知道。他在1991年5月18日寫信給我，說：“你言中了，在目前情況下，我實在無法考慮回去（而且回去也想不出要做什麼，你想我應該回去做什麼？難道開餐館、咖啡廳？）。台灣情勢似在惡化，怪事醜聞頻頻，令人深憂，有時忍不住想為文評論之。”1991年8月12日寫信給我，說：“通緝撤銷，反而各種壓力接踵而來，不堪困擾。你已經看出，不少人在打我的主意，又如你所說，報上看到台灣政客、政治那個樣子，實在惡心之至。有時很想脫俗入山，不問世事了。”……從這些知心話裏，可以看到彭先生的另一面——努力去作為獨來獨往的偉大知識分子的一面。而這一面，舉世除了向李敖“輸誠”，也別無其人夠資格。彭先生此時不但一再寫信來說知心話，還特請IreneLee從美國帶來照片給我。IreneLee留言給我說：“彭先生（明敏）囑我帶給您一幀我所拍攝的黑白近照，他說：‘平生君子之交得李敖，足矣。’”可見彭先生和他眼中李敖的交情。

“平生君子之交得李敖，足矣。”

不過，正如我預料的，彭先生“脫俗入山，不問世事”是說說而已，他畢竟忍不住要回來了。1992年9月18日，我有長信給他。10月21日，彭先生寫出在美也可能是此生寫給我的最後一封信，他說：

剛由日本回來，接到你的快信。很感謝你的關切。你所說的話，會銘記在心。確有人為了我的“晚節”而擔心。但那是杞憂。多年在外流亡、折磨、鍛煉，難道到此時還會出賣靈魂，“失身、失節”麼？簡直無法想象的。

這是彭先生回應我婉轉表達的規勸與疑慮的最後白紙黑字，接著就是回航了。

完全不出我所料，彭先生一回航台灣，立刻被俗人俗事包圍，他不但不能“脫俗”，反倒陶醉其中了。我看到電視上他站在車上，左右轉頭向群衆揮手的畫面，我想到蔣介石的“風扇頭”，不禁啞然失笑。

彭先生結束了二十二年又十個月的海外流亡生活，但也結束了他真正該走的路和該守護的“晚節”，那就是以獨來獨往的偉大知識分子的地位，思想上領導群倫，鞭策政治的黑暗而不卷入政治的龌龊，像提拔他的胡適先生一樣。但是，彭先生一回台灣，高速轉變了偉大知識分子應有的節，他在《彭明敏回航報導輯》的序裏說：“返台前，我曾為此行做了充分的心理準備，但是，台灣社會和民衆對我返台的強烈反應及熱情歡迎，卻仍然出乎我意料之外。我對台灣的民主前景，因此重新估計；對自己未來的去向，也不得不重新思量。”——好個“重新思量”！

這一“重新思量”，把他完全卷入了俗人俗事之中，彭明敏“脫俗”的抱負，完全被俗人俗事淹沒了，但隨波逐流，並且樂在其中，我內心深處，真的對他失望極了。

在彭先生的高速轉變中，最高速的，莫過於他對李敖這種患難之交的高速離心而去，他日夜忙著去交新朋友，去為政治交換而助選、站台。他打電話給我，說他忙過了再見我面，我漫應之。到了選舉開票之日，他透過謝聰敏想見我的時候，我卻推托拒絕了。謝聰敏私下問我：“老彭奇怪為什麼你不見他？”我說：“他是最懂禮貌的人，讓他自己去找答案吧。”我又說：“彭先生晚來見我或不來見我，對彭先生不好；我不見彭先生，對彭先生好。”我想直到今天，彭先生還不懂我那“聽其自悟”的“以不教教之”之道。

正如魏廷朝所說，李敖不是放暗箭的人。我光明磊落，一切明著來。我曾在《時報周刊》等媒體上，公開表示了我對彭先生回來以後的失望，不過講話歸講話，我對他一直很客氣。這樣，直到他回來一年後，我抵不住陸嘯釗的堅邀，才答應三人一起吃一次飯。

主人陸嘯釗和彭先生到陶陶園等我，我與彭先生，在他回來後一年才見面，就是二十四年後才首次見面。我很禮貌的帶了一件小禮物送他，那是一個小鏡框，中有馬薩利克（Masaryk）的一張照片。彭先生很謙虛，他說：“你李先生太博學了，你考倒我了，這位是誰啊？”我說：“他是捷克的國父馬薩利克。他是名教授，當年帶著學生領導獨立運動，流亡海外，1918年他成功了，並且當了總統，1937年八十七歲時死去。他為捷克打下獨立的基礎，可是他無法解決與強鄰的關係，最後捷克被強鄰所滅。他的故事告訴人們，第一流的知識分子搞獨立是一回事，可是，縱使成功了，也與強鄰問題解決不了，也是空忙一場。……”彭先生若有所思的收下我的小禮物。飯後，他用他的勝利牌轎車送我回家。車中也沒談什麼，好像二十四年前的知己之情都生疏了。後來彭先生在凱悅大飯店席開一桌，請我全家，也請了陸嘯釗，以及陳彥增、郭文華等人。事後我沒有回請他們，我想起二十四年前我和彭先生兩人日夜相處的往事，對今天這種“恭而有禮”式的宴飲，實在覺得不自在。

三十年後的勸告

兩次飯局後，我和彭先生又恢複了不相往來的狀態。謝聰敏偶爾與我聯絡，我多次請他側面影響影響彭先生，謝聰敏說：“李敖啊，老彭已經被海外那些新貴們包圍啦，連我都講不進去，也不敢講話啦。”我笑說：“就是皇帝，也是打到天下後，才清除功臣、不納忠言呀，怎麼還沒有打到天下，只回台灣得意幾天就忘形起來了，連老朋友都冷淡了？這樣笨，還搞什麼政治？”謝聰敏說：“老彭就是那樣，我又有什麼辦法？”

1994年8月23日，我看到彭先生發表的《寫在〈台灣自救宣言〉三十周年前夕》、又在頭一天收到謝聰敏電傳來的《面對鴿派的獨裁者——自救運動三十年感言》和電話、又看到報上他們的照片和慶祝活動，我忍不住在8月27日寫了一封信，我嚴肅指出：

……你們三十年前的宣言，明明爭的重點是自由民主，自由民主解決了，一中一台根本不是問題。你們的運動，其實是爭自由爭民主的運動。這個運動成功了，台灣變成了如國民黨牛皮所說的“自由民主的燈塔”，不愁大陸不在內外壓力下向光明認同，一旦大陸也跟你學習，成了自由民主的國家，是分是合都不是問題。如今若不在自由民主運動上定性定位，還在一中一台上落墨著眼，是舍本逐末、是以虛幻的海市蜃樓代替務實的自救功夫——自由民主運動和一中一台好夢是兩個完全不同的層次，但一實一虛，不可不弄清楚。你們既在三十年前做了先知，你們就有責任在三十年後矯正導向，能為三十年後的台灣導出正確的方向，才不愧為先知，才是你們的偉大。……

我又寫道：

彭老師文中指出“危險而無理智的‘中國情結’”是錯誤的，這話反面解釋，“安全而理智的‘台灣情結’”，自是可行的。不過，依我的先知水平，（別忘了我也是先知！）我始終看不出來一中一台有可行性，一中一台論者三十年來，從未提出任何論證（理智的論證）證明如何達成一中一台、如何抵抗大陸，讓他們放手，讓台灣去一台。有起碼常識的人都能清楚知道大陸絕對有“犯台”的能力、都能清楚知道美國人不可靠，何況通達世情、通達國際大勢的國際法權威彭老師及其門徒？雖然如此通達，卻還高唱一中一台——只有空頭主張、全無具體辦法的一中一台，這不是好夢又是什麼？這種一廂情願（wishfulthinking）的思考模式，施之於販夫走卒匹夫匹婦，猶可說也；施之於台灣人的先知，不可說也！

什麼是一廂情願？凡是提不出具體辦法的號召，都屬之。彭老師大作指摘“當局”不肯“以台灣名義重新申請加入聯合國”，試問一旦彭老師成了“當局”，你能如願以償加入嗎？加入聯合國，“共匪”不亡，絕無可能，這是起碼常識，彭老師太清楚了、太清楚了，別人可以一廂情願打如意算盤以意淫聯合國（其模式，與國民黨意淫大陸——“反攻大陸”完全如出一轍），但是，彭老師怎可如此？這種“危險而無理智”，泛濫成災，遂有“總統直選”等見諸彭老師大作，總統直選會帶來獨裁與混亂，這也是政治學常識，別人爭權奪利可以這樣兒戲，前台大政治係主任怎可如此？

彭老師說“台灣當局數年來一些政策確在沿著我們曾經提倡的大方向進行著”，只是太慢。但是，縱太慢，也似有進境，可是，三十年後的三位先知本人呢？三十年來的進境又在哪裏？難道進境只在“總統直選”一類麼？易蔔生（Ibsen）1882年寫《人民公敵》（AnEnemyofthePeople），寫那當時飽受打擊的先知，後來易蔔生自道，說當人民在十年後腳步跟上先知的時候，先知自己又超出了人民十年。彭老師啊、聰敏啊、廷朝啊，你們超出的，又在哪裏？三十年前，你們是先知；三十年後，你們跟他們當然有不同，但不同又有多少？當人民跟先知人雲亦雲，先知墮入魔道自說自話的時候，這就未免太對不起當年的自己了。

最後我說：

你們是我共患難的朋友，素知我為人，我可以容忍朋友的無情，但不容忍朋友的大錯誤——大是大非上的錯誤。因此，雖然我與彭老師漸行漸遠、與廷朝形同隔世，我仍忍不住要寫這封信向你們進言。天下能被彭老師虛心受言的人，恐怕也不多了，我敢說我是最後的一位。印度詩人說感謝光明但別忘了在黑暗中執燈的朋友——我久曆人間冷暖，我從黑暗中來，也將回歸黑暗而去，我不奢求別人的感謝，但不希望與我同行過的老朋友在光明中目為之眩。該說的話，總歸還是不免一說。先“自救”方足以言“台灣自救”，你們三位先知，三十年後難道全無“自救”之處嗎？我真的不信啊！

信發出後，彭先生、魏廷朝全無回音，理都不理；謝聰敏來電話，大意說老彭說政治是要奪權的，你李敖談那麼多是非幹嘛。我說知識分子不談是非只搞權力，是你們最大的墮落，我真為大家悲哀。

這封信寫了我最後的勸告——三十年後最後的勸告，我知道彭先生是執迷不悟了。他永遠不再是三十年前還有靈光、清氣與理想的“脫俗”彭先生了。

“應予適當教訓”

彭先生1989年4月21日秘密寫信給我，大罵他的學生蔡同榮說：“蔡此人實際亂來，應予適當教訓。”當然，彭先生口中的“教訓”不是“情報局”局長對江南式的，只是口誅筆伐而已。當謝聰敏感到事情不妙，李敖要把因厚道和隱忍了三十多年的事寫出來要“適當教訓”的時候，遂有7月5日彭先生要同我吃飯之舉。可是，一切都太遲了，我拒絕了筷子，拿起了筆杆。想當年美國南北戰爭時，南方總司令李將軍（Gen.RobertLee）手下有位大將傑克遜（StonewallJackson），受了重傷，失去左臂。當他受傷時，李將軍曾寫封信給他，說道：“你的情況比我還好些，你失掉了你的左臂，我卻丟掉了我的右臂。”（“YouarebetteroffthanIam，forwhileyouhavelostleft,Ihavelostmyrightarm.”）傑克遜收到這封信六天以後，便死了。彭先生當年失去了左臂，他偷渡消息傳來，我頓起李將軍之情。遺憾的是，二十四年後，我終於自願有斷臂之舉。這是李將軍浮生多變了呢？還是傑克遜老而不死了呢？多麼難答的答案啊！答案難答，可是將軍令下，我決定不再留一手。

事實倶在，我與彭先生的破裂，過在彭先生，爆發點是彭先生在書中捏刪《中國時報》蔔大中及楊憲村的專訪文字（昨天楊憲村電話來，還為此事覺得不可思議。彭先生做得太不光明了）。離奇的是，二三十年來，不該有李敖這名字出現時，彭先生不仁不義，在印刷品（台獨機關刊物《台灣青年》）中把李敖栽誣列入；另一方面，在該有李敖這名字出現時，彭先生又不仁不義，在印刷品（《彭明敏看台灣》）中把李敖“開脫”出局。今日的出局和當年的列入，都象征彭先生對真相的變造、對曆史的竄改、對友情的涼薄，和對偉大台灣人民忠厚品格的褻瀆與出賣。

相對的，也許有人奇怪，以快意恩仇為人生觀的李敖，為何卻能忠厚隱忍彭先生這麼多年對他的不仁不義。原因有二：第一、我痛恨國民黨，彭先生有志氣不加入國民黨，我認為這是很難得的。格於“島國”局面，台灣人本來像樣的、成材的就不多，我一直珍惜這樣的台灣人朋友，我希望他變成台灣的胡適，做最有志氣、最有學問、最有高度教養的偉大知識分子。第二、大家只看到我窮凶極惡一面，卻忘了我豁達大度一面，政治上，我被“台獨”分子誣陷，我不介意。另一方面我又極重感情，老同學劉顯叔的太太陳烈看到此文在《商業周刊》前幾期的連載，笑著點破：“我現在才知道你李敖的弱點了，原來你是溫情主義者！”——我的溫情，使我對患難之交有了隱忍。

如今，在彭先生非但不能做“台灣的胡適”，在思想上為台灣人清醒帶路的時候、在彭先生沒有“曆史觀”“熱衷追逐權利”的時候，（彭先生曾說：“公共人物年過了六十，應該有曆史觀，要開始去思考自己在曆史的地位，或者將來的墓碑怎麼寫，不要太熱衷追逐權利。”）我想我寫出真相的時機已經到來。

退一步假設，如彭先生執意要“熱衷追逐權利”，去選“總統”，我認為在沒有統一之前，在“中華民國”的虛殼子之下，暫時的安全發展乃是：我們要回歸到“憲法”上沒有實權的“總統制”。如果能回歸，我認為彭先生無論在風度上、在學問上、在談吐上，都不失為台灣人中的“虛君”式的最佳人選，在一堆爛蘋果中，比較爛得少。我這話是有大前提的，不容斷章取義，就是這個“總統”一定要只有頭銜、沒有實權，絕不能有實權。一有實權，彭先生必然淪為“禍國殃民”者，彭先生以外的人也無一例外。但是，不論誰當選，這票人的智慧都不會超過馬薩利克，都不會高明的處理與強鄰的問題，最後，還是“解放”了台灣了事——這仿佛是國民黨惡貫滿盈後的宿命下場，一如南明那類小朝廷，不論你掙紮多少年，最後在“曆史觀”上只是一行字而已。

彭先生關心“公共人物年過了六十”要想到“將來的墓碑怎麼寫”，這話使我想到曾國藩。曾國藩有一惡習——他常把一些朋友當成死人，偷寫挽聯以悼之。當然寫好了並不給朋友看，只是留為秘本，自己欣賞。他這種把朋友未蓋棺就先論定、戲以挽聯綜其一生的惡作劇，肇因於他有知人之明，挽聯之作，更顯出他這一本領。不料有一次，他的秘本被朋友看到，氣得跟他絕交，他才領悟到知人之明的不幸。對我說來，我的知人之明，不待寫人挽聯就被人以為先知我了，彭先生與我漸行漸遠，力謀“脫身”，大概未嘗不是自以為知我之故，只可惜他智不如曾國藩，智不足盡知老友，最後“漸行漸遠漸‘有’書”，可算人網恢恢了。我敬彭先生、我哀彭先生，我不會為他暗寫挽聯或明寫墓碑，但我最後也放肆一句，說一段玩笑話。玩笑話就是：

彭先生是貴族，對沒有教養的台灣人說來，貴族也有貴族的必要。彭先生的問題不在他是貴族，而在忘了誰是皇帝。以貴族去惹皇帝，總不夠聰明吧？

1995年8月2日



給彭明敏先生的兩封舊信

下面兩封舊信，是我二十年前寫給彭明敏先生的。彭先生並沒教過我，因為我的同輩在台大法學院都是他的學生，所以我很客氣的一直稱他“彭老師”，他也很客氣的一直稱我“李先生”。

彭先生出獄後，也正是我被迫害之際，我們兩人相濡以沫，往來很多。其中部分情況，已由彭先生在海外發表在他的回憶錄裏了。

彭先生在獄中寫一長文叫《全體主義的迷惘》（獄床索思之一），他把原稿拿給我看，要我表示意見，我表示了，就是下面這兩封信。

彭先生的原稿我複印了一份，但是那時的複印機太舊式了，要用正負片，且用的是藥水，不久還要褪色，只有負片還清楚，我怕此文埋沒，特請魏廷朝根據負片，為我重抄了一份留底。

彭先生偷渡後，他從瑞典秘密轉信來，其中包括一本袖珍的聖經紙印方形小冊子，就是這篇排印後的長文。我很高興此文並沒被埋沒。我被捕後，這些“反動文件”自然都被沒收了。

李敖附識1986年8月28日

一

明敏老師：

你的《獄床索思之一》——《“全體主義”的迷惘》原稿，我細看過。我應命表示意見如下：

1.“獄床索思”似乎改寫“獄床思索”較好。

2.officialideology你譯“公定的‘理論’或‘主義’”，ideology—詞，中文的“理論”“主義”似乎不足以盡之。周德偉譯為“意理”（這是從《三國志》中來的），有人譯為“意的牢結”（音譯）或“意識形態”……但都不能使人滿意。我認為還是以“意識形態”稍好。

3.“這種公定的理論或主義，又必為國家或人類的未來，繪出一幅美麗的遠景，將目前社會指摘為腐敗墮落，將這公定的理論或主義，宣稱為救世濟人的不二聖典，強迫國民相信只有接受並履行它，才能實現理想的新社會。”——我的意思在這一段下面，加上三十六個字：“強迫的方法如‘犧牲這一代，為了下一代！’如‘犧牲個人自由，為了國家自由！’等等動聽的法寶。”

4.“黨首”似仍用“黨魁”較為通俗。

5.“黨的宣傳機關必把黨首繪成‘超人’（super-human)，盡量把他‘神聖化’（deification)，在他周圍制造出神秘不可侵的氣氛，不是要使人民愛戴他而是要使人民畏懼他。”——這段最後“不是要使人民愛戴他”一句，最好不用肯定語氣。因為獨裁者和他的文警武警們，有的也曾真的妄想或深信人民有“愛戴”的可能或成分，所以也常常有“笑臉”“吊喪”“施恩”“德意”等等出現。一些“奴性過多”的人民，也多少會發生“盲目愛戴”的情形。

6.“墨索利尼”似仍用“墨索裏尼”較為通俗。

7.Bureaucracy通常譯為“官僚政治”，這種譯法稍有語病，因為中國人對“官僚”一詞有過度感情成分，我認為譯成“機關政治”還比較好一點。

8.“教理"（dogma）是否還是譯為“教條”好一點？

9.Totalitarianism之完全成功，在“統制技術”的高度進步下，並非絕不可能。GeorgeOrwell的NineteenEighty-Four，至少描繪出“個人”無法擊潰“集體”的狀態。自由人必須刻意努力，方能阻止“1984”的來臨。一般說法太偏重在“獨裁必敗”等預言，而不知“獨裁之敗”，“必”自由人努力以赴，才能得到，否則真可能“萬劫不複”矣！尊文最後，似宜就此點多加論列一下（若做比喻或舉例用，GoreVidal的小說Messiah，在某些方面，更可補助GeorgeOrwell的書）。

10.參考書方面，WilliamEbenstein的Today’sIsms、EricHoffer的TheTrueBeliever等等，較為通俗，似可酌予列舉。

以上十條，是我對你這篇一萬字長文的讀後“條陳”，草草上言，不成意思，只是聊報尊命，表示對這篇功力甚深的文字的敬意而已。中國人政治意識太低太低，實在需要這類的文字，來指示塗轍、來普渡迷津。我輩文人，只是集體主義者的俎上肉，生逢亂世，盼能於苟活之外，多做些理論建樹，少做（或不做）manofaction。凡是涉身中國實際政治，我的成見是：“善惡皆不可為！”因為在普遍的觀點上，不論你的“敵人”或你的“友人”，他們的政治意識都在水準以下，他們都不脫盲動蠻來的味道，結果總是為他們所害所浼，使吾人之素志更不得伸，這又何苦來？

昨天看到你在房子旁邊監工，真羨慕你有“棄政教而從商”的“福氣”。我真盼望我能在兩三年內多賺些錢，然後搬到鄉下山上去“隱居”起來，這是清朝詩人“草間偷活”的幹法。這種幹法，正是晉朝詩人所描寫的——

何世無奇才，

遺之在草澤！

正因為“人我兩棄”，所以這種“遺”，既是“自遺”，又是“被遺”。目前對我說來，可憐的是既無力“自遺”，又不甘“被遺”，結果只好落得得“夢遺”，——發洩是發洩了，卻真可惜了那麼多精子！

敖之，1966年5月11日夜4時半

二

明敏老師：

中午睡醒，重看尊稿《“全體主義”的迷惘》，又有兩點意思，作為對昨天的信的補充：

1.稿中可加注“全體主義”的英名Totalitarianism。S.Andreski在ADictionaryoftheSocialSciences（EditedbyJuliusGould,WilliamL.Kolb）為它所下的定義頗完善，或可酌譯，作為一個腳注。

2.引StephenDecatur語中，Ourcountry,rightorwrong之前，似可加刪節號，或把前段（Ourcountry!Inherintercoursewithforeignnationsmayshealwaysbeintheright,but…）引出，則意義更為周詳。StephenDecatur這話說於19世紀的1816年。在他前一世紀，CharlesChurchill、WilliamCowper等，都先說過類似的極端國家主義的話（CharlesChurchill說BeEnglandwhatshewill,/withallherfaultssheismycountrystill；WilliamCowper說England，withallthyfaultsIlovetheestill,/Mycountry!），有了這些狂熱的，才出現後來“反動”的進步之論。如StephenDecatur這段ToastataDinner後三十一年（1847），JohnQuincyAdams就改口說：

Andsaynotthou“Mycountryrightorwrong”，

Norshedthybloodforanunhallowedcause.

又過了二十五年（1872），CarlSchurz在演說時也宣稱：

Ourcountry,rightorwrong.Whenright,tobekeptright；

Whenwrong,tobeputright.

又過了二十九年（1901），在G.K.Chesterton的筆下，更有了抽象的修正：

“Mycountry,rightorwrong”islikesaying,

“Mymother,drunkorsober.”

這種修正，可說是“婉而謔兮”了！

以上這些修正，都可明顯的看到人類對國家看法的演變痕迹，Machiavelli時代的“雙重道德”（doublemorality）說，大都限於“人與國家”的關係。如今的“雙重道德”，逐漸演化為“國家與國家”的關係了，這種情況，甚至可說是“三重道德”了！

從近代西洋政治思想史看來，對國家看法的演變痕迹，大體是進步的，這種進步，我們文人也分了一份。至少今日世界中，再也找不到一個法西斯式大文學家鄧南遮（GabrieleD’Anmmzio）了！為拿巨棒者張目，論“文學侍從之臣”則有之，論“思想警察”亦有之，然皆為以文字為業者中的三流貨或不入流貨，真正第一流的知識人與文人，再也不肯“為帝王鷹犬”地走那條老路了！

以上拉雜為“外道之言”，不避“弄斧之譏”。一發呈奉，或可供先生參考也。

敖之，1966年5月12日下午

附錄

“全體主義”的迷惘（彭明敏）

——獄床索思之一

一、“全體主義專制”的本質和特征

二、“全體主義專制”下的個人和社會

三、“全體主義專制”的存續和症結

“全體主義”的政治制度，嚴格說來，應稱為“全體主義專制”（TotalitarianDictatorship）。它是20世紀的特異産物。它的思想和形態，都與“自由主義民主制”（LiberalDemocracy）完全相反。

一、“全體主義專制”的本質和特征

全體主義專制的本質是什麼？對這問題，現代政治學者，包括全體主義國家的學者在內，都有一致的解答，已無爭論的余地。他們都承認：任何全體主義政權都具有幾個共通的基本要素。這些基本要素，互相交織和支持，恰如有機體內部組織一般，構成著全體主義專制的本質。這些基本要素，可以列舉如下：

（一）公定的“理論”或“主義”（officialideology）在全體主義政權之下，必有一種公定的理論或主義。這一理論或主義滲透到每一國民的公私生活裏；每一國民，不論主動也好、被動也好，必須依附它。這種公定的理論或主義，又必為囯家或人類的未來，繪出一幅美麗的遠景，將目前社會指摘為腐敗墮落，將這公定的理論或主義，宣稱為救世濟人的不二聖典，強迫國民相信：只有接受並履行它，才能實現理想的新社會。

（二）單一政黨和單一黨魁在全體主義專制之下，實質上，只準許一個政黨的存在。這個政黨，黨員未必多（有的不及國民人口的十分之一），但其幹部狂信黨義（即公定的理論或主義），願依一切可能手段，推廣黨義。這個政黨，內部組織有嚴格的階層（hierarchy），紀律嚴明，釆用“寡頭制度”（oligarchy），最高黨魁只有一人。這種政黨，或權力超越政府，或與政府揉成一體，所以黨魁自然成為該國的獨裁者（Dictator）。他獨攬全權，決定一切，不對任何人負責，一如納粹德國和法西斯意大利政體所表現。黨的宣傳機關必把黨魁繪成“超人”（super-human），盡量把他“神聖化”（deification），在他周圍制造出神秘不可侵的氣氛，不是要使人愛戴他，而是要人民畏懼他。

（三）秘密警察或特務制度在全體主義專制下，必有周全嚴密的特務組織，無孔不入，恐嚇人民，以保持政權，監視黨員，以維持黨紀。這種特務人員，受有良好訓練，備有最新科學儀器，運用技術高明而圓熟。

（四）大衆傳播工具的獨占或控制在全體主義專制下，大衆傳播工具，如報紙、廣播、電視、電影、戲劇，實質上都由政府、黨或其外圍機構予以獨占或控制。其結果，一切思想、言論，甚至藝術活動，無不歸於政府或黨的掌握或監督，不但不會與官定路線脫節，還不時替政權和黨從事宣傳。在這種環境之下，自由客觀的評論被扼殺，個人天才的獨創被阻止，都沒有存在和發展的余地。

（五）武器的獨占或管制：在全體主義專制之下，絕不準人民私有武器，一切軍械，都由政府獨占或嚴格管制。這可以與自由主義民主制，如美國憲法的規定將私有武器承認為個人權利之一，比較對照。

（六）全國經濟的強力統制在全體主義專制之下，全國經濟由中央政府強力統制，規定致密詳細的全體計劃，由中央加以嚴格管理和指揮。

“全體主義專制”的特點既如上述，那麼，它與“自由主義民主制”的差異在哪裏？兩者基本差異之一，在於對“政治”的本質和任務，了解不同。

自由主義的政治觀在“自由民主”的觀念下，“政治”不過是人類諸社會活動的一種而已。政治與人類其他社會活動，界限分明，並駕齊驅，互不幹涉。在這種觀念下，政治必受空間和時間的限制。它是時代和環境的相對産物，跟著時空而變遷。所以，在政治上，並沒有“絕對的真理”存在。政治行為不過是“摸索”（search）、“嘗試”（trial)、“失策”（error）和“改進”（reform）的無限反複而已。在自由民主觀念之下，“自由”係指“個體”（individual）的最高價值、尊嚴、創意（spontaneity）、不受強制（absenceofcoercion）而言。“自由民主”不相信在政治上有永恒不變的“真理”，所以“政治上的寬容”（politicaltolerance）成為它的本質；它也不相信人類社會正在向著一個既定的終極目標演進中，所以它認為政治個體自由的侵犯是一種罪惡。它卻相信：每一個個體的自由，如果受到十分的尊重，人類社會則於經過長期無數次的摸索、嘗試、失策和改進之後，將會逐漸創造出一個較和諧理想的世界。

全體主義的政治觀與自由主義相反，“全體主義”卻相信在政治有永恒不變的“絕對真理”。全體主義的統治者則以這個“絕對真理”的發現者或維護者自居。依他們的觀念，整個人類的曆史，是這個“真理”實現的過程，而人類社會正在向這終極的目標進行著。政治的任務和目的，則是在於加速促進這個演進。為了要達到這個目標，為了要早日實現這個“真理”，任何犧牲都要接受，任何代價都要付出。於此，政治便成為一種絕對的哲學、絕對的信仰。它已不與人類其他社會活動立於同一平面上；它要包括一切、領導一切。一切都要服侍政治。西歐有一政治戲諺：“在民主國家裏，凡未明文禁止的，都屬自由；在獨裁國家裏，凡未明文許可的，都屬禁止；在全體主義國家裏，凡未明文禁止的，都屬強制。”依全體主義的觀念，政治行為不是自由主義所了解那種摸索、嘗試、失策和改進的無窮反複，而是一種絕對哲學或絕對信仰強施於社會的單行過程；所以，什麼是“政治上的寬容”，全體主義者無法了解。當這絕對哲學或絕對信仰克服一切，終於支配了人類所有社會關係和社會活動的時候，便是政治的終極成功。全體主義不閉口不談“自由的”，不過，它所謂“自由”卻是犧牲個體而追求得到的“集體”（collectivity）的絕對存在價值而言。這種意義的“自由”，實與上述自由主義所指自由毫不相幹，甚至完全沖突。

二、“全體主義專制”下的個人與社會

個性的消失經過全體主義熏陶的人，其特征是“個性的消失”（impersonality）。納粹劊子手Eichmann是一個典型例子。這種人完全淹沒在他所隸屬的“黨”和他所狂信的“主義”裏面，心靈麻木，既無感情，又無欲望，不憤懑、不知惡、不後悔，他已變成“至高全能的組織”裏面的一個小零件。全體主義專制要將國家、社會、個人融化為一，所以必圖將全體國民一律塑成固定類型。譬如法西斯意大利曾圖改變意大利人傳統性格，要將每一個意大利人改成“嚴肅、勤勞、有效率、不苟言笑、殘忍黩武、不解柔情”。納粹德國則曾要將德國國民練成徹底順從，一奉命令，不論它如何罪惡，也要至死服從。全體主義專制為了要將每一個人鑄成它觀念上的理想模型，對於私人生活一切瑣節，無不加以幹涉和規律，絕不放過，以達到“整齊劃一”的目標。法國大革命時，狂熱的愛國主義者，穿的是“愛國裝”、吃的是“愛國飯”、睡的是“愛囯床”、行的是“愛國禮”、看的是“愛國劇”。同樣地，現代全體主義專制政權如納粹或法西斯，恨不能命令每一國民，把“主義”當作飯吃、當作水喝，每日二十四小時，無時不想“主義”、愛“主義”、呼吸“主義”。在這類國家裏教育的主要目的，在於灌輸黨義，背誦標語口號，經常演的是英雄忠貞故事劇，放的是閱兵、演習、戰鬥、軍艦、飛機的電影，奏的不是軍樂，便是歌頌“主義”、贊詠黨魁的歌曲。規定的制服，最好命令國民全體一律穿用，至少也可以統一黨員、官吏和學生的服裝。甚至幽默笑話也要有分寸，不忘嚴肅，不得過分輕松放肆，須符合黨的路線，最好能用以揭露敵人弱點，而發生政治宣傳的效果。凡是獨立、客觀、自由、活潑、幸福、快樂、美麗、獨創、有智慧、有理性、無拘束、無偏見、不狂信、不愚昧、多彩多姿、不合黨義、不為政權或主義宣傳的，不但沒有價值，甚至有害，應加以取締或處罰。從這種全體主義的模型中造出來的，是一種機器人，他至多只有單行的“反射本能”，對其頭腦，不論加以如何刺激或按摩，都無法使它恢複“思考”的能力。正常人所有的人生各種煩惱或憂慮，他已經沒有，一味願供黨魁任意驅使，在戰場成為灰燼，以此為無上光榮。納粹和法西斯確曾將其黨員鍛煉到這個程度。

全體主義專制下的社會，也會發生特殊的現象。其主要者如下：

（一）社團的禦用化全體主義政權建立了以後，在其強力統治下，原有的一切社會團體，如其他政黨、工會、商會，以及經濟、文化、教育、學術、藝術、職業、宗教、康樂等團體，必會逐漸喪失獨立性，開始變質，甚至歸於消滅。全體主義政權成立以後，必對每一原有社團加以徹底的審查和重新評價。其結果，有的被改組、有的被解散。這種現象無可避免。因為全體主義政權所需要的是絕對的權力，在它統治之下，絕不準許其他可能與它分享權力，甚至與它對立的任何組織存在。全體主義專制統治者，既以“絕對真理”的發現者或維護者自居，又個人自由、思想自由、政治自由既可能對這“真理”的絕對性惹起懷疑或動搖，所以，政治團體如政黨、學術機構如大學，將最先成為被監視和壓迫的對象。在全體主義專制之下，被準許存在的社團，不再具有獨立的工作目標，已被政權的特殊分子所滲透，受嚴格的監視和控制，它僅只為了服侍政權而存在。

（二）情感的公用化即使以全能的全體主義專制政權，也無法完全消滅個人的一些情感，所以它便轉而盡量利用這些情感，以達到政治目的。譬如全體主義專制所以不反對友情，不是因為友情能使精神愉快，生活充實，而是因為它能使國民精誠團結，為國家服務；全體主義所以不反對戀愛，不是因為戀愛能使生命灼熱，本能升華，而是因為它能使人肯定現實，增加活力，更熱心為國家工作；全體主義專制所以不反對生育，不是因為子女能使家庭歡樂，精神有所寄托，而是因為衆多人口是龐大軍隊和勞工的唯一來源；全體主義專制所以不反對節育，不是因為節育能改善個人生活，提高教養水準，而是因為它可為國家減少經濟難題；全體主義專制所以不反對娛樂，不是因為娛樂能調劑感情，陶冶心性，而是因為它能使人暫忘痛苦，消滅疲勞，提高明日工作效率，增加生産。全體主義專制所反對的，是那些無法加以利用的情感，如悲觀、消沈等，因為這種情感不但不能善用於政治目的，還會消耗精力，所以最為全體主義政權所排斥。列甯所以反對男女過度縱欲，不是根據宗教或道德的理由，只是希望每一個人保持較多的精力，為革命而奮鬥。

（三）言論的公式化全體主義專制，一方面獨占或控制大衆傳播工具，另一方面，對於國民的私人言論也加以嚴密注意。所以，在這政權之下，每一個人不論在街上與生人談話，或在私宅與親友聊天，必須經常提高警覺，除了政府和黨所樂意聽的“正確言論”以外，閉口不說。不過那些“正確言論”，應該盡量公開說得響亮，務使較多數的人能夠聽到。細聲私語必招來嫌疑，最要不得。因為細聲私語表示害怕別人聽見；所以害怕別人聽見，不外是因為在談論禁忌。否則，為什麼不公開說出，說得響亮，使多數人都能聽到？弄到最後，連沈默也會引起嫌疑。因為保持沈默，表示不願將全體主義教條日夜奉誦；不奉誦教條，證明不信仰教條；不信仰教條，即不支持政權。這種人不是潛在的叛徒，是什麼？如此這般，在全體主義專制之下，一切言論，不論公私，逐漸公開、劃一，而公式化。

（四）藝術的幹枯化在全體主義專制之下，另一特殊現象是政治對藝術的幹涉和控制。在全體主義國家裏面，一切藝術極其簡單地被分成“好”“壞”兩種。這種分類的標準不在於“審美理論”，而是在於“政治效用”，如在納粹德國和法西斯意大利，凡是宣揚黨義、歌頌黨魁、粉飾太平、高唱標語口號、榮耀國家、民族、武力、權威、服從、犧牲、紀律、義務、克己、團結、戰鬥、工作、勤儉、增産、奉公、效忠、光明、希望、成功、勝利，這才是“健全的好藝術”，備受保護和獎勵。相反地，凡是表露內心赤裸裸的真情，發揮創造天才，展開獨特思想，描寫壓制、榨取、剝奪、欺騙、虛僞、卑鄙、腐敗、迫害、淩辱、殘忍、悲慘、懷疑、悲觀、矛盾、反抗、自私、無知、癡呆、狂妄、醜惡、黑暗、痛苦、絕望、虛無、死亡，這都是“頹敗的壞藝術”，必受攻擊和排斥。全體主義專制所以對藝術也要加以幹涉，是因為它認為創作的完全自由，直到最後，也可能威脅到政權所維護的“絕對真理”，而且認為藝術也與人類其他一切活動一樣，應服侍政治。依這觀念，所謂“為藝術而藝術”，不過自由主義者的癡夢而已。在全體主義專制之下，“好”的藝術家，在精神和物質上備受優待和鼓勵，“壞”的藝術家則受盡冷落，自生自滅，甚至受到制裁。在全體主義專制之下，藝術不是單憑天才和靈感，奔放無羈地自由創造，而是凝固於公定模型，指向公定目標，小心翼翼，規規矩矩，癡傻卑屈地阿諛奉承。

（五）恐嚇的制度化在全體主義專制之下，恐嚇是維護政權的主要工具。它可以鎮壓異己，嚇阻反抗。所以，任何全體主義政權都要建立周密有效的秘密警察或特務組織，將恐嚇作為一種常設的政治制度，在國民之間，普遍造成恐怖。這種制度的最大效用，除能消滅特定政敵以外，便是制造出陰森的壓迫感，使每一個國民日夜恐懼著觸犯禁忌。由於這種經常的不安和恐懼，全體國民起居言行，無不提心吊膽，如履薄冰，尤其在政治問題上，畏首畏尾，不敢動彈，一切任由政權擺布。制度化的恐嚇，可以說是全體主義專制據以存在的最大礎石。

三、“全體主義專制”的存續和症結

全體主義專制怎樣存續？它存續的根基在哪裏？

全體主義政杈公定的理論或主義，和它所繪出的未來遠景，一般說來，都十分玄虛而幼稚，不低沒有吸引力，又經不起理性、邏輯、知識、科學和曆史的考驗，大衆對它不感興趣，知識分子則加以嘲笑。其實，全體主義專制並不是依靠著這種公定理論或主義而存續。這種理論或主義不過是用以遮掩並維持專制的表面裝飾而巳。全體主義政權存續的主要條件，如納粹德國和法西斯意大利曾經明白證實國民“多數的馴服盲從”和“少數的呐喊擁護”。

（一）多數的馴服盲從：全體主義政權必須運用一切手段和方法，使多數國民絕對服從，不敢違抗。它所運用的手段和方法，凡生於20世紀的人，無不耳聽目見，無須詳述，譬如：依特務組織消滅異己，嚇阻反對，否定個體自由，扼殺自發創意，管制學術思想，統制文化教育，幹涉私人生活，禁止評論政治，監視人民一切言行等。在這全體主義強大而無所不及的壓力下，大多數國民的思想、言論和行為便遂漸機械化、劃一化，符合於官定模型。同時，他們逐漸喪失靈活思索的能力，不能做客觀獨立的觀察和判斷，日日埋頭於工作和生産，為謀生而奔命，沒有心情和時間來過問政治。至於還存有一點思考能力的人，則幻滅已深，一聞政治就感到厭惡和恐懼，只想盡量逃避它。結果，對政治感到興趣且膽敢過問的，便只限於那些呐喊擁護專制的少數了。從此，全體主義政權便不遇抵抗，存續下去。

（二）少數的呐喊擁護：全體主義政權所仗為股肱的少數擁護者，就他們支持專制的動機和熱度來說，又可分為幾類：

(1)自私利己型他們支持政權，不是因為對公定的理論或主義有所了解，或對它衷心贊同，而是純然出於自私的動機。他們所以擁護政權，是為了要借此獲得個人利益或報複私仇私怨而已。

(2)盲目愛國型這類人把全體主義專制政權，看成自已的延伸（extension），或把自己看成全體主義專制政權的延伸。他們在觀念上，已與政權“同化”（self-identification)，向政權“沒入”（ego-involvement)。經過這種有意識或無意識的心理操作以後，他便為政權的成功和勝利而陶醉，因為這無異於自己的成功和勝利；他們為政權的挫折和失敗而悲哀，因為這不外自己的不幸和恥辱。他們的知識和思考能力，無法將“國家”與“政權”分別清楚。在他們的觀念中，政權就是“國家”；盲目支持政權，就是“愛國”。政權的威望和聲譽，成為他們自尊和驕傲的主要源泉。不過，這類人還不至於將公定的理論或主義，接受為絕對的道德、絕對的信仰。他們有時還能發覺政權的某一行為，但那時候，他會在心裏獨語：“祖國呀！願你所做的一切，都合於道德。但即使你不道德，你還是我的祖國。”（就是StephenDecatur所說的“Ourcountry，rightorwrong”。）對這類人來說，政權的尊嚴優越於自我的良心；所以，湮沒良心易，饑評政權難。他們下意識地接受了Machiavelli—派的“雙重道德”（doublemomlity），以為適用於個人的道德是一套，它基於和平、誠實和公正；適用於國家和政府的道德又是一套，它基於暴力、欺騙和威嚇。

(3)狂熱迷信型：他們是全體主義專制政權的狂熱擁護者。對他們來說，政權的威望和聲譽不只是自尊和驕傲的唯一源泉；公定的理論或主義，簡直成為絕對的道德、絕對的信仰。他們狂信：他們所擁護的政權是神意的顯現，其政策是上帝的攝理。所以，凡合於政權利益的，就是善，合於道德；凡違反政權的利益的，就是惡，違背道德。他們願為政權的存續和發展，犧牲一切，包括生命在內，並以此為無上光榮。全體主義專制政權教育的終極目標，就是要造就第三類這種人。

全體主義專制，不論它一時顯得如何強盛，卻隱藏著內在的弱點。其無法解決的症結，主要的有下列幾種

（一）腐敗：有一句西諺：“權力必定腐敗；絕對的權力，絕對的腐敗”（Powercorrupts,absolutepowercorruptsabsolutely），一語道破“全體主義”本質上最大的弱點。全體主義專制釆取“寡頭制”，權力集中於極少數人，甚至於一人。這種政體，內則沒有權力的分立，使它互相制衡，外則沒有客觀的批評、自由的檢討、超然的輿論，大權在握者不對任何人負責，不受任何人控制，時間一久，結黨營私，個性的缺陷都顯露出來，如貪婪、縱欲、嗜虐、野心、自私、僞善、虛榮、苛刻、暴躁、無知、頑迷、狂妄等，無從約束，竟成為國內外政治的幕後動機，終將囯家人民帶入窮途末路，直到政權滅亡。希特勒、墨索裏尼、東條英機就是這種例子。

（二）人治：全體主義專制雖是20世紀才産生的政治形態，其本質卻不是現代的，它完全建立在“人”的因素上面。它雖有“現代法治”的形式，卻有“封建人治”的實質。在全體主義專制之下，政治行為無一不是黨魁個人權威、性格、情緒的表現。全體主義專制的黨魁經“神聖化”以後，個體被要求效忠的對象已經不是人民、政府，甚至不是囯家，而是黨魁個人。這種權力形態的特質，在於“不可測”（unecrtainty）和“不安定”（instability）。它不可測，因為國內外政治只是黨魁個人的意思、感情、偏見，甚至幻想的反映，常與現實脫節遊離，不易捉摸。它不安定，因為權責的“合理分配”（rationaldistribution）和權力的“和平轉移”（peacefultransfer），並沒有真正地“制度化”（institutionalized）。這個弱點，當黨魁的權威發生動搖或突然死亡的時候，立刻暴露出來。這個時候，黨魁所獨占的絕對地位忽然懸空，整個政權經過短暫的失神和虛脫以後，將發生樹倒猴散式騷動混亂，或趁火打劫式的權力爭奪，甚至於惹起內戰。若將美國總統或英國首相更換時的安定秩序，與墨索裏尼垮台或希特勒和斯大林死亡時的癱瘓、不安、緊張、混亂、危機加以比較，便可以了解；在全體主義專制之下，要使權力和平安穩地轉移，是如何的困難。這是“人治”最大的弱點之一。這個難題，任何全體主義政權都無法避免。全體主義專制的本質是個人獨裁，而任何個人獨裁，其特色之一，便是獨裁者在他有生之年絕不願、不能、也不敢培養自己的繼承人。因為培養繼承人，無異於將他絕對權力的一部，分給別人，制造出對他絕對地位的一個潛在威脅。所以，曆史上的任何獨裁者，都不曾真正地考慮過自己死後的國家前途。他們的心理是：“我死後的國事，管他娘！”（“Apresmoi,ledeluge.”）希特勒於發覺難免一死的時候，竟嚴令焦土滅民，就是這種心理的典型表現。全體主義專制，在權力的運用上，有世襲絕對君主制的缺點；它在杈力的繼承上，卻沒有世襲絕對君主制的優點。

（三）僵化：全體主義專制，將個體的自由、創意、批評，看作對其存在的威脅，而盡量加以扼殺。結果，在這制度之下，思想衰退、幹枯、統一且公式化，言行則呆滯、死板、機械而形式化，政權本身也難免發生同樣死硬的現象。所以，行政變成低能的官僚政治（bureaucracy），沒有效率，喪失彈性，不能力謀改革，無法敏感靈活地應付流動轉變的複雜情勢。越南吳廷琰政權末期的情形，充分證明獨裁政權可能僵化到明知不迅速徹底改革即將面臨破滅，而仍不能有絲毫作為。

（四）隔離：如前面所說，全體主義專制在實際上僅依靠少數人民不同熱度的支持而存續，所以，它存在愈久，愈與多數人民的心願遊離脫節；在它與國民之間，逐漸出現難以填平的深溝。歐美政治學者常說，一國國民在私下談話時，若將政府指稱為“他們”，把自己稱為“我們”，而有意或無意地將“他們”與“我們”明白區別，把“他們”看作與“我們”分離並不同的存在，則證明政府與人民間的距離，已經不小了。全體主義政權與多數國民的距離愈大，它存在的根基愈薄弱，直到瓦解。全體主義政權雖將公定的理論或主義不遺余力地灌輸國民，但過去納粹和法西斯的經驗證明這種努力，效果很小。因為被強迫的教條，變成空洞的口號；被強制的思想，僅是表面的迎合；不自發的忠貞，只是膚淺的奉承。這些對於政權，都少有幫助。最新的科學儀器，如錄音機、電視攝影機，固然可以用作監視人民言行的工具，但其效用有一定的限度；超過這個限度，便無作用。因為這類科學儀器，僅可以記錄攝影，無法做忠貞判斷。忠貞的估量和判斷，還是要靠自然人的頭腦。全體主義專制政權要建立愈嚴密的監視網，愈需要極多的特務人員；這龐大的特務組織，對於政權，將變成難以負擔的重荷。全體主義政權假如為監視全國人民的一舉一動，要將錄音機和電視攝影機裝置在每一家庭，將每一國民每天二十四小時的言行，全部加以錄音和攝影，它即使能夠負擔這項費用，對政權的安全也不能有何幫助。因為依此途徑，每天源源不絕地進入政權手裏的無限資料，由誰來整理？由誰來做忠貞判斷？全國人口如有一萬萬，要對這一萬萬人中的每一個做徹底的監視和忠貞調查，則勢將需要另外一萬萬人來從事於特務工作。這另外一萬萬人到哪裏去找？他們的忠貞，又誰來保證？任何全體主義專制政權都會陷入這種窮境，而不能自拔。

上述幾種，是全體主義專制內在的症結，都與其專制的本質無法分離。全體主義專制存在一天，上述問題便存在一天，無法解決。所以，現代政治史已經證明：全體主義專制，只有兩條路可走。一條是頑固死硬地維持全體主義專制的本性，不圓修改，盲目地走上滅亡的死路，如納粹德國、法西斯意大利、軍國主義日本那樣；另一條是認清全體主義專制本質的缺陷，逐漸加以修改或沖淡，走上自由化、民主化的活路，承認個體的尊嚴，保障個人的基本自由，博得人民的支持，以延續政權。數年以來，蘇聯、歐洲共産國家、西班牙等國的內政，都不得不向這個方向演變，因為它們已經發覺這是政權生存的唯一途徑。

說起來似乎是矛盾的，可是曆史確在教示：依“全體主義”而建立的政權能否延續，這不只要看它願否脫離全體主義死硬教條（dogma），而走進上述唯一的活路，還要看它在這條路上是否走得夠快、走得夠遠。

1965年10月31日於美國麻州

（李敖按：此文作於獄中，卻在文後有“於美國麻州”字樣，想彭老師別有原因也。）

本書主要參考書：

1.HarryEcksteinandDavidE.Apter,IntroductiontoTotalitarianismandAutocracy，ComparativePolitics,1951.

2.HannahArendt,TheOriginofTotalitarianism,1951.

3.J.L.Talmon,TheOriginofTotalitarianDemocracy.

4.CarlJ.FriedrichandZ.K.Brezinski,TotalitarianDictatorshipandAutocracy,1956.

5.AlexInkeles,TheTotalitarianMystique，1954.

6.ElseFrenkel-Brunswick,EnvironmentControlandtheImpoverishmentofThought,1954.

7.KarlW.Deutch，CracksintheMonolith：PossibilitiesandPatternofDisintegrationinTotalitarianSystems,1954.



我才“妨害軍機”呢！

——《孟絕子給李敖的信》讀後

讀了《孟絕子給李敖的信》，我有一些感想。

7月4日的報上說：“調查局”偵破一件涉嫌洩露軍機案，將涉嫌的“新聞局”職員陳百齡、“黨外編聯會”前任會長邱義仁、《新潮流》雜志編輯石佳音三人移送警備總部收押偵辦。本案起因於今年1月間，陳水扁等人因誹謗罪被判刑，陳水扁召開記者會表示不服，並當場拿出一份警總機密文件公開。這份文件係一項會議記錄，出席該會議者有“警總”、“調查局”、“文工會”、“新聞局”等單位人員，內容係就如何依法取締不法言論做成決議。陳水扁當時公開這份文件，表示有關單位早就要對付黨外雜志，他被判刑是“政治”審判。由於這份秘件被公開，有關單位多方調查，查出是“新聞局”陳百齡涉嫌洩密，乃約談涉案有關人犯到案。

這案子後來的發展是，除陳百齡繼續收押外，別的人都放了，並且陳百齡也改以公務員洩密罪名，大事化小了。黨外人士飽受虛驚一場。《前進》周刊以《台灣的魏京生》為題，大力把這一事件落墨，但是，真正“台灣的魏京生”，甚至比“北京的魏京生”還老資格的“妨害軍機案”主角，他們卻只字不提了。“黨外的內部倫理”，原來如此！

這件老資格的“妨害軍機案”，就是李敖的“泰源監獄名單事件”。

泰源監獄名單事件

這一事件的前因，是這樣的：1970年1月裏，彭明敏在全天候被國民黨軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得“政治庇護”。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人、後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在我被捕以後，國民黨對我疲勞審問、嚴刑拷打，一一追問我過去多年所做“害”國民黨的事，尤其是“跟監”我的十四個月中，我竟神通廣大，在被“跟監”中做的許多“害”他們的事，例如援救柏楊事件、泰源監獄名單事件、接雷震出獄事件、竊聽器偷運事件，乃至八竿子打不著的美國商業銀行爆炸事件等等，不一而足。這些事件有的他們不便上判決書，所以在判決書上，我的“犯罪事實”是以偏概全了的，全文只是：

李敖明知彭明敏有叛亂前科，其叛亂之念未泯，仍秘密與之交往，五十八年3月間，介紹某外籍人士與彭相識，嗣於彭逆托該外籍人士，帶信件出境時，非唯不予檢舉，且囑其弟李放借送行之便，察看該外籍人士登機手勢之暗示，是否信件安全帶出，以走告彭明敏。五十九年3月間，接受謝聰敏交閱叛亂宣言及月刊多件。同年9月間，搜集國防部泰源監獄政治犯曾正雄等一百零八人名單一份，在其住所親交某外籍人士攜赴國外作為國外叛亂組織宣傳資料，案經本部保安處察覺，並在李敖、謝聰敏住所分別搜獲叛亂宣言一份、月刊二本（均英文版）、叛亂資料中、英文版各二份、反動賀年卡一張，一並移由軍事檢察官偵查起訴。

可見我被判十年（後改判八年六個月，老蔣死後減刑為五年八個月），形式上罪名不過兩類耳：一類是知人叛亂而不檢舉且協助；一類是將泰源監獄名單外洩。當時辦案人員明告我：你李敖知“台獨”分子而不報，且加以協助，是典型的台獨同路人；你李敖把“國防部”泰源監獄政治犯名單交給外國人，且加以公布，是典型的“妨害軍機罪”。我們要一並用“懲治叛亂條例”辦你！所以，在判決書上，我被判的“主文”是“預備以非法之方法顛覆政府”——當年外洩泰源監獄名單，其嚴重性已至“顛覆政府”的程度，比起今天黨外人士的飽受虛驚來，他們真是太嬌嫩矣！

馬丁“行客拜坐客”

泰源監獄名單的得以外洩，得力於一個人的幫忙，這人就是“國際特赦協會”秘書長馬丁思納爾斯（MartinEnnals）。

“國際特赦協會”英文名字是AMNESTYINTERNATIONAL,簡稱AI，也有人譯成“國際大赦組織”。為它播種的人，是英國的彼得班納森（PeterBenenson）彼得班納森是一位人權律師、猶太裔的天主教徒，素有“夢想家”和“聖人”之稱。1961年，他目睹一群葡萄牙學生歌頌自由被捕，判七年徒刑，他深受感動，這一次他不再沈默，興起呼籲全世界都來關切政治犯的念頭，如同當年美國釋放黑奴、蘇俄釋放農奴的運動一樣。於是，他跟好友馬丁思納爾斯、艾瑞克貝克（EricBaker）發起“1961年大赦請求”運動，目的在為良心犯尋求公平審判、尋求庇護權、尋求就業機會（政治難民），並借國際輿論促進發表的自由。他們的提議很快得到律師、記者、政治家和知識分子的響應，透過深具影響力的自由派報紙《觀察家》的宣傳，並於倫敦成立特赦小組，每組認領（Adopt）三名良心犯（這是從聖父、聖子、聖靈三位一體得到靈感，所以規定三人）。通常是共産國家、西方國家和第三世界國家各一名，他們照顧政治犯家屬、向拘禁犯人的政府寫抗議信、不斷寫信給囚犯，使犯人明了在遙遠的地方，有人關懷他的痛苦，直到幫助他獲得自由為止。這些救援行動超越意識形態、超越宗教、種族的界限，具有國際性。截至該年年底，比利時、希臘、澳大利亞、瑞典、挪威、瑞士、法國、西德、愛爾蘭、荷蘭、英國、美國紛紛以行動支持，並正式定名為“國際特赦協會”，成為永久性、全球性的人權機構。這機構在1977年獲得諾貝爾和平獎，它的被舉世肯定，可見一斑。

在我被國民黨“跟監”的日子裏，馬丁思納爾斯到了台灣。魏胖（魏廷朝）、老謝（謝聰敏）到我家，約我一起去看馬丁。我說我李敖架子很大，對洋鬼子尤其大，馬丁如果真來幫助我們，就請他到我家來看我吧，我不會去看他的。聽了我的話，魏胖、老謝都認為有理，就轉告馬丁。馬丁倒有服善之勇，他同意到我家來，登門拜訪，“行客拜坐客”。於是，就約定一天晚上來。當時我雖處境自顧不暇，卻很想托馬丁為在牢中的柏楊想點辦法，為了加深馬丁的印象，我請小情人小蕾給柏楊太太艾玫打公用電話（我家的怕竊聽），問她願不願意跟馬丁見見面。電話中艾玫說他願意來，可是到時候，她爽約了。為什麼爽約，我至今還不清楚。

馬丁到台灣，國民黨對他又恨又怕，於是派三個人跟蹤他。那時跟蹤我的是三個人，跟蹤魏胖、老謝的各兩個人。馬丁他們上樓後，大家自四樓窗前朝下望，只見下面各路跟蹤人馬大集合，有趣之至！我指給他們說：“你們看，我家對門變成警察局了！”大家俯視一笑，深感國民黨治安很好，真名不虛傳。

就在這次“行客拜坐客”裏，我把一些被“跟監”的照片和泰源監獄名單，交給了馬丁。我沒交代他怎麼處理，他也沒說怎麼處理。一切都好像心照不宣似的。

泰源監獄名單全文（編者略）

我變成“秘密盟員”

這份泰源監獄名單是一折寫在打橫格十行紙上的簡單冊頁，因為是偷運出來的，所以折痕很多，並且有點破舊。它是孟絕子（孟祥柯）交給我的。孟絕子絕口不問我怎麼用，我也絕口不說如何處理。正因為有這種心照不宣，所以在大家先後被捕後，我如孟絕子所說：“把‘外洩機密資料’的責任完全攬到你（李敖）自己身上，以減輕我（孟絕子）的罪狀。”所以這一案子，幸得在李敖身上“及身而絕”。孟絕子關了一陣，放出去了；交名單給他的蔡懋棠（在史丹佛中心教台語，已故）也很快就放了（我一直不向孟絕子打聽誰把這名單給他的，直到寫這篇文章時，我才請孟絕子告訴我，以期不沒志士仁人之功）。

在我1971年3月19日被捕前幾天，一天坐在馬桶上看《新聞天地》，看到有國民黨文化特務蔔少夫的一篇《斥台奸》，其中一段引文說：

今日去XX處，見一二〇期《台灣青年》（台獨機關雜志，11月5日出版）您或已看到，其中對您在一一七八期“新天”訪台獨一文有所批評，說您是奉蔣經國之命去紐約找他們，對他們的話斷章取義等等。不過對您很客氣，一直稱蔔先生而不名，而非“獨夫”“特務頭子”之稱也。其中並稱彭明敏於10月間經瑞典、法國、加拿大等抵美。最後公布了一批在台被羈的政治犯名單。看其內容，頗感台獨運動必有高級人士甚至在XX組織中之人士支持，不然政治犯名單從何而來？雷震之事他們何以很清楚？美國大使館幾乎可百分之百肯定的是為台獨在撐腰，只是不知政府究竟有何政策？台獨比匪諜問題嚴重，沒有匪諜，毛共一樣企圖進犯台灣，而且毛共此時已屬“外患”，而台獨卻是內憂。

當時我對引文中“政治犯名單”一語甚感興趣，但並沒想到這一名單，原來就是我提供的那一份。等到我被捕後，在被訊問時，國民黨拿出一本《台灣獨立聯盟機關志》——《台灣青年》第一二〇期，赫然看到“台灣泰源監獄‘政治犯’名單”的大標題，我才恍然大悟！《台灣青年》的編者，在名單前面加了一段前言，大意說：蔣政權以恐怖手段統治人民，隨時隨地可以巧立名目逮人捕人，尤其逮捕反蔣人士時，不但不說明理由、不提示拘票，而且被捕後行方不明，裁判秘密，所以現在因反蔣而被捕的所謂“政治犯”的確數到底有多少，極難獲知，但從各種資料估計其數將近萬人。本志不斷有所報道者僅為其中的一小部分。下面是最近人手的在泰源監獄受刑的所謂“政治犯”名單的一部分。其中大部分曾於1968年10月25日號（第九五期）刊登過，只是此次所列人數較多，並有中國人在內，故不嫌重複再次刊印。所載年齡並屬二三年前的數字。敬請各位讀者在名單中，若有認識者，請能就有關資料，寫信或打電話到本聯盟各地區本部聯絡極感謝之至雲雲。我看了以後，一切豁然矣！最精彩的是，在名單最後，還來了一張照片，標題說：蔣家對於反對他的所謂“政治犯”，就是在釋放後也經常派遣特務跟蹤，此張照片是其鏡頭之一（本聯盟在島內的秘密盟員攝）。照片內容，明明是我從我家四樓窗口偷照的“跟監”現場，我變成了他們台獨聯盟“在島內的秘密盟員”！如此不由分說，公然以黃袍加身、硬施厚愛，這些台灣“盟友”的作風與用意，也就真可知矣！

如今，十四年過去了，海外數典忘祖的“台獨”新貴正在大張旗鼓的抨擊李敖是“台獨”的敵人；島上忘恩負義的黨外新貴正在小心翼翼的不認李敖是他們的朋友。我撫今追昔，不禁啞然自笑。回想當年我們“妨害軍機”，沒人在為我們說話、（當時“立委”費希平噤若寒蟬，今天卻說他不說話的理由是不知道李敖被抓！）沒人在為我們集會商量、沒人在為我們到情治機關奔走要人，也沒人在為我們高捧“台灣的魏京生”……我們是國民黨日正當中時候的勇者，可是卻勇得一片孤寂。在孤寂中，我們做到了如孟絕子所說的：“國民黨一向宣稱台灣沒有政治犯，名單一出，國民黨關政治犯而又謊言欺世的醜態畢露。”如今，國民黨由醜態畢露進至老態畢露，在夕陽晚景中，和它鬥爭的局面，已經愈來愈步入坦途。在坦途之上，我們這些老路工，擦著汗、喘著氣、揉著傷，看到今天“台獨”新貴、黨外新貴們的嘴臉，真忍不住要為之歎息了！

1985年7月24日



你解嚴，我上訴

——自己平反給他看！

《戒嚴法》早在“民國二十三年11月29日國民政府公布施行”、早在五十二歲的我出生以前就先存在；複經“三十七年5月19日國民政府修正公布”“三十八年1月14日總統令修正公布第八條條文”，並在台灣地區一行長達三十九年之久。它的威信，前後有五十三年，中外曆史上，都是古之所無、今之獨有的。五十三年來，《戒嚴法》冠絕古今，使中國人民年複一年忍受、忍受、又忍受，不但在於它的“威”，也在於它的“信”。它的威，固使中國人民無所逃；它的信，卻使中國人民有所望。因為《戒嚴法》第10條中信誓旦旦向老百姓承諾過：“戒嚴”時期軍事機關的審判判決，“均得於‘解嚴’之翌日起，依法上訴。”《戒嚴法》這種承諾，絕沒規定“解嚴”之後要另立他法替代，也絕沒任何他法有把信誓旦旦五十三年的《戒嚴法》承諾一筆勾銷的道理，因為這樣做，必是典型的違“憲”。按照《憲法》第9條，“人民除現役軍人外，不受軍事審判”；按照《憲法》第16條，“人民有……訴訟之權。”“戒嚴”時期既然把人民給軍事審判了，“解嚴”之後自然要允許人民行使訴訟之權以為救濟，這種權利不容剝奪，更不容在承諾五十三年後剝奪，更不容在人民有所指望五十三年後剝奪。所以，在“戒嚴”雖已取消但《戒嚴法》並未廢止的翌日，我提出上訴，希望法官先生勇於做中國最後一個守《戒嚴法》的人，替法律接正義、替人民存希望、替中國留顔面、替李敖平反。

從爆炸到爆發

我被軍事審判的案子，遠因是我在《文星》鼓動風潮、造成時勢，國民黨算我的舊賬；近因是彭明敏偷渡離台。1970年1月裏，彭明敏在全天候被軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得“政治庇護”。消息傳來，我立刻被軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人、後由警備總部單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在我被捕前五個月，台南美國新聞處發生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一個月（1971年2月5日），台北美國商業銀行也發生了爆炸案。當時我在報上看到了消息，還以看好戲的心情看熱鬧的，做夢也沒想到會扯到我頭上。直到3月19日被捕後，“警備總部”保安處處長吳彰炯少將（此人長得委瑣黑矮，是當時主持刑求我的“將軍族”，後來退役了，到仁愛路遠東百貨公司樓上的豪華餐廳富責樓當大保鏢）叫副處長張耀華上校（此人歪頭，態度傲慢，退役後下落不明）向我說：“李先生，請告訴我們，誰是搞爆炸案的凶手，蔣副院長交代下來，說只要李敖說出是誰，就立刻釋放李敖。蔣副院長人格保證。”我說：“你們辦案這樣辦，太離譜了吧？連把這種案子都懷疑到我頭上，你們對我太缺乏判斷力了吧？”他聽了，沒再說什麼，就走了。

後來，“警備總部”軍法處把我提起公訴，法律文書送來，我才知道同案除了我的老同學謝聰敏（彰化人）、魏廷朝（桃園人）外，還有李政一（台南人）、劉辰旦（台南人）、吳忠信（台南人）、郭榮文（台南人）、詹重雄（台北市人），他們都是我不認識的，原來都是所謂爆炸案的凶手，我竟與這些響當當的人物為伍，我真抖了！

後來我得知，美國機構的爆炸案，原來正是抓我的案子的爆發點，國民黨“情治”人員想把這案子套在我頭上，可是怎麼套也套不上，實在不倫不類，最後只好另選帽子朝我頭上套，以叛亂定案。

你叛亂，我亂判

這是一個典型的“你叛亂，我亂判”的案例。我在“警總”軍法處被亂判叛亂的“主文”是：

李敖預備以非法之方法顛覆政府，處有期徒刑十年，褫奪公權六年。

“事實”是：

李教明知彭逆明敏於叛亂案特赦出獄後，叛國之念未泯，仍秘密與之交往，五十八年3月間介紹其外籍人士與彭相識，嗣於彭逆托該外籍人士攜帶密件出境時，非唯不加檢舉，且囑其弟李放借送行之便，察看該外籍人士登機時之手勢，證明信件已安全帶出，走告彭逆。五十九年3月間，李敖接受謝聰敏交閱叛亂宣言及月刊多件。同年9月間搜集國防部泰源監獄叛亂犯名單一份，在其住宅親交某外籍人士帶赴國外，作為攻計政府之運用。六十年2月間，謝聰敏又邀李敖參加彭逆為首之叛亂活動，業已首肯。

“理由”是：

三、李敖部分：被告李敖審理中固僅供認彭逆明敏於叛亂案特赦出獄後叛國之念未泯，仍秘密與之交往，民國五十八年3月間，曾介紹某外籍人士與彭相識，嗣彭逆托該外籍人士攜帶密件出境時，不但未加檢舉，且囑其弟李放借送行之便，察看該外籍人士登機時之手勢（按互約若安全帶上機時，兩臂上舉，手掌互握，表示安全信號），證明密件已安全帶出，遂走告彭逆。五十九年3月間，接受謝聰敏交閱之叛亂宣言及叛亂月刊多件，同年9月間，搜集國防部泰源監獄叛亂犯名單一份，在其住宅交某外籍人士帶往國外，作為叛國組織之宣傳攻擊資料等事實，對於六十年2月間，謝聰敏邀其參加以彭逆為首之叛國活動，則矢口否認。唯查被告對謝聰敏如何爭取其參加叛亂活動，如何表示願意參加之事實，叠據於本部保安處及軍事檢察官偵查中供明，並據共同被告謝聰敏在軍事檢察官偵查中供證：“六十年2月間，我曾向李敖提及……歡迎外省人參加，李接著說，他也參加一份，我相信他參加叛亂活動是出於誠意的”，“我表示希望李敖能代表外省人參加叛亂組織，擔任以彭逆為首之叛亂活動‘台灣本部’委員，以號召外省人參加，李敖表示同意”等情，互證相符。複有本部保安處在其住所搜獲之叛亂宣傳品英文版二件、中文版二件、服刑叛亂犯名單六張附卷可稽，犯罪事證至臻明確。查被告明知彭逆明敏及被告謝聰敏從事叛亂活動，仍與之秘密交往，接閱叛亂宣言文件，搜集叛亂犯名單，供叛國分子作為攻訐政府之運用，同意參與以彭逆明敏為首之“台灣本部”活動：核其所為，應依預備以非法之方法顛覆政府罪，處以適度之刑，並褫奪公權，獲案之英文版叛亂宣傳品二件、中文版二件，均係違禁物，應予沒收（證一號）。

綜看上面的“警備總部”1972年度初特字第12、17號、1972年度秤理字第2758號判決書，發現所謂李敖叛亂的罪行，昭彰者不過三類：

第一類是“與彭來往帶信罪”——說我明知彭明敏特赦出獄後叛國之念未泯，仍秘密與之交往，並且介紹了某外籍人士為彭明敏帶出一封信到海外，未加檢舉。

第二類是“家藏文件入夥罪”——說我接受謝聰敏交閱的叛亂宣言及月刊多件。並同意加入以彭明敏為首的叛亂活動，做了“台灣本部”的委員。

第三類是“監獄名單外洩罪”——說我把泰源監獄叛亂犯名單交某外籍人士帶赴國外，作為攻訐政府之運用。

複判以後

“警備總部”就憑上面這三類罪名，判了我十年大獄。判決日是1972年3月10日，審判長是聶開國、審判官是張玉芳、王雲濤。收到判決書後，我拒絕上訴，準備坐它十年。但是軍事檢察官韓延年說判得太輕了，他提出申請書，說李敖“犯罪情節並無輕微，亦無可憫恕之處，又無法定減輕之原因，乃竟分別酌減或處以最低度之刑，量刑似嫌過寬，爰依“軍事審判法”第187條第1項申請複判”（證二號）。複判開始後，可拖得久，直拖到三年半後，1975年8月12日才下來，審判長是蕭凱、審判員是李桓、成鼎。文號是1972年複普教風字第33號國防部判決書，“主文”是“原判決撤銷發回台灣警備總司令部更為審理”（證三號）。於是，老庭重開，再為判決，因為趕上蔣介石死了大減刑，所以刑期就短了。“主文”是：

李敖預備以非法之方法顛覆政府，處有期徒刑八年六月，褫奪公權六年，減處有期徒刑五年八月，褫奪公權四年。

“事實”是：

李敖明知彭明敏有叛亂前科，其叛亂之念未泯，仍秘密與之交往，五十八年3月間，介紹某外籍人士與彭相識，嗣於彭逆托該外籍人士帶信件出境時，非唯不予檢舉，且囑其弟李放借送行之便，察看該外籍人士登機手勢之暗示，是否信件安全帶出，以走告彭明敏。五十九年3月間，接受謝聰敏交閱叛亂宣言及月刊多件。同年9月間，搜集國防部泰源監獄政治犯曾正雄等一百零八人名單一份，在其住所親交某外籍人士攜赴國外作為國外叛亂組織宣傳資料，案經本部保安處察覺，並在李敖、謝聰敏住所分別搜獲叛亂宣言一份、月刊二本（均英文版）、叛亂資料中、英文版各二份、反動賀年卡一張，一並移由軍事檢察官偵查起訴。

“理由”是：

三、被告李敖對上述事實，業據在本部前次審理中坦白供認，並有本部保安處在其住所搜獲之叛亂宣傳品英、中文版各二件，服刑叛亂犯名單六張附卷可稽，犯罪事證已甚明確，雖被告於本庭緘默，依刑事訴訟法第三百零五條之規定，得不待其陳述，後行判決。

四、被告李敖搜集叛亂犯名單，供叛國分子作為攻訐政府之資料，並與叛亂分子勾結，核其所為，顯已構成預備以非法之方法顛覆政府罪（證四號）。

再看上面的“警備總部六十四年度諫判字第四十九號判決書”，發現所謂李敖叛亂的罪行，昭彰者仍不出上面所分的三類，但是在判決書行文之間，卻動了手腳，略有增刪。“警備總部”仍憑上面這三類罪名，判了我八年六個月大獄。判決日是1975年9月25日，審判長是王宗、審判官是徐文開、傅國光。

八人之中，只有我是“叛徒”

這一複判，從十年降為八年半，顯然已有很明顯的政治轉變，但轉變中最令人驚異的，倒是我變成是唯一的“叛徒”了。我的案子，同案共八人，其他七人是謝聰敏、魏廷朝、李政一、劉辰旦、郭榮文、吳忠信、詹重雄，兩次判決對我所用的法條都是《懲治叛亂條例》第2條第3項（俗稱二條三），就是“預備以非法之方法顛覆政府而著手實行，處十年以上有期徒刑”。但第一次對他們用的，卻是第2條第1項（二條一），這項罪判得要重，所以初判時謝聰敏、李政一、劉辰旦、郭榮文、詹重雄各處有期徒刑十五年；魏廷朝、吳忠信各處有期徒刑十二年。都比我重五到兩年以上。可是複判時，他們的罪名都改為第4條第1項第10款受叛徒之指使擾亂治安的罪名了，且把魏廷朝、吳忠信、劉辰旦、郭榮文、詹重雄都判得跟我一樣刑期了。這樣一判，妙事來了，根據“戡亂時期檢肅匪諜條例”第2條：“本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒。”再根據《懲治叛亂條例》第1條：“本條例稱叛徒者，指犯第二條各項罪行之人而言。”換句話說，只有用第二條判的人，才是“叛徒”；用其他條判的人，都不算叛徒。所以同案六個人中，只有我是“叛徒”，他們都不是了，他們都只是“受叛徒之指使”的罪犯而已，這倒真是令人會心的變化喲！

所有罪名，都是笑話

“警備總部”軍法判決我的三類罪名，其實成立的關鍵只在我是不是參加了以彭明敏為首的叛亂活動、是不是做了“台灣本部”的委員而已，其他的罪名其實都是笑話。例如：

一、說我明知彭明敏特赦出獄後叛國之念未泯雲雲，事實上，我根本不知道，彭明敏腦袋裏的念，泯也好、不泯也罷，我又從何知道？判決書上所說，都是誣我之言，都不能成立，並且認定這種事實也全無物證及其他必要之證據（違反《刑事訴訟法》第156條）。

二、說我秘密與彭明敏交往雲雲，事實上，我跟彭明敏交往，完完全全公然行之，毫無秘密可言。其沒有秘密，甚至到了彭明敏要請情治人員吃飯，都托我代約的程度。1967年7月3日，彭明敏有信給我，想約“調查局”處長王淦吃飯，就是證據（證五號）；又如“調查局”局長沈之嶽請吃飯，也是專門請彭明敏和我兩人的，說秘密與彭明敏交往，竟秘密到情治人員頭上，天下有如此秘密乎？

三、說我介紹某外籍人士為彭明敏帶信到海外未加檢舉雲雲，事實上，信是封口的，我又不是喜歡偷拆人信的情治人員，何能窺知其中內容？托外國朋友梅心怡（LynnA.Miles）帶一封信，而不經過郵政局，難道就犯法不成？這犯了什麼法？不犯法，又檢舉什麼？帶一封信，就判人十年徒刑嗎？

四、說我接受謝聰敏交閱叛亂宣言及月刊多件雲雲，事實上，這是瞞天過海之言。因為謝聰敏給我的宣言，乃是五年前（1965年）他們那張宣言的英譯本，它是曆史文件，在我這學曆史的眼中，它與檀香山興中會成立宣言等所有宣言都別無二致，都是史料而已。如果交閱的是即將發出的新宣言，也許還可以這樣羅織我，事實根本上沒有這種新宣言。而該五年前宣言的英譯本，還是國民黨大員連戰翻譯的，譯者連戰無罪，讀者李敖卻何來刑責？至於說月刊多件，月刊都是外文雜志之類，又犯什麼法？看看外國雜志，就判人十年徒刑嗎？連軍事法庭公設辯護人的辯護書，都說：“李敖僅係閱讀資料，收集叛亂犯名單，並無意圖破壞政府之組織，更不得指為‘預備顛覆政府’”（證六號）呢！

五、說我把泰源監獄名單交某外籍人士帶赴國外，作為攻訐政府之運用雲雲，事實上，1970年8月14日，“國際特赦協會”（英文名字是AmnestyIntemationai,簡稱AI，也有人譯成“國際大救組織”、“國際救免組織”）秘書長馬丁思納爾斯（MartinErmals）（證七號）到我家，我把泰源監獄名單給他，目的只是請他透過這一人道組織（證八號），對政治犯援之以手而已。“國際特赦協會”對共産國家的人權糾正報告，台灣的國民黨都一再引用之大加宣揚，最近一次見於1987年7月10日《中華日報》（證九號），為什麼我跟這個會有接觸，就變為攻訐政府了？難道一個政府合法抓了人，被抓的名單也是機密嗎？這是哪一國的機密？如果是機密，足見其為非法也無疑。是非法就休怪人揭發！但無論如何，這樣子把名單帶到國外卻並不犯法的。

以上五點，都分別駁斥了“警備總部”給我的三類罪名，都是笑話，都不能成立。剩下來唯一成立的關鍵，就在我是不是參加了彭明敏為首的叛亂活動、是不是“台灣本部”的委員了。

謝聰敏為李敖講話

我自1971年3月19日被捕入獄，一直關在博愛路“警備總部”保安處的第五房，關了近一年。第五房不見天日，全靠每天二十四小時的燈光與通風維持。在這房中，我曾被疲勞審問、嚴刑拷打。刑求中的一個重要關鍵是要我承認我是“台灣本部”五委員之一。事實上，我對這難題毫無所知，所以無從承認起。經過夜以繼日的偵訊，我終於悟出原來誣我成為“台獨”大員是符合雙方面的利益的！最後我對情治人員說：我的整個感想是“台獨”分子希望把這案子做大，咬住李敖，硬替他們捧場，對外宣傳說：大家快看，“台獨”運動不但有外省人參加，並且還是頂呱呱的外省人李敖加入我們的行列！另一方面，你們國民黨情治人員也希望把這案子做大，案子有李敖參加，自然就頓時變成大案，扣住李敖，硬替你們捧場，可以對上面報告破了巨案、可以多領獎金。這樣雙方你推我拉，我還有話可說？只希望你們下次抓人時，務必先抓我，因為先被抓的可以占便宜，別人必須配合他的口供，他卻可以撒豆成兵。——千萬別優待我，千萬請先抓我！

我在被刑求中，情治人員一再問我什麼是“兩個半”？我說兩個半是中國民間傳說有兩個半軍事家，一個是楊傑、一個是蔣介石、半個是白崇禧。他們最後說不對，告訴我魏廷朝說“兩個半”是他是一個“台獨”、謝聰敏是一個“台獨”、你李敖是半個“台獨”。在台灣肯幹的“台獨”，只有你們“兩個半”。我說半個正好是“兩個半”的五分之一，“兩個半”自是指五委員而言，這樣看來，“兩個半”豈不正是五委員的秘密代號嗎？——我在優患中仍不失幽默，這段諷刺，我記憶猶新。我出獄後，近年搜集資料，最引起我注意的，是1985年6月29日美國《美麗島》第二四五期中謝聰敏寫的一篇《君子和而不同》，其中有“李敖與台獨聯盟”一節，前面說：

一個革命組織在誇耀它的偉大成就之際，也應該回顧那些被犧牲的人怎樣在黑暗中忍受他們的痛苦。李敖就為台獨聯盟走進政治監獄的。現在全美台灣同鄉會邀請李敖來美訪問，反對的聲音竟然來自《公論報》未曾亮出姓名的“莊腳人”。

特務逮捕李敖，也有相當的根據。1970年，李敖為彭明敏教授出走事被特務跟蹤，他拍下跟蹤便衣人員的照片，附著泰源監獄政治犯名單，送給國際特赦協會秘書長馬丁恩納爾斯。台獨聯盟獲得國際特赦協會發表的照片和名單，刊登在《台灣青年》雜志。在這次照片和名單刊出之前，《台灣青年》也刊登彭明敏教授被調查局便衣人員監視的照片。特務遂斷定這些都是李敖的傑作，懷疑李敖和台獨聯盟一定暗中聯絡。1971年舊曆過年，有人在北上火車經過台北延平北路平交道時散發大批傳單。傳單上說：“歡迎外省人參加台獨，歡迎李敖參加台獨。”這就是特務對我刑求逼供，羅織“台灣本部”，編造李教參加台獨聯盟的根據。我就是交不出散發傳單的人，受盡酷刑。後來我指出傳單散發時我不在台北。我南下度春節，有跟蹤警察為證，特務才停止用刑。由於國民黨政府決定逮捕李敖，特務才對我用刑虛構“台灣本部”的故事。關於這一點，我已經在1983年12月10日公論報刊出的《黨外同路人——老孟》中說明（證十號）。

謝聰敏獄裏神通

在《黨外同路人——老孟》中，謝聰敏這樣寫著：

我被捕以後首先受到八天八夜的疲勞訊問，在昏昏沈沈中聽到特務要求我編造台獨聯盟“台灣本部”的組織。特務指出“台灣本部”要有五個委員。

“你先把兩個木的編進去。”特務說。

我不知道誰是兩個木的，我把林水泉先生編進去。他們不讓我編進林水泉，他們說林水泉坐在牢裏，不可能參加台灣本部的會議，他們要的是兩個字的。於是我把當時的國民黨想盡辦法邀請回台的林二先生排進去。我說林二就是彭教授派遣來台的。

“我們要的是李敖，不是林二。”特務等得不耐煩，明白地說。

“李敖是大陸人，怎麼會參加台灣本部？”我問。

“海外的台獨聯盟主張容納大陸人，李敖擔任台灣本部委員，那是理所當然。”

“我從來沒有聽過‘台灣本部’的名稱，當然也沒有向他談過。即使有‘台灣本部’名稱，他也未必接受委員的職務，自古才大難為用，誰敢惹他？你們要虛構罪名也要讓人民信服啊！”

“無論如何我們已經決定抓他。”

於是他們開始用刑，編造“台灣本部”的委員名單，替台獨聯盟網羅大陸人。這個案件也株連老孟，如果不是老孟的父親的三兄弟都是黃埔的將領，他也逃避不了牢獄之災（證十一號）。

謝聰敏這種講述他被迫咬我的回憶，這兩篇不是最早的，最早的文證，在他坐牢期間就開始了。我被押在博愛路警備總部保安處的第五房時候，第五房與第四房一排，背面是第三房、第二房、第一房，屬另一排，兩排進出有不同的巷道。謝聰敏住過第一房，第二房是日本人小林正成住。謝聰敏神通廣大，在層層監視中，居然跟他隔壁小林正成搭上線，在小林正成被“驅逐出境”時，偷偷帶出了謝聰敏致海外的密函。1972年4月24日，這封密函公布在《紐約時報》上，函中證實了他怎樣被國民黨情治人員刑求，硬把李敖咬成“台獨”分子。這一密函，因為是謝聰敏在牢中寫的原始文件，所以更有證據力。

美國國會聽證會記錄

《紐約時報》上登出謝聰敏的信，已經在1982年5月20日列入美國國會戒嚴法聽證會記錄，其中涉及李敖部分如下：

魏廷朝與我在1971年2月23日被捕。秘密警察偷入我的房間，並放置一些反蔣的小冊子在我的行李箱內，以作為證據控訴我們。

此後，這些血腥的惡魔——調查局與警察局，開始血腥祭禮。從2月23日到3月2日，以及從3月8日至3月13日，他們毆打我並且不讓我睡眠。他們又叫又吼幾近瘋狂。他們控訴我從事許多反蔣活動，包括爆炸台北的美國商業銀行，並且強迫我說明。聽了這些我從未聽說過的活動，我驚訝得啞口無言。他們將我雙手置於背後再加上手銬，打我的耳朵，踢我下腹，猛打我胸部。我口中吐出棕色的嘔物。我胸口覺得刺骨的疼痛，有一禮拜之久無法走路。

我被捕之後數日，他們開始一波恐怖行動。其他人也被逮捕了。這些血腥惡魔以他們的供詞做借口，再度刑求我。他們扭我雙臂幾至斷折。我喀出血並禁食達兩星期。他們召來一名醫生強為我注射並繼續偵訊。他們迫我聽我的朋友受到酷刑發出的慘叫。

對他們這種瘋狂的刑求，我只好采取較緩和的態度，答應他們接受某些反蔣活動的控訴，包括爆炸美國商業銀行的僞訴。並承認李敖先生，台灣非常傑出的學者並是最受歡迎的作家，是台灣獨立運動的委員（事實上我根本不曉得有關委員之事）。

四個星期之後，李教先生也被逮捕。他寫了二十本書，但是其中十九本在台被禁止出版。他冒險地在此地對集權統治體制，提出懷疑的論調（證十二號）。

無法無天、刑求逼供、制造冤獄

遠在《紐約時報》發表謝聰敏這封信以前，在我入獄約半年以後的一天下午，“調査局”派到警備總部組成專案小組的頭兒劉昭祥（長得高大，蘇北人，本來是調查局科長，因為看管彭明敏被走脫，因而垮台，此人程度比警總的人高，但最會做案，柏楊冤獄、李荊蓀冤獄，都出自他手）來到第五房，對我說：“好消息告訴你，查清楚了，我們知道冤枉你了。”可是，事實上，這一冤枉，若想更正，似乎太遲了，並且更正也不符合情治人員的利益。於是，在判決書裏，我仍舊以參與“台灣本部”活動被判十年。

警備總部“軍法判決”我的成立關鍵，只在我是不是參與“台灣本部”活動而已，這一罪名被推翻，其他的依法都無所附麗、都不成其罪名。但是，耐人尋味的是，在複判中，這一參與“台灣本部”的重大案件，居然暗中消逝了，最後，反而用了無所附麗的一些浮詞，羅織定罪，這是完全站不住的！查“最高法院”1957年台上字第809號判例：“被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得采為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得采為判斷事實之根據。”警備總部對我的判決，“采為判斷事實之根據”，正正違背了這一判例，此其一。再查“最高法院”1973年台上字第4700號判例：“有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事實為必要，若所憑之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理由矛盾之違法。”警備總部對我的判決，“所憑之證據與待證事實不相符合”，也正正違背了這一判例，此其二。所以，最後在全無“其他必要之證據”下，硬說我知道彭明敏未泯之念；又在“所憑證據與待證事項不相符合”下，硬說我介紹外國朋友給彭明敏帶信犯法、硬說我家藏曆史文件和外國雜志犯法、硬說我把囚犯名單交給國際人道組織犯法……其實這些，都是依法無據的，根本就不犯任何法！國民黨情治人員這樣子無法無天、刑求逼供、制造冤獄，真是中國人的恥辱，我一息尚存，絕對追究到底！

我對軍法官不屑置一辭

在警備總部“軍法審判”的時候，我是以耶稣姿態出現的，我對軍法官不屑置一辭。我願意坐牢，其他不必廢話。判決書中說李敖“犯罪事證已甚明確，雖被告於本庭緘默，依《刑事訴訟法》第205條之規定，得不待其陳述，徑行判決。在我以外，同案李政一他們當庭陳述了被刑求的經過，判決下來是：

被告李政一等人主張之刑求逼供一節，經本部先後傳訊保安處、警務處辦案人員何洪才、季貴成等人到庭具結作證，均堅決否認有非法取供之情形，且據保安處六十年11月22曰堡處字第5100號函複本部軍法處亦稱：經查並無刑求情事，按被告等均在軍事檢察官偵查中供認犯罪事實，曆述如繪，經核屬實，複無提出被刑求逼供具體事證，可資證明，所辯均不足采。

這種判決詞，根本就是軍法套語。因為這樣子的傳訊，誰會承認刑求別人呢？這樣子的行文調查，哪個衙門會承認“經查‘有’刑求情事”呢？人犯被關在黑牢裏、地下室裏，一切隔離、一年不得見除了刑求他以外的任何人，又何來“可資證明”的“具體事證”的“提出”呢？這種傳訊與行文調查，不是演戲，又是什麼呢？

說到演戲，還有細節呢！據李政一跟我說：他在被捕不久，吳彰炯少將他們煞有介事的，找來台南美國新聞處和台北美國商業銀行的人來指認，因為事先傳說有個黃衣人在現場，吳彰炯少將他們就找來一件舊黃上衣，硬要李政一穿上展示；並且，為了有更佳效果，一天清早，他們還被帶到台北美國商業銀行去“現場表演”！因為他們根本沒幹過爆炸案，所以事先由一“導演”一一指點細節，以應現場錄影之需！這種整人整得無微不至，不是演戲，又是什麼呢？

那麼，台南美國新聞處、台北美國商業銀行的爆炸案，又是誰幹的呢？一個傳說是：真正幹它的人，是國民黨自己。國民黨為了報複美國當時對它的不友善，所以一方面炸彈開花，給老美好看；他方面一案兩破，乘機清除反對分子，並把反對分子造成暴徒形象，給老美不再看好。我目前當然不能確知真相是不是這樣，但我確知每天有大案發生，下級人員為了希旨承風、邀功領獎，就常常毛手毛腳，刑求逼供，造成冤案。而我親曆的這件案子，十足是吳彰炯少將在警備總司令尹俊上將、副司令王潔中將等指揮下，主持破獲的一件大假案。吳彰炯少將他們為了希旨承風、為了邀功領獎，做下了這樣一件傷天害理的黑事，我認為縱使政治上他們可以被原諒、法律上可以被開脫，但在道德上和曆史上，他們的惡行必須有以記錄，這是人間起碼的公道，是不能放過的！

在同案八個人中，我是受刑受得最客氣的一位，自李政一以下，他們都受到各種苦刑，包括灌汽油、坐老虎凳、背寶劍、三上吊、搖電話等等在內（證十三號），這樣子長年逼供的迫害，最後取得的自白，其真實性，也就可想而知了！

盛世才心態

刑求我的下手人物是由“警備總部”保安處組長李彬如上校帶頭。李彬如長得委瑣黑矮、上海口音、程度奇差，在1963年檢察官王鎮被刑求案中，就出過大惡名（1963年5月6日“監察院”《王鎮訴請被警總刑求案之監察院調查報告》中提到的李中校，即是此人），後來脊椎生病，下落不明。另有主要的幫凶是組員陳敬忠參謀，長得人高馬大，講得一口好國語，卻是台灣人，程度也奇差、也下落不明……這些人在辦案時，心理狀態都是極有問題的。例如他們刑求逼供時，我反問他們，我說：“我看別這麼麻煩了好不好？你們拿空白的筆錄紙來，我在最後先蓋下指模奉贈，然後你們回辦公室，隨便你們怎麼填寫我的罪狀就是了，你們填我是‘匪諜’、是‘台獨’、是長白山上的‘老狐狸’（我被抓時，正是電視劇《長白山上》走紅的時候），悉隨尊便，都行！”可是，他們不肯，他們說：“他媽的你李敖是什麼意思？你這樣看不起我們！你以為我們破不了案，你想把秘密帶到棺材裏去？不行！你死進了棺材，我們也要把你棺材蓋敲開，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你不說不行！”我說：“你們要我說，總得透露一點蛛絲馬迹，讓我來編。”他們說：“我們不提示！”正因為他們的信條是“不提示”，所以才有新疆王盛世才那種整人作風。盛世才自己反蘇後，誣人是共産黨，十分起勁，他親自審問丁慰慈，查問拿了蘇聯多少盧布。丁慰慈不勝刑求，向盛世才說，你說拿多少就拿多少，我承認就是。可是盛世才一定要逼人自誣。於是丁慰慈只好從拿五萬說起，盛世才嫌少，毒打之下，盧布由五萬升到十萬、二十萬、三十萬，可是還打不停，嫌太少。丁慰慈索性自誣拿了一百萬，結果盛世才又嫌多。於是，丁慰慈由十萬、二十萬、三十萬一路往上升後，再從九十萬、八十萬、七十萬、六十萬一路往下降。直到被毒打得體無完膚時，丁慰慈說出五十萬，盛世才才認為與“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的結論是丁慰慈！你早說實話，不就少吃那麼多的苦頭了麼？”——這種辦案人員的心態，後來我才悟出道理來，原來這是一種自欺型的心理變態、一種自欺型的虐待狂。明明以冤獄整人，卻視被害人自誣細節以為樂，樂而久之，他們也多少自欺這不是冤案、假案、錯案，這是無風不起浪的，於是，他們心雖不安，理卻得了，遂根據人犯的亂說而亂編，嵌入法律，把案子咬得死死的，最後，獎金他們拿，大牢人犯坐，周而複始，冤獄連台了！

如今，我這場冤獄，雖然已刑盡期滿、浩劫余生，但它的平反意義，卻永無止境，沒完沒了。特此先依《戒嚴法》第10條明定，提起上訴。至於《國家安全法》第9條雖規定不得上訴，唯查《戒嚴法》係適用於戰時的特別法，而《國安法》為適用於平時的普通法，依《中央法規標準法》第16條特別法優於普通法的規定，自應優先適用《戒嚴法》。何況，《憲法》第16條明定人民有訴訟之權，《國安法》剝奪人民的上訴權，按照《憲法》第171條自屬無效。

1987年7月16日

證一號——警備總部初審判決書（1972年度初特字第12、17號、1972年秤理字第2758號）。

證二號——警備總部軍事檢察官申請書（1972年度警檢聲字第293號、1972年秤琪字第3476號）。

證三號——國防部判決書（1972年度普教風字第33號）。

證四號——警備總部判決書（1975年度諫判字第49號）。

證五號——1967年7月3日彭明敏致李敖信。

證六號——警備總部公設辯護人辯護書（1975年度庭辯字第一號，辯護人是鄭庭壽少校）。

證七號——馬丁思納爾斯名片。

證八號——《讀者文摘》對“國際特赦協會”介紹。

證九號——1987年7月10日《中華日報》。

證十號——1985年6月29日美國《美麗島》第二四五期。

證十一號——1983年12月10日美國《台灣公論報》。

證十二號——1982年5月20日美國國會聽證會記錄。

證十三號——1986年1月31日《萬歲評論》第27期李政一《被季貴成刑求的經過》。



《彭明敏回憶錄》新版緣起

《彭明敏回憶錄》最早是英文版，書名《自由的滋味》（ATASTEOFFREEDOM），1972年在美國出版。後來翻成中文，在海內外風行，台灣因為受國民黨鉗制，不能公開，遂至地下流傳，盜版無數。年來為大規模清算國民黨蔣家王朝，特成立李敖出版社，出版權威性著作，以存信史而張正義。我的出版方針是良幣驅逐劣幣，用制作精美、內容更新的好書，形成定本，以垂久遠。我把這一心願，告訴了彭明敏先生，並請他寫篇新序，寄下新照片，由我親加編定、增訂附錄四篇，出一新版《彭明敏回憶錄》。這一提議，彭明敏先生很高興。他同時要我“為此版寫一文放在前面”，並要我把四年前鄭南榕籌劃的訪問稿《助他一臂之力——李敖談彭明敏》，“也作為附錄”，我感於他的好意，自然樂於從命。

彭明敏先生在台大早我十年，我在台大法學院的時候，他沒教過我，但是教過我的許多老同學，後來相識了，我一直禮貌的稱他為彭老師。我的《傳統下的獨白》出版後，送了一冊給他，他回信給我，說：“我一向愛讀您的文章，且對您的許多見解，都很同感，希望將來有機會認識您。”這封信寫後二十七天，1963年12月10日，他就在台北致美樓請我吃飯，那是我們第一次正式見面。彭老師博學有禮、叔度汪汪，給我極深刻的印象。從此與他在師友之間，見乎交情，於今二十六年了。

那時我正主持《文星》，在吃飯前十天，我在《文星》發表了彭老師的大作——《泛非思想的感情因素》，在“編輯室報告”中，特別點出“讀了這篇文章，使我們可從這段思潮的激蕩中，得到觸類旁通的領悟。”在這微妙領悟後十個月，彭案發生了，彭老師和我的朋友謝聰敏、魏廷朝都被捕去。十三個月後，彭老師曆劫歸來，門前冷落，倍感人情冷暖，親友都不敢同他往還，他的朋友只剩下“極少數極少數例外”，我是例外之一，並且不愧是例外中的例外。因為我也備受迫害，與彭老師處境堪似，於是相濡以沫，日久更見人心。

那時蔣介石下密諭，將我和陸嘯釗趕出文星。我去做生意，需要在銀行開甲種戶，領取支票。曾請蕭孟能幫忙，蕭孟能推脫不肯。彭老師知道了，慨然相助，寫信給陸嘯釗，叫他陪我到彰化銀行永樂分行去開戶，原來彭老師請他哥哥彭明輝為我暗中介紹，才得過關。

那時我困於生計，賣書為活，彭老師也為我寫信向洋人兜售。此類義助，不勝枚舉。總之，從彭老師出獄，到他偷渡離台，四年之內，我和他在黃昏、在子夜、在靈犀相通之際、在杯酒談薮之間，共度過數不清的悲歡歲月，這種患難之情，於彭老師則屬唯一，於我則屬僅見，於今回味起來，恍然如昨。

那時彭老師生計日窘，本來他在中山北路巷內有一小塊地，原擬興建起來，與我合開一小餐廳，後來未成事實。他日夕被調查局派人跟蹤，有時至感氣憤，乃親自照相取證，相機都被搶走。我得知後，乃和黃三用長鏡頭代為拍得，使彭老師大為高興。

彭老師精通四國語文，除在太空法中為國際翹楚外，其他涉獵，也極淵博。他是我台灣人朋友中，最有志氣、最有學問、最有髙度教養的偉大知識分子。他的生活品味極為高雅，有一次把親植的非洲紫羅蘭送我，又送我的女朋友小蕾一條他自養的小狗，命名嘟嘟。1970年1月15日，嘟嘟不幸中毒而死，我正事忙，托魏廷朝去看彭老師，帶去一些啤酒和雜志，順便問問還有沒有嘟嘟血親可以代討。不料廷朝回報，說只有彭師母在家。十一天後，廷朝匆至，說外電傳來，彭老師已抵瑞典矣！

彭老師偷渡後，我立刻被軟禁經年，以至下獄。軍法判決的罪狀，是“明知彭明敏有叛亂前科，其叛亂之念未泯，仍秘密與之交往”，並助其偷渡。從此牢門一入，深如海矣！

如今在如海深處、在十九年歲月以後，為彭老師新刊前作，其意義，正如彭老師新序所說，是“際此亂世，兩個書生，在波瀾萬丈、曆盡苦楚的生涯中，永年友誼的一個裏程碑，也是不渝情感的一個結晶。”我感而為文，略述因緣如上，以驕時人，並告來者。

1989年4月19日

附錄一、附錄二、附錄三（編者略）



為《彭明敏回憶錄》釋疑

7月22到23日的《民衆日報》上，登出一篇《“自由”分版本、“滋味”不一樣？》的文章，副標題是“對彭明敏先生三點聲明的一點淺見”，文章是林雙不先生寫的，因為全文貫串在“李敖出版社”出版的《自由的滋味——彭明敏回憶錄》上面，我想我有責任寫這篇文章來澄清一些事。

林雙不先生說，這本書在1982年由“林美惠女士譯成中文，在洛杉矶的《美麗島》周刊上連載，1984年單行本由同一城市台灣人醫師林衡哲先生主持的‘台灣出版社’印行。不久，這本回憶錄的翻印本便至少以三種不同的版本，在台灣島上悄悄出現……不過，截至1988年9月為止，所有在台灣銷售的《自由的滋味》都是非法的，都是海盜本，都不曾取得彭先生本人或‘台灣出版社’的同意。”“1988年，林衡哲先生代表‘台灣出版社’正式授權‘前衛出版社’在台灣刊行這本書，根據前衛出版社負責人林文欽先生表示，印行的條件與台灣作者的作品差不多，雙方簽約，前衛支付定價百分之十的版稅。前衛版的《自由的滋味》在同年9月15日推出，彭先生還特別在當年的複活節‘於美國中部’寫了篇《台灣版序》……可見在1988年複活節時，彭先生因為回憶錄能在台灣‘公開刊行’、‘正式’出版是‘無限的高興’的。”“然而，短短的一年以後，彭先生把同一本書授權給同在台灣台北的‘李敖出版社’出版，並於1989年4月4日同樣‘在美國中部’為這個新的版本，寫了篇《李敖定本序》，說‘這份李敖定本是際此亂世，兩個書生，在波瀾萬丈、曆盡苦楚的生涯中，永年友誼的一個裏程碑，也是不渝情感的一個結晶。不知人生有什麼比之更美麗、更有意義的事？’在迹近情話綿綿的感歎的同時，彭先生並沒有忘記該書在台灣的版權問題，但他在序文裏說台灣出版社‘又授權一出版社在台灣印行，但未曾在台登記版權’，言下之意，既然這‘一出版社’‘未曾在台登記版權’，他就有權一魚兩吃了；然而不知彭先生有沒有想到，這個在一年前讓他‘無限的高興’的，而在一年後他連名字都不再提及的出版社，假如要為他的著作‘在台登記版權’，究竟要向什麼政權的什麼單位登記？因為未曾登記，就沒有法定地位，就可以一賣再賣？”

首先我要澄清的是：“李敖出版社”出書的心願，根本就不在謀利，而在出真相叢書，鬥倒國民黨、鬥臭國民黨。選書標準，這是第一優先；作者把書給我出，也同此心願。我選定彭先生的書，請他同意，他一口答應，並聲明分文不要，可見並無什麼“一魚兩吃”“一賣再賣”的情事。這樣子以謀利觀點來看彭先生，未免把人看小了；這樣子猜度“台灣人自救運動的先知先覺”（林雙不先生語），也未免把台灣人看小了。台灣人總有不愛錢如彭先生者，林雙不先生為何這樣看人以不廣呢？

至於在非謀利以外，彭先生是否有權授權給“李敖出版社”？答案是：他有。我看過彭先生與美國“台灣出版社”的英文原約，我看不出涵蓋在台灣的版權在內。台灣“前衛出版社”出版這書，雖然彭先生知情並寫序，但不是彭先生本人授權的，彭先生本人也沒拿“前衛出版社”的版稅。若說按英文原約，應涵蓋台灣在內，我不相信立約的人會這樣不公平的對待彭先生。因為出版的行規是：一魚一賣的情形下，另一地區的兩吃權與再賣權，非出版者可單方面轉手。我細看了那英文原約，訂得很模糊，我還暗笑彭先生是太空法專家，但對太空以下的法律卻大而化之！我也不相信立約的人想占彭先生的便宜，因為他們也志不在謀利，而把印書當做一件高貴的使命來完成。林雙不先生這樣一寫，把高貴的台灣人都給寫成爭利的傖夫了，這可不太好。

美國“台灣出版社”的林衡哲先生，我從沒見過，但卻和他頗有夙緣。23年前，1966年，我在文星主持出版時候，林衡哲先生以在校就讀的台大學生，翻譯了《當代智慧人物訪問錄》，想由文星出版。我看了譯稿，立刻同意了。我向蕭孟能先生說：“你老是介紹一些你親戚朋友的爛稿子來，討厭死了。現在我決定出版一本和你我都不認識的小朋友翻譯的好書，這小朋友智慧一定很高，你快同他去簽約吧。”這就是林衡哲先生被我“提拔”的由來。雖然他全不知情。後來林先生在文星結束後，為“志文出版社”主持西方新知的引介，又到美國主持“台灣出版社”，我深以我慧眼識人為榮，並且對他一直有好印象。林先生主持“台灣出版社”，我就相信他有一種高貴的使命，不志在謀利，也不斤斤於什麼版權細節。例如他出版台灣音樂家江文也先生的書，就收有李敖的文章，他連招呼都不打，也不付版稅或稿費，就印出來了。為什麼這樣“霸道”？因為他深知彼此均志不在謀利、都志在廣為流傳，大家都是為高貴的使命苦心焦思的人，誰要斤斤計較啊？

我相信林衡哲先生在美國由“台灣出版社”出版彭先生的書，不志在謀利；而林文欽先生在台灣由“前衛出版社”出版這書，也有志一同。既然大家都“用心如日月”，我為什麼還要出個“李敖出版社”的版本呢？

原因有三：第一、我恨國民黨，希望經我之手，多打它一拳；第二、我與彭先生共過患難，以我和他的交情，樂於多一版本、廣為流傳；第三、我有求全之心，看不慣其他版本的錯落，因此要出“李敖定本”。基於這單純的三個原因，我要求彭先生同意。以彭先生同我的交情和他對我精益求精搞出版的信任，他無法拒絕，也不會拒絕。他壓根兒沒想到，有人會用這件事去找碴、去不識大體的打擊他。

林雙不先生又說：“在所謂的《李敖定本序》裏，彭先生對李敖願意出版《自由的滋味》，‘很感動’地寫道：‘我們都知道該書已有幾種版本充斥台灣，市場已經飽和了。他再印行，不但無利可圖，可能虧本。’可是在一年以前，當前衛出版社決定印行這本書時，彭先生怎麼沒有想到‘不但無利可圖，可能虧本’？難道一年前的市場尚未飽和，而一年後就情形大變？難道前衛出版社的資金比李敖出版社的雄厚，不必煩惱‘可能虧本’？”林雙不先生這些話，顯然是另一種找碴、另一種不識大體。林雙不先生明明知道與“前衛出版社”訂約的，不是彭先生本人而是“台灣出版社”，則虧本評估，應由“台灣出版社”多花精神，而不能責及彭先生；相對的，正因為“李敖出版社”的版本出自彭先生的直接授權，再加上“前衛出版社”已先出書了一年，於“市場飽和”，不為無功，一年後李敖又要出，彭先生乃有是憂，形諸文字。彭先生這一體貼朋友處境，又何錯之有？值得林雙不先生這樣冷言冷語嗎？林先生“諷”彭先生不關心“前衛出版社”的虧本，但林先生在同一出版社出了多少書？十多本了，除了“自願放棄所有的版稅”外，可曾體貼體貼林文欽先生的辛苦與賠累？林先生可曾“反諷”一下自己？

林雙不先生又說：“李敖定本的《自由的滋味》出版後不久，問世不及一年的前衛版該書就慘遭查禁了，這個消息曾經出現報端，想來彭先生應該知道；對於前衛的這個慘重損失，不知道先生可有一點內疚？”林雙不先生這些話，說得也不公允。事實上，李敖定本還沒上市，國民黨政府就“前衛”在先了。林先生抱怨“前衛出版社”的版本，“問世不及一年”就遭“慘重損失”，但他為什麼不想想，“李敖出版社”的版本，問世連一天都沒有，就先倒其黴了，論及“慘重損失”，照林先生的比例，彭先生該豈止“內疚”，恐怕得跳河才成，這通嗎？彭先生內什麼疚？林先生真該怪的，是查禁這書的國民黨啊！

林雙不先生文章中，又就所謂彭先生的三點聲明借題發揮，事實上，林先生完全不了解事實的真相。彭先生根本就未曾如林先生所說有委托蔡文斌、湯金全、魏早炳三律師發表聲明的事。早在7月10日的《新新聞》周刊上，彭先生就否認過。林先生不察耳！《新新聞》周刊上登彭先生談話說：“我並沒有正式委托律師研究返台的可行性。”“我並沒有正式委托誰來處理這件事。我返台的時間和方式由我自己做判斷。”彭先生這一獨來獨往的作風，也表現在他致張學舜先生的抗議信上。他說：“我未曾授權或委托任何人在台灣以我名義發表什麼‘聲明’。聽說有人使用我的名字做‘聲明’，極不應該，其內容我全不知道（未事前過目、也未同意過）。”“希望這類事絕不再發生。”由此可見，既然所謂透過律師發表聲明的事，都是子虛烏有的，林雙不先生的借題發揮，也就頓失依據了。

既然林雙不先生的依據，都屬不實，按說一切大白之下，沒有必要再澄清什麼了。不過，就林先生就不實的依據所加妄議的基本心態來看，我卻認為這又涉及政治動機和知識人的心術問題，不可不予辨正。

林雙不先生提到彭先生所說“未曾在台登記版權”的事，大加發揮，說什麼“蹂躏彭先生本人、蹂躏台灣鄉土與人民的國民黨不義政權，什麼時候起，在彭先生眼中變得這麼重要？彭先生是國際公認的法學專家，他心目中作品的法定地位，就是靠一個不合法的政權做基礎的嗎？”事實上，這些話，也是完全不了解事實真相後的大言壯語。由於我要用版權登記將國民黨的軍，使它難堪，我曾由亡友江南先生的夫人崔蓉芝女士委托，出面逼國民黨政府發下《蔣經國傳》的版權登記證。在這一“惡作劇”的得售下，我想到彭先生的書也可如法炮制。但是，當我商請由他辦委托手續時，彭先生為難了，因為他根本就不願進入國民黨“駐美地下使館”的大門！——他對“國民黨不義政權”或“不合法的政權”所做的形式上決絕，其實遠比大言壯語的林雙不先生高段得多！林雙不先生反對國民黨政府，反對得幾乎不共戴天，但他畢竟未能不登記戶籍、未能不拿身份證、未能不照服兵役、未能不銓敘教職、未能不繳納稅金、未能不請領護照……他手持這個政府的護照在外雲遊，其承認“不義”與“不法”，都承認到“國”門外面去了。比起彭先生來，林先生還不臉紅嗎？明於責人如彼、昧於察己如此，竊為林先生不取焉！

林雙不先生在文章中，又以“通緝就通緝，坐牢就坐牢”來“諷”彭先生，認為“何必先求國民黨政府撤銷通緝”？但是，縱使要國民黨這樣做，又何曾示弱了？這樣子將國民黨的軍，使它難堪，也是政治鬥爭的手段之一。何況，彭先生的牢少坐了嗎？今天鼓勵別人“通緝就通緝，坐牢就坐牢”的人，從海外的台獨聯盟英雄們、到島上的新潮流好漢們（包括林雙不先生在內），又有誰毀家纾難或千裏赴獄了？老台灣話是“別人的孩子死不完”，新台灣話是“別人的黑牢坐不完”，苛於責人如彼、寬於恕己如此，也竊為林先生不取焉！

林雙不先生最後說：“我願意向所有海外被通緝或無法自由返鄉的台灣鄉親誠懇致歉，今天各位必須被迫流浪天涯，今天各位必須淚眼模糊望斷鄉關，都是由於我們在台灣打拼不夠。”這話說得不錯。但是，“打拼”不是紙上寫的、台語講的、大話說的，“打拼”是真要像彭先生那樣在冰河期中、在黑暗時代，見諸行事才算。自己在暖房裏不冒險、不犯難、不坐牢、不起義，徒以槍口對內，誣謗前輩，這叫什麼“打拼”？彭先生老驥伏枥、功在桑梓，我不忍他被誣謗；林先生讀書明理、有心為善，我也不忍他執迷。因此特寫此文，以告台灣朋友。

1989年8月22日



謝聰敏論李敖與台灣人

謝聰敏回來了，引起一陣熱潮。他是我的難友，我們同被跟蹤、同被軟禁、同被刑求、同被下獄、同被感訓，全部經曆，是冷峭而非熱潮。白居易有兩句詩是：“日午微風旦暮寒，春風冷峭雪幹殘。”如今出獄十二年來，“幹殘”的，豈止雪而已，但在熱潮之中，有以冷峭之思，也算鑒往知來的一助。

謝聰敏是早期的“台獨”先知先覺，遠在四分之一世紀前，就因“台獨”第一次入獄，那次入獄，有彭明敏同案，使他風光不少；十七年前他第二次入獄，那次入獄，有李敖同案，也使他風光不少。風光雖然不少，可是，當時更勢易之際，這位先知先覺，卻被後生小子擠開了，數典忘祖的台灣政客無情的對待他，他遠去海外，一去九年，在政治上一直不得意，但他倒也鬥志不衰。雖然不論台灣、不論海外，“台獨”的或台灣人勢力的主力都被新貴把持，但是謝聰敏一直比他們識大體，至少眼光高他們一等，這是當年台灣政治人物的可貴處，而為今天這些只會撿便宜的台灣政客所不知也！

謝聰敏跟我在台中一中、在台大兩度同學，他把我咬進“台獨”案，就政治手段言，是高杆；就朋友之道言，是卑鄙。我個人對朋友之道，是很古典的，我無法接受這種為政治而犧牲朋友的卑鄙，所以我十多年來，一直跟謝聰敏形同絕交狀態，沒有任何來往。

三年前，1985年，美國“全美台灣同鄉會”邀請李敖訪美，卻有化名“莊腳人”的，在《台灣公論報》表示反對。因為“莊腳人”不是個人而是團體，是“台獨聯盟”欲借李敖引起爭端，煽動台灣同鄉反對“全美會”主席，因此引起洪哲勝和謝聰敏的反駁。洪哲勝寫《從李敖事件看台灣人的統戰觀》，發表在《美麗島》第二四三期（1985年6月15日）；謝聰敏寫《君子和而不同》，發表在《美麗島》第二四五期（1985年6月29日）。謝聰敏文中有這樣沈痛的話：“一個革命組織在誇耀它的偉大成就之際，也應該回顧那些被犧牲的人怎樣在黑暗中忍受他們的痛苦。李敖就是為台獨聯盟走進政治監獄的。現在全美台灣同鄉會邀請李敖來美訪問，反對的聲音竟然來自《公論報》未曾亮出姓名的‘莊腳人’。”“特務逮捕李敖，也有相當的根據。1970年，李敖為彭明敏教授出走事被特務跟蹤，他拍下跟蹤便衣人員的照片，附著泰源監獄政治犯名單送給國際特赦協會秘書長馬丁恩納爾斯。台獨聯盟獲得國際特赦協會發表的照片和名單，刊登在《台灣青年》雜志。在這次照片和名單刊出之前，《台灣青年》也刊登彭明敏教授被調查局便衣人員監視的照片。特務遂斷定這些都是李敖的傑作，懷疑李敖和台獨聯盟一定暗中聯絡。1971年舊曆過年，有人在北上火車經過台北延平北路平交道時散發大批傳單。傳單上說：‘歡迎外省人參加台獨，歡迎李敖參加台獨。’這就是特務對我刑求逼供，羅織‘台灣本部’編造李敖參加台獨聯盟的根據。”“就李敖和台灣人的關係來說，我認為台灣人欠他的比他欠台灣人的更多。”

謝聰敏在我和他形同絕交的狀態下，還寫公道之言，大聲疾呼台灣人欠李敖的比李敖欠台灣人的更多，光此一事，就可看到他的政治氣度，遠非今天對李敖忘恩負義的台灣人可比。台灣人的每況愈下，洵可知矣！

1988年10月26日



國民黨的“五人症”

1971年3月19日，國民黨“警備總部”將我逮捕，先誣陷我為台南美國新聞處爆炸案、台北美國商業銀行爆炸案的涉嫌人，後來愈看李敖愈不像玩炸彈的，乃在警總軍法處的判決書中，另以其他罪名誣陷我。據1972年3月10日審判長聶開國、審判官張玉芳、王雲濤的判決書，我的罪名，是當了“以彭逆（彭明敏）為首之叛亂活動‘台灣本部’委員”。關於這“台灣本部”，事實上，我一無所知，乃是被逮捕以後才得知的。國民黨特務們告訴我，“台灣本部”共有五委員，我是其中之一。他們為了坐實這一天方夜譚，還煞有介事的一再問我什麼是“兩個半”？我說兩個半是中國民間傳說有兩個半軍事家，一個是楊傑、一個是蔣介石、半個是白崇禧。他們最後說不對，告訴我魏廷朝說“兩個半”是他是一個“台獨”、謝聰敏是一個“台獨”、你李敖是半個“台獨”。在台灣肯幹的“台獨”，只有你們“兩個半”。我說半個正好是“兩個半”的五分之一，“兩個半”自是指五委員而言，這樣看來，“兩個半”豈不正是五委員的秘密代號嗎？——我在憂患中仍不失幽默，這段諷刺，我記憶猶新。

多年以後，我看到謝聰敏在海外的回憶，談到“台灣本部”的事，謝聰敏說：“我被捕以後首先受到八天八夜的疲勞訊問，在昏昏沈沈中聽到特務要求我編造台獨聯盟‘台灣本部’的組織。特務指出‘台灣本部’要有五個委員。‘你先把兩個木的編進去。’特務說，我不知道誰是兩個木的，我把林水泉先生編進去。他們不讓我編林水泉，他們說林水泉坐在牢裏，不可能參加台灣本部的會議，他們要的是兩個字的。於是我把當時的國民黨想盡辦法邀請回台的林二先生排進去。我說林二就是彭教授派遣來台的。‘我們要的是李敖，不是林二。’特務等得不耐煩，明白地說。‘李敖是大陸人，怎麼會參加台灣本部？’我問。‘海外的台獨聯盟主張容納大陸人，李敖擔任台灣本部委員，那是理所當然。’‘我從來沒有聽過“台灣本部”的名稱，當然也沒有向他談過。即使有“台灣本部”的名稱，他也未必接受委員的職務，自古才大難為用，誰敢惹他？你們要虛構罪名也要讓人民信服啊！’‘無論如何我們已經決定抓他。’於是他們開始用刑，編造‘台灣本部’的委員名單，替台獨聯盟網羅大陸人。”

在特務們的“網羅”下，我李敖就變成了“台灣本部”五人小組的大員，可是直到今天，我除了謝聰敏、魏廷朝二位外，還不知道另外兩位大員的名字！耐人尋味的是，在國際輿論等的壓力下，在“國防部”的複判中，這一參與“台灣本部”的重大案件，居然暗中消逝了；我有幸做了這麼大的官，也給暗中解職了。最後，反而用了無所附麗的一些浮詞，羅織定罪。但是，“軍法判決”我的成立關鍵，只在我是不是參與“台灣本部”活動而已，這一罪名被推翻，其他的依法都無所附麗、都不成其罪名。但是，國民黨哪講究什麼依法不依法，反正要你坐牢你就坐牢，廢話少說！

十七年後，有趣的現象又重演了。11月19日審許信良，罪狀之一，又是五人小組。國民黨法官洪清江問許信良五人小組的事，問：“黃信介有沒有公開指定姚嘉文、林義雄、張俊宏、施明德及你組成五人小組？”許信良說：“我不知道有五人小組這回事，也不知道有這個名稱。黃信介有沒有指定，我也不知道。”“我們五個人是曾經在一起討論事情，但是談的不一定和政治有關。五個人聚在一起是很平常的，我們感情很好，有時就在一起喝酒——你不能說我們聚在一起就叫五人小組，例如蔣經國先生曾經和我密談了五個多小時，能不能就叫‘兩人小組’？”

自愧弗如的是，許信良的五人小組，五人還真打過照面；而李敖的五人小組，卻是鬼影幢幢、未相謀面過呢！

想當年古人淳厚，雖五字當頭，不過一人而已。“五羧大夫”百裏奚，一人也；“五柳先生”陶淵明，一人也；“五鬥先生”王績，一人也。縱有五人成列，也是“五大夫”、“五老會”之類，並無刑死之道。即使明朝魏忠賢特務整人，就“周逆順昌”案外案大開殺戒，弄出五人案，其五人也，也確有其人、確有其事，一如張溥《五人墓碑記》所說：“五人之當刑也，意氣揚揚，呼中丞之名而言之，談笑以死。”但在國民黨統治下，連魏忠賢都不如，國民黨侜張為幻，一再而五之，弄得大家焦頭，國民黨亦為之爛額，如此奇笨如牛的敵人，可真“二百五”呢！

1989年11月19日



答彭明敏先生

明敏老師：

27日來信收到。你說“外邊有關我的流言不少，都出於閑人小人之長舌，不可置信。我仍固我也。”聞之甚慰。此間傳言或報刊亦多涉及尊事，或有問我者，我說彭先生傲骨天生、高人一等，他的立身，絕非政客和假學人所能測其淺深。彭先生是不會降格以事國民黨的，‘與其如此，何必當初？’彭先生縱在海外寂寞，也不會自我否定他的素志。古人的詩說：‘公自平生懷直氣，誰能晚節負初心？’彭先生的‘初心’是不會變的，他知道今天的國民黨已有所變，但他不會天真到高估他們，彭先生永遠不會失掉一個第一流知識分子的睿智與尊嚴，而這種睿智與尊嚴，今日所有的政客和假學人都是不具有的，甚至是不能想象的。……（編者略）

承詢我“有無‘複權’問題”，我在1972年3月初判“有期徒刑十年、褫奪公權六年”，我不屑理它，沒有上訴，準備就坐十年。後來檢察官那邊上訴，於1975年9月改判“有期徒刑八年六月，褫奪公權六年，〔因老蔣死了〕減處有期徒刑五年八月，褫奪公權四年”。我出獄前，吳俊才約我在基隆路警總靖廬談話，表示官方要他以師生之誼，表達政府與我關係不再惡化之意。我說我這場冤獄坐完，還有另一場半年的冤獄在等我呢，怎可能不再惡化？吳俊才答應把另一場冤獄消掉，並答應協助我賣掉我在水晶大廈的房子，以解決我因坐牢多年而引發的財務困難，同時盼我暫就政大國關中心副研究員職務，以免關係僵化。因為政大副教授的銓敘依法是公務員，而我“褫奪公權四年”方才開始，依法不得為公務員，我心裏想，如我就職，立刻可證明國民黨的法律為廢紙，因此我就答應了。我在《李敖五十年表》中有簡說如下：

1976	（民國六十五年）四十一歲。仁愛教育實驗所每周請教授一名來“洗腦”，我旁若無人，一言不發。11月19日服刑期滿，無保出獄。（我說不願連累朋友保我出獄，如因沒有保人而不放人，我願繼續坐牢。）

在我未出獄前，國民黨派我的老師吳俊才與我洽商，我指陳在叛亂案外，另以杠上開花的背信冤獄整我、判我一年的不當，經吳俊才查明確是冤獄，乃透過協調，以“不執行”解決。吳俊才相對要求我任政大國際關係研究中心副研究員，我以叛亂案的褫奪公權六年也可就此不了了之，可證明所謂國民黨法治，不過乃爾！乃同意。於是在出獄後第十一天（12月1日），有了生平第一個正式職業。

1977	（民國六十六年）四十二歲。與Martha同居。做土木包工。堅辭國際關係研究中心職務，主任蔡維屏不肯放人。我感覺是：“那次短暫的‘副研究員’，就好像一個人上街買菜，突然被抓去當兵，他一有機會，必然要開小差，還回去買菜一樣。”最後，“在中心我待了十三個月，但是全部上班的時間，不到十三個小時。不但拒絕研究、也拒絕討論、拒絕聽演講會、拒絕簽到、拒絕請領書報、最後拒絕領薪水。”

1978	（民國六十七年）四十三歲。做土木包工。吳俊才自薩爾瓦多返台，親到我家，同意我辭職，但邀我去《中央日報》任主筆，再準備接任總主筆，我笑著說：“我不會給國民黨做打手的，謝謝老師啦！”

以上就是我個人的情形，實無“複權”可言。最近李登輝的“複權秀”，當然也不會及於我這種異己，並且我也一點都不希罕複什麼權。文革以後，中共平反冤案、假案、錯案，何止千萬，或恢複名譽、或賠償損失，但國民黨四十年來的冤假錯案，卻一件都不補救，其氣魄，去中共遠矣！並且，老實說，我不但不希罕其複權，甚至由它平反也不希罕（除非平反有助於出它的醜），我早在1984年2月，為糊塗人為賴和平反事，就指出：

我們千萬要記住：我們的忠奸之判，自有標準，絕不是國民黨的標準，我們絕不讓國民黨來檢定志士仁人的忠奸，絕不該也不屑讓國民黨來介入，而由囯民黨來侮辱賴和和我們，我們務必要警覺到這一點。

我的結論是：“誰要他們平反！”六年來，我的看法一直沒變。

陸嘯釗托轉告：令姐離校後他即離校，示同進退也，十多年來改業從商，對彭老師時在念中，盼他年歸來，得相聚敘舊也。

另航寄尊著二十冊、水寄二十冊，不知夠用否？請隨時告知，以便再寄。美金萬不可寄來，我一定拒收，多謝關懷。

敖之，1990年5月30日



再答彭明敏先生

明敏老師：

承詢回憶錄事，奉答如下：

李敖出版社版《自由的滋味》印制時，前衛版忽被查禁，其意項莊舞劍，至為明顯。我乃緊急決定先不發台北市，只酌發台灣省，蓋台北市查禁效率最高，且禁令出自台北市政府，法理上應不及於台灣省政府，如台灣省政府轄下尚未禁此書，則我可取得“一國兩制”證據，與惡政府周旋。

書發下後很久，大體上尚無動靜，李敖出版社版的《自由的滋味》因不在台北市上市，使台北市政府亦師出無名，但台灣省政府方面，至今未見令下。

另一方面，前衛版亦禁而不執行，最有趣的，我在國民黨黨營頭牌書店——正中書局，居然買到前衛版的《自由的滋味》，我不動聲色，請他們開發票以取證據（影本附上），由此可見，所謂查禁，不過乃爾！（國民黨黨營書店是絕不代售我們的書的，但卻代售前衛版的，真相如何，耐人尋味。）

李敖出版社版的，現也在台北上市了，偶有被執行情況發生（影本附上），因情況不嚴重，發行商勸暫不追究較宜。因我們沒收到查禁令，這種執行，自屬違法；但若追究，一定又追出查禁令。發行商認為打糊塗仗較對讀者有益。

連日《自由時報》連載《自由的滋味》，目前《聯合報》也登了一天，台北市政府視若無睹，一任公然連載禁書。國民黨於禁書亦有氣無力矣！

回憶錄續集寫得情形如何了？近日來政情變化太多，如因而影響到該書進度、內容、或寫法，殊非得計，亦不值得。水深浪闊，我們維持第一流知識分子睿智與尊嚴的，益發要瞀覺與不怕寂寞了。5月21日有所謂知識分子聯名反郝，登滿版簽名廣告，28日又有所謂知識分子聯名擁郝，也登滿版廣告。雙方動員，皆千百人計，成何體統！過去在大陸，絕無知識分子這樣與政治人物生幹係的，台灣一切“政治掛帥”成風，真可哀已！

敖之1990年5月30日



三答彭明敏先生

明敏老師：

承詢《自由的滋味》查禁時效事。由台北市市長吳伯雄出面發布的查禁令，所據條文是：“違反出版法第32條第1款依出版法第40條第1項第3款暨第40條第2、3項之規定予以處分。”

《出版法》第32條全文是：

出版品不得為下列各款之記載：

一、觸犯或煽動他人觸犯內亂罪外患罪者。

二、觸犯或煽動他人觸犯妨害公務罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者。

三、觸犯或煽動他人觸犯褻瀆祀典罪、或妨害風化罪者。

第40條全文是：

出版品有下列情形之一者，得定期停止其發行：

一、出版品就應登記事項為不實之陳述而發行者。

二、不為第十條或第十七條之申請變更登記而發行出版品者。

三、出版品之記載違反第三十二條第一款之規定者。

四、出版品之記載違反第三十二條第二款及第三款之規定情節重大者。

五、出版品之記載違反第三十四條之規定情節重大者。

六、出版品經依第三十七條之規定連續三次警告無效者。

前項定期停止發行處分，非經“行政院新聞局”核定不得執行，其期間不得超過一年。

違反第一項第三款之規定者得同時扣押其出版品。

《出版法》中對出版品的分類，有三種，即一、新聞紙類（包括報紙與雜志）；二、書籍類；三、其他出版品類。而處分方式，卻有奇趣。《出版法》第29條規定：“新聞紙或雜志違反第三十二條至第三十五條之禁載及限制事項，發行已逾三個月者，不得再予處分。”可見“觸犯或煽動他人觸犯內亂罪外患罪者”，只能在三個月內予以處分，過期就不能處分了。為了防止官署疏於處分，《出版法施行細則》第29條特別有這樣有趣的規定：“出版品之內容應由地方主管官署負責審查，如發現內容違反出版法第三十二條至第三十五條之禁載或限制事項者，應即依法處分。如新聞紙、雜志內容違反禁載或限制事項已逾三個月者，除刑事部分仍依法辦理外，其行政部分依出版法第二十九條之規定，不予處分；但各級地方主管官署首長及有關人員應負失職之責。”

但對書籍類，處分卻是第40條所列的方法。

老師問：“其意是否自1990年5月20日以後即不再禁止？其後不知有無再發令，繼續查禁？”經電前衛出版社林文欽先生，他說迄今仍未收到繼續查禁之令，但執行者擴大解釋，恐仍搗亂於書肆也。

昨午電視新聞播出你對台視記者的談話。今午播出施啓揚開出的入境條件，說檢察官將到機場問話雲雲——“政治要寬大，法律要尊重”雲雲。此人實在曲學阿世，無恥之極！

我的大體感覺是：除非精確估出得可償失、功可補患，否則返台之事，務請三思。返台的代價，如果有損清望（反對派的清望）與吾人多年所建立的曆史，實在不值得！（其他人無清望與曆史可言，故無所謂損失，但彭明敏卻不然也。）上百人的“國是會議”，其作秀、捧場性質應大於實效，此種戰場誰占便宜，勝負似不難料定。老師垂老久居在外，亦殊艱苦。李政一等寫文章來批評老師，我一律婉拒，我說彭明敏在孤軍作戰時，我們也沒能公開聲援他；如今公開責備他，是不好的。老師來信說“違心之事，絕不會做，請勿掛慮”，我當然深知，並感於以一貫立場相告，也深信不疑。只是對目前局面波譎雲詭，有以疑慮，水深浪闊，恐為蛟龍所得耳。我的大體感覺不一定正確，但以老師與我相知之深，還是寫出來，以備參考。附杜甫《夢李白》二首，頗有警句。君今不在羅網，而是重返水深浪闊之“江南瘴疠地”，茲事體大，故人不得默爾也。此請大安

敖之1990年6月6日午

附錄

《夢李白》二首

死別已吞聲，生別常惻惻。

江南瘴疠地，逐客無消息。

故人入我夢，明我長相憶。

恐非平生魂，路遠不可測。

魂來楓林青，魂返關塞黑。

君今在羅網，何以有羽翼？

落月滿屋梁，猶疑照顔色。

水深波浪闊，無使蛟龍得。

浮雲終日行，遊子久不至。

三夜頻夢君，情親見君意。

告歸常局促，苦道來不易。

江湖多風波，舟楫恐失墜。

出門搔白首，若負平生志。

冠蓋滿京華，斯人獨憔悴。

孰雲網恢恢，將老身反累。

千秋萬歲名，寂寞身後事。



知識分子未可輕侮也

明敏老師：

6月25日來信收到，承詢我“對這次事及目前局勢的分析及評估”，奉答如下：

一、先是張明彰抵台，與李世傑（坐牢二十年）到我家，正值蘇洪月嬌來寓，遂一起吃飯。席間明彰略述海外部分台籍人士對你的誤解，甚至有李登輝透過長榮海運經援彭明敏之謠言，雖屬無稽可笑，亦令人不平，這是6月13日的事。下午我又風聞此間亦有馬路消息，說彭明敏與政府有暗盤，願以屈辱條件返台雲雲，我認為益對彭老師不平。遂於14日清早，決定發表12日你FAX來的七點，以正視聽，但當時你已離加州，無法聯絡，只好獨斷獨行（你FAX上的一個電話號碼（？）亦試過，無法傳達）。我的判斷是，非如此不足以粉碎外界謠琢而彰顯彭老師立身大節：——彭老師若拿了好處或采取了低姿式，還會開出這樣的七點高傲的項目嗎？以此文證、以我人證，發表之日，一切即可不攻而破。

二、14日清早決定後，我認為發獨家給《聯合報》較好，因《聯合報》在美國有《世界日報》可同步刊出。乃由陳曉林代約，告以須頭條處理彭先生全文、不能刪改、原件制版等條件，彼方全部承諾，為恐報道有誤，我還書面說明三點，請彼等作為報道依據。三點是：

（一）彭先生在5月27日、6月3日、6月5日、6月11日，分別有信給我。6月11日的信中，說他在“6月14日下午3時在紐約招待記者”，囑我“暫勿發表”，今天我交聯合報獨家發表，是計算時間，發表之日，也正是彭先生在紐約招待記者之時。

（二）彭先生並沒囑我發表，我發表此信，由我負一切責任。與彭先生無涉。

（三）彭先生一生為維護知識分子尊嚴而奮鬥，為人又謙和，他在信中所開維護知識分子尊嚴的條件，我不願因為他的謙和而湮沒不彰，因此仿美國政治家馬丁徑自發表好友麥克阿瑟將軍信函前例，用來彰顯彭先生的風骨嶙峋與光風篤月，使政治人物得知知識分子未可輕侮也。

15日《聯合報》刊出之日，以上重點，都照我意思報告，其他報道，間有小出入（如把LyrniMiles說成是我弟弟的朋友之類），不算重要。

三、《聯合報》刊出後，官方為之大窘，尤以“高檢處”等衙門為最。電視台一方面報道你在美國記者會的情況，一方面也訪問了我和“高檢處”的“酷吏列傳”人物，並根據我送他們的《自由的滋味》，逐頁播出內文插圖。我曾在訪問時指出：事實上彭先生從來沒說你答應我什麼條件我才回來，外面所說的七條件，只是部分程序問題而已。這也正和你所說的“四點理由，是具實質性的，入境方式是比較程序性”（6月16日《中國時報》）。不謀而合，老師與我相知之深，此為顯例。

四、沒回來之舉，除官方及其同路人不以為然外，所見輿論鹹認為明智之舉，尤以老師為學生朋友講話，大有衆生不成佛我亦不成佛心懷，最為人崇敬（比較起來，“美麗島”大員黃信介以下，但求自己“特救”“減刑”“複權”，而不及同案或他案受難者，格調之高下，判若雲泥）。

五、黃信介、吳豐山之流去美勸駕，這些人極不懂事，報載老師對吳豐山“堅持以電話聯絡，而不當天見面”，所持極是。另一方面，渾人蔣彥士之流一派志得意滿嘴臉，好像一定可把彭明敏弄回來的模樣。這樣動作，也促成了我發表12日來信，我相信這樣攔腰ambush一下，可以立刻升高緊張的關係，而有利於強勢彭老師的地位與處境。

六、6月16日《聯合報》報道：彭明敏“在宣傳上獲得滿分”。“在處理回台的進退上，比起其他反對者的手腕，似乎都要高明。”“彭明敏政治手腕圓熟。”《中國時報》報道：“‘七條件’……這些，都充分點出他不願為了參加國是會議，就曲解平日處事原則，維護個人尊嚴，有所不為的一面。”“用不回來表明心志，兼以襯托他髙潔的行誼作風。”6月17日《自由時報》有楊憲宏《為知識分子搶救風骨》一文，指出“知識分子畢竟有大是大非的分寸拿捏，與政治人物有截然不同的水準，彭明敏為台灣人分疏了這個瀕臨絕種的道理。”……另一方面，所接觸的人中，無不贊美老師此舉。

其他“分析及評估”，另函再寫。近日大忙，匆匆先成此信，請過目。

敖之，1990年7月4日夜2時



“吾道一以貫之”

明敏老師：

前天聰敏來，請我吃飯，在座有老孟，還有你的學生——聰敏同班的鍾廖權，也是政治犯。從聰敏處得知老師近況，頗為想念。

經過近四個月的籌備，我居然要辦起一個名叫《求是報》的報來了，並且同時在美國發行美洲版。明知辦報會占去太多的時間，但不辦實在不服氣、實在太便宜了國民黨，因此決心一搏。

為了細水流長和實際效果，報紙只出一大張——和抗戰時期共産黨對付國民黨的《新華日報》一樣，但每天出版。其實台灣今天的國民黨大報《聯合報》前身《民族報》，也是從一大張辦起來的；至於另一國民黨大報《中國時報》，甚至連一大張都夠不上，只是油印的新聞稿而已。孔子說：“吾道一以貫之”，我想這個“一”字，大概就是今天的一大張報吧？

胡適遺著被胡太太等人壟斷二十六年，終得在我幕後“慫恿”“收買”下，側面使力，而有部分得見天日。《胡適的日記》十八冊已出版（仍有被“留中不發”部分），我就其中記到你的部分，寫成《記胡適與彭明敏》一文，正排版中。

你寄我的支票，我不會去兌，就留作紀念吧，多謝老師的好意。

敖之1991年2月6日

很盼望老師寫篇文章（字數不拘）由我登首日（本月27日）《求是報》上，最好是一個從未形諸文字的獨家個人故事或意見。孔子說：“述而不作，信而好古，竊比於我老彭。”我想今天的孔子，一定改口說：“述而又作，信而好古，竊比於我老彭”了。哈哈。



記胡適與彭明敏

在李敖出版社出版的《自由的滋味——彭明敏回憶錄》中，我們可以看到彭明敏對胡適的追憶，他提到他留學時，曾得到胡適主持庚子獎學金的資助。他寫道：

第一學年快結束時，我碰到一個難題。我的庚子獎學金，依照規定，以一年為限，但研究院課程卻規定至少要兩年才能獲得碩士學位。在第一年，我們得完成所有學分，第二年則專心撰寫論文。面臨這個問題，我決定寫信給在紐約的胡適先生。我從未見過他，但是與他通過信。聽說他曾經告訴別人，他對我在麥基爾大學的表現印象極深。

他又寫道：

如今，1952年春，胡適先生來信道，按照規定庚子賠款獎學金是不許延長的，但是他願與麥基爾大學當局以及其他有關方面商量，看看能否設法使我能繼續在麥基爾讀第二年。胡先生和古柏曾與一些私人、主要航空公司，包括泛美航空公司接觸，但沒有結果。過了一些時間，胡先生又來信說，他終於找到一個人願意在經濟上支持我完成第二年的學業，數目與第一年的獎學金完全同樣，但是這個人不希望透露名字。他又邀請我在暑假時去看他。

這個“不希望透露名字”的人，後來得知，原來就是胡適自己。彭明敏回憶：

有一天晚上，台大法律係教授戴炎輝邀我到他家裏去晚餐。就在我們離開餐桌之後，一個緊急的消息傳來：胡適先生在中央研究院的一項會議上，心髒病猝發而倒地。我趕回家，並乘計程車到南港去，到達那裏時，他已經去世了，躺在地上，覆蓋一席白巾。我端詳他的面孔，他的神情就與他生前全神貫注說話時一模一樣。就在那裏，台大錢思亮校長告訴我，曾給我經濟支持、使我能夠在加拿大麥基爾大學讀完第二年的，不是別人，就是胡適先生本人。在我們將近十年的交往期間，這位最仁慈、最親切的學者，對我始終隱匿他私人幫助我完成在加拿大的進修這個事實。我也太天真、太不夠經驗，毫無意想到有這種可能。於是，我失去了一位最諒解我而最不自私的前輩和支持者。

彭明敏在回憶錄中，還透露了這樣的故事：

我與這位好心腸的名學者第一次通信時，很使我發窘，不過倒使他感覺有趣。1951年聖誕節是我第一次在加拿大過節，我寄出一些聖誕卡片。那時，我就想到在禮貌上也應該寄一張給在經濟上支持我的基金會的負責人。不久，我就接到胡先生寄來友善的回卡。不過，在裏面他加了一段話說，他既然是我的長輩，他願意坦白告訴我，我寄給他的那張卡片，是專用於贈錢的。我還以為卡片上的一個洞只是作為裝飾哩！

彭明敏這裏所說胡適的“坦白告訴”態度，可說是這位前輩學者的一種認真習慣，在胡適給我的賀年卡裏，也有類似的糾正，我在給他的詩裏寫了一個錯字，他就糾正出來，“坦白告訴”我。

去年，《胡適的日記》出版了，在1961年9月9日，胡適有這樣的日記：

彭明敏是本省青年學人。約在1951-1952，他得了中基會的Follow-ship要到PrincetonUniv.跟Prof.JohnC.Cooper學“空中國際法”。那時Cooper正要去McGillUniv.創立“InstituteofInternationalLawoftheAir”，我幫助彭君，使他可以去McGill，還使他多住一年，以很高的榮譽畢業，得碩士。他的論文都是用法文發表的，故他去法國，不久即得巴黎大學的博士學位（他現為NCSD的研究講座）。

不到十年，今年他來說，他收到McGill的DeanScott的信，說TheInstituteofAir&SpaceLaw（新改名）的第二任所長（Director)Dr.Rosercar要退休了，他們要彭君考慮去做繼任人。

這段日記可以印證彭明敏的部分回憶，可是彭明敏筆下的胡適那些動人小故事，卻隱而未顯。由此可見，《胡適的日記》尚不足以顯示此公的幽光潛德也。

1991年2月6日

附錄

胡適與助人之道（彭明敏）

忽然接到李敖先生寄來胡適日記1961年9月9日一頁的複印，文中提到我。這又觸起我對於這位長輩心奧多年的懷念。思想家的胡適、教育家的胡適、曆史家的胡適、改革家的胡適、外交家的胡適，都可以讓專家去評論，對我來說，他永遠是位亮風慈祥的長者。

1951年，我在台大任助教時，得到“中美文化教育基金會”獎學金，赴加拿大麥基爾大學進修。這個獎學金使我初次身入西歐世界，也使我得以認識胡適先生（他是該基金會的實際負責人）。

從那時起，直到他在台灣去世，我受到他的關懷和愛護。回想起來，我在台大任教時所發生許多事，如“中美文化合作會議”代表、“國家科學發展委員會”國家講座、“陽明山會議”代表、“聯合國代表團”顧問等任命，多多少少都與胡先生有關，他似乎都在幕後支持。使我最欽佩、也最表露他風格的，他推舉我，卻不讓我知道。尤有一件事，終生難忘的，我於1951年所得“中美文化教育基金會”獎學金，為期一年，無法延長。麥大釆英國制，要修得碩士，至少需要二年。我的獎學金一年結束，第二年學費和生活費就無著落了。我只有向胡先生和麥大研究所Cooper所長說明情形。Cooper所長對我第一年的表現相當滿意，所以他就與胡先生商量。胡先生便來信說要試想辦法。不久，胡先生再來信說，已找到了一位匿名人士，願繼續資助一年，使我完成麥大學業。我高興之余，立刻回信謝謝胡先生，也請他代向那位匿名人士深謝。此事就這樣過去，我於1953年畢業麥大後，轉往巴黎大學了。1954年，我從法國回台大任教，不久，胡先生接掌“中央研究院”，移住南港，我們接觸的機會比前較多，但彼此對於匿名人資助之事，未再提起。胡先生猝逝那晚，我趕到“中央研究院”時，他已猝倒在地，以一席白巾覆蓋之，親友們則在周圍欷歔著。台大錢思亮校長即當場悄悄地告訴我，曾經資助我讀完麥大的匿名人士，不是別人，實在是胡適先生本人。那瞬，我才恍然大悟，很感動而且內疚，怪自己太天真，多年來全未想到有這種可能，親向他道謝的機會，如何永失了。

其後，我的環境大變，許多遭遇常使我感慨萬千，也使我更加思念胡先生為人之風格，尤其是他助人之道。

西諺謂“成功者多爹，失敗者孤兒”（Successhasmanyfathers，failureisorphan），意思是說：你一旦成功，必有多人冒出來邀功，令人不堪其擾，蓋欲做“成功之父”者，皆是；反之，你一旦失敗，則大家退避三舍，裝作無涉，令人不堪孤單，蓋欲做“失敗之父”者，無也。相信每人都有過類似經驗。就我來說，有二件事特別彰顯這種人性，一是1965年被特赦，另一是1970年逃離台灣。

我於1964年被捕時，所謂親友，無不大起恐慌，紛紛逃避，彭氏九族，無人敢接觸，也無人敢為我說話，因以當時蔣介石心態，為政治犯說項者，同罪也。在那種環境中，無人欲做我“失敗之父”不足為怪，令人驚駭的卻是我於1965年11月3日被釋放後，竟有人要邀功圖賞，我明知那是無中生有的。被釋放不算什麼“成功”，但仍有人欲為其“父”，可見世風人心之一斑。_

1970年逃離台灣，真的需人幫助。在每天二十四小時嚴密監視之下，獨臂人一個，逃人耳目，身無證件，越山跨海，穿過幾國，逃至瑞典，不是易事。其過程之複雜錯綜、牽涉之廣泛多歧，恐不下於圖飛月球。所需援助也多方多端，如經費、人際、文書、通信、聯絡、保密和其他後勤。援助者既須可靠，又須分在各地，如台灣、加拿大、美國、日本、香港、歐洲、北歐等。整個過程每一關節同等重要，失一即全敗。為了保密，我一人全盤計劃、聯係和執行，別人則僅各負責一關，互不相識，也不聯絡。事成之後，我曾對每人表示最深謝意，應報答者報答，債也還清了。

上述諸種經驗，使我領悟，世上助人者，風格層次極不相同，其間差異，有如天淵。有如胡適先生者，好施陰德，不讓受惠人知道。有如助我之西人，對於助人之事坦然處之，既不邀功，也不誇口，深識大體，對受惠人立場和意向，十分尊重，言行謹慎，以事之成功為己足，別無所求。也有如海外一些台人，事成之後，得意忘形，吹擂自誇，歸全功於己，高擡身價，借機斂財。這艱險作業，本極嚴肅純潔，卻被其私心私欲糟蹋褻瀆了。他們幫助，固值得感謝回報，但它究竟止於全環之一節，倘硬欲獨占功名，則不僅暴露無知和貪婪，對那些忠厚西人之更有貢獻者以及我本人，太不公允。我不得不指出之，則老羞成怒，中傷誹謗；我思念胡適先生助人之道，則說那等於“台奸”，因為我稱贊了“中國人胡適”。

助人之道，為什麼如此大相徑庭，西人或許會說，那是有decency與無之分啦；國人則大概會說，那是君子與小人之別吧。

看到胡適日記斷片，感觸良深，略雜陳之。（1991年農曆元旦，於美國西北海岸）



為彭明敏的“迷失感”進一解

上月底，彭明敏先生有電傳給我，說他將出一道遠門，3月6日以後才能返回住所。今天看到《民衆日報》紐約特派員施長要的報道，扼要敘述了彭明敏先生出遠門後的一些談話，頗足警世。

報道中說：從海外看台灣，流亡逾二十年，始終關心台灣的彭明敏教授有深沈的迷失感。在一次不公開的餐會上，現任“亞太民主協會”會長的彭教授話題仍然圍繞著台灣。他說，二次大戰後四十年，台灣的政治猶如一潭死水。三年前發生了變化，使得大家都真高興。但三年來，卻予海外台灣人有迷失的感覺，不知要做些什麼事。

為什麼會有如此迷失、矛盾的感覺？這位前台大政治係主任指出四點原因：

（一）過去未變化前，黑白真清楚。當時“戒嚴”，黨禁、報禁、無集會自由，大家都看得清楚，那是外來政權對人民的壓迫。然而，現在“解嚴”了，黨禁、報禁開放了，尤其台灣人在當“總統”，而且不少台灣人也在“國府”做高官，因此台灣人一時迷失，不知可發什麼ISSUE，不知做什麼事情。

（二）以前以為只要在野黨一成立，黨禁、報禁一開放，什麼事都可解決。但現在卻不一定，因此不知道怎麼辦。

（三）台灣政壇權力鬥爭真厲害，執政黨特別如此。“國統會”、“陸委會”、“海基會”的設立，根本是國民黨體制上的特例，因此三會之權限如何，無法定位，就如同有棺材無靈位一樣。同樣，民進黨亦山頭林立，往往為顧派係、集團之利益而爭，亦叫人感到困惑。

（四）台灣目前一些語言，概念受到汙染。比如“民主”詞被濫用，關中的基金會亦假“民主”之名，以達集體、派係之利益為目的。又如，總統制、內閣制原本是非常值得討論的，但現在台灣討論及此，卻有不可告人之動機，而反對者亦有不同的心機。

對上面四點令人迷失、矛盾的感覺，我試做一點補充答案如下：

“解嚴”後，黨禁、報禁、集會自由等的開放、不少台灣人也在政府中做上高官，乍看起來，這是國民黨的開放，其實另一方面，又何嘗不是國民黨的一種高招。這種高招，我們能夠破解它，自可將計就計、因力使力，反而有利於我們；如何不能破解，那就是被國民黨占了便宜。不幸的是，“解嚴”後的發展，卻正朝不利於黨外人士發展，黑白分明的局面，被國民黨混淆了，黨外人士自己也混淆了，這種發展，一如辛亥革命成功後，革命黨在舊官僚面前的一敗塗地，全無招架之力。原因無他，與舊官僚妥協之過也。李登輝之流即是袁世凱之流，他們出身於舊官僚體係，跟他們與虎謀皮、對他們寄任何希望，都將迷失反對者自己。

袁世凱時代的革命黨，他們之中有些是純潔的，革命成功後，“功成不受賞，長揖歸田廬”。有些卻是貪圖榮華富貴的，一旦革命成功，自己就熱衷起來了，從官吏到議員，無一不做，其情況，跟今天黨外人士從政者毫無不同。不過，一幹上這行，跟舊政權扯在一起，舊有的理想與一致就會迷失，組黨也、山頭也、派係也、集團也、心機也……統統出籠，於是反對其外，妥協其中；民進其外，私利其中，所謂反對者，其實已是舊政權民主秀的最佳配角而已。

當然舊政權的接班人在造型上也有改變，袁世凱不再是清朝大臣了，但他升官成民國總統了；曹汝霖不再是清朝外部侍郎了，但他升官成民國外交總長了，一如李登輝他們在蔣家主子死後，一齊改頭換面、雞犬同升。整個的局面，不過“升官圖”上重新排列組合而已。反對者永遠只是最佳配角。

反對者怎麼辦？在我看來，反對者只有決心不從政，才能為反對勢力留一塊幹淨土；只有不做官不做議員不入黨，才能保留自己的本色、獨立與清白。

印度聖雄甘地（MahatmaGandhi）帶領印度人向英國爭取獨立，一旦功成，他以領袖之尊，宣布脫離他的團體，為的是革命成功後，該團體必然腐化。他不肯腐化，因此必須脫離。而我們的黨外人士呢，卻在“革命尚未成功”之時，紛紛組織以謀幹祿了，高下之分，判若雲泥。

從甘地的故事中，我想我們巳經獲得了結論：彭明敏先生慎思明辨、博學廣益，早已有了這種答案。他本人並無“迷失感”，他仍舊清醒的走著他那孤傲的長路。

1991年3月3日



李敖致書彭明敏，大談白頭宮女事

明敏老師：

《求是報》一辦轉眼兩個月了，忙得沒有好好回信給你。前一陣子看電視張學良說他是“很膽大妄為的”，我想我辦《求是報》，也屬“膽大妄為”的一種。因為按情按理按實力，我實在沒有辦報的財力，正因為如此，報卻辦了出來，除“膽大妄為”外，殊乏其他解釋。

《求是報》開辦以後，我個人倒還好，因為即使不辦報，我也是“工作狂”，每天由早到晚忙個不停，所以辦報只是忙上加忙而已。倒是跟我辦報的同人，忙得人仰馬翻，以致屢生“逃兵”事件，其中孟祥柯是第一叛徒，他是過慣閑雲野鶴生活的，這一忙，嚇壞了他，乃留書出走，略謂GeorgeSantayana與陽春有約，他老孟與鄉村有約雲，一走了之，瀟灑無比。

雖然屢生叛逃事件，但李敖是何等人，豈怕別人叛我的變，仍舊“天行有常，不為堯存，不為桀亡”，何況老孟並非夏桀也乎？

老孟寫文章，考究環境，他說最理想的地方是獅頭山廟裏，青山綠水、清風徐來，才有靈感。他問我為何隨意下筆就千言，不要靠靈感，我說妓女接客，要不要靠性欲？靠有性欲才能接客，還能幹這行嗎？

不管怎麼責人而不責己，《求是報》辦出來，可謂“惡有惡‘報’”。當年我曾說“如果你想害一個人，你就勸他辦雜志”（這一名言，大家都忘了是我說的），如今當修正為“勸他辦報紙”了。

不過，不論怎麼“悔不當初”，《求是報》總算做到了一點，就是全部都是可讀的東西。OscarWide說Morethanhalfofmodemculturedependsonwhatoneshouldn’tread，其實台灣其他報紙不成東西比例，遠超一半以上。就光憑這一點，《求是報》就是鶴立雞群啦！

雖然理由頭頭是道，可是夜裏3點泡在浴盆裏，未免自笑。周作人打油詩說“老去無端玩古董”，我倒有點“老去無端辦報紙”之感。蓋辦報之事，在去年11月12日以前，我一直認為對我是天方夜譚。報辦成後，可好了，每天不要“跑三點半”了——每天跑夜裏“十二點半”了。《求是報》每天夜裏四點鍾由DHL快傳到美國出美洲版，“十二點半”，正是“‘夜正當中’”呢！

你說“每日出報，太辛苦了，但是很值得的”，多謝打氣。

美幸來了，16日晚上我同她見了面。誠如你所說：“她能向你說明些海外台人社會的實情。”從她口裏，得知不少你的處境，故舊情深，令人遠念。我覺得海外台人回台自謂打拼者，有二大類，一類是蔡同榮型。蔡同榮的情況，今早《自立早報》上登：

自去年回台奔喪後，即決定留在台灣推動公民投票運動的蔡同榮，雖然展現組織能力，順利地進行公民投票運動的紮根工作，不過蔡同榮本人卻也同時遭受到十余種黑函攻計，以及申請護照被刁難，無法自由出入境。

昨天報上且登出黑函，乃民進黨中人具名者，與蔡同榮在台灣募款一千萬事有關，涉及財務糾紛矣！

昨天《台灣日報》登的全文是：

【高縣訊】針對民進黨黨員蔡同榮籌組“公民投票促進會”並到處舉辦募款餐會一事，該黨黨員田茂新、陳平貴昨以憤慨心情投書新聞界，該二人指出，蔡意圖將台獨主張提到台面上來談，一旦激怒中共發動軍事鎮壓，受災難的是台灣全體住民，而非那些“美籍”的台獨人士，況且一募款即達千萬元，應將這筆巨款妥善運用，否則只是多了一政治乞丐而已。

設籍高縣大社鄉三民路的陳平貴鄉民於投書中指出，最近自美國返台的蔡同榮教授，廣邀民進黨高層人士組成“公民投票促進會”鼓吹以公民投票方式促成台灣獨立，並四處辦餐會募款，一張餐券少則一二千元，多則一二萬元間，據說已籌到數千張；問題是以“台灣獨立”為議題進行公民投票，不僅中共不會承認，國際間亦因中共關係是否支持有待商榷，且一旦台灣因此發生動蕩，蔡同榮持有美國公民身份，屁股拍拍就可一走了之，問題全留給台灣人善後。

又指稱，他不願醜化類似蔡同榮這種不願放棄美國國籍在台灣生根、卻又拿台灣人的前途做個人賭本的做法，外傳蔡同榮已決定在嘉義參選民代，如果把大家的錢拿去搞個人選舉，創造個人政治生涯，就無法讓人接受，且金錢去向應有明確交代，否則只是多了一個政治乞丐。

另住於屏東市的民進黨員田茂新亦指出，蔡的作為，一般民衆分析事理的能力絕對不能輕估。民進黨有著極誘人的黨民，有許多民衆對黨持有高度的期許，在未有任何實績即給予選票支持，以作為執政的基石，但黨內卻一意搞內鬥爭權奪利。

另一類是郭倍宏型。前年11月23日我據“情報”寫道：郭倍宏在台大學土木工程時，是國民黨的黨棍，1980年去美國留學後，還是國民黨的“職業學生”、“國民黨的線民”。從他做“職業學生”到“線民”到背離國民黨，於今才不過短短的六年時間，論在國民黨內作惡，有功可錄；論在為台灣人真正打拼，卻乏善足陳。他沒冒過一點險、沒犯過一次難、沒坐過一天牢、沒吃過一點苦，僅以暴風雨中在外國一待九年的半做線民半逃兵，竟搖身一變成為台灣人的英雄。這種英雄，未免當得也太荒謬、太容易、太沒是非了吧！

11月26日我看報，得知郭倍宏的雙親在25日公開提出聲明，其中透露：“對一個由擁有國民黨齡十一年、校園特務半年、留美‘中國同學會’幹部一年，到台灣獨立建國聯盟美國本部主席。這一個鐵的事實，是倍宏心靈經過正義和邪惡的戰爭的抉擇，倍宏給正義擡頭，讓邪惡沈淪。阿宏不只是我的後生，更加是傲骨凜然的台灣男子漢。”可見我的“情報”還太輕了呢！原來郭倍宏根本就是“特務”，國民黨的特務，這種人人品之差勁，原來是有案底的！說郭倍宏“心靈經過正義和邪惡的戰爭”而知所“抉擇”，這是好的，不過，我們忍不住要納悶，他的抉擇，為什麼抉擇得這麼遲？這麼晚？真正男子漢們前仆後繼“給正義擡頭，讓邪惡沈淪”而受苦受難的時候，他郭倍宏在幹什麼？在幹的，正是人人看不起的特務啊！郭倍宏要做男子漢，自然為我們所樂見。但是，做男子漢不是嘴巴說的，尤其不是在海外國民黨惡勢力所不及的安全地方說的，要真見諸行動才算，但郭倍宏的“鐵的事實”，呈現給我們的，卻是一連串的助纣為虐、為虎作伥，今天給國民黨做狗腿，明天又以立地成佛姿態，夤緣而成“台獨”主席。這樣反複無常的小人、投機靠大邊的懦夫、沒有任何實際成績來立功於台灣的假貨，如今居然以“傲骨凜然的台灣男子漢”招搖撞騙，台灣的男子漢，都跳濁水溪可也！

除了蔡同榮型和郭倍宏型外，海外台人在台，似無實績可尋，事實上也難有實績，有點好處，在台台人還自己都搶破頭呢！

至於蔡同榮所推動的公民投票，我總覺得以公民投票做奪權工具，未免太笨了。公民投票能證明什麼？昏昏噩噩的匹夫匹婦，豈能決定什麼台灣前途！他們懂個屁！BenjaminDisraeli說謊話有三：“謊話”、“可惡的謊話”和“統計學”。（Therearethreekindsoflies:lies，damnedlies,andstatistics.）今天應改“統計學”為“公民投票”，方更符合也！

聰敏附和蔡同榮搞公民投票，實在不該。聰敏常來我這兒，我總覺得他頗有“冠蓋京華獨憔悴”的可憐。前年我寫《背影》一篇，自憙頗得老友心迹，全文或堪老師一讀，剪之於下：

背影

昨天下午搭火車去看我那在大學裏讀書的小女生，到台中時已是一片暮色。她開車到火車站來接我，一起去全國飯店吃烤肉。在庭園中配佐料時候，小女生提醒我：“那不是謝聰敏嗎？”我擡頭一望，隔著落地窗，一個人正走過去，但卻側過頭來，機警地看著我。一看我擡起頭，他停住了，對我笑起來。那麼熟悉的笑。

我走進去，和他站在走道上，聊了幾句。他到飯店來，是參加扶輪社在樓上的聚會，他說他剛從美國回來不久，這次為了助選，說了不少令官方不喜歡的話，下月初就回去，不知道官方還準不準他再回來。官方把他放逐了十年，直到去年才讓他入境，這回助選以後，恐怕又不知何年何月再回來了。我淡淡的說：“不會吧，會讓你回來的，我們已經沒那麼重要了。”

臨分手時候，他向我要電話，我把我的機密號碼給了他。——我還是相信他，他是我三十七八年的老朋友了，不是嗎？

聰敏是我中學同學、是我大學同學、是我同案難友。我們在冰河期中、在恐怖時代，同被跟蹤、同被軟禁、同被刑求、同被下獄、同被審判、同被感訓。在感訓的歲月裏，我們被關在同一間房裏，一同忍受一波又一波的洗腦、抵抗一波又一波的洗腦。洗腦是完全失敗的，他是他，我是我，我們誰都沒有改變。如果有所改變，那是變得更頑強。出獄以後，聰敏遠走高飛，到海外去做他的政治活動；而我呢，守死不去，在台灣繼續依然故我，只是多寫了一百多本書掉頭給官方洗腦，以為回敬。告訴他們：你們關錯了人，我不是台獨分子，你們卻把我當成台獨分子來關。好吧，就讓你們付點代價吧。

我成為台獨分子，聰敏是一個施展連環套的角色，他和魏廷朝先把我咬進牢裏，使官方上當（其實情治人員樂得案子有李敖在內，因為可領破大案獎金）；然後在聲勢已壯之後、在海內外皆知李敖加入台獨活動之後，再設法替李敖翻案，用李敖在文化界的聲名，反襯出國民黨在如何以冤獄迫害自由作家。這樣一來，李敖可被黃魚兩吃，而國民黨的害賢之名卻又加倍。

聰敏在牢中替李敖翻案，不是容易的事，因為管制森嚴。但是一次陰錯陽差，使他有了機會。一個日本人小林正成一度住他押房隔壁，在小林被驅逐出境前夜，他拋了一封信由小林帶出來，輾轉登在《紐約時報》。信披露後，自然使官方灰頭土臉。聰敏縱在牢中，還能有這種機智英勇的作為，真令人贊歎。

為了聰敏的機智英勇，官方給了他獎勵——把他釘上腳鐐，一個人關在又陰又潮的小黑房裏，放封時，只許他一個人散步，不準任何人接近他。他的健康遭受了很大的傷害。我在牢房裏，攀上鐵窗，遙望他吃力的戴著腳鐐，用一根撕破內褲編結起來的細繩，吊住鐵鏈，雙手提著，彳亍而行。他的腰是彎的、背是駝的、整個監獄的氣壓是低的，十分鍾過後，班長吆喝一聲“回去”他就改向小黑房走去。那是一幕動人的背影，我永難忘記……

多年的牢房生涯後，聰敏和我分別出獄，我對他為了政治而咬進朋友的行徑，心存耿耿，和他已無往還。四年前，有海外台灣人反對我，聰敏挺身而出，他寫文章昭告：“一個革命組織在誇耀它的偉大成就之際，也應該回顧那些被犧牲的人怎樣在黑暗中忍受他們的痛苦。李敖就是為台獨聯盟走進政治監獄的。”“就李敖和台灣人的關係來說，我認為台灣人欠他的比他欠台灣人的更多。”聰敏在我和他形同絕交的狀態下，還寫公道之言，可以看到他的政治氣度，遠非今天對李敖忘恩負義的台灣人可比。但是，對李敖的忘恩負義又算什麼，他們對謝聰敏自己人，都無情得很呢！台灣人是健忘的，他們忘了這個遠在四分之一世紀前，就孤軍奮戰的英雄人物。如今，先烈已老，他們什麼都不分給他，只在選舉季節，讓他上台為他們擡轎。在後生晚輩的嘈雜中、在投機新貴的叫囂裏，聰敏不與人爭、只做幫閑。他吃力的關心他早年以血淚青春爭來的花果，但看到的，卻是野草的荒漫與橫生。聰敏老了，他沒有勇氣承認自己的失敗，他妄想在一張張無情的假臉裏，去追尋他的成功——聰敏老了！

我在聰敏身懷的疏疏落落人名薄中，寫下了我的機密電話號碼，返還給他。聰敏小心的放入袋裏，以欣慰的目光，看我一眼。老朋友還在相信他，聰敏的他，當然感覺得到。他握手而別，我回頭看著他的背影，十八年前的那一牢中背影，重疊了過來。我不再看他。我走回我的小女生身邊，在暮色裏，追尋我失去了的一切。（1989年11月23日）

這篇文章大概比朱自清那篇《背影》要好一點，因為所寫不是親情之私、不是一家之事。“在大學裏讀書的小女生”是小我三十歲的女朋友。

今年盛傳“政治犯”可以參選，聰敏似頗有意。六天前，葉菊蘭和她女兒鄭竹梅來看我，正好聰敏和廷朝來、鑫生也來了，遂和我母親、胡基峻一起吃飯。我向魏胖說：聰敏大概內心最矛盾了，他是有政治野心的人，和你我不同，如今他被台灣新生的投機政客們冷落了、忘恩負義了，時不我與，他要回來同他們爭一席地，可不容易呀。魏胖點頭稱是。這次魏胖來，是他出獄後首次和我相見。他大概怕我生他的氣，一直躲在遠處，後來知道我是念舊的，終於來了。他身體和過去一樣，駐顔有術，一如李敖。還是那麼可愛，只是精神上有點老意、有點懼內，不像當年有沖力了。

我還是老樣子，並且愈老愈激進，四面樹敵、八面威風，開門闖禍、關門自大。張俊宏、許信良等都到我家來“拜碼頭”了，他們都慷慨任事，只是群衆太混了。

葉菊蘭是優秀的女性，小女兒鄭竹梅十二歲極可愛。日前《求是報》登出曾心儀的稿，使她頗感委屈。她深知我登該文並無惡意。我勸她做完這次“立委”，不要再搞政治了，以她那麼優秀，搞別的比搞政治值得。她說了一些做“立委”後的見聞，聽來深感民進黨和國民黨一樣不是東西。這次民進黨退出“立法院”，她說她好高興，以為可以再也不要回“立法院”開沒有意義的會了。我說你先別高興，別人才忍不住不回去呢！忘恩負義的政客林正傑就是第一個。她聽了我的鐵口直斷，笑不出來了。以她那麼優秀的女性，整天陷身民進黨的雜碎之中，太可惜了。所以我要一再勸她。

政一從美國回來時，每次都來看我，此人誠篤天真，雖然武斷，卻是好人。“彭係余孽”老難友劉辰旦、吳忠信、鄭榮文、詹重雄都好，我辦《求是報》，大家聯名登廣告祝賀，我不敢驚動老友，都謝絕了。

總之，台灣之地，前途有限，後患無窮，除非台灣人能聰明起來。但這樣發展下去，國民黨笨，民進黨更笨，台灣將從暴君統治轉為暴民統治，哀哉！拉雜一寫一個多小時，就此打住。即請大好！

敖之，1991年4月29日午



有感於彭明敏先生的一笑

我在《國民黨研究》一書裏收有一篇《國民黨的通緝症》，寫國民黨“本身雖是叛亂團體，但卻屢以正統自居，性好通緝別人”的笑話，文中提到“北洋軍閥”的國務總理顧維鈞被通緝的事。現據《顧維鈞回憶錄》，有自述如下：

我在北戴河時，少帥（張學良）告訴我，他早已提出應當取消原來的通緝令，他覺得把我的名字列入那些惡名昭著的政客名單，對我本人和對中國都是不公正的。他是一片好心，並未告訴我他正在促使南京政府采取措施。在1930年中他告訴我業已安排妥當，工商部長孔祥熙博士已經任命我為中國展覽委員會成員，要張學良勸我去南京就職。我確實去了上海，但不是為了去南京，而是為了母親逝世，我要回原籍安葬，並且和家兄料理家務。上海市長吳鐵城也來參加葬禮，他要我到南京去。我在上海時王寵惠博士來看過我，也力勸我去南京，他說蔣委員長和其他同事要我諒解那項通緝令是本不應有的事，因此它已經被取消了，並且要我不必誤解政府的目的（訪問者在1928年7月11日的禁錮令上沒有發現顧博士的名字）。政府要起用我為它服務。但是當時我還無意幹什麼事。我打算離開政界，完全放棄外交和政治生涯。然而事情往往不是從人意的。

為什麼“不從人意”呢？因為國民黨有求於他，要他做外交部長，“首當其沖”了。由此可見，國民黨的通緝，其實只是具文。

在通緝過程中，還有這種妙事：

我經常往來於北京、沈陽之間，後來則是往來於少帥暑期總部所在地北戴河之間。我在北京的房子，連同私人財産都被地方黨部沒收了，並把它改成孫中山紀念館，他是在那裏逝世的。房屋原來的樣式頗像北京的格式，牆壁都上了紅漆，但他們都把它塗上了膠水，所有牆壁都被塗上一層膠，並成了“中山紀念堂”。顧太太去到那裏，當她第一次去時看見房子變成了這個樣子而大為震驚。他們甚至把大門全改了。因此，沒有同我商量就給北京市長打電話，對沒有同業主商量就占椐私人房産等等表示憤慨。她要去把這一切改變過來，並且恢複原狀。市長明確表示，如果她要辦，他絕不反對，她可以去幹，但不要說是市長讓幹的。於是房子恢複了原狀，後來也沒有任何人說什麼話。

為什麼把“孫中山紀念館”、“中山紀念堂”設到顧維鈞的家裏呢？因為1925年孫中山去北京，生病入協和醫院，再移居鐵獅子胡同“行轅”。鐵獅子胡同其實不是什麼“行轅”，而是顧維鈞的家。不料這群惡客，三年後竟通緝起主人，並霸占主人之家，以為孫中山紀念館和中山紀念堂，令主人哭笑不得。

由顧維鈞的故事，使我想到彭明敏。今天國民黨《中央日報》發出撤銷通緝彭明敏的事，理由自說自話如下：

被告彭明敏，男、六十八歲，高雄市人

被告因叛亂案件，業經偵查終結，認應為不起訴處分，茲將理由敘述於後：

一、本件被告彭明敏涉嫌於民國五十九年1月間，逃離台灣至瑞典斯德哥爾摩聲言：“我們決心要（將台灣）成為一個獨立的政治體……”嗣轉至美國參加台灣獨立聯盟叛亂組織，於民國六十一年2月間，並任該組織主席，從事預備竊據國土、非法顛覆政府之活動，因認被告涉有叛亂罪嫌。

二、查被告彭明敏於七十九年11月底接受《中國時報》記者訪問時，詢其曾是台獨聯盟的主席，後來為何脫離該聯盟，據被告答稱：“主要是我認為那條路走不通，不管是以美國的社會環境、地理環境（離台灣很遠）來看，或是就盟員的背景與性格來分析，都是走不通的，大衆只是嘴上說說而已，不是從事革命的材料，美國的台灣人根本不適合走那個路線……”，足證其已脫離台灣獨立聯盟組織。又據被告於其所成立台美協會擬定工作計劃草案記載：“……去年初，在困難環境下，由少數同鄉熱心贊助支援在華府成方‘台美協會’……”“至今，面對美中建交後新局勢，深感在整個台灣人自救運動中，上述工作更成緊要……”，參以美國與中共建交是在民國六十七年12月間等事實以觀，被告脫離“台灣獨立聯盟”，另組“台美協會”，當在民國六十七年年初以前，應可認定。

三、按時效已完成者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法定有明文。經查被告參加台灣獨立聯盟組織，從事預備竊據國土、非法顛覆政府之叛亂活動，係犯懲治叛亂條例第2條第3項之罪。懲治叛亂條例雖經總統於八十年5月22日公布廢止，但被告上述行為，仍屬犯刑法第100條第2項之預備內亂罪。按刑法第100條第2項之預備內亂罪，最高刑應為六個月以上五年以下有期徒刑，依同法第80條第1項第2款之規定，追訴權時效為十年，加上因通緝致追訴權時效停止進行，依同法第83條第3項規定計算，期間為二年六月，合計追訴權時效應為十二年六月。被告自民國六十七年初以前，脫離“台灣獨立聯盟”組織，至今已逾十二年六月，其追訴權時效業已完成，揆諸上開說明，自應為不起訴之處分。

四、依刑事訴訟法第252條第2款為處分不起訴。

這種“成也蕭何，敗也蕭何”式的官樣文章，一堆垃圾而已！但我仍願留存，以為笑料。

台灣各報蜂擁越洋電話訪問彭明敏，彭明敏答以“我只有一笑，沒有其他意見”。

彭明敏的答複是很高杆的。

彭明敏一笑，通緝一笑、撤銷一笑。更一笑的是，他沒有家給做孫中山紀念館和中山紀念堂了——孫中山在“余致力‘台灣’革命凡四十年”後，自己都完蛋了！

1991年6月5日



揭發“調查局”非法監聽大秘密！

6月初收到一封怪信。信封是電腦打字放大的，收件人是“李敖先生親啓”，左邊一行是“記者反應投書，姓名地址內詳”，但打開一看，卻沒有地址，姓名是“郝正義”，也是假的。全信也是打字，不落一點筆迹在上，內容如下：

李敖先生大鑒：

非常冒昧地寫這封信給您，為了避免白色恐怖，我不能使用本名，也不能使用手寫，希望您不介意！

在一次偶然的機會下，我參加了1991年3月25日在HOTELREGENT舉行的國際鑒識科學研討會，聽到了1991年最聳人聽聞的白色恐怖事件的罪行與自白。以下便是本人的分析：

一、在一份由XX局提出的研究報告裏，公開承認他們利用電話竊聽方面的研究設備，來搜集情報和偵查犯罪。該份報告的部分影印資料附在本信中以資佐證。

二、所謂的白色恐怖指的是不依照法定程序，對一般人民進行思想鉗制與壓迫，不論這種壓迫是秘密的或是公開的。當然，這個法字指的是民主政治體制下的一般法律。

三、台灣當局的民主制度在國際上一直甚受爭議，尤其在國民黨一黨專政的體制下，人民的政治思想幾乎被套成一個模式，凡是反模式的都要受到嚴密的監視，警察、鄰居、同事、特務，甚至毫不相關的人，都可能是秘密監視網中的一部分。在該份報告裏，提到配合（先登先鋒作業）時，可自動錄下對象電話談話語音信號或傳真信號來；“XX作業”是特務機關稱呼不可告人的工作時一貫的方法。

四、李登輝先生宣布終止戰亂時期以後，國民黨特務機關刻意到校園逮捕叛亂分子，表示雖然戰亂時期終止了，國民黨特務統治的體制還是不容動搖的。也就是說政治思想的鉗制與壓迫仍然受到黨政大老的默許，《中國時報》記者黃錦嵐在5月10日的新聞中，透露特務機關對陳正然等四人的電話已竊聽多時，等證據明朗才進行逮捕行動。請問這種電話竊聽的許可是由誰批準？由誰執行？認定的標準與審核的程序在哪裏？是先有犯罪證據以後才進行電話竊聽，還是先有電話竊聽才發覺犯罪證據？這點非常重要！如果先進行電話竊聽，那麼一直找不到犯罪的證據，是不是侵犯到《憲法》第12條賦予人民秘密通訊的自由？也就是白色恐怖！這種壓迫並沒有隨終止戰亂而終止！也許特務機關現在正拿著耳機在竊聽你的電話呢。

五、我曾把前述的意見向《聯合報》、《中國時報》以及《自立晚報》反映，不過我猜想他們的記者很可能幹的就是秘密的監視網的工作，看了信馬上向特務機關報告，當然一切就如石沈大海，了無音訊了。

六、《求是報》，實事求是，希望您不是秘密監視網的一環。

敬祝編安

郝正義敬上5月29日

我很感謝這位“郝正義”先生這麼認真而細心寫給我的信。他這麼愛好正義，甚至以“好正義”諧音化為假名前來，是很令人深思的。雖然他的正義，“為了避免白色恐怖”，未免太膽小了一點。但他能把詳細的證據托付給我，看中我的一無所懼，不怕任何顔色的恐怖，我還是非常欣賞他的。

“郝正義”先生的信中，寫得很清楚，我只補充二點：

一、信中“XX局”，自是指“調查局”而言。因為附件中有“為了適合本局犯罪偵査搜證工作需要”的字眼（綠筆畫出部分），而調查局是安全局指揮下的執行單位，所以局字自應指聲名狼藉的“調查局”而言。

二、論個人所受這種所謂“鑒識科學”之害，台灣似罕出我之右者。我的電話被竊聽，已有二三十年的曆史。不但電話被“科學鑒識”，連家中講話都被“局澤廣被”過。彭明敏先生在《彭明敏回憶錄〈自由的滋味〉李敖定本序》中說：“我脫出台灣後，李敖即受嚴密監視。他家曾被偷置錄音器。他發現之後，將其拍照，也把特務人員監視他家的情形拍照下來，連同偷聽器零件，全部寄來給我。這些相片和零件，與我一起輾轉流浪多處多時，還在美國。”指的就是這回事。現在，情治單位再也不敢在我家裏偷裝竊聽器了，我也無法“破案”拆掉他們的器材偷運到美國了。但今天得“郝正義”先生的急公好義，使我大開眼界，得窺調查局“配合先登先鋒作業時，可自動錄下對象電話談話語音或傳真信號”的秘密，而在《求是報》上予以揭發，亦一大快之事也！

1991年6月3日午



看蔣介石及其走狗怎樣鬥臭彭明敏

昨天有一件高興的事——我從秘密管道，取得了二十一年前國民黨中央常務委員會討論彭明敏案後簽呈蔣介石的秘件。

1970年1月裏，彭明敏在全天候被國民黨軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人、後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。我被捕後，初判十年，理由之一是：“明知彭明敏有叛亂前科，其叛亂之念未泯，仍秘密與之交往”，並助其偷渡。

這一內幕，在十九年後，彭明敏寫《彭明敏回憶錄〈自由的滋味〉李敖定本序》一文，酌有透露。彭明敏說：“1969年起，我開始準備脫出台灣，須與海外各方聯絡。所有通信都須請人帶出海外投郵，來信也不能郵寄，只能從海外由人帶進台灣。為此，需要一些可靠朋友，由他們再轉托其可靠友人，帶出帶進。李敖便是這少數可靠朋友之一，他曾為我轉出一些重要信件，但他恐不知道我頻頻與海外聯絡，目的是什麼。沒有想到這竟成為他人獄重大罪名之一，我衷心歉疚，難以表達。”“我脫出台灣準備就緒，深知成功則生，失敗則死。1969年末，我看見他時，知道這是我們最後一次晤面，但不敢告訴他我的計劃（這與我未透露給家人一般，是要讓他們免陷於‘知情不報’的重罪）。我還是照例約定下次密會的時地，雖然心裏清楚，不論生或死，我會爽約，他不會再看到我的。臨走時，我心裏暗然向他道謝、道別、道歉了。我受難期間，他對我那份厚情和義俠，永銘於心，至今仍時時回念感謝。”

彭明敏偷渡後，我被軟禁、被“跟監”，以至於被捕被判，只是國民黨“形之於外”的作業，另有“藏之於內”的作業，是我們看不到的，因為那都是“極機密”的文件和動作，是外洩不出來的。

但是，王八蛋國民黨還是百密一疏，在二十一年後，我還是透過秘密管道，取得了當時他們在彭明敏偷渡後、亡羊補牢大力報複的“極機密”文件。

這一“極機密”文件是當時國民黨“中央黨部”秘書長張寶樹“謹呈”給“總裁”蔣介石的毛筆恭楷“簽呈”，全文如下（標點是我加的）。

職張寶樹謹呈民國五十九年2月16日

事由：為簽報中央常務委員談話會對所謂台獨問題研討之綜合發言要點，敬請鈞詧由。

敬呈者：關於所謂台獨問題，經於2月13日舉行中央常務委員談話會，經就應釆措施及彭逆明敏案有關情況，提出報告，詳加研討。決定如下：（一）統指會所提防制台獨活動措施及分工表，應參照本日與會同志所提意見修訂補充後，會同黨政有關單位，積極策劃辦理。（二）彭逆明敏潛逃經過，有關單位查明後，應再提報常會。茲謹檢呈與會委員綜合發言要點一份，敬請鈞詧。

謹呈總裁

中央常務委員談話會綜合發言要點

甲、國內部分

一、台獨運動與台獨分子等名稱，均看不出有叛國之意，應加研究，或改稱叛國活動與叛國分子。

二、責成黨政各部門注意擢用台籍優秀人才，以防杜台獨分子之借口。

三、加強各級學校民族精神教育，並由國防部與教育部合作充實教育電視台有關軍中政治教育及國民社會教育之節目。

四、移撥部分中山獎學金，主動的、無條件的資助清寒優秀之高中學生深造至大學階段，以培養忠黨愛國之青年人才，並爭取其家庭與親友對黨國之向心。

五、以表揚台灣志士為祖國犧牲奮鬥之史迹為重點，在故宮博物院或省立博物館增設台灣曆史文物之展覽，並攝制電影、電視片，普遍宣傳。

乙、國外部分

一、切實加強海外黨務，充實其人力與物力等工作條件。

二、提高海外工作幹部水準，並應於當地遴選有成就之學人與華僑及優秀留學生，為黨服務。以學人領導學人、華僑領導華僑、留學生領導留學生。

三、在舊金山、紐約、東京三處，由政府設立留學生服務中心，主動辦理接待救助及輔導就業等工作，以免為台獨分子所乘機爭取。

丙、彭逆明敏案部分

一、彭逆明敏穢行惡迹資料，應妥為整理，必要時，透過國外內幕雜志揭露其卑劣行徑，及其為士林所不齒之情形，使為國際人士及僑胞所唾棄。

二、彭逆潛逃經過，有關單位查明後，應再提報常會。

在同一文件右下角批示欄，有這樣的鋼筆字：“本件原件奉總裁批示：‘可照辦。’”並蓋上“中華民國五十九年2月20日”橡皮印。

二十一年後看這一秘密文件，可以看到不少醜惡、卑鄙與玄機，使我有一些感想：

一、這一秘密文件使我們知道國民黨早在二十一年前，就有了“防制台獨活動措施及分工表”但他們在報上絕口不提。

二、這一秘密文件使我們知道國民黨中對“台獨”的名稱意猶未足，因為“台獨運動與台獨分子等名稱均看不出有叛國之意”。而要加以“研究”，“或改稱叛國活動與叛國分子”。

三、這一秘密文件使我們知道國民黨在“以台治台”、“以台制台”，“責成黨政各部門注意擢用台籍優秀人才，以防杜台獨分子之借口。”此後大量的台灣人進入國民黨、進入國民黨政府，以至於今日有“出頭天”，原來目的都在“防杜台獨分子之借口”。我常說今天國民黨在吃“台獨”的飯，拜“台獨”之賜，得以飛上枝頭，由這一秘密文件可得確證。

四、這一秘密文件使我們知道國民黨如何以加強民族精神教育、金錢等方法，爭取“對黨國之向心”。

五、這一秘密文件使我們知道國民黨在海外也以金錢等方法爭取留學生，“以免為台獨分子所乘機爭取。”

六、這一秘密文件使我們知道國民黨痛恨“彭逆明敏”，要用“黑資料”透過“內幕雜志”，予以鬥臭。

七、這一秘密文件使我們知道國民黨直到1970年2月13日——彭明敏偷渡後一個月，還沒弄清楚他們日夜“跟監”的“欽命要犯”，是怎麼跑的。

我很高興在天翻地覆二十一年後，取得了這一秘密文件。我要把它寄給彭明敏先生，使他共享我的喜悅。

1991年7月4日午



三十年後的勸告

——給彭明敏、謝聰敏、魏廷朝的信

彭老師、聰敏、廷朝（魏胖）：

23號看到彭老師的《寫在“台灣自救宣言”三十周年前夕》、昨天又收到聰敏電傳來的《面對鴿派的獨裁者——自救運動三十年感言》和電話、又看到報上你們的照片和慶祝活動，我忍不住寫這封信，以明確寫出我對聰敏電話中的意見。

我對聰敏說，你們三十年前的宣言，明明爭的重點是自由民主，自由民主解決了，“一中一台”根本不是問題。你們的運動，其實是爭自由爭民主的運動。這個運動成功了，台灣變成了如國民黨牛皮所說的“自由民主的燈塔”，不愁大陸不在內外壓力下向光明認同，一旦大陸也跟你學習，成了自由民主的國家，是分是合都不是問題。如今若不在自由民主運動上定性定位，還在“一中一台”上落墨著眼，是舍本逐末、是以虛幻的海市蜃樓代替務實的自救功夫——自由民主運動和“一中一台”好夢是兩個完全不同的層次，但一實一虛，不可不弄清楚。你們既在三十年前做了先知，你們就有責任在三十年後矯正導向，能為三十年後的台灣導出正確的方向，才不愧為先知、才是你們的偉大。

聰敏在電話中，同意我的意見。我想我沒聽錯。

彭老師文中指出“危險而無理智的‘中國情結’”是錯誤的，這段話反面解釋，“安全而理智的‘台灣情結’”，自是可行的。不過，依我的先知水平，（別忘了我也是先知！）我始終看不出來“一中一台”有可性性，“一中一台論”者三十年來，從未提出任何論證（理智的論證）證明如何達成“一中一台”、如何抵抗大陸，讓他們放手，讓台灣去一台。有起碼常識的人都能清楚知道大陸絕對有“犯台”的能力、都能清楚知道美國人不可靠，何況通達世情、通達國際大勢的國際法權威彭老師及其門徒？雖然如此通達，卻還高唱“一中一台”——只有空頭主張、全無具體辦法的“一中一台”，這不是好夢又是什麼？這種一廂情願（wishfulthinking）的思考模式，施之於販夫走卒匹夫匹婦，猶可說也；施之於台灣人的先知，不可說也！

什麼是一廂情願？凡是提不出具體辦法的號召，都屬之。彭老師大作指摘“當局”不肯“以台灣名義重新申請加入聯合國”，試問一旦彭老師成了“當局”你能如願以償加入嗎？“加入聯合國”，“共匪”不亡，絕無可能，這是起碼常識，彭老師太清楚了、太清楚了，別人可以一廂情願打如意算盤以意淫聯合國（其模式，與國民黨意淫大陸——“反攻大陸”完全如出一轍），但是，彭老師怎可如此？這種“危險而無理智”，泛濫成災，遂有“總統直選”等見諸彭老師大作，“總統直選”會帶來獨裁與混亂，這也是政治學常識，別人爭權奪利可以這樣兒戲，前台大政治係主任怎可如此？

彭老師說“台灣當局數年來一些政策確在沿著我們曾經提倡的大方向進行著”，只是太慢。但是，縱太慢，也似有進境，可是，三十年後的三位先知本人呢？三十年來的進境又在哪裏？難道進境只在“總統直選”一類麼？易蔔生（Ibsen）1882年寫《人民公敵》（AnEnemyofthePeople），寫那當時飽受打擊的先知，後來易蔔生自道，說當人民在十年後腳步跟上先知的時候，先知自己又超出了人民十年。彭老師啊、聰敏啊、廷朝啊，你們超出的，又在哪裏？三十年前，你們是先知；三十年後，你們跟他們當然有不同，但不同又有多少？當人民跟先知人雲亦雲，先知墮人魔道自說自話的時候，這就未免太對不起當年的自己了。

你們是我共患難的朋友，素知我為人，我可以容忍朋友的無情，但不容忍朋友的大錯誤——大是大非上的錯誤。因此，雖然我與彭老師漸行漸遠、與廷朝形同隔世，我仍忍不住要寫這封信向你們進言。天下能被彭老師虛心受言的人，恐怕也不多了，我敢說我是最後的一位。印度詩人說感謝光明但別忘了在黑暗中執燈的朋友。——我久曆人間冷暖，我從黑暗中來，也將回歸黑暗而去，我不奢求別人的感謝，但不希望與我同行過的老朋友在光明中目為之眩。該說的話，總歸還是不免一說。先“自救”方足以言“台灣自救”，你們三位先知，三十年後難道全無“自救”之處嗎？我真的不信啊！即頌進步

敖之，1994年8月27日



