#《孫中山研究》目錄

* 《孫中山研究》自序
* 一、孫中山見了李鴻章嗎？
* 二、孫中山向清吏下跪求饒
* 三、孫中山的一個錯誤
* 四、孫中山反對雙十國慶
* 五、孫中山《國父遺教》不可不讀也！
* 六、孫中山蔣介石逼反老同志
* 七、孫中山蔣介石為什麼不殉國？
* 八、孫中山不準再打炮
* 九、孫中山與林肯名言
* 十、孫中山把三民主義作為“統戰工具”
* 十一、孫中山的第二興趣是“女人”
* 十二、孫中山與陳粹芬



《孫中山研究》自序

中國國民黨的總理孫中山有兩個，一個是他自己那個孫中山；一個是別人變造的孫中山。別人變造的孫中山，不論基於任何立場，總未免走樣，孫中山本人，概不負責、可以側過臉去；但他自己那個孫中山，卻責無旁貸、必須面對。這種面對，不論孫中山生前死後，在優秀的曆史家筆下，都難逃斧鉞。就某種諷世意味來說，優秀的曆史家逼人面對，生則為“袋鼠法庭”（kangaroocourt）的法官，死則為閻王爺，在生死線外，曆史人物應負的罪責，都無所遁形。

換句話說，優秀的曆史家是真正的最後審判者，——上帝嘛，請靠邊站！最後審判孫中山，不是一件容易的事。因為這位中國國民黨的總理，生前死後，都被政治迷霧包裝著，使真面目難以顯現，直到死後幾十年的今天，他仍是被海峽兩岸政治屍布爭相纏裹的木乃伊，這可真教人看不慣！憑著優秀的曆史家的本領，我終於解開屍布，把真正孫中山的功過，加以論定。這種論定，從1965年我推出《孫逸仙和中國西化醫學》，到1987年我出版《孫中山研究》，都是一個主線。主線是求真，方法是從幹屍裏把孫中山開棺論定。

孫中山一生的大成功是推翻中國帝制，一生的大失敗是自己奪權不擇手段，甚至一再勾結帝國主義而不惜。西太後明與八國聯軍為敵，固屬離奇；孫中山私通日、英、德、俄等國為友，也未嘗不荒謬，孫中山既是愛國者，又是賣國者，愛國愛到以賣國為手段，這種荒謬，也真是青史罕見！至於他搞出三民主義等討厭透頂的“遺教”來閉門造車、提拔蔣介石等等而下之的“同志”來開門揖盜，則更屬荒謬之外者。這本《孫中山研究》，特就孫中山一生的荒謬處多加筆墨、以啓蒼生。海峽兩岸讀是書而不竊笑於中山陵者，非人也！

1987年8月16日在台灣台北寫



孫中山見了李鴻章嗎？

八十三歲的老國民黨桂崇基，在6月1日的《傳記文學》上，寫了一篇《中山先生見李鴻章》，原文如下：

中山先生上李鴻章書，世人固多知之。他是否見過李鴻章，則因缺乏資料，難以臆斷。據唐紹儀言，一次，他返回香港，曾晤中山先生，見其器宇軒昂，其時不過二十許人，即懷有大志，便斷言其必將為大器。中山先生出示其所擬上李鴻章書，並請唐設法介紹見李鴻章。時唐在高麗袁世凱幕府任事，對於北洋有關人物多直接或間接認識，便代為介紹天津海關候補道徐秋畦。中山先生去天津，由徐秋畦向李鴻章為之先容。屆期，徐秋畦陪中山先生往見。李鴻章見中山先生即問你叫什麼名字？中山先生答孫文，其時中山先生發音猶帶濃重廣東音，把文字念門音。李鴻章一聽，便說，你官話都不會講，怎能做官？未及二三語，即端茶，差官乃高呼送客。徐秋畦乃拉中山先生一同起身告辭。行至二門，中山先生便在庭中大罵李鴻章是官僚。徐秋畦見狀大為恐慌，直冒冷汗，未久，唐紹儀來天津，徐秋畦告其與中山先生谒見李鴻章經過，並言以後你不要再請我介紹任何人晉見李中堂了！

看了這篇文字，我忍不住要對自己說：“國民黨又造假曆史了，我非拆穿它不可！”下面就是我這違章曆史拆除大隊的一次成績。

唐紹儀見了孫中山嗎？

桂崇基是江西貴溪人，美國哥倫比亞大學碩士，1925年回國任教廣東大學（中山大學前身），後任考選委員、國大代表。來台後任東吳大學校長。他因為在國民黨內鬥中，很早就給鬥下來，所以早就過氣了。不料他不甘寂寞，寫《中國國民黨與中國共産黨》等書之不足，又來這麼一段曆史，有曆史訓練的人，一眼就可看出它是捏造的，為什麼呢？

原因很簡單，一核對唐紹儀和孫中山的生平，便明白了。

唐紹儀，廣東香山（中山）人，1859年生，1874年清廷派出幼童赴美留學生，他是其中之一，畢業於耶魯大學。光緒初年回國。1884年，由北洋派駐朝鮮幫辦稅務，得到袁世凱賞識，1895年，隨袁世凱在小站練兵。1899年4月，李鴻章出任兩廣總督，他隨同赴任；11月，袁世凱出任山東巡撫，他又隨同赴任。後來曆任奉天巡撫、郵傳部大臣。辛亥革命後，任北方代表與南方談判。民國成立，任臨時政府內閣總理，後來曆任外交總長等職務。他雖跟孫中山關係不錯，但孫中山死後，不容於國民黨南京黨中央。1928年9月30日，國民黨以他會被日本人利用做借口，派特務以利斧把他劈死在上海，死時八十歲。

照桂崇基所說，唐紹儀在香港見到“二十許人”的孫中山，孫中山“出示其所擬上李鴻章書”，但按此書寫作年代，該是1894年，這年唐紹儀正在北方追隨袁世凱，跑到香港去見比他小七歲的孫中山（孫中山那年二十九歲），已極可疑，因為當時孫中山無籍籍之名，唐紹儀“返回香港”去見他，又所為何來呢？

何況，既說唐紹儀“返回香港”見孫中山，則孫中山本人，必須人在香港，才有見到的可能，無奈這年孫中山根本不在香港，他人在廣州做醫生，並且2月起就“以醫務委之於尹文楷，自偕陸皓東自湖南循長江東下，抵上海”（《國父年譜初稿》）了，縱使唐紹儀“返回香港”，也見不到孫中山啊！

陳少白回憶

1882年，孫中山十七歲時候就結交了陳少白等，被呼為“四大寇”。陳少白後來在《興中會革命史要》裏，曾有這樣的追憶：

有一天，我在香港，他在廣州，忽然藥房裏有信來，說：“孫先生失蹤了，藥房中開銷很難，收入不敷只剩十幾塊錢了。”我接到信，就到廣州去，替他維持店務。等了多天，一點消息都沒有，心裏非常焦急。到十六那天，他忽然跑來了，手裏拿了很大一卷像文件的東西，他見了我就說：“對不起！對不起！”我問他：“你跑到什麼地方去的？”他說：“這些事情不要去管他了。”就打開手裏的一卷紙給我，我拿起來一看，裏面乃是一篇上李鴻章書，我方才知道他是跑到翠亨村的家裏關起門來做文章去的。他叫我替他修改修改，我就隨便修改一下，以後，他對於藥房也不管理了，就到上海去要把這封信上給李鴻章。我沒有辦法，就讓他去，同時我就替他把兩間藥房收拾起來，交回那些出過股本的人。

孫先生到了上海，找著了一個香山人，就是著《盛世危言》的鄭觀應（字陶齋）托他想方法見李鴻章。有一天，在陶齋家裏碰到一位太平天國的狀元王韬（號紫銓，別號天南遯叟），王韬曾到過香港助英國牧師瀝博（Dr.Legge）翻譯四書五經，瀝博士回英國也請王韬同去，在英國住了幾年，後來回到香港，為《循環日報》主筆。再回上海來，聲名很盛，筆底對於世界知識，也很充分，並且他是和太平天囯有關係的人，所以孫先生在陶齋家裏一見如故，就把那篇大文章，同王韬商量起來，王韬也重新替他加以修正。

這時候，王韬有一個朋友在李鴻章幕下當文案，王韬就寫了封信，介紹孫先生到天津，見這位李鴻章幕下的老夫子，同老夫子商量，或者可以見李鴻章，孫先生快樂極了，就到天津去見老夫子。那時候，剛剛中日大戰，打得很厲害，李鴻章至蘆台督師，軍書旁午，老夫子把孫先生的大文章送到李鴻章那邊去，李鴻章是否看過，就不得而知了。不過後來李鴻章說：“打仗完了以後再見吧！”孫先生聽了這句話，知道沒有辦法，悶悶不樂的回到上海，陶齋看見了，就替他想方法到江海關去領了一張護照，請他出國去設法，孫先生也就乘輪到檀香山去了。

孫先生所以要上李鴻章書，就因為李鴻章在當時算為識時務之大員，如果能夠聽他的話，辦起來也未嘗不可挽救當時的中國，豈知所有希望完全成泡影。所以到了這時候，孫先生的志向益發堅決，在檀香山就積極籌備興中會，找人入會，一定要反抗滿洲政府。大約在是年（甲午）八九月之間，就正式成立興中會。

由於陳少白是孫中山的老友，他的回憶，最值得重視。當然他的回憶也須加以考訂。例如他說鄭觀應與孫中山的關係，就太疏略了，此事牽涉到上李鴻章書的內容，不可不先弄清楚。

鄭觀應影響孫中山

鄭觀應（1841-1923），原名官應，字陶齋，廣東香山人。他生於鴉片戰爭時代，覺醒於英法聯軍時代，在成年以後，為了救國，放棄科舉，改行從商，努力學習西方語文，了解西方富強之道。

在清末洋務運動中，鄭觀應曾多方面的參與，他做過不少有關富強的文字。1862年，他出版《救時揭要》，後來三十年間，陸續增訂，最後成為《盛世危言》。

《盛世危言》全書共分十四卷，一至四卷為《富國》、五至七卷為《開源》、八至十一卷為《強兵》、十二至十四卷為《節流》，共一百零二篇。有某些篇後還附有英、法、德、俄等國有關資料和張之洞、薛福成等人有關文章。

1892年，鄭觀應在這書初刊自序中寫道：

六十年來，萬國通商，中外汲汲，然言維新、言守舊、言洋務、言海防，或是古而非今、或逐末而忘本，求其洞見本原、深明大略者，有幾人哉？孫子曰知己知彼，百戰百勝，此言雖小，可以喻大。應雖不敏……乃知其治亂之源、富強之本，不盡在船堅炮利，而在議院上下同心、教養得法。興學校、廣書院、重技藝、別考課，使人盡其才；講農學、利水道、化瘠土為良田，使地盡其利；造鐵路、設電線、薄稅斂、保商務，使物暢其流。……

這些議論，自然是兩年後孫中山上李鴻章書中“人盡其才”“地盡其利”“貨暢其流”的張本。孫中山是鄭觀應的老鄉，也是朋友。鄭觀應影響孫中山，自不待言了。

國民黨捏造曆史

現在再回看陳少白的追憶，便知道上李鴻章書，乃是孫中山完稿在上海見過鄭觀應之後，不但不成於廣州，更不成於香港了。既然這樣，又何來桂崇基所說的孫中山在香港向唐紹儀出示上李鴻章書呢？

至於桂崇基說孫中山因唐紹儀之介，得識徐秋畦的事，也不能成立。據《國父年譜初稿》，1894年6月，孫中山“偕陸皓東至天津，上書李鴻章”，“先生在滬遇香山同鄉鄭官應，由其函托王韬介紹於李鴻章幕僚羅豐祿。迨先生偕皓東抵天津後，先訪羅，又得徐秋畦為先容，求介見鴻章，先以書進。”則徐秋畦和孫中山的搭線，是羅豐祿而非唐紹儀。徐秋畦是李鴻章的幕僚，陳少白回憶中的“李鴻章幕下的老夫子”，該是指他。桂崇基說徐秋畦帶孫中山見李鴻章的一些細節，雖然有趣，但是非常可疑。原因無他，以李鴻章的忙、李鴻章的大架子，他是根本不會見孫中山的！

但是，若說李鴻章根本不會見孫中山，這對國民黨的附會之徒說來，是認為臉上無光的，所以，他們就開始捏造曆史。胡去非在《孫中山先生傳》（1931年8月上海商務印書館版）裏，曾集這種捏造之大成，胡去非說：

至北京時，冒險谒李鴻章，密陳北京政府之橫暴腐敗，革命之不可緩，議論雄快。李謝之曰：“今日之革命，余亦知其不可已；然余年七十有九，精力既衰，斷不能大有為，幸君努力為之，中囯前途，唯君等是賴，余必為君後援”雲雲（見時事新報館編《中國革命記革命黨小傳》）。吳稚暉編年係“別傳”雲，中日交戰前，先生由湖南出揚子江口，由海路入北京，深夜冒險晤李鴻章於私邸，陳說大計，勸李革命。李以年耄辭。此為癸巳二十八歲以前之曆史，即自傳所謂“十年如一日”也。

到台灣後又大造特造

胡去非本人後來也不信這些捏造，他在《總理事略》（1937年10月上海商務印書館版）中，就有“先生見李鴻章不遂”的更正。但是國民黨逃到台灣後，卻把這一捏造，花樣翻新起來。首先是1965年11月11日《新生報》登出“中央社特稿”——《萬世風範的國父》，其中說：“在國父演講時曾擔任過記錄的中國廣播公司董事長梁寒操，講了八個有關國父生前的小故事，來紀念國父百年誕辰。”梁寒操講的第一個故事是：

國父在二十七八歲的時候巳經出來行醫，有一次他滿懷愛國報國的熱忱，上書李鴻章，並由唐紹儀陪同，去見李鴻章。當時李鴻章還沒有看完國父所上的書，就老氣橫秋地對國父說：“天下大事困難重重，不是你們年輕人所能夠了解的。”國父辭出後，大為光火，眼睛冒出憤怒的光芒對唐紹儀說：“我起先以為李鴻章很行，現在才知道他根本不行，我的建議他幹不了，我自己來幹！”

梁寒操做過國民黨中央宣傳部部長，也是老廣（廣東人），他帶頭造這種謠，由“中央社特稿”方式發出，自然就愈來愈繪影繪聲了。難怪此後國民黨宣傳媒體上，不但把孫中山見李鴻章的電視畫面，弄成李鴻章一派誠惶誠恐模樣，並且幹脆就說孫中山當時是去“招降李鴻章”了！——國民黨捏造曆史，竟逸出常識，一至於此，國民黨真太目中無人了！

梁寒操捏造曆史中，提到孫中山見李鴻章是“由唐紹儀陪同”的，這種捏造，未免太粗糙；所以十八年後，這一捏造由桂崇基翻做，變成唐紹儀是中間人了，而“陪同”的，又換成徐秋畦！當《傳記文學》的編者向桂崇基專函請教出處的時候，桂崇基說：這是“民國二十年左右”唐紹儀親口對他說的！他居然把這段秘史埋在心裏五十多年，真是天曉得他在幹什麼啊！

介紹人還有盛宣懷

最近，我的老師吳相湘《孫逸仙先生傳》出版了，他對孫中山這段公案，有了新的資料與解釋，他根據大陸資料，提出了一封鄭觀應給盛宣懷的信，信中說：

敝邑有孫逸仙者，少年英俊，曩在香港考取英國醫士，留心西學，有志農桑生殖之要術，欲遊曆法國講求養蠶之法；及遊西北各省履勘荒曠之區，招人開墾，免致華工受困於外洋。其志不可謂不高，其說亦頗切近，而非若狂士之大言欺世者比。茲欲北遊津門，上書傅相（李鴻章），一白其胸中之素蘊。弟特敢以尺函為其介，俾其叩谒台端，尚祈進而教之，則同深紉佩矣。

再肅者：孫逸仙醫士擬自備資斧，先遊泰西各國，學習農務，藝成爾後返中國，與同志集資設書院教人；並遊曆新疆、瓊州、台灣，招人開墾。囑弟懇我公代求傅相，轉請總署給予遊曆泰西各國護照一紙，俾到外國向該國外部發結遊學執照，以利遄行。想我公有心世道，必俯如所請也。

吳相湘說：

盛宣懷接閱鄭觀應信後，曾致函李鴻章，介紹孫先生往見。孫是否見到李，文獻無征。但多數記載肯定孫李沒有晤面。因當時中日為朝鮮東學黨之亂，兩國正調兵遣將前往三韓。李鴻章忙於這軍國大事，自無暇接見孫。但孫先生在三年以後一論文中指出：“當我在中日甲午戰爭爆發前夕，正停留天津；那時曾親眼見到有許多文武官員自全國各地趕來向當時權傾一時的宰相李鴻章晉見，在蒙允晉見之前，無不需與饋贈巨額紅包給他的僚屬。”孫先生既正努力革除陋習，當不會納賄求見。

吳相湘說：“孫先生既正努力革除陋習，當不會納賄求見。”以這一理由而不能見李鴻章，是可疑的。因為見李鴻章是大事，孫中山識其大者，當不致因小失大。我看根本的原因還是孫中山當時人微望輕，李鴻章不肯見他而已。

吳相湘的新見解

吳相《補注》裏，提出一個孫中山上李鴻章書的新說法，他說：

孫先生所以如此不憚煩請托，請人作書轉求李鴻章，完全是八十余年以前，滿清皇朝除選派十五歲左右幼童赴美留學，並另選派福州馬江海軍學堂等校畢業生赴英習海軍以外，根本再沒有其他官費生、自費生赴外國留學（自1898年以後，才逐漸有少數人東渡赴日遊學，因不需護照）。自然更沒有如民國以來的留學規程，以及近年的公自費留學生考試，或外國大學給予研究獎學金，甚至出國觀光等都可以申請發給出國護照，經過外國使領館簽證即可啓程。而當時赴歐洲必需護照，尤其美國1882年成立禁止華工入境規條後，由國人前往美國非常困難，有時大小商人前往也被視作“苦力”（勞工）不準入境，或被拘留後逐回。孫先生是廣東人熟知這些情形，權衡輕重利害，如其徒粍金錢時間冒險遠行而被虐待侮辱逐回，不如在出國以前盡一切可能設法求取護照，以策安全。

當時自費出國求學既無成例。孫先生這一請求完全是借重李鴻章一言九鼎的重要地位，以及李與香港西醫書院關係能致函總署特準這一“破例”或“創例”。能否成功，並不可預料。並且鄭觀應致盛宣懷書中雖言明孫的學曆以及他自備資斧，並無金錢上請求；但自醫士改習農事，無論如何是一轉變。……故孫先生上李鴻章書是深望李“玉成其志”萬不可少的“敲門磚”。

因此，吳相湘認為孫中山“上書李鴻章請發出洋護照”一點上，才是當時實情。這一立論固非無見，但是孫中山若目的只在“請發出洋護照”，似乎不必這麼麻煩的上萬言書，也與鄭觀應給盛宣懷信中所說的“一白其胸中之素蘊”目的不合，他如只志在護照，盛宣懷的八行書直達李府應該就夠了，盛宣懷“介紹孫先生往見”李鴻章，就未免多事了。

改良與革命

我在《孫逸仙和中國西化醫學》一書裏，曾有專章——《“改良”與“革命”之間》——討論孫中山的轉變過程，我說：

在這種“參與”的過程裏，孫中山不但認識了鄭官應，並且還在鄭官應家裏會到了綽號“長毛狀元”的王韬。王韬還為孫中山寫了介紹信給李鴻章的幕僚羅豐祿，以達成孫中山“上李傅相書”的積極效果。但當孫中山最後知道“上書請願”的方式走不通以後、當他深切知道“改良主義”的手法達不到以後，他又回歸到革命的路線。

我又說：

這個分野，也就是從“改良”觀點到“革命”觀點的分野；這個分野，它的最後爆破點是《上李傅相書》的失敗。

關於上書的事、關於這次走改革路線的經過，我們在孫中山的自述《倫敦被難記》中也可得到主要的說明：

予在澳門，始知有一種政治運動，其宗旨在改造中國，故名之曰“興中會”。其黨有見於中國之政體不合於時勢之所需，故欲以和平手段、漸進方法，請願於朝廷，俾倡行新政。其最要者，則在改行立憲政體，以代專制及腐敗的政治。予當時深表同情，即投身為黨員，自信固為國利民福計耳。

中國睡夢至此，維新之機，苟非發之自上，殆無可望，此興中會之所由設也。興中會之所以偏重於請願上書等方法，冀萬乘之尊或一垂聽，政府之或可奮起。且近年以來，北京當道諸人與各國外交團接觸較近，其於外國憲政當必略有所知，以是吾黨黨員本利國福民之誠意，會合全體聯名上書。時則日本正以雄師進逼北京，在吾黨固欲利用此時機，而在朝廷亦恐以懲治新黨，失全國之心，遂暫擱不報。但中日戰爭既息，和議告成，而朝廷即悍然下詔，不特對於上書請願者加以叱責，且雲此等陳請變法條陳，以後不得擅上雲雲。

吾黨於是撫然長歎，知和平方法無可複施。然望治之心愈堅、要求之念愈切，積漸而知和平之手段，不得不稍易以強迫。且同志之人，所在皆是，其上等社會，多不滿意於海陸軍人之腐敗貪黩，平時驕奢淫逸，外患既逼，則一敗塗地。因此人民怨望之心，愈推愈遠、愈積愈深，多有慷慨自矢，徐圖所以傾覆而變更之者。

在這段話中，孫中山原始的改良主義的色彩，是非常明顯的。所謂“和平手段”、所謂“漸進方法”、所謂“請願於朝廷”、所謂“冀萬乘之尊或一垂聽”、所謂“政府之或可奮起”、所謂“全體聯名上書”、所謂“和平方法”等話，都是明顯的改良主義的語句，都不是革命的立意與手段。直到這些立意與手段都“無可複施”的時候，才輪到“不得不稍易以強迫”、“徐圖所以傾覆而變更之者”。

今天宣傳孫中山革命曆史的人，他們總是把孫中山一開始就描繪成一個反對改良的革命派，甚至從幼年就開始“蓄革命之機”了。這是很不了解孫中山真正懷抱的說法，是很不通的。

改良張本與革命張本

我仔細觀察孫中山一生的言論，發現他的和平改革的色彩、緩進的色彩，始終很濃厚。孫中山遠在民國前六年，就演說指出“革命的事情，是萬不得已才用，不可頻頻用之”（《三民主義與中華民族之前途》）；在這篇演說後十六年，他同樣的說：“諸君要曉得，革命是不得已而為的事。”（《三民主義為造成新世界之工具》）在1923年的一次演說中，他甚至帶著一點似乎“挖苦”的意味，來指出“中國式之革命家”的性質，他說：

我即自稱革命家，社會疑義紛起，多所誤會，其實中國式之革命家，究不過抱溫和主義，其所主張者非極端主義，乃爭一良好穩健之政府。

在1919年和1924年的兩次演說中，他甚至明白的指出：“改造”“維新”的意思，與“革命”並無不同。他說革命兩字，有許多人聽了，覺得可怕，但革命的意思，與改造是完全一樣的。”（《改造中國之第一步只有革命》）他又說：“外國革命，有許多是成功的。離我們最近的就有日本，日本維新，大家都知道是成功的，維新事業和革命事業是相同的，維新成功就是革命成功。”（《革命成功始得享國民幸福》）這些明明白白的改良論調，豈不正正都是這個偉大革命家的論調嗎？

所以，從這些角度來看，孫中山不但是一個偉大的革命家，更是一個偉大的改良家。只有了解他那種改良的懷抱，才會明白他為什麼要上書李鴻章，為什麼要走上一段改良主義的路線。

羅香林在《國父之大學時代》中說：

世人以上書文章闳肆，疑非國父自作；或以李氏為滿清重臣，非創導革命之國父所欲合作，疑上書非國父本意。不知國父在西醫書院，於現行科學與政事及農功論學，研討至精，而國學用力甚深，文章亦所素習；李氏為當時倡辦洋務人物，且為西醫書院贊助人，與其有醫學教育因緣，觀李氏複西醫書院函，知其非於革新政治不相能者。故國父欲試探李氏意志，俾為實行革命張本，非謂欲與滿清政府妥協也。

羅香林對懷疑上李鴻章書真僞的人的指摘，是可通的，但是他說孫中山“欲試探李氏意志，俾為實行革命張本”的推論，卻未免牽強。孫中山上書無效，就是最好的“革命張本”，原來那個上書的“張本”，事實上該是“改良張本”才對。《倫敦被難記》中自述清吏向他說“汝前嘗上策於總理衙門，請其轉奏朝廷，汝策良佳”等話，也是孫中山當時走改良路線的一個有力旁證。

演化眼光

羅香林在《香港早期之西醫書院及其在醫術與科學上之貢獻》中說：

唯孫先生在該院，除於學校規定課程外，亦兼喜研究農田、輿地與經史諸學。尤嗜於中夜起床讀書，法國革命史與達爾文《物種原始》（《物種起源——編者》）一類專書，最所喜讀。蓋是時適值達爾文逝世後數年，其進化論學說風靡全歐，康德黎博士即首為介紹其學說於香港。孫先生殆為國人研究進化論之最早起者。

唯孫先生於科學研究特深、於生理學為最有心得、於進化論為探索最殷，故俟配合其畢業後之經驗，遂能發明“知難行易”之學說，與修正進化論，而引伸其體係，斯則尤屬西醫書院曾獲致其預期成效之明征也。

羅香林又說：

近人有謂中國人知有進化論，乃自嚴複於1895年出版所譯赫胥黎（T.H.Huxley）之天演論（EvolutionandEthicsandOtherEssays）始者，其實，孫先生之首治進化論學說，乃在1887年至1892年肄業西醫書院之時代，較嚴氏譯書時代為早。

這些闡發，大體上都是很獨到的。但是最重要的一點闡發，我認為羅香林應該做出而沒做出的，則該是：

一、達爾文的學說是“演化”的，並沒有中國譯名中“進化”的意味。舊譯“進化論”是不通的，也是以詞害意的。

二、孫中山受達爾文的影響是不錯的，這從他自述“於西學則雅癖達文之道（Darwinism即達爾文主義）”可得證明。但是達爾文真正影響孫中山的，“知難行易”學說還屬小焉者也，並且還待考。真正影響他的，乃是一種對人際看法的“演化眼光”。由於具有“演化眼光”，所以即使革命，也“究不過抱溫和主義，其所主張者非極端主義”。這種因達爾文而來的影響，對當時深信“演化論”的人，不論是嚴複或孫中山，都沒有例外。而介紹“演化論”到中國來的人，從偉大的嚴複以下，他們的最大“孤獨”，也許卻正是感到中國人並沒真正的了解“達爾文之道”！中國人所能了解的，只是“物競天擇”“適者生存”那一套，並不是真正的“演化眼光”那一套。因此之故，中國人近百年來，最多的是魯莽滅裂的所謂“革命家”“革命英雄”“終身革命者”和“吃革命飯者”。他們“徹底”這個、“極端”那個，整天“革”別人的“命”，可是革來革去，不但沒達到“徹底”“極端”的“革命”的大效果，甚至連他們所看不起的“改良”的小效果都沒達到。雖然這樣，他們卻還日複一日的高叫“革命”“革命”、年複一年的高叫“革命”“革命”。總還迷信魯莽滅裂的方法，妄想“一了百了”、妄想“一蹴而就”、妄想“迎頭趕上”、妄想“一次解決”，而其結果，卻永遠是欲速則反遲、想快卻更慢。這些悲劇，追究起來，都是沒有深刻了解“演化眼光”的緣故。他們這些人的智慧，比起嚴複和孫中山來，真是太遠了、太遠了！

沒有一件可以成立

雖然有“演化眼光”的孫中山，最後自己從“改良”走向“革命”，並且直革到死，還有“革命尚未成功”之歎，但當他一旦走上了“革命”的路，他對他曾有“改良”的記錄，顯然就沒有興趣也沒有必要再提起了，這就是在孫中山在世之年，人們一直不知道他曾上書李鴻章的緣故！他自己絕口不提這件事！

直到孫中山死後，他生前的一個“敵人”陳垣（援菴，做過輔仁大學校長）以史學家的博聞強記，挖出了這件事。陳垣告訴了另一個博聞強記的史學家顧颉剛，顧颉剛親自去找，終於在1894年9月10日的上海廣學會《萬國公報》第六九、七〇號上，找到了“廣東香山來稿”的《上李傅相書》！

清朝根據祖訓，不設宰相，殿閣大學士都名過其實。但有“大學士”“太子太傅”頭銜的人，都被尊稱做“傅相”。李鴻章在1870年得到“大學士”頭銜、1879年得到“太子太傅”頭銜，所以孫中山稱他“李傅相”，這種稱呼，是非常合乎規格的。

吳敬恒在《中山先生年係》1894年二十九歲條下寫道：

是年七月一日中日開始宣戰。自傳曰：“至甲午中東戰起，以為時機可乘，乃赴檀島美洲。”出洋後，郵上李鴻章一書。所以知其郵上者，因書中有“文於回華後……”雲雲也。郵書必在八月，因是年八月十月份之上海萬國公報已登該書矣。又此書首言“竊文籍隸粵東，世居香邑，曾於香港考授英國醫士”雲雲，若甲午前曾深夜晤李於私邸，必不做此開端。則別傳冒險之說，必係傳聞之誤。

吳敬恒這裏所說：“若甲午前曾深夜晤李於私邸，必不做此開端。”是對的。但必須證明上李鴻章書乃在求見李鴻章之後，這種推論，才能成立。若上書在先，上書且是求見前的先容步驟，這種推論，就大有問題。孫中山《上李傅相書》發表於《萬國公報》顯然在正本早就送達以後。他在正本送達後南下，以“廣東香山來稿”方式投書《萬國公報》，顯然又不是桂崇基筆下“大罵李鴻章是官僚”的北上情況。所以，結論是：國民黨繪影繪聲說孫中山見李鴻章的事，從舊式捏造到新式捏造，沒有一件可以成立。

文章寫到這裏，一切就都水落石出。國民黨還是好好想想吧：只要李敖在台灣，你們就休想捏造曆史。金錢、槍杆、鎮暴車都在你們手裏，但是曆史絕不在你們手裏，還是放明白點吧！

1983年6月26日下午在草山之陽



孫中山向清吏下跪求饒

——倫敦蒙難羅生門

11月7日，國民黨《中央日報》上有消息如下：

紀念國父逝世五十九周年

中視制播《倫敦蒙難記》

根據國父親撰《倫敦被難記》《黨史會藏》，胡漢民編《總理全集》與《中國古代名人列傳》等書編劇而成的《國父倫敦蒙難記》，11日下午4時將在中視頻道播出，這是一出國語電視劇。

《國父倫敦蒙難記》的曆史背景是國父在前往英國，準備組織華僑，擴大革命力量時，腐敗專橫的清廷竟以詭計將國父誘入“中國公使館”，幸虧國父大仁大勇的精神和機智應變的能力，以及國父英籍老師康德黎的全力協助，才脫離虎口。

當時，由於輿論的報道和介紹，使全世界不但公認國父是中國革命領袖，同時也促使國父在大英博物館完成了三民主義的理論基礎。《國父倫敦蒙難記》即完全依據史實演出國父倫敦蒙難十二天的經過，借以向逝世五十九周年的國父，表達敬意。

中視當家小生崔浩然在演出國父時，內心嚴肅而莊重，生怕無法將一代偉人的凜然正氣，表現出來，而老牌演員李影的“康德黎”角色，將康與國父間的師生之情，發揮得淋漓盡致。

為了看看國民黨最近在宣傳上“新猷”些什麼，我在11月11日下午，居然浪費了一點時間，一邊做工，一邊斷斷續續看了這出電視劇。一看之下會失望，早在意中；但是邊看邊罵，卻也稍嫌意外，邊看邊罵了國民黨這種busy宣傳以後，我真忍不住要再寫上一筆。

孫中山如是說

國民黨筆下的倫敦蒙難事件，其實真相是很“羅生門”的。換句話說，真相是有不同的說法的，並且有的說法還是矛盾的、對立的，包括孫中山自己的說法在內。我們先看孫中山自己的說法。《倫敦被難記》（《倫敦被難記》原文係英文，名為“KidnappedinLondon”，由甘作霖中譯，中華民國元年5月初版，上海商務印書館印行，以後各處所翻印均本此）中說法如下：

1896年10月1日，予始抵倫敦，投宿於斯屈朗（Strand，倫敦路名）之赫胥旅館①。翌日即至波德蘭（Portlandplace，倫敦區名）覃文省街（DevonshireStreet）46號康德黎②君之寓所相訪。康君夫婦招待甚殷，並為予覓相近之舍館曰葛蘭旅店（Gray'sInn），使徙止焉③。予自是即暫居，每日獨處無聊，輒往倫敦博物院遊覽，或訪各處之遺迹，觀其車馬之盛、貿易之繁，而來往道途，絕不如東方之喧嘩紛擾。且警察敏活，人民和易，在在均足使人怦怦向往也。予無日不造訪康德黎君，每至必取其藏書，讀而消遣。一日，予飯於其家，康德黎君戲謂中國使館與伊家為鄰，盍過訪之，因相視而笑。康德黎夫人戒曰：“子毋然，彼公使館中人睹子之面，行當出而相捕，解送回國耳。”予聞夫人言，益相與大笑，初不料後日竟成實事也。一夕，孟生醫學博士（Dr.Manson）④邀余往餐，孟生君亦予香港舊識，曾授予醫學者。君亦笑謂予曰：“慎勿行中國使館，致墮陷阱。”予以是於中國使館之可畏，及其相距之不遠，曆經良友之告誡，非全無措意者。然予至倫敦，為日猶淺，途徑未熟，彼良友之告誡，於予初無所濟也。

是年10月11日，適值星期，予於上午10點半鍾時，自葛蘭旅店（葛蘭旅店在倫敦霍爾龐Holborn之葛蘭旅店街。霍爾龐區名）赴覃文省街，意欲隨康德黎君等赴禮拜堂祈禱。正踯躅間，一華人悄然自後至，操英語問予曰：“君為日本人欤？抑中國人欤？”予答曰：“予中國人也。”其人叩予以何省籍，予答曰：“廣東。”其人仍操英語曰：“然則我與君為同鄉，我亦來自廣州者也。”夫中國盛行不規則之英語，名曰Pigeon英語，意即商業英語也。華人雖同隸一國，而言語多相扞格。譬如汕頭之與廣州，相距僅一百八十英裏，視倫敦之與利物浦猶相近，然其商人之言語，乃彼此不相通，以是不得不借商業英語相通款。彼汕頭人與廣州人之商於香港者，多以英語相晉接，此足以見我國言語之歧雜矣。

予途遇之華人，既知予為粵産，始以粵語相談，且行且語，步履頗舒緩。俄而又一華人來，與予輩交談，於是予之左右，乃有二人相並而行矣。二人且堅請予過其所居，謂當烹茶進點，略敘鄉誼，予婉卻之，遂相與佇立於道旁階砌。未幾，又有一華人至，其最先與予相遇者，即迤逦去。於是此留而未去之二人，或推予、或挽予，必欲強予過從，其情意誠摯非常，予是時已至於階砌傍屋之側。正趦趄間，忽聞鄰近之屋門砉然而辟，左右二人挾予而入，其形容態度又似諧謔、又似周旋。一紛擾間，而予已入，門已閉，鍵已下矣。然予尚未知此屋為誰之所居，故中心無所疑懼。初予之所以猶豫不即入者，蓋急欲往訪康德黎君及孟生博士冀同往禮拜堂，恐中途遲回而不及耳。迨予既入門，睹其急遽之狀，且屋宇若是寬廣，公服之華人若是衆多，因陡然動念曰：是殆即中國使館乎？又憶中國使館在覃文省街之鄰，意者予向時踯躅之所，必中國使館左右之道途也。

予入門後，被引至一室，室中有一二人與予接談數語，又自相磋商數語，遂遣二人挾予登樓，予亦不之抗。既登樓，複入一室，令予坐候。未幾，而二人又至，更挾予上，是為第三層樓，仍令入一室中，其室有窗，護以鐵柵，窗外即使館之屋後也。須臾來一須發俱白之老人，施施然饒有官氣，一入室即謂予曰：“汝到此即到中國，此間即中國也。”

言已就座，徐徐詢予：“汝即孫文乎？”予曰：“然。”

其人曰：“實告汝，予得駐美使臣來電，謂汝乘麥歇斯的號輪船遊曆至英，故令我拘汝於此。”

予問曰：“拘予何為耶？”

其人曰：“汝前嘗上策於總理衙門，請其轉奏朝廷，汝策良佳，唯今者總理衙門急欲得汝，因令余暫相羈留，以待朝廷之命。”

予曰：“然則予之留此，可告吾友乎？”

曰：“否！是不能。唯旅館中之行李，汝可草一函，此間人當為汝取之。”

予告以欲致書於孟生博士，其人乃命人給予紙筆，予書中大意謂此身已被禁於中國使館，請轉告康德黎君，俾取予之行李帶下雲雲。其人閱竟。曰：“函中何能書及被禁二字，汝可別繕一函。”予乃另繕曰：“頃予在中國使館，乞告康德黎君，為予送行李至此雲雲。”

是老人者，予初不知為何許人，厥後而始知其即聲名鼎盛之馬凱尼（SirHallidayMarcartney）也。

馬凱尼君一轉念間，忽又謂予可徑函告旅館，不必托友代取。予答以予所寓者並非旅館，除康德黎君外無知者，因以改繕之函授之。馬凱尼唯唯，許為代寄。馬凱尼之所以忽然轉念者，蓋欲借是以搜予行箧，或能得吾同黨之姓名及往來之函耳。計誠狡哉。

照孫中山的說法，他的被關入倫敦中國使館，是走在路上，碰到廣東老鄉，兩人以鄉音交談，“且行且語，步履頗舒緩”的，後來又來了一個老鄉，大家一起聊，在他左右，就一邊一個人了。他們請他到家裏坐坐，“烹茶進點，略敘鄉誼”，他謝絕了，遂在路邊又聊天。後來，又來了一位，最先跟他聊天的先走了，剩下的兩位，一陣“情意誠摯非常”的推拉，他已到了路邊的房子旁邊了。“正趦趄間，忽聞鄰近之屋門砉然而辟，左右二人挾予而入，其形容態度又似諧譴、又似周旋。一紛擾間，而予已人，門已閉，鍵已下矣。”照孫中山這種說法，他的被關在倫敦中國使館，是在一片粵語發音中的半推半就，是非自願入使館的。不但如此，在康德黎老師戲言何不一訪中國使館的時候，康師母還特別警告過他，並且孟生醫學博士也警告他“慎勿行中國使館，致墮陷阱”。可見他從1896年10月1日抵倫敦，到11日被關進使館前，十一天中，絕未近中國使館一步，更別提身入虎穴，自行進入使館了。

只是“派人密尾行蹤”而已

但是，孫中山這一說法，若是真的“完全依據史實”，即跟現在已經能夠看到的當時秘件不符。現在我們得知：孫中山在美國時，行蹤就早已被清廷注意，清廷駐舊金山總領事馮詠蘅，就曾向清廷駐美公使楊儒有報告如下：

孫文……身材短小，面黑微須，剪發洋裝，由檀山行抵金山。同伴有二洋人：一名卑涉，亦美國金山人，素係檀島銀行副買辦；一名威隆，亦美國人，向在檀島服官，前次創議廢主，因其未隸檀籍，所謀不逞。均挾厚資，居檀日久，是否孫文同黨，尚難臆斷。唯見同船偕來，交情甚洽。孫文借寓金山沙加冕街第706號門牌華商聯勝雜貨鋪內。聞不日往施家谷⑤轉紐約，前赴英法，再到新加坡。並聞有沿途聯絡會黨、購買軍火、欲圖報複之說。該犯隨身攜帶私刊書冊兩本，雖無悖逆實迹，檢其上傅相⑥書，確有該犯之名，顯係孫文無疑。現將原書設法覓取寄呈，俟訪問該犯赴紐行期，再行電禀。查閱該犯書冊兩本：一係摘錄明黃梨洲《明夷待訪錄》中《原君》《原臣》二篇，卷端加一小引，自稱杞憂公子⑦；一係上李傅相書，洋洋萬余言，自稱文素在香港習西醫，已蒙考取，敬乞傅相專委辦農務。兩種文筆倶暢達，昨已附致總署備核矣。

楊儒得馮詠蘅報告後，就電報北京總署。總署回電說：“孫文將往歐洲何國？偕行洋人係何國人？附搭某船？希確查密電龔使（清廷駐英公使龔照瑗）酌辦。英能援香港、緬甸交犯約代拿固妙；否則該匪若由新加坡潛結黨惡內渡，應先電粵督預防，新加坡領事亦應飭其認真查訪。”7月18日，清廷駐美公使致函駐英公使，說：“因中美交犯（引渡）另約，迄無成緒，此間無從措手，總署深知，故有轉電尊處，援約代拿。”“援約”就是援鹹豐八年（1858）《中英條約》第二十一款⑧和光緒二十年（1894）《滇緬條約》第十五款⑨，當時清廷盼能援這兩個引渡條約由英國官方“代拿”孫中山，可是，英國政府采罪刑法定主義，引渡條約中既然只限於“香港”和“緬甸”，英國本土就不能適用。8月8日，清廷駐英公使複駐美公使信，就提到：

唯查此種罪犯，按西洋章程情形視之，在本國固法無可逭；迨逃至他國，他國即視為公犯，向無交出之例。俄之於白彥虎，即其明證也。弟已密飭代理新加坡總領事劉牧玉麟，預為籌備，並密查孫文有無黨羽以及熟識之人在坡。如該犯果來歐洲，俟尊處探確電知後，弟當援約與英廷商辦。若英不能代拿，則唯有窺其動靜、探其逃蹤，遵照署電，電知粵督預防，於其內渡時設法兜拿耳。

正因為駐英公使全無把握，所以在10月2日，在孫中山抵英後第二天，這位公使在致北京總署電中，有這樣的文字：

接楊使函電悉。飭拿粵犯孫文，該犯現由美到英，改洋裝無辮，外部以無在英交犯約，不能代拿，現派人密尾行蹤。瑗寢。

這樣過了八天，10月10日，他致電給駐美公使，也說：

密。孫文已到英，外部以此間無交犯約，不能代拿。聞將往法，現派人密尾。瑗支。

這些文件，都證明了直到10月10日——孫中山抵英第十天——的時候，清廷中國使館對他都沒有親自捉拿的意思，只是“派人密尾行蹤”而已、“派人密尾”而已。

孫中山自己大意

不料到了10月11日，突然有了轉機。現查當時往來密電如下：10月11日，駐英公使致北京總署電：

密。孫文到英，前已電達。頃該犯來使館，洋裝，改姓陳，按使館即中國地，應即扣留，唯時解回，約頗不易，當相機設法辦理。祈速示複，勿令竇使⑩知，並請電粵督。瑗歌。

同一天，有“劄稿”說孫中山這一“洋裝，改姓陳”的事：

為劄飭事：照得本大臣接準出使美國大臣楊函電內開：“接奉總理衙門叠次函電內稱，粵東要犯孫文謀亂發覺，潛逃外洋，飭即隨時查拿”等因。該犯現由美到英，改裝易姓，適來本署。查公法：使館即中國地，自應扣留，除電請總署示遵，並飭參贊馬格裏密查外，相應派員監守。查翻譯官鄧丞廷鏗，精細耐勞，即派該員督同武弁車德文，並洋仆二名，輪流看管。事關謀逆要犯，該員務當格外小心，毋任洩漏消息，趁間遁逸，致幹大咎，切切，此禮。

上劄駐英翻譯官鄧丞廷鏗準此

第二天（10月12日），北京總署複電：

歌電悉。能按公法扣留，英不問，固好。解粵應設何法，能免英阻，且必到粵，望詳商律師。謀定後動，無令援英例反噬，英又從而庇之，為害滋大，切望詳慎。魚。

10月14日，駐英公使再電北京總署：

密。魚電敬悉。孫無忌憚，自來使館，勢應扣留。據問看管之鄧翻譯言，〔孫〕欲謀大事，唯時未至等語。有西人知粵督幾為所害，是反形已露。外部既以香港、緬甸約不能施之英京，現籌購商船，徑送粵，不泊英岸，可無他虞。船價煤工約需七千鎊，得載二千余噸船一只，不用，變價亦可。否則釋放，仍派人密尾，窮其所往，亦不露痕迹。統乞速示遵行。瑗庚。

10月16日，駐英公使再電北京總署：

庚電未奉複，扣留至今，外無知者；釋放亦宜早，免露痕迹，乞速示。瑗蒸。

10月17日，北京總署複電：

庚電悉。購商船徑解粵，係上策，即照行。七千鎊不足惜，即在彙豐暫撥，本署再與劃扣。唯登舟便應鐐，管解亦須加慎，望荩籌周備，起解電聞，以便電粵。蒸。

10月23日，駐英公使再致電北京總署：

孫犯已在館扣留十三日，有犯黨在館旁邏，館中人出入，亦必尾隨，日夜無間，竟無法送出。外間亦有風聲，船行亦不敢送，只得將購定之船退去。與外部商允，如孫回香港，必由港督嚴察，並請具文以憑飭港督照辦等語。因將孫犯釋放，仍派人密跟。瑗筱。

根據上面這些當時的原始文件(11)，我們清楚看到：當時直到10月10日為止，駐英中國使館的人，都沒有親自捉拿孫中山的意思：直到10月11日孫中山自己大意，“改裝易姓”、“無忌憚，自來使館”，他們才見人起意，覺得“使館即中國地，自應扣留”。於是案情急轉直下，好戲出場矣！

欽命要犯上了門

孫中山自己大意，顯然低估了清廷的辦事能力。清廷雖然無法搞今天“校園間諜”那一套，但是雇老外來跟蹤，卻也相當拿手。我們試看一下當時洋偵探在10月1日到5日間的跟蹤報告：

馬格裏爵士(12)

波德蘭

關於孫文事件

爵士：

關於我們10月1日通信上所提的事，我們現在報告你。我們在赫胥旅館方面，做有係統的監視。在1日那天，就是星期四，此人於下午四點半鍾外出，沿著斯屈朗走，經過佛立特街（FleetStreet），到露朅特場（LudgateCircus），看看商店的破璃窗子，以後又回到旅館。那時候是下午6點30分，以後就沒有看見他出來了。

在2日星期五那天，他於上午10點30分離開赫胥旅館，雇了一個10880號四輪馬車裝行李，坐到葛蘭旅店街8號，將行李運入，該人亦進去。

他在該處到上午11點30分才出來，步行到牛津街（OxfordStreet），看看商店的玻璃窗子，於是走進上霍爾龐（HighHolborn）119號（文具店），再進加快食堂（ExpressDairyCo.），吃了中飯，於下午1點45分回到葛蘭旅店街8號。

下午6點45分他再出來，走到霍爾龐的一個飯館裏停留了三刻鍾，再回到葛蘭旅店街8號的時候，已經8點30分鍾，就不再看見他了。

以後每天都有人監視他，但是沒有什麼重要的事情發生。此人常在主要的街道上散步，四周顧望。他不在家裏吃飯，到各種飯館去吃。

提起你電報裏所說的一層，我們可以說在監視期間，他不曾見過什麼中國人。在利物浦聽說有幾個在“Majestic”和他同船的人，答應到倫敦來看他。

講到照相這個問題，我們恐怕非等到天氣好些，不能辦到。

無論如何，我們對於這點總是盡力注意。

你忠實的司賴特偵探社（簽名）(13)

可見孫中山的一舉一動，都已在清廷中國使館的雇人窺視之中。在這種情形下，孫中山居然還“洋裝，改姓陳”，跑到使館中去，欽命要犯上了門，不惹出麻煩來，又豈可得乎？

“不得不如此立論耳！”

既然是孫中山自己進入使館的，孫中山為什麼要在《倫敦被難記》裏說與真相不符的話呢？這個答案，孫中山“四大寇”老友之一陳少白，在《興中會革命史要》裏道出了原委。陳少白說：

當時孫先生怎樣會被公使館拘留起來呢？照孫先生自己做的《倫敦蒙難記》所說：是道遇公使隨員鄧廷鏗（號琴齋），自言是香山同鄉，他鄉遇故，就拉到鄧家內談天。原來他的家，就是中國公使館。以後先生又遇到好幾次，末了一回，就被挾持登樓，禁諸室中。但是實際，並不是這樣一回事。當時孫先生對我說，他早已知道公使館，他故意改換姓名，天天跑到公使館去宣傳革命，後來公使館的人疑惑起來，因為當時廣州起義之事，傳聞還盛，以為這人或者就是孫逸仙，公使隨員鄧廷鏗因為是同鄉，就試出他的確是孫逸仙，於是孫先生就被他們拘禁起來了。

孫中山另一位老同志鄧慕韓在《孫中山先生傳記》裏也說：

按先生倫敦使館被難有二說：一為使館計誘，即先生自著《倫敦被難記》所述；一為先生自進，即先生事後對人所言。……以情理論，應取自進說，緣誘先生為鄧廷鏗，時不過為一使館微員，途遇一鄉人，安知即為先生？即知之，於倉卒間安敢行此非常手段。必須奉準公使，詳商辦法，然後進行。須曆若幹時間，方能辦到，斷無即遇即禁如此之速。《倫敦被難記》所雲計誘者，蓋著是書時，欲得外人同情，增加滿清罪戾，不得不如此立論耳。夫明知使館尚敢進去，益見先生革命之勇敢精神。特將釆錄理由，附識於此，以釋群疑。

孫中山另一位老同志馮自由在《革命逸史》第一集中也說：

中山每日造康寓敘談，因於途上與使館隨員鄧琴齋邂逅，鄧與中山為舊識，他鄉遇故，頗與往還。鄧之友人亦以鄉誼之故，漸相結識，但不知為孫文耳。九月初五（陽曆10月11日）中山偶過使館門外，遇同鄉數人於道，各以粵語問訊，並邀中山入室，略敘鄉誼。中山從之，入門後，即被二人挾持登樓，禁諸室中。

可見孫中山早就知道他自動去的地方是哪裏，他寫《倫敦被難記》故意說不知是使館，並說自己在入門前被挾持，目的是“欲得外人同情，增加滿清罪戾，不得不如此立論耳”！

由此可見，《倫敦被難記》的寫作，是當時政治宣傳品，政治宣傳品的目的是政治宣傳，不能算是信史，用信史眼光去看，就未免太不了解政治人物了、就未免太天真了（梁啓超在《中國曆史研究法》裏自承：“吾二十年前所著《戌戌政變記》，後之作清史者記戌戌事，誰不認為可貴之史料？然謂所記悉為信史，吾已不敢自承。何則？感情作用所支配，不免將真迹放大也！治史者明乎此義，處處打幾分折頭，庶無大過矣！”《戌戌政變記》在當時也是政治宣傳品，不能算是信史）(14)。

孫中山寫悔過書

孫中山在使館被禁後次年，他在《倫敦被難記》中回憶：

馬凱尼君臨去時，即阖予室之門，並下鍵焉；自是予遂幽禁矣。未幾，聞門外有匠人施斧鑿之聲，則於原鍵外更增一鍵也。且特遣中西人各一監守門外，有時或於二監者之外更添一人。當最初之二十四小時內，其中國監守二人，時或入室與予相語。其於被禁之原因，雖無一語宣洩，予亦不之問。然曾告予以頃者相見之老人即馬大爺，予審為馬凱尼也。大爺者官場通俗之尊稱，猶當時駐英公使龔某之稱龔大人也。使臣與外人酬酢不用真名，遂使外國人稱之曰大人。時不知英政府公牘上之往還，亦稱龔大人否耳。中國官場及外交禮節，往往有以一字之微，而易尊重為侮慢者。西人之於中國文學風俗未經殚心研究者，實難明了。故彼外交官輒喜於晉接之間，以言語文字愚弄外國人，偶或占勝，即洋洋然自得曰：“洋鬼子被屈於我矣。”其可笑一至於此。

予被禁後數小時，忽有一監守者入，謂率馬凱尼君之命，搜檢予身，因探取予鑰匙、鉛筆、小刀等物；然幸予另有一衣袋，中藏鈔票數紙，未被檢取，故彼所挈以去者，僅無重大關係之文件數紙而巳。監守者複詢予需何飲食，予僅令取牛乳少許而已。

他又說：

被禁之第四日晨，有一自稱唐先生者來視予，彼蓋誘予入使館之人也。唐先生就座，傲然曰：“前日之強君至此，乃公事公辦，義不容辭，今日之來，則所以盡一己之私情。我意君不如直認為孫文，諱亦無益。（李敖按：前引《倫敦被難記》，孫中山已向“一須發俱白之老人”承認自己是孫文，“唐先生”又何能再出此言？）蓋此間均已定奪一切，且君在中國卓有聲望，皇上及總理衙門均稔知汝之為人，君姓名已震鑠環球，即死亦可以無憾。總之，君在此間實生死所關，君知之乎？”

予曰：“不然，此間為英國轄境，非中國之屬地，公等將何以處余？按諸國際交犯之例，公等必先將拘予之事聞於英政府，予意英政府必不能任公等隨意處置也。”

唐答曰：“吾儕不願更與英政府為正式之授受，今已事事停妥，輪舟亦已雇定，屆時當鉗君口，束君肢體，畀赴舟上，而置於嚴密之所。及輪抵香港，當有中國炮艦泊於港口之外，即以君移交彼艦，載往廣州，聽官吏鞫審，並明正典刑。”

予曰：“公等此舉，未免草率過甚。蓋予在舟中，或得乘機與在舟英人通消息也。”唐微笑曰：“否否，君雖萬能，亦難出此。蓋君登舟之後，即有人嚴密監視，與在此無異。苟有可與外人通消息之處，吾等必先事杜絕，絕不使君有絲毫間隙可乘也。”予又曰：“舟中員司未必與使館沆瀣一氣，其中安知無矜憫我而為我援應者？”

唐曰：“愚哉君也。是輪船公司乃馬凱尼君所深識者，該公司人員自當遵馬君之命而行，絕不為吾輩梗。”

唐又續曰：“是輪船者，屬於格來公司（Glen），本星期內未必啓程（按：唐某與予談話之日為10月14日即星期三），蓋公使為經濟起見，不欲專雇是船，因令其先載貨物，而行旅之費，則由使館全認。迨次星期，裝載貨物既竟，君亦須附載以行矣。”

予謂：“此等計劃，欲見諸實行亦良難。”

唐曰：“此著如不果行，則予儕亦不妨戮汝於此，借免周折。蓋此間即中國，凡使館中所為之事，絕非他人所能幹涉者也。”

唐言已，又侃侃然舉高麗某志士事為我勸慰，並資啓迪。蓋某志士自高麗出奔至日本，被其同國人誘赴上海，戕斃於英租界內，由華人將志士遺骸運往高麗，高麗政府戮屍示懲，而其狀斃志士之凶徒，則獲重賞並擢高位焉。唐口述時，手舞足蹈，意興甚豪。蓋彼以為此次捕予有功，將來中國政府亦必加以重賞，賜以高位也。

予問曰：“予殊不解公等何殘忍若是。”

唐曰：“皇上有命，凡能生致汝或取汝死命者，皇上均當加以不次之賞。”

予又進逼曰：“君須知高麗志士之案，即中日開釁之一因。今公等致予於此，或招起極大之交涉，未可知也。將來英政府對於使館中人，不免要求中國政府全數懲治。況君為粵人，吾黨之在粵省者甚多，他日必出而為予複仇，豈第君之一身可慮，甚或累及君之家族，其時君將追悔莫及矣。”

唐某聞予言，不覺色變，頓易其豪悍之口吻曰：“凡我所為，皆公使之命，我此來不過為彼此私情計，俾君知前途之危險耳。”

是夜12點鍾時，唐又至吾室，與我談話。

予曰：“君如真為我友，則將何以援我？”

唐答曰：“此即我之所以來也，我當竭盡吾力，希望脫君於厄。吾今方令匠人密制二鑰，一可啓此室之門，一可啓使館之前門，我之所以如此者，因掌鑰者係公使之親隨，絕不肯授我以鑰也。”

余問以出險當在何時？唐答稱：“必須俟諸次日即星期五（按：此時已在禮拜三夜12點鍾以後，已為星期四，故所謂次日即星期五）。星期五清晨2點鍾時，我或能乘隙而來，援君出此羅網，未可知也。”

當唐辭出時，又告我星期五清晨必來相援，汝可預備雲雲。然唐去後，予仍取片紙，書數語，俟星期四（即10月15日）上午授於英仆，乞其密交康德黎先生。及下午，唐又來雲：“此紙已由英仆徑呈使館，馬凱尼君見之，即向我大肆诟詈，謂不應以使館密謀告汝。是在吾雖有援救之心，而汝此舉實足破壞吾計劃，未免自誤。”

予乃問以尚有一線生機否？唐曰：“生機尚未盡絕，但君以後必須依我命而行，切勿再誤。”

唐乃勸我致書公使，求其相宥。吾從之。唐立命西仆柯爾取紙筆墨水至，吾請換中國文具，因上書公使應用漢文，未便做西字也。

唐曰：“否。英文甚好，因此間大權均操於馬凱尼之手，公使不過坐擁虛名而已。君之此書，宜畀馬凱尼也。”

予問書中宜如何寫法？唐曰：“君必須極力表白，謂身係良民，並非亂黨，只以華官誣陷至被嫌疑，因親到使館，意在籲求昭雪雲雲。”

予即在唐某之前，照其授意書成一長函，折疊既畢，照例應於紙背標明受書人之姓名，唐乃為予讀馬凱尼姓名之拼法曰：“SirHallidayMarcartney”。蓋此時予但知其姓氏之音為馬凱尼，而猶未知其拼法。既而吾授信於唐，唐懷之而去，此後遂不再見此人之面矣。

吾此舉實墮入唐某之奸計，可謂愚極。蓋書中有親至使館籲求昭雪等語，豈非授以口實，謂吾之至使館，乃出於自願，而非由誘劫耶？雖然，人當陷入深淵之時，苟有毫發可以憑借者，即不惜攀援以登，初不遑從容審擇，更何能辨其為奸僞耶？

唐曾告我，凡我所書各函，均由仆人出首於使館，並未達於諸友。此時吾自思希望巳絕，唯有坐以待斃耳。

孫中山筆下“自稱唐先生者”就是鄧廷鏗，他是當時的翻譯。鄧廷鏗出現，目的是在騙取孫中山“求其相宥”的悔過書，孫中山自承被騙“可謂愚極”，但是“人當陷人深淵之時，苟有毫發可以憑借者，即不惜攀援以登”。他自感無法，只好“吾從之”。

“不免一時愚昧”

吳相湘《孫逸仙先生傳》寫這一悔過書的經過說：

這是鄧針對孫急切脫險願望，進一步施用這種言語使孫産生恐懼懊悔感。“未免自誤”就是說已瀕臨絕境。但孫追問鄧“尚有一線生機否”？鄧聽到這句話，真是“恰中下懷”。因改以誘惑語態答複孫：“生機尚未盡絕，但君以後依我命而行，切勿再誤！”

鄧所謂“依我命而行”，即勸孫“致書公使（龔照瑗），求其相宥”。孫先生自述：“吾從之。鄧立命柯爾取紙筆墨水至。吾請換中國文具，因上書公使自應用漢文，未便做西字。鄧曰：‘否。英文甚好。因此間大權均操於馬格裏之手，公使不過坐擁虛名而已。君之此書，宜畀馬格裏。’”

鄧又進一步指示書翰內容：“君必須極力表白，謂身係良民，並非亂黨。只以華官誣陷致被嫌疑，經美時曾往使館請求昭雪，未得晤見，故特來英，親到使館，意在籲求昭雪。”孫面對當時殘酷現實，唯有以死裏求生保存此身再圖辯正決心，按照鄧所授意寫成一函，折疊後，鄧又指示寫上受信人馬格裏的英文姓名。於是鄧滿意的懷挾這一文件離去。

孫先生在康德黎等援救出險後，是年11月4日，對英國政府律師陳述：當時所以一切聽鄧擺布，實因確認這是唯一僅有的一條獲得自由的萬一可能的機會。滿清使館確實是在進行押解他回國“正法”——如果竟成為事實，對中國革命前途的影響實在非常惡劣。至於手寫“親至使館籲求昭雪”是絕對不符事實，只是為求出險，聽從鄧廷鏗授意書寫而已。孫先生於《倫敦蒙難記》中指陳：

吾此舉實墮入鄧某之奸計，可謂愚極。蓋書中有“親至使館求昭雪”等語，豈非授以口實：謂吾之至使館，乃出於自願，而非誘劫耶？雖然，人當陷入深淵之時，苟有絲毫可以憑借者，即不惜攀援以登。初不遑從容審擇，更何能辨其為奸僞耶？

孫先生又進一步說明：

予之所以惴惴以懼者，目前之生命事小，將來之政體事大。萬一吾果被遞解回國，清政府必宣示全國：吾之被逮回華，實由英政府正式移交。自是以後，中國國事犯將永無在英存身之地。吾黨一聞此言，必且回想金田（太平）義軍起義之後，清政府實賴英人扶助之力，始奏凱旋。國人又見吾之被逮於英而被戮於華，亦必且以為近日革命事業之失敗，仍出英國相助之功。自是而吾中華革命主義永無成功之望矣。

且予在旅館中行李之外，尚有文件若幹。如為中國使館所得，則株連之禍，不知伊於胡底。幸康德黎夫人能為予預料及此，毅然赴旅館，盡取予書牘，捆載而歸，付之一炬。是其識力，誠大有造於吾黨也。

可見孫先生在九死一生之際，仍隨時面對“曆史鏡子”以吸收教訓，引用金玉均及英國協助清廷打擊太平軍往事。但瀕臨絕望，固不免一時愚昧。孫先生於此反省自責，以資警惕。因革命工作冒險犯難，隨時有再陷虎口的可能。

吳宗濂《隨轺筆記》

雖然“倫敦蒙難”的內情已如上述，但是，另一面的“羅生門”故事，在我們曆史家眼中，卻也不能不注意。所謂另一面的“羅生門”故事，就是針對孫中山《倫敦被難記》的吳宗濂《隨轺筆記》。這部書對洗刷老K的曆史，顯然有決定性的作用。

《隨轺筆記》是清朝光緒二十七年（1901）的出版品，書前廖壽豐的序寫於光緒二十四年（1898）、俞鍾穎的序寫於光緒二十五年（1899），內容所記，卻是光緒十九年（1893）起龔照瑗出使英國的事。當時龔照瑗以候補三品京堂出使英、法、意、比四國，需要翻譯人才，乃由安徽巡撫沈仲複推薦，由江蘇嘉定的吳宗濂擔任。吳宗濂字挹清，中華民國成立後，做過駐意大利公使、外交部特派吉林交涉員、1918年參議院議員，他是個通曉洋務的有心人。在他隨龔照瑗出使的時候，雖然“派司譯務”，但是也為老龔寫《起居注》、起草文件等等，這部書的産生，就因此而起。《隨轺筆記》共四卷，分類及標題如下：

卷一記程合肥龔照瑗仰蘧鑒定嘉定吳宗濂景周著

卷二記事合肥龔照瑗仰蘧鑒定嘉定吳宗濂挹清編輯

卷三記聞合肥龔照瑗仰蘧鑒定嘉定吳宗濂挹清編輯

卷四記遊嘉定吳宗濂景周譯纂

在這書卷二記事中，收有兩篇重要的文字，一篇是《龔星憲計擒孫文致總署總辦公函》、一篇是《龔星憲計擒粵犯孫文複行釋放緣由》，都是孫中山“倫敦蒙難”當時的記錄和第二年（1899）的追記。這兩篇文字因為是當時駐英使館的內部文件和當事人文件，所以極富史料價值，並且幫助我們了解非一面之詞的真相。因為這些文件太珍貴了、太罕見了，我把全文收在後面。

龔星憲計擒孫文致總署總辦公函

敬密啓者：七月間接楊子通星使函稱：“粵東要犯孫文，謀亂發覺，潛逃赴美。鈞署電令確查該犯欲往何處，密電敝處，援香港緬甸交犯約代拿”等因，並附錄節略前來。嗣於八月十九日接通使電稱：“孫文於西9月23日由紐約搭輪船至英國梨花埔海口登岸”等語。當即婉詢英外部，擬援香港及緬甸交犯約，請為代拿。據該部答稱：“二約只能行於香港及緬甸，而不能施之他處。設竟代拿，必為刑司駁诘”雲雲。英既不能代拿，敝處遂雇包探前赴梨花埔，密尾行蹤。該犯於八月二十四日登岸，即日乘火車至倫敦，剪發洋裝，偕行有二西人與之稔熟，倫敦則有二西醫，一名坎特立、一名門森，曾住香港，與該犯交最厚。前該犯由粵垣逃至香港，即潛匿坎特立之宅也。詎意該犯於九月初四日，改名陳載之，來至使署，詢有無粵人；次日複自來使署，探問中國情形。按公法，使署即中國之地，彼既肆無忌憚，勢不能不暫行扣留，電請鈞署核示。迨奉複後，即趕緊購定輪船，擬設法潛送到船，徑解粵省。乃該匪黨以其久不歸寓，疑其必在使署，日夜在外伺察，意圖截劫，勢難送出。旋據外部私向參贊馬格裏雲：“中英交犯約經曾前大臣議而未成，刻下既無約可援，如解犯潛過友邦之地，殊與公例未符。”蓋業經孫黨賄通日報並報知外部也。當與商允，如該犯回香港，必飭港督嚴察以戢亂謀，並請弟具文，以憑轉飭照辦。爰於十七日，將該犯釋放，仍派包探密跟，計扣留在署十有三日。二十日複奉鈞署巧電，內開香港交犯約指為謀反，輒不肯交，具文外部，宜商律師，具見堂憲審慮周詳之意，當商據律師哈華托雲：“如以匪人多借香港為謀亂之地，請外部飭香港地方官概加嚴察而不專指孫文，非特無礙香港交犯約，且可補該約未備之辭。”外部侍郎山德生亦言：“英不能準匪人借其屬地謀亂友邦。”因即按哈律師言，於二十日照會外部堪纾蓋係。又查該犯來英意在煽惑，英人固不為所動，即華人除使館各員外，雖有在海口當水手者數十人，亦無被其誘惑之事，合並附陳。除一切情形節經電達，所有孫文與看管委員鄧翻譯廷鏗問答節略另錄呈覽，統析代為回明堂憲為荷（英字第21號丙申九月二十九日）。

附錄鄧翻譯與孫文問答節略

九月初四日，孫文來署，詢：“有無廣東同鄉，特來拜見。”比時翻譯鄧廷鏗出見，問其姓名，答以“姓陳，號載之”。問其到英何事？答：“前來遊曆，但已遊數日，各處均得其大概，唯行宮不能任人遊玩，閣下可設法令我一觀其盛否？”鄧雲：“日後當可設法往遊。”孫問：“英國有廣東人否？”答：“有，均在海口。”孫問：“可帶見否？”答以“可”。

遂訂翌日同赴海口。此約其次日來署情形也。初五日，孫於早晨11點鍾到使署，並在署早飯，擬赴海口。鄧雲：“2點鍾方可以去。”即帶見馬參贊，〔馬參贊〕告以曾在曾文正公幕府。孫雲：“前洪秀全得地之後，何以不能自守？”馬答曰：“凡反叛得地，不善布置政體，即不能守。”孫雲：“中日之役，華兵潰敗如此，實為可慘，殆因不重洋務之故。現今中國重洋務者，唯李中堂一人而已。如中堂能以西法變華，諒可不致如此。”鄧雲：“爾曾晉谒中堂否？”孫曰：“去過一次，與羅稷臣相見。據雲中堂不願見我，蓋因改裝剪辮之故。此次中國之敗，若在別國，必早變民主。”鄧雲：“天下事不必深談，可到別處房間看看。”

即帶其上第二層樓，順路過隨員李盛鍾臥房，與李相見數語後，即問：“貴省改行西法，可易辦否？火車鐵路可易通行否？”李答甚難，有山石之阻。孫雲：“我在美國看見山可穿洞而行。”答：“如果定要開設，不過工本較大耳。”孫轉向鄧曰：“我俟遊遍各國，意欲往中國各口岸，溯揚子江而上，看中國各地如何局面。但我現改西裝，未曉內地行走有無關礙，請明指教。”鄧答：“此事我無把握。”適參贊馬來問鄧譯件，鄧告以在三層樓上，隨帶孫同往樓上。此時樓上房子已備齊全，引孫入房，馬鄧二員一立在門內，一立在門外，比孫入房，即將房門閉上，外面加鎖。馬參贊開口雲：“爾非姓陳，爾之金表內刊孫文二字，爾定是孫文，現奉欽差之諭，將扣留，問你在廣東所做何事。現正電告總署，必俟總署回電，方能放出你。但安住在此房，不做犯人看待，只不許出門，如要看書，均可取來。”此將孫文引上樓房扣留之詳細情形也。斯時馬出來鄧進去，問：“你是孫文，號逸仙，再號帝像，字載之否？”孫低頭不答，唯雲：“可準我回客棧，然後再來，或與人同去否？”鄧答：“皆不能準。”初六日早飯，翻譯鄧與之同食，以探其滋事情形。鄧雲：“昨日將你扣留，此係公事公辦，你以為何如？”孫答：“你係奉公而行，我不怪你。但欽差留我，有何主意？我昨夜三思，此地乃係英國，欽差在此，斷難致我之罪，否則我亦不自來署。”鄧雲：“欽差並不定你罪，竊恐你來署，將署中公事在外誤傳，故扣留也。”孫雲：“雖可扣留，實不濟事。欽差在英無辦犯之權，中國與英國又無交犯之約，我早查明，然後敢來。昨夜細想，欽差唯有密租船只，將我困在囚籠，私解回粵而已，其余則無別法。”鄧雲：“絕無此事，且你亦通英語，即困籠中，亦可求救。”孫雲：“倘或將我之口閉塞，無從求救。不過我已入美籍，美國得知，亦是不了。”鄧雲：“你在美國生長耶？且華人不能入籍。我曾在金山多年，亦稍知美例。”孫不答，以病告求醫，鄧答：“代回欽差即問你在廣東謀反，因事不密，被人先覺，以致不成，是否屬實？”孫答：“我雖有大志，而時尚未至，唯廣東有一富人，欲謀是事，被我阻之。”鄧雲：“何不同謀，反阻何故？”孫雲：“他是為己，我是為民。”鄧雲：“請將為己為民四字明白告我。”孫雲：“他之為己，欲得天下自專其利；我之為民，不過設議院變政治。但中國百姓不靈，時尚未至。故現在未便即行。蓋該富人不知審時，我所以阻之也。我素重西學，深洋習，欲將中國格外振興，喜在廣報上發議論，此我謀反之是非所由起也。”

初八日，鄧又與孫談，並以話引話，冀得實據，鄧雲：“我以公事扣你，若論私情，你我同鄉，如有黑白不分，被人欺你之處，何妨將此事細微曲折，一一告我。倘有一線可原之路，我亦可念同鄉之誼，代求欽差，為你申雪。你亦可回籍，再謀生業。況廣東近事，我亦略知，且聽你說看，與人言合否？”孫雲：“事可明言，但不知欽差願意排解否？”鄧雲：“欽差最喜替人申冤，只要將實情說出，我必竭力代求。”孫即跪下，叩頭流淚雲：“如事能直，恩同再造，感德不忘。”鄧雲：“請說，不可亂言。”孫雲：“我是孫文，非陳姓也。號逸仙，再號帝像，此號是母所名，因我母向日奉關帝像，生平信佛，取號帝像者，望我將來像關帝耳。載之二字係由成語文以載道而來，並無別情。向在廣東洗基設西醫局，因治病有效，常與紳士來往，其時北京開強學會，我在省設農學會，總會在廂門底，分會在鹹蝦欄，凡入會者，將姓名籍貫登薄，當發憑票一紙，交其人收執，曾托尚書羅椒生之侄羅古香向前撫台馬說情，請其批準開辦，因撫台病後，遷延未批，而農學會早先開辦不過教民種植，意欲開墾清遠縣之荒田，此田係會中所置，以為如有成效，即可將廣東官地一並開墾。入會者有紳士、船主、同文館學生等人。不料前年九月初八九左右，李家焯忽然帶勇前來，將總會分會一概查封，在總會查出名冊一本，分會查出鐵鍋兩個、大斧多張，並拿去會友數名。其中有一姓陸者，本係蠶師，過堂苦打，強逼成招，已被正法，其余尚在獄中。所可恨者，紳士如羅古香等，則不敢拿，鎮濤、廣丙兩船主托人取保出去；而事亦了。同文館學生因是旗籍，亦置不問。獨以我為首，專意拿我。且三天之後，又聞有西門丁泥六桶，內係洋槍，由香港付至農學會，亦被李家焯拿住，以為我謀反之據。又在火船拿獲散勇五十余名，作為我之黨羽。後訊知是台灣散勇，因有兩人因別案與陸姓同罪，其余均由總督給資回籍，此非謀反之黨羽，可立明也。查香港買洋槍，非由的保不賣，若往香港，一查便知虛實。此係李家焯私買廢槍以坐我罪也。且我暫避藩署，一經事發，方將托人與陸設法，不料他一見刑具，即妄招認，無可挽回。徜有軍火，何難電阻，三天後寄來，又誰收誰用耶？”鄧雲：“李家焯何故與你為仇？”孫雲：“他之仇我因機房之事也。緣他部下勇丁直入機房搶絲，被人捉住，李家焯得知，派勇奪固，隨往撫轅控告以不服稽查、挾制官長為辭。有人求我替機房定計，與李互訟，李知事敗，以故仇我，即借農學會以控我，指為暗藏三合會，有謀反之舉。我之誤處誤在專講西學，即以西國之規，行於中國。所有中國忌禁，概不得知。故有今日之禍。”鄧雲：“前日所說富人，何妨明說？”孫雲：“謀反之事，我實無之，前日說有人商之於我，意圖謀反，此人係廣東大紳曾中進士並且大富姓某名某是也（按：此人近頗為當道倚重，或係孫之妄扳，故刪其姓名）。我行醫時，素與紳士往來，唯他尤為親密，平時互發議論，以為即是國計民生之道，只知洋務亟宜講求，所說之話，他甚為然。以我之才幹，可當重任。故於中日相接莫解之時，專函請我回廣東相商要事。我在香港得信即回，見他，他曰：‘我有密事告你，萬勿宣揚。’乃述其夢雲：‘我身穿龍袍，位登九五，我弟叩頭賀喜，故請你商量，何以助我？’我即問曰：‘你有錢多少？’他答曰：‘我本人有數百萬兩，且我承充闈姓，揭曉後始派彩紅，現存我手將近千萬，如立行謀事，此款可以動用，遲則失此機會。’我又問：‘有人馬多少？’他雲：‘我有法可招四萬之衆。’我答雲：‘凡謀事者，必要先通在上位之人，方得有濟。爾於政府，能通聲氣否？’他不能應。況他之品行最低，無事不作，聲名狼藉，我早盡知，他之所謀，只知自利，並無為民之意，我故卻之，決其不能成事也。他寄我之函，的係親筆，雖未將謀反之言說出，其暗指此事，可以意會之詞，亦可為證。是欲謀反者是他，而非我也。乃李家焯故意張大其詞，以重我罪，藩署官場中人及紳士等，均有意替我申雪，因事關重大，不敢幹預，即遞公呈代辦亦恐無濟。其時制台派兵搜查，我由藩署坐轎而出，直至火船，徑赴香港，幸無人知此，我真有莫白之冤也！李家焯此次害我，不獨家散人亡，我所有田地均已被封，不知尚能複見天日，得雪此恨否？況我曾上禀請設內河輪船公司，已蒙張香帥批準，不遇此事，我早往上海開辦矣。李家焯之害我，其毒無窮，自我避往香港之後，去年又造謠言說我私買軍火，在外國招募洋匠五千，進攻粵省。我不得已，潛往各國遊曆，及抵英國，我所往各處均係遊玩之所，凡制造軍火各廠，我概未去，此亦可見我非有謀反之事也。萬望欽差代為申雪，俾得回國，另謀事業，斷不敢再行為亂。況中國近來頗講洋務，我意中主意甚多，不難致富，又何必行險耶？你果念同鄉之誼，還當代我力求欽差。”

上口供係以話引話而得，看其情形，實在善為粉飾一面之詞，無人作證，據情照錄，虛實難分。但觀其放出之後，絕無求白之意，可見絕非安分者流。翻譯鄧廷鏗謹呈。又參贊馬格裏探據久住香港之西人雲：“孫文於光緒二十年秋冬間，在香港雇人五百名，到廣東擬先計困廣東總督於機器局，然後滋事。孰意事機漏洩，敗於垂成。廣督閉城搜拿，孫則匿在藩署。嗣由其黨用籮筐將伊由城牆墜下，逃往香港”等語，合並附陳。

龔星憲計擒粵犯孫文複行釋放緣由

光緒二十二年七月，準出使美日秘大臣楊子通星使函稱：“粵東要犯孫文，謀亂發覺，潛逃赴美，奉總督電令確查該犯行蹤，並飭電知龔星使援香港緬甸交犯約轉懇英國代拿”等因，並附節略，敘其面貌年歲籍貫。八月十九日，複準通使電稱：“孫文於西9月23日即華八月十七日，由紐約搭船至英國梨花埔海口登岸”等語，時星使臥病已久，神志甚清，當遣參贊馬格裏婉詢英外部，擬援香港及緬甸交犯約，請拿該犯。外部答以二約只能行於香港緬甸，不能施之他處，設竟代拿，必為刑司駁阻。星使之猶子仙舟司馬（心湛）乃雇包探赴梨花埔守候。旋據該探密報：孫文剪發作洋裝，於八月二十四日登岸，即日乘火車至倫敦，下榻客店，有二西人隨行。九月初四日，孫文行經使署之門，遇學生宋芝田，詢其有無粵人在署，宋曰：“有之。”孫即請見，乃進署門入。廳事英文四等翻譯官鄧琴齋刺史（廷鏗），粵産也，遂與接談，該犯以異地遇同鄉，分外惬意。自言姓陳號載之，繼出金表，以觇時刻，刺史索觀，則鐫有英文拼切之孫字，刺史恍然，然不動聲色。

孫約翌日再來，同赴海口探望粵商，刺史欣諾。孫既去，急密告仙舟，轉禀星使。星使與馬格裏、王鵬九兩參贊密商辦法，皆曰：“可拿。”初五日午前，孫果貿貿然來，飯後，鄧刺史請孫登樓，先至首層，觀星憲之會客廳、簽押房；繼至二層，入李琴伯明府（盛鍾）臥房，坐談良久。適馬參贊到，刺史遂告孫曰：“君能更上一層樓，往顧弟房乎？”孫曰：“甚好。”遂隨刺史拾級而升，馬參贊在前引導，先入預備之空房內，做開門待客狀，鄧指曰：“此即弟房，請君先進。”孫剛涉足，錯愣間，馬參贊即將房門關閉。告曰：“奉有總署及駐美楊子通星使密電，捉拿要犯孫文，爾即是也，既經到此，請暫留一日一夜，靜候總署回電。”

孫見已識破，無可如何，唯唯應命。星使遂飭鄧刺史，武弁車煥章、謝邦清，造炮學生宋芝田及洋仆二名，日夜輪守。初七日，接總署回電，力囑慎密辦理，不可為英所知，致被反噬，應如何措手，悉聽主裁。初八日，星使囑宗濂代擬電稿，言唯有專雇一船，徑解粵省，否則只可釋放，派探密跟，窮其所往，請示只遵。此電去後，總署無複。十三日，星使又發電雲：“釋放宜早，免有痕迹。”仍無複電。時署外已有人日夜守伺。十六日，英國格羅孛夜報忽刊其事，不直使署所為，他報訪事人接踵來訪，鄧刺史力辯其無，馬參贊直認不諱。翌晨各報刊布，指為使署拐騙監禁，嘩然而起，甚有以使署房屋繪為圖畫者，亦有以此事標題特印大字告白兜銷報章者，使署門口，自朝至於日中昃，聚衆至百數。英外部沙侯聞此消息，即柬請馬參贊去，婉告曰：“中英交犯約，經曾前大臣議而未成，刻既無約可援，如解犯潛過英地，殊與公例不符，宜將孫文即日開釋。”馬參贊諾諾連聲而退，急即回禀星使，不移時而外部總辦及巡捕頭果皆戾止，索領孫文。馬參贊遂將孫文放出，交該總辦及巡捕頭由後門坐車而去，蓋避前門聚觀之衆也。是夜各報刻有孫文對答之辭，殊形荒謬，據謂鄧刺史告以擬將其裝入箱中運至船上，或先行毒死解華戮屍，此蓋該犯臆造，借以駭人聽聞也。西國久無此等刑法，見此數語，益笑中國之教化毫無。

十八日，接總署複電，內稱：“雇船解粵甚是，需款六千余鎊即令彙豐撥解”等因，惜其時孫文已為英廷索去，無可挽回，當即據實電複。十九日，仙舟接短工洋仆查耳時來信，內言孫文起初幾次著伊送信，優給金錢，伊皆一律繳呈馬格裏爵參贊，未得分毫獎賞。嗣孫複許酬英金五百鎊送一密信，並囑其事後離開使署，隨孫度日。故伊甘冒不法，以洋信密報孫友坎特立及門森兩英醫。兩英醫因即在外設法派人伺守，並報外部及巡捕房，各報聞之，遂亦附和做不平鳴，致貴署不能不將孫文釋放，曷勝悵悵。馬爵參贊當時曾經恫嚇，謂如有走漏風聲者，當送官嚴辦，余是以照實供明，聽候懲治雲雲。仙舟司馬以此信示馬參贊，馬參贊無計可施，徒形憤憤。各報議論紛如，痛斥馬參贊及中國使署者又數日，而孫則致函日報，遍謝英廷、英報、英民，文過飾非，傾動衆聽。英國議紳之不明事理者，且舉以诘責政府，擬請勒令使館不得再用馬格裏，幸沙侯相顧全大體，片言解紛，星使又無所聞見，得以恰然養疴，更幸英外部允照星憲照會中所請各節，移知香港總督，嚴查不法，以戢亂謀，而杜後患。即日由星憲咨報總署，此案遂結。然傳遞密信之奸仆，以孫文所酬只有英金二十五鎊，控諸刑司，又不得直，至今迄不甘服。孫逆亦以港督懸有厲禁，不敢回華，以身試法，故輾轉竄匿，溷迹東瀛，而我中國東南半壁，即借此得以谧安，則我星憲龔公之一紙公文，保全者誠大而遠哉！粵民有知，尚其鑄像以祀也可。時光緒二十五年八月，嘉定吳宗濂追識於漢臯鐵路局之牟隱廬。

孫中山下跪

根據以上這絕無僅有的曆史紀錄裏，我們可以驚訝的發現，在孫中山和國民黨禦用史家的一面之詞之外，至少有這些翻案的大內幕：

一、清廷中國使館扣留孫中山，是因為孫中山居然敢“改名陳載之”到使館來，使館“即中國之地，彼既肆無忌憚，勢不能不暫行扣留”。因此，事件是偶發的，不是設計的。孫中山是自投羅網，中國使館並沒把他半推半就式的弄進來。

二、孫中山在使館時，留下了重要的“口供”，就是“鄧翻譯與孫文問答節略”，透露不為人知的內幕極多。孫中山進入使館，原因是跑去問“有無廣東同鄉，特來拜見”，又“以異地遇同鄉，分外惬意”。他前來英國遊曆，但無法進入皇宮參觀，想托使館幫忙，“設法令我一觀其盛。”

三、“倫敦蒙難”的當天，孫中山且在使館吃早餐，以便飯後一起到“海口”去“帶見”廣東人、“探望粵商”，他完全沒有警覺與防範。

四、早餐吃過後，孫中山與“馬參贊”聊天，談到他去見李鴻章，但“與羅稷臣相見，據雲中堂不願見我，蓋因改裝剪辮之故”。可證國民黨宣傳孫中山見了李鴻章，是亂蓋的。胡去非在《孫中山先生傳》中說孫中山“至北京時，冒險谒李鴻章，密陳北京政府之橫暴腐敗，革命之不可緩，議論雄快。李謝之曰：‘今日之革命，余亦知其不可已；然余年七十有九，精力既衰，斷不能大有為，幸君努力為之，中國前途，唯君等是賴，余必為君後援’雲雲（見時事新報館編《中國革命記革命黨小傳》”。吳稚暉編年係《別傳》雲，“中日交戰前，先生由湖南出揚子江口，由海路入北京，深夜冒險晤李鴻章於私邸，陳說大計，勸李革命。李以年耄辭”等等，都是鬼話。

五、孫中山自一樓上二樓上三樓，直到被關進加鎖的房子，是逐層參觀而上，都沒有被強迫情事。並且要他“安住此房，不做犯人看待，只不許出門，如要看書，均可取來”。

六、日夜看守孫中山的是“鄧剌史（廷鏗）、武弁車煥章、謝邦清、造炮學生宋芝田及洋仆二名”。

七、第二天清早，鄧廷鏗陪孫中山早餐，孫中山說：“此地乃係英國，欽差在此，斷難致我之罪。”正因為他相信奈何不了他，所以他才敢來使館，“否則我亦不自來署。”

八、孫中山提到他“已入美籍”，是美國人，“美國得知”會提出幹涉。鄧廷鏗卻說“華人不能入籍”，說我：“曾在〔舊〕金山多年，亦稍知美例。”因而不予相信。

九、孫中山提到“廣東有一富人”要謀反，“該富人不知審時，我所以阻之也。”“欲謀反者是他，而非我也。”但據清廷官吏看法，這位“當道倚重”的富人，是被孫中山“妄扳”的。

十、孫中山被關後的第四天（10月14、舊曆九月初八）的談話，最重要。當鄧廷鏗表示如有委曲，何妨一說，“倘有一線可原〔諒〕之路，我亦可念同鄉之誼，代求欽差，為你申雪。”你也可回到家鄉，“再謀生業”。並告訴他我鄧某人也有情報，並非全不知情，你且說說看，看看與情報合不合，以證明是否“輸誠”。孫中山遂說：“事可明言，但不知欽差願意排解否？”鄧廷鏗說：“欽差最喜替人申冤，只要將實情說出，我必竭力代求。”於是孫中山“即跪下，叩頭流淚雲：‘如事能直，恩同再造，感德不忘’”。

十一、《國父年譜》中說孫中山“幼名帝像”，他對鄧廷鏗道出這一命名原委是：“再號帝像，此號是母所名，因我母向日奉關帝像，生平信佛，取號帝像者，望我將來像關帝耳。”此一聲明，顯然表示並無在人間稱帝為王之意。

十二、孫中山透露“其中有一姓陸者（陸皓東），本係蠶師，過堂苦打，強逼成招”，成了叛亂犯，“已被正法”，這是冤枉的。因為孫中山組織“農學會”，雖然未得官方批準（今日內政部長吳伯雄聽著：孫中山在專制時代，尚有未經官方批準即行結社的自由！並且該“農學會”成立於民國以前，故照你的王八蛋邏輯，至今猶可無須登記而存在也！），但該會“不過教民種植，意欲開墾清遠縣之荒田”而已，並沒有謀反，“謀反之事，我實無之。”“我真有莫白之冤也。”他們實在是遭到了嫁禍與迫害，是被誣為革命黨的。被誣以後，陸皓東“一見刑具，即妄招認”，以致“無可挽回”。這一說法，與今天的國民黨革命史南轅北轍，並且根本否定了陸皓東的革命性。

十三、孫中山對鄧廷鏗說：“萬望欽差，代為申雪，俾得回國，另謀事業，斷不敢再行為亂(15)。”

十四、孫中山對外國報紙說使館中人說要把他“先行毒死，解華戮屍”的事，《隨轺筆記》透露“此蓋該犯臆造，借以駭人聽聞也”。

十五、孫中山《倫敦被難記》中說他對使館中英國仆人柯爾（GeorgeCole）曉以大義，請他帶信，只是“酬以二十鎊”(16)據陳少白《興中會革命史要》中說：“再當時柯爾答應救孫中山先生的時候，孫先生除了把身上所有的錢給他，還允許他將來出去之後，再要酬報他，所以後來康德黎博士介紹孫先生到處演說請大家幫助，所捐到的幾百英鎊，也統統送給柯爾。柯爾為了這事，早已被使館辭退了。”可見在“二十鎊”外，別有承諾。據吳相湘《海外新見中國現代史史料》（《中國現代史叢刊》第一冊），在英國政府檔案中，得知柯爾“承認孫允許給予一千鎊之酬勞金並且立即付給二十鎊”。足證《隨轺筆記》所述，並非空穴來風。《隨轺筆記》中說：“19日，仙舟接短工洋仆查耳時來信，內言孫文起初幾次著伊送信，優給金錢，伊皆一律繳呈馬格裏爵參贊，未得分毫獎賞。嗣孫複許酬英金五百鎊送一密信，並囑其事後離開使署，隨孫度日，故伊甘冒不法，以洋信密報孫友坎特立及門森兩英醫。兩英醫因即在外設法派人伺守，並報外部及巡捕房，各報聞之，遂亦附和做不平鳴，致貴署不能不將孫文釋放，曷勝悵悵。馬爵參贊當時曾經恫嚇，謂如有走漏風聲者，當送官嚴辦，余是以照實洪明，聽候懲治雲雲。仙舟司馬以此信示馬參贊，馬參贊無計可施，徒形憤憤。……然傳遞密信之奸仆，以孫文所酬只有英金二十五鎊，控諸刑司，又不得直，至今迄不甘服。”這一內幕，也極為有趣。

以上所寫倫敦蒙難的一些“羅生門”(17)，足見我們多年來，在國民黨一面之詞的宣傳下所得的印象，實不足憑。現在史料的陸續出現，證明孫中山《倫敦被難記》所說，也不無錯誤(18)。我們在研究這一問題的時候，實在該注意別上國民黨的大當才好(19)。

1984年12月15日午

①HaxellesHotel。

②SirJamesCantlie。

③《國父年譜》：“康氏夫婦招待甚殷，並為覓居附近之葛蘭法學協會場（Gray'sInnplace）8號寶勒特小姐（MissPollard）開設之私人公寓（BoardingHome）。翌日，攜先生遷往。”

④Dr.PatrickManson。

⑤即芝加哥。

⑥即李鴻章。

⑦杞優公子是鄭觀應，不是孫中山。

⑧原文：“中國民人因犯法逃在香港或潛往英國船中者，中國官照會英國官訪查嚴拿，查明實係罪犯，即行交出。通商各口但有中國犯罪民人潛匿英船中房屋，一經中國官員照會，領事官即行交出，不得隱匿袒庇。”

⑨原文：“英國之民有犯罪逃至中國地界者，一經行文請交逃犯，兩國即應設法查拿，查有可信其為犯罪之據，交與索犯之官。行文將交逃犯之意，係言無論兩國何官，只要有官印關防便可行文請交；此種請交逃犯之文書，亦可行於犯罪逃往之地最近之邊界官。”

⑩“竇使”是英國駐華公使竇納樂（SirClaudeMacDonald），恐怕他得知後打電報，英國政府會幹涉也。《隨轺筆記》卷二有《龔星憲論英國駐華新使致總署總辦公函》，說：“該使姓竇乃樂，名克羅特，係蘇格蘭之世族。其父曾任陸軍提督，而渠亦行伍出身，年約四十余歲，初次膺使臣之職，沙外部立意欲將駐華公使一缺，以素未奉使之人補授，似別有深意焉。渠在英國陸軍中職如中國之都司，光緒三年，曾赴香港，隨營小駐，繼而英平埃及叛黨之亂，與敵戰於石勒甘蒲，功績卓著。自光緒八年以後，曆辦阿非利加事務，因轉用文職，人甚精明，頗願學習中國語言。”“沙外部”是指英國外相沙裏斯伯侯爵（LordSalisbury）。

(11)以上文件都根據王寵惠《總理倫敦蒙難史料》，1930年上海《建國月刊》第三卷第五期。王寵惠原記：“民國十八年10月，寵惠有事於國際法庭，道出英倫，於我國使館中，得閱昔年館中所存總理被難時文牒，亟錄一份，攜之回國，並摘其於黨史有關，足為參考資料者，發表於建國月刊中，以供同志研覽。”

(12)馬格裏係據史館檔中呈報的正式譯名，《倫敦被難記》中做“馬凱尼”，當“名從主人”改正。

(13)“司賴特偵探社”原文是SlateisDetectiveAgency。見羅家倫《中山先生倫敦蒙難史料考訂》。

(14)吳相湘在《〈大革命家孫逸仙〉影印本前言》裏說：

按羅家倫編撰《中山先生倫敦蒙難史料考訂》，是羅君自诩史學成名之作。民國四十七年羅君主編《國父年譜初稿》中於倫敦蒙難仍多從《考訂》之說。但以今看來：實在是一無可原諒的謬誤。

原來自孫先生蒙難事件發生，英國外部之所以采取幹涉態度，即在清使館非法使用管轄權違反孫先生本人意旨而加以誘拐。清使館所持以辯護的理由則謂：孫在被幽禁之先一日曾到過清使館，即被禁當日亦彼個人自動前來。這一論調正式形之文字，首見於1896年10月24日清使館參贊馬格裏致倫敦泰晤士報投函中；其後包齊《馬格裏傳》（TheLifeofSirHallidayMacartneybyD.C.Boulger）采錄此函。清使館隨員吳宗濂歸國後梓行《隨轺筆記》，著意描述被禁先一日孫先生與使館學生宋芝田的談話，用意正複相同：企圖脫卸誘拐責任。

民國四十八年10月，筆者幸有機會遊倫敦並獲閱英國外交部檔案：F.O.1718《英國領土內之中國革命黨》，副題即“KidnappingofSunYat-senbyChineseLegation”，其中1896年11月16日英外部印行之機密文件（據以編印之原始文件亦存同檔），第一附件即討論孫先生是否曾先一日至清使館一問題：因為這是此一事件是非的主要關鍵，也是英國政府能否采取幹涉態度的重要樞紐。英內務部司法人員因為馬格裏堅持孫先生曾先一日至清使館的論調；孫先生則矢口否認，其他人證又均予支持；故再三詳細調查審問有關人證，雖以未能至清使館調查為憾（事實上曾與清使館主謀之馬格裏談話多次），但綜合詳勘反複推敲各種可能後的結論，認定孫先生的說法是真實的（HavingfoundSuntruthfulonMaterialPoints）。就是說：孫先生在被誘禁前一日未曾到過清使館，他完全是被誘拐入內的。項外部這一專檔題名開宗明義著明“Kidnapping”，可說正名綜實（評見正中書局印行《中國現代史叢刊》第一冊拙撰《海外新見中國現代史史料》）。

但令人詫異的是：羅家倫編國父年譜（上冊第67頁）竟著明：孫先生“先一日並曾行經清使館，遇學生宋芝田……詢以館中有無粵人？欲向其宣傳革命大義，宋答有。先生遂入晤鄧廷鏗……相約次日再來……是日（10月11日）上午，先生果至……”。這是很明白地指出：孫先生曾兩次進入清使館，並且都是根據自己的意願！而不是“被誘拐”！這不僅與上述英國檔案紀錄完全不符（上文曾指明：英政府於此曾特別注意審慎，有事實根據判定為“誘拐”後才采取幹涉行動），也與孫先生早經發表的《倫敦被難記》背道而馳——然而羅家倫編《國父年譜》注腳竟指明是根據孫先生《倫敦被難記》及羅著《中山先生倫敦蒙難史料考訂》所引清使館密檔。就是說國父年譜這一段記載是揉合孫先生和清吏兩方完全對立的說詞而成的。

任何一具備史學訓練粗淺知識的人都知道：處理兩種對立立場的說詞，應盡可能尋找旁證來判斷是非；萬不得已，無第三方面資料可據則唯有存疑：絕對不能揉合兩方對立見解而成“中庸之道”。尤其是這一事例，英政府既采取幹涉態度，清吏之詭辯不足采信，已昭然若揭；這一段記載，遵依《倫敦被難記》說詞，更為義不容辭之責任。然而其所主編之《國父年譜》中竟出現揉合兩說的怪特現象，而又自作聰明擅加“蓋欲向其宣傳革命大義”一語以為揉合的媒介。但這一語句不僅不見於孫先生之《倫敦被難記》（吳宗濂《隨轺筆記》有孫與宋芝田對話，但《國父年譜》注腳未著錄，故今不采），並且與《倫敦被難記》原文精神完全背道而馳，更出乎一般情理之外。這一“揉合”真是匪夷所思。中國現代史一中華民國史的研究成績迄不顯著，這些自诩“成名之作”具有“劣幣驅逐良幣”的作用，實在是主要原因，怎能不令人感慨係之！

國民黨禦用文人羅剛寫《羅編國父年譜糾謬》根據吳相湘說，又杠上開花曰：“本條記事，在綱文雖書被‘誘禁’，但在目文中則言國父係自投羅網。如雲：‘先生遂人晤鄧廷鏗，自言為陳載之，晤談甚惬，相約次日再來。……是日上午，先生果至，……迨既入門，被引至一室。’此與國父倫敦被難記所述被‘誘禁’，完全不同，亦為對國父自述之翻案。”羅剛又說：“何況國父之為人，正如吳敬恒所言品格自然偉大”其一生言行，暾若天日，為天下所共曉，……〔國父年譜〕使全黨所共仰之總理，全國所共仰之國父，蒙受‘誑言’之嫌。”其實吳相湘、羅剛的論證都不能成立。最大的錯誤在他們把孫中山主動入使館和入使館後被扣留弄成一件事。使館扣留孫中山固係濫用外交特權，是違法的，但孫中山在扣留以前的行為，卻不能記在駐英公使他們賬上。馬格裏在10月24日致函泰晤士報，說：“孫逸仙之至使館，係出己意，且為使館中人所不料。其初之來在星期六（10月10日），二次之來在星期日（10月11日）。治國際法學者對於孫逸仙被清使館拘留一節，無論做何評論抱何見解，然必先知本來並無誘騙。即其來使館時，亦並未嘗施以強力或欺詐，此為本案之事實，而亦至可憑信者也。”這些話是可信的。孫中山的到使館，的確“為使館中人所不料”，但一旦他進了使館，“使館中人”自然就要“計擒”他了。“誘拐”也、“Kidnapping”也，均從此處方行開始、自此方行非法，以前並無不法也。吳相湘是博學多聞的史學家，他當然知道陳少白《興中會革命史要》、鄧慕韓《孫中山先生傳記》、馮自由《革命逸史》中的話，他知道卻把賬算在羅家倫頭上而加以撻伐，就真令我們不解了！

(15)“斷不敢再行為亂”自是表示悔意。孫中山後有致香港道濟會堂區鳳墀書，說：“初六、七日內，無人知覺，弟身在牢中，自分必死，無再生之望，窮則呼天，痛癢則呼父母，人之情也。弟此時唯有痛心懺悔，懇切祈禱而已。一連六七日，日夜不絕祈禱，愈祈愈切。至第七日，心中忽然安慰，全無憂色，不期然而然，自雲此祈禱有應，蒙神施恩矣。”信中說“痛心懺悔”，想是自悔幹上此行耳丨

(16)《倫敦被難記》：“及星期五（10月16日）上午，予祈禱既畢，起立後，覺心神一舒，一若所禱者已上達天聽，因決計再盡人力，俟英仆柯爾來，又向之哀求脫險。於向柯爾曰：‘君能為我盡力乎？’柯爾反诘我曰：‘君為如何人也？’吾曰：‘吾為中國之國事犯而出亡於海外者。’柯爾於國事犯之名稱，若未能領會。予乃問其嘗聞阿美尼亞人之曆史否？柯爾點頭。予遂迎機利導，告以中國皇帝之欲殺我，猶土耳其蘇丹之欲殺阿美尼亞人，土耳其蘇丹之所疾視者，乃阿美尼亞之基督徒，故欲聚而殺之。中國皇帝之所疾視者，為中國之基督徒，故欲捕而殺之。吾即中國基督徒之一，且曾盡力以謀政治之改革者。凡英國人民鹹表同情於阿美尼亞人，故吾之生平及目前狀況，苟為英國人所知，則其表同情於我，可不言而可決也。柯爾雲：‘不識英政府亦肯援否？’予曰：‘英政府之樂於相助，無待贅言。不然中國使館只須明告英政府請其捕我，而交與中國可也。又何必幽禁於斯，且恐外人聞之，加以扃燏耶？’吾更進迫之曰：‘吾之生命，實懸君手。君若能以此事聞於外，則吾命獲全。否則予唯有束手受縛，任其殺戳耳。君試思救人於死與致人於死，其善惡之相去幾何？又試思吾人盡職於上帝為重乎？抑盡職於雇主為重乎？更試思保全正直無私之英政府為重乎？抑袒助腐敗之中國政府為重乎？請三思之！並望於下次相見時，以君之決心示我！’翌晨，柯爾取煤來，投煤爐後，複以手微指煤簍。予見其所指者為一紙，不覺中心跳蕩不已，蓋吾之生死，全賴此片紙所書也。及柯爾既出，急取而讀之，其詞日：‘吾當為君遞書於君友，唯君書時切勿據案而坐，因監守者伺察極嚴，得於鑰中窺見君之所為，幸君伏於臥榻書之為要。’予於是臥伏榻上，取出名片一紙，面壁疾書，致康德黎君。晌午，柯爾複來，取是書去，予酬以二十鎊，自此而予囊罄矣。既而柯爾又持煤簍至，以目示意，予待其去後，急搜煤萎，得一紙，讀之，大喜過望。其詞曰：‘勉之！毋自餒！吾政府正為君盡力，不日即可見釋。’因此予知祈禱之誠，果能上達於天，而上帝固默加呵護也。計自被逮後，衣未嘗解帶夜未嘗安睡，至此始得酣眠，及旦而醒。”

(17)當然還有別的“羅生門”，不過太荒謬了。吳相湘《孫逸仙先生傳》有注如下：“又葉夏聲述：國父民初革命紀略書內三處述及一中國仆役‘燕人趙昇夫婦數數窺之門隙。國父適擬遺書英友康德黎，投置牖外，趙昇慨然拾而代致之，遂終獲救而得釋’（第10頁）。又記孫先生雲：‘翌日晨起，余以身畔之筆，正就致余英友康德黎一紙，乘仆從在門外灑掃之際，啓窗投之玻璃屋頂之上。少時似有拾者，無何，有男子口操北方語者，隔門與余語……先生之函，小的願為致之貴友。’‘館仆趙姓，夫婦同傭，唯當時切囑勿洩，以全首領。故民國前十年間，無以為報。民國成立，則趙傭亦失所蹤矣，此余所常引為遺憾者也。’（第182-183頁）又雲：‘幸館中北方侍役趙某夫婦，頗具同情。（孫）總理乃為書致英友，而自鐵窗中投諸玻璃頂篷上，趙某灑掃得之，為賚函致英友，始震動輿論，而卒出於險。’（第187頁）比照柯爾陳述有中國仆人Chow拾得孫書字條事。Chow與趙音相近。可能即指趙。但字條立即被柯爾搶去送呈馬格裏，並無轉送康德黎之事。孫先生幽禁室內，自不明其後真相。且趙隔門相語，也少可能性，因除中英仆人兩人監守外，中國武弁隨時巡視，趙如敢如此作為，早被解回國處刑矣。葉夏聲記錄孫先生所言與《倫敦蒙難記》完全不符，殆事後得之傳聞，不是當時真相，今錄之以供異聞耳。”

(18)如孫中山說“柯爾之妻尤為盡力”，不知此乃霍維太太（Mrs.Howe），非“柯爾之妻”也。據吳相湘《海外新見中國現代史史料》：“孫蒙難後之能獲釋，消息外洩於康德黎是一重要關鍵。據上述檔卷中是年10月22日（孫尚未獲釋）康德黎在高等法庭（HighCourtofJustice）證詞：10月15日，康遇孫所居留之葛蘭旅店之波奈爾女士（MissPollard）言：孫自11日來，四日未回旅店不知去向，即已關切之至；至17日夜，康家信箱內忽有一末簽名信言其中國友人被禁清使館，康乃報警。這一寄發未簽名信予康氏者為何人？不僅為一有興趣問題，並且是重要關鍵所在。孫中山自撰《倫敦蒙難記》謂為使館英仆柯爾之妻，今黨史會刊行之國父年譜（上冊第73-74頁）考訂說不是柯爾之妻，乃女管家霍太太，但究竟是何處的女管家‘尚待考’。現就上述專檔確知這一女管家即倫敦清使館的管家婦霍維太太（Mrs.Howe）。並且據檔卷中柯爾證辭：孫被禁後，馬格裏即囑其小心看管，如孫托其傳遞任何消息，應即報告，每次必予獎金一鎊。柯爾均遵行，故孫兩次托致信康，柯爾均呈馬而獲獎金，嗣經孫苦求，10月17日，柯爾偶與女管家霍維太太言及，霍維太太極力鼓勵其傳信，柯爾之意乃決。翌日遂將孫之名片遞送康家。但當晚康家卻發現有一未簽名之信函報告此事。柯爾證辭說：他不能確知更不能確言此信是否即霍維太太所寄發。這是柯爾宣誓不能做僞證的負責話，但以今論霍太太寄發的可能很大，因為當時他只和她談及此。並且不論如何，柯爾之心意由遵守馬格裏之吩咐轉變至不聽吩咐而為孫傳遞消息，霍維太太的影響力最大，這是柯爾證辭承認的。”再據《國父年譜》（增訂本）：“唯關於作書與遞書之女子，據羅家倫最近在英文《康德黎爵士傳》中所發現（此書為康氏之子NeilCantlie與GeorgeSeaver合著，原名“SirJamesCantlie”1939年倫敦出版，係根據康氏文件寫成），謂‘柯耳以此事告知英籍女管家霍維太太（TheEnglishhousekeeper,Mrs.Howe），霍太太對被囚者同情，乃作此函，於10月17日夜間11時投至康寓’。今據StatementofGeorgeCole1896.11.2亦同。”

(19)最有趣的一個尾聲是馮自由《革命逸史》第二集所述的鄧廷鏗與孫中山民國成立後的再見面：“按鄧廷鏗號琴齋，廣東三水縣人，乙未前孫總理在廣州行醫時嘗與鄧有一面之雅，故丙申遠遊倫敦，以他鄉遇故，自容易受騙，鄧曾任廣州某報記者，自稱‘環球三周客’，蓋鄧時以生平曾三度環遊世界之經曆炫耀人前也。辛亥革命後，鄧於民元2月嘗詣南京臨時大總統府投刺求谒孫總理，總統府副官某等知其曾陷害總理，欲治以漢奸之罪，特向總理請示。總理曰：‘桀犬吠堯，各為其主，已過之事，無庸深究，彼來求官，但不予之官足矣。’即令副官護送鄧出府，庶免發生危險，是可見總理器量之廣，殊非常人所及也。”又胡漢民《題總理蒙難記念室》詩注中說：“總理曾言至倫敦遇粵人鄧某，喜其頗識時務，欲曉以大義，輒與偕行，遂誤陷使館。”足見孫中山當時與鄧廷鏗不無交情。



孫中山的一個錯誤

1912年（民國元年）9月裏，孫中山有一次山西行，據《國父年譜》，這一行程如下：

先生既受任籌劃全國鐵路全權，乃一面從事計劃，一面親往各地視察。先於9月6日赴張家口，視察中國工程師詹天佑自行設計修建之第一條鐵路，旋返北京。時山西各界紛電邀請先生赴晉視察，國民黨山西支部並派代表谷思慎、梁上棟來京迎迓，先生乃於17日離京去晉。同行者除谷、梁二代表外，尚有同志張繼、吳鐵城、景耀月及澳人端納，交通部亦派葉恭綽沿途照料一切。先生於正太路車中，曾詢梁上棟曰：“你是學工程的，你對於正太路用窄軌有何意見？”梁答：“除非萬不得已，仍以用標準軌為宜”。先生複問：“你對於我的建築鐵路計劃，有何意見？”梁答：“尚不清楚先生計劃。”先生乃對梁說明其十年內建築二十萬裏鐵路之計劃。繼詢山西礦務及軍政情形，梁據實以答。先生頗以山西內部不協為憂，囑張繼、梁上棟等設法調和。18日抵太原，晚，邀山西都督閻錫山談話，言及吳祿貞被刺事，不勝惋惜。19日上午，山西軍政界在山西大學禮堂開會歡迎先生，先生即席演說，勖各界仍本革命犧牲精神，努力前進，因建設時代較破壞時代更應加倍犧牲。下午，山西農工商學界在勸工陳列所開歡迎會，先生演講“吾人必犧牲目前小利，以求將來之幸福”。20日，赴國民黨山西支部指示關於國會選舉事宜。21日離晉，仍搭正太路車，閻再派梁上棟送至石家莊①。

孫中山在山西，有過三次演講，據《國父全書》，三次演講都在9月19日，第一次是在太原各界歡迎會演講，題目是《建設時代要比破壞時代加倍犧牲》；第二次是在太原商學界歡迎會演講，題目是《吾人必犧牲目前小利以求將來之幸福》；第三次是在太原閻都督歡迎會上演講，題目是《山西贊助共和之功》。在這三次演講中，孫中山有這些話：

第一次——“去歲武昌起義，不半載竟告成功，此實山西之力，閻君百川之功。不唯山西人當感戴閻君，即十八行省亦當致謝。何也？廣東為革命之原初省份，然屢次失敗，滿清政府防衛甚嚴，不能稍有施展，其他可想而知。使非山西起義，斷絕南北交通，天下事未可知也。”

第二次——“前在日本之時，嘗與現任都督閻君謀劃，令閻君於南部各省起義時，以晉省遙應。此所以去年晉省聞風響應，一面鼓勵各省進行，一面牽掣滿兵南下，而使革命之勢力，迅疾造成也。然革命雖成，而吾儕不能睱豫，以天下事往往破壞易而建設難也。今日最要之事，乃各省當統一是也。晉省於民軍起義之際，既立此好榜樣，則今後於中國重行建立之事業，亦當為各省模範，庶民國數月來外患叠生險象，消滅於無形。”

第三次——“武昌起義，山西首先響應，共和成立，須首推山西閻都督之力為最。”孫中山提到的閻都督百川（閻錫山），事後在“回憶錄”中，在引了上面三段演說後寫道這對我實在是過獎之辭，而山西革命同志與全體軍民，受此鼓勵，則感到萬分興奮，並對我們偉大領袖孫總理永遠崇拜不已。”

其實，閻錫山所說的“過獎之辭”，並非謙虛之言，倒真是過了獎的了。因為孫中山所說的“武昌起義，山西首先響應”，是與事實不符的。事實上，自1911年辛亥革命到1912年民國成立時，各地的響應次序，是這樣的：

起義日期/舊曆/在武昌起義後/地點/首先發動人/起義時都督

10月10日/八月十九日//武昌/孫武、蔣翊武、熊秉坤/黎元洪

10月22日/九月一日/第十二天/長沙	焦達峰、陳作新/焦達峰（後為譚延闿）

10月22日/九月一日/第十二天/西安/張鳳翙、錢鼎、張钫/張鳳翙

10月23日/九月二日/第十三天/九江/徐世法/馬毓寶

10月29日/九月八日/第十九天/太原//閻錫山

10月31日/九月十日/第二十一天/昆明/張文光、彭蓂、趙複祥、羅佩金、李根源/蔡锷

10月31日/九月十日/第二十一天/南昌//吳介璋（後為彭程萬、李烈鈞）

11月4日/九月十四日/第二十五天/上海/李平書、陳其美、李燮和/陳其美

11月4日/九月十四日/第二十五天/貴陽/張百霖、黃澤霖、賀國昌/楊荩城（後為楊伯舟）

11月5日/九月十五日/第二十六天/杭州/周承業、朱瑞/湯壽潛

11月5日/九月十五日/第二十六天/蘇州/章梓/程德全

11月7日/九月十七日/第二十八天/鎮江/林述慶、許崇灝/林述慶（鎮軍都督）

11月7日/九月十七日/第二十八天/桂林/章陶岩、陳元伯/沈秉堃（後為王芝祥、陸榮廷）

11月7日/九月十七日/第二十八天/石家莊/（吳錄貞起義，失敗）

11月9日/九月十九日/第三十天/廣州/胡漢民、朱執信/胡漢民

11月10日/九月二十日/第三十一天/福州/彭壽松、許崇智/孫道仁

11月11日/九月二十一日/第三十二天/安慶/張彙滔、管鵬、吳晹谷/朱家寶（後為孫毓筠）

11月13日/九月二十三日/第三十四天/濟南/丁世峄/孫寶琦（旋取消獨立）

11月22日/十月二日/第四十三天/重慶/張培爵、楊庶堪、謝持、朱之洪/張培爵

11月25日/十月五日/第四十六天/泸州//劉朝望（川南都督）

11月26日/十月六日/第四十七天/沈陽/（藍天蔚起義，失敗）

11月27日/十月七日/第四十八天/成都/尹昌衡、董修武、周駿/蒲殿俊（後為尹昌衡）

12月2日/十月十二日/第五十三天/南京/徐紹楨/程德全

12月22日/十一月三日/第七十四天/開封/（張鍾端起義，失敗）

民國元年1月2日/第八十五天/溧州/（王金銘、施從雲起義，失敗）

民國元年1月7日/第九十天/伊犁/楊缵緒/廣福

民國元年3月11日/第一百五十四天/天水/黃鉞

由此可見，山西並非首先響應武昌起義的，而是第十九天後才響應的，已在長沙、西安、九江響應之後，只是第四名。閻錫山“回憶錄”中也說是“決定於九月初八日起義，時為武昌起義後第十九日”②。可見孫中山所說的“武昌起義，山西首先響應”，是錯誤的。

孫中山是革命元勳，他當然清清楚楚知道武昌起義後各地的響應次序、他當然清清楚楚知道山西不是首先響應的。既然清清楚楚知道，卻還故意說與曆史真相不同的話，除了政治原因外，別無其他解釋。由此可見，對政治人物的話，我們必須求證以後，才能決定信不信。

1984年12月17日

①參看梁上棟《總理民元視察太原追憶》（《國父九十誕辰紀念論文集》）。

②據閻錫山《回憶錄》，是“原與孫先生約定革命軍到河南時，山西再動”，但“不得已而早動”，是別有原因的。閻錫山說：

我沒有等到革命軍到河南，就緊跟著湖北武昌之後，在太原起義，這並不是既定的計劃，而是受了事實的逼迫，使我不得不提早行動。在山西巡撫陸鍾琪於武昌起義後，特召其子亮臣來晉，做緩和革命之計，亮臣與我是日本士官學校同學，但屬泛泛交，主張亦不接近，不過他知道我曾參加同盟會，且是鐵血丈夫團中人。他到晉翌晨，即訪我談話。一見面就說：“我此次來，即為與兄研究晉省對武昌事件當如何應付。兄有意見，弟對家父尚可轉移。”我當時答複他說：“武昌事件的真相，我尚不知，黎元洪究竟係為革命而起義，抑係別有原因，我也不明白。是不是我們現在談應付武昌事件的話，還有點太早。”他又說：“我們還可以再觀察幾天，不過我可以和你說，最後需要家父離開時，我也能設法。”我笑了一笑說：“這話說得哪裏去了，你來，我們更說不到那樣的話了。”他臨行時，又和我說：“過兩天，我們是不是可以和蘭蓀（姚鴻發字）一起談談？”我說：“可以，你通知他，還是我通知他？”他說：“我通知吧！”

在這時候，有兩件事逼迫得我實在不能等候；一件是山西有五千支德國造的新槍，要借給河南三千支，隨帶子彈，且已運走一部分。一件是要把一二兩標分別開往臨汾與代州，而由巡防部隊接替太原的防務。……

閻錫山又說：

越數日，首先接到開拔命令的是一標一營，開拔日期為陰曆九月初八日（陽曆10月29日）。我得到這個消息後，認為起義的時間不能再緩，即決定於九月初八日起義，時為武昌起義之後十九日。起義的前一天，我派張樹幟同志去一標運動，並吩咐他先運動同志中的下級官和頭目，再影響非同志的下級官和頭目，將下級官和頭目運動好後，以下級官和頭目帶起軍隊來，逼迫營長，只要他們不障礙，就不可毀傷他們。一面並囑該標見習高冠南糾合同志暗中協助，先從一營入手。因一營奉令於九月初八日出發，出發之營，於出發前一日，方發給四萬粒子彈，二、三兩營尚未奉到出發命令，故未領到子彈。聯係的暗號，約定運用好後，即在電話上告我：“債討起。”如運用不好，則告我：“債不能討。”張樹幟同志臨行時，我又告訴他說：“你縱然運用不好，也不可離開一標的隊伍，如二標發動時，你在一標能拉多少算多少，至少也要糾合我們的同志帶隊響應。”

張樹幟同志走後，我即召集二標中下級軍官同志十一人開會，我首先問他們說：“我們是遵令開拔，還是起義？”大家同聲說：“我們應該起義。”我又問他們說：“一標不同情怎麼樣？騎炮營有沒有辦法？”他們說：“炮兵可以設法，騎兵沒什關係，一標至少也能拉出一半人來！”我說：“好吧！那麼我們等等看，先把二標的動作研究研究！”討論至午夜，一標有電話來，知道運用成功，當時就決定讓他們回去照計劃於翌日早晨開城門動作，一標打撫署前門，二標打撫署後門。開會的同志剛出了我的門，瑞墉之弟瑞祿就攔住大家，拉住排長李執中的手問：“你們開會做什麼來？”機警一點的同志說：“研究開拔的事、”但李執中認為事已敗露，遂跳了井。他們返回來報告我，我很著急，但仍命大家隨時與我保持聯係，照原計劃行動。實則當時官場中對革命的警覺性不夠，他們雖知道我們開會，並未防我們起義。

又說：

九月初八日（陽曆10月29日）天剛亮，我就到二標二營，因將該營管帶瑞墉囚禁之後，須我特為照料。我並告知一二兩標對陸巡撫及其公子暫囚勿傷。兵動後，我督率二標先攻撫署後門之巡防隊，因非攻破巡防隊，不能攻撫署後門。一標向撫署前門進攻時，協統（旅長）譚振德在撫署門前厲聲的說：“你們造反啦！趕緊回去，不究！”我革命軍中有一位楊潛甫同志（楊乃山東曲阜人，亦為同盟會盟友，係盟友趙守钰任二標三營督隊官（營附）時，經另一盟友賈銘甫之介紹召其來晉者，起義前一日晚，一標破釜沈舟的行動，也是他領導起來做的），反激他說：“協統也知道革命的大義麼？如知，指揮我們向前，否則，請退！”譚尚力阻不退，楊潛甫同志乃舉槍將其擊斃，奮勇當前，帶隊沖入撫署，撫署衛兵未做抵抗即紛紛潰散。陸巡撫此時衣冠整齊，立於三堂樓前，陸公子亮臣隨其旁。陸公子說：“你們不要動槍，我們可以商量。”陸巡撫說：“不要，你們照我打吧！”當時因陸巡撫之隨侍有開槍者，遂引起革命軍之槍火，陸巡撫與其公子亮臣均死於亂槍之中。陸巡撫譚協統陸公子與我們的立場雖異，而他們忠勇孝的精神與人格則值得我們敬佩。因為立場是各別的，人格是共同的，故我對他們的屍體均禮葬之。

又梁上棟《總理民元視察太原追憶》中記閻錫山對孫中山說：“陸巡撫有感革命勢力之威脅，調其子亮臣來晉，對我說：‘山西不要早有舉動，大勢需要贊成革命時，可整個贊成。’但不數日陸巡撫命令山西新軍兩標（相當團），一標開平陽府（臨汾），二標開代州，調巡防隊七營接太原防務。並令黃國梁的一標先開拔，我的二標後開，我認為這是反革命的布置，開拔之日，不得不於一標彈藥到手之後，即冒險發動。”

③由於孫中山對閻錫山有了錯誤的“過獎之辭”，所以閻錫山的左右也就“居之不疑”了。例如《閣百川先生紀念集》中收有《閻夫人徐竹青女士率家屬祭文》，就有“辛亥八月，義旗首舉。各省響應，清廷退步”的話，顛倒曆史，變本加厲啦！



孫中山反對雙十國慶

奉孫中山為總理為國父的國民黨，又大張旗鼓，慶祝雙十國慶了，我看了不禁好笑。國民黨口口聲聲“恪遵總理遺教”，卻不知道孫中山是反對雙十節的。

雙十節是1912年9月28日由臨時政府公布參議院的決定而産生的，是紀念辛亥革命武昌首義而來。武昌首義是陰曆八月十九日，換算成陽曆正好是10月10日，於是就成了雙十節。以雙十作為國慶，有推翻“家天下”的意義，本來是很好的，但是出來個中華民國總統袁世凱，他要把政權交到兒子手裏，想父死子繼，把中華民國變成他們“袁”家的，於是，“中華民國”以雙十為國慶的意義，就給攪局了。孫中山有鑒於此，遂大力主張把雙十節作廢，改以反對“家天下”的雲南起義（1915年12月25日）為國慶。孫中山這一鮮明立場，表明在他1916年12月13日在上海打給黎元洪的電報裏。孫中山說：

溯自清帝退位，五族共和，囯基已定，四萬萬人方想望太平。不圖乘權者野心未除，誕生帝孽，籌安稱制，民國幾亡。雖其時，義士人人奮起相爭，期以身殉，然首先宣告獨立，誓師申討者，實推滇省。遂使西南響應，舉國普從，以有今日。方之武昌首義，一則為民國開創之功，一則為民國中興之業，皆我五族人民人人所宜永留紀念者也。伏乞總統國務院主持，將雲南起義日，定為國慶日外，更予唐督軍（繼免）暨起事諸人以懋賞，以彰勳勞，昭示來茲，臨電無任盼禱。

由這一電報裏，我們清楚的看到：孫中山要把雙十節作廢，正表示了他對把“中華民國”變成“家天下”的厭惡：他要把“雲南起義日，定為國慶日”，正表示了他對把“中華民國”裏小朝廷推翻的向往。可笑的是，奉孫中山為總理為國父的國民黨，顯然對孫中山這一反對“家天下”的心意，倍感“感冒”，國民黨不肯照孫中山的遺教，把雙十節廢除，只是把12月25日定為“雲南起義紀念”，聊資敷衍。甚至這一敷衍，也在國民黨在台灣鞏固小朝廷以後，連敷衍都不敷衍了。不但連敷衍都不敷衍了，並且幹脆把這反對“中華民國”“家天下”的偉大節日給取消，改為博“洋人大笑”的聖誕式節日了。本來每在12月25日，國民黨總裁就經常發表“耶稣聖誕節廣播詞”的，後來國民黨把12月25日索性定為“行憲紀念日”，12月24日晚上可大跳聖誕之舞，第二天以“行憲紀念日”大放其假，雖無聖誕節之名，卻有聖誕節之實；雖無媚外之名，卻有崇洋之實。就這樣的，“雲南起義日”不見了，雙十節是國慶，“行憲紀念日”是聖誕節，國民黨小朝廷的一貫作業，就在人不知鬼不覺之中，大功告成了。

袁世凱消滅不了的“雲南起義日”，可是國民黨消滅了它；孫中山建議出來的“中華民國”國慶日，可是國民黨否決了它。國民黨口口聲聲“打倒洪憲帝制”、“恪遵總理遺教”，看了國民黨的一番手腳，我們真不知道它“打倒”了什麼、“恪遵”了什麼。

1984年10月11日晨



孫中山《國父遺教》不可不讀也！

——竹聯幫必讀

竹聯幫老大陳啓禮跟我說：“李先生，你學問太大、文章太好、讀書太多。我們不能跟你比，我們只在管訓時讀讀國父遺教，我們是不讀書的。”我說：“《國父遺教》如果讀書得間，也開卷有益。我就喜歡讀《國父遺教》。”

如今，陳啓禮又坐牢了，牢中管制讀物，準讀之書恐怕不多，不過讀《國父遺教》絕不虞匱乏，我要是他，就可讀出這些史料：

一、蔡元培、張相文聯名致孫中山函

中山先生大鑒：

頃接方兄寰如來函，欣悉國史征集，荷蒙先生允為間日演講，逖聽之余，至為佩慰。蓋以民國成立以來，群言淆亂，是非不明，不有信史，曷以昭示來茲？且飲水思源，尤不容忘其本來，故元培與編纂諸君公開斟酌，擬自南京政府取消之日止，上溯清世秘密諸黨會，仿司馬公通鑒外紀之例，輯為一書，名曰國史前編，所以示民國開創如斯其難也。唯茲諸黨會既屬秘密組織，迄今事過情遷，往往不能言其始末，再閱數十年間，竊恐昔年事迹不免日益湮沒，滋可懼也。所幸先生以創始元勳，不吝教誨，征文

勳安

蔡元培、張相文謹啓

二、孫中山批複蔡元培、張相文函

答以方君雲雲，乃彼想當然耳，文實未之知也。然此事亦文所樂為者，但以近方從事於著述，其中一段為革命緣起，至民國建元之日止，已略述此共和革命之概略，可為貴史之骨格也。至其詳細，當從海外各地再行收集材料乃可呈采。此事現尚可辦，文當發征文於海外各機關也。各秘密會黨於共和革命，實無大關係，不可混入民囯史中，當另編秘密會黨史。

三、孫中山複蔡元培、張相文函

孑民、蔚西先生惠鑒：

頃誦惠教，知方君寰如函稱，囯史征集，文已允為間日講演。此乃方君之意，以為當然，文實未之知也。然述革命之概略，為信史之資，此固文所樂為者。唯以文近方從事著述，無暇以兼及此耳。文所著述，蓋欲以政治哲理，發揮平生所志，與民國建劃暨知難行易之理，撰為一編，以啓迪國人，俾灼知共和政治之真相為何，國民之所宜自力者為何。草創將半，再閱數月，或可殺青。其中一章，所述者為“革命緣起”，至民國建元之日止，已略述此數十年來共和革命之概略，足為尊處編纂國史之幹骼。若更求其詳，當從海外各地征集材料，乃可彙備釆擇。此事現尚可辦，文當通告海外各機關征集材料；然事頗繁重，欲彙集其稿，恐亦需一載之時。顧國史造端宏大，關係至重，亦不宜倉卒速成，要須經以歲月，幾經審慎，是非昭然，事實不謬，乃足垂諸久遠，成為信史耳。至尊函主《國史前編》上溯清世秘密諸黨會，文於此意，猶有異同。以清世秘密諸黨會皆緣起於明末遺民，其主旨在覆清扶明。故民族之主義雖甚溥及，而內部組織仍為專制，階級甚嚴，於共和原理，民權主義，皆概乎未有所聞。故於共和革命，關係實淺，似宜另編為秘密會黨史，而不以雜廁民國史中，庶界劃井然不紊；此亦希注意及之也。文所著述之稿，現尚未有定名，顧卒業以後，意在溥及國民，廣行廣布，若完全由滬印行，恐卷帙繁重，分運為艱，擬備資於京滬分別印刷。執事聞見較詳，倘知北京有優良之印局，足以印行，或完全由滬印行分運，如何為便，均望以辦法見示，俾得有所折衷，甚幸。專此

奉複，並頌

撰祉

孫文八年1月14日

四、蔡元培、張相文聯名複孫中山函

中山先生大人尊鑒：

捧誦來教，感佩無量！清世黨會，來源最古，大要以天地會為鼻祖，確係明末遺老所創立，遞衍而為三合、為哥老，蛛絲馬迹，具有線索可尋，彼其初意，不過反清複明而已。至同盟會興，乃與共和有直接關係，然固亦秘密黨會也，且亦多吸收各會分子，此中離合之迹，誠未易分明，要非廣事搜羅，不足以資考證，誠如尊諭所謂，須經以歲月，幾經審慎，乃可成為信史者也。可恨者，前此處專制時代，國內書籍幾無一字可考，元培前亦曾托旅外諸友代為搜集，迄今年余，報告尚屬寥寥。

先生以開國元老，望重環球，海外各機關大半親手創造，幸蒙俯允，通告征集，此誠元培相文等所翹首跤踵，日夜所禱祀以求者也。並懇就大著中所述關於“革命緣起”一章，先行抄示，庶乎先睹為快，得以略識指歸也。京中印刷諸局，相文因印行地學雜志，曾有數家相識，近就詢之，皆以先須告以書之格式，及用何紙張，刷印多少，乃可定其價格雲雲。大著殺青後，如蒙在京分印，請即先將樣本見示，是荷。肅此敬複，並請

大安

蔡元培、張相文同叩八年1月21日

陳啓禮如果會讀書，至少能從這四封信裏，看到極有趣的“前事不忘”：

第一、國民黨革命成功，本來是靠著黑社會的幫助，所以老同志蔡元培、張相文寫信給孫中山，說我們寫曆史，對黑社會的幫助“飲水思源，尤不容忘其本來”。

第二、不料孫中山卻批複他的老同志，竟說黑社會“於共和革命，實無大關係，不可混入民國史中”！

第三、孫中山批複以外，又回信說他不贊成肯定黑社會的幫助——“文於此意，猶有異同。”黑社會“於共和革命，關係實淺”，所以不要“雜廁民國史中”！

第四、老同志不服氣，他們再寫信表示：“至同盟會興，乃與共和有直接關係，然固亦秘密黨會也，且亦多吸收各會分子……”老同志話說得很客氣，但是曆史就是曆史，是抹殺不掉的！

從這些“前事不忘”的文件中，陳啓禮早該看出國民黨“利用黑社會，然後踢掉黑社會”的章法，早就載諸史冊了。早就載諸史冊還不提髙警覺，敬國民黨而遠之，宜乎有今日之下場也！陳啓禮不好好讀《國父遺教》於先，以致空呼負負於後，不亦悲乎，不亦悲乎！故黑社會什麼書都可不讀，唯《國父遺教》不可不讀。切記呀，切記！

1985年4月19日



孫中山蔣介石逼反老同志

——替陳炯明翻翻案

《國民中學曆史》第三冊，在《中國國民黨的改組》一條下，有這樣兩段：

民國七年，南方的軍政府全被桂係軍人所把持，國父辭去大元帥職，離開廣州，前往上海，加強革命組織與闡揚革命理論，寫成《孫文學說》一書。民國八年，將中華革命黨改組為中國國民黨。民國十年，國父在廣州召開非常會議，會議議決中華民國組織大綱，並選舉國父為非常大總統，重振革命聲威。但不幸直係軍閥吳佩孚暗地鼓動陳炯明叛變，於十一年6月炮轟觀音山總統府，國父蒙難。蔣總統中正先生在上海聞訊後，立刻冒險南下，追隨國父左右，成為國父最得力的膀臂。

民國十二年，叛亂平定，國父回到廣州，組織大本營，自任大元帥，以蔣中正先生為參謀長。民國十三年，國父為了革新黨務，乃召開中國國民黨第一次全國代表大會，改訂黨章，發表宣言，說明中國受列強的壓迫，只有從事囯民革命，實行三民主義，才能解救國家。從此黨的組織更為嚴密，革命的力量也更為堅強了。

從教科書的文字看來，陳炯明當然是受“直係軍閥吳佩孚暗地鼓動”“叛變”的壞蛋，但是，內情真的如此嗎？事實上，蔣介石“成為國父最得力的膀臂”前，他曾是陳炯明的手下，陳炯明事件使蔣介石在孫中山的心目中地位高漲，真正的受益人是蔣介石，這段內情相當複雜，絕不像國民黨曆來宣傳的那麼黑白分明、善惡兩清。國民黨後來變得走火入魔，和這一內情極有關係，所以非常值得加以追查、探討。

陳炯明

陳炯明字競存，是老廣（廣東海豐人）、也是老革命。生於1878年，那是清朝光緒年間。他小時念私塾，長大後進廣東法政學堂，漸露頭角。1907年，他只是一名學生，卻領銜控告惠州知府陳召棠嚴酷擾民，使知府大人下台。這使他得到鼓勵，感到事有可為。1908年，他密約馬育航等三十余人宣誓締盟，分頭展開民族革命運動。同時又倡辦海豐地方自治會、戒煙局，整理育嬰堂及縣倉等有關社會事業，熱心公益。後來，他以最優等在法政學堂畢業了。正值清朝宣布預備立憲，各省設立咨議局，1909年，他被委為海豐縣司選員。不久辦起《海豐自治報》，被選為廣咨議局議員。咨議局開議後，他提出很多激烈主張，如裁撤廣東善後局、革除衙局署積弊、廢除就地正法等，其中與副議長丘逢甲（丘念台的老爸）等職名禁絕一切賭博案，更是要得。這年冬天各省咨議局推派代表在上海舉行聯合會，他和丘逢甲等三人被推代表廣東與會，在那裏，他與革命黨取得直接聯係，正式加入同盟會，在香港設立樂群書報社，以為革命黨聯絡機關。

此後他參加了多次革命行動，1910年參與倪映典廣東新軍起義之役失敗，逃到香港，後回海豐主持《海豐自治報》。這年秋天，咨議局集會，陳炯明又提出禁賭案，人家以五萬元送他，要他不出席，他拒絕了。但是其他議員多有受賄的，所以表決時，竟通過緩禁。於是丘逢甲、陳炯明聯絡各界，通電北京、上海、香港、澳門各地的老廣，群起攻擊，結果受賄的議員三十五人，一一下台，禁賭主張遂得實現。

黃花崗的生還者

到了1911年，廣州三二九之役，陳炯明也參加了。失敗以後，他和劉師複等組織東方暗殺團，想直接暗殺滿清大員，解決問題。暗殺廣州水師提督李準失敗了，但暗殺廣州將軍鳳山卻成功了。

辛亥革命成功後，陳炯明由廣東副都督變為代理都督，1913年任都督。以反對袁世凱失敗，遠走海外，這時他參與黃興係的政治路線，與孫中山並不接近，他自行籌款討袁，不肯參加孫中山的中華革命黨。1916年他回國討袁，成功後把部隊遂給廣東省長朱慶瀾，飄然北上，被授“定威將軍”。北遊一陣後，回到上海。

1917年，孫中山共商護法，陳炯明隨他南下。當時陳炯明建議，革命黨要自己有武力才成。孫中山心動，靠著陳炯明與朱慶瀾的老關係，跟朱慶瀾要人。原來袁世凱死後，朱慶瀾出任廣東省長，陳炯明聲明“軍人擁兵重為國之弊”，自願把他的部隊交中央改編，中央派張天驥來惠州改編軍隊，編成二十營，這二十營後來編人朱慶瀾的省長親軍。現在向朱慶瀾要人，只不過是重新把部隊撥還陳炯明而已，朱慶瀾也就同意了。朱慶瀾說，現在廣東天下都是廣西部隊，他自己所轄，只有全省的警衛軍，如果陳炯明以前任省長之尊，願屈居省長公署親軍司令，則他可撥出二十個營的兵，交給陳炯明帶。陳炯明為了急著使國民黨有點軍隊，就不計較名義，接受下來。

孫中山在1917年就任廣州軍政府大元帥時，是個空頭大元帥，除少數衛隊外，沒有一兵一卒。這回有了二十營的兵，當然喜從天降。就用這二十營的兵，成立了“援閩粵軍”，由陳炯明做總司令。這是國民黨手中唯一的槍杆子，得來極為不易。

雖然由陳炯明做了總司令，孫中山卻不放心，於是派許崇智、鄧鏗等去“挖牆腳”①，陳炯明同意許崇智做第二支隊司令，帶四個營；鄧鏗做參謀長，第二年（1918），在總司令部還來了個三十二歲的作戰科主任，不是別人，蔣介石也！

陳炯明有大功於國民黨

當時陳炯明為了培育國民黨唯一的槍杆子，艱苦備嘗。孫中山1918年7月13日寫信來，形容陳炯明的處境是“兄身當敵沖，後援難恃，強敵在前，所部又餉械俱乏”②。雖然如此，陳炯明還是苦撐下來。相對的，許崇智、蔣介石、鄧鏗等人，在苦撐待變之際，反倒不無動搖。孫中山1918年12月13日寫信給許崇智、蔣介石，勉以“不可遽懷退志”③；同一天寫信給鄧鏗，認為“聞兄頗有離去之意，文意以為不然。……若兄行，則競兄（陳炯明字競存）失有力之臂助，將來愈形困難”④，就是證明——今天國民黨口口聲聲“讓史料自己說話”，史料所說，真相就是如此！

“援閩粵軍”的總部在漳州，陳炯明在這地區領有二十六個縣，很努力的為國民黨建立根據地。他在漳州不但拆城造路、美化環境、整頓潔安、革除陋規、推行衛生工作，並且還在開書局、辦學校之外，培養人才，派遣留學生八十三人分赴英、法、美、日留學，他還資助國民黨在上海的機關刊物——《建設》，文治武功，樣樣全來。陳炯明有大功於國民黨，自不消說。

“援閩粵軍”於1920年8月16日在漳州誓師，率軍回粵，替國民黨搶廣東做根據地。四天以後（8月20日），就進入了汕頭。21日，孫中山電陳炯明祝捷，電文中說“所向大捷”的原因是“良由執事等指揮素定，謀略兼備”⑤，可算確評。

值得注意的是，國民黨這唯一的主力進軍廣州之際，蔣介石本人並不在軍中。8月16日，陳炯明在漳州誓師之日，蔣介石本人正在家鄉遊山玩水⑥；8月18日，陳炯明在大埔、潮州、梅縣作戰下汕頭前，蔣介石本人仍在家鄉遊山玩水⑦！蔣介石遊山玩水，直到8月29日才回家。8月的作戰他都沒參加，9月的作戰也沒參加，直到10月11日，他才到了老隆前線總部，距離攻下廣州（10月29日），只差18天耳！換句話說，蔣介石在這次兩個半月的戰役中，他只參加了最後的十八天，如讓“史料自己說話”，則今天十分之九的《蔣總統傳》，都要改寫矣！並且，最後十八天中，他在最後十三天（10月16日）才趕上本軍，最後9天（10月20日），因許崇智“病假”，才“以個人關係代許軍長統率第二軍作戰，過了1天多（10月22日），就拿下了惠州。我想，古往今來任何正義的曆史家，核定豐功偉業，賬都得搬搬位，改記在別人頭上吧？

10月29日拿下廣州後，孫中山大喜，當天寫信給蔣介石，表示了他對陳炯明的倚仗之殷：

……競兄此番回粵，實舉全身氣力，以為黨為國，吾人亦不惜全力，以為競兄之助。同德同心，豈複尋常可擬。我望競兄為民國元年前之克強（黃克強），為民國二年後之英士（陳英士）。我即以當時信托克強、英士者信托之。我所求者，唯期主義政策，與我一致，即我所謂服從我三十年來共和主義，而豈若專制之君主，以言莫予違為得意耶？兄與英士共事最久，亦知我所以待英士矣！兄不妨以我之意思盡告競兄也。

蔣介石反對孫中山做總統

陳炯明在1920年11月1日當了廣東省長兼粵軍總司令：1921年5月5日孫中山就任非常大總統，陳炯明且當了陸軍總長兼內務總長。這時他在政見上，與孫中山愈來愈相左了。孫中山這回有總統可做，乃是陳煙明自漳州回師廣州，趕走護法軍政府岑春煊等，才得來的機會。因為孫中山的大元帥，早就在1918年給擠下台了，下台後在上海⑨著《孫文學說》，潦倒得連書店都不肯給他印。他這次回廣州後，一心想先幹個總統。這個念頭，引起同志們的不以為然。據當時粵軍總司令部軍務處長並一度代理參謀長的張醁村，在《陳炯明與孫中山的矛盾及其分裂》⑩中回憶：

陳炯明認為孫暫不就職，即使就職，也盡可以大總統名義赴歐美各國做政治活動。在就職問題還沒有解決的時候，有一天，陳炯明正在省長公署午餐，忽報中山先生來了，陳忙著出來迎接。坐下時，中山先生笑說：“競存！你回粵來做了很多事情，同時大家都有了差事；不過獨我一人還在向隅，望你委任委任吧。”這些辛辣的諷刺說話，使陳啞口無言，只得殷勤敷衍一番，從而決定了5月5日為大總統就職日期。

其實，不贊成孫中山做總統，並不是陳炯明一個人，甚至孫中山的親信蔣介石都反對。在孫中山就任總統前兩個月（1921年3月5日），蔣介石有密信上孫中山，勸他不要幹總統。蔣介石說：

然目前為中正之所切憂，有一不忍言而又不能不言者，厥為選舉總統問題是也。上次因此意見紛歧，致滋誤會，嗣經商榷一再，始行解決。唯現在為期伊邇，根基尚虛，桂逆既未鏟除，西南難望統一，議員又未足數，國會尚非正式，則選舉總統一節，鄙見以俯順各方輿論，從緩進行為是。此事前在粵時，亦同汝為細加研究，彼言對黨唯有服從，於此固無異議。然以事實上之利害關係而言，平桂之後，首舉大元帥，再選總統，則凡百進行，較為穩當。此汝為對中正一人之私言，乃中正對先生亦一人之私言，諒勿以此視汝為亦反對先生之人也。……若以選舉總統之後，黨見隨以歧異，內部因之不一，西南局勢亦頓形渙散，仍蹈民國七年之覆轍，所謂對抗北京政府者安在哉(11)。

雖然蔣介石有此“私言”，孫中山還是要幹，於是，他終於當上了非法的總統。帶來的惡果，完全不出蔣介石所料。陳炯明預見孫中山做總統會樹敵於全國，也完全不出所料。

陳炯明主張聯省自治

孫中山當上總統後，就下令討伐廣西陸榮廷，12月4日，他到了桂林，設立大本營。這時他開始擴充軍力，除粵軍第二軍許崇智部、福軍李福林部外，並派朱培德為滇軍總司令、彭程萬為贛軍總司令、谷正倫為黔軍總司令、李烈鈞為參謀長，準備北伐。1921年到了，1月26日，孫中山的外交部長伍廷芳照會美國，要求承認廣州政府，但是老外只承認北京政府，斷定孫中山的政府是非法的叛亂團體，所以概不承認。

對孫中山執意北伐的事，陳炯明是不以為然的，陳炯明主張粵人治粵，聯省自治。他認為中國問題要走美國的聯邦制才能解決，不能迷信武力統一，武力統一只能造成中國的更形糜爛、更形衰弱。聯省自治的主張被引起注意(12)，起於1921年6月4日浙江都督盧永祥的通電。盧永祥主張“先以省憲定自治之基礎，繼以國憲保統一之舊規”。要求改弦更張，不再搞中央集權制。陳炯明首先通電贊成。陳炯明說：

盲論之士，往往以主張分治，即為破壞統一。曾不知分治與集權本為對待之名詞，於統一何與？北美合衆，成例倶在，豈容指鹿為馬！民國以來，正坐盲論者誤解集權為統一，於是野心者遂假統一以奪權。及其威信墜地，號令不行，猶複盜竊名義，以伺便而行。凡此種罪狀，皆國民所深痛心疾首者。亂極思治，改弦更張，誠不容緩，且以吾國地大人衆，各地方往往自為風氣。欲民治發達唯有予以自由，俾之自謀進步，此不特為國家統一計，即為民治完成計，亦舍此無以達也。分治之論，為國情及世界現勢所近，殆將由言論以底於實行。唯進行之道，條理萬端，今得盧督軍以熱心毅力出而提倡，如獲南針(13)。

陳炯明又因盧永祥原電有各省區長官派代表、擇定妥善地點先籌妥善辦法，所以加發一電，補充說：

民國建立於今十年，禍亂相尋，迄無甯歲。內則群奸賣國，外則軍閥擅權，宇內河山分崩離析。推厥原因，良由大法不立，國基未固，至使強徒暴客各肆其奸，言國是者或侈談集權、或倡言統一；徒飾外觀，終無實際。循是以往，國將不國。敬讀盧督軍通電，先定省憲以樹民治之基；進議國憲以圖統一之效。宏謀偉劃，誠為今日救國良方，至為欽佩……先招各省區代赴滬開議，協定大法，付諸國民公議。是誠得共和真諦，足以建吾國永久和平之基(14)。

誰“勾結軍閥”？

很顯然的，陳炯明絕不承認聯省自治是“破壞統一”，相反的，他指出統一論者乃是“野心者”“假統一以奪權”，“徒飾外觀，終無實際。”這話當然是隱指孫中山諸公說的。陳炯明認為廣州成立護法政府，其實護法不足以號召，因為國會議員在廣州者僅兩百多個，距離選舉總統的法定人數，還差了一大截(15)，與其非法搞小朝廷，不如先完成廣東省的自治，廣東站穩了，再徐圖團結整個西南，以與北方抗衡，進而使中國成為美國聯邦式的統一，才是正途。其實陳炯明這種主張，在內曾得吳敬恒、張繼、汪兆銘、李煜瀛、褚輔成等的贊同，在外也得章炳麟、唐繼堯、譚延闿、趙恒惕等的支持，可見這不是陳炯明一人的私見，只不過是不合孫中山的脾胃而已、只不過是首當其沖卻又敢於獨行其是而已。

《國民中學曆史》所謂的“直係軍閥吳佩孚暗地鼓動陳炯明叛變”，是與史實不合的(16)，相反的，“勾結軍閥”的行為，孫中山自己固優為之。孫中山一意孤行，要武力統一，但武力統一力量又不夠，只好勾結“軍閥”來打“軍閥”。例如1921年12月4日孫中山在桂林設大本營，十一天後（12月15日）就通電罵北方的總統徐世昌賣國；但是，只過了一星期（12月22日），徐樹錚就到了廣州。徐世昌代表的，固然是“軍閥”，但徐樹錚代表的，此徐卻比彼徐更“軍閥”，但孫中山卻與之勾結，這又是何等原則乎，何等“革命精神”乎？在樹錚到廣州這一天，孫中山密電廖仲恺、汪兆銘，就說：“徐君惠臨，慰我數年渴望。”(17)一年後他寫信給楊大實，透露“汝為與又錚（徐樹錚）情感尤洽，又錚聯好吾黨亦既有年”(18)。則誰“勾結軍閥”既深且久，不言可喻。其實，南方國民黨集團本身就是“軍閥囂張”，這是《吳鐵城回憶錄》中早就自承不諱的。所以說，扣陳炯明“勾結軍閥”的帽子，而說他發動叛變，是不公平的。

但是，國民黨在亂扣帽子下，一切曆史便大肆改寫。以胡漢民《在東路前敵總指揮部舉行總理蒙難五周年紀念大會演講詞》——《六月十六之回顧》為例，胡漢民說：

當陳炯明率粵軍回粵的時候，總理在上海，曾用全副的力量幫助他，等他到了石龍，他就不想請總理回粵了。卻因為當時趕走岑春煊一班人，陳炯明自己又不敢獨立，名義上非恢複總裁制不可，於是他發電報，請總理及伍秩庸（廷芳）、唐少川（紹儀）諸人在上海辦事，總理不答應。等總理同伍、唐諸人既到了廣東，後來唐繼堯也就到了。總理以為事權不一，諸事不能進行，主張將總裁制改為元首制，陳炯明就竭力反對。他為什麼竭力反對呢？因為他心裏深怕總理一做了總統，必定就要舉兵北伐，舉兵北伐，他就要失掉北洋軍閥的歡心，這是他反對的原因。

但是，當時反對孫中山做總統，並非陳炯明一人，連蔣介石都在內，若此論成立，則求“北洋軍閥的歡心”的罪名，也一體適用了，國民黨又如何自圓其說？

利用完畢兔死狗烹

1922年2月27日，北閥的誓師典禮，在桂林舉行，但是3月21日，發生了鄧鏗被刺事件，據《國父年譜》（增訂本）3月26日條下：

鄧鏗既遇害，後方無人可以信賴，且因陳炯明與湘省趙恒惕勾結，許崇智主張回兵，蔣中正主張討伐陳炯明。先生曰：“此事可問展堂（胡漢民）。”漢民言：“前為大局計，凡事都取寬容，今競存如此，自然回兵。”先生韪之。因召集緊急會議，卒決議班師回粵，改道贛南北伐。時前方已過全州，先生於是下令，全體動員回粵。

這次回廣東，事實上是“潛師回粵”，瞞著陳炯明，秘密進行的。直到部隊到了梧州，陳炯明才知道。這種作風，當然不是相見以誠。《國父年譜》（增訂本）4月12日條下：

是日北伐大軍主力全部抵梧州。其本意在解決後方接濟問題。陳炯明不意回師之速，乃致電胡漢民詢問先生是否班師？漢民以欲進不能，乃做歸計複之。

是晚，蔣中正到梧，陳炯明先派廖仲恺來迎接，並致炯明電雲：“先生遽歸，意旨在添調軍隊圖贛，並謀餉彈補充之確實，使此舉不致無功，以墜聲威，此外無他希冀。桂林調歸各軍，經三水、潖江口，集中韶、雄，宜於一星期內予以通過，俾勿別生枝節。”

蔣介石是4月12日先帶部隊主力到梧州的，自然引起陳炯明的誤會。4月16日孫中山抵梧州，電召陳炯明來，《國父年譜》（增訂本）上說：“先生待之三日，炯明仍未來，蔣中正遂進兵肇慶。”仿佛其過在陳炯明，其實早在3月26日已明明是“蔣中正主張討伐陳炯明”局面了。陳炯明能來嗎？鄧澤如《總理廣州蒙難記別錄》(19)記：

孫總統遂在桂林開緊急會議，決議改道北伐，並先旋粵解決半年以來之後方問題。計劃已定，遂率全軍返粵；甫抵梧州，即數電陳炯明令赴梧州協商一切；詎陳得謝文炳電告密後，即疑總統此行具有假途滅虢之作用。……

事實上既然3月26日蔣中正主張討伐陳炯明在先，並且秘密班師，“假途滅虢”，自然可信。據章炳麟《定威將軍陳君墓志銘》：“十一年，孫公謀北伐，君以兵力未充辭，孫公疑君有他志，隨令部將以手槍伺君，其人弗忍，事稍洩。”可見孫中山準備用手槍幹掉老同志陳炯明，早在領袖召見時，就已萌凶兆矣！陳炯明後來寫信給吳敬恒，說：“唯有一事，至今我所不解者：南甯勞軍之日，即欲演烹狗之劇，事後聞之，毛發倶悚，我誠無狀，然至今想不出獲罪至此？”在陳炯明自感被利用完畢兔死狗烹的情況下，再要他前來送死，豈可得乎？於是，他只好辭職了。

據許玉麟《革命北伐紀略》(20)回憶：

時賴世璜於開大會時，曾出而請總理免陳逆之罪，總理怒曰：汝是他的黨嗎？汝是他的黨嗎？殺！殺！殺！時無人敢保，參謀長部次長蔣伯器出而保免之。總理至廣州，大為改制，於是一方下令陳炯明免內務部總長、廣東省長、兩廣鹽務督辦、粵軍總司令、粵桂聯軍總司令、北伐第一路粵桂湘聯軍總司令等本兼各職，取消粵軍總司令職，由大總統親兼，準陳炯明以陸軍總長名義在家鄉暫時休息；一方面則令李烈鈞先統諸路軍出攻江西，而廣州總統府又連日連夜委出大本營十八路司令。……

可見當時孫中山在梧州，在開會之際，已經情緒不能控制了，他全無體統，而要當場違法殺同志賴世璜（兆周），只為了賴世璜替陳炯明緩頰。其實早在一年半前（1920年8月），孫中山就致電陳炯明，介紹賴世璜是“協和（李烈鈞）遺部”，要陳炯明接濟餉械，“則友誼上亦極圓滿也。”(21)足見孫中山明知賴世璜不是陳炯明一窩裏的人，既明知不是，卻要一怒殺立大功於革命之人、殺眼中“勳勞甚著，義勇可欽”(22)之人，所謂“知難行易”，由此可見一斑矣！連不相幹的第三者賴世璜都要給“殺！殺！殺！”，陳炯明在場，其能活乎？

“中正罪過，誠萬死不能贖矣”

這種志在消滅陳炯明的作業，在《國父年譜》（增訂本）4月20日條下，更見明顯：

先生以炯明拒不來晤，乃下令準陳炯明辭去粵軍總司令暨廣東省長職，仍任以陸軍部長。令伍廷芳繼任廣東省長。尋即令諸軍前進肇慶，直向三水。是晚陳炯明離廣州，赴石龍，轉赴惠州，其親信部隊悉退出廣州，布防於石龍、虎門等處。蔣中正時為粵軍第二軍參謀長，建議北伐軍宜留粵緩發，先清內患，再圖中原。力主即時進攻石龍、惠州，消滅陳部，再行回師消滅在桂林葉舉等各部。先生以陳叛迹未彰，在桂粵軍數年奮鬥，猶欲保存，並主張親自督師北伐，兩廣仍交陳辦理，給以殊恩，當能感奮。且奉直戰爭方熾，不可失此良機。若按兵不動，則與擁兵自衛者何異？遂未納。

這裏明說蔣中正“力主即時進攻石龍、惠州，消滅陳部”，可見蓄謀之堅。當時孫中山“以陳叛迹未彰”，又專意不可先失北伐“良機”，所以反對“先清內患，再圖中原”。蔣中正乃在4月23日“決計辭歸”。最不可思議的，他在這天寫了一封信於“輪次”，收件人是陳炯明，信中自承：

此次改道攻贛，以致內部紛糾至此，皆由中正一人隱忍貽誤之咎。然當時以為反對過甚，竟無從中維持之策，故不能不順從一時，以為權宜之變，萬不料有今日之現象也。中正罪過，誠萬死不能贖矣！

這信在毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》一書中被“欽定”竄改，上面這些原文，全不見了。對照起《國父年譜》（增訂本）中他“主張討伐陳炯明”、“消滅陳部”的勇於內鬥作風，這封信的寫出，倒是極耐人尋味的。蔣介石在信中後段說：“無論其結果如何，必致兩敗俱傷，否則敗者自喪元氣，徒墜令名，即勝者亦不免同室操戈，授人以殘殺同志之口實，吾知其精神之痛苦，較諸敗者更烈也。吾公如欲滅痕迹，免除內讧，其舍再出之外，尚有何妙法乎？”蔣介石怪陳炯明辭職不對，應該“再出”，但是陳炯明怎麼“再出”呢？實際上，他是被孫中山免職了啊！

陳炯明實際上被免職，表面上卻是準他辭職的。孫中山複葉舉等述準陳炯明辭職電文中(23)，還有這些漂亮的話：

國家多事，非賢者高蹈之時；況競存遄征，實關大局安危，故自上月漾日以來，每亟欲俛之複出，電報秘疊，信使不絕於道。顧競存雖雲繼任陸軍，猶未取消退志。最近桂寇披猖，粵防告警，競存切念時艱，亦再借箸為籌，或當幡然而退，不卸仔肩，巧日已托精衛商以聯軍總司令之重任，此皆入春以來，與競存之預約，可使內外兼維。同日文更有電往商。蓋文於競存，始終動以至誠，而不肯稍參客氣。以競存生平大義，炳著中外，君子愛人以德，若操之過蹙，不任有回旋余地，殊非待士之道。烈山尋介，薰穴求玉，長此相迫，文所不忍，亦君等所當知者。知君等袍澤誼深，愛鄉愛國，故言之切切。專此布複。

中國人真會作文章，看了這篇漂亮的通電，誰知道內幕重重，全不是那麼一回事啊！

可是，太遲了

但是，文章再漂亮，也是文章，到了5月8日，問題來了。陳炯明的手下葉舉等看不過去，幹脆要求孫中山把陳炯明官複原職。他們給留守廣州的財政部長廖仲恺壓力，廖仲恺吃不消，只好請孫中山自韶關回廣州，以安前後方軍心。6月1日，孫中山回廣州了，可是，太遲了，6月15日的深夜，終於發生了“圍攻總統府”的“叛變”。

事件發生後，北方的胡適在《努力周報》上寫《這一周》（6月19至25日）(24)評議，頗見公論。胡適說：

本周最大的政治變化是廣東的革命與浙江的獨立。孫文與陳炯明的沖突是一種主張上的沖突。陳氏主張廣東自治，造成一個模範的新廣東；孫氏主張用廣東做根據，做到統一的中華民國。這兩個主張都是可以成立的。但孫氏使他的主張，迷了他的眼光，不惜倒行逆施以求達他的目的，於是有八年聯安福部的政策，於是有十一年聯張作霖的政策。遠處失了全國的人心，近處失了廣東的人心，孫氏還要依靠海軍，用炮擊廣州城的話來威嚇廣州的人民，遂不能免這一次的失敗。孫氏曾著書提倡“行之非艱，知之維艱”的學說，我們當時曾贊成他的“知之則必能行之，知之則更易行之”的話（每周評論三十一號）。現在看來，孫氏的失敗還在這一個“知”字上。一方面是他不能使多數人了解他的主張，一方面是他自己不幸釆用了一種短見的速成手段。但我們平心而論，孫氏的失敗不應該使我們埋沒他的成功。蔡元培等前次勸孫氏下野的通電，雖然頗受了一部分人的批評，但蔡氏電文裏贊美孫氏的話，確能寫出孫氏的成功。蔡電說：

公等堅持不渝，以種種手段求達護法目的。……固以為苟能達此目的，無論何種手段，不妨一試。且正維公等用此種種手段，使全國同胞永永有一正式民意機關之印象，故至今日而克有實行恢複之機會。公等護法之功，永久不朽。……

這些話並非溢美之詞。當日陸榮廷岑春煊等取下護法的招牌，分贓而散之後，若沒有孫陳的繼起，恐怕第三次財神國會早已實現，軍閥勢力更要橫行，政治的轉機還不知遠在何時呢？

胡適這裏對孫中山的指摘，是很平允的。胡適認為孫中山與陳炯明的沖突“是一種主張上的沖突”。但孫中山使他的主張，“迷了他的眼光，不惜倒行逆施以求達他的目的”，弄得遠近人心盡失，則是一種錯誤。

“舊道德的死屍的複活”

在南方的國民黨，似乎知道了這種錯誤，至少如道談政見不同是對他們不利的，所以他們宣傳的重點，規避開孫中山與陳炯明之間“主張上的沖突”，而把主力，放在陳炯明的“悖主”“犯上”“叛逆”上面，以便打得陳炯明不好擡頭。這時候，胡適在北方又做了評議，他在《這一周》（7月17至23日）(25)寫道：

近來最可以注意的是舊道德的死屍的複活。舊道德不適宜於新環境，自然是意料之中的事。但是有時候舊道德偏要在新環境裏弄他的舊威風，很像一個紅頂花翎黃馬褂的官兒，忽然在北京飯店的屋頂花園裏呼么喝六，豈不是過渡時代的一個怪現象嗎？就拿“丁憂”的事做個例罷。兩千年來做官的人死了父母，便不能不開缺奔喪。只有極少數的大膽的奸雄，如明朝的張居正，不願意這樣做；然而他們也不能不假借“奪情”的名目；到了後來，還不能免後世腐儒的批評。然而做商人的卻不因為死了父母就三年不做生意，做蒙館教師的也不因為死了父母就三年不教書：可見職業主義所到的地方，封建時代的貴族的舊道德，久已站不住了。近來的官場對於父母的喪，也只有請假治喪，而不必開缺終制。然而舊道德的鬼，卻也時時出現，即如此次齊燮元的父親的死，居然有一班很開通的人打電報請他開缺守制，並且打電報要求北京政府準他開缺守制。我們並不反對齊燮元開缺，也不反對江蘇人要趕走他，但我們反對江蘇人擡出舊道德的死屍來做廢督的武器。這是一個例。我們再舉一個例。陳炯明一派這一次推翻孫文在廣東的勢力，這本是一種革命；然而有許多孫派的人，極力攻擊陳炯明，說他“悖主”、說他“叛逆”，說他“犯上”。我們試問，有一個共和的國家裏，什麼叫做悖主？什麼叫做犯上？至於叛逆，究竟怎樣的行為是革命？怎樣的行為是叛逆？蔡锷推倒袁世凱，是不是叛逆？吳佩孚推倒段祺瑞，是不是叛逆？吳佩孚趕走徐世昌，是不是叛逆？若依孫派的人的倫理見解，不但陳炯明不應該推翻孫文，吳佩孚也不應該推翻段棋瑞與徐世昌了；不但如此，依同樣的論理，陳炯明該永遠做孫文的忠臣，吳佩孚也應該永遠做曹锟的忠臣了。我們並不是替陳炯明辯護；陳派的軍人這一次趕走孫文的行為，也許有可以攻擊的地方；但我們反對那些人擡出“悖主”“犯上”“叛逆”等等舊道德的死屍來做攻擊陳炯明的武器。

“秘密結社的法子來組政黨”

胡適的文章一出，立刻招來國民黨的大力攻擊。胡適乃再寫《這一周》（8月14至20日）(26)，做進一步的說明：

本報這一期（努力第十六期）登出“滌襟”的一篇《述孫陳之爭》的長文。“頓滌”是沒有黨派成見的人，此次自廣州避亂來上海，做了這篇文章，說明孫陳分家的曆史。他自己也有時加上一點評判。我們覺得他的態度很平允，所以在這一期裏把他全行登出，供討論粵事的人的參考。至於我們對於孫陳之爭，因為不容易得確實消息，所以不曾發表什麼偏袒的意見；然而第十二期上攻擊“舊道德的死屍”的一段短評，已惹起了民國日報一個月的攻擊了。我們研究他們的駁論，參考“滌襟”的文章，覺得我們的主張所以招怨的緣故，全在我們不曾完全了解孫派用秘密結社來辦政黨的曆史。同盟會是一種秘密結社，國民黨是一種公開的政黨，中華革命黨和新國民黨都是政黨而帶著秘密結社的辦法的。在一個公開的政黨裏，黨員為政見上的結合，合則留，不合則散，本是常事；在變態的社會裏，政治不曾上軌道，政見上的沖突也許釀成武裝的革命，這也是意中的事。但此次孫陳的沖突卻不如此簡單。孫文鑒於國民黨的失敗，仍舊想恢複秘密結社的法子來組政黨。因為陳炯明是新國民黨的黨員，不曾脫黨，而攻擊黨魁，故用秘密結社的道德標準看起來，陳炯明自然是叛黨的罪人了。陳氏至今不敢發一個負責任的宣言，大概也是為了這個緣故。我們旁觀的人只看見一個實力派與一個實力派決裂了，故認作一種革命的行動，而在孫氏一派人的眼裏，只見得一個宣過誓的黨員攻擊他應該服從的黨魁，故擡出“叛逆”“叛弒”等等舊名詞來打他。這是我們現在的觀察。但我們再進一步，提出一個疑問：秘密結社的儀式究竟是否適宜於大規模的政黨？秘密結社用來維係黨員的法子在現代的社會裏是否可以持久？這一個“制度”的問題似乎也有討論的價值吧。

誰“栽培”誰，正未易言呢！

胡適這裏提到國民黨以“秘密結社的法子來組政黨”，“故用秘密結社的道德標準看起來，陳炯明自然是叛黨的罪人了”。這一分析固有見地，但是陳炯明在事實上，他所受“秘密結社的法子”的約束，其實還是最少的。

原來陳炯明本就是講人格、有個性的人，當年孫中山在日本組織中華革命黨，要入黨的同志在誓約上打指模發誓“附從孫先生”，陳炯明就和黃興等同志拒絕這樣做，他們認為這種行為、條文太不平等了，也太侮辱人了。所以陳炯明雖然與孫中山南下護法，卻始終不是“打指模”的黨員，而只是同盟會的會員。他對孫中山的態度，也始終服理不服人（孫中山致蔣介石信，自言對陳炯明“豈若專制之君主，以言莫予違為得意耶”，即反證陳炯明並不唯命是聽），但因他有大功於國民黨，孫中山拉攏他，就特準他可以不打指模，於是在相持“二十余日”(27)後，陳炯明做了黨員。但是細查孫中山、陳炯明之間的關係、在革命史上的關係，卻顯然是平行的、各自發展的，而不是“卵翼”的、提攜的。黃惠龍《中山先生親征錄》(28)說：“陳逆炯明，自滿清光緒末葉，以至民國時代，皆總理之所栽培，以常情而論，雖友朋酬酢，猶且稱謝，何況總理於彼，甚於父師，倘非梟獍性成，斷未有倒戈相向者。有之，則亦必不容其存在於人間世，厥理甚淺，婦孺皆能了然，此陳炯明之所以罪不容誅也。”所謂陳炯明“自滿清光緒末葉，以至民國時代，皆總理所栽培”的話，是與史實不符的。南下護法後雖然有屬從關係，但所謂“栽培”，又從何說起？——陳炯明為孫中山建立了最早的革命武力，誰“栽培”誰，正未易言呢！但是，自從國民黨以秘密結社的心態掛帥以後，在“陳炯明叛變”的認定上，就始終放不開、始終死守封建教條，自尋煩惱不絕。徒子徒孫固無論矣，就在孫中山自己的言論上，也屢見不鮮。1922年8月，孫中山就說：“成功之毀，固深足惜，綱紀之壞，尤所痛心。”(29)9月，孫中山就說：“陳逆叛亂，乃倫常之變，痛曷可言。”(30)10月，孫中山就說：“此番粵變，功敗垂成，深可太息。其尤痛者，則陳炯明以誓共生死之人，而竟出於梟獍之為，使人類倫理滅絕耳。”(31)可見他對“綱紀之壞”、“倫常之變”、“人類倫理滅絕”的痛苦，尤甚於北伐的失敗。但是，為什麼要這麼痛苦？症結乃在孫中山不肯帶國民黨走上現代化的路，而要走上秘密結社的路。因為走上後一條路，自然就一切都要用“秘密結社的道德標準”來看人、來自處，於是天下大亂，痛苦隨之矣！

是“陳逆”嗎？

胡適以外，章炳麟在《定威將軍陳君墓志銘》中，也為陳炯明說了公道話。章炳麟說：

其夏，孫公出軍攻江西，身赴韶關督師，或言陳氏終為患。孫公返，免君職，宣言以綠氣（放毒瓦斯也）攻異軍。君時在惠陽，舊部葉舉襲孫公於會城，孫公走，君複稱督軍。其冬，滇桂軍在廣東者，複攻君去，迎孫公歸，自是交兵三年。及孫公薨，君亦旋敗。時議者謂臨時總統非法，宜一意拒之，業已屈從，又舉兵稱雌雄，於德為二三。按自黎公（總統黎元洪）蒙難，法統中記，孫公屍大名以笞之，固不得已，其後黎公已複位，而孫公猶稱號自若，名義不可說已！且是時君已免職，與孫公義絕，與曩複軍政府同過，可也；必以後者為逆，毋乃昧名分，違此類耶？

可見章炳麟就不同意陳炯明是“陳逆”，反倒認為孫中山在南方繼續做非法總統是不順的。在《太炎先生自計年譜》1922年條下，章炳麟又有這麼一段：

方徐世昌未走時，溥泉（張繼）來問計。余曰：“競存陰鷙，恨孫公罷其職，必報仇。徐世昌在，彼不欲居逐主名；世昌退，孫公亦黜矣！”亟電孫公，勸以去名號，勿負氣忿爭，念武侯（諸葛亮）賀仲謀（孫權）稱尊之事，故不與爭。孫公來電亦自言不得已。余答曰：“廣東地治，一以付陳（炯明）；他省逋逃，屏絕勿近。得一夫而失一國，非謀也！”終以聯省自治不可反對為獻，言甚切至。

但是，孫中山是不肯去總統名號的，所以給他自己惹來大麻煩，鬧得不成體統。最後，孫中山的總統也做不成了，乃在1923年3月2日正式成立大本營，改用大元帥名義，發號施令。中華民國的名分混亂，就更別有新猷了。

老美的觀察

關於這一陣子的混亂情形，一個冷眼人寫了一份報告，使我們更對孫中山的性格有了了解。這個冷眼人就是美國駐華公使雪曼（JacobGouldSchurman），他寫了《對華機密報告》（ConfidentialReportonChina）（1924年4月8日寫於北京，現存康奈爾大學大學檔案處）。報告文長二十五頁，是專門寫給柯立芝總統的。報告裏面有雪曼親筆簽證：“應柯立芝總統之命而寫，對將來或有參考價值。”（“WrittenForPresidentCoolidgeandatHisRequest.”ThisMayBeofValueinFutureYear，J.G.S.）報告中提到：

在廣東的敵對領袖中，陳炯明有軍隊四萬五千人，孫中山有三萬人。

當兩年前我初次訪問該省時，孫、陳合作無間。時陳炯明擔任省長，給人民帶來一個廉能的政府（AnHonestandCapableAdministration）。陳倡導“聯省自治”，他告訴我，將建設廣東為中國的模範省。

當孫中山高唱揮師北伐時，已幾乎動搖陳炯明的忠心，再加上孫中山在廣東建立一個無法無天、壓榨人民的政權，使陳早已對孫的信仰幻滅了。

報告中又提到他在1924年1月對孫中山的談話。他說：“你像你所批評的軍閥一樣，在打內戰！”孫中山答道：“不！我不是軍閥，我是醫生，我打仗是以毒攻毒！”報告中又說孫中山：

事實上，他認為他做的任何事全是對的，而且為達成目的，不計一切犧牲。

從來沒有一個人像他那樣“神經過敏”（Self-Conscious）、那樣“自我中心”（Ego-Centric）。他做事不理智，也不可能接受批評。他的任何念頭，他都能自圓其說！

報告中說孫中山花了一刻鍾的時間，闡揚“壓迫”和“被壓迫”世界間的鬥爭。但雪曼事後寫道：

可是他自己卻建立一個最殘酷剝削的政府，就在他控制下的廣東。

尤其廣州市，沒收私産、封閉寺廟、開放賭博、橫征暴斂，逼使人民組織了一萬人的民間武力來保護人民（指“商團事件”）。

孫之能占有廣東，靠著一部分極差的粵軍，一部分湖南雇傭兵及一部分雲南的盜匪（FreeBooters）（據聞，最近已有叛變迹象）。

報告中又說：

雲南的唐繼堯告訴我，“當孫中山上台時，他是個獨裁者（Autocrat），從不聽任何人的意見；當他下野時，他又變成激進分子布爾什維克（Bolshevik）。”

雪曼提到廣州市內開放賭博等事，陳炯明是絕對幹不出來的。孫中山自從廣州脫險後，為了打擊陳炯明，不惜聯絡國民黨的敵人——滇軍的楊希闵、桂軍的劉震寰、沈鴻英等，合擊陳炯明。前方吃緊，部下向陳炯明要求“開賭籌餉”，陳炯明複電說：“粵軍可倒，賭不可開！”此公講原則、守初志的作風，由此可見。這一作風，導致了他的部隊因糧餉不繼而失敗，但他甯願不遺禍桑梓而失敗。相對的，孫中山引來了滇軍、桂軍，卻又自吃其果，這些部隊在廣東惡名昭彰，正是雪曼所描寫的景象，《吳鐵城回憶錄》說孫中山有一次氣得要“以首碰壁”，孫中山不能控制情緒如此，和他得肝病而死不無關係。

陳炯明說話了

1923年2月21日，孫中山回到了廣州。開始以勾結蘇聯為手段，引外力以打中國人。那時陳炯明的武力還在惠州，吳敬恒力事調停，希望孫陳複合。1914年他寫了萬言書勸陳炯明，托黃居素去汕頭交給陳炯明。5月13日，陳炯明親筆回信，備述委曲。這信是重要的史料，極堪細讀：

稚暉先生：

久未奉教，至深景慕。……得奉教言，回環莊誦，感愧交並！……但求辦法於雙方事實上均行得通，自無不唯命是聽。粵局破裂，極所痛心，引咎自責，只問己之不是，不必論人之亦非。唯桂林回師逐我，論者謂中山先生責我苟安佗城，不圖北伐，實可大笑！即謂……不急於問中原，亦非當時事實。不過，炯之用兵，過於踏實，不能如孫先生之槍法，旋空大演而已。唯有一事，至今我所不解者，南甯勞軍之日，即欲演烹狗之劇，事後聞之，毛發倶悚，我誠無狀，然至今想不出獲罪至此？解職以後，避居惠州，遠征部曲，被絕於外，間道馳歸，禍變立作，幾費勸誡，始歸平靜。高野（指孫中山）左右，既乏玄德（劉備）取蜀之能，又寡宋藝（宋太祖）釋兵之量，不求安頓，專謀剪除，忽而韶關回駕，勒令限日離省，忽而海珠會議，密謀海陸軍之夾擊。溫（溫樹德）、魏（魏邦平）告密，某氏（指蔣介石）日輦巨金，運動各部殺其長官，某氏最後計劃，一並齊發，相迫而來。以武器在手之軍人，欲其天皇聖明，永為魚肉，不為刀俎，其可得乎？釀變以後，又以謀主相歸，又捧出綱常名教，肇錫予以嘉名，一若射馬擒王，非歸罪於我不可者。我本造反出身，再造一回反，亦不算事，歸斯受之而已。此種痛心不詳之債，殆有與生倶來，不可避免。唯糾纏至今，孫、陳亦何足惜！所痛恨者，糜爛廣東而已、阻遏民黨為國家努力而已。今先生發大慈悲心，作垂涕泣之言，我即無似，甯無悔心！先生所期許者，炯非其選，實傷知人之明，其所教示者，當一一銘之肺腑，資以補過。茲擇先生手示之要點，先行簡單裁答，其詳細之申論，則托居素兄來申面罄：一、中山首領問題：前者之分裂，今後之複合，均非首領問題從中作祟。孫先生之配為首領，無論瞠乎其後之陳炯明不敢爭長，即起黃興當代而問之，信亦無此妄心。……故孫先生之為首領，絕無問題。唯可惜者，從前鬧到黃克強之分裂、陳炯明之見忌，都為盲從式結合，其黨徒變本加厲，加以師徒式之崇奉，實所不解（原注：一般老同志對朋友說話，亦稱孫先生為先生，一若孔子門徒以夫子為其師之專名者，無怪討陳文中，舍不了師事父事等語）。今聞盲從一層，稍有修改，足見孫先生晚年進德，可嘉可賀。然麻煩問題仍在，我的毛病，雖可跟人走路，但不能閉起眼睛而冥索以行，若灼知所行之非路，必明以相告：告而不聽，讓其試驗，不加反對可也。勉從其強拉，同入迷途，每每不肯遷就。……二、澄清中原問題：吾人半生奮鬥，所為何事？以此名詞為可笑！或以為今日必非其時者，我雖懦夫，絕不落此，實告者之過。然開創國家，無一定之工程，必就環境上詳加體察，如目前之亂如何戡定？將來之治如何産生？得其條理，循序以進，時時皆其時也。不得其條理，盲進突擊，時時亦非其時也。譬如現在國中摧殘共和、擾害百姓者，實一私人的武力主義橫行。申言之，則大軍閥擾亂於中樞，小軍閥擾亂於各省，而官僚、政客、民黨依附其中，口福利而行盜跖，日在老百姓頭上肆其踐踏，合之為民國四凶，今欲掃平此亂，確非空口赤拳所能從事。不得已而以毒攻毒，暫用小軍閥之集合，以摧倒大軍閥之釀亂，能一次摧陷而廓清之，根本解決也。不能，而先打破大軍閥，創建聯省制，鉗制大軍閥之不能産生，安排小軍閥之鬼有所歸，以此收束，暫作統一，名曰假聯治，此亦不得已而思其次之辦法也。唯假聯治之下，得一和平機會，自可從事裁兵，清理內外債；一面以黨之進行，帶領老百姓組織團體，儲養自治、自衛之能力，再起而與小軍閥算賬，收回民治之權，使小軍閥不能不歸於國防地位，真聯治乃可實現、真共和始告成功。此其為道雖迂，然共和建國，主權在民，民主能力，直接間接不能為組織國家之分子，則主權不能行使，由少數黠者久假不歸，雖百年以往，無真正共和之可言。故民國真正共和，最快需十年以後，始可會面。雖以孫先生之明日能做大總統，五年以內，亦不能真正成功，此可斷言也。依上見解，故我之規劃，就事論事，第一期則為武裝革命，以毒攻毒；第二期則為文裝革命，放下屠刀，從事宣傳。老百姓不出，如民治何！假手武力，愈革愈糟，前車可鑒，故不取武力。此兩期，一在戡亂，一在制治，後者當期之和平恢複以後，前者以現勢論之，本來具有敵對抗立局勢及其能力（原注：即反直派大聯合，最小限度亦以西南奉浙為主幹），惜孫先生不取，必以廣東局勢當之，不僅徒勞無功，行且同歸於盡。孫先生及其謀者如果覺悟，及今圖之，尚未為晚。過此以往，閩南大定，袁（袁祖銘）軍入黔，則事益棘手。我年來悲廣東之相屠、國事之日去，無力回天，仰天而泣，唯有沈機待變，再謀赤手以搏龍蛇、以雪此恥，如斯而已。言不盡意，悉托居素兄代申，手此，即請

道安！

陳炯明再拜啓十三年5月13日

細讀這封信，陳炯明的心事，都躍然紙上，他提到他並非“不圖北伐”，只是用兵“過於踏實，不能如孫先生之槍法”。他對被免死狗烹，至感不滿，並且“毛發俱悚”。他不承認炮擊總統府是他指使的，他說那是部下幹的，他還費了不少勸誡，才歸平靜。他抱怨孫中山左右有人在謀害他，惹出事端，又歸罪給他，並且“捧出綱常名教”給他戴帽子。他說奉孫中山是首領，絕無問題，但他反對盲目崇拜領袖、反對“盲從式之結合”、反對“師徒式之崇奉”。他說主張聯省自治可“暫用小軍閥之結合，以推倒大軍閥之釀亂”，“再起而與小軍閥算賬，收回民治之權。”他希望“孫先生及其謀者”能夠“覺悟”，否則日後就更難了。

悔過問題

但是，事實上，“孫先生及其謀者”“覺悟”了麼？沒有，一點也沒有，不但沒有，還要陳炯明寫悔過書呢！原來吳敬恒調停時候，孫中山一聽即大怒，說：“陳炯明謀叛，要殺我，什麼人都可寬恕，獨有陳炯明不可恕。”吳敬恒聽了，立刻下跪，說：“這事關係北伐前途很大，先生不答應，我就不起來。”孫中山無法，只好說為了吳敬恒答應寬恕陳炯明，“但要他寫一張悔過書，則百事可了。”吳敬恒欣然而起，要求孫中山“電陳為寬恕之詞”，孫中山不肯。吳敬恒又跪下去，孫中山還是不肯。理由是：“一悔罪書不能書，難以見其悔禍也！”吳敬恒無法，乃去汕尾找陳炯明。陳炯明哪裏肯寫。吳敬恒趕回來，去見孫中山。孫中山索取悔過書，話才出口，吳敬恒就雙膝下跪說：“我吳敬恒代陳炯明悔過！”就這樣的，雙方無法達成協議，終至決裂至死。1933年陳炯明死後，吳敬恒“有一聯抄錄”(32)，全文是：

一身外竟能無長物，青史流傳，足見英雄有價；

十年前所索悔過書，黃泉送達，定邀師弟如初。

吳敬恒夢想陳炯明在黃泉悔過，“師弟”之間，言歸於好。他真是小看陳炯明了。

胡適在1922年寫《這一周》（8月28至9月3日）(33)，就孫中山對陳炯明的態度，又有所評論。胡適說“對於孫氏，我們還有一個忠告”：

他對於陳炯明的複仇念頭，未免太小器了。孫氏是愛國愛廣東的人，不應該為了舊怨而再圖廣東的糜爛。此次廣州之變，曲直不全歸於一方，而是非應俟之公論。此後孫氏只應該以在野的地位督促廣東的善後，監督陳炯明的設施，許他整頓廣東，以為自贖的條件，那才是大政治家的行為。若悻悻怒罵，不惜犧牲一省的人民以圖報複，那就不是我們期望於他的了。

1922年過去了、1923年過去了，1924年了，孫中山其實還是“未免太小器了”——他想用“綱常名教”式的“悔過書”來羞辱陳炯明，但是，“曲直不全歸於一方”，陳炯明又如何肯寫呢？

悔過者，表示後悔自己犯了過失也。《孟子-萬章》說：“三年，太甲悔過，自怨自艾，於桐處仁遷義。”王充《論衡-無形》說：“傳稱高宗有桑榖之異，悔過反正，享福百年。”可見悔過字眼，在中國是很早就流行了的。不過流行流行，采取悔過哲學的人，卻是在最上頭的人，“太甲”也、“高宗”也，都是帝王級的統治者，這種人帶頭認錯，不但不丟人，反足以見其大，但是，“世風日下”，到了國民黨做了統治者，它的悔過哲學則反其道行之，它總是叫別人悔過，自己卻好像無過可悔似的，這在我們這種正義之士兼曆史行家眼中，可就有點看不慣。看不慣之下，就要寫它一寫了。

“斬草需要除根”

孫中山索悔過書不得後，決定訴諸武力，但是他對討平陳炯明，實無信心。他在1924年10月11日寫信給蔣介石，提到：“北伐必可成功，無款亦出〔兵〕，絕不回廣州。……陳賊來攻我，可放去由爭食之軍自相殘殺可也！亂無可平，只有速避耳！”這封信寫後一個多月（11月13日），孫中山就離開廣州，啓程北上了。有趣的是，孫中山北上的目的是主張“和平統一”，實質上，這和陳炯明倡議的不以“武力統一”是一樣的，陳氏理想，孫氏實行，孫中山之善變，真令陳炯明“瞻之在前，忽焉在後”也！

孫中山北上後，1925年3月12日死在北京。陳炯明很大度，還是寫了挽聯送去，但是小器的國民黨不給他掛出來。挽聯內容是：

唯英雄能活人殺人，功首罪魁，自有千秋青史在；

與故交曾一戰再戰，私情公誼，全憑一寸赤心知！

陳炯明的磊落光明，由此可見。

孫中山死後，蔣介石《撰感言一首》，內容是：

斬草需要除根，擒賊必須擒王。不誅叛逆陳炯明，不算革命真男兒。剜其心肝，祭我總理神靈。肅清東江余孽，實行三民主義，繼續先烈生命，完成本黨責任(34)。

就這樣的，他大舉討伐起他當年的上司陳炯明來了。這年9月28日，蔣介石第二次東征，10月13日下午2點起，開始總攻惠州，14日下午四點半結束，整個攻城作業是俄國顧問加俄國大炮，象征陳炯明一生大業的最後據點——惠州、古老的惠州，就在外國現代大炮下擊毀了。國民黨打中國人，不勾結軍閥了，他們改勾結外國人，借洋人之力，消滅自己同胞，這樣才斬草除根呀！

“人莫敢近，卒落魄以死”

陳炯明在廣東已無力足之地，他失敗下野，住到香港，這時他四十九歲。美洲中國致公黨成立，請他做總理，他接受了。吳敬恒說他這時候，“行蹤詭秘，已無當年叱咤狀態。後因密謀反抗舉動，曾經國民政府通緝在案。”(35)1931年九一八事變後，他發表《敬告國人書》，並去上海，與章炳麟一同北上到天津，與段祺瑞等北方軍人共商救國方略。第二年再去天津。在天津時，日本人拉他合作，他說你們先還我東三省，否則沒話說。這是他最後一次在奔走國事，無所成就，後以母親生病，返回香港。1933年9月22日，他死在香港，時年五十七歲。遺囑以五色旗（是中華民國真的國旗，不是國民黨竊國以後的青天白日旗）覆屍，以示不忘中華民國。這時候，他已經窮得交不出房租了，賴在弟弟陳炯光家，張一帆布床而臥，當然更沒錢買棺材，只好借用他給母親預置的壽材。一年以後，才歸葬惠州。陳炯明一生不貪財不好色，死時一身以外無長物，全家老弱孤苦無依，黃臉婆太太眼睛也瞎了，情殊可憫。一代革命梟雄，就這樣淒涼以去了。

章炳麟《定威將軍陳君墓志銘》說：“君自覆兩假政府（岑春煊一個、孫中山一個），有驍名，人莫敢近，卒落魄以死。余獨傷其不幸，以惡名見蔑，故平其議而為之銘。”(36)章炳麟也是革命元勳、也是最後被國民黨“以惡名見蔑”的“不幸”人物，他在國民黨迫害之中、在國民黨衆口鑠金裏，仍挺身為陳炯明說公道話，偉大的知識分子，不當如是乎？

1985年10月6日夜1時

①當然，國民黨的一面之詞，是不承認“挖牆腳”的。李睡仙等《陳炯明叛國史》就有這樣的話：“陳炯明一書生耳，率軍討賊，是何大事？左右輔弼，又焉可無人？孫公乃命鄧故師長鏗、許軍長崇智、蔣參謀長中正等偕其出發。……”真妙文也！至於“左右輔弼”的這些人的品格，據廖仲恺1920年某月20日給孫中山密件，原來“至於汝為（許崇智），則日夕酣嬉，不事準備，促之出發，則謂天氣酷熱，行軍太苦，否則托詞集中需時，欲速不達。仲元（鄧鏗）、汝為之銳氣如此，其他可知。競存以既有宿諾，不便食言，故甚著急。”——所謂“輔弼”，原來如此！至於說陳炯明“一書生耳”，陳炯明卻自稱“炯明武夫”（1918年3月9日《為聯合會議與軍政府職權問題電》），他不承認是書生的。1918年12月22日，《鄭愾辰等上國父報告援閩粵軍之處境及對和會之意見函》（《革命文獻》第五十輯）中有這樣一段：“再閩戰經年，尚未解決，陳公競存百折不撓，當道弗諒，阻力橫生，子彈不以接濟前敵，反擬加派他軍，以施牽制權位，非以獎勵有功，徒為排斥異己，以厚私援。即如此次任林公督閩，陳公長閩，而複擬任方聲濤為軍務會辦，經辰等上書力言，競公督師九十營，占地數十縣，萬不可不予以軍權，而方某以少數滇軍，萬不能會辦福建全省軍務等語。徐公季龍據以力爭，乃始任競公以省長兼軍務會辦，而方某亦同任為軍務會辦。軍府如此用人，雖違吾輩最初主張，然閩局尚未解決，將來總看實力為轉移。”這些意見，也是“挖牆腳”的旁證。

②《國父全集》第三冊《致陳炯明望向福州進取函》。

③《國父全集》第三冊《致漳州許崇智蔣中正屬固守觀變勿遽懷退志書》。

④《國父全集》第三冊《致漳州鄧鏗囑勉任艱巨以貫徹主張函》。

⑤《國父全集》第三冊《致陳炯明暨各將領嘉慰作戰勝利電》。對照起注①來，可知陳炯明在孫中山眼中，並非“一書生耳”，乃是“指揮素定，謀略兼備”的！

⑥毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1920年8月16日條下：“薄暮，公在飛雪亭畔，倚崖側喬松，鳥瞰千丈岩瀑布。會大雨，樹杪重泉，濺珠噴玉，光色甚奇。登妙高台。南向突出，三百淩空。唯見衆山之小、諸流之細，亭下（村名）屋舍儼然。”

⑦毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1920年8月18日條下：“公探隱潭。第一潭黝暗，在峽谷，圓徑不過丈余，而深度莫測。潭前涓流一脈，經第二三潭而入大溪。第三潭為一大岩穴，寬約二丈。上有覆蓋。峭壁回合，並面騞開，高可百米突，右有激湍沖瀉。歎為觀止。”

⑧毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1920年10月20日條下。

⑨孫中山下台去上海前，曾見陳炯明，請他好好把握住這一槍杆子。據程啓槃《總理護法實錄初稿》：“自軍政府改組，總理辭職赴滬，道經汕頭，至三河壩，晤陳氏，卻以準備回粵戡亂事相助勉。”即是指此。

⑩《廣東文史資料》第二十五輯。

(11)毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1921年3月5日條下。

(12)早在1920年11月，湖南的譚延闿就通電主張呢！通電中說：“此後各省以武力戡禍亂，不如以民治奠國基，宜仍互結精神，主張聯合自治，貫徹救國之初衷，保全南服之人格。湘省軍民，一致不改厥初。……”（1920年11月15日上海出版《新湖北》第一卷第三期）

(13)愚曆：《省憲輯覽》（1921年12月上海發行）。

(14)同注(13)。

(15)非常國會先非法通過《中華民國組織大綱》，再依第二條選舉大總統，孫中山以二百一十三票當選。吳宗慈《護法計程》（1947年南昌出版）說：“至5月，由國會議員動議，選舉孫先生為大總統，以策軍事上迅速之進行，有少數議員不贊成，其所持理由，謂：‘護法事業，其根本在合法。茲以不足大總統選舉法法定人數之國會議員，而選舉大總統，恐人將議其後。若不用大總統名義，出革命方式，任何名義，均可采用。’此議雖根於法律，然在事實上，則大相背馳，故不為多數贊同，而大總統終於選出。”

(16)吳相湘《孫逸仙先生傳》：“至於陳反對孫任總統，張醁村記述以為並不是一般人所說的陳與吳佩孚有勾結。固然陳炯明曾派鄧伯偉赴湘與趙恒惕聯絡。趙知孫、陳之間不一致，曾拉攏陳與吳合作，並結為金蘭。但自負自大的陳炯明答複卻有‘豎子不足與謀’的電文。後來陳突派湘人譚某往吳佩孚處，但譚竟被吳說服在炯明內部拆台，如勸洪兆麟與吳合作。故陳反對孫任大總統的實際理由，是陳曾草擬聯省自治，與鄰省和平相處，廢除大總統名義改執政的方案，曾送請段祺瑞征求意見，得到同意。”

(17)《國父全集》第三冊《複廖仲恺汪精衛囑與徐樹錚洽商軍事電》。

(18)《國父全集》第三冊《為辟許崇智徐樹錚交惡謠傳複楊大寶函》。

(19)《建國月刊》第三卷第六期（1930年10月上海出版）。

(20)《革命文獻》第五十二輯。

(21)《國父全集》第三冊《致陳炯明囑接濟賴世璜餉械函》。

(22)《國父全集》第三冊《促賴世璜努力討桂函》。

(23)《國父全集》第三冊《複葉舉等述準陳炯明辭職經過電》。

(24)收入亞東版《胡適文存二集》卷三。

(25)同注(24)。

(26)同注(24)。

(27)李睡仙等《陳炯明叛國史》中說：“溯正式政府初成之時，孫總統欲以黨義感化競存，力勸其加入中華革命黨，陳氏不允，相持至二十余日（陳氏雖為同盟會會員，但未加入中華革命黨），後雖宣誓入黨，但若即若離，其態度之表現，似無真誠之感應，是總統欲以黨義感競存之策失敗矣！”指的就是這件事。

(28)1930年8月上海商務版。

(29)《國父全集》第三冊《陳炯明叛變後勖趙恒惕為國奮鬥函》。

(30)《國父全集》第三冊《複孫敬堯勉輔導奉軍歸義函》。

(31)《國父全集》第三冊《複石青陽勖奠定川局並向外發展函》。

(32)《吳稚暉先生全集》（雜著）《述陳炯明生平》。

(33)同注(24)。

(34)毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1925年3月25日條下。

(35)同注(32)。

(36)銘文是：“定威桀材，寬猛有章。澗然授兵，莫我犯行。主從相失，維國之殃。一朝弗忍，終以兩傷。彼索垢者，成其痏瘡。黨伐之論，君子弗將。烏虖！包胥伍員，亦各視其所向也欤！”



孫中山蔣介石為什麼不殉國？

1922年蔣介石著《孫大總統廣州蒙難記》，記1922年陳炯明的粵軍炮轟孫中山的“總統府”前：

粵軍將領得陳炯明惠州來電，乃開秘密會議於白雲山總指揮處。葉舉又接其若密長電，指授各將領圍攻總統府，占領行政各機關，及派兵進駐韶關等各方略。是夜10時，有某軍官以電話報告總統，言今夜粵軍恐有不軌行動，務請總統離府。總統以為謠傳，不信之。及至午夜12時後，林秘書直勉與林參軍樹巍前後來府報告，言今夜消息險惡，請速離府，暫避凶鋒。總統言：競存惡劣，當不至此，即使其本人果有此不軌之心，而其所部皆與我久共患難，素有感情，且不乏明理之人，未必助桀為虐，受其欺弄。請諸君不必猜疑，以免驚擾。林秘書等言：粵軍蠻橫，不可以常情度之，如其果有不利於總統時，當奈何？總統言：我在廣州之警衛軍既已全部撤赴韶關，此即示其坦白無疑，毫無對敵之意。倘彼果有不利於我，亦不必出此用兵之拙計。如果明目張膽，作亂謀叛，以兵加我，則其罪等於逆倫反常，叛徒賊子，人人可得而誅之。況吾身當其沖，豈可不重職守，臨時退縮，屈服於暴力之下，貽笑中外，汙辱民國，輕棄我人民付托之重任乎？吾當為國除暴，討平叛亂，以正國典，生死成敗，非所計也。林秘書等以總統決心堅忍，不敢強勸，乃即辭出。總統即入私室就寢。少頃，各處連來電話報告，皆言：今夜粵軍必亂，務請總統遠離。總統不信。迨至2時許，有某軍官自粵軍營中潛出，特來報告。言粵軍各營炊事已畢，約定2時出發，並聲言備足現款二十萬，以為謀害總統之賞金。且言事成，準各營兵士大放假三天（按：大放假即粵軍搶劫之暗號）等語。總統猶未深信。及聞各方號音自遠而近，乃知粵軍已經發動，即命衛隊準備防禦。此時，約已3時，林秘書等複來勸總統出府。總統言競存果敢作亂，則戡亂平逆，是吾責任，豈可輕離公府，放棄職守。萬一力不如志，唯有以一死殉國，以謝國民而已。當時各員見總統堅定如此，非可言動，乃以數人臂力，強挽總統出府。是時，各路皆有步哨，已不能自由通行。林秘書等為叛軍步哨接連盤問數次，幸得通過。而總統單身行至財政廳前，已遇叛軍大隊由東而來，諸人已不能通行。總統遂參在叛軍隊中，從容不迫，履險如夷。叛軍以為其同事也，亦不查問。及至永漢馬路出口，總統方得脫險。

這是1922年6月15日的紀錄。蔣介石說孫中山一開始是準備“一死殉國，以謝國民”的，可是緊要關頭，他的同志“乃以數人臂力，強挽總統出府”，要他逃亡，不要他殉國。結果呢，孫中山雖然“以文天祥自待”、認為“總統死民國，分所應爾”（均見《孫大總統廣州蒙難記》），但是他畢竟沒做文天祥，而讓“君王死社稷”專美於前了！

很巧的是，在蔣介石寫《孫大總統廣州蒙難記》後二十六年，他自己也是總統了，他也面臨了一個殉國的機會。據他在《軍人魂》講詞中回憶，經過是這樣的：

講到這裏，我要告訴你們一個事實。我自從前年徐蚌會戰軍事挫敗之時，我就抱定了以身殉國的決心，來報答我們總理和全國人民付托的重任，盡了我的職責。我這個存心，從來就沒有對任何人說過，本來也就沒有對你們說的必要。但是我們今天已經到了生死存亡的關頭，我們每個人心裏，都應該有一個最後的打算，所以我今天要把我年來的決心告訴你們。

當徐蚌戰役失敗之後，我就決定與共匪在京滬線上實行決戰。我當時認為這一次戰爭，是國家、民族生死存亡最大的搏鬥，如果決戰獲勝，使軍事形勢轉危為安，當然是國家之福；如果不幸而失敗，南京為首都所在地，我是國家元首，就決定以身殉職，死在南京，以盡我個人的責任。因此我在未下野以前，就嚴令在京滬各地加強工事構築，就是為了要和共匪背城借一，也可以說是求得我的死所。當時有一班親友、同志，窺見了我這盡職殉國的決心，而且知道我平日的性格，不願臨難苟免，因此時時怕我自殺，所以他們時時在暗中提防著。我當時明告他們，現在最希望我自殺的，第一是共匪，其次是一般投機分子；如果我自殺了，他們就可以達到他們投降賣國的目的。徒使他們逞快一時，於國、於民、於我革命主義，皆無有補益，所以我說此時尚未到應死的時候，亦未到最後的關頭。我絕不自殺，我一定要忍辱負重，與共匪周旋到最後關頭，為死難官兵複仇，為國家、民族除害；只要我們國家、民族還有一寸土地、還有一部軍隊，我一定要在這塊土地上，高舉青天白日的旗幟，再接再厲，百折不回的奮鬥。我這一段話，今天到會的同志中，亦曾經有幾位同志親自聽到的。實在我觀察那時候革命失敗的情形，體念總理“我死則國生”的遺訓，如果不幸南京陷落的時候，我唯有死在南京，才可以上報總理，下對國民。但當時有一部分意志不堅定的動搖分子，聽信共匪挑撥離間的謠言，一定要我去職下野。我在當時不得不離開這我親自建立的首都，和總理陵墓所在之地的時候，你們以為我必悲傷不堪，感想千萬麼？其實我毫無其他遺憾，唯其中內心所不堪忍受的，就是自感“今後我無死所了”！只有這句話，才可以形容我當時心境悲哀的情緒。我離京以後，國家的形勢當然更加危急，但當時一般將領如果在京滬一帶，仍能體念我的意志，不忘革命責任，人人抱定其殺身成仁的決心，拼命作戰，保衛締造艱難的首都，那我們即使失敗，還可以對得起國家和人民。萬不料一般文武幹部，沒有看到敵人的影子，就只身逃亡，無形瓦解，使敵人不放一槍，不損一彈，就占領了首都，且因之不到一年，而喪亡了整個大陸。曆史上軍事的失敗，從來沒有這種可恥可痛的情形！亡國先例雖多，但從來沒有見過這種悲慘的現象！

這是1950年4月16日的講話。蔣介石說他自己一開始是準備“以身殉國”、“上報總理，下對國民”的，可是緊要關頭，他的同志“一定要我去職下野”。結果呢，蔣介石雖然“決定以身殉職，死在南京，以盡我個人的責任”，但是他畢竟沒死在南京，“自感‘今後我無死所了’！”

上面這兩個故事，今天我們對照讀起來，真未免感到無獨有偶，並且覺得好生奇怪。奇怪國民黨中為什麼總是有這種不爭氣同志，他們在緊要關頭，總是剝奪了他們偉大領袖萬古流芳的機會、總是不讓他們偉大領袖去做文天祥。結果呢，他們偉大領袖一個個都“壽終正寢”而死，而不是“一死殉國”、“以身殉國”而死。落得只能“言教”而不能“身教”，思想起來，豈不太美中不足了麼？

1985年6月18夜



孫中山不準再打炮

在國民黨欽定曆史裏，1922年有一次“犯上”的“叛變”，就是所謂“陳炯明叛變”。這年6月16日夜裏，“叛變”開始，弟兄們，包圍總統府去！對總統府打炮，孫中山狼狽逃亡。17日，孫中山逃上兵艦。據這年9月18日孫中山寫的《致本黨同志述陳變始末及今後方針書》，經過如下：

6月16日之變，文於事前兩小時，得林直勉、林拯民奔告，於叛軍邏弋之中，由間道出總統府，至海珠，甫登軍艦，而叛軍已圍攻總統府，步槍與機槍交作，繼以煤油焚天橋，以大炮毀粵秀樓，衛士死傷枕藉，總統府遂成灰燼。首事者洪兆麟所統之第二師，指揮者葉舉，主謀者陳炯明也。總統府既毀，所屬各機關鹹被搶劫，財政部次長廖仲恺，事前一日被誘往拘禁於石龍，財政部所存幣項及案卷部據，擄掠都盡，國會議員悉數被逐，並掠其行李。總統所屬各職員或劫或殺，南洋華僑及聯義社員亦被慘殺。複縱兵淫掠，商廛民居，橫罹蹂躏。軍士掠得物品，於街市公然發賣。繁盛之廣州市一旦蕭條。廣州自明末以來，二百七十余年無此劫也。五年逐龍濟光之役、九年逐莫榮新之役，皆未聞有此，而陳炯明悍然為之，倒行逆施，乃至於此。文既登兵艦，集合艦隊將士，勉以討賊。目擊省垣罹兵燹，且聞叛軍已由粵漢鐵路圖襲韶關。乃命艦隊先發炮，攻擊在省叛軍，以示正義之不屈、政府威信之猶存。發炮後，始還駐黃埔，俟北伐諸軍之旋師來援，水陸並進，以殲叛軍，此為當日決定之計劃，而文久駐兵艦之所由也。

這一事件中最有趣的，是孫中山“乃命艦隊先發炮”的舉動。孫中山事後對人說，這一朝岸上發炮，是一種“炮教”（用炮打你的一種教訓），為了“以示正義之不屈、政府威信之猶存”，所以不得不打你幾下子。據蔣中正《孫大總統廣州蒙難記》，“炮教”是“指定目標炮擊，故人民之於是役，損傷甚微，而叛軍死於炮火者，約數百人。當時因陸上部隊不能如期發動，故炮擊後，叛軍乃得潰而複聚，其亂卒不克平。”可見“炮教”“炮教”，於大局無補，只是“炮教”而已。到了7月，孫中山在永豐艦上與洋記者談話，記者問：“先生允不再炮擊羊城乎？”孫中山答稱：“是也。但須附以粵軍不擊予之條件。”可是你“炮教”我也“炮教”，最後海上的終告不支，孫中山於8月9日去香港；陳炯明於8月15日回廣州，號稱粵軍總司令。

第二年1月，陳炯明被趕走了，2月21日，孫中山重回廣州。3月21日，孫中山手令傅秉常，要他與英領事交涉，放逐逃到香港的陳炯明等。手令是：“著廣東交涉員傅秉常即與駐廣州英總領事交涉，請香港政府放逐陳炯明、葉舉、翁式亮、金章、黃強、鍾景棠、鍾秀南、陳永善、黃福之等逆首，退出香港，免致擾我治安。此令。”

當然，國民黨是奈何不了陳炯明的，陳炯明還是陳炯明。他後來做了中國致公黨的總理，1928年還北上與北方軍人訂立共和大同盟，直到1933年才死去。陳炯明一生不愛錢不愛色，死時在香港雖然未免窮困，但他臨死不失英雄好漢的氣概。國民黨對他，能奪帥而不能奪志，一點也沒有法子。

國民黨雖然對陳炯明個人沒有法子，但卻恨屋及烏，幹了一件鮮事，就是把陳炯明當年炮轟孫中山的炮，給查封起來了。國民黨在今年2月出版《國父圖像墨迹集珍》，公布了這一查封圖片，並加說明曰：

此為陳炯明叛變時，轟擊觀音山用炮，事變平息後，被判處封口，以為叛逆者戒。

原來一座大炮也可以被判刑的，真令我們開個千古之眼界！想當年明朝崇禎皇帝吊死在萬歲山（今名景山），上吊的那棵樹，後來被清朝順治皇帝看到了，認為一朝英主，樹神乃不之佑，致縊於此，此樹罪不可逭！乃令刑部加鐵鏈一條，把樹鎖住，以為吊死皇帝之戒！今天看到了國民黨以青天白日黨徽封住炮口的壯舉，真忍不住要聯想到古代帝王的大腦——國民黨的封建主義，可真萬古常新的呢！

1984年12月25日午



孫中山與林肯名言

——我對葛底斯堡演說的疑義

美國賓州南邊的葛底斯堡（Gettysburg）小城，在1863年7月1至3日，曾有一場戰事，戰事下來，美國內戰的北軍勝了南軍。在南北戰爭中，所爭者非一城、所戰者非一地，葛底斯堡之役，論爭城不是大城、論戰地不是勝地，但它卻在曆史上逐漸脫穎而出，變成了出了名的古戰場。這個奇迹無他，乃因林肯戰後在該城的一次演說而起，這一演說，就是著名的1863年11月19日葛底斯堡演說（GettysburgAddress）。

“老百姓失望透了”

布蘭德豪斯（BrantHouse）在《林肯的機智》（Lincoln'Wit）裏，提到林肯在葛底斯堡演說前，已經在71號街的攝影師那兒，先看到了大演說家愛德華埃弗裏特（EdwardEverett）準備同時演說的講稿，那講稿是埃弗裏特先送給林肯過目的，林肯稱贊埃弗裏特的周到，埃弗裏特因為先講，顯然怕林肯的講稿內容跟他重複，給林肯帶來不便。林肯看過後，表示不會有重複的危險，因為他的講稿“極短、極短、極短”，並且還沒寫完，還沒寫完的講稿他正帶在身上，他要在攝影師準備照相那段空檔裏，看看自己的講稿。

詹姆士鮑爾溫（JamesBaldwin）在《林肯傳》（AbrahamLincoln）裏，提到在那天的演說中，埃弗裏特的演說被認為是成功的，而林肯的演說卻是失敗的，林肯的國務卿修華德（WilliamHenrySeward）公然表示：“林肯的演說是大大令人失望的。”（Lincoln'saddresswasagreatdisappointment.）林肯自己也後悔他沒有用更多的時間去準備，他向一個朋友說：“我告訴你：它洗不掉了，它是徹底的失敗，老百姓失望透了。”（Mr.Lincolnhimselfregrettedthathehadnotgivenmoretimetoit,“Itellyouitwon'tscour，”hesaidtoafriend.“Itisaflatfailure.Thepeoplearedisappointed.”）

那天埃弗裏特的演說長達兩小時，演說後林肯的演說只有兩分鍾。本傑明托馬斯（BenjaminThomas）《林肯傳》（AbrahamLincoln）裏說：“聽衆剛剛注意聽講的時候，林肯已經講完了，掌聲零零落落的。照相的人還沒擺好三腳架，林肯已經轉身入座了”。

真正肯定林肯這次演說的，說來奇怪，反倒是搶盡他的風頭的埃弗裏特。埃弗裏特後來寫信給林肯，認為自己兩小時的演說實在已盡在林肯的兩分鍾之中（“IshouldbegladifIcouldflattermyselfthatIcameasneartothecentralideaoftheoccasionintwohoursasyoudidintwominutes.”）。可見林肯自己都自認失敗的演說，並不是沒有知音的。這篇演說在當時雖然不乏知音，但它真正被全美和舉世視為第一流政治文獻的幸運，顯然還是以後的事。

“以三介詞闡發無剩義”

葛底斯堡演說場合是國葬典禮，所以演說的主調是憑吊國殇，林肯說：

在八十七年以前，我們的祖先在這大陸上創設了一個新的國家，它主張自由，並且信仰一種理論，就是所有人類生下來都是平等。

現在，我們從事於一個偉大的內戰，我們在試驗，究竟這一個國家——或任何一個有這樣主張和這樣信仰的國家——是否能長久生存。我們在那個戰爭的一個偉大的戰場上集會。我們現在需要供奉那個戰場上的一部分土地，作為那些在此地為那個國家的生存而犧牲了自己的生命的人的永久眠息之所。我們這樣的做，是十分地適切和正當。

可是，從廣泛的一方面說，我們不能奉獻這片土地——我們不能使之神聖——我們不能使之尊嚴。這些勇敢的人們，活著的和死去的，他們在這裏奮鬥，已經使這塊土地神聖，遠非我們的能力所能予以增減。世界上的人們不大會注意，更不會長久記得我們在此地所說的話，然而他們將永遠不能忘記這些人在這裏所做的事。這該是活著的我們來獻身於這未完成的工作，而那工作固已經由於在作戰的人們如此高貴地推動著。因此，這該由我們在此獻身於我們眼前所存留的偉大工作——從先烈身上，我們將取得對那事業的更多的忠誠，而他們已為之輸出忠誠到最後的完整階段——我們在此堅決的拿定主意，要使他們不致白白的死去——要使這個國家在上帝庇佑之下，必得到自由的新生——要使那民有、民治、民享的政府必不致在地球上消滅。（徐道鄰譯：《美國政治思想文獻選集》，1959年香港今日世界社出版）

這篇演說中，最精彩的在它的結尾，在“我們在此堅決的拿定主意……要使那民有、民治、民享的政府必不致在地球上消滅”那一段，林肯的講稿本有五種，他演說時用的是第二種，原文是：

……Thatweherehighlyresolvethatthesedeadshallnothavediedinvain;thatthisnationshallhaveanewbirthoffreedom;andthatthisgovernmentofthepeople,bythepeople,forthepeople,shallnotperishfromtheearth.

到了1864年，他有了一個親自簽名的訂正本（第五種），原文是：

……Thatweherehighlyresolvethatthesedeadshallnothavediedinvain——thatthisnation，underGod，shallhaveanewbirthoffreedom——andthatgovernmentofthepeople,bythepeople,forthepeople，shallnotperishfromtheearth.

版本雖有不同，但在ofthepeople,bythepeople,forthepeople原文上，並沒改動，所以這段以三個前置詞帶出來的名言，的確是他努力肯定的。徐道鄰在中譯這篇演說後，加以題解，說：“其論民主政治之真諦，以三介詞闡發無剩義，尤為神來之筆。他人千言萬語徒為詞費矣。”可算確評。

中譯的變化

徐道鄰把ofthepeople,bythepeople,forthepeople譯為“民有、民治、民享”，顯然是根據孫文的中譯而來的。孫文的中譯，根據我的細查，來龍去脈是很複雜的。最早是1919年，孫文在《文言本三民主義》中，有著這樣的中譯：

有美國共和，爾後始有政府為民而設之真理出現於世。林肯氏曰：“為民而有，為民而治，為民而享”者，斯乃人民之政府也。有如此之政府，而民者始真為一國之主也。

又過了兩年（1921年6月），孫文演說《三民主義之具體辦法》，他的中譯開始修正：

兄弟所主張底三民主義，實在是集合古今中外底學說，順應世界底潮流，在政治上所得的一個結晶品。這個結晶的意思，和美國大總統林肯所說的：ofthepeople，bythepeople，andforthepeople的話是相通的。這句話的中文意思，沒有適當的譯文，兄弟就把它譯作：民有、民治、民享。ofthepeople就是民有，bythepeople就是民治，forthepeople就是民享。林肯所主張的這民有、民治和民享主義，就是兄弟所主張的民族、民權和民生主義！由此，可知兄弟的三民主義，在新大陸的偉人是已經先得我心的。回想兄弟從前在海外的時候，外國人不知道什麼是叫三民主義，總拿這個意思來問我。兄弟在當時苦無適當的譯語回答，只可援引林肯的主義告訴他們，他們才完全了解我的主義。由此更可知兄弟的三民主義，不但是專為迎合現代的潮流，並且是很有來曆的。

一個月後（1921年7月），孫文演說《五權憲法》，進一步說明這一中譯：

三民主義就是民族主義、民權主義和民生主義，這三民主義和美國林肯總統所說的ofthepeople,bythepeople,andforthepeople是相通的。兄弟從前把他這個主張，譯作“民有”“民治”“民享”，他這個民有民治民享主義，相當於兄弟的民族民權民生主義，人民必要能夠治，才能夠享；不能夠治，便不能夠享。如果不能夠享，就是空說民有，也都是假的。

四個月後（1921年11月），孫文演說《黨員須宣傳革命主義》，他再說：

吾黨之三民主義，即民族、民權、民生三種。此三主義之內容，亦可謂之民有、民治、民享，與自由、平等、博愛無異，故所向有功。以名言之，可稱民有、民治、民享。今欲將此三主義詳細解釋，非一二點鍾可能盡，質而言之，民族即民有也。天下者，天下人之天下，非一二人所可獨占。民權即民治也。從前之天下，在專制時代，則以官僚武人治之，本總理則謂人人皆應有治之之責，亦應負治之之責，故余極主張以民治天下。民生即民享也。天下既為人人所共有，則天下之利權，自當為天下人人所共享。自此三主義推行以來，無堅不入、無人不從。

同一個月，孫文演說《實行三民主義及開發陽朔富源方法》，他再說：

今日受諸君之歡迎，乘此機會，得與諸君談民國之政治，不勝慰快！改造真正之民國，乃全體國民之責任，尤為中華國民黨員應負之責任。責任為何？即實行民族、民權、民生三民主義，即近代所謂之國為民有、國為民治、國為民享之真精神也。

再一個月後（1921年12月7日），孫文演說《三民主義為造成新世界之工具》，他再說：

三民主義，就是民族主義、民權主義、民生主義。這三個主義，和美國大總統林肯所說的“民有”“民治”“民享”三層意思，完全是相通的。民有的意思，就是民族主義。我們革命黨為什麼要提倡民族主義呢？因為滿清專制二百多年，我們漢族受過亡國的痛苦，後來又受世界潮流的壓迫，恐怕還要滅種，所以有少數人出來提倡鼓吹，要除去專制的異族。到後來全國覺悟，便把征服中國的滿清根本推翻，把中國的統治權收回到漢人手裏，中國領土完全為漢族所有。十年前革命的成功，就是民族主義成功。所以“民族主義”就是和“民有”的意思一樣。革命成功以後，中國的土地和主權，已經由滿清皇帝的手裏，奪回到中國人民的手裏來了。但是我們人民，徒有政治上主權之名，沒有政治上主權之實，還是不能治國。必須把政治上的主權，實在拿到人民手裏來，才可以治國，才叫做民治。這個達到民治的道理，就叫做民權主義。至於民生主義，是由人類思想覺悟出來的。因為我們既有了土地和主權，自然要想一個完全方法來享受，才能夠達到生活上圓滿的幸福。怎麼樣享受生活上幸福的道理，便叫做民生主義。所以說“民有”“民治”“民享”就是本大總統生平所提倡的三民主義。

再過兩年（1923年10月20日），孫文演說《國民要以人格救國》，他再說：

我們要想是真正以人民為主，造成一個駕乎萬國之上的國家，必須要國家的政治做成一個“全民政治”。世界上把“全民政治”說到最完全最簡單的，莫過於美國大總統林肯所說的“ofthepeople，bythepeople，andforthepeople”。這個意思譯成中文，便是“民有”“民治”“民享”。就我們現在國情和這三層意思解釋起來，自推翻滿清政府，成立民國以來，可以說是民有一層已經做到了。十二年以來，政府之內，都是武人官僚把持，人民不但是不能管國事，並且日日受兵災之禍，流離失所，何能夠說到民治民享呢？真正的“全民政治”，必須先要有“民治”，然後才能夠說真是“民有”、真是“民享”。

再過兩個月（1923年12月30日），孫文演說《國民黨奮鬥之法宜兼注重宣傳不宜專注重軍事》，他又說：

何謂三民主義？簡單的說，便是“民有”“民治”“民享”。詳細的說，便是民族主義、民權主義和民生主義。這三項主義的意思，是要把全國的主權都放在本族人民手內；一國的政令都是由人民所出；所得的國家利益由人民共享。這三項意思，便可用“民有”“民治”“民享”六個字包括起來。

孫文經過試譯階段

從上面這些排比看來，ofthepeople,bythepeople,forthepeople的中譯，即使孫文自己，也是經過試譯階段的。我見過孫文早年為居正（覺生）的題字，原文是：

美語曰民國者民之國也為民而設由民而治者也

覺生先生正

孫文

這一譯法，不但和他1919年“為民而有，為民而治，為民而享”的譯法不同，也和1921年“民有、民治、民享”的譯法不同，也和1921年“國為民有、國為民治、國為民享”的譯法不同。照上面這些排比，我們知道孫文的定譯是“民有、民治、民享”，這也就是今天國民黨口口聲聲的標準翻譯。

但是，細查孫文曆來的中譯，我總覺得“民有、民治、民享”的中譯，只是為宣傳之便的中譯，比起他自己其他的中譯來，簡明有余，明確不足。在他自己其他的中譯中，他譯ofthepeople做“民之國也”，他譯bythepeople做“由民而治者也”，他譯thepeople做“為民而設”，在意義的明確上面，反倒更接近林肯的原義。

為什麼呢？

這可說來話長了！

這段長話是不能短說的，因為它牽涉到誠實的林肯的一件涉嫌文抄公的事，這件事要靠另一種排比來發現真相，讓我由最早的開始。

為名言尋根

遠在林肯出世前十四年（1795），美國科學家、教育家、政治思想家托馬斯庫珀（ThomasCooper），就有過在“政府”字眼後連用前置詞of,for的造句：

Governmentofthepeopleandforthepeople.（SomeInformationRespectingAmerica，1795）①

遠在林肯出世前十一年（1798年），美國第二任總統約翰亞當斯（JohnAdams），就有過在“政府”字眼後連用前置詞by，for的造句：

……Agovernmentmadebythemselves,forthemselves,andconductedbythemselves……（Address,“tothecitizensofWestmorelandCo.”，Virginia,1798.）

二十一年（1819年）後，美國大法官約翰馬歇爾（JohnMarshall）首先在“政府”字眼後，以ofthepeople造句：

ThegovernmentoftheUnion，thenisemphaticallyandtrulyagovernmentofthepeople……（CaseofMcCullochvs.Maryland,1819.Wheaton,iv,316.）

十一年（1830年）後，美國演說家韋伯斯特（DanielWebster）首先在“政府”字眼後，以forthepeople，bythepeople造句：

Thepeople'sgovernmentmadeforthepeople，madebythepeople，andanswerabletothepeople.（SecondSpeechonFoote'sResolution，26Jan.,1830.）

二十年後（1850年），美國神學家、社會改革家帕克（TheodoreParker)，首先在“政府”字眼後，以ofallthepeople,byallthepeople,forallthepeople造句：

TheAmericanidea……demands……ademocracy——thatis,agovernmentofallthepeople,byallthepeople,forallthepeople.（Speech,attheAnti-SlaveryConvention,Boston,29May,1850.）

帕克這段話是1850年5月說的，到了11月，他又簡化如下：

Ademocracy,agovernmentofall,forall,byall.（TheStateoftheNation.Sermonpreached28Nov.,1850.）

四年以後（1854年），他又這樣說出：

Thereisthedemocraticidea：that……governmentistobeofallthepeople,byallthepeople，andforallthepeople.（Address,“beforetheAnti-SlaverySociety”，Boston,13May,1854.）

再過了四年（1858年），他又有了這樣的句子：

Democracyisdirectself——government,overallthepeople，forallthepeople,byallthepeople.（SermonsdeliveredatMusicHall,Boston,4July,1858.）

在排比之下，我們一眼就可以看到，帕克遠在林肯葛底斯堡演說前十三年，就有了林肯演說中的句子！林肯演說中的名言，原來是其來有自的！

據《林肯的一生》（LifeofLincoln）的作者赫恩登（Herndon）考證：帕克當年把他的名言印在一本小冊子裏（這小冊子叫OntheEffectofSlaveryontheAmericanPeople），他送過一本給林肯，林肯在第五頁這句名言下做了記號，所以林肯的名言在尋根之下，已經昭然若揭。

我認為林肯涉嫌文抄公，原因有二：第一，他並不認為這句名言是帕克的一家之言，以前人對一種言論的所有權，並不像後來那樣認真，中國的古聖先賢如此；美國的古聖先賢亦複如此。例如傑斐遜（ThomasJefferson）的“life,libertyandthepursuitofhappiness.”論，是公然來自洛克（JohnLocke）的；他的獨立宣言論，是公然來自潘恩（ThomasPaine）的，這都是無傷大雅的。第二，帕克死在1860，林肯演說在1863，帕克雖然並非無名之輩，但是人死了，總歸啰嗦少了，所以也就放膽引用了（帕克的定本全集是他死後近百年才陸續出版的，自1907出到1913，有十五卷之多）。

其實，以上的一連串尋根，只是在美國本地上的尋根而已，若要真的尋上瘾來，則名言的根中之根，本在英國。遠在1384年，英國宗教改革家兼《聖經》譯者威克利夫（JohnWycliffe），就在導言裏有了這類的名言，雖然這類的名言，林肯極可能並不知道。

應該怎麼翻譯？

照前面提到豪斯的說法，林肯的葛底斯堡演說稿，是打算在攝影師準備照相那段空檔裏完工的。據我所知，關於林肯起草這篇演說的經過，說法有異：林肯的長子羅伯特林肯（RobertToddLincoln）1885年說這演說稿是林肯坐火車去葛底斯堡途中，寫在一張舊信封背面的。但是專家研究結果，卻是林肯早在兩星期前（11月8日）就起草了，並且寫在他在白宮經常使用的一種紙上。可能的情況是：林肯在火車上又一改再改他的演說稿，或者默寫他的演說稿，因而有了不同的卻又都合理的情況。

但是，不論是那種情況，兩百六十八個字的演說稿，是“很短、很短、很短”的，短的好處是簡明，但壞處也就在此。因為林肯的原義，顯然因過分簡明而被弄擰了，這種弄擰，國民黨的宣傳要負絕大責任。

對林肯演說中ofthepeople,bythepeople,forthepeople的中譯，因為中文英文結構的不同，早就發生困難了。最早試譯它們的，是1916年的留美學生。據這年4月18日的《胡適留學日記》，有這樣的記錄：

趙宣仲（元任）寄書問林肯“葛底斯堡（Gettysburg）演說”中之“Thegovernmentofthepeople，bythepeople，forthepeople”一語當如何譯法。此語梁任公嘗以為不可迻譯。今姑試為之：

此吾民所自有、所自操、所自為之政府。

然殊未能得原語之神情也。又譯：

此主於民、出於民，而又為民之政府。

則三段不同文法矣。不如用反身動詞（Reflexiveverb）之為佳也。

胡適感覺出應用“三段不同文法”來翻譯這段名言，是接近正確翻譯的一個起點。

那麼，又如何判斷呢？

這就要追蹤美國人的原始觀念了。這要循著林肯的“思”路之旅，才能判斷出他的真正意義。

前面說過，林肯的思路來自帕克，帕克思路中最令人注意的句子是他最後一次（1858年）那一段。帕克說：

Democracyisdirectself——government,overallthepeople,forallthepeople,byallthepeople.

這裏用上了over這個字，非常明顯的，thepeople是“被”統治了的（受格）意思了，相對的，政府就是統治了的（主格）意思了。可見在帕克原始觀念中ofthepeople中的thepeople不是主格，而是受格，這是非常明顯的。林肯既是帕克的細心讀者，林肯的原始觀念是主格還是受格，還不明顯嗎？

帕克以外，從早於帕克二十年前韋伯斯特的思路裏，我們也可有觸類旁通的領悟。韋伯斯特說：

Thepeople'sgovernmentmadeforthepeople，madebythepeople，andanswerabletothepeople.

這裏用上了answerable這個字，非常明顯的，thepeople是“被”負責的對象了，相對的，政府——人民的政府（thepeople'sgovernment）——就是統治者的意思了。可見再往前追蹤思路，也愈追愈分明了。

向前追蹤過了，我們再向後“思”路之旅一下。

1861年7月1日，林肯就對他的秘書表示過：

在我看來，戰爭的中心意旨，是要證明民治的政府不是荒謬的理論。我們現在必須解決這項問題，在自由的政府內，少數人是不是有權任意和政府脫離。如果我們失敗，就可證明人民還沒有能力管理自己。

三天以後，他對國會致詞時又說：

我們的民治政府，時常被人稱為試驗的政府。其中兩個問題我們已經解決了，那就是政府很順利的建立、很順利的治理。其余一個問題還沒有解決，那就是政府是不是可以很順利的維持，而不會被強有力的人推翻。現在要美國的人民對世界證明，能夠獲選的人亦能夠平靖叛亂。

林肯在這種人民是否“有能力管理自己”的挑戰裏，在這種“試驗的政府”的“維持”裏，有這樣一段話：

AndthisissueembracesmorethanthefateoftheseUnitedStates.Itpresentstothewholefamilyofmanthequestionwhetheraconstitutionalrepublicordemocracy——aGovernmentofthepeoplebythesamepeople——canorcannotmaintainitsterritorialintegrityagainstitsowndomesticfoe.

在這段話裏，林肯明確的用了aGovernmentofthepeoplebythesamepeople的表達法，主賓意味業已明顯：of後的thepeople是賓的thepeople；相對的，by後的thepeople卻是主的thepeople，同一（same）人民，是主，也是賓；該主時主，該賓時賓。在林肯ofthepeople的政治用意中，of後面的thepeople是賓，既為賓，自與後面的bythepeople,forthepeople並無強烈平行的意思，既無強烈平行的意思，把它譯為平行的形態——如“民有”“民治”“民享”之類，就未免不妥的了。

天馬行空的宣傳

正確的翻譯該是把governmentofthepeople,bythepeople,forthepeople中ofthepeople的意思，與緊接而來的bythepeople，forthepeople做主賓用意的分開，林肯的原始觀念顯然是為人民服務的（forthepeople）、被人民選出的（bythepeople）、治理人民的（ofthepeople）政府，其中ofthepeople固無“民有”的意味，forthepeople也無“民享”的意味，只是bythepeople有一點“民治”的意味，但此一“民治”，卻又是狹義的特指民選而言。林語堂《當代漢英詞典》民治條下說governmentbythepeople,nowusu.called民主②，林肯的原意卻明明是民主的運作——民選的結果。林肯在1861年7月1日到4日之間的言論，在在都顯示了林肯相信民主政治，但卻是經人民選出的反過來治理人民的。林肯這種原始觀念，只是傑斐遜以來的美國人的老觀念，林肯的偉大顯然日後被神化了、美化了，其實他有著很可怕的自我矛盾與分裂：理查霍夫施塔特（RichardHofstadter）在《美國政治傳統》（TheAmericanPoliticalTradition）中，已舉證證明林肯有“一個職業政客在拉票時的行為”。他在內戰時所做的違憲行為，也不在少③。林肯的民主氣質，比起真正的偉大民主運動者來，顯然還有距離。羅素（BertrandRussell）說傑斐遜是“為人民，但本身並非人民一分子的民主主義者”（ademocratforthepeople,notofthepeople），林肯的出身，雖然比傑斐遜鄉土得多，但他的政治哲學是否高明光大，卻很可疑。

中譯林肯葛底斯堡演說的不妥，是把並非對等的意思，給譯成了對等的“民有”“民治”“民享”，並且譯得也與英文原意不相稱④。縱使“民有”相當於ofthepeople，也不過是“本然之事實”；即使“民享”相當於forthepeople，也不過是“最終之目的”，重點還是“民治”⑤。這一並不對等的情況，孫文自己並非不知道，他說林肯的話：

譯成中文，便是“民有”“民治”“民享”。就我們現在國情和這三層意思解釋起來，自推翻滿清政府，成立民國以來，可以說是民有一層已經做到了。十二年以來，政府之內，都是武人官僚把持，人民不但是不能管國事，並且日日受兵災之禍，流離失所，何能夠說到民治民享呢？真正的“全民政治”，必須先要有“民治”，然後才能夠說真是“民有”、真是“民享”。

雖然如此，孫文為了宣傳之便，最後，抛棄了他自己其他的中譯，做了簡明有余、明確不足的翻譯。“民有”“民治”“民享”固不與林肯原義相當，“民族”“民權”“民生”也與“民有”“民治”“民享”並不貼切，至於後來說“自由”“平等”“博愛”又與“民有”“民治”“民享”無異了，乃至國民黨進一步宣傳說“情”“法”“理”就是“民族”“民權”“民生”了，“倫理”“民主”“科學”也是“民族”“民權”“民生”了。……層出不窮，其實全是附會、全是層層“文字障”而已，全部缺乏精確的含義。正因為如此，所以任何戲法都可憑國民黨代而換之，任何詞彙都可與其他詞彙比而出之，任何情況都可拈出三個名詞同而化之、統而戰之，例如說“民生”即“民享”，此向美國人統戰也；說“民生”即“博愛”，此向法國人統戰也；說“民生”即“共産”，此向共産黨統戰也；說“民生”即“科學”，此向五四人士統戰也。這樣子統戰結果，什麼都是，也什麼都不是。中文定義的一片混亂、國民黨宣傳的一片天馬行空，也就全套在此了。

1939年，英國小說家阿倫（MichaelArlen），在他的名著《淩雲記》（TheFlyingDuthman）裏說：

Thedemocraticsystemwhichwecallthegovernmentofthepeople，forthepeople,bythepeople,andtohellwiththepeople.

我年紀愈大，受國民黨統治愈久，我愈發現這段話中tohellwiththepeople的真義所在了。原來它不是為人民下地獄的政府，而是把人民下地獄的政府。“民有”“民治”“民享”、“民有”“民治”“民享”、“民有”“民治”“民享”，幾十年來，“吊民伐罪”的國民黨，最後的革命結局卻是“吊民而罰民之罪”！這種德政，可真教我們不敢領教了！——我們對挾林肯之言而來的一片混亂、一片天馬行空，可真要弄個清楚了⑥！

1984年7月3日晨

①戴維斯（A.PowellDavies）說：“托馬斯庫拍（ThomasCooper）在1795年所提出的民主的定義是最扼要最簡潔的一個：‘民有、民享的政府’。但根據這一定義，一個專制暴君也能宣稱他的政府是民主的，這種事實也屢見不鮮。”（何欣譯：《民主真詮》，《自由中國》第十一卷第十期）

②英文democracy（民主）這個字，美國即使在獨立時也不常用。獨立宣言上、各州憲法上、美國憲法上都沒有這個字的出現。

③查理畢爾德（CharlesA.Beard）在他的《共和國》（TheRepublic）一書，以對話的手法，寫林肯的違憲行為如下：

斯醫生：那麼林肯的批評家所指斥關於林肯的所謂違憲及高壓手段，是怎麼回事呢？

畢爾德：我絕沒有意思說這些批評不太重要，事實上，我手頭現在就有一個很長的單子，可以寫滿好幾頁。斯太太，在靠近你的那個書架子那兒，有一本很厚的羊皮精裝書是馬歇爾（JohnA.Marshall）寫的美國巴士底獄——內戰後期有關美國公民不法拘禁史（AHistoryoftheIllegalArrestsandImprisonmentofAmericanCitizensduringtheLateCivilWar），你和羅拔（即斯太太的丈夫斯醫生的名字）如果願意把它帶回去看看，你一定會從書裏找到一大堆批評林肯的資料。反對林肯的人認為在林肯主政之下，有許多措施都是以違憲和高壓的手段做出來的。譬方說，在馬裏蘭州州議會會期中，林肯就施壓力要州議會壓制脫離聯邦的提案活動。在北方很多距離戰火相當遠的地區，就有很多人民被政府肆加逮捕，許多批評林肯政府的報紙編輯和演說的人都被政府拘禁入獄，不少報紙都被當局封閉停刊。當然究竟有多少人被捕，確數很難決定，但被關起來的人則以千計。

如果把林肯的所謂的違憲和高壓措施統統加在一起乘上十；即便是為了辯論，說我們把對一切反對林肯的批評統統都接受了；盡管在許多違法措施是林肯自己事先一無所知，而是由許多政府文武官員以林肯政府的名義不法進行的，我們姑且把這筆總賬都算在林肯一個人身上；盡管我們忘掉林肯曾經下令赦免了許多政治犯——例如普賴爾（RogerPryor）曾因任職南方聯邦被捕，而林肯叠次拒絕將普賴爾正法——和一再頒發大赦令；我們就算把一切所能想到的罪名都加在林肯頭上，可是，這些所謂違憲和高壓的手段的憲法問題還是值得辯論的。這個問題本身是相當複雜的。

④沈剛伯在《高中曆史》中說美國：

到1828年大選的時候，各州的總統選舉人，除兩州外，已經是由人民直接選出而非由州議會推定，許多州並將選舉權的財産限制也大加放寬，讓平民都能參加選舉。平民選舉的結果産生了第一個“人民的總統”（ThePeople'sPresident），把那六十一歲的傑克遜（Jackson）擁進白宮。他連任一次，開始了好些大刀闊斧的改革，把傑斐遜式的各州民主（JeffersonianStateDemocracies）變成了傑克遜式的全國民主（JacksonianNationalDemocracy），使政府於民有、民享之外，更進為民治。

他又在注裏說：

《人權宣言》本由傑斐遜起草，他承認政治終極的主權在民，並主張政府應以謀人民的福利為其唯一職責；但他不承認未受過教育的人有參與政治的能力，更不願那些無恒産的人有過問政治的資格。他心目中的國家只是民有、民享，而絕非民治，美國獨立後五十年的政治便是如此。

傑克遜認為政治是大衆的事，任何人，無論貧富智愚，都應該有直接參加聯邦政府之權；從他被選起，美國才算真走入民治之途。

沈剛伯這些話，顯然不明白美國“民治”的真正情況與真正來龍去脈。他又把“民有”和“民享”扯進，混成鼎立而三的對等意思，殊不知是不能這樣硬分而三的。這種硬分而三，凡是國民黨和吃國民黨奶水長大的，都會犯同一錯誤。我舉費希平《民主主義與民本主義》一段話為例：

民主政治是今日最理想的政治制度，也是世界各國普遍實行的政治制度。什麼是民主政治呢？美國林肯總統所下的定義最為正確，他說：Democracymeansgovernmentofthepeople,bythepeople,forthepeople，譯成中文就是：民主政治是民有、民治、民享的政治。所以，民主政治所涵蓋的意義，可分三個層次加以說明：首先，我們應該知道，民主國家主權的歸屬。談到這個問題，使我想起曆史上兩件不朽之文獻，一件是美國的獨立宣言，一件是法國的人權宣言，在這兩個文獻中，都認為國家的主權應該屬於人民，具體地說，人民是國家的主人，政府為人民所有，這就是林肯所說的ofthepeople。人民雖然有了主權，如果不能運用其主權來治理國家，主權就變成了空中樓閣，因此，由主權所引申出來的選舉權和罷免權，就是林肯所說的bythepeople。人民有了選舉權，當然要選為人民忠誠服務的、為人民謀福利的官吏與民意代表；人民若是發現他們所選出的官吏或民意代表，沒有實踐他們的諾言，人民可運用罷免權罷免之；所以，在一個實行民主政治的國家中，官吏與民意代表都在兢兢業業地為人民服務，人民才能享受幸福的生活，這就是林肯所說的forthepeople。總之，民主政治應該包括民有、民治、民享三種意義，缺少其中任何一個，就不能稱為民主政治。（《深耕》雜志，1982年5月25日）

費希平錯引林肯原文於先，又亂做解人於後，林肯有知，當暗笑九泉！中國俗話說：“無心雕做木居士，便有無窮求福人”，林肯的一句順手拈來、“無心”說出的一段應景演說，竟可被國民黨和吃國民黨奶水長大的，年複一年，以長篇大論“闡發無剩義”，借以“求福”、借以欺盡蒼生，真不能不說是今古奇觀了！

⑤顧敦鍒《中國議會史》說：“美國總統林肯之言曰：‘德谟克拉西之政府，一民有、民治、民享之政府也。’民有為本然之事實，民享為最終之目的，在今日政治開明、學術進步、人權發展之時代，已為天下所公認，可以毋費討論。唯民治一端，則重在方法。而方法本無一定，輒隨情境而異，則大有研究之價值。”荊知仁《對憲法憲政的基本觀念和認識》說：“林肯曾解釋民主為民有、民治及民享。就此一解釋的內容來分析，民有為前提，民治為方法，民享為目的。這三者之中，民有之前提，乃理論上的假設；民享的目的，乃古往今來，無分專制或民主，所共同追求的目標；民治之方法，卻是貫徹民有前提，達成民享目標正當而有效的手段。極權和民主的真正分野，不在於民有的前提和民享的目的，而在於民治的方法。”（《成長的民主》）李聲庭《沒有自由如何民主》說廣民主的定義，最簡單的莫過於美國林肯總統所說的：‘政府為民所有，政府為民所治，政府為民所享。’其中最重要的卻是政府為民所治。”（《名人雜志》，1982年6月15日）

⑥對林肯演說提出疑義的，最早見於錢歌川先生的《英文疑難詳解》，我寫這篇疑義，是就錢先生的疑義，加以論證發揮的，基本的解釋，是錢先生的，不是我的，特此聲明。從文法學家的解釋觀點，自可對疑義加以疑義。例如寫overallthepeople的over，也可不做“在……上頭”的解釋而做“通由所有人民”或“在所有人民中”的另一種解釋，而agovernmentofthepeople中，government和thepeople自可視為從屬關係等等。總之，我這篇疑義的主旨，在抛開文法上、修辭上的字面拘泥，而從林肯的政治思路上溯本探源，從而證明原義不是如文法解釋觀點那樣簡略的、平行的、望文生義的。我們這些飽受林肯演說移植中國以為宣傳、以為政治廣告下的受害人，實在不該輕信才好！



孫中山把三民主義作為“統戰工具”

——扭曲了的“紀念”

殷海光死後，許多人都打著他的旗號，來“紀念”他，其實只是扭曲他而已。為什麼？因為“紀念”一個人，你必須就這個人成熟時期、健康時期、神志清明時期的長時期均衡表現為準則，換句話說，你必須就這個人生命中最光彩的登峰造極來論定，一個人一生的變化，往往是很多的，不把握住這一登峰造極，反倒亂加“紀念”，那樣就是扭曲。以聞一多為例，聞一多一生中最登峰造極的，是他抛棄了舊式文人的習性，轉而從事對抗國民黨暴政的戰鬥，以致被國民黨暗殺，殉道而死。但他的“朋友”梁實秋寫《談聞一多》（1967年1月1日“傳記文學社”出版），卻酸酸的寫了這些話：

聞一多短短的一生，除了一死轟動中外，大抵是平靜安定的，他過的是詩人與學者的生活，但是對日抗戰的爆發對於他是一個轉折點，他到了昆明之後似乎是變了一個人，於詩人學者之外，又成了當時一般時髦人士所謂的“鬥士”。抗戰軍興之後，一多一直在昆明，我一直在四川，不但未能有一次晤面，即往返書信也只有一次，那是他寫信給我要我為他的弟弟家驷謀一教法文的職位。所以，聞一多如何成為“鬥士”，如何鬥，和誰鬥，鬥到何種程度，鬥出什麼名堂，我一概不知。

這就是扭曲的一個顯例。梁實秋名為“紀念”，其實是把聞一多小化、窄化了。把聞一多小化、窄化得活像懦夫梁實秋自己。把聞一多小化、窄化成一個整天詩酒螃蟹的詩人學者，這是對聞一多最可恥的扭曲，這是我們不得不予以拆穿的！

最近有所謂“紀念”殷海光“學術座談會”，就是全套梁實秋扭曲聞一多的翻版。這種“紀念”的特色，是小化、窄化殷海光批國民黨的偉大成就面，而突出殷海光的學者面、中國文化面……這是很可恥的。

殷海光早年投身在救國的急湍裏，他的狂熱和動輒“立正示敬”，十足是一個“法西斯分子”。他被國民黨爭取到，為國民黨做文化打手，被共産黨列為“十大文化戰犯”之一。到台灣後，他勇於覺悟，把國民黨的禍國殃民，批了個痛痛快快，這是殷海光一生中最登峰造極的，沒有這些登峰造極，自然無所謂思想家殷海光、無所謂邏輯學者殷海光。所以，論定殷海光，必須就這一生命中最光彩的登峰造極來論定，否則就是別有用心了。

可恥的是，所謂“紀念”殷海光“學術座談會”裏，我們完全看不到這種識其大者的“紀念”，對這種鄉願式的集會，我們真不能不說他們在扭曲死人、愧對生者了。

為了反證這種“紀念”殷海光“學術座談會”的扭曲，我現在以殷海光一篇舊作——《我對於三民主義的看法和建議》——為例，看看殷海光怎樣在面對國民黨，做一個入世的思想家。

我對於三民主義的看法和建議

我在《自由中國》第二十二卷第十期發表的《給雷震先生的一封公開信》，在一個文明的民主國家，實在是平常得很。想不到這封信竟引起許許多多誤解。誤解的基本原因之一，是若幹人士拒絕對我在信裏所說的種種論點做理智的思考，而只把各人心中畫好了的影像投射（project）到我身上去。這是一個值得研究的群衆心理學的問題。關於這個問題，我認為應須讓心理學專家去研究。我們現願意在這裏解釋一下的，是我對於三民主義的看法，並且提出建議。

第一，我在那封信裏說“我的確也沒有說半句恭維三民主義的話”。有些人士把這句話解釋作“殷海光瞧不起三民主義”。這不知是什麼推理方式！一般思想方式未經訓練的人之思想常常被一些習慣性的格子所囿。例如，“不左即右”、“不白即黑”、“不是唯心就是唯物”、“不是窮人就是富人”……。……（編者略）其實，世界的範疇和事物哪有這麼簡單！在白與黑之間有灰，在白與黑之外有紅、橙、青、藍、紫。在唯心與唯物之外的思想更多得很。在富人與窮人之間有許許多多級次。依此，我們怎麼能夠從“沒有恭維”而推斷是“瞧不起”？

如果三民主義的確是一種思想學說，那麼我們對它既不應該持“恭維”又不應該持“瞧不起”的態度。這是“對人”的態度，而不是對思想學說的態度。對思想學說只可研究，以定其對錯或是否行得通。

第二，我為什麼在《胡適與國運》這個講演裏沒有提到三民主義？這是有一番苦楚的。任何稍有常識的人都不難明了，在我們這裏的空氣，對於三民主義，像中世紀的教皇僧侶們對於宗教教義是一類的。在這些統治之下的人們，對於這類教義或主義，只有“信服的自由”，沒有“反對及批評的自由”。如其不然，便視同異教事件辦理。從表面看來，這種動作是為了維護他們堅持的真理。但是，這種狂熱的情形即令並非沒有，也只在這類運動的初期；到了政權到手，這類教義或主義就變成從思想上維持統治的工具。這類工具最重要的一面是權威性；至於內容的真假對錯根本是次要的事。因此，如果有人反對或批評教義或主義，那麼就表示你敢於冒犯權威。冒犯權威就是從基本上動搖統治的象征。……（編者略）我因既不願被目為異端，又不願說“違心之論”。所以在那次講演中保持了緘默，沒有提到三民主義。可是，當時有一位學生問到頭上來了，我因為不願對青年說敷衍話，所以說三民主義的內容“十分糅雜”。

如果任何一種思想學說是真理，那麼用不著借槍杆保護。如果任何一種思想學說要借槍杆保護，那麼就證明它不是真理。我們從來沒有聽說羅素思想需要槍杆保護的。

說到這裏，我願意提醒國民黨的朋友一聲。據已故崔書琴先生告訴我：“他在天津南開讀書時，天津還在北洋軍人統治之下。當時三民主義是禁書。讀三民主義如被查出，是一件非常危險的事。可是他們總是秘密地放在桌子底下讀，或者半夜起來讀。”如果當時三民主義像現在一樣得靠政治力量來掩護其權威並強使大家信從，那麼怎能在北洋軍人統治之下“深入人心”？

第三，三民主義是否“統戰工具”？我的答複：“是的。”我說它是一種政治思想，係從它的思想性質方面著眼的；我說它是統戰工具，係從它的政治功能著眼的。二者毫不相妨。這一看三民主義産生的背景便知。民國初年，承孔制大一統崩潰之後，新學說、新思潮湧入。當時的中國知識分子，在一方面由於好奇好新鮮，在另一方面由於迫切想抓住一個什麼主義來救國，於是有人講無政府主義、有人講社會主義、有入講民治主義、有人講共産主義……“思想龐雜”極了。由於“思想龐雜”，表現在政治上的就是行動紛亂，力量分散。孫中山先生看到這種光景，於是創建三民主義。三民主義中的民族、民權、民生可以看作政治問題的三大基本範疇（threeprimarycategories）。試問上述各種思想學的，有哪一種能逃出這三大基本範疇以外？這真是各路孫悟空跳不出佛爺的手掌心也！就四十年前孫先生所處的時代而論，這真是一個偉大的天才創建。因為三民主義確乎比當時一般政治思想高出一籌，而且富於廣含性（comprehensiveness），所以把當時那些思想都吸收了，都兼消了。因為思想上的吸收和兼消作用，於是許許多多政治醒覺分子漸漸皈依到三民主義的懷抱而滋長出一種一致的政治意識。這種政治意識之滋長，日後成為北伐運動的推動巨力。我想，凡屬中國現代史的公正研究者，都應該對於這一段曆史發展做一番客觀的解析。

從這個觀標來看，三民主義不是“統戰工具”又是什麼？當然，那個時候，似乎沒有這個名詞，而且孫先生本人未必“意識到”這一點。不過，這不是實質，所以無關緊要。我們並且還可推廣一步來想：不僅三民主義是一統戰工具，而且就國民黨的發展史看，凡是它“革命”順利的時候，也就是它的統戰做得好的時候。只因後來“革命成功”，自以為政權在握，武力可恃，驕念橫生，以為天下莫我若也，不肯虛心把統戰認真做好，所以後來弄得處處荊棘橫生，以至於一敗塗地。孫先生本人就是統戰的大發明家。同盟會是統戰的初嘗，“聯俄容共政策”是大規模的統戰，並且是“國際統戰”，抗日戰爭初期搞的是很可欣賞的統戰。到了抗戰末期，戰爭及人事因素把國民黨的政治機能腐蝕了，弄得它逐漸在統戰中失去主動力，政協失敗就是顯明的實例。於是它對於統戰滋生出畏懼、戒慎，甚至厭憎的心情。今日台灣國民黨的政治心理就是這種心理的延續。所以它很難打開一條大的出路，而僵守在這裏，日以捉蚊蟲跳蚤、吹毛求疵為務。

第四，國民黨應須將三民主義來一番改造。三民主義底大間架還是可用的。然而，它的內容和鋪陳，幾十年來，毫無修正、翻新和充實。我極不贊成國民黨借著政治權勢把三民主義變成國教；但是我極其贊成國民黨享有不借政治權勢來宏揚其三民主義的自由。近十幾年來，對於三民主義研究得最努力的，我所知道的只有任卓宣先生。可是，他所走的路是鑽到三民主義裏面加以詮釋。這種工作，類似中世紀的繁瑣哲學家之注解亞裏士多德哲學。這種路線愈走愈窄。所以三民主義的繁瑣哲學，到了任卓宣先生便是登峰造極，不能再有起境了。三民主義的閱讀呢？從崔書琴先生之冒險秘密閱讀而演變到今日必須以高壓手段喂填鴨、必須拿考績和利祿來做鼓勵，相去何遠！世變何極！這是三民主義的悲劇。這一悲劇之形成，絲毫不能怪任先生。自從國民黨得勢以來，就把三民主義捧若聖經，自黨員以至人衆，只許信奉，不許批評。這一種心理狀態表現得最強烈的代表人物可推胡漢民先生。在這種傳統氣氛高壓之下，即令任先生有柏拉圖的才華也施展不出來的。國民黨的這種“意識形態”之作用，不僅禁錮了自己的思想，而且也禁錮了三民主義。真是令人惋惜！

我們看孫先生所作三民主義序文，可知他自己並沒有像他的信徒那樣，把三民主義當作天經地義的意思。而且，就我們從前一輩人所述孫先生的行誼中，得知他很喜歡和青年诘難辯論。如果當初孫先生對於三民主義采取像現在一部分國民黨人士這種專橫武斷的態度，那麼三民主義何能在無武裝保護之下爬起來？何能暢行天下？杜威說：“民主必須每代更新。”大家奉行的政治思想，哪裏是動都不能動的列祖列宗相傳的《朱子家訓》？三民主義是四十年前的産品。這四十年來，世界進步得太快了，中國人的知識也有些進步。如果要它跟上時代，永遠常新，並且使青年們讀起來真正從內心發生興趣，那麼必須來一次改造。改造的工作，必須從吸收現代心理學、拉斯威爾政治學、波柏的社會思想評導、文化人類學等等著手。這種工作是一件比石門水庫還要巨大的工程。這樣巨大的工程，絕非一個人所能進行，而必須成立一個機構，網羅這些方面的人才以從事。國民黨內至今還是有些聰明才智飽學之士。像陶希聖先生這樣的人就可主持其事，期以三年有成。那時三民主義可以一嶄新的面目與大家相見，在中國政治思想上重放異彩。

殷海光這篇《我對於三民主義的看法和建議》，原登在1960年6月16日《自由中國》裏。這篇文章是因殷海光一個月前寫《給雷震先生的一封公開信》（《自由中國》，1960年5月16日）引起。在這封公開信中，殷海光有這樣一段話：

我在台灣大學任教，算來有十一個年頭了。我教的科目，不是政治，也不是曆史，而是邏輯、羅素哲學、解析哲學、理論語意學這類東西。我在這十一年裏，偶爾為學生辦的刊物寫點文章，也有時被學生請去講演。這些工作，是任何教師分內的工作。只要有學生請，教師們是沒有正當理由拒絕的。我的寫作和講演在從前也沒有出過什麼“問題”。可是，自從1958年12月15日我講演《胡適與國運》以後，“問題”就來了。這一天下午7點鍾，我在校本部開講，由於題目很有吸引力——我不認為我自己有什麼吸引力，當時連走廊上和窗戶上都擠滿了青年。我講演的內容大致與在《自由中國》第二卷第九期所發表的相同。在這篇講演中，我提到對於中國現代思想最有影響的人物時，只列舉了康有為、梁啓超、陳獨秀和胡適之四位先生，而沒有列舉別的人物。我這樣做係基於我自己所做的種種考慮。我的這些考慮對不對，有而且只有就學術思想的觀點去衡量才可。講演完畢以後，照例由學生提出問題。有一位學生問：“殷教授認為三民主義怎樣？”我當時答複說：“三民主義係四十年前的政治統戰工具。它是為了迎合當時複雜的政治思想而設計的，所以也就十分糅雜。”我的確沒有在這篇講演中恭維某黨人士硬要天下人恭維的偶像；我的確也沒有說半句恭維三民主義的話。除了當作壓制思想的權威以外，我想不出任何理由必須把任何人的話捧若聖經，更何況那些幾十年前的方便說法！大概這招致了某黨人士極度的不滿。自此以後呢？每逢有學生請我講演，不是因訓導處同仁說“教室不夠”，便是說“題目不行”，而給打消掉了。對我而言，反正這類事件平常得很，懶得去記憶。世道衰微如此，有什麼可說的呢？

看了這段來龍去脈，我們不難發現，殷海光在寫過千千萬萬批國民黨的傑作以後、在《自由中國》封門的前夜，最後奮其一擊，以他思想家的透視力，在國民黨所倚恃的聖經頭上，嘗試去點破真相、嘗試去動土。顯然的，殷海光為了這—點破真相與動土，很快的失掉了演說的自由、失掉了《自由中國》。如今我們追念這段往事，應該注意到當時自由民主人士的那股雙軌作業——一軌是用新黨對抗國民黨、一軌是用新解說剝開國民黨的聖經。也許當時他們這樣做，不全是自覺的，但他們在“文字收功”多年以後，最後升級到這種雙軌作業，卻是一種不得不然的發展。雖然他們立論的純度，不無可疑；組黨的品類，容有可議，但是他們畢竟百尺竿頭，沒有停止的向前走了。他們在竿頭翻落，求仁得仁，這種勇於殉道的精神，比起扭曲他們以為“紀念”的僞君子們來，真是偉大得無與倫比了！

1984年8月6日以兩小時作

〔附記〕殷海光的曆史訓練和資料訓練很差，所以他無法從孫文的著作中舉證，這是他立論的大缺點。孫文在1919年寫《文言本三民主義》，在民生主義部分，尚沒提到“民生主義就是社會主義，又名共産主義，即是大同主義”的話，這些話是1924年《演講本三民主義》增加的，而那時正是國民黨共産黨哥倆好的時代！三民主義的統戰性質，在此可得佐證！（1984年8月9日）



孫中山的第二興趣是“女人”

——革命以後幹什麼？

國民黨黨營書店正中書局出版了一冊《宮崎滔天論孫中山與黃興》，第三十頁中明載孫中山答複犬養毅的話，說他生平的第一興趣是“革命”，第二興趣是“女人”，第三興趣是“書”。可見國民黨黨營書店對孫中山喜歡女人的事，尚予以梓行問世，當然，這極可能是國民黨的一項疏忽。

孫中山不掩飾他對“女人”的興趣，顯示了他至性的一面。他一直把第一興趣“革命”和第二興趣“女人”兼顧，在他早年革命中的陳夫人（陳粹芬），是革命黨兼女人；在他晚年革命中的宋夫人（宋慶齡），是女人兼革命黨。雖然，這種一貫作業，有時並不為人所贊同。陸丹林《革命史譚》中有這樣的故事：

民國十年，總理親率大軍，出發廣西，實行北伐。此役孫夫人宋慶齡女士沒有偕行。其原因傳為廖仲恺諫阻。蓋廖以中國古來出征，多不攜帶家眷，女子在軍，視為不祥，且恐惹起其他誤會。總理本大無畏之精神，打破一切封建陋習思想，即答廖說，此為不可為訓的惡習，革命黨人不該存此思想。並引梁紅玉輔佐韓世忠大破金兀術故事來說明女子在軍中的貢獻。但因部屬既存有此種思想，故亦勉從衆意，孫夫人乃暫留廣州，未即隨同入桂。

由此可見，孫中山的“韓夫人”革命法，有時會給他惹來觀點上的歧見。

我生平看了不少以“革命”為第一興趣的故事，他們在“革命”以後，有的轉入第二興趣，像富蘭克林（BenjaminFranklin），他晚年派赴法國，折沖尊俎之余，與洋婆子尋歡以為樂，在溫柔鄉以終老；但有的卻轉不過來，像富蘭克林的朋友潘恩（ThomasPaine），他卻仍舊為第一興趣中風狂走，在美國革完命，又跑到法國去革命。我想這種“革命狂”未免興趣太窄了一點。又如格瓦拉（Ernesto‘Che’Guevara）也是一樣。他在古巴革完命，放著“中央銀行總裁”和“工業部長”不做，又跑到玻利維亞去革命，最後被“美帝”派人來，予以圍捕槍決，其一生第一興趣過顯，第二興趣欠明，最後“大頭對不起小頭”而去，亦可哀矣！

也許，潘恩和格瓦拉的毛病，都出在第一興趣的“不知止”，這種人應該知道，第一興趣在成功以後，應該立刻收斂他們的“革命狂”，真正從事革命以外的大業，而不要以為除非他繼續革命，革命就尚未成功。以為天下非他不可、必須靠他一革再革的人，其實是一種悲劇角色。有“革命狂”的人，如能從第一興趣轉為第二興趣，功成身退，退而老去尋春而不悲秋，才是喜劇的扮演者。革命並非不好，但是做了職業革命家可就不太好。一旦做了職業革命家，革命就會變為“國民革命”第一期、第二期、第三期……而被革命的國民就吃不消矣，最後這種人令人厭煩，也就不在話下了。

1984年8月25日晨



孫中山與陳粹芬

——毋忘孫夫人

孫文在《革命緣起》中回憶他和日本宮崎兄弟的來往經過，認為是革命黨人與日本人士相交之始。宮崎兄弟有八人，跟孫文友好者有宮崎民藏、宮崎彌藏、宮崎寅藏（白浪滔天）。宮崎寅藏在《孫逸仙其仁如天》（陳鵬仁譯著《宮崎滔天論孫中山與黃興》）裏曾記錄一個故事：“有一天犬養毅問孫先生說：‘您最喜歡的是什麼？’孫先生毫無猶豫地答說“revolution”（革命）。‘您喜歡革命，這是誰都知道的，除此而外，您最喜歡什麼？’孫先生邊看犬養毅夫人，邊笑而不答。犬養毅再催問說：‘答答看吧。’孫先生答說：‘woman’（女人）。犬養拍著手說：‘很好’，並問：‘再其次呢？’‘book’（書）。‘這是很老實的說法，我以為您最喜歡的是看書，結果您卻把女人排在看書前面。這是很有意思的。不過喜歡女人的並不只是您！’犬養毅哈哈大笑，並佩服孫先生說道：‘您這樣忍耐對於女人的愛好而拼命看書，實在了不起。’”劉成禺《先總理舊德錄》中說孫文對伊藤博文自吟“醉枕婦人膝，手握天下權”，“甚以其風度為然。”足見孫文對女人，有他坦白的看法。

孫文一生和女人的關係，國民黨欽定的傳記中，只承認兩位，一位是盧夫人（盧慕貞）、一位是宋夫人（宋慶齡），其他一概給一手遮天了。這種“為尊者諱”“為親者諱”，其實是很封建的思想，自為反封建的革命黨所不取。

孫文與盧慕貞結婚時是二十歲（1885），盧夫人生於1867，比他小一歲；與宋慶齡結婚時是五十歲（1915），宋夫人生於1893，比他小二十七歲，在這盧前宋後的三十年間，細查起來，卻不無其他夫人可尋。

“能飄白發說微時”

其他夫人中最令我們注意的，是陳夫人（陳粹芬）。

1936年3月20日，《逸經》第二期登馮自由《革命逸史》四則，在第四則《孫中山之嗜好》中，有這樣一段：

中山畢生不嗜煙酒，讀書之佘，間與人下象棋，然習之不精，好取攻勢而懈於防守，故易為敵所乘，余與胡漢民何香凝等皆嘗勝之。外國紙牌尤非其所好，然頗精於三十年前盛行之廣東天九牌，乙巳以前居橫濱時，每與陳四姑（名香菱）、張能之夫婦玩之。

這裏提到的“陳四姑”，就是陳夫人。九年以後（1945），馮自由出版《革命逸史》第三集，書前請劉成禺題詞，劉成禺寫《奉題馮自由兄革命逸史三集並自題七十自傳暨先總理舊德錄》十首，在第八首中有這樣的詩：“望門投宿宅能之，亡命何曾見細兒。只有香菱賢國妪，能飄白發說微時。”馮自由在後面加按語，說：“禺生詩中所述掌故。皆民國前八九年革命轶事。舍余二人外。無人知其詳。”“橫濱日本郵船會社華經理張果字能之。與總理有通家之好。陳夫人瑞芬原名香菱。曾寄居張宅一年。總理居日本及越南南洋時。陳夫人恒為往來同志洗衣供食。辛勤備至。同志鹹稱其賢。”老革命黨馮自由在此明說“陳夫人”，可見孫文在盧夫人後，又結婚了①。

“孫陳粹芬”

劉成禺寫陳夫人“能飄白發說微時”的詩，是1943年。四年以後（1947），他真的印證這一“能飄白發說微時”的圖畫了。他寫《翠亨村獲得珍貴史料》（《世載堂雜憶》），有這樣幾段：

孫中山先生生於中山縣（原名香山）翠亨鄉。予此次巡察到此，所得事件，有足供史料著錄者，亦彌足珍貴也。

中山縣長孫乾，為先生之胞侄孫，予五十年來之通家子。其人精明強幹，篤守禮節，治中山縣頗有政事才。

予四年前在重慶，題馮自由革命逸史三集，述及陳粹芬老太太，馮自由且為之注。抗戰以來，粹芬老太太先居澳門，後由孫乾供養，今年高齡七十五矣。聞予至中山石岐，喜曰：劉某予四十余年未見面，今尚在人間耶？予抵石岐，即往晉谒，述當年亡命情形。粹芬老太太慨然曰：我未做飯與汝等吃，已四十八年矣。今日重逢，下午請吃飯。於是大備盛筵，親送孫陳粹芬紅帖曰：不似在橫濱街頭買菜，而今請吃飯也有格式了。

午後前往，粹芬老太太已在門首歡迎曰：我輩五十年來，各人都在，回憶當年亡命受苦，直一大夢耳，不可不留一紀念。於是賓主共攝一影入座。老太太暢談經過身世，甚多珍貴史料，足供搜釆也。

陳老太太為言革命時期惠州之役。香港李紀堂、梁慕光等商議在惠州起事，軍械皆由海員公會海員秘密輸運，經日本郵船與美國、高麗等郵船運來者最多，以橫濱為居中策應，視情勢如何，在橫濱定行止。陳老太太任來往船只起落密件之責，故橫濱郵船一到，老太太即往接船，以港方確實消息，轉告密運槍械之海員。日本因婦女上下，毫未注意。及事敗，梁慕光來橫濱，盛稱陳老太太英勇不已。老太太曰：我當時傳遞書簡，並不害怕，大家拼命做去，總有辦法。

予此行，在孫家獲睹先生所留金表一枚及金鏈一條，鏈頭小印一顆。金表大如小蟹，有金蓋可開合，金蓋面刻英文“Y.S.Sun”。蓋先生倫敦蒙難歸國，康德黎博士臨行所贈物也。先生在橫濱時，屢出以示人，今再見之，真革命史上傳世之寶也。

陳粹芬在近半個世紀後，故友重逢，為老同志再開飯局，且用“孫陳粹芬”名義下帖子，其為孫文的夫人，一清二楚矣！

“一位被遺忘的革命女性”

劉成禺回憶這一久別重逢，真是場面感人。李又甯在《一位被遺忘的革命女性——陳粹芬》（1981年10月《傳記文學》第三十九卷第四期）裏說：

粹芬原名香菱，又名瑞芬，人稱之為陳四姑。廣東人，生於1873年左右。

19世紀末，20世紀初，她是中山先生的革命伴侶。日本橫濱是他們居住和活動的一個據點。她經常為往來的同志洗衣、做飯。革命黨人在香港和橫濱之間，密運槍械，她上下船只，傳遞消息。同志們都很稱贊她的英勇和勤勞。

中山先生到南洋革命，粹芬也在左右。她親自印刷宣傳品。池亨吉，中山先生的日本友人，說她工作“非常忙碌”，性格“剛毅”②。

宮崎寅藏的夫人宮崎槌子在《我對辛亥革命的回憶》（陳鵬仁譯著《宮崎滔天論孫中山與黃興》）裏，有一段描寫陳夫人，她說宮崎民藏：

睜大眼睛回敘昨天晚上的事，邊稱贊那位中國革命婦人，邊鼓勵我說：“在照顧孫先生日常生活的那位中國婦女同志，真是個女傑。她那用長筷子，張著很大的眼睛，像男人在吃飯的樣子，革命家的女性只有這樣才能擔當大事。你看她聲音之大。你應該向她看齊才對。”

這樣一位有助於中國革命的“女傑”，在革命成功以後，開始被“出局”了，她由孫文的侄子孫乾奉養，住在中山縣的石岐；一如盧夫人由女婿戴恩賽奉養，住在澳門③。孫文又有了新夫人——宋夫人。吳相湘《孫逸仙先生傳》說：

民國三年春，盧夫人曾赴日本。據她答香山縣商會函有雲：“先伯（德彰大哥）離世後，電召氏（盧自稱）往日本，商配宋氏之婚。後氏回澳住居，得常往教堂聆主之救世大道。”這就是盧夫人明大義，同意分居。自居澳門。但孫科及二女仍奉養一切；孫先生就不致重婚。

吳相湘說“同意分居”，又說“不致重婚”的話，顯然是含糊其辭的。事實上，孫文與宋慶齡在1915年在日本結婚的時候，盧夫人還是盧夫人，而在孫宋婚約上第一條，也只是盡速辦理符合中國法律的正式婚姻手續而已。

還有一位櫻花夫人

這月17日，美聯社東京電訊說：

日本共同社今天報道說，一位日本教授在橫濱發現孫逸仙博士七十八歲的女兒。

日本通訊社說，這位學者名叫久保田，是日本女子大學的教授，他負責研究這件事，他指出這位女人名叫宮川富美子，住在東京南方的橫濱市。

根據久保田的研究，孫中山於1898年在橫濱的中國城，首次遇到宮川富美子的母親。

以下是共同社所發表的有關的研究報告。

1901年孫中山要求宮川富美子的祖父，答應把她的母親嫁給他，她的母親當時才十四歲。其祖父予拒絕，因為這個女孩太年輕，而當時孫中山的年齡是三十六歲。後來孫中山直接向該女求婚，於是兩人就在橫濱以簡單的儀式進行婚禮。

後來孫中山獨自前往東南亞及美國旅行，於1905年回到日本看妻子，是年（1906年），他的女兒出生，但孫中山於女兒出生之前就因事離開日本，再也不回來。

宮川富美子的母親後來改嫁兩次，但仍保持與孫中山書信往來。於1970年去世，享年八十二歲。宮川富美子於出生後不久，由另一個家庭收養撫育。

孫中山在美國的親友們也曾說，孫中山在日本有一個女兒，但不知其姓名，這是一個日本籍太太所生的。以上是日本共同社所發表的研究報告。

這位東洋夫人的名字叫大月熏，她在1970年12月死去。她死以前，曾留下錄音帶和口述記錄，據18日的《讀賣新聞》，大月熏的父親原是和中國有貿易往來的商人，孫文因藏匿在大月熏家裏而與大月熏相識相愛；四年後孫文向大月熏求婚，並舉行婚禮，當時大月熏還只是橫濱高中女中的學生，年僅十五歲。宮川富美子生於明治三十九年五月，富美子的名字中“富美”的另一個漢字寫法是“文”字，這是仿效孫文的“文”所取同音字。宮川富美子生下後，立刻被送去做養女，她自己則是在昭和三十年從當時住栃木縣的生母大月熏那兒知道真正的身世。這段秘密之所以被久保田教授證實，是他於神戶華僑曆史博物館等地繼續研究時發現，錄音帶出現的一個人名“溫炳臣”，溫炳臣這個名字，只有研究中國近代史的專家才知道，溫炳臣是孫文的同志，而且是少數清楚孫文在橫濱所有行止的人。錄音帶既出現這樣一個鮮為人知的名字，足見大月熏與孫文有關連是可以追查的。

《讀賣新聞》提到的“溫炳臣”，據我所知，炳臣是字，此人名溫芬，廣東南海人，在橫濱一家洋行做事。孫文住在橫濱時，他常在寓所擔任招待。辛亥革命後，改做煤炭生意。他是老興中會會員，他的叔叔溫遇貴，做洋行買辦，也是會員，後來脫離了。溫芬直到抗戰發生時，還在橫濱，當時已是僅存的兩位會員（另一位是黃焯文）之一了，後來黃焯文回國了，他卻老死他鄉。大月熏錄音帶中出現這一“鮮為人知的名字”，足見此一櫻花夫人，不是空穴來風的。

《讀賣新聞》又說，現年七十六歲滿頭銀發的宮川富美子，目前和兒子媳婦一同住在橫濱市西區南淺間町32之10號，閑居在家。她在17日晚間，接受《讀賣新聞》記者訪問說：“我從母親那兒知道自己是孫文先生的女兒，但因為顧慮到孫文家族的立場，因此沒有公開。”

在整個的曆史追蹤中，我們逐漸發現，為了“顧慮到孫文家族的立場”，在孫文一生和女人的關係中，不論是中國的陳夫人，還是日本的櫻花夫人，她們都自我犧牲，一個個功成不居，把自己隱藏在年複一年的沈默裏。雖然如此，我們主持正義的曆史家們，卻不能隨同沈默，我們要發潛德之幽光，在血淚交織的革命史中，“國父入土，國母出土。”加入她們偉大的名字！

1984年8月23晨2至6時

①據劉成禺《世載堂詩待刪稿》，馮自由原注為“橫濱華僑郵船會社經理香山張能之，亦名仁之，與先總理有通家之好，亡命食宿，均主張宅。總理眷屬陳夫人瑞芬，原名香菱，亦曾寄寓張家。陳夫人居日本、越南、新加坡，恒為來往同志洗衣供食，異常辛勤，總理大得其助。”

②原注：1906年前後，池亨吉曾追隨孫中山先生到南洋參加中國革命工作，擔任英文秘書任務，並曾參加鎮南關之役，著有《支那革命實見記》一文，當時在日本報紙發表，文內提到的孫夫人，就是陳粹芬。“肅然的參謀本部，忽然就變為繁忙的事務室了……各事各人，不遺余力地進行。就中孫氏的夫人，就自己擔當印刷檄文，非常忙碌。”（上海三民書局出版的中譯本，第13頁）又說：“12月3日，午前4時，大家會集於食堂，共斟離別酒。孫氏的夫人雖是很剛毅的廣東婦人，但也不堪別鳳離凰之悲。後來，我們一啓程，她的眼邊人情也表露出來了。”（第36-37頁）此中譯本，有樂炳嗣寫的序。樂將陳粹芬誤為盧夫人。其實，盧夫人當時在檀香山。

③劉成禺回憶住在中山石岐的陳夫人後，又有一段回憶住在澳門的盧夫人如下：“既抵澳門，晉谒盧太夫人，太夫人年八十三矣，和藹康健，步履與少年人無異。其次女戴夫人亦出見，時戴君恩賽適去香港，晤談數語，即辭出。按先生家世，長兄眉公，經營農商業於檀香山；眉公子曰孫昌，在舊金山醫科大學畢業，先生在廣州大元帥府，奉命收海軍，為流彈所中陣亡。昌有二子，長曰孫滿，現任士敏土廠總理；次孫乾，即今之中山縣長。乾卒業日本士官學校，再赴意大利習陸空軍，抗戰時任閩軍副總司令，今治中山，頗著政績，此眉公世係也。先生生孫哲生科；長女媛，年未及笄，早卒；次女婉，適戴君恩賽。戴君曾留學美國，得博士學位，後任梧州關監督、巴西公使，今與夫人同居澳門，並侍盧太夫人。盧太夫人雲，在澳門居處甚適，可常與平民親友晤言，頗足娛晚景也。”盧夫人死在1952年，活了八十六歲。



