#《孫逸仙和中國西化醫學》目錄

* 一、新夷說（代序）
* 二、引子——巫醫與西潮
* 三、從“基督”到學醫
* 四、中國第一個西方醫院
* 五、香港第一個西醫大學
* 六、“改良”與“革命”之間
* 七、從行醫到革命
* 八、回到“醫生”，回到“基督”



新夷說（代序）

引論——都是中國人

中國的民族是一個大大大大的民族，我說它大大大大，顯然的，是針對一些不明曆史的人跟曲解民族主義的人說的。這種人，他們滿口中國民族如何如何、中國民族的曆史如何如何，其實他們完全不了解中國民族和它的曆史是什麼，他們井中癩蛤蟆的眼界，也完全不能統觀中國民族的龐大性質，他們只是運用他們的無知、狹窄和小氣派，把中國民族和它的曆史局限在“黃帝子孫”的一脈早已混同的香火上，或是“長城以內”的幾條江河日下的流域裏。這是非常可憐的自我陶醉！這就好比一個繼承祖先遺産的人，完全不知道遺産的真價，把大好的土地往外推，卻只抱住幾塊“北京人”的模型骨頭來怪叫。這種傻子呆漢，才真正是中國民族的罪人！——他們只是一些小守財奴、小看家婆，而絕不是氣派博大光被四表的人物。

以“北京人”做中心點來看小中國民族的人，他們不知道這個五十萬年前的“北京種中國猿人”（SinanthropusPekinensis），並不足以構成中國民族土著說的絕對證據。從人類學上，我們還看不出“北京人”與“蒙古利亞種”“華夏係”的明顯連鎖；相反的，“北京人”同樣可被援引作為“西源”（WesternOrigin）的證據，而引申為中國民族本是來自西方。

主張中國民族本是來自西方的人，從19世紀的拉克伯裏（AlbertTerriendeLacouperie）到白河次郎、國府種德，以至到中國的蔣智由、丁謙、劉師培、章太炎、黃節。他們的觀點，已在安德生（J.G.Andersson）等人發現的新證據之下，獲得了進一步的修正或支持，至少中國遠古文化（如“仰韶文化”等）之早為西方所沖擊（impact），已成為最近的結論。

在民族觀點上短視的人們，他們不了解中國民族的多源性，他們只是從一部分老祖宗的狹窄眼睛裏去“化外”其他中國民族，然後加以排斥或奚落。例如中國古書上說：“職方氏辨其邦國都鄙，四夷、八蠻、七閩、九貉、五戎、六狄之人民。”又說：“南方蠻閩、從蟲；北方狄、從犬；東方貉、從豸；西方羌、從羊，此異種也！”這種舉不勝舉的短視言論，追究他們的原始，都是由於從狹小的地域觀念所促成的。因為短視，所以一部分的“中國人”根本不曉得“中國之大”，他們只是從他們的小圈圈裏、小地盤上，去向外敵視其他“中國人”，然後扣上“敵人”的帽子，加以打擊。例如黃帝，這據說是中國曆史上第一偉人，但是他討伐蚩尤，在我這新派曆史家的眼裏，簡直無異於一場軍閥戰爭！黃帝與蚩尤本屬於同一個族，黃帝在東邊，蚩尤在西邊，他們的活動範圍，不會比今天的河南、山西兩省來得大，蚩尤的文化水準甚至比黃帝還來得高，至少他們比黃帝先學會用銅器！結果雙方乒乒乓乓，打起來了，打了七十一仗，主要的戰場是在山西省的一個小縣（解縣，關公的老家）。這個小縣就是古史上所說阪泉、涿鹿兩個古戰場的所在。後來的混賬曆史家把這兩個小地方解釋作在察哈爾省的涿鹿縣（今屬河北省——編注）西北，並且把這種解釋放到中學教科書裏，全是胡鬧——黃帝和蚩尤，絕不會遠跑到察哈爾省去打仗，他們才沒那種本領，也沒那種閑工夫，他們只是局限在山西的這個小縣打來打去，並且目的也很單純——沒有“救國救民”、沒有“吊民伐罪”。目的只不過在搶女人太太們開門的第四件事——鹽。只為了山西解縣附近，有一個“鹽池”！

如果我們今天，把黃帝解釋作當時中國民族的“共主”，解釋作“平外患”“統一中國”的神明人物，想想看，這不是大笑話嗎？這豈不是小看了中國的領土了嗎？這豈不是錯把河南省的一個小軍閥，當成一統天下的大總統了嗎？

就劉恕《通鑒外紀》根據皇甫谧《帝王世紀》的說法，我們推算出來的黃帝時代是公元前2694年，也就是距離今天四千六百七十五年，也就是號稱的中華五千年。我們回溯這五千年的曆史，回溯到五千年前，回溯來回溯去，若是回溯的範圍只限於河南、山西等地方，而置其他“中原以外”的地方於不問，或一律以蠻夷羌貉視之，這種做法，不是看小中國和中國民族，又是什麼呢？當時住在河南、山西等地的，固然是中國民族，但是在這些“中原地區”以外的，又何嘗不是中國民族呢？這些在中原人士眼中是東夷的、是荊吳的、是百越的、是東胡的、是肅慎的、是匈奴的、是突厥的、是蒙古的、是氐羌的、是吐蕃的、是苗傜的、是羅羅緬甸的、是僰撣的，乃至西域係統的白種中國人、三國的黝歙短人、唐朝的昆侖奴等黑種中國人，又何嘗不統統是中國民族呢？從這種角度來看——從這種科學的、博大的角度來看，我們不得不說，中國民族的曆史，打來打去，還不脫是同族相殘的曆史，這種曆史中所謂的“東逐東夷”也好、“西伐匈奴”也罷，乃至南征北討，“多事四夷”，趕來殺去，所趕殺的對象，竟不是真的什麼“洋鬼子”，而是道道地地的中國人！

中國人打中國人

奇怪的是，許多因趕殺自己民族的人，他們居然在曆史上和社會上被稱為“民族英雄”，這真是笑話笑說……（編者略）讀過我們本家李華《吊古戰場文》的，必然會記得那描寫所謂“秦漢武功”的句子，那些“秦起長城，竟海為關，荼毒生靈，萬裏朱殷”的悲慘，和“漢擊匈奴，雖得陰山，枕骸遍野，功不補患”的結算，如今我們思念起來，感想又是什麼呢？我們不得不認定，從“中華民族的始祖”——黃帝以下，所謂“秦皇漢武”也好、“唐宗宋祖”也罷，他們的許許多多“豐功偉業”——尤其是號稱打擊“異族”統一中夏的“豐功偉業”，統統值得我們懷疑！五千年的中華史上，除了1840年鴉片戰爭英國鬼子首先打進我們的家門來以外，1840年以前，黃帝紀元公元前2694年以後，漫長的四千五百三十四年裏，壓根兒就沒有什麼所謂“異族”！更沒有什麼真正的夷狄蠻貊！——他們都是中國人！

真的，他們都是中國人！小心眼老祖宗們所謂的“異族”，都是瞎扯淡！並且“異族”的範疇和定義，也因扯淡的扯法不同而一改再改。在當年陝西周朝的眼光中，山東殷朝之後的孔夫子，就是道道地地的“異族”；可是曾幾何時，“殷周”不分了，變成一家子人了，而周朝的晚期，山東幫和陝西幫，又把湖北幫看成“異族”，所謂荊楚之地，乃蠻貉之區，於是屈原又變成了“異族”；可是又曾幾何時，湖北人也擠到山東、陝西人的屁股底下，也不是“異族”了；於是又手拉手起來，向南發展，把四川、貴州人看成“異族”，所謂“夜郎自大”等挖苦話，就是罵西南人的。但是在又一陣子的物換星移以後，西南人也同樣甩下了夷狄的帽子，以過來人的姿態，把這頂帽子，反身一長“繡”，落在尼泊爾人的頭頂上。

這些說不盡的有趣的“夷狄標準”的變化，使我們可用它的觀點來重新檢討中國的民族曆史。中國民族從遠古以來，就處處顯示出“夷夏不能防”的混同痕迹。第一次混同的終點是秦朝，秦朝時候已完全同化了東夷和南蠻中的荊吳，以及百越、西戎、北狄的一部分；第二次混同是漢至兩晉南北朝，這是一次更大的混同，匈奴、氐、羌、東胡、南蠻、西南夷等等，紛紛大量跟中土人士交配而生下大量大量的雜種；第三次混同是隋唐到元朝，從突厥、契丹、女真，直到蒙古，中國又增加了一次新的民族混同的記錄；第四次是明朝以後，直到今天孔夫子的重重重重重孫女嫁給洋鬼子，完成了中國“和番”史的最精彩的一幕。

上面這四次大混同，除了晚期孔夫子重重重重重孫女嫁外國人那一類外，中國民族史上並沒有洋鬼子來做姑爺或做少奶奶的現象，唐太宗的媽媽或明成祖的媽媽，雖然在當時人眼中都是外國人，但是從民族學人種志的條件來看，她們還都不夠格。

但是，這種不夠格，我們的古人並不明白，他們仍舊以夷狄視之（雖然在表面上不敢說）。於是，一個很可笑的矛盾便發生了。這個矛盾是：明成祖的後人，明朝成祖以後的皇帝們，他們的血緣裏，豈不明顯的有最新的“夷狄”因子嗎？有了這種因子，明末孤臣史可法也好、張煌言也罷，乃至顧炎武的媽媽也行，他們的挺身殉節，所標榜的理由，就未免有點遺憾。明末殉節諸烈士，他們殉節的理由不外是“不事胡人”，但是他們忘了，他們忠心耿耿所侍奉的“當今聖上”，就是一個廣義定義下的“胡人”！

豈止是“當今聖上”，就便是殉節諸烈士自己，他們也無人敢保證他們是“萬世一係”的“黃帝子孫”，也無人敢保證他們的祖先在多次混同時候未被“騷擾”，而在他們的血管裏面，絕對“清潔”——沒有洋臊味！

外國人的爸爸

就便是殉節諸烈士的祖先們，有世外桃源，逃掉了中國民族多次的混同，但是按之以拉克伯裏等的中國民族西來說，他們還是“外國人”，並且他們最早的祖先，可能還是“外國人的爸爸”呢！

堂堂中國人，最後推來算去，可能反倒做了“外國人的爸爸”，這還有什麼不滿意嗎？我的一位外國朋友，討了中國人藍明做太太的司馬笑（JohnAlvinBottorff），他告訴我，他所以中文名字叫“司馬笑”，就因為他的遠祖是中國司馬氏歐遊的一支——當然是司馬光的一支，而不是司馬懿的一支！這個佳話，也許會給“種族沙文主義者”多做一項證據吧？

關心中國曆史文化的人，他們的最大悲劇，也許是不該提倡“文化沙文主義”卻拼命提倡；該提倡“民族沙文主義”卻又拼命不提倡，結果呢？他們吃力的用不能征服別人的“文化”來征服別人；卻不肯輕快的用可以攀親的“民族”來行認親計，以達到“我本是你老子”的最佳效果，你說悲哀不悲哀？

所以，在中國的曆史上，除了漢朝的婁敬（劉敬）以外，大都對所謂“夷狄”，都誤用了“民族”方面驅逐、“文化”方面招降的方法，結果總是沒有起色。但是不管有沒有起色，中國人反正人人都會說“嚴夷夏之防”。“防”的結果，甚至清朝晚期派出去的留學生，都明令不準與“洋婆子”通婚——這就是我所說的“種族”驅逐、“文化”招降主義！

以這樣偉大的中國民族，在“民族”方面的觀念與表現，竟是如此褊狹、如此小氣派，這實在是很可驚異的事，是很跟那“文化”方面的混沌敦厚不相稱的事。我們不得不表示遺憾。並且對那些被“遣送”回去的“洋婆子”——從薛平貴的“代戰公主”到施顯謀的“丹妮爾”，都該表示最大的歉意。

中國沒有“民族主義”

由於偉大中國民族在“民族”觀念表現得渺小，所以真正的民族主義，在中國並沒有出現。“三民主義”中，“民族主義”第一講第二段，就指出這種現象了：

民族主義就是國族主義。中國人最崇拜的是家族主義和宗族主義，所以中國只有家族主義和宗族主義，沒有國族主義。……一般人民只有家族主義和宗族主義，沒有國族主義。中國人對於家族和宗族的團結力，非常強大，往往因為保護宗族起見，甯肯犧牲身家性命，像廣東兩姓械鬥，兩族的人，無論犧牲多少性命財産，總是不肯罷休。這都是因為宗族觀念太深的緣故。因為這種主義深入人心，所以便能替它犧牲。至於說到對於國家，從沒有一次具極大精神去犧牲的，所以中國人團結力，只能及於宗族而已，還沒有擴張到國族。

在家族主義和宗族主義以外，另有一種在型模上和性質上頗為相類似的主義，我們可叫它做“幫會主義”。幫會主義在明末清初的時候，曾有一種“準民族主義”的因子，這是事實。不過它的來源還是偶發的，並不是一下子就“反清”起來。即以幫會主義中的“三合會”為例，三合會的起源，是始於康熙時代少林寺的和尚被殺，當時是反抗官吏，而不是反抗滿族；又如“哥老會”，哥老會“反清”反得更晚，它的成立已是乾隆當政的時代了，並且它的擴張，還在同治以後，主要的擴張原因還是一部分湘軍被遣失業，覺得替“滿族”效忠效得寒心，才憤而“反清”的。所以幫會主義的“民族”思想，並不如一般人所想象的那麼凝固、那麼有曆史淵源。後來幫會的勢力跟革命黨合流，這是事實，但是幫會勢力，另一方面跟保皇派合流，也是事實。民國前八年（1904），孫中山寫《敬告同鄉論革命與保皇之分野書》，就指出梁啓超“身入洪門，而為保皇之中堅，漢族之奸細”。這種感慨，在“民族主義”第三講中，也一再表示過：

華僑在海外會黨極多，有洪門三合會，即致公黨，他們原來的宗旨，本是反清複明，抱有種族主義的，因為保皇主義流行到海外以後，他們就歸化保皇黨，專想保護大清皇室的安全。故由有種族主義的會黨，反變成了去保護滿洲皇帝，把這一件事看來，便可證明中國的民族主義是完全亡了。

這段話，十足指出幫會主義中“準民族主義”的限度。這種限度，在1919年（民國八年）孫中山《複蔡元培張相文論編纂民國史書》裏，說得更具體：

……至尊函主《國史前編》，上溯清世秘密諸黨會，文於此意，猶有異同。以清世秘密諸黨會，皆緣起於明末遺民，其主旨在覆清扶明，故民族之主義雖甚溥及，而內部組織仍為專制，階級甚嚴，於共和原理、民權主義，皆概乎未有所聞，故於共和革命，關係實淺，似宜另編為秘密會黨史，而不以雜廁民國史中，庶界劃井然不紊，此亦希注意及之也。

正因為孫中山最為了解幫會主義的限度，所以他在1915年（民國四年）的《通告洪門改組為中華革命黨支部函》裏，以“文忝屬洪門一分子”的資格，明白的宣布：“辛亥一役，滿虜政權遂覆。種族目的，完全已達！”這話無異是說，十年前《中國同盟會軍政府宣言》中所謂的“驅逐韃虜”的使命，如今我們“完全已達”了，我們不該再強調“種族”這一點了。

這種了解和胸襟，在1912年（民國元年）2月28號的《臨時大總統布告國民消融意見蠲除畛域文》裏，本已提出。這篇文獻裏本已提到“合漢滿蒙回藏為一家，相與和衷共濟”，同時要求全國國民“消融意見，蠲除畛域”。這種見地，都說明了革命中“種族目的，完全已達”到底指的是什麼。

真的“民族主義”是什麼？

但是，所謂“種族目的，完全已達”，並不意味著“真正的民族主義”的“完全已達”。可惜這一點重要的分際，當時（包括今天）的極大多數中國人，並不了解。孫中山在1919年（民國八年）手寫本《三民主義》中，曾對這一現象深為歎氣，他說：

我國人自漢族推覆滿清政權，脫離異族羈厄之後，則以民族主義已達目的矣！更有無知妄作者，於革命成功之初，創為漢、滿、蒙、回、藏五族共和之說，而官僚從而附和之，且以清朝之一品武員之五色旗，為我中華民國之國旗。……

於是孫中山大聲疾呼：

夫漢族光複，滿清傾覆，不過只達到民族主義之一消極目的而已。從此當努力猛進，以達民族主義之積極目的也。積極目的為何？即漢族當犧牲其血統、曆史與夫自尊自大之名稱，而與滿、蒙、回、藏之人民，相見以誠，合為一爐而冶之，以成一中華民族之新主義，如美利堅之合黑、白數十種之人民，而冶成一世界之冠之美利堅民族主義，斯為積極之目的也。五族雲乎哉？夫以世界最古最大最富於同化之民族，加以世界之新主義，而為積極之行動，以發揚光大中華民族，吾決不久必能駕美轶歐，而為世界之冠，此固理有當然，勢所必至也。國人其無餒！

這才是孫中山“民族主義”的真精神！這種真精神，告訴了我們：真正的“民族主義”，並不是一個“民族”中的小歧異如漢滿的互相排斥，也不是滿禦漢或漢禦滿，或是誰當家誰反抗誰，或是一個“民族”的“自尊自大”，亂說別人是“異族”“夷狄”之類。真正的“民族主義”和它的“積極目的”，乃是“如美利堅之合黑白數十種之人民，而冶成一世界之冠之美利堅民族主義”！

看呀！朋友們！皮膚顔色有嚴重黑白之分的，在孫中山的開闊胸襟裏，都不當是一回事！何況是同一黃色皮膚下的漢滿蒙回藏呢？孫中山這種胸襟，已不是狹隘的幫會主義者所能了解，也不是一般“文化沙文主義”的中國人所能了解，他們只會閉著眼睛瞎猜，亂說“民族主義”是這樣是那樣，結果呢？他們口中筆下的“民族主義”，不但不是孫中山的“民族主義”，也不是任何學理上的“民族主義”，而是道道地地的希特勒式的“民族優越”“排‘猶’（此字可代換）主義”，或是中國老夫子們的“狹隘民族觀”“左衽恐懼症”！

真正的“民族主義”，它的積極而終極的目標，依照手寫本《三民主義》所說，乃是“以意志為歸”的。孫中山說：

民族主義之範圍：有以血統、宗教為歸者，有以曆史、習尚為歸者，語言、文字為歸者，複乎遠矣！然而最文明高尚之民族主義範圍，則以意志為歸者也。如瑞士之民族，則合日耳曼、意大利、法蘭西三國之人民而成者也。此三者各有血統、曆史、語言也，而以互相接壤於亞刺山麓，同習於淩山越谷，履險如夷，愛自由，尚自治，各以同聲相應、同氣相求，遂組合而建立瑞士之山國，由是而成為一瑞士之民族。此民族之意志，為共圖直接民權之發達。是以有異乎其本來之日、意、法三民族也。又美利堅之民族，乃合歐洲之各種族而熔冶為一爐者也。自放黑奴之後，則吸收數百萬非洲之黑種，而同化之，成為世界一最進步、最偉大、最富強之民族，為今世民權共和之元祖。今出而維持世界之和平，主張人道之正誼，不惜犧牲無數之性命金錢，務期其目的之達者，此美利堅民族之發揚光大，亦民族主義之發揚光大也。

這種真正的“民族主義”的觀念，完完全全是西方的觀念，換句話說，“民族主義”根本是西化的産品，與中國傳統觀念完全是兩碼事。關於這方面的解釋，居浩然說得最明白。

“民族主義”是西化的産品

居浩然在《十論》中說：

中國自秦始皇統一以後，始終沒有相當於西洋近代國家的“邦國”，在這片面自稱為“中國”或“華夏”的土地上，只有一個“天下”。其次，中國人心目中的“民族”，也是“文化”重於“種族”，所以像西洋近代的民族主義我們也沒有。清末民初的國家（邦國）觀念和民族意識都是西洋傳來的，讀古文只能發思古之幽情，讀西洋近代語文反而能培養國家（邦國）觀念或民族意識。

比基督教稍後的西化運動內容，乃是民族主義。我說稍後，因為怎樣才能守民族的大節，到滿人入關以後，才成為始終奉明朝正朔底遺老們的中心問題，而他們所講的民族思想仍然是文化重於種族。哪怕是蠻夷入主中國，若接受了中國文化，也就視同漢族。因此到太平天國起義，曾國藩不知道究竟應該幫哪一邊。……至於後來孫中山先生所講的民族主義乃是西化的民族主義，與曾左胡李大不相同。照孫中山先生的講法，太平天國起義是民族革命，曾左胡李替清政府平亂，乃是漢奸幫凶的行為。現在我們若是提倡讀曾文正公家書，視洪秀全為發匪，乃是複古，既違背孫中山先生的遺教，更不是西化的民族主義。

非常明顯的，孫中山所提倡的“民族主義”，是西化的，是中國曆來所沒有而該努力追求的。孫中山以他的敏銳與睿智，早就看出中國傳統中沒有真正“民族主義”的缺陷，和有太多的狹隘種族觀念——冒牌的民族主義——的流弊。他深切的感到這種缺陷和流弊，因此他沈痛的指摘說：

中華民族者，世界最古之民族，世界最大之民族，亦世界最文明而最大同化力之民族也！然此龐然一大民族則有之，而民族主義則向所未有也！

“民族主義則向所未有”，這是何等明確的、一針見血的論斷！在這種論斷底下，欲求“民族主義”，除了假手於洋鬼子新思潮，我們還有什麼別的路嗎？在新的西方的民族主義思潮光照之下，我們檢討中國的曆史，可以得到十項結論：

一、中國傳統上根本沒有“民族主義"，也沒留下有關“民族主義”的理論。

二、中國有的只是狹隘的種族觀，這種種族觀，只能叫做冒牌的民族主義。

三、冒牌的民族主義的主要表現是亂排斥別人，動不動就說別人是“異族”、是“夷狄”。

四、在鴉片戰爭以前，中國本土上並沒打進來的真正“異族”或“夷狄”。

五、但是自命為“中土之産”的一些中國人，他們老是“化外”別的中國人，且以“異族”“夷狄”論。

六、於是，褊狹的民族色彩逐漸蔓延，中國人逐漸都得了“夷狄過敏症”和“排斥夷狄狂”。

七、於是，當近代真的“夷狄”到我們家門來，要求以平等相待的時候，我們的乖謬反應，帶給我們無比的困擾，使我們吃了數不盡的虧。

八、有許多中國人，在困擾和吃虧以後，轉而對“夷狄”投射更乖謬的反應。這種反應，我們可叫它做義和團式的僞民族主義。

九、這種義和團式的僞民族主義，表面上是忠心耿耿，叫得比誰都愛國，自命為比誰都愛國，但是真正禍國殃民的，就是他們。《辛醜和約》使四萬萬五千萬中國人都賠了銀子，這種“傑作”，任何被他們罵為“漢奸”“賣國”的人，都幹不出來。

十、真正使中國民族生存於近代世界的法寶，是從西方輸進的民族主義以外的一切觀念、知識、學術、制度、法理與技藝。只有在民族主義的前提下，接受這些、發揚這些，中國在近代世界才配有生存的條件。

“洋務運動”開始了！

從鴉片戰爭以後，中國人中最能了解這次戰爭的嚴重性的，是林則徐。林則徐深刻的知道，中國民族的虛橋自大是不行的，一筆抹殺“夷狄”的長處也是不行的，傳統中的藐視“夷狄”的態度絕對要不得。基於這種認識，林則徐使魏源完成了《海國圖志》這部劃時代的著作。這部著作一反過去中國人《山海經》式的談論“夷狄”的方法，而從“夷狄”的著作中直接取材。在這部書的序裏，有一段最有名的話是：

是書何以作？曰：為以夷以攻夷而作；為以夷以款夷而作；為師夷長技以制夷而作。

這三條重要的立論，它的基點都是坦白說明中國的原來本錢實在已經應付不了洋鬼子，也應付不了變遷中的世界，我們必須放棄唯我獨尊的態度，改行“以夷”“師夷”等路數不可。林則徐、魏源這些西化觀點，在二十年後，構成了同治新政的張本，那就是奕訴、文祥、曾、左、胡、李等人所大力提倡的“洋務運動”。

“洋務運動”，用我們的眼光看來，它的基本毛病在只求西方的皮毛，而不探討西方的精髓；在只求“船堅炮利”，而不探求所以“國富民強”之道。但是我們若從時代的背景來看，這些從事於“洋務運動”的“土包子”，並沒有使我們多所苛求的理由。他們以他們的見識和能力，在當時反動的環境底下，已經做了很多，並且也飽受詆毀。當時反動勢力的龐大和迂腐，實在很是驚人。大學士倭仁就曾公然宣布：

竊聞立國之道，尚禮義，不尚權謀；根本之圖，在人心，不在技藝。今求一藝之末，而又奉夷人為師，無論夷人詭譎，未必傳其精巧；即使教者誠教，所成就者，不過術數之士。古今來未聞有恃術數而能起衰振弱者也！

在這類反動言論的阻礙之下，在數不清的老頑固們的壓力之下，試想“洋務運動”居然還向前推進了三十多年，我們不得不說這些從事“洋務運動”的人士很夠勁，他們真夠得上“堅苦卓絕”這塊招牌！

在這些從事“洋務運動”的人士裏，最突出的一個當然是李鴻章。李鴻章在當時老頑固的眼中，是一個“深信夷人，動效夷法”的大罪犯。他跟老頑固們一樣，本出身於舊社會中的舊教育，看不懂任何一行蟹行文。但是他對西方的認識，對中國應該西化的必要，卻有奇迹一般的穎悟。在一百零一年前，他寫信給奕沂和文祥說：

鴻章竊以為天下事窮則變，變則通。中國士大夫沈浸於章句小楷之積習，武夫悍卒又多粗蠢而不加細心，以致所用非所學，所學非所用。無事則嗤外國之利器為奇技淫巧，以為不必學；有事則驚外國之利器為變怪神奇，以為不能學。不知洋人視火器為身心性命之學者，已數百年。一旦豁然貫通，參陰陽而配造化，實有指揮如意，從心所欲之快。

鴻章以為中國欲自強，則莫如學習外國利器。欲學習外國利器，則莫如覓制器之器，師其法而不必盡用其人。欲覓制器之器與制器之人，則或專設一科取士，士終身懸以為富貴功名之鹄，則業可成、藝可精，而才亦可集。（《籌辦夷務始末》卷二）

李鴻章這些先知般的遠見，在當時政界並不是唯一的，從馮桂芬到郭嵩焘，從郭嵩焘到容闳、張蔭桓、曾紀澤、薛福成、馬建忠，他們在中國西化的過程中，都有過重大的影響。但是因為李鴻章的地位比較重要，所以他的影響更有決定性。

關於《上李傅相書》

在李鴻章的“洋務運動”中，曾有在天津設立醫學堂的項目，可見除了“船堅炮利”等項目，李鴻章所注重的西方技藝的範圍是相當廣泛的。李鴻章不但在國內注重西方技藝的廣泛發展，對中國本土以外的發展，也不遺余力。例如，當香港的西醫書院（CollegeofMedicineforChinese,HongKong，現在香港大學的前身），正式要求李鴻章做“名譽贊助人”的時候，李鴻章就回信表示同意。在1889年（光緒十五年）的香港《德臣西報》（ChinaMail）上，曾登出李鴻章這封回信（見羅香林《國父之大學時代》），信中說：

致香港西醫書院掌院書執事先生台鑒：

奉讀來書，敬悉被推為貴書院贊助人，此舉能將愚個人名字，永懸貴書院內，衷心至為銘感。敬祝貴書院此種善舉，得獲成功。以愚所知，現習醫學於貴書院者，約二十至三十人度，愚意，此醫學當與其姊妹科學之化學，同予注重，非第須了解其如何組合，且須明了其如何分析；蓋不如此，不足使其於診斷病症及準備醫療上，臻於更大之精確性也。

至貴國人民悉意從事實際之研究工作，所以科學原理為基礎，貫注於發明所得，使與其他僅純滿足於理論上者，大相徑庭，使愚彌為珍視。

蓋此種由於永注於科學原理以行診斷之美滿收獲，即足以保證其補救在解剖學及化學純理研究之不足，而其結果，將使智識由黑暗為炳耀，天津醫學館即一光輝之例，因其能使西方科學之利益，沾惠於中國醫學之實用也。

當貴書院之福利計劃得完成時，必能獲致崇高評價，蓋無可疑者；且由貴書院學子之所作為，中國必將受惠無窮。愚衷心祝禱貴書院能以堅毅不撓之精神，使預定計劃進行無阻，其將獲致無上頌譽，可預言也。謹以至誠，簽署愚名於附片之上。諸希鑒察。專此並候

學褀

李鴻章敬啓

李鴻章這封信，內容一反中國士大夫寫信的故態，不但不空洞、不說浮面話，而且相當具體。這種具體，曾被當時“西醫書院”的教務長康德黎（JamesCantlie）所熱烈稱贊。康德黎在1892年（光緒十八年）“西醫書院”第一屆畢業典禮上，曾有一段演說，也登在《德臣西報》：

本書院與中國的關係如何？僅為技術上的雇傭嗎？不是的，中國將接受它的感動，而中心悅樂的。諸位知道，李鴻章是中國的俾斯麥吧，他對本書院就極其愛護……

各位青年，勿謂貴國的當局不相信科學，那極有權威的李鴻章，關於本院的職務曾複信述及，他希望化學與解剖學成為吾人講授和訓練的重要部門。他不似流俗的只說“惠我奇方”，而能為成功為赫胥黎（Huxley）或鄧德爾（Tyndall）的啓迪。他要求先給我們以科學，有了科學，則其一切，都會跟著來了。……（羅香林《香港與中西文化之交流》）

做這個演說的康德黎，不是別人，就是孫中山倫敦蒙難時大力救他的老師。在他做這次演說的時候，當時的一個聽衆——“西醫書院”的第一屆第一名畢業生，不是別人，就是孫中山。

孫中山在“西醫書院”畢業後第二十三個月，曾寫了一封長信給當時“西醫書院”的“名譽贊助人”，這就是最有名的《上李鴻章書》。這封信最初發表在1894年（光緒二十年）9月份和10月份（六十九、七十號）的《萬國公報》，原名《上李傅相書》，下署“廣東香山來稿”。《萬國公報》是上海基督教廣學會辦的刊物。從這封信發表後，直到孫中山1925年去世，三十一年間，孫中山並沒在文獻上再提到這件事。這封信的重現，是由於陳垣的追記，告訴了顧颉剛，再在《萬國公報》查出來的。顧颉剛把這封信重印在《語絲》雜志第十九期裏，於是這封信才得到國人的注意。

《上李傅相書》的曆史價值，是它是孫中山最早的西化救國文獻。孫中山寫這封信的時候，實際年齡還不到二十八歲，但是已經念過六個英美的學校，這些背景，使他對西方的認識，早已超出一般土生土長的中國人之上。正如他在信中所說的：

幼嘗遊學外洋，於泰西之語言文字政治禮俗，與夫天算輿地之學，格物化學之理，皆略有所窺，而尤留心於其富國強兵之道，化民成俗之規。至於時局變遷之故，睦鄰交際之宜輒能洞其竅奧。

以這樣細心觀察西方、研究西方的人，由他發言討論中國的西化運動，自然是別具只眼獨有性靈的。

孫中山眼中的西方

孫中山在這封信的第二段中，一語就道破了西方近代“富強之本”，當然也就反證和明白指出：李鴻章們所大力推行的“洋務運動”，未免有“舍本而圖末”的味道。他說：

比見國家奮籌富強之術，月異日新，不遺余力，骎骎乎將與歐洲並駕矣！快艦、飛車、電郵、火械，昔日西人之所恃以淩我者，我今亦已有之；其他新法，亦接踵舉行。則凡所以安內攘外之大經、富國強兵之遠略，在當局諸公已籌之稔矣！又有轺車四出，則外國之一舉一動，亦無不周知。草野小民，生逢盛世，唯有聽歡呼，聞風鼓舞而已，夫複何所指陳？然而猶有所言者，正欲乘可為之時，以竭其愚夫之千慮，仰贊高深於萬一也！

竊嘗深維歐洲富強之本，不盡在於船堅炮利，壘固兵強。而在於人能盡其才、地能盡其利、物能盡其用、貨能暢其流。此四事者，富強之大經、治國之大本也。我國家欲恢廓宏圖，勤求遠略，仿行西法，以籌自強，而不急於此四者，徒唯堅船利炮之是務，是舍本而圖末也。

這種“徒唯堅船利炮之是務，是舍本而圖末”的話，是對當時“洋務運動”一針見血的評語。這種評語，出自一個不到二十八歲的青年人之口，最足以看出孫中山的遠見和敏銳；也是一個世紀來，對一切皮毛西化論者最適合的一句針砭。

七年以後（1901年，光緒二十七年），李鴻章死了，梁啓超寫《論李鴻章》，其中有一段話可跟孫中山這些評語接近，但是已經經過“七年之癢”了。梁啓超說李鴻章：

其於西國所以富強之原，茫乎未有聞焉！以為吾中國之政教、文物、風俗，無一不優於他國。所不及者，唯槍耳、炮耳、船耳、鐵路耳、機器耳！吾但學此，而洋務之能事畢矣！此近日舉國談時務者所異口同聲，而李鴻章實此一派中三十年前之先輩也！是所謂無鹽效西子之顰；邯鄲學壽陵之步，其適形其醜，終無所得也！固宜。

孫中山深切知道：欲救中國，必須實行西化——實行徹底的西化，“富強之大經、治國之大本”的西化，而不是皮毛的西化。他這種了解在當時中國人裏，是先覺；而他又大聲疾呼，直把這種呼聲，送達到西化頭子李鴻章的耳鼓，所以在這一方面，他又是先知。

這個先知先覺者在《上李傅相書》中，曾一再提出進一步西化、務本的西化的重要，在這封六千七百八十個字的信裏，孫中山提到：

“泰西”：十五次；“西人”：六次；“西法”：五次；“仿行西法”：一次；“仿效西法”：二次；“盡仿西法”：一次；“仿制”：一次；“仿效”：一次；“仿之”：一次；“參行新法”：二次；“新法”：三次；“西學”一次；“外洋”：一次

像這類念念不忘的重視西方的語彙，在寫這封信的第二年（1895年，光緒二十一年），寫《創立農學會征求同志書》裏，也有不少。如寫：

“泰西”：四次；“其國”：二次；“西歐”：二次；“新學”：一次；“新法”：二次

而在這些文獻裏，孫中山每提到西方，用的都是肯定與贊美的語氣。試以“泰西”為例。如：

“泰西”諸邦崛起近世，深得三代之遺風。庠序學校，遍布國中，人無貴賤，皆奮於學。

“泰西”人才之衆多者，有此教養之道也！

“泰西”之士，雖一才一藝之微，而國家必寵以科名，是故人能自奮，士不虛生。

此“泰西”各種學問所以日新月異而歲不同，幾於奪造化而疑鬼神者，有此鼓勵之方也！

“泰西”治國之規，大有唐虞之用意，其用人也，務取所長，而久其職。

此“泰西”之官無苟且，吏盡勤勞者，有此任使之法也！

“泰西”國家深明致富之大源，在於無遺地利，無失農時，故特設專官經略其事。

故“泰西”創器之家，日竭靈思，孜孜不已。

“泰西”之儒，以格致為生民根本之務，舍此則無以興物利民，由是孜孜然日以窮理致用為事。

故“泰西”之民，鮮作無益。

故“泰西”各國，體恤商情，只抽海口之稅，只設入國之關。

步武“泰西”，參行新法。

“泰西”士庶，忠君愛國，好義急公，無論一技之能，皆獻於朝，而公於衆，以立民生富強之基。

“真義和團之思想耳！”

像這些舉不勝舉的肯定西方、贊美西方的文字，對孫中山本人來說，都只不過是他這個路向的起點。這類的言論，在這個革命家一生中，也不知反複說了多少。我試隨手舉一個例子：1905年（光緒三十一年）7月，他在日本東京演說《中國應建設共和國》，很公開的指出“事事取法於人（外國）”並沒有什麼不妥。他說：

又有人說，中國此時改革，事事取法於人，自己無一點獨立的學說，先前不能培養起國民獨立的性根來，後來還望國民有獨立的資格嗎？此說誠然。但是此時異族政府禁端百出，又從何處發行這獨立的學說？又從何處培養起獨立的性根？蓋一變則全國人心動搖，則進化自速，不過十數年後，這獨立兩字自然印入國民的腦中。所以中國此時的改革，雖事事取法於人，將來他們各國定要由中國來取法的。

這種對外國的“事事取法”，在孫中山的眼裏，已是全國明智之士集體的看法了，他說：

我們中國先誤於說我中國四千年來的文明很好，不肯改革；於今也都曉得不能用，定要取法於人。

這種認定，不是很準確的描寫公意嗎？不是很明白的指出“中國四千年來的文明”不行、“不能用”嗎？

我們中國現在的人物皆無用，將來取法西人的文明而用之，亦不難轉弱為強，易舊為新。蓋兄弟自至西方則見新物，至東方則見舊物。……

正因為西方有的是“新物”，東方有的只是“舊物”，所以這種分野，不外是“新”與“舊”的根本不同。這種不同，尖銳的沖突在中國曆史上的，最好的例子就是義和團。孫中山在這次演說後十九年（民國十三年），在《民權主義》第五講中，曾有兩段論義和團的話：

庚子年的義和團，是中國人拿最後自信思想和最後自信能力，去同歐美的文化相抵抗。由於那次義和團失敗以後，中國人便知道從前的弓箭刀戟，不能夠和外國的洋槍大炮相抵抗；便明白歐美的新文明，的確是比中國的舊文明好得多。用外國的新東西和中國的舊東西比較，就武器一項的效力，自然是很明顯的。至於除了武器之外，像交通上的鐵路電報也要比中國的挑夫驛站好得多。我們要轉運東西，火車當然是快過挑夫、便利過挑夫。要通消息，電報當然是迅速過驛站、靈通過驛站。再推到其余種種關於人類日常生活的機器，和農工商業所用種種方法，也沒有不是比中國進步得多的。

所以從那次義和團失敗以後，中國一般有思想的人便知道要中國強盛、要中國能夠昭雪北京城下之盟的那種大恥辱，事事便非仿效外國不可，不但是物質科學要學外國，就是一切政治社會上的事都要學外國。

現在在我們的思想界中，掃蕩的一個主要對象，是“中國的舊文明”中的“義和團思想”。提到“義和團思想”這個詞彙，追溯起來，最早點破並加以譴責的，不是別人，就是西化論者孫中山。孫中山在民國六年，在《再複李村農論借外資書》裏，首先發出“真義和團之思想耳！”的感歎，他一生中對愚民式的“排外主義”，一貫的表示是深惡痛絕，這在民國元年的《凡事須論公理不必畏懼》的演說中，可得明證。

“義和團思想”本是一種“仇外症”（Xenophobia）的産物，它的行動表現是徹底的“排外”。孫中山反對這種“排外”的思想，已經說過很多。遠在民國元年元旦，他發表《臨時大總統就職宣言》，就要求“排外之心理，務一洗而去之”；同年9月，他寫《告美國人民書》，發表在紐約的《太陽報》（NewYorkSun,Sept.241912），也宣布保證新中國不排外；不但不排外，甚至還歡迎外國的傳教士、商人、資本家和科學家。同在這一年，國民黨政綱第三項裏，也提出“毋使有排外暴動發生”的要求，這些都是明顯的反對“義和團思想”的宣示。上面這些證據，都說明了孫中山和當時在孫中山領導之下的國民黨，不但公開反對“義和團思想”，並且還公開表示“中國四千年來的文明”是“不能用”的，“定要取法於人”！

遊學自西方

追溯孫中山這些反對“義和團思想”、肯定西方、贊美西方、效法西方的種種見地，我們不可忘記形成他這些見地的早年曆史。遠在1897年（光緒二十三年），孫中山曾應英國劍橋大學漢學家翟爾斯（HerbertAllenGiles）之請，寫過一篇簡短的《自傳》。自傳說他十三歲的時候，就跟媽媽去夏威夷，那時候離開了中土家鄉，“始見輪舟之奇，滄海之闊”，因而“自是有慕西學之心，窮天地之想”！由此可見，孫中山“有慕西學之心”，老早從十三歲就開始了！十三歲以後，他曆經夏威夷的意奧蘭尼書院（IolaniCollege）、阿湖書院（OahuCollege）、香港的拔萃書室（DiocesanHome）、皇仁書院（Queen'sCollege）、廣州的博濟醫院（CantonHospital）、香港的西醫書院（TheCollegeofMedicineforChinese,HongKong）等六個英美人辦的學校，十三年間，飽受西方教育，尤其是後期的西方科學教育。這些身世，都使孫中山的身份，大大不同於中國其他的革新志士。因為那些革新志士（如章太炎、黃興、宋教仁、康有為、梁啓超等等），在這時候，還沒有得見“輪舟之奇，滄海之闊”的機會，他們是道道地地的“土包子”，他們所有對西方的“了解”，全是間接的，又大都是傳教士、“假洋鬼子”或“東洋人”傳來的二手貨，所以他們並不真的把“西方”了解了多少，因而即使生有慧根，肯“步武泰西”，步武的程度和進度也非常有限。

在這種截然不同的分野下，孫中山身份的獨特，自然使他采用了知“滄海之闊”的救國方案，來開救國的丹方、來診祖國的命脈。

這個丹方，就是“泰西之學”——擷取“泰西之學”，擷取其他革新之士所不能撤取到的大量的“泰西之學”。

孫中山六十年的生命中，他有足足三十年的生命，是在國外度過。在這三十年中，他多次環遊世界各地，可說是既行了萬裏路，又讀了萬卷書。以這樣的經曆和時間，來親身認識西方，與西方人士交遊，看西方民情政風，所得到的最後果實的豐盛，是可以想象的。我們只要細看孫中山的全部著作，和探討他的交遊狀況，我們便可發現：他的見地，得力於西方人士的啓迪或借鑒，真是隨處可見，舉不勝舉。為了證明我這種結論，我特地造了一個大表（見下），一一列舉孫中山著作和交遊方面所牽涉的西方人士。看了這個大表，我們再想想宮崎寅藏《三十三年落花夢》中所判定的“孫（中山）取泰西之學，康（有為）發漢土之微”的話，我們就不得不說，這位孫中山東洋老朋友的話，真是再“知心”沒有了！

孫中山所提到的西方人物/世紀/國籍/家別/列表根據

1軒特力安得生（HendrickChristianAnderson）/20/美/工程家/《實業計劃》附錄六

2倍根（RogerBacon即培根）/13/英/科學家、哲學家/《民族主義》第四講

3碧格（JohnEarlBaker）/19/美/工程家/《實業計劃》附錄五

4巴古甯（MikhailAleksandrovichBakunin，別作“巴枯甯”）/19/俄/政治家、政治學者、作家/《五權憲法》《民族主義》第四講、《革命成功個人不能有自由團體要有自由》

5裴在格（PierreEugeneMarcelinBerthelot）/19-20/法/科學家/《孫文學說》第四章

6俾士麥（OttoVonBismarck，別作“丕士麥”，即“俾斯麥”，“畢士麥”）/19/德/政治家、政治學者/《民生主義與國家社會主義》《派伍廷芳為法部總長之理由》《中國存亡問題》《孫文學說》第二章、《民權主義》第四、五講

7蔔力（HenryArthursBlack，即“蔔力總督”）/19-20/英/政治家、政治學者/《致香港總督曆數滿清政府罪狀並擬訂平治章程請轉商各國贊成書》

8蔔南克（JeanJosephCharlesLouisBlanc）/19/法/曆史學家、社會主義者/《社會主義之派別及批評》

9鮑爾登（MichaelBorodin,即“鮑羅廷”）/19-20/猶太/政治家、政治學者/《截留粵省關稅之決心》《要靠黨員成功不專靠軍隊成功》（此篇只見於胡漢民編《總理全集》）《政黨之精神在黨員全體不在領袖一人》

10巴直（JohnWilliamBurges）/19-20/美/政治家、政治學者、法學家、教育者/《五權憲法》

11凱約（JosephCaillaux）/19-20/法/政治家、政治學者/《中國存亡問題》

12康德黎（JamesCantlie，別作“簡地利”、“簡棣麗”）/19-20/英/醫學家/《倫敦被難時之書簡》《倫敦被難記》《孫文學說》第八章、《就任臨時大總統職後致康德黎函》《辭臨時大總統後複康德黎函》《答謝康德黎夫人函》

13圭畦裏（AlexisCarrel）/19-20/法/醫學家、生物學家/《孫文學說》第一章

14楷文狄希（GeorgeCavendish）/16/英/作家、法學家/《倫敦被難記》附錄

15嘉域利亞（EnricoCaviglia）/19-20/意/軍事家/《實業計劃》附錄四

16喜斯羅（LordHughRichardHeathcoteCecil，別作“希斯洛”）/19-20/英/政治家、政治學者/《采用五權憲法之必要》《修改章程之說明》《五權憲法》

17張伯倫（JosephChamberlain）/19-20/英/政治家、政治學者/《中國存亡問題》

18查理士第一（CharlesⅠ）/17/英/國家元首/《民權主義》第一講

19查理士第二（CharlesⅡ）/17/英/國家元首/《民權主義》第一講

20耶稣（JesusChrist）/前111/猶太/宗教家/《知難行易》《國民黨奮鬥之法宜兼注重宣傳不宜專注重軍事》《民族主義》第三講

21格利門梳（GeorgesEugeneBenjaminClemenceau，即“克裏蒙梭”）/19-20/法/政治家、政治學者/《孫文學說》第八章

22卡來呼（RobertClive）/18/英/政治家、政治學者/《中國存亡問題》《民族主義》第三講

23柯爾（GeorgeDouglasHowardCole）/19-20/英/經濟學家、社會學家、小說家/《對於勞資問題及社會主義之意見》

24加爾根（ArchibaldRossGolquhoun）/19-20/英/作家、旅行家/《孫文學說》第六章

25哥倫布（ChristopherColumbus）/15-16/意/航海家/《中國存亡問題》《實業計劃》結論

26克倫威爾（OliverCromwell）/16-17/英/國家元首/《民權主義》第一講

27克銀漢（AlfredCunningham）/19-20/英/記者/據馮自由著《中華民國開國前革命史》第三十一章《革命黨與歐美志士之關係》

28丹頓（GeorgesJacquesDanton）/18/法/政治家、政治學者/《民權主義》第四講

29達爾文（CharlesRobertDarwin）/19/英/博物學家/《駁保皇報》《學生應主張社會道德》《社會主義之派別及批評》《學生要立志做大事不可做大官》《孫文學說》第四章、《實業計劃》結論、《民族主義》第二講

30笛福（DanielDefoeofDanielDeFoe）/17-18/英/小說家、政論家/《社會主義之派別及批評》《孫文學說》第二章

31笛卡西（TheophileDelcasse）/19-20/法/外交家/《中國存亡問題》

32地摩忌裏特（Democritus）/前5-前4/希臘/哲學家/《孫文學說》第四章

33杜威（JohnDewey）/19-20/美/哲學家、教育學家/《孫文學說》第四章

34地士厘刺（BenjaminDismeli，即“狄士累利”）/19/英/政治家、政治學者、作家/《孫文學說》第四章

35韬美（PaulDoumer，即“杜美”）/19-20/法/政治家/《民國前三年將赴美洲致各同志函》《孫文學說》第八章

36義華第七（EdwardVII，即“愛德華第七”）/19-20/英/國家元首/《中國存亡問題》

37愛因斯坦（AlbertEinstein）/19-20/猶太/科學家/《民族主義》第一講

38倭理思（WilliamEllis，即倭理斯）/18-19/英/宗教家/《孫文學說》第二章

39億黎（RichardTheodoreEly）/19-20/美/經濟學家/《修築全國鐵路乃中華民國存亡之大問題》

40奄比多加利（Empetocles）/前5/希臘/哲學家/《孫文學說》第四章

41拉飛熱德（MarieMadeleinePiochedeLaVergneLaFayette）/18-19/法/軍事家/《支那問題之真解決》

42福煦（FerdinandFoch）/19-20/法/軍事家/《致段祺瑞力爭善後會議應容納人民團體代表電》

43福特（HernyFord）/19-20/美/企業家/《民生主義》第一講

44佛利耳（FrancoisMarieCharlesFourier，即“傅立葉”）/18-19/法/社會學家/《社會主義之派別及批評》

45非烈特力大王（FriderichtheGreat，即“腓特烈大帝”）/18/普魯士/國家元首/《中國存亡問題》

46甘地（MohandasKaramchandGandhi）/19-20/印度/政治家、政治學者/《民族主義》第五講

47加利波利地（GiuseppeGaribaldi，即“加裏波地”）/19/意/政治家、政治學者/《軍人精神教育》

48高第業（ArmandGautier）/19-20/法/生物化學家、醫學家/《孫文學說》第四章

49雷佐治（DavidLloydGeorge，即“路易喬治”）/19-20/英/政治家/手寫本《三民主義》

50顯理佐治（HenryGeorge，別作“卓治基亨利”“佐治亨利”“軒利佐治”，即“亨利喬治”）/19/美/經濟學家、社會學家/《政治革命之後宜繼以和平的社會革命》《社會主義之派別及批評》《孫文學說》第二章、《三民主義之具體辦法》

51崔爾斯（HerbertAllenGiles，別作“翟理斯”）/19-20/英/漢學家/《自傳》（民國前十六年）

52古德諾（FrankJ.Goodnow）/19-20/美/法學家、政治學者/《地方自治為建國之礎石》《孫文學說》第六章、《民權主義》第一講、手訂稿《民權主義》第一講

53戈登（CharlesGeorgeGordon）/19/英/軍事家/《打破舊思想要用三民主義》《關於民生主義之說明》《民權主義》第一講

54彼得大帝（PetertheGreat）/17-18/俄/國家元首/《中國存亡問題》

55葛雷（EdwardGrey）/19-20/英/外交家/《中國存亡問題》

56喜嘉理（CharlesHager，即喜嘉理牧師）/19-20/瑞士/宗教家/據馮自由著《革命逸史》第二集《孫總理信奉耶稣教之經過》

57海克（DouglasHaig）/19-20/英/軍事家/《致段祺瑞力爭善後會議應容納人民團體代表電》

58哈爾田（RichardBurdonHaldane）/19-20/英/政治家、軍事家、教育家/《中國存亡問題》

59哈美爾頓（AlexanderHamilton，即“漢彌爾頓”“哈密爾登”“漢密爾登”）/18-19/美/政治家、政治學者/《民權主義》第四講

60赫德（SirRobertHart）/19-20/英/外交家/《民族主義》第三講

61約翰海（JohnHay，即“海約翰”）/19-20/美/政治家、外交家/《解決中國問題的方法》

62方希典斯擔（VonHeidenstam）/19-20/瑞典/水利專家/《實業計劃》第二計劃

63荷蘭（TomasErskineHolland，即“荷蘭教授”）/19-20/英/法學家/《倫敦被難記》附錄

64赫氏（EvaristeRegisHuc）/19/法/傳教士、旅行家/《孫文學說》第一章

65詹美生（Jameson）/19-20/美/工程家/《實業計劃》第二計劃

66遮化臣（ThomasJefferson，即“傑斐遜”“哲斐遜”）/18-19/美/政治家、國家元首/《民權主義孫文學說》第四講

67約翰斯頓（HarryHamiltonJohnston）/19-20/英/外交家/《中國存亡問題》

68約西亞（Joshua）/前13/以色列/將軍/《勉中國基督教青年書》

69加羅十二（KarlⅫ）/17-18/瑞典/國家元首/《中國存亡問題》

70柯倫斯基（AlexandorovitchFeodrovitchKerenskii，即“克倫斯基”）/19-20/俄/政治家、政治學者/《要靠黨員成功不專靠軍隊成功》（此篇只見於胡漢民編《總理全集》）

71戈爾（JohnL.Kerr，即“嘉約翰”）/19-20/美/醫學家/《倫敦被難記》

72克魯泡特金（PeterKropotkin）/19-20/俄/政治學家、地理專家、哲學家、革命家/《五權憲法》《革命成功個人不能有自由團體要有自由》

73拉麥（JeanBaptiseteLamarck，即“拉馬爾克”“拉馬克”）/18-19/法/博物學家/《孫文學說》第四章

74拉巴刺（PierreSimonMarquisdeLaplace，即“拉普拉斯”）/18-19/法/天文學家、數學家/《孫文學說》第四章

75鹹馬裏（HomerLea，即“郝門李”“李鹹馬”）/19-20/美/軍事家、文學家/《民國政府成立與商務關係及革命原定之起事計劃》《孫文學說》第八章

76李基（WilliamEdwardHartpoleLecky）/19-20/英/史學家/手訂稿《民權主義孫文學說》第一講

77禮尼詩（GottfriedWilhelmBaronVonLeibnizorLeibnitz，即“萊布尼茲”）/17-18/德/哲學家、數學家、政治家/《孫文學說》第四章

78列甯（NikolaiLenin，即李甯）/19-20/俄/政治家、政治學者/《政黨之精神在黨員全體不在領袖一人》《民族主義》第三講、《祭列甯文》

79地拉涉（FerdinandMarieVicomtedeLesseps，即“勒賽普斯”）/19/法/工程家/《孫文學說》第四章

80林肯（AbrahamLincoln）/19/美/法學家、國家元首/《三民主義與中國民族之前途》《努力為國》《采用五權分立制以救三權鼎立之弊》《民權初步》自序、《中國存亡問題》手寫本、《三民主義》《建設雜志發刊詞》《八年十月十日》《訓政之解釋》《三民主義之具體辦法》《黨員須宣傳革命主義》《三民主義為創造新世界之工具》《欲改造新國家當實行三民主義》《軍人精神教育》《國民要以人格救國》《國民黨奮鬥之法宜兼注重宣傳不宜專注重軍事》《民權主義孫文學說》第三講

81林百克（PaulM.Linebarger）/19-20/美/法學家/林百克《孫逸仙與中國共和國》（SunYatSunandTheChineseRepublic）

82路易十四（LouisⅩⅣ）/17-18/法/國家元首/《民權主義孫文學說》第一講

83路易十六（LouisⅩⅥ）/18/法/國家元首/《民權主義孫文學說》第一講

84路易莎（MarieLouisa）/18-19/法/王後/《中國存亡問題》

85利裏（CharlesLyell，即“來夷爾”“萊爾”）/18-19/英/地質學家/《孫文學說》第四章

86馬耳薩斯（ThomasRobertMalthus，別作“馬爾賽斯”，即“馬爾薩斯”）/18-19/英/社會學家、經濟學家/《社會主義之派別及批評》《民族主義》第一講

87孟生（PatrickManson，即“曼遜”）/19/英/醫學家、熱帶病學家/《倫敦被難記》

88馬科裏（GuglielmoMarconi，即“馬爾科尼”“馬可尼”）/19-20/意/電氣學家/《社會主義之派別及批評》

89摩理遜（GeorgeErnestMarrison）/19-20/澳大利亞/旅行家/《中國存亡問題》

90丁匙良（WilliamAlexanderParsonsMartin，即“馬爾丁”）/19-20/美/宗教家/《采用五權憲法的必要》《民權主義孫文學說》第五講

91馬克斯（KarlHeinrichMarx，別作馬克思）/19/德/經濟學家、社會學家/《社會主義之派別及批評》《關於民生主義之說明》《民族主義》第一、四講、《民權主義孫文學說》第四講、《民生主義》第一、二講

92麥堅尼（WilliamMcKinley，別作“麥堅利”，即“麥金尼”）/19-20/美/國家元首/《三民主義與中國民族之前途》、“民生主義與國家社會主義”

93密歇兒（RobertMichels）/19-20/意/政治家、政治學者/《致南洋洪門同志論中華革命黨以服從黨魁為唯一條件書》

94彌勒（JohnStuartMill，即“穆勒”）/19/英/哲學家、經濟學家、社會學家、邏輯學家/《孫文學說》第三章、《民權主義孫文學說》第二講

95穆罕默德（Mohammed）/6-7/阿拉伯/伊斯蘭教教主/《民族主義》第一講

96莫魯克（HelmuthKarlBernhardGrafVonMoltke，即“摩爾脫克伯爵”）/18/普魯士/元帥、軍事學家/《周應時戰學入門序》

97孟祿（JamesMonroe，即“門羅”）/18-19/美/國家元首/《民生主義與國家社會主義》《中國存亡問題》《解決中國問題的方法》《修改章程之說明》《民族主義》第二講

98孟德斯鳩（CharlesLouisdeSecondatbarondelaBredeetdeMontesquieu）/17-18/法/法理學家、政治家、政治學者/《三民主義與中國民族之前途》《采用五權憲法之必要》、手寫本《三民主義》、《修改章程之說明》《五權憲法》

99摩根（Mulkern）/19-20/英/軍事學家/《抵歐時致吳敬恒函》

100拿破侖第一（NapoleonBonaparteorNapoleonⅠ）/18-19/法/國家元首/《派伍廷芳為法部總長之理由》《周應時戰學入門序》《辦理地方自治是人民之責任》《中國存亡問題》《孫文學說》第四、六章、《民族主義》第四、五講、《民權主義孫文學說》第四講

101拿破侖第三（NapoleonⅢ）/19/法/國家元首/《為中日交涉複北京學生書》《民族主義》第五講、《民權主義孫文學說》第四講

102奈端（IsaacNewton，即“牛頓”“紐頓”）/17-18/英/數學家、物理學家、科學家、天文學家/《孫文學說》第四章、《民族主義》第四講、《民權主義孫文學說》第六講

103阿渾（RobertOwen，即“奧文”“歐文”）/18-19/英/經濟學家、社會學家/《社會主義之派別及批評》

104白裏思（BernardPalissy，即“帕裏棲”）/16/法/陶業家、化學家、科學家、物理學家/《孫文學說》第四章

105柏斯多（LouisPasteur，別作“巴斯德”）/19/法/化學家、黴菌學家/《孫文學說》第二、四章、《學生要立志做大事不可做大官》《民生主義》第四講

106亨利柏屈克（HenryPatrick）/18/美/雄辯家、政治家、政治學者/《民權主義孫文學說》第二講

107巴星（JohnJosephPershing，即“潘興”）/19-20/美/軍事家/《致段祺瑞力爭善後會議應容納人民團體代表電》

108柏拉圖（Plato，別作“巴列多”）/前5-前4/希臘/哲學家/《孫文學說》第四章《民權主義孫文學說》第二、五講

109馬哥波羅（MarcoPolo，即“馬可孛羅”）/13-14/意/探險家、航海家/《孫文學說》第五章《知難行易》

110波丁渣（HenryPottinger，即“坡丁吉”“樸鼎查”）/18-19/英/外交家/《民權主義孫文學說》第一講

111蒲魯東（PierreJosephProudhon，即“布魯東”“普魯東”）/19/法/經濟學家、社會學家/《五權憲法》《民族主義》第四講

112劉飛爾（WilliewCoxRedeld）/19-20/美/政治家、政治學者/《實業計劃》附錄三

113黎德（ThomasH.Reid）19-20/英/記者/據馮自由著《中華民國開國前革命史》第三十一章《革命黨與歐美志士之關係》

114芮恩施（PaulS.Reinsch）/19-20/美/外交家/《實業計劃》附錄二

115利馬寶（MatteoRicci）/16-17/意/宗教家/《支那問題之真解決》

116羅伯特（HenryMartynRobert）/19-20/美/軍事工程家/據蔣夢麟《追憶中山先生》，說“過了幾天，先生動身經歐返國。臨行時把一本Robert'sParliamentaryLaw交給我，要我與麻哥把它譯出來，並說中國人開會發言，無秩序，無方法。這本書將來會有用的。我和劉沒有能譯，後來還是先生自己譯出來的。這就是民權初步。原書我帶到北平，到對日抗戰時遺失了”。又據黃季陸《蔣孟麟先生與國父的關係》，說蔣夢麟告訴他“大約在辛亥武昌起義前不久，總理正在美國舊金山做革命活動，那時我也正在當地的革命機關大同日報當主筆。一日總理、劉成禺和我三人在一起，總理忽然對我和劉先生說，有一件事關係今後革命建國成敗甚為重要，這是西洋政治進步民權發達的一個重要因素，也即是民主政治的基礎，我們必須建立這一基礎，我們的革命建國才能成功。總理一面說一面從衣袋中取出一本書交給我，要我和劉成禺把它翻譯成中文，以便印發推行，我接過來一看，原來是羅伯特（Robert）所寫的《議事之法則與秩序》（ParliamentaryRules&Order）一書。當時總理的表情十分嚴肅，而我們卻未感覺此一問題有如是的重要。總理既然要我們翻譯此書，也就唯唯答應了。其後因為事情的牽累太多，終不曾把此書譯成中文，這實在是一個遺憾，實則也並不知道此一工作的重要”。“大約在民國六年的秋天，我由美回國在上海晉谒總理，他忽然又把這件事問我。他說：‘我請你翻譯那本羅伯特的議事之法則與秩序的書，已經譯好沒有？’我對他說：因為事忙，找不出時間，至今尚沒有著手。總理忽又說道：‘我知你不重視此一工作，我早已自己編好了一本在此。’他一面說一面從書桌的抽屜內取出一本繕就的稿本，這便是總理手著的民權初步。此書出版之後，總理還送我一本。當時名叫會議規則，民權初步和社會建設的名稱大概是後來用的。”敖按：蔣夢麟、黃季陸都有錯誤，錯在他們不知道HenryMartynRobert的書名。此書正確的書名乃是PocketManualofRulesofOrderforDeliberativeAssemblies，1876年獲初版，1915年又有修訂版。

117駱基化羅（JohnDavisonRockefeller，即“洛克斐勒”）/19/美/煤油大王、企業家、土地資本家/《中國實業當如何發展》《實業計劃》第六計劃、《軍人精神教育》

118樂克裏耳（WilliamWoodvilleRockhill，即樂克裏爾）/19-20/美/外交家、東洋學家/《民族主義》第一講

119羅斯福（TheodoreRoosevelt，即“老羅斯福”）/19-20/美/國家元首/《三民主義與中國民族之前途》《民生主義與國家社會主義》《采用五權分立制以救三權鼎立之弊》

120盧梭（JeanJacquesRousseau，即“盧騷”）/18/法/思想家、教育家、政治學家/《中國存亡問題》、手寫本《三民主義》、《民權主義孫文學說》第一、四講、《民生主義》第一講

121羅素（BertrandArthurWilliamRussell）/19/英/數學家、哲學家、社會改良家/《民族主義》第六講

122沙德（EdwardMcChesneySait）/19/英/政治學者/（《民權初步》自序《民權初步》自序中未附原名，此人或係JamesArthurSalter為英國經濟學家。）

123薩裏斯培（RobertArthurTalbotGascoyneCecil3dmarquessofSalisbury）/19-20/英/政治家/《倫敦被難記》

124商何斯德（GerhardJohannDavidVonScharnhoret，即“沙倫霍爾斯德”）/18-19/普魯士/軍事家/《中國存亡問題》

125西摩（EdwardHobartSeymour，即“西莫亞”“西摩提督”）/19-20/英/軍事家/《民權主義孫文學說》第五講

126辛博森（BertramLenoxSimpson）/19-20/英/外交家/《中國存亡問題》

127斯密亞丹（AdamSmith，別作“斯密亞當”即“亞當斯密”）/18/英/經濟學家、社會學家、倫理學家/《社會主義之派別及批評》、《孫文學說》第二章《實業計劃》結論

128梳格底（Socrates，即“蘇格拉底”）/前5-前4/希臘/哲學家/《孫文學說》第四章

129史賓那沙（BaruchorBenedictSpinoza，即“斯賓諾沙”）/17/德/哲學家/《孫文學說》第四章

130司的文生（GeorgeStephenson，即“史第文生”“司替芬孫”）/18-19/英/技術家、科學家/《社會主義之派別及批評》

131斯陶達德（T.L.Stoddard）/19-20/美/作家/《大亞洲主義》（《大亞洲主義》中只提到是“美國有一位學者，曾做一本書專討論有色人種的興起”，按此書名查為TheRisingTideofColor，作者即此人。）

132斯多威（HarrietBeecherStowe）/19/美/小說家/《民權主義孫文學說》第三講

133塔夫脫（WilliamHowardTaft，即“塔虎脫”“老塔虎脫”）/19-20/美/國家元首/《采用五權分立制以救三權鼎立之弊》

134鄧勤（ChesueyTuncan）/19-20/英/記者/據馮自由著《中華民國開國前革命史》第三十一章《革命黨與歐美志士之關係》

135維多利（AlexandraVictoria，即“維多利亞女皇”）/19-20/英/女王/《中國存亡問題》

136福祿特爾（FranCoisMarieArouetdeVoltaire，即“伏爾泰”“服爾泰”“服爾德”）/17-18/法/文學家、思想家/《駁保皇報》

137華盛頓（GeorgeWashington）/18/美/軍事家、國家元首/《倫敦被難記》、《自傳》《孫文學說》第六章、《國民黨奮鬥之法宜兼注重宣傳不宜專注重軍事》《民權主義孫文學說》第三講、《打破舊思想要用三民主義》

138華特（JamesWatt，即“瓦特”）/18-19/英/技術家、科學家/《社會主義之派別及批評》

139威斯敏士打（Westminster）/19-20/英/土地資本家/《三民主義與中國民族之前途》

140威爾確斯（D.F.Wilcox）/19-20/美/政治學家/《中華民國建設之基礎》《民權主義孫文學說》第六講

141威廉第一（FriedrichLudwigWilhelmⅠ）/18-19/德/國家元首/《中國存亡問題》

142威廉（MauriceWilliam，即“威廉博士”）/19-20/美/經濟學家、社會學家/《民生主義》第一講

143韋禮士（AlfredWillis，即“韋禮士主教”）/19-20/英/宗教家/據謝頌羔《孫總理與基督教》

144威爾遜（ThomasWoodrowWilson）/19-20/美/國家元首、史學家、政治學家/《民國七年複蔡元培論國法存廢與美贊助書》《三民主義之具體辦法》《民族主義》第四講

145胡特（JamesG.Wood）/19-20/英/法學家/《倫敦被難記》附錄

林語堂的《孫中山非中國人》論

上面一個大表，還只是就“文獻足征”中涉及西方“人”的一面，加以輯列的。事實上孫中山得力於西方啓迪或借鑒的，當然遠不止此，也遠不止於“人”。西方的民情政風、山川産物、國防輿地、史乘奇珍等等等等，在孫中山的著作中和生命史上，都占了很重要的片段，都對他發生不可思議的影響，這是很當然的事。

綜論“西方”對孫中山的影響，我們與其一一探討細節，不如“一言以蔽之”來得幹脆。這“一言”是：由於孫中山遊學於“西方”，“西方”使他從一個中國鄉村的小孩子，慢慢變成一個洞曉世界的救國偉人，一個具有世界眼光的革命者，並且在言行人格上，表現的不是中國傳統的落伍一面，而是道道地地的卓越西方人！

上頭這種看法，最早點破的是林語堂。林語堂在孫中山死後的第二個月，在《語絲》雜志上，發表了一封《給玄同的信》（民國十四年4月7日），信中有幾段乍看狂驚，細看起來，卻沈痛而嚴肅的話。他說：

閑話少說，言歸正傳。先生的“歐化中國”論及“各人自己努力去變象”的話，說得痛快淋漓，用不著弟來贊一詞，此乃弟近日主張，且視為唯一的救國辦法，明白淺顯，光明正大，童稚可曉，絕不容疑惑者也，故不妨借題發揮來多說幾句。弟近有“孫中山非中國人”之論，其見地主張，完全與先生所持一致。弟本來以為民國有一個偉人，近日細想，此一偉人乃三分中國人，七分洋鬼子（此乃痛心話，若有人以為兜玩笑的話，也只好由他去罷），然則欲再造將來的偉人，亦唯在再造七成或十成的洋鬼子而已，此理之最明者也。半農先生在巴黎想起青雲閣琉璃廠來，因而有“中國國民內太多外國人”的謬論（只可當它為謬論），謂“在國外鬼混了五年，所得到的也只是一句話”。此乃半農在外國留學五年所致。若是僅留學一年半載，或回國天天看國內日報張三打李四、王五請趙六喝白幹的新聞，只會感覺到國內外國人太少，不會有外國人太多之歎。即以弟個人而言，今日之主張，亦係回國後天天看日報之結果，此弟一年來思想之變遷也。

今日談國事所最令人作嘔者，即無人肯承認今日中國人是根本敗類的民族，無人肯承認吾民族精神有根本改造之必要，他們仿佛以為硬著頭皮、閉著眼睛，“搬運”點馬克思主義、或德谟克拉西、或某某代議制，便可以救國；而不知今日之病在人非在主義，在民族非在機關。夫“民為邦本，本固邦甯”，然則邦不甯，非其根本腐敗之鐵證而何？近日孫先生之死，雖有了不少的名士照例來奉揚、助祭，做挽聯、提倡什麼黨綱，察其語調，一若甚舒服自在者然，而真實為國悲感者絕少，一若高調一唱，將來中國定然有望。唯其不肯承認今日中國人是根本敗類，奴氣十足，故尚喜歡唱高調，尚相信高調之效力（廢督裁兵咯、國民會議咯、護憲咯、拒賄咯……等等花樣甚多），故此高調終是高調而不能成為事實，唯其不肯承認今日中國人是根本敗類，故尚有敗類高調盈盈吾耳（如先生所舉“趕走直腳鬼”，“愛國”及“國民文學”三種及什麼“國故”“國粹”“複辟”都是一類的東西），故尚沒人敢毅然贊成一個歐化的中國及歐化的中國人，尚沒人覺得歐化中國人之可貴。此中國人為敗類一條不承認，則精神複興無從說起。

歐化中國人之可貴，是至顯而易見的事實，現在不妨再說幾句。孫中山之非中國人，已於《猛進》（第五期）說過了，然則再造將來的偉人也唯在再造七成或十成的洋鬼子，是不待辯而可明了。現且姑置勿論，而論段祺瑞與吳稚暉。段祺瑞者，十足之中國人；吳稚暉者九成半歐化之中國人也。觀此次孫中山出殯事，可知也。段先生不想祭孫中山，便罷；想祭孫中山，則非排出其執政之架子不可，衛隊等等不必說，大禮服不穿上似有失執政之尊嚴，且因穿大禮服而毅然洗足，因洗足而皮鞋穿不上，因皮鞋穿不上而惱起來，索性不去祭，祭也是段褀瑞，不祭也是段褀瑞……好了，派個代表致祭，此非一副活現十足之中國人的寫照而何？吳稚暉呢，卻是鑽在人群中，抱著一大捆白話的挽詩，逢人便送，非九成半歐化之中國人，易克臻此？不必說十足之中國人段祺瑞辦不到，即使歐化一二成之熊希齡、黃郛，亦未必有此氣象也。我們因此，暗中得一個印象，即國內外國人太少，及歐化中國人之不可多得也。

誠然今日最重要的工作在於“針砭民族卑怯的癱瘓、消除民族淫猥的淋毒、切開民族昏聩的癱疽、閹割民族自大的風狂”（啓明的話）。然弟意既要針砭、消除、切開、閹割，何不爽爽快快行對症之針砭術，給以根治之消除劑，施以一刀兩斷猛痛之切開，治以永除後患劇烈的閹割。今日中國政象之混亂，全在老大帝國國民癖氣太重所致，若惰性、若奴氣、若敷衍、若安命、若中庸、若識時務、若無理想、若無熱狂，皆老大帝國國民癖氣，而弟之所以謂今日中國人為敗類也，欲一拔此類頹喪不振之氣，欲對此下一對症之針砭，則弟以為唯有爽爽快快講歐化之一法而已。

錢玄同論《十足之中國人》

林語堂這些運用驚世駭俗的語句，來頌贊孫中山、描寫孫中山的說法，最足以表現他那幽默中的嚴肅。所謂“孫中山非中國人”，當然不是說國籍上“非中國人”，而是指孫中山沒有中國人的壞毛病，“若惰性、若奴氣、若敷衍、若安命、若中庸、若識時務、若無理想、若無熱狂”。孫中山本人，不但沒有“老大帝國國民癖氣”，相反的，他是一個深受西化歐化的最卓越的現代外國人般的中國人。

錢玄同最能知道他的朋友林語堂這番話，是“痛心話”，而不是不尊敬的“兜玩笑的話”，所以他在《回語堂的信》（4月13日）裏說：

革命這個名詞，“十足之中國人”——無論智愚賢不肖——都惡之如蛇蠍，畏之如虎狼。據我看來，真是尋常而又尋常、當然而又當然的一件事，用不著這樣瞎起恐慌。革命本是“夫婦之愚可以與知”的，但是竟弄到“聖人亦有所不知”，豈非大奇！人們吃飯，本為養生，但若吃得太多，或吃了不消化的東西，或因別種緣故，以致胃腸中作起怪來，那便須吃蓖麻油、補丸、瀉鹽、硫黃這一類藥品，使它瀉洩，這就是革命。這種革命都是“夫婦之愚可以與知”的。推而至於一個民族的生活樣法，彼此或是明約、或是默契，定了許多條目，如所謂道德彜倫禮樂刑政等等，拿來共同遵守，過了些時候，因為生活底改善和知識的進步，覺得這些條目有毛病了、不適用了，或更有獨夫民賊和桀黠之徒把持它、利用它，來欺侮大衆，那便須用嘴、筆、槍、炮，把那些坑人的條目撕破、踐踏、摧燒，這也是革命。這種革命就不免弄到“聖人亦有所不知”了。中國近年來的革命實行家，唯孫中山先生深知此義。他自己底思想，是時時進步的。他的著作言論我所見過的為（1）1894年給李鴻章的信，（2）1906年12月2日在東京民報紀元節慶祝大會的演說（見《民報》第十期），（3）1918年出版的《孫文學說》，（4）1924年出版的《三民主義底演講錄》。從這些文章裏，很可考見孫先生在這三十年之中思想時時進步。因為他自己的思想時時進步，所以他能夠以革命為終身的事業。這樣以革命為終身事業的人，不是“十足之中國人”——無論智愚賢不肖——所能了解的，所以他們都認孫先生為敵，所以他們都痛恨革命，害怕革命，所以中國近年來雖有革命之名而絲毫沒有收到革命之效，所以根本敗類的民族依舊還是根本敗類。

回到本題來說，根本敗類當然非根本改革不可。所謂根本改革者，鄙意只有一條路可通，便是先生所謂“唯有爽爽快快歐化之一法而已”。我堅決地相信所謂歐化，便是全世界之現代文化，非歐人所私有，不過歐人聞道較早，比我們先走了幾步。我們倘不甘“自外生成”，唯有拼命去追趕這位大哥，務期在短時間之內趕上；到趕上了，然後和他並轡前驅，笑語徐行，才是正辦。萬萬不可三心兩意，左顧右盼，以致誤了前程，後悔無及。至於所謂“複興古人之精神”，我也持反對的態度；先生所說兩個反對的理由我都完全同意。我以為若一定要找中國人做模範，與其找孔丘、墨翟等人，不如找孫文、吳敬恒、胡適、蔡元培等人。

像上面這些深知孫中山偉大一面的言論，我們也可以找到一些旁證：民國二年出版的《亂黨之真相》小冊子裏，我們可以看到當時就有對孫中山“一完全外國人也”的了解；在民國二十六年（1937）出版的林百樂（PaulMyronAnthonyLinebarger）《孫逸仙的政治學說》（ThePoliticalDoctrinesofSunYat-sen）裏，我們也可以看到有人認為孫中山“中國人的成分不夠”（……andbecausehewasnotChineseenough）。這些旁證，與其說是“訾議”孫中山，倒不如說是對孫中山偉大一面的真正了解。因為孫中山本人，從任何角度來看，都是像被稱為“最文明的英國人”（themostcivilizedEnglishman）埃利斯（HavelockEllis）—樣的，可以被稱為“最文明的‘西方人’”（受西方影響的人）！

洋派作風

孫中山具有卓越西方人的風範，這些風範，固然從他的學曆、遊蹤與著作方面看到許多，但在這些以外，還可以舉一些孫中山的洋派作風實例，來證明孫中山“不來舊中國那一套”！

第一例——破除迷信

迷信是“中國人”難逃的把戲。起碼問蔔求簽算命風水一類，許多人都很信。孫中山十九歲的時候，從國外回來，把家鄉“北帝廟”的偶像毀壞，又把偶像旁邊的“金花夫人”的手指切斷，這是他最早破除迷信的事迹。民國元年他寫《為中國鐵路總公司成立通告各省都督議會書》，就指摘“迷信風水陋習”，他在這方面的科學態度，是非常明顯的。孫中山死後，有中華聖公會會長段子恒的孫中山上帝論；有名伶潘月樵的扶乩時孫中山即明帝崇禎論；以及陳君佩的孫中山普陀志奇說……這些穿鑿附會，全是扯淡。他們統統是孫中山的罪人，他們完全不了解孫中山的破除迷信的科學精神是什麼——他們是純粹的“中國人”。

第二例——反對小腳

孫中山小時候，曾勸媽媽不要為姐姐纏足，雖然格於習俗，未能成功。民國元年孫中山做臨時大總統，立刻“飭內政部通飭各省勸令禁纏足”：“當此除舊布新之際，此等惡俗，尤宜先事革除，以培國本。為此令仰該部速行通飭各省，一體勸禁，其有故違禁令者，予其家屬以相當之罰，切切此令。”這種作風，豈是中國“文人雅士”所能幹得出來的？“中國人”傳統的鑒賞把戲，是描寫女人小腳的“香鈎”“弓鞋”“蓮步”“簾底纖纖月”，甚至還有辜鴻銘的“聞小腳癖”的一派，他們這種荒唐事，豈不要給“西方人”恥笑？

第三例——尊重婦女

“中國人”最不尊重婦女；“西方人”最尊重婦女。孫中山最尊重婦女。他在跟宋慶齡結婚後，公然宣布“我愛我國，我愛我妻”。女性地位的重要，情見乎辭。孫中山一生中，提倡女權的文獻極多。早在同盟會政綱中，就有“男女平權”的規定；民國十四年國民黨改組，孫中山也提出：“於法律上、經濟上、教育上、社會上確認男女平等之原則，助進女權之發展。”此外在他《提倡女子教育》（民國元年）和《女子要明白三民主義》（民國十四年）等演說裏，以及給廖奉恩等的信（民國八年）裏，我們也可看到這些西式尊重婦女的偉大精神。

第四例——通令剪辮

孫中山十五歲時候，在夏威夷念書。有人問他為什麼不剪掉小辮？孫中山答道：“此種陋俗，係滿清強迫造成，須俟全體國民聯合一致，一舉而革除之。否則實無益也！”在說這話以後三十二年，中華民國成立了。孫中山立刻發出《飭內務部曉示人民一律剪辮令》：“滿虜竊國，易於冠裳，強行編發之制，悉從腥膻之俗。當其初，高士仁人，或不屈被執，從容就義，或遁入緇流，以終余年，痛矣先民，慘罹荼毒，讀史至此，輒用傷懷。嗣是而後，習焉安之，騰笑五洲，恬不為怪……今者滿廷已覆，民國成功，凡我同胞，允宜滌舊染之汙，做新國之民……凡未去辮者，於令到之日限二十日一律剪除淨盡，有不遵者以違法論！”這種開明，一舉洗掉近三百年中國辮發的恥辱。這種開明，又豈是終生留辮的“中國人”（如辜鴻銘、張勳之流）幹得出來的？

第五例——嚴禁鴉片

孫中山在臨時大總統任內曾頒布《嚴禁鴉片令》，令文中提到“方今民國成立，炫耀宇內，發憤為雄，斯正其時；若於舊染痼疾，不克拔滌淨盡，雖有良法美制，豈能恃以圖存？為此申告天下，須知保國存家，匹夫有責，束修自好，百姓與能，其有飲鸩自安，沈湎忘返者，不可為共和之民，當咨行參議院於立法時，剝奪其選舉被選一切公權，示不與齊民齒，並由內務部轉行各省都督，通飭所屬官署，重申種吸各禁，勿任廢弛。其有未盡事宜，仍隨時籌劃舉辦，尤望各團體講演諸會，隨分勸導，不憚勤勞，務使利害大明，趨就知向，屏絕惡習，共做新民，永雪東亞病夫之恥，長保中夏清明之風”。他又寫信給倫敦各報，正式要求解除買賣鴉片之約。這些措施，又豈是煙槍式的“中國人”所能想象的？

第六例——不許打人

孫中山做臨時大總統，有一天到參議院開會。因為穿的是粗布便服，又走路前往，以致被門警誤會成工人，用步槍擋住他，說：“今日只有議員和大總統可以入內，你不過一區區小工，何以如此大膽？倘被大總統見了，必被打死。速去！速去！”孫中山笑道：“大總統不可打人，也未聽見他打過一人！”說罷掏出名片，嚇得那門警跪地求饒，孫中山把他扶起來，說：“你不要害怕，我絕不打你呢！”知道曆史的人，都知道孫中山在這時候頒布了《飭內務司法兩部通飭禁止體罰令》，宣告：“近世各國刑罰，對於罪人，或奪其自由、或絕其生命，從未有濫加刑威，虐及身體，如體罰之甚者。蓋民事案件，有賠償損害，回複原狀之條；刑事案件，有罰金拘留，禁錮大辟之律，稱情以施，方得其平。”因此他要求“審理及判決民刑案件，不準再用笞杖伽號及他項不法刑具；其罪當笞杖枷號者，悉改科罰金拘留”。這種決定，又豈是動不動就打人屁股的“中國人”想得出來的？

第七例——不準修理

臨時大總統孫中山除了不許體罰人外，還發布了禁止官方刑訊老百姓的命令。據《飭內務司法兩部嚴令所屬禁止刑訊令》，宣示：“本總統提倡人道，注重民生，奔走國難，二十余載，對於亡清虐政，曾申其罪狀，布告中外人士，而於刑訊一端，尤深惡痛絕，中夜以思，情逾剝膚。今者光複大業，幸告成功，五族一家，聲威遠暨。亟當肅清吏治，休養民生，蕩滌繁苛，鹹與更始。為此令仰該部，轉飭所屬，不論行政、司法官署，及何種案件，一概不準刑訊，鞫獄當視證據之充實與否，不當偏重口供，其從前不法刑具，悉令焚毀，仍不時派員巡視，如有不肖官司，日久故態複萌，重煽亡清遺毒者，除褫奪官職外，付所司治以應得之罪。籲！人權神聖，豈容弁髦，刑期無刑，古有明訓，布告所司，鹹喻此意。此令。”這條令文，所表現的，也純粹不是善用三木的“中國人”的作風。“中國人”傳統的審案方式都是包公式的或劉瑾式的，不管有罪或無辜，總是先恫嚇一陣、“來人哪”一陣再說。

第八例——不可賣人

孫中山小的時候，曾攻擊村中的三家畜奴者。他後來做了臨時大總統，一方面《飭外交部禁絕販賣豬仔保護華僑令》，一方面又擴大禁止販奴的範圍，根本禁止買賣人口。他在《禁止買賣人口令》裏，先引喻“西方人”的《人權宣言》，然後宣稱：“今查民國開國之始，凡屬國人，鹹屬平等，背此大義，與衆共棄，為此令仰詼部遵照，迅即編定暫行條例，通飭所屬，嗣後不得再有買賣人口情事，違者罰如令。其從前所結買賣契約，悉與解除，視為雇主雇人之關係，並不得再有主奴名分。”這件劃時代的大令文，也是過去“中國人”所不能了解的。例如標榜“禮義廉恥”的中國大儒顧炎武（亭林），就幹過活活把家奴淹死的慘事，你說這成什麼話？

第九例——保障人權

“天賦人權胥屬平等，自專制者設為種種無理之法制以淩轹斯民而自張其毒焰；於是人民之階級以生。前清沿數千年專制之秕政，變本加厲，抑又甚焉。若閩粵之蟹戶、浙之惰民、豫之丐戶，及所謂發功臣暨披甲家為奴，即俗所稱義民者，又若薙發者並優倡隸卒等均有特別限制，使不得與民齒。一人蒙垢辱及子孫，蹂躏人權，莫此為甚。當茲共和告成，人道彰明之際，豈容此等苛令久存於民國耶？為此特令申示：凡以上所述各種人民，對於國家社會之一切權利，公權若選舉、參政等，私權若居住、言論、出版、集會、信教之自由等，均許一體享有，毋稍歧異，以重人權而彰公理。”——這是孫中山民國元年的《保障人權通令各省文》。這篇文字，根本推翻了五千年來“中國人”法律上的“一人蒙垢辱及子孫”的野蠻！

第十例——革除稱呼

孫中山就任臨時大總統第二個月，就頒發了《革除前清官廳稱呼令》，內文說：“官廳為治事之機關，職員乃人民之公仆，本非特殊之階級，何取非分之名稱。查前清官廳視官等之高下，有‘大人’‘老爺’等名稱，受之者增慚，施之者失禮，義無取焉。光複以後，聞中央地方各官廳漫不加察，仍沿舊稱，殊為共和政治之玷。嗣後各官廳人員相稱，鹹以官職；民間普通稱呼，則曰先生、曰君，不得再沿前清官廳惡稱。為此令仰該部遵照，速即通知各官署，並轉飭所屬鹹喻。此令。”這種意見，純純粹粹是脫胎於西方的意見，純純粹粹是人人平等的意見。可是，七十年了，現在的“中國人”，又改善了多少呢？

第十一例——堅持旗幟

對中華民國國旗，孫中山一直主張采用陸皓東創制的“青天白日旗”，而不贊成用“五色旗”。他做臨時大總統的時候，曾有複參議院論國旗的信，對把滿清的五色官旗，當成民國旗來用，未免失禮。民國十二年10月，全國學生評議會在廣州開會，孫中山被邀到會，看到掛的是五色旗，他很決絕，不向國旗敬禮，並且演說攻擊：“比如五色旗，你們剛才向伊三鞠躬，我就不，你們一定以為我不敬國旗了。哪裏曉得五色旗是清朝一品官的旗？我們革了皇帝的龍旗，卻崇拜官僚的五色旗，成什麼話！諸君要就棄去五色旗，要就用我們從前革命的旗幟，即現在海軍的青天白日旗。”孫中山這種特立獨行的作風，又絕不是一般隨波逐流的“中國人”辦得到的。

第十二例——整飭官規

“滿清末年，仕途腐敗，已達極點，親貴以財賄招誘於上，士夫以利祿市易於下，奔競弋謀，相師成風，脂韋突梯，恬不知恥，以致君子在野，自好不為，事無與治，民不聊生，踵循不悛，以底滅亡。民國成立，萬端更始，舊日城社，掃除殆盡，肅整吏治，時不可失；然而法制未頒，考試未行，幹進者存乘時竊取之心，用人者有高下隨心之便，一或不慎，弊將有甚於滿清之季者。”——這是臨時大總統《整飭官方慎重銓選令》的第一段。當時孫中山就怕民國的官常“一或不慎，弊將有甚於滿清之季者”，這是他獨到的眼光。他又說：“又查XX薦任各員，每有以一人而兼兩職者，殊非慎重職務之道，薦者不知，是為失察；受者不白，是為冒利，胥無取焉。”這種他所指摘的風氣，半個世紀後的“中國人”，又進步了多少？

第十三例——不用親人

孫中山的哥哥孫德彰，贊助弟弟革命，出錢出力，功勞很大。民國元年，廣東各界團體，公推孫德彰做廣東都督，不料孫中山反對，他通電給他哥哥說：“粵中有議舉兄為都督，弟以為政治非兄所熟習，兄質直過人，一人政界，將有相欺以其方者。未登舞台，則衆人屬望，稍有失策，怨亦隨生。為大局計，兄宜專就所長，專任一事，如安置民軍，辦理實業之類，而不必當此大任。且聞有欲用強力脅迫他人以舉兄者，以此造因，必無良果，尤不可不避也。”同時他又複電廣東各界說：“連接各界請舉家兄為粵督之電文，未作答，非避嫌也。家兄質直過人，而素不娴於政治，一登舞台，人易欺以其方，粵督任重，才淺肆應，絕非所宜。若為事擇人，則安置民軍，辦理實業，家兄當能為之。與其強以所難，將來不免覆悚，何如慎之於始。知兄者莫若弟，文愛吾粵，即以愛兄也。”上面這個故事，充分表示了孫中山“西方人”的精神。這種精神，是跟“一人得道，雞犬同升”的“中國人”作風完全不同的。

第十四例——辭受勳位

袁世凱做了大總統以後，特地送給孫中山年金和大勳位，可是孫中山謝絕了。他去電說：“北京袁大總統鑒：奉真電，特授文大勳位，無任悚惶！去歲民軍起義，東南十余省已次第光複，文甫歸自海外，其時因國內同胞感情尚有隔閡，須急謀統一，組織臨時政府，勉從衆議，承乏南都。後賴我公以救國決心，力全大局，幾經艱苦，乃有今日。文始終因依其間，實無功可述。今承大命，特采殊榮，中夜捫心，適以滋愧！且文十余年來，素持平民主義，不欲於社會上獨占特別階級，若濫膺勳位，殊與素心相違，務乞鑒茲微悃，收回成命，實深感荷！”可是袁世凱還是要送，他派葉恭綽到上海，帶來了勳位證書。於是孫中山又寫信回絕：“頃葉君恭綽自京來滬，攜有閣下惠賜之大勳位證書。此件文始終不敢領受，其理由既於前次電文內詳之，今尤有不能已於言者。賞位固國家應行之典，唯當今國家基本未固，尚非國人言功邀賞之時。國家所認以為功者，個人方將認為一己對於袓國所當盡之義務，而無絲毫邀賞希榮之心，文不敏，竊願以此主義為海內倡，此文不欲受此勳位之故也。”孫中山這種精神，這種“國家所認以為功”而個人只“認為一己對於祖國所當盡之義務”的精神，都是西方的精神。

第十五例——指摘僞善

前面“辭受勳位”的例子，是孫中山高一層次的自處標準，他並沒有“律之於人人”。相反的，他對一般人，反倒很考究“權利”與“義務”的相對關係。這由民國三年給吳稚暉的《論草定元勳公民意義書》裏可以看出來：“……意以為今度之革命，由政治問題而起，政治問題大抵以權利為基礎。言政治而不言權利，不可通之說也，故薄權利而不言者，亦當兼廢言政治……然則今日救中國不能不言政治，既不能不言政治，即不能不言權利，亦甚明矣。若曰：心雖欲之，而不可以明言。是則中國數千年僞善者之習慣，吾輩當力矯而正之也。以革命黨人而論，其真能絕對高尚，不好權利者，為至少數，固不能以此至少數之思想，律之於人人。於是有犯百難、冒十死之士，幸觀革命之成，乃欲其掉棄一切權利，實無以平其心。”上面這種對“權利”“義務”觀點的明確，對“中國數千年僞善”的指摘，都屬於孫中山西方的觀察角度。

第十六例——蠲除畛域

“中國人”的鄉土觀念太重，由於太重的鄉土觀念，造成了不少地域上的偏見。大自江南江北關外西南、小自一省一城一鄉一鎮，都在“桑梓”的狹窄觀念下被分割得一小再小。孫中山是廣東人，但他卻沒有畛域的觀念，他努力學習的官話國語，也比他的大同鄉梁啓超等說得好得多。民國元年2月，他以臨時大總統的資格，布告要求“國民消融意見蠲除畛域”，“增祖國之榮光，造全民之幸福。”這些觀念，都是以全國全民為觀點，而不是以一省一鄉為觀點的。由於觀點的寬大，他在民國成立後，只有過一次“還鄉”的機會。對廣東全省，他也因奔走全國全民之事，“雖意不忘故鄉，欲曲盡其維護之任，而力有所不能顧”（民國七年《留別粵中父老昆弟電》）。這種胸懷，絕對不是整天搞“同鄉會”的“中國人”所具有的。

第十七例——取消報禁

孫中山是極力主張言論自由的。當然根本反對任何形式的什麼“報律”、什麼“出版法”。在全部《總理遺教》中，我們不但找不出這些鉗制言論自由的法意，正相反的，我們倒可找出反對報禁的文獻。民國元年3月9號，孫中山發布《令內務部取消暫行報律文》，正表示了他如何在給鉗制言論自由的“內務部”（內政部）的警告：“昨據上海報界俱進會及各報館電稱：接內務部電，詳定暫行報律三章，報界全體萬難承認，請轉飭部知照等語。案言論自由，各國憲法所重，善從惡改，古人以為常師，自非專制淫威，從無過事摧抑者。該部所布，暫行報律，雖出補偏救弊之苦心，實昧先後緩急之要序。使議者疑滿清鉗制輿論之惡政複見於今，甚無謂也！又民國一切法律皆當由參議院議決宣布，乃為有效。該部所布暫行報律，既未經參議院議決，自無法律之效力，不得以暫行二字，謂可從權辦理。”請看這是何等重視言論自由的態度，這種態度，顯然的是源自西方的近代自由論。

第十八例——熱愛自由

曲解“總理遺教”的人，他們最愛引申三民主義中中國人自由太多的意思，而作為壓迫自由的借口。殊不知這完全是曲解孫中山的原意。孫中山明明演說過：“我國自有曆史以來，人民屈服於專制政府之下，我祖我宗，以至於我之一身，皆為專制之奴隸，受君主之壓制，一切不能自由。”（《群策群力盡心國事》）也明明演說過：“我國革命以前，專制嚴酷，人無自由之權。”（《求建設之學問為全國人民負責任》）這些鐵證，都證明了在孫中山眼中，“中國人”政治上人權上自由的缺乏。孫中山本人，早已說他是“愛自由若命者”（《為討伐曹锟賄選總統告國人文》），這種“愛自由若命”的精神，豈不正正是西方詩人雪萊的精神嗎？

第十九例——阻止暗殺

熱愛自由的人了解自由的人，必然同時是尊重別人自由的人。一個人的最後自由是人身的自由、存在的自由，這一點尤其該被起碼的尊重。在革命時代，革命黨人為了達到革命的目的，曾有暗殺之舉，這本是一時的權宜。民國成立以後，當革命黨人再提出暗殺的辦法來的時候，孫中山立刻表示反對。他在民國八年7月1日，曾有答王鼎的信。當時王鼎認為：“救亡之策，鼎以為非組織暗殺團體不可。”可是孫中山卻把來信批給秘書說：“代答以暗殺一舉，先生向不贊成。則在清朝時代，亦阻同志行此，以天下惡人殺不勝殺也。道在我有正大之主張，積極之進行，則惡人自然消滅，不待於暗殺也。”凡是讀過中國曆史的人，都不難看出春秋、戰國、唐朝等時代的“暗殺”傳統，而這種不光明的手法，傳統的“中國人”固優為之，可是西化的孫中山卻不為之。

第二十例——容忍異己

傳統的“中國人”對付異己的方法，總是孔夫子仗勢“誅少正卯”的方法；或是打小報告，告禦狀，挑得龍顔震怒，借刀殺人。飽受西方容忍異己訓練的孫中山，對思想與他不合的人——尤其是“少年之輩”，不主張“用他種手段”，而主張“對付之法，最好與他辯論明白”。他在批某君的信中說：“無政府主義之說，乃發生於最黑暗之專制國；在歐洲往日之俄國、以國（敖按：指意大利）、西班牙等，其人民多受政府之暴虐無道，故忿而為此過激之論；但今日各國陸續行憲政之制，而此等過激之論，亦漸消滅矣。乃有少年之輩，矜奇立異，奉為神聖，不過一知半解，實無所謂也。對付之法，最好與他辯論明白。指明在日世界國家之界限，既不可破，則政府為代國家執行法律，以限制惡人而保衛良善，為不可少。故無政府主義實不能行於今日，而使之化為平和，或可為吾黨之助，較勝於用他種手段也！”這種風度，豈不值得愛扣別人——尤其是“少年之輩”——帽子的“中國人”想想嗎？

第二十一例——不惜斥罵

正因為孫中山對付異己主張“最好與他辯論明白”，所以他於辯論之道，頗為講求。辯論中的利器是文字。在文字表達方面，英文實在遠勝中文。中文寫出來的東西，誠如《孫文學說》所說：“中國之文章，富矣麗矣！”但是由於表達法不夠細膩生動，抽象詞彙太多，又競附莫名其妙的高雅，所以常常是在“富矣麗矣”以外，洋洋萬言，卻不知道說些什麼。孫中山的文字技術，是西方的，尤其具有西方詞彙的爽快。他罵滿洲，直斥為“野番賤種”；罵康梁，直斥為“禽獸不若”（均見《敬告同鄉論革命與保皇之分野書》）；罵北洋軍閥，直斥為“無數強盜”（《孫文學說》自序）……凡此種種，都是爽爽快快的西方式的罵人法，一點沒有“中國人”做文章的忸怩態。

第二十二例——主打官司

“中國人”的傳統教訓是“戒訟”。蔣夢麟曾告訴我，他小時候在家鄉還見過“莫打官司”的石碑。時興打官司是西方人的態度。西方人為了一文被欺，往往千金興訟；為了一句被誹謗，往往告進公庭，涉訟經年。在“中國人”看來是米米小的，可以馬馬虎虎的，西方人卻為保障私權，勇於抵抗、認真的抵抗、斤斤計較的抵抗、不怕麻煩的抵抗。所以他們是進步的、有朝氣的、信賴法治的民族。孫中山最能了解這一點的重要性，因而支持他哥哥打官司，也支持林義順打官司。他絕不主張采取“中國人”的忍氣吞聲的態度。

第二十三例——贊成陪審

在法庭上審判的時候，孫中山主張“法座無失平之谳”（《全國律師民刑新訴狀彙覽序言》），而使法庭得到公平定谳的方法，當然是實行西方的“陪審制”（主審制）。遠在19世紀的最後一年，孫中山就寫《致香港總督曆數滿清政府罪狀並擬訂平治章程請轉商各國贊成書》。在這封信的“平治章程”方面，第五項曾主張“平其政刑”，呼籲“大小訟務，仿歐美之法，立陪審人員”。他寫這段話的時候，萬萬沒有想到：在六十五年後的“中國人”，尤其是號稱是他“信徒”的人，還不肯在中國“仿歐美之法”，行陪審制！

第二十四例——采行陽曆

吳鐵城在回憶錄裏曾記孫中山主張采行陽曆的故事：“……頒訂國曆一事，總理主張正朔，廢舊曆，行陽曆，以新天下耳目。代表中多有主張維舊曆者，幾經辯論，總理堅持，否則不允就職，一時頗成僵局。最後一次在代表會議中討論，始獲通過；那天正是陽曆1911年除夕，討論至深宵，才算決定，即連夜電複總理，並請即莅京就職。”孫中山就職後，第二天，就拍出了《改曆改元通電》，電文很清新，內容是：“各省都督鑒：中華民國改用陽曆，以黃帝紀元四千六百零九年十一月十三日，為中華民國元年元旦。經由各省代表團決議，由本總統頒行。訂定於陽曆正月十五日，補祝新年。請布告。孫文。”於是，行了五千年的中國舊曆法，終被推翻。

第二十五例——坪擊祀孔

孔夫子並不是孫中山最佩服的人。民國前十五年，孫中山寫自傳給英國漢學家翟爾斯，就說他自己“早歲志窺遠大，性慕新奇。故所學多博雜不純，於中學則獨好三代兩漢之文，於西學則雅癖達文（Darwinism）之道，而格致政事，亦常浏覽。至於教則崇耶稣，於人則仰中華之湯、武暨美國華盛頓焉。”對於孔夫子，連提都不提。民國元年他在廣東省議會演說《治粵方針》，也提到“即以孔子複生，處於今日，亦必有人非之者”的話。可見孔夫子在他眼中，到底處的是什麼地位。孫中山偶爾提到孔子，大都是因引述《禮運》中“大道之行也，天下為公”那一段而引起的，但據清朝樸學家以來的考證，這段最偉的話，卻又極難是“孔夫子之言”。此外，孫中山對中國傳統上“祀孔”“祭孔”的把戲，極表痛惡。他在民國五年《討袁檄文》裏，曾罵袁世凱“卒以非法攘攫正式總統，而祭天祀孔，議及冕旒，司馬氏之心路人皆見”！這不是明明白白的反對“祀孔”的文獻嗎？

第二十六例——不靠祖宗

“中國人”的拿手好戲是靠祖宗吃飯，這是“西方人”絕對不屑於幹的事。“西方人”甚至有的全部不要祖先的遺産，甘心白手起家。電影明星嘉露貝克就是一例。西化論者孫中山當然是反對靠祖宗吃飯的人。民國七八年間，他住在上海，曾囑秘書回信給一個要靠祖宗吃飯的人：“答以先生雲：即知彼為鼻祖，汝為後裔，則當以後裔供祖宗，未有祖宗養後裔也。俗雲：十人養一人肥，若一人養千百人，則雖亮舜猶病也。汝等須各執事業以自許，不可立心做革命一日，則要人養汝一世，則鼻祖乃易為也。若人要依賴，則先生亦願為汝之後裔，奉汝各人為鼻，請汝給錢也！”這封信不但具有“西方人”的精神，也具有“西方人”的高級幽默感。

第二十七例——反附古說

孫中山青年學習過西方科學方法的訓練，所以他對一切不科學的附會，一概反對。民國七年1月，一個四川的中醫羅仁普寫信問孫中山：“仆於先生之說而有請教焉者數事：科學家所謂元子者，是否為先天真一之炁？元子之知，有無等級？太極動而生電子，科學家能否把太極收服來看？道家燒煉，究竟所燒煉者何物？方士所創之燒煉，究竟到底能否得長生藥？道家燒煉與方士燒煉有無分別？”這些問題，是從易經道藏胡亂附會出來的混問題。孫中山叫秘書的答語極為明白有力，那就是：“代答欲知此種新理，須從物理化學用功，不得從古說附會！”這種見地，哪裏是今天整天要易經道藏堪輿風水的“中國人”所能想象呢？

第二十八例——不肯品題

中國的要人名人們，尤其是一二所謂工於書法的“黨國元老”們，最喜歡給人題字署檢，附驥者也求之若骛。殊不知這種風氣，不是西方的，也是孫中山最反對的。當林正煊等十四個人，寫信給孫中山，要求為他們的朋友何慨之著《全國兵工總廠調查改革》一書品題的時候，孫中山卻叫秘書爽快的答道：“代答以此等實用之書，當以內容之切實為貴，不當以品題文藻為貴。甚欲一見其書，如果適用，當力為介紹於軍界。至於品題，不敢附和！”請看這是何等新精神！若寫他“我武維揚”等四個字，明明“省事”，可是孫中山卻不肯，他一定要不怕“得罪人”，不怕麻煩的寫上四十三個字，來指導他的同胞而不敷衍他的同胞。所以，像“愛德樂佛”一類的笑劇，孫中山是絕對不會參加的。

第二十九例——慎於寫序

在前一例的基本觀念下，孫中山對來請他寫序的人，當然也絕不輕易“樂為之序”。例如民國九年5月，天津的羅鑒龍寫信給他，要求為《子女唯心法稿》寫序。羅鑒龍說他自己“之於求序於人，尤加審慎”。殊不知孫中山比他還“審慎”。孫中山命秘書的答話是：“代答以先生雖曾習醫，然荒日久，故對此種專門之研究，非有心得，莫敢贊一辭。求序當謝不敏。”孫中山在他本行上的立言，都如此審慎，這又是多麼認真的西方態度！

第三十例——不收門生

愛收門生或廣納私淑，也是“中國人”的病態之一，孫中山不興這一套。民國八年，一個熱心國是的黃孝愚，寫信給他，說：“熱禽戀燠，代馬欣飙，蓄志多年，願列高足。先生道周中外，諒必葑菲不遺，正如子輿設科，來歸定受，倘幸宮牆得入，銘感靡涯。希賜學說一部，奉為圭臬。便否郵擲，合並呈懇，不勝禱盼待命之至。”孫中山在信上批道：“代答以先生現非設帳，無收門生之事；學說即寄一冊，如能實力奉行，則勝形式多矣！”

第三十一例——向不薦人

“中國人”的另一法寶是亂寫八行書，到處推薦人。這一方面，最具代表性的是蔡元培。但蔡元培愛推薦人是獎掖後進，並非徇私情，所以還算是好的，雖然薦書寫得太多，往往失效。孫中山在這一方面的認真態度全是洋派的。有劉季謀者，寫信給他，盼能幫助進航空學校：“茲査京中及滬上人雲：但得有力之人介紹，隨時可入校雲。因此懇求先生介紹，附入南苑航空學校。且鄙人所求航空者始因在八日市及濰縣等處苦學數月，若中途，殊深可歎。萬望出力介紹，念勿枉費日前之苦學。如蒙承諾，懇乞賜示，幸甚幸甚。”在原信上，孫中山批道：“代答先生向不薦人；此事則早知無效，已勸同志另作別圖。”這種不含糊辦事、不受私情牽扯的態度，溯其本源，也是西方的。

第三十二例——不信中醫

在《國父年譜初稿》民國十四年2月18日條下，有這樣一段：“是日，先生離協和醫院，乘醫院特備汽車，緩駛至鐵獅子胡同行轅。家屬及友好同志，多以為醫院既經宣告絕望，仍當不惜采取任何方法，以延長先生壽命。於是有推薦中醫陸仲安者；因陸曾醫治胡適博士，若由胡進言，先生或不峻拒。乃推李煜瀛（石曾）赴天津訪胡（胡時適有事赴津），告以來意，約其同歸。胡初以推薦醫生責任太重，有難色。後抵京見汪兆銘等，力言侍疾者均惶急萬狀，莫不以挽救先生生命為第一，且因先生平時對胡甚客氣，換一生人來說，或可采納。胡乃偕陸同往。胡先入臥室進言。先生語胡曰：‘適之！你知道我是學西醫的人。’胡謂：‘不妨一試，服藥與否再由先生決定。’”這段故事，充分表示了孫中山臨終前的篤信西方科學的態度。

從“曲解化”到“八股化”

看了上面我隨手所舉的三十二個例子，頭腦明白的人，都會恍然了解孫中山的西化表現的一部分，了解他是如何在受西方的熏陶以後，予以潛移默化，再外鑠出來，影響保守的、落伍的、敷衍的、迷信的、俗套的、僞善的、殘忍的“中國人”。他這種苦心焦思、這種細心感化，我總覺得今天若不由我李敖提出來，標榜出來，一般“中國人”總是不能有通盤的了解。如果再長久下去，真未免對不起孫中山。

我這裏寫“中國人”對不起孫中山，心中實在不好過，可是不得不說。我是學曆史的人，我仔細研究孫中山一生的曆史，竟忍不住感到他是一個“孤獨”的人。所謂“孤獨”，並不是說缺乏人擁護他，缺乏“信徒”和“同志”，或缺乏盲目崇拜他的人。相反的，在“中國人”中，這些人極多極多，甚至全國皆是。我所謂的“孤獨”，乃是孫中山的全部的偉大面和深刻面，不能為一般人所全部了解。他們了解的，至多只是枝枝節節，甚至還誤解叢生、附會叢生。這種情形，即使以他“嫡係信徒”自居的人也不例外。為了表示我這話不是亂說，我可以舉例。

在孫中山死後，以他“嫡係信徒”自命的人，開始曲解他的遺教，可分八派：

一、左派轉俄派——他們的代表人多是共産黨……（編者略）

二、左派轉日派——他們的代表人多是汪精衛僞政府的漢奸派，他們的手法是把死後的孫中山“帶往東洋”“帶往扶桑”“帶往‘大亞洲主義’”。這些人中，他們多曾脫胎於左派，如汪精衛、如陳公博、如周佛海。後兩者且是共産黨的“元勳”。汪精衛在僞組織下，也印行《總理全集》，他還在上面寫上“汪精衛敬題”字樣；周佛海更是號稱“三民主義理論權威”，他在民國十年寫《三民主義的基本問題》，民國十七年寫《三民主義理論之體係》，都不脫左派的觀點。到了他投靠日本，做了漢奸，無異又硬把死後的孫中山，穿上馬克思主義的和服！

三、左派放腳派——這一派是曾迷戀過馬克思主義的人、曾醉心過唯物史觀的人……（編者略），他們自告奮勇，儼然以“總理遺教”的詮釋者自命，結果等於女人小腳放大……（編者略）

四、左派孔子派——這一派也是曾經在左派漩渦裏浮沈過的人，上岸以後，仍舊澳氣未脫，於是糊裏糊塗，抱住孔夫子的僵屍，妄想分點熱氣。若追究此派代表人，則是大名鼎鼎的戴傳賢。戴傳賢忠於國家和孫中山，舉世公認，我也承認。但是他的頭腦的返於保守，實在不可饒恕。他除了捧中醫、捧和尚、捧毛筆、捧古墓、捧經書、捧孔聖後人、捧貞節烈婦以外，居然寫《孫文主義之哲學的基礎》《中山先生年表序》等文字，硬把孫中山朝孔廟裏推。關於這一點，國民黨胡漢民曾有批評，他在《三民主義的心物觀》裏說：“假如孫中山先生的要求、孫中山先生的思想，只是在繼承堯舜以至孔孟，使中絕的中國道德文化複活，那麼孫中山先生便夠不上是一個革命家或政治家，他的革命理論的內容，便不會有這樣的深厚與博大，他只是一個普通的倫理道德家或一個普通學問家而已。”國民黨甘乃光在《孫文主義研究》中也批評說：“近來曲解孫文主義的人太多了！有人以為中山先生為孔子以後繼承道統的大聖，以為其哲學的基礎是仁愛。不錯，什麼改造社會的思想，哪一種不是以仁愛做出發點？思想的派別，哪一種能別乎救世救社會的目標？故以目的來論，什麼改造思想，都是以仁愛為基點，千篇一律。若要分別，還在其觀察某一時代的背景而定出的策略。孔子是一個改良派；中山先生是一個革命黨。怎能拿他們合在一起？”國民黨孫鏡亞在《對於〈孫文主義之哲學的基礎〉之商榷》中也批評說：“我們若拘泥‘繼承’兩個字，倒會把（孫）先生的意思弄錯了！”這些批評，都說明了孔丘是孔丘、孫中山是孫中山，孫中山比孔丘偉大得多，何必“繼承”孔丘？

五、右派孔子派——這一派的代表者，大都是只會讀讀四書五經線裝書的村夫子，根本不曉得近代西方思潮是怎麼回事，硬從本位主義國粹主義上拉孫中山。這一派的手法，跟前一派不同的是：前一派在把孫中山朝上推，直推到“孫中山先生與孔子同坐”；這一派則是把孫中山從下提，直提到“孫中山先生與孔子同坐”，故其結果，則殊途同歸。此派若推今日之代表人，請看“今之朱子”錢穆便是。

六、右派釋迦派——這是更荒謬的一派。這派的做法是把孫中山“神化”。胡漢民在《三民主義的心物觀》裏說：“因為見了班禪，更把孫中山先生去比附到釋迦一路去，這種因襲的、崇拜偶像的、不革命的心理，實在是要不得。”他又說：“這幾年來，運動的方向似乎已有了轉變。轉變到認識孫中山與馬克思之不同，但同一的厄運，變了孫中山先生的孔子化與釋迦化。……同時，‘時輪金剛法會’‘西天班禪活佛’，都可以‘護國’、‘宣化’、救災、息難。政府裏的官員——大概還自承為中國國民黨的同志，都奔走駭汗，磕頭禮拜。我因心疑：有了法會、有了活佛，必定可以感召祥和；格頑寇之心，絕侵略之迹！所以制禮作樂的呼聲，不但宣諸口舌，甚至形諸筆墨了。我看看新聞紙，使我感覺到現在不是民國二十二年，尤其不是日本奪我東北侵我華北的一年，而是至少退轉到了三千年以後，五百年以上。”胡漢民這種指摘，顯然是指那些想把孫中山“神化”的人說的。由於想“神化”這個革命者，所以流風所及，一切落伍的、迷信的把戲，都全部出籠。到了台灣，《中央日報》還有比附“釋迦耶稣穆罕默德孔子與孫中山”的言論出現；教育廳長還有命令小學教員“朝國父遺像發誓不再惡補”的妙舉；而民間的“萬國道德會”中，也填列了孫中山的“神位”！

七、右派唯生派——這是故意窄化的“孫文主義”的一派，可以陳立夫做代表。陳立夫硬說孫中山主張“唯生論”，並說：“總理從前說過‘生是宇宙的中心，民生是人類曆史的中心’。”其實，我翻遍了孫中山的遺著，也看不到孫中山說過這些話或做過類似的說法。所以，陳立夫之流全是造謠。此外，戴傳賢在陳立夫以前，也曾把“孫文主義”做過“唯民生”方向的狹窄解釋，孫鏡亞在《對於〈孫文主義之哲學的基礎〉之商榷》裏，批評戴傳賢說：“因為他是一個相信馬克思的唯物史觀的人（不是進過了共産黨，請閱者萬勿誤會），又是一個發明中國數千年改朝換代的曆史都是經濟革命的人。而今不說三民主義的全部著作和三民主義的思想基礎是唯物哲學或經濟哲學，而說是民生哲學，這是他很忠於先生的表示。可惜他的腦球裏還先橫著‘民生哲學’四個字，就往往借了先生的話之半面去成就他自己的主張。”這種右派“唯生派”，今天大倡大行者還有很多。

八、右派發青派（右派法西斯派）——這一派是一群激烈的國家主義者，硬拉死後的孫中山來比附。甘乃光在《孫文主義研究》裏曾批評說：“更有人說，孫文主義與國家主義實在沒有什麼分別。因為孫文主義與國家主義同是救國主義。不錯，孫文主義是救國主義。但孫文主義並不只是救國主義，不過以救國為其實現最初之步驟，孫文主義主張民族自決，更主張聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥，並且進而扶植其他弱小民族以自求解放。狹義的國家主義者，安能與孫文主義相比？”屬於這一派的人多屬青年黨，尤其是早期的青年黨。早期的青年黨並不是什麼自由民主的黨胎子，而是“法西斯”。這一點，稍知現代中國曆史的人都明白。青年黨常常自诩他們是“反共先覺”，反共反得比國民黨還早，同時埋怨國民黨曾經容共。其實在青年黨方面，這並不足神氣，並且“大哥莫話小弟”。因為反共並不就是給了人民自由民主，反共也並不就是黑暗統治的護符。用法西斯主義和做法來反共的人，那只是墨索裏尼、希特勒、佛朗哥等人的把戲……中國不該這樣子反共，也不該由這種人反共，如果有的話，那麼早期青年黨將是始作俑者。（我這裏特別用“早期青年黨”的字樣，是基於後來的青年黨中，有一部分人已有自由民主的修養；至於在台灣的一部分人，在他們機關報《醒獅》上鼓吹要借國民黨的刀來殺李敖的，似乎“法西斯”的余味還健在！）

以上八派“曲解”孫中山的大派，當然，還有一些流派，如胡漢民所指摘的“術士化”“流氓化”等小派，不過這些不算重要，我也不再多說。先就這八派來論，他們之不能了解孫中山思想的全面性，是很顯然的……動機的良窳並不完全一樣，但是他們由“曲解化”而導致最後整天嚷嚷，一變而為“八股化”（包括“口號化”“黨義化”“教條化”“考試化”等等），則是普遍的事實。由於這些事實的彌漫，遂使真正的孫中山和他的西化思想不能直接跟國人接觸——不受幹擾的密切接觸，也使國人不能深入了解真正的孫中山，這真是一出大悲劇！在這出大悲劇裏頭，孫中山被陷於“孤獨”的地位是很明顯的，所以我說：孫中山是一個“孤獨”的人。

從“思想之變化”著手

真正了解孫中山的人，真正想了解孫中山的人，必須徹底認清孫中山給他國人“以筆墨奮鬥”的偉大指示，他在五十五年前，就向輿論界呼籲“發揮與筆墨之權威”，因為只有發揮“筆墨之權威”，才能達到“思想之變化”、才能達到革命成功的果實，這個邏輯關係叫做“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化”！

不但思想要變化，同時要變化出“新思想”。孫中山在民國八年五四運動後，寫信給四川的蔡冰若，就說：

文著書之意，本在糾正國民思想上之謬誤，使之有所覺悟，急起直追，共匡國難。所注目之處，正在現在而不在將來也。試觀此數月來全國學生之奮起，何莫非新思想鼓蕩陶镕之功？

正因為需要得到“新思想鼓蕩之功”，所以對一切舊思想，我們不得不予以排斥。今天談“孫文主義”的人，他們多半受了戴傳賢的影響，故意強調孫中山論及固有文化的一部分，這是很不了解孫中山的，很不了解“孫文主義”中的重要面——西化面的。孫中山一生中，對固有文化的論及，當然有一些，不過大部分是用來舉舉例，如孔明阿鬥之類，伯夷、叔齊、叔孫通之類，並沒有用來建立他的現代化建國理論與思想變化的體係，這一點重要性，我今天不得不加以點破，以供本位主義者的參考。關於這方面的討論，胡適在《再論信心與反省》一文中，曾說得很詳細。胡適說：

子固先生也特別提出孫中山先生的偉大，特別頌揚他能“在當時一班知識階級盲目崇拜歐、美文化的狂流中，巍然不動地指示我們救國必須恢複我們固有文化，同時學習歐、美科學。”但他如果留心細讀中山先生的講演，就可以看出他當時說那話時是很費力的，很不容易自圓其說的。例如講“修身”，中山先生很明白的說：

但是從修身一方面來看，我們中國人對於這些功夫是很缺乏的。中國人一舉一動都欠檢點，只要和中國人來往過一次，便看得很清楚。（《三民主義》六）

他還對我們說：

所以今天講到修身，諸位新青年便應該學外國人的新文化。（《三民主義》六）

可是他一會兒又回過去頌揚固有的舊道德了。本來有保守性的讀者只記得中山先生頌揚舊道德的話，卻不會細想他所頌揚的舊道德都只是幾個人類共有的理想，並不是我們這個民族實行最力的道德。例如他說的“忠孝仁愛信義和平”，哪一件不是東西哲人共同提倡的理想？除了割股治病、臥冰求鯉一類不近人情的行動之外，哪一件不是世界文明人類公有的理想？孫中山先生也曾說過：

照這樣實行一方面講起來，仁愛的好道德，中國人現在似乎遠不如外國……但是仁愛還是中國的舊道德。我們要學外國，只要學他們那樣實行，把仁愛恢複起來，再去發揚光大，便是中國固有的精神。（同上書）

在這短短一段話裏，我們可以看出中山先生未嘗不明白在仁愛的“實行”上，我們實在遠不如人。所謂“仁愛還是中國的舊道德”者，只是那個道德的名稱罷了，中山先生很明白的教人：修身應該學外國人的新文化，仁愛也“要學外國”。但這些話中的話都是一般人不注意的。

在這些方面，吳稚暉先生比孫中山先生徹底多了。吳先生在他的《一個新信仰的宇宙觀及人生觀》裏，很大膽的說中國民族的“總和道德是低淺的”；同時他又指出西洋民族：

什麼仁義道德、孝悌忠信、吃飯睡覺，無一不較上三族（阿拉伯、印度、中國）的人較有做法、較有熱心……講他們的總和道德叫做高明。

這是很公允的評判。忠孝仁愛信義和平，都是有文化的民族共有的理想；在文字理論上，猶太人、印度人、阿拉伯人、希臘人，以至近世各文明民族，都講得頭頭是道。所不同者，全在吳先生說的“有做法、有熱心”兩點。若沒有切實的辦法，沒有真摯的熱心，雖然有整千萬冊的理學書，終無救於道德的低淺。宋、明的理學聖賢，談性談心，談居敬，談致良知，終因為沒有做法，只能走上“終日端坐，如泥塑人”的死路上去。

我所以要特別提出子固先生的論點，只因為他的悲憤是可敬的，而他的解決方案還是無補於他的悲憤。他的方案，一面講科學，一面恢複我們固有的文化，還只是張之洞一輩人說的“中學為體，西學為用”的方案。老實說，這條路是走不通的。如果過去的文化是值得恢複的，我們今天不致糟到這步田地了。況且沒有那科學工業的現代文化基礎，是無法發揚什麼文化的“偉大精神”的，忠孝仁愛信義和平是永遠存在書本子裏的；但是因為我們的祖宗只會把這些好聽的名詞都寫作八股文章，畫作太極圖，編作理學語錄，所以那些好聽的名詞都不能變成有做法有熱心的事實。西洋人跳出了經院時代之後，努力做征服自然的事業，征服了海洋、征服了大地、征服了空氣電氣、征服了不少的原質、征服了不少的微生物——這都不是什麼“保存國粹”“發揚固有文化”的口號所能包括的工作，然而科學與工業發達的自然結果，是提高了人民的生活、提高了人類的幸福、提高了各個參加國家的文化。結果就是吳稚暉先生說的“總和道德叫做高明”。

這一段三十年前的文字，我如今不嫌冗複的重引起來，為的不外是借它來做一點澄清的工作。在我這篇文字裏，我先後引證了不少別人的文字，目的很簡單：一來是排比一下“名流”的看法，以表示時代意義；二來是同樣一句話，由“名流”說出，還不打緊，可是由我說出來，就大可能戴上“思想有問題”的帽子，這又何苦來？

結尾幾句話

我這篇《新夷說》，主題是從曆史上證明“中國人”排斥“夷狄”的沒道理，然後引申出先知先覺者如何慢慢走上減少排斥和不再排斥的路。接著指出，在近代的先知先覺中，孫中山不但不是排斥西方的人，並且還是接受西方最有成績、火候最夠的一個偉大人物。這個偉大人物，我感到在他死後四十年來，未能被他的國人全面了解、深入了解，這是很可悲哀的現象。因此，我決定站出來，由我出面做一點徹底澄清的工作。

孫中山革命事業的一個重要起點是學醫，學醫又是他接觸西方近代科學文化的基點。對這一個重要的專題，過去的學者並沒有精到的研究過，尤其沒有注意到西化東漸時，孫中山在文化史和醫學史方面所占的地位。這是很大的缺憾。台灣省醫師公會希望我能為他們補足這項缺憾，我同意了，我就寫了這本《孫逸仙和中國西化醫學》。在書前面，對於背景和發轫的情形，該有一番敘述，於是我就先亮出這篇代序——《新夷說》，希望沒資格批評我的人軟化，希望有資格批評我的人指教。

1965年



引子——巫醫與西潮

……（編者略）

中國傳統上關於“醫”的記載，最早的是神農、黃帝等的假曆史，後來年代較近，産生了所謂“醫”的始祖“彭”與“鹹”，就是屈原所謂的“吾將從彭鹹之所居”的“彭”與“鹹”。

所謂彭鹹，根本統統是“巫醫”。我們查查古書，很容易就看到：

《世本》：“巫彭作醫。”（《山海經》海內經注引）

《呂覽》：“巫彭作醫。”（《勿窮》）

《說文》：“古者巫彭初作醫。”

《世本》：“巫鹹初作醫。”（《玉海》六三引）

《世本》：“巫鹹堯臣，以鴻術為帝堯之醫。”（《禦覽》七二〇引）

《大荒西經》：“有靈山：巫鹹巫即巫盼巫彭巫姑巫真巫禮巫抵巫謝巫羅，十巫從此升降，百藥爰在。”

《海內西經》：“巫彭巫抵巫陽巫履巫凡巫相，夾窫窳之屍皆操不死之藥以距之。”

可見“巫”和“醫”兩者，根本就是不分家的。換句話說，中國古代的所謂“醫”，根本就是神醫、就是“巫”、就是“迷信”的另一個名字！

“巫彭”與“巫鹹”是殷商時代的人物。從這兩個所謂鼻祖以下，中國曆代都有所謂新一代——進化的、改良的一代——人物出現，如據說是愈來愈不“巫”了，愈來愈“醫”了，其實都是扯淡！他們不論怎麼改來改去，不論是什麼“華佗再世”“岐伯複生”，都統統屬於萬世一係的巫醫係統。這個係統還沒有斷子絕孫，還是整年有數不盡的小“華佗”小“岐伯”出現，禍害這個可憐的民族，使他們吃樹根草藥、吞蟲屎黑湯。

但是，這個世界究竟不完全是“中華帝國”的世界，這個世界上畢竟還有進步的國家，有不吃樹根草藥、不吞蟲屎黑湯的民族，他們的進步與擴張，終於慢慢擠進了巫醫成群的東方古國，並且使17世紀的中國康熙皇帝，首先咽下了治療瘧疾的苦藥丸。

中國的“禦醫”們治不好皇帝的瘧疾病，這只是一個在西方醫生面前失敗的開始；而西方醫生們此後的努力，也因這個事件而形成一個轉捩。從此以後，西化醫學的開始進口，也就愈來愈順利了。

公元1805年，英國東印度公司的外科醫生皮爾遜（AlexanderPearson），進口了種牛痘的法子，使中國人開始少了一些麻哥；十五年後（1820），這個公司的又一個外科醫生利文斯頓（Livingstone），與第一個基督教傳教士馬禮遜（RobertMorrison），進口了一家施藥局，為中國人治療了一些病痛；再過了七年（1827），還是這個公司的醫生郭雷樞（T.R.Colledge）比較大規模的進口了醫療的工作，為中國人拓開了不少醫學上的眼光。這個郭雷樞醫生，是最能了解治病有助於傳教的人，所以他幹脆發表了一篇論文——《對用醫生來在中國傳教的提議》（SuggestionswithRegardtoEmployingMedicalPractitionersasMissionariestoChina），這個提議，很受西方人的重視。到了1834年，終於第一個傳教醫生（missionarydoctor）和中國人見面了，他，不是別人，就是中國第一個西方醫鈕、廣州“博濟醫院”（CantonHospital）的創辦人——伯駕（PeterParker）醫生。

在伯駕醫生創辦“博濟醫院”整整半個世紀後的第一年（1886），一個不到二十歲的中國青年人走進這個醫院，開始努力學做一個西化的醫生，他，也不是別人，就是孫逸仙。

孫逸仙在這個醫院裏，曾經學會了一句開玩笑的禪話，叫做“有而不有，不有而有”。當他用這句禪話來向同學開玩笑的時候，他絕沒想到，他此後的生涯，竟是應了這八個字的偈語：——花了前後六年的日子去學醫，最後又把它抛棄，這不正正是“有而不有”嗎？本來認為中國的“膏肓之病”不能除去，而要“匿迹於醫術”，最後又重拾素願，“致力國民革命”，使“中華帝國”變成“中華民國”，這不正正是“不有而有”嗎？

“西醫與革命”，它不該只是一本曆史，而該兼有一種思想指南的身份。它告訴人們一個“有而不有”的具體例子，又給人們一個“不有而有”的明顯希望。讀了這本書的人，應該把它當做一支指針，在西化的浩蕩潮流裏，隨時校正他的導向。



從“基督”到學醫

孫中山出身於農村，他自己也下過田，也跟窮人一起長大①，對於中國農民生活的饑苦，他是膚嘗身受過的②，因為家庭的窮困，使他在幼年時代，逃脫了傳統士大夫的“仕紳教育”，也沒有受過太多的“村塾教育”的壓榨，這對他說來，毋甯說是一個特殊的幸運。他在十二歲前所受的教育，是跟那時代一般志士仁人所受的教育是大致相同的，但在他“幼讀儒書，十二歲畢經業”以後，他的遭遇，就開始起了大大的變化——在別的志士仁人還在“子曰”“詩雲”的時候，小小的孫中山，已經踏上兩千噸的英國輪船，“始見輪舟之奇，滄海之闊”③了！

第一個孫中山登陸的的地點是夏威仁島，就是現在的夏威夷。當時因為孫中山的哥哥④在那裏經商，所以孫中山就跑去替哥哥當學徒、管賬、打算盤。這時候是公元1879年（清光緒五年，民國前三十三年）夏天的事，孫中山實際的年齡還不到十三歲⑤。

到了秋天，孫中山進了英國教會辦的意奧蘭尼書院（IolaniCollege），是為他一生中第一次進外國學校。當時，他穿著長袍馬褂，腦袋後面還拖了一根小辮⑥。

他這時候的名字叫“孫帝象”（SimTai-cheong）⑦，叫“孫逸仙”還是以後的事。入學登記的名字又不是“孫帝象”，是“孫帝朱”（SunTai-chu）。

三年以後的七月裏，孫中山畢業了，成績很好，由夏威夷王卡拉卡烏（KingKalakaua）頒授英文法第二獎。他改到美國教會辦的阿湖書院（OahuCollege）念書，這個學校是當時在夏威夷的最高學府。念了不到一年，就為了要信基督教的事，被哥哥“遣送”歸國，這是1883年（清光緒九年，民國前二十九年）的事。

關於這段被“遣送”的原委，馮自由在《孫眉公事略》（《革命逸史》初集）裏曾有敘述。主要的原因是哥哥怕他“日趨洋化”！

癸未年（1883）總理以受耶稣教熏陶多載，漸篤信教義，毅然欲受洗禮。德彰聞之，恐總理日趨洋化，遂使回粵專攻國學，以補不足，且分授財産一部以策勵之。總理回粵後，與邑人陸皓東同致力國學，日有進益：尤於鄉人迷信偶像事，攻擊不遺余力。某日，鄉中北帝廟及天後廟之偶像先後被毀，鄉人指為總理及皓東所為，群向達成公責難，達成公乃遣總理至香港就學以避之。德彰得父書，遂召總理赴檀免禍，並令退還所給財産以示懲戒，總理無異言。居久之，以屈處茄荷蕾小肆，其志不伸，遂自赴檀山正埠，擬取道歸國，德彰親往慰留，且以不給旅費難之。總理乃求助於授業師美教士芙蘭諦文，芙教士慨然贈以美金三百，總理始獲成行，既而德彰深悔督責總理過嚴，即以巨資寄達成公助總理向學。戊子年（1888）春達成公病故，德彰於數月前聞父病重，已回粵奉侍湯藥，至是對於總理愛護備至，凡總理所需學資，均允源源供給，故總理在粵港肄業醫學多年，用度寬裕，皆德彰所給予者也。

孫中山在夏威夷“日趨洋化”的詳細過程，我們可以借助他的老同學的追憶，雖然他的老同學的追憶難免小有誤記⑧。據鍾工宇在《孫逸仙博士，我的同學與朋友》（Dr.SunYat-sen,MySchoolmateandFriend）⑨裏的記載，當時的教會學校生活如下：

在1879年6月初，那時我才十四歲，便從廣州到達火奴魯魯（Honolulu）。同年9月，我進入意奧蘭尼學校（IolaniSchool）⑩做一個寄讀生。我入學時，華僑學童僅有唐雄(11)和李弼二位。兩周以後，孫帝象來了，他是以孫帝朱（SimTai-chu）名字來入學的（敖按：簡又文在《孫總理少年時期轶事》中說孫中山是意奧蘭尼學校“第一個中國學生”，是錯誤的。見《逸經》第十七期，1936年11月5日上海出版），其後，其他的中國學童也跟著進來，這一年裏，我們已有十位僑生，七位寄讀，三位走讀。

“孫帝象”是國父早年所取的名字。直到他於1892年在香港得到醫學學位時，才改稱孫逸仙博士，此名後來名震全球。

國父是十四歲那年來到檀島，這是由於他的長兄孫眉的主意。孫眉在火奴魯魯不遠的依華（Ewa）地方，辟一個農場，1880年，他在火奴魯魯的京街（KingSt.）至賀梯厘街（HotelSt.）之間的怒安奴街（NuuanuAve）之左邊，開了一爿商店，三年以後，孫眉遷至茂宜島（Maui）姑哈祿埠（Kahului），在那裏他又開了一爿商店。他繼續供給國父在意奧蘭尼學校攻讀了四年，甚至將一部分産業轉入他弟弟的名下。在那四年當中，國父漸漸對基督教發生了興趣，他在基督教義中，找到了更多的道理，而這些，正是他早年信奉村神所不能滿足的。孫眉知道了他的幼弟已為外教所惑，且將舍棄祖先的信仰，他便釆取了在那時候處於他的地位任何人要做的措施；他寫了一封信禀告他的父親，並令國父乘船返回故鄉。國父於是不得不走了。那是1883年的事。到了1885年初，孫眉寄了一筆錢回家，要國父重返檀島。國父很高興的回來了。當他一到火奴魯魯後，便馬上去姑哈祿埠谒見長兄。這時他才明白回來的真相。原來孫眉要他返檀，並不是讓他再回到學校去念書，而是要將那些用他的名義所置的産業收回。國父一口氣答應了他哥哥的要求，可是孫眉卻完全反臉，不只拒絕給國父任何幫助，甚至不送他再回中國。國父失望之余，跑到火奴魯魯來找我。我很高興能夠和國父重遇，於是他住在我那裏有好幾個禮拜(12)。

我們什麼時候變成了好朋友呢？那是在1880年，當我們同是意奧蘭尼學校的學生時，我們即成莫逆。回憶早在1880年，我第一次在檀島過農曆新年，只有我是一個有家歸不得的中國孩子，因此只好在學校孤單的度過假日，做著我經常做的雜務。我在此應該加以解釋的，這是我們學校的政策，規定寄讀生每天做一些輕便的工作。意奧蘭尼學校是英國聖公會斯特利主教（BishopStaley）所創辦的，與聖阿魯賓學院（St.Allan'sCollege）相類，來教育夏威夷及混種夏威夷青年的。後來該校才招收那些來自東方的華僑學童。1872年，威利斯主教（BishopWillis）接替了斯特利主教，當我們在1879年入學、時，意奧蘭尼學校正由他主持。他指派我管理輸水到浴室的抽水機，這是一年三百六十天不斷的工作。唐雄擔任鏟除芋塘的雜草。其余的則照料校園中的蔬菜。在農曆新年中，其他九個華僑學生都有家可歸，而我因雙親遠在夏威夷大島的加祿亞埠（Kailua），即使在農曆新年的時候，亦只得留在學校做著我每日的勤務，這是一個對我多麼無聊的假期啊！不久之後，國父和我逐漸成為知交了，所以到了第二個農曆新年，我被國父邀到他的大哥商店中同度新春。阿眉照樣客氣而和藹的邀請了其他在本市無家的孩子同享快樂。這時我們多麼的興奮啊！在那種日子裏，中國新年是“恭喜發財”的佳日，每個人可隨便拜訪，特別是那些大塊頭的夏威夷警察和商店的老主顧們。他們進來隨意吃喝，並且還拿走紅封包的利市錢。就是那些白種的商人，也在這年節來拜訪他們中國的同業。

這時候，另一個“日趨洋化”的小朋友，也因為類似的“罪名”，被迫離開學校：

1881年的夏天，我父親因為我讀不出一封字迹潦草的英文信，便認定我的求學浪費了他的金錢，而開始要我從事他的事業，克紹箕裘。我便為父親強迫留在夏威夷大島的加祿亞埠。經過兩年快樂而漫長的光陰，父親才允許我再回到火奴魯魯繼續在意奧蘭尼學校攻讀。國父此時已被送回國了。當學校開學之前，唐雄的父親發現了我和他的兒子去參加“主日學”，我父親知道非常生氣，要我剃光頭去做和尚，以為我貽羞了雙親，又貽羞了祖先的信仰。他叫我放棄讀書的念頭，去學習裁縫。1885年，國父卻來找我了。此時，孫眉事實上對國父置之不顧，而我正經營著一間裁縫店，這就是為什麼我能在國父困難中招待他的原因。

芙蘭諦文（FrankDamon）(13)牧師是一位在中國廣州服務多年的教士，他娶了一位生長在廣州的女傳教士，她會說一口道地的廣東話。諦文夫婦在1885年已開辦一間尋真書院（Mill'sSchool），位於怒安奴街與教堂巷的拐彎處。他對國父極其賞識，鼓勵他不要忽略了他的學業和宗教的信仰。這時國父已決心學醫，打算回廣州求學，可是他沒有旅費回去。諦文牧師自告奮勇的在他的朋友中進行籌款，居然一舉成功。我知道有一位在CastleandCooke公司做事的柏文先生（Bowen）捐了五元，我也捐了五元，當時等於我做裁縫一個月的薪資。同時，我告訴國父，他可以在我的店中隨意選用他所需要的衣物，於是國父選了幾樣他需要的東西。國父乘搭一艘海洋船公司的客船回去，這船公司在檀島的代理商是赫格飛公司（Hackfeld's），因為輪船吃水量太深，只能停泊距港口三裏以外，赫格飛公司備有平底船專門接送旅客登輪。國父離檀之晨，我親送他登船，然後珍重道別。等到我重回岸上時，已差不多延至下午2時了。

國父沒有違背他的初衷，在1886年，他回到廣州從嘉約翰博士（Dr.JohnL.Kerr）去學醫。嘉約翰博士教授過許多中國醫科學生，桃李峥嵘，其中兩位到了檀香山而成名的，就是李啓輝夫婦。

但國父並沒有在嘉約翰博士那裏完成其醫學，因為在廣州一年之後，他轉到香港的西醫書院（AliceMemorialHospital）去，在1892年得到醫學學位，從此他改用了孫逸仙博士之名。

鍾工宇似乎不知道，他所提到的芙蘭諦文，就是阿湖書院的教師，孫中山曾受業於他，受他的影響很大。據羅香林《國父與韋禮士主教》（《國父與歐美之友好》，台北中央文物供應社版）中的記載，孫中山與芙蘭諦文的因緣如下：

芙蘭諦文先生是綱紀慎會的美籍牧師，也是奧阿厚學院（敖按：即阿湖書院）的教授。他對於國父不但在學科上有講授的關係，而且在發動中國的革命上，也有相當的幫助，原來國父在第二次離開檀島，返抵香港後，那時正值清廷因越南問題與法國宣戰，結果將越南完全放棄。國父以為要救中國，非根本推翻滿清政府不可，因此立下了革命救國的大志。所以返到香港重進皇仁書院不久，便改入廣州博濟醫院（CantonHospital）所附設的醫科學校。到了1887年，又改就香港新設的西醫書院（CollegeofMedicineforChinese,HongKong），預備借醫術為革命的基礎。並且在習醫期間，即為結集志士，鼓吹革命思潮。到了1892年，畢業西醫書院，便進行起義的工作。1894年，上書北洋大臣李鴻章，主張推行新政，以未被接納，便再赴檀島，首先成立所謂“興中會”革命團體。為使革命志士起義時能指揮作戰起見，特請英先生將他所設立的尋真書院的校外操場，借為各同志練習兵操的場所。那時國父特延聘一位丹麥國人曾到中國充當南洋練兵教習的柏先生（敖按：此人為VictorBache）為軍事教授，教各同志練習基本的兵操和戰法，每星期操練二次。各同志參加受訓的有侯艾泉、李杞、鄭金、鄭照、許直臣、杜守傳、程展臣、陸燦等二十余人。芙先生所以肯將操場出借，正是因為他已同情國父的革命計劃的緣故。

這段引文中所提到的“鄭照”，在1935年六十五歲的時候，曾向簡又文口述一篇《孫中山先生逸事》（《逸經》第四期，1936年4月20上海出版），其中追憶孫中山早期生活，有錯誤，也有新材料。文中前三段說：

我最初認識中山先生是在1885那一年（敖按：當是1883年以前）。其時，他正在檀香山的埃奧蘭尼（Iolani）中學讀書，年僅十八九歲。校長是英人威利斯主教（BishopAlfredWillis）。我怎樣認識他呢？緣先兄鄭金是與他同學，共住於宿舍同一房間，臥床毗連，異常要好。學校夥食頗劣，寄宿生常不夠吃。先兄是一個半工半讀的學生，課余在廚房內做工以補助學費，常常乘便私做些“三文治”等小點心給他的好友孫先生，因此二人交情愈密。校中華僑富家子弟甚多，如鍾工宇、唐洪等，囊中常有金錢，隨便多買食物，而窮學生則無此權利，只有聯合起來，團結互助，自想辦法了。先生初入校時，其家計仍未甚裕，囊亦常空，故亦自跻於窮學生之階級也。校規每月放假一天；孫先生必於假日偕同先兄出校到我們家裏休息遊玩，由家母款待之。由此我便認識他，但因年紀幼稚——那時只得十四五歲，尚未配同他做朋友。

那學校是英國的基督教會所辦的。校長人格高尚，循循善誘，孫先生逐日漸飽受宗教與道德之熏陶，卒下決心要受洗禮為基督徒。校長不即許，謂必須先得父兄之同意，方能行之。先生乃致函其兄眉公，略謂現已尋得真道，決心受洗禮為基督教徒雲雲。眉公是先生胞兄，居長，早歲離鄉到檀香山大埠附近之茂宜小島營畜植業。那時，他光景已漸發達，事業擴充，自有大牧場，領地六千英畝（合華畝約二萬）。其中畜牛、馬、豬、雞、火雞等牲口數萬頭。場地有山林、有平原，工人逾千，華人土人各半。眉公為全部主人，宛似南面稱孤之“小國之君”也。其政治勢力在該島上亦居重要地位，美國官員亦常與聯絡而借重其力以統治該島。時“孫阿眉”之名已為人所共知了。眉公的事業雖日趨發達，可是他的思想，尤其是宗教觀念，卻仍未開通。一得接乃弟請求許其受洗進教之信，即回書大罵，更將其原函付回廣東香山縣（今改中山）翠亨鄉老父達成公處。

達成公素居鄉業農，得眉公報告後，不禁大怒，即去信召先生回國。先生迫於嚴命，於是不得不輟學離校含淚東歸矣。抵家之日，老父痛責其欲入洋教之非。先生即為詳細解釋真道性質。老父怒火愈盛，施以夏楚，且手拖其到本鄉之北帝廟逼向偶像跪拜懺悔謝恩。先生不拜，又被痛毆，卒不得不如命；父怒乃稍息。過此未幾，先生積憤於心，無可發洩，一日偷到北帝廟，以石擲神像洩憤，至將神像之手毀斷。鄉人偵知其所為，告諸其父，且譏以“番鬼仔”（小洋鬼子）之惡名。其父又痛責之。先生不能忍，尋機逃避於廣州。

這裏所說孫中山毀北帝廟神像的事，把原因引申到因“欲入洋教”而被爸爸“施以夏楚”的伏機之上，可說是一種新史源，值得我們特別重視。

孫中山這次毀神像的舉動，惹得鄉人很生氣，大家鳴鑼聚衆，跑到孫家來問罪。孫中山的爸爸這時候只有躲開，讓他媽媽出面解決。結果答應出花銀十兩，建醮壇一座以為賠償，大家才算了事。

於是，這個不到十八歲的青年人，只好黯然離鄉，到香港去。

孫中山第一次從夏威夷回國以後，曾先後在香港拔萃書室（DiocesanHome）和“皇仁書院”（Queen'sCollege）(14)讀書。在拔萃書室的時候，常常跟著倫敦傳道會長老區鳳墀(15)補習國學。區鳳墀不但是他的老師，並且是“孫逸仙”的命名人(16)。這時候，由於區鳳墀的介紹，孫中山認識了原籍瑞士後入美籍的牧師喜嘉理（CharlesHgaer），喜嘉理屬於美國綱紀慎會（AmericanCongregationalMission），是一個很熱心的牧師，不但中文能說能寫，並且還會打中國算盤。他知道孫中山是一個了解基督教理的青年人，可是還沒正式受洗，因此就發動勸說，勸孫中山正式成為基督徒，孫中山答應了。於是在1885年的3月裏，孫中山正式成為基督徒(17)。

喜嘉理在民國元年孫中山就職臨時大總統後，寫了一篇記述孫中山受洗的經過，發表在美國綱紀慎會月刊，馮自由曾譯載於《革命逸史》第二集《孫總理信奉耶稣教之經過》裏。其中有記孫中山自信教後進而學醫的曆史：

1883年秋冬之交，余與先生初次謀面，聲容笑貌，宛然一十七八歲之學生，時其方自檀香山歸。檀香山，其兄營業之地也。先生從兄遊，肄業檀埠者已數年，余職在布道，與之覿晤未久，即以是否崇信基督相質問。先生答雲，基督之道，佘固深信，特尚未列名教會耳。余詢其故，則曰，待時耳，在己固無不可也。嗣後數月，果受禮奉教，余身親其事。其受禮之地，在香港舊設之華人學堂中，距現有之美以美會教堂，約一箭地，地不著名，儀不繁重，而將來之中華民國臨時第一大總統，於是受聖禮皈救主焉。

先生熱心宗教，百折不磨，方其奉教之初，其兄聞而嚴責之，謂苟不速與基督教割絕，必不複寄銀資助之。長兄之命，凜凜難違；顧其夷然處之，不以稍奪其志，力傳基督之道，辟像偶之非，娓娓不倦。其兄察得之，莫知所措，乃促之赴檀香山，佯言有業務相托，實則欲其離中國也。既抵檀島，其兄迫脅禁阻之，又不予一錢，使無以為馑粥資，而其竟不改其初志也。僑居之中華信徒，廉得其情，乃醵資遣之歸國，學習傳道科，蓋彼時其傳道之志，固甚堅決也。向使當日香港或附近之地，設有完善之神學院，俾得入院授以相當之課程，更有人出資為之補助，則孫中山先生者，殆必為當代著名之宣教師矣。以其熱忱毅力，必能吸引多數人歸服基督；無如事不出此，蹉跎數月，而年齡加長矣。乃擬舍此而學醫，以為傳道而外，唯行醫最能為功於社會。余徇其請，為作介紹書於坎爾醫博士，且為說項減輕其學費，當時學醫之費全年只二十元矣。先生就學約二年余，複返香港，時香港醫學堂已設，乃入而肄習焉。其前所學者，皆用華文，至是始用英文，凡閱四年。

上面這篇文字中，很可注意的一點是孫中山在學醫以前的宗教活動，從“學習傳道科”、“傳道之志”，到“舍此而學醫”，是一段很重要的轉變。這段轉變，其基本精神是一致的，不外是“救人濟世”的精神，但是表達的方法則有顯著的不同，這一個轉變的原因，很值得探討。

照前引孫中山老同學鍾工宇的說法，則孫中山在第二次去夏威夷時就“已決心學醫”，這該是1885年（清光緒十一年，民國前二十七年）的事。至於學醫的動機，有謂乃因入軍校或法政學校不成而“擇定醫科”者，這恐怕不對。如民國十五年10月上海三民公司出版的《孫中山轶事集》中，就有這樣的說法。

選習醫術先生在香港皇家學校畢業後，即從事選擇職業學術。先生知此時之選擇職業，即為後日從事革命事業之預備。唯當時不得政府允許，不能入陸軍學校，中國又乏海軍學校，無良好法政學校。於是先生乃擇定醫科，擬將來借醫生招牌秘密進行革命。蓋為實行此種計劃計，以做醫生為有利也。

這裏所謂“不得政府允許，不能入陸軍學校”等話，是沒有事實根據的。所以這一說法，實在令人難以置信。

另一種說法是說，孫中山為了求得經濟上的安全，以為革命之幫助與護符，才選擇了學醫一途的。這一派說法也是從上一派延伸出來的。例如林百克（PaulLinebarger）的《孫逸仙傳記》（SunYat-senandtheChineseRepublic），就采取的是這種說法(18)。但是這種說法，未免太忽略了孫中山學醫本身的意義，未免把孫中山學醫的動機說得太手段化，未免把日後的革命事業，過度倒灌在原始的學醫理由之上，所以還是有點勉強、有點倒果為因。

第三種說法只是一種傳統的學醫理由，似乎只是一種推理而來的理由。那就是中國俗語中的“不為良相，當為良醫”的說法。據民國二十四年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》，曾記載：

先生少寓檀香山時，一日往訪教會司铎杜南山君，見其架上有醫科書籍，問何以需此，杜答謂範文正公有雲，不為良相，當為良醫，竊取此意耳，公頷之。異日再見杜君曰，君為我舉範氏之言，竊以為未當，吾國人讀書，非驟能從政，即從政矣，未必驟秉國鈞，倘殚心力以求做相，久不可期，然後為醫，無論良醫不易為，即努力為之，晚矣。我意一方致力政治，一方致力醫術，懸其鹄以求之，庶有獲也。此一段話，杜在南洋對鄧慕韓所述。先生於救國學醫並行之志，已肇於此時矣。

這種說法，我總覺得太類似傳統的學醫理由的套子，總有點附會牽強的味道。

還有一種比較更近情理的說法是：孫中山本想念神學院，可是因為沒有神學院，所以才改入醫學院，“欲借行醫以行道”。據羅香林《孫中山先生受洗前後》演說稿（在香港基督教文社講，1965年11月1日香港《燈塔》第一一三期），曾說：

孫先生返港後，初擬攻讀神學，怎奈當時無神學院可讀，結果由喜嘉理牧師介紹他入廣州博濟醫院學醫，欲借行醫以行道。他在博濟醫院讀了一年，便轉到香港西醫書院（在雅麗氏醫院內創立），這是大學醫科性質的學府，也是港大醫科的前身。他在那裏，凡五年之久。當他習醫期間，甚得該院教務長曼森博士（Dr.P.Manson）和康德黎博士（Dr.JamesCantlie）的器重，同時常在課余赴道濟會堂與王煜初牧師（王寵惠之父）討論神學和一般學術，一面習醫，一面也學道。

孫先生受水禮後亦致力於行道和證道，其精神亦至可敬佩。孫先生學醫的目的乃是救世，他借醫為行道的途徑，因為早期的醫院是教會創辦的，以行道而辦醫院。

第五種說法是孫中山自己說過的一段話，這是在1894年（清光緒二十年，民國前十八年）《上李傅相書》中，對李鴻章的一段自述：

竊嘗聞之：昔我中堂經營乎海軍鐵路也，嘗唇為之焦、舌為之敝，苦心勞思數十年，然後成此北洋之一軍、津關之一路。夫以中堂之勳名功業，任寄股肱，而又和易同衆，行之尚如此其艱，其他可知矣！中國有此膏肓之病，而不能除之，則堯舜複生，禹臯佐治，無能為也，更何期其效於二十年哉？此志士之所以灰心，豪傑之所以扼腕，文昔日所以欲捐其學，而匿迹於醫術者，殆為此也！然而天道循環，無往不複；人事否泰，窮極則通；猛劑遽投，膏肓漸愈。逮乎法釁告平之後，士大夫多喜談洋務矣！而拘迂自囿之輩，亦頗欲馳域外之觀，此風氣之變革，亦強弱之轉機。近年以來，一切新政次第施行。雖四大之綱不能齊舉，然而為之以漸，其發轫於斯乎？此文今日之所以望風而興起也！

從這段自述中，至少我們可以知道，孫中山“匿迹於醫術”的一個主要理由，是因為他對“中國有此膏肓之病”的失望，是志士式的灰心和豪傑式的扼腕之後的一種不得已的選擇！這個理由，我們也不必認為是他從事學醫的唯一理由，但是我們可以認定這是一個主要的最近情理的理由。這個理由，可以減少我們不少的胡亂推測或附會。

①見沙曼（L.Sharman）《孫逸仙的生平》（SunYat-sen，HisLifeandItsMeaning）p.4。

②這也是他日後最注意中國農村改良的因素。我研究孫中山早年的思想曆史，發現他在學醫和做醫生以後，始終沒有忘懷於在農村改良方面的注意。他在這方面的文字，除了收在鄭觀應《盛世危言》中的兩篇外，還有1892年發表在澳門報上的《致鄭藻如書》（原信是1890年寫的，民國三十七年《中山文獻周刊》第四十一期曾據《濠頭月刊》轉載）。鄭藻如與孫中山同屬於香山縣人，不過他是濠頭鄉的。他是鹹豐時代的舉人，曾出使過美、日、秘等國。孫中山給他的信中，曾提議中國設“如泰西興農之會，為之先導”。孫中山在發表這封信後兩年（1894）才發表《上李傅相書》，提出改良農村的計劃；又過一年（1895），他寫《創立農學會征求同志書》，更提出具體的主張：

故欲我國轉弱為強，反衰為盛，必俟學校振興，家弦戶誦，無民非士，無士非民，而後可興泰西諸國並駕齊驅，馳騁於地球之上。若沾沾焉以練兵制械為自強計，是徒襲人之皮毛，而未顧己之命脈也，惡可乎！意者當國諸公以為君子唯大者遠者之是務，一意整軍經武，不屑問及細事耶？果而則我儕小民，正宜籌更小者近者以稱小人之分量矣。某也，農家子也，生於畎畝，早知稼穡之艱難；弱冠負笈外洋，洞悉西歐政教，近世新學，靡不博覽研求。至於耕植一門，更為致力，誠以中華自古養成之政，首重農桑，非如邊外以遊牧，及西歐以商賈強國可比。且國中戶口甲於五洲，倘不於農務大加整頓，舉行新法，必至民食日艱’哀鴻遍野，其弊可預決也。故於去春，孑身數萬裏，重曆各國，觀察治田墾地新法，以增識見，決意出己所學，以提倡斯民。伏念我粵東一省，於泰西各種新學，聞之最先，縉紳先生不少留心當世之務，同志者定不乏人，今特創立農學會於省城，以收集思廣益之實效。首以翻譯為本，搜羅各國農桑新書，譯成漢書，俾開風氣之先，即於會中設立學堂，以教授優秀，造就其為農學之師。且以化學詳核各處土産物資，闡明相生相克之理，著成專書，以教農民，照之耕植；再開設博覽會，出重賞以勵農民。又勸糾集資本，以開墾荒地，此皆本會之要舉也。至於上懇國家立局設官，以維持農務，是在當道者‘先天下之憂而憂，後天下之樂而樂’。範文正抱此志未達之時，千載下猶令人神往。今值國家多難，受侮強鄰，有志之士正當唯力是視，以分君上之憂，安可自外生成，無關痛癢，為西歐士民所恥笑哉。古有童子，能執幹戈以衛社稷，曾見許於聖門。某竊師此義，將躬操耒耜，以農桑新法啓吾民矣。世之同情者，諒不以狂妄見擯，而將有以匡其不遠也欤！

這些重要文獻，都可證明當時孫中山搞革命前，他的言行路線是“醫農雙軌”的。

③民國前十六年（1896），孫中山應英國漢學家翟爾斯（HerbertAllenGiles）之請，曾寫一篇簡略的《自傳》，敘述他這一階段“從師遊學的大略”：

仆姓孫名文，字載之，號逸仙，籍隸廣東廣州府香山縣，生於1866年華曆十月十六日，幼讀儒書，十二歲畢經業，十三歲隨母往夏威仁島（HawaiianIslands），始見輪舟之奇、滄海之闊，自是有慕西學之心，窮天地之想。是年母複回華，文遂留島依兄，入英監督所掌之書院IolaniCollege，Honolulu肄業英文。三年後，再入美人所設之書院OahnCollege,Honolulu肄業，此為島中最高之書院。初擬在此滿業，即往美國入大書院，肄習專門之學。後兄因其切慕耶稣之道，恐文進教，為親督責，著令回華，是十八歲時也。抵家後，親亦無所督責，隨其所慕。居鄉數月，即往香港，再習英文，先入拔萃書室DiocesaHome，Hongkong。數月之後，轉入香港書院Queen'sCollege。又數月，因家事離院，再往夏島，數月而回。自是停習英文，複治中國經史之學。二十一歲改習西醫，先入廣東省城美教士所設之博濟醫院CantonHospital肄業，次年轉入香港新創之西醫書院CollegeofMedicineforChinese，Hongkong。六年滿業，考拔前茅。時二十六歲矣，此從師遊學之大略也。

④這是一個偉大的哥哥，他為了贊助弟弟革命，曾攪得傾家蕩産，債訟經年。他是個有理想有原則的人，所以曾有一段跟梁啓超合作搞保皇的經曆，與弟弟唱對台。他的曆史，主要可見馮自由的《孫眉公事略》（《革命逸史》第二集）及馮自由口述的《國父長兄華僑大實業家孫眉公事略》（1956年11月12日台北《中央日報》）。

⑤我不用中國舊式的算年齡方法。照舊式算法來說，他這時候是十四歲。

⑥這根小辮又跟了他十六年。他是1895年（清光緒二十一年，民國前十七年）才把它剪去的。時年二十九。其中原委，據馮自由《革命逸史》初集《孫陳剪辮易服》條下，有這樣的追記：

余父鏡如少經商日本橫濱，營出版業，有商店在橫濱山下町五十三番，日文經活版所。甲午之戰，旅日華僑多避難返國，及馬關和議既成，僑商漸次東渡，余父仍有戒心，以生長香港，遂剪辮易服，求英國領事保護營業。旅日僑商之解除辮發者，實以余父為嚆矢。乙未余隨父居橫濱，時年十四。一日，見有久未剃頭之長衫客二人來訪余父，謂有密事相談，良久始出。後乃知來客為孫總理、陳少白。蓋余父素以任俠好義聞於時，總理初識船上行商陳清，及洋服商均昌號主人譚發，複由陳譚介紹來見余父。不數日，總理、少白同在余店解除辮發，衣服由譚發代制，與總理同行之鄭弼臣，則因被派回國辦事，暫未易服。

研究那一時代的人的剪辮史，剪辮時間，是一個很有趣味也很有意義的題目，很可看出當時人從思想變化到“並州一剪”的決絕。當然，剪辮的理由並不完全一樣，民國以後還提倡留辮子的老怪物辜鴻銘，也有過一次剪辮子的記錄，那一次是為了女朋友。

⑦此名不見於一般的記述。關於孫中山的名字，以鄧慕韓在《國父事迹》（《三民主義半月刊》第十一卷第二期，1947年10月1日南京出版）所記載較扼要：

國父名文，本名象（又呼為帝象。粵俗信神，初生兒孩，恐難養育，輒契誼神佛，以求庇佑。如契北帝，則呼為帝某。契社壇，則呼為社某。契佛，則呼為佛某。固非以帝子為派別，亦非以元首自命之意也），字德明，號日新，又號逸仙（日新二字，取義於明德日新，又合於進化之意，而時人以為多見不雅。後由區鳳墀牧師改易逸仙二字，歐美遂傳是名）。三十二歲避居日本時署名中山樵，後遂以中山稱焉。後以中山人多知，署名高野（敖按：高野長雄）。嘗易名為陳載之（在倫敦清使館被難時所用）、高達生、杜嘉諾（因日語呼高字近杜嘉，野字近諾，故用此）避人注意。民國成立，遂無再用別名矣（敖按：又別自署杞憂公子、公武；小名阿象）。

⑧如誤記孫中山在意奧蘭尼書院念過四年等是，孫中山在意奧蘭尼書院只念過三年，第四年是在阿湖書院念的。

⑨見蘇德用譯《我的老友孫逸仙先生》，載《國父九十誕辰紀念論文集》第一冊（1951年10月台北中華文化出版事業委員會版）。

⑩原注：“意奧蘭尼學校（IolaniSchool）原設在質街（JuddSt.），已毀，鍾工宇先生曾雲，該校原址已不可辨認，其後五次遷校，今設於DateStreet，非舊觀矣。”

(11)原注：“唐雄為廣東中山縣唐家灣人，與國父及鍾工宇先生友善，信耶教，與國父同受洗禮於香港，1915年與鍾工宇等在檀創設華美銀行，為檀香山華人銀行第一家，民國四十三年病殁於原籍。”

(12)陳少白在《興中會革命史要》（許師慎筆記，1935年3月建國月刊社版）裏，曾回憶孫眉與孫文這次兄弟間的不愉快，但是他忘了這是孫中山第二次去夏威夷的事，陳少白把這件事混到第一次裏去了，所以“要退學”、“出國已六七年”等話都是不對的：

當時孫先生的哥哥很反對耶稣教——他的反對，並不是有什麼理由，不過他以為只有中國的教化最好，除了中國教化以外，無論什麼教都是不正派，都要反對的。而孫先生在教會學堂讀了幾年書，受牧師的熏陶，到十八歲，就進了教。不久被哥哥知道，當然要大生氣，就叫孫先生趕快反教並要退學，孫先生不肯，他對他的哥哥說：‘現在我既已進了教，怎麼可以反了過來？並且我進教也和你沒肴關係，為什麼要幹涉我呢？’這樣，兩個人鬥起口來，孫先生就被哥哥打了一頓，打過以後，哥哥不理他，孫先生倒也負氣起來了，就拿了一只衣箱，頭也不回的跑出門。他想到什麼地方去好呢？摸摸身邊，也沒有錢，一時也想不出什麼辦法，後來就跑到教會學堂裏面去，見了牧師就說：‘我哥哥不要我讀書，我現在站不住，要回去了。’牧師聽了，很憐惜他，苦苦的勸他：‘你暫時住在學校內罷。隔幾天，等你哥哥氣平了，再可以去商量的。’但是那時候孫先生覺得既和哥哥鬥氣出來，再也不能住下去了，並且出國已六七年，很想回去見見家鄉情況，所以他還是堅決的要回國。牧師見勸耽勸不住，就幫助了他的船費，使他回到中國來。後來他的哥哥知道了，覺得因孫先生進耶稣教迫走了他是不對的，心裏有些懊悔，所以時常特別寄了些錢到中國，供給孫先生的學費。”

(13)原注：“芙蘭諦文（FrankDamon）檀僑多譯為化冷爹文，其贊助國父革命熱忱，至今猶為僑胞所稱道。”關於芙蘭諦文，另參看羅香林《國父與歐美之友好》中《國父與韋禮士主教》。但羅香林似不知芙蘭諦文的英名。

(14)“皇仁書院”原名“中央書院”。林友蘭在《國父在香港中央書院》（《自由談》第十六卷第一期，1965年11月1日台北出版），曾根據1962年3月出版的《香港皇仁書院校史》（Queen'sCollege1862-1962），提供最新的解說：

在綱紀慎會的側邊，沿著一條名做“城皇街”的斜坡路，往下走大約二三百碼，跨過荷裏活道，轉入歌賦街，就是國父在港受教育的第二個學校“中央書院”（TheCentralSchool）之所在。

國父以“孫帝象”的名字，於1884年4月15日入學，年齡：“十八歲”，學號：“2746”，住址就是上述的“必列者士街二號”。在“備考”欄上，寫著“父母在香山”。這個記錄到了1937年，還保存在“皇仁書院”裏，但在日人占據香港的期間已經散佚了。”

林友蘭又說：

國父進入西醫書院的第三年（1889），他曾參與奠基禮的那座美輪美奂的“中央書院”新校舍，經過五年的經營，終於在7月間落成上課。從此“中央書院”易名“維多利亞書院”，再過五年（1894），又改稱“皇仁書院”（Queen'sCollege），因此，有些人便索性說，國父曾在“皇仁書院”肄業，不提“中央書院”那個名字。

“皇仁書院”築在一個坡地上，前臨荷裏活道，後枕士丹頓街，左邊是城皇街，右邊是鴨巴甸街。國父在香港求學和居住的地方，都在皇仁書院的四周。他住的必列者士街2號，就是在城皇街與士丹頓街交界的地方。即在皇仁書院的左上角。中央書院，位於荷裏活道與城皇街交叉的角落，即在皇仁書院的左下角。西醫書院在荷裏活道與鴨巴甸街交叉點的附近，即在皇仁書院的右下角一兩百碼外的地方。該院於1912年並入香港大學，而成為該大學的醫學院，因此國父也算得是香港大學的學生，而港大也在民國十一年（1922），授予國父名譽法學博士學位。但西醫書院原址早已拆卸，改為民房，現已無法辨認。中央書院原址在皇仁書院落成後，改為庇理羅士女校，戰後全部改建，改為一個“官立小學”，那就是今日的“荷裏活道官立學校”。

說到那座當年有“阿巴甸街老貴婦”綽號的皇仁書院，在日人侵占香港期間，已給歹徒拆毀。戰後，港府以五個月的時間，在銅鑼灣地區新建一間“皇仁書院”，原址改建為警察宿舍，只余下四周用石塊築起的台基供人憑吊。

國父當日居住的地方，現已改建為“不列者士街市場”，和皇仁書院原址的警察宿舍隔街對峙，綱紀慎會的原址已完全湮沒了！

(15)區鳳墀跟孫中山是“平生風誼兼師友”的交情。此人能文章善辯論。孫中山倫敦被難後，寫了一封不署款的信，就是寫給他的。據馮自由：《區鳳墀事略》（《革命逸史》初集），他的生平如下：

孫總理之漢文老師區鳳墀，為廣州有名之基督教宣教師，總理在檀香山基督教學校畢業後，返香港乃拜區為師，發憤學習國文。當其在港教會受洗禮時，名籍下尚署孫日新，蓋取大學湯之盤銘，苟日新、日日新、又日新之義，其後區為之改號逸仙，而逸仙之名遂漸轟傳於世界。區長於文學，嘗在德國柏林大學擔任漢文教授數年，歸國後寄寓廣州河南瑞華坊其婿尹文楷家。總理時亦同居，所創農學會宣言即出區手筆，大意以改良農業、挽救中國貧弱為旨，載諸甲午（1894年）廣州中西日報。乙未（1895年）重陽失敗之次日，區亦避居香港，旋充英政府華民政務司署華文總書記，己亥（1899年）陳少白在香港發刊中國日報，頗得其助。其婿尹文楷初與總理同操醫業於廣州洗基東西藥局，後因黨禍牽涉，乃遷寓香港。

在許多文獻中，“區鳳墀”被誤做“歐鳳墀”。

(16)據民國二十四年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》：

先是先生年十八，在香港皇仁書院肄業，受洗禮於美國綱紀慎教會。先生自年十三，往檀香山，早聞基督教道於該教會在檀所立學校，不忘所自，至此乃在香港加入該教會。名籍下注孫日新，香山翠亨鄉，蓋取大學湯之盤銘，苟日新、日日新、又日新之義。先生之師區鳳墀為之改號逸仙。旋用孫逸仙之名，投入廣州博濟醫院附設醫學校，後來畢業香港，開業澳門廣州，皆以此名行。自1896（丙申）倫敦脫險，孫逸仙博士之名遂轟傳於世界。

(17)羅香林在《國父與喜嘉理牧師》（《國父與歐美之友好》）中記孫中山與喜嘉理之交遊情形如下：

過了好幾個月，國父果偕陸皓東等同至必列者士街綱紀慎會堂受洗，國父署名日新，皓東署名中桂。喜牧師親為施洗，自是國父移居該堂二樓，與喜牧師日夕往還，甚相愛重。1884年，國父轉學皇仁書院（Queen'sCollege），複於假期，隨喜牧師至中山縣傳教。先期準備福音書不少，預備於途中分售，經澳門時，國父引導喜牧師入華人旅館住宿，食息與共。自澳門行一二日，始抵國父故裏，受國父家人優厚的招待。不久國父複感動其友好二人，虛心奉教。

(18)WhileinQueen'sCollege(academic)atHongKong，youngSunbegantoinformhimselfastowhatprofessioninlifeheshouldfollowinhispurposetoworkforthenewChinaassoonashisacademiceducationwascompleted.TodoReformwork,heknewthathemusthavesomeprofessionalvocationtostartwith，andperhapsforuseascloakforhisotherwork；forhefeltthathiseventualvocationwouldfinditselfinthedangerousfieldofrevolution.Whentherevolutionwasstarted，thenthevocationhehadlearnedintheprofessionalschoolwouldbecomehisavocation.

HadtherebeenanopportunitytogotoamilitaryschoolinChina,hewouldhavegoneatonce.Thiswasdeniedhim,astherewasnomilitaryschoolinChina；andhedidnot,ofcourse，haveanypoliticalsupporttogethimadmittedtoforeignmilitaryschools.ManchupoliticalstrengthwasnotgiventoChinesestudentswhowereseekingtooverthrowitsdynasty.

HebethoughthimselfofgoingtoanavalcollegebutthefulfilmentofhisdesireinthisregardwasdeniedhimbyreasonofthefactthatintheFranco-ChineseWartheFrenchgunboatshaddestroyedFuchowCollege,whichwastheonlynavalschoolChinahad.

Healsoconsideredbecomingalawyer；buttherewerenolaw-schoolsinChina,theChineseconsideringthattheyhadnoneedformilitaryorlawschools.Hence,asalastchoiceofprofession,youngSunturnedtotheprofessionofmedicineandsurgery,forthroughtheMedicalSchoolofHongKongthewaywasopentohim；andhealsoconsideredthatthepracticeofmedicineinChinawouldlenditselfeasilytopoliticalintrigues,fordoctorsinChinawereconsideredpoliticallyinnocuous.TheChinesepracticeofmedicine(suchasitwas)wasafreeprofession,opentoall；anyonehadtherighttohangouthissignasahealer.TheproverbialgoodhealthoftheChinesecausedthemrarelytoapproachmenwhomadeapretenseofaknowledgeofmedicine.Whenapatientdidseekmedicaladvice,hisdiseaseorsicknesshadnearlyalwaysproceededtoitslaststage,andhencetherewasonlyafainthopethattheacupuncture,plasters,orherbsofferedcoulddoanygood,ModernsurgerywaspracticallyunknownamongtheChinese.ThusthenativeChinesedoctorwaslookeduponinagood-natured，tolerantwayashalfimpostorandhalfsuccessfulnecromancer.Atallevents，theChinesetoleratedthenecromanticpracticeofmedicineasinnocuousandbelievedthatifitdidnogood，atleast，thesorcerydidlittleharm.However,inbecomingamodernsurgeon,youngSunconcludedthathecouldbeofuseinhelpingdeveloptherealpracticeofmedicineinChina,asagainsttheevilsoftheold-fashionednativepractice.Atthesametime,thisprofessionwastogivehimacloakofsecurityforthegreaterreformworkinwhichhewastoofferallthathehadinlife；yea,lifeitself!(pp.195-197)



中國第一個西方醫鈕

——廣州博濟醫院（CantonHospital）

近代西方第一個來中國的基督教傳教士是英國人莫禮遜（RobertMorrison），他到中國來的時候是19世紀的1807年（清嘉慶十二年，民國前一〇五年）。據清潔理（KatharineR.Green）的《改正教中最早來華的宣教士莫禮遜》（RobertMorrison：TheFirstProtestantMissionarytotheChinese），我們知道他曾有過醫道的訓練，並且還在廣州開過一所施藥局。這種做法，是早期傳教士們一貫的做法。它的特色是不但“解救”人們的靈魂的痛苦，同時還“解救”人們肉體的痛苦，並且常常是因為“解救”了肉體的痛苦，轉而引起了人們對傳教士的信任，更增加了他們傳教的順利。

但在莫禮遜的時候，洋鬼子們的醫療事業，推行得並不普遍，並且也沒有什麼正式的醫院。直到1834年（清道光十四年，民國前七十八年）美國傳教士伯駕（PeterParker）醫生到中國來，才開始有正式的“傳教醫生”（missionarydoctor）出現①，才開始有第一個基督教醫院出現。

伯駕醫生在1835年（清道光十五年，民國前七十七年），在廣州創立了中國第一個西方醫鈕——廣州博濟醫院（CantonHospital），這也是遠東第一個西方醫院。這個醫院有兩個特色：第一，它以眼科方面著名；第二，它是當時教徒們的宣教所，是一個中心，一個變相的禮拜堂。中國籍的第一個牧師——影響洪秀全發教迷的《勸世良言》的作者梁發，就在這裏傳過教，並且還是這個醫院的應聘傳教師。

伯駕醫生開辦的“博濟醫院”，原來頭一年是在新加坡辦的，第二年（1835年）才搬到中國來。在新加坡那一年裏，這個醫院專醫中國僑居在新加坡的人民，因為影響有限，所以第二年才有喬遷之舉。

博濟醫院的成立，不但使中國人開始受西方近代醫學的治療，並且也開始學習西方近代醫學是怎麼回子事。它自從成立後，進展的情形是很可例舉的。它的一舉一動，在中國幾乎都是首倡的、開風氣的。據民國二十四年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印的《總理開始學醫與革命運動五十周紀念史略》，對這個醫院曾有這樣的描述：

廣州有博濟醫院，為英美傳道會所辦，開始於1835年，至今為一百周年，為中國及遠東各國西醫西藥之祖。1844，首次割治砂淋，1847，始用伊打麻醉法，次年乃用哥羅方，1875，首次施用割腹治療術，均載於中華新醫學史。省內如海口陽江等處，最先所有醫院皆博濟所分設。國內如廈門上海北京甯波以至東鄰日本，八九十年前，已有博濟醫生先後轉往施醫。當時我國尚未有新學校，何有醫學，有美人嘉約翰者，來粵繼伯駕醫生（博濟創立者）任院長，1855年在醫院內附設醫校，初時只收男生，1879年，因真光女學之請求，兼收女生，實開中國男女同學之始。

這裏所說的“真光女學”，是不對的，應該是“真光女書院”。所謂1879年“實開男女同學之始”，這是一個很可注意的紀錄。1879年是清朝光緒五年，民國前三十三年，正是孫中山第一次去夏威夷那一年。孫中山進這個博濟醫院乃是在七年以後（1886，清光緒十二年，民國前二十六年），當然是博濟醫院開始男女同校以後，所以準此立論，孫中山還是中國最早男女同校的一個學生。

一般中國男女同校的說法是：民國元年1月19日，初小可以男女同校；九年2月，大學（北京大學）開始男女同校；十年8月19日，中學亦開始男女同校。這些紀錄在丁致聘的《中國近七十年來教育記事》（二十四年5月上海商務印書館版）中都可查到。但是博濟醫院這個紀錄，足可以推翻以上的上限，而把中國男女同校的曆史至少朝前推了三十三年！

關於博濟醫院在中國醫學史的地位，關於這一階段西化醫學的進展情況，王治心在《中國基督教史綱》（1959年10月香港基督教輔僑出版社版）裏，有很詳細的論述。王治心說：

中國在醫學上，本有很悠久的曆史與高深的哲理（敖按：？），不過是立足於形而上方面的，乃至以虛實邪正、陰陽五行為辨別病源的根據，陷入於抽象玄想之境，然而在大體上不是沒有優越的地方（敖按：？），不過不能掩蓋它的許多缺點。從西洋新醫術傳進中國以後，這種醫術便發生了問題（敖按：早就發生了問題）。推原介紹西洋新醫術的功臣，不能不說是基督教。唐朝以來，已經有景教僧侶以西洋醫術為中國人治病的故事；天主教中一般女修士，又往往具普通的醫藥知識，任“孤兒院”中的看護工作。更正教特別重視這種工作，認為是推行基督教布道事業的良好輔助，所以在百余年前“博濟醫院”的憲章中，已有這種明文的規定。直到現在，還是保持著原有的意旨，看醫藥事業與宣教工作一樣重要。當馬禮遜來華以後，便有伯駕醫士繼續來華，伯駕在1834年奉美國公理會的派遣，先在新加坡設立醫院，後乃移至廣州，成立中國最初的醫院，就是“博濟醫院”，1847年英國倫敦曾打發一個夏吐嘩醫生（敖按：Harhvell）到香港，在下環灣仔山上建立醫院；次年又有哈信醫士（敖按：BenjaminHobson，為莫禮遜的女婿）到了廣州，在金利埠設立“惠愛醫館”；這都是中國最早設立的教會醫院，他們的目的，不但要減少人身體上的痛苦，更是要拯救人的靈魂。所以大多數的醫生，在沒有到中國來的以前，都曾受過神學的訓練。他們的責任，是要向病人宣傳福音，使大多數就醫的病人在離開醫院的時候，得著一種宗教上的影響。對於一般貧窮的病人，不受醫資、不收藥費，使他們感覺到教會醫院完全是一種慈善事業，對於宗教方面，發生了興趣。所以醫院中在宗教方面的設施，非常的注重，一般看護士及職員，大都施以宗教上的訓練，特別在每個醫院之中，有專聘的傳道人員或牧師，擔任向病人講道及分發布道傳單等工作。因此，感動了無數就醫的病人，受洗而為基督信徒。教會當局鑒於這種工作的成效，加倍努力以求其發展。從1856年以後，便有很穩定的進步，1874年有十個醫師；到1881年便增加到十九個；1876年有十六個醫院二十四個藥房，二百八十一個病人；到1889年便有六十一個醫院，四十四個藥房，三十四萬八千四百三十九個病人。十余年間，進步有這樣的快。當時在每個比較大一點的傳教機關裏，至少有一個醫生，一般無知的愚民便造出許多離奇的謠言，說教會裏剜病人的心、摘病人的眼去制藥、去做電報，這種無中生有的謠言，現在看來，果然不值一笑，而當時卻引起絕大的糾紛，大多數的鬧教風潮，大都以謠言為號召群衆的根據。後來民智漸開，這種誤會便漸漸地消滅了。

新醫術在中國的發祥地，要算廣東，當南京條約尚未訂立之前，在廣東已經有一個“中國醫藥會”；後來中英戰事爆發，大多數西教士都因此回國，這個“醫藥會”也感到很多的不便，但卻仍舊在艱難中繼續維持下去，集中力量於廣州的“博濟醫院”，這個醫院曾由美國北長老會嘉約翰（J.L.Kerr）醫生主持，曆四十年之久，就醫的人數有百萬之多。又訓練了許多中國人做醫藥事業，並編輯了許多關於醫藥衛生的書籍。他在1872年動議成立“瘋人院”，到1892年方在廣州芳村建築了一所房子，1898年落成。這是中國唯一的“瘋癲醫院”，開辦以來，留醫人數前後不下三四千人。甫及三年，嘉醫生即因病去世，由恂嘉理醫生繼任其職。求醫人數日漸增多，三分之二是由官廳送來的；病者的種類不一，男女老幼，貧賤富貴，無所不有。因為住院人數之多，不得不謀擴充，本來僅占十八畝地基，房屋三座，可容一百病人，後便添置基地九畝，增築樓房三座，平房九座，有曠地可資遊行運動，有工藝娛樂種種等場所，設備愈見完備，常有五百人住院。內附設禮拜堂，每日舉行禮拜講道，病人及工役等因此信教者頗多。

上面所說的“博濟醫院”和“惠愛醫館”（“惠愛醫院”），它們還有一種分際，那就是同是“公理宗”下的不同的會。前者是美國派的“公理會”；後者則是英國派的“倫敦會”。所以孫中山本人在“博濟醫院”時代，屬於的該是美國派②。

“博濟醫院”的名稱，雖然是“醫院”字樣，但是卻有學校的實質。這種情形，在教會醫學校裏還有例子。如長沙的湘雅醫院（雅禮學校）、濟南的齊魯大學醫院等，都可說屬於這一類。有些人不明白這種情形，硬要強作解人，把“博濟醫院”稱做“博濟醫學校”，這是不對的，陸丹林在《〈總理習醫校名的考證〉增訂》（《革命史譚》，1945年8月重慶獨立出版社）一文裏曾指出：

於此順便再說一件事，廣州沒入淪陷以前，有一所“孫逸仙博士醫院”。這所紀念醫院是屬於嶺南大學醫學院的，即在博濟醫院的院園裏。博濟醫院即是總理在二十一歲時候習醫的處所。他的名稱，中英文不同，中文“博濟醫院”，英文是CantonHospital，意譯是“廣州醫院”。我們用中文說時，絕不能膠柱鼓瑟的說總理在廣州習醫是在“廣州醫院”，也不能自作聰明的說總理在廣州習醫是在博濟醫學校。因為中文的“廣州醫院”，另有一所，和博濟醫院絕無關係，博濟也沒有另叫過醫學校。現在由博濟醫院出身的醫師健在的，還有好幾位，如池耀廷、張允文、梁培基、張竹君、謝愛瓊等都是。他們的畢業文憑也是博濟醫院，並非博濟醫學校。那麼，香港西醫書院，自然絕不能夠用雅麗氏醫院（校）來代替，也是很淺顯的道理。

犯上面這個錯誤的，最早的是吳稚暉的《中山先生年係》，在辛已年十六歲（敖按：該是二十歲）條下，說“由夏威夷歸國，尋入廣州博濟醫學校”。由於這個錯誤做起點，一般不細心寫書的人，就一錯再錯的流傳下來。

孫中山進“博濟醫院”時是1886年（清光緒十二年，民國前二十六年），那時候還不到二十歲。當時這個醫院巳由嘉約翰（J.L.Kerr）主持。嘉約翰的教授方法是口述筆記，後來進而譯著成書。丁福保在《衛生學問答》第九章裏曾說：

海得蘭《儒門醫學》，嘉約翰《炎症論略》，梅藤更《醫方彙編》，尹端模《病理撮要》《醫理略述》均精簡。嘉約翰《西醫內科全書》《西藥略釋》，虎伯《內科理法》前後編，均詳備。

此外論全體則有《全體闡微》《全體通考》《體用十章》；論藥品則有《西藥大成》《萬國藥方》；論兒科則有《兒科撮要》《兒科論略》；論婦科則有《婦科精蘊》《胎産舉要》《産科圖說》；論花柳則有《花柳指迷》；論眼科則有《眼科證治》；論皮膚則有《皮膚新編》《皮膚證治》；皆確實有據，無模糊影響之談。

又丁福保的學生陳邦賢，在民國八年本《中國醫學史》第九章《清之醫學》裏，曾論嘉約翰的功績甚詳③，他說：

鹹同時，英人合信氏來粵著《西藥論略》《內科新說》《婦嬰新說》《全體新論》等書，此西洋醫學輸入中國之權輿也，嗣後美囯醫學博士嘉約翰來廣州，設博濟醫局、施醫贈藥，並附設醫塾、廣招生徒，當時風氣未開，蜚語沸騰，求治者尚少，嘉約翰遂於臨症之暇，翻譯醫籍，以授生徒。譯成《化學初階》《體質窮源》《體用十章》《割症全書》《炎症新論》《裹紮新法》《內科全書》《內科闡微》《西藥略釋》《眼科撮要》《婦科精蘊》《花柳指迷》《皮膚新篇》《衛生要旨》《英漢病名表》等十佘種。至是信者日多，就學漸衆，於西曆1879年，又擴張女子醫事教育，加招女生。計粵人從遊者，先後數百人。得卒業證書者，一百五十余人。其博濟醫局前後四十五年，在局留醫者，計三萬九千四百四十余人，醫期到診者，計七百四十萬三千四百四十余人。經其割治者，計四萬八千九百一十八人。取砂淋者，一千二百八十四人，尹端模氏譯《醫理略述》《病理撮要》《兒科撮要》等書，亦在是時。此西洋醫學輸入中國之大略也。

考嘉約翰氏為美利堅之俄亥俄省人，習醫術於片司非涅省非拉德非亞城之遮非森醫科大學。既畢業，以1854年到廣州，先是因美京支那傳道會聚議，提出中國醫學不明解剖、不講生理、不識物理化學，其治療法亦純恃藥物，並無割治之術，恒置可治之疾於死或殘廢之中。致中國人口每年死亡之數，浮於全歐，吾人宜往拯救雲雲。嗚呼，吾國醫者因不明解剖生理物理化學等科學，以致貽笑異邦，實為國人最痛心者也。

嘉約翰的功績如此廣大，真是令人敬佩！我手邊收藏有他的《西藥略釋》線裝一冊，這書是孫中山學醫時用過的課本，極可看出當時嘉約翰普被西化醫學的苦心和努力。這本書，書名頁上署“光緒元年新鐫”“羊城博濟醫局藏板”，封裏有1876年（清光緒二年，民國前三十六年）嘉約翰寫的再版序（PrefacetotheSecondEdition）。這本書署名是“美國嘉約翰口譯，莆田林湘東筆述”，還有筆述者林湘東的一篇《序》。從序中頗可看出嘉約翰的為人和當時西化醫學流傳的狀況，所以我把這篇難得的文獻全引在注裏④⑤。

關於孫中山進“博濟醫院”的曆史，我們可先看羅香林在《國父與喜嘉理牧師》（《國父與歐美之友好》）中的一段話：

國父的信奉宗教，完全出於救世的熱誠，所以受洗後不久，便決意研究西醫，為他日服務社會和實行革命的基礎。那時綱紀慎會的美籍嘉約翰博士（Dr.JohnL.Kerr）恰為廣州博濟醫院（CantonHospital）的院長。這醫院於1835年創立，為中國和遠東最早設立的西醫醫院。嘉約翰為提倡西醫，複於院內附設醫科學校。教授的方法，初用口述筆記，接著便進而翻譯醫書，先後所譯有《全體新論》《內科全書》《化學摘要》《割症全書》《眼科撮要》《皮膚新編》《醫學提要》等二十余種。校內教師除西籍醫生外，有楊襄甫先生，因精研化學，嘉約翰特聘他為助教。喜牧師與嘉約翰本來相善，乃介紹國父往校肄業，且為減收學費，全年只收銀幣二十圓罷了。國父在這醫校，住哥支堂十號宿舍，甚得嘉約翰博士的重視。可惜嘉約翰博士後來於1901年，便以勞瘁過甚，先在廣州逝世了。國父那時的同學，有男生十二人，女生四人。與國父最要好的，就是後來與國父進行第一次革命起義的鄭士良那人⑥。

羅香林在這裏指出孫中山認識嘉約翰，是喜嘉理牧師介紹的。

還有一種說法，是孫中山老友鄭照的說法。鄭照在《孫中山先生逸事》（《逸經》第四期，1936年4月20日上海出版）裏說：

一日，先生悶悶不樂，在街上偶遇著一位外國人，先生趨前以英語攀談。此外國人乃是美國嘉醫生（Dr.JohnL.Kerr），在廣州主持教會所辦之博濟醫院。他深訝此青年所說英語之流利，亟邀其返醫院詳談。彼見先生青年有志，且以英文通達可為院用，即留其在院學習（此事係總理生前親口對我說的）。此院今巳改為“國立孫逸仙博士紀念醫院”矣。先生留此一年，即回鄉與盧氏結婚，依族中派輩得一新名曰“德明”。

照鄭照的說法，孫中山認識這個偉大的嘉約翰醫生，乃是偶然的邂逅。如果這段回憶準確，則孫中山開始學醫的理由，又多了一項偶然的解釋。

又據《廣州博濟醫院創立百周年紀念》，則是說孫中山直訪嘉約翰的，這可算是第三種說法：

最足記者為1886年，先一年孫逸仙博士（當時稱為帝象）由香港來廣州，訪嘉約翰醫師，嘉一見即器重之，留居本院，孫由此習醫一年，後一年適香港雅麗士醫院及香港醫校先後成立，孫乃轉學該校，畢業於1892年。

至於孫中山在“博濟醫院”的讀書情形，據陳少白《興中會革命史要》，有說法如後：

孫先生到了中國，就在香港繼續攻讀。孫先生的一生嗜好，就是讀書。起初在香港讀書的學堂，就是皇仁書院，皇仁書院是那時最有名的中等學校。不久他就回到廣州博濟醫局附設的醫學校學醫（校裏書本是由英文譯成中文的）。在這個學校，孫先生遇到一個同學鄭士良。是客家人，也是三點會會員，本來在廣州的客籍人，多半加入三點會。會中的口頭語就是“反清複明”。其實這“反清複明”四個字，究竟怎樣的意義，在那時候的會員，能夠明了的，已經很少很少。當時孫先生和鄭士良既是同處一校，又是志同道合，所以兩個人很稱莫逆。但是孫先生也只有和鄭士良一個人可以談天，其余就都是話不投機了。

在民國二十四年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印的《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》裏，也有很長的一段記孫中山在“博濟醫院”的生活和曆史：

世界各國研究東方文化者，無不知中華民國産生於一位醫生，産生地是一間廣州醫院——博濟醫院。廣州為中國革命策源地，亦為西方文化輸入東方之重心地，先生乃集合東西文化，而創造吾空前一種新文化，新醫學乃其起點。唯是壯年醫術，為政治主張與策略所掩，今所有者，只有先生手著之英文紅十字會救傷第一法，1896年在倫敦出版，聞今尚有藏本，業醫時所用時計一個（面金刻西文逸仙孫學樣聞為檀香山友人所贈）、割症剪一把，陳瑞芬夫人所藏，廣州醫業廣告二則，刊於甲午中西日報，其影片存革命紀念會中，在澳門業醫時所用濾水器一具，早年為老同志楊鶴齡所藏，今歸廣州市立博物館，先生在澳門，與葡人飛二君最稔，寄存中西藥房招牌一嵌瓷圓桌一四火吊燈一花罩吊燈二綠瓷花瓶二錦瓷茶杯八白瓷糖盅一大瓦鸚一手術用刀針鉗十四件贈飛二君英文百科全書十二冊，君死，先生所有遺物，由其華夫人楊氏保守，其他想亦無多。先生最先學醫與革命運動之曆史勝迹，唯一廣州博濟醫院而已。

博濟醫院百年之曆史，另有中西文刊行。先生入博濟醫院之年，今亦五十周矣。先生離校後，十數年間，其由博濟産生者，院長嘉約翰發起之惠愛神經病院，女醫師賴馬西之明理育童書院，明心育女書院，富馬利之柔濟女醫院，與夏葛女醫學院，均為當時全國所無，博濟醫院本身經過多少遭遇困難，至今仍能維持存在，未嘗不多謝英美駐粵人士與教會供給醫生之力。

民元先生卸任臨時總統南下，重莅博濟，於當時研究醫學與革命談話之房所，流連不忍遽去。是日博濟院董中西醫師新舊同學開盛大歡迎會，公推中山先生為永遠院董，先生欣然接受。民六返粵任大元帥，手令市府撥西村岡地百二十余畝，為擴充博濟分院之用（後為市政府給價收回）。

比年以來，教會事業次第由中國自立自養，同時一般社會又有收回教育權之呼聲，博濟院董，有見嶺南大學自歸華人自辦，日有進步，因而商請南大校董會，並收博濟醫院繼續辦理，商榷多次，遂於十九年7月23日，由該醫院院董主席美領事金克思，與院董英總領事費理伯，及英美商人教士七人，簽立送約，聲明所有醫院産業及主權，概送與南大校董會接受管理，由主席唐紹儀書記鍾榮光兩人簽約，旋開校董會議決，改為中山紀念博濟醫院。

南大原有醫院一所，為學校工人與附近河南農民留産留醫之行，民十二年先生在大元帥任內，首捐千金，交李福林軍長發起成立，至此歸並博濟醫院辦理，名博濟分院，並預備由大學劃出百二十余畝之地，與市府先撥出後收回之西村岡地同其面積，以謀擴充分院之用，所以承先生之遺志也。

博濟醫院八十年前所附設醫校，至今遺碑尚在。前五十年，先生學醫其內，為醫院曆史光榮之一頁。1901，院長嘉約翰改建一院，名華南醫學堂，至1911，完全停辦，改為光樓，先生學醫與革命開始之遺迹，恐遂湮沒，幸博濟舊院至今存在，去年已建築一新，為紀念先生有重興醫學之必要，且必須有大規模之計劃，以先生醫名孫逸仙，且世界各國只知有孫逸仙博士，為此發起孫逸仙博士醫學院，先行組織籌備委員會，負責進行，孫科擔任主席，並由籌備委員會産生設計委員會，聘請國內中西有名醫生伍連德等九人為委員，將籌備委員原定計劃加以討論修改，所需金錢人才，數量至巨，去年由汪孫兩院長提出中央政治會議，請國府一次過撥建築費五十萬元，經常費每年補助十萬元，政會決議，二十三年度準撥二十五萬元，建築已經開始，今年11月博濟醫院創立百年紀念，先生開始學醫及革命運動五十周年紀念，同時舉行隆重典禮，中華醫學會亦假博濟醫院續開大會，為此將紀念先生——孫逸仙博士——史略宣告於國內外崇拜先生者。

關於孫中山在“博濟醫院”的交遊狀況，最值得一述的就是他的好朋友鄭士良。鄭士良是第一個響應孫中山的革命同志，後來贊助孫中山革命，於1901年（清光緒二十七年，民國前十一年），被清吏買人毒死⑦。

另外在“博濟醫院”的同學中，有練達成和楊香如⑧，也曾贊助孫中山革命。“博濟醫院”的楊襄甫⑨、尹文楷⑩，和尹文楷的丈人區鳳墀，也都是孫中山革命的同志。

間接與“博濟醫院”同學有關係的革命志士是尢列（少紈）。尢列是“博濟醫院”同學尢裕堂的族人，後來與孫中山成為好朋友，成為“四大寇”中的一“由”(11)。

關於“博濟醫院”這一段史料，一般著述中都難免有錯誤。有的錯誤是稍可原諒的，如把“博濟醫院”誤稱為“廣州博濟學校”(12)，這大概是根據《孫文學說》第八章“有志竟成”中的話望文生義的緣故；有的錯誤卻不太能原諒，如把“博濟醫院”誤會成香港的“西醫書院”(13)，或誤會成“廣濟醫學校”，甚至亂拼英文校名(14)，這都是要不得的草率作風！

①伯駕在1838年（清道光十八年，民國前七十四年）與美國公理會士裨治文（RevE.C.Bridgman）及郭雷樞共組廣州醫科傳教會（CantonMedicalMissionarySociety）；在1844年（清道光二十四年，民國前六十八年）任美國使館的參贊代理公使，直到正式的全權公使；1857年（清鹹豐七年，民國前五十五年）回美國，1879年（清同治八年，民國前三十三年）在美國任駐華醫科傳教會會長；1888年（清光緒十四年，民國前二十四年）死在美國。

②吳恩溥《中國基督教史略》，曾就此種分際有所說明：

公理宗的特點，為民主政制，注重信仰而不重儀式。來中國傳道有下列各會：

倫敦會——該會原為一國外傳道組織。始稱倫敦傳道會，也稱國外傳道會，英文為ForeignMissionarySociety。馬禮遜與米憐即為該會所差遣東來的傳教士。1843年又差遣麥都思來香港，不久北移上海，設“天安堂”，再由此發展到江蘇南部與浙江北部，成為江浙傳道區。

自英華書院遷香港後，1847年英國又派夏醫生設醫院於灣仔；合信（BenjaminHobson）複至廣州設惠愛醫院；1852年湛約翰（Chalmers）立會於廣州沙基，因中外教士之努力，建立分堂多所，以後複與公理會、長老會、同寅會、美瑞丹會合並為中華基督教會。

1861年楊格非由上海往湖北設立湖北傳教區，除教會外，設醫院，立學校，組漢口聖教書會，工作蓬勃，楊氏實有大功。

此外有福建傳道區及直隸傳道區。福建在廈門、惠安、漳州、汀州各處。直隸在天津、北京、滄縣、蕭張各處，皆有教會、醫院、學校多所。

以上五傳道區，工作全由倫敦會全國顧問會議通盤策劃。

公理會——該會為美國第一個來華傳道的教會，起初稱為綱紀慎會（Congregationalism的音譯），也稱美部會（即美國布道部的簡稱）。裨治文（E.C.Bridgman）為第一個來華的傳教士。他於1830年到廣州後，與伯駕醫生（PeterParker）同創博濟醫院。1847年至上海，專事譯經工作。廣州傳教工作，讓與長老會。1883年喜嘉理自美至港，重新建立公理會，與中國教牧同心協力，創教會，辦學校，銳志經營，會務大為振興。孫中山先生即在該會受洗進教。

③陳邦賢對這一階級的西化醫學曆史的了解極混渚不清。例如他另在1937年2月商務印書館版《中國醫學史》中，就不知道“荷伯孫”和“合信”就是同一人，也不知道“嘉約翰”與“刻爾”就是同一人，他在第五章《清代的醫事教育》中，曾這樣寫：

外人教授華人的醫學，始於清道光十五年（1835），派克氏（PeterParker）開設廣州基督教醫院，並即開始訓練中國生徒為助手，這可以說是中國人學習西洋醫學的開始。

（光緒）十一年（1885），孫中山先生入刻爾氏（Dr.JohnKerr）所設立的廣東醫學校。

十八年（1892），孫中山先生在香港醫學校第一屆畢業。

這三段，都是錯得可笑！所謂“廣州基督教醫院”，所謂“廣東醫學校”，都是沒有的，根本統統都是“博濟醫院”！而第三段所謂的“香港醫學校”，也是沒有的，根本是“西醫書院”！

④《西藥略釋》序：

自中土本草綱目一出，莫不以為藥類美備矣；然究之華藥多泛而無憑，西醫較實而有據。嘗考大英、大美、大法、大俄、大德諸國，每國中向有醫局數百，而所用之藥，靡不精詳。如某症用某藥，則功小而緩，而用某藥則功大而速。既有實驗，然後達諸新報，布告同人。而且症有新舊輕重之殊，人有老少壯弱之異，莫不條分縷析，此西醫用藥，所為實而有據也！

夫西國名醫，所譯醫書不少，唯未發明藥性如何，功用如何；是以華人未達，不敢遽嘗耳。嘉醫士痌瘝在抱，胞與為懷；既以西醫普濟夫華人，複欲以西藥悉傳於中土，斯非中外一體之意耶？獨是西藥甚繁：或為瀉劑、或為吐劑、或為補劑、或為斂劑，不一而足。此外則或發表、或化痰、或殺蟲、或改病、或調經、或平脈、或平腦，亦難枚舉。又況能解酸、能引炎、能止痛、能甯睡、能利小便、能行氣血，而諸藥之類多奇效者，更不可勝數也！然則識未廣、心未細，豈足與言西藥哉？蓋西醫凡遇一藥，則必敘明出處，敘明制法，辨其形性，詳其功用，精益求精，故能以少許勝人多許也。至若其力雄、其用廣，而該藥之能入數門者，並不嫌叠見焉！

余與嘉醫士周旋日久，知其仁濟情深，因即泰西藥品切於時用者，相與譯為西藥略釋一書，蓋是書煞費苦心，不知幾經博覽、幾經細核，而始譯成也。然嘉醫士於此猶不敢自以為是，複敬請大國手黃綽卿先生，叠次校勘，而後付諸剞劂，則其用藥之精細，亦概可見矣。今書已纂成，問敘於余，余愧非世擅岐黃者，然生平紅慕杏林，香懷橘井，嘗曆考本草醫方諸書，窮原竟委，方謂藥經闡發，已極周詳，及觀西藥臚陳，尚有見所未見、聞所未聞，複歎醫學之愈推而愈廣也。醫者誠合此書濟世，將有以補本草所未備及未精者，庶幾盡美而盡善焉。唯是語由繙譯，只期顯淺，不事艱深。至若典敘桐雷，詞鋪芝露，仍俟博雅君子匡其不逮，彌切翹瞻矣，是為序。

光緒元年乙亥孟冬上浣莆田林湘東謹序並書。

⑤陳邦賢在商務印書館版《中國醫學史》中曾有《西洋醫學譯本錄要》可供研究這一時代西化醫史的參考，並可看出約嘉翰的地位：

《西醫論略》：合信氏譯著；《內科理法》：趙靜涵譯；《兒科攝要》：尹端模譯

《醫理略述》：尹端模譯；《內科闡微》：嘉約翰譯；《婦嬰新說》：合信氏譯著

《全體新論》：合信氏譯著；《內科全書》：嘉約翰譯；《婦科精蘊》：嘉約翰譯

《病理撮要》：尹端模譯；《割症全書》：嘉約翰譯；《西藥略釋》：嘉約翰譯

《內科新說》：合信氏譯著；《儒門醫學》：趙靜涵譯；《西藥大成》：趙靜涵譯

⑥據民國1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》中，有一段材料可作為此段史乘的補充：

當先生學醫於博濟之時，學費每年二十元。先生住醫院內哥利支堂十號宿舍（即今四十八號病房）。同學男十二人，女四人。化學教師何暸然，喜談佛偈，嘗曰，不有而有，有而不有，先生聞之，發一大笑，嗣後每日必有數次唱此二語，亦一趣聞也。

⑦關於鄭士良的傳記，可看馮自由《鄭士良事略》（《革命逸史》初集，1945年上海商務印書館版），和國民黨黨史會編《鄭士良傳》（《革命先烈傳記》，1941年9月重慶版）。現據民國1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印的《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》，簡介如下：

鄭在博濟學醫時名安，士良與弼臣乃其字其號也，廣東歸善縣淡水墟人，幼時居鄉讀書，矯健異常，及長，來省求學，油欄門舊有德國禮賢會學校，鄭入校修業，旋受洗為基督徒，畢業入博濟院學醫，由此識先生，從事革命運動。1895年起事廣州，失敗，鄭與陳少白隨先生去日本，未幾先生往檀香山，行時交鄭百金，命回香港活動。先是1888年，鄭輟學離博濟，歸淡水墟，開設同生西藥房，為聯絡會黨機關，衆之推為三合會首領，鄭雖一時失敗，黨衆猶擁鄭也。

興中會當庚子（1900）前一二年，已預備第二次起事，以惠州為根據地。恰值拳匪亂作，聯軍入京，全國騷然，先生偕中日同志多人，一再乘輪至香港，不得登岸，先後在輪中召集粵港興中會員開軍事會議，決定以惠州起事之責，專委諸鄭，同時委史堅如入廣州組織機關，以謀響應。史為番禺世家，肄業於格致書院（今嶺南大學），既受先生委任，即以該書與培英書院（培英中學）及博聞報局（庚子被封）為機關，謀炸粵督德壽，不成而死。鄭率同志與會黨由三洲田出動，撲攻沙灣缜隆之清兵，盡奪其械，轉戰永湖崩岡三多祝等處，所向披靡，惜乎苦戰月余，彈藥不繼，先生在台灣運械計劃失敗，傳令鄭自決進止，逼得將附從之萬余人先後遣散，而率原有之數百人從間道回香港，圖謀再舉。

粵督德壽自經鄭發難惠州，及史堅如轟炸督署，對黨人仇恨益深，是年11月，買凶陳林等刺殺楊衢雲於結志街英文學塾，次年7月複買凶鄭夢唐陳和誘鄭欽於水坑口宴瓊林，下毒食品中，席散，鄭感不適，同席中國報編輯鄭貫公偕之回寓，弼臣病益急，道經中國報，貫公叩門欲入，則弼臣已斃於手車上，乃直送警局，夫人鍾氏聞報而來，請官檢驗，翌晨驗無傷痕，乃領屍回，以教會禮葬於薄扶林墳場。鄭遺有相片及手寫藥書，與廣東地圖，去年方由其子鄭雲初托人呈送中央黨部，繼續請求恤典。

⑧據1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫革命運動五十周年紀念史略》關於練達成和楊香如的簡曆如下：

1895年革命發動以後，博濟同學繼起而努力革命者，有練達成及楊香如。練嘗一至長沙運動，被逮入獄，獲釋後，返廣州開設藥房於大新街。庚子之役，贊助史堅如最力，事定後，又因嫌疑被逮，入獄數年。楊精化學，擅制炸藥，清末入獄，民國成立，黨人歡迎其出獄，乃得恢複自由。

⑨關於楊襄甫，據1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》，小傳如下：

楊早先在博濟學醫，研精化學，嘉約翰院長延之助教，後決志為宣教師，主持沙莫大街倫敦教會，於基督教外，博通中西群籍，尤留心時務，先生敬仰之甚至。自轉學香港五年間，每年寒假暑假來廣州，必至楊所，共約尢少紈來，三人縱談國事，常至夜深，得意時，先生拊楊肩曰，將來之內閣總理也。廣州首次失敗時，楊調任佛山走馬路倫敦教會宣教師，先生走避楊所一日，至夜乃去。武昌起義，楊窮數月之力，起草治國大法，獻議於先生。及先生解職回粵，遇楊於博濟，謂之曰，爾到我處易，我到爾處難，多人護衛，甚苦也，楊以先生應接忙，卒未往見。及先生屏居上海，計劃全國鐵路，楊往見，條陳治廣東三江水災計劃，先生許以將令胡（漢民）陳（炯明）辦理，旋因二次革命失敗，楊之計劃不行。護法之役，軍政府改為總裁制，先生將離粵，約楊一談，楊應約往，行至東堤，槍聲忽起，車倒傷足，又不果往，以任總裁告假去派代表窺內容十二字，托來使密呈先生，民九先生再返粵，楊已先一年逝世矣。

⑩據1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》記尹文楷醫生如下：

尹文楷醫生在博濟任醫務，兼譯醫書，早與先生友善。當先生在澳門業醫被逼回粵，攜陳香菱（又號瑞芬）夫人來，與尹家同寓河南，三遷其居，仍不相舍。至先生亡命海外，陳夫人仍留居尹家十年。先是先生於發難廣州前一年，往檀香山立興中會，籌款起事，及歸，複北遊京漢，以廣州醫務托尹代理。至9月10日失敗之晨，先生慮尹被株連，促之離省，尹終留博濟服務不去。院長嘉約翰以得美領事力任保護，終得無事。民元，先生南返時，尹已行醫於香港，尹之妻父區鳳墀，則早已遷港，先生命二人糾合基督教徒，在港發起一日報，以正當輿論，貢獻新中國政治社會，即今日香港大光報是也。民十，先生開府廣州，適大光出版十周年，先生親書“與國同春”四字以獎之。

(11)尢列和孫中山認識的經過，據馮自由《興中會四大寇訂交始末》（《革命逸史》初集），情形如下：

四大寇者，革命時代孫總理、陳少白、尢列、楊鶴齡四人之綽號也。楊為廣東香山翠亨村人，生於澳門，家世豪富，性不羈，喜諧謔，與總理結識最早。有商店在香港歌賦街曰楊耀記，嘗在店內獨辟一樓，為友朋聚集談話之所。總理至港，恒下榻其間。尢列，字少紈，順德人。自幼好與洪門會黨遊，久有興漢逐滿之志。當總理習醫於廣州博濟醫院時，有尢裕堂者，早年在博濟醫院畢業，懸壺於順德鄉間，偶因事偕其族人尢少紈至博濟訪舊，道經十三行，見有博濟學生孫逸仙、鄭弼臣、鄧景暉等，因購荔枝事與水果店有所爭執，裕堂遂向前勸解，相偕回博濟敘談，並介紹少紈與總理及弼臣相識，是為孫、尢二人納交之始。

關於尢列的事迹，可看馮自由的《尢列事略》《尢列事略補述一》《尢列事略補述二》（均見《革命逸史》初集）、《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》（1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印），及《尢列先生革命事略》（《遠東周報》第十六、七期，1946年11月3日廣州出版）。

(12)如鄒魯《中國國民黨史稿》。

(13)如《孫中山轶事集》（1926年10月上海三民公司版）中，就有這種大笑話：

轉學得所，先生在校近一載，因校中教育法腐敗，乃轉學至香港之博濟醫學校。該校乃博濟醫院附設，主其事者為英人康德黎氏，執教鞭者皆當地有名西醫。設備完全，遠非廣州醫學校可比。先生竊喜得所矣。當時先生雖家中供給不足，甚貧乏，然革命論者之態度，初未少變，且傾向於實行方面矣。

(14)如王樞之《孫文傳》（昭和六年11月日本改造社版），就有這種大笑話：

孫文は1886年廣東の廣濟醫學校（TheMedicalSchoolofCanton）にはいった。此學校は米國の長老派牧師ドクターカール（Dr.JohnKerr）が經管して居た。



香港第一個西醫大學

——香港西醫書院（CollegeofMedicineforChinese,HongKong）

西醫書院在1913年（民國二年）並入香港大學，所以它可說是香港大學的一個前身。關於西醫書院曆史的探討，以羅香林《香港早期之西醫書院及其在醫術與科學上之貢獻》（《香港與中西文化之交流》第五章，1961年2月香港中國學社版）最精到。我引錄幾段：

香港自1842年起，即已為中西文化所同浸潤，然其克有西洋體制之高等教育與功能，即大學程度之學校與由此學校所生之作用，則非俟至1887年（清光緒十三年）西醫書院（CollegeofMedicineforChinese,HongKong）之成立，不能見及。香港自1842年起，即已不斷以西洋文化，介紹於中國，然其能以西洋之科學與醫術，為直接授與在港之華人，並為介紹於中國者，亦非俟至1887年西醫書院成立後，不能見及。是西醫書院之創立，不特與香港教育之進程有關，亦與中西文化交流之進程有關也。

按香港西醫書院為南海何啓博士（Dr.HoKai）與香港基督教倫敦會中人所創設。何啓為何福堂牧師公子，先是，何氏早歲留學英倫，為皇家外科專門學校律師。娶英貴胄雅麗氏（Alice）為妻，東歸後曆任香港議政局議員，並操律師業務，有聲於時。無何，雅麗氏死。何氏抱鼓盆之痛，不欲襲妻遺産，乃捐資於香港荷理活道興辦雅麗氏醫院，英文稱AliceMemorialHospital，1887年正月正式成立。以設備尚佳，院內醫生亦一時能手，故為中外人士所重視。何氏與香港倫敦會中人，為造就醫術與科學人才，特發起院內創辦西醫書院①，廣招中外學生入學，以英語講授。得金馬倫將軍（ActingGovernor,GeneralCameronC.B.）與德輔爵士（SirWilliamDesVoeux）等（敖按：此二人都做過香港總督）熱烈贊助，因克於是年10月成立。其程度則與大學醫科相等，蓋為五年制之醫科學校也。

會是年6月，英外科醫師康德黎博士（Dr.JamesCantlie），自倫敦抵港。康氏首途東來時，早有創辦醫科之意，至是與何啓等如針芥之投，即加入授課。時任書院掌院（Rector）者為史超活博士（Dr.F.Stewart），任教務長（Dean）者為孟生博士（Dr.PatrickManson），任秘書兼教師者為譚臣醫生（J.C.Thomson），而何氏則任名譽秘書，兼授高級課程。後孟生博士於1889年去職，乃由康德黎博士繼任教務長職。康氏學識淵博，態度懇摯，善誘循循，教誨諄諄。不特以醫術精義指導學生，且以最新科學引導研究。常謂此書院即哈維（WilliamHarvey，1578-1657）、健那（EdwardJeuner，1749-1824）、罕忒（JohnHunter,1728-1793）、達爾文（CharlesDarwin，1809-1882）與李斯忒（JosephBaronLester，1827-1912）等之良所，蓋此書院奉此等發明導師為模楷，各同學取法乎上，必於醫術與科學將有所發明雲。

羅香林這段文字中提到的“西醫書院”創辦人何啓，他的父親就是大名鼎鼎的何福堂（進善）。何福堂是在馬六甲英華書院肄業受洗的，是梁發以後，中國籍的第二個基督教牧師。他的先進作風，對何啓的影響很大。何啓早年能去英國留學，得力於何福堂的啓迪，是功不可沒的②。

何啓是一個不得志的西化論者，他的許多著作，如《書曾襲侯中國先睡後醒論後》《中國宜改革新政論議》（以上兩文曾合刊為《新政論議》）《呈請代奏變化自強當求本原大計條陳三策疏》《中國之評論》《睡與醒》《中國基礎與改革》《新政始基》《新政安衡》《革命新編》《讀廣州稅務司喀博士之中國地稅及陸海軍計劃書書後》《康有為君政見之評論》《張之洞之批評》（《勸學篇》書後）《勵學論》《改良中國之負責人論》《中國改革之進步論》等文，和《與英國巴公爵討論門戶開放》長信，與約翰先生討論拳匪的公開信等等③。氣都是當時最睿智的思想指向文字，可惜並未得到普遍的重視和影響。他的傳略，可看1888年8月香港《德臣西報》（ChinaMail）西醫書院第一學年考試的專欄，和1937年吳醒濂編《香港華人名人史略》中的《已故名人史略何啓傳》（香港五洲書局版）。

羅香林在《國父革命主張對於何啓鄭觀應等之影響》（《國父九十誕辰紀念論文集》第一冊，1955年10月台北中華文化出版事業委員會版）中論何啓說：

何啓是倫敦傳道會何福堂牧師的兒子。他原籍廣東南海西樵，於清鹹豐九年（1859年）生於香港。是香港開埠一百多年來很有學問而很令人感念的已故聞人。他在皇仁書院畢業後，即負笈英倫，先進巴盧麻學校（PalmerHouseSchool），繼入鴨巴甸大學（AberdeenUniversity），習醫，數年苦讀，試冠其曹，連獲該大學的醫學士與外科學士等學位。其後又以接受雅麗氏女士（Alice）的力勸，再習法律，進英國林肯法律學院（Lincoln'sInn.）深造，卒獲得該學院高級法律學士的學位。光緒七年（1881年），他返回香港，初以醫術問世，第二年便改操律師的業務。不多久，複受推為香港的議政局議員。他生平熱心社會，勇於服務，凡政府機關、華僑團體，大都以繁劇的事務或名譽的職務，推他擔任。他在香港服務約三十年，不特僑胞悉為他的“馬首是瞻”，就是港政府遇著關於華人的要政，也都是要咨詢他的意見的。

何啓不但是一位學識宏通，對於中西政教都有湛深研究的學者，而且也是愛國憂時而以中國興亡之責自任的志士。他常常發表關於革新救國諸問題的主張，其論著多以英文發表，而由其舊日皇仁書院的同學胡禮垣氏譯為中文。其最著名而又最早發表的則為《中國先睡後醒論書後》，而其內容最富而又影響最大的則為《中國宜改革新政論議》。前一篇是在光緒十三年（1887年）發表的，長一萬七千余字，後一篇是在光緒二十年（1895年）發表的，長三萬六千余字。光緒二十一年三月，何胡二人曾將二文合刊為《新政論議》，意在“達其言於當道”，“以備袞袞諸公之釆擇”。

又說：

何氏發表《中國先睡後醒論書後》時，正是西醫書院創辦的第一年，也就是國父在港常與楊鶴齡等鼓吹革命的時代。而何氏又是西醫書院的重要人物，國父和他早有相當的交誼，他的言論，自然是國父所熟知的。國父的學術成績和鼓吹革命的情況，也是何氏所熟知的。無怪後來到了興中會成立，就很得何氏的贊助呢。

羅香林又說：

何啓於光緒十三年發表《中國先睡後醒論書後》無異正式宣告其變法維新的主張，他明白指出滿清必須內修政治，推行新法，始能挽救危局，絕非片面的提倡洋務，所能奏效。這是晚清最早正面批評清政不成而提倡新政的一篇大文。康有為與何氏同為南海西樵人，而康氏不諳西文，其所謂西學，僅自香港、上海等地新出書報以獲知二一，而其最早主張推行新政的萬言策（據康氏甲午年在桂林所印救時芻言），則作於光緒十四年，已在何氏之後，則其曾受鄭觀應和何啓等的影響，那是毫無疑問的。

可惜的是，時勢並沒有給何啓一個像康有為一般的“得君行道”的機會，而只把他的“活動範圍”——主要“活動範圍”——局限在香港，於是他只好寫寫文章、教教法醫學和生理學、當當律師、開開醫院。

文裕堂在刊印何啓《中國宜改革新政論議》的跋裏，曾印有介紹何啓的身世和創立西醫書院情形的話：

……先生家素封，而嗜學勤苦，過於貧賤。以中國無格致學，年甫成童，獨行數萬裏，學於英國倫敦及雅罷甸書院。初至，掌院問其志。先生曰：“吾志在天下，而天下本於國，國本於家，家本於身。身之質體血氣，物也，宜格：身之心性靈明，事也，理也，亦物也，宜格。請示先後。”掌院嘉其志大而篤先令教之形體，旁及草木禽魚，金石之質，可制藥物者。後則教以天學、地學、人學。天學即天文，凡電學、光學、算法、曆法、諸藝是也。地學即地輿，其中則有經緯測量、農事舟車、兵陣各藝。人學即文字，其中則為經史、政教、食貨、制器工商等藝。先生始而溺苦，繼而遊心於此者，凡十年。

又說：

以醫道可濟世，律學能治心，乃先考醫學，列高等。時先生年未弱冠，再數年考律學，列第一。為學敏成功速，英國學者莫之或先。乃出自中國，故時人目為百年人，言百年內傑出之士也。……又一二年回香港。……歲丁亥（光緒十三年），襲侯曾劼剛有英文《中國先睡後醒論》，先生恐其誤國，作英文書後以辯之。……院（雅麗氏醫院）已落成，西國醫士感其意，鹹至贈醫，中西人多沾其惠。先生不辭勞瘁，親課生徒。集中西醫法藥物，辨析毫芒，複貫通融會，以教諸生。曰：“善歌者使人繼其聲，善教者使人繼其志，諸生學吾學者，志吾志，則利濟必多。”以故從之遊者，一時，士多知名，深格致，不特為名醫，且可為博士。

何啓創辦“雅麗氏醫院”與“西醫書院”除了許多公益的理由外，個人方面的私情，當然是紀念亡妻。這個雅麗氏曾為何啓生過一個女兒，養在英國，沒結婚。何啓後來討了美父中母的混血兒黎玉卿做續弦。生了兒子九個：何永乾、何永元、何永亨、何永利、何永貞、何永安、何永康、何永錦、何永謝；女兒七個：何瑞金、何瑞銀、何瑞銅、何瑞鐵、何瑞錫、何瑞華、何瑞美。何瑞金嫁給了伍廷芳的兒子伍朝樞，而伍廷芳的太太又是何啓的妹妹，可謂兩代聯姻。何瑞錫又嫁給了傅秉常。所以他們這一家子，都和何啓的學生孫中山搞革命。尤其是伍廷芳，他本是清朝的官，民國後支持孫中山，之死靡它，除了道義的因素外，何啓的關係實際也不少。孫中山在民國十四年寫《伍秩庸博士墓表》，其中有“夫人何氏，賢而有壽”的話，就指的是何啓的妹妹。何啓死在民國六年，與雅麗氏合葬在香港。他是香港的大功臣，飛到香港的人，走下啓德機場，就該先想到何啓——因為那個機場的地皮，就是何啓的建議填出來的，這就是所謂何“啓”之“德”也。

“西醫書院”的深遠意義，可以借助於它的教務長康德黎的演講來說明。羅香林在《香港早期之西醫書院及其在醫術與科學上之貢獻》中說：

唯何啓博士與康氏之意，則並欲以西醫書院為使中國亦進至於科學之境者。觀當日香港德臣西報（ChinaMail）所載1892年7月23日，西醫書院舉行第一屆畢業典禮，康氏演講，殷殷以促進中國科學發展為懷，即可知其目的與理想。

康德黎在演講中說：

中華民族的本性，書院的學生，非缺乏趣味者流。凡稍了解中國情形的人，都知保守堅持為中國一般人的本性。在中國史上其有被侵略者攻擊，或自己征伐敵人，每由意志堅定而取得勝利。這種堅毅的意志，不因時間而轉移。其認識和熱情，也不隨時間而減弱。世代相續，且特富遺傳神聖的意義。就過去一世紀的各項努力記錄觀察，足知近百年來，實為發憤以求國家生存富強的時期。其有應為神明華胄所致力，且當引為一時課題的，就是科學和防禦，但這不是他們本性的所向。

同人不必自謙說吾人未曾好好從事教育的工作，而以求恕的態度，乞取任何赦免。相反的站在吾人的立場，對各位、對世界，可發出這畢業文憑而無愧。吾人教育學生，不受金錢酬報或其他補助，只不過自願獻禮物於科學未昌明的中國而已。在中國尚流行吾人中世紀時代的情況，星蔔盛行，人民信他們為醫生，科學的外科手術不被采用，萬千婦女感受痛苦，或竟為所謂産婆的邪術魔藥所送命。

將有若何結果？——因此，本院工作的一般效果，將越出香港小島，而影響於遠處，所有本港及其他通商口岸，人民的疾苦得賴本院畢業同學的高級治療學術，而逐漸解除。然而滄海一粟，此亦不過如水中泡沫，遇岸上沙石，而成中國科學輸入的鑰匙而已。書院的工作，將忝獲榮譽，因此所偕來的沒有什麼，只是健康和安適罷了。本書院與中國的關係如何？僅為技術上的雇傭嗎？不是的，中國將接受他的感動，而中心悅樂的。諸位知道，李鴻章是中國的俾斯麥吧，他對本書院極其愛護。……今本院畢業學生擁有專門知識，得前往中國心髒地方探查了。各位同學擔當重任，可依吾人的預期而無所隕越。將來聲譽日隆，得以專家自豪，行見這事業在中國將達到最高峰呢（鼓掌）。醫療科學的工作園地實在廣闊，由北部滿洲漠河（Amoor）所在的冰天雪地，到南方Trrawaddy與Brahmapootra河岸，由黃海到越過四川肥沃省份的雪峰，更越四川而至西藏高原，再進而達興都庫什山，那裏有蒙古人與高加索人對峙於面積廣闊而有百萬土著的大地，這都是任各位青年前往參加工作的場所（鼓掌）。於當前地域，有植物學努力未及的路徑，在四川的沿河，各位同學，將發現貴國人士耕種輸出供給中國藥材市場的植物。這些植物，未經科學家的探悉，亦未被科學的分類，直可說是深藏荒野的植物，它的性質僅為流俗所相信，它的效用亦多涉怪誕。各位青年若探訪其地，歸為新知識的主人，而將所釆的大量物品，提交植物學家、化學家、生理學家、治療學家和執業的醫生，分別鑒定，則樹葉樹根的不固定的可厭的煎汁，向引為可以神怪邪術治療未經診斷之疾病者，都將充分解釋。植物學家可將這些樹葉樹根在植物學界的地位確定，化學家還原它的成分而得了化學反應的算式，生理學家證實它的效能和影響。這些效能和影響固不僅及於人身，如中國人所未知者，且此項或彼項器官的受到侵襲，神經係統或脈管係統的受影響，雖僅由一克千分之一的處理，而結果亦得判明。由是這些物質的價值，將必為世人確知，其聲名乃得遠播。此為黑暗與光明區別的特征，亦是今日中國的知識狀態與吾人所期望此後進步的中國不同的所在。各位青年，勿謂貴國的當局不相信科學，那極有權威的李鴻章，關於本院的職務曾複信述及，他希望化學解剖學成為吾人講授和訓練的重要部門。他不似流俗的只說“惠我奇方”，而能為成功為赫胥黎（Huxley）或鄧德爾（Tyndall）的啓迪。他要求先給我們以科學，有了科學，則其他一切都會跟著來了。……

這篇演說裏，康德黎很明顯的指出“西醫書院”所想影響的幅度，那使中國人打破保守、發展科學的幅度。康德黎做這項演說的時候，絕沒想到他所預言的“越出香港小島，而影響於遠處”的效果竟是多麼大：他絕沒想到這種影響，不但在科學方面不可估量，甚至在科學以外，還産生了空前的大變動。這個書院竟還做了中國革命的溫床，在溫床之上，産生了從事國民革命四十年的英雄！

“西醫書院”雖是五年制的專科學校，但是它的水準與設備，卻不次於英國當時的醫科大學。在前引康德黎的那次演說中，就提過：

雅麗氏紀念醫院——吾人於雅麗氏醫院從事病理的實際教學，可說已盡美盡善，再沒有比這更合用的場所了。書院和學生蒙倫敦傳道會安置於此，實感厚誼。這醫院的規模，比不列顛學習所需用的莊嚴講台還大，可證明在不列顛實無比這更能供給專業實習機會或物質的醫院了。於學習進程中，本院學生每日在門診室或病室，從初入學校以至今日得有學士資格，均在門診室或病室負外科醫生的助手及司藥助手的責任。普通經三個月或六個月不夠時期的訓練，便輕易派出外面工作，而我們同學，在此度五年的光陰，從講授及實驗，獲得充分的醫學的、外科細微工作的、齒科眼科的，以及調劑方面的知識。各位同學所獲的專門知識，自非短期訓練的學習所能企及。

正由於這種水準和設備，所以在考試方面，也是相當嚴格。羅香林在《香港早期之西醫書院及其在醫術與科學上之貢獻》中，曾引1888年香港《德臣西報》的專載，可以看到“西醫書院”的專門考試狀況：

……我們相信這些學生，必能與英國各大學及內外科專門學校所考的試題完全相等。因為在“考試官處”不但有英國的考法來指導他們，同樣在該處的德國因素所挾至的德國醫學重要制度，也正幫助他們。……中國學生的程度，足與英國的優秀者相等。同時，優異的中國學生，也必能有把握的和英國優異學生爭衡。……我們曾聽到很多關於在中國北方的醫學教育，但我們不解，倘沒有一批專門的教授來做專門課程的支柱，是無法把教育制度建立的。這種情形，在遠東目前只有香港可以辦到，雖然我們可以把所有的榮譽給予那曾在中國教育方面貢獻甚大的醫生們，但每個個人縱使時間許可，也不能於教授任何課程都能擅長。遠東醫學教育的遠景，除非有一所專長大學來開始負責外，必須賴借香港的醫學專家。現在這裏經常有二十至三十位的醫生、海員、軍人及文官，可做教員及考試委員的補充……。我們在這裏可以看出一個偉大的將來，同時更自覺該書院工作的負責能力，將會獲得充分的酬償，只要再過幾年以後，造就出一批經過適當訓練的醫生，即可使目前中國混亂，進為醫術的和現代科學的。

在嚴格的考試的“過關”下，孫中山在“西醫書院”第一屆中，成為成績最好的畢業生，這是很不容易的。在“西醫書院”的校史上，從開辦到停辦，一共收進了學生一百二十八個人，畢業的有五十一個人。而曆來的成績，一直被孫中山領先。

孫中山的成績紀錄是這樣的：“H”代表“榮譽成績”（“H”〔Honours〕Signifies“Passedwithdistinctiom”即“優良成績”）；“P”代表“及格成績”（“P”Signifies“Passed”即“普通成績”）。他的H和P的情形如下：

姓名/植物學/化學/解剖學、骨學普通的/生理學/藥物學/病理學/法醫學/公衆衛生/産科/醫學/外科/進院時期/畢業時期/榮譽門數/榮譽名次

孫逸仙SunYatSen/H/H/H/H/H/H/H/H/H/P/P/1887正月/1892年7月/10/1

孫中山的好成績，據他的同學陳少白在《興中會革命史要》中的追憶，“只有一科是九十幾分”，事實上應是兩科。陳少白說：

孫先生求學的用心，實為我所僅見，在雅麗氏學校讀書，平時無論什麼學科都是滿分。到了二十七歲畢業的時候，其中只有一科是九十幾分，校中教員與考試官就為他開了一個會議，覺得這個學生是本校中最好的學生，學科中大部分是滿分。只有一科稍微欠缺些，似乎是美中不足，會議結果，他們就送給他幾分，使他得到全部滿分的榮譽。所以在畢業證書上是注明“滿分”的（這張證書，英文是校長寫的，中文是我填的）。

關於畢業證書，簡又文在《國民革命文獻叢錄》（《廣東文物》卷六）曾有引錄。但據陸丹林《〈總理習醫校名的考證〉增訂》（《革命史譚》），曾有目擊的記載，所以更有價值。陸丹林說：

記得民國二十九年的春間，在香港的中國文化協進會舉辦廣東文物展覽會，香港大學醫學院曾把總理在港習醫的畢業執照（當時不叫文憑，也不是叫證書）副本一張，送會展覽，陳列在革命陳列室中。當時我是這會的常務委員，見著這樣珍貴的直接史料，就把它全文抄下來，今錄於後（本來還有照片，可惜在香港戰事時失落了）。

這張執照，中英文合璧。右方是中文，左方是英文，下方有掌院（等於今之校長）和教員十三人、試官八人和牧師書記等署名，由香港總督羅便臣署名發給。在左角上方，有英文字注明執照副本，一給孫逸仙，一給江英華字樣（丹按：1892年即光緒十八年壬辰七月二十二日，香港西醫書院舉行第一屆畢業典禮，畢業生二人，首名總理，用孫逸仙名，次名江英華。江醫生後來在南洋山打根埠行醫，民國三十年才去世）。執照上方中間有一圓形圖案，中英文圓徑相連。中文是香港西醫書院，英文即是陳氏文裏所引述的。

香港西醫書院掌院並講考各員等為

發給執照事照得在本院肄業五年

醫學各門曆經考驗於內外婦嬰諸科倶皆通曉確

堪行世奉

醫學局賞給香港西醫書院考準權宜行醫字樣為此特發執照仰該學生

收執以昭信守須至執照者

右仰該學生收執

主降年月日發

這裏提到的“江英華”，在民國二十九年1月26日的《華僑日報》上，曾有被鄭子瑜訪問的記錄發表，訪問報告叫《總理老同學江英華醫師訪問記》，極富史料價值：

余世居廣東之新安（現改名寶安）縣。六十八年前（1871年），誕生於英屬之南美洲。父名大永，至該地經營炭業者。余名英華，乃吾祖母梁氏所定。吾祖父本為亡清庠生，祖母頗開通。因余生後未久，吾祖父母攜一家兒女由美回囯，幸得平安，遂定吾名為英華。意謂由英屬地返中華之紀念也。九歲時，離家來香港讀書，初從塾師學中文，後改習英文。十五歲時，報考海關關員被錄。關司以余年幼，勸再升學。旋於1887年（十六歲時）與總理同時考入香港雅麗氏醫院習醫。余因家貧，無力交納保證金（五百元），吾師康德黎博士以余年幼而天資聰慧，憐之，為余代墊，以是余得與總理同窗，真一幸事也。

總理在院學費，係由其兄眉公自檀香山所寄助（時眉公在檀耕禾田），然頗欠豐。後因香港屈臣藥房主人（Humpheys）病篤，延吾康師診治，吾師選拔院中之高材生於夜間為彼看護：總理值上半夜，余則值下半夜，伺候備至。及其病痊，感吾院學生服務成缋良好，願捐“助學金”與院，時該院值理閩人辜鴻德（按即名文學家辜鴻銘兄）、蔡紫微（按即查甸公司糖房買辦）二先生，建議院當局，將該款撥一部分助吾二人學費，並按月給與每人十元至二十元之零用。自此以至畢業，吾與總理之學費得可免家庭之負擔矣。

總理在院之時，即善與同學談革命，輒為余言：“醫生救人只幾命，革命救人無量數！吾欲革命，吾欲革命，吾此生舍革命莫屬矣！”余當時以為戲言耳。詎知其言之堅而行之決也！及今思之，慚愧奚似！

1892年，總理與余同時畢業於雅麗氏醫院，余年二十一歲，總理年二十八歲（按大風簡又文文作二十七），長余七歲，同班三十余人，僅吾二人及格而已。

關於孫中山在西醫書院的情形，據民國二十四年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》，也有一段材料：

博濟附設之醫校，全用華文教授，香港醫校則全用英文教授，而兩校皆注重外科，兩校長均兼任外科主任，當時唯外科為華人所信用也。據簡氏書雲：“博濟醫學校，由素孚衆望一位外科醫生嘉約翰主持，他對於醫藥與外科興味，非常濃厚。”則兩位醫師之相得可知，先生先後得力於兩位醫師不少。

先生既在博濟一年，醫學根柢自比其他初來學生為優，記憶力之強與研究之專精，又非常人所能及，經過五年時間，各科考試均滿百分之數，以第一人畢業。其證書經校長及教員十三人試官八人及牧師書記官簽字，由香港總督羅便臣爵士手給，準其以內外科産科行世，是為香港第一張醫照，1892年7月23日所發。

香港醫校所在地，即雅麗氏醫院，與道濟會堂房舍相連，同為倫敦傳道會所管。醫校學生在雅麗氏醫院上課，星期日即在道濟會堂禮拜。牧師王煜初亦好學之士，先生每喜聞其教。數年後起義廣州，事前一日，適王為子寵光（寵惠胞兄）賃屋河南娶婦，事洩之時，先生尚在王家婚筵中也。

先生所畢業之香港醫校，今已歸並於香港大學，所實習之雅麗氏醫院，早已遷往般含道上與那打素醫院何妙齡醫院聯合一處。所禮拜敘集之道濟會堂，亦已改為合一堂，均非原址荷裏活道之舊，先生在香港學醫時所有遺迹，已不可複識矣。

此外，關於孫中山在西醫書院的生活情形，我們還可以選輯一些片段——一些當事人親見的片段④。

王寵惠在《追懷總理述略》（《逸經》第二十五期，1937年3月5日上海出版）中說：

民國紀元前二十五年（清光緒十三年，公曆1887年），寵惠從先君子居於香港荷理活道75號之道濟會堂，其鄰則雅麗氏醫院。總理年方二十有二，習醫學於是間，課余輒偕學侶陳夔石君（字少白）與先君子相過從，神志英爽，吐詞奮發，先君子輒歎賞之。寵惠以童年不知世事，第見其口講指畫，言論豐釆，迥異於人而已。是為寵惠平生瞻識之始，時甫六齡。

簡又文的《孫總理少年時期逸事》（《逸經》第十七期，1936年11月5日上海出版），可以補充王寵惠的追記：

總理回鄉娶親後，即轉入香港雅麗氏醫院習醫，以迄畢業。時，陳少白氏亦與同學，共居一室。室中除二床外，滿堆書籍，兩人極友善，親如同胞，但彼此脾氣偶發，或互相戲弄，亦常相打相罵，甚至以書物互擲。宿舍之後即為倫敦教會道濟會堂之天階及廚房，常有什物由宿舍孫陳住室之窗內擲出於此，有一次競有煤油燈飛至。主持該堂者為王旭初牧師（即王寵惠氏之父），每到醫院申訴請求幹涉。蓋總理在院學醫時，仍活潑好動，嬉戲打趣，不遜童時，人呼其綽號“孫行者”。由此足見其活潑天真的性情之一斑。

現在我們再來看看這段文字中提到的好朋友陳少白的回憶。陳少白在《興中會革命史要》中說：

孫先生當時在博濟醫學校雖得鄭士良日夕暢談，很覺有味，但在廣東省城，耳目衆多，言論也很受束縛，不如在香港，較為自由，所以在雅麗氏醫學校成立時，即由博濟轉入（其時孫先生已二十二歲了）⑤。他進校以後，天天談革命，同學中當然沒有人同他談的，或有以為大逆不道而避他的，或是當他中風病狂而笑他的，並且還起了他一個綽號，叫他“洪秀全”。因為孫先生平時常常談起洪秀全，稱為反清第一英雄，很可惜他沒有成功！

從陳少白這段回憶，我們又可轉到改良和革命的事業了。這些改良和革命的事業，大都是跟西醫書院的人士有關聯的。據1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》：

與先生及尤少紈楊鶴齡同稱香港四大寇者，有陳少白，陳以廣州格致書院開設之始，其父子橋實有助力，乃以第一人掛號入校肄業（陳有筆記一篇存今嶺南大學），英文頗優，後先生一年，改入香港醫校，終以天性不近，甫二年輟學離校，仍隨先生倡導革命。1895廣州之役，楊衢雲運械失慎，事機立洩，陳首建議，暫時解散各路義師，保存勢力，先生納其議，同走日本。先生旋往檀香山，命陳留橫濱，擴張興中會務，一度往台灣號召同志。1899奉先生命回香港辦中國報，從事革命宣傳，盡量發表清廷腐敗，鼓動國人發憤圖存，為吾國第一有力之革命導火線，凡南北革命黨人與日英同志，往來香港，均以該報為聯絡機關，進行黨務軍務。至如雅麗氏醫院與香港醫校之創辦人何啓律師，對於革命尤多贊助。何當時任香港議政局議員，常在中西各報發表改革中國政見，其書記胡翼南彙而編之，成一巨冊，名為新政安衡。何為香港地位計不願列名黨籍，唯對於先生革命進行大計，常常參與，興中會對外宣言，亦由何手修正發出。1895攻取廣州計劃，最後議決在是年7月9日，何與德臣西報記者黎德亦在座，有所貢獻。

1900年北方拳亂，大局危急，李鴻章時督兩廣，有人倡議擁李，以兩廣獨立，並召先生回國為助，李遲疑未決。何商諸黨人，上書香港總督蔔氏，勸李俯順民意，保全大局，具名者為先生與楊衢雲鄭士良陳少白史堅如等。書既上，何複面言於蔔氏，蔔氏深表同情，向李接洽，李初表示好感，後因北京陷落，兩宮無恙，電召李北上，此事遂罷。

關於這一方面曆史的論述，我認為過去的曆史解釋太偏重在“革命”的一方面，而忽略了孫中山在革命前的濃厚“改良”主義色彩。為了澄清這一段曆史的真相，我想用雙軌的寫法來加以論述。這雙軌是：“‘改良’與‘革命’之間”的一軌，和“從行醫到革命”的另一軌。我認為只有用雙軌的寫法來進行，才能幫助我們了解真正的孫中山⑥。

①據陸丹林《〈總理習醫校名的考證〉增訂》（《革命史譚》），有一段詳細考訂“西醫書院”校名的文字：

陳少白的《興中會革命史略》中說：“孫先生在博濟醫學校，大約讀了兩年書，就到香港進雅麗氏醫院附設的學校。這個雅麗氏醫院怎麼樣成立的呢？當日有一位何啓博士，在英國讀書，畢業後，娶了一個英國人雅麗氏（Alice）為妻，回國後數年，雅麗氏去世，遺下幾萬塊錢的産業。何啓博士抱鼓盆之痛，非常傷心，很不願意得到他妻子的遺産，所以就代她捐造興學；修了一個醫院，名之謂雅麗氏，以志紀念。同時在院內，附設一個醫學堂，叫TheCollegeofMedicineforChinese（現已改組為香港大學醫學部），廣招中國學生入學習醫。何啓博士亦校內教授之一，吾等之師也。”

從以上各書的敘述，多不相同。學校，有說“醫科大學”，有說“醫學校”，有說“雅麗醫學校”，有說“醫學專科”，又有說是“英文醫學”，更有說是“皇仁醫校”的。醫院呢？有說是“醫院”，有說是“醫院附設之學校”，或“附設之醫學堂”。至Alice，有譯“阿麗氏”的，有譯“雅賴斯”的，有譯“阿剌斯”的，各人寫法不同。而屬於直接史料比較詳細的，首推陳少白所寫的一段。因陳氏與總理是在港習醫的同學，且屬初期革命“四大寇”之一，所見所聞所親曆的，自然較其他來得翔實而可信的了。不過，我們把陳氏所引寫的英文來看，意譯只是“為中國人所設立的醫學專科學校”，並沒有雅麗氏醫院（或醫校）字樣。

綜合以上所說，則知道總理在港習醫的校名中文是“香港西醫書院”，英文則是TheCollegeofMedicineforChinese，意譯是“為中國人所設立的醫學專科學校”，並不是“雅麗斯醫院”“附設之醫學校”“醫科大學”或“英文醫校”等名稱了。

或者說，這所醫院從前和現在，中文是“雅麗氏醫院”英文是AliceMemorialHospital（這個名稱是根據康德黎的《孫逸仙與新中國》所說的），用他原有的醫院名稱，是權宜之計。殊不知道這是用不著的，因為當時已經有了中英文的定名，自應根據“本證”來做事實，才不失卻真實性；否則，是“似是而非”的呵！還有，康德黎在《孫逸仙與新中國》書裏，也說：“醫科大學即在該院（指雅麗氏醫院）分班上課，使生徒實地練習。”由此說來，只在醫院上課，便於實習罷了。故只可以說雅麗氏醫院，是香港西醫書院假座上課及實習的醫院，這是非常明顯的事實，必要分別清楚。

②羅香林《國父之大學時代》（1935年重慶獨立出版社版）論何福堂：

其父何福堂牧師，向在南洋馬六甲及粵省傳教。先是英人馬禮遜博士（RobertMorrison）矢志來華傳教。於1807年，附美國商舶東來，由澳門登陸，隨英國印度公司書記士丹頓進住廣州十三行，旋繼士丹頓為書記。1812年移居澳門，閉戶譯經，嗣重詣廣州，暗自傳教，並翻印聖經。時清廷方嚴禁傳教。馬禮遜乃移印書工作於馬六甲。1814年基督教倫敦傳道會命米憐氏（Rev.Wm.Miline）夫婦來粵，馬禮遜命之赴馬六甲，創立印刷局與英華書院，兼任教員與布道，是為馬六甲有倫敦會傳教之始。南海西樵何福堂初隨伊父僑居馬六甲，習中西文及神道學，著《兩友相論》與《馬太福音注》等書，受牧師職。1834年，回粵傳教，於倫敦會教務之推進，頗著勞績。何啓幼承庭訓，亦奉教唯謹，其創辦雅麗氏醫院與西醫書院，蓋深得香港倫敦傳道會助力也。何福堂牧師女婿即伍廷芳博士，曾充香港政府官職，並議政局議員。於醫院書院創立，亦嘗贊助。伍氏何氏，皆富革命思想，其後協助國父從事革命運動，非無因也。

③何啓著作，多用英文，而由朋友胡禮垣（翼南）翻譯。所以署名多是兩人合撰。胡禮垣是廣東三水人。曾讀書於香港中央書院（後來改稱是皇仁書院，孫中山後來曾念過這個學校，所以胡禮垣可說是孫中山的“老學長”）。胡禮垣曾跟英國一巨商開發過北婆羅洲。著有《胡翼南全集》。

④康德黎在《孫逸仙與新中國》（SunYatSenandtheAwakeningofChina）裏，曾有一段論他跟孫逸仙的交誼和西醫書院的曆史：

ItwasinHongKongin1887FirstmetSunYatSen；hecameasastudenttotheCollegeofMedicineforChineseestablishedinOctoberofthatyear.IconceivedtheideaofestablishingacollegeofthekindonmywayouttoChina,andfromthetimeIlandedthereinJune,1887,untilOctoberofthatyearIfolloweduptheideaandfoundreadyhelpfromDr.(nowSir)PatrickManson,Dr.Wm.Hartigan,Dr.Jordan,Mr.(nowSir)JamesStewartLockhart，GovernorofWei-hai-fwei,andperhapsmostimportantofall，HoKai(nowSirHoKai),M.D.，Aberdeen，andbarrister-at-law.HoKai,inlovingmemoryofhiswife，Alice，anEnglishlady,foundedahospitalinHongKong，undertheauspicesoftheLondonMissionarySociety,andstyleditthe“AliceMemorialHospital”.TheretheCollegeofMedicinehelditsclasses,andwithinitswallsthestudentsweregiveninstructioninpracticalmedicineandsurgery.ThecollegeflourishedlargelyowingtotheexertionsofDr.J.C.Thomson,andseveralofthemedicalandscientificmeninHongKonghavedevotedlycontinuedtheworkwithoutpaymentorrewardofanykind.TheCollegeofMedicineisnowmergedintheUniversityofHongKong,andwhatshouldbe，andwhatwillbecome,ifproperlysupportedthenucleusofthegreatestcentreofWesternteachingforChina,wasthusbroughtunpretentiously,butnonethelesseffectively,intobeing.

⑤這次轉學的情形，據羅香林《國父與喜嘉理牧師》（《國父與歐美之友好》）的分析如下：

過了兩年，即1887年，國父複轉學到香港新開的西醫書院（CollegeofMedicineforChinese,HongKong）。這書院是倫敦傳道會中人何啓博士等創設的，地點就在荷李活道雅麗士醫院（AliceMemorialHospital）裏面。國父所以轉學到這西醫書院，一方以這書院學科較好，而且是用英語講授的。教授的學養也好。一方以香港比較便於鼓吹革命，可以實行自己的計劃，喜牧師也常在這裏，比較便於接受屬靈的修養。果然，國父就在香港這學醫期間，不但更得了科學和醫術的深造，而且於人格方面和言論方面，也立下了為中國革命的基礎。

⑥孫中山後來在民國十二年2月，曾回到母校，做了一次《革命思想之産生》的演說。這篇演說詞，收在一般的全集裏。關於記述這次演說的盛況，可看周卓懷的《四十二年前國父經過香港盛況》（《傳記文學》第七卷第五期，1965年11月1日台北出版）。



“改良”與“革命”之間

孫中山在《孫文學說》的《有志竟成》裏，曾自述他個人學醫這段曆史是“革命言論時代”。所以他這一階段的言論方向，也是一個很值得探討的問題。在這個問題中，最值得注意的是他跟鄭官應（鄭觀應）的關係。羅香林在《國父之大學時代》裏說：

國父在西醫書院時所為論文，嘗投寄各報章發表，雖今日既不易一一考出，然據國父昔年對戴季陶先生傳賢等談話，則曾提示晚清鄭觀應所編著盛世危言一書，中有國父論文二篇，其一篇據陳少白先生所記，謂是關於農政，其另一篇，則已忘記篇名雲雲①。今按盛世危言有《農功》一篇，而其書最後定本，有光緒十八年鄭應觀自序，則其所釆國父農功一文，以年代勘之，當即國父在西醫書院時所撰作也。

羅香林在引錄《農功》文以後，又說：

按此文所稱“孫翠溪西醫”，自是指國父無疑。而陳忠倚輯清經世文三編卷三十四《農功》，文字與光緒二十年刊本盛世危言原文，略有出入，如“收獲之多寡，迥乎不同”，“迥乎”作“均此”，“其時為邑宰者，蠶積蟹匡”，“蠶積蟹匡”四字作“勸農課耕”，“吾邑孫翠溪西醫，頗留心植物之理”作“今粵東有肄業西醫者，留心植物之理”，是其例證②。從文字之較存原始面目觀之，當根據發表較早之報章論文或較早刊行之版本選輯，且可證明此文為國父在書院研習西學時所作。至此文之詞句，從其喜用成語或典雅筆調觀之，或經鄭觀應所潤色，蓋依盛世危言凡例，其釆錄時人論說，除注明為附錄原文外，大率鄭氏酌加修改，故清經世文三編所選輯者，皆署鄭氏名字，《農功》一篇，自亦不無鄭氏文句雜廁其內。考鄭氏與國父同籍中山，本習儒業，官至三品銜候補道，英法聯軍戰役後，始棄儒就商，學習西人語文，並出國遊曆，頗留意外國政治實業，首倡發展中國棉布，創辦上海織布局。光緒八年李鴻章奏定以鄭氏專辦商務，後任招商局總辦。鄭氏以常住上海，喜言推行新政，故早與國父相審，克釆錄國父早年論文，而加之修改。唯“講求樹藝、農桑、養蠶、畜牧、機器耕種，化瘠為腴”，及於鄉中試種鶯粟，以為禁煙手段等主張，則非鄭氏所自發動，故於所改文字不能不提出“孫翠溪”筆名。而全篇以農事行政為重心，似原文以農政為題，“農功”一題，殆鄭氏所易。又未段謂：“朝廷之設官，以為民也。今之悍然民上者，其視民之去來生死，如秦人視越人之肥瘠然，何怪天下流亡滿目，盜賊載途也！”則為對滿清政府而發，隱寓革命之意，當是國父原文，非以“聖明在上”為信念如鄭氏者所增入。而全文王旨，在求實施農政，“使地無遺利，人有蓄藏”則又似國父關於民生主義之始基思想矣！戴季陶先生述國父學識思想之基礎，謂是“由於幼年的農村環境，與少年的醫學啓發所奠定的，所以他少年時代的著作，就很注意農村問題及人生疾苦這些地方”（1942年1月26日戴先生在中央訓練團黨政班關於“總理行誼”之演講）。殆即指國父此類論文也。要之國父民族民權民生諸主義之專名，雖成立與稱引不始於在書院肄業時代，然其主義與宣傳之發端則始於是時。

關於《盛世危言》中這兩篇文字的考證，有高良佐的《國父的早年思想》（《三民主義半月刊》第一卷第一期；又《中國青年月刊》第二卷第五期），又有王叔惠的《國父轶文〈農功〉〈商戰〉考證》等文字。大抵都是認為在鄭官應的《盛世危言》中，至少收有孫中山的一兩篇文字在內。但據上海《國民日日報》的記錄，則這部《盛世危言》中的孫中山文字，卻絕不止於一兩篇，反倒有一半以上，而這些文章，竟都是被一個叫吳漢濤的安徽人“出賣”的！

這個有點駭人聽聞的說法，早在清光緒三十年，民國前八年（1904）就被輯錄了。據這年在上海出版的《國民日日報彙編》第三集《社說》欄裏，有一篇《近四十年世風之變遷》的文字，其中說：

按《盛世危言》一書，為皖人吳漢濤所撰。吳昔日與孫逸仙交，其書半皆成於孫。後吳應鄭之請，故執其說以售之，獲多金。

若這個說法是真的，那麼孫中山早年改良主義的西化思想就更豐富了，更值得我們重視了！

羅香林在《國父革命主張對於何啓與鄭觀應等之影響》中說：

鄭氏的原籍為廣東香山（今中山縣）。他別字陶齋，是廣東自容闳以來，主張興辦洋務與推行新政的一個相當重要人物。據他自述大概，他曾幼習書史，長學西文，且遠涉重洋，“日與彼邦人士交接，察其習尚，訪其政教，考其風俗利病得失盛衰之由，乃知其治亂之源、富強之本，不盡在船堅炮利，而在議院上下同心，教養得法。興學校、廣書院、重技藝、別考課，使人盡其才。講農學、利水道、化瘠土為良田，使土盡其利。造鐵路、設電線、薄稅斂、保商務，使物暢其流。”他後來嘗於上海倡辦紡織事業，為中國提倡機器紡織的前驅人物。他又以勤於搜集資料，喜為撰作時論，於報章發表，以鼓吹洋務和新政，且與久在香港主編循環日報的王韬（字紫銓）關係頗密，而且與各地有志於革新的人物亦頗相往還。

又說：

鄭氏的做法，自然純是上書請願的方式。他與國父既是同鄉，而又同諳西文，其所作時論，又常在香港發表，所以他與國父亦早已互相認識。國父在香港西醫書院肄業時所作的文章，即有兩篇為鄭氏收錄於《盛世危言》以內。

國父的革命主張，與鄭氏由洋務而進而推行新政的思想，雖然內容不同，但國父在革命進行的當中，曾有一時期，亦以為新政派所釆上書議政的方法，無妨向清廷中稍微開通的大臣先為一試，故於鄭觀應與何啓等的計劃，亦未持異議，而且有所參與。

在這種“參與”的過程裏，孫中山不但認識了鄭官應，並且還在鄭官應家裏會到了綽號“長毛狀元”的王韬。王韬還為孫中山寫了介紹信給李鴻章的幕僚羅豐祿，以達成孫中山《上李傅相書》的積極效果。但當孫中山最後知道“上書請願”的方式走不通以後，當他深切知道“改良主義”的手法達不到以後，他又回歸到革命的路線。羅香林在前文中說孫中山：

曾於光緒二十年甲午（公元1894年）中日戰爭時期，親至天津，上書與清北洋大臣李鴻章（也就是西醫書院名譽贊助人之一），經過上海時，並曾與鄭觀應王韬等商議一切。後見李鴻章已是無意且無力以推動新政，乃始決計采取自光緒十一年乙酉（公元1885年）中法戰爭以來，自身所抱徹底革命的主張，先為赴檀香山，成立興中會一革命團體，以為發動革命的核心。及至光緒二十一年乙未（公元1895年），國父與楊鶴齡何啓等在港商定於廣州起事時，複令陳少白密赴上海遨請鄭觀應南下工作。這便可知國父的進行革命，與鄭觀應等關係的密切了。

不過國父與鄭觀應何啓等的表現，亦到底是有分別的，這由於國父是由主張革命與實行革命以欲擴大作用與力量，故嘗與改良派的人士互相往還，而終以使改良派的人士亦轉而加入革命的運動，而鄭氏何氏等，乃是由主張推行新政，由所釆方法的證明失效，而乃改為歸向國父，而參加革命運動的，非自始即主張革命的。觀於何啓的始終未列名為興中會的會員，其中的消息如何，便可為知道了。

這個分野，也就是從“改良”觀點到“革命”觀點的分野；這個分野，它的最後爆破點是《上李傅相書》的失敗。關於這一史實，值得我們進一步的探討。據陳少白《興中會革命史要》，曾追記當時孫中山上李鴻章書的經過說：

有一天，我在香港，他在廣州，忽然藥房裏有信來，說：“孫先生失蹤了，藥房中開銷很難，收入不敷只剩十幾塊錢了。”我接到信，就到廣州去，替他維持店務。等了多天，一點消息都沒有，心裏非常焦急。到十六那天，他忽然跑來了，手裏拿了很大一卷像文件的東西，他見了我就說：“對不起！對不起！”我問他：“你跑到什麼地方去的？”他說：“這些事情不要去管他了。”就打開手裏的一卷紙給我，我拿起來一看，裏面乃是一篇上李鴻章書，我方才知道他是跑到翠亨村的家裏關起門來做文章去的。他叫我替他修改修改，我就隨便修改一下，以後，他對於藥房也不管理了，就到上海去要把這封信上給李鴻章。我沒有辦法，就讓他去，同時我就替他把兩間藥房收拾起來，交回那些出過股本的人。

孫先生到了上海，找著了一個香山人，就是著《盛世危言》的鄭觀應（字陶齋），托他想方法見李鴻章。有一天，在陶齋家裏碰到一位太平天國的狀元王韬（號紫銓，別號天南遁叟），王韬曾到過香港助英國牧師瀝博士（Dr.Legge）翻譯四書五經，瀝博士回英國也請王韬同去，在英國住了幾年，後來回到香港，為《循環日報》主筆。再回上海來，聲名很盛，筆底對於世界知識也很充分，並且他是和太平天國有關係的人，所以孫先生在陶齋家裏一見如故，就把那篇大文章，同王韬商量起來，王韬也重新替他加以修正。

這時候，王韬有一個朋友在李鴻章幕下當文案，王韬就寫了封信，介紹孫先生到天津，見這位李鴻章幕下的老夫子，同老夫子商量，或者可以見李鴻章，孫先生快樂極了，就到天津去見老夫子。那時候，剛剛中日大戰，打得很厲害，李鴻章至蘆台督師，軍書旁午，老夫子把孫先生的大文章送到李鴻章那邊去，李鴻章是否看過，就不得而知了。不過後來李鴻章說：“打仗完了以後再見吧！”孫先生聽了這句話，知道沒有辦法，悶悶不樂的回到上海，陶齋看見了，就替他想方法到江海關去領了一張護照，請他出國去設法，孫先生也就乘輪到檀香山去了③。

孫先生所以要上李鴻章書，就因為李鴻章在當時算為識時務之大員，如果能夠聽他的話辦起來，也未嘗不可挽救當時的中國，豈知所有希望完全成泡影。所以到了這時候，孫先生的志向益發堅決，在檀香山就積極籌備興中會，找人入會，一定要反抗滿洲政府。大約在是年（甲午）八九月之間，就正式成立興中會。

由於孫中山上書李鴻章，後來曾生出一種附會，就是所謂“深夜晤李於私邸”的附會④，這是不確實的。孫中山根本就沒見過李鴻章。胡去非在《孫中山先生傳》（1931年8月上海商務印書館版）裏，曾集這種附會之大成，胡去非說：

至北京時，冒險谒李鴻章，密陳北京政府之橫暴腐敗，革命之不可緩，議論雄快。李謝之曰：今日之革命，余亦知其不可已；然余年七十有九，精力既衰，斷不能大有為，幸君努力為之，中國前途，唯君等是賴，余必為君後援雲雲（見時事新報館編《中國革命記革命黨小傳》）。吳稚暉編年係《別傳》雲，中日交戰前，先生由湖南出揚子江口，由海路入北京，深夜冒險晤李鴻章於私邸，陳說大計，勸李革命。李以年老辭。此為癸巳二十八歲以前之曆史，即自傳所謂“十年如一日”也⑤。

關於上書的事、關於這次走改革路線的經過，我們在孫中山的自述《倫敦被難記》中，也可得到主要的說明：

予在澳門，始知有一種政治運動，其宗旨在改造中國，故名之曰“興中會”。其黨有見於中國之政體不合於時勢之所需，故欲以和平手段、漸進方法，請願於朝廷，俾倡行新政。其最要者，則在改行立憲政體，以代專制及腐敗的政治。予當時深表同情，即投身為黨員，自信固為國利民福計耳。

中國睡夢至此，維新之機，苟非發之自上，殆無可望，此興中會之所由設也。興中會之所以偏重於請願上書等方式，冀萬乘之尊或一垂聽，政府之或可奮起。且近年以來，北京當道諸人與各國外交團接觸較近，其於外國憲政當必略有所知，以是吾黨黨員本利國福民之誠意，會合全體聯名上書。時則日本正以雄師進逼北京，在吾黨固欲利用此時機，而在朝廷亦恐以懲治新黨，失全國之心，遂暫擱不報。但中日戰事既息，和議告成，而朝廷即悍然下詔，不特對於上書請願者加以叱責，且雲此等陳請變法條陳，以後不得擅上雲雲。

吾黨於是撫然長歎，知和平方法無可複施。然望治之心愈堅，要求之念愈切，積漸而知和平之手段，不得不稍易以強迫。且同志之人，所在皆是，其上等社會，多不滿意於海陸軍人之腐敗貪黩，平時驕奢淫逸，外患既逼，則一敗塗地。因此人民怨望之心，愈推愈遠、愈積愈深，多有慷慨自矢，徐圖所以傾覆而變更之者。

在這段話中，孫中山原始的改良主義的色彩，是非常明顯的。所謂“和平手段”、所謂“漸進方法”、所謂“請願於朝廷”、所謂“冀萬乘之尊或一垂聽”、所謂“政府之或可奮起”、所謂“全體聯名上書”、所謂“和平方法”等話，都是明顯的改良主義的語句，都不是革命的立意與手段。直到這些立意與手段都“無可複施”的時候，才輪到“不得不稍易以強迫”“徐圖所以傾覆而變更之者”。

今天宣傳孫中山革命曆史的人，他們總是把孫中山一開始就描繪成一個反對改良的革命派，甚至從幼年就開始“蓄革命之機”。這是很不了解孫中山真正懷抱的說法，是很不通的。

我仔細觀察孫中山一生的言論，發現他的和平改革的色彩、緩進的色彩，始終很濃厚。孫中山遠在民國前六年，就演說指出：“革命的事情是萬不得已才用，不可頻頻用之。”（《三民主義與中國民族之前途》）在這篇演說後十六年，他同樣的說：“諸君要曉得，革命是不得已而為的事。”（《三民主義為造成新世界之工具》）在民國十二年的一次演說中，他甚至帶著一點似乎“挖苦”的意味，來指出“中國式之革命家”的性質，他說：

我即自稱革命家，社會疑義紛起，多所誤會，其實中國式之革命家，究不過抱溫和主義，其所主張者非極端主義，乃爭一良好穩健之政府。

在民國八年和民國十三年的兩次演說中，他甚至明白的指出，“改造”“維新”的意思，與“革命”並無不同。他說革命兩字，有許多人聽了，覺得可怕，但革命的意思，與改造是完全一樣的。”（《改造中國之第一步只有革命》）他又說：“外國革命有許多是成功的。離我們最近的就有日本，日本維新，大家都知道是成功的。維新事業和革命事業是相同的，維新成功就是革命成功。”（《革命成功始得享國民幸福》）這些明明白白的改良論調，豈不正正都是這個偉大革命家的論調嗎？

所以，從這些角度來看，孫中山不但是一個偉大的革命家，更是一個偉大的改良家。只有了解他那種改良的懷抱，才會明白他為什麼要上書李鴻章，為什麼要走上一段改良主義的路線。

羅香林在《國父之大學時代》中說：

世人以上書文章闳肆，疑非國父自作；或以李氏為滿清重臣，非創導革命之國父所欲合作，疑上書非國父本意。不知國父在西醫書院，於現代科學與政事及農功論學，研討至精，而國學用力甚深，文章亦所素習；李氏為當時倡辦洋務人物，且為西醫書院贊助人，與有醫學教育因緣，觀李氏複西醫書院函，知其非於革新政治不相能者。故國父欲試探李氏意志，俾為實行革命張本，非謂欲與滿清政府妥協也。

羅香林對懷疑上李鴻章書真僞的人的指摘，是可通的，但是他說孫中山“欲試探李氏意志，俾為實行革命張本”的推論，卻未免牽強。孫中山上書無效，就是最好的“革命張本”，原來那個上書的“張本”，事實上該是“改良張本”才對。《倫敦被難記》中自述清吏向他說“汝前嘗上策於總理衙門，請其轉奏朝廷，汝策良佳”等話，也是孫中山當時走改良路線的一個有力旁證。

羅香林在《香港早期之西醫書院及其在醫術與科學上之貢獻》中說：

唯孫先生在該院，除於學校規定課程外，亦兼喜研究農田、輿地與經史諸學。尤嗜於中夜起床讀書，法國革命史與達爾文《物種原始》一類專書，最所喜讀。蓋是時適值達爾文逝世後數年，其進化論學說風靡全歐，康德黎博士即首為介紹其學說於香港。孫先生殆為國人研究進化論之最早起者。

唯孫先生於科學研究特深，於生理學為最有心得，於進化論為探索最殷。故俟配合其畢業後之經驗，遂能發明“知難行易”之學說，與修正進化論，而引申其體係，斯則尤屬西醫書院曾獲致其預期成效之明征也。

羅香林又說：

近人有謂中國人知有進化論，乃自嚴複於1895年出版所譯赫胥黎（T.H.Huxley）之《天演論》（EvolutionandEthicsandOtherEssays）始者，其實，孫先生之首治進化論學說，乃在1887年至1892年肄業西醫書院之時代，較嚴氏譯書時代為早。

這些闡發，大體上都是很獨到的。但是最重要的一點闡發，我認為羅香林應該做出而沒做出的，則該是：

一、達爾文的學說是“演化”的，並沒有中國譯名中“進化”的意味。舊譯《進化論》是不通的，也是以詞害意的。

二、孫中山受達爾文的影響是不錯的，這從他自述“於西學則雅癖達文之道（Darwinism即達爾文主義）”可得證明。但是達爾文真正影響孫中山的，“知難行易”學說還屬小焉者也，並且還待考。真正影響他的，乃是一種對人際看法的“演化眼光”。由於具有“演化眼光”，所以即使革命，也“究不過抱溫和主義，其所主張者非極端主義”。這種因達爾文而來的影響，對當時深信“演化論”的人，不論是嚴複或孫中山，都沒有例外。而介紹《演化論》到中國來的人，從偉大的嚴複以下，他們的最大“孤獨”，也許卻正是感到中國人並沒真正的了解“達文之道”！中國人所能了解的，只是“物競天擇”“適者生存”那一套，並不是真正的“演化眼光”那一套。因此之故，中國人近八十年來，最多的是魯莽滅裂的所謂“革命家”“革命英雄”“終身革命者”和“吃革命飯者”。他們“徹底”這個、“極端”那個，整天“革”別人的“命”，可是革來革去，不但沒達到“徹底”“極端”的“革命”的大效果，甚至連他們所看不起的“改良”的小效果都沒達到，雖然這樣，他們卻還日複一日的高叫“革命”“革命”，年複一年的高叫“革命”“革命”。總還迷信魯莽滅裂的方法，妄想“一了百了”、妄想“一蹴而幾”、妄想“迎頭趕上”、妄想“一次解決”，而其結果，卻永遠是欲速則反遲、想快卻更慢。這些悲劇，追究起來，都是沒有深切了解“演化眼光”的緣故。他們這些人的智慧，比起嚴複和孫中山來，真是太遠了、太遠了！

①原注：“見徐植仁譯《孫逸仙傳記》（1927年上海三民公司出版）附錄，戴季陶先生《孫中山先生著作及演講記錄要目》。而馮自由先生致信筆者，亦謂：‘總理向留心農業，……嘗投稿於教會報及上海萬國公報，惜無存稿，前於閑談中略聞之。’”敖按：“據戴季陶在1925年4月14日記孫中山的《著述要目》，曾說：《盛世危言》中有先生著作兩篇，但忘其篇名，昨晤陳少白先生雲，一篇關於農政，他一篇待考。”按此二篇一是《農功》一為《商戰》。

②原注：“陳忠倚輯《經世文》三編卷三十四，所載《農功》一文，與《盛世危言》《農功》一文，文字出入處，不一而足，如‘人力之所至，實足以補天地之缺憾’，‘所至’二字，三編作‘所及’，‘考農時與化學諸家’，三編作‘考農功與化學諸家’，‘每省派藩臬府道之精練者一員’，‘精練’三編作‘幹練’。意三編所據之本為保存國父原文較多也。”

③參看胡去非《總理事略》（1937年10月上海商務印書館版）中的這段話：

先生見李鴻章不遂，聞對日戰事又失敗，雖郁郁寡歡，然正可借此時機，集合國人，實行革命，因順便至北京內蒙一帶，實地觀察中國大勢與社會情形，以儲蓄革命勢力，又念無組織、無計劃之個人行動，不足以收效果，正因失望而益堅其心，又念中國曆代之所謂革命者，費時費力，僅在推翻舊政府，故革命之後，群雄角逐，人人抱爭王爭帝之思，所以內亂不息；唯有以民建國，創造共和，方可免除禍根。乃乘輪南下，抵滬後，與鄭官應商出國赴檀香山，組織堅固團體，嚴密機關，備與清廷做強烈進攻之義舉，甚得鄭氏之同情，乃由鄭向海關領得護照，助之出國，糾合海外華僑，借收臂助，且以海外組黨，阻力較少於國內也。

④這種附會，後來被描繪得愈來愈繪影繪聲。就在我寫這本書截稿的這一天（1965年11月11號），台北的《新生報》上還注銷“中央社特稿”——《萬世風範的國父》，其中說：“在國父演講時曾擔任過記錄的中國廣播公司董事長梁寒操，講了八個有關國父生前的小故事，來紀念國父百年誕辰。”粱寒操的第一個故事是：

國父在二十七八歲的時候已經出來行醫，有一次他滿懷愛國報國的熱忱，上書李鴻章，並由唐紹儀陪同，去見李鴻章。當時李鴻章還沒有看完國父所上的書，就老氣橫秋地對國父說：“天下大事困難重重，不是你們年輕人所能夠了解的。”國父辭出後，大為光火，眼睛冒出憤怒的光芒對唐紹儀說：“我起先以為李鴻章很行，現在才知道他根本不行，我的建議他幹不了，我自己來幹”！

這個故事，完完全全是造謠、是扯淡！

⑤胡去非在六年後寫《總理事略》，曾有修正如下：

1894年甲午，先生以廣州方面，防營會之聯絡，甚有頭緒；乃與陸皓東北遊京津，以窺清廷虛實，深入武漢，觀察長江形勢。當到上海時，遇同鄉鄭官應（字陶齋），又在鄭寓識太平天國狀元王韬，英雄相見，一見如故，與談時政意旨相同。時先生對革命事業，分急進與緩進二途，急進者用武力，緩進者用和平。當時滿清信任李鴻章，而李在官僚人員中，尤為識時務號開通者，若能取得其聯絡，未始不可以救國家之危亡。因王韬介紹，得識李鴻章幕府洋務文案羅豐祿。是年六月，先生至天津，羅誠意招待，並允設法引見。時中日戰爭正亟，鴻章督師豐台，軍書旁午，相見無期，乃將在鄉草擬之政見條陳，托羅轉致。人謂先生之上書，因醫業不能支持而轉向，揣測之詞，乃未知先生苦衷也。甲午年九月至十月，萬國公報將先生條陳以特大字接連登載，度其當時情形，雖不見納於李鴻章，而傳誦一時，引起世界政治家之注意。



從行醫到革命

上一章所論孫中山跟李鴻章的關係，都只限於就孫中山改良思想上立論，至於個人的因素與私誼等等關係，比起改良思想的大觀點來，並不很重要。但是有一件新的史料，倒頗值得我們重視，這就是孫中山老同學江英華的回憶。據江英華的回憶（鄭子瑜《總理老同學江英華醫師訪問記》，1940年1月26日《華價日報》），當孫中山在西醫書院畢業的時候，曾發生了這麼一件事：

畢業後因香港未有位置，時香港總督羅便臣曾馳書北京英公使，托英使轉薦於北洋大臣李鴻章，謂總理與余兩人識優學良，能耐勞苦，請予任用。李複書羅便臣總督，雲可來京候缺。每人暫給月俸五十元，並欲授吾二人“欽命五品軍牌”。總理為潛身京都，運動諸人革命，允即前行，吾二人遂偕康德黎師往省（廣州）。請英使轉商總督德壽領牌，然後晉京，以免惹清政府之忌。詎德壽總督諸多為難，欲吾二人填寫三代履曆等等，方準領得。總理氣怒而返港，余亦勸其莫輕易進京，以免身危，遂不果。自是總理愈不滿於清吏，而革命之心亦益決。此事外人知之者絕鮮，總理亦不喜對人言（子瑜按：此段事迹，與革命之關鍵至為重大，幸編述黨史者留意之）。

總理旋至澳門開設中西藥局①，後移廣州洗基密謀革命，時總理以余年少，恐秘密難守，未敢與余共策，吾二人友誼之過從自是而稍疏。

這件史料中所說的時間，該是民國前二十年（1892）7月23號孫中山在西醫書院畢業後，和11月間在澳門設中西藥局前，三個月中間發生的事。而孫中山上書李鴻章，乃是發生在民國前十八年（1894）的6月，是在這件事情之後兩年的事。若江英華的追憶屬實，那麼孫中山兩年後仍上書李鴻章，更可表示他改良主義色彩的深厚，直到這一次上書失敗，他才遠去夏威夷——第三次去夏威夷，決心放棄改良的方式，采取革命的方式。

孫中山毅然出走夏威夷，他所放棄的，可說有明顯的兩點：一、他放棄了對清政府和大吏的改良主義；二、他放棄了已頗有成績的行醫生涯，決心不再做一名醫生。

追究這兩項重大放棄的曆史，是我這本書的一個主題。因此，我願意多引一點史料。

孫中山在1892年7月22號領到香港的中國人第一張醫師執照，然後就到了澳門。澳門行醫，是孫中山行醫的第一站。他在《倫敦被難記》裏曾有自述：

西曆1892年，余居澳門，以醫為業。

澳門一埠，隸屬於葡萄牙，已三百六十年。政柄雖屬歐人，而居民多為華籍。即其自稱為葡人者，亦大半為本地之歐亞雜種。

予既居澳門，澳門中國醫局之華董，所以提攜而噓拂之者無所不至，除給予醫室及病房外，更為予購置藥材及器械於倫敦。

此事有大可注意者一端：則自中國有醫局以來，其主事官紳對於西醫從未有正式的提倡，有之，自澳門始。予既任事於醫局，求治者頗衆，而尤以外科為繁。然亞東閉塞，甫見開通，而歐西之妒焰，已起而相迫。蓋葡人定律，凡行醫於葡境內者，必須持有葡國文憑。澳門葡醫以此相為難，始則禁阻予不得為葡人治病，繼則飭令藥房見有他國醫生所定藥方，不得為之配合。因此予之醫業進行，猝遭頓挫，雖極力運動，終歸無效。但予赴澳時，初不料其如是。資本損失不少，乃即返至廣州。

這段自述只是一個概要，較詳細的說明，可根據1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印的《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》：

澳門原屬香山縣治，與先生故鄉翠亨陸路相連，又與香港廣州水路汽船往來不絕，便於革命運動。當先生在香港學醫時，偶一返鄉，道經澳門，澳紳曹子基、何穗田家人久病不愈，延之診治，一藥便瘳，驚為神奇。及先生畢業，曹、何與港紳陳赓虞資助先生在澳門組織中西藥局，掛牌行醫。鏡湖醫院者，為澳門華人所設立，向用中醫中藥施贈貧病，中國醫藥經驗數千年，當有可釆取之處，唯欠缺近世科學之研究，先生屢以此獻議於該院值理，卒得其接受，一旦破除舊例，兼用西醫西藥，聘先生為之主持，先生慨然擔任義務，不受薪金。先生醫術最精者，為割症及助産兩科，助産器具，乃在香港考取醫照時為英政府所賞給。割症更具有淵源，先生前後學醫於博濟及香港醫校，前者院長為美人嘉約翰，後者為英人簡地利，均以外科聖手著名，先生經多年觀察與實習，手術之精，在華人中一時無兩。當在鏡湖醫初試手術，割一砂淋，其大如雞卵，權之重一兩七錢有奇。當時詫為罕見。據簡地利所述，在中國施行外科手術時情形，與英國截然不同，華人醫院值理坐在手術室兩監視，至於病者親屬亦環立參觀，對於施割腎卵，華人尤感興味，因為腎卵不是常見之症，當割完之時，觀者皆大驚服，同聲歡呼勝利，先生每有重要割症，簡以敬愛先生之故，數次由香港到澳門幫忙工作，並力贊先生斷診之明確、手術之熟練而敏捷雲雲。在澳門開業，不及數月，求醫者日衆，不止華人信仰，即葡人亦多就先生診治，大為葡籍醫生所忌，以先生未有葡國醫照，控準澳門政府勒令停業，先生於是回廣州。

上面的兩種文獻，都說明了孫中山在如何推行西醫西藥的工作，用來抗衡傳統的“對於西醫從未有正式的提倡”的習慣，和傳統的“向用中醫中藥施贈貧病”的習慣。孫中山做這種抗衡的方法很高明，他用的是“自願贈醫”“西藥贈送”的方法。我們試看他在這一年12月18號（陰曆十月三十號）的“揭本生息贈藥單”，便可明白：

立領揭銀人孫逸仙：緣逸仙訂議在澳門大街開創中西藥店一間，需銀寄辦西國藥材，今托吳節薇史擔保，揭到鏡湖醫術藥局本銀貳千大元，兌重一千四百四十兩正。言明每百元每月行息一元算其息，仍托逸仙代辦西藥贈送，逸仙自願贈醫，不受謝步。此本限用五年為期，到期如數清還，或過期不測，無力墊還，擔保人吳節薇兄自願填足，無得異論。欲後有憑，立明領揭銀單一紙，當衆簽名，擔保人亦的筆簽名，交與鏡湖醫院藥局收執存據。擔保還銀人吳節薇的筆，知見人黎若彭、阮建生、黎曉生、曹渭泉、張楨伯、宋子衡。光緒十八年十月三十日，立領揭銀人孫逸仙的筆。

這一項義舉和義舉背後的始末，從最新的史源裏，我們可以得到最新的了解。剛剛到台灣來的八十四歲老人盧怡若，他就是當時孫中山向澳門鏡湖醫院貸款的院主盧九（焯之）的兒子。他的回憶（1965年11月1日台北《新生報》專載《國父與盧怡若》），當時的情形如下：

今年八十四歲，世居澳門的盧怡若老先生，曾與國父有過一段不平凡的交往，在當時來說，那是兩位志同道合者之間的友誼，盧老先生為了參加國父百年誕辰紀念，不辭辛勞的從遠地趕來。對於黨國來說，由於盧氏一家仗義，使國父免淪於滿清的魔掌，其功可媲美康德黎之於國父倫敦蒙難。

原來，七十年前，澳門聞人張心湖母病，群醫束手，盧氏的父親盧焯之乃介紹國父來澳門，經國父悉心治療，張心湖母親的病很快的就好了，大家見國父的醫術精良，都堅邀國父在澳門懸壺濟世，國父一方面覺得盛情難卻，一方面認為澳門不失為發展革命力量的好地方，經盧焯之先生的安排，進入鏡湖醫院，成為該院第一位中國西醫生，盧怡若就是在那個時候初次和國父見面。

鏡湖醫院是澳門最大的一家慈善醫院，專為貧民免費看病，國父不但醫道高明，遇有赤貧者就醫時，更以自己的薪金資助，因此，當時的澳門幾乎無人不知鏡湖醫院有一位“孫大夫”。

1892年，國父借了鏡湖醫院一筆為數一千四百四十兩銀子，在澳門另創中西藥局，大規模的施醫施藥，作為革命工作的掩護，這筆借款，一直到民國八年，才由孫科連本帶息還清。

除了中西藥局之外，盧家大宅——娛園，也是革命黨人活動的大本營，盧怡若老先生就是在這一段時間內，經常的受到國父的熏陶和感召，加入革命黨，成為國父的得力助手。

後來，革命黨人的活動愈來愈活躍，國父的聲譽也日隆，受到了清廷的注意和妒忌，決定除之而後快，幸好盧焯之先生交遊廣，得到消息之後，雇了一艘木船，托葡人菲若瑟護送國父逃往香港，然後轉往國外，保存了此一革命種子。

這是一個很有意義的故事。

此外，關於孫中山行醫的原始文件，除了上面這張“揭本生息贈藥單”以外，我們還可從當時的《中西日報》上，找到三件，這三件都可提供我們不少的時代意義和趣味。

第一件：

春盎仙城敬啓者：本局敦請大醫生孫君逸仙來省濟世，舊歲底因事返澳度年，今已由澳回省，謹擇月之初十日開辦，所有贈醫出轎規矩，一律如前。每日10點鍾至12點鍾在局贈診，不受分文，以惠貧乏。求醫者，須在10點鍾以前來局掛號，午後出外診症，西關收轎金一元，城內南關西門河南等處轎金加倍，謝步隨意致送。凡延診者預早到局掛號，先生素以濟人利物為心，若有意外與夫難産服毒等症，報明危急，無論貧富，倶可立時邀致，設法施救，幸毋觀望，以免貽誤，此布。

洗基東西藥局謹啓

第二件：

杏林雙幟

〇〇敬啓者：本東西藥局，自敦請孫醫生逸仙來省濟世以來，甚著成效。以故四鄉延聘，日不暇給，本城求診者反覺向隅。今特並請尹醫生文楷來局合辦，尹君向在北洋李爵相所設醫學堂肄業有年，窮窺阃奧，屢試前茅，嗣派在海軍兵艦醫院充當醫官，旋以親老請假歸粵，為博濟醫局敦聘襄辦局務，教授醫學，並輯譯醫書。所著有割症全書、醫理略述、病理撮要、兒科撮要、胎産舉要等書，皆不胫而走，早為海內所推重，其醫學湛精有足征者。本局乘其公余之暇，敦請在局贈醫，每晨從8點鍾起，至10點鍾止。午後出轎外診，西關、新城、河南等處，步金一元；老城、西門、東關、南關等處，步金二元，轎資遠近例給，凡延請者祈預到掛號。尹君與孫君並駕齊驅，皆稱國手，久為中外所聞矣！謹此布聞。

洗基東西藥局謹啓

第三件：

孫逸仙先生宗孔孟，業紹岐黃，合盧扁而擅專門，內治與外施並美；統中西而探奧旨，針砭並刀割兼長。其平生醫學精純，業經大紳諸公合詞稱頌，登諸嶺南諸報矣。余也不敏，質樸無文，偶罹牙齒之災，竟徹晨宵之痛，疾儼不伸之指，秦楚尋醫，患同如搗之心，星霜麗易。諸醫罔效，累月經時，幸遇先生略施小技，刀圭調合，著手成春，數月病源，一朝頓失。複荷先生濟世為懷，輕財重義，藥金不受，禮物仍辭。耿耿私心，無以圖報。謹將顛末，爰錄報端，用志不忘，聊摅微悃，不特見先生醫學之良，抑以表先生人品之雅雲爾。

武泌謹啓

關於孫中山不但行醫，而且開藥房的事，曾經有過一點小阻力。據陳少白《興中會革命史要》的記載，經過情形是這樣的：

孫先生畢業以後，他想開藥房，叫我替他擬招股章程；這件事忽然被校長教授知道了，就禁止他。因為照他們英國的習慣，醫師的地位很高，稱為上等人，做買賣的人就比較低賤了。所以當時校長就叫孫先生去，對他說：“你不應該做這種事情，不能用你的名字去開藥房的，因為你是本校第一屆第一名的學生，應該自愛。”這樣一來，就把孫先生開藥房的計劃打破。後來就先後在澳門和廣州掛牌行醫了。很奇怪！不滿兩三月，聲名鵲起，幾乎沒有一個人不耳聞其名，極端欽佩的；就診者戶限為穿。他這一年的醫金收入計算一下，竟有一萬元之多。但是他並不積蓄，總在各方面用了出去，以致賺來的錢，到手就完。

孫先生一面行醫，一面還是要開藥房，所以在澳門開了一家，在廣州繼續開一家，再在石岐也開一家。我沒有辦法阻止他，就幫幫他的忙。到第二年，他就把店裏事務交托一兩個夥計管理，這樣糊裏糊塗的讓他們去經營，竟把孫先生的醫金統統放在買賣上用完，到後來連開銷也不夠了，我就常常替他想方法來維持。

陳少白這裏提到孫中山行醫的收入，後來也引出一個小插曲。在民國前三年（清宣統元年，1909年），革命黨陣容中曾起過一次誤會，章炳麟（太炎）和陶成章說孫中山“借革命以騙財”。孫中山氣得不得了，他寫信給在倫敦的吳稚暉，其中有這樣的話：

以我為攫利。

而我不知我於未革命以前，在社會上所處之經濟界中固優勝之地位也。若不革命，則我之地位必不失，而世人所欲圖之快樂，我無不得之，革命攫利雲乎哉？且當日圖廣州之革命，以資財贊助者，固無幾人也。所得助者，香港一二人出資數千，檀香山人出資數千，共計不過萬余耳。而數年之經營，數省之聯絡，及於羊城失事時所發祝之實迹，已非萬余金所能辦者也，則人人皆知也，其余之財何自來乎？皆我兄及我所出也。又庚子惠州起兵及他方經營，接濟所費，不下十余萬元，所得助者只香港李君出二萬余元，及一日本義俠出五千元，其余則我一人之籌獲而來也。自此吾一人之財力已盡，而緩急皆賴家兄之接濟，而妻子俯蓄亦家兄任之，是從事革命十余年以來所費資財，多我兄弟二人任之，所得同國人及日本人之助者，前後統共不過四五萬元耳。若謂我以十余年之時間，而借革命以攫取他人四五萬元之資，則我前此以賣藥行醫，每年所得亦不止萬余元。此固港粵人人所共知共見也，而其他之事業投機取利者，尤過於此也。若為圖利計，我亦何樂於革命，而致失我謀生之地位，去我固有之資財，折我兄已立之恒産耶？（兩年前家兄在檀已報窮破産，其原因皆以資助革命運動之用，浮錢已盡，則以恒産作抵，借貸到期無償，為債主拍賣其業，今遷居香港，寄人籬下，以耕種為活。而近因租債未完，又將為地主所逐。乃陶更誣以在九龍建洋樓。夫家兄本為地主實業家者，非我從事革命以耗折之，則建洋樓亦尋常事，陶等何得多言。）此庚子以前我從事革命事業，關於一人得失之結果也。

從這封信中，我們可以側面知道，孫中山行醫賣藥的時候，實在是很闊的。他正是因為搞革命，才把自己搞窮的。據馮自由《孫總理行醫廣告》（《革命逸史》初集），就提到孫中山因“交遊日廣”而“無暇涉及醫業”的事：

孫總理在香港雅麗士醫學校畢業後，初在澳門創設中西藥局，懸壺問世，以外科解剖術蜚聲於時。曾在鏡湖醫院剖一砂淋，大如雞卵，權之重一兩七錢有奇，時人詫為罕見。因營業日盛，大招葡國醫生所忌。澳門例，非在葡政府取得行醫執照，不得在當地操業。總理受葡醫所排，遂不能在澳門立足，旋複設東西藥房於廣州洗基。以存心濟世，贈藥施醫，所業較澳門尤為繁榮，乃添聘尹文楷助理診務。由是交遊日廣，藥房資本漸挪作別用，次年複以入不敷出，迫而收束。從此奔走上海、天津、檀香山各地，更無暇涉及醫業矣。

據鄧慕韓《國父事略》（《三民主義半月刊》第十卷第八期，1947年7月1日南京出版），孫中山在澳門廣州的行醫情況如下：

旋業醫於澳門中西藥房。是時國人對於西醫多不敢信，自國父開業，診輒見效，信者遂衆，公立鏡湖醫院創例延聘主持西醫。葡人聞之，紛求診治，遂招葡醫之忌，出而限制。國父憤而離澳赴廣州，在洗基設立東西藥局而開業，醫務之盛，一如澳門，其醫術精良可知。當國父之行醫也，存心濟世，在澳門診金只收二角，就鏡湖醫院聘，卻其診金，且贈送藥物。及往廣州，每日贈診二時，出外謝金，隨人致送。若難産急症服毒，不論貧富，一邀即至，其醫德若此。國父一面業醫，一面結納會黨，聯絡防營，門徑既通，端倪略備。

又據鄧慕韓《國父事迹》（《三民主義半月刊》第十一卷第二期，1947年10月1日南京出版），關於這一階段另有敘說：

國父肄業於香港西醫書院，以滿分榮譽證書而畢業。成績固優，及業醫於澳門廣州時，診輒見效，由是信者遂衆。然此就其醫業醫術而言。至於醫德，則誠足為一般醫師之足法者。當在澳時，診金只收二角。就鏡湖醫院聘，而卻其薪金。及往廣州，每日定自10時至12時贈珍。出外謝金，隨人致送。若難産、服毒、急症，不論貧富，一邀即至。其濟人利物，豈一般所謂名醫所能及耶。

據1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印的《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》，孫中山在廣州的行醫大致情形是：

先生初在廣州開業，懸牌於雙門底聖教書樓，書樓內進為基督教禮拜堂，傳教士為王質甫。1895廣州起事，楊衢雲在香港以長短槍六百杆，僞裝士敏土寄聖教書樓王質甫收，為海關破獲，書樓司理左鬥山被捕，得美領事保釋，王則得香便文牧師暗通消息（粵督因聞黨人多屬教徒，密令王道台存善會同香便文牧師，到輪船碼頭截拿），步行上韶關入江西走脫。書樓早已歌業，禮拜堂至今尚存②。

先生既結束澳門中西藥局，來廣州後，複設東西藥局於洗基，每日10時至12時贈診，出外謝步，隨意致送，若難産服毒急症，不論貧富，一邀即至，其濟人利物，豈今所謂自號名醫而昂其診金者所能及耶？先生不特醫術精良，而醫品尤慈祥而廉潔。當時官紳與民衆多知孫醫生之名，所得診金與藥費盡充作交結衙門聯絡會黨之用。東西藥房司理為博濟同學龐文卿，所常往來者，則同學廖德山梁乾初等，此時均表同情於先生革命矣。

藥房經濟既入不敷出，迫而停歇。革命進行日急，先生更無暇於醫務，乃與尤少紈陸皓東周昭嶽程耀宸同創農學會，以雙門底王家祠為會址。事敗前數月，有人向粵督譚鍾麟告密，譚以先生為有名醫生，且教會中人，恐生交涉，主張慎重。及黨人朱箓孫自首，事機盡洩，立向農學會捕去陸皓東程槐劉智三人，鹹蝦欄張公館機關捕去程耀宸梁榮二人，其他機關多處以有西人關係得免。程監禁大有倉庾死，梁於事前三日承陸皓東命，以開面時計百個地圖百余張送河南瑞華坊尹文楷家，交先生收，及被捕係獄，挨盡酷刑，堅不供認，數年後釋放出，隨嶺南大學美人林安德醫生學習配藥，至今尚在博濟醫院為藥劑師。

綜記孫中山從行醫到革命這一段追述，以胡去非《總理事略》所記最為周詳。胡去非在《假行醫運動革命》一節中寫道：

時澳門公立鏡湖醫院，慕先生學術超越，經驗湛深，特辟西醫一科，延先生主持。先生就職後，凡病人之經診治者，無不著手成春，活人無算；於是聲譽鵲起，戶限為穿，乃遭葡籍醫師之忌。時葡國定律：凡醫師之未得本國之許可狀者，不得在其領地內業醫；未許開業之醫師，其所處之藥方亦不得自由配藥。葡醫嫉妒先生醫業之盛，乃請本國官廳出而禁止，先生不得已，乃轉赴廣州，在洗基設立東西藥局，醫務之盛，一如澳門。唯先生既長於治療，又善談革命，仁醫神術，遇勞工貧苦之人，且周恤而善慰之，故所定診金，極為低廉，貧病者施診，富有者亦僅取二角，因之病家趨之若鹜，大有應接不暇之勢，竟致業務羈身，使先生革命之主計，反多誤事，因提高診金，思所以限制之，乃驟加診金十元，然而求醫者如故也。當時診金收入，每月常超出千元。又因便利進行革命起見，分設藥肆於石岐（香山大鎮），設蠶紙公司於順德，為通訊機關。石岐有徐某者，年方壯盛，健飯健行；一日遇先生，謂為有病，且非輕。徐初不之信，問所由來。先生告以病狀，及食臥情形，言之曆曆如繪，無少爽。徐乃驚服，急求先生醫治，未及數日，病霍然愈。因徐力請，嘗至石岐③。唯其時先生醫業雖甚發達，而積蓄則未見分文，甚至藥肆資本及治病所得，皆移作運動交際之費，因之聞名來歸者，黨徒漸多。時廣州軍政各界，上自督撫司道，下至縣府幕吏，莫不以先生學術優越，甚器重之，故得恣談時政，暢論其利弊得失，雖有排滿論調，亦無絲毫介意於心，以先生只一醫生耳，有何力量足以顛覆朝廷？此亦足見清吏之顢頇無能矣。及至次年，將店中事務托由尹文楷管理，己則於治病之余，常至尢少紈（時為測量生）受業之廣雅書局內之廣東輿圖局南園之“擴風軒”，或至香港歌賦街楊鶴齡開設之楊耀記號內，與陸皓東、魏良琹、鄭士良、程耀宸、程奎光、程璧光等數人，密商改造中國方針，由先生提議創設興中會為進行機關，唯以當時會員寥寥，未得具體，而“驅除韃虜，恢複華夏”之宗旨，實於此定之。因遣鄭士良任結納會黨聯合防營之責。先生以既得門徑，稍具端倪，預備做國內遨遊，為革命進一步工作。時1893年癸巳，先生二十歲也。

孫中山正式從醫生演變為革命者，最主要的原因是由於他感到“醫術救人，所濟有限”。他在民國元年的5月7日，曾在廣州嶺南學堂演說《非學問無以建設》，敘述他的棄醫從革的經過甚詳，他說：

諸君在此，莘莘濟濟，有緣同學，今我見之，頓觸少年時事。憶吾幼年，從學村塾，僅識之無。數年後，至檀香山，就傅西校，見其教法之善，遠勝吾鄉，故每課暇，輒與同國同學諸人，相談衷曲，而改良祖國，拯救同群之願，於是乎生。當時所懷，一若必使我國人人皆免苦難，皆享福樂而後快。又數年，即回祖國，就學於本城之博濟醫院，與貴校廖得山同學，僅一年，又轉香港雅麗氏醫院，凡五年，以醫亦救人之術也。然繼思醫術救人，所濟有限，其他慈善事業亦然。若夫最大權力者，無如政治，政治之勢力，可為大善，亦能為大惡，吾國人民之艱苦，皆不良之政治為之。若欲救國救人，非鋤去惡劣政府不可，而革命思潮遂時時湧現於心中。惜當時附和者少，前後數年，得同心而同行者，不過十人，得此十人，即日日籌劃、日日進行。甲午中東之役後，政學各界人人憤恚，仆等趁此潮流，遂謀舉事於廣州。失敗後，居外經營，屢獗屢起，直至去年八月在武漢起事，不半載而大功告成。此固天之不欲絕我中國也。然則功既成矣，吾從前之志願豈遂達乎？非也，千未得一也。今日所成，只推倒一惡劣政府之障礙物而已。以後建設，萬端待理，負責何人，則學生是也。

凡一國之強弱，以其國學生之程度為差。仆從前以致力革命，無暇向學讀書，行醫日只一兩時，而從事革命者，實七八時，學業遂荒。沿至於今，歲不我與。今見諸君，今人健羨；蓋見非學問無以建設也。譬諸修道，仆則披荊斬棘者也，諸君則架梁砌石者也，是諸君之責任，尤重於仆。肩負之道若何？無他，勉求學問，琢磨道德，以引進人群，愚者明之、弱者強之、苦者樂之而已。物競爭存之義，已成舊說，今則人類進化，非相匡相助，無以自存。倘諸君如有志而力行之，則仆之初志，賴諸君而達，共和新國，亦賴諸君而成，是則仆所厚望於諸君者也。

馮自由在《孫眉公傳略》（《革命逸史》二集）中也記了一個故事，頗可看出孫中山棄醫從革的旨趣：

癸卯年（1904）秋總理自日重莅檀島，時保皇黨會勢力已漸衰弱，其黨新中國報對總理所主張大肆排擊，總理乃假舊興中會員程蔚南所設檀山新報，親撰論文以駁斥之，革命黨勢因之複振。旋往茂宜島與家人團聚，舊時親友以總理深諳醫術，每有疾病，輒就之求診，總理初以此道荒疏為辭卻之。德彰謂既是醫生，毋庸固執；總理遵命行之，就診者莫不著手回春，衆鹹驚為神奇。其母楊太夫人語總理曰：革命目的在救人，行醫目的亦在救人，等是救人，何必東奔西跑，自尋煩惱？德彰曰：行醫只能救少數人，革命則能救多數人，吾弟奔走革命多年，自應始終一貫，豈可輕易變更，前功盡棄。聞者鹹奉為至言。

據黃中黃（章士釗）《大革命家孫逸仙》（1903），也有關於孫中山“決廢醫業”的描述：

孫文。字逸仙。廣東香山縣人。先世業農。君幼時亦繼其業。稍長。明斯業之勞與功不相償也。去而之商。暇則讀漢籍學英語以為常。不數歲而獲資巨萬。其時英語亦諳熟。乃從香港之洋醫某而學醫。及卒業。至澳門開一醫局。送診於貧民。取資於豪富。聲望財資。兼斯二者。未幾為洋醫所嫉。思有以中傷之。適其地之支那青年。有組織會黨之舉。君與焉。乃大抒其蘊蓄部勒群從。而戒以此會之前途。衆皆悅服。推為首領。則興中會之起源也。自是以來。養練益邃。識力益宏。殷憂故國之念日益切。乃決廢醫業。而虎嘯於一隅。（第一章《孫逸仙之略曆及其革命談判》）

總之，孫中山放棄行醫，而改行革命，其基本分野，不外是“醫人”與“醫世”之間的一個分野。他的選擇與身世，和那菲律賓的革命家黎刹（Rizal）一樣，都是以行醫始，以革命終。在這一點上，真可說是無獨有偶了④！

①孫中山在澳門開的叫“中西藥局”；在廣州洗基開的叫“東西藥局”。1926年上海三民公司出版的《孫中山轶事集》，有《中西藥局之今昔》一則，把“中西藥局”的開辦人根本弄錯，但其故事，仍可供參考：

程翁家居香山石岐，信基督教，當中山懸壺石岐也，與程翁習。程翁略知醫，擬設一藥局，請中山題。中山為題“中西藥局”四字，下署孫某。程翁欣然懸之。中山常與翁論國事，程翁固弗措意也。清光緒二十年，先生謀起義廣州，事洩，走澳門。風聲傳至石岐，與先生有交誼者鹹惴惴。時程翁方下鄉，急足回石岐，額汗涔涔下，奔入藥局，命其伴曰：“速解下此額，去孫某二字。”其伴應之曰：“只去二字，痕迹尚在，不愈與人以注目耶？”程翁無奈，並此額去之，別懸新者。今石岐開築馬路，中西藥局亦重新建築，美輪美奂，而此額則無可紀念矣。

②據馮自由《革命逸史》初集的《聖教書樓》，可為這一敘述的旁證：

廣州雙門底聖教書樓為基督教徒左鬥山所設，其司事曰王質甫。總理初在廣州業醫，以同教之關係，假該樓為診察所。左篤信新學，而病重聽，有大聾子之稱，凡屬上海廣學會出版之西籍譯本如林樂知、李提摩太所譯泰西新史攬要，西學啓蒙十六種，萬國公報等類，皆盡量寄售，實為廣州唯一之新學書店。店內後進為基督教禮拜堂，每星期講道由王質甫兼任之。左又於衛邊街租一大廈，又曰“大光觀書樓”，陳列古今中外圖書及新舊約聖經，供人觀覽，延蘇複初主其事。左王皆先後為興中會員。乙未廣州重陽之役，楊衢雲在香港以長短槍六百杆，僞裝膠坭，寄聖教書樓王質甫名收，為海關破獲，左鬥山因是被捕，得美領事保釋。先是粵督譚鍾麟因聞黨人多屬教徒，密令王道台存善會同西牧師香秉文到輪船碼頭截拿，王質甫得香牧師密通消息，步行赴韶關入江西走脫。王原籍江西，乙未後避地日本，旋返廣州謀事，與官場中人頗有往還，謠傳已被粵吏買充密探，使偵伺黨人行動，故黨人遂避之如蛇蠍雲。

③1926年上海三民公司出版的《孫中山轶事集》中，《君畏殺頭耶？》一則，記這件事更詳細：

石岐徐翁者，年七十矣，精神猶矍鑠。壯年時，在香山石岐開日升銀鋪，與中山先生交甚密。徐翁雲：“先生自畢業香港雅利氏醫校後，懸壺石岐，余始與認識。”一日，先生至余鋪，熟視余曰：“君病胡不速治？”余愕然。既而答曰：“先生何由知之？”先生曰：“見於顔色矣。”因為余診視曰：“此盜汗症也。君心弱，才早治，否則殆矣。”余服先生藥，數日病良已，深德之。而先生常至余家早膳。某日侵晨，複莅余家，出救國策一本示余，所言皆革新事業。余熟視後，語先生曰：“余商人，不知國家大計，信君。君直言必觸時忌，願慎之。”先生聞而哂焉。越旬日，遇先生石岐渡中。先生語余曰：“日前示君救國策，尚非根本解決。欲救國非革命排滿不可。”余聞言大駭，力囑不可洩言。先生力拍吾肩雲：“君畏殺頭耶？”余幾傾仆。先生大笑。舟中一別，先生奔走革命，匆匆二三十年，會面甚稀。民國既立，先生大名垂於宇宙，而余生計折閱，意致闌珊。每聞義旗高搴，未嘗不默禱成功。去年廣東財政廳委員來石岐清理官産。委不得人，擾民甚，民不能堪，以余與先生故交，力推往見，代達輿情。余勉為一行，谒先生於大本營，語先生曰：“猶記憶徐某耶？”先生曰：“徐君何言？我乃不識君矣。”已而太息曰：“外間事我多弗知，且多非余意，幸君告我。”余因陳官産委員擾民狀。先生則以電話邀廳長陳其瑗至，命撤銷委員。余起告辭，先生送而曰：“余與君倶老矣！幸時顧余。”並給特別出入證一雲。今先生已不幸，而徐翁猶健在，徒聞噩粍，豈禁老淚泛濫耶？

④1923年1月29日，孫中山寫《中國革命史》，曾明言“余自乙酉中法戰後始有志於革命”。在《孫文學說》第八章《有志竟成》中，也追述這段曆史甚詳，可作為這一章的補充，我把它引在後面：

予自乙酉中法戰敗之年，始決傾覆清廷、創建民國之志，由是以學堂為鼓吹之地，借醫術為入世之媒，十年如一日。當予肄業於廣州博濟醫學校也，於同學中物色有鄭士良、號弼臣者，其為人豪俠尚義，廣交遊，所結納皆江湖之士，同學中無有類之者。予一見則奇之，稍與相習，則與之談革命，士良一聞而悅服。並告以彼曾投入會黨，如他日有事，彼可為我羅致會黨以聽指揮雲。予在廣州學醫甫一年，聞香港有英文醫學校開設，予以其學課較優，而地較自由，可以鼓吹革命，故投香港學校肄業。數年之間，每於學課余暇，皆致力於革命之鼓吹。常往來於香港、澳門之間，大放厥辭，無所荩諱。時聞而附和者，在香港只陳少白、尢少紈、楊鶴齡三人；而上海歸客，則陸皓東而已。若其他之交遊，聞吾言者，不以為大逆不道而避之，則以為中風病狂相視也。予與陳、尢、楊三人常住香港，昕夕往還，所談者，莫不為革命之言論；所懷者，莫不為革命之思想；所研究者，莫不為革命之問題，四人相依甚密，非談革命則無以為歡，數年如一日，故港、澳間之戚友交遊，皆呼予等為四大寇。此為予革命言論之時代也。

及予卒業之後，懸壺於澳門羊城兩地以問世，而實則為革命運動之開始也。時鄭士良則結納會黨，聯絡防營，門徑既通，端倪略備。予乃與陸皓東北遊京、津，以窺清廷之虛實；深入武漢，以觀長江之形勢。至甲午中東戰起，以為時機可乘，乃赴檀島、美洲，創立興中會，欲糾合海外華僑以收臂助。不圖風氣未開，人心錮塞。在檀鼓吹數月，應者寥寥，僅得鄧蔭南與胞兄德彰二人願傾家相助，及其他親友數十人之贊同而已。時適清兵屢敗，高麗既失，旅、威繼陷，京、津亦岌岌可危，清廷之腐敗盡露，人心憤激。上海同志宋耀如乃函促歸國，美洲之行，因而中止。遂與鄧蔭南及三五同志返國以策進行，欲襲取廣州，以為根據。遂開乾亨行於香港為幹部，設農學會於羊城為機關。當時贊襄幹部事務者為鄧蔭南、楊衢雲、黃詠商、陳少白等，而助運籌於羊城機關者，則陸皓東、鄭士良並歐美技師及將校數人也。予則常往來廣州、香港之間，慘淡經營，已過半載，籌備甚周，聲勢頗衆，本可一擊而生絕大之影響。乃以運械不慎，致海關搜獲手槍六百余杆，事機乃洩，而吾黨健將陸皓東殉焉，此為中國有史以來為共和革命而犧牲者之第一人也！同時被株連而死者，則有丘四、朱貴全二人。被捕者七十佘人，而廣東水師統帶程奎光與焉，後竟病死獄中。其余之人或囚或釋，此乙來九月九日，為予第一次革命之失敗也！



回到“醫生”，回到“基督”

孫中山在放棄行醫、從事革命以後，偶爾也有一二醫道的表現①、偶爾也有醫學的譯著②、偶爾也有對名醫的介紹③、偶爾也有用醫來做比喻④……但這都不足以表現他對醫術的熱愛。最能反證他對醫術一事舊情難忘的，乃是民國前二年（清宣統二年，1910年）他對侄子的建議。這個建議竟是：到“西醫書院”的後身“香港大學”去學醫⑤！

從1925年孫中山先生去世的種種表現，頗可看出早年的醫道訓練對他的影響力。據《哀思錄》中《病狀經過》的報告。十三年——

12月31日下午4時，先生始由津乘專車達正陽門。一時歡迎之者，自政府迄於民衆，殆二萬余人。以舊恙未痊，下車後徑入北京飯店，而命其隨從則居執政府所預備之行館（即鐵獅子胡同顧維鈞宅）。其意蓋謂：旅津時來客至行館訪問者，終日不絕，欲一一延見，則不勝其煩，於病體大有妨礙；欲謝絕會晤，或命人代見，則易使失望。故不如別居以便醫療，且將病費完全自理，不累公帑。故入飯店後，即延協和醫院醫生狄博爾、克禮二人與德醫施密特會同診治，決為最烈肝病，欲用外科手術探查病狀，先生不允，只約克禮以內科施治，議遂定。

孫中山去世前一百多天，拒絕了西方醫生的“外科手術”，主要的理由當然是怕耽誤國事；但是這次拒絕，對他的病情有極不良的影響，則是事實。這一點一般記述中多不注意，我要特別指出來。

《哀思錄》中又記十四年2月——

12日，老友陳少白自粵來，先生命引入，慰問數言即退。12日上午，命召其孫至榻前，撫慰者移時。至17日，病狀如恒，浮腫亦退，然當晚11時，（協和醫院）院長劉瑞恒竟致一書於孔庸之暨先生家族及國民黨，謂先生之病將絕望，蓋以雷錠本係最後治療，而其用以四十八小時為限，今用雷錠已四十余小時，仍無效果，故斷為絕望也。至是侍疾諸人皆主改服中藥，先生以在院既受西醫診視，而陰服中藥，是不以誠待人也！堅主出院，始服中藥，乃決議出院，遷居行館。

這種對待醫院與醫生的風度、這種不肯“陰服中藥”的風度，也是孫中山早年醫道訓練的結果，是很令人佩服的。

孫中山出院以後，面臨他的，是“侍疾諸人皆主改服中藥”的龐大壓力，這是一段很勉強的經過，我引述兩段文獻。據陳存仁《孫中山先生病逝經過》（《人物春秋》第三期，香港南天書局出版），其中錄孫中山與中醫葛廉夫的對話如下：

先生問：“此時尚有法乎？”答曰：“何嘗無法，要戒之在怒，不再耗精，不過作勞，破除煩惱。”先生曰：“此皆有所不能，將奈何？”答曰：“節之可也，再用藥物以滋助，已耗者雖未必能複，未耗者尚可保存。”

先生問：“以君之高論，如飲上池，可能為我擬一藥方乎？”答曰：“可。”乃為擬複脈湯去姜，桂枝，改用安南肉桂，麻仁，改用抄棗仁，加生龜板，生石決明，龍齒，犀角片，羚羊，鮮知母，黃柏。

先生問：“君所擬之方，以何者為主要？”答曰：“今用三甲複脈湯，如知柏棗仁以滋水養肝，安其家室，潛其陽用，引湯子以歸家，所以去姜之辛，用肉桂而引火歸元，犀角羚羊石斛，清肅心肺，俾君火以甯，而精靈之氣得令，則煩悸不眠皆蠲矣。”

先生問：“余生平未服過中藥，恐不能受，欲以君之藥方，轉示西醫使師君之法，改用西藥，以為如何？”答曰：“鄙人不知西醫西藥能代與否，不敢妄答。”遂辭去。

這幾段對話是很淒婉的，它充分表示出孫中山在親友同志的壓力下，勉強聽中醫鬼話的苦悶。再據《國父年譜初稿》下冊，十四年2月18日條下，有這樣的記述：

是日，先生離協和醫院，乘醫院特備汽車，緩駛至鐵獅子胡同行轅。家屬及好友同志多以為醫院既經宣告絕望，仍當不惜采取任何方法，以延長先生壽命。於是有推薦中醫陸仲安者；因陸曾醫治胡適博士，若由胡進言，先生或不峻拒。乃推李煜瀛（石曾）赴天津訪胡（胡時適有事赴津），告以來意，約其同歸。胡初以推薦醫生責任太重，有難色。後抵京見汪兆銘等，力言侍疾者均惶急萬狀，莫不以挽救先生生命為第一，且因先生平時對胡甚客氣，換一生人往說，或可采納。胡乃偕陸同往。胡先入臥室進言。先生語胡曰：“適之！你知道我是學西醫的人。”胡謂：“不妨一試，服藥與否再由先生決定。”語至此，孫夫人在床邊急乘間言曰：“陸先生已在此，何妨看看。”語訖即握先生腕，先生點首，神情淒婉，蓋不欲重拂其意，乃伸手而以面移向內望。孫夫人即轉身往床之內方坐下，目光與先生對視。

這是這個西醫出身的革命者的最淒婉的一刻！

1935年廣州嶺南大學孫逸仙博士紀念醫院籌備委員會編印的《總理開始學醫與革命運動五十周年紀念史略》裏，記孫中山在1925年3月12日去世後：

其遺體送協和醫院，用藥保存，家屬為其行基督教殯禮。同志間有不察，發生誤會。宋子文代表家屬請路透社發出一電文雲：上海某某數報，對於孫中山之殯禮有重大之誤會，孫之家屬不能不加以聲明。孫於彌留之際，曾言彼當以基督教徒而死，且一再言其一生主張，政教分離，孫之家屬亦奉基督教，因孫有遺言決議，雖黨中同志多非基督教徒，而仍舉行宗教式家祭禮雲雲。

又汪精衛談話雲，中山先生曾說他是基督教徒，臨終並未否認。當中山先生去世之後，孫夫人與孫哲生主張在協和醫院舉行基督教的儀禮，有一部分人反對，我當時是放任的，因我生平主張尊重別人的信仰。（見1925年12月6日廣州《民國日報》）

這篇文字又據當時孫科給他生母盧太夫人的信，其中也提到：

父離世前一日，自證“我本基督徒，與魔鬼奮鬥四十余年，爾等亦當如是奮鬥，更當信上帝”。此囑咐之語，知者殊少，僅見於盧太夫人答中山商會書。

孫中山這種虔誠的基督徒色彩，由於他多年奔走革命，表現在言論上面的，並不很多。最主要的一個言論是他在民國元年所寫的《複美以美會高翼聖韋亞傑論中國自立耶教會函》⑥，在這封信中，他反對宗教影響政治，主張“政教分立”，這種開明的胸襟，絕不是一般信教狂熱的基督徒所能表現的。孫中山在寫這封信後第二個月，又寫過一封《複佛教會論信教自由書》⑦，更可表示他對“信教自由”的信念，而沒有一般褊狹的基督徒的立場。此外還有兩篇關於基督教的重要文獻，一篇是《基督教徒應發揚教理同負國家責任》（元年5月9日在廣州耶教聯合會歡迎會演講），大意說：

兄弟今日返來，得立於廿年前從學之地，與牧師兄弟姊妹同聚一堂，誠夢想所不及，回憶同事醫學之至友，猶複相見，其欣感更難言狀！今幸民國成立，掃除黑暗，驅逐異種，以今日而上溯前半年其境地大有天淵之別，蓋前則專制束縛，今則恢複自由。我兄弟姊妹，對於教會則為信徒，對於國家，則為國民。專制國之政治在於上，共和國之政治在乎民。將來國家政治之得失、前途之安危、結果之良否，皆唯我國民是賴。豈可如前清時代之以奴隸自居，而放棄其根本乎？且前清之對於教會，不能自由信仰，自立傳教，只借條約之保護而已。今則完全獨立，自由信仰。為基督徒者，正宜發揚基督之教理，同負國家之責任，使政治宗教同達完善之目的。兄弟悵觸舊懷，百感交集，非一二言所能盡，唯望此後勉力前進，同擔責任，得享宗教之幸福，是兄弟禱祝者也！

另一篇是他在十三年後寫的《勉中國基督教青年》（《致中國基督教青年書》），其中最能表現孫中山對中國基督教事業和基督徒使命的期望：

中國四萬萬衆向成一片散沙者，非其性然也。以亡國二百六十余年備受異族專制之毒，集會有厲禁、言論無自由，遂至習非成是，幾將吾人樂群之性、團結之力，消滅淨盡，此散沙之象所由呈也。第自海禁初開，基督教國以條約要求廢去傳教習教之禁律，於是中國之基督教徒始有集會之自由。清廷以既不能禁教徒之集會，而對於一般人民集會之禁令，亦漸放去，此中國人民之得集會自由，初實多教會之賜也。由是風氣漸開，民智日進，至今竟能恢複中華，創立民國，其影響所至，不為不大矣。獨惜專制之余毒，仍未盡除，清朝之官僚，依然作惡，而中國人民猶日在水深火熱之中，是無異昔時之以色列人民，雖得摩西之超度，脫離埃及及奴隸之厄，而尚未至加南乳蜜之地，以享幸福之情況也。然教會之入中國，其直接間接之有造於中國人心社會，其結果既如此矣，繼教會而興者，則有青年會。其儀式制度比教會為寬，普及招徕比教會尤捷。青年會以德育、智育、體育為職務，吸收青年有志之士以陶冶之。而造成其完全之人格，此本基督救世之苦心，行孔子自立立人、自達達人之美意，如是青年會者，乃以團體而服務於個人者也。是會之設於中國至今二十有五年，推行幾遍全國，發達之速、收效之大、志願之宏、結合之堅，洵為中國獨一無二之團體也。今當二十五年慶祝之辰，予欣喜而為青年會賀，更欲進而為青年諸君勉焉。諸君皆曾受基督教青年會之德育、智育、體育之陶冶，而成為完全人格之人也。合此萬千完全人格之青年，為一共進互助之團體，諸君之責任重矣，而中國基督教青年會之責任更重矣。夫教會之入中國，既開辟中國之風氣，啓發人民之感覺，使吾人卒能脫異族之羈厄，如摩西之解放以色列人於埃及者然。以色列人出埃及而後，猶流離困苦於荒涼沙漠間四十年，而必待約西亞以領之，而至加南之地。今中國人民既由散沙而漸結團體，卒得脫離清朝之專制矣。唯脫離專制之後，反陷於官僚武人腐敗橫暴政治之下，如水益深、如火益熱，困苦比前尤甚，其望約西亞之救也誠切矣。然統觀中國今日社會之團體，其結合之堅、遍布之廣、發達之速、志願之宏，孰有過於中國基督教青年會者乎？是欲求一團體而當約西亞之任，以領帶中國人民至加南乳蜜之地者，舍中國基督教青年會其誰乎？予既有望於青年會之深，而不禁勉青年諸君之切也。諸君既置身於此高尚堅強宏大之團體，而適中國此時有倒懸待救之人民，豈不當發其宏願，以此青年之團體而負約西亞之責任，以救此四萬萬人民出水火之中而登之衽席之上乎？中國基督教青年勉旃！毋負國人之望。孫文。

關於孫中山的基督徒生活，和因信教所引起的種種變化與交遊，錢公來在《國父信奉基督教之經過》（《國父九十誕辰紀念論文集》第三冊，1956年2月台北中華文化出版事業委員會版）中，引述得很詳細，他說孫中山——

在求學及行醫期內，先後結識基督教同志，有區鳳墀、鄭士良、楊襄甫、陳少白、何啓、左鬥山、王質甫諸人。乙未（1895年）九月，廣州之役，大得其力。及是役失敗後，奔走海外各地，恒得教友之助。在日本橫濱，有張異、趙明樂、趙峄琴、菅原傅（日本人）等，美國有司徒南達、黃旭升、毛文明、伍盤照、伍於衍、黃佩泉等，新加坡有林文慶、黃康衢等，皆以基督信徒之誼，先後對於國父有所盡力者也。迨丙申（1890年）冬十一月，國父在倫敦清使館脫險後，致書區鳳墀，詳述被難經過，有“此時唯有痛心懺悔，懇切祈禱而已。一連六七日，日夜不絕祈禱，愈祈愈切，至第七日，心中忽然安慰，全無憂色，不期然而然。自雲，祈禱有應，蒙神施恩矣！……”等語。於此可見國父信奉真理之一斑⑧。

考國父之信教，完全出於基督之宗旨，然其所信奉之教義，為進步的及革新的，較世人之墨守舊章、思想陳腐者，迥然不同。國父在日本及美洲等處，常假座基督教堂，講革新思想（其後少到禮拜堂者，蓋恐牽累教堂也）。間有中西教士與之討論宗教問題，則國父議論風生，恒列舉新舊宗教曆史及經典，詳征博引，透辟異常，聞者均無以難之。此又可見國父對於宗教學識之淵博，殊非常人所能及。又國父自倡導革命以來，所設興中會、同盟會、中華革命黨等團體，其誓約均冠以“當天發誓”字樣，是亦一種宗教宣示之儀式，蓋盡從基督教之典禮脫胎而來也。

作為一個不信任何宗教的人、作為一個對基督教素無好感的人，我在這本書裏卻詳細論證孫中山的基督徒生活、交遊、因“基督”而學醫、因學醫而革命，以及基督教事業對近代中國西化和西化醫學的大功績。我這種做法，該是一件很可表現我們史家公正態度的做法。根據我的觀察，在孫中山一生的過程中，“基督”“醫生”“革命”三者，對他的生涯與轉變，有著最密切的連鎖關係。這種連鎖關係，尤其在他死前的幾天裏，表現得最為激越；不忘基督的信仰、不失西醫的所守、不放松“革命尚未成功”的殷切囑咐，這些交互性的表現，正是這個偉大人物的最後寫照！

①馮自由《孫總理之醫術》（《革命逸史》初集）：

次年，中西藥局遷於廣州，總理遂借醫術以納交於官紳之門，為革命之運動。清吏以其名高學博，無疑之者，及乙未事洩，亡命海外，從此專心國事，不複從事懸壺生活，然有時偶為親友治病，有發必中。據其母舅楊文炳所談，癸卯（1903年）總理至夏威夷島，舊日親友，每有疾病，輒就之求診，強而後可，唯一藥便瘳，衆鹹驚為神奇。……戊申（1908年）……居新加坡時，中興報記者□□□眷戀粵妓金屏，偶患口疾，總理一觀其容顔，便知其所染何病，即為診治開方，一星期而愈。總理畢生平時不服補藥，余居東時偶見其服次亞磷，謂凡患神經衰弱者及多用腦者最宜服之，且勸余試服。余時適患腦疾，服之一年，竟獲奇效。余當日嘗叩之曰，先生如再行醫，須補習若幹年而後可？總理答曰，必須用功一年，始敢問世雲。

丁懷瑾（石僧）《追侍國父瑣憶》（《雲大學報》，又《春秋》第三卷第五期，1965年11月1日台北出版）：

國父雖然精於醫道，可是自從倡導革命以後，便絕口不談醫藥，不過平居時常會不期然顯露出很淵博的醫學知識。有一次在大阪一家旅社中，忽然有一個瘋子拉著國父，口中喃喃，不知所雲，旁觀的想把這瘋子拉開，國父卻很親切的招呼他坐下，替他要了一杯茶，翻開他的眼皮看，然後對旅社主人說：這人只是初期的精神分裂，趕快請醫生給他服用鎮定劑，好好休息就會痊愈的。

另一次是在越南河內，正在策劃雲南河口起義，同志們集會商議，從淩晨到午夜2時，有一位同志因為疲勞而打瞌睡，睡著了以後竟作夢囈，大聲打鼾，並且咬牙切齒，怪聲不絕，大家為之失笑。國父說：他胃部消化力弱，所以才有此現象，明天叫人買點藥給他吃。

陸丹林的《讀宋大仁的〈國父與醫學及肝病經過〉》（《三民主義半月刊》第十卷第四期，1947年5月1日南京出版）：

關於國父行醫的史料，現在可補充的，在民國前八年，國父在檀香山，宣傳革命，創立中華革命軍，日間，並替來訪求醫的診視，患險症的，如楊鲲池醉酒脫陽，楊暢文妻譚氏脫陰四次，陳大茂長女産後，萬分危險，奄奄待斃，國父一一的替他們療治，不收診費。其他疾病，經他診治痊愈的不可勝數了。刻下檀香山的老藥房，還存有國父那時的經驗藥方多紙。

林伯樂（PaulMyronAnthonyLinebarger）《孫逸仙的政治學說》（ThePoliticalDoctrinesofSunYat—sen）：

“AsanillustrationofDr.Sun'scontinuedactivityasamedicalman,theauthorbegsthereader'stoleranceofashortanecdote.In1920or1921,whenbothJudgeLinebargerandSunYat-senwereinShanghai,andwereworkingtogetheronthebookthatwastoappearasSunYat-senandtheChineseRepublic,theyoungersonofJudgeLinebarger-thebrotherofthepresentauthorfellillwitharatherobscurestomachdisorder.TheWesternphysicianshavingmadelittleornoprogressinthecase,SunYat-senintervenedwithanoldChineseherbalprescription,whichhe,aWestern-trainedphysician,waswillingtoendorse.Theremedywasrelativelyefficacious-moresothanthesuggestionsoftheEuropeandoctors.EventhoughSunYat-senveryearlyabandonedhiscareerofprofessionalmedicalmanforthatofrevolutionist,heappearstohavepractisedmedicineintermittentlythroughouthislife.”（p.84）

②據陸丹林《讀宋大仁的<國父與醫學及肝病經過>》（《三民主義半月刊》第七卷第四期，1947年5月1日南京出版）：

國父在倫敦被難的第二年，曾譯英醫柯士賓所著《赤十字救傷第一法》一書，這是救護隊的救傷法，使人人通曉，遇事知所措施，在新醫常識貧乏的我國，當年實在是應時的良好讀物，這真是博愛的實行者，可以見到國父的深心宏願、濟世愛物的美意了。

③《與黃興等聯名介紹西醫梁重良啓》（民國元年8月25日）：

梁君重良，南海名士，精研醫學，確有心得。早歲畢業香港醫校，曆任南京中西醫師，廣東軍醫學堂監督，隨營病院院長，江北軍醫局長，四川軍醫學堂監督，軍警局長。醫界良才，出梁君門者後先接踵。而軍學界同胞，受梁君再生之德者，尤難更仆。上年遄歸江南，曆任軍醫局軍醫學堂坐辦。未幾民軍起義，編衛生隊出秣陵關，救護受傷兵士。雨花台之役，不避艱險，於硝煙彈雨之下，設幕救傷，始終不懈，受創者多賴以全活。金陵既克，任江浙聯軍軍醫部長，暨甯垣中西醫院院長，熱心毅力，萬人同欽。現因事平，辭職來滬，任天铎報協理。同人等以梁君學有淵源，經驗甚富，竭力請其於館政余暇，以仁術濟世，業蒙慨允，用述大略，以告當世。倘亦衛生家所樂聞乎！孫文、黃興、陳其美、徐紹楨、鄧家彥、呂天民、周浩、戴天仇、周桂笙、李懷霜、藍欣木謹啓。

《介紹日本名醫高野太吉翁啓》（民國九年）：

翁，日本九州人，幼學漢法醫術，後研究西洋醫學，窺破藥料萬能說之大誤；乃苦心殚慮，考求適當於人體之食品，以助胃腸之蠕動。卒發明人工的蠕動法，應用於各種病人，無不立奏神效，翁自名其法曰：抵抗療養法焉。余之識翁，因陳英士患胃腸病，血痢四年，中外名醫束手，旋以某人介紹，受翁治療，不數月，痼疾全瘳。余當時亦患胃病，延翁診治，猶疑信參半。蓋以翁主張病胃之人，忌食滋養品，宜食堅硬物，所說全與西醫相反也。不期受療未幾，著效非常。據翁所說，力避肉類油質，而取堅甲蔬菜，及能排流動物之硬質食物。余依其法而行，軀體漸次康健，一旦複食原物，宿病又再叢生。至此知翁所說全非臆造。其後七八年以迄今日，廢止肉、油等物，得保逾恒之健康，皆翁所賜也。原來吾國人民極嗜油肉，傷害天貭不知凡幾。國民身體改良，非行高野主義不可，為余夙所倡道（詳《孫文學說》第一章）。翁感於余說，思有所貢獻於吾華，特提七十老軀，不辭跋涉，來至滬上，開設治療院，余亦樂為之介紹於國人。孫文。

《為介紹醫師李其芳致張人傑函》（民國十三年）：

靜江兄鑒：內子回粵，稱兄病近來反劇，行動更不自由，殊用為念。茲有醫師李其芳，新由德國回來，醫學甚深，據稱近日德國發明新法，用藥注射，可愈此痛，彼親見一病十二年不能行動者，不過一日便醫愈，今請李君前來診視兄病，設法醫治。如能於一兩月內全愈，則請兄與李君一齊來粵為荷。至於醫金藥費，由此間擔任，兄不必再給也。弟與李醫生詳談半日，深信其法為合理而妥善，想必能奏奇效，望兄亦深信而一試，幸甚。此致，即候時祉。並祝速愈速愈。孫文。

④民國元年4月1日，在南京同盟會員餞別會演說《民生主義與社會革命》：

譬如一人醫病，與其醫於已發，不如防於未然。吾人眼光不可不放遠大一點，當看至數十年數百年以後，顧及全世界情形方可。

《孫文學說》第一章《以飲食為證》：

人間之疾病，多半從飲食不節而來。所有動物皆順其自然之性，即純聽先元之節制，故於飲食之量一足其度，則斷不多食。而上古之人與今之野蠻人種，文化未開，天性未漓，飲食亦多順其自然，故少受飲食過量之病。今日進化之人，文明程度愈高，則去自然亦愈遠，而自作之孽亦多，如酒也、煙也、鴉片也、鹄肩也，種種戕生之物，日出日繁，而人之嗜好邪僻，亦以文明進化而增加，則近代文明人類飲食之患者，實不可勝量也。作者曾得飲食之病，即胃不消化之症。原起甚微，嘗以事忙忽略，漸成重症，於是自行醫治，稍愈，仍複從事奔走而忽略之，如是者數次。其後則藥石無靈，只得慎講衛生，凡堅硬難化之物皆不入口，所食不出牛奶、粥糜、肉汁等物。初頗覺效，繼而食之至半年以後，則此等食物亦歸無效，而病則日甚，胃痛頻來，幾無法可治。乃變方法施以外治，用按摩手術以助胃之消化。此法初施，亦生奇效，而數月後，舊病仍發，每發一次，比前更重。於是更覓按摩手術而兼明醫學者，乃得東京高野太吉先生。先生之手術固超越尋常，而又著有《抵抗養生論》書，其飲食之法，與尋常迥異。尋常西醫飲食之方，皆令病者食易消化之物，而戒堅硬之質，而高野先生之方，則令病者戒除一切肉類及溶化流動之物，如粥糜、牛奶、雞蛋、肉汁等，而食堅硬之蔬菜、鮮果，務取筋多難化者，以抵抗腸胃，使自發力，以複其自然之本能。吾初不信之，乃繼思吾之服粥糜、牛奶等物，已一連半年，而病終不愈，乃有一試其法之意。又見高野先生之手術，已能愈我頑病，意更決焉。而先生則曰：“手術者，乃一時之治法，若欲病根斷絕長享康健，非遵我抵抗養生之法不可。”遂從之而行，果得奇效。唯愈後數月，偶一食肉或牛奶、雞蛋、湯水、茶、酒等物，病又複發。始以為或有他因，不獨關於所食也，其後三四次皆如此，於是不得不如高野先生之法，戒除一切肉類、牛奶、雞蛋、湯水、茶、酒，與夫一切辛辣之品。而每日所食，則硬飯與蔬菜及少許魚類，而以鮮果代茶水。從此舊病若失，至今兩年，食量有加，身體康健勝常，食物不覺積滯，而覺暢快，此則十年以來所未有，而近兩年始複見之者。余曩時曾肄業醫科，於生理衛生之學，自謂頗有心得，乃反於一己之飲食養生，則忽於微漸，遂生胃病，幾於不治。幸得高野先生之抵抗養生術，而積年舊症一旦消除，是實醫道中之一大革命也。

《孫文學說》第五章《知行總論》：

學者至此，想當了然於行之易而知之難矣。故天下事唯患於不能知耳，倘能由科學之理則，以求得其真知，則行之絕無所難，此已十數回反複證明，無可疑義矣。然則行之之道為何？即全在後知後覺者之不自惑以惑人而已。上所謂文明之進化，成於三係之人：其一、先知先覺者，即發明家也；其二、後知後覺者，即鼓吹家也；其三、不知不覺者，即實行家也。由此觀之，中國不患無實行家，蓋林林總總者皆是也。乃吾黨之士有言曰：“某也理想家也，某也實行家也。”以二三人可為改革國事之實行家，真謬誤之甚也！不觀今之外人在上海所建設之宏大工廠，繁盛市街，崇偉樓閣，其實行家皆中國之工人也，而外人不過為理想家、計劃家而已，並未有躬親實行其建設之事也。故為一國之經營建設所難得者，非實行家也，乃理想家、計劃家也。而中國之後知後覺者，皆重實行而輕理想矣，是猶治化學，而崇拜三家村之豆腐公，而忽於裴在辂、巴斯德等宿學也！是猶治醫學，而崇拜蜂蟲之蜾蠃，而忽於發明蒙藥之名醫也！蓋豆腐公為生物化學之實行家，而蜾贏為蒙藥之實行家也，有是理乎？乃今之後知後覺者，悉中此病，所以不能鼓吹輿論，倡導文明，而反足混亂是非，阻礙進化也。是故革命以來，而建設事業不能進化者，此也。予於是乎不能不徹底詳辟，欲使後知後覺者了然於向來之迷誤，而幡然改圖，不再為似是而非之說以惑世，而阻撓吾林林總總之實行家，則建設前途大有希望矣！

⑤《致孫昌促速回國函》：

昌侄入覽：自抵此間，迄未得信，不知何故？汝眷在巴克斯非文如何生活？念念。茲附來五百元彙票一紙，借作汝全家渡海回國之用。此際叔已盡其全力所能及，汝接此信後，應即動身無延，因祖母病危，日夕盼汝等回國，俾得在死前一晤也。事應趕緊，無使祖母、汝父及叔失望為要。叔費盡心力，得此一筆款，汝用此款，亦應如叔所期望，速搭自美或自坎離埠之第一班輪船回國。若動身前，必須償還若幹債務，此款亦足敷用，余債可與債主商妥，在最近當由叔代為償付；唯須服從叔命，速整裝回國而後可。汝父現在香港置有田産，生活較適，叔不久當助以一臂之力，購一寬舒之住宅，俾汝等得合家團聚也。倘汝抵香港後，叔亦盡力使汝升學香港大學，續作醫藥研究，速遵叔命，切切毋違為要。叔逸仙字。4月25日。

⑥《複美以美會高翼聖韋亞傑論中國自立耶教會函》：

來示具悉，政教分立，幾為近世文明國之公例，蓋分立則信教傳教皆得自由，不特政治上少紛亂之原因，且使教會得發揮其真美之宗旨。外國教士傳教中國者，或有範圍涉及內政，此自滿清法令不修，人民程度不高，有以致之。即有一二野心之國，借宗教為前驅之謀者，然不能舉以擬政教分立之列也。今但聽人民自由奉教，一切平等，即傾軋之見無自而生。而熱心向道者，亦能登峰造極，放大光明於塵世。若借國力以傳教，恐信者未集，反對已起，於國於教，兩皆無益。至君等欲自立中國耶教會，此自為振興真教起見，事屬可行，好自為之，有厚望焉。2月6日。

⑦《複佛教會論信教自由書》：

敬複者：頃讀公函，既佛教會大綱及其余二件，均悉。貴會揭宏通佛教，提振戒乘，融攝世間，出世間一切善法，甄擇進行，以求世界永久之和平及衆生完全之幸福為宗旨。道衰久矣，得諸君闡微索隱，補弊救偏，既暢宗風，亦裨世道，易勝瞻仰贊歎。近世各國，政教之分甚嚴，在教徒苦心修持，絕不幹預政治；而在國家，盡力保護，不稍吝惜。此種美風，最可效法。民國約法第五條，載明：“中華民國人民一律平等，無種族階級宗教之區別。”第2條第7項，載明：“人民有信教之自由。”條文雖筒，而含義甚宏，是貴會所要求者，盡為約法所容許，凡承乏公仆者，皆當力體斯旨，一律奉行，此文所敢明告者。所有貴會大綱已交教育部存案，要求條件亦一並附發。複問道安。孫文謹肅。3月。

⑧民國元年布朗（ArthurJ.Brown）在他的《中國革命》（TheChineseRevolution）一書裏，曾有一段論孫中山和基督教的話，可供參考：

Andinandthroughall,SunYat-senhasaChristianfaithwhichoppositionofrelativescouldnotpreventhimfromopenlyconfessing,whichheneverconcealedfromhisnon-Christianrevolutionaryassociates，andwhichledhimtosayofhisdarkesthoursasaprisonerintheChineseLegationinLondon：“MydespairwascompleteandonlybyprayertoGodcouldIgainanycomfort……IshallneverforgetthefeelingthatseemedtotakepossessionofmeasIrosefrommykneesonthemorningofFriday,October,16th-afeelingofcalmness,hopefulnessandconfidence,thatassuredmemyprayerwasheardandfilledmewithhopethatallwouldyetbewell.”——Withsuchmenasthese,thenewChinadeservestherespectofmankind,(p.181)

附錄一

為《孫逸仙和中國西化醫學》給台灣省醫師公會的信

台灣省醫師公會公鑒：

前由貴會經由《台灣醫界》雜志編輯林今開先生出面，邀約我就孫中山與近代西化醫學的曆史，編寫專書一冊，交文星書店出版，這本是很好的事。這件事，一來可以澄清這一段史實，確立西醫在中國醫學史上的地位和孫中山在西醫史上的地位；二來可以證明孫中山廣大的一面，使人們（全國國民）練習用廣大的觀點去看孫中山，而不再習慣性的用國民黨的“黨見”來窄化孫中山；三來可以用來消減中醫的猖狂與勢力——那被國民黨黨員戴傳賢、焦易堂、陳果夫等大護法所護出來的猖狂與勢力；看了我這本書的人，都會自然明白任何支持中醫的國民黨黨員都是“違反總理遺教”的。以上三點，可說是這部書的最大功績與意義，其他的“善果”猶其余事也。

不期在這本書的出版過程中，忽接貴會給文星書店蕭孟能的信，其中頗多令人奇怪之處，奇怪之處中最重要的一點是所謂出書前文稿“送達本會轉呈中央黨部審核認可”等字樣，這未免是貴會大大的假造了的一項所謂“約定”！我萬萬不能同意，不但不同意，並且還要提抗議——提最嚴重的抗議！因為太荒唐太荒唐了！

貴會主事諸公何不想想看或問問人或查查書，堂堂中華民國的出版物是怎麼出版的？即便是按照違憲的所謂“出版法”，人民出版書籍，也實行的是出書後的“追懲制”，而不是出書前的“預審制”。所以任何人民出書以前，都沒有什麼“中央黨部審核認可”的法理依據——“中央黨部”根本沒有“審核認可”的杈力，人民也大可不必這麼下賤！

上面這些立論，卑之實無甚高論，光就實行違憲的所謂“出版法”而言，即可得此結論。難道“中央黨部”連自己大力訂定出來的所謂“出版法”也不遵守嗎？難道“中央黨部”還“天外有天，法外有法”嗎？不過，對這一事件，我還有另外一種判斷，那就是“中央黨部”並沒有（或沒有公開有）“審核認可”的非法要求，而是有人發賤，故意目無“法”紀，亂獻媚，亂表情，表錯情，以致鬧出這種騰笑中外的笑話！

貴會諸公何不想想，即使我們目前“無法無天”，要違背憲法，甚至再違背違憲的所謂“出版法”，而要實行專制王朝的“預審制”，那麼在目前“管制機關”林立的狀態下，“審核認可”似乎也輪不到“中央黨部”吧？試問堂堂政府中的“內政部”，或其他的什麼什麼“部”、什麼什麼“局”、什麼什麼“處”等等等等好管事的“機關”，豈不要大吃特吃“醋”嗎？“願意”或“搶著”預審的“機關”，又豈僅僅是“中央黨部”嗎？

面對這一件笑劇，提筆寫這樣一封信，我真忍不住歎氣。我歎氣，為的是七八十年前的醫生（像孫中山），他們曾為爭取人民的基本權利與自由，而奮鬥、而流血；誰能想到在七八十年後，在經過“軍政”“訓政”後的“憲政”時代，這個國家的醫生，竟又混又窩囊地把孫中山醫生們所努力爭取得來的權利與自由，糊塗地、獻媚地、輕易地送還給統治機構！這種做法，不但是置他們自己於不義，並且還陷好管閑事的機構於不義。不但如此，當然他們全體，根本對不起孫中山和所有的革命先烈，他們全體都是罪人！罪人！

我這封信，與其說是對貴會諸公的抗議書，倒不如說是貴會主事諸公自我引咎的懺悔狀。你們諸公對醫道的湛深是我們佩服的，可是在醫道以外，對天下大勢、對國法黨限，卻沒有應有的認識，這實在是你們諸公的恥辱，你們不可不反省、不改善。你們能治療別人的眼睛，並不能反證你們自己不盲目，你們若想不是瞎子，還得多下功夫，多讀李敖的文章。

我這封信，除了完完全全不同意你們的所謂“轉呈中央黨部審核認可”的荒唐的所謂“約定”外，並且一概拒絕再跟你們這些頭腦不清的人生幹係。所以，11月14號你們請我在醫學會年會的專題演說（《傳統醫學與現代醫學》），我現在正式告訴你們，我不來了。並且請你們提早公告，免得我失信於小醫生們，公告我不來演說的理由要據實說，不可亂寫（如說我“生病”“有事”之類），你們亂寫，我不饒你們。

願你們快樂，健康，努力。

李敖1965年11月6日

〔附記〕對你們邀我演說，我很感謝。至少你們沒有荒謬的先叫我到“中央黨部”“試講”一次！

附錄二

給李敖的一封信（吳相湘）

敖之：

昨晚得讀新著，真佩服你搜集資料的本領。

江英華的回憶是我前所未見的。但細讀後，覺得你用疑似之詞是很對的。他的回憶中兩次提到粵督德壽，按清季職官表：德壽任粵督是光緒二十八年五月二十八日以粵撫調署粵督。而其任粵撫是在光緒二十五年六月四日，十一月兼署督篆（李文忠繼）。當光緒十九、二十、二十一年三年之中粵督是李瀚章、譚鍾麟，如果如江先生所說，就不需要托英使轉請粵督推薦了，並且由外使推薦也與體制不符合。

再新著第14頁注(17)以上文句述領洗時間1885年3月，但就第27頁引錄看來則領洗之事應在1884年之前。1885年3月是《國父年譜》說法。《國父之大學時代》第30頁於此更顯明（《中央書院》的“宿舍”地址是教會所在）。我引用孫先生領洗署名照片是有來源的，其中1883與喜牧師之說相合，尤其原件有“Banished”一字更可注意。這證明在1896年3月孫先生被香港放逐以後，教會又重加注明，與其中若幹“遷居”“死亡”字樣。同樣說明教會對於信徒時有聯絡管理甚嚴，原片上1883年是原始的，不是後加的。《大光報》將“放逐”二字抹去，反而失真了。

專此祝

安好

相湘手上11月15日



