#《李敖論人物》目錄

* 一、我最佩服的一個國民黨
* 二、五四以後的陳獨秀
* 三、我最難忘的五四人物
* 四、梁實秋逝世周年感憶
* 五、梁實秋的兩篇重要佚文
* 六、方神父的驚人秘密
* 七、方神父的另一驚人秘密
* 八、海隅光銷二十年
* 九、為殷海光先生出書經過
* 十、《雷震研究》前言
* 十一、至今猶憶孫將軍
* 十二、《孫立人研究》前言
* 十三、《孫案研究》前言
* 十四、立法院最後一位強梁
* 十五、哀胡赓年先生
* 十六、雜談李煥
* 十七、與陳誠一席談
* 十八、李翰祥回大陸的真正原因
* 十九、小胡白描
* 二十、哀江南
* 二一、江南論李敖“蒙難”
* 二二、對江南案李敖提出補充意見
* 二三、王企祥該打！
* 二四、黃三歸來
* 二五、我最難忘的一位“上將”
* 二六、難友李世傑先生遺著序
* 二七、應把鄭南榕高明光大
* 二八、劉辰旦——患難見真情的朋友
* 二九、我看許信良
* 三十、李慶華與生殖器政治
* 三一、李慶華何必自苦
* 三二、“苦苓之友”惜苦苓
* 三三、為李錫锟教授新書寫序



我最佩服的一個國民黨

我最佩服的一個國民黨，是一個死掉的國民黨，他叫蔡元培。

蔡元培生在1867年，就是淸朝同治六年。他在十七歲時當了秀才、二十三歲時當了舉人、二十六歲時當了進士、二十八歲時當了翰林院編修。在舊社會裏，這些紀錄，是養尊處優功成名就的最好本錢，可是蔡元培卻志不在此。他認為要救中國，必須抛棄舊的、迎接新的。三十五歲以後，他明顯的轉向革命，組織學社、編寫報刊、制造炸彈……樣樣都來。以一個出身舊社會的知識分子，抛棄他擁有的最好本錢，不去做文學侍從之臣而去幹革命黨，這種奇變，真是絕無僅有。光緒皇帝的老師翁同龢，曾在日記裏記述蔡元培“年少通經，文極古藻，隽才也！”誰想得到這樣一個舊社會的“隽才”，居然子宮外孕，脫生怪胎，要去搞革命！

搞革命，反對家天下

蔡元培搞革命，遠在革命成功十多年前就開始，他組織中國教育會，成為早期的革命團體，又組織愛國學社，有《蘇報》等宣傳活動，被官方搜捕、迫害。又組織光複會，作為東南各省革命志士的大本營，後來與興中會、華興會三合一，變為同盟會，擔任同盟會上海分會會長，主持國內革命業務。

辛亥革命成功後，蔡元培做了中華民國第一任教育總長，因為不滿中華民國大總統袁世凱，決定辭職不幹。蔡元培追憶這個中華民國大總統的罪惡，可蓋棺論定三點，第一是“官僚”，“畏強抑弱，假公濟私，口蜜腹劍，窮侈極欲，所以表官僚之黑暗也”；第二是“學究”，“天壇祀帝，小學讀經，複冕之飾，行拜跪之儀，所以表學究之頑舊也”；第三是“方士”，“武廟宣誓，教院祈禱，相士貢諛，神方治疾，所以表方士之迂怪也”。袁世凱這種毛病，早在沒稱帝前就被蔡元培看透了。蔡元培在武昌起義後，就做過這樣的預言：“袁世凱者，必不至複為曾國藩，然未必肯為華盛頓，故彼之出山，意在破壞革命軍，而即藉此以自帝。”事實發展，果然不出所料。袁世凱在蔡元培眼中，既然這麼不蔡又這麼菜，蔡元培決心求去是必然的。1912年7月1號，袁世凱挽留蔡元培，說：“我代表四萬萬人，請先生打消辭意。”蔡元培回得妙：“我也代表四萬萬人，向大總統辭職。”蔡元培辭掉教育總長，是他對“北洋軍閥”第一次表現“不合作主義”①。

1916年6月6號，袁世凱死了，黎元洪繼任大總統，12月26號，“北洋軍閥”重新拉蔡元培回北京，任命他為北京大學校長。據國民黨黃季陸回憶：

蔡先生被任為北京大學的校長，他在考慮是否接受此一任命時，曾遭受同志間的反對，不贊成其前往北京。關於此事，民國八年五四運動以後，廖仲恺先生曾對人說過，當時反對最烈的是馬君武先生，而總理卻贊成蔡先生去。證明中山先生真有眼光和氣度，使蔡先生把革命的精神傳播到北方。（《蔡元培先生與國父的關係》）

可見蔡元培就任這一職務，是有黨的背景的。這一背景，到了1924年1月30號，正式明顯出來。這天蔡元培當選了國民黨一全大會一屆中央候補監委，據黃季陸回憶：

當中山先生念出蔡先生為中央候補監察委員時，會中立時有兩種不同的議論：一是說蔡先生是在北京政府的勢力下任北京大學的校長，他有依附軍閥的嫌疑；一是批評蔡先生放縱青年學生思想左傾，仇孝非孔。一位思想偏激守舊的安徽代表張秋白並當場提出詢問。中山先生報以微笑，並輕描淡寫的說：“你對蔡孑民同志有誤會，此事非片言所能盡，我知道他最清楚，故我有此處置。”大會對於張秋白的意見並未予以重視，因此亦未發生什麼影響。

我對於提名蔡先生為候補監察委員，內心感到十分的不安和懷疑。我的不安和懷疑倒並不是因為蔡先生出任北京大學校長，誤會他依附北方軍閥和放縱青年左傾。我以為蔡先生在革命的曆史和他在學術思想上的貢獻，要嘛，不提他的名；要提他的名，就不應該提名他為候補中央監察委員。中央監察委員中的鄧澤如、謝持兩先生，在學術界和青年人的眼光中都不及蔡先生出任監察委員恰當。我曾經以我的看法請教胡漢民、廖仲恺、戴傳賢諸先生，他們的答複和我一樣，對中山先生這一處置不甚明了。我和蔡先生並不熟識，他此時正在歐洲，並沒有在廣州出席大會，我之作如是看法，動機是於一個青年人純真的好惡觀念。有一次我很冒失的向中山先生提出我關於蔡先生出任候補中央監察委員的意見。中山先生很委婉的說：“蔡孑民先生在北方的任務很重大，北方的政治環境與南方大不相同，他對革命的貢獻是一般人不易了解的。本黨此次改組不提他參加中央亦不好，使他在中央的地位太顯著，對於他的工作反為不便，他不會計較這些的，我希望他由歐洲回國後仍能到北京去工作。”（同上）

黃季陸的結論是：

蔡元培先生好似是預置隱伏在北方的文化教育界的極其重要的革命棋子，亦是北方革命的播種和耕耘者，在轉移風氣啓迪民智上發揮了重大的革命功效。他的基本是北京大學，他爆炸出來的火花是新文化運動與民國八年5月4日的學生愛國運動。這是一次真正的文化的首都革命，影響及於此後的中國曆史，是無與倫比的深遠。（同上）

“極其重要的革命棋子”

其實，從曆史上看，蔡元培在北京作為“極其重要的革命棋子”的作用，並不是“隱伏”的，而是公開的，尤其在五四運動時期，他發表《洪水與猛獸》，主張疏導新思潮的洪水，馴伏“軍閥的寫照”——猛獸。這種公然的挑戰，哪裏還是“隱伏”的呢？

1919年的五四運動，蔡元培知道在學生方面，“純出於愛國之熱誠”，但是“在校言校，為國之大學校長者，當然引咎辭職”，所以他辭職了。“北洋軍閥”大總統徐世昌慰留他，“北洋軍閥”教育總長打電報給他，說“學府主持，非公莫屬”，同時派人南下，接他回北京。“北洋軍閥”明明知道蔡元培是來自南方的“極其重要的革命棋子”，但卻如此對政敵優容，照今天的政治標準，這是令人不可思議的大度量，“北洋軍閥”如此對待政敵，真可教人比較、教人“往事只能回味”了！

這次辭職，形式上是學生肇事、校長引咎，骨子裏卻是蔡元培對“北洋軍閥”第二次表現“不合作主義”，雖然當時在辭職啓事裏和文電裏，他並沒點破，直到三年以後，他才說出了真相：

《易經》說：“小人知進而不知退”，我國近年來有許多糾紛的事情，都是由不知退的小人釀成的，而且退的舉動，並不但是消極的免些糾紛，間接的還有積極的勢力，當民國七年南北和議將開的時候，北京有一個和平期成會，我也充作會員，會員裏面有好幾位任北方代表的，中有一位某君在會中發言道：“諸君知道辛亥革命，清室何以倒得這樣快，唯一的原因，是清朝末年，大家知北京政府絕無希望，激烈點的固然到南方去做革命運動，就是和平點的也陸續去北京，那時的北京幾乎沒有一個有智識有能力的人，所以革命軍一起，袁項城一進京，清室就（如）同‘摧枯拉朽’的倒了，現在的政府也快到末日了，且看它覺悟了沒有，若是這一次它還不肯開誠布公與南方協議，那就沒有希望了，我們至少應該相率離京，並家眷也同去。”我那時候聽了這一番話，很為感動，當時的壞人，大抵是一無所能的居多，偶有所能，也是不適於時勢的，他所以對付時局，全靠著一班胥吏式機械式的學者，替他在衙署裏面辦財政、辦外交等等，替他文化事業上裝飾品，除了這幾項外，他還有什麼維持的能力呢？當所以這班胥吏式的學者，只（要）有飯吃、有錢拿，無論什麼東西都替他做工具，如俗語說的“有奶便是娘”的樣子，實在是“助纣為虐”，他們的罪，比當局的壞人還多一點兒。

八年的春季，華北歐美同學會在清華學校開會，有一部分會員提出對於政治問題的意見，在會場上通過，我那時就問他們：“我們提出去了，萬一政府竟置之不理，我們怎樣，我個人的意思，要是我們但為發表意見，同新聞記者的社論一樣，那就不必說了；若是求有點效果，至少要有不再替政府幫忙的決心。”我那時候就縷述某君的話告大家，並且申說現在政府哪一個機關能離掉留學生，若留學生相率辭職，政府當得起麼？”此是我第一次宣傳某君的名言……

一次又一次的不合作主義

蔡元培在五四運動後辭職，顯然是在親自實行“某君的名言”。關於蔡元培在歐美同學會上的談話細節，胡適曾有記述：

當民國八年三四月間，歐美留學生在清華園開了三天的大會。那時正當安福部橫行無忌的時候，一班西洋留學生稍有天良的，都還想有所努力，所以大會中推舉了幾個人，組織一個“政治主張起草委員會”，擬了一個很詳細的政綱，一條一條的報告出來，都通過了，最後有一位先生——似乎是張伯苓先生——起來問道：“假如政府不睬我們的主張，仍舊這樣腐敗下去，我們又怎麼辦呢？”那時大家面面相覷，都沒有話了。蔡先生起來說：“將來總有一日實在黑暗得太不像樣了，一班稍有人心稍微自愛的人實在忍無可忍了，只好抛棄各人的官位差使，相率離開北京政府，北京政府也就要倒了。”這句話雖不是正式的議案，卻可以表示蔡先生在安福時代的態度。後來過了一個多月，巴黎和會的惡消息傳來，那班有官位差使的留學生們始終沒有舉動，——有幾個大膽說話的，如華南圭等，都被安福部降調出去了，——然而少年的國內學生卻大動了。於是有五四之舉、有六三之禍，直到全國罷市，曹陸章免職，以後方才逐漸收束。（《蔡元培以辭職為抗議》——

林語堂也有記述：

講到五四運動，蔡先生給我極深的印象。……那時我在清華教書。北京諸大學教職員在清華開會。會場當然有不少激昂慷慨是可忍孰不可忍的陳詞論調。但是激昂演說便如何，不外發個通電罷了。那時蔡先生雍容靜穆的起立，聲音低微的說：“我們這樣抗議，有什麼用處？應該全體總辭職。”那天晚上，蔡校長實行主張，一人靜悄悄的乘津浦鐵路火車南下了。（《想念蔡元培先生》）

這些記述，使我們完整了解蔡元培對“北洋軍閥”第二次表現“不合作主義”的真相。

第二次表現“不合作主義”以後，蔡元培對“某君的名言”，宣傳得非常起勁，他在1922年回憶：

去年春假，教職員聯席會議，因教育經費沒有著落，請八校校長出席發表意見。我從前一年從歐美回來不久即進病院，這一回算是第一次出席聯席會議，我那時聲明我的意見：說是教育經費不發，教職員無論為教課上進行障礙，或個人生計困難，止須向校長辭職，若教員辭職多了，校長當然向政府辭職，我想這種辭職的效力，要比罷課包圍教育當局還大得多，也縷述某君的一番話備他們參考，這是我第二次宣傳某君的名言，但是我個人性質，是曾經吳君稚暉品評過，叫做“律己不苟而對人絕對放任”，我自己反省起來，覺得他的品評是很不錯，我對於某君的名言，雖然是極端佩服，但是除前說兩次宣傳外，偶然於談話時傳述過幾次，卻從沒有用這種主張向何等人作積極的運動，不過自己向這個方面準備，我是一個比較的還可以研究學問的人，我的興趣也完全在這一方面，自從任了半官式的國立大學校長以後，說多少不願說的話、看多少不願看的信，想騰出一兩點鍾看看書，竟做不到了，實在苦痛極了。而這個職務，又適在北京，是最高立法機關所在的地方，止見他們一天一天的墮落，議員的投票，看津貼的有無；閣員的位置，秉軍閥的意旨，法律是舞文的工具，選舉是金錢的決賽，不計是非，只計利害；不要人格，只要權利，這種惡濁的空氣，一天一天的濃厚起來，我實在不能再受了，我們的責任，在指導青年，在這種惡濁空氣裏面，要替這幾千青年保險，教他們不致受外界的傳染，我自忖實在沒有這種能力，所以早早想脫離關係，讓別個能力較大的人來擔任這個保險的任務。

這些回憶，說明了蔡元培的“不合作主義”，是蓄意已久了；他“以去就為抗議”的信念，早就儲備了。這種蓄意與儲備，終於在“羅文幹案”爆發出來。

“不忍為同流合汙之苟安”

羅文幹是1922年9月19到11月29日的財政總長，也在北京大學教書，他的人格，為蔡元培所深信。在政治鬥爭中，他被冤枉、被捕。當年“北洋軍閥”還沒學會控制司法，所以司法方面，不買政府的賬，把羅文幹放了。羅文幹在1923年1月15號出獄，四天以後，國務院居然開會，由教育總長彭允彜提案，做成決議，再把羅文幹逮起來。1月17號，蔡元培決定只身鬥軍閥，第三次表現“不合作主義”，他遞了辭呈。義正辭嚴，全文如下：

為呈請辭職事：竊元培承乏國立北京大學校長，雖職有專司，然國家大政所關、人格所在，亦不敢放棄國民天職，漠然坐視。數月以來，報章所記、耳目所及，舉凡政治界所有最卑汙之罪惡、最無恥之行為，無不呈現於中國。國人十年以來最希望之司法獨立，乃行政中樞竟以威權幹涉而推翻之。最可異者，鈞座尊重司法獨立之命令朝下，而身為教育最高行政長官之彭允彜，即於同日為幹涉司法獨立與蹂躏人權之提議，且已正式通過國務會議。似此行為，士林痛恨！佥謂彭允彜此次自告奮勇，侵越權限，無非為欲見好於一般政客，以為交換同意票之條件耳。元培目擊時艱，痛心於政治清明之無望，不忍為同流合汙之苟安；尤不忍此種教育當局之下，支持教育殘局，以招國人與天良之譴責。唯有奉身而退，以謝教育界及國人。謹此呈請辭職，迅予派員接替，立卸仔肩。此呈。

同時他在各報登了啓事，當年“北洋軍閥”還沒學會控制報紙，所以報紙方面，允許他登出這樣臭政府的文字：

元培為保持人格起見，不能與主張幹涉司法獨立蹂躏人權之教育當局再生關係，業已呈請總統辭去國立北京大學校長之職，自本日起，不再到校辦事。特此聲明。

這件事的內情，蔡元培也有詳細的說明：

五四風潮以後，我鑒於為一個校長去留的問題，生了許多的枝節，我雖然抱了必退的決心，終不願為一人緣故牽動學校，所以近年來在校中設各種機關，完全以諸位教授為中堅，絕不致因為校長問題發生什麼危險了。

到現在布置得如此妥當，我本來隨時可以告退，不過為校中同人感情的牽率，預備到學期假中設法脫離，不意有彭允彜提出羅案再議的事件，教我忍無可忍，不得不立刻告退了，羅案初起，我深惡吳景濂、張伯烈的陰惡，因為他們為倒閣起見，盡可用彈劾質問的手續，何以重耍不法行為，對於未曾證明有罪的人剝奪他的自由，我且深怪黎總統辦事的糊塗，受一兩個人的脅迫，對於未曾證明有罪的人草草下令逮捕，與前年受張勳脅迫下令解散國會實在是同一糊塗，我那時候覺得北京住不得了，我的要退的意思已經很急迫了，但是，那時候，這個案已交法庭，只要法庭能依法辦理，他們倒閣的目的已達，不再有幹涉司法的舉動，或者於法律保障人權主義，經一番頓挫，可以格外昭明一點，不妨看它一看，現在法庭果然依法辦理，宣告不起訴理由了，而國務院乃竟提出再議的請求，又立刻剝奪未曾證明有罪的人的自由，重行逮捕，而提出者，又非司法當局，而為我的職務上天天有關係的教育當局，我不管他們打官話打得什麼樣圓滑，我總覺得提出者的人格是我不能再與為伍的，我所以不能再忍而立刻告退了。

憤然抗議

蔡元培的辭職舉動，引起胡適在《努力周報》上對他的聲援，胡適在《蔡元培以辭職為抗議》裏寫道：

他這次單借彭允彜的事為去職的口實，似乎只是孔夫子“欲以微罪行”的傳統觀念；蔡先生雖不信孔教，但他受孔教的影響甚深，是不可諱的。但他的呈文也明明說出：

數月以來，報章所記、耳目所及，舉凡政治界所有最卑汙之罪惡、最無恥之行為，無不呈現於國中，

他又說：

元培目擊時艱，痛心於政治清明之無望，不忍為同流合汙之苟安。

這是他憤然抗議的本意。我們贊成蔡先生此次的舉動，也只是贊成這點大聲主持正誼，“不忍為同流合汙之苟安”的精神。

我這幾天病中讀了兩部很刺激腦筋的書：一部是《學海類編》裏的《東林始末》，一部是《藝海珠塵》裏的《社事始末》。這兩部書都可幫助我證明我的一個通則：“在變態的社會之中，沒有可以代表民意的正式機關，那時代幹預政治和主持正誼的責任必定落在知識階級的肩膊上。”東漢末年的太學生、兩宋的太學生、明末的東林和複社幾社，都是如此的。中年的智識階級不肯出頭，所以少年的學生來替他們出頭了；中年的智識階級不敢開口，所以少年的學生來替他們開口了。現在大家往往責備各省的學生幹涉政治，釀成學潮；殊不知少年學生所以幹政，正因為中年的智識階級縮頭袖手不肯幹政。故安徽學生趕走李兆珍，包圍省議會，釀成姜周流血之案，此正是安徽中年智識階級的羞恥。故江蘇學生包圍省議會，趕跑議員，此正是江蘇中年智識階級的羞恥。故五四與六三之大犧牲，正是全國中年智識階級的奇恥。北京的教育界，連年疲精力於經費問題；在多數國人的眼裏，北京教育界久已和“金錢”“飯碗”等字結了不解之緣了。在這個時候，教育界的老將蔡先生忽然提出這種正義的抗議；對於“政治界所有最卑汙之罪惡、最無恥之行為”，作悲憤的抗議。我們猜想，他的抗議不過是履行他四年前“稍有人心、稍微自愛的人到了忍無可忍之時，只好抛棄各人的官位差使，相率離開北京政府”的決心。我們可以斷定，他絕不願青年學子因此廢學輟業的。所以他毅然決然的一個人奉身而退，不願意牽動學校，更不願意牽動學生。但他這一次的抗議，確然可以促進全國國民的反省，確然可以電化我們久已麻木不仁的感覺力。明末倪元璐論東林之事，曾說：

天下之議論，甯涉假借，而必不可不歸於名義。士人之行已，甯任矯激，而必不可不準諸廉隅。自以“假借”“矯激”深咎前人，而彪虎之徒公然毀裂廉隅，背叛名教矣。連篇頒德，匝地生祠。夫頌德不已，必將勸進；生祠不已，必且嵩呼。而人猶寬之曰，“無可奈何”！嗟夫，充一無可奈何之心，又將何所不至哉？

眼前也許有譏蔡先生此舉為“矯激”的。我們要套倪元璐的話替他答辯道：

士人之行已，甯任矯激，而必不可不準諸廉隅。今日廉隅毀裂已淨盡，故有光園之拜壽、有紅羅廠之賣身，拜壽不已，必至於勸進；賣身尚為之，何有於賣國。宜乎蔡先生之奉身而退，不忍為同流合汙之苟安也。

在另一篇《蔡元培的“不合作主義”》裏，胡適有更詳細的評述：

1月20日，蔡元培有一篇很明白痛切的宣言（見《努力》第三十九期附錄）。《北京晨報》給它加上了一個很確當的標題，叫做《蔡元培之“不合作主義”》；並且加上了一條短評，說：

記者就此篇宣言觀之，則蔡氏欲以不合作主義（Noncoorperation）打破今日之惡人政治。此與印度甘地（Gandhi）抵抗英國政府之方法，完全相同，但未審蔡氏之主張，能如甘地風靡印度否耳。

《晨報》的見解，我們覺得很不錯。蔡先生這一次的舉動，確可以稱為“不合作主義”。因為他很明白的指出，當局的壞人所以對付時局，全靠著一班胥吏式機械式的學者“助纣為虐”；正義的主張者，若求有點效果，至少要有不再替政府幫忙的決心。這是很沈痛的控訴：控訴一切只認得“有奶便是娘”的學者、官吏、新聞家，指出他們“助纣為虐”的罪，“比當局的壞人還多一點兒”。

但是他究竟是一個“律己不苟而對人則絕對放任”的人；他不能像印度甘地那樣的做積極的運動，他只能為自己向這個方向做準備。他現在不能再忍而走了，他只留下了一篇很沈痛的控訴文字。一方面控訴“不要人格，只要權利”的當局壞人，一方面控訴“有奶便是娘”的無數胥吏式機械式的學者。他已起訴了！他提出的證據是眼前的現狀，他指定的法庭是我們各人的良心。

印度是個宗教的國家，甘地已成了一個愛國的教主，故甘地的不合作主義可以“風靡印度”。在這個混濁黑暗無恥的國家裏，在這個怯懦不愛自由的民族裏，蔡先生的不合作主義是不會成功的。況且印度人對英國的反抗，目標很簡單、旗幟很鮮明，正如中國前年的抵制日貨，容易使人了解，所以能有暫時風靡印度的功效。中國今日的問題，卻是內政的問題，遠不如外交問題那樣簡單了。我們認為公敵的人，卻有人趕著叫幹爹、叫老板。我們認為應該毀滅的制度，卻是許多人的財源和飯碗。所以我們可以預料蔡先生的不合作主義是絕不會風靡全國的。

然而正因為這個國家太混濁黑暗了、正因為這個民族太怯懦無恥不愛自由了，所以不可不有蔡先生這種正誼的呼聲，時時起來、不斷的起來，使我們反省、使我們“難為情”、使我們“不好過”。倘使這點“難為情”“不好過”的感覺都沒有，那就真成了死症了！

是消極嗎？

由於當時陳獨秀在《向導》第十七期上，激烈批評蔡元培的辭職舉動，說那是“消極的、非民衆的觀念”，要“如防鼠疫霍亂一樣，日夜防禦蔡校長之消極的不合作主義侵入思想界”，胡適又加寫了一篇《蔡元培是消極嗎？》支持蔡元培，胡適說：

獨秀那篇文章裏論“不合作主義”本身是消極的態度一層，已有淵泉在2月1日的《晨報》上答複了。淵泉引印度甘地的不合作主義的八種涵義，來說明“他們所謂不字，是含有積極的進取的精神，絕不止消極的否定的意味”。淵泉又指出“勞動階級的罷工，也是一種不合作主義的表現”。這一層我們很以為然。

我以為我們對於蔡先生此次抗議的行為，應該分三方面觀察：第一，須認明這是蔡先生個人的性情的表現；第二，然後批評這種態度錯不錯；第三，然後討論他的宣言在中國社會上可發生的影響。

在他個人方面，我們平日知道他的，都該承認他確不是完全消極的人。他的行為，有時類似消極，然而總含有積極的意味。五六年前，他提倡進德會，會中有“三不主義”到“七不主義”，這是很像消極的。然而他所以提倡這個會的本意卻只是“有所不為而後可以有為”一句話。他的宣言裏說，“退的舉動，間接的還有積極的勢力”；又說，“若求有點效果，至少要有不再替政府幫忙的決心”。這兩句話都只是說，“有所不為，然後可以有為”。這是蔡先生平人一貫的精神。

其次，他這個態度究竟錯不錯呢？我們認為不錯。“有所不為”一句話含有兩層意義，兩層都是積極的。第一，“有所不為”是尊重自己的人格。“不降志，不辱身”，不肯把人格拖下罪惡裏去。這種狂狷的精神是一切人格修養的基礎。第二，“有所不為”是一種犧牲的精神，為要做人而錢有所不取、為要做人而官有所不做、為要做人而獸性的欲望有所不得不制裁、為要做人而飯碗有所不得不摔破：這都是一種犧牲的精神。蔡先生舉的例是“若求有點效果，至少要有不再替政府幫忙的決心”。其實這個公式可以擴大成“若求有X，至少要有犧牲g的決心”。這個g，是無定的：也許是金錢、也許是飯碗、也許是生命！所以我們說蔡先生這個態度是不錯的。

最後，我們可以討論這種抗議在社會上産生的影響好不好。獨秀怕他“為惡濁政治延長壽命”，我們以為獨秀未免太過慮了。蔡先生的抗議在積極方面能使一個病廢的胡適出來努力，而在消極方面絕不會使一個奮鬥的陳獨秀退向怯懦的路上去！我在上期曾說：

然而正因為這個國家太混濁黑暗了，正因為這個民族太怯懦無恥不愛自由了，所以不可不有蔡先生這種正誼的呼聲，時時起來、不斷的起來，使我們反省、使我們“難為情”、使我們“不好過”。

這個意思，我始終認為不錯。現在我們如果希望打倒惡濁的政治，組織固是要緊，民衆固是要緊，然而蔡先生這種“有所不為”的正誼呼聲更是要緊。為什麼呢？我們不記得這二十年的政治運動史嗎？當前清末年，政府用威權來殺戮志士，然而志士愈殺愈多、革命黨愈殺愈多。自從袁世凱以來，政府專用金錢來收買政客，十年的工夫，遂使豬仔遍於國中，而“志士”一個名詞竟久已不見經傳了！新文化、學生運動、安那其、社會主義、共産主義……無一不可作豬仔之敲門磚！今天談安那其，明天不妨捧小政客；今天談共産主義，明天又不妨作教育次長！大家生在這個豬仔世界之中，久而不聞豬臊氣味，也就以為“豬仔”是人生本分，而賣身拜壽真不足為奇了！

在這個豬仔世界裏，民衆固不用談起，組織也不可靠，還應該先提倡蔡先生這種抗議的精神，提倡“不降志，不辱身”的精神，提倡那為要做人而有所不為的犧牲精神。先要人不肯做豬仔，然後可以打破這個豬仔的政治！

胡適一方面替蔡元培辯護，一方面主張大家不要再挽留蔡元培，“蔡先生是挽留不住了的；我們不如承認他的決心，體貼他抗議而去的精神；我們只能希望他能以自由個人的地位，繼續作謀政治清明的奮鬥。”

辭職的反響

另一方面，胡適主張“彭允彜是不能不去的。這一個無恥的政客本不值得教育界全體的攻擊；但事到如今，可不同了。教育界攻擊彭允彜，並不是攻擊他本身，乃是攻擊他所代表的東西。第一，彭允彜代表‘無恥’。第二，彭允彜代表政府與國會要用維持一個無恥的政客來‘整飭學風’的荒謬態度”。很快的，驅逐彭允彜運動便由北京大學全體學生展開來。1月25號，國立北京高師、醫專、美專、工專四校校長呈請辭職，北京國立八校學生聯合會會議通電全國，公開不承認彭允彜是教育總長。被蔡元培批評“辦事糊塗”的大總統黎元洪，在1月29號慰留彭允彜，彭允彜在1月30號也就遵命到職。2月1號，北京國立八校評議會代表聯席會議，通過不接受彭允彜署名的公文。2月4號，北京學生街頭演說抗議。2月9號，政府下令整頓學風，派出大量警察。3月3號，學生聯合會會議通電全國，開始否認國會和反對政府；各團體聯合會也開緊急會議，決議反對政府。8月15號，全國學生聯合會評議會決議請孫中山組織政府執行總統職權並打倒軍閥等案。……到了9月4號，彭允彜終於下台。“教育界攻擊彭允彜，並不是攻擊他本身，乃是攻擊他所代表的東西”；彭允彜下台，並不是他下台，乃是他所代表的東西的下台。

蔡元培這次辭職，同樣得到“北洋軍閥”的慰留，大總統黎元洪請他“勉仰高懷，北來視事”。和上次一樣的，“北洋軍閥”明明知道蔡元培是來自南方的“極其重要的革命棋子”，但卻如此對政敵優容，照今天的政治標準，這是令人不可思議的大度量，“北洋軍閥”如此對待政敵，真可教人比較、教人“往事只能回味”了！

由於蔡元培不肯“北來視事”，“北洋軍閥”仍舊為他虛位以待，校長職務，遂由另一個國民黨蔣夢麟代理。直到三年半後的7月8號，蔡元培的第四次表現“不合作主義”為止。

他們為什麼這樣大度優容國民黨呢？

蔡元培第四次“不合作主義”的第二天，“北洋軍閥”就聽到南方的“北伐”號角。號角聲裏，蔡元培是浙江政治分會委員。“北洋軍閥”再也沒機會優容國民黨了、“北洋軍閥”再也沒機會尊敬知識分子了、“北洋軍閥”再也沒機會呈現大度量給政敵了。——因為他們的政敵，已經不給他們機會了！

蔡元培當“北洋軍閥”統治下的北京大學校長，自1916年12月26號，到1926年7月8號，前後十年之久，其間曆經“北洋軍閥”大總統五人、“北洋軍閥”臨時執政一人、“北洋軍閥”攝政二人、“北洋軍閥”內閣總理三十人。“北洋軍閥”，照後來宣傳家所描寫的，既然都是“張大帥”型的壞蛋，他們為什麼這樣大度優容國民黨呢？“北洋軍閥”當年太笨，還沒學會組黨專政，所以他們沒有黨，自然沒有黨外人士，國民黨當年是被迫害階級，他們相當於黨外人士，可是因為別人沒有黨，當時的黨外人士該叫黨內人士。“北洋軍閥”自己十年間爭權奪利、走馬換將，可是不論怎麼爭奪、怎麼走換，他們居然讓黨內人士負責他們的教育、負責他們的大學，這種“張大帥”，不是太不小氣了嗎？後來的宣傳家，整天那樣小氣的醜化“北洋軍閥”，這是不太不公道了嗎？

在《蔣總統集》第二冊的1798頁下，可以看到一篇《教育與革命建國的關係》，其中說：“大家知道，自民國元年以來，我們國家的教育，就大半都是由本黨同志負責的。尤其是蔡先生擔任北京大學校長以後，繼之者蔣夢麟先生，一直到抗戰勝利時民國三十四年為止，這個中國最高學府北京大學，都是由本黨同志負責的。”可見在“國家的教育”和“中國最高學府”方面，要“北洋軍閥”對曆史負責，是絕對冤枉的、絕對不公道的。

《中央日報》開始攻擊他

“不合作主義”一詞，雖在中國是西化産品，但求之古人，也不乏軌迹可尋。後漢開國的光武帝，是中國水準最高的皇帝。他出身太學，知道民間疾苦，也知道氣節與知識分子的重要。他推崇不合作的知識分子，不論生死，都不例外：卓茂、谯玄不跟王莽合作，他推崇他們；但嚴光不同他自己合作，他也照樣推崇不誤，仍讓嚴光把腳放在皇帝的肚皮上、仍讓嚴光咄咄逼人。蔡元培在“北洋軍閥”的統治下，以一個人、一介匹夫、一個國民黨員，面對千千萬萬武人和武人卵翼的文人勢力，先後四次表現“不合作主義”，一方面，固然全靠他地位、人格和大勇無畏條件；另一方面，“北洋軍閥”的有古人風，自然也是相對條件。試問現在的政治人物、政治集團，有誰有度量把教育部長、大學校長開放給挖他牆腳的異己呢？有誰有氣魄這樣欣賞政敵、禮遇政敵呢？

蔡元培在國民黨從反對黨變成當權派以後，只做中央研究院院長，不肯幹監察院院長。這表示他的“不合作主義”，已經開始適用到“北洋軍閥”以外的對象。1931年起，國民黨《中央日報》開始攻擊他，國民黨南京市黨部開始譴責他。1937年抗戰開始，他只肯去香港，不肯去國民黨中央黨部所在的地方。1940年3月5號，他以七十四歲年紀死在香港埋骨在荒墳一角，石板已裂，香台早歪，比起七星山上肯做監察院長的於右任豪華大墓，寒酸得不成樣子。這一對比，也正是衡量國民黨政治度量衡的最佳範例。

美國詩人弗羅斯特（RobertFrost）說：“我年輕時不敢做急進派，因為怕年老時變成保守派（Ineverdaredberadicalwhenyoung/Forfearitwouldmakemeconservativewhenold.）。”法國文學家弗朗斯（AnatoleFrance），描寫過一個革命黨：年輕時意氣昂揚，是急進派；年老後卻暮氣沈沈，變成保守派。有一天，一群學生在街上遊行，他竟看不慣了，竟大叫：“秩序，秩序！警察在哪兒？”在芸芸衆生中，這種愈老愈渾蛋的現象太多了、太多了，但蔡元培是一個例外。蔡元培年輕時是一個保守派，年紀大了，卻愈來愈急進，急進得使他的袞袞同年和赫赫同志都跟不上。這樣的風範人物，不但是清朝遺老所無，也是國民黨大員所僅有。在他死後四十多年寫這篇文字，真教人愈寫愈悲憤。

1981年4月12日

①蔡元培辭教育總長原呈如下：

為呈請辭職事。元培迂愚無狀。猥承任命。承乏國務院。兩月於茲矣。以大總統之英明。唐總理之同志。謬謂追隨其間。尚能竭千慮之一得。以貢獻於民國。不圖理想與事實。積不相容。受事以來。旅進旅退。毫不能有所裨益。始信國務重大。誠非迂愚如元培者。所能勝任。屢欲提議辭職。而國務院為有機體。國務院中之一員。不得有單獨行動之自由。牽率因循。負戾滋重。今值總理辭職。國務院當然解散。元培竊願還我初服。自審所能。在社會一方面。盡國民一分子之責任。以贖二月來負職之罪。為此呈請辭職伏乞照準謹呈。

袁世凱“批教育總長蔡元培辭職呈”原文如下：

來呈閱悉。該總長道德高尚。學問湛深。夙所敬佩。當此時局艱難。該總長素以愛國為前提。則此外之得失是非。皆可勿計。前經面請辭職。當已再三慰留。至唐總理因病去職。於政治上本無關係。萬望念國民付托之重。與士類企望之殷。勉抑高懷。同扶大局。安危所係。披瀝言之。



五四以後的陳獨秀

陳獨秀是《新青年》雜志的創辦人，是北京大學文科學長（文學院院長），1917年開始的新文化運動，他是總司令。當時提倡“德先生”（民主）與“賽先生”（科學），陳獨秀不但喊出這種口號，並且主張“應當拿英美做榜樣”。1919年11月2日，他在“實行民治的基礎”中就這樣倡議過。說“軍人、官僚、政客，是中國的三害。……自從五四運動以來，我們中國一線光明的希望，就是許多明白有良心的人，想沖出這三害的重圍，另造一種新世界；這新世界的指南針，就是喚醒老百姓，都提起腳來同走‘實行民治’這一條路。”而“民治主義”的意義，就是民主（Democracy）。

但是，如何實行民主，他摸索的結果，在1920年9月1日寫《談政治》一文中，卻有這樣的答案：“我敢說：若不經過階級戰爭，若不經過勞動階級占領權力階級地位底時代，德谟克拉西必然永遠是資産階級底專有物……”“我承認用革命的手段建設勞動階級（即生産階級）的國家……為現代社會第一需要。後事如何，就不是我們所應該所能夠包辦的了。”於是，在這種宣示下，陳獨秀創建了中國共産黨，他認為這是走向民主的不二法門。這時他四十一歲。

十年過去了，又十年過去了，為了堅持理想，陳獨秀被共産黨開除、被國民黨下獄、被“托派”、“自己人”排擠。另外，他的兩個兒子，二十九歲的陳延年和二十六歲的陳喬年，也因革命被蔣介石槍決了。雖然衆叛親離，但是，陳獨秀卻說他“絕對不怕孤立”。雖困處四川江津，一直受國民黨特務監視，但是他氣概不衰，他說他只注意“自己獨立的思想，不遷就任何人的意見”，“不隸屬任何黨派，不受任何人的命令指使”。最石破天驚的，是在他死前一年，1941年，以六十二歲的老頭子，表示要“將我輩以前的見解徹底推翻”！

他列了一張對照表，在英美民主制欄下：“（一）議會選舉由各黨（政府反對黨也內）……發布競選的政綱及演說以迎合選民的要求，因選民畢竟最後還有投票權。開會時有相等的討論爭辯。（二）無法院命令不得捕人殺人。（三）政府的反對黨甚至共産黨公開存在。（四）思想、言論、出版，相當自由。（五）罷工本身非犯罪行為”。但在俄德意的法西斯制欄下，卻是：“（一）蘇維埃或國會選舉均由政府黨指定。開會時只有舉手，沒有爭辯。（二）秘密政治警察可以任意捕人殺人。（三）一國一黨，不容許別黨存在。（四）思想、言論、出版，絕對不自由。（五）絕對不許罷工，罷工即是犯罪”。他結論說：“每個康民尼斯特（指共産黨）看了這張表，還有臉咒罵資産階級的民主嗎？”陳獨秀的最後結論是：“保持了資産階級民主，然後才有道路走向大衆的民主。”“像俄國的蘇維埃，比資産階級的形式民主議會還不如”。

在這些“最後見解”中，我們清楚看到陳獨秀又回歸他五四時代“應當拿英美做榜樣”的老路。彭述之《悼陳獨秀》一文中罵他“有始無終”，其實陳獨秀的可貴，正在他有始有終，他始於英美式民主、終於英美式民主，他在中間一段流水二十年，最後行雲深處，卻停雲文就，為中國指出最後的方向，看山水又是山水了，陳獨秀的可貴啊，正在這裏！

1989年5月3日



我最難忘的五四人物

五四距今七十年。固一世之雄也的五四人物，多已作古，我們已經見不到了。而我個人，卻因在做中學生時代就認識了胡適，得以親承。每每難忘，頗值一述。

胡適和我有多次通信和見面，據姚從吾說，胡適是以待羅爾綱的態度來待李敖的，對李敖期許之深，可以想見。雖然如此，我並不因私誼而影響我對胡適的肯定與否定。胡適晚年，很喜歡引用清朝學者李塨（恕谷）的一段話：“交友以自大其身；求士以求此身之不朽。”意思是說，交朋友的目的在造成自己生前的勢力；但是尋找知己與接班人的目的卻在造成自己身後的勢力。胡適引用這段話的心意，我想和他個人的遭遇不無關係。胡適名滿天下，又喜歡交朋友，所以一直活在熱鬧的氣氛裏，但是這種車水馬龍的熱鬧，是虛榮的、虛幻的，聰明如胡適，不會不知道。所以他在熱鬧之余，未嘗不存“求士”之心。我想，在這種心意裏，我是胡適特別另眼看待的一位，我想我也是唯一不負他期許的一位，雖然我對他的論斷，他不一定服氣。照楊樹人的回憶，胡適當年看了我寫的《播種者胡適》，還甚為不悅呢。

在五四人物中，我認為胡適是頭腦比較清楚的，在肯定個人價值與英美式民主方面，他更顯得頭腦出衆。胡適憂慮五四以後思想自由被國民黨與共産黨左右雙殺，他苦口婆心又小心翼翼的特別強調他一貫的個人主義的重要，他在五四以後十一年寫道：“這個個人主義的人生觀一面教我們學娜拉，要努力把自己鑄造成個人；一面教我們學斯托克曼醫生，要特立獨行，敢說老實話，敢向惡勢力作戰。少年的朋友們，不要笑這是19世紀維多利亞時代的陳腐思想！我們去維多利亞時代還老遠哩。歐洲有了十八九世紀的個人主義，造出了無數愛自由過於面包、愛真理過於生命的特立獨行之士，方才有今日的文明世界。”“現在有人對你們說：‘犧牲你們個人的自由，去求國家的自由！’我對你們說：‘爭你們個人的自由，便是為國家爭自由！爭你們自己的人格，便是為國家爭人格，自由平等的國家不是一群奴才建造得起來的！’”

在五四以後十六年，他又寫道：“近幾年來，五四運動頗受一班論者的批評，也正是為了這種個人主義的人生觀。平心說來，這種批評是不公道的，是根據於一種誤解的。他們說個人主義的人生觀是資本主義社會的人生觀。這是濫用名詞的大笑話。難道在社會主義的國家裏，就可以不用充分發展個人的才能了嗎？難道在社會主義的國家裏，就用不著有獨立思想的個人了嗎？難道當時辛苦奮鬥創立社會主義共産主義的志士仁人，都是資本主義社會的奴才嗎？”“還有一些人嘲笑這種個人主義，笑它是19世紀維多利亞時代的過時思想。這種人根本就不懂得維多利亞時代是多麼光華燦爛的一個偉大時代。馬克思、恩格爾（恩格斯），都生死在這個時代裏，都是這個時代的自由思想獨立精神的産兒，他們都是終身為自由奮鬥的人。我們去維多利亞時代還老遠哩，我們如何配嘲笑維多利亞時代呢！”“中山先生相信‘革命之成功必有賴於思想之轉變’，所以他能承認五四運動前後的‘新文化運動實為最有價值的事’。思想的轉變是在思想自由言論自由的條件之下，個人不斷的努力的産兒。個人沒有自由，思想又何從轉變，社會又何從進步，革命又何從成功呢？”

從上面這些文字中，我們看到胡適深信國民黨也好、共産黨也罷，如果個人沒有自由、思想無從轉變，他們的革命，永遠不會成功。他們想用一群奴才建造起來自由平等的國家，也是絕對不可能的。

可惜的是，胡適一生中，精力花在此類“思想作戰”上太少太少，結果在左右澎湃的浪潮下，他的聲音，已經淪為浪花余沫，被夾擊得沒有多少還手之力。而他本人，也變得老憊而世故，與五四時代的胡適，不能倫比。這是胡適的悲劇，也是中國自由主義者的悲劇。在“思想作戰”上，形成如此敗績，胡適不能辭其咎，而我們又深為胡適惜也。

1989年5月5日



梁實秋逝世周年感憶

1961年11月1日，我在《文星》雜志發表《老年人和棒子》，其中提到：老朽昏聩賣身投靠的一輩我們不必說，即以最開明一代的老先生而論，從寫《人權與約法》時代的胡適之到寫《容忍與自由》時代的胡適之；從《人權論集》時代的梁實秋到《遠東英漢字典》時代的梁實秋，我們多少可以看出他們轉變的痕迹。弗羅斯特在他那首《預防》（Precution）裏說他年輕時不敢做一個急進派，因為怕他年老時變成一個保守派，我並非說胡適之與梁實秋已變成保守派，我是說，他們今日的“穩健”比起當年那種生龍活虎意氣縱橫的氣概是不大相稱的！

寫那篇文章的時候，我還不認識梁實秋，後來認識了，聊過許多次天，證實我那篇文章的論斷，完全無誤。

梁實秋在台灣，雖然“安分守己”，卻也被國民黨猜忌過。他告訴我：他家被搜查過一次。還有一次他被告到蔣介石那兒，幸虧他提出毛澤東在延安抨擊他的文藝談話，才得過關。他還告訴我：他譯的那本《沈思錄》（Meditations），作者是2世紀的羅馬皇帝MarcusAurelius，由於中文譯名是馬庫斯，竟被國民黨官方認為是19世紀的馬克思（KarlMarx）而惹過一點小麻煩。

他還告訴我一些秘聞，例如《查泰萊夫人的情人》（LadyChatterley'sLover）的一個中譯本，擅掛他的名字，事實上根本不是他翻的；溥儒家裏養了一對夫妻，事實上全和這位大藝術家有關係。……他還談到他很欣賞當時的柳腰歌星華怡保，事後我請蕭孟能買了入場券送他，他欣然而往。這些瑣事，都可看到另一面的梁先生。

1963年5月26日，余光中向我說：“梁實秋先生聽說你失了業，想替你找事。”後來我才知道，梁先生不讓我知道，直接寫信給中央研究院院長王世傑和曆史語言研究所所長李濟，大意說李敖如此人才，任其流落，太可惜，該請李敖去他們那邊。此事雖然格於王世傑、李濟的私心，未成事實，但我對梁先生的高誼隆情，一直感念。

1965年12月28日，《文星》雜志被罰停刊一年，《紐約時報》請我寫新聞稿，乃與蕭孟能一同拜訪梁先生，請代為英譯，梁先生表示為難。談了兩小時，告辭出來，蕭孟能和我，都覺得梁先生連這點小忙都不幫，真與《文星》對他的尊敬不太相稱了。

《文星》風雨飄搖之日，我被警備總部捕去約談，最後由特務陪同，放出找保。我走在馬路上，心想這種政治性的案子，誰敢保我？看樣子只好找一位德高望重的有名氣大人物保一保，方不致連累他。想來想去，以為人既放出找保，事情不大，因此路過梁府，登門為請。不期梁先生在特務面前，婉為拒絕。他對我說：“你還是找別人保吧，實在找不到別人，我再保你。”當天晚上，他打電話給余光中，表示未能保我，至感難過。

從此以後，我恍然大悟：決定自己處逆境時，絕對不要妄想正人君子會援之以手。此後二十年間，我再也不敢“連累”他了。直到去年5月間，為了《文星》版權的事，我們才通過信。五個多月以後，他就死了。

十年來，梁先生與我比鄰而居，古人“天涯若比鄰”，我卻“比鄰若天涯”，梁先生說他自己在台灣過的是“苟且偷安、逃避”的生活，我卻不屑如此。雙方有這麼大的差距，多麼“天涯”呀！

1988年11月5日夜



梁實秋的兩篇重要佚文

梁實秋先生去世一周年，一年來，報章上炒他的遺作，解數畢出，從少不更事之文，到老猶多情之作，無不遍搜靡遺。但我奇怪，梁實秋先生生前的兩篇重要佚文，卻為什麼被忽略了？

重要佚文中，一篇是1929年5月10日發表的《論思想統一》，刊出在《新月》第二卷第三號，又收入他和胡適、羅隆基合著的《人權論集》（上海新月書店）裏。據梁實秋《憶<新月>》中所述：《新月》雜志在文化思想以及爭取民主自由方面也出了一點力。最初是胡適之先生寫了一篇《知難行亦不易》，一篇《新文化運動與國民黨》。這兩篇文章，我們現在看來，大致是平實的，至少在態度方面是“善意的批評”，在文字方面也是溫和的，可是那時候有一股淩厲的政風，不知什麼人撰了“黨外無黨，黨內無派”的口號，只許信仰，不許批評。胡先生說：“上帝都可以批評，為什麼不可以批評一個人？”所以雖然他的許多朋友如丁彀音熊克武但懋辛都力勸他不可發表這些文章，並且進一步要當時做編輯的我來臨時把稿徑行抽出，胡先生還是堅決要發表。發表之後果然有了反響。我們感到切膚之痛的是《新月》被郵局扣留不得外寄，這一措施延長到相當久的時候才撤銷。胡先生寫信給胡展堂先生抗議，所得的回答是：“奉胡委員諭：擬請台端於〇月〇日來京到……一談。特此奉陳，即希查照，此致胡適之先生。胡委員秘書處謹啓。”這一封信，我們都看到了，都覺得這封信氣派很大，相當嚇人。胡先生沒有去，可是此後也沒有再繼續發表這一類的文字，這兩篇文章也不見於現行遠東版《胡適文存》中。我寫了一篇《論思想統一》，也是主張思想自由的。這時節羅隆基自海外歸來，一連串寫了好幾篇論人權的文章，鼓吹自由思想與個人主義，使得《新月》有了更濃厚的政治色彩，引起了更大的風波。先是以胡先生為校長的中國公學，平靜的校園裏起了漣漪，由本校學生組成的黨的區分部行文給本校校長指責他應在禮堂裏懸掛總理遺像，應在紀念周宣讀總理遺囑。後來中央通令全國大專學校設黨義研究室，大學教職員必須研究黨義。各大學都遵命成立黨義研究室，裏面陳列著應該陳列的書刊，有多少人進去研究雖不可考，我們幾個人確是受益不少，利用這難得的機會更進一步研讀了一些不應該不讀的書刊。胡先生對於人權的觀念是很簡單的，他的出發點只是法治精神與人道主義，並沒有任何黨派主張或政治意味。我記得最初觸起他的有關人權問題的注意者，乃是報載華北唐山某一老百姓被地方官吏毆辱的故事，他認為這不是偶發事件，這是全國到處皆然的，他認為這種“一朝權在手，便把令來行”的態度是要不得的。我又記得，胡先生編了一本《宋人話本八種》由亞東出版，裏面有一篇《海陵王無道荒淫》，巡捕房認為有傷風化，徑予沒收，胡先生很不謂然，特去請教在英國學過法律的鄭天錫先生，知道“沒收”是附帶處分，如果被告沒有罪刑，便不應該發生附帶處分的可能，可見胡先生是非常注意法律程序的。有關人權問題的文字一共有十幾篇，後來印成了一個小冊子，名為《人權論集》由新月書店出版，現已絕版。

梁實秋在《人權論集》中，只有一篇文字，就是《論思想統一》。這篇文字比起同書胡適、羅隆基的文章來，都溫和得多，但在當時，已是犯禁的了；終梁實秋一生，也是不敢再收入自選集的了。

另一篇重要佚文是1964年5月1日發表的《讀〈胡適評傳〉第一冊》，刊出在《文星》第七十九期。這篇文章，是對李敖所寫《胡適評傳》的一篇書評。其中提到胡適告訴他：台灣有一位年輕的朋友李敖先生，他所知道的有關胡適的事比胡適自己還更清楚。而梁實秋自己也認為：李敖先生搜集資料處理資料的本領很大，看看他的每章之後的注解與附錄就可以知道。像這樣旁征博引的句句有來曆的傳記，可以說是空前的創作。像胡先生這樣的一個人，才值得用這麼大的氣力去寫這樣的傳。

梁實秋寫這篇書評，對李敖是很捧場的。那時李敖在《文星》威風八面，《文星》勢力如日中天，文壇中人，做“敖之頌”者，自余光中以下，頗不乏人；而余光中以上，梁實秋等亦與焉。後來《文星》被封，最早對《文星》不夠意思的，卻又是梁實秋、余光中等正人君子。蕭孟能當時在日記中曾痛感於此。梁實秋在《文星》盛世，與我們交情，大有王婆口中之“小”，那時胡秋原罵蕭孟能“一書賈耳”，梁實秋乃寫篆文“一書賈耳”一方，以贈孟能。那時我尚未戒酒，梁實秋乃以金門名酒兩瓶，以贈敖之。後來《文星》被封，梁實秋與李敖劃清界線，日見其嚴。從此這篇《讀〈胡適評傳〉第一冊》之文，即不見收於他的文集矣！

唐朝末年，韋莊去長安應考，趕上黃巢之亂，身陷重圍，他把苦難流離情形，寫成一千六百字的《秦婦吟》，足與《孔雀東南飛》媲美。後來他因幫助王建開國（五代的前蜀），做了大官，但是身經喪亂，目極興衰，以致憂讒畏譏，乃遺命在他文集裏，不要收進《秦婦吟》，從此《秦婦吟》就失傳了。直到一千年後，在敦煌石室中，被伯希和發現抄本，才得重現於世。梁實秋大概不會遺命在他的文集中，不要收入他這兩篇重要佚文，但是此二文的埋沒，究竟不無啓人疑竇也。因此我特予重刊，以邀世之知梁先生者。

1988年11月7日

附錄一

《論思想統一》（梁實秋）

一

有許多事能夠統一應當統一的，有許多事不能統一不必統一的。例如，我們的軍隊是應當統一的，但是偏偏有什麼“中央軍”、“西北軍”、“東北軍”的名目；政府是應該統一的，但是中央政府的命令能否達到全國各地還是疑問；財政應該統一的，但是各地方的把持國稅，各軍隊之就地籌餉，財政係統紊亂到了極點；諸如此類應統一而未統一的事真不知有多少，假如我們真想把中國統一起來，應該從這種地方著手做去。然而近年來在一般的宣言、演說、報章裏，時常的看見“思想統一”的字樣，好像要求中國的統一必須先要思想統一的樣子，這實在是我們所大惑不解的一件事。思想這件東西，我以為是不能統一的，也是不必統一的。

各人有各人的遺傳環境教育，所以沒有兩個人的思想是相同的。中國有一句老話：“人心不同，各如其面。”這話不錯。一個有思想的人，是有理智力有判斷力的人，他的思想是根據他的學識經驗而來的，思想是獨立的；隨著潮流搖旗呐喊，那不是有思想的人，那是盲從的愚人。思想只對自己的理智負責，換言之，就是只對真理負責；所以武力可以殺害，刑法可以懲罰，金錢可以誘惑，但是卻不能掠奪一個人的思想。別種自由可以被惡勢力所剝奪淨盡，唯有思想自由是永遠光芒萬丈的。一個暴君可以用武力和金錢使得有思想的人不能發表他的思想，封書鋪、封報館、檢查信件，甚而至於加以“反動”的罪名，槍斃、殺頭、夷九族！但是他的思想本身是無法可以撲滅，並且愈遭阻礙將來流傳得愈快愈遠。即以孫中山先生說吧，他四十年前即抱革命思想，在如今看來他的革命思想簡直和天經地義差不多了，但是在當初“滿清”的時代他的革命思想就是反動的吧？“滿清”政府對於中山先生的迫害，無所不用其極，但是中山先生的思想四十年如一日，不為威屈利誘，這是我們所最佩服的。假如中山先生在四十年前也為“思想統一”的學說所誤，早該抛棄他的革命思想去做“滿清”的順民了。所以我說，思想是不能統一的。

天下就沒有固定的絕對的真理。真理不像許多國的政府似的，可以被一人一家一族所把持霸占。人類文明所以能漸漸的進化，把迷信鏟除，把人生的難題逐漸的解決，正因為是有許多有獨立思想的人敢於懷疑，敢於嘗試，能公開的研究辯難。思想若是統一，那岜不是成為一個固定的呆滯的東西？當然，自己總以為自己的思想是對的，但是誰敢說“我的思想是一定正確的，全國的人都要和我一樣的思想”？再說，“思想”兩字包括的範圍很廣，近代的學術注重專門，不像從前的什麼“儒家思想”“道家思想”等等的名詞比較可以概括所有的人之所有的思想。在如今這樣學術日趨繁複的時候而欲思想統一，我真不知道是哪一個人哪一派人的思想可以當得起一切思想的中心。在俄國，他們是厲行專制主張思想統一的，據羅素告訴我們說：有一位美學教授在講述美學的時候也要從馬克思的觀察點來講！美學而可以統一在馬克思主義之下，物理化學數學音樂詩歌哪一樣不可以請馬克思來統一？這樣的統一，實在是無益的。在政治經濟方面，也許爭端多一點，然而在思想上有爭端並無大礙，凡是公開的負責的發表思想，都不妨容忍一點。我們要國家的統一，是要基於民意的真正的統一，不是懾於威力暫時容忍的結合。所以我們正該歡迎所有的不同的思想都有令我們認識的機會。從前專制皇帝的權力據說是上天授予的，絕對不準人民懷疑，否則即為叛逆。現在，政治經濟都是專門的科學了，哪一種思想能在學理上事實上證明於國家最有利益，哪一種思想便是最合適的。我們若從國家的立場來看，思想是不必統一的。

二

思想之不能統一與不必統一，我已說過。假如一定勉強要求統一，勢必至於采用下列的方法（都是羅素在他的《思想自由與官方宣傳》一篇演講裏說過的，我現在借來申說一下）：

第一，是從教育機關入手。

一個人的思想成熟之後，是不容易輕易變更的，除非被學理或經驗所折服而自動的變更。但是一個人在幼稚的時候，他的腦筋是一塊白板，把某一套的主張和偏見灌輸進去便會有先入為主的效力。除了少數思索力強的青年以外，大多數的人很容易漸漸被熏陶成為機械式的沒有單獨思想力的庸衆。這樣的學生長成之後，會喊口號、會貼標語、會不求甚解的說一大串時髦的名詞，但不會思想、不會懷疑、不會創作；這樣的人容易指揮，適宜於做安分守己的老百姓，但是沒有判斷是非的批評力，絕不能做共和國的國民。這樣武斷的教育的結果，我們能認為是“思想統一”嗎？這不是“思想統一”，這是愚民政策！這是強奸！教育的目的是在啓發人的智慧，使他有靈活的思想力，適應環境的本領。灌輸式的教育已經成為過去的了，現在似乎也不必複活吧。羅素對於歐洲國家把狹義的愛國觀念仇外觀念混在曆史學裏面講授給學生聽，他還認為流弊很大足以養成人民錯誤的眼光，比愛國觀念更狹隘的東西，豈不是更不應該硬填在教育裏去？所以我們以為，為求思想統一而利用教育機關，雖然可以産生很顯著的效力，然而結果是不健全的。

第二，是從宣傳方法著手。

發表思想不算是宣傳，以空空洞洞的名詞不斷的映現在民衆眼前，使民衆感受一種催眠的力量，不知不覺的形成了支配輿論的勢力，這便是宣傳。對於沒有多少知識的人，宣傳是有功效的，可以使得他精神上受麻醉，不知不覺的受了宣傳的支配。例如，你到處都看見“吸白錫包香煙！”的標語，如果你是一個沒有把握的人，日久自然會不知不覺的吸白錫包香煙了。在思想方面也是如此。但是我們要知道，用宣傳來誘惑人，雖然可以産生很顯近的效果，但結果並不能造成“思想統一”，只能造成群衆的“盲從”。宣傳這件東西，根本的就是不要你加以思索，只要造成一種緊張的空氣，使你糊裏糊塗的跟著走，所以宣傳並不能造成思想統一，思想就不能統一。

第三，利用政治的或經濟的力量來排除異己。

這是消極的辦法，消極的排除“思想統一”的障礙。凡是有獨自的不同調的思想的人，分別的加以殺戮、放逐、囚禁，這不過是比較淺顯的迫害，還有比這個更為刻毒的方法呢。例如，對於思想不同的人，設法使其不能得到相當職業，使其非在思想上投降便不能維持生活。這樣一來，一般人為了生活問題只得在外表上做出思想統一的樣子。再例如，從前的考試制度（即科舉）從原理方面講，未嘗不是光明正大的公開取士，然而從方法方面講，便有不妥的地方。從前科舉所考的只是八股，只是四書五經一套老東西，你若是有新思想，不考你的新思想，你若是有新議論，不準你抒發新議論。所以科舉的結果只是産生一幫迂腐書生，鬥方名士，戕賊了無數青年的思想！所以貴乎考試制度者，是在於其能公開，不以一係一派的學說做標準，而以真正的學識作為考試的科目。

上面舉的三項方法，都不能造成真正的思想統一，只能在外表上勉強做出清一色的樣子，並且這樣的強橫高壓的手段只能維持暫時的局面，壓制久了之後，不免發生許多極端的激烈的反動的勢力，足以釀成社會上的大混亂。

三

假如用了上述的方法而求思想統一，一方面固然不能達到真正思想統一的目的，另一方面卻能産生極大的缺點。凡是要統一思想，結果必定是把全國的人民驅到三個種類裏面去：第一類是真有思想的人，絕對不附和思想統一的學說，這種人到了萬不得已的時候只得退隱韬晦著書立說，或竟激憤而提倡革命。第二類是受過教育而沒有勇氣的人，口是心非的趨炎附勢，這一類人是投機分子，是小人。第三類是根本沒有思想的人，頭腦簡單，只知道盲從。

這三類人，第一類的是被淘汰了，剩下的只是投機分子和盲從的群衆。試問一個人群由這樣的人來做中堅，可多麼危險？

在思想統一的局面之下，不容易有“忠實同志”出現。因為所謂“同志”者，是先有“志”然後才“同”，並不是為了要“同”然後再有“志”。所以要號召忠實同志來從事國政，必須令人民有思想信仰的自由，令其自由的確定其思想信仰，然後才可以看出同志與非同志的分別，假如用威嚇利誘的手段來求思想統一，除了受排斥的有思想的人以外，只有投機分子和盲從群衆了，如何稱得起“忠實同志”？

我並不知道在思想上人們的思想絕對的沒有相同的地方，人是可以在志同道合的情形下協力合作的，但是這其間容不得絲毫的勉強。要思想統一便不能不出於勉強之一途，所以思想統一不但是徒勞無功，而且是有害無利。

四

外國人常常稱贊我們中國是頂自由的國邦，政體雖然幾千年來是專制的，思想卻自由到萬分。這種看法在從前是對的，到現在恐怕有點改變了吧。從中國曆史上看，儒家思想雖然是正統，可是別家的思想依然可以自由的傳布，當然曆史上也有衛道異教的人，可是各種派別的思想究竟不曾遭遇嚴厲毒狠的壓迫。文字獄是有過不只一回，但是當局者完全是以暴力執行，並不曾借口什麼思想統一的美名。外國人最詫異的是在中國有好幾種宗教同時並存，而從來沒有像在歐洲一般大規模的鬧過亂子。在五四運動前後，思想方面更是自由，在日本不能講的共産主義，在中國可以講，在美國不能講的生育節制，在中國可以講。這也許是完全因為曆年來中國執政者太昏聩無識，疏於防範吧？然而也不盡然。英國的政治家有的是學者、天才，在英國並不曾有過“思想統一”的事實。我們中國人的習慣一向是喜歡容忍的，所以一向有思想的自由，可惜這個被全世界所崇仰的優美傳統，於今中斷了！

從曆史上看，人類的活動總是在大致上向著光明開通的路上走，把迷信逐漸的鏟除，也許無意中創出新的迷信來，然而在大致上對於思想總是力求其解放，斷斷沒有處心積慮向後退的。尤其是革命，革命運動永遠是解放的運動，應該是同情於自由的。也許革命成功之後，又有新的專制的局面發生，但是斷斷沒有革命運動的本身對於民衆竟采用束縛的高壓的政策的。

我們現在要求的是：容忍！我們要思想自由，發表思想的自由，我們要法律給我們以自由的保障。我們並沒有什麼主義傳授給民衆，也沒有什麼計劃要打破現狀，只是見著問題就要思索，思索就要用自己的腦子，思索出一點道理來，就要說出來、寫出來，我們願意人人都有思想的自由，所以不能不主張自由的教育。

我們反對思想統一！

我們要求思想自由！

我們主張自由教育！

上文已排好之後，在報紙上看到全國宣傳會議第三次會議的記錄，內有：

“確定本黨之文藝政策案，議決：（一）創造三民主義的文學（如發揚民族精神，闡發民治思想，促進民生建設等文藝作品）；（二）取締違反三民主義之一切文藝作品（如喪民族生命，反映封建思想，鼓吹階級鬥爭等文藝作品）。”

很明顯的，現在當局是要用“三民主義”來統一文藝作品。然而我就不知道“三民主義”與文藝作品有什麼關係；我更不解宣傳會議決議創造三民主義的文學，如何就真能産出三民主義的文學來，我們願意等十年、二十年、三十年，請任何忠實同志來創造一部“三民主義的文學”給我們讀讀。

以任何文學批評上的主義來統一文藝，都是不可能的，何況是政治上的一種主義？由統一中國統一思想到統一文藝了，文藝這件東西恐怕不大容易統一吧？鼓吹階級鬥爭的文藝作品，我也是不贊成的。實在講，凡是宣傳任何主義的作品，我都不以為有多少文藝價值的。文藝的價值，不在做某項的工具，文藝本身就是目的。也許有人能創作三民主義的文學，我也不想攔阻人家去創作，不過我可以預先告訴你，你創作出來未必能成為文藝。所謂“反映封建思想的文藝”都在取締之列，我也不能明白。“反映”二字，是客觀表現的意思，不一定是贊成，也不一定是反對，如何可以籠統的取締？《紅樓夢》、《水滸》、《儒林外史》等等的小說，都不免“反映封建思想”，是否應該一律焚毀？“斲喪民族生命”也是一個籠統的名詞，沒有什麼意義。

據我看，文學這樣東西，如其真是有價值的文學，不一定是三民主義的，也不一定是反三民主義的，我看還是讓它自由的發展去吧！

實秋6月6日

附錄二

讀《胡適評傳》第一冊（梁實秋）

胡適先生一生提倡傳記文學，自稱有“傳記熱”，但是他並沒有給我們留下一部完整的自傳，他在《四十自述》自由中國版自記裏說：

“《四十自述》的前六篇，敘述到我十九歲考取官費出洋留學時，就沒有寫下去了。當時我曾對朋友說四十歲寫兒童時代，五十歲寫留學時代到壯年時代，六十歲寫中年時代。”

“但我五十歲生日（民國三十年12月17日）正是日本的空軍海軍偷襲珍珠港的後十天，我正在華盛頓做駐美大使，當然沒有閑工夫寫自傳。我的六十歲生日（民國四十年12月17人），正當大陸淪陷的第三年，正當韓戰（朝鮮戰爭——編者）的第二年，我當然沒有寫個人自傳的情緒。”

話雖如此，胡先生在《四十自述》裏只述到十九歲為止，真正的原因，據胡先生親自對《新月》的幾個朋友們所說，乃是在十九歲以後到四十歲為止，這一段生活不可避免的要涉及許多尚在世上活著的人，而胡先生感覺到下筆為難。所以寫到十九歲便戛然而止了。

胡先生在這篇自記裏又說：

“在抗戰之前，亞東圖書館曾把我留學美國的七年曰記排印出來，依我原題的書名，叫做《藏暉室劄記》。這四冊日記，在抗戰勝利之後，改歸商務印書館出版，改題作《胡適留學日記》。這是我留學時代的自傳原料。”

是的，胡先生的“自傳原料”確是給我們留下不少。胡先生有寫日記的習慣。於《留學日記》之後，胡先生一直沒有間斷他的日記。在上海的時候，我有一次和徐志摩訪胡先生於其極斯菲爾路寓所，胡先生沒在家，樓下客廳裏另有客人，我們被招呼到樓上胡先生的書齋裏暫坐。徐志摩是個淘氣的人，進得屋來就東翻西翻，一下子就翻到一個小書架上堆著好幾堆高可盈尺的稿件，他驚奇的叫著：“快來看，這是我們胡大哥的日記！”我一看，果然是。工工整整的寫在《新月》的稿紙上，是用毛筆寫的。內容是每天生活的詳細記載，和什麼人談話、和什麼人一起吃飯都一筆不苟的記下來了，尤其可驚的是社會的動態、政治的事件也用剪報的方法逐日的在日記裏留下了痕迹。我當時想，這部日記是一部很好的史料。我看出，胡先生真是有心人，這部日記將不僅是“自傳原料”，而將是很有價值的近代史料。後來胡先生知道了我們偷看了他的日記，他也沒有愠意，他對我們說：“這日記將要等死後，才能發表，這是我留下的唯一的遺産。”

胡先生回到台灣以後，有一次我到南港去和他商量重印《胡適文存》的事，順便我又提起他的日記，據他說他的日記近年來還是沒有間斷，只是記得沒有以前那樣詳細，也不是寫在稿紙上的，而是每一年寫在一個本子上。我又提議他繼續他的《四十自述》往下寫，如果自己沒有工夫動筆，可以口述，令人代他撰寫。胡先生唯唯否否，笑著對我說，台灣有一位年輕的朋友李敖先生，他所知道的有關胡適的事比胡適自己還更清楚。我聽了很驚訝。我當時心想，胡適先生的傳記難道要等李敖先生來寫？如今李敖先生真的動筆寫《胡適評傳》了，第一冊已出版，以後源源出書，聽說一共要有十冊之多。可惜胡先生不得看到了。

給胡先生寫傳，有難處也有容易處。胡先生一生活躍，寫作多，講演多，談話多，交遊也多，所以他的生活所涉及的方面既多，範圍亦廣。要把胡先生各個階段的活動都認識清楚不是一件輕而易舉的事。不過胡先生給我們留下的資料特多，他去世未久，這些資料尚不太難搜集。胡先生留下的書翰就不在少數。我有一位朋友，他手裏保存著三百多封信件，內容都很豐富。胡先生還特別囑咐他的這一位朋友，平時寫信要注明年月日，尤其是不可漏寫“年”。胡先生本人有這良好習慣，年月日隨時標寫清楚，給後人考證引述以莫大的便利。假如為胡先生寫傳，於一般資料之外更能充分利用胡先生的日記及書翰，其傳記的內容之豐富與翔實是可以想見的。

包斯威爾為約翰遜博士寫傳，成為英國傳記文學裏的一部最傑出的作品。其優點是在細膩親切，包斯威爾不惜一切代價的去撩撥約翰遜的情緒與思潮，從而獲取可資記錄的言談資料。在當時，包斯威爾也只能做到這一個地步。約翰遜比包斯威爾大三十一歲，包斯威爾在二十三歲的時候初次晤到約翰遜，此後不久包斯威爾便起意要為約翰遜寫傳。兩個人在倫敦常相過從的時間並不太長，總共不過兩年多一點，然而包斯威爾竟能收儲了那麼多資料，用具體的瑣細的方法活畫出一個約翰遜來，這不能不算是他的天才獨到以及致力之勤。包斯威爾的夫人嘲笑她的丈夫說：“我曾看見過人領著熊，從沒有看見過人被熊領著。”身軀魁梧的約翰遜博士在前面走，細瘦的包斯威爾在後面亦步亦趨，那情形是很有趣。

李敖先生寫《胡適評傳》，與包斯威爾寫約翰遜不同。這其間也不發生人領熊或熊領人的問題。李敖先生與胡先生私人往來很少，李敖對胡先生的認識絕大部分（也可說幾乎完全）是從文件資料中獲得的。所以李敖的《胡適評傳》不是屬於親切細膩的一類，而是屬於證件充足（highlydocumented）的一類。李敖先生自己說：“我是搞曆史的人，搞曆史的人只曉得追求曆史的真相，不計其他。”（台灣版《胡適研究》第9頁）《胡適評傳》的目的是要勾畫出胡先生的“真面目”。胡先生在一篇《傳記文學》演講裏說：

“傳記文學寫得好，必須能夠沒有忌諱；忌諱太多，顧慮太多，就沒有法子寫可靠的生動的傳記了。”（台灣版《胡適研究》第275頁）

胡先生的《四十自述》只寫到十九歲，便是因為“忌諱太多，顧慮太多”之故，如今由李敖先生來又大膽又小心的撰寫一部“可靠的生動的”傳記，該是胡先生所樂許的，雖然其中主觀的批評的部分未必完全是胡先生所同意的。

資料少，傳記不好寫；資料多，傳記也不好寫。資料多，不一定都聚集在一處，要勤加搜討。搜集到手之後，要看，要核，要分辨抉擇，這都需要功力。李敖先生搜集資料處理資料的本領很大，看看他的每章之後的注解與附錄就可以知道。像這樣旁征博引的句句有來曆的傳記，可以說是空前的創作。像胡先生這樣的一個人，才值得用這麼大的氣力去寫這樣的傳。



方神父的驚人秘密

這是我很早就想寫的一篇文章，但在方神父生前，為了他不受世俗的非議，我將這段超乎世俗的驚人秘密壓下來了。雖然我在他生前寫出來，可以顯出他的偉大，但他一定吃不消這種偉大，他甯肯不要偉大，也怕世俗的非議。他畢竟是小人物，他沒有勇氣去承認他做的一件好事。所以，為了他的血壓，我把這秘密壓了十八年。現在他入土了，這段秘密，我決定出土了。

方神父就是方豪，幾十年來他是相當活躍的一個教棍。他雖是神父，但卻是“政治和尚”，他為國民黨辦《中央日報》，不小心馬屁拍在馬腳上，以涉嫌“《中央日報》鼓吹階級鬥爭”的罪名，被拉下馬；到台灣後，馬屁依舊，最後當上政治大學文理學院院長（我這裏說馬屁，並沒有獨責方豪的意思，到台灣來的有頭有臉的知識分子，不肯拍國民黨馬屁的，其實只有李敖等幾個人而已，其他人都是兩眼勢利一身媚骨。這島上知識分子已馬屁成風，在這一點上，不是方豪獨有的毛病）。至於他當上中央研究院院士，固然有學術基礎，但也不乏馬屁之功。他顯然是在中央研究院有意減少北大勢力的政風下當選的，至於投票前他奔走於學閥李濟、沈剛伯之門，自然也就不足論了。

我在台大曆史係的時候，一天在研究室裏和姚從吾聊天，方豪走進來，同姚從吾談一件事情。他走後，姚從吾忽然冒出來一句，說：“有些人在這裏做教授，若在當年我們北大，連助教他都不及格！”顯然是指方豪說的。姚從吾做過北大曆史係主任，北大性極強，自然不把又不北又不大的方豪看在眼裏（方豪在南方，只念過四年小學）。其實這是不公道的。在學問上，我認為方豪遠在姚從吾之上。這一點，姚從吾的老師胡適大概也心裏有數，所以胡適特別幫了方豪的忙。在大陸時候，胡適為《方豪文錄》題簽；大陸逃難時候，胡適為方豪寫介紹信給台大校長傅斯年。傅斯年看在老師胡適面上，也不得不收容方豪，雖然也照樣歧視。流傳最久的一個例子是說方豪與女人有神父不該有的關係，被傅斯年查出，經方豪寫悔過書才算過關。方豪平時喜歡說別人绯聞，若說他自己走私，我卻認為他不敢。至於悔過書等等，該全是造謠。

另一個歧視他的例子是說方豪從小家裏窮，他父親在教堂打雜，就把方豪給許願許進了教堂準備做神職人員。所以方豪做神父，並非自願。因非自願，所以酒席上一喝醉了酒就大哭大鬧，說：“我不要做神父呀！是我爸爸叫我幹的！”我認為這也該全是造謠。

不過這些謠言，跟方豪自己的人性太多神性太少也有關係。他有一次同我和蕭啓慶等逛陽明山，在台大招待所裏，大談他和侯榕生的事。說他在故都輔仁大學教書，沒穿神父服裝，第一天就被女學生侯格生看中。侯榕生回家告訴母親，有所計議。不料有一天，方豪穿神父服裝上課，侯榕生乃狂奔回家，向母親大哭說：“媽呀，他是神父呀！”我問他怎麼知道的，他說後來在台灣，侯榕生告訴他的，侯榕生在台灣和他重逢，余情不斷，還寫過一篇《破碎的聖母像》，就是寫他的。言下不勝得意。

因為方豪人性太多神性太少，所以我幹脆勸他還俗。我在《於梨華和她的小說》（《李敖全集》第三冊）裏，有這麼一段：

第一次見到梨華是在何凡的太太家，何凡的太太就是林海音，談笑風生之作家也，強迫我叫“林阿姨”者也。我們一夥兒去看方豪神父。方神父是梨華和我的老師，我常常勸他學馬相伯，不要做什麼勞什子神父，幹脆還俗算了，惜乎他義正辭嚴，我雖頻頻曉以大義，然終不能奪其志，這是我平生“十大失敗”之一。

如果方豪不是一個人性太多神性太少的人，我想我也不會（也不敢）這樣勸他。《於梨華和她的小說》發表後，方豪看了很高興，說：“你說我‘義正辭嚴’，使我在教會方面很風光，多謝了。”

我又有信同他討論人性太多神性太少的問題，這封信，我把它標題《上帝與手淫——給方豪神父信》（《李敖全集》第六冊《“非法出精”的討論》第一篇），方豪收到這封信，嚇得要死，跟我說：“信我撕了，千萬別寫這種信來！”

我認識方豪是我大二選他開的“宋史”時候，那時我正在搞“大學生同居”，所以上課都是成雙成對。有一次我沒上課，我的女朋友去了，方豪竟不先講課，笑嘻嘻的問我女朋友：“你的那一位呢？”方豪的聲帶嗄啞，人長得矮胖，課講得平平。他同我熟了以後，告訴了我不少他的身世。他是浙江杭州人，1910年生。1920年全家從基督教聖公會轉信天主教。他只念過私塾改組的小學四年級，1921年進小修道院（杭州神學院預備學校），這時只十一歲。1935年二十五歲時候，正式當了神父。那時候我剛四個月零二十一天，他大我二十五歲。這十一歲到二十五歲的十四年中，他刻苦進修，成了神職人員，也自修學會了法文英文，神學院那時不準學英文，他的英文是在廁所中偷著學的。此外，他對文史也下了不少功夫，奠下了他日後成為史學家的基礎。

方豪從十一歲就進修道院，他這一輩子，總受了不少天主教的窩囊氣。他在台大，辦天主教大專同學會，最後被耶稣會搶去，他氣得要死。被逼離開了古亭教堂，他在溝子口又經營了一座，我去溝子口看他新居，發現頗為豪華，我說你可真有錢，他說：“你不知道教會裏多殘忍！神父不自己設法，老了病了也沒人理，教會是不管我們的！所以一定得有點準備。”我說你在教堂裏整天證婚、辦喪事，大概存了不少“奉獻”的錢，教堂又免稅，你們神職人員弄錢可能更有辦法。他說他沒有錢，因為他在天主教裏受排擠。我說你學術地位這麼高，在天主教裏卻不過一神父耳，未免太不公平。他說他是土神父，當然吃不開。我聽了，會心而笑。天主教是洋教，想在天主教裏走紅，必須走國際路線。國際路線走得通，雖然學問“不修邊幅”（這是於斌自己說的），也照樣屍居高位，於斌、羅光等等皆是也。

在這種處境下，方豪當然難免有一股怨氣。表達怨氣的方法中，口誅他是不敢的，但是筆伐——匿名的筆伐——聽說他就伺機幹過：他匿名寫過攻擊於斌的文章被查到，寫悔過書了事，（又是悔過書！）不過不能證實。有一件事，倒是怪怪的，那就是《新聞天地》登出的一篇匿名的《台灣擠擠擠擠》，裏面罵到吳相湘，也罵到我。吳相湘閱後大怒，間接質問國民黨文化特務蔔少夫（《新聞天地》負責人）是誰寫的，蔔少夫說是方豪，吳相湘跑去大罵方豪一頓，然後告訴我，叫我也去罵他。我說：“方先生是我老師，讓他罵罵算了。”吳相湘說：“這些洋和尚太可惡！”我說：“你吳老師信了洋和尚的天主教，不看洋和尚面也看瑪利亞面吧！”

那時我在《文星》推動現代化，其中項目之一是扒糞運動——扒高等教育的糞。1963年11月1日，我在《文星》第七十三期發表《高等教育的一面怪現狀》（《李敖全集》第四冊）首開先河，先攻擊台大；1964年5月1日，轉向輔大。第七十九期刊出孟祥柯（孟絕子）的《從一巴掌看輔仁大學》，高潮叠起。刊出後，我同方豪吃飯，兜他寫點輔大的文章，因為我相信他近水樓台，一定有內幕文件。方豪聽了，義正辭嚴的正告我：“我是神父，我怎麼可以這麼做？”我說：“台灣好擠——啊！”我故意拉長了“擠”字的聲音，方豪頓時面色大變。我說：“一、我保證這件事只有你和我知道；二、我和你一起寫，文章也有我寫的部分；三、不論出了什麼事，我自己一個人擋，絕對與你無關。”我又說：“老師想想看：田耕莘他們從大陸到台灣，‘乞丐趕廟公’，把台灣的地方教會都給奪了權，你們怎麼忍得了這口氣？教會這樣黑暗，這種黑暗，又侵蝕到高等教育裏，老師怎可以不說話？天下壞事的造成，有兩個原因，一個是壞人做壞事，一個是好人容忍、坐視，甚至默許壞人做壞事。做好人是不夠的，得做奮鬥的好人才成。所謂奮鬥的好人，就是要挺身出來向壞人作戰、向惡勢力作戰、向腐敗和愚昧作戰、向老朽和開倒車作戰、向頭腦不清的渾蛋作戰。奮鬥的好人不會背後袖手歎氣、不會關著門埋怨、不會悶著頭給壞人欺負或看壞人欺負人，奮鬥的好人總該發揮打擊力出來。今天我勸老師寫點東西，目的也無非在此。”方豪聽了我的話，終於心動，他同意寫一篇，不過要附加一個條件，就是文章底稿最後要還他，我笑了一下，同意了。

文章果然來了，標題是《從三文件看輔仁大學文學院》，我把它加進我寫的部分後，以“沈沈”的名字，發表在1964年6月1日的《文星》第八十三期上。在該期的《編輯室報告》裏我提到輔仁大學目前

是由一群不識大體、不懂教育與學術的人來把持的怪現狀。從它的校長於斌開始，就沒有資格做“太學祭酒”，就開始制造笑料。於斌只不過是個淺薄的政治洋和尚，只會寫些“萬裏淩雲飛飛飛，今曰返國歸歸歸”一類的爛詩，只會言而無信的帶走陰盛陽衰的“朝聖團”，一去不“歸歸歸”。……所以，這個輔仁大學的校長自己根本就沒有做校長的資格。自他以降，名器之亂，自然更不用說了。

於斌當大學校長而自己卻無學問，這本已可笑了；而他自己竟說他“平生做學問有點兒‘不修邊幅’”。這更可笑了。於斌如此，自然其他輔仁大學的洋和尚們也得追隨“於”尾，在學問上一紙空白了。這種怪事，在這期文章裏說得很明白：

……輔仁文學院的國籍司铎學曆表，沒有一個人有專門性的學術著作，或有價值的著作；只有杜而未名下寫了“著作甚多”四字（按杜而未就是“一巴掌”打學生的禍首）。

請看這是何等大笑話！他們簡直人人都是沒有著作的沈剛伯！

這些不學之徒，怎麼配教書呢？怎麼配繼承當年輔仁大學的衣缽，而想延續這個教會學校的香火呢？

這篇《從三文件看輔仁大學文學院》的長文，把輔仁大學內部的人事上的明爭暗鬥，和盤托出了。它用原始的文件、嚴謹的推論，證實他們如何在兒戲高等教育、如何在瑪利亞的私生子面前聚黨營私、如何在用派係的傾軋斷送一個有名大學的曆史與前途。……

最後我說：

醒醒吧，主事的人兒！願你們不要在地獄做了神父，也不要在人間變成了罪人！

後面“沈沈”的文章共分十大段，包括：一、前言；二、第一文件；三、第二文件；四、誰是文件的起草人；五、反叛加上愚昧；六、為王華隆先生叫屈；七、文學院國籍司铎學曆的剖析；八、挑撥、搗亂；九、目無主教目無校長；十、周幼偉的背景是誰？文章結尾在輔大的神父教授，除牛若望外，“其他不是碩士，便是博士。但從著作上說，差不多都是白紙！”最後說：

周幼偉以一位去年剛回國的神父，何以能如此膽大妄為，興風作浪，把一個輔仁文學院搞得天翻地覆？如沒有強有力的支持，這是不可思議的。

就在我接到四文件差不多同時，我也在7月23日《教友生活》上看到了周幼偉晉升蒙席榮銜的消息，說是田樞機向教廷提出申請的。其中一段說是“周蒙席為上海世家老教友，其父在世時，為教會出錢出力不少。田樞機當年在陽谷傳教時，常得助於周蒙席之父”。這是我初次聽到，天主教神職界的榮銜也可由父親出錢而蔭得的。這就未免太勢利了！其實，他的父親捐助教會，如若已死，天主早就賞報了，何必錦上添花？

可以預見的，這篇文章一出，無異把一顆原子彈丟在天主教頭上。田耕莘等立刻開緊急會議，追究教會內部文件怎麼洩露的，並追究作者是誰。與會人士不假思索，一致斷定非方豪莫屬，於是立刻把方豪找來，由田耕莘親自審問。方豪死不肯招。田耕莘要他在聖母面前跪下發誓，方豪撲身便倒、脫誓而出，仍舊矢口否認。田耕莘大罵他發假誓，方豪被逼無法，心生一計，說請到《文星》去査，如能證明是我寫的，我就甘服。田耕莘認為有理，就決定派人去查。但《文星》有李敖在，李敖是何等剽悍的人，豈是易與之輩？於是商量一陣，決定派一位H神父來“掛銅鈴”。H神父透過一位認識我的朋友先打招呼，然後就單獨到我家裏來。

寫到這裏，先要插播方豪。方豪自從在田耕莘那邊虎口余生後，落荒而走，氣急敗壞找到我。我安慰他說：“我不是有過保證給你嗎？我保證這件事只有你和我知道，不論出了什麼事，我自己一個人擋，絕對與你無關，你還怕什麼？”他說：“我當然相信李敖最夠朋友，只是這回我給嚇壞了，特別來看看你，通知你他們會找你，你有個準備。此外，我還有個要求，希望你幫忙。我想請你在報上登個啓事，聲明一下這篇文章是你寫的，與某神父無關，不知可不可以？”我說：“凡是對你有利的，你要我做什麼我就做什麼，要我怎麼做就怎麼做。登啓事可以，你說怎麼寫，你擬稿，我照發就是。”方豪大喜，立刻擬了稿子，並要求由他親送《聯合報》，我給他登報費，他不肯收，就這樣的，《李敖啓事》便上了《聯合報》。

H神父出現了，賓主坐定以後，他說：“李先生是幹脆的人，我們打開天窗說話：教會方面，斷定是方豪幹的，方豪品行不端，我們不會錯怪了他。不過，為了證據齊全，我們還是找到《文星》，請李先生開一證明，證明作者是誰。”我說：“不管作者是誰，《文星》沒有義務答複你們。”他說：“當然沒說義務不義務，只是來請你們答複。”我說：“請也不行。”他說：“教會方面表示，這篇文章已構成嚴重的誹謗，很多人主張要告《文星》，一告的話，作者是誰，就可以告出來了。”我說：“是可以告出來了，不過作者的名字叫李敖。”他說：“李先生說笑話，這篇文章不是你寫的，是方豪寫的。”我說：“是我寫的，方豪寫不了這麼好。”他說：“我們相信是李先生改過的，增補過的，不過起草的一定是方豪，李先生不會知道這麼多教會的內幕。”我說：“只要你們告告看，你們就會驚訝我知道教會的內幕，遠超過你們的想象！你可以轉告田耕莘，我保證在你們告我的第二天，就公布鬧同性戀的神父名單——包括你H神父在內！”H神父一聽臉色大變，趕忙說：“哪裏的話，哪裏的話，李先生對我們全誤會了。田樞機派我來，絕不是通知要告《文星》的，哪裏會這樣傷和氣……相反的，教會方面還準備送二十萬元現金給《文星》資料室，不要收據。教會方面決意要清除神父的敗類，所以無論如何要李先生幫忙。”我說：“二十萬是大數目，可是你們看錯了人。你請回去吧，告訴田耕莘，留著二十萬，去買別人吧，李敖不賣，也不幫忙！並且順便帶一句：文章是我寫的，可別罰到方豪、別冤枉了好人。方豪如受到教會的懲罰，我可不能沈默！”

就這樣的，方豪安然過了關。輔仁大學大改組，周幼偉下台。周幼偉氣得要死，印了一本小冊子——《不得已而辯》大罵方豪，被田耕莘立刻下令收回，不許散發。周幼偉離開台灣，不久就氣死了。

方豪驚魂甫定，同我秘密聚了一餐，誇獎我真夠朋友，真是男子漢，說話算話。我笑著說：“你何必這樣怕他們？讓他們給你excommunication（破門律）算了，別做什麼神父了，討個老婆好過年吧！”方豪苦笑著說：“不行啦！我太老了！我若給逐出教會，就身敗名裂，一切都要從頭做起。我太老了！我沒有時間和勇氣去掙紮了！”我說：“無論如何，你總算做了一次奮鬥的好人，而不是什麼也不做的好人。”他說：“我再也不要做奮鬥的好人了！我還是做什麼也不做的好人吧！跟你一起奮鬥，嚇死人了！”我大笑。

那天我喝了不少酒，有點醉了。方豪的臉型在我眼裏有了變化，好像忽短忽長，像一條橡皮筋。酒醒後我想起：物理學上，橡皮筋在拉長時候，實際是受到了壓擠，受到了擠擠擠擠，溫度就升高了。所謂好人，又何嘗不這樣呢？好人其實是最膽小的、懦種的、偷懶的、僞君子的、逃避現實的、害怕壞人的、什麼也不做的、只會獨善其身不會兼善天下的。好人只會消極做好人，不會積極做好事。所以，好人其實是很不發熱的。如果把好人當成橡皮筋，把它壓擠、把它擠擠擠擠，它的溫度，便會升高。可見我們這些“善霸”、這些李敖之流，有一個大用處，是可以使好人做好事、可以誘好人做好事、可以逼好人做好事。由於我們的深藏，他們才可以顯露；由於我們的布施，他們才成就了功德。

方豪在這一事件沒爆發以後，開始扶搖直上，1969年做政大文理學院院長、1974年當中央研究院院士、1975年當“名譽主教”加“蒙席”銜、1978年率團去香港參加聖文生慈善年會並在海外講學……成為德高望重的好人；我則開始江河日下，被國民黨鬥倒鬥臭，第一次以叛亂罪判十年；第二次以侵占罪判六月，冤獄與麻煩，至今未了，成為刻意醜化的壞蛋。如今方豪日遠，我回首前塵，覺得有些鴻爪遺痕，倒也不無可記。我覺得真的方豪有兩個，一個是世俗的、神職的、公開的；一個是超凡的、人性的、秘密的。做了他多年的學生，我自信我能深入他超凡、人性而秘密的一面——那連他自己都不敢承認的一面。我不願讓這一面的方豪死後埋沒，我若不寫，方豪就真死得太渺小了。

1981年獄中作



方神父的另一驚人秘密

1981年，我在牢裏寫了一篇回憶性的文章——《方神父的驚人秘密》，先刊登在《李敖千秋評論叢書》第六冊《神仙-老虎-狗》，後收進《李敖全集》第八冊裏。這篇文章透露了我的老師方豪神父的許多驚人秘密，最後我說：“如今方豪日遠，我回首前塵，覺得有些鴻爪遺痕，倒也不無可記。我覺得真的方豪有兩個，一個是世俗的、神職的、公開的；一個是超凡的、人性的、秘密的。做了他多年的學生，我自信我能深入他超凡、人性而秘密的一面——那連他自己都不敢承認的一面。我不願讓這一面的方豪死後埋沒，我若不寫，方豪就真死得太渺小了。”

文章發表後，美國賓州愛丁堡大學李紹昆教授寫了一封信給我，並附寄他的《哲學-心理-教育》一書。書中有《悼方豪神父》一文，提到讀了我的《方神父的驚人秘密》後，“感慨殊多”。乃“匆草此文，非但痛吊老友，亦所以為我們本家‘續貂’也”。

李教授“續貂”的文字中，一再提到方豪有一位同居的“表妹”和“外甥”。他寫道：“精神心理學告訴我們，人性是普遍的。我們的三字經也說得很清楚：‘人之初，性本善，性相近，習相遠。’方神父的人性表現也很廣很深；只是它被雙重的外在壓力逼得太多太久，以至於他的人性表現就顯得很勉強、很脆弱。他所感受的外在壓力是什麼呢？第一是中國的傳統禮教，第二是西方的天主教。方神父一生受到了這兩座大山的壓抑，他好像孫行者一樣，再有本事，卻也跳不出如來佛的掌心！然而他也和孫悟空一樣，在人生的舞台上翻了許多筋鬥。”“中國的舊禮教和天主教的老傳統，不但把方神父的手腳捆綁住了，同時也把他的心靈麻痹透了，在不知不覺中他變成了個表裏不一的人物。再請舉兩件事作為說明。”“在《馬相伯先生文集新編》下冊第9頁，方神父有一段自譴的表白。他寫道：‘余前編撰先生文集，末附家書節錄，說明原函藏已故徐子球先生處，而稱皆先生致侄甥輩書劄，間有致其門人者，實則子球乃先生門人兼女婿，所謂侄甥輩即指先生親生女馬宗文，字哲諦，民國三十七年余離北平時，尚健在，已六十歲。以當時教中尚在，諱言先生還俗事，故不得不作此飾詞。當余寓北平時，徐子球先生已早卒，家書皆先生女公子宗文所供給。謹在此補正，以昭史實。’”“1956年某日，我在方神父溝子口家中作客，並替他校訂所著三版《天主教教義問答》。當天中午他留我吃便飯，同桌的另有一位女士和小孩。據方神父的介紹，女的是他的‘表妹’，也是他的廚師和管家；孩子是他的‘外甥’。十多年後，前輔大文學院教務長已故周幼偉神父寫了本專門攻擊方豪的小冊《不得已而辯》，把方神父的私生活都翻了出來。真不懂，方神父既有勇氣為馬先生‘補正’，他為什麼不敢替自己‘糾正’呢？”

照李教授的透露，顯然方豪雖為神父，但是家有“表妹”和“外甥”同居，不無蹊蹺。其實，從天主教曆史來看，這一溪曉,又有何難解？英文中有nephew一字，梁實秋《遠東英漢大辭典》解做“侄兒；外甥”。這是偷懶的、不夠的。《韋氏字典》（Webster’sThirdNewInternationalDictionary）對這字有另一解釋是anillegitimatesonofanecclesiastic，中文意思，正是“神職中人的私生子”。可見神父家有“表妹”與“外甥”，實在由來已久，且有英文專字彰其德，神父固多兼任表哥、舅舅耳，李教授何必大驚小怪哉！

1989年2月1日



海隅光銷二十年

今天是1989年9月16日，正是殷海光死了二十年的忌日。早上孟絕子電話問我看到今天《中國時報》上殷太太和殷文麗的文章沒有，我說我正忙，晚上再看。晚飯後，我看了這兩篇文章。

兩篇文章最後，妻女二人，都把殷海光給“神化”了，殷太太說殷海光跟她們“全家三人曾面向窗前，一起禱告”；殷文麗說殷海光“接受了釘在十字架上的耶稣基督為救主”，並預言“如果造物主再給他一些年日，他一定樂意去研究神學”，我看了一直皺眉頭，心想真所謂“有其母必有其女”也，把殷海光釘上基督教，這位教棍女兒比她教棍媽媽還前進！

殷太太二十三天前到我家來看我。為了她趁病打劫，“神化”殷海光，並阻燒遺著的出版，我曾對她不諒，寫信勸過她、寫文章批評過她。如今二十年下來，她想通了，殷海光遺著被她開禁了，雖然聞道太遲，總比胡適那種至死不悟的渾太太好，我還是要誇獎她。

由於我是當年冰河期黑暗期挺身聲援殷海光、冒險為他印書、出錢為他看病的人，殷太太此番來看我，自有不忘故人的情義。一個星期後，另一位被遺忘的殷海光的小朋友黃三（三三）來電話，我笑著告訴他：“殷師母終於想起我對殷海光做的好事了，她說：‘李先生，你的為人，上帝最知道。你並不孤單，上帝是和你在一起的。’三三你看，二十年後，她終於把殷海光從上帝手裏放出來啦！可是又把我給拖進上帝手裏啦！”黃三聽了，哈哈大笑。

殷海光生前尊羅素而反迷信，說他信了上帝，是對殷海光的最大羞辱，我是絕對要譴責的！

殷太太文章中又透露，她想在殷海光死後遠走高飛，可是當局不準，經過雷震的點化，“才點出了其中的症結”。雷震說：“殷太太，現在，你要出國，你一定要親自寫一封信給蔣經國。國民黨的做法就是這樣，希望你求他，你求他，他再放你，這樣他就很有面子。”在這一點化下，“雷震就幫我起草稿子，內容大意是說：因為我先生去世了，我想出去換換環境、調整心情。口氣要盡量表現我只是一個家庭主婦，對政治沒有任何興趣，出國主要是要讓心情好起來，希望“院長”（那時候，蔣經國是“行政院長”）能讓我有一個機會，換個環境。”“雷震還教我一定要用毛筆寫，並且用中國信紙、中國信封——我十幾年沒寫毛筆字，在我們家裏，更找不到中國信紙、信封等東西，殷海光的西化程度，並不只是思想上的。”“我聽了雷震的話，覺得他深識中國官場的酬酢方式——於是勤練了一些時候的毛筆，工整的寫在中國信紙上，並親自送到行政院收發室……一個月後，即1971年11月1日，我的美國之行，竟然成真……”“一年後，我在美國取得居留權，文麗開始要申請到美國與我會合，也是提出申請後，音訊全無，耽誤了一年的功課。最後，終於在‘給蔣經國寫一封信’的如法炮制下，1973年成行。”

殷太太這一回憶，是很令人同情的，尤其她在白描中寫出國民黨“希望你求他”的心態、寫出蔣經國“你求他，他再放你”的醜態，令人覺得又可恨、又滑稽。雖然，殷太太終於離開了台灣，但是，殷海光死而有知，又作何感想？殷海光是一身傲骨的人，蔣經國請他吃飯，他都不屑出席，他若想到他的妻女這樣為了“出國”而卑躬屈膝，他恐怕不會以為然吧？

雖然殷太太殷文麗的行文如此，但我們仍舊承認，她們是這一陣子紀念殷海光的文章中，僅有的兩篇有真情的，雖然真情不過如此。

殷海光走了二十年了，如今我追念他，固以群小攀附他為恨，但是想到畢竟還有真知他者尚存人寰，也未嘗不有吾道不孤之慶。有這種人延續殷海光的真精神，殷海光雖死猶生，倒是可以斷言的。

1989年9月16日



為殷海光先生出書經過

桂冠圖書公司賴阿勝先生是有心人，他努力使殷海光先生《中國文化的展望》能夠重版，這是很令人感佩的。重版前夜，他要我寫幾句話，我反問他：“殷海光死後，他已被他的門生故舊窄化、神化、小化得一片愁雲慘霧，把真的殷海光，早給扭曲成另一副模樣，你要我寫幾句話，對你的出版社好嗎？”阿勝先生說：“我不怕有什麼不好，沒有你李先生這個人，就沒有殷先生這部書，這是內行人都知道的。這部書今天重版，只有你李先生有資格寫出它當年的出書經過了，你還是寫吧！”我感於賴阿勝先生的好意，就決定寫幾句話。

殷海光先生在《自由中國》時代，風光八面，如日中天，1960年《自由中國》被迫停刊，海光先生頓失地盤、漸形索寞。1960年以後，到1969年死去，這九年間，他“一年老一年，一日衰一日”，卻正好趕上我在《文星》時代，由於我的幫助，他雖在迫害頻仍、衰病侵尋之中，卻得以在出書上、生活上、醫療上和精神上，獲得不少支援和安慰，這些經過，我在遠流出版公司王榮文先生印的《我的殷海光》中，都有追述，這裏只就出書的經過，另寫一點。

海光先生在1964年到1966年間，在文星書店共出了四本書，都經由我主持的。四本書是：

一、《思想與方法》（1964年10月1日初版、1965年11月1日三版）

二、《到奴役之路》（1965年9月25日初版、10月25日再版）

三、《海耶克和他的思想》（1965年12月25日初版）

四、《中國文化的展望》（1966年1月1日初版）

在為海光先生出這四本書的過程中，我遭遇了三個方面的困難，第一方面是海光先生本人的，海光先生是《自由中國》的首席余孽，他要出書，“十目所視，十手所指”，自不消說；第二方面是我本人的，我在文星興風作浪，給文星帶來極大的壓力與麻煩，自己作孽之不足，還要勾結余孽，雙料出書，“廿目所視、廿手所指”，也不消說；第三方面是文星內部的，文星雖然是進步的書店，但是還沒進步到要甘願賠錢的程度。“殺頭生意有人做，賠錢生意沒人做”，給殷海光出書，出到後來，簡直已是又殺頭又賠錢的玩意，勸說文星主人出版指日可禁之書，是需要費些力氣的，雖然文星主人禮賢下士，但冥冥中老板老板娘“四目所視、四手所指”的畫面，卻也不可不知、也不可不稍為人家設想。海光先生是不怎麼通人情的書生，我調濟其中，希望作品得以順利出版，不要為枝枝節節因小失大，這種苦心，我想海光先生和文星主人都不盡知道。例如出版《中國文化的展望》，我為了給海光先生較高的稿費，就在文星主人肯出的稿費之上，暗中自己貼了不少錢；又如文星主人肯出殷海光的書，原因之一是可用“文星叢刊”形式出版，不料海光先生卻“極不喜印刷小氣”、“反對以‘文星叢刊’形式出版”（1963年12月4日致蕭孟能信），這顯然對出版者困境和讀者的購買力有欠理解。最後經我好說歹說，並出示羅素也有袖珍本著作，物美價廉，他才同意酌出“文星叢刊”，但《思想與方法》是“專門學術性的一文集”，“只能供大專之用，絕對不適於‘文星叢刊’”（1963年12月15日致蕭孟能信）。為了顯示當年我調濟其中的部分大特寫，我發表一封1964年的信為例：

孟能先生：

你前些時拿來準備出版的文章，我另外加了九篇，共約十萬字。連前六篇十二萬字（其實也許還要多一點），共計當在二十二萬字。

這本書並不單純是一部文集，而是一個徹頭徹尾的重建工作：（一）從頭到尾改動一遍；（二）刪除了少許；（三）增寫了一些。所以，它幾乎可說是一部新作；花了我將近一個月的時光。

書分兩部。編制的原則是循由淺入深的順序：“導論部”，較通俗；“專論部”，較專門（請見附來目錄）。它適合大專程度知識分子及哲學係參考之用。就我的估計，一年以內銷售二千冊也許不難。

這書前收你稿酬四千元。現在，我重新工作了一番，分量也幾乎加了一倍。但是，我不再多要你一元，只要它印成拙作《邏輯新引》那樣的大小，並且印美一點就好了，貴店出版物向以精美著稱的。

此時，我這方面一切都準備就緒，我希望它盡早能和讀者見面。只等待先生的考慮，決定，和同意的表式。

未盡之意，由李敖先生代達，與或（and/or）先生便中移玉亦所歡迎。

即祝

俪安

殷海光6月11日

《中國文化問題》一書，可在暑假前完成。又及

表面上是一封信，事實上“由李敖先生代達”卻是神來之筆，因為無此“代達”的本領，雙方就你書生我書商，一切事就礙難辦通。文星主人對我，是言聽計從的，早在1964年4月21日，蕭孟能先生就有信給我，表示“聽您指示一切”，但話雖這麼說，我對帶人走殺頭與賠錢之路，卻不能不稍存忠厚，尤其在涉及賠錢方面，我更不便太拂人性。我再發表1964年的一封信，以見一斑：

李敖學弟：

一

上次來舍，適值外出，可說不巧。因除非約會，我甚少外出的事。

二

所贈《為中國思想趨向求答案》一書已收到，謝謝。其中為《自立晚報》寫的那篇文章所提出的大方向是不錯的。近六十年來中國之亂的基本原因之一，無疑是傳統文化腐潰而失去適應力。病象已這樣顯著，再要提倡中國文化，真是“非愚即誣”。錢穆之流抱著已死骸屍唱戲，不是為了名就是為了利。彼輩若真心誠意服膺傳統中國文化價值核心的孔制禮教，何致未結婚先跟女人性交？我從頭至尾就不信這些僞君子。假若上帝只給人類兩個可能項來選擇：做僞君子而不做真小人；或者做真小人而不做僞君子。我看做真小人而不做僞君子可愛得多。宋明理學恰好為做僞君子提供一套堂皇的“哲學基礎”。自醒覺以來，從譚浏陽以至吳稚暉，無不視這類行頭為朽不可近的腐物，主張“沖決”，主張“扔進茅坑”。他們實在是巨眼觀透，堪作時代的前鋒。

但是，要怎樣創建新文化，這就得請教文化科學。時人所謂對西方文化“好的就吸收，不好的就不要”之說，完完全全是不懂文化科學並且不用大腦之談。關於這方面的問題，我近來讀到的刊物《思與言》上李亦園寫的一篇文章頗可參考。如果你沒有該刊而且又有興趣一看，那麼我也願意贈你一本，因我可巧也有兩本。

三

我的書《思想與方法》，張白帆寄來排印的樣子。這書合同載明稿費七千元，尚欠我三千。上次蕭先生來舍說此數在7月付清。現7月過了一半，書已付印，且我又逢枯水期——當然我常鬧枯水期的，但以暑假青黃不接時最甚。可否請你提起他注意？

四

郭澄波的《中國近五十年思想史》是否繼續需用？所雲Taylor、Payne、Creel諸先生之說我亟須知道。可否介紹參考書，並討論一下？諸種事需得一良晤。如能移玉，甚為歡迎。我於本月17、18、19、20這四天以內下午4時後都可以有空。

余再敘即祝

快樂！

海光7月16日

前幾天在巷子裏碰到姚老，見面就對我提起你，作了一些remarks，頗有趣。

從這封信中，可看到一點玄機：書生方面，喜大言“除贈我五十冊以外，不要你分文”（1963年12月15日至蕭孟能信）。書商方面，說付的七千元，其中三千就拖拖拉拉了。結果還是我“代達”，由我“提醒”蕭孟能先生“注意”了事。

《中國文化的展望》在1965年完工，海光先生有信給我如下：

敖之學弟：

一

未見久，近況可好？

二

《中國文化的展望》一書算是完稿了。

剩下幾個小問題要請你幫忙一下：

1.第六章，259頁，注3，我弄不清是“陳之昂”還是“陳子昂”，請你確定一下。

2.第八章，355頁，我弄不清楚是“罷黜百家，一尊孔孟”，還是“獨尊孔孟”，請你確定一下。

3.第五章，250頁，注21，《老年人和棒子》一文，未知刊於《文星》何期。請你代添上去。

也許還有別的錯誤，說不定。

總之我們已成許多人的眼中釘，不能稍有錯誤。稍有錯誤，便是詐欺，甚至共同詐欺。哎！知識分子相殘若此，怎怪得別的人？

三

關於稿酬，前已支二萬五千元。共四十六萬字。我意再拿七萬五千算了，未知你意以為怎樣？

最要緊的是快來。因我又到枯水期也。

即祝

秋佳

海光7月27日

印刷事項備忘：

一、盡可能在形式上印成與《思想與方法》為姐妹書（這是一原則）。

二、書面請考慮用粉淺咖啡色。

三、注號請考慮用〔，〕。

四、稿中常有空一行之事，此與段落意義有關，故須照排。

這封信中又可看到玄機：所謂“前已支二萬五千元。共四十六萬字。我意再拿七萬五千算了，未知你意以為怎樣”等話，是什麼意思呢？原來稿費的議定，最後書生與書商之間又起了說詞，書生方面認為拿十萬元都太少，書商方面認為給八萬元都會賠錢。書在1966年1月1日問世，1月17日，書商方面拖拖拉拉，全部稿酬猶未付足。蕭孟能先生哭喪著臉給我看幾年來與殷海光的清賬，計開：1963年11月20日，4000元；1964年4月15日，12000元；1964年12月4日，5000元；1965年3月9日，3000元；1965年4月20日，5000元；1965年8月17日，10000元；1965年10月5日，4000元；1965年11月14日，15000元；1966年1月17日，10500元。總額已達68500元。蕭孟能先生說幾年來，支援殷先生已仁至義盡，如今只能再付80000元。最後，蕭孟能先生親送80000元到殷家，了結了此一私案。

賴阿勝先生接手出版的《殷海光先生文集》（二）中，有海光先生給何友暉先生的信，其中說：

李敖從前托人告訴我，說我“為人應世笨拙不堪”。我想他的話是有相當道理的。第一，他為人應世比我靈巧得太多；第二，他跟人接觸，最根本的著眼點就是自衛，因此他總先假定人是壞的。我的自衛意識遠落在求真精神之後。我跟人接觸時，尤其是跟青年接觸時，常不假定他別有用意；除非確有明證來證明他是別有用意的，我不輕易下這樣的判斷。可是，等到有了明證時，我已經吃虧了。然而，我無悔，我並不因此對人類絕望。一個理想主義者常常不免要為他的理想付出這類吃虧的代價的。我們沒有決定性的理由（decisivereason）來斷言這個地球上沒有真誠的人。我們可以碰，也可以尋找，與我們共心通靈的人。我想你們在香港可能交接到不少朋友。當然，時至今日，僅靠言詞不足以知人，我們還得在共同的工作裏交友。

在時過境遷以後多年，回想大家“在共同的工作裏交友”，蕭孟能先生並沒使海光先生吃虧，蕭孟能先生是真誠幫助他的出版家，因為以海光先生當時的處境，這樣年複一年的支援，確屬難能可貴。蕭孟能先生雖然目前被我反擊下獄，但他做的好事，不應埋沒，這也是我在《中國文化的展望》重版前夜，要特為表出的。——李敖為人俠骨柔情、恩怨分明，也由此可見一斑吧？

至於海光先生說的“僅靠言詞不足以知人”，這倒真正有感我心。海光先生“為人應世笨拙不堪”，但是真正笨拙之尤的，乃在於他專門被他“僅靠言詞”的學生所欺所賣。殷門弟子與海光先生的關係，多是“單向會”、多是靠他提拔而不能有像樣反饋的。他們在海光先生生前死後，投奔彼黨者有之、投奔宿敵者有之、冒充傳人者有之、拿他做演講會紀念品者有之……但他們除了“僅靠言詞”之外，從未對海光先生援之以手。海光先生一生尋與他“共心通靈”的人，結果找到的，多是“僅靠言詞”的學生騙子耳！這真是海光先生的悲哀！

如今，賴阿勝先生繼蕭孟能先生之後，不靠言詞，見諸行事，為海光先生重印《中國文化的展望》了，我在感佩之余，特備述始末、辨別真僞，以昭來者。——人間的公道正義總要有人來記錄，這篇文字，就是示範例子。

1987年7月31日



《雷震研究》前言

雷震，字儆寰，浙江長興人，生於1897年（光緒二十三年）。他在1916年到日本留學，加入國民黨，1923年，進京都帝國大學法學院政治科，主修行政法學。1926年，再進大學院專攻憲法，冬天歸國。1927年，任浙江省立第三中學校長，再改任法制局編審（局長王世傑）。1928年，法制局並入立法院，轉任考試院編譯局編撰兼中央軍校教官。1929年，銓敘部成立，任秘書兼調查統計科科長。1930年，兼國立中央大學法學院教授。1931年，當選國民黨南京市黨部委員，繼任書記長及常務委員。1932年，任國民黨南京市代表大會主席團主席，此後並主持抗日會工作，至1935年底止；1933年，任教育部總務司司長（部長王世傑），在職五年；1935年，國民黨五全大會召開，當選中央候補監察委員；同年，兼中央政治會議財政專門委員會專門委員。1938年1月，隨王世傑離開教育部，任軍事委員會政治部設計委員；7月，任國民參政會秘書處秘書兼議事組主任（秘書長王世傑）。1939年，任國防最高委員會財政專門委員會專門委員，至1949年政府改組後國府委員會成立之日止。1941年，補為國民黨中央監察委員。1943年，任國民參政會副秘書長。1946年1月，國民政府召開政治協商會議，任秘書長，同月閉幕；3月，任制憲國民大會籌備委員會委員（主任委員邵力子）；5月，政協重開；11月，制憲國民大會開幕，任制憲國大代表兼副秘書長。1947年4月，任行政院政務委員（院長張群）；11月，當選國民大會代表兼國民大會副秘書長；1948年，任行政院政務委員（院長翁文灝）。1949年2月，任京滬杭警備司令部政委會顧問兼經濟委員會主任委員；4月，上海撤守，赴廈門參加保衛工作；8月，國民黨總裁辦公室在台北草山成立，任設計委員會委員；《香港時報》在香港創刊，兼“《香港時報》管理委員會”委員（兼主任委員總統府秘書長王世傑）兼秘書；東南軍政長官公署（長官陳誠）在台北成立，任公署政委兼台灣省防衛材料委員會主任委員；11月20日，由胡適、王世傑、傅斯年、杭立武等創辦的《自由中國》半月刊在台北創刊，由胡適任發行人，雷震實際負責編務。1950年3月，任總統府國策顧問；5月，中央銀行改組，聘為監事；同月，任“台灣省雜志協會”會長；8月，任國民黨改造委員會設計考核委員會委員；1953年，任中日文化經濟協會（會長張群）幹事長；同年，免去總統府國策顧問職務。1953年2月，任《自由中國》發行人兼主編。1954年5月，王世傑總統府秘書長等職務垮台，雷震也辭去《香港時報管理委員會》委員兼秘書；12月，被國民黨開除黨籍。

1960年，與李萬居、高玉樹、齊世英籌組反對黨“中國民主黨”，任新黨籌備會常務委員會委員兼發言人，準備於9月底正式成立；5月，為組織新黨，至台中、嘉義、高雄、新竹分別舉行座談會；9月4日，以涉嫌叛亂及《自由中國》的違法言論有助共産黨宣傳，為台灣警備總司令部拘捕，同時被捕者有劉子英、馬之騎、傅正三人；10月8日，判處有期徒刑十年；11月24日，複判定谳，囚於台北縣新店安坑軍人監獄。自此足足坐了十年大牢，在1970年9月4日，由李敖、魏廷朝等接他出獄。出獄後九年，1979年3月7日，因腦毒瘤病並發，死在台北榮民總醫院，活了八十三歲。

雷震生前，自題墓碑是“《自由中國》半月刊發行人中國民主黨籌備委員雷震之墓”，可見他一生勞碌，臨死卻只願以此兩種名義顯。事實上，雷震一生，跟國民黨三十年，下場正是“三十功名塵與土”，他一生中的光輝事業，乃是辦《自由中國》。這刊物前後辦了十一年，辦得真是光芒萬丈。至於搞新黨，則不足道，因為這只是雷震政治野心的最後發作而已，比起《自由中國》在思想上的功德無量，實在小焉者也。雷震的偉大，光在《自由中國》一事上已足，其他殊不足論矣！

國民黨自從在大陸失敗逃到台灣後，他們檢討失敗的原因，可分兩派，一派認為專制得不夠，今後要多專制才行；一派認為自由民主得不夠，今後要抛棄老套，要做深刻的進步的反省才行。做這種反省的人數極少，但最成功的就是殷海光。因為這種反省的成功，有兩個條件：第一要有知識、第二要無政治野心。有知識，才知道大江東流擋不住，非得自由民主不可；無政治野心，才能維護理想主義的標準，不把自由民主當做爭取政治地位的手段，而當做一種目的。我認為殷海光最有這兩個條件，所以反省得最成功，在《自由中國》的表現上最出色。雷震是深受殷海光影響下的勇者，他們合作無間，給中國人做了劃時代的貢獻、為人類爭取言論自由做了最精彩的榜樣。殷海光在這十一年的表現裏，在使人頭腦清楚方面，做了中國有史以來沒人做得到的大成績。他以簡明的分析、高明的遠見、清明的文筆，為曆來糊塗的中國人指點了迷津。在思想指向以外，他在政論方面的文章，出色得使敵人和朋友都為之失色。而殷海光這些表現，沒有雷震的主持，也就全不可能。至於雷震後來搞新黨，對辦《自由中國》而言，則是一種舍本逐末。以雷震對國民黨的了解，國民黨會動手抓人。一動手抓人，《自由中國》就完了。《自由中國》一完，就表示大家幾年來所爭取到的言論自由，會被國民黨收回去，何年何月才能恢複到《自由中國》的尺度，就不知道了。所以新黨運動對傳播思想而言，是一種連累，就像五四運動連累了新文化運動一樣（我這一點看法，印證《八十年代》在《自由中國》停刊後二十二年，重印《自由中國選集》都要被查禁，可見言論自由的大逆退）。結論是：雷震在大陸失敗逃到台灣後的反省中，在知識上能脫胎換骨，在政治野心上卻藕斷絲連，最後《自由中國》為政治目的殉了葬，這是很劃不來的事。

我是《自由中國》的作者之一，也是雷震的小朋友之一。在他生前死後，也做了一些幫助他的小事。自1984年辦《萬歲評論》以來，由於胡虛一先生的義舉，四年來，在發掘真相和發揚雷震的幽光潛德方面，我們不斷的做著善事。相對的，雷震的家屬們，卻只是不做任何事。如今胡虛一先生正在大陸行腳，雷震家屬們忽然見風轉舵、心血來潮，要爭“遲來的正義”，我決定編著這本《雷震研究》，給大家反省反省。這本書的完成，胡虛一先生要居首功，我真特別感念他。胡虛一先生是《自由中國》老作者，他在雷震“寂寞身後事”中辛苦代傳“千秋萬歲名”，這種對死友的厚誼，真令傅正、聶華苓之流愧死，更令宋英之流愧死。在酬死友方面，胡虛一先生是偉大中國人的樣板、是中國人的光榮，我在此遙祝他的腳健！

1988年4月26日



至今猶憶孫將軍

1988年11月25日是孫立人將軍九十大壽，我編了兩本書——《孫立人研究》、《孫案研究》，在11月3日出版。11月5日，由曾心儀帶到台中，送給孫將軍，同行的有汪榮祖教授和孫將軍舊屬潘德輝先生。當天傍晚，曾心儀和汪榮祖返回台北，到我家面告經過，說孫將軍和美娘都很高興，請轉達謝意給李先生。孫將軍並感動地說：“公道自在人心啊！”

孫將軍說公道自在人心，以我這種整天以影響人心為職志的人說來，卻不覺得那麼簡單。其實人心是很浮動的，染於蒼則蒼、染於黃則黃，匹夫匹婦也、愚夫愚婦也，他們經年累月在國民黨的宣傳與教育下，其公道標準，早就不無可議。這時候我們站出來，向他們矯正、為他們導向，使他們認清什麼才是真的公道，再形成人心，這一過程，是很艱苦的。即以不以“立言”為職志的孫將軍為例，他一生功業，在國民黨醜化、小化、矮化、淡化之下，其為匹夫匹婦、愚夫愚婦所知者，自也大受限制。試看圓山的太原五百完人紀念碑，碑上刻石依舊，但是最後孫立人之名，卻給鑿去。人心、人心，又何所憑依哉？

雖然如此，以孫將軍學曆之深、練兵之精、戰功之高、國際性聲譽之隆，以及“莫須有”冤案三十三年之動人心魄，雖在國民黨多年泯絕公道下，某種程度的公道，還是攔截不住、還是要突圍而出。如今孫立人功業，我們可以宣揚；孫案真相，我們可以追査；孫將軍九十大壽，我們可以慶祝，甚至慶祝廣告可以登在國民黨第一黨報《中央日報》上，可見這一突圍而出，已經演變到何種程度了。

慶祝廣告由孫將軍舊日僚屬袍澤發起，成立孫上將立人將軍九秩嵩壽慶祝活動籌備委員會，由退役上將舒適存擔任主任委員、銓敘部長陳桂華等擔任副主任委員，其余二十四位發起委員都是已退役將領。名單中最突出的是陳桂華，在1949年，孫立人擔任台灣防衛司令時，陳桂華是作戰部副處長；後來孫立人擔任總統府參軍長，陳桂華是參謀。陳桂華是孫立人的舊屬，如今還在台上，卻肯為老長官不避嫌、不敬而遠之，膽敢參加祝壽，同意掛名，這在人情涼薄的官場中，是蠻不容易的。君不見，同是在台上的孫將軍舊屬，從國防部長鄭為元、到聯勤總司令溫哈熊……豈不個個噤若寒蟬，連名都不敢掛。比起這些無勇的軍頭來，陳桂華的敢於有人情味，豈不令我們誇獎嗎？

更令我們誇獎的是，同遭孫立人“連累”的那些舊日僚屬袍澤，他們三十多年來，或魂歸天上、或命喪法場、或坐穿牢底、或潦倒窮途，但他們卻忠心耿耿，之死靡它，對孫將軍心向往之不絕，這種故舊情深，真是孫將軍的大成功。孫將軍的舊部之一彭克立將軍，在被關二十五年以後，棲身老人院中，他想見孫將軍一面，因孫將軍被軟禁，沒有機會。乃從孫夫人那兒打聽出孫將軍北上的車次，然後買票上車，故意車中巧遇，得以小聊數語。彭將軍回大陸探親，不再歸來，臨行到我家拜訪，親告我這一故事，我聽了十分感動。孫將軍解甲多年，又隔世州卅載，猶令人懷念一至於此，孫將軍真不朽矣！

1988年11月10日



《孫立人研究》前言

孫立人將軍是現代中國最傑出的將領，他學曆之深，無人可及；練兵之精，無人可及；戰功之高，無人可及；國際性聲譽之隆，也無人可及。他為抵禦外侮，投筆從戎，南征北討，脫穎而出，終因身隸蔣介石政權之中，畢竟有他發展的上限，忌才多疑的蔣介石，最後以冤案軟禁了他，於今三十三年了。

我在大學時代，住台北市溫州街73號台大第一宿舍第四室，同房有陳良榘，是好朋友，他經常要去新店安坑監獄探監，因為他哥哥陳良埙正因孫立人案服刑，對孫立人案株連之廣，我很早便有動於心。近年陳良埙與我時相過從，每看到他那索寞的神情，我便鼓動他重翻舊案，並且自告奮勇，決心為孫立人案整理出一本文獻，如今出書在即，特寫一點前言，以做導讀。

孫立人案的伏機極早，早到孫立人的出身。孫立人非黃埔係又比黃埔係傑出，基本上，就注定了他被排擠、被嫉妒的“原罪”。再加上他有國際性的地位，極得美國名將史迪威、艾森豪威爾、巴頓、麥克阿瑟等的支持，更引起蔣介石和黃埔係軍頭的猜忌，蔣介石在情況緊急時，拉攏老美，不得不用孫立人，一旦情況稍穩，就要把孫拉下馬矣；拉下馬要靠罪名，於是冤案出矣。

從曆史定位上看，孫立人出奇兵、打硬仗，是第一流的名將，一如韓信；他有“反”的大好機會而不“反”，忠於上級，也如韓信；他“戴震主之威，挾不賞之功”，令上級不安，也如韓信；他“時至不行，反受其狹”，弄得“人有上書告楚王信反”、“人告公反”，也如韓信。至於看不起其他將軍，韓信“生乃與〔樊〕哙等為伍”，孫立人“生乃與黃埔係軍頭等為伍”，更是一如韓信了。所不同的是，韓信的下場是身首異處、家夷三族；孫立人只是身囚台中、家屬奉陪而已。

再從曆史定位看，孫立人案的種種冤情，又正如嶽飛案。嶽飛案的成立關鍵是憑“衆證結案，而武穆竟無服辭雲”。這就是說，全憑別人的旁證咬嶽飛，並沒有嶽飛自己承認的證據，孫立人也是“無服辭”，真是古今同調；嶽飛案的罪名是“措置別作擘畫”，孫立人案的罪名是“明告叛亂計劃”，也是古今同調；嶽飛案中的罪名是“指斥乘輿”，孫立人案中的罪名是“辱罵元首”，也是古今同調。最妙的，嶽飛本人並沒“依軍法施行”，而是以“詔獄”、“特賜死”；孫立人本人也沒“依軍法施行”，而是“另案辦理”，以手令特賜在家軟禁，也是古今同調。嶽飛手下的張憲、嶽雲等都“依軍法施行”；孫立人手下的郭廷亮、江雲錦等也都受軍法審判，也是古今同調。所不同的是，嶽飛案中有罪犯“送二千裏外州軍編管”；台灣太小了，只好送幾百裏外綠島編管了，比起古人來，蔣介石真沒面子也！

孫立人案的關鍵人物郭廷亮少校，他的遭遇，恰如19世紀的法國“德雷夫斯事件”（TheDreyfusAffair）。德雷夫斯上尉於1894年被誣叛國，判無期徒刑，流放惡魔島（Devil'sIsland）；郭廷亮也改為無期徒刑，流放綠島（惡魔島面積三十九平方公裏，比綠島大得有限）。但是德雷夫斯冤獄，在十二年後便得免罪；可是郭廷亮呢，如今三十三年下來，在“越戰獵鹿人”都過了氣的進候，還不明不白的做“綠島養鹿人”呢！

這本《孫立人研究》，就是在這種曆史定位下完成的時代記錄。其中曆史部分，大都由我處理；新聞部分，大都由曾心儀處理，最後由我總其成。曾心儀是最勤勉、最優秀的工作者，她的成績令人贊歎。

由於這本記錄，我們可以把孫立人案完成基本的輪廓。在這一輪廓下，我們不難發現；真正制造這一冤案的，不是別人，而是蔣介石、蔣經國父子自己。世人罵秦檜而不罵宋高宗，是錯誤的。——沒有宋高宗的“意旨”和“苦心”，秦檜扳得倒嶽飛嗎？真正制造風波亭冤獄的，乃是“領袖”父子自己！可悲的是，嶽飛案也、德雷夫斯案也，它們都是多少年前曆史的陳迹，可是孫立人案呢，卻是活生生的現代版，並且還是增訂版。蔣氏父子的卑鄙，實在超乎宋高宗之上多多。因為宋高宗晚年，在讓位給兒子宋孝宗後一個月，就由兒子承旨下詔，把嶽飛“追複原官，以禮改葬，訪求其後，特予錄用”，表示對嶽飛的抱歉。可是蔣氏父子呢？在他們有生之年，不但使孫立人一冤到底；甚至在他們死後之日，他們的鷹犬們也照本宣科，不把人放過。這是什麼政權！這是什麼政權！古今中外政權中，像這樣整人之久、僞善之深、花樣之多、無恥之甚者，真是只此一家丨我們要揭發、要聲討、要譴責，唯有這樣，才是人間的正義。

1988年4月6日晨



《孫案研究》前言

四百多年前，明朝一位關心世道人心的儒者就指出，替人辨冤白謗，是人間第一天理。四百多年過去了，時代變得更複雜了，我覺得這一真理也得補充一下了，那就是：替人辨冤白謗，並把這種辨白印成曆史文獻，是人間第一天理。我這樣補充，為的就是我深信人間的冤謗，不是一時一地一人或一群人的事，它們每一個事例，都有警世作用、連鎖作用，恰像那英國詩人筆下的人我關係：別人的喪鍾，其實也在為你而敲。人間的不義，有它的均衡性、擴散性，對不義的漠視與容忍、對不義的不予拆穿、不予打擊，在道德上，是對惡人的姑息，自己就無異是變相的從犯，這是應該譴責的。

多少年來，我替人辨冤白謗，人無分古今、事不分大小，都力行“個案詳追”的處理原則，就每一個個案，深入研究，耐心去查訪、細心去比對，正所謂“上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西”，一一詳追之下，成績也頗足警世。在這些個案中，孫立人將軍的功業和冤案，是我一直關心的兩個題目。這兩個題目都極有特色，就功業來說，孫將軍是現代中國最傑出的並有國際性聲譽的名將，他揚威域外，黃埔以來所未有；就冤案來說，正因他非黃埔係又比黃埔係傑出，基本上，就注定了他被排擠、被嫉妒的“原罪”。令我驚異的是，古來名將被整肅，從韓信到嶽飛，在延續上和株連上，都有它一段的時間和有限的人數，但是“孫案”卻不然。我發現早在孫將軍被軟禁前，就不斷有前案在鑄造，像黃珏、黃正姐妹冤獄案，像周芝雨冤死案，像段沄冤死案，像李鴻、馬真一夫婦冤案……都是項莊舞劍式的大案，用來給“孫案”做伏筆。而這些前案株連之廣，也是“瓜蔓抄”式的。例如李鴻案中，就有李鴻、陳鳴人、彭克立、曾長雲集體下獄；馬真一案中，就有鍾山、劉益福、孫蔚民、胡道生、黎俊傑、陳高揚、朱宗城、潘東初、吳頌揚、潘德輝、馬真一、余汝幹集體下獄，可見“場面浩大，陣容堅強”，早已磨刀霍霍矣！最後“孫案”應運而生，因為是壓軸戲，所以旗開之處，無異放榜：郭廷亮、江雲錦、王善從、劉凱英、田祥鴻、王學斌、孫光炎、賴卓先、鄧光忠、李仲瑛、楊永年、冉隆偉、張茂群、王其美、陳良埙、於新民、郭立人、金朝虎、範俊勳、楊萬良、陳江年、趙玉基、田雨、朱日新、白崇金、王霖、李太遠、許達明、高培賓、陳業成、陳世全、竇子卿、張熊飛、沈承基、傅德澤，一幹人等，都身陷大獄，而獄外一人看似優待，卻專人軟禁至今未已，此人非他，孫立人也！

只有從縱深角度追蹤“孫案”，我們才能了解它的來龍去脈，才知道它的內涵是多麼不簡單！

在整個“孫案”研究的過程中，最困難的，是原件的搜求和當事人的欲說還休。以彭克立將軍為例，他坐牢二十五年後，棲身老人院中。他到我家來拜訪我，問他細節，無不樂答；但是向他索閱判決書，卻含糊拒絕。他回大陸探親前，我送他一些錢，他先收下了，可是被老人院的輔導員警告，最後退還給我。他是李鴻案四人中唯一能活著說話的人，可是在折磨之下，卻有他翻案動作的上限。“個案詳追”的過程雖然困難重重，可是，神通廣大的曾心儀卻仍能一一完成她的使命。這本書得以問世，她的功勞是最大的。

1988年10月27日



立法院最後一位強梁

國民黨立法院長梁肅戎，這幾天照樣又是焦點人物，他強硬主持院會，數度與台下立委發生口舌之爭，而引起各界訾議；作秀學者批評他態度惡劣。不少幕僚人員、國民黨立委都勸他：“少說話。”但梁肅戎說：“你們給我一個標準答案嘛！”他還是照說不誤。

3月21日，他找來記者，更大說特說了。記者問：“外界對您最近主持會議強勢的態度有各種看法與批評，你則再三強調依法而行；對於這些批評你有何看法？”他答：“我是被逼的呀，他們（指民進黨）把老委員、僑選委員鬥臭鬥垮，我再不說，等於宣布死亡。你們認為怎麼樣，給我一個標準答案嘛！民進黨很惡毒，他們的政治訴求已經爭取新聞界的同情，要把老賊、海賊（僑選《中央民代》）都逼走！”記者問：“你在院會上指不合法的政黨協商你不接受，但是仍然引起紛爭，為什麼？”他答：“我是協調起家的，怎麼會不尊重兩黨協商？以前有人稱我是‘溝通大臣’，大家都還記得；但我協調是有原則的，不是你罵我，我怕了，就協調。在台灣，沒有人比我更會協調，但我協調於正軌，我認為於法不合的，絕不接受，新聞界說我‘掛免戰牌’，我可沒投降，我不傻，這是外界有意說我偏差，說我是亂源；他們噴水槍、放火不是亂源嗎？”記者問：“對於僑選立委不宜擔任國防、外交委員會主席一事……”他答：“現在他們把老委員整死了，就來整僑選委員；你能說憲法不要了嗎？不能因為技術不好，原則也不要了！（激動地）這樣過分本土化，中華民國要完了！饒穎奇這是什麼心態？他本身就有前科，排斥老委員、僑選委員；我也問過宋（楚瑜）秘書長，你黨中央是不是這種心態？現在是台獨第一，台獨言論者都釋放了，現在憲改小組我也不去開會了。那些學者，張忠棟、呂亞力都亂說，主席怎麼能對此妥協？預算分十組，大家都贊成，民進黨就反對，又不表決，怎麼辦呢？什麼楊國樞、澄社，根本就是民進黨嘛！完全不公正；這些話你寫出來我負責。強行表決是不得已，不表決就什麼都癱瘓掉，學者不問理由就罵我，新聞界也批評，我這種為原則而奮鬥的卻不鼓勵，這是什麼新聞界？”記者問：“在前次院會還差三分才十點鍾，您為何不願讓民進黨說話？”他答：“剩三分鍾郝院長就要報告，還有四個人要講，到十點半也講不完；我主席依議事規則第二十六條斯酌情形宣布休息，也是依法行事，大家都不說這段。現在很多人心都黑了，沒有天理，我就有這種勇氣，潮流對抗不了，但曆史會留紀錄，我沒有白吃台灣人，這是康甯祥也承認的；私底下黃信介對我也很稱贊；盡管有人威脅我，但也有台灣人認為我對；我在台灣是有資源的，有人叫我出來選，我不選；什麼權力？我鄙視這種東西。”記者問：“大家都批評立法院議事效率，身為議長，你認為問題出在哪裏？”他答：“我敢說，今天沒有我，立法院就癱瘓掉了！大家都說過渡時期，這時候更需依法行事。”

從上面這些侃侃而答裏，從音調看，我們不得不贊美他快人快語，他有話直說，虎虎有生氣，個性畢露、東北人“大帥性格”畢露，使我們一聽之下，立刻可判斷出那是梁肅戎說的。為什麼？因為在國民黨政壇上，大家肉肉的，做人肉肉的、講話肉肉的、講演肉肉的，聽他們發音，衆口一聲，“雞巴打鼓——一個點。”全無個性與脾氣。正像古書所說的：“此非吾君也，何其聲之似我也！”但是，北方之強、東北人之強的梁肅戎就不一樣，梁肅戎是強梁、是性格巨星，就性格來說，是政壇上的異數，我們對他另眼看待。

不過，性格歸性格，還得配上別的，才能組合成功一個政治人物，否則空有性格，只是有戲看的怪胎而已。不幸的是，梁肅戎卻正是這種怪胎。試看他指責：“什麼楊國樞、澄社，根本就是民進黨嘛！完全不公正；這些話你寫出來我負責。”這是一針見血的痛快言論；但是，另一方面，他要靠“康甯祥也承認”他“沒有白吃台灣人”，這就太錯誤了。他的根本錯誤在他不明白固然“什麼楊國樞、澄社”等是僞君子、固然民進黨是亂黨，但他自己所隸屬、所斷後的國民黨，又何嘗不是大汙爛？他不自責國民黨自己是王八蛋，卻強辯別人是龜兒子，這叫什麼是非呢？他感歎“很多人心都黑了，沒有天理”，但是天理靠康甯祥之流來背書，其為天理也，也就可想而知矣！

新下台立委康甯祥《首都日報》辦垮，倒台之日，梁肅戎親訪康甯祥於雙園區老宅，但康甯祥已搬往新住處，梁肅戎留名片後返回立法皖。不久，康甯祥即來電交談。梁肅戎說，他與康甯祥“過去是老朋友了，這個人很不錯的，我有什麼事，他都會看我或打電話給我，表示關心，所以我也在《首都早報》停刊後，慰問他一下”。——當代康梁情結，縱當年康有為梁啓超，恐怕都望塵莫及呢！

奇怪的是，梁肅戎是東北人選出來的立法委員，四十年來，在他的表現中，我們卻看不到他對在家鄉的東北同胞推之以恩，或對在台灣的東北同胞援之以手，或對在台灣被他們國民黨非法迫害的東北同胞慰之以問。相反的，他的表現中，卻總是“胳膊肘朝外彎”，這種東北人，未免太菜了吧？這種人也來談康甯祥背書的天理，未免太妙了吧？

中國人論人品，有所謂“聖”、“賢”、“才”、“智”、“平”、“庸”、“劣”的等級，東北人人品衆多，也有壞蛋，但壞蛋也為人稍重情義，有勝於湖北人、福建人、浙江人、台灣人。故東北人雖有“聖”、“賢”、“才”、“智”、“平”、“庸”之分，獨少“劣”等。而梁肅戎者，在國民黨天下中謀髙官，是東北人中第一高，為東北人所不及；但論及情義，卻是第一“劣”，亦為東北人所不及。

梁肅戎在抗戰中，有功國家；但四十年來與國民黨一起誤國禍國，有害國家，並為桑梓之恥。我們對他功過分明，我們贊揚他的當年，但卻譴責他的今日，他對不起東北同胞，我們為他惋惜；他只會認同康甯祥那種台灣同胞，我們因他大笑。

雖然梁肅戎有種種不是與笑料，但是，我們仍舊欣賞他那種不鞠躬卻盡瘁的那點硬漢作風，那點硬漢在東北早就不算什麼，但在“更無一個是男兒”的台灣政海裏，他卻是一個陽具毛多的怪物。陽具毛多雖並不表示一定是“男兒”，但比起周圍的白虎成群來，至少還夠看看樣子。

結論是，梁肅戎是第一“劣”等東北人，但逾淮為枳，為枳也在南方爛蕉之上。美國老羅斯福總統（TheodoreRoosevelt）怒斥大法官說：“我拿根香蕉削出一個法官來，也比那家夥有脊梁！”（Icouldcarveoutofabananaajudgewithmorebackbonethanthat!）梁肅戎正是如此。他在台灣即使變成了爛蕉，也是有脊梁的。只是那種脊梁，仍是爛蕉而已！

1991年3月22日



哀胡赓年先生

今早運動完畢，翻開報紙一看，看到《自由時報》赫然有標題如下：“老父胡赓年要辦自願退職，胡茵夢：早該走路了！”標題下內容是胡茵夢的父親——資深立委胡赓年要辦理自願退職了，這位知名影星說：‘占了四十多年的位子白拿錢，早該走路了！’她認為，朱高正在立法院高罵‘老賊’等激烈做法，對國家民主開放，確有正面影響。胡茵夢的母親也指出，在政府遷台之前，國大代表是采‘無薪制’，遷台後，資深國代卻以每年僅開一次會的工作量，要求與立委相同的待遇，開會期間還有額外津貼，真是沒道理。”看了這一報道，覺得有些話，我似乎有義務替胡赓年先生——長期癱瘓在床的胡赓年先生——說出來。

胡赓年先生是我父親的朋友和同事，我父親畢業國立北京大學，胡赓年先生先進南京金陵大學、再入南京國立東南大學，二十三歲去日本，先進早稻田大學、再人東京帝國大學，追隨日本學者神彥松研究國際政治，前後五年。他是一位愛國者，在日本留學期間，正趕上九一八事變，國際聯盟派出利頓調查團（TheLyttonCommission）調查真相，該團路過東京時，胡赓年先生曾遞上英文報告書，並在帝國飯店向該團先行闡述真相。這種愛國絕不後人的精神，使他在歸國後，毅然跟上國民黨，先後任南京陸軍軍官學校政治教官、陝西韓城縣長、陸軍第三十八集團軍軍法處長、旅順市長、遼甯青年團幹事長、沈陽《中央日報》社長、沈陽市立法委員。

1949年胡赓年先生到台灣的時候，只有四十五歲，他是以國破家亡的心情，流亡島上的，所謂國破，因為“中央政府”已經偏安；所謂家亡，因為他抛棄了發妻而與另一抛棄“發夫”的女子私奔抵台，這位女子，就是人稱胡星媽者。胡赓年先生到台灣後，對政治已萬念俱灰。1980年5月6日我與胡茵夢結婚的當天晚上，他請我和胡茵夢吃飯，談到立法委員生涯，突然得意地說：“三十一年來，我在立法院，沒有說過一句話！”我聽了，感到很難過。難過的不是胡赓年先生放棄了他的言責，因為他們其實都放棄了；難過的是，他放棄了言責以後，居然還那麼得意！這未免太不得體了。我忍不住，回他說：“立法委員的職務就是要‘為民喉舌’，東北同鄉選您出來，您不替東北同鄉講話，——一連三十一年都不講話，這可不對吧？一個警察如果三十一年都不抓小偷，他是好警察嗎？這種警察能以不抓小偷自豪嗎？”

不過話說回來，如果一連三十一年都講的是惡心話、馬屁話，那倒真不如不講話為佳。也許胡赓年先生之得意處，正在他能看破政海而別人看不破吧？胡赓年先生到台灣後，看破政海，又繼之以看破紅塵。他原以為可以偕紅顔以終老的，不料這位胡星媽，卻是好生厲害，使胡赓年先生痛心疾首。終於在他花甲前夜，在他發現生日禮物竟是一瓶鹽酸的時候，只好出走。——人家是十六歲小男生才蹺家的，可是胡赓年先生卻六十歲蹺了家！蹺家以後，他跟三六九小吃店老板娘窩居於陋巷，老板娘和她的子女們對他不錯，從此才得亂世苟活，保住了一張沒被毀容的老臉。

胡星媽在胡赓年先生蹺家後，同意放他一馬，但是立法委員的每月薪水和福利，她要全部拿去，胡赓年先生為了自由，全部同意了。從此每月胡星媽進出立法院，代夫出征了。後來胡赓年先生住進榮總，我去看他，送錢給他，老境堪憐，但是立委薪水，未聞胡星媽有以酌賞一二也。

如今胡赓年先生身背“老賊”之名，卻是真正的“無薪制”，親人花了他的薪水幾十年，最後還奚落他“占了四十多年的位子白拿錢，早該走路了”，人間道理，豈可如此顛倒？胡赓年先生八二衰翁，身心俱灰，他不會為親人對他的傷害而置辯，但是我卻忍不住要為這種親人的無情有以抗議：吃了人家幾十年還說風涼話，這種秀，作得太僞善了吧？

1989年4月23日



雜談李煥

李煥即將取代俞國華出任國民黨行政院長，國民黨新聞媒體上也湧出一片叫好之聲。對老輩國民黨，我全無好感，所以王昇李換也好、李換俞走也罷，我對之全無興趣，下筆論列，也毫不留情。不過二十六年前他請我吃過一次飯，對他了解，較為具體，信筆雜談一下，或有警世之助。

李煥請我吃飯是在1964年10月3日中午，地點在台北新台北飯店。先由調查局的楊雪峰接我，吃飯時，楊雪峰也一直在場作陪。據我側面了解，這次吃飯，原因和安排蔣經國要見我有關。那時李煥是在朝的炙手可熱的人物；李敖是在野的令人側目的人物，蔣經國拉攏人才，自在意中。不過蔣經國和李煥的大腦中，是不能理解知識分子中是有傲骨存在的，我的對國民黨不合作主義，使聰明的李煥立刻覺察出來了，所以，他不再安排我和蔣經國見面。

李煥請我吃飯的另一原因，是想了解一下我與“台獨”的關係。在吃飯前十三天，正好發生了彭明敏案。據彭明敏今年4月4日寫的《彭明敏回憶錄〈自由的滋味〉李敖定本序》，曾有這樣的回憶：“我坐牢十三個月而被押回家看管之後，狀況並不好轉。‘親友’們恐慌未息，不但不敢接觸，有的還要‘落井下石’。狹路相遇，有的裝得看不見，有的幹脆落荒而逃（猜想其回家後，必求神拜佛保庇其不會因遇見我而被牽連）。最難能可貴的，仍然有些例外的朋友。李敖就是這種極少數例外朋友之一。李敖與《台灣自救運動宣言》無關。可是，謝聰敏、魏廷朝和我被捕後，警總人員覺得該《宣言》文章寫得太好（這應歸功於請聰、敏和魏廷朝），不可能出於台灣人之手。他們猜來猜去竟然想到李敖，一口咬定是李敖代筆的。審問期間，他們對此一再追問不舍，使得我哭笑不得。李敖也因此更成為特務人員懷疑和注意的對象。這是李敖與《台灣自救運動宣言》唯一的‘牽連’。”正因為特務人員懷疑宣言是我代筆的，所以李煥請吃飯時，就旁敲側擊的問我：“聽說這份宣言文章寫得極好，是經過你李先生指點或潤飾過的？”我笑了起來，我說：“若是我寫的或經我潤飾過的，一定更好！”李煥聽了，哈哈一笑，就不再問下去了。

那次飯局，大家談了兩個多小時的話，令我印象深刻的，是李煥談他親曆的西北人民的苦況。李煥說他在西北行軍，見到西北農民硬是全家穿一條褲子，褲子掛在門口，誰出門誰穿。聽了以後，我真的不得不相信唐詩《石壕吏》中“室中更無人，唯有乳下孫。有孫母未去，出入無完裙”的描述，並且感慨於千百年來，中國的貧窮，竟如此“誰謂古今殊，異代可同調”！

李煥又談到西北人民與糖的關係。搞到錢來買糖，只能買到一小包。而此種小包，不是吃的，而是給病人來開胃的。又談到西北人民對熊的迷信，盡管熊群有害農作物，西北人民仍迷信，視之為天神等物，跪求駐軍不可殺他們。

飯局終了後，李煥送我出門，臨別他緊緊握手，誠懇地說：“我會到府上去拜訪你。”我姑妄聽之。因為我不相信國民黨政客的話，後來他果然言而無信。多年後，我在一條龍餃子館碰到文化局長王洪鈞，他也緊緊握手，誠懇的說要到我家來拜訪，我想到李煥那一幕，幾乎笑起來，王洪鈞是等而下之的國民黨政客，其言更不可信。後來我碰到尤清，也表演這一套了，可見什麼國民黨、什麼民進黨，都是一樣的。

李煥住我家附近，同受一位管區警察劉德華的照顧。三年前一天晚上，我同某少女在附近一家小店買東西，在門口碰到李煥，他主動向我打招呼，伸手來握，二十多年不見，此公的記憶力實在驚人。他說他很久沒看到我寫文章了，其實那時我天天著書立說，只是國民黨大員不讀書耳！幾個月後，某少女晚上從外面吃面回來，她那天穿的是短褲，她說一路上發現有位男士在盯著她大腿看，後來才想起，那就是李煥啊！我聽了一笑，說：“國民黨大員也有他們真情畢露的一面啊！孔夫子活著，都要好色勝過好德呢，何況李煥！”

1989年5月23日



與陳誠一席談

1964年5月14日，居浩然寫來一信，說：“至友吳錫澤君仰慕大名，亟願識荊，不知能否賜彼電話23163約時一晤……”吳錫澤曾任台灣省新聞處處長，我想他找找我一定有某種公幹，就跟他約見了。見面之後，我才知道原來是陳誠想見見我，托他先做安排。

我和他約好在5月22日去陳誠家。可是5月21日晚上，我接到五次電話；22日早上，又接到兩次。全部電話，不是副總統官邸打來的，就是吳錫澤打來的，一再敲定見面時間。到了22日10點10分，見到陳誠，吳錫澤首先解釋為什麼晚了十分鍾，我心裏想，他們的官兒，可真做得小心翼翼！

我坐在大客廳的長沙發上，陳誠坐在側面的單人沙發上，面目清癯而友善。他穿了一件黑色的舊西裝，左袖有四個扣子、右袖只剩三個。黑褲黑襪，衣著非常寒酸，跟他豪華的大客廳不能相配。他首先解釋他不喜歡住這麼氣派的房子，並非矯情，可是總統下令蓋了這房子，他只好從命。陳誠敬我煙後，一直喝沙士汽水，喝到杯底皆空。我心裏想，此公的胃已一開刀再開刀，居然還喝這種東西！

陳誠說他讀了我寫的《胡適評傳》，非常佩服。接著談胡適家世。他說他在民國二十四年，在北平蔣夢麟請客的席上，認識胡適的。胡適曾詳詢他江西剿匪的事，從此結為好友。他說他極佩服胡適。胡適絕不在背後說人話，對他知無不言。他收藏有不少資料，可是有一船資料出事沈了。胡適每次見他都勸他寫回憶錄。他說“適之先生思想和三民主義相去不遠”。

由胡適談到蔣夢麟的婚事。他告訴蔣夢麟，如果與徐賢樂結婚，他們夫婦，將不再去蔣家。胡適勸阻結婚的信，也有副本給他。可是大家無論怎麼勸，蔣夢麟都不聽。後來結婚結出了麻煩，蔣夢麟有信給他，信到他手上，他至今未拆。陳誠怕我寫出來，特別說：“此事不能寫啊！”

陳誠又談到他發迹。他當十七師副師長，被帶去看兵，建議頗得曹師長賞識。武漢事，蔣介石以陳誠威望不夠，本擬使何應欽、白崇禧兼，後來才勉強全給了他。又談到裁軍的故事。說陳調元說今天的兵好像叫化子拿棒子，沒有棒子，狗就要咬他了。吳稚老說出門總有狗咬，不能因怕狗咬就不出門。

他說他去過我的家鄉吉林，知道我只有二十八歲。他問我生年。我說我就是你同蔣夢麟、胡適吃飯那年生的。他大笑，說：“那時你還沒生呢？”他問到我結婚沒有，我說沒有。他說：“‘三十而立’才好。”又說：“今天台灣三十歲以下的男士，只有你李先生和蔣孝文是名人。”我說：“今天台灣的年輕人很難出人頭地，老一輩的高高在上，內閣年齡平均六十六歲。八十開外的於院長、莫院長實在都該表現表現風氣，該下台了。”陳誠說：“你說的全對，我也該下台了。這個問題不解決，一定是悲劇。”不過他最後說：“你李先生還不到三十歲，你前途遠大。”我說：“我在部隊裏看到老兵的一段自我描寫，內文是：‘我們像什麼？我們像玻璃窗戶上的蒼蠅。——前途光明，可是沒有出路。’我的前途，我看也是如此。你陳辭公二十六歲2月間還是中尉，可是9月就升少校了。四年後三十歲就當少將師長了。如今一個青年軍官，想從中尉升到少將，別說四年，十四年也沒機會啊！”陳誠聽了，為之默然。

他說他跟肯尼迪總統談話，事先美國朋友提供他兩點談話基礎。其中之一是基於美國利益來談。他自己又加上兩點。第一，“不要什麼東西。”第二，“不談理論，理論有見仁見智的不同。只談個人經驗，談自己打仗四十年的經驗。”他說肯尼迪死得很可惜，“我跟他談，他很聽得進”。

他問到我的意見，我說：一、軍隊苦悶，訓練不徹底。二、內閣年齡太大，青年人出不了頭。

談話談了兩個小時零二十分鍾，我告辭了。陳誠一再說談的事太小了，是否耽誤了李先生寫文章的時間。他勸我多做研究，說李先生前途遠大。他送我出門，我上車，車開了，他還在招手。他給我一種不久人世的感覺，人之將死，其言也善，他仿佛要對一個年輕人說些心頭話，他找到了我。

整個的聊天中，最令我印象深的，是他說：“共産黨的失敗，並不就是國民黨的勝利。”我想，這是一種動人的覺悟。可是，已經時不他與了。

談話後九個月，陳誠撒手人寰。

1989年5月31日



李翰祥回大陸的真正原因

三十年前，李翰祥為了逃避共産黨，離開了大陸；三十年後，李翰祥不再逃避共産黨，回到了大陸。1982年9月28日的《聯合報》上登出香港專電，說中共官方機構第一次透露：李翰祥正在承德導演兩部電影——《火燒圓明園》和《垂簾聽政》，由中共六十多個官方文藝單位支援，“據說，在李翰祥‘合作’之後，‘廖承志辦公室’將會擴大對香港電影界的‘統戰’工作。”

這消息對國民黨說來，當然是痛苦的。國民黨立刻動員全體新聞媒體，罵李翰祥不智、李翰祥魯莽、李翰祥上賊船、李翰祥利欲熏心、李翰祥晚節不保……所有罵他的話，理由千篇一律，都數說“李黑”的不是，並把他的回大陸，理由都簡化為名利原因。事實上，據我所知，李翰祥的“不是”並非這麼簡單的；“名利原因”也並非這麼簡單，其中有一個深遠的因素——與李敖有關的因素。這因素說來話長，我就“二十年細說從頭”了。

使我大罵他媽的

對李翰祥，我本無好感，原因是他的作品，間接使我大罵他媽的。我做預官八期排長的時候，正是他《江山美人》流行的日子。部隊整天播的、老兵整天哼的，都是梅龍鎮那一套，播呀哼的，煩人煩得要命；後來我總算退了伍，跑到台北，又碰到《梁山伯與祝英台》流行，我躲開現代梅龍鎮，卻又碰到台北狂人城，和薩孟武、徐複觀之流對淩波的意淫風，（徐複觀寫肉麻的詩，說要對淩波“詩以張之”！）烏煙瘴氣，也煩人煩得要命。

上面說李翰祥的作品間接使我大罵他媽的，因為直接永不可能，理由是：我從沒看過這種他媽的國片。李翰祥後來聽說我沒看過他的《梁祝》，大吃一驚，開玩笑說：“李敖你這種朋友怎麼能交！你不看朋友拍的電影！”我說：“現在你知道如何維持友誼了吧？最好你也別看我的書！”

我認識李翰祥是在他來台灣成立國聯影業公司以後，時間是1966年4月16日，是康白介紹的。一個月後（5月17日），他約我在他的明星講習班上講一次演，然後請我在他家晚飯。他說他看出來李敖是最厲害的東北人，並且像紹興師爺。那時《文星》已近尾聲。國民黨封殺《文星》後，我陷入謀生的困境，困境是多方面的，因為我不但要解決自己的困境，也要解決朋友的困境，其中最使我仗義疏財的，就是殷海光。年7月號的香港《大學生活》裏，曾有這樣的報道：

關於殷先生住院的事，早在個多月前便從一位現在聯合書院曆史係執教的朋友口中知道了。據那位朋友說：“殷先生的藥費正由李敖全力張羅，殷先生在台北的友人更希望這邊（香港）的朋友能捐點錢。”

李敖與殷先生私誼甚篤，為了殷先生的病去奔走藥費，是很合乎“李敖的作風”的，因為他本人正是那種熱心腸的人。批評李敖者愛從兩方面攻擊他：一、說他私生活過於放浪；二、說他筆下過於刻薄，愛揭發別人的陰私。我無意在此為李敖辯護，只想說批評李敖者本身更不知有多少見不得人的缺點，至少絕不止於李敖所犯的兩點。而李敖之為李敖，李敖之不失可愛，卻是因為他比那些受他攻擊的人更多正義感、更多人性。出面為殷先生奔走藥費，即是最好的證明。

自己吃飽了飯，享受著安適的生活，在友人有困難時肯挺身而出的，今日知識分子中已百不得一。李敖的表現之難能可貴，是因他為友人出力時自己也正在困境之中——近十八個月來，他不僅沒有報紙或雜志的地盤表達他的思想，甚至連生活都很成問題。在今年4月14日的一封來信中，他說：“我現在極窘困，……老子在此地，偷偷摸摸幫了不少出版社和雜志社的忙（大部分在資料供應方面，不能公開，公開了別人吃不住；也不能專給一兩家，專給一兩家我不夠活），整天出賣青春糊口。……過去是‘文化太保’，現在是‘文化野雞’，慘矣哉！”在5月16日的另一封信中，他更發出哀鳴：“灑家近日困窘不堪，屁股後面的債務像是一顆彗星的屁股。”

根據黃展驥先生的報道，殷先生進醫院留醫是4月22日，也即是李敖開始其販賣資料糊口度日以後的事。李敖在5月16日的來信中只道其自身處境的窘困，只字不提為殷先生奔走之事。因殷先生的入院，李敖一定用去不少時間和精力，這對他自己的“小本生意”當然是有影響的。只說自已窘困，不提殷先生的病影響生意，表現了李敖的“硬骨頭”和中國讀書人特有的可愛。（唐俠：《李敖的近況》）

我被下放

我當時謀生，光靠偷偷摸摸幫出版社和雜志社的忙是不能維持的，因為這些文化商人抵抗不了官方的壓力，所以所謂偷偷摸摸幫忙，只是一時的、按件計酬的、並且很嘔氣的。例如我編了《羅素選集》，水牛出版社卻不敢掛我的名字，而是由他們的股東劉福增坐享其成的。所以我不得不另想其他生路，其中一個，就是賣洋人舊電器。那時候美軍顧問團在台北，市面上冰箱冷氣等電器，都靠顧問團用過的二手貨。我和李世君合作，化名“0K李”（0KLEE），整天登英文報究來舊電器，然後轉賣。偶爾也有新電器流到我手裏，那要靠朋友幫忙，美軍軍眷費太太畢麗娜（費翔的媽媽）就是其中之一。有的外國朋友離台後，也願把舊電器賣給我，包特菲爾德（FoxButterfield）也是其中之一。現在為了《苦海余生》一書，國民黨大捧特捧包特菲爾德，國民黨完全忘了：當年為了包特菲爾德支持李敖抵抗極權與迫害人權，曾被國民黨“留置”、“找麻煩”、“飛機場洗澡”，國民黨對自己，可真既往不咎啊！

我出錢為殷海光看病的那回事，王曉波在《悼念我的老師殷海光先生》中說：“宏恩醫院的費用是李敖付的，因為當時殷先生的學生中只有李敖有錢。”王曉波最後一句說的不對，當時殷海光的學生中絕非“只有李敖有錢”，最有錢的是陳鼓應。陳鼓應繼承了他父親留下的財産和落地的房産，沒分給他妹妹陳桃桃，一個人獨吃了，他是第一有錢的，可是一毛不拔。張灝、林毓生家境很好，又在美國多年，也都有錢，至少都比我這多年失業的有錢，只是他們光說漂亮的話，不做漂亮的事。這些僞君子、僞殷門弟子，我是最看不起的！

我為了出售舊電器，倒也結交不少電影圈裏的人物。成交以後，每次搬運，我都親自動手，與苦力無異。有一次賣了一台冰箱給李翰祥，我在參加搬運的時候，被李太太看到，她說：“怎麼大作家做起苦力來？”我說：“大作家被下放了，正在勞動改造啊！”為了堅守原則，不同國民黨合作，我在謀生上的辛苦與心血，一般人是完全不清楚的，我也無須讓他們清楚。從外表上看，我滿有錢的，因為我知道在現實社會中，“充闊”比“裝窮”更容易混，“充闊”至少可以貸得到款、貼得了現、借得到錢，“裝窮”則全無用處。大家都說我有錢，可是誰知道我做苦力呢？

唐伯虎先生代付醫藥費

除了賣舊電器、做苦力以外，我也不失掉靠學問一時謀生的路了。1968年12月8日，李翰祥打電話給我，說他要拍唐伯虎的戲，他知道古代有一部《唐伯虎千金花舫緣》的劇本，問我知不知道這劇本收在哪部書裏？我說這劇本收在董康輯的《盛明雜劇》裏。他對我的淵博大吃一驚，問我哪裏有《盛明雜劇》。我說《盛明雜劇》是武進董氏誦芬室刊本，台灣很難找，我試試看。事實上，這書中央研究院史語所就有，我故意不說。第二天，我告訴李翰祥，可以找到《唐伯虎千金花妨緣》的影印本，要一百美金。李翰祥說，只有幾頁，太貴了吧？我說翰祥啊！知識很值錢啊！你拿這知識，可以編劇本賣大錢；別人提供知識，怎可以賣小錢啊？李翰祥認為有理，就付了我一百美金。

12月10日晚上，李翰祥和康白來我家，他說要請我在欣欣餐廳吃晚飯，他的國聯公司陷入困境，現由國民黨中央黨部第六組總幹事陳綏民負責，晚飯時候陳級民也會來。在吃飯時候，我對陳綏民說：你們國民黨的統戰手法，可得改一改了，這樣子統戰，不是爭取朋友，而是制造敵人，這樣會逼人逼出事來的。陳綏民說：我們逼了誰了？你說說看。我說你們日夜派特務在彭明敏家看管，不是逼人是什麼？他說哪有這種事！我說我們現在就去查看如何？陳綏民無奈，就說好。於是四個人坐我的“計程車”（我的汽車雖是自用，但和計程車同型同價，所以無異計程車），到了溫州街彭家，彭明敏出來證實，陳綏民也就啞口無言。陳緩民走後，李翰祥很佩服我對朋友的照顧和對國民黨的抗衡。那天晚上我發燒，我提議早點回家。12月12日，就住進了宏恩醫院。全部醫藥費四千元，折合美金，正是一百。我笑著對小情人魯肇嵐說：“儻來之財，來得容易去得快，不是好來也不是好走。等於唐伯虎先生代付了醫藥費！”

12月13日下午，李翰祥到宏恩醫院來看我，同來的有宋項如、郭韌各位。李翰祥進房就找電插座，我說幹什麼？他說：“我帶來幻燈機，放一些幻燈片給你解悶。”於是就放映起來。內容全部是洋漢子和金發美人的春宮，有近景，也有大特寫。最後他把機器等全部留給了我，讓我看個夠。——這就是李翰祥的體貼和風趣。

我替李翰祥捉刀

我與李翰祥來往最多是在1969年，我們經常在一起吃飯、打牌（我打牌十打九贏，那時候也變成了我謀生收入的一部分）。那一年劉家昌自費拍《四男五女》，要找一位有汽車的大亨形式上支持他，做制片人。可是找不到，1969年有私人汽車的人還很少。他看見我有汽車，就找我去冒充，我開出條件，他同意了，我就做了制片人（後來新聞局認為李敖介入這部電影，這部電影一定有問題，乃予查禁）。那年5月11日，我看劉家昌拍片回來，在劉維斌家晚飯，李翰祥、高陽等在座。李翰祥拿了高陽代擬的一篇啓事給我看，是說聯邦公司怎樣欺負他的，害得他事業做垮。他請我表示意見。我說高陽有他文字上的功力，但這篇啓事寫得不好，沒力量。李翰祥當場請我重寫一篇，劉維斌、高陽等也贊成，我就答應了。第二天，我就寫好了。李翰祥看了大喜，立刻送到各報。5月13日的報上，就登了全文：

請聽李翰祥說幾句話

這幾天來聯邦公司在報上一再宣傳所謂國聯公司李翰祥違約的事，翰祥以聯邦公司跟國聯公司誼如兄弟，聯邦公司主事諸兄又與翰祥情同手足。本想忍耐到底，不做解釋。不料聯邦公司竟宣傳之不足，還要訴之於法。翰祥無奈，只好準備對薄公庭。到目前為止聯邦與國聯兄弟公司合作了五年八個月，五年八個月中翰祥方面若如聯邦宣傳事事無理，聯邦事事吃虧，並且吃了一年虧還不停，竟一連吃了五年八個月的虧。果真如此，則反證聯邦公司主事諸公商業才能頗有問題。但聯邦公司的業務，事實是蒸蒸日上；聯邦主事諸公，事實是以商場高手為行家所推服，反吃了李翰祥的虧之說，並且吃了一年還不夠連吃了五年八個月之說，顯然不近情理。翰祥以藝術工作為專業，對商場捭阖，本極外行，如今飽受合作惡果之余，卻又橫被惡名，令人再難沈默。茲就部分合作內情，試向公道人士及聯邦主事諸兄，略做說明：

一、《七仙女》聯邦違約——

聯邦與國聯訂約早在1963年9月16日，約定代理發行國聯出品影片，每年結賬。《七仙女》為翰祥回國執導第一部影片，極受歡迎，賣座台北頭輪246萬，自1964年1月到9月15日，全省輪映完畢，按影業通則，至少需加6成，總計應為390萬。根據合約，聯邦扣除15%代理發行費及一切開支110萬及預付金119萬外，尚應給付國聯160萬。可是聯邦違約，不肯結賬。

二、《狀元及第》聯邦違約——

《狀元及第》為第二部出品，又受歡迎，台北頭輪賣座360萬，至1965年9月15日，總計應為570萬，根據合約，聯邦扣除開支約130萬及預付金120萬外，尚應給付國聯320萬。可是聯邦違約，不肯結賬。

三、《菟絲花》與《天之驕女》聯邦違約——

以上兩片盈余共達480萬。聯邦拖延不給，雖經國聯一催再催，仍無效果。聯邦此種行為，顯已違背合約約定。聯邦複趁國聯急迫，用本該給國聯的錢，轉買國聯出品版權，《菟絲花》與《天之驕女》二片，即在1964年9月24日，以每部70萬顯失公平之低價，在經濟脅迫下，賣斷給聯邦。這一賣斷雖有形式上的合約，但其産生，乃由聯邦不履行前約引起，顯已違背民法第72條、第74條的明確規定，理應無效。且前後約同一標的“影片”，同一標的怎能有兩個契約？《菟絲花》一片，光在台北首輪，收入即達160萬。二片扣除開支，估計聯邦違約所欠，當在300萬以上。

四、《幾度夕陽紅》上下集及《辛十四娘》聯邦違約——

同樣因聯邦不給片款，《幾度夕陽紅》上下集及《辛十四娘》三部影片相繼使國聯進退維谷，不得不淪為賣斷。《幾度夕陽紅》上下集光在台北首輪，收入即達300萬。三片扣除開支，估計聯邦違約所欠，當在350萬以上。

五、《西施》聯邦違約——

《西施》由聯邦代理，結果也如同前車。聯邦這次來律師信，竟說“聯邦”代理國聯發行之影片，僅《七仙女》、《狀元及第》兩部，其他影片均為賣斷者。但奇怪的是，就在聯邦寄來這段謊話的同一天，國聯收到以聯邦名義寄來的所謂《西施》代理發行收支表，前後矛盾，明目張膽，於此可見！

六、日片配額聯邦違約——

日片配額是政府為獎助拍片而來，拍片即算“點”，依“點”分“配額”。“點”由“片”而來，“片”由“履行合約”而來，聯邦既不“履行合約”，何來配額？聯邦向法院申請所謂假扣押，是舍本逐末，解決違約問題，則配額問題隨之解決。國聯處理日片配額，乃依民法第246條權利行使，且獲文化局通過，試看聯邦假扣押不成，就可明白。

七、賬目不清聯邦違約——

國聯初與聯邦訂約，原期互惠互利，最後得以盈余自求發展。不料聯邦方面以商場高手，巧設圈套，以經濟脅迫手法，迫人於危又趁人於危，使國聯以債養債、利上加利，最後事業蕩然。聯邦主事諸兄，得知翰祥個性，不會理財也不會告人，所以一開始就采取不結賬手段，連行數年；最後迫於公議，以片紙列賬，聊做搪塞；試問自1963年9月16日以來，千萬賬目，豈能片紙可盡？聯邦方面非但以不結賬待翰祥，而且以不結賬待港台藝術工作者；非但以不結賬自處，而且以不結賬責人。這次以律師信前來，竟說“請國聯在十日內會同有關單位審查賬目”。試問國聯方面，究有何賬可結？國聯如有收款，必有收據在聯邦，聯邦不交出影片上映等詳細報表，國聯又向誰結賬？

綜合上列聯邦七大違約事項，翰祥從未采取任何報章宣傳或法律行動，於情於理，想可上邀聯邦手足公司及聯邦主事諸兄明察。如今聯邦所有的是財富、是榮譽、是業務日隆、是囊括國聯舊日優秀的編、導、演、技工人才、是永不示人的秘密賬目……而國聯所有的，卻是退票、是舉債、是業務停頓、是人員星散、是永遠說不清的是非、是法院應聯邦控告而送來的傳票……五年八個月的“合作”，下場如此。誰是誰非、誰榮誰枯，難道還不明白？《聖經》上說：“我所遭遇的是出於你，我就默然不語。如今我還等什麼呢？我所指望，在乎你。”寄語聯邦主事諸兄：想想莫為已甚的老話，實在可以歇歇了！

“戲子無義”

這篇啓事發表後，李翰祥得到許多人的諒解與同情，他對我的交情也自然加深，但我對和中國影劇圈的人做朋友，從不高估。因為中國影劇圈的人，出身的傳統背景是戲子。俗話說“婊子無情，戲子無義”，戲子是很人情涼薄的，這種涼薄，也不能苛責他們，因為他們本身就是權貴的弄臣，他們雖然被人喜歡，可是社會地位很畸形，在清朝時候，戲子見了婊子是要請安的，這些人的地位，也就可想而知。後來的影劇圈的人，雖然力爭上遊，但是傳統背景的慣性還是不自覺的，他們的心態還是可憐而畸形的，他們在自炫與競爭上，有職業性的敏感，這種敏感，使他們變得極度現實而虛詐，所謂“戲子無義”，也就因此而生。不過以前的戲子，比今天影劇圈的人來，還規矩得多，知道天高地厚的人多，至少他們絕對不敢在記者會上或法院裏演出“大義滅親”等惡心人的假戲，現在的這行人，可比以前的卑鄙得太多了！

當然李翰祥是導演，並且比起台灣國民黨導演來，私生活也嚴肅得多。但他究竟是這種影劇圈的人，所以職業性的敏感也就自然難免，自然也就難免現實而虛詐了。正因為我深刻了解影劇圈的人，所以我對他們的交情，從不高估，他們同我的悲歡離合，我也不以為異。偶爾時候，我也滿喜歡同這圈裏的人扯著玩，至少這些人都口蜜會說、善解人意，也善於表演虛情假意，同他們一起扯著玩，你會常常大笑，並對人性有會心的實驗。因此，如果我是皇帝，我想我恐怕無法不養他們作弄臣，讓他們“文化美容”，讓我美容文化。

就憑這些認識，我同影劇圈的人交朋友，總是歡笑中保持著精明，一點都不含糊的。

“辱罵政府勾結文星李敖”

1968年到1969年間，李翰祥的國聯公司已經走下坡，靠他吃飯的一些國民黨，為了政治原因和經濟利益，開始用鬥倒鬥臭的方法，同他反目。這些國民黨給他的罪名，根據他們1970年8月31日出版的《大盜演李翰祥專輯》，包括：

一、辱罵政府勾結文星李敖

二、翻版共匪影片隔海對唱

三、讓渡轎車買電檢處劣官

四、港台走私兼營春宮電影

五、不貼印花逃漏稅金千萬

六、負債千萬依然揮霍無度

七、香港購買二棟豪華公寓

八、卻向政府求援巨款養債

九、有關機關包庇不法特權

等等。最精彩的，是他們在1970年7月公布了“黨證組征字第111488號”者在“五十八年8月3日”致治安機關的檢舉信，裏頭說：

竊員原為退役海軍軍官，於民國五十六年7月1日在國聯公司經濟周轉失靈，瀕臨倒閉之際，受聘擔任該公司會計主任旋兼經理職務，到職一月即發覺該公司一切收支均未依照公司法、會計法及一切稅法之規定處理，故於到職之當月底簽請該公司主持人李翰祥改善，簽條積壓六月，未獲同意，後雖勉強同意，但仍未實施，員為中國國民黨員進入該公司服務，其最大目的有二：即一、協助李翰祥君辦理公司登記正式納稅，使國聯公司成為一合法之公司。二、說服李翰祥君入黨，期使其在組織領導下配合國家政策，竭盡所能，貢獻黨國，不再有走私漏稅之非法勾當，唯兩年來親見李翰祥君之所作所為，令人大失所望，不僅聯絡《文星》人物，安插《文星》幹部，推行《文星》思想；且發現李君思想不純、行為不正、人格卑鄙、品德低下；專以香港僑民特殊身份，詐騙政府、詐騙同業，將資金轉入香港，將債台築於台灣，本人五度請辭並於本年7月31日辭去一切職務，僅以一個國民身份、黨員身份，列舉五大項正式出面檢舉李翰祥，懇請明察秋毫，以憑不法，而免任其危害黨國、危害社會。

李翰祥“接受李敖忠告”

所謂檢舉五大項，其中最重要的是第一項“政治思想部分”，全文是：

李翰祥在思想上滲有共匪毒素，由來已久，過去所導《七仙女》、《狀元及第》，目前所導《四季花開》（《花為媒》），均為共匪極力提倡之地方戲曲，其原聲帶係由香港匪公司購回台灣，翻版重拍，與共匪隔海對唱，無異直接推行共匪文宣政策；近一年來，更變本加厲，聯絡反政府反黨國之東北同鄉李敖，企圖在電影宣傳上配合其平日言行，達到反政府反黨國之陰謀。李翰祥與李敖每晚見面餐敘，均以罵社會、罵黨國、罵領袖為話題，並推崇李敖說“老頭（指總統）過去不用張學良，所以大陸失守；現在不用李敖，台灣一定垮台”等話，李敖寫李翰祥宣傳稿，寫李翰祥啓事，寫李翰祥傳，李翰祥則介紹北平女同學費太太（美駐台情報武官之華籍夫人）與李敖過從甚密，有替李敖設法偷渡出境之可能。李敖曾有豪語：要在留台期間盡力協助李翰祥發展國聯公司，比美文星書店，故推薦其在文星書店寫惡法錄之得力助手陸嘯釗為李翰祥主任秘書兼法律顧問，李敖自陸嘯釗於本年6月1日起進入國聯後，雖未常到國聯坐鎮，但經常與李翰祥陸嘯釗電話聯絡。

這檢舉信裏的許多話都是造謠的，比如說李翰祥介紹費太太給李敖等，其實我認識費太太是劉家昌太太江青介紹的，這些國民黨為了用李敖做罪名打擊李翰祥，也就不斷的造謠生事，無所不用其極。

這些國民黨又“微妙取得”李翰祥的親筆字迹，公布於下：

一、藝術有價，政治無情。

二、“一”片禁映，冷眼看媚日奴顔。

三、接受李敖忠告，把國聯向新的路線發展。

四、黎明之前，需要忍耐、等待、堅持。

五、在蔣家夾縫中求生存、求發展。

用為羅織的張本。最後，他們又造謠說李翰祥為李敖走私了秘密文件到海外，於是，這回生了效，警備總司令部保安處終於動手，把李翰祥“約談”到那個陳文成去過的地方了！

李翰祥對國民黨心懷不滿則有之，但說他想怎麼樣、敢怎麼樣、能怎麼樣，卻是冤枉他。李翰祥是中國影劇圈內的人，這些人的政治立場可足道的實在鳳毛麟角。李翰祥來台灣之初，當選十大傑出青年，領獎時候，突然自動朗誦起“蔣院長的新詩”，這種動作，又怎麼解釋呢？

李翰祥因我受累

1970年的1月裏，台灣發生了一件大事：彭明敏在國民黨特務的日夜看管中，居然神秘的偷渡出境。彭明敏偷渡後，我立刻變成了日夜看管的對象，前後十四個月之久，直到我被捕。在這漫長的十四個月中，我的朋友沒有什麼人敢來同我有正常來往了，也不便同我有正常來往了，李翰祥自然是其中之一。

我在1971年3月19日夜裏被捕，在漫長的偵訊過程裏，從辦案人員口中，得知他們約談過李翰祥，並在李翰祥家中裝過秘密竊聽器，後來調査結果，證實李翰祥並沒為我走私秘密文件到海外，所以就同意李翰祥離境了。

李翰祥對這件事，曾在《三十年細說從頭》裏有一段回憶，他說：

我一生最恨的是“無名信”，也就所謂的黑信，無名信和做善事的“無名信”迥然不同，所謂善欲人知不是真善，惡恐人知方是大惡，“無名氏”是行善而不欲人知，無名信是作惡唯恐人知，屬於“無膽匪類”之類。在台灣組國聯公司的時候，為了催一家公司結賬，而使他們懷恨在心，一方面支使他們的禦用文人在報章雜志大寫“李翰祥有才無德”的文章（可惜他們非但無德，而且無才，有的只是巧取豪奪不義之財而已），一方面向有關當局寫無名信，還告發我是“匪諜”，並且在《明報》、《晚報》刊載李翰祥為李敖帶信的消息，再把報紙剪下寄到台灣警總，作為他無名信裏的“鐵證”，真他媽的媽拉個巴子，李敖的辦法多多，何必用我帶信。不過警總還真請我去問了幾次話，這一塊錢台幣的郵票，還的確給我惹來天大的麻煩，等以後一定要細細的說上一說。

這件事引發出來的後果，倒非常嚴重，李翰祥因我被國民黨誣陷，以至一再進出警備總司令部，使他在精神上，産生極大的反感、憤懑與恐懼，使他自台灣一脫身而出，就再也不要回來了。

“我本將心托明月，誰知明月照溝渠！”

愚笨的國民黨再也沒有想到：他們為了整李敖而誣陷李翰祥、約談李翰祥，竟造成這麼深遠的損失——他們失掉了這麼一位得力的藝術工作者。在台灣的李翰祥，替官方拍《揚子江風雲》、替軍方拍《緹縈》，他是相當投合國民黨的趣味的。他走了以後，國民黨“聞鼓鼙而思良將”，也千方百計拉他回來。黨方拍《英烈千秋》的時候，中影的梅長齡保證李翰祥在台灣的安全，李翰祥回梅大人的話說：“可是，梅先生，誰保證你的安全呢？”

就這樣的，一年過去了，兩年過去了，三年四年過去了，十年過去了。李翰祥在香港、李翰祥在澳門、李翰祥在日本、李翰祥在美國……李翰祥無所不在，就是不在台灣了。

國民黨再拉李翰祥，可是李翰祥怕警總，他要國民黨軍方的最高層人士給他保證安全的信，國民黨是從來不會對人認錯的、抱歉的，並且還不知自己是老幾的向它勢力所不及的地方擺高姿態、擺大架子。最後，李翰祥終於用行動表示了他的反感、憤懑與恐懼——他回到了大陸，那使他逃離又回歸的大陸，從遙遠的承德——沒有警備總部的承德——向長程的台北做了抗議：“此處不養爺，自有養爺處。處處不養爺，爺去投八路。”這樣一個才華照人的藝術工作者，就這樣變到與共産黨合作了。

今天，在國民黨發動的對李翰祥衆口一聲的惡罵裏，國民黨何不想想：把李翰祥化友為敵，究竟是誰的責任？古話說：“我本將心托明月，誰知明月照溝渠！”李翰祥和國民黨，雙方眼中，都互托了明月，也都互照了溝渠。明月與溝渠之間，我躬逢其盛，並且成為口實，想來不勝榮幸之至。所以，我決定寫出這些內幕，聊做警世通言。翰祥翰祥，知我心哉？國民黨國民黨，知人心哉？

1982年10月6日夜深



小胡白描

金銓的把兄弟，叫金銓“小胡”。

大陸沒變色前，小胡在京華學藝術；大陸變色後，小胡流落殖民地，靠著多年的苦幹和不斷的黴運，投影香江，造成風雲。

小胡學識淵博，才華絕代，他足可當學者、當教授、當專家，但他偏愛電影，不能自拔，結果當了明星和導演。他當明星，人人喜歡明星；他當導演，人人喜歡導演。小胡把中國電影和觀衆提到新境界，大家俯瞰河水，齊登龍門。

小胡情有獨鍾，喜歡挾內人以自重。她有了他，他有了家，有了不再流落，有了空山靈雨般的鍾玲。

1979年

〔附記〕此文是為胡金銓、鍾玲合著《山客集》所寫



哀江南

台灣話有一句“雞嘴變鴨嘴”，意思是理屈詞窮閉嘴答不出話來，我寫文章批老K，老K的處境，正是如此；老友江南寫文章批老K，老K的處境，也是如此。

崔音颉《〈蔣經國傳〉萬古留芳》（《前進周刊》第三十二期）一文中，記陳鼓應10月22日在北京招待中外記者：

陳鼓應說，江南是他所遇到的朋友中，對國民黨了解最透徹的，江南說他搭機離開台灣時，就下定決心不再回台灣。當有人提醒他要小心時，他說李敖在台灣批評國民黨都不怕，他還怕什麼。何況他又是美國籍，相信美國政府會保護他的安全，因此他絲毫沒有防心。沒想到，竟然會發生這種事。

江南這一表示，有兩種心境：第一，他覺得李敖身陷虎穴，在台灣批評國民黨都不怕，他在美國，不能再怕了，再怕就未免太慚愧了，他有感於李敖的精神感召，因而也挺身而出，大寫特寫起來；第二，他相信他身在美國，國民黨不敢到美國胡來，因此他的處境，比李敖安全得多，自然也就無可怕了。

江南的“錯誤”是他不了解國民黨的暗殺習慣。國民黨暗殺人，為了卸責，常常在本土以外優為之。國民黨暗殺汪精衛等人，地點都在本土以外。國民黨在本土內暗殺，至少要負治安不良與破案困難的責任，但在本土以外幹上一票，就可不負這種責任。所以有時候，國民黨甯願殺殺殺，殺到外國去。李敖在台灣至現在發稿之日猶能免於被暗殺，重要原因之一是國民黨投鼠忌器。——陳文成案以後，國民黨百口（當然是一百個“雞嘴”）莫辯，因此對李敖，只好另覓他法，李敖能夠“苟存性命於亂世”，也正因為早已“聞達於諸侯”的緣故。這一知名度，對我的安全，的確幫助不少。

老友江南伏屍去矣，他因我而死、他先我而死、他代我而死，追念這位在海外一再為我仗義執言的老友，我真有不少隱恸。“江南說他搭機離開台灣時，就下定決心不再回台灣”，古人發願於先，有道是“此度見花枝，白頭誓不歸”，可惜江南最後所見，不是“花枝”而是“槍枝”。雖然不歸之言，一語成谶，但是討厭國民黨、“不再回台灣”一點，卻也有志已酬。江南江南，國民黨一日在台灣，台灣即一日無可戀，老兄身死異域，亦是大好，魂兮魂兮，不必歸來！

1984年11月8日晨5時



江南論李敖“蒙難”

1979年，我應高信疆老弟之邀，在《中國時報》寫了一陣子專欄，後來國民黨官方壓力叠至，報社主人不堪其擾，雖未逐客，我這客人，卻不得不自逐也。最後主客雙方，乃分手焉。

在大大小小的官方壓力中，一個有趣的壓力是：我在文章中，自稱自己坐牢那段歲月是“蒙難”，也構成大逆不道了。這一罪狀，官方是由蔣孝武提出的，令人頗堪玩味。當時長住美國的江南聽說了，寫了一篇《“蒙難”也不能隨意用嗎？》在海外發表，全文如下：

原刊在《中國時報》上的《李敖自述》，台灣當權派看了很不舒服，早在意想之中。

黨政機關的“後知”們，如李敖所說“鼠肚雞腸”之輩，不免對此進行迫害打擊。不過，愚昧諸公，做文章抓錯了題目，硬說李敖太狂妄，孫中山倫敦蒙難，蔣介石西安蒙難，李敖何許人也，竟夠資格濫用“蒙難”兩個字，玷汙國父、褻瀆總統。

這些腦子裏裝滿稻草的黨棍文棍，未免生不逢時。他們的祖父或曾祖父輩，連姓蔣的都須避諱改姓，焉能“蒙難”乎？

而片面責備黨官，未必公平。國民黨的黨魁，不也是由“總理”、“總裁”改到“主席”了嗎？行文中涉及總統，尚須空格擡頭；台北中正路，原分段編號，便於找尋；但四、八兩路公共汽車，因與“死”和“八路”同音，奉命取消。思想再新，總無法違逆旨意。

政治環境如斯，乃成忌諱的溫床。舉例說，台北統一飯店的英文原名是PresidentHotel，中文名字理應稱“總統酒店”，但不得不改為“統一酒店”。幸而那是十五年前的事，在今天，國內和平統一之聲四起，“統一”之名恐怕也用不得。

再以英文President這個字為例，在外國，上至國家元首，下至公司總裁，一概可用這字。但入了中國，封建性、階級性相繼出現，幸虧我們的老祖宗留下豐富詞彙，尚不致詞窮。

不過，豐富的詞彙，並無助於小民如李敖者，使用祖宗遺産的自由。

嗚呼哀哉，自由中國，如此自由。

這篇文章簡短有力，不知在蔣孝武指使謀殺江南時，是否構成催命符的一頁也。

1988年11月9日



對江南案李敖提出補充意見

香港《九十年代》6月號獨家專訪陳啓禮談江南案。透露不少秘密，發人所未發。陳啓禮說：“裏面發生很多事，都不是每一個人單獨可以了解的。要很多人坐在一起來講，才會理出一個頭緒來。”由於江南是李敖的老朋友，陳啓禮也與李敖相識，董桂森逃亡前且留下文件請李敖代為主持正義，故由李敖在本報發表他所了解的一面，幫助查出“頭緒”來。

李敖表示：

一、提到情報局長汪希苓，陳啓禮說：“其實第一次他提到要教訓江南的時候，我並沒有答應他。當場，胡儀敏、帥嶽峰、白景瑞，就一直在敲邊鼓。他們都很想我答應他去做。於是我就說，那好，這件事就交給我。第二次，他跟我單獨談，說到這個人不能活，我就不講話。那時的氣氛很凝重。我說，汪局長，你第一次對我說要教訓他，你為什麼不單獨跟我談？現在改說要殺了他，那麼這些人當然知道是我。像白景瑞，今天台北、明天香港、後天美國，到處跑的人，又是事不關己，他一定不會守口如瓶的。汪希苓就講白景瑞跟他關係多深，絕對沒有問題。這樣我才答應他。”李敖表示：由這段透露，可以看出陳啓禮的頭腦細密為人機警，比情報局長更有資格做情報局長。李敖說有次白景瑞和他吃飯，就講出汪希苓第一次表示要教訓江南時，在座的還有蔣緯國（這一點陳啓禮沒有提）。白景瑞絕對守不住任何秘密，陳啓禮的判斷比汪希苓準確得多。

二、陳啓禮說，根據警總退役中校董桂林（董桂森的哥哥）事後的說法，“意思似乎是說，當時的情治單位彼此在鬥，故意叫董桂森跑掉，然後抓我們。故意讓董桂森在海外叫，把事情爆開來。”對這種說法，李敖的看法是：第一、他不相信國民黨情治單位有此智慧與必要；第二、從小董逃亡前留給李敖的文件，明說一清專案第一天抓陳啓禮，第二天就去抓他。可見小董的逃亡，不像是“故意”放他逃的。

三、陳啓禮說，江南案發生是“情治單位彼此內鬥”，“目的就是要讓汪希苓做階下囚”。“因為汪希苓的頂頭上司知道了這件事，就利用這件事，把它爆開整汪希苓，讓他變階下囚。以當年的架構，情報局是國防部的情報局，但事實上國防部長根本管不了情報局。情報局上面是國家安全局，安全局長汪敬煦是汪希苓的頂頭上司。事實上情報局長當年來說是直屬於總統的。真正命令他的，一切都是總統。汪敬煦也沒有辦法去命令他。”李敖表示：陳啓禮所說，情報單位內鬥與隸屬關係，應屬正確，但汪敬煦既知汪希茶所為，出自蔣經國，公開這一事件，固整了汪希苓，卻也延及蔣經國。汪敬煦地位本已在汪希苓之上，他何苦冒禍延上級之險，去整下級？說“情治單位彼此內鬥”是對的，但內鬥到要扯出主子，則就無以解釋了。何況爆發了江南案，情報局固然要整肅，形式上與編制上，上級單位安全局又豈能免責？汪敬煦整人而禍延自己代人受過，這通嗎？

四、陳啓禮說，江南案在美國爆開，“這是我們情治單位透給他們的。所有的一切，一點一滴，包括新聞界，都是我們情治單位透出去的。”李敖表示，這無以解釋美國聯邦調查局明明根據電話錄音而破案的那一事實。當然情治單位有透露的動作，像《九十年代》不守正義原則登出江南七封信就是，但這些透露，都在美國方面破案以後，而非事前。像這樣牽連到主子的大案，李敖說他不相信情治人員敢向美國人透露。

1991年6月1日



王企祥該打！

清華大學教授、徐露的老公王企祥，被學校給掃地出門了。這幾天可鬧得凶。王企祥方面說：“研究計劃的批駁和清華停聘事件，都是‘公報私仇’的行為。”學校方面說，停聘他是“由於該校十二名資深教授聯名，認為王企祥最近兩三年內，在校內未開課，又未指導研究生，且與同事關係惡劣，複以在校外興訟，對校方不利等理由，要求予以停聘”的。

王企祥是個純度很高的書呆子，他不通人情是有名的，本來高級知識分子們就不通人情，王企祥比起他們來，段數更高，最後竟遭聯名清場。糾紛發展到目前為止，還不出一些“傻科學家”們的是非層次，很像有博士銜的歐巴桑在吵架，我在這裏，願提升他們是非層次，給他們一點理，以資取鬧。

王企祥案的真正關鍵，大家都沒看出來。真正關鍵是“學術自由的被侵犯”。所謂大學，是維護學術自由的地方，大學要兼容並包，要容忍“異端邪說”、要容忍“牛鬼蛇神”，文明國家的大學通例，就是如此。中國最偉大的大學校長蔡元培，主持北京大學，就收容新派、舊派、白話派、文言派、革命派、保皇派，“無論何種學派，苟其言之成理，持之有故，尚不達自然淘汰之運命，即使彼此相反，也聽他們自由發展”。這才是大學的真義所在。所以，當時的北大，就形成五顔六色百花齊放的學風，給中國帶來光芒。蔡元培的雍容大度，使人人佩服他，在他為抗議當政者辭職而去的時候，大家開會，決議請他回來，全體一致，即使與同事關係惡劣出名的辜鴻銘，也留著小辮，從妓院趕回參加。他說：“我挽留蔡先生，理由也不要同你們一樣！我是保皇黨，大學校長就是皇帝，所以我要擁護他！”

設想當時若有北大教授十二人或二十四人，聯名趕辜老頭兒，又成什麼局面呢？辜鴻銘的學問是沒問題的，問題全出在他的做人上，他罵光了校內校外的每一個人，他黑吃黑，他縱情青樓，整天唐吉诃德式的與人惹是生非。但蔡元培一直識大體的包容他，北大教授一直識大體的不曾“聯名”告他，他們知道，包容的不是那可惡的老頭兒，包容的是學術自由的一個象征、一個活證。民國容忍清朝遺老撒野，此所以為民國；北大容忍帝制余孽講學，此所以為北大。

王企祥案是一個信號，告訴我們學風的沒落，告訴我們知識分子們多糊塗：他們該做維護學術自由的尖兵而不做，反倒做了侵犯學術自由的線民！並且所持的理由是如此荒腔走板、如此不相幹，使我們驚上加驚，感歎他們程度的低落。王企祥並非不能停聘，但宣布出來的理由，無一不荒唐可笑，令人感到知識分子不識大體，竟一至於此！

王企祥本人就是一個喜歡搞“聯名”的“傻科學家”，他被趕走，實在解恨。但解恨之余，別忘了王企祥雖然破格，卻有學格；雖沒人緣，卻有人權，他實在不該被這樣“棒打薄情郎”。何況該打也該被徐露打，也不該被“傻科學家”們打。“傻科學家”們把持學術，不能容忍異己，愈收愈緊，最後連不異之己亦不能容，實在可惡。希望徐露糾合清華園“胭脂虎”，“刀劈三關”，“水淹七軍”，把這些不通人情的科學怪人一律棒打一頓，美國的李卓皓也該由美國娘子軍代打。全部打完以後，再把王企祥狠打一頓——王企祥陷群傻於不義，最該打。

1979年8月22日

《中國時報》1979年8月25日



黃三歸來

10月29日《聯合報》登：去國二十年，曾被政府情治單位列入“黑名單”的黃三，近日內可望獲得赴台許可，他預定三十日啓程返國。這位曾經被認為是頭號“大左派”人士，早年經常發表反國民黨言論而被列入黑名單，他持有的“中華民國”護照早於十七年前被吊銷。北美事務協調會官員透露，該機構處理此案“所持的態度是肯定的”。據側面了解，中共此間領事館對於黃三最近動向頗為“關切”，但亦莫可奈何。黃三表示，他此行赴台，主要是為了父親八十大壽。乃父黃雪邨現任“光複大陸設計委員”，曾在南京任總統府第二局兼第一局局長，職司發言人及國玺典玺官。他說，此行也將祭掃母墓，他的母親是左宗棠孫女，五年前在台亡故。

這條新聞後，接著就是11月1日到3日的各報新聞。看了所有的新聞，都發現錯誤與看捕風捉影之處甚多。例如11月3日《聯合報》說黃三名“黃勝堂”，事實上黃三的學名是“黃勝常”；《聯合報》又說黃三“十七歲進入《文星》雜志工作，與李敖、陳鼓應、謝聰敏、張灝等人熟識”，事實上，在《文星》雜志的，只是我一人而已，黃三在我家幫我許多忙，也寫文章，不過多是跟文星書店的出版品有關的。還有黃三根本不認識張灝。11月3日《自由日報》把黃三錯成黃山，更是不負責任的草率報道。

至於說黃三是頭號“大左派”全是胡說。黃三是殷海光的私淑弟子，是自由主義者，說中共對他的動向莫可奈何，字裏行間，目的在彰顯國民黨的統戰成果耳，揆諸事實，並不正確。這種消息，顯然是北美事務協調會官員的邀功之作。黃三是“獨與天地精神往來”的好漢，把他左右移位、放大縮小，都不足以知其人也！

黃三所以被國民黨列入黑名單，究其原始，是他在海外為李敖被捕講了公道話，因而被國民黨忌恨。黃三是我的小兄弟，比我小十一歲，我在《文星》時候，他透過蕭孟能夫人朱婉堅，與我結交。他的父親是桂係要人，母親是左宗棠曾孫女（不是孫女）。這小朋友聰明過人，又多反骨，在成功中學，因與教官沖突，被開除。後來入世界新聞專科學校。一天上課時偷著幫我校書，被老師抓到，把書搶走，他向老師交涉，說可任憑處罰，但是書要還他，老師不肯，致起沖突，事聞於校長成舍我，成舍我裁決黃三應公開自打手心十下，以示悔過。黃三的親友都勸他委曲求全，以免在台灣無書可讀。他來找我，我說豈有此理，這哪裏是辦教育，這樣羞辱青年學生，成什麼話！乃寫一信由黃三持交成舍我，大意是說：你成舍我當年為了在軍閥統治下爭取做人的自由，一何英勇；如今卻如此迫害你的學生，豈不值得反省。黃三翌日赴校，他的父母以為他同意去打手心去了，叮昨千萬照校長意思做，不期他卻手持李敖之信，給了成舍我一次“教育”。成舍我看信後面露獰笑，說：“我們世新是個小廟，容不下你這大和尚，你還是走吧！”就這樣的，黃三為了向不良教育抗爭，又給開除了。黃三在台灣，是抗爭國民黨黑暗教育的先烈，也是抗爭比國民黨還國民黨的僞君子成舍我黑暗教育的先烈。他年紀那麼小，就那麼有志氣、有犧牲的勇氣，真令人佩服。

如今隔世二十年後，黃三歸來，在台小住一月。昨天在段宏俊家，與陸嘯釗、黃三，健飯健行健談，往事曆曆，言之成趣，因志零墨，以為老友光寵也。

1988年11月7日



我最難忘的一位“上將”

他只是一名中校，但在我眼中，他卻是一位“上將”。

中校，是官方的位階；“上將”，是我這曆史家的“任命”。

我住在台北敦化南路一大廈，隔壁的大廈裏，有一家煙草代理商的董事長，經常在我門前走過。此公相貌不俗，雅好修飾，頭上永遠是剛理過發模樣，身上穿著極為考究。冬天是土黃色呢大衣、夏天是半筒襪短褲，腳上皮鞋永遠是亮亮的。他脊梁筆挺、緩步前進，嘴上還叼著煙鬥。全體造型，活像是一位英國紳士。但在紳士之外，索寞的神情，卻又顯露出他有一段欲說還休的身世。

我對他很好奇，直到有一天經人指點，說他是“陳良埙”，我才恍然。

“陳良損”，這個名字立刻把我推回到三十年前，我那在台大第一宿舍同寢室的老同學陳良榘的哥哥，不就是他嗎？在那白色恐怖的黑暗時代裏，我的老同學經常辛苦趕赴新店安坑監獄探監的對象，不就是他嗎？我對他神交已久，可是他不知道。

在一個偶然的機會，我們認識了。他說他早就知道我在隔壁，他說我太大了，大得就像我樓下停的那部凱迪拉克轎車。他對我神交已久，可是我不知道。

雙方神交停止後，變成了好朋友。在川菜餐廳等場所，我們做過好多次的聊天，他說話極慢，點菜過奢卻吃得極少，表情永遠是眼睛笑成一條縫，開每一位餐廳小姐的玩笑。有一次我的好友江述凡一起來吃飯，江述凡說話本來就慢吞吞的，但看到陳良埙說得更慢，居然吃不消了，最後鼓著胖嘟嘟的臉，抗議道：“陳先生，你話說得太慢了，我等不及啦，該我說啦！”我在旁大笑，陳良埙也笑，絲毫不以為忤。——他從容待人、優遊處世、伴同著玩世式的天真。

他的玩世，不但表現在待人處世上，甚至對他自己的冤獄也玩世出之。我為孫立人案做曆史平反，編《孫立人研究》、《孫案研究》等書，由曾心儀訪問到他，曾心儀回來說：“這個陳良埙，講話不著邊際，遮遮掩掩，使人弄不清楚真相。”這一作風，他的同案受難者也不乏同感，有人對他不無微詞，我也當面打趣過他，我說：“是不是你被抓後受不了威脅利誘，出賣了孫立人？怎麼大家都不諒解你？”他聽了，只是笑。四年前，他心血來潮，寫了一封信給“李敖（他故意寫成“傲”）老弟”，盼“老弟有以教我”，附有他在1990年3月寫給調查孫案的三個監察委員的信，信中說：

余俊賢陶百川王枕華知悉：有關孫立人將軍事件，由於汝等不明五權憲法之精神，未能做適當之處理，致仍有數十人蒙冤入獄，且有屈死獄中者。觀汝等之調查報告書，余等曾專函質疑，迄今經年，渺無音信。汝等居廟堂之上，乏大臣氣節，可謂無恥；處重要案件，聽命於權貴，是亦傷廉；任冤案形成，不依法糾正，誠屬不義；對質疑信件而置不作答，乃不知禮。禮義廉恥俱喪，何以為人？厚顔偷生、貽羞萬世子孫事尚小，對後世曆史無法交代則罪大矣！監察院之形象被汝等敗壞無余，汝等有以說明否？陳良埙字。

看了這種信，我感到此公玩世之態，躍然紙上。

陳良損1943年中央軍校畢業後，到冤獄纏身前，其實只做了一件職務，就是孫立人將軍的隨從參謀。他是孫將軍身邊的人，孫將軍坐火車去巡視，連早餐都由他親手做出，可見兩人關係之深。他送了一張照片給我看，照片中孫將軍昂首在前，他老兄闊步在後，兩人都足登馬靴，而隨後的其他將校無與焉。孫案受難者告訴我：“陳良埙當年只是少校，但外號‘副司令’。”可見他的“炙手可熱”與“權傾一時”。孫將軍是何等精明幹練的人，陳良埙能夠“伴虎如伴君”，得孫將軍信任，一生以之、九死無悔，若非雙方皆有過人的條件，安能如此開場與收場？

我“任命”陳良埙做“上將”，原因是他的後輩劉和謙都是上將了，劉和謙是陳誠的隨從參謀，因為未遭冤獄，得以直上青雲。反觀陳良埙，能力過人、才氣過人、資質過人、智勇過人，卻因孫將軍被嫉被誣，而陷身同一命運，最後止於中校而絕，豈是公平？我跟他開玩笑說：“看你一副將軍模樣、上將模樣，為何只幹到一名屌中校？”他笑著說：“中校還是坐牢後派令才到的呐！坐牢後還升一級，也要知足啊！”他的灑脫，由此可見。

陳良埙三十四歲坐牢，七十四歲死去。前半生英姿風發、飄然而來；後半生四十年如一日，索寞以去。他用玩世式的天真穿透了一切，他欲說還休。可是，他想休說的，也被我穿透得一清二楚。這個人一生本該是一支蠟燭，燃燒自己，照亮別人；但時運不濟，竟做了煙草商人，燃燒煙草，害了自己。——他日前死於肺癌，結束了憂患的一生。麥克阿瑟引美國軍歌說：“老兵永遠不死，他只是凋謝。”雖雲凋謝，也應有像樣的凋法謝法，可是陳良埙這樣凋謝，縱含笑九泉，也死不瞑目。中國古詩寫：“何世無奇才，遺之在草澤。”從草澤四望，天蒼野茫，這不僅是陳良埙的悲劇、孫立人的悲劇，也是孫案受難者和中國人民的共同悲劇。

1995年6月12日



難友李世傑先生遺著序

難友李世傑先生在1990年7月29日傍晚猝死。死後三小時，他的兒子李哲仲先生打電話告知，我說我對婚喪喜慶一向不參加，我一向照我自己的方式有意義的、非世俗性的紀念死去的老朋友，目前我要忙著為世傑先生趕印他的遺著。電話通過後，我立刻電告胡虛一先生，由熱心的胡虛一先生前往協助，料理一切，並囑李敖出版社同人配合。

李世傑先生在死前一天還寫信給我，要我對《自立早報》的可恥報道“大筆寫一篇”；他在死前兩天寫信談到這篇報道，指出：

又：今日《自立早報》二版有一個《台灣曆年“三合一”匪諜叛亂案概要表》，寥寥刊出十七案。所謂三合一，意指“共匪、反對黨、台獨”，其中，不但調查局案、軍統案、湖南幫案、中正大學案、南靖師範案、鍾表業案、葉家班案等，都付闕如，雖有李荊蓀、崔小萍、柏楊、彭明敏等案，卻不見“李敖”大名，看來閣下不但不是“作家”，也不是“叛亂犯”矣，恭喜恭喜，只是，如此概要表，未免太“概”了過頭，無形中等於遮蓋國民黨許多殘賊人權的大罪惡，看了實在惡心！不知是記者無知，還是故意呢？願聞老兄高見，以開茅塞。

在我看來，對《自立早報》的記者而言，可能是無知；但對《自立早報》主事者吳豐山之流而言，卻十足是故意，因為吳豐山之流不會無知如此。這種國民黨的同路人，他們顯然故意“遮蓋國民黨許多殘賊人權的大罪惡”，因此盡量以多報少、以假亂真。（例如說柏楊是政治犯，其實柏楊是什麼政治犯！他在被捕之日，1968年3月2日，還在《自立晚報》上發表馬屁文章，響應“蔣夫人的號召”呢！他拍蔣氏父子馬屁，拍在馬腳上，又利用職權，在救國團涉及桃色事件，才陰錯陽差的出了事，馬屁未遂也叫政治犯嗎？）

李世傑先生所以對吳豐山之流憤憤不平，原因是自1949年以來，軍事審判的案件共有兩萬九千四百零七件，近三萬件的案子，如今被《自立早報》“概”成了區區十七件，這叫什麼自立報道！

為什麼李世傑先生對這類報道深惡痛絕呢？因為這正如孔夫子所表現的：“惡紫之奪朱也！”正因為又像紅又不紅的紫色魚目混珠了紅的正色，所以，我們要厭惡這種報道。

相對的，李世傑先生自出獄以後四年來，他全神貫注、手不停揮所做的，就是做出正牌“朱”色的報道。這一過程與我息息相關，原因是我們在景美軍法看守所同窗——鐵窗，相識於患難之中。1976年11月19日我出獄，我出獄後十年（1986年2月4日），李世傑先生也出獄了，他坐了二十年牢。出獄之日，太太已死了，家散人亡，他也老態龍鍾，這時他行年七十，已經是白發老人了。我深知此公博聞強記，筆下又行，聽說他出獄，亟思鼓動他寫出幾十年來的種種見聞，以存信史。1986年6月25日，我透過陳菊，打聽出他的電話，跟他取得聯絡。五天後（6月30日）我親赴他家，約他午飯，說動他展開大寫作計劃。在我的支持下，他終於奮然下筆，把蔣氏父子主持的特工內幕與冤獄實情，都一一寫得巨細不遺、痛快淋漓，真是大快人心之事。我在他《調查局研究》序裏說：在這些坐穿牢底、滄為匪類的冤魂中，李世傑是最特出的一位，他得趙孟所貴於先，又遭趙孟所賤於後，生不如死，複死裏逃生，出獄後再轉其余勇，重述生平死事。這樣傳奇的人生經曆，真是太珍貴了。看了他的作品，在某些過門上，使我想起司馬遷。司馬遷中年時代就被漢武帝下了冤獄，但他為了完成最後的人生所寄，“就極刑而無愠色”，熬到《史記》的終於“藏之名山”。在這部大書裏，他雖身為劉家王朝的幹部，卻技巧的清算了當今聖上的劉家王朝：他寫出漢高祖的無情猜忌、寫出漢文帝的僞善荒淫、寫出漢景帝的刻薄寡恩，也寫出漢武帝的愚蠢自大、橫征暴斂……司馬遷是史官，但他若沒有那樣不尋常的牢獄之災，他的《史記》，必然是另一種寫法。李世傑也是一樣。他若沒有那樣不尋常的牢獄之災，一生成就，恐怕只能以文學侍從顯，而不能成就萬歲千秋“刑余”之作。——今日他這些作品，其真實感人、其深刻高致，當遠非當年少作可比，而可人於不朽之林，他一生成就，不期因禍得福，全然在此，真是歪打正著者也！人生際遇不可逆料者如此，不可逆料中又奮筆不屈者如此，我於李世傑見之。我又在他的《調査局黑牢345天》序裏說：《漢書-路溫舒傳》所做的兩千年前的刑獄素描，只是一種簡明的骨架，雖然句句真實不虛，但是骨架以外，益之以血肉之作的，則唯有李世傑這部《調查局黑牢345天》，方補足了兩千年的空缺。就憑這一重大的意義與實例，這部書，就足稱得上“漢唐以來所未有也”了！

今年3月22日，李世傑先生感於他年事漸高、積稿漸多，特與我訂定“協議書”，親筆寫道：

本人在《李敖千秋評論叢書》及《萬歲評論》所寫之文章，尚未結集成書者，均授權李敖代為編集永遠出版，書名及冊數悉由李敖決定，本人為贊助共同理想，概不受酬。

李世傑先生這一把著作書面“托孤”之後四個月，就突然死去。古人說：“西方聖人，以一大事因緣，出現於世。”李世傑先生與我的“一大事因緣”，豈不正正其斯之謂欤？東方聖人被人“彊（強）為我著書”，因有《道德經》五千言的留世；千百年後，李世傑複為李敖所“彊”，因有批蔣書兩百萬言的流傳。這種“一大事因緣”，求於古今中外，亦罕見其匹，獨於難友之間見之，人間萬事，於此尤奇。蔣氏父子千不該萬不該，不該把李敖李世傑關在一起，結杲禍延蔣家自身。李世傑先生生前與我約定，凡他的書，必由我寫序以傳。記得鄭板橋嘗謂：“板橋詩文最不喜求人作序：求之王公大人，既以借光為可恥；求之湖海名流，必至含譏帶訕、遭其荼毒……”李世傑先生深知李敖非“王公大人”，湖海之下，被“荼毒”者，乃屬蔣氏父子無疑，因此成“一大事因緣”，千言萬語，留交難友李敖以去。如今故老漸遠、文字方新，我感而成序，縱哀樂不人，卻余恨猶存，特陸續快刊遺著，以張正義而批蔣家，人間生死交情，快意恩仇，盡在於是矣！

1990年8月8日午



應把鄭南榕高明光大

4月7日是鄭南榕自焚兩周年的忌日，生前和他殊乏並肩作戰紀錄、死後卻利用他大作“台獨”秀的各界人士，少不了又來詮釋他的死。我們自然也不會坐視。

我們認為，這些人都是窄化、小化鄭南榕的糊塗人，他們是小市民，他們不能想象鄭南榕高明光大的一面。

以鄭南榕死事之烈為例。鄭南榕明明是勇敢的自焚，但是，在死後第三天的報上，卻出現了非自焚說。在立法院，由民進黨的尤清、朱高正帶頭，展開政治秀，以是否有他殺的可能性，大作文章；吳淑貞也依據陳永興、黃華的話，同此炒作。而台南地區，也有四十名民進黨員借口“國民黨活活燒死鄭南榕”，大舉遊行。——台北方面是打死後焚屍滅迹的，台南方面卻是進一步活活燒死了，可見這一被殺焚屍“羅生門”，還有南派北派的不同說詞呢！

無獨有偶的是，另一種謀殺說也冒了出來。《中央日報》登出“中華民國反共愛國陣線”提出的疑問，說“鄭南榕究係自焚死亡，抑或被人預謀淋以燃燒物殺害，將其犧牲，制造‘台獨烈士’，有關方面應就死亡時間，致死原因，詳加調查勘驗”。在這極右派團體的質疑前一天，《中央日報》也登出《鄭南榕逃避不及命喪現場》的頭條新聞，像民進黨一樣卑鄙的，為了政治目的，把鄭南榕的自焚殉道加以窄化、小化。

事實上，鄭南格決心自焚，早見於同年2月18日《自由時代總號》第二六四期裏，他用書面表達出“他們抓不到我的人，只能抓到我的屍體”的宣示。4月7日的從容一死，只不過是實踐這一宣示而已。他的犧牲精神，是不容歪曲的。在生死線上，他溫柔的叫醒十歲小女兒，叫“你們大家先走”，然後反鎖自己於辦公室內，自行了結他四十二歲的生命。檢察官驗屍時發現，起火後鄭南榕安坐在桌旁，沒有逃走的迹象，雙手扶在辦公椅的把手上，上身筆直，如此端正的死法，尚屬首見。在生死大節上，圖難於易，從容如此，平生所學，真實不虛矣！

六十四年前，當中國偉大的知識分子王國維，投水自殺以後，對他的死因，一時衆說紛紛。當時另一位偉大的知識分子陳寅恪，發表《王觀堂先生挽詞》，感慨的說：“吾中國文化之定義，具於《白虎通》三綱六紀之說，其意義為抽象理想最高之境，猶希臘柏拉圖所謂Idea者。若以君臣之綱言之，君為李煜亦期之以劉秀；以朋友之紀言之，友為酈寄亦待之以鮑叔。其所殉之道，與所成之仁，均為抽象理想之通性，而非具體之一人一事。夫綱紀本理想抽象之物，然不能不有所依托，以為具體表現之用。……至於流俗恩怨榮辱委瑣龌龊之說，皆不足置辯，故亦不之及雲。”他又在《清華大學王觀堂先生紀念碑銘》上說：“先生以一死見其獨立自由之意志，非所論於一人之恩怨，一姓之興亡。”他又在《王靜安先生遺書序》中說：“古今中外志士仁人，往往憔悴憂傷，繼之以死。其所傷之事、所死之故，不止局於一時間一地域而已。蓋別有超越時間地域之理性存焉。”

陳寅恪這些話的主題是，王國維的自殺，表面是與一時一地的具體人事有關，或說有關一人之恩怨、或說有關一姓之興亡，其實這都是“流俗恩怨榮辱委瑣龌龊之說”而已，至多也只是“有所依托，以為具體表現之用”的形式死因而已；骨子裏，這位偉大知識分子的死，實在是把握了“抽象理想之通性”、“以一死見其獨立自由之意志”，“別有超越時間地域之理性存焉”。

正因為古今中外志士仁人之死，都在表面的死因以外別有懷抱、別有境界、別有甚至他自己也不盡知的超然意義，所以，從表面的死因論定他們，就會失之窄化與小化。

試看古往今來自殺的志士仁人，他們表面的死因，因一時一地一人一姓等的不同，死得可說五花八門，有許多且因時空丕變、觀念修正，今之視昔，頓覺死得毫無意義。殊不知不從表面看，而從“抽象理想之通性”看，我們便會發現他們死得萬古常新，別有超越時間地域者在。所以，兩千兩百一十九年前田光的伏劍而死，和八十六年前陳天華的蹈海而死，表面的死因，都已雲散煙消，但骨子裏的意義，卻典型猶存。

鄭南榕自焚後，冒出許多死後知己來肯定他，異黨人士封他為“靈魂黨員”、異教人士谥他為“主內弟兄”、“台獨”人士奉他為“建國烈士”、搞“宋江陣”的乩童型人士手持鐵叉譽他為“台灣第一勇”……我們冷眼旁觀這些，總覺得他們在利用鄭南榕、以窄化小化的方式利用鄭南榕，視野狹窄，而不能深知鄭南榕之死在時過境遷以後的真正意義。早在鄭南榕坐牢時，他就有準備犧牲的精神。在魚與熊掌之間，有明哲而不保身的選擇。《孟子》書中對這種選擇，曾有深入的討論。孟子的結論是：生命雖然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就會舍生取義；死亡雖然是我想避免的，但是如果“所惡有甚於死者，故患有所不辟也”。鄭南榕是學通了哲學的，他“患有所不辟”，明知山有虎，偏向虎山行，他真是偉大的鬥士。如今，這偉大的鬥士終於舍生取義了，法國思想家蒙田（Montaigne）說：“學習哲學即是學習如何去死。”南榕出身哲學係，他學到了如何去死。如能從這一死中，我們學到死的本身比死的表面理由更重要，而就更深一層的南榕有以肯定，這樣才是一死帶給我們的真正教訓。

美國思想家門肯（H.LMencken）說得好：“為理念去死，無疑是高貴的。但為真實的理念去死，那就更高貴了！”（Todieforanidea：itisunquestionablynoble.Buthowmuchnoblerwoulditbeifmendiedforideasthatweretrue.）我們相信，鄭南榕在為一種“真實的理念”而死，這種理念，既非政治的，也非宗教的，所以任何政治目的或宗教目的的解釋，都窄化、小化了他。鄭南榕其實為了更高貴的信仰而死，那種信仰，從政客到教棍是不理解的。

挪威文學家易蔔生（Ibsen）筆下《人民公敵》（AnEnemyofthePeople）中的斯托克曼（Stockman）醫生，他的見解比一般人超出十年。易蔔生自況說：“但等他們跟到那一境界的時候，我早就不在那兒了，我又更進一步了。我希望我總是朝前走了。”跑五十公尺就心滿意足等待獎品與掌聲的人，不會理解跑馬拉松的心胸與抱負。兩者有共同的起點，但卻有不同的終點。古希臘愛國者菲迪浦底斯（Pheidippides）在第一次馬拉松跑死時，他生命的終點也正是他理想的終點。超人一等總是孤單的，孤單永不停止，但“他總是朝前走了”。

鄭南榕以從容一死朝前走了。他一死所殉之道，絕非表面上“局於一時間一地域而已”，他生命的終點，更高明光大於古希臘愛國者，不是理想的終點，而是理想的起點。我們詮釋他的死，必須注目在這一高明光大。以“台獨”什麼局限他的死因，真未免太小看他了。

1991年4月5日



劉辰旦——患難見真情的朋友

我在1971年3月19日被國民黨政府捕去，被捕以前，先遭到一年兩個月的軟禁。在軟禁過程裏，朋友都不敢上門了，只剩下幾位相濡以沫的朋友，還來走動。

在我被捕前五個月，台南美國新聞處發生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一個月（1971年2月5日），台北美國商業銀行也發生了爆炸案。當時我在報上看到了消息，還以看好戲的心情看熱鬧的，做夢也沒想到會扯到我頭上。直到3月19日被捕後，警總保安處處長吳彰炯少將叫副處長張耀華上校向我說：“李先生，請告訴我們，誰是搞爆炸案的凶手，蔣副院長交代下來，說只要李敖說出是誰，就立刻釋放李敖。蔣副院長人格保證。”我說：“你們辦案這樣辦，太離譜了吧？連把這種案都懷疑到我頭上，你們對我太缺乏判斷力了吧？”他聽了，沒再說什麼，就走了。

後來，軍法處把我提起公訴，法律文書送來，我才知道同案除了我的老同學謝聰敏（彰化人）、魏廷朝（桃園人）外，還有李政一（台南人）、劉辰旦（台南人）、吳忠信（台南人）、郭榮文（台南人）、詹重雄（台北市人），他們都是我不認識的，原來都是所謂爆炸案的凶手，我竟與這些響當當的人物為伍，我真抖了！

到了1972年2月29日，第一次秘密審判開庭時候，我才第一次見到他們。那天我坐在法庭的最左面，坐下以後，發現同排最右面有一位戴黑邊眼鏡的壯漢，一直側過身來看我，對我微笑，他就是劉辰旦。

按軍法處看守所的規矩，凡是同案，都要隔離監禁。我們同案八個人，就分別在樓上樓下大房、小房、小黑房中拆散開來，我跟劉辰旦正巧自始至終分在樓下一房到十四房的同一走道（李政一也住過九房一段時間），我先住二房，後轉十一房、再轉八房；他先住十三房，後轉十二房、再轉六房。因為總是在同一走道，所以雖然隔離，也偶爾見面，誼屬同案，自然就熟了。有時看病時在醫務室碰到，我發現他真長得虎背熊腰，結實無比，羨慕他有這樣好的身體來坐牢，真是本錢。

我從二房遷到十一房以後，劉辰旦遷到六房，跟吳錦江同房。六房是十一房的斜對面，從高窗中可以打照面，我因為有半截門板，用書物墊起，搭成桌子，所以一上了桌子，頭就可伸到高窗上；而劉辰旦那邊，因為身懷絕技，從門框上墊腳，縱身一躥，也可攀住高窗。只要向下俯視，走道上沒有班長，就可以用暗號聯絡對方，上高窗講話。劉辰旦呼叫我的暗號是吹口哨電影《坦克大決戰》一段，我呼叫他的暗號是唱英文歌一句。歌曰“Siter!Sister!DoyouHearme?”是我被捕前看的最後一場電影《火雷破山海》中對修女唱的歌。不過為防其他房旁聽，有時也用“大字報”。“大字報”是把紙裁成長條，用毛筆寫掌心大小的字，自左向右橫寫，呼叫以後，一張張再自左向右慢慢傳送，雖然只是紙條走動，但是感覺與霓虹燈廣告無異，真是妙法。傳後撕碎，從馬桶沖走，片紙不留。有一天中午，劉辰旦、吳錦江此起彼落，每次落下，地板砰砰作響。跟我傳了一兩個小時“大字報”，我想他們一定累壞了。我這邊，因為有克難桌，兩腳落實，不須用腳掌側踩門框，所以傳起來，倒一點也不累。

後來我遷到八號房，在八號房一住兩年半，除了桃園的流氓許性德同住了幾天外，都是獨居；劉辰旦這時也遷到六號房，也大部分時間是獨居。八號房和六號房是同一排，不能打“大字報”了。所以多靠呼叫。劉辰旦有時把許多消息，寫在小紙條上，偷封在生力面袋裏，佯做送面給我，請外役（主要是一位外號叫“阿財”的）轉來。我那時很自私，也很謹慎，不回傳字條，為了怕被査出，影響我的讀書方便。——我獨居一室，拼命看書，輔導官馮音汝在書本管制上，也對我優待，這種大牢能坐下來，有大量書看太重要了。我們那時年複一年不準看報紙，有一次李政一在樓上弄到幾塊報紙傳給我，不久李政一就被抓到。我當時也弄不清他們的底細，不願深交朋友，所以盡管禮尚往還，可是卻不肯回傳字條。

劉辰旦的字條有時用菜盆傳給七房的吳榮元，再由吳榮元從外窗傳給我（七、八房有外窗相連，下有細縫）。吳榮元和吳錦江都是成大共黨案的頭目，吳錦江判無期時吳榮元判死刑，後改無期。吳榮元與警總的陳鴻漸同房，我尤其小心，因我對警總的人極不信任。由於我在書本管制上被優待，劉辰旦、吳榮元他們也沾了不少光。吳榮元與同案的刁德善，我為他們買了當時幾千塊的書，讓他們帶到火燒島（綠島）。

由於我不肯回傳字條，他們倒也習慣了。吳榮元臨去火燒島前，留字給我，感謝我對他的“不言之教”；劉辰旦一點也不怪我，他知道一定有我特殊的原因，仍舊對我關懷備至。我冬天畏寒，他極為擔心，請他姐姐買藥送我，又傳字條來，提出各種禦寒良方，其中之一是教我學日本學生，用幹毛巾渾身幹擦生熱，他的好意，我至今記憶猶新。

我因飽受深交朋友之累，所以在沒弄清底細前，頗為矜持，但是劉辰旦對我，一本胸懷坦蕩，日子久了，我發覺此人很夠朋友。1975年4月25日，我在小房裏獨自看書，忽然班長送進一個生日蛋糕，原來是劉辰旦請他姐姐特地為我買了送來的，劉辰旦的體貼細心，照顧朋友，由此可見。他的姐姐在弟弟受難期間，本來打算把退休金買間小房子的，結果錢都花在救弟弟上面了，房子吹了，她真是一位偉大的姐姐。

劉辰旦他們雖然與我同案，但是罪狀卻你東我西。他們罪狀是所謂爆炸案，其實這是冤枉的。在年複一年的囚居裏，我慢慢得知：所謂爆炸案，根本就不是他們幹的，而是吳彰炯少將主持下的一場冤獄。這場冤獄，如你光看判決書，你絕對不疑有他，判決書說：

五十九年3月，謝聰敏又於接受彭明敏函囑後，轉示李政一積極網羅偏激分子：吳忠信、郭榮文、劉辰旦，迨至五十九年9月，謝接獲叛徒彭明敏來信指示，轉促李政一、蔡金鏗、吳松枝（另案判決確定）等探查政府軍政高級首長行蹤，將由日本雇用槍手謀刺，及爆炸美國在台機構，以擾亂治安，破壞中美友誼，李政一即於五十九年9月底，由台北到台南市複興路131巷5號吳忠信住所內，邀集劉辰旦、郭榮文、吳忠信等人共同商討爆炸事宜，決定以台南美國新聞處為目標，由劉辰旦覓取炸藥，吳忠信負責裝置定時炸彈，郭榮文因曾在美國新聞處補習過英文，環境較熟，由其擔任放置定時炸彈工作。同年10月初，劉辰旦以朋友需用炸藥炸魚為借口，托乃妻劉秀絹向台南環球水泥公司職員陳源成，索得巨人牌百分之六十CC膠質炸藥十條、雷管三個，不久李政一函告郭榮文照原定計劃於國慶日前後執行，郭榮文即分別通知劉辰旦、吳忠信，於同月12日上午同至其台南縣仁德鄉二行村115號家中會晤，11日上午劉辰旦攜帶炸藥四條、雷管一個，吳忠信攜帶精工舍金黃色鬧鍾一座，及電池、電線、焊接工具，至郭榮文住所，由吳忠信裝置定時炸彈一枚，放於郭榮文所有之灰白色塑肢手提袋內，並約定翌日下午6時在台南市南門路府前路口克林食品店前會合，12日下午吳忠信、劉辰旦、郭榮文均依約而至，在附近忠義國校圍牆內，由吳忠信定時三十分鍾，交由郭榮文攜進美國新聞處，放置於門內右側樓梯口前書架倒數第二層右端，停留約五六分鍾離去，該定時炸彈約於下午6時53分爆炸。

上面是寫炸台南美國新聞處。下面再看炸台北美國商業銀行：

六十年1月26日劉辰旦將所有剩余炸藥六條、雷管二個，交由吳忠信保管，翌日李政一、劉辰旦、詹重雄、吳忠信借遊南回公路之便，沿途在“寶萊”聚會，除商討如何加強宣傳等事宜外，複在“寶萊溪底”以‘炸藥二條、雷管一個，由吳忠信裝妥定時炸彈一枚，當場試爆，借以傳授李政一、詹重雄裝置技術及使用方法，同月28日由“寶萊”返回台南途中，李政一囑吳忠信速裝置定時炸彈一枚，交由詹重雄攜返台北備用。同月30日，吳忠信將炸藥四條、雷管一個、電池、電線、鬧鍾等在其住所裝妥定時炸彈一枚，放入金龍餅幹盒之內，用《中國時報》將該炸藥等予以固定在盒內，盒外複以舊報紙包裹再用麻繩捆紮，翌（31）日下午交詹重雄帶回台北，2月1日晚8時，詹重雄交李政一收藏於台北市牯嶺街75號李之居所內，同月4日晚詹重雄應李政一之約，同往台北市館前街一帶觀察美國商業銀行附近設施，由李政一向其介紹內部狀況，相約於同月5日上午9時在“女青年會”晤面，屆時李政一攜帶定時炸彈與詹重雄會合，李即在“女青年會”右側建築施工中之籬笆內，將炸藥與雷管、電線部分接合，定時四十分鍾後交詹重雄攜進美國商業銀行，放置右側牆壁與花盆間地上，9時45分爆炸。

一般對案情陌生的人，看這種判決書，有人名、有時間、有地點、有炸藥、有細節，一切應有盡有，誰還會懷疑案子根本不是這五大元凶幹的呢？誰還會懷疑治安機關在無中生有捏造刑案呢？誰還會懷疑爆炸案根本就沒偵破呢？誰還會懷疑這是一件精心設計的栽贓呢？

可是，事實上，誰也想不到：這樣言之鑿鑿的判決書，竟根本是一篇憑空編導出來的神話！事實上，在李政一部分：李政一當時只是剛剛認識了劉辰旦、郭榮文、詹重雄，剛認識的朋友，怎能密謀這種殺頭生意？在劉辰旦部分：所謂炸藥，早經證人趙清泉結證說：“巨人牌百分之六十CC只能算是爆藥，不適放在鐵櫃，三個月後，即會融化流水，失去效用。”又何能用來幹大事？而所謂10月12日下午6點劉辰旦在台南炸美國新聞處之說，那時候，他正在屏東國賓飯店請客（有公司營業主任陳再興等證明），又何能一人同時在台南屏東兩地出現？在吳忠信部分：所謂“寶萊試爆”，純屬編造之詞，因為那地方是入山檢查站，有駐軍及派出所，如果試爆必有巨響，當地軍、警、居民都不是聾子，安能不被發現？在郭榮文部分：郭榮文在1970年9月11日向吳忠信購買機車一部之後，就沒再見過面，直至10月10日吳忠信來訪，才第二次見面，再至12月中旬李政一請吃飯，才第三次見面，而劉辰旦於1970年9月初去外國，到9月下旬始返台灣，並於10月8日才到郭榮文家，如何可能於10月11、12日同在郭榮文家裝置炸彈，再拿此神來之彈去炸老美？在詹重雄部分：2月5日早上，他正在板橋羅淳二家討債，又何能同時在台北板橋兩地出現？……諸如此類的牛頭不對馬嘴，當事人舉證尚多，證人一一證明他們的清白，也頗有不少。可是，都沒用，吳彰炯少將主持的專案小組，硬說這五大元凶到案時有自白，“在本部偵案中坦白承認”，而憑這些離奇的自白，入人於罪！但是，天知道這自白是怎麼來的！

我們被捕後一年，才準與家屬會見、才準與律師會見（我沒請律師），換句話說，吳彰炯少將他們有足夠的時間去刑求逼供，並且不虞人犯外傷。因為受傷後，有足夠的時間去養得毫無痕迹。在這漫長的與外界隔離的日子裏，我事後得知：我是八個人中，受刑受得最客氣的一位，自李政一以下，他們都受到各種苦刑，這樣子長年逼供的迫害他們，最後取得的自白，其真實性，也就可想而知了！

李政一出獄後，他發表過一篇《被季貴成刑求的經過》，對他們受到的各種苦刑，有詳細的追憶。李政一說：

我和劉辰旦、吳忠信、郭榮文、詹重雄等五人是於1971年2月底，因台北美國銀行爆炸案被捕入獄，由警總、調查局、警察局、情報局聯合組成的“忠誠專案小組”負責偵辦，經過五個月的刑求逼供之後，仍查不出所以然來。7月中旬開始，他們派了一批台北市刑警大隊的幹員六人來對我們施以灌水、灌汽油的慘刑，逼使我們承認爆炸。帶頭指揮灌水、灌汽油的正是最近台灣掃黑行動中被捕又釋放、釋放後獲得模範警察表揚的季貴成，當時他五十出頭，任職台北市刑警大隊少年隊長，他就是拿他在少年隊修理少年太保的那一套非人手法來對付我們。

首先他逼令我們抄寫一份由他們擬好要帶去給我們家人看的“家書”，這份“家書”上面寫道：“我來此後，辦案人員對我們都很好，請家人放心。我很後悔過去的不是，愧對政府、愧對國家。上級長官一再強調，我們的案子只要坦白交代，交代清楚，政府將給予我們政治解決，也就是放我們回家。我已將我們的事情坦白地向辦案人員報告了，請你也坦白的和他們合作，好讓我們的案子及早結束，我也才能早日回家。”他們就拿著我們同案五人的這種“家書”，到南部找我們的家屬盤問，還是問不出結果來。

7月15日開始，季貴成等對我們的同案吳忠信施展“美人計”，他們從高雄小港機場用專用的軍機，把吳忠信的女友翁春霞與翁春霞的母親一同接到台北保安處，誘使翁春霞勸告吳忠信坦白承認爆炸，以求政治解決，早日團圓。

季貴成騙吳忠信說：“你親愛的翁小姐也抓來了，現在關在隔壁的房間，你假如不坦白承認爆炸，連翁小組都要被你拖下水，同你一樣要受苦受難，你忍心嗎？我現在給你最後的機會，讓你先跟翁小組商量再做決定。”於是季貴成就叫吳忠信和翁小姐通紙條傳話，當吳忠信還是不肯招認時，他就破口大罵：“幹你娘！吳忠信！你真是狼心狗肺，再不招我們就叫流氓強奸你的女朋友。”我想任何人處此煎熬、美色、利誘、威嚇之情狀，都要任從魔鬼的擺布，吳忠信何能例外，當即坦白供承血腥的爆炸罪行。事後，吳忠信又反悔翻供，堅稱我們和爆炸案無關。

7月20日開始，季貴成施展他的長技——灌水、灌汽油，這種刑求名叫“殺豬”，因為是將人像豬一樣的綁縛後，用木棍扛起再灌水、灌汽油，活像殺豬模樣，據說刑警大隊在抓到凶悍的流氓後，都是以灌水、灌汽油的手法，逼使一向強硬的流氓屈服，並亂招罪行，這是最原始、最慘酷、也最快捷的問案方法，因灌水、灌汽油時，犯人呼吸困難，而做垂死掙紮，痛苦萬狀，超出常人的忍受範圍，一般在此刑求底下，都會很快屈從辦案人員的意思講話。舉個例吧，1972年在台北發生的所謂“珠寶大盜竊案”，為首主犯是竹聯幫的大流氓徐啓梁，他被刑警大隊逮捕後，便在灌水、灌汽油的慘刑下，一口氣承擔下三十余案與他無關的竊案，堪稱是台灣典型的破案笑話。

我們被關、被慘刑逼供的地方名叫保安處六張犁看甯所，位於台北市和平東路底與臥龍街交叉口處，即六張犁公墓山底下，那是日據時代日本人專門關政治犯的地方，國民黨接收後一直作為政治犯監獄，我和同案劉辰旦、郭榮文、吳忠信、詹重雄等五人，在那地方分別關禁在密閉式的房間裏。7月20日清早8點，郭榮文、詹重雄兩人首先被提到刑房灌水，當然是首先亂供爆炸過程，在季貴成的鞭笞教導下，一邊教一邊打地畫出了所謂“定時炸彈設計圖”，也在季貴成的導演下，一邊教一邊拍地制作出“裝置定時炸彈現場表演”（錄影）。7月22日早上7點多鍾，提調吳忠信到刑房灌水，一樣制作出“定時炸彈設計圖”與“裝置定時炸彈現場表演”。

7月23日早上7點，輪到我和劉辰旦受刑，我們兩人分別被調到兩間密閉式的刑房裏，由季貴成為首，指揮一群刑警大隊人員，分別在兩個刑房同時刑打逼供，並且灌水、灌汽油，我在挨刑時，同時也聽到劉辰旦的哀號慘叫，以及辦案人員的怒吼狂吠。

我被帶到刑房後，季貴成用四角形的棍棒敲擊我的頭，叫我伸出手來讓他打我的手心，揮打我的臂膀與腳腿，也用點著火的香煙屁股戳襲我的臉頰，令我陣陣疼痛、聲聲尖叫，目的在逼我承認爆炸，我強忍著痛苦不承認，於是他換個方式，拿出郭榮文、詹重雄、吳忠信三人的供承爆炸筆錄（由辦案人員筆記，犯人簽名），叫我逐字逐句細看，我說：“根本無爆炸之事，我何必看。”說時遲，那時快，季貴成的拳頭馬上揍過來，再是“啪！啪！”兩下巴掌，逼令我看，我只好忍痛看了詹、郭、吳三名同案人血淚織造的筆錄，毫無疑問，通篇一派胡言亂語，顯然是警方導演的爆炸故事。季貴成問我有什麼話好講，我說：“那是刑求逼供的筆錄，毫無事實根據。”季貴成怒目盯視著我罵道：“他媽的！不見棺材不掉淚，現在就看我們找出事實、證據來給你看。”隨即唆使他的助手劉刑警（彰化人）與郭刑警（台南人）動手脫去我的衣服，拿出麻繩來，郭刑警綁我的兩只手腕，劉刑警綁我的兩腳，命我蹲坐地上，郭刑警提起我那被綁的兩只手，將之環抱膝蓋，季貴成拿一支木棍從我的兩只腳膝中間穿過，然後郭、劉兩人一人一端將我扛起，我就像蝙蝠倒吊似的懸空吊著，活像待宰的豬只（殺豬之刑因此得名）。

刑警們將這擡到刑房裏附有浴池的廁所，以鋁梯子當支架，將我懸吊在廁所馬桶上方，季貴成用一條打濕的毛巾蒙罩我的臉前，從此我再不能用鼻子呼吸，只得張開嘴巴，透過濕毛巾，辛苦用力地吸氣、吐氣，此時嘴巴為了呼吸，定時大張而不能閉合，正方便季貴成施展他的刑求。

此時季貴成正像是殺豬的屠夫，他打著赤腳、卷起衣袖、褲管（為了避免灌水、灌汽油時濺濕衣褲），提起一只一公升大的塑膠勺子，從馬桶旁邊的浴池裏舀起一勺接一勺的水來，往我張開的嘴裏猛灌，水進嘴巴，我不能呼吸，窒息難熬，痛苦掙紮著喝進水，發出陣陣“啯！啯！”的聲響，我一邊喝進水，一邊也拼命地將接連灌口的水往外噴唾，此時此際的噴水每次都須使勁用力，噴時從喉嚨深處發出陣陣“噢！噢！”的深沈號叫聲（這是一種殺豬慘刑特有的叫聲，爾後在六張犁監房裏每聞這種聲音就毛骨悚然），蜷縮的身體為了拒斥淋灌不停地左右震蕩搖晃，漉濕的頭也不時左右擺動拒斥灌水。季貴成一手提著水勺子，一手抓緊我的頭發，不讓我頭部搖擺，以便拼命地往我嘴巴沖灌，一邊也稍微住手問案，他問道：“李政一，我問你，台南美國新聞處是誰去爆炸的？”我答：“不知道。”他馬上就灌下水，一邊以不純熟的台語罵道：“幹你娘！水通海啦，不怕你不講。”季貴成接二連三地舀水往我猛灌，我在痛苦掙紮中叫道：“是我跟郭榮文一起去炸的。”季責成住手問道：“炸彈是誰去放的，放在什麼地方？”因為我看過郭榮文的筆錄，因此憑印象說道：“炸彈是我去放的，放在美國新聞處圖書館進門處的書架倒數第二格。”季貴成裝作斯文，慢條斯理地舉起一滿勺水，說道：“賀來！好！你還敢騙我，再讓你嘗嘗滋味！”說時一勺勺的水再度灌下來，我又本能地掙紮，發出陣陣“噢！噢！”的深沈號叫，隔一會季貴成再度暫停，繼之，是尖銳的罵聲：“幹你娘！你那一天根本沒去台南，怎麼胡扯和郭榮文去炸。”隨又再灌水，然後又住手說道：“李政一，我問你話，你要老實講，否則今天你要活活被灌死。”“我再問你，你們的炸藥是哪裏弄來的？”我回答：“你叫我老實講，那麼我老實告訴你，你們根本抓錯人，我們和爆炸案無關。”季貴成勃然變色，厲聲叫道：“他媽的！這家夥真想尋死，到這地步還敢嘴硬，再灌！不怕你不招。”於是他又高舉魔手淩虐一個在他們手裏的落水狗。當我喝飽了水，肚腹腫脹難熬之時，終於“噗哧！”一聲傾吐出肚裏所有的水液、酸液、黏液，然後是筋疲力竭，昏迷不省人事，季貴成這才甘心罷手，呼喚兩個喽啰把我擡到刑訊房裏，解去繩索，當我悠悠醒轉過來時，我才發現身在刑房，俯臥地上，全身濕淋淋，且滿沾地上的泥汙，我背靠著牆蹲坐地上，兩手交抱著臂膀，身體直打哆嗦，辦案刑警在一旁優哉遊哉抽煙聊天，視若無睹，置諸不顧，以上就是我遭受灌水刑求的大致寫照，如此的折磨，還連續進行四次，到第五次灌水時，我疲弱的身體再也擋不住洪水猛獸的蹂躏，在幾勺水澆灌之後，我有如癱瘓虛脫，連呻吟之聲也難以發出了，季貴成的吼聲還在叫：“要不要承認？”我有氣無力地回答：“承認就承認算了！”於是他們從木棍上放我下來，解去捆綁手腳的繩索，幫我把衣服穿上，拉我坐到椅子上休息，隔一陣子之後才來問話制作筆錄。

在十二個小時當中總共挨灌了五次，當中第三次是灌汽油，當時季貴成恐嚇我說，假如灌汽油還不坦白招供的話，那麼他們還要灌辣椒水，辣椒水還不行的話，就灌大便，他說：“我們有的是時間、有的是辦法，不信你李政一有多大的能耐能逃過今天！”雖然我過去未曾嘗過汽油，但是我知道汽油味道一定是辛澀難聞，同時，我也知道汽油含有劇毒成分——二硫化氫，絕對不是好玩的東西，現在面臨強灌汽油，又抵拒不了，只有任由他們死活的擺布了，起初剛灌下汽油時，我竭力地排斥，噴哧出口，但最後還是一口一口地喝下，我只覺胃部炙熱焚燒，像是烈酒燙胃，喉嚨幹燥，嘴裏辛澀，油臭熏人，很快就金星直冒，腦筋淅淅嚇嚇地作響，灌汽油時季貴成的問話，我幾乎都只能點頭擺首答之，到最後只記得他是在聲聲臭罵，至於罵些什麼我都不知道，直至神昏目迷，昏暈過去，等我醒來時，全身通濕，大概是他們用水向我澆噴，催我趕快覺醒，好繼續他們蹂躏人的節目。

同案人當中劉辰旦在挨灌汽油之後發生中毒，他的眼珠突出，皮膚到處發癢作痛，在監房裏半夜痛至淒厲地尖號哀號，此事曾經由劉辰旦的家人報告給國際特赦協會到台灣訪問的人員，國際特赦協會在1972年的台灣人權報告中，曾經提及，執行這種非人的刑求手段的，正是台灣出名的“模範警官”、官階“三線二星”、剛從台北市刑警大隊長退休的季貴成。

在上面李政一的回憶外，再據劉辰旦回憶，他受“殺豬之刑”，共有兩次。第一次連續八小時，從晚上8點鍾直到淩晨4點鍾；第二次連續五小時。劉辰旦說：“季貴成把我從棍子上放下來的時候，還特地脫下他的鞋子，用鞋子的硬後跟敲我雙腿腿胫。那時我雙腳已經發黑又發麻，一碰就痛得不得了，敲的話就更難忍受。可是季貴成就是他媽的這樣修理我！”當時在同一地點被季貴成修理的還有吳忠信、郭榮文、詹重雄。李政一與劉辰旦被殺豬兩次，其余三人名一次。

劉辰旦說：“季貴成要我們擔下來台南美新處及台北美國商業銀行爆炸案。他們說雖然明知這兩件爆炸案不是李敖等八人幹的，但是破不了案他們不能交差。所以季貴成出面刑求的目的，就是要求我們擔下來，以免他們吃上‘破不了案’的責任。”

劉辰旦又說：“當時調査局、警總也都派人聯合偵辦此案。其中一位調查局的人員告訴我，根據他們的偵查，我們八人根本就與爆炸案無關，是無辜的。例如現場爆炸用的炸藥，根本就與起訴書上所提到的炸藥不同，足以證明我們無罪。但是這個調查員這樣告訴我之後就不見了，沒有再來審問我們。”

季貴成除了以“殺豬之刑”刑求劉辰旦他們外，還主持其他的刑求花樣。劉辰旦說：“還有疲勞轟炸，我曾經被他們偵訊六天六夜，一秒鍾也不讓我合上眼睛。到了第六天，我的視覺都模糊了，堅硬的牆壁看起來像是流動的液體。皮膚發生嚴重脫水現象，微血管都破裂了。還有另外一招是‘背劍’，把我的兩手一左一右往後擺再用手銬銬起來。然後再以套上塑膠管子的竹劍用力揮打我的身體。我第一天就被如此毆打，打得皮肉都爛掉了，季貴成還把我爛掉的皮膚撕掉，用高粱酒灌在傷口中，讓我痛得叫爹叫娘。他還笑著對我說，這樣子是消毒傷口。”

他們被刑求的地點在台北市六張犁附近，白崇禧墓園對面的警總保安處看守所。劉辰旦說：“那個地方恰好是公車的終點站，我們常常聽到嘩嘩的倒車哨音。睡覺在名義上是睡彈簧床，實際上都是睡釘床。因為彈簧墊的面布已經沒有了，彈簧露出來，這叫人如何睡？但是季貴成硬要我們不加墊被直接睡上去，睡在鋼絲彈簧上面，滿身被鐵尖刺得苦不堪言。”

案子是由警總、調査局及刑警大隊聯合偵辦。抓人是由警總出面，但是刑求卻由季貴成主持。劉辰旦說：“警總抓了我們之後，季貴成等人才參與辦案。季貴成把我們從博愛路的警總接到六張犁之後，就開始刑求我們。由季貴成主持刑求，大概是借重他的刑求本事！”

季貴成的刑求手段還有“陰柔”的一面呢，劉辰旦說：“季貴成的另一個絕招就是在他主持的偵查期間，只給我們吃面糊，用面粉煮成糊狀加點鹽巴。警總、調查局的人，偵訊我們的時候，都是大家一齊同桌吃飯，他們吃什麼我們也跟著吃什麼。只有季貴成偵訊我們的時候，用這個面糊絕招整我們。”“還有在天冷的時候，季貴成故意打開冷氣機，他自己穿上大衣，我們只穿單薄的衣服，然後開始偵訊。一旦我們冷得發抖，他就說我們是說謊發抖、畏罪發抖。有一次我氣不過對他說用測謊機來測我好了，他居然回答說，測謊機只是用來擺給人家看，不是辦案的，他季貴成辦案從來不用測謊機。”

在軍法審判的時候,我是以耶稣姿態出現的，我對軍法官不屑置—辭。我願意坐牢，其他不必廢話。判決書中說李敖“犯罪事證已甚明確，雖被告於本庭緘默，依刑事訴訟法第305條之規定，得不待其陳述，徑行判決”。在我以外，李政一他們當庭陳述了被刑求的經過，判決下來是：

被告李政一等人主張之刑求逼供一節，經本部先後傳訊保安處、警務處辦案人員何洪才、季貴成等人到庭具結作證，均堅決否認有非法取供之情形，且據保安處六十年11月22日堡處字第5100號函複本部軍法處亦稱：經查並無刑求情事，按被告等均在軍事檢察官偵查中供認犯罪事實，曆述如繪，經核屬實，複無提出被刑求逼供具體事證，可資證明，所辯均不足采。

這種判決詞，根本就是軍法套語。因為這樣子的傳訊，誰會承認刑求別人呢？這樣子的行文調査，哪個衙門會承認“經查‘有’刑求情事”呢？人犯被關在黑牢裏、地下室裏，一切隔離、一年不得見除了刑求他以外的任何人，又何來“可資證明”的“具體事證”的“提出”呢？劉辰旦回憶：“根本不是我們幹的、根本沒有證據、根本就是用刑求硬逼出來的‘自白’！我被轉送景美軍法處看守所等候軍事檢查官起訴時，要求所內軍醫為我檢查身體並做記錄。軍醫居然對我說：‘你不要開玩笑了，你怎麼可以在警總內叫我做這個記錄？這裏是警備總部呢！’他也怕留下刑求的記錄。”可見這種傳訊與行文調查，不是演戲，又是什麼呢？

說到演戲，還有細節呢！據李政一跟我說：他在被捕不久，吳彰炯少將他們煞有介事的，找來台南美國新聞處和台北美國商業銀行的人來指認，因為事先傳說有個黃衣人在現場，吳彰炯少將他們就找來一件舊黃上衣，硬要李政一穿上展示；並且，為了有更佳效果，一天清早，他們還被帶到台北美國商業銀行去“現場表演”！因為他們根本沒有幹過爆炸案，所以事先由一“導演”一一指點細節，以應現場錄影之需！這種整人整得無微不至，不是演戲，又是什麼呢？

李政一他們這些受難者，在整個案子的多年發展裏，除了被苦刑時有短暫的誣服外，他們在坐牢時、在出獄後、在一個個青春已逝的中年生涯中，他們都衆口一聲，不承認他們幹過這種轟然一響的案子。說他們反對國民黨，這是千古不易的；但說他們反國民黨反到玩炸彈，這就是千古奇冤了。

若對他們的話有懷疑，這種懷疑，也是不通的。也許他們有必要不承認於案發之時，為了他們可以脫罪；也許他們有必要不承認於審判之時，為了他們可以免刑。但是，他們沒有必要在定谳後還不承認、沒有必要在服刑時還不承認、沒有必要在出獄後還不承認、沒有必要到外國後（脫離國民黨藍色恐怖後）還是繼續不承認。

以李政一為例，他現在在外國，外國報刊就登出他繼續不承認的消息。李政一在刑期尾聲時，同我在土城生教所（所謂“仁教所”、“仁愛莊”）關在一起，朝夕相處近一年，最後在謝聰敏、魏廷朝移監、出獄後，他和我兩個又朝夕相處了近一個月，他始終不承認是他幹的。我出獄幾年後，見到劉辰旦、見到詹重雄，他們都一樣不承認，這時已是近十年後的事了、已是白頭宮女談天寶了，還有什麼好否認的？但他們全不承認。他們跟我同患難、跟我有手足之情，他們如幹了這件事，縱使會瞞別人，也不會瞞我，可是沒幹過就沒幹過，沒幹過，又承認什麼呢？又何況事後承認了，在許多人眼裏，玩炸彈也不失為英雄的事、光彩的事，可是他們是被冤枉的，又怎麼冒充英雄呢？又怎麼掠別人之光彩呢？

那麼，台南美國新聞處、台北美國商業銀行的爆炸案，又是誰幹的呢？一個傳說是：真正幹它的人，是國民黨自己。國民黨為了報複美國當時對它的不友善，所以一方面炸彈開花，給老美好看；一方面一案兩破，乘機清除反對分子，並把反對分子造成暴徒形象，給老美不再看好。我目前當然不能確知真相是不是這樣，但我確知每有大案發生，下級人員為了希旨承風、邀功領獎，就常常毛手毛腳，刑求逼供，造成冤案。而我親曆的這件案子，十足是吳彰炯少將在警備總司令尹俊上將、副司令王潔中將等指揮下，主持破獲的一件大假案。吳彰炯少將他們為了希旨承風、為了邀功領獎，做下了這樣一件傷天害理的黑事，我認為縱使政治上他們可以被原諒、法律上可以被開脫，但在道德上和曆史上，他們的惡行必須有以記錄，這是人間起碼的公道，想吳彰炯諸公自己，在安享余年、下台數鈔票之余，也該有以首肯吧？

在李政一在軍法處看守所秘書傳給我的字條中，我費盡心機，用特種技巧，夾帶出來幾張，其中有兩張談到案情的，全文如下：

Mr.Pride：

另包一張國畫是弟花一晚上的工夫畫成，用祝吾兄大壽，笑納！弟於1971年2月6日發現被跟蹤，2月21日被綁架，謝魏是2月23日被逮，劉、吳等是3月2日分別搭紅色專車北上。事前在2月20曰弟即叫人通知劉、吳等，彼等忙將收存的一大堆書燒卻。我們的案子在2月底成立專案小組，由市警局、調查局及保安處三個單位組成，為首是保安處長吳彰炯，其次是歪頭副處長張耀華、魏宜智（敖按：當是魏以之），負責偵辦者，起初是尤元基（從彰化調來），尤見案子難辦，炸案又是子虛事，乃裝病辭去，改調王劍吟負責。除外從嘉義調來何鴻才（敖按：當是何洪才），加之調查局的林氏、市警局刑警隊的高氏四人，從2月底辦到4月底，炸案查不出，吳處長親口對弟說：“我知道炸案不是你們幹的。”詎知7月20日來了一批市刑大的土匪七人（為首是季責成），對我們施以殘忍的灌水、灌汽油酷刑，逼我們承認，由他們教我們如何裝置定時炸彈、如何實施，並做“現場表演”，七日慘刑，功德圓滿始罷去。七日中有一事報告，有一姓劉的逼我承認一份台獨傳單是我做的，該傳單上，曾載有“我們歡迎李敖參加我們的行列”一句（該傳單於1971年農曆年前後撒於台北火車站及台北至台中火車軌道兩旁），但他們還是不敢在起訴書上載入。關於酷刑，弟在半天之內（從下午1點到晚上12點）被灌四次水、一次汽油，其他的刑當然很多，非片紙所可盡言。關於我們這幾人，弟簡略介紹之，吳忠信是我在台南一中時的同學，讀台大畜牧係，在校時當劍擊隊教練，1964年他和劉等組中國統一黨，黨徽是反萬字——卐，做了一面很大的卐旗幟放在他租於溫州街房子的外邊。他所乘的一部90ccMOTORCAR的前後護輪板上都漆上卐，黨員都胸佩金制的卐字章。吳於台大第二年時由校方保送進陸軍軍官學校，讀了一年就不去了，回台大續讀第二年，當兵時由劉辰旦介紹入傘兵部隊，後參加神龍隊（高空跳傘的表演部隊），他在神龍隊很走紅，報上常見他大名。郭榮文是吳在台南健身館裏結識的，郭是健身館教練，郭在台南郊外的仁德鄉當小學教員，是訓導主任，他和弟是同鄉人。詹重雄原是裝甲部隊的中尉排長，劉弟在服役中結識，他初中讀的是建中，家貧所以入候補軍官學校，他有一弟台大經濟係畢業，現負責一家生活，詹是非常樸直的人。劉弟弟的名叫劉辰茂，是弟高中同學，案發時在馬來西亞一家合板廠工作，現逃印尼。辰旦兄是高商畢業，有名的台南橄榄球隊隊員，在環球水泥公司當推銷員。

Mars

又有四張也是談案情的，其中第二張缺，全文如下：

DearPride：

弟經此大難個人禍殃倒不多介意，所痛心者，害了劉、吳、郭、詹同己坐牢，害他們家人同遭苦難。劉嫂一人孤零零在高雄，時常要北來探親，劉之弟在外國走投無路，逃到印尼去，太太留台離了婚。郭嫂要苦苦照看三稚齡孩子。吳的同居人還在台南等他回去，吳的弟弟船員也幹不成了。詹的女友嫁人了，其家境頗清寒。這都是小弟一人失策鑄成的。罪孽深重。弟亟盼吾兄在此能予劉、吳、郭、詹等四人以精神安慰。樓上三人禮拜二到我們這兒散步時，盼兄能和他們打個招呼。詹住第四十九房和十五房上下可交談（有大水管互通），弟常經黃筅生帶話去。1969年夜彭宴別小弟，談及你。彭師弟一向敬愛之，每常深夜長談（晚上9點以後不軟禁），弟審知其僅為一反政府者，至其標舉（下缺一張）……弟於保安處六張犁看守所時，曾試作《長恨歌》一首茲向吾兄獻醜，但請見弟之痛心寄罵耳。遊雲慘澹，天地蒼茫，默默寒山，獨對鐵窗。羈危天畔，長日悵惘，身困愁城，神馳萬方。過去未來，虛無飄蕩，前途事業，盡付東洋。哀哉親朋，池魚為殃，滔天罪咎，憂心難忘。悠悠鄉思，淒淒牽腸，自由福樂，枉自想望。苦海沈淪，痛深恨長，噓唏頻歎，幽囚神傷。另告劉、吳、郭三人曾於大間山溫泉旅社勸我勿與謝交往，案發後彼三人都埋怨我不早和謝切斷，致釀禍變。謝名為二進宮，可是經不起土匪軟硬交施出乎尋常的坦白合作。尤其是把爆炸案直往弟身上推，他說一、假使爆案是台獨幹的或彭幹的，那一定是李政一那一班人。二、李政一經常和我談爆炸。三、X月X日我曾問李說：“你有沒有勇氣？”李答：“怎麼會沒有勇氣呢？”我繼問：“那麼你敢不敢爆炸？”李答：“只要定時的，我一定敢。”（雖有其事，但謝把話說重了。）四、我曾把“顛覆工具制造法”交李研讀，他可能努力去研制。五、我曾對李說要選擇醒目的場所如火車站、稅捐處……施行爆炸。六、高雄中學操場聚會時，劉曾向我談及可拿到雷管的事。以上是弟親見謝簽名的口供，是以弟等五人挨受慘刑，彼尚以難中英雄自居，可歎！

從李政一這些珍貴的字條裏，我可以感受到他們這五位難兄難弟的真誠與質樸，是很使我感動的。這種感動，使我在1975年複判前夜，寫給軍法處這樣五段話：

第一點關於本案內容部分——我沒有話可說，我用法律裏面的緘默權。我想我也不必說明我為什麼不說話，一千九百四十六年以前，耶稣在被審判的時候，也不說話。

第二點關於判決的部分——過去我不上訴，以後也不上訴。雖然我是無辜的、雖然我沒有罪，但我仍願引用印度獨立的偉大領袖甘地在法庭上的兩句話：“我不願浪費法庭的時間，我承認有罪。”

第三點關於我的態度部分——我現在聲明，我自被捕後，因被刑求而來的一切我寫的和我簽字的東西，全部無效。也許我信心不夠，無法抵抗現代科學方法的刑求，但我知道五百四十四年以前，最有信心的聖女貞德，在被捕以後，也犯過跟我同樣的、無可奈何的錯誤。

第四點關於所謂爆炸案部分——雖然跟我無關，但我願為李政一、劉辰旦、吳忠信、郭榮文、詹重雄五個小朋友做他們“人品的證人”，這就是說，我相信他們不是做這種事的人，他們的誣服，是被刑求的結果。我請求審判長先生給他們做無罪的判決（附帶聲明一點，在進這軍法處大門以前，我跟他們並不認識，所以我的請求，可以說是客觀的，值得審判長先生參考的）。

第五點關於我個人的刑期部分——我不要求做減刑的判決，也不對加重不滿。美國民間領袖尤金戴布茲（就是坐在牢裏還有一百萬人投票選他做總統的尤金戴布茲）1918年在法庭上的三段話就是我的話：

只要有下層階級，我就同流；

只要有犯罪成分，我就同儔；

只要獄底有遊魂，我就不自由。

只要我在這島上，不論我在牢裏也好，在牢外也罷；不論我是“名不副實”的“大作家”也好，或是“名實相副”的“大坐牢家”也罷，我都不會有自由的感覺。因此關於我個人這部分，我不請求減輕。

李敖9月15日

我不相信日後他們的改判減刑，我的這一文件會發生任何作用，但這一文件，象征了我個人一種在心境上的認同，我真的把他們當成我的小兄弟，雖然在我近似冬陽的友善中，他們要費些勁兒，才能感受出那股溫暖。

劉辰旦在押房，最大的興趣是寫字畫畫，他的字學張大千，惟妙惟肖，可以亂真，每次寫來，我都激賞不已，我是很喜歡張大千的字的。劉辰旦過生日時候，我送了一本大畫冊給他，上面用毛筆題了：

生不逢辰，

坐以待旦，

日久天長。

河清人壽。

四句最後一字正好集成“辰旦長壽”字樣，他收到了，非常喜歡。

1975年9月22日，我們的案子最後宣判：

謝聰敏、魏廷朝、李政一、吳忠信、劉辰旦、郭榮文、詹重雄，共同受叛徒之指使，擾亂治安，謝聰敏處有期徒刑九年九月，褫奪公權六年，減處有期徒刑六年六月，褫奪公權四年。李政一處有期徒刑九年，褫奪公權六年，減處有期徒刑六年，褫奪公權四年。魏廷朝、吳忠信、劉辰旦、郭榮文、詹重雄，各處有期徒刑八年六月，褫奪公權六年，各減處有期徒刑五年八月，褫奪公權四年。

李敖預備以非法之方法顛覆政府，處有期徒刑八年六月，褫奪公權六年，減處有期徒刑五年八月，褫奪公權四年。

在蔣介石死後、在最後宣判前三個月，劉辰旦、郭榮文、吳忠信、詹重雄四人就調到軍法處看守所洗衣工廠做外役；宣判後不久，12月22日清早，我和謝聰敏、魏廷朝、李政一一起移送生教所，為了優待也為了隔離，國民黨把我們四人放到該所的花園洋房裏，開了專班。我對這種被洗腦的生活至感厭惡，後來只好對所方冷眼相向、對“同學”宣布絕交。其實骨子裏偷偷與李政一有聯係。李政一跟我朝夕相處，使我對他的真誠質樸，有了更深刻的認識。我出獄前夜，送了一本我標點的《唐詩宋詞選》給他。他出獄後，同劉辰旦找我，沒有見到，不久化名偷渡出境，現居美國。

出獄十多年來，劉辰旦與我來往，較同案他人為多，對我的關懷一直不斷。今年5月9日，為查扣禁書事，我控告高雄市政府，南下親征，劉辰旦接待我，在他家落腳，見到同他一起因案受難的大嫂，也見到他的兩個兒子劉一劍、劉士豪。劉一劍是他坐牢前“自由時期的遺腹子”，當年探監時，監獄官同意把他由班長抱進來，跟劉辰旦見面，父子二人，在草坪上相與俯仰、遊戲歡笑，曆曆如在目前。如今劉一劍已是高中學生了，歲月如馳，在這小男生身上，就是活證。

劉辰旦家的三樓，就是他的畫室，這次我去參觀，看到的作品真是琳琅滿目。劉辰旦說7月25日到30日，他將在高雄市中正文化中心台灣文物陳列館舉辦一次“劉辰旦書畫展”，我說我要寫一篇文章贊助你。

今天下午開筆，以六個小時寫完這篇文章，印寄辰旦老弟，我的台灣人朋友。

1987年7月14日夜12時，所謂解嚴之際在台北寫



我看許信良

民進黨主席黃信介依規章無法連任，他選繼任人，選了許信良，可算明智之舉。

台灣人玩政治，我只欣賞兩個人，一個是施性忠，一個是許信良。這兩個人智慧過人、手法靈活。而一般台灣人玩政治，卻多笨蛋蠢蛋糊塗蛋，只是被政治玩的貨色，何足語玩政治！

當年許信良要來看我，托鄧維楨轉話：“團結就是力量。”我拒絕了，我說：“回縣太爺的話：不團結就是力量。”——團結會被國民黨一網打盡，團結會失掉自立立場。何必呢？

後來許信良去美國了，辦美麗島刊物與我呼應，對我贊不絕口，但我始終沒見過他本人。

為了不願他的桃園幫勢力埋沒，我找來他的弟弟許國泰，要他出面競選，並由我擔保，從阿嬌姐（黃玉嬌）那邊為他借來一百萬元。1983年9月，我親筆寫《我們征召許國泰》宣傳單，全文如下：

三十八年前，台灣投入“祖國”的懷抱；四年以後，“祖國”投入台灣的懷抱——國民黨挾“祖國”以令台灣，台灣在國民黨自私自利的統治下，三十四年來，已經面目全非，已經陷入“盲人騎瞎馬，夜半臨深池”的悲慘世界。

國民黨的統治特色有兩個：第一、他們自己違反潮流，自己不前進；第二、他們攔阻別人，不準別人順應潮流，也不準別人前進。雖然這樣，三十年來黨外人士的前仆後繼，還是一層層突破了國民黨的一層層攔阻。在這些前仆後繼中，有英雄入獄、有志士服刑、有親人望眼、有稚子含悲，從個人到家人、從家人到鄰裏、從鄰裏到鄉鎮、從鄉鎮到縣市，大家都在受難中覺醒，在覺醒中茁壯，在茁壯中團結，在團結中向國民黨討回公道、一爭短長。

在討回公道、一爭短長的記錄裏，桃園曾是台灣的焦點與希望，在桃園的父老兄弟姐妹們的振臂裏、歡呼裏，曾為台灣民主、自由的前途，立下光榮的裏程碑！

為了打破國民黨壟斷選舉的迷夢、為了重建桃園的光榮與新路、為了開創自由民主的遠景與坦途，我們群謀佥同：決定征召許國泰參加這次立委選舉。許國泰是衆望所歸的戰士，也是我們的代言人。我們相信，他的出馬，就是我們的上馬；他的參選，就是我們的參與；他的呐喊，就是我們的呼聲。

在自由民主的天路曆程裏，桃園是我們的聖地，我們要光複這聖地、衛護這聖地，讓我們征召許國泰、選舉許國泰，許國泰是我們的使徒，他的當選，就是我們的當選；他的朝聖，就是我們的成功。——自由民主萬歲！

這篇征召文字，由桃園幫集體簽名，遂即展開活動。不料國民黨恨許信良入骨，全力做票封殺，許國泰遂告落選。事後我寫了一封信安慰他。

國泰弟：

這次由於國民黨賄選出籠等手腳，部分黨外人士不識大體等動作，使你高票落選，很令人不平。但你是強者，落選與不平都不足以使強者懷憂喪志，所以我對你不做世俗的安慰。今天報上說你已經到鞋廠上班，並說你“情緒相當良好”，這真是大將之風，我很高興。

高興之下，我寫一點小資料給你，資料是林肯的：

1831年——經商失敗。

1832年——競選州議員失敗。

1833年——經商再度失敗。

1838年——競選州議會議長失敗。

1840年——競選總統選舉人失敗。

1843年——競選國會議員失敗。

1855年——競選參議員失敗。

1856年——競選副總統失敗。

1856年——競選參議員再度失敗。

在一生九次重大失敗後，1860年當上美國總統。

國泰弟，你只失敗了一次，你還年輕，你的前程遠大，先有一些失敗的磨煉未嘗不是好事，所以，我真的很高興看到你失敗。

《後漢書-吳漢傳》有這樣的話：

……諸將見戰陣不利，或多惶懼，失其常度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝（漢光武）時遣人觀大司馬（吳漢）何為，還言方修戰攻之具，乃歎曰：“吳公差強人意，隱若一敵國矣！”

在失敗時候，別人垂頭喪氣，吳漢卻磨刀擦槍，意氣自若，不花一分鍾時間去開追悼會，這種“差強人意”，真是大丈夫氣概，我真的很高興看到你失敗中有此氣概。

祝

你好、新娘子好。並代問候“桃園幫”兄弟們

李大哥

1983年12月5日

許國泰落選後，我家多了兩位客人，一位是黃玉嬌來討債；一位是許國泰來聊天，這都是多年以前的事了。

許國泰大概受了不怕失敗的鼓舞，後來他又競選了，終告當選，做上立法委員了。但是，過河拆橋，他再也不來看李大哥了。

許信良返台後，坐了牢。我跟鄧維楨說：“我們該幫幫許信良。要有意義的幫法。把他那本《風雨之聲》重印出來吧！”維楨同意了，寫了長序，交給我用文星書店名義出版。

許信良出獄後，重申前議，要來看我，我同意了。鄧維楨陪他來，一起吃了晚飯，談得很投機。只有一點，我不以為然。在我向他指出許國泰當選後沒來看我一事後，許信良的理由竟是：“他太忙了吧？”我想許信良為了護弟弟之短，說了沒水準、沒誠意的話。

8月6日報上說：許國泰不贊成哥哥出馬，認為許信良沒必要當吃力不討好的黨魁，何況黨內缺乏倫理、財務又有困難。……許國泰的看法也許正確，但他忘了，破壞黨外倫理的、使政治變得無情無義的，他自己就是其中的一個。

許國泰是渾人，我根本不會幫他。我當年所以幫他，純是為了放逐中的許信良。許信良是我欣賞的台灣政客，他有變為政治家的可能。希望在他的縱橫捭阖下，民進黨有點水準以上的演出。如此則台灣幸甚、中國幸甚。——民進黨再給渾人搞下去，真完蛋了。

1991年8月6日



李慶華與生殖器政治

去年8月25日，我寫《新回避說》，就古今法律上的審判回避，有以論列。這幾天為了李煥的兒子李慶華要競選立法委員，衆議紛纭，我想再論列一下政治上的回避。

跟李慶華同選區的政客們，紛紛發表談話，有的說：“我相信他參選一定會對我構成很大的壓力，因為終究會有不少人主動會去巴結他，和他攀關係，事實上我現在已經發現，在我的選區內已經有人開始主動示好，在為他未來參選布樁了。”有的說：“李慶華先生參選立委並不違法。但是以李煥院長的強勢作為，在人情關係、組織動員上都比較方便，恐怕會成為反對黨批評攻擊的對象。”有的說：“李慶華的黨籍是在去年第十三全大會後才遷入中山區，但是三個月後，立即當選區黨部常委，稍後又以李煥之子身份表明參選意願，顯示一開始就有一只看不見的‘黑手’在主導，要把李慶華推上立委寶座。”……

在李慶華這方面，他也發表談話，一會兒說：以他的家庭背景身世，大可不必如此抛頭露面，參加辛苦的競選活動，但為了肯定自己多年為國家所做的事，他以參選來肯定自己，也讓選民做評價。社會已發展至民主時代，每個人都有抱負，他的參選為什麼不能視為一段佳話呢？一會兒說：“在一個民主國家，參選是一個公民應享的權利。幹涉別人的參選與否，是不民主的行為。我認為應讓選民自己投票來反映他們的心聲，在民主時代不應該就一個候選人的家庭背景來談論他，而應該就其個人的能力、人品及其對國家社會的貢獻來討論。”一會兒說：他希望別人能以平常心來看待他的出身，他相信人生總是有些缺陷，“家世背景”是他一出生就跟隨他的，他不求完美，只當這是“小毛病”。……

從正常的民主社會看，李慶華所謂的“參選是一個公民應享的權利。幹涉別人的參選與否，是不民主的行為”，這話沒錯；他說“在民主時代不應該就一個候選人的家庭背景來談論他”，縱有“家世背景”也該“視為一段佳話”，這話也姑可成立。不過，問題所以發生，就在他的“家世背景”並非無關於選舉上。李慶華本人，固然有他本身的條件，但是他一出道，就從在大學執教、到團結自強協會秘書長、到“中華奧會”秘書長、到中山區黨部常務委員，這種際遇，顯然跟他老子的顯赫有關。他老子剛由中央黨部秘書長轉任行政院長，又兼中央輔選小組召集人，縱李煥本人一本至公大義滅親，明說不幫他兒子，但從龍附鳳之徒，又豈能就此赴義，而把李煥的至親滅掉？所以，李慶華出來參選，是形式上十足“民主的行為”，實質上卻十足是“封建的余蔭”，在國民黨的封建結構沒清除前，他的參選，是不識大體的。

也許李慶華說，封建結構又怎麼樣？封建時代，不是還有“內舉不避親，外舉不避仇”的公正嗎？我的答複是：不錯，封建時代是有這種公正，豈止封建時代，即使民主時代，美國的肯尼迪總統，一方面用自己一家的弟弟羅伯特肯尼迪做司法部長，一方面用素不相識的麥克納馬拉做國防部長呢。不過，這些做法，必須這樣做的人，給人有天下為公的懷抱與公信力，但國民黨本身，從其總理、總裁以下，卻從來沒有這些。所以中國人民看到的，只是孫中山“內舉”自己兒子做廣州市長、蔣介石“內舉”自己兒子做總統接班人，“內舉不避親”者，比比皆是；“外舉不避仇”者，一個沒有。這樣搞法，無怪國民黨內越來越沒人才。日本首相吉田茂任內，提拔了九十三位部長；佐藤榮作任內，提拔了一百三十位部長，而他們治國期間，一共不過十四年。而蔣氏父子呢，蔣介石君臨海峽兩岸四十七年、蔣經國禦駕台灣小島十三年，合計六十年於茲，可是人才寥落，行政院長除李煥外，竟不做第二人想；立法委員不過數名，李慶華還要分“獅子的一份”（thelion'sshare），豈不示天下以不廣哉？所以，李慶華出來參選，是國民黨人才寥落、示天下以不廣的最好證明，在國民黨的人才政策沒開放前，他的參選，是不識大體的。

鑒於中國現代政治中，總是有人假天下為公之名來行“家天下”，我建議應該公布“政治回避法”，在審判回避以外，另增政治回避的法條。中國古代本是講究政治回避的，例如有親屬關係的，不能同在一省做官，要以小避大，官小者調往他省；不能同在一處考試，要弊絕風清，主試者的親屬不準參與考試……如今應嚴訂“一戶一丁”的規矩，一家人中有人從政做到大員者，他家的人，一概不準從政。此一規矩看似矯枉過正，其實非如此不得消滅中國的生殖器政治。中國政治能夠不再向“下”（下體）望，才有後望。《詩經》說：“采葑采菲，無以下體。”深願李慶華“無以下體”，勿使乃父多此一“舉”也！

1989年6月22日



李慶華何必自苦

漢朝的張良有官做而不肯做官，摒棄豐衣美食，劉邦的老婆看不懂，勸他人生一世，如白駒過隙，“何至自苦如此”。

晉朝的陶淵明，有官做而不肯做官，摒棄榮華富貴，戰功彪炳的檀道濟看不懂，勸他不要跟自己過不去，“奈何自苦如此”。

張良也、陶淵明也，都因為有官做卻不肯做官，被人以為他竟如此痛苦。顯然的，張良和陶淵明這種人生觀，是不合時宜的。這種不合時宜，到了20世紀的今天台灣，簡直落伍得不成話了。今天台灣時髦的，不是為不肯做官而痛苦；而是為做不到官而痛苦。這種人生觀，在李煥家老二李慶華發表大文以後，更有了細密的理論發展。

7月6日，李慶華發表《擁抱群衆竟如此痛苦》大文，輕怨薄怒的指出：“自我決定參加年底立委選舉以來，所遭遇過的攻擊、誣蔑和誹鎊，非外人所能體會於萬一。”“對一個多年來兢兢業業做社會工作，且無任何‘不良記錄’的首次參選者，我所受到的待遇大概是空前了。”“身為當今行政院長的兒子，我對內背負了不孝的自責，對外背負著家庭的原罪，參加這場凡中華民國公民皆有資格的競賽，卻自感處身於類似被‘褫奪公權’的狀況。對我來說，它是更嚴酷於十年徒刑的。”“因此我常自省，為什麼選擇這條明知艱難萬分的道路？為什麼甘願承受這樣的刑罰？為什麼擁抱群衆竟是如此的痛苦？我難道真的錯了嗎？”

李慶華又指出：“權貴子弟應該如何呢？好像是應該凡事順遂，無往不利，占盡天下便宜。我的經曆卻非如此。當我父親擔任省黨部主委時，我卻因在政治大學領導保釣學生運動而含憤辭職；當我父親擔任中山大學校長時，我卻因有領導學運的‘不良記錄’而幾乎無法返回任教；當我父親擔任中央黨部秘書長時，我卻因主張設立大陸事務部的‘大膽言論’，被迫辭去團結自強協會秘書長的職務。”“……我最難掙脫莫須有‘權貴子弟’束縛的致命傷，正是我必須背負‘不孝’的罪名。許多人希望我‘孝順’地做個名副其實的‘權貴子弟’，以滿足世俗的偏見和嫉視。”“時至今日，當我累積多年辛酸血淚，決心一輩子做個自由人，以獨立意志創造自己的天空，以赤心熱血擁抱這塊土地，我除了背負不孝罪名，還能有什麼選擇。”

李慶華的大作中，有一個重要的心態，就是他的自虐心態。他認為他因為是李煥之子，反倒凡事不順遂，擔任學生領袖也、出任大學教授也、乃至身為社會團體負責人也，種種橫逆，都跟“權貴之子”有關。這種心態，是不公道的。因為李慶華如果不是李煥之子而純悴是他自己，他的不順遂，其實會更慘。多少跟他一樣行的“非權貴之子”，欲為學生領袖，不可得也；欲為大學教授，沒名額也；欲為社會團體負責人，門都沒有也！李慶華少年得志，得之不以為喜，反以為怨；試問那些根本得不到的，又該怎麼怨呢？李慶華把他因為是李煥之子所占的便宜一筆抹殺；反斤斤於不夠“無往不利”，此非自虐而何？占了便宜還賣乖、還抱怨，這種青年人，未免太不懂事。他說他“因有領導學運的‘不良記錄’而幾乎無法返回任教”，但他可曾想想，多少有“不良記錄”的人，如今記錄不得銷、人也不準任教，這又怎麼說？李慶華能奇門遁甲解其束縛者，豈不正是“‘權貴子弟’束縛”使然？事事身在權貴之中得其蔭庇，反倒叫苦連天，這是哪一門的公道啊？這種作風，倒很像新女性。新女性占盡做女人的便宜，反倒整天以被迫害者自居’如今李慶華又如此學步，何苦來啊？

李慶華以為他有權利、有資格、有條件去競選立委，便不恤其他，出而爭取，這是又一種不懂事。我曾有文指摘他不識大體，此不多說。如今李慶華以“擁抱群衆竟如此痛苦”哀號於衆，我想，他何必這麼想不開啊？李慶華問：“為什麼擁抱群衆竟是如此的痛苦？我難道真的錯了嗎？”答案是，真的錯了。錯在你李慶華行年四十，卻不懂事。明明不做官可以自樂，卻官迷而自苦，以致越說越錯、越描越黑。為今之道，應該摒棄政治，走學術路線，“決心一輩子做個自由人”。試看袁世凱家的“權貴子弟”袁家骝，最後以學術上地位，光宗耀祖，成其“大孝”，李慶華何不勉之？還是擁抱住老爸，好好想一想吧！

1989年7月8日



“苦苓之友”惜苦苓

去年《時報廣場》約我和苦苓等做過一次對談。在貼出海報前，主持人黃鼎翎小姐問我怎麼寫李敖的頭銜，我說你寫“苦苓之友”就好啦。大家聽了，都笑起來，苦苓也在一邊笑。因為苦苓最能知道我的確是他的朋友。在戒嚴時期，文網很密，苦苓化名“托斯基”，在鄭南榕的雜志上寫專欄，最後印出專書，還是找我替他寫的序。——我用真名在明處寫序，他用化名在暗處寫書，而我為了他的“安全”，不把他即是苦苓的真相曝光，多麼夠朋友呀！除了給鄭南榕的雜志化名寫文章外，苦苓還用“吳也敖”（吾也敖）的化名，在我主持的《萬歲評論》上寫文章，如今安全期中，我也不必替他隱瞞了。

那時苦苓到我家來看我，我誇獎他為文構思之精、比喻之靈、布局之鬼、對答之怪，都是上選；我去台中，他到旅館來看我，我也同此鼓勵。記得我還告訴他，精靈鬼怪的體裁，只適合寫遊戲諷刺之文，若討論正經八百的問題，還得厚植其他的基礎才成。

解嚴以後，文網漸開。苦苓的寫作範圍，也既公且開了。看到我這小老弟終能毫無顧忌的勇敢站出來寫文章，我一直為他高興。

高興之中，也有一點遺憾。就是苦苓文章寫多了，難免有精靈鬼怪所不逮之處。並且為了投大衆所好，難免有順著大衆趕時髦之處。而這種時髦的問題，不經過好的思想訓練，是談不得的，因為會談出笑話。

這類問題中，台獨問題，就是一項。

1月10日，苦苓在《民衆日報》發表《台獨一百問之⑦⑧》，他寫道：“對於台灣獨立問題，最常引起爭議的就是‘中共會不會打台灣？’和‘台灣打不打得過中共？’這兩個話題。”“有人善於‘為匪宣傳’，口口聲聲中共海陸空軍是如何強大，要打下台灣根本不費吹灰之力，當然他很可能因此早就辦好綠卡買好機票，隨時可以溜之大吉。”“然而中共兵力再強，應該不如美國吧？那麼請問：一、台灣如果那麼容易攻下，當年太平洋戰爭中美軍對日作戰，為何獨獨放棄對台進攻……”“二、中共如果封鎖台灣，那麼在航運上受到重大影響的蘇俄、日本、美國、韓國、菲律賓、越南……，難道不會被觸怒而出面幹預嗎？……”看了這些問話，我就忍不住要責備我的小朋友苦苓的無知亂蓋。

一、二次世界大戰時美軍對日作戰，為了不枉耗時力、為了擒賊擒王，用的是“跳島戰術”（IslandHopping）。當時日本在太平洋主要島（如Gilbert，Marshall,Caroline,Marianaislands）上遍布重兵及基地，以為頑抗。美軍乃以“跳島戰術”，搜其大者而略其小者（seizingreyislandsonlyandby-passinglessimportantones），使其孤懸，跳躍而直搗黃龍焉。台灣者，當時不值得一攻，絕不如苦苓所說，什麼“美軍對日作戰，為何獨獨放棄對台進攻”，當時沒進攻的島，可多著哪！幸虧美軍指揮作戰者才不及苦苓，若是苦苓來指揮，二次大戰，天曉得要打到何年何月。

二、所謂中共如果封鎖台灣，在航運上受到重大影響的蘇俄、日本、美國、韓國、菲律賓、越南……，要被觸怒而出面幹預之說，也是無知亂蓋。按照國際法，國際幹涉（InternationalIntervention）有一定的前提與條件，有基於權利的（InterventionbyRight），有事實所必需而為國際法所許可者，但是，台灣為中國的一部分，為海峽兩岸及世界所公認，台灣問題為內政問題而非國際問題，也是常識。所謂“蘇俄、日本、美國、韓國、菲律賓、越南……”等外國，又出面幹涉個什麼？實行國際法中“預防的幹涉”（PreventiveIntervention）嗎？於理無據；實行國際法中“應邀的幹涉”（InvitationalIntervention）嗎？師出無名，又何來幹涉之有？照國際法大師奧本海姆（LawrenceF.Oppenheim）之定義，幹涉乃一國強制幹預他國的事情，借以達到維持或變更現狀。（Dictatorialinterferencebyastateintheaffairsofanotherstateforthepur.Poseofmaintainingoralteringtheactualconditionofthings.）試問台灣海峽現狀一旦有變，身為外國，誰又有資格幹涉人家本國事情哉？

上面所舉，都證明了苦苓既不肯在曆史上抛心力，又不肯在國際法上下功夫，只是順著大衆趕時髦，胡亂鼓吹台獨以取無識群衆之寵而已。我真為他可惜。

1990年8月14日



為李錫锟教授新書寫序

台灣大學政治係教授李錫锟的新著《首都症候群》前來，囑我寫序。錫锟與我素昧平生，但他有眼光和勇氣去“找李敖”，足證其格局不凡。

錫锟書裏說：

記得民國八十年5月有許多台大學生到中正紀念堂的廣場靜坐示威，號稱“野百合事件”，某些學生甚至絕食抗議，引起社會各界相當關注。有一天我在台大下課後搭計程車回家，司機對我抱怨：“為何台大學生最喜歡鬧事？是你們教的嗎？”我委婉的解釋說：“如果台灣社會是‘天氣’，台大學生就像敏感的‘溫度計’；天氣熱了，溫度的水銀上升，你去責備溫度計，好像不公平呀！”司機先生了解我的解釋，但不同意我的解釋，對台大似乎誤解很深。

錫锟的書整體上觀察深入，論證淺出，但偶有失誤的解釋，對台大的解釋，就是其中之一。台大在中國曆史上的定位，實應上繼五四以後北大的傳統，一校係“百世師”與“天下法”的。它的地位，不該是“溫度計”，而該是呼風喚雨的“雷神”、“閃電神”。不幸的是，幾十年來，由於校長與師生的不爭氣，台大顯然有失呼風喚雨的職守。錫锟說“你去責備溫度計，好像不公平”，其實人們不以“溫度計”的盡度衡量台大，正表示了對台大的期許與器重，只是校長與師生不知自愛，所以淪落至今，屢生笑柄不止。

台大校長除傅斯年稍具風骨外，從他死後到今天，四十多年，沒有一個像樣的；師生之中，像殷海光那種老師、像李敖那種學生，在當時固為谷音，在其後亦為絕響。雖然如此，在殷海光帶頭下的《自由中國》雜志，和李敖掛帥下的《文星》雜志，畢竟給台大埋伏下“作亂”的基礎，這由“彭案”（彭明敏等叛亂案）隨之發生可以概見。彭明敏是台大政治係主任，他以現職的教授，揭竿而起，對台大的啓迪，自可想見。錫锟書裏說：

一股求新求變的大衆情緒（publicmood）在急速擴散，一個反對現狀的政治勢力逐漸成形。這個反對勢力不再是由脫離群衆的地主階級主控，而是由結合群衆的知識分子領導，不但有效地累積了國內民衆的同情與支持，也引起了國際社會的重視。例如當時《自由中國》雜志的雷震、《文星》雜志的李敖、台大哲學係教授殷海光、台大政治係教授彭明敏等人，均屬帶動“求新求變”的理念與風氣的先鋒人物。

事實正是如此。錫锟書裏進一步寫到他自己：

民國五十四年，我很幸運以高分考取台大政治係，跻身“大學生”之列。

在東方社會，大學生不但是一種身份，更是一個文化上的觀念，代表知識、責任與權力。其次，大學生一詞更充滿著某種浪漫的氣氛，是文學作品中不可或缺的主角。

記得日本文豪夏目漱石的小說中曾提到，一位明治維新後的大學畢業生“失業”回鄉，不知情的鄉人聞訊後列隊歡迎，很恭敬的詢問：“何時置産？”令大學生無地自容。

因為傳統社會對大學生有過度的期許，這代表著正負兩面的意義：正面意義是，大學生容易塑造“先天下之憂而憂”的節操，使他對國家社會關心，並養成“見義勇為”的責任感。負面的影響是，可能因為過度熱情而欠缺冷靜，更可能因過度關懷國家社會而不克鑽研專業知識，成為“不務正業”的學生，並且間接傷害了理性的判斷能力。

比起80年代的大學生的務實取向（例如對輔係、雙學位、通識教育等安排），我們60年代的大學生顯然較為“騰雲駕霧”，多數對於畢業後的出路問題不十分關心，反而對於文星書店出版的“思想論戰”書籍具有高度興趣。

錫锟是李敖影響下對思想産生“高度興趣”的新一代大學生。三十年下來，他能由台大學生變成台大教授，但李敖的陰魂不散，顯然籠罩了他，這由他至今不肯渾渾噩疆的做台大教授可以得知。台大教授可分兩類，一類是渾渾噩噩的；一類是兢兢業業的，錫锟顯然不屬於前者。1989年，他想學以致用，以國民黨黨員身份，參選台北縣長，得了六十二萬兩千多票，僅以四千票的小小差距，敗給民進黨光說不練的滑頭政客尤清，使國民黨自執政以來首度輸掉“主席的家鄉——台北縣”，氣得貪汙分子李登輝破口大罵周圍黨工幹部：“到底是誰主張提名李錫锟？”罵後摔掉手上資料，悻悻而去。

我想，像錫锟這樣優秀的好人，如果根本脫離國民黨，自己“千山我獨行”，豈不更值得？如果他加入民進黨，變成了台北縣長，至少比尤清要稱職得多，豈不更值得？我又進一步想，如果錫锟不加入任何政黨，以他淵博的學問和用世的熱情，從事思想啓迪，豈不更值得？看了錫锟這本《首都症候群》，除了感於錫锟競競業業好學深思外，深感這種思想上的啓迪之作，才是“台大人”的應有風範。“我思，故我在。”相對的，我搞政治，我垮了我就不存在，特將西哲真理加以轉檢，以報錫锟老弟。



