#《李登輝的真面目》目錄

* 《李登輝的真面目》引言
* 一、共産黨李登輝出賣同志的官方證據
* 二、“李登輝並無共黨背景”嗎？
* 三、共産黨李登輝的種種
* 四、李登輝的屁股功夫
* 五、還有另一個李登輝麼？
* 六、李登輝的亡國動作
* 七、李登輝無人君之風
* 八、李登輝被罰跪考
* 九、李登輝式“平反”
* 十、李登輝殺郭士沅？
* 十一、嘴巴不歪的李登輝
* 十二、李登輝豈可迫害谷正文！
* 十三、李登輝是“耕讀世家”嗎？
* 十四、李登輝、林洋港配談司法革新嗎？
* 十五、李登輝殺雞儆猴處分黃玉明
* 十六、文化總會總不會文化
* 十七、開妓院的也進了“中華文化複興運動”芳名冊
* 十八、李登輝只祭蔣陵不祭黃陵
* 十九、李登輝啊，不是過渡，而是永遠
* 二十、李登輝忘了自己是老幾
* 二一、李登輝在走袁大頭、蔣光頭的老路！
* 二二、李登輝智能障礙得了“蒙古症”
* 二三、魏趙全圍，管他是誰
* 二四、李登輝以下圖利張榮發內幕
* 二五、郭南宏低聲下氣，張榮發大搖大擺
* 二六、李登輝支持張榮發“租霸王地”內幕
* 二七、“開放天空”並不“開放優待”
* 二八、張榮發——一發不可收拾啦！
* 二九、拆穿對長榮出走問題的欺人之談
* 三十、日本人是長榮集團的黑後台！
* 三一、為長榮集團的日本資本追資料
* 三二、李登輝何德何能，豈可自比薩達特
* 三三、李登輝想拖人下水
* 三四、拆穿李登輝的笨謊話！



《李登輝的真面目》引言

在思想家兼曆史家的眼中，李登輝根本是不值得一寫的小人物。但是，由於陰錯陽差、因緣際會，他竟不倫不類、沐猴而冠，並且多方面有了做樣板的趣味性。如因材施教、以觀猴戲，亦不無警世之資。因此我四年多來，寫了不少以猴戲為主軸的文字，從多方面探討這種蔣家余孽在其主子死後繼續禍害中國台灣的真相。

李登輝先天上是蔣家精挑細選的接班人，他根本不是帶人民走上真正民主政治的人選，一如民進黨先天上是國民黨幾十年教化的産品，也根本不是帶人民走上真正民主政治的政黨。不幸的是：我們苦蔣家和國民黨統治久矣！—旦李登輝送死、民進黨誕生，就以為“真正出頭天”了，其實不然。“真正出頭天”的，其實是蔣家余孽，一如袁世凱死後，“真正出頭天”的，是北洋軍閥一樣。雖軍閥也有打著“打倒軍閥”旗號的國民黨蔣介石等，但其為軍閥也則一，一如打著反國民黨旗號的民進黨，其為“小國民黨”、“國民黨第二”一樣。——我們因恨蔣家、恨國民黨而誤以為李登輝是好人、民進黨是好黨，都是錯誤的幻覺！

我是先知者，今天有人開始對李登輝和民進黨的種種疑慮，我早就先人著鞭、鐵口直斷在案（有我幾年前就出版《共産黨李登輝》《民進黨研究》等書為證）。如今，李登輝的蔣家式發展和民進黨的國民黨式演變，都不出我所料，而全島滔滔、中風狂走，斲喪真正民主政治的惡因，業已形成。——先知者甯願他的預言不驗而不可得，只好退而成書，“俟後世聖人君子。”（司馬遷語）這本《李登輝的真面目》，集合了四年多來我寫猴戲的文章四十篇，憤世其外、鐵證其中，雖今世聖人君子——如果有的話——讀後亦俯首何言？總結一句話：檢驗一個人是不是渾蛋，從他對李登輝的看法上可得而知：捧李登輝的固然十九是渾蛋，但是罵他而罵不到癢處的，也難逃渾蛋之譏。目前台灣小島上有兩大類渾蛋：一類是“台灣渾蛋”、一類是“外省渾蛋”，從對李登輝的看法上交錯得之。至於有大陸學者、美國學者加入吹捧者，則是更不著邊際的“土渾蛋”和“洋渾蛋”，其馬屁若夢，更不足論矣！

1993年2月20日在中國台灣



共産黨李登輝出賣同志的官方證據

《進步時代》第二一七期刊出標題《他曾經是中共黨員，卻當上國民黨主席》一文，副標題是“李登輝加入共産黨，為何能全身而退”。大意說：3月號的香港《廣角鏡》月刊，刊出一篇《李登輝是中共地下黨員》的文章，指出現任台灣“總統”，以及身為“二百萬國民黨黨員”代理主席的李登輝，在台大就讀時因參加讀書會而秘密加入共産黨，成為中共的地下黨員。文中並具體指出，介紹李登輝加入中國共産黨的人名叫吳克泰，目前人在中國。由於1947年中共在台灣發展組織時，領導幹部大多使用假名，因此這位介紹李登輝入黨的人士，是否真的叫做吳克泰，仍有疑問；經本刊向有關人士査證，證實吳克泰確實為其本名，且知吳克泰當時也是台大的學生，目前吳克泰人在北京。據本刊了解，李登輝先加入“台盟”的外圍組織“讀書會”；“台盟”即“台灣民主自治同盟”的簡稱，1947年11月由中共中央指派謝雪紅在台成立。是當時中共為發展在台工作，指派蔡孝乾成立“中國共産黨台灣省工作委員會”的外圍組織，組織成員的髙幹有謝雪紅、楊克煌、古瑞雲等人。李登輝加入讀書會不久，即加入“台盟”，其後並正式成為中共黨員。這是李登輝加入共産黨的經過。據指出，“台盟”吸收李登輝的原因是認為他富有社會主義的“正確思想”，且言詞激烈，是一位優秀的知識分子，經過嚴密的觀察和審核，終於核準李登輝入黨。不過，如果被吸收的成員已被國民黨注意，或專注於讀書，組織方面會主動考慮讓成員退黨。《廣角鏡》月刊即在報道中指出，李登輝在台大畢業前不久，因為“對政治失去興趣”，乃希望退黨。“中共在台機關”經過研究後，同意李登輝退黨，《廣角鏡》說，據李登輝表示，當時中共派來與他“傾談”退黨事宜的人名叫許懋德。《廣角鏡》這篇報道的作者說，據一位台灣高級官員向他透露，李登輝曾經把他如何加入共産黨，又如何退黨的種種經過，親口向蔣經國做了詳盡的報告，至於時間是何時，則未做透露。中共人員自然也曾相對要求李登輝不能洩露他所知道的組織情形；據《廣角鏡》的作者說，李登輝也的確守諾言，並沒有出賣他們。不過，與李登輝一同參加讀書會的同學，有好幾位後來都不能幸免，在40年代末期到50年代初期都慘遭國民黨殺害。了解當年事情的來龍去脈的人士向本刊指出，李登輝後來曾向有關單位辦理“自新”登記，但自首時距退黨那時已過了近二十年。1965年李登輝去辦理“自新”時，已經擔任農複會的組長及台大副教授，當時擔任“國家安全局局長”的周中峰還對李登輝說：“你以後只做台大教授就好了，不要做農複會組長。”“你可以做教授，但是不可以做公務員。”受到這種“勸告”的李登輝，實際上是被國民黨最高情治單位的首腦“警告”：以後別想做公務員了！誰料到，再過了二十多年，李登輝不但還是回頭重幹公務員，甚至幹到台灣所有公務員的“老板”。周中峰如果“早知如此”，可能會“悔不當初”吧？

看了以上的報道，我有一些意見：

一、從報告內容上看，所謂“李登輝曾經把他如何加入共産黨，又如何退黨的種種經過，親口向蔣經國做了詳盡的報告，至於時間是何時，則未做透露”。我想這一報告內容，如果是指李登輝當年“的確信守諾言”，沒有洩露“他所知道的組織情形”，是絕不可能的。因為蔣經國一定會追究李登輝究竟以什麼身份，認為他自己有權“知匪不報”。所以，真相應該是報告的內容，乃是他全部“交心”的細節，當然包括“出賣他們（共産黨同志）”的細節在內。

二、從行政程序上看，蔣經國若親自聽取李登輝報告之時，必然在要重用他之前。在重用前，其實早都經過情治單位層層調查過了，蔣經國必然早已在抽屜中看到李登輝的秘密檔案。情治單位送呈秘密檔案，絕對不敢把當年沒有洩露“他所知道的組織情形”的共産黨，不查淸楚就向上呈報的，李登輝若那樣“的確信守諾言，並沒有出賣他們”，在情治機關調查時，是絕對過不了關的。李登輝“自新”時間既然“距退黨那時已過了近二十年”，二十年間，他的“知匪不報”之罪，可有得追究呢！

三、從法律解釋上看，按照1956年11月26日大法官釋字第六十八號解釋，明說：“凡曾參加叛亂組織者，在未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前，自應認為係繼續參加。如其於民國三十八年6月21日懲治叛亂案條例施行後，仍在繼續狀態中，則因法律之變更並不在行為之後，自無刑法第二條之適用。至罪犯赦免減刑令，原以民國三十六年12月31日以前之犯罪為限，如在以後，仍在繼續犯罪中，即不能援用。”這就是說，你參加了共産黨，又自己“退黨”了，你以為你就不是共産黨了，其實才沒那麼便宜！你得向我國民黨自首才行，否則的話，即使共産黨不要了你，或是你不要了共産黨，都對我無效！我國民黨還是把你“認為係繼續參加”，你照舊是共産黨不誤！由此可知，李登輝絕非如《民進》周刊所說，因為早已脫黨，所以“未受波及”雲雲，這樣說法，真是太美化國民黨的認定標準了、太拍國民黨的馬屁了。從法律解釋上看，李登輝能過關，絕沒那麼簡單，而是另有隱情！

隱情是：李登輝絕非退黨近二十年後才“自新”的，事實乃是，他早在做共産黨的當時，就“自新”了，他出賣了共産黨同志，作為晉身之階，這在官方秘密出版品中，可以印證。根據“國家安全局”印“機密”文件《曆年辦理匪案彙編》第一輯第186頁到190頁，我們可以看到“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”，這個案子，共有葉城松（三十一歲）、張璧坤（三十歲）、胡滄霖（三十一歲）、賴正亮（三十一歲）、吳玉成（二十六歲）五人判死刑，在1955年4月29日被槍決。而在“案情摘要”中，第一段赫然就是“葉城松於卅六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記。”可見“奸匪李登輝”逍遙法外，事出有因。因為同案中，除五人死刑外，蔡耀景（三十五歲）判無期，李顯章（三十八歲）、鍾茂春（三十四歲）、池仁致（三十三歲）、李顯玉（二十八歲）、王新德（二十一歲）、黃其德（六十歲）六人判十年，黃頂（四十一歲）判七年，黃青松（二十七歲）判五年，吳長流（六十四歲）判二年。但原始介紹人“奸匪李登輝”，卻未聞有法辦之事。由此可見，所有雜志關於李登輝做過共産黨的報道，都是捕風捉影的，都提不出來文證。我現在提供官方的文證如上，以證明所謂基督徒、大好人李登輝，其實是個特級猶大和壞蛋！同樣是共産黨叛徒的蔣經國看中了他，選他為繼承人，真是別具“紅”眼也！好漢惜好漢、壞蛋惜壞蛋，我們在這些醜史上，終於見識了他們是些什麼東西！

根據馬屁精石永貴發行的《李登輝的小故事》（1988年1月台視文化公司四版），在“共産黨沒有所謂好的”的一節裏說：“登輝先生對共産黨的看法是，共産黨就是共産黨，沒有所謂好的共産黨或壞的共産黨，世界上所有共産黨都沒有離開其違反自由、民主和人性的本質。”其實，變節的共産黨是壞共産黨，蔣經國與李登輝，正是無獨有偶的一對！

1988年9月17日



“李登輝並無共黨背景”嗎？

我在《烏鴉評論》第一期刊出《共産黨李登輝出賣同志的官方證據》，前情報局督察室主任谷正文將軍看到後，不以為然，他寫來《李登輝並無共黨背景》一文，提出反駁。

谷將軍說我的文章“全是被《九十年代》、《廣角鏡》、《進步時代》這幾本書刊所誤導”。事實上，正好相反，我分別從三方面（一、報告內容上面；二、行政程序上面；三、法律解釋上面）糾正這些刊物的誤導。這些刊物的共同錯誤是，它們說李登輝退出共産黨，是自動的；“中共在台機關”經過研究後，也同意他退了黨。我的文章卻指出，這是不可能的。我的結論是：李登輝絕非退黨近二十年後才“自新”的，事實乃是，他早在做共産黨的當時，就“自新”了，他出賣了共産黨同志，作為晉身之階，這在官方秘密出版品中，可以印證。根據“國家安全局”印“機密”文件“曆年辦理匪案彙編”第二輯第186頁到190頁，我們可以看到“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”。這個案子，主角明說是“卅六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫”的，但別人槍斃的槍斃、坐牢的坐牢，“奸匪李登輝”卻逍遙法外，未聞有法辦之事。由此可見，所有雜志關於李登輝做過共産黨的報導，都是捕風捉影的，都提不出來文證。我卻提供官方的文證出來，以證明所謂基督徒、大好人李登輝，其實是個特級猶大和壞蛋！所以，谷將軍所謂的誤導，我是不承認的。

也許谷將軍所謂的誤導，是別有所指，因為谷將軍是認定“李登輝並無共黨背景”的，他說我“張冠李戴”，因為“奸匪李登輝”乃是同名同姓的另一個人。谷將軍說我“所獲知的說法，全是間接的”，但統觀他的全文，發現他所謂的此李登輝非彼李登輝，其實也未嘗不“全是間接的”。何況我的求證，有官方文書為憑，並不算“間接”；而他的求證，卻得自他情治友人的塗說，反倒非常“間接”。谷將軍當年雖身為保密局組長，破案有功，得到蔣介石、蔣經國的獎狀，但並非所有“涉匪案”都經過他手；“涉匪案”中，“共黨個人安全”之“未受保護”者與夫未升少將、未遺有“五百坪土地，高樓大廈”反而橫屍法場或坐穿牢底者（包括台大學生），亦比比皆是；經過他手的，由於相隔四十年，也不見得件件清楚記憶。谷將軍如此，其他情治人員亦然。何況，李登輝出道甚晚、成名極遲，辦案人員又何能把這個普通名字記憶猶新？又何能把“經港逃間大陸”的那個“奸匪李登輝”——如果確有此人的話——記憶猶新？谷將軍說如現在當“總統”的李登輝有共黨背景，“豈能逃過卅八年8月之逮捕？又何能逃過四十三年之逮捕？”這兩個問題，其實正好引起我們合理的懷疑。因為若如他所說，李登輝既因無共黨背景而在“卅八年”與“四十三年”置身事外，那麼，谷將軍說李登輝在“四十九年”被抓又是怎麼回事？說“查明是同名之誤後即予釋放”雲雲，試問“卅年”與“四十三年”難道未查明？又何須等十年後再査明？何況，李登輝在“四十九年”時，在農複會不過是三十多歲的技佐、技正級的無名之輩，縱此事屬實，誰又有那麼好的記憶力，在衆多案件中，獨獨記得這麼一個只不過案涉“同名之誤”的小人物？並且，說當時與李登輝“同押一處”者，有現任“調查局局長”翁文維，也令人奇怪。因為翁文維縱坐牢屬實，也是“家法處分”，“家法處分”時，何能與外面人同囚？何況，我也很難相信翁文維有那麼好的記憶力，去記得一個農複會的中級職員。

對整個李登輝有無共黨背景的事，我並無成見。我歡迎有足夠的證據來澄清此事，但谷將軍的證據，尚難令我心服。不過，照他的說法，李登輝顯然在台灣“有了一次牢獄之災”，並且是冤獄，如此說屬實，要比那種說法精彩多了。——在情治人員的濫捕下，當今“總統”早年都不能免於株連瓜蔓，由此以證台灣的特務恐怖，豈非佳例乎？

1988年10月3日

附錄

李登輝並無共黨背景（谷正文）

6月份的香港《九十年代》登載南方朔（《新新聞》主編）的一篇文章，說李登輝在卅六年台大農學院讀書時，曾加入共産黨，而又自動脫離。並每月向警總（當時並無警總，僅有保安司令部）報到雲雲。此文以“全知”的觀點作一種空泛的描寫，以他人的口述，認為事實，加以報道。其實作者對共黨在台發展狀況，治安機關的作為及時間的計算上，完全錯了。事實上在卅八年8月以前，並無一個共黨被捕，何況自新？特別在台大，校長傅斯年認為：“我的學生，沒有共産黨！”所有治安機關，皆視為畏途。

李敖寫的有關“李登輝”故事，第一，他是張冠李戴。第二，他所獲知的說法，全是間接的。第三，他不明白台灣情治機關當時關於破獲“奸匪組織”的實際狀況。他寫的文章，全是被《九十年代》《廣角鏡》《進步時代》這幾本書刊所誤導。

請看你的《彙編》第二冊第8頁，所載人名中王明德、詹昭光等二十余人，其中台大學生有十余人之多。處理情況，全數“放了”（以釣大魚耳）——以感訓或自首結案。卅八年，現總統李登輝始從台大畢業，在台大任助教，豈能逃出我“谷老”之手？我正如李敖所說，正是共産黨的叛徒，名列第六名“反革命叛徒”，而第一名則是張國焘。“變節的共産黨是最壞的共産黨”，而我自認不壞。孔子曰：“女為君子儒，勿為小人儒”，我正是“君子特務”，不是“小人特務”。我和毛人鳳、葉翔之等口頭約定，有三個條件：破壞共黨組織、消滅共産思想、保護共黨個人安全。不信且看蔡孝乾陳澤明等為台灣共黨負責人比我早升少將，現皆一一死去，每人遺有五百坪土地，高樓大廈；其子女皆受國外高等教育，現在美國為教授者，有五六人之多。反觀“谷老”，僅四十坪公寓，終身俸而已。又見當年毛澤東在江西，被瞿秋白等鬥倒自我檢討一年多，鄧小平（1936）也被鬥跨，已經五花大綁，差一點“人頭落地”（即所謂AB團事件）。所以林彪、江青、張國焘以及區區“谷老”者，皆為“鬥爭”下的産物而已。太史公為項羽立“本紀”，與劉邦並立。曆史權威如李敖者，豈能說劉邦好，項羽壞乎？

休說閑話，言歸正傳。根據“共産黨台灣省工作委員會”記錄，省工委蔡孝乾等於卅五年7月由上海抵台，發展組織，對於“老台共”，一概不承認其黨籍，僅分別觀察其表現，考核其忠貞性後，付予個別任務。如謝雪紅、劉啓光等，至死全不是黨員。卅六年“二二八”事件時，僅有黨員七十余人。卅七年6月“香港會議”時，有黨員四百余人；卅八年8月黨員增至九百人。在台大的組織，僅有“法學院支部”。其中黨員王明德、戴傳李、詹昭光等六人自新，提供許多線索，保密局據以破獲《光明報》及省工委以下全部組織。其中並無“李登輝”之名。四十三年，嘉義警察局奉準警務處，在嘉義縣捕獲葉城松者，供稱係台大法學院支部，其入黨介紹人為“李登輝”，為嘉義縣籍，經核對，此一“李登輝”，並非台大農學院學生，早於卅八年經港逃回大陸。顯係同名之誤。如是現在當總統的李登輝，豈能逃過卅八年8月之逮捕？又能逃過四十三年之逮捕？

現在之李登輝於四十年以公費留學美國。如是自首，絕不可出國，四十二年回國，四十三年任教台大。顯然此“李”並非彼“李”也。同名之誤仍使現在的李登輝有了一次牢獄之災。根據黃瑜兄所言：他比李登輝同學少二年，同時考上公費日、美，但未去，四十九年被“內調局”逮捕了。當時的局長為張慶恩（是我的同鄉、朋友六十年之久，九月廿日被我告發於台北地檢處，因他的姘頭楊韻琴僞造文書），此人“大事不糊塗”，查明是同名之誤後即予釋放。當時與李登輝因他案在押者尚有現任調查局長翁文維，與李同押一處，自可證明。

近來一位立委吳勇雄，與行政院秘書長王章清，因卅二萬元“行賄”事鬧得很熱門。卅二萬，在我看來太少了，不值得說“賄”。但值得說一下的是王章清這個名字。像王章清這樣“驢蒙虎皮”，或“二臣”樣的人物，在我腦中很多。李敖你的刊物如果有“言論自由”的話，有勇氣敢言，我將源源供給。

七十七年9月25日中秋之夜



共産黨李登輝的種種

10月1日我在《烏鴉評論》第一期刊出《共産黨李登輝出賣同志的官方證據》，前情報局督察室主任谷正文將軍看到後，不以為然，他寫來《李登輝並無共黨背景》一文，提出反駁，我寫《李登輝並無共黨背景嗎？》即時答複他，兩文都在10月7日的《烏鴉評論》第二期刊出。後來李世傑寫《對谷正文幾點質疑》，參加討論，在10月14日的《烏鴉評論》第三期刊出。如今谷將軍又寫來《李登輝究竟有幾位？》前來，我有一些讀後感，寫在下面。

一、谷將軍說“當李登輝出任副總統時，七十三年2月的《前進時代》上已經有人提出李係共黨自首的，但僅止於‘傳說’，未有證據。當時李敖先生曾作討論，也無確證。如今他提出‘官方文件’來作證，最好了”。事實上，我在提出“官方文件”之前，從來沒討論過“李登輝係共黨自首”的問題，因為我是受過史學方法訓練的人，在沒找到證據前，不會像林正傑係雜志那樣捕風捉影，他們那樣以捕風捉影為能事的文章，我是看不起的。我如今寫李登輝，提出的是非風非影的“官方文件”，與那種雜志的高下之別，識者一看便知。

二、谷將軍說他親自辦過“台大法學院支部”案。“這次捉放中的戴傳李，查明是小組長，王明德、詹昭光都是黨員，多次談話中，都沒有發現‘台北的李登輝’。”對谷將軍承辦過這案子，我不懷疑；但我懷疑他辦了那麼多的案子、做過那麼多次談話，會能在漫長的四十年後，還有那麼好的記力記得談話中“都沒有發現‘台北的李登輝’”！因為李登輝出道甚晚、成名極遲，辦案人員又何能把這個普通名字記憶猶新？我不相信對這麼一個小人物，四十年後會被人清楚的追憶出來。

三、谷將軍說由“‘支部’全部被毀”的事，“證明這個李登輝並未出賣同志”。但我的證明方法，是從報告內容上、行政程序上、法律解釋上三方面認定他不出賣就過不了關。我這種方法，是史學方法中以制度與常理來反證的基本方法。根據制度與常理，情治機關能放李登輝一馬、蔣經國能提拔李登輝多次，一定是經過嚴格過濾與審查的。在重用他前，蔣經國必然早已在抽屜中看到李登輝的秘密檔案。情治單位送呈秘密檔案，絕對不敢把當年沒有洩露“他所知道的組織情形”的共産黨，不查清楚就向上呈報的，李登輝若那樣“的確信守諾言，並沒有出賣他們”，在情治機關調査時，是絕對過不了關的。谷將軍說“無論哪一個李登輝，都沒有‘提供線索，出賣同志’的證據。”殊不知從制度與常理上反證，李登輝能“衆人皆罪而我獨清”，就是“出賣同志”的一個活證。

四、谷將軍說“此李”非“彼李”，他“判斷‘彼李’是嘉義一帶的人”。“因為‘學委’的發展是以同學同鄉為點與線的，而‘學委’的負責人大都是嘉義一帶南部人。”固然有征，但是我提出的“官方文件”，只說“葉城松於卅六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記。”足見李登輝只是介紹葉城松一名“參加匪幫”而已，並未介紹葉城松擔任“學委”負責人。介紹人“參加匪幫”，一對一之下，並非只以同學同鄉為限。試看共産黨員出身的谷將軍是山西人，共産黨建黨伊始，山西人不與焉，山西人後來變成共産黨的，都出於非同鄉的介紹，由此可見台北縣的李登輝，介紹嘉義縣的葉城松入黨，自在情理之中。至於不同鄉的人如何相識，這不是問題，我們每個人都陰錯陽差風雲際會的認識了許多不同鄉的人，又如何解釋呢？

五、谷將軍這次文章有一大特色，就是他不再像上次文章那樣堅持李登輝絕非共黨自首分子了，因為他自承是“推斷”，並提出找人證的辦法。他說“要證實現在的李登輝是否共黨自首分子，是有辦法的”。辦法就是由（一）當年自新的“台大支部”黨員：戴傳李、王明德（台北人）、詹昭光（台中人）、遊英（台北人）、許遠東（新竹人）、鄭舜茂（台南人）、吳振祥（台北人）。（二）被捕判刑已出獄者：孫居清（高雄人）、黃其德（嘉義人）、王新德、李顯玉、池仁致、鍾茂春、李顯章（以上皆台南人）。各位先生出面來“說明事實”。這樣“自然分曉，免得浪費筆墨”。這一提議，固然甚佳，但在我看來，縱使上開各位先生都肯站出來說明，事實恐怕還是無法澄清。因為李登輝當年只介紹葉城松入黨，並沒介紹上開各位先生，上開各位先生又如何能代葉城松“說明事實”？共産黨講究組織嚴密、單線領導，李登輝與葉城松之事，自非他們所得知，而唯一知其事實者葉城松，卻又橫屍法場、成為紅色先烈了，又從何查起呢？

六、谷將軍說上開諸位先生“說明事實”後，“如果真即是現任總統李登輝先生，也請他不要忌諱。請看毛澤東、朱德、周恩來、鄧小平、彭真無數的共産黨人，不都是國民黨員叛逃的嗎？”這話甚耐人尋味。不過，毛澤東、周恩來等人做國民黨員，方式是以跨黨為手段，國共合作。他們本質上的共産黨身份仍在，並非“國民黨員叛逃”而後方成為共産黨，更未出賣同志；但李登輝卻不然，他是十足變節的共産黨，並且以出賣同志來做晉身之階，這就太可恥了。谷將軍的比喻，可謂不倫之至。

七、谷將軍以“李登輝究竟有幾位？”為問，其實李登輝當然不只一個，當年複旦大學校長李登輝（1873-1947，福建度門人，通拉丁、英、德、法文，著有《文化英文讀本》《李氏英語文範》《李氏英語修辭學》《中國問題之重要因素》）就是最著先鞭的一位。他的人格高尚、學問豐富、心地不歪、嘴角端正，都遠非目前這位又共産黨又國民黨的李登輝可比，可見同為李登輝，高下卻大異其趣也！總之，我的結論是：對整個李登輝有無共黨背景的事，我並無成見；與李登輝同名的人，也大有人在。我歡迎有足夠的證據來澄清此事，但谷將軍的證據，尚難令我心服。在沒有更強的證據來澄清以前，我相信“官方文件”中的“奸匪李登輝”就是眼前這位“李總統”“李主席”，尚無不合。畢竟在所有說法中，“官方文件”是唯一直接的證據，其他衆口紛纭（包括谷將軍的一口），反倒都是間接的。

1988年10月16日晨二時一刻

附錄

李登輝究竟有幾位？（谷正文）

當李登輝出任副總統時，七十三年2月的《前進時代》上已經有人提出李係共黨自首的，但僅止於“傳說”，未有證據。當時李敖先生曾作討論，也無確證。如今他提出“官方文件”來作證，最好了。但是，記得胡適之先生對於考證，曾有這樣的說法：證據要真實，搜集面要廣，研究比較要深刻（非原文，大意如此），我現在提出一些事實，再就教於李敖先生。

當年“台大法學院支部”，是“一案三破”？第一次是1949年10月，陳誠當時任東南行政長官，他家出現《光明報》，是共黨在台的機關報，陳非常震怒，召見保安司令彭孟緝及保密局毛人鳳局長，限期破案；並有懸賞金拾萬元。但一個月過去了，誰也沒看見《光明報》。10月中旬，聽說刑警總隊的隊長劉戈青，捉到四個學生，持有《光明報》，沒有問出結果。因台大校長傅斯年吼叫，留置一天就放了。我聽了“喜出望外”，立即要去抓人。除葉翔之外，大家都反對。理由很好：“人家捉去已經放了，你再捉有什麼用？”在我堅持之下，四個人：王明德、詹昭光、戴傳李（法學院）及遊英（經濟係）被捕來了。我同牛樹坤（二處科長）、趙公蝦（二處股長）及我的副手張西林，與他們四人，分別談了一夜。根本不提共産黨的事，只要知道《光明報》的來源。四個小蘿蔔頭，少不更事，只得“實話實說”。第二天早晨，傅斯年還沒有叫起來，我已經送他們回校了。互相約定：“大家忘掉這件事”。我的目的已達到，當晚即破獲了《光明報》。這是我來台灣後第一次出手突破性的一擊。這下子得罪了彭孟緝、李立柏、李葆初、劉戈青、潘其武等人，潘認為我既不該捉，捉了又不該放。真是聰明合理的想法。這次捉放中的戴傳李，查明是小組長，王明德、詹昭光都是黨員，多次談話中，都沒有發現“台北的李登輝”。

且看第二次破案：這回逮捕的是“學運委員會”，其中有“書記”李水井（台南人）、楊廷椅（新竹人）、陳水木（高雄人）。這些人我不能再“放”了。如果放了，毛人鳳、葉翔之和我全是匪黨了。其中“楊廷椅”，即是嘉義葉城松所稱“由李登輝介紹交楊廷椅領導”的那個楊廷椅。尚有陳水木（高雄人）也領過葉城松。陳水木、楊廷椅、李水井等，都因戴傳李等人的被“捉放”，而逃去嘉義的。當時偵防組忙著往“上”追線，沒有去捉這些“小蘿蔔”，他們又返回台北。“記憶中沒有台北的李登輝”，是不能作為證據的。但當時兩案筆錄，定有記載，取來作證，絕不可能。

但無論哪一個李登輝，都沒有“提供線索，出賣同志”的證據。如第三次“台大法學院支部”的破壞，請詳閱你的“官方文件”，即明白指出：卅四年2月8日一個名張敏子的女子在嘉義市場密報並指認張璧坤為共黨，而“支部”全部被毀，證明這個李登輝並未出賣同志。

要證明一件事的“有”或“沒有”，除物證而外，人證是最重要的，但人證也有難處。現在大陸的吳克泰，我尚未研究此人的來曆，南方朔先生最近與他見過面，談到李登輝問題是必然的。因為南方先生在6月份的《九十年代》上，寫過這件事。但是，吳克泰的yesorno是不足為憑的，因為他要配合中共統戰政策而決定回答的。四十九年李登輝與翁文維同囚一處是可能的。因為喬家才先生坐牢九年，常與匪諜囚一室的，而同囚一室，又是套取口供的最好方法。至於李登輝在1965年“自新”，當時的國安局長應是夏季平，如有此事第三處處長吳恩儉兄，定是承辦人，他可澄清此事。

“此李”非“彼李”的問題，是我的“推斷”。自三十八年10月起，至四十九年4月止，台灣的偵破“匪案”，百分之八十五是我參加與主持的，在“一案三破”的五個年頭中並未發現“李登輝”這個名字。如有的話，定在“在逃”的名單中。何以我判斷“彼李”是嘉義一帶的人呢？因為“學委”的發展是以同學同鄉為點與線的，而“學委”的負責人大都是嘉義一帶南部人。當時經香港或日本逃去大陸的，大概一百多人。其中如楊克煌、徐懋德、吳克泰等進入大陸，大多數的人，中共拒絕入境，因為他們“帶菌”，這些被拒的人，有的回台自首（廿余人）；有的流落異鄉；進入大陸的，也在“反右”及“文革”中被害了，彼李登輝究竟結果為何？不得而知。

但要證實現在的李登輝是否共黨自首分子，是有辦法的：

（一）當年自新的“台大支部”黨員：戴傳李、王明德（台北人）、詹昭光（台中人）、遊英（台北人）、許遠東（新竹人）、鄭舜茂（台南人）、吳振祥（台北人）。

（二）被捕判刑巳出獄者：孫居清（高雄人）、黃其德（嘉義人）、王新德、李顯玉、池仁致、鍾茂春、李顯章（以上皆台南人）。

以上各位先生，現在的年齡，不過六十多歲，應該健在。請他們凡知道“李登輝”故事的，來信烏鴉評論社，說明事實，請李教先生保守秘密；研判結果，自然分曉，免得再浪費筆墨。如果真即是現任總統李登輝先生，也請他不要忌諱。請看毛澤東、朱德、周恩來、鄧小平、彭真無數的共産黨人，不都是國民黨員叛逃的嗎？

1988年10月12日



李登輝的屁股功夫

一幅漫畫，甲見乙倒立，問為什麼，乙說要使更多血液流到腦海以思考得更好。甲問要怎麼做呢？乙說：“好的，我想我會替自己做個屁股。”（Fine.IthinkI’mmakinganassofmyself.）ass在英文中是笨蛋，也是個語中的屁股，makeanassofmyself是做笨事讓人嘲笑，在這漫畫中，一語雙關，頗見巧思。

其實，“我會替自己做個屁股”的傑作，又豈止漫畫而已，在政治上，屁股——倒立的腦袋——的地位，常常在腦袋之上。換句話說，政治地位的取得腦力”還遠遜“臀功”呢！

舊時代的“臀功”派，他們取得政治權力，是靠皇帝玩他屁股而得寵。這票人物，在《漢書》佞幸傳中多得很呢！這種人“非有材能，但以婉媚貴幸，與上臥起”，好好男人，卻陪皇上睡覺幹嘛？一言以蔽之，提供屁股耳！

《漢書》中立佞幸傳，舉了那麼多提供屁股的例子，顯然是有感而發的。它的結論是：“柔曼之傾意，非獨女德，蓋亦有男色焉。觀籍（籍孺）、闳（闳孺）、鄧（鄧通）、韓（韓嫣）之徒非一，而董賢之寵尤盛，父子並為公卿，可謂貴重人臣無二矣！然進不繇道，位過其任，莫能有終，所謂愛之適足以害之者也！”最妙的，是這裏說“進不繇道”。繇者由也，進不由道者，取得政治權力經由不同管道也。一般取得政治權力的管道是身體其他部分，唯獨此派，靠得卻是肛門與屁股，妙哉！

這種政治屁股，積極說來，可以得君行道，“翼奸以獲封侯”；消極說來，至少也可以消災免禍。《哈哈笑》中有“官拜屁股”一則，就是顯例：“有一戲子犯了法，捉將官裏去。官坐堂審問，戲子出言不遜。官大怒，命笞其臀。差人將欲動手，見其臀上繡有五爪金龍，禀明於官。官下座視之，問其繡龍之故。戲子大言曰：‘我的屁股，皇帝都玩過的，你要打我，就是欺君了。’官聞言大懼，急忙整頓衣冠，命差人傳過贊禮，預備香案，向那戲子的屁股，恭請聖安，行三跪九叩首禮。”這個故事，說明了屁股可擡人身價，makeanassofmyself，又何嘗不是做聰明事以嘲笑人呢？

綜合以上的論證，可以顔曰“政治屁股學”，以為歸納。從而推而廣之。我們可以說，中國曆史上，從屁股的地位、待遇與遭際，就不難看出不少曆史哲學與政治哲學。試看古代三公坐而論道，屁股地位，一何崇高；自唐以來，大臣見君，列坐殿上，屁股地位，一何不低；宋朝開國，宋太祖“密令去其坐”（《邵氏聞見錄》中語）；從此大臣罰站於廷，屁股地位，一何垂直；明朝以後，不但不準坐，連站都不行，而要雙膝跪地，動輒廷杖了，屁股地位，一何起翹；到了國民黨蔣氏父子當道，為臨文武大員以威，凡手下晉見者，武官例不許坐，文官則自動謙遜，只坐半個屁股。故在蔣氏父子統治下，凡不知只坐半個屁股的，是乃不知官箴者也，休想“坐”到大官的。

李登輝如今當上“總統”，他以一介庸才，能夠多福至此，原因固多，但其中一個重要原因，乃在他能夠makeanassofmyself。試看他的“坐”功，便可明白。據1988年7月8日《自立早報》；1984年，李登輝當選“副總統”的當天下午，蔣故“總統”親赴李登輝寓所申致賀意。當時，李登輝不自在的只坐滿座椅的三分之一，雙手不斷摩擦雙膝，仿佛他不是那間寓所的主人。由此可見，正因為李登輝深諳“政治屁股學”，他才因失態而得國。世之欲知國民黨官場現形者，請看斯臀！

1988年10月24日



還有另一個李登輝麼？

關於台灣這個國民黨“總統”李登輝，是否就是當年那個出賣共産黨同志的李登輝問題，谷正文將軍又寫來篇《請尋找另一個李登輝》，反駁我的看法。我再簡單說明如下：

第一，谷將軍問：“請看這份‘官方文件’：‘奸匪李登輝’做了些什麼事呢？介紹葉城松入黨，並交楊廷椅領導。假如李登輝出賣同志，何以沒有出賣葉城松？”我的答複是：按照官方文件的“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”中的“案情摘要”，明說：“葉城松於卅六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記。”李登輝解鈴還是係鈴人，出賣葉城松或其他同志，又有何難？谷將軍說：“‘曾參殺人’，其母終於見疑，但沒有去看屍首，這是曾母的過失；李登輝出賣同志，李敖先生及谷某全找不到‘被賣的同志’下落，不可信也。”其實，在“殺人如草不聞聲”的時代，“被賣的同志”，又豈能件件有案可稽？要出賣，又豈僅是葉城松一人？第二，谷將軍說：“李敖先生說：‘我的證明方法，是從報告內容上、行政程序上、法律解釋上認定他不出賣就過不了關。’這也是沒下過水而談遊泳的說法。須知三十八年以前，沒有什麼包含‘二條一’的法律的，也沒有‘自首條例’的。”因此他斷定，沒有行政程序，故沒有“報告的內容”了。我的看法是，雖然有“二條一”的《懲治叛亂條例》在1949年6月21日才出現，但是國民黨對付共産黨，還愁沒其他法規或不成文法規來收拾嗎？國民黨開脫一名共産黨，該共産黨不交心交個一清二楚，能過關嗎？至於該共産黨最後且被重用如李登輝者，更是要一清二楚之至矣！我所說此一一清二楚的交心與調查，早在抽屜之中，就是這樣認定而來。

在史學方法上，沒有詳細證據，但是經過方法上的認定，來一番“設身處地了解法”（methodofempatheticunderstanding），還是可以得到“解釋草案”（explanationsketch）而掌握真相的。我希望谷將軍能夠理解這一點。

1988年11月7日

附錄

請尋找另一個李登輝（谷正文）

《烏鴉評論》第四期，李敖先生寫《共産黨李登輝的種種》，仍一口咬定現在當總統的李登輝，就是當年“參加共黨又自動脫離，並且出賣過同志的”那個人。李教先生是研究曆史的，而且受過史學方法訓練，而我則沒有。我是以三十多年的時間，專門破壞共産黨的“專家”，現在以“血淋淋的”一只手來寫答辯。以三十多年的“實踐”來討論共産黨問題，我是在水裏學的遊泳，李敖先生則是在“遊泳練習法”書中找事實。李敖先生坐過牢，但我看來，僅是冒充“叛亂犯”而已。

第一，請看這份“官方文件”：“奸匪李登輝”做了些什麼事呢？介紹葉城松入黨，並交楊廷椅領導。假如李登輝出賣同志，何以沒有出賣葉城松？葉城松及張璧坤的被捕是一位張敏子小姐告密的。台大支部是四十三年“第三次”破的，這時“現總統李登輝”已留學歸來，葉城松供證確實，正當大家搶功的時候，何以“能過了關”？“曾參殺人”，其母終於見疑，但沒有去看屍首，這是曾母的過失；李登輝出賣同志，李教先生及谷某全找不到“被賣的同志”下落，不可信也。

第二，李教先生說：“我的證明方法，是從報告內容上、行政程序上、法律解釋上認定他不出賣就過不了關。”這也是沒下過水而遊泳的說法。須知三十八年以前，沒有什麼包含“二條一”的法律的，也沒有“自首條例”的。治安單位，只知道謝雪紅、楊克煌等老台共，並不知道蔡孝乾領導的“省工委”。要抓人，非得簽報核準。謝東闵因“二二八”投案，也沒檔案。《光明報》滿街飛，非得陳誠下令，才有人競爭去破案。“對匪”工作，無法做起。沒有法律，沒有行政程序，故沒有“報告的內容”了。蔣經國提拔劉啓光、李友邦為得力幹部，抽屜中就更沒有李登輝的秘密檔案了。

第三，林彪、黃埔一期的，先加入國民黨，故1971年的罪名是“國特”。周恩來參加共黨是在歐洲，赴蘇後，又在巴黎成立支部。陳獨秀成立中國共黨，第一次的參加人為陳公博、周佛海、邵力子等，毛澤東、周恩來不與焉。1923年（民國十二年），山西的共産黨員有高君宇（高尚德）、王振冀、薄書存（一波）、傅懋功（彭真）、韓書麟、王英等……（編者略）二萬五千裏長征，出發時是廿萬人，到達延安時，僅有一萬八千人了。其中湖南人存活率最高。同鄉互相關照，故能生存者多，中國社會，殘存的習慣力量，如同鄉會同學會。當年國共兩黨之發展，也是如此，如陳獨秀，不也是先以兩個兒子當助手嗎？高雄的經濟界不是有澎湖幫嗎？中國的曆史，即是一部地區勢力爭奪的曆史。同鄉、同學為發展基礎，自不外台灣的共産黨。

第四，共産黨是一種組織。它由小組到支部、到“地委”、到省委、到中央，並非單線的。只有“匪諜”，滲入敵人內部的人，才是單線的。現在台灣的共産黨，沒有組織了。僅有單線的派遣，故不易受破壞。如保安司令部的李朋案，就是單線的，黃玨黃正二位之納入，即是為孫立人案“捏一個蒼蠅”而已。

第五，我“推斷”此“李”非“彼李"，是有“職業”上的判斷力的，但主觀的判斷不能算結論。“官方文件”，僅能證明：（一）有一個名叫“李登輝”，年約六十七歲。（二）曾參加“奸匪”又自動脫黨。並不能證明：（一）脫黨的李登輝是否台大學生？（二）脫黨的李登輝參加的是什麼時候的“台共”？（三）脫黨的李登輝是否留日留美？（四）現在的李登輝是不是被誤抓過？我如此說法，“尚無不合”。

要證明一切問題，是需要“上窮碧落下黃泉，動手動腳找資料”的，我“斷定”：脫黨的李登輝沒有出賣同志（官方文件為證）；我“推定”：現在的李登輝沒有匪諜前科。一定會有證明的，時間遲早而已。因為台灣有二百五十個“陳正雄”，廿六個吳國楨。這是電話局“104”小姐們的統計。要找脫黨的李登輝，有的是辦法。

1988年11月3日



李登輝的亡國動作

古書《同話錄》記宋朝邵康節一段故事：“康節先生至京師，士大夫多谒之問休咎，有一人獨問國家運數。先生喜曰：‘他人所問，皆為己事；子何獨上念國家？’再三稱歎，謂之曰：‘予某日歸，子可於某處相候。’至期，其人往候。先生與敘別，就肩輿取緘封文字一卷，授之臼：‘毋即觀。候至家發之，視畢焚之。’其人奉教，歸而發視，乃《五代史》晉書帝紀也！”

《五代史》晉書帝紀的畫龍點睛處，在寫後晉的亡國。晉出帝石重貴這位少帝，“以中人之才，嗣將墜之業，屬上天不佑，仍歲大饑，尚或絕強敵之歡盟，鄙輔臣之謀略。奢淫自縱，謂有泰山之安；委托非人，坐受平陽之辱。族行萬裏，身老窮荒，自古亡國之醜者，無如帝之甚也！千載之後，其如恥何，傷哉！”

照《同話錄》的說法，邵康節這位預言家，認為北宋的天下，將像後晉一樣的模式亡國，並且連皇帝都要被俘北去，“族行萬裏，身老窮荒”，最後完蛋大吉。

《五代史》雖然畫龍點睛，有其妙文，但它說“自古亡國之醜者，無如帝之甚也”的話，在現代看來，卻落了伍了。因為“亡國之醜者”，早就被國民黨趕過去了。

1950年3月13日，蔣介石在“陽明山莊”講《複職的使命與目的》，指出：“我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民，而還不自覺，豈不可痛？”“但是今天到台灣來的人，無論文武幹部，好像並無亡國之痛的感覺，無論心理上和態度上還是和過去在大陸一樣，大多數人還是只知個人的權利，不顧黨國的前途。如果長此下去，連最後的基地——台灣，亦都不能確保了！”從蔣介石這段秘密講詞中，我們知道，國民黨總裁早已暗中承認“中華民國”業已亡國，這一亡國，所以不為一般人所察覺者，乃是國民黨“文武幹部”的“並無亡國之痛”的麻木，並非國未亡也！

就在這種亡國的局面下，四十年來，台灣的“中華民國”，過著名存實亡的小朝廷生涯，從蔣氏父子到李家雙李，都不出這一格局。令人有強烈對比的是：今天的“中華民國”，連宋朝邵康節那種預言亡國的真話預言家都不可見了，見到的竟是自我陶醉的“上上簽”了。

7月24日報上說：“李主席昨天上午到達設在天後宮的第三投票所後，信步走到廟中大殿上，李主席攪動了一下簽筒內的竹簽，並自供桌上取了茭杯交給隨行的宋秘書長，慫恿他不妨擲杯求簽向神明問今年底公職人員選舉情形，並在旁指導如何擲箋杯求簽。”“於是宋秘書長合十擲茭杯求簽，第一擲兩杯一正一反，李主席告知為聖杯，媽祖允予抽簽，教他自簽筒內抽一簽再擲茭杯求問神明，卻擲得笑杯，李主席教宋楚瑜將簽放冋簽筒，再擲茭杯求簽，第三擲得聖杯，宋秘書長再另抽一簽，然後持簽向廟中管理人員換取紙簽，簽詩四句寫的是：‘風恬浪靜可行船，恰是中秋月一輪，凡事不須多憂慮，福祿自有慶家門。’簽旁加注‘甲午簽，屬金利在秋天，宜其西方’，是支上上簽的簽王。”“天後宮管理人員解釋簽詩時表示，這意味執政黨在年底公職人員選舉中當是風平浪靜一帆風順，且頗為圓滿，是好兆頭。李主席當場指示侍衛長包了一個五千元的紅包，並親自致送廟中管理人員。”

看了上面的新聞，我感到很好笑，李登輝不是基督徒嗎？基督徒怎麼信起這種佛道式的抽簽迷信來了？並且還當場傳授、賞錢以示酬神起來了？另一方面，李登輝不是“中華民國”的“總統”嗎？以“總統”身份，怎麼搞起這種無聊的抽簽迷信來了？如果抽簽只是為了好玩，抽抽也足資笑談；但是根據報道，顯然並非好玩，而是相當認真的，這就太荒謬了！

古人的亡國是身敗被俘；今人的亡國是身敗逃台灣。蔣氏父子逃台灣後四十年，相繼死去，李登輝因緣際會，“以中人之才，嗣將墜之業”，做亡國局面的接班人，竟胡鬧到求神問蔔以看國運，真是荒天下之大唐！《左傳》說：“國將亡，本必先顛，而後枝葉從之。”從6月25日李煥、邱創煥在廟裏求雨，到二十八天後李登輝、宋楚瑜在廟裏求簽，我們依稀可以看到國民黨的“本”是在如何“顛”得邪門兒，對這種以迷信為天下倡的無知妄作，我們實在看不慣，我們要譴責！

1989年7月27日



李登輝無人君之風

《世說新語》記曹操一個故事：“魏武（曹操）將見匈奴使，自以形陋，不足雄遠國，使崔季玨（崔琰）代，帝（曹操）自捉刀立床頭。既畢，令間諜問曰：‘魏王（曹操）如何？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常。然床頭捉刀人，此乃英雄也！’魏武聞之，追殺此使。”

劉知幾在《史通》裏對這一故事曾加辨正，認為失實。不過，故事的有趣處倒也自成佳話。匈奴使者能夠慧眼識英雄，任憑你曹阿瞞裝成侍衛官，但也休想瞞得過阿拉。這一結果，一來是此胡人有眼光，二來又是曹操有人君之風，此風不可掩也！

曹操身材五短，長得又醜，但是有人君之風，他雖終為舊道德所牽，未成人君，但是位極人臣，離人君也不遠矣。

由曹操想到李登輝，好有一比。李登輝身材高大，長相雖然不足，也有帥哥之處。但大毛病還是出在那張永遠合不攏的又大又歪的嘴巴上，望之實在不似人君。

如果毛病只出在長相上，則望之不似人君倒也簡單。要命的是，不在外表，而在實質。實質上，為人君者卻無人君之風，這才是關鍵。

所謂人君之風，是一種德風、一種風度。這種風度不在笑臉、握手、拍肩、吻小孩，而在更高層面的休休有容，虛君而治。

什麼是虛君而治？虛君而治是做領袖的人，首先承認自己的知識有限、見解有限、能力有限，必須靠全國人民的衆知衆力，才能建設國家。因此他作為領袖，一舉一動，不能整天搞親民、施恩、巡視、下鄉、頒獎等等“作秀功夫”；相反的，他要丟開這些粉拳繡腿的小動作、小把戲，而要約束自己，約束自己“政莫由己出”（德政不要從我身上發出來，要讓給別人）。中國政治哲學的精華課本是《淮南子》，《淮南子》書中特別指出：“重為惠，若重為暴，則治道通矣。”“重”是不輕易，統治者要不輕易施小惠，一如不輕易做壞事一樣。統治者要節制自己，做到“無智”、“無能”、“無為”的三無。“無智，故能使衆智也；無能，故能使衆能也；無為，故能使衆為也。”正因為統治者自己不顯配聰明、不炫耀能力、不撈過界下決定，這樣大衆才能發揮他們的責任與才幹、才不做奴才。

國民黨自從轉入蔣家王朝後，不學有術，有的也不是上得了台面的什麼大術。蔣介石集三有於一身，把人才當奴才用，自己帶隊總管一切，故人才也變成奴才。蔣介石出巡，到大小衙門先從廁所看起，廁所清潔固然重要，但以領袖之尊，躬親細務，成何體統？又置廁所總管於何地？降至蔣經國，也集三有於一身，還加有個好爸爸，把奴才當人才用，自己帶隊，躬親細務，變本加厲，故奴才更奴性加深了。最後，一個七層慈雲講寺算不算違建、一片九孔養殖場該不該拆除、一次中秋節應不應彈性放假、一家小琉球發電廠要不要搶救整修，都要蔣經國說了算，到頭來蔣經國永遠是“一生勞瘁”“力疾從公"，他累得要死，手下奴才卻閑得要命。

如今，李登輝因緣際會、入奴出主，本期他能虛君而治，但是我們整天看到的，卻又是上山下海、東奔西跑、大小指示、閑話家常那一套！今天《世界論壇報》登：“總統日理萬機之余，巡視台北縣市一趟，解除了一籮筐問題，民衆有福專家汗顔。”報道中且說大漢溪堤距拆多少房屋都由李登輝做決定、土堤改成擋水牆也由李登輝做決定——堂堂“總統”，不管大事，卻風塵仆仆，管到了一條溪水的拆房與蓋牆，這叫什麼分層負責的民主政治！足見李登輝無人君之風，其鄙不可掩也！

1989年8月15日



李登輝被罰跪考

我在《台灣式下跪》裏談到李登輝被罰跪時的L形跪相，李登輝認為那是中國式的跪相。認為中國式的跪相是大腿與小腿成直角，膝以上，全身成一直線；而日本式的跪相則是屁股坐在小腿腳跟，屁股以上，全身成一直線。其實這種看法與分別，也是皮相之談，證明李登輝是無知的，不過事涉專門，無知也不能怪他。

《晦庵先生朱文公文集》卷六十八有一篇《跪坐拜說》，具見朱熹對此道的考證。朱熹說：“古人之坐者，兩膝著地因反其绁而坐於其上，正如今之胡跪者。……疑跪有危義，故兩膝著地，伸腰及股而勢危者為跪；兩膝著地，以尻著绁而稍安者為坐也。”可見中國人沒坐上椅子前，中國人的坐，正好是日本人的跪。李登輝在日本人統治時代被罰跪，其實那種跪，正是中國人的坐。李登輝苟有“民族大義”，只消念頭一轉，罰跪就變成請坐了，日本鬼子請坐而不坐，反倒要一跪到底，雖“民族大義”可嘉，不過未免太笨了！

何況，日本人那種“胡跪”，也不是日本貨，而是從中國學去的。黃遵憲《日本國志》指出日本人的坐相是“坐地皆席地，兩膝據地，伸腰危坐而以足承尻後”。但這種屁股坐在腳跟的坐法，卻不是日本人原有的，乃是“其制始於韓人”，是跟韓國人學的。而韓國人這種坐法，又是從中國學來的。所以，扯了半天，日本人下跪也好、落坐也罷，都是從中國大陸和朝鮮半島來的，笨蛋李登輝若早知如此，一切“民族大義”，也就無的放矢了。

也許另有笨蛋說，你李敖這樣寫，是什麼意思？未免太小看日本人了吧？難道日本人連坐連跪還不會，這樣簡單的事，還要向中國、韓國學？

我的答複是，坐有坐樣。坐是不需要學的，但是坐樣就非學不可。我在《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》一書裏，曾收有我造的一句英文名言：“GodinventedthemonkeybecausehewasdisappointedintheJapanese.”（上帝因為發明了日本人失望了才發明猴子。）笨蛋們不妨觀察一下猴子，就知道猴子雖然會坐，但是坐沒坐樣。猴子的坐法是屁股著地，膝聳起或攤開，雄者露老二、雌者露要害，其不雅也，明矣！

猴子這種坐法，是中國人沒教養前的坐法，在中文裏，這叫“箕踞”。“箕”是揚米去糠的器具，也是倒垃圾的畚箕。兩腳像“箕”那樣伸開，是沒教養的表示。古人無椅発，坐於席上，坐則跪，行則膝前（用膝蓋向前走），你看不到他的腳和腳心；但一“箕”坐，腳和腳心就朝向客人了，所以這副坐相，是沒教養的。

何況，古人又不穿褲子，兩膝暢開，老二或要害就迎面而來了。孟子以其夫人“箕”坐而休其妻，原因在此。《禮記-曲禮上》說“立毋跛、坐毋箕、寢毋伏”，意思就是站的時候，不要歪歪扭扭；坐的時候，不要兩腿分開；睡的時候，不要趴在床上。正因為“箕”坐是沒教養的，所以“箕踞”也、“箕倨”也，都是不行的。

清朝吳大澂《字說》指出，中國的“夷”字，就是坐沒坐樣的象形字。“夷，踞也。東夷之民，蹲居無禮義，別其非中國之人。”可見學不會坐有坐相，是東夷的命名原因之一，東夷總要包括小日本吧？

1989年8月19日



李登輝式“平反”

三十年前的“剝蕉案”，12月6日，被害人吳振瑞得到了“平反”。“平反”的方式是，自吳振瑞下飛機起，就由蔣彥士盯住了他，施以“柔道”，最後，如報上標題所說：“平反剝蕉案，演出溫馨結局，青果社頒給吳振瑞顧問證書。”——在黨國大員蔣彥上懷柔下，頒贈證書了事。

三十年前的“孫案”，也是如此。被害人孫立人將軍以下，或軟禁半生、或坐穿牢底、或法場伏屍，都是冤之又冤的案子，可是逼到頭來，“平反”的方式是，在孫立人九十大壽時，由李登輝送來壽屏了事。

五十年前的張學良案，也是如此。在海內外衆說紛紛，以張學良自由與處境為問的時候，“平反”的方式是，李登輝把張學良請到他家，倍加存問，一起祈禱了事。

為什麼王八蛋政府犯了錯、害了人，不從法律上“昭雪”被害人、還人清白，卻老是搞和稀泥的鬼把戲？過去有強人強梁，不敢平反，或可自成一說；但是今日強人強梁都在慈湖大溪臥倒，為什麼李登輝之流還不站起來，做點惠而不費的“德政”，真正出面認認錯，讓大家舒服一點？自己也舒服一點？

光憑李登輝之流這樣顢頇、無能、沒仁心、缺政治智慧，就可斷言國民黨要完蛋。李登輝這流繼承了蔣氏父子禍國殃民的爛攤子，本已守成不易；如今不能逆取順守之，反倒以搞鬼把戲自欺欺人，非找死而何？

我們這些清醒的中國人，在台灣，眼看在朝者昏君庸臣，在野者愚民暴民，上下亂搞一通，真是氣不過，只好信筆存證，以志痛恨於一隅。

1989年12月7日



李登輝殺郭士沅？

報上說：資深“國大代表”郭士沅遇害，其家屬發表聲明指出，郭士沅生前生活簡樸，人際關係單純，也並未與人有財務糾紛。外界傳言，郭士沅遭致“財殺”、“仇殺”或“竊盜殺”，可能性甚低，最大可能仍是“政治動機”。郭士沅家屬並且列舉幾項理由，支持上述說法，這份聲明全文如下：一、郭代表生前生活簡樸，平日除前往“國大”開會外，交往圈單純，朋友私人關係往來，均至親好友與同鄉國代同事。二、財務方面與外界無任何借貸，家中並無任何貴重財物。凶手離開，財物並無損失，現場無打鬥痕迹，電話線切斷。遇害時，在熟睡中，毫無抵抗掙紮，刀傷失血過多而亡！三、個人平日對黨政多所建言，堅持自己理念。當兒女勸退時，表示明年3月“總統大選”後“即”辦理退職，“恰”於被害前一日在國大就退職案發表言論。四、家屬對各方“揣測”，特別強調“郭代表遇害，‘財殺’、‘仇殺’、‘竊盜殺’之可能性極低；最大可能為‘政治動機’”，希望政府、檢警單位等“秉公”處理，早日破案！

對這一凶案，我個人有一點“狂想曲”，姑妄言之，以為談助。

我認這案子的真凶不是別人，而是李登輝。或是跟李登輝關係極近的“秉承領袖意旨，體念領袖苦心”的特工人員。

為什麼？

為了三個目的。

第一，為了“平衡”的目的。——自林宅血案到余登發命案，被暗殺者，例多是非國民黨人士。以致人言啧啧，都說非國民黨人士總是刀下鬼。如今死他一個國民黨，且是不討人喜歡的國民黨老賊，足可“平衡”這一不公道。用以證明，我們國民黨也照樣死人。

第二，為了“嫁禍”的目的。——過去被殺者總是非國民黨人士，所以國民黨總是涉嫌暗殺、暴力。如今死他一個國民黨，足可“嫁禍”回去。用以證明，你們民進黨也可能是凶手，你們也不是好東西。

第三，為了“儆猴”的目的。——李登輝寶裏寶氣，榮登大寶，何德何能，人焉能服？在“國大”選舉“總統”之時，殺雞做猴，利莫大焉。論雞之選，郭士沅正好當令，於是成為刀下鬼矣！

也許有人看了我這點“狂想曲”，怪我胡說，而認為李登輝怎會殺人？其實“中華民國”之“總統”，新官上任，就是喜歡暗殺這調調兒。試看……（編者略）袁世凱暗殺宋教仁，豈不是有志一同？李登輝“為善若升，為惡若崩”，要學壞，還不快嗎？

1990年1月1日



嘴巴不歪的李登輝

李登輝三個字，成為名人的，有兩個。一個是嘴巴歪的台灣人李登輝；一個是嘴巴不歪的福建人李登輝。

福建人李登輝是度門人，生在1873，死在1947，活了七十四歲。他幼年僑居馬來亞，再遷美洲，從小學起，一路受西方教育。畢業於美國耶魯大學。光緒三十一年（1905），馬相伯創辦複旦公學，李登輝來任教授兼教務長。民國成立繼任複旦校長，後改為複旦大學，前後四十多年，除管理校務外，並親授拉丁、英、德、法文等課程。年老半退休，但仍督促校務，死而後已。他也做過中華書局英文總編輯，著有《文化英文讀本》《李氏英語文範》《李氏英語修辭學》及《中國問題之重要因素》等書。

李登輝死後，何德鶴教授在1947年11月28日的上海《現實》第十二期上，發表一篇《一代師表李登輝》，內容頗具權威性，那篇文章別人看不到，我特加多加引述如下：

“先述李先生為人：他是一個虔誠的基督教徒，畢生除致力於教育之外，對教會的貢獻亦複不少，他曾任全國青年協會的會長和中華基督教教育協會的會員。生平為耶稣傳道，亦為耶稣行道。他的胸襟是寬大的：私事不與人計較，公事則必力爭；就事論事，既不遷怒，亦不懷怨。在會議席上他可以同別人爭得面紅耳赤；議決之後，他又同他的對手談笑自若了。這種渾厚的性格，是學者的風度，也是大政治家的風度，雖然他對政權毫無興趣。這些都是值得我們效法的。他的態度是誠懇的：生平對於政府當局、同事、學生，甚至於一個仆役，如有所見，都是知無不言、言無不盡。自清末到現在，曆任的政府當局都崇敬他，因為他德高望重；同時又敬而遠之，因為怕他的坦白直率。對於仆役們，也一視同仁，他可以對一個司阍者談做人之道，曆數小時而不倦。”

“李先生是一位愛國主義者：遜清末年，他加入中華革命同盟會，追隨國父，奔走革命，在文化上從事於革命的工作。對日抗戰時期中，息居上海，主持複旦大學滬校的校務，表面上創導重整道德運動，實際上在激動人民的愛國的熱情。偶爾聽到國軍勝利的消息，莫不欣喜若狂。”“因為李先生愛國之心熱切，所以憂國之心亦如焚。他在任何時期中，對於現實都是不滿的。他關心國事，常以真知灼見，向當局建議，有時是口頭的，有時是書面的。”

“再談李氏治學，他在青年時代，留學美國，先後在威斯萊和耶魯大學研究西洋文學，精通英法德及西班牙文字與文學。對拉丁文和希臘文，也有深刻的研究。試讀李氏所著的英語文法及英文修辭文範，其詮釋之精確、例證之詳盡、文筆之練達，足為後學者之規範。”“自1905年至1946年，先後共計四十二年之中，他除了中間有一個極短的時間休假之外，一直在主持複旦大學的校務，在他的領導下，發展了複旦大學。‘荜路藍縷，以啓山林’，四十余年的辛苦，完成了一所巍峨雍穆的學府，從百余學生的公學發展為三千子弟的國立大學。”“在萬數的畢業生中，産生了許多人才，不管在任何方面，都有若幹的貢獻。舉一個例子，就拿服務於教育界的而言罷：李氏的門人中，據友人們的統計，曆任大學校長者，至少有十三位先生，他們都是知名之士：如羅家倫、胡敦複、程天放、郭任遠、吳南軒、章益、竺可楨、何世楨、金通尹、黃華表、黃季陸、曹惠群、章淵若。其他任大學教授、中學校長或教育行政人員者，更是屈指難數。……”“在複旦大學的校園裏，我們常看見這位禿頂老人，精神飽滿，往來督察，有時親自走進課堂，坐在一旁，傾聽教授上課，如果他認為不夠滿意，下課後請那位教授去談談教學法，希望以後能有所改進。有時看見學生在校內吸煙，他立刻予以制止。甚至於有時親督促工人擦玻璃、拖地板。就在這種‘事必躬親’之下，建設了複旦大學。”

“李先生自奉儉約，不事生産積蓄。在他逝世的那一天，他的家屬打開他的保險箱，空無所有。他住在徐家彙一座一樓一底的舊式的房子裏，光線並不充足。最近兩年來，因為年事已高，行動不便，目力亦差，經常躺在藤椅上，有時聽聽收音機，有時要他的左右讀報給他聽。終年穿一件舊的布袍。”“李氏的晚境是淒涼的；子女四人，先後夭折；德配湯夫人佩琳女士，亦早先李氏而逝。晚年生活，其寂寞如古廟孤僧。幸而複旦中學也在徐家彙，天氣晴明之日，有人扶著他到中學去散步，坐在池畔的水榭裏，他看到一大群天真活潑的孩子們在草地上歌遊嬉笑，我們這位七十余齡的老人，似乎看見了下一代的新中國，正在朝氣蓬勃中生長。……”

由上面的簡介中，我們可以知道當年那個李登輝，遠非今天這個李登輝所能比擬。這個李登輝歪個嘴巴，笨頭笨腦，一臉官氣與濁氣，討厭死人了。

1990年1月16日



李登輝豈可迫害谷正文！

我來台灣四十年，有功於這一小島自由的爭取、思想的進步、渾蛋的點化……累施筆墨已多，該說的大多都說盡了。所之既倦，厭聞島事，今天的報紙，往往丟在那兒，等到明後天有空時才潦草翻看一下，每天專心寫我的幾部大書，至感境界出脫，不亦快慰。

至於朋友，以淡如水處之，交朋友太費時間，所以很“怕”見老朋友、更“怕”交新朋友。

前情報局督察室主任谷正文將軍是新朋友，我打官司告小人們，他跑來旁聽，經我的律師龍雲翔先生介紹前來，聽他談一些往事，倒也益增見聞。

我曾寫文章說“變節的共産黨是最壞的共産黨”，谷正文看了，不服氣，他說他就是變節的好共産黨。他說：“我正如李敖所說，正是共産黨的叛徒，名列第六名‘反革命叛徒’，而第一名則是張國焘。‘變節的共産黨是最壞的共産黨’，而我自認不壞。孔子曰：‘女為君子儒，勿為小人儒’，我正是‘君子特務’，不是‘小人特務’。我和毛人鳳、葉翔之等口頭約定，有三個條件：破壞共黨組織、消滅共産思想、保護共黨個人安全。不信且看蔡孝乾陳澤明等為台灣共黨負責人比我早升少將，現皆一一死去，每人遺有五百坪土地，高樓大廈；其子女皆受國外高等教育，現在美國為教授者，有五、六人之多。反觀‘谷老’，僅四十坪公寓，終身俸而已。又見當年毛澤東在江西，被翟秋白等鬥倒自我檢討一年多，鄧小平（1936）也被鬥垮，已經五花大綁，差一點‘人頭落地’（即所謂AB團事件）。所以林彪、江青、張國焘以及區區‘谷老’者，皆為‘鬥爭’下的産物而已。太史公為項羽立‘本紀’，與劉邦並立。曆史權威如李敖者，豈能說劉邦好，項羽壞乎？”

谷正文退休後，以養蘭花名世。去年1月16日《聯合報》上說他“培養成功許多以他為名的新品種蘭花，如‘谷將軍’、‘谷正文’等，並成為各國蘭花協會的會員，把中國蘭的芬芳傳遍國際”。我對玩物喪志的養蘭毫無興趣，但對谷正文好學深思喜歡打架的性格倒感興趣，他八十老翁，卻有少壯心懷，真是難得。

前年我根據“安全局”秘密刊行的《曆年辦理匪案彙編》第二輯中，第186頁到190頁提到“奸匪李登輝”的鐵證，寫出《共産黨李登輝出賣同志的官方證據》一文，予以揭發，谷正文曾跟我打了一陣筆仗（這些文章，都收在李敖出版社出版的《李敖新刊》第二冊《蔣宋美齡通奸》、第三冊《共産黨李登輝》、第四冊《觀音不男不女》裏），從筆仗中，我始終懷疑谷正文對李登輝有所回護。

今年為李登輝的共産黨身份，有心人曾制作傳單，散布於“國民大會代表”與“立法委員”之間，所根據的就是我的文章。上個月，谷正文以一封信的副本轉給我，上注“初中作文也，博一粲耳”，內容如下：“李主席登輝先生：今日何日？蔣主席逝世先生繼任之日也。二年以來，共黨政權相繼崩塌，誠為世界史上最熱鬧之年代，先生黨國舵手，苦耶樂耶？台灣之繁榮，進耶止耶？中國之統一，速耶緩耶？先生心自知也。值此全會召開，決定元首選舉之際，特代表百萬老兵，坦誠訴求：請以蔣氏為佐。黨國大老，不乏糊塗之蟲；靑年才傑，自有未視之犬。問道於盲定致賁事。先生無蔣氏，無以至今日；蔣氏有先生，所以寄余輝。大陸兒童，奔走相詢：當年隨蔣介石逃走台灣者，何以滿袋還鄉？蔣墓蔣居，具加修繕。大陸如此，台灣例外？總統者非台灣一省之總統也。與其牽黑馬，群驷皆嘶！何若順人心兩岸同歡？三十年前，先生困於缧绁，文巧與其事；虛心參研，得獲釋者，非僅先生一人。時光飛逝，文已八十老翁，溫飽待死耳！手無寸鐵，尚能振臂；骊山之變，豈願重演？尚祈早定良策，以靖元元。魯莽進言，敬請見宥！順頌春棋。谷正文謹上。七十九年元月十四日。”看了這封秘件，我才恍然大悟：跟我打筆仗的谷正文，確實在筆仗中回護了李登輝！“文（谷正文）巧與其事”，豈不正是他辦過共産黨李登輝的案子嗎？在那案子中，他全活了李登輝，何德何能的李登輝才有今天啊！

如今，谷正文為了他堅信的大局著想，終於忍不住了，挺身表示出對李登輝為政方向的疑慮。他寫密函給李登輝，盼李登輝叨念舊情，勿做錯事。但李登輝置若罔聞。谷正文無法，乃應滕傑之邀，參與擁蔣二太子活動，並招待記者，擬宣布李登輝舊事。於是麻煩來了，“安全局長”宋心濂希旨承風，以鴻門之宴，召谷正文而警告之；谷正文不聽，今早遂被“安全局”逮捕以去。消息傳來，我忍不住要寫此文。

谷正文是老特務，他對自己的安危，豈無所感？前幾天他忽來電話，語氣中頗有殉道意味，他說他做共産黨時是好共産黨，做國民黨時是好國民黨，但李登輝正好都不是，不是壞共産黨就是壞國民黨，他不得不挺身揭發，他八十歲了，也活夠了。我說你給李登輝的信我看了，文章不是初中生的，有幾段文言文寫得還不錯呢，可是思想卻有問題喲！

為了阻止李登輝走向獨裁，該擁林蔣；但蔣字招牌未免太臭。其實，李登輝也、林洋港也，縱不姓蔣，皆蔣家家犬耳，又何以殊？苟能使國民黨減少走獨裁之路，蔣亦不妨一擁，但擁之只應就反李登輝獨裁著眼，不能就忠黨綱常著眼，這是重要的關鍵，今早擁蔣者知之乎？

我在得知谷正文被捕三小時後，趕出此文，意倒不在什麼擁誰不擁誰，而在另一個道德標準吸引了我。谷正文是李登輝的“恩人”，如今李登輝使“安全局長”宋心濂動手腳整“恩人”，人間義無此理！谷正文自言“自三十八年10月起，至四十九年4月止，台灣的偵破‘匪諜’，百分之八十五是我參與主持的”，誰想到三十四年下來，卻輪到“匪諜”整他了，李登輝的忘恩負義，可見一斑！今天馬屁擁李者，都以為李登輝是好人、好基督徒，其實此人是典型的“愚而詐”，擁李這些混人教猱升木、為虎作伥，苦頭還在後頭。世之不知李登輝真面目者，請看谷正文！

1990年3月9日午



李登輝是“耕讀世家”嗎？

台灣有所謂“世界李氏宗親總會”，坐落台北市南京東路，顧名思義，是李姓的宗親組織，既封建又勢利。出版《世界李氏》（THEWORLDLEE）雙月刊，發行人：李瑞賢；名譽社長：李雅仙、李士珍、李儒聰；顧問：李開忠、李荷、李猷、李景惠；社長：李伸一；編輯委員會委員：李士賢、李興唐、李世勳、李鼎元、李普同、李儒斌、李敏、李可梅、李欽聃；法律顧問：李聖隆；總編輯：李儒斌等，集政客巨商之流於一窩雲。

今年6月10日出版的《世界李氏》第四卷第三期中，有一文題為《中華民國第八任總統李登輝先生》，其中說李登輝“先生先世耕讀傳家”雲，我看了，不禁失笑。

事實上，李登輝是什麼“耕讀世家”！他的祖父李財金明明是賣肉的，他的父親李金龍明明是幹刑警的，其先世也，不是肉販就是警察，又何耕何讀之有啊？

古人對死人有諛墓式的不要臉，但今天台灣的諛墓，卻淩古人而上之，為了拍活人馬屁，竟可公然歪曲事實而諛及肉販之孫、刑警之子，真可恥哉！

1990年7月10日



李登輝、林洋港配談司法革新嗎？

國民黨“司法院長”林洋港又大談司法革新了。

林洋港在昨天公布了所謂《司法革新實況簡報》，說是“奉李總統登輝先生指示”才公布的，內容官樣文章一大堆。最好笑的，是報告中又大談“司法獨立”。其實，司法本來是可以獨立的，正因為司法曆來都被國民黨的司法大吏壓在頭上，所以才獨立不起來。曆來國民黨司法大吏多矣，林洋港只不過是現任的而已。

其實，談“司法獨立”，帶頭的就得先以身作則，但林洋港呢，卻帶頭以玩法為天下倡。例如去年的朱高正抗傳事件，拘不拘提被告朱高正，權在承辦的審判長或檢察官，幹“司法院長”什麼事？可是，林洋港卻跑到“立法院”拜會“立法院長”勸朱高正不要再抗傳，因為法院已經傳過五次了，“使他左右為難”。這種公然使司法不獨立的失態作風，可以看到林洋港是何等厚顔無恥！

更厚顔無恥的，是在事後他公然在去年3月15日的《自立晚報》上透露玩法細節。他公然說，為了朱高正的事，“去年12月間，士林分院的胡院長（胡致中）來與我商量。指已傳訊朱委員四次皆不到，考慮致函立法院許可拘提。……而我當時提供他是否暫緩的意見。”又透露李登輝去新加坡登機前，他們在機場“辟室密商”，“劉闊才院長、梁蕭戎副院長與李煥秘書長都客氣，未對外說明。實際上那一天商量的，就是認為立院如通過許可拘提朱高正委員，實在是硬碰硬，是否朱委員能自己到庭就好，將許可問題擺在那裏。他們征詢我的意見，我表示同意。”“李總統對這個案起碼對我是沒有指示，尊重司法獨立。”

看了這些透露，我真的很驚訝。我驚訝的，不單是國民黨巨頭可以這樣“辟室密商”如何幹涉司法的事，更令我驚訝的，“司法院長”林洋港本人，居然不知這種內幕根本是見不得人的事，他竟然還侃侃而談！這種心態，與女人偷漢後津津樂道其床上功夫又何以異？他的坦白與好炫耀，固然使人動容；但他的無恥與沒分寸，卻令人齒冷了。

林洋港口口中聲聲說李登輝雖然在場，但是“李總統對這個案起碼對我是沒有指示，尊重司法獨立”。殊不知在不該談的地方談到不該談的事，不論有無直接指示，就是對“司法獨立”的絕大的不尊重！如今林洋港公然說：“我公布《司法革新實況簡報》，是奉李總統登輝先生指示的！”這又是公然顯示司法不獨立的鐵證。按照“憲法”第77條：“司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒。”第79條：“司法院設院長副院長各一人，由總統提名，經監察院同意任命之。司法院設大法官若幹人，掌理本憲法第七十八條規定事項，由總統提名，經監察院同意任命之。”可見“總統”除了“提名”外，與“司法院”毫不相幹。“憲法”第37條有總統公布法令權、第40條有赦免權、第44條有解決院與院間爭執權，但都與司法獨立無關，又何來“奉李總統登輝先生指示”或“李總統對這個案起碼對我是沒有指示”之說？由此可見，李登輝林洋港之流，都是真正使司法不獨立的接班人，這些貨色今天又來向我們推銷司法革新了，我們除了想吐，還能有什麼感覺麼？

1990年9月1日



李登輝殺雞儆猴處分黃玉明

實際上已達八十九歲高齡的老國民黨黃玉明，頃因上書追問李登輝的共産黨身份，被李登輝下令予以制裁——共産黨做了國民黨主席，轉過頭來制裁做了七十年國民黨的老同志，真是笑話空前。

黃玉明宇潤國，廣東化縣人，國立中山大學畢業，曆任中國國民黨廣東省執行委員、廣州特別市黨部執行委員、中央僑務委員會委員、審計部專員、廣東省政府顧問、設計考核委員、代理行政專員、廣東《大光報》創辦人等。著作有《經濟合作論》《經濟地理學》《國事浄言》《知人善用之研究》《八德性能》《反共性靈戰》等書，是“資深立委”中最健康又最有活力的黑幹將，他做過孫中山的秘書，在現存國民黨中，一直是反共前鋒。如今反了一輩子共，垂老卻因反到共産黨出身的黨主席頭上，給黨紀處分了。

黃玉明上李登輝書全文如下：

登輝主席先生賜鑒：

國民黨對國家元首若不效忠而聽命，固然於國民身份有缺失。元首對國民若不推誠而僞作，則元首身份缺失更甚。尤其於國家形象大有毀損，留下民族史上莫大遺憾。

先生曾經吳克泰先生介紹加入共産黨，經過一段出賣同黨而自新的壯舉，亦足以取得知過必改，人所敬仰之偉譽。

先生須知：人無論加入何黨，其與黨的關係等同結婚制度，絕不容許單方面自稱退黨為有效。除非被開除黨籍而有據。因之先生現屬中國國民黨黨員，仍屬中國共産黨黨員無疑。

先生跨有兩黨黨員的身份，而經民主選舉制度，而挾國家元首威勢，昂然進為執政黨主席，久為國人所诟病，實玷國家元首之尊嚴。

先生特別犯有大不韪事件：在《世界論壇報》指出：先生謀殺四川省國大代表郭士沅一案，先生既不置辯非己所為，亦不聞明查究真凶，致令國人莫大惶惑。

先生宣布停止大陸戡亂，即是承認中共政權。既承認中共政權，則置國家形象於所謂一國兩制耶？抑向中共投降耶？或個人與中共另有密契耶？致令國人莫大疑慮。

玉明中央民意代表，又是國民黨老黨員，職責所在自當勤勉國人效忠國家元首，通過全黨同志要求先生辭去國民黨主席職位。

現提如下建議：

一、請先生立即宣布已擺脫共産黨黨籍之證據。

二、請先生立即辭去國民黨主席的職位。

三、請先生召開本黨三中全會，票選本黨主席。

以上建議請先生接受實此專守國家元首尊嚴，國家幸甚！

耑此敬候

春褀

中國國民黨黨員黃玉明八十年2月6日

黃玉明上書後，等了一個多月，回音全無。到了3月14日，突然接到中國國民黨“立法委員黨部委員會”最速件，告以主旨是：“貴同志公開誣蔑詆毀本黨主席，有損黨譽，嚴重違反黨紀，案經中央委員會決定予以停止黨權二年之處分，希查照。”同時在《決定書》中告以“理由（處分依據）”是：“依黨章第44條第6款‘不得在黨外攻訐本黨或同志’、及第7款‘不得有損害黨譽之行為’之規定，決定如上。”——國民黨自己的第一黨報，在石永貴之流的帶頭下，可以用黨報攻訐同志如關中等，早已不知自己黨譽何在，那樣嚴重的行為，能未聞誰來處分石永貴，如今處分獨及於近九十歲的黃玉明，黃玉明當然是不服的。

2月22日，黃玉明提出申訴書。提到：

玉明認為此事是本人愛黨如命，不忍黨受汙辱，不惜函揭汙辱本黨者之罪行，乃效命護黨應有的責任。且亦預知汙辱本黨者必將函交黨紀會執行黨紀處分玉明以詆毀黨主席之罪。可是，為黨犧牲奉獻，是玉明本來之黨性，無論任何謬妄處分之來，於我愛黨如命之精誠，毫無退損。

按古德流傳：人臣對人臣有缺失，若不上諫言，則非愛君及國之真忠臣。同樣，黨員對黨領袖有缺失若不上諫言，致令領袖陷於不義，遺害必及全黨，則是黨員之失責，玉明不肯責故出此。

玉明對於國家元首李登輝先生竭誠愛護唯恐不至。因而聯想到愛護國家元首不僅在一時，應在千秋，不僅是一人應為全國。凡有損及國家元首之其人其事，必須揭發而摒除，乃又玉明之本願也。

李登輝先生曾經吳克泰先生介紹加入共産黨，證據在官方檔案。吳春泰亦公開承認李登輝先生未脫離共産黨籍。人無論加入何黨，若要退出必須登報公開聲明，在法律上始為有效，這是常識，李登輝先生豈有不懂？乃不出此，只用犧牲同黨七人生命贖得轉入國民黨機會，是否就算正式脫離了共産黨籍？證據存在官方檔案可查。

抑且凡是中華民國國民，皆負有維護民族光榮史之繼往開來責任。玉明亦其中一人。每想國家元首之功過與我繼往開來責任不可分，對李登輝先生所負有國民黨與國民黨敵對之共産黨，兩種黨員的身份，這種民族史將來如何寫法？我繼往開來的任務如何交代？為之深懷隱憂。玉明為愛護民族曆史與李登輝總統曆史之光輝相映起見，只請求李登輝先生向國人宣言第一句“我已脫離共産黨籍”，第二句“《世界論壇報》指我暗殺四川國大代表郭士沅是冤枉的”，果爾，便是領導國人光明磊落之偉大總統。

李登輝先生不出此途，乃視玉明之書據實陳諫為誣蔑詆毀，這種誤會雷同桀糾誤會比幹，予以挖心罪刑，將玉明諫書交黨紀會處分停止黨權兩年。而且不經過立法院黨部之合法程序，立法院黨部正在追訴中。李登輝總統兼中央黨部主席只手遮天，為所欲為。用違紀的手段，入我違紀的罪過，玉明個人犧牲事小，黨國前途憂患事大，可是玉明愛黨如命之精誠，鞠躬盡瘁，死亦不已，蓋尚有黨魂也在。萬望中常委諸公，仰體國父暨諸先烈在天之靈，鑒察玉明效命本黨耿耿之心，撤銷對玉明之處分，以維黨紀賞罰分明之尊嚴，幸甚！感甚！

黃玉明的申訴書上去後，至今尚無下文。以後好劇如何，還待續集。由於黃玉明在老黨員中頗有地位，李登輝此一處分，已引起老黨員普遍的不滿。

據悉，黃玉明所根據的資料，都是李敖前在《共産黨李登輝》一書及《世界論壇報》專文所揭發者。國民黨內鬥連連，原來都是李敖所埋之地雷也。

1991年3月29日



文化總會總不會文化

依人民團體法規定申請設立的“中華文化複興運動總會”（文化總會），於28日下午2時在“國立中央圖書館”國際會議廳舉行成立大會，李登輝親臨致同。

大會中，文化總會籌備會主任委員黃石城將提出籌備工作報吿，也將討論通過文化總會的章程草案及未來工作計劃。據國民黨中央社發的消息：“文化總會現已有會員兩百多人，包括文化、藝人、藝術界人士及政府有關單位首長，將來還歡迎有志奉獻於重振傳統文化及道德的文化人報告參加為會員，講利害及熱衷於名利或政治權利鬥爭的人將不會被接納為會員”雲。再據國民黨“行政院新聞局”發的消息：“文化總會成立後即將展開的重點工作，其經費來源，目前正積極向民間籌措中。為加強國民明辨是非、分別善惡的能力，禆重整倫理道德，喚醒人性價值觀，文化總會成立後將著手編印出版一係列‘價值自覺’的資料，供學校、地方基層及民間各界參考，期使道德教育深入基層落實。這項計劃包括發行雙周報、編印現代國民手冊、出版社會問題問答手冊，及制作影片，強調人性與獸性的根本分野”雲。

這個文化總會，一開頭就強調它的性質屬民間團體，但是，它的會長為赫赫“總統”，十一位籌備委員蔣彥士、黃石城、毛高文、連戰、祝基滢等均屬赫赫政要，有關成立大會事宜均由官方的“新聞局”一手包辦，這叫什麼民間團體？所以，非常明白的，它是李登輝抓文化的機關，其抓文化心態，由它全盤繼承蔣介石主仆以來的“中華文化複興運動推行委員會”（文複會）可以確知，連文複會在台北市重慶南路二段十五號的官衙原址都給取代了，李登輝的用心，還不明白嗎？

3月6日，我們曾以《國民黨懂什麼文化！》為社論，批評國民黨“行政院文化建設委員會”；如今國民黨又疊床架屋，“建設”之不足，又來“複興”文化了，我們當然要繼續批評之。

根本上，我們反對文化由官方介入，尤其由毫無文化水平的國民黨大官人和禦用文化人介人。這個文化總會宣稱“講利害及熱衷於名利或政治權利鬥爭的人將不會被接納為會員”，其實最具諷刺性質的，自李登輝以下“兩百多人”，又有誰不是這種貨色？國民黨可真會反諷自己！

為什麼我們反對這些貨色介入文化？原因很簡單，文化應該超然於政治運動，政治運動搞到文化頭上，文化苦矣！

國民黨自豪他們的前身是革命黨，其實革命黨中，除章太炎等極少數人外，是不大讀書的，這些人格調不高，不足以語文化。他們之中的主力，是日本留學生，日本文化的格局極小，且深受中國舊文化影響，不夠看，不足以給中國人來學。故留學生中，文學堂的也好、武學堂的也罷；日本士官學校的也好、冒充日本士官學校的也罷，都以鬼混者居多；或以學到日本“町人文化”者居多。這種人翻雲覆雨有一手，但是真正講治天下，卻從馬上下不來。這種人當道以後，成立了國民政府，它的文化政策，也就可想而知。基本上，它是舊文人加新軍閥的混合體，例如國民黨中央宣傳部長葉楚傖，他就是鴛鴦蝴蝶派的葉小鳳，這種人頭腦的跟不上時代，正好跟黨中的新軍閥打一壺酒喝。他們這種人所能創造的文化政策，基本上，一定是浮誇的、空洞的、排外的、複古的、黨化的。試看1950年陳果夫草擬的《新中國文化建設運動綱領草案》（後來改題《中國國民黨之文化政策》），我們便可強烈的感覺出來。全部綱領草案，實在都是二十年前葉楚傖大腦的翻版，只是更細膩一些而已。

從這一點上看，國民黨就遠不如他們口口聲聲打倒的軍閥。軍閥有自知之明，自承自己是老粗了事，只有武化便已足。他們只碰槍杆和八姨太的屁股，文化是絕對不碰的。國民黨也只有武化，沒有文化。妙的是，沒有文化卻好搞文化，結果文不文武不武卻還司馬文武。古人亡國前坐大司馬堂讀《左傳》，國民黨卻亡國前跪中山堂不讀書。國民黨在氣數已盡時，還伸過黑手，文化個沒完，可厭透矣！

國民黨退到台灣後，照舊文化文化，但是，一種文化人類學外的怪現象卻發生了。台灣對中國文化說來，是一個“邊緣區”（MarginalArea），它本是一個強大文化邊緣上的一種文化，就是所謂“邊緣文化”（MarginalCulture）。人類學在1891年使用“邊緣文化”的概念時，意義只是地理上的，但在進化論派的解釋下，它變得含有“落後文化”的意味了。在這一意味上，國民黨惡魔附體似的帶來它的“中原文化”“中心文化”，使台灣在“邊緣區”上，又套上了“避難區”（RefugeArea）。“避難區”是一個群體遭到另一強大群體壓迫而遷徙所至的地區，它帶來的文化一般是古老的，被視為“古風文化”（RelicCulture）。好笑的是，這四十年來的國民黨統治下的台灣島上文化，正是“邊緣文化”和“古風文化”的重疊文化。

這種重裔文化，是一種不倫不類的文化。它一方面高唱所謂中華文化複興，但由於國民黨的不學，真的中華文化，它卻茫然無知，知道的只是故宮博物院式的珍玩器物而已，其實這算是什麼中華文化！當政者水準如此，流風所及，自然也就附庸風雅、強作斯文了，於是荷包也、兜肚也、老太婆洗腳盆也……都當成中國文化大量出籠；另一方面，本土化的低水準低格調，在所謂文化建設之下也在講古、廟宇、和歌仔戲中泛濫成災。整個的結論是，國民黨所有的，是一片舊皮毛文化運動、一片開倒車文化運動，距離真正的現代文化，還十萬八千裏呢！

國民黨黑手摧文化，一再借助於文化衙門。先成立“文化局”，由小官僚王洪鈞做“局長”，亂搞一通，後來裁撤了。如今局而不成，又擴大成兩個會，再亂搞一通，已可斷言。法國初有文化部，部長主其事者是馬勞（AndreMalraux）等文豪，但國民黨沒有文豪，有的只是文人狼號而已，文化被他們一狼號，文化嚇死了。

李登輝代表的，是台灣土蛋文化；郝柏村象征的，是大陸武夫文化。他們的二會合流也好，分而治之也罷，都是真正文化的禍害。我們要聲討他們，並注意他們汙染真正文化的政治運動。他們太可惡了，玩政治之不足，還玩起文化來，文化豈是國民黨玩得了的？真惡心人呀！

1991年3月28日



開妓院的也進了“中華文化複興運動”芳名冊

3月28日，李登輝在“中華文化複興運動總會”成立大會上致詞，指出：“先總統蔣公有感於國人對傳統文化的忽視，及中共有計劃的摧殘，乃於民國五十五年倡議發起中華文化複興運動，隨即於次年成立‘中華文化複興運動推行委員會’，並兼任會長，躬親領導中華文化複興的偉業，發展三民主義的文化建設。民國六十四年，嚴前總統繼任會長。二十余年來，在兩位會長先後領導下，對重整倫理道德、振奮民族精神、獎掖學術研究、鼓舞藝文活動，乃至宏揚國粹、引介新知、促進國際文化交流各方面，都有不可磨滅的貢獻，不僅肯定了中華文化的價值，維係了中華文化的道統，也奠定了未來中國統一的真正基礎，實在令我們感到欣幸。今天，我們為配合有關法令的規定，強化工作的推展，特將原有的組織，更名為‘中華文化複興運動總會’，使此一關係國家民族長遠發展的工作，得以一脈傳承，發揚光大。”李登輝這些話，清楚的告訴了我們，所謂“中華文化複興運動總會”，其實是蔣介石“偉業”下的“一脈傳承，發揚光大”的一個披著民間團體外衣的衙門。

據國民黨中央社發的消息：“文化總會現已有會員兩百多人，包括文化、藝文、藝術界人士及政府有關單位首長，將來還歡迎有志奉獻於重振傳統文化及道德的文化人報告參加為會員，講利害及熱衷於名利或政治權利鬥爭的人，將不會被接納為會員。”可見這個會人會的甄選標準，似乎是很嚴格的。不過，在我們拜讀了《中華文化複興運動總會成立大會手冊》，看到“個人會員名冊”時候，發現袞袞諸公，雖不乏誠篤好學之士，但牛鬼蛇神，亦所在多有。例如其中開妓院者有之、開美軍酒吧者有之、做國民黨叛徒者有之、做共産黨叛徒者有之、做黨外人士叛徒者有之、收紅包者有之、寫武俠者有之、雙重國籍者有之、特務線民者有之、同性戀肏屁股亦又被肏屁股者有之、花和尚者有之、誘奸少女者有之、依靠老蔣小蔣文書者有之、四肢殘障利用職權向女職員逼婚害得女職員下海做舞女逃生者有之、不學無術捏造富蘭克林轶事者有之、逼母上吊者有之、胃充張之洞之後又冒充燕京大學畢業者有之、內吃亡弟外吃鄉親者有之、職司文宣整天抱舞女吃豆腐者有之、私養情婦者有之、遺私生子在大陸拔屌不認人者有之、中央市場賣菜者有之、爆破黃河堤防淹死千萬同胞者有之、職司法務整天關說亂信邪教者有之、“台灣第一不要臉”者有之。……只要稍稍探探他們的底，即令人不無憂慮：“中華文化”要靠這些貨色“複興”之“運動”之，而文化之不墮於地獄者，又幾希！

為了青史存證，特附名冊於後：

毛高文（“教育部部長”）、毛連塭（台北市立師院院長）、王又曾（力霸企業集團董事長）、王月鏡（台北市政府參事）、王永在（台灣化學纖維〈股〉公司總經理）、王作榮（“考選部部長”）、王啓宗（台灣師範大學教授）、王效蘭（民生報發行人）、王清波（高雄市政府教育局局長）、王國城（文建會人事室副主任）、王國琦（中鼎工程公司董事長）、王朝慶（中國人造纖維〈股〉公司董事長）、王榮文（遠流出版公司董事長）、王壽南（政大文理學院院長）、王熙元（台灣師範大學文學院院長）、王輝煌（專業畫家）、王曉祥（公共電視台籌備委員會秘書長）、尹章中（文建會科長）、孔令晟（淡江大學國際事務與戰略所教授）、方芷絮（文建會科長）、石永貴（中央日報社社長）、白永傳（“中國金屬化工〈股〉公司”董事長）、申學庸（文化大學教授）、朱建民（教授）、朱浤源（“中研院”近史所副研究員）、沈君山（“清華大學”教授）、宋時選（“裕台公司”董事長）、宋楚瑜（中國國民黨秘書長）、李煥（“總統府資政”）、李元族（“副總統”）、李本京（淡江大學美研究所所長）、李亦園（“中央研究院院士”）、李厚高（台灣省政府委員兼秘書長）、李信宏（桃園市市長）、李哲朗（南華工學院董事長）、李崇道（“總統府國策顧問”）、李國鼎（“總統府資政”）、李登輝（“總統”）、李堂華（“國立複興綜藝團團長”）、李興揚（澎湖縣立文化中心主任）、李霖燦（台灣師範大學美術學係教授）、李鍾桂（“救國團主任”）、呂有文（“法務部部長”）、呂武烈（台灣省手工業研究所秘書）、吳大猷（“中央研究院院長”）、吳宏一（台灣大學教授）、吳伯雄（“行政院政務委員”）、吳東昇（“中國商銀董事”）、吳東進（“新光關係機構董事長”）、吳延環（“中華民國新聞評議會委員”）、吳金贊（“福建省政府主席”）、吳俊才（“總統府國策顧問”）、吳敦義（高雄市市長）、吳尊賢（商）、吳舜文（裕隆汽車制造〈股〉公司董事長）、何幸橋（東正公司經理）、何壽川（永半余造紙公司總經理）、余玉照（文建會第三處處長）、余光中（高雄中山大學文學院院長）、余紀忠（中國時報董事長）、余英時（“中央研究院院士”）、余夢燕（英文中國郵報發行人）、余範英（時報資訊公司董事長）、阮大年（“交通大學校長”）、林金田（台灣省文獻會秘書）、林金生（“考試院副院長”）、林坤鍾（“行政院顧問”）、林洋港（“司法院院長”）、林郁方（淡江大學戰略研究所所長）、林泰生（麗嬰房〈股〉董事長）、林清江（中正大學校長）、林源隆（中央日報駐草屯區記者）、林榮三（“監察委員”），林錫池（台鳳〈股〉公司董事長）、林衡道（民俗專家）、林懷民（藝術學院舞蹈係係主任）、林熠達（大溪鎮鎮長）、禺彼得（“故宮博物院副院長”）、卓英豪（文建會第二處處長）、邱秀堂（公共電視台籌備委員會秘書）、邱創煥（“總統府資政”）、邱榮舉（台灣大學副教授）、金陵（政治大學外語學院院長）、金耀基（香港中文大學副校長）、周天固（私立僑光商專董事）、周音喜（中興紡織董事長）、周道濟（台大教授）、周聯華（牧師）、邵玉銘（“新聞局局長”）、苗育秀（聯華實業〈股〉公司董事長）、洪炳煌（福壽實止〈股〉公司董事長）、洪敏弘（洪建全教育文化基金會常務董事）、洪慶峰（台中縣立文化中心主任）、洪鐮德（“國策中心特約客座研究員”）、施金池（“教育部次長”）、施振榮（宏碁關係企業董事長）、施教裕（“行政院”勞委會綜規處科長）、施啓揚（“行政院副院長”）、祝基滢（中國國民黨文工會主任）、柯文福（僑務委員會副委員長）、柯基良（文建會秘書室兼代主任）、範光陵（“中華民國”工商管理學會理事長）、星雲（西來寺）、哈碧玉（中廣公司節目制作人）、侯孝賢（電影導演）、侯貞雄（東和鋼鐵企業〈股〉公司董事長）、俞國華（“總統府資政”）、高明（台灣師範大學教授）、高育仁（中視公司董事長）、高信疆（上秦企業公司董事長）、高清願（統一企業集團總裁）、高源清（牛頓出版關係企業負責人）、高銘輝（中國國民黨中央黨部副秘書長）、翁大銘（台北市警察之友會理事長）、翁林澄（“中華民國”企劃人協會籌備會主任委員）、唐淑芬（台灣省文獻會編輯組組長）、秦孝儀（“故宮博物院院長”）、郝柏村（“行政院院長”）、馬水龍（“國立”藝術學院教務長）、馬漢寶（“司法院”大法官）、馬樹禮（“總統府資政”）、倪文亞（“總統府資政”）、徐立德（中國國民黨副秘書長兼財委會主任委資）、徐正冠（厚生公司董事長）、徐旭東（遠東紡織〈股〉公司副董事長兼總經理）、徐有庠（遠東紡織公司黃事長）、徐佳士（政治大學教授）、徐賢修（“中央研究院院士”）、徐麗霞（台北醫學院副教授）、殷之浩（台灣合成橡肢公司董事長）、殷允芃（天下雜志發行人兼總編輯）、袁頌西（台灣大學政治係教授）、孫鉞（孫越）（社會工作者）、孫震（台灣大學校長）、孫運璿（“總統府資政”）、孫廣德（台灣大學政治係教授）、孫慶勳（基隆市立文化中心主任）、梁行健（“中華文化複興運動推行委員會專門委員”）、梁尚勇（台灣師範大學校長）、許水德（“內政部部長”）、許倬雲（匹茲堡大學講座教授）、許常惠（台灣師範大學教授）、許博允（新象活動推展中心負責人）、許勝發（“中華民國全國工業總會理事長”）、郭小莊（雅音小集負責人）、郭哲（“總統府國策顧問”）、郭為藩（文建會主委）、郭博文（台灣大學哲學係教授）、郭瑞嵩（東吳大學教授）、連戰（台灣省政府主席）、曹聖芬（中國國民黨評議委員）、莊芳榮（台北市政府民政局扃長）、張安平（嘉新水泥公司總經理）、張伯英（合順昌關係企業董事長）、張京育（政治大學校長）、張明仁（香格裏拉樂園董事長）、張秀政（鴻禧開發〈股〉公司董事長）、張建邦（“交通部部長”）、張國安（豐群投資〈股〉公司董事長）、張敏钰（申新實業公司董事長）、張瑞猛（“國策中心執行長”）、張植珊（文建會副主任委員）、張榮發（長榮集團董事長）、張繼高（民生報總主筆）、張豐緒（“總統府國策顧問”）、陳五福（醫院院長）、陳立夫（“總統府資政”）、陳永源（台南市立文化中心主任）、陳以超（文建會主任秘書）、陳由豪（東億國際投資〈股〉公司董事長）、陳江章（財團法人東南文化基金會董事長）、陳治世（政治大學教授）、陳河東（三商行股份有限公司總裁）、陳奇祿（文複會副會長兼秘書長）、陳金貴（中興大學副教授）、陳其南（香港中文大學國際交換學部副主任）、陳明吉（明華園團主）、陳秉璋（政治大學社會係教授）、陳金讓（中國國民黨組織工作會主任）、陳重光（台灣電視公司董事長）、陳茂萱（台灣師範大學音樂係係主任）、陳秋盛（台北市立交響樂團團長）、陳建中（國大憲研會副主委）、陳康順（“國立”曆史博物館館長）、陳祥乾（複興鄉鄉長）、陳倬民（台灣省政府教育廳廳長）、陳哲男（“立法委員”），陳梅生（“中國醫藥學院院長”）、陳飛龍（南僑化工公司董事長）、陳達明（商）、陳榮捷（“中央研究院院士”）、陳履安（“國防部部長”）、遊日正（龍潭鄉鄉長）、曾光雄（苗栗縣立文化中心主任）、彭錦鵬（台大政治係副教授）、黃大洲（台北市市長）、黃石城（“行政院政務委員”）、黃世惠（三陽工業股份有限公司董事長）、黃光男（台北市立美術館館長）、黃宗輝（南投縣立文化中心主任）、黃昆輝（“行政院政務委員”）、黃茂雄（台安電機董事長）、黃烈火（和泰汽車公司董事長）、黃啓方（台灣大學文學院院長）、黃得時（台灣省文獻會委員）、黃尊秋（“監察院院長”）、黃進興（“中央研究院”史語所研究員）、黃鎮台（“中國化學會理事長”）、辜振甫（台灣水泥公司董事長兼總經理）、辜濂松（“中國信托公司董事長”）、勞榮玮（“清華大學”客座教授）、華加志（“立法委員”）、程瑞镕（“財政部”台北關稅局股長）、程錫牙（草屯國中美術教師）、賀淩虛（台灣大學政治學係教授）、楚崧秋（中央日報董事長）、雷飛龍（政治大學教授）、葉佳雄（台南縣立文化中心主任）、葉學志（彰化師範大學校長）、詹仁道（泰山企業公司董事長）、楊其銑（東吳大學校長）、楊培勳（宇慶化工公司董事長）、楊漢之（聯合報顧問）、趙永茂（台灣大學政治係副教授）、趙金祁（“教育部政務次長”）、趙耀東（“總統府國策顧問”）、潘振球（“總統府國策顧問”）、鄭為元（“總統府資政”）、鄭貞銘（中國國民黨文工會副主任）、歐陽勳（政治大學教授）、蔣彥士（“總統府秘書長”）、蔣家興（“行政院”青輔會代理主任委員）、蔣緯國（“國安會秘書長”）、蔡政文（台灣大學政治學係係主任）、蔡淵絜（台灣師範大學曆史係講師）、蔡紹華（華僑銀行董事長）、蔡源煌（台灣大學教授〉、蔡萬才（富邦建設公司董事長）、蔡萬霖（霖園關係企業董事長）、蔡鈴代（小學教師）、劉貞（白如）（台灣師範大學教授）、劉立民（文建會執行秘書）、劉先雲（“總統府國策顧問”）、劉述先（香港中文大學哲學係係主任）、劉萬航（文建會副主任委員）、劉稅河（省立台中美術館館長）、鄧傳楷（“總統府國策顧問”）、閻振興（“總統府國策顧問”）、錢複（“外交部部長”）、龍維霖（文建會會計主任）、謝又華（教授）、顔文閂（自由時報社長）、顔水龍（畫家）、戴興明（台視公司新聞編譯）、蕭天贊（“總統府國策顧問”）、蕭伯川（台灣省手工業研究所所長）、鍾靜（省立台北師院附屬小學校長）、鍾榮吉（中國國民黨社工會主任）、簡上仁（民族音樂研究與創作）、簡俊耀（台灣省政府秘書處秘書）、簡榮聰（台灣省文獻會主任委員）、關中（“中國廣播公司董事長”）、羅光（輔仁大學校長）、羅德湛（文建會人事室主任）、蘇天財（福益實業〈股〉公司董事長）、蘇南成（“總統府國策顧問”）、蘇俊雄（台灣大學法律係教授）、嚴振興（教師）、嚴凱泰（裕隆汽車公司首席副總經理）、釋證嚴（慈濟功德會創辦人）。

1991年3月30日



李登輝只祭蔣陵不祭黃陵

4月6日國民黨文字總監石永貴主持下的第一黨報《中央日報》第二版中，以大篇幅及圖片報道如下：“李總統登輝先生昨天率中央政府文武官員、民意代表，向先總統蔣公銅像獻花致敬，表達對蔣公永恒的懷念。中華民國各界紀念先總統蔣公逝世紀念會，上午在台北市中正紀念堂舉行，總統親臨主持。9時正，在崇戎樂聲中，總統由總統府秘書長蔣彥士、參軍長蔣仲苓陪同莅臨紀念會會場。總統首先率與會文武官員、民意代表、海外僑胞代表及農、漁、工商、宗教等人民團體代表一千多人唱國歌，並向蔣公銅像獻花。接著，總統向國旗暨蔣公銅像行三鞠躬禮，表達對蔣公最誠擎的敬意，與會人士在俯首默念後，總統恭讀蔣公遺囑。紀念會在幼獅合唱團演唱先總統蔣公紀念歌後禮成，儀式莊嚴隆重。隨後，總統親率副總統李元簇、行政院長郝柏村、立法院長梁肅戎、司法院長林洋港、考試院長孔德成、監察院長黃尊秋、總統府秘書長蔣彥士、國民大會代秘書長朱士烈、國安會秘書長蔣緯國、參謀總長陳燊齡、總統府參軍長蔣仲苓等十一位首長赴桃園慈湖蔣公陵寢，及大溪蔣故總統經國先生陵寢獻花，行禮致敬。”“執政黨中央委員會秘書長宋楚瑜昨天上午率同各工作會正、副主管赴慈湖先總統蔣公陵寢及大溪蔣故總統經國先生陵寢獻花、致敬，表達對兩位先總統永恒的敬意。昨天是先總統蔣公逝世十六周年紀念日，宋楚瑜清早即率同副秘書長徐立德及正、副主管共二十多人，十時左右先赴桃園慈湖先總統蔣公陵寢，再赴大溪蔣故總統經國先生陵寢獻花、致敬，儀式莊嚴肅穆，表達了對兩位先總統永恒的追思。另外，總統府侍衛室退休人員及外交部次長章孝嚴、東吳大學副校長章孝慈二兄弟今天上午也分別赴桃園慈湖與大溪谒陵。”

在《中央日報》以上的報道中，有一個奇怪的現象被有意抹掉了，那就是同一天各地祭黃陵的消息。同一天，由“內政部長”許水德祭了黃陵、台北市長黃大洲祭了黃陵、高雄市長吳敦義祭了黃陵、台灣省主席連戰祭了黃陵，甚至花蓮等地區也祭了黃陵，甚至“曆年來台義士、義胞代表二百余人”也祭了黃陵，他們都遙祭黃陵，“以示慎終追遠，緬懷祖德”，都向黃帝靈位上香、獻花、獻酒、獻果，並行禮致敬，都在這“民族掃墓節”時刻有以遙祭列祖列宗以至於“中華民族始祖黃帝”，唯獨李登輝以下中央大員及其《中央日報》，卻眼裏沒有祖宗，只有老蔣，只把老蔣當成祖宗，這種集體“掃黃”式的數典忘祖，未免現實得太不要臉了。

在曆史學上，固然黃帝其人，不無可考。但是國民黨大官人既然當國以來即以祭黃帝為天下倡，如今自己卻祭蔣而不祭黃，未免言行不符、相對懸殊、冷暖有別、馬屁走樣，他們的小人嘴臉，真太可恥了！

1991年4月6日



李登輝啊，不是過渡，而是永遠

4月12日報上說：“李總統昨日對最近立院與國大的亂象表示看法，他認為這只是過渡現象。”

對李登輝之說，我們不同意。並且認為是他的無知亂蓋。

李登輝的基本錯誤，在他不知道人間“約定俗成”的生態被摧毀後，幾乎是很難恢複的。

人間三百六十行、三千六百行，每行都有它的“行規”。所謂“行規”，就是幹這一行必須遵守的一些“約定俗成”的規矩。這些規矩大多是不成文的。所謂“約定俗成”，本出自《荀子-正名》篇。其中說：“名無固宜，約之以命。約定俗成謂之宜，異於約則謂之不宜。”意思是說：事物的名稱本來沒有固定要用哪一種才合適，經過大家共同約定了、命名了，用慣以後，就說這樣是合適的了，而那沒約定的就不合適了。荀子這段話，不但在正名上如此，其他人間的許多規範，也莫不如此。許多規範習用既久，為社會所公認，雖沒有一一明文列舉，其實也人人皆知，固不在話下也。

正因為人間的許多規範是不在話下的，所以靈活的法律學者，他們對某些法律，不崇尚“列舉權力說”（TheoryofEnumeratedPowers），而崇尚“隱含權力說”（TheoryofImpliedPowers），他們認為，這種包含由習慣（customs）、慣例（practices）、常規（maximsorprecepts）、以及其他社會制約的許多非法律項目，其實也隱含在法律精神裏。所以，事事用明文法律來規定，是沒有必要的。換句話說，法律精神的維係，乃在於“約定俗成”，人人皆知的規範，是不在話下的。

不幸的是，民進黨一出道，便不守“行規”的摧毀了許多人間規範。以1988年1月17日的“立法院”前抗議活動為例：抗議之前，民進黨林正傑於宣傳車上表示，此次抗議乃采“和平”手段，請群衆遵守下列規定：①不撕毀或汙損“國旗”。②不侵犯記者。③除非“立法院”內動用警察權，否則群衆請勿采用暴力行動。乍看起來，這樣子約法三章何其文明，但實行起來，竟是兩百以上的暴民一路對女“立委”吳德美吐口水、踢屁股、扯衣服、毛手毛腳！民進黨們為什麼這樣肆無忌憚？理由是林正傑約法三章中，並沒規定不可以這樣做！

民進黨員這種奇怪的行動標準，其實早在這一事件前幾個月，就由林正傑先做示範動作了。前幾個月，林正傑率衆到“立法院”旁聽，可是個個身穿“抗議的衣服”，大鬧會場。同時民進黨的朱高正在旁助威，認為：“旁聽人穿著有標語的衣服進入議場，那是他們的表現自由。”但是，主席反問了一句：“假使有人在身上貼有‘我要進來打朱高正’的條子，警衛是不是能讓他進來？當然不能，所以有些事情希能自我反省一下。”可悲的是，民進黨和國民黨一樣，是疏於自我反省的。林正傑以一副被迫害狂的激越之情，大喊“立法院”會議旁聽規則並沒規定不可以身上貼字進場，為什麼不能貼字？但是，我們忍不住要問，旁聽規則中也沒規定不可以當衆小便，是不是照民進黨邏輯，也可以在旁聽席上尿一下呢？——對人人皆知的規範，是不在話下的，這樣子事事要枚舉規定，列入規則，豈是講理的人幹的事？

徐道鄰說過一個笑話。他說：“有一次參觀某一行政機關，看見廁所牆上懸著‘xxx廁所使用規則’，內容有六七條，最後一條是：‘本規則如有未盡事宜，得隨時修改之。’他們問我有何意見。我說，這個規則，似乎還可以補充一條，就是‘本規則如無未盡事宜，得不修改之’。”規則觀念泛濫至此，正是民進黨諸公大腦的構造，真不知林正傑在東海大學的政治學是怎麼學的。

《現代醫學》（ModernMedicine）雜志登有一幅漫畫，畫著拳擊台上，一拳擊手被打得很慘，坐在台角，由護士給打點滴，準備再賽。裁判不準，但教練翻出拳賽規則來，質問裁判說：“告訴我哪條拳賽規則不準打點滴！”（Showmetherulethatsaysit'sillegal!）——訂拳賽規則的天才們，實在做夢也沒想到連點滴都要列入“不合法的”（illegal）之列，人間規則，若可以這樣胡攪蠻纏的話，民進黨豈止搞政治，就是打拳，也是世界無敵的！

我們把這種漫畫都搬上來，目的只在圖文並茂，說明民進黨在怎樣公開鬧笑話卻不臉紅。當然，這種不臉紅，並不限於民進黨，即使脫離了民進黨，其厚顔效果，依然健在。以朱高正為例。報上說：“朱高正指出，過去他在立法院的抗爭都是為建立國民黨與在野黨良性互動模式，采取的策略都是站在正義公理、民衆這一邊，以講理的方式進行，哪有像現在囂張到潑水、丟鞋子及扭打的情形，這些動粗的立委都應向國人謝罪。”——以朱高正這個人，口說出這種話，我們認為滑稽無比。

任何人都知道，今天民進黨的破壞規則和“約定俗成”的一切，始作俑者，全是朱高正，如今他不自慚悔，反倒侃侃說大道理，不知臉紅，論台灣之厚顔者，他應名列第一。

人間“約定俗成”的生態被摧毀後，幾乎是很難恢複的。以美國西部拓荒時代為例，一個道德項目是不可以背後開槍，這個項目是有情味的，大家一體遵守，不在話下。但是後來來了“西部朱高正”，為了增加效果，居然背後開了槍，於是你開我開，大家都開，這一道德項目，就被亂槍射殺了。如果世風如此，有人還堅持古典派，還要正面開槍，那他只有背對著法醫，聽數子彈孔的份兒。又以中國古典盜亦有道時代為例，流氓打架，一比一，空手打——“空手道”。但是後來來了“台灣朱高正”，為了增加效果，變成一大堆比一，外加扁鑽、武士刀齊上。如果世風如此，有人還堅持古典派，那他只有在急診處感慨人心不古了。由此看來，人類為了增加效果，改變了道德項目。效果既然重於—切，道德就只好墮落了。

民主政治的最大特色，在於它是一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了“其爭也君子”。但是，民進黨沒有水準，竟以粗暴可以取寵於大衆、以不入流可以人我同欽，這豈不給世界民主國家笑死？試問這種作風可以成立，有朝一日，你民進黨當了政，別人是不是也照樣對你粗暴呢？——當你摧毀了一種政治道德，你再要別人不背後開槍，不扁鑽、武士刀齊上，不動手動腳、不拔麥克風、不抛煙灰缸、不丟皮鞋、不扔文件、不吐口水、不潑茶水、不打耳光……那就永遠不可能了！

我們的結論是：李登輝所以為的過渡現象的判斷，是錯誤的。不但不過渡，並且這種現象還將流毒下去，傷害我們的下一代。花蓮市明義國民小學四年級男生在作文裏寫著：“我喜歡暴力，所以我要當立法委員，天天可以打架，丟杯子、丟椅子、丟麥克風，每天打架還可以拿錢。”“我在電視裏看到立法委員一言不合，就用上鈎拳和飛龍腿來踢，真是好精彩。”“我要上山練武，學會武功，來當立法委員。”——世風日下下到下一代了，李登輝還閉著眼睛大談過渡，這樣子的“總統”，可真總而言之是飯桶了！

1991年4月15日



李登輝忘了自己是老幾

李登輝4月30日招待記者，根據《中央日報》記錄，有問答如下：

問：（台視記者李四端）首先想請問您的就是目前戡亂時期在明天終止之後，請問過去是被我們視為叛亂團體的中共，我們將如何來定位？考慮是什麼？第二部分，中共的國家主席楊尚昆在去年9月接受台灣媒體訪問時，他曾經提到如果您邀請他，而且台灣能夠提供足夠的安全保障的話，他願意到台灣來訪問。請問在未來兩岸敵對狀況降低情況之下，您是否可能對楊尚昆或中共的任何一位領導人發出邀請。

答：第一個問題比較重要。在開場白講話中曾有表達，對於更明確地對大陸的定位，大家非常的關心。大陸地區現在為中共所控制，這是我們應該面對的事實。在“統一綱領”中，我們曾經明白指出，在一個中國的原則下，海峽兩岸應在交流互惠中，不否定對方為政治實體，故我們今後將視中共為控制大陸地區的政治實體，我們稱它為大陸當局或中共當局。至於不妨礙我們既定以自由民主均富統一中國的政策，我們期許中共對這一方面的回應，如果是中共政權不放棄在台海使用武力、不放棄在國際間繼續孤立我們，則我們只能認定它為具有敵意的政治實體，這是第一個問題。

第二個問題是非常重要的，中共當局楊主席曾經對中國時報記者提出如果是他的安全被保證的話，他願意到台灣來，按照我們“統一綱領”，大家會了解有高階層的來往的一部分，這是表示已經互信合作到相當的程度，才可以有這種情形産生。如果是我們互信合作沒有達成，就是其他相當的誠意沒有的話，可以說這種情形不太有可能。本人可以這樣說，目前的訪問，第一個，目的不清楚，我們剛剛開始屬於第一個階段的互相關係的時候，還沒有到達這個地步。互信程度不明，所以自然要有禮貌地，非常親切地來邀請、招待，可能有些困難。但是反過來說，這是一個笑話，如果本人現在以中華民國總統李登輝的名義，請他到台灣來觀光，或其他的私人的活動，他如果肯來的話，本人可以用這個名義來進行。如果是他要請我以中華民國總統李登輝到大陸去訪問，我想不妨也可以試一下。

這一答話，顯示出李登輝的重要心態——不知自己是老幾！

所謂“中華民國”，事實上，根本相當於中國的一個省，以一個省的現狀——拖了長達四十多年的現狀，居然要“省可敵國”、“分庭抗禮”，這是很不要臉的抹殺事實的態度。如果大陸上1949年起沒出現中華人民共和國，也許“中華民國”四字還可蒙混適用，但是，中華人民共和國早就成立了，為中國人民、世界各國所承認了，“中華民國”早已亡國屬實！

我最愛挖掘國民黨的文件，我早就指出：1950年3月13日，“中華民國”的“亡國總統”蔣介石在“陽明山莊”秘密講《複職的使命與目的》，就承認說：“我自去年1月下野以後，到年底止，為時不滿一年，大陸各省已經全部淪陷。今天我們實已到了亡國的境地了！但是今天到台灣來的人，無論文武幹部，好像並無亡國之痛的感覺……我今天特別提醒大家，我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民，而還不自覺，豈不可痛？”白紙黑字如此，可見說“中華民國”未亡者，自不符合“總裁言論”“總統訓詞”也！而奴才們的“總裁”與“總統”，私下裏也未嘗不承認“中華民國”已亡的事實。

當然，私下裏是一回事，明目張膽又是另一回事。蔣介石在明目張膽時，還是不要臉的宣稱“中華民國”不但未亡，還涵蓋整個大陸。

不過，蔣介石說“中華民國”涵蓋大陸，雖屬意淫，還有個邊，至少蔣介石還以“中華民國”名義統治過大陸。但是，李登輝就不然了，李登輝在台灣土生土長，又何能代為意淫，跟著蔣介石吹大牛？

笑話中有吝啬鬼欠朋友情，中秋到了，叫他也是吝啬鬼的兒子去送禮。送禮回來，吝啬鬼問他兒子送了什麼。兒子說：“我用雙手做手勢，做了五次圓形，表示送了五個月餅。”吝啬鬼聽了，給他兒子一個耳光，然後用右手做手勢，做了一個半圓形，說：“這樣送半個就好了，誰要你送那麼多！”我們對李登輝意淫大陸，態度就該如吝啬鬼——“只在台灣小地方意淫就好了，誰要你意淫那麼多！”

李登輝說：“大陸地區現在為中共所控制，這是我們應該面對的事實。在‘統一綱領’中，我們曾經明白指出，在一個中國的原則下，海峽兩岸應在交流互惠中，不否定對方為政治實體，故我們今後將視中共為控制大陸地區的政治實體。”這話看來似有部分務實之處。但是，如果真的務實、看到真的“應該面對的事實”，則就該覺悟到：台灣“應該面對的事實”，只是一個，就是它是中國的一個省、中華人民共和國的一個省。在這種面對下，根本就沒有什麼“中華民國總統李登輝的名義”！

李登輝最不知自己是老幾的一點是：他要以“中華民國總統李登輝”的官方名義，要求楊尚昆“到台灣來觀光或其他的私人的活動”，但楊尚昆邀請他，就要“以中華民國總統李登輝到大陸去訪問”！這種來去之間，都要大吃豆腐的自大自己、貶低別人心態，是很要不得的、也是很厚臉皮的。純粹臉皮厚還不算嚴重，嚴重的是其厚乃源自不知自己是老幾的心態。這種心態，阿Q行之，不以為恥；老蔣行之，不以為異，但像李登輝這樣高級知識分子行之，就太不相稱、太惡心人了。

1991年5月1日



李登輝在走袁大頭、蔣光頭的老路！

4月30日李登輝記者會上，中華電視公司記者李慶安問：“我有一後續性的問題，就是關於總統直選的問題。總統在任一年多以來，國內對您支持的程度非常高，不知道五年以後，不論是直選或民選，如果執政黨或是全民都擁戴您繼續連任的話，總統會不會考慮接受？”

李登輝答道：“本人在去年記者會的時候，《聯合報》的張先生問起同樣的題目，對這個題目，我想本人的答複是一樣的。但是政治問題非常的敏感，我說五年以後我不會出來競選，直選也好，間接選舉也好，我都不出來的話，可能會影響到政治不安定，我是不希望看到這種情形，但是，我所要表示的就是，去年講出來的話，現在還是一樣的。”

李登輝此話一出，第二天，他的“總統府”發言人邱進益就表示：李“總統”前天在記者會中，對有關是否連任的兩句話之涵意，他不能加以引伸，大家可以憑智慧去判斷。至於李“總統”說這兩句話的本意為何，他也不便加以推測。李“總統”已在4月30日下午記者會中明白表示：他這一任“總統”的任期還有五年，下一任“總統”是誰？他無法預測，而且去年5月22日他就任第八任“總統”後的第一次記者會中，已明確表示只做一任，不再競選連任，因此，有關李“總統”是否有意競選連任的問題，應該已經十分明白。

在我看來，笨蛋邱進益這段話，可謂愈描愈黑。

其實，細味李登輝的話，就知道他已與去年5月22日記者會上，宣稱他和“副總統”候選人李元簇都只幹一任之說，是有了明顯出入了。去年他為了請人投他的票，裝出一副老可憐相，公開說下屆不參選。如今，“總統”當上了，寶座愈坐愈過瘾，言而無信，也就預做伏筆了。他今天的伏筆，就是“不希望看到”他不出來“會影響政治不安定”，邏輯上的反面推論就是，為了使政治安定，他的受“全民都擁戴”式連任，就不在話下了。

李登輝之心，稍懂現代史的路人，一望而知，並且非常熟悉。當年袁世凱不是為了“俯順輿情”、接受“全民擁戴”、推翻了自己諾言、當了連任“總統”乃至“終身皇帝”嗎？當年蔣介石不是也為了“俯順輿情”、接受“全民擁戴”、推翻了自己諾言、當了連任“總統”乃至“終生總統”嗎？這種把戲，全是老套，點也不稀奇。

也許有人說，袁世凱、蔣介石都是過去的人了，現在台灣搞政治的，言而無信是不行的。其實，不然。試看民進黨小政客林正傑在求人投票給他時，宣稱“只當一屆市議員”作為競選口號，可是，一屆完了，他臉紅也不紅，背信毀諾，又宣布“競選蟬聯”了。台灣渾蛋選民還不是被他騙了，照樣讓他連任！可見連個忘恩負義的小政客林正傑，都會玩這種把戲而不失手，又何況李登輝呢？

當年蔡松坡雲南起義，反對袁世凱，最大理由是“為國民爭人格”。爭什麼人格？爭你玩政治的人不可以隨便耍老百姓、作弄老百姓。按說你們誰來當政，對老百姓都一樣，但你們之間，可以爾詐我虞、爭權奪利，卻不可以朝外耍老百姓、作弄老百姓。你們今天向老百姓說只幹一任，明天又向老百姓說競選蟬聯，這種行為，就是耍、就是作弄，這是不可以的。蔡松坡“為國民爭人格”，就是堅持你們不可以耍我們、作弄我們，你想耍我們、作弄我們，我們絕不接受，一定要把你拆穿。

我們絕不坐視李登輝來耍我們、作弄我們。我們甯願下一任是更壞的王八蛋出來，也不允許李登輝以欺騙為連任！

1991年5月2日



李登輝智能障礙得了“蒙古症”

4月30日李登輝記者會上，在被問到對外蒙古獨立的問題有何看法時，他顛三倒四地說：“關於外蒙古、西藏的問題，這是兩個不同的問題。外蒙古的問題是很早就已經獨立的，我們政府本身對於外蒙古的態度還沒有一致的看法。外蒙古是不是中國？這是剛才提出來的問題重點。在我所了解，我們的憲法制定以前，外蒙古已經獨立了，這個問題是整個政府對外蒙古如何來看？我們很希望行政方面做一個通盤的檢討研究，做一個非常明確的態度。”

李登輝這段談話，算是蔣介石秘密談話以後的國民黨頭子最重要的談話。1945年8月14日，國民黨和蘇聯簽訂了《中蘇友好同盟條約》。條約中大賣其國，同意外蒙古獨立，為的是換取蘇聯對國民黨政權的支持。可是簽約過後，事實上換得的卻是蘇聯全盤的違約背信，換得的卻是蘇聯軍隊在在東北強奸、輪奸中國女人，換得的卻是八十億美金的劫掠與失！……

國民黨這一上當事件，第一負責人當然是蔣介石自己。1952年10月13日，蔣介石在中國國民黨第七次全國代表大會第四次會議上，發表《對第七次全國代表大會政治報告》，有這樣的秘密談話：

……戰後情勢的發展，竟不出我們預想之外。我們中央處於這樣內憂外患相煎迫，而國內社會、經濟，在長期抗戰之後，更是百孔千瘡，隨時可以發生危險的局勢；在這種局勢之下，自然希望要求一時的安定，以從事複員建設。當時我個人的決策，就是要求戰後確保勝利戰果，奠定國家獨立，民族複興的基礎，必須求得二十年休養生息，和平建設；只要能夠爭取這一個建設機會，那就是任何犧牲，亦是值得的。於是我們政府對俄帝，乃決定忍辱談判，不惜承認外蒙獨立，做此最大犧牲，來忍痛簽訂條約和附件。無如墨迹未幹，竟被俄帝一手毀棄，這是萬萬所不料的。我亦永不相信，這樣一個中國，就會被俄帝囫圇的永遠吞下去；而且我深信，只要我們中華民國今後能夠自立自強，統一獨立的時候，那我們固有領土的外蒙古，必會歸還到其祖國懷抱裏來。這是我對外蒙古問題最後解決的信心，是始終一貫，而沒有動搖過的。至於承認外蒙獨立的決策，雖然是中央正式通過，一致贊成的，但是我個人仍願負其全責。當時我決心的根據有三點：

第一，我對於民族平等、自由的思想，向來認為是天經地義的事，只要其民族有獨立自主的能力，我們應該予以獨立自主的。

第二，外蒙所謂“蒙古人民共和國”，自民國十年設立以來，事實上為俄帝所控制，我們政府對於外蒙領土，實已名存實亡了。

第三，只要我們國家能夠自立自強起來，外蒙這些民族，終究必會歸到其祖國懷抱裏來的，與其此時為虛名而蹈實禍，不如忍痛割棄一時，而換得國家二十年休養生息的機會。那是值得的；因為割棄外蒙寒凍不毛之地，不是我們建國的致命傷，如果我們因為保存這一個外蒙的虛名，而使內外更不相安，則國家更無和平建設之望了。

我主張放棄外蒙的決心，實基於此。這在現在看起來，實在是一個幼稚的幻想，決非謀國之道；但我在當時，對外蒙問題惟有如此決策，或有確保戰果，爭取建國的機會。這是我的責任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大會報告的。

這段話字裏行間，蔣介石明確的歸屬了責任所在。他說簽約是“我個人的決策”、“是我的責任，亦是我的罪愆”、要“負其全責”。他在簽約七年後，自己承認當年簽約放棄外蒙古，“實在是一個幼稚的幻想，決非謀國之道。”在這《對第七次全國代表大會政治報告》開始，蔣介石就表示他“對總理，對革命，對國家和人民應該引咎自責”。可見這段秘密談話，開宗明義，就在承認國民黨“謀國之道”的錯誤。這一承認，因為出自蔣介石本人之口，最值得我們的重視。

國民黨上當四年後，自己流亡到台灣。到了1953年2月25日，美國艾森豪威爾總統對國會正式否認雅爾塔秘密協定的存在，蔣介石看到美國主子態度有變，就立刻聲明廢除了《中蘇友好同盟條約》。

蔣介石廢除了《中蘇友好同盟條約》，固對外蒙古獨立等既成事實，不能移動分毫，但是，蔣介石敢在上當後八年，順著美國人眼色廢除此約，也算稍舒窘局，趁此大宣傳特宣傳，在手淫台灣時意淫大陸，兼及外蒙古，自然也是一件快事。

不料，好景不常，又過了八年，外蒙古獨立之未足，竟要加入聯合國了。蔣介石大吃一驚！因為這時他在聯合國安理會還有否決權在手，外蒙古入會而不否決，即無異承認《中蘇友好同盟條約》根本沒廢；若予否決，則蘇聯必然也否決非洲許多小國入會，他是禁不住非洲小國和美國主子的遷怒的。於是，蔣介石放水了！對外蒙古入會問題，它不敢使用否決權了！

蔣介石在1961年11月12、14、16日主持國民黨第八屆中央委員會第四次全體會議及中央評議委員第六次會議，發表《貫徹本黨的時代使命和革命任務——動員、革新、戰鬥》，秘密的說：

蒙古是中華民國的領土，而僞蒙在目前則只是俄帝的附庸；其加入聯合國，當然是我們所要堅決反對的。為著這個問題，我們對美國和其它有關友邦，曾多方接觸，嚴正表示我們的立場。最後由於美國肯尼迪總統向我們誠摯表示：“中華民國必要時準備退出聯合國。但美國卻無法準備退出聯合國。”如其中華民國退出聯合國，自然直接是是聯合國的解體，間接是美國對自由世界領導聲的墜落；我們為阻止俄共最近挾匪入會，為著防止俄共對自由陣線的滲透分化，特別是為著尊重中美共同反共的長遠利益，乃不得不勉循盟邦之請，在堅持反對外蒙入會的立場之下，忍痛避免使用否決權。就整個世界戰役來說，在防阻匪僞入會的間接目的上，我們可以算是換取了一次迂回戰的勝利；但在防阻僞蒙入會的直接目的上，無可諱言，乃是我們的一次嚴重的失敗和恥辱！這個問題，在國際上所發生的影響並不太大，但是對國內民心士氣的影響，則是相當沈重的，不過我要告訴大家，徒然憤激痛恨，那又有什麼用處呢？只要我們一旦收複了大陸失土，我們就不怕沒有拯救外蒙人民的機會，不怕不能貫徹自由正義的主張。現在我們一切忍辱負重，就都是在光複大陸這一總目標上“堅忍圖成”的作為，“將飛者翼伏，將奮者足局”，今日之伏翼跼足，乃就是為明日奮飛致遠，作一地步。我們在收複大陸以後，自當積極的進一步使蒙古同胞，確實獲得自由的權利，實現其真正的意願。這乃是今天我們在這一挫敗之余，一個沈痛莊嚴的檢討和信誓。

這段話字裏行間，蔣介石又明確的歸屬了責任所在。他說他“避免使用否決權”，是“不得不勉循盟邦之請”，因而不得不又來一次“嚴重的失敗和恥辱”。他說他“避免使用否決權”、“對國內民心士氣的影響，則是相當沈重的。”——國民黨査禁我們的書，理由都說影響民心士氣的是我們，這回總算夫子自道了！

蔣介石斷送外蒙古脫離中國於先，又保送外蒙古進入聯合國於後，弄得“豬八戒照鏡子——裏外不是人”。他死之後，蔣經國人承大統，外蒙古問題，按下不表、也不便表、也不敢表。這一問題，延續到今天，外蒙古早已是聯合國的會員國，已得全世界一百零七個國家承認，全世界都承認外蒙古獨立，唯有國民黨政府還不承認，而國民黨政府卻又正是當年“見外”“發蒙”的當事人，這不是天下最滑稽的事嗎？

這個問題不被問到則已，一被問到，國民黨就窘態百出。如今李登輝口口聲聲務實務實，但是對外蒙古問題，不敢說一句痛痛快快的明白話，這叫什麼務實呢？

醫學上有一種“唐氏征候群”（DownSyndrome），英國醫生約翰唐（JohnLangdonDown）先名之曰“蒙古症”（Mongolism）。患此症者的症狀之一是一臉怪相、有中度智能障礙。李登輝這次記者會上，怪相百出，已頗具“蒙古症”的規模；再加上滿口無法自圓其說的蒙古之論，雖然比蔣介石稍好一點，但在基本上，仍屬中度智障無疑。

國民黨幾十年來，一路把持政權，我們小百姓自然不慊“謀國之道”。但是，看到懂“謀國之道”的他們“忍辱談判”，斷送外蒙古於先；又看到“不得不勉循盟邦之情”，保送外蒙古於後，我們真的領教了、也服了。——他們“謀國”謀了四十年，最後竟然是一挫再敗，要靠蔣介石說的“一旦收複了大陸失土”的遠期支票來解決蒙古問題，或是李登輝說的“很希望行政方面做一個通盤的檢討研究”來解決蒙古問題，這種“謀國之道”，也真是“蒙古症”的“謀國之道”了。

1991年5月3日



魏趙全圍，管他是誰

我李敖一生四面樹敵、八面威風，並以樹敵為樂。我曾說：像我這樣以明辨是非、追求真理為職志的人，廣事交遊恐怕是一種禍害。一來我沒有太多余力同朋友攪和，二來在許多情況，朋友反倒是明辨是非、追求真理的妨礙。當我堅持是非與真理的時候，往往跟朋友發生沖突，或者破壞了朋友的公共關係、人際關係，這樣一來，反倒令人不安。如果不是朋友，就可以沒有這種心理負擔；如果四面皆敵，我就可以痛痛快快的大幹特幹，這樣多好！

就在這種心境下，我慢慢變得以交友為苦、以樹敵為樂。

不過，所謂樹敵，並不是樹了敵人就完了，還得打倒敵人才行。斯大林說經過精密作業把敵人一下子打倒，是人生至樂。我看我在爭是非與真理的過程上，也有這種心境。打倒敵人是人生快事之一，你的敵人顛倒是非、歪曲真理，你把他拆穿、把他搞得灰頭土臉，小李飛刀、千刀萬裏追，多開心呀！

國民黨員郁慕明，就是這樣被我小李飛刀、千刀萬裏追過的一個敵人。他和趙甯辦的雜志誹謗了我，被我口誅筆伐，還告到法院。郁、趙二人，最初負隅頑抗，做困獸鬥；最後不堪其苦，宣告“投降”。“投降”以後，大家變成罕有來往的友好關係，反倒偶在電視上得窺尊容而已。

正因為我李敖是以明辨是非、追求真理為唯一標準，所以敵人有顛倒是非、歪曲真理時，我必打他。但反過來說，一旦敵人也跟我一樣明辨是非、追求真理了，我也沒有理由以私怨否定他。尤其在他因明辨是非、追求真理而陷於孤軍奮戰時，更激發我的正義感，而要援之以手。雖然他對這種怪手來援，未嘗不心有惴惴焉！

最近，郁慕明在“立法院”提出有關長榮案的質詢時，遭到各方的封殺，不但國民黨封殺他，居然民進黨也封殺他，各大媒體也變相封殺他。（媒體中《自由時報》竟說出“其實胡亂打高空根本算不上‘案’，稱為‘郁氏案’還差不多”的話！）這太怪了！這太怪了！我仔細一想，方才悟出道理來。原來長榮大龍頭張榮發又通天又入地，勢力遍及各黨各報各行業各階層，甚至情治機關、司法機關……也都無遠弗屆。郁慕明不自量力，想鬥長榮，自然四面踢到鐵板並大挨其燒矣！

在郁慕明勢單力孤之時，有人不但不援之以手，還講漂亮話。4月4日《中時晚報》登：“林正傑聲援郁慕明，稱握有長榮運用特權左右政策資料”，“他手中也握有許多長榮集團運用特權左右政策的案例，有必要時，他會出面，繼續打擊特權。”4月5日《台灣時報》登：林正傑稱“他手上握有更多長榮集團的特權案件，必要時他會挺身而出奧援郁慕明”。請看這叫什麼話！人家郁慕明都到前線去打得頭破血流了；他林正傑這種“戰友”還按兵不動，既然手中握有許多案例更多資料，為何不拿出來打，還等什麼？可見林正傑的“聲援”，全是假的、全是作秀而已！明眼人一看就不會相信這種民進黨小政客也！

民進黨在長榮案的表現上，是完完全全洩了底了——原來這個黨，也和國民黨一樣，早就被長榮大龍頭張榮發給“擺平”了。最有趣的，當郁慕明在“立法院”提出長榮案，民進黨議員的表現卻是一反他們平日標榜打擊金權政治特權政治的形象，不但不追究起這麼大尾的金權特權大案來，反倒立刻以國民黨黨內政治鬥爭輕予帶過！大喊“這是政爭，不要上當！”真奇怪！真奇怪！國民黨發生家變，豈不正是民進黨趁機擴大之、宣傳之的好機會，為什麼反倒忠厚起來，“鴉雀無聲”了呢？郁慕明反問：平日強調公理正義不後人的問政團體，“怎麼碰到財大氣粗的對手，就沒聲音了？”這一反問，其實有很大的語病。誰說長榮是民進黨的“對手”了？正相反的，長榮是另一種形式的幫手啊！試問民進黨從陳水扁以下，有幾個敢拍胸脯說出他們和長榮的真關係？每在郁慕明要掀長榮案時，陳水扁就無聲回避——連“清高”的陳水扁都撇不清他跟長榮的關係，其他人的“淸高”，也就屈指可數矣！

當然，既然都是玩肮髒政治的，郁慕明也不是沒有可議之處。郁慕明身為華隆大龍頭翁大銘朋友關中的朋友，在明知李登輝等主流派借華隆案打擊非主流的情況下，“圍魏救趙”之心，路人皆知。他身為華隆太平洋俱樂部的董事長，雖然本人在金錢上是規矩人、不是亂搞錢的人，但做了董事長，總難免有點車馬費秘書費之類落人口實，因此被打入華隆派，也非無因。但有一重要分際，必須點破，就是，盡管郁慕明在政治目的上“圍魏救趙”，但在明辨是非、追求真理上，他卻完全站得住。換句話說，他在小原則上不無可議，但在大原則上卻可圈可點。

為什麼？

因為華隆案和長榮案在性質上有根本的不同。

華隆案本身是“利益輸送”，但輸來送去，損失的基本上是私人與私人之間、股東與股東之間、是壞人與壞人之間的狗咬狗，很少直接損失到“國家利益”；但長榮案卻不同了，長榮案其實也是“利益輸送”，（這一點人們卻嚴重忽略了！）但輸來送去，損失的卻根本上是“國家利益”，是壞人與壞人之間的五鬼大搬運，直接損失到“國家利益”，把人民的財産偷天換日變相給了張榮發。常識就告訴我們，“吃私人的財産”罪該萬死呢？還是“吃國家的財産”該罪該萬死？兩案孰輕孰重，還不一目了然嗎？

荒謬的是人人眼睛都盯著華隆案，卻放過了長榮案，這不太滑稽、太愚蠢了嗎？

愚蠢的人還節外生枝說什麼華隆與長榮之爭，乃是外省人與本省人之爭，我不明白外省人吃“私人的財産”，固然不肖；難道本省人就可“吃國家的財産”，反而受鼓掌嗎？

更妙的是，華隆、長榮兩案中，都有一個最最重要的本省人涉案其中，這人就是張建邦。

在華隆案中，張建邦謊話連篇，光就公開發表的，就前言不對後語，給我們的綜合印象是，這壞東西絕對有罪的，只有國民黨檢察官才認為他和妻女都無罪！當然翁大銘他們也不是好東西。但是，華隆案私人間“利益輸送”的注意焦點，卻使張建邦脫身於另外一場“利益輸送”的焦點，那就是他在長榮案中幹下的圖利張榮發事件。

圖利張榮發事件，本身很複雜，簡單的說，就是國民黨政府“交通部”，在官商勾結下，在張建邦上台以後，把不該給長榮的天空與土地，瞞天過海，給了長榮。在這瞞天過海中，同樣的客觀狀況、同樣的技術幕僚、同樣的評估程序，都沒有變，卻在“交通部”前後兩任“部長”一變間，在短短一個月之內，竟然做出截然不同的決定！同一個“交通部”，前後花了上千萬的公帑，請專家評估，作出報告，卻又不采信，硬要完全接受長榮派來日本顧問的意見，而一夜之間改變“民航局”的決策，這不太微妙了嗎？所有的決策，為長榮而改；所有的規定，為長榮而動，這不太邪門兒了嗎？更微妙的是：長榮咬住不放，硬要機場旅館旁的土地，最後給了，但依現況觀察，給了長榮這塊地，便完成了長榮其他收購的大量土地串連作業。從此以後，除原有的華航外，永遠不可能有第三家航空業插進來了，桃園機場也永遠不可能發展成真正的國際機場了，所謂“中華民國”的機場，永遠就是長榮一家的獨霸了！共産黨戰術是“以鄉村包圍城市”、張榮發的戰術是以“土地包圍機場”，這位以李登輝為後台的大財閥，終於在張建邦“利益輸送”下成功了！——大家只看到張建邦在華隆案中把“私人利益”你爭我奪，卻忽略了他在長榮案中把“國家利益”上下其手，張建邦雖然下台，他能不竊笑嗎？

李登輝在4月30日招待記者，假惺惺的說：“金權政治換句話就是政商勾結，現在看看華隆案以及其他案子……官商勾結是金權政治中最壞的範例，事實上這些問題都是因為選舉花錢花很多，有部分工商業者給錢支持某人當選民意代表，要他替自己講話，如何消滅金權政治很重要。”事實上，李登輝本人就是金權政治的大龍頭、官商勾結的大龍頭。他本人勾結張榮發搞金權政治，演變出今天的長榮案，沒有人敢揭發他，甚至郁慕明也不敢。郁慕明在人言藉藉中大力澄清他沒有“以下犯上”，其實他何必如此？他如痛痛快快點破了真正幕後人不是別人，就是李登輝，豈不更有種嗎？

我今天挺身而出，支持我的敵人郁慕明，當然是認為他雖在小原則上不無政爭，但在大原則上的確勇於揭發了“中華民國”的第一官商勾結的大黑暗，這是值得特為表出的。至於其他關鍵人物，從李登輝以下，姓張的、姓翁的，我沒有一個認識，也全無好感。我早在1989年8月出版“李敖千秋評論叢書”第九十二冊時，就刊出我的朋友陸嘯釗寫的《真能拿遊淮銀翁大銘開刀嗎？》之文，早就把這些壞東西們罵個痛快了。我會有愛於華隆人物嗎？我是連“趙”帶“魏”，一起“圍”的呀！

英國人說英國沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人，只有永遠的利益。對我李敖說來，我沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人，只有永遠的正義。我的敵人，苟有正義可取，我絕不坐視他孤軍奮鬥。今天我挺身而出，按件計正義，支持郁慕明，就是如此。

1991年5月15日午

附錄一

什麼是政商勾結的第一步（郁慕明）

——再談如何正確看待“長榮案”

很多人都慊“政商勾結”這四個字，但卻不願去探究或揭發這四個字所呈現的一些現象，甚至已形成的事實，因為那需要勇氣與毅力。

所謂政商勾結，它的名堂花樣甚多。最普通，但也是最高段的手法即是裏應外合，化“無法”為“有法”，化“非法”為“合法”。有財勢的大人物，“結交”公務員，“請”他們利用職務之便，在程序上大開方便之門；在實質內容上配合作大幅度修改調整，盡一切力量將國家資源、大衆利益彙集到私人或其集團手中。等到該等“有功”人員離開公職，立刻搖身一變，成為大人物的左右手。

這種生財之道，說穿了跟“金光黨”何異！然而，由於它的參與層次高、獲利大，政商勾結下的“合法金光黨”，其對國家社會的傷害程度遠甚於“非法的金光黨”，我們能不正視金權政治的形成與壯大嗎？

過去，我在台北市議員任內，和同是議員身份的謝長廷委員，都曾大力抨擊政商勾結的惡劣現象，嚴厲指責市政府工務部門主管退休後，立刻轉往與原主管業務有關的民間公司任高職。而今，我在“長榮案”中，明確指出前民航局樓副局長在退職後，就接任與原主管業務有關的長榮航空副總經理，難道不值得我們去探究嗎？誠如有些立委常說的：政府官員除了法律責任，還有政治責任與道德責任。

在“長榮案”中，毫不避諱的角色重疊、人物“巧合”，不正是政商勾結的第一步嗎？當法律尚無規範之前，政治責任與道德責任的約束是否也該抛諸腦後呢！除了樓副總經理外，猶有多少的人物“巧合”與事務“反常”、“矛盾”現象，留待我們去發掘、查證。

首先，世界各國為了飛航安全，無不規定航空公司需先有貨運經驗，才準許其經營客運。可是我們的立法院、交通部、民航局在修訂“民用航空運輸業管理規則”時，卻舍棄經驗取向與安全取向，代之以每年進出口實績新台幣六十億與一百億之標準，作為準予經營國際貨運或客運的條件，讓長榮航空，在修法通融下快速升空，直接經營客運業務。個中奧妙，固堪玩味，但也再一次說明政商勾結下的立法粗糙與特權介入。

其次，按規定航空公司應先擁有“自購”飛機，方得營客運，但交通部與民航局卻“獨厚”長榮，經所謂的“慎重會商”的形式，以行政裁量權準予先行組織營運。像這種先購機取得後營運或先租機營運的認定差異，一來一往之間所造成的成本結構盈虧利害關係，算不算符合了經濟學的“擠出效果”的意義呢！

其三，民航局在七十八年7月27日記者會上，公開反對長榮租用現在這塊地興建修護廠，理由是與主計劃相違背，以及接近中正機場出入口，有礙觀瞻及噪音汙染等。樓副總經理最近又一再表明，他當時是唱反調。郭前部長也證實他在任時不同意長榮的申請。然則為何事隔一個月，案情急轉直下，於8月25日召開研商主計劃變更暨維修區使用規劃會議，裁決：“原則同意”。不論有關人員怎麼解釋，結果是什麼，大家心知肚明。誰是關鍵人物？誰在關鍵時刻能“獨排衆議”而“遷就”長榮的日籍工程師？“關鍵”的背後是否又有何關鍵因素在作祟？諸多疑點，需要我們去解答，還是有待司法調查單位去了解、追究！

其四，七十八年7月間，民航局猶盼在評估決定是否廢除第三跑道後，再確定撥租土地予長榮航空。但長榮航空以“預定開航日期緊迫，不能久候”，不同意民航局的“請求”，迫使交通部召開特別會議，“有理由”核準長榮航空指定的租用土地。然而，在核準租地後，雙方竟一反原先的“緊迫”態度，悠閑到第二年10月才簽訂合約。而廠棚動工時間更延至八十年2月才開始。偉哉斯言！偉哉斯舉！堂堂交通部屈服於民間公司的威勢一至於此，令人氣結。

其五，長榮航空修護廠棚預定於八十一年10月後竣工啓用，但長榮航空開航時間為八十年6月，如此狀況，長榮的飛機要在何處修護？令人訝異的是，長榮航空的說詞竟然是：該公司租的是新飛機，“兩年內均無須進廠維修，因此第一期計劃可以符合公司的維修需求”。既然如此，申請時為何那麼緊迫？政府機構也能做如是觀乎！

綜合推論，長榮從一開始就看中現有興建廠棚用地，但卻一再使用多種障眼法，達到壟斷民運航空的目的。在此過程中，若說沒有有關機關與主管官員從旁全力配合、協助，誰會相信！而一直身為“長榮案”審查把關的民航局副局長，就在長榮航空獲得其所“屬意”土地半年後，“適時”轉任副總經理。對這種“巧合”，實在不能不讓人懷疑其中是否有瓜田李下之嫌。

為了避免發生這種政商勾結的情事，美國早已制定法律，明訂禁止公務員離職後，一定時間內，從事與其主管業務相關的民間工作。譬如，前美國國家安全顧問艾倫在華府的遊說活動也受此限制。反觀我們卻視這種行為是開創事業第二春的“美事”，而身為民意代表的部分立法委員們，居然對“長榮案”的真相發掘，毫無反應，且相互協商要以“不聞不問”待之，正常嗎？合理嗎？或許目前還得不到結論，但我確信未來必然會有公斷與正義，拭目以待吧！

附錄二

敬告民進黨立委同仁（郁慕明）

我在4月2日就長榮中正機場租地案提出質詢後，迄今將近一周；號稱國內第一大反對黨——民進黨，競然是“沒有反應的反應”，出乎大家意料之外，讓我不禁要問：究竟誰是反對黨？反對黨究竟要反對誰？

我是執政黨黨員，但是我也曉得反對黨在民主政治中的角色與功能。因此，多年來從市議會到立法院，對於反對黨的提案，只要言之成理，我一向采取樂觀其成的態度。去年曾經喧騰一時的軍襪案就是最明顯的例子。當民進黨藉立委林正傑在跨黨派七人小組聚會中提出，將要針對軍襪采購案質詢時，我並不因為與林委員政黨隸屬的不同，或是我個人具有與榮民關係密切的選民結構背景之故，需要先入為主地懷疑其質詢動機，或是扭曲其質詢原意，而幹擾、轉化或影響該案，反而是讓其就事論事地發展，結果終於水落石出，綱紀得以整肅，吏治也得澄清。

然而，反觀號稱國內第一大反對黨的民進覺，在打擊金權政治的口號下，過去一年中，就記憶所及，從“台塑六輕”、“京華開發”，以至於最近的“台北捷運工程”等案所表現為民喉舌的姿態，幾乎成為一副“正義化身”的形象，但結果還是在“長榮案”中原形畢露，讓人懷疑反對黨打特權是否有雙重標準？

民進黨在去年所謂“政爭”期間，到處在找機會醜化執政黨，並致力於擴大執政黨內的派係爭執；然而上周二我就“長榮案”提出質詢時，部分委員的當場反應竟然是“制止”前交通部長上台澄清，並公開大喊“這是政爭，不要上當”。

這種表現，民進黨委員同仁難道不怕有選民質疑；就算是執政黨的政爭，不正是反對黨千載難逢的機會嗎？為什麼會避之猶恐不及呢？莫非有其他更重要的因素或目的？使您們可以同時放棄反對黨的立場，及“正義化身”的形象，這些因素或目的究竟是什麼呢？

政黨政治中，朝野兩黨容或有政治意見的歧異，但對於整肅官箴、澄清吏治、為民喉舌、打擊特權這些作為上應是不分黨派、不問動機、只論是非。

立法院內部正在流傳一種說法，似乎有少部分委員同仁正在私下協商，希望彼此能夠取得跨黨派的合作，以“不聞不問”的方式，對“長榮案”質詢進行封殺。其實，大家要了解，對反對黨而言，我質詢“長榮案”只在順便提供民進黨證明自己制衡能力的機會；對執政黨而言，則希望國民黨能表現出不護短的擔當形象；如果兩黨的少數委員同仁自願放棄這個機會，並無助於為“長榮案”消音，只不過是逐漸喪失支持您們的民意而已！（1991年4月8日）



李登輝以下圖利張榮發內幕

國民黨僞政府修訂“民用航空運輸業管理規則”這一法令來配合真財閥張榮發，是1989年1月15日幹的事。法令一修訂完成，立刻展開細部作業。在修訂法令後四十天，2月25日，“交通部民用航空局”就由“局長”陳家儒出面，以“空運計78字第001516號”發文字號，行文“交通部”，指出：“綜合該公司所陳計劃書，有關資料尚符合航空公司籌設之條件”，“擬準予籌設”。隨著，十一天後，3月8日，“交通部長”郭南宏以“交航78字第005614號”字號，發出這樣重要的公文：

主旨：張榮發君等申請籌設長榮航空公司經營國際航線定期客、貨運業務一案，同意辦理，請査照轉知。

現在，我們看出為張榮發修訂法令的伏筆與後效了。按照修訂後的“民用航空運輸業管理規則”第3條第2款、第3款：

二、經營國際貿易業務五年以上，聲譽卓著，公司財務及組織健全，董事長為中華民國國民並在國內設有戶籍，董事及公司資本三分之二以上為中華民國國民所有，且最近三年未曾發生財務或股權糾紛致影響公司正常營運：每年進出口實績新台幣六十億元以上者，得經營國際航線定期貨運業務；達新台幣一百億元以上者，得經營國際航線定期客運業務。

三、經營乙種民用航空運輸業三年以上，最近三年承運旅客人數累計達九十萬人次以上，公司財務及組織健全，且最近三年未曾發生財務、股權糾紛或重大飛安事故者，得申請經營國際航線包機業務。經營國際航線包機業務二年以上，且每年經營包機業務六十架以上，得申請經營國際航線定期客貨業務。

所謂“乙種民用航空運輸業”，是指經營國內航線定期及不定期客、貨、郵件運輸之事業；所謂“甲種民用航空運輸業”，是指經營國際或國際與國內航線定期及不定期客、貨、郵件運輸之事業。這一先符合乙種才能轉為甲種的規定——就是上述第3款的規定，是世界各國維護民航安全的通則。但是，上面插進光憑“進出口實績”就可視同有航運實際經驗的第2款來，就是瞞天過海了！

郁慕明的簡明陳述，道破了這一瞞天過海的玄機：

世界各國為了飛航安全，無不規定航空公司須先有貨運經驗，才準許其經營客運。可是我們的立法院、交通部、民航局在修訂“民用航空運輸業管理規則”時，卻舍棄經驗取向與安全取向，代之以每年進出口實績新台幣六十億與一百億之標準，作為準予經營國際貨運或客運的條件，讓長榮航空，在修法通融下快速升空，直接經營客運業務。個中奧妙，固堪玩味，但也再一次說明政客勾結下的立法粗糙與特權介入。

郁慕明的簡明陳述外，今年12月號的《財訊》裏，吳永毅《誰幫長榮航空長硬了翅膀？——張榮發巧妙觸擊空軍幫》一文，有了另一種查證：

七十六年解嚴前夕，交通部航政司因為我國國際航線機位不足，曾報請行政院同意開放國際航線，但當時蔣經國尚未去世，行政院又正好受制於美國三〇一條款，為了平衡中美貿易乃向美采買十架客機，指定華航承購，等於有求於華航，更不希望華航的營運受到影響，因此行政院駁回了開放的建議。

七十七年元月，國內天空開放後，交部向政院建議先開放國際航空貨運部分，但經建會以客運應同時開放較符合經濟效益為由，擱置了建議案。此時長榮集團也向交通部表達了籌設航空公司的意願。

交通部乃於七十八年1月公布了新修訂的“民用航空運輸管理規則”。根據該規則，已飛國內線的乙種航空公司，其業績達一定標準時，申請改為甲種國際航線營運，但只能從不定期客貨運做起；反之，沒有航空營運經驗，但若有國際運輸和貿易實績達一百億者，及能提出二十億以上資本額之公司，卻可逕行申請經營國際航線，甲種航空公司。

交通部主辦官員曾表示，大幅調高資本額，因為國際空運回收慢，所以必須有大資本才經得起虧損；又為了防止地下投資公司介入，所以才有國際業務實績的規定。然而，依此新規則，原來在國內業績僅次於華航的遠東航空，雖然最具申請資格，但又受限於“三年內不得有財務股權糾紛”的規定，而無法申請國際航線。當時永興、馬公、大華和複興等小公司，業績又遠低於法令標準，因此，該管理規則曾被立委抨擊為圖利少數超級財團和長榮及陽明海運的法規。

張榮發曾在七十七年，多次拜訪郭南宏；郭南宏也表示，張榮發在某次拜訪中曾提及“李總統也贊成開放國際航空業務”，這是後來引起郁慕明指張榮發用總統來向郭南宏施壓的遠因。不論如何，這個有利於長榮的管理規則，的確是在郭南宏任內通過的，而且長榮也是從郭南宏手中拿到了核準籌備的公文。但是，在郭南宏下台前的短短兩個多月中，卻為了維持機棚用地，得罪了長榮集團。

在這一査證裏，我們豁然貫通了全案蹊蹺的真相，法令為誰修？法令為誰改？郭南宏低聲下氣，張榮發大搖大擺，一切的政商玄機，原來如此啊！

1991年5月17日



郭南宏低聲下氣，張榮發大搖大擺

1989年1月15日，國民黨僞政府先用修訂“民用航空運輸業管理規則”這一法令來配合真財閥張榮發後，接下來的，就是密鑼緊鼓的趕工作業了。

就在1989年1月15日當天，國民黨“交通部長”窩囊廢郭南宏就發函給“民用航空局”，“主旨”說：“‘民用航空運輸業管理規則’第3條至第13條條文業經修正，並經本部1989年1月15日交航發字第7805號令發布施行，請詧照。”三天後，1月18日，“民用航空局”由“局長”陳家儒在公文摘由紙上批可，並加蓋“樓副局長複閱”圖章（字號：局總收支00794號）。五天後，1月23日，郭南宏以“交航(78)字第002190號”函，正本給“民用航空局”；副本給長榮航空股份有限公司籌備處發起人代表張榮發。“主旨”如下：“張榮發君申請籌設長榮航空公司經營甲種民用航空運輸業一案，複請査照。”後有“說明”二項：

一、複貴局七十七年10月13日空運計（77）字第08131號函。

二、為因應我國國際航空客貨運量快速成長需要，並為發展我國航空及相關事業，開放民用航空運輸業經營國際航線客、貨運業務，已簽奉行政院七十七年11月18日台七十七交字第31350號、七十七年12月31日台七十七交字第35880號函同意，本部並已配合修正“民用航空運輸業管理規則”，請轉知依該規則有關規定申請。

這一秘密函件，全部洩了馬腳！“民用航空運輸業管理規則”是1989年1月15日才修訂公布的，但是從這一秘件中，我們清楚看到有“簽奉行政院七十七年11月18日台七十七交字第31350號、七十七年12月31日台七十七交宇第35880號函同意”的白紙黑字！“七十七年11月18日”是張榮發提出申請後的兩個月零十八天、“七十七年12月31日”是張榮發提出申請後的四個月，那時候“民用航空運輸業管理規則”還沒修訂，依造當時法令，張榮發根本沒有申請的資格！“交通部”更沒理由“簽”上行政院以“奉”命令的道理！但是，怪就怪在張榮發敢提出申請、“交通部”不敢駁回而只有轉上去，“行政院”也乖乖的一連兩函表示“同意”，這不太微妙了嗎？

郭南宏在秘件中的下一句更是毫不要臉的坦白了：“本部並已配合修正‘民用航空運輸業管理規則’，請轉知依該規則有關規定申請。”看呀！什麼叫“本部業已配合修正‘民用航空運輸業管理規則’”？堂堂的法令，可為私人一家“配合修正”、快馬加鞭的修正，這叫什麼法令！

國民黨僞政府“行政院”不顧自訂的法令，竟在法令還沒修正前的前兩個月（1988年11月18日），就行文“交通部”，完成“簽奉……同意”的手續，這叫什麼行政！我的老學弟江泐之一寫文章罵國民黨，就忍不住用“王八蛋”三個字，這三個字的確欠雅。但是，看了國民黨的行政，卻又發現除了三字經以外，實無以道破長榮案“一”家姓（張榮發張家）的黑暗，所以此文我也問道於“忙”，以三字經收尾吧！

1991年5月17日



李登輝支持張榮發“租霸王地”內幕

按照“交通部”內部作業的“長榮航空公司申請籌設至奉準籌設文件”，國民黨僞政府“利益輸送”真財閥張榮發的過程如下：

一、77.9.1.長榮向本局提出申請籌設甲種民航運輸業，擬經營國際及國內定期及不定期客、貨、郵運輸業務（如附件一）。

二、77.10.13.本局依長榮申請報請“交通部”同意開放國際貨運業務（如附件二）。

三、78.1.23.“交通部”函複（一）開放民航運輸業經營國際航線客、貨業務。（二）修訂“民航運輸業管理規則”，請長榮依規定申請（如附件三）。

四、78.2.25.本局依長榮之申請，報部同意該公司之籌設及經營甲種民用航空運輸業（如附件四）。

五、78.3.8.“交通部”對長榮申請籌設航空公司及經營國際航線定期客貨業務，同意辦理（如附件五）。

對以上五段重要時間與過門，我都已分別論述過。現在就1989年3月8日“交通部”核準後的離奇發展，根據秘件，再作論述。

3月8日“交通部”一核準，3月9日長榮航空股份有限公司籌備處就去了函件——公私雙方的來往速度，可真奇效如神！這一函件，由“代表人張榮發”具名，“受文者”是“民用航空局”；“副本抄送：交通部航政司”。“主旨”開頭就是要土地！

主旨：敬請準予撥租中正國際機場土地，以利本公司興建修護及發動機棚廠，請鑒核賜複。

說明：

一、本公司申請設立甲種民用航空運輸業一案，業奉交通部七十八年3月8日交航(78)字第004514號函核準籌設。

二、飛航安全首重維修。本公司將來各航線之飛航，均以中正機場為機航基地，且為落實飛機維修工作，確保維修品質必須自建修護棚廠，方可有效掌握。

三、為確保飛航安全，並提升我國航空工業水準，興建飛機修護棚廠，實刻不容緩。本公司為符合高效率維修需要，擬興建之棚廠需地約360000平方公尺（800MX450M)，其位置如附圖。……

兩個月後，5月9日“民用航空局”的“速件”、發文字號“空運站（78）字第003825號”給“中正國際航空站”，公文如下：

主旨：有關中華航空公司及長榮航空股份有限公司申請租用中正機場修護區土地以興建飛機修護棚廠一案，請依說明二辦理，請查照。

說明：

一、依中華航空公司78.4.28.(78)中組發字第2518號函及長榮航空股份有限公司籌備處78.3.9.長航企（78）字第041號函辦理。

二、就中正機場現有修護區空余土地請依使用分配方案先行協調該兩公司後將結果報局（檢附該兩方案分配圖）。

（一）第一方案：華航使用其現飛機清洗場，長榮使用三號棚廠預留地，本局暫保留二號棚廠預留地（附圖一）。

（二）第二方案：華航使用二號棚廠預留地，長榮使用現華航飛機清洗場，本局暫保留三號棚廠預留地（附圖二）。

在“民用航空局”對中正國際航空站的“黃雀捕蟬”中，“螳螂在後”的微妙局面發生了。同年7月24日，“交通部航政司”忽以“航空字第03777號”“特急件”，指示如下：

奉示請貴局就中正機場維護作為區華航、長榮所需用地分配可能方案就（一）目前作業區（二）長榮建議案（三）三期跑道廢止後新增作業區案，分別提供分配可利用面積（包括長、寬尺寸）、禁限建情形（以圖示輔助說明並包括可建築高度情形）、目前地上物情形（包括地上物價值、如何處理、處理所需時間）等資料，於8月1日前送司，俾便轉陳。

這一秘密公文，立刻洩了底！本來一幕租地案，是由下級機關經手“協調”的，但是上級機關卻以“奉示”遙控了，“奉”誰的“示”呢？就“交通部”體制說，“奉”的是張“部長”建邦的“示”，張“部長”建邦本人又“奉”誰的“示”，下級機關就不得而知了。——明明屬下級機關的權力範圍與作業範圍，上級機關卻不守體制、越級一撈，硬要撈過界，並且限時送呈了，這一微妙動作，豈不太奇怪了嗎？除了張“部長”背後有人，他敢這樣硬來嗎？而背後之人除了李登輝外，又有誰這樣獨親於長榮張榮發呢？

“民用航空局局長”陳家儒既經上級“奉示”，即不敢怠慢，但也趕工不及。拖到8月4日，以“場(78)字第006689號”“最速件”對“交通部航政司”有了答複：

主旨：檢陳中正機場主計劃變更（即取消原主計劃之第三期跑道）及有關華航、長榮維修區需求用地，就目前維修區分配土地可能情況及長榮建議案如附件，請鑒核。

說明：

一、依據鈞部航政司78.7.24.航空字第03777號函辦理。

二、中正機場主計劃前經鈎部61.5.29.交航（61）字06967號令轉奉行政院61.5.23.台（61）交字第4896號令核定準予備查在案。

三、茲為機場整體及各部分平衡發展觀點案經中華顧問工程司（邀同美國派森斯顧問公司專家）評估指出：中正機場現有之兩條平行跑道其尖峰小時起降飛機容量為八五一九十架次，而該機場遠程發展至第三期航站完成後之最大旅客容量到達三千萬人次時，尖峰小時之飛機起降架次僅為五五一六十架次，現有之兩條平行跑道足可肆應未來之遠程發展需求，詳附件，建議：原則上可廢止原主計劃規劃之第三期跑道，經本局檢討認為中華建議可予考慮采納並將其所空留土地規劃分配用於將來（一）第二貨運站區（二）第二B-747維修區及（三）中小型機維修區，以應各方長期發展用地需求，此項建議，曾於本（7）月25日面報鈞長。

在這一秘密公文中，我們清楚看到明明業經“行政院”下令核定的“中正機場主計劃”，突然卻“變更”了，“原主計劃之第三期跑道”，竟給“取消”了、“廢止”了。這一出爾反爾的決定，太怪了，太怪了。殊不知其中大有文章。

對上面這些怪事，5月號《財訊》中吳永毅有《兩任“部長”和張榮發的土地談判》一文，有背景方面的探討。文中指出：

按規定，本國的國際航空公司必須備妥修護機棚才能取得營運許可證。七十七年3月長榮向交通部提出籌備申請後，交通部和民航局並非不撥土地給長榮，而是在位置上有爭議。

民航局最初想撥租給長榮的用地，是位於機場主計劃裏的第一維修區，但該區華航已在使用，並且正在籌建第三維修機棚，無法容納長榮加入；長榮乃向民航局表示屬意過境旅館南側的土地。該地段為第一主跑道的滑行道第三期預定地。機場啓用後因樹木受海風吹襲，易於枯死，所以民航局擇該地為“水土保持區”，用來種植替換的樹木。後來被民航局開發為七洞高爾夫球練習場，供相關官員免費使用；所以長榮的企圖曾引起民航局和交通部少數官員的不滿。

當時又有美國聯航在申請自辦地勤，要求民航局提供倉儲廠棚用地，於是民航局內乃有幹脆南移或廢除主計劃中之第三跑道（轉助跑道）預定地，將該地辟為第二維修區，以便容納未來各家公司（包括長榮）的新廠棚。

當時任民航局副局長、現為長榮航空副總經理的樓維華，也支持廢跑道的方案，但交通部長郭南宏認為更動主計劃茲事體大，又須經過經建會重新評估；同時張榮發亦曾親訪郭南宏，表示第三跑道地區鹼風過強、縱深不夠，並有畸零地，希望民航局盡速將旅館南側撥給長榮使用。後來郭南宏仍指示：若第三跑道更動會影響機場長期發展，則不能同意長榮的申請案。長榮乃再向郭南宏遊說，請期同意撥用第三跑道用地，以免影響長榮籌備進度。為此郭南宏還怒責交通部官員，指有人對外洩密，導致商人關說。

郭南宏任內雖然做了有利於張榮發的決定，通過了獨鍾長榮的“民用航空運輸業管理規則”，並核準了長榮航空的申請。但是，為了土地問題，卻馬屁跟不上李登輝，因而在1989年4月黯然去職。無恥小人張建邦接任後，馬屁局面，為之加速。吳永毅寫道：

郭南宏下台前長榮修護用地一直未決；張建邦上台後不久，七十八年7月25日民航局又按中華顧問工程司和美國帕森斯（ParsonsOverseas）評估報告，向交部建議廢止第三跑道，改為第二貨運站區及第二維修區等用途。交部也據此在7月底向記者表示長榮不宜使用高球場。

但到了同年8月25日，張建邦召集了華航、長榮、中華顧問和相關官員，舉行機場規劃會議，卻急急通過了把高球場改為第二維修區，並同意長榮在該處設廠。這也是後來郁慕明懷疑決策變化的原因。

“把高球場改為第二維修區”，從此使用長榮“租霸王地”的作業如願以償。二十年內，張榮發掐緊了“國家機場”的脖子，別的航空公司再也開不起來、桃園機場再也不能發展成真正國際機場了！

1991年5月24日



“開放天空”並不“開放優待”

在這陣子郁慕明質詢長榮案聲中，我們看到太多太多的護航者，明裏暗裏、直接間接在跟郁慕明較勁。今早看到國民黨財閥的自由時報，大標題赫然是：“‘開放天空’是一大突破不獨嘉惠長榮航空華信航空也是受益者”。內文第一段即是：“即將於7月1日起飛的長榮航空，最近頻頻遭受郁慕明等立委嚴厲抨擊，不過據指出，政府在開放天空以後所修改的法令，不獨嘉惠長榮航空，華航子公司——華信航空也是受益者，事實上長榮案，應視為政府‘開放天空’的一大突破才是。”看了這種鮮明的護航，有心人會不微笑嗎？如果“開放天空”，真的一視同仁，倒也罷了。實際的真相卻是：長榮在李登輝的暗中呵護下，它竟是特權中的例外、特權中的特權，連主管單位“交通部”都不敢惹它，我試舉一例。

先看一個文件。

民用航空局職員與眷屬申請優待機票規定修正條文

一、國外機票：

（一）限制：

本局及所屬機構編制內職員及眷屬（父母、配偶、未滿二十一歲之子女及未滿二十五歲出國留學之子女）可申請半價機票。

（二）手續：

申請人應填具“民用航空局職員、眷屬免費及半價機票申請書”（附件一，以下簡稱申請書），並附國民身份證（出國留學之子女附就學證明）影本一份，送空運組辦理，經核準後由空運組填制半價機票通知書（附件二，以下簡稱通知書），交申請人向航空公司辦理機票。

二、國內機票：

（一）限制：

1.本局職員執行飛行機師鑒定考核，機務（電子）飛航督考及空地勤查核可申請免費機票。

2.本局及所屬機構編制內職員及約聘、約雇人員及編制內職員之眷屬（父母、配偶及未滿二十一歲之子女）可申請半價機票。

（二）手續:

1.申請免費機票應填具申請書，並附任務遣派單送空運組辦理，經核準後由空運組填制通知書，交申請人向航空公司辦理機票。

2.申請半價機票應填具申請書送空運組辦理，經核準後由空運組填制通知書，交申請人向航空公司辦理。

3.台北、桃園以外地區半價機票之申請，授權當地航空站主任或候機室負責人核準，確按本規定辦理。

二、規定事項：

（一）本規定免費及半價優待機票由航空公司依其意願按各該公司規定提供。

（二）各單位主管及各人事單位對半價機票之申請，應認真審核。

（三）本局及各授權核準之航空站（候機室）得依市場占有率調整申請人擬搭乘之航空公司，以示公允。

（四）本局得隨時派員査核各地區航空站半價機票簽發情形，各航空站及航空公司應將申請書及通知書編號列管，並保存半年備查（查核報告表如附件三）。

（五）各候機室半價機票簽發情形，由其直屬航空站負責督導。

（六）申請書可向本局空運組領用，自備申請書表者，須按本規定所附格式印刷，否則不予受理。

這是一個“中華民國”政府“交通部”屬下“民用航空局”公然圖利自己的文件，說它公然圖利自己，還太客氣了哩！嚴格說來，這是公然集體貪汙！

各航空公司明明是營利機構，以航空客運貨運為收入，為何卻被派定要對頂頭上司“交通部民用航空局”如此“孝敬”？——從“半價機票”到“免費機票”，一應俱全？雖在條文中規定“由航空公司依其意願”給不給優待機票，但是，直接管轄單位高高在上，能不給嗎？又敢不給嗎？

據我調査所得：自今年2月26日新修正的上述優待條文以來，到4月12日止，新增的永興航空、大華、複興、馬公、台航，優待票即已高達一百五十二張！這種假公濟私的上吃下行為，豈不太無恥、太貪鄙了嗎？

如果“交通部民用航空局”夠狠到底、能夠上吃下到底，對各航空公司，一律通吃，倒也算它有種。無奈它的上吃下，只是“銀樣蠟槍頭”，假的。真碰到狠角色，它又龜縮起來了。請看我公布一秘件：

交通部用民航空局（函）

中華民國八十年2月26日發文企法（80）字第02008號受文者：空運組

正本：本局各組室及所屬各單位、航空警察局、航醫中心、國籍各航空公司（不含長榮航空公司）

主旨：檢送本局“民用航空局職員與眷屬申請優待機票規定”修正條文一份如附件，請自即日起實施，請查照。

說明：本局為配合實際業務狀況，爰檢討修正現行之“民用航空局職員與眷屬申請優待機票規定”。

局長：陳家儒

在這秘件中，我們清楚看到，這個衙門上吃下的範圍，在“各航空公司”一段底下，卻赫然有個括號——“不含長榮航空公司”！

看到了吧？長榮航空公司一出道，就“還沒升空世已驚，老子機票全不送”了，你狠，老子比你更狠——有李登輝撐腰，陳家儒又算老幾呀！

1991年5月25日



張榮發一發不可收拾啦！

台灣財閥夥矣！但論竄起之快，張榮發的長榮集團卻考第一。長榮海運成立於1968年，不到二十三年期間，這個集團在台灣已有十一家公開發行公司，其中三家是上市公司，合計實收資本高達兩百四十一億。它的股本最近十年成長驚人，1981年初長榮海運的股本只有一億八千五百萬，1982年底躥到四億，1987年底大幅膨脹到八十億，六年內股本擴大了四十二倍！自1982年底到1987年底的五年間，長榮海運增資了七十六億，其中只有七億二千萬是盈余轉增資，六十八億八千萬則為現金增資；換句話說，張榮發在五年內籌措了六十八億八千萬的現金！

按照正常公司營運，十年不到，就搞到這麼多的錢，是不可能的，但是別人不能，張榮發和日本人能，原因無他，此中有詐——有日本人暗資耳！

張榮發至今猶在家中供有一貫道香案，他出身低賤，以一貫道迷信斂財，得以躥出資本；然後暗中勾結日本人，做日本人貓腳爪。爪上長榮以後，又奇貨可居，押當時省主席李登輝的寶。一寶押中，蔣經國一死，李登輝榮登大寶，張榮發如獲至寶，於是海闊天空，一發不可收拾矣！

張榮發的真正本領，不在靠一貫道迷信，不在靠日本人暗助，不在靠李登輝官商勾結，而在他能靠了這些，而又遮掩得很好，反把真正的注意力與替罪羊，轉移到別的人物與單位上，這在長榮航空的全套作業中，表現得最為爐火純青。長榮航空的全套作業，幾乎件件都受到別的人事與單位青睐愛護，一般特權的本領是法律外動手腳，得到青睐愛護；張榮發卻更高杆，他先從法律上動手腳，天下未動法先動，用法來掩護他。試看6月13日國民黨《中央日報》第一版的消息，大標題就先來個

長榮：一切依法申請

為什麼能一切依法呢？因為法先依了他給動了手腳了。按照國民黨僞政府的法，長榮航空公司根本是依法不合申請的條件的。但是，在李登輝的護航下，國民黨僞政府“交通部”，以“為因應我國未來空運發展需要，並鑒於中華航空公司在國際航線上市場占有率偏低等原因”，修訂了“民用航空運輸業管理規則”。表面上是“借以鼓勵企業界投資經營國際航空公司”；骨子裏卻只有長榮航空公司才適合該項規則第3條第1款之規定，而得申請成立。例如沒修訂前的規則中，毫無什麼“六十億”、“一百億”等數字規定，修訂後定出數字條件來，非財大氣粗的航空業者，自然就全部喪失了申請的資格了。這就是法先依了長榮，然後才有“長榮：一切依法申請”的章法。

這種法先依了長榮的現象，還不止於誰有“六十億”“一百億”的問題，還有更精彩的。在法為長榮修的“民用航空運輸業管理規則”第3條第2款、第3款中，有這樣的文字：

二、經營國際貿易業務五年以上，聲譽卓著，公司財務及組織健全，董事長為中華民國國民並在國內設有戶籍，董事及公司資本三分之二以上為中華民國國民所有，且最近三年未曾發生財務或股權糾紛致影響公司正常營運；每年進出口實績新台幣六十億元以上者，得經營國際航線定期貨運業務；達新台幣一百億元以上者，得經營國際航線定期客運業務。

三、經營乙種民用航空運輸業三年以上，最近三年承運旅客人數累計達九十萬人次以上，公司財務及組織健全，且最近三年未曾發生財務、股權糾紛或重大飛安事故者，得申請經營國際航線包機業務。經營國際航線包機業務二年以上，且每年經菅包機業務六十架次以上，得申請經營國際航線定期客貨業務。

所謂“乙種民用航空運輸業”，是指經營國內航線定期及不定期客、貨、郵件運輸之事業；所謂“甲種民用航空運輸業”，是指經營國際或國際與國內航線定期及不定期客、貨、郵件運輸之事業。這一先符合乙種才能轉為甲種的規定——就是上述第3款的規定，是世界各國維護民航安全的通則。但是，上面插進光憑“進出口實績”就可視同有航運實際經驗的第2款來，就是瞞天過海了！

世界各國為了飛航安全，無不規定航空公司須先得有貨運經驗，才準許經營客運。但是，在張榮發罩得住的“立法院”、“交通部”、“民航局”在修訂“民用航空運輸業管理規則”時，卻舍棄“經驗取向”與“安全取向”，而代之以“進出口實績”決定的“金錢取向”，人命都不管了！堂堂法律，為長榮大開其門於先，又不要人命於後，這種沛然莫之能禦，環顧台灣，其實只有蔣介石有這種氣派。蔣介石做壞事前，總是先修法以配合他，先來個母法“中華民國憲法”，再來個子法“動員戡亂時期臨時條款”，不管怎麼抵觸，老子胡作非為，總不愁無法可施。而一旦有了麻煩，就不無法可援。

試看，今天麻煩來時，張榮發公開表示：“長榮是無辜的受害者”；6月13日《中央日報》也登出：“‘集思會’和民進黨立委則將責任推給交通部，認民間企業不應‘背黑鍋’而權益受損”！——張榮發動盡了手腳，占了大便宜，到頭來，他反倒成了“無辜者”，別人反倒成了“背黑鍋”者，天下的滑稽與不公，甯逾此乎？

再以目前鬧得最熱門的一項——租機問題——為例。按照“交通部”秘件，明明有這樣的白紙黑字：

長榮航空公司既經奉準成立，即向飛機制造公司簽約訂購飛機十二架，惟因交機尚需時日，而該公司一切籌備完成，機員及修護人員亦已完成訓練，交通部認為已符合（一）經營國際航線，（二）已簽訂購機合約，（三）飛行人員、維修等準備完成，（四）尚未交機前等條件，始經慎重會商以行政裁量權準予先行租機營運。

請看這叫什麼話！按照法律，明明是“非中華民國航空器不得在中華民國申請登記”的，這就是說：航空公司應先擁有“自購”飛機，方得營運。但“交通部”與“民航局”卻獨厚長榮、便之得天，經由所謂的“慎重會商”的形式，以行政裁量權準予先行租機營運。於是，長榮又輕機已過萬重山了。

6月15日“交通部長”簡又新發布：7月1日長榮租機升高已是定局，由於“民用航空法”第15條未設規定“應撤銷登記”的改善期限，賦予行政官彈性裁量的空間，因此他裁示應限於兩年內改善，即“交通部”立即著手修正民航母子法，業者也得在兩年內變更租機的國籍登記。並且，在修法之前，將不再核準新的租機案。這就是說，同意租機，為長榮開了的大門，只適合長榮了，別的公司再援法，法又關起來了。

看到了吧，這才是張榮發的真正本領所在！他可以讓你修子法以毀母法，再以由李登輝掌握的官吏做行政裁量，放你過關後，又關閉子法。換句話說，為了配合張榮發，法律可以大開大合、可以一違再違，全憑張榮發高興。郁慕明說得好：“交通部長”簡又新的聲明，完全回避了飛機違法登記仍準起飛的問題，只是大談國家整體利益、業者損失等等，是訴諸情緒的文字，與護航“立委”的言論有何不同？“交通部”要業者兩年去解決登記問題，那正好是配合張榮飛機買到的時間！這樣做，是給業者大特權。全部真相，原來如此！

張榮發的真正本領何在？我們現在全看出來了：張榮發的真正本領，不在靠一貫道、不在靠日本人、不在靠李登輝，而在靠一貫道迷信而惡不顯、靠日本人暗助而勢不彰、靠李登輝官商勾結而真相不露白。他先用法律把自己包好，然後“一切依法申請”，有辦法叫公務員為他依法圖利！

別人圖利是玩法，他圖利卻是法為他玩、法為他完。別忘了只有蔣介石有此本領。蔣介石別萬歲啦，張榮發萬歲！

1991年6月15日午後



拆穿對長榮出走問題的欺人之談

一般人談到出走，首先想到的是“離家出走”，是小男生或吃不消家庭作業、或受不了家長打罵、或人山學道、或誤交損友，原因五花八門，行為一走了之。不過這種小男生式出走，大多在火車站住上一夜，即狼狽而歸，不成氣候。

還有一種出走，是太太出走，是太太或跟丈夫吵架、或跟老公賭氣、或偷會情夫、或不堪虐待，原因七嘴八舌，行為也一走了之。不過這種出走，除了私奔外，大多在娘家住上幾夜，即被哄回。而私奔者，多被本夫以“警告逃妻”廣告對付，但是“警告”歸“警告”，老娘反正是不回來啦！

在上面婦人孺子的出走形態以外，還有一種出走，是老翁出走。俄國大文學家托爾斯泰，八十老翁，不堪同居老妻之緊迫盯人，乃憤而出走，淒涼病死於外，此其下場壞者也。還有一種下場好的。“立法委員”胡赓年，花甲大壽，結果其老妻壽禮，竟是一瓶鹽酸！頓時嚇得奪門出走，抛卻所有房産和“立委”待遇給老妻，但求換得不被毀容的自由，老妻寬大，予以同意，於是在別家十六歲小男生翹家失敗之時，胡府六十歲老男生翹家成功——胡赓年與一飯店老板娘在外姘居並獲善待。有一次，我和他女兒胡茵夢去看他，他還私下向我慶幸不置呢！

上面這些出走，都可歸為家庭出走。

家庭出走形態以外，有所謂教育出走者，像前中興大學校長李崇道，校長幹得不順利，突然發神經，也不交代、也不辭職、離校出走、孤注一擲，鬧出士林大笑話，此不成體統者也。

家庭出走、教育出走形態以外，還有政治出走。自來政治鬥爭不支者，正常狀態是辭職，不正常狀態就是出走，例子極多，最近一次是埃塞俄比亞總統門格斯圖（EthiopianPresidentMengistuHaileMariam），此公出走到津巴布韋，上月23日外電說：“據信，門格斯圖目前正藏身於他幾個月前在哈拉雷市郊購買的一棟房子中。他的妻子及女兒前天也已由亞的斯亞貝巴搭乘一架埃塞俄比亞客機抵達此間。”“改革派馬克思主義信徒的前埃塞俄比亞強人門格斯圖，與津巴布韋總統穆加貝是親密好友。埃塞俄比亞駐辛巴威大使伍德正是門格斯圖的叔父。”這種政治出走，可真走得十分周到。一臉漆黑的共産主義者在外國秘密置産以備出走之需，馬克思死而有知，愧為白人矣！

以上諸種出走形態，當然也有混合型的，國民黨員後來做到“立法院長”的劉健群，就曾有過家庭出走兼政治出走的紀錄。最近的那位從未自國民黨公開脫黨過的民進黨員林正傑也先演了廟遁式家庭出走後，再演脫黨式政治出走。國民黨禦用媒體紛紛大力傳述之、贊美之。一個政治人物，政治出走可以引來國民黨這樣的恭維，值得特別討論討論。

1960年，國民黨中央宣傳部副部長出身的任卓宣在《政治評論》上大罵徐複觀，徐複觀寫道：“假使這種刊物突然有一篇文章恭維我，我便會因此而懷疑自己的人格，感到不安的。他們罵我，我倒覺得這是很自然的，沒有什麼。”但是，後來的演變是：不但“這種刊物”開始“恭維”徐複觀，並且徐複觀本人，甚至也投稿去“拜撰敬賀”了。徐複觀若言而有信、信而有征，是不是該“感到不安”呢？是不是該“因此而懷疑自己的人格”呢？

其實，不以人廢言，徐複觀說“這種刊物”若“恭維”起他來，他會“因此而懷疑自己的人格”，這一推論，其實也滿有道理的。把這種推論代換一下，可成為一條定律，那就是：“凡是被國民黨恭維的人，他實在可以因此懷疑自己的人格。”

古話說“觀人於其所友”，意思是說什麼樣的人，就交什麼樣的朋友。你交上國民黨這種朋友，國民黨開始恭維你，這就正是臭味相投的鐵證，你能被他們看中，你是哪一流貨色，也就不言可喻了。

自從1982年“立法院杯葛事件”康甯祥放水後，康甯祥遭到黨外刊物一致的批評，但是，最妙的一件事發生了：國民黨卻一直在為康甯祥護航，對他一再恭維，並且“三千寵愛在一身”，從“三民主義統一中國大同盟”“亞洲國會議員聯誼會”以來，所有的會，無不把康甯祥上榜，這些現象，無一不反證了國民黨在幹的是什麼，也無一不反證了康甯祥在配合的是什麼。也許擁康的人會說：這是國民黨在搞分化，國民黨既然要恭維老康，老康又如何能阻止？這怎能怪老康？但是，我們忍不住要問：為什麼總是老康有這些若合符節的條件給國民黨來打主意？為什麼國民黨總是認為老康是可以合作的？登徒子勾引女人，他對冷若冰霜的是不勾引的，對水性楊花的，他才去勾引，為什麼總是老康失身失節，去參加國民黨安排的鬼名單？

但是，康甯祥的行為，並不算政治出走，只是一腳在門裏、一腳在門外而已，還有個騎牆的分寸，而林正傑呢？卻大大不然，他表演的，是十足的政治出走。

不過，林正傑的政治出走，卻表演得荒腔走板。因為一般出走，是對逼迫他的一方而言的，如果土城事件是“司法死了”和司法迫害，林正傑有種，就該挺身向國民黨抗爭才是。但是，他卻回過頭來，以公開退黨挺身向民進黨抗爭起來，這豈不太滑稽了嗎？——“迫害”你的黨，他不去抗爭；反過頭來對聲援你的黨，倒打一耙，這是哪一國的政治出走呢？

林正傑口口聲聲“司法死了”、他被司法迫害。不過，在我看來，“司法死了”固屬實、司法迫害固屬實，但對林正傑這種特權人物說來，卻一直是網開一面。即以土城事件為例，林正傑犯的分別是“集會遊行法”第29條第30條的罪，第29條是“二年以下有期徒刑”、第30條也是“二年以下有期徒刑”，合並是四年的刑，法官只給他判了一年十個月，別人能判得這樣輕嗎？所以，“司法死了”也、司法迫害也，對林正傑是不適用的。正相反的，他還是國民黨司法黑暗的受益人呢！

由林正傑的例子，立刻使我想到家庭出走、教育出走、政治出走之外，還有—種出走，就是今天報上大炒的經濟出走。

今天報上說：張榮發的長榮集團表示：退出六年國建計劃。並說：該企業董事長張榮發因長榮航空案而萌挫折感，固為停止參與六年國建計劃之原因，但更主要的是避免其關係企業公司因配合國建，擔任總包的角色，而再陷入有“官商勾結”“特權介入”嫌疑，並再度爆發第二個長榮航空案，所采取不得已的“防衛性”決定。

這個爆炸性消息，太有趣了。在長榮大老板有此表示後，我們立刻看到這些“輿論”與“民意”：

一、台灣《新生報》說：“一度對參與六年國建興趣盎然的張榮發，經過長榮航空事件後，早被國內的‘一切泛政治化’所傷害到。”

二、《自由時報》說：“台塑的出走是環保運動、長榮的出走是政爭。”

三、《自由時報》說：“長榮無端被卷進政爭漩渦，又處處受到法令不周全的牽制，灰心之余，打算遠離是非圈，除了造成資金外流，民心的流失更難以彌補。”

四、《自由時報》說：“企業界對於長榮公司決定縮減國內投資事件皆表示，若非因受傷害很大，張榮發當不致下如此慘痛的決定。”

五、民進黨籍“立委”彭百顯表示，基本上長榮公司的經營與管理都是一個較受肯定的企業，不料卻因執政黨內部的政治鬥爭，而無故遭致打擊。

以上這類話，都是欺人之談。還有不少，我不一一列舉了。

為什麼是欺人之談？因為在國民黨“官商勾結”“特權介入”的結構下，長榮本身，就正正是“一切泛政治化”、“政爭”下的産品，它本身就是最大的特權！試看它插手搞航空，在國民黨政權下，航空本是華航王八蛋獨家的特權禁脔，但張榮發勾結李登輝來分一塊肉，華航王八蛋就不能不分出來。在李登輝撐腰下，國民黨為長榮修法、為長榮違法、為長榮開門、為長榮破例、為長榮這個、為長榮那個，甚至長榮發生了綁票案，還為長榮快速槍斃人。……當然，相對的，長榮也自李登輝以下，一一打點得周到備至，最後除國民黨外，連民進黨也一體均沾了。朝野上下，待長榮之厚，這是有目共睹的。但是，長榮如今占了便宜又賣乖，居然還有話要說了。其實，張榮發一穿西裝的乩童耳！從一貫道窮小子一文沒有，到1968年9月只有一艘老舊貨船，到今天總資本額超過—千億台幣，試問又從何而來？如今一臉肥油、滿口肥肉之際，居然“傷心”起來、“灰心”起來，他還傷什麼心？灰什麼心？說他“無端被卷進政爭漩渦”嗎？笑話！要不是他來分肥肉，又何來“政爭”？說他“無故遭致打擊”嗎？笑話！要不是他來“打擊”別人，誰又會“打擊”他？在華航王八蛋眼中，你這王八蛋豈不正是來“爭”我們的、“打擊”我們的？政爭根本是常態，何足引為借口？何況，每次政爭，長榮無不是勝利者，勝利者還“傷心”、“灰心”，還說“受傷害很大”，這又是什麼邏輯呢？說“台塑的出走是環保運動、長榮的出走是政爭”嗎？其實有什麼環保，都是政爭！只不過王永慶的台塑在政爭上鬥不過辜振甫而失掉水泥業，也沒孝敬好民進黨；張榮發在政爭上能夠自李登輝以下兩黨通吃而已。說華隆王八蛋集團、郁慕明、李勝峰等幾個“立委”就能扳倒長榮嗎？笑話！連郝柏村都只能在“立法院”放空炮表示不滿而已，最後還不是照樣違法核發執照給長榮“出頭天”了？

所以，根本是一個政爭分肥的局面，爭到手後還演經濟出走一幕惡心人的戲而巳。這種情形，與國民黨司法黑暗的受益人林正傑在得利後演政治出走的一幕惡心人的戲，別無二致，不同的，只是台灣大財閥與外省小政客而已！

為什麼說是戲？因為我就不相信長榮經濟出走是真的。長榮放出口風，就他們要在六年國建中，停止投資電聯車工業與台翔航太工業公司，但是就在六天前，他們還從自己的立榮海運提出了一億一千五百多萬元的資本公積，辦理增資；昨天證管會也通過長榮航空三十五億元的現金增資。若說停止投資台翔五億元，就算自後抽腿的話，長榮航空增資三十五億元，又為何向前伸腿呢？

原因其實很簡單，六年國建中電聯車的計劃與台翔航太計劃，根本是有風險的計劃，前一陣子已有一家財團經過評估，表示不要插手。長榮不願做賠本生意，所以趁機用來做出走的噱頭。若真想出走，為何在立榮海運上和長榮航空上不斷增資？為什麼不一起出走？

除非像王永慶那樣在政爭上失敗，張榮發是不可能出走的。到今天為止，張榮發一直是政爭的勝利者，他又出走個什麼？妙的是，明明不會出走卻裝出一副“負氣出走”相怕再度被戴上‘官商勾結’‘特權介入’的大帽子”，裏子面子全要，可真惡心人已極！而無知的“輿論”與“民意”跟屁蟲亂放屁，也令人同此惡心。什麼外省人華航華隆、什麼台灣人長榮立榮，皆“經濟妓院”耳；什麼本省人李登輝、什麼外省人郝柏村，皆“政經老鴇”耳。一群髒貨政爭分肥就算了，卻還不斷傳出撤嬌拿翹之聲，用來混淆視聽，看來聽去實在氣人！午前提筆，特予拆穿，以快人心也。

1991年6月19日午後3時



日本人是長榮集團的黑後台！

6月22日，《聯合報》有這樣的報道：

和長榮曾有往來的銀行說，長榮經常有豐沛的資金後援，可是長榮很少向國內銀行貸款，長榮並經常對國內銀行表示，他們可以從國外銀行借錢，包括這次長榮發展航空事業，國內銀行也沒機會分一杯羹。

交通銀行曾經配合政府國輪國造政策，專案低利融資長榮海運，而除了這次專案融資外，這家曾經輔導國內多家交通事業的銀行，再沒有機會提供融資給長榮集團。

另一家曾經與長榮往來的銀行指出，長榮不僅少與國內銀行往來，而且財務狀況很神秘，由於長榮有很多海外事業，銀行也很難搞清楚長榮真正的帳。

銀行人士形容，長榮像一條不斷激起激流的河流，每隔一段時間就會有資金湧進，並且有相當程度的擴充成長。他表示：“就是不知道長榮怎麼會有這麼多的資金。”

長榮擴展航空事業時，曾經對國內銀行舉辦融資說明會，但是不了了之，據長榮自稱，長榮已由國外銀行貸到資金。

另外長榮最早在國內發展時，配合國輪國造交由中船承造的不過三條船，而有十五條船是由日本丸紅承造，長榮其實不缺政府專案低利貸款，更使銀行對長榮資金來源莫測高深。

6月29日，中央社紐約有這樣的專電：

最新一期美國《商務周刊》報道說，台灣航運巨子張榮發現在將朝空中發展，尋求建立另一個王國。一旦台北與北京開放直航，則其長榮航空將平步青雲，部分分析家認為此舉可望在五年內實現。

報道說，現年六十三歲的張榮發於四十多歲時，克服重重困難，以一艘舊船起家，二十年內，即發展成為世界最大的航運公司，現在，他希望在航空界也打下一片天空。

報道說：“他在航空界的作為如果跟在航運界同樣出色，則他的對手可能會遭塊。”

報道說，國際航空業雖然已經呈飽和狀態，不過，張榮發的最大勝算在於亞洲蓬勃發展中的航空需求，一般預料，未來十年內，亞洲的航空業將以百分之七的年成長率繼續成長，而台灣由於其財富以及快速的空運成長，將成為亞洲航空發展的中心。

報道說，中華民國政府也支持長榮航空，這是因為其國營的中華航空公司因資金不足，以及因台北與大多數外國政府均無正式外交關係——外國政府不願因允予華航落地權而觸怒北京——限制了華航的海外航線。結果，台灣獲利豐厚的海外航空業，有三分之二只好拱手讓給諸如聯合航空與國泰航空這些外國航空公司。

《商務周刊》報道說，因此，台北方面需要一個有力的民營航空公司，以利它更易於取得國外航線。

憑借張榮發在世界航運界的成功經驗，以及日本銀行界對他的大力支持，《商務周刊》預測，這位勤奮工作，注重紀律的航運巨子，必將能在空中締造成功佳績。

把上面兩則新聞對照一看，《聯合報》的“長榮怎麼會有這麼多的資金”、“長榮資金來源莫測高深”的問題，已在美國《商務周刊》“日本銀行界對他的大力支持”一句話裏令人恍然大悟！——原來日本鬼子是“暗將軍”式的黑後台，張榮發再跩，不過是日本經濟侵略的馬前卒而已！

據悉，國民黨“立法委員”林钰祥日前赴北京時，曾就長榮以北京各航站事有所探詢。但中國政府表示，長榮集團與日本人的關係，十分曖昧，所請之事，要調査清楚，再從長計議。結果使林钰祥無功而返。

我們必須注意日本鬼子假張榮發之手來吃台灣、吃中國，我們必須密切注意！

1991年6月30日夜



為長榮集團的日本資本追資料

我在7月3日的《求是報》上，登出《百億千億，財務神秘，經濟侵略，令人警惕——日本鬼子是長榮集團的黑後台！》一文，點破“日本鬼子是‘暗將軍’式的黑後台，張榮發再跩，不過是日本經濟侵略的馬前卒而已！”並著力指出：“我們必須注意日本鬼子假張榮發之手來吃台灣、吃中國，我們必須密切注意！”

為了加深這一方面的資料，我根據7月5日的《美洲時報周刊》，合並一些長榮集團與日本鬼子的內幕如下：

一、長榮集團近幾年能迅速崛起，勢必有龐大的資金作為奧援，究竟誰是長榮背後的“金主”呢？這一直是外界關切的焦點。長榮航空公司總經理許瑞源接受《美洲時報周刊》專訪時，終於證實長榮航空的購機資金中的百分之七十到八十，是由日本丸紅與北海道拓植銀行為首的聯貸銀行提供，貸款總額高達三十七億美金。而外界一直疑惑長榮集閉資金調度與日本有關的猜測，也首度從長榮航空總經理許瑞源口中得到證實。

二、早在1978年，“交通部”批準長榮海運開歐洲航線時，當時獨霸一方的東方海外貨櫃公司，就由“船王”董浩雲提出抗議：“長榮資本百分之七十五來自日本丸紅，有利用日資與國內航商競爭之嫌。”這項抗議並未受到“交通部”的采納，長榮的船只，依然繼續遠征歐洲。不過，許多人都對張榮發與日本丸紅的“交情”，感到相當好奇。長榮方面曾對外解釋，該公司與丸紅之間，“彼此只是公司和客戶的關係。”長榮買、賣船只時，往往都經由丸紅的介紹，找尋合適的對象，並無任何特殊之處。“自己只要站的穩，不怕別人說閑話”，是長榮處理此類問題的基本原則。不過，丸紅是長榮幕後“金主”之說，並非全是空穴來風，在某國際雜志上，曾出現一則廣告，內容提及美國信孚銀行貸款給丸紅，再由丸紅轉貸給長榮購買貨櫃船，引起不少航運界人士的聯想。

三、自長榮集團成立以來，丸紅一直與長榮保持親密關係。長榮海運買、賣船只透過丸紅介紹；長榮航空購機，丸紅也出馬進行聯貸，難怪有航運界的人士開玩笑：“張榮發是丸紅在台灣的代理人。”

四、丸紅與長榮的流言，在國際間亦甚囂塵上，長榮還特別聘請了一家英國的公關公司，出面駁斥這些“含有惡意的謠言”。而且在公開聲明中表白：“與丸紅的關係，只限於普通生意上的往來。”

五、丸紅早於1858年就已創立，並在1883年立下了自己的招牌“丸紅”。不過，丸紅株式會社的正式成立，則在1949年，第二次世界大戰結束之後。當時的資本額僅有一億五千萬日元，員工一千三百人，營業項目以紡織品與雜貨為主。當時的丸紅社長市川忍與副社長森長英，很早就體會到，要讓丸紅壯大，不能故步自封，於是陸續進軍鋼鐵、機械、化學等行業，讓丸紅逐步轉型為綜合商社。在丸紅的曆史中，最為人所熟知的，莫過於扯入田中角榮下台案。丸紅與日本政界一向交情匪淺，並且代理洛克希德公司的三星客機，為了爭取生意，洛克希德公司委由丸紅，轉交了五億日元的紅包給當時的首相田中角榮。不料消息走漏，新聞界大舉報道，田中角榮不但黯然下台，還遭到判刑，成為日本政界的一大醜聞。洛克希德案對丸紅産生極大的沖擊，傳統的武士沖勁消失殆盡，員工人人自危，求勝的鬥志相當薄弱，業績亦一落千丈。這種情況到了龍野富雄擔任社長後，才出現轉機。龍野富雄強調勇於挑戰，發揮野武士精神，要員工不怕失敗，盡量放手一搏，終於讓丸紅由冬眠期蘇醒，再次創出佳績，因此有人稱丸紅是因禍得福。日本九大綜合商社之中，丸紅排名第四，前年的營業額為十八兆二千五百億日元，約合台幣四兆左右。居台灣民營企業之首的台塑，一年營業額不過三百五十億左右，與之相較還不到丸紅的百分之一，丸紅的實力，由此可見一斑。

六、長榮航空設立以後，資金來源再次成為話題。盡管長榮方面多次提出說明，卻仍有諸多疑點仍待澄清。長榮航空登記資本額為新台幣一百億元，實收資本額為三十五億元。股東成員包括了長榮海運、長榮投資等關係企業，其中以長榮海運轉投資的百分之三十最高。張榮發家族的資金，占百分之十二點五；此外，還開放百分之一點五，供長榮航空管理階層認股。長榮航空的股東成員，是實實在在的本土化，大體由關係企業和張榮發家族擔任，和外資扯不上關係。不過，長榮一口氣訂了二十六架飛機，總價髙達三十六億美金，目前先付的部分，大多是百分之三十的訂金，其余俟交機之後，再行付清，因為金額龐大，勢必要向國外銀行貸款。在長榮航空設立之初，面對界對資金問題的質疑，張榮發公司表示：“國際上已有十多家銀行，與長榮接洽貸款事宜，長榮希望向國內銀行貸款，但是，國內銀行貸款條件不如國外。……”當時長榮航空高層人士在外界一再追問下，曾對外表示，購機就像購船一樣，找到銀行支持後，銀行會代付機款，以飛機作為抵押品，長榮再按月償還，該高層人士並強調，長榮的資金來源不重要，投資的魄力才重要。

七、不過，購機資金的來源始終是個謎。長榮航空總經理許瑞源，日前接受《美洲時報周刊》專訪時，在記者再三追問下終於承認：“長榮航空的購機資金，是由丸紅商社與北海道拓植銀行為首，采聯貸方式籌募，參與貸款的銀行達上百家。”二十七億美元並不是筆小數目；丸紅肯出馬帶頭迸行聯貸，顯示彼此交情匪淺，遠超過長榮所說的“僅止於普通生意上的往來”。

八、至於北海道拓植銀行，近年來與長榮的關係亦日趨密切，長榮在香港投資興建酒店，也是向該銀行申請貸款。……此次長榮的購機資金，拓植銀行再次掛帥，許瑞源指出，“貸款數占總金額的八成左右”；換句話說，貸款總額應在二十七億美元左右。

九、丸紅與拓植銀行算是長榮的“老朋友”，此次為了突破台日航權問題，長榮又找來了新夥伴全日空，一起聯手出擊。全日空與日本運輸省和朝日新聞，關係十分密切。原本長榮與日亞航亦有所接觸，不過對方表現並不積極，全日空迅速取而代之。由於全日空的經營者，大多來自日本官方，為了雙邊利益的考量，迅速達成協議，一起開辟台日航線。目前台日航線，由中華航空與日亞航獨霸，長榮與全日空聯手之後，對於前者勢必構成嚴厲的考驗。目前全日空在日本的氣勢極盛，已有挑戰日航龍頭寶座的迹象，此次聯合長榮出擊，讓日航集團大為緊張。長榮的空姐，全部交給全日空代訓。目前在職完訓者，已有七十人。三級（C級三百小時）檢査，與重大缺點改正，亦委由全日空代理，雙方已簽下意願書。

十、此次長榮航空升空案，支持的“長榮係”“立法委員”有林钰祥、陳哲男、許福曜、華加志、莊國欽、左光煊、許張愛簾、李碧祥、洪冬桂、歐忠男、林錫山、莊金生、劉國昭、蔡文曲、蔡奮鬥、黎嘉潮、馬國祥、吳賢二、李繼淵、曾芙美、林志嘉、李子骎、沈智慧、林國龍、翁重鈞、黃主文、史振茂、王孝華、牟宗燦、陳恩賜、莫翔興、許國泰、黃天生、余政憲、彭百顯、陳水扁、黃河清、劉盛良等等，不論國民黨、民進黨，一網兜收。其中洪冬桂且發表聲明指出，任何中國人沒有理由去斲喪這樣一個可為中華民族爭光的企業，最後並抨擊少數“立委”同仁借長榮案影射“國家”元首，企圖引發政爭。但是如果洪冬桂知道長榮航空的購機資金有百分之八十來自日方，而技術維修等幾乎全由日本全日空航空提供，不知道是否還會稱長榮航空是“中國人的驕傲”？

以上十點，都是長榮集團根本是日本鬼子“貓腳爪”的鐵證。華航等集團固是美國人的“貓腳爪”，但其成分與濃度，卻望塵莫及。嗚呼！李登輝以下支持的長榮集團，長袖善舞、多財善賈，背後真相，原來如此！

1991年7月5日晨



李登輝何德何能，豈可自比薩達特

7月11日，國民黨《中央日報》一版頭條登出李登輝7月10日接受《華盛頓時報》（TheWashingtonTimes）的專訪，最後一段有問答如下：

十、問：你們反對黨——民主進步黨似乎傾向於台灣獨立。

答：我們堅決的反對這種現象。不可避免地，我們的走向與大陸的走向是趨於一致的。所有北平老領導班子所能做的，只是將發展的步調緩慢下來。當然，這需要海峽兩岸有較好的經濟結合，因此，即便是我們不走向談判桌，我將絕不會忘記中國大陸，雙方的經濟及貿易眼前正繼續加速的結合中。你提到薩達特，他在1970年10月自納賽爾手中取得政權後，常向其妻子抱怨他常患失眠，睡不著覺，而在房裏踱步，這當然煩擾到他的另一半，“你怎麼了？”他太太問他，他回答：“有太多在納賽爾統治達二十年之間所有發生的事困擾著我。”他太太勸他：“把納賽爾忘掉，替你自己訂下一個目標，只要想望將來！”那就是我現在正在做的，停留在過去是沒有意義的，為中國尋求一條坦途，才是我們的新方針。

李登輝這裏引薩達特（Anwarel-Sadat）自況，是別有作用的，隱然在表示他可以掙脫蔣介石、蔣經國的“困擾”，而成為薩達特式的成功者。我看了這種談話，肉為之麻。

其實，李登輝何德何能，何以比薩達特！

我試引邵君宜譯《薩達特自傳》（IhSearchofIdentity）的幾段話，做做比較。

一、薩達特進軍校，是要解放在英國人統治下的祖國埃及。薩達特說：“這的確是很大的諷刺。正是英國人幫了我的忙，才使我得以進入這所皇家軍事學院，而我之所以要進入的最大理由，就是要把他們一腳踢出埃及。”但是，李登輝呢？他在日本人統治下，進日本學校，解放了誰？

二、薩達特從上尉起，便一再坐牢，從事反英運動。薩達特說：“對我而言，任何削弱英軍在中東地位的行動，全是最重要的事情。”但是，李登輝呢？在反日本人反國民黨僞政府方面，做了什麼？

三、戒嚴取消的時候，薩達特說：“那是1945年9月，我才結束到處奔波藏匿的生涯，重新過我的正常生活。經過三年的逃亡、無家可歸後，我又回到了自己的老家。”“由於又失了業，我實際上是把一枚五分錢的銀幣，當做一種硬幣來使用。每天我從柯勃尼奎巴家裏走到阿塔巴，總有十二多英裏路遠，只是為了省下六分錢的車費罷了。”但是，李登輝呢？他在戒嚴期中、在戒嚴期後，一直是國民黨僞政府的鷹犬與高官！

四、一般人以為，薩達特是好好先生，所以才能被納賽爾看中，要他做副總統。其實不然。薩達特說：“有些人奇怪，我怎能在納賽爾身邊度過如此漫長的時日？由於一直避免與他發生沖突，由於我是1952年革命領袖中，唯一沒受到他傷害的人（我是在他去世時，唯一的副總統），因此他們認為：我若不是無關輕重的人，就是太狡猾了。這樣天真的結論，正顯露出我天性的純真。納賽爾在世的時候，我既不是一個無足輕重的人，也不是狡猾。歸根結底一句話，就是打從我們十九歲時起，我們便做了朋友。他在革命後擔任了總統，我就熱烈的加以歡迎擁護，我高興看到我的同僚兼友人，做了埃及的總統。後來他成為阿拉伯世界的領袖時，我也經曆了同樣的感覺，滿帶光榮的氣概團團把他圍住。有時候，我們對某些事情會意見不同，偶爾彼此也會疏遠了幾個月之久。原因大都是由不同的意見所引起來，有時則由於他的隨員們的搗鬼，他的隨員對他有很大的影響力。納賽爾很相信‘報告’，天性喜愛聽信閑話。然而我絕不采取辯護的姿態。要做辯護，這完全不合我的天性，不論是對納賽爾或是對任何旁人。雖然疏遠了一段漫長的時間，當他打電話問起我這些日子在什麼地方，為什麼沒和他聯絡時，我倆的疏遠便告結束了。我總會回答說，我想他太忙了不願意叫他丟下工作；然後，我們又再見面，繼續交往下去，好像什麼也沒發生過一樣。這類事經常發生，但我仍舊以真誠的愛的精神相對待，當我1942年被捕後，納賽爾便接管了自由軍官協會的指揮權，他負責了好一段漫長的時期（六年），在那段時間，我不是在監牢就是在拘留所裏。我獲釋後，不得不設法在軍中複職，以便參加他和他同僚的活動——這活動原是由我發起的。那已是1950年的事了。”由此可見，薩達特本人根本是革命元勳，他功不在納賽爾之後。但是，李登輝呢？他什麼也不是，只是“中國納賽爾”的走狗而已。

五、薩達特當上總統後，他寫道：“我並沒有把占有總統寶座看得比薩達特更有價值。對我來說，薩達特總是薩達特，不管他擔任何種職位與在什麼環境之下——一個沒有私人需求的人。如果你一無欲望，你就不需要憂慮名利得失了。”但是，李登輝呢？他為了“占有總統寶座”，甚至不惜挨家挨戶向非法老賊們拉票，甚至連蔣介石都會扮戲的假戲——由國民黨自己人的“司法院長”出面和他競選“總統”，都一律封殺。權利熏心、小氣八拉，比蔣介石還蔣介石呢！

六、薩達特對納賽爾的親族主義非常不滿。薩達特說：“我個人相信，就這件事情來說，我是百分之一百的反對納賽爾的。真的，有一天，我真想對人民說：‘既然我已把專制的逮捕和拘留所永遠做一結束；既然我已對你們恢複法治；我能不能請求你們準許總統有權利，利用這種拘留當作武器來對付他的親戚？只是用來對付他的親戚？權利，連同附屬的一切權力，卻並沒把我搞得昏頭轉向；可是我怎知道，它不會把我的家人和親戚們，搞得昏頭轉向呢？當然，他們可能瞞著我，對旁人做出不公正的事？’因此，在我整個任期裏，我下過的唯一拘留命令，就是我的哥哥——在我關在監牢和拘留所裏時，那個曾幫助和支援過我的人，幫助我度過所面臨的所有其他的危機，而他就在我當了總統後不久，由於他對他的鄰人們，做出傲慢的事情，而遭到了拘押。”薩達特可以這樣大義滅親，但是，李登輝呢？他的老婆在收紅包，他的大義在哪裏？

七、薩達特當上總統頭一天，就給情治人員看了顔色。他寫道：“在我就任總統的頭一天——10月16日——沙密謝拉夫來看我。他是納賽爾的親信和總統事務部長。他把一大堆文件，送到我面前。‘這是什麼？’我問道。‘一些受到監視的人，被錄下的電話錄音。’‘對不起，’我說，‘我不想看這些毫無價值的東西。如果它是有關國家安全的情報，我就要看一下，並給你一個指示。不過，如果這是一般公民在電話上談話的錄音——我假定它是的——那就不關我的事了。不論怎樣，是誰給了你這權利讓你去給這些人做電話錄音的？快把這些文件拿走吧！’我把辦公桌上的文件用手一下掃個精光。他把文件收拾起來，掉頭就走，在他沒走前，我下令，所有的電話錄音，從今天起要一概停止。將來除非經由法院的命令也不準有電話錄音的事。我的命令立刻被執行了。”“消滅那些人多年來的非法妄為，這也是必要的：他們玩弄人民的生命、制造恐懼、妨礙司法進行、實施使人不能容忍的高壓和拷問、剝奪人民最重要的生活權利——自由。我下令將保藏在內政部裏的所有私人談話錄音，全部加以燒毀。這做法是象征恢複人民久已喪失了的自由。”但是，李登輝呢？他甚至宣傳他自己就是幹這些情治之事的頭子呢！

八、薩達特為了與同一祖先的以色列人達成和平，他勇敢的“三通”起來。他寫道：“自從以色列在1948年建國後，還沒有任何一位有地位的阿拉伯領袖，敢於鼓起勇氣說出這樣的話。不過，我說的是真話，因為我真的希望和平。我演講後冋到總統接待室，政府各部部長和其他的領袖們，全等候在那裏。他們樣子特別的嚴肅——當然，我在想，因為我的運動和他們的目的完全相反。”雖然壓力四處，薩達特還是擺脫了眼光短淺的集團中人物。但是，李登輝呢？

九、最後，薩達特勇敢的飛到以色列去，使全世界目瞪口呆，但卻為自己祖國奠定了永久的和平。他寫道：“現在我體會到我對我的人民負有責任——對我們這一代和對下一代所負的責任——而不管我居於什麼地位。如果我有能力來完成我的責任，而不使下一代遭受到我們曾經曆過的苦難，但卻規避了那個責任的話，我就是做錯了，我就是違逆了我自己和違逆了我的上帝。”但是，李登輝呢？

十、薩達特在自傳中，對他的牢獄生活多處落墨。牢獄生活的重點是：“在五十四號牢房裏，我領悟到一件事情，就是去重視那種內在的成就，那種內在的成就能維持一個人內心的均衡，並幫助一個人對他自己忠實。除非他先對自己忠實，才會有人對他忠實。”但是，李登輝呢？他無個性於先，做蔣家奴才；有私心於後，率群小竊政，對他自已，絕無忠實可言，只是夤緣際會的一個小人物而已。他絕對不足以上比薩達特這種大人物。薩達特可以“把納賽爾忘掉”，因為薩達特根本是早於納賽爾的革命元勳，以打硬仗取得權力。但是，李登輝呢？直到今天，他還不得不向蔣氏祖孫三代鞠躬如也。他的當政，全是非法的、取巧的、幸進的、可恥的。對這樣一個不忠實的人，我們切不可對他寄任何希望，千萬別給他騙了。

1991年7月11日午



李登輝想拖人下水

被國民黨暗殺的偉大知識分子聞一多，生前有新詩——《死水》：

這是一溝絕望的死水，

清風吹不起半點漪淪。

不如多扔些破銅爛鐵，

爽性潑你的剩菜殘羹。

也許銅的要綠成翡翠，

鐵罐上鏽出幾瓣桃花；

再讓油膩織一層羅綺，

黴菌給他蒸出些雲霞。

讓死水酵成一溝綠酒，

飄滿了珍珠似的白沫；

小珠們笑聲變成大珠，

又被偷酒的花蚊咬破。

那麼一溝絕望的死水，

也就誇得上幾分鮮明。

如果青蛙耐不住寂寞，

又算死水叫出了歌聲。

這是一溝絕望的死水，

這裏斷不是美的所在，

不如讓給醜惡來開墾，

看他造出個什麼世界。

詩集《死水》出版於1928年，六十多年前的老古董了，用字遣詞，今天看來，不無別扭之處。但是，比起國民黨統治下余光中以次“天空多麼希臘”的所謂新詩來，這種六十年前的，還是“新詩多麼中國”的。至少在意境上，它劃破一道蒼茫，用非美的面對現實，把世界“讓給醜惡來開墾”。

聞一多被暗殺，時間是1946年7月15日。先是四天前，李公樸被暗殺了，15日開追悼會。聞一多登台演講：

這幾天，大家曉得，在昆明出現了曆史上最卑劣、最無恥的事情！李先生究竟犯了什麼罪，竟遭此毒手？他只不過用筆寫寫文章、用嘴說說話，而他所寫的、所說的，都無非是一個沒有失掉良心的中國人的話！大家都有一枝筆、有一張嘴，有什麼理由拿出來講啊！有事實拿出來說啊！為什麼要打要殺，而且又不敢光明正大的來打來殺，而偷偷摸摸的來暗殺！這成什麼話？

曆史上沒有一個反人民的勢力不被人民毀滅的！希特勒、墨索裏尼不都在人民之前倒下去了嗎？翻開曆史看看，你還站得住幾天！你完了，快完了！我們的光明就要出現了。我們看，光明就在我們的眼前，而現在正是黎明之前那個最黑暗的時候。我們有力量打破這個黑暗，爭到光明！我們的光明，就是反動派的末日！

我們不怕死，我們有犧牲的精神，我們隨時像李先生一樣，前腳跨出大門，後腳就不準備再跨進大門！

國民黨真夠朋友，七個小時後，他們真不讓聞一多再跨進大門了。在聞一多父子邊走邊看報，走向距西南聯大教職員宿舍僅十步左右的時候，槍聲大作，聞一多首先中彈倒地，兒子聞立鶴爭忙撲下去，伏在父親身上，槍彈連珠式的打來，聞立鶴一邊大呼：“凶手殺人了，救命！”一邊滾到五六尺以外的地方。聞一多滿身槍眼，血流如注，面色蒼白，嘴唇微動一下，就死了。聞立鶴右腿已斷，伏在地上裝死，偷看幾個彪形大漢一排的站在二三十尺遠的地方，繼續開槍。聞立鶴又掙紮著坐起來，胸口上三個傷口湧出大童鮮血來。送進醫院後，神志漸清，聽說父親已死，只說：“唉！我對不起父親，我沒有保護他！”

聞一多死前三小時，還在記者招待會上憶起往事，他說：“我們對國民黨絕不是毫無原則的一貫地反對的，當孫中山先生在世時，我們都對國民黨懷抱著極大的希望，孫中山先生逝世的遺像，就是我學習試畫的。……”可是，國民黨變了，變成“絕望的死水”。聞一多自己的血流到死水裏，在“反動派的末日”前夜，自己也先做了夕陽。

聞一多說：“我們的光明就要出現了。”他的預言很快成真，1949年，共産黨趕走了國民黨，統治了中國。

……（編者略）

四十年的隔世，台灣這邊的國民黨已經從獨夫當道轉成奴才當道。獨夫的奴才頭兒李登輝，在從《千家詩》裏學舌背到朱熹的七絕一首後，居然大談活水，不但大背“問渠哪得清如許，為有源頭活水來”之詩，並且發行《活水》雙周刊，“預定發行十萬份，免費贈送相關人士”了，令人不勝好笑。

……（編者略）

1991年7月20日午



拆穿李登輝的笨謊話！

7月27日國民黨第一黨報《中央日報》登出頭條標題是：

大陸發生嚴重水災，“總統”嚴重關切，“總統”延期出國訪問，由李“副總統”代表前往中美洲

我一看就發笑，並且知道國民黨又來惡心人了。

《中央日報》這一頭條，是由“總統府發言人”代李登輝立言的。《中央日報》登：“總統府發言人邱進益昨天宣布：由於國內政務繁忙，大陸水災日趨嚴重，總統嚴重關切，以及若幹技術上的問題，李總統登輝先生伉俪已決定延期訪問中美洲哥斯達黎加、尼加拉瓜、洪都拉斯三國，而改由李副總統元簇伉俪代表前往訪問。”

《中央日報》語焉不詳，在其他報上，查査記者招待會上記錄，我們可以得到更多的消息：

邱進益說：“有關大陸水災相當嚴重，且我們也相當關心，尤其水災後是否引起瘟疫問題沒有人敢把握，其間變化無法預知，總統如出國兩周，一旦有狀況發生恐怕難以應付。”接著是下面的問答：

問：請說明大陸水災為何與總統出訪有關？

答：大陸水災嚴重，甚至東北也有狀況，作為血肉相連的同胞必然關心，且從曆史上看，任何水災過後，是否會發生瘟疫？沒有人能保證不發生，大陸水災發生多時，未來是否會有變化，無法預知，如果總統出國兩個多禮拜，一旦有什麼狀況，就不大能應付。

問：發言人說總統無法成行原因之一，是怕大陸水災會引發大陸政局發生什麼變化（邱進益澄清說他只是講會産生瘟疫之類），那麼請問李總統坐鎮台灣，能對大陸發生的瘟疫發揮什麼作用？

答：也許你應先去了解總統緊急命令權使用的情況。當一個國家處於某種狀況，比如瘟疫來臨時，我們政府、全國上下同胞都須投入，在此狀況下，也只有、必須由國家元首來處理，所以，並不是說總統坐鎮能對大陸的瘟疫怎麼辦，而是若此瘟疫影響我們中華民國境內時，我們自己怎麼辦。

問：發言人提及唯恐總統出國後，萬一大陸發生瘟疫，將無法適時掌握，那麼總統是否找過李副總統與郝院長，征詢有關他出國期間，他們兩人將如何代理國事，而發現他們兩人真的沒有能力擔當大任？

答：總統是否與李副總統、郝院長談過代理的事我不知道；但依憲法49條總統因故不能視事而由副總統、院長依序代行職權的規定中，“不能視事”的定義不明，若詳研之，可發現有關規定確實不甚周密，對這點我只能說到此為止。

上面這種問答，煞是有趣。它顯示給我們，李登輝和他手下邱進益之流，是一副什麼大腦。

李登輝曾公開招認台灣主權不及於大陸、曾公開招認台灣統治力不及於大陸，那麼大陸那邊水災如彼，他在台灣這廂“應付”如此，就太好笑了、不通了。並且，大陸水災發生後，李登輝的小手筆，不過捐出美金一百萬，對自己同胞只捐一百萬，對中東的庫爾德族反倒一捐一千萬，這是什麼“視事”？什麼“仁心仁術”？所以，發言人所發的言，都是惡心人的笨拙謊言而已。說這種連他們自己都不信的屁話自欺欺人，拿人民當傻子，李登輝真不要臉啊！

1991年7月29日午後



