#《李登輝的假面具》目錄

* 《李登輝的假面具》引言
* 一、“新瓶裝新酒”嗎？
* 二、這是哪門子“新酒”？
* 三、李登輝的戶籍
* 四、白信封中的黑資料
* 五、“奸匪李登輝”字眼赫然出現！
* 六、李登輝的共産黨問題
* 七、李登輝召見林棟慰問個屁
* 八、李登輝“意淫大陸，手淫台灣”
* 九、歪嘴又打朱熹牌！
* 十、為有源頭朱熹來！
* 十一、財閥伸手撈國策，總統幕後搞“台獨”
* 十二、李登輝的三民主義阿米巴
* 十三、從楊廷椅被槍斃到李登輝是共産黨
* 十四、李登輝默認自己曾出賣共産黨同志
* 十五、李登輝郝柏村豈有一好一壞之分！
* 十六、謝聰敏再談泰山與李登輝
* 十七、李登輝濫調重彈，了無新義
* 十八、李登輝學蔣介石
* 十九、李登輝比蔣介石還蔣介石
* 二十、評李登輝指示《“二二八事件”研究報告》
* 二一、李登輝“鴻禧山莊”貪汙舞弊案調查報告



《李登輝的假面具》引言

我是先知者，早在十年前李登輝繼承蔣經國沐猴而冠時，我就寫文著書拆穿了他。後來集合了四十篇，在1993年出版《李登輝的真面目》，成為範本和定本，於今已經七年了。

現在我從四十篇中抽出五篇，加上另寫的十七篇，共二十二篇，編成這本《李登輝的假面具》。攻擊敵人與醜類，有道是左右開弓，我這裏卻是真假開弓。從真面目到假面具，都鎖定了他。照人類學的說法，假面具本來代表神，王作榮老師當年介紹李登輝入國民黨，他們關係甚深，他告訴我一個秘密：人家說李登輝曾以《出埃及記》中摩西自比，這不是真的，因為李登輝曾告訴他：摩西其實是蔣氏父子，他們“出中國記”，來到台灣。王作榮問你不是摩西你是什麼？李登輝神秘一笑，答的竟是：“我是耶和華（上帝）！”——小人得志後，可以得意忘形到以神自居，則其假面具也，也就“裏應外合”了。

書中《李登輝“鴻禧山莊”貪汙舞弊案調查報告》一篇，主要都是好友亓豐瑜先生的功勞，最後由我總其成的，未敢掠美，要特別聲明感謝他。

1999年3月31日



“新瓶裝新酒”嗎？

7月15日，國民黨第一黨報《中央日報》刊出短評，題為《新瓶裝舊酒》，說“中國國民黨第十三次全國代表大會閉會，‘中評會’與‘中委會’緊接著召開，各方矚目的‘中常委’暨正副秘書長人選亦已底定，陣容堂堂，黨主席李登輝先生特以‘新酒裝新瓶’相期許，提示今後執政黨當從新的內涵上重寫曆史的新章。”同一天，《聯合報》也刊出短評，題為《新酒-新瓶》，說“這譬喻很形象化，值得叫好。”“俗話說舊瓶裝新酒，是一種嘲諷。新酒裝在舊瓶裏，雖新猶舊；而新酒竟然裝在舊瓶裏，實在可惜。更重要的，乃是新酒與舊瓶，不可相提並論。”“新酒不是為舊瓶而釀造的，舊瓶若不是可丟掉的垃圾，便只能當作古董。新酒當然不能裝在舊瓶裏被時代遺棄，或給人一起當作古董看，現在新酒既然釀造出來了，且看中常委們如何制出新瓶來。”

看了這些舊瓶新瓶舊酒新酒的搬弄，我感到他們既無知，又好笑，因為瓶酒之間的真相，都被他們給弄擰了。

所謂“舊瓶不能裝新酒”，其實是一種錯得離譜的翻譯。這話源出《新約-馬太福音》第九章第十七節，英譯原文是“Neitherdomenputnewwineintooldbottles;elsethebottlesbreak,andthewinerunnethout,andthebottlesperish；buttheyputnewwineintonewbottles,andbotharepreserved.”中文舊譯這段話如下：“沒有人把新酒裝在舊皮袋裏，若是這樣，皮袋就裂開，酒漏出來，連皮袋也壞了；惟獨把新酒裝在新皮袋裏，兩樣就都保全了。”這段譯文，很見功夫，因為它把oldbottles不譯成“舊瓶”而譯成“舊皮袋”。一般人望文生義、望瓶生義，以為bottles是瓶子，而今天的酒都裝在瓶子裏，自然oldbottles就是舊瓶，殊不知bottles絕不是瓶子，而是山羊皮做的酒袋。這一奧妙，只要細査各版《韋氏字典》，便可恍然。《韋氏字典》明明寫著：bottle是皮做的一頭可紮緊的軟袋（anonrigidcontainerresemblingabag,madeofskin），是古希伯來人使用至今牧野之人猶在使用的山羊皮縫的頸部可紮緊的酒袋（Bottlesofskinsofanimals,asofgoats,sewnupintheformofabagandtiedattheneck,wereusedbytheHebrews,andarestillinuse,esp.amongtheruderpeopies.）。可見把“舊皮袋”翻成“舊瓶”的，全部鬧了大笑話。

為什麼舊皮袋不能裝新酒呢？因為舊皮袋用山羊皮光的一面做裏子，用久以後，又幹又脆，若裝了新酒，因新酒所余，容易發酵，舊皮袋包不住，就撐破了，所以《新約》說：“沒有人把新酒裝在舊皮袋裏”，只有裝在新皮袋裏，酒與皮袋，才都可保全。

國民黨主席李登輝是基督教徒，理應讀過《新約》，但他卻沒注意到“舊皮袋”的正確譯文，而說出“新瓶裝新酒”的話，這種大笑話，是很令人驚異的；也許李登輝讀的《新約》是英文譯文，但他也沒注意到bottle的正確定義而亂予望文生義、望瓶生義，這種大笑話，也是很令人驚異的。

結論是：李登輝雖是基督徒，卻沒好好讀《新約》；而攀龍附鳳之徒的一片叫好，適足以見國民黨的無知好笑而已。按照常識，不管舊瓶新瓶，其實任何種類的酒都可以裝，又何在乎什麼新舊？真正的關鍵是，舊皮袋不能裝新酒，國民黨今天妄想用“新酒裝新瓶”，其實非也，新酒裝來裝去，還是舊皮袋耳！

1988年7月15日



這是哪門子“新酒”？

國民黨十三全會中，黨主席李登輝提名了蘇南成做中央委員；接著在十三屆一中全會中，又提名了蘇南成做中央常務委員。不論中央委員和中央常務委員，蘇南成都順利當選了。中央委員是投票選舉，你提你的名，選不選在我，問題還不太大；但中央常務委員卻是舉手選舉，在蕭萬長和孫運璿分別提出由黨主席提名舉手通過的建議後，沒人要求投票選舉，於是，李登輝泰山壓頂式一站，就提出的三十一名中央常務委員名單，反問“誰贊成提名人選？”台下中央委員舉了手，還沒來得及清點人數呢，李登輝就正式宣布通過。在這幕大戲下，我們看到了國民黨式獨裁，也看到了國民黨式民主。

三十一位中央常務委員中，有十九人留任，十二人新任，事後大家紛紛議論，說誰誰誰該進中常會，但卻忽略了，至少有一個人不該進中常會，他就是蘇南成。

蘇南成非但不該進中常會，甚至不該進中委會，甚至不該進國民黨，因為他進國民黨，證明了國民黨的墮落。

蘇南成原是國民黨員，據1982年12月30日《中央日報》登，他因1972年競選台南市長未獲提名，就“自動申請退黨，以無黨籍身份競選台南市長，結果敗於當時黨提名的候選人張麗堂，及至第八屆市長選舉時，才當選台南市長，去年又獲當選連任。蘇南成雖退出國民黨，但在兩屆市長任內，均與國民黨合作無間”。在合作無間下，蘇南成“最近向黨部申請恢複黨籍，經台灣省黨部依組織體係及考核程序，報陳中央，經中央常會核議準予恢複黨籍”雲雲。對這一美容報道，引起我的疑義。因為在《中國國民黨紀律法規及釋例彙編》中，明明有“1961年9月14日（五〇）紀字第044號解釋”，其中明文規定：“凡自請脫黨者，對本黨已失信心，不得依據黨員違反紀律處分規程第31條之規定恢複黨籍。”如今《中央日報》卻說蘇南成既“自動申請退黨”於先，又得“恢複黨籍”於後，對照起黨內法規來，可見國民黨黨中央十足在為蘇南成玩法毀法，這成何體統？

所以，除非蘇南成是“開除黨籍”，否則無“恢複黨籍”的余地！

《中央日報》又說蘇南成“在兩屆市長任內，均與國民黨合作無間”，現在，問題又來了。按照國民黨黨章第74條第4款，明定“對開除黨籍之黨員全黨黨員應共棄之”的；複按“1956年7月3日發45央1字第155號”中央委員會代電附件“對被開除黨籍者應有的態度與行動的指示至四點，又明定這種人是不要與之“繼續往來交遊”的、是不要與之談“黨務與有關秘密之政治事項”的、是在“選舉時，一律不予支持”的。……足證按黨內法規，是要棄蘇南成如路人的、視蘇南成為大麻瘋的，又何從“合作無間”之有呢？可見國民黨黨地方十足在為蘇南成玩法毀法，這又成何體統！

為了勾結現實的黨外政客、謀取現實的短視利益，國民黨黨中央和黨地方都自毀立場如此，這不是墮落，又是什麼？國民黨可以不顧政治道德、可以不顧黨內倫理、可以不顧大家的憤憤不平，但總該顧顧黨內法規，如今連這點起碼的都不遵守，還要變本加厲，推出蘇南成這種反複無常的無恥小人來進中常會，這不是胡鬧嗎？荒唐的李登輝還誇說什麼“新酒”，中國古書說酒：“造也，吉凶所起造也。”國民黨把這種貨色都起造出來，是吉是凶，真可知矣！

1988年7月16日



李登輝的戶籍

今年4月6日，《聯合晚報》登出這樣的新聞標題：《李總統不再受刁難/身份證職業欄改妥/這回不必交（在職證明）了》。新聞內容是：“李登輝總統前年領取新身份證時，曾發現職業登記欄為‘台灣省政府主席’，而交代秘書人員持往古亭戶政所更改登記，因戶籍法規變更職業登記為副總統，必須檢附《在職證明》，遭到‘婉拒’，秘書人員為之氣結，表示副總統只有國民大會頒發的‘當選證書’，不知從何申請副總統在職證明，後來戶政單位開會研究，才以事實認定方式同意改正。古亭戶政所負責官員今天表示，李總統的‘新’職業登記，最近再次變更為總統，不過還是依事實的認定而改正，未行提出《在職證明》。”

這種事實認定的方式，所根據的，無非戶政人員眼之所見、耳之所聞，在在都是“‘副總統’李登輝”、“‘總統’李登輝”，因此他的身份為何，自然不在話下。不過，說這種認定方式順理成章，也不盡然。拿我個人的一件遭遇舉例，便知分曉。

八年前，國民黨政府為示寬大，居然同意李敖出境，由警總保安處處長郭學周出面，約我到他刀光劍影的官衙，從他上衣口袋中掏出出境證，當面笑嘻嘻的交給我，表示情治機關不刁難了。不料旅行社把出境證送到“外交部”領護照時，“外交部”的專員級科員汪應松力持反對頒發，理由是從新聞媒體報道中，事實認定李敖與胡茵夢有離婚行為，但在旅行社送來的李敖戶籍謄本上，李敖卻是未婚，因此不能發護照。我得知後，既笑且怒，乃寫信責問“外交部長”朱撫松。1980年11月15日，由“外交部”領事事務處出面，回我一信，說：“奉交下台端本月1日致本部朱部長函敬悉。査申領護照按規定須據實填寫護照資料卡，台端所填資料卡之婚姻狀況經査與事實不符，用特函達，請即親自或以書面委托他人前來本處辦理更正，以憑發照。”我收信後，既大笑又大怒，乃再寫信責問朱撫松。我說：因為“丈母娘”扣留胡茵夢戶口圖章，胡茵夢一時遷不到我家，所以結婚時未能實時到戶政機關登記。不料還沒登記，就離婚了。所以送到貴部的戶口謄本上，仍然是未婚。但這是戶政機關的合法文件，是十足合法的“公文書”，你們是公家機關，“經査”手續自以“公文書”為依據，“公文書”上關於我的婚姻狀況，你們竟不引為依據，撇開不采，反倒轉過頭來，要根據報章來“査”，一小塊剪報就算“經査”完事了嗎？照一小塊剪報，就可以推翻附卷的“公文書”了嗎？我既然提不出婚姻成立的“公文書”，試問你們叫我如何前來“辦理更正”？我又憑什麼來“更正”？如果說，我“更正”結婚複離婚，試問與附卷的“戶籍謄本”一致嗎？不一致，豈不“經查與‘法律’不符”了嗎？這樣“更正”——與附卷“公文書”公然抵觸的“更正”，請問你們給我護照，你們站得住嗎？我“更正”，我站得住嗎？你們犯的，是《刑法》第213條，我犯的，是《刑法》第214條，雙方都是僞造文書罪啊！究竟如何處理，請你答複。我這樣責問後，朱撫松知道李敖惹不得了，因此下令即發護照給李敖，並把“外交部”中的讀報專家汪應松罵了一頓。

這個故事，告訴了我們，所謂事實認定，照樣是公務人員擾民的一種把戲。台灣的大亨級人物，從李登輝到李敖，都不免於受公務人員的苛擾，其他小百姓，更可知矣！

1988年12月12日



白信封中的黑資料

12月18日《中國時報》大標題登：《白色信封千萬別打開》《以為有爆炸物，中央新村居民虛驚一場》。內文是：“新店中央新村四百多戶老國代、立委，17日清晨六時許，被警方‘急驚風’式的敲門聲驚醒，紛紛打開信箱尋找白色信封，查證裏面是否有爆炸物。幾位老國代昨晚證實，早上確有幾位警員敲門，要他們拿出信封裏的白色信封，‘不要動’！交給警方帶回處理，他們懷疑白色信封是‘危險物品’。一位陸姓婦人表示，她聽說附近有人開啓信封，爆炸受傷，所以警方才會大為緊張，但警方表示並未有傷患處理的情事。據了解，昨天上午江陵警所確曾出動員警，到中央新村執行臨時勤務，但據說警方查獲的並非‘爆炸物’”……

“並非‘爆炸物’”，卻又是“危險物品”，這是什麼東西呢？我想，那正是有心人秘密散發的李敖所寫有關李登輝的黑資料也！

12月14日《自立早報》登四版頭條新聞，大標題是：《李登輝總統是共産黨？一份匿名傳單散置立委座位，疑是院內人士所為》。內文是：“一份指控李登輝總統為‘共産黨’的匿名傳單，近日來在立法委員之間廣為流傳，已引起立法院高層人士的震驚。由於這份裝於信封內的匿名傳單，‘非常精確’的放置於每位立委在研究室內的專屬座位，且迄未查知任何目擊者，因此不排除是出於院內人士手筆的可能性。這份署名‘委員啓’的匿名傳單，內容包括兩篇影印自政論雜志的文章，分別以《李登輝並無共黨背景嗎？》及《共産黨李登輝出賣同志的官方證據》為題。其中指控李登輝早年在台大就讀時，因參加讀書會而秘密加入共産黨，稍後則出賣共産黨同志作為晉身之階，導致多位與他同時參加讀書會的同學，在40年代末期到50年代初期都慘遭國民黨殺害。文中並提及李登輝曾經將如何參加共産黨，及後來退黨的種種經過，親口向李登輝（應為向蔣經國）做了詳盡的報告。最後的結論則為‘共産黨的叛徒，比共産黨還要壞；變節的共産黨是最壞的共産黨，蔣經國與李登輝，還是無獨有偶的一對！’據了解，類似或同樣內容的傳單，早在李登輝接任總統之初迄，即曾陸續在國民大會內部流傳，但立法院卻是首次出現此種黑函。一位不願具名的增額委員表示，由於黨籍增額委員近日來頻頻抨擊國民大會，連帶使得立法院亦成為上層權力鬥爭的運作對象。……由於有人懷疑黑函是院內人士所為，〔立法院長〕劉闊才語氣遲疑的說：‘不一定是這麼簡單。咳！總統改選近了，事情也就多了。’他感慨的表示：‘怎麼會有這種事？真是嚇到我了！’”

黑函中論李登輝的兩篇文章，都是我寫的，原登《烏鴉評論》，後收入我著的《蔣宋美齡通奸》和《共産黨李登輝》二書裏，如今被國民黨用做內鬥之資，想來不勝好笑。

1989年12月18日



“奸匪李登輝”字眼赫然出現！

國民黨“總統”李登輝3月4日做了一場只接見二二八台灣人受難者家屬的親民秀。當場透露，二二發生時，他因家住台北圓環附近，正好置身現場，目擊並參與了一切。他那時正是大四學生。這一透露，使我們更關心他本人還有多少秘密，沒有告訴人民。自稱民主國家，但人民頭頂上竟有了這麼一位神秘的頭子，當然是亦足堪慮的。

李登輝的神秘背景，和他曾是共産黨不無關係。外傳他是退出共産黨二十年後，才向國民黨“自新”的，事實上，絕非如此，而是早在做共産黨的當時，就“自新”了，他出賣了共産黨同志，作為晉身之階，這在官方秘密出版品中，可以印證。根據“國家安全局”印“機密”文件《曆年辦理匪案彙編》第一輯第186頁到190頁，可以看到“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”，這個案子，共有葉城松（三十一歲）、張璧坤（三十歲）、胡滄霖（三十一歲）、賴正亮（三十一歲）、吳玉成（二十六歲）五人判死刑，在1955年4月29日被槍決。而在“案情摘要”中，第一段赫然就是“葉城松於三十六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記”。可見“奸匪李登輝”逍遙法外，事出有因。因為同案中，除五人死刑外，蔡耀景（三十五歲）判無期，李顯章（三十八歲）、鍾茂春（三十歲）、池仁致（三十三歲）、李顯玉（二十八歲）、王新德（二十一歲）、黃其德（六十歲）六人判十年，黃頂（四十一歲）判七年，黃青松（二十七歲）判五年，吳長流（六十四歲）判二年。但原始介紹人“奸匪李登輝”，卻未聞有法辦之事。由此可見，所有雜志關於李登輝做過共産黨的報導，都是捕風捉影的，都提不出來文證。我現在提供官方的文證如上，以證明所謂基督徒、大好人李登輝，其實是個特級猶大和壞蛋！同樣是共産黨叛徒的蔣經國看中了他，選他為繼承人，真是別具“紅”眼也！好漢惜好漢、壞蛋惜壞蛋，我們在這些醜史上，終於見識了他們是些什麼東西！

根據國民黨《中央日報》發行人石永貴發行的《李登輝的小故事》（1988年1月台視文化公司四版），在“共産黨沒有所謂好的”的一節裏說：“登輝先生對共産黨的看法是，共産黨就是共産黨，沒有所謂好的共産黨或壞的共産黨，世界上所有共産黨都沒有離開其違反自由、民主和人性的本質。”其實，變節的共産黨是壞共産黨，蔣經國與李登輝，正是無獨有偶的一對！

1991年3月6日



李登輝的共産黨問題

《求是報》在昨夭今天都獨家刊出了有關李登輝的共産黨身份資料，我們提出的，不是捕風捉影的道聽途說，而是文證與圖證。文證是“國家安全局”的機密資料，圖證是當年台大學生吳克泰（真名詹世平）的近照。

關於李登輝的共産黨身份，以前坊間刊物曾有猜測，略謂：李登輝先加入“台盟”的外圍組織“讀書會”；“台盟”即“台灣民主自治同盟”的簡稱，1947年11月由中共中央指派謝雪紅在台成立。是當時中共為發展在台工作，指派蔡孝乾成立“中國共産黨台灣省工作委員會”的外圍組織，組織成員的高幹有謝雪紅、楊克煌、古瑞雲等人。李登輝加入讀書會不久，即加入“台盟”，其後並正式成為中共黨員。“台盟”吸收李登輝的原因是認為他富有社會主義的“正確思想”，且言詞激烈，是一位優秀的知識分子，經過嚴密的觀察和審核，終於核準李登輝入黨。不過，如果被吸收的成員已被國民黨注意，或專注於讀書，組織方面會主動考慮讓成員退黨。《廣角鏡》月刊即在報道中指出，李登輝在台大畢業前不久，因為“對政治失去興趣”，乃希望退黨。“中共在台機關”經過研究後，同意李登輝退黨。《廣角鏡》說，據李登輝表示，當時中共派來與他“傾談”退黨事宜的人，名叫許懋德。《廣角鏡》這篇報道的作者說，據一位台灣高級官員向他透露，李登輝曾經把他如何加入共産黨，又如何退黨的種種經過，親口向蔣經國做了詳盡的報告，至於時間是何時，則未做透露。中共人員自然也曾相對要求李登輝不能洩漏他所知道的組織情形；據《廣角鏡》的作者說，李登輝也的確信守諾言，並沒有出賣他們。不過，與李登輝一同參加讀書會的同學，有好幾位後來都不能幸免，在40年代末期到50年代初期都慘遭國民黨殺害。了解當年事情的來龍去脈的人士向本刊指出，李登輝後來曾向有關單位辦理“自新”登記，但自首時距退黨那時已過了近二十年。1965年李登輝去辦理“自新”時，已經擔任農複會的組長及台大副教授，當時擔任“國家安全局局長”的周中峰還對李登輝說：“你以後只做台大教授就好了，不要做農複會組長。”“你可以做教授，但是不可以做公務員。”受到這種“勸告”的李登輝，實際上是被國民黨最高情治單位的首腦“警告”：以後別想做公務員了！誰料到，再過了二十多年，李登輝不但還是回頭重幹公務員，甚至幹到台灣所有公務員的“老板”。周中峰如果“早知如此”，可能會“悔不當初”吧？

看了以上的報道，我們的評論是：

一、從報告內容上看，所謂“李登輝曾經把他如何加入共産黨，又如何退黨的種種經過，親口向蔣經國做了詳盡的報告，至於時間是何時，則未做透露”。我們認為這一報告內容，如果是指李登輝當年“的確信守承諾”，沒有洩漏“他所知道的組織情形”，是絕不可能的。因為蔣經國一定會追究李登輝究竟以什麼身份，認為他自己有權“知匪不報”。所以，真相應該是報告的內容，乃是他全部“交心”的細節，當然包括“出賣他們（共産黨同志）”的細節在內。

二、從行政程序上看，蔣經國若親自聽取李登輝報告之時，必然在要重用他之前。在重用前，其實早都經過情治單位層層調査過了，蔣經國必然早已在抽屜中看到李登輝的秘密檔案。情治單位送呈秘密檔案，絕對不敢把當年沒有洩露“他所知道的組織情形”的共産黨，不查清楚就向上呈報的，李登輝若那樣“的確信守諾言，並沒有出賣他們”，在情治機關調査時，是絕對過不了關的。李登輝“自新”時間既然“距退黨那時已過了近二十年”，二十年間，他的“知匪不報”之罪，可有得追究呢！

三、從法律解釋上看，按照1956年11月26日大法官釋字第68號解釋，明說：“凡曾參加叛亂組織者，在未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前，自應認為係繼續參加。如其於民國三十八年6月21日懲治叛亂條例施行後，仍在繼續狀態中，則因法律之變更並不在行為之後，自無《刑法》第2條之適用。至罪犯赦免減刑令，原以民國三十五年12月31日以前之犯罪為限，如在以後，仍在繼續犯罪中，即不能援用。”這就是說，你參加了共産黨，又自己“退黨”了，你以為你就不是共産黨了，其實才沒那麼便宜！你得向我國民黨自首才行，否則的話，即使共産黨不要了你，或是你不要了共産黨，都對我無效！我國民黨還是把你“認為係繼續參加”，你照舊是共産黨不誤！由此可知，李登輝絕非如坊間刊物所說，因為早已脫黨，所以“未受波及”雲雲，這樣說法，真是太美化國民黨的認定標準了、太拍國民黨的馬屁了。從法律解釋上看，李登輝能過關，絕沒那麼簡單，而是另有隱情！

隱情是：李登輝絕非退黨近二十年後才“自新”的，事實乃是，他早在做共産黨的當時，就“自新”了，他出賣了共産黨同志，作為晉身之階，這在官方秘密文件《曆年辦理匪案彙編》第一輯第186頁到190頁中，可以印證。

李登輝出賣了同志，害得同志槍斃的槍斃、坐牢的坐牢，最後在國民黨黑暗統治中，攀附而上，而有今日，其人品大節之卑下，已經昭然若揭。悲夫！

1991年3月7日



李登輝召見林棟慰問個屁

3月27日午間台視新聞報道：李登輝召見林棟，大加慰問其對憲政改革所做的貢獻雲雲。

林棟目前主持國民黨中央政策會，擔任主任委員，他的身世與臭史，頗值得追蹤。

林棟，1913年生，江蘇省江甯縣人。金陵大學法學士、美國密歇根大學政治學碩士、美國柏萊諾大學法學博士、國防研究院第一期畢業。曾任重慶國立中央大學教授、中國國民黨中央組織部編纂、三民主義青年團中央團部文化組組長、學校組組長、軍事委員會外事局少將科長、國家總動員會議簡任專員、江蘇省政府委員、江蘇省黨部委員、三民主義青年團江蘇支團書記代主任、行政院戰地政務委員會簡任秘書、立法委員、第十三屆聯合國大會“中國代表團”顧問、“國立台灣師範大學”教授、輔仁大學教務長兼夜間部主任等職。這人長出個大禿頭，頗為幹練，當然，“生我之門死我戶”，他委質為國民黨，自然是個黨棍。同流合汙，亦在意中。例如二十四年前涉嫌油商行賄案，便是一例。

根據官方證據——1973年7月調査局《要案紀實》第一輯“油商行賄案”秘密記錄，林棟拿到的賄款是十五萬元，被提起公訴。調查局秘密記錄中說：

周烈範是國大代表，到案後一定堅持要見局長沈先生（指沈之嶽），局長和周烈範見面後，周烈範竟於28日晚間，寫了一封長達五頁的自白書，對植物油公會傭金收支做了詳細的報告。……

支出方面：

（一）船運傭金與水火險傭金五百多萬元中，向立監委員活動，企圖達到“管制黃豆進口”、“限制油廠設立”、“減低進口關稅”而付出之用費如下：（自1964年8月起至1965年9月止，先後均由林生傳與周烈範以現金支付。）

徐君佩——四十三萬元。

郝遇林——二十四萬元。

姚廷芳——十四萬八千元。

劉景健——二十四萬九千元。

封中平——二十萬元。

陳桂清——十三萬元。

林棟、曹俊、於鎮洲、孫玉琳、郭紫峻（代張百成領）各十五萬元。

（二）專輪航運之十二萬美金退傭費，分成八份，其分配如下：

王作昌——得八分之三，計新台幣一百八十萬元。

林生傳、周烈範、唐貢球、徐君佩、孫玉琳——得八分之一，各得六十萬元。……

可是，最後判決中，“立監委”中徐君佩、姚廷芳、劉景健、於鎮洲、孫玉琳、郝遇林等各處有期徒刑八至五年不等，但是同樣拿錢的郭紫峻、林棟、曹俊三人，卻置身獄外，獲判無罪。1967年1月29日《征信新聞》報上登：據林棟的太太說，林“委員”在28日早上7點多鍾，就去天主教堂望彌撒，八點多鍾回家略進早餐後，就趕到北投他的律師家，等候“油”案宣判的消息了。林太太說，28日下午，林“委員”曾回家過一次，但因“油”案纏訟累月，林棟一直心情不安，尤其宣判前夕的27日夜裏，幾乎徹夜未曾合眼，所以他在28日下午回家數分鍾後，即由一位住在郊區鄉間的表兄，接到鄉間去休息。當被詢及“油”案宣判，林棟被判無罪一事的感想時，林太太表示，林“委員”本人和她對這事都不願表示任何意見。林太太說，林棟和她，都是篤信天主教多年的忠實教徒，所以當林“委員”被無辜卷入油商行賄案漩渦後，他們夫妻，一直都把希望寄托於天主的安排，他們深信，主耶稣是會為他們昭雪不白之冤的。

表面看來，油商行賄案雖然是一件受賄案；但骨子裏的原因卻和1966年監察機關行使監察權和立法機關行使質詢權有關，顯然是蔣氏父子介入派係之爭，以受賄案殺雞警猴。其中林棟在被警之下，一直乖巧聽話至今，足證國民黨此種內鬥方式，也有其一定效果在，只是蔣氏父子太卑鄙耳！

如今，李登輝慰問起林棟來了，林棟這種貨色，正是國民黨爛汙集團的大爛汙。李登輝居然慰而問之，應該也隱含嘉勉他有拿錢免災、逢凶化吉的本領吧？

1991年3月28日



李登輝“意淫大陸，手淫台灣”

國民黨“總統府”發言人邱進益，月初在政大國關中心講演，提到李登輝志在全中國，證據是李登輝經常望著牆上中國地圖“發呆”。《自立早報》記者陳依玫報道如下：“總統府發言人邱進益昨天透露，李總統對中國其實是有‘概念’、有‘想法’的，因為他在抗戰末期，曾坐船經過青島，而且李總統的辦公室有—幅中華民國的大地圖，並非台灣省圖，他並經常面對這幅大地圖發呆，邱進益說，總統是在思考如何可使中國統一。”

邱進益這一透露，真開了我們不少眼界！

《紅樓夢》中記賈寶玉言“意淫”。對女人可望而不可即，卻要以意即之，謂之“意淫”；和“意淫”相對的，可望而不可即，卻要以手即之，謂之“手淫”。“意淫”是幹過瘾，“手淫”是濕過瘾；“意淫”是遠在天邊過瘾，“手淫”是近在眼前過瘾；“意淫”是閉著眼因人成事過瘾，“手淫”是關著門自我取材過瘾。大體上，力所未逮而淫之，謂之“意淫”；力所有逮但所逮僅限於自己地盤者而淫之，謂之“手淫”。套《禮運》大同之言，“手淫”是“‘精’（精子）惡其棄於地也，不必藏於己”；“意淫”則是“‘精’惡其不出於身也，不必為己”，兩者的不同，是很微妙的。

幾年前李敖有名言，說國民黨當政者，“意淫大陸，手淫台灣”，根據上面的分析，我們看李登輝的傑作，一切就恍然大悟了。李登輝對大陸力所未逮而淫之，正是“意淫大陸”；對台灣力所有逮而淫之，正是“手淫台灣”。一切政治上的波譎雲詭，一經此八字分析，立刻全無剩義、真相大白矣！

國民黨統治者“意淫大陸”的最大遠景鏡頭是：它不承認它被趕出大陸了，它自認它仍是大陸的主宰者、統治者，因此發號施令、頤指氣使，完全是“全國”性的氣派。首先，保存了氣派豪華的“中央政府”，雖然此一“中央政府”，早已明知不過小島台灣一省和小小島金馬兩地而已，實與地方邊陲無異。這一明知，在國民黨“總裁訓詞”——《行政革新的要旨》一文中，早就透露在案。此文說大陸撤守時，“當時我就覺得，既然政府暫時只轄有台灣一省和澎湖、金門、馬祖以及東沙、南沙群島等幾百個島嶼，雖說在制度上要有中央和地方的區別，但是在工作業務上，實可以化繁為簡。我當時的意思，行政院長就可以兼任台灣省政府的主席，內政、財政、教育、經濟各部部長，也就可以兼任台灣省政府的民政、財政、教育、建設各廳廳長，如此中央和地方業務，統一集中，其指揮運用或將更為靈活有效。……”由此可見，在國民黨總裁的機密“訓詞”中，早就肯定了中央即地方、“行政院長”即台灣省主席、“中央各部部長”即地方各廳廳長而已。中央跑到地方來，還不“化繁為簡”，顯然不是行政上需要而是政治上需要，正因為政治上需要“意淫大陸”，所以比疊床架屋的中央各部還光怪陸離的浪費公帑，照樣開支不誤，不“予以調整精簡”。試以一些衙門為例，便思過半矣！

一、蒙藏委員會。——這個會是國民黨成立了五十多年的老衙門。據1971年蒙藏委員會編譯室出版的《蒙藏委員會簡史》：“民國十六年，國民政府奠都南京，鑒於蒙藏邊區，地處國防要沖，乃基於中國國民黨重視邊疆，扶植蒙藏邊胞之政策，籌設蒙藏委員會。”不料，這個會成立二十二年以後，中央也逃到邊疆——對角線的邊疆台灣——了。蒙藏之事，雖然離台灣越來越遠，但是蒙藏的衙門，卻在台灣愈變愈大。為什麼要這樣發神經“手淫台灣”？原因無他，“意淫大陸”耳！

二、新藤省政府辦事處。——這個處坐落台北市四維路五十二巷三十七號，整個大陸的省都丟光了，在台灣全沒有鬼辦事處，唯獨新疆省政府有鬼辦事處，這真是一大怪事。這辦事處每天除了升一面國旗外，屁事皆無，但預算上卻有“旅運費”、“獎勵費”等名目，何來什麼“旅運費”？什麼“獎勵費”？難道在巷子裏升個國旗還要“旅運”、還要“獎勵”嗎？這都是王八蛋也！同樣的，新疆之事，雖然離台灣越來越遠，但是新疆的衙門，卻在台灣越變越大。為什麼這樣發神經“手淫台灣”？原因無他，“意淫大陸”耳！

三、光複大陸設計研究委員會。——“意淫大陸”，光靠蒙藏委員會、新疆省政府等老衙門，豈夠用哉？這些衙門在名義上，只是邊疆地帶的，只能外延上證明大陸之線，不能內含上證明大陸之面，於是，國民黨大發神威（神經之威），在1954年，成立了一個特大號的大衙門——光複大陸設計研究委員會，純粹以“國大代表”為成員，年耗上億元公帑，把光複大陸的複建工作，看著地圖，整天大做其紙上作業，前後擬好了兩三千個接收大陸的方案，見色流精，過瘾極矣！為什麼要這樣發神經“手淫台灣”？原因無他，“意淫大陸”耳！

正因為“意淫大陸，手淫台灣”，所以所到之處，都赫然是“中央政府”，都要绾領“全國”，這種館領“全國”症，我們只要一看整天在台灣的中央與地方之爭，就可概見。在小島之上，一會兒主張煙酒公賣應歸國營、一會兒主張台灣鐵路應歸國營、一會兒主張愛國獎券發行權應歸中央……他們侜張為幻，所爭當非實際利益，因為今天“中華民國”“中央政府”實際有效管轄的地區，除台北、高雄兩院轄市及金馬兩小島外，都屬台灣省政府管轄，就土地面積而言，約占百分之九十八，即兩者重疊率高達百分之九十八，中央和地方之別，所差百分之二而已，百分之二又有什麼好爭的？爭的所在，顯然別有洞天。不了解這一心態的人，一定搞不清他們為什麼要這樣自己搬自己的莊、整天在“同室搬家”，何苦自找麻煩？但一旦了解了，就會恍然大悟。

“意淫大陸，手淫台灣”，範圍是無遠弗屆的、手法是無微不至的，因此也自然不只上面所舉的一些實例，其他的實例，只要準此以求，也就隨處可見。例如自己丟了福建，卻至今還有一個預算一千多萬的福建省政府，這是為什麼？自己在中蘇條約、在聯合國投票放棄了外蒙古，卻至今還說外蒙古是它的，這是為什麼？自己對美國把琉球還給日本，不敢抗爭，同意“那霸-台北”航線，卻至今還說琉球地位未定，這是為什麼？自己在二次大戰後，拍英國馬屁，放棄日本在香港的受降，卻至今還說香港主權屬它，這是為什麼？……凡此種種心態表演，無一不是“意淫症”的泛濫成災、無一不是它欲振乏力後的阿Q式反射。國民黨革命革了幾十年，最後淪為這種境界，自屬可悲；但看了他們整天耀武揚威的“手淫台灣”，卻又深感他們可悲之外，亦複可恨。不論可悲也好、可恨也罷，國民黨的曆史，已經逐步走向它的終站。在終站前夜，還由李登輝出來，“手淫台灣”之余，歪著嘴巴，望著地圖“意淫大陸”，不改其蔣家主子的老套，實在未免可惡——蔣家主子什麼不好學，卻要學他們過幹瘾？笨蛋李登輝不是普通的笨，由此可知矣！

1991年4月8日



歪嘴又打朱熹牌！

——中國文化大悲哀，複興運動大水災，光頭剛犯陽明病，歪嘴又打朱熹牌！

國民黨僞政府禍害中國，不但禍害人民身體，還禍害人民精神。蔣介石蔣光頭時代，為了“作之君、作之師”，居然禍廷古人，大肆提倡“陽明學”，以至陽明陽明滿天下。不過，王陽明的長處，他們不知道也學不到；王陽明的短處，他們又青出於藍，連王陽明都甘拜下風。

蔣介石死後，雖然“陽明山”“陽明山莊”“陽明醫學院”“陽明海運”……不絕，但是陽明之學，稍得喘息。最近一次，除去年9月1日上午，郝柏村在“中央替官學校”五十四周年校慶暨研究所各期隊開學典禮上“親臨訓勉”，並贈送每人《王陽明傳習錄》一冊，要警察多多研讀陽明學說、建立哲學修養、實踐“格物致知”精神外，尚無陽明並發症出現。王陽明地下有知，亦當感拜無涯矣！

不料本月3日起，李登輝李歪嘴忽然召見馬屁精邵玉銘鼓動大家拍“總統”馬屁的小孩子二十三名，即席大背朱熹的詩——“半畝方田一鑒開，天光雲影共徘徊，問渠那得清如許，為有源頭活水來”以後，忽然大打朱熹牌，又提倡朱熹思想、又發起朱學會議，大有“以朱代王”的趨勢。從此王陽明固稍卸仔肩，但朱熹老頭兒苦矣！

其實土蛋李登輝懂什麼朱熹！他連這首詩事實上都不會背。原詩是“半畝方‘塘’”，不是“方‘田’”，正因為是“塘”，才會有水、才會有水面如鏡、才會有“一鑒（鏡子）開”的可能、才會有相與徘徊的天光雲影（“天光雲影共徘徊”）、才會發問為什麼塘水那麼清（“問渠那得清如許”），才會有答案因為源頭有活水（“為有源頭活水來”）。如照李登輝所亂背，“方塘”變成了“方田”，田都幹旱得裂成王八背了，又有何鏡子可照？所以呀，李登輝根本不懂這首詩是什麼意思，只是“小和尚念經——有口無心”，亂背一通而已！

問題是，李登輝為什麼忽發神經，打起朱熹牌？今日本報“李敖天地”版提出精彩答案，請讀者翻開一看，便會會心一笑。原來李登輝借力使力，用朱熹自擡身價——土蛋之心，路人不知，惟李敖知之矣！

1991年6月23日



為有源頭朱熹來！

——半畝方塘一鑒開，天光雲影共徘徊。問蔣怎得陽明病？為有源頭朱熹來！

李登輝真是一個遭遇離奇的人、一個歪著大嘴，連話（包括國語、英語、日語、乃至台灣話）都說不清楚的台灣人。可是，陰錯陽差、驟登大寶，接下了蔣家的天下，一切也就滑稽起來。

李登輝“打天下”無功、“失天下”無緣，但卻有了“守天下”的機會。他本來是跟“天下”兩字根本不搭線的，現在卻有了“天下”。吾人無以名之，姑名之曰“李天下”。

五代時唐莊宗李存勖喜歡文化複興、喜歡演戲。他戲演得高興，要民主、要與戲子朋友一視同仁，自己也要來個藝名，自號“李天下”。有一天，他裝著四處找人，大叫：“李天下，李天下何在？”一個戲子朋友叫敬新磨的，沖上前去，出手就給他一個耳光。唐莊宗和群伶大吃一驚，怎麼打起皇上來？敬新磨說：“‘李天下’只有一個人，就是你，你還叫誰呀！”“李天下”一聽，一言驚醒，大笑起來。他沒想到演戲成瘾，人竟“忘了我是誰”了。

我們今天的“李天下”就是如此。李登輝剛接下蔣家的棒子時候，尚知小心、尚知收斂、尚知誠惶誠恐。可是，一陣子總統幹下來，他愈來愈不知自己是老幾了。他不知掂一掂自己的分量，居然真的以為他也有“作之君、作之師”的本領了，因此舉手投足之間，學起蔣介石來了，可惜“望之不似人君”。本來學的，還只是巡視啦、閱兵啦、閑話家常啦等小動作，但是，最近他忽然大動作起來了，那就是他這土蛋，忽然要文化起來了。

3月28日，李登輝搞出了“中華文化複興運動總會”，並在成立大會上致詞指出：“先總統蔣公有感於國人對傳統文化的忽視，及中共有計劃的摧殘，乃於民國五十五年倡議發起中華文化複興運動，隨即於次年成立‘中華文化複興運動推行委員會’，並兼任會長，躬親領導中華文化複興的偉業，發展三民主義的文化建設。民國六十四年，嚴前總統繼任會長。二十余年來，在兩位會長先後領導下，對重整倫理道德、振奮民族精神、獎掖學術研究、鼓舞藝文活動，乃至宏揚國粹、引介新知、促進國際文化交流各方面，都有不可磨滅的貢獻，不僅肯定了中華文化的價值，維係了中華文化的道統，也奠定了未來中國統一的真正基礎，實在令我們感到欣幸。今天，我們為配合有關法令的規定，強化工作的推展，特將原有的組織，更名為‘中華文化複興運動總會’，使此一關係國家民族長遠發展的工作，得以一脈傳承，發揚光大。”李登輝這些話，清楚的告訴了我們，所謂“中華文化複興運動總會”，其實是蔣介石“偉業”下的“一脈傳承，發揚光大”的一個披著民間團體外衣的衙門。

如果李登輝單就蔣介石的文化統制大夢敷衍了事，按時告朔饩羊一陣，也就算了；不料他最近卻來真的了，他忽然在談話之間，不斷冒出古詩詞來，顯配顯配，本6月至今還沒過完，就有三起：

一、在接見二十三位參加“新聞局”舉辦小朋友“寫給總統的一封信”征文比賽獲勝者時，當場背誦朱熹《觀書有感》詩一首：“半畝方塘一鑒開，天光雲影共徘徊。問渠那得清如許，為有源頭活水來。”

二、在接見十二位“國大”代表時，當場背誦朱敦儒《西江月》詞一首：“世事短如春夢，人情薄似秋雲，不須計較苦勞心，萬事原來有命。幸遇三杯酒好，況逢一朵花新，片時歡笑且相親，明日陰晴未定。”

三、在靜宜大學畢業典禮致詞時，當場背誦孟郊《遊子吟》詩一首：“慈母手中線，遊子身上衣；臨行密密縫，意恐遲遲歸。誰言寸草心，報得三春暉。”

問題倒不在李登輝背誦的，都是大家耳熟能詳的極普通詩詞；問題在這個土蛋平時談吐，全無書卷氣，突然在一月之間，大背其詩詞起來，由歪嘴以下，滔滔不絕，從比例角度上，愈發使人覺得不勻稱。不過，這只是背背詩詞而已，問題尚不嚴重。嚴重的是，他在文化複興並發症之時，忽然師承蔣介石“陽明病”的手法，而得了“朱熹病”。

蔣介石打天下，要“作之君、作之師”，乃大談陽明學。1932年冬天，他第一次見胡適，就向這位北大哲學教授班門弄斧起來。胡適在日記中奚落他，寫道：

蔣介石先生要同我談談哲學，他先把他著的五小冊《力行叢書》送給我看。其中第四冊為《自述研究革命哲學經過的階段》，比較最扼要。他想把王陽明“知行合一”“致良知”的道理，來闡明我們總理“知難行易”的學說。（第4頁）

他解釋中山先生的“知難行易”是要人服從領袖（服從我孫文），此說似是釆用我的解釋。

他似乎也明白陽明與中山的思想有根本不同；如說：

照這樣說，王陽明所講“良知”的知是人的良心上的知覺，不待外求；而總理所講“知難”的知，是一切學問的知識，是不易強求；而知識的“知”不必人人去求，只在人人去“行”。我們理解了這點，便知總理所講的“知難行易”的知，同王陽明所講的“致良知”與“知行合一”的知，其為知的本體有不同，而其作用是要人去行，就是注重行的哲學之意，完全是一致的。（第11頁12頁）

蔣君明知二說不同，偏要用陽明來說中山，大概是他不曾明白懂得二說的真正區別在哪兒。

簡單說來，二說之區別如下：

陽明之說是知易行易。

中山之說是知難行易。

良知是人人所同具，是“你自家的準則，他是便知是，非便知非”。如真有此物，豈不甚妙？若帶此種良知，則“知易”之說不能成立。“知易”不立，則行亦無不易。

然陽明之說先假定有此良知，故可以說“知行合一”。知善知惡是良知，行善去惡即是致良知。

中山之說以“知難”屬於領袖，以“行易”望之衆人，必人人信仰領袖，然後可以“知行合一”。然所謂“行易”，則不必一定信仰領袖了。以吃飯說話等事餮喻“行易”，衆人自然可以自信皆能吃飯說話了！

所以必須明了“行亦不易”，然後可以信仰專家。

日來頗思此理，故今日在中山堂演說，於最末段略述此意。

定公又問：“一言而喪邦，有諸？”

孔子對曰：“言不可以若是其幾也。人之言曰：‘予無樂乎為君，惟其言而莫予違也。’如其善而莫之違也，不無善乎？如不善而莫之違也，不亦乎一言而喪邦乎？”

此段說得更透辟。為政者必須防到此一著，故“法家拂士”是不可少的。為政者若誤信真有所謂“良知”，則必不信專家之有用；他若誤信“行易”，則亦必不會深信“知難”。故陽明之說與中山之說，若不審慎解，都可一言喪邦！

由胡適的一針見血評論裏，我們清楚看到蔣介石搞陽明學的居心與禍國。結果，國給禍了，再來禍台灣。好好一座“草山”，硬被汙染改名“陽明山”，真不知“草山”何辜了！中醫有所謂“陽明病”，看到蔣介石如此陽明得緊，此病真該別做新解了。

蔣介石死後，國民黨陽明不絕，去年9月1日，在“中央警官學校”五十四周年校慶暨研究所各期隊開學典禮上，郝柏村“親臨訓勉”，並贈送每人《王陽明傳習錄》一冊，要警察多多研讀陽明學說、建立哲學修養、實踐“格物致知”精神。在他侃侃大談之下，在場“條子”，無不錯愕。

如今李登輝自會背朱熹“半畝方塘一鑒開”開始，自己居然要別立一鑒了，他號召提倡朱熹之學、開朱學學術會議，立意跟蔣介石搞陽明學如出一轍。不過，從禍國立場上看，朱學又甚於王學。

為什麼？且聽我道來。

郝柏村訓勉“條子”們搞“格物致知”。但中國的“格物致知”之學，基本的解說，是朱熹發其端的。朱熹把《禮記》中的《大學》抽出來，立為方法論，號召“致知在格物”。朱熹並進一步解釋說：“所謂‘致知在格物’者，言欲致吾之知，在即物而窮其理也。”不過，朱熹的真意，卻不止於“窮”物的“理”，而在進一步的從這種努力中找到“一旦豁然貫通”的大智慧，以這種大智慧，走向“誠意正心”之路，進而“修身”“齊家”“治國”“平天下”。

雖然朱熹的“格物致知”不足以語科學，但在王陽明眼裏，連這點功夫也看不中了，王陽明說：“朱子所謂格物雲者，在即物而窮其理也。是就事事物物上求其所謂定理者也。是以吾心而求理於事事物物之中，析心與理而為二矣。……若鄙人所謂致知格物者，致吾心之良知於事事物物也。吾心之良知，即所謂天理也。致吾心良知之天理於事事物物，則事事物物皆得其理矣。致吾心之良知者，致知也。事事物物皆得其理者，格物也。是合心與理為一者也。”照朱熹說法，理在物中，不在心中，所以要去找。但照王陽明說法，心就是理，二者合一，天下並沒有心外的事，也沒有心外的理，理本在心中。

不過，王陽明在“格物致知”上，其實和朱熹只是同室操戈，並未大相徑庭。王陽明自謂“自幸其說之不謬於朱子，又喜朱子之先得我心之同然”，就是最好的證明。

正因為朱熹和王陽明半斤八兩，把哲學鬧出來的是做人之學，所以，表現出來的做人傑作，也就矛盾百出。例如朱熹相信蔔筮、相信吉凶禁忌、相信蜥蜴可以造雹。……無知亂來，全成笑話。而在做官之時，非法殺囚，更見其殘忍；王陽明做官之時也是大殺手，1517年一年之內，就被他殺了五千八百四十六人；第二年又殺了四千八百八十二人。不論朱熹、不論王陽明，都是一邊搞哲學、一邊殺人不眨眼的狠角色。王陽明搞的“十家牌法”，正是今天專制政權行的連坐戶口制度，哪家夜裏多來了一個客人，都得“即行報官”，否則“十家同罪”。王陽明又是搞“團練”的好手，曾國藩跟他學、蔣介石跟他學，奇效非凡。

蔣介石為什麼搞王陽明，因為王陽明是浙江人，蔣介石附庸風雅，特加攀附，倡陽明之學於陽明山，以傳習手下。李登輝按說該搬出個台灣人哲學家來比苗頭才對，可是台灣祖先只有羅漢腳，沒有羅漢腦，於是只好擡出朱熹來。朱熹是福建人，李登輝祖籍福建，正好連成一係，與浙江分庭抗哲。說不定有一天，李登輝也學蔣介石，“咬住青山不放松”，把陽明山改為“元晦山”（朱熹字元晦）呢！

總之，李登輝大土蛋，最近忽然冒出“朱熹病”，用心深遠，不可不予以拆穿，特寫此文，“以觀後效”。

1991年6月23日午後



財閥伸手撈國策，總統幕後搞“台獨”

6月25日，《中國時報》以《好好珍惜民間的智庫——從國策中心面臨的困擾談起》為題，發表專論，其中有令人注意的以下文字。

—、“國策中心”這個研究機構純由研究人員組成，贊助經費的長榮集團完全不過問其研究方向與政策主張，該中心亦未與任何政治團體和政治人物結合，可說是一個獨立自主的研究機構。其政策主張容有特定的偏向，但也全然出自研究人員的價值判斷，不可歸因為政治意識形態指導的結果。如果這樣一個純潔而認真的研究機構也無法逃脫政治的幹擾，被無情地卷入政爭的亂流中，終而被迫關門，則可見政治對其他領域的支配力是如何的強大，更顯示政爭的惡性影響，已經嚴重侵害其他領域的自主性功能。

二、台灣是一個政治掛帥的社會，泛政治化現象極為嚴重，近年來更形成泛統獨化的現象，許多原本無關統獨的問題，都被有心人士放在統獨的哈哈鏡下檢視、扭曲而變形。在泛統獨意識的推波助瀾之下，政爭造成的滲透力量和扭曲作用更加可觀，許多基於高尚動機而發的純潔行為，都慘遭扭曲變形，輕則被賦予特定政治意義，重則被摧殘閹割。“國策中心”提出的某些政治主張容或有仁智之見，但被指為有“台獨傾向”，並強指李登輝“總統”受這個傾向的影響很大，則無疑是以統獨為政爭工具而發的不負責言論。這種言論傷害了國策中心，也傷害了李“總統”，實為智者所不取。

三、如果“國策中心”不幸夭折，將對懷抱理想和熱忱的知識分子造成心理的打擊。從某種角度而言，“國策中心”的存廢，代表著學術研究和政治幹擾之間的拔河，希望在這場拔河賽中，學術的正義將是勝利的一方。

對上面《中國時報》的論點，我有看法如下：

一、《中國時報》雖然口口聲聲為“國策中心”解釋，但也無法否認“其政策主張容有特定的偏向”，這一句話，已經一切都欲蓋彌彰。雖然《中國時報》緊接著說，“特定的偏向”乃“全然出自研究人員的價值判斷，不可歸因為政治意識形態指導的結果”，但是，我們忍不住問，研究人員的聘請，是誰主持的？是什麼標準人選的？為什麼聘請來的人，研究方向總是那麼清一色？“價值判斷”總是那麼衆口—聲？如果真正的研究機構，一定是博采衆議、實事求是的。但是，在進門做“研究人員”前，就先以“非我族類，其心必異”的設了限，這種研究成果，還沒問題嗎？說“國策中心這個研究機構純由研究人員組成，贊助經費的長榮集閉完全不過問其研究方向與政策主張，該中心亦未與任何政治團體和政治人物結合，可說是一個獨立自主的研究機構”。但是，一旦研究人員“獨立自主”的研究，發現長榮集團受日本人資助、禍國殃民，而做出這種結論的時候，又怎麼辦？當然，這種結論是不會發生的，因為能進門的“研究人員”，都拿長榮每年出資七千萬中的一部分，他們不會如此殺風景、如此“獨立自主”的。由此可見，《中國時報》說國策中心是“一個純潔而認真的研究機構”，“認真”也許不假，“純潔”卻絕對非真。

二、根據上面的說明，可證這個研究機構，它的來路就是怪怪的、它的去向也是怪怪的，說它“無法逃脫政治的幹擾，被無情地卷入政爭的亂流中”嗎？它顯然沒有這樣“純潔”；相反的，它的設立，其實目的未嘗不在“幹擾”“政治”、有意“嚴重侵害其他領域”，而造成“亂流”。《中國時報》說“台灣是一個政治掛帥的社會，泛政治化現象極為嚴重，近年來更形成泛統獨化的現象，許多原本無關統獨的問題，都被有心人士放在統獨的哈哈鏡下檢視、扭曲而變形。……許多基於高尚動機而發的純潔行為，都慘遭扭曲變形”。事實上，“國策中心”幹的事，正是假學術研究為外衣，幹著為財閥鋪路的工作，其“動機”“高尚”、“行為”“純潔”，都是可疑的。

三、《中國時報》說“國策中心”“被指為有‘台獨傾向’，並強指李登輝總統受這個傾向的影響很大，則無疑是以統獨為政爭工具而發的不負責言論。這種言論傷害了國策中心，也傷害了李總統，實為智者所不取”。不過，看到李登輝與張榮發的秘密關係，與“國策中心”的研究方向對李登輝的影響，真正的“智者”，必然發現並未“強指”。

四、《中國時報》說：“國策中心的存廢，代表著學術研究和政治幹擾之間的拔河，希望在這場拔河賽中，學術的正義將是勝利的一方。”這太美化這些學人所控制的“學術”了。因為事實上，並非“學術研究和政治幹擾間的拔河”，而是打著學術旗號的知識分子參與政治與政治之間的拔河，他們只是站在其中一邊而已。說“國策中心不幸夭折，將對懷抱理想和熱忱的知識分子造成心理的打擊”嗎？我看不出來。看到的，只是一群拿張榮發錢的、頭腦糊塗的蛋頭學人而已。

《中國時報》的專論登在今天的報上，顯然是針對昨天《世界論壇報》以《張榮發先生應關閉“國策中心”》為題的社論而發的。《世界論壇報》社論有令人注意的以下文字。

—、長榮公司最近成為台灣政爭的焦點，基本原因在於：該公司除了做生意之外，還插手政壇，在“統獨之爭”中，占有相當的分量。證據之一是：長榮公司以其龐大資金，支持“立法院”中國民黨籍的“集思會”“立委”四十人，同時又支持民進黨“立委”十人。增額“立委”總數不及百人，而受長榮龐大資金“支持”的高達五十人，已超過總額半數。“集思會”“立委”走的是“獨台”路線，與民進黨的“台獨”路線一直相互唱和；現在，幕後老板被發現了，原來他們在暗中是有組織的，那麼，國民黨在暗中慫恿“台獨”與掩護“台獨”，現在豈不是又多了一個證據嗎？

二、證據之二是：長榮公司成立了一個所謂“國家政策研究中心”，收容了一批“台獨”學人在裏面，整天研究如何去開辟“台獨”的道路，並且將研究所得，隨時向李登輝“總統”提出報告。由於這個“國策中心”是李登輝“總統”身邊唯一的“智囊”機構，這些“智囊”們如果整天向李“總統”提供“台獨”之理論基礎與推行策略，那麼，顯然是意圖誤導李登輝“總統”走向“台獨”之路，對台灣而言，這自然是十分危險的。

三、至於“國策中心”的問題，這本來是一個相當隱秘的組織，社會各界通常都不知道李登輝“總統”身邊，竟有一個“台獨智囊”隨侍在側。這個整天搞“台獨”的“國策中心”自經輿論曝光後，“總統府”、“國策中心”與“台獨”報紙似乎都大為緊張，紛紛向外說明：“李總統所獲的研究報告，並非全數來自國策中心，國策中心的研究問題也相當廣泛，與意識形態無甚關聯”，“國策中心是純民間組織，並未將李總統導向‘台獨’，也沒有搞省籍鬥爭”雲雲，這些話，自然帶有濃重的“此地無銀三百兩，隔壁王二不曾偷”的意味。

四、不過，無論當事者如何辯解，有一件事總可以確信，此即李登輝“總統”身邊，有一個智囊組織叫做“國策中心”，而這個智囊還是唯一的一個，而它是主張“台獨”的。

《世界論壇報》的立場，右中多左、混中少清，6月24日這篇社論，是難得的一篇比較夠格的，不以報廢言，大體上都可稱贊。只是下面一段，又出了敗筆。該報說：

我們非常高興聽到長榮董事長張榮發先生正擬關閉這個“國策中心”，我們相信，張榮發先生當初設置這個“國策中心”的用意，也許只是想幫老朋友李總統的忙，而不是意圖將李總統導向“台獨”，只是“國策中心”一成立，可能控制不住了，現在既然發現了這個嚴重錯誤，就應該以壯土斷腕的決心，立刻將“國策中心”關閉，以免陷李總統於不義。

這種開脫李登輝的手法，跟《中國時報》“傷害了李總統”的手法真是半斤八兩——事實上，張榮發一無知有錢土蛋耳，他懂什麼“智庫”（thinktank）的設計？這種花樣的授意人，背後乃李登輝耳！李登輝並非置身事外的人，又何能脫身事外？這種“清君側”的思路，是根本錯誤的。

1991年6月25日午後



李登輝的三民主義阿米巴

7月6日，國民黨“總統”李登輝應美僑商會及留美同學會聯名邀請，在台北圓山飯店以《台灣經驗與中國前途》為題，向與會會員發表演說。其中有一段話是：

本人曾經指出：“所謂‘台灣經驗’，乃是政府與複興基地的全體軍民，依據三民主義的指導原則，結合傳統與現代，兼顧理想與現實，為國家求進步，為個人求尊嚴，精誠團結，奮勵不懈，以智慧與血汗所獲得的寶貴經驗與成果。”本人要特別強調，中華民國在台灣地區四十余年的努力，不是盲目的。我們所依據的，是三民主義的真諦——倫理、民主、科學；我們所秉持的，是三民主義的原則——自由、民主、均富；我們所欲達成的，則是三民主義的目標——民有、民治、民享。台灣經驗，換言之，也就是我們實行三民主義的經驗。

李登輝這些話，是很可笑的怪話。因為他所依據的三民主義，根本就是阿米巴（ameba）式的變形抽象名詞。它的含意，全是流動的含意，隨著情況四處流竄。

試看李登輝說的：

我們所依據的，是三民主義的真諦——倫理、民主、科學；

我們所秉持的，是三民主義的原則——自由、民主、均富；

我們所欲達成的，則是三民主義的目標——民有、民治、民享。

其實這都是搬弄抽象名詞來排列組合的戲法，因為他的宣傳中，三民主義的“真諦”，又何嘗不是“原則”？因為他把“倫理、民主、科學”，列為“真諦”；又把“自由、民主、均富”，列為“原則”，則其中第二項的“民主”，又屬“真諦”、又屬“原則”，一個名詞，可以二分、可以兩屬，這叫什麼分類呢？這不是信口亂說嗎？

李登輝又談到“三民主義的目標——民有、民治、民享”，這也是根本有問題的。“民有、民治、民享”，是孫中山譯自林肯1863年11月19日的葛底斯堡演說（GettysburgAddress）。不過，孫中山的翻譯，簡明有余、明確不足，正確的翻譯是該把原文governmentofthepeople,bythepeople,forthepeople中ofthepeople的意思與緊接而來的bythepeople,forthepeople做主賓用意的分開，林肯的原始觀念顯然是為人民服務的（forthepeople）、被人民選出的（bythepeople）、治理人民的（ofthepeople）政府，其中ofthepeople固無“民有”的意味，forthepeople也無“民享”的意味，只是bythepeople有一點“民治”的意味，但此一“民治”，卻又是狹義的特指民選而言。林語堂《當代漢英詞典》民治條下說governmentbythepeople,nowusu.called民主，林肯的原意卻明明是民主的運作——民選的結果。林肯在1861年7月1日到4日之間的言論，在都顯示了他相信民主政治，但卻是經人民選出的反過來治理人民的。林肯這種原始觀念，只是傑斐遜以來的美國人的老觀念，林肯的偉大，顯然日後被神化了、美化了，其實他有著很可怕的自我矛盾與分裂：理査霍夫斯塔特（RichardHofstadter）在《美國政治傳統》（TheAmericanPoliticalTradition）中，已舉證證明林肯有“一個職業政客在拉票時的行為”。他在內戰時所做的違憲行為，也不在少。林肯的民主氣質，比起真正的偉大民主運動者來，顯然還有距離。羅素說傑斐遜是“為人民，但本身並非人民一分子的民主主義者”（ademocratforthepeople,notofthepeople），林肯的出身，雖然比傑斐遜鄉土得多，但他的政治哲學，是否高明光大，卻很可疑。

孫中山中譯林肯葛底斯堡演說的不妥，是把並非對等的意思，給譯成了對等的“民有”“民治”“民享”，並且譯得也與英文原意不相稱。縱使“民有”相當於ofthepeople,也不過是“本然之事實”；即使“民享”相當於forthepeople，也不過是“最終之目的”，重點還是“民治”。這一並不對等的情況，孫文自己並非不知道，他說林肯的話

譯成中文，便是“民有”“民治”“民享”。就我們現在國情和這三層意思解釋起來，自推翻滿清政府，成立民國以來，可以說是民有一層已經做到了。十二年以來，政府之內，都是武人官僚把持，人民不但是不能管國事，並且日日受兵災之禍，流離失所，何能夠說到民治民享呢？真正的“全民政治”，必須先要有“民治”，然後才能夠說真是“民有”、真是“民享”。

雖然如此，孫文為了宣傳之便，最後，抛棄了他自己其他的中譯，做了簡明有余、明確不足的翻譯。“民有”“民治”“民享”固不與林肯原義相當，“民族”“民權”“民生”也與“民有”“民治”“民享”並不貼切，至於後來說“自由”“平等”“博愛”又與“民有”“民治”“民享”無異了，乃至國民黨進一步宣傳說“情”“法”“理”就是“民族”“民權”“民生”了，“倫理”“民主”“科學”也是“民族”“民權”“民生”了……層出不窮，其實全是附會、全是層層“文字障”而已，全部缺乏精確的含意。正因為如此，所以任何戲法都可憑國民黨代而換之，任何詞彙都可與其他詞彙比而出之，任何情況都可拈出三個名詞同而化之、統而戰之，例如說“民生”即“民享”，此向美國人統戰也；說“民生”即“博愛”，此向法國人統戰也；說“民生”即“共産”，此向共産黨統戰也；說“民生”即“科學”，此向五四人士統戰也。這樣子統戰結果，什麼都是，也什麼都不是。中文定義的一片混亂、國民黨宣傳的一片天馬行空，也就全套在此了。

如今，在孫中山死後、在蔣介石死後、在蔣經國死後，李登輝還用這種排列組合的臭八股來蒙混，什麼三民主義的“真諦”“原則”“目標”，什麼“倫理、民主、科學”，什麼“自由、民主、均富”（“均富”是他加的花樣），什麼“民有、民治、民享”，抽象名詞搬弄而來，令人討厭極了。什麼時候了，還掏這一套來自欺欺人，李登輝太可惡了！

1991年7月7日夜



從楊廷椅被槍斃到李登輝是共産黨

一泰山與李登輝（謝聰敏）

我的朋友李敖常常在《求是報》上筆伐“台灣來的總統”李登輝，已經有不少的人向我抗議，指李敖對李登輝充滿偏見。當然我也和李敖討論李登輝的種種，包括李登輝如何擺脫國民黨的“白色恐怖”。蔣經國參加蘇聯共産黨的過程，在他生前未曾公布。蔣經國死後，台灣的電視公司才派隊到蘇聯錄像，留下紀錄片。但是蔣經國在台灣制造的“白色恐怖”仍然未曾揭發。戰後台灣，左翼學生運動在各大學蓬勃發展，李登輝亦曾參加。李登輝擔任民主化的“總統”，應該公布涉案的經過，爭取人民的支持，掃除“白色恐怖”的陰影。

據李敖轉告，國府的政治監獄共有二萬九千四百零七件，而據他人估計政治犯約有十四萬人。西班牙在獨裁者法朗哥死後，他的繼承人卡洛斯王子曾經釋放政治犯，解除政治犯的活動限制。台灣則違犯《戒嚴法》的規定，以《國安法》封鎖政治犯伸冤的途徑。我在搜集政治案件的過程中，得到李登輝涉案的關係人物楊廷椅的資料。發表楊廷椅的資料，不但有助人民了解李登輝涉案的過程，而且可以減少李登輝所遇到的政治勒索。當然這一篇文章，在“劃地為牢”、“自我設限”的台灣傳播界，也只有李敖的《求是報》才敢刊出。

楊廷椅是台灣新竹人，二次大戰戰爭結束前，他已經從日本東京明治學（PDF電子版缺1頁）

“水牛”代表勞苦大衆，“烏秋娘仔”常與水牛做伴，不畏老鷹，以喻站在人民這一邊的知識分子。這種意境應該是年輕的馬克思主義者泰山和從軍中的李登輝共同的理想。

留日學生歸國委員會共有八千留學生——包括一部分日本征來的工人——回到台灣。在日本等待船只期間，約有二百多名留日學生和工人領袖共同組織“新生台灣建設研究會”，借用泰山的母校明治學院——一所私立中學——為活動地點，召開座談會和講座。他們共推東京帝大傑出畢業生朱昭陽為會長。成員之中，思想傾向有的偏左、有的偏右，但是反對殖民地主義的立場將他們結合在一起。回國以後，朱昭陽在台北獲得企業家劉明支持，創立延平大學，師資則來自“新生台灣建設研究會”成員。二二八事變發生，延平大學被陳儀關閉。在大屠殺中，楊廷謙派遣弟弟楊廷椅警告回鄉奔喪的朱昭陽留居鄉下，不可回台北，朱昭陽因而幸免於難。延平大學後來以補習學校名義複校，朱校長也聘請李登輝擔任講師。但是當時“新生台灣建設研究會”成員李金財——亦名李中志——以曾經訂購日本共産黨機關報《紅旗》雜志而被逮捕，竟株連會長朱昭陽、副會長謝國城、財務課長林乃敏和組織課長楊廷謙。其他成員陳成慶——台大化工係教授，與朱華陽——糧食局副局長也同時入獄。其中李金財被槍決，楊廷謙和朱華陽被判六年徒刑，朱昭陽、謝國城和林乃敏等人則被迫簽署解散“新生台灣建設研究會”聲明。但是楊廷椅眼見兄長楊廷謙被捕而自己安然無事，頗感意外。

泰山楊廷椅被捕是在1950年中共“學運委員會”事件。這是由中共在台負責人蔡孝乾供出的。被捕的書記李水井、楊廷椅、陳水木等十一人被槍決。他們在1949年光明報事件發生時已經開始逃亡，沒有機會從事政治活動。據“烏秋寮”寮母童搖轍回憶，泰山楊廷椅曾經到台中避難，當時童搖轍就讀台中農學院，他不知道楊廷椅是否就讀台大法學院，也不知道李登輝是否涉案。我另外向楊廷椅的另一位好友陳成慶教授求證。在他印象中，他沒有看過李登輝與楊廷椅交往；楊廷椅的親人也強調李登輝沒有到過楊家。我翻閱楊廷椅遺留的照片，也找不到李登輝的影子。

李登輝涉案是在李敖獲得的官方文件中出現的。官方文件說，“葉城松於三十六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記。”這是1954年2月8日嘉義女子張敏子向情治機關檢舉張璧坤為共産黨而破獲的。谷正文在《李登輝究竟有幾位？》一文中說，這是第三次破獲中共“台大法學院支部”。當時情治機關找不到李登輝而成為漏網之魚。

李登輝被“調查局”逮捕是在1960年春天。當時“調査局”奉命清查舊案漏網之魚，而逮捕了正在農複會擔任技正的李登輝。他的罪名就是葉城松所供的“由李登輝介紹交楊廷椅領導”。除此之外，李登輝沒有其他共黨活動，案情單純。當時“調查局長”是張慶恩，承辦案件的第三處處長則為牛世坤。李登輝在農複會工作認真、成績優秀，主任委員沈宗瀚認為是可造之材，乃委托秘書長蔣彥士向“調査局”張“局長”交涉。張慶恩以事過十年、不致危害“國家安全”，同意由農複會沈宗瀚保釋。經過四個半月，“安全局”批準了李登輝的保釋案。

李登輝在“調査局”留置室是和違紀而受“家法”處分的苗栗調查站主任翁文維囚居同房。翁文維是以“調查局”名義向縣政府索取房子而遭“調查局”扣押。李登輝獲選“總統”，而翁文維則出任“調查局局長”，昔日同房之囚，竟分別就任“元首”與情治機關首長，也是國民黨政治的特色。

我沒有聽到彭明敏教授提到這一段故事。但是我曾經請教李登輝的台大同學和農複會同事陳凱。陳凱不認識泰山，也不知道李登輝的牢獄之災。當時“調查局”處理這個案件確是頗為謹慎。

我在北京曾經遇到自稱介紹李登輝入黨的“吳克泰”。由於已有多人向他求證，我只是拍下吳克泰的照片留念。但是我在北京訪問李登輝台大就學時代的農經係係代表陳實。陳實解釋，當時係代表應輪到李登輝，但是李登輝拜托低一年的陳實出任，因為李登輝必須撰寫畢業論文，沒有時間做學生運動。過去有人說，李登輝因功課繁忙為由退出共黨活動，或許近於事實。

我認為評論李登輝，應該是在他是否能夠抛棄蔣氏父子的包揪、反映民主的精神、吸取現代化的觀念。他要認同的是走向民主化的世界，而不是被法西斯化的傳統中國。

二讀後（李敖）

17日晚上，謝聰敏拿來他新近完成的《泰山與李登輝》給我看，我想補充一些資料。

我曾指出：李登輝是不可能自動從共産黨退黨就可被國民黨放過的，而是早在做共産黨的當時，就“自新”了，他出賣了共産黨同志，作為晉身之階，這在官方秘密出版品中，可以印證。根據“國家安全局”印“機密”文件《曆年辦理匪案彙編》第二輯第183頁到190頁，我們可以看到“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”，這個案子，共有葉城松（三十一歲）、張璧坤（三十歲）、胡滄霖（三十一歲）、賴正亮（三十一歲）、吳玉成（二十六歲）五人判死刑，在1955年4月29日被槍決。而在“案情摘要”中，第一段赫然就是“葉城松於三十六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記”。可見“奸匪李登輝”逍遙法外，事出有因。因為同案中，除五人死刑外，蔡耀景（三十五歲）判無期，李顯章（三十八歲）、鍾茂春（三十四歲）、池仁致（三十三歲）、李顯玉（二十八歲）、王新德（二十一歲）、黃其德（六十歲）六人判十年，黃頂（四十一歲）判七年，黃青松（二十七歲）判五年，吳長流（六十四歲）判二年。但原始介紹人“奸匪李登輝”，卻未聞有法辦之事。由此可見，所有雜志關於李登輝做過共産黨的報導，都是捕風捉影的，都提不出來文證。我現在提供官方的文證如上，以證明所謂基督徒、大好人李登輝，其實是個特級猶大和壞蛋！同樣是共産黨叛徒的蔣經國看中了他，選他為繼承人，真是別具“紅”眼也！好漢惜好漢、壞蛋惜壞蛋，我們在這些醜史上，終於見識了他們是些什麼東西！

如今，謝聰敏本領高強、鍥而不舍，明查暗訪這一舊案，從楊廷椅方面有了線索，我再把《曆年辦理匪案彙編》第二輯第93頁到105頁有關“匪台灣省工作委員會學委會李水井等叛亂案”的秘密資料擇要公布如下。

這個案子“偵破時間：1950年5月10日。偵破地點：台灣省台北市。”案頭為李水井。有“涉案人犯處理情形”表，內容是：

涉案人犯處理情形

姓名/性別/年齡/籍貫/出身/職業/參加匪黨時間/匪黨職務/處理情形

李水井/男/31/台南/日本山口商專畢業/曾任台北開南商職教員/三十六年五月/匪學生工作委員會委員兼書記/以非法之方法意圖顛覆政府而著手實行處死刑
楊廷椅/"/25/新竹/日本明治學院畢業/無業/三十六年五月/學委兼支部書記/"
陳水木/"/26/高雄/師範學院畢業/無業/三十六年五月/學委兼支部書記/"
黃師廉/"/26/台南/日本東京兩洋中學畢業/樸子國校教員/三十八年五月/小組長/"
陳全目/"/27/台南/師範學院三年級/學生/三十七年九月/支部委員/"
賴裕傳/"/22/高雄/師範學院畢業/高雄商職教員/三十六年十一月/支部書記/"
吳瑞爐/"/23/台中/師範學院畢業/鬥南中學教員/三十七年九月/支部委員/"
王超群/"/24/台北/台大工學院四年級/學生/三十七年四月/支部書記/"
鄭文峰/"/22/台南/台大法學院四年級/學生/三十六年六月/支部書記/"
葉盛吉/"/28/台南/台大醫學院畢業/屏東潮州療疾研究所醫師/三十七年九月/支部書記/"
鄭澤雄/"/25/澎湖/師範學院畢業/澎湖水産學校教員/三十六年十月/小組長/"
張坤修/"/23/高雄/台大文學院二年級/學生/三十八年一月/支部幹事/參加叛亂之組織處有期徒刑十五年
謝培元/"/23/台中/師範學院三年級/學生/三十八年五月/黨員/"
黃玉坤/男/23/台南/師範學院畢業/台南縣中教員/三十七年六月/黨員/參加叛亂之組織處有期徒刑十二年
洪天複/"/24/高雄/台大法學院畢業/高雄稅捐處事務員/三十八年十一月/黨員/"
葉雪淳/"/21/新竹/台大理學院二年級/學生/三十八年七月/黨員/"
葉傳桦/"/23/台北/師範學院一年級/家庭教師/三十八年十一月/黨員/"
王乃信/"/23/台中/台大農學院畢業/雜貨商/三十八年八月/黨員/"
顔世鴻/"/23/台南/台大民學院四年級/學生/三十九年一月/黨員/參加叛亂之組織處有期徒刑十二年
陳淸度/"/27/台南/日本東京兩洋中學畢業/樸子國校教員/三十八年十二月/黨員/"
張碧江/"/24/台南/長榮中學畢業/樸子國校教員/三十八年十二月/黨員/"
葉金柱/"/26/台南/師範畢業/台南東石國校教員/三十八年十一月/小組長/"
林榮輝/"/24/高雄/師範學院三年級/學生/三十七年十二月/小組長/"
紀經俊/"/24/台南/師範學院一年級/學生/三十八年七月/黨員/參加叛亂之組織處有期徒刑十年
黃華昌/"/24/新竹/日本航空士官學校肄業/竹南國校教員/三十九年一月/黨員/"
陳子元/"/20/嘉義/台大農學院三年級/學生/三十八年七月/黨員/"
陳瑞庚/"/24/台南/日本歧阜飛行學校畢業/空軍技工/三十九年三月/黨員/"
邱世權/"/25/台南/台南工學院肄業/工學院雇員/三十八年十月/黨員/參加叛亂之組織處有期徒刑十年
陳金火/"/29/台南/商職畢業/台南縣府稅務員/三十八年十一月/黨員/"
陳金河/"/26/台中/師範學院三年級/學生/三十七年三月/黨員/"
林慧哲/"/22/台南/師範學院畢業/台南一中教員/三十七年八"
李炎輝/"/23/台南/地方行政專校/學生/三十八年十一月/黨員/"
江源茂/"/22/台南/台大法學院二年級/學生/三十八年六月/黨員/"
曾文華/"/26/台中/師範學院畢業/汐止中學教員/三十八年六月/黨員/"
呂錫寬/"/23/台中/師範學院一年級/學生/三十八年三月/黨員/"
王春氏/"/23/基隆/師範學院三年級/學生/三十七年五月/黨員/"
孫進丁/"/23/高雄/台大三年級/學生/三十八年七月/黨員/"
邱媽寅/"/26/台南/台大法學院三年級/學生/三十七年七月/黨員/"
黃正道/"/26/嘉義/師範學院四年級/學生/三十八年四月/黨員/以非法之方法意圖顛覆政府而著手實行處有期徒刑八年
陳毓川/"/23/台北/師範學院二年級/學生/三十九年三月/黨員/參加叛亂之組織處有期徒刑五年
李森/"/33/台北/私塾四年/理發匠/三十八年十二月/黨員/"
孫天來/"/23/台北/工職畢業/營造廠工程員/三十八年十二月/黨員/參加叛亂之組織處有期徒刑五年
黃采薇/女/18/台南/台南女中高中三年/學生/三十八年十二月/黨員/"
林賜安/男/22/高雄/商職畢業/高雄市稅捐處佐理員/三十九年四月/黨員/"

判決文號及日期：本案經送請前台灣省保安司令部審判，於三十九年9月16日以安潔宇第2307號判決書報奉國防部核定。

死刑執行日期：三十九年11月29日。

檔案文號：（情）378/7740

《曆年辦理匪案彙編》有“偵破經過”如下：

民國三十八年10月至三十九年2月間，匪黨“台灣省工作委員會”主要分子陳譯民、洪幼樵、蔡孝乾等叛亂案，經國防部前保密局陸續破獲後（詳第一輯匪台灣省工作委員會叛亂案），殘余黨羽，紛紛潛離台北，趨避於中南部等地。旋經案犯供述，獲悉該“省工委會”之下，尚有“台灣學生工委會”之組織。偵查曆數月，迨三十九年5月10日，於嘉義首將匪黨“學委會”書記李水井緝獲。學委楊廷椅、陳水木亦先後就捕。偵訊時運用說服方式，獲坦白供述匪黨組織關係。乃循線發展，並函省警務處分飭各縣市警察局協助偵破。計破獲匪黨“學委會”及其所屬“台大校本部”、“醫”、“理”、“工”學院等支部。暨“師院支部”（附一個街頭小組），“台北成功中學支部”、“台北中學教員支部”，與“新竹”、“台中”、“嘉義”、“台南”、“高雄”地區支部等。共捕獲案犯李水井、楊廷椅、陳水木、黃師廉、陳全目、賴裕傳、葉盛吉、吳瑞爐、王超群、鄭文峰、鄭澤雄等四十五名（詳涉案人犯處理情形表）。偵查終結，移解台灣省前保安司令部依法審判。

四十五人中，有關楊廷椅的說明如下：

楊廷椅，二十五歲，新竹縣人。三十六年5月，由匪幹廖瑞發（已獲案）吸收，參加匪黨。同年8月，受命與丁某（在逃，名不詳）、陳水木、陳炳基、劉沼光等五人，組織“學生工作委員會”，共任委員。相互領導台大及師院各匪黨支部，從事“學運”工作。楊某除直接領導匪黨師院支部及台大醫、法、工三院支部外，並指揮汐止支部暨潛伏於基隆造船廠、電信局、水産公司等機構之黨徒葉傳桦、江源茂、李森、孫天來等，從事叛亂活動。

四十五人中，楊廷椅排名第二，有關排名第一的李水井說明如下：

李水井，三十一歲，台灣台南縣人，日本山口商專畢業。三十六年5月，任教於台北開南商職學校，由匪“台灣省工作委員會”幹部王某吸收，參加匪黨組織，受王領導。旋轉介縉教員黃師廉、鄭澤雄及在逃之林乃智等，組成“北市中學教員支部”，自任書記，秘密從事“學運”叛亂活動。曆數月後，擴充為兩個支部，由盧誠（又名志彬，在逃）、張國雄分任書記，李則升充該兩支部負責人。三十八年5月，其上級領導人改由另一李姓（名不詳）匪幹負責。至翌年夏間，該李姓匪幹潛返大陸匪區，遂由李水井接替領導，當時由其領導之單位，除“中教”兩支部外，尚有宜蘭盧盛泉之“蘭陽支部”，台北林德旺之“鐵路支部”，張金海之“街頭支部”暨“台大校本部支部”、“法商學院支部”等。一面督導學委楊廷椅所屬之“師院支部”及“台大醫、法、工各院支部”以加強其組織活動。最後複聯絡學委陳水木所屬之“新竹”、“台中”、“嘉義”、“台南”、“高雄”五個支部，合組為“學生工作委員會”，仍隸匪“台灣省工委會”係統，藉以加強“學運”工作。平日利用各學校學生自治會、學聯會、讀書研究會、歌劇團等，展開“合法”及“非法”之秘密鬥爭。其總機構設於台北市，下屬組織則遍及全省各地。主要幹部多出自台大及師院學生，故其組織發展，以一般學生為多，並有少數工農群衆。曾計劃籌建武裝小組，企圖擴大武裝組織。以待匪軍攻台時，實施響應。

《曆年辦理匪案彙編》最後有“綜合檢討”如下：

一、匪黨“學生工作委員會”以台灣大學及師範學院，為培養幹部之溫床，並利用該校（院）各屆畢業生為主幹，藉彼等畢業後分發或返回各縣市鄉鎮服務之便，將叛亂組織毒苗散播各地城市農村，使“學運”、“工運”、“農運”結為一體，以展開統合戰力。其陰謀策略及組織發展，頗具成效。

二、本案匪黨之活動方式，將“公開活動”與“秘密發展”，分別領導。並采“合法”與“非法”之鬥爭，相互配合運用。故其從事秘密活動，頗有績效。如在學校中利用“學生自治會”、“讀書研究會”，以及“歌劇團”、“學生自治聯盟”等。在社會間則以“兄弟會”、“愛國青年同盟”、“民主革命聯盟”等名義，藉以團結周圍群衆，進而吸收學生青年，擴大叛亂力量。就一般活動而言，多係首先從事“群衆工作”，藉推行適合群衆生活興趣之各種合法運動以掩護其非法行為，是故組織發展迅速。今後為防止與粉碎匪黨“群衆工作”陰謀，我偵防工作，應就各學校、機關以及社會團體中，平時活躍特殊分子，加強注意。

三、本案之能徹底偵破，在偵查部署與偵訊技術方面，均具相當成就。尤其采取“說服”方法，促使匪幹李水井、楊廷椅等深切覺悟，坦誠供述其叛亂組織關係暨活動經過情形，循線擴大偵破，增進偵防成果。在實施行動方面，計劃周密，行動敏捷。並與有關單位密切聯係，尚能發揮“協調”“配合”之工作精神，故能獲致事半功倍之效尚值稱道。

這些官方的秘密記錄，可補謝聰敏文章的不足。

謝聰敏說“已經有不少的人”向他指出“李敖對李登輝充滿偏見”，我想，這些人都是渾人。因為我說李登輝是變節的共産黨、是出賣同志的共産黨，所憑的，並非信口雌黃的“偏見”，而是白紙黑字的“證據”。這些渾人們不看“證據”，妄憑台灣人的感情回護“台灣來的總統”，是很不道德的。因為若不追究李登輝的不義，又如何彰顯那些被他出賣的勇敢的台灣人？看看上面這一個“涉案人犯處理情形”表吧！從高雄到台北、從二十二歲到三十一歲，勇敢的台灣人一槍斃就是十一個，除了謝聰敏和李敖，誰還記得他們呢？——不懷念死去的共産黨烈士，只回護活著的共産黨叛徒，這是什麼人間道德！又是什麼台灣人的道德！台灣人的道德，難道就該這樣子的嗎？

謝聰敏最後說：

我認為評論李登輝，應該是在他是否能夠拋棄蔣氏父子的包袱、反映民主的精神、吸取現代化的觀念。他要認同的是走向民主化的世界，而不是被法西斯化的傳統中國。

其實，這是不夠的。評論李登輝，不但要包含今後的他，也該包含過去的他。直到今天，他還縮在那裏，不肯坦白他的過去，還在以神秘的身份，妄想做光天化日的“總統”，這是非常不光明磊落的。我們有權利要知道他的“交心”記錄。——不單是向蔣氏父子“交心”、向國民黨交心的記錄，且要知道他肯不肯做出向台灣人“交心”的記錄。如他仍舊閃躲，我們也就沒完，這才是真正為台灣人爭正義！

1991年7月19日上午



李登輝默認自己曾出賣共産黨同志

與彭明敏一同坐牢於先、與李敖一起下獄於後的老政治犯謝聰敏，經過多日明查暗訪，寫成《泰山與李登輝》一文，今日在本報“李敖天地”版獨家刊出。

泰山即四十一年前，以二十五歲的盛年，被蔣介石僞政府槍決的共産黨楊廷椅。槍決日期是1950年11月29日，同日被槍決的共十一人。

李登輝與楊廷椅的關係，謝聰敏文章中已盡力査淸楚。

李登輝是共産黨的證據，最早是李敖找到官方秘密文證的。李敖找到“國家安全局”印“機密”文件《曆年辦理匪案彙編》第二輯第186頁到190貞，查出“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”。這個案子，共有葉城松（三十一歲）、張璧坤（三十歲）、胡滄霖（三十一歲）、賴正亮（三十一歲）、吳玉成（二十六歲）五人判死刑，在1955年4月29日被槍決。而在“案情摘要”中，第一段赫然就有“葉城松於三十六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪廷椅領導，擔任台大法學院支部書記”一段文字！可見“奸匪李登輝”逍遙法外，事出有因。因為同案中，除五人死刑外，蔡輝景（三十五歲）判無期，李顯章（三十八歲）、鍾茂春（三十四歲）、池仁致（三十三歲）、李顯玉（二十八歲）、王新德（二十一歲）、黃其德（六十歲）六人判十年，黃頂（四十一歲）判七年，黃青松（二十七歲）判五年，吳長流（六十四歲）判二年。但原始介紹人“奸匪李登輝”，卻未聞有法辦之事。由此可見，所有雜志關於李登輝做過共産黨的報導，都是捕風捉影的、都提不出來文證。只有李敖提得出官方文證，證明所謂基督徒、大好人李登輝，其實是個特級猶大和壞蛋！同樣是共産黨叛徒的蔣經國看中了他，選他為繼承人，真是別具“紅”眼也！好漢惜好漢、壞蛋惜壞蛋，我們在這些醜史上，終於見識了他們是什麼東西！

在李敖提出證據後，據悉，國民黨僞政權以不做解釋處理。如果對一切疑團都一律不做解釋，倒也罷了。但本月16日，“總統”府發言人室卻以正式新聞稿，鄭重否認《中時晚報》所載李登輝關切大陸水患慢半拍的事，除認為此報道與事實完全不符外，並指出，“李‘總統’登輝先生對大陸部分地區，連日遭遇嚴重水患，一直深為關切，並已於上周指示黨政有關單位，積極研究有關赈災措施”雲雲，可見既對不實之事，予以更正；相對的，不予更正的，即視同默認無疑。由此可見，對李登輝曾是共産黨並出賣共産黨同志的行徑，國民黨僞政權已予默認。

1991年7月19日上午



李登輝郝柏村豈有一好一壞之分！

鄭南榕的太太葉菊蘭是最優秀的女性。她以民進黨身份，在“立法院”問政，挖出內幕不少，都很精彩。

7月30日她指出：她曾於6月30日、7月5日、7月6日三度揭發郝柏村於本年來在“行政院”內召集“三軍總司令”、外島防衛司令、軍團司令舉行體制外之軍事會議，全面架空統帥權之詳細過程。其意是希望郝柏村立即停止軍事會議，接受文人政府之約制，嚴守軍隊“國家化”及軍人中立之最高原則。但是郝柏村卻膽大妄為自恃擁有“郝家軍”，反而變本加厲，於7月22日上午大軍壓境，“移師”至與“總統府”同址辦公之“國防部”本部內，再度召集“參謀總長”陳燊齡、“副參謀總長”兼執行官黃幸強、“陸軍總司令”陳廷寵、“海軍總司令”葉昌桐、“空軍總司令”林文禮、“聯勤總司令”羅本立、“警備總司令”周仲南、“憲兵司令”王若愚、“陸軍副總司令”趙萬富、金防部司令李楨林、馬防部司令顔忠誠、澎防部司令羅吉源、及六軍團司令羅文山、八軍閉司令湯元晉、十軍團司令葉競榮、花東防衛區司令吳燕昭等郝家軍高級將領及戰地司令，舉行軍事會議。會中除要求三軍將領、戰地指揮官徹底服從郝柏村之軍事指示、軍事決策及打擊“台獨”指令外，並嚴厲恫嚇與會將領不得將軍事會議之時間、地點、記錄、照片、人數、人名對外洩露，否則將以違反軍法“抗命”罪及防害軍機治罪條例“洩露軍機”罪究辦。

葉菊蘭表示，7月22日當天同一時間“總統府”“介壽館”前棟正在舉行有關李登輝“總統”出境訪問中美洲之高層會議，郝柏村卻特意在“總統府”後棟召集高級軍事將領，舉行意圖不明之秘密會議；而前棟又有與郝柏村關係至為密切、利害相結合的“總統府”秘書長蔣彥士，在高層會議中極力主張李登輝出境後一切“總統”職權包括宣戰、媾和、緊急處分、宣布戒嚴等法定權利，都必須移轉由“副總統”李元簇代理行使。一旦李登輝“出國”，政權隨時可能非法轉移，郝柏村可運用非法軍事會議之軍事指示及實權將領支持新政府，挾軍事權為籌碼，宣布與中共分贓和談，宣告台灣恢複戒嚴，大肆逮捕“台獨”主張人士及反對黨員，造成既成事實，實施郝柏村獨裁強人之髙壓軍事統治，使台灣兩千萬人陷人萬劫不複之境地。

葉菊蘭最後表示，李登輝“總統”基於保護台灣兩千萬人民生命安全之天職，必須立刻毫不猶豫的下令撤除郝柏村擔任的一切公職，以免噬臍莫及，造成兩千萬台灣人的悲劇。

葉菊蘭能挖出郝柏村秘密聚會的事，是好的；但她的解釋，卻很糟。若說“一旦李登輝出國”就會政變，這種解釋，是站不住的。因為郝柏村若能夠或敢於這樣胡來，又何須李登輝在外才行之？

我就不相信郝柏村能夠或敢於驅除李登輝。事實上也毫無此必要。李登輝位極人君，已做上“總統”；郝柏村位極人臣，已做上“行政院長”，雙方合則兩利，難道郝柏村還會笨到自以為可更上層樓做台灣人的“總統”麼？

郝柏村固非善類，也別以為李登輝是什麼好東西，要李登輝“立刻毫不猶豫的下令撤除郝柏村擔任的一切公職”嗎，這種冀望，太天真了吧？他們狼狽為奸，是一丘之貉啊！

1991年8月2日



謝聰敏再談泰山與李登輝

一再談泰山與李登輝（謝聰敏）

7月21日的《求是報》刊登我所寫的《泰山與李登輝》，指出李登輝應該是在日本東京目黑的台灣留學生聚會所“烏秋寮”遇到他的學生運動戰友綽號“泰山”的楊廷椅。許多朋友質問，李登輝就讀京都帝大，京都屬於日本關西地區，依照日本政府規定，關西地區從軍的文科大學生尊重個人意願可以回到台灣服役，李登輝回台灣服役，怎麼有機會訪問東京？因此，我再次尋求李登輝在戰時的行蹤。

李登輝入伍是在1944年1月。當時大學文科學生必須強制“志願”從軍。“志願”服役的大學生有三十七人。他們搭乘軍艦回台。戰爭結束，他們組織“秋蟬之會”，每年聚會一次。現在會員只剩下二十名。李登輝出任“副總統”，已很少出席。他在軍中所用的名字是“岩裏正男”。他在服役期間投考日本千葉高射炮學校，和郝柏村一樣屬於炮兵，並且被列為“甲種幹部候補生”。1945年1月中旬至6月中旬，他到千葉高射炮學校接受半年嚴格炮兵訓練。千葉是在東京東南郊區。不過，炮兵訓練是密集式的，學生在假日也不得外出。受訓結束，李登輝才有機會遊覽東京。所以李登輝訪問東京應該就在1945年6月中旬。

一位在戰爭中住在東京的女士說，在1945年6月，她看到李登輝穿著陸軍軍裝到東京訪問。當時，東京是在大空襲之後，許多台灣同鄉失去居所，紛紛搬到她的家。李登輝的官階應該是陸軍見習士官。在《泰山與李登輝》一文中，我提起李登輝擔任炮兵中尉，是記憶錯誤，應該改為陸軍見習士官。李登輝訪問東京目黑的“烏秋寮”，應該是在同一次旅行。他就在“烏秋寮”遇到他的戰友有“泰山”之稱的楊廷椅。

在千葉炮兵學校受訓的台灣大學生共有十二人，包括後來出任台大教授的陳棋炎和劉慶瑞，以及後來被捕的廖更豪。在台灣服役的三十七名大學生中，前往千葉高射炮學校受訓的人有三名。受訓結束以後，李登輝仍然分配到高雄髙射炮部隊服役。在戰爭中，在千葉高射炮學校受訓的十二名學生中，有一人在東京被盟軍炸死。

戰爭結束，軍人依例晉升一級。日本在1945年8月15日投降。他在8月19日晉升陸軍少尉。日本是接受波茨坦會議的要求無條件投降，因此，他的少尉官階被稱為“波茨坦少尉”，他就在高雄退伍。他沒有參加戰後日本東京台灣精英所組織的“新生台灣建設研究會”。

1949年9月，台灣警備司令部逮捕“新生台灣建設研究會”主要幹部，他沒有受到株連。1950年，他的戰友泰山楊廷椅因“學運委員會”案被捕，他被遺漏。據《李登輝究竟有幾位？》的作者谷正文說，當時他不重要，找不到他就算了。這個案件有十一人被槍決，他的戰友楊廷椅也殉職。1954年2月8日，嘉義女子張敏子檢舉張璧坤為共産黨，才發現李登輝介紹入黨的葉城松。由於李登輝不在台灣，沒有到案。這個案件槍斃五人。1960年，國府下令清查舊案漏網之魚，才找到李登輝。當時李登輝已在洋機關農複會擔任技正，或許特務不敢得罪洋大人，才由沈宗瀚保釋。他在1960年被捕，涉案之人都已遇難，他實在沒有機會“出賣同志”。

大部分台灣人民都支持李登輝推行現代化，建立民主體制。但是，作為民主化的“總統”，李登輝應該早日公布“白色恐怖”的記錄，爭取人民的支持，勇敢地掃除國府獨裁統治的弊害。

二讀後（李敖）

7月21日謝聰敏寫《泰山與李登輝》時，我曾有《讀後》補充，現在謝聰敏再談這一問題，我也再讀後一番。

謝聰敏明查暗訪李登輝的過去秘史，是很用心的；他在困難中，隨時根據新資料補充修正，更看出他窮追不舍、實事求是的精神。

這篇文字中，在史實追蹤方面，都很不凡；但在解釋方面，我卻有點異見。

謝聰敏說：“1949年9月，台灣警備司令部逮捕‘新生台灣建設研究會’主要幹部，他沒有受到株連。1950年，他的戰友泰山楊廷椅因‘學運委員會’案被捕，他被遺漏。據《李登輝究竟有幾位？》的作者谷正文說，當時他不重要，找不到他就算了。這個案件有十一人被槍決，他的戰友楊廷椅也殉難。1954年2月8日，嘉義女子張敏子檢舉張璧坤為共産黨，才發現李登輝介紹入黨的葉城松。由於李登輝不在台灣，沒有到案。這個案件槍斃五人。1960年，國府下令清查舊案漏網之魚，才找到李登輝。當時李登輝已在洋機關農複會擔任技正，或許特務不敢得罪洋大人，才由沈宗瀚保釋。他在1960年被捕，涉案之人都已遇難，他實在沒有機會‘出賣同志’。”

對上面一段解釋，我是懷疑的。謝聰敏引谷正文的文章以證明李登輝“實在沒有機會‘出賣同志’”，但是，1988年10月谷正文寫該文時，早就引起我的質疑。當時我就指出：

谷將軍說由“‘支部’全部被毀”的事，“證明這個李登輝並未出賣同志”。但我的證明方法，是從報告內容上、行政程序上、法律解釋上三方面認定他不出賣就過不了關。我這種方法，是史學方法中以制度與常理來反證的基本方法。根據制度與常理，情治機關能放李登輝一馬、蔣經國能提拔李登輝多次，一定是經過嚴格過濾與審查的。在重用他前，蔣經國必然早已在抽屜中看到李登輝的秘密檔案。情治單位送呈秘密檔案，絕對不敢把當年沒有洩漏“他所知道的組織情形”的共産黨，不查清楚就向上呈報的，李登輝若那樣“的確信守諾言，並沒有出賣他們”，在情治機關調查時，是絕對過不了關的。谷將軍說：“無論哪一個李登輝，都沒有‘提供線索，出賣同志’的證據。”殊不知從制度與常理上反證，李登輝能“衆人皆罪而我獨清”，就是“出賣同志”的一個活證。

如今謝聰敏拾谷正文余唾，重新為李登輝開脫，說李登輝“實在沒有機會‘出賣同志’”，自然也犯了谷正文同樣的錯誤。別人槍斃的槍斃、殉難的殉難，李登輝憑什麼老是做漏網之魚？國特抓人，根本是“瓜蔓抄”式株連的，哪會有“找不到他就算了”的寬大？1950年就名列官方記錄在卷的李登輝，坐未更名、行未改姓，任教台大、任職農複會，公然進出十年，居然還安然無事，國特豈有如此寬大之理？這種解釋，是絕對不通的。

至於謝聰敏說：“作為民主化的‘總統’，李登輝應該早日公布‘白色恐怖’的記錄，爭取人民的支持，勇敢地掃除“國府”獨裁統治的弊害。”這話是對的。李登輝如想以民主國家“總統”自居，就該知道，民主國家的“總統”，在競選之前，必須身家調查，自己早就“交心”交得一清二楚，絕不可能身懷一段秘密、一段神秘過去，來蒙混過關的。不過，李登輝如照謝聰敏所說，“勇敢地掃除‘國府’獨裁統治的弊害”，我看他自己，就得先下台鞠躬。因為他的躥起，正是“國府弊害”的産物與怪物，他又從何“勇敢掃除”呢？

1991年8月11日上午



李登輝濫調重彈，了無新義

8月11日國民黨《中央日報》一版頭條報道《李總統處理國家大政三個原則》，全文如下：

李總統登輝先生日前接見國軍高級將領，和他們談話時指出，“身為總統、三軍統帥，處理國家大政決策時，係依循以下三個原則：

一、一切作為向曆史交代，不在乎目前的毀譽，而在於將來曆史上的評價。

二、因應現實情勢所做成之決定，常不受他人之影響左右。

三、企圖能建立制度，求國家長治久安，不求一時之便。

李總統曾於8月1日在總統府接見國防部總政治作戰部副主任兼執行官杜金榮中將等八位國軍高級將領，並與他們談話。總統府發言人室昨天發布這項談話的重要內容如下：

總統說“總統是國軍最高統帥，關心軍隊是毋庸置疑的。個人認為，國家是人民的組合，人民的自由安全、一切福祉，都要由國家來擔當負責。當前國家社會邁向自由民主，國民對國事不但關心，也都亟思參與。但國人面對社會發展，最重要的就是要建立國家意識。我想大家都非常了解，中華民國是一個具有法統的國家，國家是大家的國家，我們的生存與發展是一致的，是一體的，用此一觀念來凝聚我們的力量。每一個人對國家效忠，這是一個新的方向。做任何事情不要看人，要看國家。對國家的效忠，這是非常重要的。因此，大家做任何事情都要以國家生存，國家利益為中心，為出發點。”總統同時告訴國軍將領，“身為總統、三軍統帥，處理國家大政決策時有三個原則：

一、一切作為向曆史交代，不在乎目前的毀譽，而在於將來曆史上的評價。

二、因應現實情勢所作成之決定，常不受他人之影響左右。

三、企圖能建立制度，求國家長治久安，不求一時之便。

以上所謂三個原則，《中央日報》帶頭重複報道，其他報紙（尤其是台灣人的報紙）大加渲染，認為是針對郝柏村而發，其實這是集體無知、集體健忘的附會之言。因為這些人如不無知健忘，就知道李登輝早在做蔣經國接班人時，就奉命唯謹，寫下這三條原則了。我現在附圖為證。

由此可見，所謂三原則，根本是李登輝希旨承風、拾蔣經國的余唾而已，濫調重彈、了無新義，今天又擡出來照本宣科、依樣葫蘆，又何新聞之有哉？

1991年8月12日



李登輝學蔣介石

作為政治人物，出道時間的早晚是因人而異的，有人出道甚晚。姜太公八十遇文王前，一釣徒耳；公孫弘六十遇武帝前，一豬牧耳，但是時來運轉，三下五去二，統治者算盤上一打，這些看來毫無政治前途的人，也會爆出冷門。在政治上，這不叫常理，這叫異數。

李登輝就是異數的産物。他在台灣，集合了所有非常理的際遇，突然脫穎而出、突然平地崛起，行年五十，被蔣經國提攜到“行政院”做“政務委員”（1972）、六年後出任台北市長（1978）、再三年出任台灣省主席（1981）、再三年出任“副總統”（1984）、再四年繼任“總統”（1988）、且為國民黨黨主席（1988）。論躥起之快，無人能與倫比。前後十六年間，他除了死了兒子李憲文外，可說並無任何不如意之事。而死了兒子，又未嘗不是蔣經國看中他的原因之一——沒有兒子，則政治接班人即少家族性，有利於蔣家家族，自不待言。至於蔣家第三代兄終弟及，孝文孝武騎《啓示錄》中灰色斯馬文武以去，又當別論，此天之亡蔣，非戰之罪也！

李登輝出道雖晚，但在“時機”（timing）上，非常有銜接性，他以一介台灣庸才，趕上蔣介石老死而去、又趕上蔣經國衰病侵尋，順理成章，成了接班人，位登亡國的“中華民國”僞總統，接到大權；又承天下苦蔣久矣，在蔣家父子竊國一以貫之六十年後，由“學者形象”一新耳目，自然蔚為人望、聲譽頓起。可見他不但接到大權，得以開杠，還同時接到天下苦蔣久矣而反彈出來的杠上開花，這種際遇與好運，可謂千載難逢。他如能趁機逆取順守，雖德能不足以比袁世凱死後的副總統黎元洪，但在蔣家臭史中留點清名，還是有機會的。不幸的是，他的不智，使他連臭中帶清的下場也渺乎遠矣！他在蔣經國死後的種種表現，都自行證明了他不可能成為一個像樣的政治人物——在這一點上，毋甯證明了蔣經國的“武大郎玩夜貓子——什麼人玩什麼鳥”、證明了蔣經國實在沒有能力像日本吉田茂那樣大量培養出像樣的接班人，蔣經國培養出來的，奴才中的蠢物耳！

李登輝公開一再說他師事蔣經國，但蔣經國那一套，乃得自其父師，在邏輯上，李登輝其實取法自蔣介石。我這樣點破，人們惑於李登輝的“學者形象”，也許不相信，不相信這位“學者”在走蔣介石的路數，現在我就舉出證據，讓我們看看李登輝蔣介石不蔣介石。

李登輝學蔣介石，第一招便是搞“總統”兼黨主席的黨政一元、黨政不分。

試看走民主政治常規的美國，他們的總統，例以全國領袖自期，而不以一黨之首自豪。傑斐遜總統（ThomasJefferson）公開說他當了總統，大家同是美國兩黨人士；麥金利總統（WilliamMcKinley）公開說他當了總統，已不是一黨總統而是全國人民的總統。……他們深知總統地位要超然於黨政之外……反觀台灣，李登輝是留學美國的高等知識分子，卻小氣八拉，不明此道，而為他護航的，除宋楚瑜等黨棍外，竟還有台大教授李鴻禧、張忠棟等人，李鴻禧公然說出“執政黨推舉李登輝為黨主席，正可彰顯國民黨是超越省籍意識、天下為公的光明磊落政黨”的話！說出李登輝“以國家元首兼執政黨主席，係目前不失為妥當的方式”的話！張忠棟也公然說出“我們認為目前仍須維持黨政一元，由總統身兼主席，做政府的最高領導，也做黨的最高領導”的話！……這些高等知識分子，在蔣家王朝黨政一元、黨政不分體制可以趁機人亡政息的大好時刻，不知以所學期勉李登輝走“總統”超然於黨政之外的大路，卻曲學阿世、扶同為惡，他們真太可恥了。

正因為李登輝一開始就沒有美國傑斐遜總統、麥金利總統那種超然於黨政之外的懷抱，所以，他處心積慮，要身兼“總統”和黨主席，結果，他成功了，民主卻完蛋了。

李登輝學蔣介石，第二招便是搞起立方法來強奸黨意。

按民主方式的投票常規，是公開的無記名投票，如此才能顯示並保障投票者的真正意願。但是專制國家、法西斯等革命政黨卻反是。為了排斥不同意見，這種國家和政黨要以公開起立或舉手的方式、以衆目睽睽互相監視的手段，脅迫投票者，使人明目之下，不敢張膽，而達到全體一致的推舉。蔣介石是竊國竊黨的大盜，他采用專制國家、法西斯等革命政黨的方式，使國民黨黨代表不得不以起立方式向他表態，李登輝學蔣介石，在1988年1月13日蔣經國死後十四天（1月27日），即由與會的二十七名中常委以起立方式，無異議通過他出任代理主席。旋在同年7月8日，又在國民黨第十三次全國代表大會上，由全體與會黨員以起立方式，無異議通過他出任黨主席。接著又在選舉“總統”前夜，在國民黨第十三屆臨時中全會上，由全體與會黨員以起立方式，無異議通過了他出任“總統”候選人。種種行徑，與蔣介石奪權步驟毫無二致。李登輝口口聲聲民主改革、政治革新，改革過來、革新過去，原來照樣是蔣介石的搞法！

李登輝學蔣介石，第三招便是搞家長式領導來誤盡蒼生。

蔣介石不守“憲法”、不守體制、喜歡“朕即國家”，一切“政由己出”，是有名的。他雖然打著“憲法”旗號，當選了“總統”，但並不守“憲法”體制、不肯謹守身為“總統”權責範圍內該做的事，反倒處處撈過界。一切人與事，他要直接控制，像君主制時“內降玺書”、“多出親批”式控制，結果體制大亂、權責難分、集大權小權於一身，流為獨裁。當李登輝撈過界，以獨裁手段換盡“行政院長”俞國華的閣員時，人問俞國華作何感想，俞國華的答複是：“別忘了他是黨主席！”——正因為是黨主席，所以才可越“憲法”而撈！按照“憲法”，總統明明是沒有行政實權的，只因為蔣介石以至李登輝的私心、專政、與越權，“總統”才變得那麼肥大，這根本是違“憲”的。可是年深日久，人民在國民黨的思路下，習以為常了，頭頂上沒有個有權有勢的“總統”，反倒不習慣了，於是縱在蔣氏父子死後，這種思路，還是照樣延續。試看1989年12月7日的民意調查中，居然還有百分之四十三點六的國民黨黨員認為政府重大決策“應由‘總統’決定”，可見人民之渾蛋，真是大有人在呢！——本來是領袖違“憲”，四十多年下來，竟變成人民違“憲”。人民跟著違“憲”而不自知，這是多可悲的事！

李登輝如果真的對得起他所受的西方民主教育、如果真是“學者形象”、如果真搞政治革新、如果真要擺脫強人政治，他自己就該以身示範，做到胡適勸告蔣介石的以“自己絕對節制自己”，來表達“‘一國元首’的風度”。但是，李登輝卻不走正路，反倒學蔣介石無法自制。試看1989年2月1日“法務部長”蕭天贊在全國首席檢察官會議中，公開說“總統”“對如何維護社會秩序及打擊重大犯罪下達書面指示”的現象，便可見怪不怪——身為“總統”，竟可在“憲法”之外，直接對“行政院”屬下一個部屬下的一個會議下條子，這種蔣介石的家長式領導，真是遺風猶在、典型猶存呢！李登輝這種不成體統的鮮事，舉不勝舉。一個鐵路局地下化工程，他要以“總統”身份親去督導；一個電信局電話缺號毛病，他要以“總統”身份親予指示；一個劫機案主角的記者會，他要以“總統”身份親召緊急會議取消；一個永安液化天然氣接收站工程，他要以“總統”身份親囑必須如期完成；一個南投縣政府林地放領問題，他要以“總統”身份親加巡視、明察秋毫！……

李登輝蠢得竟不知道，身為“總統”，這些動作，其實都是不該出自“一國元首”的小動作，搞小動作——不論多好的小動作，都是為政的小道而非大道。中國政治哲學的為政大道是《淮南子》所說的“重為惠，若重為暴”。“重”是不輕易，統治者要不輕易施小惠，一如不輕易做壞事一樣。統治者要節制自己，做到“無智”“無能”“無為”的三無。“無智，故能使衆智也；無能，故能使衆能也；無為，故能使衆為也。”正因為統治者自己不顯配聰明、不炫耀能力、不撈過界下決定，這樣大衆才能發揮他們的責任與才幹、才不做奴才。由於蔣介石作為統治者卻不知為政大道，他所用為奴才。李登輝出身此道，他接了班，自然蔣規李隨了。

李登輝如真有抱負去做一個有曆史使命的“總統”，關鍵不在他能“有智”“有能”“有為”，正好相反，而在他能“無智”“無能”“無為”，他只消真正“回歸憲法”，做了虛位元首，高高在上、休休有容就行了。他一改蔣介石作風的積弊，與民更始，這樣才是像樣的“家長”。整天監廚、打小算盤、抓柴米油鹽、管小媳婦用哪種裹腳布……，都是為政的小道。正因為在上者為政都搞小道，所以我們看到的，就是一連串一連串的笑話。例如一次談話會上，企業界抱怨他們受到黑道威脅時，李登輝當場的反應竟是：“打電話給我！”又如一次股市投資人抗議政府征所得稅，竟到“總統官邸”請願，高喊：“總統，救命！”——體制上，這種屁事，人們根本不該問道於一國元首，而一國元首也根本不該管。但事實上，正因在上者不講為政大道，在下者才有全無體統的行動生出。窮本溯源，是李登輝學蔣介石之過。但蔣介石猶有淫威壓得住小民向他喊“救命”，李登輝雖裝腔作勢，無奈淫威不足，於是笑話連台矣！

以上三點寫李登輝學蔣介石，都是最根本的。下面再酌列一些抽樣的：

一、蔣介石搞“作之君”“作之師”的“訓詞”，李登輝也學他。例如“銓敘部”已將《迎接未來、任重道遠——李總統登輝先生言論選輯》一書，發給各機關研讀，甚至還有機關以這種“聖諭廣訓”舉辦研讀心得征文比賽。再以“行政院”“1990年11月6日台79專字第32174號”答“立委”陳恩賜函為證。函中說：“陳委員就台北市政府印制總統嘉言錄、局長訓詞，預備送員工研讀一事所提質詢，經轉據台北市政府查複如下：本府研考會鑒於李總統所發表之言論散見各報章及文告，為便利各機關中、長程計劃作業同仁參考，乃選錄其中有關上位計劃者編輯成冊（65頁小冊子），計共印制一千五百冊，花費經費五萬元。其內容為李總統對各項施政方針之訓示，係采扼要摘錄，俾供本府各機關辦理市政中、長程計劃作業時，引為上位計劃之指導，以符合地方配合中央發展，個體建設與總體建設脈絡相承之要求，並無要求市府同仁以‘讀訓’方式研讀。”——印“訓詞”而說不“讀訓”，豈非笑談！

二、蔣介石搞幹涉新聞自由動作，李登輝也學他。例如台視記者采訪遣返大陸偷渡客撞船事件，由於新聞處理上稍有模糊，李登輝看了，認為該報道給人有“軍方故意去撞漁船”的誤導之嫌，因而在國民黨中常會上點名台視新聞報道不當，會後由“文工會”發出警告，向來標榜客觀民營的台視立即采取連鎖反應，從采訪記者、采訪主任、以及新聞部經理都予處分。李登輝不但管制電視，電影也一樣青睐。《末代皇帝》一片，由於事涉末代，狗腿子“新聞局長”邵玉銘不敢做主，乃把李登輝請到“新聞局”舊試片室親自禦審，經李登輝點頭，才得通過。另外《基督的最後誘惑》一片，由於事涉當今聖上是基督徒，也如法請示後，才得通過的。——所謂“解嚴”，原來如此解法！

三、蔣介石搞幹涉司法獨立動作，李登輝也學他。試看1990年8月31日“司法院長”林洋港公然說：“我公布《司法革新實況簡報》，是奉李‘總統’登輝先生指示的！”這是公然顯示司法不獨立的鐵證。按照“憲法”第77條：“司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒。”第79條：“司法院設院長副院長各一人，由總統提名，經監察院同意任命之。司法院設大法官若幹人，掌理本憲法第78條規定事項，由總統提名，經監察院同意任命之。”可見“總統”除了“提名”外，與“司法院”毫不相幹。“憲法”第37條有總統公布法令權、第40條有赦免權、第44條有解決院與院間爭執權，但都與司法獨立無關，又何來“奉李總統登輝先生指示”之說？由此可見，李登輝、林洋港之流，都是真正使司法不獨立的接班人，這些貨色繼蔣介石之後，今天又來向我們推銷司法革新了，我們除了想吐，還能有什麼感覺麼？

四、蔣介石搞道統、捧王陽明的手法，李登輝也學他。蔣介石禍害中國，不但禍害人民身體，還禍害人民精神。禍延古人，大肆提倡“陽明學”，以至陽明陽明滿天下，就是一例。不過，王陽明的長處，不知道也學不到；王陽明的短處，卻青出於藍，連王陽明都甘拜下風。蔣介石死後，雖然“陽明山”、“陽明山莊”、“陽明醫學院”、“陽明海運”……不絕，但是陽明之學，稍得喘息。但李登輝卻又學捧朱熹繼起，李登輝自當衆背誦朱熹“半畝方塘一鑒開”開始，自己居然要別立一鑒了，他號召提倡朱熹之學、開朱學學術會議，立意跟蔣介石搞陽明學如出一轍。蔣介石為什麼搞王陽明，因為王陽明是浙江人，蔣介石附庸風雅，特加攀附，倡陽明之學於陽明山，以傳習手下。李登輝按說該搬出個台灣人哲學家來比苗頭才對，可是台灣祖先只有羅漢腳，沒有羅漢腦，於是只好擡出朱熹來。朱熹是福建人，李登輝祖籍福建，正好連成一係，與浙江分庭抗哲。說不定有一天，李登輝也學蔣介石，“咬住青山不放松，”把陽明山改為“元晦山”（朱熹字元晦）呢！

五、蔣介石搞中國文化複興運動，李登輝也學他。李登輝搞出了“中華文化複興運動總會”，並在成立大會上致詞指出：“先總統蔣公有感於國人對傳統文化的忽視，及中共有計劃的摧殘，乃於1966年倡議發起中華文化複興運動，隨即於次年成立‘中華文化複興運動推行委員會’，並兼任會長，躬親領導中華文化複興的偉業，發展三民主義的文化建設。1975年，嚴前總統繼任會長。二十余年來，在兩位會長先後領導下，對重整倫理道德、振奮民族精神、獎掖學術研究、鼓舞藝文活動，乃至宏揚國粹、引介新知、促進國際文化交流各方面，都有不可磨滅的貢獻，不僅肯定了中華文化的價值，維係了中華文化的道統，也奠定了未來中國統一的真正基礎，實在令我們感到欣幸。今天，我們為配合有關法令的規定，強化工作的推展，特將原有的組織，更名為‘中華文化複興運動總會’，使此一關係國家民族長遠發展的工作，得以一脈傳承，發揚光大。”不過，李登輝的“一脈傳承，發揚光大”本領的確不凡，他搞“中華文化複興運動總會”，連開妓院的老板都名列其中，文化複興如此，蔣介石也應歎弗如！

六、蔣介石搞“天威難測”把戲，李登輝也學他。蔣介石用人，不按牌理出牌、也不按牌理丟牌。他要你上台下台，不但當事人不知情，就是相關人士（像你的上級或前任）也不被告知。李宗仁做北平行轅主任，直屬機關北平市長何思源撤職，他事先不知也；陳誠做“行政院院長”，直屬機關“外交部部長”魏道明上台，他事先也不知也。這套把戲，李登輝也照學不誤。國民黨內閣改組，其中“法務部長”施啓揚發表為“行政院副院長”，記者問他感想的時候，他說昨天他從陽明山下來，都還不知道這件事情，李“總統”也沒有召見，不過倒是有幾位朋友打電話“恭賀”他要升“司法院副院長”，今早則看到報紙才知道“行政院”改組的消息，而且也不是“司法院副院長”，而是“行政院副院長”。在施啓揚以外，“立法委員”蕭天贊發表為“法務部長”，記者問他感想的時候，他強調他事先並不知曉。前幾天劉和謙被任命為“參謀總長”，也是事先毫不知情。施啓揚、蕭天贊、劉和謙所說的新職發表前他們毫不知情，不是扯謊，是真的不知情。因為在蔣介石式的“統禦術”中，的確有一種“就是不讓你事先知道”的權術、一種“就是讓你去猜”的技法。這種權術與技法，說得好，是給你驚喜一下；說得壞，就是根本沒把你看在眼裏，要你幹，你還敢不幹，根本不必事先同你商量，你去看報好了！如今李登輝學蔣介石搞這一套，惟妙惟肖極了。

七、蔣介石搞只單獨見外國記者、不見本國記者把戲，李登輝也學他。蔣介石為什麼只見外國記者、接受洋大人獨家訪問？原因很簡單，媚外而已，眼裏只有老外，根本看不起本國報人。李登輝也學到這一套。從1988年接受美國《今日美國報》專訪、南韓《朝鮮日報》專訪，到1989年接受日本《朝日新聞》專訪……到1991年接受美國《華盛頓時報》專訪，接二連三，都是只見洋大人。對自己同胞從事新聞業者，頂多在記者會上“普降甘霖”數滴而已。1988年8月6日《聯合報》有可憐巴巴文字如下：“李總統繼任後，即在2月份召開記者會，廣獲各界好評，可惜總統記者會未形成制度，總統與新聞界的正式溝通管道始終未能建立。美國新聞界除了正式總統記者會的采訪外，經常可以利用各種隨機場合，向總統發問。這種非正式的管道在我國也不存在，例如國民黨十三全會期間，負責新聞聯係單位還特別要求新聞界，不要發問采訪李主席。”“希望記者不得進入總統府采訪的‘慣例’早日打破；希望李總統所說的每句話，都能正確完整的經由傳播媒體，讓民衆得知。”——李登輝學蔣介石，連媚外態度都學得亦步亦趨，所謂自由民主開放，又在哪裏？

以上三點根本的、七點抽樣的，一共十點，都是李登輝學蔣介石的傑作。由此可見，所謂“學者形象”，原來只是“學蔣介石者的形象”而已，以為李登輝是好人的人，其實都給他騙了。

李登輝學蔣介石，當然不止於以上十點。有心人只要心領神會，就不難發現隨處可見玄機。以今年李登輝下令雙十閱兵為例，花費民脂民音，賬面上的是兩億四千萬元，賬面下的還不知有多少。花這麼多錢幹什麼？說開國大典要慶祝嗎？英美民主國家從來沒時興過這種耀武揚威！李登輝這樣蠻幹，所為何來？說破了，學蔣介石而已！我看到一張李登輝親率軍頭們出場的照片，只見他一馬當先，昂首闊步而前，最特殊的，是他雙拳緊握，一派日本軍曹模樣，毫無“學者形象”的文化氣質，連追隨他的“儒將”們，都凶不過他。看著照片，我哈哈大笑，乃代李登輝題辭如下：

我學蔣公，登高自卑；

我學蔣公，心慕手追。

獨裁在握，民主口吹。

若微斯人，吾與誰歸！

1991年12月17日



李登輝比蔣介石還蔣介石

寫完了《李登輝學蔣介石》一文，意猶未盡，再就李登輝學蔣介石，學得青出於藍、甚至比蔣介石還蔣介石的部分，另寫一文。

一、在蔣經國一死、李登輝以“副總統”扶正時候，縱然“總統”不論正副，都是僞法統非法取得，但既習以為常，人們也就安之若素，所以對“副總統”繼任為“總統”，並無異辭。但在黨主席方面，卻可議者多。因為執政黨的頭頭和國家的頭頭二合一的幹法，並非民主政治常規，極易形成一黨獨裁與領袖專制。而國民黨自從1938年總裁制出現以後，蔣介石黨政頭頭二合一，一以貫之垂幾十年，蔣經國在乃父死後跟著二合一，又十多年，把中國民主政治予以雙殺。所以，為了民主發展，黨主席和“總統”二合一的幹法，實在應該趁蔣經國之死，予以廢除。李登輝本人，如果不學蔣介石父子，就該示天下以大公，立裁黨權，歸政在堂堂正正“總統”名下。但是，他卻有私心，在蔣經國一死就搶奪黨主席之位。雖然，黨主席若被蔣宋美齡之流奪去，也令人厭惡，但這並非就是李登輝該搶的正當理由。正當的情況乃是李登輝該趁機登髙一呼，帶頭裁抑黨權，使不再黨政不分。而從事作業的黨棍如宋楚瑜、趙少康之流，苟對民主政治發展有絲毫天良，也不該如此扶同為惡才是！但李登輝為惡若崩，先違反黨的制度，幹上了黨頭頭。按照制度，黨主席應由全國代表大會選舉産生，按照時間，要在五個月後才召開，又何能由中央黨部提前推舉出“代理主席”？何況，縱蔣介石生前，在孫中山死後，長達十三年之久，才當上黨頭頭。在這十三年間，不論蔣介石如何炙手可熱，但形式上還是集體領導、還是不設領袖的。李登輝何德何能，竟可在蔣經國死後，輕易取得蔣介石等了十三年才取得的名器？按政治常規，總統兼任黨主席即不能超然於黨爭政爭之外，對黨來說，會引起內鬥；對“國家”來說，會引起內傷，事實上對黨對“國都”不好，蔣介石父子已為我們證實了六十年，如今不趁蔣經國之死清場，反倒變本而加厲之，這種蔣介石的門徒，縱蔣氏複生，也將甘拜下風吧？由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

二、蔣介石在搶奪黨頭頭之前，雖動用黨內宣傳力量，但還不能完全得心應手、還有個“分寸”。但李登輝卻不然。他先取得代理主席身份，動用黨內宣傳力量，為一己造勢。試看國民黨第十三次全國代表大會時，人手一冊的《衆望所歸——海內外各界衷心支持推舉李登輝先生出任中國國民黨主席》一書，看看其中“特就近日來經大衆傳播媒體報道者彙編成冊”的幹法，從“農田水利會員”到“瑞典華僑組織”，一網打盡，巨細不遺，就知道當年的蔣介石絕對無此氣派！何況在造勢之中，高等知識分子的推波助瀾是少不了的，外界的幫閑文人也少不了的，但李登輝比起蔣介石來，在這方面更無孔不入、無遠弗屆，試看澳洲昆士蘭大學的一名台灣教授邱垂亮的曲學阿世之言，便見端詳。邱垂亮竟說：“不讓李登輝先生同時當上黨主席”，“這是多麼危險，多麼違反台灣民主政治發展潮流，多麼不合基本民主憲政倫理規範的看法和做法啊！”這種公然違反黨政分離民主政治常規的開倒車怪論，真不知邱垂亮這種政治學教授是在哪兒學來的！——高等知識分子作踐學術，為當政者造勢如此，真可說是士林之恥！當年蔣介石搞獨裁，雖有不肖文人宣傳法西斯，但未聞有“澳洲昆士蘭大學教授”級的來諂媚，今天李登輝卻可超蔣介石而上之。由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

三、蔣介石在孫中山死後等了十三年才奪得黨頭頭之權，時間在1938年4月1日，不過，縱使蔣介石大權獨攬，在當時黨章中還在“設總裁一人”外，另設“副總裁一人”，以分其權，這在1938年國民黨“臨時全國代表大會修正中國國民黨總章”中第27條白紙黑字說得清清楚楚。但是，五十年後的李登輝呢？他在黨內，碌碌無功，但奪起權來，一馬當先；分起權來，吝窗不肯，連個副主席的樣板都擺不出來，這種作風，雖蔣介石亦瞠乎其後也！由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

四、國民黨黨章中除去“副總裁”，是國民黨第六次全國代表大會中決定的，時間已是1945年，上距“孫總理”之死，已二十年。換句話說，蔣介石是在孫中山死後等了二十年、策劃了二十年，才完完全全當上了沒“副總裁”分他權的總裁，黨頭頭之得來，形式上已二十載於茲！至於黨頭頭以外在政治上做政府頭頭——總統，則等得更久，是1948年5月20日的事，上距孫中山之死，已在二十三年之後。但是，李登輝呢？他在蔣經國死後榮登黨主席和“總統”，雙料合一，前後只是頃刻間事！蔣介石陰謀多年、覬覦多年的名器，李登輝一夕之間輕易得之，如此時運，蔣介石豈非望塵莫及！何況，“總統”名器，蔣介石首任之日，是兩千四百三十位國民大會代表，依照“中華民國憲法”選出來的，幹了八年以後，才改用“動員戡亂時期臨時條款”“不受憲法第47條連任一次之限制”、才一再用非法國代非法連選他連任。可是，李登輝呢？他一切都坐享其成，所有非法的路，都由蔣介石代為碾平；所有不太聽話的異己，都被蔣介石先行消滅，臨到頭來，李登輝只要沿門拜訪於非法老國代，他就順利當選了，他的非法性雖然更高於蔣介石，但愚蠢的台灣人民卻感受不到。當年縱以蔣介石的處心積慮、經之營之，在首選“總統”之日，猶有在場三百零四位“國大代表”不肯投他的票，但是，李登輝呢？他所面臨的“豬仔議員”全老朽了、頹唐了，鈔票一灑、好話一哄、用民進黨從旁一嚇，就幾乎全體一致，投他的票了。這種局面，蔣介石能不氣結嗎？由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

五、蔣介石每在總統選舉之前，學袁世凱搞籌安會式“勸進”的醜劇，此起彼落。一會兒黨內一致“勸進”、一會兒國大群相“勸進”。李登輝如有真心於民主品質，就不該追隨蔣介石再搞醜劇。但是，他不但追隨，並且快馬加鞭，一會兒一百二十六個“立法委員”聯名“勸進”、一會兒四十二個“監察委員”聯名“勸進”、一會兒二百二十一個僑團聯名“勸進”、一會兒“全國總工會”四十余個理事聯名“勸進”、一會兒八千零十五個“國內外各界及敵後地區”聯名“勸進”。……一波又一波，真可謂醜態畢露。到處是一片“茲為鞏固國家領導中心，赓績推展自由、民主、均富、統一中國，為實踐三民主義而奮鬥，同仁等謹一致擁護李總統登輝先生競選連任第八任總統”之聲，完全沒有民主政治的正常現象，看了令人倒胃之至！蔣介石出身流氓，無識無知，搞這套把戲，猶可理解；李登輝出身高等知識分子，受西方民主洗禮，卻走蔣介石之路，就真不可原諒了。從所受西方民主洗禮的比例上看，其醜陋更浮於蔣介石。——蔣介石是不知其醜而搞醜劇，李登輝卻是明知其醜而搞醜劇。至於動員媒體，搞“恭迎恭送”、搞“舉國歡騰”、搞“登輝維新”、上“大智大仁大勇”尊號，甚至“英明睿智”種種肉麻，也一體出場，連同民進黨主席都以“英明”相譽，縱蔣介石在世之日，他也無此廉價而得“米湯大全”過。至於打開報紙，每天都有大幅勸進李登輝的廣告，更是葑菲不遺。國民黨《中央日報》上，由馬屁精石永貴帶頭，所刊廣告尤多。1990年1月12日刊出“中華民國——一貫道總會理事長張培成”領銜的大廣告，這還算是民間機構的，廣告費就算是私人出的可也。但是1月10日的大廣告，分別由“國立故宮博物院院長”秦孝儀、“國立編譯館館長”曾濟群、“國立台灣藝術教育館館長”張俊傑、“國立台灣科學教育館館長”陳石貝、“國立中央圖書館館長”楊崇森、“國立中央圖書館”台灣分館館長孫德彪、“國父紀念館館長”王清波、台北市立圖書館館長吳清山、台北市立美術館館長黃光男、台北市立社會教育館館長劉德勝、台灣省立博物館館長呂木琳等領銜，可就來得溪踐。這些都是公家機關的頭頭，他們聯名拍馬屁，錢從何出？是報公賬還是報私賬？若是報公賬，公家的錢豈可這樣開支？若是報私賬，你相信嗎？凡此種種細部“勸進”現象，皆蔣介石“老輩當前甘俯首”者也！由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

六、蔣介石雖獨夫專政，起初選起“總統”來，也酌演民主假戲，由同黨的居正陪他競選，縱然他得票遠高於居正，但假戲還是要意思一下，居正也得了二百六十九票。但是，李登輝呢？卻連意思都不意思了。李登輝出面搶“總統”，嚴禁黨內如林洋港等出來與他陪選，這就連四十一年前都不如了。四十一年前選“總統”的時候，推出的“總統”候選人名單，是蔣中正、居正兩人。國民黨為了演民主的戲，還同黨人士，推出二名，互相爭“總統”寶座呢！四十一年前的國民黨，還有這種假開明的戲路，難道今天就要定李登輝於一尊，不做第二人想了麼？並且，這種假戲，精益求精，蔣介石後來再選“總統”，還弄出社會賢達如莫德惠之流來陪他演，縱然他得票遠高於莫德惠，但假戲還是要意思一下。另一方面，自由派學者也會陪著演假戲。例如胡適就公開投莫德惠的票，而不投蔣介石，以示支持一黨獨大以外的“總統”候選人。可是，今天呢？李登輝在獨夫專政上，雖然不足比蔣介石；不過，一邊號稱開明民主，一邊在“總統”候選人上“只此一家”，連假戲都不演了，這種獨夫專政，蔣介石卻比不上他呢！同時所謂自由派學者，竟也衆口一聲，推出李登輝，不做第二人想，也連假戲都不演了。比起前輩幫閑文人來，他們可真幹脆得很呢！由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

七、蔣介石搶“總統”做，雖予智自雄，但在程序上，能演的假戲，只要無傷其威權者，還是多少按規矩來的。試從他首次選舉，便可看出。先是國民黨臨時中全會1948年4月6日下午4時舉行第二次大會，總裁未出席，由孫科主持，做成決議案三點。三點的內容是：一、接受中常會研究的結果報告，一致擁護蔣總裁為第一屆“總統”候選人。二、遵照蔣總裁指示本屆“總統”、“副總統”之選舉，本黨不決定候選人，本黨同志在國民大會中得依法連署提名，參加競選。三、下屆“總統”、“副總統”競選，本黨競選的都要由黨提名。本黨應在下屆國大院會前三個月，召集本黨全國代表大會，決定候選人。可見四十一年前那次，蔣介石的確有一種假開明的戲路，“本黨不決定候選人，”而只要獲得國民大會的連署提名，即可人人得而選之。並且這種決議案，盡量與黨章若合符節。但是，李登輝卻不然。他發動由中常委公開簽名表態。——在他出席中常會離席後，大家別走，由倪文亞發言指出，本次臨中全會唯一的目的，是推舉李登輝主席為第八任“總統”候選人。兩年來，李主席主持“國家”政務非常成功，不僅海內外軍民一致贊揚，國際人士也一致欽佩。今後六年，對“國家”非常重要，今後六年也是開創“國家”更光明前途的時刻，李主席是第八任“總統”最適當的人選。全體中常委一致簽名擁護李主席競選第八任“總統”！倪文亞發言後，全體出席中常委即依排名順序開始簽名。而一向不開放媒體采訪的國民黨中常會，也在暗設伏兵下，早已招來了三家電視台和各報記者拍照。在強烈的燈光下，中常委一律無所遁形，而一一簽下了大名！接著由中央評議委員會主席團當天舉行會議，推請“總統府”資政陳立夫擔任主席，會中通過提案，建議中評會在臨中全會中，向中央委員會推薦李登輝為“總統”候選人。於是，首開先例的雙料“交心”方式，大功告成。如此風光、如此新速實簡的快馬加鞭，縱蔣介石複生，也遜謝不遑也！由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

八、李登輝當上“總統”後，口口聲聲不做強人、信誓旦旦回歸“憲法”，並以廢除臨時條款招徕各界。事實上，此騙局耳！首先，李登輝自己之得天下也，法源非他，就來自非法的臨時條款、就來自非法的萬年“國代”，他當選成為“總統”，是雙料非法。臨時條款形式上雖然在肆虐四十三年後，被萬年“國代”三讀通過廢止，但它的作用，正如國民黨中央社通訊稿所贊美的，乃是“功成身退”！而非吾人眼中的罪該萬死！但是，臨時條款形式上的廢止身退，並不等於實質上的煙消雲散，相反的，它正以無臨時條款之名，在行臨時條款之實。試看國民黨今日大倡修“憲”，首先在3月27日，國民黨中常會通過“中華民國憲法增修要點”，增修主要內容，“在訂定中央民意代表名額之分配及當選名額之保障與限制。”在內容裏，左一聲“不受憲法第26條及第135條之限制”、右一句“不受憲法第64條之限制”、“不受憲法第91條之限制”，使我們看了，眼花繚亂。但是，根據常識，我們都可以知道，整個設計根本是違“憲”的。國民黨在前言中雖說：“為因應動員戡亂時期終止、動員戡亂時期臨時條款廢止後，國家當前之需要，及維護憲政之正常運作，中華民國憲法有增修部分條文之必要。茲建議依照（中華民國憲法）第27條第1項第3款及第174條第1款之規定，於中華民國憲法本文之後，增列‘中華民國憲法增修條文’”雲雲，但是由於“國民大會代表”身份自行延長任期的自我違“憲”，一切職權之行使，自然也就違“憲”、違“憲”、統統違“憲”了。其實，整個的局面，根本就是朝野大違“憲”。以“立法委員”為例：民進黨說按照“憲法”，“立法委員”三年一選，老賊們卻一幹三四十年，依法無據，此說於義至正。不過，老賊這種自行延長任期的幹法，只要有利可圖，小賊也照樣跟進。試看1978年12月16日美國承認中華人民共和國，蔣經國立即根據違“憲”的臨時條款，將選舉延期舉行。並宣布在“選舉延期舉行期間，暫仍由原增額選出之中央民意代表繼續行使職權”。在這一命令下，小賊們的任期，一下子就不是三年了，而自行延長兩年了。延長兩年與延長三四十年，其違“憲”則一。當然，這不是五十步笑百步，只是兩步笑三四十步罷了。民進黨又說回歸“憲法”，廢除臨時條款，此說於義也至正。不過，今天民進黨能夠大量做中央民代、能夠大量參選中央民代，所以有這些機會，卻是國民黨不守“憲法”、搬弄臨時條款而來的，追究起來，十分滑稽。因為若守起“憲法”來，“憲法”第64條明文規定“立法委員”，各省、各直轄市選出者，人口在三百萬以下者五人，超過三百萬者，每滿一百萬增選一人，則台灣能選出的名額，不過三四十人而已。但今天的一百三五十人的名額，又從何而來？來處無他，違“憲”的臨時條款第6條而已！“立法委員”名額赫然如此，“國大代表”名額也依此類推。只要你我違“憲”，結局大家歡喜。由此可見，三四十年的老賊固然違“憲”，三年六載的小賊也有違一同，其為共犯也無異，所差者，長期短期而已。所以，今天認為修“憲”了，其實根本沒資格修，仍是違“憲”而已。其結果，與用臨時條款以自肥的情況無以異、與蔣介石的作風無以異。——蔣介石真陰魂不散也！“憲法”如此回歸，“憲法”有知，自己都找不到家門了！其實以上所舉，還不算最嚴重的。最嚴重的，乃是臨時條款帶來的臨時條款心態。臨時條款的真正罪惡，是它把“憲法”的內閣制予以架空，使“總統”可以根據它決定任何重大政策而不必向國會負責，形成比總統制還總統制，無異是變相帝制。這種罪惡，才是最致命的。四十三年的臨時條款，在執政者發揮得淋漓盡致下，已經形成不論朝野，把“總統”看成龐然大物，看成身具實權、無所不在有求必應的老佛爺，這是絕對錯誤的！事實上，“憲法”中的總統“大權”多是形式上的、名義上的，因為他的“發布命令”，要經過“行政院長之副署”等手續，才能生效。一如日本天皇形式上、名義上，權不在小，但都須經過首相副署，才能動彈。故日本是典型內閣制，而非帝制。“中華民國”的政制，若真回歸“憲法”，就得如是觀。但是，自蔣介石而後，至李登輝今日大張“總統”之權，根本上，就是違反民主政治中“責任政治”的，弄得“總統”有權力、卻可不向國會或任何人負責任。蔣介石是19世紀的人，但20世紀的李登輝再以“總統”身份大權在握，那就更要不得了。李登輝真正該做的，是當“總統”卻“棄權”——放棄不該“總統”有的權力，這才是他的曆史使命。曆史上偉大的總統往往在重要關口是放棄權力（如華盛頓），這種總統的偉大，正在於他為了曆史使命而樹立視權力如敝屣的典範。李登輝的渺小是，他不明此理，他不能以身作則去一反蔣氏所為，反倒何德何能強自沐猴而冠！他所作所為，不是“棄權”而是更進一步的“奪權”“攬權”“擴張‘總統’之權”，從時代對比上看，他的開倒車作為有甚於蔣介石者。由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

九、李登輝做“總統”卻更進一步的“奪權”“攬權”“擴張總統之權”，光從一些小動作就可看出來。試看依據“憲研會”組織綱要第4條，明定“本會以第一屆國民大會全體代表組織之”，蔣介石是“國大代表”，他當“憲研會”主任委員，依法有據！但李登輝並非“國大代表”，他怎可公然違法幹主任委員？又如依“憲法”第53條“行政院為國家最高行政機關”，“行政院”既已經成立了大陸工作會報，李登輝又何能交議另行成立大陸政策指導小組？“行政院”既有了大陸委員會，李登輝又何能下令另行成立國家統一委員會？何況，既口口聲聲廢除了臨時條款、回歸“憲法”，又怎能出現這種“憲法”規定以外的以“總統”當主任委員、“行政院院長”當副主任委員的黑機關？又如“行政院”明明早就有了“新聞局”，李登輝又何能另搞什麼“總統府”發言人室？“總統府”秘書長蔣彥士在“立法院”預算委員會招供，“總統府”1992年度歲出預算，共編列七億零六百六十四萬元，較上年度預算增列九千八百八十九萬一千元。而其中一億一千多萬元，主要原因在因應新聞發布業務！可見民脂民音，在怎樣浪費中！……凡此種種，都不難看出李登輝簡直比蔣介石還大手筆，他為了“奪權”“攬權”“擴張總統之權”，小動作已在蔣介石之上。由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

十、李登輝在行政上不遵守體制，在黨務上，也有違一同。最明顯的例子是他不依黨章每年如期召開三中全會。據1991年12月2日《世界論壇報》報道：“國民黨於1981年‘七七’抗戰紀念日舉行‘十三全’大會，並隨即召開一中全會，改選中常委，隨後又於1989年召開二中全會，1990年2月召開臨全會，此後即未再召開中全會。按照黨章規定，中全會每年應在中央黨部所在地召開一次，則三中全會理應在去年即召開，今年應是四中全會，但至今已12月了，仍末見召開的迹象，引起黨員的相當不滿，究竟中央搞什麼‘飛機’，連三中全會都不敢召開，可說已嚴重違反黨章規定。”“過去蔣介石擔任國民黨總裁時，最遵守黨章規定，除非有特殊事件發生，否則每年一定會召開一次中全會，討論黨國大事。蔣經國擔任主席時代，初期也很少違反黨章規定，至晚年因體力較差，無法站立太久，曾有連續二年未開中全會的紀錄。如今李登輝體力甚佳，又無特殊情事發生，何以竟不召開三中全會？”“說穿了，是因目前以李登輝為首的主流派尚未能有效掌握中全會，唯恐遽然召開會出現難堪的局面，重演去年2月臨全會的曆史，尤其中常委究應如何改選産生，主流派更難以掌握，所以幹脆不開。”由此可見，李登輝非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！

李登輝比蔣介石還蔣介石的作風，當然不止以上所列舉的十點，以上十點，只是抽樣而已。

總之，李登輝以一名庸碌的台灣人，得地利人和之便，在天時不利蔣家王朝時刻，因緣際會，脫穎而出。但他畢竟是蔣氏主子的“選民”，蔣氏主子選出他來，一定在本質上符合主子之意，才能中選。由於人們厭惡蔣氏，往往忽略了這一點。故只注意蔣氏父子的可恨，而忘了注意他們選出的奴才的可怕。李登輝的“學者形象”使人絕難看出他其實師法蔣介石，得其真傳。其實在許多方面，他非但是蔣介石第二，並且比蔣介石還蔣介石！我為點破這一真相，特寫此文。

臨文之末，我想起李登輝還做了一件蔣介石都要藏拙的事——“欽定”起招牌歌來。被他“欽定”的歌是張雨生唱的《我的未來不是夢》，頭四句是：

你是不是像我在太陽下低頭，

留著汗水默默辛苦的工作，

你是不是像我就算受了冷落，

也不放棄自己想要的生活。

這四句使我想起，這豈不正是蔣介石對李登輝的傾訴嗎？老子當年在太陽下辛苦工作打天下，幾十年下來，退守台灣，備受世人冷落，但仍不放棄自己的小朝廷、自己想要的生活。如今人之雲亡，被你小子撿了便宜，變成我的過去只是夢了，真不甘心啊！不過，由於你在經國死後，公然表示你的行事所本，“有兩位高人：一位高人就是我的老師經國先生，第二就是我每天早上起來都要禱告。”足見你師事經國，與上帝並列，而經國乃得自我的家教，可證你行事是學自我蔣介石的，孺子可教、孺子可教！何況你青出於藍，比我蔣介石還蔣介石呢！蔣家家風，師承有人，投蔣報李，真不朽矣！

1991年12月19日



評李登輝指示《“二二八事件”研究報告》

1992年2月28日，是二二八事件四十五周年，國民黨官方“行政院‘研究二二八事件小組’”特於此時推出《“二二八事件”研究報告》，震動中外。對這報告，人們只能浮光掠影的談論它，沒人能深人的批評它，更不能站在學術的立場批評它，我乃作此文，以矯時弊。

報告全名是《行政院“研究二二八事件小組”“二二八事件”研究報告》，以下簡稱該報告。

官書與學術的纏夾不清

該報告以學術報告為外衣。不過，一拈出學術，寫作者就得用學術規格先做自律，而別人也會援學術標準以律之。不幸的是，該報告的學術性，在起點上，就先出了問題。

第一，它是官方拿錢弄出來有政治目的的官書。——該報告在《前言》中說，報告之産生，乃是“李‘總統’登輝先生”教請“邱資政創煥先生”探討後，“指示‘行政院’”而來。“行政院”遂“成立‘行政院研究二二八事件項目小組’，請施副院長啓揚先生擔任召集人……議決：為撫平曆史傷痕，消彌（李敖按：該是“消弭”，不是“消彌”，施啓揚諸公的國文程度太差了）省籍間誤會，宜另成立‘行政院研究二二八事件小組’，邀請社會公正人士及學者專家，根據國內外有關資料，撰寫‘二二八事件’研究報告，公諸於世”。由此可見：報告的制作，本是基於“撫平曆史傷痕，消弭省籍間誤會”，政治目的是毫不遮掩的。為了達成這一目的，官方花了民脂民耷一千萬新台幣以上。既然政治目的如此毫不遮掩，該報告的學術性，在中立上面，恐怕就先可議。

第二，它是官方拿錢弄出來的“當代史”。——該報告在性質上，與中國曆史上官方拿錢開史館叫學者修史無異。不過，按照傳統開史館修史的規格，所修乃是“前朝之史”，並非“本朝之史”；若“本朝之史”由本朝禦用文人來修，其不能公正，乃屬當然，又何況官方拿錢，成立臨時編組的小史館，專修為“撫平”什麼、“消弭”什麼而來的“當代史”乎？所以，該報告的學術性，在程序上面，恐怕就先可議。

第三，它是官方弄出來的學者的政治著作。——正因為有前面第一、第二兩點的情況，所以，該報告的寫作班子，是官方弄出來的乖乖牌。該報告《前言》中也不諱言，它說：“‘二二八事件’研究小組……係由行政院遴聘社會賢達及學者專家組成，於1991年1月17日正式宣布成立。研究委員為陳重光、葉明勳、李雲漢、何景賢、張玉法、陳三井、遲景德、賴澤涵等先生，並推陳重光和葉明勳兩位先生為召集人，賴澤涵先生為研究報告撰稿總主筆。”由此可見，既由“行政院遴聘社會賢達及學者專家”，自是官方弄出來的無誤。現在，翻査一下他們的資曆，我們便為之恍然：

委員兼召集人：陳重光——台灣電視公司董事長

委員兼召集人：葉明勳——私立世界新聞傳播學院董事長

委員：李雲漢——中國國民黨中央委員會黨史委員會代主任委員（現已真除）

委員：何景賢——中華語文研習所所長

委員：張玉法——“中央研究院”近代史研究所研究員

委員：陳三井——“中央研究院”近代史研究所研究員兼所長

委員：遲景德——“國史館”纂修兼征校處處長

委員兼總主筆：賴澤涵——“中央研究院”中山人文社會科學研究所研究員

研究員：吳文星——“國立台灣師範大學”曆史學係教授

研究員：陳寬政——“中央研究院”中山人文社會科學研究所研究員、“國立中正大學”社會福利研究所所長

研究員：許雪姬——“中央研究院”近代史研究所研究員

研究員：黃富三——“國立台灣大學”曆史學係教授

研究員：黃秀政——“國立中興大學”曆史研究所教授兼係所主任

兼任研究員：方惠芳——私立高雄醫學院中國現代史講師

兼任研究員：陳美妃——“國立台北工專”共同科講師

兼任研究員：簡榮聰——台灣省文獻委員會主任委員

從上面這一“行政院遴聘”名單裏，我們看到該報告的學術純度，根本就是有問題的。講學術、寫學術報告，要靠學問，“社會賢達”摻入其中，還學什麼術？陳重光是勾結日本人的高級“養樂多”流氓、葉明勳雖是好好先生，但長處在討漂亮太太，一生與學術無幹，把這些“社會賢達”擺在前面已屬不倫不類。至於以下的“學者專家”，除總主筆賴澤涵外，無一是二二八曆史的研究者，反倒不乏國民黨史觀下的護航大王，像李雲漢、張玉法之流，他們的著作，充斥著曲學阿世的痕迹，“遴聘”出這種貨色來研究二二八，學術何辜啊！所以，該報告的學術性，在純度上面，恐怕就先可議。

“公正及可信度”實在有問題

上面所舉的現象，基本上，注定了該報告的起點就先出了問題。今年1月17日，葉明勳在記者會上說：“二二八事件的研究報告，內容將著重在事實的陳述及學術性的研究分析，沒有個人的感情成分及主觀意見，以力求客觀公正及可信度。”這些自許，揆諸實際，是達不到的。相反的，該報告處處倒是“個人的感情成分及主觀意見”，距離“事實的陳述及學術性的研究分析”，常常背道而馳。試看它在《前言》中，開宗明義，就定位在二二八事件“不僅使當時本省不少士紳與地方精英喪生，且導致若幹無辜民衆之財産損失與牢獄災厄”上面，從學術觀點上看，這種“研究分析”，就是“感情成分”帶來的“主觀意見”。二二八事件，大體上，是以台灣暴民濫殺開始、以國民黨部隊濫殺結束的恐怖事件，中間奉陪了善良外省人和善良本省人一家一路的哀呼與血淚。不問緣由、不問誰先開始濫殺，就先局限在台灣精英的喪生上面，在學術上，這是不公正的、可信度要打折的。台灣精英的喪生固是“事實的陳述”，但外省精英難道沒死人？

試看《大溪檔案》中，“台灣二二八事件”第142頁到114頁主犯名單——“辦理人犯姓名調查表”：

辦理人犯姓名調査表

姓名/略曆/罪迹：

王添燈/一、省參議員，二、三民主義青年團台灣團台北分團幹事長，三、台灣省政治建設協會理事/一、陰謀叛亂首要，組織僞二二八事件處理委員會自任宜傳組長。二、號召前受日本陸海空軍訓練之青年加以編組以為擴大叛亂之武裝力量。三、控制廣播電台。發表叛國言論，提出三十二條件，鼓動民衆附和其行動。四、密組僞新華民國政府。

徐征/一、私立延平學院教授，二、中共台灣省丁作委員會委員/一、奸僞首要。二、組織國語講習會，從事吸收社會青年，以為奸黨外圍群衆。三、組織瀛青社，吸收知識請年及大學學生，擴大活動。四、策動延平學院學生叛亂。

李仁貴/一、台北市參議員，二、台灣省政治建設協會理事，三、僞二二八事件處理委員會委員兼調査組長/一、陰謀叛亂首要。二、提議將國軍武力完全解除，治安由僞處理委員會維持。

徐春卿/一、台北市參議員，二、僞二二八事件處理委員會委員/一、陰謀叛亂首要。二、反對日産標售。組織日産租戶聯誼會，擴大反對政府措施。

陳炘/一、前日本皇民奉公會台中州支部生活部長，二、台灣省政治建設協會理事/一、陰謀叛亂首要。二、接收台灣信托公司。

林茂生/國立台灣大學教授，/一、陰謀叛亂，鼓動該校學生暴亂。二、強力接收國立台灣大學。三、接近美國領事館，企圖由國際幹涉，妄想台灣獨立。

宋斐如/一、《人民導報》社長，二、奸僞要角/一、陰謀叛亂首要，組織台灣民主聯盟。二、利用報紙抨擊政府施政，竭力暴露政令弱點。

艾璐生/一、《大明報》發行人，二、奸僞要角/一、陰謀叛亂首要。二、利用報紙抨擊政府施政，強調省政改革之必要，煽動人心不滿現實。

阮朝日/一、新生報社總經理，二、奸僞要角/一、陰謀叛亂首要。二、利用報紙從事於奸僞活動。三、利用報紙發表挑撥離間軍官民情感。

吳金煉/《新生報》編輯/一、陰謀叛亂首要。二、利用報紙從事煽動群衆，挑撥離間軍官民情感。

廖進平/一、台灣省政治建設協會理事兼經濟組長，二、僞二二八事件處理會委員/一、陰謀叛亂首要。二、向美國駐台領事館提出“將此次台灣二二八事件真相，向國內及全世界報道，並請予主持公道”之辱國要求。三、經常利用該協會定期講演會，發表抨擊政府不滿現狀，挑撥官民之荒謬言論。

黃朝生/一、台灣省市參議員，二、僞二二八事件處理會委員台北兼救護組委員，三、台灣省政建設協會理事兼財政組組長/一、陰謀叛亂首要。二、勒令各公私立醫院，不得為受傷外省人醫治。三、陰謀組織僞“新華民國”政府。

林連宗/省參議員/一、陰謀叛亂顛複政府。二、強力接收台灣高等法院第一分院並自任院長。

王名朝/一、台灣省鐵路管理委員會職員，二、奸僞要角/一、鼓動鐵路員工罷工響應叛亂。二、鼓動控制鐵路交通，運輸叛軍向各地增援。三、聯絡南北沿線鐵路員工擴大叛亂。

施江南/台灣省政治建設協會理事/陰謀叛亂首要。

李瑞漢/律師/陰謀叛亂首要並強迫接收法院。

李瑞峰/同上/同上。

張光祖/台北大流氓首領/一、策動殺害外省人首要。二、領導爪牙協助暴亂。

堀內金城/工業研究所技師，日本留台地下工作者/一、策動台人叛亂。二、組織日本地下間諜網，偵探我軍政情報。

植崎寅三郎/日本留台地下工作/同上。

上面這個主犯名單表，除最後兩名日本鬼子外，其他十八名都是中國人。該報告寫作草率，首先把表中原文擅加改動，例如“王添燈”下擅加“四、處委會委員”；“艾璐生”下把原文“強調省政改革之必要”寫成“強調有政治革新之必要”最後把“植崎寅三郎”錯寫成“植崎‘寶’三郎”，寶裏寶氣，完全不符合學術著作起碼的誠信與謹嚴。至於明明十八個中國人，該報告卻四次提到是“十七人”，說“十七人中多數參加一、二種政治團體”、說“最後二人是日本間諜，其余十七人均係陰謀叛亂者”、說“十七人均在國軍於9日進駐台北後不久被帶走，從此失蹤”。……可見連基本的算術都出了問題，真是太粗心了。

十八人中，其中第二名“徐征”和第八名“艾璐生”，明明是外省人，按精英標準，徐征做到“教授”，不可謂不是外省人精英；艾璐生是《大明報》編輯、主筆，照去年6月25日當時《大明報》創辦人鄧進益（台灣新莊人）的口述，艾璐生“曾任燕京大學副校長”、“學養文思均極優異”，也不可謂不是外省人精英。試問這些外省人也都犧牲了，該報告《前言》劈頭就局限在本省精英的損失上，這叫公正嗎？不但排名第二、第八的外省人死者不瞑目，連背榜的兩名日本“精英”，恐怕也要大罵“馬鹿野郎”呢！

由此可見，在“事實之陳述”上，該報告顯然並不正確，也不公正。隨之而來的“學術性的研究分析”，自然也就出了問題。“個人的感情成分及主觀意見”可以用來搞政治宣傳，但是絕非學術！

該報告的缺點與錯誤，上面所寫，只是大者，其他簡直寫不勝寫。在李登輝的指示下，他們雖費了九牛二虎之力寫報告，但在真理維護上，卻歧路亡羊。

綜觀該報告的根本缺點與錯誤，有兩個方向，第一是以虛論坐實陳儀；第二是強調外省人殺本省人。前者符合國民黨官方嫁禍陳儀、由陳儀做替罪羊的一貫老套，討官方的好；後者配合今天“台灣人出頭天”“西瓜靠大邊”的一面倒現實利害，討本省人的好。這兩個方向，都是預設立場的，與追求真相真理的學術研究態度，完全不符。這種討好現象，在該報告中，不論舉例抽樣、不論用字遣詞，都隨處可見。

1988年2月22日，共産黨出身的國民黨“總統”李登輝在中外記者會上宣稱，二二八事件是曆史上台灣光複不久所發生的一個悲劇，應留給曆史學家去研究；與李登輝若合一契的國民黨員賴澤涵，也在《“二二八”省思》中宣稱，二二八“這件事不由學者研究是不行的”。如今，三年下來了，我看到國民黨欽定出來的學術研究，竟草率如此、偏頗如此，我忍不住要拿出證據，譴責他們。

18世紀法國戲劇家德圖什（PhilippeDestouches）說得好：“缺席的常是錯的。”（Lesabsentsonttoujourstort.—Theabsentarealwaysinthewrong.）在今日蔣家余孽當道、二二八成為本省人一面倒的顯學中，陳儀墓草久宿，成為缺席者，自然打成錯的一方；而外省人成為少數，少數也常是錯的，自然也淪為錯的一方。這種幹法，從政治鬥爭而言、從省籍情結而言、從感情親疏而言，我可以理解；但我不能理解的是，用學術作外衣、還滿口公義，這就太惡心人了。

從公義角度上，對一些本省人說來，他們在公義上犯了一件道德的過失，就是只為自己人被害而大聲，卻為自己人害人而沈默。例如他們為外省人欺負本省人四十年而大聲，卻為台灣人欺負高山族四百年而沈默；為二二八外省人殺害本省人而大聲，卻為本省人殺害外省人而沈默。他們今天口口聲聲要“主動公布真相”“交代殺害經過”“彌補一切損失”，但對本省人殺外省人、打外省人、趕外省人、搶劫外省人、輪奸外省無辜婦女等等“真相”、“經過”、“損失”等等，卻一字不提，在公義標準上，這總不是以公義自命的人應有的態度吧？以這種褊狹的公義來號召和平、撫平傷痕，這種號召與撫平，未免太可疑了吧？這種公義，未免太糟蹋了吧？

其實，最糟蹋公義的，還不是本省人，而是一些心態離奇的外省人，外省神棍周聯華說：“我不夠資格代表任何人，我只是跟我有同樣心態，從民國三十六年以後來的，把這塊土地當做自己的土地，希望不分省籍，只有一條心來愛台灣、建設台灣，也希望有一天會回大陸，一起建設大陸中的一個人，我代表著他們向所有二二八的受難家屬，尤其是因著誤解而造成二二八事件中受傷害的本省同胞道歉，說聲：‘對不起，請原諒！’”外省政客林正傑說：“真正負責的態度是政府及外省籍第一代、第二代都應公開誠心認錯道歉，二二八事件不應以個別曆史事件視之，必須把它當作是在台灣‘老移民’與‘新移民’間的沖突、對立與矛盾，因此，對受害族群的全面平反與撫慰是政府及新移民（包括外省第二代）的最大責任。”……這些神棍政客眼中的公義，我們是絕不接受的。試看“三十六年以後來的”外省人也好、“外省第二代”也罷，也們對二二八事件，沒有任何責任與罪過，為何要變成罪人一般，由神棍政客帶領著向別人道歉？——神棍周聯華、政客林正傑撇開二二八事件中受傷害的外省同胞不談，反倒按住外省同胞的脖子，強迫道歉，這種偏頗與僞善，總不是耶稣所期許的吧？也總不是任何街頭大小霸王所心服的吧？

我的立場最後聲明一下：我是只談二二八的真相真理的，無關本省人與外省人。我雖是外省人，但在我的筆下，哪一省的人我都罵。在我眼裏，只有好壞之分，沒有省籍之別。雖然，在外省人當權派迫害本省人之際，我站在本省人被迫害的一方，曾為義助本省人而坐過牢、受過難，並且在本省人還不敢明目張膽的談二二八之際，首先刊出談二二八苦難反省的文字、首先刊出本省人被冤殺的文字，以開風氣之先；如今，本省人出頭了、膽大起來了，人人都會二二八了，揚眉吐氣固是好現象，但揚吐之間，違反公義卻是不應該的。人可以得意忘形，但不能忘掉真相真理，尤不可以披著學術報告的外衣，忘掉真相真理。

當年本省人被外省人違反公義對待時，我為本省人講話，如今反之亦然。我寫這一批評，正是本此公義，現身說法。古代孔子作《春秋》而亂臣賊子懼；現代呢，卻亂臣賊子作《春秋》而孔子懼了。在做人為人上，李登輝固是亂臣賊子，賴澤涵卻好學深思、溫柔教厚，並非亂臣賊子。不過，在真相真理上，高等知識分子不能勇於捍衛，則對真相真理也就構成擾亂戕賊了。“君子成人之美，不成人之惡。”我特予批評，以告世人、以告台人、並告澤涵老弟——匡其不逮，以成其美，澤涵老弟其許我乎？

1992年3月18日



李登輝“鴻禧山莊”貪汙舞弊案調查報告

3月3日，李登輝的太太曾文惠、媳婦張月雲，分別表示：

（一）、“難道當總統的人不能買房子嗎？”

（二）、“他買房子只不過是阿公疼惜孫女的表現！”

（三）、“母女兩人不能連個遮風避雨的處所都沒有，因此才用一生的積蓄買了大溪的房子。”

（四）、“那不過是一棟二層樓的建築，哪是什麼別墅？”

（五）、卻“被外界誣指與財團勾結”。

因此，她們婆媳二人，涕泗橫流，淚灑會場。

不過，這種淚汪汪的口說方式，完全擋不住活生生的文證事實。下面就是文證。

一、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，為財團圖利

“鴻禧山莊”老板張秀政兄弟與其父張添根以國産汽車起家，接手來來飯店後，因該飯店占盡地利之便，結識朝野權貴，如虎添翼。在“鴻禧山莊”前任開發者失敗後，轉由張秀政取得開發權，與來來飯店前任經營者失敗後，轉由他取得經營權如出一轍。“長袖善舞、多財善賈”，自此來了外一章。

外一章中最別開生面的，是“中華民國總統李登輝”成為“鴻禧山莊”的第一客戶。這一“總統”牌，確屬無敵高招，不論在商業效果上或在官署行政作業上，立刻成為無堅不摧之萬人敵；在違規違法上，也成了太上老君、石敢當。只要在“中華民國總統李登輝”的旗幟下，又有什麼昂貴別墅賣不掉、什麼機關作業擺不平呢？

擁李的閨秀文人周玉蔻，最近發表《李登輝和他身邊的人》，盛贊“張秀政家族素有殷實、正派企業家族之名”，“殷實”、“正派”之下，

1992年4月5日這天，李登輝造訪鴻禧山莊時，開發案已進行到一半以上。山莊上興建的別墅，也賣出了將近百分之七十五。客戶中，家鄉在桃園的吳伯雄，很早就選購了山莊的一處宅宇。

但是，經查地政文證資料，事實卻大謬不然。列表對照，一看便知：

周玉蔻所謂/事實乃是

（—）、1992年4月5日“鴻禧山莊”“興建的別墅”已“賣出了將近百分之七十五”。/在第一客戶李登輝尚未定購前，並無賣出興建出之別墅之事。

（二）、吳伯雄“很早”就選購一處。/吳伯雄是在1993年6月30日購地，1994年9月才取得建照417號，已是第二年以後了。

（三）、1993年12月23日另外0.0858公頃山坡地“核定變更”為丙建。/核定變更的該批土地大部是國有水利用地，未按規定作水土保持，其變更為丙建及讓售皆有問題。

（四）、1992年4月尾張秀政對李登輝說“好房子都被挑走了”，“不如在現有的空地上，另行規劃。”/當時鴻禧山莊並未蓋成屋出售，也無一片土地賣出，李登輝買鴻禧土地是第一人。何來“好房子都被挑走了”？

（五）、“在地政機關的文件上”，“共登記為五筆土地。”/只有四筆土地合並登記，其中1239-15土地雖經張秀政非法讓售與李曾文惠，因屬非法，所以至今仍無法合並於建築基地地號中。

事實上，根據地政資料，李曾文惠及孫女李坤儀取得五筆土地時間如下表：

地號/面積/說明

1239-12/一、五一六平方米/〈丙建〉民國八十三年8月16日合並自1239-12、1239-19、1253-12、1239—22。

（一）1239-12/七四三平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

（二）1239-19/七八平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

（三）1253-12/六七〇平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

（四）1239-22/二五平方米/〈水丙〉民國八十二年12月23日變更編定為丙建。民國八十三年1月17日受贈於李曾文惠。民國八十二年12月8日購自張秀政。

（五）1239-15/六平方米/〈林丙〉民國八十年12月20日變更編定為丙建。民國八十二年1月30日受贈於李曾文惠。民國八十一年12月11日購自張秀政。

根據上表，可知

李登輝購買土地是在1992年12月11日（除五筆中的一筆外）。

對照起其他一百二十二戶客戶來，都在李登輝“武昌首義第一槍”之後才購買的，即使是李登輝的牙醫石掌珠、李登輝的手下吳伯雄，也都在半年以後（1993年6月30日）才購買的。由此可見，正因為李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，才能起帶頭作用，達到為張秀政財團圖利的“總統”牌德政。在商業效果上，此種登高一呼、光輝無比的廣告成績，自然是難以估計的。

二、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，得官方方便

因為李登輝是“當今聖上”，聖上要買地，行政機關豈能不給方便？試從李登輝“鴻禧山莊”1239-22地號使用狀況上，便可見一斑。

根據地政資料，“民國”

八十二年12月23日由水利用地變更編定為丙種建地。

八十一年12月7日分割自1239-3。

八十一年7月24日鴻禧購自中華民國。

八十二年6月30日張秀政購自鴻禧。

八十二年12月8日李曾文惠購自張秀政。

八十三年7月30日李坤儀受贈於李曾文惠。

該筆土地原是國有水利用地，經“國有財産局”於1992年讓售給鴻禧。李曾文惠自張秀政手中購得該筆土地後短短十五天內就能變更編定為丙建。該筆土地原是1239-3國有水利用地，其開發水土保持工程及讓售時速與過程，完全逸出一般規格之外，除了李登輝，誰又有此特權？

再按周玉蔻所述：

於是，1992年4月底、5月初，登記購買鴻禧開發大溪鴻禧別墅的李太太曾文惠，成了張秀政的預售屋客戶。

又說：

1993年12月23日，同樣位於大溪烏塗窟段的另外0.0858八公頃山坡地，也核定變更為山坡地保育區丙種建築用地。

事實上，早在李曾文惠買房地之時，“0.0858”這一山坡地，根本是國有水利用地，但就周玉蔻所說的“1992年4月底”到“1993年12月23日”兩日期，其間相差十九個月零二十三天，鴻禧財團能夠在李曾文惠“進場”以後，竟有本領施妙手，在十九個月零二十三天內，將該國有水利用地承購之並變更之，在土地使用分類上得到有利於自己的分類，除了李登輝，誰又有此特權？

三、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，並入道路用地，大蓋違建

再從李登輝“鴻禧山莊”1239-15地號使用狀況上，更可見一斑。

根據地政資料，“民國”

八十年12月20日由林業用地變更為丙種建地。

八十一年12月7日分割自1239-5地號原經核準在案之道路用地。

八十一年12月11日李曾文惠購自張秀政。

八十二年1月30日李坤儀受贈於李曾文惠。

但是，這筆1239-15土地，直到今天因為是道路用地，依法不能合並於李宅的其他四筆土地之內，且

（一）、該住宅原核準之設計圖並未占用此筆道路用地建屋。

（二）、該住宅之測量成果圖並未使用此筆土地搭蓋建築物。

但在事實上，在該筆土地上，李登輝卻堂而皇之的違建了住宅！整個流程是：

（一）、張秀政非法將該筆土地讓售給李曾文惠。

（二）、李宅非法不按原核定建築設計，私自擴建於該筆土地上。

（三）、測量人員視而不見，只測量合法部分，不管非法違建。

（四）、李登輝身為“中華民國”“總統”，卻私心四溢，為求住宅美觀合用，非法擴建住宅，並非法要求張秀政廢除原核定道路用地，據為私有。

（五）、因此後來者有樣學樣，連戰、蔡萬才等等，皆購用道路用地，建為住宅，始作俑者是李登輝，主管建築各級單位視而不見，除了李登輝，誰又有此特權？

四、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，並入河川用地，大蓋違建

上述“0.0585”河川用地，原來是國有財産河川，河川名虎豹溪。

虎豹溪原貫串鴻禧山莊北區，彙聚水福溪西行注入大漢溪而入海，十多年前尚流水清澈、長年不斷。自“鴻禧山莊”高爾夫球場施工開山填溪，財團破壞，於今已面目全非。

虎豹溪屬國有水利用地，區分編號為：1239-1、1239-4、1239-3。為了配合“鴻禧山莊”之開發，“國有財産局”取媚財團，竟同意共同開發此天然古溪，更同意將填平之虎豹溪1239-3，0.1031公頃土地以公告地價加四成，每一平方米不足新台幣幾十元之低價讓售與鴻禧開發公司（1992年7月24日），不足一年（1993年6月30日），鴻禧又讓售與張秀政。兩年七個多月後，鴻禧土地已高漲至每平方米六萬余元，周玉蔻筆下“殷實”“正派”的商人張秀政之煉金有術，使人歎為觀止！鴻禧開發、張秀政及相關人士等等之複雜關係，是否有利益輸送、逃漏稅捐等不法行為，確值得有關單位詳查。

虎豹溪被腰斬不是一分為二，而是被斬兩刀，去掉首尾，而將精華地帶0.1031公頃劈山填溪，又不改道，又不鋪設涵管，因此使該溪首部0.0422公頃成為近二十米深之死水塘，其尾部0.0267公頃成為七十余米深之工程汙水排放池——將好生生的一條國有的河，上下遊不要，只要攔腰砍下的一段，硬要你賣給財團，並由李登輝取其中一塊，去蓋違建，這叫什麼“民之所欲，常在我心”？難道把好好一條河砍成三段（兩頭作廢），把中間一段填平給你蓋別墅，是“民之所欲”嗎？

財團的老板們，在短短不足一年時間內，能獲得地政、財政、水利、建設等相關主管單位的高效率配合，其中包括讓“零缺點”的李大“總統”可強取豪奪的在核準在案的河川及道路用地上，違反原核準設計圖，搭建住宅；建好後，地政測量單位、建設主管單位視而不見，發給使用執照、測量成果，如此瞞天過海，視兩千一百萬島上人民於無物，如此自私，是“常在我心”嗎？

1995年10月4日《中國時報》登李登輝談話說：“時報周刊說我的房子是在水利地，其實我的房子是在山頭挖出來的，並不在水利地。”看了我們就水利地的舉證，可知李登輝所謂“並不在水利地”是公然扯謊！不但就在水利地，並且還在水利地上大蓋特蓋攔住違建的圍牆呢！

五、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，以貪汙舞弊手段，取得房地産

李登輝“鴻禧山莊”到底值多少錢，按照1995年10月1日《時報周刊》第九一八期的估算，價值是一億六千六百萬。但經查出的1994年6月20日桃園地方法院“公證書”，“房屋買賣”價款總金額只是區區的三百二十七萬九千四百元！《時報周刊》估算建物造價三千六百萬，即按造價讓與，李登輝也是在不到十分之一的價款上（不到一折）取得，與一般房屋買賣行為，也大不相當。這不是怪事嗎？

李登輝直到今天，回答的方式還是迂回的，就是他絕不針對“到底出了多少錢買房子”來講出價錢，答來答去，仍是兩種搪塞戰術：

第一、他愛老婆、愛孫女，為她們買了房子。“難道當總統的人不能買房子嗎？”

第二、他有錢買房子。

關於第一點，我們承認當“總統”有權買房子，並且買房子送給太太、送給孫女，也不失為一種有人情味的行為；至於第二點，他說他有錢買房子，卻值得深查。

李登輝由“總統”府發聲明稿，聲言單是從1984年5月20日擔任“副總統”起，到1995年11月止，政府依法給他的薪水，一共是八千七百四十三萬八千零一十三元，除了基本開銷，薪水都交由太太存在銀行，試想這麼高的薪水，加上年輕以來的儲蓄，到了老年，難道買不起鴻禧這幢房子作為安身之處嗎？

這一八千多萬買房論，李登輝的大帳房劉泰英也印證無誤。周玉蔻書中這樣證實：“劉泰英是中國國民黨黨營事業管理委員會主委，他計算著，從政以來，積蓄累增，到近八年升任總統，李登輝存足的七八千萬，支付鴻禧別墅的費用，綽綽有余。”

現在我們假定李登輝十二年間不吃不喝不買高球證、沒有“基本開銷”，淨存了八千萬元，“綽綽有余”支付“鴻禧山莊”費用，但是，在“陽光法案”申報下，還是問題重重，謊話還是圓不了。

李慶元《天機》一書中如此計算過：

依據《監察院公報》刊登的公職人員財産申報資料，李登輝在八十四年1月9日申報的財産中，有存款一千三百六十萬八千三百八十七元；有“有價證券”票面總價額七百零八萬三千零七十元；另有申報鑽石、翡翠價額一百八十萬元；以及高爾夫球場會員證價額一千一百二十一萬元。光是這四筆李登輝自己申報的財産即達價額三千三百七十萬零一千四百五十七元。這個數字應再加上八十四年元月到11月李登輝的薪水約九百五十萬元，合計為四千三百二十萬零一千四百五十七元。大家應注意，李登輝買別墅，以及將別墅贈與孫女李坤儀，都是八十三年以前的事，所以這四千三百多萬元是李登輝買了房子以後還剩下的積蓄，不能跟李登輝有無能力買得起大渓別墅混為一談。

總統府新聞稿稱李登輝到八十四年11月止，十二年來有收入八千七百四十三萬八千零一十三元，如扣除其購屋後的積蓄，剩下四千四百二十三萬六千五百五十六元。

值得注意的是，據為李登輝設計裝潢的人員透露，李登輝大溪別墅的裝潢費用約花了兩千萬元，所以再予以扣除後，李登輝買這棟別墅的土地、建物和契稅、贈與稅等，只剩下兩千四百二十三萬余元。而據興建大溪別墅群的建築師透露及鴻禧集團內部人員指出，李登輝和連戰鋼筋混凝土造別墅的建物部分，連同其配備的瓷磚、地磚、中央空調冷暖氣係統、進口按摩浴缸、中耳朵共同電視天線及安全警衛係統等，建物的一般售價每坪就達十萬元。換言之，李登輝別墅三百六十四坪的建物部分售價應是三千六百四十萬元。前述李登輝剩余的兩千四百二十三萬元，根本不足以支付，尚不足約一千二百萬元。試問，李登輝是花多少錢買下這棟別墅的建物部分？

還有，這棟別墅的五百五十五坪建地，以及契稅、贈與稅部分，李登輝是怎麼支付的？

依筆者在八十二年9月間，親自到大溪別墅預售工地詢價的結果，每坪別墅建地的價錢是十七萬元。如以此時的行情來估算，李登輝別墅光是買土地的費用就應是九千四百三十五萬元，就算鴻禧集團因李登輝的貴賓身份，給予打對折的優惠，李登輝也應支付四千七百一十七萬元，這些錢李登輝從哪裏來？他究竟支付了沒？如沒有，他是否以貸款的方式購買？（監察院公報中顯示李登輝並沒有貸款。）還有，如果李登輝接受打折，不論是七折、對折，甚至二折、三折，或者跟著鴻禧老板張秀政購買成本低廉的山坡地保育區，然後予以變更為建地，這是否涉及官商勾結，圖利自己，並直接、間接讓鴻禧謀取暴利？

以上仔細核算之下，可知李登輝的存款根本不足以支付三千六百多萬的房價，他把全部存款兩千四百二十三萬丟下去都不夠，不但不夠，還欠一千二百多萬。既然連房屋都買不起，又何能再付出兩千萬的裝潢費用？又何能再付出契稅、蹭與稅等開支？只要仔細核算，一算就知道李登輝不但無法“綽綽有余”買房子，並且

一、房屋差價還欠一千二百萬，

二、裝潢費用還缺二千萬，

三、土地費用還缺九千四百三十五萬。

光以上這三項（還不算契稅、贈與稅等等），李登輝買房子的不足款項就在一億兩千六百三十五萬以上。這樣龐大的數字，試問李登輝如何付出的？根據他的財産申報，他並無貸款，那麼錢從何來？難道又是靠未來“總統”的收入和不吃不喝不買高球證、沒有“基本開銷”來解決嗎？這樣子為了“房事”，他勢必連任N次之多、連任到死為止，才能還清這一億兩千六百三十五萬的虧空吧？

由此可見，李登輝在沒有貸款情況下，絕對沒有能力買他的“鴻禧山莊”，但他能買到，可見內情蹊蹺，官商勾結。今年1月20日《中國時報》登：

李登輝表示，那棟房子土地的價格和當時任何人買的都一樣，房子的造價比別人買的還貴，因為安全性的考慮比較多，有的地方建得比較特別。他買的時候訂戶還沒有很多，後來因為媒體炒作他買房子的事，那個地區的房價漲了起碼百分之八九十。

至於房價到底有沒有折扣，李登輝說：“當了總統反而不好意思殺價、要求打折。”所以並沒有折扣，一切正正當當，錢也是自己的。他認為，總統也享有一般老百姓購屋置産的權利，以自己的儲蓄買房子給自己住，在中華民國可能是件新鮮事，但卻是光明正大的事，而且是個好榜樣。

既然如此“光明正大”，李登輝為什麼不大大方方講出到底房價是多少呢？可是他一直不敢說出口。

倒是一個旁證，給了我們一點線索。在李登輝“光明正大”後七天，1月27日的《中國時報》上登出：

行政院長連戰的夫人連方瑀女士昨天表示，外界怪李總統買鴻禧山莊的房子實在很沒道理，因為當初購買別墅時真的很便宜，一坪不到十萬元，沒想到李總統搬進去之後，價格飛漲到數十萬元。

三天以後，1月30日，電視播出連方瑀的談話，說他們那幢只不過花了三千萬，是很便宜的。

這下子問題來了。據《時報周刊》第九一八期指出，李登輝的房子，土地值一億一千萬、建物造價三千六百萬、裝潢兩千萬，總值約一億六千六百萬，而對門連戰的房子土地值九千七百萬、建物造價兩千萬、裝潢三千五百萬，總值約一億五千二百萬。足證連戰的房子縱使比較小，連方踽說也花了三千萬，相對起來，對門比較大的李登輝房子，豈不至少也要三千萬嗎？但直到今天，我們只看到李登輝坐享暴利一坪“價格飛漲到數十萬元”，卻未見到他講出到底房價是多少，甚至連三千萬元也無法證明他出過。周玉蔻語帶玄機的說：“三千萬元，不夠。五千萬左右，是合理的數宇。”但是，按照“陽光法案”下李登輝申報的財産，我們怎麼算也算不出他支付得出三千萬或五千萬，所以，我們可以斷言，李登輝取得“鴻禧山莊”，顯然是與財團勾結而來。他到底象征性的出了多少錢，真是天曉得。照周玉蔻透露，一部分錢竟是以“現款”支付的。——天下竟有這種奇怪的交易方式，雖黑社會“洗錢”，亦不逾此也！

六、李登輝成為“鴻禧山莊”第一名客戶，顯然恃“總統”身份，公然逃漏稅

買房子房價既然如此曖昧見不得人，因此而來的稅捐部分自然也就人不得見了。李慶元書中指出：

至此，吾人可以發現，李登輝別墅的契稅和贈與稅，究竟繳了多少，以及有無逃漏稅？均是社會關切的話題。依李登輝大溪別墅的“建物買賣所有權移轉契約書”，明列曾文惠以新台幣三百二十七萬九千四百元購得這棟別墅。誠如總統府所言，這是一份依法依評定價值申報的。據資深代書指出，這種作法目的在節稅，不但買屋者節稅，建商也能節稅。

但進一步言，李登輝是否也是用同一手法節掉其贈與孫女別墅的贈與稅？

李登輝的別墅建物和土地，依一般正常交易應支付約一億三千萬元，連同裝潢兩千萬元，價值約一億五千萬元。這樣的資産贈與孫女，據一位資深代書的推估，李登輝如依前法繳交贈與稅，他只需支付約四五十萬元。試問，價值一億五千萬元的別墅，贈與他人只要繳交這麼低的贈與稅，李登輝的孫女一夕間就可成為億萬富豪，社會的公平正義在哪裏？從這裏就不難想象，行政院長連戰在父親過世未納遺産稅的情況下，立刻成為百億富豪了。原來他們都是涉嫌逃避贈與稅和遺産稅的節稅高手。

另一方面，名會計師張福淙從專業的角度，提出質疑。2月16日《工商時報》上，張福淙以《總統夫人也避稅》為題，指出：

遺産及贈與稅法第10條規定，贈與財産價值之計算，以贈與人贈與時之時價為準；但同條文第2項又規定，前項所稱時價，土地以公告土地現值或評定標準價格為準，房屋以評定標準價格為準。

依上揭規定如果贈與房地之市價為三千萬元；但公告現值只有三百二十七萬元，到底要以多少錢當做贈與總額課稅，實務上恐怕有爭議。

倘市價很明確可以查得，似應按市價三千萬元核課其贈與稅，較符合公平正義及實質課稅之原則；但依公告現值或評定價格申報，不可視為逃漏而加以裁罰。也就是說應該補稅，但不必罰锾。

以大家關心的李登輝總統夫人購買鴻禧山莊為例，依李總統財産申報變動情形，及連方踽女士透露之消息研判，該一千多平方米土地及三百多坪建房地之買價估計約三千萬元，房地過戶登記給李總統夫人曾文惠女士後，馬上又辦贈與過戶給其孫女李坤儀。

為何一個月內要辦兩次過戶手續，而不直接過戶給其孫女呢？原來就是要規避贈與稅。

因為房地如果直接過戶給其孫女，便要按其購屋資金三千萬元課贈與稅；如今卻只按公告現值或評定價格三百二十七萬元報繳贈與稅，大約減省了一千多萬元的贈與稅，可見是經過高人指點安排的。

李總統夫人買房子送孫女，因先過戶到自己名下再辦贈與過戶，所以繳的稅，事實上是一種鑽法律漏洞的避稅行為，不能算是正正當當的節稅，更何況以國家元首夫人之尊，如此做法，對國民更易有不良示範作用，在道德上是很有瑕疵的。

李總統夫人買的房子據說市價已高達一億六千萬元，不論當初半買半送買便宜了，或是後來被炒高了價錢，都已經賺了不少，似乎應該自動按實際購屋資金去補稅，否則財稅當局也應該按實質課稅及公義原則重新核課補稅。

另外值得一提的是，李總統夫人的購屋資金，倘如李總統所言，他八年來賺了八千萬元，都交給太太以表愛意，依行為時法先生對太太的贈與是要課稅的。八十四年修法時雖把夫妻間的贈與免稅，但李總統送給其夫人的購屋資金，依財政部不適用從新從輕之見解，可是不能免稅的。

李登輝說他“光明正大”買房子而且是個好榜樣”，但在納稅上如此動手腳，被名會計師張福淙揪出，真不知“光明”何在、“正大”何在。張福淙另就“贈與稅一國兩制”有電傳給李敖，指出：

雲林縣有位周太太，賣地為亡夫還債後，以余款兩千多萬買了一棟房子，嗣因任教某大學之長女要結婚沒房子住，周太太便將房子以長女名義登記，等於由女兒購屋，等將來有錢再還給媽媽，詎料竟被國稅局視為“以自己資金，無償為他人置産”，課征贈與稅並罰锾共計一千六百多萬。但是李總統自承以自己資金為太太購屋，為何未課贈與稅？李總統夫人將受贈房屋又轉贈給其孫女，雖然報繳了贈與稅，卻不是按實際購屋資金或價款繳稅，而是按申報契價三百二十七萬元繳稅，顯有偏低於實際購屋價估約三千萬元，或市價估約上億元。“總統有權可省稅，民女無辜受重罰”，竟然發生在主政者自诩道德零缺點的台灣，真是一大奇聞。

可見李登輝可以公然逃漏稅，而不必比照“雲林縣周太太”這種小市民來追訴，純粹因為他是所謂“總統”的緣故、純粹因為國稅局是欺善怕惡的衙門之故。

李登輝逃漏稅的範圍，分三方面：

（一）、他從財團手中得到“以顯著不相當之代價”（“遺産及蹭與稅法”第5條）而來的房子，先大逃一次稅；

（二）、他出錢，把房子用他太太名義買，又大逃了一次稅；

（三）、再把房子贈與孫女，又大逃了一次稅。

前後三次大逃其稅，這就是“中華民國總統李登輝”的真面目。

綜合以上報告，我們結論如下：

（一）、李登輝在1992年12月11日購買鴻禧山莊土地，是第一名客戶，由他帶頭為財團促銷，是第一名官商勾結的“總統”。

（二）、李登輝在1992年12月11日購買非法道路搭蓋違建，是第一名違法橫行的領導者。

（三）、李登輝在1993年12月8日購買水利用地，十五天後即變更為丙種建地再搭蓋違建，是第一名破壞生態保育者、第一名破壞建築與土地法規者。

（四）、李登輝“以顯著不當之代價”，恃“總統”身份，巧取了價值一億六千六百萬的房産。

（五）、李登輝三次逃漏稅。

在逃漏稅之外，李登輝的行徑，實已涉及刑法第121條、第122條所指的“要求、期約或收受賄賂或其他不正利益”，因為他以顯然偏低於公平市價的條件，得到了“不正利益”。李登輝得到了“不正利益”，秘而不宣於前；職司貪瀆的馬英九和他手下的檢察官們善觀風色，置而不問於後，結果就是今天的局面：李登輝占了便宜還賣乖，他說他“光明正大”“沒有折扣”的買了房子，立下了“好榜樣”。現在，我們一一査出“榜樣”是怎麼個“好”法了。

1996年3月13日

〔附記〕本文與亓豐瑜先生合寫



