#《胡適研究》目錄

* 《胡適研究》前記
* 一、播種者胡適
* 二、為《播種者胡適》翻舊賬
* 三、三人連環傳
* 四、胡適先生走進了地獄
* 五、胡適對蘇俄看法的四階段
* 六、關於《胡適文存》
* 七、評介《丁文江的傳記》



《胡適研究》前記

胡適先生死在1962年2月24日。在他死的那天晚上3點鍾，我寫下了這幾段文字：

“別看他笑得那樣好，我總覺得胡適之是一個寂寞的人。”

在《播種者胡適》裏我寫過這麼兩句話。今天傍晚，這個“寂寞的人”到底走向永恒的寂寞：他看不到捧他的臉孔，也聽不到罵他的聲音。在天路的曆程中，他轉入了苦難的煉獄——他是一個戰鬥的人，那才是他戰鬥的地方！

我想到去年10月9號給他的信。有一段說：

“我覺得你有點老憊，虛榮心與派係觀念好像多了一點，生龍活虎的勁兒不如當年了，對權威的攻擊也不像以前那樣犀利了。”

在我這封信前兩天，他寫信約我去南港“玩玩”；在我這封信後20天裏，他先托姚從吾先生帶了一本小說送我，不久又轉給我一封信。可是他沒收到我的複信，也沒見到我去“玩玩”，他就倒下了！

兩年十個月來，我一直沒見到他，當然再也不會見到他——一個最能播種的人兒，如今再也不能播他的種子了！

這幾段文字寫好後，我並不打算發表，所以我改寫了一篇《胡適先生走進了地獄》，發表在3月1日的《文星》雜志裏。

胡適先生走進“地獄”後，眼看就快兩年了。兩年來，真可說是一個既“冷漠”又“吵鬧”的局面。

何以說“冷漠”呢？這是專指胡適生前圍繞在他周圍的人說的。他們這批人，在胡適生前儼然是他的畏友、良朋、門生、幹女婿，是“蟠龍大花瓶”的贈送者，是生日酒會的拜壽者，是“胡適合會”的“標會”者，……可是在胡適倒下以後，幾乎在“屍骨未寒”的當兒，他們就變成了“不認得耶稣”的“彼得”。《新約》路加第22章裏，有這樣的故事：

他們拿住耶稣，把他帶到大祭司的宅裏。彼得遠遠的跟著。

他們在院子裏生了火，一同坐著，彼得也坐在他們中間。

有一個使女看見彼得坐在火光裏，就定睛看他說：“這個人素來也是同（耶稣）那人一夥的。”彼得卻不承認，說：“女子！我不認得他！”

過了不多的時候，又有一個人看見他，說：“你也是他們一黨的。”彼得說：“你這個人！我不是！”約過了一小時，又有一個人極力說：“他實在是同那人一夥的，因為他也是加利利人。”彼得說：“你這個人！我不曉得你說的是什麼！”

正說話之間，雞就叫了。主（耶稣）轉過身來看彼得。彼得便想起主對他所說的話——“今日雞叫以前，你要三次不認我。”他就出去痛哭。

這真是一個含義深長的故事！這個故事在耶稣死後1900年，居然在台灣來了一出全新拷貝——胡適的親愛的“彼得”們，紛紛露出了他們的嘴臉，他們和當年彼得不同的一點是：彼得還會羞慚痛哭，還會在日後做個傳布耶稣思想的使徒，可是他們呢？他們都不會，他們只會在胡適的生日忌日裏來一番“告朔饩羊”，對遺照三鞠躬以後，一哄而散，坐車回家。

記得胡適死後不久，胡虛一先生在《民主潮》第12卷6期（1962年3月16日）裏，翻譯了一篇《民主政治的兩種觀念》，他在譯後記裏有這樣一段話：

這幾年來，別以為有那麼多人圍在他的身旁攪什麼獻花祝壽的熱鬧事，也別以為有那麼多的男記者女記者把他當作“花邊新聞”的采訪對象，而我卻體會到胡先生的心之深處，一直是孤寂的！一直是憂憤的！為什麼？這可從胡先生這些年來的處境想像得到的。近幾年來，胡先生固然是個人自由主義的象征，但他也日益成為一個所謂“自由民主”的可悲人物！他的聲譽，也是漸漸地為點綴這點可憐的所謂“自由民主”糟蹋得不成樣子了！君不見許多懷抱自由民主理想的青年人，在他們的談話中，充分流露出他們“對胡適的失望”。雖然如此，可是“圍剿胡適”之浪潮，卻仍是一波一波地湧過來。而更可“悲”者是，“桃李滿天下”的胡先生，他的門生高足，際此“圍剿胡適”的風暴聲中，竟都只會為他開祝壽會，除了一個不相幹的“青年小子”李敖君挺身出來說幾句外，很少有人挺身出來為“胡適思想”做一是非辯的！你想：胡適先生怎麼會不覺得心靈孤寂而憂憤呢？

胡虛一先生這段感歎，還只不過是專指胡適臨死前的一段日子而言。現在胡適死了快兩年了，在這兩年裏頭，胡適的“門生高足”更是安靜得可愛了，他們安靜地看著，看著那個“不相幹的‘青年小子’李敖君”來開創一個“吵鬧”的局面。

所謂“吵鬧”，應該從頭說起。

1961年的年底，我應《文星》雜志編者的邀請，為他們寫了一篇《播種者胡適》。這篇文章帶來了大是非和大麻煩，進而釀成了一次大筆仗，後來這次筆仗分成了兩個圈圈，一個圈圈是“關於中西文化問題的論戰”；一個圈圈是“關於播種者胡適的論戰”，前者的主要對手是徐道鄰先生和胡秋原先生；後者的主要對手是葉青（任卓宣）先生和鄭學稼先生，大家打做一團，十分熱鬧。

在《播種者胡適》發表以後，贊同或變相支持我這篇文章的人很多，例如香港《自由報》的社長雷嘯岑先生（馬五先生），《中國學生周報》中的若蘭先生，《展望》雜志中的孟戈先生，台灣《作品》雜志中的蘇雪林先生，《民主中國》雜志中的牟力非先生，《文星》雜志中的王洪鈞先生、東方望先生、田尚明先生……都是形諸文字的例子。此外在口頭上面、書信方面，我也得到了不少的支持和同調。

當然相對的，反對我的浪潮也就澎湃而來，它們的大本營就是我所謂的“三大‘評論’”：《政治評論》、《民主評論》和《世界評論》。在這些刊物上，我陸續遭到許許多多的攻擊和謾罵，可是我實在懶得理他們。對《播種者胡適》的問題，我只寫過一篇《為<播種者胡適>翻舊帳》的文字，來答複葉青先生和鄭學稼先生，其他不入流的人和那些不入流的文字，我一概不理。即使葉、鄭兩先生，我也只答複一次，當他們第二次向我使出回馬槍的時候，我也懶得辯駁了。

我為什麼不再答複葉青先生和鄭學稼先生？這是一個有意思的問題。我覺得對這兩位先生，從文字上枝節上跟他們辯論是沒有用的，也是不能了解他們的。要了解他們必須從他們的“基本思路”（Primordialmotivesandimages）上一刀紮下，從“基本思路”上來探討他們寫文章時的理論背景和“心理運作”（mentaloperation）的過程。當我對兩位先生過去的曆史有所了解之後，當我恍然大悟他們的“前期快感”（fore-pleasure）是什麼主義以後，我不禁阻止我自己說：“算了罷！放他們去罷！”

談完了“冷漠”和“吵鬧”兩個局面以後，我覺得我該談談《播種者胡適》本人。我先抄《世界評論》第10年第5期（1962年5月16日）中，周伯達先生的《現階段中西文化論戰之平議》裏的一段話：

《文星》第54號還有胡頌平先生的《適之先生康南耳君傳的最後校改》一文說：“先生又給我十二本未曾校改的《康南耳傳》，一張便條，用紅原子筆寫了下面的字樣：‘校改本，送給徐高阮、毛子水、台靜農、姚從吾、台大圖書館、成功大學圖書館、李敖，蔣孟鄰、沈宗瀚、錢天鶴。’先生吩咐我：等這兩天院士會議忙過後，請你照我最後的校本改正後，分送給他們。”據胡頌平先生說：這大概是胡適之先生逝世前一天5時40多分鍾的事。從這件小事，我們可以看出：李敖這位年輕人，在胡適之先生心目中的分量，可能還在蔣孟鄰先生之上，因為胡適之先生用紅原子筆寫的次序，是先寫李敖，而後寫蔣孟鄰的。關於這件小事，我只能做如下推斷：其一、李敖與胡適之先生有深厚的世交關係；其二、是李敖所作的《播種者胡適》（本年1月1日）及《給談中西文化的人看看病》（本年2月1日）這兩篇文章，深為胡適所賞識。否則，胡適恐不會這樣看重他的；即令李敖為胡適的世交晚輩，也必是胡適認為這兩篇文章作得好才如此的看重他的。果真這樣，那豈不可見胡適之先生也在鼓勵青年人如李敖者罵人嗎？我相信今後注重考據的人，或許會考出這個秘密。

這段令人發笑的“推斷”，簡直荒謬得不值一駁。其中有一點，所謂胡適“深為”“賞識”我這篇《播種者胡適》的問題，我覺得大可不必請“今後注意考據的人”來“考出這個秘密”了，請讀讀楊樹人先生的文章就得了。楊樹人先生在今年2月1日的《文星》76期上，發表了一篇《回憶一顆大星的隕落——記胡適之先生最後的三年》，裏面有一段寫胡適先生對《播種者胡適》的不高興：

一天下午，我應召去他市內的寄寓，商量一件公事。我很快的結束談話，好讓他靜養。可是他止住我離開，從書架上取下一本雜志，問我曾否閱讀這最近的一期。我知道這又是一樁淘氣的事，我急忙設法推開，我說：“先生，我現在的範圍很窄，是凡與我本行無關的，我就懶得看它！”

“不，你應該看看這一期。”他一面說，一面打開雜志指給我看，並且拿起一支原子筆準備劃。“你看，這說的什麼，這樣的輕佻浮薄！再看這兒，簡直瞎鬧。這還算是捧我場的一篇！”他一面指給我，一面用筆把他批評的地方劃出來。情緒已是頗不開心。

這大概就是周伯達先生所說的胡適先生對“李敖這位年輕人”的“深為”“賞識”罷？

據錢思亮先生告訴我，胡適先生死後，他整理遺稿，發現了一封胡先生讀了《播種者胡適》後寫給我的信，可惜這封信因為被胡先生的近親好友“妥為保管（封鎖？）”了，所以直到今天，我這個收信人還不能看到。

我知道我這篇《播種者胡適》會三面不討好：罵胡的人會說我捧胡，捧胡的人會說我罵胡，胡適本人也會對我不開心，這都是無可奈何的事。

好在我是搞曆史的人，搞曆史的人只曉得追求曆史的真相，不計其他。胡適先生是我們這個時代裏的一名朝山香客，他的所作所為、他的真面目，都對我們這個時代有重大的影響，這種影響，值得一個搞曆史的人去結一結帳。基於這個理由，我除了寫一部《胡適評傳》外，決定再印行這本《胡適研究》。

這本《胡適研究》，共收了我自己七篇文字：第一篇就是《播種者胡適》，這是一篇重要的文字，一篇“禍首”。

第二篇是《為<播種者胡適>翻舊帳》，也是一篇惹是非的文章，可惜這篇文章寫完那天，正是胡適“遽歸道山”的日子，胡適生不及見，反倒成了他的安魂曲。這兩篇文章都有許多和它們有關的文字，可是限於篇幅，我只能挑出八篇，做為附錄。

第三篇《三人連環傳》，是寫梁啓超、胡適、徐志摩三個人的。這種連環寫法，也許可給傳記文學開一個有趣的例子。

第四篇就是《胡適先生走進了地獄》。這篇不到一千字的文章，最為某些人所欣賞，他們覺得能用這樣少的字數、刻畫出這樣多而深刻的意思，真是一件奇妙的事。我對這篇文章也頗得意。不料居然引起讀者劉星先生的誤會，在報上痛罵我，我只好把這種批評，請到這篇文章的背後，做為附錄。

第五篇《胡適對蘇俄看法的四階段》，是寫胡適的一段思想變化的曆史，可算是《胡適評傳》中的一小節，這段曆史，我在《胡適評傳》中還要細細寫到它。

第六篇《關於<胡適文存>》，是一篇“特殊的”書評。最初登在《大學雜志》，後來刪了一部分，改登《自由中國》。這本是我高中二年級時候所寫的一篇文字。胡適先生後來告訴我說：“雷震特別寫信給我，推薦你這篇文章。”

第七篇《評介<丁文江的傳記>》，也是一篇書評。對這本書缺點的指摘，我本已寫了一封信給胡適先生，可是他在出版時都沒有改正，我頗為失望，也頗覺得他在這一點上未免不夠虛心，他只是笑嘻嘻地跟我說他看過我的信了，如此而已。總之，對《丁文江的傳記》這本書，我覺得它是一本缺陷很多的傳記。

編完這本小書以後，我感到一種輕快。胡適先生跟我壓根兒沒有什麼“深厚的世交關係”，我也不是張鐵君發行的《學宗》（3卷2期）中所稱的“被胡適全心全力支持的西化太保”，但胡適跟我之間，有許多緣分卻是事實。這些事實將來我總會把它們寫出來，不過那也許要在“天下太平”之後。現在我只把這本《胡適研究》先印出來，用來懷念這個去世已經700多天的老人，一位時常要對我皺眉頭的“老朋友”。

1964年2月6日在台北



播種者胡適

山下綠叢中，

露出飛檐一角，

驚起當年舊夢，

淚向心頭落。

對他高唱舊時歌，

聲苦無人懂。

我不是高樓，

只是重溫舊夢。

——胡適：《舊夢》

中國現代史上有一件大事。在民國6年的1月裏，一個貌不驚人的老頭兒到了北京大學，這個老頭兒就是蔡元培。他當時要物色一個文科學長，他的朋友北京醫專校長湯爾和推薦了一個人，這個人就是正在上海辦雜志的陳獨秀，雜志的名字叫《新青年》，那時候剛出了15個月。

陳獨秀一到北大，立刻跟一些有新頭腦的教授合了流，最有名的是沈尹默和沈兼士，還有那要排斥40歲以上老家夥的錢玄同。這些年輕的教授們頗有“萬事俱備”的條件，他們想施展，可是找不到真的方向、主要的方向。在摸索中，他們忽然感到清涼了、爽快了、豁然開朗了，他們興奮地互相告訴，他們每個人都感到有陣風來了。——那是東風！

東風來了，來自美國的哥倫比亞大學。民國6年的9月裏，北京大學來了一個26歲的新教授，蔡校長仔細看了看他，然後露出高興的表情——他找到了，他找到他最需要的酵素，他立刻喜歡了這個“舊學遂密”“新知深沈”的年輕人。

北京大學熱鬧起來了！梁山泊上又添了幾條好漢，他們是：胡適之、劉半農（複）、周豫才（魯迅）、周豈明（作人）……

北大新添進了新血輪，北大開始蓬勃了！

7年1月，《新青年》以新面目出版了，六個教授輪流編輯，想開始為中國奠定“非政治的學術基礎”，培養一個思想自由的批評風氣。那一兩年間，他們最大的成績當然是胡適領導下的文學革命。這個革命在建設方面的成績，第一在救活了當時癱瘓的國語運動，因為沒有文學的國語就不會有真正的國語；第二把曆來不登大雅之堂的“俗文學”變成了正宗的“白話文學”，正名為“國語文學”；第三産生了新的白話文學作品；第四介紹了歐美的新文學，給國語的歐化做了起點。

乍看起來，文學革命好像只是一種形式的改革，一種文字體裁的解放，其實形式和體裁對內容有重大的影響，形式和體裁的束縛會斫喪精神的自由，使良好的內容不能充分表現。所以文學革命既然被肯定，新思想和新精神必然會跟著到來。胡適首先看到這一點，他立刻把消極意味的“八不主義”改成了肯定語氣，他告訴人們：

一、要有話說，方才說話。

二、有什麼話，說什麼話；話怎麼說，就怎麼說。

三、要說我自己的話，別說別人的話。

四、是什麼時代的人，說什麼時代的話。（《建設的文學革命論》）

非常明顯的，這四行句子的的精義所在已經不止於文字方面了，它們明白地指出了一個思想的新方向。

民國7年的6月裏，《新青年》出了《易蔔生專號》，胡適寫《易蔔生主義》，初次宣揚那個“真正純粹的個人主義”，他借著西方近代一個最有力量的文人的筆，借著簡明有力的白話文字，鼓吹“睜開眼睛來看世間的真實現狀”：

明明是男盜女娼的社會，我們偏說是聖賢禮義之邦；明明是贓官汙吏的社會，我們偏要歌功頌德；明明是不可救藥的大病，我們偏說一點病都沒有！卻不知道：若要病好，須先認有病；若要政治好，須先認現今的政治實在不好；若要改良社會，須先知道現今的社會實在是男盜女娼的社會。

在那篇長文裏，他鼓吹“說老實話”，攻擊“腐敗家庭”、攻擊“死板板”的法律、攻擊“處處反乎人情”的虛僞宗教、攻擊“許多陳腐的舊習慣”——道德、攻擊社會對特立獨行的“搗亂分子”的壓迫、攻擊他最恨的“那班政客”。他一下子攻擊了這麼多傳統的醜臉，所用的，只不過是一個西化文人手中的一杆新槍。

很快的，非常明顯的，胡適把他走的路放寬了，文學革命很快地從一個目的變成手段，又從手段導出許許多多的目的。在短短的兩三年間，他用新方法整理了斷爛朝報的中國哲學史，澄清了浮誇淫瑣的文字障，創立了新式標點，宣傳了“不朽”論，介紹了實驗主義，攻擊了孔家店和舊式的父子問題，改革了不合人情的喪禮，鼓吹了女權和新的性觀念，最後印出了《嘗試集》，把中國文學帶到了一條新路與生路，在南社橫行排律成風的規摹裏，使老朽們面對了新詩。

這兩三年的努力簡直是奇迹，一篇文章帶起了一個思潮，一個思潮引起無數的響應而彙成一個運動，每個運動都以《新青年》為源頭。這時候，胡適代表了開明進步中國人的心聲與良知。

在南方，一位深思遠慮的革命領袖把眼光投射到北京。他肯定了這“一二覺悟者”所引起的“思想界空前之大變動”。他在民國9年寫信給海外同志，告訴他們“欲收革命之成功，必有賴於思想之變化”。他極力贊美從北方起來的那個變化，還為它起了一個美麗的名兒——“新文化運動”。

民國8年間，有件事情對胡適來說可能是不幸的，那就是五四運動。五四運動把胡適所希望的一個單純的文化運動轉變為政治運動，擾亂了他那為中國建立非政治的文化和思想基礎的夢想。對這個夢想的達成而言，五四顯然是一條岔路。新文化運動本來該是針對辛亥革命二次革命而做的非政治的革命，當時那些健將們都相信難有思想革命成功，政治革命才有了真正的保障，才不會一垮再垮。半道殺出的五四運動對新文化運動當然有“廣為流傳”的貢獻，但它也未嘗不是新文化運動的“罪人”，因為它使許多優秀的知識分子都紛紛忍不住了，紛紛忘了真正的深遠的使命了，他們不怕“任重”，但卻有點嫌“道遠”了。最後，他們終於暴露了狂熱的本質，選擇了感情的求近功的反應方式，大家都不肯再靜下心來研究問題了，大家都跑到十字街頭，投身到黨派的陣營裏，高倡他們的主義去了。

首先忍不住的是陳獨秀和李大釗，他們發起了談政治的《每周評論》，只有胡適仍然守住不談政治的諾言。7個月後，軍閥捕去了陳獨秀，胡適接辦這雜志，那時正是安福盛行和會分贓的時代，知識分子們閉口不談具體的政治問題，卻高談馬克思和無政府。胡適於是“看不過去了，忍不住了”，“方才有不能不談政治的感覺”，而“發憤要想談政治”。在31號的《每周評論》裏，他發表了他的政論的導言——《多研究些問題，少談些“主義”！》他認為：

“主義”的大危險，就是能使人心滿意足，自以為尋著包醫病的“根本解決”，從此用不著費心力去研究這個那個具體問題的解決法了。

這是胡適第一次走出書齋來談政治，可是談得非常礙眼，北方的社會主義者、南方的無政府主義者都罵他，這是很自然的事。因為思想的訓練不同，看問題的方法自然兩樣，胡適著重的是一點一滴的解放、具體的問題、必要時的存疑和個人的獨立思考的機會。胡適選擇了一種non-punitivereaction，對國家大事，訴諸理智而非情緒，重實證而反對狂熱，他勸人不要為了“目的熱”就導出“方法盲”，因此，他澆了別人的涼水。他也知道自己惹人討厭，於是他自比做了一只烏鴉，孤獨地唱了一個小曲兒：

我大清早起，

站在人家屋角上啞啞地啼。

人家討厭我，說我不吉利。——

我不能呢呢喃喃討人家的歡喜！

——《老鴉》

其實談政治對他是一件苦差使，他甯願寫一篇一萬字的李觏的學說，也不願寫二百字的社論，可是既然談了，就不容易停手，從此便開了胡適談政治的局面。但他談政治的表現卻經常是輕人之所重而重人之所輕，在衆人高叫打倒“資本主義”、“資産階級”、“封建勢力”、“帝國主義”的時候，他卻說我們真正該打倒的“是貧窮、是疾病、是愚昧、是貪汙、是擾亂”；在大家高叫暴力的革命的時候，他卻說我們應該走演進的路，從事“自覺的改革”。民國18年，他的《人權論集》中的文字給他帶來另外一種麻煩，一度黨部曾請政府警戒他，鬧得極不愉快，他只好引用鸚鵡救火的故事來告別上海。其實鸚鵡是招人喜歡的，既然連鸚鵡都不能做，他只好再做一次烏鴉。

九一八事變帶來了一個新刺激，幾個老朋友的“挾持”，又引起了胡適大談政治的熱心，他創辦了《獨立評論》，說“一般人不肯說或不敢說老實話”，同時討論當時的幾個大問題，其中民治與獨裁的討論便是影響深遠的一場論戰。

五四前後，中國似乎已沾染了19世紀以來的“多方性”（multanimity），思想的分歧愈演愈烈。在外表上，雖能保持一種“局促的平衡”（uneasybalance），但是內部的醞釀還是很熱烈。九一八事變帶給人們一種新刺激，憂國之士個個都急於盤算如何使中國趕緊強起來，正巧當時正是獨裁統治最流行的季節，意大利的墨索裏尼、德國的希特勒、奧國的陶爾斐斯、蘇俄的斯大林，甚至美國推行“新政”的羅斯福，都是時代的寵兒。“新式的獨裁政治”彌漫了整個世界，大家都覺得這是最時髦的政治趨向，一些中國的知識分子居然也開始對民主與議會懷疑了，尤其是胡適的幾個朋友，像蔣廷黻、錢端升、吳景超、丁文江，這些受過完滿的英美教育，“受過民主政治極久的熏陶”的人，竟也紛紛宣言非行獨裁制度不可了。胡適早在《獨立評論》第一期裏，就抨擊過這種時尚的政論，他那時就主張：“我們不信‘憲政能救中國’，但我們深信憲政是引中國政治上軌道的一個較好的方法。”（《憲政問題》）一年半後，蔣廷黻、錢端升、吳景超、丁文江等人的文字大量沖來了，湧起了一片擁護獨裁的浪潮。這時候胡適當然忍不住了，他不能讓他的信念在左右兩派的極權夾擊中倒下去，他不得不孤獨地抵抗這種浪潮，這個抵抗持續了15個月，為了“對一般求治過急的人下一種忠告”：“曆史的大趨勢不能完全取證於十幾年的短期事實”，該“把眼光放得遠一點”。他說他

深信英美式的民主政治是幼稚園的政治，而近十年中出現的新式獨裁政治真是一種研究院的政治；前者是可以勉強企及的，而後者是很不容易輕試的。……兢兢業業的學民主政治，刻鹄不成也許還像只鴿子；若妄想在一個沒有高等學術的國家造成現代式的獨裁政治，那就真要做到畫虎不成反類狗了。（《一年來關於民治與獨裁的討論》，《東方雜志》33卷1號）

這種鮮明的表示，雖然使他又一次做了烏鴉，但是無疑的，他給懷疑民主的人士打了一劑強心針，向擁護獨裁的學人敲了一棒子。1934年11月27日，當局聯名通電全國，終於公開表示了“中國今日之環境與時代實無産生意俄政制之必要與可能”，這真是一個重要的抉擇，也是民國史上劃時代的大事，從此以後，沒有人再處心積慮地懷疑中華民國的政體了，大家在民主憲政的遠路上看到了第一塊裏程碑。

民主二字早在五四時代就叫得滿天響，當時最時髦的口號是德先生（民主）與賽先生（科學）。但42年後我們重看那些文獻，我們會感到他們與我們之間有著不同的語意。為這兩個詞兒，他們缺乏冷靜而深入的理解，而他們氣質上的狂熱，又恰恰與德先生賽先生的基本精神不相容，因此他們對民主與科學的“信念”是不能生根的，甚至是錯誤的：談科學的人，甚至把唯物辯證法都誤認做科學，談民主的人，不去平心靜氣地做一個阿鬥，卻整天瞪著眼睛做革別人命的張飛，“民主”泛濫至此，談政治的知識分子如何能有所歸呢？陳獨秀從無限辛酸的經驗中，臨死前才悟到對民主政治的“最後見解”，與胡適分而又合了。

40年來，能夠“一以貫之”的相信他所相信的，宣傳他所相信的，而在40年間，沒有迷茫、沒有轉變、沒有“最後見解”的人，除了胡適之外，簡直找不到第二個。在這一點上，我們不能不肯定他的穩健與睿智，和他對中國現代民主思想的貢獻。我們不能不說，這只好唱“反調”的烏鴉，確實具有遠見。而這種遠見，就百年大計的建國事業來說，顯然是必需的。

建國事業的重要基礎當然是教育。教育是最可靠的投資，但也是最緩慢的投資。可歎的是，這幾十年來，謀國之士都不能忍受這個看來“曠日彌久”的辦法，總認為在國勢岌岌可危的局面下，要想憑教育救國，簡直是一件緩不濟急的事。戊戍維新時，王照勸康有為多立學堂，等風氣變了，再行新政，可是康有為答他說：“列強瓜分就在眼前，你這條道如何來得及？”32年後，王照在他的《小航文存》裏歎氣道：“來得及，來不及，是不貼題的話。”32年若一切放棄，一意培養人才，對國家的益處會比任何政治改革都來得大！

民國15年的冬天，胡適在歐遊道路上寄了一封信給徐志摩，他強調：“不妄想天生狄克推多來救國，不夢想捷徑而決心走遠路，打百年計劃。”“我想我們應該發憤振作一番，鼓起一點精神來擔當大事，要嚴肅地做個人，認真地做點事，方才可以對得住我們現在的地位。”（《歐遊道中寄書》）當時他準備“回國後即積極做工”。回國後雖在新月社、北大複興和獨立評論幾方面有過積極的表現，但理想中的百年計劃的“大事”還沒有機會施展。直到抗戰後就任北大校長，他才提出了“爭取學術獨立的十年計劃”，要想“在十年之中建立起中國學術獨立的基礎。”他認為“要做到這樣的學術獨立，……中國此時應該有一個大學教育的十年計劃，在十年之內，集中國家的最大力量，培植五個到十個成績最好的大學，使他們盡力發展他們的研究工作，使他們成為第一流的學術中心，使他們成為國家學術獨立的根據地”，“只有這樣集中人才，集中設備，只有這一個方法可以使我們這個國家走上學術獨立的路。”（《獨立評論》，1947年9月28日）這個意見一出，立刻得到國中熱烈的批評和討論，大家至少承認聽任高等教育與學術自然演變是不好的，有計劃的發展是避免不了的。但是很快的，大陸變色了，這個計劃也就跟著流産了。

11年後，1958年的4月10日，胡適就任中央研究院院長。他以吳大猷先生所擬的《長期發展科學的方案》為藍本，經商討後，8月22日就獲得政府的支持，5個月後就正式成立了“國家長期發展科學委員會”，主席和副主席由中央研究院院長和教育部長兼任，象征著最高學術機構與最高教育機構的合作。從1959年度到1961年度，只靠著不能算多的台幣，非常有限的美金，一個執行秘書，三個專任職員，就把這個計劃奠定了事實上的基礎，“使這件百年大計在最艱難的環境裏有一點微細的開始”，這不是中國現代史上的大事嗎？

1961年1月29日，在“國家長期發展科學委員會”的委員會議上，胡適說了一段很令人深省的話，他說：

……這是一個起點，一個有希望的起點。在這樣很困難的情形之下，我們能夠有一億一千萬台幣用在“長期發展科學與技術的研究”的開山工作上面，我們至少可以說科學已開始得到“重視”，開始得到“資助”了。我們當然不可感到滿足，我們至少應該感覺我們的責任之大。我們應該感覺古人說的“任重而道遠”五個字的意義。為國家計劃發展科學，這個責任“不亦重乎？”我們的任務是“長期發展科學”，“長期”“不亦遠乎？”……兩年的工作，只做了一點探路的工作、開路的工作。從今天起，我們可以平心靜氣想想這條“遠路”的藍圖了。（《發展科學的重任和遠路》，《新時代》，1卷2期）

這才是胡適的真精神！能夠抓到這種新精神而加以肯定，我們才能肯定胡適在中國現代史上的真價值和真貢獻。我們只消肯定他在文學革命的貢獻、新文化運動的貢獻、民主憲政的貢獻、學術獨立和長期發展科學的貢獻，我們就可以“論定”他對我們國家走向現代化的貢獻了，除此而外，一切都是余事！

在上面的一係列的肯定裏，我必須抱歉我沒有肯定胡適在學術上的地位。在邏輯上，我說這話並非意謂著我在否定他。我只是認為這屬於胡適個人的小問題，或者他影響下的那個“新樸學集團”小問題。梁啓超說胡適“學問成家數”，至少我個人，我不承認在嚴格的尺度下，胡適是“哲學家”和“史學家”，我甯願承認他是一個褪了色的詩人、一個落了伍的外交家、一個最卓越的政論家、一個永不停止的真理追求者。但是他對幾個重大問題追求的“純度”，也許還是有問題的。例如他以一個曾經“很熱烈地頌揚西方的近代文明”的人、一個曾經主張“全盤西化”的人，居然花極大部分的時間與精力在東方“學術”的考證上、辨僞上，而美其名曰“打鬼”、曰“解放人心”、曰偷關漏稅的思想方法訓練，這是不能教人心服的！如果我們說他所以如此，乃是為了滿足他個人的一點“曆史癖”、“考據癖”，我們反倒會同情，反正他的天才過剩，不浪費一點，他是難受的。

他不在推行“全盤西化”上認真，卻在吳稚暉筆下《〈國故〉的臭東西》上認真，認真搞他自己筆下的那種“開倒車的學術”，甯肯犧牲四五十條的“漫遊的感想”來換取《白話文學史》的上卷，毫不考慮兩部著作對世道人心孰輕孰重，這是他的大懵懂！以他唱重頭戲的地位，40年來，竟把文史學風帶到這種迂腐不堪的境地，脫不開乾嘉余孽的把戲，甩不開漢宋兩學的對壘，竟還披著“科學方法”的虎皮，領著“長期發展‘科學’委員會”的補助，這是多麼不相稱的事！

我們現在是文化沙漠，胡適的重要在於他能運用他的遠見、聲望與“親和力”，為沙漠打幾口井。至於能不能使荒涼已久的沙漠變成綠洲，那還是一個非常顯然的未知數！這個關鍵不在胡適，而在胡適找不到真正認識他的“遠景”的人。他們只會頂著胡適的招牌，只會送他蟠龍的大花瓶，只會利用胡適的無為與寬厚，辦那些學術與人情分不開的事業，中國過去的教育與學術已經斷送在他們手裏，如今他們又圍來了，我不敢斷定胡適之的良法美意不栽在他們的手裏！

別看他笑得那麼好，我總覺得胡適之是一個寂寞的人，其實這年頭兒，凡是有點真“人”味兒的，沒有不寂寞的，何況是有個性的人呢？在人生大節上，胡適有他自己的新“儒行篇”，他自始至今不信權威、不信教條、不信聖人之言、不信“舊道德的死屍”、不信兩千年前空洞的舊經典能解決20世紀複雜的新問題。在這生化轉變的大世界裏，日新月異的新時代裏，胡適始終在變化的環境裏維持他的人格、觀點和氣焰。他有不少intellectualarrogance，有人罵他是“學閥”，至少我是贊同的，我不覺得這詞兒有什麼譏貶的意味。相反的，對這些只會浮議、毫無風骨的窮酸文人，閥又何妨？40年來，胡適被窮酸文人的浮議罵慣了，他才不在乎這些，有的甚至寫洋灑千言的專書罵他，他只覺得好玩。他最喜歡的一句話是：“Youcan’tbeatsomethingwithnothing”。他說：“只要我們有東西，不怕人家拿‘沒有東西’來打我們。”我要給他補一句：“只要我們負責任，不怕人家拿‘不負責任’來罵我們。”補全了，才是他“個人主義”的真精神。

現在一些人攻擊胡適的個人主義，憑良心說，這一冷箭實在放錯了。胡適所提倡的乃是“健全的個人主義”，英文是individuality，可譯作個性主義，這主義的特性有兩種：

一種是獨立思想，不肯把別人的耳朵當耳朵、不肯把別人的眼睛當眼睛、不肯把別人的腦力當自己的腦力；二是個人對於自己思想信仰的結果要負完全責任，不怕權威、不怕監禁殺身，只認得真理，不認得個人利害。（《非個人主義的新生活》）

細讀這段文字，才會知道什麼是胡適之的個人主義，才會知道獨立的與負責的個人主義實在不是什麼不得了的洪水猛獸，乃是一個極普通的大丈夫所應具有的一點最起碼的人生態度。“不叫別人牽著鼻子走”，這不是大丈夫的獨立精神嗎？“好漢做事好漢當”，這不是大丈夫的負責氣概嗎？做大丈夫不是每個男子漢起碼的要求嗎？這樣的個人主義還有什麼可非議的嗎？

知道胡適這種基本態度，才會明白為什麼他主張“用負責的態度，說平實的話”；為什麼他“不說專為大家拍手叫好的話”；為什麼他不在外國說、租界說，卻一定要跑回國內來說話；為什麼朋友被抓起來，他不說“抓破臉”的話；在他眼中，為輿論坐坐牢，算不了什麼，並沒什麼不像話。

胡適就是這麼一個大而化之的人，如果我們盼他熱情多於理智、傻勁近於俠義，那我們一定會失望的。這種情形，對一國衆望所係的胡適說來，當然是美中不足的，但也是無可奈何的事，他並不想逞快，打翻了一鍋粥，這種委曲求全的微意，都充分顯示了他是一個自由主義的右派，一個保守的自由主義者，在急進者的眼中，太不夠火辣辣了。

但在許多方面，胡適也絕非冷冰冰的人：他懷念周作人，不止一次到監獄看他；喜歡南港的小學生，為國民學校捐巨款；贊助北平的助學運動，也破例賣字；聽說一個年輕朋友的褲子進了當鋪，立刻寄去一千元，……從這些小故事上，我們可以看到胡適為人熱情的一面。但他的熱情絕不過度，熱情的上限是中國士大夫，下限是英國紳士。他在講課時，天冷了，看到女學生坐在窗邊，他會走下講台親自為女弟子關窗戶，這是他的體貼處，但當女學生瘋狂地追他的時候，他絕不動心，他只在給張慰慈的扇子上寫著：“愛情的代價是痛苦，愛情的方法是要忍得住痛苦。”在這點上，也許那寫MarriageandMorals的風流哲人會笑他，不過在保守的中國，他在這方面是白璧無瑕的。

沒有疑問的，胡適之是咱們這時代裏的一個好人，他有所不為、他潔身自愛。按說以他的英年盛名，風雲際會，40年來，高官驷馬，何求而不可得？何至於在車聲震耳的紐約寓樓，以望七之年，親自買菜作飯煮茶葉蛋吃？試看今日國中，有他那種“本錢”而肯這樣做的能有幾人？自己欠別人錢，又退回政府送他的6萬美金宣傳費，試看今日國中，能有幾人？無怪乎蔡爾德（M.W.Childs）說他是SageofModernChina了。

顯然的，以胡適今天所處的地位來看，他還不是一個過時的人。過時的人社會早把他遺棄，至少不再重視他。可是從報章上、談天上、“名滿天下，謗亦隨之”的流言上，我們知道他還是一個毀譽交加的新聞人物，可笑的是亂罵胡適之的人和亂捧他的人一樣，統統抓不到癢處！一個稍有現代化頭腦的人，一看就知道胡適思想只不過是一個“開放社會”（opensociety）所應具有的最基本的必要條件。說他叛道離經則可，說他洪水猛獸則未必。基本在某幾點上，我們還嫌他太保守、太舊式，想不到這些平淡無奇的起碼言論居然還不為人所容，這真是中國社會的大悲哀！

說真的，在另一方面，我真希望胡適之是過了時的人了。胡適之不過時證明了我們40年來沒進步。學術與時代的進步對個人來得快才好；學術與時代趕過胡適之總比還讓胡適之賣老命來得好。胡適之是一個豪邁的人，他若能看到學術與時代跑到他前面，他又何吝於自己是個落伍者？

邱吉爾最愛引用的一句老話是希臘史家布魯達克所說的：“對他們偉大領袖無情，是強大民族的特征。”胡適之是我們思想界的偉大領袖，他對我們國家現代化的貢獻是石破天驚的、不可磨滅的。雖然這樣，我仍希望我們的進步能向他們投擲我們的無情，只有這樣，才能證明我們是一個知道長進的強大民族。

1961年12月26日

[後記]這篇文章原登在《文星》第51期（1962年1月1日），是《封面人物介紹》專欄。發表後，2月25日的《自立晚報》、3月5日的《十字論壇》（196號）、3月10日的《自治》半月刊（85號），以及後來坊間出的一些專集如《中西論戰與胡適》、《中西文化論戰》、《胡適哀榮集》等等都曾轉載。另外在許多報章雜志（如《自立晚報》、《民族晚報》、《自由報》、《新聞天地》等等）上面，也都有討論到這篇文章的文字。

在發表《播種者胡適》的同一期《文星》上，我還代做了一篇《胡適的經曆和著作》，尚簡明實用。後來胡適去世，中央社的通訊及台港各報章，都是照抄我這個記錄的。現在我把它附在後面：

胡適（1891-1962）字適之，安徽績溪人。美國康乃爾大學碩士，哥倫比亞大學哲學博士。曆任北京大學教授、係主任、院長、校長，光華大學教授，中國公學校長兼文理學院院長，中華文化教育基金會董事兼編譯委員會主任委員，德國普魯士學會會員，駐美大使，美國國會圖書館名譽顧問，哈佛、哥倫比亞、加利福尼亞、普林斯頓各大學教授，Gest圖書館館長，國大代表，中央研究院院長，國家長期發展科學委員會主任委員。主辦刊物有《競業旬報》、《留美學生季報》、《新青年》、《每周評論》、《努力周報》、《現代評論》、《新月雜志》、《大公報星期論文》、《獨立評論》。著作有《中國哲學史大綱》（卷上，即《中國古代哲學史；卷中，即《中古哲學史》前七章），短篇小說（選譯，第一集；第二集），《嘗試集》（新詩），《胡適文存》（一、二、三、四集，《胡適論學近著》第一集即文存第四集），《章實齋先生年譜》，TheDevelopmentoftheLogicalMethodinAncientChina（即《先奏名學史》），《新學制國語科教科書》（初中用，與顧颉剛、葉紹鈞、吳研因合編），《戴東原的哲學》，《詞選》（選編），《白話文學史》（上卷），《廬山遊記》，《人權論集》（與羅隆基、梁實秋合著），《神會和尚遺集》（校編），《胡適文選》，《中國中古思想史長編》（前九章，油印本），《淮南王書》，《中國文學史選例》（卷一，古代），《中國中古思想史的提要》（十二講），《四十自述》（第一冊），TheChineseRenaissance，《哲學的改造》（與唐擘黃合譯），《南遊雜憶》，《中國新文學大係》；《建設理論集》（選編），《張菊生先生七十生日紀念論文集》（與蔡元培、王雲五合編），《藏暉室劄記》（即胡適留學日記），China，too．IsFightingtoDefendaWayofLife，《胡適的時論一集》，《我們必須選擇我們的方向》，《齊白石年譜》（與黎錦熙、鄧廣銘合著），《水經注版本四十種展覽目錄》（北大五十周年紀念），《台灣紀錄兩種》（與羅爾綱合校編），《胡適言論集》（甲編；乙編），《丁文江的傳記》，《中國新文學運動小史》。

附錄一

由文章談到胡適（馬五先生）

我不會寫文章，卻喜歡讀別人的文章，自信也有些鑒別文章好壞的腦力（不敢說是智慧），最近在台北出版的《文星》雜志上，看到李敖先生所寫《播種者胡適》一文，回環雒誦了好幾遍，認為這是一篇好文章，因而我要談談個人的感想。

李氏這篇文章的好處，就在他以平實客觀的態度，把一個現代學人胡適的思想言行，扼要地敘述出來，褒貶意義都有，可算是縮影的《胡適評傳》，而其文字組織和語意構造方面，也表現了達、雅的功夫。

胡適是人，人的思想言行——尤其是學問之道，絕不會沒有可資批評的地方；但批評必須從大處著眼，而且要抓著癢處，深中肯綮，才能夠教人折服。譬如近來有許多人批評胡氏在亞東區科學教育會議席上，講演《發展科學所需要的社會改革》這項學術性的問題，我就未見有可以駁倒他的言論，而多是斷章取義地加以斥責，實與學說辯難不相幹。這話說來甚長，非短文所能盡，我只是盼望能有對於胡氏主張我們不再以“東方精神文明”孤芳自賞，而由衷地接受西方科學文明，使科學思想在東方文化裏生根的說法，提出強有力的論據來駁倒他，使我先睹為快，光是罵他搞《水經》與《紅樓夢》考據為言行不符，那就難怪他要說YouCan'tBeatSomethingWithNothing了！

談到胡適的政治思想，他一貫地提倡民主自由生活，贊成一點一滴的創進，卻不主張采取過激的手段，這確如李敖先生所下的判詞：“說他叛道離經則可，說他洪水猛獸則未必。”無可否認的事實，胡氏現有的社會地位和聲望，乃是咱們朝野人士在近20余年間捧起來的，而以在朝者捧他的力量尤多。當此亙古未有的國難時期，他受政府征辟，回國來主持中央研究院，依然彈彈民主自由的舊調，而不改其一點一滴創進的思想，似乎不必予以打擊——根本就不必要。我無意於捧胡適，他亦用不著我來捧，只覺得國家培養一個學人頗不容易，若要摧毀他，那就有如粵語所說的“易過借火”，何必呢？（《自由報》第201期，1962年1月17日香港出版。馬五先生即雷嘯岑先生。）

附錄二

誰是新文化的播種者（葉青）

最近有人告訴我：“你看到某刊嗎？裏面有三篇胡適及他對東西文化以及其他有關問題的文章，你的意思怎樣？”我於是把某刊找來看了。我對於《播種者胡適》一篇想發表一點意見。這倒不是參加另一篇說的反胡擁胡之爭。我固不擁胡，但亦不反胡，評胡則有之。評胡是衡人論事。但是我的評胡不是單純的衡人，而主要還是論事。其中包括論學在內，是不用說的。

我為什麼只對《播種者胡適》一篇發表意見呢？因為另外兩篇，如《恭賀新禧》，實在沒有談好多問題，無庸置喙；而《超越傳統派西化派俄化派而前進》，是很好的文章，持論公正，就是它所解釋的個人主義和自由主義，我都贊成，與我所批評的個人主義和自由主義不同。所以我對於《恭賀新禧》和《超越傳統派西化派俄化派而前進》一篇也提出不少的更正來，實際上還有大加補充的必要。

《播種者胡適》一篇有很多不合事實的地方；但作者卻說：“可笑的是亂罵胡適之的人和亂捧他的人一樣，統統抓不到癢處。”反胡是亂罵，擁胡是亂捧，只有他一人才對。胡適發表《科學發展所需要的社會改革》一講詞以後，引出了很多批評他的文章。本刊也有一篇《論胡適對於東西文明的評價》（7卷8期），請問：這是“亂罵”嗎？沒有抓到癢處嗎？不要說捧胡的作者，就是胡適自己也沒有法子反駁。寄語捧胡的作者，不要目空一切，過分誇大吧。

現在我們來看捧胡的作者所抓到的癢處。《播種者胡適》的大意是說胡適是一個播種者，但非一個收獲者。意即：胡適“介紹了實驗主義”、“用新方法整理了斷爛朝報的中國哲學史”、“花極大部分的時間與精力在東方‘學術’的考證上、辨僞上”，但作者說：“至少我個人，我不承認在嚴格的尺度下，胡適是‘哲學家’和‘史學家’。”所以胡適是播種者而非收獲者。不過反胡評胡的人有誰承認胡適是哲學家和史學家？試以前述本刊《論胡適對於東西文明的評價》為例。其中說他“寫《中國哲學史》和《白話文學史》二書，經過了幾十年，都只有上卷無下卷……根本上，胡適的學術地位發生了問題”。這不與“不承認……胡適是哲學家和史學家”一樣嗎？那麼別人都沒有抓到癢處的話，顯然是不對了。反胡評胡的人都抓到癢處的，不要目空一切，過分誇大吧。

現在來談播種問題。請看《播種者胡適》一文。

它引出民國7年4月的《建設的文學革命論》，指明胡適在此文內告訴人們：“一、要有話說，方才說話。二、有什麼話，說什麼話；話怎麼說，就怎麼說。三、要說我自己的話、別說別人的話。四、是什麼時代的人，說什麼時代的話。”這四點的“精義所在，已經不止於文字方面了，它們明白地指出了一個思想的新方向”，即個人主義。

“民國7年的6月裏，《新青年》出了《易蔔生專號》，胡適寫《易蔔生主義》，初次宣揚那個‘真正純粹的個人主義’。……在那篇長文裏，他鼓吹‘說老實話’，攻擊‘腐敗家庭’、攻擊‘死板板’的法律、攻擊‘處處反乎人情’的虛僞宗教、攻擊‘許多陳腐的舊習慣’——道德、攻擊許多社會對特立獨行的‘搗亂分子’的壓迫、攻擊他最恨的‘那班政客’。他一下子攻擊了這麼多傳統的醜臉……”

“文學革命很快地從一個目的變成手段，又從手段導出許許多多的目的。在短短的兩三年間，他用新方法整理了斷爛朝報的中國哲學史，澄清了浮誇淫瑣的文字障，創立了新式標點，宣傳了‘不朽’論，介紹了實驗主義，攻擊了孔家店和舊式的父子問題，改革了不合人情的喪禮，鼓吹了女權和新的性觀念，最後印出了《嘗試集》……使老朽們面對了新詩。”

“這兩三年的努力簡直是奇迹，一篇文章帶起了一個思潮，一個思潮引起無數的響應而彙成一個運動，每個運動都以《新青年》為源頭。這時候，胡適代表了開明進步中國人的心聲與良知。”

“民主二字早在五四時代就叫得滿天響，當時最時髦的口號是德先生（民主）與賽先生（科學）。……40年來，能夠‘一以貫之’的相信他所相信的，宣傳他所相信的，而在40年間，沒有迷茫、沒有轉變、沒有‘最後見解’的人，除了胡適之外，簡直找不到第二個。在這一點上，我們不能不肯定他的穩健與睿智，和他對中國現代民主思想的貢獻。”

“1961年1月29日，在國家長期發展科學委員會的委員會議上，胡適說了一段很令人深省的話”，是即“發展科學的重任和遠路”。“這才是胡適的真精神！能夠抓到這種新精神而加以肯定，我們才能肯定胡適在中國現代史上的真價值和真貢獻。我們只消肯定他在文學革命的貢獻、新文化運動的貢獻、民主憲政的貢獻、學術獨立和長期發展科學的貢獻，我們就可以‘論定’他對我們國家走向現代化的貢獻了，除此而外，一切都是余事！”

最後還有：“胡適之是我們思想界的偉大領袖，他對我們國家現代化的貢獻是石破天驚的、不可磨滅的。”

我看了這些話，覺得捧胡的人，頌揚得太過分了；而對於別的更有貢獻的人，真可稱為“我們思想界的偉大領袖”，則一筆抹殺。深信很多人對於這點會感到不平。就是與《播種者胡適》同時發表的《超越傳統派西化派俄化派而前進》的作者，也對捧胡的人平常那種過分頌揚和抹殺他人的事感到不平。為了曆史事實，為了思想史和新文化運動史，必須有所辨正。而且我們對那些真正有所貢獻的人，我們思想界的偉大領袖，要表示一點客觀的公道。

拿文學革命來說，我承認胡適的貢獻。這一點，深信一切贊成文學革命的人都像這樣。但是我不能把文學革命完全歸之於胡適一個人。在他的《建設的文學革命論》以前一年多，陳獨秀就在《新青年》上發表了《文學革命論》一文。此文在胡適也是稱贊不已的。當然，此文前一月，《新青年》曾刊出他的《文學改良芻議》。不過《文學改良芻議》乃陳獨秀在複信中叫他寫的。而他與陳寫信提出“八不”，亦係見了陳說“吾國文藝猶在古典主義、理想主義時代，今後當趨向寫實主義”雲雲而然。所以文學革命的倡始者仍是陳獨秀。

進一步說，文學革命思想上的領導者也是陳獨秀。他的《文學革命論》一文闡明文學革命的理論。《文學改良芻議》則屬於文學革命的技術。茲以《文學革命論》文中的三大主義為例。陳獨秀說他“高張‘文學革命軍’大旗，……旗上大書特書吾革命軍三大主義：曰，推倒雕琢的阿諛的貴族文學，建設平易的抒情的國民文學；曰，推倒陳腐的鋪張的古典文學，建設新鮮的立誠的寫實文學；曰，推倒迂晦的艱澀的山林文學，建設明了的通俗的社會文學。”以何理由而推倒之耶？“曰：貴族文學，藻飾依他，失獨立自尊之氣象也；古典文學，鋪張堆砌，失抒情寫實之旨也；山林文學，深晦艱澀，自以為名山著述，於其群之大多數無所裨益也。”國民文學、寫實文學、社會文學則反是，故應建設之。這不很對嗎？

拿個人主義來說。胡適的《易蔔生主義》一文，僅升紹文學上的個人主義，並未正式地和真正地介紹個人主義。正式地和真正地升紹個人主義的，是陳獨秀的《敬告青年》一文。此文比《易蔔生主義》早兩年又十月，即發表於民國4年9月，亦刊在《新青年》上。它以六義告青年：“一、自由的而非奴隸的”；“二、進步的而非保守的”；“三、進取的而非退隱的”；“四、世界的而非鎖國的”；“五、實利的而非虛文的”；“六、科學的而非想像的”。此六義不是一個完全的和詳細的個人主義綱領嗎？

現在我想把“自主的而非奴隸的”一義之解說，摘錄一段出來：“等一人也，各有自主之權，絕無奴隸他人之權利，亦絕無以奴自處之義務。……世稱近世歐洲曆史為‘解放曆史’。……解放雲者，脫離夫奴隸之羈絆，以完其自主自由之人格之謂也。我有手足，自謀溫飽；我有口舌，自陳好惡；我有心思，自崇所信；絕不認他人之越俎，亦不應主我而奴他人。蓋自以為獨立自主之人格以上，一切操行、一切權利、一切信仰，唯有聽各自固有之智能，斷無盲從隸屬他人之理。”這不把個人主義解說得非常明白嗎？

其實，介紹個人主義，陳獨秀還不是第一人，清末就有其人了。茲以梁啓超為例。民國前12年，他發表《十種德性相反相成義》一文，“其一、獨立與合群”，“其二、自由與制裁”，“其三、自信與虛心”，“其四、利己與愛他”，都是個人主義，而且是“健全的個人主義”。後兩年發表的《新民說》一長文，其“第九節論自由”、“第二十節論自尊”，也是個人主義，而且還是明顯的自由主義。並且見解正確，議論透徹。這裏想略為征引以作證明。

關於個人主義，梁啓超說：“獨立者何？不倚賴他力而常昂然獨往獨來於世界者也……人之所以異於禽獸者以此，文明人所以異於野蠻人者也。吾中國所以不成為獨立國者，以國民缺乏獨立之德而已。言學問則倚賴古人；言政術則倚賴外國。……故今日欲言獨立，當先言個人之獨立。”因此，個人要自信、要自尊、要利己。他說：“人而無利己之思想者，則必放棄其權利，弛擲其責任，而終至於無以自立。”講到自由主義，他說：“自由者權利之表證也。”又說：“自由者，天下之公理，人生之要具，無往而不適用者也。”對於自由之界說，他以為是“人人自由而以不侵犯他人之自由為界”。對於自由之本質，他說：“自由者，奴隸之對待也。所以要自由就須‘勿為古人之奴隸’、‘勿為世俗之奴隸’、‘勿為境遇之奴隸’。”對於自由之種類，他分為“政治上之自由”、“宗教上之自由”、“民族上之自由”、“生計上之自由”四項。

拿整理中國哲學史來說，捧胡的人以為“他用新方法整理了斷爛朝報的中國哲學史”，是就民國7年胡著的《中國哲學史大綱》上卷而言。這書在中國，乃至在胡適，都算不得什麼。捧胡的人以為中國哲學史是“斷爛朝報”，胡用新方法整理之，遂成為一個貢獻了。但是中國哲學史包括《四書》、《五經》、《老子》、《墨子》、《莊子》、《荀子》、《韓非子》等等。這些書是“斷爛朝報”嗎？書中的思想，無論哪家，都很有係統，又是“斷爛朝報”嗎？所謂“新方法”，如胡適所說，“明變”、“求因”、“評判”等，皆為一切哲學史所具有。問題是他已否做到。這就不能說了。而書中錯誤倒是不少。那麼這有什麼貢獻可言呢？

或者要說胡著《中國哲學史大綱》是中國哲學史之第一次整理吧。不，梁啓超在胡著前17年發表《論中國學術思想變遷之大勢》，有7萬多字。他“分我數千年學術思想界為七時代：一、胚胎時代，春秋以前是也；二、全盛時代，春秋末及戰國是也；三、儒學統一時代，兩漢是也；四、老學時代，魏晉是也；五、佛學時代，南北朝唐是也；六、儒佛混合時代，宋元明是也；七、衰落時代，近250年是也；八、複興時代，今日是也。”這種分期，不僅完全，而且正確。一看內容，即知其為中國哲學史之整理。舉凡明變、求因、評判，無不有之。其中還有一種新觀念，即用地理觀點以分諸子之派別。當然，其中有一二小時代沒有寫出；但是胡著《中國哲學史大綱》也只有上卷，還有兩大時代不曾寫出呢。

拿澄清浮誇淫瑣的文字障以下九事來說。首先看澄情浮誇淫瑣的文字障、創出新式標點、印出《嘗試集》三事。其一是就胡適的《詩三百篇言字解》、《爾汝篇》、《吾我篇》等文說的。其二是就胡適的《論句讀符號》和《請頒行新式標點符號議案》兩篇說的。其三是就新詩而言，胡適在此詩集——《嘗試集》前寫有兩篇序。這三件事可以合並在文學革命以內。較重要的是《嘗試集》提倡白話詩之一點。新式標點符號之提議人甚多，有錢玄同等五人，不能完全歸功於胡適，說他“創立了新式標點”。

其次拿宣傳不朽論、介紹了實驗主義、攻擊孔家店三事來說，第一事乃就胡適的《不朽》一文而言。第二事，他有七篇文章，總題為《實驗主義》。第三事則只有《吳虞文錄序》。《不朽》是無神論，乃闡述範缜和司馬光以反對鬼神之說。這是有意義的。但陳獨秀已先胡適而為之。他發表《有鬼論質疑》和《科學與神聖》二文及《論佛教書》，以反駁鬼神之說，認為迷信“窒思想之自由，阻人類之進化”。《實驗主義》是介紹美國皮耳士、詹姆士、杜威一派人的哲學。像此類事，梁啓超做得很多，他介紹了歐洲倍根、霍布斯、笛卡兒、孟德斯鳩、盧梭、康德、邊沁、颉德等各派哲學。而升紹一家一派之哲學的人，在中國實在多得很。《吳虞文錄序》是介紹“打倒孔家店”的吳虞，胡適自己並未“打倒孔家店”。反胡的人把“打倒孔家店”歸之胡適，是很錯誤的。這應歸之陳獨秀和吳虞。兩人各寫了幾篇文章，俱甚激烈而有力。此為應辨明的事實。

最後拿攻擊舊式父子問題、改革不合人情的喪禮、鼓吹女權和新的性觀念來說。那就是《我的兒子》、《我對於喪禮的改革》、《美國的婦女》、《貞操問題》、《論貞操問題》、《論女子為強暴所汙》等文。這些文的思想，在消極方面“打倒孔家店”，破壞綱常名教而來，在積極方面則由介紹個人主義而來。但是有些事情並無成功。像改革喪禮，胡適所擬的訃帖，今天並不流行。最重要的是鼓吹女權。當時已實行男女同校了。前好幾年，即民國元年，同盟會的政綱九條中有“主張男女平權”一項。稍後數月，國民黨政策之八，在“振興教育”一項下包括女子教育！要振興它，“所以增進女子知識，發達女權。”

以上所說九事，大都細微。其文為胡適寫於陳獨秀辦的《新青年》所展開的新文化運動之中，對於新文化運動有參加和助長的作用。但絕不如《播種者胡適》一文所說，九事的每文都“帶起一個思潮”，“引起無數的響應”，“彙成一個運動”。這是捧胡的人過分的誇大。我對於新文化運動的發起和領導，都歸之陳獨秀，而不歸之胡適。《超越傳統派西化派俄化派而前進》作者亦說：“《新青年》的中心人物是陳獨秀而非胡適。”他把科學與人生觀論戰參加者十幾個人的文章看了，“常對人說：‘陳獨秀應考第一。’”其實，新文化運動中許多人寫文章，也是“陳獨秀應考第一”。試把他和胡適當時的文章從內容上和形式上比較一下吧。然而捧胡的人卻說：“這時候，胡適代表了開明進步中國人的心聲與良知。”這是何等不合事實而武斷和誇大啊！

現在拿民主來說。從前捧胡的《自由中國》雜志，常以為新文化運動是介紹和主張民主的，並把它看成胡適的貢獻。我曾批評過，指出胡適在這時未談民主，陳獨秀才談民主過。說40年來，相信民主，“沒有轉變、沒有‘最後見解’的人，除了胡適以外，簡直找不到第二個。”這些話對胡適一度步陳獨秀後塵而傾向社會主義的事，置諸不談，未免委屈了陳獨秀。真正40年來相信民主的，不是胡適，而是孫中山先生。他從民國前27年決心“顛覆清廷，創建民國”起到14年逝世，不是40年來相信民主，沒有轉變嗎？他的民權主義就是民主主義。他在理論上和實踐上貢獻最大。

老實說，主張民主不僅比胡適早得多，而且比陳獨秀也早得多的人，實在比比皆是。除開孫先生外，還有康有為和梁啓超等等。康有為雖是保皇黨，卻主張君主立憲。此與孫先生之共和立憲，同為清末主張民主的兩大派。戊戌變法雖不及辛亥革命之成功，也是中國民主運動史上最重要的一頁。然而它就是康有為的傑作。梁啓超在戊戌變法失敗後的壬寅、癸卯年代，主張民主，寫得很多。例如《盧梭學案》、伯倫知理的《論民主政治之本相及其價值》、《論權利思想》、《服從釋義》、《立憲法議》、《憲政淺說》等文。並且梁啓超對於民主制度還有具體的研究，他寫有《立法權》、《責任內閣釋義》、《中國國會制度私議》、《進步黨擬中華民國憲法草案》等，皆長篇大作，有些且形同小書。

我還要把鄒容說一下。他在癸卯之年，民國前9年，出版《革命軍》一書，流行很廣，影響很大。該書第六章是主張民主的。他說：“凡國人，男女一律平等，無上下貴賤之分。”“生命、自由及一切利益之事，皆屬天賦之權利。”“不得侵人自由，如言論、思想、出版等。”“各人權利必須保護，須經人民公許，建設政府，而各假以權，專掌保護人民權利之事。”鄒容又主張把中國“定名中華共和國”，“立憲法，悉照美國”；“自治之法律，悉照美國”；“凡關全體個人之事及交涉之事，及設官分職，國家上之事，悉準美國辦理。”

拿科學來說。捧胡的《自由中國》雜志以為新文化運動介紹科學，而且是胡適的貢獻。我批評過，曾指出胡適在這時未談科學。談了的是陳獨秀。他曾在長文、短論、通信中談科學。他說：“近代歐洲之所以優越他族者，科學之興，其功不在人權說下，若舟車之有兩輪焉。今且日新月異，舉凡一事之興、一物之細，罔不訴之科學法則，以定其得失從違。……國人而欲脫蒙昧時代，羞為淺近之民也，則急起直追，當以科學與人權並重。”他“以為造成科學的風尚，有四件最要緊：一是在出版界鼓吹科學思想；二是在普通學校裏強迫矯正重文史輕理科的習慣；三是在高級學校裏設立較高深的研究科學的機關；四是設立販賣極普通的科學藥品及工具，使人人得有研究科學之機會。”

其實在陳獨秀前的粱啓超，已經提倡科學了。他在民國前16年主張廢科舉、設學校，以教授各種科學。他介紹倍根的科學方法、達爾文的進化論。對於曆史學、政治學、法律學、經濟學、財政學等，有很多的介紹和研究。其中不少長篇大文，有如小冊。當然，梁啓超以前，如曾國藩，就已提倡科學了。他辦的江南制造局，翻譯不少。另有同文館和西人教會等，亦從事翻譯。科學著作日益增多。梁啓超為人開西學書目表，就升紹科學著作。

孫先生對於科學比梁啓超了解得很多、很多。他長於農學和醫學。而且他在梁啓超以前就提倡科學了。民國前18年，他上李鴻章書，主張研究科學，采用機器，以謀富強。他希望中國“農務有學”、“耕耨有器”、“窮理日精，機器日巧”。次年，他創立農學會於廣州，“以翻譯為本，搜羅各國農桑新書譯成漢文，俾開風氣之先。”民國7年著《孫文學說》，強調科學及科學方法。他說：“凡真知特識，必從科學而來也。舍科學而外之所謂知識者，多非真知識也。”所以“自科學發明，人類乃始能有具以求其知”。此“具”即科學方法，亦即他在別處所說的“觀察和實驗”等。

康有為對於科學的了解亦不及孫先生，但他也盡力提倡。民國前14年，即戊戌變法之年，他在《請廢八股試帖楷法試士改用策論摺》中，主張“外求各國科學，以研工藝物理政教法律”。在《請開學校折》中主張鄉設小學，“教以文史算數與地物理歌樂”；縣設中學，“增教諸科尤深”；再以上為專門，所謂“專門者，凡農工礦林機器工程駕駛，凡人間一事一藝者皆有學”。另有大學，“所謂大學者，不過合各專門之高等學多數為之”，“科學至繁”。在《請廣譯日本書派遊學折》中說：“物質之學非可以譯書得也”，主張派三千遊學生，因“哲學海陸軍化電重農工商礦工程機器皆我所無，亟宜分學”。戊戌變法雖是失敗；但到民國前10年，普設學校，科學遂列入課程之中，而普遍流行起來。康有為的提倡成為事實了。

到北伐成功，崇奉孫先生的國民政府奠都南京以後，設的學校更多，對科學教育特別注意，尤其自然科學。那時在大學裏，甚至要停止文法，專辦理工。同時，設立中央研究院及各種研究所。自然科學人才不斷出現。大陸失陷，政府來台，又恢複中央研究院，設立學術獎金。並且任胡適為院長，又制定國家長期發展科學計劃。執行這個計劃的委員會，由中央研究院院長和教育部部長共同主持。捧胡的人居然把胡適在委員會議中的講話看成了大事，好像將來科學發展了就是胡適的貢獻一樣。所以捧胡的人不待科學發展成為事實，便頌揚胡適起來。這不有點可笑嗎？

以上便把《播種者胡適》一文中所說各事，從文學革命到科學發展止，一一檢討過了。胡適的貢獻在於文學革命者有一半，在於新文化運動僅一小部分，其他都談不上。所以胡適在中國現代史的貢獻是有限的。誠然“不可磨滅”，但非“石破天驚”。就其對文學革命和新文化運動的部分貢獻來說，是應予尊敬的。但不能因此就像捧胡的人那樣做言過其實的頌揚。而對於胡適的主張，如關於科學方法和東西文明等，尤其不能只是接受而不批評。那是毫無貢獻可言的。就是《播種者胡適》也未說及，這裏不必說了。

那麼新文化的播種者是誰？就胡適的同時代人來說，尤其就新文化運動來說，則是陳獨秀。如我們所知，他是新立化運動的發起人和領導人。新文化運動以《新青年》為中心，他是《新青年》的創辦人和主持人。這個雜志辦了兩年多後才於民國7年1月由胡適等六人輪流編輯。但有關新文化的重要文章，包括文學革命在內，如胡適的《文學改良芻議》、陳獨秀的《文學革命論》、胡適的《建設的文學革命論》，都早已發表了，在陳獨秀主編之時發表了。但在7年1月由胡適等六人輪編以後，陳獨秀仍是《新青年》的主持人和新文化運動的領導人。證據很明白，就是《<新青年>罪案之答辯書》和《<新青年>宣言》皆為陳獨秀所寫。而後來陳獨秀又把《新青年》收回，拿去宣傳馬克思主義。《新青年》季刊則是共黨的理論刊物。因為陳獨秀當共黨發起人和領導人去了。可見胡適之等輪編《新青年》，不過客串一時而已。老實說，胡適之等參加新文化運動，也受陳獨秀影響。所以胡適在新文化運動中只能說是陳獨秀的助手，是陳獨秀在文學革命方面的助手。

新文化運動的工作要分兩部分：一是破壞或批評；一是建設或介紹。理論上是：不除舊即不能布新，而要布新也要除舊，所以新舊沖突無可避免。除舊在思想上就是批評。《超越傳統派西化派俄化派而前進》一文看輕消極的批評，殊覺欠當。事實上，新文化運動是由批評而展開而激起思想浪潮的。請看《<新青年>罪案之答辯書》吧。其中說“舊人物”“所非難本志的，無非是破壞孔教、破壞禮法、破壞國粹、破壞貞節、破壞舊倫理（忠孝節）、破壞舊藝術（中國戲）、破壞舊宗教（鬼神）、破壞舊文學、破壞舊政治（特權人治）這幾條罪案。這幾條罪案，本社同人當然直認不諱。但是追本溯源，本志同人本來無罪，只因為擁護那德莫克拉西（democracy）和賽因斯（science）兩位先生，才犯了這幾條滔天的大罪。要擁護那德先生，便不得不反對孔教、禮法、貞節、舊倫理、舊政治；要擁護那賽先生，便不得不反對舊藝術、舊宗教；要擁護德先生又要擁護賽先生，便不得不反對國粹和舊文學”。這種破壞和反對的事，陳獨秀做得很多。幫助他的有吳虞、魯迅等。因此，“當時主張尊孔和文言者攻訐的目標是陳獨秀。”

今人把“打倒孔家店”和文學革命以及整個新文化運動歸之胡適，乃是因為陳獨秀後來當共産黨人去了，引起反對，加上現在已死，好像“蜀中無大將，廖化作先鋒”的樣子。但是陳獨秀當共産黨人是一回事，發起和領導新文化運動又是一回事，不應混淆。而且陳獨秀當共産黨人居於領袖地位之時，始終參加國民革命，主張民主。當共産黨幹“蘇維埃”時，他已被開除而立於反對地位了。晚年連反對派也不當，以無黨無派死，距今又有二十年之久。因此，我們談論新文化運動，乃40幾年前的事，不應有所避忌，而應采客觀的科學態度，還曆史一個本來面目。澄清捧胡的人的過當言論，成為了必要。因此，我們要指出陳獨秀領導新文化運動的事實，並把播種者的頭銜加到他的身上。

當然，播種者不能限於陳獨秀，正同新文化運動不能限於五四時代一樣。戊戌前後均有之。而戊戌以後的《新民叢報》，實在是一種新文化運動的機關。它的創辦人和主持人梁啓超，實在是壬寅、癸卯年代新文化運動的發起人和領導人。他具有百科全書頭腦，介紹了很多新思想和新學術。前面已經談到了若幹，不必再說。而其影響也很廣大而深遠。著者居中國西部一省，並在其一距縣城百裏的鄉村私塾中讀書，老師進城考試歸來，為購木版的《中國魂》一書，其中即梁啓超《新民說》各篇。即此一例可知梁啓超的新文化運動之影響。所以他應是領導新文化運動的人，而為一個播種者。

除開從事文化的人外，有些從事政治的人，也成了播種者；而且關係更大、貢獻更巨。他們是以實踐來散播種子的。當然他們也有言論，如講演、文章、信函、書籍等。不過常人往往以其為政治家而忽視之。康有為和孫中山就是兩個著例。他們兩人在清末的民主思想和民主運動上各有千秋。孫中山先生的影響尤為廣大而深遠。對於科學的主張和提倡，也各有千秋。而崇奉孫中山先生的人，繼志述事，做得很多。並且把科學規定在憲法上了。這當然也是各黨和全民一致的要求。

現在把憲法說一下。它在“基本國策”章“教育文化”節，規定“教育、文化應發展國民之……科學及生活智能”（第158條）。科學需要設備，非財莫舉。於是規定科學與教育、文化之經費，在中央及省、市、縣均有一定比例，予以保障（第164條）。科學工作者之生活，亦予以保障，“並依國民經濟之進展，隨時提高其待遇。”（165條）另外又規定“國家應獎勵科學之發明與創造”（第166條）。至於“獎勵或補助”“於學術或技術有發明”的事業或個人（第167條），也有包括科學在內的。

不久以前，捧胡的《自由中國》雜志還把提倡科學看成新事業，並以為是胡適的貢獻。近幾年來，政府實行憲法定出長期發展科學計劃，由中央研究院院長（胡適）及教育部部長共同主持，捧胡的人又以為是胡適的貢獻。中國之大，這班人只知道一個胡適，其為坐井觀天，不是很顯然嗎？

這些話以及這篇文章，捧胡的人又要以為是罵胡。他們采用二分法，認定非捧即罵。照這樣說來，胡適是只可以捧，不可以罵的。因為罵是不對。批評呢？在二分法之下，他們也說是罵，既然罵是不對，所以胡適是不可批評的人。抱這種態度，還講民主自由，未免有點專橫。從前捧胡的《自由中國》雜志就像這樣。它批評人家是言論自由，叫做批評；人家一批評它，就不是言論自由，叫做圍剿。好像言論自由乃它所專有似的。這種態度不是專橫是什麼？

現在就拿罵來說吧。在胡適發表《發展科學所需要的社會改革》以後，《民主評論》第12卷第24期刊出的《中國人的恥辱東方人的恥辱》，可以說是罵胡的文章。但其中也只有小部分是罵。究竟罵得對不對呢？對，因胡有可罵之處。他以中央研究院院長的地位在國際會議中侮蔑中國文化、侮蔑中國民族，如何不該罵呢？很明白，任何一個國家，其國民是不應向外國人侮蔑自己民族的？就是反對黨，亦不向外國人批評自己的政府。否則是失態或不愛國。人要有自尊心，要有民族自尊心。所以一個國家派人去參加國際會議，總是派優秀的、有代表性的人去。因此在國際間談起本國文化來，總是就有代表性而且有積極貢獻方面說，絕沒有把本國人所反對和否定了的拿來說的道理。胡適竟然把沒有代表性又早為中國人所抛棄了的纏足拿來說，不是失常、失態、失禮已極嗎？如此，說他“是一個做自瀆行為的最下賤的中國人”就是對的了。我還要加一句：這是文化買辦在洋大人面前討好的表現。所以他的頌贊科學和技術，主張中國西化，不過洋奴思想之流露而已。有民族自尊心的中國人，一定要嗤之以鼻的。但是我們還以批評為主，采就事論事的態度，不做誅心之論。

《超越傳統派兩化派俄化派而前進》一文，又把對胡適態度分成反與擁二者。它以為反對與擁護都不必要，尤其是反對，“學問上只有靠積極貢獻成功的，斷無靠罵打成功的。”誠然，但它又把批評看成罵打去了。而且也過分輕視批評、過分輕視思想鬥爭。其錯誤看《思想方法論》（帕米爾書店）可知。那麼《超越傳統派西化派俄化派而前進》一文，還有寫的必要嗎？它的作者在政治上主張要有反對黨，在思想上又為什麼不可以有反對派呢？今日胡適及其所領導的西化派、科學派，“在政治上不是統治階級，而在教育上、學術上可謂統治階級。”“如是便造成有形的或無形的壓力，曰非胡先生之道不為道，非胡先生之學不為學，非胡先生之方法不為方法。”在這種情形下為什麼不可以有反對派？難道人不可以要求思想自由嗎？

當然，我並不是反對派。但我要批評那些應批評的人和學。胡派不對要批評，反胡派不對也要批評。西化派和俄化派不對要批評，傳統派不對也要批評。因為明辨是非，甚為必要。而真理確也愈解愈明。批評是一種方法，是一種撥雲霧而見青天的方法，有創造作用。其理在《思想方法論》中說得很詳細，這裏不贅。（《政治評論》第7卷第10期，1962年1月25日台北出版）

附錄三

小心求證《播種者胡適》的大膽假設（鄭學稼）

中華民國的中央研究院院長，頭戴若幹頂“名譽博上”帽子的胡適，為著去年11月6日在大美利堅合衆國國際開發總署主辦的“亞東區科學教育會議”發表言不對題的《科學發展所需要的社會改革》演詞，引起了小波浪。在已見到的論文中，胡秋原先生對胡適的兩個臉孔——學術的和政治的，描出顯明的輪廓，它恰和李敖先生的論文相對立。高明的讀者，對比兩文中關於胡適在”五四”前後的言行，當會發生懷疑（這兩文都發表於本年《文星》1月號）。

李敖先生的《播種者胡適》，是以文學家的筆法，描寫胡適一出台就是當日思想界的領導者。他說：1917年，“陳獨秀一到北大，立刻跟一些有新頭腦的教授合了流，最有名的是沈尹默和沈兼士，還有那要排斥40歲以上老家夥的錢玄同。這些年輕的教授們頗有“萬事俱備”的條件，他們想施展，可是找不到真的方向、主要的方向。在摸索中，他們忽然感到清涼了、爽快了、豁然開朗了，他們興奮地互相告訴，他們每個人都感到有陣風來了。——那是東風！”東風來了，來自美國的哥倫比亞大學：“26歲的新教授”胡適。

熟悉當時思想界實況和文獻的人們，讀了這段話，將會分擔筆者這一意見：李敖先生的前引一段話，全是沒有“小心求證”的“大膽假設”。

陳獨秀於接受北大文科學長職務前，在思想上真是沒有“真的方向、主要的方向”嗎？

鑒於反袁世凱失敗的教訓，陳獨秀有這一見解：老的一世代，不能擔當改造中國的任務，它應由有新思想的新世代負擔，要達到此目的，該展開對新世代的啓蒙運動。於是他著手辦啓蒙運動的刊物。

張靜廬在《中國近代史料二編》如此說：“據汪孟鄒君述：民國4年（1915），陳獨秀由皖來滬，擬辦一雜志，自許可轟動一時，乃由汪介紹，與群益書社負責人陳子佩、子壽兩兄弟洽談，每期編輯費銀圓200元”，著手出版《青年雜志》。

1915年9月15日，《青年雜志》出版。它的《發刊詞》如此說：“國勢陵夷，道衰學敝。後來責任，端在青年。本志之作，蓋欲與青年諸君商榷將來所以修身治國之道。”又說：“本志於各國事情、學術思潮盡心灌輸，可備攻錯。”適應這宗旨，《青年雜志》分政治、思想、戲劇、小說、傳記、文藝思潮、青年婦女問題、國內外大事述評、世界說苑和通訊各欄。由創刊到1916年2月15日，共出6號。編者陳獨秀擔任國內外大事和通訊三欄，另發表重要的論文。其他撰稿人是高一涵、易白沙、劉叔雅、高語罕、李亦民等。就文藝而言，有譯王爾德《意中人》的薛琪瑛女士，譯屠格涅夫《春潮》和《初戀》的陳嘏。

陳獨秀在這6號中所寫的主要文章，有《法蘭西人與近代文明》、《今日的教育方針》、《東西民族根本思想之差異》、《吾人最後之覺悟》。他的主要思想，是宣傳法蘭西革命的基本精神，以鼓勵民國青年。在文學方面，他寫《近代歐洲文藝史譚》、譯《美國國歌》等。可許我們如此說：他在走入“社會主義”以前的根本思想，即後日所謂“科學”與“民主”，都有提綱式的論述。至於易白沙的《孔子平議》（上），可說是反孔的第一炮。

《青年雜志》出版6號停刊。在這第一卷中，見不到胡適的大名，

1916年9月1日，《青年雜志》複刊，改稱《新青年》。《新青年》第1號，稱為第2卷1號。這個月刊，發行到1922年7月1日即第9卷6號止。胡適在該刊所發表的信和文章，詳列下表（內阿拉伯數字代表各卷第某號）：

陳獨秀等主要論文/胡適論文及信

第2卷（1916.9.1-1917.2.1）

陳獨秀：《新青年》①、《駁康有為致總統總理書》②、《憲法與孔教》③、《孔子之道與現代生活》④、《袁世凱複活》④、《再論孔教問題》⑤、《文學革命論》⑥。

胡適：俄泰來夏甫作《決鬥》①、致陳獨秀信論《八事》②、《藏暉室劄記》④-⑥、《文學改良芻議》⑤、《白話詩八首》⑥。（3月袁世凱取消帝制）

易白沙：《孔子平議下》①。

吳虞：《家族主義為專制主義之根據論》⑥。

文學：蘇曼殊《碎簪記》③④、陳嘏節譯屠格涅夫《初戀》①②、龔古爾兄弟《基爾米裏》⑥。

本期通訊欄讀者有學生舒新城、常乃德、王統照，後來是著名作家；畢雲程，後辦《新生》周刊；湖北軍校生葉挺等。

第3卷（1917.3.1-1917.8.1）

陳獨秀：《舊思想與國體問題》③、《複辟與尊孔》⑥、《科學與基督教》⑥

胡適：莫泊桑著《二漁夫》①、《藏暉室劄記》①-⑥、莫泊桑著《梅呂哀》②、《曆史的文學觀念論》③、《白話詞》④、《致獨秀信》③④。

吳虞：《讀荀子書後》①、《禮論》③、《儒家主張階級制度之害》④。

劉半農：《我之文學改良觀》③、《縫衣曲》⑥。

淩霜：《托爾斯泰之生平及其著作》④。

還有章士釗、李寅恭等文章。

本年9月胡適由美返國，擔任北大教授。[7月張勳複辟、10月俄國革命]

第4卷（1918.1.15-1918.6.15）（易蔔生專號）

陳獨秀：《駁康有為共和國平議》③、《有鬼論質疑》⑤、《隨感錄》④。

胡適：白話詩四首①、《歸國什感》①、《藏暉室劄記》、《老鴉》、《旅京什記》、《院夕》③、LadyA.Lindsay作《老洛伯》④、《赫貞旦》⑤《易蔔生主義》、《娜拉第三幕》⑥、致玄同信論小說及白話韻文①、跋《錢玄同的中國今後之文學問題》④。

高一涵：《近代三大政治思想之變遷》①。

劉叔雅：《柏格森之哲學》③。

陶履恭：《女子問題》①。

周作人：與野謝晶子著《貞操論》⑤、陀思妥也夫斯基之小說①。

魯迅：狂人日記⑤。

王敬軒：（劉半農）《文學革命之反響》③。

錢玄同：《中國今後之文學問題》④。

本卷一號開始登白話文，編者宣稱：“所有撰譯，悉由編輯部同人公同擔任，不另購稿。”這表示《新青年》成為同人雜志。設編委會是在第6卷。

第5卷（1918.7.15-1918.12.15）

陳獨秀：《今日中國之政治問題》①、《偶像破壞論》⑤、《隨感錄》①。

胡適：《貞操問題、白話詩兩首①、《藏暉室劄記》①⑦、《美國的婦人》、《你莫忘記》③、《什麼話》、《三溪路上大雪裏一個紅葉》、《如夢令兩首》、《答朱有法論世界語》、《文學進化觀與戲劇改良》④、《答張效敏論文學上之疑問）⑤《武力解決與解決武力》⑥

李大釗：《Bolshevism的勝利》⑤

傅斯年：《戲劇改良各面觀》、《再論戲劇改良》④。

周作人譯希臘、波蘭顯克徽支、托爾斯泰等名小說。

[11月歐戰結束]

第6卷（1919.1.15-1919.11.1）（馬克思主義研究專號）

陳獨秀：《本志罪案之答辯書》①、《我們應該怎樣？》②。

胡適：《不朽》②、《關不住了》（譯詩）、《終身大事》③、《實驗主義》、《一涵》、《希望》④、《我為什麼要做白話詩？》、《送任叔永回四川》、《一顆星兒》、《權威》、《樂觀》、《我對喪禮的一點意見》⑥。

李大釗：《我的馬克思主義觀》⑤⑥。

顧兆熊（孟余）：《馬克思學說》⑤。

淩霜：《馬克思學說批評》⑤。

陳啓修：《馬克思的唯物史觀與貞操問題》⑤。

淵泉：《馬克思的唯物史觀》、《馬克思奮鬥的生涯》⑤。

劉秉麟：《馬克思傳》⑤。

克水：《巴枯甯傳略》⑤。

昊虞：《吃人與禮教》⑥。

趙明譯：A．S，Ropport作《俄國革命之哲學基礎》⑤⑥。

周作人譯：丹麥H．C．Andersen，俄國SologubAntonTshekaov等小說。

魯迅：《孔乙己》④、《藥》⑤。

劉半農：《D——！》⑥。

李大釗：《歡迎獨秀出獄》⑥。

1號起成立編委會，由陳獨秀、錢玄同、高一涵、胡適、李大釗、沈尹默六人輪流主編。6月獨秀被捕，停刊，11月1日獨秀出獄，出版第8號。

[五四運動開始，六三運動]

第7卷（1919.12.1-1920.5.1）

陳獨秀：《本志宣言》、《實行民治的基礎》①。《新文化運動是什麼》、《基督教與中國人》③、《隨感錄》①②《答半農的D——詩》②。

胡適：《新思潮的意義》①、《國語的進化》③、《工讀主義試行的觀察》⑤。

李大釗：《由經濟上解釋中國近代思想運動的原因》②。

高一涵：《羅索的社會哲學》⑤。

高一涵等記：《杜威講社會哲學與政治哲學》①-④。

陳獨秀、顧孟余、馬寅初等討論人口問題④。

李大釗、陳獨秀、劉幕麟等討論勞動節，登各地勞動狀況。

周作人譯俄國、波蘭的小說。

第8卷（1920.9.1-1921.4.1）

本卷主要論文為宣傳馬克思主義、社會主義討論，俄羅斯的研究，羅素著作的介紹和評論。

胡適：《中學國文的教授法》①、《悼許怡蓀詩》②、《嘗試集集外詩五首》③、《夢與詩》等三首⑤。

周作人仍介紹外國小說。

魯迅：《風波》①。

自第1號起，成為上海中共監時中央機關刊物。6號移廣州出版。

第9卷（1921.5.1-1922.7.1）

本卷由中共臨時中央機構刊物，轉為中共中機關刊物。3號在廣州出版，9月1日出版5號後停刊，翌年7月1日出版，6號後（1923年6月）改由季刊及不定期刊。

胡適：國語文法的確定法③④、《死者》等詩兩首②、《平民學校歌》、《希望》⑥

由上表說明：

一、陳獨秀的啓蒙工作，早在胡適返國之前。沈兼士、沈尹默，在北大校史中，也許有名，在《新青年》中，不過是寫詩的人。錢玄同是著名的虛無主義者，主張取消漢語，代以世界語。這三人，是否需要胡適的“東風”，對十年代的思想史無大關係。陳獨秀一直至發起中共止，貫徹地主張科學與民主，而胡適由《新青年》第2卷至第9卷，未曾發表關於這兩大論題的論文。

二、出版《新青年》第2卷，是在袁世凱竊國不成死亡後，出版它的第3卷是在張勳、康有為扮演複辟醜劇期中。當時還有一個逆流，那就是康有為和若幹國會議員主張定“孔教”為國教。針對這些事變，陳獨秀大聲反孔教，並且強調道：複辟不必尊孔，尊孔一定複辟。在這一反孔運動中，還有先鋒易白沙、猛將吳虞。胡適呢？他對反孔的論戰，是取旁觀者的立場，只在後來吳虞文集寫序恭維戰勝者吳氏為只手打倒孔家店的英雄——這句話，使他後來蒙了反孔的不白之冤！說到複辟，胡適並不重視。因此，他在複辟大波過後，谒見廢帝溥儀，依當時報載他還稱廢帝為“皇上”——至於溥儀被中共監禁時說胡適見他的經過，不便論述，也許那是片面的話。

三、關於白話文運動胡適的貢獻，在台灣已有歪曲的宣傳。有人瞎捧胡適是白話文的首倡者，事實上同盟會鬥士陳天華用純口語寫著名的同盟會文獻時，胡適還是童子呢！辛亥前後，各地有白話報。據說陳獨秀就曾辦過白話報。但都失敗了。後來白話文所以成功，陳獨秀在科學人生觀論戰時，曾有說明，並說人們對他和胡適的白話文運動的恭維，是“不虞之譽”。再說白話文學運動，胡適只注重它的形式，究竟需要何種文學，應打倒何種文學，只陳獨秀在他的《文學革命論》中有明確的說明。對比陳氏的《文學革命論》和胡適的《文學改良芻議》，就可明白後者對於白話文運動之曆史任務，還是很模糊的。最使人驚訝的，胡適在跋玄同的《中國今後之文字問題》中，主張白話是取消漢文的過渡，因為有了統一的白話，就可實行拼音文字。……再說什麼是國語文學和文學國語，胡適所引意大利等例子，說明他雖然是大學教授，但對於西洋史的知識，不比高中學生高明。關於以上各點，筆者如有空的話，當專文另述。

四、當陳獨秀被捕時，《新青年》同人的憤慨，在意料中。胡適接辦陳氏的《每周評論》發表少談“主義”。依逃難中李大釗的駁胡氏文章的暗示，少談主義的用意，是為洗刷他不是“過激派”。是否如此，需要另一篇文章。但由《新青年》在陳獨秀出獄後的第6卷6號，登劉半農恭維陳氏的《D——！》長詩，和李大釗的《歡迎獨秀出獄》，使人感到胡適那時也許對陳獨秀有“鑄銅像”的心願，只是不便公開發表意見。

許筆者做這結論：胡適未曾在十年代中對思想運動吹過什麼“風”。看了李敖先生的文章，胡適本人或會稍改沙俄詩人涅克拉索夫的《審判》一詩中主角的話，如此說：

我對自己的事情，

當然不是裁判者，

但是瞎捧者所說我的思想，

連我自己也不知道。

正像農夫種下了黑麥，

而生長的谷粒，

既不是黑麥，又不是荞麥，也不是小米，

卻是帶刺的大麥，

而且一半還是毒草。

因此，李敖先生的《播種者胡適》所想像的“播種”，恰如德國詩人海涅的話：“我播下了龍的種子，我卻收獲了跳蚤。”（1月12日）（《文星》第52期，1962年2月1日台北出版）

附錄四

我們應該趕過他（王洪鈞）

近半個世紀以來，給中國文化思想界最大影響的胡適先生，猝然逝世了。通訊不胫而走，傳到誰的耳邊，便在他的心上重重的敲擊了一下。特別是這一代的中年人和青年人。被胡先生的噩訊敲擊過後，人人感到茫然。好像被奪去了什麼，但又說不出什麼被奪去了。事實原是如此。胡先生的思想和態度正如春風，輕輕拂過，人人皆感舒服，也在無形中接受了他的熏陶。但究竟春風是什麼形狀，有多少重量，誰也說不出來。所以《大華晚報》2月25日的社論說：“適之先生似乎並不是如一般所想像的那樣容易了解的人物。”追隨胡先生40年的胡頌平秘書也說：“胡先生是一顆大鑽石，他能從不同的方向、不同的角度，輻射出燦爛的光輝。”這兩段話雖然都沒有具體說出什麼，但對胡先生的比方，卻很恰當。

歌頌不能使一個渺小的人變得偉大，亦不能使一個偉大的人變得更偉大。連日報章上已刊載的約80萬字報導著不同身份的人從不同角度對胡先生的追思和禮頌。這些文字並不能把胡先生既有的價值增加半分。而且見仁見智之間，容或會曲解了胡先生的思想。我認為時間已不多了，我們沒有多少工夫再作追思的文章，我只有一個實際的想法，即胡先生已經過去了，我們用什麼來填補心上的空虛？我們只想在哲人的托庇下過一輩子嗎？還是要自己挺身挑起這副擔子？

胡先生一生最反對人們輕易被教條口號所迷惑，最反對人們“被人牽著鼻子走”。可是我們這一代年輕人從生下來，便已接受了他的思想的洗禮，我們竟不由己地跟在他後面走，讓他的腦筋替我們思想、用他的嘴巴替我們說話。好像他可以永遠不死，我們也不必再在這一條路上邁自己的步子。我們是多幸運啊！幸運得有點愚蠢。

忽然，不死的巨人竟亦倒下來了。亟痛之下，每人都有點茫然。頭上的明燈熄滅了，我們今後怎麼辦呢？其實，胡先生的死並不足悲哀，因為他已經活到了古稀的年紀，他已經勇敢而堅定的在五千年舊社會當中踩出一條新的道路，在冰雪的大地中播下了思想革命的種子。他不是神仙，我們還能希望他再替我們多做一些什麼呢？真正值得悲哀的，是我們這一代人的失恃之感。胡先生老早應該落伍了，我們老早應該走在他前面了。可是我們沒有。說到這裏，我深深佩服本刊第9期刊載李敖先生所寫過的一段話。他說：

說真的，在另一方面，我真希望胡適之是過了時的人了。胡適之不過時證明了我們40年來沒進步。學術與時代的進步比個人來得快才好；學術與時代趕過胡適之總比還讓胡適之賣老命來得好。胡適之是一個豪邁的人，他若能看到學術與時代跑到他前面，他又何吝於自已是個落伍者？

且讓我們收起空虛之感吧！且讓我們擦幹眼淚，想想後半輩子應該做些什麼事，或是走些什麼路吧！胡適先生教我們用科學方法思想、用科學方法治學，我們就應該用科學方法對胡先生的思想和學問做番檢查，看看他的遺産中究竟有什麼東西可以讓我們拿來做本錢而發揚光大。我們既不必聽見別人怎麼喊，自己亦怎麼喊；我們亦不必因為別人不這麼喊，我們自己也就不這麼喊。我們必須弄清楚：胡先生的主張是什麼，我們今後應該怎麼做。

第一、胡先生對新文化和新文學的貢獻，我們早已接受了實行了。中國文藝複興的精神已深植在我們心上，打之不散，趕之不走。我們不必再為一些殘余的叫喊而動氣，時代會把這些聲音埋葬。我們今天的任務應該是繼續向前，在新文化的內容上，不是在運動上，創造更大的戰果。我們固然應為創造更豐富的新文化而努力，但絕不可被熱情遮蔽，以為有了新文化便可唾棄舊道德。李濟先生說：“胡先生是革新運動者，實際上他的操守，能代表中國最優美的傳統。”總統親撰的挽聯亦稱譽胡先生是“新文化中舊道德的楷模”，這些都是非常公正而深刻，非獨可以粉碎一些人詆毀胡先生不要舊道德讕言，且給我們這一代很大的啓示。我一向主張社會應該有些大儒，篤行舊道德，以為品格價值的軌範。但篤行必須真知。倘若我們能用新的方法整理舊的文化，揚棄其糟粕、發揚其精華，自能使被淺薄無知所糟蹋了的社會得到複蘇的機會。

第二、胡先生是民主運動的巨擘。但胡先生是無意於實際政治的人。他所提倡的只是一種民主的精神，是以尊重自己存在也承認別人存在的個人主義的精神。胡先生的主張，不問是他的、或是別人的，總是打不倒的……。我一直在說，實現民主不只是建立立憲政府或是議會，而在於人民具有民主的精神和修養。從這個角度來看，胡先生所提倡的民主運動距離目標還很遼遠，我們不僅要在這條路上繼續邁步，還要起飛。

第三、胡先生提倡科學，過去幾年又主持國家長期發展科學委員會，便以為胡先生所說的“賽先生”就是純粹的科學。更因為有人喊出“科學無國界”的口號，便對胡先生所提倡的科學也加以曲解。其實，我們都很清楚胡先生所提倡的是科學的精神或是科學的方法，也就是說用“大膽的假設、小心的求證”來接近真理……。有人因為胡先生直到今天還在講演杜威哲學而感到失望。其實，我們沒能做到的事情，就有繼續去做的價值，又何必言其新舊。

以上三點，說起來自是老生常談，但我的重心還在於展望未來。胡先生的過去，我們可以悲傷，但不必氣餒。我們的歌頌不能使他更偉大，但我們的努力卻可以使其不朽。簡單地說，我們這一代應該趕過他。

1957年，筆者在美國曾認識一些朋友想回國創辦報紙，鼓吹民主、自由、科學和反共。在創辦報紙的發起書上，我們說過這樣幾句話：“民主不僅是立憲政府，更是種生活方式。自由不僅是法律保障，更是種負責精神。科學不僅是定理定律，更是種做事方法。真正的民主、自由和科學，不能向別人索取，必須你我大衆努力養成。”

胡先生很贊許這幾句話。我希望這一代年輕人能在這幾個方向趕過他！（《文星》第53期，1962年3月1日台北出版）



為《播種者胡適》翻舊賬

從前你……說的話，今天被我引來對你說，不要說我滑稽或挖苦了你，這是曆史之所必然！

——引自28年前葉青先生的話（1）

當我寫完《播種者胡適》的時候，我心裏想道：“看了這篇文章，捧胡的人會怪我罵胡適，罵胡的人會指我捧胡適，我真是費力不討好了！好在我並不想討好，我只想用metahistory的方法給曆史人物還真面目。我這樣做，自然不為捧罵兩派所喜。不過他們喜不喜我並不重視，我只重視如果我的文章值得別人駁，我一定讓它經得起別人駁。”

文章發表在9卷3期的《文星》，那時正在胡適發表惹禍演說後不久，正是各路人馬聯合圍剿的高潮，正是捧胡派縮在書齋裏維持“風度”的時候。我那篇不討人喜歡的文章一露面，是難免不晦氣的。

事實的發展果然不出所料。18天後，《自立晚報》的“新聞眼”首先看到了苗頭。伶俐的記者先生指出《文星》上我和胡秋原先生的兩篇文章，已經使三四年來“相安無事”的局面，“突然有了不平凡的發展”。

在這段推測的前一天（1月17日），香港201期的《自由報》上登出了馬五先生（雷嘯岑）的《由文章談到胡適》。他指出我的文章對胡適“褒貶意義都有”。我覺得馬五先生的話很能扣住我寫作時的微意。同時我深深感到，凡是讀別人文章的人，若不能扣住作者的微意，他恐怕就要誤解這個作者了。

在1月25日到2月1日，我看到兩篇反駁我的文章：一篇是葉青（任卓宣）先生的《誰是新文化的播種者》（《政治評論）7卷10期）；一篇是鄭學稼先生的《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》（《文星》9卷4期）。

令人驚異的是，葉、鄭兩先生在讀我的文章時好像戴了濾色的眼鏡，他們只抄出我肯定胡適的話，不引用我批評和譏諷胡適的話，這種作法未免有點不光明。他們兩位似乎硬要把我擠成捧胡派，所以只好訴諸斷章取義的法子。假如讀者不看我那篇文章而單看兩位先生的羅織表演，也許兩位先生可以暫時遂了心願。

就文章論，鄭先生的文章貌似謹嚴，不像葉先生那樣纏。但是細看下去，我覺得鄭先生流露著一股憤憤之氣，偶爾激得很厲害，最後畫出了“龍”，卻點上了“跳蚤”，未免於風度有損。故就內容論，我甯願說葉先生的文章似乎合於“理性”。不過“理性”得還很不夠；一位“一點攻擊謾罵也沒有的”（2）人，到頭來竟擡出“下賤”“洋奴”等詞彙來朝人腦袋上丟，其“理性”也就夠瞧的了！

談到目前捧胡和罵胡的人，可分六派：在捧胡的人中有一、文章派，毛子水是也；二、詩歌派，勞幹是也；三、行動派，某校長夫人是也；罵胡的人中也有三派，四、叫罵派，徐複觀是也；五、栽贓派，《胡適與國運》作者是也；六、翻案派，本文所擬答複的兩位先生是也。

在六派中，以最後一派我比較佩服。因為他們既不肉麻兮兮，也少憑空亂扯。他們雖然痛恨這個“做自瀆行為的最下賤的中國人”，但是發洩痛恨的方法卻還別致，至少他們都嘗試用原始文件來掀底牌，力求隱藏他們宗派的理由和背景。所以當他們遷怒於我的時候，我還願意坐下來，跟他們盤盤賬。我並不因為他們的詞氣不謹就忽視了他們的苦心。我這樣做，不但為了探討曆史的“理智重建”（intellectualreconstruction），也是表現“仁之端也”的一端。

先從題目說起。我的題目星《播種者胡適》。“播種者”三字在現代史中本有一點“特定意義”。在民國37年教師節那天，北京大學的學生送了一面繡有“播種者”三字的錦旗給他們的校長胡適。當時我是一個小學生，在報上看了這條新聞，覺得這面錦旗很有味兒，所以便記住了。13年來，我還沒看到第二面用字不俗的錦旗——錦旗本身就是俗玩藝！

13年來，我對這個“播種者”有了不少的了解。了解的基礎建築在我直接讀原始材料上，而不跟著別人做無根的浮談。我不贊成沒有根據的褒貶、姑妄言之的掌故，以及從“據說”而下的結論。這種態度使我重新估定“凱撒的東西還給凱撒”一語的精義。我認為任何曆史人物的功罪都該有一番“完滿解釋”。該是他的，就給他；不該是他的，就不給。在給與不給之間，居功言罪當然不完全是他“個人所得”。在社會中，人與人的影響是交互的：其功既有同謀，其罪亦有共犯，從事曆史的解釋的人必須把握這一點。

因此，當我用《播種者胡適》做題目時，並沒有語病。這個題目如訴諸論證，並不含蘊在“文學革命”“新文化運動”“民主憲政”“學術獨立和長期發展科學”四點上別人沒播過種。換句話說，我並沒說胡適是“唯一”的播種者。既然為種，人人可得而播之。不幸的是，葉、鄭兩先生都不明了這點邏輯上的含蘊關係，都硬把我的意思解做胡適是“唯一”的播種者，別人卻沒播過種。從而寫長篇大論來向“捧胡者”撻伐，這不是很好玩的舉動嗎？這樣看來，葉先生說我對別人“一筆抹殺”，鄭先生說我“全是”“大膽假設”，顯然都犯了不“驗明正身”就朝我開槍的錯誤。他們的心眼兒是可恕的，他們的糊塗勁兒卻不可憫——因為他們都是有點名兒的知識分子呀！

再看他們的題目。葉先生的題目是《誰是新文化的播種者》。題目是“新文化”，其特定意義是明顯的，裏面卻直扯到20年代後不相幹的事，扯到他聲明“不發表意見”的文章，凡此種種都犯了命題不謹嚴和概念含混的毛病；鄭先生的題目是《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》，其不通比胡適高倡的“小心求證”“大膽假設”猶有過之。胡適本人對科學方法的了解並不算錯，只是了解得太簡單，他缺乏必要的“抽離性”（abstractivity）和“推廣性”（generality），所以他的方法適合朝《紅樓夢》開刀，面對複雜的事象則無所施其技。故他一直只有站在“枚舉歸納法”（inductionbyenumeration）的邊緣。其實這兩句口號牽涉到現代方法學上很專門的問題，我們不能在這裏討論。可是，無論怎樣，鄭先生借用這兩句口號而作為題目卻是一件費解的事。

再說文學革命。葉先生說：

拿文學革命來說，我承認胡適的貢獻。這一點，深信一切贊成文學革命的人都像這樣。但是我不能把文學革命完全歸之於胡適一個人。

和葉先生一樣，我也沒“把文學革命完全歸之於胡適一個人”。所以葉先生這種栽誣只能算是向天空放了一支冷箭，不會有效果的。再看鄭先生的“表”，教人驚訝的，鄭先生在他的“表”中早已肯定了胡適的“東風”！我們看他的“表”（阿拉伯數字代表期數）：

陳獨秀等主要論文

第二卷（1916.9.1-1917.2.1）

《新青年》①、《駁康有為致總統總理書》②、《憲法與孔教》③、《孔子之道與現代生活》④、《袁世凱複活》④、《再論孔教問題》⑤、《文學革命論》⑥。

胡適論文及信

俄泰來夏甫作《決鬥》①、致陳獨秀信論《八事》②、《藏暉室劄記》④-⑤、《文學改良芻議》⑤、《白話詩八首》⑥。（3月袁世凱取消帝制）

此表已明明說明文學革命的鼓吹，是由於胡適的首倡，所以鄭先生“由上表說明：一、陳獨秀的啓蒙工作，早在胡適返國之前”一項推論，實在是前後自相矛盾。

胡適寄陳獨秀信論《八事》及《文學改良芻議》既在陳獨秀《文學革命論》之前，於是兩位先生不開心了，他們只好另外想辦法，用來證明陳獨秀“早在胡適返國之前”就已吹文學革命的“風”了。葉先生的辦法是：

《文學改良芻議》乃陳獨秀在複信中叫他（胡適）寫的。而他與陳寫信提出“八不”，亦係見了陳說“吾國文藝猶在古典主義、理想主義時代，今後當趨向寫實主義”雲雲而然。所以文學革命的倡始者仍是陳獨秀。

進一步說，文學革命思想上的領導者也是陳獨秀。他的《文學革命論》一文闡明文學革命的理論。《文學改良芻議》則屬於文學革命的技術。

葉先生這種論斷“有很多不合事實的地方”：他以為“八不”主義好像是一晚上生下來的東西，而不知道它的形成有過一段曲折的曆史（3）。胡適寄信提出“八不”登在1916年10月份的《新青年》，當時他認為“年來思慮觀察所得，以為今日欲言文學革命，須從八事入手”。而此《八事》之最快決定，早在該年8月19日就告訴朱經農了（4）。他在給陳獨秀信重申《八事》時曾聲明：

此八事略具要領而已。其詳細節目，非一書所能盡，當俟諸他日再為足下詳言之。

陳獨秀收到這封信後，據胡適在《逼上粱山》（5）中談這位“老革命黨”“起初”“還有點懷疑”，但是胡適從未寫出“懷疑”的內容。後來我複按2卷2期的《新青年》，才在胡適的信後查到陳獨秀的原件：

拜誦惠書。敬悉一一。以提倡寫實主義之雜志。而錄古典主義之詩。一經足下指斥。曷勝慚感（6）。唯今之文藝界寫實作品。以仆寡聞。實未嘗獲觏。……承示文學革命八事。除五八二項（7）。其余六事。仆無不合十贊歎。以為中國文界之雷音。倘能詳其理由。指陳得失。衍為一文。以告當世。其業尤盛。（8）

在國外的本欲“詳言之”，在國內的要他“詳其理由”，於是胡適的《文學改良芻議》便寄到北京來了。據胡適回憶：

但他（陳獨秀）見了我的《文學改良芻議》之後，就完全贊成我的主張；他接著寫了一篇文學革命論（《新青年》2卷5號），正式在國內提出“文學革命”的旗幟。（9）

陳獨秀這篇《文學革命論》，是葉、鄭二先生最珍若拱璧的文獻。葉先生說它“闡明文學革命的理論”，鄭先生說它有“曆史任務”，但他們兩位都不引用此文中的三段話：

一、“文學革命之氣運，醞釀已非一日，其首舉義旗之急先鋒，則為吾友胡適。”（李敖按：胡適也稱陳獨秀為“急先鋒”，見注（44））

二、“余甘冒全國學究之敵，高張‘文學革命軍’大旗，以為吾友聲援。”

三、“予願拖四十二生的大炮，為之前驅。”

雖然陳獨秀這樣寫，可是我們的葉先生卻仍說胡適是“陳獨秀文學革命方面的助手”，而鄭先生也咬定“胡適未曾在十年代中對思想運動吹過什麼‘風’”！

關於兩先生提出胡、陳兩文中“技術”與“理論”、“形式”與“曆史任務”等對立，我認為凡是細讀胡、陳兩文的人都不會硬朝“二分法”裏鑽，硬給兩個合作無間的朋友“按功行賞”——除非是別有用心。無論兩先生怎麼改寫曆史，我仍請他們讀這三段：

我最初提出的“八事”，和獨秀提出的“三大主義”，都顧到形式和內容的兩方面。我提到“言之有物”，“不摹仿古人”，“不作無病之呻吟”，都是文學內容的問題。獨秀提出的三大主義——推倒貴族文學，建設國民文學；推倒古典文學，建設寫實文學；推倒山林文學，建設社會文學——也不曾把內容和形式分開。錢玄同先生響應我們的第一封信也不曾把這兩方面分開。但我們在國外討論的結果，早已使我們認清這回作戰的單純目標只有一個，就是用白話來做一切文學的工具。

所以文學革命的作戰方略，簡單說來，只有“用白話作文作詩”一條是最基本的。這一條中心理論，有兩個方面：一面要推倒舊文學，一面要建立白話為一切文學的工具。

所以我回國之後，決心把一切枝葉的主張全抛開，只認定這一個中心的文學工具革命論是我們作戰的“四十二生的大炮”。（胡適：《中國新文學大係》第一集《建設理論集》的《導言》）（10）

關於對“形式”“內容”的曲解，葉、鄭兩先生實在可以停止了！

鄭先生又說：“《青年雜志》出版6號後停刊。在這一卷中，見不到胡適的大名。”於是他開始列表，在第2卷第1號（總數第7號）中，列出了胡適翻譯的《決鬥》。

現在請鄭先生看我的“表”，在前6號中：

號數/論文等篇數/大事記通訊等篇數

第1號/13/6

第2號/14/7

第3號/15/8

第4號/17/8

第5號/15/9

第6號/17/7

小計/91/45

總計：136篇；總評：沒有一篇白話文。

由上表說明：

一、《青年雜志》於“學術思潮盡心灌輸”半年，竟還沒抓到“灌輸”的工具——那個叫做“白話文”的“四十二生的大炮”！

二、《青年雜志》在連登136篇“之乎者也”以後，才見到第一篇“的嗎了呢”——胡適譯的《決鬥》！

可是我們的葉先生卻說胡適是“助手”，鄭先生斷定這助手“沒吹過什麼‘風’”！

至於鄭先生在表的上欄，擡出三十個人來跟下欄胡適一個人對比，真有點近乎“人海戰術”！起碼是一種“泰山壓頂”的妙法，同時還多少涉嫌“訴諸群衆的論式”（argumentumadpopulum)。其實鄭先生之工於心計還不止此。他在胡適的收入項下弄錯多處，如《一顆星兒》下不書⑤字；《威權》訛作《權威》；《我對於喪禮的改革》訛作《我對喪禮的一點意見》，這些還算小事。他最不該的，是故意把一部分文獻刪去不列，以減少下欄的數目。我要正告鄭先生：先生既然以“有正義感”（11）自豪，就不該不重視舊“道德的水準”（12），故意抹殺史料。例如在表中，不列入《新婚雜詩五首》是可以的，因為這五首詩還不算一等重要的文獻；但是若不列入《建設的文學革命論》，這就未免太缺乏學人最起碼的“心智真誠”了！難道這是“私學者”（13）對付“僞‘自由主義者’”（14）應有的風度嗎？

鄭先生又說：

同盟會鬥士陳天華用純口語寫著名的同盟會文獻時，胡適還是童子呢！辛亥前後，各地有白話報。據說陳獨秀就曾辦過白話報。但都失敗了。

其實鄭先生不知道，“童子”時代的胡適，卻正好辦過白話報！這個報還是國民黨中央宣傳部登報征求過的“民國前的革命刊物”，其中《讀愛國二童子傳》、《中國第一偉人楊斯盛傳》等文，都是17歲的胡適之“純口語”寫的文字。這段史實，在胡適《四十自述》中寫得並不詳細，並且鄭先生大概也不願意看。我推薦陸丹林的《革命史譚》裏頭《胡適之與競業旬報》一章（1945年8月獨立出版社），同時還可參看一篇《四十五年前的胡適》（1952年12月17日《中央日報》）。看過以後，鄭先生自然不會輕易下不察史實的斷語了。

關於鄭先生說“據說陳獨秀就曾辦過白話報”一節，也是對史實不夠清楚的話頭。為了使鄭先生不再“據說”起見，我可以告訴這段史實：陳獨秀在辦《青年雜志》以前，曾跟劉光漢在蕪湖辦過一種小報（15）；後來在上海跟何梅士、蘇曼殊、張繼、盧和生、謝饒石等辦過《國民日日報》（16）。

關於新文化運動，我們必定要重視因文學革命所帶來極大影響。這就是我所說的：

乍看起來，文學革命好像只是一種形式的改革，一種文字體裁的解放，其實形式和體裁對內容有重大的影響，形式和體裁的束縛會斵喪精神的自由，使良好的內容不能充分表現。所以文學革命既然被肯定，新思想和新精神必然會跟著到來。

文學革命使人們自覺的用白話做工具、做武器，有了這門“四十二生的大炮”，有識之士才感到摧枯拉朽不再是難事，文學革命的“渠成”，自然導致新文化運動的“水到”，所以這陣“風”的影響，真是大矣哉！

至於科學與民主的問題，我並沒說在新文化運動的前後誰能深刻地“談”，我只是說：

民主二字在五四時代就叫得滿天響，當時最時髦的口號是德先生（民主）與賽先生（科學）。但42年後我們重看那些文獻，我們會感到他們與我們之間有著不同的語意。對這兩個詞兒，他們缺乏冷靜而深入的理解，而他們氣質上的狂熱，又恰恰與德先生、賽先生的基本精神不相容，因此他們對民主與科學的“信念”是不能生根的，甚至是錯誤的：談科學的人，甚至把唯物辯證法都誤認做科學；談民主的人，不去平心靜氣的做一個阿鬥，卻整天瞪著眼睛做革別人命的張飛，“民主”泛濫至此，談政治的知識分子如何能有所歸呢？

這是我對當時“談”科學與民主的人士的看法。陳獨秀就說過：“必不容反對者有討論之余地；必以吾輩所主張者為絕對之是，而不容他人之匡正也。”（《新青年》3卷3號）不論在何種情況，發出這種口吻都不是科學的、民主的。我從沒說胡適在當時“談”了多少科學、多少民主。我只覺得，胡適在“氣質”上，比他那位安徽老鄉少些悍氣，如此而已。胡適當時對科學與民主能了解到哪兒去，我們也看不出來。不過要使科學與民主生根發芽，少一些悍氣似乎是必要的。此即胡適之所以有“芻議”、“嘗試”、“少談些主義”、“平心靜氣與吾輩同力研究此問題”等觀念也！

我的看法是，對科學與民主，陳獨秀——這位鄭先生眼中的“小資産階級中的先覺者”（17）——當時太耽於抽象名詞。所以直到他死前2年，他才“懂得資産階級民主政治之真實價值”（18）。至於葉先生說：

胡適在這時未談民主，陳獨秀才談民主過。

胡適在這時未談科學，談了的是陳獨秀。

鄭先生說陳獨秀：

在走入“社會主義”以前的根本思想即後日所謂“科學”與“民主”；陳獨秀一直至發起中共止，貫徹地主張科學與民主，而胡適由《青年》第2卷至第9卷，未曾發表關於這兩大論題的論文。

對這些，我的答複是原則性的。我要奉勸二位先生，我們談這種問題，一定要說“行話”。說“行話”是我們討論問題的起碼水準，語意學的訓練不能太差，亂用“未經定義的名詞”（undefinedterm）（19）不合60年代的論辯尺度。例如葉先生說：

其實在陳獨秀前的梁啓超，已經提倡科學了。

當然梁啓超以前，如曾國藩，就已提倡科學了。

請問葉先生，“科學”這一個term能這樣亂送麼？曾國藩“提倡”的“科學”是什麼“科學”？何況葉先生早就說過“梁啓超固不懂科學”（20），葉先生的“慣於健忘”（21）真是“石破天驚”的！至於鄭先生所指“根本思想”一節，尤不能自圓其說。……

葉先生又說：

說40年來，相信民主，“沒有轉變，沒有‘最後見解’的人，除了胡適以外，簡直找不到第二個。”這些話對胡適一度步陳獨秀後塵而傾向社會主義的事，置諸不談，未免委屈了陳獨秀。真正40年來相信民主的，不是胡適，而是孫中山先生。他從民國前27年決心“巅覆清廷，創建民國”起到14年逝世，不是40年來相信民主，沒有轉變嗎？

此段中說“胡適一度步陳獨秀後塵而傾向社會主義”，實在沒有根據。當時知識分子“傾向社會主義”幾乎是無保留的、普遍的，胡適也自不例外，所以他說過“19世紀中葉以後的新宗教信條是社會主義”（22），他一度到過蘇聯，去參觀“社會主義的新時代”（23）的創造，但他所受實驗主義的熏陶與對狄克推多的警覺，終於使他“不能進這一步了”（24）。所以在當時正牌的社會主義者如葉先生等人，便認為胡適這個“粗受民主洗禮”的人，根本是“反對社會主義”的，認為他“一離開莫斯科，社會主義的影子就沒有了”（25）

世上就有這麼一種人，趕時髦（如倡社會主義）的時候，他比誰都跑得快，並且笑別人落伍；等到一下子趕時髦趕出了毛病，他又比誰都躲得快，把自己當年的前進“置諸不談”，辦個雜志，大談當年那些“反對社會主義”的人的“傾向社會主義”！

當然我們現在很不便“批判”葉先生，因為他已從寫《共産主義問答》（1927年廣州國光版）的時代，轉進到寫《三民主義綱要》（1953年台北帕米爾版）的時代了！他不是我所指的“沒有迷茫、沒有轉變”的人。28年前，他曾指摘胡適反對中國“實驗”共産主義；28年後，他自己“實驗”失敗了，於是他穿起長袍，戴著黑眼鏡，暗諷胡適曾“一度”“傾向社會主義”了。

關於葉先生說“真正40年來相信民主的，不是胡適，而是孫中山先生”，我覺得最好的答複莫過於看看年代：孫中山先生在37年前就死了，他“相信民主”是事實，但不是我所指的“40年來”。“40年來”是以目前做終點向前推算的。在這期間裏，國內民主與極權的論戰孫先生並未見到，故寫《思想方法論》（1961年帕米爾版）的葉先生，犯了假設不能解釋某些資料的謬誤。何況葉先生根本早已捧胡適為“中國僅有的民主主義者”了，他說胡適

可說是中國僅有的民主主義者、徹底的民主主義者。

他是主張民主政治到底的人。

我說他徹底的話，不僅因為他主張甚堅，而又毫無讓步之處。

這對於蘇俄的民主，自不可同日而語；但比之蔣廷黻一般人，他卻是徹底。

這些話要由我說出來，葉先生一定大罵我“瞎捧”、“反動”了。其實葉先生捧胡之道還不止此。他指出胡適之所以可當“僅有的”“徹底的”民主主義者的緣故，乃是別人（如孫中山、王造時、張慰慈、張東蓀諸先生）都不“徹底”。葉先生批評道：

在中國可稱為共和之父的孫中山，主張訓政，把人民比為阿鬥。不贊成這種見解的王造時，竟有大罵人民之論。有“這樣的人民，才有這樣的政府、這樣的國家”，要弄好國家就必訓練人民。張慰慈，政治學者，在他的《政治概論》上亦主張同樣邏輯。張東蓀們則主張折衷。

可是葉先生說，對這些大同小異的看法，那對民主政治“毫無讓步”的胡適，卻“獨持異議”（26）！

我引用這些葉先生捧胡的文獻，目的只在證實我所說的那段話，並不如葉先生所指斥的“過分誇大”，我那段話是：

40年來，能夠“一以貫之”地相信他所相信的、宣傳他所相信的，而在40年間，沒有迷茫、沒有轉變、沒有“最後見解”的人，除了胡適以外，簡直找不到第二個。

不知葉先生還有何話可說？

總之，胡適時民主政治的態度不過五個字：——低調而堅強。

他談政治，在他的論敵眼中，也佩服他“不趨極端，不涉妄想”（27）。故其為人也、其談政治也，既不痛快淋漓，亦不足以使人拍手叫好，故充其量，他的表現不過是一個理智書生的論證，一個總想給別人“鑄銅像”的心願。

至於鄭先生說：

當陳獨秀被捕時，《新青年》同人的憤慨，在意料中。胡適接辦陳氏的《每周評論》發表少談“主義”。依逃難中李大釗的駁胡氏文章的暗示，少談主義的用意，是為洗刷他不是“過激派”（28）。

此一節，我實在不懂。我也讀過李大釗的文章，可是我實在看不出這位“在逃難中”的馬克思主義者對他的好朋友有什麼惡意的“暗示”，這也許是因為我不和鄭先生一樣的曾“從馬克思學說的肯定出發”（29），所以無法了解他們同路人的“暗示”，這是非常不可救藥的！據我所知，《每周評論》是1918年12月由陳獨秀、李大釗發起的，當時胡適嫌他們不肯守相約不談政治的諾言，所以他“在《每周評論》做的文字總不過是小說文藝一類，不曾談過政治”（30）。可是7個月後，陳獨秀因為在“大世界”發傳單被安福軍閥捕去，而李大釗則如鄭先生所說“在逃難中”，於是胡適竟不讓《每周評論》倒台，反倒接辦了它，這好像有點不識時務。我們試看他在陳獨秀被捕後17天說的話：

有一天我在張慰慈的扇子上，寫了兩句話：“愛情的代價是痛苦，愛情的方法是要忍得住痛苦。”陳獨秀引我這兩句話，做了一條隨感錄（《每周評論》25號），加上一句按語道：“我看不但愛情如此，愛國愛公理也都如此。”這條隨感錄出版後3日，獨秀就被軍警捉去了，至今還不曾出來。我又引他的話，做了一條隨感錄（《每周評論》28號），後來我又想這個意思可以入詩，遂用生查子詞調，做了這首小詩。

這首小詩是：

也想不相思，

可免相思苦。

幾次細思量，

情願相思苦！（31）

在“情願相思苦”的心情下，胡適在陳獨秀“被捕”後、李大釗“逃難”時、安福軍閥的高壓裏，竟不用聰明的手法來“洗刷”自己，反倒獨力撐起了《每周評論》，向安福軍閥頭上動土（32），直到8月30號兩紙封條送上門來。這樣笨拙的“洗刷”，未免太傻瓜了吧？

還有，鄭先生提到：

《新青年》在陳獨秀出獄後的第6卷6號，登劉半農恭維陳氏的《D——！》長詩，和李大釗的《歡迎獨秀出獄》詩，使人感到胡適那時也許對陳獨秀有“鑄銅像”的心願，只是不便公開發表意見。

可是鄭先生為什麼不看看他的“表”？在他的“表”中，6卷6號還有二首胡適的詩，一首是鄭先生所謂的《權威》（事實上是《威權》），一首是《樂觀》。前者寫於陳獨秀被捕之夜；後者寫於《每周評論》被封後50天。如果鄭先生真讀了那兩首詩，也許可以發現老胡真正的“心願”所在，那種“我們要造反了！”（《威權》）“我們又來了！”（《樂觀》）的氣概，好像不是“不便公開發表”的！

關於《不朽》論，葉先生說：

《不朽》是無神論，乃闡述範缜和司馬光以反對鬼神之說。這是有意義的。但陳獨秀已先胡適而為之。他發表《有鬼論質疑》和《科學與神聖》二文及《論佛教書》，以反駁鬼神之說，認為迷信“窒思想之自由，阻人類之進化”。

葉先生這段話，錯誤有兩點：第一他把胡適的《不朽》一文只解作單純的無神論，凡是看過那篇文字的都知道葉先生沒讀懂，葉先生沒讀懂卻說此文“是有意義的”，真是難得。好在葉先生重在申明“陳獨秀已先胡適而為之”，如果是誰先誰後的問題，那就好辦了。請問葉先生，胡適寫《無鬼叢話》時是在什麼年代？

對於胡適介紹《實驗主義》，葉先生說得更妙了：

《實驗主義》是介紹美國皮耳士、詹姆士、杜威一派人的哲學。像此類事，梁啓超做得很多，他介紹了歐洲培根、霍布士、苗卡兒、孟德斯鳩、盧梭、康德、邊沁、颉德等各派哲學。而介紹一家一派之哲學的人，在中國實在多得很。

這真是愈扯愈遠了！介紹“各派哲學”，梁啓超等人“做得很多”與胡適介紹《實驗主義》何涉？這又和胡適在中國播“實驗主義”的種有什麼相幹？葉先生這些話，完全犯了邏輯上“不相幹的謬誤”！

葉先生說：“反胡的人把‘打倒孔家店’歸之胡適，是很錯誤的。”鄭先生也說胡適“後來蒙了反孔的不白之冤！”他們兩位先生突然替胡適辨起誣來，真是有趣！對這件公案，我只願抄一段原始文件，給兩位先生看看胡適到底“反孔”沒有：

……何以那種吃人的禮教制度都不掛別的招牌，偏愛掛孔老先生的招牌呢？正因為二千年吃人的禮教法制都掛著孔丘的招牌——無論是老店、是冒牌——不能不拿下來，捶碎，燒去！（《吳虞文錄序》）

至於標點符號，葉先生說：

新式標點符號之提議人甚多，有錢玄同等五人，不能完全歸功於胡適，說他“創立了新式標點”。

葉先生這段話，證明了他不清楚這件事的曆史與文獻。最早給新式標點符號“播種”的實是胡適。他遠在民國1916年1月，就發表了《論句讀及文字符號》（《科學》2卷1期），按《胡適留學日記》，此文在頭一年的8月2日寫定，20日又加一種，這種“力求采用一種規定的符號”之意，並在“東美學生會”宣讀，9月18日又有劄記，10月15日又加兩種，翌年4月23日又有劄記。至1918年2月，有錢玄同《句讀符號》（《新青年》4卷2號），7月胡適《中國古代哲學史》凡例列符號12種，9月有胡適《論句讀符號》（《新青年》5卷3號），1919年2月有項衡方《新句讀法》（《東方雜志》16卷2號），另有高元《論新標點之用法》（《法政學報》8期），至11月29日，胡適把《請頒行新式標點符號議案》做最後修正，以馬裕藻、周作人、朱希祖、劉複、錢玄同、胡適六人名義提出，以後的討論文字（33），都是尾聲了。

關於我說胡適改革不合人情的喪禮一節，葉先生說：“像改革喪禮，胡適所擬的訃帖，今天並不流行。”此言亦不甚妥。胡適本來答應”北京通俗講演所”講“喪禮改良”，可是講演前三天，他的母親死了，輪到他自己先去改良了。他的訃帖如下：

先母馮太夫人於中華民國7年11月23日病殁於安徽績溪上川本宅。

敬此訃聞。

胡適覺謹告

“這個訃帖革除了三種陋俗”：“一是‘不孝□□等罪孽深重，不自殞滅，禍延顯妣’一派的鬼話”；“二是‘孤哀子□□等泣血稽顙’的套語”；“三是‘孤哀子’後面排著那一大群的‘降服子’，‘齊衰期服孫’，‘期’，‘大功’，‘小功’，……等等親族，和‘抆淚稽首’，‘拭淚稽首’，……等等有‘譜’的虛文。”（34）胡適擬了這張訃帖，對別人並沒有強制執行的意思，改不改革悉聽尊便。他支持別人改革，所以在易君左死了父親時，寫了《禮！》來歌頌這位“不肯磕頭”的人（35）。我個人就是實行喪禮改革的人，可是我很反對胡適的許多不徹底的意見。只要一個人覺得舊喪禮該改，照著自己的意思改就行了，何必“流行”胡適的呢？何況胡適也沒有“制禮”的資格。即以胡適所擬的訃帖而論，我覺得應該改成：

媽媽馮順弟於中華民國7年11月23日病死在安徽績溪上川家裏。

胡適覺敬告

這樣做，更白話、更脫俗。“流行”至此，葉先生可滿意嗎？

關於我說胡適鼓吹女權和新的性觀念一段，葉先生說：“最重要的是鼓吹女權。當時已實行男女同校了。”這真是毫無曆史知識的謬說！葉先生舉出《美國的婦女》（當作《婦人》）《貞操問題》《論貞操問題》《論女子為強暴所汙》四篇文字，卻不知道這四篇文字寫於1918年7月至1919年4月，而“男女同校”卻在1920年2月！據《教育雜志》12卷3期《記事》2頁，民國9年：

2月北京大學招收女生2名上課，一為江蘇王某，一為湖南易某，為我國男女同校之始。（36）

葉先生連曆史上起碼的絕對年代都搞不清，轉而做倒果為因的論斷，未免太不應該。

“東風”一節，我認為葉、鄭兩先生沒有了解我的意思。

沈兼士、沈尹默，在北大校史中，也許有名，在《新青年》中，不過是寫詩的人。錢玄同是著名的虛無主義者，主張取消漢語，代以世界語。這三人，是否需要胡適的“東風”，對十年代的思想史無大關係。（37）

這是鄭先生的話。

我對於新文化運動的發起和領導，都歸之陳獨秀。

這是葉先生的話。

我的意思是，對於當時新文化運動，根本不能“都”歸之任何一個人。功勞是大家的，影響是交互的，方向和程度各有不同。“都歸之”和“無大關係”等字眼似乎不太恰當。我們且看這個運動真正的奶媽所做的回憶：

（北大）舊教員中如沈尹默、沈兼士、錢玄同諸君，本己啓革新的端緒；自陳獨秀君來任學長，胡適之、劉半農、周豫才、周豈明諸君來任教員，而文學革命、思想自由的風氣，遂大流行。（蔡元培：《我在教育界的經驗》）

這不是最好的“人證”嗎？在交互影響方面，我們尤其不能忽略“東風”來了以後的重大意義；《新青年》從“因故停刊”到“複刊”，再從“複刊”到4卷1號起變成《同人雜志》的重大意義；以及羅素等人來華觀察後所做結論的重大意義（38）。

我希望葉、鄭兩先生不要忽略“哥倫比亞大學”與留日派的微妙差異，請看我的表：

胡適出身：美國康乃耳大學，哥倫比亞大學。

陳獨秀等人出身

陳獨秀：浙江求是書院。“東渡日本”。

沈尹默：日本京都帝國大學文學部。

沈兼士：日本東京物理學校。

錢玄同：日本早稻田大學。

周豫才（魯迅）：日本東京弘文學院，仙台醫學專門學校。

周豈明（作人）：日本法政大學，立教大學。

劉半農（複）：在上海從事文藝創作及翻譯，為“私學者”（留法是後來的事）。

吳虞：“早歲留日”。

李大釗：日本早稻田大學文學部。

高一涵：日本明治大學政治科。

據上表，可以意會到我所說“東風”的意義。我說這話，絕沒有“抑日揚美”的意思。我只是說，一個青年人，在心理學家所謂的“定型年代”，去東洋吃“料理”和去西洋吃“面包”的結果，多少會有微妙的差異。此差異，足以使他們合辦《新青年》時鬧意見（39）、足以使他們有不同的價值意識、足以使他們分道揚镳或多年以後的“分而又合”。此亦如鄭先生所指的二周兄弟“受日本文化的熏陶”（40），和葉先生所指的胡適“不愧到美國吃了幾年面包”（41）。就這一點來說，我的看法跟兩位先生相去不遠，故“東風”雲雲，並非大逆不道也！

兩位先生批評《播種者胡適》部分，我就答複到這裏為止。其他在方法論上觸犯“擴大論點”和“轉移論點”的部分，如葉先生說胡適“失態已極”，鄭先生說胡適“西洋史的知識，不比高中學生高明”，皆與我那篇惹禍文章不相幹，我自閉口為妙（42）。

如要檢討過去的曆史，為兩先生計，有四點原則是應該留意的：

一、把史料讀熟，尤其是“原料”（primarysources）切勿“據說”如何如何；

二、不要抹殺史料，該把洋溢在兩位身上那些方法論上所不許可的主觀（illegitimatesubjectivity）嚴加管束；

三、改寫曆史或給曆史翻案不是不可以，但方法要考究，不可做“擬似演繹”（pseudodeductive），也不可做超科學的解釋（supra-scientificinterpretation）；

四、最重要，就是兩位先生在興酣落筆討伐李敖之際，千萬把你們當年的白紙黑字重溫一下。

為了證明第四條原則是我對他們的忠告，我且舉兩個例子：

例一——鄭先生說：

白話文學運動，胡適只注重它的形式，究竟需要何種文學，應打倒何種文學，只陳獨秀在他的《文學革命論》中有明確的說明。對比陳氏的《文學革命論》和胡適的《文學改良芻議》，就可明白後者對於白話文運動之曆史任務，還是很模糊的。

我聽鄭先生的話，去“對比”了，可是了解的程度卻和鄭先生不一樣。因為我“對比”出鄭先生遠在12年前所說的自相予盾的話。他在一份早已停刊的雜志中，以《五四運動之思想的內容》為標題，告訴我們“胡適先生”並不“只注重”文學的“形式”：

不僅本國産生了浪漫主義的文學，而且介紹合於個人主義的文學，這一點，我們不應忘卻胡適先生的努力。他所介紹易蔔生作品的娜拉，不知感動了若幹被買賣式婚姻所犧牲的少婦！（《自由世紀》17期，1950年5月1日出版）

在這段話中，鄭先生明明指出了“胡適先生”所“努力”的內容。他叮囑我們“不應忘卻”，但在12年後，他自己卻先“忘卻”了（43）！

例二——葉先生說：

寄語捧胡的作者，不要目空一切，過分誇大吧。

隨著他用浩浩蕩蕩的文筆指斥：

捧胡的作者所抓到的癢處。

和鄭先生的毛病一樣，葉先生也自相矛盾了。我們試看葉先生遠在28年前，在兩巨冊的絕版書中，所抓到他的“適之先生”的癢處（標點仍舊）：

的確，胡適在“五四”時代，是革命的。雖然他的志願不在政治，但在思想上、文學上、教育上、社會上，他都是站在推翻舊狀、創造新局的立場。他反對宗教迷信、批評封建思想、打倒文言文學、攻擊家族制度……他宣傳科學方法、介紹個人主義、主張白話文學、提倡男女同校、贊成婚姻自由、實行喪禮改革……全是實在的，合乎當時的需要。

這種情形使他有時帶上政治色彩，並由言論到行動。

這是何等的氣概和魄力！（《胡適批判》下冊頁1107、1109。1934年8月上海辛墾書店版）

看看吧！葉先生，你“抓到的癢處”比我還多呀！可是你不但罵我“捧胡”，還笑我“目空一切，過分誇大”了，你好意思嗎？你能擋住鄭先生罵你“瞎捧”嗎（44）？

以上兩個例子，都說明我對兩位先生的忠告是值得他們深省的。我盼望兩位先生從此努力，努力去做”書齋中的學者”（45），葉先生去注他的《國父遺教》；鄭先生去編他的《共産黨史》。認清楚自己的園地，然後播下兩位所能播的種子。

1962年2月24日

（1）這是葉青《寄胡適的公開信》中的話，見《胡適批判》頁1130。

（2）葉青：《個人與國家》序言中的話，1957年3月帕米爾書店版。

（3）葉、鄭兩先生似乎有意忽略胡適在提出八不主義前的醞釀過程，那段在留美幾個學生中間的筆戰。八不主義的提出乃是這段“長期討論”的尾聲，而非如葉先生所謂的的胡適“見了陳說……雲雲而然”。葉先生把胡適的悟性看得太高，胡適還沒有那樣聰明！那種速度！

（4）胡適：《胡適留學日記》頁1002《文學革命八條件》。

（5）1933年12月3日寫成，初載於《東方雜志》31卷1號。

（6）2卷1號以前的《新青年》叫《青年雜志》。在《青年雜志》第3號中有謝無量一首八十四韻的長詩，“所用古典套語，不下百余事。”當時主張寫實主義的陳獨秀竟以記者身分推此古典主義之長詩為“稀世之音”。胡適在美國見了，似乎頗對這位葉先生筆下“文學革命的倡始者”的水準與純度感到懷疑，因此他寫信批評陳獨秀說：

適所以不能已於言者，正以足下論文學已知古典主義之當廢，而獨啧啧稱譽此古典主義之詩，竊謂足下難免自相矛盾之诮矣。

陳獨秀是一位勇於認錯的人，所以寫了這些話。

（7）第五項“須講求文法之結構”，陳獨秀說他不明“將何所指”；第八項“須言之有物”，陳獨秀說他“仆不甚解”，他說：“以上二事尚望足下有以教之。”

（8）此信在《獨秀文存》卷3中也可以找到。

（9）這時期文學革命的運動已從美國幾個留學生的課余討論轉到國內文人學者的討論。而在國外提出“文學革命”一語最早的，乃是胡適在1915年10月17所作的《送梅覲莊往哈佛大學詩》（見《胡適留學日記》頁784），其中有幾句是：

神州文學久枯餒，

百年未有健者起。

新潮之來不可止，

文學革命其時矣！

（10）24年上海良友圖書公司版。

（11）鄭學稼《魯迅正傳》再版序文自稱。1954年11月亞洲出版社版。

（12）鄭學稼：《斯大林編導的黨獄之一（下）》，1954年2月4日香港《自由人》第209期。

（13）鄭學稼：《現代中國知識分子的鏡子》，1960年12月《文星》7卷2期。

（14）鄭先生在他翻譯的《自由論》的《譯序》裏，曾說他一生中“常受蔑視‘自由’者和僞‘自由主義者’的壓迫與侮辱”（1960年1月文星書店版）。

（15）據蔡元培在《中國新文學大係》總序中回憶。

（16）在馮自由《革命逸史》初集中曾說此報創於癸卯十月（在滬），由章士釗、張繼、何摩施、盧和生、陳去病辦理，盧和生為發行人，擔任執筆的除上述人外，尚有蘇曼殊、陳由己（獨秀）、金天翮、柳棄疾等（頁135）。

（17）見《五四運動之思想的內容》,《自由世紀》17期頁8。

（18）見《陳獨秀的最後見解》頁15《給連根的信》。1949年自由中國出版社。

（19）在《青年雜志》第1號的第一篇，有陳獨秀的《敬告青年》，裏面有一段是：

科學為何，吾人對於事物之概念，綜合客觀之現象訴之主觀之理性而不矛盾之謂也。

從這定義裏我們可以了解陳獨秀所了解的“科學”。

（20）見《胡適批判》頁605。

（21）見《胡適批判》頁726。葉先生這種性格不得不使他的讀者感到茫然。例如1938年的1月裏，他寫《關於政治黨派》，竟自我抹殺地說：

我不曾加入任何黨派，所以我來解決這個（政治黨派）問題絕不站在任何黨派的立場。

他寫過段話時，大概忘了他在巴黎那出“獄中記”了！3年4個月後，他似乎知道藏頭露尾不行了，他終於坦白了：

我大致在17年前加入國民黨，約3年後無形脫離。……以後國民黨中有人約我加入的事。到上年才由潘公展、葉楚傖兩先生之升紹，重行加入。（以上皆見《抗戰中的問題》，30年6月《時代思潮》社版）

一位有過兩次黨曆、雙重黨籍的葉先生，用他自己的話證明了他不但有“慣於健忘”的性格，同時還是一位欺騙讀者的宣傳家。這時候我們再讀他那些大量泛濫的著作，不論是哪一種包裝，我們不得不對他的sincerity，多少有一點懷疑了！借助於這種簡略的“內考證”（internalcriticism），也許更有助於我們對他的文章的了解，從“基本思路”（primordialmotivesandimages）來探討他的微意，從而了解其執筆時“心理運作”（mentaloperation）的過程，最有助於我們去做他的忠實讀者。有些人對原作者不從事這種“相關情況”的研究，而濫施“人身攻擊”與“飛象過河”，則是既愚蠢又不道德的行為。

（22）見《胡適文存三集》卷1《我們對於西洋近代文明的態度》（亞東版頁16）。此文作於民國15年。27年後，胡適在自由中國社歡迎茶會上致詞，“公開懺悔”他說了這種話。

（23）見前書前卷《歐遊道中寄書》第二封（亞東版頁74）。

（24）《胡適文存二集》卷2《科學與人生觀序》（亞東版頁44），此文作於民國12年，有一段說：

……我個人至今還只能說，“唯物（經濟）史觀至多只能解釋大部分的問題”。獨秀希望我“百尺竿頭更進一步”，可惜我不能進這一步了。

這大概就是葉先生指斥胡適的“不敢明目張膽來具體地反對社會主義的情形”了（《胡適批判》頁694）！胡適對社會主義的看法，可以反映在他對蘇聯的看法上，其詳請看我的《胡適先生對蘇俄看法的四階段》（《大學雜志》2卷6期，1957年4月10日）。

（25）見葉青：《胡適批判》頁811。

（26）以上引用皆見前書頁867-870。

（27）見《胡適文存二集》卷3《我的歧路》（亞東版頁91）《學衡雜志社梅光迪君來信》。

（28）所謂“過激派”，也是一個被亂用了的名詞。我認為葉先生對此詞缺乏明確的概念。我建議他參考民國8年的4篇文章：3月的《過激黨之主義政策及曆史》（《新教育》卷2號），5月羅羅的《過激派之理想及其失敗》（《東方雜志》16卷5號），6月君實的《過激思想與其防止策》（前書前卷6號），及8月前人的《過激主義與民主主義之對抗》（前書前卷8號）。另外在1927年有一本孫範譯的《過激黨真相》（泰東版），也可參看。

（29）引見注（12）。

（30）引見注（28）（亞東版頁96）。

（31）見胡適：《嘗試集》頁61-62《小詩》（1922年亞東增訂4版）。

（32）見《胡適文存》卷2《問題與主義》（亞東版頁148-151）中攻擊“安福部首領王揖唐”的話。

當時這一般知識分子與北洋軍閥“相持”的情況一直繼續著。民國12年的“國務會議”裏，還有“取締新思想”的議案（見《努力周報》36期，1923年1月7日）。這一類史料可參考1924年6月17日“晨報副刊零碎事情”第一項，和23日《晨報副刊》內《胡適文存究被禁止否？》一文，以及7月6日副刊內，胡適為他和陳獨秀的書被禁事致國務總理張國淦的信。

（33）關於標點符號的曆史淵源，參看俞樾《茶香室續鈔》卷6；教育部頒行新式標點符號，參閱《教育年鑒》戌編第三。

胡適等提案後，1919年12月《東方雜志》有《新式標點符號》（16卷12號）一文，1920年2月有成玉《點句法》（《婦女雜志》6卷2號），10月有戴嶐《白話文符號用法研究》（《學生雜志》7卷10號），皆為較後之討論文字。

（34）《胡適文存》卷4《我對於喪禮的改革》（亞東版頁127至146）。

（35）《嘗試集》（頁94至95）。

（36）丁致聘：《中國近七十年來教育記事》（1935年商務版）。當時北大收女生事請參閱《蔡孑民先生言行錄》頁445-446。

（37）鄭先生此處說錢玄同是“著名的虛無主義者”，我認為不妥當。我覺得林琴南筆下這位《蠡臾叢談》中的人物，實在不能戴這麼漂亮的帽子。一位給《新學僞經考》寫序的人、一位給《說文》段注做《小箋》的人，實在不像有“虛無”的氣質。鄭先生若翻翻自己譯的《俄羅斯共産主義之本原》（1954年中央文物供應社版），從第49頁往下讀，就知道他給疑古玄同所戴的帽子實在太大了！

（38）見BertrandRussell:TheProblemofChina，p.264言胡適一節。

（39）據國民黨中央改造委員會第六組編《中共對學術界的思想迫害》，第62-66頁所錄沈尹默所寫的《胡適這個人》。

（40）《魯迅正傳》頁11。

（41）《胡適批判》頁813。

（42）關於葉先生批評《中國哲學史大綱》一節，我認為周策縱的描寫足可以代我答複了：

“Hu'sworkinthosefieldswasseverelycriticizedlaterbyMarxistssuchasLiChiandYehCh'ing;butlackingclassicaltraining,theyseemednotableconclusivelytodisputeHu'sworkontheclassics．”（TheMayFourthMovement,HarvardUniversityPress,1960.p.318）

（43）鄭先生在《由文學革命到革文學的命》（1953年亞洲出版社版）裏曾提到：

①誰是這事業的發難者呢？胡適教授接著說：“文學革命的進行，最重要的急先鋒，是我的朋友陳獨秀。”（頁5）

②《新青年》重新出版，胡適們便整齊陣容，向文學革命之途邁進。（頁6）

③文學革命的旗幟，由胡適與陳獨秀兩教授豎立起來。（頁8）

從①中我們知道“進行”的“急先鋒”何涉於胡適之為“播種者”？從②③中我們可以看出當年在鄭先生眼裏“胡適教授”所處的地位（大概不是以“姓氏筆畫為序”的）。

（44）鄭先生用涅克扯索夫（Nekrassov）的詩來罵我“瞎捧”，我現在把這兩個字移贈葉先生。涅克拉索夫曾說他的詩神是“複仇和悲哀的詩神”，葉、鄭先生“複仇”當然可以，只怕複仇不成，反倒“悲哀”起來！

（45）鄭學稼《資本論與文體》，見1938年10月9日重慶中央日報星期增刊。

[後記]這篇文章原登在《文星》第53期（1962年3月1日台北出版）。發表後，坊間出的一些紀念胡適的專集曾予轉載。葉青、鄭學稼兩先生讀過以後，又來強辯（見附錄一、二）我懶得再理他們。可是有些人看了不服氣，香港的孟戈先生、台灣的田尚明先生（見附錄三）、蘇雪林先生（見附錄四）、牟力非先生，都曾在台灣等雜志上發表文字，盂戈先生和鄭學稼先生的筆仗，似乎到今天還沒打完。現在我零星寫幾點後記如下：

一、1940年3月24日重慶《中央日報》上登有一篇陳獨秀寫的《蔡孑民先生逝世後感言》，最後一段說：

五四運動，是中國現代社會發展之必然的産物，無論是功是罪，都不應該歸到哪幾個人；可是蔡先生、適之和我，乃是當時在思想言論上負主要責任的人，關於重大問題，時論既有疑義，適之不在國內，後死的我，不得不在此短文中順便申說一下，以告天下後世，以為蔡先生紀念！

我想，這段當事人的回憶也許可以替我們解決“誰是新文化的播種者”的爭辯。

二、我覺得葉青、鄭學稼兩先生對於陳獨秀先生的“態度”，很值得我們注意。這種注意，可以幫助我們對他們兩位和兩位文章的了解。葉青先生遠在民國14年前，就是陳獨秀主持下共黨“中央委員會”的機關報——《向導》的投稿人。他對陳獨秀的“態度”，請看他的《五四文化運動與陳獨秀》（《筆彙》革新號第1卷第1期，1959年5月4日台北出版）；鄭學稼先生早就說陳獨秀是他“一生中唯一尊敬的長者”，是“良師”，請看他的《馬先爾的新古典派經濟學》中的《改正版序文》（1943年重慶南方印書館版），和《我所知道的陳獨秀先生》（《自由世紀》第6期，1949年11月16日台北出版）。讀者若有了這種會心的了解之後，將不難明白為什麼葉青先生聲明談陳獨秀，“不應有所避忌”，所以陳獨秀應該加上“播種者的頭銜”，而且功勞應該“都歸之陳獨秀”；也不難了解為什麼鄭學稼先生認為除陳獨秀外，“其他多是淺薄者。”

鄭學稼先生說：

李敖的文章，有一個極惡劣的傾向，那就是沒有必需地說我“從馬克思學說的肯定出發”和暗指我是李大釗的“同路人”，另又不必需地引葉青先生的著作，指他曾參加共産黨。

我實在不知道我有沒有所謂“極惡劣的傾向”，我只希望讀者和我能夠了解他們的文章深處到底說些什麼，沒有這種深入一層的了解，我不覺得我們能讀懂他們的文字。

三、葉青先生從辦《二十世紀》雜志，寫《胡適批判》兩巨冊開始，到今天辦《政治評論》為止，對胡適從來沒饒過！在這三十多年期間，胡適還是胡適，可是葉青先生卻從《共産主義問答》時代的葉青，變到了《三民主義綱要》時代的葉青了。但是變的盡管變，纏胡老頭兒的作風卻是三十年如一日——沒有變！他這種“昂揚鬥志”，真令我們欽佩！他的“鬥志不衰”，真令我們頂禮！纏，纏，纏的結果，直纏到老胡斷了氣，於是《政治評論》又改向我來纏，我真不能不“恐怖“！

四、當我對葉、鄭兩先生的基本“精神動力”（psycho-motor）的來龍去脈有所了解之後，我知道他們已經“不能與之言”了。我深知他們已經開始窮纏的法子向我展開鉗形攻勢，我若跟他們纏，永遠不會有真理出現——因為他們不講理。

例如葉青先生說他今天所講的話，“就與二十八年前他在《胡適批判》中的話相反”，也“不能指為矛盾”！請看這是何等不講理！

又如鄭學稼先生說：

胡適的《少談些主義》的本意，是勸大家不要談馬克思主義。這一心境，到《四論問題與主義》（37號）完全公開了。

看吧！胡適不談馬克思主義也是錯！幸虧他沒談，他沒談，今天都要被人罵；他若談了，今天不被分屍才怪！請看這是何等不講理！

五、鄭學稼先生因不講理而鬧的錯誤，比起葉青先生來，已經接近不可救藥的程度。我“不費力地”舉幾個例：

（一）他說他的“表”中“共計23人”，而李敖卻“擡出30個人”，“連算術都沒有學好”。他罵了我，我再數一遍，還是“30個人”，於是我對我的“算術”又恢複信心了！同時我要勸勸鄭學稼，你學“算術”，恐怕還太早，你該先學扳指頭！

（二）我明明說陳獨秀辦《小報》和《國民日日報》是在“辦《青年雜志》以前”。並請他查《中國新文學大係》，該書中明明寫著：

民元前10年左右，白話文也頗流行，那時候最著名的白話報，杭州是林獬陳敬第等所編，在蕪湖是陳獨秀與劉光漢等所編。

鄭學稼先生不根據我的“注（15）”去查書，就罵我不知“創刊的時間，似乎還不知道那《小報》是白話報”，實在是有意打糊塗仗。

（三）鄭學稼先生問：“文化界的維辛斯基老爺——李敖，……世間上有‘有點兒的知識分子’連題目都寫大不通嗎？”

李敖答：“有！並且你就是其中之一，你這個問題中‘寫大不通’四個字就不通！”

鄭學稼先生又問：“我們文化界的全科醫生李敖閣下，究竟我的題目是‘不通’還是‘費解’呢？”

李敖又答：“你的題目既‘不通’又‘費解’。”

（四）鄭學稼先生既恭維我有“文學家筆法”於前，又譴責我“漢文程度太差”於後，我都被他攪糊塗了！所以當我看他寫出“李敖是收集之原始資料專家”一“句子”時，我不知道這是“文學家筆法”，還是“漢文程度太差”？

（五）鄭學稼先生既主張“珍視”並“全部保存”胡適主張的“容忍精神”，但他卻罵胡適“斥陳氏態度專制”為不對，我不明白這是怎麼回事？

（六）鄭學稼先生說：“胡適還指摘舊戲缺乏悲劇觀念”，但“看戲是享受，為什麼一定要用眼淚陪悲劇呢？”這就是罵我“文學理論修養不夠”的人講的話！他不懂什麼是“悲劇”，不懂“眼淚”和“享受”的關係，更別提什麼“文學理論”了！

（七）鄭學稼先生懷疑：“被‘葉青’稱為始終是民主主義者的胡適，為什麼在主張‘無産階級專政’的黨的機關刊物寫文章？”

李敖懷疑：自稱“被共産黨所恨，也不為‘反共者’所喜”的鄭學稼，為什麼在“反共者”的刊物上寫文章？

（八）鄭學稼先生說他讀《四十自述》時，我“是在媽媽懷裏吃奶的嬰兒”。不錯，那時正有一個小寶寶“在媽媽懷裏吃奶”。令鄭學稼“推測”失敗的是，那個小寶寶是姐姐，不是我，——這真是抱歉的事！

（九）鄭學稼先生兩次提到我“想領台灣省保安司令部的告密獎金”。如果我真有密可告，我想我該去“台灣省警備總司令部”去領。我有資格告訴那不知保安司令部早已改名的鄭學稼先生，對於這門“告密”的學問，他“還缺乏對我‘建議’的‘行話’”！

六、如果這一陣子筆仗能看出什麼意外收獲，那就是葉、鄭兩先生的自我告白。葉青已公開說他的“書”，“因寫作的年代不同”，“甚至‘前後有’相反的見解”，“也至為尋常”！他不公開認錯，競還不知慚愧地說“至為尋常”的話，我真不知道他的臉會不會紅；鄭學稼也公開說“老前輩”“胡適博士”，在“20余歲”時就“在文化沙漠中曾掘出一小塊玻璃片”，而他鄭學稼，“雖幹了30余年的文化工作（？），連一塊小瓦片都沒有撿到。”他“撿到”了什麼呢？在“文化沙漠”中，他撿到了一大把迷人眼睛的沙子！

七、《民主中國》副刊第5卷5號（1962年3月1日台北出版），有一篇牟力非先生的“敬悼胡適先生”，其中有兩段別有見地：

在一個折磨人才至死方休的社會，胡適之死並沒有什麼了不起。死既沒有什麼了不起，證明他的生是多余。前不久，不是還有“專家”抄出書目證明胡適在某年某月還未給中國新文化播種嗎？在咱們這個社會，美國太空人格倫的成績無論如何，還是要經過軒轅黃帝審定才算合格；這個社會是注重“三代”和“出身成分”的，所以青年毛孩子只有留洋才會“一夜成名”。因為他在瓦特發明蒸汽機的時候還沒出生，自然就不會獲得“專家”審定認可。胡適播種新文化不夠最早，於是他便不值得重視，便被作為打擊的曆史資料。請聽聽“專家”說的：“有人瞎捧胡適是白話文的首倡者，事實上同盟會鬥士陳天華用純口語寫著名的同盟會文獻時，胡適還是童子呢！”“專家”真有說笑話並制造笑話的天才。仿此口吻，少年們也可制造類此的許多笑話，例如：“明人語錄使用口語時，陳天華還沒出生呢！”

這種精神，就是我們“泱泱大國”的精神，就是我們這個社會最風行的精神。因之胡適付出了一生的智慧給這個國家，所得到的報酬是“沒有什麼了不起”；因之胡適的死也“沒有什麼了不起”。

八、鄭學稼先生最沒有風度的一點是，他在文章裏竟罵到李敖的“令尊堂”（見附錄三），這是很失體統的事，我希望他能懺悔。最可怪的是他居然還寫了三篇《我控訴》，在1962年7月24、26、28三天的香港《天文台》上發表，裏面有文一段曰：

對《附答李敖先生》，人們有許多不公平的評語。誰如對比李敖罵我的話，誰可發現：我對他是很客氣，可以忍受的不較，不能忍受的，也文雅地回答。有人說：對青年應退讓，好似老年人該受罵。像這種話，我認為無意義。因為真理的討論是平等的。

這段話可以知道“人們”為什麼不諒解他，因為“人們”不了解他，不了解他對“客氣”的定義和“文雅”的定義，原來對鄭學稼先生說來，罵別人爹媽似乎都不算不“客氣”或不“文雅”的！

九、鄭學稼先生在《我控訴》裏，又有妙文一段曰：

當我第一次閱李敖先生的《播種者胡適》時，以為他是極接近胡適的人，否則不會知道這些非外人所知的事：獨立評論社內部諸名士主張獨裁，只胡一人反對；胡為女學生關窗戶，以示“體貼”；和胡退回宣傳費若幹美元。

在這裏我要坦白告訴鄭先生，你的“以為”完全“以為”錯了！我“接近胡適”什麼？《獨立評論》上民治與獨裁的論戰，在《獨立評論》上都登得明明白白，你不去查看、不去了解，卻硬說這是我李敖獨得之秘，這不是笑話嗎？你還是快去查《獨立評論》第80號、第81號、第82號、第83號、第84號、第86號、第88號、第130號吧！去查《東方雜志》第31卷1號及32卷1號吧！至於胡適為女學生關窗戶的事，你還是去查1932年的《論語》第1期吧！你還是去查1934年的《英文中國評論周報》吧！去查1934年的《人間世》第3期吧！或去查《文人畫像》那一本書吧！你不要又少見多怪，又覺得是我李敖專利了知識！至於胡適退回宣傳費的事，你還是去查1942年的CurrentBiography吧！去查VOL.LXXIXNO.9的Time雜志吧！你讀書這樣少，反倒以為我李敖神通如此大，大到“知道這些非外人所知的事”，這不是大笑話嗎？文獻懼在、任何人只要肯用功，都可以查到。這個笑話應該使你知道：“此後不好再瞎猜了！該接受李敖的提示，多用用功了！”

十、在美國的周策縱先生，於1962年7月17日來信給《文星》說：

李敖先生《為<播種者胡適>翻舊賬》一文中，有許多寫得很對的地方。唯在注38中說錢玄同“實在不像有‘虛無’的氣質”。這卻不然。錢氏早期思想曾經過好些變遷，他小時曾同情義和團，後又變成康梁派，而1903年左右又成為排滿的革命支持者，1906年以後在日本時，受了劉師培、張繼及《新世紀》的影響，確曾傾向無政府主義，也就帶有虛無主義的氣味，他提倡世界語便是這些影響的緣故。這些事實他自己在死前曾對人親口說過，我在拙著英文《五四運動史》中也曾提起過，也許李先生沒有注意。不過鄭學稼先生把錢氏叫做“著名的虛無主義者”（鄭氏原文我未見到），似乎過於誇大其詞了。

十一、鄭學稼先生在《世界評論》第10年第8期裏，以《台灣的巴劄洛夫》為題，要我“到南港某一研究機關，找一本書，書名是《五四時期期刊介紹第一集》，翻到第440頁，左上方就有這些字：《我對喪禮的一點意見——胡適》。”鄭先生的意思是要來證明他沒有弄錯胡適文章的題目，這是很可笑的！在《新青年》和《胡適文存》中都明明印著胡適那篇文章的題目是《我對於喪禮的改革》，這還有什麼好辯的？鄭先生為了人家批評他“不正當地運用匪情資料”而打官司，像他上面這種做法，我不知道他何以自解了！

十二、1962年3月3日的台北《民族晚報》，以《任卓宣攔腰挨一棍》為題，報導如下:

由胡適博士一篇演說引起的中西文化論戰，並未因胡氏之逝而停歇。最近，曾經一口氣罵過近三百年來四十余位學者名流的青年李敖，又對任卓宣、鄭學稼二人，重重地施以攔腰一擊！

兩月以前，李敖寫過一篇《播種者胡適》，推崇胡適博士四十年前鼓吹新思潮之功；但任、鄭二氏則分別撰文，指稱領導新文化運動者是陳獨秀等而不是胡適。李敖乃又續寫專稿，對任、鄭加以反駁。此稿長兩萬余字，引據原始資料甚多，其氣甚狀。對任、鄭二氏而言，是一記強力的還擊！

3月24日，又以《任卓宣“揮筆反攻”，鄭學稼續談<播種>》為題，再為報導：

中西文化論戰尚在繼續中。政論家任卓宣在最近一期的政治評論雜志上，以一萬七千多字的專文向李敖反攻。任卓宣與李敖的筆戰，早已走過幾個回合。嚴格說來，他們應該算是在中西文化大戰的主戰場之外另辟副戰場，討論的主題是胡適先生新思想的傳播方面貢獻如何。最初，李敖寫了一篇《播種者胡適》，任卓宣針對這篇文章，提出不同的意見；李敖乃搜集資料，並以慣用的尖刻筆調，對任卓宣加以反駁；這一次，是任卓宣再度反擊李敖。這位名政論家也搜集了很多資料，也用了相當“俏皮”的句法，把他和李敖的前後幾篇文章對照起來看，是很有意思的。

為《播種者胡適》而與李敖筆戰的，除任卓宣外，鄭學稼教授也是一員主將。鄭氏最近也有長文一篇，將在文星雜志發表。

附錄一

再論誰是新文化的播種者（葉青）

我的《誰是新文化的播種者》一文，是由於看到《播種者胡適》一文而起。此文以為胡適是新文化的播種者，這就有抹殺他人之嫌。因此，我說：“為了曆史事實、為了思想史和新文化運動史，必須有所辨正。”所以我在《誰是新文化的播種者》中指出胡適所撥之種有限。因為《播種者胡適》談到文學革命、個人主義、民主、科學等等，我根據事實指出胡適的播種僅在文學革命方面，其他甚少。而陳獨秀、梁啓超、康有為和孫中山等人對於那些新文化都有播種之功，而且比胡適更有播種之功。這就是《誰是新文化的播種者》的基本觀念。

《播種者胡適》的作者不贊成我的《誰是新文化的播種者》，發表了《為<播種者胡適>翻舊賬》一文來予以反駁。但他對於我的基本觀念毫未否認，而竟聲明他“沒說胡適是‘唯一’的播種者”，同時又聲明“既然為種，人人可得而播之”，這就承認我的基本觀念了。那麼還來寫《為<播種者胡適>翻舊賬》幹什麼呢？但作者是目空一切的青年，曾在《給談中西文化的人看看病》一文中罵盡數十學者專家的，有一股“糊塗勁兒”，又“慣於健忘”，總說我“硬把”他的意思“做胡適是‘唯一’的播種者，別人卻沒播過種”，是誤解了他。

當然，《播種者胡適》一文中沒有“唯一”二字。但是它表現了“唯一”之意。我在《誰是新文化的播種者》中曾引述過，但並不完全。因為“唯一”與否關係重要，所以我再把那些足以表現胡適是唯一播種者之意的段落，扼要引出來。這是我批評《播種者胡適》和其作者反駁《誰是新文化的播種者》究竟誰是誰非的焦點之所在。

《播種者胡適》開始一段，是說蔡元培就北京大學校長之職，不必征引。第二段以及以後各段，希望讀者仔細地讀，特征引如次：

陳獨秀一到北大，立刻跟一些有新頭腦的教授合了流，最有名的是沈尹默和沈兼士，還有那要排斥40歲以上老家夥的錢玄同。這些年輕的教授們頗有“萬事俱備”的條件，他們想施展，可是找不到真的方向、主要的方向。在摸索中，他們忽然感到清涼了、爽快了、豁然開朗了，他們興奮地互相告訴，他們每個人都感到有陣風來了——那是東風！（按指胡適）

東風來了，來自美國的哥倫比亞大學。民國6年的9月裏，北京大學來了一個26歲的新教授（亦指胡適），蔡校長仔細看了看他，然後露出高興的表情——他找到了，他找到他最需要的酵素，他立刻喜歡了這個“舊學遂密”“新知深沈”的年輕人。

北京大學熱鬧起來了！梁山泊上又添了幾條好漢，他們是：胡適之、劉半農（複）、周豫才（魯迅）、周豈明（作人）……

北大新添進了新血輪，北大開始蓬勃了！

7年1月，《新青年》以新面目出版了，六個教授輪流編輯，……那一兩年間，他們最大的成績當然是胡適領導下的文學革命。……

乍看起來，文學革命好像只是一種形式的改革，一種文字體裁的解放，其實形式和體裁對內容有重大的影響，形式和體裁的束縛會斫喪精神的自由，使良好的內容不能充分表現。所以文學革命既然被肯定，新思想和新精神必然會跟著到來。……“八不主義”改成了肯定語氣……它們明白地指出了一個思想的新方向。

民國7年的6月裏，《新青年》出了《易蔔生專號》，胡適寫《易蔔生主義》，初次宣揚那個“真正純粹的個人主義”……

很快的，非常明顯的，胡適把他走的路放寬了，文學革命很快地從一個目的變成手段，又從手段導出許許多多的目的。在短短的兩三年間，他用新方法整理了斷爛朝報的中國哲學史，澄清了浮誇淫瑣的文字障，創立了新式標點，宣傳了《不朽》論，介紹了實驗主義，攻擊了孔家店和舊式的父子問題，改革了不合人情的喪禮，鼓吹了女權和新的性觀念，最後印出了《嘗試集》……使老朽們面對了新詩。

這兩三年的努力簡直是奇迹，一篇文章帶起了一個思潮，一個思潮引起無數的響應而彙成一個運動，每個運動都以《新青年》為源頭。這時候，胡適代表了開明進步中國人的心聲與良知。

在南方，一位深思遠慮的革命領袖把眼光投射到北京。他肯定了這“一二覺悟者”所引起的“思想界空前之大變動”。……他極力贊美從北方起來的那個變化，還為它起了一個美麗的名兒——新文化運動。……

“民主”二字早在五四時代就叫得滿天響，當時最時髦的口號是德先生（民主）與賽先生（科學）。……40年來，能夠“一以貫之”的相信他所相信的，宣傳他所相信的，而在40年間，沒有迷茫、沒有轉變、沒有“最後見解”的人，除了胡適之外，簡直找不到第二個。在這一點上，我們不能不肯定他的穩健與睿智，和他對中國現代民主思想的貢獻。……

1961年1月29日，在“國家長期發展科學委員會”的委員會議上，胡適說了一段很令人深省的話，他說：“為國家計劃發展科學，這個責任‘不亦重乎？’我們的任務是‘長期發展科學’，‘長期’‘不亦遠乎？’從今天起，我們可以平心靜氣想想這條‘遠路’的藍圖了。”這才是胡適的真精神！能夠抓到這種新精神而加以肯定，我們才能肯定胡適在中國現代史上的真價值和真貢獻。我們只消肯定他在文學革命的貢獻、新文化運動的貢獻、民主憲政的貢獻、學術獨立和長期發展科學的貢獻，我們就可以“論定”他對我們國家走向現代化的貢獻了，除此而外，一切都是余事！……

胡適之是我們思想界的偉大領袖，他對我們國家現代化的貢獻是石破天驚的、不可磨滅的。

以上十三段是《播種者胡適》一文的思想線索和基本觀念。那麼該文就把胡適表現為新文化的唯一播種者了。它明白說，陳獨秀等在北大是“萬事俱備”，只欠東風；胡適到後乃有“酵素”；“北大開始蓬勃”；“《新青年》以新面目出版”；“胡適領導下的文學革命”出現了；文學由形式的改革而影響內容，才有“新思想和新精神”；在“這兩三年”，胡適“一篇文章帶起一個思潮，一個思潮引起無數的響應而彙成一個運動”；所以他的文章形成了新文化運動；因此，“胡適代表了開明進步中國人的心聲與良知”而成為“我們思想界的偉大領袖”；所以“他對我們國家現代化的貢獻是石破天驚”。這不把胡適看作中國新文化的唯一播種者了嗎？因此，《播種者胡適》一文雖“沒說胡適是‘唯一’播種者”，但意思確很明白的。這就把同時的陳獨秀和更早的孫中山、康有為、梁啓超對於新文化的播種作用一筆抹殺了。我寫《誰是新文化的播種者》以指出孫中山、康有為、梁啓超和陳獨秀對於新文化的貢獻，即由是而來。

因此，《播種者胡適》的作者要批評我的《誰是新文化的播種者》，就應該指出孫中山、康有為、梁啓超和陳獨秀不是新文化的播種者，只有胡適才是新文化的播種者。如此，《播種者胡適》是對的；《誰是新文化的播種者》便錯誤了。然而作者竟聲明他“並沒有說胡適是‘唯一’的播種者”，豈不否認了他的《播種者胡適》的基本觀念，而與我的《誰是新文化的播種者》的基本觀念以承認嗎？所以他的《為<播種者胡適>翻舊賬》一定根本沒有意思。他把基本觀念抛開了，用枝節事件求搪塞，以蒙混讀者。

當然，他還有一個解釋，就是“既然為種，人人可得而播之”。所以他並不否認孫中山、康有為、梁啓超和陳獨秀之為播種者。那麼胡適是播種者一點，還有什麼特別意義呢？須知播種者雖可以多，卻要分先後，而且看播種後的影響。誰播種在先，關係重大。但若播種之後未生出苗，就是沒有影響，不能稱為播種者了。受過“語意學訓練”的人，應該懂得這點。因此，播種者不能是多，或很少是多。《播種者胡適》作者在《為<播種者胡適>翻舊賬》中把他解釋為多，那麼胡適的貢獻就減少，許多頌揚胡適的話便如我所說是“頌揚得太過分了”。這是我的《誰是新文化的播種者》所以寫的一個意思。

現在我要進一步批評《播種者胡適》，指出其以胡適為新文化的唯一播種者之不合事實及其過分頌揚胡適之不當來。

前面引出《播種者胡適》一文的十三段話，表明作者以為：一、陳獨秀到北大後與沈一默、沈兼士、錢玄同等“想施展”而“找不到真的方向、主要的方向”，所以“萬事俱備”，尚須等胡適回來才能有所施展；二、胡適於民國6年9月到北大後，《新青年》從7年1月起才以“新面目出版”，“那一兩年間”方有“胡適領導下的文學革命”；三、由文學革命的形式改革影響內容，“新思想和新精神跟著到來”，於是有了“一個思想的新方向”——個人主義，用以攻擊“傳統的醜臉”；四、胡適從民國7年1月起的“兩三年”間，“一篇文章帶起一個思潮，一個思潮引導起無數的響應而彙成一個運動”，合起來就是新文化運動，所以新文化運動是胡適的文章所造成；五、新文化運動始於北大或當時的北京，時間是民國7年1月《新青年》“以新面目出版”之時。

這五點是對的嗎？《播種者胡適》的作者在《為<播種者胡適>翻舊賬》一文中說：“檢討過去的曆史”，要“把史料讀熟”，“不要抹殺史料”，“不可做超科學的解釋”。這是他“為”我和鄭學稼“兩先生計”所提出“應該留意”的“忠告”。他以為我和鄭先生未做到這樣，他則做到了。所以那五點是對的。真的嗎？茲分論如後：

壹、陳獨秀出身北大文科，在民國6年2月以後。但他未到北大以前是在上海辦《青年》雜志，不久改為《新青年》。我們現在統用後一名稱，而說《新青年》是民國4年9月創刊的。到民國6年2月，已發表了很多重要論文，並且發生影響。看每期所刊載的讀者通信，可以知之。把《新青年》看到民國6年9月胡適回國任教北大止，即由《新青年》第1卷第1號到第3卷第6號止，關於新文化的論文如個人主義、民主、科學、文學革命等都已刊載甚多了有關新文化的破壞，如反對舊思想、舊倫理而“打倒孔家店”，亦有不少論文。同時建設和破壞的文學革命，業已展開。這些時候《新青年》每號，陳獨秀有兩三篇文章，多至四篇。高一涵、易白沙、吳虞和劉半農等亦有不少的文章。這哪裏是胡適未歸而陳獨秀等“找不到真的方向、主要的方向”呢？

貳、胡適到北大後，《新青年》從民國7年1月起的“新面目”，就是在作者方面有增加，文學成分多了一些。在思想內容方面是繼續從前，而且還有遜色呢！不過出了一個易蔔生專號（4卷6號）、戲劇改良專號（5卷4號）、馬克思專號（6卷5號）、人口問題專號（7卷4號）、勞動節紀念專號（7卷6號），表明《新青年》要由新文化運動而社會主義運動了。至於文學革命則不始於民國7年1月以後“那一兩年間”，而始於其以前那一兩年間，即民國5年和6年。在此兩年內，《新青年》刊載了胡適和陳獨秀“八不”的兩信，胡適的《文學改良芻議》，陳獨秀的《文學革命論》，錢玄同贊成文學改良信和討論“不用典”等信，曾毅贊成文學革命信，方孝嶽的《我之改良文學觀》，劉半農的《我之文學改良觀》，胡適的《曆史的文學觀念論》和贊成陳獨秀《文學革命論》信，未署名者條陳改良文學信，張護蘭主張文學革命與道德革命並重信，胡適的《白話詩》和《白話詞》，易明的《改良文學之第一步》，錢玄同論應用文亟宜改良信，他與陳獨秀、胡適互論文學改革三信。這一切文和信不僅表明文學革命已經開始，而且表明文學革命已經發展。所以把文學革命移後兩年，若不是“連曆史上起碼的絕對年代都搞不清”，便是“方法論上所不許可的主觀”“要抹殺史料”，否則就不可解了。

叁、由文學革命而後才有新思想，即一個思想的新方向——個人主義，以攻擊傳統，完全不合乎事實。“每個運動都以《新青年》為源頭”。文學革命是這樣，前已詳加指明了。但在文學革命以前，《新青年》便介紹和強調起個人主義來。它於民國4年9月創刊時，第一篇是陳獨秀的《敬告青年》，內面就有關於個人主義的項目，例如《自主的而非奴隸的》之標題。其後各期刊有李亦民的《人生唯一之目的》、陳獨秀《一九一六年》、易白沙《我》、劉叔雅的《美國人之自由精神》等，皆關於個人主義的論文。到民國5年11月，《新青年》刊載了陳獨秀的《憲法與孔教》，以後刊載了陳獨秀的《孔子之道與現代生活》和《再論孔教問題》、吳虞的《家族制度為專制主義之根據論》、陳獨秀的《舊思想與國體問題》等，皆在於攻擊傳統。所以事實上，是先有個人主義的思想方向，隨即攻擊傳統，而後才有文學革命。很明白，文學革命的“八不”亦由個人主義來。例如“不用典”和“不摹仿古人，語語須有個我在”，非個人主義而何？沒有強調個人主義、沒有攻擊傳統，是不會發生主張白話文和反對文言文的文學革命的。所以要有新思想才有新文學；也就是先有文學的內容，而後才有它的形式。《播種者胡適》以為文學革命先於新思想的個人主義和攻擊傳統的事實而發生，即由文學革命引起新思想的個人主義而後攻擊傳統，這顯然是“連曆史起碼的絕對年代都搞不清，轉而做倒果為因的論斷，未免太不應該”。

肆、《播種者胡適》說胡適是“一篇文章帶起一個思潮，一個思潮引起無數的響應而彙成一個運動”，以致發生新文化運動。這些話不僅是過分的誇大，而且是“毫無曆史知識的謬說”。因此經我在《誰是新文化的播種者》中指出後，《為<播種者胡適>翻舊賬》竟未舉出任何曆史事實來加以反駁。現在要說的是：這就把新文化運動的發生和領導完全歸之胡適了。誠然，那麼這不把胡適看成新文化的唯一播種者，別人卻沒有播過種嗎？如此否認別人的貢獻，而把整個新文化運動歸功於胡適，顯然有一種“宗派的理由和背景”在作祟。雖然《播種者胡適》中多少有一點不慊於胡適的地方，那只是“力求隱瞞”其“宗派的理由和背景”的煙幕而已，哪裏值得重視？

伍、新文化運動的發生和領導應歸之於陳獨秀。因為它“以《新青年》為源頭”，而此雜志由陳獨秀創辦和主持，並且他的文章一開始就倡導個人主義，主張民主政治，提倡科學，攻擊傳統，所以新文化運動便隨著發生和展開了。《新青年》（最初名《青年》）創刊於民國4年9月，由上海群益書社印行。那時，陳獨秀是住在上海的。一年多以後，他出長北大文科，時在民國6年。所以新文化是始於上海而非始於北京或北大；始於民國4年9月而非始於民國7年1月；始於《新青年》最初出版之時而非始於《新青年》“以新面目出版”之時。《播種者胡適》對於這三點，以非為是，完全在“故意抹殺史料”，以求達到其稱胡適為新文化的唯一播種者的主觀需要。也許它的作者是要“改寫曆史或給曆史翻案”吧。這“不是不可以，但方法要學究，不可做‘擬似演繹’，也不可做超科學的解釋”。

以上五點，充分表明《播種者胡適》中的基本觀念不合事實。“這真是毫無曆史知識的謬說”。為了“主觀”上的“宗派的理由和背景”，以達到捧胡的願望，不惜“故意抹殺史料”。“這就未免太缺乏學人最起碼的‘心智真誠’了”。而對於讀者說來，《播種者胡適》的作者則“還是一位欺騙讀者的宣傳家”。然而他在《為<播種者胡適>翻舊帳》一文中，還向我和鄭學稼先生進“忠告”，要我們“把史料讀熟”，“不要抹殺史料”，“不可做超科學的解釋”，“你好意思嗎？”與其“忠告”他人，還不如自己反省一下好。

我說《播種者胡適》是捧胡，作者不贊成，以為它是超出捧胡和罵胡之外的。理由就是它中間對胡有微詞，所以馬五先生說它是“褒貶意義都有”。但問題是褒多於眨或貶多於褒？如答案為褒多於貶，就是捧胡了。《播種者胡適》一文不僅褒多於貶，而且褒大於貶。看前面引出的十三段話吧。所以那點微詞如前所說不過作者“力求隱藏”其“宗派的理由和背景”而已。因此，不僅我把《播種者胡適》看成捧胡中的“亂捧”之作，鄭學稼先生也一樣。這是他寫《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》的一個意思。而且胡秋原先生也一樣，他在《由精神獨立到新文化之創造》中，征引前面從《播種者胡適》所摘錄的十三段內某些語句後說：“像這樣的說法總有點亂，而且有點揮霍牲。”所以《播種者胡適》為捧胡之作，是一致的公正的看法。

而且那個作者戴上捧胡的眼鏡，能夠在我28年前所著的《胡適批判》兩巨冊中找出一些話來，證明我的“捧胡”比他還厲害，並證明我今天在《誰是新文化的播種者》一文中的評胡或者如他說的“罵胡”，與28年前《胡適批判》一書中的“捧胡”是“自相矛盾”。現在我要問：《胡適批判》是“捧”多於“罵”抑“罵”多於“捧”？何以它不叫做“胡適頌”或“胡適論”而叫做《胡適批判》？究竟《胡適批判》是什麼意思？“我深深感到，凡是讀別人文章的人，若不能扣住作者的微意，他恐怕就要誤解這個作者了。”讀別人的書也是一樣。批評別人而征引其言，亦應“扣住作者的微意”，而不應“斷章取義”、“羅織表演”。

現在來看捧胡的《播種者胡適》一文從大小十四件事上立論，經我在《誰是新文化的播種者》中逐一批評後，該文作者在《為<播種者胡適>翻舊賬》裏的反駁或答辯吧。大的事為文學革命、個人主義、民主和科學。小的事為整理中國哲學史等十件（其中亦有一兩件大的事在內）。茲依次論之：

（一）文學革命我說“文學革命的倡始者仍是陳獨秀”，乃因胡適寄陳獨秀“八不”的信，係見了陳說“吾國文藝猶在古典主義、理想主義時代，今後當趨向寫實主義”那幾句話而然。“八不”及反對文言文，主張白話文，皆是由古典主義趨向寫實主義的表現。而陳說的那幾句話，刊於民國4年12月15日出版的《新青年》《通信》裏。胡適寄陳獨秀論“八不”的信，則刊於民國5年10月1日出版的《新青年》《通信》裏。可見陳的文學革命思想早於胡9個月。《為<播種者胡適>翻舊賬》說：“八不”並非“一晚上生下來的”，“它的形成有過一段曲折的曆史”。其“最後決定早在該年8月19日就告訴朱經農了”。但是仍比陳遲8個月。而文學革命始於《新青年》，應以陳胡兩人在其上發表因而公諸國人的先後，為誰是倡始者的根據。胡的“八不”之“形成”雖有“一段曲折的曆史”，那個是人的構思的經過，不能視為文學革命的開始。所以我說“文學革命的倡始者仍是陳獨秀”，並沒有錯。至於陳獨秀在《文學革命論》中把文學革命的倡始者歸之胡適，那是就其《文學改良芻議》而言。這與我們今天研究文學革命要追溯到《文學改良芻議》以前去，並不沖突。窮源溯流，乃曆史方法所應然。“翻舊賬”的人開口“曆史”、“史料”，何能提出異議？

我說陳胡兩人在文學革命中的貢獻，是陳的《文學革命論》“闡明文學革命的理論”，胡的《文學改良芻議》“屬於文學革命的技術”，這是很對的。鄭學稼先生寫的《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》，說胡對於文學革命“注重形式”，可為證明。但《為<播種者胡適>翻舊賬》的作者說我和鄭先生“提出胡陳兩文中‘技術’與‘理論’，‘形式’與‘曆史任務’等對立”為不當。他說：“凡是細讀胡、陳兩文的人都不會硬朝二分法裏鑽，硬給兩個合作無間的朋友‘論功行賞’，除非是別有用心。”那麼技術與理論、形式與內容之分就不對了。然而《播種者胡適》則說：“文學革命好像只是一種形式的改革，一種文字體裁的解放，其實形式和體裁對內容有重大的影響，形式和體裁的束縛會斷喪精神的自由，使良好的內容不能充分表現。”這幾句話雖然表明形式與內容有關，卻已表明形式與內容有別。要有別才能有關。誰不知道文學有形式與內容之分嗎？二分法是對的。形式即技術，內容即理論。說胡陳對於文學革命的貢獻，一在技術，一在理論，凡是讀懂了《文學改良芻議》和《文學革命論》的都會首肯。“翻舊賬”的人竟然反對二分法，誣為“別有用心”，若不是對兩文“沒讀懂”，就是在文學之前說外行話。“我們談這種問題，一定要說‘行話’。說‘行話’是我們討論問題的起碼水準。”至於我和鄭先生“給兩個合作無間的朋友‘論功行賞’”，乃是研究文學革命的曆史，明了胡陳各人貢獻何在之所應然。主張“把史料讀熟”和“不要抹殺史料”的人，竟誣為“別有用心”，顯然要“故意抹殺史料”，“不重視道德水準”了。

現在還有一小事要說。就是“翻舊賬”應“把史料讀熟”，不可有錯誤。然而實際上，“翻舊賬”之作，不論大小事件，錯誤均多。除前已說及的外，這裏要指出一事件來。“翻舊賬”的人說：“胡適的《文學改良芻議》便寄到北京來了”，以為陳獨秀編輯《新青年》是住在北京的。其實不然。《文學改良芻議》刊於民國6年1月1日出版的《新青年》上。陳獨秀出長北京大學文科的事，本月內才見諸報端。看2月1日出版的《新青年》吧。其《通信》欄載程演生寄陳獨秀信說：“獨秀先生左右：讀報得知足下近長北京大學文科，不勝欣祝。”那麼陳獨秀在1月1日以前仍在上海，而在11、12月內寄出《文學改良芻議》的胡適，不知陳獨秀出長北京大學文科的事，怎麼把該文寄到北京去了呢？這實在是一種“謬說”。

（二）個人主義《播種者胡適》以為個人主義這“一個思想的新方向”，是從“八不主義改成了肯定語氣”而來。此肯定語氣凡四句，是胡適發表在民國7年4月出版的《新青年》上的《建設的文學革命論》一文之中。因此要在這文以後才有個人主義。事實上像是這樣。民國7年的6月裏，《新青年》出了《易蔔生主義》，胡適寫《易蔔生專號》，初次宣揚那個“真正純粹的個人主義”。我在《誰是新文化的播種者》中指出這種見解不合事實，以為早在民國4年9月《新青年》出版時，陳獨秀就已開始宣揚個人主義了。另外我還有所征引和解說，並指出清末的梁啓超來。《為<播種者胡適>翻舊賬》一文沒有說及。它承認我的批評。其為理屈詞窮無疑。

（三）民主《播種者胡適》稱贊胡適“對中國現代民主思想的貢獻”。其一是說“他給懷疑民主的人士打了一劑強心針，向擁護獨裁的學人敲了一棒子。23年11月27日，當局聯名通電全國，終於公開表示了‘中國今日之環境與時代實無産生意俄政制之必要與可能’。”好像這個通電是胡適的力量。殊不知當局都是國民黨人，而國民黨早在胡適“給懷疑民主的人士打了一劑強心針，向擁護獨裁的學人敲了一棒子”以前，就一貫地主張民主。它的民權主義和五權憲法不是民主思想嗎？它的辛亥、討袁、護法、北伐等革命戰役不是民主運動嗎？以上所說《播種者胡適》稱贊胡適的錯誤，我在《誰是新文化的播種者》中沒有說及，現在予以補足。

說及的是《播種者胡適》以為胡適主張民主在40年中“沒有迷茫、沒有轉變”的事，不像陳獨秀那樣有了轉變，再發表“最後意見”複主張民主，“與胡適分而又合”。我在《誰是新文化的播種者》中說：“這些話對胡適一度步陳獨秀後塵而傾向社會主義的事，置諸不談，未免委屈了陳獨秀。”《為<播種者胡適>翻舊賬）反駁道：“說‘胡適一度步陳獨秀後塵而傾向社會主義’，實在沒有根據。當時知識分子‘傾向社會主義’幾乎是無保留的、普遍的，胡適也自不例外。”這不就是根據了嗎？但是你在28年前寫的《胡適批判》也認為他“一離開莫斯科，社會主義的影子就沒有了”，並且還說他“反對社會主義”呢。誠然，那是根據28年前的胡適言論說的。但在《胡適批判》出版後的28年中，胡適言論又有很多了。胡適在1954年3月5日講演時說：“我今天帶來了一點材料，就是在兩年前，我在外國時，有一位朋友寫給我一封討論這些問題的長信”，主張抛棄社會主義。他把信引出一些後說：“為什麼我那位朋友寫幾千字的長信給在海外的我，表示我們應該反悔，變了呢？……為什麼今天我也表示反悔，變了呢？《自由中國》的創刊號有張起鈞先生翻譯我的一篇文章：《民主與極權的沖突》，……是1941年7月我在密歇根大學講演的文章，原題目是：ConflictofIdeologies（《思想的鬥爭》或《思想的沖突》）。這裏面有一句話：‘一切的所謂社會徹底改革的主張，必然的要領導到政冶的獨裁。’……那時候我就指出民主和極權的不同，我就已經變了。”那麼我在28年後寫《誰是新文化的播種者》隨“胡適一度步陳獨秀後塵而傾向社會主義”，不但有根據，就與28年前《胡適批判》中的話相反，亦不能指為矛盾，而是所根據的胡適言論有所不同。現在我還發覺《新青年》第7卷第1號刊載的《本志宣言》，主張“放棄”“金力主義”，“對於占有主義的財閥……以敵意相待”，而明白傾向社會主義。“宣言”聲明它是“全體社員的共同意見”。“全體社員”是包括胡適在內的。這就怪不得胡適後來說了前面所引的“反悔，變了”雲雲的話。那麼，《播種者胡適》一文說胡適在40年中“沒有迷茫、沒有轉變”，就不合事實了。我在28年前說胡適是“中國僅有的民主主義者、徹底的民主主義者”雲雲，也是根據從前的胡適言論，並鑒於當時有些“懷疑民主”和“擁護獨裁的學人”而雲然，現在就不同了。但我在《誰是新文化的播種者》中，也並未說胡適不是28年前時之“中國僅有的民主主義者、徹底的民主主義者”，而是說他在新文化運動中未談民主，即未播民主之種，在40年中也並非“沒有迷茫、沒有轉變”。所以我的言論前後不矛盾。《為<播種者胡適>翻舊賬》中也未指出胡適在新文化運動中播民主之種的事，也未指出胡適沒有“傾向社會主義”的事。

但是我在《誰是新文化的播種者》中指出胡適“傾向社會主義”，並無“暗諷胡適”之意。因為《播種者胡適》暗諷陳獨秀由民主主義而“傾向社會主義”，到晚年又由發表“最後見解”而複歸於民主主義，遂說胡適是“在40年中沒有迷茫、沒有轉變、沒有‘最後見解’的人”，所以我才說：“這些話對胡適一度步陳獨秀後塵而傾向社會主義的事，置諸不談，未免委屈了陳獨秀。”這是說明事實，而《為<播種者胡適>翻舊賬》遂以為我在“暗諷胡適曾‘一度’‘傾向社會主義’了”；並進一步說我“辦個雜志，大談當年那些‘反對社會主義’的人的‘傾向社會主義’”！“暗諷”的證據安在？什麼“雜志”？其“大談”的事又安在？注重史料的人，不可“栽誣”，“不可做‘擬似演繹’，也不可做超科學的解釋”，而應具有“學人最起碼的‘心智直誠’”，拿證據來。

（四）科學《播種者胡適》把胡適在“國家長期發展科學委員會”的委員會議上，對於“長期發展科學”用古人說的“任重而道遠”來解釋的幾句話，看成“胡適的真精神”，由此遂“肯定他在長期發展科學的貢獻”，並“肯定胡適在中國現代史上的真價值和真精神”，我在《誰是新文化的播種者》中予以批評，說：“把胡適在委員會議中的講話看成了大事，好像將來科學發展了就是胡適的貢獻一樣。所以捧胡的人不待科學發展成為事實，便頌揚胡適起來，這不有點可笑嗎？”《為<播種青胡適>翻舊賬》，對於這種批評並未答辯，顯然是接受了。

但它對於我說梁啓超和曾國藩提倡科學的話不表贊同，而問我：“‘科學’這一個term能這樣亂送麼？曾國藩‘提倡’的‘科學’是什麼‘科學’？何況葉先生早就說過‘梁啓超固不懂科學’，葉先生的‘慣於健忘’真是‘石破天驚’的！”答：“我在《誰是新文化的播種者》中明言，曾國藩辦江南制造局，翻譯科學書不少。我說梁啓超“不懂科學”，是就他在民國9年寫的《歐遊心影錄》中宣告“科學破産”而言。這與我說他在光緒22年主張廢科舉，設學校以教授各種科學，並在其後數年於所辦《新民叢報》中介紹倍根的科學方法、達爾文的進化論等提倡科學的事實並不沖突。“科學”這一個term，不管你怎麼定義，它總是就數學、物理學、化學、生物學等等而言。江南制造局之所翻譯、學位之所教授、科學方法之研究，皆不外乎它們。請問哪一種定義不包括它們呢？如此，我就沒有“亂送”“科學”這一個term給人了。

（五）中國哲學史《播種者胡適》稱贊“他用新方法整理了斷爛朝報的中國哲學史”。我在《誰是新文化的播種者》中，指出中國哲學史並非《斷爛朝報》。而用新方法整理的事，梁啓超早已做過。同時胡適並未將《中國哲學史大綱》寫完，已寫的上卷錯誤甚多。《為<播種者胡適>翻舊賬》對於我的批評一字未提而完全承認了。

（六）文字障《播種者胡適》稱贊胡適“澄清了浮誇淫瑣的文字障”。我在《誰是新文化的播種者》中指出，這是“就胡適的《詩三百篇言字解》、《爾汝篇》、《吾我篇》等文說的”，全“可以合並在文學革命以內”，而且其事“細微”，絕無單獨看成胡適的一種貢獻的必要。《為<播種者胡適>翻舊賬》也一字未提而完全承認了。

（七）新式標點《播種者胡適》稱贊胡適“創立了新式標點”。我在《誰是新文化的播種者》中指出，這也是可以合並在文學革命以內的，而且新式標點符號之提議人甚多，不能完全歸功於胡適。《為<播種者胡適>翻舊賬》說胡適是早在那些提議人以前就研究到了，舉出很多事實。但是《誰是新文化的播種者》中並未談及先後問題。所以那些事實與我“不相幹”。我說不能完全歸功於胡適的話，就是表示別的五個提議人對於創立新式標點也有贊助之功。至於創立新式標點之可合並在文學革命以內，不必看成胡適的單獨貢獻，《為<播種者胡適>翻舊賬》亦未否認。

（八）嘗試集《播種者胡適》稱贊胡適“印出了《嘗試集》，……使老朽們面對了新詩。”我在《誰是新文化的播種者》中說，這是“可以合並在文學革命以內”的。《為<播種者胡適>翻舊賬》亦未否認，也未另說什麼。但我現在要補充幾句：白話詩雖是白話文的邏輯發展之所必然，白話詩仍有其重要的地位。中國人嘗以詩與文並論。所以白話詩在文學革命中有大書一筆的必要。這就是說印出《嘗試集》比澄清浮誇淫瑣的文字障和創立新式標點為更有意義．

（九）不朽論《播種者胡適》稱贊胡適“宣傳了不朽論”。我在《誰是新文化的播種者》中說，這是就胡適的《不朽》一文而言。其中之無神論思想，在陳獨秀的《有鬼論質疑》以後，因《不朽》發表在後也。《為<播種者胡適>翻舊賬》，以為我對《不朽》“只解作單純的無神論”，是“沒讀懂”的證明。但它的作者是看過《胡適批判》的，此書論及《不朽》，是“沒讀懂”嗎？我在《誰是新文化的播種者》一文談很多問題，能將胡適的每文做全面的評述嗎？若只談及一點，就是“沒讀懂”，說得通嗎？至於“陳獨秀已先胡適而為之”，乃是論新文化及其“每個運動都以《新青年》為源頭”之故。超出範圍來談他們兩人發表文字的先後，不合這裏的“辯論尺度”。

（十）實驗主義《播種者胡適》稱贊胡適“介紹了實驗主義”。我在《誰是新文化的播種者》中以為那是就胡適的《實驗主義》一文而言。此文是“介紹美國皮耳士、詹姆士、杜威一派人的哲學。像此類事，梁啓超做得很多，他介紹了歐洲倍根、霍不士、笛卡兒、孟德斯鳩、盧梭、康德、邊沁、颉德等各派哲學。而介紹一家一派之哲學的人，在中國實在多得很”。《為<播種者胡適>翻舊賬》作者不注意我的“像此類事”一語，而說我“愈扯愈遠”。“介紹‘各派哲學’，梁啓超等人‘做的很多’，與胡適介紹‘實驗主義’何涉？這又和胡適在中國播‘實驗主義’的種有什麼相幹？”所以我“犯了邏輯上‘不相幹’的謬誤”。這顯然表明作者對於我那幾句話“沒讀懂”。我說“像此類事”，係謂胡適介紹杜威諸人的哲學，正同梁啓超等介紹倍根諸人的哲學一樣，沒有什麼了不起的價值。這怎麼是“愈扯愈遠”而“犯了不相幹的謬誤”呢？當然，作者說他是著重實驗主義，這在胡適發表《實驗主義》以前，他人不曾做過，所以胡適有“播實驗主義的種”之功。但《實驗主義》一文發表於民國8年4月15日出版的《新青年》上，為字不多，只有四節。是年7月底改定稿，又增加了三節，未發表於《新青年》。這好像它是“播實驗主義的種”了。不過杜威就在這年5月1日來我國講學，次年任北大教授，民國10年返美。他“曾遊曆十一省，隨處講演，對於我國思想界之影響甚大”。他的講演不僅在《新青年》上發表，而且在各報刊上發表，印出的單行本亦多。所以“播實驗主義的種”的是杜威自己。胡適的《實驗主義》一文實在算不了什麼。捧胡的人過分誇大，能改變曆史事實嗎？

（十一）孔家店《播種者胡適》稱贊胡適“攻擊了孔家店”。我在《誰是新文化的播種者》中說，這是就他的《吳虞文錄序》而言。但“《吳虞文錄序》是介紹‘打倒孔家店’的吳虞。胡適自己並未‘打倒孔家店’”。《為<播種者胡適>翻舊賬》遂在《吳虞文錄序》中引出如次兩句：“何以那種吃人的禮教制度都不掛別的招牌，偏愛掛孔老先生的招牌呢？正因為二千年吃人的禮教法制都掛著孔丘的招牌——無論是老店、是冒牌——不能不拿下來，捶碎，燒去！”這就表明胡適反孔了。誠然，但是這就表明胡適對於“打倒孔家店”有所貢獻，因而值得看成是他在新文化中的播種事業嗎？大大不然。《吳虞文錄序》是民國10年6月寫的，而反孔始於民國5年2月。此後益盛。在這三四年間便告成功。胡適不過在陳獨秀和吳虞等人“打倒孔家店”後，便中說兩句反孔的話而已。這就可以讓“反胡的人把‘打倒孔家店’歸之胡適”嗎？捧胡的人也想借此做過分誇大之宣傳。自命有“曆史知識”者，看重“原始文件”者，不應做此“曲解”的事吧。

進一步看，《播種者胡適》認為胡適“攻擊了孔家店”所引起之“響應而彙成的運動”，“以《新青年》為源頭”，在民國7年1月以後的“兩三年”內。那麼時間到民國9年就止了。而《新青年》在是年5月勞動節紀念專號出版後便停刊。在此專號以前的《新青年》內，並無胡適“攻擊了孔家店”的文章。《為<播種者胡適>翻舊賬》把民國10年6月寫的《吳虞文錄序》拿來說。這不把《吳虞文錄序》看成民國9年5月以前胡適在《新青年》發表的文章去了嗎？作者若是一個學哲學的人，像這樣做，不算什麼。他是一個學曆史的人，又動輒以“資料”為言，反而“連曆史上起碼的絕對年代都搞不清”，並且在《播種者胡適》中說些沒有根據的揣想之辭，“這真是毫無曆史知識的謬說！”為了捧胡，甘作“一位欺騙讀者的宣傳家”，“好意思嗎？”

（十二）舊式父子問題《播種者胡適》稱贊胡適“攻擊了舊式的父子問題”。我在《誰是新文化的播種者》中說，這是就他的《我的兒子》一文而言。其思想“在消極方面由‘打倒孔家店’，破壞綱常名教而來，在積極方面由介紹個人主義而來”，不算什麼。《為<播種者胡適>翻舊賬》沒有反駁。現在要說的，是該文作者指《誰是新文化的播種者》“犯了命題不謹嚴和概念含混的毛病”。他又說鄭學稼先生的《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》題目為“不通”。請問：“攻擊了舊式的父子問題”一句話是通了的嗎？其用詞“不謹嚴”顯出“概念混淆”之處，也十分明白。對於鄭先生的命題說是“不通”，那是“沒讀懂”它的緣故。

（十三）喪禮《播種者胡適》稱贊胡適“改革了不合人情的喪禮”。我在《誰是新文化的播種者》中說，這是胡適的《我對於喪禮的改革》一文而言。當時除指出其思想淵源外，以為這種改革“並無成功。胡適所擬的訃帖，今天並不流行”。《為<播種者胡適>翻舊賬》竟這樣說：胡適所擬的訃帖，“對別人並沒有強制執行的意思……只要一個人覺得舊喪禮該改，照著自己的意思改就行了，何必‘流行’胡適的呢？何況胡適也沒有制禮的資格。”這就承認我的喪禮改革“並無成功”之說了，因此它便不成為事實。須知白話文和白話詩的“流行”，使文學革命成功，胡適也“並沒有強制執行的意思”。至於“制禮的資格”之有無，不成問題。只要改革切合時宜，自能獲得人心之所同然，而流行起來的。“並不流行”表明胡適播的種沒有生起來。說“何必流行”，表明《為<播種者胡適>翻舊賬》忘記了或不懂得《播種者胡適》一個命題的意思。如果胡適不期望“流行”，則“改革”亦無意義，而把《我對於喪禮的改革》寫出來，予以發表，便沒有必要了。

（十四）女權《播種者胡適》稱贊胡適“鼓吹了女權和新的性觀念”。我在《誰是新文化的播種者》中說“最重要的是鼓吹女權”。但是遠之在民國元年就有政黨主張女權，列入黨綱中了，影響很大。近之在民國5年，陳獨秀在《新青年》上主張男女平等，反對綱常名教，為婦女呼籲，影響亦大。所以胡適在民國7年的鼓吹女權，並無“播種”的意義。《為<播種者胡適>翻舊帳》對於這點竟抛開不談，而拿一些枝節和瑣細的問題來說，以“轉移論點”。須知沒有“播種”意義的事，根本就不必寫入《播種者胡適》一文之中了。

以上我把《播種者胡適》所說的大小十四件事，就我在《誰是新文化的播種者》中所批評和《為<播種者胡適>翻舊賬》所反駁或答辯加以討論，便算完畢了。但是還有兩個問題要說，而且在這裏說非常適當。茲分別論之於次：

（1）新文化運動《播種者胡適》把新文化運動歸之於胡適，以為是他發起和領導的。我不贊成，在《誰是新文化的播種者》中說：“我對於新文化運動的發起和領導，都歸之於陳獨秀。”《為<播種者胡適>翻舊賬》作者說：“對於當時新文化運動，根本不能‘都’歸之於任何一個人。功勞是大家的，影響是交互的。”喂，你不是在《播種者胡適》中說新文化運動是胡適的一些文章形成的嗎？現在就不歸之於任何個人了，何其“慣於建忘”喲！你反駁我，能不把你在一兩月前的“白紙黑字重溫一下”嗎？事實上，“當時新文化運動”“以《新青年》為源頭，《新青年》由陳獨秀主辦，有關個人主義、文學革命、民主、科學之倡導和舊思想、舊倫理之批判（如“打倒孔家店”），都由陳獨秀開始，並大力推動。胡適談個人主義比陳獨秀後得多；談文學革命既後而又係受其鼓勵；對於民主和科學根本沒有談；對於舊思想、舊倫理之批判亦後於陳獨秀得多。所以陳獨秀是新文化運動的發起人和領導人，胡適只是助手。“凱撒的東西還給凱撒”。這是明辨是非之所應然，不能以“功勞是大家的，影響是交互的”那籠統的話，來抹殺事實、掩蔽真相。

如果要說胡適是新文化運動的發起人和領導人，那只有依照《播種者胡適》所說，新文化運動是從民國7年1月《新青年》“以新面目出版”開始，到民國9年5月《新青年》的勞動節紀念專號而止。“這兩三年”的胡適是“一篇文章帶起一個思潮，一個思潮引起無數的響應而彙成一個運動”，以致“南方一位深思遠慮的革命領袖”（國父）把胡適文章引起的“思想界空前之大變動”，叫做新文化運動。什麼些“文章”呢？就是由於它們而“澄清了浮誇淫瑣的文字障，創立了新式標點，宣傳了‘不朽’論，介紹了實驗主義，攻擊了舊式的父子問題（攻擊孔家店不是‘這兩三年’內的事），改革了不合人情的喪禮，鼓吹了女權和新的性觀念”。但是這些就是新文化運動的主要內容嗎？新文化運動就是胡適關於這些的文章所形成嗎？南方革命領袖所稱的新文化運動就是如此的新文化運動嗎？可惜《播種者胡適》和《為<播種者胡適>翻舊賬》兩文均未予以說明！其實是不能說明的，作者已認為“奇迹”了。他說：“這簡直是奇迹。”所謂“奇迹”實即幻想。開口“資料”、閉口“資料”的人，竟走上這條路去了，“曆史”雲乎哉！如此，說胡適是新文化運動的發起人和領導人不已落空了嗎？

《為<播種者胡適>翻舊賬》於是引出蔡元培“回憶”來，想把非由“奇迹”而來的真正新文化運動歸之於胡適的發起和領導，而把陳獨秀踢開。那個“回憶”即：“（北大）舊教員中如沈尹默、沈兼士、錢玄同請君，本已啓革新的端緒；自陳獨秀來任學長，胡適之、劉半農、周豫才、周豈明諸君來任教員，而文學革命、思想自由的風氣遂大流行。”《為<播種者胡適>翻舊賬》便接著說：“這不是最好的‘人證’嗎？”但這個人證沒有用，因為蔡元培是就北大來說的，新文化運動則就全國而言？何況他說“遂大流行”的話，並非是說胡適來任教員後才有呢！“本已啓革新的端緒”一語，則表明胡適來任教員前便已開始了。而且人證不及物證，間接資料不及原始資料。開口閉口講“原始文件”或“原料”而反對“據說”的人，今天竟采用間接資料，以“據說”為證，“你好意思嗎？”

（2）東風《播種者胡適》以為陳獨秀、沈尹默、沈兼士、錢玄同在北大是“萬事俱備，只欠東風”，要胡適來才有辦法，把胡適看成新文化運動的發起人和領導人。我的《誰是新文化的播種者》和鄭學稼先生的《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》給那種見解以批評之後，因為真憑實據，使得《為<播種者胡適>翻舊賬》沒有法子反駁，於是他另來一個辯解，以為陳獨秀、沈尹默、沈兼士、錢玄同、周豫才、周豈明、劉半農、吳虞、李大釗、高一涵等參加新文化運動者皆留日人士，只有胡適是留美。所謂“東風”者乃一個留美學生之謂也。這是曲解、詭辯和遁辭。

但是參加新文化運動的人不止於留日和留美，而留美亦不止於胡適一人。請問：“吳稚暉、陶履恭、蔡元培、王星拱、鄧萃英、任鴻隽、陳衡哲等是留學什麼些國呢？所以以胡適為“東風”，必須說明他是新文化運動的發起人和領導人才行。《播種者胡適》是那樣的，在我和鄭先生兩文發表後，《為<播種者胡適>翻舊賬》就不能那樣了。如此，還來“翻舊賬”做什麼？它的作者拿不出新的證據來，其實《播種者胡適》之那樣根本便無證據，於是他只好說我和鄭先生“痛恨”胡適，是在對他“複仇”。請把有關胡適的“仇”和我們的“複”與“痛恨”的原始資料拿出來給讀者看看，吾則就是造謠誣蔑。我們討論曆史問題是為真理。“翻舊賬”翻不過我們，遂來“曲解”我們討論曆史問題的動機。“這就太缺乏學人最起碼的‘心智真誠’了！”

說到這裏，我對於《誰是新文化的播種者》的辯護，對於《播種者胡適》和《為<播種者胡適>翻舊賬》的討論，便算完畢。但是我也要向後兩文的作者提出如次的忠告來：

第一、作者謂“史料”、“原料”等，都是書刊一類東西，即由讀書而來。讀書是對的，但必須讀懂，所謂讀懂，不徒文字上了解而已，且必了解其所表達的道理和事實，以及所意味的時間和空間。例如我在民國27年《關於政治黨派》中說：“我不曾加入任何黨派，所以我來解決這個（政治黨派）問題，絕不站在任何黨派的立場。”這乃是就27年那些年代說的。那些年代，即27年以前有十年之久未加入任何黨派，那麼我在27年要對黨派問題說話，聲明“我不曾加入任何黨派”就有事實做根據了，何能誣為“欺騙”？所以了解一句話必須注意其所說的時間和所意指的事實，不能脫離時間而任意解釋。陸象山說：“解書只是明他大義，不入己見於其間，傷其本旨。”這是正確的客觀態度，有踐履的必要。

第二、讀一個人的書，因其寫作的年代不同，如果說理、論事、衡人有不同的甚至相反的見解，不可輕言矛盾。而且一個人的思想學問有變化、有進步，也至為尋常。在某些時代，尤其普遍。就是有不同和相反的見解，亦應首先注意《禮記》說的如次的話：“夫言豈一端而已，夫各有所當也。”朱子對此二語舉例以明之曰：“如《論語》：‘學不厭，智也；教不倦，仁也’，到《中庸》又謂：‘成己，仁也；成物，智也。’此等須是各隨本文意看，便自不相礙。”所以張橫渠說觀書要“求作者之意”。王陽明以為應了解“立言宗旨”。這些話都當引為讀書的座右銘。

以上兩點至為簡單，但至為重要，是讀書的起碼方法。否則讀書雖多，食而不化，有什麼用？至於寫文章，則須注意如次的忠告：

第一、寫文章要把握主題。尤其在批評、反駁、討論之時要這樣。譬如現在討論胡適是新文化的播種者一事，必須把本文前面的一、二、二、四和十一各點推翻，並指出胡適在文學革命、個人主義、民主、科學上的播種事實；就是“打倒孔家店”亦居人先，比人有力。又如討論胡適為新文化運動的發起人和領導人一事，必須把本文前面的壹、貳、叁、肆、伍和（一）、（二）各點推翻，而把前引《播種者胡適》十三段有關各點予以證明。這就把握主題，獲得勝利了。否則失之枝節和瑣細，沒有用處，徒然做“欺騙讀者的宣傳”而已。

第二、寫文章來與人討論或反駁他人要采用正當方法，以真理為依據。像離開本題而說些“擴大論點”和“轉移論點”的話以蒙混讀者，於本題之是非無補。徒事征引，以資料嚇人，亦禁不起有識者的分析和推敲。又如陳獨秀和胡適的傾向社會主義，本因“當時知識分子‘傾向社會主義’幾乎是無保留的、普遍的”，不足為怪。乃對陳獨秀責其思想有迷茫、有轉變，對胡適稱其思想“沒有迷茫、沒有轉變”，而是“一以貫之”的，顯然不公平。或者要以胡適未加入共黨而陳獨秀加入了為言吧。但是盂子說：“以五十步笑百步，直不百步耳，是一走也。”他們在思想上傾向社會主義則一。所以論思想，兩人皆有迷茫和轉變。是胡非陳，是為了反共嗎？並且現在討論這種問題，與現實政治無關，而是辨明曆史事實。所以寫文章不應阿私，不應站在宗派立場，要以真理為主。不講真理的文章，是沒有價值的。

現在我們的學校教育以種種原因不符理想，致畢業學生不免有一些人是“浮誇”“狂妄”之徒，以目空一切態度，笑罵一切。很多被笑罵的學者，雖然認為“童言無忌”，不加理會；但是常常拿筆杆的人便中說點關於讀書和文章的話，希望發生社會教育的功用，使那些人反省一下，也甚為必要。這對於誰是新文化的播種者一問題倒不相幹。但附帶說及，亦未嘗不可吧。

我在《誰是新文化的播種者》一文中指出，胡適不僅不完全是新文化的播種者，而且如徐佛觀先生所說，“是一個做自瀆行為的最下賤的中國人”。因為胡適在國際會議中向外國人侮蔑自己的民族文化。我以為這是“失態已極的事”。這些話倒並非與誰是新文化的播種者一問題不相幹。但是肯定胡適是新文化的播種者的人，並說：“胡適之是我們思想界的偉大領袖，他對我們國家現代化的貢獻是石破天驚的、不可磨滅的”，那他就應該曲來反駁徐先生和我的評論，然而他只引出徐語，而謂“失態已極”與他“不相幹”，這就奇怪了！難道“我們思想界的偉大領袖”“是一個做自瀆行為的最下賤的中國人”，會在國際會議中“失態已極”嗎？捧胡要貫徹，要勇敢，不要遇著不能答辯的事便抽腳了。

《為<播種者胡適>翻舊賬》“盼望”我“專注”國父遺教，“努力去做書齋中的學者”。但是我也同它的作者一樣要談某些範圍以外的問題。作者發表《給談中西文化的人看看病》，主張全盤西化論之舊說。現在已有很多人如胡秋原、徐道鄰、周若木和莫辛等先生批評此舊說了，我也寫了一篇《全盤西化論之分析》。沒有依照作者的“盼望”，殊感遺憾！《給談中西文化的人看看病》是很勇敢的，但要把那些先生的批評反駁得了，而在全盤西化討論中獲得勝利，此勇敢才不是單純的血氣方剛之表現。否則就是“浮誇”“狂妄”了，我對作者則什麼盼望也沒有。如果一定要有一個，那就是回到大學曆史學係去再讀幾年。（《政治評論》第8卷第2期。1962年3月25日台北出版）

附錄二

論白話文和白話文學的運動（鄭學稼）

——附答李敖先生

十年代的民族統一運動，除了《新青年》的啓蒙運動，還需要喚醒廣大知識分子的武器，即新文學。因此，早自《青年雜志》出版時，已連載沙俄文豪屠格涅夫（ITurgenev）的《春潮》（陳嘏譯）和《初戀》（亦陳譯）；英國王爾德（OscarWilde）的《意中人》（AnIdealHusband）（薛琪瑛女士譯）。對於文學理論，陳獨秀發表《現代歐洲文藝史譚》，為它的讀者們指出：現代歐洲文藝思潮，是由理想主義轉為寫實主義，再進為自然主義；而“吾國文藝猶在古典主義理想主義時代，今後當趨向寫實主義”。到《新青年》出版，除了翻譯西方小說，另刊載蘇曼殊的《碎簪記》——它是浪漫主義或理想主義的作品。馬上面臨一個大難題，那就是文言文能夠充分表達文學家的思想和靈感嗎？（以上翻譯和論文都用文言文。）恰似西歐文藝複興時代需要以各民族語言代替拉丁文，新文化運動也需要代替文言文的白話文。

不但此也。我們知道：啓蒙運動的曆史任務，是破壞根根深蒂固的舊傳統，是根絕複辟。為著中國的舊傳統和孔子思想有極密切的關係，為著尊孔必然複辟（這是陳獨秀的肯定話），所以啓蒙運動，必然以反孔為對象。最有效的、最徹底的反孔手段，是使後一代人不能讀“孔氏之遺書”。要達到上目的，最好的手段，是用白話文代替文言文。

因此，白話文的提倡，成為啓蒙運動之一工作。

說到白話文，最初提倡者是革命黨人。這由於：戊戌變法失敗後，證明由上而下的維新不可能，只有采取由下而上的革命。革命須喚醒廣大人民，而喚醒人民的語言是白話文。——就是保皇黨人，為著收宣傳的效果，也産生出文言文過渡到白話文的梁啓超文體。

在這一客觀要求下，革命黨人為我們留下了白話文的文獻，如陳天華的《警世鍾》和《猛回頭》等是用純白話寫的。辛亥前夜，還出現白話報：《無錫白話報》（1898）、《杭州白話報》、《蘇州白話報》、《揚子江白話報》（以上1901）和1903年的白話刊物《中國白話報》。這都限筆者所知的，實際上還有其他不知的白話報刊。據說：陳獨秀曾在蕪湖辦白話報。可是，所有報刊都失敗了。這由於時機還未成熟。所以，科學的人生觀論戰時，陳獨秀如此說：“常有人說：白話文的局面是胡適之、陳獨秀一班人鬧出來的。其實這是我們的不虞之譽。中國近來産業發達人口集中，白話文完全是應這個需要而發生而存在的。適之等若在30年前提倡白話文，只需章行嚴一篇文章便駁得煙銷灰滅。”此時章行嚴的崇論宏文沒有誰肯聽。

正因為客觀需要白話文，所以《新青年》一用白話文，全省各地有心人便起而響應，並轉為成功的運動。

胡適在《五十年來中國之文學》中說：“文學革命的主張，起初只是幾個私人的討論，到民國6年（1917）1月方才正式在雜志上發表。第一篇的《文學改良芻議》還是很和平的討論。”這兒，胡適把白話文和白話文學混起來，許筆者這樣地說：胡適是第一個在《新青年》上提出白話文的人，而且後來對於白話文的提倡也不遺余力。至於說胡適是第一個白話文學的提倡者，還值得討論。因為，如後文所說，他只是在白話文學形式方面發表重複的和自己一再修正的主張。

陳獨秀早在《青年雜志》創刊的《青年雜志社告》中說：“本志以平易之文，說高尚之理。”一年半後，正當陳獨秀們感到重新提倡白話文的時機已經成熟時，美國哥倫比亞大學生胡適，於1916年10月寫信給陳獨秀說：“年來思慮觀察所得，以為今日欲言文學革命，須從八事著手。”所謂“八事”是：

一曰；不用典。二曰：不用陳套話。三曰：不講對仗（文當廢駢，詩當廢律）。四曰：不避俗字俗語（不嫌以白話作詩詞）。五曰：須講求文法之結構。此皆形式上之革命也。六曰：不作無病之呻吟。七曰：不摹仿古人，語言須有個我在。八曰：須言之有物。此皆精神上之革命也。（《新青年》2卷2號。以後凡屬於《新青年》的文章不引卷號，請參閱《文星》本年2月號拙文）

上述“八事”，不管是“形式上的”或“精神上的”革命，都屬於文體的改革，並未觸到新文學的性質。自“八事”發表後，引起一些反應。陳獨秀有下面的重要意見。他說：“除五、八二項，仆無一不合十贊歎。”為什麼他反對文法的結構？他說：“仆意中國文字非合音無語尾變化，強律以西洋之Gramma未免畫蛇添足。若謂為章法語氣之結構，漢文亦自有之。此當屬諸修辭學，非普通文法。”可惜這個意見，後來未引起討論，陳獨秀本人也不再提及。為什麼他反對“須言之有物”？他說：“‘須言之有物’一語，仆不甚解，或者足下非古典主義而不非理想主義乎？鄙意欲救中國文浮誇空泛之弊，只須第六項‘不作無病之呻吟’一語足矣。若專求‘言之有物’，其流弊將毋同於‘文以載道’之說。以文學為手段為器械，必附他物以生存。竊以為文學之作品，與應用文字不同，其美感與伎倆，所謂文學文藝自身獨立存在之價值，是否可以輕輕抹殺，豈無研究之余地？”陳獨秀說這些話，表示他真懂文學……提倡新文學的胡適，連這一文學常識都沒有！因為浪漫主義文學，常有言之無物的描寫和幻想的情節。

胡適於1917年1月，又在《新青年》2卷5號，改變“八事”的次序，發表《文學改良芻議》。他說：“吾以為今日言文學改良，須從八事著手。八事者何？一曰，須言之有物。二曰，不摹仿古人。三曰，須講求文法。四曰，不作無病之呻吟。五曰，務去爛調套語。六曰，不用典。七曰，不講對仗。八曰，不避俗字俗語。”胡適把這“八事”，稱為“八不主義”。

胡適對於“八不主義”有詳細的解釋。他把“須言之有物”改列第一項，可能與陳獨秀的批判有關。他所說的“物”，聲明“非古人所謂‘文以載道’之說也”。他又說：“吾所謂物”，是指“情感”和“思想”。依這說法，文學的內容是只由“情感”和“思想”構成。他的“不用典”，不是絕對不用“狹義之典”，“其工者偶一用之未為不可，其拙者則當捕絕之。”錢玄同不滿胡適的主張，認為胡氏“依違於俗論”，其實“凡用典者，無論工拙，皆為行文之疵病”。錢玄同是虛無主義者，對中國文化取深惡痛絕的態度。他不了解，有長久曆史的民族，人民的口語中常含有“典故”。可是，胡適在《再寄陳獨秀錢玄同》（1917年5月10日夜），卻自退一步地說：“中如論用典一段，適新舉五例，久知其不當。所舉江君二典，尤為失檢。錢先生之言是也。”到1918年4月，胡適改“八不主義”為下述四條：

一、要有話說，方才說話。這是“不做言無物”的文字一條的變相。

二、有什麼話，說什麼話；話怎麼說，就怎麼說。這是二、三、四、五、六諸條的變相。

三、要說我自己的話，別說別人的話。這是“不摹仿古人”一語的變相。

四、是什麼時代的人，說什麼時代的話。這是“不避俗話俗字”的變相。

總而言之，胡適的《文學改良芻議》和前述“四條”只教人們怎樣寫文章或寫信。也就是只接觸到文學革命的文體——以白話文代文言文，未談到文學的內容。

後來，他又發表《曆史的文學觀念論》，大喊：“一時代有一時代之史學。”對於何以一定時代有一定的文學，他認為“全係於吾輩之眼光識力與筆力”，並沒有曆史的、社會的條件。就為著自誇有“曆史癖”的胡適，缺乏曆史的知識，所以他的論點都表現一知半解，而且時常改變自己的論點。譬如，他在《建設的文學革命論》，提出“國語的文學——文學的國語”口號，發揮他的白話文學，白古以來“一線相傳，至今不絕”的觀點。這兒，他所說的“國語”即白話。為著他不知語言的演變和當時社會條件有關係，所以他的《白話文學史》（只有上卷）所收集的“白話文學”作品，多非當時青年所能全讀。到了采用白話文後，大多數青年更不能讀。

什麼叫做“國語的文學”？胡適的意思，是指用白話寫的文學。但當日的白話，不等於國語——胡適叫做“候補的國語”。國語的産生，胡適認為“不是單靠幾位語言學的專門家就能造成的；也不是單靠幾本國語教科書和幾部國語字典能造成的”。這是正確的，但他接著說：“要能造國語，先須造國語的文學”，就表現一知半解了。為什麼呢？他引14世紀初但丁的《喜劇》（即《神曲》）全用托斯卡尼的俗語為例，認為賴但丁的大作“風行一世”，它的“白話後來便成了意大利的標準國語”（《建設的文學革命論》）。熟悉14世紀意大利曆史的人，不會同意胡適的說法。我們應該知道：當時托斯卡尼的佛羅倫薩（Florence）、皮斯托亞（Pistoia）、盧卡（Lucca）、比薩（Pisa）都是著名的大城市。就佛羅倫薩而言，它的商船隊航行亞洲、英國和西班牙，它有工廠和銀行業，它的銀行家是英王和教皇的債主。這些物質的條件，使托斯卡尼語成為意大利的流行語。不僅此也。早自弗雷德裏克二世（FrederickII）用托斯卡尼語寫詩起，就有意大利文學家用托斯卡尼語不用拉丁文。到弗雷德裏克二世子曼弗雷德（Manfred）充當文學保護者後，托斯卡尼語的作品更加流行。但丁的好友卡瓦爾坎弟（QuidoCavalcanti）也是用托斯卡尼語寫作的，《神曲》用托斯卡尼語，一般人都以為受卡氏的影響。上面的事實，我們知道不是有了《神曲》，才有意大利的標準國語，而是托斯卡尼的社會條件，使它的語言成為意大利的國語。

我們還應知道：一個國家采用何種方言做國語，和該方言當時在全國經濟、政治和文化上所出的地位大有關係。日本明治維新後，定東京語為國語，同時也承認大阪語為準國語，因為大阪是全國經濟中心。由這例子，可以說明胡適所舉的另一個例子，即英國以“中部土語”為國語，係由於當時的倫敦是全國經濟、政治和文化的中心，並非由於一兩部文學作品。胡適所說“有了文學的國語，才有標準的國語”，完全不了解國語形成的曆史條件。

明白胡適的《文學改良芻議》，只注重文學的形式，陳獨秀於1917年2月1日發表他的《文學革命論》。由這一點說明，不是由哥倫比亞大學的青年胡適，指示陳獨秀以“真的方向”，而是陳氏給胡適以“方向”。《文學革命論》是一氣呵成、情文並茂的大手筆，又是文學革命運動史的不朽文獻。如果陳獨秀不組織共産黨，這篇文章一定被選入國文讀本。

他冒頭說：“今日莊嚴燦爛之歐洲。何自來乎？曰：革命之賜也。歐語所謂革命，為革故更新之義，與中土所謂朝代鼎革絕不相類；故自文藝複興以來，政治界有革命，宗教界亦有革命，倫理道德亦有革命，文學藝術亦莫不有革命，莫不因革命而新興而進化，近代歐洲文明史宜可謂之革命史，故曰：今日莊嚴燦爛之歐洲，乃革命之賜也。”

但是，經過三次“虎頭蛇尾”的政治革命的中國，而黑暗未嘗稍減，這由於“盤據吾人精神界根深柢固之倫理、道德、文學、藝術諸端，莫不黑幕層張，垢汙深積，並此虎頭蛇尾之革命而未有焉”。他接著指出：

孔教問題，方喧呶於國中，此倫理道德革命之先聲也。文學革命之氣運，醞釀已非一日，其首舉義旗之急先鋒，則為吾友胡適，余甘冒全國學究之敵，高張“文學革命軍”大旗，以為吾友之聲援。旗上大書特書吾革命軍三大主義：

曰：推倒雕琢的阿諛的貴族文學，建設平易的抒情的國民文學；

曰：推倒陳腐的鋪張的古典文學，建設新興的立誠的寫實文學；

曰：推倒迂晦的艱澀的山林文學，建設明了的通俗的社會文學。

為什麼要推倒貴族文學、古典文學和山林文學？他答道：

貴族文學，藻飾依他，失獨立自尊之氣象也；古典文學，鋪張堆砌，失抒情寫實之旨也；山林文學，深晦艱澀，自以為名山著述，於其群之大多數無所裨益也。其形體在陳陳相因，有肉無骨，乃裝飾品非實用品；其內容則目光不越帝王權貴、神仙鬼怪，及其個人之窮通利達。所謂宇宙、所謂人生、所謂社會，舉非其構思所及，此三種文學共同之缺點也。此種文學，蓋與吾阿諛誇張虛僞迂闊之國民性，互為因果。今欲革新政治，勢不得不革新盤據於運用此政治者精神界之文學。使吾人不張目以觀世界社會文學之趨勢，及時代之精神，日夜埋頭故紙堆中，所目注心營者，不越帝王、權貴、鬼怪、神仙與夫個人之窮通利達，以此而求革新文學、革新政治，是縛手足而敵孟賁也。

值得強調一點，陳獨秀的文學革命，是和政治革命分不開的。因此，他說：“今欲革新政治，勢不得不革新盤據於運用此政治者精神界之文學。”胡適當時就不明白這一點。

最後陳獨秀以雄壯聲高呼：

歐洲變化，受賜於政治科學者固多，受賜於文學者亦不少。予愛盧梭、巴斯德之法蘭西，予尤愛雨果、左拉之法蘭西；予愛康德、赫克爾之德意志，予尤愛歌德、豪普特曼之德意志：予愛倍根、達爾文之英吉利，予尤愛狄更斯、王爾德之英吉利。吾國文學界豪傑之士，有自負為中國之雨果、左拉、歌德、豪普特曼、狄更斯、王爾德者乎？有不顧迂懦之毀譽，明目張膽以十八妖魔宣戰者乎？予願拖四十二生的大炮為之前軀！

這“四十二生的大炮”，等於原子彈，它轟毀古文的堡壘，擊崩舊傳統，但是聽到那炮聲的胡適，雖然遠在美國，卻膽戰心驚。他於同年4月9日寫信給陳獨秀說：

此事之是非，非一朝一夕所能定，亦非一二人所能定。甚願國中人士能平心靜氣與吾輩同力研究此問題。時論既熟，是非自明。吾輩已張革命之旗，自不容退縮，然亦絕不能以吾輩所主張為必是而不容他人之匡正也。

依胡適一貫的主張，文言文必須廢除，白話文必須為文學之正宗，那為什麼要向錢玄同所謂“選學”、“桐城派”退讓呢？陳獨秀的主張：推倒貴族文學、古典文學和山林文學，難道不合於胡適所要求之新文學的內容嗎？難道新文學産生如雨果、左拉、歌德、豪普特曼、獄更斯和王爾德的大文豪，不是胡適所希望嗎？都不是。胡適後日在政治上是投機主義者，在當時新文化運動中也是投機主義者，他害怕反對派的攻擊——一個二十余歲的美國留學生，當然要考慮到那攻擊可影響他的前途。可是，了解文學革命和啓蒙運動的關係，尤其是和政治改革的關係的陳獨秀，對胡適的退讓，給與獅子吼的一喝道：

白話文運動，雖然成功了，陳獨秀卻看出它的缺點。他在《新文化運動是什麼？》中如此地指出：

改良文學之聲，已起於國中，贊成反對者各居其半。鄙意容納異議，自由討論，固為學術發達之原則；獨至改良中國文學，當以白話為文學正宗之說，其是非甚明，必不容反對者有討論之余地，必以吾輩所主張者為絕對之是，而不容他人之匡正也。其故何哉？蓋以吾國文化，倘已至文言一致地步，則以國語為文，達意狀物，豈非天經地義，尚有何種疑義必待討論乎？其必欲擯棄國語文學，而悍然以古文為文學正宗者，猶之清初曆家排斥西法，乾、嘉疇人非難地球繞日之說，吾輩實無余閑與之作此無謂之討論也。

到1922年3月3日胡適寫《五十年來中國之文學》，對於陳獨秀“不容他人之匡正”和“必不容反對者有討論之余地”一點，有這估評：

這種態度，在當日頗引起一般人的反對。但當日若沒有陳獨秀“必不容反對者有討論之余地”的精神，文學革命的運動絕不能引起那樣大的注意。反對即注意的表示。

“反對即注意的表示”！寫這句話時的胡適，似還有顧慮。因為，當日“反對者”們豈特“注意”，甚至於企圖利用北洋軍閥的力量迫害陳獨秀和胡適們。十分有趣的，到了胡適一生最得意的、中華民族最不幸的自由中國時代，他在台北引陳獨秀的話：“不容他人之匡正”和“不容反對者有討論之余地”，斥陳氏態度專制，無“容忍”精神，陳獨秀擁護白話文態度的專制，為著真理已明，是非已定。胡適在曆史已證明陳獨秀的主張完全正確之後，又否定自己於1922年3月3日的話，為著《自由中國》半月刊登載陳懷琪的《革命軍人不應以功狗自居》的信，而可引起法律上的制裁。因此，他以斥責陳獨秀表示自己是“容忍”者。

白話文運動，雖然成功了，陳獨秀卻看出它的缺點。他在《新文化運動是什麼？》中如此地指出：

通俗易解是新文學的一種要素，不是全體要素。現在……主張白話文的人，也有許多只注重通俗易解，……白話文若是以通俗易解為止境，不注意文學的價值，那便只算是通俗文，不配說是新文學，這也是新文化運動中一種容易誤解的。

陳獨秀一直認為文學革命須注重內容。可是要建設他所號召的國民文學、寫實文學和社會文學，非一朝一夕之事。陳獨秀是文學評論家，而不是文學家，所以他不能領導當時的新文化運動。為著他把文學革命作為政治革命之一手段，所以於文學革命達到他所預定的目的後，便專注目於政治運動。可是，他曾鼓勵魯迅寫小說（詳見拙作《魯迅正傳》）。在文學革命運動中的胡適，既然不知文學革命的內容，就專注目於白話的提倡。上述的後果是文學革命只達到破壞貴族文學、古典文學和山林文學的任務，三十年代“普羅文學”能夠擡頭，其諸原因之一，由之明白了（參閱拙作《由文學革命到革文學的命》。

當日新文化運動，除了白話文，還適應市場的需要，搬出元明清的平民文學。對於這件事，胡適有功勞，他的各種小說考證，使他享受了陳獨秀所謂的“不虞之譽”。

在新文學運動中，不能忽略翻譯外國文學。說到《新青年》時代的翻譯外國文學，初期以文言文的譯作有薛琪瑛女士譯的王爾德作《意中人》，陳嘏譯屠格涅夫的《初戀》和《春潮》，這說明陳獨秀們有文學的眼光。後來最大的翻譯家是周作人。至於胡適，初譯俄國泰來夏甫的《決鬥》。那是俄國第二三流的作品；後譯莫泊桑的《二漁夫》和《梅呂哀》等，這大概由英文轉譯。依《胡適與國運》一書指胡適關於拜倫作品的錯譯文，似乎胡適的英文並不如人們所想像的高明。

在翻譯外國文學中，胡適和他的學生羅家倫合譯易蔔生的《娜拉》（胡只譯第3幕），對當日婦女運動有很大的作用。胡適同時還寫長文《易蔔生主義》。這篇文章，最近被捧胡適的人引用了一些話。對易蔔生思想有研究的人，不能承認胡適對《易蔔生主義》有深刻的了解。為什麼呢？胡適在該文開始引易蔔生的1882年給友人信中的一段話：“我做書的目的，要使讀者人人心中都覺得他所讀的全是實事”，而後發表冗長議論，並做這結論：“因為我們對於社會的罪惡都脫不了幹係，故不得不說老實話。”易蔔生是“‘人的精神的反叛’的最偉大教授之一”（普列漢諾夫語），豈只說“老實話”。可是易蔔生的作品的特點，又是他的缺點，即政冶的冷淡主義。胡適卻如此恭維那缺點：“社會的病，種類紛繁，絕不是什麼‘包醫百病’的藥方所能治好的。因此，他開個脈案，說出病情，讓病人各人自己去尋醫病的藥方。”這是無常識的評語。難道為胡適看病的台大醫生，都和易蔔生一樣，只“開個脈案，說出病情”嗎？又難道臥在台大特等病房中的胡適，是“自己去尋找醫病的藥方”嗎？

讀易蔔生的《國民公敵》的胡適，只知易氏主張“多數黨總在錯的一邊，少數黨總在不錯的一邊”，並由之引申“大多數人總是守舊麻木不仁的，只有極少數人，有時只有一個人，不滿意於社會的現狀，要想維新、要想革命”。胡適不能進一步了解，《國民公敵》的偉大意義，是它的作者不自覺地暴露第三等級民主制的缺點，以“大多數”的名義鎮壓異端。至於易蔔生的異端英雄，又是孤立的個人主義者，無視群衆的作用。由前述兩點，說明胡適不算是好的文藝批評家。

因為文學革命把全部力量放在改造文體，所以産生一個荒謬的觀念，即為徹底打倒文言文而主張廢除中國的文字——漢字。這主張的急先鋒是錢玄同。他在《中國今後之文字問題》中先如此說：

二千年來所謂學問、所謂道德、所謂政治，無非推衍孔二先生一家之學說。所謂《四庫全書》者，除晚周幾部非儒家的子書外，其余則十分之八都是教忠教孝之書。《經》不待論，所謂《史》者，不是大民賊的家譜，就是小民賊殺人放火的賬簿——如所謂“平定什麼方略”之類；《子》、《集》的書，大多數都是些“王道聖功”，“文以載道”的妄談。還有那十分之二，更荒謬絕倫：說什麼“關帝顯聖”、“純陽降壇”、“九天玄女”、“黎山老母”的鬼話；其尤甚者，則有“嬰兒姹女”、“丹田泥丸宮”等話，發揮那原人時代“生殖器崇拜”的思想。所以二千年來用漢字寫的書籍，無論哪一部，打開一看，不到半頁，必有發昏做夢的話。此等書籍，若使知識正確、頭腦清晰的人看了，自然不會墮其玄中；若今初學之童子讀之，必致終身蒙其大害，而不可救藥也。

錢玄同從前述觀點出發，以為廢孔教和剿滅道教的最徹底的辦法，“唯有將中國書籍一概束之高閣之一法。”也就是，毀滅中國的文字紀錄和取消漢字。他堅持這觀點至於反對用漢字的羅馬化拼音和注音字母。他說：

殊不知漢字改為拼音，其事至為困難：中國語言文字極不一致，一也；語言之音，各處固有不同矣，即文字之音，亦複紛歧多端，二也。制國語以統一言文，實行注音字母以統一字音，吾儕固積極主張；然以我個人之懸揣，其不良之結果，不過能使白話文言不甚相遠，彼此音讀略接近而已；若要如歐洲言文音讀之統一，則恐難做到；即以日本之言文一致，字音劃一，亦不能遽期。

錢玄同還列舉許多理由，不必引進。他最後做這結論：

中國文字，論其字形，則非拼音而為象形文字之末流，不便於識、不便於寫；論其字義，則意義含糊，文法極不精密；論其在今日學問上之應用，則新理新事新物之名詞，一無所有；論其過去之曆史，則千分之九百九十九為記載孔門學說及道教妖言之記號。此種文字，斷斷不能適用於20世紀之新時代。

我再大膽宣言道：欲使中國不亡，欲使中國民族為20世紀文明之民族，必以廢孔學、滅道教為根本之解決，而廢記載孔門學說及道教妖言之漢文，尤為根本解決之根本解決。

假使廢了漢字，“應代以何種文字”呢？錢玄同有這建議：“此固非一人所能論定，玄同之意，即以為當采用文法簡骸、發音整齊、語根精良之人為文字Esperanto。”

但是，當時“世界話”還在提倡階段，漢語也不能遽爾消滅，過渡的辦法，錢玄同有這主張：“用某一種外國文字為國文之補助——此外國文字，當用何種，我毫無成見；照現在中國情形而論，似乎英文已成習慣，則用英文可也；或謂法蘭西為世界文明之先導，當用法文，我想這自然更好。”

漢字需要改革，是一件事。打倒“孔教”，是當時反專制、反複辟之一手段。可是為著漢字需要改革，“孔教”要打倒，就做廢漢字和漢語的結論（不必說荒謬的采用英、法文為過渡語言），這等於把嬰兒連汙水一起倒去的做法。但是，我們要明白一點：錢玄同是對舊學和文字學有研究的人，他的主張雖是虛無主義，還說出些理由來。至於他的思想上後人，主張西化不能擇長舍短只有批發，那更沒有道理了。

看到錢玄同文章的陳獨秀，有些驚訝。他問錢氏：“廢中國文字乎？抑並廢中國語言乎？”他認為“在過渡時間，唯只有先廢漢文，且存漢語，而改用羅馬字母書之”。跟陳獨秀後面，有人更具體地說：

我以為中國將來應該有拼音的文字，但是文言中單音太多，絕不能變成拼音的文字。所以必須有先用白話文字來代替文言的文字，然後把白話的文字，變成拼音的文字。至於將來中國的拼音字母是否即用羅馬字母，這是另一個問題，我是言語學的門外漢，不配說話了。

說這些話的人是誰？就是被美國“支那通”捧為“當代中國聖人”的胡適。原來胡“聖人”提倡白話文的目的，是作為拼音文字的過渡、也就是廢漢字的過渡……

文學革命運動還提出舊戲即平劇的問題。《新青年》5卷4號，可說是戲劇改良專號。胡適的學生傅斯年，在他的《戲劇改良各面觀》中，自稱以“門外漢”的資格，批評舊戲是“不近人情”。他如此說：“‘行頭’總不是人穿的衣服。……三花臉總做出人不能有的粗暴像。……打把子、翻筋鬥，更是豈有此理。”他還從社會問題估評舊戲，認為舊戲“是舊社會的照相”。最後，他主張在廢除舊戲之前，采取改良的過渡辦法。傅斯年對舊戲的態度，不及周作人的急進。周氏在《論中國舊戲之應廢》中，一筆抹殺舊戲。這個主張，當然得到錢玄同的大贊成。胡適呢？他在《文學進化觀與戲劇改良》中，和傅斯年一樣地認為臉譜、嗓子、台步、武把子都是“遺形物”，“早就可以不用了，但相沿下來至今不改。”他還說：“中國戲台上，跳過桌子便是跳牆；站在桌上便是登山；四個跑龍套便是一千人馬；轉兩個彎便是行了數十裏路；翻過幾個筋鬥，做幾件手勢便是一場大戰。這種粗暴愚蠢、不真不實、自欺欺人的做作，看了真可使人作嘔！”

這些人對舊戲的批評，雖然有些理由——虛無主義者對舊事物的批評，多有些理由的，但采取一筆抹殺的否定，顯示這些受外國教育的“高等華人”，總難和一般人民站在一起。舊戲和舊社會一樣，確要改良，可是，它有久長的曆史，且深入民間，為人民所喜愛，臉譜、台步、武把子等也為人民所了解或欣賞，怎能一筆抹殺？張厚載在《我的中國舊戲觀》（《新青年》5卷4號）有這些的答複：舊戲的好處：一、假象的（應說象征的——筆者），如“跳桌子便是跳牆”；二、有一定的規律；三、音樂上的感觸和唱工上的感情，是歌戲聯合，即載歌載舞。張氏又指出傅斯年們所批評的“只能說，他（舊戲）這幾種用得太過分，不能說他有這幾種，就說不好”。他有過結論：“我以為中國舊戲是中國曆史的社會産物，也是中國文學美術的結晶，可以完全保存。”這兒所謂“完全保存”，筆者認為該做改良後保存。大家都知道：舊戲的服裝和道具，不受時間的限制，臉譜使人一看便知忠奸賢佞；節省金錢，易於普遍；這些好處，適合農業社會的觀衆，怎能武斷地說是“愚蠢”？在中國沒有工業化前，對舊戲取一筆抹殺的態度，只是虛無主義者的幻想。就為這幻想，當時攻無不勝似的虛無主義者的破壞工作，不能進入人民所喜愛的舊戲領域。胡適還指摘舊戲缺乏悲劇觀念，喜歡“團圓”，也不能成為否定舊戲的理由。而且他的觀點，是留學生或“高等華人”的而不是一般平民的。中國衆多農民，只在農暇才演戲才看戲。他們所要欣賞的，也許就是胡適所討厭的。看戲是享受，為什麼一定要用眼淚陪悲劇呢？當然，筆者不否認悲劇感動觀衆，比喜劇大。……應補充一點，雖然新文化運動數十年，而話劇至今還不能取舊戲而代之。

前面，筆者對於10至20年代初的白話文和白話文學運動，做了概括的估評。現在再做下面的結論。

聖貝夫曾說：跟社會革命之後，是文學革命。中國當代史卻與之相反。我們的文學革命先於社會改革和政治革命，而且啓蒙運動和文學革命（有些似西歐的文藝複興）同時發生。啓蒙運動者因此就是文學革命的提倡者。任何啓蒙運動都不免淺薄和武斷，如果把我們的啓蒙運動和法國的啓蒙運動對比，那就發現我們的啓蒙運動者，更加淺薄和武斷，又許這樣說：除了陳獨秀有些見解外，其他多是淺薄者。在這群人中，人們易於發現胡適。

就文學革命而言，胡適只知白話文，而且他的主張不斷變更——由“八事”、“八不”、“四條”而到國語的文學和文學的國語，曾經四變。這說明他對文學革命運動，不是有真知灼見。尼采評當日德國知識分子的話：“每事皆說辭，每辭皆不知作何解”，可適用於胡適。就由於胡適在白話文運動中非自覺地成名，所以陳獨秀說那是“不虞之譽”。現在不知當日文獻的人，瞎捧跟陳獨秀後面的胡適，有“東風”、有“真方向”，真是神話！（2月4日）

對並非多余的話

一、本刊52期拙文表中應有更正的一點：原文《新青年》第4卷《王敬軒（劉半農）：文學革命之反響(3)》應改為：《王敬軒（錢玄同）：<文學革命之反響>(3)，劉半農：<複王敬軒>(3)》錢玄同故意用王敬軒筆名，大罵白話文，而後由劉半農反駁。

二、同期拙文的“表”係為證明胡適於10年代末20年代初，沒有“真的方向”和未帶什麼“風”而編制。胡適在《新青年》的文章、詩多列入，其他各人的文章，只舉其重要者。由於排印方式稍更，應作下面的補充：《易蔔生專號》下應加(6)，《馬克思主義專號》下應加(5)。

附答李敖先生

本文排好後，剛故臨時抽出。近閱本刊第53期載李敖先生的《為<播種者胡適>翻舊賬》（後簡稱“大作”），對筆者《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》（後簡稱“拙文”）有很多評語，特寫本文答複。

關於題目不通

李敖先生的“大作”說：

鄭先生的題目是《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》，其不通比胡適高唱的“小心求證”“大膽假設”猶有過之。胡適本人對科學方法的了解不算錯，只是了解得太簡單。……其實這兩句口號，牽涉到現代方法學上很專門的問題，我們不能在這裏討論。可是，無論怎樣，鄭先生借用這兩句口號而做為題目卻是一件費解的事。（《文星》53期57頁。後面引自《文星》的，只注明期數和頁數。）

①自《文星》第51期起，李敖先生扮演各種的姿態出台。第一次，在同期的《播種者胡適》中，顯然是扮裝大捧小罵者。一面捧胡適是“石破天驚”的“我們思想界的偉大領袖”（7頁），引美國“支那通”的話尊胡適是“當代中國的聖人”（同上）；另一方面又小罵胡適道：“至少我個人，我不承認在嚴格的尺度下，胡適是‘哲學家’和‘電學家’。”（同上5至6頁）不僅此也，李先生又稱他是“學閥”。第二次，是扮裝古今思想界的再世華佗出台，略一振脈就斷定古今“四十一位思想界知名之士”（52期2頁）有這些病：“夢囈的狂病”、“誇大的病人”、“罪人”、“病菌”、“義和團”、“妖焰”、“狂妄”、“無賴”、“貽誤青年的惡瘡”、“厚顔”、“可惡”、“掛羊頭賣狗肉的販子”……可以說，除了胡適，那“四十一位”古今“思想界知名之士”，沒有一個是足李敖掛齒的。真想不到這位被譽為“對中國現代化運動有足以炙人的熱情”的“青年人”（52期2頁），是中國思想界的全科醫聖，除了醫治思想病，還是醫題目病的複生扁鵲。這算是他第三次出台，也就是扮裝醫題目病的扁鵲出台，指我有題目病（當然還有別的更嚴重的病，詳後），他先斷定我的題目“不通”，接著又斷定我的題目“費解”。我們文化界的全科醫生李敖閣下，究竟我的題目是“不通”還是“費解”呢？“費解”不一定“不通”。讓我先答複你。我題目的意思是：我、鄭學稼小心求證你、李敖的《播種者胡適》的大膽假設。這題目，雖然已被你的“嚴格尺度”斷為“不通”，可是，並不“費解”。成為你我論爭的該是：我有沒有小心求證，你有沒有大膽假設。

②你形容我的“不通”，比胡適“猶有過之”。這等於說：胡適本來“不通”，鄭學稼卻比胡適更“不通”。把你在“大作”中所形容、所惡罵的鄭學稼，比你所尊稱為“我們思想界的偉大領袖”胡適，依你的標準，似乎不恰當吧！這一點，不必多說，因為你是受“語意學”“訓練”過的人，（誰訓練你的語意學？）該不會比得“太差“（53期59頁）。我只問你：你所恭維“思想界的偉大領抽”胡適，真是“不通”嗎？你接著說：胡適對他所創的兩個口號，“並不算錯”，既“不算錯”，就應該說他通。文化界的全科醫生——李敖閣下，我不知道你的“語意學”是什麼“學”！我認為你還是先學形式邏輯吧！現在我再問你：究竟你們的“思想界的偉大領袖”是患“不通”病，還是你說錯了話呢？我認為你是不嚴肅地使用漢字，更明白地說：你捧人罵人都似兒戲。

關於硬把你擠成捧胡派

李敖先生，你的“大作”如此說：

令人驚異的是，葉（青）、鄭兩先生在讀我的文章時好像戴了遮色的眼鏡，他們只抄出我肯定胡適的話，不引用我批評和譏諷胡適的話，這種作法未免不光明。他們兩位硬要把我擠成捧胡派，所以只好訴諸斷章取義的法子。……（53期56頁）

這兒，關於葉先生的，依你引“聖經”的話，“凱撒的東西還給凱撒”（據《中央日報》載，他在《政治評論》第8卷第2期有了答複）。就我而言，“拙文”只小心求證你所說的“東風“是否歪曲曆史[參閱（三）]，和“表”後面的四段話，是對胡適在新文化運動中的功過做一結論；並且表示我將另文說明。李敖先生，你現在又以另一（這是第四次）姿態出台了，那就是胡秋原先生所說的“維辛斯基”。問你：我究在哪裏“硬把你擠成捧胡派”？依你的“捧胡派”的分類，你的確不屬於你所說的三個“捧胡派”；可是，由你引洋大人的話稱胡為“聖人”，和你自己尊胡為“思想界的偉大領袖”，如有人把你列為“捧胡派”，我認為沒有冤枉。再由你“貶”胡為非哲學家和非曆史家，甚至說胡是“學閥”，人們卻有理由把你列為“罵胡派”，也就是列於你所分類的“罵胡”第四派。沒有人“硬把你擠成捧胡派”，而是你自白為“捧胡派”。你說我在寫“拙文”時“戴了遮色的眼鏡”，用“不光明的手法”硬把你擠進“捧胡派”，我認為這些話是你畫自己的臉譜。

關於“東風”

現在說到我們的論爭之點。

你在“大作”中說：已辦了《新青年》兩卷的陳獨秀，就任北大文科學長，還“找不到真的方向、主要的方向”（51期3頁）。後來被26歲的胡適帶來的“東風”，才“忽然感到清涼了、爽快了、豁然開朗了”（同上）。據我們生於“五四運動”（它和“五四”不同）時代的人的體驗，陳獨秀是啓蒙運動的領導者，他的啓蒙工作，開始於《青年雜志》，時在1915年9月15日。這一點，胡秋原、葉青兩先生，和我有同一的說法。啓蒙運動的對象，是反孔、反帝制和反複辟（見《論白話文和白話文學的運動》，後簡稱“本文一”），李敖先生，在當時那是“石破無驚”的工作喲！我以為這是10年代的“真的方向、主要的方向”。我又根據這觀點來制“拙文”的“表”。

現在你在“大作”中聲明，你所說的“真的方向、主要的方向”是指白話文運動（這運動和文學革命運動，不是完全相同的，見“本文一”）。如果你的意見真是如此的話，那對於這一點，彼此沒有再爭論的必要了。否則，說你歪曲曆史瞎捧胡適，並沒有錯。你又接著強調：對於白話文運動，胡適不是“‘唯一’的播種者”，過一點，我也認為十分正確。

李敖先生，當你把胡適的“播種”，限為“播”白話文的“種”時，你的“東風”的威力太小了。我本以為，你的“東風”，是似可以毀滅台灣的“南施”，到你補充地說明那是小型風暴而不是“最強烈台風”時，那還有什麼話再說呢？為什麼我把你的“東風”解釋為小風暴，“本文一”已有很充分的說明，後面（五）還要再說。

由上面的答複，我認為你下面一段話是說得不得體的——我不用“風度”，因為你的字典中沒有這兩個字。你這樣罵我和葉青先生：“他們的心眼兒是可恕的，他們的糊塗勁兒卻不可憫。因為他們都是有點名兒的知識分子呀！”（53期56頁）

文化界的維辛斯基老爺——李敖，你的話說錯了。似我已被你斷定為連題目都寫“不通”的人，怎能說是“有點名兒的知識分子”呢？世間上有“有點名兒的知識分子”連題目都寫大不通嗎？我很清醒：恐怕你自己的“糊塗勁兒”卻“可憫”吧！只有一面跪在地上把“不通”者尊為“思想界的偉大領袖”的人，才有糊塗透頂的“糊塗勁兒”呢！

關於“人海戰術”和“心智”不“真誠”的“表”

李敖先生，你對我的“表”也有很多指摘。你如此說：

至於鄭先生在表的上欄，擡出30個人（稼！）來跟下欄胡適一個人對比，真有點近乎人海戰術！起碼是一種“泰山壓頂”的妙法，同時還多少涉嫌訴諸群衆的論式。（53期58頁）

李敖先生，你寫這段話時太隨便了！

①我已說過，我是根據“南施型”的“東風”而制“表”。讀那“表”的高明者，該明白我另一意思（你是不明白的）。我為什麼到了《新青年》第8、9兩卷，不列別人，只列周作人、魯迅和胡適呢？那時，《新青年》已成為中共的機關報，後來當漢奸的周作人和被毛澤東捧為“中國高爾基”的魯迅，在該刊寫稿，今日不值一評；被稱為始終是民主主義者的胡適為什麼在主張“無産階級專政”的黨的機關刊物寫文章？只有兩個答案：或者是如葉青先生所說，胡適腦中有“社會主義”的傾向；或者是胡適對政治是一個投機者。

②李敖先生，我的“表”中，有題目的作者，只有21人；沒有列題目的作者，只兩人，即共計23人。你說“擡出30個人”，似乎你連算術都沒有學好，用不著說你懂統計學了。用“表”說明當時寫有思想文章的人，怎能說是“人海戰術”和“泰山壓頂的妙法”？“表”中上欄列文章最多者是陳獨秀，只擇24篇，那都是有重大意義的文章，而胡適文章數目比陳獨秀多！至於我的“同路人”（這是你的話，（八）還要說到它）李大釗，我只擇載4篇，依你的說法，不等於說：我簿自己的“同路人”而厚胡適嗎？

③你還對我有這些的斥責：

其實鄭先生之工於心計不止此。他在胡適收入項下弄錯多處，如《一顆星兒》下不書(5)字；《威權》訛作《權威》；《我對於喪禮的改革》訛作《我對喪禮的一點意見》，這些還算小事。他最不該的，是故意把一部分文獻刪去不列，以減少下欄的數目。我要正告鄭先生：先生既然以“正義感”自豪，就不該不重視“道德的水準”，故意抹殺史料。例如在表中，不列入《新婚等雜詩五首》是可以的，因為這五首詩還不算一等重要的文獻；但若不列入《建設的文學革命論》，這就未免太缺乏學人最起碼的“心智真誠”了！難道這是“私學者”對付“僞‘自由主義者’”應有的風度嗎？

文化界的維辛斯基老爺——李敖，可惜“學閥”胡適早死，如果他能建立王國，該給你最高勳章或領導“文警”權，因為那是你的“心智”你的“道德的水準”和“工於心計”應有的酬勞。現在讓鄭學稼聲辯如下：

第一、你說我“減少”胡適的“收入”。我問你：你所謂“收入”的意義是什麼？上欄各作家的“收入”，多是對當時思想界有作用的黃金。如吳虞，篇數雖少，在當日，就摧毀“孔教”而言，每篇都有“石破天驚”的作用。胡適的“收入”，全屬於白話文的理論和文藝一類，少列幾篇白話詩，有何關係？被我不列（不是“漏列”）的胡適白話詩，如和上欄的論文對比，只算做銅錢。胡適的“收入”中多幾串銅錢，不能增高他的思想界地位。對你，有了它們卻可充當你的“思想界的偉大領袖”。

第二、我們應該知道：《新青年》，除了原始版，還有《群益》的合排7卷版和《亞東》的合排7卷版，這兩版都缺8、9兩卷。合排版和原始版，是否完全相同，要待考證。當我在重慶寫《魯迅正傳》和《由文學革命到革文學的命》時，曾讀過原始版，我抄下來的胡適題目，是《我對喪禮的一點意見》。到我寫《中共黨史》第一卷時，我發現《胡適文存》（遠東圖書版）是《我對喪劄的改革》（遠東圖書館的《胡適文存》和原來的《胡適文存》有不同），那時我自認是抄錯了題目。不久之後，我見到中共的一本書寫《我對喪禮的一點意見》，又細讀該文，見有“一點普通見解”和“我對於喪禮問題的意見”，我又懷疑自己沒有抄錯了。李敖先生斷定我“訛作”，似乎太急。至於“威權”筆誤為“權威”，比大通特通的李敖先生把“喽啰”寫作“鏤鑼”，更可諒。既蒙斷定為“小事”，就不必再說。

第三、李敖先生對我最嚴厲的斥責，是指我“故意抹殺史料”，即不列《建設的文學革命論》。我的“表”，沒有一個人的文章是全列的。如果我真是“故意抹殺史料”，就不該說胡適的“西洋史的知識，不比高中學生高明”。因為這一批評，是針對《建設的文學革俞論》中一點而言的。至於我對你視為“一等重要文獻”即《建設的文學革命論》的批評見“本文一”。

關於白話報和白話

李敖先生對我的話：“同盟會鬥士陳天華用純口語寫著名的同盟會文獻時，胡適還是童子呢！”有這批評：

其實鄭先生不知道，“童子”時代的胡適，卻正好辦過白話報……其中……等文都是17歲的胡適之“純口語”寫的文字。這段史實，在胡適《四十自述》中寫得不詳細，並且鄭先生大概也不願意看。……看過以後的鄭先生自然不會輕易下不察史實的斷語了。（53期58頁）

這段批評不費力地答複如下：

①李敖先生，我先問你：你到底根據什麼“原始資料”說我“也不願意看”胡適的《四十自述》？當我第一次閱這本小冊子時，依你自稱看“北大學生送錦旗”給你的思想“播種者”胡適的年齡去推測，你雖不是媽媽懷裏吃奶的嬰兒，至多是在桌子下走路。你的“語意學”訓練太差喲！

②我所說陳天華的純口語著作，是指寫於1903年出版（在上海）於1904年的《警世鍾》和《猛回頭》，那一年胡適只十二三歲，也就是在胡適辦報前四五年。李敖先生，你自誇是“弄曆史的”。正因為你是“弄”曆史，而不是誠實地研究曆史，所以，你沒有時間的觀念。

③你又接著說：

關於鄭先生“據說陳獨秀就曾辦過白話報”一節，也是對史實不夠清楚的話頭。為了使鄭先生不再“據說”起見，我可以告訴這段史實：陳獨秀在辦《青年雜志》以前，曾跟劉光漢在蕪湖辦過一種小報；後在上海跟何梅士、蘇曼殊、張繼、盧和生、謝饒石等辦過《國民日日報》。（53期58頁）

李敖先生，你這段話，並沒有“對史實”“弄”得“清楚”，就以不知為知之！大家早知道《青年雜志》出版於1915年，繼《蘇報》之後的《國民日日報》創辦於1915年。依你的文字，等於這樣說：陳獨秀1915年“以前”，在蕪湖辦“小報”，“後來”即1903年，又跟人在上海辦《國民日日報》。你的時間觀念，我早說過是沒有的，這兒，你既不知道那“小報”的名稱、創刊的時間，似乎還不知道那“小報”是白話報——我是“據”高語罕先生親口對我“說”的。

④我說：《青年雜志》出版第6號時，也就是陳獨秀們卷起啓蒙運動的南施型的“東風”時，胡適沒有一篇關於南施型的文章。這是你已承認的“史實”。到《新青年》第2卷和第3卷，陳獨秀們的“東風”已毀滅了帝制和複辟，又摧毀了“孔教”時，胡適的小風暴——“文學改良”還未吹遍全國。這也許是你不承認的“史實”。你的“大作”列《青年雜志》的題目，下這“總評”：“沒有一篇白話文”。我不是在“表”中第4卷欄明明寫“本卷1號開始登白話文”嗎？也就是說：到了1918年1月《新青年》才用白話文，胡適的小風暴才開始發生力量。你最大的理由是：“《青年雜志》於‘學術思潮盡心灌輸’半年，竟還沒抓到‘灌輸’的工具——那個叫做‘白話文’的‘四十二生的大炮’”（53期58頁）。現在再討論這一點。

大家都知道：陳獨秀自己辦白話報，失敗；又目擊各地白話報的失敗，他不能不慎重。他明白：在時機未成熟前，就用白話文，只要章行嚴一篇文章，便可敗壞啓蒙運動。啓蒙運動，是根本的；用白話文為工具，可以待機。所以他自《青年雜志》發刊起，已“以平易之文，說高尚之理”。當時的青年，對用白話文前《新青年》的文章，無不了解。我並沒有說：胡適在白話文運動中演不重要的角色，我在“本文一”已肯定他的功勞，可是如當時陳獨秀在《新文化運動是什麼？》中所指出，胡適所倡的白話文運動，有一錯誤，即只做到“通俗易解為止境，不注意文學的價值，那便只算是通俗文，不配說是新文學”。為什麼胡適有那一傾向？由於他只懂“文學革命”中的文學形式而忘卻它的內容。

不熟悉10至20年代情況的李敖先生，把胡適的白話文運動視為南施型的“東風”，是當然的。在李敖先生所謂胡適的“東風”吹著時，錢玄同有這些話：

梁任公先生實為近代創造新文學之一人。雖其政論諸作，因時變遷，不能得國人全體之贊同，即其文章，亦未盡脫帖拓蹊徑，然輸入日本文之句法，以新名詞及俗語入文，視戲曲小說與論記之文平等……此皆其識力過人之處。鄙意論現代文學之革新，必數及梁先生。（《胡適文存》遠東版27頁）、

由這段話，依你的說法，錢玄同有理由說：梁任公是第一個“東風”。

最後關於文學革命有內容和形式兩點，我發現和李敖先生所用的術語有不同。我，由文學史，認為陳獨秀的《文學革命論》所說打倒的三種文學和待建設的三種文學（見“本文一”），是叫做文學的內容；文言文和白話文，是叫做文學的形式。說形式影響內容——如果李敖先生同意我的術語，那是對的，可是內容對形式仍有決定的力量。至於胡適，在文學革命運動中，這一點並沒有了解或沒有透徹的了解；對於我在“本文一”所說文學革命和政治革命的聯係，更不了解。

⑤李敖先生還說；“我聽鄭先生的話，去‘對比’了（按指對比《文學改良芻議》和《文學革命論》，稼）——，可是了解的程度卻和鄭先生不一樣”。（53期62頁）“不一樣”？說明你的文學理論修養不夠。《文學改良芻議》，實際上是文體改良芻議，只說到“文學革命”的形式，《文學革命論》，是說明文學革命的內容。這一點，我在“本文一”已說得相當明白。

李敖先生不是“對比”胡、陳兩文，而是要引我“十二年前”所說的文章，證明我有“自相矛盾的話”（同上）。他先引我在《自由世紀》17期的這段話：

不僅本國産生了浪漫主義的文學，而且介紹合於個人主義的文學，這一點，我們不應忘卻胡適先生的努力。他所介紹易蔔生作品的娜拉，不知感動了若幹被買賣式婚姻所犧牲的少婦。

而後做這論斷：“在這段話中，鄭先生明明指出了‘胡適先生’所‘努力’的內容！他自己卻先‘忘卻’了！”（同上）

李敖先生論斷之點是：由於胡適介紹易蔔生和翻譯“娜拉第三幕”，已懂了文學的內容。我的答複是：第一、自“論八事”到《建設的文學革命論》，胡適都是談文學形式，未曾和陳獨秀的《文學革命論》一樣談文學內容。胡適又在《曆史的文學觀念論》中，提出“一時代有一時代之文學”，何以故在胡適的全部作品中找不到答案。第二、就退一步說，胡適懂易蔔生，而對於易蔔生的了解還不算深入，這點在“本文一”已有論述。第三、我先說胡適有介紹個人主義文學的“努力”，後面說“娜拉”感動了20年代受買賣式婚姻所犧牲的少婦，這是就易蔔生的“娜拉”破壞舊倫理而言。如果胡適真懂浪漫主義和個人主義的文學，他該指出：這兩種文學可造成青年道德的危機，並預先指出它倆的弱點。如果胡適真有這見解，後日不會出現《苔莉》、《沈淪》和《卓文君》之類的作品，而這些作品是助長當時青年的“虛無主義”的傾向。

關於科學與民主

①李敖先生說：五四時代的德先生（民主）與賽先生（科學），“我們之間有著不同的語意。”這點有些說得對。但是，在《新青年》7卷1號《宣言》中所說：“我們……相信真的民主政治，必會把政權分配到人民全體，就是有限制，也是拿職業做標準，不拿有無財産做標準。這種政治，確是造成新時代一種必經的過程，發展新社會一種有用的工具。”由這些話，李敖先生批評當時的“民主”觀念，“缺乏冷靜而深入的見解”，似乎說得過火，至於說“他們氣質上的狂熱”，那是任何啓蒙運動的本性，如沒有這一“狂熱”的氣質，不會有浪漫主義，不會有廣大青年投入革命洪流，參加北伐軍，打倒軍閥和打倒帝國主義。李敖先生的思想，似乎受胡適的影響，對於“打倒”覺得“狂熱”。可是當時的青年，不如李敖先生的“冷靜”。不僅此也，當他們後來讀到胡適的《五鬼鬧中華》的文章時，多氣憤填胸，因為胡適把中華民族的災難歸咎內在的弱點，即“五鬼”，而開脫帝國主義侵略中國的罪惡，並使大家有這“狂熱”的感覺：胡適的話簡直是：中華民族弗自殞滅，禍延帝國主義老爺。

再說“科學”一語，當時是針對“迷信”、“鬼”、“神”而言。啓蒙運動多是素樸的唯物論。一直到人生觀論戰前，當日啓蒙運動者，多是那樣的唯物論者，雖然陳獨秀已信奉曆史唯物論。我們有理由說：陳獨秀對於“科學”的定義不及60年代談“科學”者的定義高明，可是，如用60年代的尺度，法國百科全書派的科學觀也不算高明。盡管他們不高明，卻在“同善社”之類社團遍全國的環境中，盡了曆史的任務，如果李敖先生早生20年，我相信當同意我的意見。

②我說：陳獨秀“走入‘社會主義’以前的根本思想，即後日所謂‘科學’與民主”。我又說：“陳獨秀一直至發起中共止，貫徹地主張科學與民主，而胡適由《新青年》第2卷至第9卷，未曾發表關於這兩大論題的論文。”李敖先生，你對這話如此說：

對這些，我的答複是原則性的（！？稼）。我要奉勸二位先生（指我和葉青先生——稼），我們談這種問題，一定要說“行話”。說“行話”是我們討論問題的起碼水準，語意學的訓練不能太差，亂用“未經定義的名詞”不合60年代的論辯尺度。（53期59頁）

十分明白，思想界維辛斯基李敖不能為胡適辯護，只有說了這段不相幹的話。依他的話，我說了“科學”、“民主”、“社會主義”三個術語，都沒有“行話”，他是否能說“科學”和“民主”的“行話”是另一件事，我敢斷言，他還再讀些“社會主義”的書，才能談“社會主義”的“行話”。又依他的話，在60年代談一二十年代人的思想，要用60年代的尺度，只有一半對。所以一半對的，為著我們用60年代的知識，估評過去文化界的功罪；但是我們應先了解一二十年代人所說的語言。李敖先生，“拙文”就只談到20年代止。他暗示我沒有語意學的訓練，好似只有他們這一批發西化主張者，才讀過時髦的“語意學”。李敖先生，你現在又以另一姿態出台了。它，我把你叫做“誇大狂者”。

③李敖先生又說：

至於鄭先生所指的“根本思想”一節，尤不能自圓其說。陳獨秀的“根本思想”若是真的所謂“科學”與“民主”，他在“後日”也不會走入“社會主義”了。（53期五59頁）

我先說：陳獨秀的“根本思想”即科學與民主（聲明一點：這是一二十年代的用語），至少一直到第7卷第3期《新文化運動是什麼？》止。他在該文，除了評白話文運動的錯誤（見“本文一”），還指出那時青年“打著新思想新家庭的旗幟，抛棄了慈愛的、可憐的老母，這種人豈不是誤解了新文化運動的本意？”他是有自覺的人，這樣人，被“赤潮”卷入“社會主義”，是受當時社會條件的支配。關於這一點，我在《中共黨史》第一卷有了部分的說明，一個人很難完全脫離社會條件的支配，此所以在知識分子中，有主張連“梅毒”和太保要批發的批發西化論者。關於這一點，參閱《政治評論》第8卷第1期拙文《論全盤兩化和批發西化》。

關於虛無主義

我在“拙文”說：“錢玄同是著名的虛無主義者，主張取消漢語，代以世界語。”李敖先生如此評論道：

鄭先生此處說錢玄同是“著名的虛無主義者”，我認為不妥當。我覺得林琴南筆下這位《蠡臾叢談》中的人物，實在不能戴這麼漂亮的帽子。一位給《新學僞經考》寫序的人，一位給《說文》段注做“小箋”的人，實在不像有“虛無”的氣質。鄭先生若翻翻自己譯的《俄羅斯共産主義之本原》，從第49頁往下讀，就知道他給疑古玄同所戴的帽子實在太大了！（53期63頁）

高明的讀者諸君，在我反駁這段胡謅之前，先說下面的話。我是第一次看李敖的文章，發現他寫文的目的是：第一，左手拿“原始資料”唬嚇人和罵人，右手亂抄文獻，換得《文星》編者譽為“對中國現代化運動有著足以炙人的熱情”（我認為該編者把“罵”字筆誤為“炙”字）“青年人”的譽語。這真是文壇的新登龍術。第二，自從魯迅死後，寶座空虛，他要想當魯迅二世；可惜他的漢文程度太差，所用的字語多不恰當。第三，他裝腔作態，擺出無所不知的架子，說他所不知的話，並自誇為“行話”。這兒，他指我“往下讀”我譯的書的神氣，就是第三的活證。

老實告李敖，我懷疑你真讀懂了貝爾查也夫的《俄羅斯共産生義之本原》，因為，你對俄國曆史、俄國社會思想史似乎是陌生的，否則不會有那樣的非“行話”。貝爾查也夫在這一章，是論述俄國高貴的虛無主義領袖們，如畢沙萊夫、車爾尼雪夫新基和杜布羅留波夫。虛無主義的意義甚多，我這兒只指一點即否定民族傳統。一個人（錢玄同）有這些主張：取消本國語言和文字，用世界語代替它；其目的，是毀滅中國百分之九十九的書籍，不是“虛無主義者”是什麼？那時主張用拼音文字代替漢字的胡適，也可叫做“虛無主義者”。至於你本人，主張批發西方文化，連梅毒、太保等壞東西也要批發來，正是不折不扣的虛無主義者。

關於《每周評論》和陳獨秀被捕反應

陳獨秀辦《青年雜志》《新青年》，開始之時宜稱不談政治，當然不是由衷之言。有政治活動經驗的陳獨秀，深知談政治至少具備三個條件：群衆、幹部和金錢。在當時，他連辦《青年雜志》的錢都沒有，還能談什麼政治呢？但他又深知思想運動是解決一切困難的根本辦法。因此，他辦雜志展開啓蒙運動，該運動的成功，也許比他的預料還要快些，所以到1918年12月22日在北京創刊《每周評論》。《新青年》是月刊，只適合理論的宣揚，而周刊能跟隨時局，適於指導群衆運動。因為，自1918年5月北京大專學生舉行示威抗議北洋軍閥的《中日共同防敵軍事協定》起，群衆需要那樣的周刊。

《每周評論》一直至24期止，主編者都是陳獨秀。執筆人有只眼（陳獨秀）、常、明明（李大釗）、仲密（周作人）、涵廬（高一涵）、若愚（王光祈）、張赤、赤（張中府），胡適等人。為什麼我把胡適列在最後，因為他在該刊只是幫閑的角色，除了變質的（詳後）28期寫3篇《隨感錄》，都是文藝作品。我如把胡適在該刊的文章列表，李敖又有理由說：我是用“訴諸群衆的論式”、“人海戰術”和“泰山壓頂的妙法”。

後來胡適自己如此地說明不敢在《每周評論》寫文章的理由：“我回國時……打定不談政治的決心，要想在思想文藝上替中國建築一個革新的基礎。”又說：1918年12月，“我的朋友陳獨秀、李守常等發起《每周評論》，那是一個談政治的報，但我在《每周評論》做的文學，總不過是小說文藝一類，不曾談過政治。”（《我的歧路》）以“原始資料”唬嚇人的李敖先生，把胡適這段話作這樣寫：

據我所知，《每周評論》是1918年12月由陳獨秀、李大釗發起的，當時胡適嫌他們不肯守相約不談政治的諾言，所以他在《每周評論》做的文字總不過是小說文藝一類，不曾談過政治。（53期60頁）

大家已知道，李敖是收集之原始資料專家，在這段只能引胡適的《我的歧路》（這篇文章遠東版《胡適文存》被檢察官胡適刪去）中的話，不敢采取“我可以告訴這段史實”（53期58頁）來對別人示威，和說不出該刊出版的日期。不僅如此，他還說：“據我所知，‘胡適嫌他們不肯守相約不談政治的諾言’。”李敖先生，你“據”什麼確知陳、李有和胡的“相約”？難道是胡適親口告訴你嗎？

《每周評論》出版後，發生“五四”運動，和全國性的“六三”運動（關於這兩個運動，我在《中共黨史》分兩章詳述）。它也自21期，一連5期以大部分篇幅報導和評論五四事件。接著卷起“六三”的風暴，北洋政府就不再容忍了，於11日拘捕陳獨秀。於是26期起的編輯權落入標榜不談政治的胡適之手。

前面的史實，是我後面答複李敖的重要“原始資料”。

①李敖先生說：陳獨秀被捕，李大釗逃難後，“胡適竟不讓《每周評論》倒台，反倒接辦了它，這種好像有點不識時務。”（53期60頁）

因為李敖先生是是“弄曆史的人”（52期13頁），所以在這裏也“弄”胡適和《每周評論》的曆史。我已說過：《每周評論》是政治性周刊，它成為當日北京和各大城市青年學生反北洋軍閥和愛國運動之一指導刊物。胡適接辦後的《每周評論》馬上變質。他主編的26號，全登杜威的《美國之民治的發展》（是涵廬和胡適兩人紀錄），27號又全登杜威的《現代教育的趨勢》（涵廬和天風兩人的紀錄），也就是說，在山東軍閥屠殺愛國群衆和各地繼續反賣國政府時，《每周評論》離開了前此所指導所關心的廣大群衆。一個政治性刊物，有如此的變質，比“倒台”更慘。

今日論胡適者，對他的最大恭維是不談政治，是一點一滴改良的“淑世主義”。在十年代末，這個論調是不對的。如果大家都不談北洋軍閥倒行逆施的政治，那就不必有孫中山先生的革命；如果有識之士都主張一點一滴的改良北洋軍閥統治，那就無需後日的北伐。可是誰敢證明北洋軍闊的統治有一點一滴改良的可能？曆史告訴人們：當日的胡適就由於這一錯誤觀點，所以後來有“好人政府”的一出，寫到這裏我勸李敖先生“弄”“好人政府”和段執政時期的曆史。

②依胡適的話，回國時“打定不談政治的決心”，胡適生前告訴人們他的“決心”是不堅定的。由他接編《每周評論》起，他改變他的“決心”。他開始“談政治”了。這不是李敖先生所斷定的“不識時務”，而是他太識“時務”。問題不在於他“談政治”，而在於他怎樣談北洋軍閥的政治。

他早在28號開始警告“輿論界”“偏向紙上的學說”，到31號發表《多研究些問題，少談些“主義”！》這正是由日本駐濟南憲兵無故拘捕學生，引起另一群衆反日運動的高潮，和北洋政府受山東請願代表團攻擊的時期。胡適在該論文中，反對“空談外來進口的‘主義’”，杜威主義當然除外。當時的進口貨，除了杜威主義還有無政府主義和馬克思主義等，而這兩個主義談者較多。因此，胡適的“少談些主義”的本意，是勸大家不要談馬克思主義。這一心境，到《四論問題與主義》（37號）完全公開了。可是“四論”赤裸地顯露胡適是馬克思主義的門外漢。以他當日在文化界的地位，那樣胡謅，反擡高了馬克思主義。但這不是我要和李敖先生論爭之點，問題在於胡適為何在陳獨秀和李大釗以“過激派”嫌疑被捕和亡命時，胡適突然高唱反對談“主義”。

③讀者諸君：因為李敖的“大作”，不斷裝扮無所不知和擁有“原始資料”的架子，使我不能不插入一段話。他對我有這教訓口氣的話：

所謂“過激派”，也是一個被亂用的名詞。我認為鄭先生對此詞缺乏明確的概念。我建議他參考民國8年的4篇文章（53期62頁。因為我不想浪費《文星》的篇幅，下面李敖的話刪去）。

我再說一句：我不知道李敖是怎樣“弄曆史”的。當時，北洋軍閥把反對者套上“過激派”的帽子，我引用那史實，這和我“對此詞缺乏明確的概念”有何關係？我又不知道李敖是怎樣“弄”語意學喲！就在胡適的“問題與主義”中，也用“過激黨”，他用這名詞充當你的“思想界的偉大領袖”，我引它就責為“缺乏明確的概念”。我有資格告李敖：對於這門學問，你還缺乏對我“建議”的“行話”。

④“拙文”說：“依逃難中李大釗的駁胡氏文章的暗示，少談主義的用意，是為洗刷他不是‘過激派’。”李敖先生如此駁我道：

此一節，我實在不懂。我也讀過李大釗的文章，可是我實在看不出這位“在逃難中”的馬克思主義者，對他的好朋友有什麼惡意的“暗示”，這也許是因為我不和鄭先生一樣的曾“從馬克思學說的肯定出發，所以無法了解他們同路人暗示”，這是非常不可救藥的。（53期59至60頁）

李大釗在《再論問題與主義》（《每周評論》35號，這是他逃到故鄉寫的。這時他還不是馬克思主義者）中於駁胡適的主張之外，另附《我們對社會的告白》。他說：“《新青年》和《每周評論》的同人，談俄國布爾什維克主義的議論很少，仲甫（獨秀——稼）先生和先生（指胡適——稼）的思想運動、文學運動，據日本《日日新聞》的批評，且說是支那民主主義的正統思想。一方要與舊式的頑迷思想奮戰，一方要防遏俄國布爾什維克主義的潮流。”這段話，等於告日本帝國主義的走狗北洋軍閥，依你們主人的斷論；關在牢中的陳獨秀和你們想壓迫的胡適，都是“民主主義的正統思想”者，不是“過激黨”。他接著說：“我可以自白：我是喜歡談談布爾什維克主義的，當那舉世若狂、慶祝協約國戰勝的時候，我就作了一篇《Bolshevism的勝利》的論文，登在《新青年》上。當時聽說孟和先生因為對於布爾什維克主義不滿意，對於我的對於布爾什維克的態度，也很不滿意。……或者因為我這篇論文，給《新青年》的同人惹出了麻煩，仲甫先生今猶幽囚獄中，而先生又橫被過激黨的誣名，這真是我的罪過了。”他還說：“他們（北洋軍閥——稼），只看見先生們（指胡適——稼）文學改革論激烈一點，他們就說先生是過激黨。”李大釗的字裏行間，雖然熱烈地為胡適們辯護非“過激黨”，可是卻“暗示”人們：胡適早就怕被戴上“過激黨”的帽子。由這暗示，我們易於了解胡適接編《每周評論》後的態度：先擡出杜威，而後突然“談政治”，即批評馬克思主義。這不等於洗刷他不僅本不是“過激黨”，而且還公開反對過激主義嗎？至於後來北洋軍閥封《每周評論》，那由於他們的政治知識水準不高。

⑤李敖的文章，有一個惡劣的傾向，那就是沒有必需地說我“從馬克思學說的肯定出發”和暗指我是李大釗的“同路人”，另又不必需地引葉青先生的著作，指他曾參加共産黨。難道李敖想領台灣省保安司令部的告密獎金嗎？不錯，我和葉先生在青年期都曾肯定馬克思學說。就我個人而言，1927年3月8日前，我住過馬克思學說的學舍有了收獲，因為它使我徹底地了解馬克思主義的弱點和列甯主義的必須打倒。我就為著在思想上有宣布馬克思主義是我“嬰兒時代的鞋子”的過程，我今天才能對西方文化和俄國文化有些知識，和勇敢地反馬列主義。

⑥對於胡適於陳獨秀出獄後沒有明白歡迎的文字，李敖先生引胡詩反駁，值得一談。劉半農恭維陳氏的《D——！》長詩太長不必引，李大釗的《歡迎陳獨秀出獄》詩，其題目甚明，也不用引。李敖先生所引的《威權》和《樂觀》，我現在引下（為著不占篇幅，用下面的形式）：

威權（1919年6月11夜）

威權坐在山頂上，指揮一般鐵索鎖著奴隸替他開礦。他說：“你們誰敢倔強？我要你怎麼樣就怎麼樣！”奴隸們做了一萬年的工，頭頸上的鐵索漸漸地磨斷了。他們說：“等到鐵索斷時，我們要造反了！”奴隸們同心合力，一鋤一鋤地掘到山腳底。山腳底挖空了，威權倒撞下來，活活地跌死。

樂現（1919年8月30日夜的感想9月28夜補作）

這棵大樹很可惡，礙著我的路！來！快把他砍倒了，連樹根也掘去！哈哈！好了！

大樹被砍做柴燒，樹根不久也爛完了。砍樹的人很得意，他覺得很平安了。

但是那樹還有許多種子，——很小的種子，包在有剌的殼裏，——上面蓋著枯葉，葉上堆著白雪，很小的東西，誰也不注意。

雪消了，枯葉被春風吹跑了。那有刺的殼都裂開了，每個上面的嫩葉、笑眯眯的，好像是說：“我們又來了！”

過了許多年，壩上田邊，都是大樹了。辛苦的工人在樹下乘涼，聰明的小鳥在樹上歌唱，——那砍樹的人哪裏去了？

李敖說：“如果鄭先生真讀了那兩首詩，也許可以發現老胡真正的‘心願’所在，那種‘我們要造反了！’（《威權》）‘我們又來了！’（《樂觀》）的氣概，好像不是‘不便公開發表’的！”（53期60頁）李敖先生，我再讀這兩首詩，一些也未曾“發現”它倆和陳獨秀出獄有什麼關係。如果硬說有關係，那也是閃閃爍爍地說著：這又說明他太識“時務”了。至於說：胡適們“要造反了！”，曆史指證後來“造反”的“老胡”，是宣傳“好人政府”，是陳炯明叛亂時要孫大總統下野。

關於打倒孔家店

“拙文”說：“胡適當時對反孔的論戰，是取旁觀者的立場，只在後來為吳虞文錄寫序恭維戰勝者吳氏為只手打倒孔家店的英雄這句話，使他後來蒙了反孔的不白之冤！”（52期27頁）李敖說我和葉青先生“突然替胡適辯起來，真有趣！”後面他引胡寫的《吳虞文錄序》，證明胡適是反孔。

《吳虞文錄序》寫於1921年6月16日，而“反孔”的大浪潮是1917年（見52期“拙文”的“表”）。這等於說，胡適在“孔教”倒後，跟別人後面當啦啦隊。後來胡氏懺悔地以孔子比耶稣基督，而且比得好。李敖先生，我和葉先生的話並沒有說錯。為胡適鳴不白之冤，等於我指出主張以白話文為漢語拼音化過渡的胡適，被實行者毛澤東們罵為“百非而無一是”，同是正確的。難道我們為了胡適一篇序，就說胡適和陳獨秀、吳虞們堅決地“反孔”嗎？你用“真有趣”一詞，難道你要我們和你一樣硬把胡適“擠成”“反孔”者嗎？當然你有你的說話自由。

關於仇恨胡適和批評胡適

高明的讀者諸君，由前九節的分析，早已知道李敖是何種青年。就道德（不管是舊的、新的和西化的）說來，他是會使盧那察爾斯基（lunacharsky）筆下的桑戈潘查流淚的。因為他先對中央研究院院長胡適博士似行三跪九叩禮，尊胡博士為“我們思想界的偉大領袖”，馬上站起來，指他的“偉大領袖”的鼻子說：“老胡”，你不通，你不是哲學家兼史學家，你是“褪了色的詩人、一個落了伍的外交家”（51期5至6頁），像你這樣的人，我“贊同”人們罵你是“學閥”。就他的姿態說來，是一口氣罵“四十一個”古今著名學者的再世華佗，是誣罵我為患題目不通病的複生扁鵲，是羅織別人罪狀的維辛斯基，是用“原始資料”唬嚇人的誇大狂者，是想領台灣省保安司令部告密獎金者，具有這些性格的青年，其智慧足使塞萬提斯（Cervantes）筆下的桑戈潘查（又是桑戈潘查！）妒忌，其心與他自誇“表現‘仁之端’”（52期56頁）完全相反。高明的讀者諸君，他先說我在“拙文”中“流露著一股憤憤之氣，偶爾激動得很厲害”（同上），而後說我“痛恨”胡適博士，說我“發洩痛恨”（同上）。不僅此也。他還說：我和葉青先生批評胡適博士是“複仇”（63期63頁）。我現在嚴肅地問李敖：我和胡適博士究有什麼“仇”和“恨”，請你“拿出證據”來。

如果說：批判胡適博士的人，就是仇人、就有仇恨，那麼，我連影子都沒有見過的李敖，難道也是我的仇恨者嗎？李敖先生，令尊堂雖給你以舌頭，可惜沒有教導你怎樣運用它！

高明的讀者諸君：在我發表“拙文”之前，未寫專文批判胡博士；就是我口頭上對胡博士的批判，是當面的。我的日記有這記載：1959年2月17日下午由辦公處回來，稍息。中研究總幹事全漢升先生乘轎車來，寒喧後，他說：“胡適先生見你在《祖國》關於中共問題的論文，認為是有學問的人寫的。……”（下面一段話不便發表。）最後，全先生說：“胡先生要來看你。”我馬上答道：“不敢當。就年齡說來，我應看胡先生；就他是文化界老前輩說來，我應向胡先生領教。”於是，全先生抄我的辦公處電話號碼辭去，

2月20日，“午飯後，約12時一刻，到樓上，女同事告我有長途電話。一接，知是胡適。他說：我久仰你。客氣後，約定下午4時，並說要派車接我。我說：胡先生辦公費不多，節省汽油吧，還是我前往。下午3時離辦公室，乘公共汽車轉長途汽車，到南港，再換乘三輪車到中央研究院胡住處。一按電鈴，有人來，知道是我，就在客廳坐。胡來，熱烈握手。”以後我倆談話，一直談到8時許，在胡宅晚飯，他還送我三本書。

我曾將談話內容，函告當時在香港和東京的友人。在台灣的好友都知道它。現在我不便發表談話的內容。我只說一句：我當面對胡先生的學問有很不客氣的批評。

高明的讀者諸君將會問：你為什麼要批評胡適博士呢？

一位在文化界有貢獻的人，受後一代或後代人的批評，是一件值得驕傲的事。意大利統一運動英雄加裏波底曾說：“一個人，一生只能幹一件有曆史意義的事。”胡適博士提倡白話文的成功，就是那“一件事”，幹了那“一件事”，他已名垂青史了。可是恰如西哲所說：“吾愛吾師，吾更愛真理。”我們不能為了胡適博士曾幹“一件事”就不批評他，如果他有應當批判和值得批判的地方。

自啓蒙運動起，至今已40多年。我們前一代的文化界鬥士的功過，無私青史應當細細雕。究竟他們的貢獻是什麼？他們的缺點甚至可稱為“罪”者又是什麼？這是應該估評的。只有公平地估評他們過去的功罪——如有的話，才知道我們現在應該怎麼幹，和將來該走怎樣的路。這一估評工作，始自30年代，已有許多學人幹過（葉青先生即其中之一），我認為還不夠。這工作，我又認為觀在對過去思想界有認識的人，應該繼續。我自己從未曾說有學問，20余歲的胡適博士在文化沙漠中曾掘出一小塊玻璃片，我雖然幹了30余年的文化工作、連一塊小瓦片都沒有撿到。可是，人們不能說：因此，我不能批評五四時代的人物。

人們多在歌頌胡適，我認為胡適博士的主張中，值得我們珍視的是容忍精神種懷疑精神。前者，全部保存，後者只能保存一半。

說到胡適博士的容忍精神，使我們有遺憾之感。據說：在最後一次酒會中，開始是他的大將發言，暗示現在有人“圍剿”胡院長，胡院長該用本院組織法第一條起而領導學術。這是和容忍精神相反的。到最後，依報載，胡博士說，40年來，他一直受各方面圍剿的事。又說：“我從不生氣，並且非常歡迎。”可是語氣中，他是生氣的，否則不會用“圍剿”。這說明他的容忍量不夠大。

說到我們只能珍存胡博士懷疑精神（不是他的創見）的一半，因為，如西哲所說：“懷疑，是做學問的旅舍。”一個人，對一件事、對一種主張不能永久懷疑，最後總要決定是和非。有一個極恰當的說明例子。

這個例子，就是胡適本人。大家都知道：“孫文學說”的基礎是“知難行易”，對它，胡博士不僅懷疑，而且拉表“知難行亦不易”。這等於說：他對“知難行易”，由懷疑到否定。可是，他後來參加制憲，明定三民主義（後來在一次國代聯誼年會中解釋信奉三民主義的道理）。這說明，他又由否定到肯定。

如果說，由懷疑而批判，就是“圍剿”，那不等於說：任何人的思想都可以懷疑和批評，只有胡適的思想屬於例外嗎？胡博士的名言不要給任何人牽著鼻子走，如果懷疑和批評胡適的思想，叫做“圍剿”，那不等於說，只許胡適牽著人們的鼻子走嗎？

高明的讀者諸君：我對李敖的駁論，都答複了。他最後對我的叛決詞，是“忠告”（！）我要“深省”（！），和到“書齋”去“編”（寫？）《共産黨史》（？《中共黨史》）！我已說過：他的罵人和捧人都是兒戲，而況他還是上帝為中國文化界加工制造的特殊青年。阿門！（《文星》第54期，1962年4月1日台北出版）

附錄三

談胡適在《新青年》發表的信和文（田尚明）

最近4期的《文星》中，先有李敖先生的《播種者胡適》（52期2、7頁），繼有鄭學稼先生的《小心求證<播種者胡適>的大膽假設》，把胡適在新青年所發表的信和文章列出“詳表”（53期25-27頁），嗣由李敖先生“故意把一部分文獻刪去不列”（53期58頁），鄭先生於是又提出答辯（54期49頁）。

鄭學稼先生在《論白話文和白話文學的運動》一篇文章裏，多次稱呼“高明的讀者”，好像他和李敖先生打筆墨官司，願意有第三者做公平的裁判，因此，我願提幾點膚淺的意見。

一、鄭先生說：“最有效的、最徹底的反孔手段，是使後一代人不能讀‘孔氏之遺書’。要達到此目的，最好的手段，是用白話文代替文言文。”（54期43頁）胡適博士提倡白話文，確為事實。但其目的是否在使後一代人不能讀孔氏之遺書？這不能無疑。記得七八年前，台北報紙也曾登過胡適博士在舊金山對華僑講演，主張廢除漢文。不久就證明這是謠言，或可說是捏詞誣陷。我很盼望有人能夠提出真憑實據：胡適博士何時曾以口頭或書面建議我國大專學校要停辦中文、哲學、史地等係？曾否建議大專學生應該禁讀文言文？

二、鄭先生在52期那篇文章中，說白話文的首倡者不是胡適，而是陳天華和陳獨秀（27頁）。經李敖先生提出證據反駁後，於是他的筆鋒一轉，說白話文運動是當時的“物質條件”和“社會條件”所造成的（54期43、44頁）。

鄭先生這種說法，自然亦係事實。人原來就生活在環境之中。但不知中華民國如無同盟會的十次革命，能否從天上掉下來？原子時代到了，清華大學研究所能明年就會自己造原子爐麼？鄭先生在該文末段中，又不自覺地說出相反的話來了：

一位在文化界有貢獻的人，受後一代或後代人的批評，是一件值得驕傲的事。意大利統一運動英雄加裏波底曾說：“一個人，一生只能幹一件有曆史意義的事。”胡適博士提倡白話文的成功，就是那“一件事”，幹了那“一件事”，他已名垂青史了。（54期54頁）

讀此，似乎鄭先生以前對胡適博士的批評已經全部收回，同時也好像對他自己的《前言》給予一次冷酷的諷刺！

三、鄭先生接著恭維陳獨秀的《文學革命論》說：“《文學革命論》是一氣呵成，情文並茂的大手筆，又是文學革命運動史的不朽文獻。如果陳獨秀不組織共産黨，這篇文章一定被選入國文讀本。”（54期45頁）鄭先生唯恐我們沒有機會讀到原文，於是乎照抄了最精彩的四大段。而且還“吼喝”出一段，“估評”了一段，又再“如此地指出”了一段。這樣的抄、抄、抄，足足地登滿《文星》一整頁。

四、鄭先生又罵胡適是“後日在政治上的投機主義者，在當時新文化運動中也是投機主義者”（45頁）。又批評胡氏“時常改變自己的論點”（44頁）；這幾句話似嫌過火。我知道鄭先生平日的為人，必不願用此類詞句。大慨在動氣下，就沒有好話了。

鄭先生《附答李敖先生》的文章，分作十個項目，又足足占了《文星》7頁之多。既承他屢次呼籲“高明的讀者諸君”來做義務“裁判”，這件工作對我並不見“光榮”，可是我覺得以第三者的身分出來講幾句話，似乎義不容辭，責無旁貸。

一、“維辛斯基”是俄國沙皇時代的舊官僚，先投身孟什維克，繼投機轉入布爾什維克，未獲青睐。以後斯大林利用他來誅鋤異己，遂官拜蘇聯總檢察官，二十年前莫斯科的幾次大公審，造成史無前例的“大冤獄”……今鄭先生叠稱李敖為“維辛斯基老爺”，李敖這家夥也要變成衆矢之的了！

二、鄭先生在他的文中曾代錢玄同先生戴上一頂“虛無主義”的帽子。此刻他又想同樣的奉送胡適之先生一頂（54期52頁）。李敖先生說：“這項帽子太大了”，錢先生“不能戴這樣漂亮的帽子”（53期63頁）。我亦頗以為然，我想要僭代鄭先生送給錢玄同“土包子”的帽子，也盡使得。至於胡適博士呢，鄭先生那篇文章中，曾有如下的一段話：

當時的青年……讀到胡適的《五鬼鬧中華》的文章時，多氣憤填胸，因為胡適把中華民族的災難歸咎內在的弱點，即“五鬼”，而開脫帝國主義侵略中國的罪惡，並使大家有這“狂熱”的感覺：胡適的話簡直是中華民族弗自殞滅，禍延帝國主義老爺。（54期51頁）

依我看，胡適指出的話並沒有錯。倒是鄭學稼自己的政治常識沒有進步，未免太可惜了！

三、關於陳獨秀創辦白話報的論辯，讓我先引他兩人的原文。首先，鄭先生在52期上說：

關於白話文運動胡適的貢獻，在台灣已有歪曲的宣傳。有人瞎捧胡適是白話文的首倡者，事實上同盟會鬥士陳天華用純口語寫著名的同盟會文獻時，胡適還是童子呢！辛亥前後，各地有的（是）白話報。據說陳獨秀就曾辦過白話報，但都失敗了。（52期27頁）

這段話包括著五點意見：第一、胡適不是白話文的首倡者。第二、同盟會時代，胡適“還是童子”，必然與白話文毫無關係；第三、陳獨秀曾創辦過白話報；第四、辦報時間是在“辛亥前後”；第五、“都失敗了”，意指陳獨秀主辦的白話報，至少總有好多種。至於辦報地點與報紙名稱，鄭先生因沒有得自“據說”，尚未胡扯。李敖先生對於中國現代史的資料，似乎要比鄭學稼先生更為注意。對一、二兩點，李文解答得非常扼要而清楚。對三、四兩點，他根據蔡元培的《中國新文學大係總序》與馮自由的《革命逸史》中資料，說：

關於鄭先生說：“據說陳獨秀曾辦過白話報”一節，也是對史實不夠清楚的話頭。為了使鄭先生不再“據說“起見，我可以告訴這段史實：陳獨秀在辦《青年雜志》以前，曾跟劉光漢在蕪湖辦過一種小報（注：《序》）；後來在上海跟何梅士、蘇曼殊、張繼、盧和生、謝饒石等辦過《國民日日報》（注：《馮史》與說明）。（53期58頁）

李敖所引的“蔡文”與《馮史》兩種資料，說明了三件事實：

（一）陳獨秀與朋友在蕪湖辦報，時間是在“民元前十年左右”《蔡氏原文》，當時“白話文也頗流行”，是一種“白話報”（皆蔡氏原文）。

（二）陳氏擔任上海《國民日日報》編輯，時間是在“癸卯（1903年）10月”（《馮史》原文）。

（三）陳氏第三次辦的，是《青年雜志》，而非白話報。

從李敖所引資料的內容看來，足以充分證明第一、陳獨秀雖曾“協助”或“參加”朋友辦過白話報，但他自己絕對沒有單獨創辦過什麼白話報。第二、他參加編輯的白話報，只有兩種，沒有多過兩種以上。第三、兩報的創辦時間，皆在“辛亥‘十年’前”（兩報孰先孰後姑不具論）。要與鄭先生所說的“辛亥前後”，相距十年（52期鄭文），鄭先生此後雖修正為“辛亥前‘夜’”（54期43頁），但他不先檢查蔡氏原文，未免先之疏忽。

四、關於胡適在《新青年》雜志所發表的信和文章，鄭先生在52期文中，曾代“詳列”一表。李敖先生在53期文中，指出這個“表”，鄭先生有意（一）“弄錯多處”，（二）更改題目，（三）抹殺史料，（四）漏列作品（54期58頁）。

且看鄭先生如何答複。

（一）“弄錯多處”，他說，這是“筆誤”。“筆誤”的確沒有關係，我們自己也難免常有筆誤。“將《威權》筆誤為《權威》”（49頁），讀者至多不過懷疑一生鼓吹民主政治的胡博士，偶然寫首歌頌《權威》的白話詩玩玩罷了。

（二）更改題目呢？鄭先生的理由亦極充足。他說：

當我在重慶寫《魯迅正傳》和《由文學革命到革文學的命》時，曾讀過原始版《新青年》，我抄下來的胡適題目，是《我對喪禮的一點意見》。到我寫《中共黨史》第一卷時，我發現《胡適文存》是《我對喪禮的改革》。那時我自認是抄錯了題目。不久之後，我見到中共的一本書寫《我對喪禮的一點意見》，又細讀該文，見有“一點普通見解”和“我對於喪禮問題的意見”，我又懷疑自己沒有抄錯了。（54期49頁）

既然如此，事情極易解決。我建議由《文星》的主編人，安排一個時間與地點，通知鄭、李雙方各委托代表一人，並約最早的長期訂戶中讀者一人，會同審閱“抄下來的”原始資料和“中共的書”，必要時制版公開，以昭信實。

（三）說到抹殺史料一節，鄭先生辯護說：“我的‘表’，沒有一個人的文章是全列的。”（54期49頁）這一點，我頗不贊同。因為鄭先生是要將“胡適在該刊所發表的信和文章，洋列下表。”（52期25頁）既然說是“詳列”，別的任何人的文章，可以不必全列，唯獨胡適的信和文章，一篇也少不得，否則，“表”的價值未免大為減少了。

末了，說到《四》“漏列作品”這一件公案。李敖指出的有《新婚雜詩五首》和《建設的文學革命論》文章一篇（53期58頁）。鄭先生對於漏列新詩的辯護時，說：“胡適的‘收入’，全屬於白話文的理論和文藝一類，少列幾篇白話詩，有何關係？”（54期49頁）這個理由，本甚正大，但似乎不應出於鄭先生之口！第一、“白話詩”既然是“文藝”，就不可不列。第二、在制表時，既先聲明“詳列”，就不可漏列。第三、“通訊”多涉及理論，也不能不列。第四、“詳表”不只記胡適一個人的賬，而是將“胡適個人的收入”和其余三十個人的收入“做比較”。如今不列，那麼，胡適名下的收入，當然要減少了。至於“作用”如何？“價值”如何？那完全屬於個人主觀的看法。因此，我頗不以鄭先生的態度為然。

至於《建設的文學革命論》，似乎明明是一篇“對當時思想界有作用的黃金”（鄭先生原文），是一篇“完全屬於白話文的理論”的重要文章，不管它有否“石破天驚”的功效，但就鄭先生說，既不可“漏列”，更不能“不列”。豈料鄭先生在詞窮之後，居然聲明說：“我的表，沒有一個人的文章是全列的。”（54期49頁）如此看來，難道鄭先生過去查資料、引事實、抄題目、制詳表，洋洋灑灑，寫成三四萬字的長文章，不怕別人懷疑你的目的只在捏造曆史，羅織罪證麼？就單憑這一句話，鄭先生頗難見諒於讀者睹君了！

鄭先生平日是勤於收集史料，而又努力寫作，他的大著是我們經常引為參考的。以“真確性”而言，我們向來絕不懷疑。此次因為參加“論戰”，不幸遂有疏忽。因此，我來自告奮勇，把鄭學稼先生“詳表”中所論列的胡適先生在《新青年》上發表的作品，試作補充，不曉得有否錯誤，就要請鄭先生與讀者諸君指正了。

胡適在《新青年》所發表的文章、詩和信（凡鄭先生原表上所已有者，概未列入）

一、建設的史學革命論（第4卷第4號，1918年4月15日）

二、新婚雜詩五首（同上）

三、討論世界語通訊一則（同上）

四、《論短篇小說》約8000字（第4卷第5號）（在北大國文研究所講演詞見《胡適文存》第1集）

五、答朱經農《新文學問題之討論》約1500字（第5卷第2號）

六、答任鴻隽“同前”約1800字（同前）

七、答朱經農“同前”約900字（同前）

八、答慕樓《論句讀符號》約1000字（第5卷第3號）

九、答黃覺僧《折衷的文學革新論》約2400字（同前）

十、答朱有昀《反對世界語》約1000字（第5卷第4號）

十一、答易宗夔《論新青年之主張》約500字（同前）

十二、答俞平伯《白話詩的三大條件》約300字（第6卷第3號）

十三、答TFC君《論譯戲劇》約400字（同前）

十四、答武昌新聲社約400字（同前）

十五、致藍志先討論貞操、拼音字、革新家態度等問題約400字（第6卷第4號）

十六、致藍志先“同前”均7000字（同前）

十七、答梁漱溟《梁巨川先生的自殺》約1000字（同前）

十八、新詩一首《應該》（同前）

十九、答陳懋治《同意字之當改與白話文之經濟》約2000字（第6卷第6號）

此外在文字上應更正者

胡適所用的題目

一、我對於喪禮的改革（第4卷第4號）

二、國語文法的研究法（第9卷第3、4號）

三、平民學校校歌（第9卷第6號）

鄭學稼表中的題目

一、我對喪禮的“一點意見”；說明：“改革”誤作“一點意見”，又脫“於”字。

二、國語文法的確定法；說明：“研究”誤為“確定”。

三、平民學校歌；說明：脫“校”字。

（《文星》第55期，1962年5月1日台北出版。本文作者田尚明是師範大學教授孫德中先生的筆名。這裏收錄的，曾依孫先生的自校稿訂正。）

附錄四

開庭“審”胡適（蘇雪林）

——胡適博士與文學革命

話說中華民國某年某月某日，某地文化法院裏面擁擠了許多人民來聽審一件大案。被告席上坐著的是大名鼎鼎的胡適博士，原告有一大群，穿長衫馬褂的須發皓然，滿臉衛道正氣；洋裝革履的口中之乎也者之外，時漏愛皮西地，表示自己學貫中西，腦滿腸肥，趾高氣揚的什麼委員老爺、什麼黨的代表先生，更有義和團師兄打扮者，手執鋼叉，首纏紅布，背插杏黃八卦旗，殺氣騰騰，怪模怪樣，尤足令人注目。他們手裏都捧著四書、五經、孝經、爾雅、唐宋名家文集、古文觀止、古文辭類纂、經史百家雜鈔、駢體文、四六文，還有律詩、對聯、詩鍾、詩謎各類本子，控告胡適博士所犯罪狀。因原告人數太多，只有推選一位代表說話。那位代表用氣得胡子發抖的聲調，抗聲說道：

我國文言文乃古聖先賢所創立，也是中國文化最優美的傳統之一。孔子贊易，特著《文言》嘗曰：“易有聖人之道四，言者尚其辭。”又曰：“通其變，以成天下之文。”又曰：“夫易，其旨遠，其辭文。”《左傳》襄公二十五年傳引孔子之言亦雲：“言之無文，行之不遠。”又曰：“非文辭不為功。”孔門四科，文學列於其一。五千年來經史子集，浩瀚如煙海，所用工具，無一非“之乎也者”之文言，從無半句“的嗎呢呀”之白話，可見文言之體實為中國萬世不易之正宗，斷無可以放棄之理！今乃有妄胡適其人者，膽敢於四十年前提出什麼文學革命的運動，謂文言為死文字，白話才是活文字，要想中國文盲絕迹，教育普及，非打倒文言，改用白話不可。他自己寫了無數文章，鼓吹此說，又呼朋引類，此唱彼和，著作書籍，刊行雜志，不遺余力，美其名曰“文學革命”，終於全國青年靡然從風，引起了滔天逆流的所謂“五四運動”者。自此以後青年操筆為文，滿紙都是白話，引車賣漿者之俚語，居然篡取了高文大冊之地盤了，事之可痛可恨，誠莫此為甚，指其罪魁，厥為胡適！

按我國文言文，具有五千年之曆史，優美精深，可推世界第一，古聖先賢之微言大義托之以傳，曆代文豪詞客之思想情感，賴之而表。廢棄文言，豈非斬絕中國文化命脈，非喪心病狂，何忍出此？且文言發展，形式至繁，有駢文、律詩、對聯、詩鍾等無數文體，均非蟹行文字所能勝任，我國百事雖不如人，幸有此類文學傲視碧眼兒郎，令其下風甘拜，乃被告胡適動輒以駢文律詩與太監、小腳、鴉片、板子、夾棍相提並論，作其訕笑之資，尤為可惡之極！

再者我國文言文難讀、難懂、難作、難用，有此四難，使中國文學更尤尤獨絕，色香皆古。古聖賢思想蘊藏其中，有若珍貴之物收貯於緘封之金匱石室，任何人不能窺伺。中國文化之神秘氣氛，因此而增加百倍，學者唯有終身焚香膜拜，豈敢有只言片語的批評？自胡適倡導“整理國故”，利用其明白為話之文筆，將古之秘藏一概呈露於天日之下。逞其偏淺之見，妄論聖賢之長短是非，終則釀成“覆孔孟，鏟倫常”三千年未有之大變局，四億同胞，思想完全變成真空，共産主義之邪說遂乘虛傳入，今日大陸變色，神州陸沈之禍，實五四運動為之鋪路，亦胡適一人該負全責。胡適之離經叛道，非聖無法各種罪行擢發難數，有心世道人心者無不念之發指，思之眥裂，唯恨聖人不作，久稽兩觀之誅，遂使彼“言僞而辯，行僻而堅”者，日騰其說於國中，全國知識階級中風狂走，唯彼是從，致有今日之禍，亦柄國鈞者之過也已！

今日欣逢貞下起元之秋，剝極思複之際，自由中國複古空氣日呈濃厚，方冀距邪說，正人心，複文言，昌聖道，使昔日彜倫文物之盛再現於今世，不意胡適前日又在亞東會議席上，以“魔鬼辯護士”自居，放言高論，痛詆中國文化，企圖蠱惑知識階級，鞏固其搖搖欲墜之“新文化導師”地位，實為罪大惡極，無可寬恕。古者於犯有大罪之人，則“屏之四裔，不與同中國”。今台灣雖有高山諸族，猶在此區區海島之內，懼其野心不戢，仍將不時潛出為患。故此請求堂上判胡適以與共匪隔海唱和、叛國賣國之罪，將其押上飛機，空投大陸，庶可一勞永逸，杜絕禍源，中國幸甚！中國文化幸甚！

當原告代表慷慨陳詞，說到痛切處，更捶胸頓足，聲淚俱下，那些旁聽民衆，卻轉過頭來，看著被告席上的胡適博士作何反應？只見胡適博士仍然滿臉堆著他那沐如春風的微笑，一言不發，並且點燃了一支香煙，從容地抽將起來，那一派悠然自得的神態，更激怒原告群，有一位先生正將起立發言，加緊打擊胡適，卻見律師席上有兩位律師起立，一位是鄭學稼、一位是葉青，自稱他們自己並未受胡適委托，不過為維持公道、證實真理起見，自願替被告當義務律師替他辯論。

法官允許鄭律師先說話。於是鄭律師自他公文袋裏取出一大疊紙色發黃的《新青年》雜志。呈請庭上審閱。他說《新青年》乃當時頂有力量的領導新文化的刊物，也是始倡文學革命的刊物，但主編這個刊物者是陳獨秀而非胡適。《新青年》自第二卷起到第九卷止，胡適只發表了一些新詩、劄記、翻譯小說之類，即有些正式論文也是陳獨秀唆使他做的。譬如胡適的《文學改良芻議》，是陳獨秀寫信去美國邀他撰寫的。內容當亦是陳獨秀所授意，胡適敷衍成文而已。可見新文化啓蒙工作，陳獨秀早在胡適之前，新文化罪魁應是陳獨秀，而非胡適。

再者試驗用白話辦報者，即倡用白話文者，胡適之前，早有其人，如同盟會鬥士陳天華用純口語寫著名的同盟會文獻時，胡適尚是個無知的孩童。辛亥前後，各地有若幹白話報，據說陳獨秀就曾辦過白話報，但都失敗了。後來白話文所以成功，陳獨秀在科學人生觀論戰時，曾有說明，並說人們對他和胡適的白話文運動的恭維，是“不虞之譽”。再說白話文運動，胡適只注重它的形式，究竟需要何種文學，應打倒何種文學，只陳獨秀在他的《文學革命論》中有明確的說明。對比陳氏的《文學革命論》和胡適的《文學改良芻議》，就可明白後者對於白話文運動之曆史任務，還是很模糊的。根據以上理由，新文化運動和白話文運動主犯乃是陳獨秀，與被告胡適實無何等關係，況且白話文體乃中國自古便有之物，並非胡適所能創造，何得將白話運動歸罪胡適？故此敢請庭上將被告胡適無罪開釋，以昭公允而平人心……

原告諸人聽了鄭律師的辯護，大感憤怒，他們或則高聲大叫、或則恣意辱罵，說鄭律師一定受了胡適的重賄，所以顛倒是非，冀為胡適脫罪，真是可恥極了。他們紛紛上前，將胡適全部著作及青年李敖《播種者胡適》一文送到法官案上，請求查閱；並說李敖文章意在擁護胡適，不想適足構成胡適罪狀，此乃最近刊行之文請庭上注意。原告等喧嘩之聲洶洶然，幾乎掀翻了法院的屋頂，法官重擊木棰，請衆人鎮靜，囑第二律師葉青發言。葉律師起立說道：

“本律師今天替被告辯護的範圍，乃是就青年李敖一文而說，即整個新文化究竟由誰播種的問題，並不限於文學革命。即以文學革命的罪狀來說，本律師也同意鄭律師的意見，這種罪狀是不能完全委之被告的。在胡適發表《建設的文學革命論》以前的一年，陳獨秀便在新青年上發表了《文學革命論》一文。此文在胡適也是稱贊不已的。胡的《文學改良芻議》所提出的‘八不’主張，也是偷襲陳氏的意見。陳說‘吾國文藝猶在古典主義、理想主義時代，今後趨向當為寫實主義’雲雲，胡適受了這幾句話的啓示，觸動靈感，寫了他那篇芻議，所以胡適文章乃陳獨秀所授意，鄭律師的話極有道理。既為他人授意，則《文學改良芻議》的真正著作權，應屬陳獨秀，不屬胡適。充其量胡適不過是一文抄公，今日報章雜志，文抄公之多不可以屈指數，被人揭發，也不過取消其稿費了事，未有構成刑事之問題者。即說陳獨秀後來當了共産黨，專搞政治，胡適獨當一面，連續發表論文，推行白話文學運動，也不過承繼陳氏遺緒，只能算是陳氏的‘助手’，法律對於‘主犯’和‘從犯’懲治的條文是不能一律的。因此本律師主張將胡適執行監禁，免其再煽惑青年，至於空投大陸，則判刑未免太重了……”

葉律師的話尚未說畢，原告席上又發出了一陣怒斥之聲，那位義和團師兄更怒不可遏，出手一叉向胡適博士擲去，可惜手法欠準，叉子掠過胡適博士的頭頂，飛落旁聽席前，幾乎傷人。法官見他舉動太暴亂，令法警將其扶出，宣布退席，被告胡適回家，隨傳隨到，待法院查閱卷宗，舉行辯論後，再定期宣判。

第二次法院開庭，大概是在1962年2月25日以後，胡適博士已於前一日在中央研究院院士選舉酬會上因心髒病突發逝世了，只好舉行一個“缺席審判”，原告律師及旁聽人衆仍如期出席，法院首席推事起立，宣讀一篇相當冗長的判決書，大意是：

據胡適提倡白話文學導致大陸淪亡之禍一案，經法庭連日調查，小心求證，其罪狀誠如原告某某等所控，至為確鑿。查近四十余年白話文學之産生共曆三個時期，即第一醞釀時期，第二鼓吹時期，第三發展時期，而此三個時期均胡適為之主動。今請分期縷述：

第一醞釀時期：

胡適自幼不喜文言，在家塾讀書時，輒謂經書愈讀到後來愈不好懂，小兒讀不懂之書有如念“揭帝揭帝波羅揭帝”後以讀诘屈聱牙之盤庚，不能熟背，挨塾師之打，對文言從此懷恨。後發現殘帙《水滸傳》“李逵打死殷天賜”一章，則大喜謂“為我開辟了一個新天地”。從此終日搜求白話小說，與同學等私相交換，列折競賽。所讀有彈詞、傳奇、筆記及長篇章回小說。他日後一意反對讀經，於誨淫誨盜之紅樓水滸傳獨感莫大興趣，考證不倦，並主張以此類白話文體代替文言，實亦基於其幼小時之特殊癖好及不良讀物如小說稗官之引誘而已。

前清光緒甲辰年（1904）即民國紀元前八年胡適赴上海就學，至丙午年（1906）即民國紀元前六年胡適年齡尚未滿十五歲，同學鍾文恢等辦競業學會，又辦《競業學報》，鍾君見胡適常看小說，就勸他為旬報作白話文，胡適遂在該報用白話體裁，寫了許多淺近科學原理，又編長篇白話小說《真如島》。以後該報完全歸胡適負責編輯。共編數十期之多，故胡適嘗自言：“這幾十期的旬報，不但給了我一個發表思想和整理思想的機會，還給了我一年多作白話文的訓練。清朝末年出了不少的白話報……都有我的文字，但都只有幾個月的壽命，《競業旬報》出到四十期，要算長壽的白話報了。我從第一期投稿起，直到他停辦止，中間不過有短時期沒有我的文字！這一年多的訓練給了我自己絕大的好處，白話文從此成了我的一種工具。七八年以後，這件工具使我能夠在中國文學革命的運動裏做一個開路的工人。”以上皆見胡適《四十自述》。

光緒庚戌年（1910）胡適考取清華庚款赴美留學，1915年，即民國紀元後四年東美中國學生會新成立一個“文學科學研究部”，胡適被舉為文學股委員，負有準備年會時分股討論的責任。他和趙元任商量，把“中國文字問題”作為本年文字股的論題。胡適論文即說漢文乃是半死之文字，不當以教活文字之法教之。謂日用語言之文字如英法文及我國白話文為活文字，希臘拉丁則為陳死文字。漢文之中有一半活語如“狗”之於“犬”、“騎馬”之於“乘馬”故為半死文字。胡適又主張文字須有標點符號，在其留學日記裏很早即擬就一套型式。

又民國五年5月胡適留學日記，“談活文學”條，謂“吾國‘活文學’僅有宋人語錄、元人雜劇院本、章回小說及元以來之劇本、小說而已。吾輩有志文學者，當從此處下手。”同年7月6日日記“白話文言之優劣比較”雲在“絕色佳時與叔永、杏佛、擘黃（唐锇字）三君談文學改良之法，全力主張以白話作文作詩、作戲曲小說。余說之大略如下：

（一）今日之文言乃是一種半死的文字，因不能使人聽得懂之故。

（二）今日之白話是一種活的語言。

（三）白話並不鄙俗，俗儒乃謂之俗耳。

（四）白話不但不鄙俗，而且甚優美適用，凡言語要以達意為主，其不能達意者，則為不美（下引實例，從略）。

（五）凡文言之所長，白話皆有之，而白話之所長，則文言未必能及之。

（六）白話並非文言之退化，乃是文言之進化，其進化之迹，略如下述（下引證例，從略）。

（七）白話可産生第一流文學：①白話的詩詞，②白話的語錄，③白話的小說，④白話的戲劇。此四者皆有史事可證。

（八）白話的文學為中國千年僅有之文學（小說、戲曲，尤足比世界第一流文學），其非白話的文學，如古文、如八股、如劄記小說，皆不足與於第一流文學之列。

（九）文言的文字可讀而聽不懂，白話的文字既可讀，又聽得懂。凡演說、講學、筆記，文言絕不能用。今日所需，乃是一種可讀、可歌、可記的言語，要讀書不須口譯，演說不須筆譯，要施諸講壇舞台而皆可，誦之村妪婦孺而皆懂，不如此者，非活的言語也，絕不能成為吾國之國語也，絕不能産生第一流的文學也。

胡適發表此類議論後，其同學中如趙元任、楊杏佛則逐漸贊同之，梅光迪則反對之。胡適於同年7月22日作《答梅覲莊》白話長詩一首，遂引起友朋間熱烈之論戰。胡適又有答趙元任長函凡三千言。自述其夢想中文學革命之目的。曰：

（一）文學革命的手段，要令全國中的陶謝李杜皆敢用白話高腔京調做詩，又須令彼等皆能用白話高腔京調做詩。

（二）文學革命的目的，要令中國有許多白話高腔京調的陶謝李杜，換言之，則要令陶謝李杜出於白話高腔京調之中。

（三）今日絕用不著“陶謝李杜”的陶謝李杜，若陶謝李杜出於今日而為陶謝李杜當日之詩，必不能成今日之陶謝李杜，何也？時世不同也。

（四）我輩生於今日，與其做不能行遠不能普及的五經兩漢六朝八家文字，不如做家喻戶曉的水滸西遊文字。與其做似陶似謝似李似杜的詩，不如做不似陶不似謝不似李不似杜的白話高腔京調。與其做一個作“真詩”走“大道”學這個、學那個的陳伯嚴鄭蘇侖，不如做一個“實地試驗”“旁逸斜出”“正不道而不由”的胡適。

以上皆見《胡適留學日記》《逼上梁山》及《嘗試集》自序。

胡適於答趙元任書揭橥其文學革命之四大條款，竟稱為此四大條款乃他《文學革命之宣言書》，民國五年間，胡適寫信與朱經農，謂新文學之要求約有八事，即“不用典”“不用陳套語”“不講對仗”等，是即其《文學改良芻議》之骨架。綜上所述可見胡適提倡白話文學為時絕早，即辦白話報始於民元前七八年，而陳獨秀之辦青年雜志則始於民國四年，彼時陳胡並不相識，曾無寸箋只字之往還。胡適在美與朋友討論白話可代文言，陳氏報刊尚全用文言體。至民國六年，陳氏將青年雜志改稱《新青年》，胡適開始在該刊物投稿。其《文學改良芻議》發表於第二卷第五期，陳獨秀之《文學革命論》則發表於第六期。陳氏“貴族”“古典”“山林”諸語，意義殊嫌含混，與胡適“八不”主義之明白堅確者絕不相蒙，即陳獨秀亦稱胡氏為“文學革命之急先鋒“首舉義旗”者，安得謂胡說乃陳氏所授意？又安得謂“胡適對於白話文運動之曆史任務，還是很模糊的”？似此而企圖為胡適卸罪，手法豈非過於笨拙？

第二鼓吹時期：

民國六年，胡適自美返國，任教於北京大學，積極進行其所謂文學革命者。發表論文及與朋友之通信不可計數。其《曆史的文學觀念論》曰：“居今日而言文學改良，當注重‘曆史的文學觀念’一言以蔽之曰：一時代有一時代之文學。此時代與彼時代之間，雖皆有承前啓後之關係，而絕不容完全抄襲；其完全抄襲者，絕不成真文學。愚唯深信此理，故以為古人已造古人之文學、今人當造今人之文學……愚縱觀古今文學變遷之趨勢，以為白話之文學種子伏於唐人之小詩短詞。及宋而語錄體大盛，詩詞亦多用白話者（放翁之七律七絕多白話體。宋詞用白話者更不可勝計。南宋學者往往用白話通信，又不但以白話作語錄也）。元代之小說戲曲，則更不待論矣。……夫白話之文學，不足以取富貴、不足以邀聲譽，不列於文學之‘正宗’而卒不能廢絕者，豈無故耶？豈不以為吾國文學趨勢，自然如此，故不可禁遏而日以昌大耶？愚以深信此理，故又以為今日之文學，當以白話文學為正宗。”胡適在此文中居然極端鄭重地提出“正宗”二字，其欲以白話攘奪文言的地位之野心，已昭然若揭。

民國七年4月作《建設的文學革命論》已完全用白話行文。謂白話為“真文學”“活文學”，文言為“假文學”“死文學”，希望“我們提倡文學革命的人”，對於那些腐敗文學，個個都該存一個“彼可取而代也”的心理，個個都該從建設一方面用力，要在三五十年內替中國創造出一派新中國的活文學。並開始揚出革命鮮明旗幟曰“國語的文學，文學的國語”，又加以解釋曰：“我們所提倡的文學革命，只是要替中國創造一種國語的文學。有了國語的文學，方才可有文學的國語。有了文學的國語，我們的國語才可算得真正的國語。國語沒有文學，便沒有生命、便沒有價值、便不能成立、便不能發達。這是我一篇文字的大旨。”以下胡適又說五百年前之歐洲，看書演說皆用拉丁文。14世紀意大利但丁用“脫斯堪尼”語來寫作其《神曲》。英國趙叟及威克列夫二人用英倫之“中部土話”來做詩歌散文，並翻譯新舊約。彼數人所用之言語後皆成為意英兩國之標準國語。此外法、德及其他各國的國語之發生，大都遵此途軌。胡適又言曰：

我常問我自己道：“自從施耐庵以來，很有了些極風行的白話文學，何以中國至今還不曾有一種標準的國語呢？”我想來想去，只有一個答案。這一千年來，中國固然有了一些有價值的白話文學，但是沒有一個人出來明目張膽的主張用白話為中國的“文學的國語”。有時陸放翁高興了，便做一首白話詩；有時柳耆卿高興了，便做一首白話詞；有時朱晦庵高興了，便寫幾封白話信、做幾條白話劄記；有時施耐庵、吳敬梓高興了，便做一兩部白話的小說。這都是不知不覺的自然出産品，並非有意的主張。因為沒有“有意的主張”，所以做白話的只管做白話，做古文的只管做古文，做八股的只管做八股。因為沒有“有意的主張”，所以白話文學從不曾和那些“死文學”爭那“文學正宗”的位置。白話文學不成為文學正宗，故白話不會成為標準國語。

我們今日提倡國語的文學，是有意的主張。要使國語成為“文學的國語”。有了文學的國語，方有標準的國語。

文學革命之所以成功，“有意主張”為其唯一條件，胡適在其著作中固曾屢屢言之。他在《五十年來中國之文學》裏說道：

這五十年的白話小說仍舊與一千年來的白話文學有同樣的一個大缺點，白話的釆用，仍舊是無意的、隨便的，並不是有意的。民國六年以來的“文學革命”便是一種有意的主張。無意的演進是很慢的、是不經濟的。

譬如乾隆以來的各處匪亂，多少總帶著一點“排滿”的意味，但多是無意識的沖動，不能叫做有主張的革命，故容易失敗了。太平天國的革命，排滿的色彩稍明顯一點，但終究算不得有意識有計劃的排滿運動，故不能得中上階級的同情，終歸於失敗。近二十年來的革命運動，因為是有意識的主張、有計劃的革命，故能於短時期之中，收最後勝利。文字上的改革，也是如此。一千年來，白話的文學，一線相傳，始終沒有斷絕，但無論是唐詩、是宋詞、是元曲、是明清的小說，總不曾有一種有意的鼓吹，不曾明明白白的攻擊古文學，不曾明明白白的主張白話的文學。

近五年來的文學革命，便不同了。他們老老實實的宣告古文學是已死的文學，老老實實的宣言“死文字”不能産生“活文學”，他們老老實實的主張現在和將來的文學都非白話不可。這個有意的主張，便是文學革命的特點，便是五年來這個運動所以能成功的最大原因。

胡適又在其所著《白話文學史》引子裏說：

有人說：“照你那樣說，白話文學既是曆史進化的自然趨勢，那麼，白話文學遲早總會成立的——也可以說白話文學當水滸紅樓風行的時候，早已成立了——又何必要我們來做國語文學的運動呢？何不聽其自然呢？豈不省事嗎？”

這又錯了。曆史進化有兩種：一種是完全自然的演化；一種是順著自然的趨勢，加上人力的督促，前者可叫做演進，後者可叫做革命。演進是無意識的、很遲緩的、很不經濟的、難保不退化的，有時候自然演進了一個時期，有少數人出來，認清了這個自然趨勢，再加上一種有意的鼓吹，加上人工的促進，使這個自然進化的趨勢趕快實現，時間可縮短十年百年，成效可以增加十倍百倍。因為時間忽然縮短了，因為成效忽然增加了，故表面上看去很像一個革命，其實革命不過是人力在那自然演進的緩步徐行的曆程上，有意的加上了一鞭。白話文學的曆史也是如此。

……這幾年的“文學革命”所以當得起“革命”二字，正因為這是一種有意的主張，是一種人力的促進。新年的貢獻只在他那緩步徐行的文學演進的曆程上，猛力加上了一鞭。這一鞭，把人們的眼蛛子打出火來了。

這把人們眼珠打出火來的一鞭，便是胡適所加的。胡適說這話時，他的“自負”、他的“得意”躍然紙上，須眉欲活。無待鞠訊，他竟把自己所犯罪行，全盤吐露了。可謂天奪其魄！這是一樁“南山鐵案”永遠沒法動搖。今日為之辯護者，尚謂“文學革命”胡適並非主角，以所謂“文學革命導師”的頭銜加之胡適，實為冤枉好人……（編者略）

第三發展時期：

自胡適倡導所謂文學革命以後，其發展之速，有如野火之燎原、有如黃河之泛濫，竟有不崇朝而遍天下之概。初期發展形況，僅取胡適自供之語一段便可證明。按胡適《五十年來中國之文學》雲：

林（按即林纾）蔡（按即蔡元培）的辯論是八年三月間的事。過了一個多月，巴黎和會的消息傳來，中國的外交完全失敗了。於是有“五四”的學生運動、“六三”事件，全國的大響應居然逼迫政府罷免了曹汝霖、陸宗輿、章宗祥三人。這時代，各地學生團體裏忽然發生了無數小報紙，形式略仿每周評論，內容全用白話。此外又出了許多白話的新雜志。有人估計，這一年（1919）之中，至少出了四百種白話報。內中如上海的《星期評論》、如《建設》、如《解放與改造》（現改名《改造》）、如《少年中國》，都有很好的貢獻，一年以後，日報也漸漸改了樣子了。從前日報的附張往往記載戲子妓女的新聞，現在多改登白話的論文譯著小說新詩了。北京的《晨報副刊》、上海《民國日報》的《覺悟》、《時事新報》的《學燈》，在這三年以內之中可算是三個最重要的白話文的機關。時勢所趨，就使那些政客軍人辦的報，也不能不尋幾個學生來包辦一個白話的附張了。

胡適此文作於民國十二年，自十二年至今，四十年間，新文學蔓延全國，今日之域中，完全成為白話之天下，此乃有目共睹之事實，現亦不必詳述。

胡適又誇張其文學革命之影響致使國家的教育政策亦不得不隨之改變，謂民國九年，教育部頒布了一個部令，要國民學校一二年的國文，從九年秋季起，一律改用國語。教育制度是上下連接的。牽動一發，便可動搖全身。國校一二年改了國語，初級師範就不能不改了。高等小學也多跟著改了。初級師範改了，高等師範也就不能不改動了。中學校也有許多自願釆用國語文的。胡適又謂教育部這一舉動乃國語研究會會員從中幫忙的緣故，而此類會員固多為胡適黨徒與同志。

以後胡適自己雖走上“研究國故的路子”，對於白話文運動亦從不肯放松。於其所有著作中皆可看出。且有人倡議學校恢複《文言》及“讀經”，彼必出其死力拼命反對。

關於前者，胡適於民國三十三年撰《所謂“中小學文言運動”》，因是年5月初，汪懋祖在時代公論發表文字主張恢複文言，與吳研因引起辯駁。汪氏原意希望初級小學用白話教授，初中學生則須能讀孟子，高中能讀論語、學、庸以及左傳、史記、漢書、詩經、國策、莊子、荀子、韓非子等選本，作為正課，而輔以各家文選及現代文藝作為課外讀物。此本甚為合理的建議，乃胡適竟斥為“他每一段落總有幾句痛罵白話擁護文言的感情話，使人不能不感覺這幾條簡單的主張背後，是充滿著一股熱烈的迷戀古文的感情。感情在那兒說話，所以理智往往失掉了作用”。又因汪氏推許尊禮讀經之何鍵、陳濟棠為豪傑之士，大加訕笑。不過胡適亦承認當時所編白話教科書內容貧乏，甚至常有不甚妥帖的文句，被人拾為話柄，故主張促進白話文學的創造的進步，認為一旦白話文學的“真美”為社會所公認，則文言不推自倒。又說：“我深信白話文學是必然能繼長增高的發展的，我也深信白話在社會上的地位是一天比一天擡高的。在那第一流的白話文學完全奠定標準國語之前，頑固的反對總是時時會有的。對付這種頑固的反對，不能全靠政府的‘再革一次命’（按此乃胡黨龔啓昌所說）——雖然那也可以加速教育工具的進步——必須還靠第一流白話文學的增多。”

關於後者，胡適民國二十四年撰《我們今日還不配讀經》，首引其友傅斯年在《大公報》所發表討論學校讀經問題之星期評論雲：“經過明末以來樸學之進步，我們今日應該充分感覺六經之難讀。漢儒之師說既不可恃，宋儒的臆說又不可憑，在今日只有妄人才敢說詩書全能了解。有聲音文字訓詁學訓練的人，是深知‘多聞闕疑’‘不知為不知’之重要性的。那麼今日學校讀經，無異於拿些教師自己半懂半不懂的東西給學生……六經雖在專門家手中，也是半懂半不懂的東西，一旦拿來給兒童，教者不是混沌混過，便要自欺欺人，這樣的效用，究竟是有益於兒童的理智呢？或者是他們的人格？”胡適援此，大贊雲“孟真先生這段話，無一字不是事實。只可惜這番話很少人能懂的。今日提倡讀經的人們，夢裏也沒有想到五經至今還只是一半懂得一半不懂得的東西。”又說：“孟真先生說的……這句話只是最近二三十年中極少數專門家的見解，只是那極少數的‘有聲音文字訓詁學訓練的人’的見解。這種見解，不但陳濟棠、何鍵諸公不曾夢見，就是一般文人也未必肯信。”以下胡適又引王國維《與友人論詩書中成語書》，王氏自稱：“於書所不能解者恰十之五，於詩亦十之一二。此非獨弟所不能解也。漢、魏以來諸大師未嘗不強為之說，然其說絕不可通，以是知先儒亦不能解也。”胡適得意地宣言說王國維是創始新經學的大師，是學問最博而方法最缜密的大師，居然亦如此說，可見讀經之不易言。他自己又舉了許多例子證明經書之難懂。乃為結論雲：“總而言之，古代的經典，今日正開始受科學的整理的時期，孟真先生說的‘六經雖在專門家手中，也是半懂半不懂的東西’，這真是最確當的估計。詩、書、易、儀禮，固然有十之五是不能懂的，春秋三傳也都有從頭整理研究的必要，就是論語、孟子也至少有十之一二是必須經過新經學整理的。最近一二十年內，學校廢止了讀經的功課，使得經書的講授完全脫離了村學究的胡說，漸漸歸到專門學者的手裏，這便使經學走上科學的路的最重要的條件。二三十年後，新經學的成績聚得多了，也許可以稍稍減低那不可懂的部分，也許可以使幾部重要的經典都翻成人人可解的白話，充作一般人的讀物。在今日妄談讀經或提倡中小學讀經，都是無知之談，不值得通人的一笑。”

胡適於民國二十四年南遊廣州時與廣東總司令陳濟棠相見，辯論尊孔讀經之事，因陳濟棠宣言他治廣東的兩大政綱，第一是生産建設，第二是做人，做人必須有“本”，這個“本”必須到本國古文裏尋求，這就是他主張讀經祀孔的理論。胡適回答雲：“依我的看法，伯南先生的主張和我的主張只有一點的不同。我們都要那個‘本’，所不同的是：伯南先生要的是‘二本’，我要的是‘一本’。生産建設需要科學，做人需要讀經祀孔，這是‘二本’之學，我個人的看法是：生産要用科學知識，做人也要用科學知識，這是‘一本’之學。”以上見《南遊雜憶》。

“文學革命”與“新文化運動”雖似兩件事，其實是一件事，蓋我國數千年博大精深之文化皆蘊藏於經書之中，而經書又皆為文言所寫。中國學術以孔孟之學為正宗。胡適為想他的文學革命即白話文學進行不受阻礙，所以一意反對“讀經”。為想自己“新文學導師”“五四元勳”的頭銜永遠保持，又一意反對“尊孔”，結果舊日文化破壞無余，舊日思想權威完全墜地，四億同胞對之思想完全變成“真空”……今吾人偏安寶島痛定思痛，深悟以往盲從胡適等坡詞邪說之非，方思恢弘六籍，拾先聖之墜緒，揚棄白話，複文體之尊嚴，作反攻複國之準備，乃胡適不自悔悟，又賈其余勇，在亞東會議席上大放厥詞，原告等痛加“圍剿”之余，又具狀至本院控訴，本擬按律治以重罪，被告忽於前日病發身故，姑行免究，唯仍須將其罪狀通告全國，以正人心而懲效尤。

法院推事讀畢宣判書，宣布退庭，於是這一件轟動一時的大案，宣告終結。（《作品》第三卷第四期，1962年4月1日台北出版）



三人連環傳

梁啓超與胡適

梁啓超比胡適大18歲，胡適誕生那年（1891），正值任公開始從康有為學於廣州萬木草堂。據任公《三十自述》，他“一生學問之得力，皆在此年”。任公結婚也在這一年。戊戌政變時任公25歲，胡適卻還是一個7歲的小孩子。

胡適最初受到梁啓超的影響是在他13歲（1904）的時候，他這年開始讀梁啓超等人的著述，使他在思想上起了“一種激烈變動”，使他“自命為新人物”，使他不肯“投到官廳去考試”，使他和兩位同學寫匿名信痛罵親俄的上海道袁海觀。他後來在《四十自述》中追憶道：

我個人受了梁先生無窮的恩惠。現在追想起來，有兩點最分明。第一是他的新民說，第二是他的中國學術思想變遷之大勢。新民說諸篇給我開辟了一個新世界，使我徹底相信中國之外還有很高等的民族、很高等的文化；中國學術思想變遷之大勢也給我開辟了一個新世界，使我知道四書五經之外，中國還有學術思想。

這是第一次用曆史眼光來整理中國舊學術思想，……不幸梁先生做了幾章之後，忽然停止了，使我大失望。……我在那失望的時期，自己忽發野心，心想：“我將來若能替梁任公先生補作這幾篇闕了的中國學術思想史，豈不是很光榮的事業？”我愈想愈高興，雖然不敢告訴人，卻真打定主意做這件事了。

這一點野心就是我後來做《中國哲學史》的種子。

由上面這些自述我們可以知道，胡適日後思想的濫觴，平生所學的抉擇，終身興趣的所在，無不受了任公絕大的影響。

民國9年年初，任公自歐洲歸國後，決定此後放棄政治生涯，專心從事著述與講學，他先後在北平北京大學、高等師範、天津南開大學、南京東南大學講學，後任清華學校國學研究院導師，北京圖書館館長，過了將近10年的學術生活。

胡適在《丁文江的傳記》中寫道：

我認識在君和新六好像是在他們從歐洲回來之後，我認識任公先生大概也在那個時期。任公先生是前輩，比我18歲，他雖然是十分平易近人，我們總把他當作一位老輩看待。

任公回國這年就著成了《清代學術概論》，他做此書的動機有二，第一即受胡適的啓迪，任公在自序中寫道：

胡適語我，晚清“今文學運動”，於思想界影響至大，吾子實躬與其役者，宜有以紀之。

稿成後胡適又為之校讀是正，改正後方布於世。任公在此書中有“績溪諸胡之後有胡適者，亦用清儒方法治學，有正統派遺風”等語。

民國10年任公《墨經校釋》稿本草成，他在自序中曾盛贊胡適、章太炎二人對墨經的功勞，說他們“時有征引浚發，深造蓋邁先輩”。他請胡適寫篇序，胡適在序中說道：

梁先生是在差不多二十年前就提倡墨家的學說了，他在《新民叢報》裏，曾有許多關於墨學的文章，在當時曾引起了許多人對於墨學的新興趣，我自己便是那許多人中的一個人。

胡適因向來不願做“僅僅應酬的序”，所以對任公此書，也予以坦白的批評，任公得序後答書說：

此種序文，表示極肫篤的學者風度，於學風大有所裨，豈唯私人紉感而己。

任公又著《墨子學案》一書和《墨子年代考》一文，對胡適治墨成績頗多稱許。

民國11年秋，任公應哲學社之邀，赴北京大學講演《評胡適之中國哲學史大綱》，他於事前在報紙上登了一段啓事，大意說凡欲往聽者當備該書一冊，當時商務印書館所存該書頓售一空，求諸各分館亦不足敷。講演共分兩天，第一日約四五小時，第二日分兩場，共約二三小時，第二日第二場胡適偕任公莅會，任公講至得意處，轉過頭來打趣胡適說：“適之，此處你是不是造謠？”聞者大笑。講演開始時任公手執胡書首先說：

我所批評的，不敢說都對。假令都對，然而原書的價值並不因此而減損，因為這書自有他的立腳點，他的立腳點很站得住，這書處處表現出著作人的個性，他那敏銳的觀察力、致密的組織力、大膽的創造力，都是“不廢江河萬古流”的。

任公對這書的總評是：

講墨子荀子最好，講孔子莊子最不好，總說一句，凡關於知識論方面，到處發現石破天驚的偉論，凡關於宇宙觀人生觀方面，什有九很淺薄或謬誤。

他講完後胡適起來答辯數點才散會，這次講演是北大禮堂難有的盛況。

民國12年，任公在病榻旁用前人的詞裒集成幾百副對聯，請他的好朋友們選擇，選定了便寫給他，他寫給胡適的是：

胡蝶兒，晚春時，又是一般閑暇；

梧桐樹，三更雨，不知多少秋聲。

這年胡適應清華同學之請，寫了《一個最低限度的國學書目》，任公見後做了一篇兩千多字的批評，說胡適“文不對題”，“不顧客觀的事實，只憑自己主觀為立腳點。”“把應讀書和應備書混為一談。”任公俏皮地說：

一張書目名字叫做“國學最低限度”，裏頭有什麼三俠五義九命奇冤，卻沒有史記漢書資治通鑒，豈非笑話？……若說不讀三俠五義九命奇冤便夠不上國學最低限度，不瞞胡君說，區區小子便是沒有讀過這兩部書的人。我雖自知學問淺陋，說我連國學最低限度都沒有，我卻不服。

任公的結論說：

真不能不算石破天驚的怪論！

民國13年，任公作《近代學風之地理的分布》中，有“績溪諸胡多才，最近更有胡適之（適）雲”等語。

從任公與胡適10年的交誼中，我們可以看到他們在思想上的互予啓發，著作上的交相商榷，坦白的共學之樂，幽默的忘年之誼，這種友情一直發展到民國17年的秋天，這年9月底任公因病重入協和醫院了，胡適當時正在南方，就赴協和醫學校參加董事會之便，匆匆北上照料，可是民國18年1月19日晚上9點鍾胡適抵達北平時，任公已經逝世8個小時了。

台北《中央日報》副刊1957年3月15日

梁啓超與徐志摩

梁啓超比徐志摩大22歲，志摩誕生那年（1895），正值任公等代表廣東公車190人上書陳時局；戊戌政變時任公25歲，志摩尚是一個3歲的小孩子。

志摩在民國5年的秋天進入北京大學，住在錫拉胡同蔣百裏的家裏，蔣百裏是志摩的姑丈，蔣謹旃的族弟，是梁啓超的得意門人，由於百裏的關係，志摩在民國7年的夏天，也做了任公的學生。

這年8月志摩放洋留美，入克拉克大學治社會學，上書給任公，各述其傾慕之忱：

……夏間趨拜榘範，眩震高明，未得一抒其愚昧。南歸適慈親沾恙，奉侍匝月，後複料量行事，仆仆無暇，首途之日，奉握金誨，片語提撕，皆曠可發蒙，感忭乍會至於流涕。且念夫子炁人以德，不以不肖而棄之，抑又重增惶悚，慮下驷之不足，以充禦廄而有愧於聖門弟子也，敢不竭傾步之安詳，以冀千裏之程哉？

他又在日記中流露著對他老師的崇拜：

讀任公先生新民說及德育鑒，合十稽首，喜懼愧怒，一時交集。《石頭記》寶玉讀寶釵之螃蟹詠而曰：“我的也該燒了！”今我讀先生文亦曰：“弟子的也該燒了！”

讀梁先生之意大利三傑傳，而志摩血氣之勇始見，三傑之行狀固極快之致，而先生之文章亦夭矯若神龍之盤空，力可拔山，氣可蓋世，淋漓沈痛，固不獨志摩為之低昂慷慨，舉凡天下有血性人，無不騰攘激發，有不能自己者矣！

民國10年梁啓超與蔣百裏辦《改造雜志》，由中華書局發行，志摩也常投稿，他寫過《愛因斯坦相對論（物理界大革命）》、《羅素遊俄記書後》、《評韋爾思之遊俄記》等文章。

次年10月，志摩回國了，年底任公著成《先秦政治思想史》，志摩原計劃把這書譯成英文，但是後來卻未成事實。

志摩與他夫人張幼儀的離婚，任公很不贊成，他在民國12年1月寫信勸志摩道：

萬不容以他人之苦痛，易自己之快樂，弟之此舉其於弟將來之快樂能得與否，殆茫如捕風，然先己予多數人以無量之苦痛。

戀愛神聖為今之少年所樂道。……茲事蓋可遇而不可求。……況多情多感之人，其幻象起落鶻突，而得滿足得甯帖也極難。所夢想之神聖境界恐終不可得，徒以煩惱終其身已耳。

嗚呼！志摩，天下豈有圓滿之宇宙？當知吾儕以不求圓滿為生活態度，斯可以領略生活之妙味矣。……若沈迷於不可必得之夢境，挫折數次，生意盡矣。郁悒佗傺以死，死為無名，死猶可也，最可畏者，不死不生而墮落至不複能自拔。嗚呼！志摩，可無懼耶！可無懼耶！

志摩讀此信後，上書給任公，表示他不能贊同他老師那種反理想主義的論調，他說：

我之甘冒世之不韪，竭全力以鬥者，非特求免凶慘之苦痛，實求良心之安頓，求人格之確立，求靈魂之救度耳。

人誰不求庸德？人誰不安現成？人誰不畏艱險？然且有突圍而出者，未豈得已而然哉？

我將於茫茫人海中訪我唯一靈魂之伴侶，得之，我幸；不得，我命，如此而已。

嗟夫吾師！我嘗奮我靈魂之精髓，以凝成一理想之明珠，涵之以熱滿之心血，朗照我深奧之靈府，而庸俗忌之嫉之，輒欲麻木其靈魂、搗碎其理想、殺滅其希望、汙毀其純潔，我之不流入墮落、流入庸懦、流入卑汙，其幾亦微矣！

志摩離婚後3年，就與陸小曼結婚了。志摩的父母本來對他與張幼儀的離婚就不滿意，這次再婚，更是不贊成，他們老兩口提出三個條件，一定要志摩遵照辦理了才許結婚，條件之一就是證婚人非由梁任公擔任不可，這一下子可難為了徐志摩，他明知任公對他的離婚再娶是不滿意的，但迫於無奈，只有央求胡適去遊說，果然胡適神通廣大，一言九鼎，終於說動梁任公。任公在結婚典禮的致詞中，很不客氣地把新郎新娘痛斥一番，首先說兩人皆是曾經結過婚的過來人，希望此後各自檢點，勿再做一次過來人。其次便指著徐志摩大罵，說他性情太浮，以致學問做不好；用情不專，所以鬧離婚再娶，往者不諫，此後一定要洗心革面重新做人。……任公嘮嘮叨叨這樣罵個不停，最後志摩只好走上前去服罪，面紅耳赤地請求道：“請老師不要說下去了，顧全學生一點面子吧！”任公也覺得罵得差不多了，便就此停住。梁實秋先生在《談徐志摩》一書中寫道：

只有梁任公先生可以這樣罵他，也只有徐志摩這樣一個學生，梁任公先生才肯罵。這真是別開生面的一場證婚。

民國12年陰曆長至日，任公給志摩寫了流民詩一首，大解橫幅一條，跋雲：

右一首六解，申鳧盟作。……其詩七絕最佳。……格調獨造，舉似志摩相與擊節。

任公又在病榻旁用前人詞中句裒集成幾百副對聯，其中最得意的是贈給志摩的一幅，聯曰：

臨流可奈清癯，第四橋邊，呼棹過環碧；

此意平生飛動，海棠影下，吹笛到天明。

任公在《飲冰室詩話》中解釋道：“此聯極能表出志摩的性格，還帶著記他的故事。他曾陪泰戈爾遊西湖，別有會心。又常在海棠花下作詩作個通宵。”

民國14年10月，志摩繼孫伏園之後主編北平的《晨報副刊》，他接任時在《大政方針》中寫道：

……此外前輩方面，梁任公先生那杆長江大河的筆是永遠流不盡的，我們小報也還得沾他的潤澤。

果然任公不負志摩所望，“潤澤”立刻就來了，他聯合志摩，展開了一場“關於蘇俄仇友問題的討論”，同時徐志摩在《仇俄與反對共産》一文中回應他的老師道：……（編者略）

這次關於蘇俄仇友問題的討論是他們師生二人最精彩的一次合作，4年後，任公病逝於北平協和醫院，任公殁後兩年，志摩又橫死於濟南黨家莊。一對不平凡的師生在短短的兩年內相繼告別了人間，只留下他們豐富的著作和久宿的墓草來給後人欣賞與憑吊。

台北《中央日報》副刊1958年7月19日

胡適與徐志摩

徐志摩比胡適小4歲，他原是滬江大學的學生，後來轉入北京大學。畢業後在美國哥倫比亞治銀行學，胡適在他以前曾得博士學位於該校，所以和他可算是先後同學。志摩不久即離開哥大，前往英國劍橋大學研究政治經濟，後又改攻文學，於民國11年冬得碩士學位歸國。

志摩與胡適訂交在他回國以後，不到一年的時間，他們就成了極好的朋友，從陸小曼編的《志摩日記》裏，我們可以略窺他們朋友之樂的一斑：我們可以看到他們經常寫信研究問題，一起讀書、旅行、照相、喝酒、吃螃蟹、賞月觀潮，看波光堤影，“橫臥在湖邊石板上，論世間不平事”，……如志摩在民國12年10月13日的一則日記：

昨夜寫此後即去適之處長談，自6時至12時不少休。……與適之談，無所不至，談書、談詩、談友情、談愛、談戀、談人生，談此談彼，不覺夜之漸短。適之是轉老回童的了，可喜！

胡適比志摩雖然只大4歲，但在性格上卻比他成熟得多，胡適為人老成持重，理智很強，志摩則輕浮骀蕩，感情沖動，溫源甯曾比較他們說：

適之所以不能成為詩人就是這個緣故。在他呵呵笑的聲中及他坦白的眼光中，我們看不見他的魂靈深處。他不像志摩，他不會有沈痛的悲哀與熱狂的情緒。在那眼光中，我們看出理智的光輝。

在中國新文學運動史上，胡適扮演的是一個“提倡有心，創造無力”的角色，除了於民國九年發表一本《嘗試集》外，他始終自承是“新文藝創作的逃兵”，而替他壓住陣腳的，志摩可算是一員大將，尤其在新詩方面，志摩在早期文壇上，曾以他優美的才華建樹了許多奠基的成就。志摩之所以有那麼大的功績，當然是受了胡適相當的影響，他寫《愛的靈感》一詩，開首就有“奉適之”的話，說：“下面這些詩行好歹是他撩撥出來的，正如這十年來大多數的詩行好歹是他撩撥出來的。”可見胡適對志摩的創作，的確有過許多啓迪的功勞。

胡適與志摩在教書上共事有三次，第一次是民國十三年，在北平北京大學；第二次是民國十六年，在上海光華大學；第三次是民國十九年，又在北京大學。他們在一起最熱鬧的活動，是民國十六年開始組織“新月社”那一段日子。當時他們（胡適、徐志摩、梁實秋、葉公超等）不到十個人的小團體齊聚在上海，創辦新月書店，發行《新月》雜志，今天到極斯菲爾路胡適寓中聚餐，明天到環龍路徐志摩家裏擺龍門陣，鬧得有聲有色。

胡適與志摩在學術上的合作共有兩次，第一次合作是民國12年，他們同住在西湖上，相約一同翻譯英國女作家曼殊斐爾的小說，志摩在這年10月16日的日記上曾有這樣的記載：

與適之約各翻曼殊斐爾作品若幹篇，並邀西滢合作，由泰東書局出版，適之冀可售五千。

但在這次合作中，胡適只翻了半篇就擱下了，志摩卻始終堅持下去，至民國16年譯成《曼殊斐爾小說集》，由北新書局出版。他們第二次合作是在民國20年翻印《醒世姻緣》，胡適做曆史考據，志摩做文學批評，胡適在《醒世姻緣傳考證後記》一文中寫道：

關於醒世姻緣的文學價值，徐志摩先生在他的長序裏已有很熱心並且很公平的評判了。志摩這篇序，長九千字，是他生平最長的最謹嚴的議論文字。今年7月初，我把他關在我家中，關了四天，他就寫成了這篇長序，可惜他這樣生動的文字、活潑的風趣、聰明的見解、深厚的同情，我們從此不能再得了！我癡心妄想這篇長文不過是志摩安心做文學工作的一個小小的開始；誰也料不到我的考證還不曾寫到一半，他已死了！

志摩的死，說來好像是劫數難逃，他自上海北上前本來已經把火車票買好了，但是臨行頭一天有人送給他一張中國航空公司“濟南號”的飛機票，他就臨時決定改坐飛機去北平，而這架“濟南號”竟在濟南西南的黨家莊附近觸山失事，志摩及兩名駕駛員均遭難，時在民國20年11月19日。

志摩的死據說和胡適也有些關係，梁實秋在《關於徐志摩》中說：

他所最服膺的一個人是胡適之先生，胡先生也最愛護他。聽說胡先生之所以約他也到北京大學去教書，實在的動機是要他離開煩囂的上海，改換一種較樸素的北平式的生活。不料因此而遭遇到意外的慘死。

志摩死後，胡適在新月雜志4卷1期上登了一篇六千字的長文——《追悼志摩》來紀念他，胡適在文中傷感地說：

我們初得著他的死信，都不肯相信，都不信志摩這樣一個可愛的人，會死得那麼慘酷。但在那幾天的精神大震撼稍稍過去之後，我們忍不住要想，那樣的死法也許只有志摩最配。我們不相信志摩會“悄悄地走了”，也不忍想志摩死一個“平凡的死”，死在天空之中，大雨淋著、大火焚著，那撞不倒的山頭在旁邊冷眼瞧著，我們新時代的新詩人，就是要自己挑一種死法，也挑不出更合適、更悲壯的了。

……志摩是走了，但他投的影子會永遠留在我們的心裏，他放的光亮也會永遠留在人間，他不白來了一世，我們有了他做朋友，也可以安慰自己說不曾白來了一世，我們忘不了他和我們在那交會時互放的光亮！

志摩曾送給胡適一只貓名叫“獅子”（就是曾被徐悲鴻寫生的那只貓），志摩死後，胡適作了一首詩——《獅子——悼志摩》來紀念他，又作《依舊月明時》一詩，意境頗好，錄之於後：

依舊是月明時，

依舊是空山夜；

我踏月獨自歸來，

這淒寂如何能解？

翠微山上的一陣松濤，

驚破了空山的寂靜；

山風吹亂了窗上的松痕，

吹不散我心頭的人影！

台北《中央日報》副刊1957年4月5日

[後記]這三篇合傳是我在四五年前寫的。因為受篇幅和資料的限制，所以不能寫得詳細。四五年來，很多新的資料出來了。如丁文江的《梁任公先生年譜長編初稿》（世界書局版）、劉心皇的《徐志摩與陸小曼》（《暢流》20卷7期起連載）、蔣複璁的《徐志摩小傳》（《傳記文學》1卷1期）等等，都可給這個《三人連環傳》作補正。

為了保持四五年前的真面目，我並未根據新出的資料來修正。只是在《梁啓超與胡適》的尾段，刪去了一首胡適之的《舊夢》。因為胡適之先生告訴我說那首詩我“失檢”了，——他不是寫給梁啓超的（我的錯誤的來源是誤讀胡不歸的《胡適之傳》）。胡先生後來特地將這首詩發表（《作品》第1卷第5期，1960年5月1日），我把他的全文附在這裏：

三年不見他（胡適）

三年不見他，

就自信能把他忘了。

今天又看見他，

這久冷的心又發狂了。

我終夜不成眠，

縈想著他的愁，病，衰老。

剛閉上了一雙倦眼，

又只見他莊嚴曼妙。

我歡喜醒來，

眼裏還噙著兩滴歡喜的淚，

我忍不住笑出聲來，

“你總是這樣教人牽記！”

1929年1月25日

章君谷先生要我給他一首沒有發表過的詩，我尋出這首30多年前寫的一首情詩，好像是沒有發表過的。我為什麼30多年沒有發表這首小詩？那是因為我想讀這詩的人一定猜不出詩裏的“他”是誰；又因為在那個時候，——在寫詩的時候，我不願把原來的意思說出來，說出來了也許沒有人相信。在章希呂替我抄的詩稿上，這首詩有幾次塗改的題目：原題是《留戀》，塗去改寫的是《紀念北大》，第三次改的是《十八年一月重到北大》。最後改的題目是《三年不見他》。此詩後面有一條自注：“我十五年6月離開北京，由西伯利亞到歐洲；十六年1月從英國到美國；十六年5月回國，在上海租屋暫住。十八年1月19日，我第一次回到北平，住了兩個月，又回上海。直到1十九年12月初才把全家搬回北平。”這條小注是我自己的字，大概是20多年前寫的。

北大的舊同事、老同學，也許能夠了解我在31年前寫這首小詩的心理。

1960年4月12日



胡適先生走進了地獄

魔鬼們坐了冤獄。地獄裏都是冤氣。

魔鬼們不耐煩了，他們需要一位辯護士。

釋迦牟尼佛怕了，他召集禦前會議，決定人選。

文殊菩薩說：“我太聰明了。不幹這傻事！”普賢菩薩說：“我太老了，不願意走動。”觀音菩薩說：“我大慈大悲，不忍進冤獄平反。”彌勒菩薩說：“我太胖了，我只想做做官。”最後，地藏菩薩只好說：“我不入地獄，誰入地獄？”

地藏菩薩一到地獄，立刻被閻王收買，整天裝聾作啞，賣癡賣呆。

地獄的冤氣更濃了！魔鬼們更不耐煩了！

釋迦牟尼佛一狠心一跺腳，決定將地藏菩薩撤職查辦，另謀人選。

這時候，正好“黃泉社”拍來電報，說陽間有胡適乙名，劫數已至，遽歸道山，何不請他來補遺缺？

釋迦覽奏，覺得有理。但他問道：

“聽說胡適是無神論者，死後漆黑一團，身相不屬四大，心性難歸六塵，這等好漢，如何能為吾人所用？”

左右大臣面面相覤，列子裏閃出唐僧，合十頂禮，獻策道：

“胡適當年考證《西遊記》，與孫行者頗熟，何不派孫行者一行，以示天朝憐才之意？況中國大陸上清算胡適，密鑼緊鼓，捉拿‘胡適的幽靈’。胡適有‘幽靈’在，足證其精神不死，雖為無神論者，庸何傷乎？”

釋迦大喜，立派孫行者攜親筆函，敦聘播種者胡適到地獄做“魔鬼的辯護士”（Advocatusdiaboli），向那十八層頂上胡帝胡天的閻王老爺吹吹風。

孫行者按下雲頭，火眼金睛，老早望見胡適先生一道陰魂冉冉而來。行者趨前，迎面唱個大喏，笑道：

“博士久違！想當年你寫《孫行者與張君劢》，害得我好苦！如今他老頭子竟不先你而來，還在陽間為中國文化抱殘守缺，可惡可惡。你在陽間不信宗教，反正天堂是進不去了，與其遊魂無歸，不如到地獄去，與閻羅抗禮，同陸判分庭，為窮酸吐氣，給異端熱情，不知尊意如何？”

胡適先生正被那些新聞人物哭得難過，見孫行者拿出聘書，立即欣然同意。

於是，地獄的魔鬼們齊聲歡呼。

於是，胡適先生走進了地獄。

1962年2月27日

[後記]這篇文章原登在《文星》第53期（1962年3月1日出版），是《追思胡適之先生專號》。執筆的有陳立峰、毛子水、梁實秋、葉公超、徐複觀、黎東方、胡秋原、李敖、蔣複璁、王洪鈞、余光中11人。其中我這一篇又惹了麻煩，請看下面的附錄。

附錄

文章忌刻薄（劉星）

胡適先生逝世，《文星》雜志為了表示悼念，特別出了一本追思特大專號，用意至為可貴。主編先生並能以他熟稔的人事關係，向國內各權威的名流學者迅速地拉稿，因而彙集了不少篇有價值的宏文，並複蒐集了胡先生生前未曾公開發表的詩及其最後遺作。此一優異表現，值得喝彩。

唯其中之李敖先生的《胡適先生走進了地獄》一文，令人看了頗不舒服。姑不論此文的涵義如何，即僅就標題言，便甚刺眼；而文中所述似有責怪胡先生生前未能多做诤言之意。其實就把這意思明說好了，又何必提出閻王、觀音、釋迦等神祗，而在胡先生死後，尖酸而刻薄地加以冷諷熱嘲呢？很多人都深感到：李先生這篇毫不幽默而富有惡意的“遊戲文字”，實不配與那幾位的文章並列。《文星》主編先生在《編輯室報告》裏，表明該雜志的態度時說：“我們所能做的，是把《文星》這一座小小的講台貢獻出來，讓大家登台演講，各抒高論。”此固然為每一個刊物所應持有的基本原則，但如李敖先生這種無益於世道人心，汙辱一代學者的文章，怎可能稱為“高論”呢？我奇怪為什麼要把這座“講台”借與這種人，容他胡說八道？

我們並沒有“崇拜偶像”的觀念，我們願極公正地說：胡適先生也許不是一位聖人、完人；但他是一位賢人、偉人。他是有很大成就和貢獻的學者，終其一生，其治學和處世的態度，都可作為國人的楷模；最後並以年老體衰，多病之身“鞠躬盡瘁”於工作崗位，我們又何忍心苛責於胡先生呢？他實在是非但沒有對不起國家民族，而相反地還是國家之瑰寶及民族之光榮。

因此我覺得李敖先生實在缺乏儒者的氣質及士人的儀態，“刻薄”為文章之大忌，希望大家引以為戒才是。（《新聞報》1962年3月13日）



胡適對蘇俄看法的四階段

前言

我在本文所想談到的，是就胡適一生對帝俄與蘇聯（包括社會主義）的看法，做一番曆史性的論述。從他少年時代的痛恨、青年時代的歌頌、中年以後的期望和懷疑，直到晚年的失望與抨擊，都加以排比和說明。我的目的在使人知道，對一個企圖征服世界的集團的陰謀，能夠在事先就洞燭其奸是一件多麼不容易的事。極大多數的國人受騙固不必說，即使以一個當代中國思想家的敏銳與睿智，也難免有過許多天真的夢想。整個民族的疏於曆史的認識，可說是招致這一慘痛失敗的最大因素。

一

少年時代的胡適對當時的帝俄有著很強烈的痛恨，他後來在《四十自述》中追憶說：

這一年梅溪學堂改為梅溪小學，年底要辦畢業第一班。我們聽說學堂裏要送張在貞、王言、鄭璋和我四個人到上海道衙門去考試。我和王、鄭二人都不願意去考試，都不等到考試日時，就離開學堂了。

為什麼我們不願受上海道的考試呢？這一年之中，我們都經過了思想上的一種激烈變動，都自命為“新人物”了……

這一年是日俄戰爭的第一年。上海的報紙每天登著很詳細的戰爭新聞，愛看報的少年學生都感覺絕大的興奮。這時候中國的民間大衆心理都表同情於日本，都痛恨俄國，又都痛恨清政府的宣告中立。仇俄的心理增加了不少排滿的心理。這一年，上海發生了幾件刺激人心的案子。一件是革命黨萬福華在租界內槍擊前廣西巡撫王之春，因為王之春從前是個聯俄派。一件是上海黃浦灘上一個甯波木匠周生有被一個俄國水兵無故砍殺。這兩件事都引起上海報紙的注意；尤其是那年新出現的時報，天天用簡短沈痛的時評替周生有喊冤，攻擊上海的官廳。我們少年人初讀這種短評，沒有一個不受刺激的。周生有案的判決使許多人失望。我和王言、鄭璋三個人都恨極了上海道袁海觀，所以聯合寫了一封長信去痛罵他。這封信是匿名的，但我們總覺得不願意去受他的考試。所以我們三個人都離開梅溪學堂了。（第三章《在上海（一）》，亞東版第92-44頁）

他又在《胡適文存二集》中寫著：

我還記得當周生有案快結束的時候，我受了時報短評的影響，痛恨上海道袁樹勳的喪失國權，曾和兩個同學寫了一封長信去痛罵他。（卷三《十七年的回顧》，亞東版第三冊第3頁，遠東版刪去此篇）

二

青年時代的胡適大部分是在美國度過的，當他在美國留學第七年（1917年）的時候，俄國起了大革命，他從少年時代就開始痛恨的帝俄終於被推倒了，那時他心裏的高興是不言可喻的，他在這年3月的日記中有這樣的記載：

俄國突起革命，市戰三日而功成，俄沙退位，遜於其弟密雪兒大公。大公亦謙讓不敢當也。吾意俄國或終成民主耳。此近來第一大快心事，不可不記。（《胡適留學日記》第十五卷第五十一則《俄國突起革命》，第1107頁）

他這時有一個真誠的祝福與夢想：“俄國或終成民主耳”！他那時萬萬想不到革命帶給俄國的，竟是一個比帝俄時代更恐怖更毒辣的殘暴統治！

同年4月17日的晚上他在日記中寫道：

今讀報記俄國臨時政府大赦舊以革命暗殺受罪之囚犯。其自西伯利亞赦歸者蓋十萬人雲。夫囚拘十萬志士於西伯利亞，此俄之所以不振，而羅曼諾夫皇朝之所以必倒也。而愛自由謀革命者乃至十萬人之多，囚拘流徙，摧辱慘殺而無悔，此革命之所以終成，而“新俄”之未來所以正未可量也。（《胡適留學日記》第十六卷第十四則《沁園春-新俄萬歲》，第1132頁）

“‘新俄’之未來所以正未可量”，就是胡適當時的樂觀，他在誠歡誠忭之余寫了一首詞：

沁園春-新俄萬歲

客子何思？

凍雪層冰，

北國名都。

看烏衣藍帽，

軒昂年少，

指揮殺賊，

萬衆歡呼。

去獨夫“沙”，

張自由幟，

此意如今果不虛。

論代價，

有百年文字，

多少頭顱。

冰天十萬囚徒，

一萬裏飛來大赦書。

本為自由來，

今同他去；

與民賊戰，

畢竟誰輸！

拍手高歌，

“新俄萬歲”！

狂態君休笑老胡。

從今後，

看這般快事，

後起誰欤？（《胡適留學日記》第十六卷第十四則《沁園春-新俄萬歲》，第1132-1133頁）

三

中年時代的胡適對蘇聯所抱的看法是期望與懷疑。我發現他在這些年月中，對唯物史觀、社會主義、中國共産黨、蘇維埃聯邦等的看法，有許多矛盾與混亂的地方，他好像要接受，又好像有點遲疑，他一方面大力宣傳，一方面又表示反對。這正如陳獨秀所批評的：“適之好像於唯物史觀的理論還不大清楚。”依我看法，“還不大清楚”的豈單單是唯物史觀，中年時代的胡適對由蘇聯傳來的那一套理論與實際，因為“還不大清楚”，所以大都采取了一種保留的存疑態度，猶豫逡巡，例如他說：

唯物史觀至多只能解釋大部分的問題。（《胡適文存二集》第二卷《科學與人生觀》一文的附錄一《陳獨秀先生序》，亞東版第31頁）——民國十二年。

18世紀的新宗教信條是自由、平等、博愛。19世紀中葉以後的新宗教信條是社會主義。

19世紀以來，個人主義的趨勢的流弊漸漸暴白於世了，資本主義之下的痛苦也漸漸明了了。遠識的人知道自由競爭的經濟制度不能達到真正“自由、平等、博愛”的目的。向資本家手裏要求公道的待遇，等於“與虎謀皮”。救濟的方法只有兩條大路：一是國家利用其權力，實行制裁資本家，保障被壓迫的階級；一是被壓迫的階級團結起來，直接抵抗資本階級的壓迫與掠奪。於是各種社會主義的理論運動不斷地發生。……俄國的勞農階級竟做了全國的專政階級。這個社會主義的大運動現在還正在進行的時期，但他的成績已很可觀了。（《胡適文存三集》第一卷《我們對於西洋近代文明的態度》亞東版第16-18頁）——民國十五年。

稚暉先生總憂慮共産黨還要大得志一番，中國還免不了殺人放火之劫。我卻不這樣想。（《自由中國》第十卷第一期《追念吳稚暉先生》中引他的舊日記）——民國十七年。

……那些為民十三以來的共産革命的無數青年——他們慷慨獻身去經營的目標，比起東林諸君子的目標來，其偉大真不可比例了。（《胡適論學近著》第一集第四卷《寫在孔子誕辰紀念之後》，第511頁）——民國二十三年。

我在1941年年底在美國政治學會年會的演說，我還表示我的一個夢想：我夢想中蘇兩國的邊界，能仿照美國與加拿大之間的邊界的好榜樣，不用一個兵士防守！（《胡適的時論一集》第八篇《國際形勢裏的兩個問題（給周鲠生先生的一封信）》，第48頁）——民國三十七年。

上面隨手所舉的幾段文字，只是他遊移矛盾的一面，在另一面，他卻說：

一班“新”分子天天高談基爾特社會主義與馬克思社會主義，高談“階級戰爭”與“剩余價值”：內政腐敗到了極處，他們好像都不曾看見，他們索性把“社論”“時評”都取消了，拿那馬克思——克魯泡特金——愛羅先珂的附張來做擋箭牌、掩眼法！……孔丘、朱熹的奴隸減少了，卻添上了一班馬克思、克勞泡特金的奴隸；陳腐的古典主義打倒了，卻換上了種種淺薄的新典主義。（《胡適文存二集》第三卷《我的歧路》，亞東版第三冊第98、101頁，遠東版刪去此篇）——民國十一年。

世間的大問題絕不是一兩個抽象名詞（如“資本主義”“共産主義”等等）所能完全包括的。最要緊的是事實。現今許多朋友卻只高談主義，不肯看看事實。……拿一個“赤”字抹殺新運動，那是張作霖、吳佩孚的把戲。然而拿一個“資本主義”來抹殺一切現代國家，這種眼光究竟比張作霖、吳佩孚高明多少？（《胡適文存三集》第一卷《漫遊的感想》，東亞版第63-64頁）——民國十九年。

被孔丘、朱熹牽著鼻子走，固然不算高明；被馬克思、列甯、斯大林牽著鼻子走，也算不得好漢。（《胡適論學近著》第一集卷五《介紹我自己的思想》，第645頁）——民國十九年。

從上面引錄的這些片段的文字中，我們不難看出中年時代的胡適對蘇聯傳來的那一套理論與實際的看法。大體上，他只承認唯物史觀的一部分，贊成社會主義……（編者略）對蘇聯間或存著一種天真的夢想，“確曾懷抱無限希望”。

四

1947年7月20日，胡適在《獨立時論》上發表了一篇文章，題為《兩種根本不同的政黨》，從這篇文章開始，他陸續在《獨立時論》上發表了《眼前世界文化的趨向》（1947年8月1日）、《我們必須選擇我們的方向》（1947年8月24日）、《國際形勢裏的兩個問題（給周鲠生先生的一封信）》（1948年2月1日）等文字，明白的揭露了他對蘇聯的看法，尤其是後一篇，他在這封信裏，首次宣稱他對蘇聯的失望，他向周鲠生說：

老兄知道我向來對蘇俄是懷著很大的熱望的。我是一個多年深信和平主義的人，平常又頗憂慮中國北邊那條世界第一長的邊界，所以我總希望革命後的新俄國，繼續維持他早年宣布的反對帝國主義、反對侵略主義的立場。這種希望曾使我夢想新的俄國是一個愛好和平的國家，愛好和平到不恤任何代價的程度（peaceatanyprice）。老兄總還記得，我曾用這“愛好和平到不恤任何代價”一個觀念，來解釋蘇俄最初二十多年的外交政策……1939年9月以後，波蘭被瓜分、芬蘭被侵略，這些事件確曾使我對蘇俄開始懷疑。但我總還不願意從壞的方面去想，因為我的思想裏總不願意有一個侵略國家做中國的北鄰……

但是雅爾塔秘密協定的消息，中蘇條約的逼訂，整個東三省的被拆洗——這許多事件逼人而來。鐵幕籠罩住了外蒙古、北朝鮮、旅順、大連。我們且不談中歐與巴爾幹。單看我們中國這兩三年之中從蘇聯手裏吃的虧、受的侵害——老兄，我不能不承認這一大堆冷酷的事實，不能不抛棄我二十多年對“新俄”的夢想……

我抛棄了二十多年對蘇俄的夢想，我自己很感覺可惜。但是我觀察這幾年的國際心理，這樣從殷勤屬望變到灰心，從愛護變到害怕憂慮，恐怕不止是我一個人。即如老兄，難道你真不承認這個可怕的侵略勢力嗎？老兄試回想你我兩人在五六年前對蘇俄那樣熱心的期望，試回想我們當時親眼看見的西方民主社會對蘇聯那樣真誠的友誼，——我們不能不惋惜。（《胡適的時論一集》第八篇，第47-19頁）

這是一篇多麼語重心長的自白書！可憐的胡適先生，當他帶著一片失望的心緒，回想早年那“拍手高歌，‘新俄萬歲’”的往事的時候，似乎只有舊日詩句才能表示出他那時候的感懷——

我不是高歌。

只是重溫舊夢。（《舊夢》）

到了1954年，胡適從美國回來，在“自由中國社”歡迎茶會上發表了一篇演說，公開懺悔他過去的錯誤，他說：

《胡適文存》第三集的開頭載有一篇文章，題目是《我們對於西洋近代文明的態度》。那篇文章是我在民國十五年的一篇講演錄。我那年到歐洲，民國十六到美國，也常拿這個話講演；以後並且用英文重寫出來，印在一部頗有名的著作《人類往何處去》（WhitherMankind）裏，成為其中的一篇（李敖按：此書有中譯本，名《人類的前程》，於熙儉譯，1930年商務版）。我方才曾提到那位我在外國時寫信給我的中國朋友在信中指出來的許多中國士大夫階級對於社會主義的看法。在二十七年前，我所說的話也是這樣的。那時候我與這位朋友，所講的那些人有同樣的錯誤。現在我引述一句。在民國十五年6月的講辭中，我說：“18世紀的新宗教信條是自由、平等、博愛。19世紀中葉以後的新宗教信條是社會主義。”當時講了許多話申述這個主張，現在想起應該有個公開懺悔。不過我今天對諸位懺悔的，是我在那時與許多知識分子所同犯的錯誤；在當時，一班知識分子總以為社會主義這個潮流當然是將來的一個趨勢。我自己現在引述自已的證據來做懺悔。諸位如果願意看我當初錯誤的見解，可以翻閱《胡適文存》第三集第一篇，題目是《我們對於西洋近代文明的態度》。……（編者略）



關於《胡適文存》

學以濟時艱，要與時相應。

文章盛世事，豈今所當問。

——胡適《文學篇-別叔永杏佛覲莊》

《胡適文存》的四集合印本已經在1953年年底由遠東圖書公司重印發行了，這四集絕版已達10余年的書，再度以嶄新的形式出現了。

一個愛讀胡先生的文字的人，當然會為這件事情而感到高興，可是當我跑到書店裏，潦草地一睹這種新版本的時候，卻不禁使我感到幾分失望。因為它已被胡先生“重行校訂修正”了，已經改了十幾年前的面目了，它已被刪去得太多了。

據胡先生在《胡適文存四部合印本自序》裏說，刪節的原因是“為了稍稍節省排印費”，因此他“刪去了一小部分”，可是事實上，被刪去的絕不僅是“一小部分”，反而占了四分之一以上。

我覺得胡先生的“重行校訂修正”太不夠謹嚴，因為有許多“胡適思想”都被他大刀闊斧地刪去了，譬如像《我們的政治主張》、像《我的歧路》、像《一個平庸的提議》、像《這一周》、像《人權論集序》……請問胡先生，哪一篇不是多少都代表著你的思想，你為什麼要刪去它們呢？若只是單單為了“稍稍節省排印費”，那我就不得不怪胡先生所為者小所失者大了。假若要有其他的原因，我覺得胡先生也未免刪得過分了，譬如像《這一周》，難道在這63篇短評中，甚至連一篇值得保留的都沒有嗎？可是胡先生卻大筆一勾，全刪去了，我覺得最可惜的無過於此了。也許胡先生認為它們有不便印行之處，可是它們並不都是如此的，像其中評論蔡元培先生辭職那些話，都可說是“胡適思想”的重要部分，即使算是一麟一爪，可是卻也不能說是無足輕重，像他在第57則《蔡元培是消極的嗎？》一文裏指出：

“有所不為”一句話含有兩層意義，兩層都是積極的。第一、“有所不為”，是尊重自己的人格，“不降志，不辱身”，不肯把人格拖下罪惡裏去。這種狂狷的精神是一切人格修養的基礎。第二、“有所不為”是一種犧牲的精神，為要做人而錢有所不取，為要做人而官有所不做，為要做人而獸性的欲望有所不得不制裁，為要做人而飯碗有所不得不摔破：這都是一種犧牲的精神。

《胡適文存》第1、2、3三集都是在上海亞東圖書館出版的。第1集共4卷，於民國10年11月結集，12月出版，第1集從第13版以後是重新排過的新版，多了一篇胡先生在十九年1月所寫的《自序》。第2集共4卷，於1954年夏季結集，11月出版。第三集共9卷，於民國19年春季結集，9月出版。這三集文存全都有兩種版本，一種是精裝的（共兩冊），一種是平裝的（共四冊）。等到胡先生著手編第4集時，因為有許多討論政治的文字（大都是在《獨立評論》和《大公報》中發表的），在當時不便收集印行，所以只把其中關於學術思想的一部分抽出來，編成了第一集的《胡適論學近著》，由商務印書館出版，這書共5卷，版本有兩種，精裝一冊，平裝上下兩冊，於民國24年12月出版。這一集《胡適論學近著》是四開本：以前的三集《胡適文存》是六開本。

胡先生在《胡適文存四部合印本自序》裏寫道：“這是我在20歲到44歲時發表的言論的大部分。其中最早的一篇大概是《詩三百篇<言>字解》，是辛亥年（1911）5月寫的，那時我還不滿20歲（敖按：《詩經<言>字解》是1911年5月11日作的，12月17日才是他20歲的生日），最晚的大概是第4集裏收的幾篇獨立評論的文字了（敖按：最晚的只有兩篇，都是他44歲作的，一是1935年10月1日寫完的《醒世姻緣考證》中的《附錄二》；一是同日改定完的《參同契的年代》，都不是《獨立評論》裏的，胡先生記錯了），《獨立評論》的文字大部分沒有收入（敖按：《獨立評論》一共出了244期，中央研究院不日即出版《慶祝胡適先生65歲論文集》，附有他在《獨立評論》中所作文字的目錄）。”本來這些政論都該編入《胡適文存》4集裏面的，當時因為不便印行，所以改編為《胡適論學近著》，這次遠東圖書公司重印的4集合印本，《胡適論學近著》是改名為《胡適文存第4集》了，可是內容不但沒有多，反倒少了《我們走哪條路？》一文的《附錄》和《人權論集序》兩篇（敖按：胡先生在合印本自序裏說“刪去了十幾篇”，殊誤），還算好，在4集文存中，只有這一集刪得少些，在第1集中，刪去的文章是：《致藍志先書》《寄吳又陵先生書》《朋友與兄弟（答王子直）》，共3篇；在第2集中，刪去的文章是：《一個最低限度的國學書目》和《附錄》共4篇，《梁任公墨經校釋序》和《附錄》共3篇，《論墨學》《十七年的回顧》《祝白話晚報》《黃梨洲論學生運動》《政治概論序》《天乎帝乎序》《我們的政治主張》和《附錄》共2篇，《我的歧路》和《附錄》共4篇，《聯省自治與軍閥割據》（答陳獨秀）和《附錄》共2篇，《國際的中國》《一個平庸的提議》《與一涵等四位的信》《這一周（六十三則）》《北京的平民文學》和《附錄》共2篇，《讀王國維先生的曲錄》，共28篇；在第3集中，刪去的文章是：《我們對於西洋近代文明的態度》一文的《附錄》，《歐遊道中寄書：寄慰慈（三封），寄志摩（兩封）》共2篇，《老殘遊記序》的《尾聲》，《漢初儒道之爭》《讀北史雜記》《蘇洵的辨奸》《歐陽修的兩次獄事》《考作象棋的年代》《胡笳十八拍》《建文遜國傳說的演變（跋崇禎本遜國逸書殘本）》《墨字》和《附錄》共3篇，《宋元學案補遺四十二卷本跋》和《附錄》共2篇，《吳凇月刊發刊詞》《曲海序》《揚州的小曲》《小雨點序》《人生有何意義》《市政制度序》《四角號碼檢字法序》和《後記》共2篇，《追想胡明複》，共25篇。在4集文存中一共刪去了58篇，不能算是“一小部分”了，第2集原有的4卷刪去後只剩下兩卷了，第3卷原有的9卷改編成8卷了，第4集只刪去兩篇，可是卻把原有的5卷改編成4卷，這似乎是不必要的。胡先生這次的“重行校訂修正”，除了我前面指出的部分外，還有許多似乎失當的地方，例如與其用8頁的篇幅收入傅斯年的《周東封與殷遺民》，倒不如收入梁漱溟的《敬以請教胡適之先生》，因為傅斯年的文章已經有《傅孟真先生集》可資查考，而梁漱溟在《村治》第2號的文字我們哪裏找得到？又如與其用10頁的篇幅收入曾孟樸的來信，倒不如多印兩篇胡先生自己的文字，也許胡先生的意思仍是3集《自序》中所謂的“有意介紹附錄的文字”，可是他老先生也該想想，“為了稍稍節省排印費”，連他自己的文章都要大刪特刪呀！

遠東圖書公司的新排本也自有它的長處，論紙張、論鉛字、論版面，都比原有的3集好，只是第4集稍比《胡適論學近著》的版本差些。至於錯字，也不在少數（如《墨子小取篇新詁》在目錄裏錯印成“新钴”等是）。還有一個小毛病就是擅改原文（如在第3集的《自序》裏，竟將“這一集的文字共分9卷”等話改成“8卷”，這是不必的，總還保存著26年前胡先生自序的原樣為佳，像4集的新排本雖比舊版少了一卷，可是序中仍是“這一集分5卷”的原樣，這樣才好些），其他如在第4集中《寫在孔子誕辰紀念之後》等文字裏面，也有一些不太必要的小刪改。

依我看來，胡先生與其把原有的《胡適文存》和《胡適論學近著》刪成今天這種不完全的版本，倒不如根本就采用他8年前的計劃，把它“分類編印出版”來得好些，像胡先生自己在4集合印本自序裏所擬的：

……大概在民國37年，亞東圖書館因為缺乏資本、缺乏紙張，不能重印文存，所以把三部文存的紙版同版權出賣給商務印書館。當時我本想從這4部書，150多萬字裏，選出一些文字來，分類編印出版。例如《中國舊小說考證》可以成一部小書，《中國佛教史研究》也可以成一部小書，《中國文學革命運動的史料與理論》也可以成一部小書，《中國思想史雜論》也可以成一部小書。但不久“赤禍”就籠罩了整個中國大陸，國家淪陷到鐵幕裏，我當然沒有心緒想到這些個人小問題了。

這次遠東圖書公司為他重印文存，正是一個“分類編印出版”的好機會，假若能分類重編，把一部部的小書集合起來，編成一大部《胡適文存新編》或《類編》一類標題的書，我想總比今天這種版本好。可惜的是，胡先生仍舊認為這些只不過是他“個人小問題”，所以盡管他有著一種“不可救藥的樂觀”而以此自诩，他畢竟也會“當然沒有心緒”地仔細重編他的書了。

《胡適文存》自從出版以後，可以說沒有過幾年的好日子，它曾連遭北京政府的查禁……使這位以自由主義為號召的學人因此無法廣布他那負責任的自由討論。下面引錄的一封信原載於十三年7月6日的北平《晨報》副刊，是胡先生為了文存的被禁而向當時的國務總理張國淦（字乾若）所提的質詢，寫信的日期是那年7月3日。

乾若先生：

6月8日見著先生和少川先生時曾以警廳禁賣胡適文存的事奉詢，蒙先生允為訪問；過了兩天，夢麟先生代達尊意，說己代詢過內務部及警廳，據雲，《胡適文存》及《獨秀文存》並未曾禁賣；並雲，前次向各書店收去檢閱的書，均已發還原店了。當時我自然很覺得滿意；但迄今已近一月，而警廳仍在幹涉各書攤，不許他們發賣這兩部書，前次沒收的書也並不曾發還。

我曾把先生轉告的話，說給一兩家書攤掌櫃的，他們信以為真，就試把一兩部《胡適文存》擺出來看看。不料各區警署仍派便衣偵探幹涉此書，不準售賣。

我想再奉托先生再為一問，究竟北京的政令是什麼機關作主？究竟我的書為什麼不許售賣？禁賣書籍為什麼不正式布告該禁的理由？為什麼要沒收小販子出錢買來的書？（我所知道的，南城有一家書攤被收去《胡適文存》三部《獨秀文存》七部，西城錦什坊街有一家被收去兩種文存的十幾部。）

我很盼望先生替我一問，因為現在各書攤的掌櫃疑心我說誑；我既不能疑心夢麟先生和先生說誑，自然只好請先生再為一問了。（下略）

從這封信裏，我們就不難窺知《胡適文存》在惡勢力下面所遭受的迫害為何如了。可是控制言論自由的人們應該知道，負責任的自由言論是無法遮沒的，不能抹殺的，《胡適文存》是禁不絕的、燒不完的，它仍舊在今天重版了。

諸松傲秋霜，未始有衰意。

舉世隨風靡，獨汝益蒼萃。

這是胡先生40年前的舊作——《秋》，看到《胡適文存》四集合印本的出版，我感到這首舊詩更增加了新鮮的意義。

胡先生剛過了65歲的生日，他在當代中國思想界和學術界裏，幾乎有著40年的領袖曆史，一些人批評他“依然如舊，並沒有進步”（《民主評論》中《評胡適言論集甲編》一文的作者這樣說）；有些人批評他“在著作上，胡先生在30年中是一片空白”（《新生報》中一封《寄胡適先生書》的作者這樣說）。……這些批評也不能說全是無因的。當然了，胡先生自有其一貫的治學態度和方法，盡管有些人說他“緩不濟急”（《中央日報》中以此四字為標題的作者這樣說），希望他“變更他這過於矜慎的治學態度，用積極的作風來振起中國學術界的疲憊精神”。可是胡先生仍舊是尊重充分而可靠的證據，“一點一滴都不苟且，一字一筆都不放過”，仍舊主張“不著急，不要輕易發表，不要輕易下結論”，所以他下筆很矜慎、文字很精湛，甯肯冒“善做上卷書”之名，教人挖苦，總是不肯潦草寫完他那《中國哲學史大綱》的中卷和下卷，《白話文學史》的下冊，或是《四十自述》的第二集，我希望批評他的人特別注意這一點基本的態度。

從這四集文存，150多萬字的文字裏，約略看來，我們可以見到胡先生的文章體裁有兩種：

一種是極端謹嚴的，這種體裁多用在論學文字一方面，像他的《紅樓夢考證》就屬此類，今天寫初稿，過兩天又要寫改定稿，補記附記。他考證精詳，言必有據，並且都詳細注明出處，完全是受過高度史學訓練後所寫出的文字。

一種是不太謹嚴的，這種體裁多用在普通論文一方面。像他的《讀書》一文就是代表。這種文字旨在求通俗達意，所以很少詳細地注明出處，即使注明也間有小錯誤（如他在《讀書》中說“從前人有作《讀書樂》”而不說它的作者是宋真宗。《讀書樂》也是《勸學篇》之誤）。

不管是極端謹嚴的也好，不太謹嚴的也罷，他寫文章是慢慢的用心寫的，朱文長在《海濤集》中記述胡先生寫文章的情形道：

……通常應酬完回家總在11點鍾，這才到了他認真工作的時候，讀書，寫文章，就在這全家入睡，夜深人靜時。在兩點鍾以前睡覺是很少有的。遇到《獨立評論》要發稿時，那就更說不準了，也許4點睡，也許5點睡，甚至有時6點睡。這些我們都可以從他文章末尾所記的日期時刻看出來。不過他給《大公報》寫的星期論文卻是例外，因為要趕下午5點多鍾那班車送天津，所以總是星期六下午閉門謝客寫的。他寫文章卻並不快（這到底還是學者的作風，下筆慎重得很），常常到了快開車時，看著表，叫小二（他的聽差，一個壯小夥子）騎車飛趕送到前門郵局去，有時甚至用汽車送。所以，雖然他很好寫評論政治的文章，但當有一時期《申報》要請他去做主筆時，他終於拒絕了，因為他文章寫不快，這是和新聞記者的條件不相合的。

胡先生曾三番兩次地在他文存的《自序》裏楬橥一段表明他寫作態度和方法的話，這原是文存第一集《自序》中的一段：

我自己現在回看我這十年來做的文章，覺得我總算不曾做過一篇潦草不用氣力的文章，總算不曾說過一句我自己不深信的話。

這是多麼矜慎的作風！在文存中他向“國內有志做好文章的少年們”提供一句忠告是：“做文章是要用力氣的。”

胡先生的人生看法是樂觀的，他有著“信雲開終有時”的希望，有著“不畏浮雲遮望眼”的想法和“悲觀聲浪裏的樂觀”，他簡直可說沒有消極的情緒，總是得意洋洋地向人說他是一個“不可救藥的樂觀主義者”。他有著很強的理性也有著很多的幽默，他曾在給梁漱溟的答書中自謂：“……至於刻薄之教，則深中適作文之病，然亦非有意為刻薄也。適每謂吾國散文中最缺乏詼諧風味，而最多板起面孔說規矩話。因此，適作文往往喜歡在極莊重的題目上說一兩句滑稽話，有時不覺流為輕薄，有時流為刻薄。”要之，“文如其人”一句話對他是很適合的，溫源甯說他：

在他呵呵笑的聲中及他坦白的眼光中，我們看不見他的魂靈深處，他不像志摩，不會有沈痛的悲哀與熱狂的情緒。在那眼光中，我們看出理智的光輝，那突兀不定的嘴唇，也老是閃過機智者會心的微笑。這樣是不合作詩的（敖按：溫大碩士此言亦未必盡然，《嘗試集》中有許多很好的抒情待，及未收入的詩如《依舊月明時》《舊夢》，皆為上選）。所以他的散文也是清順明暢，像一泓秋水一般，晶澈可愛，卻很少波瀾曲折，闡理別有余，抒情則不足。人還是規矩人，所以文也老實。（見《文人畫像》）

文存中的文字雖“清順明暢”，可是表現的方式卻並非全出於純粹的白話文，趙元任常打趣他說：“適之呀！你的白話不夠白。”胡先生自己也承認，他在文存中說：“做慣古文的人，改做白話，往往不能脫胎換骨，所以弄成半古半今的文體。梁任公先生的白話文屬於這一類，我的白話文有時候也不能免這種現狀，纏小了的腳骨頭斷了，不容易改成天足，只好塞點棉花，總算是‘提倡’大腳的一番苦心，這是大家應該原諒的。”“我們這一輩人都是從古文裏滾出來的，一二十年的死功夫或二三十年的死功夫究竟還留下一點子鬼影，不容易完全脫胎換骨。即如我自己，必須全副精神貫注在修詞造句上，方才可以做純粹的白話文；偶一松懈，便成了‘非驢非馬’的文章了。”他於1952年12月8日在台北文藝協會歡迎會上講他的結論說：“裹了小腳之後是放不大的，說我白話文做得好，也是假的。”（見《胡適言論集）甲編）

行文頗大膽，苦思欲到底。

十字以自嘲，儻可示知己。

這是民國五年1月胡先生在美國所寫的“不像詩”的詩，“行文頗大膽”可說是他“大膽的假設”的濫觴：“苦思欲到底”可說是他“小心的求證”的認真，在四集文存中，他文章的範圍雖很雜亂，可是目的卻很簡單，他文章的極大部分是“注重學問思想的方法”的文章和“說老實話”的文章（他鼓吹易蔔生主義，說“易蔔生的長處，只在他肯說老實話”），這便是他這150多萬字文存的一貫的風格。

1956年12月17日改稿

[後記]這篇文章原登《大學雜志》第1卷第5、6期（1955年11月15日，1956年1月1日，台北台灣大學出版）。後來刪去一部分，改登《自由中國》第16卷第5期（1957年3月1日台北出版）。編者在《給讀者的報告》裏說：“當‘胡適思想’遭受清算的當日，我們讀李先生的大文，應是很有意義的。”這篇文章在《大學雜志》發表時，用的是《關於<胡適文存>》，在《自由中國》發表時，改為《從讀<胡適文存>說起》。

這篇文章最初是應一位台大法學院的朋友的邀請寫的，他說要發表在他們辦的一本叫做《這一代》的雜志裏（這個雜志的創刊號是1954年1月15日出版的）。那時候我還沒進大學。後來文章寫好，他們顧忌，沒有用，就還給了我。過了兩年，我的朋友陸嘯釗先生辦《大學雜志》，他不在乎，遂拉去刊登。刊登後近一年，有一天我的女朋友羅君若忽然提議，說：“何不寄給《自由中國》？他們一定登！”於是我刪了一部分，她代為抄好，遂改登《自由中國》。這是我在《自由中國》上發表的第一篇也是最後一篇文字。

後來我寫了一篇《評介<丁文江的傳記>》，裏面有嚴格批評胡適之的話，《自由中國》的編輯先生們似乎不太快意了，最後退給了我。

這篇文中批評胡適刪除《胡適文存二集》中《這一周》的事，後來胡先生向我說：“我很後悔刪得太多了！”



評介《丁文江的傳記》

近50年前，17歲的胡適在上海《競業旬報》上登了《中國第一偉人楊斯盛傳》等幾篇文章，——這是他日後寫傳記文字的萌芽，鼓吹傳記文學的開始。

40多年前，胡適就具體認識傳記文學的重要了。他23歲時在日記中寫道：“昨與人談東西文體之異，至傳記一門而其差異益不可掩。余以為吾國之傳記，唯以傳其人之人格（character）。而西方之傳記，則不獨傳此人人格已也，又傳此人格進化之曆史（thedevelopmentofacharacter）。”他認為中國傳記“大抵靜而不動，……但寫其人為誰某而不寫其人之何以得成誰某”。而西方傳記卻能寫出“其人格進退之次第及其進退之動力”。其次，中國傳記又失之“太略”，且“作傳太易。作者大抵率爾操觚，不深知所傳之人。史官一人須作傳數百，安得有佳傳？”但他也承認有兩個長處：“（一）只此已足見其人人格之一斑。（二）節省讀者目力。”而這兩個長處，西方傳記是很少有的。西方傳記雖然“瑣事多而詳，讀之者如親見其人，親聆其談論”，但是其短處也即在此：“（一）太繁，只可供專家之研究而不可為恒人之觀覽。……（二）於生平瑣事取裁無節，或失之濫。”（以上均見《胡適留學日記》卷7第1則《傳記文學》）

胡適深信傳記文學可以幫助人格教育。30年前，他在《領袖人才的來源》一文中曾舉了一個例證。他說：

中國的傳記文學太不發達了，所以中國的曆史人物往往只靠一些幹燥枯窘的碑版文字或史家列傳流傳下來；很少的傳記材料是可信的，可讀的已很少了，至於可歌可泣的傳記，可說是絕對沒有。我們對於古代大人物的認識，往往只全靠一些很零碎的轶事瑣聞。然而我至今還記得我做小孩子時代，讀的朱子《小學》裏面記載的幾個可愛的人物，如汲黯、陶淵明之流。朱子記陶淵明，只記他做縣令時送一個長工給他兒子，附去一封家信，說：“此亦人子也，可善遇之。”這寥寥九個字的家書，印在腦子裏，也頗有很深的效力，使我三十年來不敢輕用一句暴戾的辭氣對待那幫我做事的人。這一個小小例子可以使我承認模範人物的傳記，無論如何不詳細，只須剪裁得得當、描寫得生動，也未嘗不可以做少年人的良好教育材料，也未嘗不可介紹一點做人的風範。（《胡適論學近著》卷4）

本著這點看法，幾十年來，自稱有著“傳記熱”的胡適一直在努力提倡傳記文學：他曾在北京大學研究院開過傳記研究的課，在北平、上海、台北等地多次演講傳記文學的重要，曾一再勸他的朋友如林長民、梁啓超、梁士诒、蔡元培、張元濟、高夢旦、陳獨秀、熊希齡、葉景葵等人寫自傳，他自己也寫了許多傳記（如《許怡蓀傳》、《李超傳》、《吳敬梓傳》、《荷澤大師神會傳》和年譜（如《章實齋先生年譜》、《吳敬梓年譜》、《齊白石年譜》），此外還寫過七篇《四十自述》（民國22年上海亞東圖書館原版只有6篇，1954年台北六藝出版社新版多了一篇）和三十面的MyCredoandItsEvolution（收入美國紐約出版的LivingPhilosophies一書中，版本有三：1930,byForumPublishingCompany.1931，bySimonandSchuster,Lnc.1941，byWorldPublishingCompany.）。

民國18年年底，胡適在《南通張季直先生傳記序》裏感慨地說：“二千年來，幾乎沒有一篇可讀的傳記。因為沒有一篇真能寫生傳神的傳記，所以二千年中竟沒有一個可以教人愛敬崇拜感發興起的大人物！並不是真沒有可歌可泣的事業，只都被那些諛墓的死古文駢文埋沒了。並不是真沒有可以教人愛敬崇拜感慨奮發的偉大人物，只都被那些爛調的文人生生地殺死了。”因此他提出“新體傳記”的口號，主張“傳記寫所傳的人最要能寫出他的實在身份、實在神情、實在口吻，要使讀者如見其人，要使讀者感覺真可以尚友其人”。他認為“近代中國曆史上有幾個重要人物，很可以做新體傳記的資料。遠一點的如洪秀全、胡林翼、曾國藩、郭嵩焘、李鴻章、俞樾；近一點的如孫文、袁世凱、嚴複、張之洞、張謇、盛宣懷、康有為、梁啓超，——這些人關係一國的生命，都應該有寫生傳神的大手筆來記載他們的生平，用繡花針的細密功夫來搜求考證他們的事實，用大刀闊斧的遠大識見來評判他們在曆史上的地位”（以上均見《胡適文存三集》卷8）。

《丁文江的傳記》就是胡適給“新體傳記”所做的一個示範，這本12萬字的著作是胡適從小到老所寫的傳記文字中篇幅最長的一部力作。

這書是胡適應中央研究院院刊編輯委員會征稿紀念丁文江逝世20周年而作的，丁文江的忌日是1956年1月5日，胡適在1956年3月12日寫完了這本傳記，書成後曾經丁文江的四弟丁文淵先生過目，丁文淵先生又加了七段按語，於1956年12月由中央研究院初版發行。1960年6月台北啓明書局發行的再版縮印本中，又增加了一篇《丁文江的傳記校勘後記》（附錄收回上海會審公廨暫行章程）。

傳記開始是一篇一千多字的《引言》，略述作傳的緣起與材料的困難。《引言》後面就是傳記的本文（共17章）和一篇《附錄》（丁文江遺囑）。我現在把這書的一些特點，分做二十項來舉例說明：

一、家世：胡適早年寫信給孟心史曾有“書本教育又不如早年家庭的訓育”的看法。因此他寫丁文江的傳記，首先即扼要敘述了丁文江的家庭狀況：敘述幼年時代丁文江的過人的天資和母教的賢明（頁2-3），記他計劃東渡留學時因為是老家泰興縣“破天荒的事”，所以也難免受到一些“家庭的阻力”（頁5）。

二、師長：胡適詳述丁文江的恩師龍研仙對他的影響。述龍研仙如何面試丁文江，如何說服丁文江的父親，如何勸丁文江研究科學，如何托胡子靖帶他去日本。胡適又敘述丁文江對胡子靖的感懷，“龍先生和胡子靖先生是他終身不忘的”（頁3-5，頁109）。

三、教育：胡適用前五章的大部分來詳述丁文江早年的教育情況，記他5歲就入蒙館（頁2-3），記他以偶然的機會赴日本留學（頁4-5），記他和兩個朋友身懷十幾個金鎊便大膽上船到英國去（頁6-7），記他在英國7年留學的艱苦情形和一些有趣的故事（頁8-11）。

四、朋友：胡適在這本傳記裏把與丁文江極有關係的友人的事迹也連帶記述。如記葛利普（頁16-17）、梭爾格（頁30-31）、梁啓超（頁73-74）、趙亞曾（頁29，頁75）等人，並且時常還把胡適自己的舊事也順便寫出來。

五、境遇：胡適在傳記裏時而把當時的時勢環境、國家情況、學術空氣等稍予提及。如記丁文江老寨是一個風氣錮塞的“狹窄的地方”（頁4），記他赴日留學不久，日俄戰爭就拉生了，“大家更無心讀書了”（頁6），記他“在上海就職之後一個月，國民革命就開始北伐了”，而他“當時的地位是很困難的”（頁66）。

六、思想：胡適在20多年前寫《章實齋先生年譜》時，曾有一個舊例，就是“不但要記載他的一生事迹，還要寫出他的學問思想的曆史”。“凡可以表示他的思想主張的變遷沿革的，都摘要摘錄。”他在本書裏也同樣用了這種體例。如他歸納丁文江在民國2至4年的旅行紀錄（頁18-21），摘錄他在《努力周報》上的文字（頁36-39），專章敘述由他引起的“玄學與科學”的論戰（頁42-53），記他對於所謂中國精神文明的態度（頁54-55），對於宗教的態度（頁55-59），和在《獨立評論》中的遊記與時評（頁82-107）。

七、志願：胡適把丁文江平生未曾達到的志願也記載在這本傳記裏。如記丁文江最初的志願是想學醫（頁11，頁33），記他“確曾有改革中國高等軍事教育的雄心”，“想替國家辦一個很好的、完全近代化的高等軍官學校”，且還“自信可以做一個很好的軍官學校校長”（頁61-63，頁105）。

八、人品：胡適記丁文江的許多瑣事以顯其真性和為人。如記他當年與兩個朋友赴英留學曾得康有為30鎊的資助。歸國成名後以一千元償還（頁7-8），記他兩度把官費讓給別人（頁11，頁33-34），記他的幽默與風趣（頁75-76，頁82-83），並且處處記他做事的認真與刻苦，待朋友的忠心和熱誠。

九、能力：胡適對丁文江的能力備加稱許，他稱丁文江是“一個天生的能辦事、能領導人、能訓練人才、能建立學術的大人物”（頁2），如他記丁文江最能用人，說他能“真誠的愛護人才，熱誠而大度的運用中外老少的人才”（頁29），記他用人的方法大都是“親自考試”（頁16），記他有鑒別人才的眼力（頁31），又記他就任北票煤礦公司總經理後不久便有很大的成績（頁34），記他做淞滬總辦，在“短時期內，做了不少的事”（頁64）。

十、影響：胡適分述丁文江對當代中國的貢獻：在學術方面，記他對地質學、動物學（頁14，頁55-57），古生物學（頁15，頁22），地理學（頁18-19，頁22-27），人類學（頁21-22），曆史學（頁22），考古學（頁31-32）等的貢獻；在實用方面，記他對“礦業、石油、土壤等等實用方面的需要”的功績（頁32-34）；在政治方面記他“建立了‘大上海’的規模”，“從外國人手裏為國家爭回許多重大的權利”（頁64-66）。

十一、紀實：胡適於1953年在台北師範大學演講《傳記文學》時曾說：“傳記文學寫得好，必須能夠沒有忌諱；忌諱太多、顧慮太多，就沒有法子寫可靠的生動的傳記了。”“中國的傳記文學，因為有了忌諱，就有許多話不敢說、許多材料不敢用，不敢赤裸裸地寫一個人，寫一個偉大人物，寫一個值得做傳記的人物。”（《胡適言論集》甲編）所以胡適在這本傳記中，沒有忌諱地寫丁文江的曆史，如寫他有時“眼裏露出白珠多、黑珠少，樣子怪可嫌的”（頁82），寫他受孫傳芳的委任做淞滬總辦時的情形（頁59-69），都是沒有顧忌的寫法。

十二、批評：胡適在《章實齋先生年譜》自序中寫道：“向來的傳記，往往只說本人的好處，不說他的壞處；我……不但說他的長處，還常常指出他的短處。……我不敢說我的評判都不錯，但這種批評的方法，也許能開一個創例。”在本書中，他用同樣的態度攻擊丁文江“為全種萬世犧牲個體一時”的宗教（頁55-59，頁97-100），批評他“經濟平等”的理想（頁98-100）。

十三、考證：胡適是有“考據癖”的人，他在《廬山遊記》一書中說考據是他“性情的偏向，很難遏止”。在本書中我們可以看到他用丁文江的詩句來考證丁文濤記載年代的錯誤（頁4），用丁文江的文章來考證《增校清朝進士題名碑錄》的錯誤（頁13），用長達十三行的“附記”來考證一個年代的錯誤（頁27），這許多“繡花針的細密功夫”都是胡適考據熱的表現。

十四、比較：胡適在第9章中曾用比較的手法來寫丁文江。如他說：“丁在君是我們這個新時代的徐霞客”（頁23），“他要看徐霞客所不曾看見，他要記徐霞客所不曾記載”（頁24），“徐霞客在三百年前，為探奇而遠遊，為求知而遠遊，其精神確是中國近世史上最難得、最可佩的。”“在君在三百年後，獨自在雲南川南探奇曆險，做地理地質的調查旅行，他的心目中當然常有徐霞客‘萬裏遐征’的偉大榜樣鼓舞著他。”（頁26-27）。

十五、旁證：胡適有時用旁證來說明丁文江的往事。如他用崔東壁《考信附錄》裏面的話來證實丁文江“五歲就傳，寓目成誦”不是奇事（頁2-3），用王荊公《傷仲永》裏面的故事來說明“風氣錮塞”的“濱江偏邑”有埋沒人才的危險（頁3-4，頁15）。

十六、出處：胡適運用史料，皆一一注明出處，以示語有所本而可覆按。如書中提到的丁文江《我的信仰》一文，胡適曾四度注明它的出處（頁56，頁57，頁98，頁102）。

十七、注解：胡適時常在文內插入小括號（）中括注解，以補原文的晦澀或不足，必要的時候，他另用《附注》來詳加說明（頁62，頁63，頁66，頁76）。

十八、校補：胡適引用史料每加校改。如改“泰州”為“泰興”（頁6），改“二至三年”為“三年”（頁20，面27），他又時常用他自己的話補進原文裏面，用中括號[]括起，以使原文意思更明白。

十九、結構：胡適寫此書，在結構方面，以編年紀事為經緯，全書17章雖然按時序記述，但每寫到一個比較具體的題目時，就立刻轉成“紀事本末”的體裁（頁5，頁7-8，頁9-11，頁14，頁31，頁62，頁78-80，頁84）。

二十、文采：胡適覺得中國的死文字不能擔負寫生傳神的工作，他用清晰的白話來寫丁文江的傳記。在本書裏，我們可以看到這本白話傳記的好處：諸如刻畫的活潑（頁29）、敘事的幽默（頁83）、連貫的巧妙（頁107-頁108）、條理的清楚（頁112），都不是古文所能表達的。

至於本書的缺點，也有一些，我可以分做四方面來說：

第一是引錄史料與原文頗多出入：胡適曾自述引錄史料的不容易，他說：“有時於長篇之中，僅取一兩段；有時一段之中，僅取重要的或精彩的幾句。……刪存的句子，又須上下貫串，自成片段。這一番功夫，很費了一點苦心。”（《章實齋先生年譜》自序）但是胡適好像年紀大了，眼力有時難免不受用，因此抄寫史料與原文每多出入。例如我把本書引錄《獨立評論》的部分與《獨立評論》原文互校的結果，只校了前七頁（占全書的十八分之一）就發現了38處的出入（內改動原文11處，增字13處，漏字9處，漏句5處），單單前面7頁就有這麼多的出入，後面的114頁可能還值得仔細校勘，這些失檢之處，對一個以精於嚴謹治學的“考據大師”說來，未免是一種諷刺。

第二是偶爾有小錯誤：胡適因為參考材料不足，有疑問時“海外無可稽考”，許多地方只有憑記憶來寫，遂難免有小錯誤。例如書中幾度提到的民國12年北大地質係畢業的河北蠡縣趙亞曾，胡適記他被害時的年紀“大概不到30歲”（頁75），事實上趙亞曾是32歲時死的。胡適記他的著作目錄也不完全，趙亞曾的著作共有18種之多。（這種錯誤的來源，也許正如胡適在《丁文江的傳記校勘後記》裏所說的：“材料不完全，特別是在君的日記信劄我完全沒有得見，是很大的缺陷。我不是學地質學的人，所以我不配評量也不配表彰在君的專門學術，這是更大的缺陷。”）

第三是引語來源不能注出：例如在頁49，胡適寫道：

傅孟真曾引在君的兩句名言：“準備著明天就會死，工作著仿佛永遠活著的。”這兩句話，我只聽在君用英文說：Bereadytodietomorrow；butworkasifyouliveforever.好像是他從什麼書裏記下來的。他曾問我這兩句話應該怎樣翻譯，我試了幾次，最後譯成白話的韻文，他好像頗滿意。我的譯文是這樣的：

明天就死又何妨；

只拼命做工，

就像你永遠不會死一樣。

其實這句“名言”不是丁文江的，丁文江引用的也不太正確。這本是6至7世紀時西班牙學者兼Seville大主教Isidore（560？-636）的話，原文的正確英譯是：

Studyasifyouweretoliveforever，

Liveasifyouweretodietomorrow.

丁文江誤引於先，傅斯年、胡適沿誤於後，他們都搞錯了！

第四是有些地方失之太略：胡適在本書的《引言》裏說：“因為材料太不完全，所以我只能寫一篇簡略的傳記。”簡略之處如提及丁文江對地理學的貢獻，似應該把他與翁文灝、曾世英合編《中華民國新地圖》《中國分省新圖》的事敘述一下，這在中國地理學史上是一件很重要的事。且前後編繪花了兩年半的時間，也是丁文江的重要著作。

民國25年1月5日丁文江死後，2月16日的《獨立評論》（118期）曾為他出了一本紀念專號，內有胡適的一篇《丁在君這個人》，其中記丁文江的瑣事頗多。有許多是這本傳記所沒有的（如記他甯死不肯請中醫治病，記他從不因私事旅行借用公家免費票坐車，記他經常是案無留牘，記他打麻將時認真得手心要出汗），似乎可把這篇文章列做本書的附錄之一。此外，似乎還該有一面地圖，標注丁文讧一生足迹所及的地方（其實許多傳記都需要這樣一張簡圖）。

胡適在《四十自述》自序中說他自己“究竟是一個受史學訓練深於文學訓練的人”。他寫丁文江的傳記，總是離不開他那“謹嚴的曆史敘述的老路”，他絕對不會像肖伯納的老朋友哈裏斯（FrankHarris）寫《肖伯納的傳記》（BernardShaw）一樣的手法，來寫一部文學味道較濃一點的傳記。18世紀的英國詩人華茲華斯（WilliamWordsworth）雖努力提倡寫詩要“民衆化”，但他自己寫出來的卻始終是高深的學者的詩。胡適本人似乎也難逃這種曆史的先例。他鼓吹一輩子傳記文學，但他所寫的傳記裏，似乎只有《四十自述》的《序幕》——《我的母親的訂婚》一篇，算是比較有點文學味道的。（丁文江曾寫信稱贊他說：“這一篇在你的文存裏邊應該考第一！”）（頁75-76）除了這篇以外，剩下的恐怕都是些“曆史癖太深”的作品了。

1957年3月21日寫好，1962年12月18日重改

[後記]這篇文章原登《文星》第63期（1963年1月1日出版），待補充的地方還是很多。關於《丁文江的傳記》，胡適曾有兩封信給陳之藩先生，這兩封信我都有複印本，我把它們附在後面：

第一封（1957年4月9日）

之蕃兄：

謝謝你4月6日的長信

丁文江的傳記得你選樣一位熱心的讀者，我的5個月功夫真不算枉費了。

20多年的時間過去了，丁君的日記、信稿、原信劄，都沒有收存。日記竟不知在誰手裏！我屢次想作此傳，終以材料散失，不敢動手。1955年的冬月裏，我把ColumbiaUniv.所存的《獨立評論》全份，及《科學與人生觀》等等，全借在我寓裏，細細讀一遍。又把我的日記細細翻查一遍。我先作了一個“年表”，看看缺什麼重要材料。我發現最缺乏的是在君做上海“總辦”的時期的材料，我只能用ChinaYearBook的英文材料來補充。（那一年——1926——我遊英國與歐洲，只有BritishMuseum與法國國家國書館讀書的日記幾冊，差不多沒有提到丁在君幹政治的事！）（其實他做中央研究院總幹事的一年半，我也沒有材料，故這時期我沒有寫。）

我檢查了我手裏的材料，我決定用嚴格的方法：完全用原料；非萬不得已，不用secondhandsources。這是材料的限制。

故此傳的好處是充分保存了丁在君自己說的話，自己寫的文字。別人的追憶，大部分是出於追悼他的27篇文字，其中已有不很可靠的材料了。

這樣“充分保存”他自己說的話，有時是很費力的。例如《徐霞客》一章，我把丁君記的金沙江的西岸的諸山，與東面的諸山，總括成兩頁（p.24-25）不滿的敘述，是很吃力而不易得讀者了解的。

又如《科學與玄學》一章，我曾刪改三四次，有些地方曾重寫兩三次（此章原稿很長，刪改很費勁）。

其實這是我平生自己期許的工作方法，就是“述學”的工作方法。“述學”最好是充分保存本人的文字語言。

在20年沒有人注意搜集丁在君的傳記資料的情形之下，只有這個法子可以“無大過”。

你盼望我“能放開筆，寫一些您的理想與失望，您的悲哀與快樂……”，你盼望我能寫一部《約翰克裏斯朵夫》。這大概是不可能的了。

在40年前，我還妄想我可以兼做科學的曆史考據與文學的創作。但我已不作此夢想了。

丁在君曾稱贊《我的母親的訂婚》（《四十自述》的第1篇）（丁傳p.75-76）。那是用小說體裁寫的。當時我本想挑出十幾個題目，一律用短篇小說體裁寫我的自傳。徐志摩極力贊成我的計劃。但我寫到第2章，就改用曆史敘述體了（也有朋友很稱許這第2章的。最近得胡秋原的短信，他就最喜歡這一章——《九年的家鄉教育》）。

你曾讀我的《西遊記的第81難》（文存4集，台灣版；《論學近著》原載）嗎？那也是我的文學試作。

匆匆寫幾句謝謝你，不料也寫長了。祝你好。

胡適

今天楊振甯、李政道兩君來看我。談得很好。

第二封（1957年9月19日）

丁傳裏批評他的短處的例子：

（1）他的“宗教”見解，p.55-59末段58-59更嚴厲了。

（2）他對於蘇俄的態度，p.97-100Esp.P.99。

（3）他的“新式的獨裁”，p.102-107。

今日很忙，昨天以來又有點發燒，匆匆答此半紙。祝你好。

胡適

胡適在1957年5月2日給陳之藩的信裏，也有一段提到《丁文江的傳記》：

我在丁傳裏（p.55-59，97-107）指出他的“宗教”見解。他用動物學知識來說明（來證明！）他所謂“宗教心”（即“為全種萬世而犧牲個體一時的天性”）。我曾指出他這個宗教見解，在無形之中，曾影響他對於蘇俄革命及所謂“新式的獨裁”的看法。這是性情的表現，其實同他的動物學與地質學無大關係。

從上面這些原手文件裏，我們可以看到胡適對《丁文江的傳記》的得意處和不滿意處。

胡適在信裏提到他寫這部傳記時，“最缺乏的是在君做上海‘總辦’的時期的材料”。所以他在這一階段的文字也寫得最糟糕，——他幾乎不太能了解這一段的曆史，更不要提論述了。例如胡適在傳中說：“在他爭回的許多重大的利權之中，收回公共租界的會審公堂當然是他最大的成功。”這種論斷實不盡然。我這裏不再詳評，請參閱：

（1）梁敬錞：《所謂臨時法院者》，《法律評論》第320期，p.8-9

（2）戴成祥：《評收上海會審公廨章程》，《法律評論》第185期，p.4-10。

（3）Hon，Chieh-shing：“TheS'haiProvisionalCourt:ItsPast，Present，andFuture.”（TheChinaWeeklyRev.Oct.10,1928）。

（4）孫曉樓、趙頤年：《領事裁判權問題》，商務印書館，p．216-223。



