#《胡適評傳》目錄

* 一、關於《胡適評傳》
* 二、《胡適評傳》楔子
* 三、可憐的縣太爺（1841-1895）
* 四、可憐的小寡婦（1873-1918）
* 五、半個台灣人（1891-1895）
* 六、被擰肉的時代（1895-1904）
* 七、“努力做徽駱駝”（1904）
* 八、“侬跟我來”（1904-1906）
* 九、《競業旬報》（1906-1908）
* 十、少年詩人（1907-1909）
* 十一、“無忘城下盟”（1908-1909）
* 十二、從逛窯子到上北京（1909-1910）



關於《胡適評傳》

民國四十六年（1957）的3月1日，我在《自由中國》雜志上發表了一篇六千多字的文章——《從讀<胡適文存>說起》（現收入《胡適研究》，改題《關於<胡適文存>》）。文章發表後一年一個月，胡適從美國回來，約我到錢思亮的家裏，跟我說：“呵，李先生，連我自己都忘記了、丟光了的著作，你居然都能找得到，你簡直比我胡適之還了解胡適之！”

那時我已有給他寫本傳記的意思，但是我一直沒跟他提起。我只提到幾部批評他的書，像李季的《胡適<中國哲學史大綱>批判》、葉青（任卓宣）的《胡適批判》、譚天的《胡適與郭沫若》等。對譚天的《胡適與郭沫若》，他根本不知道有這本書；對葉青的《胡適批判》，他回憶說：“20多年前葉青寫完了這部書，寄了一套給我，要我答複，我本來寫好了一封信答他，後來一想：葉青在書裏說我不必蓋棺，論就定了，在他眼中，我已是死掉的人了，死人還能說些什麼呢？所以我一直沒有理他。”

如今，7年過去了，胡適之從生龍活虎轉入墓草久宿，從聲容笑貌變成一棺孤骨。但是，每當我在南港的高壓電線底下，走上了胡適的墳頭，我都彷佛聽到一種熟悉的聲音在向我感歎：——“我已是死掉的人了，死人還能說些什麼呢？”

於是，我又撿起七八年前的心願，想給胡適寫部傳。不過這回不再是一本了，我決定給他寫一部十本的大傳記，我要用這一百二三十萬字的大傳記，讓“死掉的人”重新“活過來”，讓他重新“說些什麼”①，也讓我們“說些什麼”。

我所以發憤由我來寫這部傳記，另外一個主要的原因是看到別人遲遲不肯動手，或做得實在令人不滿意。在胡適生前，我讀過胡不歸的《胡適之先生傳》；在胡適死後，我看過毛子水的《胡適傳》。這些簡陋的傳記都出於胡適的學生之手，基本的姿態都是維護他的，或是只有頌揚沒有批評的，同時在史料處理方面又過於粗疏，難免有很多錯誤。

10多年來，我遍讀有關胡適的一切著作，深覺不過是兩類而已：一類是近於酷評的（diatribe）；一類是過度頌揚的（eulogy）。兩類共有的毛病，是不能用嚴格的方法訓練去接觸史料、解釋史料。於是，旌旗開處，胡適一出場，喊打與叫好之聲此起彼落，胡適一方面被罵得天誅地滅，一方面又被捧得縮地戡天。結果呢，雙方的感情因素是滿足了，可惜被搬弄的卻不是真正的胡適之！

英國的大政治家克倫威爾曾罵給他畫像的人說：“畫我須是我。”（PaintmeasIam.）這句話，可以給任何想給別人“畫像”的人做為警戒。胡適之不是輕易被了解的人，所以他也不容易被論斷，沒有受過嚴格的方法訓練和史學訓練的人，沒有學會呼吸新時代空氣的人，是沒有辦法給他“畫像”的。

做為一個對方法訓練和史學訓練稍有所知的人、做為一個對新時代空氣稍曾呼吸的人，我現在自告奮勇地來做這件大工作。我的目的不僅是“畫”胡適之的“像”，並且還要畫這個時代的像，我要畫出這個時代裏的大舞台、畫出它的喜劇和悲劇、畫出劇裏的主角和配角、畫出它的場地的布景、畫出布景後面的衆生相，也畫出戲台前面的千萬只眼睛。

所以，可以這麼說，這部《胡適評傳》，不該單是胡適之個人的評傳，它是時代的評傳，它是以胡適為主角之一的時代的評傳。

所以，很可能的，許多人看了這部評傳會感到驚訝駭異，從正文來看，它可能是文學的；從腳注來看，它可能是曆史的②；從夾縫來看，它可能是無孔不入驚世駭俗的。它的結局是：君子既不喜歡它，小人也不喜歡它，只有跟李敖一個調調兒的，才會喜歡它。

但這都沒關係，這都不影響這部評傳的方向和進度，一個載浮載沈的傳主，被一個亂蹦亂跳的作者來寫他、畫他、捧他、捶他，這該是中國傳記文學史上的新嘗試——只有在新時代裏才能肯定這種嘗試，只有這種嘗試才能延伸另外一個新時代。

民國五十三（1964）年2月24日胡適死後二周年的深夜

①：我熱烈希望凡是和胡適有關係的人，都能幫助我這個使他“說些什麼”的計劃。這意思就是說，凡是知道或保存有關胡適的言行、文件、信劄、圖片、稿本等材料的人，都歡迎能夠提供、惠借，好使這部評傳增色。在傳記文學不發達的中國，在這個動亂的時代，試問能有幾部一百二三十萬的傳記來收入你所知道或保存的材料？所以請你不要錯過這個廣布流傳的機會。

②：我盡量不在正文裏摻入繁瑣的曆史考訂，我的目標是“正文輕快，腳注詳細”。這種做法是一種費力不討好的工作。我所以不能放手寫文學式的正文，而要兼顧曆史性的腳注，乃是因為有關胡適的基層史料工作還沒有人做好，所以我不能自自在在的走斯特雷奇（LyttonStrachey）、莫洛亞（AndreMaurois）等人的路。



《胡適評傳》楔子

理想的中國是一座聖山。

山，在虛無縹緲間。

朝山的香客，流著汗，喘著氣，拖著步子，帶著數不盡的使徒，走進了虛無縹緲。他們探徑尋幽，在雲霧裏尋找天光。

多少香客使徒迷了路，在千岩萬壑裏奔波打轉；又多少香客使徒，由於愚昧和躁急，只能展望峨嵋金頂，卻越不過那縹緲與虛無。

在朝聖者的群中，胡適是時代裏的一名香客，他有他的天路曆程。

在班楊筆下的基督徒，有他的刀山火海；在吳承恩筆下的唐三藏，有他的八十一難；在胡佛筆下的威爾遜，有他的心力交瘁的苦煉（ordeal）①。

做為一個時代裏的人，胡適有他的刀山火海、有他的八十一難、有他的心力交瘁的苦煉。

如今，這個香客已倒下，帶著他的榮譽與恥辱，他倒下；帶著他的誠懇與虛僞，他倒下；帶著他的開朗與狹隘、謙和與跋扈、勇邁與懦弱、成功與失敗，他倒下。靜靜的，他接受眼淚的覆蓋、接受笑聲的淹沒、接受曆史的評判。——他不能再多嘴，也沒有還手之力。

在時代的潮水中，沒有人是一個孤島，不影響潮水或不受潮水侵蝕。個人的生命是時代的生命，個人的消逝是時代的死亡（至少是部分的死亡）。時代漂來了人像，又漂去了他們，自己也隨著遠去，或早或遲，一齊靜化成曆史的潭水——透視了自己，也反照了新的個人與時代。

在這蛻變過程裏，往往有新一代的人兒，想從折戟沈沙裏、殘碑斷簡裏、舊作遺容裏，去追摹那些一世之雄的往迹，追尋他們的真相和假面，和那假面背後的精靈。

這裏是一次嘗試，嘗試對一段朝山進香的曆史，做一番追摹與追尋。摹尋的結果不但要找出香客的腳印，而且要越過腳印，重新走進那聖山。

①威爾遜是胡適最佩服的人中的一人。我這裏用這個ordeal是套用胡佛（HerbertHoover）《威爾遜的苦煉》（TheOrdealofWoodrowWilson）的書名。



可憐的縣太爺（1841-1895）

蔡元培當進士前的七十天，孫逸仙西醫書院畢業前一百二十八天①，一個濃眉大眼卻愁眉苦臉的壯漢，帶著十七條火腿、九十個皮蛋、四十支毛筆、兩壇紹興酒，在上海碼頭登了船。

船的目的地是台灣——70年前的台灣，這個52歲的壯漢當時從心眼裏討厭這次旅行。他本是江蘇的稅務督察，是江蘇撫憲剛毅的紅人，這次調差到台灣，完全是台灣巡撫邵友濂搞的鬼。剛毅想留住他，可是皇帝不準。所以，他硬著頭皮，只好上了船。

在船上，他一肚子怨氣，和中國許多舊式文人一樣，一有怨氣，就寫詩：

因緣不必問三生，聚散如萍卻有情。

入世豈愁多險阻，知人翻恐負公卿。

天風假我一帆便，海水誰澄萬裏清？

試看鄉村頒社肉，幾人作宰似陳平。

他想到陳平作宰，為了覺得他的遭遇不公平，別人不派到“險阻”的地方去，為什麼單派他去？何況，他在上海還有老婆孩子，有他剛生下來64天的小兒子②。

“天風”並沒“假”他“一帆便”，船在海上搖了又搖，人在船上吐了又吐。總算熬過了三天，到了基隆③。當時他還不大會寫這個地方的名字，在日記裏，他竟寫做“基籠”。

到台灣後兩個星期，他開始坐小火車④，開始環島巡行，考核軍隊的訓練。他看了31個營、28個哨、兩個隊，西至澎湖，東至蘇澳，花了半年的時間，統統跑了一遍。他是認真的人，看到什麼就往上報什麼，結果害得別的官記大過⑤，弄得“人緣”很差。而他自己，也累壞了，隨行的三個跟班的都在炎蒸瘴郁中病死了⑥，他自己也得了風濕——二十個月以後，他竟死在這個病上！

巡視全島以後，他實在受不了了，他上呈文，自比做“牛馬”，說“牛馬”奔走疲乏，勢將倒斃於路……主人聞之，當亦“惻然”。可是“主人”偏偏不“惻然”，不放他回大陸，把他改任為“台南鹽務總局提調”⑦。這個差使，最使他哭笑不得，他想到他在江蘇是辦厘捐的，現在，又到台灣來辦鹽務，——全是“苛索民財”的勾當！他痛苦得很，他寫道：

念生今之世，做候補人員藉差餬口，非辦厘捐，即辦鹽務；唯以苛索民財為能事。口談聖賢道義，身為霸者罪人。縱硁硁自守，薪水之外，不染一塵，亦不過曲謹小廉，沾沾自足。計唯有托疾竟去，並原省棄之，退歸老鄉裏，仍讀我書，庶不自失耳！

他這種情緒，十足是一種耶稣時代討厭“稅吏”的情緒，他不高興做“稅吏”，何況他還是“候補人員”！

其實，他的真心倒也不是“退歸老鄉裏”，他的真心是想做“非候補人員”，想獨當一面。他屬意於“台東直隸州”，就是做今天的台東縣長。可是他知道沒他的份，於是他拿起毛筆，寫信⑧給老師吳大澄⑨，求這位湖南巡撫出面拜托，幹脆放他“生還”。

總算時來運轉，到了第二年（1893），他的頂頭上司官運黴星邵友濂調去頂他老師的湖南巡撫了，唐景崧來接，居然使他如願以償，居然答應他去“代理”台東直隸州知州⑩。

從此，他算做了一名獨當一面的“準”縣太爺，當然在官僚政治裏，做個小官也非易事，我們看他被任命後第五天的日記：

[五月]初九日，谒臬道憲顧，謝委代理台東州直隸州知州，未見。駕萬軍門生日，未見。

提到賀生日，正是中國官場藝術的輝煌表現，在他5月19日的日記裏，有六條有趣的備忘錄：

各憲生日：

臬道顧，十月初三日，太太十一月十八日。

台南府唐，五月二十一日，老太爺十一月十八日，唐太太正月二十五日。

藩台唐，十一月二十七日，老太太七月二十三日，太太八月十一日。

鎮台萬，五月初九日，老太爺五月初七日。

撫台邵，十二月十六日，幫辦林三月二十一日。

福州將軍希，七月初四日。台灣府陳，十二月二十七日。

做個小官真不容易！他要把上司的，乃至上司老子的、老母的、太太的、隨從的生辰八字，統統記住才行！

這個小官在台東，幹得很起勁，今天出示“齋戒求雨”(11)，明天去調查鴉片煙(12)，後天又趕寫《台東州采訪冊》(13)，然後，再上書給他的老師吳大澄，報告“代理邊州，兼為統將”的經過，統率“三營五哨”“一千七百五十余人”的經過。總之，他似乎還滿意，至少不再求他老師寫八行書，放他“生還”了！

可是，好景不長，盡管他好不容易才撈到一個縣太爺，但是，“乾坤將裂遭奇運”(14)的日子到底來了！“狗哭”帶來的“不祥”(15)到底接近了！

光緒二十一年（1895）三月二十三日（4月17日），馬關條約簽了字，台灣割給了日本，十五天後，光緒皇帝流著眼淚批準了這個和約；六天以後的晚上10點，伍廷芳完成換約手續；十七天後，台灣民主國宣布成立；又過了八天，李鴻章的兒子李經芳，在基隆港外，正式與日本台灣總督桦山資紀簽訂了交接這個孤島的文件。其實這是“多余”的，日本鬼子早就等不及了，早就在四天以前（五月六日，5月29日）在基隆東邊開始登陸了！

就在日本兵開始登陸這天，這位台東縣長呈請辭職，“自請開缺回籍治病”，在他提出辭呈前九天，清朝政府已經電令在台灣的文武各員“陸續內渡”了，在別人都紛紛回大陸的時候，沒有人注意到這個遠在東邊的小官兒。他無可奈何，只好“不動聲色，照常防守，暫顧目前”。

在電訊全絕的當兒，他絕望了，在日本兵攻陷宜蘭的前一天（五月二十八日，6月20日），他寫下了他的遺囑(16)，交給他家的老二(17)。

在“台灣民主國”成立後一個月，寫這張遺囑以後第五天（閏五月初3，6月25日），他總算被準離開台東，這時他的腳氣病已經很重了，在路上，不但左腳腫脹，並且還遇到兩次土匪。總算千辛萬苦，到了安平。黑旗將軍劉永福一看他來，硬把他拖住幫忙(18)，但是他身體到底垮了，又吐又瀉，兩腳全都癱瘓了。劉永福只好放他走。他在日本兵攻陷苗栗那天（六月二十五日，8月15日）上船，三天後到廈門時，兩只胳臂都不能動了。四天以後（七月初3，8月22日）他死了，他死在日軍陷台中前四天，死在山東義丐武訓去世後二十七天。他可說是一個因公而死的人，但卻不是“東亞第一個民主國的第一個犧牲者”(19)。

如果今天用白話來給他做篇墓志銘，下面的一些句子，似乎可以囊括他：

躺在這兒的，是一個飽經憂患的人。

他的名字叫胡傳，字鐵花，號鈍夫，原名守珊，所以又字守三。鴉片戰爭時生（1841），甲午戰爭後死（1895）。

他若留長了胡子，有點像包公(20)。

他是天生克爾文派，——生下來三歲，就不喜歡吃好東西、穿花衣服。

他能穿草鞋背米，一走就是幾十裏。

他曾一人抓過三個洪秀全的兵士。

他一生有七次在生死邊緣，差點兒送了命。

他勉強可說是一個地理學家(21)。

他是一個重視俄國侵略的人(22)。

他是一個偶爾會“幽”人一“默”的人(23)。

他主張用殺殺殺的手段，對付台灣的山地同胞(24)。

他有“克妻”的命，初娶馮氏，先他而死；次娶曹氏，也先他而死；三娶又是馮氏，總算最後的勝利是屬於太太的——他先死了。

他有四男三女，其中唯一有出息的是他的小兒子，由於這個小兒子的緣故，在他死後60年，台東出現了胡鐵花先生紀念碑(25)，台北出現了胡鐵花先生獎學金。……他雖已墓草久宿，但卻為“父以子貴”的傳統，做了一番新說明(26)。

①這一天，是光緒十八年二月十九日（1892年3月17日）。

②直到他死，他還不知道這個小洪骍後來竟叫做什麼“胡適”。

③胡適在《九年的家鄉教育》（《新月》第三卷第三期，二十年四月上海出版，後收入《四十自述》一，上海亞東版，台北六藝版，遠東版）裏說“我父親於十八年二月底到台灣”。其實他父親到台灣的日子是二月二十四日，不能說是“二月底”。

④1887年（光緒十三年）劉銘傳買來的。火車頭現在還展覽在台北新公園裏。

⑤《台灣稟啓存稿》光緒十八年《又奉撫軍批閏月二十七日奉到》裏記收入這樣一則官樣文章：

據稟已悉。該牧不避嫌怨，據實陳明，尚屬不負委任。已將劉統帶朝焯、王管帶起勝暨哨弁等各記大過三次，井飭全台營務處明定弁勇功過賞罰單程矣。另稟炮台情形，不為無見。洋炮猛烈，必先求避之之法，而後可言守。候再從長相度，次第辦理。此墩。

⑥這段壯舉，他在當時的函牘裏，曾經不厭其煩地說了又說，大概他頗引為自豪。蔣師轍（紹由）《台遊日記》（五年《金陵叢書》丙集之四）卷二光緒十八年（1892）六月十二日條下，有這樣的記載：

胡鐵花直刺巡閱營伍歸，詢貫所曆，背蠻煙瘴雨之多。廉從三人，死者二，病者一，而[鐵花]一身泰然，了無疾苦，真鐵漢也！

胡傳身體好，能刻苦的情形，王勝之（同愈）在《栩緣題跋》（稿本）裏也有一段記載：

先生治樸學，工吟詠，性樂易，無城府，興至陳說古今，議論蜂湧，一坐皆傾。體幹充實，能自刻苦。

⑦當時管鹽的差使很肥。見連橫《台灣通史》（1936年1月重慶商務印書館版）卷十八《榷賣志》；盧嘉興《台南縣鹽場史略》（《南瀛文獻》二卷1、2期，1954年9月，台南縣文獻委員會版）；及前《台灣清季鹽制與鹽專賣》（《台南文化》五卷1期，1956年2月，台南市文獻委員會版），及張繡文《台灣鹽業史》（1955年11月台灣銀行經濟研究室版）第三章。

⑧他這封信裏有一段話勸吳大澄：

保重政體，原為擔當國事。大臣之身，與國同休戚，關係甚重。

這段話，六十九年後，被胡適“抄”了，寫信給蔣夢麟，用來勸蔣夢麟不要再結婚：

老兄是一個“公家人”，是國家的大臣，身係國家大事，責任不輕。（1963年4月11日台北《聯合報》）

1963年6月14日的上午，我同蔣夢麟先生聊天，我把這件事告訴他，他很感興趣。胡傳在信裏更說：

台灣直隸州只有台東一缺，去冬已經補人。□抵台甫三日，已補者即以憂去。此班候補者只有□一人。同調諸人到即署補，否亦派當優差，以□不才作牛馬走，遍曆異常艱險之境，幸未辱命，為吾師羞。有現成應補之缺竟不得補，而提樸不應補之人：邵公奏調，顧公署方伯，而竟至如此，以後複伺所望！留台則已無出路，兼恐複造出犯煙瘴。去台則非台撫奏請仍回原省，別無去路。吾師正當用人之際，而□羈於海外，不克自致左右，請效馳驅，為進退失據之人。深自愧憤。若徑棄此，托疾以歸，又恐獲規避之處，辜負師恩。再四籌思，唯有懇求吾師函致顧方伯請代一言於邵中丞，或徑致邵中丞，俾蒙及早放還耳。□不求補署、不求優差，唯求生還。伏祈吾師格外垂憫，曲賜矜全！不勝企禱之至。受業□謹再禀。

這是很幽怨的話了。直到他後來撈到了“台東直隸州”，才開始興高采烈，不要“及早放還”了！

吳大澄最幫胡傳忙的那一次是在光緒八年（1882）九月。傳抄本《愙齋自訂年譜》裏曾記這年九月初三“特保候選訓導胡傳以知縣留於吉林，酌量奏補”。同年十五日的《東華續錄》上，有上諭說：“吳大澄奏特保賢才懇思破格擢用一折，候選訓導胡傳著以知縣留於吉林，酌量補用，該部知道。”

按：胡傳認識吳大澄是張佩綸介紹的．然後開始執弟子禮。顧廷龍在《吳愙齋先生年譜》（二十四年北平燕京大學出扳）四十八歲條下，說胡傳“因張佩綸而識先生，相處既契，遂執贄焉”（頁99）。

⑨吳大澄（1835-1902）是胡適的太老師，是一位大名士。本來叫吳大淳，可是為了避清穆宗（同治）的諱，改名叫大澄。字止敬，又字清卿，號恒軒，又別號白雲山樵，別號愙齋，別號白雲病叟。而他的齋名，那就更啰嗦了，他一共有二十九個齋名，其中最短的一個叫“鄭龛”、最長的一個叫“五十八壁六十四琮七十二圭精舍”，他這一套，充分代表了中國舊文人那些毛病與習氣。

李慈銘《越缦堂日記》裏說吳大澄是“清客材也，……浮躁嗜進”（光緒九年十一月二十六日），王闿運《湘綺樓日記》裏說吳大澄“其人書癡，非吾意中人”（光緒十九年三月二十六日），葉昌熾《緣督廬日記》裏說“怖其河漢無極”（光緒二十一年一月二十二日），都說明了他是一個好吹大牛的大名士。

他本是一個翰林，訓詁辭章是拿手，金石篆籀是專家，可是實在不能帶兵，結果落得統治者對他“著即革職，永不敘用”的命令，為了他在朝鮮一役吃了敗仗，還“居心狡詐，言大而誇，遇事粉飾，聲名惡劣”（《東華續錄》光緒二十四年十月二十五日上諭）。

《新民叢報》（二十三《文苑》）有一首《渡遼將軍歌》，是黃遵憲寫的，頗挖苦吳大澄和他的嗜古癖。詩裏的名句，如：“將軍慷慨來渡遼，飛鞭躍馬誇人豪。平時搜集得漢印，今作將印懸在腰。”如：“兩軍相接戰甫交，紛紛鳥獸空營逃。棄官脫劍無人惜，只幸腰間印未失。”如：“將軍終是察吏材，湘中一官複歸來，八千子弟空摧折，白衣迎拜悲風哀。幕下部卒皆雲散，將軍歸來猶善飯。平章古玉圖鼎鍾，搜箧價猶值千萬。”

胡適的父親到台灣的時候，曾一再寫信給他的“清師”，但是“清師”很少回信，在胡傳的日記中，有這樣一條：

得吳清師六月望日自湖南撫院所寄書，並石刻二種、手諭二種。喜甚！蓋自光緒十八年二月渡台以後，三年之久，乃得此—書也。（光緒二十年七月二十六日）

六天以後，胡傳回信，說他收到信後，“於讀三複，如親承提命於函丈之間”！

⑩當時的官制，據《台灣省通志稿》（1954年6月台北台灣省文獻委員會編）卷三《政事志制度篇》列表如下：

一級：巡撫；二級：布政使、按司道；三級：知府、直隸州；四級：知縣；五級：縣丞、典史、巡檢

胡傳當時是“奉藩憲唐（景崧）委代理台東州直隸知州。……兼統鎮海後軍各營屯”。就是“文職”又兼“武職”。其經過情形，陳英的《台東志》曾有記載：

於光緒十九年癸巳正月，張兆連交卸，後元福接統。六月，呂兆璜交卸，胡傳接任台東州；是月，後元福病故，胡傳接統。台東知州與後軍統領，胡傳一人兼之；治法頗平，軍令頗嚴。欲開新城金砂，業已稟明總督；在任一年余，金砂未及開辦而歸（據曾乃碩：《陳英之<台東志>》。《台灣文獻》第九卷第四期，1958年12月27日台北出版。敖按：文中“六月”該是“五月”；“是月”該是“六月”）。

(11)他親自擬稿求雨，然後公告周知。居然運氣好，“大雨果下，徹夜綿綿不止。”誰能想到整整七十年後，在同一個台灣，居然還有地方官表演求雨的壯舉（《大華晚報》1963年5月13日台北出版）！

(12)他發現軍人吸鴉片的比倒大得驚人：“軍中吸鴉片者十居其九！”“十有六七！”他為之“憂心如焚，夜不能寐”。——這是中國軍事史和吸毒史上的好材料。

(13)這本《台東州采訪冊》，全名該是《台東州采訪修志冊》。一直收在台灣通志裏，不著撰人。日本學者伊能嘉矩在他的《台灣文化志》（昭和三年版）第二章裏推測這部采訪冊是張之遠修的，他搞錯了。這都書實際上是胡傳的手筆，這是方豪發現的。

此書在1960年5月由台灣銀行經濟研究室印行（《台灣文獻叢刊》第八十一種），但卻不著撰人，不能不說是一件疏忽。

關於方豪發現《台東州采訪修志冊》的經過情形，我看到胡適寫給方豪的四封信（1951年8月17日；10月2日；10月9日；11月6日），裏面有不少紀錄。另參看：

1.方豪：《康熙三十三年高拱乾纂<台灣府志>序》（1956年3月杭縣方氏慎思堂版《台灣府志》）。

2.方豪：《胡鐵花先生與台東州采訪修志冊》（1959年8月10日台北《公論報》）。

3.方豪：《<台東州采訪冊>弁言》（1960年5月台灣銀行經濟研究室版《台東州采訪冊》）。

4.方豪：《感謝胡先生》（1962年3月4日台北《大華晚報》）。

(14)《乾坤將裂遭奇運》，這是當時日本第一任台灣總督桦山資紀的詩《黃海之戰》，見他的《二松庵詩鈔》，線裝一冊，昭和十年十月十日田邊新之助發行的非賣品。李敖藏。

(15)胡傳在光緒十九年（1892）八月十二日（10月2日）《禀臯道憲顧》說：“卑職孤身一人，勢逼處此，斷不敢因危機已露，自變其生平之所守，生畏難之心。軍中夜夜狗哭，卑職明知其不祥，亦不自懼。”這幾句話不但道出了他當時“獨當一面”的不容易，並且還透露了當時的軍中迷信——夜晚狗哭不祥論。這種迷信，直到今天還有。這也是中國軍事史裏的好材料。胡傳幕中的一個名叫池志澄的，在他的《全台遊記》（二十三年瑞安林氏《惜硯樓叢刊》本）裏，對當時的胡傳有這樣的描寫：

入營見胡公。胡公勤核猛樸，吏治才也，而帶兵用人，非其所長。所統五營，南至花蓮港，西至三條侖，縱橫五百裏，分紮三十處，共二千而實不及千人。嗚呼！海疆營制，壞不可言，而台灣更甚。良以兵弁皆由內地脫逃而出，非昏眊即流活，無營不缺額，無兵不煙瘴。聞胡公之營猶較全台為可觀。

關於胡傳的治績，參看李少龍《胡傳與台防》（《台北文物》第八卷第一期，1959年4月10日台北出版）。

(16)這是一張主遺囑，另有五張副遺囑。胡適在《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）裏寫道：

我父親在臨死之前兩個多月，寫了幾張遺囑，我母親和四個兒子每人各有一張，每張只有幾句話。給我母親的遺囑上說穈兒（我的名字叫嗣穈，穈字音門）天資頗聰明，應該令他讀書。給我的遺囑也叫我努力讀書上進。這寥寥幾句話在我的一生很有重大的影響：

主遺囑很有史料價值，抄在後面：

予生不辰；自弱冠以後，備曆艱險；幾死者數矣！鹹、同之間，粵寇蹂躏吾鄉；流離播越，五年之久，刀兵、疠疫、饑餓，三者交迫，屢瀕於危；而不死，在婺源覆舟於鵝掌灘下；亦幸不死。光緒癸未正月，在甯古塔奉檄由瑚布圖河曆老松嶺赴珲春與俄羅斯廓米薩爾會勘邊界；中途遇大雪，失道誤入窩棘中，絕糧三日；不死（窩棘者譯言老林也）。乙酉，署五常撫民同知；八月二十三日，馬賊猝來攻城；城人逃敬，予以十三人禦之；幸勝而不死。丁亥，在粵東，奉檄渡海至瓊州察看黎峒地勢：自瓊而南，直穿黎心以達崖州，染瘴病醫於陵水；亦不死。壬辰之春，奉旨調台灣差委；至則派查全省營伍；台灣瘴疠與瓊州等！予自三月奉檄，遍曆台南北、前後山，兼至澎湖，馳驅於炎蒸瘴毒之中凡六閱月：從人死盡，而予獨不死。今朝廷已棄台灣，詔臣民內渡；予守後山，地僻而遠，聞命獨遲，不得早自拔；台民變，後山餉源斷，路梗文報不通，又陷於絕地；將死矣！嗟乎！往昔之所曆，自以為必死而卒得免於死；今者之所遇，義可以無死而或不能免於死。要之皆命也。汝從予於此；將來能免與否，亦命也。書此付妝知之。勿為無益之憂懼也。光緒二十一年五月二十八日書於台東鎮海後軍中營示秬兒。鐵花。

(17)張經甫代撰《胡鐵花先生家傳》：“（光緒）二十一年春，屬四家叔挈不孝洪胚等內渡，留不孝洪骓侍，曰：‘吾死，爾歸吾骨；不幸則父子同死，毋令全家俱殉也！’”洪骓是他家的老二。

(18)劉永福當時拉人幫忙的情形，他的參軍記室吳桐林在《今生自述》裏曾有描寫，可參看。最後的結局是吳桐林所說的：“兵窮食盡孤城在，空使將軍喚奈何！”

(19)胡適在《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）裏，說他父親是“東亞第一個民主國的第一個犧牲者”，這是毫無曆史根據的“大膽假設”，也暴露了他完全不清楚“東亞第一民主國”這一段曆史。“台灣民主國”是光緒二十一年（1895）五月二日（5月25日）成立的，成立後——

五月八日（5月31日）日軍陷瑞芳。

五月十一日（6月3日）日軍陷基隆。

五月十六日（6月8日）日軍陷台北。

五月十七日（6月9日）日軍陷滬尾（淡水）。

五月二十九日（6月21日）日軍陷宜蘭。

五月三十日（6月22日）日軍陷新竹。

六月二五日（8月15日）日軍陷苗粟（這天，胡傳離開台灣）。

胡傳離開台灣後一星期，死在廈門。在他死前，日軍攻陷這些重要據點，都不能說沒有“東亞第一民主國”的“犧牲者”，明顯的如瑞芳之役死難的陳得勝；樹林之役死難的楊烏龍等“十三公”；如反攻新竹死難的姜紹祖；大嵙崁之役的江國輝；阻止日軍由新竹南下而死難的楊載雲（郭廷以《近代中國史事日志》頁929頁作“楊紫雲”）；守苗栗死難的袁錫清、林鴻貴等等，都是先胡傳而死的。所以，胡適說他父親是“第一個犧牲者”雲雲，完全是大言欺人。前台灣省文獻委員會主任委員黃純青《晴園老人述舊》五（《台北文物》第九卷第四期，1960年12月31日台北出版）中也跟著錯誤，未免太不應該。

曾乃碩在《中華民族乙未抗日史導論》（《台灣文獻》第六卷第三期，1955年9月27日台北出版）裏指出：

胡傳之防守台東，議戰台南，均係以清官為之，令郎胡博士誤為以“民主國”官員身份也。

胡傳氏於台灣民族革命時期，“義可以無死”，唯於改稱“民主國”之前，先奉巡撫諭防守，後助幫辦議戰，終“不能免於死”，可謂民族革命中之“第一個”高級官吏之“犧牲者”，絕非由“民主國”而犧牲者。

……胡傳氏從未自以為“東亞第一個民主國”之官民，更未為之盡力及犧牲也。

曾乃碩此處說胡傳非民主國的官民一點，似有未妥。胡傳在日記裏已明說：“撫台於外洋各國稱台民主國大總統，而於本省文武屬員們照銜相稱。”所以互用清官之銜只是一時方便，不能說國體未改，人非民主國官民。參看省立台北圖書館藏抄本吳德功《讓台記》（書號074.1/14）中下面一段話：“初，台立民主，以劉為大將軍，所鑄銀印躊躇不奉送。故劉往來文牒，仍用前部敕幫辦之銜。”1940年3月上海商務印書館版李健兒《劉永福傳》頁200所說的“乃將文武各官，分別委署，並換給官防”一事似不盡然。1936年1月羅香林輯《劉永福曆史草》頁190所說的“各統督管帶，均換給關防”一事也不盡然。

(20)胡適在《我的母親的訂婚》（《新月》第三卷第一期，1931年2月上海出版，後收入《四十自述》序幕）裏描寫他父親：“面容紫黑，有點短發，兩眼有威光，令人不敢正眼看他。”“在萬裏長城外住了幾年，把臉曬得像包龍圖一樣。”

胡傳在外面雖是個小官，但回到家鄉裏，卻是個大官人，是人人敬怕的“三先生”，胡適描寫他快回鄉前，“鴉片煙館都關門了，賭場也不敢開了。”並且“太子會”的扮戲，也都不敢演花旦戲，要演正戲——要把《翠屏山》改成了《長坂坡》！

(21)清代學者治地理學的頗成一股風氣，搞邊微地理和域外地理的很多，如祁韻士（鶴臯）、徐松（星伯）、張穆（石洲）、魏源（默深）、何秋濤（願船）、龔自珍（定盦）、俞正燮（理初）、沈垚（子敦）、蔚湘南（子瀟），這些人“時代略銜接，相為師友，而流風所被，繼聲頗多，茲學遂成道光顯學”（梁啓超：《中國近三百年學術史》八《地理學》）。在這種流風之下，李文田（仲約）、洪鈞（文卿）、丁謙（益甫）等等，都是名家。胡傳對地理學的興趣，當然是這種流風激蕩起來的。胡適在LivingPhilosophies記他父親說：“Myfather，HuChuan,wasascholarandamanofstrongwillandadministrativeability.Afteraperiodofclassicaltraininginliteratureandhistory,hetookgreatinterestinthestudyofgeography,especiallyinthegeographyofthefrontierprovinces.”（1931紐約SimonandSchuster版p.235）在這裏他沒明說他父親是地理學家。約翰岡瑟（JohnGunther）在《亞洲內幕》（InsideAsia）中《胡適大使》一節裏，說胡適的父親是“anelderlyscholarandgeographer”（1938Harper＆Brother版p．284），1962年2月25日的《紐約時報》（NewYorkTimes）上說他父親是“ageographerandamanofmeans”，3月2日的《時代》（Time）上也說胡傳是一個geographer，嚴格地說：胡傳不能算是一個geographer。

(22)張經甫代撰《胡鐵花先生家傳》中說：“先嚴素志四方，嘗言中國之患在西北，而發端必始東北。苦東北圖志闕如，遂慨然欲遊曆東三省，考其形勢，以備非常。”他是光緒七年（1881）到東北的，差點兒送了命。他重視俄國侵略的情形，童怡《胡適之父》（1952年11月17日台北《中央日報》副刊）中曾予介紹。

(23)胡適的同鄉柯湘帆，在他的《耕心別墅詩話》裏，曾有一段記胡傳的幽默打油詩：

吾鄉胡隽卿先生，工詩好學，常讀書華山禪院，山下有青樓，先生自修其間，從未遊行其地。同裏胡鐵花先生調以詩雲：“夜夜澄心學坐禪，更殘漏盡未成眠，忽然一陣風吹到，幾處笙歌管雜弦。雲影迢迢月影孤，山中習靜要功夫，僧房寂寞蒲團冷，未悉禪心入定無？曉色迷離睡轉濃，三杯乍夜醉黃封，非常最是邯鄲夢，莫遣沙彌亂打鍾。”逸趣自然，涵蓋不盡。

參看胡不歸《胡適之先生傳》（一）《家世》（1941年12月萍社板），及王覺源《忘機隨筆》（1958年5月陽明出版社版）第60則《胡鐵花詼諧》。

(24)光緒十八年五月二十四日，胡傳在日記裏說：

詢傅把總以禦番切要之策。答曰：“殺盡通事（翻譯官），禁與番通，番自服矣。蓋番人所用刀槍子藥，皆通事者得賄而給之也。”予聞其言，歎其有識。

過了七十一天，他自己也學會這一套“切要之策”了，他向上司要求“務使我民兵，我民人人可以殺番”，他的理由是：

我兵民如果人人皆欲殺番、皆能殺番，番必畏殺而不敢輕出。從此民與番各分疆界，漸相安於無事，轉各得以遂其生。以殺止殺，不亦可乎？

(25)1963年台東縣文獻委員會出版的《台東縣志》大事記裏，有這樣的紀錄：

四十一年（1952）

12月27日胡適博士抵縣觀光。

12月28日台東鎮光複路更名鐵花路，以紀念清代本縣末任州官胡傳（鐵花）。

四十二年（1953）

1月12日縣文獻委員會籌建胡傳州官紀念碑。

1月27日胡適博士贈本縣獎學金七千元。

5月21日胡傳紀念碑落成。

落成後第二天，5月22日的台北《新生報》證著台東縣議會二屆二次大會後，“全體與會人員，驅車參加胡鐵花州官紀念碑竣工成立典禮”。

至於碑記部分，直到1963年12月才寫成。台東的讀者蘭芷先生特地代我抄下它的全文。我讀過以後，雖然覺得文中的爛套很多，但總不失為一件有價值的最新史料，所以找把它附錄在這裏：

州官胡公鐵花紀念碑記

胡公諱傳字鐵花號鈍夫祖籍安徽省績溪縣八都上川幼而岐嶷天資敏慧恒遊名儒門下肆力詞章義理與三禮經濟輿地之學同治四年歲科試屢列優等入郡庠食廪饩曆官內陸十余載遍遊東北及華中諸省以其志在四方故能精武事曆險如夷克宏建樹荷為層憲所激賞爭聘並固非偶然光緒十七年（公曆1891年）九月得台撫余姚邵友濂奏調奉旨發往台灣差遣委用十八年二月到台三月奉撫憲委充全台營務處總巡十九年五月奉藩憲唐景崧牌委代理台東直隸州知州六月兼統鎮海後軍各營屯二十年真除並以知府在任候補二十一年（甲午歲）馬關條約割台議成詔臣工內渡適公患氣病乃以軍事交代統於是年閏五月初三黯然離東轉赴安平六月二十五日自安平扶病登舟二十八日抵廈門寓三仙館航行勞瘁缺於靜養由是氣益促病益劇終於七月初三日辭世

公居台三年有半服官勤謹夙夜匪懈遇事奮往不避艱險在州黎明即起力疾從公治軍嚴明恩威並濟皆敬畏設塾施教設稅鈎稽使遊惰者不敢荒其田兼並者不敢隱其實攝篆雖僅兩載其對政治之革新軍務之整飭山胞之安撫學校之興辦以及厘訂田賦稅捐編查戶口等措施胥有輝煌成就實一智勇兼備樸誠有為之良吏

公在任時並著有台東州采訪修志冊所記事迹多與本縣掌故有關允為珍貴史料極有研讀價值凡此諸端其征台東七十年來開發之促進民智之啓沃而有今日之成規者乃公之流徽麗澤也飲水思源宜乎後人時興仰止之忱

公生子四負國際盛譽學者前中央研究院院長胡適之（原名洪骍）博士即其第四公子學術湛深士林所崇民國四十一年首次由美回台與商國是隨於年終親來訪問舊居數度歡談輒認台東為其第二故鄉語意親切足多風義嗣因心髒病發不幸於五十一年二月亦告溘逝哲人雲萎益增遐思邑人鹹知胡公喬梓之賢清規具式臨風向往實不勝低徊靡已爰將事鐫之於碑藉垂永念

台東縣兼文獻委員會主任委員黃拓榮謹識

中華民國五十二年12月

(26)關於胡適父親的傳記，張經甫的《胡鐵花先生家傳》最詳細。此傳曾以《代序》的辦法第一次披露在《台灣紀錄兩種》的上冊。但是《台灣紀錄兩種》印數很少，早已絕版。所以我把它附錄在後面：

胡鐵花先生家傳

先嚴諱傳，字鐵花，號鈍夫。原名守珊，故一字守三。祖籍安徽績溪縣八都上川。先嚴幼而岐嶷，生三歲即不喜甘餌及衣履之紅綠者。午十一，聞塾師為諸兄講解，歸輒能道其略。先伯祖星五公器異之，謂先大父曰：“吾家世業茶，然此兒慧，勿以服賈廢讀。”令從川沙莊砥廉先生遊，學為詩文，閑猶佐先大父理世業，往來宣歙吳浙間。

鹹豐十年，年二十，先妣馮太淑人來歸。婚六日而粵寇陷縣城，先伯祖挈家避歙之大谷甕，留先嚴居守。二月，會村衆敗賊於張家橋，窮追至李家碓。先嚴索勇敢，至是習槍箭刀矛，益強有山；每日上山瞭賊，或草履負米，輒數十裏。十一月，旌西賊大至，以二十一人馳擊，殲一賊，搜得僞印，蓋巨酋也。生擒三賊，驗發短，縱之。時旁村皆蹂躏，移眷屬於剪刀凹，據險守禦，賊悉銳猛攻，輒敗去。

十一年二月，土匪盜賊由茶塢樵徑來襲，抄剪刀凹之後，守者驚潰；挈家避大谷甕，而西坑，而塔嶺，每露宿山頂，觇賊所向而趨避焉。天霖雨，衣履盡濕，至秋，病瘧幾殆。自庚申春迄甲子夏，流離遷徙，屢瀕於危者垂五年。

尤危者，同治元年正月，擔米上竦嶺，至山凹，雪厚三丈許，失足陷，擔壓頸不得上，慮失米，持袋力拔足出，雪崩而人隨之墮，遇救幸免。七月，運貨過鵝掌灘，舟觸石沈水，幾沒項矣，力聳身出水面，攀樹枝以免。

二年夏，邑侯婁公屬先伯祖主義團，先嚴佐之。會郡軍敗，注力防南路，而送家屬避西山，不意賊正由西山出，家屬驚散，先嚴幾不免，而先妣馮遂以此時殉節。

四年，賊退，補歲科試，入郡庠，食廪饩。十二月，先繼妣曹太淑人來歸。

先是，先伯祖以大宗祠毀於賊，謀重建而艱於集費，會疾篤以委先嚴。先嚴議曰：“多其取之方，少其取之數，則人易為力而樂從。”遂定丁口捐、鋪戶捐、工捐、辛捐之法。自同治五年迄光緒二年，往來勸捐采料，兼任勞怨者，凡十一年而工竣。又參訂禮經，審定祀位，有改於舊；同族為異議者，相持洶洶，卒感先嚴之誠，降心相就。又於東西庑添建“彰善”“酬勞”兩室，祀族之賢而有勞者，衆情益大和；維四室之議，格於衆不得行，識者惜之。

先嚴以其間遊上海，師嘉善鍾子勤先生。先生令肄業龍門書院，又師興化劉融齋先生（熙栽）。院多高才生，名師益友，上下其議論；與平湖錢蔚也、桐廬袁爽秋（昶）、德清童米孫（寶善）、婁縣沈約齋、寶山袁竹一（康）、上海張經甫（煥綸）、鎮海胡宏庵諸先生切磋尤摯：益肄力於詞章義理暨三禮經濟之學，審問明辨，恒龂龂徹夜，不極其蘊不止：尤致意於輿地，手寫圖數十幅。劉鍾兩先生啧啧稱譽。永康應敏齋方伯（寶時）、沅陵吳桐雲觀察爭欲禮致先嚴，以學未豐婉辭之。先嚴為制萟，取法成宏以來暨國初諸老之文，歲科試屢列優等，省試數薦不售。同治九年庚午冬，以歲貢就職訓導。

十年春，不孝洪駿生。十二年，闈後遭先大父之戚，由上海扶柩回籍，家居課子弟，督祠工，逮服闋，而工亦竣。複創修施譜，稿粗具，邑侯陳公請先嚴會諸紳整理東山書院，由是書院歲入倍常，乃增生童獎賞，聘泾縣吳竹庵先生主之。光緒三年八月，不孝洪骓不孝洪駐孿生。先繼妣曹於四年冬見背。六年，不孝洪駐出繼先堂伯待聘公後。

先嚴素志四方，嘗言中國之患在西北，而發端必始東北。苦東北圖志闕如，遂慨然欲遊曆東三省，考其形勢，以備非常。族伯嘉言先生（善文）願以三千金助三年遊資。先嚴受二百金，留百金於家，攜百金以行，時光緒七年七月也。抵京師，某鉅公一見傾心，問曰：“東邊避遠，設遊未偏而資罄，奈何？”對曰：“邊軍多淮人，資罄則投軍充軍吏或防勇，積半年餉，可複遊。”某公壯之，作書介於吳太仆（大澄），請給護照。時太仆以防邊駐甯古塔，謂先嚴曰：“邊荒數千裏無人煙，子孤身難以遊曆，可留我營，徐圖之。”十一月，太仆閱邊，檄先嚴隨行，曆也河三姓等處，坐馬抓犁由牡丹江冰上行千余裏。夜宿岸側，寒甚，伐薪燒火以自暖。渴則鑿冰取飲，饑則烘幹糧為食。所至延老兵訪形勢，披舊圖，正其訛缺。

八年三月，奉委赴東大山老林中編參戶保甲，兼差十三道戛牙河地勢。值吳公太夫人壽，以序文見賞。六月，奉派辦文案。先嚴留行營，遇險難事，衆所推諉者，輒毅然請行。而平居謙退，不以才智先人，吳公待之亦幾如常客。一日，忽手一冊示先嚴，則已以賢才專折特保，有“有體有用，實足為國家幹濟之才，不僅備一方牧令之選”等語。九月十五日，奉旨以知縣留於吉林酌量補用。旋奉委赴三岔口辦墾務，優給籽種，室廬流亡以集。

九年正月，檄赴珲春會俄員“廓米薩爾”勘黑頂子邊界。先嚴訪有抵俄間道，可備控制，議由此道往察其要領。會大雪失道，穿窩棘中不得出，衣履多裂，絕糧者三日。忽念水流必出山，乃沿溪行始出險，八月，請咨赴部引見。十二月到省，仍辦墾務。

十年二月，奉將軍希調回省，委審清訟盜案，二局積案一清；軍憲希道憲顧（肇熙）俱激賞之，三月。奉委署五常廳撫民同知，兼理儒學。案多積牘，吏役莠民，因緣為奸，先嚴下車，首裁門役，汰猾吏，懲莠民，設梆大堂，民投訴者，擊梆一聲，吏出受詞，先嚴坐二堂待之，手批口判無停晷，民走相告曰：“神君也，不可欺。”訟遂簡。尤勤課士，選文授讀，親為指示，餉以大米飯。士走相告曰：“良師也，不可失。”爭奮於學。境多馬賊，懾先嚴威不敢逞，聞遠出，率隊驟攻城，而先嚴已先期歸，集壯士得十三人，親率以往，賊驚曰：“胡公歸矣。”遂奔。

十二年二月卸任，留辦荒赈，飲富民酒，傾宦囊創，富民爭出金，赈款以集。躬履各村查散，途遇十數騎，猝然問：“誰何？”仆曰：“前官胡公。”曰：“真胡公耶？”相率羅拜去。去複還曰：“前途惡，公慎毋往。”既抵赈所，民駭曰：“公胡能來，未遇盜耶？”詢盜狀，則頃所遇騎也。軍憲聞而喜之。忌者遂誣以侵賊款。道憲某公新莅任，未及察，適先大母訃至，先嚴涕泣請奔喪，不許。會廳屬士子以試事來郡，集道署鳴冤，且具結以進曰：“胡公如有侵款，願代賠繳。”軍憲謂某公曰：“胡某何等人，而可疑耶？”某公亦悟，先嚴遂得歸。諸生醵千金贈行，曰：“公資已罄，歸將安賴？”卻之，則曰：“公教我久，以此作贄脩，”固卻之。乃密以券寄我家，喪賴以舉。家居年余，念族多貧困，仿朱子社倉法勸族之有力者集資設胡氏義倉，維改加二還倉為加一，而以耗余贍尤孤苦者。

十三年，赴粵省省吳公，吳公留之。時吳公撫粵束，與制軍南皮張公會劄委勘瓊州黎峒。時有獻議制軍，謂“黎峒富材木，生黎頑悍，宜剿辟其地可設十數縣”；故有是命。先嚴議穿黎心察虛實，群以黎心瘴惡，無生還者，阻之；不聽，有泣送者。十月由瓊郡啓行，曆澄邁臨高儋州入山，直穿黎心，以達崖州。既入山，生黎歡迎，跪獻食，謂漢官自明海中介外未有至者。繼出東山，轉陵水，遂大病。蜀中席春畲太守（時熙）時以撫黎駐此，進石膏大黃以兩計，數劑而愈；戒之曰：“子歸郡必複病！堅俟吾來，勿服他醫藥。”遂道萬州樂會會同定安而回瓊州，果複病。巡道朱公雅相愛重，急延醫診之，病轉劇。席公至，親炙牛肉以饋，曰：“子病已去，特元氣未複耳，飽啖之。”遂愈。然先嚴氣體自是衰矣。抵省複命兩憲，謂“生黎馴，不必剿；林木小，不足采：黎峒窄，不值郡縣”；遂以病辭歸。

十四年七月，服閡。八月，吳公移督東河，謂赴鄭工，奉劄赴澤榮十堡開廠購料，搶護險工。十月赴西壩頭稽查進占土料數目。十一月改赴東壩頭澆填土櫃要工。先嚴治料則料精而價廉，督工則工堅而時速，吳公深倚之。河工舊習，以佞神為急務，糜費為故常，需時為慎重。吳公力排衆議，維先嚴與幕中數君子實同之。十二月大工合龍，以異常出力奏保，奉旨免補知縣，以直隸州知州分發省份補用，並賞戴花翎。

十五年正月，請假歸裏，三月繼慈馮太淑人來歸。八月複赴河南，接辦鄭工善後工程。

十六年二月離工赴部，簽分江蘇，四月到省。是年河南防守大壩及善後案內蒙署河帥倪（文蔚）奏保，奉旨俟得缺後以知府在任候補。六月奉委辦省城閶胥門外水陸總巡保甲局。

十七年五月調充省垣中路保甲總巡。先嚴夙夜在公，每日僅假寐片時。六月改委淞滬各厘卡總巡。時江蘇厘務積弛，先嚴乘小輪舟往來梭巡，厘務大有起色，而商不加困，以積勞病脫肛，脹大而瓜，急切不得收，醫治月余始瘥，蓋氣血益衰矣。十一月，不孝洪辟（適）生。先嚴以樸誠有為受知於撫憲剛子良中丞（剛毅）、藩憲黃子壽方伯（彭年）、臬憲陳舫仙廉訪（漫），向用方殷，而台撫余姚邵公（友濂）又有奏調之請。九月奉旨著發往台灣差遣委用。十二月剛公奏請仍留江蘇。奉旨“台灣差遣需人，著遵前旨發往”。

十八年二月到台。三月，奉撫憲委赴大嵙莰內山察看前敵軍情地勢。旋委充全台營務處總巡。二十三日由海道赴台南，登岸査閱防營，曆安平鳳山恒春，逾嶺入後山，抵台東，直達花蓮港。五月複回台南，赴嘉義，繞雲林，入埔裏社，出台灣縣以達彰化；又過大甲溪，經苗栗入大湖內山以出新竹。六月回台北數日複出，曆滬尾基隆澎湖沿海各要隘。七月複周曆淡水新竹東境內山防番各要隘。八月複由北路逾嶺入後山，經宜蘭以達蘇澳。查竣全台三十一營二十八哨，凡六閱月往來炎蒸瘴疠之中，從者皆死，先嚴亦由是有骨節疼痛之疾。

先嚴素精武事，校閱所至，拔其精良，教其不及，諸宿將皆驚服。九月委赴台南，提調鹽務總局，兼辦安嘉總館。督總局者為臬道憲蘇州顧公（肇熙），局設道署旁。先嚴在吉林時夙受顧公知，而受邵公之知亦由顧公，至是複得侍左右，甚喜。顧公亦傾心委之，張弛舉措，請無不從。先嚴振領挈綱，不為苛細，宿弊為之一清。

十九年五月，奉藩憲唐（景崧）牌委代理台東直隸州知州。六月委兼統鎮海後軍各營屯。台東民少番多，番常出草殺人，先嚴至，召通事申明約束，皆戢伏不敢犯。維花蓮港番負嵎梗命，先嚴指揮將士，設伏敗之，亦戢。複設番塾，教其子弟，番人畏威而懷德矣。州民完糧，恒不及額之半，先嚴設稅書鈎稽之，遊惰者不敢荒其田，兼並者不敢隱其實，征乃如額。州僻處後山，餉械恃陸運，恒緩不濟急，乃預留各營截曠銀，積有成數，即裏請購輪船以利軍，事雖不果，議者偉之。是年以海防五年期滿出力案內奏保，奉旨俟歸知府班後，賞加三品銜。

二十年補授台東直隸州知州，以知府在任候補。先嚴治軍嚴而有恩，所統各營屯，轄境幾五百裏，往來督視無虛日。初視事，汰其吸鴉片者。台軍以辟瘴為名，將士吸者十七八。先嚴頒戒丸，限戒期，願戒者留，不願者資遣內渡。向例以領餉道阻遠，發餉逾兩月，先嚴提前一月，以廉俸墊給之，軍情大歡。在州黎明即起，赴軍中點卯畢，習步伐打靶，皆有常程。嘗曰：“習之熟則猝遇非常，不致張皇矣。”六月東事起，課之益勤。以州濱海無障蔽，不足拒炮，乃遷治於阿裏擺，因山為障，軍民乃安。先嚴初出山即留意東北邊，若逆料有今日之事者，以位卑不獲預有展布，及是聞北軍屢挫，念台東絕地，終不可守，維矢一戰而死以報國。

二十一年春，屬四家叔挈不孝洪駓等內渡，留不孝洪骓侍，曰：“吾死，爾歸吾骨，不幸則父子同死，毋令全家俱殉也。”先嚴體素強，而遇事奮往，不避艱險，幾死者數矣。中年體遂衰；自抵台南，即患腳氣；海警起，勞瘁備至，足愈腫，左足尤不良。割台議定，詔臣工內渡，先嚴以軍事交代統，攜州印交安平忠令，於閏五月初三自州啓程。中途兩遇盜，社番聞之，突出數百人來救，得免。十二日腳腫漸退，而步履益艱。既抵安平，劉軍門（永福）苦留相助，先嚴辭以病，不許。六月十八又患洩瀉，繼以下血，益不支，雙足俱不能動，劉公始放行。二十五日扶登舟。二十八日抵廈門，寓三仙館，手足俱不能動，氣益喘。七月初一發電上海，促介如四胞叔措資來廈。初二日接回電，心稍慰，飲薄粥一碗，沈沈睡去。至亥刻，氣益促不能言，延至初三日子時竟棄不孝等而長逝矣。嗚呼，痛哉！先嚴生於道光二十一年辛醜（公曆1841）二月十九日，卒於光緒二十一年乙未（1895）七月初三。享年五十五歲。先嚴遺著，著有詩文集四卷！鈍夫年譜四卷，日記若幹卷，稟啓存稿若幹卷。均未印行。

兒子胡洪駿、洪骓、洪駓、洪骍（適）謹述

右家傳一卷，依據先父老友張經甫先生（煥綸）當年代我們兄弟四人所撰行述的原文，稍有增節，但無大改動。張先生撰此文在光緒乙未（1895），到今天已是五十六年。五十六年中，我家兄弟四人止剩我一個，我也是六十歲的人了。今天整理家傳，將寄去台北付印，敬記其後。

胡適中華民國四十年1月19日

這一章中引證胡傳的話，沒注出出處的，都是根據他的《台灣紀錄兩種》。《台灣紀錄兩種》（1951年5月20日台北台灣省文獻委員會印行）為《台灣叢書第三種》，線裝上下二冊（由胡適、羅爾綱合校編）。此書包括：

一、序言（黃純青）

二、胡鐵花先生家傳（代序，張經甫）

三、台灣日記（卷一至卷八）以上上冊。

四、台灣禀啓存稿（卷一至卷三）

五、編校後記（毛一波）以上下冊。

這書因為“日記”與“禀啓”兩者是分類印的，稽考不便，由於方豪的建議！胡適乃按照日期，合編為《台灣日記與禀啓》三卷（1960年3月台北台灣銀行經濟研究室版，為《台灣文獻叢刊》第七十一種，平裝上下二冊）。

到了1961年1月，台東縣文獻委員會又將“日記”中有關台東縣的部分（光緒十九年五月至二十一年五月二十八日），單印為《清代州官胡傳台東日記》（線裝一冊，為《寶桑叢書》第二種，前有台東縣文獻委員會主任委靈黃拓榮的緒言）。

此外，胡傳在光緒二十年（1894）編成《台東州采訪修志冊》（已詳注(13)）也是重要參考材料。關於胡傳的日記與禀啓，毛子水有一段話頗為平允：

……這雖然是一位地方官的日常生活和公事的紀錄，但從這紀錄裏，非特可以看出清代末年政治和軍事一部分的情形，亦可以知道當時少數知識分子對於時局的態度，以及一個實事求是的讀書人對於改進政治的措施。這倒是很值得讀的一部傳記類的書。（《台灣日記與禀啓》弁言，1960年3月台北台灣銀行經濟研究室版）

張經甫代撰《胡鐵花先生家傳》記胡傳著作，“有詩文集四卷，鈍夫年譜四卷，日記若幹卷，禀啓存稿若幹卷。均未印行。”其中日記與稟啓存稿的絕大部分已經印行。詩文方面，胡適曾一再引用他父親的一句詩——“水必出山無可疑”來說明實驗主義：

在我父親的詩集子裏面有一首詩，講他在東三省吉林的時候，奉命辦一件公事，連人帶馬都在大森林裏迷失了路，三天三夜都沒有方法走出來。這個問題就是思想，因為當前的行動發生了障礙。我父親在詩裏面就說他怎樣想法子找路出去：有人爬到樹上去看，只見四周茫茫無邊的樹木：在地上也找不出路來，也找不出牛馬的蹄痕。這兩個辦法都不行。這時候，我父親想到古書上講過：在山林中迷了路時可以找水；跟著水去找，必定可以出山的。大家就四下去聽；聽到有水流的聲音，果然找到了一條水；跟著水走，居然出險。他詩裏面有一句“水必出山無可疑”，就是指的這回事。（華國版《胡適言論集》甲編第84頁。另參看《胡適文存》卷二《實驗主義》六《杜威論思想》及LivingPhilosophiespp.235-236）

此外，胡傳楷（不歸）曾發表胡傳的《遊曆瓊州黎峒行程日記》（《禹貢》半月刊第二卷第一期，1934年9月出版）；胡適又發表以他父親的《記台灣台東州強域道裏地方情形並書後》（《大陸雜志》第三卷第十二期，1951年12月台北出版。胡適校寫，方豪後記）。

在年譜方面，胡適透過潘光旦，發表了《一本有趣的年譜》（《新月》第三卷第五、六期，1931年7、8月上海出版）作為紀念。又：方豪先生把胡適在1951年8月17日給他的信借給我用，信裏有一段說：“（先人自定年譜編到四十一歲為止，余十四年，我擬用日記與詩文禀啓補編。）別人編年譜遠不如本人自己編年譜，故我用詩文禀啓編入日記，或為彌補此缺陷。此即先生所指示之方法。”

羅爾綱在《太平天國史叢考》（1943年8月重慶正中書局版）的《自序》裏，曾提到他在民國十九年給胡適的父親編遺集的事，他描寫胡傳的稿本，頗可看出胡傳的一面，也可看出當時“老前輩”們的一面：

老前輩珍惜物力，和我們現代人浪費紙張的習慣不同，在一張紙上，寫上蠅頭的小字，有時寫了紙面，又寫背面，而且，都是底稿，往往有改動的地方。……我從這一年的夏天起，直到第二年的春末夏初止，才把這部大著作的原稿抄完。

羅爾綱又在《師門辱教記》（1944年桂林建設書店版，又1958年12月胡適自印本，改題《師門五年記》）裏，介紹胡傳和他的遺著說：

鐵花先生是清代一位地理學者。他初從三品卿銜吳大澄到吉林防邊，大澄升任廣東巡撫，他又到廣東來，後來大澄轉任河道總督，他又去黃河辦理河工。其後在江蘇候補。到了光緒十七年（1891年），又給台灣巡撫邵友濂奏調到台灣去。甲午（1894年）中日戰起，時鐵花先生任台東州知州，明年，清廷戰敗，割台灣，鐵花先生還死守台東不退，至力竭始歸國，道卒。鐵花先生一生，東北到了吉林極邊，南到海南島，東到台灣，足迹所至，對地理學上多所訂正。他又是個精幹廉明的人，光緒間中俄交涉，中葡交涉，黃河河工，中日戰爭諸役，鐵花先生均身與其役。此外在廣東時北往韶關，西往梧州考察關稅，南往海南島檢閱軍隊，在台灣時，巡視全台軍政。凡所經曆，都有書牘報告政府，並有日記詳載其事。故鐵花先生全集，除了地理學的論文有他的學術上的價值外，其全部記載，乃光緒間一部有關外交的、內政的、軍政的、河工的史料。他的全部遺集分為年譜、文集、詩集、申禀、書啓、日記六種，約有八十萬字。要抄錄這部巨著，不是一件很容易做的工作。因為鐵花先生當時太忙了，他的遺稿不曾經過譽正，他又很喜歡修改文章，在他的底稿上，東塗西改，左添右補，煞是難看。抄寫的人，除非十分小心，並且有耐性，是抄不下去的。



可憐的小寡婦（1873-1918）

他死後，剩下了她。

他，跟她是同鄉①。

他，比她大三十二歲②。老夫少妻，她嫁他時才十六歲。那是七十年前（1889）的事。

整整九十年前，她生在窮苦的農家。她若活到現在，跟她的安徽老鄉，總統府資政許世英同歲③。所以，我們若想像她多麼老，只要將男做女，看看許世英就行了！

她的父親叫馮金竈（振爽），顧名思義，自然是鄉下人。他本是太平天國的逃兵④，跑回被燒得精光的故鄉，立志重建家園，他做自耕農，也做佃農，兼做裁縫。

他的第一個孩子就是這個女兒。生女兒，自然違背中國重男的傳統，所以給她取了一個男人的名字“馮順弟”⑤，“順弟”者，“順”流而下來個“弟”弟也！⑥

順弟“面貌並不美”，“圓圓面孔，有一點雀斑，頭發很長”——可以“頭發一直拖到地”⑦！

按照家鄉的規矩，女孩兒家在十三四歲時候就該定了親，可是她一直拖到了十六歲，才給胡傳大官人做填房，——田“種田人家的女兒”搖身一變為“官太太”，並且，“做填房以多接聘金”。

前面說過，胡傳有“克妻”的命，一連兩個老婆都被他“克”死了。所以，這次馮順弟嫁給他，多少是有點“冒險”的。如果她是太妹，可能她心裏不服氣：“怎麼？要克老娘嗎？你克克看！”

不管怎麼假設，反正她“贏”了！並且“贏”得很快，結婚以後六年四個月零十天，她的老伴兒就宣告不支倒地，那時候胡適的正式年紀是三歲八個月零五天，據他回憶——這是他最早的回憶：

這時候我只有三歲零八個月。我仿佛記得我父親死信到家時，我母親正在家中老屋的前堂，她坐在房門口的椅子。她聽見讀信人讀到父親的死信，身子往後一倒，連椅子倒在房門檻上。東邊房門口坐的珍伯母也放聲大哭起來。一時滿屋都是哭聲，我只覺得天地都翻覆了！我只仿佛記得這一點淒慘的情狀，其余都不記得了⑧。

於是，馮順弟做了小寡婦，她那時候，虛歲才二十三。

二十三歲做寡婦並不稀奇，稀奇的是，她一做就是二十三年！

另外一件“巧合”是，在他們縣裏，二十三歲就開始守寡的多得出奇，光在1439到1810的三百七十年間，就有過七十四個⑨！

這二十三年的守寡期間，她唯一的愛情的回憶，就是那段“三個人的最神聖的團居生活”：

結婚後不久，我父親把她接到上海同住。她脫離了大家庭的痛苦，我父親又很愛她，每日在百忙中教她認字讀書，這幾年的生活是很快樂的。我小時也很得父親鍾愛，不滿三歲時，他就把教我母親的紅紙方字教我認。父親做教師，母親便在旁做助教。我認的是生字，她便藉此溫她的熟字。他太忙時，她就是代理教師。我們離開台灣時，她認得了近千字⑩，我也認了七百多字。這些方字都是我父親親手寫的楷字，我母親終身保存著，因為這些方塊紅箋上都是我們三個人的最神聖的團居生活的紀念(11)。

除了這唯一的回憶以外，這位小寡婦就面臨著漫長的、沒有止境的痛苦歲月，她在二十三年的守寡日子裏，曆經了撫孤、忍辱、耐窮、借債、分家、重病、死父親、死母親、死妹妹、死弟弟、死女兒、死長子、死三子、死長孫。……這一切苦痛都是人生裏的重要折磨(12)。

對一位小寡婦來說，抵抗這一切折磨的辦法，莫過於她對自己親生的“一點骨血”的希望，這點希望使她“掙紮著活了二十三年”。

這“一點骨血”，就是胡適之。

她在胡適之二十七歲那年，死在安徽老家。這時候，她已經很滿意的看到她的兒子當了北京大學的教授，她的遺憾也許是：在她四十六年的生命中，她只跟丈夫過了六年四個月；只跟兒子過了十二年六個月，這真不能不說不苦命！

她的死，帶給胡適痛苦的遺憾(13)，帶給他一首詩(14)，也帶給他一次喪禮改革(15)。

如果她的墓志銘也用白話來做，那麼，下列的句子可以參考：

這是胡傳太太馮順弟女士的墓。

她生在經營不善的招商局成立那年（1873）；死在第一次世界大戰打完那年（1918）。

她跟梁啓超、徐錫麟(16)、黃興（克強）同年生；與蘇玄瑛（曼殊）、陸龍（在田）、程壁光同年死。

她的丈夫的第一號前妻死後十年，她才出生。

她的丈夫的第二號前妻，給她留下了三男三女。

她結婚後第三天，大兒子也結了婚。

大女兒比她大七歲。

大兒子比她大兩歲。

三女兒只比她小兩歲。

二、三兒子是雙胞胎，各比她小四歲。

她十六歲起做晚娘——好難當的晚娘(17)。

她被兒媳婦欺負了，只偷偷的流眼淚。

她吃一塊豆腐，也要登記一次(18)。

她為了治弟弟的病，把自己胳膊上的肉割下一塊來(19)。

她自己只生了一個兒子，但卻是一個好兒子。她似乎很講究優生學。

為了教育兒子：

一、她常常擰兒子的肉。

二、她給老師紅包——用特別待遇來使她的兒子特別。

三、她送兒子到外埠求學，不掉一滴眼淚。

四、她病得要死，卻不許人家告訴她的兒子(20)。

五、她借錢為兒子買書(21)。

最後，她還為兒子訂了終身大事，使她的兒子在婚姻問題上，做了一個“保守主義者”(22)(23)。

①胡適的父親是安徽績溪八都上莊人；母親是績溪七都中屯人。

②胡適的父親生在1841，母親生在1873，父親比母親大三十二歲，結婚那年是1889，按中國算法多加一歲，男方四十九，女方十七。胡適在《四十自述》序幕《我的母親的訂婚》裏，三次都提到他父親當時是“四十七”歲。認為他父親比母親“大三十歲”，這都是很粗心、很可笑的錯誤。胡不歸《胡適之先生傳》、毛子水《胡適傳》都跟著錯了（胡適在LivingPhilosophiespp.237-238裏也錯做大三十歲，父年四十七歲）。

③許世英是安徽秋浦縣（今至德縣）人。他“不辜負胡適之先生以及愛護我的朋友的期望”，總算開始寫《世英回憶錄》。他說他生在清同治十二年癸酉，並兩次提到是公元1872年（《人間世》第五卷第一、二，1961年1、2月台北出版），這都是不對的。同治十二年應該是1873，若按1872做基點算，則該是同治十一年（1936年上海密勒氏評論報出版的Who'sWhoinChina,fifthedition中說他生於1872，如果這樣，他該比胡適的母親大一歲。總之，他似乎老得不能記憶他生在哪一年了）。

④請注意前面所說的胡傳“一人抓過三個洪秀全的兵士”的事。而他絕沒想到，他後來的老丈人，竟是“洪秀全的兵士”——“長毛賊”！

⑤在姓名上雌雄易位陰陽顛倒，也是中國人的傳統把戲之一。古史中的女蝸、息姑、石曼姑，孟子中的馮婦，莊子中的偊女高，戰國策中的女阿，史記中的女防、徐夫人，漢書中的丁夫人，後漢書中的魯女生，三國志中的暨豔，晉書載記中的耆婆，宋書中的女生，梁書中的仙婢，唐書中的五娘，五代史中的婆兒，砀山縣志中的劉玉媛等等，統統都是男人！另外，古史中的嫘祖，漢書中的趙子兒、君孺、少兒、少夫、後漢書中的魯班，南史中的興策、次男、榮男、惠男、要兒、金史中的崔哥、定哥、石哥等等，又統統是女人！

⑥他竟如願以償，後來有了一個兒子。

⑦這是胡適《我的母親的訂婚》裏的話。湯爾和說他在這裏“暗用‘發長垂地’的典故”，見胡適《丁文江的傳記》（中央研究院版；台北啓明書局版）第76頁，如果是真的，那他觸犯了“八不主義”中“不用典”的誡。

⑧《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）。

⑨這是我根據1963年2月台北市績溪同鄉會印的《績溪縣志》統計出來的。

(10)胡適死後，1962年2月25日的《紐約時報》（NewYorkTimes）說他母親……wasanilliteratepeasantwhowasneverabletoreadalineofherson’svoluminouswritings.”若照胡適說，則她的母親可以“toreadaline”！

(11)《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）。

(12)《先母行述》（《胡適文存》亞東版卷四，《胡適文存》有上海亞東版和台北遠東版，在評傳中全用亞東版）。

(13)在《先母行述》中，胡適有這樣三十六個字：

生未能養，病未能侍，畢世劬勞未能絲毫分任，生死永訣乃亦未能一面。平生慘痛，何以如此！

(14)胡適在《每周評論》第一期和《新潮》第1卷第2期（1918年2月1日北京出版）裏，發表《十二月一日到家》一詩紀念他的母親（後收入《嘗試集》，改題《十二月一日奔喪到家》）：

往日歸來，才望見什竿尖，才望見吾村，便心頭亂跳，遙知前面，老親望我，含淚相迎。“來了？好呀，——無別話，說盡心頭歡喜悲酸無限情。

偷回首，揩幹淚眼，招呼茶飯，款待歸人。

今期——

依舊竹竿尖，依舊溪橋，——

只少了我的心頭狂跳！——

何消說一世的深恩未報！

何消說十年來的家庭夢想，都一一雲散煙消！——

只今日到家時，更何處能尋她那一聲“好呀，來了！”

關於這首詩，參看《胡適文存》卷四《我的兒子》中胡適答汪長祿的信。

(15)胡適本來預定在1918年11月27日在北京“通俗講演所”演說《喪禮改良》。可是11月23日他的母親就死了，他只好自己先去實行“喪禮改良”了。他在母親死後第二年，寫了《我對於喪禮的改革》（《新青年》第六卷第六期4919年11月1日北京出版，後收入《胡適文存》卷四）。

(16)必須帶一句：凡是看過錢穆《中國近三百年學術史》（1937年5月商務版）中“附表”的人，一定會奇怪我在這兒為什麼不比較另一位革命先烈——蹈海而死的楊守仁（篤生）的生年？照錢穆的說法，楊守仁也是這年生的。其實這是很不可原諒的錯誤，任何有點現代史訓練的人都知道楊守仁不生在這一年！

(17)胡適在LivingPhilosophies裏說：“Mymother'sgreatestgiftwasforbearance.”（P.238）隨著他列舉他母親忍耐的本領。他在《先母行述》中也提到：

先母內持家政，外應門戶，凡十余年。以少年做後母，周旋諸子諸婦之間，其困苦艱難有非外人所能喻者。先母一一處之至誠至公，子婦間有過失，皆容忍曲喻之；至不能忍，則閉戶飲泣自責；子婦奉茶引過，始已。

在《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）裏，他有更逼真的描寫：

我母親二十三歲做了寡婦，又是當家的後母。這種生活的痛苦，我的笨筆寫不出一萬分之一二。家中財政本不寬裕，全靠二哥在上海經營調度。大哥從小就是敗家子，吸鴉片煙、賭博，錢到手就光，光了就回家打主意，見了香爐就拿出去賣，撈著錫茶壺就拿出去押。我母親幾次邀了本家長輩來，給他定下每月用費的數目。但他總不夠用，到處都欠下煙債賭債。每年除夕我家中總有一大群討債的，每人一盞燈籠，坐在大廳上不肯去。大哥早已避出去了。大廳的兩排椅子上滿滿的都是燈籠和債主。我母親走進走出，料理年夜飯，謝竈神，壓歲錢等事，只當做不曾看見這一群人。到了近半夜，快要“封門”了，我母親才走後門出去，央一位鄰舍本家到我家來，每一家債戶開發一點錢。做好做歹的，這一群討債的才一個一個提著燈籠走出去。一會兒，大哥敲門回來了。我母親從不罵他一句。並且因為是新年，她臉上從不露出一點怒色。這樣的過年，我過了六七次。

大嫂是個最無能而又最不懂事的人，二嫂是個很能幹而氣量很窄小的人。她們常常鬧意見，只因為我母親的和氣榜樣，她們還不曾有公然相罵相打的事。她們鬧氣時，只是不說話、不答話，把臉放下來，教人難看；二嫂生氣時，臉色變青，更是怕人。她們對我母親鬧氣時，也是如此。我起初全不慊得這一套，後來也漸漸懂得看人的臉色了。我漸漸明白，世間最可厭惡的事莫如一張生氣的臉；世間最下流的事莫如把生氣的臉擺給旁人看。這比打罵還難受。

我母親的氣量大、性子好，又因為做了後母後婆，她更事事留心、事事格外容忍。大哥的女兒比我只小一歲；她的飲食衣料總是和我的一樣。我和她有小爭執，總是我吃虧，母親總是責備我，要我事事讓她。後來大嫂二嫂都生了兒子了，她們生氣時便打罵孩子來出氣，一面打，一面用尖刻有刺的話罵給別人聽。我母親只裝作不聽見。有時候，她實在忍不住了，便悄悄走出門去，或到左鄰立大嫂家去坐一會，或走後門到後鄰度嫂家去閑談。她從不和兩個嫂子吵一句嘴。

每個嫂子一生氣，往往十天半個月不歇，天天走進走出，板著臉咬著嘴，打罵小孩子出氣。我母親只忍耐著，忍到實在不可再忍的一天，她也有她的法子。這一天的天明時，她就不起床，輕輕的哭一場。她不罵一個人，只哭她的丈夫，哭她自己苦命，留不住她丈夫來照管她。她先哭時，聲音很低，漸漸哭出聲來。我醒了起來勸她，她不肯住。這時候，我總聽得見前堂（二嫂住前堂東房）或後堂（大嫂住後堂西房）有一扇房門開了，一個嫂子走出房向廚房走去。不多一會，那位嫂子來敲我們的房門了。我開了房門，她走進來，捧著一碗熱茶，送到我母親床前！勸她止哭，請她喝口熱茶。我母親慢慢停住哭聲，伸手接了茶碗，那位嫂子站著勸一會，才退出去。沒有一句話提到什麼人，也沒有一個字提到這十天半個月來的氣臉，然而各人心裏明白，泡茶進來的嫂子總是那十天半個月來鬧氣的人。奇怪得很，這一哭之後，至少有一兩個月的太平清靜日子。

我母親待人最仁慈、最溫和，從來沒有一句傷人感情的話。但她有時候也很有剛氣，不受一點人格上的侮辱。我家五叔是個無正業的浪人，有一天在煙館裏發牢騷，說我母親家中有事總請某人幫忙，大概總有什麼好處給他。這句話傳到了我母親耳朵裏，她氣得大哭，請了幾位本家來，把五叔喊來，她當面質問他她給了某人什麼好處。直到五叔當衆認錯賠罪，她才罷休。

嫂嫂的“生氣的臉”和媽媽的“格外容忍”，在小胡適的心坎裏頭留下了巨大的烙印，他日後的好脾氣的養成，和他這段日子的冷眼旁觀很有關係，正如他自己所說的：

我在母親的教訓之下住了九年，受了她的極大極深的影響。我十四歲（其實只有十二歲零兩三個月）就離開她了，在這廣漠的人海裏獨自混了二十多年，沒有一個人管束過我。如果我學得了一絲一毫的好脾氣，如果我學得了一點點待人接物的和氣，如果我能寬恕人、體諒人，——我都得感謝我的慈母。

(18)《先母行述》曾記胡適如何登記“一塊豆腐”：

先母自奉極菲薄，而待人接物必求豐厚；待諸孫皆如所自生，衣履飲食無不一致。是時一家日用皆仰給於漢口上海兩處商業，次兄覺往來兩地經理之。先母於日用出入，雖一塊互腐之細，皆令適登記，俟諸兄歸時，令檢閱之。

(19)胡適在《先母行述》中說：“先母愛弟妹最篤……聞俗傳割股可療病，一夜閉戶焚香禱天，欲割臂肉療弟病。……俟舅既睡，乃割左臂上肉，和藥煎之。”這種愚昧，在中國民間起源甚古。最早的記載是唐朝陳藏器的《本草拾遺》，其他在《新唐書》（第九十五卷）、錢易《南部新書》、《宋史》（第四百六十卷）、《元史》（第九十八、二百卷）、《元典章》（第三十三卷）、《事林廣記》（壬集）、何孟春《余冬序錄摘抄》、《禮部志稿》（第二十四卷）、《欽定大清會典事例》（第四百三十卷）、無名氏《孤樹裒談》（第二卷）、方苞《劉烈婦唐氏墓表》、鄭醒愚《虞初續志》（第一、二卷）、吳德旋“初月樓聞見記”（第二卷）等等，都有這一類的記載，舉不勝舉。日本桑原隲藏對這個愚昧風俗曾有專文研究（見他的《東洋文明史論叢》第202-210頁；及《東洋史說苑》第340、341頁，在上面我所列舉的文獻裏面，後四書是桑原隲藏沒注意到的），這個問題，是中國社會史、思想史、民俗史和醫學史裏頭的重要項目。

(20)《先母行述》有一條很動人的故事：

辛亥之役，漢口被焚，先長兄只身逃歸！店業蕩然。先母傷感，病乃益劇。然終不欲適輟學，故每寄書，輒言無恙。及民國元二年之間，病幾不起。先母招照相者為攝一影，藏之，命家人曰：“吾病若不起，慎勿告吾兒；當仍請人按月作家書，如吾在時。俟吾兒學成歸國，乃以此影與之。吾兒見此影，如見我矣。”已而病漸痊，亦終不促適歸國。適留美國七年，至第六年後始有書促早歸耳。

(21)《胡適留學日記》（商務版，即亞東版的《藏暉室劄記》）第四卷第二則《母之愛》（1914年3月12日）：

得家書，敘貧狀，老母至以首飾抵借過年。不獨此也，守煥兄家有圖書集成一部，今以家貧，願減價出售，至減至八十元：吾母知余欲得此書，遂借貸為兒子購之。吾母遭此窘狀，猶處處為兒子設想如此。

(22)我在後面的評傳中，會詳細說明這一點。

(23)關於胡適的媽媽的主要材料，除了《先母行述》《我的母親的訂婚》《九年的家鄉教育》等以外，可參看1938年12月美國新澤西州出版的TheBulletin,publishedbytheWoman'sClubofUpperMontclair第14卷第3號：TwoPoemsbyHuShih,EnglishvereerenderingsbyMabelIIves,1，22,Subtitle：MyMother。



半個台灣人（1891-1895）

——胡適也是“阿海”嗎？

可憐的縣太爺死後，剩下了可憐的小寡婦，和小寡婦身邊的小兒子。

小兒子生在光緒十七年十一月十七日（1891年12月17日）①，在上海大東門外②。他生的那天，郭嵩焘才死了一百五十七天，羅威爾（J.R.Lewell）才死了一百二十七天，孫科才生了一百一十七天。這一年，光緒皇帝死了老子，李鴻章死了老婆，袁世凱死了媽媽。

這一年，俄國開始築西伯利亞鐵路，滿洲皇帝開始學洋文，中國大臣開始提議制造火柴，康有為刊成了他的《新學僞經考》。

這一年，是英國“牛津運動”（TheOxfordMovement）的頭兒紐曼（J.H.Newman）死後第一年，是荷蘭割耳朵的畫家凡高（VincentVanGogh）死後第一年，是“吾生唯知猛進兮”③的樂觀詩人勃朗甯死後第二年。

這一年，世界上有許許多多的人物還在世，或才出世不久，列一個對照表看看④，是很好玩的：

出生/大於胡適歲數/外國/中國

1804/87歲/歐文（RichardOwen）

1805/86歲

1806/85歲

1807/84歲/董恂（忱甫）、陳英豪（紹榮）

1808/83歲/潘遵祁（覺夫）

1809/82歲/格蘭斯頓、丁尼生

1810/81歲/沈用熙（薪甫）

1811/80歲

1812/79歲/塗宗瀛（朗軒）

1813/78歲/黑格爾/史蘿蘭

1814/77歲/高學治（宰平）、孫衣言

1815/76歲

1816/75歲

1817/74歲

1818/74歲/馮子材

1819/72歲/羅斯金、維多利亞女王、惠特曼/徐桐

1820/71歲/恩格斯、南丁格爾、H.斯賓塞/沈葆楨、李鴻藻

1821/70歲/俞樾

1822/69歲

1823/68歲/李鴻章

1824/67歲/小仲馬

1825/66歲/T.H.赫胥黎

1826/65歲

1827/64歲/孫家鼐

1828/63歲/易蔔生、L.N.托爾斯泰/容闳、黃以周

1829/62歲/李慈銘

1830/61歲/C.G.羅塞蒂/劉坤一、翁同龢

1831/60歲/石達開

1832/59歲/E.阿諾德/趙烈文、王闿運（壬秋）

1833/58歲/A.諾貝爾/張之洞

1834/57歲/阿克吞/陸心源、李文田

1835/56歲/吳大澄

1836/55歲/劉銘傳

1837/54歲/史文朋/張蔭桓

1838/53歲/海約翰、大隈重信/武訓、薛福成

1839/52歲/亨利喬治、J.D.洛克菲勒/洪鈞、馬良（相伯）

1840/51歲/都德、T.哈代、羅丹、左拉/吳汝綸、楊守敬

1841/50歲/克裏蒙梭、O.W.赫爾姆斯/陸潤庠

1842/49歲/克魯泡特金、伊藤博文/王先謙（益吾）

1843/48歲/丁謙

1844/47歲/E.加本特、法朗士、尼采/缪荃蓀

1845/46歲/夏德（FriedrichHirth）/樊增祥

1846/45歲/倭鏗/袁昶

1847/44歲/A.G.貝爾、T.A.愛迪生/張百熙

1848/43歲/孫诒讓、黃遵憲、陳寶琛

1849/42歲/愛倫凱、巴甫洛夫、斯特林堡、西園寺公望/盛宣懷、楊深秀

1850/41歲/莫泊桑、R.L.史蒂文森/皮錫瑞、柯紹忞

1851/40歲

1852/39歲/廖平、林纾（琴南）

1853/38歲/張謇、嚴複

1854/37歲

1855/36歲/犬養毅、頭山滿

1856/35歲/弗洛伊德、蕭伯納、王爾德、T.W.威爾遜/文廷式

1857/34歲/吉辛、普列哈諾夫/徐世昌、劉鶚、楊銳、辜湯生（鴻銘）

1859/33歲/G.赫普特曼、T.羅斯福、坪內逍遙/李盛铎、馮國璋、康有為、易順鼎

1859/32歲/杜威、柏格森、靄理士、浩斯曼、凡勃倫（T.Veblen）、尾崎行雄/袁世凱、劉光第、梁鼎芬、梁濟（巨川）、王照（小航）、唐紹儀（少川）

1860/31歲/傑斯拍森（OttoJespersen）、柏德羅斯基、契诃夫/汪康年

1861/30歲/R.N.泰戈爾、懷德海/端方、詹天佑、嚴修

1862/29歲/梅特林克、A.斯坦因、E.A.威斯特馬克

1863/28歲/弗萊克斯納（SimonFlexner）、福特、勞合喬治、桑塔耶那/宋衡（平子）

1864/27歲/馬克斯韋伯/丘逢甲

1865/26歲/吉蔔林、魯登道夫、葉慈、石進菊次郎/譚嗣同、唐文治、夏曾佑、吳敬恒、段祺瑞

1866/25歲/J.R.麥唐納、羅曼羅蘭、H.G.威爾士、內藤虎次郎、高楠順次郎/吳沃堯、禹之谟、孫文、羅振玉

1867/24歲/杜裏舒、托斯卡尼尼、E.道孫、J.P.摩根、夏目漱石/唐才常、董康、張一麐

1868/23歲/德富蘆花/蔡元培、章炳麟（太炎）、陸皓東

1869/22歲/甘地、紀德、馬提斯/陳千秋、梁士诒

1870/21歲/阿德勒（AlfredAdler）、巴魯克（B.Baruch）、庫普林、列甯、R.龐德、鳥居龍藏/高鳳謙（夢旦）、楊宗仁（篤生）、陸征祥

1871/20歲/德萊塞、麥獨孤/徐謙

1872/19歲/B.羅素、幣原喜重郎/傳增湘（沅叔）、李剛己

1873/18歲/徐錫麟、梁啓超、張國淦、李書城、高步瀛、蔣維喬

1874/17歲/W.丘吉爾、毛姆、H.C.胡佛、弗洛斯特、芳澤謙吉/黃興、吳虞（又陵）、張伯苓、丁惟汾、張人傑、吳佩孚

1875/16歲/湯姆士曼、A.史懷哲、廣田弘毅、宇野哲人/秋瑾、林旭、陳天華、楊度、黃純青、沈鈞儒、王季同（小徐）

1876/15歲/司徒雷登、傑克倫敦、艾德諾/吳樾、居正、林長民、章宗祥、譚延闿

1877/14歲/托洛茨基、赫西（H.Hesse）/陳其美（英士）、王國維、江庸、顔惠慶、施肇基、湯爾和、齊如山

1878/13歲/桑德堡、有鳥武郎、吉田茂/秦鼎彜（力山）、廖仲恺、胡樸安、金梁、高魯、陳炯明、章鴻釗

1879/12歲/愛因斯坦、斯大林、福裏斯特（E.M.Forester）、河上肇/史堅如、柳诒征、陳獨秀、胡漢民、黃炎培、陳垣、吳祿貞、於右任

1880/11歲/O.史賓格勒、L.史特拉齊、L.鄧肯、麥克阿瑟、G.C.馬歇爾、廚川白村/趙聲、徐樹錚、葉恭綽（譽虎）、易培基、章嵚

1881/10歲/畢加索/史堅如、馬和（君武）李煜瀛（石曾）、周樹人（魯迅）、孔祥熙、章士釗、陳漢章、王寵惠、張知本

1882/9歲/房龍、F.D.羅斯福/何成濬、蔡锷、宋教仁、蔣方震（百裏）、王正廷、沈尹默、張繼、許壽裳、谌湛溪、郭秉文

1883/8歲/亞斯培、山額夫人、墨索裏尼、高田保馬/周诒春（寄梅）、葉楚傖、黃郛、閻錫山、汪兆銘（精衛）、江亢虎、李協（儀祉）

1884/7歲/蒂斯代爾（SaraTeasDale）、杜魯門、伊諾努/馬宗漢、劉師培、蘇玄瑛（曼殊）、劉道一、呂思勉、吳忠信、馬敘倫、馬寅初、吳鼎昌

1885/6歲/D.H.勞倫斯、莫瑞亞珂、範杜倫（CarlVanDoren）、杜蘭特（W.Durant）、武者小路實篤/林文、朱大符（執信）、鄒容、鄒魯、周作人、高一涵

1886/5歲/R.徐滿、田立克、本間久雄、佐野架裟美/胡彬夏、黃侃（季剛）、任鴻隽（叔永）、張嘉森（君劢）、朱經（經農）、陳大齊

1887/4歲/佩斯（Sr.JohnPerse)、摩爾（M.Moore）、重光葵/熊成基、焦達峰、錢玄同、蔣夢麟、蔣中正、陶履恭（孟和）、張星烺、金邦正（仲藩）、王伯秋、丁文江、王雲五、柳亞子、胡宣明

1888/3歲/曼殊斐兒、E.G.奧尼爾、T.S.艾略特、杜勒斯、小泉信三/張群、顧孟余、黎照寰、羅文幹、吳鐵城、王星拱、張嘉璈、鄧家彥

1889/2歲/卓別林、湯因比、J.R.尼赫魯、高本漢、李普曼、希特勒、菊池寬/李大釗、彭家珍、梅貽琦、翁文灝、何應欽、周鲠生、夏奇峰、李書華、李培恩、秉志（農山）、胡博淵、郭泰祺、張奚若

1890/1歲/艾森豪威爾、戴高樂、莫洛托夫、巴斯特納克/戈公振、竺可楨、何炳松、徐新六、黎錦熙、周象賢、陳博生、戴傳賢

1891/同歲/沙資伯格、愛倫堡、久米正雄、高橋龜吉/劉複（半農）、龔德柏、衛挺生、林損、艾偉、唐鉞（擘黃）、孫科、胡達

胡適生到這個世界裏來以後，成了這個家族裏最光彩的一員——這個家族裏的人大部分都不長壽，也沒大“出息”，並且還愛得怪病：有的聾啞、有的精神失常、有的四肢殘廢。最怪的是：胡適竟還說他的侄兒們“皆穎悟可造”。⑤

這一家子的譜係，可以列表如下：（如第48頁）

從這個表裏，我們可以知道，這個家族中已去世的，除了胡適以外，缺乏長壽的人。胡適大概感覺到他這個家族裏缺乏長壽的人，所以他特別祝福給他的孫子胡複（仔仔）。他在給梅貽琦的祝壽論文裏，特別寫出⑥！

四十八年5月15日早晨2點半寫完，今天是我的孫子仔仔的四歲生日，我把這篇論文獻給清華學報，祝賀梅月涵先生七十歲生日。我盼望我的孫子也能像我的老朋友一樣的長壽⑥！

而在他自己所有的金石印章裏，也有“胡適長壽”等印文。在他去世前十個月，他從台大醫院被“推”了出來，就“對記者表示希望再活十年”，並認為這十年是“揀（撿）來的十年”⑦，大概他發現他已經遠遠的打破了他的家族長壽紀錄了！活得也差不多了！

在第一章裏，我們就知道了：胡適生下來後六十四天，他的父親就被派到台灣去。當時他父親沒帶家眷，所以胡適和他母親搬到川沙，在川沙住了一年⑧。

到了光緒十九年（1893）二月二十六日（4月8日），胡適的母親、四叔介如、二哥嗣秬、三哥嗣秠和胡適自己（還有老媽子）一同到了台南。

那時候胡適還不到一歲四個月。他先住在台南。住了九個月零十一天。住的地方是台南“道署”附近，就是現在台南市中區永福路北段永福國民學校⑨，他當時做夢也想不到，在七百一十八個月以後，他居然“遊子歸來”，在面目全非的舊居旁邊，做了感慨無限的憑吊！

這次憑吊，衡五在《維桑與梓，必恭敬止（胡適之先生台南訪舊追記）》⑩裏有詳細的記述，我節略如下：

中華民國四十一年12月26日。……10點鍾左右胡先生來了，汽車停處，胡先生下車，後面跟著一大堆人，永福國校的林校長扶著一位優雅的小女朋友向他獻花，照相的人多半蹲著身子拍照，小朋友們鼓掌歡呼，其他的人則趨前歡迎……

……林校長等人向他獻旗送紀念物，一樣又一樣地，他誠懇不斷地說著：“不敢當，不敢當。謝謝，謝謝。”……接著胡先生從桌子上拿起那束花送給葉市長說：“葉市長，我花不好帶，我把它送給你的太太，麻煩你帶上。”

胡適一家子的譜係

胡星五——胡奎熙——胡傳（鐵花）1841-1895，活了五十四歲。

馮夫人？-1863，死於太平天國之亂。

曹夫人？-1878，死於癆病。

長女（大菊）1866-1915，活了四十九歲。嫁給姓張的。胡適的媽媽說“吾家大菊可惜不是男子。不然，吾家決不至此也。”

長子（嗣稼，又名洪駿，號耕雲）1871-1915，活了四十四歲。在他姐姐死後第二天，也死了。他一生糊塗，抽鴉片，賭錢，死得很慘。長子（思明）1898-1917，活了十九歲。次子（思齊）1907-，八歲起聾啞，三十五歲時尚在上海經商。女1892-，嫁給姓程的。

次女從小抱給人家，嫁給姓曹的。

三女*嫁給姓周的，丈夫是鴉片鬼，也是小說迷。

次子（嗣秬，又名洪骓，後改名覺，字紹之）1877-1919，活了四十二歲。長子（思聰）1899-1923，活了二十四歲。次子（思敬）1910-1935，活了二十五歲。得精神病，暴死。三子（思猷，改名評），上海大夏大學畢業，後患吐血病，在胡思永死後，過繼給三叔，後來自己親生的兩個哥哥死了，又改兼祧。

三子（嗣秠，又名洪駓，後字振之，和嗣秬是雙胞胎）1877-1904，活了二十七歲。過繼給伯父胡珍。獨子（思永）1902-1923，活了二十一歲，手足瘸，遺著《胡思永的遺詩》（亞東版）。

馮夫人（順弟）1873-1918，活了四十五歲。死於喘疾和庸醫。

四子（嗣穈，又名洪骍，後改名適，字適之）1891-1962，活了七十一歲。長子（思祖，改名祖望）1919-複（仔仔）1955-，得了小兒麻瘦，現在美國。做中華民國駐美大使館經濟專員。次子**（思杜）現在大陸（編者略）。女（素素）早夭。她死後一年半，胡適“在三萬裏外哭她一場”。

*胡適在LivingPhilosophiesp.236裏說他父親二娶後有三男四女，可能有一個女兒早夭了。

**李書華在《胡適之先生生平及其貢獻》（《大陸雜志》第二十四卷第十期，1962年5月31日台北出版）中說：“長公子名祖望，取‘祖母望孫’之意；二公子名思杜，取‘思念杜威’之意（根據適之在紐約談天時向我所述）”。我倒覺得胡祖望的命名和他們的安徽老鄉全祖望不無關係。

胡先生走出了校長室，走到操場，場邊排著一長列的小朋友，他們一齊鼓掌對他歡呼……這場面很使胡先生感動，他頻頻向孩子們擺手，連聲謝謝。今天真可說是孩子們的世界，孩子們的聲音歡悅地響著，其實此時此地與孩子們的聲音相呼應的胡先生，在六十年前在這同一地方也是個孩子，而且是更小的孩子，他那時是個孤獨的鹽務提調的少爺，是缺少同伴聽不到這樣歡悅的聲音的……

走過操場，胡先生被導引到一個方方樸陋的老樓房裏去。這是前清台灣道署遺留至今未毀的一個僅存的房子，它在這個學校裏，本來因為位置最偏、光線最壞，所以一向就被當做倉庫。……不管它是不是胡先生的舊居，總算是道署舊物，應該與他有關係。於是清理打掃，教它飛上枝頭，掛起“胡適紀念館”的招牌來……

參觀以後，就是照相的節目，接著又植樹，種了一棵榕樹。

種完樹，胡先生的節目是題字。他走到題字地方的帳幕前，看到帳幕上印著“愛鳩會”三個字，就問葉市長那幕上鳩字的意義。經過葉市長的解釋，他才知道日本人是把鴿子叫鳩的，這可看出胡先生“每事問”的精神。在永福國校中，他問人的遠比人家問他的多。題字算是胡先生訪問故居中最重要而嚴肅的節目了。紙筆墨早已準備好，胡先生走到幕內提起筆來，沾墨略加思索，便在紙上寫上“維桑與梓”四個字。筆太粗了，當他沾墨再要寫下去時，一點墨滴在“維”字的左上角邊了，洇了一塊。這時候他叫人拿來小刀，把洇了的那一截親自割去（一位教師接去那割去的紙要揉時，旁邊的幾個人馬上不約而同地出聲禁止，那位教師也才覺得那一片紙的貴重，而收了起來，這真是他意外的收獲）。他換了一支較小的筆重新題上“維桑與梓，必恭敬止”八個兩寸見方的字，站在他後面的他的一個朋友，看了連聲贊美他典故用得確當。……胡先生寫字時全收斂起笑容，左手還執著他剛才割紙的小刀，聚精會神地在題字。……他寫完“兄”字，不意又重複了一個“兄”字，他的一個朋友叫他換紙，他說不必，略一停頓便把“兄”字改成看不出別扭的“弟”字了。寫完了，永福國校的家長會長黃伯祿先生又拿來一張紙請題，這回他毫不思索，大大地題上“遊子歸來”四個大字。從這兩幅字，我們可想象出此時胡先生懷念故居的恭敬。同時也可知道這桑梓舊地一定教他懷念他那為官幹練而不貪的父親，和那發長垂地是他慈母又兼嚴父的母親。

胡先生最後為一個教師簽名，就結束他故居的訪問，和排在小朋友行列中的永福國校的級任導師們一一握手言謝，也撫摸過不少可愛的小朋友，臨別時他顯得有點留戀。

如同來時一樣地，在孩子們的鼓掌歡呼聲中，胡先生帶著笑容走了，這時是10點45分。……(11)

小時候的胡適由台南移住台東，在光緒十九年十二月。那時候，已經是1894年1月了。在他父親的日記裏有這樣的記錄：

光緒十九年十二月十四日（1894年1月12日）

內子及子侄輩偕朗山侄漢生弟並領餉差弁到署。

光緒二十一年一月十三日（1895年2月7日）

介如、吉庭兩弟偕內人、秠兒、麇兒、稷侄啓程赴台南，內渡回裏。

可見胡適在台東共住了一年零十八天。這天1895年2月7日，是他見他父親的最後一面，那時候，他正是三歲一個月零二十一天。

和台南訪舊一樣的，胡適在五十八年以後，從台南飛到台東，重溫他當年那模糊的舊夢。那是1952年12月27日中午，姚漢秋在《胡適與台東》(12)裏，有這樣的記述：

胡適歸國兩個月，曾經以四十五小時又四十分鍾的時間，了卻他舊地重遊之願。……

也許台東是胡氏少時的故居，因此他對台東的事務都很感興趣。在各地歡宴席中，吳縣長提起菜盤中的生魚是台東的特産，他特別感到好奇，多吃它一二斤。更也許他重臨台東的時候，曾經激起他兒時的模糊記憶，所以當演講完畢，當生車緩緩馳行於人群當中，看見環繞汽車的兒童，倍覺親熱，不斷撫摸這些孩童。……

胡氏滯留台東的時候，曾到卑南鄉槟榔村阿裏擺番社去憑吊他兒時故居。據調查，胡博士少時住所已變成小荒丘，附近已成河道，而他父親當年的朋友已去世數月，使胡氏不能獲悉當年狀況而感到遺憾！因此胡先生只有和當地山胞合拍一照而已。但是值得留念的是胡父交卸知州時，曾把官服一襲送給名海丹的山胞，此襲官服已由台東文獻會征求海丹的女兒同意，交給該會保存，胡氏並曾親眼看到，此服現仍完整如新。

台東縣府為紀念胡氏莅縣時，已把火車站前的光複路改為鐵花路，最近並擬將鯉魚山忠烈祠日人遺留的忠魂碑，改為州官紀念碑。而胡氏本人亦在忠烈祠前親自種植桃（樟？）樹二株。……

請求名人題字原不足為奇，但胡博士不但題字給各界首長，並且還揮毫贈與伺候的下女和為他照相的照相師，使他們喜出望外。……

……當人們正在惋惜“他”匆匆離台的時候，報上載稱胡氏曾捐七千二百元，交由教育廳長陳雪屏，作為獎勵台東籍的大專學生的獎學金。……(13)

胡適這次訪問台東的另一插曲是他看到台東縣長的母親——吳老太太，他看到她，不得想起他自己的媽媽，他的媽媽正好跟吳老太太同歲，如果活到那時候，正好是七十九歲了(14)！

胡適幼年在台灣的生活，民國二十五年，一個日本人曾有這樣的描寫(15)：

在中國卷起一大波瀾的胡適氏的學問，其實，是在台南台東兩地，以天真的小手握住筆管，慢慢地練習的數百字奠定了基礎的。……〔他在〕台南究竟住在什麼地方？或開山町、或高砂町，雖然不得而知，但我們可以想象出，四十余年前，面孔蒼白而虛弱的小孩，在那邊的寺廟的榕樹下，被保姆牽著，眺望路上行人……等情景。而且雖有行人注視這小孩，然而誰也想不到，這蒙了塵埃、如紅葉似的小手，後日會著作無數生動的書籍，而那顆陰藏於圓頭巾的小腦，後日也會編出深博的學說。

這日本人描寫下的小孩子，當時生了半年大病，所以在體力上非常衰弱；但在智力上，他卻能以不到三歲零兩個月的年紀，認識了七百多個方塊字(16)！

五十七年以後，台灣的老學者黃純青，帶著驕傲的心情宣布(17)：

台灣確是胡適博士之識字發祥地(18)。

台灣確是名聞天下權威學者胡適之識字發祥地(19)。

黃純青這樣宣布以後三十八天，胡適在台北，在台灣省文獻委員會歡迎會上演說(20)，自稱他是“半個台灣人”(21)，並且說：

……黃〔純青〕先生說我是台灣人，的確台灣是我的第二故鄉，幼年時我曾在台灣住過一年又十個月(22)。這次我到台南、台東等地，曾種了一株榕樹，兩株樟樹，據說這兩種樹都有很長的壽命，將來長大了，也許有一個小小掌故的地位，也可以說替將來的台灣文獻捏造一些掌故。

說這話後第九年，這“半個台灣人”死在台灣，也埋在台灣，他手種的“一株榕樹”還在生長，“兩株樟樹”也還在生長。在台灣，他開始認識第一個方塊字；也是在台灣，他寫下了最後一個方塊字。“個人”與“土地”的緣分，在胡適與台灣的上面得到了最奇妙的例子，這才正是——

埋骨何須桑梓地；

人間無處不青山！

①胡適父母結婚後兩年八個月零八天，生下胡適，這時候胡傳五十歲。一個人壯年以後生的兒子，聰明的頗不乏人：胡適生時父年五十歲；波普（AlexanderPope）生時父年四十七歲；韋伯福斯（WilliamWiberForce）生時父年四十六歲；格蘭斯頓、李文斯頓生時父年四十五歲；俾士麥生時父年四十四歲；克倫威爾、彼得大帝、達爾文、愛迪生生時父年四十三歲；司各脫、拉馬克生時父年四十二歲；馬克維利生時父年四十一歲；倫布蘭特（Rembrandt）、巴哈生時父年四十歲；査特頓（ThomasChatterton）、狄士累利、歌德生時父年三十九歲；哥德斯密斯、華盛頓、瓦特、卡來爾生時父年三十八歲；莫紮特生時父年三十七歲；牛頓、來辛、納爾遜、席勒、孔德生時父年三十六歲。若照柏拉圖的說法，父親五十歲母親四十歲時生的子女該殺。那麼胡適生時他父親正好五十歲，胡適至少有一半該殺了。總之，這些優生學的問題我一點也不懂，我只是對高爾頓（FrancisGalton）的“遺傳的天才”（HereditaryGenius）理論有點興趣，同時想從胡適身上找個例證而已。

關於胡適的生年，在他死後居然成了問題。《大學生活》第一一九期（1962年4月21日香港出版）有一篇費友仁的《讀〈胡適之先生紀念集〉後》，在文中第三節中綜合當時報章的報道，說：

中央社《胡適博士生平與著作》，說：

“先生字適之，生於民前二十年十二月十七日，享年七十一歲。”

可是，程天放先生大文中說：

“不料因心髒病的關係，使得他不滿七十一歲就離開人世。”

我不想再研究理則學上心髒病不令老人活到八十歲九十歲之言是否通，程先生說不滿七十一歲，卻是我想支持的！

本來，胡先生的出生年月日是有問題的。趙元任《在美哭胡適》文中說：

“那是公元1910年——清朝宣統二年——當時胡適之先生十九歲（趙先生說他實際是二十一歲），趙元任十九歲，他們共同考取了庚子賠款第二批留美。”

若依趙元任先生所說，則胡適生於1890年，光緒十六年庚寅，是民前二十二年。中央社所言便錯了！而且胡適享年，應是七十三歲！

今權且信胡適生於1892年，光緒十八年壬辰；生於民國前二十年十二月，死於民國五十一年二月，應不足七十一歲。

李勇先生《傷心豈獨胡夫人》一文中，言胡夫人今年已是七十三歲的高齡了，哭昏過去，有人勸她：

“胡先生的過去已過去了，他今年已七十二歲了，你不要哀傷了。”

這位先生是根據趙元任先生的話推算的，而非亂說。

我為了不喜歡捕風捉影的亂猜，特地寫信到美國去問趙元任先生，問他到底胡適生在哪一年？到底有沒有因為考出洋而瞞歲數？據趙先生的答複是：

胡先生的生年是1891年，因為生日遲！所以看起來好像差兩年！不像是因考出洋而瞞歲數。他12月生日，所以出洋時候照實足算法還不到足十九歲。

趙元任先生的答複可以使我們解決這個因錯誤報道而生的疑團了。所以我的推算是：

1.胡適生在1891年12月17日。

2.死在1962年2月25日。

3.活了七十歲零七十天。差九個月零二十二天滿七十一歲。

4.照中國舊式算法，活了七十一歲零七十天。差九個月零二十二天滿七十二歲。

②1956年出版的《克裏爾百科全書》（Cohier'sEncyclopedia）第十冊胡適條下說他“WasborninAnhweiProvince”完全搞錯了（作者是RuthvenTodd,FreeLanceWriter；FormerVisitingProfessorofCreativeWriting,StateUniversityofIowa.）。

③這是胡適所譯勃朗甯的詩句，見《胡適留學日記》第三卷第四十一則《樂觀主義》1914年1月29日）。

④胡不歸《胡適之先生傳》裏第5-6頁中，也列舉了胡適生時的一些名人的年紀，可是錯太多了！我這個表，只不過是抽樣列舉，看它的人可以舉一反三，不必“刻舟求之”！表裏的許多人和胡適很有關係，對胡適有深刻的影響，或跟胡適交互影響，比較重要的一些，我將在評傳裏各別論述。

⑤《胡適留學日記》第四卷第三十七則《思家》1914年6月9日。

⑥《注漢書的薛瓒》（《清華學報》新二卷第一期，1960年5月台北出版）。

⑦1961年4月23日台北《征信新聞》：《希望再活十年（胡適博士出院前談片）》。

⑧川沙在上海東邊。清朝時候叫川沙廳，屬江蘇松江府，民國元年1月以後改為川沙縣。光緒十八年十二月初二胡傳給胡虎臣（寶铎）的信中說：“渡台之時，先寄妻子於川沙而後行，實恃四弟介如為教子兼持家耳。”

⑨關於胡適故居的遺址，台南市文獻委員會發行的《台南文化》第二卷第四期（1953年1月31日出版）裏，有兩篇考據文字：

1.《台南與胡適》（朱鋒）

2.《台灣道署考》（石陽睢）

⑩《台南文化》第2卷第4期（1953年1月31日台南出版）。

(11)另外在1952年12月27日台北《新生報》上，有電訊如下：

〔“中央社”台南26日電〕胡適博士偕老友楊亮功、教廳視察楊日旭一行三人，26日上午6時由台北乘車抵此，南市各界首長及各校學生四百余人在車站歡迎，並由賴桂小姐向胡氏獻花。胡氏一行旋赴工學院招待所休息。9時30分由葉市長陪同，赴民族英雄鄭成功祠獻花致敬，繼赴永福國校參觀胡氏幼年住所，並在門前植樹一株留念。記者詢及該房是否為氏之故居，胡氏笑謂：“那時候太小，記不得了。”……中午出席本市各界聯合歡宴。席間葉市長致詞，對胡氏推崇備至，並謂胡氏為台南市人。胡氏亦起立致答，對各界盛情深致謝意，並蒙葉市長準為台南市人，表示愉快……

(12)姚漢秋：《采訪十五年》（1963年7月台北建國出版社版）第147-150頁。姚漢秋先生借給我一塊鉛版，可惜上面的圖片太模糊了，所以不能用。

(13)另外在1952年12月29日台北《新生報》上，有電訊如下：

〔本報記者張宗楝台東28日專電〕胡適博士以能趕回他童年曾住過的台東，親眼看到選舉的情形而欣喜，並應文教界邀請參加座談會。

今早九時半起，胡氏由縣府派員陪同，先後參觀台東鎮四處投票所，他曾借了選民的身份證和選票仔細觀看，對選民們投票參政的熱情，很為快慰。糖廠國校的投票選民，都是頭罩白中的平地山胞，胡氏說：如不親眼看到，真不會想到他們對選舉會如此有興趣。他又曾將投票情形和美國選舉比較，以為除去他們圈票的方法與我們不大相同，和有些地方已進步到以機器代選票之外，熱烈的情緒我們與美國是一樣的。

又胡氏在台東曾參觀女中童軍觀摩會，並應該校長之請，寫了一幅字“一個人的最大責任是把自己這塊材料鑄造成器”。旋往鎮郊卑南鄉槟榔村阿利族社憑吊傳說中的童年故居。

胡適死後，1962年2月28日的台北《聯合報》上曾有這樣的電訊：

〔本報台東27曰電〕台東縣農會五一年度常年會員代表大會，27日下午閉會前通過臨時動議，代表全縣二十萬農民向胡適博士夫人致電吊唁。電文如下：“台北南港中央研究院轉胡夫人禮鑒：噩耗傳來，邑民震驚，胡博士嘉惠縣民，設清寒子弟獎學金，今聞謝世，不勝哀悼，特電致唁。”

3月1日的台北《自立晚報》上，也有消息說：

〔亞聯社台東訊〕台東縣地方人士，希望胡適博士的遺體能葬在他出生的地方——台東縣卑南鄉槟榔村（敖按：胡適出生在上海）。

胡適博士的父親胡鐵花老先生，曾在台東做過知府，現在台東鎮有一條“鐵花路”紀念他老人家。台東地方父老認為：胡適博士雖是安徽績溪人，但第二故鄉卻是台東，現胡適博士的遺體不能在故鄉安葬，亦應葬在出生地台東，以作為永久紀念。

(14)胡適在《中學生的修養與擇業》（《胡適言論集》甲編第119頁）說他看到吳老太太，“非常感動”。

(15)前島信次：《台南行腳》第一節《胡適》，二十五年（昭和十一年）2月1日《台南日報》。前島信次當時是台南第一中學的教諭。這裏的引文是根據朱鋒的《台南與胡適》（《台南文化》第二卷第四期，1953年1月31日台南出版）。

(16)胡適在《四十自述》裏說他離開台灣時，他的母親“認識了近千字”，他自己“認了七百字”。

(17)黃純青是最敬佩胡適的一個人。他只比胡適的母親小兩歲。我在《胡適與黃純青》（1956年12月21日台北《中央日報》副刊）裏，有這樣的記述：

八十二歲的黃純青先生在本月17日——胡適先生六十五歲生日那天病逝了。黃老先生平素異常景仰胡先生的道德文章，今其忌日正巧又是胡先生的生日，可說是一段生死緣了。

胡先生的父親鐵花先生，官台東州時，曾著有《台灣日記》和《台灣禀啓存稿》等書，黃老先生任台灣省文獻委員會主任委員，編印《台灣叢書》，“切思得台灣民主國時人之有關史料著作以備其數”，因將兩書印行（即《台灣紀錄兩種》，上下二冊，1951年5月出版），並以七七高齡伏案親校；又應胡先生之請，作一序言，中雲：“曩讀適之四十自述，載：其父胡鐵花，著有台灣日記。民國三十八年春，適之先生過台，偶談及此。先生欣然，出其藳於行篋，許假鈔過，還之。去歲，欲付排印。函請適之先生於北美合衆國。先生因錢思亮先生返國之便，惠函嘉許，並寄來鐵花先生禀啓及胡鐵花先生家傳。因擬合刊為一卷。更請適之先生命題曰台灣紀錄兩種。”

四十一年（1952）冬胡先生又來台灣，黃老先生寫了一篇兩千字的長文，在11月29日的中央副刊發表，題曰《台灣與胡適》，考據“名聞天下權威學者胡適博士之識字發祥地”。並於翌年1月6日為胡先生開了一個台灣省文獻委員會歡迎會，席中稱胡先生是台灣人。

四十三年（1954）春胡先生再抵台，3月7日開中國曆史學會，胡先生當選為理事，黃老先生當選為監事。

黃老先生生前素喜收集胡先生的著作，四十二年（1953）胡先生在《胡適文存四部合印本自序》裏寫道：“去年冬天我回到台灣，才知道我的書在台灣已絕對無法買到了，香港也絕對沒有存書了。有一次，台灣的老學者黃純青先生請我到他家去吃飯，他家父子特別把他們曆年收藏的我的著作都陳列在一間房裏，給我們客人看。黃老先生說：‘你的著作的收集，在自由中國，沒有比我們家裏更完備的了。’我看了確實很感動、很感激。”但是在這些藏書中，黃老先生卻以獨缺《嘗試集》為憾，直到他八十歲生日的時候，一位有心人送他一本《嘗試集》做壽禮，從此才算收集全了。

(18)黃純青：《胡適幼年寓台生活》（1952年11月29日台北《新生報》）。

(19)黃純青：《台灣與胡適》(1952年11月29日台北《中央日報》副刊）。

(20)胡適：《台灣省文獻委員會歡迎會上講詞》（《胡適言論集》甲編第116頁）

(21)他在二十六天前，在台中演說，也說他“夠得上算是半個台灣人”。見《今日世界》（《胡適言論集》乙編第12頁）。

關於胡適是“台灣人”的問題，還有一段小材料。1949年4月1日《新聞天地》第六十七期中有一篇畋文寫的《胡適在台灣》，是有點挖苦他的。裏頭有一段說：

（三十八年）3月27日，胡氏在台北市中山堂對三千多人的聽衆發表公開演說，又是一著錯棋，那天講的題目是《中國文化裏的自由傳統》，……在講他的《中國文化裏的自由傳統》之前，便先與台灣人扯上了一大串的同鄉關係，這就教那些外省籍的聽衆驟聽起來覺得惘然，“胡適也是台灣人嗎？阿海嗎？”（台灣人叫外省人為阿山，自稱阿海。）讀者先讓我在這裏把這件因緣插一筆：

胡適絕不是台灣人，若說他與台灣人有同鄉關係，那是胡扯瞎扯，但他在台灣確實有過一段不長不短的少爺史。原來在胡適幼時三到四歲之間，他的尊大人正在台灣榮任直隸州知州，先在台南，後又調任台東，所以胡那時也由他那位知州夫人的母親抱著隨任，先在台南住上一年，又在台東住上十個月光陰，然後才衣錦還鄉。這事是胡適自己對人說的，但現在台灣人卻已將他的大名編入通志裏面，算他是同鄉了。所以台灣省參議會議長黃朝琴便拿胡氏為台灣的一份光明、一件寶貝來介紹，他告訴台下聽衆說：“胡博士不但他的父親在台灣做過官，與本省有曆史的關係，在文化上當民國八九年間的時候，本省留日同學曾追隨他的新文學運動，在日本東京創辦《台灣青年》刊物，宣傳祖國文化。後又擴大為《台灣民報》，皆用白話文寫稿，一直到光複前二年才停刊。所以本省同胞今天能夠看紙，便是胡博士提倡白話文之賜。”這幾句麻刺刺的話，說得胡適真是功在幹城哩。

(22)胡適小時候對台灣的記憶，是他還記得兩句台灣話——“呷板”和“呷米”。1952年11月24日台北《中央日報》中有記者王理璜的《胡適片語》，在其中《台灣話與白話文》一節裏記胡適的話說：

我雖然小時候在台灣住過，可是並不會講台灣話，現在還記得的，只曉得吃飯叫“呷板”，吃粥叫“呷米”，其實這兩句話，倒都是讀的古音，也可以說是文言，因為飯字從反，反在古時候讀“板”。所以吃飯就成了“呷板”，所謂“呷米”者。即是吃“糜”也，“糜”也就是粥的意思。又比如說台灣話講很少看見叫“罕見”，這簡直就是文言。

現在的白話文，已有進步，我們過去都是讀舊書的，所以寫出來的東西，白話中總還免不了文言氣，正像纏過腳的人再放腳一樣，現在的人都從白話學起，應該說是未傷元氣的天足，天足們的前途是未可限量的。



被擰肉的時代（1895-1904）

胡適的媽媽帶著胡適離開台灣後，到了上海。在光緒二十一年（1895）二月初十（3月6日）啓程回安徽老家。

一回家，胡適就開始念書：

……回家鄉時，我號稱五歲了，還不能跨一個七八寸高的門檻。但我母親望我念書的心很切，故到家的時候，我才滿三歲零幾個月，就在我四叔父介如先生（名玠）的學堂裏讀書了。我的身體太小，他們抱我坐在一只高凳子上面。我坐上了就爬不下來，還要別人抱下來。但我在學堂並不算最低級的學生，因為我進學堂之前已認得近一千字①。

因為他屬於“認得近一千字”的階級，不算“破蒙”的學生，所以

1.《三字經》。

2.《千字文》。

3.《百家姓》。

4.《神童詩》一類的小冊子，自然不在話下。他念的書，大體上依次如後：

5.《學為人詩》——一部四言韻文，他老子親自編抄的，內容主張“為人之道，在率其性”，“以學為人，以期作聖”。

6.《原學》——也是他老子編的一部四言韻文，略述哲理。

7.《律詩六鈔》。

8.《孝經》。

9.朱熹的《小學》（江永集注本）。

10.《論語》（朱熹集注本，連注文一起讀）。

11.《孟子》（朱熹集注本，連注文一起讀）。

12.《大學》（朱熹集注本，連注文一起讀）。

13.《中庸》（朱熹集注本，連注文一起讀）。

14.《詩經》（朱熹集傳本，注文讀一部分）。

15.《書經》（蔡沈注本）。

16.《易經》（朱熹本義本）。

17.《禮記》（陳皓注本）。

18.《幼學瓊林》（連注文一起讀）。

指導他念這些書的老師是他的親族，最先是四叔胡介如，後來是族叔胡觀象（禹臣）。他的“同班”最初只有一個人，就是老師兼四叔的兒子——胡嗣秫。這個小孩子是個愛“溜到竈間或後堂去玩”的小把戲，不喜歡念書。所以常常是胡適自己一個人念。直到天黑才回家。

後來這個幼童班增加了名額，由五名增加到十多名。教室也換成“來新書屋”。同學裏面新添了同族的胡嗣昭，是個有名的逃學專家，“往往躲在麥田或稻田裏，甯可睡在田裏挨餓，卻不願念書。”老師常常要派人去捉拿他，捉拿他的大將經常又是派那也愛逃學的胡嗣秫。結果呢，“有時候，連嗣秫也不回來了，——樂得不回來了，因為這是‘奉命差遣’，不算是逃學！”

那時候，“不大覺得念書是苦事”的小胡適“常覺得奇怪，為什麼嗣昭要逃學？為什麼一個人情願挨餓挨打、挨大家笑罵，而不情願念書？”

後來他才知道，這是中國舊式教育的不合理。中國的小孩子

到了六七歲以上，女孩子固然不用進學堂去受教育，男孩子受的教育也只是十分野蠻的教育。女孩在家裏裹小腳，男孩在學堂念死書。怎麼“念死書”呢？他們的文字都是死人的文字，字字句句都要翻譯才能懂，有時候翻譯出來還不能懂。例如《三字經》上的“苟不教”，我們小孩子念起來只當是“狗不叫”，先生卻說是“倘使不教訓”。又如千字文上的“天地玄黃，宇宙洪荒”，我從五歲時讀起，現在做了十年大學教授，還不懂得這八個字究竟說的是什麼話！所以叫做“念死書”。

因為念的是死書，所以要下死勁去念。我們做小孩子時候，天剛亮，便進學堂去“上早學”，空著肚子，鼓起喉嚨，念三四個鍾頭才回去吃早飯。從天亮直到天黑，才得回家。晚上還要“念夜書”。這種生活實在太苦了，所以許多小孩子都要逃學。逃學的學生捉回來之後，要受很嚴厲的責罰；輕的打手心，重的打屁股。有許多小孩子身體不好的，往往有被學堂磨折死的，也有得神經病終身的②。

另外一種責罰小孩子的方法是“作瘤栗”，就是老師鈎起五個指頭，打在學生的光腦袋瓜子上，常常打起瘤子，故以“作瘤栗”名之。

用功的小胡適，在家鄉九年的私塾教育中，竟不幸也被“作瘤栗”一次——唯一的一次。那是他讀《書經》的時候，裏面的《盤庚》篇總是讀不熟，結果，五指之下，終不能免。——這次盤庚大禍，使他産生了一種“仇視”盤庚的心理：

隔了十多年，我才知道尚書有今文和古文兩大類，向來學者都說古文諸篇是假的，今文是真的；盤庚屬於今文一類，應該是真的。但我研究盤庚用的代名詞最雜亂不成條理，故我總疑心這三篇是後人假造的。有時候，我自己想，我的懷疑盤庚，也許暗中含有報那一個“作瘤栗”的仇恨的意味罷③？

胡適從小就對讀書有興趣，重要的原因是他母親的“紅包制度”。別的小孩子的學費只是“兩元”，老師對這一類學生，“自然不肯耐心教書，每天只教他們念死書、背死書，從來不肯為他們‘講書’”。因為光念不講，所以學生“全不懂得書中說的是什麼”，所以只好做了“賴學胚”。

我一個人不屬於這“兩元”的階級。我母親渴望我讀書，故學金特別優厚，第一年就送六塊錢，以後每年增加，最後一年加到二十元。這樣的學金，在家鄉要算“打破紀錄”的了。我母親大概是受了我父親的叮囑，她囑托四叔和禹臣先生為我“講書”：每讀一字，須講一字的意思；每讀一句，須講一句的意思。我先已認得了近千個“方字”，每個字都經過父母的講解，故進學堂之後，不覺得很苦。念的幾本書雖然有許多是鄉裏先生講不明白的，但每天總遇著幾句可懂的話。我最喜歡朱子《小學》裏的記述古人行事的部分，因為那部分最容易懂得，所以比較最有趣味。同學之中有念《幼學瓊林》的，我常常幫他們的忙，教他們不認得的生字，因此常常借這些書看；他們念大字，我卻最愛看《幼學瓊林》的小注，因為注文中有許多神話和故事，比四書五經有趣味多了。

有一天，一件小事使我忽然明白我母親增加學金的大恩惠。一個同學的母親來請禹臣先生代寫家信給她丈夫；信寫成了，先生交她的兒子晚上帶回家去。一會兒，先生出門去了，這位同學把家信抽出來偷看。他忽然過來問我道：“穈，這信上第一句‘父親大人膝下’是什麼意思？”他比我只小一歲，也念過四書，卻不懂“父親大人膝下”是什麼！這時候，我才明白我是一個受特別待遇的人，因為別人每年出兩塊錢，我去年卻送十塊錢。我一生最得力的是講書：父親母親為我講方字，兩位先生為我講書。念古文而不講解，等於念“揭諦揭諦，波羅揭諦”全無用處④。

這種受“特別待遇”的結果，使胡適在知識上，比一般小孩子占了大便宜；這種便宜，使他在小小九歲的年紀就能看《水滸傳》。由於看這部書，使他“開辟了一個新天地”，使他在“兒童生活史上打開了一個新鮮的世界”！

當我九歲時，有一天我在四叔家東邊小屋裏玩耍。這小屋前面是我們的學堂，後邊有一間臥房，有客來便住在這裏。這一天沒有課，我偶然走進那臥房裏去，偶然看見桌子下一只美孚煤油板箱裏的廢紙堆中露出一本破書。我偶然撿起了這本書，兩頭都被老鼠咬壞了，書面也扯破了。但這一本破書忽然為我開辟了一個新天地，忽然在我的兒童生活史上打開了一個新鮮的世界！

這本破書原來是一本小字木版的第五才子，我記得很清楚，開始便是《李逵打死殷天賜》一回。我在戲台上早已認得李逵是誰了，便站在那只美孚破板箱邊，把這本《水滸傳》殘本一口氣看完了。不看尚可，看了之後，我的心裏很不好過：這一本的前面是些什麼？後面是些什麼？這兩個問題，我都不能回答，卻最急要一個回答⑤。

我拿了這本書去尋我的五叔，因為他最會“說笑話說笑話”就是“講故事”，小說書叫做”笑話書”）應該有這種笑話書。不料五叔竟沒有這書，他叫我去尋守煥哥，守煥哥說：“我沒有第五才子，我替你去借一部；我家中有部《第一才子》，你先拿去看，好吧？”《第一才子》便是《三國演義》，他很鄭重的捧出來，我很高興的捧回去。

後來我居然得著《水滸傳》全部。《三國演義》也看完了。從此以後，我到處去借小說看⑥。

於是，慢慢的，在他的閱讀紀錄裏，又大量的加添了新的數目：

19.《第五才子》（《水滸傳》）。

20.《第一才子》（《三國演義》）。

21.《正德皇帝下江南》。

22.《七劍十三俠》。

23.《雙珠鳳》等彈詞小說。

24.《紅樓夢》。

25.《儒林外史》。

26.《聊齋志異》。

27.《經國美談》（講的是希臘愛國志士的故事，是日本人原作的。這是他讀的第一本外國小說）。

28.《琵琶記》。

29.《夜雨秋燈錄》。

30.《夜譚隨錄》。

31.《蘭苕館外史》。

32.《寄園寄所寄》。

33.《虞初新志》。

34.《薛仁貴征東》。

35.《薛丁山征西》。

36.《五虎平西》。

37.《粉妝樓》。

38.《肉蒲團》⑦。

關於當時胡適大量看小說的情形，他在《四十自述》裏有這樣的回憶：

幫助我借小說最出力的是族叔近仁，就是民國十二年和顧颉剛先生討論古史的胡堇人。他比我大幾歲，已“開筆”做文章了，十幾歲就考取了秀才。我同他不同學堂，但常常相見，成了最要好的朋友。他天才很高，也肯用功，讀書比我多，家中也頗有藏書。他看過的小說，常借給我看，我借到的小說，也常借給他看。我們兩人各有一個小手折，把看過的小說都記在上面，時時交換比較，看誰看的書多。這兩個折子後來都不見了，但我記得離家鄉時，我的折子上好像已有了三十多部小說了⑧。

他不但把大量的小說“看”進去⑨，還得到一個機會把些小說“講”出來，那就是他向“本家姊妹們”說書，向那些“巧菊”“廣菊”“多菊”“杏仙”“翠蘋”“定嬌”等小娘兒們講故事，這種“講”，逼他把文言文的故事翻成績溪土話，使他更了解了古文的文理。

所以，這一陣子的訓練，使他不但受白話小說的影響而能做通順的文字，並且對文言文的了解，增加了不少的能力。

在他的童年裏，除了知識上的進境外，還有一個重要的思想上的過渡，就是《從拜神到無神》。

胡適的父親本是一個不信迷信的人，所以在這位大老爺的威嚴下，家裏大門口上都貼了“僧道無緣”的條子⑩。可是他死了以後，家裏的女士們便自然接受了中國民間的普遍信仰——拜神信佛起來。

胡適在這種環境下，也隨著人信亦信，並且還讀了一些“勸善”的書籍，像：

39.《玉曆寶鈔》。

40.《妙莊王經》。

這種宗教虔誠不但對菩薩神祇，同時還及於孔夫子，他借到一部

41.《聯語類編》。

從這本書裏面選出許多聖廟聯匾的句子，貼在他自制的一座孔夫子神龛上，這座神龛有聖廟的大庭和內堂，有祭桌、神位、香爐、燭台。有了這個，他可以朝夕膜拜(11)。根據他的回憶：

這座小聖廟，因為我母親的加意保存，到我二十七歲從外國回家時，還不曾毀壞。但我的宗教虔誠卻早已摧毀破壞了。我在十一二歲時便已變成了一個無神論者(12)。

為什麼他在“十一二歲時便已變成了一個無神論者”了呢？那是因為他讀了一些書的緣故，這些書除了朱熹的《小學》外，是：

42.《綱鑒易知錄》。

43.《禦批通鑒輯覽》。

44.《資治通鑒》(13)。

這件事發生在他十一歲的時候,它的前因後果是這樣的：

有一天，我正在溫習朱子的《小學》，念到一段司馬溫公的家訓，其中有論地獄的話，說：

“形既朽滅，神亦飄散，雖有劍燒舂磨，亦無所施(14)……”

我重讀了這幾句話，忽然高興的直跳起來。目蓮救母、玉曆鈔傳等書裏的地獄慘狀，都呈現在我眼前，但我覺得都不怕了。放焰口的和尚陳設在祭壇上的十殿閻王的畫像，和十八層地獄的種種牛頭馬面用鋼叉把罪人叉上刀山，叉下油鍋，抛下奈河橋下去喂餓狗毒蛇，——這種種慘狀也都呈現在我眼前，但我現在覺得都不怕了。我再三念這句話：“形既朽滅，神亦飄散，雖有到燒舂磨，亦無所施。”我心裏很高興，真像地藏王菩薩把錫杖一指，打開地獄門了(15)。

這是他開始傾向無神論的起點。——由朱熹的書，開始知道司馬光的非地獄論。這種論調，使他“對死後的地獄審判感到懷疑”（ThissoundedlikegoodreasoningandIbegantodoubttheideaofjudgmentafterdeath.）(16)。接著，又“有一天”：

有一天，我讀到《資治通鑒》第一百三十六卷，中有一段記範缜（齊梁時代人，死時約在公元510年）反對佛教的故事，說：

缜著神滅論，以為“形者神之質，神者形之用也。神之於形，猶利之於刀。未聞刀沒而利存，豈容形亡而神在哉？”此論出，朝野喧嘩，難之，終不能屈。

我先讀司馬光論地獄的話了，所以我讀了這一段議論，覺得非常明白、非常有理。司馬光的話教我不信地獄，範缜的話使我更進一步，就走上了無鬼神的路。範缜用了一個譬喻，說形和神的關係像刀子和刀口的鋒利一樣；沒有刀子，便沒有刀子的“快”了；那麼，沒有形體，還能有神魂嗎？這個譬喻是很淺顯的，恰恰合一個初開知識的小孩子的程度，所以我愈想愈覺得範缜說得有道理。司馬光引了這三十五個字的神滅論，居然把我腦子裏的無數鬼神都趕跑了。從此以後，我不知不覺的成了一個無鬼無神的人。(17)

這是他傾向無神論的決定階段。——由司馬光的書，開始知道範缜的神滅論。這種論調，他成為一個不信神者（anatheist），並且這種“清新簡明的論調，使幼小的心靈滿足喜悅，且對‘朝野喧嘩，難之，終不能屈’的氣概，心向往之”（Thissimplificationpleasedmyboyishmindanditgladdenedmyhearttoreadthat“AlthoughthewholeCourtandcountrywereagainsthim,noonesuccededinrefutinghim.”）(18)。接著，他又連帶接受了“偶然論”：

通鑒又記述範缜和竟陵王蕭子良討論“因果”的事，這一段在我的思想上也發生了很大的影響。原文如下：

子良篤好釋氏，招致名僧，議論佛法。道俗之盛，江左未有。或親為衆僧賦食行水，世頗以為失宰相體。

範缜盛稱無佛。子良曰：“君不信因果，何得有富貴貧賤？”缜曰：“人生如樹花同發，隨風而散，或拂簾幌，墜菌席之上；或關籬牆，落糞溷之中。墜茵席者，殿下是也，落糞溷者，下官是也。貴賤雖複殊途，因果竟在何處？”子良無以難。

這一段議論也只是一個譬喻，但我當時讀了只覺得他說得明白有理，就熟讀了記在心裏。我當時實在還不能了解範缜的議論的哲學意義。他主張一種“偶然論”，用來破壞佛教的果報輪回說。我小時聽慣了佛家果報輪回的教訓，最怕來世變豬變狗，忽然看見了範缜不信因果的譬喻，我心裏非常高興，膽子就大得多了。他和司馬光的神滅論教我不怕地獄，他的無因果論教我不怕輪回。我喜歡他們的話，因為他們教我不怕。我信服他們的話，因為他們教我不怕(19)。

這是他由無神論擴大而為偶然論，由“偶然論代替宿命論”（ChanceversusDeterminism）(20)，這種突變的經驗，本身就是偶然論的最好說明：一個人“只讀了這三十五個字，就換了一個人”，這不是很偶然的事件麼(21)？這種偶然，使這個十一歲的小孩子在六年以後寫下了他的《無鬼叢話》(22)；在十二年後寫下了他的《神滅論與神不滅論》(23)；在十七年後寫下了他的宗教——《社會的不朽論》(24)；使他“一生的思想”(25)受到“感悟”，並且把這種感悟，又影響給別人。

十一歲的胡適的“思想經過這回解放之後，就不能虔誠拜神拜佛了”。但是他在“母親面前，還不敢公然說出不信鬼神的議論”。他母親叫他燒香，他還得燒’還是梆梆磕響頭，——雖然他“滿心裏的不願意”。

有一次他遊說他的外甥要搗毀三門亭的神像，要“把這幾個爛泥菩薩拆下來抛到茅廁裏去”。結果被告了密，幸虧他“想出了一條妙計”，躲過了一頓打。可是他萬萬沒想到，“責罰卻在一個月以後”：

過了一個月，母親同我上中屯外婆家去。她拿出錢來，在外婆家辦了豬頭供獻，備了香燭紙錢，她請我母舅領我到三門亭裏去謝神還願。我母舅是個虔誠的人，他恭恭敬敬的擺好供獻，點起香燭，陪著我跪拜謝神。我忍住笑，恭恭敬敬的行了禮，——心裏只怪我自己當日扯謊時不曾想到這樣比挨打還難為情的責罰！(26)

換句話說，小胡適的一切對神對鬼的小反叛，在他小腳媽媽面前，都一律“小”下去，一律天下太平，照舊歸順不誤。這種歸順，乃得力於他媽媽的“管得嚴厲”，因為她是大狄克推多，“是慈母兼任嚴父”，又是“恩師”“嚴師”，所以一切都包辦。我們看這個母親的兒子自己的回憶：

我在我母親的教訓之下住了九年，受了她的極大極深的影響。

每天天剛亮時，我的母親就把我喊醒，叫我披衣坐起。我從不知道她醒來坐了多久了。她看我清醒了，才對我說昨天我做錯了什麼事、說錯了什麼話，要我用功讀書。有時候她對我說父親的種種好處，她說：“你總要踏上你老子的腳步。我一生只曉得這一個完全的人，你要學他，不要跌他的股。”（跌股便是丟臉、出醜。）她說到傷心處，往往掉下淚來。到天大明時，她才把我的衣服穿好，催我去上早學。學堂門上的鎖匙放在先生家裏；我先到學堂門口一望，便跑到先生家裏去敲門。先生家裏有人把鎖匙從門縫裏遞出來，我拿了跑回去，開了門，坐下念生書。十天之中，總有八九天我是第一個去開學堂門的。

等到先生來了，我背了生書，才回家吃早飯(27)。

這是每天的正常狀態——胡適沒犯錯的正常狀態。可是一犯錯，就大不同了，一犯錯，便可能“擰肉開始，兒子肅立”：

我母親管束我最嚴，她是慈母兼任嚴父。但她從來不在別人面前罵我一句、打我一下。我做錯了事，她只對我一望，我看見了她的嚴厲眼光，就嚇住了。犯的事小，她等第二天早晨我睡醒才教訓我。犯的事大，她等到晚上人靜時，關了房門，先責備我，然後行罰，或罰跪、或擰我的肉。無論怎樣重罰，總不許我哭出聲音來。她教訓兒子不是藉此出氣叫別人聽的(28)。

這是一種奇妙的“課子”藝術，它的特點是雙方都在外人面前若無其事，有賬一律回家算，“晚上人靜時”算或“第二天早晨”算，“無論怎樣重罰”，哭可以，但不準出聲，換句話說，左鄰右舍絕對不知道他們大門裏頭的教育狀況。

所以，胡適的“慈母”不但是“兼任嚴父”，並且還是兼任的“寂靜主義者”。她的嚴厲與慈愛，有這樣一個實例：

有一個初秋的夜晚，我吃了晚飯，在門口玩，身上只穿著一件單背心。這時候我母親的妹子玉英姨母在我家住，她怕我冷了，拿了一件小衫出來叫我穿上。我不肯穿，她說：“穿上吧，涼了。”我隨口回答：“娘（涼）什麼！老子都不老子呀。”我剛說了這句話，一擡頭，看見母親從家裏走出來，我趕快把小衫穿上。但她已聽見這句輕薄的話了。晚上人靜後（敖按：等不到“第二天早晨”了！）她罰我跪下，重重的責罰了一頓。她說：“你沒了老子，是多麼得意的事！好用來說嘴！”她氣得坐著發抖，也不許我上床去睡。我跪著哭，用手擦眼淚，不知擦進了什麼黴菌，後來足足害了一年多的眼翳病。醫來醫去，總醫不好。我母親心裏又悔又急，聽說眼翳可以用舌頭舔去，有一夜她把我叫醒，她真用舌頭舔我的病眼。是我的嚴師、我的慈母(29)。

這種方式的教育也許有一個大好處，就是它可以培養小孩子的“自尊心”使他不會在別人面前丟面子——膝被迫跪或肉被人擰。

無論如何，胡適小時候，是一個頗惜羽毛的珍惜令譽者。我們試看他自己我小時身體弱，不能跟著野蠻的孩子們一塊兒玩。我母親也不準我和他們亂跑亂跳。小時不曾養成活潑遊戲的習慣，無論在什麼地方，我總是文縐縐地。所以家鄉老輩都說我“像個先生樣子”，遂叫我做“穈先生”。這個綽號叫出去之後，人都知道三先生的小兒子叫做穈先生了(30)。

於是，“自尊心”來了：

既有“先生”之名，我不能不裝出點“先生”樣子，更不能跟著頑童們“野”了。有一天，我在我家八字門口和一班孩子“擲銅錢”，一位老輩走過，見了我，笑道：“穈先生也擲銅錢嗎？”我聽了愧羞得面紅耳熱，覺得大失了“先生”的身份！(31)

小小年紀就當了“先生”，當然是很可憐的，“一生可算是不曾享過兒童遊戲的生活”，這是何等可憐！

大人們鼓勵我裝出先生樣子，我也沒有嬉戲的能力和習慣，又因為我確是喜歡看書，所以我一生可算是不曾享過兒童遊戲的生活。每年秋天，我的庶祖母同我到田裏去“監割”（頂好的田，水旱無憂，收成最好，佃戶每約田主來監割，打下谷子，兩家平分），我總是坐在小樹下看小說。十一二歲時，我稍活潑一點，居然和一群同學組織了一個戲劇班，做了一些木刀竹槍，借得了幾個假胡須，就在村口田裏做戲，我做的往往是諸葛亮、劉備一類的文角兒；只有一次我做史文恭，被花榮一箭從椅子上射倒下去，這算是我最活潑的玩藝兒了(32)。

這裏說他客串做戲，是很難得的機會。因為在他的童年裏，除了讀書和寫字以外，“別的方面都沒有發展的機會”，——都被中國民間頑固的意底牢結（ideology譯作：意識形態）約束了、束縛了，這是很悲慘的現象。關於這一點，胡適親身舉了一個例：

有一次我們村裏“當朋”（八都凡五村，稱為“五朋”，每年一村輪著做太子會，名為“當朋”），籌備太子會，有人提議要派我加入前村的昆腔隊裏學習吹笙或吹笛，族裏長輩反對，說我年紀太小，不能跟著太子會走遍五朋。於是我失掉了這學習音樂的唯一機會。三十年來，我不曾拿過樂器，也全不懂音樂；究竟我有沒有一點學音樂的天資，我至今還不知道。至於學圖畫，更是不可能的事。我常常用竹紙蒙在小說的石印繪像上，摹畫書上的英雄美人。有一天，被先生看見了，挨了一頓大罵，抽屜裏的圖畫都被搜出撕毀了。於是我又失掉了學做畫家的機會(33)。

就這樣的，小胡適慢慢走盡了他的童年。他在三歲的時候，從上海回到家鄉；現在呢，九年過去了，他要以十二歲的小小年紀再到上海去，去接受那在家鄉不能夢想的《新教育》(34)。他的母親替他整理了行裝裝出很高興的樣子，不曾掉一滴眼淚”，送他出門。這是一個動人的場面，一個十二歲的小男孩，一個“辮子拖到腳後跟”的“小學生”(35)，虛弱、怕羞(36)、孤單、早熟，帶著“慈母的愛”，帶著“一點點用功的習慣”，帶著“一點點懷疑的傾向”(37)，和他那身邊的小包裏，走上遠路，走向那十三年前跟父親母親一同住過的地方。

故鄉的陽光還是那樣溫暖、故鄉的春天還是那樣青翠，可是他卻向東走去，向海上的春天去尋找更大的光明。

①《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）。

②《慈幼的問題》（《胡適文存三集》卷九）。

③《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）。

④同上。

⑤胡適1958年5月4日在“中國文藝協會”八周年紀念會上演說《中國文藝複興運動》（收入“中國文藝協會”編印的《中國文藝複興運動》，1961年5月4日台北出版），有下面的追憶：

我這一個徽州的小孩子，沒有學過國語，沒有受過國語的訓練，站在那個字紙簍的旁邊，找到一本破爛的、不完全的《水滸傳》，“李逵打死殷天賜”，就這樣的發瘋。根據這個經驗，我們就提倡“白話的文學”，這是我們有把握的。我們曉得，全中國凡是進過學堂的人、凡是受過教育的人、凡是認得一千字或兩千字的人，只要他瞞住了老師、瞞住了父母，半夜裏偷看小說，把小說瞧得得意忘形而發瘋，這般人都得了一個工具、一個文學的工具，一個語言的工具，將來都可能成為國語文學的作家。

⑥《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）。關於這段回憶，胡適自己有不同的說法。在這裏他說是“九歲”，但1954年3月15日在省立台北第一女子中學演說《白話文的意義》（1954年省立台北第一女子中學單印本《胡適之梅貽琦先生演講詞》）的時候，卻說是“七八歲”。

⑦見《胡適留學日記》第十二卷第三十則《伊麗鶚論教育宜注重官能之訓練》（五年三月六日）。

⑧《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）

⑨這些小說給他的影響，胡適有兩段自述：

1.從《薛仁貴征東》《薛丁山征西》《五虎平西》《粉妝樓》一類最無意義的小說，到《紅樓夢》和《儒林外史》類的第一流作品，這裏面的程度已是天懸地隔了。我到離開家鄉時，還不能了解《紅樓夢》和《儒林外史》的好處。但這一大類都是白話小說，我在不知不覺之中得了不少的白話散文的訓練，在十幾年後於我很有用處。（《九年的家鄉教育》）

2.FromthattimeonIdevouredeverynovelknowninourcommunityandinthenearbyvillages.Theywerewritteninthepei-hua,orspokenlanguage,andwereeasilyintelligibleandabsorbinglyentertaining.Theytaughtmelife,forgoodorforevil,andgavemealiterarymediumwhichyearslaterenabledmetostartwhathasbeencalled“theLiteraryRenaissanceinChina.”（LivingPhilosophies，p.243）

⑩胡適在《從拜神到無神》（《新月》第三卷第四期，1931年5月上海出版，後收入《四十自述》二）裏，這樣寫他父親：

我父親不曾受過近世自然科學的洗禮，但他很受了程頤朱熹一係的理學的影響。理學家因襲了古代自然主義的宇宙觀，用“氣”和“理”兩個基本觀念來解釋宇宙，敢說“天即理也鬼神者，二氣（陰陽）之良能也。”這種思想，雖有不徹底的地方，很可以破除不少的迷信。

……我父親死得太早，我離開他時，還只是三歲小孩，所以我完全不曾受著他的思想的直接影響。他留給我的，大概有兩方面：一方面是遺傳，因為我是“我父親的兒子”。一方面是他留下了一點程朱理學的遺風：我小時跟著四叔念朱子的《小學》，就是理學的遺風；四叔家和我家的大門上都貼著“僧道無緣”的條子，也就是理學家庭的一個招牌。

(11)在他向孔夫子磕頭的時候，絕沒有想到他後來竟是一個贊同“打倒孔家店”的人。

(12)《從拜神到無神》（《四十自述》二）。

(13)這些編了號的書名，大部分是根據《四十自述》輯出的。

(14)朱子《小學》裏，這段話的全文是：

世俗信浮屠誑誘，凡有喪事，無不供佛飯僧，雲：“為死者滅罪資福，使生天堂，受諸快樂，不為者必入地獄，剉燒舂磨，受諸苦楚。”殊不知死者形既朽滅，神亦飄散，雖有到燒舂磨，且無所施。又況佛法未入中國之前，人固有死而複生者，何故都無一人誤入地獄，見所謂十王者耶？此其無有而不足信也明矣！

這段話使胡適“高興得直跳起來”！可見影響之深。這部朱子《小學》，在其他方面對胡適的影響也是很多的，例如《小學》中記“陶淵明為彭澤令……”一段，胡適回憶說：

我至今還記得我做小孩子時代讀的朱子《小學》裏面記載的幾個可愛的人物，如汲黯、陶淵明之流。朱子記陶淵明，只記他做縣令時送一個長工給他兒子，附去一封家信，說：“此亦人子也，可善遇之。”這寥寥九個字的家書，印在腦子裏，也頗有很深刻的效力，使我三十年來不敢輕用一句暴戾的辭氣對待那幫我做事的人。（《領袖人才的來源》，《獨立評論》第十二號，1932年8月7日北平出版，收入《胡適論學近著》卷四）

這是《小學》對他的好脾氣的影響。

又如《小學》中記“張公藝九世同居……”一段，胡適在LivingPhilosophiespp.238-239裏，也特別提出來，這對他日後提倡“容忍”的精神，也不無影響。

(15)《從拜神到無神》（《四十自述》二）。

(16)LivingPhilosophiesp.249。

(17)《從拜神到無神》（《四十自述》二）。

(18)LivingPhilosophiesp.249。

(19)《從拜神到無神》（《四十自述》二）。

(20)LivingPhilosophiesp.249。

(21)參看胡適自己的話：“Therewasnosophisticatedreasoningonmypartinthosedaysofmyboyhood.Itwasmeretemperamentalattractionandrepulsion.Iwasmyfather’sson,andSsumaKuangandFanChenattratedme.Thatwasall.”（LivingPhilosophies,p.245）

很奇怪，在胡適父親的日記裏，居然也有這樣一則：

齊竟陵王子良篤好釋氏；範缜盛稱無佛。子良曰：“君不信因果，何得有富貴？”缜曰：“人生如樹花同發，隨風而散；或拂簾幌墜茵席之上；或關籬牆落糞溷之中。墜茵席者殿下是也；墜糞溷者下官是也。貴賤雖複殊途，因果竟在何處？”子良無以難。缜又著神滅論，以為“形者，神之質；神者！形之用也。神之於形，猶利之於刀；未聞刀沒而利存，豈容形亡而神在哉？”此論出，朝野喧嘩難之；終不能屈。（光緒二十一年三月二十二日）

我不相信胡適在讀朱子《小學》和《資治通鑒》之前讀過他父親這條日記，如果我沒有猜錯，那麼這種巧合與“遺傳”，真所謂“Iwasmyfather'sson”了！

(22)《競業旬報》第二十八期（1908年8月上海出版）。署名“適之”。

(23)《胡適留學日記》第六卷第十七則（1914年8月24日）。

(24)《不朽——我的宗教——》（《新青年》第六卷第二期，1919年2月9日北京出版。1920年2月改成英文Immortality,MyReligion,有改動；1921年5月，又改定中文原稿。後收入《胡適文存》卷四）。

(25)胡適在《從拜神到無神》裏寫道：

我那時並不知道範缜的《神滅論》全文載在梁書（卷四八）裏，也不知道當時許多人駁他的文章保存在《弘明集》裏。我只讀了這三十五個字，就換了一個人。大概司馬光也受了範缜的影響，所以有“形既朽滅，神亦飄散”的議論；大概他感謝範缜，故他編通鑒時，硬把神滅論摘了最精彩的一段，插入他的不朽的曆史裏。他絕想不到，八百年後這三十五個字竟感悟了一個十一二歲的小孩子，竟影響了他一生的思想。

另外在《不朽——我的宗教——》裏，他也特別指出：

一千五六百年前有一個人叫做範缜說了幾句話……這幾句話在當時受了無數人的攻擊。到了宋朝有個司馬光把這幾句話記在他的資治通鑒裏。一千五六百年之後，有一個十一歲的小孩子——就是我——看到通鑒這幾句話，心裏受了一大感動，後來便影響了他半生的思想行事。然而那說話的範缜早已死了一千五百年了！

總之，對《神滅論》給他的影響，他終身念念不忘，總要有機會就寫它一兩筆，例如他在《胡適留學日記》第六卷第十七則《神滅論與神不滅論》（1914年8月24日）裏說：

吾十一二歲時讀通鑒，見範缜此譬，以為精辟無倫，遂持無鬼之論，以此為中堅。十七歲為《競業旬報》作無鬼語（敖按：當作《無鬼叢話》）亦首揭此則。年來稍讀書治科學，始知其論理亦有疵，而不知沈（約）氏在當時已見及此也。

同卷第二十四則《範缜因果論》（1914年8月26日）裏又說：

竟陵王謂缜曰：“君不信因果，何得有富貴貧賤？”缜曰：“人生如樹花同發，隨風而散，或拂簾幌，墜茵席之上，或關籬牆，落糞溷之中。墜茵席者，殿下是也：落糞溷者，下官是也。貴賤雖複殊途，因果竟在何處？”

人生如樹花同發，大有平等之意。墜茵落糞，付之偶然，未嘗無憤忿不平之心。左太沖詩曰：郁郁澗底松，離離山上苗；以彼徑寸莖，蔭此百尺條。世冑躡高位，英俊沈下僚；地勢使之然，由來非一朝。金張藉舊業，七葉珥漢貂。馮公豈不偉？白首不見招。

不平之意更顯著。惜持此說者太少，又無盧梭之健筆以傳之，不爾者，法蘭西之大革命早見於晉宋之間矣。

此亦是因果也。風即是因，拂簾即是墜因之因，關蓠即是落溷之因。“地勢使之然，由來非一朝”，因果分明矣。

在寫這條劄記三十多年後，他猶未忘情這個“形神殊途”“形神一體”的問題，還寫了一篇《考範缜發表神滅論在梁天監六年》來滿足他的考據癖（1945年寫，1946年4月21日寫定，發表在《大公報》《文史周刊》第三十五期，1947年8月13日天津出版）！

(26)《從拜神到無神》（《四十自述》二）。

(27)《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）。

(28)同上。

(29)同上。

(30)同上。胡適在，LivingPhilossphies裏說：

“……Inevrplayedwiththechildrenofthevilliageand,becauseofmycompletelackofchildplay,IwasgiventhenicknameofShien-seng(theMaster)whenIwasfive.Fifteenyearslater,atCornellUniversity,Iwasnicknamd‘Doc’whenIwasaSophomore,andforthissameweakness.”（p.239）

(31)《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）。

(32)同上。

(33)同上。對這類事，胡適總是心有余痛。他在《胡適留學日記》第十二卷第三十則《伊麗鶚論教育宜注重官能之訓練》（1916年3月6日）中，在連引了一大篇哈佛校長伊麗鶚（CharlesW.Eliot）的話以後，感慨道：

上所記伊麗鶚校長之言，余讀之深有所感矣。吾國舊教育之大病，在於放棄官能之教練，誦讀習字之外，他無所授。猶憶余幼時酷嗜畫人像，然既無師資，又無範本，其所本者，石印小說之繪像而已。不獨此也，即偶有所作，均不敢以示人。一日為塾師所見，大遭诟責，桌屜中所有繪像皆被搜去，遂不敢更為矣。音樂則更無機會可學。猶憶一年，裏中秋賽，應有童子昆腔樂隊，翰香叔欲令余與列其中，後家人以為吾家子弟不應學吹彈與“子弟”（俗謂優伶為“子弟”）為伍，遂不果。至今思之，以為憾事。吾不知果有繪畫與音樂之天資否。然即令有之，經此二十年之壓抑挫折，更能余幾何乎？後之言教育改良者當知所從事矣。

余幼時酷嗜小說，家人禁抑甚力。然所讀小說尚不少。後來之文學觀念未必非小說之功。此種興趣所以未為家人塾師之阻力所摧殘者，蓋有二因：一以小說易得。余以一童子處於窮鄉，仍能得讀四五十種小說，其易求可見。二則以有近仁之助力。近仁與余每以所得小說互傳觀之，又各作一手折記所讀小說，每相見，輒互稽所讀多寡以相誇焉。

然以家人幹涉之故，所讀小說皆偷讀者也。其流毒所及蓋有二害，終身不能挽救也。一則所得小說良莠不齊，中多淫書，如《肉蒲團》之類，害余不淺。儻家人不以小說為禁物而善為選擇，則此害可免矣。二則余常於夜深人靜後偷讀小說，其石印小字之書傷目力最深，至今受其影響。

教育之宗旨在發展人身所固有之材性。目之於視、耳之於聽、口之於言、聲之於歌、手之於衆技，其為天賦不可放廢之材性一也。豈可一概視為小道而聽其荒蕪殘廢哉？

教育之方法首在鼓舞兒童之興趣，今乃摧殘其興趣，禁之罰之，不令發生，不可謂非千古一大謬哉！

看了這些話，再看胡適日後大力捧小說，考證小說，大力捧梅蘭芳，大力為齊白石寫年譜，我們都該知道這是很不足奇怪的事，這都可說是心理學上的所謂“補償作用”。

(34)“Earlyinmythirteenthyear(1940),Ilefthomeonaseven-dayjourneytoseedaneweducation,inShanghai.”(LivingPhilosophies,p.246)又胡適《十七年的回顧》（十、十、十三，收入《胡適文存二集》卷三）：“我於光緒三十年的二月間從徽州到上海求那當時所謂‘新學’。”

(35)這當然是誇大的說法。這是套用江冬秀輯安徽兒歌“東邊來了一個小學生”裏的句子（參看孫俍工《新詩作法講義》，1925年8月上海商務印書館版）

(36)《胡適留學日記》第四卷第三十六則《第一次訪女生宿舍》（1914年6月8日）：

吾之去婦人之社會也，為日久矣。吾母為婦人中之豪傑，二十二歲而寡，為後母。吾三兄皆長矣，吾母以一人撐拒艱難，其困苦有非筆墨所能盡者。而吾母治家有法，內外交稱為賢母。吾母雖愛余，而督責棊嚴，有過失未嘗寬假。每日黎明，吾母即令起坐，每為余道吾父行實，勉以毋忝所生。吾少時稍有所異於群兒，未嘗非吾母所賜也。吾諸姐中唯大姐最賢而多才，吾母時咨詢以家事。大姐亦愛余。丁未，余歸省，往見大姐，每談輒至夜分。吾外祖母亦極愛余。吾母兩妹皆敏而能，視余如子。余少時不與諸兒伍，師友中唯四叔介如公、禹臣兄、近仁叔切磋指導之功為最，此外則唯上所述諸婦人（吾母、吾外祖母、諸姨、大姐）陶冶之功耳。吾久處婦人社會，故十三歲出門乃怯慪如婦人女子，見人輒面紅耳赤，一揖而外不敢出一言，有問則答一二言而已。吾入澄衷學堂以後，始稍稍得朋友之樂。居澄衷之第二年，已敢結會演說，是為投身社會之始。及入中國公學，同學多老成人，來自川陝粵桂諸省，其經曆思想都已成熟，余於世故人情所有經驗皆得於是，前此少時所受婦人之影響，至是脫除幾盡。

(37)“Outofhergreatloveformesentmeawaywithoutapparentlysheddingatear,andallowedmetoseekmyowneducationanddevelopmentinthegreatworldallalone,armedonlywithamother’slove,ahabitofstudy，andalittletendencytodoubt.(LivingPhilosoPhies,p.246)



《努力做徽駱駝》（1904）

在中國安徽省的南部，長江自西南流向東北，把這塊丘陵切成兩段。在江南那邊，丘陵是零碎的。丘陵向上升，直升到海拔一千七百公尺，造成了全安徽最高的峰頂——黃山①。從這座名山再朝南看，便是一條河水，人們叫做新安江②。在新安江的旁邊，六月梅雨的沖洗下，一個濕淋淋的窮城出現了——那是績溪。

績溪，用傳統而不精確的稱法，該叫徽州③。這個縣境的土壤太差了，出的米，不夠大家吃④。所以居民只好種種茶⑤、制制漆⑥、做做全國馳名的“徽墨”⑦，用來賺取“外彙”。於是，自然而然的，這個地方的許多人變得有點“不安於室”——要跑到外面去操奇計贏的做生意，於是，在中國商業史上便出現一批大大小小的經商集團，外省人就把這些集團戴上一頂帽子，叫做“徽幫”⑧；在“徽幫”勢力的膨脹下，又流行出來一句成語，叫做“無徽不成鎮”。

“徽幫”“無徽不成鎮”這些說法，表示了兩個事實：第一是靈活的商業能力；第二是團結的宗族鄉黨的觀念。前者可說是進取的，後者可說是保守的。這兩種交錯的結果，就形成了所謂“徽駱駝”。

“徽駱駝”有商業上的能力，這是一般人都久聞的，這種性格有人認為影響到胡適身上，因而竟說他有“徽州人做生意的手段”⑨！

因為到外面去做生意，很多徽州人開始“叛變”，在外省就地落戶起來。例如徽州府婺源縣（此縣後來改屬江西省）的一個乾隆時代太學生詹文賢，他曾到廣東賣茶。他的兒子詹世鸞，幹脆就把家搬到廣東。詹世鸞的兒子詹興洪，也就在廣東繼承祖業。可是他們濃厚的鄉裏觀念還是時時要發作，所以在詹興洪的十二歲兒子隨容闳去“花旗國”（美國）的時候，興洪的鄉勁便勃然而起，他在一張具結書上寫著：

茲有子（詹）天佑，情願送赴憲局（出洋局），帶往花旗國肄業，學習技藝。回來之日，聽從差遣，不得在國外逗留生理。倘有疾病生死，各安天命。此結是實。……童男詹天佑，年十二歲。身中（等），面圓白。徽州府婺源縣人氏。……⑩

這就是“鄉裏觀念時時要發作”的一例。(11)

這種“發作”，時時從胡適身上産生。胡適在寫《〈詹天佑先生年譜〉序》(12)的時候，就立刻以詹天佑的“徽州同鄉後輩”自居，最後落款是“績溪胡適”，這對一生寫過大量序跋的胡適本人說來，是極少有的現象。因為他寫序跋時經常是光禿禿的落款“胡適”兩個字，但是一碰上同鄉的關係，他似乎一定要攀它一攀。又如1959年元旦他題胡商岩的集王羲之的字，就落款為“績溪胡適”(13)，這又是“鄉土觀念時時要發作”的一例。

這就是“徽駱駝”的“團結的宗族鄉黨的觀念”(14)。這種觀念，縱使胡適之是一個“世界主義者”，但他有時也難免“為鄉土狹小圈子所束縛”(15)。

胡適的家鄉是績溪縣西邊的龍井鄉的上莊，上莊後來改名做“適之村”(16)。“適之村”是一個風景很好的農村，有五百多戶人家(17)，但比起太平天國以前的狀況，已經凋零多了(18)。民國以後，這個地方尚稱安定，胡適在家鄉裏，也始終保有一所住宅，直到1949年以後，才被共産黨“査封”(19)。

績溪這個地方使人注意的不在它的地理狀況，而該是它的人文狀況。例如，它有采薇子的墳(20)；蘇東坡的弟弟蘇轍在這裏做過知縣；宋朝的名臣胡舜陟也是這裏人；他的兒子胡仔就是《苕溪漁隱叢話》的作者；它又有清朝“三胡”(21)的多才，結果使人聯想到胡適本人也是“家世漢學”的，是有“‘漢學’遺傳性”(22)的，其實這都是胡說！

如果一定要查胡適的“家世”，那麼它的“家世”也非學術的，而該是政治的。他的遠祖本來姓“李”，是唐朝昭宣帝（哀帝）的一支，昭宣帝在908年被朱全忠所殺(23)，他的兒子逃難，最後被宋太祖來了一番正式的“李改胡”——賜姓“胡”，所以才“背叛”了我們“李”家(24)。

所以，如果胡適之的先世不棄“李”就“胡”的話，胡適之也許會跟唐朝的一個詩人同名而叫做“李適之”(25)呢！

績溪因為經濟狀況不好，居民自然是練習得刻苦耐勞。耕田的，大都安心耕田！經商的，便要趁早往外面跑，大都從小就開始了。經常是一個十一二歲的小孩子，手上拿著把雨傘，肩上背著個布袋，布袋裏裝著衣服和麥餅（塌粿）(26)，跟著親戚朋友，開始過離鄉背井的生活。他們從做學徒開始，不先做上三個年頭，不得回鄉，胡適在十二歲的時候，就跟他三哥去上海，不過他不是經商，是依他父親的遺囑去讀書(27)，他家在上海有一家瑞興泰茶葉店，對於徽駱駝經商的刻苦，他是有深刻的印象的。

胡適離開家鄉的山水以後，他就碰到新的山水。

擺在眼前的一條河，就是前面提到的新安江。

新安江在建德地方轉向東北流，經過七裏泷，有名勝釣魚台，流到桐廬，稱為桐江，再流到富陽，稱為富春江，風景極好。再流到杭州，才叫錢塘江。胡適從家鄉去上海，或從上海回家鄉，往返都要走這個路線（這條路就是現在的杭徽公路）。

胡適十六歲那年（光緒三十三年，丁未，1907）的5月，發了腳氣病(28)，乃坐轎回家(29)。兩個月以後再回上海，在路上寫了一首《謝臯羽西台》(30)：

富春江上煙樹裏，石磴嵯蛾相對峙。

西為西台東釣台(31)，東屬嚴家西謝氏。

子陵垂釣自優進，曠觀天下如敝屣。

臯羽登臨曾恸哭，傷哉愛國情靡已(32)。

如今客自桐江來，不拜西台拜釣台。

人心趨向乃如此，天下事尚可為哉(33)！

這首詠史詩裏的意思，很可以代表當時胡適的思想——一種“不退隱的入世思想”，一種“非嚴光的思想”，一種“謝翺（臯羽）思想”。

當時這條路線上，另外一件值得描寫的是它的“甯靜”。“甯靜”是指沒有警察或士兵，沒有任何nakedpower，走在路上，會油然而起“無為氏之民欤”或“葛天氏之民欤”的幽情。這種幽情，是培養無為而治的心理的必要條件。少年時代的胡適，走在這條路上，享有過這種幽情，到他花白了頭發的時候，他回憶說：

漢朝的四百二十年，可說是規定了以後二千多年政治的規模，就是無為而治這個觀念。這可說是兩千多年前祖先留下來的無窮恩惠。這個大帝國，沒有軍備、沒有治安警察，也沒有特務，租稅很輕（講到這裏，使我想起我在小時，曾從安徽南部經過浙江到上海。到了杭州，第一天才看到警察；以前走了七天七夜並沒有看到一個警察或士兵，路上一樣很太平）(34)。

這正是胡適後來搬出老子和淮南王，鼓吹無為哲學和政治的張本。

總結前面的敘述，我們可以這麼說：在當年的徽杭道上，少年時代的胡適之，似乎得到了三種深刻的印象。

1.“努力做徽駱駝”。

2.反對逃世退隱的主義。

3.無為的思想。

這三點結論，都是胡適此後一生中從沒放棄的。

①黃山的得名，傳說黃帝在那裏煉過丹，今天山上還有煉丹台的舊迹。其實黃山産汞硫，就是俗稱的朱砂。參看袁枚《遊黃山記》（小倉山房文集）、《新遊記彙刊》第四冊中的《黃山遊記》，及許世英《黃山攬勝集》（上海良友圖書公司版）。

②新安江又叫徽江，源出於黃山，經徽州及屯溪西入浙江。

③徽州現在專指歙縣，但在以前，卻用它來泛指這一帶的地理區域（清朝的徽州府裏包括歙縣、黟縣、休甯縣、祁門縣、績溪縣、婺源縣）。它的曆史沿革如下：漢朝是丹陽郡，後來改為新都郡，晉朝改為新安郡，隋朝改為歙州，後來又改回新安郡，此後又是這兩個名字互換一陣。到了宋朝徽宗時，改為徽州，此後有徽州路、興安府、徽州府等名稱。績溪縣是這些名稱下的一塊地方，是唐朝代宗大曆元年（766）設立的，到現在，已經有一千一百九十七年的曆史（參看顧祖禹《讀史方輿紀要》江南；《績溪縣志》乾隆志、嘉慶志）。又：胡適的父親胡傳，在《台灣禀啓存稿》中有《上皖南道爽秋觀察（昶）》，其中提到“皖南四府一州”的話，就是指徽州府、甯國府、廣德州、池州府、太平府。

④兩百零七年前（1756），績溪的一個縣令寫道：“績溪，固江左嶺邑也。其土瘠，其民勞，不足比於東南沃壤乏倫。”（《績溪縣志》乾隆志，較陳錫序）因為“土瘠”，不夠吃，要依靠外縣的糧食，大都是由北邊的鄰居甯國縣和旌德縣接濟。

績溪是中國兩千零四十五個縣中的一個縣，安徽省六十三個縣中的一個縣。它的面積有九百七十八點五平方公裏，稍大於上海市加天津市面積的總和。人口有九萬七千零三十三人（這是內政部戶政司的調查，是1937至1943年的數字，見內政部《中華民國行政區域簡表》第十一版，1947年11月上海商務印書館版）

《績溪縣志》，在內政部年鑒編纂委員會《內政年鑒》（1938年4月上海商務印書館版）土地篇中，著錄為《席存泰等》著，乾隆二十一年（序）版，八冊。

按：績溪縣志現在還留傳可考的，有四種，即明萬曆版、清康熙版、乾隆版、嘉慶版。1963年2月，台北市績溪同鄉會曾收乾隆志與嘉慶志並加增訂，印了一厚冊《績溪縣志》。

關於績溪的進步情形，可參看胡希聖的《績溪一瞥》（徽州報社出版），楊亮功的《星轺小紀》（1956年1月台北啓明書局版）第16-17頁。

⑤黃山南邊這一帶是安徽有名的産茶區，如祁門的紅茶、屯溪的綠茶等都是。績溪産的茶大部分西運漢口，東運上海，在這兩個地方有許多有名的績溪大茶莊。

⑥中國的漆店裏，常常有一塊招牌——“徽嚴生漆”，徽是徽州，嚴是嚴州（建德），這是安徽最有名的産漆地方。

⑦文房四寶中，最有名的莫過於所謂“湖筆徽墨”。徽墨的鼻祖是胡天注，就是龍井鄉適之村的二分胡氏，牌號就是“胡開文”。這個近兩百年的老店，分號遍及全國。後來同族同裏的人也跟著來，弄成了“王麻子式”，愈鬧愈多，真假莫辨，於是胡開文又變成了“老胡開文”（參看趙希鹄《潤天墨錄》，山林經濟籍本；《東華錄》嘉慶四年；《徽州府志》）。

⑧劉錦藻《清朝續文獻通考》（《皇朝續文獻通考》）卷三百一十三裏有一段論“徽幫”的話：

……地瀕新安江之上遊，又當黃山之陰，田谷稀少，不敷事畜，於是相率服賈四方，凡典鋪、錢莊、茶、漆、菜館等業皆名之曰“徽幫”。敦尚信義，有聲商市。

按：“徽幫”的形成當然是無形的、遲緩的、舊式的。我們不要忘了，盡管“徽幫”的曆史甚久，可是績溪直到民國三十一年才有現代化的銀行。這一帶的度量衡也是極分歧的，徽州屯溪、祁門各有不同（參看林光澄、陳捷合著的《中國度量衡》，1934年3月上海商務印書館版）。

⑨這是徐子明等著《胡適與國運》（匿名印本；1958年4月台北學生書局本）中的話，這書裏又戴了胡適一頂大帽子，說：“他自己又是徽州人，所以能利用他們徽州經商秘訣，在中國銷冒牌美國貨，在美國銷冒牌中國貨，運來運去，他就成了巨富，中國地圖就因他變色了。”

⑩看淩鴻勳《詹天佑先生年譜》（1961年1月台北中國工程師學會版）十三歲以前。

(11)徐以璋《生平大事記》中載第一批官學生名單三十人，第十四名詹天佑名下特別注明：“寄居廣東省城”。

(12)除載淩鴻勳的《詹天佑先生年譜》外，發表在《作品》第1卷第12期（1960年12月1日台北出版）。

(13)《王氏圖書出版公司發行績溪胡氏集右軍書樣本目錄》（1964年台北出版）。

(14)以前有人形容他們，“千年之冢，不動一壞；千丁之家，未嘗散處；千載之譜，絲毫不紊。”關於他們的宗譜狀況，可參看胡適的《曹氏顯承堂族譜序》（《胡適文存》卷四）。

(15)蘇雪林《悼大師，話往事（適之先生和我的關係）》（《新生報》副刊，1962年3月4日台北出版）裏說：

現代人對鄉土觀念已甚淡泊，胡先生是個世界主義者，豈屑為鄉土狹小圈子所束縛？我雖不配稱為世界主義者，可是常認中國人省籍關係、親屬關係等，極妨礙政治的進步，因之鄉土觀念也極不濃厚。不過覺得我們安徽能産生胡適之先生這樣一位人物，私衷常感驕傲，那倒是不免的。

關於胡適的鄉土觀念一點,梁實秋先生在1963年6月22日告訴我，“是很重的”。梁實秋說胡適有一次請他吃上海的徽州館，一進門，夥計就大喊：“績溪老倌，多加油呀！”可見徽州人的互相偏愛因為地瘠民窮，所以吃飯時“多加油”就是好菜。幽默的梁實秋曾經挖苦他們“徽駱駝”吃飯時窮得買不起魚，於是做了一條“木頭魚”，放在菜裏，光看不吃，並且這條木頭雕的魚，還要“五房共用”！梁實秋說胡適很愛攀同鄉的關係，好像天下之人皆源於安徽，安徽之人皆源於績溪，例如梁實秋的太太是安徽人，胡適就說梁實秋是他們的安徽姑爺！梁實秋說：“不論你是哪裏的人，胡先生總有辦法把你攀來攀去最後攀到他們安徽頭上！”

胡適的鄉土觀念，我隨手舉個例子：

1.他常常稱“吾徽人”、“我們徽州”或“我們安徽”如何如何。如《胡適留學日記》卷十六第三則《睐》（1917年3月29日）；如《歸國雜感》（《新青年》第四卷第一號，1918年1月15日北京出版，後收入《胡適文存》四）；如《我對於喪禮的改革》（《新青年》第六卷第六號，1919年11月1日北京出版，後收入《胡適文存》卷四）；如《談新詩——八年一件大事——》（《星期評論》民國八年雙十節紀念號，後收入《胡適文存》卷一）；如《吳敬梓傳》（《胡適文存》卷四）；如1951年10月2日給方豪的信等等都是。

2.他在《胡適留學日記》卷九第十九則《理想中之藏書樓》（1915年3月8日）中說：

吾歸國後，每至一地，必提倡一公共藏書樓。在裏則將建續溪閱書社，在外則將建皖南藏書樓、安徽藏書樓。然後推而廣之，乃提倡一中華民國國立藏書樓，以比英之BritishMuseum，法之BibliothequeNational，美之LibraryofCongress，亦報國之一端也。

3.他在《新青年》第四卷第三號（1919年3月15日北京出版）的《旅京雜記》裏，就特別表揚“吾鄉”的石鶴妨，說石鶴舫“很有許多可存的白話詞”。

4.他在三十八年（1949年）1月24日給吳忠信的信上自稱“鄉晚胡適”（見虞君質《藝苑精華錄》第三五五則《人格之美》，1963年12月11日台北《新生報》副刊）。

5.至於他特嗜徽州口味，那更不消說。參看彭麒：《護士小姐談胡適》（《教信新聞》，1962年2月28日台北出版）；蘇雪林：《悼大師，話往事（適之先生和我的關係）》（《新生報》副刊，1962年3月4日台北出版）；南君：《風雨淒其憶大師》（《大華晚報》，1962年3月4日台北出版）等文。

(16)台北市績溪同鄉會《績溪縣志》第648-649頁。

(17)吳心白：《績溪同鄉談胡博士》（《公論報》，1962年2月25日台北出版）：

首先被記者找到的，是胡先生旅台的一位侄輩胡仲華先生，據這位胡先生的侄輩說：適之村原名上莊，屬於績溪縣八都，距離績溪縣城有五十華裏，中由縣境內最高的山嶺——翚嶺所阻隔，四周都是蒼翠的高山，上莊就在這四圍高山所形成的一個小盆地裏。上莊是一個風光優美的農村，莊上住民約有五百多戶，大家都很富有，後來由於博士（胡故院長的小同鄉，都稱胡故院長為博士，而不喜加其他的頭銜來稱呼）成了國際學人，村人為了紀念他，就建議政府將上莊改為適之村。

適之村是何時改的名，這位胡先生的侄輩因年紀輕，所以記不得，只說大約是民國三十一、二年的事。後來記者去請問安徽老鄉當年皖南行署主任張宗良先生，張先生也記不清適之村改名的正確日期，只記得是三十一、二年間由績溪縣政府報請皖南行署，就在張先生的任內核準適之村更名的。

(18)台北市績溪同鄉會《績溪縣志》第701頁說：“自清嘉慶十五年至今一百五十三年來，全績面積略有增加（荊州區），而人口則因洪楊亂後，傷亡慘重，至今尚未恢複，據民國三十五年選舉國民大會代表時，全縣選民僅有五萬二千三百余人。”又張敬原在《胡適之先生的人口言論》（《新時代》第二卷第十期，1962年10月10日台北出版）裏，曾記胡適在1961年6月3日跟他的談話大要，有三點：

一、中國從洪楊戰事以後，許多人煙稠密的省份，都變成荒涼冷落，戰爭對於人口有很大的損失。

二、他親身經曆的，績溪胡氏，從很早以前，就有宗祠的組織，辦理宗族救助和族人合作的事情，本族的人不論在原籍或在外地，都要參加，都有詳細記載。他的父親曾經手登記過人數，有六千多人。六十年後他自己也經手登記過一次，則只剩下了一千二百人。

三、績溪原來有三家大族，胡氏是其中之一，但他見到的，除了胡氏以外，那兩家都沒有後人，他認為所以有這種結果，疾病煙毒實為一大原因。

(19)《新聞天地》第六年第二十五號（1950年6月27日香港出版），逸飛《胡適老家住宅被封》一文中的記載如下：

前北京大學校長胡適之，從五四時代提倡語體文起到現在講學美國止，他不獨是國內赫赫有名的學者，而且已經是國際間的風雲人物。他是安徽人，老家在績溪縣嶺北縣上莊村；村內的人，都是聚族而居，並無外姓。此地萬山重疊，羊腸曲道，外人不易進去，儼然是一個世外的桃源。

……（編者略）

(20)墳在八都上溪山口。王覺源《忘機隨筆》（1958年陽明出版社版）第九十則《胡適長古詩》裏說：

民國六年，胡氏由美返國，遊采薇子（明末遺臣）墓，有吊釆薇子一詩，雲：“翠竹遮荒冢，殘碑認故臣，只今亡虜日，幾個釆薇人。……”

胡氏此詩，前閱《胡適文存》，未見收入。以後不知如何？余所憶者，係友人黃自厚兄所口述。

(21)梁啓超《中國學術思想變遷之大勢》、《清代學術概論》及《近代學風之地理的分布》裏，都提到績溪“三胡”，按這三胡是：1.胡匡衷，字樸齋。貢生。著有《周易傳義疑參》《三禮劄記》《周禮井田圖考》《儀禮釋官》《左傳翼服》《論語古本證異》《莊子集評》《樸齋文集》等書（參看唐鑒《國朝學案小識》第十二卷蜻溪胡先生條）。2.胡培翚，字載屏，號竹村。匡衷孫。嘉慶進士，官戶部主事。著有《儀禮正義》《儀禮釋文校補》《燕寢考》《褅袷答》《研六室文集》等書。3.胡春喬，名秉虔，字春喬，又字伯敬。著有《古韻論》《說文管見》《周易小識》《尚易小識》《卦本圖考》《尚書序錄》《經義聞斯錄》《小學卮言》《詩文集》等書。

(22)蔡元培在《答林琴南君函》（《蔡孑民先生言行錄》，九年北京新潮社版）裏說：

北京大學教員中，善作白話文者，為胡適之、錢玄同、周啓孟諸君。公何以證知非博極群書，非能作古文，而僅以白話文藏拙者？胡君家世漢學，其舊作古文，雖不多見，然即其所作《中國哲學史大綱》言之，其了解古書之眼光，不讓於清代乾、嘉學者。

他又在《中國古代哲學史大綱序》裏說：

現在治過“漢學”的人雖還不少，但總是沒有治過西洋哲學史的。留學西洋的學生，治哲學的本沒有幾人，這幾人中能兼治“漢學”的更少了。適之先生生於世傳“漢學”的績溪胡氏，禀有“漢學”遺傳性；雖自幼進新式的學校，還能自修“漢學”，至今不輟。

上面所引蔡元培的一些話，說胡適“家世漢學”、有“遺傳性”等等，都是不能成立的附會之談！因為胡適並沒有這樣體面的“家世”，即使有，也不會“遺傳”過來的。跟著蔡元培而犯同樣錯覺的如楊家駱曾說：

漢學亦稱樸學，漢人所治訓詁考證之學也。適之為績溪漢學家胡培翚之後，故雲家世漢學。（《新世紀高中國文選》第一冊第258頁）

這也是亂說。

關於胡適的先世的問題，討論得最詳細的是胡頌平的《從適之先生的墓園談起》（《傳記文學》第四卷第二期，1964年2月1日台北出版），胡頌平說：

多少年來多少有關胡先生的記載總是不免有些不太正確的地方。我怕後人根據各種錯誤的記載來寫胡先生的傳記，如不先做一番考證的功夫，將會失去他的傳記的真實性，所以今天指出兩點來說：

（一）梁任公先生在十三年二月裏寫《清代學風之地理的分布》一文第八節“安徽”裏就有這樣的話：

“績溪胡樸齋（匡衷）生雍乾之交，其學大端與雙池慎修相近，以傳其孫竹村（培翚）、子繼（培係）。竹村與泾縣胡墨莊（承琪）同時齊名。墨莊亦自績遷泾也。時稱‘績溪三胡’。……績溪諸胡多才，最近更有胡適之（適）雲。”

（二）日本諸橋轍次先生的大漢和辭典上《胡適》號下也有這樣的話：

“胡適，民國，安徽績溪人，胡培翚之子。字適之，號嗣穈（誤作縻）、鐵兒、天風、若年。……”

梁任公和諸橋轍次兩氏都不明了績溪胡氏有兩個大族，各有不同的淵源，並不是同一個宗族。胡樸齋先生的一族世居績溪城裏，適之先生的一族，世居績溪北鄉的上莊。

在抗戰以前，潘光旦先生讀了適之先生的父親（名傳，字鐵花，號鈍夫）鐵花先生的《鈍夫年譜》之後，寫了一篇《一本有趣的年譜》，似在《新月》雜志上發表的（敖按：發表在《新月》第三卷第五、六期，1931年7、8月上海出版）。潘光旦先生在這文裏指出梁任公先生的話：

“他（任公）結語說：‘績溪諸胡多才，最近更有胡適之。’讀者的印象一定以為適之先生大約也是樸齋先生的後輩。這種印象是錯的。”

他又說：

普通的胡氏大都推源胡公滿以至於舜，但是鈍夫先生的父係最初姓李，是唐朝的皇族。據族譜上所載：“始祖昌翼公，本李唐昭宗太子……誕生才數月，為避朱溫之篡，……匿居民間，賴義祖胡三公養為義子，因改姓胡。”後唐時，昌翼公以明經發進士第，所以人稱“明經胡氏”。初居婺源考水，到第二世延政公始遷績溪。……

今天在台灣，我們無法看到胡先生的族譜，但潘光旦先生這篇文章是給適之先生看過的。他引胡氏族譜上的原文，應是正確的。

“我記得四十三年（1954）2月18日胡先生第二次從美國到台灣來，住在福州街的錢宅。這月23日我到錢宅去，他問起我的樂清胡氏的始祖是從什麼地方遷去的；因而談起績溪胡氏的“李改胡”的故事。他說：“皇清經解裏收了三位績溪胡氏經解。這個績溪胡氏是另外的一宗，不是我的一宗。我在兒童時代曾經參加過始祖昌翼公一千歲的紀念祭典。從前宗法社會裏是‘同姓不婚’的，因為‘李改胡’的關係，所以族譜上規定胡李兩姓不通婚。那時有一位族人娶了李姓的女子為妻，不許上譜，結果乃將‘李’字改為‘季’字。那天他又談起胡世澤先生的父親胡偉德先生曾經告訴世澤兄弟，他們的上代是從績溪遷到湖州定居的。他曾查過湖州胡氏譜係和績溪‘李改胡’的譜係是通譜的。依照宗族輩分的稱呼，適之先生比胡偉德先生高兩輩，比胡世澤先生高三輩，所以世澤兄弟遇見適之先生時，總是稱他‘太公’。”

“績溪胡氏有兩個不同淵源的大宗族，現在可以澄清了。”

敖按：潘光旦說梁啓超的話容易惹起誤會，其實並不盡然，梁啓超這段全文是這樣的：

績溪胡樸齋（匡衷）生雍乾之交，其學大端與雙池慎修相近，以傳其孫竹村（培翚）子繼（培係）。竹村與泾縣胡墨莊（承琪）同時齊名。墨莊亦自績遷泾也。時稱“績溪三胡”。竹村善治儀禮，集慎修東原易疇檠齋次仲之成作新疏，曰儀禮正義。墨莊亦治禮，有儀禮古今文疏義。其最有名者則毛詩後箋。績溪諸胡多才，最近更有胡適之（適）雲。

梁啓超行文的重點是在指出《績溪諸胡》的“多才”，並非確指胡適是“諸胡”的同族。例如他在《清代學術概論》裏，又有這麼一段：

……然在此期中，猶有一二大師焉，為正統派死守最後之壁壘。曰俞樾、曰孫诒讓。皆得統於高郵王氏。樾著書唯二三種獨精絕，余乃類無行之袁枚，亦衰落期之一征也；诒讓則有醇無疵，得此後殿清學有光矣。樾弟子有章炳麟，智遏其師，然亦好談政治，稍荒厥業。而績溪諸胡之後有胡適者，亦用清儒方法治學，有正統派遺風。

梁啓超寫這段文字時下筆極慎重，左舜生在《中國現代名人轶事》（1960年9月香港自由出版社）中《記梁任公》一文內說：

胡適之《中國哲學史大綱》上卷出版後，梁任公曾在北大以公開講演方式批評之，除自抒其不同之意見外，大體多贊許之辭。在梁著《清代學術史概論》（敖按：當作《清代學術概論》）中，亦有一處涉及胡者，則異常簡略。先是梁著在印單行本以前，曾以其初稿在當時中華書局所印行之《改造》雜志發表。時予在中華任編輯，兼理雜志事項。一日，任公忽自天津以快函抵予，予頗以為怪，蓋予於任公僅有一面之雅，平日雖素敬其人，但從未以一書致候，在誼固不應由任公先施也。及拆閱，則親筆竟兩紙，首對上海一度晤面表示拳拳，次乃托予將其所寫《清代學術史概論》中之一段有關胡先生者如另文代為改正。現在單行本中，提及適之先生者，僅有如下之二十五字，即：“而績溪諸胡之後有胡適者，亦用清儒方法治學，有正統派遺風”是也。較其最初之原稿，已省略十余字，此等處可見任公對於同時代人有所稱許，其態度固異常矜慎也。

可見矜慎的梁啓超在字裏行間並沒說到胡適是《績溪諸胡》的族人。

(23)參看《舊唐書》本紀第二十下《哀帝》。

(24)胡鍾吾：《胡適博士上世源流及生年事迹考》（《中國一周》第六三四期，1962年6月18日台北出版）：

績溪“明經胡氏”，係出李唐。始祖昌翼公，為昭宣帝太子，以辟朱溫之難，主新安胡三（白沙）相國家，潛心治理學。宋太祖知之，賜姓胡，封明經公。遂定居婺源北鄉之考水。數傳皆鴻儒，世有“七賢理學”之稱。凡我胡姓稱“明經世家”，或考水者，皆李唐易姓之苗裔也。

自九世祖起嚴公，於北宋熙甯間辭宣城太守，始遷績溪之石京。族衍二十四支。十二世祖德芳公，再遷歙縣東鄉之芳塘。氏係繁衍，科甲鼎盛，名臣大儒，史不絕書。有九鳳廳，以旌“一門九進士”之佳話。族分“甲乙丙丁戊己庚辛壬癸”十派。

至三十二世祖元首公，複遷績溪北鄉之上莊。凡十一傳而誕適之先生，以世係言，先生乃明經公四十二世孫也（見胡商岩先生回憶錄二〇三頁目所記：惠天為昌翼公四十二世孫，按惠天為適之從弟）。夷考上莊譜係“元文志兆應天德錫禎祥洪恩毓善良”先生屬洪字輩。

(25)左相李適之在杜甫《飲中八仙歌》中被描寫做：“左相日興費萬錢，飲如長鯨吸百川，銜杯樂聖稱避賢”！他簡直比胡適之還能喝！

(26)胡鍾吾：《胡適博士上世源流及生年事迹考》（《中國一周》第六三四期，1962年6月18日台北出版）：

四十二年（1953）2月10日在台北鐵路飯店績溪同鄉歡迎會中，題“努力做徽駱駝”六字，勖勉旅台同鄉。詳述少得在家，送親友出門，攜帶雨傘幹糧（用面粉做的茶餅），由績溪步行經逍遙嚴、江南第一關、棧嶺，到余杭，乘小船至杭州，坐火車到上海的故事。表示深切對“號稱徽駱駝績溪牛的故鄉”讀書風氣，淳樸美俗，及青年勵進，頗多贊揚。

蘇雪林：《悼大師，話往事（適之先生和我的關係）》（《新生報》副刊，1962年3月4日台北出版）：

民國十七年我在上海，胡先生那時在中國公學任校長，家住江灣路。我曾和一個同學去拜望他，並見師母。胡先生正在吃早餐，是一碟徽州特制面餅，他請師母裝出兩盤款待我們。他說：徽州地瘠民貧，州人常到江浙一帶謀生活，出門走數百裏路，即以此餅作餱糧，所以這種餅子乃徽人奮鬥求生的光榮標志。我後來在《生活周刊》上寫了一篇谒見胡先生的報道，談及面餅故事。後來在某種場合裏遇及胡先生，他稱贊我那篇文章寫得很不錯。大概從此腦中有了我的印象了。

(27)胡適能獲得到上海讀書的機會，也不能不說是一種偶然。他在《九年的家鄉教育》（《四十自述》一）裏，有這樣的追記：

我父親在臨死之前兩個多月，寫了幾張遺囑，我母親和四個兒子每人各有一張，每張只有幾句話。給我母親的遺囑上說穈兒（我的名字叫嗣穈；穈字音門）天資頗聰明，應該令他讀書。給我的遺囑也教我努力上進。這寥寥幾句話在我的一生很有重大的影響。我十一歲的時候，二哥和三哥都在家，有一天我母親問他們道：“穈今年十一歲了。你老子叫他念書。你們看看他念書念得出嗎？”二哥不曾開口，三哥冷笑道：“啐！念書。”二哥始終沒有說什麼。我母親忍氣坐了一會，回到房裏才敢掉眼淚。她不敢得罪他們，因為一家的財政權全在二哥的手裏，我若出門求學是要靠他供給學費的。所以她只能掉眼淚，終不敢哭。

但父親的遺囑，究竟是父親遺囑，我是應該念書的。況且我小時很聰明，四鄉的人都知道三先生的小兒子是能夠念書的。所以隔了兩年，三哥往上海醫肺病，我就跟他出門求學了。

這說明了他的求學機會得力於他老子的一紙遺囑，沒有這紙遺囑，他的命運恐怕是做生意了。也許做了一個茶葉店的老板，也許做了油棧的掌櫃，總之，不會是一個大學者。

(28)《在上海（二）》（《在上海》(一)(二)發表在《新月》第三卷第五、六、十期，後收入《四十自述》三、四）：

我們徽州人在上海得了腳氣病，必須趕緊回家鄉，行到錢塘江的上道（遊），腳腫便漸漸退了。

(29)《胡適留學日記》卷十七《歸國記》中說：“丁未年吾與節公歸裏，吾坐轎而節公步行。”

(30)寫成後第三十四年，被胡不歸發表在《胡適之先生傳》。

(31)參看《後漢書》嚴光傳；童第德《遊嚴子陵先生釣台記》（《制言》第三十四期）。

(32)參看宋濂《謝翺傳》；謝翺“登西台恸哭記”及《西台哭所思》；《宋遺民錄》卷一；趙翼《陔余叢考》卷四十一《謝翺》。

(33)胡適在這首詩裏，很明顯的表示傾向於《拜西台》謝翺，可是後來他變了，他變得反對一切流眼淚的愛國方法了。他在《文學改良芻議》（《新青年》第二卷第五號，1917年1月1日北京出版；《留美學生季報》1917年1月號；後收入《胡適文存》卷一）裏說：

四曰不作無病之呻吟，此殊未易言也。今之少年往往作悲觀，其取別號，則曰“寒灰”“無生”“死灰”；其作為詩文，則對落日而思暮年，對秋風而思零落，春來則唯恐其速去，花發有唯懼其早謝，此亡國之哀音也。老年人為之猶不可，況少年乎？其流弊所至，遂養成一種暮氣，不思奮發有為，服勞報國，但知發牢騷之音，感喟之文；作者將以促其壽年，讀者將亦短其志氣：此吾所謂無病之呻吟也。國之多患，吾豈不知之？然病國危時，豈痛哭流涕所能收效乎？吾唯願今之文學家作費舒特、作瑪志尼，而不願其為賈生、王粲、屈原、謝翺也。其不能為屈原、賈生、王粲、謝翺，而徒為婦人醇酒，喪氣失意之詩文者，尤卑不足道矣。

(34)《中國古代政治思想史的一個看法》（《自由中國》第十卷第七期，1953年4月1日台北出版）。



“侬跟我來”（1904-1906）

胡適到上海的時候，由頭到腳是一個鄉下人。

小學生們一齊圍過來，來看這個鄉下人。

這個鄉下人不會講城裏話，當然也不會講十裏洋場的上海話。

他不會說“阿拉”、不會說“侬”、不會罵“癟三”，也不會贊美“俚篤個女人阿標致介”！

他穿著藍色呢夾袍，絳色呢大袖馬褂，羞澀地走進上海梅溪學堂①，谒見校長張先生。

張先生名叫張煥綸，字經甫，是胡適的父親生平最佩服的一個朋友，要向他磕九個頭的②。

胡適的二哥、三哥都是在這個學校念過書的，所以胡適也來了。

胡適因為不懂上海語，又不曾“開筆”做文章，所以編在低班——第五班。課目如下：

國文課——蒙學讀本（文明書局）。

英文課——華英初階。

算學課——筆算數學。

體育課——做做體操。

常識課——沒有。

惡性補習——也沒有。

其他雜耍——一概沒有。

於是，上課了。

胡適是讀過許多古書的，這回國文念的是蒙學讀本，對他簡直是牛刀小試，毫不費力。所以他集中精力，專搞ABCD和＋－×÷。六個星期以後，他“翻身”的日子來了：

國文課上教蒙學讀本的是一位沈先生，他大概沒把這類讀本放在眼裏，也壓根兒沒想到這些小毛頭裏面會臥虎藏龍。有一天，他講讀本裏面“傳曰，二人同心，其利斷金。同心之言，其臭如蘭”一段話，他隨口說這個“傳”是《左傳》。這時候胡適不服氣了，他的懷疑精神冒出來了。他走到講台前面，用半生不熟的洋泾浜上海話，低聲向老師說：這個“傳”不是《左傳》，應該是《易經》的《係辭傳》。

先生臉紅了！用上海話來說，先生gaiga（尷尬）了！先生說：“侬讀過《易經》？”

胡適說：“阿拉讀過。”

先生說：“阿曾讀過別樣經書？”

胡適數出了《詩經》《書經》《禮記》。先生問他有沒有“開筆”做文章，胡適說沒有。先生說：“我出個題目，把侬做做試試看。”

隨著出了一個“孝弟說”的題目，胡適倚桌而寫，勉強湊足一百多字。先生看了，很滿意，說：“侬跟我來。”

胡適拿起書包，跟在先生屁股後面，由第五班的課堂，一直走到第二班。沈先生對第二班的老師顧先生說了一些話，顧先生就叫胡適坐在最後一排，他這時才知道：“一天之中升了四班，居然做起第二班的學生來了！”

正所謂“暴得大名，不祥”，他正在高興的時候，擡頭一看，立刻發愁了。原來這一天正是作文課，黑板上寫著兩個題目：

一、論題：原日本之所由強。

二、經義題：古之為關也將以禦暴，今之為關也將以為暴。

第二個題目是“經義”題，他從來不知道“經義”是怎麼做的，所以只好放棄。可是第一個題目是什麼呢？他也根本弄不清楚，“日本”在什麼地方，這個安徽鄉下來的小土包子根本就不知道，又怎麼論述“之所由強”呢？

於是他慌了，他不敢去問先生，跟同學又一個都不認識，無法打派司。他呆在那兒，心裏埋怨第五班的沈老師：“不該把我升得這麼高、這麼快。”

事有湊巧，正在詛咒“日本”的時候，救星來了。一個學堂裏的茶房走進來，說胡適家裏有要事，派人來了要領他回家。顧先生叫他把作文帶回家去做，下星期補交。於是他如釋重負，“抄了題目，逃出課堂”。

家裏的要事是一件不幸的事——他的三哥的肺病已經到了彌留的階段，不到幾個鍾頭，就死了。死在他的小兄弟的手臂上。那時候，這位三哥才不過二十七歲。

第三天，二哥從漢口趕到。喪事辦了之後，我把升班的事告訴二哥，並且問他“原日本之所由強”一個題目應該參考一些什麼書。二哥挑了《明治維新三十年史》《壬寅新民叢報彙編》……一類的書，裝了一大籃，叫我帶回學堂去翻看。費了幾天的工夫，才勉強湊了一篇論說交進去。不久我也會做“經義”了。幾個月之後，我居然算是頭班學生了，但英文還不曾讀完華英初階，算學還只做到“利息”③。

這是他一生中的重要轉捩——一個十三歲的小孩子，從四書、五經、三國、水滸的舊書堆，轉到了《明治維新三十年史》，轉到了《壬寅新民叢報彙編》④，轉到了舊書堆以外的新世界。在這個新世界裏，他很快的學會了許多新觀念，並且，意猶未盡的，他還“自命為‘新人物’”了！

我們試看這個“新人物”的新行動：

這一年梅溪學堂改為梅溪小學，年底要辦畢業第一班。我們聽說學堂裏要送張在貞、王言、鄭璋和我四個人到上海道衙門去考試。我和王鄭二人都不願意去考試，都不等到考試日期，就離開學堂了。

為什麼我們不願受上海道的考試呢？這一年之中，我們都經過了思想上的一種激烈變動，都自命為“新人物”了。二哥給我的一大籃子的“新書”，其中很多是梁啓超先生一派人的著述；這時代是梁先生的文章最有勢力的時代，他雖不曾明白提倡種族革命，卻在一班少年人的腦海裏種下了不少革命種子。有一天，王言君借來了一本鄒容的《革命軍》，我們幾個人傳觀，都很受感動。借來的書是要還人的，所以我們到了晚上，等舍監查夜過去之後，偷偷起來點著蠟燭，輪流抄了一本革命軍。正在傳抄《革命軍》的少年，怎肯投到官廳去考試呢⑤？

這一年是日俄戰爭的第一年。上海的報紙上每天登著很詳細的戰事新聞，愛看報的少年學生都感絕大的興奮。這時候中國的輿論和民衆心理都表同情於日本，都痛恨俄國，又都痛恨清政府的宣告中立，仇俄的心理增加了不少排滿的心理。這一年，上海發生了幾件刺激人心的案子。一件是革命黨萬福華在租界內槍擊前廣西巡撫王之春，因為王之春從前是個聯俄派⑥。一件是上海黃浦灘上一個甯波木匠周生有被一個俄國水兵無故砍殺。這兩件事都引起上海報紙的注意；尤其是那年新出現的時報，天天用簡短沈重的時評替周生有喊冤，攻擊上海的官廳。我們少年人初讀這種短評，沒有一個不受刺激的。周生有案的判決使許多人失望。我和王言鄭璋三個人都恨極了上海道袁海觀，所以聯合寫了一封長信去痛罵他。這封信是匿名的，但我們總覺得不願意去受他的考試。所以我們三個人都離開梅溪學堂了（王言是黟縣人，後來不知下落了；鄭璋是潮陽人，後改名仲誠，畢業於複旦，不久病死⑦）⑧。

這裏明白說出了這個少年人當時的心理狀態：對內，他有了“排滿”的“革命種子”；對外，他“痛恨俄國”⑨，因而也連帶痛恨喪失國權給俄國的官僚，恨得要寫匿名信去罵他！

在上面這段敘述裏，值得注意的是“那年新出現的時報”——尤其是《時報》中的“短評”——對胡適的影響。這是一段很重要的因緣，值得細述：

《時報》是光緒三十年（1904）4月29日（山西大學堂成立前兩天）在上海創刊的，主持人是狄葆賢（楚青），主筆是陳冷（景韓）。這個報的特色是“獨創體裁，不隨流俗”⑩，因為他的主持人“不獨有政治革命的企圖，而且有報業革新的理想”(11)，所以它要“先後追隨於國家之進步，而與相應”(12)。胡適

進梅溪學堂後，不到兩個月，《時報》便出版了。那時正當日俄戰爭初起的時候，全國的人心大震動。但是當時的幾家老報紙仍舊做那長篇的古文論說，仍舊保守那遺傳下來的老格式與老辦法，故不能供給當時的需要。……因此《時報》出世之後不久就成了中國智識階級的一個寵兒。幾年之後《時報》與學校幾乎成了不可分離的伴侶了(13)。

因為“不可分離”，所以自然是一種熱戀的局面，這種熱戀，維持了六年之久，對一個“求知的欲望正盛”的小孩子，影響不可謂不大(14)。

我那年只有十四歲，求知的欲望正盛，又頗有一點文學的興趣，因此我當時對於《時報》的感情比對於別報都更好些。我在上海住了六年，幾乎沒有一天不看《時報》的，我記得有一次《時報》征求報上登的一部小說的全份，似乎是《火裏罪人》，我也是送去應征的許多人中的一個。我當時把《時報》上的許多小說詩話筆記長篇的專著都剪下來分黏成小冊子，若有一天的報遺失了，我心裏便不快樂，總想設法把它補起來(15)。

這種“剪下來分黏成小冊子”的習慣，對一個小孩子說來，是一個重要的好習慣，一個有益處的訓練。

另一個重要的影響是，《時報》裏的白話小說——像他在家鄉讀過的白話小說一樣——給了他再度的沖擊，不但“引起一般少年人的文學興趣”，並且給一個日後倡導“文學革命”的少年，種下了用白話文做武器的伏機(16)。

胡適在上海念的第二個學校，就是鼎鼎大名的澄衷學堂，這是光緒三十一年（乙巳，1905）的事。

澄衷學堂是上海的一個有名的私立學校，是甯波富商葉成忠（字澄衷）辦的。葉成忠九歲的時候就因家貧輟學，所以晚年的時候捐了三十畝土地，十萬兩銀子(17)，辦了“澄衷蒙學堂”(18)。

這個學堂當時分十二班，是一個中小學混合的學校，這是因為那時候並沒有嚴格明確的學制，盡管張百熙、張之洞等把學堂章程奏來奏去，可是政令並不能夠下達(19)。

胡適剛進這個學校的時候被編在第五班，可是第二年（1906）便跳進了第二班（當時的學制不像今天這樣死板；功課好的學生可以越級升班），胡適和“跳班”似乎很有緣，他在梅溪學堂，一天中跳了四班；他在澄衷學堂，一年中跳了四班。

這個常常考第一的學生，在一年半的澄衷生活裏，“最有進步的是英文算學”，這都是他以前在家鄉裏所不能想象的新學問。他很喜歡算學(20)，“常常在宿舍熄燈之後，起來演習算學習題”：

臥房裏沒有桌子，我想出一個法子來，把蠟燭放在帳子外床架上，我伏在被窩裏，仰起頭來，把石板放在枕頭上做算題。因為下半年要跳過一班，所以我需要自己補習代數。我買了一部丁福保先生編的代數書，在一個夏天把初等代數習完了，下半年安然升班(21)。

這樣的用功，使他的身體受到損害，有一個時期，他的兩只耳朵幾乎全聾了。後來幸好漸漸複原，使他在日後的外交場合裏，避免做了一個伊諾努（IsmetInonu）(22)。

這時候，一個重要的“觸媒”進入他的生命裏，那就是他的國文老師楊千裏（天驥）先生。這位先生“思想很新”，他鼓勵胡適，在胡適的作文稿本上題了四個字——“言論自由”。楊千裏曾在胡適作文“生物競爭適者生存論”後面批道：“賞制錢二百，以示獎勵”（胡不歸《胡適之先生傳》第55頁）。

更重要的啓發是：這個老師帶領著胡適接觸到那一代奇書——嚴複譯的《天演論》（ThomasHenryHuxley:EvolutionandEthics）：

有一次，他教我們班上買吳汝綸刪節的嚴複譯本天演論來做讀本(23)，這是我第一次讀天演論，高興得很。他出的作文題目也很特別，有一次的題目是“物競天擇，適者生存，試申其義”（我的一篇，前幾年澄衷校長曾賜爵先生和現在的校長葛祖蘭先生曾在舊課卷內尋出，至今還保存在校內）。這種題目自然不是我們十幾歲小孩子能發揮，但讀天演論，做“物競天擇”的文章，卻可以代表那個時代的風氣(24)。

胡適讀《天演論》的時候，這書的中譯本已經出版八年了。那時正是這本書以“瑰辭達奧旨，風行海內”(25)的時候，正是中國知識分子歡呼接受的時候(26)。

《天演論》出版之後，不上幾年，便風行到全國，竟做了中學生的讀物了。讀這書的人，很少能了解赫胥黎在科學史和思想史上的貢獻。他們能了解的只是那“優勝劣敗”的公式在國際政治上的意義。在中國屢次戰敗之後，在庚子辛醜大恥辱之後，這個“優勝劣敗，適者生存”的公式確是一種當頭棒喝，給了無數人一種絕大的刺激。幾年之中，這種思想像野火一樣，延燒著許多少年的心和血。“天演”“物競”“淘汰”“天擇”等等術語，都漸漸成了報紙文章的熟語，漸漸成了一班愛國志士的“口頭禪”。還有許多人愛用這種名詞做自己或兒女的名字。陳炯明不是號競存嗎？我有兩個同學，一個叫做孫競存，一個叫做梅天擇(27)。我自己的名字也是這種風氣底下的紀念品。我在學堂裏的名字是胡洪骍。有一天的早晨，我請我二哥代我想一個表字，二哥一面洗臉，一面說：“就用‘物競天擇，適者生存’的‘適’字，好不好？”我很高興，就用“適之”二字（二哥字紹之，三哥字振之）。後來我發表文字，偶然用“胡適”作筆名，直到考試留美官費時（1910），我才正式用“胡適”的名字(28)。

胡適受《天演論》的重大影響的時候，這書的作者已經死了十一年了，這書的譯者也五十四歲了。這位五十四歲的嚴幾道先生萬萬沒想到，在十三年後，他竟以“天演”之論，諷刺這個曾經被他深深影響過的小讀者，和這位小讀者所倡導的白話文學，認為不過是“春鳥秋蟲，聽其自鳴自止可耳”(29)。

但是，不管嚴複後來如何反對胡適，他對胡適的影響卻是深遠而巨大的，正如楊千裏是嚴複與胡適之間的“觸媒”一樣，嚴複是赫胥黎與胡適之間的“觸媒”，而赫胥黎卻是對胡適“影響最大”(30)的人！

赫胥黎的《天演論》影響到嚴複，使他變成一個“開明之保守主義者”(31)，“以思想之通例衡之，凡天演論與曆史學派之思想家殆均有此傾向”(32)。這種傾向，使受過實驗主義洗禮的胡適逐漸變為一個改良主義者，使他不能接受任何籠統的主義和進化觀，不能接受“一蹴即到”式的“階級鬥爭的方法”，不相信什麼全面解決，解決以後又一成不變，“放之四海而皆準，俟諸百世而不惑”等等的高論(33)。

所以，這是胡適思想定形的一個起點，這個起點使他一開步就不談什麼主義，不接受共産思想，不贊同激烈或暴力的革命，使他一開始就主張走改進的路，主張“一點一滴的解放”“一點一滴的改造”，使他最後成為“一個自由主義的右派、一個保守的自由主義者”，而“在急進者的眼中，太不夠火辣辣了”(34)。

在接受嚴複的影響以外，這個時期重要影響胡適的是梁啓超。

梁啓超跟胡適的母親同歲，比胡適大十八歲。戊戌政變後流亡海外，用“筆鋒常帶情感”的文字，開始點著了中國“學子之思想”，他的文字，“國人競喜讀之，清廷雖嚴禁，不能遏。每一冊出，內地翻刻本輒十數。”(35)在這種讀禁書的風氣下，胡適便是其中的一名。

前面巳提到胡適在梅溪學堂裏，由於他二哥的介紹，開始接觸到梁啓超的著作。這些著作使他在思想上起了“一種激烈變動”，使他“自命為新人物”，使他不肯“投到官廳去考試”，使他變成一個新的人。

現在，他進了澄衷學堂，但是“梁啓超”也跟著他進了澄衷學堂。“梁啓超”的靈魂好像從日本跑到了上海，操著上海口音指引著胡適——“侬跟我來”！

我們看他回憶梁啓超的“大恩惠”：

我在澄衷一年半，看了一些課外的書籍。嚴複譯的《群己權界論》，像是在這時代讀的(36)。嚴先生的文字太古雅，所以少年人受他的影響沒有梁啓超的影響大。梁先生的文章，明白曉暢之中，帶著濃摯的熱情，使讀的人不能不跟著他走、不能不跟著他想。有時候，我們跟他走到一點上，還想望前走，他倒打住了，或是換了方向走了。這種時候，我們不免感覺失望。但這種失望也正是他的大恩惠，因為他盡了他的能力，把我們帶到了一個境界，原指望我們感覺不滿足，原指望我們更朝前走。跟著他走，我們固然得感謝他；他引起了我們的好奇心，指著一個未知的世界叫我們自己去探尋，我們更得感謝他(37)。

他又說：

我個人受了梁先生無窮的恩惠。現在追想起來，有兩點最分明。第一是他的《新民說》，第二是他的《中國學術思想變遷之大勢》。梁先生自號“中國之新民”，又號“新民子”，他的雜志也叫做《新民叢報》，可見他的全副心思貫注在這一點。“新民”的意義是要改造中國的民族，要把這老大的病夫民族改造成一個新鮮活潑的民族(38)。

他又說：

我們在那個時代讀這樣的文字，沒有一個人不受他的震蕩感動的。他在那時代（我那時讀的是他在壬寅癸卯做的文字）主張最激烈、態度最鮮明，感人的力量也最深刻(39)。

他又說：

（梁啓超）指出我們所最缺乏而須釆補的是公德、是國家思想、是進取冒險、是權利思想、是自由、是自治、是進步、是自尊、是合群、是生利的能力、是毅力、是義務思想、是尚武、是私德、是政治能力。他在這十幾篇文字裏，抱著滿腔的血誠，懷著無限的信心，用他那支“筆鋒常帶情感”的健筆，指揮那無數的曆史例證，組織成那些能使人鼓舞、使人掉淚、使人感激奮發的文章。其中如論毅力等篇，我在二十五年後重讀，還感覺到他的魔力。何況我十幾歲最容易受感動的時期呢？(40)

於是，

《新民說》諸篇給我開辟了一個新世界，使我徹底相信中國之外還有很高等的民族、很高等的文化；《中國學術思想變遷之大勢》也給我開辟了一個新世界，使我知道四書五經之外中國還有學術思想(41)。

梁啓超《在中國學術思想變遷之大勢》裏，把中國學術思想分為七個時代，這是“第一次用曆史眼光來整理中國舊學術思想，第一次給我們一個‘學術史’的見解”。所以胡適說他“最愛讀這篇文章”。可是，

不幸梁先生做了幾章之後，忽然停止了，使我大失望。甲辰以後，我在《新民叢報》上見他續作此篇，我高興極了。但我讀了這篇長文，終感覺不少的失望。第一、他論“全盛時代”，說了幾萬字的緒論，卻把“本論”（論諸家學說之根據及其長短得失）全擱下了，只注了一個“闕”字。他後來只補作了《子墨子學說》一篇，其余各家始終沒有補。第二、“佛學時代”一章的本論一節也全沒有做。第三、他把第六個時代（宋元明）整個擱起不提。這一部學術思想史中間闕了三個最要緊的部分，使我眼巴巴的望了幾年。我在那失望的時期，自己忽發野心，心想：“我將來若能替梁任公先生補作這幾章闕了的中國學術思想史，豈不是很光榮的事業？”我愈想愈高興，雖然不敢告訴人，卻真打定主意做這件事了。

這一點野心就是我後來做中國哲學史的種子(42)。

從這些敘述裏，我們可以看出梁啓超對胡適思想的影響是多麼重大，這種影響成了胡適“日後思想的濫觴，平生所學的抉擇，終身興趣的所在”(43)，無怪乎在十多年後，胡適要寫信給梁啓超，要去天津拜訪他，“以慰生平渴思之懷”(44)了！

胡適在澄衷學堂第二年的時候，已經慢慢從內向羞澀的童年時代轉向到外向的團體活動，他在學校裏發起組織“自治會”，並且還演起說來了：

我在澄衷的第二年，發起各齋組織“自治會”。有一次，我在自治會演說，題目是“論性”。我駁孟子性善的主張，也不贊成荀子的性惡說。我承認王陽明的性“無善無惡，可善可惡”是對的。我那時正讀英文的格致讀本（TheScienceReaders），懂得了一點最淺近的科學知識，就搬出來應用了！孟子曾說：

人性之善也，猶水之就下也。人無有不善，水無有不下。

我說：孟子不懂得科學——我們在那時候還叫做“格致”——不知道水有保持水平的道理，又不知道地心吸力的道理。“水無有不下”，並非水性向下，只是地心吸力引它向下。吸力可以引它向下，高地的蓄水塔也可以使自來水管裏的水向上。水無上無下，只保持它的水平，卻又可上可下，正像人性本無善無惡，卻又可善可惡！

我這篇性論很受同學的歡迎，我很得意，以為我真用科學證明告子王陽明的性論了！(45)

胡適在澄衷學堂第二年的時候，做了第二班（西一齋）的班長，有了“自治”精神的他，難免要向學校爭取他們的自治與權利。有一次，為了班上的一個同學被開除，胡適以班長的資格向校長一再抗議，結果被記了一次大過。“當時心裏頗感不平，不願繼續在澄衷了。”正好夏天上海中國公學招生，於是他就在1906年的暑假以後，跑到中國公學去了。

①《上海門徑》一書裏，記“梅溪學校”“在西門內蓬萊路”（《求學的門徑》第17頁）。

②胡傳《台灣紀錄兩種》下冊《台灣禀啓存稿》第70-71頁《複七張經甫》：“……厚意深情，即百朋之錫，不足過矣。九頓首以謝，猶自以為不足也。”（胡傳死後，他的“家傳”，就是張經甫做的。）

③《在上海（一）》（《四十自述》三）。

④壬寅年是光緒二十八年（1903），《新民叢報》是這年1月出版的半月刊。梁啓超重要的影響世道人心的文字如《新民說》《新民議》等等，都是這年寫的。參看丁文江《梁任公先生年譜長編初稿》（1958年7月台北世界書局版）光緒二十八年壬寅條下。

⑤鄒容是1885年生的，只比胡適大六歲。我們可以想象當時胡適他們對這位《革命軍》的作者的崇拜。《革命軍》是1903年5月間由上海“大同書局”出版的，它的銷路估計在一百萬冊以上，是革命出版品的第一位。當時它所發生的影響力是普遍的、深遠的。例如吳樾讀了它要“三讀不置”（吳樾：《暗殺時代》自序）；蔣中正讀了它要“寢則懷抱”（毛思誠：《民國十五年以前之蔣介石先生》1908年條下），所以胡適他們半夜三更偷抄這本書的情形，不該是很稀奇的事（參看杜呈祥的《鄒容》，1945年重慶青年出版社版，《鄒容傳》，1952年7月台北帕米爾書店版，《鄒容的思想演變及其在中國現代革命史上之地位》，收入吳相湘主編《中國現代史叢刊》第一冊，1960年3月台北正中書局版）。

馮自由在《革命逸史》第一冊（1943年2月重慶版）《〈革命軍〉作者鄒容》一文裏，對這部名著有平允的批語：

自蔚丹入獄後，所著革命軍風行海內外，銷售逾百十萬冊，占清季革命群書銷場第一位。各地書肆以避關郵檢查故，多易名販運，或稱革命先鋒、或稱圖存篇、或稱救世真言，或與章太炎駁康有為政見書並列，而簡稱曰章鄒合刻。此書文辭不如太炎之駁康書，論理不如秦力山之革命箴言，徒以通俗淺顯，適合當時社會需要，幾於人手一編，卒賴其言為驅胡建國之本，功不在孫、黃、章諸公下也。

⑥萬福華是安徽人。他刺王爵棠（之春）用的是張繼的手槍，結果張繼被捕，在牢裏坐了四十多天，而最後幫他出獄的，除了龍璋外，竟是被胡適寫匿名信痛罵的袁海觀！（參看《滄州張溥泉先生事略》，栽《張溥泉先生全集》附錄，1951年10月台北中央文物供應社版：另參看鄒魯：《中國國民黨史稿》第三篇第六章《萬福華擊王之春》，1914年12月商務印書館增訂渝一版。）

⑦鄭仲誠是胡適到上海來所交的第一個好朋友，也是他所交的第一個外鄉（廣東）朋友。民國三年死於肺病。參看《胡適留學日記》第七卷第八則《悼鄭仲誠》（1914年10月8日）。在這條日記裏，他來了一陣大感慨：

吾甲辰入梅溪，與仲誠鐵如同室。吾去家以後，所得友以仲誠為最早，於今十年，遂成永訣！今年哭友，希古之外，又及仲誠，友生之誼，更何待言？尤可恸者，二君皆友生中不可多得之才，二十年樹人，未為社會效力而驟死，慘已，慘已！

吾安得不為社會哭乎？吾欲自問，又欲問國人曰：今之少年往往中道摧折，誰之罪欤？誰實致此欤？體幹之不強耶？遺傳種性之虧耶？個人健康之不修耶？市政衛生之不潔耶？個人之戕賊耶？社會之遺毒耶？政府外患之激刺耶？理想之不達，不能與惡俗戰。不能與失敗戰耶？嗚呼，誰之罪欤？此不無研究之價值也。

這裏面提到的“希古”，名叫張品美，是浙江台州人，也是他的好朋友，是在澄衷學堂認識的。為胡適“友輩中罕見之人物”，但是“沈默寡合”，可是很“愛”胡適，並且“堅約為昆弟”（見《胡適留學日記》卷四第二十五則《羅希古亡故》，1914年5月28日）。

⑧《在上海（一）》（《四十自述》三）。

⑨參看李敖：《胡適先生對蘇俄看法的四階段》（《大學雜志》第二卷第六期，1957年4月10日台北出版）；《胡適對蘇俄看法的四階段》（《文星》第六十五號，1963年3月1日台北出版），收入《胡適研究》（1964年3月台北文星書店版）；吳相湘：《俄帝侵略中國史》（1954年3月台北正中書局版）第八章《中國宣布中立與俄軍之暴行》。

⑩參看戈公振：《中國報學史》（1927年11月，上海商務印書館版）第四章《民報勃興時期》。

(11)袁昶超：《中國報業小史》（1957年7月香港新聞天地社版）第32頁。

(12)梁啓超：《上海時報緣起》（《新民叢報》第四十四、五號合本）。

(13)《十七年的回顧》（《胡適文存二集》卷三）。

(14)《十七年的回顧》：“我從前十四歲到十九歲的六年之中——一個人最重要最容易感化的時期——受了時報的許多好影響。”

(15)《十七年的回顧》（《胡適文存二集》卷三）。

(16)胡適在《十七年的回顧》裏，有一段追記當時白話小說、白話譯本等對他的影響：

《時報》出世以後每日登載“冷”或“笑”譯著的小說，有時每日有兩種冷血先生的白話小說，在當時譯界中確要算很好的譯筆。他有時自己也做一兩篇短篇小說，如福爾摩斯來華偵探案等，也是國人做新體短篇小說最早的一段曆史。《時報》登的許多小說之中，《雙淚碑》最風行。但依我看來，還應該推那些白話譯本為最好。這些譯本如《銷金窟》之類，用很暢達的文筆，作很自由的翻譯，在當時最為適用。倘《基督山恩仇記》（CountofMonteCristo）全書都能像《銷金窟》（此乃恩仇記的一部分）這樣的譯出，這部名著在中國一定也會成了一部“家喻戶曉”的小說了。《時報》當日還有平等閣詩話一欄（敖按：這是《時報》主持人狄葆賢作的），對於現代詩人的紹介，選擇很精。詩話雖不如小說之風行，也很能引起許多人的文學興趣。我關於現代中國詩的知識差不多都是先從這部詩話裏引起的。

這裏提到的《基督山恩仇記》是胡適最愛讀的一部小說。1961年2月以後，他在台北台灣大學附屬醫院療病，身邊還放著這部書。1961年4月22日台北《中央日報》上有李青來的《胡適博士養病有術》一文，記他的秘書胡頌平的談話，有一段是：

胡頌平說，胡適博士對於《基督山恩仇記》《俠隱記》《續俠隱記》，一向非常喜愛並推崇，它們都是法國大文豪大仲馬的作品。他說，有一天，胡適博士曾在看了《俠隱記》之後對他說：“我覺得真是奇怪，為什麼我們中國的武俠小說，沒有受到大仲馬的影響，這是世界的名著，在歐洲和美國流傳很廣，為一般社會人士所愛讀。”胡頌平說，胡適博士並告訴他，《基督山恩仇記》，他於十幾歲時，在上海讀書時，就在一張報紙上看到，那是一種文言的翻譯，他每天看一段，一連看了兩年，但是還沒有完，因為那時他已能看英文譯本，所以就放棄了那張報紙所刊載的，他覺得英文譯本很過瘾。胡頌平又說，胡適博士非常歡喜那本書，在他的一生中，曾看過很多遍，過去他曾買了一本送給他的老友梅貽琦，現在他又送了一本給楊亮功，他並且把這書介紹給很多在醫院養病的人看。胡博士認為，這本書對於人生的了解很有幫助，他並且對楊亮功先生說過，“一個學教育的人應該多看小說。”

他在LivingPhilosophies裏，更進一步的提到他當時讀書的狀況：

“ThroughthefreetranslationsbythelateMr.LinShuandothers,ImademyfirstacquaintancewithanumberofEnglishandEuropeannovels,includingthoseofScott.Dickens,Dumaspereandfils,Hugo,andTolstoy.Ireadtheworksofafewofthenon-ConfucianandNeo-ConfucianphilosophersofancientandmedievalChinaandwasdelightedinthealtruismofMoTiandthenaturalisticphilosophyofLaotzeandChuang-tze.”(p.247)

總之，胡適之在這幾年少年時代裏，看了不少的小說，也受了不少的影響，這種影響，一部小說曾予描寫，這部小說是1933年6月上海益華書局出版的《婆漢迷》（上下），別題《儒林新史》，是張若谷著的。在第五章《新文化運動》裏，寫一個“吳式之”，就是影射“胡適之”。因為這部書有一點點史料價值和時代意義，所以我抄幾段拙劣的影射的文字和“想當然耳”的文字在下面：

不久，他借到了一部《紅樓夢》，夜上鑽在被筒裏，偷看那滿紙荒唐言的《紅樓夢》。看到古今第一個淫人賈寶玉初試雲雨的一回，他初次認識了兩性的秘密，得到了性的方面的知識。吳式之的臉發燒起來，覺得全身發癢難熬，在他腦海中浮出了一幅偷情的圖畫，他情不自禁，不能自持，犯了一次青年人習犯的自瀆罪惡。

十三歲後，他到上海讀書，六年中換了三個學堂。這時候，他已經把中國的舊小說看得厭了，他偶然看見林琴南譯的《茶花女》，他從林譯小說中，開始認識了一大批外國小說家，大小仲馬、雨果、托爾斯泰、司各特、狄更斯等等的名字。又在梁任公的通俗文字中，他知道在世界上，除了孔子孟子以外，還有盧梭、康德、笛卡兒、斯賓塞、達爾文一大串的大哲師和大學問家哩。

從此，吳式之便抛棄線訂本的中國舊書專門看洋裝本的鉛印新書了。

(17)這是根據如一所寫的《葉澄衷》。在蔡丐因《清代七百名人傳》（1937年1月上海世界書局版）裏的數字稍有出入。另參看辜鴻銘《張文襄幕府紀聞》中的《葉君傳》。

(18)這個學校在上海虹口的張家灣。葉成忠死後，他的兒子再度捐款，後來擴大為“澄衷中學堂”。我在三十七八年去看的時候已顯得有點殘破了。

(19)對當時學制的簡略敘述，可看王鳳喈的《中國教育史》（1959年11月台北正中書局修訂六版）第284-296頁。

(20)他這種喜歡算學的興趣，很快的就早夭了。終其生，他在算學上是一個最蹩腳的人。蹩腳的程度，可能比蕭伯納或丘吉爾還厲害。

(21)《在上海（一）》（《四十自述》三）。

(22)伊諾努在1923年的洛桑會議上，為了土耳其的利益，將聾就聾，占了不少的便宜。

(23)《天演論>是嚴複四十四歲（1896）譯的，譯後第二年（1898），吳汝綸為他寫序，並在這一年4月雕版完成。

(24)《在上海（一）》（《四十自述》三）。

(25)參看王蘧常：《嚴幾道年譜》（1936年1月上海商務版）第41頁。這裏引的話據陳寶琛《嚴又陵先生墓志》（《碑傳集補》）。

(26)“…hadbeenimmediatelyacceptedbytheChineseintelligentsiawithacclamation.”（LivingPhilosophiespp.247-248）。

(27)胡適在LivingPhilosophies（p.248）裏又拼做“NaturalSelectionYang”，則此人該叫“楊天擇”。在同一頁裏，他又提到他這時候受了達爾文、斯賓塞等人的影響，使他“童心大悅”（……delightedmyboyishheart），因而把他們的理論與中國古代的自然主義湊在一起。他舉了《列子》中《說符》篇的一段：

齊田氏祖於庭，食客千人，中座有獻魚雁者。田氏視之，乃歎曰：“天之於民厚矣！置五谷，生魚鳥，以為之用。”衆客和之如響。鮑氏之子年十二，預於次，進曰：“不如君言。天地萬物，與我竝生類也；類無貴賤，徒以小大智力而相制，叠相食，非相為而生之。人取可食者而食之。豈天本為人生之？且蚊蚋唱膚，虎狼食肉，非天本為蚊蚋生人，虎狼生肉者哉！”

這種純自然主義的論調，很早便中了胡適的胃口，並且終其一生，都沒有改變。

(28)《在上海（一）》（《四十自述》三）。

(29)嚴複：《與熊純如書劄節鈔》（《學術》第二十期，1923年8月），第六十四劄中批評文學革命：

……須知此事全屬天演，革命時代，學說萬千，然而施之人間，優者自存，劣者自敗。雖千陳獨秀、萬胡適、錢玄同，豈能劫其柄？則亦如春鳥秋蟲，聽其自鳴自止可耳！林琴南輩與與之較論，亦可笑也！

王拭、張蔭麟合寫的《嚴幾道》（1935年6月28日天津《大公報》《史地周刊》第四十一期）裏，有一段評論：

他死於民國十年，正當新文化運動極熱烈的時候。他晚年不大看新書報，在這個運動中他只看見學生幹政和胡陳輩提倡白話文。此時他的精力已不容許他去做反對的文章，他只能在給弟子的書劄中發牢騷而已。對於當時奔走呐喊的學生，他只有冷笑。“咄咄學子！救國良苦。顧中國之可救與否不可知，而他日絕非此種學子所能濟事，則可決也。”（與熊純如書劄）當日的學生領袖現在不少騰達的了，嚴複他的預言不能說沒有應驗。關於白話文，他說：“就令以此教育易於普及，而遺棄周鼎（文言）寶此康匏，正無為退化何耳！須知此事，全屬天演……林琴南輩與之較論亦可笑也。”這種懶人的理論使他沒有成為《新青年》們攻擊的目標。自從洪憲帝制失敗以後，他已經被智識界忘卻了。

(30)《介紹我自己的思想》（《胡適論學近著》商務版卷五）：“我的思想受兩個人的影響最大，一個是赫胥黎，一個是杜威先生。”

他又在《五十年來之世界哲學》（中報館《最近之五十年》，後收入《胡適文存二集》卷二）裏，熱烈頌揚赫胥黎說：

達爾文與赫胥黎在哲學方法上最重要的貢獻，在於他們的“存疑主義”（Agnosticism）。存疑主義這個名詞，是赫胥黎造出來的，直譯為“不知主義”。孔丘說：“知之為知之，不知為不知，是知也。”這話確是“存疑主義”的一個好解說。但近代的科學家還要進一步，他們要問：“怎樣的知，才可以算是無疑的知？”赫胥黎說，只有那證據充分的知識，方才可以信仰，凡沒有充分證據的，只可存疑，不當信仰。這是存疑主義的主腦。

這種存疑的態度，五十年來，影響於無數的人。

達爾文的武器只是他三十年中搜集來的證據。三十年搜集的科學證據，打倒了二千年尊崇的宗教傳說！這一場大戰的結果——證據戰勝了傳說一遂使科學方法的精神大白於世界。赫胥黎是達爾文的作戰先鋒（因為達爾文身體多病，不喜歡紛爭），從戰場上的經驗裏認清了科學的唯一武器是證據，所以大聲疾呼的把這個無敵的武器提出來，教人們認為思想解放和思想革命的唯一工具。自從這個“拿證據來”的喊聲傳出以後，世界的哲學思想就不能不起一個很大的革命，——哲學方法上的大革命。於是19世紀前半的哲學的實證主義（Positivism），就一變而為19世紀末年的實驗主義（Pragmatism）了。

胡適死後，在1962年11-12月倫敦《中國季利》（TheChinaQuarterly）第十二號裏，JeromeB.Grieder寫了一篇《胡適：一個評價》（HuShih:AnAppreciation），有一段說：

“Manyinfluences,ChineseaswellasWestern,helpedtoshapehisopinions.Fromhisfather,aminorofficialduringthedecliningyearsoftheCh'ingdynasty,heinheritedanappreciationofthehumanisitictraditionoforthodoxConfucianthought,andthiscontributedtothegrowthofamaturescepticisminwhichheincorporatedalsoideasborrowedfromsuchWesternsourcesasT.H.Huxley.”

這裏所說受赫胥黎的影響是對的，不過胡適得自他父親的影響，並不如一般想象的那樣多。

(31)郭斌和：《嚴幾道》（《國風月刊》第八卷第六期）。

(32)蕭公權：《中國政治思想史》（1946年10月上海商務版）第二冊第426頁。

(33)參看《問題與主義》（《每周評論》第三十一期以後，後收入《胡適文存》卷二）以及《介紹我自己的思想》（《胡適論學近著》卷五）等文。

(34)李敖：《播種者胡適》（《文星》第53期，1962年1月1日台北出版），收入《胡適研究》（1964年3月台北文星書店初版，1979年6月台北遠景出版社再版）。有人說胡適是一個“保守的自由主義者”（conservativeliberal），傅斯年是一個“急進的自由主義者”（radicalliberal），見程滄波《記傅孟真》（《曆史文化與人物》，1954年7月台北中央文物供應社版）。

(35)梁啓超：《清代學術概論》第二十五節。

(36)胡適在LivingPhilosophiesp.247裏，肯定他這時候讀了《群己權界論》（JohnStuartMill:OnLibetry）。

(37)《在上海（一）》（《四十自述》三）。

(38)同上。胡適在《胡適留學日記》卷二（1912年11月10日）裏，曾記下一段最歌頌梁啓超的話：

閱報時，如梁任公歸國，京津人士都歡迎之，讀之深歎公道之尚在人心也。梁任公為吾國革命第一大功臣，其功在革新吾國之思想界。十五年來，吾國人士所以稍知民族思想主義及世界大勢者，皆梁氏之賜，皆百喙所不能誣也。去年武漢革命，所以能一舉而全國響應者，民族思想政治思想入人已深，故勢如破竹耳。使無梁氏之筆，雖有百十孫中山、黃克強，豈能成功如此之速耶！近人詩“文字收功日，全球革命時”，此二語唯梁氏可以當之無愧。

(39)(40)《在上海（一）》（《四十自迷》三）。

(41)同上。胡適在裏，有一大段總論梁啓超對他的大影響：

“ThroughthepopularwritingsofthelateMr.LiangChj-chao,themostpowerfulwriteroftheage，IcametoknowalittleofsuchWesternthinkersasHobbes,Descartes,Rousseau，Bentham，Kant，andDarwin.Mr.LiangwasagreatadmirerofmodemWesterncivilizationandpublishedaseriesofessaysinwhichhefranklyadmittedthattheChineseasaracehadsufferedfromthedeplorablelackofmanyfinetraitpossessedbytheEuropeanpeople,notablyemphasisonpublicmorality,nationalismloveofadventure,theconceptionofpersonalrightsandtheeagernesstodefendthemagainstencroachment,loveoffreedom,abilxtyforself-control，beliefintheinfinitepossibilityofprogress，capacityforcorporateandorganizedeffort,andattentiontobodilycultureeandhealth.Itwastheseessayswhichfirstviolentlyshockedmeoutofthecomfortabledreamthatoutancientcivilizationwasself-sufficientandhadnothingtolearnfromthemiliantandmaterialisticWestexceptintheweaponsofwarandvehiclesofcommerce.Theyopenedtome,astohundredsofothers,anentirelynewvisionoftheworld.”（p.247）

(42)同上。胡適又接著說：“我從那時候起，就留心讀周秦諸子的書。我二哥勸我讀朱子的《近思錄》，這是我讀理學的第一部。梁先生的《德育鑒》和《節本明儒學案》，也是這個時期出來的。這些書引我去讀宋明理學書，但我讀的並不多，只讀了王守仁的《傳習錄》和正誼堂叢書內的程朱語錄。”

(43)李敖：《胡適與梁啓超》（1957年3月15日台北《中央日報》副刊），收入《胡適研究》。

(44)這是1918年11月20日胡適給梁啓超信中的話。見丁文江編《梁任公先生年譜長編初稿》（1958年7月台北世界書局版）第550-551頁。

(45)《在上海（一）》（《四十自述》三）。以上我寫胡適當時所受思想家們的影響，只不過是重點的敘述，除了我的以外，當然還有許多別的人。例如胡適的二哥胡覺（紹之），就是影響胡適思想的一個重要的媒介人物，胡適所以能夠知道許多書和許多人，都得力於他二哥的介紹。例如在《追憶曾孟樸先生》（《宇宙風》第二期，1935年10月1日上海出版）一文裏，胡適就有這樣的加憶：

我在上海做學生的時代，正是東亞病夫的《孽海花》在《小說林》上陸續刊登的時候，我的哥哥紹之曾對我說這位作者就是曾孟樸先生。

他當然萬萬沒想到：十二年後，這位曾孟樸先生竟寫信給他，稱他為“禮學傳統裏學問的貴胄”，“國故田園裏培養成熟的強苗”（《論翻譯》附錄《曾先生答書》，《胡適文存三集》卷八）！這種“瓜蔓現象”乃至“交互影響”的現象，在胡適的生命裏頭有許多例子。



《競業旬報》（1906-1908）

中國公學，是中國第一所私立大學①。

中國公學，是日本鬼子逼出來的大學。

日本鬼子在光緒三十一年（乙已，1905）頒布了一種所謂《取締中國留學生規則》，這是日本文部省受了清朝官兒的要求而頒布的侮辱中國學生的法令。

一個中國留學生氣起來了，他是湖南新化人，同盟會的書記，《民報》的撰述員，《猛回頭》《警世鍾》的作者，三十一歲還沒結婚者，頭發長長不修不剪者，他的名字是陳天華，他寫下了絕命書，然後走到了日本大森海灣，跳了下去。

陳天華的死，使一派留學生②決定回國去，自己辦學校，不跟日本鬼子念書了。

回國之後，大家主張在國內辦一個公立的大學。乙巳十二月中，十三省的代表全體會決議，定名為“中國公學”③。

學校成立在光緒三十二年（丙午，1906）：

中國公學成立於丙午年春天，其時反對取締規則的風潮巳漸松懈，許多官費學生多紛紛回去複學；而上海人士初見一大群剪發洋服的學生自辦學校，多起猜疑，官吏指為革命黨，社會疑為怪物。故贊助的人很少，經費困難，學校遂陷於絕境。幹事姚宏業④先生激於義憤，遂於4月6日投江自殺，以身殉學校，遺書數千言夂說：“我之死，為中國公學死也。”

姚烈士列舉中國公學與中國前途之關係，凡有五點，最重要的是：

（一）中國公學含有對外的性質：“溯中國公學之所由起，蓋權與於留日學生爭取締規則之故。夫此次之爭之當否，今姑無論，然公學……含有對外之性質，蓋彰彰乎不可掩矣。故中國公學不啻我中國民族能力之試金石也者。……如不能成立發達，亦即我全國人能力劣敗之代表也。”

（二）中國公學可以消除省界：“中國自今以往，有大問題焉，……則省界之分是也。……夫唯中國公學镕全國人才於一爐，破除畛域，可以消禍於無形。”

（三）中國公學為民立大學之基礎：“考各國學校之進化，莫不有民立學堂與官立學堂相爭，相補救。……今我中國公學實為中國前途民立大學之基礎；若日進不已，其成就將能駕耶魯大學與早稻田大學而上之。”

姚洪業的屍首和遺書被發現以後，全國社會當然受到一個大刺激，贊助他的也多起來了、奔走的也振作起來了，於是，慢慢的，學校的規模也就粗具了。

胡適是“當時讀了姚烈士的遺書大受感動的一個小孩子”⑥，於是他就跑去考這個學校：

夏天我去投考，監試的是總教習⑦馬君武先生。國文題目是《言志》，我不記得說了一些什麼，後來君武先生告訴我，他看了我的卷子，拿去給譚心休彭施滌先生傳觀，都說是為公學得了一個好學生⑧。

我搬進公學之後，見許多同學都是剪了辮子，穿著和服，拖著木屐的；又有一些是內地剛出來的老先生，帶著老花眼鏡，捧著水煙袋的⑨。他們的年紀都比我大得多；我是做慣班長的人，到這裏才感覺我是個小孩子。不久我已感得公學的英文數學都很淺，我在甲班裏很不費氣力。那時候，中國教育界的科學程度太低，中國公學至多不過可比現在的兩級中學程度，然而有好幾門功課都不能不請日本教員來教。如高等代數、解析幾何、博物學，最初都是日本人教授，由懂日語的同學翻譯。甲班的同學有朱經農、李琴鶴等，都曾擔任翻譯。又有幾位同學還兼任學校的職員或教員，如但懋辛便是我們的體操教員。當時的同學和我年紀不相上下的，只有周烈忠、李駿、孫粹存、孫競存等幾個人。教員和年長的同學都把我們看作小弟弟，特別愛護我們、鼓勵我們。我和這一班年事稍長、閱曆較深的師友們往來，受他們的影響最大。我從小本來就沒有過小孩子的生活，現在天天和這班年長的人在一塊，更覺得自己不是個小孩子了⑩。

但是，盡管他自己“覺得自己不是個小孩子”，他照舊是老大哥們眼中的コ蔔モ（子供，小孩子）。

我當年年紀很輕，是同學中的“子供”，還留著—條辮子，不夠革命，同學們認為我年歲小，也不強求我革命，大家都鼓勵我做學問，但我卻時常為學校的刊物寫文章；同時，多少也為革命盡點微勞(11)。

在這些“微勞”之中，一件最值得紀念的，就是他與《競業旬報》的關係。

中國公學本是一個“革命運動機關”(12)，據胡適自己的回憶：

我那時只有十幾歲，初進去時，只見許多沒有辮子的中年少年，後來才知道大多數都是革命黨人，有許多人用的都是假姓名。如熊克武先生，不但和我同學，還和我同住過，我只知道他姓盧，大家都叫他“老盧”，竟不知道他姓熊。同學之中死於革命的，我所能記憶的有廖德墦，死於端方之手；饒可權(13)死於辛亥三月廣州之役，為黃花岡七十二人之一。熊克武但懋辛皆參與廣州之役。教員之中，宋耀如先生為孫中山先生最早同志之一；馬君武、沈翔雲、於右任、彭施滌諸先生皆是老革命黨。中國公學的寄宿舍常常是革命黨的旅館，章炳麟先生出獄後即住在這裏，戴天仇先生也曾住過，陳其美先生也時往來這裏。有時候，忽然班上少了一兩個同學，後來才知道是幹革命或暗殺去了。任鴻隽(14)忽然往日本學工業化學去了，後來才知道他去學制造炸彈去了；如但懋辛也忽然不見了，後來才知道他同汪精衛黃複生到北京謀刺攝政王去了。所以當時的中國公學的確是一個革命大機關(15)。

在這個“革命大機關”裏頭，有一個留著胡子的人，綽號“鍾胡子”（鍾古愚），他有一個朋友，就是做了三十二年中華民國監察院長猶未倦勤的“於胡子”（於右任）(16)。

“鍾胡子”在中國公學是個小頭目，他是“競業學會”的會長，這位會長吸收了一個小兄弟，就是胡適之：

我第一學期住的房間裏，有好幾位同學都是江西萍鄉和湖南醴陵人，他們都是鄰縣人，說的話我聽不大懂。但不到一個月，我們很相熟了。他們都是二三十歲的人了：有一位鍾文恢（號古愚）已有胡子，人叫他做鍾胡子。他告訴我，他們現在組織了一個學會，叫做競業學會，目的是“對於社會，競與改良；對於個人，爭自濯磨”(17)，所以定了這個名字。他介紹我進這個會，我答應了。鍾君是會長，他帶我到會所裏去，給我介紹了一些人。會所在校外北四川路厚福裏。會中住的人大概都是革命黨。有個楊卓林(18)，還有個廖德墦，後來都是因謀革命被殺的。會中辦事最熱心的人，鍾君之外，有謝寅傑和丁洪海兩君，他兩人維持會務最久(19)。

既然有了這麼一個“對於社會，競與改良”的學會，自然不得不利用一個改良的工具，於是，《競業旬報》便産生了(20)。

競業學會的第一件事業就是創辦一個白話的旬報，就叫做競業旬報。他們請了一位傅君劍先生（號鈍根）(21)來做編輯(22)。旬報的宗旨，傅君說，共有四項：一振興教育，二提倡民氣，三改良社會，四主張自治。其實這都是門面話，骨子裏是要鼓吹革命。他們的意思是要“傳布於小學校之青年國民”，所以決定用白話文。胡梓方先生（後來的詩人胡詩廬）作發刊辭，其中有一段說：

今世號通人者，務為艱深之文，陳過高之義，以為士大夫勸，而獨不為彼什佰千萬倍裏巷鄉闾之子計，則是智益智，愚益愚，智日少，愚日多也。顧可為治乎哉？

又有一位會員署名“大武”作文《論學官話的好處》，說：

諸位呀，要救中國，先要聯合中國的人心。要聯合中國的人心，先要統一中國的言語。……但現今中國的語言也不知有多少種，如何教它們合而為一呢？……除了通用官話，更別無法子了。但是官話的種類也很不少，有南方官話、有北方官話、有北京官話。現在中國全國通行官話，只須摹仿北京官話，自成一種普通國語哩。

這班人都到過日本，又多數是中國公學的學生，所以都感覺“普通國語”的需要(23)。“國語”一個目標，屢見於競業旬報的第一期，可算是提倡最早的了(24)。

《競業旬報》第一期是光緒三十二年（丙午，1906）九月十一日（10月28日）出版的(25)，這，正好也是傅君劍創辦《洞庭波雜志》同一個月，也是清朝政府開始命令各省興辦圖書館、博物院、動物園、公園等等的同一個月。因為鍾胡子看見胡適常常看小說，又能寫古文，就向他拉稿，於是在《競業旬報》的創刊號裏，有胡適的一篇《地理學》，這是他一生中第一篇白話文字，其中有一段地圓論，說：

譬如一個人立在海邊，遠遠的望這來往的船只。哪來的船呢，一定是先看見它的桅杆頂，以後方能夠看見它的風帆，它的船身一定在最後方可看見。那去的船呢，卻恰恰與來的相反，它的船身一定先看不見，然後看不見它的風帆，直後來方才看不見它的桅杆頂。這是什麼緣故呢？因為那地是圓的，所以來的船在那地的低處慢行上來，我們看去自然先看見那桅杆頂了。那去的船也是這個道理，不過同這個相反罷了。……諸君們如再不相信，可捉一只蒼蠅擺在一只蘋果上，教它從下面爬到上面來，可不是先看見它的頭然後再看見它的腳麼……(26)

對這段文字，他自己發表意見說：

這段文字已充分表現出我的文章的長處和短處了。我的長處是明白清潔，短處是淺顯。這時候我還不滿十五歲。二十五年來，我抱定一個宗旨，做文字必須要教人懂得，所以我從來不怕人笑我的文字淺顯(27)。

這種“做文字必須教人懂得”，“從來不怕人笑我的文字淺顯”的態度，是胡適十五歲以後一貫的態度，也是他行文的擅長之處。

這篇《地理學》發表後，胡適“膽子大起來了”，忽然決心做起小說來了：

我做了一個月的白話文，膽子大起來了，忽然決心做一部長篇的章回小說。小說的題目叫做《真如島》(28)，用意是“破除迷信，開通民智”。我擬了四十回的回目，便開始寫下去了。第一回就在旬報第三期上發表（丙午十月初一日(29)），回目是：

虞善仁疑心致疾

孫紹武正論祛迷

這小說的開場一段是：

話說江西廣信府貴溪縣城外有一個熱鬧的市鎮叫做神權鎮，鎮上有一條街叫做福兒街。這街盡頭的地方有一所高大的房子。有一天下午的時候，這屋的樓上有二人在那裏說話。一個是一位老人，年紀大約五十以外的光景，鬢發已略有些花白了，躺在一張床上，把頭靠近床沿，身上蓋了一條厚被，面上甚是消瘦，好像是重病的模樣。一個是一位十八九歲的後生，生得儀容端整，氣概軒昂，坐在床前一只椅子上，聽那個老人說話……(30)

他後來回憶說：

我小時痛恨道教，所以這部小說的開場就放在張天師的家鄉。但我實在不知道貴溪縣的地理風俗，所以不久我就把書中的主人翁孫紹武搬到我們徽州去了(31)。

但是，正因為主人翁搬到徽州去了，所以作者才能寫得更實際一些、具體一些，龔選舞在《四十五年前的胡適》(32)一文裏論《真如島》說：

連續在旬報刊載十期的長篇小說《真如島》，是用水滸傳似的白話文寫成的，在僅能找到的五期旬報中，我們看出胡先生以徽州做背景，姓胡的人物為主角，輕松地描繪出當時徽州的風俗，深刻地刻畫出當時可愛人物，而且更用他的潑辣的“禿筆”，痛斥迷信，打擊神佛。這種大膽的作風，現在是家常便飯，當日卻說得上是驚世駭俗的。

《真如島》小說中的主要思路也只是“痛斥迷信，打擊神佛”八個大字，說破了，這還是胡適小時候無鬼思想的“作祟”，例如他在《競業旬報》第二十六期，《真如島》第八回裏，有這樣論“因果”的文字：

這“因果”二字，很難說的。從前有人說：“譬如窗外這一樹花兒，枝枝朵朵都是一樣，何曾有什麼好歹善惡的分別？不多一會，起了一陣狂風，把一樹花吹一個‘花落花飛飛滿天’，那許多花朵，有的吹上簾櫳，落在錦茵之上；有的吹出牆外，落在糞溷之中。這落花的好歹不同，難道好說是這幾枝花的善惡報應不成？”(33)這話很是，但是我的意思卻還不止此。大約這因果二字是有的。有了一個因，必收一個果。譬如吃飯自然會飽，吃酒自然會醉。有了吃飯吃酒兩件原因，自然會生出醉飽兩個結果來。但是吃飯是飯的作用生出飽來，種瓜是瓜的作用生出新瓜來。其中並沒有什麼人為之主宰。如果有什麼人為主宰，什麼上帝哪、菩薩哪，既能罰惡人於既作孽之後，為什麼不能禁之於未作孽之前呢？……“天”要是真有這麼大的能力，何不把天下的人個個都變成了善人呢？……“天”既生了惡人，讓他在世間作惡，後來又教他受許多報應，這可不是書上說的“出爾反爾”麼？……總而言之，“天”既不能使人不作惡，便不能罰那惡人。……

這還是他小時所受範缜、司馬光等人思想的套子。他自己也承認“落花一段引的是範缜的話，後半是我自己的議論。這是很不遲疑的無鬼論”(34)。

《真如島》小說中攻擊迷信的文字，如三十七期中第十一回論扶乩的迷信一段：

程正翁，你想罷。別說沒有鬼神，即使有鬼神，那關帝呂祖何等尊嚴，豈肯聽那一二張符訣的號召？這種道理總算淺極了，稍微想一想，便可懂得。只可憐我們中國人總不肯想，只曉得隨波逐流、隨聲附和。國民愚到這步田地，照我的眼光看來，這都是不肯思想之故。所以宋朝大儒程伊川說“學原於思”，這區區四個字簡直是千古至言。鄭先生說到這裏，回過頭來，對翼華翼璜道：程子這句話，你們都可寫作座右銘。

對這一段，他日後又引申說：

“學原於思”一句話是我在澄衷學堂讀朱子近思錄時注意到的。我後來的思想走上了赫胥黎和杜威的路上去，也正是因為我從十幾歲時就那樣十分看重思想的方法了(35)。

同時表現“痛斥迷信，打擊神佛”觀念的文字，除了“社會小說”《真如島》外，還有《社說》一篇，就是《論毀除神佛》（署名“鐵兒”），載《競業旬報》第二十五期至第二十八期。我特地從國民黨“黨史史料編纂委員會”現藏的《競業旬報》第二十八期中，抄出一段（原文無標點，照原文形式引用）：

……現在文明世界只可憐我國上至皇帝下至小官都是重重迷信的什麼拈香哪大廟哪黃河安瀾哪祈雪哪祭社稷哪日蝕哪月蝕哪還是纏一個不清楚就是上海□那真是極文明的了然而那些上海道哪上海縣哪遇著什麼上元節中元節日蝕月蝕依舊守它野蠻的風俗唉就是這種混賬東西的行為列位切不可學他學了他們便是混賬哈哈我不說了罷

這種大罵“混賬”的文字，是很有趣味的文字，在胡適後來的文字中，再也找不到了！除了《論毀除神佛》外，還有一大篇《無鬼叢話》（著名“適之”），載《競業旬報》第二十五期至第二十八期，對這篇文章，他有一大段回憶：

這時候我另在旬報上發表了一些《無鬼叢話》，第一條就引司馬溫公“形既朽滅，神亦飄散，雖有到燒舂磨，亦無所施”的話，和範缜“神之於形，猶利之於刀”的話。第一條引蘇東坡的詩“耕田欲雨刈欲晴，去得順風來者怨。若使人人禱輒遂，造物應須日千變”。第三條痛罵西遊記和封神榜，其中有這樣的話：

夫士君子處頹敝之世，不能摩頂放踵敝口焦舌以挽滔滔之狂瀾，曷若隱遁窮邃，與木石終其身！更安忍隨波逐流，阿諛取容於當世，用自私利其身？（本條前面說封神榜的作者把書稿送給他的女兒做嫁資，其婿果然因此發財。所以此處有“自私利”的話。）天壤間果有鬼神者，則地獄之設正為此輩！此其人更安有著書資格耶！（叢話原是用文言作的。）

這是戊申（1908）年八月發表的。誰也夢想不到說這話的小孩子在十五年後（1923），居然很熱心的替西遊記作兩萬字的考證！如果他有好材料，也許他將來還替封神榜做考證哩！

在《無鬼叢話》的第三條裏，我還接著說：

王制有之：“托於鬼神時日蔔筮以亂衆者，誅。”吾獨怪夫數千年來之掌治權者，之以濟世明道自期者，乃懵然不之注意，惑世誣民之學說得以大行，遂舉我神州民族投諸極黑暗之世界！嗟夫，吾昔謂“數千年來僅得許多膿包皇帝、混賬聖賢”，吾豈好詈人哉？吾豈好詈人哉？

這裏很有“衛道”的臭味，但也可以表現我在不滿十七歲時思想路子(36)。叢話第四條說：

吾嘗持無鬼之說，論者或咎余，謂舉一切地獄因果之說而摧陷之，使人人敢於為惡，殊悖先王神道設教之旨。此言余不能受也。今日地獄因果之說盛行，而惡人益多，民德日落，神道設教之成效果何如者！且處茲思想競爭時代，不去此種種魔障，思想又烏從而生耶？

這種誇大的口氣，出在一個十七歲孩子的筆下，未免教人讀了冷笑。但我現在回看我在那時代的見解，總算是自己獨立想過幾年的結果，比起現今一般在幾個抽象名詞裏翻筋鬥的少年人們，我還不感覺慚(37)。

除了這種強烈的無鬼論，強烈的破除迷信的思想以外，這一時期的“胡適思想”還有一個重要的方面，那就是他的家族觀、婚姻觀。

在家族觀方面，他“不但反對承繼兒子，並且根本疑問‘為什麼一定要兒子’？”，他回憶說：

那時代我在李莘伯辦的安徽白話報上發表的一篇《論承繼之不近人情》（轉載在《旬報》第二十九期），我不但反對承繼兒子，並且根本疑問“為什麼一定要兒子”？此文的末尾有一段說：

我如今要薦一個極孝順的兒子給我們中國四萬萬同胞。這個兒子是誰呢？便是“社會”。……

你看那些英雄豪傑仁人義士的名譽，萬古流傳，永不淹沒；全社會都崇拜他們、紀念他們；無論他們有子孫沒有子孫，我們紀念著他們，總不少減；也只為他們有功於社會，所以社會永永感謝他們、紀念他們；阿哙哙，這些英雄豪傑仁人義士的孝子賢孫多極了，多極了！……一個人能做許多有益於大衆有功於大衆的事業，便可以把全社會都成了他的孝子賢孫。列位要記得：兒子孫子，親生的，承繼的，都靠不住。只有我所薦的孝子順孫是萬無一失的。

這些意思，最初起於我小時看見我的三哥出繼珍伯父家的痛苦情形，是從一真問題上慢慢想出來的一些結論。這一點種子，在四五年後，我因讀培根（Bacon）的論文有點感觸，在日記裏寫成我的《無後主義》(38)。在十年之後，又因為我母親之死引起了一些感想，我才寫成《不朽：我的宗教》一文，發揮“社會不朽”的思想(39)。

這種強烈的反對承繼的觀念，他曾用一個偉人的傳記來做了一個活證，這就是他的《中國第一偉人楊斯盛傳》（署名“適之”）(40)，是登在《競業旬報》第二十五期上面的，這種傳記不但發揮了反對承繼的思想，並且還是他少年時代《傳記文學》的代表、白話文字的抽樣，所以我把這篇不易得到的文章全抄在後面：

兄弟現在又要說一位大豪傑了。這一位豪傑空了雙手，辛辛苦苦做了幾十年，積了幾十萬家私，到了老來，一一的把家私散了大半。來得艱難，去得慷慨，這種人，兄弟要是不來表揚表揚，兄弟這支筆可不是不值錢了麼？

這人姓楊，名斯盛，字錦春，是江蘇川沙廳人氏。從小父母雙亡，無力讀書，不但無力讀書，差不多連飯都沒得吃了。後來只好做一個泥水匠，賺兩文錢度度日。看官！我中國的人，有一種怪習氣，愈是做下等勞動的人，愈流落得快。因為生來不大吃得苦，稍吃些苦，便腰駝背脹的了。只好吃兩分鴉片煙，喝兩口酒，或會買點好小菜，一天辛苦錢，還不夠一餐吃喝，哪裏還會成家立業呢？看官要曉得，這“窮苦”二字，真是一塊試金石，隨你什麼人，需要經過這個關頭，才有後來的指望。唉！這些膿包男子，哪裏經得這塊試金石的摩擦。只有我如今所說的“楊斯盛”先生，不震不驚，從容不迫的跳過了這個關頭，睜開了眼睛料事，立定了腳跟吃苦，駝起了肩頭做工。如此者十幾年，才有了立腳之地。回想起初到上海的時候，年紀才得十三歲，那一種孤苦伶仃的景況，真個如同夢境了！

楊斯盛先生，有幾種本事：第一樣天資極高，他原是沒有讀過書的，後來不但能讀中國書，並且能說英國話了。第二樣見識甚好，辦事極有決斷。有了這二種本事，辦事自然容易，再加以一種堅忍的氣概，獨立的精神，自然天下無難事了。於是乎不上三十年中，楊斯盛已成了大富翁了。

列位！你不看見中國的富翁麼？一生奸刁詐僞的賺了個把家私，便說道老夫的家私是血汗心力去換來的，如今是要省吃省用的去用才可留下來傳給子孫。所以這種人心目中，只認得黃的金子、白的銀子，哪裏敢輕用一錢？哈哈！只好留給他子孫把去孝敬那煙館老板堂子烏龜吧！但是我所說的這位楊先生，卻不是這種人。他要是這種人時，他那家私可不知要積到多少萬了。他一生一世，遇了什麼天災人事，務必捐出巨款，赈濟受害的人；遇了什麼公益事業，務必出錢捐助，他生平捐錢造的馬路也不知多少條；救活了的人也不知多少人了。他所做的事業，最為人所最崇拜的就是那“破家興學一事”。

楊先生因為自己少時沒有讀過多少書，所以他很想造就一般少年人才出來。所以他便捐了十萬金，開了一所廣明小學，並附設一個師範傳習所，後來漸漸擴充，便改為浦東中學，附設兩等小學。築校舍於上海對面之浦東，那學堂中如今已有了二三百人。其中規模之宏大、辦法之整嚴，就是上海開辦了多少年的學校，也還不及。不料那學校開辦不上二年，我們這位可敬可愛可師可法的楊斯盛先生，竟爾死了。可憐他死的時候，還說：“那學校用的黑板要改良。”這句話還沒說完，便死了，唉！可憐呵！

他未死之前，便把家産分為數份，把所有家産的三分之二捐入那學校，以外的家産捐助南市醫院，改築橋梁，捐助旁的學堂。還有許多事業，兄弟說也說不完了。余下給子孫僅十分之一耳！看官！這種人是一種什麼人？兄弟說的“豪傑”二字，能夠包括得完全麼？我們中國古時有個人叫做疏廣，他說：“子孫若賢，多了錢，便不用功上進了，便灰了他的志向了。子孫若不賢，多了錢，便是助他作惡作歹了！”所以他有很多的黃金，都拿去辦了酒食，日日請客，大吃大用，卻不傳給子孫。中國的人，幾十年來都稱贊他的好處。看官！他所說的話可是不錯，但是他行的事卻大錯了！他不拿錢去做些濟人利物的事，卻拿去大吃大喝；一來呢，獨樂一身，無益於天下生民。二來呢，飲食醉飽，給子孫做一個敗家的榜樣。他哪裏比得上我們這位可敬可愛可法可師的楊先生呵！唉！兄弟這個話，如何可拿去責備幾千年前的古人，他哪裏懂得，只好把來希望列位看官吧！

在婚姻觀方面，他的見解是中外制度大團圓式的。國民黨“黨史史料編纂委員會”現存的《競業旬報》第二十五期中，有胡適的《婚姻篇（績）》（署名“鐵兒”），我抄出幾段：

……照我的意思這救弊之法需要參酌中外的婚姻制度執乎其中才可用得第一是要父母主婚第二是要子女有權幹預……

（第一）父母主婚現在上海有一部書叫做法意是法國一位大儒孟德斯鳩做的他書中有一段說得最好兄弟把來翻做白話給大家看看那書中道

我所以要說婚姻要父母主婚者因為做父母的慈愛最深況且多活了幾歲年紀見識思想畢竟比做子女的強些見得到些若是專靠子女的心思那做子女的年紀既輕閱曆世故自然極淺了況且少年心思必不周到一時之間為情欲所蔽往往把眼前的東西當作極好再也不會瞻前顧後他們的選擇怎麼靠得住呢（嚴譯本第759頁）

這是一些也不會錯的不用兄弟再說了但是他那書中還有一句話說“做父母的和子女最親切而且知道子女的性格別人斷比不上”這句話行到中國便有些不合用了古語道得好“人莫知其子之惡莫知其苗之碩”可見得父母愛子過深反不明白做兒女的性格了全國的人內中自然有一二明白的人但是溺愛不明的人居多所以那些講新學的人便說這是一定要男女自由結婚的兄弟卻不如此因為父母溺愛不明難道做子女的便都是事理通達的人麼所以兄弟說一定要父母主婚這是極正當極合時勢的辦法兄弟卻要恭恭敬敬的告訴我中國千千萬萬的做父母的極希望那些做父母的個個都把兒女的婚姻看做一家一族的最大問題但不（敖按：當做不但）看做一家一族的最大問題而且要看做中國的大問題稍稍留一些兒心擔一些兒擔反轉來說這雖是全國的問題然而娶兩房好媳婦嫁兩個好女婿這也是做父母的幸福難道列位做父母的竟有福不會享麼列位做父母的再要是一定要糊糊塗塗的過信媒人過信瞎子過信土偶木人那便是列位自己不要亨（敖按：當作享）福那便是列位自己願做中國的大罪人哈哈那可怪不得那些青年男女要說家庭革命了

（第二）子女有權幹預做父母的能照兄弟所說的話做去那是極好的了但是內中有些父母的嗜好和做子女的不同譬如兒子愛學問愛德行父母卻愛銀錢愛美貌父母盡父母的心力做去卻不合兒子的性情可不是反了嗎可不是一樣的不和睦麼所以兄弟也想一條事先預防的法子是要使做兒女有幹預之權做父母的也要和兒女相酌而行這才是完全的好法子了還有一層近來上海各地有些男女志士或是學問相長或是道德相敬有父母的便由父母主婚無父母的便由師長或朋友介紹結為婚姻行禮的時候何等鄭重何等威儀這便是一種文明結婚也是參合中外的婚禮而成的但是這是為一班有學問有品行的人說法的而且只可於風氣開通的地方行罷了要是在內地一般未開通的父母子女那還是用用兄弟前面說的話好呵

兄弟的話也說得筆禿口枯了列位看官切不可囫圇吞的讀過不然兄弟這一番苦心就白白地廢掉了豈不可惜(41)

從這些半生不熟的文字來看，胡適這個時候的婚姻觀是不失為周密而執中的，但是卻完全是“大團圓病”(42)的思想模式，而他此後在婚姻問題的見解與做法,上，也並未開放得盡棄傳統的羈絆。這種態度，對一個真正開明猛進的自由主義者來說，顯然是令人遺憾的。

另一個值得重視的，是胡適這段時期的愛國論。

首先，他的愛國論據是來自新知識，而不是一些舊格言，他在《讀愛國二童子傳》（署名“適”，載《競業旬報》第二十八期）裏就指出：

現在上海出了一部極好極有益處的小說，叫做《愛國二童子傳》，那書真好，真可以激發國民的自治思想、實業思想、愛國思想……兄弟看那書裏面，有許多極好的話，遂和那些格言相仿佛，便抄了一些來給大家看。兄弟的意思，這些格言，比那朱子的治家格言好得多多呢！

他接著明快指出：

男子首宜愛國，方為盡分。

他又在《愛國》（署名“鐵充”，載《競業旬報》第三十八期）一文裏寫道：

我們的父母生我育我，我們的兄弟愛我助我，我所以愛他們。難道我們的祖國，保護我、教育我，我們倒可以忘記了它嗎？倒可以不愛它嗎？所以我第一句話就說國是人人都要愛的，愛國是人人本分的事……

他又說：

愛國的人，第一件要保存祖國的光榮曆史，不可忘記。忘記了自己祖國的曆史，便要卑鄙龌龊，甘心做人家的牛馬奴隸了……

像這些淺顯的愛國論，也都多少可以表現這個少年人的心地。當然這些淺顯的愛國論，極容易流為“沙文主義”（Chauvinism），因為真正“理智的愛國主義”（patriotismofreflection）的境界，究竟是不容易到達的。對胡適本人說來，他在寫《讀愛國二童子傳》《愛國》等文以後六七年，似乎就已接近了“理智的愛國主義”的境界，所以他那時竟被人罵做“木石心腸，不愛國”(43)了！

關於《競業旬報》本身跟胡適的關係，是他先由投稿者變成主編，再由主編變成“包辦者”。他的回憶如下：

《競業旬報》出到第十期，便停辦了。我的小說續到第六回，也停止了。（1908）3月11日，旬報複活，第十一期才出世。但傅君劍已不來了，編輯無人負責，我也不大高興投稿了。到了戊申七月，旬報第二十四期以下就歸我編輯。從第二十四期到第三十八期，我做了不少的文字，有時候全期的文字，從論說到時聞，差不多都是我做的。《真如島》也從第二十四期上續作下去，續到第十一回，旬報停刊了，我的小說也從此停止了。這時期我改用了“鐵兒”的筆名(44)。

我從《四十自述》和國民黨“黨史史料編纂委員會”現藏的五本《競業旬報》中，輯出胡適這個時期所發表的一些文字的題目，當然不完全，只是聊見一斑：光緒三十二年（丙午，1906）：

1.《地理學》（署名“期自勝生”），第一期，九月十一日。

2.《真如島》（社會小說。署名“鐵兒”），第三期，十月初一起連載是章回小說，原定四十四，續到第六回（第十期）停。1908年再從第七回（第二十四期）起連載，續到第十一回（第三十一期）停。連載中偶爾別署他名，如第七回續（第二十五期）中，尾段署“冬心”等是。

光緒三十四年（戌中，1908）：

3.《婚姻篇》（社說。署名“鐵兒”），第二十四期至第二十五期，七月二十一日至八月初一日。

4.《論毀除神佛》（社說。署名“鐵充”），第二十五期至第二十八期，八月初一日至九月朔日。

5.《中國第一偉人楊斯盛傳》（傳記。署名“適之”），第二十五期，八月初一日。

6.《無鬼叢話》（談叢。署名“適之”），第二十五期至第二十八期，八月初一日至九月朔日。

7.《棄父行（有序）》（詞苑。署名“鐵兒”），第二十五期，八月初一日。

8.《霜天曉角（長江）》（詞苑。署名“鐵兒”），第二十五期，八月初一日。此詞不見該期目錄。

9.《時聞（數十則）》（署名“鐵”），第二十五期，八月初一日。

10.《消夏叢摭》（雜俎。署名“適之”），第二十五期，八月初一日。

11.《讀愛國二童子傳》（《雜俎》（二）中《讀書劄記》。署名“適”），第二十八期，九月朔日。

12.《中國的政府》（《時評》中《社會雜評》（二）。署名“適廣”），第二十八期，九月朔日(45)。

13.《論承繼之不近人情》，第二十九期，轉載自李莘伯辦的《安徽白話報》。

14.《愛國》（社說。署名“鐵兒”），第三十四期，十一月朔日。

15.《金玉良言》（格言。署名“鐵兒”），第三十四期，十一月朔日。為譯文。自記：“美國馬威克所著《真國民》一書，中有MemoryGems一種，因漢譯之，名之曰金玉良言，以為我國人增一種座右銘雲爾，戊申十月譯者識。”

16.《對於中國公學風潮之感言》（論說。署名“骍”），第三十四期，十一月朔日。

17.《讀漢書雜記（一）》（談叢。署名“鐵兒”），第三十四期，十一月朔日。

18.《苟且》，第三十六期。

19.《鐵兒啓事》，第四十期。《競業旬報》只出到四十期，已是1909年春天了。

在最後一期（第四十期）的《競業旬報》裏，胡適登載了他的《鐵兒啓事》，文字酸腐而可笑，全文是：

鄙人今年大病數十日，幾瀕於死。病後弱質，殊不勝繁劇。旬報撰述之任現已謝去，後此一切，概非鄙人所與聞，此布。

這是他最後的告別辭，告別他第一次做編輯、做記者(46)的生涯。

現在，我們可以用他自己的話來總結這一階段了，他說：

《競業旬報》上的一些文字，我早已完全忘記了。前年中國國民黨的中央宣傳部曾登報征求全份的《競業旬報》，——大概他們不知道這裏面一大半的文字是胡適做的，——似乎也沒有效果。我靠幾個老朋友的幫忙，搜求了幾年，至今還不曾湊成全份。今年回頭看看這些文字，真有如同隔世之感。但我很詫異的是，有一些思想後來成為我的重要出發點的，在那十七八歲的時期已有了很明白的傾向了(47)。

他又說：

這幾十期的競業旬報給了我一個絕好的自由發表思想的機會，使我可以把在家鄉和在學校得著的一點點知識和見解，整理一番，用明白清楚的文字敘述出來。旬報的辦事人從來沒有幹涉我的言論，所以我能充分發揮我的思想。尤其是我對於宗教迷信的思想(48)。

又說：

這幾十期的《競業旬報》，不但給了我一個發表思想和整理思想的機會，還給了我一年多作白話文的訓練。清朝末年出了不少的白話報，如《中國白話報》《杭州白話報》《安徽俗話報》《甯波白話報》《潮州白話報》，都沒有長久的壽命。光緒宣統之間，範鴻仙(49)等辦《國民白話日報》、李莘伯(50)辦《安徽白話報》，都有我的文字，但這兩個報都只有幾個月的壽命。《競業旬報》出到四十期，要算最長壽的白話報了。我從第一期投稿起，直到它停辦時止，中間不過有短時期沒有我的文字。和《競業旬報》有編輯關係的人，如傅君劍、如張丹斧(51)、如葉德爭，都沒有我的長久關係(52)，也沒有我的長期訓練。我不知道我那幾十篇文字在當時有什麼影響，但我知道這一年多的訓練給了我自己絕大的好處。白話文從此成了我的一種工具。七八年之後，這件工具使我能夠在中國文學革命的運動裏做一個開路的工人(53)。

《競業旬報》停刊後三十六年，一個老革命黨追記革命時代的書報，他寫道：

中華民國之肇造，世人多歸功於革命書報文字宣傳之力。溯自孫總理於己亥年（民國前十三年）首派陳少白至香港開創中國日報，以至辛亥民國成立，凡十三年，此十三年間海內外革命志士所發刊日報雜志等類凡數百種，而參加此項革命雜志等類之文字工作，或充撰述編輯、或任經營資金，總數何止萬數千人。自民國成立至民國三十四年，此項參加宣傳工作之革命報人，目前健在者已寥落如晨星之可數，據筆者調查，實數不滿一百人(54)。

在這不滿一百人（六十一人）的調查裏，他寫下

姓名：胡適

籍貫：安徽

報章：競業旬報

地點：上海

年代：丙午

現職：美國大學教授

筆名適之。現居美國。

這是胡適“小孩子時代的玩意”(55)的曆史記錄。在我著手寫這部評傳的時候，我曾面對這焦黃的報章——《競業旬報》，幻想那留著小辮兒的小孩兒——胡適之，在揮動他的筆杆兒，在為辛亥革命的前夜，閃爍了一顆小小的晨星。

①陳翊林（啓天）在《最近三十年中國教育史》（1928年上海太平洋書店版）第十章《建立期的高等教育》裏提到中國公學是第一座中國私立大學：

小學中學可以私立在重言章程中有明文規定：而大學則無許私立的明文。不過三十一年因日本取締中國留學生發生歸國風潮，乃組織中國公學於上海吳淞，以收容歸國留學生及國內學生，並以為全國遊學之預備，高等大學生之階梯，乃人民自建大學之始（光緒三十二年有學生三百一十八人，分高等普通預科二班，中學普通四班，師範速成一班，理化專修一班）。同年上海震旦學院生反對法國教士，因而退學另組複旦大學，在本期中私立大學遂無獨有偶了。

②馮自由《中華民國開國前革命史》（1944年4月中國文化服務社渝一版）第二十五章記載當時情況如下：

日本文部省頒布取締留學生規則，留學界大為憤激，陳天華於11月12日（敖按：陽曆十二月八日）憤投大森海灣自殺，於是同盟會員對於此事分為兩派，一派主張全體歸國，另在上海辦學，以洗日人取締之心辱，易本義、秋瑾、田桐、胡瑛等主之，一派主張求學宜忍辱負重，不可輕率廢學歸國，汪精衛、胡漢民、朱大符等主之；兩派互相駁論，如臨大敵，秋瑾、易本義等以是歸國，結果卒為後說所勝（敖按：參看《胡漢民自傳》，栽《革命文獻》第三輯，國民黨黨史史料編幕委員會版）。

③《在上海（二）》（《四十自述》四）。胡適又在《中國公學校史》（《中公己已級畢業紀念刊》）裏說：“因為這學校含有對外的意義，歸國學生又有十三省人之多，故名為‘中國公學’”。

舒新城在《我和教育——三十五年教育生活史（1893-1928）》（1945年11月上海中華書局版）第八章第二節《中國公學》裏，有一段記載很扼要：

中國公學在中國新教育史上有其特殊地位，因為它是由於留日學生反抗日本取締規則而成立的。清末變法之初，政府為求速效，派遣大批學生赴日本留學，至光緒三十一年（1905）達萬余人，其間分子自有良莠不齊，日本文部省於斯年冬發布取締清國學生規則，嚴定學生入學資格。當時留日學生，以前一年曾公布取締韓國學生規則，今對清國繼之，是不啻將清國視為日本之保護國，群情大憤，一時退學歸國者達千余人；到滬得鄭孝胥資助銀千兩，於1906年春賃屋設校，名中國公學，校務由王搏沙（敬芳）先生等主之。但來學者寥寥，經濟又複窘迫，幹事姚宏業（湘人）先生於10月13日憤而投江自殺，以期喚起國人之注意，卒由政府及各省撥給津貼，以底於成。1907年複由兩江總督端方奏請撥給吳淞炮台灣公地百余畝為校址，並由大清銀行助借十萬兩建校舍……

在這個學校的學制方面，民國十七年至十八年間做過中國公學副校長的楊亮功，曾有《吳淞江上——我在中國公學一段辦學的經曆》（《新時代》第一卷第四期，1961年4月15日台北出版）一文，一面引證胡適的《中國公學校史》，一面說：

“中國公學初不設校長，只有公選的幹事，分任齋務、教務、事務。”由於中國公學為學生所組織而成，故學校行政權為學生所掌握。這種制度與意大利波隆那（Bologna）大學初創設時的組織頗相似。中世紀歐洲大學初興起時，分為兩派。一派為南方的波隆那大學（1158年成立）；一派為北方的巴黎大學（1180年成立）。後者係由注冊教師所組織而成，故學校行政由教師負責。前者由學生所組織而成，故學校行政由學生負責。波隆那大學“學生由監督來管理，這監督最初原是一個學生”。學校“有許多事，都是由校監及校務委員管理。……但最高的權柄還是在學生自治會手裏。這個自治會時常開會。凡入校的教授，都應當對校監宣誓表示服務。如有不法，即行辭退。如上課時遲到，或課本上應講之章節跳過不講，則處以罰金”。到後來大學逐漸發展，遂演變而由指派校長負學校行政的責任。中國公學以學生為主體之制度，實行了九個月（光緒三十二年二月至十一月），後改由監督來管理學校。這種“學生治校”的制度，和歐洲大學創始時的制度，不謀而合。但在中國教育史上不能不說是一種創格。

④胡適《在上海（二）》（《四十自述》四）裏作“姚弘業先生（湖南益陽人）”；傅熊湘在《楊烈士卓林傳》（收入鄒魯《中國國民黨史稿》第四篇《列傳》，1944年8月重慶商務印書館增訂版）裏作“姚洪業”。敖按：當以“姚洪業”為是，見《革命文獻》第二輯第38頁。

⑤姚洪業在遺書中，有這樣幾段話：

我同志等組織此公學也，以大公無我之心，行共和之法，而各同志又皆擔任義務，權何有？利何有？而我同志等所以一切不顧，勞勞於此公學者，誠以此公學甚重大，欲以我輩之一腔熱誠，俾海內熱心之仁人君子憐而維持我公學成立，扶助我公學發達耳。乃自開辦以來……海內熱力贊助者，除鄭京卿孝胥等數人外，殊寥寥。求助於政府無效，求助於官府無效，求助於紳商學界又無效。非獨無效，且有仇視我公學、毀謗我公學、破壞我公學者……我性褊急，我誠不忍坐待我中國公學破壞……故蹈江而死，以謝我無才無識無學無勇不能扶持我公學之罪。……夫我生既無所補，即我死亦不足惜。我願我死之後，君等勿複念我，而但念中國公學。……我願我諸同學皆曰，無才無學無勇無識如某某者，其臨死之言可哀也，而竭力求學以備中國前途之用。……我願我諸同事皆曰，無才無學無勇無識如某某者，其臨死之言可哀也，而振起精神，盡心擴張，無輕灰心，無爭意見……務扶我中國公學為中國第一等學堂，為世界第一等學堂，而後已。

我願我四萬萬同胞……皆曰：無學無識無才無勇如某某者，其臨死之言可哀也，而貴者施其權、富者施其財、智者施其學問籌劃，以共維持扶助我中國公學……則我雖死之日，猶生之年矣。……

這封信中“蹈江而死，以謝……不能……”的殉身精神，在這個時代中，已經沒有了！當時為一個單純理想而赴橫流的人，頗不乏人，如陳天華、楊篤生、任季彭等等都是。吳稚暉（敬恒）也跳過海，可是沒死成，章太炎笑他“跳在陽溝裏”！

⑥“在上海（二）”（《四十自述》四）。

⑦胡適在《中國公學校史》裏說：

公學初不設校長，只有公選的幹事，分任齋務、教務、庶務的事。後來推鄭孝胥先生為校長，聘馬君武先生為總教。君武先生不久即往德國留學，總教之職也就廢了。公學得兩江津貼之後，校長改為監督。戊申春間，鄭孝胥先生辭監督，夏敬觀先生繼任為監督。其時始有董事會之設，推張謇先生為會長。

1952年12月23日，胡適在《中國公學校友會歡迎會上講詞》（《胡適言論集》乙編）中說：

談到中國公學和中國教育制度以至民主的政治制度，也有很深切的關係。當時我們母校的教育制度，有著一點獨特的作風，這種作風便是民主制度在教育上的試驗，當時校內並不設校長，而由三位幹事共同負責處理校務，成為學校“行政機關”。另外由全體同學推舉班長、室長，實行自治，並且選舉評議員，組織評議會，成為學校的“立法機關”。一切校務雖由幹事負責執行，但必須先經評議會通過，完成“立法程序”。就是聘請教員，也得經過同學的同意。記得總統的嶽父宋耀如老先生，曾經教過我們的英文。原先有幾位英文教員，都不為同學歡迎而解聘，後來聘請宋老先生，始而同學對他的印象並不太好，但上了第一堂課之後，他讀得好、講得好，發音又好，大家方心悅誠服的接受他的教導。

當時一位英文教員因為“教得太快”，不能給學生們“文法上的分析”，竟被解聘。這位教員就是周越然。他在《中公》一文裏（《古今》半月刊第三十二期，10月1日上海出版，後收入他的《六十回憶》，1944年12月海太平書局版）說：

我第一次和中國公學發生關係，在北四川路的時代。我擔任歐洲近世史，介紹我去的是胡梓方先生（江西人）。

當時和我一同教書的，有兩位王先生，後來都成聞人。一位是王顯華（浙江人），一位是王雲五（廣東人）——商務先後聘請為總經理。當時的學生，後來成為世界聞人的，據我所知，只有一人，就是胡適之。

這位只教了兩個小時就被趕走的教員，還有一段描寫中國公學的學生相：

班中各學生，有穿吳服的，有著木屐的，有胡須長長的……倘然現在有人請我去教類似的一班，我看見了一定會倒退而出。

⑧馬君武（1881-1940）廣西桂林人。原名和，以字行，號厚山。年輕時家貧而好學，後留學日本，曾為《新民叢報》寫隨筆，很有名。又是同盟會會章的起草人之一，且首任同盟會本部書記，與胡漢民等創辦《民報》，後回國創辦中國公學，又轉赴德國學工程。辛亥革命後，被推為代表，參加組織臨時政府和起草臨時約草等工作，並任第一次內閣中的實業部次長（部長是張謇）。又當選為參議院議員，被推起草憲法工作。國會解散後，在海外奔走反袁。袁世凱死後又回國會反對段祺瑞的對德參戰。後又赴德國，重新讀書，得柏林大學工學博士學位。再回國後，任護法政府交通部長，大元帥府秘書長，廣西省長，上海大夏大學校長，國立北京工業大學校長，吳淞中國公學校長，廣西大學校長。抗戰開始後，任國防最高會議參議，國民參政會參政員。1939年夏天再度任廣西大學校長，死時年六十歲。

馬君武是一多才而熱情的人。我舉三段紀錄以見他人格的一面：

1.甘為一：《我所知道的馬君武先生》（《宇宙風》乙刊第二期，1939年3月16日上海出版）裏說，馬君武的母親因為年老行動不便，馬君武常常背著她走路，“雖然有仆役，但是他不用，可見他的孝行。”

2.居正：《梅川日記》（《居覺生先生全集》下）《馬與宋哄》一則中，記馬君武疑心宋教仁為袁世凱做說客照著宋面一拳，宋左眼受傷流血。孫公（中山）喝馬君武曰：‘汝太畜生，須得向鈍初賠禮。’馬君武應命，近前與宋握手。”

3.紹莘：《典型學人——馬君武》（《自由人》第三二二期，1954年4月3日香港出版）：“他是民二十九年8月1日病逝的，先是西大員生以7月26日為馬君武先生六十生辰，舉行餐會，替他祝壽。他登壇演講，對各生加以訓勉，並曆敘他少年孤露，家境窮困，求學艱辛，不覺悲從中來，掩巾拭淚，凡受親友巨纖之助，曆舉他們姓名，表示謝意。”

馬君武除了努力國事、作育人才上有表現外，他還致力於提倡科學，改良社會問題，介紹西方名著，他的主要譯著有《失業及貧民救濟政策》（商務）、《中國曆代生計政策批評》（中華）、托爾斯泰《心獄》、席勒《威廉退爾》（中華）、達爾文《物種原始》（中華，四冊）、達爾文《人類原始及類擇》（商務）、密爾《自由論》、斯賓塞《社會學原始》、《赫克爾一元哲學》（中華，二冊）、赫克爾《自然創造史》（商務）、基爾伯特《微分方程式》（商務）、《溫氏（Wentworth）平面幾何學》（商務）、《盧梭民約論》（中華）、杜本爾《平面幾何》、玩蓀《化學原理》及《有機化學》、何塞克《礦物學》、朗約斯丁《機械學》、費裏包維《農業政策》（中華）、《交通政策》（中華）、《商業政策》（中華，二冊、《工業政策》（中華）、《收入及恤貧政策》（中華）。

馬君武另有《馬君武詩稿》一冊，民國二年輯編，三年文明書局版。張於英《辛亥革命書征》（1945年開明書店《學林》第一輯）裏說，這部詩稿“收詩九十七首，又譯詩三十八首，皆壬癸間所作，反映革命思想極濃”。對此詩稿，他的學生胡適在《胡適留學日記》卷六第三則《讀君武先生詩稿》（1914年8月11日）中記印象如下：

在杏佛處得見君武先生所刊詩稿，讀之如見故人。最愛其偕謝無量遊揚州一詩雲：

風雲欲捲人才盡，時勢不許江山閑。濤聲寂寞明月沒，我自揚州吊古還。

其七古以惜離別及賀高劍公新婚為最。七律斷句如“只須拜熱為先祖，直到成冰是善終”（寄生蟲）；“欲以一身撼天下，須於平地起波瀾”（京都），稍可誦。七絕頗多佳者。五古以慈母馬浮為最。五律以自上海至馬賽途中得詩十首及別桂林四首為最。最愛其澎湖：

群山現天際，人說是澎湖。感愴乘桴意，模糊屬國圖。緣波迎去艦，紅日照前途。數點漁舟影，微茫忽有無。

又西貢：

十裏河邊路，亭亭鳳尾蕉。緣陰覆城郭，紅日熟田苗。王氣消南越，人心去阮朝。樓船相接處，三色大旗飄。

其新加坡詩有“側身頻北望，轉舵便西遊”，一“頻”字一“便”字，皆予所最愛。其別中國公學學生雲，“群賢各自勉，容易水成冰。合力救亡國，發心造遠因”二十字，得中國公學之精神。其譯詩三十八首，乃殊少佳作，唯貴推之米麗容歌可誦耳。

馬君武是胡適的老師，對胡適的影響很大。在《胡適留學日記》中，我們可以看到不少他師生二人往還的痕迹，和胡適受他老師影響的痕迹。如：

得君武書，知楊篤生投海殉國之耗，為之嗟歎不已。其致君武告別書雲：“哀哀國祖，徇以不吊之魂；莽莽橫流，淘此無名之骨。”讀之如聞行吟澤畔之歌。

君武贈詩一首。（1911年9月7日）

如：

出遊偶見書肆有HenryGeorgesProgressandPoverty（享利喬治著《進步與貧窮》），憶君武曾道及此書，遂購以歸，燈下讀之。卷首有其子序一首，甚動人（1911年9月27日，敖按享利喬治”當作“亨利喬治”）。

如他對馬君武譯的拜倫《哀希臘歌》不滿意，乃重新編譯（1914年2月3日）。又如他在《胡適留學日記》卷十三第十六則《馬君武先生》（1916年6月9日）記他們師生九年後再見：

馬君武先生於5月30日自歐洲返國，道出紐約，相見甚歡。適與先生別九年矣。先生於丁未去國，辛灰革命時返國。明年，南京政府成立，先生為實業次長。及南北合並，先生被舉為參議員。第二次革命將起，先生懼禍及，匆匆亡去，複至德治工科。去年得博士學位，今始歸耳。

庚戌十月，先生寄書，中附一詩雲：

離鄉十載悄然忽歸

故鄉吾負汝，十載遠別離。萬裏生還日，六洲死戰時。疾聲喚獅夢，含淚拜龍族。吾歲今方壯，服勞或有期。

“萬裏生還日，六洲死戰時”，今日竟成詩谶。

先生留此五日，聚談之時甚多。其所專治之學術，非吾所能測其淺深。然頗覺其通常之思想眼光，十年以來，似無甚進步。其於歐洲之思想文學，似亦無所心得。先生負國中重望，大有可為，顧十年之預備不過如此，吾不獨為先生惜，亦為社會國家惜也。

後來胡適回國，兩人過從始終不少。

馬君武的墨迹，可看他給孫中山的一封信，收入《開國名人墨迹》卷二（1961年1月1日中國國民黨中央委員會黨史史料編慕委員會版）。

⑨參看注⑦後面周越然的描寫。總之，當時在“中國公學”這些少年們，土勁十足，常在十裏洋場出洋相。李儀祉曾有一段有趣味的自述，頗可看出當時學生們的土包子勁兒：

這一次到上海……訪見了於右任（即伯循），同鄉商人義厚、宋子才、劉鴻臣。又到中國公學去訪問同鄉嚴敬齋、張奚若、王岐山。又會見了吳希真。嚴、張那時候在學堂拘謹得很。他要請我吃飯，出得校來，遇見一個番菜館，三人占了一個桌子，仆役送上菜單，嚴敬齋一看，牛扒、豬扒，一概不懂，說是什麼扒末？怎樣吃法？只看蛋炒飯，問清是什麼東西。說：好！來個蛋炒飯吧。仆役果然送上一盤蛋炒飯，帶一個銅質羹匙。敬齋大怒，說：三個人，一個匙，怎麼吃？混賬。我一看他們還莫有吃過番菜哩。我在北京吃過兩次，也不好意思說，只是暗笑。仆役果然又添了兩個匙，三人同吃，吃完了，問還吃什麼呢？我說：算了吧，再吃也不飽。於是算了賬出來，他們向我道對不起而別。（《李儀社全集》第五編《自傳》，1956年12月台北中華叢書委員會版）

⑩《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(11)《中國公學校友會歡迎會上講詞》（《胡適言論集》乙編，1953年5月台北華囯出版社版）。所謂“為革命盡點微勞”，他舉例說：

我當時英語比較還好，記得有天夜晚已經就寢，同學們將我喊起來，要我到海關辦交涉，因為有位留日的女學生從日本回國，為革命黨運送武器，箱子藏有大批的手槍炸彈，被海關扣下來，我便冒險的前去交涉，但後來實在無法可想，只好不談東西，將入營救出來作罷。可見當時的中國公學，實在便是革命的機關。一般師生多是革命黨人。這對於中華民國的開國革命，實在有不少的貢獻。

這件事，他在《在上海（二）》（《四十自述》四）裏也提到：

中國公學的教員和同學之中，有不少的革命黨人。所以在這裏要看東京出版的《民報》，是最方便的。暑假年假中，許多同學把民報縫在枕頭裏帶回內地去傳觀。還有一些激烈的同學往往強迫有辮子的同學剪去辮子。但我在公學三年多，始終沒有人強迫我剪辮，也沒有人勸我加入同盟會。直到二十年後，但懋辛先生才告訴我，當時校裏的同盟會員曾商量過，大家都認我將來可以做學問，他們要愛護我，所以不勸我參加革命的事。但在當時，他們有些活動也並不瞞我。有一晚十點鍾的時候，我快睡了，但君來找我，說，有個女學生從日回國，替朋友帶了一只手提小皮箱，江海關上要檢查，她說沒有鑰匙，海關上不放行。但君因為我可以說幾句英國語，要我到海關上去辦交涉。我知道箱子裏是危險的違禁品，就跟了他到海關碼頭，這時候已過十一點鍾，誰都不在了。我們只好怏怏回去。第二天，那位女學生也走了，箱子她丟在關上不要了。

(12)《中國公學校史》。胡適在《中國公學校友會歡迎會上講詞》裏也說：

談到中國公學和中國革命的關係，這實在有深厚的淵源。中國公學的創辦，在表面上是因為一部分留日學生反對日本政府取締留學生的規定，大家回到上海，自動的舉辦本校，但實際上，這批留學生都是革命黨人。教員中有於右任先生、馬君武先生……這都是當時革命的中堅分子；同學中，大部分都參加了革命工作，如像但懋辛、熊克武……以及參加黃花岡之役的饒輔廷烈士，都是當時的同學。

(13)饒可權是廣東梅縣人，字競夫，又字輔廷。據丘哲《饒輔廷傳》（此傳曾收入鄒魯《廣州二月二十九革命史》和他的《中國國民黨史稿》第四篇《刊傳》），說他“丙午歲乞兄資助。肄業上海中國公學。庚戌畢業旋裏。充高等小學教師”。後來參加三月二十九之役被捕，“研訊數次。施以慘刑。……四月初八日就義。年三十一。”胡適在《胡適留學日記》卷一，1911年6月11日記說：

得保民仲誠慰慈蜀川書。蜀川書言饒敬夫（名可權，嘉應州人）亦死於廣州。此君前殉其婦，吾輩救之，得不死，今乃死於革命，可謂得所矣。

在饒可權死後，他的“婦”又“殉”他，當時被勸住，可是幾個月後，還是嘔血死了。

(14)任鴻隽（1886-1961）字叔永，四川巴縣人。後來成為胡適最好的朋友之一，他的太太就是陳衡哲。任鴻隽最初在日本高等工業學校卒業，民國成立，任總統府秘書，後就學美國康奈耳大學、哥倫比亞大學。任中國科學社社長、北京大學有機化學教授、四川省教育廳長、四川大學校長，1961年11月死於大陸，年七十六（據1962年2月28日台北《民族晚報》）。譯有W.C.D.Dampier-Whetham的《科學與科學思想發展史》（商務版，與李珩、吳學周合譯）。

(15)《中國公學校史》。

(16)於右任《新聞自由萬歲中華自由萬歲》（《右任文存》，1957年7月台北中華叢書委員會版）：

四十年前我初辦《神州日報》時，發起的同人，複旦公學有八位（金懷秋，乎湖人；葉仲玉，嘉興人；邵仲輝，紹興人即力子；陳□□，海甯人；陸冠春即秋心；葉藻亭，上海人；王公俠，湖北人），中國公學有八位（王搏沙，河南人；張邦傑，四川人；孫性廉，四川人；譚介人，湖南人；黃禎呈，湖南人；梁喬山，湖南人；鍾古愚，江西人等）。

(17)當時的會社情況，可參看王爾敏《清季學會彙表》（下）（《大陸雜志》第二十四卷第三期，1962年2月15日台北出版）。

(18)傅熊湘《楊烈士卓林傳》：“取締留學生事起，……益陽姚洪業為歸國代表。道橫濱。與卓林別。相對欷戯泣下。各以死相勖。丙午。洪業以公學事蹈黃浦江死。卓林亦內渡。”（見鄒魯：《中國國民黨史稿》第四篇《列傳》，1944年8月重慶商務印書館增訂版）又馮自由《楊卓霖事略》：“乙巳（1905年）7月孫總理黃克強等發起中國同盟會於東京，卓霖以黃克強介紹入會，未幾日本取締中國留學生事起，留學界全體異常激昂，陳天華更投海以勵之，卓霖益思有所為，乃遷居橫濱，研習制造各種爆裂彈及施用方法，刻苦逾恒。是時益陽人姚宏業被留學界舉充歸國設學代表，道過橫濱，與卓霖別。相對泣下，各以死相勖。翌年宏業以上海中國公學事投黃浦死，卓霖益為感憤。遂偕同志李發根、廖子良二人由日內渡有所活動。”（見《革命逸史》第二集，1943年重慶商務印書館版）

(19)《在上海（二）》（《四十自迷》四）。

(20)陸丹林《革命史譚》（1945年8月重慶獨立出版社版）《胡適之與競業旬報》一篇中說：

當前清光緒三十年左右，革命空氣，已經彌漫全國；一般熱忱國家民族的志士，多趨向革命新潮，直接間接的去活動，共同喚醒國人，推翻滿清專制的君主政府。於是各省市多有學會或刊物來從事聯絡與宣傳。有幾位革命同志，於前清光緒三十二年丙午（1906）上海組織“競業學會”，會址是在愛而近路慶祥裏。他們的主旨，表面是：“對於社會，競與改良，對於個人，爭自濯磨。”其實骨子裏是一個革命團體。這個會的主事者，不特是在文字方面鼓吹排滿，還有直接的行動，如楊卓林、廖德墦們，就是因為從事實際工作，而給清吏捕殺的。

學會成立之後，跟著編印《競業旬報》，來做宣傳工具。這個刊物，是注重語體文的稿件，目的是在“傳布於小學裏之青年國民”。他們對外宣傳的目的，是“振興教育，提倡民氣，改良社會，主張自治”。而它的內容呢，是不離卻學會的中心宗旨，鼓吹革命的。

(21)傅君劍是湖南醴陵人。原名專，字君劍，號鈍根，別號鈍庵，後改為熊湘。因為鈍根的字與別人相同，自改為屯艮。他曾有《贈王鈍根》一首詩，詩前序說：“余丙午（敖按：即光緒三十三年，1906）與甯太一撰洞庭波雜志（敖按：參看宋教仁《我之曆史》第5頁二十五）於滬上，別署君劍及鈍根二名，其後傳呼寢廣，因以為字。長沙韓君（景蘇）青浦王君（晦）各同其一，原不相襲也。偶於愛俪園王使（廷禎）席上識王，戲贈一首。”

原詩及附記是：

長沙曾遇韓君劍，海上初逢王鈍根。並譽偶同輸慕蔺，神交各許異爭墩。肯忘名字離諸相，共懺聰明禮佛言。一笑尊前攜手認，賽風正在哈同園（附記：蘘曾以與王同字余自改為屯艮，或稱鈍安。茲與王君約，余終讓鈍根二字為君專稱，自此詩始，記之以當息壤）。

這首詩，見柳亞子主編《南社詩集》第五冊（1936年2月上海版）。

另外還有一個詩人高鈍劍（高旭，字天梅），也易與傅君劍號鈍根相混。總之，這些字呀號呀啰啰嗦嗦的，都是中國文人不清爽的壞習慣！

(22)鄒魯《中國國民黨史稿》第二編第二章《同盟會之宣傳》中記上海方面情形說：

上海以有租界之掩護。本黨宣傳機關林立。遂為國內革命宣傳之中心。其中以於右任等所辦之民呼報（戌申）為最有力。民呼報被封。改出民籲報（己商）。民籲報被封。又改出民立報（庚戌）。此外有鄧實、章炳麟、黃節等之國粹學報（丙午）。秋瑾等之中國女報（丙午）。傅靈（字鈍安）、丁慧仙等之競業旬報（丙午）。燕斌等之中國新女界雜志（丙午）。楊守仁、汪允中等之神州日報（丁未）。陳以益等之神州女報（丁未）。趙漢卿等之越報（己酉）。陳匡等之民聲（庚戍）。戴天仇（即戴傳賢）、李懷霜等之天铎報（辛亥）。鄧實等之民國報（辛亥）等。皆宣傳革命。不遺余力。

這段文字裏所說的“傅靈（字鈍安）、丁慧仙等”，當然是有問題的。

(23)胡適在《中國公學校史》裏，特別提到中國公學對“普通話”宣揚的成績，這也是他白話迷的一種表現：

中國公學真可算是全國人的公共學校，學校在上海，而校中的學生以四川湖南河南廣東的人為最多，其余各省的人差不多全有。學生說的話是“普通話”，講堂上用的也是“普通話”。我當時只能說上海譯與徽州話，在校一年多，便說四川話了。二十年來，上海成為各省學生求學之地，這風氣不能不說是中國公學開出來的。

這種環境，甚至影響到胡適的口音，使他說的普通話近於四川話：

中國公學是第一個用“普通話”教授的學校。學校裏的學生，四川湖南河南廣東的人最多，其余各省的人也差不多全有。大家都說“普通話”，教員也用“普通話”。江浙的教員，如宋躍如、王仙華、沈翔雲諸先生，在講堂上也都得勉強說官話。我初入學時，只會說徽州話和上海話；但在學校不久也就會說“普通話”了。我的同學中四川人最多；四川話清楚幹淨，我最愛學它，所以我說的普通話最近於四川話。二三年後，我到四川客棧（元記厚記等）去看朋友，四川人只問，“貴府是川東，是川南？”他們都把我看作四川人了。（《在上海（二）》見《四十自述》四）

(24)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(25)我請羅家倫先生特地將台中草屯國民黨“黨史史料編纂委員會”珍藏的五本《競業旬報》調來，借給我看。上面印著每月三冊逢一發行，編輯兼發行者競業學會，上海美界愛而近路慶祥裏競業旬報發行所等字樣（《競業旬報》的創刊年代在吳相湘主編，四十九年（1960年）6月台北正中版《中國現代史叢刊》第二冊第391頁中誤為1908年）

(26)署名“期自勝生”。他《在上海（二）》（《四十自述》四）裏說：“那時我正讀老子，愛上了自勝者‘強’一句話，所以取了個別號叫‘希強’，又自稱‘期自勝生’。”

(27)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(28)署名“鐵兒”。這是他一生中唯一的長篇小說，好可憐！他在《胡適留學日記》卷十一第五則《論‘文學’》（四年8月18日）裏，曾說：“吾十六七歲時自言不作無關世道之文字（語見《競業旬報》中所栽余所作小說真如島），此亦知其一不知其二之過也。”

(29)1906年11月16日。

(30)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(31)同上。

(32)1952年12月17日台北《中央日報》，這篇文章的副標題是《祝胡適先生六二壽誕》。

(33)參看宋人季南金的詞——《賀新郎（贈妓）》中的幾句：“君看取落花飛絮，也有吹來穿繡幌，有因風飄墮隨塵土。人世事，總無據。”

(34)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(35)同上。

(36)這種思想路子，他後來完全放棄了，在1962年以後，在1959年3月16日，他發表了《容忍與自由》（《自由中國》第二十卷第六期，台北出版），詳細比照他的轉變：

我十七歲的時候（1908）曾在《競業旬報》上發表幾條《無鬼叢話》，其中有一條是痛罵小說西遊記和封神榜的，我說：

王制有之：“假於鬼神時日蔔筮以疑衆，殺。”吾獨怪夫數千年來之掌治權者，之以濟世明道自期者，乃懵然不之注意，惑世誣民之學說得以大行，遂舉我神州民族投諸極黑暗之世界！……

這是一個小孩子很不容忍的“衛道”態度。我在那時候已是一個無鬼論者、無神論者，所以發出那種摧除迷信的狂論，要實行王制（禮記的一篇）的“假於鬼神時日蔔筮以疑衆，殺”的一條經典！

我在那時候當然沒有夢想到說這話的小孩子在十五年後（1923），會很熱心的給西遊記作兩萬字的考證！我在那時候當然更沒有想到那個小孩子在二三十年後，還時時留心搜求可以考證封神榜的作者的材料！我在那時候也完全沒有想想王制那句話的曆史意義。那一段《王制》的全文是這樣的：

析言破律，亂名改作，執左道以亂政，殺。作淫聲異服奇技異器以疑衆，殺。行僞而堅，言僞而辨，學非而博，順非而澤以疑衆，殺。假於鬼神時日蔔筮以疑衆，殺。此四誅者，不以聽。

我在五十年前，完全沒有懂得這一段說的“四誅”正是中國專制政體之下，禁止新思想、新學術、新信仰、新藝術的經典的根據。我在那時候抱著“破除迷信”的熱心，所以擁護那“四誅”之中的第四誅假於鬼神時日蔔筮以疑衆，殺。”我當時完全沒有想到第四誅的“假於鬼神……以疑衆”和第一誅的“執左道以亂政”的兩條罪名，都可以用來摧殘宗教信仰的自由。我當時也完全沒有注意到鄭玄注裏用了公輸般作“奇技異器”的例子；更沒有注意到孔穎達正義裏舉了“孔子為魯司寇七日而誅少正卯”的例子，來解釋“行僞而堅，言僞而辯，學非而博，順非而澤以疑衆，殺”。故第二誅可以用來禁絕藝術創作的自由，也可以用來“殺”許多發明“奇技異器”的科學家。故第三誅可以用來摧殘思想的自由、言論的自由、著作出版的自由。

我在五十年前引用王制第四誅，要“殺”《西遊記》《封神榜》的作者。那時候我當然沒有夢想到十年之後，我在北京大學教書時，就有一些同樣“衛道”的正人君子也想引用王制的第三誅，要“殺”我和我的朋友們。當年我要“殺”人，後來人要“殺”我，動機是一樣的：都只因為動了一點正義的火氣，就都失掉容忍的度量了。

我自己敘述五十年前主張“假於鬼神時日蔔筮以疑衆，殺”的故事，為的是要說明我年紀愈大，愈覺得“容忍”比“自由”還更重要。

(37)《在上海（二）》（《四十自述》四）。在國民黨“黨史史料編纂委員會”現藏的《競業旬報》二十八期中《無鬼叢話》裏，我抄出這麼一段：

……嘗慨夫吾國先聖格物致知之說，乃為宋儒“物猶事也”一語所誤，其遺毒遂致我神州民族科學思想墮落無遺，其有稍涉於此，則又以“玩物喪志”四字一筆抹殺，夫，物理之不明，則日日講道德說仁義，而於生民之塗炭，群氓之蚤蚤，終無毫之益，所謂獨善其身者非耶？……

因為這是一段攻擊宋儒的文字，頗可代表胡適思想的一個角度，所以我特別記在這裏。

(38)他的“無後主義”，曾詳記在《胡適留學日記》卷六第三十則《波士頓遊記》（1914年9月13日）裏，這種思想，完全是他《競業旬報》時代的家族觀念，加上培根的無後論而熔鑄成功的，他在這篇日記裏說：

遊歸，複以車歸康橋。是夜與金君閑談甚久。余主張兩事：一曰無後，一曰遺産不傳子孫。孟子曰：“不孝有三，無後為大。”吾國家族制度以嗣續為中堅，其流弊之大者有六：

（一）望嗣續之心切，故不以多妻為非。男子四十無後可以娶妾，人不以為非，即其妻亦不以為忤。故嗣續為多妻之正當理由。其弊一（其以多妻為縱欲之計者，其非人道尤不足論，士夫亦有知非之者矣）。

（二）父母欲早抱孫，故多早婚。其弊二。

（三）唯其以無後為憂也，故子孫以多為貴，故生産無節。其弊三。

（四）其所望者不欲得女而欲得男，故女子之地位益卑。其弊四。

（五）父母之望子也，以為養老計也，故諺曰，“生兒防老”，及其既得子矣，既成人矣，父母自視老矣，可以息肩矣，可以坐而待養矣。故吾國中人以上之家，人至五十歲，即無志世事，西方人勤勞之時代，平均至六十五歲始已。吾國人則五十歲已退休，其為社會之損失，何可勝算？其弊五。

（六）父母養子而待養於子，養成一種牢不可拔之倚賴性。其弊六。

遺産之制何以宜去也：

（一）財産權起於勞力。甲以勞力而致富，甲之富其所自致也，其享受之宜也。甲之子孫未嘗致此富也，不當享受之也。

（二）富人子孫無功而受巨産，非唯無益而又害之。疏廣曰：“子孫賢而多財，則損其志；愚而多財，則益其過。”一言盡之矣。有用之青年為多財所累，終身廢棄者，吾見亦多矣。

吾所持“無後”之說，非欲人人不育子女也，如是則世界人類絕矣。吾欲人人知後之不足重，而無後之不足憂。培根曰：

有妻子者，其命定矣（絕無大成就矣）。蓋妻子者，大事業之障礙也，不可以為大忌，亦不足以為大善矣。天下最大事功為公衆而作者，必皆出於不婚或無子之人，其人雖不婚無後，然實已以社會為妻為子矣。（見《婚娶與獨處論》）

又曰：

吾人行見最偉大之事功皆出於無子之人耳。其人雖不能以形體傳後，然其心思精神則已傳矣。故唯無後者，乃最能傳後者也。（見《父子論》）

此是何種魄力、何種見地！吾國今日正需此種思想為振聩發聾之計耳。吾嘗疑吾國二千年來，無論文學、哲學、科學、政治，皆無有出類拔萃之人物，其中最大原因，得毋為“不孝有三，無後為大”一言欤，此不無研究之價值也。

在第二天（9月14日）的日記裏，他又寫下《再論無後》（第三十一則）：

前記培根論“無後”語，因憶左傳叔孫豹答範宣子語，記之：

〔襄二十四年〕穆叔如晉，範宣子逆之，問曰：“古人有言曰，‘死而不朽’，何謂也？”穆叔未對。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上為陶唐氏，在夏為禦龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏，晉主夏盟為範氏，其是之謂乎？”穆叔曰：“以豹所聞，此之謂世祿非不朽也。魯有先大夫曰臧文仲，既沒，其言立，其是之謂乎？豹聞之，太上有立德。其次有立功，其次有立言，雖久不廢，此之謂不朽。若夫保姓受命，以守宗枋，世不絕祀，無國無之，祿之大者，不可謂不朽。”

立德，立功，立言，皆所謂無後之後也。釋迦孔子老子耶稣皆不賴子孫傳後。華盛頓無子，而美人尊為國父，則舉國皆其子孫也。李白杜甫裴倫鄧耐生，其著作皆足傳後。有後無後，何所損益乎？

到了11月2日，他又寫下《近世不婚之偉人》（卷七第二十一則）：

被擰肉的時代吾嘗倡“無後”說，今錄近世不婚之偉人如下：

哲學家：笛卡兒（Descartes）、巴斯卡爾（Pascal）、斯賓諾沙（Spinoza）、康德（Kant）、霍布斯（Hobbes）、洛克（Locks）、斯賓塞（H.spencer）

科學家：牛頓（Newton）

經濟學家：亞當斯密（AdamSmith）

文學家：伏爾泰（Voltaire）

政治家：皮特（Wm.Pitt）、加富爾（Cavour）

史學家：吉本（Gibbon）

這些記錄都可表示他的“無後主義”的狂熱，及反對承繼和遺産傳子孫的色彩，這些思想的種子，都是《競業旬報》時代他所播下的。

可是，他後來還是難逃結婚這一關了，（他在1915年8月23日訪問斐卿氏FrederickFitschen一家，曾認為“此種家庭可稱圓滿，對之幾令我暫忘吾之‘無後”主義！”）不但逃不掉“婚姻關”，並且還逃不掉“兒子關”，民國八年，他的第一個兒子出世了，他無可奈何地在7月30日寫了一首詩——《我的兒子》，發表在8月的《每周評論》裏（後來收入《嘗試集》第二版）：

我實在不要兒子，兒子自己來了。“無後主義”的招牌，於今掛不起來了。

譬如樹上開花，花落偶然結果。那果便是你，那樹便是我。樹本無心結子，我也無恩於你。

但是你既來了，我不能不養你教你，那是我對人道的義務，並不是待你的恩誼。

將來你長大時，莫忘了我怎樣教訓兒子：我要你做一個堂堂的人，不要你做我的孝順兒子。

從此以後，他的“‘無後主義’的招牌”，再也不掛了！

在《胡適留學日記》中，有許多他關於家族、婚姻的議論，如卷三第二十則《吾國女子所處地位高於西方女子》（1914年1月4日）、第三十五則《演說吾國婚制》（1914年1月27日）、卷四第三十五則《我國之“家族的個人主義”》（1914年6月7日）、卷六第十一則《一個模範家庭》（1914年8月16日）、卷七第二十一則《近世不婚之偉人》（1914年11月2日）、第四十三則《擇偶之道》（1914年11月22日）等等，皆可參看，這些意見，都多少是以《競業旬報》時代的思想做基點的。

(39)《在上海（二）》（《四十自述》四）參看他在LivingPhilosophies裏寫的這段話：

ThedeathofmymotherinNovember,1918,wastheoccasionwhichledtothefirstformulationofthecredoforwhichIhadbeengropinginthevastworldforeverfourteen-years.ItwaspublishedinFebruary,1919,inanessayentitledImmortalityMyReligion.(p.256)

並參看他的《不朽——我的宗教》（原栽《新青年》第六卷第二號，1919年2月19日北京出版，收入《胡適文存》卷四）。

(40)在該期《競業旬報》的目次裏略作《楊斯盛傳》。這篇文章曾由《中央日報》記者從國民黨黨史史料編纂委員會抄出，發表在1952年12月17日的台北《中央日報》副刊。

(41)胡適這一時期對婚姻的思想，也曾引申發揮在《胡適留學日記》中，參看注(38)最後一段。

(42)參看李敖：《給談中西文化的人看看病》（《文星》五十二期，1962年2月1日台北出版）。

(43)這是《留美學生月報》的主筆鄺煦堃罵他的話，見《胡適留學日記》卷九第三十三則《致留學界公函發表後之反響》（1915年5月25日）。

(44)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(45)龔選舞《四十五年前的胡適》（1952年12月17日台北《中央日報》）中誤為第二十五期。

(46)胡適很喜歡同新聞界攀關係。他1952年12月1日，向台北市編輯人協會說：“我曾編過三個周報、兩個月報。……因為有這個資格，所以我在美國做外交官的時候，美國有個新聞記者名譽協會，叫我‘正在工作中的新聞記者’，並送我一個金質鑰匙，因為我正在做外交官。……因為有這個資格，所以剛才我敢稱大家為同仁。”（《胡適言論集》乙篇第93頁）約翰岡瑟（JohnGunther）在《亞洲內幕》（InsideAsia）索性說當時胡適是journalist(1938Harper&Brothers版p.284)。

(47)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(48)同上。

(49)《胡適留學日記》卷九第六則《範鴻仙》（1915年2月22日）中，稱範為“吾友範鴻仙”：

《民國報》第六號來，中有近來政府所暗殺及捕殺之民黨若千人之遺像，其一人乃吾友範鴻仙（光啓）也。戊申余在上海時，李莘伯李警衆及鴻仙創《安徽白話報》，余始識鴻仙。後鴻仙助於右任辦民呼民籲民立各報。去年居上海，有賊數人夜攻其居，君身受四創而死。嗚呼！慘矣！（敖按：範鴻仙也是安徽人，於右任《民立七哀詩》中所謂之“合肥範光啓”是也。）

(50)胡不歸《胡適之先生傳》曾記胡適在1908年11月有《慰李莘伯被火》詩。

(51)《胡適留學日記》卷十四第四則《一首白話詩引起的風波》（1916年7月30日補記）中，收入他在7月26日答任鴻隽（叔永）的信，其中提到：“吾友張丹斧嘗用京調體為余做青衣行酒一出，居然好詩。”

(52)王建中在《蔣翊武事略》有這樣的話：“……時中國公學新成。就肄業焉。善楊卓林。與創《競業旬報》。以通俗體鼓吹民族主義。為端方摧殘。卓林遇害。蔣潛歸澶。”此文鄒魯《中國國民黨史稿》第四篇《列傳》和《湖北革命知之錄》中《文學社始末》都曾收錄，原刊《民國報》。胡適在美國留學時，看到了這張《民國報》，乃作辨正如下：

有蔣君翊武，曾肄業中國公學，革命軍起，立功為軍事顧問。及第二次革命失敗，君亡命廣西，死焉。年二十九。民國報載其小傳，謂“善楊卓林，與創《競業旬報》，以通俗體鼓吹民族主義，為端方摧殘。卓林遇害，蔣潛歸浏……”此則不甚確。蔣與楊皆競業學會會員，而旬報則非其所創也。吾主旬報且一年，知之頗詳，亦識卓林。卓林窮困，寄食旬報社中，吾時時見之，蔣則不常見也。

〔附記〕旬報主筆前後共三人：傅君劍（純根）、張無為（丹斧）及余也。（《胡適留學日記》卷九第七則《蔣用武》，1915年2月22日）

敖按：參看居正《辛亥劄記》（《居覺先生全集》下冊）《群治學社》一則中“蔣伯夔子翊武自上海中國公學來鄂”一段。

(53)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(54)馮自由《革命逸史》第四集（1946年8月重慶商務印書館版）《目前健在之民國前革命報人》。這篇文章是1945年4月寫的。這個調査中有許多一般人熟知的人物，如馮自由（《開智錄月刊》）、王寵惠（《國民報月刊》）、劉成禹、李書城、但焘（《湖北學生界月刊》）、陳冷（《新大陸雜志》）、吳敬恒、章士釗（《蘇報》）、張繼、陳由己（陳獨秀）（《國民日日報》）、柳棄疾（柳亞子）（《警鍾日報》）、李文範（《民報》）、張人傑、李煜瀛（李石曾）（《新世紀報》）、陳垣（《時事畫報》）、於右任、邵力子（《神州日報》）、戴傳賢（《民呼日報》）、孫科（《自由新報》）、居正（《中興新報》）、胡毅生（《華暹新報》）、葉楚傖（《中華新報》）、蔣夢麟（《大同日報》）、胡祖舜（《大江日報》）、鄒魯（《可報》）等等。

(55)龔選舞《四十五年前的胡適》（1952年12月17日台北《中央日報》）第一段說：

當羅家倫先生發現了胡適之先生四十五年前的白話作品時，他非常高興地去告訴了他的老師。

“這不過是小孩子時代的玩意罷了。”胡先生笑了笑，自謙地回答說。

當然，就六十二歲的壽翁言：

十七歲時的作品，也許是小孩子的玩意；可是，遠在四十五年後的今天，當我們再一次展讀這幾本胡適先生主編的《競業旬報》時，我們卻依然為之神往。



少年詩人（1907-1909）

這時候，在胡適的生命裏轉進到一個新時代——一個抛掉走自然科學的路的時代。

這個時代使他淡漠了對自然科學的興趣，而“走上了文學史學的路”。

這種轉進也是很偶然的因素：原來他進中國公學不到半年，就得了他們徽州人最愛犯的腳氣病①，只好請了假，在上海南市他家裏開的瑞興泰茶葉店養病。在養病期間，他偶然看到嚴複的老師吳汝綸選的古文讀本，在裏頭看到了不少的古詩歌，這是他“第一次讀古體詩歌”，忽然興趣大來，每天大讀特讀。有自然渾樸意味的古詩歌，使他擺脫了過去“毫不覺得有興味”的律詩，使他發現原來詩歌“是這樣自由的”！使他發現原來做詩可以“不必先學對仗”！於是，在《木蘭辭》《飲馬長城窟行》《古詩十九首》等的開導下，他接觸了陶潛，也認識了杜工部。這種緣分，使他在老年到來以後，還念念不忘地給人題下陶淵明那種“忽值山河改”的感歎，題下杜甫那種“世亂遭飄蕩”的悲哀！（參看他的《白話文學史》中《大詩人陶潛》一節和《杜甫》一章。）

第二個偶然事件更加重了他對詩歌的熱愛，使他“發憤讀詩，想要做個詩人”。這個偶然事件是這樣的：

有一天，我回學堂去，路過《競業旬報》社，我進去看傅君劍，他說不久就要回湖南去了。我回到了宿舍，寫一首送別詩，自己帶給君劍，問他像不像詩。這詩我記不得了，只記得開端是“我以何因緣，得交傅君劍”。君劍很誇獎我的送別詩，但我終有點不自信。過了一天，他送了一首《留別適之即和贈別之作》來，用日本卷箋寫好，我打開一看，真嚇了一跳。他詩中有“天下英雄君與我，文章知己友兼師”兩句，在我這剛滿十五歲的小孩子的眼裏，這真是受寵若驚了！“難道他是說謊話哄小孩子嗎？”我忍不住這樣想。君劍這幅詩箋，我趕快藏了，不敢給人看。然而他這兩句鼓勵小孩子的話可害苦我了！從此以後，我就發憤讀詩，想要做個詩人了②。

這種使胡適受寵若驚的鼓勵，充分表現了傅君劍自己是一個多情而懷才的詩人，我們回看他當時所以寫《丁未生日述懷》③詩，讀到他那些“不妨吾道係匏瓜”“著書且自惜年華”等的詩句，我們才能知道他向胡適寫“天下英雄君與我”時的心情，當然他沒想到，他這位身邊的小朋友，竟在十年後大罵他所參加的詩社——“南社”④，說它“淫濫”⑤！也沒想到這位被他刺激出來的小詩人，竟在十年後耍出了什麼《白話詩》，並且否認“南社”團體在文學史中的地位！

胡適自從對寫詩著了迷以後，就開始失掉做“數學家”的機會，因為——

有時候，我在課堂上，先生在黑板上解高等代數的算式，我卻在斯密司的大代數學底下翻詩韻合璧，練習薄上寫的不是算式，是一首未完的紀遊詩。一兩年前我半夜裏偷點著蠟燭，伏在枕頭上演習代數問題，那種算學興趣現在都被做詩的新興趣趕跑了！我在病腳氣的幾個月之中發現了一個新世界，同時也決定了我一生的命運。我從此走上了文學史學的路，後來幾次想矯正回來，想走到自然科學的路上去，但興趣已深、習慣已成，終無法挽回了⑥。

於是，胡適開始了做詩人的第一步——做詩。可笑的是，他那時候竟不知道什麼是“詩韻”：

丁未正月（1907）我遊蘇州，三月與中國公學全體同學旅行到杭州。我都有詩紀遊。我那時全不知道“詩韻”是什麼，只依家鄉的方音，念起來同韻便算同韻。在西湖上寫了一首絕句，只押了兩個韻腳，楊千裏先生看了大笑，說，一個字在“尤”韻，一個字在“蕭”韻。他替我改了兩句，意思全不是我的了。我才知道做詩要硬記詩韻，並且不妨犧牲詩的意思來遷就詩的韻腳⑦。

“犧牲詩的意思來遷就詩的韻腳”，這是何等痛苦的事！小胡適這時在心裏有點不服氣。這種不服氣，使他開始恨律詩⑧，開始傾向詩體解放，開始給日後的“文學革命”種下了伏機。

不久，第三次偶然又來了——他的腳氣病又犯了，前面已提到他們徽州人的腳氣病會引起“詩興大發”，所以這次自然也不例外：

丁未五月，我因腳氣病又發了，遂回家養病（我們徽州人在上海得了腳氣病，必須趕緊回家鄉，行到錢塘江的上遊；腳腫便漸漸退了）。……那一次在家，和近仁叔相聚甚久，他很鼓勵我作詩。在家中（敖按：如《棄父行》）和路上（敖按：如《謝臯羽西台》）我都有詩。這時候我讀了不少白居易的詩，所以我這時期的詩，如在家鄉做的棄父行，很表現長慶集的影響⑨。

這段話裏面提到的《棄父行》，很能代表他的詩境和孝思。這首詩最初以“鐵兒”的筆名登在《競業旬報》第二十五期中的《詞苑》裏，標題做《棄父行有序》，序說：

棄父行作者極傷心語也作者少孤/年十六年/而先人聲音笑貌/僅於夢魂中得其仿佛/年來亟膺家難/益思吾父苟不死者/吾又何至於此/是以知人生無父為至可痛也/嗟夫吾不意天壤間乃有棄父之人/其人非不讀書明禮也/其棄其父也/非迫於饑寒困苦不能自存也/嗟夫/吾又烏能已於言耶/吾故曰棄父行作者極傷心也

這意思就是說：本詩作者的老子死翹翹了，作者想念老子，可是無老子可以孝敬，所以對有老子而不能孝敬者，實在大惑不解，實在該“詩以伐之”，於是，這個小孤兒便學著白居易的口氣，開始傷心了：

“富易交，貴易妻”，不聞富貴父子離。商人三十初生子，提攜鞠養恩無比。兒生七歲始受書，十載功成作秀士。明年為兒娶佳婦，五年添孫不知數。阿翁對此增煩憂，白頭萬裏經商去。秀才設帳還授徒，修脯不足贍妻孥。秀才新婦出名門，阿母憐如掌上珍。掌上珍，今所失，婿不自立母酸楚。檢點奩中五百金，珍重攜將與息女。夫婿得此愁顔開，睥睨親屬如塵埃。持金重息貸鄰裏，三年子財如母財。爾時阿翁時不利，經營慘淡終顛躓。關河真今鬢毛摧，歲月頻催齒牙墜。窮愁潦倒重歸來，歸來子婦相嫌猜。私謂：“阿翁老不死，窮年坐食胡為哉！”阿翁衰老思粱肉；買肉歸來子婦哭：“自古男兒貴自立，阿翁恃子甯非辱？”翁聞斯言勃然怒，畢世劬勞徒自誤。從今識得養兒樂，出門老死他鄉去（此下原有“籲嗟乎！慈烏尚有反哺恩，不如禽獸胡為人！”三句今刪）⑩。

凡是讀過白居易《上陽白發人》《道州民》《賣炭翁》《新豐折臂翁》等詩歌的人，都會覺得這個時候的胡適之是如何在模仿白居易！

不但有詩，他這時候還有詞，這是他一生中最早的一首詞，詞牌是《霜天曉角》，我把它從《競業旬報》第二十五期中抄出來：

霜天曉角長江鐵兒

河山如此

國力何如矣

遙望水天連處

青一縷

佳山水

看輪舟快駛往來天塹地

時見國旗飄舉

但不見

黃龍耳

這也可算是一首愛國詞，比起範成大的《霜天曉角梅》、韓元吉的《霜天曉角題采石蛾眉亭》，或蔣捷的《霜天曉角折花》等詞，多了許多說理的臭味。

這種詩詞中說理的臭味，表現在同時期所寫的另一首詩裏，那是《謝臯羽西台》，我已收在第五章裏。

由於舊詩愈寫愈多，愈哼愈多，他在學校裏，居然被稱起“少年詩人”(11)來了：

丁未以後，我在學校裏頗有少年詩人之名，常常和同學們唱和。有一次我做了一首五言律詩，押了一個“赪”字韻，同學和教員和作的詩有十幾首之多。同學中如湯昭（保民）、朱經（經農）、任鴻隽（叔永）、沈翼孫（燕謀）等，都能作詩；教員中如胡梓方先生、石一參先生等，也都愛提倡詩詞。梓方先生即是後來出名的詩人胡詩廬，這時候他教我們的英文，英文教員能做中國詩詞，這是當日中國公學的一種特色。

現在我們看看丁未以後“少年詩人”的詩。在光緒三十四年（戌申，1908），他有詩：

秋日夢返故居（戊申八月）

秋高風怒號，客子中懷亂。撫枕一太息，悠悠歸裏闬。入門拜慈母，母方撫孫玩。齊兒見叔來，牙牙似相喚。拜母複入室，諸嫂同炊爨。問答乃未已，舉頭日已旰。方期長聚首，豈複凝夢幻？年來曆世故，遭際多憂患。耿耿苦思家，聽人譏斥鶏(12)。

讀十字軍英雄記（戌申十一月）

豈有鸩人羊叔子？焉知微服武靈王？炎風大漠荒涼甚，誰更橫戈倚夕陽(13)？

讀大仲馬俠隱記（戌申）

從來桀纣多村武，未必武湯皆聖賢。太白南巢一回首，恨無仲馬為稱冤(14)。

在宣統元年（己酉，1909），他也有詩：

題謝尹文孝建藩三君合影詩（己酉）

人物江山皆入畫，萬花叢裏見群賢。銷魂無語思宗國，執手相看盡少年。尚有此中能笑傲，已無片土不腥膻。哀時詞客知何益，幾度詩成一泫然(15)。

酒醒（己酉）

酒能銷萬慮，已分醉如泥。燭淚流幹後，更聲斷續時。醒來還苦憶，起坐一沈思。窗外東風峭，星光淡欲垂(16)。

女優陸菊演紡花（己酉）

永夜親機抒，悠悠念遠人。朱弦纖指弄，一曲翠眉顰。滿座天涯客，無端旅思新。未應兒女語，爭奈不勝春(17)！

秋柳有序（己酉）

秋日適野，見萬木皆有衰意。而柳以弱質，際茲高秋，獨能迎風而舞，意態自如。豈老氏所謂能以弱者存耶？感而賦之。

但見蕭颼萬木摧，尚余垂柳拂人來。西風莫笑長條弱，也向西風舞一回(18)。

這時候，他除了讀寫中國舊詩外，還念過英文詩。他念過19世紀名詩人朗費羅（HenryWadsworthLongfellow）的《一支箭，一支曲子》（TheArrowandTheSong），對這首詩，他在近半個世紀以後，回憶說：“我十幾歲時在中國公學念這首小詩，就想翻譯它。那時我還學古文，初學做舊詩。中國公學的英文教員有詩人胡梓方，有辜湯生的學生姚康侯，他們都鼓勵學生們用舊詩體來翻譯外國詩歌。朗費羅這首小詩的意思很簡單，但我曾試譯，總覺得譯不出他那簡單明白的風格。”(19)

他在《四十自述》裏又回憶說：

英文教員姚康侯先生，是辜鴻銘先生的學生，也是很講究中國文學的。辜先生譯的癡漢騎馬歌，其實是姚康侯先生和幾位同門修改潤色的。姚先生在課堂上常教我們翻譯，從莢文譯漢文，或從漢文譯英文。有時候，我們自己從讀本裏挑出愛讀的英文詩，邀幾個能詩的同學分頭翻譯成中國詩，拿去給姚先生和胡〔梓方〕先生評改。姚先生常勸我們看辜鴻銘譯的《論語》，他說這是翻譯的模範。但五六年後，我得讀辜先生譯的《中庸》，感覺很大的失望。大概當時所謂翻譯，都側重自由的意譯，務必要“典雅”，而不妨變動原文的意義與文字。這種訓練也有它的用處，可以使學生時時想到中西文字異同之處，時時想某一句話應該怎樣翻譯，才可算“達”與“雅”。我記得我們試譯一首英文詩，中有Scarecrow一個字，我們大家想了幾天，想不出一個典雅的譯法。但是這種功夫，現在回想起來，不算是浪費了的(20)。

現在我們回看當時胡適以文言譯詩的成績，我們不能不驚訝他譯得真不錯！試看他在光緒皇帝死的那一年（戊申，1908），所譯的18到19世紀詩人坎貝爾（ThomasCampbell）《軍人夢》（ASoldier'sDream）：

笳聲銷歇暮雲沈，耿耿天河燦列星。戰士瘡痍橫滿地，倦者酣眠創者逝。枕戈藉草亦蘧然，時見芻靈影搖曳。長夜沈沈夜未央，陶然入夢已三次。夢中忽自顧，身已離行伍，秋風佛襟袖，獨行殊踽踽。唯見日東出，迎我歸鄉土。縱橫阡陌間，盡是釣遊迹，時聞老農刈稻歌，又聽牛羊嗥山脊。歸來戚友鹹燕集，誓言不複相離別。嬌兒數數親吾額，少婦情深自嗚咽。舉室爭言君已倦，幸得歸休免征戰。驚回好夢日熹微，夢魂渺渺成虛願(21)。

我們試找出原文(22)來對照，我們不能不說這十七歲的少年人翻譯得很工巧，我們不得不贊美這個“少年詩人”和他的文言譯詩。

他所以有這種譯詩的好成績，很明顯的他得到他的老師姚康侯的不少指點，但是姚康侯是誰？姚康侯不是別人，卻正正是《讀易草堂文集》《張文襄幕府紀聞》等書的作者的學生，而這個作者就是蔣夢麟筆下的“享譽國際憤世嫉俗的學者”(23)、毛姆（W.SomersetMaugham）筆下的“有人格的好漢”(24)——廈門辜湯生（鴻銘）！

辜鴻銘萬萬沒想到，在這個時間以後十幾年，他竟向蔣夢麟大罵胡適之是“洋迷”(25)，胡適之也萬萬沒想到，也在十幾年後，他竟跟他的太老師(26)同在一個教員休息室(27)裏，分做新時代和舊社會的代表人物(28)，並且因為他寫了一篇“辜鴻銘”(29)的短文，竟惹得他的太老師要告他“毀謗”(30)！

①他的父親就死在腳氣病上。

②《在上海（二）》（《四十自述》四）。陸丹林在《革命史譚》（1945年8月重慶獨立出版社版）《胡適之與競業旬報》中也引申此事，說：

傅君劍對他是很推重的……“天下英雄君與我，文章知己友兼師。”這兩句話，卻使十五歲的少年胡適之看了，嚇了一跳，有點受寵若驚。然而在後來的事實，胡適之的成就，確是卓爾不群。君劍當日這些鼓勵話，不是沒有關係的。而且適之也因此發憤做詩，想要做一個詩人，也是從這時開始的。

胡適在留美回國時，路過東京，曾碰到李石岑，在《胡適留學日記》卷十七《歸國記》中，胡適寫道：

〔郭〕虞裳言有湖南醴陵李君邦藩（字石岑）曾讀吾文，聞吾來甚思一見。因以書招之來，席上相見，談及傅君劍謝诮莊諸故人，皆醴陵人也。

這是他的醴陵人地緣。

③柳亞子主編：《南社詩集》第五冊（1936年2月上海版）第231《傅莆君劍詩》。

④“南社”成立於宣統元年的十月初一（1909年11月13日），在民國十二年12月以後壽終正寢。除了傅君劍外，胡適的許多朋友都是《南社詩集》中的人物，像於右任、任鴻隽、吳虞、楊銓（杏佛）等等都是。

⑤柳亞子在《關於<記念南社>》裏說：“……像胡適之博士論南社，以‘淫濫’兩字，一筆抹殺，反而推崇海藏之流，我自然也不大心服。”徐蔚南在《“南社”在中國文學史上的地位》裏說：“胡適之淫濫地咒罵南社，這是他提倡白話文腔時故意抹殺一切的花炮。”（以上均見《南社詩集》第一冊）

⑥《在上海（二）》（《四十自述》四）。

⑦同上。

⑧同上。他又說：

我初學做詩，不敢做律詩，因為我不曾學過對對子，覺得那是很難的事。戊申（1908）以後，我偶然試做一兩首五言律詩來送朋友，覺得並不很難，後來我也常常做五七言律詩了。做慣律詩之後，我才明白這種體裁是似難而實易的把戲；不必有內容、不必有情緒、不必有意思，只要會變戲法，會搬運典故，會調音節，會對對子，就可以謅成一首律詩。這種體裁最宜於做沒有內容的應酬詩，無論是殿廷上應酬皇帝，或寄宿舍裏送別朋友，把頭搖幾搖，想出了中間兩聯，湊上一頭一尾，就是一首詩了：如果是限韻或和韻的詩，只消從韻腳上去著想，那就更容易了。大概律詩的體裁和步韻的方法所以不能廢除，正因為這都是最方便的戲法。我那時讀杜甫的五言律詩最多，所以我做的五律頗受他的影響。七言律詩，我覺得沒有一首能滿意的，所以我做了幾首之後就不做了。

此後在胡適一生中，他說了不少咒罵律詩的話。

⑨《在上海（二）》（《四十自述》四）。他在這丁未年，有一本沒出版的“著作”，叫做“自勝生隨筆”（《胡適文存》卷一《嘗試集自序》）。

⑩這裏根據的是《胡適留學日記》卷六第二十七則《棄父行》（1914年8月29日），內容與《競業句報》、胡不歸《胡適之先生傳》中所收略有出入。《胡適留學日記》中有前記如下：

余幼時初學為詩，頗學香山。十六歲聞自裏中來者，道族人某家事，深有所感，為作棄父行。棄置日久，不複記憶。昨得近仁書，言此人之父已死，因追憶舊作，勉強完成，錄之於此。

胡適在《嘗試集自序》（《胡適文存》卷一）裏，有這樣一段話：

我做白話文字，起於民國紀元前六年（丙午），那時我替上海《競業旬報》做了半部章回小說和一些論文，都是用白話做的。到了第二年（丁未），我因腳氣病，出學堂養病。病中無事，我天天讀古詩，從蘇武、李陵直到元好問，單讀古體詩，不讀律詩。那一年我也做了幾篇詩，內中有一篇五百六十字的遊萬國賽珍會，和一篇近三百字的棄父行；以後我常常做詩，到我往美國時，已做了兩百多首詩了。我先前不做律詩，因為我少時不曾學對對子，心裏總覺得律詩難做。後來偶然做了一些律詩，覺得律詩原來是最容易做的玩意兒，用來做應酬朋友的詩，再方便也沒有了。我初做詩，人都說我像白居易一派。後來我因為要學時髦，也做一番研究杜甫的功夫。但是我讀杜詩，只讀石壕吏、自京赴奉先詠懷一類的詩。律詩中五律我極愛讀：七律中最討厭秋興一類的詩，常說這些詩文法不通，只有一點空架子。

(11)《在上海（二）》（《四十自述》四）。他所以有“少年詩人”之名，和同學們唱和自然是原因之一。《胡適留學日記》卷十一第十一則《將往哥倫比亞大學叔永以詩贈別》（1915年8月21日），曾收任叔永《送胡適之往哥倫比亞大學》詩，其中有句說：“我昔識適之，海上之公學。同班多英俊，君獨露頭角。”又說：“我昔贈君言。‘雕彤豈素志’？今日複贈君，我言將何似？”在後面注說：“丁未，適之以‘赪’韻詩索同學相和，叔永贈詩有‘雕彤甯素志’句。”

(12)同上。原注：“玩字原作弄，是誤用方音，前年（敖按：1929年）改玩字。”據胡不歸《胡適之先生傳》（第75頁），在這首詩前一個月（7月），他曾有一首《贈同學魯楚玉》。

(13)《胡適留學日記》卷十四第四十則《改舊詩》（1916年9月16日）收入這首詩（題為《讀司各德十字軍英雄記》），但是誤記為“原詩作於丁戊之間”，當據胡不歸《胡適之先生傳》（第75頁）改為“11月作《讀十字軍英雄記》”。《胡適留學日記》中續記如下：

此詩注意在用兩個古典包括全書，吾近主張不用典而不能換此兩典也。改詩如下：

豈有酖人羊叔子？焉知微服趙主父？十字軍真兒戲耳，獨此兩人可千古。

此詩子耳為韻，父古為韻。

據胡不歸《胡適之先生傳》（第75頁），這個月胡適還作了一首《慰李莘伯被火》。

(14)《胡適留學日記》卷十四第四十則《改舊詩》（1916年9月16日）收入這首詩。前記說：“仲馬記英王查爾第一之死，能令讀者痛惜其死而願其能免。此非常魔力也。戊申，作四詩題之。其一雲：（原詩）今改為

“從來桀纣多材武，未必湯武真聖賢。那得中國生仲馬，一筆翻案三千年！”

這首詩頗可表現他的疑古色彩。

(15)胡不歸《胡適之先生傳》（第58頁）。

(16)《在上海（二）》（《四十自述》四）

(17)同上。

(18)同上。原注：“西風莫笑，原作‘憑君漫說’，民國五年改。長條原作‘柔條’，十八年改。”胡適在《胡適留學日記》卷七第三十五則《秋柳》（1914年11月13日）中寫道：

韋蓮司女士以其紐約居室窗上所見，攝影數紙見贈。以其擇景深得畫意，不類凡手；又以其風景之幽勝，不類塵囂蔽天之紐約也，故附於此。（選印二幅）（敖按：圖刪）

此間殊不多見垂柳，平日所見，大都粗枝肥葉，無飄灑搖曳之致。一日與女士過大學街，見垂柳一株，迎風而舞，為徘徊其下者久之。

此諸圖垂柳也。余一日語女士吾國古代有“折柳贈別”之俗，故詩人詠柳恒有別意，女士今將去此適紐約，故以垂柳圖為別雲。

戊申（敖按：戊申誤，當是己酉）在上海時，秋日適野，見萬木皆有衰意，獨垂柳迎風而舞，意態自如，念此豈老氏所謂能以弱存者乎？因賦二十八字雲：

已見蕭颼萬木摧，尚余垂柳拂人來。憑君漫說柔條弱，也向西風舞一回。

女士告我，此諸圖皆秋日所攝，其一乃雪中之柳也（此幅今刪）。因念舊作，附記於此（說苑記常樅〔一作商容〕將死，老子往問焉。常樅張其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。”“吾齒存乎？”曰：“亡。”常樅曰：“子知之乎？”老子曰：“夫舌之存也，豈非以其柔耶？齒之亡也，豈非以其剛耶？”常樅曰：“嘻，是已。”老子“不爭”之說附見本卷第十五則）。

女士謂余曰：“日本之犯中國之中立也，中國政府不之抗拒，自外人觀之，似失國體。然果令中國政府以兵力拒之，如比利時所為，其得失損益雖不可逆料，然較之不抗拒之所損失，當更大千百倍，則可斷言也。”余因以訥博士之語（見本卷第十五則）告之，並告以吾秋柳之詩，女士亦以為此中大有真理。

又卷十二第三十二則《往訪澤田吾一》（1916年3月26日）：

夜訪澤田吾一君於其室，談甚歡。君囑余寫一詩示之，因書七年前舊作秋柳一絕與之。其詩曰：

但見蕭颼萬木摧，尚余垂柳拂人來。詞人漫說柔條弱，也向西風舞一回。

澤田君言日本有諺語雲：

柳/枝雪二折無氵（雪壓不斷楊柳條）。

與吾詩意正同。余大喜，因記之。

這首詩又收入《嘗試集》。

據胡不歸《胡適之先生傳》（第95頁），這一年中胡適還作了一些詩，如：《紀夢》《閏月六日中國新公學全體合影》《菊部四律》《送二兄入都》《登樓》《十月題新校合影時公學將解散》《十月再題新校教員合影》《已見一律》《讀儒林外史》等。

(19)胡適譯：《一支箭，一支曲子》（《文學雜志》第一卷第一期，1956年9月20日台北出版）。胡適在1943年6月裏翻譯了這首小詩，那時候他已經52歲了。也許他該翻譯朗費羅的那首《逝去的青春》（MyLostYouth）了，可是他沒有。

這首譯詩他在1956年8月“寄給梁實秋先生，請他很不客氣的批評改削”，並且問“是不是該得零分”。因為這是一首他在少年時代“就想翻譯”，直到中年以後猶未忘情的舊讀物，所以原詩中的意思，多少也可以反映出他自己的心境。正如朗費羅《逝去的青春》裏所說的：

AndaverseofaLaplandsong

Ishauntingmymemorystill：

“Aboy’swillisthewind’swill,

Andthethoughtsofyoutharelong,longthoughts.”

梁實秋把胡適的譯詩沒有打“零分”，反倒把它送給了《文學雜志》。

(20)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

(21)《在上海（二）》（《四十自述》四）。詩中的“芻靈”在1931年改為“芻人”。

(22)我從牛津大學教授帕爾格雷夫（FrancisT.Palgrave）的《金庫詩選》（TheGoldenTreasury）轉錄出這首詩的原文：

Ourbuglessangtruce，forthenight-cloudhadlower'd,

Andthesentinelstarssettheirwatchinthesky；

Andthousandshadsunkonthegroundoverpower'd,

Thewearytosleep,andthewoundedtodie.

Whenreposingthatnightonmypalletofstraw

Bythewolf-scaringfaggotthatguardedtheslain，

AtthedeadofthenightasweetvisionIsay；

AndthriceerethemorningIdreamtitagain.

Methoughtfromthebattle-field'sdreadfularray

Far,FarIhadroam'donadesolatetrack：

Itwasautumn,andsunshinearoseontheway

Tothehomeofmyfathers,thatwelcomedmeback.

Iflewtothepleasantfieldstraversedsooft

Inlife'smorningmarch,whenmybosomwasyoung；

Iheardmyownmountain-goatsbleatingaloft，

Andknewthesweetstrainthatthecom-reaperssung.

Thenpledgedwethewine-cup,andfondlyIswore

Frommyhomeandmyweepingfriendsnevertopart；

Mylittleoneskiss'dmeathousandtimeso'er

Andmywifesobb'daloudinherfullnessofheart.

'Stay-staywithus!-rest!-thouartwearyandworn!'

Andfainwastheirwar-brokensoldiertostay；

Butsorrowreturn'dwiththedawningofmom，

Andthevoiceinmydreamingearmeltedaway.

(23)蔣夢麟：《西潮》（1959年12月台北中華日報社版）第104頁。

(24)毛姆在OnAChineseScreen裏有一章ThePhilosopher專寫辜鴻銘，有一句是：“FromallIheardofhimIconcludedthathewasamanofcharacter.”

(25)蔣夢麟：《文化多元論》（1952年6月15日台北《新生報》每日專欄，收入《孟鄰文存》，1954年5月台北正中書局版）。

(26)胡適只提辜鴻銘是姚康侯的老師，而姚康侯又是他的老師，但他卻從來不提辜鴻銘是他的“太老師”。

(27)在北京大學。參看柳存仁：《北大和北大人（二）》——《記北京大學的教授（中）》（《宇宙風》乙刊第29期，1940年9月16日上海出版）。

(28)毛姆在OnAChineseScreen裏記辜鴻銘對他說：“IamthelastrepresentativeoftheoldChina.”

(29)文章是1919年8月寫的，署名“天風”，登在北京《每周評論》第三十三期。

(30)因為胡適在文章裏批評了辜老頭兒的小辮兒，所以辜老頭兒要告他。這件事的經過，胡適曾有《記辜鴻銘》（《大公報》文藝副刊，1935年8月11日天津出版）一文，寫得很詳細。



“無忘城下盟”（1908-1909）

光緒三十四年（戌申，1908）的九月裏，“中國公學”出了一件大風潮，結果學校分裂，絕大多數的學生都退了出來，另外組織一個學校——“中國新公學”。

在退出來的學生中，有一個留著小辮兒的績溪老鄉，就是胡適之。

這件事情的經過是這樣的：

中國公學的組織是一種民主國的政體。公學的發起人多是革命黨人，故學校成立之時，一切組織多含有試行民主政治之意，全校分執行與評議兩部。執行部的職員是學生投票互選出來的，有一定的任期，並且對於評議部負責任。評議部是班長和室長組織成的，有定期的開會、有監督和彈劾職員之權。開會時，往往有激烈的辯論，有時到點名熄燈時方才散會。姚烈士絕命書中所謂“以大公無我之心，行共和之法”，即是指這種制度。

丁未以後，學校受了兩江的補助常款，端方藉此要監視這個有革命嫌疑的學校，故不久即委派監督，學校有了官派的監督，民主的政體便發生了障礙，幹事部久不改選，評議部也有廢止的危險。到了戊申之秋，評議部與職員發生激烈的沖突。……①

沖突的演變到九月初三（9月27日）更形惡化：

到了戊申（1908）九月初三日，校友會開大會報告校章交涉的經過，會尚未散，監督忽出布告，完全否認學生有訂改校章之權，這竟是完全取消幹事承認全體修改校章的布告了。接著又出了兩道布告，一道說“集會演說，學堂懸為厲禁。……校友會以後不準再行開會”。一道說學生代表朱經朱绂華“倡首煽衆，私發傳單，侮辱職員，要挾發布所自改印章程，屢誡不悛，純用意氣，實屬有意破壞公學。照章應即斥退，限一日內搬移出校”②。

這裏被開除的“學生代表”中，“朱經”就是後來的教育家朱經農③，“朱绂華”就是後來奔走國是的英雄朱芾煌④。他們的被開除，引起了全體學生的罷課運動：

初四日，全體學生簽名停課，在操場上開大會。下午幹事又出布告，開除學生羅君毅、周烈忠、文之孝⑤等七人，並且說：“如仍附從停課，即當將停課學生全行解散，另行組織。”初五日，教員出來調停，想請董事會出來挽救。但董事會不肯開會。初七日學生大會遂決議籌備萬一學校解散後的辦法。

初八日董事陳三立先生出來調停，但全校人心已到了很激昂的程度，不容易挽回了。初九日，校中布告：“今定於星期日暫停膳食。所以被脅諸生可先行退出校外。暫住數日。準於今日午後一時起，在環球中國學生會發給旅膳費。俟本公學將此案辦結後，再行布告來校上課。”⑥

這下子惹火了學校中大部分的小夥子們，他們決定自動退學，自己開辦一家學校。（不念你這鬼學校了！）

退學的那一天，秋雨淋漓，大家冒雨搬到愛而近路慶祥裏新租的校舍裏，廚房雖然尋來了一家，飯廳上桌凳都不夠，碗碟也不夠。大家都知道這是我們自己創立的學校，所以不但不叫苦，還要各自掏腰包，捐出錢來做學校的開辦費。有些學生把綢衣、金表，都拿去當了錢來捐給學堂做開辦費。

十天之內，新學校籌備完成了，居然聘教員，排功課，正式開課了。校名定為“中國新公學”；學生有一百六七十人⑦。

在“中國新公學”之中，那掛著小辮兒⑧的胡適，也夾在裏頭。

在這風潮之中，最初的一年因為我是新學生，又因為我告了長時期的病假，所以沒有參與同學和幹事的爭執；到了風潮正激烈的時期，我被舉為大會書記，許多記錄和宣言都是我做的；雖然不在被開除之列，也在退學之中。朱經、李琴鶴、羅君毅被舉做幹事。有許多舊教員都肯來擔任教課。學校雖然得著社會上一部分人的同情，捐款究竟很少，經常經費很感覺困難。李琴鶴君擔任教務幹事，有一天他邀我到他房裏談話，他要我擔任低年級各班的英文，每星期教課三十點鍾，月薪八十元；但他聲明，自家同學做教員，薪俸是不能全領的，總得欠著一部分⑨。

家境的困苦⑩使他不得不答應這件事，於是他

想了一會，就答應了。從此以後，我每天教六點鍾的英文，還要改作文卷子。十七八歲的少年人，精力正強，所以還能夠勉強支持下去，直教到第二年（1909）冬天中國新公學解散時為止(11)。

於是，這個小先生，便開始教書了：

以學問論，我那時怎配教英文？但我是個肯負責的人，肯下苦工去預備功課，所以這一年之中還不曾有受窘的時候。我教的兩班後來居然出了幾個有名的人物：饒毓泰（樹人）(12)、楊銓（杏佛）(13)、嚴莊（敬齋）(14)，都做過我的英文學生。後來我還在校外收了幾個英文學生，其中有一個就是張奚若(15)。可惜他們後來都不是專習英國文學；不然，我可真“抖”了！(16)

這段教書生活雖然很吃力，可是他卻得了不少益處，打下了英文的基礎：

《競業旬報》停刊之後，我搬進新公學去住。這一年的教書生活雖然很苦，於我自己卻有很大的益處。我在中國公學兩年，受姚康侯和王雲五(17)兩先生的影響很大，他們都最注重文法上的分析，所以我那時雖不大能說英國語，卻喜歡分析文法的結構，尤其喜歡拿中國文法來做比較。後來做了英文教師，我更不能不把字字句句的文法弄得清楚。所以這一年之中我雖沒有多讀英國文學書，卻在文法方面得著很好的練習(18)。

“中國新公學”和“中國公學”的“鬥爭”是有點悲壯味兒的。在這相持一年多的鬥爭中，胡適本人始終是一個新公學中的“死硬派”。

在國民黨“黨史史料編纂委員會”現藏的《競業旬報》第三十四期中，我們還可以看到胡適（署名“骍”）寫的《對於中國公學風潮之感言》，文中以新公學的擁護者的身份，把老公學罵得狗血噴頭！

但是，新公學畢竟是太窮了，盡管大家都為了“爭一口氣”，辦得還不錯，可是還常常周轉不靈；對內，不但教員發不出薪水，甚至對外也“常受收房捐和收巡捕捐的人的惡氣”，甚至要臨時由大家湊錢，應付局面。當時做幹事的朱經農，就曾感覺經費困難無法解決，因而優愁過度，神經錯亂，跳了一次河(19)。

相持了一年多以後，

中國公學的吳淞新校舍已開始建築了(20)，但學生很少。內地來的學生到了上海，知道了兩個中國公學的爭持，大都表同情於新公學，所以新公學的學生總比老公學多。例如張奚若（原名耘）等一些陝西學生，到了上海，趕不上招考時期，他們甯可在新公學附近租屋補習，卻不肯去老公學報名，所以“中國新公學”的招牌一天不去，“中國公學”是一天不得安穩發展的。老公學的職員萬不料我們能支持這麼久。他們也知道我們派出去各省募捐的代表，如朱绂華朱經農薛傳斌等，都有有力的介紹(21)，也許有大規模的官款補助的可能。新公學募款若成功，這個對峙的局面更不容易打消了(22)。

於是，“卿不死，孤不安”的老公學，自然要想法把這個桀骛不馴的小兄弟拉回家裏來，於是，調停的局面到底出現了，調停的條件是：

一、凡新公學的學生願意“回籠”的，都可“回籠”。

二、新公學的功課成績全部有效、全部承認。

三、“小兄弟”欠的債，由“老大哥”負責還。

最後一條很重要，因為新公學一年之中已經欠了一萬元以上，光靠捐款到底不能持久。所以最後，在宣統元年（乙酉，1909）十月，新公學接受了“城下盟”——決議解散了、歸隊了。

但是新公學中還有一些“死硬派”，硬是不買賬，不肯回到老公學去，像朱芾煌、朱經農、胡適等等，都沒有回去，都做了“中國新公學”招牌下的殉葬者。

這樣一個悲壯的事件，“少年詩人”是不會不“寫詩以志其盛”的，他有題新校合影的五律二首，七律一首(23)，詩雲：

十月題新校合影時公學將解散

無奈秋風起，艱難又一年。顛危俱有責，成敗豈由天？黯黯愁茲別，悠悠祝汝賢。不堪回首處，滄海已桑田。

此地一為別，依依無限情。淒涼看日落，蕭瑟聽風鳴。應有天涯感，無忘城下盟！相攜入圖畫，萬慮苦相縈。

十月再題新校教員合影

也知胡越同舟誼，無奈驚濤動地來。江上飛鳥猶繞樹，尊前殘蠟已成灰。昙花幻相空余恨，鴻爪遺痕亦可哀。莫笑勞勞作芻狗，且論臭味到岑苔。

在二十二年後，胡適寫道：

這都算不得詩，但“應有天涯感，無忘城下盟”兩句確是當時的心理。合並之後，有許多同學都不肯回老公學去，也是為此。這一年的經驗，為一個理想而奮鬥、為一個團體而犧牲、為共同生命而合作，這些都在我們一百六十多人的精神上留下磨不去的影子(24)。

這是小胡適到上海求學以後的第五年第八個月，學校換了三四個，可是卻沒有拿到一張文憑(25)！他最後拿到的，只是中國新公學解散時候的欠薪！

①《中國公學校史》。胡適又在《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）裏寫著：

中國公學在最初的時代，純然是一個共和國家，評議部為最高立法機關，執行部的幹事即由公選産生出來。不幸這種共和制度實行了九個月（丙午二月至十一月），就修改了。修改的原因，約有幾種：一是因為發起的留日學生逐漸減少，而新招來的學生逐漸加多，已不是當初發起時學生與辦事人完全不分界限的情形了。二是因社會和政府對於這種共和制度都很疑忌。三是因為公學既無校舍，又無基金，有請求官款補助的必要，所以不能不避免外界對於公學內部的疑忌。

為了這種種原因，公學的辦事人就在丙午（1906）年的冬天，請了鄭孝胥、張謇、熊希齡等十人做中國公學的董事，修改章程，於是學生主體的制度就變成了董事會主體的制度。董事會根據新章程，公舉鄭孝胥為監督。一年後，鄭孝胥辭職，董事會又舉夏敬觀為監督。這兩位都是有名的詩人，他們都不常到學校，所以我們也不大覺得監督制的可畏。

可是在董事會與監督之下，公學的幹事就不能由同學公選了。評議部是新章所沒有的。選舉的幹事改為學校聘任的教務長、庶務長、齋務長了。這幾位辦事人，外面要四出募捐，裏面要擔負維持學校的責任，自然感覺他們的地位有穩定的必要。況且前面已說過，校章的修改也不是完全沒有理由的。但我們少年人可不能那樣想。中國公學的校章上明明載著“非經全體三分之二承認，不得修改”。這是我們的憲法下載著的唯一的修正方法。三位幹事私自修改校章，是非法的。評議部的取消也是非法的。這裏面也還有個人的問題。當家日子久了，總難免“貓狗皆嫌”。何況同學之中有許多本是幹事諸君的舊日同輩的朋友呢？在校上課的同學自然在學業上日日有長進，而幹事諸君辦事久了，學問上沒有進境，卻當著教務長一類的學術任務，自然有時難免受舊同學的輕視。法的問題和這種人的問題混合在一塊，風潮就不容易避免了。

代議制的評議部取消之後，全體同學就組織了一個“校友會”，其實就等於今日各校的學生會。校友會和三幹事爭了幾個月，幹事答應了校章可由全體學生修改。又費了幾個月的時間，校友會把許多修正案整理成一個草案，又開了幾次會，才議定了一本校章。一年多的爭執，經過了多少度的磋商，新監督夏先生與幹事諸君均不肯承認這新改的校章。

②《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）

③朱經農的兒子、《海濤集》（商務版）的作者朱文良，在《朱經農先生簡傳初稿》（《新聞天地》第十八年第十九期，1962年5月12日香港出版）裏，有扼要的敘述：

……（乙巳年）經過一位同學龔練百的介紹，經農先生在黃克強先生監誓下，加入了同盟會。那年冬天為了反對“取締規則”，他離開日本，回上海，跟一群留學生創辦了中國公學。因為國內教師缺乏，關於物理、化學、數學等課，還得請日本教師講。經農先生一面當翻譯，一面當學生，得到了半工半讀的機會，熊克武、但懋辛、胡適、任鴻隽等都是中公時代的同學。

中國公學是革命黨的藏身之所。教師中如馬君武、於右任等，固然是革命領導人，其他校外的，如秋瑾、陳英士、章太炎、蔡松坡等人也都時常來中國公學。

中國公學在最初，是按著共和國的理想辦的。評議部是最高立法機關；執行部的幹事是公選産生出來的。可是這個制度只行了九個月就修改了。因為修改沒有經過合法手續，於是戊申（1908）九月鬧出一次大風潮。經農先生是學生代表，首當其沖，被幹事開除。全體學生支持自己的代表，退學另外組織一個中國新公學，經農先生被推為三幹事之一，十天之內就正式上課了。在極窮苦的情形下支持了一年多，成績很好。可是因為經費支绌，幹事常常受到收房捐和巡捕捐的惡氣，經農先生有一次被迫過度，跳河自殺，幸而被人救起。直到己酉（1909）十月，新舊公學重新合並，才告一段落。

王雲五在《我所認識的全面教育家朱經農先生》（《談教育》十，1951年10月台北華國出版社版）追憶說：

余識經農於民國前五年，其時經農甫二十歲，因留學日本遭日人之不平待遇，與同學數百人集體歸國在上海自辦學校，定名為中國公學，初時除向外界延聘教員外，學校行政悉就同學中互選分任。未幾以同學中意見不一，別組中國新公學，經農膺選為教育幹事，一面協同辦理學校行政，一面按照課程聽講。時余甫十有九齡，受聘為英文教員，經農遂與余由短期之師生關係，進而形成四十余年生死不渝之友誼。越一歲，經農以第一班畢業，新舊兩公學複合，余與經農同任教於中國公學，由同學進而同事，以迄於共和建國之前夕。

胡適在《胡適留學日記》卷十三第十七則《喜朱經農來美》（1916年6月9日）裏說：

朱經農新自國中來，居美京，為教育部學生監督處書記，將以余力肄業於華盛頓大學。

經農為中國公學之秀，與余甚相得，余庚戌懷人詩所謂“海上朱家”者是也。革命後，國中友人，音問多疏，獨時時念及湯保民及經農二人。今聞其來，喜何可言？惜不能即相見耳。

胡適提倡文學革命，一開始所謂的“八不主義”，就是向朱經農提起來的，他們的交遊，許多事情都記在《胡適留學日記》裏。朱經農（1887-1951）原名有畇，後改名經，字經農，又以字行，上海寶山人。美國華盛頓大學碩士，並在哥倫比亞師範學院研究。曾任北京大學、北京師範大學、上海滬江大學教授、光華大學副校長、大夏大學教授、商務印書館編譯所國文部主任編輯、上海特別市政府教育局長、教育部普通教育司司長、常務次長、中國公學副校長、湖南省政府委員兼教育廳長、中央大學教育長、教育部政務次長、商務印書館總經理兼光華大學校長、聯合國文教會議大會首席代表，並在美國康州哈特福得神學院執教。他的主要著譯有《明日之學校》（商務，杜威原著）、《現代教育思潮七講》（商務）、《教育思想》（商務），主編有新學制中小學教科書、教授書、自習書（商務）、《平民千字課》（中華平民教育促進會）及《教育大辭書》（商務）等。

④胡適在1959年3月4日寫《跋中央研究院曆史語言研究所藏的〈毅軍函劄〉中的袁克定給馮國璋的手劄》（吳相湘主編《中國現代史叢刊》第一冊，1960年3月台北正中版）：

朱君芾煌，是四川人，在中國公學時原名绂華，芾煌是他的表字。他和任叔永、朱經農和我都是甲班的同學，但他們的年紀都比我大好幾歲。芾煌是一位能說話又有辦事才幹的人。戊申年（1908），中國公學鬧出了一次大風潮，大多數學生退學出去，自己組織了一個新學校，叫做“中國新公學”（詳細情形記在我的《四十自述》的《我怎樣到外國去》一章裏）。這個新公學缺乏經費，我們在最困苦的情形之下支持了一年多，有幾位年紀較大、經費較多的同學自告奮勇，到各省去募捐。我在《四十自述》裏，曾說：“我們（新公學）派出去各省募捐的代表，如朱绂華、朱經農、薛傳斌等，都有有力的介紹。……”（亞東原版，第158-159頁）如朱經農的姑夫熊秉三先生（希齡）對中國新公學就很有同情，所以他肯寫介紹信，給募捐的同學帶到各省去。芾煌和其他幾個出去募捐的同學雖然沒有募到多大的捐款，但他們因此認識了不少的人，也增多了不少的經驗。芾煌認識袁克定大概是從他為中國新公學募捐時期開始的。後來中國新公學因為缺乏經費，負債太多，支持到第二年（1909）的十月，不能不接受了調停的條件，決議解散。願回舊校的，自由回去，但有不少的同學不願回舊校去。芾煌、經農和我都沒有回去。芾煌到日本去了。後來武昌革命軍起來了，他才從東京回國去幹那一件冒生命的危險，遊說袁世凱父子背叛清廷，贊成共和的大事。

據王雲五先生的記憶，民國初年朱芾煌曾做臨清關監督。袁世凱的帝制運動初起，他憤怒辭職。他開始研究佛教思想，是在他辭官退休之後。他特別注重“法相宗”，即“瑜伽宗”，又名“唯識宗”。他著有法相詞典四大冊，雲五先生為他在商務印書館出版。

朱芾煌另有一本著作叫《老子述記》（1946年12月上海商務印書館版），這本書大概胡適不知道，王雲五也忘記了。書前有《述老緣起》，記載王雲五為他出這本書的經過，其中還特別指王雲五“先生，我昔日英文教師也”。

《胡適留學日記》卷二，元年（1912）12月5日有日記如下：

在叔永處讀芾煌日記，知南北之統一、清帝之退位、孫之遜位、袁之被選、數十萬生靈之得免於塗炭，其最大之功臣乃一無名之英雄朱芾煌也。朱君在東京聞革命軍興，乃東渡（敖按：胡適在四十八年（1959年）3月4日改作“歸國”）冒險北上，往來彰德京津之間，三上書於項城，兼說其子克定，介紹之於唐少川梁士诒諸人，許項城以總統之位。一面結客炸剌良弼載澤。任刺良弼者彭君，功成而死。任刺載澤者三人，其一人為稅紹聖，亦舊日同學也。時汪兆銘已在南京，函電往來，協商統一之策，卒成統一之功。朱君曾冒死至武昌報命，途中為北軍所獲，幾死者數次。其所上袁項城書，皆痛切洞中利害。宜其動人也。此事可資他日史料，不可不記。

這是他同班同學的英勇事迹。

過了四十七年以後，胡適在《跋中央研究院曆史語言研究所藏的〈毅軍函劄〉中的袁克定馮國璋的手劄》中說：

最可惜的是我當時沒有時間把朱君的日記抄存一個副本。這本日記後來仍由任叔永君帶回國去還給朱君了。我是民國六年回國的，在北京時常見著朱君，常勸他把這一段很有重要曆史意義的故事寫出來。但朱君那時正研究佛教的經典，沒有寫個人傳記的興趣。況且因為袁世凱後來背叛了中華民國，背叛了民主政體，朱君自己很懊悔他當年冒大險勸說袁家父子的一番苦心，竟成了一樁貽患於國家的罪狀！所以他始終沒有印行他的日記，也沒有寫他的自傳。

⑤胡適曾有《題謝尹文之孝趙建藩三君合影詩》，見第八章。

⑥《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

⑦同上。

⑧我一再提到胡適的小辮兒，我要交代一下：楊亮功在《胡適之先生與中國公學》（《傳記文學》第二卷第三期，1963年3月1日台北出版）裏有這樣一段話：

胡先生在這個具有革命曆史的中國公學讀書。因為那時胡先生只是十幾歲小孩子，所以沒有人勸他加入同盟會，也沒有剪去他的辮子。我記得民國十七年在胡先生擔任中國公學校長的時候，有一次馬君武先生來學校講演，還提到胡先生的小辮子。馬先生指著胡先生向學生說：“那時候用紅頭繩子所紮的小辮子，翹翹的，就是現在你們的校長小時候的象征。”大家聽了，哄堂大笑。

他的辮子，是在出國留學以後才剪的。

⑨《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）

⑩他在《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）裏說：

我家本沒有錢，父親死後，只剩幾千兩的存款，存在同鄉店家生息，一家人全靠這一點出息過日子。後來存款的店家倒賬了，分攤起來，我家分得一點小店業。我的二哥是個有幹才的人，他往來漢口上海兩處，把這點小店業變來變去，又靠他的同學朋友把他們的積蓄寄存在他的店裏，所以他能在幾年之中合夥撐起一個規模較大的瑞興泰茶葉店。但近幾年之中，他的性情變了，一個拘謹的人變成了放浪的人；他的費用變大了，精力又不能貫注到店事，店中所托的人又不很可靠，所以店業一年不如一年。後來我家的虧空太大了，上海的店業不能不讓給債權人。當戊申的下半年，我家只剩漢口一所無利可圖的酒棧（兩儀棧）了。這幾個月以來，我沒有錢住宿舍，就寄居在《競業旬報》社裏（也在慶祥裏）。從七月起，我擔任旬報的編輯，每出一期報，社中送我十塊錢的編輯費。住宿和飯食都歸社中擔負。我家中還有母親，眼前就得要我寄錢贍養了。母親也知道家中破産在眼前，所以寄信來要我今年回家去把婚事辦了。我斬釘截鐵的阻止了這件事，名義上是說求學要緊，其實是我知道家中沒有錢給我辦婚事，我也沒有錢養家。

這次“逃婚”，原因似乎待考，不是“家中沒有錢給我辦婚事”那麼簡單。因為“辦婚事”的一套全都齊備了，他在1918年1月寫《新婚雜詩五首》（《新青年》第四卷第四號，1918年4月15日北京出版，後收入《嘗試集》）第四首中曾說：“記得那年，你家辦了嫁妝，我家備了新房，只不曾捉到我這個新郎；這十年來，換了幾朝帝王，看了多少世態炎涼！鏽了你嫁奩中的刀剪，改了你多少嫁衣新樣；——更老了你和我人兒一雙！只有那十年陳的爆竹，愈陳偏愈響！”可見理由不是那麼單純。

(11)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

(12)胡適在臨死前一個多小時還談到饒毓泰，據風舟《最後的酒會——記一代學人胡適博士的死》（《現代知識》第五十期，1962年3月台北出版）記載，胡適在中央研究院講話說：

……我還要講一個很得意的故事：幾年前，我就對朋友說過，我對物理一竅不通，但是有兩個學生是物理學家，一位是饒毓泰，一位是吳健雄。我雖然沒有教他們物理，他們自己努力成了大名。今天中午，幾位海外回來的院士和我在一起談天，吳健雄小姐和吳大猷先生敘排行，吳健雄說：“我高一輩，他該叫我師叔。”原來吳大猷先生還是饒毓泰的學生，而楊振甯、李政道又是吳大猷的學生，這麼一來，我的第二代第三代是三位物理學家，第四代還得了諾貝爾獎金呢。我雖然對物理一竅不通，竟有這麼多在物理學方面有輝煌成就的“後代”，非常得意！非常自豪！（敖按：“饒毓泰”被誤成“饒余泰”，我已代為改正。）

《胡適留學日記》十七卷《歸國記》中，曾有一段話記饒毓泰：

本欲一訪饒樹人（毓泰），以電話向大學詢問其住址，乃不可得，悵然而止。樹人來此數年，以肺病輟學甚久，其人少年好學，志大而體力沮之，亦可念也。

(13)楊銓（1893-1933），杏佛，宏甫。曾跟胡適學英文。在《胡適留學日記》卷十第四則《楊任詩句》（1915年6月23日）裏曾提到一次：

前作老樹行，有“既鳥語所不能媚，亦不為風易高致”之語，儕輩爭傳，以為不當以入詩。楊杏佛（銓）一日戲和叔永春曰詩“灰”韻一聯雲，“既柳眼所不能媚，豈大作能燃死灰？”余大笑曰：“果然青出於藍而勝於藍！”蓋杏佛嘗從余習英文也。

楊杏佛曾在美國送給胡適一首詞——《水調歌頭》，收入《胡適留學日記》卷十一第十八則《水調歌頭，杏佛贈別》（1915年8月28日）：

三稔不相見，一笑遇他鄉。暗驚狂奴非故，收束入名場。秋水當年神骨，古柏而今氣概，華貴亦蒼涼，海鶴入清冥，前路正無疆。羨君健，嗟我拙，更頹唐。名山事業無分，吾志在工商。不羨大王（指托那司）聲勢，欲共斯民溫飽，此願幾時償？各有千秋業，分道共翺翔。

其中有“暗驚狂奴非故”一語，可證胡適當年在上海教楊杏佛時的神態！五天以後，胡適回了一首《沁園春別杏佛》（《胡適留學日記》卷十一第二十三則），詞前說：“實則杏佛亦揚州夢醒之杜牧之耳。其詞又有‘欲共斯民溫飽，此願幾時償’之語。余既喜吾與杏佛今皆能放棄故我，重修學立身，又壯其志願之宏，故造訪此詞奉答，即以為別。”詞文是：

朔國秋風，汝遠東來，過存老胡。正相看一笑，使君與我，春申江上，兩個狂奴。萬裏相逢，殷勤問字，不似黃壚舊酒徒。還相問：“豈當年塊壘，今盡消乎？”君言：“是何言欤！只壯志新來與昔殊。願乘風役電，戡天縮地（科學之目的在於征服天行以利人事），頗思瓦特（JameWatt），不羨公轉輸。戶有余精，人無菜色，此業何嘗屬腐儒？吾狂甚，欲斯民溫飽，此意何如？”（敖按：此詞曾收入《嘗試集》）

這樣一來，不但當時師徒二人都是“狂奴”，並且都是“酒徒”了！

十多年後，在他們兩人“各有千秋業”的時候，曾互有文字上的“攻擊”。

(14)嚴莊是陝西人，比胡適還大四歲。後來也留學美國。《胡適留學日記》卷八第十一則《再遊波士頓記》（1915年1月27日追記）中記他：

23日晨以車歸紐約，往訪嚴敬齋（莊）及王君複（夏）於哥倫比亞大學。聞鄧孟碩亦在此，訪之於其室，相見甚歡。敬齋告我，此間有多人反對余之非留學篇，賴同志如王鑒易鼎新諸君為余辯護甚力。余因謂敬齋曰，“余作文字不畏人反對，唯畏作不關痛癢之文字，人閱之與未閱之前同一無影響，則真覆瓿之文字矣，今日作文字，須言之有物，至少亦須值得一駁，愈駁則真理愈出，吾唯恐人之不駁耳。”

與敬齋君複同餐於中西樓。聞黃克強已去費城。不能一訪之，甚悵。

同卷第三十一則《紐約旅行記》（3月14日）又有日記如下：

十四日，星期，至哥倫比亞大學訪友，遇張亦農嚴敬齋王君複鄺煦堃楊錫仁張仲述諸君。

在中西樓餐時，亦農敬齋忽起立招呼外來數客，其一人乃黃克強元帥也。亦農紹介余與相見。克強頗胖，微有髭，面色黧黑，語作湘音。余前次來此，頗思訪之，聞其南遊而止，今日不意之中遇之，不可謂非幸事。

這件由嚴莊而得識黃克強的事，請看我的《胡適與黃興》（《中央日報》副刊，1955年3月27日台北出版）。

嚴莊後來曾任監察委員、甘甯青監察使、江蘇監察使等職務。

(15)張奚若亦做熙若，原名耘，陝西朝邑人，比胡適大兩歲。民國二年留美，學政治，得哥倫比亞大學碩士學位。回國後執教於北京法政大學、中國大學、中央大學、北京大學、清華大學，又任教育部國際出版物交換局局長，國民政府大學院高等教育處處長。著有《主權論》（商務版）、《社約論考》（商務版）等書。他在1936年代胡適編《獨立評論》，曾得罪宋哲元，雜志社被封了一次門。

胡適對張奚若的稱呼也很謙和，稱作“吾友張奚若”（見《胡適留學日記》第三卷第四十二則《斐倫哀希臘歌》，1914年2月3日）。

陝西人總有點“土”氣，胡適所教陝學生的“土”勁兒，可參看第七章的注⑨。

(16)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

(17)胡適在《高夢旦先生小傳》（《東方雜志》第三十四卷第一號，1937年1月1日上海）裏說：“王雲五先生是我的教師，又是我的朋友。”1959年12月4日《中國晚報》有《適之雲老飯館小酌》一則新聞說：“在小酌席上，適之先生對雲老尊敬有加，口口聲聲稱雲老為‘老師’；老師則呼胡先生為‘適之’”。

不過，胡適似乎不太常提到王雲五是他的老師。

至於王雲五，他很謙和，他只說：“胡先生從前和我有同學之雅；當他出洋留學以前，我們常在一起。”（《傳記文學》第四卷第四期《我所認識的高夢旦先生》，1964年4月1日台北出版。）

此外，王雲五不但是胡適的英文老師，還教過胡適數學，參看注(25)。

王雲五後來所以能在商務印書館起家，完全得力於胡適的引薦。

王雲五原名之瑞，字岫廬，廣東中山人，比胡適大三歲。主要著作有《新目錄學的一角落》（商務）、《工商管理一瞥》（商務）、《四角號碼檢字法》（商務）、《中外圖書統一分類法》（商務）、《訪英日記》（商務）、《英文訪英日記（學生版）》（商務）、《戰時英國》（商務）、《旅渝心聲》（商務）、《王雲五小辭典》（商務）、《增訂王雲五小字彙》（商務；華國）、《王雲五大辭典》（商務）、《王雲五新詞典》（商務）、《王雲五綜合詞典》（華國）、《中國史地詞典》（華國）、《英漢雙解英文成語詞典》（華國）、《一九五二年的世局》（華國）、《談管理》（華國）、《科學管理常識》（華國）、《科學方法及其應用》（華國）、《談教育》（華國）、《談政治》（華國）、《談世界》（華國）、《國際常識》（華國）、《讀書常識》（華國）、《對青年講話》（華國）、《我的生活片段》（華國）、《新東紀遊》（華國）；譯有《蘇聯工農業管理》（商務）、《在鐵幕之後》（華國，二冊）、《莫斯科的使命》（華國）、《原子與原子彈》（華國）等書。

(18)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）

(19)同上。參看注③。

(20)《中國公學校史》：

公學校舍初在北四川路黃扳橋之北。戊申年（1908），即吳淞新校舍完成之前一年，公學學生與幹事部爭論學校組織的問題，意見各走極端，多數學生退出公學，在愛而近路慶祥裏組織中國新公學，至己酉年（1909）之冬始解散。

留校學生於己酉年遷入吳淞新校舍。

(21)如朱經農的姑夫，就是熊希齡，他就寫了介紹信，“給募捐的同學帶到各省去”。參看注④。

(22)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

(23)同上。

(24)同上。他又接著寫道：“二十年來，無人寫這一段曆史，所以我寫這幾千字，給我的一班老同學留一點‘鴻爪遺痕’。”他還有一段注說：

這一段是去年（1931）夏間寫的，寫成之後，我恐怕我的記載有不正確或不公平的地方，所以把原稿送給王敬芳先生（搏沙），請他批評修改。他是我們攻擊的幹事之一，是當日風潮的一個主要目標，但事隔二十多年，我們都可以用比較客觀的眼光來回看當年的舊事了。他看了之後，寫了一封幾千字的長信給我，承認我的話“說得非常心平氣和，且設身處地的委曲體諒，令我極端佩服”，又指出一些與當日事實不符的地方。他指出的錯誤，我都改正了。所以這一段小史，雖是二十多年後追記的，應該沒有多大的錯誤。我感謝王先生的修改，並且盼望我的老同學朱經農羅君毅諸先生也給我同樣的修正。

王先生在他的長信裏說了幾句很感慨的話，我認為很值得附錄在此，他說：

“我是當初反對取締規則最力的人，但是今日要問我取締規則到底對於中國學生有多大害處，我實在答應不出來。你是當時反對公學最力的人，看你這篇文章，今昔觀察也就不同得多了。我想青年人往往因感情的沖動，理智便被壓抑了。中國學校的風潮，大多數是由於這種原因。學校中少一分風潮，便多一分成就。盼望你注意矯正這種流弊。”

我是贊成這話的，但是我要補充一句：學校的風潮不完全由於青年人的理智被感情壓抑了，其中往往是因為中年人和青年人同樣的失去運用理智的能力。專責備青年人是不公允的。中國公學最近幾次的風潮都是好例子。

關於胡適與中國公學最後的鏈鎖，有兩段小資料：

1.1952年12月23日的台北《新生報》上，有這樣一則通訊：

〔中央社訊〕中國公學旅台校友會定23日中午12時假座中華路六十九號蓮園大鴻運餐廳歡宴校友胡適之氏，並邀於右任、王雲五、楊亮功、梁實秋、陳行等諸氏作陪。按胡氏為清末中公第一班畢業生（敖按：不對），民國十六年至十八年間又曾任校長三年，於王兩氏均為胡在校時中英文教師（敖按：於右任並沒有直接教過胡適），楊梁二氏則為胡任校長時所聘教授。聞胡氏同班現在台者尚有現任審計長張承棲、前中央銀行副總裁陳行及總統府國策顧問萬鴻圖三氏。

2.1963年12月17日，台北中國公學校友會在胡適墓旁，為他鑄了一個銅像，由王雲五揭幕。銅像下有一塊大理石鏤金字的紀念刻文：

先生在民前六年，是中國公學的學生，民國十七年又是中國公學的校長，母校為此而感到光榮，先生以傑出的智慧，啓發了人類的自由學術思想。母校校友為紀念先生的偉大成就，建此銅像，以與敬愛先生的人們共同瞻仰。中華民國五十二年八月，台灣中國公學校友會建立。

(25)楊亮功：《胡適之先生與中國公學》（《傳記文學》第二卷第三期，1963年3月1日台北出版）：

胡先生在《四十自述》中未曾提到他是否在中國公學畢業。關於此點，我曾請教王雲五先生。王先生說胡先生是在新公學畢業的，後來新公學歸並到中國公學，所有新公學學生的功課成績全部承認，但胡先生未曾回到中國公學。王先生說他自己是在新公學教英文文法，那時僅十九歲，後來學校合並，只有他和一位教博物的程瑤笙先生（安徽人）由中國公學聘請繼續任教。王先生說他不僅教胡先生的英文，還教過胡先生的算學。胡先生預備考留美官費，國文英文基礎很好，可是算學程度恐怕不夠，王先生特意地為他補習了三個月大代數和解析幾何。

關於胡適畢業與否的問題，楊亮功既不知道，王雲五也記憶錯誤，因為胡適自己曾有文字說明他沒有畢業，他在LivingPhilosophies裏明明白白的說：IspentsixyearsinShanghai(1904-1910)andsevenyearsinAmerica(1910-1917).DuringmystayinShanghaiIwentthroughthreeschoolsnoneofwhichwasamissionaryschoolwithoutgraduatingfromany.(p.246)他又在《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）裏，也相當明白的說我這時候還不滿十七歲，雖然換了三個學堂，始終沒有得著一張畢業證書。我若繼續上課，明年可以畢業了。但我那時確有不能繼續求學的情形所以，楊亮功的“問”和王雲五的“答”，都是沒有必要的、錯誤的。



從逛窯子到上北京（1909-1910）

離開了中國新公學以後的胡適之，茫茫然不知所歸。他的家庭已經“敗壞到不可收拾的地步”，所以他無法回家，也不敢回家，只好寄居在上海，混飯吃。

他的理想主義遭到打擊，心情憂愁煩悶，他這時候缺乏一種“英雄式的反動”（aheroicreaction），正好又碰到一批酒肉朋友，於是，他“就跟著他們墮落了”①。

“墮落”的引子是一個德國人：

中國新公學有一個德國教員，名叫何德梅（Ottomeir），他的父親是德國人，母親是中國人，他能說廣東話、上海話、官話。什麼中國人的玩意兒，他全會。我從新公學出來，就搬在他隔壁的一所房子裏住，這兩所房子是通的，他住東屋，我和幾個四川朋友住西屋。和我同住的人，有林君墨（恕）、但怒剛（懋辛）諸位先生；離我們不遠，住著唐桂梁（蟒）先生，是唐才常的兒子。這些人都是日本留學生，都有革命黨的關係；在那個時候各地的革命都失敗了，黨人死的不少，這些人都很不高興、都很牢騷。何德梅常邀這班人打馬將，我不久也學會了。我們打牌不賭錢，誰贏誰請吃雅敘園。我們這一班人都能喝酒，每人面前擺一大壺，自斟自飲。從打牌到喝酒，從喝酒又到叫局，從叫局到吃花酒②，不到兩個月，我都學會了。

幸而我們都沒有錢，所以都只能玩一點窮開心的玩意兒：賭博到吃館子為止，逛窯子到吃“鑲邊”的花酒或打一場合股份的牌為止。有時候，我們也同去看戲。林君墨和唐桂梁發起學唱戲，請了一位小喜祿來教我們唱戲③，同學之中有歐陽予倩④，後來成了中國戲劇界的名人。我最不行，一句也學不會，不上兩天我就不學了。此外，我還有一班小朋友，同鄉有許怡蓀、程樂亭、章希呂諸人，舊同學有鄭仲誠、張蜀川、鄭鐵如諸人。怡蓀見我隨著一班朋友發牢騷、學墮落，他常常規勸我⑤。但他在吳淞複旦公學上課，是不常來的，而這一班玩的朋友是天天見面的，所以我那幾個月之中真是在昏天黑地裏胡混。有時候，整夜的打牌；有時候，連日的大醉⑥。

除了吃喝嫖賭唱以外，他還寫一些悲觀頹廢的詩，其中最有名的一句是：

日淡霜濃可奈何！

後來改為

霜濃欺曰薄！⑦

他給它的英譯是：

“Howproudlydoesthewintryfrostscornthepowerlessraysofthesun!”⑧

他這樣昏天黑地地鬼混，到底混出麻煩來了：

有一個晚上，鬧出亂子來了。那一晚我們在一家“堂子”⑨裏吃酒，喝的不少了，出來又到一家去“打茶圍”⑩。那晚上雨下得很大，下了幾點鍾還不止。君墨、桂梁留我打牌，我因為明天要教書（那時我在華童公學教小學生的國文），所以獨自雇人力車走了。他們看我能談話，能在一疊“局票”上寫詩詞，都以為我沒有喝醉，也就讓我一個人走了。

其實我那時已大醉了，談話寫字都只是我的“下意識”的作用，我全不記憶。出門上車以後，我就睡著了。

直到第二天天明時，我才醒來，眼睛還沒有睜開，就覺得自己不是睡在床上，是睡在硬的地板上！我疑心昨夜喝醉了睡在家中的樓板上，就喊了一聲“老彭”！——老彭是我雇的一個湖南仆人。喊了兩聲，沒有人答應，我已坐起來了，眼也睜開了。

奇怪得很！我睡在一間黑暗的小房裏，只有前面有亮光，望出去好像沒有門。我仔細一看，口外不遠還好像有一排鐵柵欄。我定神一聽，聽見欄杆外有皮鞋走路的聲響。一會兒，狄托狄托的走過來了，原來是一個中國巡捕走過去。

我有點明白了，這大概是巡捕房，只不知道我怎樣到了這兒來的。我想起來問一聲，這時候才覺得我一只腳上沒有鞋子，又覺得我身上的衣服都是濕透了的。我摸來摸去，摸不著那一只皮鞋；只好光著一只襪子站起來，扶著牆壁走出去，隔著柵欄招呼那巡捕，問他這是什麼地方。

他說：“這是巡捕房。”

“我怎麼會進來的？”

他說：“你昨晚喝醉了酒，打傷了巡捕，半夜後進來的。”

“什麼時候我可以出去？”

“天剛亮一會，早呢！八點鍾有人來，你就知道了。”

我在亮光之下，才看見我的舊皮袍不但是全濕透了，衣服上還有許多許多汙泥。我又覺得臉上有點疼，用手一摸，才知道臉上也有汙泥，並且有破皮的疤痕。難道我真同人打了架嗎？

這是一個春天的早晨，一會兒就是八點鍾。果然有人來叫我出去。

在一張寫字桌邊，一個巡捕頭坐著，一個渾身汙泥的巡捕立著回話。那巡捕頭問：

“就是這個人？”

“就是他。”

“你說下去。”

那渾身汙泥的巡捕說：

“昨夜快十二點鍾時候，我在海甯路上班，雨下得正大。忽然（他指著我）他走來了，手裏拿著一只皮鞋敲著牆頭，狄托狄托的響。我拿巡捕燈一照，他開口就罵。”

“罵什麼？”

“他罵‘外國奴才’(11)！我看他喝醉了，怕他闖禍，要帶他到巡捕房裏來。他就用皮鞋打我，我手裏有燈，抓不住他，被他打了好幾下。後來我抱住他，搶了他的鞋子，他就和我打起來了。兩個人抱住不放，滾在地上。下了一夜的大雨，馬路上都是水，兩個人在泥水裏打滾。我的燈也打碎了，身上臉上都被他打了。他臉上的傷是石頭上擦破了皮。我吹叫子，喚住了一部空馬車，兩個馬夫幫我捉住他，關在馬車裏，才能把他送進來。我的衣服是烘幹了，但是衣服上的泥都不敢弄掉，這都是在馬路當中滾的。”

我看他臉上果然有傷痕，但也像是擦破了皮，不像是皮鞋打的。他解開上身，也看不出什麼傷痕。

巡捕頭問我，我告訴了我的真姓名和職業，他聽說我是在華童公學教書的，自然不願得罪我。他說，還得上堂問一問，大概要罰幾塊錢(12)。

他這一次沒被警察老爺“修理”，占了“華童公學”的便宜不少。華童公學是光緒三十年（甲辰，1904）由工部局開辦的，就是後來的“緝規中學”，是上海最有名的一個學校(13)，胡適在這個學校教書，自然身價不同，警察起敬，“自然不願得罪”他。於是，警察老爺——

把桌子上放著一只皮鞋和一條腰帶還給我。我穿上鞋子，才想起我本來穿有一件緞子馬褂。我問他要馬褂，他問那泥汙的巡捕，他回說：“昨夜他就沒有馬褂。”

我心裏明白了。

我住在海甯路的南林裏，那一帶在大雨的半夜裏是很冷靜的。我上了車就睡著了。車夫到了南林裏附近，一定是問我到南林裏第幾衡。我大概睡得很熟，不能回答了。車夫叫我不醒，也許推我不醒，他就起了壞心思，把我身上的錢摸去了，又把我的馬褂剝去了。帽子也許是他拿去了的、也許是丟了的。他大概還要剝我的皮袍，不想這時候我的“下意識”醒過來了，就和他抵抗。那一帶是沒有巡捕的，車夫大概是拉了車子跑了，我大概追他不上，自己也走了。皮鞋是跳舞鞋式的，沒有鞋帶，所以容易掉下來；也許是我跳下車來的時候就掉下來了，也許我拾起了一雙鞋子來追趕那車夫。車夫走遠了，我赤著一雙腳在雨地裏自然追不上。我慢慢的依著“下意識”走回去。醉人往往愛裝面子，所以我丟了東西反唱起歌來了——也許唱歌是那個巡捕的胡說，因為我的意識生活是不會唱歌的。

這是我自己用想象來補充的一段，是沒有法子證實的了。但我想到在車上熟睡的一段，不禁有點不寒而栗，身上的水濕和臉上的微傷那能比那時刻的生命的危險呢？

巡捕頭許我寫一封短信叫人送到我的家中。那時候鄭鐵如（現在的香港中國銀行行長）住在我家中，我信上托他帶點錢來準備做罰款。

上午開堂問事的時候，幾分鍾就完了，我被罰了五元，做那個巡捕的養傷費和賠燈費。

我到了家中，解開皮袍，裏面的棉襖也濕透了，一解開來，裏面熱氣蒸騰，濕衣襄在身上睡了一夜，全蒸熱了！我照鏡子，見臉上的傷都只是皮膚上的微傷，不要緊的。可是一夜的濕氣倒是可怕。

同住的有一位四川醫生，姓徐，醫道頗好。我請他用猛藥給我解除濕氣。他下了很重的瀉藥，瀉了幾天；可是後來我手指上和手腕上還發出了四處的腫毒(14)。

這一回大禍使他因禍得福：

那天我在鏡子裏看見我臉上的傷痕和渾身的泥濕，我忍不住歎一口氣，想起“天生我材必有用”的詩句，心裏百分懊悔，覺得對不住我的慈母——我那在家鄉時時刻刻懸念著我、期望著我的慈母！沒有掉一滴眼淚，但是我已經過了一次精神上的大轉機。

我當日在床上就寫信去辭了華童公學的職務，因為我覺得我的行為玷辱了那個學校的名譽。況且我已決心不做那教書的事了。

那一年（庚戌，1910）是考試留美賠款官費的第二年。聽說，考試取了備取的還有留在清華學校的希望(19)。我決定關起門來預備去應考試(20)。

遠在光緒二十七年（辛醜，1901），中國為“義和團”的鬧事賠了洋鬼子四百五十兆兩，其中美國和日本皆占百分之七。七年以後（光緒三十四年(17)，1908），美國國會通過以一部分的賠款退還中國的案子(18)。宣統元年（己酉，1909）五月二十三日，外務部學部來了一個《會奏收還美國賠款遣派學生赴美留學辦法折》，折裏說：

此項賠款，業於宣統元年正月起，按照議定減收數目逐月攤還，在彼既已實行，則選派學生一事，在我自應舉辦，以昭大信。

於是，留美預備學校——清華學校（後來的清華大學）便成立了。

但是清華學校是宣統三年（辛亥，1911）成立的，美國退錢是在宣統元年就開始了，所以在學校沒成立以前，先來了三批“先遣部隊”：

一、宣統元年（己酉，1909）八月，四十七人。

二、宣統二年（庚戌，1910）七月，七十人。

三、宣統三年（辛亥，1911）七月，六十二人(19)。

在第一批先遣部隊裏，有一個瘦瘦的長著雷公嘴的人物，就是梅貽琦(20)；在第二批中，就有趙元任、張彭春、胡適等人。

現在我們回頭來看胡適怎樣參加了第二批的“先遣部隊”：

許怡蓀來看我，也力勸我擺脫一切去考留美官費(21)。我所慮的有幾點：一是要籌養母之費，二是要還一點小債務，三是要籌兩個月的費用和北上的旅費。怡蓀答應替我去設法。後來除他自己之外，幫助我的有程樂亭的父親松堂先生，和我的族叔祖節甫先生。

我閉戶讀了兩個月的書，就和二哥紹之一同北上。到了北京，蒙二哥的好朋友楊景蘇先生（志洵）的厚待，介紹我住在新建築中的女子師範學校（後來的女師大）校舍裏，所以費用極省。在北京一個月，我不曾看過一次戲(22)。

楊先生指點我讀舊書，要我從《十三經注疏》用功起。我讀漢儒的經學，是從這個時候起的(23)。

很快的，7月到了。

緊張的，留學考試舉行了。

胡適的運氣真好！

他自己是“考據迷”，正好碰到一位看國文卷子的老夫子也是“考據迷”，於是，他的國文居然得了一百分！

留美考試分兩場，第一場考國文英文，及格者才許考第二場的各種科學。國文試題為“不以規矩不能成方圓說”，我想這個題目不容易發揮，又因我平日喜歡看雜書，就做了一篇亂談考據的短文，開卷就說：

矩之作也，不可考矣。規之作也，其在周之末世乎？

下文我說周髀算經作圓之法足證其時尚不知道規用作圓；又孔子說“不逾矩”，而不並舉規矩，至墨子孟子始以規矩並用，足證規之晚出。這完全是一時異想天開的考據，不料那時看卷子的先豐也有考據癖，大賞識這篇短文，批了一百分。英文考了六十分，頭場平均八十分，取了第十名。第二場考的各種科學，如西洋史、如動物學、如物理學，都是我臨時抱佛腳預備起來的，所以考得很不得意。幸虧頭場的分數占了大便宜，所以第二場我還考了個第五十五名。取送出洋的共七十名，我很挨近榜尾了(24)。

胡適這次考試總平均並不及格（只有597/40），他能考取，說他得力於國文得了一百分並不為過，所以，這真是他的好運氣(25)。

在他還不知道好運氣以前，還有一段看榜的過程，我們看他的自述：

宣統二年（1910）7月，我到北京考留美官費。那一天，有人來說，發榜了。我坐了人力車去看榜，到史家胡同(26)時，天已黑了。我拿了車上的燈，從榜尾倒看上去（因為我自信我考得很不好），看完了一張榜，沒有我的名字，我很失望。看過頭上，才知道那一張是“備取”的榜(27)。

於是，他擦了一下汗，再看——還是倒看——正取的榜，這張榜，趙元任先生從美國寄給我，因為史料價值極高，所以我把它全附在後面：

第二次考取庚子賠款留學美國學生榜（宣統二年）

名次姓名/年歲/籍貫/學堂/平均分數

1/楊錫仁/18/江蘇震澤/上海南洋中學/797/20

2/趙元任/19/江蘇陽湖/江南高等/732/5

3/王紹祁/19/廣東南海/唐山路礦/7117/20

4/張谟實/19/浙江鄞縣/約翰書院/693/4

5/徐志芗/18/浙江定海/約翰書院/6927/40

6/譚頌瀛/20/廣西蒼梧/上海南洋中學/691/10

7/朱錄/19/江蘇金匱/東吳大學/682/5

8/王鴻卓/19/直隸天津/家塾/687/20

9/胡繼賢/18/廣東番禺/嶺南學堂/6717/20

10/張彭春/18/直隸天津/天津私立中學/674/5

11/周厚坤/20/江蘇無錫/唐山路礦/6729/40

12/鄧鴻宜/18/廣東東莞/嶺南學堂/6719/40

13/沈祖偉/18/浙江歸安/約翰書院/6623/40

14/區其偉/18/廣東新會/嶺南學堂/669/10

15/程闿運/19/浙江山陰/東吳大學/667/8

16/錢崇樹/20/浙江海甯州/直隸高等/6617/20

17/陳天驥/17/浙江海鹽/約翰書院/663/5

18/吳家高/19/江蘇吳縣/美國加利福尼亞大學/66.5

19/路敏行/20/江蘇宜興/複旦公學/6611/20

20/周象賢/20/浙江定海廳/上海高等實業/66.5

21/沈艾/17/福建侯官/家塾/6539/40

22/陳延壽/17/廣東番禺/長沙雅禮大學/6527/40

23/傅（左馬右耆）/19/四川巴縣/複旦公學/652/5

24/李松濤/19/江蘇嘉定/約翰書院/651/5

25/劉寰偉/18/廣東新甯/嶺南學堂/6419/20

26/徐志誠/19/浙江定海/約翰書院/6417/20

27/高崇德/19/山東棲霞/山東廣文學堂/64

28/竺可楨/19/浙江會稽/唐山路礦/634/5

29/程延慶/19/江蘇震澤/約翰書院/633/10

30/沈溯明/19/浙江烏程/浙江兩級師範/633/10

31/鄭達宸/19/江蘇江陰/複旦公學/6311/40

32/席德炯/17/江蘇吳縣/上海實業/631/5

33/徐墀/20/廣東新甯/唐山路礦/631/10

34/成功一/19/江蘇江都/東吳大學/6232/40

35/王松海/18/江蘇丹徒/約翰書院/627/10

36/王預/20/江蘇桃源/江南高等/6213/20

37/谌立/19/貴州平遠/家塾/62.5

38/楊維楨/19/四川新津/複旦公學/622/5

39/陳茂康/20/四川巴縣/重慶廣益中學/623/10

40/朱進/20/江蘇金匱/東吳大學/62	1/8

41/施贊元/20/浙江錢塘/約翰書院/62

42/胡宣明/19/福建龍溪/約翰書院/6117/20

43/胡憲生/20/江蘇無錫/譯學館/61	19/40

44/郭守純/10/廣東潮陽/約翰書院/611/40

45/毛文鍾/19/江蘇吳縣/直隸高等工業/609/10

46/霍炎昌/20/廣東南海/嶺南學堂/609/10

47/陳福習/18/福建閩縣/福建高等/6013/20

48/殷源之/19/安徽合肥/江南高等/601/2

49/符宗朝/18/江蘇江都/兩淮中學/602/5

50/王裕震/20/江蘇上海/美國加利福尼亞大學/607/20

51/孫恒/19/浙江仁和/杭州育英書院/5925/40

52/柯成楙/17/浙江平湖/上海南洋中學/5911/20

53/過憲先/19/江蘇金匱/上海高等實業/597/20

54/鄺翼堃/19/廣東番禺/約翰書院/591/4

55/胡適/19/安徽績溪/中國新公學/597/40

56/許先甲/20/貴州貴築/四川高等/581/4

57/胡達/19/江蘇無錫/高等商業/58	1/10

58/施瑩/20/江蘇吳縣/上海高等實業/5729/40

59/李平/20/江蘇無錫/江蘇高等/57	7/20

60/計大雄/19/江蘇南彙/高等實業/5713/40

61/周開基/19/江蘇吳縣/上海南洋中學/5619/20

62/陸元昌/19/江蘇陽湖/上海高等實業/56

63/周銘/19/江蘇泰興/上海高等實業/559/10

64/莊俊/19/江蘇上海/唐山路礦/55	3/20

65/馬仙嶠/18/直隸開州/保定高等/532/5

66/易鼎新/20/湖南醴陵/京師財政/532/5

67/周仁/19/江蘇江甯/江南高等/51	7/10

68/何斌/20/江蘇嘉定/浙江育英高等/519/40

69/李錫之/19/安徽合肥/安徽高等/5023/40

70/張寶華/20/浙江平湖/美國加利福尼亞大學/501/5(28)

我再拿燈照讀那“正取”的榜，仍是倒讀上去。看到我的名字了！仔細一看，卻是“胡達”，不是《胡適》(29)。我再看上去，相隔很近，便是我的名字了。我抽了一口氣，放下燈，仍坐原車回去了，心裏卻想著，“那個胡達不知是誰，幾乎害我空高興一場！”

那個胡達便是胡明複(30)。後來我和他和（胡）憲生都到康南耳大學，中國同學見了我們的姓名，總以為胡達胡適是兄弟，卻不知道憲生和他是堂兄弟，我和他卻全無親屬關係(31)。

既然在北京考取了留美，做了所謂“清華學校第二期畢業老校友”(32)，於是，他就準備“放洋”了。

但是，“放洋”的地點是在上海，他得先到上海才成，他由上海到北京應考的路費本就是借的，於是，他只好再借錢做路費，再由北京南下：

南下的旅費是楊景蘇先生借的。到了上海，節甫叔祖許我每年遇必要時，可以墊錢寄給我的母親供家用。怡蓀也答應幫忙。沒有這些好人的幫助，我是不能北去，也不能放心出國的(33)。

到上海後，他的哥哥特地從東三省趕來為他送行(34)，因為“行期由政府先定”，他竟不能回到家鄉向他母親辭行(35)，他只在上海的旅館裏，跟他的好朋友鄭仲誠做了最後一次的談話(36)。

最後，這個幾個月前還在上海花天酒地的少年人，在民國成立前二年（宣統二年，庚戌，1910）的8月16日，在上海碼頭登了船。

六年前，他正從家鄉來到上海，因為家鄉不能“滿足”他；六年後，他又從上海遠去美國，因為上海也不能“滿足”他——他是新時代的人，他要呼吸新大陸的空氣！

上海埋葬了這個不到十九歲少年人的夢，埋葬了他的歡笑與眼淚、上進與墮落，埋葬了他那永不再回的青春，也埋葬了他那“胡洪骍”的名字(37)。

從此以後，人人都不叫他“胡洪骍”了，人人都叫他——“胡適”。

①《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）：

少年人的理想主義受打擊之後，反動往往是很激烈的。在戊申己酉（1908-1909）兩年之中，我的家事敗壞到不可收拾的地步。己酉年，大哥和二哥回家，主張分析家産；我寫信回家，說我現在已能自立了，不要家中的産業。其實家中本沒有什麼産業可分，分開時，兄弟們每人不過得著幾畝田，半所屋而已。那一年之中，我母親最心愛的一個妹子和一個弟弟先後死了，她自己也病倒了。我在新公學解散之後，得了兩三百元的欠薪，前途茫茫，毫無把握，哪敢回家去？只好寄居在上海，想尋一件可以吃飯養家的事。在那個憂愁煩悶的時候，又遇著一班浪漫的朋友，我就跟著他們墮落了。

②《胡適留學日記》卷四第四十六則《提倡禁嫖》（1914年6月30日）：

又念及狎邪（嫖）一事，此邦上流人士視為大惡，方競思善策禁遏之，雖不能絕，而中上社會皆知以此為大惡（Vice）。其犯此者，社會爭不之齒，亦無敢公然為之者。余謂即此一端，此邦道德，高出吾國遠矣。吾國人士從不知以狎邪為大惡，其上焉者，視之為風流雅事，著之詩歌小說，輕薄文士，至發行報章（小報），專為妓女作記室登告白。其下焉者，視之為應酬不可免之事，以為逢場作戲，無傷道德。妓院女闾，遂成宴客之場、議政之所。夫知此為大惡，知犯此為大恥，則他日終有絕迹之一日也；若上下爭為之，而毫不以為惡、不以為恥，則真不可為矣。何也？以此種道德之觀念已斲喪淨盡，羞惡之心無由發生故也。今日急務，在於一種新道德，須先造成一種新輿論，令人人皆知皮肉生涯為人類大恥，令人人皆知子女墮落為天下最可憐之事，令人人皆知賣良為娼為人道大罪，令人人皆知狎妓為人道大惡、為社會大罪，則吾數千年文教之國，猶有自贖之一曰也。吾在上海時，亦嘗叫局吃酒，彼時亦不知恥也。今誓不複為，並誓提倡禁嫖之論，以自懺悔，以自懺悔記此以記吾悔。

③1962年2月25日《紐約時報》（NewYorkTimes）；

Thiswasabout1910,andtheyoungChineseintellectualswereveryconfused.ThesurgeofWesternlearningwasmeetingtheancientconceptsoftheEast.Dr.Hurecalledthatheandhisfriendshad“talkeddayandnight”writtenbitterpoetryandhadbeensoaddledandboredthattheyhadhiredaninstructortoteachthemtosing.

④歐陽予倩，1897年生，湖南人。日本早稻田大學出身。早年搞京劇，以旦角出名。後來從事提倡話劇，改良京劇。曾任桂林藝術館館長。著有《予倩論劇》（泰山）、《回家以後》《梁紅玉》《桃花扇》《屏風後》《青紗帳》《忠王李秀成》《木蘭從軍》等書。

⑤胡適在《許怡蓀傳》（《胡適文存》卷四）裏說：

怡蓀名棣常，從前號紹南，後來才改做怡蓀。他是安徽績溪十五都磡頭的人。先進績溪仁裏的思誠學堂，畢業之後，和他的同學程幹豐、胡祖烈、程敷模、程幹誠等人同來上海求學。他那幾位同學都進了吳淞複旦公學，只有怡蓀願進中國公學。那時我住在校外，他便和我同居。後來中國公學解散，同學組織中國新公學，怡蓀也在內，和我同住《競業旬報》館。後來怡蓀轉入複旦公學。

怡蓀是一個最富於血性的人。他待人的誠懇、存心的忠厚、做事的認真，朋友中真不容易尋出第二個。他同我做了十年的朋友，十年中他給我的信有十幾萬字，差不多個個都是楷書，從來不曾寫一個潦草的字。他寫給朋友的信，都是如此。只此一端已經不是現在的人所能做到。他處處用真誠待朋友。故他的朋友和他來往長久了，沒有一個不受他的感化的。即如我自己也不知得了他多少益處。己酉庚戌兩年我在上海做了許多無意識的事，後來一次大醉幾乎死了。那時幸有怡蓀極力勸我應留美考試，又幫我籌款做路費。

許怡蓀死在1919年3月，胡適曾有《追悼許怡蓀》一詩（《新青年》第八卷第二號，1920年10月1日北京出版，複收入《嘗試集》，改題《許怡蓀》）。

⑥《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

⑦《胡適留學日記》卷三第四十一則《樂觀主義》（1914年1月29日）：

前詩以樂觀主義作結，蓋近來之心理如是。吾與友朋書，每以“樂觀”相勉，自信去國數年所得，唯此一大觀念足齒數耳。在上海時，悲觀之念正盛，偶見日出，霜猶未消，有句雲：“日淡霜濃可奈何！”後改為“霜濃欺日薄”，足成一律，今絕不能複作此念矣。前作雪詩亦複如是，蓋自然如此，初非有意作吉祥語也。一日偶吟雲：

三年之前嘗悲歌：“日淡霜濃可奈何！”年來漸知此念非，“海枯石爛終有時！”一哀一樂非偶爾，三年進德只此耳。

蓋紀實也。覲莊有句雲：“要使枯樹生花，死灰生火，始為豪耳。況未必為枯樹死灰乎！”余極喜之。

⑧他在LivingPhilosophies裏說：

Thoseyears(1909-10)weredarkyearsinthehistoryofChinaaswellasinmypersonalhistory.Revolutionsbrokeoutsinceseveralprovincesandfailedeachtime.QuiteanumberofmyformerschoolmatesattheChinaNationalInstitutewhichwasacenterofrevolutionaryactivities,wereinvolvedintheseplotsandnotafewlosttheirlives.SeveralofthesepoliticalfugitivescametoShanghaiandstayedwithme.Wewerealldespondentandpessimistic.Wedrank,wrotepessimisticpoetry,talkeddayandnight，andoftengambledfornostakes.Weevenengagedanoldactortoteachussinging.OnecoldmorningIwroteapoemwhichcontainedthisline：“Howproudlydoesthewintryfrostscornthepowerlessraysofthesun!”（p.250）

參看李敖：《胡適悲觀詩》（《中央日報》副刊，1957年1月27日台北出版）。

⑨王書奴《中國娼妓史》（1934年11月上海生活書店版）第299頁：“次等娼妓曰‘麼二’，或稱曰‘堂名’，‘亦叫“堂子’。同光間〔上海〕城中不滿十家。以出局必銀幣二元，故名。從未貶價。不似‘長三’出局已由三元減至一元。無人介紹，亦可往打茶圍。”另參看王小廣《神秘的上海》（1934年12月北平東方快報社版）第42-44頁。

⑩王書奴《中國娼妓史》（1934年11月上海生活書店版）第298頁：“上海娼妓差等，輒曰書寓、長三、麼二。但在同治初，書寓自書寓，長三自長三。書寓先生身份在長三之上。其後二者混而為一，長三都稱書寓，長三已變成普通娼妓。長三為最上等之妓，以待召侑酒例取銀幣三元，故名，通稱先生。客人對於長三，非由出場點曲相識，亦必有人為之介紹。往其家作茶會，曰‘打茶圍’。不須給錢。有水果瓜子鴉片等相餉。”

(11)胡適這種罵法頗有“義和團”的口氣。

(12)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

(13)據衡山聶氏刊本《崇德老人紀念冊》中《崇德老人自訂年譜》戊午民國七年條下說：“……先是將上海培開爾路地畝捐出，由工部局開辦公學。探西例名之曰聶中丞公譽雲。”祟德老人是曾國藩的第六個女兒（麼小姐），據李瀚章黎庶昌《曾文正公年譜》壬子鹹豐二年條下，說這小女兒“後宇衡山聶氏，婿名緝規”。聶緝規曾做過江蘇巡撫，也做過上海制造局總辦（見铢庵《湘鄉曾氏遺聞》，《人間世》第26期，1935年4月20日上海出版），所以在上海很有聲望和勢力，華童公學一變而為緝規中學，就是紀念他的。我在民國三十七八年間，曾在這個學校讀過初中一年級，校舍頗莊嚴可愛。回想整整半個世紀前，胡適執教於這個學校，可以想見他的神氣。他這次鬧事，使他覺得他的行為“玷辱了那個學校的名譽”，因而辭職。

他在華童公學教書的時日，據他在LivingPhilosophiesp.250中說：“In1910ItaughtChineseforafewmonths.”

(14)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

(15)劉崇铉《國立清華大學》（《中華民國大學志》，1954年11月台北中華文化出版事業委員會版）中說：

當時所收學生，分兩部分，第二屆留美考試所錄取的備取生，編為高等科學生，入學不久即派留學。另外又收一批幼年生，為中等科，從基礎訓練做起。做了日後清華的基本隊伍。

(16)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。對這段荒唐事，他在LivingPhilosophies裏有扼要的敘述：

Despondencyanddrudgerydroveustoallkindsofdissipation.OnerainynightIgotdeadlydrunk,foughtwithapolicemaninthestreet,andlandedmyselfinprisonforthenight.WhenIwenthomethenextmorningandsawinthemirrorthebruisesonmyface.ThislineLiPo'sDrinkingSongcametomymind：“Someusemightyetbemadeofthismaterialbominme.”Idecidedtoquitteachingandmyfriends.Afteramonthofhardwork,IwenttoPekingtotaketheexaminationforthescholarshipfoundedonthereturnedAmericanportionoftheBoxerIndemnity.IpasseytheexaminationandinJulysailedforAmerica,(p.250)……（編者略）

(17)舒新城《近代中國留學史》（1926年上海中華書局版）第72頁誤為光緒三十八年。光緒哪裏有三十八年！

(18)袁希濤：《庚子賠款退還之實際與希望》（《教育與人生》第五十二期）。

(19)後來每年都有，參看常道直《留美學生狀況與今後之留學政策》（《中華教育界》第十五卷第九期）。到了民國十三年（1924），已經達到六百八十九人。

(20)《梅校長月涵博士七秩年譜紀要及其與清華有關事迹》(《清華學報》新二卷第一期，1960年5月台北出版）。

(21)參看注⑤。

(22)《胡適留學日記》第十四卷第二十一則《贈朱經農》（1916年8月31日）裏，有他送給朱經農的詩：

六年你我不相見，見時在赫貞江邊；握手一笑不須說，你我如今更少年。回頭你我年老時，粉條黑板做講師；更有暮氣大可笑，喜作喪氣頹唐詩。那時我更不長進，往往喝酒不顧命；有時鎮日醉不醒，明朝醒來害酒病。一日大醉幾乎死，醒來忽然怪自己；父母生我該有用，似此真不成事體。從此不敢大糊塗，六年海外來讀書……

卷十六第二十九則《朋友篇寄怡蓀經農》（1917年6月1日）也有他送給許怡蓀、朱經農的詩：

粗飯尚可飽，破衣未為醜。人生無好友，如身無足手。吾生所交遊，益我皆最厚。少年恨汙俗，反與汙俗偶。自視六尺軀，不值一杯酒。償非良友力，吾醉死已久。從此謝諸友，立身重抖擻……

胡適從跟人學戲到“在北京一個月”不曾看一次戲”，這是何等“不敢大糊塗”！何等“立身重抖擻”！

(23)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

(24)同上。

(25)以後胡適對“考據”這個“考據”那個極有偏愛，不能不說他這次曾受“考據”之惠的緣故。他跟那位評卷的老夫子真是臭味相投，真所謂：“莫笑勞勞作‘考據’，且論臭味到岑苔！”

(26)“史家胡同”在北平東城，有一所小學，是史可法的祠堂改建的，因有是名。發榜即在這所小學裏。

(27)《回想明複》（《科學》第十三卷第六期，1928年6月出版，收入《胡適文存三集》第九卷，改題《追想胡明複》）。

(28)趙元任先生寄給我的這份榜文後面，有胡適手寫的跋：

民國二十三年2月我在南京竺可楨先生家中看見他保存的這張油印榜文，我托他抄一份寄給我。寄來之後，我又托章希呂先生重抄一份保存在我的日記裏。中國政府最早派遣留學美國的學生四批，其姓名履曆都保存在徐雨之的年譜裏。我盼望這張榜也可以長久保存，為後人留做一種教育史料。

當時規定留學生年齡不得過二十歲，所以榜上諸人所報年歲往往有以多報少的。

同榜七十人，以省份計，如下表：

江蘇——29、四川——3、浙江——14、貴州——2、廣東——10、湖南——1、直隸——3、廣西——1、安徽——3、山東——1、福建——3

以學校計，則約翰書院最多，得十二人；南洋公學（上海高等實業）次之，得七人；嶺南學堂次之，得五人。東吳大學、江南高等、唐山路礦、複旦公學、南洋中學，五校各得四人。其余各校皆在二人以下。

此中已故者，有沈祖偉、過憲先、胡達、計大雄、朱進、施贊元——我所知的已有六人。

此中已改名者，陳延壽即陳伯莊、馬仙嶠即馬名海、過憲先即過探先、胡達即胡明複，余人不知尚有改名者否。

宣統二年（1910）至今為二十四年，此七十人中，死者已近十分之一，其職業不可知者也約有十分之三。

趙元任先生在榜文正面用鉛筆做了十五個小“X”（我已照排在上面），並在背面用原子筆寫：“知道的已故十五人，一九六四再記”，可見從宣統二年（1910）到今天1964，已五十四年，七十個留學生中，死者已近四分之一了。

趙元任先生又用原子筆標記於下：

榜文從竺可楨處保留的，照相從趙元任處保留的（敖按：照像已制版，放在書前圖版中）。

他又在他自己的名字上面標上1892，在胡適名字上面標上1891，而在榜文上，兩人同是十九歲。可證榜文有誤，且趙元任比胡適小一歲。

(29)也許胡達正好從榜文順著看下去,也許他也會先看到“胡達”了，可是“仔細一看，卻是‘胡適’，不是‘胡達’”！

(30)胡達與胡適同歲，江蘇無錫人，有三兄弟：胡敦複、胡明複（達）、胡剛複。他留美時初在康奈爾大學治商科，後攻數理。再轉哈佛，得哲學博士學位。是中國科學社的發起人之一。回國後任大同、交通、東南、上海商科等大學教授，1927年任上海政治分會教育委員會委員，任職兩個月後辭去，6月間回家鄉，遊泳淹死，年三十七歲，葬在一個美麗的地方——西湖煙霞洞。著有《高等解析問題》《科學方法》（商務）等書。

(31)同注(27)。

(32)這是他在1934年6月22日晨10時，在清華大學第六屆畢業典禮時演說中的自稱，見1934年6月23日天津《大公報》。他在1960年4月29日，也“敬寫”了“南宋哲人呂祖謙的一句話”——“理未易察”，給他的“母校”清華大學。嚴格的說起來，清華大學實在不能算他的“母校”，他實在也不能說是“畢業”的“老校友”。

(33)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）。

(34)這次送行，反倒害得他白白學了一陣農科！害得他後來不得不轉係！他在1958年12月27日在台東演說《中學生的修養與擇業》（《胡適言論集》甲編），曾說：

民國前二年，考取官費留美，家兄特從東三省趕到上海為我送行，以家道中落，要我學鐵路工程或礦冶工程，他認為學了這些回來，可以複興家業，並替國家振興實業。不要我學文學、哲學，也不要學做官的政治法律，說這是沒有用的。當時我同許多人談論這個問題。以路礦都不感興趣，為免辜負兄長的期望，決定選讀農科，想做科學的農業家，以農報國。

結果學農並未成功，“報國”無從！

(35)《先母行述》（《胡適文存》第四卷）：

時適在上海，以教授英文自給，本擬次年庚戌暑假歸省；及明年七月，適被取赴美國留學，行期由政府先定，不及歸別，匆匆去國。先母眷念遊子，病乃日深。

又《胡適留學日記》第四卷第三十七則《思家》（1914年8月9日）：

吾日來歸思時縈懷緒，以日日看人歸去，遂惹吾思家之懷耳。吾去家十年余矣。丁未一歸，亦僅作三月之留。庚戌去國，亦未能歸別吾母，耿耿至今。

(36)《胡適留學日記》第十七卷《歸國記》：

〔六年6月〕20日到溫哥華（Vancouver）。吾先與張慰慈（祖訓），約會於此。慰慈先二日到，今晨迎我於車站。同居一旅館。慰慈為澄衷舊同學，五年前來美，今在愛荷華大學（UniversityofIowa）得博士學位。其論文題為AStudyoftheCommissionandCitymanagerPlanofMunicipalGovernmentintheUnitedStates。吾七年前去國時，在上海旅館中與慰慈及仲誠為別，今仲誠死已數年，與慰慈話舊，不勝今昔之感矣。

鄭仲誠事參看第六章注⑦，張慰慈名祖訓，以字行。江蘇吳江人。比胡適小一歲。曾任北京大學、北京法政大學政治學教授、財政部秘書、滬甯、滬杭甬鐵路管理局運輸課副課長、上海東吳大學及吳淞中國公學教授、北甯鐵路管理局總務處長、安徽大學圖書館館長、鐵道部參事。著有《市政制度》（亞東）、《政治學》（商務）、《政治學大綱》（商務）、《英國選舉制度史》（商務）、《政治制度淺說》（神州）等書。

(37)《我怎樣到外國去》（《四十自述》五）：

我在學校裏用胡洪骍的名字；這回北上應考，我怕考不取為朋友學生所笑，所以臨時改用胡適的名字。從此以後，我就叫胡適了。

胡適一生中，“名目繁多”，據我統計如下：

1.嗣穈——他父親替他起的，他的三個哥哥嗣稼、嗣秬、嗣秠。

2.穈——父母對他的昵稱。

3.穈兒——父母對他的昵稱。

4.洪骍——行名。也是他父親起的。他的三個哥哥叫洪駿、洪骓、洪駓。

5.希彊（強）——早年的字。本《老子》中“自勝者強”。

6.穈先生——小時候在家鄉的綽號。

7.麻禾生——小時候“自析吾名”。

8.觀禾——小時候他母親給他起的“佛名”。

9.期自勝生——別號。本《老子》中“自勝者強”。

10.自勝生——別號。本《老子》中“自勝者強”。

11.鐵兒——別號。他父親號“鐵花”。

12.胡天——別號。本“詩經”。

13.藏暉室主人——別號。本李白詩“至人貴藏暉”。

14.骍——筆名。

15.冬心——別號。

16.鐵——筆名。

17.蝶兒——別號。以上四名僅在《競業旬報》中用一二次。

18.適——名。正式以“胡適”為名始於去北京參加留學考試。

19.適盦——別號。

20.適之——字。二哥起的。本“物競天擇，適者生存”之意。

21.適廣——筆名。“適盦”的另一寫法。

22.天風——筆名。

23.藏暉——筆名。

24.笑——筆名。

25.少年詩人——少年時別稱。

26.博士——留美時的綽號，還未得博士學位以前。

27.胡大哥——朋友間的綽號。

28.胡博士——一般稱呼。

29.不可救藥的樂觀主義者——別稱。

30.到哪兒去——張丹翁等對他的稱呼。此名把“胡適”兩字翻成白話。

31.Q.V.——筆名。“QuoVadis”一書名的前二字母。胡適曾以“胡適”二字為謎語，打一歐洲名小說，即是此書。此書譯名為“你往何處去”（Sienkiewicz原著，徐炳昶、喬曾劬譯，商務版；複有譯名即“暴君焚城錄”）。

32.WGT——筆名。

33.Who——筆名。

34.HuSuh——英名。

35.HuShih——英名。

36.H.S.C.——為“胡適之”三字英文拼寫的第一個字母。

37.ュテキ——日名



