#《胡適與我》目錄

* 《胡適與我》自序
* 一、給胡適的兩首壽詩
* 二、三封沒發表的信
* 三、胡適之不怕老婆考
* 四、胡禍呢？還是禍胡？
* 五、胡適和三個人
* 六、《胡適語粹》序目
* 七、殘存日記中的愛國者
* 八、“千秋萬歲名，寂寞身後事”
* 九、一貫作業搜奇
* 十、“你們後死有責！”
* 十一、豹死留了什麼皮？
* 十二、用胡適給傅斯年的一封私信收尾
* 十三、武俠小說，下流！
* 十四、為舊賬算新賬
* 十五、我與胡適的“微妙關係”
* 十六、從蔣介石非法連任看錢穆與胡適
* 十七、蔣介石與胡適密件之一
* 十八、蔣介石與胡適密件之二



《胡適與我》自序

二十年前，我由萌芽出版社印行《胡適給趙元任的信》，把每一封信都加上我擬的標題，其中有一封擬題為“收徒弟的哲學”，是1959年11月5日胡適寫給趙元任的。信中勸趙元任退休後也回到南港中央研究院來，大家一起收徒弟。胡適說：“‘交友以自大其身，求士以求此身之不朽’，這是李恕谷（塨）的名言，我曾讀了大感動。這是‘收徒弟’的哲學！”

清朝學者李恕谷這段話，意思是說，交朋友的目的在造成自己生前的勢力；但是尋找知己與接班人的目的卻在造成自己身後的勢力。胡適引用這段話的心意，我想和他個人的遭遇不無關係。胡適名滿天下，又喜歡交朋友，所以一直活在熱鬧的氣氛裏，但是這種車水馬龍的熱鬧，是虛榮的、虛幻的，聰明如他，不會不知道。所以他在熱鬧之余，未嘗不存“求士”之心。他以為“收徒弟”是求士，辛辛苦苦收了好多徒弟，但是，在他身後，完全失敗了。我曾有文描寫這一失敗說：

胡適先生走進“地獄”後，剩下的，是一片冷漠的局面。何以說冷漠呢？這是專指胡適先生生前圍繞在他周圍的人說的。他們這批人，在胡適先生生前儼然是他的畏友、良朋、門生、幹女婿，是“蟠龍大花瓶”的贈送者、是生日酒會的拜壽者、是“胡適合會”的“標會”者……可是在胡適先生倒下以後，幾乎在“屍骨未寒”的當兒，他們就變成了“不認得耶稣”的“彼得”……

胡適先生所引用的“交友以自大其身”，在他死後，就縮小得一至於此！“交友”顯然是失敗了！

在胡適“求士”的心裏，我是他特別另眼看待的一位。我父親是他的學生，我並不是他的徒弟，但是雲龍契合之際，我卻在他生前死後，做了比任何人都識其大者的事。這種奇緣與情義，求之古今人物，亦屬罕見。清朝王源《劉處士墓表》中記“〔劉獻廷〕嘗從容謂余曰：‘吾志若不就，他無所願，但願先子死耳！’予驚問故，曰：‘吾生平知己，舍子其誰？得子為吾傳以傳，複何恨哉？’”我想，胡適死而有知，當有劉獻廷這一感歎。

胡適生在1891年，今年12月17日，是中國算法胡適的百年冥誕，台灣這邊，冒出了不少所謂胡適專家有以聚合、有以會議、有以作秀、有以出版。而這些所謂專家，卻是國民黨壓迫自由主義者胡適時，噤口不敢談胡適者。如今他們識時務而為俊傑，想借胡適以求此身之不朽了，我感而欲嘔，特出此書一冊，以辨真僞而愧學者。如今胡適日遠，百年孤寂、千秋身後，都有待曆史家的定評，我當仁不讓，自就一家之言，做萬戶鼓吹。權以此書聊志感憶，本孔夫子“惡紫”心懷，拆穿所謂胡適專家的胡說，以還我正色。胡適從這一方向以傳，複有何恨哉？

1990年11月24日夜二時半



給胡適的兩首壽詩

好事近

哈哈笑聲裏，

六十八歲來到，

看你白頭少年，

一點都不老。

壽星說話不妨多，

喝酒可要少，

不然太太曉得，

那可不得了！

適之先生曾提倡“不老”哲學，又是美國怕太太協會的會員，用這兩點意思成此小詞，敬賀他六十八歲的生辰。

李敖1958年

附錄

胡適回信

謝謝你送我的生日詩！（你把“喝酒”寫作“渴酒”了。）我常說，凡能做打油詩的，才可以做好詩。你這首詩可以算是成功的打油詩，可以預測你做白話詩的前途。

謝謝你送我的書

胡適1958年12月28日

白話打油詩三十首敬賀適之先生七十歲的生日

一

南港山邊吹壽風，一吹吹上一老翁，

六十九年真好過，今天又要做壽星。

二

昨晚讀書到三更，“動手動腳”大用功，

野雞報曉才睡覺，不夢周公夢任公。

三

懷疑直疑到王充，橘汁喝下談笑生，

有人愈老愈頑固，院長愈老愈年輕。

四

“人生七十古來稀”，“舊夢”應該夢老妻，

衛生麻將隨處打，紐約卻鬧三缺一。

五

博士雖老卻多情：情書常到紐約城，

半日獨做骨牌戲，“一生夢想大光明”。

六

高才經濟在從容，大刀闊斧不雕蟲，

殺雞何須屠龍手？垂老應知莫“拷紅”。

七

四十年來做文雄，但求立異不求同，

佛法無邊難清算，故國胡適有“幽靈”。

八

擁護科學不談玄：研究和尚不參禪，

洋房明鏡笑白發，如此新派老少年！

九

老眼種樹盼發芽，造因本是為中華，

一支筆杆千斤重，不做軍閥做“學閥”。

十

大筆藍天抹彩霞，右臂寫得有點麻，

年輕“努力向上跑”；年老仍然向前爬。

十一

當年提倡寫白話，四十年來不變卦，

真理自古要辯駁，哪能縮頭怕挨罵？

十二

種豆既然可得豆：種瓜必定要收瓜，

書生報國心難死，特地有意來栽花。

十三

腐儒不做做鴻儒，野草茫茫猶未除，

白首校書兼論政，當年心血今在無？

十四

千篇文字百卷書，又領“風騷”又高呼，

“福不唐捐”功須記，聖人自古不空出！

十五

滄海最愛是自由，明珠不肯做暗投，

“公自平生懷直氣”（王陽明詩），“七十老翁何所求”？

十六

不知老來不知愁，垂柳三尺不嫌柔，

西風雖笑長條弱，幾番風雨鞭高樓。

十七

堂堂西土大博士，興高采烈過生日，

有書上卷待續成，心懶不想辦雜志。

十八

書房南面擁百城，“無智”“無為”又“無能”，

高鳴何須求“靈鳥”？忍看老友漸凋零！

十九

書桌上面亂糟糟，寫起文章費推敲，

七十自述該交卷，壽頭壽腦把供招！

二十

院長人老心不老，碧落黃泉到處找，

博士頭銜滿天下，海外歸來做瑰寶。

二一

愛烏興來做詩篇，呢喃獻媚心不甘，

浮雲遮眼何足畏？不可救藥是樂觀。

二二

挪威文豪有名言：“現在好像翻了船”。

世亂浮海遭飄蕩，生還可遂不偶然。

二三

女人本來就是蛇，家中專門怕老婆，

博學兼攻“懼內史”，余暇收集火柴盒。

二四

不談政治手又癢，宦海獨來又獨往，

苦口婆心君莫笑，只做“調人”不組黨。

二五

近年息影在南港，隱士不當當院長，

長期計劃大會議，救國要從百年想。

二六

先生老去如古木，祖國秋深可長住，

西方有孫手常拍；隔海莫想胡思杜。

二七

笑口常開不發怒，認真每做周郎顧，

洋煙一包大量抽，埋頭狂校水經注。

二八

煙塵彌漫千重霧，辛苦或失“樓前樹”，

達者無為無不為，且為後世鋪長路。

二九

“大廈將傾要梁棟”，先生一木豈能支？

過河領先做“卒子”，又開風氣又為師。

三十

大壽大來“胡適之”！（因你旅行避壽，故做pun來用。）大魚大肉大口吃！

大喝大講睡大覺！睡醒讀我打油詩！

李敖1960年12月



三封沒發表的信

李敖致胡適信

胡先生：

我給姚先生做“研究講座教授”的助理，已經八個月了。

八個月中，我領到兩期的薪水（2月到4月、5月到7月），每期三千元，都是在中間那一個月（3月、6月）發的，這種發薪的制度是與原來合約中的要求配合不起來的。合約中要求我們這些做“專任”助理的人不許兼差，可是每次都在中間那一個月發薪水，教我們怎麼活法？難道每人每一期還得有一千四五百元的周轉金不成？

這一期更妙了，8月開始，8、9、10三個月的錢到今天10月6號還不發，這種辦事的效率，我想先生是不願它在自己主持的機構裏發生的。

我們做助理的人與研究講座教授和領甲乙種補助的先生們不同，他們有教授、講師的本薪，補助的錢對他們是“安定費”，是本薪以外的“補”與“助”，可是我們“助理級”的就不同了，早幾天或晚幾天發薪對我們所生的影響是不能跟他們比的，每月唯一的一千元，它是我們的本薪，它遲遲不發，對“專任”兩個字是一種諷刺，並且使我不好意思再向姚先生借錢，使我三條褲子進了當鋪，最後還不得不向您嘮叨訴苦，這是制度的漏洞還是人謀的不臧我不清楚，說句自私話，我只不過是不希望“三無主義”在我頭頂上發生而已。

我何嘗不知道我不該拿這些雞毛蒜皮事來煩先生，可是天涼了，我要贖褲子呀！

我高價搜到一本《短篇小說第二集》，您如沒有，我可以贈送，不要錢。

李敖1961年10月6日

胡適回李敖信

李敖先生：

自從收到你7月4日的長信和那一大盒卡片之後，我總想寫信請你來南港玩玩，看看我的一些稿件。從吾先生說：“等他考過研究所再找他吧。”後來我見報上你考取了研究所的消息，那時我又忙起來了，至今還沒有約你來玩。

過了雙十節，你來玩玩，好不好？

現在送上一千元的支票一張，是給你“贖當”救急的。你千萬不要推辭，正如同你送我許多不易得來的書我從來不推辭一樣。

你的信我已轉給科學會的執行秘書徐公起先生了。他說，他一定設法補救。祝你好。

胡適1961年10月7日夜

這張支票可以在台北館前街土地銀行支取。

國家長期發展科學委員會來信（(50)執函字第一〇、一二、五號）

前昨奉本會主席胡先生交下先生本月6日的來信，信中所述各節，我們非常同情。可是本會在辦事手續上也有不得已的苦衷，特向先生解釋如下：

一、過去2月至4月和5月至7月兩期薪水，所以在中間那一個月致送，是因為手續上的問題。本會組織條例還沒有完成立法程序，每筆經費的動用，必須專案向行政院申請，公文往返，最快也得三星期左右，所以第一期之款，總是逾期，第一期如此，以後各期也就跟著延緩了。

二、這次是本年的第一期，所以還未能致薪，是因為研究講座聘約以一年為期，去年的講座，固然大都是繼續的，但助理人員是否繼續，須候講座決定，先由講座函校，再由校轉本會。台大各講座助理，我們已去電話問過，據說校方須先提出行政會議，因此還沒有來信。

上述的第一點，俟本會組織條例完成立法程序後，即可改善。至於第二點，我們也想設法改進。

先生是專任的，與兼任助理有本薪者情形不同，當然更其迫切，我們十分諒解。一俟款項請到，台大函轉本會，自當盡速辦理。特此奉複，即請垂察為荷。此致

李敖先生

國家長期發展科學委員會啓1961年10月12日



胡適之不怕老婆考

記者先生：

胡適之先生致力怕老婆工作凡四十年，他是美國怕太太協會的會員，今年又加入法國的會籍，他老是到處宣傳PTT（怕太太）哲學，主張我們這一代的男士們要一反老祖宗的作風，要為女士們“做牛做馬”。

胡先生一輩子愛考證這個，考證那個，懷疑這個、懷疑那個，他對做學問處理問題的認真是我們最信任的，可是我們若把這種信任推廣到他的懼內宣傳上，我們就要上當了。

我早就懷疑胡適之並不怕老婆，他經過嚴格的考試，得了哲學博士；但若用嚴格的考試來考他怕老婆的行徑，他就很難通過了，所以以前曾一度傳美國怕太太協會開除了他，他雖一再否認，大呼：“沒被開除，沒被開除，開除還得了？”可是無風不起浪，我們不得不對大博士油然而生多疑之心了。

胡太太善於做菜，遠近聞名（趙元任太太是理論家，胡太太是實行家），她的廚房也琳琅滿目，美不勝收。以前在南京的時候，一天胡太太到隔壁打麻將去了，胡先生一個人在家，忽然心血來潮，竟想不自量力給胡太太收拾起廚房來，於是放下《水經注》，躡手躡腳跑到廚房裏，把胡太太珍藏的破瓶子爛罐子清理出一大堆，統統丟在後門的垃圾箱裏去了。不一會兒，胡太太輸了錢回來了，胡先生趕忙趨前“醜表功”，不料惹得太太勃然震怒，嚇得胡先生又跑到後門，打開垃圾箱，慌慌張張地把寶物一一揀了回來。記者先生，這能算是怕太太嗎？怕太太的人竟敢不得批準自作主張地就給太太收拾廚房嗎？

胡太太回國頭一天，我特地到南港參觀胡先生給太太布置的新房，那是很小的一間，豪華的程度不如胡先生自己那一間，這未免說不過去，房裏有個大書架，擺滿了胡太太從不愛看的《續藏經》，到處是胡先生的“侵占品”，尤其是找不到梳妝台也找不到麻將桌。唉！記者先生，一個怕太太的人，膽敢如此大意嗎？胡先生曾說“女人以打麻將為家常，老太婆以打麻將為下半生大事業”，而胡先生自己，居然不尊重太太的家常如此、事業如彼，這能算是怕太太嗎？

胡先生在太太沒回國前，一再強調他太太是“舊式的，最怕見大場面，也最怕記者訪問”。但是昨天的場面證實了胡太太對應付記者的熟練並不次於胡先生，可見胡先生事前那段強調實在別有用心，我猜他想在太太與記者之間建立一道鐵幕，為了怕太太翻他的底牌。畢竟胡太太還是支持老伴兒的，當記者問她胡先生怕不怕她的時候，她只好無限委婉無限哀怨地說：“就算怕吧！”

記者先生，在我們學曆史的人眼中看來，胡太太這種談話是絕好的直接史料，它出自“當事人直接的觀察與直接的回憶”。在兩造各執一詞的時候，如果我們不相信親愛的胡先生，那麼我們就要相信親愛的胡太太了。

李敖1961年10月19日晨

附錄一

胡適談懼內（《中央日報》）

〔本報訊〕教育部國民教育司司長葉楚生，昨天下午2點30分，帶了一盆親手種植的蝴蝶蘭，前往台大醫院，探望胡適博士，並將中央通訊社巴黎特派員李強光托帶轉遞的“巴黎懼內會的十枚會章”交給胡適博士。

PTT怕太太

胡適博士接到這十枚“會章”，不但愛不忍釋，並且高興得笑了起來。他告訴葉司長說，中央社駐巴黎特派員李強光，曾於本年2月25日上午到南港去看他。那時，他已答應人家一篇演說，講的是關於懼內的故事。他和李強光談到這篇演講，並且談了許多關於懼內的哲學。他說，當時李強光曾告訴他，在巴黎有一種打公用電話的小角子，上面鑄有PTT三個字母，這三個字母，恰巧與中國話“怕太太”（PaTaiTai）三個字的英文拼音的每一個字的第一個字母相同。李強光並曾告訴他，他回巴黎之後，一定要找這種角子送給他。

打電話的角子

這種由葉楚生司長帶來中國，被李強光稱為“巴黎懼內會會章”送給我國第一位權威學者胡適博士的幸運的小角子，乃是一種鎳合金，嬌小玲珑，光潔可愛，大小與我國的一毛錢的鎳幣差不多。正面中間有一個類似法國古代武士的人頭，人頭上邊各有一字，一個是Republique，一個是Francaise，人頭下面並有1937四個阿拉伯字。反面中間有一個凹道，鑄有橫排的PTT三個大寫的英文字母。凹道上邊凸起處鑄有Telphonss字，下面凸起處鑄有Publics字樣。

胡適博士風趣地對葉司長說，昨天上午看到報紙，知道李強光托她帶來“巴黎懼內會會章”，並要他全權分配十位懼內同志時，他還很擔心，不知要分給誰好。

三從四德

他又說，巴黎懼內會怎樣，他不知道。不過在美國的中國人，倒有PTT倶樂部的組織。這一俱樂部提倡的是男人的“三從”“四德”。

胡適博士笑著說，所謂“三從”就是：太太下令要“服從”，太太上街買東西或是看朋友打麻將要“隨從”，太太發錯了脾氣冤枉了先生要“盲從”。四德是：太太買貴重的東西要舍德（得），太太發脾氣要忍德（得）……他一面笑一面停了一會說，還有兩德他已記不清楚，如果想要知道，最好去問董顯光和霍寶樹。他幽默地說，他們都有著會長的資格哩！

博士是會員

有人問他是否具有會長資格。他又風趣地回答說：“會員的資格，會員的資格。”（1961年4月14日）

附錄二

怕老婆與民主有不可分關係（《聯合報》）

胡適博士生前趣語

〔合衆國際社台北25日訊〕被認為是當今中國最偉大的學者及哲學家胡適，已於昨晚逝世。合衆國際社記者最近在胡氏生前曾數度訪問胡氏於其郊區寓邸長談，以下為他們記憶所及的談話內容：

在胡氏去年患心髒病前不久，他本來準備談“怕老婆”問題的，但因病而作罷。數月以後，胡氏病愈，我們到其郊區寓邸訪問，曾以好奇的心情，問他對“怕老婆”的意見。他承認他是怕老婆中的一個（按：其時胡夫人尚居美國）。就我們記憶所及，胡氏對怕老婆的問題談話如下：

他說：一個有怕老婆風氣的國家，便自然的是一個民主國家，如美國、英國、法國、意大利、愛爾蘭、菲律賓及中國等是。他說，怕老婆這一問題是很重要的，他回憶起二次大戰時統治意大利的大獨裁者墨索裏尼來，意大利只是半願半不願地與納粹德國站在一邊，基本上，意大利仍是民主的，就是因為意大利男人怕老婆的關係。只有男女平等的國家，才會民主。

胡氏又說：民主國家也是愛好幽默的民族。他說，日本人就缺乏幽默，所以日本的民主發展遲鈍不前。（1963年2月26日）



胡禍呢？還是禍胡？

在胡適死後的第一個星期裏，我寫了一篇《為“播種者胡適”翻舊賬》（《文星》第五十三期，1962年3月1日），指出當時“捧胡”和“罵胡”的人中，一共可分六派：

捧胡派：

①文章派——毛子水是也；

②詩歌派——勞幹是也；

③行動派——某校長夫人是也。

罵胡派：

④叫罵派——徐複觀是也；

⑤栽贓派——《胡適與國運》作者是也；

⑥翻案派——任卓宣、鄭學稼是也。

在我這六派分類以後的三年裏，我又發現了另外兩個流派：

⑦叛胡派——這是一種過去捧胡的人，在胡適“走進了地獄”以後，開始投奔在另一方面的陣營裏，賣友求榮，以鞭屍為樂；

⑧陽捧陰抑派——這是一種把胡適做政治運用的人，表面上肯定他，暗地裏卻搗他的鬼，破壞他的聲譽，並且以做賊喊捉賊的手法，反倒指摘真正肯定胡適成績的人為毀謗胡適的人，為陷胡適於不仁不義之人。

從這些派別的分類，頗可看出人心的險惡和消長，同時也不難看到今日所謂“讀書人”知人論世的尺度。

在以上八大派裏，有一個奇怪的派就是“罵胡派”中的第⑤——栽贓派。這一派在胡適生前，曾以匿名小冊《胡適與國運》到處散發，以致被警察老爺找上門來。後來在事件過去以後，他們的匿名行為開始作廢，一一把真名亮了出來。原來一個是台灣大學曆史係教授，一個是國防醫學院教授，前者以提倡讀經名世，後者以提倡中醫著稱。他們在事發後宣稱這本匿名小冊是“學術研究”，這更增加了它的傳奇性——因為它不但栽誣了胡適，並且把“學術”予以強奸。對這種現象，一位大學教授氣不過了，他就是殷海光。他在《自由中國》第十八卷第八期（1958年4月16日）裏，以《請勿濫用“學術研究”之名》為題，指出：

……《胡適與國運》這本小冊的問題在什麼地方呢？筆者幸運，有機會將這本小冊看了一遍。我所得到的印象是：一、人身攻擊；二、毫無思路；三、缺乏常識；四、漢文欠通；五、不訴諸論證而訴諸情緒；六、有主張而無解析。七、專門向真正學人不屑一顧的現實政治權利等問題上瞎扯。這樣的小冊之本身，明眼人一看就可知道是現實政治的副産物。我看過之後以為不過是高等師範一年級程度的人幹的勾當，所以看過了以後，正如我看到這一類的任何其他貨色一樣，就放下了，沒有把它當一回事。尤其是其中有一篇說胡適不該提倡白話文的作品，卻是用白話文寫的。這位作者，似乎中樞神經都有點問題。萬料不到這樣的一堆作品，竟是出於“大學教授”的手筆！我真慚愧。

其實殷海光何必“慚愧”？中國目前的許許多多所謂的“大學教授”的文章、程度與人格作風，就是這個樣子。《胡適與國運》的作者群，唯一不同的是，他是非常不善於“藏拙”的“教授”。他們要表現，要用“春秋筆法”誅人，要散發匿名小冊來“學術研究”，要以孔丘誅少正卯的心情來殺他們心目中的“亂臣賊子”。結果呢，他們的真相因此暴露，使天下有識之士恍然大悟：原來眼前的一些“大學教授”的文筆、程度、人格、作風，竟是這個樣子！這在統計學上和教育史上，該是多麼有用的抽樣資料呵！

《胡適與國運》的作者，不但暴露給我們統計學上和教育史上的資料，並且他們的心理因素，也構成了變態心理學上的好題材。他們之中有“被虐狂”（persecutionmania）的症狀已十分明顯，他們不但想迫害人，並且幻想自己被人迫害，以為自己無比重要，別人因此打擊他、陷害他。試看《胡適與國運》的作者之一——那個國防醫學院的教授，在《胡適與國運續集》裏的一段道白，便可“思過半矣”！

我是吃硬不吃軟的人，惡勢力愈膨脹，我愈下決心與它周旋。我覺得既無法爭得發言權，唯有發行“小冊子”。在付印之前，我曾兩夜不眠來考慮一切可能的惡果：

一、政府援用戒嚴法：

二、胡人羅織和暗算：

三、匪徒施行暗殺；

四、經不起胡人的總攻，而神經錯亂；

五、社會不諒，而意志消沈；

六、擾亂國家政策，而得到相反的結果；

七、無可奈何，實行屍諫。

在這種幻想的“被迫害狂”的反面，他居然又“立下遺囑，以備萬一”。遺囑原文甚妙，極可看出這位教授的精神狀態：

余殉國殉道，求仁得仁，已無所憾！略可無忝所生，不負師訓。先考李澤群公、先師葉雅南、林少瓊、林谷生、阮幹疇諸公，亦可含笑於九泉矣！事雖未成，將來必有無數熱血青年，接此偉大光明之精神火炬，前仆後繼，終能光複故物，奠定國家久安丕治之基！所使我耿耿不安者為未能留此余年，侍奉九秩慈親安享期頤之壽耳！然忠孝不能兩全，亦屬無可奈何之事。汝曹應盡力安慰，並善體余意，代吾盡孝，即可慰我於九泉矣！汝曹更應努力立身，善保優美傳統於不墜，以免玷辱先人！將來應效力國家，造福人類：至少亦須勉為善人，不可誤入歧途！凡為不義者，皆非我之兒女，余必為厲鬼以懲之！無以為活時，自有上帝安排，不必焦慮，樂天安命可也！汝曹可當我遠行他鄉，不必過於悲痛！應節哀慎變，切勿作自經溝瀆之事！立身行道，揚名後世，以顯父母，方是孝之真義！遺體應送國防醫學院解剖。如能將枯骨化灰，灑布於台灣與大陸，固所願也！神州光複，為期不遠，恨未及見！天實為之！奈之何哉！

死去原知萬事空，但悲不見九州同！王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁！

孔曰成仁，孟曰取義，唯其義盡，是以仁至。讀聖賢書，所學何事？於今以後，庶幾無愧！

讀了上面這些笑料，我想，今日的衛道者，總該徹底檢討他們的戰略思想了吧？

《胡適與國運》的原作者自從匿名失敗以後，他們索性“站出來了”：1958年4月，台南學生書局正式發行署名的《胡適與國運》兩個月後，台北縣集成出版社又正式發行了署名的《胡適與國運續集》，一再宣揚他們所謂“學術研究”的成績，直到1964年8月，台北民主出版社出版《胡禍叢談》，算是集了最後的大成。

《胡禍叢談》的作者是《胡適與國運》的作者之一——那個台灣大學曆史係的教授。此公已屆望八之年，生得人高馬大，頑固非常，經常一杖在手，傲睨而行，頗有一股不屈的氣概。看他的造型，你不難想象那種以道統執行人自命的狂熱信仰者是一副什麼樣兒。他是一個有“滿腔悲憤”心情的老人，早年結識辜鴻銘，學到老辜那種狂然罵世的習氣，但是他只是老辜的五百分之一，甚至還不夠。他也去過國外，可是“洋水”絲毫沒有影響他的“中國本位”；相反的，“洋水”只是他的定影液，更穩定了他那克爾文式（Calvinian）加義和團式的激情。這種激情，使他在《胡禍叢談》裏有“超人的演出”。統觀這本十四萬字的“著作”，我可以歸納出他使了這麼大的力氣，所要證明的，不過是下面四點耳：

一、胡適所提倡的一切“文學革命”“考據之學”“科學方法”“長期發展科學計劃”等等都是狗屁。

二、胡適沒有學問。

三、胡適是共産黨的開路人，是“中共的前驅”，是導致大陸失敗的禍首。

四、胡適對中國的影響是“胡禍”。對此“禍”，緣以“老夫年將八十”，不得不予以清算。

任何有點頭腦的人，都知道以上四點全是不能成立的誣蔑，都可笑得不值一辯。最有趣味的是，寫這本書的人，他所用的手法，還是不脫三四十年前反胡的人的老套子，一點也沒有進步。

四十多年前，北京大學的教授林損，他罵胡適是“爾本賊子，人盡可誅”；三十多年前，中山大學的教授古直、鍾應梅，罵胡適是“在道德為無恥，在法律為亂賊”，“立正典刑，如孔子之誅少正卯可也”。

在三四十年後的今天，我們望八之年的衛道者，所用的誅除“亂臣賊子”的手法，又高明多少呢？唯一不同的是，三四十年前的老頑固，還沒學會給胡適戴紅帽子。如今我們的八十老翁，不再“八十歲學吹鼓手”了，他要“八十歲學‘羅織學’”！這真是時代的進步，也是老者的進步了。

《胡禍叢談》因為是被我列入“栽贓派”的作品，故從“栽贓”的角度來看它無不貫通。所謂“栽贓”，是以實物嫁禍給無辜者，由於實物俱在，容易被人相信。《胡禍叢談》中“栽贓”的手法最明顯的一件，是關於沈剛伯的例子。

他用沈剛伯不道德的行徑，轉而描寫沈氏無恥之由來，乃胡適“階之為禍”，豈不連帶證明了胡適的無恥了嗎？這種嫁禍的手法，是英國因普列弗莫的風化事件而懷疑麥米倫的手法，是美國因詹肯斯的風化事件而懷疑詹森的手法。如今我們的華夏老翁也會用。我們試看，他描寫沈剛伯的無恥行徑，就先說沈剛伯是“慕胡”的，是“青出於藍”的，他指出沈剛伯是“賦性無恥”的人，“故中文俱不能通”，但卻以“智謀自誇”——

抗戰時期，他遺下了發妻在家，他卻在重慶急於求偶，而他的至友曾君的小姐正和他自己的長女同在他班上聽講。曾小姐那時年方二十二三，懇請學姐陪他去見老師問學。不久即由問學而視寢，事被曾君所知，幾要和該老師拼命。否則要和老師的令愛也同居，以圖報複。老師當時東躲西藏，走投無路。而曾小姐因老師之介紹在江津白沙女子師範任教。每周承老師照顧，方喜“得其所哉”。不料偶爾回家，竟遭父親毒打。以為敗壞家風，而遭軟禁。同時曾太太亦赴某校要加老師以汙損良家之罪。老師竭力隱避。總算和曾氏夫婦免掉正面沖突。然而老師和女弟子的關係從此就像牛女之隔。幸而日本三十四年敗降。教育部要派人乘專機赴南京接收僞中央大學。老師便力求參加，居然用智謀把女弟子先行拐走。次年（三十五年）政府複員，曾家亦當然東下，到處探問他們閨女的下落，畢竟毫無消息。到了三十六年的春季，師生二人忽然由南京赴鎮江秘密舉行婚禮，到場的賓客共五六人。新娘的母親不得已，為事實所逼，只得瞞了父親出來主婚，席間對老新郎嚴詞訓斥，新郎低頭聽訓，默不作聲，男方的主婚人由新郎的義父某君擔任，當然沒有致什麼辭。事畢之後，一對新人當日就回南京山西路雙棲。這時女父依然被蒙在鼓中。但新郎的女兒（即新娘的學姐開始帶領她見老師的）和男公子輾轉傳悉醜聞後覓到香巢，向爸爸討學費。爸爸叫他們先呼新媽，再談學費。男公子無可奈何，居然喚媽。女公子說他自己的年齡比新娘還長一歲。如何好喚學妹做媽。所以堅不屈服。結果姐弟二人分文未得，痛哭而去。而老新郎從此亦就讓他們自生自滅了。

讀了這段文字的人，很自然的，就有了沈剛伯不道德的印象。有了這種印象，再讀後面一段，當更得前後輝映之感：

誰料望七衰翁，志在萬裏。倘不能過校長之瘾不僅對小艾不起，亦何顔見“泰山府君”呢。古人說：“一息尚存，此志不容少懈。”這話正像替院長做的寫照。然而第三任校長（敖案：此指錢思亮）並不體恤候補校長望眼欲穿之苦，竟不肯推位讓國，使他郁悶難支，不得不借遊覽以為解悶之方。而橫貫公路金馬車上的車掌姚小姐（敖案：當是廖小姐）明眸皓齒，似乎遠勝年逾四十的女弟子。所以恰配他的胃口。因此他就不覺略表天才，口占兩絕如下。“應是瑤台曾見她。人間哪有此容華。海棠雖豔終嫌俗。高潔怎如百合花。”“一支雙喜（紙煙）口余香。九曲洞中頻斷腸。聖水未嘗人已老。哪堪白發對紅妝。”凡讀過這兩首傑作的人，沒有不驚歎詩中平仄的和諧與辭藻的富麗，以為李白的《清平調》空負時名，不堪當上述兩詩的奴婢。這亦可說是姚小姐的大幸，而楊太真的不幸。但詩中既說在“九曲洞中頻斷腸”，則斷腸不止一次。未知作者的腸究竟斷為幾段。難道百合心如鐵石，明知院長腸斷，而竟見死不救，不肯用聖水解七十老郎之渴嗎？

讀了這些關於沈剛伯不道德事件的描述，我們可以說，這些事件是和胡適毫不相幹的，也是和所謂“胡禍”毫不相幹的。明明是毫不相幹，卻硬要扯在一起，《胡禍叢談》作者的用心，便顯然可見了。

稍知今日儒林內史的人，都知道《胡禍叢談》的作者不是別人，就是沈剛伯“重婚典禮”上“新郎的義父某君”！兩人本是知交，後來“八十老翁”向“七十老郎”反目，遂乘機把“七十老郎”打入“胡”宮，以便視同亂臣“賊子”，統一誅之。沈剛伯以底牌在“八十老翁”手中，不敢造次，所以任憑“八十老翁”在台大文學院內外撒野，也不敢惹他分毫。如今“八十老翁”新著問世，凡我仇人，一視同仁，於是一石兩鳥，遂擊沈氏剛伯於胡君適之門下。人間栽贓嫁禍的慘劇，還有比這次更巧妙的嗎？

嗚呼！“胡禍”，“胡禍”。天下之多少罪惡，將禍胡以行！

《人間世》第七卷第七期，再複刊第二號，1965年6月1日



胡適和三個人

胡適和陳衡哲

胡適之來函抗議

編輯先生：

承貴社贈閱《十日談》，至今感謝。每次收到之後，總是家中的孩子們先拿去看，有時我竟看不到。昨天任叔永先生和他的夫人陳衡哲女士拿了《十日談》第二十六期來——這一期是我沒看過的——他們指出其中的“文壇畫虎錄”中“陳衡哲與胡適”一條來給我看。他們對於這一條當然很生氣，認為有惡意的造謠毀謗。我看了這一條，也感覺貴社殊不應登載這種全無根據的攻訐文字。所以我寫這封信給先生。

文壇畫虎錄前面有五條簡章，其中第二條聲明須“事屬真實”；其第三條聲明“投稿者不得借本欄為攻訐他人之用；凡含攻訐性質之稿，恕不刊登”。

今查“象恭”先生此文，事既絕不“真實”，又明明含有“攻訐他人”的作用。試舉其中數點為證。

一、此文說陳女士留學美國時，與胡適“相見的機會甚多”，事實上，我與陳女士留學並不同地，只有1917年4月7日任叔永君邀我同到她的學校，見她一面。不久我就回國了。直到三年後，1920年的夏天，她和任君同回國時，我在南京才和她有第二次的相見，那時他們早已訂婚；他們的婚約就是在那時宣布的。

二、陳女士與任叔永君做朋友，起於1916年的夏間；我最初知道陳女士的文字，都是間接從任君方面看見的。後來我做了《留美學生季報》的編輯，因為向她征求文稿，才和她通信。以後1917年我與她第一次見面，也是任君邀我陪他去的。所以我認識陳女士完全是由任君介紹的。今“象恭”君文中說我因為拒絕了她結婚的要求，“所以把陳女士‘負責’介紹給我的朋友任叔永了”。這是完全與事實相反的誣辭。

三、“象恭”君此文中最荒謬的，是說陳女士曾要求與我“結為永久伴侶”，我拒絕了，然後把她介紹給任君。事實上是，在留學時代，我與陳女士雖然只見過一面，但通信是很多的。我對她當然有一種很深的和純潔的敬愛，使我十分重視我們的友誼。但我們從來沒有談到婚姻的問題。這是因為，第一，我們那時都在青年的理想時代，誰都不把結婚看作一件重要的事；第二，當時一班朋友都知道陳女士是主張不婚主義的，所以沒有一個人敢去碰釘子。她與任君相識最久、相知最深，但他們也沒有婚姻之約。直到任君於1919年第二次到美囯，陳女士感他三萬裏求婚的誠意，方才拋棄了她的不婚主義，和他訂婚。這些事都是我們一班人所深知的。“象恭”君此文中說我拒絕了“自投送門的海外豔遇”，這是對於一位女士最無禮的誣蔑與侮辱，我不能不向貴社提出抗議，貴社對此文應該有負責的道歉。

四、“象恭”君此文中有許多字句是顯然存心攻訐的。上文所引“自投送門”一語便是明例。又如他說胡適“把陳女士‘負責’介紹給‘他的朋友’任叔永”；請問他特別用引號標出的“負責”“他的朋友”是什麼意思？是不是有心布出疑陣，藉此攻訐我？又如他在最末說任先生夫婦的“感情總還是淡淡的”，請問先生，這種文字是不是有惡意的挑撥與攻訐？我對這些，也不能不向先生提出抗議。

以上所說，都可證明此文所述既不“真實”，又是存心“攻訐他人”。先生既已刊登此文，當然應負責任，所以我請求先生將我這封信不刪一字的刊登在下一期的《十日談》的“文壇畫虎錄”欄內，並請求先生向原文中被攻訐誣枉的各人負責道歉。

胡適敬上二十三年8月13日

這封“胡適之來函抗議”，原登在民國二十三年8月30日發行的《十日談》第三十九期。《十日談》是當時的一個旬刊，逢十出版。編輯人是楊天南，社址在上海平涼路。這是一個壽命不太長的雜志，發行到四十八期（二十三年12月30日），就在一次被勒令停刊一期後，再被勒令永久停刊。

這封胡適的抗議書，原是為了《十日談》的一篇文章而起。二十三年4月20日第二十六期的《十日談》上，有一個專欄“文壇畫虎錄”，內有“象恭”寫的一篇《陳衡哲與胡適》，原文如下：

女作家在中國文壇上露頭角的，除了風頭出得蠻健甚至家喻戶曉的冰心、丁玲等幾人外，陳衡哲女士，諸位也不應該把她錯過的，如果諸位讀過她的《小雨點》《高中西洋史》的著作，我想對這位女作家，當有相當的認識。

她是一個將近四十歲的中年，美國前期留學生，去年曾二度出席太平洋學會，風頭之健，固不亞於冰心。凡是讀過她的小品文字（如《小雨點》），我們對於這位女作家思慮的周密細致，不能不致相當的敬意，我們更明了她是一個對哲學有研究的人，雖則她的書法，幼稚得和蒙童學生不相上下。

陳女士的外子，是中國有名的科學家任叔永——鴻隽——先生，她怎樣嫁給任先生的，是有一段可歌可泣的傷心史，大約他們永久不會忘記這個記憶吧！

當陳女士留學美國時，我們五四運動的健將胡適先生同時在美國留學，彼此以都是中國留學生，相見的機會甚多，胡更年少英俊，竟給這位女作家看中了，要求彼此結為永久伴侶，但是胡適始終沒有答應她的請求，在我們旁觀者看來，對於自投送門的海外豔遇，是求之不得的事情，拒絕人家的好意，不是太不識趣麼？但是我們哪裏知道胡先生是還另有一番苦衷。

胡先生是舊式大家庭的子弟，對於婚姻也早就給母親一手包辦來的，在他未出國之前，胡適先生的老堂想先替他結了婚再出國，但胡先生沒有答應，他願意歸國後成親：然他的未婚妻就這樣的懷疑著：留學生歸國後，大都喜歡討一位碧眼紅唇的外國太太，哪裏還有家鄉的黃臉婆兒在他的心中呢！胡適先生對這層極力聲辯：“我胡適絕不。”這句話，總是不能絕對取信於他的未婚妻的。

他為了守這一諾之約，對於陳女士的要求毅然的拒絕了，但是他覺得這是太辜負敬愛者的盛情厚意，所以把陳女士“負責”介紹給“他的朋友”任叔永了。

陳衡哲雖然和任先生結婚了，但是他們的感情總還是淡淡的。

這篇文章的主題是關於“陳衡哲與胡適”之間一段往事的探討。陳胡之間的“情史”，本是由來已久的一項傳說，並不始於二十三年出版的《十日談》。《十日談》所揭橥的文字，只不過是使這一項由來已久的傳說更明朗化，再加上胡適本人——傳說中的當事人——打破沈默，有所辯白和澄清，所以這封信的史料價值，也就顯得更不尋常。

《十日談》的編者在登出胡適的抗議書後，曾附加了一段按語：

編者按：二十六期本欄象恭先生所投記《陳衡哲與胡適》一文，編者當時並未覺得其中含有攻訐毀謗之意，以為不過欽佩胡先生的千金一諾而已。至於是否事實，則編者但憑常識，加以判斷，因欲一一實地調查，是不可能的。男女間常有、可以有的事體，編者不能斷定其沒有，所以那時以為那是事實了。不過文中措辭，的確有失於輕薄之處，那是編者失檢，以致看來好像含有惡意了，其實倒並不如此的。我想作者象恭先生也不會想故意毀謗任夫人和胡先生的。我們想男女間的愛情，是很平淡而自然的，無論由男的發動或女的發動，都是很平常的事件，並不嚴重，所以說一女人和男子生愛情，對於女人並不是侮辱，只有那封建余毒未曾鏟淨的，才會想到女人不可和男人講愛情，一講便有失身份。所以不能是侮辱，因之也不成為誣蔑。問題的焦點，只在是否有此種事實而已。沒有此種事實，也是可能的，況且胡先生本人出來否定，當然是沒有了，那麼我們絕不想文過飾非的。但須申明，惡意的挑撥與攻訐，斷然沒有的。然而我們仍願虛心坦懷向被誤解的任先生任夫人和胡先生告罪。伏維原宥，專唱肥喏！

這段按語在措辭上，許多地方顯然表示並不完全認錯，編者用到“沒有此種事實，也是可能的”語氣，言外之意，好像還是不能信其無。

關於這件“疑案”，合理的推測只能及於“大膽的假設”而已。胡適當時雖然留學去美，可是江冬秀已經進了胡家的門，所以胡適的身份已是訂過婚的人。從一個已經訂過婚的人的立場，來看胡適抗議書的理由，便很耐人尋味了。胡適說他和陳衡哲“從來沒有談到婚姻的問題”，原因竟不提他已經訂婚，而是——

第一，我們那時都在青年的理想時代，誰都不把結婚看做一件重要的事：

第二，當時一班朋友都知道陳女士是主張不婚主義的，所以沒有一個人敢去碰釘子。

胡適自己所舉出的這兩條反證，看來都是很消極的。胡適既不把自己的已經訂婚當做有力的證據，似乎也難怪別人有所猜測了！

陳衡哲字莎菲，江蘇武進人，留美學曆史，曾任北京大學史學係教授，著有《西洋史》《文藝複興小史》《小雨點》《衡哲散文集》等。

胡適在1962年1月18日，還跟陳衡哲的女兒、兒子（任以都、任以安）通過信。這時候，陳衡哲剛剛在大陸去世，胡適已有所聞。這次通信後三十七天，胡適也死了。他們的故事，也只有留待曆史家或有志於給他們寫傳記的人去玩味和探討了。

《傳記文學》第十卷第五期1967年5月

胡適和章炳鱗

章太炎（炳麟）致沈延國信

延國鑒：

來書舉王論“嚼弓筋”一條，引入之說，不敘來曆，此乃近人通病。王原書中襲吾“新方言”說者，亦複不少，更不必以剿襲胡適之說為譏也！但胡於語言文字向來粗疏，此條乃適確當為王所襲，如魯失寶玉大弓耳！若吾則昆山之圃，到處如是璆琳琅玕，並不患人拾去數塊也！此複，即問近好。

麟白10月24日

這封章太炎的信，是寫給他的學生沈延國的。沈延國曾是章太炎主編下《制言半月刊》的三編輯之一（另外兩位是孫世揚和潘承弼），章太炎死後，沈延國曾寫了一本《記章太炎先生》的小書，民國三十五年6月在上海永祥印書館出版。

章太炎寫這封信的時間約在民國二十三、四年，正是他在蘇州主持“章氏國學講習會”的時候，信中的內容是很明顯的在挖苦胡適，他說他章太炎自己的學問，像是“昆山之圃，到處如是璆琳琅玕”，不怕別人偷：可是胡適就不同了，胡適的學問一被人偷，就像魯國丟掉了“寶玉大弓”，等於失掉了國寶，國寶一失掉，府中就空無所有了。

章太炎到底是“國學大師”，他挖苦人，也用綺辭典故，這是他功夫的獨到之處，也是他的幽默。

章太炎為什麼要這樣挖苦胡適呢？這話追溯起來，要直推到五四以前。

在民國六年的9月裏，胡適以一個留美博士的地位，到了國立北京大學。當時的北大的天下，可以說是太炎弟子的天下。北大的教授主力中，大都出身章太炎的門下，像黃侃（季剛）、朱希祖（逷先）、錢夏（季中、玄同）、周樹人（豫才、魯迅）、沈兼士等等，都是太炎的嫡係，並且都可說是東洋派（留日派）。這些教授們的普遍特色，是國學根底都很深厚，在國學的某些專科方面，甚至可說都在胡適之上。一般留美的學人，按說在這種氣氛底下，實在應該教些“西洋哲學史”等外國學問，而避免在國學上與東洋派抗衡，可是胡適卻不如此，他居然在專家環伺的北京大學裏，教起“中國哲學史”來。當然，在那種環境裏，胡適跟太炎係的教授們，自然會有分合的場面，例如他跟黃侃就分得很遠；跟錢玄同就合得很近，跟周樹人就合而又分。胡適對章太炎，由於錢玄同的緣故，起初保持著很大的敬意，據說他讀的一些太炎的艱深著作，還得力於錢玄同的指點。胡適在民國八年出版《中國哲學史大綱》（中國古代哲學史大綱）的“再版自序”裏，曾提到：“我做這部書……對於近人，我最感謝章太炎先生。北京大學的同事裏面，錢玄同、朱逷先兩位先生對於這部書都曾給我許多幫助。”這些話，都是對太炎師徒們很表示好感的話。

《中國哲學史大綱》是中國的一部最早用新式標點的書，“凡例”中有標點符號的說明，尤為特色。據說胡適在書出版後，曾送了一本給章太炎，上署“太炎先生指謬”，下署“胡適敬贈”，在太炎和胡適四個字右邊，各加了一條黑線，表示是人名符號。不料章太炎卻弄不清這些，當他看到自己名字旁邊多了一條黑線，不禁大罵：“何物胡適！竟敢在我名上，胡抹亂畫！”後來當他看到在胡適兩個字的右邊，也有一條黑線，才消氣說：“他的名旁也有一杠，就算互相抵消了吧！”

胡適在舊學根底上，雖然比章太炎差得很遠，但是因為他受了西方的教育，在治學方法上，占了舊式中國學者所占不到的便宜，用新法治舊學，成績自亦不同。他對章太炎的學術著作，曾列為主要的批評對象，在他發表《中國哲學史大綱》之前，就曾寫過《讀章太炎〈駁中國用萬國新語說〉後》（《胡適留學日記》卷十二）、《諸子不出於王官論》（《太平洋》第一卷第七號）、《吾我篇》（《留美學生季報》1916年9月號）等文字，其中對章太炎的學術著作，都有不少微詞。從胡適這些文字裏，我們不難發現：不論從學術的見解上或是事實的演變上，胡適在北大文學院裏，都無法加入太炎係，他最好獨樹一幟。

在獨樹一幟的情況下，胡適與章太炎之間，曾發生了一次尖銳的沖突，這就是民國十年關於墨學的爭執。這個爭執的起點是章士釗在上海《新聞報》上發表《墨學談》一文，裏頭涉及章太炎和胡適。章太炎看後，寫了一封信，罵到胡適，原信如下：

行嚴吾弟鑒：

覽《新聞報》，見弟有《墨學談》一篇，乃知近亦從事此學。所論無間無厚一義，最為精審，非半勿著一條，與惠氏百取舍不同，義亦未經人道。端為無序而不可分，此蓋如近人所謂原子分子，佛家所謂極微。以數理析之，未有不可分者，故惠有萬世不竭之義。以物質驗之，實有不可分者，故墨有不動之旨。此乃墨氏實驗之學有勝於惠，因得如此說爾。名家大體，儒墨皆有之，墨之經，荀之正名，是也。儒墨皆自有宗旨，其立論自有所為，而非泛以辯論求勝：若名家則徒求勝而已。此其根本不同之處。弟能將此發揮光大，則九流分科之指自見矣。吾於墨書略有解詁，而不敢多道者，蓋以辭旨淵奧，非一人所能盡解；若必取難解者而強解之，縱人或信我，而自心轉不自信也。至適之以爭彼為爭彼，徒成辭費，此未知說諸子之法與說經有異（說文诐字本訓辯論。假令訓詁說經，則雲辯爭玻也，自可成義。然墨經非爾雅之流專明訓詁者比。此以為說，乃成騃語爾），蓋所失非獨武斷而已。

暇時或來一談，更慰。此間起居康勝。

兄炳麟白11月6日

胡適看到了這封信很不服氣，乃臥病寫了一封信給章士釗：

行嚴先生：

這幾天在《新聞報》上看見先生的《墨學談》和《章氏墨學一斑》，頗牽及我從前關於墨辯的一點意見。病中久不讀古書，行箧中又沒有這一類的書，我本想暫時不加入討論；但先生論墨辯“辯爭彼也”一條，謂我武斷，而令兄太炎先生則謂我“所失非獨武斷而已”，鄙說之是否武斷，我不願置辯，我覺得太炎先生信中有一句話，卻使我不能不辯。

太炎先生說我“未知說諸子之法與說經有異”，我是淺學的人，實在不知說諸子之法與說經有何異點。我只曉得經與子同為古書，治之之法只有一途，即是用校勘學與訓詁學的方法，以求本子的訂正與古義的考定。此意在高郵王氏父子及俞曲園孫仲容諸老輩的書中，都很明白。試問“讀書雜志”與“經義述聞”，“群經平議”與“諸子平議”，在治學方法上有什麼不同？

先生倘看見太炎先生，千萬代為一問：究竟說諸子之法，與說經有什麼不同？這一點是治學方法上的根本問題，故不敢輕易放過。尊文所論諸事，較之此點，都成瑣屑細節了。客中不暇一一討論，乞恕之。

胡適敬上11月13日夜

章士釗把胡適的信轉給“吾家太炎”（章太炎是杭州人，章士釗是長沙人，章士釗所以老是跟國學大師攀親人，是由於章太炎、士釗、鄒容三個人曾“約為昆弟交”，事見章太炎《贈大將軍鄒容墓表》）。

章太炎乃回信給“行嚴吾弟”如下：

行嚴吾弟足下：

前因論《墨辯》事，言治經與治諸子不同法，昨弟出示適來之書，謂校勘訓詁，為說經說諸子通則，並舉王俞兩先生為例。按校勘訓詁，以治經治諸子，特最初門徑然也。經多陳事實；諸子多明義理（此就大略言之，經中《周易》亦明義理，諸子中《管》《荀》亦陳事實，然諸子專言事實，不及義理者絕少）。治此二部書者，自校勘訓詁而後，即不得不各有所主。此其術有不得同者。故賈馬不能理諸子，而郭象張湛不能治經。若王俞兩先生，則暫為初步而已耳。

經多陳事實，其文時有重贅；傳記申經，則其類尤衆，說者亦就為重贅可也。諸子多明義理，有時下義簡貴，或不行增損一字；而《墨辯》尤精審，則不得更有重贅之語。假令毛鄭說經雲，“辯，爭彼也”，則可；墨家為辯雲，“辯，爭彼也”，則不可。今本文實未重贅，而解者乃改為重贅之語，安乎不安乎？

更申論之：假令去其重贅，但雲“辯，爭也”，此文亦只可見於經訓，而不容見於《墨辯》。所以者何？以《墨辯》下義，多為界說，而未有為直訓者也。訓詁之術，略有三途：一曰直訓，二曰語根，三曰界說。如《說文》雲，“元，始也”，此直訓也，與翻譯殆無異。又雲，“天，顛也”，此語根也，明天之得語由顛而來（凡《說文》用聲訓者，率多此類）。又雲，“吏，治人者也”，此界說也，於吏字之義，外延內容，期於無增減而後已。

《說文》本字書，故訓詁具此三者。其在傳箋者，則多用直訓或用界說，而用語根者鮮矣（如仁者，人也，義者，宜也，齋之為言齊也；祭者，察也，古傳記抑或以此說經，其後漸少）；其在墨辯者，則專用界說，而直訓與語根，皆所不用。

今且以幾何原本例之，此亦用界說者也。點線面體，必明其量，而不可徑以直訓施之。假如雲，“線，索也”，“面，冪也”，於經說亦非不可，於幾何原本，可乎不可乎？以是為例，雖舉一“爭”字以說“辯”義，在墨辭猶且不可，而況“爭彼”之重贅者欤？

諸子誠不盡如墨辯，然大抵明義理者為多。諸以同義之字為直訓者，在吾之為諸子音義則可，謂諸子自有其文則不可。

前書剖析未瑩，故今複申明如此，請以質之適之。凡為學者，期於愜心貴當，吾實有不能已於言者，而非求勝於適之也。

兄炳麟白11月15日

章太炎雖然“非求勝於適之”，可是胡適還是不放過，他又寫了第二封信：

行嚴先生：

那天晚上，得聞先生和太炎先生的言論，十分快慰。次日又得讀太炎先生給先生的信。信中所說，雖已於那天晚上討論過了，但為《新聞報》的讀者計，想把那晚對太炎先生說的話寫出來，請先生代為發表，並請兩先生指教。

太炎先生論治經與治子之別，謂經多陳事實，而諸子多明義理，這不是絕對的區別。太炎先生自注中亦已明之。其實經中明義理者，何止《周易》一部？而諸子所明義理，亦何一非史家所謂事實？蓋某一學派持何義理，此正是一種極重要的事實。

至於治古書之法，無論治經治子，要皆當以校勘訓詁之法為初步。校勘已審，然後本子可讀：本子可讀，然後訓詁可明：訓詁明，然後義理可定。但做校勘訓詁的功夫，而不求義理學說之貫通，此太炎先生所以譏王俞諸先生“暫為初步而已”。然義理不根據於校勘訓詁，亦正宋明治經之儒所以見譏於清代經師。兩者之失正同。而嚴格言之，則欲求訓詁之愜意，必先有一點義理上的了解，否則一字或訓數義，將何所擇耶？（例如小取篇“也者，同也”，“也者，異也”，二語，諸家皆不知“也者”之“也”當讀“他”。王闿運雖校為他，而亦不能言其理也。）故凡“暫為初步而已”者，其人必皆略具第二步的程度，然後可為初步而有成。今之談墨學者，大抵皆菲薄初步而不為。以是言之，王俞諸先生之暫為初步，其謹慎真不可及了！

我本不願回到《墨辯》“辯爭彼也”一條，但太炎先生既兩次說我解釋此條不當，謂為騃語、謂為重贅，我不得不申辯幾句。

《經說上》原文為三條：

攸，不可兩不可也。

辯，爭彼也。

辯勝，當也。

《經說上》雲：

彼，凡牛樞非牛，兩也，非以非也。辯，或謂之牛，或謂之非牛，是爭彼也。是不俱當。不倶當，必或不當。不當，若犬。

攸字吳鈔本作彼，而彼字或作攸。我校攸字彼字均為彼字之訛，理由有三：一、彼字篆文鹋，最近彼字，而與從彳之彼字不相似。二、彼字之訛為彼，此因鈔胥不識佊字，改為彼字，有論語彼哉彼哉一條可為例證。三、彼字之義，《墨經》訓為“不可兩不可”，此為名學上之矛盾律，《經說》所謂“不俱當必或不當”，釋此義明白無疑。此種專門術語，絕無沿用彼字一類那樣極普通的代名詞之理。而诐字有論辯之義，佊诐同聲相通假（佊字埤蒼訓邪，是與诐頗通用），故定為佊字。

知彼字在《墨辯》為專門術語，然後知以爭佊訓辯，不為語贅，不為直訓。

太炎先生說：“今本文實未重贅，而解者乃改為重贅之語，安乎不安乎？”我於“爭佊”之訓，也不禁有此感想。

先生之誤解，殆起於《哲學史大綱》第200頁之以駁訓佊。此因當日著書，過求淺顯，反致誤會。然注中亦引不可兩不可之訓。在精治名學如先生及太炎先生者，當能承認佊字術語的涵義，不應以為贅語也。匆匆奉白，順便告行。

胡適敬上

以上四封討論墨學的信，都曾收入上海亞東圖書館版《胡適文存二集》裏，到了1953年，台北遠東圖書公司重印《胡適文存二集》時，卻被胡適自己刪去了。

胡適對章太炎的全面評論，是他在民國十一年所寫的《五十年來中國之文學》（收在申報館五十周年紀念刊《最近之五十年》內），其中有幾段精彩的議論：

這五十年是中國古文學的結束時期。做這個大結束的人物，很不容易得。恰好有一個章炳麟，真可算是古文學很光榮的結局了。

章炳麟是清代學術史的壓陣大將，但他又是一個文學家。他的《國故論衡》《檢論》，都是古文學的上等作品。這五十年中著書的人沒有一個像他那樣精心結構的，不但這五十年，其實我們可以說這兩千年中，只有七八部精心結構，可以稱做“著作”的書——如《文心雕龍》《史通》《文史通義》等——其余的只是結集、只是語錄、只是稿本，但不是著作。章炳麟的《國故論衡》要算是七八部之中的一部了，他的古文學功夫很深，他又是很富於思想與組織力的，故他的著作在內容與形式兩方面，都能“成一家言”。

總而言之，章炳麟的古文學是五十年來的第一作家，這是無可疑的。但他的成績只夠替古文學做一個很光榮的下場，仍舊不能救活古文學的必死之症，仍舊不能做到那“取千年朽蠹之余，反之正則”的盛業。他的弟子也不少，但他的文章卻沒有傳人。有一個黃侃學得他的一點形式，但沒有他那“先豫之以學”的內容，故終究只成了一種假古董。章炳麟的文學，我們不能不說他及身而絕了。

章炳麟在文學上的成缋與失敗，都給我們一個教訓。他的成績使我們知道古文學須有學問與論理做底子，他的失敗使我們知道中國文學的改革須向前進，不可回頭去：他的失敗使我們知道文學“數極而迀，雖才士弗能以為美”，使我們知道那“取千年朽蠹之余，反之正則”的盛業，是永永不可能的了！

這些議論，都可幫助我們對章太炎與胡適之間的關係，多有一層了解。有了這些了解，再來重看前面章太炎給沈延國的信，我們便更覺得有味兒了。

《傳記文學》第十一卷第四期，1967年10月

胡適和蔡元培

蔡元培比胡適大二十四歲。胡適還是一歲多的小孩子的時候（清光緒十八年，1892年），蔡元培已經中了進士。對兩人年齡的懸殊，胡適早就有過一段驚歎。據胡不歸《胡適之傳》（三十二年12月萍社版），作者有這樣的記載：

有一次，記得是民國二十三年，我因編纂《安徽通志選舉考》，向適之先生借一部《題名碑錄》，他從書架上取了下來，翻到光緒十八年壬辰科劉福姚一榜，發現了蔡元培先生在二甲的名字，不覺一驚，告我說：“蔡先生出山真早，他中進士，我才一歲多呢！”

蔡元培中二甲進士以後，被授為翰林院庶吉士，在李慈銘的家裏做家庭教師。此後他曆任翰林院編修（1894）、紹興中西學堂監督（1899-1900）、南洋公學特班教習（1901）、中國教育會會長（1902）、愛國女學、愛國學社教員（1902-1905）、譯學館教習（1906）、教育總長（1912）等職務，直到民國五年12月26號，被任命為北京大學校長。

蔡元培就職的日子，是民國六年1月4號。他就職後，為北京大學做了許多重大而新穎的改革。其中在人事方面，最重要的，是聘請陳獨秀做文科學長（文學院院長）。由於陳獨秀是《新青年》雜志的主持人，因而又得知《新青年》上的一位海外投稿者，這位投稿者，就是胡適。

蔡元培在《我在北京大學的經曆》（二十三年1月10曰《東方雜志》三十一卷一號）一文裏，有這兩段追憶：

那時候因《新青年》文學革命的鼓吹，我們認識留美的胡適之君。他回國後，即請他到北大任教授。胡君真是“舊學邃密”而且“新知深沈”的一個人，所以一方面與沈尹默、兼士兄弟、錢玄同、馬幼漁、劉半農諸君，以新方法整理國故，一方面整理英文係。因胡君之介紹而請到的好教員，頗不少。

北大關於文學、哲學等學係，本來有若幹基本委員，自從胡適君到校後，聲應氣求，又引進了多數的同志，所以興會較高一點。

他在《我在教育界的經驗——自傳之一章（下）》（二十七年1月1日《宇宙風》五十六期）一文裏，也有同樣的特寫：

北大的整頓，自文科起。舊教員中如沈尹默、沈兼士、錢玄同諸君，本已啓革新的端緒；自陳獨秀來任學長，胡適之、劉半農、周豫才、周豈明諸君來任教授，而文學革命，思想自由的風氣，遂大流行。

這三段文字，都反複說明了當時那位五十一歲的校長，對那位二十七歲的年輕教授的倚重。

胡適是民國六年5月22號考完美國哥倫比亞大學的博士考試的。考完博士後四十九天，他已在上海登岸。9月裏，正式應聘為北大教授，但這位洋博士所教的，卻不是洋學問，而是中國哲學史。當時的情形，顧颉剛在《古史辨》自序裏，曾有一段有趣的回憶：

哲學係中講中國哲學史一課的，第一年是陳伯弢先生（漢章）。他是一個極博洽的學者，供給我們無數材料，使得我們的眼光日益開拓，知道研究一種學問應該參考的書是多至不可計的。他從伏羲講起：講了一年，只到得商朝的“洪範”。我雖是早受了《孔子改制考》的暗示，知道這些材料大都是靠不住的，但到底愛敬他的淵博，不忍有所非議。

第二年，改請胡適之先生來教。“他是一個美國新回來的留學生，如何能到北京大學裏來講中國的東西？”許多同學都這樣懷疑，我也未能免俗。他來了，他不管以前的課業，重編講義，辟頭一章是《中國哲學結胎的時代》，用《詩經》做時代的說明，丟開唐虞夏商，經從周宣王以後講起。這一改把我們一班人充滿著三皇五帝的腦筋驟然做一個重大的打擊，駭得一堂中舌撟而不能下。許多同學都不以為然：只因班中沒有激烈分子，還沒有鬧風潮。我聽了幾堂，聽出一個道理來了，對同學說：“他雖沒有伯弢先生讀書多，但在裁斷上，是足以自立的。”那時傅孟真先生（斯年）正和我同住在一間屋內，他是最敢放言高論的，從他的言論中常常增加我批評的勇氣，我對他說：“胡先生講得的確不差，他有眼光、有膽量、有斷制，確是一個有能力的曆史家。他的議論處處合於我的理性，都是我想說而不知道怎麼說才好的。你雖不是哲學係，何妨去聽一聽呢？”他去旁聽了，也是滿意，從此以後，我們對於適之先生非常信服。

這段史料反證了兩個事實：一、胡適在中國哲學史上，有他的卓見；二、蔡元培在胡適還沒上講堂以前，就具有卓見來欣賞胡適的卓見，然後加以援引和推服，進而使一個年輕的思想家不被埋沒。這種眼光和氣魄，自蔡元培以後，實在看不到第二人。

胡適在北大剛一年，就完成了他的名著《中國哲學史大綱》上卷（當年叫《中國古代哲學史大綱》）。書成之日，他請最能賞識他的蔡校長寫篇序，序是民國七年8月3號寫成的，裏面除提出“證明的方法”“扼要的手段”“平等的眼光”和“係統的研究”四大特長外，還特別有這樣的介紹：

現在治過“漢學”的人雖還不少，但總是沒有治過西洋哲學史的。留學西洋的學生，治哲學的本沒有幾人，這幾人中能兼治“漢學”的更少了。適之先生生於世傳“漢學”的績溪胡氏，禀有“漢學”遺傳性；雖自幼進新式的學校，還能自修“漢學”，至今不輟；又在美國留學的時候，兼治文學、哲學，於西洋哲學史是很有心得的。所以編《中國古代哲學史》的難處，一到先生手裏，就比較的容易多了。

蔡元培這些介紹，嚴格說來，是推薦得有點出入的。例如他說胡適“禀有‘漢學’遺傳性”（又在八年3月18號《致〈公言報〉並答林琴南書》裏，提到胡適，說他“家世漢學”）等話，都是沒有根據的。理由是：一、“漢學”怎麼“遺傳”法？這當然不是科學的說明；二、績溪諸胡在學風上，以胡樸齋（匡衷）到胡竹村（培翚）一支為主流，這一支世居績溪城裏，遠祖姓胡，跟胡適的一支並無關係，胡適的一支世居績溪北鄉的上莊，遠祖卻姓李。中外學者不察，多所誤會，例如日人諸橋轍次竟說胡適是“胡培翚之子”！楊家駱竟說胡適是“胡培翚之後”！都是不對的。究其原始，恐怕蔡元培的文字要負一些責任。

在五四運動以前，蔡元培領導下的北大是新文化運動的尾闾，胡適當時是這個運動的中堅人物，他鼓吹白話文學，深受蔡元培的支持。蔡元培曾在《論國文的趨勢及國文與外國語及科學之關係》（九年新潮社《蔡孑民先生言行錄》）的演說裏，肯定白話文的價值，他說：

中國文言同拉丁文一樣，所以我們不能不改用白話……雖現在白話的組織不完全，可是我們絕不可錯了這個趨勢。

但蔡元培本人對白話文的看法，並不像胡適那樣急進，所以他在認清大趨勢以後，還對文言文稍留余地，這在民國八年11月17號《國文之將來》（新潮社《蔡牙民先生言行錄》）的演說中，可以看出端倪：

我敢斷定白話派一定占優勝……將來應用文一定全用白話：但美術文或者有一部分仍用文言。

在白話運動成功以後，蔡元培又曾寫過一篇《三十五年來中國之新文化》（二十九年9月商務《最近三十五年之中國教育》），來特別稱道胡適的功績：

……至民國七年，胡適、陳獨秀、錢玄同、周作人等，始排斥文言的文學，而以白話文為正宗的文學。其中尤以胡適為最猛進，作《白話文學史》以證明白話的身價，於是白話散文遂有淩駕古文的趨勢。

在上面所說的聘請胡適、肯定胡適研究中國哲學史的成績和推行白話文的成績以外，蔡元培對胡適的“協助”，還有更“精彩”的，這就是民國八年與林纾的一幕論戰。在這幕論戰裏，蔡元培挺身出來，為衛護胡適等人，向守舊勢力做了堅定的反駁。當時文壇的守舊勢力，以林纾為首領，他在3月間寫信質問蔡元培，盼他“以守常為是”，不要大事興革。蔡元培答書中，曾有這樣一段：

公謂：“水滸、紅樓作者，均博極群書之人，總之非讀破萬卷，不能為古文，亦並不能為白話。”誠然，誠然。北京大學教員中，喜作白話文者，為胡適之、錢玄同、周啓孟諸君。公何以證知為非博極群書，非能作古文，而僅以白話文藏拙者？胡君家世漢學，其舊作古文，雖不多見，然即其所作中國哲學史大綱言之，其了解古書之眼光，不讓清代乾嘉學者。錢君所作之文字學講義、學術交通論，皆古雅之古文。周君所譯之域外小說，則文筆之古奧，非淺學者所能解。然則公何寬於水滸、紅樓之作者，而苛於同時之胡、錢、周諸君耶？

這是很精彩的辯護文字。當時確使林纾啞口無言。但在事實上，林纾並沒就此死心，他自己反倒變得慢慢不能“以守常為是”了，他除了在《新申報》上寫了好幾篇小說影射誹謗外，竟還想運動安福部的武人政客來壓制異己。劉半農在《初期白話詩稿》的序裏，曾為這種一連幾年醞釀不停的文字獄做了素描：

……黃侃先生還只空口鬧鬧而已，衛道的林纾先生卻要於作文反對之外借助於實力——就是他的“荊生將軍”，而我們稱為小徐的徐樹錚。這樣，文字之獄的黑影，就漸漸的向我們頭上壓迫而來，而我們就無日不在慄慄危懼中過活。

在這種陰暗的文風下，蔡元培站在第一線，為他的小兄弟們做守護神，這種功德，實在是值得歌頌的。守舊勢力當然也不放過他，據胡適回憶：“他們又想運動安福部的國會出來彈劾教育總長和北京大學校長，後來也失敗了。”（十二年申報館《最近之五十年》中《五十年來中國之文學》）

在新舊勢力的鬥爭下，蔡元培雖然自己支持新派，但他的休休有容，使他對舊派的人物，也保有相當的尊重。在《我在北京大學的經曆》一文裏，他把這種兼容並包的態度，說得很清楚：

我素信學術上的派別是相對的，不是絕對的；所以每一種學科的教員，即使主張不同，若是“言之成理，持之有故”的，就讓他們並存，令學生有自由選擇的余地。最明白的，是胡適之君與錢玄同君等，絕對的提倡白話文學，而劉申叔、黃季剛諸君，仍極端維護文言的文學：那時候就讓他們並存。我相信為應用起見，白話文必要盛行，我也常常作白話文，也替白話文鼓吹；然而我也聲明：作美術文用白話也好，用文言也好。

蔡元培這種態度是偉大的，也是後繼者趕不上的，蔡元培離開北大以後，北大就逐漸變得有點清一色了。

蔡元培在北大校長任內，曾有過三次辭職。第一次是民國八年5月9號，理由是抗議政府喪權辱國，袒護漢奸，直到8月12號，才重行複職。第二次是民國十二年1月17號，理由是抗議政府非法逮捕財政總長羅文幹，他“痛心於國事清明之無望，不忍為同流合汙之苟安”，所以決定不幹。蔡元培的辭職舉動，引起了某些人的批評，說辭職舉動太消極了，是要不得的。這時候，胡適卻出來衛護蔡元培，一連寫了幾篇感想在《努力周報》上發表。在一篇《蔡元培以辭職為抗議》中，胡適寫道：

我們知道蔡先生的為人，知道他這種正誼的決心不是今日才有的，幾年前就有了。當民國八年三四月間，歐美留學生在清華園開了三天的大會。那時，正當安福部橫行無忌的時候，一班西洋留學生稍有天良的，都還想有所努力，所以大會中推舉了幾個人，組織一個“政治主張起草委員會”，擬了一個很詳細的政綱，一條一條的報告出來，都通過了。最後有一位先生——似乎是張伯苓先生——起來問道：“假如政府不睬我們的主張，仍舊這樣腐敗下去，我們又怎麼辦呢？”那時大家面面相覤，都沒有話了。蔡先生起來說：“將來總有一日實在黑暗得太不像樣了，一班稍有人心、稍微自愛的人實在忍無可忍了，只好抛棄各人的官位差使，相率離開北京政府，北京政府也就要倒了。”這句話雖不是正式的議案，卻可以表示蔡先生在安福時代的態度。

在這個時候，教育界的老將蔡先生忽然提出這種正義的抗議；對於“政治界所有最卑汙之罪惡、最無恥之行為”，做悲憤的抗議。我們猜想，他的抗議不過是履行他四年前“稍有人心、稍微自愛的人到了忍無可忍之時，只好拋棄各人的官位差使，相率離開北京政府”的決心。我們可以斷定，他絕不願青年學子因此廢學輟業的。所以他毅然決然的一個人奉身而退，不願意牽動學校，更不願意牽動學生。但他這一次的抗議，確然可以促進全國國民的反省，確然可以電化我們久已麻木不仁的感覺力。

在另一篇《蔡元培的“不合作主義”》裏，胡適進一步指出：

蔡先生這一次的舉動，確可以稱為“不合作主義”，因為他很明白的指出，當局的壞人所以對付時局，全靠著一般胥吏式機械式的學者“助纣為虐”，正誼的主張者，若求有點效果，至少要有不再替政府幫忙的決心。這是很沈痛的控訴：控訴一切只認得“有奶便是娘”的學者、官吏、新聞家，指出他們“助纣為虐”的罪，“比當局的壞人還多一點兒”。

但是他究竟是一個“律己不苟而對人則絕對放任”的人：他不能像印度甘地那樣的做積極的運動，他只能為自己向這個方向做準備。他現在不能再忍而走了，他只留下了一篇很沈痛的控訴文字，一方面控訴“不要人格，只要權利”的當局壞人，一方面控訴“有奶便是娘”的無數胥吏式機械式的學者。他已起訴了！他提出的證據是眼前的現狀，他指定的法庭是我們各人的良心！

正因為這個國家太混濁黑暗了，正因為這個民族太怯懦無恥不愛自由了，所以不可不有蔡先生這種正誼的呼聲，時時起來、不斷的起來，使我們反省、使我們“難為情”、使我們“不好過”。倘使這點“難為情”“不好過”的感覺力都沒有，那就真成了死證了。

由於當時陳獨秀激烈的在《向導》第十七期裏批評這次辭職的舉動，說它是“消極的、非民衆的觀念”，胡適又加寫了一篇《蔡元培是消極嗎？》向陳獨秀表示異議。胡適說：

現在我們如果希望打倒惡濁的政治，組織固是要緊、民衆固是要緊，然而蔡先生這種“有所不為”的正義呼聲更是要緊。為什麼呢？我們不記得這二十年的政治運動史嗎？當前清末年，政府用威權來殺戮志士，然而志士愈殺愈多，革命黨愈殺愈多。自從袁世凱以來，政府專用金錢來收買政客，十年的工夫，遂使豬仔遍於國中，而“志士”一個名詞竟久已不見經傳了！新文化、學生運動、安那其、社會主義、共産主義……無一不可做豬仔之敲門磚！今天談安那其，明天不妨捧小政客；今天談共産主義，明天又不妨做教育次長！大家生在這個豬仔世界之中，久而不聞豬臊氣味，也就以為“豬仔”是人生本分，而賣身拜壽真不足為奇了！

在這個豬仔世界裏，民衆固不用談起，組織也不可靠，還應該先提倡蔡先生這種抗議的精神，提倡“不降志，不辱身”的精神，提倡那為要做人而有所不為的犧牲精神。先要人不肯做豬仔，然後可以打破這個豬仔的政治！

胡適寫這些反複陳述的言論，基本動力都是出於對蔡元培偉大人格的信任與禮敬。在胡適眼中，蔡元培的人格境界已是聖賢境界。民國二十三年9月9號，胡適在《獨立評論》一一七號發表《寫在孔子誕辰紀念之後》，就褒許蔡元培等人的人格——

可以上比一切時代的聖賢，不但沒有愧色，往往超越前人……他們的人格的崇高可愛敬，在中國古人中真尋不出相當的倫比。這種人格只有這個新時代才能産生，同時又都是能夠給這個時代增加光耀的。

……（編者略）

胡適對他所敬愛的蔡元培，只有過一次公開的論爭，就是關於《紅樓夢》的論爭。

蔡元培對《紅樓夢》的研究，早就連載於《小說月報》。民國六年9月，他彙集連載，由商務印書館印行了《石頭記索隱》一書。兩年以後，胡適作《紅樓夢考證》，帶著惋惜的口吻，批評這部書說：

我這篇文裏篇幅有限，不能表示他的引書之多和用心之勤，這是我很抱歉的。但我總覺得蔡先生這麼多的心力都是白白的浪費了。

蔡元培看了這篇文章很不服氣，民國十一年1月30號，他在《石頭記索隱》第六版自序中，開始了反駁：

……胡適之先生紅樓夢考證，列拙著於《附會的紅學》之中。謂之“走錯了道路”；謂之“大笨伯”、“笨謎”；謂之“很牽強的附會”；我實在不敢承認。意者我亦不免有“敝帚千金”之俗見。然胡先生之言，實有不能強我以承認者。

接著他提出四點答辯，以做回敬。同年5月10號，胡適又寫《答蔡孑民先生的商榷》一文，再申述理由，同時在文章後面，用了這麼一段意味深長的話：

亞裏士多德在他的《尼各馬可倫理學》裏（部甲，四、1099a）曾說：

討論這個學說（指柏拉圖的“名象論”）使我們感覺一種不愉快，因為主張這個學說的人是我們的朋友。但我們既是愛智慧的人，為維持真理起見，就是不得已把我們自己的主張推翻了，也是應該的。朋友和真理既然都是我們心愛的東西，我們就不得不愛真理過於愛朋友了。

我把這個態度期望一切人，尤其期望我所最敬愛的蔡先生（按：胡適所引亞裏士多德書，章節有誤）。

這次“紅學”的論爭，是蔡元培與胡適二十三年交遊中，僅有的一次文字辯論。

蔡元培於民國二十九年3月5號病死香港，享年七十四，當時胡適正做駐美大使，還剛剛五十歲。蔡元培晚年思想似稍左，跟胡適等微遠，與魯迅等較近。

蔡元培與胡適的立身行事，可說有許多巧妙的配合或不謀而合。例如蔡與胡均為卯年生（屬兔），蔡為丁卯、胡為辛卯，同被稱為北大“卯字號人物”；又蔡為北大校長，胡為北大教授，後也為北大校長；蔡為中央研究院院長，胡為院士，後也為中央研究院院長；蔡為國語研究會會長（民國六年），胡為會員；蔡為大學院院長（民國十六年），胡為大學委員會議委員；蔡為全國教育會議議長（民國十七年），胡為列席委員。此外兩人又同是中華教育文化基金會董事會的委員，同是大學叢書委員會的委員等。此類例子很多，不必多舉。

蔡元培、胡適又曾聯名發表過文字。民國十一年直奉戰爭後不久，蔡元培等十六人，聯名在胡適主編的《努力周報》第二期上，發表了《我們的政治主張》，希望國中的優秀分子“平心降格的公認‘好政府’一個目標，作為現在改革中國政治的最低限度的要求”。而下手的第一步，就是要求自命為“好人”的人們出來過問政治，“同心協力的拿這共同目標來向國中的惡勢力作戰。”這篇政治主張，由北大校長蔡元培領銜，教務長胡適署尾，當時曾引起很熱烈的討論。又在民國二十六年1月，蔡元培、胡適、王雲五，曾合編了一大本《張菊生先生七十生日紀念論文集》，書前有二十五年6月三人合署的一篇《征集張菊生先生七十生日紀念論文啓》。以上二文，都出自胡適手筆。

其他在書籍的序跋方面，不謀而合的巧事更有很多。王雲五《四角號碼檢字法》一書，有蔡元培的序，也有胡適的序；《清季外交史料》，有蔡元培的序，也有胡適的序；王季同（小徐）《佛法與科學之比較研究》，有蔡元培的序，也有胡適的序；《汪龍莊七劄》（陳垣藏），有蔡元培的跋，也有胡適的跋；亞東圖書館、求益書局重印《新青年》，同有兩人的題詞；《崔東壁遺書》，有蔡元培的題詞，胡適的序；《中國新文學大係》，有蔡元培的總序，而這部大係的第一冊《建設理論集》，卻是胡適編的。諸如此類，也例子很多。

《傳記文學》第十二卷第一期，1968年1月



《胡適語粹》序目

胡適（1891-1962）的主要著作，除專書外，生前死後的文字彙集是《胡適文存》《胡適文存二集》《胡適文存三集》（以上上海亞東圖書館版）、《胡適論學近著》（上海商務印書館版）、《胡適言論集甲編》、《胡適言論集乙編》（台北華國出版社版）、《胡適選集》（台北文星書店版）等。其他像《胡適的詩論一集》（北平六藝書局版）、《我們必須選擇我們的方向》（台北自由中國出版社版）、《胡適文存》（台北遠東圖書公司版）等，比起以上諸書，或重出、或刪節，都不算是便利讀者的文字彙集。

胡適一生的主要著作和文字彙集，既是浩瀚汪洋，難於盡讀，於是選本的編纂，也就有其必要。遠在四十年前，胡適自己就編了一本自選集，叫做《胡適文選》（上海亞東圖書館版）。他在序裏寫道：

我在這十年之中，出版了三集胡適文存，約計有一百四五十萬字。我希望少年學生能讀我的書，故用報紙印刷，要使定價不貴。但現在三集的書價已在七元以上，貧寒的中學生已無力全買了。字數近百五十萬，也不是中學生能全讀的了。所以我現在從這三集裏選出了二十篇論文，印作一冊，預備給國內的少年朋友們做一種課外讀物。如有學校教師願意選我的文字做課本的，我也希望他們用這個選本。（《介紹我自己的思想》）

可見胡適自己，遠在四十年前，就有了這一心願，不但有這一心願，他還把這一心願付諸了事實。

但胡適編《胡適文選》的時候，是1930年（民國十九年），從編《胡適文選》後，到他在1962年（民國五十一年）去世，他還有三十二年的寫作生命。在這漫長的三十二年中，胡適自己沒有再續編《胡適文選》一類的選本，這對愛讀他的文字的讀者來說，是一件很大的缺憾。

就通盤了解胡適思想的標準看，《胡適文選》和即使續編《胡適文選》一類的書，還是不夠，因為它們的基本缺點，乃在但求代表性的文章成單元，卻忽略了思想方面的普遍選樣。結果是代表性的文章雖然完整了，可是代表性的思想卻遺漏得很厲害。

為了免除思想上面的遺漏，西方對才智之士的全部著作，有一種可叫做“隽語選粹”（ananthologyofWitticisms）式的收羅方法，分門別類，擷取才智之士的文章片段，綜合印行。像伊格奈（RobertE.Egner）編的《羅素短論集》（BertrandRussell'sBest）、沙諾姆斯基（F.B.Czarnomski）編的《丘吉爾雄辯集》（TheEloquenceofWinstonChurchill）等，都屬於這一類。這一“語粹”式的編法，把才智之士的全部著作，不論長篇大論也好、片語只字也罷，都能一一擷取精華，巨細不遺，故對整個思想的選樣流傳，極有幫助。

這本《胡適語粹》，就是比照上述編法而又略微詳贍一點的思想選集。它的內容以胡適一生的主要專書和文字彙集為基料，以“哲學-思想史”“宗教-迷信”“東西文化”“中國前途”“政治”“社會-經濟”“教育-知識人”“方法論-國故”“文學-語文”以及“人物”等大類，分別囊括這些基料，並且貫串這些基料。全部囊括的基料經貫串為五百個小單元，各加標題，以資醒目。

在“哲學-思想史”方面，小單元包括的有：

一、哲學史的三個目的；二、中國哲學的地位；三、中國哲學史的區分；四、《中國古代哲學史》缺點；五、中國古典思想；六、九流；七、中國思想史三期；八、革命家之老子；九、老子論天道；十〇、老子論無；十一、老子論無為；一二、老子人生哲學；一三、儒；一四、五百年必有王者興；一五、小人儒；一六、殷；一七、孝的哲學；一八、觀象制器；一九、春秋影響；二〇、尊孔；二一、祭孔；二二、孔家店；二三、讀經；二四、荀子論天；二五、墨家名學；二六、法家；二七、法的哲學；二八、道家；二九、道家是雜家；三〇、道的觀念；三一、與時推移；三二、莊子生物進化論；三三、楊朱為我論；三四、鄧析；三五、中國中古思想；三六、中古思想史長編；三七、中古哲學的前奏；三八、賤身；三九、暮氣哲學；四〇、征服自然；四一、用衆智；四二、以退為進；四三、道先稱古；四四、造假書；四五、三聖說；四六、符命；四七、距師伐聖；四八、中國近世思想；四九、中國學術史的一大轉機；五〇、理學；五一、理學運動；五二、理之害；五三、以理責人；五四、以理殺人；五五、格物；五六、格物毛病；五七、敬與靜；五八、反玄學；五九、義理；六〇、新理學與新經學；六一、清朝的新理學；六二、樸學；六三、“清官”

在“宗教-迷信”方面，小單元包括的有：

六四、孝的宗教；六五、孝的宗教與喪禮；六六、喪禮；六七、古代宗教成分；六八、陰陽家；六九、方士迷信；七〇、佛法與科學；七一、地獄；七二、禪學趨勢；七三、頓悟；七四、聖經；七五、新理性主義；七六、基督教；七七、清教徒；七八、傳教；七九、教會教育；八〇、女青年會；八一、名教；八二、打倒；八三、口號標語；八四、丁文江的宗教

在“東西文化”方面，小單元包括的有：

八五、東西文化之別；八六、物質文明是精神的；八七、所謂“精神文明”；八八、妖言；八九、精神文明的基礎；九〇、物質的文明；九一、西洋近代文明的特色；九二、心靈上的要求；九三、唯物屬誰；九四、紙上文章與實際表現；九五、新宗教；九六、求知；九七、東方人的“精神生活”；九八、聖神；九九、人力車；一〇〇、認錯；一〇一、全盤西化；一〇二、文化變動；一〇三、中國本位；一〇四、文化背景；一〇五、文化交流；一〇六、科學成績；一〇七、模仿與創造；一〇八、日本人的模仿；一〇九、固有文化並不豐富；一一〇、舊道德；一一一、道德的高明；一一二、西洋也有臭蟲；一一三、固有文化的三點長處；一一四、發明；一一五、中國思想的敗績

在“中國前途”方面，小單元包括的有：

—一六、中國急需之三術；一一七、穩健派；一一八、人擇；一一九、造因；一二〇、造新因；一二一、活馬作死馬醫；一二二、現代化；一二三、武化；一二四、民囯以來；一二五、五四以後的方向；一二六、五大仇敵；一二七、貧窮；—二八、疾病；一二九、愚昧；一三〇、貪汙；一三一、擾亂；一三二、我們要建立的；一三三、“反革命”；一三四、老祖宗造孽；一三五、九一八；一三六、社會重心；一三七、社會重心的條件；一三八、全國人不知恥；一三九、全國人反省；一四〇、悲觀與樂觀；一四一、中國的進步；一四二、瞎子牽著鼻子走；一四三、等待；—四四、防弊；一四五、發展科學

在“政治”方面，小單元包括的有：

一四六、烏托邦；一四七、國家與世界；一四八、民族主義；一四九、國家主義與世界主義；一五〇、國家思想；一五一、國防；一五二、禁書；一五三、專制與建國；一五四、專制與民族國家；一五五、獨裁問題；一五六、幼稚園的政治；一五七、武力統一；一五八、訓政；一五九、辛亥革命；一六〇、種族革命；一六一、憲政根據；一六二、不可懷疑憲政；一六三、獨裁下的新奴隸；一六四、無為政治；一六五、無為史；一六六、三無；一六七、警察權；一六八、急進革命與漸進的改革；一六九、劃一與互異；一七〇、民主制度；一七一、自由民主的潮流；一七二、逆流；一七三、政黨；一七四、個人主義；一七五、自由主義；一七六、不革命主義；一七七、革命和演進；一七八、革命對象；一七九、革命與武力；一八〇、解決武力；一八一、帝國主義；一八二、以夷制夷；一八三、不列顛的誘惑；一八四、紙老虎；一八五、九國條約；一八六、日本前途；一八七、民族仇恨；一八八、中日親善；一八九、世界危機；一九〇、共産是理想；一九一、共産主義的錯誤；一九二、蘇聯；一九三、國共合作；一九四、洗腦；一九五、共産滲入方法；一九六、盲動；一九七、清算胡適；一九八、“自由中國”的宗旨；一九九、“自由中國”；二〇〇、言論自由；二〇一、搜捕；二〇二、王制論殺；二〇三、我不會錯；二〇四、費城會議；二〇五、下馬說；二〇六、文治；二〇七、建設；二〇八、盲目的建設與害民建設；二〇九、建設標準；二一〇、考試制度

在“社會-經濟”方面，小單元包括的有：

二一一、資本主義；二一二、社會主義；二一三、一個懺悔；二一四、社會化的經濟制度；二一五、農村救濟；二一六、慈善；二一七、仁愛；二一八、社會革命；二一九、社會測量；二二〇、正統經濟思想；二二一、稅；二二二、家族；二二三、擇偶之道；二二四、處家；二二五、無後；二二六、“無後為大”的流弊；二二七、家庭；二二八、中國婚制；；二二九、中國女子地位；二三〇、女子教育；二三一、女子作品；二三二、兩面標準；二三三、怕老婆故事；二三四、姨太太；二三五、我們怎樣待小孩子；二三六、感謝帝國主義者；二三七、慈幼問題

在“教育-知識人”方面，小單元包括的有：

二三八、好人；二三九、亂世的飯桶；二四〇、新文化運動；二四一、思想的變化；二四二、北大幹政；二四三、學生幹政；二四四、變態社會；二四五、救國；二四六、民氣；二四七、學潮；二四八、大學畢業生；二四九、功不唐捐；二五〇、學問；二五一、教育史；二五二、大學史；二五三、書院；二五四、白鹿洞；二五五、傳教士教育；二五六、中國公學；二五七、同等學力；二五八、訓育工具的大缺點；二五九、領袖人才；二六〇、人格；二六一、教育破産的救濟方法

有“方法論-國故”方面，小單元包括的有：

二六二、學問之道；二六三、劄記；二六四、名學淺說；二六五、名學方法；二六六、名詞爭論；二六七、證據；二六八、方法與材料；二六九、成見；二七〇、四字訣；二七一、概括論斷；二七二、先信而後考；二七三、不苟且；二七四、沙狄的方法；二七五、少年中國的邏輯；二七六、疑古的態度；二七七、述學；二七八、原料；二七九、副料；二八〇、史料的審定；二八一、審定史料方法；二八二、愚與誣；二八三、校勘；二八四、校勘之學；二八五、中國校勘學；二八六、訓詁；二八七、訓詁之學；二八八、貫通；二八九、論考據學；二九〇、考證方法與思想訓練；二九一、考據方法與宗教信仰；二九二、歸納法；二九三、歸納和演繹；二九四、漢學方法；二九五、論漢學方法之書；二九六、漢學運動；二九七、中國學；二九八、國故；二九九、“整理國故”不過如此；三〇〇、索引式整理；三〇一、結賬式整理；三〇二、專史式整理；三〇三、比較的研究；三〇四、中學國故叢書；三〇五、論國故學；三〇六、經學；三〇七、說經；三〇八、宋儒注經；三〇九、史；三一〇、避諱；三一一、言事不諱；三一二、古史觀；三一三、傳說；三一四、箭垛式人物；三一五、社會史料；三一六、史料出現；三一七、翻案；三一八、正誼的火氣；三一九、可能性；三二〇、丐辭；三二一、思想係統；三二二、思想線索；三二三、文體不足據；三二四、魔鬼的辯護士；三二五、因聲求義；三二六、年月日；三二七、野有死麋；三二八、清廟；三二九、諫诤；三三〇、井田；三三一、度量衡；三三二、椅子；三三三、反切；三三四、實驗主義方法論；三三五、實驗主義真理論；三三六、實驗主義實在論；三三七、目的熱與方法盲；三三八、輸入學理；三三九、文字障；三四〇、抽象戲法；三四一、名詞戲法；三四二、剪報；三四三、雜志；三四四、報紙；三四五、真姓名；三四六、情報；三四七、天經地義；三四八、問題與主義；三四九、清議；三五〇、變話；三五一、低調；三五二、獨立精神

在“文學-語文”方面，小單元包括的有：

三五三、死文言；三五四、曆史進化的文學觀念；三五五、文學二派；三五六、曆史上的文學革命；三五七、文學史公式；三五八、白話文學史；三五九、做文學史；三六〇、事實與看法；三六一、中國文學來源；三六二、文的形式；三六三、文學忌抽象；三六四、言近而旨遠；三六五、活字死字；三六六、古文；三六七、國語與漢字；三六八、漢字權威；三六九、代替漢字；三七〇、文章達意的重要；三七一、套語；三七二、大衆語；三七三、白話的字；三七四、美文；三七五、文腔革命；三七六、中國方言文學；三七七、方言文學；三七八、實驗主義的文學觀；三七九、最後之因；三八〇、人的文學；三八一、在文學革命上的貢獻；三八二、文學三病；三八三、人不到四條；三八四、言之有物；三八五、不無病呻吟；三八六、論用典；三八七、陳言濫調；三八八、不講對仗；三八九、不摹仿古人；三九〇、不避俗語俗字；三九一、中國文法學；三九二、候補國語；三九三、國語；三九四、國音；三九五、小百姓語言；三九六、林琴南與古文；三九七、文學之美；三九八、逼人性；三九九、懂得性；四〇〇、文學革命與試驗；四〇一、門外漢；四〇二、戲台裏喝彩；四〇三、舊戲；四〇四、舊劇；四〇五、悲劇；四〇六、遺形物；四〇七、標點符號；四〇八、古文譯書；四〇九、論翻譯；四一〇、翻譯；四一一、譯書辦法；四一二、傳記文學；四一三、中國傳記文學不發達；四一四、傳記文學不發達原因；四一五、教科書；四一六、演說；四一七、對於詩經的幾個基本概念；四一八、楚辭；四一九、忠臣教科書；四二〇、詞；四二一、詞選；四二二、元曲；四二三、昆曲；四二四、禁與刪；四二五、八股；四二六、短篇小說

在“人物”方面，小單元包括的有：

四二七、老子與孔子；四二八、陸賈；四二九、叔孫通；四三〇、司馬遷；四三一、王莽；四三二、玄奘；四三三、神會；四三四、柳宗元；四三五、李觏；四三六、金聖歎；四三七、顔元；四三八、費經虞與費密；四三九、戴震；四四〇、汪輝祖；四四一、吳敬梓；四四二、劉鶚；四四三、王照；四四四、嚴複；四四五、林纾；四四六、辜鴻銘；四四七、曾樸；四四八、梁啓超；四四九、章炳麟；四五〇、高夢旦；四五一、張元濟；四五二、章士釗；四五三、蔣孟鄰；四五四、梁漱溟；四五五、魯迅（周樹人）；四五六、丁文江；四五七、徐志摩；四五八、傅斯年；四五九、胡風；四六〇、宣統皇帝（溥儀）；四六一、曾琦；四六二、林森；四六三、汪精衛；四六四、陳濟棠；四六五、鄒魯；四六六、張學良；四六七、趙元任；四六八、尼采；四六九、達爾文；四七〇、詹姆士；四七一、林肯；四七二、愛默生；四七三、阿克吞；四七四、拜倫；四七五、維多利亞；四七六、易蔔生；四七七、歐亨利；四七八、托爾斯泰；四七九、荷馬李；四八〇、杜威；四八一、威爾遜；四八二、塔夫脫；四八三、老羅斯福；四八四、翟理斯；四八五、羅素；四八六、蕭伯納；四八七、威爾斯；四八八、興登堡；四八九、羅斯福；四九〇、斯大林；四九一、馬歇爾；四九二、赫爾；四九三、艾森豪威爾；四九四、巴魯克；四九五、弗勒斯納；四九六、司徒雷登；四九七、伊斯曼；四九八、湯因比；四九九、高本漢；五〇〇、青木正兒

從上面這五百個小單元和它們所隸屬的大類裏，內行的人都不難察出：胡適主要思想的分類條目，大致都已具備。偶有五百個小單元以外的子題，表面上雖沒列入，骨子裏卻可能藏在其他單元之下，稍微細心一點的讀者都不難找出來。當然這部“語粹”的選定，編者個人主觀的看法和能力的限度，自都難免，如有不當之處，自與胡適本人無關。

胡適在《胡適文集》編印後十七年，自己本就感到個人文字有“分類編印”的必要，他曾說：

……大概在民國三十七年，亞東圖書館因為缺乏資本，缺乏紙張，不能重印文存，所以把三部文存的紙版同版權出賣給商務印書館。當時我本想從這四部書，一百五十多萬字裏，選出一些文字來，分類編印出版。例如《中國舊小說考證》可以成一部小書，《中國佛教史研究》也可以成一部小書，《中國文學革命運動的史料與理論》也可以成一部小書，《中國思想史雜論》也可以成一部小書。但不久……國家淪陷到鐵幕裏，我當然沒有心緒想到這些個人小問題了。（《胡適文存》“四部合印本自序”）

如今，二十二年又過去了。除了《胡適選集》外，我們還看不到“分類編印”胡適遺著的痕迹，更看不到詳細分類編印的痕迹。胡適本人早已墓草久宿，胡適遺著的分類編印，也早已不是他“個人小問題”。這部《胡適語粹》的編印，也許正是上述這一現象的一點抗議、一點功德。讀者看了本書，如果能悲憤這一抗議、體念這一功德，那麼對胡適而言，也正是“聖人不空出，賢者不虛生”了！

1970年4月20日



殘存日記中的愛國者

河北有永定河，永定河上有盧溝橋，盧溝橋長六百米，兩邊石欄上，刻了幾百個小獅子，每只都不一樣。唯一一樣的是：每只小獅子都七百五十歲，每只都看了七百五十年的人世興亡。

盧溝橋完成後七百五十年7月7號的深夜，日本侵略者打上了橋頭，中國忍耐久了、忍耐夠了，非得大幹一場是不行了。

蔣委員長在盧溝橋事變後第九天，舉行了“廬山談話會”，召集各界名流，共商國是。他在談話會一開始就表示：

從這次事變的經過，知道人家處心積慮謀我之亟，和平已非輕易可以求得。眼前如果要平安無事，只有讓人家軍隊無限制的出入於我們的國土。而我們本國軍隊，反要忍受限制，不能在本國土地內，自由駐在。或是人家向中國軍隊開槍，而我們不能還槍。換言之，就是人為刀俎，我為魚肉。我們已快要臨到這極人世悲慘之境地，這在世界上，稍有人格的民族，都無法忍受的。我們的東北四省，失陷已有了六年之久。繼之以塘沽協定，現在沖突地點，已到了北平門口的盧溝橋。如果盧溝橋可以受人壓迫強占，那麼我們百年故都、北方政治文化的中心與軍事重鎮的北平，就要變成沈陽第二，而今日的北平，若果變成昔日的沈陽，南京又何不可以變成北平？所以盧溝橋事變的推演，是關係中國國家整個的問題，此事能否結束，就是最後關頭的境界……但我們的態度，只是應戰，而不是求戰。應戰是應付最後關頭逼不得已的辦法……盧溝橋事件，能否不擴大為中日戰爭，全係於日本政府的態度。和平希望絕續之關鍵，全係於日本軍隊之行動。在和平根本絕望之前一秒鍾，我們還是希望和平的，希望由外交方法來求得盧事的解決。

這篇談話過後第三天（1937年7月19日），全文正式公布。同一天，中國駐日大使許世英回到日本，在神戶發表談話，說中國政府對盧溝橋事變，堅持“不擴大”與“外交解決”兩大方針，這表示了，“在和平根本絕望前一秒鍾”，中國“還是希望和平的”。

所以，從嚴格的時間上算，7月7日，只是北方將士在盧溝橋抗日，是北方將士用流血造成事實上的一個明確起點。有人以為中國政府從這時候向日本宣戰，是完全不了解內情的。中國政府向日本宣戰，乃遠在四年以後，時間是1941年12月9日，是日本偷襲珍珠港的第二天，中國打了四年仗，到這一天，才宣布：“茲特正式對日宣戰，昭告中外所有一切條約協定合同，有涉及中日間之關係者一律廢止。”“中國為酷愛和平之民族，過去四年余之神聖抗戰，原期侵略者之日本於遭受實際之懲創後終能反省。在此時期，各友邦亦極端忍耐，冀其悔禍。”“不料殘暴成性之日本執迷不悟”，最後才“茲特正式對日宣戰”。

哪有先生不說話？

1937年7月16日開始的廬山談話會，是以文化界人士“慷慨陳詞”為主。七七事變第三天，北方文化界名流胡適到了南京，7月11日到了廬山。談話會共有一百五十八人參加，第一期談了四天半（7月16日到7月20日上午）。四天半中，胡適說了很多話。胡健中在場，送了他本家宗兄一首詩：

溽暑匡廬勝會開，

八方名士溯江來。

吾家博士真堪道，

慷慨陳詞又一回。

提倡白話文的胡適，感到這首來詩不夠白話，乃用純白話回答如下：

哪有貓兒不叫春？

哪有蟬兒不鳴夏？

哪有蝦蟆不夜鳴？

哪有先生不說話？

胡適是以說話為職業的人，在談話會以前，他與政府的關係，本就因為話說得太多，有過不愉快。這次國難當頭，政府反倒請他來說，他自然也就“胡說”不已。

7月20日以後的局勢，開始密鑼緊鼓。21日，桂係人物聯名擁護蔣委員長廬山談話；22日，日本機械化部隊秘密開進華北；23日，上海日僑回國，中共宣言支持蔣委員長廬山談話；24日，上海日軍借口有人失蹤，布崗閘北；25日，蔣委員長接見美國大使，告訴他“東亞局勢已入最後關頭”；26日，北方將士佟麟閣等一千六百人戰死。27日，胡適在日記裏寫道：

精衛先生約第二期談話會的一部分人聚餐，在聚餐之前有兩點鍾的談話，我亦在被邀之列，今天談的是對日外交問題。精衛宣讀中央寄來的一個長文件，敘述1935年5月至7月9日的幾次軍事諒解——即所謂“何梅協定”的曆史。我極力勸他請中央發表此件。

華北消息大惡。

消息大惡的情形是：日本已經攻占了張家口，並且轟炸廊坊。天津日本領事向宋哲元將軍致最後通牒，要求國軍撤退。

28日，胡適日記續寫：

早起下山。

在九江遇著陳布雷（上山）及張嶽軍、曾仲鳴、顧一樵（上山），談時局。

今日消息驟變。宋哲元態度忽變，通電抗敵。

是日北方傳來消息更奇怪，我軍奪回豐台、廊坊、通縣。傍晚南京人民有放鞭炮慶祝戰捷的！

到了29日，才知道真相是：

早起始知北京事驟變，宋哲元全部退出，北平事交給張自忠維持。昨日南、北、西苑懼慘敗！

到美國大使館赴Johnson約談。

到華寅生家吃午飯，見著Michon。

下午美大使館參贊Peck來。

友人來談者甚多。

與慰慈、馭萬、蔣、梅諸位到Galfclub小坐，到老萬全吃飯。

這一天，北方將士趙登禹等戰死。日本兵艦炮轟塘沽，並用飛機和大炮，摧毀了南開大學。南開大學的被毀，象征了日本向中國文化界點名宣戰。

傅斯年要絕交

胡適南來參加廬山談話會，他的心情，是未嘗不主戰的。七七以後第五天，他在《獨立評論》的“編輯後記”裏，表示對“盧案”的意見：

此事開展到什麼程度，我們不得而知。在此際我們只願表明我們的態度與決心：我們必須抵抗，如地方當局所表示，敵方再不速停射擊，我們唯有準備大犧牲！並且我希望無論作戰與交涉，全要聽命於中央！

再過了六天，7月18號，他在“編輯後記”裏進一步重申：

盧溝橋事件很少可以無條件地當為地方事件解決的可能，我們須有大規模的準備。這次我們不能有所割讓，如此則又回到兩年前的局面了，那還了得！

看了胡適這種“必須抵抗”“不能有所割讓”的言論，我們若比照他幾年來的“不主戰”態度，發現頗有研究的價值。

胡適為人，理智而冷靜，溫源甯在《文人畫像》裏描繪：“在他呵呵的笑聲中，及他坦白的眼光中，我們看不見他的靈魂深處。他不像志摩，不會有沈痛的悲哀與熱狂的情緒。”胡適這種性格，遠在他青年留美時候，就定形了。他那時候，就提倡“理智的愛國主義”。日本在1915年，向中國提出二十一條的時候，留美學生就紛紛主戰，“對日作戰！必要的話，就戰至亡國滅種！”胡適忍不住站出來，勸告這些未經深思熟慮的隔海主戰派。他說，你們說中國有“百萬雄師”，百萬雄師在哪兒？中國能戰的部隊只有十二萬，裝備還不行，海軍只有一條排水量四千三百噸的三級巡洋艦，拿什麼同日本打？打仗要講實力，用只手挽狂瀾，算不得勇敢；以卵擊石，更不算英雄，若有人真要逞一時之快，把國家帶到比利時亡國的覆轍，這種人，不但錯愛了國，並且還是中華民族的罪人。

胡適的理智的愛國主義，在當時被朋友臭罵，罵做“漢奸”。但胡適是“哪有先生不說話”的，他在舉國滔滔的時候獨持異議，並且冷靜的苦口婆心的表達出異議，不論內容對不對，基本上，卻是一種心智真誠，一種“雖千萬人，吾往矣”的大勇。

胡適回國以後，中國日本的和戰問題，一直在山重水複中演變著。1931年九一八事變後，局面愈來愈惡化，胡適、丁文江、蔣廷黻、傅斯年等創辦《獨立評論》，希望書生論政，“在那個無可如何的局勢裏，認為還可以為國家盡一點點力。”

《獨立評論》的特色之一是，創辦人並“不期望有完全一致的主張，只期望各人根據自己的知識，用公平的態度，來研究中國當前的問題。所以盡管有激烈的辯爭，我們總覺得這種討論是有益的。”

開場白固然說得很好，實行起來，倒也頗不容易。“激烈的辯爭”引起多次的對立：武力統一問題上，胡適與蔣廷黻對立；民主獨裁問題上，胡適與丁文江對立；對日和戰問題上，胡適與傅斯年對立。對日本，傅斯年主張甯為玉碎主義，但胡適力持慎重。1933年“塘沽協定”，傅斯年極表反對，胡適卻認為“1871年法國割地兩省給普魯士，過了四十八年，才收回失地”。“國家的生命是千年萬年的生命”，“我們也許應該準備等候四十八年，在一個國家的千萬年生命上，四五年或四五十年算得什麼？”

不料胡適的持重，惹火了他的學生傅斯年，傅斯年吵著絕交，要退出獨立評論社！胡適很感意外。於是丁文江出來，寫長信勸傅大炮，才算穩住師生之情。

理智的愛國主義

胡適的理智而冷靜性格，形成了他做人做事做文章的基礎，他認為大丈夫的條件，除了“富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈”外，還得加上一條——“時髦不能動”。光趕時鬈是不成的，要先通得過自己理智而冷靜的判斷才成，得先通過自己內心這一關：

我們不說時髦話，不唱時髦的調子，只要人撇開成見，看看事實，因為我們深信只有事實能給我們真理，只有真理能使我們獨立。

當他聽說江南“那一帶有些人喜歡看獨立評論，最大的原因是他不唱高調”的時候，他解釋：

其實“高調”和“低調”都不是確當的名詞。在我們的眼裏，有許多所謂“高調”都只是獻媚於無知群衆的“低調”。我們自己說的話，別人盡管說是“低調”，我們自己倒往往認為很“高”的調子。所以平心說來，調子沒有什麼高低可說。所可說的只是：說的話是不是用我們的公心和理智去思考的結果？說話的人是不是願意對於他的主張負道德上的責任？

關於“道德上的責任”，他反複說明：

孔子曾說：“故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。”言之必可行也，這就是“無所苟”，這就是自己對自己的話負責任……作政論的人更不可不存這種“無所苟”的態度。因為政論是為社會國家設想，立一說或建一議都關係幾千萬或幾萬萬人的幸福與痛苦。“一言或可以興邦，一言也可以喪邦。”所以作政論的人更應該處處存哀矜敬慎的態度，更應該在立言之前先想象一切可能的結果——必須自己的理智認清了責任而自信負得起這種責任，然後可以出之於口、筆之於書，成為“無所苟”的政論。

正因為“立一說或建一議都關係幾千萬或幾萬萬人的幸福與痛苦”，正因為“一言或可以興邦，一言也可以喪邦”，所以話不能亂說，不能人雲亦雲的趕時髦，要在事先“想象一切可能的結果”，想通以後，要有勇氣站出來，批評別人的高調或低調，不怕朋友離心，不怕學生反目，不怕舉國滔滔，罵自己是“漢奸”！

朱文長的《海濤集》裏，記著國難當頭時候，北京大學的一場集會——

就在蔣校長那次召集的學生大會上，我們見到適之先生的氣度和他那種民主精神。當時他繼孟鄰先生之後上台訓話，一開口，台下就起了哄。反對他的（多半是左傾學生），踏腳、嘶叫，用喧鬧來蓋他的演講。擁護他的（多半是右派）用更高的聲音來維持秩序，來壓制反對者的喧嘩。頓時會場上緊張起來，形成了對壘的兩派，他的聲浪也就在這兩派的叫囂中起伏著，斷斷續續的送入我們的耳鼓。這是篇苦口婆心的勸導，但反對他的那些年輕人卻紅著臉，直著脖子，幾乎是跳起來的迎面大聲喊道：“漢奸！”他也大聲，正直而仍不失其苦口婆心的答道：“這屋子裏沒有漢奸！”終其演講，這些年輕人一直在給他當面難堪，而他始終保持著熱心誠懇、恺悌慈祥的聲音態度。這天給我的印象極深，我看到了一個教育家的氣度，應當是多麼大！我也看到了適之先生的“能容”——他的“能容”，是我早已聽說過的。

中日甲午戰爭那一次，所有“狂熱主義者”，不管打得過打不過日本，一律主戰。主戰是時髦，誰不主戰誰就是漢奸！因為“倭不度德量力，敢與上國抗衡，實以螳臂當車，以中國臨之，直如摧枯拉朽！”但是李鴻章深通大勢，至少比“狂熱主義者”深通大勢，力持慎重，知道戰而不勝，倒黴的是自己國家。可是舉國滔滔，非戰不可，李鴻章只好戰。結果賠款割地，丟了台灣。李鴻章被日本刺客打得血流滿面，費盡唇舌，力爭國權，回來的代價是伸出頭來的那些“狂熱主義者”一陣臭罵——“李二先生是漢奸！”

多少人以愛國之名，行禍國之實，但他們絕不反省，他們只會罵人漢奸。李鴻章是漢奸，胡適是漢奸，愛國得愛得跟他們一樣，才不是漢奸，否則就是漢奸，漢奸，漢——奸！

先生有話哪堪說

盧溝橋事變的發展，使胡適的“不主戰”態度面臨考驗，他感到“等候四十八年”的基礎，已經根本動搖。所以他在最後兩期的《獨立評論》裏，主張“必須抵抗”、主張“不能有所割讓”，不再主張委曲求全。

但是，事變的發展、談話的進行，一再“想象一切可能的結果”，且得知中國有把握的底價只不過一年半載的時候，他的理智與冷靜發酵了，他還是想在劍拔弩張的關口，不避誤會，試圖挽挽浩劫。

在南開大學被浩劫後第二天（7月30日），胡適有這樣的日記：

到高宗武家吃午皈，在座的有蕭同茲、程滄波、裴複恒。此皆南京之青年智囊團也！我們深談國事，決定了兩事：(1)外交路線不能斷絕，應由宗武積極負責去打通此路線。(2)時機甚迫切，須有肯負責任的政治家擔負此大任。

我打電話與布雷，勉他做社稷之臣，要努力做匡過補闕的事。

第二天，7月31日，蔣委員長發表《告抗戰全軍將士書》，當天中午，他請胡適、梅貽琦、張伯苓等吃飯。在席上，蔣委員長表示決定抗戰到底，他估計至少可支持六個月。張伯苓“頭一個舉手贊成”。這位南開大學的老校長，流著眼淚，非常堅定的說：

南開是被日軍燒掉了！我幾十年的努力都完了！但是只要國家有辦法，能打下去，我頭一個舉手贊成。只要國家有辦法，南開算什麼？再辦一個南開！

這時候，希望能夠挽挽浩劫的胡適，感到很難說話，不便說話。他只提出一個建議，建議蔣委員長影響南京、上海等地的輿論界，不可在報紙上攻擊張自忠將軍。他說，在國際法上，一個大都市被敵人侵入、占領，做市長的，為了保全市民的生存權和財産權而和敵人訂立臨時性的條款，是合法的。他說他相信張自忠將軍是愛國的，二十九軍也是愛國的。南方當體諒北方軍人的苦心謀國，不可亂攻擊他們是“漢奸”。蔣委員長聽了，答複說：“我立刻告知他們，不可攻擊張自忠。張自忠是愛國的。二十九軍是抗日的。”（二十五年後，陶希聖在台北向我回憶：“胡先生這個建議，使南京、上海等地的報紙不再攻擊張自忠，張自忠非常感動，這跟他後來殉國的行為有極大關係。所以，胡先生這個建議，真可說‘害死’張自忠了。”）

胡適建議不要罵張自忠是“漢奸”的時候，他自己的謀國苦心也正遭遇到麻煩，他自己也被罵作是“漢奸”。因為他多年不主戰，頗不見諒於一些狂熱派，有人罵他是“秦檜”，程潛甚至主張槍斃他！

蔣委員長的中午餐會，胡適日記如下：

蔣先生約午飯。

在座者有梅、伯荼、希聖、布雷、蔣夫人，極難講話。

蔣先生宣言決定作戰，可支持六個月。伯苓附和之。

我不便說話，只能在臨告辭時說了一句話：“外交路線不可斷，外交事應尋高宗武一談，此人能負責任，並有見識。”他說：“我知道他。我是要找他談話。”

下午汪精衛先生到了南京，找高宗武去長談。談後宗武來看我，始知蔣先生今午已找他去談過了。宗武談甚詳。

我們此時要做的事等於造一件Miracle（奇迹），其難無比，雖未必能成，略盡心而已。

手無寸鐵者的夢幻

胡適所以如此看重高宗武，因他認為高宗武跟他看法最接近，並且他相信：這個三十二歲的有肺病的外交家，乃是貫徹這種看法的最佳人選。

事實上，胡適、高宗武這種看法卻未免太天真了。天真的原因是：他們對日本“政”與“軍”之間鴻溝的真相與背景，當時無法了解。

原來在七七事變時，日本的近衛文麿剛做了首相不久。他對跋扈的日本軍方，實在沒有多大影響力。當時日本軍人在中國制造事件，根本就不告訴他。不但不告訴他，甚至連陸軍省也不告訴。日本中間層的軍人們總是一意孤行（盧溝橋事變後，日本憲兵甚至扣押近衛首相的和平使者宮崎和狄山，可見他們根本沒把文人內閣看在眼裏）。

當時日本的軍界裏有兩派，照重光葵《昭和之動亂》的說法，兩派是：

蘇聯派——以主張對付蘇聯為主。認為占領中國華北目的主要在做東北的外圍與屏障，防止蘇聯來染指。代表人是多田參謀次長、石原第一部長。根據地是參謀本部；

中國派——以主張對付中國為主。認為要擴大在中國的勢力。代表人是杉山陸相、海津次官。根據地是陸軍省。

近衛首相最初不曉得日本軍界裏有這麼對中國的兩派意見。他最初派出去的華北統帥，是個中國派的寺內大將，這正好是火上加油，中日軍事沖突便很快的開始惡化起來。於是，在蘇聯派石原第一部長的壓力下，費了好大的氣力，才算把中國派的杉山陸相擠掉。可是，太晚了，中日的沖突已經不可收拾了。

近衛首相在他的《近衛手記》裏曾記過這樣一個故事：日本在中國華中統帥松井大將出發前，近衛首相和杉山陸相一起到東京車站送他。松井一再說他要打到南京，請首相諒解。近衛轉問杉山陸相說：“陸軍是不是準備打到南京?”

杉山陸相答道：“松井雖然這樣說，但恐怕不必到南京，打到蕪湖一帶就行了。”

可是事實上，不但打到南京，並且還打到了漢口！近衛回憶說，這些軍人們也許並非有意騙他，只是從他們的談話裏就看到軍人們根本缺少計劃和節制，他們只是順水推舟罷了！

日本當時這種軍人專橫的內情，絕非出身公卿華族的近衛文麿所能為力，也非中國的和平主義者所能回天，可是胡適、高宗武哪裏會明白？在盧溝橋事變後，按照廬山會議原有的決定，日本占領平津，中國就決定抗戰，但高宗武卻向當局提出了這樣的建議：

事態至今，若一步錯誤，全東亞之破滅，殆為必然。當此非常時期，對日最後折沖之責，請任之宗武。宗步當以熱誠，說服近衛，借近衛之政治力量，以永定河之線為轉折點，使日軍由華北全部撤退，以救中國，並防止亞洲之破滅，在此一舉。

這是很苦口婆心的如意算盤。這個算盤的打法，是基於近衛首相的“政治力量”，這是很悲慘的預計，當我們讀到後來發表的《近衛手記》，我們真要為一切沒有槍杆的“熱誠”者歎氣了！

高宗武采取行動

據龔德柏《汪兆銘降敵賣國秘史》記錄，高宗武的建議提出後，“汪兆銘對高宗武之言即表贊同之意，蔣委員長則對高之建議既不贊成，也不反對，高宗武遂采取行動。”

“采取行動”的時間，就是7月31日。高宗武透過的關鍵人物是吳震修。吳震修留學日本，當時是南京中國銀行分行經理、南京銀行公會理事長、扶輪社南京分社幹事長，有點勢力。當時他住南京江蘇路43號，隔鄰的47號住的就是日本的西義顯，兩人過從甚密。31日下午，高宗武把西義顯約到吳震修家，此後經過，龔德柏根據西義顯《悲劇之證人》等書，濃縮如下：

31日下午召西義顯至吳震修家，告以高宗武向蔣汪之建議，請西義顯赴大連，借滿鐵總裁松岡洋右之力，策動近衛，請其發動政治力量，以救東亞之危機。

西義顯於〔8月〕10日早晨會見松岡洋右，說明來意。松岡默然聽其報告後，大聲斥曰：“你真多事，”松岡說明他的意見，謂現在大勢已去，無法挽回。

但是最後，松岡還是叫西義顯試試看——

松岡給了西義顯一筆巨款和一封很長的介紹函，使赴東京見近衛。但他見近衛之日，上海〔八一三〕全面戰爭已起，故吳震修、高宗武、西義顯等的謀和計劃，已無從談起了。

和平的幻夢自此完全破滅。但在沒破滅之前，從高宗武到胡適，都努力力挽狂瀾，要造一件奇迹。胡適本人，把這個奇迹的達成，完全冀望在高宗武身上，他在癡癡地等。胡適8月1日日記：

今早6點50分，蔣先生召集一個擴大紀念周，聽說他報告的是中央軍與飛機何以不上去的說明等事。

今天高君無報告。

與Fichex吃飯，同座者有一位Dr.Abegg，是記者。

這一天，日本飛機已經在鄭州上空開始擾亂，局勢是一天比一天緊了。8月2日，胡適記下他“要做一次最大的和平努力”的細則：

寄梅先生約吃午飯。

回寓見蔣先生約談的通知，先作一長函，預備補充談話之不足。

主旨為大戰之前要做一次最大的和平努力。

理由有三：

一、近衛內閣可以與談，機會不可失。

二、日本財政有基本困難，有和平希望。

三、國家今日之雛形，實建築在新式中央軍力之上，不可輕易毀壞。將來國家解體，更無和平希望。

和平外交的目標：

一、趁此實力可以一戰之時，用外交恢複新失之土地，保存未失之土地。

二、徹底調整中日關係，謀五十年之和平。

步驟應分兩步：

第一步為停戰：恢複7月7日以前之疆土狀況。

第二步為“調整中日關係正式交涉”——在兩三個月之後舉行。

在日本飛機猛炸南口的暴行裏，胡適還在做這種“謀五十年之和平”的好夢，這真是標準的“一個不可救藥的樂觀主義者”了！

戰中求和

十六年前，王世傑對姚從吾和我回憶說：廬山談話會，胡適抵達的下午，王世傑陪他去見蔣委員長，胡適表示：北方軍人說政府不管他們了，他主戰，以戰爭支持北方軍人。胡適為一個工友題字，也提“遺民淚盡胡塵裏，南望王師又一年”等主戰字句。不料廬山談話會以後，胡適又不主戰了。胡適寫了一封信給蔣委員長，請王世傑代轉，王世傑拒絕，並寫了一封信反問胡適，說他立場前後矛盾。胡適死前一個月，特別將王世傑給他的信，做了一份抄本，還給王世傑留存。王世傑又說胡適當時極力想勸蔣委員長避免對日本全面作戰，他曾有書面意見托汪精衛轉交。

王世傑所指的信或書面意見，內容自是胡適8月2日日記所包括的意思。

在盧溝橋事變前兩年，二十四年6月27日，胡適先有過一封信給王世傑，表示他基本立場：

老實說……我們若要作戰，必須決心放棄“準備好了再打”的根本錯誤心理。我們必須決心打十年的敗仗，必須不惜犧牲最精最好的軍隊去打頭陣，必須不惜犧牲一切工商業中心做戰場，一切文化做魯文大學。但必須步步戰：必須雖步步敗而步步戰，必須雖處處敗而處處戰。此外別無作戰之法。今日最好笑的，是政府諸公甘心拋棄北方，而天天裝飾南京，好像南京是沒有危險似的。此種氣象真使全國人都感覺難受。總而言之，今日當前大問題只有兩個：（一）我們如可以得著十年的喘息時間，我們應該不顧一切謀得十年的喘息時間：（二）我們如認定，無論如何屈辱，總得不到這十年的喘息時間，則必須不顧一切苦痛與毀滅，準備做三四年的亂戰，從那長期苦痛裏謀得一個民族翻身的機會。

這封信足以說明胡適和戰立場的關鍵：能屈辱以求喘息，則應屈辱以求喘息；屈辱喘息而不可得，則“必須不顧一切苦痛與毀滅”，去“亂戰”一通，從“長期苦痛裏”尋找“翻身的機會”。

胡適的理智與冷靜，使他相信：“國家今日之雛形……不可輕易毀壞。”“趁此實力可以一戰之時”，應該以實力談和，而不是以實力真打，因為打起來，“將來國家解體，更無和平希望。”

胡適的理智與冷靜，又使他相信，這樣的大戰一打起來，真正受苦受難的是兩國人民，“中國化為焦土又豈是日本之福嗎？”——他在為東京《日本評論》寫《敬告日本國民》時候，就提出這句反問。可是，日本人怎麼聽呢？連他這篇敬告，雜志的編者都要嚇得大刪特刪，才敢登出，日本軍閥的一意孤行，已使大戰一發不可收拾——

8月13日：全面抗戰開始。

8月18日：蔣委員長發表《告抗戰將士第二書》，宣布持久戰消耗戰決策，以抵制日本速戰速決的策略。

8月21日：日本侵吳淞。

8月22日：日本侵浏河、楊林口。

8月23日：日本侵張垣。

8月24日：日本登陸吳淞。南口失陷。

8月25日：日本封鎖上海至汕頭中國海岸。

8月27日：國軍退出張家口及居庸關。

8月30日：政府明令征集國民兵。

9月2日：國軍殲滅吳淞口沿岸日軍。

9月5日：日本宣布擴大封鎖中國海岸線。

9月7日：政府派胡適赴美、蔣百裏赴德意，說明日本侵略實況。

冒險也有其用處

9月7日政府發布的胡適去美國消息，幕後有段曲折。據王世傑回憶：八一三以後，蔣委員長對他說，我們現在國際宣傳工作非常重要，想找適之到歐洲和美國走一趟。於是王世傑找胡適，談了兩三晚，胡適卻不肯，胡適表示：“戰爭已經發生，我不願意在這時候離開南京，我願意與南京共存亡。”王世傑沒法，擡出傅斯年勸駕。最後，傅斯年將胡適說服，胡適同意出國。王世傑說：“胡先生在戰爭發生前，希望避免戰爭，戰爭一發生，他則堅決表示與南京共存亡的決心，這件事是我永遠不能忘的。”這段回憶，使我想起艾森豪威爾寫丘吉爾，艾森豪威爾說丘吉爾在討論過程裏，總是固執己見，一再提出自己的方案，不肯罷休；可是一旦通過了別人的方案，丘吉爾就全力以赴，一意執行。

9月7日胡適日記：

晚上高宗武、程滄波為我們餞行。

聽廣播，知上海美國商人甚怨SecretaryHull召回美僑的談話，責備甚多。

9月8日，他在日記裏，對“和平努力”做了最後留影：

九點半到英大使館訪Blackburn參贊，談時局。他說英國海軍太弱，在中囯海上只有四只巡洋艦，其中Capetoron被困在長江，Suffolk擱淺受損傷，只佘兩只船，有何力量。

關於英美關係，他是不信美國對遠東有積極辦法的。

見Byale秘書，小談。

十點半到鐵道部官舍，見精衛先生，他正在開國防會議，囑我小待。待至十一點半他才散會。談次，我勸他不要太性急、不要太悲觀。

十二點到高宗武家，只我們二人同飯，久談。我也勸他不要太性急、不要太悲觀。我說，我們8月初做的“在大戰前做一度最大的和平努力”工作，是不錯的。但我們要承認，這一個月的打仗，證明了我們當日未免過慮。這一個月的作戰至少對外表示我們能打，對內表示我們肯打，這就是大收獲。謀國不能不小心，但冒險也有其用處。

在這天日記裏，胡適已明顯的表示他是“未免過慮”了，他沒想到從7月7日到9月7日兩個月中，中國軍隊“至少對外表示我們能打，對內表示我們肯打”。他有點覺得他“太小心”了，因為“冒險也有其用處”。這種表示，是長考以後冒險表示出來的“謀國”新態度。

但在另一方面，可憐的高宗武卻還“和”勁十足。從而演變成“高宗武路線”，從而差點被日本人毒死，從而在1940年1月4日毅然出走，脫離汪精衛，脫離了宦海生涯。

在當年的主戰派汪精衛，轉而主和，進行和議的時候，胡適已做了駐美大使，他從紐約打給汪精衛一封密電，全文是：

鐵如兄親譯，請轉汪院長：上月曾由翁詠霓兄詳陳和戰問題之鄙見，此時國際形勢果好轉，我方更宜苦撐，萬不可放棄十八月的犧牲。適六年中不主戰，公所深知，今日反對和議，是為國家百年設想，乞公垂聽。適。

可是，一切都太遲了。電報在1938年12月30日到的時候，汪精衛已在頭一天電報代日“豔”（29日）發表了“豔電”。

豔電發表後一年，高宗武大夢後覺，逃到香港。高宗武出走後一年，日本偷襲珍珠港。四年九個月後，日本投降——在滿目瘡痍中投降，中國在滿目瘡痍中，做了勝利者。

永定河的河水照舊流著，盧溝橋的獅子，每只都長了八歲。

中國終於勝利。上距盧溝橋事變，已經八年；上距九一八事變，已經十四年；上距甲午戰爭，已經五十一年。五十一年來，中國人民受盡了阻礙、中國人民受盡了艱苦，中國人民在流血、流淚、流汗，中國人民在衰老、衰弱、衰竭，但中國人民在戰——正面的戰、迂回的戰、公開的戰、潛伏的戰、和平的戰、火爆的戰，不論是沖鋒陷陣的勇士，或是淚盡胡塵的遺民，不論是手拿鋤頭的農夫，或是苦口婆心的知識分子，他們都在戰。戰到八年以後、戰到十四年以後，戰到五十一年以後，看到國土的重光。

胡適在死前四個月，在重光以後的台灣，寫下坦尼森（Tennyson）的詩句：“去努力、去追求、去尋找——永不退卻、不屈服。”在避免戰爭的和平中，他曾“去努力、去追求、去尋找”，在放棄和平的戰爭中，他曾“永不退卻、不屈服”。

如今，中國先一代的愛國者，人已蒼老、人已死去，但他們的努力、追求、尋找，他們的永不退卻、不屈服，卻是我們的碑記。我們懷念他們，向永定河水、向盧溝橋獅、向千千萬萬為戰爭和平而犧牲的死魂靈，一同贊美與涕淚——中國的愛國者永生，由於他們，中國不再屈辱，中國使東方有了落日。

1979年7月2日

《中國時報》1979年7月16-17日



“千秋萬歲名，寂寞身後事”

1961年的10月裏，當胡適先生得知我窮得褲子進了當鋪，寫了封限時信給我。原信如下：

李敖先生：

自從收到你7月4日的長信和那一大盒卡片之後，我總想寫信請你來南港玩玩，看看我的一些稿件。從吾先生說：“等他考過研究所再打他吧。”後來我見報上你考取了研究所的消息，那時我又忙起來了，至今還沒有約你來玩。

過了雙十節，你來玩玩，好不好？

現在送上一千元的支票一張，是給你“贖當”救急的。你千萬不要推辭，正如同你送我許多不易得來的書我從來不推辭一樣。

你的信我已轉給科學會的執行秘書徐公起先生了。他說，他一定設法補救。祝你好。

胡適1961年10月7日夜

這張支票可以在台北館前街土地銀行支取。

這封信裏提到的“那一大盒卡片”，是我編的《胡適著作目錄》，是就胡適先生一生的著作整理出來的最完整的清冊。胡適先生對我的成績頗為欣賞，所以特地約我去南港中央研究院“玩玩”，看看他的一些稿件。這些稿件，加上日記與信件，再加上我“那一大盒卡片”，幾乎就是胡適先生一生寫作的總和了。這些總和，自然就是胡適全集的基礎了。

胡適先生晚年，很喜歡引用清朝學者李塨（恕谷）的一段話：“交友以自大其身；求士以求此身之不朽。”意思是說，交朋友的目的在造成自己生前的勢力；但是尋找知己與接班人的目的卻在造成自己身後的勢力。胡適先生引用這段話的心意，我想和他個人的遭遇不無關係。胡適先生名滿天下，又喜歡交朋友，所以一直活在熱鬧的氣氛裏，但是這種車水馬龍的熱鬧，是虛榮的、虛幻的，聰明如胡適先生，不會不知道。所以他在熱鬧之余，未嘗不存“求士”之心。我想，在這種心意裏，我是胡適先生特別另眼看待的一位。我在大學生時代，就在《自由中國》雜志發表討論他的著作的文字，雷震先生特別寫信提醒胡適先生，請他注意這位專家。1957年3月1日，胡適先生約我見面，特別向我說：“呵！李先生！連我自己都忘記了、丟光了的著作，你居然都能找得到！你簡直比我胡適之還了解胡適之！”我不覺得他說的是奉承話。

“交友”顯然是失敗了！

胡適先生死在1962年2月24日。在他死的那天晚上3點鍾，我寫下了這樣幾段文字：

“別看他笑得那樣好，我總覺得胡適之是一個寂寞的人。”

在《播種者胡適》裏我寫過這麼兩句話。今天傍晚，這個“寂寞的人”到底走向永恒的寂寞：他看不到捧他的臉孔，也聽不到罵他的聲音。在天路的曆程中，他轉入了苦難的煉獄——他是一個戰鬥的人，那才是他戰鬥的地方！

我想到去年10月9號給他的信。有一段說：

我覺得你有點老憊，虛榮心與派係觀念好像多了一點，生龍活虎的勁兒不如當年了，對權威的攻擊也不像以前那樣犀利了。

在我這封信前兩天，他寫信約我去南港“玩玩”；在我這封信後二十天裏，他先托姚從吾先生帶了一本小說送我，不久又轉給我一封信。可是他沒收到我的複信，也沒見到我去“玩玩”，他就倒下了！

兩年十個月來，我一直沒見到他，當然再也不會見到他——一個最能播種的人兒，如今再也不能播他的種子了！

這幾段文字寫好後，我並不打算發表，所以我改寫了一篇《胡適先生走進了地獄》，發表在3月1日的《文星》雜志裏。

胡適先生走進“地獄”後，剩下的，是一片冷漠的局面。何以說冷漠呢？這是專指胡適先生生前圍繞在他周圍的人說的。他們這批人，在胡適先生生前儼然是他的畏友、良朋、門生、幹女婿，是“蟠龍大花瓶”的贈送者、是生日酒會的拜壽者、是“胡適合會”的“標會”者……可是在胡適先生倒下以後，幾乎在“屍骨未寒”的當兒，他們就變成了“不認得耶稣”的“彼得”。《新約-路加》第二十二章裏，有這樣的故事：

他們拿住耶稣，把他帶到大祭司的宅裏。彼得遠遠的跟著。

他們在院子裏生了火，一同坐著，彼得也坐在他們中間。

有一個使女看見彼得坐在火光裏，就定睛看他說：“這個人素來也是同（耶稣）那人一夥的。”彼得卻不承認，說：“女子！我不認得他！”

過了不多的時候，又有一個人看見他，說：“你也是他們一黨的。”彼得說：“你這個人！我不是！”

約過了一小時，又有一個人極力的說：“他實在是同那人一夥的，因為他也是加利利人。”彼得說：“你這個人！我不曉得你說的是什麼！”

正說話之間，雞就叫了。主（耶稣）轉過身來看彼得。彼得便想起主對他所說的話——“今日雞叫以前，你要三次不認我。”他就出去痛哭。

這真是一個含義深長的故事！這個故事在耶稣死後一千九百年，居然在台灣來了一出全新拷貝——胡適先生的親愛的“彼得”們，紛紛露出了他們的嘴臉，他們和當年彼得不同的一點是：彼得還會羞慚痛哭，還會在日後做個傳布耶稣思想的使徒，可是他們呢？他們都不會，他們只會在胡適先生的生日忌日裏來一番“告朔饩羊”，對遺照三鞠躬以後，一哄而散，坐車回家。

胡適先生所引用的“交友以自大其身”，在他死後，就縮小得一至於此！“交友”顯然是失敗了！

“借一千，還十萬”

記得胡適先生死後不久，胡虛一先生在《民主潮》第十二卷第六期（1962年3月16日）裏，翻譯了一篇《民主政治的兩種觀念》，他在譯後記裏有這樣一段話：

這幾年來，別以為有那麼多人圍在他的身旁搞什麼獻花祝壽的熱鬧事，也別以為有那麼多的男記者女記者把他當做“花邊新聞”的采訪對象，而我卻體會到胡先生的心之深處，一直是孤寂的！一直是憂憤的！為什麼？這可從胡先生這些年來的處境想象得到的。近幾年來，胡先生固然是個人自由主義的象征，但他也日益成為一個所謂“自由民主”的可悲人物！他的聲譽，也是漸漸地為點綴這點可憐的所謂“自由民主”，糟蹋得不成樣子了！君不見許多懷抱自由民主理想的青年人，在他們的談話中，充分流露出他們“對胡適的失望”。雖然如此，可是“圍剿胡適”之浪潮，卻仍是一波一波地湧過來。而更可“悲”者是，“桃李滿天下”的胡先生，他的門生高足，際此“圍剿胡適”的風暴聲中，竟都只會為他開祝壽會，除了一個不相幹的“青年小子”李敖君挺身出來說幾句外，很少有人挺身出來為“胡適思想”做一是非辯的！你想：胡適先生怎麼會不覺得心靈孤寂而憂憤呢？

胡虛一先生這段感歎，還只不過是專指胡適先生臨死前的一段日子而言。在胡適先生死了兩三年後，他的親朋好友、門生故舊，更是安靜得可愛了，他們安靜地看著，看著那個“不相幹的‘青年小子’李敖君”來開創一個吵鬧的局面。而他們自己，卻什麼也做不出來。

在這段時間裏，我做了三件事：一、我出版了《胡適研究》一冊；二、我出版了《胡適評傳》一冊；三、我編了《胡適選集》十三冊。都由文星書店出版。《胡適選集》是一種普及的版本，當時每冊定價只十四元，特價期間每冊只賣九元，該是一般讀者都能買得起或設法買得起的。內容共分十三類，每類一冊：①述學（共十篇）、②考據（共十三篇）、③人物（共二十五篇）、④年譜（共四篇）、⑤曆史（共十篇）⑥政論（共二十八篇）、⑦序言（共四十二篇）、⑧雜文（共三十五篇）⑨日記（共九篇）、⑩書信（共七十四篇）、(11)詩詞（共七十篇）、(12)翻譯（共二十八篇）、(13)演說（共三十篇）。

胡適先生以他七十年零七十天的生命，在人間留下了大量的文字，由於年代久遠、人事動亂，這些文字，散佚的很多。一般想讀他的文字的人，通常是依靠《胡適文存》《胡適論學近著》《胡適文選》《章實齋先生年譜》《先秦名學史》《中國古代哲學史》《白話文學史》等專書。在這些專書以外的大量文字，卻沒有被有計劃的編選過，這不能不說是一個大遺憾。

《胡適選集》的構想，是我鑒於胡適先生著作的這種散佚，無法看到在《胡文存》等書以外的大量文字，所以才加以搜集，用來嘉惠士林的。

選集中的文字，都是從幾十年以來的報章書刊中陸續一篇篇搜集到的，在搜集過程中，曾遍訪海內外公私藏書，所以有時候雖一篇之微、一詩之細，都得之不易。因而它的珍貴性，也就益形增加。我相信，凡是稍懂現代編輯經驗的人，都會仔細發現這套選集編纂的精審。中國圖書館專家童世綱先生編《胡適文存索引》，把這套選集全部編入，更可顯出這套選集的價值。

《胡適選集》出版後極受歡迎，對胡適思想的流傳有了極大的影響。《胡適留學日記》裏有一則《借一千，還十萬》的劄記，寫施特雷特（WillardStraight）以十萬元的紀念堂，酬答他欠過一千元的知己舍爾科夫（Schoellkopf）的故事。胡適先生送了我一千元，可是我說3月要還他，但他2月就死了。最後我以《胡適選集》給他做了最好的紀念。文星被國民黨封門後，這書轉給了傳記文學社，市面上也出了多種翻印本，單冊流傳，總在十萬冊以上。我這點酬答死友的心意，比起《胡適留學日記》中的故事來，也算好有一比了。

竄改了遺囑

在胡適先生生前，他對自己著作的排印流傳，曾感到力不從心。1953年的7月4日，他曾有這樣的感歎：

……我自己當然沒有重新排印這些書的力量。我看見我的朋友傅孟真先生的全集的編輯印行，我當然忍不住一點歆羨，去年12月10日早晨4點鍾，我寫完孟真遺集的序文，天還沒有亮，我脫衣服要上床睡了，忍不住笑著對自己說：“我的全集的編輯重印，大概也得等到我死後了。”（《傅孟真先生遺著-序》）

胡適先生這段自述，可算是一語成谶。但是令他想不到的是：他的全集，雖然等到他死後，甚至死後第一年、第二年、第三年、第四年……都還沒有被印行的信息。

胡適全集的編印，原由中央研究院胡適紀念館主持。在胡適先生死後，他的親朋好友和門生故舊居然集合在一起，要負責整理他的遺作，並且聲言要編全集。

這些自以為有權編全集並自認有能力編好全集的人，他們擺出的姿態是壟斷的、是有排斥性的。由於他們這些人大都是台灣的“學閥”階層，所以他們便不愁沒有一個所在來表現他們的大權與能力，最後表現的總彙，便是中央研究院的胡適紀念館。

一開始，他們什麼事都沒做，就先領去國家的經費、國民的稅捐，大花特花起來。花了一陣，轉眼已是胡適先生一周年的忌辰，他們又開始宣布他們的大計劃。在胡適先生逝世一周年的紀念會上，主席王世傑以中央研究院院長接棒人的身份，散發了一張所謂“胡適先生逝世周年紀念會王世傑報告”。這張報告一開始就揚言：

關於怎樣紀念胡先生，我們需要好好的規劃，特別希望能夠將胡先生的一切寫作、演說，乃至片紙只字，盡量的搜集起來，由適當的人加以整理、編輯，以利流傳與發揚。

王世傑又說：

關於整理胡先生的遺著，中央研究院已經組織了一個委員會，先行搜集資料，隨即要規定進度，分類去整理。

這是第一年的進度。胡適先生是1962年去世的，在1963年的《中央研究院概況》中“胡適紀念館”單位下，曾有這樣的說明：

依照胡故院長1957年6月4日所立遺囑第四條的規定，他的前存紐約後移台灣的藏書及其他文稿文件，原係贈給國立台灣大學的；但因本館正式成立，台大錢思亮校長已將胡故院長遺囑的第四條所載書籍文稿等件的權利、所有權及利益轉讓給中央研究院，並已於1963年5月8日在此轉讓證明書上簽字，又照上項遺囑第五條的規定，胡夫人江冬秀女士為遺産的受遺人，胡夫人也已於1963年4月16日在遺産轉移同意證明書上簽字。至此胡故院長遺存住宅內的一切遺著書籍文物歸於“胡適紀念館”的法律手續，業已完成。

胡故院長的全部中文著作目錄，現已編好，他的未發表及未完成的遺稿，一律攝制照相。最近就可移送“遺著編輯委員會”整理出版。

從這一段說明裏，我們知道胡適先生的遺囑已被竄改，即在屬於文稿方面，已自台灣大學轉入胡適紀念館手中，由胡適紀念館整編後，再“移送‘遺著編輯委員會’整理出版”。同時屬於財産方面，“胡故院長遺存住宅內的一切遺著書籍文物”，胡夫人已經同意“遺産轉移”，在法律代表上，胡夫人自然已經退出。

所以，外間論及或關切胡適先生遺著情況的人，自然以中央研究院胡適紀念館為負責對象，除此以外，其他任何人或任何機關已無權負責或代表。

托爾斯泰的例子

事實的演變是：1963年《中央研究院概況》中所說的“全部中文著作目錄，現已編好”，以及“最近就可移送‘遺著編輯委員會’整理出版”等話，與事實頗有距離。蹉跎經年才“編好”的“全部中文著作目錄”，其實遠非“全部”，並且除了大量的遺漏外，竟還有重複、錯誤，以及根本不屬於胡適先生著作而被張冠李戴的部分，名為“全部”的目錄，甚至不如李敖編的這套名為“選集”的目錄，這套“選集”，都要比它多出了許多文字。故它所謂“全”的情況，也就不難想見了。

至於“最近就可移送”出版的未發表的遺稿，所謂“最近”，事實上竟是漫長的三年以後（1966年2月）！而印出的數量，竟僅僅是十分之一！發售的價款，竟又高達年的二百八十元！以很大預算來維持的胡適紀念館，在胡適先生去世後四年間，所“普遍流傳胡先生言教”的成績，竟缺謬如此、遲緩如此、售價高昂如此，這能不教人歎氣嗎？

至於胡適全集的事，在胡適先生去世三年以後，到底有了表示不滿的輿論。1965年7月《自由談》上，阮日宣先生發表《訪胡適紀念館》一文，在“著作只存新目錄”節下，就提到：

不過三年來有幾件事，確實值得令人杞憂，按照胡氏身後遺囑，他的文稿囑由毛子水先生為他整理，記得胡氏靈柩尚未安葬前，筆者曾經訪問過毛先生，當時毛先生答複是：“要等胡氏靈柩安葬後，治喪委員會瑣務結束，開始整理胡氏未發表的文稿，預計最快也要兩三個月才出版一本，直到全部出版完畢後竣事。”此話說過已逾三載，胡適遺稿的出版仍然未見一本，整理胡氏文稿困難究在何處，出版困難在哪裏，是否需要更多的人與物力來協助，這是值得文化界關懷的。

而且由於中文版胡適文集的遲未出版，間接是否也影響了聯合國文教組織準備出版《胡適文集》的計劃？三年前當時已請在哈佛教近代史的楊聯陞教授擔任編纂與翻譯，後來聽說要等中文版出版再行著手，目前聯合國文教組織這項決定消息也很隔膜，假定因此而耽擱，這真是我國國際文化傳播的一項損失。

距阮日宣先生這段文字以後，一年五個月又過去了，胡適全集仍舊很渺茫。1966年2月25日，國民黨《中央日報》刊載胡適先生去世四周年的消息，我們聽到胡夫人的談話，竟然是：“付印適之的全集，現在還談不到！”我們實在忍不住要問：到底什麼時候才看到胡適全集的出版呢？

由胡適先生遺著的例子，使我們想起托爾斯泰。托爾斯泰死前知道他的著作有被“親近的人”壟斷的可能，所以他的遺囑是秘密寫的，寫在森林中的一塊斷木上面。他的目的，是要使他的遺著不成為他“親近的人”的私産，而成為“全人類的共有産業”，誰都可以有自由印行的權利。托爾斯泰這樣做，因為他知道他自己不是屬於他“親近的人”的，也不是屬於俄國的，而是屬於全世界的。

胡適先生生前有鑒於此，所以他在遺囑裏，特別把“著作部分”劃出，交由台灣大學和楊聯陞、毛子水二位教授處理，而只把“財産部分”留給親人承繼。我們沒想到自從胡適先生死後，他的遺囑，竟從第一條起，就開始不能兌現；他的遺著，也不能如主事的人所說的“規定進度”，給我們一個像樣的整理成績、給青年一個普及而有益的版本，這是最令我們大惑不解的事。

夫人“銷毀”丈夫

邪門的是，在胡適先生死後五年，在胡適全集遙遙無期的時候，《胡適選集》的問世，非但沒得到胡適先生親朋好友、門生故舊的感謝，反倒遭到他們的打擊。1966年12月13日，胡夫人在國民黨《中央日報》首先登出“胡江冬秀啓事”，聲言：《胡適選集》“是非法的，應立將已印的書銷毀！”——由太太出面，要求把自己丈夫的著作銷毀，這種行徑太離奇了！經過調查的結果，才知道啓事來自中央研究院胡適紀念館。換句話說，是在胡適紀念館中某些人士的煽動、挑撥與支持下，由胡夫人出面刊登的。這真令人感到很驚異，也很遺憾。胡適紀念館以偌大的預算與人力，以及有胡適先生自己遺留下來的大量材料的方便，花了五年的歲月，還不能為胡適先生盡一點像樣的責任，這已是很說不過去的事了。想不到他們竟然還“不自修而畏人修”，明知胡夫人在法律上已無代表資格，卻硬陷胡夫人於尷尬處境之中，公然要求“銷毀”她自己丈夫的著作，弄得無以自圓。這種居心與巧計，竟發生在中央研究院機構之中，這真令人不能不表示極大的警異與遺憾了！

在胡夫人登出啓事以後，12月15日，中央研究院的所謂“部分同人”，包括徐高阮、李毓澍、王聿均、陳槃、黃嘉谟、呂實強、高去尋、張秉權、李光濤、李恩涵、王樹槐、王爾敏等所謂學人，投書給國民黨黨報等，一口咬定出版《胡適選集》是一種“惡行”、是“圖財害命”，除要求“有權過問的官署怎容文星在光天化日之下公然進行”外，並宣稱：

當此朝野在總統領導下高唱複興文化運動之時，任何人竭其心血所成的發明權及著作權，應受到尊重和保障，是一個最起碼的條件。希望賢明的內政部長立刻負起責任，處理這件版權被侵害的案件！司法機關也應該考慮除暴安良的行動！

12月17日，所謂胡適紀念館委員會委員淩純聲、魏嵒壽、石璋如、胡頌平、徐高阮、王志維等，又“舉行委員會議，決定全體委員赴台北慰問胡夫人及維護胡適博士著作權益”。12月18日，所謂北京大學在台校友會成立七人小組，由陶希聖、楊亮功、陳雪屏、姚從吾、吳鑄人、孫德中、毛子水組成，“代表北大校友到和平東路向胡江冬秀女士表示慰問，並保證北大校友對這事不會坐視。”12月20日，所謂教育界人士孫亢曾、沈剛伯、許倬雲等發表談話，跟著推波助瀾。當然所謂輿論界也衆口一聲，大起其哄。

臥底的人

在法律這邊，《胡適選集》是完全合法的。按照著作權法第18條：“揭載於新聞紙、雜志之事項，應注明不許轉載，其未經注明不許轉載者，轉載人須注明其原載之新聞紙或雜志。”第21條：“著作權年限已滿之著作物，視為公共之物，但不問何人，不得將其改竄、割裂、變匿姓名或更換名目發行之。”第22條：“無著作權或著作權年限已滿之著作物，經制版人整理排印出版繼續發行並依法注冊者，由制版人享有制版權十年；其出版物，非制版所有人，不得照相翻印。”又著作權法施行細則第4條：“凡著作物未經注冊而已通行二十年以上者，不得依本法聲請注冊享有著作權，其經著作物之原著作人為闡發新理而修訂發行者，其通行期間，自修訂發行之日起算。”從上面所引的條文，《胡適選集》都有十足的法律保障及依據。同時民法與出版法中，也有相關的條款以為支持。

在法律的另一邊，按照胡適遺囑，胡夫人根本不是著作權益的繼承人，自然根本發生當事人“適格”的問題，根本是沒有主張權利的資格的。但是，當時整個的局面是：大家不先搞清《胡適選集》在情理上和法律上是完全站得住的，只是吠影吠聲的起哄而已。

在這種起哄的風波裏，真正的核心震央地帶，是來自中央研究院胡適紀念館的人，尤其是其中的徐高阮。徐高阮是出身左派的健將，當年參加一二九運動，被捕後，投降國民黨，在中央研究院做副研究員，可是寫不出學術論文。李濟等學閥大概知道他的背景，不敢惹他，讓他管圖書室。他有突發性狂怒症，發病時甚至將書架推倒，根本不是正常的人。雖然如此，他跟情報局、調查局、總政治部等衙門，都有炙手可熱的關係，所以經年累月全無學術研究，卻能整天寫文章誣指誰是賣國者、是匪諜、是這個、是那個，以打擊自由主義者為職志。這個人表面上是擁護胡適先生的，骨子裏卻希旨承風，完全是情報人員、政工人員的路線。所以，真正反對胡適思想流傳的，就是這種胡適紀念館臥底的人！為了證實這一點，我們不妨看看打擊《胡適選集》高潮時徐高阮的言論。1966年12月24日的國民黨《聯合報》上，有這樣的訪問：

一部分社會人士頗關切《胡適全集》的事，但徐高阮說，他不認為出版《胡適全集》是一件迫切急要之事，因為出版《胡適全集》並不一定是紀念胡適博士最好的方法。

這是什麼心態呢？以心懷這種態度的人，去主持胡適先生著作的出版、全集的出版，我們能不恍然大悟嗎？

國民黨幫忙追造證據

正因為帶頭的人心態如此，所以《胡適選集》在他們眼中，竟是“惡行”、是“圖財害命”、是非“銷毀”不可的東西，他們不知道：真正的問題根本不在這裏！因為胡適先生生前既然“歆羨”別人全集的出版，並且冀望他自己的全集能夠在死後印出，真正尊敬並懷念胡適先生的人，就不可不努力達成他的心願。應該知道：發揚並流傳胡適先生思想一件事，是最主要的一件事，至於由誰來發揚流傳、由誰來出名得利（如果有名利可得的話），根本都屬於小焉者也、根本都是余事。

胡適先生生前籌印陳獨秀先生的遺集，重刊羅爾綱先生的著作，沒有人會說他的動機是出名得利，或說他“非法侵害他人著作權”。胡適先生以博大的觀點來發揚並流傳朋友們的著作，同時也以博大的觀點來處理他自己的著作：他從未反對過別人發揚和流傳他的文字。胡適先生深信他的“社會的不朽論”，他知道他不屬於他自己、不屬於他的親人，他屬於這個他所貢獻的國家，並不斷提出他的貢獻。所以，反對《胡適選集》的人，根本就是舍本逐末的、不懂情理也不懂法律的。徐高阮的反對，當然更有陰險的意義，那就是借胡夫人之刀，不露痕迹的真正阻止胡適思想的流傳，因為胡適思想是國民黨思想的敵人，是情報人員、政工人員必欲鏟除而後快的敵人。阻止胡適思想，能夠借胡夫人之刀，來個釜底抽薪式的解決，豈不正是上上之策嗎？

於是，轟動一時的《胡適選集》案，便在1966年12月25日胡夫人的按鈴申告如下，如火如荼起來了。

國民黨官方介入這一借刀殺人的訟案，以阻止胡適思想的流傳，最明顯的手法是：

一、違反胡適遺囑，由台灣大學把權利轉贈中央研究院後，再化公為私，由中央研究院轉贈胡夫人，使胡夫人有了證明書；

二、胡夫人憑這證明書向內政部申請著作權；

三、再由內政部違反不得申請注冊的規定，硬在1967年2月13日，發給胡夫人二十五年的權利執照；

四、最後由胡夫人拿執照告人。

所以，胡夫人取得告人的資格與證據，都是《胡適選集》出版後才高速趕造成的，這些資格和證據，都是違反法律上基本常識與原則的。但是，國民黨不管，國民黨的法院也不管，無知而糊塗的鄉下婦人胡老太也不管，在胡夫人吵著“要見總統”的配合下，國民黨和胡夫人終於借著所謂法律，達到了封殺《胡適選集》的目的。

最好笑最好笑的

在胡夫人按鈴申告後第六天，共産主義青年團出身的“閩變”分子胡秋原，在立法院裏提出質詢。胡秋原說：

……盜印胡適先生著作一事，非一單純侵害人民權益問題，而實若輩一貫禍國陰謀之一種煙幕，亦即若輩過去五年來假借胡適先生名義，進行賣國匪諜活動陰謀之重新使用。最近……（編者略）一個反中華民國的攻勢已由四面八方開始。所謂“中國問題小組”、所謂“複國運動同盟”、所謂“新台灣獨立運動”、所謂“保護殷海光運動”已在華盛頓、東京、香港等地開始……適於此時盜印《胡適選集》，既非尊敬胡適（因若輩早已誹謗之），亦非借以圖利（因若輩不缺乏金錢），而係借盜印《胡適選集》，以散亂胡適著作之整個精神，並大假借胡適博士之名，一面對抗複興中華文化運動、一面進行進一步的賣國匪諜活動……

由這種國民黨的文宣大將如此公然羅列罪狀、公然如此“請政府正式調查”，國民黨的基本態度是什麼，也就不辯自明了！

當然啦，所有的所謂罪狀都是好笑的，但是其中最好笑最好笑的，我卻覺得是所謂出版《胡適選集》是“散亂胡適著作之整個精神”之說，這真是天下第一怪說。我實在不懂為什麼出了一個人的選集，就散亂了他的“著作之整個精神”？如此怪說若能成立，則胡秋原自己就該一出道就出版全集才對，否則這樣零星為文，豈不把他自己給“散亂”了？羅織別人竟不用腦筋如此，我真為國民黨的文宣大將悲哀！

如此道德，如此譴責

如今，十七年過去了！死不瞑目的胡適先生已墓草久宿，大罵“死鬼胡適之呀！”的胡夫人也蒙主寵召；屍居余氣的中央研究院一片死寂；告朔饩羊的胡適紀念館也蛛網成灰。十七年了，十七年的歲月，使《胡適選集》成了曆史的陳迹，可是胡適全集的呼聲，卻在我心頭一再響起。那些老太太、那些老頭子、那些門生故舊、那些僞善學人，十七年來，他們除了排斥《胡適選集》外，又為胡適全集做了些什麼事呢？又為“胡適著作之整個精神”做了些什麼功德呢？沒有！完全沒有！一點也沒有！

中央研究院的兩名院士（陳槃、高去尋），十七年前聯名發表譴責《胡適選集》的信的，當年曾經僞善的說：“暫且抛開法律不說，在道德立場上，這種行為必須要加以譴責。”（1966年12月16日國民黨《中央日報》）如今，十七年過去了，如果出了《胡適選集》該構成譴責，那麼十七年後還出不來胡適全集該不該譴責呢？如果流傳胡適思想竟在你們所謂的“道德立場”上站不住，那麼胡適死後二十一年的今天，你們不在流傳上做任何事，又是哪一種站得住的道德呢？

花了十個小時，我終於寫完我蓄意想寫的這篇文字，寫到結尾，我又想起“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”的話。從胡適先生的身後事看來，他的“交友”，其實只獲得自禍其身；他的不朽，還有待於所求之士的發揚。

整個《胡適選集》的故事，是一篇人情冷暖的故事、一篇政治鬥爭的故事、一篇李敖“借一千，還十萬”的俠義故事。我把這故事發表出來，盼對崎岖的世道和已涼的人心，多少起一點坦蕩而溫暖的示範。

1983年1月31日夜



一貫作業搜奇

我在《“千秋萬歲名，寂寞身後事”》一文裏，曾經談到國民黨和它同路人為了阻止自由思想的流傳，而借刀殺人，由胡適的未亡人出面，要求“銷毀”自己丈夫的著作。胡適的未亡人是江冬秀，她在1966年12月25日按鈴申告，要求用法律手法解決政治背景的問題。這一國民黨和它同路人一貫作業的傑作，我曾簡略說明如下：

一、違反胡適遺囑，由台灣大學把權利轉贈中央研究院後，再化公為私，由中央研究院轉贈給胡夫人，使胡夫人有了證明書；

二、胡夫人憑這證明書向內政部申請著作權；

三、再由內政部違反不得申請注冊的規定，硬在1967年2月23日，發給胡夫人二十五年的權利執照；

四、最後由胡夫人拿執照告人。

所以，胡夫人取得告人的資格與證據，都是《胡適選集》出版後才高速趕造成的，這些資格和證據，都是違反法律上基本常識與原則的。但是，國民黨不管，國民黨的法院也不管，無知而糊塗的鄉下婦人胡老太也不管，在胡夫人吵著“要見總統”的配合下，囯民黨和胡夫人終於借著所謂法律，達到了封殺《胡適選集》的目的。

為了給上面這些話留下千秋文證，我再公布一些一般人不能知道的“內幕”資料，使大家領教一下國民黨是怎樣整人的！

告人的資格是後補的

江冬秀在1966年12月25日按鈴申告後，她就大模大樣待在家裏，迫使司法人員要到她的“和平東路一段一一五號胡公館”去問話。1967年1月19日上午9時，台北地院檢察官朱石炎親自駕臨，做筆錄如下：

問：著作權執照之原件有否？

答：已送內政部辦理移轉登記了。又內政部通知及胡適遺囑原件均存放中央研究院胡適紀念館，未在家中。

問：你何時知道文星出書竊印胡適選集之事呢？

答：就是在五十五年12月9日我寫日記那天。

問：中央研究院將胡適著作權何時移轉給你呢？

答：轉讓證明書是五十五年12月30日給我的。

這一筆錄，清楚說明了“中央研究院將胡適著作權”移轉給江冬秀的證明書，日期是“五十五年12月30日”，是江冬秀按鈴申告後第五天的事。換句話說，在江冬秀按鈴申告當時，她本人根本毫無告人的法律上資格。這種資格，是國民黨和它同路人快馬加鞭補給她的，是“先上車，後買票”的！但是，一切應依法律辦事的法院，總不是公共汽車吧？把法院當公共汽車，總是一種褻瀆吧？

台灣大學、中央研究院怎樣化公為私？

再看1967年1月21日所謂證人王志維的筆錄：

問：胡適遺囑第四條所指之書集，何時交與台大呢？

答：事實上並未將該書集交與台大的。因為胡適立遺囑時該等書集均在美國。其後胡適出任中央研究院長時帶了部分回來，其太太回國時將余書全部帶回，均放於研究院內。後來胡適之紀念館落成，其遺囑執行人劉锴在台代理人陳雪屏與台大接洽後，由台大來函表示該書集等轉贈本院（提出台大校長函一件及陳雪屏函二件閱後影本附卷）。

問：遺囑執行人有何人在台呢？

答：有遊建文九人在台。

問：中央研究院何時又將該書集等轉給胡江冬秀呢？

答：關於該等書集本身是屬於中央研究院之公産，但著作版權版稅部分本來就是屬於胡太太的（提出胡適遺著整理編輯委員會會議記錄二份附卷）。

問：中央研究院有否取得著作權呢？

答：沒有。台大亦未取得該著作權。

問：中央研究院既未取得著作權，何以要公證轉讓呢？

答：因胡夫人到內政部辦登記時，內政部主辦人以為根據胡適之遺囑，台大才有該權利。如胡夫人要辦登記，必須提出取得該權利之證明文件，因此才辦公證的。

這一筆錄，清楚說明了劉锴、陳雪屏、錢思亮（台大校長）等如何在改變胡適遺囑，硬將權利“轉贈”給中央研究院；而中央研究院王世傑等，又如何再度改變，硬將權利在江冬秀按鈴申告後轉給她，以完成封殺《胡適選集》的一貫作業。

所謂證人王志維筆錄中，妙事有四：第一、他明說那是“屬於中央研究院之公産”，但是公産又何能無條件“轉贈”給私人？這是哪一國的邏輯與法理呢？第二、他“提出胡適遺著整理編輯委員會會議記錄二份”，以證明“著作版權版稅部分本來就是屬於胡太太的”，是不可思議的。一個中央研究院附設的委員會，又哪來權利化公為私呢？這不是笑話嗎？第三、他公然表示第一手台灣大學和第二手中央研究院都沒取得著作權，第一手第二手既無此一權利，第三手江冬秀又何能轉手取得而告人呢？第四、內政部明知江冬秀依法不能登記，因為“根據胡適之遺囑，台大才有該權利”，並明知江冬秀取得的證明書，是化公産為私産的行為，又何能幫著做手腳呢？

法律細節上的笑話

現在，先拋開台灣大學、中央研究院化公為私的大前提不談，單就化公為私的法律細節上，我們來看看笑話：

胡適1957年7月4日所立的遺囑第四條中，明白表示將他的手稿（manuscripts）和文件（papers）以及全部印行的書籍（printedbooks）遺贈給台灣大學，並且“請求楊（聯陞）毛（子水）兩教授，代為安排這些手稿文件的保管、編輯和出版”。

根據1963年度“中央研究院概況”胡適紀念館單位下的記載，這一“遺贈”，業經台灣大學轉讓給中央研究院，是項“轉讓”及“遺贈”，均先後經過台大校長錢思亮及遺産受遺人江冬秀簽字同意，完成法律手續。這一經過，在1963年度《中央研究院概況》中，已寫得明明白白：

九、胡適紀念館

依照胡故院長1957年6月4日所立遺囑第四條的規定，他的前存紐約，後移台灣的藏書，及其他文稿、文件，原係贈給台灣大學的，但因本館正式成立，台大錢思亮校長已將胡故院長遺囑第四條所載書籍文稿等件的權利、所有權及利益，轉讓給中央研究院，並已於1963年5月8日，在此轉讓證明書上簽字，又照上項遺囑第五條的規定，胡夫人江冬秀女士為遺産的受遺人，胡夫人也已於1963年4月16日在“遺産轉移同意證明書”上簽字，至此胡故院長遺存住宅內的一切遺著、書籍、文物，歸於“胡適紀念館”的法律手續，業已完成。

由此可見，江冬秀既然已於“1963年4月16日在‘遺産轉移同意證明書’上簽字”，那麼權利——如果有的話——就完全不屬於她了，她既然沒權利，當然就無法告人，於是國民黨官方遂在她按鈴申告後，促成以下四步驟：

一、由中央研究院院長王世傑與江冬秀在1967年年初，簽立贈與契約，將胡適著作物的著作權贈與江冬秀。

二、由贈與人中央研究院院長王世傑，與受贈人江冬秀、各委代理人，於“五十六年（1967）元月4日”，同台北地方法院辦理“贈與”公證。

三、由江冬秀於“五十六年（1967）元月11日”憑同前項公證書，向內政部申請著作物繼承注冊。

四、江冬秀憑前項申請注冊的收據，向台北地檢處為侵害著作權的告訴。

於是，國民黨拍拍彼拉多式的雙手，大功告成了！

能抛棄嗎？

現在，我們就算台灣大學轉贈中央研究院可以有效，但中央研究院化公為私，把中央研究院之公産私贈他人，在法律細節上也是站不住的。為什麼呢？

按照法律規定，對於死者的“遺贈”本可表示“承認”或“拋棄”（民法繼承編第三章第三節），但是照1963年度《中央研究院概況》的記載，中央研究院既已接受台大校長在“轉讓證明書”上的簽字，既已接受江冬秀在“遺産轉移同意證明書”上的簽字，即表示中央研究院對於胡適遺囑第四條所為之“遺贈”，是“承認”而非“抛棄”。

何以說江冬秀在“遺産轉移同意證明書”上的簽字，即足證明中央研究院對於胡適的“遺贈”為“承認”呢？因為江冬秀的簽字，在法律上是本於受遺贈人（中央研究院）的請求而簽字的，在法律上，江冬秀雖一方面是“遺産”的權利人，在另方面卻是“遺贈”的義務人，就“遺産”權利人而言，為“受遺贈人”的中央研究院，非取得“遺産”權利人的承諾，不能取得“遺贈”的權利；就“遺贈”義務人而言，江冬秀只有簽字承認“受遺贈人”的請求，而為“遺贈”的交付，始足以表示對胡適遺言的實踐。

關於“受遺贈人”就“遺贈物”得向“繼承人”為交付的請求權，史尚寬《繼承法論》第四章第七節“遺贈”有這樣的論述：

遺贈分為“包括遺贈”、“包括名義之遺贈”及“特定遺贈”三種：

……

（二）包括名義之遺贈，謂遺囑人就法律許其任意處分之財産，給予其一部分之“遺贈”（民法第1010條第1項。）包括名義之受遺贈人，應對於有法定特留分之繼承人，請求財産之交付。

由此可見，1963年度“中央研究院概況”所載江冬秀於“1963年4月16日”在“遺産轉移同意證明書”上的簽字儀式，原是本於“受遺贈人”中央研究院的請求而舉行的，中央研究院既以“受遺贈人”的身份，本於法律上對“遺贈義務人”亦即“遺産權利人”的江冬秀，為履行“遺贈”的請求，則它已為承認“遺贈”的意思表示，已經毫無疑義。因此，本於“已取得者，不得拒絕”的法諺，中央研究院對於既經接受胡適遺囑所為的“遺贈”，依法理不得複為主張“拋棄”。

中央研究院將本於胡適“遺贈”而取得的著作權，轉過頭來，又以“贈與”方式轉贈給江冬秀，目的無非是想使它發生民法第1208條的效力，就是：“遺贈抛棄時，其‘遺贈’之財産，仍屬於遺産”，用來使中央研究院就此再“贈與”的行為，承認江冬秀對著作權繼承的複活；進而使內政部承認江冬秀對於已喪失的著作權繼承，業因民法第208條中央研究院拋棄“遺贈”而複活。

但是這種一廂情願的想法，在法律上是站不住的。因為中央研究院對於既經接受胡適遺囑所為的“遺贈”，依法理是不得複為主張“拋棄”的。這一法理，依據有三：

一、德國民法第2180條第1項明定：“受遺人，對於遺贈已為承認者，不得拒絕。”

二、日本民法第989條明定：“遺贈之承認或拋棄，不得撤銷之。”

三、德日兩囯民法的規定，是以自羅馬法以來“已取得者，不得拒絕”的法諺為基礎。

中央研究院本於胡適遺囑所受的“遺贈”，既然已為“承認”的意思表示，上溯至“1963年4月16日”江冬秀在“遺産轉移同意證明書”上簽字之日起，下推至“五十六（1967）年元月4日”依公證書複為贈還之日止，本早已有三年八個月之久的定形，雙方全無間言，何能於江冬秀一按鈴申告，就將三年八個月的事實推翻，將受之“遺贈”者，複為“贈與”之璧還，以示對於“遺贈”的抛棄？這樣的出乎爾者反乎爾，又成何體統呢？如果這樣而可被認為合法，則世間法律行為將永無確定之日了！權利義務相對人以及第三人間的關係，也將隨時有被動搖之虞了！這還成為什麼世界呢？

無法無天又無知

至於所謂證人王志維所說，“屬於中央研究院之公産，但著作版權版稅部分本來就是屬於胡太太的”一怪說，也是法律上的另一笑話。為什麼呢？原來自羅馬法以來，就有“不得將大於自己所有的權利讓與他人”的法謗，所謂“大於自己所有的權利”，就是“本非自己所有的權利”，或“所有，卻不如所讓與者等大的權利”，是不能讓與他人的。如果胡適遺囑第四條的“遺贈”，根本不包括著作權在內，那麼中央研究院院長王世傑在“五十六年元月4日”請求公證的轉讓契約中，竟以“胡適著作權”為贈與的標的，豈不是中央研究院以“大於自己所有”“非自己所有”的權利給人了嗎？豈不是等於“不得將大於自己所有的權利讓與他人”了嗎？這不是笑話嗎？

另一方面，若不認胡適遺囑第四條的“遺贈”包括著作權在內，則當中央研究院對江冬秀做“胡適著作權”的轉贈時，就是“將無作有”的虛惠了。對於“將無作有”的虛惠，江冬秀根本可用她根本沒有喪失著作權相辭謝，但她不辭而受，反證她當時承認著作權已因“遺贈”而喪失，所以中央研究院再回頭“璧還”她時，她就受之不疑了！

中央研究院贈之不以為僭，江冬秀受之不以為疑，證明胡適著作權，中央研究院確曾得之於前，因而江冬秀可以受之於後！

強詞奪理也許可以原諒的，但是強詞奪理否認一事，便須連帶否認兩事：既否認胡適遺囑第四條不包括著作權在內，就得連帶否認中央研究院曾以著作權轉贈江冬秀、就得連帶否認江冬秀曾接受中央研究院對於著作權的轉贈。但是由於“五十六年元月4日”轉贈胡適著作權是公證行為，已載之公文書，雙方都不容否認，既然都不容否認，卻爭執遺囑第四條“遺贈”中不含著作權在內，這不是笑話，又是什麼呢？

在江冬秀按鈴申告的過程裏，當他們發現“拋棄已承認的遺贈”，不免在法律上觸礁時候，他們真的不惜否認起胡適曾以著作權“遺贈”給江冬秀以外的單位了、真的不惜否認起以前簽字儀式所完成的一切法律手續了！——江冬秀是村婦，她可以什麼都不懂，但是在背後煽火的人，也未免太無法無天又無知了！

內政部蒙混舞弊

江冬秀既從中央研究院非法取得著作權、從法院非法取得公證書，於是，國民黨一貫作業的程序，便快馬加鞭，衙門換衙門，從中央研究院轉到內政部。於是，江冬秀一扭一拐的到了內政部，要執照！

現在看內政部怎樣配合。

內政部首先快馬加鞭，給了《胡適文存》等九種著作權執照，但是，這是很令人起疑的，因為所謂大陸時代原始著作權執照的號碼，據江冬秀當庭陳述，說早都丟了，因此，這些號碼的來源，就不是江冬秀所能提供的了。但若是內政部提供的，顯然就有可疑的號碼。以《胡適文存》為例，說是“二十三年10月30日”發的，執照號碼是3674，但是據我查證所得，3674的號碼根本不是《胡適文存》的，《胡適文存》的號碼該是524，日期該是“十九年7月7日”，這種蒙混舞弊，又怎麼說呢？何況，《胡適文存》在登記上的“著作權所有人”，明明是“亞東圖書館經理汪孟鄒”，根本不是胡適，更別提什麼江冬秀了，這又怎麼說呢？這是內政部蒙混舞弊的第一點。

並且，同一個內政部，早在“1961年4月25日”，曾以“台（50）內著字第57976號”通知“台南大東書局”，說：“査《胡適文存》一書，尚未向本部申請著作物注冊！”現在江冬秀竟把《胡適文存》列為九種注冊著作物之一，這就與同一個內政部“台（50）內著字第57幻6號”通知矛盾了！查1928年5月14日的著作權法，第四條明定“著作權歸著作人終身有之”，後來修訂，相沿不改。胡適死在1962年，他死後，遺囑把著作物給了台灣大學，台灣大學並沒登記，所以內政部縱使“台（50）內著字第57976號”通知中所說有誤，與胡適死後著作權消失的時間也接近首尾相連，內政部明知《胡適文存》無案底之可言，卻給江冬秀方便，這又怎麼說呢？這是內政部蒙混舞弊的第二點。

此外，九種著作權執照，經江冬秀單獨以己名為繼承著作權注冊者六種（原卷“證十七”《胡適文存》、“證十八”《短篇小說第二集》、“證十九”《嘗試集》、“證二十一”《中國古代哲學史》、“證二十四”《詞選》、“證二十五”《戴東原的哲學》）；與他人共有著作權注冊者三種（“證二十”《廬山遊記》、“證二十二”《哲學的改造》、“證二十三”《淮南王書》），這九種著作權執照，在原始提起的證據中，均欠缺內政部印，直到第二次庭訊中，才經補蓋遮掩，對已經送達的文書這樣處理，是十足的僞造文書行為，這又怎麼說呢？這是內政部蒙混舞弊的第三點。

總之，內政部明知胡適著作權或根本不在胡適名下、或因胡適死亡而消失、或因已屬“公産”而不能轉贈私人江冬秀，卻為了配合國民黨的一貫作業，擅發執照給江冬秀，這種朋比為奸，是休想遮蓋得了的！

輪到法院來了！

就這樣的，江冬秀終於以最快的速度，從內政部拿到執照，一扭一拐的，送到法院裏。現在輪到法院參加一貫作業了！

法院面對的，是一片“法律不溯既往”原則的考驗。著作權法第一項，明指著作物經申請而“注冊後”，其權利人始得對侵害人提起侵害著作權之訴；同條第二項，明指在“經申請”而尚未獲得執照之前，亦得對侵害人提起侵害著作權之訴。兩項所不同的，只是前者是指“經申請已獲注冊領有執照”而言，後者是指“雖未核發執照，但已提出申請”而言，兩者所同的是必須已經為著作物注冊的申請後，始有權利對他人提起侵害之訴，因為訴訟必基於“權利”的存在，在他人發行書籍之前，告訴人根本尚無“權利”的存在；在他人發行書籍之後，縱使告訴人取得“權利”，也不能對取得“權利”以前他人的發行行為提起告訴，因為這是“法律不溯既往”原則，文明人是誰也不敢違反的。

所以，縱使江冬秀以中央研究院的“贈與”來撐腰，而使她的著作權繼承複活，這項複活行為，也應該直至“1967年1月11日”內政部給她申請收據之日方才起算。“1967年1月11日”，早已在“1966年6月”發行《胡適選集》之後，自不能以其後取得的權利“溯及既往”，來提起告訴。

但是，這個島上的法院，顯然對憲法第八十條“超出黨派以外”的要求，還是有待“共識”的。在“五十六年度上易字第3797號”地院判決裏，和“六十年度上易字第1951號”高院判決裏，漠視“法律不溯既往”原則的痕迹，就處處可見。最後判決《胡適選集》要沒收、要銷毀其制版，一切都不容分說，也不顧及證據法則了！

後話

國民黨和它同路人，用《胡適選集》案來封殺胡適思想、來打擊流傳自由思想的人，從台灣大學到中央研究院、從轉讓契約到贈與公證、從繼承注冊到按鈴申告、從輿論圍剿到法律封殺……全套作業是快慢隨意的、是聲應氣求的、是用胡夫人打頭陣用未亡人削群雄的。整個作業的流程，的確陰險而利落。如今，十七年過去了，我回想這由我一心編出來的《胡適選集》、一手攪出來的頭條大案、一身惹出來的——如胡秋原所說的——“一面對抗複興中華文化運動，一面進行進一步的賣國匪諜活動”，真不禁又好氣又好笑。

花了一天的時間，我寫了這篇文字，並且毫不客氣的公布了許多文件與內幕。畢竟我這“文化基度山”是可怕的對手，我會等待十七年，然後花十七個小時，去把敵人清算進曆史。鄉願們老是勸人“往者已矣”，但是正義之士卻總愛“溫故知新”，正義之士是永不健忘的，健忘是對正義的一種褻瀆。為了不使正義蒙塵，我們必須學會要永不停止的揭發真相、揭發真相、揭發真相。在真相的光照下，使我們流芳百世，使他們遺臭萬年——在齊的太史、在晉的董狐，他們幹的，不就正是這種事嗎？

1983年2月2日夜深



“你們後死有責！”

宏正：

去年德剛來，你安排見面，這是他和我第一次見面，後來我“隱而不退”了，所以可能也是最後一次見面。他寄賀年片來，我是不過年的，也沒回，請你特別代我向他和他新娘子致意。

因為事先知道你要陪德剛去胡適紀念館，所以我曾特別請你和德剛向王志維交涉——胡適死了二十年了，究竟《胡適全集》還要等多久才編好？我也請你向楊聯陞交涉，因為根據胡適遺囑，明說：“所有文稿均請美國哈佛大學教授楊聯陞及國立台灣大學教授毛子水兩人，來整理安排出版。”如今二十年下來，毫無“整理安排出版”的影子，楊毛諸公愧對故人與士林，自不消說。後來我得知你交涉不得要領，他們仍舊“忌者不自修而畏人修”，仍舊屍居余氣，我曾向你表示：我忍了二十年了，我要公開質問他們！

現在我先寫兩篇：一篇是《“千秋萬歲名，寂寞身後事”》，一篇是《一貫作業搜奇》，請你表示意見，並轉給這些“占著茅坑不拉屎”的人看。

十七年前我編《胡適選集》，遭到國民黨和它同路人的搗亂、圍攻。理由千奇百怪，其中之一是說《胡適選集》影響了《胡適全集》的完整性，好了，最後《胡適選集》被法院宣判沒收、銷毀了，（事實上他們一本也沒搞到，全都賣光了！）可是他媽的《胡適全集》呢？二十年了，《胡適全集》呢？胡適的親朋好友、胡適的門生故舊、胡適的幹女婿錢思亮、胡適的床頭人江冬秀、胡適的大徒弟毛子水、胡適的小學生胡頌平、胡適的“監護人”徐高阮、胡適的大秘書王志維、胡適的海外傳薪人楊聯陞……他們都做了些什麼呢？他媽的《胡適全集》呢？

在胡適死後近一年，學閥李濟寫《故院長胡適先生紀念論文集序》，說：

他去世以後，大家都想所以紀念他的方法，卻得不到任何十分滿意的結論。不過若把紀念胡先生的事分做兩方面看，也許我們可以看得清楚一點。我的意思是，若從永久性的紀念說，像胡先生一生的成就，可以說是“自有千古”，不需要任何紀念的標幟。換句話說，他留下來的工作成績，就是紀念他最好的紀念品。曆史上的人物，如韓愈、朱熹這一類的人，是用不著別人紀念他們的。另一方面看，若是為懷念他的人、受過他的影響的人們設想，他們與胡先生的關係自然是因人、因地、因時而各有不同；他們確實可以由這些不同的關係想出不同的紀念方法。

二十年下來，從永久性紀念來檢查，他們是一事無成，並且禁止別人做永久性紀念；從個別性紀念來檢查，他們是人心涼薄，由“不同的關係想出不同的紀念方法”就是沒有任何方法。李濟說：“史語所同仁有幸，在胡先生最後的幾年生活中，得與他朝夕相處。”但是，他們的有幸就是胡適的不幸。二十年下來，一切都真相大白了！

在胡老太被慫恿出來，毫無體統的要求銷毀自己丈夫的著作的時候，王志維以所謂證人的身份，向檢察官說：胡適著作權“是屬於中央研究院之公産，但著作版權版稅部分本來就是屬於胡太太的”。為了支持這種化公為私的怪說，他舉出“胡適遺著整理編輯委員會會議記錄二份”。現在我找到所謂“記錄二份”，單位全名是“中央研究院胡故院長遺著整理委員會編輯委員會”，記錄第一次是“1962年11月6日上午9時半”、第二次是“1963年2月22日下午4時”，出席人是毛子水、屈萬裏、嚴耕望、陳槃、黃彰健、胡頌平、徐高阮、藍乾章。第一次討論決定事項是：

一、推定胡頌平先生兼任本委員會幹事。

二、本會決定先整理胡故院長未發表的遺稿。

三、整理時絕不可用胡故院長的手稿，必須先把手稿顯微攝影，再洗成六吋照片一份，以後即以此照片作為付印校對之用，並建議“胡故院長遺著整理委員會”，請撥款辦理。

四、整理已發表而未收入文存的散文，連同從前已發表而未收入文存的散文，推定徐高阮先生、藍乾章先生及胡頌平先生負責設法收集。

五、文學史選例一書，仍照胡故院長生前付印的遺志，交商務印書館出版，版稅歸胡夫人所有。

六、胡故院長所有英文著作部分，推定徐高阮先生、藍乾章先生兩人與在國外的楊聯陞先生、袁守和先生及童世綱先生三人幫同設法收集。

七、將來負責校對人員，必須於稿末注明姓名。

八、關於遺著經本會整理後出版的版稅，統歸胡夫人所有。

第二次討論決定事項是：

一、胡故院長未發表的遺著，限定3月10日以前點清頁數，預計攝影所需的費用，再由毛子水先生函請王院長批發經費。

二、遺著水經注部分，請陳槃先生做初步檢閱。

三、中古思想史有關的遺著，請黃彰健先生做初步檢閱。

四、其他稿件，請徐高阮先生做初步檢閱。

五、詳細年表，請徐高阮先生負責，希望在一年以內完成。

六、先將已發表而未收入文存的文稿，印成目錄分給本會各委員，以便商討分配校對的辦法。

七、今後如果發現有侵害胡故院長著作版權的情事，應隨時提請胡夫人注意。

八、征求胡故院長函件，由本會出名公告。征得的函件，本會用畢後，即移送“紀念館”保管。

這兩次所謂討論決定事項，除了把當時明明屬於公産的，非法跟私人糾纏不清外，其他有關“著作整理編輯”各條，二十年下來，幾乎無一不是虎頭蛇尾。這些鐵證，正好印證了我早年的預言：“占著茅坑不拉屎”。——整個這個島上的學風與機構，一直都是如此。

我相信真正能把《胡適全集》編出來的，還是有待於私人機構。私人機構是肯做事的，一變成公家的，就完蛋。那天你請客的席上，我頗屬意紹唐，認為紹唐或可透過胡祖望的支持，排除各方面的抵制，但那天晚上紹唐說為了他買下《胡適選集》，自己被胡老太王志維追告不已，甚感苦惱雲雲。總之，現在王志維衰病侵尋，胡適紀念館也毫無起色，他實在應該知道他們真的錯了，應該知道他們是胡適思想流傳的罪人，應該知道現在是補過的最後機會，再蹉跎，就除了一片黃土，什麼也看不到了。

1971年，我在警備總部保安處的押房裏，順手在十行紙上寫下《〈胡適全集〉計劃》，是我受難期間罕存的筆迹之一，特將原件送給你，留作紀念（這計劃當然限於環境，憑空做的，極不理想）。

多謝對我的幫助、送書與好意。

敖之1983年2月3日晨

1965年12月18日，江冬秀在《胡適手稿》第一集“卷頭的話”裏說：

編印適之的全集，現在還談不到。我想先要影印他沒有發表過的文章。這是我的責任，我要盡力量辦這件事。等這件事辦好，再籌劃編印全集。

請問為什麼全集“還談不到”？原因無他，只是他們不行罷了！自己不行還要搗別人亂，就是他們的本事。如今江冬秀也死了，“再籌劃編印全集”也全是一句空話了！

另外，同年11月15日楊聯陛也在“序”裏說：

胡先生生前有兩次對我說過：學生替先生編定詩文遺集，要用自己的判斷力，該收的收、該去的去，不要把隨便什麼東西都收進去。兩次結句都是：“你們後死有責！”

胡先生逝世後，我自然應當幫助想想怎樣整理他的遺著。我想起胡先生生前的話，覺得很為難，因為實在不容易實行……

我很慚愧，身在海外，對於整理編印胡先生遺稿的工作沒有盡半分力量。我現在借這個機會表示深深的歉意。

但是，胡適請楊聯陞、毛子水兩人負責整理編印遺稿，是遺囑中的大事，怎可以“慚愧”“歉意”就了事？所謂“後死有責”，有責的表現，竟是讓死人不見全集之書、只聞慚愧之聲嗎？楊聯陞錯了！毛子水錯了！

意不能平，再寫幾句如上。

敖之

重看你四十七天前寫給我的信，你說“我以為胡學專家，非您莫屬”，是對的，我真覺得我死後，沒人編得好《胡適全集》了。看了梁錫華在《胡適秘藏書信選》中鬧了那麼多無知的笑話，你要我還“介紹”些什麼呢？整個胡適遺著的事，都壞在不準有資格的人做，而沒資格的又不做或亂做，如此而已。

意還不能平，又寫幾句如上。

敖之

《胡適全集》計劃

一、明年（1972年）2月24號，胡先生去世十周年。

二、胡先生著作散佚很多，搜集不易。十年來，連一完整而正確的著作目錄都未能編出，其難可以想見。

三、但行遠自邇，於蹉跎十年之後，全集工作已不宜再緩（《魯迅全集》，乃至日譯的《大魯迅全集》，都在魯迅死後，迅速而有計劃的出版，此事應給我們借鑒，也使我們慚愧）。

四、胡先生的著作量（除未發表的日記、殘稿，及待征集的書信外），準確估計，依三十二開本每冊二百面算，約可編印七十二冊。

五、目前市面上能零星買到，且為胡夫人認可者，折算其總和，只占一半，即三十六冊。

六、搜集新編者，亦可占一半，即三十六冊。書成後，可使市面上能買到的胡先生著作，頓增一倍，除數篇政論文字目前不宜收入外，搜集極為完整，允稱全集。

七、有關胡先生的文字（不論作於胡先生生前或死後），別予精選，另編四冊。

八、全集在編輯方面的特色，遍及“體例”“編排”“圖片”“手迹”“年表”“總目”“輯佚”“考證”“勘誤”“注釋”“增補”“附錄”等各方面，為普通全集所不及。



豹死留了什麼皮？

宏正：

多謝你送我《胡適之先生年譜長編初稿》《胡適之先生晚年談話錄》。你問我：“要不要也在身邊留個徒弟記錄你的言行？”我說：“要記我自己會記，我可不要那麼笨的徒弟！”看了胡適的笨徒弟編寫的這些書，我對我的這一看法，更深信不疑了。18世紀鮑斯威爾記錄約翰遜的言行，記得多麼好！原因何在？因為鮑斯威爾有文采、史才和忠實，所以可以寫出傳世的《約翰遜傳》，但胡適的笨徒弟卻既無文采又缺史才也乏忠實，所以搞出了這種四不像的東西，他們可真愧對胡適了。

如果只是沒有文采和史才，倒也罷了，最嚴重的是他們的不忠實，這月5日《聯合報》上登陳雪屏的口述，原來這種四不像的東西是這麼來的：

胡適之先生過世之後，王世傑先生說過這樣的話：“像胡先生這樣一代人物，死了以後我們應該替他寫傳記；第一步應先編個年譜出來。”我也覺得為胡先生編寫傳記是十分重要的工作，於是就請了曾是適之先生學生、後擔任過他秘書的胡頌平先生為主要編撰者。編寫期間，王世傑先生自己看稿，同時還找了楊亮功、毛子水兩位先生還有我一起看稿子。

看到了吧，在國民黨官僚和同路人的主持下編寫胡適的言行，他們會不做手腳嗎？

試以年譜長編初稿1929年為例。這年胡適有文章攻擊國民黨，12月19日，胡適寫《新文化運動與國民黨》，而年譜長編初稿卻不敘原委與背景，在最後硬刪胡適文章如下：

國民黨的忠實同志讀了我這篇曆史的研究，一定是很生氣的……國民黨應該做點真實的事業給我們看看。至少至少，應該做到這幾件事：

一、廢止一切“鬼話文”的公文法令，改用國語。

二、通令全國日報，新聞論說一律改用白話。

三、廢止一切鉗制思想言論自由的命令、制度、機關。

四、取消統一思想……的迷夢。

五、至少至少，學學專制帝王，時時下個求直言的詔令！

這種硬刪，把個真的胡適給刪得不成模樣了。我現在提出胡適原文的最後，給你對照：

我們這樣指出國民黨曆史上的反動思想，目的只是要國民黨的自覺。一個在野政客的言論是私人的言論，他的錯誤是他自身的責任。但一個當國的政黨的主張便成了一國的政策的依據，便是一國的公器，不是私人責任的問題了。一個當國專政的政黨的思想若含有不合時代的反動傾向，他的影響可以阻礙一國文化的進步。所以我們對於國民黨的經典以及黨中領袖人物的反動思想，不能不用很誠實的態度下懇切的指摘。過去曆史上的錯誤是不用諱飾的；但這種錯誤思想，若不討論個明白分曉，往往可以有很大的惡影響，個人的偏見可以成為統治全國的政策；一時的謬論可以成為教育全國的信條。所以我們要明白指出，國民黨裏有許多思想在我們新文化運動者的眼裏是很反動的。如果國民黨的青年人們不能自覺地糾正這種反動思想，那麼，國民黨將來只能漸漸變成一個反時代的集團，絕不能做時代的領導者，絕不能擔負建立中國新文化的責任。

孫中山先生在“五四運動”以後曾有很熱烈的贊歎新文化運動的話，他說：

自北京大學學生發生五四運動以來，一般愛國青年無不以新思想為將來革新事業之預備，於是蓬蓬勃勃，發抒言論。國內各界輿論一致同倡。各種新出版物為熱心青年所舉辦者，紛紛應時而出，揚葩吐豔，各極其致，社會遂蒙絕大之影響。雖以頑劣之僞政府，猶且不敢撄其鋒。此種新文化運動在我國今日誠思想界空前之大變動。推原其始，不過由於出版界之一二覺悟者從事提倡，遂至輿論大放異彩，學潮彌漫全國，人皆激發天良，誓死為愛國之運動。倘能繼長增高，其將來收效之偉大且久遠者，可無疑也。吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化。兵法攻心，語曰革心，皆此之故。故此種新文化運動實為最有價值之事。（九年1月29日，與海外同志募款籌辦印刷機關書——《孫中山先生全集》，三民公司本，第四集，二，第27-28頁）

中山先生在此時雖然只把新文化運動看做政治革命的一種有力的工具，但他已很明白地承認“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化”。今日的國民黨到處念誦“革命尚未成功”，卻全不想促進“思想之變化”！所以他們天天摧殘思想自由、壓迫言論自由，妄想做到思想的統一。殊不知統一的思想只是思想的僵化，不是謀思想的變化。用一個人的言論思想來統一思想，只可以供給一些不思想的人的黨義考試夾帶品，只可以供給一些黨八股的教材，絕不能變化思想，絕不能靠此“收革命之成功”。

十年以來，國民黨所以勝利，全靠國民黨能有幾分新覺悟，能明白思想變化的重要。故民國七八年之間，孫中山先生還反對白話文，而八年“五四運動”以後，中山先生便命他的同志創辦《星期評論》和《建設雜志》，參加新文化運動。這便是國民黨的“思想之變化”。十三年的改組，便是充分吸收新文化運動的青年，這又是國民黨的“思想之變化”。八年的變化使國民黨得著全國新勢力的同情。十三年的變化使國民黨得著革命的生力軍。這是曆史的事實。

現在國民黨所以大失人心，一半固然是因為政治上的設施不能滿人民的期望，一半卻是因為思想的僵化不能吸引前進的思想界的同情。前進的思想界的同情完全失掉之日，便是國民黨油幹燈草盡之時。

國民黨對於我這篇曆史的研究，一定是很生氣的。其實生氣是損人不利己的壞脾氣。國民黨的忠實同志如果不願意自居反動之名，應該做點真實不反動的事業來給我們看看。至少至少，應該做到這幾件事：

一、廢止一切“鬼話文”的公文法令，改用國語。

二、通令全國日報，新聞論說一律政用白話。

三、廢止一切鉗制思想言論自由的命令、制度、機關。

四、取消統一思想與黨化教育的迷夢。

五、至少至少，學學專制帝王，時時下個求直言的詔令！

如果這幾件最低限度的改革還不能做到，那麼，我的骨頭燒成灰，將來總有人會替國民黨上“反動”的谥號的。

這樣虎虎有生氣的文字，被國民黨官僚和同路人刪得七零八落，這叫忠實嗎？這不是做手腳嗎？

再看同年12月13日，胡適寫《人權論集小序》，而年譜長編初稿卻也不敘原委與背景，在最後硬刪胡適文章如下：

周栎園《書影》裏有一則很有意味的故事：

昔有鸚鵡飛集陀山。山中大火，鸚鵡遙見，入水濡羽而灑之。

天神言，“爾雖有志氣，何足雲也？”對曰：“嘗僑居是山，不忍見耳。”

今日正是大火的時候，我們骨頭燒成灰終究是中國人，實在不忍袖手旁觀。我們明知小小的翅膀上滴下的水點未必能救火，我們不過盡我們的一點微弱的力量，減少良心上的一點譴責而已。

《人權論集》，新月書店1930年1月出版，收入《胡適論學近著》

這種硬刪，又把真的胡適給刪得不成模樣了。我現在再提出胡適原文，給你對照：

這幾篇文章討論的是中國今日人人應該討論的一個問題——人權問題。前三篇討論人權與憲法。第四篇討論我們要的是什麼人權。第五六篇討論人權中的一個重要部分——思想和言論的自由。第七篇討論國民黨中的反動思想，希望國民黨的反省。第八篇討論孫中山的知難行易說。這兩篇只是“思想言論自由”的實例：因為我們所要建立的是批評國民黨的自由和批評孫中山的自由。上帝我們尚且可以批評，何況國民黨與孫中山？

第九篇與第十篇討論政治上兩個根本問題，收在這裏做個附錄。周栎園《書影》裏有一則很有意味的故事：

昔有鸚武飛集陀山。山中大火，鸚武遙見，入水濡羽，飛而灑之。天神言，“爾雖有志意，何足雲也？”對曰，“嘗僑居是山，不忍見耳。”

今日正是大火的時候，我們骨頭燒成灰終究是中國人，實在不忍袖手旁觀。我們明知小小的翅膀上滴下的水點未必能救火，我們不過盡我們的一點微弱的力量，減少良心上的一點譴責而已。

這種虎虎有生氣的文字，被國民黨官僚和同路人又刪得七零八落，這叫忠實嗎？這不是做手腳嗎？（胡適一生發表的反極權的文字，本已可憐，再經他們這樣一折騰，豈不更可憐了嗎？）

像上面這種不忠實、做手腳的例子，其他還多著呢，例如在胡適與雷震關係上、胡適與李敖關係上，他們都不忠實，做了許多手腳。我會陸續舉例證明，等著瞧吧！

看了他們這些不忠實、做手腳的地方，我才明白，所謂年譜長編初稿，許多地方，只是年譜長刪胡搞而已。看了這些東西，我才明白，為什麼他們那樣阻止《胡適選集》、反對《胡適全集》了，原來選集全集都會顯示出原本的真胡適！去年2月3日我寫信給你說：

十七年前我編《胡適選集》，遭到國民黨和它同路人的搗亂、圍攻。理由千奇百怪，其中之一是說《胡適選集》影響了《胡適全集》的完整性，好了，最後《胡適選集》被法院宣判沒收、銷毀了（事實上他們一本也沒搞到，全都賣光了！），可是他媽的《胡適全集》呢？二十年了，《胡適全集》呢？胡適的親朋好友、胡適的門生故舊、胡適的幹女婿錢思亮、胡適的床頭人江冬秀、胡適的大徒弟毛子水、胡適的小學生胡頌平、胡適的“監護人”徐高阮、胡適的大秘書王志維、胡適的海外傳薪人楊聯陞……他們都做了些什麼呢？他媽的《胡適全集》呢？

我又說：

二十年下來，從永久性紀念來檢查，他們是一事無成，並且禁止別人做永久性紀念；從個別性紀念來檢查，他們是人心涼薄，由“不同的關係想出不同的紀念方法”就是沒有任何方法。李濟說：“史語所同仁有幸，在胡先生最後的幾年生活中，得與他朝夕相處。”但是，他們的有幸就是胡適的不幸。二十年下來，一切都真相大白了！

現在我看了他們弄出來的年譜長編初稿這些四不像的東西，更使我清楚知道《胡適選集》被封殺、《胡適全集》被胎死的真相了。原來是國民黨不要豹死留皮，要留卻給另留一張畫皮，原來如此，原來如此！

他們說唐德剛是胡適的猶大，唐德剛固然不無問題，但比起他們來，卻在文采、史才和忠實上，有雲泥之別，如果非說猶大不可，唐德剛至多只是“假猶大”“雜牌猶大”，而他們呢，卻是典型的“真猶大”“正牌猶大”。寫到這裏，我真為胡適悲。我想到去年1月31日我寫的《“千秋萬歲名，寂寞身後事”》的後段：

如今，十七年過去了！死不瞑目的胡適先生已墓草久宿，大罵“死鬼胡適之呀！”的胡夫人也蒙主寵召；屍居余氣的中央研究院一片死寂；告朔饩羊的胡適紀念館也蛛網成灰。十七年了，十七年的歲月，使《胡適選集》成了曆史的陳迹，可是胡適全集的呼聲，卻在我心頭一再響起。那些老太太、那些老頭子、那些門生故舊、那些僞善學人，十七年來，他們除了排斥《胡適選集》外，又為胡適全集做了些什麼事呢？又為“胡適著作之整個精神”做了些什麼功德呢？沒有！完全沒有！一點也沒有！

中央研究院的兩名院士（陳槃、高去尋），十七年前聯名發表譴責《胡適選集》的信的，當年曾經僞善的說：“暫且抛開法律不說，在道德立場上，這種行為必須要加以譴責。”（1966年12月16日國民黨《中央日報》）如今，十七年過去了，如果出來《胡適選集》該構成譴責，那麼十七年後還出不來胡適全集該不該譴責呢？如果流傳胡適思想竟在你們所謂的“道德立場”上站不住，那麼胡適死後二十一年的今天，你們不在流傳上做任何事，又是哪一種站得住的道德呢？

如今，十八年過去了，他們開始流傳的，竟是一片刻意制造的畫皮！嗚呼胡適！

敖之1984年5月9日



用胡適給傅斯年的一封私信收尾

——記民治與獨裁的論戰

二十五年前（1961年1月1日），我在《文星》雜志第五十一期發表《播種者胡適》，文中我沒有肯定大家注目的胡適在學術上的地位，卻肯定了人所忽略的胡適在中國民主思想上的地位。這篇文章引起大轟動。後來錢思亮（當時的台大校長）告訴我：胡適本人看了，寫了一封信給我，信還沒寫完，就心髒病突發，死了。這封殘信一直扣留在壟斷胡適思想的人們手裏，我至今未能看到。胡適死前，對我不肯定他在學術上地位，不以為然；但對我肯定他在中國民主思想上的地位，卻很高興。因為胡適在中國民主思想上的地位，多少年來，都被忽視了、被不成比例的忽視了，經李敖做了發人未發的論斷，自然胡適會引為知己。

《播種者胡適》

在《播種者胡適》中，我的論斷是這樣的：

九一八事變帶來了一個新刺激，幾個老朋友的“挾持”，又引起了胡適大談政治的熱心，他創辦了《獨立評論》，說“一般人不肯說或不敢說的老實話”，同時討論當時的幾個大問題，其中民治與獨裁的討論，便是影響深遠的一場論戰。

五四前後，中國似乎已沾染了19世紀以來的“多方性”（multanimity），思想的分歧愈演愈烈。在外表上，雖能保持一種“局促的平衡”（uneasybalance），但是內部的醞釀還是很熱烈。九一八事變帶給人們一種新刺激，憂國之士個個都急於盤算如何使中國趕緊強起來，正巧當時正是獨裁政治最流行的季節，意大利的墨索裏尼、德國的希特勒、奧國的陶爾斐斯、蘇俄的斯大林，甚至美國推行“新政”的羅斯福，都是時代的寵兒。“新式的獨裁政治”彌漫了整個世界，大家都覺得這是最時髦的政治趨向，一些中國的知識分子居然也開始對民主與議會懷疑了，尤其是胡適的幾個朋友，像蔣廷黻、錢端升、吳景超、丁文江，這些受過完滿的英美教育，“受過民主政治極久的熏陶”的人，竟也紛紛宣言非行獨裁制度不可了。胡適早在《獨立評論》第一期裏，就抨擊過這種時尚的政論，他那時就主張：“我們不信‘憲政能救中國’，但我們深信憲政是引中國政治上軌道的一個較好的方法（《憲政問題》）一年半後，蔣廷黻、錢端升、吳景超、丁文江等人的文字大量沖來了，湧起了一片擁護獨裁的浪潮。這時候胡適當然忍不住了，他不能讓他的信念在左右兩派的極權夾擊中倒下去，他不得不孤獨的抵抗這種浪潮。這個抵抗持續了十五個月，為了“對一般求治過急的人下一種忠告曆史的大趨勢不能完全取證於十幾年的短期事實”，該“把眼光放得遠一點”。他說他

深信英美式的民主政治是幼稚園的政治，而近十年中出現的新式獨裁政治真是一種研究院的政治；前者可以勉強企及的，而後者是很不容易輕試的……兢兢業業的學民主政治，刻鹄不成也許還像只鴨子；若妄想在一個沒有高等學術的國家造成現代式的獨裁政治，那就真要做到畫虎不成反類狗了。（《一年來關於民治與獨裁的討論》，《東方》雜志三十二卷一號）

這種鮮明的表示，雖然使他又一次做了烏鴉，但是無疑的，他給懷疑民主的人士打了一劑強心針，向擁護獨裁的學人敲了一棒子。二十三年11月27日，當局聯名通電全國，終於公開表示了“中國今日之環境與時代，實無産生意、俄政制之必要與可能”，這真是一個重要的抉擇，也是民國史上劃時代的大事。從此以後，沒有人再處心積慮地懷疑中華民國的政體了，大家在民主憲政的遠路上看到了第一塊裏程碑。

民主二字早在五四時代就叫得滿天響，當時最時髦的口號是德先生（民主）與賽先生（科學）。但四十二年後我們重看那些文獻，我們會感到他們與我們之間有著不同的語意。對這兩個詞兒，他們缺乏冷靜而深入的理解，而他們氣質上的狂熱，又恰恰與德先生、賽先生的基本精神不相容，因此他們對民主與科學的“信念”是不能生根的，甚至是錯誤的：談科學的人，甚至把唯物辯證法都認做科學；談民主的人，不去平心靜氣的做一個阿鬥，卻整天瞪著眼睛做革別人的命的張飛，“民主”泛濫至此，談政治的知識分子如何能有所歸呢？陳獨秀從無限辛酸的經驗中，臨死前才悟到對民主政治的“最後見解”，與胡適分而又合了。四十年來，能夠“一以貫之”的相信他所相信的、宣傳他所相信的，而在四十年間，沒有迷茫、沒有轉變、沒有“最後見解”的人，除了胡適以外，簡直找不到第二個。在這一點上，我們不能不肯定他的穩健與睿智，和他對中國現代民主思想的貢獻。我們不得不說，這只好唱“反調”的烏鴉，確實具有遠見。而這種遠見，就百年大計的建國事業來說，顯然是必需的。

我這段文字發表後二十五年，《中國時報》“人間副刊”、中央研究院胡適紀念館、遠流出版公司，在1986年2月24日主辦了一次所謂“胡適逝世二十四周年紀念演講會”，由台大曆史係的“張忠棟教授”演講《在動亂中堅持民主的胡適（1931-1949）》，我看了發表在《中國時報》的講稿（1986年2月25日至27日），深感全篇不出李敖《播種者胡適》的範圍，講稿中襲取李敖論斷的精華，卻又沒有李敖論史行文的淵博與審慎，例如“張忠棟教授”連《獨立評論》與《獨立時論》明明是兩個出版品都分不清，而以專家自居，侈談胡適如何如何，豈非學術上的大笑話？

由於連“張忠棟教授”都鬧出這種大笑話，我感到大家真該好好讀讀當年的原始文獻了，我決定寫這篇文字，重新把胡適在中國民主思想上的地位，詳加肯定。因為原始文獻大家多看不到，我盡量多引一些，以為文證，大家看了這些原始文件，最後才會恍然“在動亂中堅持民主的胡適”的真相，而對中國的民主前途，自然也會有所領悟矣！

蔣廷黻論用專制建國

我在《播種者胡適》提到，九一八事變後，正趕上是獨裁政治最流行的季節，一些中國的知識分子居然也開始懷疑起民主、擁護起專制來了。這種懷疑的態度，首開先河的是蔣廷黻。蔣廷黻在1933年12月10日發表《革命與專制》（《獨立評論》第八十號），他說：“我們中國近二十年為革命而犧牲的生命財産，人民為革命所受的痛苦，誰能統計呢？此外因內爭而致各派競相賣國更不堪設想！孫中山先生革命目的之純潔大概是國人所共認的。但二次革命失敗以後，他也不惜出重價以謀日人的協助。”……（編者略）他感慨：“這樣的革命，多革一次，中國就多革去一塊。久而久之，中國就會革完了！……在中國近年的革命，雖其目的十分純潔，其自然的影響是國權和國土的喪失。我們沒有革命的能力和革命的資格。在我們這個國家：革命是宗敗家滅國的奢侈品。”蔣廷黻的結論是：“中國還沒有經過一個專制時代，所以還沒有建立一個民族的國家、還沒有做到‘建國’的第一步工作。必須先用專制（如英國都铎朝的百年專制、如法國波旁朝的光明專制，甚至於如俄國羅曼諾夫朝的專制）來做到‘建國’，然後可以‘用國來謀幸福’。”

“不過用了‘專制’一個名詞”

蔣廷黻文字發表後七天，胡適就有了反應。1933年12月17日，胡適發表《建國與專制》（《獨立評論》第八十一號），表示異議。胡適在文中提出了兩個問題：（一）專制是否建國的必要階段？（二）中國幾千年的專制何以不會造成民族國家？關於第（一），胡適的意見是：建國並不一定要靠專制。即如英國的都铎（Tudor）一朝，正是議會政治的擡頭時代，又是商業與文藝的發達時代，何嘗單靠專制？關於第（二），胡適的答案是：中國自從兩漢以來，已形成了一個“民族國家”了。“我們今日所有的建國的資本，還是這兩千年遺留下來的這個民族國家的自覺心。”胡適說：

蔣先生的本意大概也只是要說統一的政權是建國的必要條件；不過他用了“專制”一個名詞來包括政權的統一，就不免容易使人聯想到那無限的獨裁政治上去。其實政權統一不一定就是獨裁政治。英國的亨利第八時代正是國會的勢力擡頭的時代：國會議員從此有不受逮捕的保障，而國王建立新國教也須借國會的力量。所以我們與其說專制是建國的必要階段，不如說政權統一是建國的條件，而政權統一固不必全學羅曼諾夫朝的獨裁政治。

三項專制不可能的理由

過了七天，1933年12月24日，胡適又寫《再論建國與專制》（《獨立評論》第八十二號），文中提出了蔣廷黻原文暗示的問題，就是：“中國的舊式專制既然沒有做到建國的大業，我們今日的建國事業是不是還得經過一度的新式專制呢？”胡適在這篇文章裏，表示他自己是反對中國采用種種專制或獨裁的政制的，因為他不承認中國今日有專制或獨裁的可能。他舉出了三項專制不可能的理由：

第一，我不信中國今日有能專制的人，或能專制的黨，或能專制的階級。二十多年前，《民報》駁《新民叢報》說：

開明專制者，待其人而後行。

雖然過了二十多年，這句老話還有時效。一般人只知道做共和國民需要較高的知識程度，他們不知道專制訓政更需要特別高明的天才與知識。孔子在兩千四百多年前曾告訴他的國君說：“為君難，為臣不易。如知為君之難也，不幾乎一言而興邦？”今日夢想開明專制的人，都只是不知道為君之難，不知道專制訓政是人世最複雜繁難的事業。拿破侖與腓特烈固然是非常傑出的人才，列甯與斯大林也是富有學問經驗的天才。俄國共産黨的成功不是一朝一夕的偶然事件，是百余年中整個歐洲文明教育訓練出來的。就是意大利的專制也不是偶然發生的；我們不要忘了那個小小的半島上有十個世間最古的大學，其中有幾個大學是有近千年的光榮曆史的。專擅一個偌大的中國，領導四萬萬個阿鬥，建設一個新的國家起來，這是非同小可的事，絕不是一班沒有嚴格訓練的武人政客所能夢想成功的。今日的領袖，無論是哪一黨哪一派的健者，都可以說是我們的“眼中人物”；而我們無論如何寬恕，總看不出何處有一個夠資格的“諸葛亮”，也看不出何處有十萬五萬受過現代教育訓練的人才，可做我們專政的“諸葛亮”。所以我們可以說：今日夢想一種新式專制為建國的方法的人，好有一比，比五代時後唐明宗的每夜焚香告天，願天早生聖人以安中國！

第二，我不信中國今日有什麼有大魔力的活問題可以號召全國人的情緒與理智，使全國能站在某個領袖或某黨某階級的領導之下，造成一個新式專制的局面。我們試看蘇俄、土耳其、意大利、德意志的專政曆史，人才之外，還須有一個富於麻醉性的熱烈問題，可以煽動全國人心、可以抓住全國少年人的熱血與忠心，才可以有一個強有力的政權基礎。中國這幾十年中，排滿的口號過去了、護法的問題過去了、打倒帝國主義的口號過去了，甚至於“抗日救國”的口號也還只夠引起一年多的熱心。那一個最真切、最明白的救國問題，還不能團結一個當國的政黨、還不能團結一個分裂的國家，這是最可痛心的教訓。這兩年的絕大的國難與國恥還不夠號召全國的團結，難道我們還能妄想擡出一個蔣介石或者別個蔣介石，來做一個新的全國大結合的中心嗎？近年也有人時時提到一個“共同信仰”的必要，但是在這個老於世故的民族裏，什麼口號都看得破、什麼魔力都魔不動，雖有墨索裏尼、雖有希特勒，雖有列甯托洛茨基，又有什麼幻術可施呢？

第三，我有一個很狂妄的僻見：我觀察近幾十年的世界政治，感覺到民主憲政只是一種幼稚的政治制度，最適宜於訓練一個缺乏政治經驗的民族。向來崇拜議會式的民主政治的人，說那是人類政治天才的最高發明；向來攻擊議會政治的人，又說它是私有資本制度的附屬品：這都是不合曆史的事實的評判。我們看慣了英美國會與地方議會裏的人物，都不能不承認那種制度很幼稚，那種人才也大都是很平凡的。至於說議會政治是資本主義的政治制度，那更是笑話。照資本主義的自然趨勢，資本主義的社會應該有第一流人才集中的政治，應該有效率最高的“智囊團”政治：不應該讓第一流的聰明才智都走到科學工業的路上去，而剩下一班庸人去統治國家。（布賴斯Bryce的《美洲民主國》曾曆數美國大總統之中很少第一流英才，但他不曾想到英國的政治領袖也不能比同時別種職業裏的人才；即如名震一世的格蘭斯頓如何可比他同時的流輩如赫胥黎等人？）有許多幼稚民族很早就有民主政治，正不足奇怪。民主政治的好處在於不甚需要出類拔萃的人才；在於可以逐漸推廣政權，有伸縮的余地；在於“集思廣益”，使許多阿鬥把他們的平凡常識湊起來也可以勉強對付；在於給多數平庸的人有個參加政治的機會，可以訓練他們愛護自己的權利。總而言之，民主政治是常識的政治，而開明專制是特別英傑的政治。特別英傑不可必得，而常識比較容易訓練。在我們這樣缺乏人才的國家，最好的政治訓練是一種可以逐漸推廣政權的民主憲政。中國的阿鬥固然應該受訓練，中國的諸葛亮也應該多受一點訓練。而我們看看世界的政治制度，只有民主憲政是最幼稚的政治學校，最適宜於收容我們這種幼稚阿鬥。我們小心翼翼的經過三五十年的民主憲政的訓練之後，將來也許可以有發憤實行一種開明專制的機會。這種僻見①，好像是戲言，其實是慎重考慮的結果，我認為值得研究政治思想的學者們的思考的。

“學政治的人都受了教科書的蒙蔽”

對這三項專制不可能的理由，胡適在1935年1月1日，發表《一年來關於民治與獨裁的討論》（《東方雜志》第三十二卷第一號），曾自行綜合並加重第三項如下：

我提出三項專制不可能的理由：

第一，我不信中國今日有能專制的人，或能專制的黨，或能專制的階級。今日夢想開明專制的人，都只是不知專制訓政是人世最複雜繁難的事業。

第二，我不信中國今日有什麼有大魔力的活問題可以號召全國人的情緒與理智，使全國能站在某個領袖或某黨某階級的領導之下，造成一個新式專制的局面。

第三，我觀察世界各國的政治，不能不承認民主政治只是一種幼稚的政治制度，最適宜於訓練一個缺乏政治經驗的民族；而現代的獨裁政治是一種特別英傑的政治，是需要很大多數的專家的政治，在中國今日是做不到的。

我提出的這三項理由，至今不曾得著一個滿意的答辯。這三點之中，我自己認為比較最重要的還是那第三點，然而這一點似乎最不能引起政治學者的注意，這大概是因為學政治的人都受了教科書的蒙蔽②，誤信議會式的民主政治需要很高等的公民知識程度，而專制與獨裁只需要少數人的操縱，所以他們（例如蔣廷黻先生）總覺得我這個見解是有意開玩笑的、不值得一駁的。

我現在鄭重的說明，我近年觀察才考慮的結果，深信英美式的民主政治是幼稚園的政治，而近十年中出現的新式獨裁政治真是一種研究院的政治；前者是可以勉強企及的，而後者是很不容易輕試的。有些幼稚民族很早就有一種民主政治，毫不足奇怪。民主政治的好處正在於不需要出類拔萃的人才；在於可以逐漸推廣政權，有伸縮的余地；在於集思廣益，“三個臭皮匠，湊成一個諸葛亮”；在於可以訓練多數平凡的人參加政治。民主政治只需要那些有選舉權的公民能運用他們的選舉權，這種能力是不難訓練的。凡知道英美政治的人，都知道他們的國會與地方議會都不需要特別出色的專家人才；而他們的選民很少是能讀《倫敦泰晤士報》或《曼徹斯特衛報》的。可是近十年中起來的現代獨裁政治（如俄、如意、如美國現時），就大不同了。這種政治的特色不僅僅在於政權的集中與宏大，而在於充分集中專家人才，把政府造成一個完全技術的機關，把政治變成一種最複雜紛繁的專門技術事業，用計日程功的方法來經營國家人民的福利。這種政治是人類曆史上的新鮮局面：它不但需要一個高等的“智囊團”來做神經中樞，還需要整百萬的專門人才來做手足耳目：這種局面不是在短時期中可以趕造得成的（俄國今日需要的一百五十萬的專家，固然一部分是趕造成的，然而我們不要忘了俄國有二百年的大學與科學院，還有整個歐洲做他們的學術外府）。兢兢業業的學民主政治，刻鹄不成也許還像只鴨子；若妄想在一個沒有高等學術的國家造成現代式的獨裁政治，那就真要做到畫虎不成反類狗了。

“獨裁忽然大時髦了”

對人們“妄想在一個沒有高等學術的國家造成現代式的獨裁政治”，胡適在《再論建國與專制》裏，曾經有一段大特寫。他說：

上一期我討論蔣廷黻先生的《革命與專制》，曾提出一個主張，說建國固然要統一政權，但統一政權不一定要靠獨裁專制。我們現在要討論一個比較更迫切的問題：中國的舊式專制既然沒有做到建國的大業，我們今日的建國事業是不是還得經過一度的新式專制呢？

這個問題，並不算是新問題，只是二十多年前《新民叢報》和《民報》討論的“開明專制”問題的舊事重提而已……

現時有些人心目中所懸想的新式專制，大概不過是當年梁任公先生所懸想的那種以國家人民的利益為標準的開明專制而已。

平心而論，二十多年前，民黨與非民黨都承認開明專制是立憲政治的過渡辦法……

《民報》與《新民叢報》走上一條路線去了。他們所爭的，其實不在開明專制，而在“最初之手段”是不是革命。梁氏希望當日的中囯能行開明專制，逐漸過渡到立憲，可以避免種族革命與政治革命。而革命黨人根本上就不承認當日的中國政府有行開明專制的資格，所以他們要先革命……

這一段二十多年前的政論之爭，是值得我們今日的回憶的。二十多年以來，種族革命是過去了，政府革命也鬧了二十二年，國民黨的訓政也訓了五六年了。當年反對革命而主張開明專制的人，早已放棄他的主張了。現在夢想一種新式專制的人，多數是在早一個時期曾經贊成革命，或者竟是實行革命的人。這個政治思想的分野的驟變，也是時代變遷的一種結果。在二十多年前，民主立憲是最令人歆羨的政治制度。十幾年來，人心大變了；議會政治成了資本主義的副産，專政與獨裁忽然大時髦了。有些學者，雖然不全是羨慕蘇俄與意大利的專制政治的成績，至少也是感覺到中國過去二十年的空名共和的滑稽，和中國將來試行民主憲政的無望，所以也不免對於那不曾試過的開明專制抱著無窮的期望。還有些人，更是明白的要想模仿蘇俄一階級專政，或者意大利的一黨專政。他們心目中的開明專制巳不像二十多年前《新民叢報》時代那樣的簡單了。現在人所謂專制，至少有三個方式：一是領袖的獨裁，二是一黨的專政，三是一階級的專政（最近美國的總統的獨裁，是由國會暫時授予總統特權，其期限有定，其權力也有限制，那是吾國今日主張專制者所不屑采取的）。其間也有混合的方式：如國民黨的民主集權的口號是第二式；如藍衣社的擁戴社長制則是領袖獨裁而不廢一黨專政；如共産黨則是要一階級專政，而專政者仍是那個階級中的一個有組織的黨。

我個人是反對這種種專制的。……

這段文字中最令人注意的是：胡適提到“國民黨”與“藍衣社”的事。當時國民黨不但搞“一黨的專政”，並且搞出法西斯式的核心特工組織“藍衣社”來一腳踢，胡適寫出“藍衣社”，這就顯然點破當時中國的政治氣氛了。“藍衣社”是絕對主張領袖獨裁的，換句話說，是主張蔣介石個人獨裁的。在這種政治氣氛下，知識分子們提倡獨裁，究竟有利於誰、是為誰助虐，也就不言可喻了。

錢端升被“熏陶”之後

1934年1月裏，有三篇擁護獨裁的文字出現了：第一篇是錢端升的《民主政治乎？極權國家乎？》（《東方雜志》第三十一卷第一號）。錢端升首先說：“我於這篇文章中將先論民主政治的衰頹，次及現代各種比較成功的獨裁的內容。從兩者的比較中，我將探索在最近將來或可流行的制度，從而更推論及中國應采的制度。”接著說：“我所敢言的只有三點：第一，民主政治是非放棄不可的。第二，緊接民主政治而起的大概會是一種獨裁制度。第三，在民族情緒沒有減低以前，國家的權力是無所不包的——即極權國家（TotalitarianState）。”他又說：“大家對於獨裁也不必一味害怕。若以大多數人民的福利而論，獨裁也不見得不及民主政治。……獨裁既真能為大多數人（幾乎是全體人民）增進福利，則又烏能因少數人的自由之被剝奪，而硬要維持謀福利不及獨裁的民主？”又說：“我以為中國所需要者也是一個有能力、有理想的獨裁。中國急需於最短時期內成一具有相當實力的國家。……在一二十年內沿海各省務須使有高度的工業化，而內地各省的農業則能與沿海的工業相依輔……欲達到工業化沿海各省的目的，則國家非具有極權國家所具有的力量不可。而要使國家有這種權力，則又非賴深得民心的獨裁制度不為功。”最後的結論是一切制度本是時代性的。民主政治在五十年前的英國尚為統治階級所視為不經的、危險的思想；但到了1900以後，即保守黨亦視為天經地義了。我們中有些人——我自己即是一個——本是受過民主政治極久的熏陶的。這些人對於反民主政治的各種制度自然看了極不順眼。但如果我們要使中國成為一個強有力的近代國家，我們恐怕也非改變我們的成見不可。”

胡適駁錢端升

胡適在《一年來關於民治與獨裁的討論》中，曾對錢端升的論點，提出反駁：

錢端升先生這篇文章是這一年中討論這個大問題的一篇最有條理又最懇摯動人的文章。可惜此文發表以來，還不曾得著國中政治學者的批評與討論。我雖然不是政治學者，卻也是“受過民主政治極久的熏陶的”一個人，很想在這裏對他這篇長文的主旨提出一點“門外漢”的意見。

先討論他的概論世界政治制度趨勢的部分。我要向他指出兩點。第一，他說“歐戰的結局實為民主政治最後一次的凱旋”，他固然可以舉俄意土德諸國作例，但曆史的大趨勢不能完全取證於十幾年的短期事實。若把眼光放得遠一點，我們也可以說歐戰的終局，實在是民主政治進入一個偉大的新發展的開始。這個新發展在數量的方面是民主政治差不多征服了全歐洲：從俄、德、奧、土四個最根深柢固的帝制的顛覆，直到最近西班牙的革命和南斯拉夫專制王亞曆山大的被刺，都是這一個大趨勢的實例。在質的方面這個新發展的最可注意之點，在於無産階級的政治權力的驟增與民主政治的社會化的大傾向。前者的表現實例，有蘇俄的無産階級專政，有英國勞工黨的兩度執政權：這都是大戰前很少人敢於想象的事。後者的實例更多了。在19世紀下半葉以來，各國早已感覺18世紀的極端個人主義的民治主義是不夠用的了；一切“社會的立法”，都是民主政治社會化的表現。在大戰時，國家權力驟增，民族生存的需要使多數個人不能不犧牲向來視為神聖的自由權利。大戰之後，這個趨勢繼續發展，就使許多民治國家呈現社會主義化的現象。至於蘇俄的以純粹社會主義立國，更不用說了。凡能放大眼光觀察世變的人，都可以明白十八九世紀的民主革命，和19世紀中葉以後的社會主義運動，並不是兩個相反的潮流，乃是一個大運動的兩相連貫又相補充的階段；乃是那個民治運動的兩個連續的大階段。所以我們可以說：歐戰以來十幾年中，民主政治不但不曾衰頹崩潰，竟是在量方面有了長足的進展，在質的方面也走上了一條更偉大的新發展的路。讀史的人若單指出某種形式上的不合英美範型，就認為民主政治的衰頹，這是我們認為大錯誤的。錢先生文中曾指出蘇俄的共産黨有二百萬人，意大利的法西斯黨有四百萬人。試問二十年前，蘇俄能有二百萬人專政嗎？意大利能有四百萬人專政嗎？

第二，錢先生把“經濟的民族主義”認做需要統制經濟的主要原因，而統制經濟的要求又是獨裁“無可幸免”的主要原因。我們對於這段理論頗懷疑作者未免忽略了一些同樣重要的事實。（一）“經濟的民族主義”不是每個國家都能做到的；全世界有此資格的，只有美國、俄國、不列顛帝國，這三國在天然富源上和經濟組織上，都充分夠得上“經濟的民族主義”的資格。其次是日本、意大利、法國、德國，他們都受天然或曆史的限制，原料的供給遠不能比上述的三國，他們的高度工業化是很大的努力的結果。然而他們的“經濟的民族主義”，正因為不能不用侵略或傾銷一類的方法來補救天然的缺陷，都成為國際戰爭的地雷，將來一觸即爆發，現在正不知能支持到若幹時日。這七國之外，世界無一國能有“經濟的民族主義”的資格——中國包括在內，因為中國是地大而物不博的，重工業的發展是很少希望的——所以錢先生的議論的適用的範圍是很有限的。（二）在歐洲已有一些小國家試行了各種自由組合的合作制度，如消費合作、生産合作、運輸合作等，他們的成缋是很好的，而他們的方法並不是獨裁政治之下的經濟統制。這些方法當然也可以算是計劃的經濟，只不需要獨裁的政治而已。（三）英美民治囯家在近年也有走上計劃的經濟的傾向，但這幾年的事實都能使我們明白英美的計劃經濟（除戰時非常狀態外），大概不會走上意俄的方式；也不是錢先生所推測的“智識階級及資産階級（即舊曰的統治階級）的聯合獨裁”；而或者是一種智識階級、資産階級、勞動階級三方面合作的社會化的民主政治。英國近三年的“國民政府”與美國一年多的羅斯福“複興政策”都不是撇開勞工的；在英國的工黨當然已是統治勢力的一部分了；就在美國，複興政策的精神正在用政府的力量使勞工勢力擡頭，勞工的力量是政府制裁資本家的重要工具的一種。美國的政治向來受18世紀的分權論的影響過大，行政部門太受牽制，所以去年國會驟然將大權授與總統，就使世界震驚，以為美國也行獨裁制了。但這種大權，國會可以隨時收回；國會不收回時，每兩年人民可以改換國會，每四年人民可以改換總統：羅斯福的背後絕沒有棒喝團或沖鋒隊可以維持他的政權不倒的。所以這種政治不能算是獨裁的政治，只是一種因社會化的需要而行政權力高度增加的新式民主政治而已。（四）我們不要忘了，英美近年的行政權增高與計劃的經濟的運動，都是為了要救濟國內的經濟恐慌，不是為了“經濟的民族主義”的推進，更不是為了“預備民族間的鬥爭而起”。

總之，錢先生的概論部分，我們初看了都覺得很動人，細看了就不能完全教人心服。他把“民主政治”的定義下得太狹窄了，所以他不能承認歐戰後的民治主義的發展。他又把“經濟的民族主義”看得太普遍了，故武斷“不論在哪一個國家”都不能免統制經濟，也就不能幸免獨裁的政制了。

最後我要討論他的中國需要獨裁論。……他所以主張中國需要獨裁制度，為的是要沿海各省的工業化。這個理論是很短見的。第一，沿海各省根本上就很少具有工業區域的基本條件的，如煤鐵産地等等。第二，在現時的國際形勢之下，一個沒有海軍的國家是無力保護他的沿海工業的。所以翁文灝陶希聖諸先生都曾主張要建設內地的經濟中心。第三，中國的工業化，不能單靠政府權力無限的增加。無限的權力不能憑空添出資本、不能隨便印紙做現金、不能從空中生出許多必需的專門人才來、不能在短期中征服一個放任慣的無政府態度的民族習慣。錢先生的中國獨裁論，我們不能認為有充足理由的。

蔣廷黻和吳景超

第二篇是蔣廷黻的《論專制並答胡適之先生》（《獨立評論》第八十三號）。大意說：中國必須有一個中央政府。中國的現狀是數十人的專制。他提倡的是拿一個大專制來取消這一些小專制。破壞統一的就是二等軍閥。統一的問題就成為取消二等軍閥的問題。唯獨更大的武力能打倒他們。中國人的私忠既過於公忠，以個人為中心比較容易産生大武力。他主張武力統一，並且認為“唯一的過渡方法是個人專制”！他的理由有三：“第一，中國的現狀是數十人的專制。市是專制的，省也是專制的。人民在國內行動不過從一個專制區域行到另一個專制區域。至於權利的保障，處處都是沒有的。我所提倡的是拿一個大專制來取消這一些小專制。大專制勢必取消各地小專制，不然，大專制就不能存在。從人民立場看起來，他們的真正敵人也是各地的小專制。正如英國的都铎、法國的波旁、俄國的羅曼諾夫，他們專制的對象是各地的諸侯，直接壓迫人民的也是各地的諸侯，所以君主專制在這些國內曾受人民的歡迎。我們簡直把中國政治認錯了。我們以為近二十年來想統一中國的人如袁（世凱）、吳（佩孚）等把人民作為他們的敵人。我們未免自擡身價了。嚴格說來，我們不配做他們的敵人，因為我們有什麼力量呢？我們實際也不願做他們的敵人，因為我們並不反對統一。統一的敵人是二等軍閥和附和二等軍閥的政客。每逢統一有成功可能的時候，二等軍閥就聯合起來，假打倒專制的名，來破壞統一③。士大夫階級反對專制的議論，不是背西洋教科書，就是二等軍閥恐懼心、嫉妒心的反映。中國現在專制的對象不是人民，是二等軍閥。從人民的立場看，個人的大專制是有利的。第二，我們以為個人的專制來統一中國的可能比任何其他方式可能性較高。破壞統一的就是二等軍閥，不是人民，統一的問題就成為取消二等軍閥的問題。他們既以握兵柄而割據地方，那麼，唯獨更大的武力能打倒他們。中國人的私忠既過於公忠，以個人為中心比較容易産生大武力。這個為中心的個人必須具有相當的資格，以往當局的人及現在當局的人是否具有這種資格，那是人的問題；我這裏所要討論的是制度的問題。適之先生引《民報》駁《新民叢報》的話來為難我，說：‘開明專制者待其人而後行。’他不信‘中國今日有能專制的人’。中國今日有無其人，我也不知道。不過我們要注意，我所注重的是能統一中國的人；‘開明’是個抽象的名詞，恐怕各人各有其界說。我們更加要注意，以袁世凱及吳佩孚一流的人物，離統一的目的，僅功虧一篑了。第三，不少的讀者對於我的《革命與專制》一文要問：兩千年來的專制不濟於事，再加上一短期的專制就能濟事嗎？兩千年來，中國有朝代的變更，無政制及國情的變更，因為環境始終是一樣的。現在外人除加在我們身上極大的壓力以外，又供給了我們科學與機械。這兩個東西不是任何專制政府所願拒絕的、所能拒絕的。就是政府完全無為，只要它能維持治安，這兩個東西就要改造中國，給她一個新生命。”蔣廷黻主張來個“個人專制”，並說中國今日有無能個人專制之人，他不知道，其實，他似乎是知道的，那就是蔣介石。蔣廷黻這種言論，正是為蔣介石“個人專制”打底子啊！蔣廷黻文中最荒唐的立論，是他所謂“中國現在專制的對象不是人民，是二等軍閥”之說。他不知道，“二等軍閥”給消滅了，難道就不輪到“人民”來受“頭等軍閥”“專制”之害嗎？獅子吃了狼，羊就可以過太平日子嗎？

第三篇是吳景超的《革命與建國》（《獨立評論》第八十四號）。文中說：“總之，我們根據中國曆史的分析，革命實力三個時期，現在還是一個群雄割據的時期，說不上建國的大事業。我們當前最大的問題，是統一問題。國家統一之後，一切的建設計劃才能實行。”“在群雄割據的時期內，除卻武力統一的方式外，我們看不出還有什麼別的方式，可以完成統一的使命。”結論是：“我很贊同蔣廷黻先生的說法：‘中國的基本形勢是：政權不統一，政府不得好。’”

胡適指斥“頭等軍閥”

1934年1月14日，胡適寫《武力統一論——跋蔣廷黻吳景超兩先生的論文》（《獨立評論》第八十五號），表示意見如下：

……蔣先生所要的“專制”，原來並不是獨裁的政治制度，原來不過是希望一個頭等軍閥用武力去打倒一切二等軍閥，原來就是吳先生說的“武力統一”。……

我們先要溫習一點現代史，先要記得武力統一是在這二十余年中已做到好幾次的了。民國三四年的袁世凱，豈不是做到武力統一了？民國十七年北伐完成時，又豈不是做到統一了？蔣廷黻先生也曾說過：

我們更加要注意：以袁世凱及吳佩孚一流的人物，離統一的目的，僅功虧一篑了。

我們何不更進一步問問：袁世凱及吳佩孚，以至於民國十七八年的蔣介石，為什麼離統一的目標終於“功虧一篑”呢？是不是因為這幾個人的武力不夠大呢？是不是因為他們的個人專制還不夠專呢？是不是還有其他的原因呢？究竟這“一箦”的關鍵在什麼地方呢？

蔣先生說：

每逢統一有成功可能的時候，二等軍閥就聯合起來，假打倒專制的名，來破壞統一。

這是說二等軍閥。他又說：

士大夫階級反對專制的議論，不是背西洋教科書，就是二等軍閥恐懼心、嫉妒心的反映。

這是說士大夫階級。我們要問蔣先生：那抓住中央政權的頭等軍閥有沒有失政，應不應負一部分責任呢？在那些“西洋教科書”還沒有出世之前，司馬氏父子三代平蜀平吳，做到了武力統一，為什麼不上二十年，就鬧成“八王構兵”“五胡亂華”，鬧得中國分裂到三百年之久呢？隋朝的楊氏篡周平陳，統一了中國，為什麼也不到二十年，就鬧到群雄蜂起、天下分裂呢？遠史且不談，袁世凱的“功虧一篑”是不是他自己和他手下的梁士诒一流人應負責任呢？吳佩孚的“功虧一篑”是不是他自己和他所擁戴的曹锟一黨也應負責任呢？

最可惜的，自然是民國十七八年的統一局面的崩壞。民國十五六年的國民革命軍北伐，真是能號召全國感情的一件空前大壯舉：許多少年人的投考黃埔軍官學校，更多少年人在各地的秘密活動；還有許多中年老年人也受了那個運動的震蕩，都期望它的成功：那種精神上的統一是中華民族史上的絕無僅有的。如果民國十五年的一些幼稚舉動引起了士大夫與商人階級的疑慮，至少在南京政府成立以後，絕大多數人的心理是贊助新政權並且渴望統一的。在那個全國精神上一致的大運動之下，張作霖也不能不退出關外，張學良也不能不承認新政權。民國十七八年的統一，不是全靠武力的，是靠那武力背後的全國比較的一致的新精神——可以叫做新興的民族主義的精神。

然而這個新統一的中國是怎樣又破碎了呢？破壞統一的罪惡是不是全在“二等軍閥和附和二等軍閥的政客”呢？是不是因為士大夫階級讀死了西洋教科書因而反對專制，所以助成統一的崩壞呢？是不是頭等軍閥也應該分擔一部分或一大部分的責任呢？是不是那些不背西洋教科書而夢想個人專制的政客黨員也應該分擔不少的責任呢？

說起“二等軍閥”，我們應該還記得，兩個月削平了桂係，六個月打倒了閻馮，似乎二等軍閥也算不得怎樣難對付。可是當日那些最可怕的二等軍閥打倒之後，統一在哪裏？和平又在哪裏？今日割據的局面是不是比民國十七八年減低多少了嗎？福建的變局不用說了。馮玉祥倒了；起來的是韓複榘宋哲元等等。閻錫山倒了；現在又在娘子關裏努力他的模範省了。桂係倒了；現在李宗仁白崇禧又在廣西第二次造成他們的模範省了。四川的割據如故，雲南貴州的鞭長莫及如故。廣東是比李濟深時代更獨立了。難道我們到了今天還只能提出一個“唯獨更大的武力能打倒他們”的方案嗎？

“武力統一”，“用更大的武力打倒二等軍閥”，這種理想，當然有人在那兒夢想實現的，用不著我們去教猴子上樹。我們的責任是要研究這條路究竟走得通不，是要看看是不是真的“除卻武力統一的方式外，沒有什麼別的方式可以完成統一的使命”。

老實說，我不信武力統一是走得通的路。我的理由是，其實蔣廷黻先生已代我說過了。他說：

毛病不在軍閥，在中國人的意態和物質狀況。

他說的“意態”是說“中國人的頭腦裏有省界”；他說的“物質狀況”是說“中國人的窮”。然而蔣先生卻又主張“唯一的過渡方法”是個人專制，是用武力打倒二等軍閥，難道武力統一就可以破除“中國人頭腦裏的省界”，就可以打倒“中國人的窮”了嗎？既然“毛病不在軍閥”，蔣先生如何又說“統一的敵人是二等軍閥”呢？

我要套用他的話，說武力統一所以行不通：

毛病不在軍閥，在中國人的意態和物質狀況。

先說“毛病不在軍閥”：現在的二三等軍閥，實不夠中央軍隊的一打，我想這是他們自己也知道的。如果十九路軍這回也失敗了，中央軍隊的武力的優越更不成問題了。所以若單以武力而論，中國今日的統一應該可以不戰而成功的了。次說“在中國人的意態和物質狀況”：意態不是蔣先生說的“省界”；二十余年前，中國的省界何嘗不比現在更深？何以那時的省界無礙於統一呢？何以當日建立帝國的政治家能造出科舉的方法和回避本省的制度，使省界觀念反成為統一的基礎呢？我所說的“意態”是指中國智識思想界的種種沖突矛盾的社會政治潮流。例如昔日的汪精衛一派、今日的胡漢民，可以做政治上的妥協，而不是武力所能打倒。又如今日的共産黨以及無數左傾的青年，也不是單靠武力所能掃淨。武力也許可以破滅紅軍，特務隊也許可以多捉幾個共産黨，但那種種左沖右決的社會潮流（包括種種蔣先生說的“反對專制的議論”），是不是武力所能統一的呢？何況中國今日最有力的新意態是外患壓迫之下造成的一種新民族觀念，它絕不容許任何頭等軍閥用他的武力去征服全國。這種新意態一面能使張學良下野，一面也能使蔣介石不能挽救韓複榘的驅逐劉珍年。

我說的“物質狀況”也不單指貧窮，雖然貧窮也不是武力統一所能掃除的。我所謂“物質狀況”是說中國疆域之大和交通之不便。這都是武力統一的絕大障礙。四川、雲南、貴州，今日中央軍隊有何辦法？新疆的混亂，中央軍隊有何辦法？廣東廣西的獨立，中央軍隊又有何辦法？韓複榘打劉珍年，中央軍隊又有何辦法？閻錫山閉關自守，中央軍隊又有何辦法？即使半年或一年之內，福建與江西都解決了，難道這幾十萬的中央軍就可以抽出來南征北剿、東征西討了嗎？

所以我說，今日武力統一是走不通的：

毛病不在軍閥，在中國人的意態和物質狀況。

蔣先生和吳先生都曾指出種種“別的方式”，“從事實上看起來”都絕不能行。我們在上文指出“武力統一”的行不通，難道不是事實？例如廣西的李宗仁白崇禧，如果他們不造反、不出兵，只努力做“保境安民”的事業，難道中央政府好意思下令討伐廣西嗎？又如四川的大小軍閥，既不保境，又不安民，確應該如蔣先生說的“拿一個大專制來取消這一些小專制”了。然而“從事實上看起來”，今日的頭等軍閥是否能下決心用武力去平定四川呢？為什麼不可以討伐兩廣？為什麼不可以討伐四川呢？簡單得很，中國人今日的新意態不容許無名的內戰；中國的物質狀況也不容許那一點子中央軍隊去做西征南伐的武力統一工作。

胡適這些話中，最值得注意的一個重點，是他直指“頭等軍閥”（蔣介石）“應該分擔一部分或一大部分的責任”。胡適顯然點破這一真相，使“個人專制”“武力統一”明明確有其人，並且此人呼之欲出。另一重點是，胡適顯然點破“今日的共産黨以及無數左傾的青年，也不是單靠武力所能掃淨”，也是高人一等之論。

黨國之下，又何來公忠？

七天以後，1934年1月21日，胡適再寫《政治統一的途徑》（《獨立評論》第八十六號），從制度上立論，反對“個人專制”與“武力統一”，用以維護民主的必要。胡適以“國會”制度做例子，他說：

國會不是蔣廷黻先生所嘲笑的“維多利亞時代的自由主義和代表制度”。國會的功用是要建立一個中央與各省交通連貫的中樞。它是統一國家的一個最明顯的象征，是全國向心力的起點。舊日的統一全靠中央任命官吏去統治各省。如今此事既然做不到了。統一的方式應是反其道而行之，要各省選出人來統治中央，要各省的人來參加中央的政治，來監督中央，幫助中央統治全國。這是國會的根本意義④。

蔣廷黻先生一定不贊成這個主張，他曾說：

人民不要選舉代表，代表也不代表什麼人。代表在議會說的話，不過是話而已。中國近二十年的內爭是任何議會所能制止的嗎？假若我們能夠産生國會，而這國會又通過議案，要某軍人解除兵柄，你想這個議案能發生效力嗎？只要政權在軍人手裏……你的國會有一連兵就可解散了。

這些話都是過慮，有成見的過慮。第一，人民最不要納租稅，然而他也居然納租稅，豈非怪事？所以蔣先生也不必過慮人民不要選舉代表。第二，議會能有多少權力，如今談不到。不過我們前幾天還看見報上記載著，立法院“在悲憤中”勉強通過了一萬萬元的公債案。一個確然“不代表什麼人”的立法院也會“悲憤”，蔣先生也許可以看見一個代表全國的議會發起大“悲憤”來制止內戰，誰敢保沒有這一天呢？第三，一連兵誠然可以解散國會，正如一個警察可以封閉你我的《獨立評論》一樣容易。然而曹锟要做大總統，他用一連兵也就可以包圍國會了，何必要花五千元一票去賄選呢？馬君武先生曾說：曹锟肯花五千元一票去賄選，正可以使我們對於民主憲政抱樂觀，因為那個國會的選舉票在曹锟的眼裏至少還值得四十萬元的代價。況且有了賄選的國會，也就可以有賄不動的國會；有了一連兵解散得了的國會，也就可以有十師兵解散不了的國會。

不過這都不是眼前的話。現在我要請大家注意的只是要一個連貫中央與各省的國家機關，要建立一個象征全國全民族的機關。各省要搗亂，就請到國會裏來大家一塊兒搗亂。各省要建設，就請到國會裏來大家一塊兒建設。無論如何，總比“機關槍對打”要文明一點。讓各省的人到中央來參加全國的政治，這是養成各地方向心力的最有效的一步。

18世紀的英國政治家伯克（Burke）曾說：“若要人愛國，國家需要可愛。”若要全國人擁護國家，國家也需要全國人擁護。現在最奇怪的現狀是把黨放在國家上面。這樣如何能養成“公忠”？國會是代表全國的議會，是一個有形的國家象征，人民參加國會的選舉，就是直接對那個高於一切的國家盡義務。現在全國沒有一個可以代表整個國家的機關，也沒有一個國家可以使人民有參加幹預的機會，人民又從何處去報效他的“公忠”嗎？

在這段文字裏，胡適明白指出國民黨“把黨放在國家上面”的真相，因為國民黨不肯用“國會”作為“有形的國家象征”，所以人民無從“報效他的‘公忠’”，人民沒有向心力，才是問題的根本。若不此之圖，反倒以“個人專制”“武力統一”來解決問題，是舍本逐末、舍大路而上歧途，當然是錯了。

常燕生之論

1934年2月4日，常燕生發表《建國問題平議》（《獨立評論》第八十八號）。他的看法，胡適在《一年來關於民治與獨裁的討論》中夾敘夾議如下：

常燕生先生在太原讀了《獨立》上的討論，寫了一篇《建國問題平議》（評立第八十八號）。他不贊成武力統一，也不贊成專制與獨裁。他那篇文章裏有幾段很精彩的議論，例如他論民治思想的勢力：

我們誠然知道在中國今日談民治，是很幼稚、很可憐的。然而就這一點幼稚可憐的思想，也不可以完全忽視。三百年的滿清政府是被這個思想打倒的，袁世凱的中華帝國也是被這思想打倒的。民治主義在今日中國，正所謂“成事不足，敗事有余”。

又如他論獨裁政治在中國所以不能成功：

中國傳統地是一個無治主義的國家，中國民族傳統地是一個無治主義的民族，服從領袖的心是有限的、崇拜英雄的心是有限的、遵守嚴格紀律的心是有限的。在俄國，斯大林可以開除托洛茨基；在中國，手創共産黨的陳獨秀不免落伍。這就是兩個民族根本的異點。特別是在現在輕薄成風的社會，以罵人為時髦、以挖苦人為幽默、以成人之美為有作用，學生可以隨便驅逐師長、軍隊可以隨便反對長官的時候，而希望任何形式的專制可以成功，這是夢想。

所以他雖然主張“中國要談建設、要談統一，必須先從創造中心勢力入手”，他卻相信那個中心勢力“應該使人民愛之如慈母、奉之如嚴師，至少也要使大家覺得彼善於此”。他相信中央政府並不是沒有控制地方割據勢力的工具。他說：

這工具就是民意。古代的霸主得力的秘訣是“尊王室”，現在王室沒有了，但四萬萬國民就都是天子。天子是無實力的，但霸主偏要把他尊重起來，因為這樣才可以制諸侯的跋扈。現在的國民實力並不比古之天子更弱，中心實力派應該抓住這個有力的工具。

他的結論是：

國家的真正統一，只有在這樣民權伸張之後才能實現。武力統一和專制的結果，只有使人民敢怒而不敢言，地方實力派反得挾持民意以與所謂中央者抵抗，國家統一是永遠無辦法的。

常燕生先生的見解，我很贊同。他勸中央實力派學古人“挾天子以令諸侯”的秘訣，把人民當做天子，善用民心民意來做統一的工具，這話好像是迂腐，其實是很近情理的議論。我說的國會制度，也就是實行這個意思的一個方法。有位署名“壽生”的青年人發表了一篇《試談專制問題》（獨立第八十六號），他指出現代的獨裁政治其實都是他所謂“旨趣專制”，而不是古代的“權力專制”。如意大利和蘇俄的獨裁政治，其實是許多人因旨趣的贊同而願望實現的行動。“壽生”先生這個觀察是不錯的。他又指出民主國家的議會制度也是一種“旨趣專制”，也是“以理論來征服人民，是取獲人民的信心，是以他們的意見釀成全國的意見”；“不過英美的旨趣專制是多元的、互換的，而意俄是一尊的，欲無限的延長其旨趣罷了。”我也曾說過，今日的中國實在沒有一種有魔力的“旨趣”可以號召全國人的感情與理智；所以獨裁政治的無法成功，只是因為今日大家口頭背誦宣傳的和強迫小孩子記誦的一些主義，都沒有成為全國人民的信仰的魔力了。只有那個“成事不足，敗事有余”的民治思想，在今日還有不少的潛勢力。不但滿清帝制是這個思想打倒的；不但袁世凱張勳是這個思想打倒的；不但曹锟張作霖是這個思想打倒的——就是十六年的清共，南京政權的成立，根本上都還是因為這個民權民治的思想在人心目的，所以不能長久忍受那個暴民專制的局面。這個思想所以能有如許大的潛勢力，是因為它究竟有過比較長時期的宣傳，究竟有比較容易教人悅服的理論上的根據，究竟有英美法等國的曆史成績教人信得過，所以“民主政治是資本主義的副産物”一類的幼稚見解，終久不能動搖中囯成年一輩人（就是受過二三十年的民治思想宣傳的一輩人）對於民權民治思想的信念。這裏面也許還有更深刻的民族曆史的原因：中國的社會構造是經過兩千年的平民化了的，加上兩千年的“天高皇帝遠”的放任政治養成的“無治主義的民族性”，這都是近於民主政治，而甚遠於鐵紀律的獨裁政治的。以此種種原因，我絕對相信常燕生先生的從民權伸張做到國家統一的議論。在一個長時期民治訓練之後，國家統一了，政治能力提高了，組織也健全了，物質狀況也進步了，那時候，在非常狀態之下、在非常得全國人心的偉大領袖之下，也許萬一有一種現代的“旨趣獨裁”的可能。但在今日的一切狀況之下，一切歌頌獨裁的理論都是不切事實的夢想。

汪蔣通電以後

1934年11月27日，汪精衛、蔣介石聯名通電全國，對中國前途，在形式上，表示了沒有獨裁的必要與可能。胡適抓住機會，在12月9日發表《中國無獨裁的必要與可能》（《獨立評論》第一三〇號），胡適說：

本月27日汪精衛蔣介石兩先生聯名通電全國，電尾有這樣的一句話：

蓋中國今日之環境與時代，實無産生意俄政制之必要與可能也。

同日蔣介石先生答複日本大阪《每日新聞》記者的訪問時，也有這樣的一句話：

中國與意大利德意志土耳其國情不同，故無獨裁之必要。

在今日不少的政客與學者公然鼓吹中國應采獨裁政制的空氣裏，上述的兩句宣言是值得全囯的注意的。

“感”電說中國今日的環境與時代實無産生獨裁政制的“必要”與“可能”，這都是擁護獨裁的人們不願意聽的話。我們姑且不問這種宣言含有多大的誠意，這個結論我們認為不錯。

接著，他又從“意態”觀點，補充他在《武力統一論——跋蔣廷黻吳景超兩先生的論文》的主旨，他說

既然“毛病不在軍閥”，我們就不能說“統一的問題就成為取消二等軍閥的問題”了。兩個月削平了桂係，六個月打倒了閻馮，然而中國至今還是不曾統一。這五年的教訓還不夠清楚嗎？這裏面的真原因就在所謂“中國人的意態和物質狀況”了。說也奇怪，武力打不倒的，有時候某種“意態”居然能做到武力所不能做的奇迹！滿清的顛覆，當然不是武力之功，當然是一種思想潮流的力量。袁世凱帝制的推翻，也不是武力之功，也是一種新“意態”的力量。十七年張作霖的自動出關，也不是武力之功，也是某種“意態”使他不能不走的。今日統一的障礙也不完全是二等軍閥的武力，某些“意態”也是很有力量的。共産黨的中心意態，不用說了。“反對獨裁”也是今日不能統一的一個重要原因。蔣廷黻先生也說過：

每逢統一有成功可能的時候，二等軍閥就聯合起來，假打倒專制的名，來破壞統一。

“打倒專制”的口號可以使統一不能成功，這就是一個新時代的新意態的力量，不是劉邦朱元璋的老把戲所能應付的了。吳景超先生曾分析中國曆史上的內亂，建立他的內亂八階段說（《獨立》第八四號），也以為只有武力統一可以完成統一的使命。但他忘了他那八階段裏沒有“打倒獨裁”一類的階段。這一類的新意態不是武力能夠永久壓服的。在今日這些新意態已成不可無視的力量的時代，獨裁絕不是統一政權的方法。所以從統一政權的觀點看，我們也不信獨裁制度是必要的。

在文章後段，胡適又補充他的未盡之言：

……民主政治是幼稚園的政治，而現代式的獨裁可以說是研究院的政治。這個見解在這一年中似乎不曾引起國內政治學者的注意，這大概是因為這個見解實在太不合政治學書裏的普通見解了。其實我這個說法，雖然駭人聽聞，卻是平心觀察事實得來的結論。試看英國的民主政治，向來是常識的政治，英國人也向來自誇“混混過”（MuddlingThrough）的政治；直到最近幾十年中，一班先知先覺才提倡專門技術知識在政治上的重要；費賓會（TheFabianSociety）的運動最可以代表這個新的覺悟。大戰的後期和最近經濟恐慌時期，國家權力特別伸張時，專家的政治才有大規模試行的可能。試看美國的民主政治，哪一方面不是很幼稚的政治？直到最近一年半之中，才有所謂“智囊團”的政治出現於美國，這正是因為平時的民主政治並不需要特殊的專家技術，而到了近年的非常大危機，國會授權給大總統，讓他試行新式的獨裁，這時候大家才感覺到“智囊團”的需要了。英美都是民主政治的發祥地，而專家的政治（“智囊團”的政治）卻直到最近期才發生，這正可證明民主政治是幼稚的，而需要最高等的專門技術的現代獨裁，乃真是最高等的研究科政治。

所以我說，我們這樣一個知識太低、經驗又太幼稚的民族，在這最近的將來，怕沒有試行新式獨裁政治的資格。新式的獨裁政治並不是單靠一個領袖的聖明的——雖然領袖占一個絕重要的地位——乃是要靠那無數專門技術人才的。我們從前聽丁文江先生說（《獨立》第一一四號），蘇俄的地質探礦聯合局有三千個地質家，在野外工作的有兩千隊，我們都不免嚇一大跳。現在陳西滢先生在上期《獨立》裏說，蘇俄自從實行五年計劃以來，據官方的統計，需用一百五十萬專家，其中工業方面需用四十四萬工程師及專家；農業方面需用九萬高級的，三十六萬中級的專家，森林方面需用一萬一千高級的和二萬七千中級的專家；交通方面需用三萬高級的和十二萬中級的專家。這種駭人的統計是今日高談新式獨裁政制的人們萬不可忽視的。民主政治只要有選舉資格的選人能好好的使用他們的公權：這種訓練是不難的（我在美國觀察過兩次大選舉，許多次地方選舉，看見許多知識程度很低的公民都能運用他們的選舉權）。新式獨裁政治不但需要一個很大的“智囊團”做總腦筋，還需要整百萬的專家做耳目手足：這種需要是不容易供給的。

蘇俄與意大利都不是容易學的。意大利有兩個一千年的大學；五百年以上的大學是遍地都有的。蘇俄也有近二百年的大學。他們又都有整個的歐洲做他們的學校與訓練所。我們呢？我們號稱五千年文明古國，而沒有一個滿四十年的大學。專門人才的訓練從哪裏來？領袖人才的教育又從哪裏來？所以錢端升先生期望的那個“有能力、有理想的獨裁”，蔣廷黻先生期望的那個開明專制，在中國今日都是不可能的。

在這個時候，不少的學者和政客鼓吹獨裁的政治，而他們心目中比較最有獨裁資格的領袖卻公然向全國宣言：“中國今日之環境與時代實無産生意俄政制之必要與可能。”只此一端已可證中國今日實無獨裁的可能了。這個宣言的發表，表示在今日有發表這樣一個宣言的必要。而在今日何以有這樣一個宣言的必要呢？豈不是因為“中國人的意態和物質狀況”（《環境與時代》）都不容許“意俄政制”的産生嗎？

我們很誠懇的贊成這個宣言，並且很誠懇的希望做此宣言的人不要忘了這樣嚴重的一個宣言⑤。

胡適提出細部要求

在《獨立評論》發表《中國無獨裁的必要與可能》的同一天，胡適在《大公報》星期論文又發表了《汪蔣通電裏提起的自由》，並且乘機提出細部要求。胡適說：

……原電文內沒有具體的方案，只提出了一條很重要的原則：

人民及社會團體是，依法享有言論結社之自由。但使不以武力及暴動為背景，則政府必當予以保障而不加以防制。

又加上了一句說明：

蓋以黨治國固為我人不易之主張，然其道當在以主義為準繩，納全國國民於整個國策之下，為救國建國而努力，絕不願徒襲一黨專政之虛名，強為形式上之整齊劃一，而限制國民思想之發展，至反失訓政保育之精神。

又加上了一句總說明：

蓋中國今日之環境與時代，實無産生意俄政制之必要與可能也。

我們對於這個原則，當然是完全贊成的。因為原電文沒有詳述施行的辦法。所以我們把我們想得到的辦法寫幾條出來，供汪蔣兩先生的考慮：

第一，政府應該明令全國，凡“不以武力及暴動為背景”的結社與言論，均當予以保障而不加以防制。原電文用“不以武力及暴動為背景”一語，比憲法草案裏用的“依法”和“非依法律”一類字樣，清楚多了。但“背景”二字也頗含混，也需要一種更明確的解釋。試舉個極端的例：假如十來個青年學生組織一個社會主義研究會，或者組織一個青年團來試行他們“各盡所能，各取所需”的理想生活，這都應該可以享受法律的保障的，都不應該讓熱心過度的警察偵探曲解為“以幾千裏外某地的紅軍為背景”！最好是索性不用“背景”一類容易誤解的字樣，而用“方法”或“手段”來替代，那就更合理了。

第二，政府應該明令中央與各省的司法機關從速組織委員會來清理全國的政治犯，結束一切證據不充分的案件，釋放一切因思想或言論犯罪的拘囚；並且應該明令一切黨政軍機關不得因思想言論逮捕拘禁人民。肯思想的青年，不滿意於政治社會的現狀，容易受一個時代的激烈思潮的誘惑，這都是很自然的現狀。不如此，就算不得有血氣的青年了。法國的“老虎”政治家克裏孟梭曾說：“一個少年人到了二十歲不做無政府黨，是個沒出息的東西。可是若到了三十歲還是無政府黨，那就更沒出息了！”他那時代的激烈思想是無政府主義；若在今日，也許他要換上馬克思主義了。少年人應該東沖西撞，四面摸索，自己尋出他安身立命的思想。偶然跌一兩跤，落到某種陷坑裏去，也算不得大不幸的事。撞了壁，他可以走回頭；落了坑，他可以增長見識與經驗。這樣自由摸索出來的思想信仰，才夠得上安身立命的資格。最靠不住的是重重保護之下長大起來的青年人，好比從沒出過繡房的千金小姐，一旦到了大世界裏，見個白臉小夥子對她一笑，就失魂落魄的害起單相思來了。今日許多因思想言論（可憐呵！小孩子的思想，小孩子的言論！）而受逮捕拘禁的青年人，實在太多了。當局的人實在不明白腳鐐手銬和牢獄生活絕不是改善青年思想的工具。青年人嫌政治不好，你卻拿腳鐐手銬等等來證明政治實在不好。青年人嫌法律不好，你卻拿軍法審判糊塗證據等等來證明法律的確不好。青年人愛充好漢，你卻真叫他們做好漢！我們參觀過北平好幾處的監獄和反省院，不能不感覺今日有徹底大清理全國政治犯的迫切需要。這件事不可以再緩了。

第三，政府應該即日禁止公安與司法機關以外的一切機關隨意逮捕拘押人民。以我們所見所聞，我們簡直數不清中國今日究竟有多少機關可以行使搜查、逮捕、拘押、審訊的權力！汪蔣兩先生通電發出的前後幾天，北平一處就發生了無制服無公文的人員到北京大學東齋搜查，並在路上拘捕學生的事，和清華大學文學院長在辦公室裏被無公文的人員拿出手槍來逮捕，並用手銬押送到保定行營的事。這種辦法也許可以多捉幾個人，可是同時也是努力替政府結怨於人民，使人民怨恨政府、怨恨黨部。

第四，政府應該明令取消一切鉗制報紙言論與新聞的機關。報紙與雜志既須正式登記立案，取得了出版發行的權利了，政府至少應該相信他們自己能負責任。他們的新聞有錯誤，政府可以命令他們更正；言論有失當，政府與黨部可以駁正。今日種種檢查審查的制度實在是瑣碎而不必要的。至於因為一條兩條新聞或一篇兩篇社評的不合某人的脾胃，而就執行停止郵寄，或拘捕記者，或封禁報館——這種事件實在是把一個現代政府自己降低到和舊日張宗昌一輩人的政府做同輩，即使真能做到人人敢怒而不敢言的快意境界，快意則快意矣，於國家人民的福利、於政府的聲望，究竟有一絲一毫的裨補嗎？今日政府領袖既揭起言論自由的新旗幟來了，我們盼望第一件實行的就是一切言論統制的取消。

第五，領袖諸公應該早日停止一切“統制文化”的迷夢。汪蔣兩先生已宣言不願“限制國民思想之發展”了。但今日有一些人還在高唱“統制文化”的口號。可憐今日的中國有多少文化可以統制？又有多少專家配做“統制文化”的事？在這個文化落後的國家，應該努力鼓勵一切聰明才智之士，依他們的天才和學力創造種種方面的文化，千萬不要把有限的精力誤用到消極的制裁壓抑上去。試舉文學藝術做個例。有人說：“凡挑動階級鬥爭的感情的文學藝術都應該禁止”，並且有許多小說和某些電影片已因此被禁止或被刪削了。如果這個見解是對的，那麼，杜甫的名句“朱門酒肉臭，路有凍死骨”也該挖版焚毀了！《詩經》裏“不稼不穡，胡取禾三百廛兮”一類的名句也該禁止發行了！亞聖孟夫子的“庖有肥肉，廐有肥馬，野有餓莩”也該毀版禁止了！舉此一例，可見“文化統制”不是可以輕易談或做的事。我們此時還不會夢見現代文化是個什麼樣子；拼命的多方面的發展，還怕趕不出什麼文化來。若再容許一些無知妄人去挑剔壓抑，文化就許真不上咱們門上來了！

以上五事，不過是隨便想出的幾種具體事項，來充實汪蔣兩先生的大原則。可是這些具體事項若不能做到，他們的原則就難教我們信仰了。

胡適在《中國無獨裁的必要與可能》一文中，對汪蔣通電有“姑且不問這種宣言含有多大的誠意”的話；又在《汪蔣通電裏提起的自由》此文中，又有“這些具體事項若不能做到，他們的原則就很難教我們信仰了”的話，這些話的語氣，在在都表露出他對國民黨當權派的通電，是難免信任不足的。其實，這並不是胡適的多疑，盡管汪精衛、蔣介石諸公在通電裏在文字上信誓旦旦，但他們希旨承風的手下，在事實上究竟搞的是什麼，也大有可議。例如就在通電前三十八天（1934年10月20日），北平《人民評價》第五十七期上，就有《斥胡適之自由思想》一文出現，大言曰：“吾人主張黨政一體由黨産生黨魁以宣布獨裁，乃救時之良劑。時至今日，已屆非常之變局，急起救亡，唯在領袖獨裁之實現。”同一期裏，又有《為五全大會代表進一言》一文出現，也大言曰：“國民黨第五次全國代表大會行將舉行，我人對此早有一根本之建議：即由黨産生黨魁以宣布獨裁，既不必要循訓政之故轍，亦不必急於召開空洞無物、徒供軍閥政客貪汙土劣利用之國民大會。而黨務之推動及政治之設施，則於黨魁兼攝行政領袖之後，以少壯幹部及統計人才為之輔，大刀闊斧，斬除黨內之腐惡分子及行政機關之貪汙官吏，為黨國造一新局面。……”霍霍殺氣如此，說國民黨一夜之間，憑一紙通電就立地成佛了，如此高速向善，其誰能信乎？

丁文江的“新式的獨裁”論

在胡適的好朋友蔣廷黻等走上主張獨裁的路子以後，1934年12月18日，好朋友丁文江又大神附體，發表了《民主政治與獨裁政治》（《大公報》星期論文），也大唱起獨裁的調子。丁文江說：“近年來許多人——不贊成獨裁的人如威爾士（H.G.Wells）、如羅素（BertrandRussell）——都覺得真正的平民政治事實上不可能。維多利亞時代的人以為大家都識字，選舉權普遍，政權當然是在選舉人手裏的了。近幾十年來的經驗才知道是不然。多數人對於政治根本沒有興趣。他們識了字是看體育新聞（Sportingnews）、讀偵探小說。政治上的問題除非是為他們直接有利害關係的，他們絕不願意過問。同時靠政治吃飯的人又發明了一種騙人的利器——宣傳。宣傳是要組織的，組織是要錢的，於是就是在西歐選舉權普遍的國家，實際的政權旁落在出黨費、開報館、辦無線電廣播的人手裏。所以現在連反對獨裁的人對於民主政治都發生了很大的疑問。”“胡適之先生說，‘民主憲政只是一種幼稚的政治，最適宜於訓練一個缺乏政治經驗的民族。’這句話是不可通的。理論的根據我們姑且不討論；事實上看起來，民主憲政有相當成績的國家，都是政治經驗最豐富的民族。反過來說，政治經驗比較缺乏的民族，如俄、如意、如德，都放棄了民主政治，采用了獨裁制度。足見民主憲政不是如胡適之先生所說的那樣幼稚的。‘民主政治只要有選舉資格的選人能好好的使用他們的公權。’不錯的，但是這就是世界上最困難的一件事。所有行民主憲政的先進的國家，都還沒有做到這個地步。”“胡先生說，‘民主政治的好處在於不甚需要出類拔萃人才……在於集思廣益，使許多阿鬥把他們的平凡常識湊起來也可以勉強應付。’他似乎相信，‘兩個臭皮匠，湊起來是個諸葛亮。’他太樂觀了。事實上兩個臭皮匠，湊起來依然是兩個臭皮匠！……”“‘試行新式的獨裁’！我們應該注意‘新式’二字。因為新式的獨裁與舊式的專制是根本不能相容的。胡先生說，‘打倒專制’的口號可以使統一不能成功，這是真的。但是大家要打倒的是改頭換面的舊式的專制，並不是新式的獨裁。獨裁如何才可以算是‘新式’，我以為有以下的幾個條件：一、獨裁的首領要完全以國家的利害為利害。二、獨裁的首領要徹底了解現代化國家的性質。三、獨裁的首領要能夠利用全國的專門人才。四、獨裁的首領要利用目前的國難問題，來號召全國有參與政治資格的人的情緒與理智，使他們站在一個旗幟之下。”“我已經說過，目前的中國這種獨裁還是不可能的。但是我們大家應該努力使它於最短期內變為可能。放棄民主政治的主張就是這種努力的第一個步驟。”

“一定是那殘民以逞的舊式獨裁”

丁文江文章發表後十二天，1934年12月30日，胡適寫《答丁在君先生論民主與獨裁》（《獨立評論》第一三三號），表示失望。胡適說：

我仔細讀了兩遍，很感覺失望。他對於英美的民主政治實在不很了解，所以他不能了解我說的民治是幼稚園政治的話。民主政治的好處正在它能使那大多數“看體育新聞、讀偵探小說”的人，每“逢時逢節”都得到選舉場裏想想一兩分鍾的國家大事。平常人的政治興趣不過爾爾。平常人的政治能力也不過爾爾。然而從曆史上看來，這班阿鬥用他們“看體育新聞、讀偵探小說”的余閑來參加政治，也不見得怎樣太糊塗。即如英國，那些包辦“騙人的利器”的人們，當真能欺騙民衆於永久，豈真能長期把持政杈了嗎？倫敦的報紙，除了《每日前鋒》（Herald）外，可以說全是保守黨的。在幾年之前，《前鋒》報（工黨報）的銷路小極了，直到最近幾年中，他們才采用“讀者保險”計劃，才能與其他通行的大報競爭。然而英國在這幾十年中，保守黨是否永執政權？工黨何以也能兩度大勝利？自由黨的得政權以及後來的瓦解——更奇怪了！——卻正和他們的黨費的盈绌成反比例！美國的全國財權當然是操在共和黨的手裏，然而我留學以來，不過二十四年，已看見民主黨三度執政了。可見這班看棒球新聞、讀偵探小說、看便宜電影、聽Jazz音樂的阿鬥，也不是永久可欺騙的啊！所以林肯說的最公允：“你可以欺騙民衆於一時，而不能欺騙他們於永久。”英美的民主政治雖然使韋爾斯、羅素諸人不滿意，卻正可證明我的意見是不錯的。英美國家知道絕大多數的阿鬥是不配幹預政治，也不愛幹預政治的，所以充分容許他們去看棒球、看賽馬、看Cricket、看電影，只要他們“逢時逢節”來畫個諾、投張票、做個臨時諸葛亮，就行了。這正是幼稚園的政治，這種“政治經驗”是不難學得的。……

現代的獨裁政治可就大不同了。獨裁政治的要點在於長期專政，在於不讓那絕大多數阿鬥來畫諾投票。然而在20世紀裏，那是不容易辦到的，因為阿鬥會鼓噪造反的。所以現代的專制魔王想出一個好法子來，叫一小部分的阿鬥來掛一個專政的招牌，他們卻在那招牌之下來獨裁。俄國的二百萬共産黨、意大利的四百萬法西斯黨，即是那長期專政的工具。這樣的政治與民主政治大不同之點，在於過度利用那班專政阿鬥的“權力欲”，在於用種種“騙人的利器”哄得那班平日“看體育新聞、讀偵探小說”的阿鬥人人自以為是專政的主人：不但“逢時逢節”去做畫諾投票的事；並且天天以“幹部”自居，天天血脈賁張的擁護獨裁、壓迫異己、誅夷反動。

換句話說：民治國家的阿鬥不用天天幹政，然而逢時逢節他們幹政的時候，可以畫“諾”，也可以畫“No”。獨裁政治之下的阿鬥，天天自以為專政，然而他們只能畫“諾”而不能畫“No”。所以民主國家的阿鬥易學，而獨裁國家的阿鬥難為。民主國家有失政時，還有挽救的法子，法子也很簡單，只消把“諾”字改做“No”字就行了⑥。獨裁國家的阿鬥無權可以說一個“No”字，所以丁在君先生也只能焚香告天，盼望那個獨裁的首領要全知全德，“要完全以國家的利害為利害，要徹底了解現代化國家的性質，要能夠利用全國的專門人才。”萬一不如此，就糟糕了。

在君先生難道閉了眼睛，不看見獨裁國家的“靠政治吃飯的人”也充分利用的“騙人的利器——宣傳”嗎？他難道不知道在俄意德三國裏這種利器的利用比在英在美在法更厲害得多多嗎？所不同的是：“在西歐選舉權普遍的國家”，宣傳的法螺吹過之後，那些“出黨費、開報館、辦無線電廣播的人”終無法叫那絕大多數的阿鬥不畫一個No字。而在獨裁國家裏，就不容易制造出一個No字來。同是“騙人的利器”，其效用不同，如此而已。

獨裁政治之難學，不光是“獨裁的首領”難得，也不單是專門人才難得，還有那二百萬或四百萬的“專政阿鬥”最不易得。凡獨裁政制之下，往往有許多殘暴不合理的行為，並非是因為那獨裁首領要如此做，只是因為（如丁在君先生說的）“多數人對於政治根本沒有興趣”，你要他們丟了棒球新聞來做你的棒喝團、拋了偵探小說來做你的沖鋒隊，你就不能太擺上等人的臭架子，東也有所不為、西也有所不為。你只好充分利用他們的劣根性，給他們糖吃、給他們血喝，才能領他們死心塌地的替你喊萬歲、替你鏟除反動、替你擁護獨裁。獨裁政治的成績的大小，和獨裁政制之下民衆與國家受的福利或禍害，往往係於這二百萬或四百萬的“專政阿鬥”的程度與經驗。這是一個國家的生死關頭。學者立言，為國家謀福、為生民立命，在這種緊要關頭，是可以一言興邦、一言喪邦的，豈可以用“實行獨裁政治所需要的條件或者不至於如此的苛刻”一類的模棱論調輕輕放過嗎？

今日提倡獨裁的危險，豈但是“教揉升木”而已，簡直是教三歲孩子放火。錢端升先生說：“我們更要防止殘民以逞的獨裁之發生。”丁在君先生也說：“大家要打倒的是改頭換面的舊式的專制。”我可以斷斷的預言：中國今日若真走上獨裁的政治，所得的絕不會是新式的獨裁，而一定是那殘民以逞的舊式專制。

“他們的專政是假的”

1935年1月20日，丁文江寫《再論民治與獨裁》（《大公報》星期論文），他解釋說：“國家的危機任何人都可以了解，不用我引申的。我要說的是我們實際的政治。胡適之先生說：‘國家的生死關頭……是可以一言興邦，一言喪邦的。……今日提倡獨裁的危險，豈但是教揉升木而巳，簡直是教三歲孩子放火。’胡適之先生忘記了今日中國政治的實際了。‘揉’也罷、‘三歲孩子’也罷，木已經升了、火已經放了，我們教不教是毫無關係的。我們的責任是使這種火少燒幾間有用的建築，多燒幾間腐朽的廟堂。尤其是如何利用這把火，使得要吞噬我們的毒蛇猛獸，一時不能近前！”“胡適之先生說，‘中國今日若真走上獨裁的政治，所得的絕不會是新式的獨裁，而一定是那殘民以逞的舊式專制。’這話也錯了。中國今日的政治原來是‘舊式專制’。胡適之先生難道忘記了他自己《論汪蔣通電所得的自由》那篇文章嗎？他所列舉的事實哪一件不是可以證明‘舊式專制’的存在？在這種狀況之下，單主張民主政治，反對獨裁，能夠發生任何的影響嗎？若是國家沒有外患的壓迫，我們可以主張革命，可以主張——如吳景超先生所說的——用教育的方式和平的走上民主政治的路。現在這兩種方法都是不能實現的，都是緩不濟急的。唯一的希望是知識階級聯合起來，把變相的舊式專制改為比較的新式獨裁。”“中國式的專制原來是不徹底的。所以我們飽嘗專制的痛苦，而不能得到獨裁的利益。九一八事變剛發生的時候，有一位反對國民黨的朋友對我說：‘蔣介石一定和日本人妥協，國民黨一定要賣國了！’我回答他道，‘我希望你這話是真的，但是我恐怕事實上是做不到的！’二十年11月胡適之先生寫了一封長信給宋子文先生，主張及早和日本人交涉。我告訴他道，‘我是贊成你的主張的，可是國民黨的首領就是贊成也不敢做、不能做的，因為他們的專政是假的。’這就是我們的‘前車之鑒’。”

關於丁文江這段話，二十一年後（1956年），胡適寫了《丁文江的傳記》。曾有感慨如下：

這一段是很傷心的話。在君在這裏很感慨的指責國民黨的專政是“假的”，是舊式的專制，而不是他所夢想的“新式的獨裁”。他“新式的獨裁”的第一個條件是“獨裁的首領要完全以國家的利害為利害”。九一八事變之後，政府的首領不敢及早交涉，也不能及早交涉，就是不能“完全以國家的利害為利害”，就是夠不上“新式的獨裁”的第一個條件。

“你們那時自己懺悔誤國之罪，已無及了！”

從上面這些文字中，可以看到，最後丁文江也覺悟到國民黨的“專政是假的”、覺悟到蔣介石他們還不配搞“新式的獨裁”，“所以我們飽嘗專制的痛苦，而不能得到〔新式〕獨裁的利益。”⑦雖然如此，在胡適眼中，在舉國滔滔為蔣介石鋪獨裁之路的時候，那些受過完美的英美教育、“受過民主政治極久熏陶”的人，竟也紛紛宣言非行獨裁制度不可，則是一種“教猱升木”的不可原諒的錯誤。因此，他不得不站出來，大力阻止這種反民主的、趕時髦的浪潮。當然，在這種力挽狂瀾的過程中，胡適的心事是頗為愴然的。現在，我發表一封在我手中的從沒發表過的信，是胡適1934年12月20日寫給傅斯年的，以證實他的這種感覺：

孟真兄：

不悉。

《大公報》事，我已去信說孟：“真兄要我代寫一決，我代他決的是繼續任撰作星期論文。”

我也覺得《大公報》的星期論文是值得維持的，所以不但按期作了，還替別位朋友“槍替”了好幾次。

香港之行，勢不容已。已決定29日南下，過京不停，在上海過年，元旦之夜在上海搭PresidentHarison去港，4日到港，9日到廣州，約12日到梧州，16日到港搭Taft船回來。

香港大學去年要給我名譽學位，我托故辭了；今年沒有法子再辭了，只好去走一趟。我的意思是“開辟殖民地”，你定要笑我不脫“通天教主”味兒了！

在君兄忽然作駁我的獨裁不可能論，我寫信（兩千多字的長信）答他，你見著否？

我說：“將來你們這班教猱升木的學者們終有一天要回想到我的話。那時我也許早已被‘少壯幹部’幹掉了，可是國家也必定弄得不可收拾了，你們那時自己懺悔誤國之罪，已無及了！”

胡適之不肯公然談中醫，也是這個意思。

廷黻論專制的文發表時，此間省市兩黨部中人皆大歡喜⑧！我聽了真慄然以憂。“我豈好辯哉？不得已也。”這是你們山東亞聖的味兒了！汪蔣的“感”電，我充分利用來作了三篇文字，正是要“順水推船”，導人入於水泊。我正想“趁火打劫”，豈料丁大哥出此下策，為一班妄人增加氣焰不少！

彭太太已在第一中學教英文，每周有十五時，可得$105.00，大概可以勉強支持了。機會甚好，因楊子余就任校長，正需好英文教員。

你何時來？女先鋒已見著了。

適之

用這封私信做我這篇長文的收尾，真再合適沒有了⑨。

1986年3月2日夜

①1937年5月30日，胡適寫《再談談憲政》（《獨立評論》第二三六號），進一步論他這一“僻見”說：“我這個‘僻見’，蔣廷黻先生不屑答複；有一天他對我說：‘你那一段議論簡直是笑話，不值得討論。’過了一年之後，丁在君先生在《大公報》的星期論文裏引了我這一段話的第一句，他的批評是：‘這句話是不可通的。’（丁先生的全文轉載在《獨立》第一三三期。）這大概是因為我不是專學政治的人，所以我的‘僻見’，廷黻先生說是‘笑話’，在君先生說是‘不可通的’。”“我自己相信，上文說的僻見並不是笑話，乃是我在美國七年細心觀察民主憲政實地施行的結論。”

②在《再談談憲政》一文中，胡適還有這樣一段，自道生平經驗：“我也曾學政治理論和制度，我的運氣最好，我最得力的政治學先生是曾在Ohio做過多年實際政治改革的SamuelP.Orth。例如他教我們《政黨論》，從不用書本子；那年正當1912的大選年，他教我們每人每天看三個大黨（那年羅斯福組織了進步黨）的三種代表報紙，每周做報告；並且每人必須參加各黨的競選演說會場；此外，我們每人必須搜集四十八邦的‘選舉舞弊法’，做比較的分析。我受了他的兩年訓練，至今看不起那些從教科書裏學政治的人們。我對於民主憲政的始終擁護，完全是因為我曾實地觀察這種政治的施行，從實地觀察上覺悟到這種政治並不是高不可及的理想制度，不過是一種有伸縮余地，可以逐漸改善、逐漸推廣政權的常識政治。”

③1914年5月13日，陳炯明有信給吳敬恒，有這麼一段，正好與蔣廷黻之論針鋒相對：“譬如現在國中摧殘共和，擾害百姓者，實一私人的武力主義橫行。申言之，則大軍閥擾亂於中樞，小軍閥擾亂於各省，而官僚、政客、民黨依附其中，口福利而行盜跖，日在老百姓頭上肆其踐踏，合之為民國四凶，今欲掃平此亂，確非空口赤拳所能從事。不得已而以毒攻毒，暫用小軍閥之集合，以推倒大軍閥之釀亂，能一次摧陷而廓清之，根本解決也。不能，而先打破大軍閥，創建聯省制，鉗制大軍閥之不能産生，安排小軍閥之鬼有所歸，以此收束，暫作統一，名曰假聯治，此亦不得已而思其次之辦法也。唯假聯治之下，得一和平機會，自可從事裁兵，清理內外債；一面以黨之進行，帶領老百姓組織團體，儲養自治、自衛之能力，再起而與小軍閥算賬，收回民治之權，使小軍閥不能不歸於國防地位，真聯治乃可實現、真共和始告成功。”可見陳炯明雖是“武夫”，但見解比“文人”“教授”還高明多多呢！

④胡適在《一年來關於民治與獨裁的討論》文中引了這段話後，說：“我至今還相信這種民主政治的方式是國家統一的最有效方法。”

⑤胡適在《一年來關於民政與獨裁的討論》中，還有這樣的結尾：“我個人當然是歡迎汪蔣兩先生這種宣言的。他們承認中國今日無獨裁的必要與可能，這種見解，很可以對一般求治過急的人們下一種忠告。在這個國家和平統一最有希望的時機，在中央政府將要正式實行民主憲政的時期，這種鄭重宣言是最需要的。”當然，事實上國民黨當權派的真意如何，則大有文章，袁世凱在稱帝以前，豈不也信誓旦旦的表示中國實無帝制之必要與可能嗎？

⑥在《再談談憲政》一文中，胡適還有這樣一段：“我在美國看過兩次大選舉：去年在美國看了第三次大選舉，看了第二個羅斯福在那個全國資本家極力反對的空氣之下，得到總票數百分之六十四的空前大勝利，我的民主憲政的信念又得了一種最堅強的印證。我更深信：民治國家的阿鬥不用天天血脈賁張的自以為‘專政’，他們只須逢時逢節，在要緊關頭，畫一個‘諾’或畫一個‘No’，這種政制因為對人民責望不太奢、要求不太多，所以最合於人情，最容易學，也最有效力。”

⑦丁文江在《民主政治與獨裁政治》中，明白表示汪蔣雖有通電，但他們還是搞獨裁的：“汪蔣兩先生盡管通電說獨裁政治不是必要，而事實上國民政府何嘗不是變相的獨裁，不過不是蔣廷黻錢端升兩先生理想的獨裁而已。”

⑧關於蔣廷黻與國民黨關係，和他發表贊同獨裁論，似有內幕可尋。1934年4月19日，傅斯年有信給胡適，說“此間一切讀書朋友對定〔廷〕黻文章極不滿。故此公雖邀西府之垂青，實已自棄其moral力量。中國雖至今日猶有三分廉恥，此則係於二三人之努力，曾滌生所謂‘風俗之厚薄奚自乎？自乎一二人之傾向而已’是也。此間讀書朋友，雖為卿士，未嘗喪天良也”。可見對蔣廷黻的不滿。唐德剛《胡適雜憶》有這麼一段：

我記得我那時還談了些有關蔣廷黻的掌故。我偶爾提到蔣氏可能是“複興社”裏的要員。

“很有可能，很有可能！”胡先生說當他1952年返台蔣公約見之時，他們曾涉及胡蔣二位有意組黨之事。“蔣先生說，‘請告訴廷黻不要另外結黨了，還是回到國民黨裏來吧！’”

“這‘回到’二字裏有文章！”胡先生不疑處有疑地向我說，“蔣廷黻未加入過國民黨，為什麼要‘回到’國民黨裏去呢？”

胡先生懷疑蔣廷黻先生是個力能通天的“藍衣社”大員。我們並且把《獨立評論》找出來，“考據”一下蔣廷黻加入“複興社”的可能年代。

如今當事諸公倶已作古。那些力未通天的“藍衣社”社史家們也找不到證據來證明蔣氏是否個“社員”，這件事，可能就永遠是民國史上的疑案了。

如果蔣廷黻的身份這樣複雜，那他首開擁護獨裁之論，倒真是另有文章了。

⑨有關民治與獨裁的論戰，還有許多其他人的文章，因為不是最重要的，我不引錄了



武俠小說，下流！

——記胡適的意見

胡頌平《胡適之先生晚年談話錄》1960年3月10日條下，記錄雷嘯岑去拜訪胡適，胡適“談起《自由人》上有些文章太不行了，是不是為了推銷的關係？先生（指胡適）的意見，甯可減低推銷，不可降低標準。”事實上，胡頌平這一記錄太潦草了。潦草的程度，一對照起雷嘯岑的回憶，便可明白。

1964年8月19日，雷嘯岑在《自由報》上寫《我的社會生活》，裏面說：

香港是外國殖民地，也是一個本身沒有什麼生産力，而專靠産品加工、轉口以維生存的工商業都市。一般市民對政治問題多不感興趣，他們每天看報紙的唯一注意之點，就是社會新聞和武俠、偵探小說之類，關於政論文字大家漠不關心。然《自由報》的內容，是以政論文字為中心的，這跟香港大多數民衆的胃口不相投合，就生意經設想，可說是先天的基本缺點，然就文化思想鬥爭關係看，實屬應有之義。在創刊伊始，為著遷就現實環境，曾刊載了一篇武俠小說，等我到台灣晤及胡適之先生時，他以嚴肅的態度對我說道：“為什麼你辦的報，亦登載那種時代落伍的武俠小說呢？”答以旨在應付環境，希望報紙能打開銷路而已。他又說：“你是為理想而辦報呢？抑是為營利而辦報？我相信你的目的是屬於前者，那麼，以有限的寶貴篇幅，似不宜刊載與現代文化思想潮流相背馳的文藝作品吧？”我無詞以對，馬上把武俠小說停刊了。幸而這篇小說乃是好友彭浩一兄所寫，而且是義務幫忙性質，聲明不受酬的，因而彭兄很諒解我，無所容心。但我對適之先生的關懷指教，銘感殊深。

提倡文學革命的胡適，是看不起武俠小說的。每在有人提起武俠小說，他就連說：“下流！下流！”意思是這種東西是不入流的、為有識有水準的知識分子所不取的。他勸雷嘯岑不要刊登這種“與現代文化思想潮流相背馳”的“落伍的”東西，縱使減少了報紙的銷路，也應在所不惜，是一種很講原則的勸告。我常說現代人思想的退步，許多方面還不如五四，下作的知識分子寫武俠、看武俠，便是其中之一。看到胡適對武俠小說的態度那樣明朗、那樣堅定、那樣不妥協，甚感此公先得我心，所以排比兩段資料，綜述如上。

1987年2月11日



為舊賬算新賬

我以文字稱雄，可說“打遍天下無敵手”，我的敵人可以用種種方法對我糾纏，唯獨在用筆杆方面，他們全無出手之力。這一情況，基本原因是李敖博學和他們不學的結果。不學固然好笑，但更好笑的是，他們竟不知其無知，反倒以疑神疑鬼來自欺欺人，這就太離譜了。

對這種“敵人”的離譜，我試舉一二例子。

1962年1月1日，我在《文星》第五十一期發表《播種者胡適》，其中有兩段話說：

民國八年間，有件事情對胡適來說可能是不幸的，那就是五四運動。五四運動把胡適所希望的一個單純的文化運動轉變為政治運動，擾亂了他那為中國建立非政治的文化和思想基礎的夢想，對這個夢想的達成而言，五四顯然是一條岔路。新文化運動本來該是針對辛亥革命、二次革命而做的非政治的革命，當時那些健將們都相信唯有思想革命成功，政治革命才有了真正的保障，才不會一垮再垮。半道殺出的五四運動，對新文化運動當然有“廣為流傳”的貢獻，但它也未嘗不是新文化運動的“罪人”，因為它使許多優秀的知識分子都紛紛忍不住了，紛紛忘了他們真正的深遠的使命了，他們不怕“任重”但卻有點嫌“道遠”了。最後，他們終於暴露了狂熱的本質，選擇了感情的求近功的反應方式，大家都不肯再靜下心來研究問題了，大家都跑到十字街頭，投身到黨派的陣營裏，高倡他們的主義去了。

首先忍不住的是陳獨秀和李大釗，他們發起了談政治的《每周評論》，只有胡適仍然守住不談政治的諾言。七個月後，軍閥捕去了陳獨秀，胡適接辦這雜志，那時正是安福盛行和會分贓的時代，知識分子們閉口不談具體的政治問題，卻高談馬克思和無政府，胡適於是“看不過去了，忍不住了”，“方才有不能不談政治的感覺”，而“發誓要想談政治”。……

文章發表後，鄭學稼在4月1日的《文星》第五十四期上，發表《論白話文和白話文學的運動——附答李敖先生》來反駁我，他說：

後來胡適自己如此地說明不敢在《每周評論》寫文章的理由：“我回國時……打定不談政治的決心，要想在思想文藝上替中國建築一個革新的基礎。”又說：1918年12月，“我的朋友陳獨秀、李守常等發起《每周評論》，那是一個談政治的報，但我在《每周評論》做的文學，總不過是小說文藝一類，不曾談過政治。”（《我的歧路》）以“原始資料”嚇唬人的李敖先生，把胡適這段話做這樣寫：

據我所知，《每周評論》是七年12月由陳獨秀李大釗發起的，當時胡適嫌他們不肯守相約不談政治的諾言，所以他在《每周評論》做的文字總不過是小說文藝一類，不曾談政治。（五十三期第60頁）

大家都知道，李敖是收集原始資料專家，在這段只能引胡適的《我的歧路》（這篇文章遠東版《胡適文存》被檢察官胡適刪去）中的話，不敢采取“我可以告訴這段史實”（五十三期第58頁）來對別人示威，和說不出該刊出版的日期。不僅如此，他還說：“據我所知，‘胡適嫌他們不肯守相約不談政治諾言’。”李敖先生，你“據”什麼確知陳、李有和胡的“相約”？難道是胡適親口告你嗎？

鄭學稼問我“據”什麼確知他們有不談政治的“相約”，他懷疑是胡適親口告訴我的，真實並沒有胡適親口告訴我的事，而是早就載諸文獻了的。據1954年張靜廬《中國現代出版史料》甲編第7至第12頁，收有1920年底至1921年陳獨秀、胡適、魯迅、李大釗四人的通信，其中胡適回陳獨秀信中，明明就有這樣的一段：

若要《新青年》“改變內容”，非恢複我們“不談政治”的戒約，不能做到。但此時上海同人似不便做此一著，兄似更不便，因為不願示人以弱。但北京同人正不妨如此宣言。故我主張趁兄離滬的機會，將《新青年》編輯的事，自九卷一號移到北京來。由北京同人於九卷一號內發表一個新宣言，略根據七卷一號的宣言，而注重學術思想藝文的改造，聲明不談政治。

可見他們“相約”不談政治，確有此事，只因鄭學稼的不學無知，所以反倒把胡適跟我的關係，疑神疑鬼起來了。

鄭學稼在1970年1月出版《中共興亡史》時，曾加引用張靜廬的《中國現代出版史料》，那是在他和我筆仗後八年的事了——筆仗當時，他大概沒看過或沒好好看過這部張靜廬的書，所以一出手就鬧了笑話，這種勾結國民黨總政治部的學者的程度，可真教人歎息也！

1987年7月24日下午



我與胡適的“微妙關係”

我的爸爸李鼎彜出身北京大學國文係，他在五四運動後一年考進北大，在校時間是1920年到1925年，那時胡適正在北大文學院教書，是我爸爸的老師。但我爸爸在學問上比起他的同班陸侃如、魏建功來，並不出色，胡適對他並沒有印象。九一八事變後，我們全家到北京，我爸爸失了業，想找胡適幫忙，可是胡適沒見他，也沒幫忙。

我跟胡適的關係與我爸爸完全無關。我在小學就知道胡適的大名，在初中時，從陳正澄那兒借到《胡適文選》，從此才深受他的影響。1952年10月1日，我在台中車站遞了一封兩千字的長信給他，那時我才十七歲。1954年，陳世熙在台大辦《這一代》雜志，拉我寫稿，那時我還念高二，就寫了論《胡適文存》的文章。文章寫好，他們顧忌，沒有用，就還給了我。過了兩年，陸嘯釗辦《大學雜志》，他不在乎，遂拉去刊登。刊登後近一年，有一天我的女朋友羅君若忽然提議，說：“何不寄給《自由中國》？他們一定登！”於是我刪了一部分，她代為抄好，遂改登《自由中國》。這是我在《自由中國》上發表的第一篇也是最後一篇文字。刊出的時間是1957年3月1日。此外我在《中央日報》已前後發表過一些有關胡適的文章。

在《自由中國》發表文章後一年一個月，胡適從美國回來，約我到錢思亮的家裏，跟我說：“呵！李先生！連我自己都忘記了、丟光了的著作，你居然都能找得到！你簡直比我胡適之還了解胡適之！”

除了那一次長談外，我跟胡適只小談過三次，一次在台大醫院、一次在台大文學院門口、一次在中央研究院，此外除了寫信，並無實際來往。他一共寫過三封信給我，又寫了一幅字，送了我照片和書，在我窮困之時送了我一千元（當年的一千元，還蠻值錢）。

1961年年底，我在《文星》發表《播種者胡適》。這篇文章帶來了大是非和大麻煩，進而釀成了一次大筆仗，後來這次筆仗分成了兩個圈圈，一個圈圈是“關於中西文化間的論戰”；一個圈圈是“關於播種者胡適的論戰”，前者的主要對手是徐道鄰和胡秋原；後者的主要對手是任卓宣和鄭學稼，大家打做一團，十分熱鬧。

《播種者胡適》雖被外界視為衛護胡適的文章，其實因為直言無隱，胡適本人看了，並不開心。據楊樹人回憶，已言之鑿鑿。再據錢思亮告訴我，胡適死後，他整理遺稿，發現了一封胡適讀了《播種者胡適》後寫給我的信，可惜這封信因為被胡適的近親好友“妥為保管（封鎖）？”了，所以直到今天，我這個收信人本人還不能看到。

我知道我這篇《播種者胡適》會三面不討好：罵胡的人會說我捧胡，捧胡的人會說我罵胡，胡適本人也會對我不開心，這都是無可奈何的事。一個人常常為知道太多、說了真話而付代價，不是嗎？

在筆仗時候，國民黨的刊物就首先推斷：“李敖與胡適之先生有深厚的世交關係”（《世界評論》第十年第五期）；並說李敖是“被胡適全心全力支持的西化太保”（《學宗》第三卷第二期），其實全是笑談、全無此事。但是這種我與胡適關係不簡單的傳說，卻沒有停止，見之於文字的，以鄭學稼的最為明確。筆仗後九年（1970年1月），鄭學稼印行《中共興亡史》，在書中說：

由《播種者胡適》一文中所洩露的非一般人所知的事，如“九一八”後蔣廷黻、錢端升、吳景超、丁文江們贊成中國實行獨裁制；胡適“退回政府送他的六萬美金宣傳費”（後來證明無此事），這說明胡適或胡適派，和該文作者的微妙關係；到後來證明該文在發表前，曾交胡適閱過。

事實上，我跟胡適既無“微妙關係”，我寫“該文”，胡適也全不知情，什麼“曾交胡適閱過”，全是造謠。至於其他的事，早在筆仗當時（1962年7月24、26、28），鄭學稼在香港《天文台》上發表《我控訴》，就這樣說過：

當我第一次閱李敖先生的《播種者胡適》時，以為他是極接近胡適的人，否則不會知道這些非外人所知的事：《獨立評論》社內部諸名士主張獨裁，只胡一人反對；胡為女學生關窗戶，以示“體貼”；和胡退回宣傳費若幹美元。

事實上，鄭學稼的“以為”，完全“以為”錯了！其實我“接近胡適”了什麼？關於《獨立評論》上民治與獨裁論戰的事，在《獨立評論》上都登得明明白白，《獨立評論》第八十號、第八十一號、第八十二號、第八十三號、第八十四號、第八十六號、第八十八號、第一三〇號以及《東方雜志》第三十一卷一號及三十二卷一號，都文證倶在；至於胡適為女學生關窗戶的事，1932年的《論語》第一期、1934年的《英文中國評論周報》，1934年的《人間世》第三期，以及《文人畫家》那一本書也都文證倶在；至於胡適退回宣傳費的事，1942年的CurrentBiography、VOL,LXXIXNo.9的Time雜志也都文證俱在，他鄭學稼不去查書、不去了解，卻硬說這是我李敖獨得之秘，這不是大笑話嗎？他鄭學稼讀書這樣少，反倒以為我李敖神通如此大，大到“知道這些非外人所知的事”，這不是大笑話嗎？文證俱在，任何人只要肯用功，都可以查到。可是這種跟國民黨總政治部走的所謂學者卻如此不學、如此無知，這種人甯願在我與胡適有“微妙關係”上捕風捉影，也不願在書本上多下功夫，這種疑神疑鬼，真是害己害人。鄭學稼日前死了，蔣經國特頒“績學貽徽”挽額，由軍報刊出，我看了不禁一笑，“績學貽徽”？未必未必，積不學貽害，倒庶幾無愧也！

1987年7月27日



從蔣介石非法連任看錢穆與胡適

錢穆死了。台灣除李敖外，又是衆口一聲、一片諛詞，並極顛倒是非之能事。錢穆的學生、國民黨同路人余英時發表談話，有這樣一段：“胡適是個受到他那個時代限制的學者，只管領一代風騷，但錢先生卻不會限於時代格局而褪色，時間愈久愈能看出他的價值，並且在這個時代，沒有人有資格去評論他，因為他們沒有足以與錢先生相比的學識；且錢先生不做媚俗之言，因此只要還有真正的學術傳統，將來中國文化還未滅絕，就會有人認識他不朽的一面。”（1990年8月31日《聯合晚報》）這些話，全是胡說。相反的，錢穆所做的“媚俗之言”，遠在胡適之上。胡適愈老說話愈圓滑，但重要關節，卻還知所把持；但錢穆卻一身媚骨，全無大儒風範。以對蔣介石非法連任第三任總統的態度而論，就可概見。

非法連任二十五年

縱蔣介石做所謂“行憲第一任總統”合法，但從1950年3月1日複職起，到1975年4月5日死掉止，前後二十五年之間，他的總統身份，卻是非法的。因為他在1949年1月21日下台後，早已是平民。他在1949年4月27日發表《為南京撤守告全國同胞書》（即《和平絕望奮鬥到底》）中，也自認“引退於野，為國民一分子”。既已為“國民一分子”了，說回頭重任總統就重任總統，而不依“中華民國憲法”規定的程序，自然是站不住的。因為下台明明是“中華民國憲法”第49條“總統缺位”的情況，縱繼任的李宗仁在美構成“缺位”，依法仍應“由行政院長代行其職權”，再“依本憲法第30條之規定，召集國民大會臨時會，補選總統副總統”。既然“憲法”硬性規定如此、既然當時已“由行政院長代行其職權”（行政院長是閻錫山），則蔣介石的複職，即屬違憲。

蔣介石在1950年3月1日複職後，非法總統幹到1960年，出了大問題，因為“中華民國憲法”第47條規定：“總統副總統之任期為六年，連選得連任一次。”可見縱使1960年以前幹的都合“憲法”，1960年到了，既滿了兩個六年，也不能再超過“連任一次”的限制、也得下台。但1960年將屆，蔣介石再變花樣，硬不肯下台，他以使國大代表加薪到和立委相同等賄選手段，由非法的國民大會通過了修改動員戡亂時期臨時條款案，竟通過“動員戡亂時期，總統副總統得連選連任，不受憲法第47條連任一次之限制”。1960年3月11日，蔣介石公布了這一條款；十天以後（3月21日），他就憑這一條款再幹上第三任總統，以後如法炮制，至死方休了。

贊成連任“總統英明”

在蔣介石一連二十五年的非法總統過程裏，1960年的一次，是個重要關口，因為這次違憲，比複職那次違憲還明確，照“中華民國憲法”第47條規定，根本沒有第三任，白紙黑字，清清楚楚，所以蔣介石悍然違憲，要費一陣手腳。蔣介石在頭一年（1959年）召見錢穆，問以“此次選舉，汝是否有反對我連任之意”，就是全盤手腳中的一個小動作。錢穆在蔣介石追問下，否認此事。蔣介石“隨即起身向書架取書”，要用書證明錢穆的否認不可靠。錢穆當時即連忙說：“總統勿再檢此書，應是我民國三十九年初到香港時所寫向政府進忠告，並非為選舉總統事而發。”這時蔣介石說：“今且問汝此次選舉之意見。”錢穆答道：“今已時移境易，情況大不同。此待總統英明，內定於一心，斷非他人所能參預其意見。我當時勸總統下野，因見中山先生手創民國，開曆史上未之前有之大業，而此下形勢所迫，廣州再起，在國人心中，一若仍為一未成功人物，此對國人對我民族國家前途信心有損。總統抗日成功，亦曆史上前所未有之一大勳業。若總統在勝利後下野，明白昭示一成功人物之榜樣在國人心中，或可於國家民族前途有另一番甚深之影響。我當時意見只如此。然而情勢所迫，以至今日，總統在此奠定一複興基地，此又是總統對國家一大貢獻。然而多數國人，終不許總統不繼續擔負此光複大陸之重任。擔負此重任之最適當人物，又非總統莫屬。穆私人對此事，實未能有絲毫意見可供總統之采納。”（以上見錢穆《屢蒙總統召見之回憶》，收入1964年5月10日《中央日報》刊印《領袖精神萬古常新》。）

細看錢穆1950年的文字，那時他還沒向蔣介石伸手拿每月三千港幣，身份尚與拿錢後不同，所以字裏行間，對國民黨尚有微詞；可是，一旦身份淪為被“倡優畜之”的史家，他的曲學阿世，也就一發不可收拾。在連任問題上，他把大儒的立場盡失，也就可想而知矣！

反對連任胡適堅持

但是，對照起胡適的態度來，就完全不一樣了。

在蔣介石競選所謂“行憲第一任總統”前夜，1948年，胡適本是廁身第一屆國民大會主席團，與吳敬恒、於右任、張伯苓等二百余人發起連署“勸進”的一員。但是，到了1960年，蔣介石要非法連任第三任“總統”的時候，胡適再也忍不住了。他力持反對。此中內情，由於今年《王世傑日記》的出版，我們看到不少秘辛。《王世傑日記》1959年12月14日記載：

日前接許孝炎君寄來適之近日日記數則，謂已將其對於總統選舉問題之主張，托張嶽軍轉達蔣先生。

1960年1月1日記載：

總統選舉事，本黨負責諸人似已內定於國民大會集會時，酌改憲法之臨時條款，將憲法上連任以一次為限之限制，暫行停止適用。在台灣唯有胡適之曾直率托張嶽軍向蔣先生建言，反對蔣先生做第三任總統。

同年1月5日記載：

晚間胡適之來說，謂彼擬（一）致函蔣先生指出我國憲法上臨時條款即是憲法之一部分，如擬修改臨時條款，以變更憲法上關於總統連任限制之條文，即是修憲，與蔣先生所公開宣布反對修憲之言相矛盾；（二）擬表示不願充今年國民大會主席。余告以第（一）點聲明已非必要（因適之反對修憲及不贊同蔣先生任第三任總統，已為衆所周知之事實），且或引起公開決裂，於國家不利；至於第（二）點則似可考慮適當方式為之。總之余意適之盡可保持其一貫立場，唯宜避免公開決裂。

同年2月5日記載：

今晚胡適之在辭修宅中餐席上，向嶽軍辭修質問，國大即將開會（本月20日集會），為何國民黨迄今未提出任何人為總統候選人；並謂不可修憲，蔣先生此次不可再為總統候選人，致遭違憲之責難。嶽軍微有反駁，辭修未發言。

同年2月11日記載：

本月8日台北《自立晚報》（內地人李玉階及台灣人吳三連等所辦）登載胡適談話，反對修憲，或為臨時條款，並謂蔣先生應樹立合法和平移轉政權之範，不應為第三任總統。胡先生原曾向余表示，贊同我的意思，不與政府公開決裂，故此項談話之發表，頗出我的意外。事後我獲悉彼雖曾於數日以前，與《自立晚報》記者（李玉階）做一次談話，但並無發表之意；唯即行發表，則不願否認。今晨我於行政院院會後與陳院長（黃少谷在座）言，我們應大度容忍。我並且說，向蔣先生當面喊過萬歲的人，後來做了他的第一個叛徒（張治中），而反對他的人，卻不一定是他的敵人。

同年2月13日記載：

我於今晨晤適之，勸以勿再發表談話。

這時國民大會已開始報到。胡適是2月11日去報到的。記者問他對政局的意見，胡適笑著說：“我今天已經報到了，還不夠嗎？”

2月14日晚上，陳誠去看胡適，勸他承認既成的事實，胡適說：“我還是抱萬分之一的希望，希望能有轉機。”

2月20日，胡適參加了第一屆國民大會第三次會議開幕典禮，這天他沒有做主席，主席是莫德惠做的。

3月21日，胡適去投了票。這天蔣介石當選了非法總統。

日記存證盡我責任

《王世傑日記》提到的許孝炎寄來胡適反對蔣介石連任的日記，是1959年11月15日寫的。胡頌平《胡適之先生年譜長編初稿》曾收入。全文如下：

今晚在梅月涵宴請日本前文部省大臣灘尾弘吉的席上見著張嶽軍，飯後他邀我到他家小談。我請他轉告蔣總統幾點：

（一）明年二三月裏，國民大會期中，是中華民國憲法受考驗的時期，不可輕易錯過。

（二）為國家的長久打算，我盼望蔣總統給國家樹立一個“合法的、和平的”轉移政權的風範。不違反憲法，一切依據憲法，是“合法的”。人民視為當然，雞犬不驚，是“和平的”。

（三）為蔣先生的千秋萬世盛名打算，我盼望蔣先生能在這一兩個月裏，做一個公開的表示。明白宣布他不要做第三任總統，並且宣布他鄭重考慮後盼望某人可以繼任。如果國民大會能選出他所期望的人做他的繼任者，他本人一定用他的全力支持他、幫助他。如果他做此表示，我相信全國人與全世界人都會對他表示崇敬與佩服。

（四）如果國民黨另有別的主張，他們應該用正大光明的手段明白宣布出來，絕不可用現在報紙上登的“勸進電報”方式。這種方式，對蔣先生是一種侮辱；對國民黨是一種侮辱；對我們老百姓是一種侮辱。嶽軍說：他可以鄭重的把我的意思轉達。但他說，蔣先生自己的考慮，完全是為了（1）革命事業沒有完成，（2）他對反共複國有責任，（3）他對全國軍隊有責任。

我說：在蔣先生沒有做國民政府主席也沒有做總統的時期——例如在西安事變的時期——全國人誰不知道他是中國的領袖？如果蔣先生能明白表示他尊重憲法不做第三任總統，那時他的聲望必然更高，他的領袖地位必然高了。

我在10月25日下午，去看黃少谷先生，把上面的話全說給他聽了。今天是第二次重說一遍。我只是憑我自己的責任感，盡我一點公民責任而已。

上面所述，就是錢穆與胡適對蔣介石非法連任的不同態度；對比之下，可見胡適在“不做媚俗之言”上，比錢穆有立場得多了。當然在我眼中，胡適顯然做得不夠。他不想同蔣介石搞翻，所以雖有立場，也要委蛇，這是很令人歎息的。

國民黨同路人余英時說“在這個時代。沒有人有資格去評論他（錢穆）”，這是很無恥的怪論。光憑錢穆拍蔣介石馬屁一點上，我們就要把他評論得體無完膚了，我們太夠資格了，因為我們是毫無媚骨的英雄好漢。佘英時是拍蔣介石兒子馬屁的諂媚學人，他又算老幾，可以妄定“資格”？這種錢穆學生，真是無恥喲！

1990年9月2日



蔣介石與胡適密件之一

竊國大盜蔣介石生平將所竊之國的首都，兩度失去。每次倉皇辭廟前夜，都派胡適到美國替他擦屁股。一次在1937年，一次在1949年。

1937年王世傑有秘密呈文給蔣介石，全文如下：（標點是我加的）

謹密呈者：日前蒙

示，與胡君適之商洽赴美宣傳事。近曾一再遵

示，與之商酌，胡君現已病愈，對於赴美宣傳，則以與彼本人性情能力不相宜為理由，迄今猶豫。應否另覓他人赴美，與應否兼派他人赴歐工作之處，乞

公裁定（現時抵京教授較能擔任此等工作者就傑所知有張彭春錢端升兩君）。至赴美宣傳計劃，茲就愚見所及，擬定綱要數則，是否有當，謹附奉核奪。謹呈

行政院院長蔣

教育部部長王世傑8月30日

赴美宣傳計劃綱要

一、宣傳對象：側重教育界、報界、議會議員與教會。

二、宣傳人選：最好就與美國大學、報界及教會有相當關係或認識者，各遴一、二人前往。

三、宣傳目標：宣傳目標側重以下四事：

（一）事實之宣傳：對於日本侵華事實及其擾亂世界合作與和平之計劃，為有係統之宣傳。

（二）太平洋會議之召集：促美國有力人士出面主張，由英美兩國聯合領導，召集太平洋會議，決定英美法俄等國共同應付遠東問題之態度與手段。

（三）中國之解放：美國有力人士有主張歐美諸國應放棄其在華租界權、駐兵權及領事裁判權，同時即逼迫日本至少在關以內亦同樣放棄者。此種議會應設法使其流行。歐美日本放棄此項特權時，則上海天津，即由中國定為不駐兵區域，亦無不可。

（四）封鎖問題：促美國與英法等國，共采強硬態度，抗拒日本對華之封鎖。

王世傑秘密呈文後第二天，8月31日，蔣介石以國民大會軍事委員會快郵代電京字第2685號，令王世傑如下：（標點是我加的）

本京教育部王部長：卅日函件均悉。仍須請胡先生赴美，並多派二三員如錢端升君等同行更好。至所擬宣傳計劃綱要，準予照辦。中正。世午侍秘京。

據1937年8月29日王世傑日記，記有“今日午後與胡君適之商赴美計劃，未獲結論”的話；第二天8月30日又有“今晨函蔣院長推薦錢端升、張彭春兩君赴美宣傳”的話，都可和我所收藏的上述密件吻合。同年9月4日又有“近日與蔣先生商定，托胡適、錢端升、張忠绂三君赴美宣傳，定日內啓行”的話。這些文件，都顯示了去美的內情所在。

二十七年前，王世傑對姚從吾和我回憶說：廬山談話會，胡適抵達的下午，王世傑陪他去見蔣委員長，胡適表示：北方軍人說政府不管他們了，他主戰，以戰爭支援北方軍人。胡適為一個工友題字，也題“遺民淚盡胡塵裏，南望王師又一年”等主戰字句。不料廬山談話會以後，胡適又不主戰了。胡適寫了一封信給蔣委員長，請王世傑代轉，王世傑拒絕，並寫了一封信反問胡適，說他立場前後矛盾。胡適死前一個月，特別將王世傑給他的信，做了一份抄本，還給王世傑留存。王世傑又說胡適當時極力想勸蔣委員長避免對日本全面作戰，他曾有書面意見托汪精衛轉交。到了8月13日，全面抗戰開始，9月7日政府發布的胡適去美國消息，幕後有段曲折。王世傑回憶：八一三以後，蔣委員長對他說，我們現在國際宣傳工作非常重要，想找適之到歐洲和美國走一趟。於是王世傑找胡適，談了兩三晚，胡適卻不肯，胡適表示：“戰爭已經發生，我不願意在這個時候離開南京，我願意與南京共存亡。”王世傑沒法，擡出傅斯年勸駕。最後，傅斯年將胡適說服，胡適同意出國。王世傑說：“胡先生在戰爭發生前，希望避免戰爭，戰爭一發生，他則堅決表示與南京共存亡的決心，這件事是我永遠不能忘的。”

王世傑的回憶，我曾發表在《殘存日記中的愛國者》一文裏，今天以我收藏的密件再加印證，以見蔣介石把國家治理得亂七八糟後，胡適怎樣出來替他擦屁股。

1990年11月12日



蔣介石與胡適密件之二

中央研究院胡適紀念館展出蔣介石致胡適一封親筆信。全文如下：（標點是我加的）

適之先生：11日手示誦悉。魏將軍長函亦同時接到。我國在此悲慘境地，而外國友人猶念舊不忘，熱忱愛護如此，更覺慚惶萬分。此時所缺乏而急需於美者，不在物質，而在其精神與道義之聲援。故現時對美外交之重點，應特別注意於其不承認中共政權為第一要務，至於實際援助，則尚在其次也。對於進行方法，行政與立法兩途，不妨同時並進，但仍以行政為正途，且應以此為主務。望先生協助少川大使，多加功夫為盼。如其能使對華問題成為兩黨外交，則立法方面，似亦不宜偏廢，要在異途同歸，密切配合，亦請與少川大使切商之。國內政治問題，首在團結一致，尤應注重於德鄰兄決心反共之一點，近日漸有轉機，總望其能終始無間，共同一致到底耳。其他改革正在積極進行，若能假我時日，自信必有成效，惟亦不能求之太速。此時如能有三年計劃之準備，則赤禍不患其不平，惟須阻止美國承認共産政府為主要條件。務請積極進行是禱。

弟中正手啓5月28日正午

這封信是1949年寫的。這年4月6日，胡適從上海搭威爾遜總統輪到美國去，據他1959年11月20日在《自由中國》十周年紀念會上演講透露：“當民國三十八年初，大陸危急的時候，政府要我到國外去。”可見他是被蔣介石“派”出國的。

胡適出國後十七天，4月23日，南京落入中共之手。再過一個月零四天，5月27日，上海落入中共之手。蔣介石這封密件是上海丟了第二天寫的，信中所述各點，都是請胡適代為進行海外宣傳。信中“魏將軍”是指魏德邁（Wedemeyer）、“少川大使”是指顧維鈞、“德鄰兄”是指李宗仁。

據胡虛一追憶雷震對他的談話，曾有這樣的記錄：雷震談告蔣介石於民國三十八年5月28日寫這封信給胡適的時候，胡先生才坐輪船渡太平洋到達美國不久。胡先生是應蔣介石之請，赴美替其國民黨政府做反共宣傳，並協助駐美大使顧維鈞爭取美國朝野的道義支援。胡先生由上海赴美以前，先應台灣省府主席陳誠之邀，訪問台灣參觀旬日。而赴英不成的王世傑，則做了國民黨總裁蔣介石的政治顧問，於民國三十八年2月先到了台灣。王得悉陳誠邀胡適於3月間訪遊台灣後，便立分電邀約雷震和杭立武急到台灣，俾與胡適及已在台北之傅斯年，一起和陳誠共商他們在京滬會商議定之發動展開“自由中國”和“民主中國”的兩大運動，聯絡並號召所有信持民主自由理念的學術文教界知識分子，抗阻日益擴張的共産主義等大事，雷杭兩人立飛台北，與胡適等會商兩天後，又各匆返京滬。而胡先生於稍後返滬不久，便首途赴美。雷震、蔣經國和胡在滬住處之主人陳光甫等，都在碼頭送行。而中央銀行奉政府令支送胡適做赴美生活等費用之美金兩萬元，亦由其總裁俞鴻鈞親自交請雷震轉交給胡適。

不過，我對雷震這一談話不無疑義。因為1942年的CurrentBiography和VOLLXXIXNo.9和Time雜志，都登有胡適退還政府給他六萬美金宣傳費的事；錢思亮告訴我他看到胡適寫給我的一封殘信，也否認此事，前後相較，我認為胡適收下此兩萬美金的事，是很可疑的。

至於蔣介石盼望胡適在美的活動，胡適辦得卻有困難。據蔣介石寫信前六天，5月22日，胡適寫給趙元任夫婦的信，說：“別後，我的心境很不好，沒有一件事值得報告你們！到Washington去了兩次，都不曾住過一天半。許多同情於中國的朋友，如Hombeck、如Bullitt、如Prof.GeorgeH.Blakeslee都覺得‘一籌莫展’！第二次去時，見著Wedemeyer，他也是‘有心無力’。”可見連“魏將軍”也一樣幫不上蔣介石的忙——蔣介石把中國局面搞得太臭太臭了，神仙也救不了他了。

據1952年12月7日胡適在北大同學會上演講回憶：“……在民國三十八年，我感到擡不起頭、說不出話。我曾對家人說：‘不要以為胡適之在吃自己的飯。’我們家鄉有句俗話：‘留得青山在，不怕沒柴燒！’以我幾十年的經驗，我感到青山就是國家。國家倒黴的時候，等於青山不在，青山不在的時候，就是吃自己的飯、說自己的話，都不是容易的事情。我在國外這幾年，正是國家倒黴的時候，我充滿了悲痛的心情，更體驗到青山真是我們的國家。這次出去我很苦痛；由於許多老朋友的失敗心理，使我感到難於說話。所以在民國三十八年7月16日，我通知中國駐美大使館，取消一切約會，不接見任何政府或國會的領袖。因為大家成見太深，使我處處碰壁；也因為局勢太大，不是私人間的談話所能轉移的。在這個時候，只有替國家保留一些尊嚴、替國家保留一些人格，所以我取消一切約會。就是自己作文章、說幾句話，也是人家請我作、請我說話，才作才說的。因此，三年以來，我只是給國家留了一些體面，其他毫無貢獻……（編者略）”由這一回憶中，足見蔣介石密件中對胡適的期盼，是落空了的。

1990年11月12日



