#《蔣介石研究一集》目錄

* 《蔣介石研究一集》自序
* 一、蔣介石的辮子問題
* 二、蔣介石是日本士官學校畢業的嗎？
* 三、蔣介石加入了“丈夫團”嗎？
* 四、蔣介石是哪一年見孫中山的？
* 五、緊要關頭，蔣介石在哪？
* 六、蔣介石為什麼不把父母合葬？
* 七、蔣介石怎樣對待老同志？
* 八、林森的“彈劾蔣中正電”
* 九、蔣介石的特務觀
* 十、誰通電殺蔣介石？
* 十一、蔣介石的“第二故鄉”
* 十二、“蔣總統連患失眠”考
* 十三、蔣介石與國庫黃金
* 十四、蔣介石怎樣指導演假戲？
* 十五、蔣介石自承罪愆
* 十六、蔣介石的時間表
* 十七、蔣介石的大法螺
* 十八、蔣介石與變化氣
* 十九、蔣介石和錢穆之間的一些臭史
* 二十、蔣介石只信基督教嗎？
* 二一、蔣經國懷胎二十多個月嗎？
* 二二、蔣經國的另一個爸爸



《蔣介石研究一集》自序

二十二年前，我出版《胡適研究》；二十二年後，我出版《蔣介石研究》。研究的對象雖然每況愈下，自己的成績卻扶搖直上。換句話說：被研究者的人格，跟我的文格適成反比。——我敢在刀光劍影和黑獄幢幢的壓力下研究蔣介石，這種文格，是何等勇氣！我敢在資料封鎖和衆口一聲的困難下研究蔣介石，這種文格，是何等突破！古人說“文格漸卑庸福近”，我生平志不在庸福，所以總是變得“文格漸尊奇禍近”，而我文如其人，文格都這樣高了，人格更不在話下。當年蔡松坡起義，反對袁世凱，最大理由是“為國民爭人格”，如今我在蔣介石陰魂不散的島上，敢於在他頭上動土，也是“為國民爭人格”。幾十年來，在蔣家淫威下，中國人民被侮辱被作弄，已經到了麻木不仁的程度，看到蔣介石出喪之日，百姓夾道下跪的場面，可以想見：縱古代帝王駕崩，人民被侮辱被作弄，也不逾是！這成什麼世界！

我李敖就是不服這口氣，我就是要站出來，一一拆穿蔣家的神話。雖然在情緒上，我對蔣介石深惡痛絕，——我是伍子胥；但在行文上，我卻有曆史家的謹嚴，全憑證據來“誅奸諛於既死，發潛德之幽光”，——我是沙爾非米尼（GaetanoSalvemini）。沙爾非米尼是意大利曆史家，他因反對大獨裁者墨索裏尼（BenitoMussolini）的法西斯政權入獄，但他日後下筆寫墨索裏尼，卻憑證據來說話，教人心服口服。

這本《蔣介石研究》，就是在教人心服口服的懸格下，我的一些力作。在習慣了歌功頌德的奴性人士眼中，這些力作，也許還有酷評（diatribe）之譏，但是，在真正噩夢初醒的有識之士眼中，一讀再讀之下，將會發現其實李敖寫得很公道。——李敖並沒醜化蔣介石，他只是把美化了的拆穿罷了。

1986年10月20日，國民黨大舉籌慶蔣介石百年冥誕之日，寫於台灣。



蔣介石的辮子問題

蔣介石生於中華民國開國前二十五年，就是公元1887年，正是清朝光緒年間，理論上和習慣上，凡是那時大清子民，男的都要留辮子。留辮子本是清軍入關時，檢定漢人人心向背的一個形式條件，相習成風後，相對的，日後剪辮子也就變成“革命排滿”的一個形式條件，所以，誰先在清廷沒倒前剪辮子，誰就值得佩服。不過那時剪辮子，多是在外國的留學生或是在洋人租界的中國前進分子幹的事，在清朝統治地區，剪辮子可就不可思議、大成問題。據董顯光《蔣總統傳》：

少年的蔣總統完成了鄉鎮學校的課業後，便被送到奉化城裏，攻讀較高級的課程。在鳳麓與龍津兩中學堂內，他似較前此更潛心於學業——無論如何，他使主持考試者無不充分滿意。在此時期，他頗表現落落寡合的狀態——從此常被誤會為驕傲。縱然他無時不準備參加任何以體格健全為必要條件的競技——他在甯波舉行第一次校際體育競賽中，賽跑列第三名——他是不願花費時間於空談的。往往當其他學生都做無聊的談天，他獨自跑開去，顯然是另行從事於深沈的思考。甚至在他這一時期的生涯中，已有人知道他懷抱著以軍事為專業的決心。他剪去辮發，表示準備出洋遊學，以達其最後協助推翻“滿清”的志願。他的親屬對此皆表驚訝，因為此種舉動，在彼時政府當局看起來，無異於褻瀆神聖。

董顯光又說：

蔣總統脫離普通的學校生活係在光緒三十二年（1906）4月，那時他正從龍津中學堂前往日本學習軍事學科。在日本他初次會見一位著名的革命領袖陳其美先生，遂被介紹加入革命運動。但他後來發覺自己不能加入日本的陸軍學校，因為中國學生之入學是要由中國政府保送的，因此，他即返囯，準備應保定軍官學校的入學試。

次年他以應考成缋優異，被取錄入該軍校。校中一切學生除蔣總統外皆有辮發，此一事實當然引起學校當局的注意；然而在彼時沒有辮發雖不免被認為具有“危險的思想”，他們對於蔣總統還沒有采取任何制裁。

照《總統蔣公哀思錄》中《總統蔣公年表初稿》，蔣介石是民國前六年（1906）3月，“以感痛國族陵夷，立志革命，乃自剪辮發，托友寄家，以示決心”的，剪辮子後第二個月（4月），就“東渡日本”了。他在“東渡日本”後第二年（1907），再回國進保定軍校。照董顯光所說，“校中一切學生除蔣總統外皆有辮發”，這一說法，曆來蔣介石傳記都是衆口一辭，直到這個月出書的《蔣介石傳》（國民黨軍方黎明文化事業公司出版，德籍遠東問題專欄作家施德曼與弗德林史坦夫婦合著，“國立編譯館”主編、辛達谟博士譯。），還都這樣一路宣傳、相沿不斷呢！

但是，事實真是如此嗎？真的在嚴格的軍校管理中，人人有辮子，唯獨蔣介石可以“唯公無辮”（毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》中語）而不受“制裁”嗎？這種逸出常識的說法，真令我們難以相信！

我是難以相信的人之一，但我畢竟能找出直接證據，推翻這一神話。我找到當年的圖證——一張蔣介石與同學的合照照片，用放大鏡仔細查看照片中蔣介石的發型，卻赫然是留辮子式的正面發型，可見“唯公無辮”之說，根本是捏造的！

除了圖證以外，還有文證。根據蔣介石當年的同學張群的回憶，所謂“唯公無辮”之說，也可推翻。據陳香梅《張嶽公閑話往事》記錄，張群說：

到日本留學是我生命史中值得紀念的一章。因為我不但在那兒認識了蔣先生，而且遇見了許多後來共倡革命的同志。我本來準備學步兵的，可是與蔣先生一見如故，於是不學步兵而學炮兵，以期與蔣先生朝夕相處，共同切磨。我們當年都是留發（帶辮子）出國的。到了日本就把辮子剪掉，這也是從事革命的第一個表示。

據《蔣總統秘錄》中訪問張群記錄，當時“留日考試合格的學生，好像有六十人左右。能夠暢通日本話的人，由保定啓程直接前往日本；我們（包括蔣總統在內）雖然能夠閱讀日文，但因為說得不好，暫且先到東北的陸軍部集合，然後由大連乘船前往神戶，換乘火車到達東京。……”，可見蔣介石他們當年一起“都是留發（帶辮子）出國的”。出國時既然有辮子，則在保定軍校時，蔣介石必然有辮屬實。所以，蔣介石在民國前六年（1906）就“自剪辮發”之說，不是真相、不是曆史，乃神話也！

1985年11月24日晨六時半，病中作。



蔣介石是日本士官學校畢業的嗎？

國民黨在北伐成功後，出版了一部《中國國民黨年鑒（民國十八年）》，書名頁是邵元沖題的，背後有“黨內刊物，對外秘密”八個大字，自然屬於內部機密的印刷品。全書有正文一千二百二十二頁，可謂洋洋大觀。正文以外，又有黨中央巨頭圖片多幅，其中第一幅，不是別人，就是蔣中正。蔣中正這時已是“國民政府主席兼陸海空軍總司令”、“複兼任行政院長教育部部長”，權傾一時，自不消說；他在黨中央巨頭圖片中排行第一，自屬當然。

“欽定”履曆

蔣中正的圖片是半身脫帽軍裝照，下有履曆，全文如下：

蔣中正字介石，浙江奉化人。現年四十四歲。保定陸軍速成學校肄業、日本士官學校畢業。中國同盟會會員。光複時任二十一師團長。追隨總理二十年。民國十二年任大本營參謀長。十三年本黨改組，奉總理命，創辦黃埔軍官學校，即任該校校長。是年並奉總理命為政治委員會委員兼軍事委員會委員。十四年東征及討伐楊劉之役，任總指揮。十五年第二次全國代表大會，被選為中央執行委員。是年7月北伐，任國民革命軍總司令。十六年底定東南以後，任國民政府委員、中央政治會議委員兼主席、軍事委員會委員兼主席。是年8月下野，東渡赴日遊曆至十七年1月9日回京複職，兼任中央陸軍軍官學校長。同年2月四中全會以後，兼任中央執行委員會常務委員及中央組織部部長。同年8月五中全會後，任國民政府主席兼陸海空軍總司令及編遣委員會委員長。十八年3月第三次全國代表大會，被選為中央執行委員兼任常務委員及中央組織部部長，仍任國民政府主席兼陸海空軍總司令。十九年11月第三屆四中全會後，複兼任行政院院長、教育部部長。

上面這一連串的顯赫履曆中，因為均屬黨中央的印刷品，自然自認毫無疑義、自然是“欽定”履曆，也不容有疑義。隨著這種“欽定”，國民黨日後的宣傳模子，自然也就順流而下矣！

此後宣傳，順流而下

試看1937年貝華主編的《蔣介石全集》（文化編譯館出版、於右任題署），在卷首《蔣介石先生傳略》中，就有這樣的文字：

始入鄉校，越數年，以成績優異，省費北送至保定軍官學校肄業。當時清政日非，外侮日亟，中華民族有累卵之危，以故革命之潮，汗漫全國。保定居輦毂下，見聞更切，感奮尤多。委員長乃於十八歲時未卒業而渡東瀛島，蓋其時中國革命同盟會方組成於東京也。東渡之初，以家貧資斧無所措，戚邴群泥之，王太夫人獨主之力，盡質所有以成行。初入日本振武學堂，繼入陸軍士官學校。

這明明是說：蔣介石“初入日本振武學堂，繼入陸軍士官學校”的。這種說法，1945年潘公展主編的《蔣主席》（勝利出版社出版，鄧文儀編著、吳敬恒題署）中，就說得更神龍活現：

十八歲那年5月間，他毅然效法班超的投筆從戎，只身到日本去，原想在日本進軍事學校學習軍事，可是缺乏人事上的關係，終於無法進去。學校雖沒有進成功，卻於那時意外地結識了陳英士先生，陳先生看他少年英俊，器宇非凡，很是賞識，兩人志同道合，頗有相見恨晚之慨。

在日本住了半年，進軍事學校既然不成功，只好回國，進保定軍官學校肄業。當年年底，因為成績優良，就被選送到日本留學。第二年春東渡，到日本學習軍事的目的終於達到了。

當時同行赴日留學的同學一共三人，其余兩人，一個是袁世凱的親戚，一個是保定軍官學校一位主講的子侄，都是所謂權貴子弟，獨有他並無親戚顯宦的援引，且年事又輕，只是因為品學兼優而獲選。他在少年時代，便是一位出類拔萃的人物了。

到了日本，起初是進東京的士官預備學校，那是我國政府專為我國留學生升入士官學校的準備而設的。後來考入士官學校。在士官學校的時候，專心求學，正因為求學心切，謝絕一切遊樂，因而無形中和一般嬌生慣養、徒事遊蕩的留日同學隔離開來，竟被人誤會為高傲。這是不曾了解他；與其說高傲，不如說他率直。

過了兩年，主席二十三歲的時候，由士官學校派到日本高田第十三師團野炮第十九聯隊見習，實地過士兵生活。

這明明是說：蔣介石不但“考入士官學校”，並且“在士官學校的時候”，“求學心切，謝絕一切遊樂。”——連在校生活都寫得神龍活現，足見蔣介石進了士官學校，不是含糊的了！

張群的回憶

《蔣主席》一書不是普通的宣傳品，它是勝利出版社出版的，這出版社是黨營企業，由潘公展創辦；潘公展當年是國民黨中央宣傳部副部長、《中央日報》總主筆。這書的作者鄧文儀又是天子門生，黃埔一期畢業，做過蔣介石八年的私人秘書、國防部新聞局局長、政工局局長，不但是蔣介石的政工頭子，還是特工頭子（後來的特工頭子戴笠就是他提拔起來的），這書背景的不簡單，由此可見。

不過，《蔣主席》書中所說的蔣介石東渡日本，所謂“同行赴日留學的同學一共三人”之說，卻引起我們最大的疑義。因為它跟曆來的一種說法穿了幫。曆來的一種說法是：蔣介石在日本留學，有個同學是張群，張群不但是同學，且是人證也。對照起1980年張群晚年的回憶——《我與日本七十年》（中日關係研究會出版），他去日本的原委，是這樣的：

〔四川〕華陽雖是省會，但地區偏西，見聞難廣，覺得學問事業，兩難進展，亟思出外求學。〔在華陽中學〕兩年後，“滿清”政府為謀建立新軍，加強軍事力量，統一全國軍事教育，決定在保定創辦通國陸軍速成學堂，在各省分別招生，在四川省的招生處是設在成都。我認為這是我投筆從戎，而且可出外以廣見聞的好機會，不能錯過。乃不告父母，前往報名投考。結果很幸運的，初試複試，均獲錄取。到了保定入校後，分發該校步兵第二隊。隊長是滿人裕坤，總辦是趙理泰，督辦是段祺瑞。先總統蔣公也是同時進入這個學校，不過他是分發在炮兵科，我與他尚不相識。恰好1907年冬季，陸軍部公布自保定軍校學生中選派留日陸軍學生，隊長裕坤也就藉此機會將看起來不太順眼的我送走，被錄取後，再送赴北京陸軍部複試，結果合格。共計送往日本留學者六十名，同往大連乘船前往神戶，換乘火車到東京，進入振武學校。這個學校可以說是日本政府專為中國派遣留日軍事學生而設立的陸軍預備學校。在這裏受訓三年，畢業後，再以見習士官身份，按兵科分發各聯隊見習。當時由福島安正中將擔任中國學生監理委員長，木村宣明中校為學生監，野村岩藏為舍監。我們在振武學校畢業後，以士官候補生資格，按各人志願分發各師團見習。我和蔣公分發新潟高田第十三師團野炮第十九聯隊。

照張群回憶，當時“共計送往日本留學者六十名，同往大連乘船前往神戶”，可見根本不是《蔣主席》所說的“一共三人”。“一共三人”之說，全是馬屁神話。

張群瞞天過海

張群又回憶：

我與蔣公的結識，是在赴日留學的途中，一開始便很投契，每每相互暢談囯勢，蔣公認為我是可與他興趣相合的青年。我在振武學校畢業後，原打算仍進入步兵聯隊實習，也因蔣公的關係改進炮兵聯隊。

公元1911年，中國辛亥革命運動發動後，蔣公應陳英士先生電邀，回國參加革命，並約我和一河南籍的陳星樞同志同行，因之我回國後，即參加了陳英士先生在上海發動的革命戰爭。

辛亥革命成功之後，國父為平息南北的爭議，讓總統位予袁世凱，不料袁氏竟欲帝制自為，篡食革命的成果。民國二年（1913）2月間國父曾訪問日本一次，4月間回國，7月間，即親自主持討袁軍事，我參加陳英士先生發動的討袁工作，史稱“二次革命”。不幸事敗，我和內子亡命日本，適日本政府容許當年在聯隊之士官候補生進入陸軍士官學校。我遂重入士官學校繼續學業。民國四年（1915），我在士官學校畢業。當時正是袁世凱積極圖謀恢複帝制，並公然接受日本所提出的“二十一條”，出賣囯家權益，以期獲得日本的幫助。我是參加討袁革命的，既不能回國，留在日本也難謀生計，因應友人之邀赴爪哇巴達維亞教學，內子在長崎活水女校結業後則回上海教書。幸而當年年底，蔡锷在雲南起義。民國五年（1916），我再度潛回參加革命，6月，袁世凱死，“第三次革命”乃自然結束。

民國六年（1917）華北局勢更轉惡化，國會再被解散。7月，國父召集海軍南下，並邀請國會議員赴粵集會，組織政府。9月，國會在廣州舉行非常會議，通過軍政府組織大綱；國父被推任為大元帥。蔣公與我均任大元帥府參軍。

民國七年（1918），我參加了上海代表本黨主辦的《民國日報》及《中華新報》，隨新聞記者訪問團赴日本訪問，這是我第三度赴日本，也是我從士官學校畢業後，以一個中華民國國民的身份開始與日本朝野人士相接觸。

張群真不愧是老油子、是巧宦，他口口聲聲提到他跟蔣介石同船“赴日留學”、口口聲聲他跟蔣介石“回國參加革命”、口口聲聲他跟蔣介石“均任大元帥府參軍”，可是只說自己“在士官學校畢業”、“從士官學校畢業”，穿插之中，給人蔣介石也不無同此畢業的印象，這種意在言外的妙文，真是馬屁高段也！

張群非但以意在言外的妙文來瞞天過海，還以傳神入畫的圖片來加重說明呢！他在《我與日本七十年》中，把他當年和蔣介石的合照，標題做“民國前一年（1911），著者與總統蔣公由日本高田野炮第十九聯隊請假，經東京潛行回國參加革命前，在東京攝影，迄今為時正七十年”。顯示出兩人同學的關係，非比尋常。這樣一來，“二次革命”後，他們亡命日本，再一同“重入士官學校”，同在“士官學校畢業”，豈不都是事理之常嗎？

振武學校

這種事理之常，在《蔣總統秘錄》中，更套招套得天衣無縫呢！《蔣總統秘錄》說：

蔣總統和張群成為最要好的朋友，就是從這裏開端。張群自從進入保定軍校，到留學日本振武學校學生生活、新潟（縣名）高田（地名）野炮兵聯隊實習，乃至於參加辛亥革命的青春時代，一直是和蔣總統生活與共；中華民國成立之後，也還是蔣總統一位得力的好幫手。兩個人的友誼，被認為是超過了兄弟一般的感情。現在也住在台北市士林蔣總統官邸的比鄰，可以從庭園裏面通過柵門往來。

對這個不見經傳的“振武學校”，《蔣總統秘錄》費了許多篇幅，予以詳加解釋：

到了日本，進的是“振武學校”。這個學校可以說是清廷為派遣留日軍事學生而專門設立的“陸軍預備學校”。蔣總統是第十一期學生。在這裏大約受訓三年，畢業之後，以見習軍官身份，分發日本國內各聯隊（團）實習。

振武學校，是在1903年由日本方面將坐落於東京牛込區河田町、原為日本士官學校的臨時校舍，提供“滿清”政府所設立的。除了給予激增的軍事留學生以方便之外，也兼有便於當局對留學生管理、約束的目的。這是因為自義和團事件之後，革命運動開始在留學生群中流行起來，這種情況，在清廷方面乃至日本政府方面都不以為然，所以有必要把留學生集中在一起加以管理。

促成設立振武學校的契機，是發生了所謂“吳孫事件”（1902年6月）和“拒俄義勇隊事件”（1903年4月）。

在此之前，日本政府於1898年設立了接受委托管理留學生的制度。在當時最為軍事留學生向往的是成城學校（私立中學），這個學校重視軍事訓練，已有定評；在該校畢業的學生，如果志願學習陸軍，一切都會無條件通過，故而被認為是造就候補軍官學生的捷徑。只是留學生要想進入這個學校，則必須清廷官方的身份保證。

1902年6月，清廷駐日本公使蔡鈞對於希望進入成城學校的私費留學生鈕瑗等九人，以“私費留學不能作保”的理由拒絕保證，因這樣不公平的對待而激憤起來的留學生們，乃由素孚衆望的吳敬恒（稚暉）、孫揆均二人領導包括被拒絕保證的九人在內共計二十六人，跑到公使館坐著不走，強迫蔡鈞作保；於是蔡鈞便請求日本警視廳派來警察將吳孫兩人逮捕，以妨害治安罪名驅逐出境——這就是“吳孫事件”。

至於“拒俄義勇隊事件”，是因為俄國乘義和團之亂進軍東三省拒不撤退；於是在1903年4月，約有留學生五百人集會抗議俄國暴行，並組成“學生軍”，以在陸軍士官學校肄業的藍天蔚為隊長，甚至具備有由女留學生十二人組成的“看護隊”。在這個時候，蔡鈞又要求日本政府取締，乃由神田警察署發出警告，促使“學生軍”解散（改稱“軍國民教育會”）。在清廷而言：為了建軍，有必要盡可能地造就大量的留學生，故而采取獎勵政策；可是另一方面，卻又對於參加革命運動的留學生不斷出現，極為頭痛。因此，清廷陸軍部丞參良弼便和日本參謀本部福島安正中將、青木宣純少將等人成立了一個“清國留日陸軍學生委員會”，協商結果決定成立“振武學校”。學校規模以及教育內容大致都和成城學校差不多；日本文部省（教育部）也都承認其為志願學習陸軍的預備學校。

東扯西扯一大堆

《蔣總統秘錄》又說：

據日本方面所保存的資料，振武學校設在東京都新宿區河田町二十一番地，現在為東京女子醫科大學校舍。當時由福島安正擔任清國陸軍學生監理委員長，木村宣明中校擔任學生監，曾任武昌武備學堂教習的野村岩藏擔任舍監；此外，自陸軍士官學校、陸軍幼年學校請來的兼任教官頗多。至於該校出身的留學生，除蔣總統、張群之外，還有閻錫山（後來曾任國防部長、行政院長）、蔣作賓（第一任駐日大使）、孫傳芳（北洋軍閥之一，和蔣總統的國民革命軍敵對）等人。

從《蔣總統秘錄》的行文中，很有趣的發現一個現象，就是它把振武學校和陸軍士官學校兩者，刻意予以牽連。例如它說振武學校“原為日本士官學校的臨時校舍”、說“日本文部省（教育部）也都承認其為志願學習陸軍的預備學校”、說“自陸軍士官學校……請來的兼任教官頗多”。最妙的，它又列舉張群、閻錫山、蔣作賓、孫傳芳等人都是“該校出身的留學生”，以加深印象，這就有“伏筆”了。據閻錫山《回憶錄》，明說：“我在日本留學，於東京振武學校肄業兩年半，弘前步兵第三十一聯隊實習一年，東京士官學校肄業一年半。振武學校是從第六批中國留學生起，專門為中國學生設的。”可見閻錫山雖然出身振武學校，但是最後還是念了士官學校的。——是念過“陸軍的預備學校”以後進入正科軍校了的。《蔣總統秘錄》提到的這幾個人，蔣作賓是士官學校第四期畢業的，孫傳芳、閻錫山是士官學校第六期畢業的，張群是士官學校第十期畢業的，他們每一位，都是最後進入士官學校正科軍校畢業了的。《蔣總統秘錄》所說種種、所說這些人出身振武學校雲雲，至多只能證明他們先後和蔣介石在振武學校同學，卻絲毫不能證明他們先後和蔣介石在士官學校同學，既然不能證明，《蔣總統秘錄》卻扯東扯西一大堆，目的除了魚目混珠外，還有什麼呢？

各期名單大曝光

為了確實追查這一公案，我找到“昭和十五年10月”興亞院出版的《日本留學中華民國人名調》，錄出這幾期同學名單如下：

第四期——張承禮、周承莢、蔣作賓、傅一铳、錢家沅、石星川、魏蘭、李宣倜、吳祉貞、劉一清、程守箴、覃師範、杜錫鈎、金永炎、徐卓、吳經明、吳鍾镕、竇洪勝、裕冕、祺冒、沈尚樸、吳傑、張學齡、高佐國、張斯磨、王家駒、何澄、趙康時、饒景華、何佩瑢、余欽翼、田應詔、張明遠、李祖植、翁之谷、莊翼、周斌、朱兆熊、噶勒炳阿、姜明經、向瑞琮、史久光、沈郁文、熊祥生、劉維焘、曾繼梧、劉燮元、邵保、梁訓謹、馬袒全、童序鵬、李造、劉嗣榮、沈鋼、王琪、劉囯祥、慶芳、汪瑩、黎本唐、蔣隆棻、蕭思鶴、盧牟泰、王煦、翁之麟、王永泉、李祖宏、張策平、陳從義、劉繩武、雙祥、邢瑪善、王若儼、王占海、蕭鴻陛。

第四期名單曝光在此，請看沒有蔣介石！再看第五期：

第五期——王孝缜、沈同午、王風清、黃恺元、石铎、丁人俊、何成浚、胡百鍊、黃本璞、陳乾、李致梁、林肇民、李浚、鍾體乾、夏占奎、雷壽榮、蔣國經、陳之驥、謝武炜、舒和鈎、蔡紹忠、劉保原、王文卿、袁華選、汪鎬基、範鹕缋、鄒致權、錫琨、張翼鵬、吳元鈎、譚學夔、簡業敬、陳毅、楊齊鳳、全在茲、塗永、石陶鈎、葉秉甲、李實茂、春群、沈汪度、王凱成、吳和宣、殷承谳、姜登選、張炳標、楊源浚、丁衡、莊先志、董紹祺、危道豐、李任、袁宗瀚、齊琳、陳其善、高兆奎、徐定清。

第五期名單曝光在此，請看沒有蔣介石！再看第六期：

第六期——馮衡、譚瀛、孫國英、楊邦藩、厲爾康、王肇基、楊廷溥、世銘、胡謙、秉鉞、窩什圖、尹扶一、覃鎏欽、李孔嘉、穆恩堂、謝昭、龔維疆、朱啓舜、孫傳芳、沈覲恩、胡棠、長青、黃金桂、趙士槐、張華輔、張濟元、趙複祥、李根源、林爽、張榮光、梁廣謙、丁慕韓、尹昌儀、胡萬泰、志元、劉存厚、彭道成、榮宣、盧啓泰、劉宗紀、馬名驥、連城、胡學坤、官其彬、黃國樑、劉汝贊、羅佩金、景斌、劉祖武、車駕龍、孫榮、吳藻華、劉成、周駿、楊文恺、陳強、孔昭度、邱志龍、歐陽武、炳炎、鄭長恒、榮焜、劉國棟、李國祥、王兆翔、李德瑚、藍任大、佘英華、印榮、盧煥、李伯庚、戈寶琛、莫擎宇、喬煦、孫紹基、魏國鈎、張瑜、蒲鑒、沈靖、崇恭、閻錫山、王振、萬德尊、孔庚、李鴻祥、恩錫、葉莶、紹褀、蔣蔭曾、楊曾蔚、李敏、高聲震、葉佩薰、李隆中、鄭開文、吳劍學、仇式匡、梅悼敏、王鑒珍、朱樹藩、葉成林、左全忠、潘志岵、程子楷、姚以價、張開儒、王旋、梅馨、紀堪頤、諫晉、李铎、張天驥、李乾黃、綏生、張鶚翎、林仲镛、李顯谟、王樹榕、馬開崧、張學騫、許烈壇、陳模、耿文、傅鑫、盧香亭、張鳳翗、金鳳巢、熊一弼、黃毓成、劉屏周、顧品珍、張維清、劉法坤、張國威、朱绶光、文貴、蕭奇斌、陳時彥、韓麟春、丁緒余、馬林、秦覺、溫壽泉、謝汝翼、陳元泳、彭琦、庾恩旸、史秉直、劉虎臣、周蔭人、周家幹、楊尚志、唐繼堯、金榮藩、童錫梁、李煥章、孫方瑜、葛光廷、孫永安、趙恒惕、鍾鼎基、田遇東、周宗祥、李烈鈎、程潛、蘇煥圖、得全、武滋榮、顧祥麟、張耀、王寶善、張厚德、黃承恩、韓鳳樓、楊志澄、陳其蔚、梁心田、林文瑛、禧光、徐家瑢、余鶴松、羅炜、吳栾三、成炳榮、歐陽沂、陳宏萼、王廷治、劉洪基、華世中、蕭祖康、劉乃勳、江隽、吳友松、焦純禮、楊集祥、謝家琛、吳炳元。

第六期名單曝光在此，請看沒有蔣介石！再看第七期：

第七期——王深、周應時、唐義彬、吳思豫、孫象震、隆壽、周燊儒、陳徑、孫葆瑢、壽明、包述侁、關松秀、勤倫、張鼎勳、陸光熙、姚受唐、何浩然、臣純如、鴻賓、徐樹錚、吳觀樂、張壽熙、唐之道、陸紹武、培摸、春榮、曾承業、陳複初、李長潤、金壽、楊盡誠、張文林、尹同愈、余範傳、宋邦翰、楊翼、方日中、鄧翊華、張文通、張益謙、鵬興、顔景宗、余維謙、張漢堂、程晉煌、宋子楊、吳景震、彭廷沖、張宜、文祺、江煌、程恒式、接宗。

第七期名單曝光在此，請看沒有蔣介石！再看第八期：

第八期——戢翼翹、張輝瓒、姜梅翰、張煥相、於珍、謝剛德、孫學淵、路孝忱、王之藩、李盛唐、張子貞、張鑒衡、應振複、於國翰、王椅昌、王興文、彭士彬、丁澄複、王靜修、澤溥、陳嘉佑、德山、施承凱、鄭遐濟、孔繁爵、李剛培、金鼎彜、延年、德權、孫德馨、潘守蒸、雷崇修、熙洽、邢士廉、田宗浈、劉浚橋、赓都、何廷榆、張修敬、方鼎英、景雲、周炯伯、王鳳鳴、張厚琬、楊玉亭、宋式聶、吉興、尹鳳鳴、陳荊玉、鄰序彬、王靜壽、夏尊武、趙鍾奇、金麟。

第八期名單曝光在此，請看沒有蔣介石！再看第九期：

第九期——曾超、張子固、張宗福、白寶瑛。

第九期名單曝光在此，請看沒有蔣介石！再看第十期：

第十期——關穎凱、黃秉衡、馬登瀛、馬曉軍、楊允華、杜炳章、傅振義、李應生、劉克厚、鍾義、宣傳谟、李培堯、燕驥、武銘、韓樹勳、石傑、林振雄、楊文田、陳韬、徐礓、關克勤、王烈、趙以寬、王柏齡、張群、黃宮桂、張為珊、戴師韓、唐祺銳、徐鄂、唐芬若、周元哲。

第十期名單曝光在此，請看沒有蔣介石！

第十一期以後，是何應欽、谷正倫、賀耀祖他們了，名單已近“晚輩”，當然更沒有蔣介石了。附帶一提的是：以上各期中，全部姓蔣的只有四人。其中第四期蔣作賓是湖北人、蔣隆棻是湖南人；第五期蔣國經是湖南人；第六期蔣蔭曾是湖北人，都不是浙江人，自然也沒有是蔣介石化名的可能。蔣介石早年學名蔣志清，自然也沒有另有學名的可能。所以，從士校各期名單的大曝光中，蔣介石不列名籍，已經證據確鑿矣！

李宗仁回憶

既然證據確鑿，《中國國民黨年鑒》以下卻說蔣介石是“日本士官學校畢業”，這不是怪事嗎？

據唐德剛撰寫李宗仁口述的《李宗仁回憶錄》，曾說北伐到北京後，有一件“關於蔣先生學曆上的一段趣事！”

蔣先生原名志清，弱冠時曾考入保定陸軍速成學堂，因不守堂規而被開除。後往日本進陸軍振武學校，接受軍士教育程度的訓練。回國後，卻說他是日本士官第六期畢業生。此次到了北京，乃派曾一度任其副官長的陳銘閣（河南人）到米市胡同南兵馬司，和士官學生同學總會負責人劉宗紀（士官第六期，曾充孫傳芳的參謀長）接洽，並捐五萬元，作為同學會經費。那時有些人，像四期的蔣作賓、雷壽榮，六期的楊文凱、盧香亭等，就向劉宗紀質問，哪裏出來這個叱咤風雲的大同學呢？劉說，捐巨款還不好嗎，何必深究呢？本來“英雄不問出身”，蔣先生實在是多此一舉。

李宗仁回憶的劉宗紀確屬“日本士官第六期”沒錯，他是湖北人；不過說雷壽榮跟蔣作賓同期是錯的，雷壽榮不是四期的，是五期的，也是湖北人。說楊文凱（恺）、盧香亭是六期也沒錯，他們都是河北人。

李宗仁回憶蔣介石“弱冠時曾考保定陸軍速成學堂，因不守堂規而被開除”的事，蔣介石自己的回憶裏，自然沒有此事。1944年1月10日，蔣介石在軍事委員會講《對從軍學生訓話》，只透露如下：

我在十九歲的時候，是在我本縣的龍津中學肄業的。因為當時痛憤鄉裏土豪劣紳的橫行，目擊我們國家遭受帝國主義者的壓迫，尤其是那時看到日本以一個弱小的國家，能夠奮發圖強，戰敗帝俄，予我精神上以最大的刺激。所以我在龍津中學肄業不到半年，就請求家母準許我到日本學軍事，來盡到我國民一分子的義務，來促成我們國家的雪恥自強。我就在這一年的夏季，到了日本，就想進日本的軍隊。但當時日本的規定，中國學生要入日本軍隊受訓，必須由中國陸軍部保送，否則概不收容，我既非政府保送，自然不能入伍。因此我只在日本留學一年就回國了。到了第二年，陸軍部要在保定創立通國陸軍速成學堂，在各省分別招考，規定每省考選四十名。而浙江省的四十名，大多數的名額已由武備學堂與弁目學堂等處保送了，所留佘額只有十四名，全省青年千余人在杭州報名投考，我就是在這十四名額內考取的一個學生。於是我在二十歲的夏季，就進了保定通國陸軍速成學堂。但是我的目的仍是要東渡日本，去學他的陸軍。因為在保定這個學校，才有機會可以希望保送到日本去學習陸軍。果然到了這一年的冬季，我就得到一個機會參加留學考試，當時取錄的連我一共四十人——現在四川的張主席亦在其內——我們都被保送到日本振武學校，這時我已經二十一歲了。振武學校是日本陸軍預備學校。在振武學校學習了三年畢業，就進了日本的高田野炮兵聯隊，最初是當二等兵，後來升了上等兵，稱為士官候補生。這一年我正是二十五歲，就是辛亥革命的一年。

在這裏，清楚地看到蔣介石自道的學曆是“升了上等兵”而已、“稱為士官候補生”。“士官候補生”當然不是士官正科生，說成“日本士官學校畢業”，當然就是冒充的了。

“士官候補生”？

不過，縱使說“稱為士官候補生”，嚴格說來，也不無可議。因為“士官候補生”在日本軍制中有它特定的定義。據老總《回憶陸軍士官學校》（1945年5月10日《雜志》第十五卷第二期）：

“士官候補生”，這是由各地陸軍幼年學校（等於中國清末民初的各陸軍中學）畢業考升上來，或是普通民間的中學畢業後考進來的。入學之後，先進預科。預科一畢業，就按照各人所定的兵科（步、騎、炮、工、辎等），分發到各地的聯隊（即中國之團）去入伍。入伍期限從前是一年，後來改為十個月，近年又縮減為半年。初進聯隊時，階級是上等兵（從前入伍期限為一年，要由二等兵當起），逐漸升下士（日本叫伍長），升中士（軍曹）。到聯隊期滿，升任軍曹，馬上再回東京入校，升進本科。等本科畢了業，仍舊分發到各人原來入伍的聯隊去，當“見習士官”。見習終了之後，方才功行圓滿，任官少尉。所以假使是由陸軍幼年學校出身的話，算起來，這一支步槍，就要扛上七年，才能掛到一把指揮刀，想想可真不容易。

至於振武學校出身的，實在無以名之，但似乎不宜“稱為士官候補生”，雖然李根源《雪生年錄》中也有這種稱呼。《李烈鈞自傳》中說余抵日後，先入振武學校，振武學校者，士官之預備科也。在振武兩年畢業後，入四國炮兵第十二聯隊實習一年，乃入士官學校。”所說“士官之預備科也”，庶幾近之。老總回憶中國學生進入士官學校：

自光緒二十六年至辛亥革命為止，都是由政府保送，所以沒有一個不是官費生。

大部分是在國內考選送去的，也有原來在日本上學，就地考上官費的。大概都先進成城學校，補習曰語文和普通科學，然後再考陸士。後來到明治三十五年（光緒二十八年），特別為陸軍留學生，辦了一所振武學校。只要是中國政府保送來的陸軍學生，無須考試，就可以入學。修業期間一年。辦得很嚴格。除了日語文普通科學之外，還有初步的軍事訓練。而且常常有月考，考不及格的，隨時淘汰，不得畢業。所以一年後畢業出來，程度相當齊整。當時的辦法，只要在振武畢了業，就直接送進聯隊，不必再經過入學考試。這振武學校，直到辛亥革命，方才停辦。中國第一二三期學生，都是成城出身。從第四期到第九期，都是振武畢業的。

對照之下，可知蔣介石的學曆只是振武學校出身，“直接送進聯隊”的階段而已，距離進入士官學校，顯然還隔了一大段。

總之，蔣介石在做黃埔軍校校長前，他的軍事方面的學曆只是“軍士教育程度的訓練”，階級只是“上等兵”，所有的證據都證明了原來不過如此。所謂“日本士官學校畢業”，只是民國怪談而已！

1985年11月3日午



蔣介石加入了“丈夫團”嗎？

《蔣總統秘錄》第二冊“留日學習軍事”一節中，有這樣兩段：

規定章程加緊管制

清廷和日本政府，藉上述一些事件的發生，愈發對留學生加緊管制。由清廷和日本駐清公使內田康哉取得協議，1902年派遣“遊學生監督”赴日，第二年更制訂了《約束遊學生章程》（留學生管理規則）等三個規章。這個章程規定：“不準擅自外出、妄發議論”、“不準發行有關政治性的印刷品”，內容相當嚴厲。同時日本政府也接受了清廷的意旨，由文部省發布了一個被稱為“取締規則”的省令，自1906年1月施行，著手取締校外活動。尤其是在1905年8月，“中國革命同盟會”成立於東京，使清廷特別神經過敏，對留學生壓迫更嚴。因此發生了陳天華為抗議日本文部省命令，而於1905年12月在大森海岸蹈海自殺事件。

秘密團體“丈夫團”

蔣總統於1908年進入振武學校的時候，正在愈發加強取締。然而，在到達日本之後，便立即和陳其美重逢，因他的介紹加入同盟會，挺身參加了革命活動，並且和張群都加入了在同盟會會員中的軍事留學生們所組成的一個秘密團體——“丈夫團”。這個團體，是由後來在辛亥革命中擔任滬軍參謀長、甚為活躍的黃郛所組織。團名取“丈夫”兩個字，是從孟子所說的“富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈——此之謂大丈夫”而來。

蔣總統還和黃郛一同創辦過《武學雜志》。這個雜志，也是留學軍事的革命青年們的重要言論機關。

書中提到黃郛，加以注解說：“黃郛（1880—1936）字膺白。浙江人。辛亥革命及第二次革命時（打倒袁世凱），擔任滬軍參謀長；討袁失敗，亡命日本，袁死後歸國。曆任北京政府外交總長，代理國務總理。1933年中日《塘沽協定》之後，曾在北平致力於對日本的折沖工作。”這幾句注解，只寫出黃郛的簡曆，卻沒寫出他跟蔣介石的真正關係。事實上，陳英士（其美）、黃郛、蔣介石三人是拜把兄弟。蔣介石一生中喜以“異姓昆弟之交”拉攏人，但多以“拔了香頭子”凶終隙末，他跟馮玉祥拜把子、跟李宗仁拜把子……最後都反目相向。他跟陳英士、黃郛這一段，因為“大哥”陳英士早死、“二兄”黃郛敬南方而遠之，幸得善終。黃郛與蔣介石關係雖非等閑，但是憑這種關係就說蔣介石當年加入了“丈夫團”，我看卻是顛倒曆史，不可不辨。

“丈夫團”的成立

據《李烈鈞自傳》：

余既正式加入同盟會，仍繼續學業，是時有武學社應運而生，創辦者為振武同學楊曾蔚，河南人，亦同盟會同志，與景定成（字梅九）交甚密，二人均銳意布置河南、山西兩省革命事務者，加入武學社之人物，大都北洋三傑（王士珍、馮國璋、段祺端）之學生，內有華世忠（字朗泉〕、何子奇、杜幼泉三人以其聰慧多謀，有北洋小三傑之稱。唯華等回國後，僅在北方充任教官各職，幼泉後且以郁憤自投玄武湖死，惜哉。當時之士官學生分南北兩派，余因加入武學社，乃並屬於北派焉。

士官學校中另有小組織，為余與黃郛（字膺白）數人所發起者，郛學測量，當時頗激昂，常謂衆人曰，“滿洲”政府非我族類，其心必異，國人應起而推翻之，古人嘗謂“當仁不讓”，又曰，本校人數甚多，良莠不齊，應有嚴密組織小團體之必要。當時贊同其說者頗衆，於是商議命名，衆皆默然，郛笑謂衆人曰，孟子不雲乎“富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，此之謂大丈夫”，我輩既以推翻“滿清”為責任，必須且有不屈不撓之精神，不移不淫之毅力，革命乃克有濟。衆皆服其說，遂命為丈夫團，而推郛為首，召開成立大會；初本秘密組織，嗣為留東同學同志所知，鹹要求參加，團中有持異議者，以我等乃士官學校，所習者武功，若輩所習者文事，文武殊途不宜加入，而成城學校之會員，要求者再，於是選其優秀及誠懇可靠者若幹人請其參加，遂改名曰“丈夫成城團”，複開成立大會，故此一組織，有兩次成立會，亦佳話耳。

李烈鈞提到“郛學測量”的話，自是指黃郛在日本參謀本部所轄的陸地測量部學測量的事，但這已是1908年的事。事實上，“丈夫團”的成立，當緊接同盟會成立之後，該是1905年。據閻錫山《回憶錄》：

我加入同盟會之後，中山先生指示我們學軍事的同志不可參加外部活動。以保身份之機密，但應在內部建立一純軍事同志之組織，負起革命實施之責。此組織定名為“鐵血丈夫團”，蓋取孟子“富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈”之義。參加此組織的二十八人中，山西即有溫壽泉、張瑜、喬煦與我四人，其他如浙江黃郛、江西李烈鈞、陝西張鳳翗、雲南羅佩金、湖北孔庚等，都是辛亥前後之革命中堅人物。

閻錫山說“丈夫團”的組織得力於孫中山的“指示”，恐怕不確；但說成立在同盟會後，為“學軍事的同志”所為，則屬可信。

盟中加盟

同盟會中“學軍事的同志”盟中加盟，成立“丈夫團”，據李書城《孤軍奮鬥的黃膺白先生》所述，是這樣的：

余與膺白先生結交三十余年。清末在日本東京同學，由同盟會丈夫團訂盟起。……

先生清末在日本留學時，革命情緒異常熱烈，且有條理、有計劃，常多方聯絡人才，從事團體之組織。鑒於革命中堅勢力係於軍人者尤大，故於同盟會會員中之軍人，尤致力團結，而發起“丈夫團”之組織。其命名之意，蓋即孟子所謂富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈之大丈夫也。謂懸此標準，以團結革命軍人，可無變節漢、可無假公濟私之徒混雜其間，更不致隨勢力消長，而盲從附會或中道灰心喪志也。“丈夫團”團員人數極少，大都在革命中顯露頭角。其名稱與組織，皆先生最先提出，而經同人贊成加入者也。先生在辛亥革命以前之奮鬥方式如此。

關於“丈夫團”的神秘性，趙正平《支配黃膺白先生一生之基本信念》中，有這樣的話：

先生以同盟會同志人數衆多，關係軍事之計劃，應有更精警更神秘的組織，以為實行時之個別行動，於是有丈夫團之發起。丈夫團者，取義於富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈之意義，就同盟會中之陸軍同志，別為一小組，以準備實行者也。由此種神秘組織，産生特立獨行的覺悟與精細機警的動作，而此種種遂成為先生第二性習，影響及於畢生全部生活者，尤非常重大，此深交先生者所當共同感覺者也。

統統有獎卻無蔣

“丈夫團”因為是“神秘的組織”、因為“團員人數極少”，所以到底有多少團員，說法不同。《黃膺白先生家傳》中，有這樣的文字：

留學七年，屢得最優成績。畢業於地形科。時中山先生在日本東京，合革命各小團體為同盟會，先生加入為同盟會會員。物色四方同志，浙江軍人之加入，多所介紹。複以陸軍學生須歸國領兵入伍，為實際工作，乃合同志中之尤堅貞者，得二十五人，號曰丈夫團。以孟子富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈之義相砥砺。其後辛亥光複，南北各省發難及主持人物，丈夫團幾居大半。

這裏明說團員只有二十五人，但閻錫山《回憶錄》中說是二十八人。沈雲龍《黃膺白先生年譜長編》1905年條下說：

是年，北京練兵處命各省選派留日陸軍學生，先生以第一名由浙省咨送，入東京振武學校肄業。並加盟同盟會，擇其中學習軍事同志與黃興創組丈夫團。先後參加者有李烈鈞、趙恒惕、閻錫山、李根源、李書城、尹昌衡、張群、葉荃、黃恺元、溫壽泉、曾繼梧、華世中、劉洪基、程子楷、孫方瑜、曾昭文、耿覲文、仇亮、李乾璜、楊曾蔚、陳強、孫榮、高篤、楊源浚、殷承璇、袁華選、陳之驥、姜登選、李浚、王孝缜、何澄、王家駒等。其後辛亥武昌起義，南北各省舉兵響應，充任都督及軍、師、旅、團長者，均已孕育於斯矣。

一共是三十二人，已與二十五人或二十八人不合。但據黃郛的太太沈亦雲《亦雲回憶》，江西籍的彭程萬和俞應麓也是團員，如此相加，團員已有三十四人。另一方面，閻錫山所說的二十八人中，他點出的張鳳翗、羅佩金、孔庚、喬煦、張瑜五人又不見於沈雲龍的筆下，如統統有獎，團員已有三十九人。但卻沒姓蔣的！

蔣介石並非團員

張群在《黃膺白先生逝世感言》中回憶：

黃膺白先生弱冠即奔走革命，獻身於國家民族者垂四十年。余於丁未年赴日留學，始識先生於東京。時先生已創立“丈夫團”，結合同盟會中之武裝同志，準備革命，並主辦武學雜志，鼓吹軍人革命精神。余入同盟會後，即由先生之介，而參加“丈夫團”，遂與先生訂交。從此休戚相關、患難相共者，凡三十年。

張群去日本是“丁未年”，丁未是1907年，“時先生已創立‘丈夫團’”，張群如果是團員，顯然也是後來加入的。

張群是和蔣介石同船在1908年春天去日本的，“丈夫團”有他的名字，卻沒有蔣介石的名字，自然反證了“丈夫團”沒有吸收蔣介石。因此，所謂蔣介石是“丈夫團”團員之說，不但文獻無征，甚至不見於他早期“欽定”的《民國十五年以前之蔣介石先生》（這書只承認他加入同盟會）。可見《蔣總統秘錄》撲人而來的蔣介石“並且和張群都加入了在同盟會會員中的軍事留學生們所組成的一個秘密團體‘丈夫團’”之說，完全是七十年後的追加把戲、七十年後的吹牛屄，我非把它拆穿不可！

1985年9月4日午



蔣介石是哪一年見孫中山的？

我在《共患難的還有誰？》（“千秋評論”第五十期《出出出出出》）一文裏，寫了這樣一段話：

國民黨為了宣傳蔣介石是孫中山的唯一繼承人，在他們兩人之間，把真相扭曲、使曆史短路之處，實在不少，經過一次又一次扭曲與短路之後，蔣介石自然成了孫中山的唯一親密戰友，其他的戰友，自然也就電影鏡頭般的，一一“淡出”了！

為了給這段話多留些旁證，我舉蔣介石是哪一年見孫中山的為例，看看“把真相扭曲、使曆史短路”的傑作吧！

年表首先斷定時間

照國民黨的宣傳，蔣介石既為“天縱之聖”、既為“革命先覺”，自然愈早跟孫中山搭線愈好、自然愈早得到孫中山的賞識愈好。在這一布局下，欽定標準本的“兩雄相見”日期，自然也就愈能向上推愈好、相見內容也就愈神龍活現愈好。現在我就有關蔣介石年表部分和傳記部分，先抽樣排比一下。

照一般的蔣介石年表，都說蔣介石見孫中山是在民國紀元前三年（1909）或前二年（1910），那時孫中山四十四歲或四十五歲，蔣介石只有二十三歲或二十四歲。以二十三四歲的年紀，就得到革命領袖的青睐，足見蔣介石是“天縱之聖”、是“革命先覺”矣！有關這種年表甚多，我抽樣給大家見識見識：

一、據1948年吳敬恒編《蔣總統年表》（1964年3月25日中國國民黨中央委員會黨史史料編幕委員會出版），1909年二十三歲條下，明說：

初次谒見總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。

二、據1948年陳布雷編《蔣介石先生年表》（收入台灣版《民國十五年以前之蔣介石先生》），1909年二十三歲條下，明說：

初次谒見總理，傾談國事，總理許為不多得之革命人才。

三、據1955年6月王德勝編《蔣總統年表》（世界書局出版），1910年二十四歲條下，明說：

夏，國父由檀香山抵日本東京，經陳英士介紹，總統初次晉谒國父，傾談國事，國父許為不可多得之革命人才。

四、據1975年10月31日總統蔣公哀思錄編纂小組編《總統蔣公哀思錄》第三編中《總統蔣公年表初稿》，1910年二十四歲條下，明說：

初次谒見總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。

五、據1984年2月“近代中國出版社”出版的《先總統蔣公圖像墨迹集珍》中附錄《先總統蔣公大事年表》，1910年二十四歲條下，明說：

在東京初次谒見總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。

六、據1984年11月張其昀主編、“中國文化大學”出版部出版《先總統蔣公全集》附錄《先總統蔣公年表》，1910年二十四歲條下，明說：

初次谒見總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。

七、據1984年10月31日秦孝儀主編、中國國民黨中央委員會黨史委員會、“中央文物供應社”出版《總統蔣公思想言論總集》卷一中《先總統蔣公大事年表》，1910年二十四歲條下，明說：

在東京初次渴見總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。

由上可見，蔣介石二十三歲或二十四歲“初次谒見總理”、“初谒總理”，即有了與“總理”“傾談國事”的機會與榮幸，孫中山即慧眼獨具，稱贊蔣介石是“不可多得之革命人才”、“不多得之革命人才”。這些記錄，每種年表都衆口一辭，自然是懸為定說，以喂百姓，不在話下。但是年表格於體例，未免文字簡單，尚不足以備述細節，於是，蔣介石傳記的大特寫部分，便應聲而出了。我再做抽樣，給大家見識見識。

軍事委員會欽定傳記

一、據1937年5月貝華主編的《蔣介石全集》（文化編譯館出版）收軍事委員會政訓處《蔣介石先生傳略》中，明說：

始入鄉校，越數年，以成績優異，省費北送至保定軍官學校肄業。當時清政日非，外侮日亟，中華民族有累卵之危，以故革命之潮，汗漫全國。保定居輦毂下，見聞更切，感奮尤多。委員長乃於十八歲時未卒業而渡東瀛島，蓋其時中國革命同盟會方組成於東京也。東渡之初，以家貧資斧無所措，戚鄘群泥之，王太夫人獨主之力，盡質所有以成行。初入日本振武學堂，繼入陸軍士官學校。課暇，遍訪留東中國革命人士，先識陶成章秋瑾暨士官同期生李烈鈞，繼與陳其美、汪精衛、廖仲恺等相往還，陳其美尤奇異之。其谒見總理孫中山先生，乃於某夏季之夜。先是陳其美於總理前盛稱委員長之為人，以為今世中國豪傑士也，可與共大計。總理欣然欲往晤，陳曰毋，彼後學也，容導之來耳。是夜陳與委員長偕至，委員長衣士官學校制服，意態雄越，垂手立於總理前，總理瞪目注視者良久，勃然興曰此即蔣介石乎？吾以獲見為喜。”因相與暢論時政，夜深不忍別。自是委員長即為同盟會主幹之一，總理凡所規劃，輒先咨詢之。

軍事委員會政訓處刊印這篇妙文的時候，蔣介石正是這個會的委員長，當然內容是要他自己欽定的。讀了這篇妙文，我們才知道原來當年蔣介石是那麼偉大，偉大到連孫中山都要“欣然欲往晤”、要去親自拜訪他。最後總算陳其美說他是晚輩，還是請他去看孫中山，於是蔣介石“衣士官學校制服”（按：蔣介石並沒進過士官學校，詳見我在“千秋評論”第四十九期所寫的《蔣介石是日本士官學校畢業的嗎？》一文），“意態雄越，垂手立於總理前”，孫中山“瞪目注視者良久”，乃大喜贊歎。“相與暢論時政，夜深不忍別”。後來任何計劃，且都要先問蔣介石雲雲。“兩雄相見”的精彩畫面，原來如此！

董顯光馬屁經

二、據1937年董顯光寫的英文本《蔣介石傳》（ChiangKai-shek），第一章“偉人的發初”（TheFormativeYears）中，明說：

MosteventfulofallwashismeetinginTokyowithDr.SunYat-sen,theFatheroftheRevolution.This'tookplaceatameetingoftheTungmenghui;anditisgreatlytoberegrettedthatnoartistwaspresenttodepictthishistoricfirstmeetingofthegreatplannerandtheequallygreatexecutant.Thetwomenwerecomplementray,andDr.Sunseemstohavesensedimmediatelythattheseriousyoungmanintroducedtohiswasdestinedtoplayanimportantpartinthecomingrevolution.AfteroneofDr.Sun'seloquentaddresses,theyoungcadettalkedtohisatlengthconcerningChina'sproblems;ThattheleaderwsadeeplyimpressedisshownbyanobservationthathemadeatthetimetoChenChi-mei.IndicatingChiangKai-shek,hesaid,"ThatmanwillbetheheroofourRevolutin:weneedjustsuchamaninourrevolutionarymovement."

這段妙文，董顯光自行中譯如下：

與蔣總統一生關係最重大的事，就是在東京與中國革命之父孫中山先生會見，此舉發生於同盟會某一次的會議中，最可惜者那時沒有一位藝術家在場，把那位偉大的計劃者與同樣偉大的執行者的曆史性初次會見做成繪畫。這兩位大人物是相輔相成的；當時國父似乎立即意識到那位被介紹給他的莊重青年，注定了要在未來的革命中做重大的演出。在國父做了動聽的演說以後，這位青年見習生便與國父詳談中國的問題。國父在當時所得的深刻印象，可從其對陳其美所表示的態度證之。他談到蔣總統時，即說：“那位同志將是我們革命的英雄；在我們的革命運動中正需要這樣一個人。”

董顯光是蔣介石的老師，後來做到新聞局長、駐美大使。他的文字，也屬欽定。在這段妙文中，董顯光說“兩雄相見”場面恨無藝術家在場傳真，行文之肉麻，實超乎軍事委員會的欽定傳記之上。而孫中山出口居然說出蔣介石是“我們革命的英雄”（theheroofourrevolution）之言，則尤屬光怪陸離矣！

鄧文儀錦上添花

三、據1945年10月鄧文儀寫的《蔣主席》（勝利出版社出版），第七章“會見總理”中，明說：

主席在日本士官預備學校的時候，由於陳英士先生的介紹，加入了同盟會，從此獻身革命，實際參加革命工作。

他加入同盟會的時候，從時間上算起來，是民國前五年——同盟會成立後兩年。目前黨內一般高級幹部多半是在這一年加入組織，這年可以說是同盟會收獲最好的一年。

在同盟會的會場裏，由於陳英士先生的介紹，主席晉谒了總理，於是這兩位革命偉人便做了初次的會見。當時總理剛講完一篇熱烈的演說，這一位年輕的士官學生便跟他討論起不少革命上的問題。天下唯有英雄識英雄，會談之下，總理忍不住脫口而出的說道：

“這個士官學生，將來一定是黨裏了不得的人才！”

他從此就追隨總理、效忠總理，同患難、共生死。固然，這在主席本身，原是奮志革命、任俠任義的英雄本色；另一方面，由於他從事革命的成績和貢獻一天天的增長，總理對他的賞識和信任也一天天的加深。總理時常對陳英士先生說：

“他是我們黨裏的健將、革命的實行家！”

鄧文儀是蔣介石的學生，也是蔣介石的政工頭子和特工頭子。他的文字，也屬欽定。在這段妙文中，當然對“兩雄相見”更別有花樣翻新，孫中山口中，又多出“這個士官學生”如何如何等話，蔣介石根本沒進過士官學校，這種妙文一出，無異孫中山幫蔣介石僞造學曆矣！有是哉？

巴倫加工造謠

四、據1946年1月巴倫寫的《中國偉大領袖蔣介石》（大方書局出版），第一編“生平與事業”中，明說：

1909年，蔣先生卒業於預備軍事學校，即加入了日本新潟縣第十三師野炮高田聯隊，成了日本軍事專門學校的一名備取生。蔣先生在擔任這隊裏工作的時候，非常努力，任何勞苦甚至牧馬擦靴等事，他都擔負了起來。

當時，國父孫中山及革命志士黃興、胡漢民、陳其美、張繼等，以東京、橫濱為策源地糾合同志，組中國同盟會號召革命，一時風從雲會。蔣先生常利用課余時間和同盟會的人物來往。未幾，由革命前輩陳其美、張繼等介紹認識了總理孫中山先生，當這位認真的青年站在孫總理面前的時候，孫總理立即感覺到這是個不平凡的人物，一定會負起革命的實際行動來。在孫總理舉行了某一次熱烈的演講之後，這一位年輕的士官學生便和他討論起一大批的革命計劃，當時孫總理就受到很大的感動，曾把這事向陳其美說過。他指著蔣先生說：“將來這個青年一定會成為我們的革命事業中的英雄；在我們革命運動中，就正是需要這樣的人物。”

從這時候開始，蔣先生的思想有了一定的信仰，正式加入同盟會，為同盟會中堅之一員，獻身於中國革命運動了。其時年正二十三歲。

巴倫這書當年在上海出版，雖然在“序”中強調這書是“全以站於一個人民——也就是客觀的——立場”寫的，但是造謠造到“孫總理就受到很大的感動”一節，其為“客觀”也，可知矣！

梁中銘代孫中山立言

五、據1947年5月梁中銘畫的《蔣主席畫傳》（正氣出版社出版），第二十四節“兩大偉人初次會見”中，明說：

主席在日本留學加入同盟會，在三年之中，參加了不知多少次的革命運動和會議，可是尚未和革命導師國父孫先生見過面，一直到民國前二年的夏天，國父孫中山先生從檀香山回到日本，才由陳英士先生介紹谒見，這是中國近代先後兩大革命家的首次見面，當時誰也料不到他們兩人，就是決定此後數十年中國的命運的人物。主席谒見了國父之後，國父就和他討論革命政策和軍事計劃，青年的蔣主席根據事實，向國父條陳了很多著實而不浮誇的計劃，使國父深深的感動，後來國父對陳英士先生說：“他是我們黨中的優秀分子，是一位革命的實行家，我們黨裏真正需要這樣的人物。”國父對主席這樣的推重，使陳英士先生心中更覺欣慶，他能夠把這樣出類拔萃的人才介紹到革命的團體裏，增加了無比的實力，所以陳英士先生此後發動的每次革命運動，都要邀主席同去參加，才覺得放心而認為可操勝算。

梁中銘是國民黨欽定畫家，他在“圖文並茂”之余，又代孫中山立言，加說孫中山誇獎蔣介石是“我們黨中的優秀分子”等話，其荒腔走板，又創下了外一章！

張其昀蔣家之言

六、據1956年1月張其昀寫的《國父與總統》（“中國新聞出版公司”出版），在“國父與總統的革命心傳”部分中，明說：

我總統追隨國父凡二十年，國父對總統愛護備至，期許尤殷，總統稱國父為先生，事之如嚴師，患難相從，生死不渝，絕無畏難避禍、見異思遷之意，一切都決心為主義為領袖而犧牲，故卒能繼承國父的事業，為民族的救星。這一種師承的關係，實在是革命史上前輩與後輩、先生與學生、長官與幕僚、領袖與幹部的最好模範。……

光緒三十一年4月（1905），總統十九歲，東渡日本，學習陸軍，於冬季返國。二十一歲，二次東渡，入振武學校。是年由陳其美介紹，加入同盟會。唯當時國父已離日本。三年以後，即宣統二年（1910）夏天，國父由檀香山回到日本，總統初次谒見，傾談國事，國父許為不可多得之革命人才。總統曾聽國父說道：“我們革命黨員要做無名英雄。美國只有一個華盛頓成名，其實在華盛頓大名以內，不知道有多少無名的華盛頓。我們革命黨員和革命軍人就是要做這種無名英雄。”總統自從聽了這個教訓以後，就照著埋頭苦幹；只做事情，不要名位。

張其昀是國民黨中央黨部秘書長、國防研究院主任，得蔣介石既尊而親。他的文字，也屬欽定。其中把“師承的關係”作為“兩雄相見”的伏機，自是“一家之言”，但所謂家者，蔣家也！

黎東方前後矛盾

七、據1976年11月黎東方寫的《蔣公介石序傳》（聯經出版公司出版），第四章“光複浙江”中，明說：

蔣公在光緒三十四年加入同盟會，到了宣統二年6月中旬才有機會與國父在日本見面。原因是，國父在光緒三十二年2月17日，便已經被日本政府強迫出境，到了宣統二年6月才能夠再來。

在光緒三十四年介紹蔣公加入同盟會的是先烈陳其美。在宣統二年6月間介紹他谒見國父的，也是先烈陳其美。

國父看到蔣公，十分欣慰；當時在同盟會同志之中，軍事專門人才極少。國父和蔣公談了很久，談到具體的革命方略與軍事計劃。其後，陳先烈告訴國父說，蔣公不僅是一位卓越的軍事學者，而且言語踏實，見解透辟，一定能成為“革命實行家”，是同盟會“真正需要的人物”。

黎東方是國民黨中被蔣介石單獨召見的教授。他和前面所有抽樣一樣，也斷言“兩雄相見”，確發生於“宣統二年6月中旬”，“宣統二年”就是1910年。他雖在同一章最後說蔣介石“於民國二年春天回國，即將轉往德國之時，他在上海谒見國父，第一次與國父單獨深談”的話，但是前後矛盾，並未否定1910年那次不是“兩雄相見”。

“幼年”？“束發”？“十八歲”？

以上就年表和傳記兩方面，抽樣做了排比，綜合的結論是，都說蔣介石在1909或1910年間見了孫中山。關於1909年說法（就是吳敬恒、陳布雷兩人的說法），其實不攻自破，因為1909年全年，照《國父年譜》（增訂本），孫中山根本沒到過日本，既然沒到過日本，則蔣介石在日本見了孫中山之說，如果成立，自然是活見鬼矣！當然不能成立；至於1910年說法，照《國父年譜》（增訂本），這一年孫中山在6月10日雖到過日本，但是同月25日就被日本人花錢送走，去了新加坡，來去匆匆，十五天中，“行動尤為缜密，即同盟會員亦少晤見”，只見了黃興、趙聲、宋教仁、譚人鳳。根本無從見陳其美，更無論陳其美介紹來的無名之輩矣！照徐詠平《民國陳英士先生其美年譜》（台灣商務印書館出版），1910年全年，陳其美並不在日本。陳其美既不在日本，則陳其美帶蔣見孫之事，也就根本不能成立矣！

為了證實1910年蔣介石根本沒見到孫中山，詳細檢查與比對一下曆年蔣介石自己的說法，當有奇趣。

1935年8月13日，蔣介石在蛾眉軍訓團升旗典禮講《革命軍的基本要素》，第一次透露了他在同盟會時代與孫中山的關係，他說：

再講到革命軍的第三個要件，就是“曆史”。昨天本團長已經告訴大家：我們革命軍，一定要有曆史的基礎，換句話說，就是要有氣節，要始終如一。如果你們有人來問我：“團長的革命曆史如何？”我也立刻可以很簡單很明白很鄭重的答複：“我始終是總理係統之下的一個革命黨黨員和革命軍人！”你們如果再問我：“團長對於革命黨和革命軍的精神與紀律，從來有沒有什麼違背過？對於總理對於革命黨和對於自己的良心，有沒有什麼慚愧？”我再可以很坦白的很忠實的回答你們：“我自從十八歲追隨總理直到現在敢說三十余年如一日，從來不曾有一點苟且偷情、見異思遷以及畏難避禍貪生怕死的情形。”我自從做了革命黨員，生死早已置之度外，一切都決心為革命為主義為黨國而犧牲。因為有此曆史的基礎，所以自信決不愧為革命軍的統帥，不愧為你們的領袖！你們今後如果不想做革命軍人則已，如果要做一個革命軍人，就一定要歸到總理係統之下實心實力奉行總理的三民主義，遵守革命軍的組織和紀律，大家團結一致來努力革命！這次要你們來到峨眉軍官團，就是要使大家走上這個正大光明的革命之路，歸到總理係統之下，永遠做一個真正的革命軍軍人。

蔣介石1935年這裏說他“十八歲追隨總理”，但是，對照起1950年1月1日他自己在“三十九年元旦”《告全國軍民同胞書》的說法，卻大異其趣。1950年的說法是：

中正自幼年追隨國父，參加革命，只求獻身國族，服務人民，永不負國父期許付托以改造國家複興民族的重任。

可見已明說“追隨國父”之起，早就始於“幼年”。既雲“幼年”，則再寬限再寬限地說，恐怕也在十歲以下。十歲以下年紀，即“追隨”孫中山，“參加革命”，自然與史實不合。另一方面，1975年3月29日，他在“遺囑”裏說：

自余束發以來，即追隨總理革命，無時不以耶稣基督與總理信徒自居。……

“束發”是古人男孩成童，將頭發束成一髻，用以象征成童。這一敘述，或可相當於1950年“幼年追隨國父”的說法。但是“幼年”也好、“束發”也罷，無奈都與史實不合、也與他1935年的“十八歲追隨總理”的講演不合。——真相最怕細心讀書人，在我細心讀書的檢查與比對之下，真相如何，已經呼之欲出矣！

“十九歲”？“二十一歲”？

但是，縱就“十八歲追隨總理”而言，再另加檢查與比對，也是可疑的。因為照任何一種蔣介石年表，他十八歲那年只是1904年，那年他仍在家鄉鳳麓學堂念舊書，距離所謂“兩雄相見”的1909年或1910年，還隔五六年之久。既然如此，又從何“追隨國父，參加革命”？又從何“即追隨總理革命”？可見在時間上，是完全鬥不攏、完全接不上頭的！

“十八歲追隨總理”既然可疑，蔣介石是何時跟同盟會搭上線的呢？檢查與比對他自己的說法，就很矛盾：1940年7月9日，他在“三民主義青年團成立二周年紀念告全國青年書”中說：“中正自十九歲加入同盟會從事革命工作。……”但是二十三年後，他在1963年11月12日至22日主持國民黨九全大會及總理紀念周，講“我們複國的精神志節和建國的目標方略”，卻說我是二十一歲入黨（指同盟會）的，二十六歲就辛亥革命了。”蔣介石十九歲是1905年，那時他還在浙江念舊書，不可能加入同盟會；二十一歲是1907年，蔣介石如加入同盟會，實在該在這一年才對。

至於蔣介石見孫中山的日期，他在上面兩篇中，卻意外的為我們提供了道白。蔣介石在《三民主義青年團成立二周年紀念告全國青年書》中說：

中正從事革命三十余載，回溯余當初參加革命之動機與半生革命之經曆，有可為吾青年告者；中正自十九歲加入同盟會從事革命工作之經過，於今全國同志同胞，類能知之；唯當時同盟會尚在秘密時代，凡余所為，非僅無求知於社會之心理，抑且無待於他人之督責。余在當時，既無絲毫虛榮心，更不知如何謂之權利，而純出於自動創造，盡我國民一分子對民族義務之一念，認為對黨服從，得列於總理革命信徒之黨籍，乃為一生最大之幸事；認為鋤強濟弱、損己利他，乃人生之樂事；義務所在，不容自已，不必待他人之督責，尤不必博他人之贊許。故余自十九歲加入同盟會，而與總理個別談話之始，乃在余二十七歲，即民國二年討袁之役初起之時期，自是以前，總理於余未嘗單獨召見，有所垂詢，而余亦未曾單獨求見於總理，唯以普通黨員之一人自待而已。此種精神，自余為青年時以迄於現在，三十年如一日，余唯始終以一革命黨員自視，唯以對黨國嚴守紀律服從命令自勉，唯以不能盡忠主義有虧職責自儆。在余之心目中，只有革命之責任與黨員之義務，而絕無任何得失榮辱之見。蓋余認為革命黨員的基本條件，固應如此，而自愛自重之人生，其態度亦應如此。至言余當時在社會之地位，則在同一時期之青年，其名譽地位之尊榮顯貴，遠過於余者，何可勝數？即與余同鄉同學同年代之青年，由於其父兄之遺蔭或師友之提挈，其憑藉深厚，能於早歲有以自顯者，自更非余之所可比擬。然今日回溯，則同時儕輩，能始終卓然，對囯家對革命盡其貢獻者，實屬無多。可知人貴自立、自強，與依賴父兄師友之非計；而更可斷言者，其成功愈僥幸，則其失敗愈迅速，及其失敗，始知向之名譽地位，適足以為其成功與進步之阻礙而已。

這裏已明顯看到：在1940年的時候，蔣介石自己有一次已無異承認他見孫中山的日期，並不在民國前二年（1910），而是在民國後二年（1913），乃“余二十七歲，即民國二年討袁之役初起之時期”！足見前面抽樣的所有年表和所有傳記，雖然一篇篇寫得神龍活現，卻都是一篇篇神話和謊話！

蔣介石承認了什麼？

蔣介石在另一篇《我們複國的精神志節和建國的目標方略》中，也說：

大家知道，我是二十一歲入黨的，二十六歲就辛亥革命了，直到二十七歲，總理才對我單獨召見。雖然以後總理即不斷的對我加以訓誨，並亦叫我擔任若幹重要的工作，但我並不曾向總理要求過任何職位，而總理卻亦不曾特別派我任何公開而高超的職位，一直到我四十歲的時候，我才被推選為中央委員。從我開始入黨，到擔任黨的中央委員，這中間差不多相距了二十年之久，這是什麼道理呢？這就正是總理了解我、砥砺我、培植我的德意。我還牢牢記得總理第一次對我們黨員集體訓話中，說到“革命黨的青年黨員，應該不計任何名位，而要為革命任務犧牲奮鬥。美國革命領袖華盛頓之所以成為華盛頓，並不是華盛頓一個人力量造成的，而是由於千千萬萬無名的華盛頓，共同奮鬥，為其領袖華盛頓而犧牲所造成的。我們革命者不是要做有名的華盛頓，而是要做無名的華盛頓，亦即是要做黨的無名英雄……”我自從聽了這一次訓話以後，就立定了志願，要實踐這個訓示，絕不辜負總理對黨員的期勉。今天我在總理遺像和黨的同志的面前，複述總理這段訓示，尚覺無限的感激奮發，神旺不已！

這裏也明顯看到：在1963年的時候，蔣介石自己也有一次已無異承認他見孫中山的日期，並不在民國前二年（1910），而是在民國後二年（1913），乃“直到二十七歲，總理才對我單獨召見”！足見前面抽樣的所有年表和所有傳記，雖然一篇篇寫得神龍活現，卻都是一篇篇神話和謊話！

奇怪的是，蔣介石一生中，雖然有那麼多有關“兩雄相見”的神話和謊話，但是他卻不予糾正、不予澄清、不予解釋，除了1940年起僅有的兩次——並且是不顯著的兩次——外，他一任這種有利他的神話和謊話蔓延、流傳，這倒是真堪玩味的啊！

1985年12月4日夜12時，病中作。



緊要關頭，蔣介石在哪？

我在《蔣介石是哪一年見孫中山的？》（“千秋評論”第五十一期《自大自大狂》）中提到，1975年3月29日蔣介石遺囑中說他“束發以來，即追隨總理革命”雲雲，是與事實不合的。“束發”是古人男孩成童，將頭發束成一髻，用以象征成童。事實上，“束發”的小小年紀，何能“追隨總理革命”？“束發”的怪說以外，1935年8月13日，蔣介石在峨眉軍訓團升旗典禮講《革命軍的基本要素》，又說他是“自從十八歲追隨總理”雲雲，也是與事實不合的。事實上，蔣介石“追隨”孫中山，既不在“束發”之年，也不在“十八歲”之年，而是在二十七歲之年，那年是1913年，民國二年。

蔣介石“追隨”孫中山，兩人關係漸漸密切，是再過幾年以後的事。

孫中山在1917年就任廣州軍政府大元帥時，是個空頭大元帥，除少數衛隊外，沒有一兵一卒。幸虧陳炯明弄到了二十營的兵，就用這二十營的兵，成立了“援閩粵軍”，由陳炯明做總司令。這是國民黨手中唯一的槍杆子。

雖然由陳炯明做了總司令，孫中山卻不放心，於是派許崇智、鄧鏗等去“挖牆腳”，陳炯明同意許崇智做第二支隊司令，帶四個營；鄧鏗做參謀長。第二年（1918），在總司令部還來了個三十二歲的作戰科主任，不是別人，蔣介石也！

當時陳炯明為了培育國民黨唯一的槍杆子，艱苦備嘗。雖然如此，陳炯明還是苦撐下來。相對的，許崇智、蔣介石、鄧鏗等人，在苦撐待變之際，反倒不無動搖。孫中山1918年12月13日寫信給許崇智、蔣介石，勉以“不可遽懷退志”；同一天寫信給鄧鏗，認為“聞兄頗有離去之意，文意以為不然。……若兄行，則競兄（指陳炯明）失有力之臂助，將來愈形困難”，就是證明。——今天國民黨口口聲聲“讓史料自己說話”，史料所說，真相就是如此！

別人在前方作戰，蔣介石在後方遊山玩水

“援閩粵軍”於1920年8月16日漳州誓師，全軍回粵，替國民黨搶廣東做根據地。四天以後（8月20日），就進入了汕頭。值得注意的是，國民黨這唯一的主力進軍廣州之際，蔣介石本人並不在軍中。

8月16日，陳炯明在漳州誓師之日，蔣介石本人正在家鄉遊山玩水！毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》明載這天行蹤說：

薄暮，公在飛雪亭畔，倚崖側喬松，鳥瞰千丈岩瀑布。會大雨，樹杪重泉，濺珠噴玉，光色甚奇。登妙高台，南向突出，三面淩空，唯見衆山之小、諸流之細，亭下（村名）屋舍嚴然。

8月18日，陳炯明在大埔、潮州、梅縣作戰下汕頭前，蔣介石本人仍在家鄉遊山玩水！毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》明載這天行蹤說：

公探隱潭。第一潭黝暗，在峽谷，圓徑不過丈余，而深度莫測。潭前涓流一脈，經第二三潭而入大溪。第三潭為一大岩穴，寬約二丈。上有覆蓋。峭壁回合，前面骧特開，高可百米突，右有澄湍沖瀉。歎為觀止。

在別人在前方作戰的時候，蔣介石在後方遊山玩水，直到8月29日才回家。8月的作戰他都沒參加，9月的作戰也沒參加，直到10月11日，他才到了老隆前線總部，距離攻下廣州（10月29日），只差十八天耳！換句話說，蔣介石在這次兩個半月的戰役中，他只參加了最後的十八天，如“讓史料自己說話”，則今天十分之九的《蔣總統傳》，都要改寫矣！並且，最後十八天中，他在最後十三天（10月16日）才趕上本軍，最後九天（10月20日），因許崇智“病假”，才“以個人關係代許軍長統率第二軍作戰”，過了一天多（10月22日），就拿下了惠州。我想，古往今來任何正義的曆史家，核定豐功偉業，賬都得搬搬位，改記在別人頭上吧？

“緊要關頭就回家”

由於蔣介石有過上面這種“緊要關頭就回家”的作風，引起我徹查一下他與孫中山關係的種種，結果我發現，他這種作風，倒也值得統計統計。

第一次——1918年3月15日，蔣介石就任“援閩粵軍”總司令部作戰科主任，但是幹了四個半月，他就在前方作戰之時，留書（7月31日）出走了。8月2日，鄧鏗派人到汕頭留他，留不住；8月8日，孫中山打電報阻止他，也無效果。8月18日，他回到上海。毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》明載這天行蹤說：

歸滬，輪行穩疾。入夜，公對月華吐朗，追憶少時奉母遊招寶山及天童育王諸勝光景。

到了9月5日，蔣介石才停止出走，離上海。9月13日回到汕頭。9月18日到了漳州總司令部。

第二次——9月26日，蔣介石升任第二支隊司令官，司令部設在長泰。12月15日，吃了敗仗，他“只身沖圍而出”。1919年3月5日，他又離開了部隊，說是“請假歸滬”。5月2日，返長泰。7月4日，他寫信給鄧鏗，說“弟自去年怫然而去，赧然而歸。……”表示不想幹了。9月2日、9月5日，他又遊山玩水。10月28日，他去了日本。

第三次——1920年4月11日，他又回到漳州。4月13日，在總司令部議事。4月14日，籌定作戰計劃。可是到了4月16日，他又出走，到了鼓浪嶼。4月22日，他又回到上海。6月28日起，他遊山玩水，從普陀遊玩起，直到7月2日，才回甯波。7月4日，再來上海。

第四次——7月16日，他又回到漳州總司令部。8月7日，他又回上海。8月13日起，遊雪竇。8月16日，“援閩粵軍”在漳州誓師了，蔣介石卻還遊山玩水中！（詳情見前。）10月11日，他回到前線。11月6日，他又留書出走，信中說“弟既不見信於總座，又不見諒於軍長，而受欺於〔張〕國楨，是誠懷疑於上、受辱於下之時，能不自反而縮、見機而作乎？”11月12日，他回到上海。11月22日，回到奉化。11月23日，就上雪竇山遊山玩水了。

“兄本允赴粵追隨，勿再遲延為幸”

第五次——1920年11月29日，孫中山到了廣州，恢複軍政府。1921年1月7日，孫中山電蔣介石，說：

介石兄鑒：援桂克日出師，請兄速來臂助。兄本允赴粵追隨，勿再遲延為幸。盼複。孫文。陽。

但是蔣介石顯然仍在“遲延”中。1月12日，楊庶堪有信給他，字裏行間，頗能看出內情：

介石兄台鑒：……頗聞前日（2月29日）兄來滬，以讀某函不快而歸。方欲作書婉勸。……中山先生政治興趣欲衰。……尤欲持以勉兄，共襄其業。且見兄之關涉重要，過於一般同志。中山先生從事創造，自當仗兄為前驅。然則先生撒手則已耳，如猶奮鬥，吾輩安忍作壁上觀？故無論如何拂逆，皆當含忍而為之。兄此時固萬萬不能遽息。……何時來粵？先示極幸。弟庶堪手啓1月12日。

1月15日，邵元沖也有信給他，字裏行間，也能看出內情：

介石我兄惠鑒：……現時先生（指孫中山）既力促兄赴粵，則亦不能過拂其意。蓋先生處能真心辦事之人，實亦太少。吾人萬不能不盡心以助之！……兄既謂中國宜大改革，宜徹底改革，則兄必已自任為負改革責任之一人。……故不能不自己努力、不能不為社會努力。否則一齊撒手，中國不成其為國家矣！真厭惡社會者，只厭世派隱士自殺者而已。故弟願兄易厭惡中國社會之心理為愛社會，如慈母對於不肖之子，仍盡心力以謀感化之。此吾人應有之態度也。兄意以為何如？……弟元沖頓。1月15夕。

蔣介石在函電交催之下，才在2月6日到了廣州。可是，只一個星期後（2月8日），他就“徑歸”而去。3月17日，又上普陀山遊山玩水去了。

做了惡夢，他又走了！

第六次——到了3月29日，孫中山電蔣介石，說：

介石兄鑒：西征關係重要，一切須在事前籌劃，兄來更速進行。幸即趣裝。孫文。豔。

4月4日，蔣介石回電，說：

動員無期，來亦何益，且反多阻礙，暫為緩行，特複。中正叩。支。

4月5日，孫中山又來電，說：

介石、靜江、季陶、展堂、仲恺諸兄鑒：昨開大會，以外交緊急，不可無政府應付，已決議設立建國政府，並通過克日北伐案。萬端待理，務懇諸兄速來，商籌大計，精衛兄如可分身，亦望一臨，無任企盼！文。歌。

4月18日，孫中山又電蔣介石，說：

密轉介石兄：軍事緊急，昨已下動員令。汝為（指許崇智）病新愈，非兄來計劃助理一切不可，接電速來。文。巧。

在孫中山這封電報前四天（4月14日），陳炯明也電蔣介石，說“克日將各軍調赴前線，……戰事在即，望兄速來。”4月22日，許崇智電張靜江，說介兄來粵，吾軍之幸，亦吾黨之幸。”4月24日，胡漢民電張靜江，說：“今日開始攻擊，先生（指孫中山）盼介兄來，欲將警衛團擴充訓練，改國軍以屬介石。”5月3日，胡漢民又電蔣介石，說：“望兄深念國事黨事之艱難，積極負責，束裝即來。”但是，就在孫中山4月18日來電之日，蔣介石卻又在遊山玩水呢！毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》明載這天行蹤說：

是日，攜次公子緯國，複為天童之遊。薄暮，由江東三眼橋放船，少焉，月出震方，波平如鏡，攢峰倒映，人在畫中。夜憩小白天童中院。剛逢佛節，香客擾人。翌晨，避往育王寺。登小磐山，再谒摩诃祖師墓，又曆大磐山，回寺稍憩。複出山門眺矚，公稱天童全景，為四明諸名勝之冠。又次晨，探古天童，及八指頭陀冷香塔院。凡閱四日，歸邑城寓舍。

蔣介石在5月10日總算成行，可是，他一到了廣州，就來了妙事！據許玉麟《革命北伐紀略》，1921年孫中山北伐之師，困於桂林，“出湘不能，黔軍又回黔”當兒，乃“改任李烈鈞為北伐前敵總指揮，大總統親統隨身之滇、贛、粵、福諸軍北伐”。當時陸榮廷分兵三路打廣東，孫中山歸路將斷，情勢危急，“李烈鈞與討賊粵軍第二軍長許崇智、討賊福軍司令李福林、討賊滇軍總司令朱培德、討賊贛軍總司令彭程萬、討賊贛軍第一梯團司令李明揚、討賊贛軍第二梯團司令賴世璜等急由湘邊回桂林，星夜水陸兼程，趕至梧州，留討賊桂軍師長劉震寰守桂林一隅之地，廣西省長馬君武，亦急離桂林返粵，途中遇匪，伏於船底免死，財物劫盡，其妻子與隨員，均被匪殺盡。”大家都在赴難援孫之時，“時第二軍少將參謀長蔣中正已回上海！”據毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1921年5月10日條下，這天蔣介石從家鄉“啓程赴粵，越旬日抵廣州”，時間當是5月15日。可是到了24日，他做了一個夢，夢到“雪滿山原，一白無際。驚醒後，身猶寒戰。默念此必母病凶兆，因不自安，遽返滬歸裏”。——他又走了！

“速來相助”

第七次——蔣介石這一“雪滿山原，一白無際”的夢，直到二十天後才巧合式兌現。6月14日，他母親死了。可是，喪事辦得卻重於國事。6月23日，孫中山電蔣介石，說：

競存、汝為已赴前敵，軍事吃緊，望即來粵，墨绖從戎。孫文。梗。

7月5日，孫中山又來電，說：

西寇擊破易、收拾難，須多一月始得凱旋，我軍經入邕甯，明後日，余當馳往巡查。速來相助。孫文。歌。

在孫中山來電前後，其他同志也函電交催。6月21日楊庶堪致蔣介石：

介石吾兄：……吾子至孝性成，幸有以節哀順變，勿過摧毀。粵桂戰役，今日已起，墨绖從戎，古賢不廢。安厝若畢，尚望有以慰國人及同志之望也。……弟庶堪再頓。6月21日。

7月27日，邵元沖致蔣介石：

介石吾兄惠鑒：頃於國民日報讀訃告，驚悉老伯母前月棄養，豈勝哀悼。兄連年奔走四方，承歡之日無多，今當國事未定之秋，遘此大故，哀毀之狀，可以想見。唯吾人既以身許國，只能留此身以濟國難，一以體先人遺志，一以完個人未完之責。諸希強自節哀為幸。近聞桂孽次第掃清，孫先生方有事於中原，倚賴於兄者甚深。一俟喪務就緒，萬望仍往佐理。現在可靠同志，只有此數人。吾人務宜諒先生辦事之困難，而切實負責也。弟元沖頓。7月27日。

喪事辦到了8月10日，蔣介石決定又去廣州了。可是他路過上海，逗留了十多天，碰到了“大風雨”。他又做了夢，於是又不去廣州而回奉化看母柩。直拖到9月13日，他才去了廣州。但是到了9月下旬，卻又“回滬還鄉”了。這月月底，他已經“取道北溪，探四明石窗，躡鼠尾山巅，向西北馳下”，又遊山玩水了。

“無論如何！請兄即來助我。”

第八次——11月6日，孫中山電蔣介石，說：

介石兄鑒：余擬於15日與汝為往桂林，請節哀速來，臂助一切。孫文。麻。

1922年1月18日，蔣介石到了桂林。可是，到了4月，他又要走了。毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1922年4月23日條下，有這樣一段：

23日，公抵省城。總理聞其有去志，特駕行館挽留。言：“此時你若走，則我與汝為機能全失，人無靈魂，軀殼何用？”雲雲。公感其語，淒然泣下。乃即中止。其後，卒以受某方刺激與嫉視不已，又決計辭歸。是晚離廣州。

4月28日，蔣介石又回到了奉化。

這時孫中山正與陳炯明關係惡化，而惡化原因，乃因蔣介石多年在陳炯明幕，“監軍”失職、處理不當，最後且主張討伐陳炯明有以致之。蔣介石一走了之後，孫中山處境益形困難。6月2日，孫中山電蔣介石，說：

立轉介石兄：粵局危急，軍事無人負責，無論如何，請兄即來助我。千鈞一發，有船即來。至盼！文。冬。

但是蔣介石置之不理。6月7日，張繼寫信給蔣介石，憂慮說：“我兄應速出山，設法將粵局鞏固。先生（指孫中山）既到廣州，是否無危險？同人殊為懸念也！”可是，蔣介石不為所動。6月15日深夜，終於發生了“陳炯明叛變”事件。

董顯光《蔣總統傳》中說：

就是在這樣的混亂政治局勢中，陳炯明乃實現其長久準備而未敢實行的政變。民國十一年（1922）6月16日，他下令駐紮於廣州近郊之白雲觀音兩山的軍隊，向總統府進攻。他認為國父定然在出其不意的襲擊中喪失生命；但或者是由於天意，國父的幾位忠實信徒竟把他救出了亂軍的包圍線，而安全到達於停泊黃埔附近的永豐炮艦，該炮艦乃效忠於國父者。……

蔣總統獲悉其領袖所遭遇的危險，立即由上海啓行，個人冒了很大的險，卒到達黃埔，追隨國父於永豐艦上。國父和他的親信隨從者在該炮艦上忍受了五十六日等於禁閉的痛苦。……

《蔣總統傳》中說“國父和他的親信隨從者在該炮艦上忍受了五十六日等於禁閉的痛苦”，所謂五十六日，事實上蔣介石是除外的。因為陳炯明“圍攻總統府”是6月16日，孫中山是15日深夜3點逃走的，最後轉登永豐艦。在永豐艦上和他共患難的，據黃惠龍《中山先生親征錄》，有胡毅生、林直勉、林樹巍、陳策、熊秉坤、馬伯麟、謝心準、楊虎、楊熙缋、周仲良、陳群、陳煊、馬湘、黃惠龍。並且，“至19日，派人秘密招集前守粵秀樓之衛士二十余人至艦，同任守衛。總理則命馬湘往香港籌集軍餉，余因令湘親至海員聯義社（此為革命海員團體之有最長曆史者）召集聯義同志，潛來永豐。不數日，聯義同志之報到者，有數十人，患難中有此兩種老同志，共任保衛，殊覺可喜。”照黃惠龍回憶，有名可稽者至少有十四人、無名可稽者至少有“守粵秀樓之衛士”二十余人和“海員聯義社”同志數十人，再加上永豐艦上艦長歐陽格及原有的官兵，共患難的人數已極可觀。另照陳肇英《八十自述》所說，他當時也登上永豐艦去“晉谒”；另照宋淵源《閩省參加革命經曆紀要》所說，他當時也登上永豐艦去“谒見”。……足見在蔣介石“間關赴難”“生死與共”之前，早有大量人馬去衛護孫中山了。當然，其中還包括了一位偉大的女性——宋慶齡。《宋慶齡自傳及其言論》中透露她“終於在艦上見到中山先生，真如死別重逢”。那時候的蔣介石，人還在浙江家裏呢！

蔣介石是在接到孫中山電報後，才啓程的。他6月25日離開上海，29日到了永豐艦。此後四十二天，他如孫中山在《孫大總統廣州蒙難記序》中所說，“日侍余側，而籌策多中，樂與余及海軍將士共死生。”但是，這位共死生四十二天的固然可歌可記，那些共死生五十六天的，也不該抹殺吧？

走聯俄路線

第九次——“陳炯明叛變”後，孫中山在8月9日從永豐艦改登英國船摩漢號，在外人保護下去香港，轉赴上海，蔣介石一直跟著。8月23日，蔣介石又回家鄉遊山玩水。毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1922年8月23日條下，有這樣一段：

二十三日，公至雨。即乘慈北輪往普陀，養疴天福庵。南天門探勝、般陀庵觀魚。靜息時塑坐看經。凡六日歸甬。

這時孫中山已開始秘密勾結老毛子、走聯俄路線。8月30日，孫中山致蔣介石，說：

介石兄鑒：函悉，季仲函亦得讀。日來變局愈速，非兄早來同謀不可，軍事進行，湘閩似已有不謀而合，日在進行中，湘較閩尤急而有望，似日內便可解決者。今聞昨日已行，或有分道而馳先急回滇也。某事近已由其代表專人帶函來問遠東大局問題及解決之法，予已一一答之。從此彼此已通問訊，凡事當易商量矣。彼有一軍事隨員同行，已請彼先派此員來滬，以備詳詢軍事情形，想不久可到也。望兄稍愈即當早來備籌一切。幸甚。此候近祉。孫文。

同一天，廖仲恺也致蔣介石，說：“現時各方情形，已有多少變更。兄非常住此間策劃不可。蓋時事瞬息萬狀，而尤以軍隊情形為然。非日夕與各方消息接觸，恐少遜隨機應變之妙用。此間待商之事正多，請即命駕來滬。”“先生（指孫中山）決定計劃之時或變更計劃之時，無兄在左右，如何而可？弟意兄宜急來此，專掌軍機，一切應酬，盡可不經意。政治問題等等，兄如懶理，當由弟等撮要報告，共同商決。否則軍事無人參劃，若決定計劃或變更計劃有誤，悔之已晚矣。”可見“某事”（秘密勾結老毛子、走聯俄路線）倚仗蔣介石“同謀”之殷。到了9月12日，孫中山再致蔣介石：

介石兄鑒：日來事冗客多，欠睡頭痛，至今早始完全清快，方約兄來詳商今後各方進行辦法，而急聞兄已回鄉，不甚悵悵。日內仲恺、漢民、精衛將分途出發，往日本、奉天、天津等處活動。寓內閑靜，請兄來居旬日，得以詳籌種種為荷。此候大安。孫文。

兩天以後（9月14日），廖仲恺又致蔣介石，說：“兄到滬之翌日，弟偕許志澄至大東訪之，而兄與啓民皆不在。後晤見靜江，始知兄在彼處。而弟則並靜江來滬，亦不知也。又翌日偕展堂再訪，啓民在，而兄已忽然歸。使弟爽然若有所失。昨奉惠緘，言居滬心緒不佳，亦無所事，故決計還鄉。弟則以為兄在此間，待商待決之事正多，若避去鄉居，則事無從謀，人人如此，則先生（指孫中山）左右可無一人矣！其說通乎？……日夕思維，非兄常在此間不可，故懇兄無論如何，仍再命駕來滬。家事恺當囑啓民為兄料理妥當，毋須兄焦慮。兄固當留此精神，為中國為先生（指孫中山）為吾黨出力，不可消耗於不必消耗之事，以傷身體。弟知兄必不我棄，故敢強以相勸，望兄垂聽。”字裏行間，充分看出蔣介石在同他們“捉迷藏”、在向他們“拿喬”。在毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1922年11月4日條下，我們還可看到蔣介石這時怎樣在遊山玩水：

4日，至滬。即乘車往無錫遊太湖。坐萬頃堂，見波嶼蒼茫。順道訪梅園，結構天成。陟惠泉山，攬起雲樓之風景，輒為曠怡。歸途轉蘇州，訪玄妙觀、留園、西園。仍由滬返甬。

“兄何能遽萌退志如此！”

第十次——10月18日，孫中山電令入閩各軍改編為東路討賊軍。任命許崇智為討賊軍總司令兼第二軍軍長、蔣介石為參謀長、黃大偉為第一軍軍長、李福林為第三軍軍長。10月20日，蔣介石總算動身赴任。不料不到一個月，他又要走了。孫中山聽說，遂在11月19日急電給他，說：

介石兄鑒：接函甚愕，我以回粵討賊重任，托汝為與兄，無論如何困難，總須完此任務，方能釋肩，萬勿輕去，以致偾事。如有阻力，當隨時與兄解除，仲恺即來相助。孫文。皓。

兩天以後（11月21日），孫中山又有長信致蔣介石，說：

介石兄鑒：頃見兄致展堂季新書，有十日內亳無進步，則無可如何等語。籲，是何言也！吾不能親身來閩，而托兄以討賊之任，兄何能遽萌退志如此！夫天下之事，其不如人意者固十常八九，總在能堅忍耐煩，勞怨不避，乃能期於有成。若十日無進步則不願幹，則直無事可成也！就如來信雲雲，子蔭當來滬，此事已不成問題，則內部之大難題已得解決，則進步為極大矣！其他紛繁小故，何足介懷？縱我無進步，而敵則日日退步，如敵軍將士之日有覺悟也、敵人團體日形瓦解也、百粵人心之恨彼日甚也、思我日甚也，此即日日之無形進步也。由此以觀，我能堅持，便等進步矣！故望兄切勿稍萌退志，必期達滅陳之目的，爾後乃能成一段落，非然者則必百事無成也！兄前有志於西圖，我近日在滬，已代兄行之矣。現已大得其要領，然其中情形之複雜，事體之麻煩，較之福州情形當過百十倍。此無怪吾國之志士，乘興而往彼都者，悉皆敗興而返；吾幸而得彼津梁，從此可日為接近。然根本之辦法，必在吾人稍有憑藉，乃能有所措施。若毫無所藉，則雖如吾國之青年共産黨與彼主義完全相同矣，亦奚能為？所以彼都人士只有勸共産黨之加入國民黨者，職是故也。此可知非先得憑藉不可，欲得憑藉，則非恢複廣東不可。此次廣東一複，則西南必可統一，如是可以西南數省為我憑藉，則大有辦法矣。此次土耳其革命黨之成功者，此也。故兄前志之成否，則全在福州之一著也。能即進而滅廣州之賊固善，如其不能，則保守福州而堅持，亦為一進步也。蓋有一日福州，則我有一日憑藉，外交內應則可以此為背景，倘並此而無之，則我不過為一租界之亡命客耳，奚足輕重？故兄能代我在軍中多持一日，則我之信用可多加一日，故望兄為我而留，萬勿以無進步而去。兄忘卻在白鵝潭舟中之時乎？日唯睡食與望消息而巳，當時何嘗有一毫之進步？然其影響於世界者何如也？今則有我在外活動，而兄等在福州則為我之後盾也。有此後盾，則我之計劃措施日日有進步，或者不必待兄等之恢複廣州，我計劃已達最後之成功亦未可知也。故兄無論如何艱苦煩勞，必當留在軍中，與我在外之奮鬥相終始，庶幾有成。外間日日之進步，非紙墨所能盡，仲恺來當能略道一二。總之十余年來，在今日為絕好之機會，吾人當要分途奮鬥，不可一時或息，庶不負先烈之犧牲、國人之期望也。千萬識之！此候籌祺。孫文。

在孫中山寫這封信前一天（11月20日），汪精衛也致蔣介石，說：“……人生做事，絕無爽快幹淨之時。而兄之去留，關係於此軍之存亡者又至大，只能以忍耐堅持相勸慰，萬一兄竟撒手，則前途希望絕矣！”雖然函電交催，蔣介石還是走了，不過這次理由是“感冒回裏”。12月10日，孫中山再電催“盼兄速來商議，並即返閩”。12月18日，蔣介石才又回頭。

“萬望速來勿延！”

第十一次——1923年到了。這年1月5日，正當援閩軍吃了敗仗時候，蔣介石又遊山玩水了。毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1923年1月7日條下，有這樣一段：

7日，又自總部往鼓山。見石壁新鐫“天地正氣”四字，乃足成聯語，曰：“養天地正氣，法古今完人。”少憩水雲亭，指謂同遊者，曰：“吾能於亭後小築三椽，隱居自適，斯願足矣！”其余如考亭、喝水岩諸勝，降龍、達摩、呂仙諸洞，再至三至，極瞻眺盤桓之樂。在湧泉寺，興至濡毫，揮“其介如石”四字，付僧勒石。置更衣亭西，以留紀念。凡一星期才回。

可見此公可真好整以暇呢！遊山玩水以後，他還是又走了，又回到了上海。1月24日，古應芬、李濟深、陳可钰、鄧演達又電催蔣介石，說：“江防會議，陡生變故，第一師出駐江門，雖轉危為安，而整理進行，諸待承教。現粵局仍未穩固，公不即來則總理策劃軍事，有誰顧問？而芬等素所望之黨軍，亦無由實現。望即命駕，無任企感，並盼示複。”但是蔣介石不但“不即來”，並且在1月27日，幹脆又回奉化了。

1月9日，蔣介石寫信給許崇智，自承為人“剛愎浮躁，善謀不足，敗事有余！……今陳逆（陳炯明）既去，且屢出自試，愚拙日甚，以致無言不失、無事不乖，徒形己拙，無補黨國。……”1月12日，孫中山又電催蔣介石，說要去廣州，“如兄趕不上，請乘他船速來為禱。”但蔣介石不肯動。2月18日，孫中山把大本營參謀長職務給了蔣介石，並電催他說：“此間須兄助至切，萬請速來勿延！並已發表兄參謀長，軍事樞機，不可一日無人也！”2月21日，孫中山先到了廣州。2月27日，又電蔣介石，說：“各要事須兄相助，萬望速來，並示行期。”3月到了，孫中山又有“切催介石，不可再延”之電。又有“電上海，催蔣介石……速來”之電。同時3月1日楊庶堪也電蔣介石，說此間待兄來始能決之至衆且巨，幸速首途，以慰企望。”3月3日古應芬也電蔣介石，說戰端將啓，孫先生非兄無與籌劃，危難非吾人所能坐視，望即命駕來粵。”可是蔣介石還是遲遲其行。直到3月15日，胡漢民、汪精衛、部魯、林業明、林直勉、胡毅生，大家來甯波勸駕，蔣介石還帶他們遊山玩水了三天，才肯啓程到上海。可是一星期後（3月27日），他又回到甯波。直到4月9日，孫中山同意他不負“東路討賊軍”之責，他才在4月15日，由上海啓程。

從蘇聯回來以後

第十二次——6月15日，孫中山任命蔣介石為大元帥行營參謀長。可是，7月4日早上，蔣介石忽然又要“引退為安”了。到了7月12日，他終於“憤而辭職，避往香港”。7月14日，又由香港轉回甯波。孫中山於是安排了蔣介石“有志西圖”的計劃，決定派他到蘇聯去。8月16日，蔣介石由上海起程了。

第十三次——12月15日，蔣介石回到上海，但是，他卻又遲遲其行，不肯到廣州去。12月24日，孫中山等不及了，去電給蔣介石，說：

譯轉介石兄：兄此行責任至重，望速來粵報告一切，並詳籌中俄合作辦法，台意對於時局所有主張，皆非至粵面談不可，並希約靜江、季陶兩兄同來，因有要務欲與商酌也。孫文。敬。

兩天以後（12月26日），汪精衛也致蔣介石，說今諸問題待兄至而決，兄遲遲不來，黨事無形停頓，所關甚大。軍官學校由兄負完全責任，辦理一切，條件不得兄提議，無從進行。諸如此類，非兄來不可。……”再過兩天（12月28日），廖仲恺又致蔣介石，說：“請兄最遲明正4日船，偕精衛、鮑君等同行，萬不能再延，否則事近兒戲。黨務改組後，而可乘此惰氣乎？……”簡直是責備蔣介石行事已近“兒戲”了。可是，盡管函電交催，蔣介石卻照樣遊山玩水。毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1923年12月條下明寫：

公半月來，息影慈庵。拂案焚香，繞茔撫樹。入夜，閑躅山門外。嶺上寒風，松間明月，清景耐人尋思。與次公子緯國相伴守，穆如也。一日，讀武侯出師表，乃感忠孝同源，其性光照曜千古，自喜素所為文，多與此旨符合。

直到第二年（1924）1月16日，他才動身去了廣州。

第十四次脫隊

第十四次——1月24日，孫中山派蔣介石為陸軍軍官學校籌備委員會委員長。2月3日，孫中山又任蔣介石為中國國民黨本部軍事委員會委員。當時孫中山的本意，並不是把陸軍軍官學校校長給蔣介石做，而是要給許崇智做。蔣介石心存不滿，就在刀口上突然一走了之，回到奉化。他是2月21日“拂然而行”、徑自出走的，2月23日，孫中山只好派廖仲恺代理軍校籌備委員會委員長。2月25日，鄧演達銜孫中山之命，到奉化拉蔣介石回廣州，蔣介石不肯。2月26日，國民黨中央委員會致函蔣介石，說：

徑複者：頃準執事函開：“前蒙總理委辦陸軍軍官學校，自維愚陋，不克勝任，請另選賢能接替，所有該校籌備處，已交廖仲恺同志代為交卸，以免貽誤黨事。”等由，經面呈總理，奉批：“該委員長務須任勞任怨，勉為其難，從艱苦中去奮鬥，百折不回，以貫徹革命黨犧牲之主張，所請辭職，礙難照準。”等因。奉此，相應函複，即希查照為荷。此複蔣介石同志。中央執行委員會秘書處啓。

三天以後（2月29日），孫中山親電蔣介石，說：

滬執行部轉介石兄：軍官學校，以兄擔任，故遂開辦。現在籌備既著手進行，經費亦有著落，軍官及學生遠方來者逾數百人，多為慕兄主持校務，不應使熱誠傾向者失望而去。且兄在職，辭呈未準，何得拂然而行？希即返，勿延誤！孫文。豔。

到了3月7日，廖仲恺電胡漢民，略述蔣介石走後，使軍校陷入“勢成騎虎”的苦況，說介（蔣介石）不來，學生、學校皆不了，只有迫弟自殺謝人，務請催介行，勿延。”可是，蔣介石還是在鄉不動。3月21日，廖仲恺再電蔣介石，說：“先生（指孫中山）將順兄意，不為不至，兄當有以慰之。兄可敝屣尊榮，不能敝屣道義也。”3月31日，許崇智由上海到奉化勸駕。蔣介石又“拿喬”了半個月，才在4月19日從上海啓程。4月21日，回到廣州，見孫中山。孫中山在5月3日發表蔣介石為陸軍軍官學校校長兼粵軍總司令部參謀長，從此以後，軍權全面由蔣介石取得，同時也隱然取得孫中山繼承人的地位，當然再也不出走了。

《胡漢民先生言行錄》收有胡漢民《六月十六之回顧》，文後有劉蘆隱的“附志”，其中提到從前許多人對於陳炯明背叛總理的前後幾年的介石先生，也有一種誤解，他們說：‘蔣介石每遇總理有困難時就跑了。’”劉蘆隱是當年國民黨的中央宣傳部部長，他出面為蔣介石“開小差”性格辟謠，可見當年人言籍籍，不為無因。不過，關於這一性格，曆來曆史家從來不敢追究；也格於功力，追究不起來。現在，我花了兩個晚上一個早上的時間，把真相予以排比。排比結果，發現蔣介石至少有十四次的脫隊記錄（包括“拂然而行”、留書而去、不告而別等等），而使孫中山直接間接“不勝感冒之至”！蔣介石自稱是“追隨”孫中山多年的忠實信徒，但在“追隨”過程中，竟有這麼多次的脫隊記錄，倒真令人大為驚歎也！也許蔣介石來去進退忒多，有“敞屣尊榮”的意味在內，但廖仲恺說得好：“兄可敝屣尊榮，不能敝屣道義。”前後十四次脫隊記錄，到底是敝屣了什麼，我們子夜時分，可要想一想。

1986年1月28日夜10時



蔣介石為什麼不把父母合葬？

夫妻死後要“同穴”，就是要合葬，是中國傳統文化的項目之一。不但合葬，甚至有的還要同一口棺材呢！古代有一位汴梁儒士孟志剛的夫人衣氏，丈夫死後，她吩咐棺材店老板說，我先生殉葬的衣服很多，請把棺材做個特大號的。結果棺材做好，她說：“吾夫既死，與之同棺共穴可也。”就自殺了。自殺的目的之一，顯然圖個同棺共穴的方便。

在有關蔣介石的生平事迹中，一件耐人尋味的事，是他在父母死後，並沒把父母合葬。所以，我們看到的蔣介石媽媽的墳，是獨立的。這種葬法，顯然與中國文化不合、也顯然是不孝。但是，照國民黨的宣傳，蔣介石是中國文化的複興人、也是史所罕見的大孝子，既然如此，為什麼他要這樣邪門兒呢？

這種邪門兒，蔣介石自己，在1922年11月寫《慈庵記》時，提出了解釋：

歲次癸醜，吾兄錫侯與中正既安葬先考肅庵公於縣北之桃坑，時先慈王太夫人健在，諄囑吾兄與中正曰：余百年後，不必因襲俗禮同穴，以余墓之工事，重驚爾父之靈，當為余營別圹。每中正歸省，無不以此見責，且自置墓碑，以示其意志之堅決。易箦時，又以是為遺囑於吾兄弟二人者。中正既未能盡色養於生前，複何敢違先人治命，滋厥咎戾！因於辛酉歲，蔔吉魚鱗岙中壟，為先慈安窀穸。嗚呼！四明屏列，望之巍然，而母儀壸範，已可仰而不可接矣！淅瀝蕭颯，泫然泣然，令人入於耳而不忍聞者，其唯墓前潺潺之漪流：而堂上之梵聲、庭前之徽音，則邈然不可複聞。永懷鞠育，昊天罔極，觸景傷心，徒令孤哀增陟圯之感已。循兆域而東，有蹊介然，可達白崖西祠廟，蜿蜒陂陀，曲折如羊腸，躡足下行，可百佘武，勢忽坦夷，仰瞻茔墓，睪如也。用複辟地二畝，鳩工築墓廬三椽，吾兄錫侯董其事，姊婿式倉宋先生襄成之。癸亥冬月工竣，值先慈六秩誕辰，中正適於是日自西歐倦遊歸，展墓畢，因得升堂盡禮，以告服闋。翌日，乃奉曾祖祈增公以下至季弟周傳之神主於堂之中，標額曰慈庵，以成先慈建庵供佛未竟之志，而又配祀先考肅庵公，權合古人拊廟之義也。中正幼秉懿訓，長勞倚闾，曾幾何時，星沈露冷，從此白雲孤庵，但有淒望心惻而已。嗚呼！悲夫！

這篇文章中最重要的一段，是說他媽媽生前，曾經一而再、再而三的囑咐過他哥哥和他，死後“不必因襲俗禮同穴”，這是公然違反禮俗的。而違反的原因，只不過是同穴要重新啓墓，這樣會“重驚爾父之靈”（重新驚動你的死老爸）。細想起來，這種說法，未免太牽強了。事實上，自古至今，夫妻除非同時死的，否則後死的下葬，總未免要把先死的“重驚”一下，好在縱“驚”也不過只此一次，以後是萬年相伴，要“驚”一下也值得。怎可以怕“重驚”為理由，嚴囑不得夫妻合葬呢？

這個真相，在我們讀1921年6月25日蔣介石《先妣王太夫人事略》中，首先得到了脈絡。蔣介石寫道：

先妣自幼即以智慧稱於裏闬，課讀女紅，他姊妹均弗及，故外王父母鍾愛特甚。來歸吾先考也，乃繼先妣徐、孫兩太夫人之後。徐太夫人生吾姊瑞春與兄錫侯，先妣教誨鞠育，視之無異己出，婚嫁之事，一身任之。自産中正後三年，而瑞蓮妹生，又三年而生三妹瑞菊，菊妹不幸而夭，亡弟瑞青則又後菊妹三年生，其居吾弟兄行為最末，而天賦殊姿，兄輩均莫能及，以故先妣愛之尤篤。先考既棄養，先妣為吾弟兄三人析産，以兄為前母所生，獨厚予之。分爨未及二年，而瑞青弟殇。先妣悲痛深至，精神與軀體因之乃大衰耗；而其期望中正自立之心，亦於是益切矣。

這是蔣介石第一次用文字道出，在他媽媽嫁他爸爸以前，他爸爸有過太太徐夫人與孫夫人。現在，一個畫面出現了。他爸爸既有亡妻徐夫人、孫夫人，則在“同穴”的排名規矩下，丈夫埋在正中，左右自為徐夫人與孫夫人，蔣介石的生母王夫人若埋在一起，也得靠邊站了。不論埋在丈夫左邊還是右邊，中間都隔了一個女人。我想，這才是王太夫人不願意合葬的真正原因吧？

我這個想法，當年受命在蔣介石家鄉辦武嶺學校的校長張明鎬，在近年寫《蔣介石在溪口》一文裏，有了權威性的調査與記述。張明鎬說：

王氏在生前曾對蔣介石談起自己百年後的墳地。因為蔣介石的父親和前妻徐氏、孫氏的墳墓合葬在溪口鎮北一裏許的桃坑山，如果將王氏棺柩與他父親合葬，王氏就得屈居徐、孫之下，這是王氏所不願的。蔣介石當初曾向他的生母建議，將桃坑山父墳遷葬，單獨與王氏合穴，但王氏亦不願這樣做。她態度堅決地說：“瑞元（蔣的小名〕，你千萬要記住，我將來墳墓不要與父親合葬。”蔣介石是個滿腦子封建迷信的人，他請了廣東和江西走紅的風水先生在溪口附近到處找尋“龍潭虎穴”、子孫興旺的好墳地，最後選定在白岩山山岙，作為他母親的墓穴。

這就是最後的答案了。

張明鎬又調查出王太夫人。

其父王有則，以販賣土産為業。她有兄弟四人，長兄王賢臣，次兄王賢裕，余二人不詳其名。王氏先嫁給本地人某某為妻，夫亡，在娘家茹素念佛，度其寡居生活。但那時王氏只有二十二歲，她的哥哥王賢臣、王賢裕都勸她改嫁，庶能終身有靠。適蔣明火繼室孫氏新喪，由其堂兄王賢東說合，嫁給蔣明火為填房，次年（1887年）生蔣瑞元（即蔣介石，又名周泰〕，其後生女名瑞蓮、瑞菊及子瑞青。

這又告訴我們王太夫人本是再嫁的。她的思想本來封建，因再嫁而不願或無顔與第二任丈夫合葬，也是事理之常也！

1986年2月8日



蔣介石怎樣對待老同志？

我在《丟掉假團結，才有真革命》中說：“國民黨今天還在感歎他們‘革命尚未成功’，其實他們永遠不會成功，因為他們並不真的去革命，他們只是篡奪革命而已。”在篡奪革命的過程裏，許多老同志被自己人整，殺的殺、關的關，自然也就層出不窮。在這一整自己人的記錄裏，蔣介石的高段，無人可及。前後被他殺的老同志，自陶成章而張國楨而楊錦龍而梁仕鋒而鄧演達而楊虎城等；被他關的老同志，自熊克武而吳鐵城而李子寬而居正而李濟深而胡漢民等，頗不乏人。被關的老同志中，居正的例子，尤其值得特寫。

居正字覺生，是湖北廣濟人，生於1876年，正是清朝光緒二年，民國成立前三十二年。他在中國受舊教育，後來到日本留學，念的是法政大學，並且從事革命運動。當時中國的革命，有兩大家：一類是邊緣革命家、一類是中原革命家。邊緣革命家只會在海外或沿海省份旁敲側擊，結果作秀有余，動搖清廷根本不足；中原革命家則主張打硬仗，他們深入民間、腹地和內陸，冒真險、犯大難，進行革命。辛亥武昌起義的成功，就是中原革命家判斷正確的明證。中原革命家之一、因痛恨蔣介石而唾棄政治的大儒熊十力，在居正《辛亥劄記》序中就說：“武漢為南北關鍵，一旦動搖，則四方瓦解。”武昌起義終使清廷四方瓦解，原因正是在此。而武昌起義的大功臣，就是居正。

1912年中華民國成立，居正被任為內政部次長並代理部長。1913年，當選為參議院議員。二次革命失敗，亡命日本，加入中華革命黨，任黨務部長，《民國雜志》經理。1916年到山東組織中華革命軍東北軍，任總司令，占濰縣，攻濟南。在這段期間，他手下有一位參謀長，不是別人，就是蔣介石。所以，在國民黨的倫理中，居正是蔣介石的上司。據國民黨禦用史家蔣永敬的《居正小傳》：

民六、七年間，隨國會南下護法。八年10月至上海任中國國民黨本部總務部主任。十一年5月至廣州任中華民國政府內務部長。十三年1月國民黨改組，當選中央執行委員，並任常務委員。受共黨之中傷，往上海轉寶山鄉居，閉門謝客。十四年11月至北京參加西山會議。次年，上海中央黨部成立，任組織部長，獨力支撐。十六年9月甯漢合並，南京成立特別委員會，被推為委員之一，12月去職。十七年夏搜集清黨史料，在上海編印《清黨實錄》。

二十年12月，被任司法院副院長，次年1月代理院長，並兼任最高法院院長。3月正式任司法院長，計在職十六年半。

這段小傳最耐人尋味的是十八年到二十年之間的一段傳記，忽然開了天窗，從小傳中，完全看不到居正在這段時間內幹什麼，事實上，這段被國民黨禦用史家開了天窗的日子，正是蔣介石把老上司老同志下獄的日子。

居正的下獄，是蔣介石整肅老同志中最殘忍的一例。據居正夫人鍾明志偷偷留下的《我的回憶》稿本，細節如下：

覺生去南京參加中央特別委員會，列名其間。但不常住南京，大部分時間在楊行鄉下。南京發生“11.22”慘案，卻把覺生株連在內。他毫不在意，我則多方奔走，舉出確證為覺生辯護。從11月1日起至月底，覺生一直住在楊行鄉下，不但南京未去，連近處的上海也沒到過，怎麼能牽連入發生在南京的11月22日慘案？有關當局知道這是事實，嗣後雖組特別法庭存心羅織，卻始終未傳覺生出庭，不久這所謂“11.22”慘案也就不了了之。

民囯十七年日本友人山田純三郎在上海虹口辦了一張《江南晚報》，起初邀五弟勵今為主筆，寫了幾篇社論批評時政，為當局所忌。我就勸五弟退出，改由覺生暗中主持。當局乃認定《江南晚報》的後台為西山會議派，因在租界不能徑予封閉，於是不惜資本照樣出一張《江南晚報》，編排廣告完全一樣，只言論內容恰相反。但讀者自能辨別，真的《江南晚報》照樣暢銷，假的沒有人買，當局乃做進一步計劃。

民國十八年12月冬至，上海大雪紛飛，晚上蔣伯器先生請客，客才到齊，淞滬警備司令部來電話請蔣伯器先生前往。蔣去片刻即回來邀覺生及耿鶴生先生同往警備司令部，覺生自問無他，即與蔣伯器先生耿鶴生先生同車駛向城內（上海縣城在租界之外），車抵豐林橋，冰凍路滑，覺生向耿鶴生先生說，時已夜深，明晨再去不遲。蔣伯器先生說，既已到此，不妨走幾步至警備司令部。

走進警備司令部見到警備司令熊式輝，要覺生起草一命令，傳檄聲討。覺生提筆捷書，頓時寫就。熊式輝拿到筆據，面色立變，令衛兵搜身。搜查畢，押往汽車間樓上，腳鐐手銬，如獲江湖大盜。我在家候至天明未見覺生回來，情知不妙。大清早趕往蔣伯器先生公館打聽，在門外鹄候一上午只見到傭人，多方打聽，才知覺生已被拘禁在警備司令部。這時正值四九寒天，聞訊有如冰水澆頭，冷得我氣也透不過來。

事既臨頭，只有四出求援。首先向尚有影響力的幾位老同志呼籲，例如在南京的胡展堂先生林子超先生，在上海的李協和先生許汝為先生哭求營救。並冒大風雪至杭州求見張靜江先生，央請轉陳，務留覺生一命。如此東奔西走大半年，連覺生的面也無法見到，究不知羈押何處，最令人焦慮的是生死不明。有一天在田梓琴七爺家中，遇見一位青年張君（李敖按：即張鳴，張建邦的爸爸，後來做了居正的女婿），認識人很多。他說，據他所知，羈押在龍華看守所，他可以買通看守設法見面。我聽後將信將疑，未置可否。

誰知過了幾天，這位張君來我家說，已買通看守，可見一面，但只能隔兩重鐵窗遙望，不準談話。我就約了劉根塵先生，由張君陪同前往龍華看守所，隔兩重鐵窗望了一望。這一望增加了我無比的勇氣，既知覺生仍在人間，又看到他精神尚佳。那間囚室中只覺生和耿鶴生先生兩人，想來是優待室。事後覺生告訴我，原拘禁在警備司令部及第五師師部時，腳鐐手銬，受盡痛苦。移解龍華看守所後已不用腳鐐手銬，是一大進步。

居正自己在《梅川譜偈》1930年五十四歲條下回憶：“幾生修到會龍華，馬面牛頭並夜叉。非是桐宮明一德，卻來羑裏演三車。”並自注說：“5月間，由第五師部移入龍華看守所。識友有在其中者，報販阿毛之妻亦被係。看守所長胡某，及看守兵，一種浄獰醜惡，像神話之馬面牛頭，有過之無不及。余因茹素，要求給以紙筆，書寫經典。常持《妙法蓮華經》，知有三車之說。但鹿車尚不能挽，安能演大乘乎。”

鍾明志再寫道：

望見一面後情況日趨好轉。監所看守已買通不至一人，因此可傳遞信息（李敖按：最初居正在獄中沒有紙筆，帶出的信息是咬破指頭寫在草紙上的“安”字而已。）間或送些食物進去。民國十九年冬得老同志關說，準接見家屬，可說起死回生一半。12月20日移解南京，準我同車前往，先羈押在三元巷總司令部軍法處，七天後準在外另租房屋居住，並準家人陪伴，為了覓屋租住，不知費了幾許麻煩，因實際上覺生仍未自由，房屋需經軍法處認為合適才行。後來在周必由巷一僻弄內找到一小屋，軍法處派人看過同意，覺生才能由坐監轉入軟禁狀態。有一個高級偵探、一員警官率四名警察駐屋看守。

居正自己在《梅川譜偈》1930年五十四歲條下回憶：“阿奴引入別幽居，見有人將鼻倒書。覺後憶來真夢夢，將毋幻想墮玄虛。”並自注說：“余在看守所。夜獲一夢。‘仿佛有人援引經行到一所在，榜曰別幽居。人其室，像有日本鬼。倒書一鼻字，余不解。問之，答曰，過後自知。’擴大會議失敗，南京有人關說，準家屬會見。冬12月20日起解南京，明卿同車。到南京夜宿旅館，解官趙某準余一宿自由，次日押赴總司令部待命，曆半日轉押三元巷軍法處。余受優待，耿則另押一處。余力爭之，日與蔣百裏晤對。白晝明卿入獄為炊，夜則出獄。越七日，軍法司長告余可出住，明卿為之料應一切。”

獲準可以在外面租屋軟禁後，鍾明志再寫道：

周必由巷的僻弄內垃圾堆積，臭氣熏蒸，到了夏天更甚，實在不能忍受。經多方請求，搬到藍家莊一所小洋房內，有空地可以種菜，覺生的活動範圍也就大了一點，每天可到戶外活動一番。這一年長江大水，玄武湖湖水倒灌入城，藍家莊全被水淹，進出須用小劃子。南京夏天熱不可耐，商請駐守警官，準我們有時到雞鳴寺去納涼，這樣一來，覺生活動的範圍又大了一點。

居正自己在《梅川譜偈》1930年五十四歲條下回憶：“出獄移居周必由，不堪檢點客來愁。雪深門杜無人掃，恐露風聲又碰頭。”並自注說：“明卿得軍法司許可，租定房屋。繪圖貼說，陳報軍法司查勘。核準在周必由巷，前後派警丁看守。室內則派警官一人，高等偵探一人。許客來訪問，不許余出門。是時天大雪，與去年大雪同。入獄出獄，與雪為緣，亦不可思議也。”又在1931年五十五歲條下回憶：“不曾見異敢思遷，許徙藍莊度夏天。寓舍四圍洪水繞，渡船常係淺蘆邊。”並自注說：“周必由寓所附近，垃圾堆積，臭氣熏蒸。曾托人請求遷地，後得許可，徙藍家莊。有隙地可種蔬，適五六月間大水。住宅四周，水深沒膝。因雇小舟以通往來，會溽暑，屋小不耐。警官許乘舟納涼，時遊雞鳴寺。室外自由，較擴大矣。”

覺生所享受的自由雖已增加，全家衣食開始發生問題，每天坐吃山空，非長久之計。我往廣州走了一趟，找到古應芬先生，濟我之急。東北九一八事變爆發，時局急轉直下，胡漢民先生原亦軟禁在湯山，10月中旬恢複自由。不久覺生也準自由行動，我本想從南京直接回楊行鄉下休息，不料車到上海北站，有許多舊友歡迎。前面提到的青年張君還帶了一些印度革命黨在車站等候，一見覺生就擁入中國飯店開歡迎大會，要覺生演講。

因接受歡迎不得脫身，就住進中國飯店。次日前往各處答謝並拜訪胡漢民先生，勞累了兩天，頭昏目眩，頓發高燒。舊友們均勸進醫院，此時不便住日本醫院，只得住美國人辦的上海療養院。但是醫生總以熟悉病人者為妥，所以仍請吉住醫生至上海療養院診治。吉住醫生十分幫忙，故意在家屬探視病人時間前來診治，甚至走上三樓，不用電梯，以免引起開電梯的注意。經吉住醫生細心診治，一個月後熱退病除，美國醫生頗為詫異。住院四十天痊愈出院，回到楊行鄉下，仍感四肢無力，寸步難行，想來還是腳鐐手鑄所賜。

民國二十年12月底，甯粵合作告成，以第一屆中央執監委員為當然委員，齊集南京召開四屆一中全會。會成，覺生當選為常務委員，司法院副院長。翌年1月，因司法院院長伍朝樞辭不就職，選任覺生為司法院院長，兼最高法院院長。幾個月前覺生還是在押的政治犯，現在一變而為秋曹班首，真是萬事只由天算，不由人算。

在九一八事變和南方國民黨的壓力下，居正不但自由了，並且當上了司法院長。他有詩記此奇遇，說：“禦侮當前恥阋牆，精誠團結為非常。檻車甫脫容登閣，慚愧夷吾笑楚狂。”寫的就是這回事。

居正出獄後，已經被蔣介石整得全無“脾氣”，雖做上司法院長，但整天假團結，自無真革命之可言。1951年，居正死在台灣。蔣介石跑去演戲，賜之以匾，說“碩德豐功”；祭之以文，說“英靈如在，鑒此精誠”；頒之以褒揚令，說：“遽聞溘逝，震悼彌深。應予明令褒揚，生平事迹宣付國史館，一切飾終典禮，應從優隆，同示政府篤念元勳，褒德酬庸之至意。此令！”聽來十分好笑！蔣介石大概忘了當年怎樣把他老上司老同志給江洋大盜式手銬腳鐐地處理了，“政府篤念元勳”，篤念之法，那才是真的啊！

1986年4月6日夜2時10分



林森的“彈劾蔣中正電”

國民黨到處給蔣介石立銅像，但離“總統府”最近的一座銅像，卻不是蔣介石的，而是林森的。林森從1932年起做“國民政府主席”，到1943年去世，共做了十二年。他雖做了“國民政府主席”，卻沒有實權，實權都在當時軍事委員會委員長蔣介石手裏。林森縱使做了空頭主席，也是雙方妥協的結果，在妥協以前，林森這種老國民黨，對蔣介石的罪狀，曾經義正辭嚴、昭示天下。現在引錄四點：

查蔣氏猜忌為心，陰險成性，總理以其長軍旅，畀以練兵之任，未及期年，總理逝世，叠乘時變，竊奪軍權，浸而盤踞中樞，把持國柄，潛植羽翼，威脅老成。諸同志仰總理之遺志，急國家之危難，慶其才勇，降心相從。乃瀕年以來，不知斂抑，肆虐愈深，為禍滋甚。舉其荦荦數端，以待公判：

總理深維吾黨所負責任之重大，故於民國十三年改組，以黨的責任分諸黨員，亦即以黨的權力，公諸全體，未嘗有絲毫自私之心。在第一次全國代表大會演詞，言之既詳且盡。乃蔣氏演說談話，每以“總理以國民黨相委”。一若君主專制時代，一君逝世，則為之大臣者，得以受顧命攝政事也者。迹其用心，已儼然以繼任的總理自命，究其行事，亦得以本黨為其私有，其厚誣總理，蔑視黨員，莫此為甚，此其一。

中國之共産黨，劫掠焚殺，慘無天日，凡有血氣，莫不發指。然其始也，負固不過一隅，聚衆不過千百，使早日撲滅，則一師一旅已是芟夷，而蔣氏養寇自重，遂使浙鄂贛閩，四省人民，肝膽塗地，廬舍為墟，顛簸流離，不知所訴，去冬迄今，集二十余師之衆，做長塹之圍，乃總攻令卒未頒布，邵力子等以共匪佘孽，盤踞津要，時以軍事機密資敵，故匪得以此圍彼竄，避實擊虛，士卒疲於奔命，賊焰至今為烈，此其二。

黨內無派，久為吾黨共守的紀律，蔣氏使其宵小陳果夫等，憑藉中央地位，占領各省黨部，共黨首要丁惟汾等供之利用，為之爪牙，在各省秘密組織，積極活動，於是冀魯皖蘇湘鄂諸省，有所謂大同盟者出焉。其徒衆大率暴戾恣肆，壓迫人民，地方有事，則又密圖蠢動，以為敵應，故每一軍事結束，中央監委會收受控案累累，陳果夫既多方庇護於前，迨至移交執委會處分，又得百端為之解脫，監委會原案俱在，可以複按。此其三。

宋子文一窮措大耳，徒以貴戚之親，得為援係，不數年間立成巨富，其享用之盛，等於王侯，溯其自粵至鄂以迄南京，绾財政者數年，未嘗以收支造冊報銷，十八年第二次編遣會議，審查會命其報告財政概況，即托詞辭職，避匿滬上。在粵任內，其支出無名義無單據者，在數百萬以上，廣東財廳及粵中央銀行，就有數目可查。又如受某煙公司賄賂百萬，久已騰諸外人之口，購買鈔票，勒取回扣，侵蝕煙賭款項，操縱金融，鬻官賣爵，皆彰彰在人耳目。任職已逾六載，財政未整理，所發公債，已逾四萬萬佘。蔣氏既縱之為惡，凡有與之言者，充耳不聞，此其四。

上面這四點蔣中正的罪狀，是國民黨中央監察委員林森署名的，聯名的還有鄧澤如、古應芬等。罪狀中把蔣中正如何“竊奪軍權”、如何“把持國柄”、如何“儼然以繼任的總理自命”、如何“以本黨為其私有”、如何“養寇自重”、如何以“宵小”弄權、如何縱大舅子斂財等等，寫得簡明扼要，自是深知國民黨內情的第一手資料。

最妙的是，在林森死後當時，這樣子的蔣中正，居然還跑到靈前，說“中正等恪守典常，恭承遺命”！（1943年8月3日重慶《大公報》）另在林森死後三十三年，這樣子的蔣中正，居然還跑到“前國府主席林森先生百年誕辰紀念會”上，說“我們在此紀念子超先生的百年誕辰，除了表彰其大德殊勳，記取其嘉言懿行，並鑄造銅像，供國人瞻仰以外”，還希望“實現先生的遺志”！（1966年2月12日《聯合報》）對照起來，真有趣極了。——若真的“恭承”了林森的“遺命”、“實現”了林森的“遺志”，我想，蔣中正恐怕無顔再幹什麼“國民政府主席”或“中華民國總統”了，因為“彈劾蔣中正電”臚列的蔣中正四點罪狀，正是林森的“遺命”“遺志”啊！

1986年6月13日



蔣介石的特務觀

蔣介石一生培養特務，成立特務機關，不遺佘力。但是一切都嚴守秘密、諱莫如深。現以對戴笠為例。戴笠從事特務工作，由一個人而一百人而三百人而八百人而八萬人而成為超過十萬人的“軍統”，跟蔣介石關係之密，已到了蔣介石罰他跪、罵他下賤的程度（這是保密局秘密出版《戴先生遺訓》中戴笠自道的情況），但在公開文獻中，一本又一本的蔣介石言論集中，除了《西安半月記》中一次提到戴笠名字外，好像完全沒有這個人似的。這種嚴守秘密、諱莫如深的動作，真是耐人尋味極了。

因為連特務頭子都被蔣介石罰跪、罵下賤，特務人員在蔣介石心目中的地位，也就可想而知了。因此，蔣介石的特務觀，也就值得我們追究了。

我找到一篇1935年1月1日蔣介石的秘密講話，是在杭州對特務人員講的，題目是《特務工作人員之基本修養》。在講話中，蔣介石毫不客氣地說：“有兩點最重要的意思要吩咐你們。”兩點“吩咐”是：

第一、必須絕對服從命令：特務工作人員，就是領袖的耳目，你們所到的地方，就是領袖耳目所及的地方。你們如果不實實在在盡心盡力去工作，領袖的耳目，就失了聰明，革命事業的進行，便會發生障礙。所以你們做耳目的人，務必要遵照首腦的意旨，慎重周密的去進行一切，因此你們工作上最要緊的條件，就是絕對的服從主官的命令，除服從命令之外，沒有你們個人意志的自由。……你們特務工作就是領袖的耳目，換句話講，就是領袖所用的革命工具。做工具的人，只有死心塌地的絕對服從主官的命令，隨時準備為領袖犧牲自已的一切，主官要你們死就死、要你們活就活，毫沒有你們抉擇的佘地。

第二、不許自作主張：你們特務工作人員既然是領袖的耳目與工具，只以絕對服從為天職，自己的生命身體，都已經完全貢獻於領袖，那麼，個人的意志，當然更不待說是沒有絲毫的自由了。尤其是對於政治方面，不能在領袖主張之外，自已做一點主張。……你們務必要以領袖或團體的主張為主張、以領袖或團體的意志為意志，才是忠實的革命者，唯能如此，才能推動革命事業以底於成功。這是特務工作人員應遵守的第二個要件。

這兩段非常露骨的講話，五十年後，真使我們大開眼界！蔣介石毫不掩飾的指出特務是“領袖的耳目與工具”，並且只不過是“耳目與工具”而已，一點也不是別的。

正因為蔣介石的尺碼不過如此，所以，從戴笠以下，奉行力行社“為領袖做耳目”的信條，甘心為“耳目與工具”而不辭！晉見蔣介石時候，被罰跪也、被罵下賤也，也就不以為異，其身價在蔣介石其他奴才眼中，更為低下，因為特務畢竟是奴才中走狗化者也！於是，豪奴欺猘犬的情況，便有趣的發生。1968年3月，保密局的後身情報局秘密出版了《行健月刊》，第128期中有這樣幾段，寫1928年戴笠的地位：

戴先生常一大早出門，有時半夜三更才回來，一回來徐亮便手忙腳亂，因為戴先生這時便將他在外面所搜集到的一些情報資料，指示徐亮即刻撰成報告，經過戴先生核閱後，再由徐亮在燈下謄繕正楷，而戴先生便在核稿完畢才去睡覺，天還不亮又得起床，拿著徐亮寫好的報告匆匆出門而去。

那時候，領袖的官邸在中山門外的陵園，戴先生摸黑出門，到陵園實在有一段很長的路程，如果身上有錢時，便花三塊大洋坐部出租汽車趕去，要是沒有錢的話，便得徒步前往，風雨冰雪一概無阻。

到領袖官邸去送報告是很不簡單的事情，當時的那位侍衛長尤其對戴先生大不高興，曾命令警衛人員不準戴先生進出官邸，但是戴先生照樣進出不誤。

有一次，戴先生正陪著一個人到官邸去晉谒領袖，出來的時候，在大門口正好遇到侍衛長，當時侍衛長指著戴先生忿然罵道：“……戴某人你下次再來時，我一定非關起你不可！……”但是戴先生卻不做一聲，默默而去。

這段有趣的故事，活生生的顯示給我們：特務在蔣介石的統制網中，地位其實低下得很。（另一有趣的故事是沈醉所說戴笠當年只能攔蔣介石汽車以遞報告的事。喬家才《再為戴笠辯誣》卻說不是攔汽車而是等蔣介石下汽車。“當時總司令的侍衛長是王世和，王不讓他晉谒總司令，也不給他轉呈報告。他不得已，才等候總司令下汽車時，跑步去呈上報告，這是他公開對人講過的，絕不是攔汽車。”但是，縱使不攔，也還是低下得很罷？）

《行健月刊》第一二八期中又有這樣的標語：

秉承領袖意旨；體念領袖苦心。

做領袖的耳目；做領袖的手足。

我看，做“耳目”是真的，做“手足”就未免自擡身價了。蔣介石還有“手足”嗎？

1986年3月4日午，以一個半小時寫



誰通電殺蔣介石？

《傳記文學》第三十三卷第四期有一主題，就是1930年的“擴大會議”。該刊編者在主題說明中寫道‘擴大會議’的全名應該是‘中國國民黨中央黨部擴大會議’，是北伐後‘編遣會議’與閻（錫山）馮（玉祥）稱兵反抗中央（史稱‘中原大戰’）所引出來的一幕政治鬧劇。”“‘擴大會議’就其性質而言，是閻、馮的傀儡。北伐統一後，北洋軍閥基本上已不存在，但中央軍事力量仍不能直達北方。東北是易幟後的張學良的地盤，華北則為閻、馮所把持。閻、馮為擁兵自保，反對編遣會議，進而反對中央、反對蔣總司令。所以一面向中央用兵，一面想‘攪一個像樣的局面’（閻致謝持、鄒魯電）出來。……”“‘擴大會議’就其時間而言，是一個最短命的‘政權’。距正式成立之日，僅兩個多月便被迫離開懷仁堂，而石家莊、而太原、而全部解體。由‘擴大會議’産生之‘國民政府’壽命不及旬日，也就因奉軍入關而草草結束。當時選出之‘國府委員’七人，僅閻錫山（國府主席）、汪精衛、謝持（國府委員）三人在北平懷仁堂就職，過了一下自己做皇帝的瘾。其余四人希望他們‘就地就職’（實際回電就地就職者僅馮玉祥一人），這實在是一幕短命而滑稽的鬧劇。”在主題說明之後，接著就來了國民黨同路人沈雲龍的《擴大會議之由來及經過》一文，詳述開會的種種場面。沈雲龍列舉了會議出席委員的名單，每人都是全名，唯獨有一個“黃XX”，一般人自然不知是何許人，不但文中“黃XX”單獨出現，甚至一再以“馮玉祥（黃XX代）字樣出現，可見此“黃XX”非等閑之輩。沈雲龍這一諱，自然是有原因的，因為此“黃XX”並非別人，就是當今國民黨司法院長黃少谷也！

擴大會議發表了宣言，但沈雲龍引宣言，卻把“詆毀南京中央及蔣公個人之詞從略”，他可真會引呢！其實宣言是千古名文，許多重點，是不能“從略”的，例如它說：

本黨組織為民主集權制，某則變為個人獨裁，為三全代表大會指派圈定之代表，數在百分之八十以上；本黨政治，在扶植民主政治，某則托名訓政，以行專制，人民公私權利，剝奪無余，甚至生命財産自由，亦無保障。以致黨既不黨，國亦不國。去歲以來，分崩離析之禍，皆由此釀成也。某不唯不作，且方以摧殘異己、屠戮無辜為快心之具。同人等痛心疾首，務以整個之黨，返之同志，統一之國，返之國民，在最短期間，必依法召集本黨第三次全國代表大會，解除過去之糾紛，掃蕩現在之障礙，使本黨之主義與政策，得以實現。同時並根據總理十三年11月北上宣言，召集國民會議，使人民迫切之要求，得以充分表現，而本黨為人民謀解放之主義與政策，得以在會議中與人民意志合為一體。此同人等認為黨國目前切要之圖，謹以精神結合一致，共同努力，克日成立中央黨部擴大會議，以樹立中樞，俾關於全國代表大會及國民會議之籌備，與夫一切黨務之進行，得所指揮。望我全體忠實同志，一其心力，以濟艱難，一切睚眦之見、意氣之爭，皆當去之務盡，內以自固，外以禦侮。黨國安危，實係於此，敬布腹心，唯共鑒之！

這是說國民黨已淪為個人獨裁，“以致黨既不黨，國亦不國。”

十七年間，本黨於軍事上既統一全國，其在同志，以為破壞已終，建設方始，欣欣然望訓政之實行；其在國民，亦本於厭亂思治之心理，相與為永久和平之禱祝。然曾不一年，而內戰複起：十八年間，長江黃河西江三大流域，滿染國民革命軍相斫之鮮血，人民生命財産，隨以蕩析者，更不可勝記；至於今春以來之大戰，戰區之廣、戰禍之烈，不特北伐之役未足與擬，即民國以來絕無其例，抑亦中國數千年來所未有也。嗚呼！此誠中國之浩劫，而中國國民黨之奇痛也。誰為為之，孰令致之，而致於此！南京諸人，每當戰事告一段落，輒侈然自得，以為更莫予毒，然不旋踵而第二次戰事之爆發更烈於前，此在去春武漢戰事以來所習見者。最近戰事之告一段落，實由第二三方面軍之力持退讓，平津之接防，黃河西岸之撤兵，絕非南京諸人戰伐之力有以使然，此為舉國人民所目睹，然南京諸人，則又以戰勝自矜矣。夫內戰為至不祥之事，即使戰勝，又奚足矜，況非戰勝乎？今日之事，不當斤斤於勝敗，而唯當求得內戰之原因，拔而去之。不然，則內戰之賡續，無有已時，而國家之危亡，人民之況瘁，遂終於不可救，此不能不為國民深切言之者也。

這是說國民黨內鬥內行，“戰禍之烈”，“抑亦中國數十年來所未有也。”

然則內戰之原因何在乎？其一，國民革命之要求，不可無以副之。十七年間，號稱訓政開始，然但知提前成立五院，如縣自治，如國民代表會，為促進民權發達之基本條件者，皆付之淡忘。政府與人民關係，無所規定，坐令人民之生命財産自由，失其保障，中央制度與地方制度，無所劃分，一任其互相攘奪，凡此皆令國民由失望而至於極端憤激者。其二，凡國家之得以維持其安甯秩序，必有其最低限度，即政府不可不依法而産生，尤不可不依法遞嬗。苟産生而不依法，所謂名不正言不順，未有不為亂階者；苟産生之後而不依法遞嬗，則人民對於政府之失望，舍革命外，別無救濟之道。近世立憲各國家，為避免內戰計，政府諸人之進退，悉依憲法規定，職此故也。訓政時期，政府由黨産生，而其遞嬗之法，除依於黨的決議外，當更依於約法。苟人民代表機關對於政府諸人，行使彈劾，則政府諸人不可不自覺其責任。能如是，則政府諸人進以禮，退以義，何致有糾紛之再發生？乃南京諸人，於去春召集第三次全國代表大會之際，代表百分之八十以上，悉由指派圈定，黨員之選舉權，剝奪無余。全國代表大會既非法，則其所産生之中央黨部國民政府，其亦非法，更不待言。加以怙權之故，認約法為不便於己，置總理“訓政時期須頒布約法”之遺訓於不恤，使人民竟無依法以監督政府之途。於是，對於政府之失望與極端憤激，遂不得不橫決。以上二者，實為構成內戰之原因，南京諸人不唯不思所以清弭之，反以武力為壓迫之具。於是，一方壓迫，一方反抗，而內戰乃一發而不可收拾矣。凡我國民，苟一回溯去春以來內戰之所由，度未有不為之痛哭流涕長太息者也。

這是說國民黨根本全不尊重制度與人權，逼得人民“舍革命外，別無救濟之道。”

擴大會議的最後要求是：

此後關於一切設施，先之以公開宣傳，自由討論，繼之以嚴正之決議，縱落少數而退為在野之反對派，亦必以法律規定為活動範圍。庶幾內戰原因永遠消除，革命建設，得以從容開始，國利民福，悉係於是。而不然者，懷抱獨裁之野心，曲解訓政之真義，蔑視輿論，遏抑民權，以摧鋤異己為得計，以窮兵黩武為能事，必欲使內戰延長以為快，則誤國殃民之罪，必有所歸，而最後之勝利，必屬於正義也。謹布腹心，唯共鑒之！

當時在這些宣言裏署名的，有黃少谷，可是曾幾何時，黃少谷說話等於放屁，最後向南京投靠了、向蔣介石投靠了。據吳相湘《黃少谷山谷風範》（《民國百人傳》）所說：

民國十九年2月，閻錫山揭開僞裝，反中央力量又蹶而複振，除馮李外，囯民黨的改組派和西山會議派也與閻合作。3月，陳公博到北平成立“各省市黨部聯合辦事處”，黃也北上代表馮參預大計，與陳奔走太原、北平間。5月11日，中原大戰揭幕，閻、汪、馮為加強政治號召乃於7月13日在北平成立“中國國民黨第二屆中央執行委員會擴大會議”，這是對上年南京舉行的國民黨第三次全國代表大會公開的否認。這時黃代表馮，郭泰祺代表汪精衛，趙丕廉代表閻參加會議，7月28日，汪到北平主持會議，馮仍派黃代表，迄11月12日擴大會議因閻馮失敗而解散，馮始終未出席，均由黃代表。

閻、馮既失敗下野，黃亦南旋寄居滬濱。不一年，國內政局又多變幻，一向反中央的汪精衛又入南京擔任行政院長，陳公博也出任實業部長；黃去代表馮烜赫一時，似亦應分得一席要職，但內亂外患頻仍，黃深感必須充實學識始能擔當大事，因決心出洋留學，陳公博聞訊擬畀以考察實業專使，黃以與讀書初衷不合，婉謝之，最後由顧孟余予以鐵道部留學生名義，如其心願，乃於民國二十三年夏偕夫人侯叔方女士乘輪赴英，入倫敦大學政治經濟學院專攻國際經濟關係。

接著吳相湘說黃少谷“在倫敦潛心讀書，整整三年”，抗戰開始後返國，被南京係國民黨湖南省主席張治中延攬為縣太爺。但是吳相湘漏掉了一個重要過節，那就是1936年西安事變時黃少谷的態度。

根據1929年《中國國民黨年鑒》第187頁，1929年1月24日“中央組織部提議：河南省黨務指委黃少谷、郭春濤業經中央決議資遣出洋留學，所有遺缺，擬以韓複榘、李敬齋補充。”可見黃少谷留學之事，早在1929年就有此議。但是第二年擴大會議時他還是要角，可見留學之事不重要，政治上興風作浪才重要。這一留學，直到五年後1934年才成行，可見這與電影明星無戲可拍時即去美國讀書無異，——讀書是假，“留學秀”才是真的呢！

據雷嘯岑告訴我，黃少谷留學第二年就發生了西安事變，為了投機，黃少谷立刻聯合留英學生通電，要求殺掉蔣介石。這一要求，也正是中共的要求。但是事與願違，西安事變終於和平解決，黃少谷押寶落空，最後只好賣主求榮，向新主子搖尾乞憐了。

秦孝儀在《蔣總統的思想生活操持》一文裏說：

領袖並時常以如下教義，來教導青年學生幹部：

——我的所作所為，要皆本乎至誠。

——余如有絲毫自私自利而不為國家與民衆之心，則無論任何人可視我為國家之罪人，即人人可得而殺我！

——如余之言行，稍有不誠不實，虛僞欺妄，而不為革命與主義著想，則任何部下皆可視我為敵人，即無論何時可以殺我！

看了黃少谷通電要殺蔣介石，再看了“領袖”教導“幹部”的這些話，再看了黃少谷幾十年來這種賣身投靠、翻雲覆雨，全部資料，對照起來，我真覺得好笑呢！

1984年11月7日



蔣介石的“第二故鄉”

日本人編的《蔣總統秘錄》裏，在“總統在日入伍”一節中，有這麼一段：

感受到日本明治維新的立國精神，接觸到和武士道精神相通的生活，就是在這些地方；所以後來提到過對日本的認識是：“我從前向慕日本的傳統精神，亦愛日本的民族性，日本可以說是我的第二故鄉。”就是在這個時期所體察到的。

日本人欣然引錄蔣介石說日本是他“第二故鄉”的話，是但知其一，不知其二的。因為蔣介石見人說人話、見鬼說鬼話，虛情假意之下，他的“第二故鄉”，卻還別有所指呢！

1946年4月27日，蔣介石在成都發表《告別四川同胞》，就有穿幫的這麼一段：

本人留駐四川八年之久，四川可以說是本人的第二故鄉，時常引以為榮。今日因為對於故鄉的愛護之深和期望之切，所以對於各位的責望，也就格外的殷勤。我相信各位一定能體察我這一片至誠，記取我這一次臨別的贈言，共同一致，發憤為雄，把握目前大好的建國時機，發揮我們四川偉大的潛力，來建設新的四川，成為我們中國建國的模範省。這不僅是四川同胞之榮，亦是中國全國之福。

看到了吧！蔣介石的“第二故鄉”，一下子又從八個牙露的日本搬到格老子的四川去了。這是日本人的失望呢？還是四川人的不幸呢？

這兩段話的對比，告訴了我們：政治人物中的浙江人，他們的話是多麼不可信。

1986年9月7日晨2時



“蔣總統連患失眠”考

漢奸出身的國民黨文宣大將陶希聖，在《報人本色的布雷先生》（《傳記文學》第二十八卷第四期）裏談陳布雷，有一段說：

布雷先生在抗戰勝利之後的幾年，精神就不能支持了，其失眠症就愈來愈重。委員長是從不失眠的，他的睡眠可以控制，半夜有情報，也要起身處理公事。布雷先生則常不能睡，他的安眠藥一大箱，吃了三四顆安眠藥也睡不著，身體也拖垮了，營養不好，眼睛有病痛，不能看小字，所以後來這幾年他很悲觀，以至不起。布雷先生常說：“委員長不知道失眠的痛苦，總以為害病不過休息幾天就好了。哪知道失眠症不是休息幾天就好的。”

這段話是很可疑的，因為即使照國民黨欽定的傳記，我們也可從夾縫中看到陶希聖掩蓋的真相，據國民黨新聞局長出身的董顯光《蔣總統傳》，在第三十三章“東北與華北的崩潰”裏，明明有這樣的話：

民國三十七年（1948）中國戰爭之開始，即為政府方面力圖保持其在東北的地位。事後回想，假使彼時蔣總統願將東北的國軍連同物資撤入關內，在戰略上較之繼續做消粍性的堅守東北似更妥善。但在軍事上認為便利者，在政治上或不免有困難。蔣總統或認為東北之撤退將使全國人民在心理上會有失敗之感，因而影響甚大，故不得不做最後的奮鬥。由於共匪破壞華北鐵路多處，故對於吉林長春沈陽駐軍的補給只能依賴空運。不幸中國又沒有此項空運力量足以支持此舉。

東北局勢之危急，在是年5月間已甚顯明；其時，沈陽與錦州國軍之聯合攻勢企圖肅清此兩地間走廊之匪軍者（此為蔣總統早經準備之計劃），竟因國軍力量之削弱而不得不放棄。又為縮短政府防線，吉林守軍亦於3月12日撤至長春。同時，匪軍又奪取四平街，把握著通至沈陽的關鍵。在整個夏季中，國軍仍被鎖閉於長春、沈陽、錦州三地，以力量微薄不能發動攻勢，其補給全賴空運，於是華北的空軍皆疲於奔命。長春的局勢尤難忍受，每日餓死者不下百人，而共匪已將輸入糧食於該城之一切門戶盡行堵塞。

7月間，匪軍攻勢的中心移至山西省之西北。國軍被困於省會太原四周之一個小圈子內。閻錫山自民國元年以來主政山西省，不稍間斷，僅在中日戰爭之某一時期為例外。在他的明智領導下，太原與其附近地區成為一個幾乎可以自給的工業區。太原的鋼鐵廠的軍械廠，由附近的豐富煤鐵礦供給其所需的原料，於是閣錫山便獲得充分的軍火以維持該省之自主，除遭遇大規模的攻勢外，它是可以自存的。共匪早已垂涎於此高度發展的工業區，且以其對共匪西北的基地接近，尤欲得而甘心。但迄於此時，閻氏對彼等之進攻均能擊退。

這時候太原確陷於危急之境了。在某一時期，南京頗疑閻氏或會轉移傾向，而謀與共匪妥協。但他卻堅貞自守，以效忠於政府。蔣總統為振奮這個受嚴重壓迫的都市，於7月22日乘飛機來此訪問。由於太原的三個機場現只有一個在政府控制之下，蔣總統此行實在是冒著很大的危險。蔣總統由衣複恩上校為之駕駛飛機，安全到達太原，與閻錫山對太原防務做詳細的討論。

太原之防衛實在是反共戰爭中最富於曆史性的。該城除賴空運外，完全與外間隔斷，竟能繼續抵抗，以迄於民國三十八年4月24日。這樣的長期抵抗牽制了大量的匪軍，對於全囯的防衛戰貢獻不少。

蔣總統之飛赴太原，只是他在這一年內飛行視察極端危險地點無數次之一。在7月之初他冒大險飛往鄭州；其時該城已有即被匪軍占據之危險。他與防衛該城的將領熟商防衛計劃，卒將匪黨即時占領之計劃打破。而延長該城之命運頗久。稍後，他在濟南最後保衛戰中，飛往該城，鼓勵守城官兵抵抗到底。又在沈陽撤退以前不久，他飛赴該地，指導其最後的軍事行動。雖然這一年是蔣總統生涯中最失意之年，他無時不保持其領導人民之職責。

在這些勞苦萬分之時，蔣總統連患失眠，致不能獲有適當的休息，任何安眠藥劑均無補於事。最後他不得不於每晚飲威士忌酒一杯半，始稍安睡。在南京時，他每夜輒以長途電話與前線各將領交談，指導散布各地的國軍作戰。

最後一段中，明明透露在1948年的局勢逆轉時，“蔣總統連患失眠”，並且“任何安眠藥劑均無補於事”，以至於要靠喝酒，“始稍安睡。”（此段英文版原文是：AdrainonhisenduranceduringtheseexhaustingdayswasacontinuinginsomniawhichdeprivedtheGeneralissimoofhisneededrest.Sleepingaidsgavehimnorelief.Finallyhefoundslumberbythehabitofdrinkingacupandahalfofwhiskyeachnighttoinducedrowsiness.HisnightsinNankingwerespentintenselong-distunceconversationswithhiscommandersinthefield,throughwhichhepersonallydirectedallthefar-flungoperationsoftheNationalarmies.）

《蔣總統傳》的中英文版都是台灣通行的書。像我這樣讀書仔細的人，都一一拜讀。拜讀之下，實在的心得是：國民黨宣傳上“從不失眠”、“從不喝酒”的“蔣總統”，其實也會失眠、也會喝酒的！

1984年9月4日晨六時三刻，以二十分鍾寫成



蔣介石與國庫黃金

史特林席格雷夫（SterlingSeagrave）《宋家王朝》（TheSongDynasty）第二十章中有這麼幾段：

ThatFebruary,althoughhewasnolongerPresidentofNationalistChina,ChiangKai-shekarrangedforthegovernment'sremaininggoldreservestoberemovedurgentlytoTaipei.IfhewastoleavePresidentLiholdingthebag,Chiangevidentlywantedtobesurethebagwasempty.ThismeantnopayrollforLi'sdwindlingarmies,nofoodforthesoldiersstillholdingout.WhenLidiscoveredthathistreasuryhadbeenemptied,heplaeadedwithU.S.AmbassadorJohnLeightonStuartforAmericanaid,toallowhimtonegotiatewithMaofromapositionofstrength.AmbassadorStuartadvisedhimtoaskforpatrioticcontributionsfromtheKMTofficialswhohadsaltedawaybillionsofAmericanaidintheirforeignbankaccounts.

ChiangKai-sheksummonedSunFo,andmadethekindofsuggestionthatwascertaintoelectrifythepoorfellowintofolly.ChiangsuggestedthatthiswasthetimetoestablishaseparatistgovernmentinCanton,justasDr.Sunhaddonesomanyyearsbefore.TheGeneralissimopromisedthedoctor'ssonthatifhedidthisChiangwouldbeabletolaunchanewNorthernExpedition.SunFohurriedofftoCanton.But,beforethemonthwasout,eventhelacklusterSunFocametohissensesandleftquicklyforexileinFrance.ChiangbeganshippinghisremainingloyaltroopsacrosstheFormosaStraittoTaiwan.Withenoughmoneyandsoldiers,andwithalltherichesofmainlandChinathatcouldbetransported,perhapsevenhecouldholdoutthereindefinitely.Hisnext-to-laststopwasShanghai.

InShanghaithaApril,Big-earedTusawChiangonelasttime.TheGeneralissimowasconferringwithGeneralTangEn-po,whoproposedtomakeShanghaia"SeconStalingrad".PaperTigerTang,theherooftheYellowRiverdikes,madewilddeclarationsofpatriotismandnowforecasttotalvictoryoverthereds.Hehadthousandsofcooliesdigagreatmoatandbuildaten-foot-highbamboopalisade,tonoapparentmilitaryend.Itwasunderstoodthathehadarelativeinthelumberbusiness.

Chinag'srealreasonforcomingtotownwastogetBig-earedTuandtheGreenGangtohelphisrobtheBankofChina.Hewantedthemoneybadly.HehadnointentionoffleeingtoTaiwanwithoutit.Hishopesforthegoldyuanhadcollapsedafteronlyafewmonths,whenwordgotoutthattherereallywasnogoldtobackthenewcurrency.Thegoldhadbeenthereatonetime-sixmillionouncesofit.WhilehalfofthathadvanishedwiththeSoongsandKungs,accordingtoofficialcharges,theremaininghalfhadjustvanished.WhatgoldtherewasleftinChinawasprivategoldstillinthisbank.

ThegoldyuanhoaxwasChiang'spartingshotathistory.Fivemonthsafterthegoldyuanwasintroducedatan'artificialexchangerateoffourgoldyuantooneU.S.dollar,therateplummetedtoonemilliontoone.Afterthatitwentcrazy.

ThepeoplewhosufferedmostwerethoseearnestsoulswhosomehowhadmanagedtosaveoneortwothousandU.S.dollars'worthofgoldinthecourseofalifetime,andobeyedChinang'sordersandbroughtittogovernmentbanksontheprescribeddaytotradeforgoldyuans.Whentheirgoldyuansbecameworthlessovernight,theycouldbeseensittinginteashopsinShanghaiorHankoworCanton,inastateofshock,abandonedbytheKuomintang,certaintobepersecutedascapitalistsbytheCommunists,sittingtherewithoutevenenoughcopperstospiritthewifeandchildrenoutofthecountrytoMacaoorHongKongbeforetheroofcavedin.TheywerethelastofChiang'sconstituents.

Chiang'splansfortheBankofChinahadbeenlaidwithconsiderablecare.AdingyfreighterwastiedupontheBund,oppostietheCathayHotel.Itscooliecrew,dressedinfilthyrags,werehand-pickednavalratingsindisguise.SeveralexecutivesoftheBankofChinahadbeengivenlargebribesandapromiseofpassagetosafetyonthewaitingfreighter;inreturnforopeningthevaults.Nationalisttroopscordonedoffanareaofseveralblocksaroundthebank,includingpartoftheNankingRoadantheBund.Outofthedarknesscamethesteadychantof"coolies"astheycarriedtheirheavyloads;Eachmancarriedtwoparcelsonabamboo.pole.Theywereghoulishinthelightofarclampsilluminatingthewayformbanktofreighte.Amazed,GeoregVine,aBritishcorrespondent,watchedtheproceedingsunnoticedfromhisoffice,wherehehadbeenworkinglateonadispatch.Whenherealizedwhatwashappening,hecabledhisLondonofficewithanoddlyphilosophicmessagethat"allthegoldinChinawasbeingcarriedawayinthetraditionalmannercoolies".

黨外的地下譯本，翻譯如下：

1949年2月，蔣介石雖然已經不再是中華民國的總統了，卻還在安排把政府剩余的黃金準備緊急地運到台北。如果他要讓代理總統李宗仁拿到錢袋的話，顯然也是要先把錢袋掏空。這表示，愈來愈萎縮的李宗仁部隊將無薪餉可領，仍然在勉強支撐的士兵將無糧食可吃。當李宗仁發現他的國庫已被挖空時，就向美國駐華大使司徒雷登請求援助，讓他能夠站在強勢的位置與毛譯東談判。司徒大使勸他向國民黨官員征募愛國基金，因為他們已經把數十億美元的美援偷到外國存入私人戶頭。

蔣介石把孫科召來，提出一個會把這個可憐家夥嚇得魂不附體的建議。蔣介石建議，這已經是在廣州成立分離政府的時候了，就像許多年前孫文所做的一樣。蔣介石答應這位醫生兒子，如果孫科願意成立廣州政府，他就能夠發動一次新的北伐。於是，孫科趕往廣州籌備，但，一個月還不到，即使笨如孫科也發現大勢不妙，拔腿就跑，逃往法國當寓公去了。蔣介石開始運送那些仍然效忠於他的部隊，渡過台灣海峽，前往台灣。有了足夠的金錢和士兵，有了中國大陸可以運過來的一切財富，也許他可以在台灣永遠占領下去。他的倒數第二個據點是上海。

1949年4月，大耳杜在上海最後一次見到蔣介石。蔣介石正在和湯恩伯將軍會商，湯恩伯建議把上海變成“斯大林格勒第二”。紙老虎湯恩伯，這位黃河炸堤事件的英雄，發表了瘋狂的愛國聲明，誇口將可全面擊敗共軍。他動員幾千名苦力挖大城壕，又建了十尺高的竹柵欄，顯然沒有什麼軍事價值。大家都知道，他有一個親戚在做木材生意。

蔣介石來上海的真正原因，是請求大耳杜和青幫協助他劫掠“中國銀行”。他迫切需要錢。如果沒有錢，他就不想逃往台灣。他對金圓券的希望，只實施幾個月就完全崩潰了，大家盛傳政府其實沒有黃金，其中一半被宋家和孔家吞掉，根據官方的指控，余下的一半最近又不翼而飛了。當時留在中國的黃金，都是存在這家銀行的私人黃金。

金圓券騙局乃是蔣介石逃離大陸前的最後一招。當初發行金圓券時，官方彙率是金圓券四元兌美金一元，四個月後則慘跌為一百萬元金圓券兌一元美金。此後，更是瘋狂得無法控制。

受害最深的，是那些善良的老百姓，他們辛苦一輩子，才存下價值一兩千美元的黃金，又聽從蔣介石的命令，在限期內把黃金拿到政府銀行兌換金圓券。當他們的金圓券在一夜之間變成廢紙時，他們被嚇得休克了，呆若木雞地坐在上海、漢口或廣州的茶室裏，他們被國民黨拋棄了，共産黨一來準會被當作資本家予以迫害，他們坐困愁城，在屋頂塌下來之前，甚至連把妻兒送往澳門或香港的足夠金錢都沒有。蔣介石再也沒有人民支持了。

蔣介石的劫掠中國銀行的計劃，執行得非常謹慎小心。一艘髒兮兮的貨船，停泊在國泰飯店對面的海濱路旁①。船上的苦力，穿著破破爛爛的衣服，其實都是第一流的海軍士兵僞裝的。中國銀行的若幹主管打開了金庫，因為他們已經接受重金賄賂，並獲準搭乘這艘等待的貨船逃往安全地方。國民黨部隊在銀行四周好幾條街道外就設立警戒線，包括南京路和海濱路②的一部分。從黑暗之中，不時傳來“苦力”搬運重物時的嗨嗨聲。每一個人都用扁擔擔挑著兩大包東西。在水銀燈下，他們像食屍鬼般地在銀行和貨船之間來回奔跑。一位英國記者喬治梵還在辦公室裏發稿，偷偷看到整個過程，不禁大吃一驚。當他恍然大悟這是怎麼回事時，就用怪異的哲學語句打電報回倫敦總社：“中國所有的黃金，正在被用傳統的方式——苦力搬走。”

《宋家王朝》的瑕疵

席格雷夫這幾段文字，雖然洞徹隱微，但是畢竟因為他是洋人，對中國事情還是難免隔了一層。例如他說1949年4月，“蔣介石來上海的真正原因，是請求大耳杜和青幫協助他劫掠‘中國銀行’。”這話就不對。因為事實上，1949年時的蔣介石，已經不是二十多年前的蔣介石了，他要“劫掠‘中國銀行’”，實在無須“大耳杜（杜月笙）和青幫”的“協助”。席格雷夫說“國民黨部隊在銀行四周好幾條街道外就設立警戒線”，試問可以這樣動員大量軍隊的人，還須靠黑社會來“協助”“劫掠”銀行嗎？又如席格雷夫說蔣介石的劫掠中國銀行的計劃，執行得非常謹慎小心。一艘髒兮兮的貨船，停泊在國泰飯店對面的海濱路旁。船上的苦力穿著破破爛爛的衣服，其實都是第一流的海軍士兵僞裝的。”這話也不對。因為事實上，當時派出去的根本是軍艦而非“一艘髒兮兮的貨船”。又如席格雷夫說被“劫掠”的是“中國銀行”，這話也不對。因為事實上，根本不是“中國銀行”而是“中央銀行”。……凡此種種瑕疵，都是這本《宋家王朝》美中不足的地方。席格雷夫所寫的這一“劫掠”事件，值得細加追尋之處尚多，足可做一專題來寫一篇文章。這篇文章牽涉的來龍去脈，頗有奇趣，我先從蔣介石1949年下台說起。

蔣介石下野了！

蔣介石是1948年4月19日當選上所謂行憲後第一任總統的，5月20日舉行了就職典禮。可是就在這個當口，與中共的戰爭，愈來愈不對勁了。先是這年1月，國民黨吹下大牛，聲言一年內可以消滅共軍的有形力量，可是2月就丟了遼陽、鞍山。3月就丟了四平街、永吉。4月就丟了洛陽。5月就丟了老河口。6月就丟了開封。7月就丟了兖州、襄陽。9月就丟了濟南。10月就丟了錦州、長春、鄭州、包頭。11月就丟了沈陽、營口、保定、徐州。12月就丟了淮陰、淮安、張家口。到了1949年1月，所謂“徐蚌會戰”結束，國民黨又損失大軍四十萬，同時丟了天津。前後一年下來，國民黨一年內可消滅共軍的大牛不怛吹破，並且反要被共軍消滅，就在眼前。這年1月1日，蔣介石不得已，發表元旦文告說漏氣話。三星期後（1月21日），他終於下台了。這天，他發表《引退謀和文告》，前段說：

中正自元旦發表文告，倡導和平以來，全國同聲響應，一致擁護，乃時逾兼旬，戰事仍然未止，和平之目的不能達到，人民之塗炭曷其有極！因決定身先引退，以冀弭戰消兵，解人民倒懸於萬一。爰依據《中華民國憲法》49條：“總統因故不能視事時，由副總統代行其職權”之規定，於本月21日起，由李副總統代行總統職權。務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統，一致協力，促成永久之和平。

如此“翊贊李副總統”！

就這樣的，李宗仁正式當上了“中華民國”的總統。可是，總統只是名義上的，實際上，蔣介石所謂的“務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統”，推行起來，可就鮮事一籮筐。首先是李總統控制不了“中央社”，他居然在報上看到了由“中央社”發出的蔣介石替他代擬的文告！接著，李總統又控制不了“總統的大印”，蔣介石的秘書長吳忠信居然以蓋有“總統的大印”的通令，通令四方，而李總統竟一無所知！李總統把吳忠信找來，說：“禮卿兄，這份通令發出去，我為什麼事先毫無所聞？”吳忠信說：“這是蔣先生的意思，要我發出後再通知你。”李總統說：“蔣先生已經下野了，他還要指揮你發通令，不讓我知道？”吳忠信說：“你是知道蔣先生的，蔣先生要我這樣辦，我又怎能不辦？”在代發文告、代發通令以後，接著，李總統又控制不了行政院，行政院長孫科居然在蔣介石的指揮下，把行政院搬了家，從南京搬到廣州去。李總統趕去請孫科回駕，孫科說：“在敵炮火轟鳴之下，我們怎能處理政務呢？”李總統說：“哲生兄啊，在八年抗戰中，有哪一天不是在敵炮火轟鳴下過去的？”……上面這些“共矢精誠，同心一德”的“翊贊”成績，還只是一開始時的荦荦大者，以後其他的鮮事，還多著呢！這些鮮事，都一一證明了：李總統面對的，是一個既無誠意又不遵法統的“讓位”，——他依《中華民國憲法》當上了“中華民國”總統，可是，只有在有人願意遵守“中華民國憲法”的前提下，一切才有作用和意義。否則的話，留下來給曆史的，將是古今中外所無的一盤笑料而已。笑料之中，席格雷夫所說的“劫掠‘中國銀行’”是相當有趣的一件，值得來個大特寫。

蔣經國日記

1949年1月21日蔣介石下台後，有關這一事件，在蔣經國這年的日記——《危急存亡之秋》裏，不乏蛛絲馬迹可尋。《危急存亡之秋》1949年2月10日條下：

中央銀行金銀之轉運於安全地帶，是一個重要的工作。但以少數金融財政主管當局，最初對此不甚了解，故經過種種之接洽、說明與布置，直至今日，始能將大部分金銀運存台灣和廈門，上海只留二十萬兩黃金。此種同胞血汗之結晶，如不能負責保存，妥善使用，而供諸無謂浪費，乃至資匪，那是一種很大的罪惡。

3月11日條下：

……運至台廈的存金，李宗仁必欲全部動用。

3月22日條下：

李宗仁發動部分立法委員，要求政府將所存台廈現金運回，期做半年之用，用完了事。此種卑劣陰謀，不惜斷送國脈民命，且以之資匪以為快也，可痛！

5月3日條下：

李宗仁自上月22日飛往桂林後，迄未至廣州處理公務。

當此風雨飄搖，人心浮動，而忠貞之士正力挽危局之時，李宗仁突由桂林致函父親談人事、軍權、財政等“條件”。他要索取已經運到台灣的庫存黃金，並且要父親不再過問國事，建議最好“早日出國”。父親內心痛楚之余，因李代總統之誤會與猜疑，如此其深，乃函複何院長，請轉達李代總統及中央諸同志。函中首請李代總統立即莅臨廣州，領導政府。第二說明政治改革非二三個月短時間所能收效，必須樹德養望，開誠取信，持之以久、行之以恒。第三說明其本人無複職之意。第四對於李氏六項要求之前五項，做如下之答複：

一、總統職權既由李氏行使，則關於軍政人事，代總統依據憲法有自由調整之權，任何人不能違反。

二、前在職時，為使國家財富免於共黨之劫持，曾下令將國庫所存金銀轉移安全地點；引退之後，未嘗再行與聞。一切出納收支皆依常規進行，財政部及中央銀行薄冊倶在，盡可稽考。任何人亦不能無理幹涉，妄支分文。……

“就是一塊美金也是好的！”

蔣經國的日記中，最令我們注意的是這5月3日收錄的蔣介石對李總統“答複”的第二項。蔣介石說：“前在職時，為使國家財富免於共黨之劫持，曾下令將國庫所存金銀轉移安全地點；引退之後，未嘗再行與聞。”這些“答複”，只消對照起蔣經國2月10日的日記來，就證明與事實不符。2月10日正是“大部分金锒運存台灣和廈門”之日，但是蔣介石是1月21日不在職的，他不在職後二十一天，居然“國庫所存金銀”還能脫離李總統的控制，“轉移”而去，這不是天下怪事嗎？若說蔣介石“引退之後，未嘗再行與聞”，那麼誰又有這樣的鬥膽、這樣的權力和武裝，能夠“轉移”國庫呢？區區中央銀行總裁自己嗎？區區財政部長嗎？誰相信呢？

何況，蔣經國在《我的父親》一書中，又為我們提供了新的蛛絲馬迹：

關於李宗仁來信所提到的庫存黃金的搬運經過，我應該附帶在這裏說一說：當上海快要撤退的時候，父親就派我們幾個人到上海去，勸中央銀行把庫存的黃金全部搬運到台灣來。臨行的時候，父親又再三囑咐我們：“千萬要守秘密！”因為早已預料，李宗仁一定要以庫存黃金作為“和談”的條件之一。後來這一批黃金，是很順利地運到台灣了。政府在播遷來台的初期，如果沒有這批黃金來彌補，財政和經濟情形，早已不堪設想了；哪裏還有今天這樣穩定的局面？古語說：“無糧不聚兵。”如果當時餉糈缺乏，軍隊給養成了問題，那該是何等嚴重！庫存黃金到達台灣之後，父親又記起還有一箱國家的珠寶，存放在中央信托局；命令我們再趕到上海去，勸信托局把一箱珠寶也運到台灣來，交給國庫保存。這一箱珠寶，多半是抗戰時期一班漢奸非法搜括的財物，勝利後被政府依法沒收，交付中央信托局代為保管的。因為我曾經擔任過管制上海經濟的工作，知道這箱珠寶存放的地點，所以，父親就命令我去負責執行這一項任務。當我到達上海以後，李宗仁已經知道了這回事，立刻下令，不準移動這箱珠寶。後來竟吩咐那個保管保險箱的人，飛到香港去，使我無法取出。我因向父親建議：“據所知道的情形，這一箱珠寶已經用了不少，剩佘的東西，僅值二三十萬美金，我們何必為此區區之物，同人家傷和氣。”父親卻指責我說：“到了台灣，當軍隊糧餉發不出的時候，就是一塊美金也是好的！”我聽了無言可答，只好依從父親的意思去進行；但結果還是沒有法子把這批珠寶搬出來。

在這裏，蔣經國清楚地透露了：當上海快要撤退的時候，就是1949年4月下旬，也就是蔣介石不在職後九十多天，他還能以非總統的“平民”身份，“派”蔣經國等“幾個人”到了上海，“勸中央銀行把庫存的黃金全部搬運到台灣來”！並且一搬再搬，連最後“一箱珠寶”都不放過！試問這是“引退之後，未嘗再行與聞”“金銀轉移”的行為嗎？說“引退之後，未嘗再行與聞”，誰相信呢？

看董顯光怎麼說的

何況，在前國民黨新聞局長董顯光的《蔣總統傳》中，寫出的，就全是蔣介石“引退之後”的傑作。董顯光說：

2月間有一機會可從行將勝利的“共黨”手中奪回囯家的重要資産。蔣總統深信大陸不免於淪陷，乃以國民黨總裁的地位，命令幹練而可靠之中央銀行總裁俞鴻鈞密將政府所存黃金運往台北，以免將來淪入敵手。這些存金到了台灣，於必要之時，將可支持政府抗“共”。俞鴻鈞立即遵命辦理，此項存金運輸遂於2月20日完成。李宗仁聞此消息，異常懊怒。蔣總統原來也恐此項存金留在李氏手上，難免不為勞而無功的和談，增加一件交易的標的。幸而蔣總統把這些存金在不動聲色之下迅速轉移地點，李氏遂未能先占一著。

在另一舉措中，蔣總統卻沒有同樣成功。戰時沒收的大量珠寶向為中央銀行保管，價值約當美金一二百萬元。蔣總統亦囑俞鴻鈞將此項珠寶運台，但為李宗仁所阻，不克成行。後來“共黨”占領上海，此宗資産也就入於敵手。蔣總統對於存金之遠見，幸而保全了不少的資産。

照董顯光的說法，真使我們開了眼界！原來“中華民國”雖進入了“憲政”時代，居然還有一個黨的“蔣總裁”，以該黨“總裁的地位”，可以命令“密使政府所存黃金運往台北”！董顯光的說法，對照起蔣經國的文字一起讀，可真有趣極矣！

俞鴻鈞出場

在蔣經國的白紙黑字以外，從其他參與人的事迹裏，也可找到蛛絲馬迹。先從和俞鴻鈞有關的找起。

俞鴻鈞曾任上海市長，1944年繼孔祥熙為財政部長、1945年複兼中央銀行總裁。1948年內閣改組，專任中央銀行總裁。1949年蔣介石下台前兩天（1月19日），他離開中央銀行總裁職務，由副總裁劉驷業繼任。換句話說，他這時已非中央銀行總裁。但是，在《新會俞先生鴻鈞事略》（收入《俞鴻釣先生紀念集》）中，卻有這樣的文字出現：

三十七年5月，行憲開始，內閣改組，乃辭去財政部長，再任中央銀行總裁。其時時局杌陧，金融劇烈波動，複因改幣關係，全國紛如，先生力支危局，百計周章，雖未能挽狂瀾於既倒，然盡心盡力，蓋良苦矣。於時共匪凶焰益熾，舉國騷然，庫存黃金，國家命脈所係，先生默審事機，首須謀其安全，毅然排除各方非難阻撓，密將全部庫存黃金，於數夕之間，以海關巡艦，悉數運台。猶慮旅途有失，心中沈重，朝夕繞室仿徨，及台灣安抵電至，始欣然若釋重負焉。未幾京滬相繼淪陷，匪騎長驅直入，而庫存獨能免於資敵者，皆先生力也。旋台灣改革幣制，即部分庫存，移充發行準備，以堅幣信，用能奠定今日新台幣之基礎，使抗俄反共工作，得以順利進行，其功尤足多也③。

從這段文字中，好像俞鴻鈞是在中央銀行總裁任內合法密運庫存黃金似的，其實這是瞞天過海。因為那時他已沒有公職。以沒有公職的一介平民，居然可以主持搬運國庫中的黃金，這不是奇事嗎？這又是什麼法治呢？

據於文華《恸失良師益友》（1960年6月2日《自立晚報》）一文訪問嚴家淦的記錄：

嚴氏說到來台灣的數年間，我們在財政上並沒有遭遇到多大困難的原因，都是俞先生對國家的貢獻。三十八年初，總統引退，國家的全部黃金數百萬兩，當時都存在上海，代總統李宗仁卻禁止搬運，俞氏乃破除一切困難，從上海的中央銀行，把一箱一箱黃金運來台灣，妥藏在台灣銀行的保險庫裏。四十三年6月1日，他出長行政院，組織“財經內閣”，以崇法務實的精神，深為國人敬仰。由於這位財政閣揆，才使國家最陰晦的時期，在財政上未遭遇困難。

更可反證當時密運黃金時，曾受到“代總統李宗仁”的“禁止搬運”，以總統之尊，竟不能阻止一沒有公職的私人搬運國庫中的黃金，可見這種私人已經橫行到什麼程度。如果沒有蔣介石幕後撐腰，私人敢嗎？能嗎？蔣介石給俞鴻鈞的考語是“崇法務實”，看了俞鴻鈞幹的事，“務實”或有之，“崇法”可就十萬八千裏了吧？

“當時並未擔任財經方面任何公職”

再看王康《平凡中的偉大》（1960年6月2日《中央日報》）一文記錄：

三十八年初，總統引退，國家的全部黃金數百萬兩，當時都存在上海，代總統李宗仁卻禁止搬運，如上海一旦不守，而這批黃金落入共匪之手，則國家的損失，將更慘重，俞氏不聲不響，與當時任台灣省主席的陳副總統函電密商，決定將黃金全部運台，在某一個深夜裏，海軍總司令桂永清密令軍艦一艘，停泊在上海黃浦灘央行附近的碼頭邊，央行附近的街道臨時戒嚴，一箱一箱的黃金悄悄運上軍艦，在天未破曉以前，該軍艦已駛出吳淞口，以最大的速率，駛向基隆。兩天以後，陳主席打電報給俞氏，全部黃金已妥藏在台灣銀行的保險庫裏，坐在外灘央行總裁辦公室裏的俞氏，這時才感覺肩膀上的萬鈞重擔豁然減輕。

俞氏籌劃運送黃金之前，係從香港飛到上海，當時上海的保衛戰剛開始，機場戒嚴，他只身在龍華機場步下客機以後，即被衛兵引至候機室，不準他離開，雖然他很和藹地自我介紹，可是沒有任何證明文件足以證明他就是俞鴻鈞，連一張名片也沒有，衛兵不認識他還是不讓他走，他只得百般忍耐地守候在電話機旁，好容易他和湯恩伯司令的電話接通了，湯立刻派車到機場接他，當全體警衛官兵知道他並非冒牌俞鴻鈞時，都很覺慚愧地向他道歉，他不但不責備他們，反而嘉許他們的盡忠職守，臨走時還一一和他們握手道別。

關於俞鴻鈞當時並非公職人員的身份，彥遠《俞鴻鈞先生的風範》（1960年6月2日《聯合報》）一文有更多的透露：

關於俞氏在三十八年上海淪匪前夕把中央銀行庫存黃金籌劃啓運來台，保全了國家的巨額財産，穩定了政府遷台後的財政金融，此一段事迹，今日已為國人普遍知曉，可是，一般人都還忽略了此中的一個重要關節：也許會有人以為俞氏當時既為中央銀行總裁，籌劃啓運央行庫存黃金至安全地點，本為其職責以內的事。其實，俞氏當時並不在中央銀行總裁任內，當時的央行總裁為財政部長劉攻芸兼任，俞氏不僅已經離職央行，而且他本人並不在上海，後因滬上情況緊急，李宗仁態度曖昧，鑒於中央銀行庫存黃金對國家命運的重大影響，俞氏乃奉命冒險從香港飛往上海，運用他個人與中央銀行在職人員的淵源關係及影響力，擘劃部署，將庫存黃金運來台灣。俞氏當時並未擔任財經方面的任何公職，完全是本諸個人對國家的忠誠、熱愛，而將個人危險置之度外，為國家保全了巨款財物，這是難能之處④。

詹特芳回憶

俞鴻鈞死後，紀念文字中透露他主持搬運國庫中的黃金，只提到在台灣接應的“共犯”嚴家塗⑤，卻漏提了在上海搬運的“總教頭”吳嵩慶。

吳嵩慶是蔣介石軍委會機要室秘書出身，兼任密本股長，掌理蔣介石與全國政要將領間密電本的編制與配發，極受蔣介石信任。後來又做宋美齡的秘書、做航委會主任秘書。隨後再任糧秣司司長、軍需署副署長、兵役部經理處長、湖北省財政廳長、聯勤總部財務署長。到台灣後，且做上聯勤總部副總司令，另擔任唐榮鐵工廠董事長十二年，以至退休。他在《嵩慶八十自述》中，絕口不提他在上海搬運國庫中的黃金事，可見此公真能守秘密。不料他的一個手下詹特芳，在外面寫《蔣介石盜取黃金銀元及外幣的經過》，卻給他洩了底。詹特芳回憶，蔣介石宣布下野，由李宗仁代理總統：

蔣的這步將計就計的險棋，李宗仁也知道得清清楚楚。但是李並沒有退卻，而是接受了蔣的挑戰，走馬上任。所以蔣、李之間的鬥爭是：要嘛李趁蔣危難之際，逐步地將蔣擠下台去，要嘛蔣利用李做個擋箭牌，搞點假和談，爭取一段喘息機會，俟元氣恢複後，再將李一腳踢開。這種控制與反控制、奪權與反奪權的鬥爭，主要反映在兩個方面，即兵權與財權，兵權方面我知道的不多，現在只談財權方面。

這時候，金圓券已經沒有人要了，如我們領工資拿到金圓券後，馬上就換成銀元、美鈔或黃金，如果稍有延遲，即要蒙受貶值損失，有時一個辦公室十來個人，管生活的人領取工資後，先不發給本人，而是先跑到市場換成銀元、港幣或美鈔，再來按人分發。由此可見，當時金圓券貶值之速，已經不是早晚市價不同而是按鍾點計算了。所以蔣只要將中央銀行總庫黃金、銀行及外幣提光，那就是等於把李宗仁的財權，全部奪走。

我們撤退到上海後，有一天蔣將吳嵩慶叫去，親筆下了一個條子，叫他到中央銀行總庫將全部黃金、銀元及外幣提走。

吳嵩慶是浙江鎮海縣人，法國巴黎大學畢業，由於懂外語，抗戰時曾在航空委員會搞過秘書、財務處長等職務，這樣就與侍從室及宋美齡等拉上了一點關係，以後在中訓團高級黨政班受訓，參加了陳立夫所辦的“國父實業計劃研究會”。所以，他與CC也有淵源，王東原到湖北當省主席時，吳又當上了湖北財政廳長。1946年冬他想搜羅一批忠實於他個人的基層幹部，釆取了掛名考試的辦法，招收一批甲級稅務人員，分發到各縣擔任稅務局長，培植個人勢力。1947年1月，他將我派到浠水縣任稅務局長，解放軍到達浠水時，吳又將我調回財政廳任視察員。由於吳是我的頂頭上司，關係頗為密切。

1947年冬，國民黨在軍隊後勤部門要搞什麼會審人員超然制度，聯勤總部的財務署長，應由國民政府主計處委派，於是吳又經主計長徐堪向蔣介石推薦擔任聯勤總部的中將財務署長。

總之，吳是一個內線人物，對外沒有什麼太大的名氣，地位也並不算高，但是他卻可以通過侍從室的關係與蔣本人搭上鈎。當然也不會為桂係所拉去。蔣規定：所有這些硬通貨，全部由蔣本人親自掌握，吳對蔣個人負責，有關開支調運及分配等事項的報告，直接送蔣本人親批，不由任何人轉，發款一定要見到蔣本人親筆批條，才能辦理。

這時我已當上了吳的中校機要秘書，因為我是他從湖北帶去的親信，自然對他忠心耿耿，唯命是從，由於我在中央方面，交往不多，保密方面，他也比較放心。署長辦公室共有秘書六人，只有我同吳一個辦公室內，具體任務是：一、守電話，整天不離開辦公室，不參加任何會議；二、代拆吳親啓函件，擬複他個人的私函；三、保管吳個人的機要文件。自吳接管這批黃金、銀元後，我便理所當然地成了他的忠實助手，至於具體任務，主要是繕寫（不是擬稿，稿由吳親擬）對蔣的報告。對蔣的報告，跟一般報告不同，必須是正楷大字，不能簡寫橫寫，更不能使用123等阿拉伯字；財經方面的報告，必須是提綱式的，否則他就不看。除此以外，那就是經管吳與蔣侍從室的一本專用密電碼本了。來往電報，不經譯電室由我直接翻譯。由於這些工作關係，使我逐步了解一點蔣介石核心層的內幕及黃金、銀元的盜用情況。

“盜用”細賬

關於當時的“盜用”細賬，據詹特芳回憶，共有“外幣”、“黃金”、“銀元”三大部分。在“外幣”部分，詹特芳說約合八千萬美元（這個數字，我是聽吳嵩慶口頭談的，具體情況，我不清楚，因外幣提出後，馬上就交給台灣銀行了）。”因為當時“實際誰都明白，大陸已經站不住腳了。因此，設法將台幣與金圓券脫離關係，台幣直接與美鈔掛上鈎，有外彙牌價，金圓券在台灣不能流通，這樣大陸與台灣就形成兩個國家銀行了，蔣政權就可以在大陸上毫無顧忌地發行金圓券。每撤退一地，人民政府手中的金圓券，只是廢紙一張，不會影響台灣的金融。台幣的準備金從何而來？主要是這次提取的外幣”。“台灣由陳誠在那裏主管，李宗仁根本無法染指。”在“黃金”部分，詹特芳說中央銀行原報告有九十萬兩，經過這次徹底核對，實存九十二萬兩，多出二萬兩，絕大部分是金塊，每塊十余斤至二十余斤不等，塊面刻有成色及重量字樣。”“另外還有黃金四千二百余兩，據說這是蔣介石私人存的，為了便於記載，我們將它立為專戶，稱為特種黃金存款，而黃金實物仍混在一起。這本來是個掩耳盜鈴的事。蔣介石自取得國民黨的統治權後，早已化家為國進而化國為家了。如這次他一下台，馬上就將中央銀行的全部黃金、銀元及外幣提走，這是根據銀行規定的哪一條？曆來蔣批發的不少私人贈款，還不都是在國庫的金銀中支出嗎（四千二百余兩，一直未動）”在“銀元”部分，詹特芳說“約計三千萬元。”

詹特芳又回憶“盜用”經過說：

以上這些人民血汗，經由吳嵩慶以軍費名義全部提走後，其中黃金及銀元用了一艘海軍兵艦，由上海運到廈門，在廈門存放了一個短時期，又移至台灣。當時具體負責這件工作的人，有財務署收支司副司長董德成、總務科長李光烈等，但他們都是臨時抽調的，有的人可能還不知道其中內幕。

“提出以後”

詹特芳再就所知，回憶“提出以後”的流程：

提出以後，蔣介石一方面大發金圓券，一方面對於一些較為可靠的部隊或認為必須應付的單位或個人，適當給予一點黃金或銀元，如廣州、重慶、成都、蘭州、天水、漢中等地，都分有一點，甚至連長沙、昆明也準備分配一少部分（後來因程潛、盧漢等態度不明，未運）。

具體怎樣給，給予誰，當時連吳嵩慶也不太知道，都是蔣介石（或侍從室即以後的總裁辦公室）與那些受款人談妥後通知吳嵩慶照辦。我們當時就是將黃金、銀元運至接收處（有時運至機場），對方馬上有人來領。至於一般軍費，還是照財務署原來規定辦理，反正有的是紙幣。

可是戰局發展太快了，一個計劃還未實施，又做第二個，第二個剛剛開始，情況又不對了。有的地方，僅僅運去一半，中途又停止。加上蔣介石那時背時倒竈，手長衣袖短，老底子就這麼一點點，用一個，少一個。美國自南京撤退顧問後，整天價叫著要直接援助地方兵團，所以蔣也慌了神，一件事三反四複，沒有一個定準。本來吳對蔣的報告底稿，大部分是由我保管的，後來因變化太多太快，有的還有吳、蔣口頭決定的，我只好一切按吳嵩慶手中的記事本來辦。有一次他大發脾氣，罵我是飯桶，他說：“你是秘書咧！不是繕寫員咧！”我只好忍氣吞聲，幸有董德成說了句公道話，他說：“這些過程，除署長一人外，誰也搞不清楚，老頭子（指蔣）說的話，誰也不在場。”

1949年8、9月間，為調金銀事，吳嵩慶帶我乘飛機到台灣去了一趟，在台灣整整住了一個月。那時吳的家屬已搬到台灣去了，我住在台灣後勤司令部內，也就是金銀存放的庫房內。當時金庫總負責人是王逸芬（台灣收支辦事處主任），另有兩個保管人，姓名我忘了，他們三人都是蔣介石侍從室的親信。

截至1949年11月重慶解放前夕，我將賬據報告底稿交吳為止，台灣尚存黃金二十二萬兩。吳手中存有黃金七塊，約二千多兩，這七個金塊，是吳逃離重慶時，我同他親自搬到他小臥車上的。至於台灣所存銀元，已經全部交給海軍了。

吳嵩慶總算是蔣的親信，蔣介石才會將這樣機密而又重要的財經任務，交給他辦。可是吳私下裏卻常常抱怨。有一次我聽到吳對一位朋友講：“老頭子不知怎麼搞的，書面報告他不看，要我念給他聽，當時他已經口頭指示了，以後又說不知道。有的報告，他已經親批了，他自己忘了不但不認賬，反而大發脾氣，我又不敢頂，只有認倒黴。”當我聽到吳這樣說時，心中不禁暗想：“你老吳又何嘗不是這樣，有他這樣的主子，必有你們這樣的奴才，更有我們這些奴才的奴才。”現在我才知道，在獨裁統治下，這是必然産物。

明給暗不發

在詹特芳的回憶中，最有趣的，是我們可以看到一場又一場的政治雙簧，運用之妙，真令人歎為觀止：

撤退到廣州後，有一次蔣批給馬鴻逵二萬塊銀元，條子已經親筆批了，可是就在馬手下人來領錢之前，蔣經國由黃埔來了一個電話，叫不要發。這真是一副難吃的苦口藥，蔣親自批發的條子，怎能不給錢呢？又不敢明言，吳只好一個勁地說好話，準備挨罵，要知道這些人都是開口就罵、動手就打的反動軍人，而吳嵩慶又是個文人，真有些對付不過來。又有一次，財政部長徐堪到蔣處說，廣東的金圓券實在對付不下去了，必須抛五萬兩黃金壓一壓漲風，蔣同意並親筆批發五萬兩黃金，可是也跟上次情況一樣，在財政部領錢人還未來時，黃埔俞濟時（他的侍從長〕的電話已經來了，一句話，不要發。這一次更難對付了，徐堪是吳的恩人，吳之所以能當上財務署長，是當初徐做主計長時向蔣推薦的，怎麼辦呢？只好硬著頭皮頂。記得那天徐因未領到黃金在電話內罵吳時，吳急得滿頭大汗，真不知如何是好，只好一個勁地喊“可公可公”（徐堪又名徐可亭，舊社會下屬對頂頭上司最敬的稱呼是公，故喊可公），要求可公原諒，然又說不出一個所以然來，更不敢說明得了蔣介石不發的電話。一直等到徐在電話內罵夠了，才將電話一摔，見蔣去了。不久報上登載一條消息：財政部長徐堪因病辭職，遺缺由關吉玉遞補。

吳當時確實難過了一陣子，但因他那時已找到了蔣這樣更大的靠山，有恃無恐，一會兒又笑逐顔開了⑥。

吳嵩慶從搬黃金到演雙簧做壞人，他也得到不少好處。詹特芳說：“吳嵩慶由於這事有功，蔣也賞了他一萬銀元。”可見席格雷夫所說“重金賄賂”雲雲，亦非空穴來風也！

李宗仁回憶

照“中華民國憲法”規定，蔣介石當時既然依第49條交出總統職務，交出後，已不是總統而是平民。這是常識，無庸多說。就連蔣介石自己，也不能不承認。1948年4月27日，他發表《為南京撤守告全國同胞書》（即《和平絕望奮鬥到底》），就說他“引退於野”，“為國民一分子”。但是，看了上面我提出的種種證據，卻可看到，這個“國民一分子”可真權勢顯赫！他居然可以越過總統，直接搬走國庫中的黃金！這一行為，對照起當時“憲政”體制下的真總統李宗仁的回憶，就別有會心了。據唐德剛撰寫李宗仁口述《李宗仁回憶錄》，李宗仁說：

我在南京出任代總統的三個月期間，本抱“死馬當活馬醫”的態度，欲為不可收拾的殘局盡最後的努力，期望息兵，達成和平局面，解人民於倒懸。古人說：“盡人事而聽天命。”但是因環境特殊，蔣先生處處在背後牽制，使我對這匹“死馬”，實未能盡應有的努力。

使我不能有絲毫作為的第一項基本原因，便是蔣先生在決定引退之時，即已準備放棄大陸，退保台灣，以貫徹其改造黨政軍，成為三位一體的心願，維持一個清一色的小朝廷。他更深信大陸放棄之後，國際情勢必益惡化，第三次大戰亦必隨之爆發，即可因人成事，回大陸重溫接收政權的美夢。為布置這一退路，蔣先生於三十七年（1948年）12月29日突然命令孫科的行政院任命陳誠為台灣省主席。

前已言之，陳誠於三十七年春初自東北鎩羽歸來之後，在京、滬一帶的東北籍人士群起鼓噪，恨不得殺陳誠而後快，蔣先生不得已，準陳誠辭職赴台，托辭養疴，實另有所布置。此次新職突然發表時，前主席魏道明事前竟毫無所知。陳誠得令後，立即自草山遷入台北，三十八年1月5日便在台北就職視事。行動的敏捷，為國民黨執政以來所鮮見。由此可知蔣先生事前布置的周密。

陳誠上任後，蔣先生便密令將國庫所存全部銀元、黃金、美鈔運台。因自民國三十七年8月“金圓券”發行之後，民間所藏的銀元、黃金、美鈔為政府一網打盡。據當時監察院財政委員會秘密會議報告，國庫庫存金鈔共值三億三千五百萬美元。此數字還是依據中國公開市場的價格計算；若照海外比值，尚不止此數。庫存全部黃金為三百九十萬盎司，外彙七千萬美元和價值七千萬美元的白銀。各項總計約在美金五億上下……

因此在我就任代總統之日，手頭一文不名。為維持軍餉，安定民心，曾命行政院飭財政部將運台的國庫銀元金鈔運回一部分備用。但是在台負保管責任的陳誠奉蔣暗示，竟做充耳不聞的無言抗命。政府救窮乏術，唯有大量印發原已一文不值的“金圓券”。大票成群出籠，致幣價貶值，一日千裏。金融市場完全崩潰，百業停頓，軍心民氣完全喪失，遂形成無法收拾的局面。

“下野之人，不幹預軍國大事”

最令李總統哭笑不得的，是這麼一個故事：

為便於控制全國各地一切軍政措施，蔣先生返溪口之後，便在其故裏建立電台七座，隨意指揮，參謀總長顧祝同對一兵一卒的調動，完全聽命於蔣先生。2月16日，我在總統府宴請留京高級軍政人員閻錫山、於右任、居正、顧祝同等，衆人方入席，侍從人員便來報告說，溪口蔣先生有電話給顧參謀總長。顧祝同只得放下碗箸去接電話。蔣先生這電話原先打到國防部，部裏人說，代總統今日請客，參謀總長現在總統府吃飯。蔣先生便命令將電話接到總統府。是晚我們一席未終，顧祝同先後接了三次溪口的電話。由此可見蔣先生對各項軍政大事控制的嚴密，實與退休之前無異。但是所有我對他的要求，如釋放張學良、楊虎城和自台北提運金鈔回京等事，蔣先生卻又推托說，下野之人，不幹預軍國大事，把責任推到陳誠頭上。但是我給陳誠的命令，蔣又授意陳誠置之不理。

蔣介石在《引退謀和文告》中呼籲“務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統”，話既這樣說，說這話的本人，當不例外。可惜的是，他在兵權和財權方面，都給“李副總統”來個金蟬脫殼、釜底抽薪，最後兵撤走了、黃金運走了，還說個“下野之人，不幹預軍國大事”！好一個“共矢精誠，同心一德”！好一個“翊贊”！這可真是中國現代史、中國憲政史、中國政黨史上的最大謔畫與笑話。——國民黨即使第三次關我，我也要這樣說呀！

1985年12月19日夜

①TheBund當譯“外灘”，譯成海濱路是錯的。

②同①。

③國民黨口口聲聲說安定台灣人心的是這批黃金，但是，丟掉大陸人心的又是哪批黃金？說這批黃金使台灣得以成功；殊不知正是這些黃金使大陸失敗啊！

④何善垣《俞先生生平言行補述》（收入《俞鴻鈞先生紀念集》）中說：“先生凡三綜圜政，其第一次為三十四年對日抗戰時期，第二次為三十七年行憲開始時期，第三次則為來台後，三十九年反共抗俄時期，三十七年共匪叛亂，舉國騷然，先生鑒於情勢迫切，密將庫存黃金運台，其時予兼機要科主任，凡公文撰擬、繕寫、用印、封發，均一人任之，即於總裁室後之一小室中辦理，而外間接洽、戒嚴、航運等事，則由發行局陳副局長延祚負責，一切行動，均保持極度機密，啓運之夕，由軍方施行特別戒嚴，斷絕交通，以故當時外間無人知有此事，啓運後第三日，申報中始刊登一簡短消息，謂某夜中國銀行曾運出物資若幹箱雲雲，語焉不詳，其所以言中國銀行者，因中央銀行黃金庫存，與中國銀行比鄰，同一門巷出入，以故人不能辨其誰屬也，未幾先生卸任，由劉攻芸先生繼之，時尚有部分黃金未運，迨和談破裂，共匪渡江，淞滬告警，先生複偕央行桑顧問君儀由港飛滬，籌商啓運，到之日，即夕召集有關人員舉行秘密會議，會中某君發言，謂先生以前曾為上海市市長，到此時期，自應為上海市市民著想，如將全部庫存運空，則市面將何以維持，應請考慮雲雲，先生鑒於當時情勢，結果乃決定留存部分以備緩急，余則悉數運台，前見某君所做記述，謂運金事，係於先生卸任後為之，蓋未知有前後經過也，黃金運台後即由何祝封兄負責保管，以迄於今。”按何善垣這些話，似在辨正王康《平凡中的偉大》之文、辨正俞鴻鈞並非在“卸任後為之”。但何善垣把時間定為“三十七年”，根本就是錯誤的。“三十七年”時俞鴻鈞固在台上，無奈搬運國庫中的黃金一事，實在俞鴻鈞下台（1949年1月19日）和蔣介石下台（1949年1月21日）之後，所以說俞鴻鈞是在卸任前為之，顯屬回護。至於文中所憶搬運細節，倒是足廣吾人見聞者也！

⑤於文華《恸失良師益友》（1960年6月2日《自立晚報》）一文中說：“央行物資和黃金自大陸撤運來台的時候，嚴部長當時正擔任台灣省政府財政廳長，這些物資運到台灣，就是他經手幫著整理的，所以這件事的一切經過，嚴部長都很清楚。”

⑥詹特芳也說了一個另一面的故事，十分有趣：“蔣介石耍弄了不少人，但他也有被比他更狡猾的流氓耍弄過的經曆。有一次一個曾當過地方雜牌軍師長、湘粵桂一帶的地頭蛇，據他本人講，掌握有相當數量的地下武裝，袍哥弟兄們不少，將來共産黨打來後，他可以在當地拉起幾萬人的地方武裝打遊擊，只是缺乏武器及給養。當時輸昏了頭的蔣介石，以為曾國藩轉世了，大為欣賞，準給武器並即時批發銀元一萬元，暫做活動費。來領錢的人，也是威威赫赫的軍需官，可是之後據人揭露，他是光杆司令，即使加上幾個親信，也不過十來人，以後聽說（吳嵩慶語）騙子領錢後，已赴香港吃西餐去了。那時廣州已近解放，蔣已無暇追査，只好啞巴吃黃連皺皺眉頭而已！”



蔣介石怎樣指導演假戲？

1974年3月，國民黨駐羅馬教廷“大使”陳之邁，在《傳記文學》第二十四卷第三期裏，發表了一篇《1950年美國記者訪台灣》的文章。這篇文章透露了國民黨剛逃到台灣時的不少內幕與掙紮，並且透露了溝通洋大人的許多細部動作。我因為找到一些陳之邁所不願透露和他所沒見到的文件，覺得合並論列，可發深省，所以寫下這篇文字。

先看陳之邁的原作：

1949年冬，大陸變色，中華民國政府遷到台灣。當時世界人士一般認為台灣將不可保，只是時間問題。台灣在哪裏，有的人也不知道。1950年初，有人建議蔣總統，遨請一部分美國新聞記者到台灣看看，使美國朝野對台灣有所認識。建議者認為由政府出面邀請容有未妥，故決定由中央社社長蕭同茲先生出面。是年4月10日，蕭社長致電當時駐美大使顧少川（維鈞）說：

台灣現為中國反共基地，一切保衛及新生工作，正積極展開。茲擬由敝社邀請美國記者若幹位來台訪問，藉資考察，請商陳參事之邁協同敝社任玲遜、湯德臣兩君出面邀請。記者人數，何日啓程，及留台日期，請先行電示，以便準備為禱。

4月13日，我收到外交部來電說：

關於邀請美記者團來台事，中央社意以一、遨請對象務須網羅各大報社、大通訊社重要人物；二、萬一大報社不肯應邀，則二三等者必須邀其首要人物參加；邀請時必須顧及黨派或超然派之均衡；四、參加者不必限於過去同情我國者，即有一二反對或不甚同情我國者亦無妨；五、來往旅費須注意宜否致送並應如何致送；六、……。

邀請美國記者訪台的建議，國內國外的意見頗現紛歧。大家意見不同的焦點是究應以什麼名義邀請？以中央社的名義邀請是否妥適？如不妥適，則以什麼名義最為妥適？顧少川大使做事向來是最謹慎小心的，他和我一再商討這個問題。我認為當此國勢危急之時，許多事都不能太多顧慮，否則便一事無成。這次邀請美國記者訪台是一項大膽的嘗試，中央社是中國的新聞機構，由其出面邀請同業到其本國訪問一次，並沒有什麼不妥之處，顧大使大致同意我的看法，但說國內既然指定我來辦理，我就依照指示進行好了。

陳之邁當時是駐美“大使館”公使銜的參事，他在駐美“大使館”的上司，是大使顧維鈞和公使潭紹華。他依照指示進行後，得到蕭同茲的去電。陳之邁回憶人選問題如下：

蕭社長來電所列的幾項原則都很適當，唯一考慮是應以報社、通訊社為邀請對象，抑應以記者個人為邀請對象。據我當時的判斷，指定著名記者參加是很難辦到的，一來因為既是著名記者，業務必然很忙，二來著名記者對於這個他們認為危在旦夕的台灣不會有太大的興趣。美國的駐華大使司徒雷登尚且沒有到台灣來，頭牌的新聞記者自很難望其抽身前往。何況這次邀請記者訪台，旨在培養一批了解我國新形勢的人，著名人物如李普曼（WalterLippmann）等，成見已深，希望他們“以今日之我攻昨日之我”，該是沒有可能的。

經過一番考慮之後，我決定三項原則：一、向報社和通訊社發出邀請書，請其自己指定記者參加；二、包括各大期刊；三、包括廣播公司，尤其是正在勃興的電視公司。根據這三項原則，我發出邀請書，幾天之內便收到複電或複信，願意參加者意外的踴躍，人選亦有幾位知名之士，訪問團就此組成了，計自美國前往者二十四人，另有自亞洲其他地區調往就近參加者，連同原在台灣者，一共有三十三人，實已超出預定的人數。

非頭牌的二三流記者組成後，接著便是交通問題了：

記者訪問團既經組成，便開始接洽來往的交通工具。當時政府甫遷台北，通往台北的國際班機甚少，例如從馬尼拉到台北，每星期只有一次班機，由各記者個別前往顯無可能，故只有包賃專機之一途。我最初的擬議是向泛美航空公司包賃一架專機，已經開始接洽，忽然收到先行返台接洽此事的黃仁泉兄來電，說西北航空公司正在計劃開辟美國與遠東的航線，台北將為一站，亟願載運記者團自紐約到台北，作為試航。這件事太湊巧了，我當即與該公司洽妥包機，毫無困難。在這個時候，有人忽然提起，前一年荷蘭政府曾組織一個美國記者團訪問印尼，不幸在回程中飛機在印度失事，記者全部遇難。為了使訪台記者安心起見，我請準為每位自美國啓程參加者保險五萬美元，皆大歡喜。當時，美國一位最無聊的專欄作家艾蘭（RobertS.Allen，即在1971年盜竊發表美軍部有關越戰秘密文件的艾蘭），曾於4月29日的專欄中，指摘我政府係為爭取美援而邀請美囯記者訪台，文中並且提到荷蘭包機失事之事。我們的包機適於該文發表之日到火奴魯魯，當地記者即以專欄向我們邀請的記者相詢，他們紛紛提出答複，或謂“艾蘭未被邀請，故生嫉妒之心”，或謂“艾蘭的報道大半是靠不住的”，或謂“艾蘭連我們坐的是什麼機種都弄錯了，還說什麼”。無聊的專欄作家總是這樣興風作浪的，也只有這樣對付。美國的記者是懂得美國記者的，不勞我們擔心。

接著是入境簽證問題。國民黨外交部為了給洋大人方便，一切也就不按制度辦理：

外國人到台灣是需要請領入境簽證的。外交部所需要的是“來華人員名單、簡曆及照片六張，以便完成手續”。完成手續是官府至高無上的信條，但是收集各人的資料需要一段時間，啓程日期勢須遲延，所為的只是完成手續，實值不得。我當時即電請外交部特準所有記者在包機抵達舊金山時向當地的總領事館辦理簽證，比蒙允準。包機在將到舊金山時，我即在機上將各人的護照集齊，下機之後即帶到總領事館去。當時總領事館已收到台北的訓令，二十四份簽證立即發給，一切都很順利。

雖然一切都把洋大人安排得服服帖帖，不料專機路經菲律賓過夜時，洋大人們不告訴陳之邁，一行人等，居然先訪問了菲律賓的總統季裏諾！消息傳來，國民黨大大受窘！——原來自己花錢請洋大人，首先被訪問的，竟是一分錢都沒花的菲律賓！

1950年5月3日，總算專機到了台北。陳之邁回憶：

中央為記者團排了五天的訪問參觀節目，包括到台灣南部的旅行，相當緊湊，但每一重要節目之後必留有空閑時間以便記者們撰作報道，拍回美國，稱為“自由活動”時間，深合新聞記者事實上的需要。中央社本身就是新聞機構，為記者安排節目是內行的。節目表另一個特色是無論什麼場合，都是全體參加，不得單獨參觀和訪問。新聞記者彼此間富有競爭精神，如果對某一位特別待遇，便會惹起其他人的不滿。這也是中央社內行的地方。時任台灣省政府主席的吳國楨有意單獨接見芝加哥《論壇》報的記者，根據這個原則也放棄了。

乍看起來，陳之邁所說的排定節目“無論什麼場合，都是全體參加，不得單獨參觀和訪問”，是和蕭同茲的招待會致詞抵觸的。因為蕭同茲致詞中明明有“美國同業諸先生又可以在這裏自由參觀、自由采訪”的話。但事實上，顯然洋大人們並不能真正的“自由參觀、自由采訪”，一切自由，只能在節目表軌道中前進，其為“自由”，也就可知矣！

國民黨為什麼排定“無論什麼場合，都是全體參加，不得單獨參觀和訪問”呢？真的原因，乃是怕洋大人一落了單，就難以集中宣傳的緣故。另一方面，為了安全、為了“自由中國”的假相不被拆穿，洋大人不宜脫隊，也自屬必要，這從我搜集到的一張秘件中，便可看出端倪。這張秘件是漢奸陶希聖親筆，寫在“中國國民黨中央執行委員會用簽”紙上，日期是1950年5月1日，是以“密”字信封，寫給中央通訊社社長蕭同茲的。全文如下：

5月1日總統府會談，關於美國記者二十五人來台準備事項，經討論並奉指示，其中應行通知台端者如下：

一、招待事務，由中央社蕭社長出面負責，由勵志社受中央社委托行之。勵志社黃總幹事不出面，使美囯記者不感覺其受政府之招待。

二、軍事方面請周總長綜負其責，其聯絡與應酬事宜，由何世禮、徐煥昇、黃仁霖協助辦理（參觀空軍海軍及陸軍訓練時，可由三人中指定伴同前往。）

請孫立人總司令往南部籌劃接待等事宜。

三、關於匪諜案，請彭司令孟緝說明，注重於（一）台灣人舉發，（二）依法審判兩點。

陶希聖謹錄5月1日

從漢奸陶希聖“謹錄”蔣介石的秘密“指示”裏，我們清楚看到，蔣介石怎樣在指導演假戲。例如在招待方面，蔣介石不要勵志社黃仁霖出面負責，目的乃在“使美國記者不感覺其受政府之招待”，這是何等假戲！又如在簡報方面“關於匪諜案”的說明，要“注重於（一）台灣人舉發，（二）依法審判兩點”，以表示國民黨得到台灣人支持，然後依法關人殺人，這又是何等假戲！

上面這種假戲，不但在台灣島上演，在台灣島外，蔣介石也命令配合演出呢！這從我搜集到的另一張秘件中，又可看出端倪。這張秘件是駐美大使顧維鈞的親電，寫在“外交部收電機字第2404號”譯電紙上，日期是1950年5月3日，是以“極密”分類，拍給台北外交部的。全文如下：

第271號2日

台北外交部：極密。頃接阿拉巴省寄到匿名信，謂：赴台記者團中CecilBrown係共黨分子雲，雖所述未必屬實，仍請注意。顧維鈞。

從駐美大使顧維鈞的“極密”電報裏，我們清楚看到，國民黨在怎樣施展待客之道：——國民黨一方面專機請人前來捧場，一方面又以共産黨懷疑人，全部假戲，原來如此！

洋大人訪問團是1950年5月9日離台的。離台前夜，蔣介石以自助餐方式請他們，並在餐會前答複問題。全部答複，都是官樣文章，但有兩段，頗為有趣：

記者問：美國國務院不久以前曾發表白皮書，總統有何評論？

答：余對白皮書從未表示意見，為此亦曾招致誤解，但今日亦不擬有何表示。

記者問：總統對海南島的放棄有何意見？

答：放棄海南，在兩個月前西昌撤退以後，即經決定。西昌撤退以後，海南對中國反共戰爭的價值即已減少，海空軍如此遠距離作戰與補給，均甚困難，政府經濟力量負擔不起，所以政府在兩個月以前，即決定撤退海南島。唯海南守軍未能達成預期之任務，即在殲滅或擊退登陸之匪軍後，再行撒離；因彼等一面迎擊登陸之匪，背後受盤踞山中之遊擊隊所襲擊故也。海南的撤退，一切照預定計劃進行，武器軍隊均無損失，且並無投降，與以前其他各地的撤退情形大不相同，此次撤退之成功，足以證明紀律與士氣業已恢複。

關於美國國務院發表“白皮書”痛罵國民黨政府事，蔣介石“甯可‘唾面自幹’（黎東方《蔣公介石序傳》中語），也不敢回嘴，蔣介石所謂“從未表示意見，為此亦曾招致誤解”，就是指此。這種不回嘴，真是外交上千古笑談！另一方面，蔣介石在兵敗山倒之際，這次坦然表示海南島撤退沒丟“武器軍隊”，也“並無投降，與以前其他各地的撤退情形大不相同”雲雲，正反證了國民黨以前是怎麼撤退的。明明吃了敗仗，還誇“撤退之成功”，真有趣哉！

1986年5月30日



蔣介石自承罪愆

1945年8月14日，國民黨政府和蘇聯簽訂了《中蘇友好同盟條約》。條約喪權辱國，主要有四：

一、承認外蒙古獨立自治。

二、東北長春鐵路的共同經營。

三、宣布大連為自由港，對於長春鐵路直運蘇俄及由蘇俄直運出口的貨物，免除關稅。

四、旅順口由兩國共同使用為海軍根據地。

國民黨政府用犧牲外蒙古等方法，希圖換取蘇聯四大承諾：

一、蘇俄政府同意予中國以道義上與軍需品及其他物資之援助，此項援助，當完全供給中央政府即國民政府。

二、蘇俄政府以東三省為中國之一部分，對中國在東三省之充分主權，重申尊重，並對其領土與行政之完整，重申承認。

三、關於新疆最近事變，蘇俄政府重申無幹涉中國內政之意。

四、在日本投降以後，蘇俄軍隊當於三星期內開始撤退。最多三個月足為完全撤退之時期。

可是，事實上換得的卻是蘇聯全盤的違約背信，換得的卻是蘇聯軍隊在東北強奸、輪奸中國女人，換得的卻是80億美金的劫掠與損失！……

國民黨政府這一上當事件，第一負責人當然是蔣介石自己。蔣介石對這個條約，在1956年12月發表的《蘇俄在中國》第一編中，曾有這樣的一段話：

民國三十四年8月的《中蘇友好同盟條約》，我政府為了中俄兩國友好，並望長期和平關係，乃接受蘇俄所提外蒙獨立的要求。我政府對外蒙的政策，向以國內民族一律平等為指導原則，如外蒙從此真能獨立自由，而為中俄兩國互不侵犯之仲介與保障，雖付出這樣巨大的代價，亦在所不惜。不料我們承認其獨立之後，蘇俄對外蒙的控制，更變本加厲，而我外蒙民族乃淪入奴隸牛馬的境域。並且外蒙傀儡組織，在蘇俄指使之下，即於當年策動我內蒙的叛亂，同時不斷擾亂新疆，而且曆次參加新疆事變。可知外蒙這種傀儡組織不僅不能代表蒙古民族，並且完全是蘇俄侵略中國和破壞東方國際和平的工具，絕對不能構成一個獨立自治的國家。

這段話字裏行間，因為用上了“不料”的字眼，自然已經有失算之意，但在《蘇俄在中國》第二編中，蔣介石並不承認簽約乃屬“重大的錯誤”。他說：

我們反共鬥爭的政策上，最大的錯誤在哪裏呢？一般以為我們第一個錯誤，是我們接受雅爾塔的條件，而與蘇俄訂立友好同盟條約。因為雅爾塔密約是損害我們中國的領土主權，來作為蘇俄參加對日戰爭的條件。我中國接受了這些條件而與蘇俄訂約，徒然給予蘇俄對我東北的優略行為以條約的根據，構成了中共禍國殃民的張本。但是我們與蘇俄簽訂友好同盟條約，並不是承認雅爾塔密約而受其拘束。我中華民國未曾參加雅爾塔會議，而美政府當時亦未曾咨商我政府，我們可不受其拘束。當然我們與蘇俄談判訂約，亦是受他們美國的勸告，不過曾經我們自己的考慮。五十年來，我們中國在日、俄兩面侵略之下，為國家獨立自由與國際和平安全而奮鬥。至此日本侵略主義者已告投降，我們為了結束東方的險惡局勢，而要保持國家生存，不能不謀取二十年至三十年的和平建設的時間，而望與蘇俄和平相處的途徑。這是我們當時訂立這個條約的決心。我們亦預想到蘇俄是沒有信義的國家，如果它對這個條約破壞的時候，怎麼辦？那就是我當時在中央常會裏所說的：“即令蘇俄此後對我們中國繼續其侵略政策，則這個條約亦可作為國際上衡量蘇俄侵華行為的尺度，和我們中國對俄交涉的根據。”所以這一著並不能遽然斷定我們的政策為有重大的錯誤。

但是，在《蘇俄在中國》發表前三年（1953年5月5、7日），蔣介石主持中國國民黨第七屆第二次全國中央委員會議時，講《重建本黨的根本問題》，卻有這樣一段：

我們從民國三十四年8月，訂立了所謂“中蘇友好”條約以後，一直到現在，八年之間，除開中央遷駐台灣一段時間以外，可以說，俄共都是在這一個罪惡的、詭詐的條約掩蔽之下，使我們一天一天的窘蹙、一天一天的失敗。

這段話字裏行間，就明確得多了。它明確指出自己的“窘蹙”與“失敗”，乃是來自這一條約。《蘇俄在中國》中不承認“一般以為”的蘇聯“以條約的根據”施展侵略，但在這裏，卻顯然先已承認。這種文件上的互勘與對比，自然是極有意義，也極有必要的。

其實，在蔣介石講《重建本黨的根本問題》前一年（1952年11月13日），他在中國國民黨第七次全國代表大會第四次會議上，發表《對第七次全國代表大會政治報告》，裏面卻有著與《蘇俄在中國》更具對比性的語句：

……戰後情勢的發展，竟不出我們預想之外。我們中央處於這樣內憂外患交相煎迫，而國內社會經濟，在長期抗戰之後，更是百孔千瘡，隨時可以發生危險的局勢；在這種局勢之下，自然希望要求一時的安定，以從事複員建設。當時我個人的決策，就是要求戰後確保勝利戰果，奠定國家獨立、民族複興的基礎，必須求得二十年休養生息，和平建設；只要能夠爭取這一個建設機會，那就是任何犧牲，亦是值得的。於是我們政府對俄帝，乃決定忍辱談判，不惜承認外蒙獨立，做此最大犧牲，來忍痛簽訂條約和附件。無如墨迹未幹，竟被俄帝一手毀棄，這是萬萬所不料的。我亦永不相信，這樣一個中國，就會被俄帝囫圇的永遠吞下去：而且我深信，只要我們中華民國今後能夠自立自強，統一獨立的時候，那我們固有領土的外蒙古，必會歸還到其祖國懷抱裏來。這是我對外蒙古問題最後解決的信心，是始終一貫，而沒有動搖過的。至於承認外蒙獨立的決策，雖然是由中央正式通過，一致贊成的，但是我個人仍願負其全責。當時我決心的根據有三點：

第一，我對於民族平等、自由的思想，向來認為是天經地義的事，只要其民族有獨立自主的能力，我們應該予以獨立自主的。

第二，外蒙所謂“蒙古人民共和國”，自民國十年設立以來，事實上為俄帝所控制，我們政府對於外蒙領土，實已名存實亡了。

第三，只要我們國家能夠自立自強起來，外蒙這些民族，終久必會歸到其祖國懷抱裏來的，與其此時為虛名而蹈實禍，不如忍痛割棄一時，而換得國家二十年休養生息的機會。那是值得的；因為割棄外蒙寒凍不毛之地，不是我們建國的致命傷，如果我們因為保存這一個外蒙的虛名，而使內外更不相安，則國家更無和平建設之望了。

我主張放棄外蒙的決心，實基於此。這在現在看起來，實在是一個幼稚的幻想，絕非謀國之道；但我在當時，對外蒙問題唯有如此決策，或有確保戰果，爭取建國的機會。這是我的責任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大會報告的。

這段話字裏行間，蔣介石更明確的歸屬了責任所在。他說簽約是“我個人的決策”、“是我的責任，亦是我的罪愆”、要“負其全責”。他在簽約七年後，自己承認當年簽約放棄外蒙古，“實在是一個幼稚的幻想，絕非謀國之道。”在這《對第七次全國代表大會政治報告》開始，蔣介石就表示他“對總理、對革命、對國家和人民應該引咎自責”。互勘與對比了這些文件，我們對《中蘇友好同盟條約》的簽訂，才會有完整的了解；並對“民族救星”的“高瞻遠矚”，才會有更進一步的認識。我生平最喜“恭讀”國民黨的總裁言論，並且能讀書得間，前後互相發明，這篇心得，就是其中之一，特別寫來，願請國民黨大官人指教之！

1985年3月6日夜1時10分



蔣介石的時間表

中國的特色是地大人多，地大人多就會有多樣的地區特色和人文特色，這種特色，表現在分省上面，尤為明顯。各省又可再細分，分出更細的地區特色和人文特色，或統計、或歸納、或屢試不爽、或約定俗成，最後演變出一般的觀感與結論。這種觀感與結論，對特定例外言，容或失之武斷，但它的一般性，卻往往令人深思、令人警惕。例如一般的觀感與結論，湖北省人太奸，所謂“天上九頭鳥，地下湖北佬”。但湖北佬中又可細分，分出更細的地區特色和人文特色，湖北人中黃陂人、孝感人、漢川人，都是奸中之尤者，但段數又有不同。所謂“奸黃陂，狡孝感，又奸又狡是漢川”。可見大同中有小異，細分之下，九頭的鳥相，固有不同也！

“金玉滿堂，莫之能守”

湖北人以外，浙江人也是一樣。一般的觀感與結論，浙江人也奸。但奸中也可細分。靠北部的浙江人，接近江蘇的江南，比較奸得溫文；但靠東部沿海的，就奸得邪門兒了。東部沿海最有名的是甯波人。甯波從明朝以來就是有名的商埠，這裏人精於做生意，在上海尤有惡勢力，所謂“無甯不成埠”是也。但是雖精於做生意，卻往往逆取不能順守，做到頭來，經常賺到金玉滿堂後又賠個掃地出門，最後吃個茴香（回鄉）豆，完蛋大吉。

蔣介石是浙江人，籍屬奉化縣，但奉化縣從明朝清朝以來就屬甯波府，所以他道地是甯波人。他雖冒充是周公之後，其實根本是奸商世家，並且是專賣生意。蔣介石從小在甯波府城西河沿的箭金學堂讀書，後來在上海靠甯波幫做買空賣空的股票經紀，透過姨太太與浙江財閥搭線，搞上奇貨可居式的政治，最後儼然成為中國領袖。這種過程，是全盤的甯波商賈逆取的生意，逆取以後，下場卻是老子所預言的“金玉滿堂，莫之能守”。最後被他通吃了的中國大陸又被他通吐了出來，不能順守，掃地出門，最後連茴香豆都不得吃，完蛋到孤島台灣來。

這種完蛋到孤島台灣的窘境，1951年4月30日，蔣介石在台灣講《幹部教育訓練的要旨及幹部自反自修的要領》，曾經有如此哀呼：

我們目前革命的危機，更是到了大禍臨頭的最後關頭，試問大家退到了這樣一個孤島以後，還有何處是我們的退路？至少我們每個人今日的環境是一個天涯淪落、海角飄零，這樣一個淒愴悲慘、四顧茫茫的身世，真所謂“命懸旦夕，死亡無日”的時期。……

在這一講演前七天（1951年4月23日），蔣介石講《人事制度的重要與考核人才的方法》，也曾經有如此感歎：

從民國十三年到現在，經過二十七年之久，先後完成了東征北伐剿匪抗戰各任務，這樣多的戰爭勝利了，這樣大的事業成功了，但是仍然要遭受前年那樣慘重的失敗，所謂革命建國，只成了一場春夢，沒有一點結果。

這種退守孤島，“只成了一場春夢”的哀呼與感歎，豈不正是一個甯波商賈忙碌終生“沒有一點結果”的告白嗎？

春夢以後——一年反攻論

雖然甯波商賈只剩下了孤島，但是，春夢以後，有孤島，總比沒有孤島好，最大的好處，是它可以供給蔣介石在兵敗山倒喘息甫定之時，大開空頭支票的樂趣。蔣介石在孤島上開反攻大陸的支票，前後有多張，逐一排比一下，可以使我們對甯波商賈的信用，有個通盤了解，溫故知新、鑒往知來，自是非常必要的。

蔣介石開反攻大陸的支票，首先見於1949年6月26日，在台北東南區軍事會議的講話，他講《本黨革命的經過與成敗的因果關係》，曾經說：

在這次會議中間，我們必須切實的討論，我以為我們一般高級將領如果能夠消極的不貪汙、不走私、不吃空、不擾民；積極的又能精誠團結、事事公開、實事求是、精益求精；尤其是對部下能夠同甘共苦，信賞必罰，那我們部隊戰鬥的精神和力量，在最短的期間，就一定可以恢複，不出三年，我們就一定可以消滅共匪！

為堅定大家的意志，並指示大家努力的目標和進度，我今天特別提出幾句簡單的口號，希望大家刻骨銘心，一致努力，貫徹始終。這幾句口號是：

一、湔雪恥辱，報複國仇！誓滅共匪，完成革命！

二、精兵簡政，縮小單位！自動降級，充實戰力！

三、半年整訓，革新精神！一年反攻，三年成功！

總之，目前是我們革命事業最艱苦的階段，但也是我們革命黨員成功立業、千載一時的機會。希望大家記取曆史的教訓，堅定必勝的信心，精誠團結，通力合作，充實我們反攻準備，完成國民革命，實現三民主義的使命！

在這裏，蔣介石清楚地明定“一年反攻，三年成功”是他的時間表，“一年反攻”是時間表上的起點、“三年成功”是時間表上的終點，語句一點也不含糊，當然要說話算話。

二年反攻論

可是，就在一年將盡的時候，蔣介石又提出了新的時間表，原時間表自動作廢。1950年3月13日，蔣介石講《複職的目的與使命》，有這樣的話：

我去年來到台灣以後，7月間在台北介壽館召開東南區軍事會議，檢討過去剿匪軍事失敗的原因，並厘定我們今後反攻的計劃和期限。在會議閉幕的時候，我提出“半年整訓，鞏固基地，一年反攻，三年成功”的結論。那時候廣東、廣西、四川、雲南、責州、綏遠、甘肅、甯夏、青海、新疆各省以及陝南，都還在我們的國軍手中，所以我認為東南區一年之內開始反攻，絕對沒有問題。但是後來戰局變化太快，整個的西北和西南，不到四個月時間，就全部陷落在敵人鐵蹄之下，這是我始料所不及的。所以現在的情況，已經和當時大不相同了，我們要重新來擬訂計劃，徐圖恢複，決不能好高骛遠，只求速效。我們知道越王勾踐在會稽失敗以後，經過“十年生聚，十年教訓”，而後沼吳。今天我們要恢複整個大陸一千二百萬平方公裏的土地，徹底消滅毒辣陰險的國際共匪，當然是需要長時期的艱苦奮鬥，才能有效。但是大家如果能夠依照我今天在上面的指示，徹底掃除過去失敗的原因，真正做到協同一致團結奮鬥，一方面加強內部防諜保密的工作，一方面展開匪區的情報活動，那我們複國的目的，仍然很快可以實現。現在我把去年“一年反攻，三年成功”的計劃，改為“一年整訓，二年反攻，掃蕩共匪，三年成功”。就是說：從現在起，少則三年，多至五年，要來達到我們消滅共匪，複興中華民國的目的。不過，在這裏我還要提出幾點要求，亦就是我們要求如期完成使命的條件，必須大家切實做到。

在這裏，蔣介石明顯的改變了時間表，一年前“一年反攻”的支票，言猶在耳，可是，一年一到，就搖身一變，變成“二年反攻”了。

三月反攻論

“一年反攻”搖身一變成“二年反攻”還不打緊，兩個月後，蔣介石又吃了敗仗，舟山和海南相繼撤退。1950年5月16日，他在台灣廣播電台講《為撤退舟山、海南國軍告大陸同胞書》，有這樣的話：

中正複職之初，國家正在存亡危急的時候，為了要恢複中華民國拯救大陸上水深火熱的全體同胞，故對於軍國大事，不能不確定一個根本大計，來完成我們討共複國的使命。當時衡量客觀現實的情勢，估計我們政府所有的實力，若非集中一切兵力與共匪作戰，我們就無最後勝利的把握，反將要被共匪各個消滅，這樣，我們囯家就無複興的希望，而全國人民亦無翻身自由，重見光明的時候，這是我們要擔負複國救民責任的政府，決不忍出此的。我現在先將政府當時所決定根本大計與步驟，明白報告大家：就是第一步要集中一切兵力，第二步鞏固台灣及其衛星島嶼，第三步反攻整個大陸來拯救全國同胞，第四步複興中華民國，建設三民主義獨立自由的新中國。因此，半個月之前，我們撤退了海南的軍隊，今天定海的軍隊也主動的向台灣及其衛星島上集中了，這就是我複職以後第一步的計劃完全實現了。……

蔣介石接著說：

現在兵力集中以後，當然台灣的兵力更加充足了，台灣的防衛更加強固了，對於共匪侵犯台灣軍事冒險，我們已有將他徹底殲滅的把握，使之片甲不返。總結一句話，今後台灣之地必可立於不敗之地。我想你們大家至此必要問我，究竟你什麼時候開始反攻大陸，來救你們同胞？我可很確實來告訴你們：今後三個月內，共匪如果來侵犯台灣，那就是我們國軍迎頭痛擊乘勝反攻大陸的時機，這樣三個月以後，我們就可以正式反攻大陸了。如果共匪始終不敢來侵犯台灣，那我們亦要在一年之內，完成我們反攻大陸的準備，至遲一年以後，亦必能實行反攻大陸。

蔣介石這種你打我，我就立刻反攻、立刻在三個月後反攻；你不打我，我就不立刻反攻、要一年後再反攻的說法，是根本不通的。因為力能反攻，就該反攻，和敵人來不來侵，又有什麼牽連關係？從三個月展期到一年，用這種“待敵之不來”的立論，決定反不反攻，是與古今中外任何兵法都不合的，真難怪蔣介石要吃敗仗！

二年反攻論

蔣介石雖然開出了三月反攻論的支票，但他的預算，還是偏向“一年以後”的，因此他諄諄而道，叫大家少安毋躁：

我知道我們華南和東南的同胞，為了此次海南和定海國軍的撤退，是很失望的。但是政府這次忍受地方局部的損失，乃是為了整個國家的存亡和全體人民的前途關係，所以不得不忍痛一時，毅然撤退，你們現在一時雖然是大失所望，但想將來，那就應該轉向到無窮的希望和光明的前途了。我亦知道你們同胞在共匪全面恐怖之下，普遍饑餓之中，度日如年，一年的時間，在你們看起來，似乎是很長遠的；但是為了國家永久的整個打算，真正說起來，一年光陰實在是很短很短的時間。希望同胞們忍受一下，並且在這一年中間總要勸大家百般忍耐、極端忍耐，而且時時要沈著、刻刻要警覺，特別要小心、要嚴密，尤其是對你們自己同鄉鄰舍之間的同胞，更要聯絡團結，互助合作，大家共同一致為做接應國軍反攻的準備工作，而忍耐、而飲痛。但是我對同胞亦有一個要求，就是你們大家切不可與共匪合作，不要買他的公債，不納糧，不參軍，更是要幫助國軍遊擊隊，掩護政府情報員，隨時隨地要打擊共匪軍事和他的經濟的設施，不過你們總要等待反攻的機會，避免無謂的犧牲，所以你們平時無須采取暴烈的行動，免共匪凶狠的摧殘，現在我再將政府反攻大陸的計劃，總括四句話對同胞們重說一遍，就是“一年準備，二年反攻，三年掃蕩，五年成功”。希望你們含辛忍痛，埋頭苦幹，依照這確定的步驟和時期，準備你們今後接應國軍反攻的行動。最後，我還要對海南與舟山各地同胞表示我萬分的歉忱，但是不久時期之內，我們國軍必能重新回到你們家鄉，來拯救你們，我們政府軍隊的官兵絕不會忘了你們過去這種無限親愛的精誠，在這時候，唯望大家原諒我們政府報國愛民的忠忱，和他不得已而撤退的苦心。同胞們千萬珍重，不久再會吧。

在這裏，我們清楚看到蔣介石開出的反攻大陸支票，是從三月反攻論轉為二年反攻論了的，所謂“一年準備，二年反攻，三年掃蕩，五年成功。”，支票文字是一清二楚的，同胞們遵命“依照這確定的步驟和時期”，準備“今後接應國軍反攻行動”，自然不在話下也！不過，一個有趣的變化是：這年3月13日，蔣介石還說“掃蕩共匪，三年成功”呢，可是只過了兩個月零三天（5月16日），他就改口說“三年掃蕩，五年成功”了，這種差距未免太快了一點吧？蔣介石複職日期是1950年3月1日，他在十三天後（3月13日）說了“掃蕩共匪，三年成功”的話。可是，五十天後（5月2日），共産黨就拿下了海南島；六十四天後（5月16日），共産黨就拿下了舟山群島，大概是失敗沖昏了頭腦，三年之期，就連忙改成了五年，這種何時反攻、何時成功的時間表，隨意而變，對照起來，豈不有趣嗎？

列表以明

看了上面蔣介石的種種談話，我們只見半年、一年、三年、五年等的翻來覆去；整訓、反攻、掃蕩、成功等的代換不停，真令人眼花繚亂了，亟須列個簡表，教人看個明白：

蔣介石反攻大陸空頭支票表

開票日期	準備年限反攻年限	掃蕩年限成功年限	兌付結果
1949、6、26	半年一年三年	退票
1950、3、13	一年二年		三年	退票
1950、5、16	一年二年	三年	五年	退票

列表之下，一切文字戲法，都現出原形，使我們恍然失笑。

“如果再過十年……”

從上面的列表中，我們計算一下，蔣介石空頭支票最後的“五年成功”日期，應該是1955年。在1950年時候，蔣介石說“一年光陰實在是很短很短的時間”，但是，“很短很短”的一年過去了、三年四年過去了、五年也過去了。在台灣夢想反攻的，和在大陸“接應”反攻的，終於發現信誓旦旦的蔣介石，在“確定的步驟和時期”中，竟然毫無動靜——原來他黃牛了，全部相信他的人，都被他擺了一道！

蔣介石1949年、1950年的時間表，都在“很短很短的時間”內一一退票後，他有很長一段日子，不敢再明定時間表，直拖到1959年5月19日，他在國民黨八屆二中全會講《掌握中興複國的機運》，才有這樣的預言：

客觀的中興複國的機運，自然要有主觀的中興複國的新精神和新氣象來掌握的。可是說起來很慚愧，這十年以來，大家雖然一心一意都在反攻複國上致力，但是要說中興複國的新氣象，除開社會生活日趨於奢侈繁華以外，就很少可以指陳和複按得來的。因此外電往往指責我們說，現在政府中已經很少有人再談反攻複國的問題；又說，他們近來最樂於稱述的，只是台灣的經建數字的增高，他們也很少再自稱為中華民國，而多是說台灣如何如何了。又說從大陸來台的人，他們也都在漫長的歲月中，淡忘了大陸上的家園，因為他們在台灣大多數都有了一個重新建立起來的家庭了。當然這只是外國記者的一種皮相的和不正確的說法，但是這卻足以說明我們日常的生活行動，並沒有一些可以開創中興複國的新氣象和新精神，則是無可爭辯的事實。而且實在說，由於大家從大陸撤退來台，已經十年，當時國破家亡的悲哀沈痛和汙辱血債，也多少為歲月所侵蝕！又由於社會的定安和經建的發展，也有一部分人確實在特別忙於照顧自己的生活，並且企圖提高其個人待遇為主要的目的，因而或多或少的忘記了自己反共雪恥的責任，模糊了自己報仇複國的目標。當然還有很多的知恥奮發的同志，在埋頭苦幹，尤其是一般基層工作同志，不求人知，而唯期效忠報國；在我見到這種情形的時候，更引起我對複國建國的前途無限的樂觀。所以外人反多看得起我們的基層工作人員，以為自由中國是有前途的。可是像前面所說的那種心理上、生活上、精神上的病態，的確是在我們中興複國途程中，第一嚴重的障礙；如果不予以徹底根除，並奮勵其知恥雪恥的朝氣銳氣，那還談什麼反攻複國呢？老實說再過十年，超過了“十年生聚，十年教訓”的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。

蔣介石這段話是1959年說明的，1959年說“再過十年”，當是1969年。在這裏他明確地說，到了1969年，“超過了‘十年生聚，十年教訓’的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。”現在，1969早就過去了、1979也早就過去了、1986都來了，蔣介石也走了十年了。一切的時間表，都已隨他這一走變成了死證。不過，死證歸死證，並非死無對證，在蔣介石余孽的高壓下，仍有不願做奴隸的人們起來，用我們的求證，拆掉他們謊話的長城。——我們絕不承認蔣介石死了就算了，從伍子胥以來，對天奪其魄者的鞭屍，一直是正義之士的倫理。天奪是不夠的，要人來奪，才能算完啊！

1986年7月10日晨

附錄

有了時間表，又如何？（李敖）

不肯戰鬥的黨外放水派康甯祥，在“首都公政會”成立後，曾透過國民黨同路人吳三連的《自立晚報》和康係刊物《暖流》等，不斷的大吹大擂。不管他們怎麼大吹大擂，明眼人一看就可發現這些：

一、“首都公政會”的第一目的，一語道破，不過是為了康甯祥的選舉。5月5日《新觀點》上已指出：“本刊編輯認為老康‘錯誤’的原因是他平常對公政會不理不踩，選舉快到了才開始和公政會掛鈎，作為搶‘雞骨頭’的準備動作。”“首都公政會”的第一目的，不過如此。

二、“首都公政會”的第二目的，再一語道破，不過是為了康甯祥的奪權。“首都公政會”的全名雖是“黨外公政會首都分會”，但是真正的蓄意簡稱乃是“首都公政會”，康係刊物業已如此正式印出。按照去年12月26日公政會制定的“黨外公共政策研究會分會設置辦法”第8條，雖然明定“分會由本會授權使用會名”，但是“首都”之名，卻是在康甯祥大軍壓境下不得不“授權使用”的。“首都公政會”要喧賓奪主，用意至明，尤清竟“授權使用”，可謂既愚昧又可憐。

三、“首都公政會”的第三目的，再一語道破，不過是為了康甯祥向國民黨諂媚。6月27日《自由天地》上，我曾指出：國民黨小朝廷處偏安之區，不好意思自稱台北是首都，結果康甯祥幫了大忙，成立了“首都公政會”，馬屁拍到心坎裏，國民黨真要心花怒放了。首都，首都，康甯祥終於為國民黨小朝廷配上大場面，——台北真是首都了！

這豈不好笑嗎？

上面三個“首都公政會”的目的，都是他們不便明說的。相對的，像所有政治把戲一樣，他們一定有一大堆明說的冠冕堂皇文字。這些文字，讀過以後，也值得我們一語道破。

6月6日的《自立晚報》上，大標題刊出：

黨外促執政黨解決問題

擬提出詳細時間表要求實施民主憲政

時間表細目包括：“民國七十六年黨外成立新黨；七十七年解除戒嚴；七十八年全面改選中央民意代表；七十九年總統民選；八十年促進台海和平。”看了以後，我不禁好笑。我好笑，尚不在每一細目的妥不妥當，我好笑的是，這樣子的時間表，要求的對象竟是信用破産的國民黨，這豈不好笑嗎？

因為，你要求一個集團來個時間表，首要條件，必須這個集團有信用才行，按“表”守“時間”才行。要知道這個集團有否信用，就得查查它的“前科”，這樣才決定能否相信，連個商場往來，都要對客戶信用做做征信調查的，在政治鬥爭上，一個集團的信用，豈可不先查查嗎？

信手一列，就是一大堆

國民黨的信用，其實不是很難查的，隨手一列，就是一大堆。康甯祥之流向國民黨要時間表，其實國民黨對提出時間表最拿手。遠的不必說，即以到台灣後的時間表而論，我們早就領教了。

1949年，國民黨剛被共産黨打到台灣，蔣介石就提出時間表，說“半年整訓，鞏固基地，一年反攻，三年成功”的。可是，到了第二年，他的時間表就不靈了，他就改口說“一年整訓，二年反攻，掃蕩共匪，三年成功”了！所謂時間表，原來是個變形蟲，說變就變，完全不受任何約束。不但不受任何約束，變了以後，還有一堆大道理教訓傻瓜們呢！1950年3月13日，蔣介石講《複職的目的與使命》，就大言不慚地說：

我去年來到台灣以後，7月間在台北介壽館召開東南區軍事會議，檢討過去剿匪軍事失敗的原因，並厘定我們今後反攻的計劃和期限。在會議閉幕的時候，我提出“半年整訓，鞏固基地，一年反攻，三年成功”的結論。那時候廣東、廣西、四川、雲南、貴州、綏遠、甘肅、甯夏、青海、新疆各省，以及陝南，都還在我們的國軍手中，所以我認為東南區一年之內開始反攻，絕對沒有問題。但是後來戰局變化太快，整個的西北和西南，不到四個月時間，就全部陷落在敵人鐵蹄之下，這是我始料所不及的。所以現在的情況，已經和當時大不相同了，我們要重新來擬訂計劃，徐圖恢複，決不能好高骛遠，只求速效。我們知道越王勾踐在會稽失敗以後，經過“十年生聚，十年教訓”，而後沼吳。今天我們要恢複整個大陸一千二百萬平方公裏的土地，徹底消滅毒辣陰險的國際共匪，當然是需要長時期的艱苦奮鬥，才能有效。但是大家如果能夠依照我今天在上面的指示，徹底掃除過去失敗的原因，真正做到協同一致，團結奮鬥，一方面加強內部防諜保密的工作，一方面展開匪區的情報活動，那我們複國的目的，仍然很快可以實現。現在我把去年“一年反攻，三年成功”的計劃，改為“一年整訓，二年反攻，掃蕩共匪，三年成功”。就是說：從現在起，少則三年，多至五年，要來達到我們消滅共匪，複興中華民國的目的。

看到了吧？蔣介石只要來個“這是我始料所不及的”一句話，一切他答應的時間表就可推翻。——國民黨的時間表，還能信嗎？

蔣介石又大言不慚

蔣介石1949年的時間表固不可信，1950年的時間表也不可信。不但這些年的不可信，以後的也統統不可信。所謂“少則三年，多至五年”如何如何，到頭來少則十三年，多則十五年，都照樣是一張張空頭支票！1959年5月19日，蔣介石講《掌握中興複國的機運》，又大言不慚地說：

如果再過十年，超過了“十年生聚，十年教訓”的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。

照蔣介石說法，如果在1969年以前回不去，以後也永遠回不去了。現在，1969過去了、1979也過去了、1986都來了。想起三十多年前的“一年反攻”也好、“二年反攻”也罷，我們眼巴巴的“守著時間守著你”，得到的信用，又是什麼呢？

小的也一樣

也許有人說，“反攻大陸”的時間表未免太大了，不好訂，提出以後，不易控制進度，應該情有可原。好吧，我現在就舉個小一點的，看看國民黨的信用：

1953年11月10日，蔣介石發表《中華民國四十二年國慶紀念告全國軍民同胞書》，有這樣一段：

我今日還要號召我們反共基地台灣省全體軍民同胞們！我們三年以來，自去年雙十節以前完成了民權主義的地方自治制度，所有各縣市的議會議員以及縣長市長都已實現民選了，而且都由全民普選出來的。今年對耕者有其田的政策，我們亦已繼續實現完成了。這是由於我們反共基地的全體同胞，本於愛國的精誠，所以能夠同心一德，擁護政府，奉行政令，獲得了這樣偉大的成就。但是我們今後更須在軍事上加強反攻的力量，準備給大陸奸匪朱毛以致命的打擊之外，還要我們大家上下一致，全心全力，來推行“四年經濟建設”的計劃，以厚植我們經濟基礎，使我們在台灣能如期的完成民生主義整個的設施，並且要從速籌開反共救國會議，以擴大我們海內海外同胞的意志與民族力量的大團結。

照蔣介石的時間表，“反共救國會議”是要“從速籌開”的。開個“反共救國會議”，比起“反攻大陸”來，按說要容易多多了。可是，蔣介石大概又“這是我始料所不及的”了。他提出時間表後，就概不兌現，1954年過去了、1964年過去了、1974年過去了、1984年也過去了，一張支票拖了三十多年還不兌現，國民黨的時間表，還能信嗎？

由此可見，國民黨的時間表，大的固不可信，小的也不可信！

太天真了吧？

今天康甯祥之流要求國民黨明訂時間表，讓人組黨，其實國民黨早就提出過了，但是只是騙局。國民黨1929年3月27日宣布開始訓政，同年6月15日又宣布“訓政時期規定為六年，至民國二十四年完成”。換句話說，按時間表就是1935年3月27日結束訓政。但是，到了1935年3月27日以後，國民黨卻訓上瘾來了，不肯結束一黨專政。於是，“黨外無黨”的度量又延續下來，一直延到十二年後的冬天裏，才象征性的擺上青年黨和民社黨，表示不再是一個黨了，——國民黨實行憲政了！

但是，憲政一憲，就憲到台灣來，並且，“臨時條款”和“戒嚴法”等等直撲“憲法”，把“憲法”活活壓住。“憲法”第14條明定人民可以組黨，可是國民黨硬是不準，說按照“戒嚴法”第11條第1項規定，戒嚴時期得停止結社。但在法理上，“憲法”明明和“戒嚴法”沖突，行憲就不要戒嚴，戒嚴就不要行憲，兩樣全來，兩樣就都不倫不類，並且互相抵觸。照“憲法”第171條第1項規定：“法律與憲法抵觸者無效。”“戒嚴法”的無效是顯然的，但國民黨硬說雞毛是令箭，令箭反倒不是令箭。結果一個自稱民主國家的，竟有黨禁；自稱實行“憲法”的，竟戒嚴幾十年；自稱為自由而戰的，竟沒有結社自由；自稱以三民主義統一中國的，竟七折八扣的擱置民權主義！

照國民黨答應我們的組黨時間表，辛亥革命前答應的時間表失信、1912年答應的時間表失信、1913年答應的時間表失信、1929年答應的時間表失信、1947年答應的時間表失信，我們眼巴巴的等了七八十年，等了五六十年，等了三四十年，等的結果竟永遠是“非常時期”、永遠是“大敵當前”、永遠是“環境特殊”、永遠是“國情不同”、永遠是“將革命事業從頭做起”、永遠是“這是我始料所不及的”。這樣的等來等去、這樣的等呀等的，難道我們還相信他們嗎？難道我們還指望他們嗎？難道我們還發賤的要求他們再提出時間表，第N次的騙我們嗎？太天真了吧？

二年與三十年

或者又有人說，“反攻大陸”也、“反共救國會議”也、“組黨”也，題目都太大了，再舉個小的吧，國民黨在小的題目上，一定是守時間表的。好吧，我就再舉一個小的：

1956年3月22日，國民黨台灣省政府主席——巧宦嚴家淦，公布了《台灣省管理妓女辦法》。在“總則”第三條中，明文規定各縣市“應自本辦法頒布實施起於二年來〔內？〕全部取締完竣”。這是以二年為期，截止時間表是1958年3月22日。但是，事實上，從這套辦法公布到今天，1968年過去了、1978年也過去了，嚴家淦從省主席變成行政院長了，從行政院長變成副總統、總統、前總統了，可是，我們的廢娼效果呢？我們的“二年內取締完竣”呢？好長的“二年”啊！如今1986年了，拖了三十年還沒兌現時間表。——國民黨的時間表，還能信嗎？

大的不守信，小的也一樣！

由上面隨手一列的國民黨不遵守時間表的大小“前科”，我們難道還夢想向國民黨要時間表嗎？康甯祥的“首都公政會”，創立第一炮就是得意洋洋要時間表，其實，有了時間表，又如何？老子不守時間表，給了你，又怎樣？到時候，說了的全不算、給了的全作廢，你敢咬老子屌嗎？

1986年7月3日，三小時半寫成（《民主時代》總號第127期,1986年7月7日）



蔣介石的大法螺

佛教用的螺，叫法螺。法螺多采梭尾螺（Charoniatritonis）做成，吹起來有妙音，可用來宣佛號、驅惡魔，所以大吹特吹之。流風所被，俗稱吹牛曰吹法螺。

吹法螺，人之常情，但是對一種人說來，卻殊有未妥，這種人就是沒有幽默感的領袖人物。蓋吹法螺者，每因吹得離譜而穿幫，穿幫之日，不妨哈哈一笑，自己妄言，別人妄聽，人我平等，也沒什麼大不了。但是，沒有幽默感的領袖人物就大不同，因為這種人自以為高人一等，總是板下臉，作之君作之師，整天膨脹自己，教訓別人，這種人一旦吹法螺吹得離譜而穿幫，就不好收場了。

現以蔣介石為例，證而明之。

蔣介石是沒有幽默感的領袖人物。他因為智識有限、頑固無邊、集各色自大狂於一身，所以法螺吹起來，就麻煩大了。

首先，自大狂的蔣介石不但要人稱他為領袖，且常常自稱自己為領袖。以1962年他講《複國建國的方向和實踐》為例，請看：

總理遺教和領袖根據遺教所提出的指示，亦就是黨務幹部思想行動唯一的依據，一樣是循之則成，違之則敗的。然而我考察黨的好些工作，往往都是領導幹部的自專自用，管見臆說，而自矜創意，很少是根據總理遺教和領袖的指示，來研究規劃、來貫徹實踐的，因之乃不免措施乖方，徒勞無功。殊不知軍事的典範令，固為集東西、古今兵學的原理原則和實戰經驗之大成，一個人的淺見私智，是絕不可能超勝過他的。我們軍事幹部從前亦往往不研究典範令，而自作聰明的另擬他自己一套辦法，所以十有八九，費力多而收效少，有時甚至陷於錯誤，恰與典範令的原則完全違反。可是今日黨的幹部似乎不應該再犯有這種毛病，因為大家對於總理的主義遺教，特別是領袖的言教身教與當面指示，總應該了解，那是領袖積五十年來的經驗，從其重重失敗恥辱中痛苦體認，和真切研索所得來的教訓，絕不是輕心隨意，說說了事的。總理力倡知難行易學說，用意就是要我們黨員人人去力行，而不必要人人去求知。但是我們一般幹部，對於總理的學說和主義，以及我的重要指示，是不能不加以認真研究和體認的，否則就不能領導一般黨員了。

一個人除非有奴性，否則聽了這些話，一定處處覺得刺耳，覺得聽到的是一個精神病患者的囈語。蔣介石滿篇“領袖的指示”、“領袖的言教身教與當面指示”、“領袖集五十年來的經驗”等話，都是不該用第一人稱而用了第一人稱的話、不該用專有名詞而用了專有名詞的話，一個人這樣密集吹法螺而不知為謙，這種心態，是十足的自大狂心態。

這種自大狂心態，還不以自稱自己為領袖為已足呢！還有別的方式。以1950年蔣介石講《中國國民黨黨員守則淺釋》為例，在這篇大作裏，他公然自稱“總裁說”如何如何，並把“總裁”的“總”字上面，以空格示敬；再以1954年他講《陸軍軍官學校黃埔建校三十周年紀念訓詞》為例，在這篇大作裏，他公然自稱自己的話是“訓詞”，這種氣派，連古代專制皇帝都不忍悍然為之也！

還有更精彩的呢！

1977年，國民黨軍方的黎明文化事業公司出版了《總統蔣公墨寶》，其中彩色印有1962年《總統蔣公手訂對匪軍官兵喊話要旨》，要旨中第5條竟有“蔣總統是大陸同胞的救星”字樣、第8條竟有“蔣總統才是你們的救星”字樣，全是道道地地蔣介石的親筆，這可就太妙了！——吹法螺成性，最後吹到自稱我蔣總統是人民救星，這種自大狂，真是前無古人、後無來者了！

1986年7月11日午後



蔣介石與變化氣

中國思想裏有許多許多主題，其中一個就是“變化氣質”。“變化氣質”是11世紀宋朝張載提出的。張載說：

學者先須變化氣質。

氣質猶人言性氣。氣有剛柔、緩速、清濁之氣也；質，才也。氣質是一物，若草木之生亦可言氣質。唯其能克己則為能變，化卻習俗之氣性，制得習俗之氣。

張載認為，“變化氣質”的方法是“學”，但這種“學”，偏向於內省。張載說：“學也者，使人求於內也。不求於內而求於外，非聖人之學也。”又說人有日誦萬言，或絕妙技藝，此可學否？曰：不可。”這自是說，“學”是求於內的。

張載以後，12世紀的朱熹也提出“變化氣質”。但朱熹認為，“變化氣質”的方法，不是內省式的“學”，而是“讀書”。朱熹說：“近世有人為學，專要說空說妙，不肯就實，卻說是悟，此是不知學。”朱熹又把讀書法與“變化氣質”並列，這自是說，“學”是求於外的。

到了十六、七世紀的明朝劉宗周出來，推翻了“變化氣質”理論。劉宗周說：“所謂氣質無待於變化者，以氣質之本然，即人之恒性，無可變化。”這自是說，“學”與變化氣質無關，無所謂求於內或求於外。

到了十七、八世紀的清朝顔元出來，再提出了新理論。顔元認為氣質是天生的，無所謂惡，“變化氣質之惡，三代聖人，全未道及。”而“變化氣質”的方法，“必在行上得之”才算。這自是說，“學”也好、“讀書”也罷，都不夠的，而該求之於“行”。

“變化氣質”的主題，不論是從哪一方面立論，在中國思想史上，都是知識分子學術性的範圍。不幸的是，到了國民黨禍國以後，這種知識分子學術性，卻被知識淺薄分子政治性所擾亂。——國民黨附庸風雅，也大談“變化氣質”，這真是焚琴煮鶴了。

國民黨中，蔣介石就是大談“變化氣質”的能手。蔣介石大扯明儒，意猶未足，還上溯宋儒，直扯到張載。蔣介石在1951年11月19日，在陽明山莊講《改造教育與變化氣質》，公然說：

張橫渠說：“學者先須變化氣質。”又說：“為學大益，在自能變化氣質。”這就是說教育的要務，莫要於使學者能變化氣質。氣質所關係於革命道德、革命人格者，更是至深且巨，所以我曾再三地對大家講：“如要完成革命責任，必先要變化氣質。”

看到了吧！八百年前的“變化氣質”，竟跟國民黨的“完成革命責任”扯在一起，宋儒欲不涕泗橫流，其可得乎？

由於蔣介石大談“變化氣質”，流風所及，手下群小也就希旨承風，以為逢迎。最可笑的是中常委林挺生，他被蔣介石召見時，問他近來研究什麼？林挺生想答以正在研究“變化氣質”，但他根本弄不清怎麼回事，忘了怎麼成詞，竟說成“我正在研究變化氣”。蔣介石聽了，也弄不清什麼叫“變化氣”，以為是林挺生大同公司的研究項目，因而連說好好，你好好研究‘變化氣’吧！”

這個笑話，告訴了我們，蔣介石和他以下的國民黨，是何等的不學。按說不學如承認不學，也沒什麼，但明明不學卻大談學術問題，就未免令人笑話。北洋軍閥的可愛，就在他們一個個都承認自己是大老粗，他們不會強不知以為知，大談張載、王陽明；也不會來個什麼陽明山莊，以強奸古人方法，訓練今人。國民黨不如北洋軍閥者甚多，光此一例，就可見一斑矣！

1986年6月13日

〔附記〕國民黨的“變化氣質”並發症，光在5、6月份的報上，就有兩起。一篇是5月14日的《聯合報》社論——《“黨外”應認清形勢變化氣質》；一篇是6月1日《青年日報》的專欄，題目內容都一樣，照抄《聯合報》而不注明出處。（1986年6月17日）



蔣介石和錢穆之間的一些臭史

上月17日我寫我與錢穆的一段因緣——《一朝眉羽成，鑽破亦在我》，文中最後談到我後來因不滿他的反動思想，對他始終攻擊不斷：

這種不滿，由於錢穆在1967年回到台灣投奔蔣介石，更形火上加油。錢穆本來在香港辦新亞書院，曾反對蔣介石連任，還有點獨立性。但投奔蔣介石後，蔣介石請他吃飯，當面質問他，他就不敢再多說。蔣介石收買他，給了他豪華住宅，就是現在士林外雙溪東吳大學東側的“素書樓”。“素書樓”用的是屬陽明山管理局的公地，豪華建築花的是公帑，錢穆公私不分，一住近二十年，成為蔣介石養育卵翼的禦用學者，這是他一生中最大的敗筆。

蔣介石是多面的梟雄人物。他對黃埔，是校長：對浙江人，是鄉長；對特務，是大龍頭；對黨員，是領袖；對人民，是總統；對禦用學者，是皇帝。蔣介石的帝王心態，只有最反動的禦用學者才能對眼，而錢穆的身份與身價，正好滿足了雙方的搭配。試看錢穆寫《總統蔣公八秩華誕祝壽文》，歌頌蔣介石是“誠吾國曆史人物中最具貞德之一人。稟貞德而蹈貞運，斯以見天心之所屬，而吾國家民族此一時代貞下起元之大任，所以必由公勝之也。”肉麻兮兮，已是全然無恥，知識分子反動到這步田地，真太令人失望矣！回想錢穆當年給我寫信，標榜“學問”與“德性”的關係，如今“學問”竟不能阻止“德性”的淪落，我真忍不住為他悲哀！

我這些話，寫得太簡略一點，應該再加細說。

先點名，後召見

蔣介石死後，1975年5月10日，國民黨《中央日報》刊印《領袖精神萬古常新》一書，收有錢穆的一篇《屢蒙總統召見之回憶》，其中說到蔣介石死訊傳出，錢穆自己，為之“內心震悼，不知所措”，已失常度。“日常閱覽寫作，無可持續，唯坐電視機旁，看各方吊祭情況，稍遣哀思。”後來《中央日報》要他寫文章，他決定寫出蔣介石的“盛德”，而有了這篇回憶。

錢穆回憶他被召見的經過，是從1942年開始的：

我見總統，最先在民國三十一年。前一年春末，我在四川樂山武漢大學做短期講學，嗣又遄赴青木關教育部開會，會畢，留在中等學校教師暑期進修班授課，事畢返成都，忽得教育部來函，述委員長於報端見我在青木關消息，電話召見，詢我是否能於短期內再往。我複函，委員長軍務倥偬，不願以我愚陋，無可獻替，而輕應召，以枉費委員長之精神。並恐委員長因見我愚陋，而減少其對學術界之興趣與信心，此責更不敢當。此下遂無續訊，是為我蒙召見而未獲晉谒之一次。

翌年春，時我居成都北門外二十裏許之賴家園，四川省政府特派人持函來，告以委員長來成都，囑於翌日下午赴城中某處谒見。是日應召到者約逾一百人。委員長在台上，召見者列坐台下。委員長唱一名，其人即起立，垂詢應答，各不超過一兩分鍾，曆兩小時而畢。是為我親瞻總統顔色，親聆總統聲音之第一次。

翌日上午，總統又召見於成都軍官學校。我於10時到，候見者尚留十許人，分別晉谒。約五分鍾另召一人，我最後。在11時晉谒，坐定，私瞻總統神采奕奕，若無倦容。是晨所談，專涉宋明理學方面，尤其為清初明末遺民顧黃諸家。所談之詳，已不盡記，似從垂詢有關於傅青主某一事談起。對我已往經過，學曆資曆，均未問及。更無一句通套泛語。回憶當時社會相識不相識人，都說我專治史學，而總統當時和我初次見面，卻即談到理學上，而這正是我內心平日最看重最愛研究的一項學問。我雖第一次獲見政府最高首領，又為我平日素所崇仰之人，但談話不到數分鍾，已使我忘卻一切拘束，歡暢盡懷，如對師長、如晤老友，恍如仍在我日常之學究生活中。猶憶是晨談話，亦有兩次詢及我私人方面者，但亦從前面話引端觸機，並非突發詢問。一因談及顧黃之不仕清廷，總統問我是否對政治有興趣。我答，我治曆史，絕不會對政治不發生興趣。即如當年顧黃諸人，他們盡不出仕，但對曆史上的傳統政治都有大興趣。其對現實政治乃至此下可能的理想政治亦都極大關心。又一次因談及理學少為現代人注意，總統又問我是否能講英語，我答不能。當時詢及我私人者，只此兩事。

將假牙放到桌上

這次召見後，蔣介石還演了一出賜宴的戲，經過甚為有趣：

是晨談話，自11時起，直過12時，侍者報午膳已備，總統命我同餐。過至別室，餐桌旁備兩座，一座背對室門進口，一座在右側，我見座椅不同，即趨向右側之座，乃總統堅命我坐背向室門之一座。我堅不敢移步，總統屢命不輟。旁侍者告我，委員長之意，可不堅辭。余遂換至背對室門之座。侍者見我移步，即將桌上預放碗筷互易，我乃確知此座乃預定為總統座位，心滋不安，但已無可奈何。總統坐，我亦坐。進菜乃中餐西吃，皆盛以小碟小碗，湯菜三四品，皆江浙家常味，未進小點，總統命我一一皆盡。有鹽鴨蛋，總統尤特命我品嘗，總統是日食量亦佳。席間轉換話題，談及時事。我告總統，曆史上外族入侵，如五胡、如遼金、如元如清，或割據一部分、或吞並全中國，此次抗戰，賴委員長堅貞英明，勝利有望，洵屬曆史上曠古未有之奇迹。他日光複回都，若荷國人諒解，委員長獲卸仔肩，退身下野，為中華民國首創一成功人物之榜樣，亦將增進國人無上信心，俾得逐步向前。委員長亦得稍減叢脞，在文化思想學術教育上領導全國，斯將為我國家民族一無上美好之遠景。總統點頭稱是。

飯畢，仍回前室，總統將口中假牙置桌上，仍續有談，約十分鍾離座興辭，總統親送至門口，是為我第一次之谒見。

頭一天還在百人應召會上台下被唱名立正呢，第二天就在一人官邸小竈上被請到主座了，這種奸雄的作弄知識分子手法，村學究出身的文人，又怎能擋得住、識得破呢？最有趣的，是寫飯後蔣介石“將口中假牙置桌上，仍續有談”那一段，暗示作用是很明顯的，親疏無常、冷曖難測，豈偶然哉？豈偶然哉？

錢穆又回憶

錢穆又回憶：

是年冬，陳布雷先生來成都養病，告我雲：明年春，委員長必將召君去重慶，為期當不遠，當先準備。翌年春，果奉召赴中央訓練團演講，下榻複興關。總統晚宴於官邸，獲見政府要人不少。宴前，總統先與我有一番談話，問認識吳稚暉先生否。我答，我認識吳先生，曾在無錫一師範學校任教時，吳先生來演講，我在台下認識其面。然吳先生並不認識我。總統雲不然，彼知汝甚深。彼屬年長，當往拜候。我遂於翌日，初次谒見吳先生。

又明年冬，總統再召我赴中央訓練團高級班演講，仍獲召宴於官邸。總統於前年曾命教育部派人編撰宋元明清四朝新學案，俾便社會群衆閱讀。宋元明三代，由黃全兩家舊學案中刪節，清儒學案須有新編。我奉命任此事，限時半年，限字四十萬。我歸成都後，窮日夜趕寫此學案，適有友人赴西安，為我遍搜關學方面之著作，得二十種左右，極多流傳少而不易得者。我之清儒學案，最於關學方面，頗極用心鈎稽。書既成，因當時物力難，未寫副本，即以原稿寄教育部。所得關學諸書，則全書移藏於成都之四川省立圖書館。此次見總統，總統尚憶前事，問清儒學案成稿否，我答已成，並已寄教育部。教育部長陳立夫先生時亦在座，總統面囑即速付印。唯四朝新學案之印刷，聞由國立編譯館任其事，按先後付印，猶未及我之清儒學案，而抗戰已獲勝利。此稿乃聞於回都途中沈於長江。我所留，則僅目錄一篇。

此次與我同赴中央訓練團演講者，尚有馮友蘭、蕭公權、蕭叔瑜，四人同一室。同在複興關過陰曆年。元旦之晨，總統特降臨，適逢開飯，菜肴四色，已放餐室桌上，總統臨行前，一一揭蓋視之，頷首曰尚好而去。

以上為我兩次谒見總統於重慶，此後即未再去。三十八年春，我南下至廣州，夏間轉往香港，創辦新亞書院，總統聞其事，複來函召。我於三十九年冬來台北，由經國先生為我下榻於勵志社。翌日之午，奉召至士林官邸。時值匪區派伍修權去聯合國。總統在總統府開會，屢次電話通知邸中，會議未畢，稍緩即歸。蔣夫人先以點心款待。總統返邸，已在12時半，即賜陪餐。回憶前在成都重慶屢獲陪餐侍宴，較之今日，情形又大不同。所吃乃配給米，只稍後在經國先生家，亦同吃配給米。其他場合，乃至沿街買食，皆非配給米。我歸香港後，常以此告之相識。

“面諭”方式市私恩

1949年錢穆這一次來台北，是有所求而來的，所求者為他在香港辦新亞書院，伸手向蔣介石要錢：

總統席間，垂詢香港及新亞情形。我之此來，本為新亞經濟困竭，擬懇政府援助，然不願向總統申述，只詳告香港之一切。此後在教育部長程天放先生家晚餐敘談，行政院、黨部、僑委會各有關機構皆參加。我報告新亞經濟情況，學生百分之八十以上皆免費。教師薪水，從我起，一律以任課鍾點計算，一小時港幣二十元。我一人任課最多，得最高薪，亦不超過港幣兩百元。全校只一職員，無工役，一切打掃雜務，全由學生分任。唯薪水及其他雜費，如水電紙筆郵費等，最低非港幣三千元，不足維持。偶商得捐助，支票皆不肯開收付雙方名字。以此備極困難。當與預會人表示，新亞員生絕大部分皆來自大陸，政府當絕對支持。經濟最低限度所需，政府必照額支付。唯是晚行政院長陳辭修先生未在座，當俟報告再作定案。總統府秘書長王雪艇先生發言，奉總統面諭，新亞津貼，可由總統府辦公費中劃出與政府所給對等之數。今所定按月港幣三千元，行政院方面須待立法院通過，總統府方面即可按月支給。此後新亞經費，幾乎專仰總統府之辦公費救濟。直待數年後獲得美國耶魯哈佛兩大學援助，始由新亞自動請總統府停撥。

此次晉谒，總統又詢見吳稚暉先生否，告以初到，尚未往拜候。總統又言吳先生年老，汝當往，於是遂再谒吳先生於其台北之寓廬。

從這一回憶中，我們不難發現：中華民國的部分民脂民膏，是怎樣被蔣介石以個人“面諭”方式市私恩，給市掉了，“總統府之辦公費”，要辦公辦到香港一家私立學校頭上去了，這成何體制、又成何體統啊！

“或賜茶、或賜宴”

按月拿錢後，錢穆台灣來得更勤了。他回憶：

此後我每年必來台，每年必蒙總統召見，或賜茶、或賜宴，從容垂詢，必曆時始退。某一次，由經國先生陪赴官邸，總統尚在總統府未歸，稍後至，我起立敬禮後，總統未就座，徑返內室，換穿長袍馬褂再出，我心慚惶無地。因我初到香港，僅有隨身舊袍，間或改穿短裝西服。此次之見，已不記是長袍或短裝，要之未備袍褂禮服，總統是日，本穿中山裝返邸，乃改易袍褂見我，我何以自容。自後不憶在何年，經濟稍裕，始制藍袍玄褂，亦不再制短裝，至今此事，尚使我懷憶無窮。

民國四十一年4月16日下午，我在淡江學院驚聲堂為聯合國同志會演講，塌屋受傷倒地，失血過多，不省人事，絲毫不知有痛，亦不知已轉去中心診所，其他一切更全不知。但明明耳邊有三次聽覺。一聞聲雲：我是黃伯度，代表總統前來慰問。一聞聲雲：“他已死了。”事後乃知指故立法委員柴春霖。一聞聲雲：今送汝至手術室。翌晨醒來，乃知在醫院，因問護士，我尚有聯合國同志會演講未去，何以來此。經數日，始漸漸記起演講事，然至臨塌屋前一兩分鍾即全不記憶。乃此三聲，明白在我腦際，但亦不連貫知為何事，此亦可怪。

又憶民國四十八年夏來台，總統交我閱讀其科學的學庸之稿本，命我遇有見，可逐條指出，以便改定。我在寓處細讀完後交上。一日，總統召見，謝我指正。我說：總統書中微言大義，當待後世學術界公評，穆何敢措一辭，只指了些筆誤，如有子曰誤寫作孔子曰之類。總統連說：“這哪裏是小錯，這哪裏是小錯。”

“汝是否有反對我連任之意？”

到了1959年9月來台灣那次，出了點麻煩。錢穆回憶：

同年9月又來台，為國防研究院講民族與文化。一日上午，總統來研究院，蒙召見。我適上一堂下課，院中告我，今晨總統召見人極多，大概接談時間不多。下一堂課，可稍緩一刻鍾或二十分鍾再上。我到候見室，坐候者約可二十人左右。先一西人應召，約五分鍾即續召及我。直談至午刻，此下各人，殆已改時再召矣。總統問我，此次選舉，汝是否有反對我聯任之意，並曾公開發表文字，我答無此事。總統隨起身向書架取書。我言總統勿再檢此書，應是我民國三十九年初到香港時所寫向政府進忠告，並非為選舉總統事而發。我又言，我曾面勸總統抽身下野，乃在成都初谒總統時所言。總統言：汝那次所言，我常憶在心，或許汝當時所言，誠對國事有益。今且問汝對此次選舉之意見。我答：今已時移境易，情況大不同。此待總統英明，內定於一心，斷非他人所能參預其意見。我當時勸總統下野，因見中山先生手創民國，開曆史上未之前有之大業，而此下形勢所迫，廣州再起，在國人心中，一若仍為一未成功人物，此對國人對我民族國家前途信心有損。總統抗日成功，亦曆史上前所未有之一大勳業。若總統在勝利後下野，明白昭示一成功人物之榜樣在國人心中，或可於國家民前途有另一番甚深之影響。我當時意見只如此。然而情勢所迫，以至今日，總統在此奠定一複興基地，此又是總統對國家一大貢獻。然而多數國人，終不許總統不繼續擔負此光複大陸之重任。擔負此重任之最適當人物，又非總統莫屬。穆私人對此事，實未能有絲毫意見可供總統之采納。總統聽我言，屢頷首，不作一辭。平日蒙總統召見，我每直率陳辭，總統亦不厭往複。此晨我說話已多，已屆午刻，遂告辭而退。及今回憶，事又隔十六年之久，總統在此十六年之中，決心肩負此光複大陸之重任，大陸水深火熱之億兆同胞，應無日不想望總統之重莅。而總統今日遽此溘逝。自民國以來，我國家民族多災多難，中山先生與總統，雖勳業彪炳，將來必長垂史籍。然此兩偉人之生命與其心情，乃長與我國家民族以及我億兆同胞乃同在此多災多難中度過。今我國家民族以及我億兆同胞，仍將有一段多災多難之命運與心情之持續。然亦仍必有其國運昌隆以及民心安泰之前途，一如中山先生與我總統平日所想望與所抱負之必然到達。此則有待我全國人民對我國家民族之曆史文化傳統乃及此兩偉人生前之精神生命，有其更深更切之了解與信仰。此誠古今中外每一國家民族所希遘難遇之奇迹也。

一連二十五年的非法總統

這段回憶文字，極耐人尋味。原來蔣介石從1950年3月1日複職起，到1975年4月5日死掉止，前後二十五年之間，他的總統身份，都是非法的。因為他在1949年1月21日下台後，早已是平民。他在1949年4月27日發表《為南京撤守告全國同胞書》（即《和平絕望奮鬥到底》）中，也自認“引退於野，為國民一分子”。既已為“國民一分子”了，說回頭重任總統就重任總統，而不依“中華民國憲法”規定的程序，自然是站不住的。因為下台明明是“中華民國憲法”第49條“總統缺位”的情況，縱繼任的李宗仁在美構成“缺位”，依法仍應“由行政院長代行其職權”，再“依本憲法第30條之規定，召集國民大會臨時會，補選總統副總統”。既然憲法硬性規定如此、既然當時已“由行政院長代行其職權”（“行政院長”是閻錫山），則蔣介石的複職，即屬違憲。1950年3月1日，蔣介石在“複行視事文告”中說：“李代總統自去年11月積勞致疾，出國療養，迄今健康未複，返施無期，於是全體軍民對國事惶惑不安，而各級民意機關對中正責望尤切。中正許身革命四十余年，生死榮辱早已置諸度外，進退出處，一唯國民之公意是從。際此存亡危急之時期，已無推諉責任之可能。爰於3月1日複行視事，繼續行使總統職權。”事實上，李宗仁當時是開刀割十二指腸發炎，他在1950年1月間，健康已大致複元，他能在蔣介石複職第二天就去白宮作客，足證所謂“健康未複，返旆無期”之說，不能成立。薩孟武《中國憲法新論》裏說：“林紀東教授把第49條分析為四種場合：（1）總統缺位，（2）總統及副總統均缺位，（3）總統因故不能視事，（4）總統及副總統均因故不能視事。缺位謂因死亡辭職或罷免等，無法再於任期內行使職權。因故不能視事謂臥病或出國等，暫時不能行使職權。”李宗仁當時才真是符合總統“不能視事”條件的人。若照“中華民國憲法”延續“不能視事”的情況，理應由“行政院長”“代行其職權”，再由“立法院院長”於三個月內（第51條），“召集國民大會臨時會，補選總統副總統”（第30條第1項第1款及第2項），以補足原任總統未滿的任期為止。絕無“國民一分子”蔣介石突然複職之理。

蔣介石在1950年3月1日複職後，非法總統幹到1960年，出了大問題，因為“中華民國憲法”第47條明定：“總統副總統之任期為六年，連選得連任一次。”可見縱使1960年以前幹的都合憲法，1960年到了，既滿了兩個六年，也不能再超過“連任一次”的限制、也得下台。但1960年將屆，蔣介石再變花樣，硬不肯下台，他以使“國大代表”加薪到和“立委”相同等賄選手段，由非法的國民大會通過了修改動員戡亂時期臨時條款案，竟通過“動員戡亂時期，總統副總統得連選連任，不受憲法第47條連任一次之限制”。1960年3月11日，蔣介石公布了這一條款；十天以後（3月21日），他就憑這一條款再幹上第三任總統，以後如法炮制，至死方休了。

功成身退？

在蔣介石一連二十五年的非法總統過程裏，1960年的一次，是個重要關口，因為這次違憲，比複職那次違憲還明確，照“中華民國憲法”第47條規定，根本沒有第三任，白紙黑字，清清楚楚，所以蔣介石悍然違憲，要費一陣手腳。蔣介石在頭一年（1959年）召見錢穆，問以“此次選舉，汝是否有反對我聯任之意”，就是全盤手腳中的一個小動作。錢穆在蔣介石追問下，否認此事。蔣介石“隨即起身向書架取書”，要用書證明錢穆的否認不可靠。錢穆當時即連忙說：“總統勿再檢此書，應是我民國三十九年初到香港時所寫向政府進忠告，並非為選舉總統事而發。”現在，我檢出當年錢穆的文章，再核對一下。錢穆的文章題為《反攻大陸聲中向國民政府進一忠告》，登在1950年4月20日香港《民主評論》第一卷第二十期，統觀全文，和蔣介石有關的，只說了這些：

蔣先生無疑是此刻中國唯一偉大的領袖，目前大陸民衆在中共政權水深火熱之下，無不重回頭來，希望蔣先生再回大陸。然而蔣先生再回大陸之後，如何使中國民衆對他不再感到失望？我們愛護中國，不得不愛護蔣先生，希望蔣先生此後不再失敗，成為中國近代興國史裏又一位成功的人物，好讓他也在中國民衆心裏永遠維係著對他的信仰來做鼓舞精神的一個象征。若能由此著想，蔣先生果能在抗日勝利複員的前夕，早就潔身引退，國民黨政權最近的崩潰是否可免，我們暫不深論，然而蔣先生則早已成為中國全國民衆心坎裏的一個象征；中共軍事勝利，可以糟蹋國民黨與國民政府，卻糟蹋不到蔣先生。這樣幾年來的蔣先生，他此刻對國家的貢獻，我想一定較之當前的蔣先生更偉大而且更輕易。中國曆史所以能綿延五千年，經曆如許艱難挫折而屹然長在，我想有兩點值得在此一提。第一點是中國人常常崇拜失敗英雄而故意看輕成功的英雄，因此使中國人常在成功時適可而止，而在失敗時能奮鬥不輟。第二點是中國人常教人功成身退，因此中國曆史上常養育出許多成功的人物，永遠維係著中國人的信心、永遠鼓舞著中國人的勇氣。此番的蔣先生若果軍事反攻勝利，重返大陸，我想無論為國家前途計、為蔣先生自身計，是應該適可而止，急流勇退的了。這便是無辦法下一個最好的辦法。蔣先生從此將不再失敗；蔣先生成功了，便是中國民衆內心精神上之一番大成功。在當前的中國，又出來一個成功的人物，好讓中國人增加信心、增加勇氣。這並不是教蔣先生對當前中國之困難不負責任，僅為個人功業名譽打算，實在是對當前中國打破困難的一個最好最有效的打算。一個人的功業，到底有一限度。蔣先生自民十六領導北伐，完成統一，又經過抗日勝利的一番艱苦卓絕的大奮鬥，此後若能重返大陸，把中國民衆再從中共政權下解放出來，蔣先生一生的事業，該可告一段落了。重返大陸以後之一切安排、一切收拾，我們不該再來重勞蔣先生。蔣先生抽身事外，無形中在精神上可以鼓舞中國人，可以讓中國人心中多一成功的象征人物，來增添信心、增添活力。美國建國到今不過兩百年，美國人之所以有今天，華盛頓林肯許多人物之留在美國人心裏的影響，是遠超過今日之金元與原子彈的力量的。若使中國人對近代史的記憶裏只有袁世凱吳佩孚一些人，中國人將永不會有對自己的信心與勇氣，將來的興國大業，將永無希望。此刻的中共政府，在百無聊賴中，只有藉列甯斯大林來建立信心、來鼓舞精神，這是他們命定的失敗處。而且蔣先生在他內心深處，必然也感覺到這一次的流亡台灣重返大陸的一次波折，本來不是不可避免的。他自該為此事真誠引咎，痛切表明他這一番的再膺艱巨，計劃反攻，並不在為個人爭勝敗、爭權位，一俟反攻勝利，即日翩然引退。這一個表示，無形中必然在全國人心中引生一種說不出、說不盡的精神感召與內心影響。而且蔣先生若在事前懇切有此決心、有此表示，他自己個人當前的一切用心和一切措施，也會更達到一個意想不到的境界的。

其次說到國民黨。國民黨在此三十九年的興國史裏，有他不朽的功績，這是不煩再言的。然而今天的囯民黨，實在是腐化了、變質了，這也不容掩飾、不容諱言。今天的國民黨，應該是首先來改造黨的自身，其次才談得到再來擔當改造國家。然而國民黨要改造自身，這已不是件容易事。國民黨自身對它所揭橥的三民主義的信仰，早已淡漠而且散失了。三民主義的本身，無論在理論上乃及實際的施措上，也該有一番與時倶新的改進，這一層斷非急切所能完成。國民黨對自身改造無信心，如何會對再來擔負改造中國的艱巨重任能有信心呢？自己沒有信心的事是千萬嘗試不得的。你若勉強嘗試，勢必失敗多於成功。我想國民黨應該坦白承認，對中國當前的困難無辦法，一到重返大陸，來一個道地而真誠的還政於民！國民黨自身退歸一平常的政黨地位，埋頭來改造自己。待它精神新生，組織重歸健全，國民黨依然有它的前途。此刻國民黨在政治上的一筆本錢，拆穿說來，只在蔣先生一人身上。若國民黨仍要利用蔣先生來做政治上的賭注，把國民黨來拖垮了蔣先生，這是於黨於國兩倶無益的。

“用公帑建賓館”

統觀全文，錢穆談到的，縱全做反對連任解，也不過希望蔣介石功成身退而已。但是，奸雄的猜忌之心，是離奇的、羅織的，這種猜忌，會在近十年後突然迂回而至，疑神疑鬼的冒了出來，而大興問罪之師。

當然，錢穆對蔣介石功成身退的希望，也是一種馬屁，這種馬屁第一次假定在抗戰勝利後，第二次假定在反攻大陸後，後者尤屬一種天方夜譚。但是，縱屬假定，奸雄也是不高興的，奸雄的素性是大權在握、至死方休的，你叫他“適可而止，急流勇退”，他就會給你顔色看。所以，1959年9月召見那一次，錢穆雖以遜謝之態一再解釋，但蔣介石“屢頷首，不作一辭”。最後，雖“已屆午刻”，卻連一頓飯都不賞錢穆吃。這種小動作，看破以後，都是有文章的，——奸雄之奸也，且！

細看錢穆1950年的文字，那時他還沒向蔣介石伸手拿每月三千港幣，身份尚與拿錢後不同，所以字裏行間，對國民黨尚有微辭；可是，一旦身份淪為被“倡優畜之”的史家，他的曲學阿世，也就一發不可收拾。在連任問題上，他把大儒的立場盡失，也就可想而知矣！

錢穆最後回憶：

我在民國五十六年決心回國長住，先二月，回國選擇地點，在士林外雙溪東吳大學之東側，向陽明山管理局借租公地。總統聞之，命陽明山管理局依我擇定地點用公帑建賓館，許我暫居。七年來，獲得杜門潛修，炳燭余光，積有百萬字以上之著述。凡我愚陋，所以報我總統生前特達逾分之獎誘於千萬分之一者，則亦唯此而止耳。

含淚憶述，哀何能已。

如今，這“用公帑建賓館”的私宅，已經一住近二十年了，錢穆著述於此、講學於此，我愈看他，愈覺得他可恥。當年錢穆寫《新亞學規》，第13條明說：“課程學分是死的、分裂的，師長人格是活的、完整的。你應該轉移自己目光，不要盡注意一門門的課程，應該先注意一個個的師長。”對照起來，我清楚知道他說錯了。“師長人格”其實“是死的、分裂的”，跟蔣介石一面倒的師長，他根本不會有“活的、完整的”人格。我看不起台灣的知識分子，基本原因在此，他們名氣愈大，和蔣介石之間一些臭史愈多，錢穆的例子，只是彰明較著者而已。

1986年7月14日晨



蔣介石只信基督教嗎？

1975年3月29日蔣介石“遺囑”中，說他“自余束發以來，即追隨總理革命，無時不以耶稣基督與總理信徒自居”。我在《蔣介石是哪一年見孫中山的？》（《千秋評論》第五十一期）一文裏考證出：蔣介石“遺囑”中的話是完全與事實不合的。事實上，蔣介石見孫中山的時候是1913年，那時蔣介石已二十七歲，二十七歲當然早已不是“束發”的年紀了。至於“遺囑”中所謂他又在“束發”之時，就以耶稣基督的信徒自居的說法，其實也是與事實不合的。

據董顯光《蔣總統傳》，記1927年12月1日蔣介石與宋美齡結婚時，是“先循基督教儀式”的婚禮的，“由余日章博士主持儀式”。婚禮舉行後不久，蔣介石就“成為一位基督徒了”。董顯光曾引證為蔣介石舉行洗禮的“江牧師”的記述如下：

民國十七年（1928）之某日，我接到蔣夫人的一封急電，要我即來南京。我於次日清晨到達，獲知蔣夫人要我以其家庭老友的資格，勸請蔣先生接受基督教，設有可能，則為擔任洗禮。由於蔣先生公事甚忙，故遲至下午4時始能晤談，甚至彼時仍恐為諸事打斷談話，於是蔣夫人提議驅車出遊，且行且談。隨即備了三輛汽車，前後二輛為衛隊所乘，居中一輛則由我們三人乘坐。

當我們上車時，蔣先生堅邀我坐在中間，蔣夫人在我左方，蔣先生則在右方。車行中，蔣夫人力勸蔣先生接受基督教，並正式受洗禮。她說：“我們的老友江牧師不久赴美國，此行將逗留許多月。”蔣先生則不願受洗禮過速。他答稱：“我現在只讀完新約第二遍；正開始讀舊約，我要對基督教多知道一點，然後正式接受耶稣為我的救主。”我們繼續談了一些時，我後來贊同蔣先生的意見，建議他在我出國的時候，再熟讀聖經，我極願能在回國時為他舉行洗禮。

我在美國時，中國某一軍閥對中央政府間發生內戰。某日，在戰事進行中，蔣先生被敵軍誘困於開封附近，四面幾全被包圍，處此失望之境，蔣先生祈禱上帝解救，並聲言此次得救後，定即正式信仰基督為救主。上帝對此祈禱即予接納，驟下大雪，為此季節所罕見，因是敵軍無法進迫。同時，他的援軍已從南京由火車運到，結果不僅蔣先生的生命得以保全，且轉敗為勝。

當我從美國回來，我遂被邀請為這位中國領袖施行洗禮。此舉是在十七年秋間。在基督恩惠所被之下，他以後的功名事業遂洋溢於全世界。

照“江牧師”的記述，蔣介石是1928年才成為基督徒的，1928年蔣介石已四十二歲，四十二歲當然更不是“束發”的年紀了。

不過，蔣介石雖然因他太太的原因，信了基督教，但他是否完全揚棄了他母親的佛教和民間邪教信仰，則是大有疑問。據他的親信張明鎬在《蔣介石在溪口》一文中回憶，明說蔣介石在1928年——信基督教之年——還是非常“相信神道，迷信陰陽風水”的。張明鎬回憶：

蔣介石老宅內設有“祖堂”，並出資重修蔣家新祠堂，在祠堂兩旁各建十間樓房，作為武嶺學校教職員家屬及本族近房的住宅，並自題“忠孝傳家”四字懸於祠堂外門上。他不但喜歡結交和尚，而且相信神道，迷信陰陽風水。1928年，蔣偕宋美齡回籍時，到雪竇山上野餐。蔣到隱潭廟時，走進龍王神像大殿前，向龍王作楫行禮，口中還念念有詞，似在默禱著什麼。根據多年來的情況看，他每遇時局動蕩，須以決策應付的時候，就回家住在墳莊或雪竇寺、妙高台。他絕非遊山玩水，而是默禱祖上及神明保佑，或與親信密謀定計，把這裏視作“隆中決策”的場所。

對照起蔣介石多年在雪竇寺等佛寺的行蹤，乃至他一生中跟一些佛教大師、法師等的關係，張明鎬所回憶的種種，自屬可信。

還沒完呢！在蔣介石一生中，他跟天主教、跟一些天主教的主教、神父等的關係，也非比尋常。最有趣的，我在蔣經國《守父靈一月記》一文裏，發現這樣一段：

父親得病於六十一年之秋，其後多在休養治療之中，不論病情如何，父親始終安甯靜養，不煩不躁，有此修養，方得克服病痛。疾病初愈，即囑兒在父親胸前，代為掛上平時常帶之聖母像，吟讀唐詩，有時，或於晚餐後朗誦大學中庸。父親一生為國，一無私念，一切為公，此皆余所當學習與實踐者也。

蔣經國文中提到的“平時常帶之聖母像”，可真太有趣了！聖母像雲雲，豈不正是天主教的玩藝嗎？

由此可見，蔣介石其實絕非一個只信基督教的教徒，他信的是上下古今四方神祇，所有的神全信，這才萬無一失啊！

1986年2月19夜12時半



蔣經國懷胎二十多個月嗎？

先說個洋笑話。一個新兵，慌慌張張地向隊長請假，說他太太要生小孩，家裏沒人照顧，務請準他回家一次。隊長批準後，新兵欣然就道。臨出營門時候，隊長順便問：“你的小孩什麼時候生啊？”他忘形地答道：“報告隊長，大概在十個月後！”

每想到這笑話，便想到蔣經國。

照國民黨欽定的《總統蔣公年表初稿》，蔣介石二十二歲到二十四歲間的年表全文如下：

中華民囯紀元前四年（光緒三十四年戊申公元1908年）公二十二歲再東渡日本，入振武學校肄業。

由陳其美介紹加入同盟會。每逢周日密聚同志籌議革命機務。

公見鄒容《革命軍》一書，酷嗜之，晨夕覽誦，寢則懷抱，夢寐間如與晤言，相將提戈逐殺韃奴，其醉心民族主義如此。

總理發起第七、八兩次革命，於欽州馬篤山及雲南河口兩地，攻戰甚銳，均以勢孤退散。

中華民國紀元前三年（宣統元年己酉公元1909年）公二十三歲仍在日本肄業振武學校。

中華民國紀元前二年（宣統二年庚戌公元1910年）公二十四歲卒業振武學校，升入高田陸軍第十三師團野炮兵第十九聯隊為士官候補生。

初次谒見總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。

竺紹康卒，公收撫其舊部，並存恤其家屬。

3月18日長公子經囯生。

總理進行第九次革命，廣州新軍舉義事敗，倪映典死之。

在這年表中，我們很清楚地看到一件怪事：年表中蔣經國明明生在1910年3月18日，按懷胎十月計算，蔣經國的生母毛夫人應該在頭一年（1909年）的5月間懷孕。但是，頭一年全年蔣介石都在日本，“仍在日本肄業振武學校”，而毛夫人又終生沒離開過國門，中日兩地睽隔，試問又如何行房而生蔣經國？再按年表，明明蔣介石是1908年“再東渡日本”的，若說東渡前春風一度，到蔣經國之生，計算起來，懷胎則在二十多個月左右了，試問天下有此奇聞乎？

中國曆史上，固然不乏有懷胎甚久的紀錄，如《嵩高山記》記“陽翟有婦人，妊身三十月，乃生子”等等文字，但這究竟是神話，並且懷胎三十個月的這位陽翟婦人，她的兒子，是從她背上生出來的，而我們的蔣經國，他的出生，是“從母背上出”嗎？

數學換算的結論是：蔣介石並非如一般馬屁傳記所說，一心在日本學軍事，其間沒有回國。相反的，由於蔣經國的出生年月日，正好反證了“一心向學”的蔣介石，並非那麼一心。

江南《蔣經國傳》有這樣一段：

因蔣先生滯留東瀛，關於經國的血緣關係，乃有種種無稽的傳說。甚至說是伯父蔣錫侯的兒子，過繼至蔣介石名下。一項最有力的佐證是，經國的舉止儀容，極少酷似乃父，身材短小，眉宇間，更缺乏父親的英俊瀟灑。

這些，都是無稽的裏弄傳字，任何爭辯，不過浪費筆墨而已。

我想，沒有人有興趣在蔣家內史上“浪費筆墨”，但是，如果牽涉史料矛盾與史料真僞問題，“筆墨”就不得不“浪費”一點。國民黨欽定年表既然公布了這麼離奇的懷胎疑案，除非他們多著筆墨，把話說清楚，我們勢必要挖個明白了。

1986年2月20日午前



蔣經國的另一個爸爸

誰都知道蔣經國的爸爸是蔣介石，但卻極少人知道他還有另一個爸爸。

蔣介石的祖父叫蔣玉表，在浙江奉化溪口開玉泰鹽鋪，這是溪口的獨家生意，無異是食鹽私賣局，財源可觀。蔣玉表有兩個兒子：蔣肇海、蔣肇聰。蔣肇聰字肅庵，就是蔣介石的爸爸。蔣肅庵先後娶過三房妻室：徐氏、孫氏、王氏。徐氏生了一男：蔣周康，字錫侯，又字介卿；一女：蔣瑞春。孫氏沒生小孩。王氏就是蔣介石的媽媽，她生了兩男兩女：蔣周泰就是蔣介石、女兒蔣瑞蓮和蔣瑞菊、小兒子蔣周傳。

蔣周傳生在1895年（清光緒二十一年），死在1898年（清光緒二十四年），只活了四歲，但卻成了蔣經國的另一個爸爸。

蔣周傳比蔣介石小八歲。他死的時候，蔣介石只十一歲。據蔣介石《亡弟瑞青①哀狀》：

吾弟之殇，吾僅十一齡，適吾父之服未闋，而吾母痛父之卒，正僭烈時也。自吾弟殇，吾母椎心號泣，視父死時尤劇，今且憂憤成疾矣。抑自吾弟殇，吾家分崩離析、俶擾不安者，幾十余年，而吾更孤苦零丁、淒愴荒涼、強顔承歡、憂心忡忡者，亦十有余年。凡此皆吾弟蚤殇致然，吾弟其有知耶？其無知耶？嗚呼！吾弟關係於吾家之重且大如此，而竟死，是亦余之命也乎？每一念及二十年前事，誠兀兀不堪回首者也。當是時吾與吾弟，並肩而坐，唯見其貌之溫而麗與其性之靜而淡也。與吾弟攜手而行，唯見吾弟瀟灑逸逸，舉止不苟如成人也，與吾弟嬉笑而遊，唯見吾弟妙言巧歌，奇態異狀，雖群兒之狡者莫能離，乃兄視之瞠乎後矣。其見長上也，敬恭如禮，至處儕輩之間，其親愛無忤，尤為難能。聞母哭父聲，即趨而之側，婉言謂母曰：母勿哀，母哭則兒亦欲哭矣。母聞其言，哀嘗為之稍節。吾課畢歸，弟乃相與怡怡於親側，冀有以解母之憂，先意承志，吾自愧弗及。乃弟之病，始於感冒，而終於喘急，起落浮沈、遷延不定者，約二旬，初不甚劇，宜若可瘳，如天不處吾以逆境，則吾弟或不殇，今竟殇，是豈非余之命也乎？一日弟病稍瘥，忽強步而出，坐待於門阈，見乃兄嘻嘻來迎，是時吾弟病容蒼白，體貌憔悴，吾已竊訝其疾之深，自此竟未起而再與乃兄遊矣。當弟病劇之夕，寒燈孤影，備極淒涼，吾母悲而泣下，弟乃執母手，拭母淚而告曰：兒無甚病，必能起，母勿過憂，過憂則母亦將自病矣。吾母視弟病時不眠者數晝夜，吾弟慰之曰：母倦矣，請安眠，切勿憂，吾弟慰藉吾母之言類如是，吾母至今猶含淚道之。烏乎！吾弟之所為慰藉吾母者，以不樂使吾母痛，孰知更使吾母不能不痛，尤使吾母痛之畢生而未嘗稍忘，此亦天性之發，不容已者也。不見吾弟者幾疑吾言為妄，以其言行，成人者猶若弗及，而況於不盈四歲之髫龀乎！不知造化者有意弄人，特賦幼殇，以殊資而使其所親哀悼僭怛至不能巳，亦雲酷矣。

蔣介石這篇文言文寫得實在不高明，但說她媽媽死了小兒子的時候，比死了丈夫更痛苦，當是實情。這小兒子顯然比蔣介石可愛得多。蔣介石《先妣王太夫人事略》中明說他小時候十分“頑劣”，被媽媽揍個不停，他的弟弟顯然不同一待遇。何國濤《關於〈蔣介石在溪口〉一文的改正與補充》裏說：“蔣介石自幼頑皮成性，瑞青則溫文爾雅，善體人意，蔣母王采玉十分鍾愛。為此，瑞青夭亡，蔣母悲痛欲絕，以成人排場安葬瑞青在桃坑蔣肇聰墓側，並與他冥配，以長孫經國過繼給瑞青為子。”對這件事，蔣介石《亡弟瑞青哀狀》也有文字如下：

亡弟瑞青，諱周傳，年四歲而夭，母哀之甚，欲勿殇命，以周泰長子經國嗣。……

弟殇之日，吾母殮之如成人，明日蒸於石蟮岙祖茔之左百佘武，己未歲，吾母為配王氏女合葬之，且為之立嗣，以志不忍忘。今吾生有二子，以母命長孫經國為吾弟後，然吾家族規殇者勿能傳，吾於此既不能遽破族規，以貽來者之口實，而又不忍重違母命，以傷骨肉之至情，不獲已，仍以長子經國嗣之，並以此狀載諸族譜，表之墓碣，以為吾弟一線之延，世世子孫，讀斯文者，知吾母與吾今日哀其子若弟之苦心，庶奉吾弟祭祀，永永弗替，則吾二十年來耿耿難忘之隱衷，至是或可稍舒矣。

根據這段文字，我們可以看到王太夫人有兩起大手筆：一是硬破“吾家族規”②，要蔣介石把兒子蔣經國做蔣周傳的後人；一是“為配王氏女合葬之，且為之立嗣”。這兩件大手筆，都是違反正統中國文化的。

所謂“為配王氏女合葬之，且為之立嗣”，就是找到一位王家的早夭女兒，給蔣周傳“冥婚”，“冥婚”之後，死人蔣周傳就有了被繼承人資格、就可以立蔣經國為後，蔣周傳這一支就不絕後了③。

“冥婚”是中國文化，但卻不是正統的。例如曹操的小兒子曹沖死了，因為死時只有十三歲，曹操憐其少子，就想來一次“冥婚”。正好邴原有一個女兒早死了，曹操找到邴原，要把兩個孩子合葬。不料邴原卻不買賬，邴原說：“原之所以自容於明公，公之所以待原者，以能守訓典而不易也！若聽明公之命，則是凡庸也！明公焉以為哉？”邴原為什麼拒絕曹操呢？他的理論根據是這樣做不合於“訓典”，他所指的“訓典”，顯然是指《周禮》這部經書而言。在《周禮》的“地官”（媒氏）一節，有這樣的話：“禁遷葬者與嫁殇者。”再按注解，“遷葬”是指“生時非夫婦，死而遷葬之，使相從”；“嫁殇”是指“十九以下未嫁而死者”，“謂嫁死人也”。兩者統而言之，都是“冥婚”。而這種“冥婚”，不管死者成年沒成年，按諸傳統經典，都是違背的，在中國正統思想中，對這些是完完全全明明白白禁止的。

從反面角度推測，中國經典中對“冥婚”的禁止，正暴露了“冥婚”的流行。《周禮》這部書，專家結論是戰國的作品，所以，書中禁止“冥婚”的話，足以反證當時這一現象的普遍。前面所引曹操的例子，顯然曹操是有所本的，只不過他本的，是民俗中的傳統文化，而不是經典中的傳統文化。這種民俗中的傳統文化，走火入魔以後，是很邪門兒的，邪門兒到有這樣的怪事：——《元史》（列女傳）記有一位楊氏：

夫郭三，從軍襄陽，楊氏留事舅姑，以孝聞。〔順帝〕至元六年（1340），夫死戍所，母欲奪嫁之，楊氏號痛自誓，乃已。久之，夫骨還，舅曰：“新婦年少，終必他適，可令吾子鳏處地下耶？”將求裏人亡女骨合瘗之。楊氏聞，益悲，不食五日，自經死，遂與夫共葬焉。

可見為了給兒子“冥婚”，做爸爸的，甚至置在世的兒媳婦於不顧，硬要先給討個鬼婆！

曹沖的“冥婚”是中國史中第一件最有名的“冥婚”，在曹沖以後，曆朝各代都不乏顯例，換句話說，曆朝各代都不乏有違背經典的人出來，主持儀式，大結其鬼婚。王太夫人為小兒子“冥婚”，並給蔣經國另來一個爸爸，顯然屬於這一派。有趣的是，她自己不跟合法的丈夫合葬，卻把小兒子跟不合法的太太合葬，此婆大腦中的中國文化，可真是矛盾亂來的了。

中國正統思想是長子繼承制，長子是“大宗”，“大宗”一支沒有兒子，要找人過繼，叫做立後，但這乃指成人而言，不指殇而言。殇是十九歲以下早死了的人，按規矩，殇不立後，除非他是戰死的。孔夫子說：“能執幹戈以衛社稷，雖欲無殇，不亦可乎？”就是指此。

薛蕙《為人後解》說：

禮之所以立後，曰重大宗也；小宗無子，以為可以絕者也。故不為之立後。大宗無子，不可以絕，故立後以繼之。小宗不可擬大宗，故曰重大宗也。曷為後大宗不後小宗？重本也。大宗者，祖之正體也，本也；小宗者，祖之旁體也，支也。本存而支亡，亡而猶存也，尊者存焉耳。本亡而支存，存而猶亡也，存者微矣。是故小宗無後，祖不絕；大宗無後，祖絕矣！

正因為中國正統思想如此，所以，“大宗”的長支長子都不準過繼給他支，要自己留著。1923年《中華民國民事習慣大全》記湖南永順縣“長支長子不得出繼他支”，就說：“永順縣人民，泥於古來大宗小宗之義，對於長支長子，均不準出繼他支，蓋恐亂宗法也。”就是顯例。

不但“大宗”有兒子不得過繼給人，“大宗”（長房）沒兒子還得把弟弟（次房）的兒子過繼過來，這叫“大宗不可絕”。

但是，弟弟這邊，如果只有一個兒子，過繼給“大宗”，自己反倒絕了後，總未免傷感情。於是，聰明人發明出“一門兩不絕”的規矩，一個兒子，幹脆給兩頭做兒子，既承長房，又兼承次房，叫做兼祧。祧是繼承為後嗣的意思，兼祧就是給兩房做兒子。

王太夫人大腦中的中國文化是矛盾亂來的，她不知道：她不該為殇立後，也不該為次房立後。縱使立，也要“大宗不可絕”，至多只能搞“一門兩不絕”的兼祧④，而不該直接把蔣經國全盤搬到老二家裏，這樣太危險了，因為極可能使長子蔣介石這一支絕了後！但王太夫人不管這麼多，她偏愛死去的小兒子，硬逼蔣介石這樣做！

蔣介石文中說“己未歲，吾母為配王氏女合葬之，且為之立嗣”，“己未歲”是1919年，已在蔣周傳死後二十一年，也就是這四歲亡童冥歲二十五歲之年，王太夫人在小兒子死後二十一年還大力搞這一套，顯然頗使蔣介石頭痛。但蔣介石為了“不忍重違母命，以傷骨肉之至情，不獲已，仍以長子經國嗣之”。蔣經國過繼這年，蔣緯國只有三歲，蔣緯國的生父不是蔣介石，是戴傳賢，我大膽假設他被蔣介石收為次子，其中一個重要原因，很可能與王太夫人一直施壓力把蔣經國給蔣周傳有關。蔣介石頭腦很舊，他怕自己長房這支絕後，故抱來蔣緯國墊底，這樣在形式上，至少不太難堪。蔣介石在文中故意用“今吾‘生’有二子，以母命長孫經國為吾弟後”的語氣，更可印證我這一大膽假設。

顯然的，蔣介石是王太夫人這種矛盾亂來的中國文化的遵行者，蔣介石說：“世世子孫，讀斯文者，知吾母與吾今日哀其子若弟之苦心，庶奉吾弟祭祀，永永弗替”雲雲，其實，何須“世世子孫”，光在蔣經國一世，就難乎為繼矣！試看什麼時候蔣經國承認他是蔣周傳的過繼兒子了？什麼時候蔣經國承認他有另一個爸爸了？蔣經國才不那樣迂呢！他若承認了，蔣緯國豈不變成了蔣介石這一支的繼承人了？那還得了嗎？

1986年5月7日夜三時一刻

①瑞青是蔣周傳小名，相對的，蔣介石的小名叫瑞元。據張明鎬《蔣介石在溪口》，說蔣介石小時候，“溪口鎮上的人，不論男女老幼，都叫他為‘瑞元無賴’。”

②事實上，這並不是什麼族規，乃是一般的“殇不立後”的中國文化，蔣介石無知，以為只是“吾家族規”耳！

③據《中國民事習慣大全》明說浙江平湖縣“上中下三等社會，凡子弟未婚夭亡，類多擇一門戶相當，年齡相若之亡女，為之定婚，迎接木主過門，禮節如生人嫁娶，名曰‘冥配’。蓋以不如是，則靈魂將無所依歸，不能入祠祭祀，且不能立後，一經冥配，即取得被繼承人之資格，得為之立後也。”

④張明鎬《蔣介石在溪口》中說：“瑞青早死，由蔣介石兼祧承襲”，是大錯誤。何國濤《關於〈蔣介石在溪口〉一文的改正與補充》中雖改正為“由蔣經國兼祧承襲”，但在蔣介石《亡弟瑞青哀狀》裏，卻全無兼祧的記載。



