#《蔣介石研究續集》目錄

* 《蔣介石研究續集》自序
* 一、蔣介石還是沒加入“丈夫團”
* 二、蔣介石與張群合照質疑
* 三、蔣介石怎樣暗殺革命元勳？
* 四、蔣介石在肇和起義中算老幾？
* 五、蔣介石與江陰炮台
* 六、蔣介石定本全集刪去了什麼？
* 七、蔣介石與杜夫人
* 八、蔣介石犯了兵家大忌
* 九、蔣介石的“引退謀和書告”
* 十、蔣介石怎樣作弄李宗仁？
* 十一、蔣介石與真假保密局
* 十二、蔣介石怎樣逃走？
* 十三、蔣介石是“中華民國”真總統嗎？
* 十四、蔣介石是個什麼家？
* 十五、蔣介石親準
* 十六、蔣介石遺囑依法無效
* 十七、為神化蔣介石抽樣
* 十八、蔣介石棺材裏冒出了什麼？
* 十九、蔣介石手著《蘇俄在中國》了嗎？



《蔣介石研究續集》自序

《蔣介石研究》是1986年10月31日出版的。出版後兩個多月，我決定再出版這本《蔣介石研究續集》，以快人心。

西太後和蔣介石是近代中國最突出的一對長期禍國者。近代中國的禍國人物不少，但以君臨式的地位，長期禍國既深且巨者，則無人能出這對男女之上。

西太後自二十七歲起，就奪到垂簾聽政的大權，自此君臨式的禍害中國，達四十七年，其間雖因身為女人，兩度歸政給皇帝（同治、光緒）做，但是無傷她的實際權力；蔣介石自四十二歲起，就奪到國民政府主席的大權，自此君臨式的禍害中國，也達四十七年，其間雖因身為奸雄，兩度下野給國人看，但是也無傷他的實際權力。不過後者趕不上前者的是，西太後雖然禍國，最後還能壽終於首都；蔣介石卻連壽終首都都不可得，相比之下，實在遜色；蔣介石唯一可誇口於西太後之前的，是他把西太後禍掉的台灣收回來，但在收回的同時，他卻禍掉了比台灣大四十四倍的外蒙古！——此乃蔣介石之大手筆而西太後之長指甲自愧弗如者也！

對這一對長期禍國者，正義和曆史都不會放過他們。在西太後方面，禍國之罪，已有定評；在蔣介石方面，由於蔣家王朝幾十年刻意制造迷霧和假象，雖然禍國之罪主文已定，但在事實和理由部分，卻有待補充與追蹤。

台灣是蔣家王朝統治的大本營，在這大本營裏，一切有關蔣介石真面目的研究，都是困難重重的。雖然如此，我仍不服這口氣，要在資料封鎖和衆口一聲的奴性環境下，奮筆去做一個自由人。《蔣介石研究》和《蔣介石研究續集》的接連出版，就是這種挺身做自由人的一些實績。希望看過它的讀者，能有真正的覺悟，唾棄蔣家王朝、打倒蔣家王朝、推翻蔣家王朝，為正義和曆史做千古見證，這樣才配罵西太後啊！

1987年1月7日，《蔣介石研究》被查禁後67天，李敖在台灣寫。



蔣介石還是沒加入“丈夫團”

——你們的官書，也這麼說呀！

我在《千秋評論》第四十九期《曆史曆史吹》裏，寫了一篇《蔣介石加入了“丈夫團”嗎？》考證同盟會時“丈夫團”的成員，並沒有蔣介石，證明《蔣總統秘錄》所說蔣介石“加入同盟會，挺身參加了革命活動，並且和張群都加入了在同盟會會員中的軍事留學生們所組成的一個秘密團體——‘丈夫團’”等話，都是造謠、都是亂拍馬屁。

這篇文章是10月15日印出的，國民黨警備總部迫不及待，19日就發出（74）劍佳字第5003號函，查禁了它。理由是“該書部分文稿，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條第4款‘詆毀國家元首’、第6款‘淆亂視聽足以影響民心士氣’、第7款‘挑撥政府與人民情感’之規定”。

奇怪的是，我研究“丈夫團”的成員，根據的，是黃郛太太沈亦雲的《亦雲回憶》（傳記文學社出版）、沈雲龍的《黃膺白先生年譜長編》（聯經出版事業公司出版），和閻錫山的《回憶錄》（收入《閻伯川先生紀念集》，閻伯川先生紀念集編輯委員會出版），這些書都是台灣的出版品，都沒被禁，為什麼我一研究，就要禁我的？若國民黨警備總部說，這些書是私書，不是官書，不足為據，好吧，我現在就弄出一部官書給你們看！今年4月“國立”編譯館出版的“教育部主編”《中華民國建國史》第一篇第三章“革命組織的建立與發展”中，第五節“同盟會在國內與海外的組織”裏面，就有這樣的話：

同盟會組織中，尚有“丈夫團”的一個集團。這個集團，是留日學生中學習軍事之同盟會員的結合，由黃郛、李烈鈞等發起，其取名為“丈夫團”，乃以孟子“富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈”作為團員之品德，藉以結合志節堅貞之士，以為革命之核心。團員初為二十五人，其後或有陸續參加者，數字當不止二十五，其參加同盟會的日期亦不一致。彼等參加同盟會，多由黃興主持，其誓書等亦悉由黃興一人保管。畢業後則多歸國任職軍界，於辛亥革命時發揮極大力量。茲依據李烈鈞、李書城等人所述，列舉“丈夫團”成員三十六人的簡曆如下。

三十六人的成員，列表表示，一覽無余：

姓名/籍貫/在日就讀學校/參加同盟會年月日

黃郛/浙江/初入振武學校畢業後再入測量學校/

李烈鈞/江西/士官學校第六期/1906年閏4月18日，孫中山主盟

李根源/雲南/士官學校第六期/1906年6月16日

李書城/湖北/士官學校第五期/

程潛/湖南/士官學校第六期/

趙恒惕/湖南/士官學校第六期/

尹昌衡/四川/士官學校第六期/

黃恺元/湖北/士官學校第五期/1905年9月25日

葉荃/雲南/士官學校第六期/

溫壽泉/山西/士官學校第六期/

閻錫山/山西/士官學校第六期/

華世中/直隸/士官學校第六期/1905年11月12日，張繼主盟

劉洪基/士官學校第六期/

程子楷/湖南/士官學校第六期/1905年9月24日

孫方瑜/安徽/士官學校第六期/1905年10月1日

曾昭文/河南/陸軍測量學校/1905年8月19日，吳春陽主盟

耿覲文/湖北/士官學校第六期/1905年7月30日

李乾璜/安徽/士官學校第六期/1906年5月21日，孫中山主盟

仇亮/湖南/士官學校第六期/1905年11月28日，宋教仁主盟

楊曾蔚/河南/士官學校第六期/1906年閏4月5日，孫中山主盟

陳強/湖南/士官學校第六期/

孫楽/安徽/士官學校第六期/名列同盟會會員名冊，未注明入會日期

高篤/士官學校第五期/

楊源浚/士官學校第五期/

殷承琢/雲南/士官學校第五期/

袁華選/士官學校第五期/

陳之驥/湖南/士官學校第五期/

姜登選/河北/士官學校第五期/

李浚/湖南/士官學校第五期/1905年7月30日

王孝缜/福建/士官學校第五期/1905年7月30日

何澄/山西/士官學校第四期/1905年9月2日

王家駒/湖北/士官學校第四期/列名於同盟會會員名冊，唯未注明入會年月

張群/四川/振武學校/

曾繼梧/湖南/士官學校第四期/1905年7月30日

蔣作賓/湖北/士官學校第四期/1905年7月30日

何成浚/湖北/士官學校第五期/

這個表比照起我的統計來，比我的統計人數要少，我的統計連黃郛在內，共有四十三人。這表比沈雲龍統計的三十三人多出三人（程潛、蔣作賓、何成波），但比我統計的少七人。雖然統計有誤，但在我多出七人的統計中，其中無一是蔣介石，甚至沒有姓蔣的。由此可見，一共四十三人的“丈夫團”成員中，實在沒有《蔣總統秘錄》中所說的蔣介石！私書如此，官書亦複如此！白紙黑字俱在，不容國民黨警備總部裝聾作啞！

我看，國民黨警備總部還是多填一張公文，把“教育部主編”的《中華民建國史》一並查禁吧！——這書“丈夫團”名單中沒有蔣介石，豈不也“詆毀國家元首”哉？

1985年10月30日晨半小時寫成



蔣介石與張群合照質疑

——國民黨怎樣變造照片、湮滅照片？

1978年7月，陳香梅筆記了《張嶽公閑話往事》，由傳記文學社出版。這書是記錄張群的口述。其中關於早年一段，有這樣的回憶：

我是清光緒十五年（1889）即民國紀元前二十三年，出生在四川與雲南交界的一個小縣份。那時我父親在該地做官。我共有兄弟三人，姊妹兩人。八十年前，滇川邊界可以說是一個文化落後的不毛之地，我小時的教育都是由父親延師到家授館，我也參加過清朝的會考，不過後來因為保定陸軍速成學校在川招考學生，我在成都參加了考試，而且被錄取了。這一件事可以說是決定了我一生的大計，因此與蔣先生相識，同學共事，共同商議參加革命。……

關於進保定陸軍學校，張群更有大特寫如下：

後來家父宦移成都，我們算是遷居到大都市。在那時，大家都已漸漸感到清廷的腐敗，我是十來歲的男孩，在成都也有機會讀到一些革命性的讀物，心中的革命意識也在此時漸漸生根。我就這個時候考取保定陸軍學校，決定投筆從戎。家父給我六十銀元，作為旅費，赴京參加會試。當時同行的有另一位青年朋友王君，我們兩人性情相投，志同道合。會試時，由段祺瑞親自召見，監考官就是他的部屬，他叮囑我們在拜見段祺瑞時，一定要行請安禮（即北方旗人的屈膝半跪式見面禮），我認為這有失我的尊嚴，於是我對監考官說，假如要行這種旗人請安禮，那我就甯願棄考回鄉。我的監護人，也就是我的保證人急得要死說：“這怎麼可以呢？而且你若棄考，那麼連回家的盤費都沒有著落，你還是將就一點吧。”我和同學王君商量，兩人決定來個金蟬脫殼之計，那就是去就考而不做答題，來個交白卷，看他們如何發落。兩人商量妥當後就假裝同意去應試，同來的監護人也就高興萬分。那次考試的課目共分三科，即國文科、數學科和理化科。數學和理化我為了表示抗議根本一題沒有作答，但國文題目卻引起了我的興趣，於是大作文章，自己也認為非常滿意。本來我想既然我交了兩科白卷，一定不會被錄取，結果出乎意料之外，我竟金榜有名，而且與其他被錄取的青年，一同得到段棋瑞的召見。這時我又對監護人提出抗議——我拒絕請安。這可難為了監護人，他們一半勸說，一半威迫我就範，我想當時大家一定認我是必一個大逆不道的叛徒。段大爺駕到後，我們被個別點名去見段氏。輪到我時，我只向前走了幾步，點點頭，左右的人高聲喊：“請安，請安！”我當時年輕氣盛，馬上回答說：“我從來沒有請過安，不知道怎樣做。”他們見我如此，竟也不再勉強。我想其時當政的旗人已非常擔心漢人的反叛，遇到我這血氣方剛的年輕人，與其把我除名，倒不如把我收到軍校訓練一番為上，這也許是欲擒故縱之計。

我本來為了反抗代表專制的請安以及與請安相同的各種規定而不願進軍校，想不到人算不如天算，竟順利過了關。我也只好暫時聽候安排，準備到了學校再做道理。到校之後我當然不像其他的旗人學生那麼百般服從，記得有一次上課，老師出了一個國文題目，我認為可以借題發洩我心中不平之氣，於是又大發牢騷，發揮我的反專制言論。學校的校監對我真是無可奈何，總想找一個機會，把我放逐到什麼地方去，以免在學校生事，而減輕他的責任。

時值清廷正計劃保送一批青年赴日留學。一天晚上，我已在宿舍就寢，忽然校監來到宿舍把我從睡夢中推醒，他說：“你已考取了留日考試，馬上就要你去日本。”我一時大喜過望，人也醒了，這是光緒三十四年的事。

到日本留學是我生命史中值得紀念的一章。因為我不但在那兒認識了蔣先生，而且遇見了許多後來共倡革命的同志。我本來準備學步兵的，可是與蔣先生一見如故，於是不學步兵而學炮兵，以期與蔣先生朝夕相處，共同切磨。我們當年都是留發（帶辮子）出國的。到了日本就把辮子剪掉，這也是從事革命的第一個表示。當年一同在日本留學的，現在已多數不在世了。碩果僅存的人，也都垂垂老矣。

武昌起義，我和蔣先生乃從日本偷渡回上海，我還記得當時蔣先生穿著的是和服，我穿的是民裝。我們的名字已在清廷的黑名單之中，通緝令發表時，日本人到處抓人，可是我和蔣先生已在東京回上海的輪船中。到達上海時，我口袋內僅剩下了一塊銀元。

張群這裏說：“我還記得當時蔣先生穿著的是和服，我穿的是民裝”，這一敘述，似乎是有圖為證的。張群在1980年4月，寫了《我與日本七十年》，由“中日關係研究會”出版，公布了這一照片，標題作：“民國前一年（1911），著者與總統蔣公由日本高田野炮第十九聯隊請假，經東京潛行回國參加革命前，在東京攝影，迄今為時正七十年。”很明顯的，這是強調兩人的親密戰友關係的一種“伏圖”。這種“伏圖”，在許多有關蔣介石的書刊裏，也不難看到，可見其“圖”之“伏”也，早在張群《我與日本七十年》出版前，就頒行於世矣！

根據上面的圖文並茂，似乎當時“潛行回國參加革命”的，只此二人，其實不然、其實大有人在。光據毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》，在1911年蔣介石二十五歲條下，就有這樣的透露：

是年在日本野炮兵第十三聯隊，由一等兵升上等兵。夏，托故假歸，與陳其美在滬密規舉義江浙，並菅救張恭等事。（時清吏端方，啖黨員劉光漢與其婦何氏，賺張恭等下獄。公竭力營救，並圖行刺劉何。）至8月中旬，始回聯隊，未匝月，即得武昌起義之報。公乃決心景從，不告而歸。與同伍生張群、陳星樞等，微服走長崎。登輪回國。9月初九日，抵滬。

可見當時“潛行回國參加革命”的，還有“陳星樞等”，固不只蔣介石、張群兩人也！

我考證這段史實，也是有圖為證的。我找到一張當年的照片，卻是四人合照的。四人是蔣介石、張群、陳益卿和楊篤春。最有趣的，仔細對照之下，我發現原來這張四人照，其實正是兩人照的原版！蔣介石、張群的兩人照，顯然是把四人照修版修去其他兩人後的傑作！修版後的兩人照，除了蔣介石的一只腳稍向前放大以免被張群搶了先步外，其他一仍舊照，其為變造又湮滅也，一看即知。

當時“潛行回國參加革命”的，其實也大有人在。蔣介石他們只是在高田野炮兵聯隊的部分而已，其他在陸軍炮校部分、在陸軍經理學校部分、在陸軍士官學校部分等等，合計有二十三人，也都被處以“退學”處分。日本陸軍大臣男爵石本新六於11月8日以公文將處分情形通告外務大臣子爵內田康哉，說：“似此行動，在我軍紀嚴肅的陸軍中，最為嫌忌；彼等雖屬清國人，但隸籍於我陸軍部內，則不能輕易置之不問。”三天以後（11月11日）日本又照會了清廷駐日公使。足見今天國民黨抹殺其他“潛行回國參加革命”的二十一個人，且不惜以變造、湮滅照片來突出蔣介石與張群兩個人，實在是一種下流無恥的宣傳伎倆，是瞞不過我這種最細心的曆史家的。今天淩晨奮筆，特予揪出，寫後大快。

1985年10月3日晨5時半



蔣介石怎樣暗殺革命元勳？

（原題《誰殺陶同志？》——評陳鼓應《蔣介石的第一次暗殺事件》）

陳鼓應在公然回歸中國大陸前夜，在海外先後以陳漳生、陳鼓應之名，發表了《蔣介石的第一次暗殺事件》、《蔣介石的第一次暗殺案件》，內容大同小異，每篇都用力大抄中共整理好的書刊，尚不失為精心的寫作。不過，陳鼓應是學哲學的，他的史學訓練實在太差、太鴉鴉烏。因此在文章中，雖然用力是九牛二虎，成績卻九牛一毛，解釋欠明、輕重失當、史料運用得一塌糊塗，把文章給寫砸了。曆史素材一這樣給寫砸，就如同一塊好蛋糕，被貪嘴又不會吃的頑童，伸出髒手，先挖一塊奶油下肚，弄得別人也不願再吃了。陳鼓應的挖奶油下肚，其實是今天黨外人士侈談所謂“國民黨學”的通病，以一些平時不用功之人，臨時你粗制濫造、我捉影捕風，“國民黨學”雖大量出籠，無奈處理不當，頗傷公信力。這樣子搞宣傳、批老K，我是看不過去的。我個人當然與他們不同，我博學而謹嚴，我的作品，是幾十年專心與用功的累積，不是他們那種速食面。我像一個世界重量級的拳擊手，不出拳則已，一出拳，就是重拳。打得實實在在、打得血迹斑斑、打得敵人哇哇叫。現在就以陳鼓應的速食面為例，看看在《蔣介石的第一次暗殺案件》上，我們該怎樣玩“國民黨學”。

“陶成章破衣敝屣奔走革命”

陳鼓應文章有一段前言，首先說：

1912年（民國元年）春天，人們猶在期望一個美好的新民國的誕生，原在革命陣線上沒沒無聞的蔣介石，突然在革命功勳陶成章身上放出了一槍，從此揭開了屠殺同志的序幕。一時“刺客交於衢路”，在民國政治史上投下了巨大的陰影。

滬軍都督陳其美（英士）遣派他的部下與密友蔣志清（介石）暗殺革命黨人陶成章的案件，發生在1912年1月14日淩晨2時許；這比袁世凱主使凶手在1913年3月20日狙擊革命黨人宋教仁還要早一年兩個月零六天。

這一訴諸暴行以消除異己的重大罪案，向為蔣氏統治地區史學者所忌談，有關陶成章生平事迹的史料，長期遭到封鎖、湮沒，甚至被歪曲、竄改。鑒於溯往知今，本文擬重揭這段曆史懸案。

陳鼓應接著說：

陶成章（1877-1912）字煥卿，浙江紹興人。筆名漢思、巽言，別號甸耳山人，著有《中國民族權力消長史》、《浙案紀略》等書，他是“滿清”末年著名的革命家，光複會領袖之一，他的活動對辛亥革命有很大的貢獻。

陶成章早年受良好的舊學教育，十五歲便在家鄉設館任塾師，這時接觸到一些新學書籍，思想漸有轉變。1900年義和團事件發生，激發他挽救祖國危亡的意識。1902年留學日本。翌年“拒俄運動”爆發①，留日學生組織“軍國民教育會”，陶成章和該會會員龔寶銓、魏蘭等認識，共同商議革命活動。1904年初，陶成章歸國，積極奔走於浙江各地，聯絡會黨，策劃起義。他經常用麻繩束腰，穿著芒鞋②，奔走革命。在聯係工作中，他“每日步行一百一十裏，不辭勞瘁”③，杭州離他家僅一水之隔，他卻“四至杭州而不歸”。有一次將近除夕（臘月二十六日），魏蘭勸他回家過年，他回說：“幸老父猶健，家計無憂，一至故鄉，恐被人情牽累，不能複出矣！”又說：“既以身為國奔走，豈尚能以家係念耶！”④

陶成章經《杭州白話報》主筆孫翼中的介紹，結識了在獄中的白布會首領濮振聲。濮給他寫了幾封信和幾十張名片，以便前往各地和會黨聯絡。他每到一處，首先做社會調查，包括會黨、兵營、貧富戶、地理、錢糧各個方面⑤。其次聯絡會黨，散發各種革命報刊。“由是浙東之革命書籍，遂以遍地，而革命之思想，亦遂普及於中下二社會矣。”⑥活動頗有成果，1904年10月間，陶成章和蔡元培、龔寶銓等便在上海成立光複會。蔡元培為會長，實際任務則由副會長陶成章擔當。年底，陶成章赴日本，在東京成立分部，許壽裳和魯迅就在這時加入光複會⑦。

光複會成員積極地宣揚民族主義和民主主義思想，提出朦朧的社會經濟改革要求，但各自的思想成分很紛雜。不過，“在各種成分中，反對滿洲貴族統治，反對帝囯主義列強侵略，建立共和政治的宣傳，仍然占著主導的地位。”⑧

光複會成立後，徐錫麟、秋瑾等先後加入，革命形勢有迅速發展。1905年秋，陶成章和徐錫麟在紹興創辦大通師範學堂，藉以召集江南各府會黨成員到校，進行軍事訓練。秋瑾後來在該校發展了六百多會友，陶氏則奔走於浙、皖、閩各地，聯絡革命志士；秋瑾成立光複軍，推舉陶成章為五省大都督，計劃起義。1907年夏，徐錫麟在安慶擊殺巡撫恩銘，壯烈犧牲，不久秋瑾響應起義，也從容就義。辛亥老人回顧這段曆史說：“浙江、安徽倡言革命，屢次起義，前仆後繼，可泣可歌，都是光複會所領導的。”⑨

徐錫麟及秋瑾案發後，“滿清”下令通緝陶成章(10)，他遂潛赴南洋，繼續做革命宣傳活動。1908年春，陶成章到東京接編《民報》。同年秋天，他再度下南洋，擬籌款在江浙進行武裝起義。陶成章請孫中山協助向華僑募款，但孫以南洋經濟恐慌而沒有積極予以支持，由是對孫不諒解。本來陶成章一向主張“中央革命”(11)，即在北京或在江浙地區起義，對孫中山將起義重點放在華南地帶頗不以為然(12)。這種策略的分歧，由於籌款活動的誤會加上章炳麟對孫中山的不滿，遂導致光複會和同盟會的分裂(13)。這期間，吳稚暉從中挑撥離間，更擴大革命黨內部的裂痕(14)。1902年2月，章炳麟（太炎）和陶成章在日本東京成立光複會總會，分任正副會長。事實上由於陶成章和孫中山之間的矛盾，“是一些非根本性的利害沖突，在政治原則上並非勢不兩立”(15)，因此“光複會分裂出去之後，仍與同盟會屬於同陣營，堅持革命，繼續反清，革命性質沒有發生變化，在大方向和同盟會是一致的”。因而辛亥革命之際，兩者立即合作共進，同舉起義大旗。

“陳其美攬權起殺機”

陳鼓應又說：

在推翻“滿清”的革命過程中，光複會志士的犧牲是慘重無比的。辛亥老人沈瓞民回憶說：

光複會堅持由“鼓吹”而趨向“力行”，就是重視武裝革命，自癸卯至辛亥之間，沒有一年、沒有一月，不在進行武裝革命。清朝統治集團殘酷鎮壓，同志被殺的、被密拿、通緝的、起義就難的，前後不下五千人。時隔五十載，姓名湮沒無聞，比比皆是。

然而，一般學者對於辛亥革命的成功，向來有揚同盟會而抑光複會的傾向。沈瓞民則認為：

光複會自始至終，從領導人陶成章起，深入各地，打進基層，實行武裝革命，從不少懈。而同盟會雖也重視武裝革命，但領導人居國外時間多，宣傳也多於力行。光複會對這點意見較深，兩者分歧點在此。(16)

光複會與同盟會的革命成員，雖有做法上的一些分歧，但當武昌起義消息傳出，雙方便即刻展開合作，陶成章立即歸國，在滬杭一帶共謀舉事。上海一役，便是兩個會黨合力的成果。先是武昌軍政府派光複會李燮和（柱中）為總司令，帶敢死隊到上海。“李隨陶成章同晤陳其美，相約攜手合作。”(17)雙方約定11月5日起事，不意陳其美召集親信另行集會，說：“今日武昌為首義之區，南北兩京尚在“滿清”之手，各省自聽命於武昌。而武昌起義者，又均係光複會人。長江一帶，本為光複會勢力所彌漫，今以首義示天下，同盟會將無立足之地……。今觀武昌軍政府，令李燮和以總司令名義來滬，協助光複，其居心可知，況李燮和又為陶成章之親信者。吾同志中諸好友，能有出奇制勝之策否？”(18)於是決定搶先發動。他帶了幾十個人，除少數是同盟會員之外，大多數是上海幫會的人，還有幾個是“小連生”（潘月樵）戲班的演員，闖進制造局，企圖搶奪頭功(19)，不料陳其美未及開戰便被擒住，李燮和聞訊，即刻率領光複軍赴援，攻下制造局，救出捆在廁所邊的陳其美；“起義人士一面尋出被綁的其美，護送回家，一面推燮和充臨時司令，主持一切。”(20)光複軍攻下制造局後，占領了彈藥庫，上海遂告光複。

辛亥革命史學家評論光複上海這段史實時說：“上海反正，同盟會、光複會都做出了貢獻。按資望和勞缋，陳其美還略遜於李燮和。”(21)當時同盟會員辦的《民立報》亦報道稱：“浙江陶煥卿君……昔年組織敢死團計五百人，……前次攻陷江南制造局，炸毀上海道署、浙江撫署等，倶係敢死團之偉業也。”(22)但是，由於“陳其美權位欲較盛，原就有搶先發難奪取都督席位的意圖”(23)，因而在光複軍光複上海兩天後的晚上，上海會黨邀集開會(24)，當中有某伶人攜手槍登台演說，稱：“現在上海光複，都督一席非陳英士（陳其美之別號）先生擔任不可，請列位舉手推戴；如有反對者，請嘗吾彈。”說畢，將手槍在桌上一拍(25)。陳其美原是上海青幫的頭目，他的湖州幫勢力大，在一哄之下，就推出陳其美做滬軍都督。李燮和則退至吳淞，設立軍政分府。

陳其美自任滬軍都督後，經常“在外冶遊”(26)，成天“花天酒地，置軍務於高閣”(27)。在龍浩池給陳其美的信上，有坦率的指陳：

日來街談巷議，鹹謂閣下無日不在清和坊等處，非酒即和，甚至謂自中秋節以來，已連取小星四人；進出必坐極華美極昂貴之汽車；府中上下人等，凡是稍優之缺，悉數以湖州人充之，一若都督府變成湖州同鄉會也。閣下身居都督，與朱少屏等一流人成群結黨，花天酒地，置軍務於高閣，無怪有種因公務奉訪者，十數日不得一遇面也。……龍浩池頓首。

陳其美擅位後，不僅“成群結黨，花天酒地”，還動輒施暴於同志。例如李燮和在吳淞成立軍政分府時，有一天在吳淞車站乘車往上海，陳其美竟派人行刺，“從車窗外放槍，射李未中，其隨身衛兵中彈死。”(28)另一樁“暴舉”，為非法槍決革命軍參謀長陶駿葆。南京光複後的第十天，參與南京之役的陶駿葆因公抵上海訪谒宋教仁、黃興之後，前往都督府拜會陳其美。陳請他在客廳坐候，不一會便派衛兵將他逮捕，雙手背縛，並用布包住面，竟當場在滬軍都督府大堂施槍殺害(29)。受害者的哥哥陶遜為此而發表了一封很長的電函，質問陳其美何以“同類相殘”？“任意屠殺同志”？陶遜憤慨地譴責陳其美如此“刃彈交錯，從心所欲”，使都督府淪為“綠林盜窟”(30)。

在陳其美攫權後的多項逆行中，以他和蔣介石的共謀暗殺革命功勳陶成章事件，尤為人道法理所不容。

“蔣介石‘上海灘’心態之形成”

陳鼓應又說：

蔣介石當年之所以充當殺手，和他的性格、教育環境及其交遊有重大的關係。

在性格上，據蔣介石自己的記述：“幼性頑鈍，弗受繩尺”(31)；從小就“放嬉跳躍”，常遭“刀棒之傷”(32)。入學之後，“頑劣益甚”，常和人打架(33)。蔣的私塾老師毛思誠記載說，蔣在學堂裏“喜舞玩刀棒”(34)，常“以同學為玩物，狂態不可一世”。董顯光在蔣傳中亦提及他的崇尚“拳力”：“如果有人反抗他，他是不惜以拳力支持其領導權的。”(35)蔣氏行為上的“暴戾”(36)，頗受研究蔣氏傳記的學者所留意(37)。跟蔣相處過的人，都深知他“個性粗魯，動輒拳打腳踢”(38)，這和兒子蔣經國與其生母毛夫人信中所述“毆打祖母、腳踢母親”等粗暴行動相符(39)。

蔣氏的“暴戾”性格，並未在教育上獲得改進。在求學教育上，十七歲之前，蔣介石在鄉下從私塾先生讀舊書，學做八股文，參加過“童子試”（但沒有考取）。二十歲以前，基本上接受的是囫圇吞棗式的傳統舊式教育；二十歲以後，轉學軍事，但都不是正規學校，而且時間短淺(40)。和同時代留學生比較起來，無論所受的教育環境或思想訓練，均大相徑庭。當時留學生，到了外界受到新學的啓迪，無不視野開闊，在新思潮的激蕩下，大放異彩。但蔣介石卻是殊異，他一到日本就進入閉鎖性的軍營裏，耗費大部分的光陰去刷馬、踢正步，而腦子裏所能填進去的，乃是當時各種思潮中最褊狹最狂暴的日本軍國主義思想。正如江南在《蔣經國傳》裏對蔣介石所評論的：“蔣先生的兩只腳一腳雖踩在革命的大道上，但對革命的認識卻是模糊不清的。‘革命’就是狹義的打天下……盡管，他自己到過日本，喝了東洋墨水，卻並沒有真正呼吸到新時代的新氣息。”誠然，蔣氏的暴戾性格及其所接受的粗淺的日本軍國主義教育，終難使他的格局有所放大，因此而形成他的“上海灘”心態(41)。而其早年所結交的上海幫人物，是助長他“上海灘”心態的另一個極重要的因素，特別是他和陳其美的關係。

蔣介石在1906年間離開浙江鄉下到日本旅遊，在東京初次遇見陳其美。蔣自結識陳其美之後，便長期為陳的形象所籠罩。陳、蔣所學相近（陳到日本，初進警察學校，後轉習軍事），且意氣相投，陳其美的江湖作風及其在幫會中地位，尤使蔣心折。

陳其美曾加入青幫，其後活動成為青幫的一大頭目，“上海各酒樓、茶社、戲園、澡堂等場所，多有黨羽。”(42)。1910年春夏間，同盟會擬借助幫會力量以推動長江流域的革命運動，乃約陳其美參加(43)，其後推舉陳為中部同盟會的庶務部長。武昌起義成功後，陳其美召蔣介石回國，蔣在10月30日才從日本到上海，投入陳其美麾下，在師長黃郛手下掛名團長(44)。陳、黃、蔣三人，互相托結，訂為“盟兄弟”。

蔣介石自1911年10月30日回上海，至1912年1月14日犯案，這兩個多月時間，他的活動形迹，有關記載均含糊不清。所知道的，上海起義時，蔣並沒有參加；上海光複後，陳其美當上都督，蔣既然是陳的親信部下又是拜把兄弟，則必然透過陳其美的因緣，而與上海幫會、紳商建立關係。這期間，部署殺陶，當是蔣的主要工作。殺陶的地點是在法租界的廣慈醫院，而法租界捕房的包探頭目就是著名的大流氓黃金榮。陳、蔣要在黃金榮的地盤上做案，則勢必向黃有所關照。一說蔣介石這時已拜黃金榮為師(45)，是則蔣介石在行凶前已置身上海灘流氓組織中。蔣的挺身刺陶，事實上也是一種江湖行為，而與所謂政治理想絲毫無關。

蔣介石和陶成章並無私人恩怨，他是以他大哥陳其美的恩怨為恩怨。當其時，陳其美巳享有上海光複的革命果實，而躍居上海幫頭領地位，係於派係心理，遂視陶成章為不可共存之政敵，蔣對革命觀念本是“模糊不清”，乃趁革命黨人忙於策劃光複南京之際，悄然代他大哥奪權，執行行刺任務。

“蔣介石執行暗殺任務”

陳鼓應又說：

1912年1月15日，上海《民立報》刊出這樣的一則消息：

“會稽陶煥卿先生成章，盡瘁革命事業，曆有年所。此次浙省光複，功績在人耳目。最近浙湯督改任交通總長，浙督頗有與公者，而公推讓不遑，其謙德尤可欽佩。詎料昨晚2時許，公在廣慈醫院醫室靜宿，忽有二人呼陶先生，公寤而外視，二人即出手槍，擊中公太陽部……”

孫中山聞訊，“不勝駭異”，“非常痛悼”，立即唁電緝凶。17日《民立報》第6頁刊出孫中山的電文：

“陶君抱革命宗旨十有余年，奔走運動不遺佘力。光複之際，陶君實有巨功，猝遭慘禍，可為我民國前途痛悼！豈容不軌橫行，賊我良士，……”

孫中山一向反對“挾私複怨”，“擅行仇殺”，對待保皇黨人，亦“不得執既往之名稱以為罪罰”(46)。即使在對“滿清”進行革命時，孫中山也不主張使用暗殺方式，他認為暗殺手段“不免有缺光明，其結果定不良也”(47)。對待光複會，孫中山認為應“協力同心”(48)。他說：“兩會非只良友，有如弟昆。”他肯定光複會人員在辛亥革命中的重大貢獻，他稱贊：“光複會有徐錫麟之殺恩銘，熊成基之襲安慶，近者攻上海、複浙江、下金陵，則光複會新舊部人皆與有力，其功表見於天下。”孫中山對不同支係的革命黨人的包涵態度如此！因而當他聽到陶案時，十分憤怒，即刻下令：“嚴速究緝，務令凶徒就獲，明正其罪，以洩天下之憤。”(49)但在南京的孫先生並不知道大家要追緝的“凶徒”，不是別人，正是陳其美的部屬蔣介石“同志”，當時他的學名叫蔣志清（行凶之後便不再使用這學名）！

蔣介石的行凶，當時親聞者的記載史料中，以馬敘倫、張篁溪以及黃炎培等人的記述較為具體。馬敘倫的記述是這樣的：

“蓋是時，有陳英士與成章爭浙督之說也。成章之被刺於上海法租界之廣慈醫院，余時為《大共和報》主筆，余聞諸介石鄉人曾與介石共做北裏遊之某，謂成章死之前夕，歇於福州路之四海升平樓，介石來，持銀餅二百元，懷手槍一具；某即以指蘸茶書三點水旁於桌示介石，介石搖首，某又蘸水書耳旁，介石頷之。蓋水旁謂湯壽潛，時壽潛任浙督也。耳旁則成章也；次晨而成章以被暗殺告矣，然下手者王某也。”(50)

黃炎培有這樣的記述：

“辛亥11月25日夜，革命大領袖之一陶成章（號煥卿）在上海廣慈醫院被人刺死。刺客為誰？怎樣刺殺？很有人說是陳其美命蔣介石剌死的。各種記載，大都推給他人，脫卸自己。無論如何，從整個革命說來，總是一件很不幸的事。我是認真寫日記的，根據我的日記：1927年6月3日上海澄衷中學校長浙江人曹慕官和我漫談。曹說：‘我民元病臥廣慈醫院，一日傍晚，蔣介石來談，臨行說：我們今晚將做一件大事。夜半，忽聞槍聲，別室陶煥卿中槍死了。’有深知其中秘密的告我：‘陳其美囑蔣介石行刺陶煥卿，蔣雇光複會叛徒王竹卿執行。’”(51)

對於陳其美嗾使蔣介石行刺的情形，較早而較詳盡的記述，則見於革命黨人張篁溪所撰的《光複會領袖陶成章革命史》（《篁溪文存稿本》）

“當其時，上海謠傳已有陳其美欲刺成章之說，成章未之信。王文慶在南京致書成章，謂得確息，成章在滬大不利，成章始避之於客利旅館。成章因應接甚繁，不能不出，乃又移之國民聯合會。同人以門客太雜，乃又移之江西路光複會。次日又移之彙中旅館，適同盟會會員在該處公燕某某，成章在飯廳遇王金發、褚輔成。成章病猶未愈，次日因移入法租界金神父路廣慈醫院。當其時，湯壽潛調交通總長，浙人將舉成章督浙，成章力辭未就。十一月廿四日，滬軍標統蔣某，晤張偉文、曹錫爵，言與成章無憾，欲來見剖白之。偉文約以下午4時來光複會一談。及晤，蔣某與成章言論殊洽。談畢，蔣某詢成章住址，成章隨書一條實告之。是夜8時許，蔡先湛與張不華談，不華辭去，先谌欲偕往，不華不可。10時許，有人持書至廣慈醫院與成章，詢以信之所由來，則言杭州快信，由蔣某專交，信內係臨時協會具名。次日下午張偉文至，成章示以信，偉文疑之，蓋浙江僅有臨時議會，並無臨時協會之名故也。廿五日夜間2時，有刺客二人撬門入，阍人覺，詢以何為，則雲來視陶先生，欲登樓入內寢，呼曰：陶先生，出手槍狙擊之，槍彈從左頰入腦，而成章竟淹忽以殁矣。成章生於丁醜年十二月廿五日酉時（即前清光緒三年），卒於辛亥十一月廿六日醜時（即中華民國元年正月），年僅三十五歲。”

陳其美之所以派蔣介石暗殺陶成章，主要原因確如前引馬敘倫和張篁溪兩人所說的“陳英士與成章爭浙督”、“湯壽潛調交通總長，浙人將舉成章督浙。”

辛亥老人李淨通也有相類的說法。他說：“陳其美在日本時，陶成章曾當著孫中山面前勸陳戒嫖戒賭。陳認為陶有意侮辱他，恨之甚深。……上海光複後，滬軍都督一席應由陶成章擔任，三省革命同志才能信服。陳其美探知這個情況，遂下毒手，陰謀將陶成章暗殺，以絕後患。”(52)

其時，因浙江都督湯壽潛改任交通總長，舉章炳麟及陶成章“代理浙江”。章炳麟則《致杭州電文》，稱贊“煥卿奔走國事，險阻艱難，十年如一日”(53)，因而極力推舉陶成章“代理浙事”。而陶成章本人力辭，並致電推薦革命黨人蔣尊簋繼任（54）。但浙江仕紳沈榮卿等致電敦促，並“號召舊部”，聽陶指揮(55)。由於陶成章在浙籍人士中威信很高、招致陳其美嫉恨(56)，於是指使蔣介石行刺，蔣收買王竹卿為助手，共同行凶。

“凶嫌蔣介石逃往日本”

陳鼓應又說：

從上引馬敘倫、黃炎培等辛亥老人的記述中，共同指證陶成章命案是由陳其美授意而蔣介石所執行。蔣行凶時的現場情況，雖缺具體描繪(57)，但行刺時蔣介石之為主凶（王竹卿為助凶），則無可置疑，最具證據力的，還是蔣介石的自供。

蔣介石自印的《民國十五年以前之蔣介石先生》（1936年印行），供述了蔣的殺陶。其後，國民黨當局發行的《蔣總統秘錄》（1977年出版），再度承認蔣的做案(58)。

蔣氏官書所供述的殺陶理由為：

“陶成章踵回國，蓄意破壞同盟會，擁戴章炳麟，抹殺孫黃曆史，並謀刺陳其美。……熟權公私利害，決先除陶，以定革命全局，事後自承其罪。……”

這顯然是蔣介石做案的二十多年以後所編造出來的理由。這理由固屬堂皇，卻有違事實。蔣說“陶成章踵回國，蓄意破壞同盟會”，但事實是：武昌起義爆發後，陶成章便趕回國糾合同志，號召舊部響應，並與同盟會“攜手共進”(59)。因而蔣的說詞，不僅不合史實，且顛倒其說。所謂“擁戴章炳麟，抹殺孫黃曆史”，當是辛亥起義前（1909年間）的事，而“陶成章踵回國”，則是在辛亥起義（1911年10月）後的事，可見蔣的這項指陳，乃將時序倒流，錯亂移置。至於說“謀刺陳其美”，尤屬誣構。蔣介石還說“除陶”後要“自承其罪”。但他“事後”卻畏罪逃亡。案發後的情形是這樣的：

陶成章遭謀殺的消息傳出，杭滬輿論沸騰。被刺的一個星期後，在上海舉行一個盛大的追悼會，四千多各界人士參加祭典，出席者相繼演說，“詞意激烈悲壯”(60)，有人痛言：“陶公之死，非死於漢奴、非死於私仇，必死於懷挾意見之纖豎。”有人明指：“陶公之死，必死於爭競權利之徒，如嗣後有挾私害公者，當以手槍殺之。”說完便“擲手槍於案，頗為激烈”。

隨後，陶成章的骨灰迎回杭州，杭州開追悼先烈大會，到會者多達萬人(61)，群情之激憤，可想而知！

這時，被蔣介石稱為“好尚權術”(62)的陳其美，一面假惺惺地參加祭禮（在祭禮中，被演說者痛罵挾私害公的小人），一面以“茲以凶徒在逃”而表示“嚴飭牒報科緝凶”(63)。可是上海在陳其美管轄之下，案發場所法租界的探目頭子又是蔣介石的老師大流氓黃金榮，所謂“嚴飭緝究”，自然是虛應文章。

然而，由於光複會擁有光複軍及驍勇作戰的敢死隊，因而當時杭滬之間的空氣，確是十分緊張，跟隨蔣介石行凶的助手王竹卿，旋即被除掉(64)，這使蔣介石更加驚慌。為了保命，蔣乃潛逃日本。這就是蔣氏官書上所稱：“民國元年，是春，公（蔣介石）以陶案之故，為免除反對黨以此為攻擊……乃避往日本。”(65)

蔣介石亡命日本的情況，有待查證（因他完成做案任務，陳其美給了他一筆可觀的酬償，故生活好轉。有關他和戴季陶同眷一日本女子的“共妻”關係，或係這段時期建立的，其余活動，待考），國民黨方面的蔣傳作者語焉不詳，多以一筆帶過。董顯光的《蔣總統傳》，只字不提(66)。黎東方的《蔣公介石序傳》，則說“蔣公辭去了團長之職，第三度赴日本，學習德文德語”(67)。台北黨營機構正中書局出版的《蔣總統年表》(68)，則進一步淡化蔣的“避往日本”，且粉飾為：“國內粗定，總統功成不居……重遊日本。”

蔣介石在1912年春天逃往日本，躲了一段很長的時間，直到冬天謀殺案的追捕風聲漸平息，才悄悄潛回甯波鄉下(69)，其後革命黨方面的政治情勢逆轉而逼向討袁，蔣介石才開始在上海租界出現，“由陳其美供給生活費，常常出入娛樂場所。”(70)而毛思誠所編蔣氏官書則稱其“蟄居滬濱，時有戒心，唯以讀書自遣”。

在辛亥革命史上，蔣介石本是籍籍無聞，暗殺革命黨人陶成章，使他的名字第一次寫進曆史上。辛亥革命後的十年間，蔣介石大部分時間閑居上海，這期間便是蔣氏官書所稱：“韬養時期”。在他“韬養時期”，除了偶爾去閩粵“革命”一下，便長年在上海灘過著“終日聚飲招宴，流連於燈紅酒綠之中”的生活(71)。最為輝煌的紀錄，便是他和虞洽卿、張靜江、戴季陶及陳果夫（即陳其美侄子、陳立夫哥哥）等開設證券交易所的一段股票經紀人的發財日子(72)。1922年間，蔣氏經營的“恒泰號”交易所破産，蔣乃負債走粵。據說洪幫頭目虞洽卿送他六萬元旅費(73)，促成往廣州“革命”之行。適逢陳煙明叛變（1922年6月16日），蔣介石奔赴永豐艦（6月29日），孫中山視為“赴難來粵”(74)，由是取得孫的信任。在蔣介石參與廣州革命時期，仍動輒臨陣而去(75)，跑回上海。直至戴傳賢勸告：“暫時忍耐，先謀掌握實力，以觀其變。”(76)才下定決心回到廣州。果然，蔣介石謀權觀變，孫中山一死，黨內元老廖仲恺、胡漢民、汪精衛以降，暗殺的暗殺、放逐的放逐、排斥的排斥。北伐期間，則一面高喊“國民黨同共産黨要合作到底”(77)，一面展開清黨大屠殺。30年代以來，在蔣氏統治下轟動全國的暗殺個案，如：鄧演達案、楊杏佛案、史量才、李公樸案與聞一多案。蔣氏政權逃移台灣，其統治方式依舊施展其昔日“上海灘”手法，集體屠殺，發生“二二八事變”，有如上海“四一二事件”曆史重演；暗殺個案，震驚全國者則有1948年“二二八”周年前夕發生的許壽裳血案——許案實為聞一多案性質之延續(78)。這真是不幸的巧合，一前一後遭政治謀殺的陶成章、許壽裳，都是當年光複會的主要成員。

綜觀蔣介石的政治行為，探本索源，實為“上海灘”幫會心態、作風之延伸。而殺陶則為其開端。刺陶事件對蔣氏政治生涯有很大的影響，這是蔣氏登上政治舞台前所從事的第一件反革命的行為，但由於這行為，更加博得陳其美的青睐與信任。陳是江浙財團的政治代表，透過陳的關係，蔣氏逐步靠向江浙財團。上海幫的財經集團及幫會組織，終成為1927年政變以後的最大支持實力。

我的評論

陳鼓應這篇《蔣介石的第一次暗殺案件》，看似旁征博引，其實基礎史料上，根據的，完全是照抄中共早就整理好了的有關辛亥革命的書刊，基本上只是取巧，並不是他的功力。相反的，由於他的史學訓練根本有問題，雖然“獺祭”史料，但卻“獺祭”得十分可笑。

陳鼓應這篇文章的最大毛病，在他處處用中共早就整理好的資料，作為蔣介石暗殺陶成章的旁證，但是這些旁證，在史學方法上，證據力其實都不理想。例如陳鼓應引馬敘倫的記述，馬敘倫說他的消息來源是“聞諸介石鄉人曾與介石共做北裏遊之某”的話，這位“某”君，只說“然下手者王某也”的話，對蔣介石部分則嫌含糊；又如陳鼓應引黃炎培的記述，黃炎培說他消息來源是“上海澄衷中學校長浙江人曹慕官和我漫談”的話，這位“曹”君，只說蔣介石告訴他“我們今晚將做一件大事”，黃炎培又說“有深知其中秘密的告我：‘陳其美囑蔣介石行刺陶煥卿，蔣偕光複會叛徒王竹卿執行。’”對行刺部分則嫌含糊；又如陳鼓應引張篁溪的記述，張篁溪記述中只說“蔣某”在十一月二十四日見過陶成章，但“二十五日夜間2時，有刺客二人撬門入，阍人覺，詢以何為，則雲來視陶先生，欲登樓入內寢，呼曰：陶先生，出手槍狙擊之，槍彈從左頰入腦，而成章竟淹忽以殁矣。”這段記述，對蔣介石部分也嫌含糊。陳鼓應根據這些含糊的記述，就這樣下了結論：

從上引馬敘倫、黃炎培等辛亥老人的記述中，共同指證陶成章命案是由陳其美授意而蔣介石所執行。蔣行凶時的現場情況，雖缺具體描繪，但行刺時蔣介石之為主凶（王竹卿為助凶），則無可置疑，最具證據力的，還是蔣介石的自供。

蔣介石自印的《民國十五年以前之蔣介石先生》（1936年印行），供述了蔣的殺陶。其後，國民黨當局發行的《蔣總統秘錄》（1977年出版），再度承認蔣的作案。

陳鼓應能夠引證到《民國十五年以前之蔣介石先生》和《蔣總統秘錄》，固然在“證據力”上是一進步，但在這兩部書中，其實也極盡含糊之能事。《民國十五年以前之蔣介石先生》只含糊說到蔣介石“決先除陶，以定革命全局”，然後就一筆帶過，竟“以陶案之故”“避往日本”了；而《蔣總統秘錄》所記，除了加上“制裁陶成章”的標題，及引了一段1912年1月15日的《民立報》消息外，也不出《民國十五年以前之蔣介石先生》的範圍，《民立報》記述原文也只是兩度提及“二人”、一度提及“一人”而已(79)，在“證據力”上，也不是很理想的。

鄧文儀的記述

其實，在我這種曆史行家的眼裏，陳鼓應這篇文章，其實是做砸了的，因為他費了九牛二虎的力氣，東抄西拾、旁征博引，可惜引來的多是旁敲側擊的含糊資料，他自始至終，未能找到清清楚楚痛痛快快的蔣介石暗殺陶成章的記述，這當然是陳鼓應史學訓練不及格的緣故。其實，只要有一本書，陳鼓應若看過了，他就知道他這篇文章，寫得有點枉抛心力了。這本書是蔣介石的學生、並且做了八年侍從秘書的鄧文儀所寫，書名是《蔣主席》，出書時間是“中華民國三十四年十月滬一版”，出版者是“勝利出版社”。全書共分五十三章，第八章標題赫然是“槍殺陶成章”五個大字！全文如下：

槍殺陶成章

同盟會成立以後，革命行動一天天的發皇擴展，革命力量一天天的堅強雄厚。總理當時密派大批幹練同志潛回國內活動，各地的流血鬥爭，差不多每年接二連三的爆發，其中黃花崗七十二烈士的犧牲最為壯烈，終於促成武昌起義、辛亥革命的成功。

當時江、浙兩省是由陳英士先生負責主持的，而以上海做中心，控制一切。主席便幫助陳先生工作，實際上已成為陳先生的參謀長一般。以一百多個敢死隊光複杭州的壯舉，就是主席親自指揮的。成功以後，仍舊回到上海，第一次擔任練兵工作，率領滬軍第五團離開上海到吳淞，在那裏陷絕塵囂，朝夕嚴格的訓練，想把它訓練成一支革命的基本隊伍，準備將來的應用。

當時陳英士先生曾撰了一副聯語，總理親筆寫了送給主席：

安危他日終須仗；甘苦來時要共嘗。

這副聯語深含著倚畀的意思。

這時候，有個假冒革命、陰謀奪取浙江都督的陶成章，因為陰謀不能成功，準備暗殺陳英士先生。主席知道了這件事後，心想：假使陶成章的陰謀成功，那麼江、浙再入混亂狀態，勢將影響到革命基礎的動搖。經過公私利害的慎重考慮以後，便決心先除陶成章。那時陶成章匿居上海租界某醫院裏面，主席便到醫院去找他，先用嚴辭質問他，哪曉得陶成章不但是恬不知恥，反而還侃侃而談。主席怒不可遏，便掏出手槍，一槍把他打死。打死陶成章以後，主席並不掩飾這件事，反向黨中表明心迹，自承其罪。黨中自然沒有加以深究，只有感覺到他的識見的宏遠。

主席槍殺陶成章，關係武昌起義的革命大局是至深且巨的。

看了這篇明目張膽的悍然文字，請問陳鼓應你做何感想？

須知此馬來頭大

別以為《蔣主席》這本書只不過是千萬馬屁文學中的一本普通書而已，要知道這本書的來龍去脈，你就領教了它的不簡單。這本書的作者是鄧文儀。鄧文儀是天子門生，並且是最早期的，早在1925年4月23日的蔣介石的文章中(80)就提到過他，並且說要跟他“對泣”的(81)。據中華書局《中華民國當代名人錄》，鄧文儀履曆如下：字雪冰，湖南醴陵縣人，民國前六年生。黃埔陸軍軍官學校第一期畢業，莫斯科中山大學第一期，國防研究院第一期，世界大學文學名譽博士。1924年任革命軍排長，參加第一次東征受傷，1925年赴莫斯科中山大學，1927年1月回國，3月任國民革命軍第二十師政治部主任，5月調任黃埔軍校政治部代主任，官階少將。1928年任總司令部侍從參謀，1931年任軍事委員會委員長侍從秘書先後八年，任內參加發起新生活運動，曾獲寶鼎勳章。1935年任中國駐蘇聯大使館首席武官。1936年任三民主義力行社書記，協助處理“西安事變”。1938年調任成都陸軍軍官學校政治部主任兼委員長成都行轅政治部主任，服務三年升任中將，訓練軍官學生達三萬余人。1941年調任第三戰區政治部主任，1944年任青年軍政治部設計指導委員會主任委員，1945年任軍事委員會政治部第一廳廳長，兩度赴新疆宣慰視察，1946年任國防部新聞局局長，1947年改任政工局局長，主持全國軍事政治作戰，常赴前線督戰，備極辛勞，複兼國防部新聞發言人，任內當選中國國民黨中央委員及常務委員，1950年任國民黨台灣省黨部主任委員，1951年任革命實踐研究院副主任及代理主任，1952年任“行政院內政部政務次長”，先後六年，負責台灣實施土地改革及地方自治，貢獻良多。1957年任“行政院退除役官兵就業輔導委員會”副主任委員，1959年任“國防研究院”講座，先後十年。現任“光複大陸設計研究委員會”委員、中國文化學院教授。其實，《中華民國當代名人錄》的這筆履曆，重點還不明確，簡單說來，鄧文儀曾是蔣介石的政工頭子和特工頭子（後來的特工頭子戴笠就是他提拔起來的），他跟蔣介石的關係，既深且秘，他寫“槍殺陶成章”的種種細節，自然是得知於蔣介石的親授，雖然蔣介石自己，一輩子也未親筆提到陶成章(82)。由此可見，《蔣主席》一書是此馬來頭大的。何況它的出版，還是由蔣介石的“師保”吳敬恒（稚暉）謹題的(83)。內有蔣介石大將湯恩伯的題字，最後還由潘公展背書“主編者”，潘公展是勝利出版社的創辦人，這出版社是黨營企業。潘公展本人又有國民黨中央宣傳部副部長、《中央日報》總主筆的前科，這是一本什麼書，有心人自可思過半矣！

興中會與光複會

陳鼓應這篇文章中，除了在運用史料方面，顯有敗筆外；在解釋史料方面，也出了大纰漏。陳鼓應說：

徐錫麟及秋瑾案發後，“滿清”下令通緝陶成章，他遂潛赴南洋，繼續做革命宣傳活動。1908年春，陶成章到東京接編《民報》。同年秋天，他再度下南洋，擬籌款在江浙進行武裝起義。陶成章請孫中山協助向華僑募款，但孫以南洋經濟恐慌而沒有積極予以支持，由是對孫不諒解。本來陶成章一向主張“中央革命”，即在北京或江浙地區起義，對孫中山將起義重點放在華南地帶頗不以為然。這種策略的分歧，由於籌款活動的誤會加上章炳麟對孫中山的不滿，遂導致光複會和同盟會的分裂。這期間，吳稚暉從中挑撥離間，更擴大革命黨內部的裂痕。1910年2月，章炳麟（太炎）和陶成章在日本東京成立光複會總會，分任正、副會長。事實上由於陶成章和孫中山之間的矛盾，“是一些非根本性的利害沖突，在政治原則上並非勢不兩立”，因此“光複會分裂出去之後，仍與同盟會屬於同陣菅，堅持革命，繼續反清，革命性質沒有發生變化，在大方向和同盟會是一致的”。因而辛亥革命之際，兩者立即合作共進，同舉起義大旗。

陳鼓應這段話，問題真是一籮筐，十足顯示他完全沒弄清這段曆史。

原來國民黨宣傳它的壽命已九十年，從1894年起算，其實1894年只是孫中山成立興中會，興中會並不等於是國民黨前身，那時候誰也不知道什麼叫“國民黨”，包括孫中山自己在內。但是事隔八九十年後，國民黨居然老下臉皮，硬把興中會掠為己有。國民黨吞下興中會、吃光興中會會員，由於這些會員好歹與孫中山有點來往，一吞一吃，看在孫中山的面子上，或許可扯上一點邊兒，但是若說到了同盟會時代，還要靠孫中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡來了。因為同盟會的成立，是靠當時許多革命團體的成員，這些團體主要有辛醜年（1900）橫濱鄭貫一、王寵惠、馮自由、馮斯栾等的廣東獨立協會；壬寅年（1902）東京章炳麟、秦力山等的支那亡國紀念會；秦毓鎏、董鴻祎、周宏業等的青年會；上海蔡元培、章炳麟、吳敬恒等的中國教育會；癸卯年（1903）東京葉瀾、秦毓鎏、程家柽等的軍國民教育會；上海蔡元培、章炳麟、吳敬恒等的愛國學社；雲南臨安周雲祥等的保滇會；甲辰年（1904）武昌胡蘭亭、黃華亭、劉靜庵等的日知會；長沙黃轸（黃興，黃克強）、馬福益、劉揆一等的華興會和同仇會；上海龔寶銓、蔡元培、陶成章等的光複會。這些革命團體的成員，成立同盟會時，日知會、華興會、光複會不但成員衆多，並且都是比興中會風光的大會，而興中會那時候，已五年之久沒有革命動作了。1940年1月20日到2月5日，老革命黨馮自由發表《記中國同盟會》(84)，就坦白指出：“吾國革命黨人之提倡逐滿建國，始於興中會。然興中會自庚子（1899）秋惠州革命軍之敗挫，及廣州史堅如之謀炸撫署二役以後，黨中健將如楊衢雲、史堅如、鄭士良、黃福諸人先後斲喪，元氣實力為之大傷。故從庚子秋以至乙巳（1905）夏之五年間，興中會實無如何之軍事動作可言。”馮自由這些話還是事後回憶，在早期的記錄中，我們也可看到興中會的早已沒落。1906年，章炳麟在《民報》第六期發表《演說詞》，就說他壬寅年（1902）在日本時，見到孫中山，但“那時留學諸公在中山那邊往來，可稱志同道合的，不過一二個人。其余偶然來往的，總覺得中山奇怪，要來看骨董，並沒有熱心救漢的心思”。宋教仁《程家柽革命事略》也說程家柽當時去日本，訪孫中山，本來以為“孫文革命首魁，所黨必衆”的，但以“所謂興中會，以康有為之煽惑，率已脫人保皇黨。孫文唯偕張能之、溫秉臣、尤列、廖翼朋者數人，設中和堂於橫濱，其勢甚微”。並說當時“東京留學不過二百人，無有知革命之事者，唯言維新而已”。可見當同盟會成立時，孫中山的興中會已是沒落的團體。幸虧當時德高望重的黃興義薄雲天，提議把“骨董”孫中山“公推”為“本黨總理，不必經選舉手續”，孫中山才成了同盟會的領導人。要不是黃興這樣夠味兒，六十多人的大會中，僅識十人的孫中山，恐怕要靠邊站了。

孫中山被批

正因為孫中山就任同盟會總理時候並非衆望所歸，基礎並不穩固，所以他必須小心翼翼的做，不能出纰漏。不料孫中山為了拿日本人一萬五千元的事，給同志抓到把柄，於是出了大麻煩。據《國父年譜》（增訂本）1907年條下：

清廷以革命風聲，震撼中外，甚為悚懼。又以萍、浏之變，及長江方面累次破獲黨人，已知革命策源地在日本東京。乃命駐日公使楊樞向日政府交涉，要求驅逐先生出境。日政府一面遷就清政府之請，一面亦欲示好於先生，探得先生將有事於兩廣雲南，不日離日，其外務省轉托私人送程儀、開餞宴，殷勤備至，並以五千元相饋。東京股票商鈴木久五郎亦饋贈一萬元，藉示好感。先生不得已從之。即偕胡漢民暨日本萱野長知、池亨吉等離日南遊。……

先生接受日政府饋金，因未經衆議，故離日未久，同盟會員章炳麟、張繼、宋教仁、譚人鳳、田桐、白逾桓、日人平山周等即大起非議，而炳麟尤為憤激，竟將民報社所懸先生像除下。及潮惠、欽廉軍事相繼失利，反對者日衆，炳麟等複提議免去先生總理職，而以黃興繼任。獨庶務幹事劉揆一力排衆議，因與張繼互毆。其後劉光漢複提議改組本部，日人北輝次郎、和田三郎等主張尤力，亦以揆一反對而止。揆一以黨內糾紛日甚，乃移書馮自由、胡漢民，請就近勸告先生，向東京本部引咎罪己，以平衆憤，引萬方有罪在予一人之古語為譬。馮、胡然其議，聯名函請先生采納。先生得書後，謂諸同志皆熱血青年，在無事時自不免易生事端，此種黨內糾紛，唯事實足以解決，絕無引咎之理由可言。黃興亦致書東京同志，謂宜傾心擁護先生，萬勿舉己為總理，而陷於不義。……

這一反孫中山風波，延續到1909年，更加白熱化。這年9月，陶成章等發布《七省同盟會員意見書》（又名《孫文罪狀》），文中列孫中山罪狀多條，說孫中山借革命獵取名譽地位，“殘賊同志”、“蒙蔽同志”、“敗壞全體名譽”，認為“惡莠不除，則嘉禾不長”。要求同盟會總會開除之，改選總理。黃興對此，極力抵制，陶成章乃將該公函在中外各報發表，自雲與孫中山“已不兩立”(85)。

陶成章這一“已不兩立”，不是說著玩的，他真的著手自己去革命了、不跟同盟會扯在一起了。1910年1月，他成立了光複會東京總會，以章炳麟為會長(86)，他自己任副會長，大力展開了革命運動。

陶成章這一覺悟，顯然他的光複會死友徐錫麟給了他極大的啓迪。徐錫麟早在光複會與同盟會合並時候，就拒絕加入同盟會，因為他看不起孫中山(87)。後來徐錫麟自己去革命了，以一死做宣傳，完成了偉大的殉道(88)。這一不合作主義，當然深深地影響了陶成章。陶成章在徐錫麟殉道後拒絕同徐錫麟看不起的人合作，當然是別有深意存焉(89)。

“義弟”出馬

陶成章重振光複會、自己去革命以後，他們對1911年江蘇和浙江的革命成功，都有了決定性的貢獻。其中上海光複，尤其重要。因為上海光複，抵消了革命軍漢口失守的士氣低落，對大局的穩定，發生極大的作用。不過在國民黨欽定的說法中，上海光複都歸功給蔣介石的把兄陳其美(90)，這是不公道的。事實上，當時陳其美已因冒進而被關在江南制造局，是光複會的李柱中（燮和）救了他。救他出來後，他趁李柱中他們在倦臥時，竊取了上海都督(91)。蔣介石這位把兄的行徑，原來如此！

陳其美在上海光複之功，不及李柱中(92)，這點在陳鼓應的引證中，已提到了。陳鼓應還引證陳其美“動輒施暴於同志”的記述，例如他槍口對內，居然派刺客去刺殺他的救命恩人李柱中、居然非法槍決革命軍參謀長陶駿葆，可見其“同類相殘”、“任意屠殺同志”的劣根性，早就其來有漸。陳其美此人是上海青幫一頭目耳，根本是特級流氓，實在缺乏人權法治的觀念，這些例子，為陳鼓應所不知者還有很多。《民國經世文編》就收有伍廷芳的三個文件：一、《為妄事捕逮咨陳都督文》；二、《與陳都督論清查與捕獲之權限》；三、《為妄事捕逮再致陳都督書》。把陳其美濫施逮捕的卑鄙行徑，舉證曆曆(93)。陳其美這種無法無天的假革命黨行徑，延伸到他派“義弟”(94)蔣介石出馬，去幹掉陶成章，正是一貫性格使然，一點也不令識者驚異。

陳鼓應提到陶成章被暗殺後，“孫中山聞訊，‘不勝駭異’，‘非常痛悼’”，並說孫中山“聽到陶案時，十分憤怒，即刻下令：‘嚴速究緝，務令凶徒就獲，明正其罪，以洩天下之憤。’”陳鼓應的曆史解釋，顯然是大有問題的。因為孫中山當時正是中華民國臨時大總統，陶成章多年批孫的事，當然為孫中山的死黨陳其美所深知，陳其美此時此刻，要“秉承領袖意旨，體念領袖苦心”，而要“教訓”陶成章，豈不正是意料中事？孫中山焉有不知之理？“蔣介石和陶成章並無私人恩怨，他是以他大哥的恩怨為恩怨。當其時，陳其美已享有上海光複的革命果實，而躍居上海幫領頭地位，基於派係心理，遂視陶成章為不可共存之政敵，蔣對革命觀念本是‘模糊不清’，乃值革命黨人忙於策劃光複南京之際，悄然代他大哥奪權，執行行刺任務。”任務顯然是這麼來的。至於蔣介石行刺後要“自承其罪”，以及二十多年後才宣布出來的陶成章罪狀，當然都是與事實大相徑庭的。全世界沒人會相信，包括陳其美自己在內。陳其美當時豈不因“茲以凶徒在逃”而表示“嚴飭牒報科緝凶”嗎？蔣介石如果“自承其罪”，為什麼要逃到日本？為什麼“以陶案之故，為免除反對黨以此為攻擊陳其美之口實，乃避往日本”？為什麼不公開宣布陶成章的罪狀？為什麼？

真要寒心淚下了！

陳鼓應引證到《民國十五年以前之蔣介石先生》，但我懷疑他直接看過或好好看過這部書。因為這部書在1909年條下，早就為這一暗殺做了伏筆而為陳鼓應所“忽略”。伏筆中說：“陳其美亦以陶自南洋回日，因少數經濟關係極詆孫先生，掀起黨潮，是誠可憾，公遂鄙陶革命人格。”正因為醜詆陶成章的“革命人格”為這些人的一貫做法，所以“教訓”陶成章，遂成了一件順理成章的事。陶成章死後不久，國民黨就討袁世凱，罪狀之一是說這位中華民國總統“滅絕人道，而暗殺元勳（宋教仁），試問比起陶成章的被暗殺，袁世凱會不哈哈大笑嗎？——你們的“元勳”，你們自己人都要殺哪，又何責於我老袁哉？

為了配合“鄙陶革命人格”的作業，國民黨對陶成章的“寂寞身後事”，采取了兩種方法，一種是抹殺法（如出版《革命先烈先進傳》、《先烈先進圖像文物集珍》、《先烈先進文物大展圖錄》等書，根本不列陶成章，好像曆史上沒有這個人似的）；一種是醜化法（從《民國十五年以前之蔣介石先生》以至第四十三卷第三期的《傳記文學》，全用之。）這種醜化作業在說了陶成章一大堆罪狀後，居然還說他“謀刺陳其美”、“謀殺陳其美”，這種顛倒是非，真是太無恥了！(95)

正相反的，陶成章和他的光複會，才是真正偉大“革命人格”的實踐者。辛亥老人沈瓞民回憶“光複會堅持由‘鼓吹，而趨向‘力行’，就是重視武裝革命，自癸卯至辛亥之間，沒有一年、沒有一月，不在進行武裝革命。清朝統治集團殘酷鎮壓，同志被殺的、被密拿的、通緝的、起義就難的，前後不下五千人。時隔五十載，姓名湮沒無聞，比比皆是。”“光複會自始至終，從領導人陶成章起，深入各地，打進基層，實行武裝革命，從不少懈。而同盟會雖也重視武裝革命，但領導人居國外時間多，宣傳也多於力行。光複會對這點意見較深，兩者分歧點在此。”對這些偉大的革命鬥士，國民黨中的那些假革命黨們、那些青皮幫棍們、那些鷹犬爪牙們、那些禦用侍臣們，竟還事實上忘恩負義於先(96)、曆史上抹殺醜化於後，這叫哪門子公道？看了馮自由《革命逸史》第五集“光複會”一章下，只敢提陶成章被刺字樣，卻不敢直書凶手是誰(97)，而書前扉頁上，赫然卻是蔣介石“播休奕代”的題字！——人間的諷刺，又孰過於此？想當年陶成章寫《龍華會章程》，曾慨乎言之的說：“無論什麼君主立憲、共和立憲，總不免於少數人的私意，平民依舊吃苦。……成功以後或是因為萬不得已，暫時設立一總統，由大家公舉，或五年一任，或八年一任，年限雖不定，然而不能傳子孫。”但是，定這章程的陶成章，卻在革命成功之日，被自己的同志——未來的中華民國總統——給幹掉了。所謂中華民國總統“不能傳子孫”之說，自然也就成了人間笑談，而與你陶成章草木同朽。最後的革命成果是：中華民國萬歲、中華民國總統也萬歲，但創建中華民國的大功臣陶同志，卻以三十五歲之年，短命死於黑槍之下。革命革命，元勳元勳，搞革命，做元勳，下場竟然這樣，我們清查國民黨曆史的人，清查至此，真要寒心淚下(98)(99)！

1985年5月8日晨

①原注：1903年發生的“拒俄運動”，對當時中國知識分子産生極大的沖擊作用，以往史學者有忽略這一運動影響力的傾向。有關“拒俄運動”的史料，可參看中華民國史料叢稿《拒俄運動》，1979年中國社會科學出版社出版。

②原注：魯迅曾經追憶說：“夜雨瀟瀟地下著，提起筆，忽而又想到用麻繩做腰帶的困苦的陶煥卿。”見《華蓋集續編》。

③原注：張篁溪：《光複會領袖陶成章革命史》，收在中國近代史資料叢刊《辛亥革命》（一）。

④原注：樊光：《辛亥革命光複會領袖章炳麟陶成章合傳》，未刊稿。引自李新、孫思白主編《民國人物傳》第二卷尚明軒撰《陶成章》。另張篁溪：《光複會領袖陶成章革命史》記述：“魏蘭謂成章曰：‘杭、紹一葦可航，君盍歸裏一省？’成章曰：‘情字難卻，一見父母妻子，即不能出矣。’”

⑤原注：章開沅、林增平：《辛亥革命史》上冊，第490頁。

⑥原注：陶成章：《浙案紀略》。收在中國史學會主編《辛亥革命》（三）。

⑦原注：見沈瓞民《記光複會二三事》，收在《辛亥革命回憶錄》第四集，第134頁。

⑧原注：李新主編《中華民國史》第一編“中華民國的創立”上第288頁。

⑨原注：同注⑦。

(10)原注：陶成章受清政府通緝事，魯迅曾提起說：“徐錫麟刺殺恩銘之後，大捕黨人，陶成章君是其中之一，罪狀曰：‘著《中國權力史》，學日本催眠術。’（何以學催眠術就有罪，殊覺費解。）於是連他在家的父親也大受痛苦。”（見《華蓋集》，“補白”）

(11)原注：陶成章主張：“行中央革命及襲取重鎮二法，以為搗穴覆巢之計。”見陶著《浙案紀略》。

(12)原注：陶成章早在1900年便曾入東三省，並往內蒙古東西盟等地，觀察形勢。1902年又上北京，返鄉途中，旅費匱乏，“行七晝夜，幾餓斃。”（見張篁溪《光複會領袖陶成章革命史》）其後往來於日本及內地之間，在江浙地區從事實際活動。又：1909年秋，陶成章給鐵仙（即李柱中）和王若愚信上，還提到這主張：“至於革命一節，弟意非先擾亂北京不可。”（見《陶成章信劄》十一，第23頁，湖南省哲學社會科學研究所編）

(13)原注：關於光複會和同盟會的關係，沈瓞民有不同於一般的說法。他說：“有人認為光複會已並入同盟會，這樣的說法是不符合史實的。如秋瑾先參加同盟會，後又入光複會，可證國內仍照光複會宗旨，進行革命活動。”見《辛亥革命回憶錄》第四集，第137頁，中華書局出版。

(14)原注：史學家章開沅論述這段曆史時，提到吳稚暉“表面上好像支持了孫中山，但實際上是利用孫、章矛盾發洩私怨，特別是在‘蘇報案’陳賬上糾纏不休，不僅無助於經費爭執問題的解決，而且更擴大了同盟會內部的裂痕。”（見《辛亥革命史》中冊，第82頁）按：1903年“蘇報案”發生，鄒容和章太炎被捕下獄（後鄒容死於獄中），吳稚暉有告密的嫌疑。當時兩江總督派遣候補俞明震專程到上海主持整肅《蘇報》工作。俞明震抵滬後，“即命大純（按：俞的兒子）招吳敬恒參谒。”（見章行嚴《蘇報案始末記敘》），吳稚暉“見俞明震屈膝請安”，俞賜了一碗面給吳吃，吳對俞有所“獻策”，離開之後，默不做聲，不通知同黨，便獨自逃逸。按吳稚暉在官府“火票未發以前，未有一言見告”，“坐視同黨之危，而不先警者”，致令章太炎與鄒容被逮。這事詳見於章炳麟（太炎）《與吳稚暉談蘇報案書》（收在中國近代史資料叢刊《辛亥革命》第一冊），章太炎痛斥吳稚暉“外作疏狂”背地裏“與明震通情”。

(15)原注：岑生平：《陶成章與光複會》。

(16)原注：沈瓞民：《記光複會二三事》。

(17)原注：章開沅：《辛亥革命史》下冊，第122頁。

(18)原注：章天覺：《回憶辛亥》。

(19)原注：楊鎮毅：《光複軍攻克上海江南制造局及陳其美篡取滬軍都督真相》。

(20)原注：王子騫：《攻克上海制造局親曆記》，見《辛亥革命回憶錄》第四集，第29頁。

(21)原注：章開沅：《辛亥革命史》下冊，第123頁。

(22)原注：《民立報》，1911年11月28日，第5頁。

(23)原注：章開沅：《辛亥革命史》下冊，第123頁。

(24)原注：11月6日晚的滬軍都督推舉大會，是在沒有光複會成員參加的情況下召開的。見吳乾兌《上海光複和滬軍都督府》一文，刊在《曆史研究》，1981年第5期。按：章太炎《自定年譜》述及上海光複時，“柱中日夜撫慰降人，疲極。英士乘其倦臥，集部黨舉己為上海都督。”

(25)原注：余煥東：《李燮和滬甯革命之經過》。

(26)原注：《滬督複徐震書》，《民立報》1912年1月13日，第6頁。

(27)原注：《龍浩池等致陳其美書》，《辛亥革命在上海史料選輯》，第961頁。

(28)原注：余煥東：《李燮和滬甯革命之經過》。

(29)原注：郭漢章：《略談上海光複之役》。

(30)原注：《陶遜質問陳都督函》，《辛亥革命在上海史料選輯》，第964頁。

(31)原注：蔣介石：《五十生日感言》。

(32)原注：《先妣王太夫人事略》，下引同。

(33)原注：《蔣總統秘錄》稱，蔣介石常和人打架，所以他母親替他取名為“中正”（見該書第一冊，第14頁）。

(34)原注：《民國十五年以前之蔣介石先生》，下引同。

(35)原注：《蔣總統傳》。

(36)原注：1924年3月25日，蔣介石給胡漢民和汪精衛的信上說：“弟本一貪逸惡勞之人，亦一嬌養成性之人……五六年前，懵懵懂懂，不知如何做人……人言弟為好色，殊不知此為無聊之甚者，至不得巳之事……至今不唯疲玩難改，而輕浮暴戾，更甚於昔日。”見《與展堂精衛書》，收在《蔣主席名著全集》第四集，第1205頁，1947年複興出版社。

(37)原注：如研究“早期蔣介石”的學者PichonP.Y.Loh，對蔣氏早年所形成的性格，做了許多細致的分析。PichonLoh歸結地認為：“在1911到1921年間，蔣的性格經常是很急躁、沖動和壞脾氣，周期性顯露出由心理引起的一種身心病態的症狀（Symptomsofpsychosomaticdysfunetion）。引自PichonP.Y.Loh,TheEarlyChiangKai-shek;AstudyOfHisPersonalityAndPolitics,1887-1924（ColumbiaUniversityPress,1971）p.32

(38)原注：《蔣經國傳》，加州《論壇報》刊載。跟隨蔣氏二十多年的黃埔嫡係宋希濂將軍有這樣的記述：“蔣介石有著各種各樣的面孔，在我同他二十多年的關係中，經常見到的是那種威嚴十足、凜不可犯的面孔。……另一種是事情不如他的意或者有人觸犯他時，他就怒氣騰騰，聽說在侍從的人常有被他拳打腳踢的。”（見宋希濂《蔣介石和白崇褚的傾軋》，香港《中華月刊》，1983年12月號）此外，美籍作者亞丹懷特（AldenWhite）亦曾列舉蔣介石對人動輒拳打腳踢，並以此推斷“由於這種性格，他曾把任何冒犯他的人加以捕殺”。見懷特《蔣介石的一生》（TheLifeOfChiangKai-shek;ALeaderWhoWasTrustAsideByRevolution），刊在《紐約時報》，1975年4月6日。

(39)原注：1935年1月23日，在蘇聯的蔣經國給他生母毛福梅的一封信上，抨擊他父親的粗暴毆打親人時說：“蔣介石在宣傳孔子的孝悌和禮義廉恥的學說，這是他迷惑人的慣用手段，以此欺騙和愚弄人民的意識。母親，您還記得吧？是誰毆打您，抓住您的頭發，將您從二樓拖到樓下？那不是他——蔣介石嗎？您向誰跪下，請求不要把您趕離家門？那不是他——蔣介石嗎？是誰打我的祖母，使祖母因此致死？那不是他——蔣介石嗎？這就是他的真面目……”蔣經國《給母親的信》，陳丹譯自波多野墘一《中國共産黨史》。此信原文於1935年1月23日發表在列甯格勒《真理報》，日譯全文，亦見於日本外務省情報局所編《中國共産黨一九三五年史》，第149至157頁。

(40)原注：1907年蔣介石投入袁世凱在保定辦的“陸軍速成學堂”，一年後被保送去日本士官預備學校（振武學堂），不久轉到高田炮兵聯隊實習，做士官學校候補生。

(41)原注：“上海灘”心態，意指“上海灘”上幫會、流氓的心態。

(42)原注：《民國人物傳》第一卷。

(43)原注：陳其美是在1906年冬加入同盟會的，初時並未受到重視。當時同盟會的骨幹分子是黃興、宋教仁、章炳麟、陳天華等。同盟會成立的兩三年間，孫、黃等領導下在華南各地發動武裝革命，光複會人員並在江浙一帶起義，陳其美均未曾參與（如1907年5月發動潮州黃崗之役，6月發動惠州七女湖之役，7月有光複會徐錫麟起義安慶、秋瑾就義紹興，9月發動防城之役，12月發動鎮南關之役，11月有光複會熊成基的安慶之役……這一連串的革命行動，陳其美均無所參與）。直至1910年4月，宋教仁等為了推動長江流域的革命，在上海組織中部同盟會，由於陳其美可在上海發動幫會力量，乃約他參加。

(44)原注：據陶冶公回憶稱，蔣介石投入陳其美麾下，做他的“衛隊團長”（見陶冶公：《陶煥卿先生小傳》，載《浙江辛亥革命回憶錄》）。翊勳說：“當時陳其美的部下異常龐雜，五花八門，無所不包，上海各色各樣的流氓，大部分都和‘楊梅都督’（陳其美的外號）有些淵源關連，所以都督府的‘將軍’多如牛毛。那時共舞台的演員潘月樵、夏元潤、夏月珊兄弟都是‘少將’階級。”（翊勳：《蔣黨真相》，第9頁，1949年南洋出版社）

(45)原注：蔣介石拜上海大流氓黃金榮為師的確切時間，待考。榮孟源提到：“蔣介石何時拜黃金榮為師，不得其詳。據他在1913年給黃金榮立碑，歌功頌德，可知不能晚於是時。”（《蔣家王朝》，第8頁）胡繩教授論及陶案時說：“暗殺主使人是陳其美，執行人是蔣介石。當時蔣介石是陳其美的部下，又是租界捕房的包探頭目、著名流氓黃金榮的門徒。”（胡著《從鴉片戰爭到五四運動》，第1060頁）

(46)原注：《臨時政府公報》第一號。

(47)原注：田桐：《革命閑話》。

(48)原注：《臨時政府公報》第一號，下引同。

(49)原注：《民立報》，1912年1月17日。

(50)原注：《陶成章之死》，見《石屋續沈》，第74頁。

(51)原注：《我親身經曆的辛亥革命史實》。

(52)原注：《辛亥革命回憶錄》第四集，第9頁。

(53)原注：《時報》，1912年1月8日。

(54)原注：《民立報》，1912年1月12日。

(55)原注：《民立報》，1912年1月14日。

(56)原注：湯志鈞：《章太炎年譜長編》，第383頁。

(57)原注：蔣介石行凶的現場情況，由於凶案遭掩蓋，以致凶手逃逸而未捕獲在案，自然無得從當事人口供中獲知。唐人：《金陵春夢》，屬野史小說，對蔣作案現場有一節生動的描繪：

“蔣介石一聲不響，到法租界廣慈醫院前後左右裏裏外外打了個轉，找到了成章病房，明白了進出途徑。那正是宣統三年的深秋，入夜寒風蕭瑟，夜涼如水，廣慈醫院庭園岑寂，幾裸法國梧桐落葉簌簌，燈影黯淡，工友倚牆假寐，護士也在休息，值夜醫生尚未到巡房之際，忽地有一個黑影閃入院中，幽黯的燈影中只見來人頭戴氈帽，遮住眉毛，穿一件夾大衣，雙手入袋，迅速登樓，一直推開陶成章的病房房門，之後便聽見一聲槍響，全院震動，等到查出是陶成章遭了暗害，凶手早已逸去了。凶手就是蔣介石！”

(58)原注：《民國十五年以前之蔣介石先生》是由蔣的高級幕僚毛思誠所編撰。毛氏曾是蔣介石的私塾老師，蔣將他的私人日記、信函及公牘提供給毛氏，以紀年體編寫成書。蔣殺陶的供述，見香港龍門書店影印版第26頁。此外，日本《産經新聞》發表的《蔣介石秘錄》（此書由國民黨當局秘密提供國防外交機密檔案及私人資料寫成），再度述及蔣介石“暗殺了陶成章”（原文用“蔣介石制裁陶成章”為標題），中譯本《蔣總統秘錄》未曾刪除，見該書第四冊第60頁，《蔣總統秘錄》一書，由國民黨當局大量印發；《民國十五年以前之蔣介石先生》一書，則在台灣禁售、禁閱。

(59)原注：見沈瓞民回憶。此外，張篁溪記載當時陶成章的形迹說：“及江南恢複，革命黨中之不肖者，皆爭功望酬。成章恐北虜未破，愈焦慮，乃扶病而起，與諸友共謀北伐。”這和同盟會係統的《民立報》所載相合，1911年11月28日《民立報》報道稱：“現陶公以南京未下，北虜猶存，苟不合力進剿，生靈行將盡害。”可證辛亥革命期間陶成章與同盟會的合作情況。由此可知蔣對陶指責的不實。

(60)原注：《民立報》，1912年1月22日，第6頁。

(61)原注：《民立報》，1912年1月31日，第5頁。

(62)原注：蔣介石給胡漢民、汪精衛的信上，說到：“英士待人，不免好尚權術。”見其《與展堂精衛書》，收在《蔣主席名著全集》第四集，1947年複興出版社編印。

(63)原注：《民立報》，1912年1月20日，第6頁。

(64)原注：同注(51)。

(65)原注：《民國十五年以前之蔣介石先生》。

(66)原注：董顯光的蔣傳，只寫了殺陶前1911年12月間，陳其美在上海成立一個籌款小組，“集得相當款項”交給蔣介石。

(67)原注：黎東方的《蔣公介石序傳》，謂蔣在日本過著“安靜的讀書生活”，回國後，“在上海谒見國父，第一次與國父單獨深談。”（見黎著第34頁，台北聯經出版社，1976年11月第二版）按：史學博士黎東方所載，可以澄清禦用文人對孫、蔣初次見面的虛構（由是可知蔣殺陶以前，沒有和孫中山單獨見過面）。被台北方面列為蔣傳代表作的董顯光《蔣總統傳》，創造蔣於1910年6月間在東京與孫中山會見，董氏竟以生動的文筆寫道：“……可惜者那時沒有一位藝術家在場，把那位偉大的計劃者與同樣偉大的執行者的曆史性初次會見做成繪畫。”

(68)原注：台北“正中書局”出版的《蔣總統年表》，由於右任封面題字、王德勝“恭編”、胡軌“恭校”。

(69)原注：《民國十五年以前之蔣介石先生》載：“冬，回國鄉居。”

(70)原注：榮孟源：《蔣家王朝》，第7頁。

(71)原注：見《蔣委員長革命史》。

(72)原注：1919年間，蔣介石和戴季陶、張靜江等籌辦證券交易所，向北洋政府農商部申請備案，1920年得到批準，於是年7月正式成立，由虞洽卿任理事長。虞、蔣等大發橫財，“天天吃花酒、坐汽車。”1922年間股票回落，宣告破産，蔣氏乃到廣州去“革命”（參看容齋等著《金陵舊夢》一書，“從交易所到北伐時期的蔣介石”，香港印行）。蔣介石等人開設的交易所叫“恒泰號”，蔣介石用的是“蔣偉記”的名字，合同裏“蔣偉記”名下簽了“中正”兩字，合同書現在還存在（詳見謝東雨《蔣偉記入股恒泰號》及《蔣介石的股票經紀生涯》，編在“廣角鏡出版社”印行的《蔣介石》書中，1975年初版。）

(73)原注：虞洽卿是上海大財閥，送蔣赴粵旅費，見容齋等著《金陵舊夢》。虞洽卿後來成為江浙財團代表人物，北伐期間，虞氏赴南昌與蔣密談，贈蔣6000萬元。蔣到南京、上海後，展開清黨大屠殺，與獲得虞氏等江浙財團支持有很大關係，而且透過他們，開始靠向英美帝國主義。

(74)原注：孫中山《孫大總統廣州蒙難記序》。

(75)原注：國民黨宣傳機構宣揚蔣介石十五歲開始便立志革命，並稱其自束發以來即為總理之信徒。事實上蔣氏三十二歲才到廣東當作戰科主任，從那時起，五六年之間，經常臨陣脫走或離營而去，詳看毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》第52頁至55頁。

(76)原注：見郭廷以著《近代中國史綱》下冊第556頁所引，香港中文大學出版社。

(77)原注：北伐時期蔣介石在公開場合說了許多親共的話，可參考《蔣校長演講集》（1927年“中央軍事政治學校政治部宣傳科”印行），如蔣氏說：“如果時代到了要實行共産主義的時候，任何主義也不能抵抗共産主義”（第17頁）；“反對共産主義，就是反對三民主義”（第44頁）；“世界上黨的組織同黨的紀律最好的，莫過於俄國的共産黨”（第71頁）；“要知道共産黨是代表無産階級的政黨，是不能沒有的”（第84頁）；“中國國民黨同中國共産黨，是兩體一命，現在不能夠分開的”（第108頁）；“中國國民黨同中國共産黨，確定是要合作到底的”（第140頁）。

(78)原注：許壽裳是魯迅好友，為台灣大學中文係係主任。許壽裳命案，詳見陳鼓應《林家血案是許壽裳血案的重演》，刊於1983年8月《台灣與世界》第三期。

(79)細核1912年1月15日《民立報》，可知《蔣總統秘錄》和陳鼓應在引文上，都有很粗心的出入。

(80)《黃埔軍校第一期同學錄序》。

(81)同(80)。原文是：“出征兩月……傷者如蔣營長鼎文、郭連長俊，尚在病危中，死生未可蔔。其余如劉鑄希、趙履強、陳志達、鄧文儀諸子，折股斷臂，洞胸穿腸，傷勢更劇，幾至殘廢終身，見之但有對泣而已。”

(82)遍查所有蔣介石的著作，可知也。

(83)吳敬恒與蔣介石的關係，參看李敖《砸掉那銅像！》、《黨國元老的幾副嘴臉》、《“黑軍師”手記》（以上均見李敖《千秋評論叢書》第二十五期）；及《肚子疼的革命黨》（《李敖千秋評論號外》第二期）。

(84)《大風半月刊》第六十、六十一期。

(85)吳相湘《孫逸仙先生傳》在這一事件上，對陶成章的論斷，有失史家公道。

(86)汪榮祖《章炳麟與中華民國》（《中華民國建國史討論集》第二冊）：“1907年日本政府因清廷的壓力而迫中山先生離開日本，會內失和，卒導致分裂。革命黨人因中山先生須急迫離開而大為混亂。中山先生顯然欲帶走革命中樞，章氏為之氣憤。他在焦慮中得知中山先生未與同志商議，而徑接受日本政府和某股票商人一萬五千圓之‘禮金’。中山先生預備留下二千圓給章氏做為《民報》之費用。章氏大怒，公然爭吵。章氏以中山先生顯然輕視《民報》和革命宣傳工作而氣憤，同時他也不滿中山先生自外國政府取錢。以後他便開始批評中山先生之領導和策略。他責怪中山先生輕忽失策，未予清廷有力打擊，徒然浪費資金且造成暴力的印象。中山先生預備把那筆錢的大部分都花在南方的另一次‘錯誤’上面，章氏便提議由黃興取代中山先生為同盟會總理。這個提議因為劉揆一和黃興自己的幹預而被否決。不過風暴還在後頭。中山先生因為心有不悅，於是在東南亞另立一個新的總部，而明顯地忽視東京的機關報和主編。雙方的交責隨之而來。中山先生因革命經費困難，必須把有限的財力用於軍事行動。章氏則認為中山先生有意放棄他和《民報》，使得他和同事幾乎挨餓。以後日本警方應清廷要求而令《民報》停刊，章氏在東京的法庭極力抗議無效。然而過不久，中山先生背章氏複刊《民報》，以汪精衛為主編，聲明在巴黎出版，實則在東京印行。章氏至感屈辱憤怒，公然抨擊中山先生背信，並且宣稱新刊的《民報》‘不合法’。中山先生的黨人也大加反擊，責難章氏專擅，沒有辦好《民報》。他們相互的攻伐時常極為刻薄，因而馬上和解已不可能。事實上從1908年到1911年，同盟會虛有其名，不僅章氏原屬之光複會獨自行動，連黃興和他的華興會同志亦如此。這種分裂削弱了革命運動的力量，同時使統一的革命運動又回複到1905年以前各自獨立行動的局面。然而這樣的情勢未必就不利於革命。”

(87)章炳麟《太炎先生自定年譜》1907年條下：“是歲山陰徐錫麟伯蓀刺殺清安徽巡撫恩銘。伯蓀性陰鷙，志在光複，而鄙逸仙為人，余在獄時，嘗一過省，未能盡言也；後以道員主安徽巡警學堂，得間遂誅恩銘，為虜所殺。其黨會稽陶成章煥卿時在日本，與余善，煥卿亦不憙逸仙。而李柱中以萍鄉之敗，亡命爪哇，煥卿旋南行，深結柱中，遂與逸仙分勢矣。”

(88)章炳麟《徐錫麟陳伯平馬宗漢傳》：“錫麟卓鷙越勁，蓋有項王風。其猝起不反顧者，非計短也，以寡助遇大敵，固以必死倡耳！”

(89)章炳麟《太炎先生自定年譜》1909年條下：“煥卿自南洋歸，余方講學，煥卿亦言：‘逸仙難與圖事，吾輩主張光複，本在江上，事亦在同盟會先，曷分設光複會。’余諾之，同盟會人亦有附者，然講學如故。”

(90)孫中山《孫文學說》第八章：“武昌既稍能久支，則所欲救武漢而促革命之成功者，不在武漢之一著，而在各省之響應也。吾黨之士，皆能見及此，故不約而同，各自為戰，不數月而十五省光複矣。時響應之最有力而影響於全國最大者，厥為上海。陳英士在此積極進行，故漢口一失，英士則能取上海以抵之，由上海乃能窺取南京。後漢陽一失，吾黨又得南京以抵之，革命之大局因以益振，則上海英士一木之支者，較他者尤多也。”又陳惠夫《我的父親先烈陳英士》（1967年1月15日《聯合報》）：“武昌起義之後，革命力量一度遭受各種阻抑，幾乎有無力支持之危，幸得上海及時光複，並且先後攻克杭州、南京，扭轉大勢，總理曾有詳細記載認為這一舉動的價值是無從估計的，也是革命成敗關鍵之所係。”

(91)章炳麟《太炎先生自定年譜》1911年條下：“上海都督陳其美者，字英士，歸安人。初英士與李柱中謀襲江南制造局，柱中不許，英士先率部黨突入，被獲。其黨叩首請柱中往援，柱中以湘軍從之，制造局長官散走，余卒盡降。柱中日夜撫慰降人，疲極。英士趁其倦臥，集部黨舉己為上海都督。柱中覺，大怒，欲攻之，懼為清虜笑，乃率衆直走吳淞，亦稱都督。陳李交惡。余至，宿柱中軍府。念江蘇有五都督，而上海吳淞尤相逼，教柱中去督號，稱總司令，奉程德全為江蘇全省都督。”參看注(24)。

(92)章炳麟《〈中華民國開國前革命史〉序》：“自徐錫麟死，光複會未有達者。李燮和乃流寓爪哇一教員耳，而能複振其業，返歸滬海，與湘軍東伐者相結。江南制造局之役，事敗氣燔，乃以數百人宵突其門而舉之。上海一下，江浙次第反正，則李燮和為之也。”

(93)姚崧齡《中行服務記》：“滬軍都督陳其美（英士）隨向中行索取軍費，宋經理以不合手續，予以拒絕。旋被車送都督府拘扣。事聞於司法總長伍廷芳（秩庸），認為都督府非法拘捕，違反民主國法治精神，提出抗議。伍致陳函，曾編入《民國經世文編》內，傳誦一時。）

(94)蔣介石《祭陳英士文》中自稱“義弟蔣介石”。

(95)國民黨曆史家張玉法在《光複會與辛亥革命》（《中華民國建國史討論集》第一冊）中說：“史家有論雲：辛亥成功，同盟會人出組南京臨時政府，而沿江各省及上海浙江恢複，光複會黨人功為多，同盟會、光複會不和，所在互相仇殺。1911年12月12日，陳其美殺鎮江軍政府參謀陶駿葆於都督府，陶乃光複會員。1912年1月13日，陶成章亦在上海被刺。因為當時同盟會和光複會有摩擦，一般認為陶成章是陳其美派人暗殺的。”張玉法所謂“互相仇殺”，缺乏實證。因為我們看到的例子，喜歡殺同志的，都不是光複會的人。

(96)忘恩負義可分大小兩方面來說，大的方面是忘了陶成章和光複會對革命的大恩大義；小的方面是完全抹殺對陳其美救命之恩的事。自邵元沖《玄圃遺書》中“陳英士先生革命小史”起，到查顯琳《扶顛持危——陳英士傳》止，都絕口不提。

(97)《傳記文學》第四十三卷第三期《陶成章》小傳寫蔣介石“十四日（辛亥年11月26日）淩晨2時許，指使二人至上海法租界廣慈醫院用手槍將之擊斃，終年三十五歲。”尚明軒《陶成章》寫“陳英士派遣蔣志清（即蔣介石）設計殺陶。十四日淩晨2時許，陶成章被蔣介石收買的光複會叛徒王竹卿暗殺在醫院裏。”凶手部分，都寫錯了。事實上三人中的一人即蔣介石自己。此即陳鼓應文中所說的陳其美“指使蔣介石行刺，蔣收買王竹卿為助手，共同行凶”。

(98)陳鼓應因為曆史知識是吃速食面式的，所以有不少其他的錯誤，例如鄧演達之死，只是明害而不算暗殺；許壽裳之死，應是單純的刑事案件。陳鼓應的毛病是該做曆史解釋的沒解釋，不該解釋的又亂說一通。雖然寫作的大方向是打擊敵人，沒有錯，但也不能不“修辭立其誠”呀！

(99)章炳麟《太炎先生自定年譜》1916年條下說孫中山為人“憙少年輕薄與江湖屯聚者，訖為大總統不能悛”。整個陶成章被暗殺、革命被篡奪，就是孫中山這一利用“少年輕薄與江湖屯聚”的手法使然，我這篇文章的基本旨趣，就在點破這一關鍵，有心人請“多多體會”。



蔣介石在肇和起義中算老幾？

——為肇和起義定位

在國民中學的“曆史課本”裏，有這樣一段話：

民國四年袁世凱接受帝制以後，國父命陳其美在上海策動肇和軍艦起義，發難討袁，雖不幸失敗，但確已喚起了革命精神。

緊接在後面，便是雲南起義。在銜接上，儼然雲南起義是被肇和起義“喚醒”似的，這可真是胡說八道①！肇和起義和雲南起義都是1915年12月間的事，在11月間雲南起義的領導人蔡锷潛離北京的時候，肇和起義還不知在哪兒呢！因為照蔣介石1916年《陳英士先生癸醜後之革命計劃及事略》一文中追憶：肇和起義原定日期是“年杪舉事”，由於忽然聽說12月3日肇和軍艦要開拔廣東，乃提前在5日舉事。否則既是“年杪舉事”，日期當然在12月25日雲南起義之後了，又何從“喚醒”雲南起義呢？

帶入兩個錯誤

半個世紀前，被國民黨迫害的革命元勳章炳麟（太炎），為《中華民國開國前革命史》寫序，他就憤怒於“知當時實事者已少，誇誕之士，乃欲一切籠為己有”，已經明明指出國民黨在曆史上動手腳。到台灣後，國民黨在曆史中“自我涉入”（ego-involvement）的範圍越來越大，他們的豐功偉業愈來愈多，多得如今不但長達九十年，並且一切豐功偉業都是他們一家的了，這種“一切籠為己有”的不要臉，是我這種曆史家兼正義之士絕對看不過去的。因此我要用我一個人的力量，做砥柱於中流，把國民黨“一切籠為己有”的不要臉一一拆穿，這次輪到拆肇和起義了。

肇和起義在曆史定位上，顯然已被國民黨帶入兩個錯誤：第一，它的曆史已被放大，放大到“喚醒”雲南起義的程度，事實上，它的地位在比例上實在沒這麼大。（高級中學的“曆史課本”就編得比國民中學的稍勝，它說：“民國四年十二月五日，陳其美在上海舉義，雖未成功，但革命聲威為之一振，各地繼之而起。”根本不提肇和起義的名字，並且把這件事放在雲南“護國軍起義”的項目之下，在比例上，就誤導得少一點了）；第二，它的人物也被放大，放大到首從顛倒的程度，事實上，有些人的地位在比例上實在沒這麼大。

這不是怪事嗎？

例如今年2月國民黨出版的《國父圖像墨迹集珍》，在圖片說明中，“討袁時代的蔣公中正”旁邊，又有說明是“在上海追隨蔣公並肩奮鬥的吳忠信”，這就怪了。原來吳忠信字禮卿，是安徽合肥人。1884年生，十七歲時候，入江南武備學校。二十二歲（1905）畢業後，做到管帶（營長）級的軍官。二十三歲（1906）時候，由楊卓林介紹，秘密加入同盟會，搞革命。第二年（1907），楊卓林謀刺清朝兩江總督端方不成，被殺，吳忠信密謀日亟，被端方懷疑，不準他再帶部隊，改任標（團）司令部正執法官。1911年武昌起義，吳忠信參與光複南京，任總司令部總執法官，兼兵站總監。1912年孫文任臨時大總統，吳忠信任首都警察總監。二次革命失敗後，亡命日本。1915年12月4日，參加肇和起義。1917年到1918年間，在陳炯明任第一軍軍長、許崇智任第二軍軍長時候，吳忠信任第七支隊司令兼汀州綏靖主任，當時蔣介石是第二支隊司令官。從吳忠信這些紀錄看，此公早年的風光，顯然在蔣介石之上，蔣介石所有的參加肇和起義等事迹，吳忠信都有，而吳忠信早在民國元年就做上首都的警察總監，其革命曆史之悠久，更是先聲奪人了。肇和起義，據邵元沖《肇和戰役實紀》，司令長官是陳英士、參謀長是吳忠信，吳忠信位在蔣介石之上。從1916年楊庶堪等聯名信上的排名，仍可證實到這一點。如今國民黨改寫曆史，變成了上司“追隨”起屬下來，這不是怪事嗎②？

吳忠信排名在蔣介石之前

據邵元沖《肇和戰役實紀》，有追憶如下：

先是民國二年，二次革命既失敗，義烈愛國之士，紛紛甫逃三島，故東京一隅，遂為亡命客集中之地。是時陳英士先生亦於上海失敗以後，至東京與孫中山先生協籌大計，然當挫敗之佘，衆多沮喪，或則謂非十年以後不能革命者，唯孫中山先生獨主張速起三次革命，而陳英士先生贊同之。於是中華革命黨之組織，公舉孫中山先生為總理，而陳英士先生任總務部長事。初謀北方，繼圖江浙，皆不幸挫敗。於是英士先生以為今日根本大計，宜注重西南滇蜀兩粵湘五省，而以香港為機樞，議論甚偉，卒以時勢迫促，財力亦匱，計不果行。於是陳英士先生再綜觀大勢，以為上海一隅為長江咽喉，而又重兵所在，足以控制南北，故第一次革命之成功，實以上海之響應而促成之。第二次革命之失敗，實以上海戰爭，攻擊制造局之不得手，及海軍之不同意，而攻擊上海、攻擊湖口等，為全局失敗之大原因，故英士先生以為非占領上海，不能促成長江各省之響應，非海軍得手不能獲上海革命之成功。乃以此計陳之孫先生，孫先生大然之。於是英士先生本此計劃，於四年春秘密回滬，進行運動上海軍警聯絡海軍事，而以江浙兩省為之輔翼，成效既日著。會夏間，以孫先生有要事商榷，自東京電召，於是英士先生又赴東京。冬初又因事須至南洋，道過滬，滬上同志共挽留之，以為陸海軍警，成績已漸可觀，且因帝制潮流日急，益促人民傾向革命之勢，挽英士先生在滬主持黨事。先生觀察一切，知事實有可為，乃電孫先生告以可以有為之情況，並請多派同志回滬襄助一切，孫先生複電報可，於是英士先生乃決留上海辦事矣。

是時上海陸軍及警察已多表同意於我黨，而楊虎君等所聯絡之海軍成績尤佳，肇和通濟應瑞各艦贊同我黨者，亦幾及半數。然當時孫先生委任主持上海軍事者為吳忠信君等，當英士先生回上海時，上海同志及吳君等議公推英士先生任滬事，而各同志共輔助之，並公電孫先生。孫先生複電允任英士先生為淞滬司令長官，遂組織機關於法租界霞飛路漁陽裏五號，其吳忠信、蔣介石、楊滄白、邵元沖、丁景塗、余建緒諸君，分任軍事、財政、總務、文牘、聯絡諸職務，孜孜進行不遺余力，而時機於是益熟矣。

這是邵元沖文中的第一段——“肇和戰役之原因”，排名順序明明是吳忠信在蔣介石之前。

名單中獨獨不見蔣介石

再看第二段——“戰爭發動及攻擊計劃”：

英士先生既支持滬事，準備漸完，唯尚未確定發難時日，而其時長江及江浙各省同志紛來敦促，以為苟上海能任發難，則各省必可克期響應，且海軍總司令部又於12月3號，命令肇和軍艦迅於6號開赴廣東。於是同志聞之，共告英士先生，以為吾黨聯絡肇和之成績為各艦之冠，今若聽其開去,則將來發動尤難，因要求英士先生於6號以前發難。先生重以衆意，且準備之成績實亦可以發動，而肇和艦長黃鳴球及艦上海軍練習生陳可鈞等事前同意，由先生電請孫先生委任黃為海軍總司令，故遂與總機關部各同志會議，決定於12月5號午後4時發動，當時計劃及分任任務之概略如下：

一、松滬司令長官陳英士，參謀長吳忠信。

二、海軍總司令黃鳴球。

三、海軍陸戰隊正司令楊虎、副司令孫祥夫。

四、海軍以肇和艦為海軍總司令部，楊虎率一部分部隊占領肇和，占領後即開炮猛擊制造局。孫祥夫率一部分部隊分別占領應瑞、通濟，以為肇和之輔助。

五、制造局同意之軍隊及閘北城內等地所聯絡之軍警，聞軍艦炮聲即同時響應。

六、夏爾均擔任於城內各城門舉火響應。

七、薄子明等率領山東部分同志，攻擊警察總局。

八、阚鈞、沈俠民、朱霞、譚斌等擔任攻擊電話電燈廠。

九、陸學文擔任攻擊警察第一區工程總局。

十、姜彙清、曹叔實、楊靖波、余建光等擔任閘北方面軍警。余建光並任散布告示檄文。

十一、楊滄白、周淡遊、邵元沖等擔任留守總機關部，並辦理後方勤務。

最令我們注意的是：在這十一行負責人的名單中，提到的人名是陳英士、吳忠信、黃鳴球、楊虎、孫祥夫、夏爾瑪、薄子明、阚鈞、沈俠民、朱霞、譚斌、陸學文、姜彙清、曹叔實、楊靖波、余建光、楊滄白、周淡遊、邵元沖十九人，卻獨獨不見蔣介石，對照起今天國民黨宣傳所列的蔣介石豐功偉業來，這不是怪事嗎③？

蔣介石計劃書並未采行

照今年2月國民黨出版的《先總統蔣公圖像墨迹集珍》所說，“中華民國四年，公元1915年，二十九歲，12月，陳英士先烈與公等在滬策動肇和兵艦討袁。”並說：“12月5日以海陸並舉，進攻上海制造局，策動肇和兵艦起義，同時攻取應瑞艦。”可見蔣介石當時的地位是這樣重要的。既然這樣重要，為什麼肇和起義的名單沒有他呢？

我說蔣介石當時的責任重在“策動”、在提出計劃，這在《國父圖像墨迹集珍》中的圖片中，已有說明：

肇和起義民國四年冬，在陳其美主持之下，由蔣公中正擬訂了一份“淞滬陸海軍發難計劃”，以海陸並舉攻占江南制造局為目的，並先襲取海軍為根據，這就是有名的“肇和之役”。

足見蔣介石是“擬定”計劃書的。可是，我們細看這份計劃書的原文，卻發現肇和起義的實行，和計劃書根本南轅北轍。計劃書中明明有這樣的結論：

昨日計劃以海軍為根據地，再三思慮，終非完全之策。以後海軍戒嚴，及敵軍注意防備海軍以前比較，不啻數倍已也。且黃浦戒嚴，其兩岸行動不勝其難；況運動水上警察，亦非數日間可以見效也。吾軍若注全力於海軍，其事甚難，其效非易。為今之計，不如舍此而他圖，或不偏重海軍而與陸軍並重，或先圖陸軍而以海軍為從也。茲以各計劃繕述如下：

海軍不能防護制造局不過壯制造局之聲勢而已，而其所持者陸上炮隊也，防禦工事也。吾軍所缺者，炮隊也。以無炮隊故不能破壞其防禦工事，即不能陷落其制造局之要塞也。若有炮台為之根據，則制造局無不下之理，而海軍亦所壯其威也。唯制造局附近炮隊營野炮無幾，且敵軍防備嚴重，而地勢又在敵軍包圍之中，即或占領，亦難久持，況無步兵為之掩護，必易為敵軍所撲滅也。鄙意以為占領其滬上附近各炮隊三分之二，即占領其駐紮炮隊地點二處，雖無海軍為之補助，亦必可以橫行淞滬也。……

邵元沖回憶

但是，事實上呢？肇和起義卻明明是從先拿海軍著手。可見《蔣總統秘錄》所說“計劃為陳其美所采納。在後來被稱為‘肇和起義’的一頁史迹，就是依據這個計劃進行。”的話，是睜著眼睛胡扯的謊話④！據邵元沖《肇和戰役實紀》第三段——“戰役真相及失敗情形”所述，全部經過如下：

時計劃（注意：非蔣介石擬定之計劃！）及任務既定，5號午後，各同志分別出發，從事實行。楊虎君率海軍陸戰隊同志，隨攜手槍炸彈，於3時頃乘事先購置之小汽船，由黃浦灘開駛，徑向肇和艦而行。艦上陳可鈞即率衆響應，時以事起匆猝，且艦上事先同意者多，故余衆亦隨即附和，皆不敢動；而黃鳴球君尚未回艦。故楊君等即向衆宣告吾黨宗旨，及此次倡義的目的，衆皆歡騰，複出酒遍犒之。已命炮彈庫取炮彈，準備裝置射擊，以司庫者不在，鍵不得啓。良久，已將6時，迫不得已，以大椎破門入取炮彈出，裝置竣，遂實行射擊矣。先楊君之率陸戰隊，由黃浦江向肇和也，孫祥夫君等一部分之陸戰隊，亦別乘預購之小汽船向黃浦灘登舟，擬占領應瑞，然購小汽船時，以為時既迫，未及向海關請領護照，且不知海關向例，無護照之船只不得傍岸停泊，故孫君等將登舟時，即為巡捕幹涉，迫不令上，不得已折回，於是應瑞通濟兩艦不能得手。朱霞譚斌君等攻擊電話局。既已占領，嗣以袁軍大部隊來，武器較優，戰既久，勢不敵，不得已退卻。陸學文君等二十余人，攻警察第一分局及工程總局，警察全體皆潰走，占領後正擬布置一切，而袁軍一隊又來，遂互戰，以袁軍數過多，我隊傷亡過半，馮茂齋君等殉焉，不得已亦退卻。薄子明等君率山東部分同志赴警察總局，正攻擊間，而袁軍亦至，以武器不敵，亦退卻，於是陸上各方均失敗。制造局贊同吾黨之軍隊，聞肇和炮聲，乘衆洶懼之時，正擬發動響應，然未幾炮聲忽輟，疑已失敗，遂不敢動，於是制造局之響應亦失敗。英士先生既分遣諸同志出發，即與諸幹部同志，在漁陽裏五號總機關部籌議一切。聞肇和炮聲，知事已得手，即率幹部同志吳忠信、蔣介石、丁景良、徐朗西、周應時及俞信大等，冒險赴華界以期指揮一切。及抵警察第一區，即當時假定為總司令部者，則陸上各方已失敗，軍警遍布不能通過，不得已折回漁陽裏總機關部。先數日各同志以發難伊邇，出入於漁陽裏五號者人數甚衆，5日下午尤甚。比鄰某法人見之，疑中有危險物品，恐波及，以告法捕房，法捕遂遣巡捕多人前來搜檢，既前後包圍，撾門甚厲，旋破門而入。諸同志由窗牖間見之，疑有意外，遂擁英士先生登屋頂潛匿，同時伏屋頂者有吳忠信、楊滄白、蔣介石、章傑諸君。而在樓下者丁景良、丁士傑、周濟時、吳濤適與入室之巡捕遇，丁君等以懷挾手槍，巡捕指為帶軍器，逮入捕房，次日判定驅逐，至日本焉。英士先生伏屋既久，以屋內有巡捕邏守嚴，不能再入室議事，乃分別由別室潛去，同赴他處，隨不能再計劃進行。而各同志已失敗歸來，卻圖再舉者，以總機關部破壞，不能秉承命令，故聯絡線亦中斷，而事愈不可為矣。楊虎君之在肇和艦上也，既以炮猛擊制造局數十響，而制造局絕無動靜，或已為我軍占領，故不敢再發炮，以免誤傷本軍。同時由艦上發信號至應瑞、通濟，詢以是否同意，兩艦回信，正在會議，當可贊成，請勿攻擊。以是肇和艦上同志益坦然無慮。時駐制造局統率上海軍隊者，為淞滬護軍使楊善德，聞肇和已為吾黨占領，並見其向制造局發炮，意殊張皇，乃遍邀在滬官紳薩鎮冰等，集議方策，衆議莫決，唯袁世凱軍事參議楊晟力主攻擊肇和，謂雖擊沈一艦，亦無所惜。議既決，乃向交通銀行提取巨款，厚賄應瑞、通濟兩艦官長兵士，促其攻擊，兩艦中有吾黨事前所聯絡者對肇和既舉義，擬即圖響應，以懼衆意尚未一致，故猶未動。及衆人既得厚賄，又涎於未來之美官乃率變計主攻擊肇和，余人雖有反對亦無能為役矣。6號拂曉，應瑞、通濟兩艦遂發炮向肇和猛擊，肇和艦上同志初不虞兩艦之驟變，亟行還炮，而為時匆猝，多未能命中，相持時許，艦上同志死傷狼藉。衆議開吳淞口，又不諳電氣起錨之法，錨不能上，而應瑞又發炮中艦上汽爐，爐炸裂，同志死者愈衆，傷者亦疲頓不能起而任務，楊君知已無可為，不得已易裝泅水而遁，至浦東複易農人服而歸。其陳可鈞等數十人，以痍傷未能行，卒為袁軍捕去，悉行就義，而此轟轟烈烈之戰役，亦遂於此時完全告終矣。是役也，死傷及失蹤之同志，據英士先生事後統計，謂殆及百人。其時成敗之機，介乎一發。而所以失敗之原因：一、同時不能占領應瑞通濟兩艦，致肇和有孤立之勢，而卒被兩艦所攻擊。二、擔任陸上各方面攻擊之決死隊等武器，皆僅手槍炸彈，不能與正式軍隊之槍械抵抗。三、晚間總機關部被破壞，幹部同志遂爾分散，不能再計劃進行，而對各方之聯絡亦斷絕。四、陸軍方面不能確實響應，以為海軍之援助，故陸上無根據地可以憑藉。此皆臚述其主要之原因也⑤。

邵元沖這裏兩次提到蔣介石，但都排名在吳忠信、楊滄白之後，並且完全沒提肇和起義是照蔣介石計劃執行的，這不是怪事嗎？邵元沖是蔣介石的親信，西安事變時且以身殉，連他都這麼說，這一曆史真相，我們還不恍然大悟嗎⑥？

楊虎回憶

邵元沖在這些曆史真相外，又透露了一個肇和起義的真正元勳，就是楊虎。他說楊虎才是真正上第一線、攻下肇和軍艦的人。最後因為其他原因配合不上，“楊君知已無可為，不得已易裝泅水而遁”。

這位今天在國民黨黨史中已被出局的楊虎，字嘯天，是安徽甯國人，1888年生。他是一個老革命，辛亥革命時光複上海有功，二次革命時先跟黃興（克強）在南京反袁（世凱），後來在日本做孫中山秘書。1944年，為紀念所謂中國國民黨成立五十周年，楊虎寫了一篇《肇和兵艦起義事紀》⑦，追記肇和起義的原委，其中說：

初，總理成立中華革命黨於日本，余宣誓與盟，袁世凱帝制之陰謀日亟，總理遂分派同志返國，密圖倒袁，奉命返滬從事工作。唯中華革命黨成立之初，黨費艱窘異常，余領命返滬時，僅得日金五百元，個人生活所需以及活動費用，胥取給於此，其捉襟見肘，困苦情形，可以概見。然當時諸同志，均以極端刻苦之精神，求主義之實現，未嘗或有畏縮也。余既返滬，察知當時環境，上層社會雖同情於革命者不少，但真能為革命而不惜犧牲奮鬥者蓋鮮，而市井闾閻間，實多慷慨激昂，能以身殉義之士，因致力於行動幹部之物色，聯絡得激越精幹之士數百人，此數百人者，平日均散處市廛以謀自活，但窘苦之狀，殊非筆墨所可形容，有僅日以銅圓三枚度日，夜間棲息於小菜場，以報紙為衾褥者，唯其人雖貧，而其志淩厲，多能肝膽相照，危難不辭，革命行動本多危險，而此諸人則能不畏危險，犧牲身命以赴之，以後深資其力也。

陳英士回上海後，楊虎雖歸陳英士指揮，但是班底是楊虎布建的，楊虎之功，自不可沒。肇和起義發難前，楊虎“擔任水上發難責任”，他回憶：

余因擔負水上發難責任，先已得歐陽燦如及歐陽豪兩同志之助，籌款購備小汽船一艘，錫名“飛虎”，以為臨時襲取兵艦之用，複因余不諳駕駛之術，諸同志中亦無熟練此項技能者，不能不另行雇一舷師，又恐其非吾同黨，致敗吾謀，詭稱遊艇蔽人耳目，複擇忠勇同志三四十人，共策進行，又聯絡艦上學生陳可鈞等，約為內應。

他又寫道：

余奉令後，即迅速布置，與同志李元箸、馬伯麟、馮啓明、陳可鈞等三十余人，分別化裝，潛運械彈於“飛虎”汽艇，並囑同志鄧妙真、許兆賢兩女士，往來岸上通報信息。時值鄭汝成死後，袁軍戒備益嚴，此數十人者，既須按時到達，複須身藏槍械子彈，又須避免結隊同行，幸均機智敏捷，得告無事，既上汽艇，佘僞稱招待賓客，赴浦東遊覽，令舷師駛行，艇至江中，始出槍逼令向肇和兵艦進發，並懸青天白日旗於艦中。時肇和兵艦停泊江中，日久無事，初未虞及有他，遙見吾艦破浪而來旗幟高懸，爾時北政府海軍旗，與青天白日旗同式，以為海軍高級官長來艦視察，急召集官兵列隊相迎，余等既近艦身，迅速攀登，提如猿鶴，出槍示威，逼令勿動，艦上官兵猝不及防，鹹瞠目結舌不知所措，余等一面軟禁官佐於後艙，一面向大衆宣布革命宗旨，艦上官兵部分早有聯絡，余迫於威勢，亦未敢違抗，於是用旗號指揮應瑞通濟各艦，各艦亦表示服從，乃發炮攻擊制造局東西炮台。

余既襲取肇和艦，達成任務，渴望孫祥夫同時襲取應瑞艦，互為聲援，並策應陸上同志，不意孫所率陸戰隊，擬乘小艇出發之時，以無海關護照，不能駛出碼頭，複因彼等臨事倉皇，機警不足，致為巡捕所覤破，出面幹涉，不得已而折回，占領應瑞兵艦之計劃，遂無法實施，時余在肇和艦上，已部署竣事，並取得炮彈，實行向制造局射擊，但發炮數十響後，而制造局絕無舉動又無還炮，蓋發難時，彼此曾互相約定，海軍發炮，陸軍響應，今制造局絕無舉動，是否已為我軍占領，疑信參半，正憂念中，忽聞陸上有斷續之槍聲，知陸上同志亦已舉事，但不久又複寂然，因推知陸上同志進攻，未能得手，思有以助之，是時艦上軍械彈藥儲存至夥，遂決定將艦開至十六鋪，將械彈卸下，交與陸上同志應用，使重整旗鼓，再向制造局猛攻而由肇和艦開炮掩護，詎馮啓明同志往報英士先生時，陸上發難部隊已被袁軍堵截，均告失敗。

是時淞滬護軍使楊善德，聞肇和兵艦為吾黨所占，急電袁氏報告，同時邀集北政府海軍上將薩鎮冰、上海特派交涉員楊晟等，籌商對策，旋得袁氏複電，飭盡力圍攻肇和，雖至擊沈，亦所不惜。薩氏等乃向交通銀行提取現款二十萬元，厚賄應瑞通濟兩艦官長士兵，促其圍攻肇和，兩艦中本有與吾黨事前聯絡者，嗣以衆志不一致未敢遽動，及兩艦官長士兵得賄，並羨厚祿之餌，遂受薩氏之運動攻擊肇和，雖兩艦中有人反對萁豆相煎，亦無能為力矣。6日晨，應瑞通濟等艦，環向肇和炮擊，彈火橫飛，艦上同志死傷枕藉，余知事已無可為，因主張將肇和開出吳淞口，另覓根據地，以圖再舉，惜同志中均不諳電氣起錨法，錨不能上，未幾又被應瑞艦炮中鍋爐，死傷益衆，情勢更形危殆，佘見四面楚歌，成功之望已絕，諸同志浴血搏鬥，已曆晝夜，長此僵持，必終至全部犧牲，遂令諸同志設法逃出，余以負荷重責，舉事未成，深自痛恨，決獨自留艦，與共存亡，而諸同志均以保有革命元氣為詞苦勸暫避，其中東北同志十余人⑧，強扶余登救生艇，時艦上同志傷亡略盡，其幸而生存者，亦已登艇退出。余等所登之艇，為最後一艘，懸放無人，唯有自行割斷繩索，疾墜江面，驚險之情，難以言狀。蓋救生艇兩端，以繩懸艦上，苟非首尾同時割斷，則艇成垂直之勢，艇上諸人，將全部落水遭滅頂之禍，其安危之機，不能容發，疑有神助焉。

余等幸獲安全離艦。遂向浦東駛行，登岸後，敵偵騎四出，大舉搜索，槍聲時起，雞犬不甯。余與諸同志均相散失，余以事機危迫，遂只身避入一草屋，屋主係某公司一煤灰工人，攜婦與稚兒居焉，余盡出所攜財物與之，詭稱艦上軍官，因遭兵變，遁逃至此。旋即改更工人服裝，僞飾某公司工人，並攜其婦與子，同搭該公司每晨之專輪，而抵四馬路。旋赴漁陽裏總部報告，始悉已於前夜被捕房破獲查封，複折至新民裏總裁寓所⑨，晤總裁與英士先生，相見驚喜，恍如隔世。余饑渴勞頓，已曆晝夜，狼狽異常。總裁解衣衣余，英士先生亦撫慰至再，至今思之曆曆猶在目前也(10)。

“幾淡忘”了！

從真正當事人楊虎的回憶裏，我們清楚看到：第一線的革命者是如何的冒險犯難，這種冒險犯難，早在抗戰時候，就給“幾淡忘”了。據《革命文獻》第四十六輯所收“黨史會藏石印”原作《肇和起義》，最後說：

十數年來，中國國民黨偏據西南，對此種維係國脈革命曆史中之大關鍵，幾淡忘，革命軍奠都南京後，近數年來始見有紀念之者。前年由楊虎登報請死難烈士各家屬具報彙呈中央明令撫恤，第以事經久遠，家屬散處，計身臨肇和軍艦時戰亡暨事後被捕就義者為數甚多，經調查考核確實中央給恤者，僅十三人：星漏甚多，不無遺憾！容再續查。

十三烈士為陳可鈞烈士，追贈少將。王揖烈士，追贈少將。馮為大烈士，追贈上校。程鵬烈士，追贈上校。畢齋藤烈士，追贈上校。金以庭烈士，追贈上校。柴之安烈士，追贈少校。所有恤金已由楊虎氏為便利遺族起見，呈府準可代向上海市政府總領分發矣，藉慰英靈。所有遺族子女免費求學一事，亦已由楊虎氏會同吳鐵城、虞洽卿諸氏創辦本校。此為善後撫恤大概情形也。

可見肇和起義真正第一線的革命者，他們的功勞早“幾淡忘”。今天我們看到的，已經全然不是曆史真相了！

“盡是‘楊’郎去後栽！”

肇和起義的曆史真相，今天被國民黨大力改寫，和楊虎本人投共，自有不少關係。楊虎在肇和起義後，1918年在孫中山手下做大本營參軍，後來任湖北軍總司令。1922年又做孫中山總統府參軍。這年陳炯明炮轟總統府，孫中山逃到軍艦上，楊虎一直是護衛者。孫中山由楚豫艦上轉到永豐艦是6月23日，直到29日，蔣介石才到。現在的國民黨曆史上，寫得好像當年護衛孫中山的，只是蔣介石一人，這對楊虎是不公平的。

楊虎在1923年做孫中山的大本營海軍處長。1924年任北伐軍第一師師長。1927年以後，他兩任上海（淞滬）警備司令，風光八面。抗戰後淪為給孔祥熙“保鏢”。據他的老友陸沖鵬《楊虎轶事兩則》（《傳記文學》第十一卷第四期）中所述：

有人說楊虎自淞滬警備總司令下台以後，一直郁郁不得志，因此影響他民國三十八年的腼顔投共，引狼入室。實則據我看來，楊虎的政治欲望並不高，試觀他在抗戰時期，曾經當過行政院長孔祥熙先生的侍衛長，而仍甘之如饴，由此即可作為證明了。

楊虎參加辛亥革命，光複上海，以及他在民國四年，率領三十多名敢死之士，沖上肇和兵艦，造成革命史上輝煌之一頁。其後他追隨國父，南下廣東，擔任大元帥府參軍，民國十六年北伐軍底定全滬，他曾主持清共，那是他一生中登峰造極的時期，然而不旋踵便以撤職聞。後來他又曾奉令警衛上海，也是昙花之一現，其間他一直在辦海員黨務、海員工會，可惜意志不堅，受了部下王寄一的利用，又跟親共人士章伯鈞過於接近，三十八年5月，上海保衛戰之役，他竟由大西路向導匪軍進入上海，落了個千秋萬世的罵名。前些年偶閱報載：楊虎因有“反動行為”，已被共匪逮捕下獄，如今只怕老早死了。

據我看來，楊虎一生的真正悲劇，乃在他生不逢時，過於賣力，不幸在革命時候，走在某些同志的前面，搶了這些同志的鋒頭。他沒有他那安徽老鄉吳忠信那樣有心機、深知韬晦之道，所以早被出局，自在意中。於是這位老革命，以窮途潦倒始，風光一陣，複以窮途潦倒終。此公為人不失為俠骨柔情的漢子，但是在黑暗無情的政場上，這種性格，卻正是被人出局的張本。楊虎被出局了，楊虎死了。如今，在國民黨一片改寫的肇和起義的曆史中，我重拾往事，不禁為之長歎。“玄都觀裏桃千樹，盡是‘楊’郎去後栽！”嗚呼黨史，原來如此(11)！

1985年7月7日

①此類胡說八道甚多。如張其昀《黨史概要》中說肇和起義“是日後雲南起義的先聲”，就是一例。

②邵元沖《滬軍都督陳公英士行狀》（《玄圃遺書》下篇）：“先是肇和、應瑞、通濟諸艦，皆泊於淞滬。艦員多慕義來附，會肇和得海軍部命將赴粵東，時迫，乃遽於5日午後舉事。令楊虎襲肇和，孫祥夫襲應瑞，孫遇阻不得前。楊虎襲肇和得之，余人襲巡警總局工巡總局及諸署局所者，皆有利。公躬率吳、蔣、周、丁諸人，指妫其間。……”排名也是吳在蔣前。

③邵元沖《肇和戰役實紀》是較早的追憶，未標明寫作年月。到了1934年12月5日，他有一篇《肇和軍艦起義的意義與影響》（《玄圃遺書》下篇）的講詞，其中也絕口不提蔣介石。

④黎東方《蔣公介石序傳》第七章“策劃肇和之役”中說：“12月5日發難之時，大家不曾照蔣公的計劃去做。”足見所謂“策劃”，並無可行性。國民黨史家亦無法掩飾也。

⑤邵元沖在《陳英士先生革命小史》（《玄圃遺書》下篇）中，也有一段寫這一史實，可以參看：

當時計劃及任務既已規定，5日午後，各同志分別依照其任務著手進行。楊虎率海陸戰隊同志三十余人攜帶手槍炸彈，乘小汽船襲取肇和，艦上同志陳可鈞等即響應，遂占領肇和。孫祥夫一部分同志預備的小汽船，因沒有照會，為巡捕幹涉，不能登船，因此不能占領應瑞通濟，肇和遂成孤立情勢。

楊虎在肇和艦上，因尋不到炮彈庫的鎖匙，不得已到6點鍾的時候，打破庫門，取出炮彈裝置後向制造局方面射擊。岸上各同志聽到炮聲，就分別占領電報電話局、巡警總局、工程總局等重要機關。英士先生也率領幹部同志向華界出發。不料這時候袁軍大隊前來，武器較優，我方同志以武器不及，支持多時，傷亡太多，不得已退卻，陸軍也不能響應，陸上各方面遂完全失敗，袁軍及警察密布各要區，英士先生及幹部同志遂不能通過，不得已退回漁陽裏五號總機關部。其時適值法捕房因漁陽裏五號連日出入太多，疑心藏有軍火，故於是夜派巡捕前來搜查，捕去同志數人，並派巡捕看守房屋。英士先生率幹部同志避至別處，總機關部被破壞，各同志間的聯絡中斷，遂無從接洽繼續進攻的計劃。

在肇和艦上的楊虎和諸同志，已經對制造局發了幾十炮以後，見制造局方面並不還炮，以為制造局方面已經為我軍占領，所以不再發炮，而應瑞通濟兩艦又發信號表示贊同，請勿攻擊，因此不加準備。不料陸上袁軍方面楊善德薩鎮冰楊晟等商議結果，決定用重金收買應瑞通濟，在6日黎明，開炮向肇和射擊。肇和方面因事出意外，匆卒還炮！多不能命中，而艦上汽爐又中炮炸裂，同志死的極多。楊虎等知道已經不能支持，不得已改裝浮水退走，其余受傷各同志多為袁軍捕去殺害，肇和遂複入袁軍之手。這次轟轟烈烈反抗帝制第一聲的革命軍，遂不能不暫告停頓。

⑥《中國國民黨八十年大事年表》中1915年12月5日條下說：“陳其美與蔣中正、吳忠信等在上海策動肇和兵艦起義，並攻占電話局、警察總局及警察第一區工程總局，以受袁軍壓迫與各路未能及時響應，而告失敗（此役雖未成，乃為國內討袁軍事行動開其先聲。）”已絕口不提楊虎，並把蔣介石排名在吳忠信之前。

⑦收入“中央黨史史料編纂委員會”編《中國國民黨五十周年紀念特刊》，1944年11月。

⑧當時搞革命，東北人是打硬仗的。肇和起義前夜，袁世凱上海爪牙鄭汝成被刺，刺客中，兩位就是東北人（吉林人王曉峰、奉天人尹神武）。

⑨毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1915年條下說：“其美以肇和失守，軍事無根據。遂與公由水道折回總機關部。同志亦稍集。坐定，議再取應瑞艦，並攻陸地各官署。忽有法捕房偵探警察十余人，破門而入，逮捕陳果夫等。陳故抗聲辯，公等在樓，乃即遁入比鄰。因其美住宅與機關部連舍，恐複來抄查，遭波累，即強之同歸新民裏私寓。”可見蔣介石在新民裏有私寓。

(10)楊虎在這篇回憶中，似乎怵於當時主客形勢，不無故意記錯之處。例如他說當時“由英士先生任司令長官，總裁任參謀長”，就是錯的。參謀長乃是吳忠信，非蔣介石也！

(11)在1945年，楊虎又寫了一篇《紀念肇和起義三十周年》，文中對“接應方面”，似有微詞。其中說：

然而“肇和起義”的史迹，表現了正氣充溢的肉體，能夠沖破槍炮林立的敵陣，正義的呐喊，能夠命令敵艦巨炮，反轟敵營，表現了此行動任務之責者，十足完成了本身所負的使命，遺憾的只是接應方面，不能達到任務，迫使業已完全占領，並已依照預定計劃炮轟陸上敵營之重要據點的肇和艦，不得不重行放棄，致使占領淞滬之全盤計劃，失敗於垂成之頃，但有此一役，驚天動地之炮聲，振發了本黨消沈巳久的革命精神，暴露了反動組織的弱點，揭穿了日本帝國主義的陰謀，給予了全國軍民再接再厲的信號，所以接踵而起的，便有“雲南起義”的再發動，而終於打破了袁世凱的迷夢，斷送了他的殘生，消滅了日本帝國主義的張鬼，枉費了日本帝國主義一番心機，由是中華民國的國脈再延續、本黨革命勢力再擡頭，逐漸建立西南革命策源地，一直發展到民十五年的北伐完成，都可說是由於肇和一役，具備了轉捩的作用和決定的影響。

其次肇和一役的主持者陳英士先烈之外，便是我們的領袖蔣總裁，本黨經此一役劃時代的激烈運動之後，才真正的完成了曆史上一大使命，打倒了日本軍閥，本人參與此役，奉命指揮行動，當時以身許國原不做生還之想，結果雖算不辱使命，及後常自恨未能與被難諸先烈同死，今當紀念之日，回念被難諸先烈之成功成仁，不禁肅然致無限之敬悼。

可以參看。



蔣介石與江陰炮台

——幾個人在江陰炮台口上

清早4點起床寫《為肇和起義定位》，寫到肇和起義的真正革命黨楊虎，意猶未盡，再寫這一篇。

早在1918年就做了國會議員的陸沖鵬是楊虎的老友，他在《傳記文學》第十一卷第四期發表了一篇《楊虎轶事兩則》，其中說：

我第一次見到他，是在海門縣東的久隆鎮，時間大概在民元以前。當年我家家境不惡，在海門一帶，擁有良田好幾千畝，時值海門東境人士在醞釀分設啓東一縣，我是大地主，因而常到久隆去開會。

久隆商會辦得有商團，商團雇用了一批武裝團丁，負責防範盜匪，警衛地方。有一次我見到一位團丁身材魁梧，相貌堂堂，他坐在一家象牙煙嘴店裏，和一位眉目清秀、體態窈窕的女孩子打情罵俏，有說有笑。我以為他是北方人，地方人士告訴我說他籍隸安徽，姓楊名虎。

往後幾次我到久隆，每次都看見楊虎，只是始終不曾結識，彼此也沒有打過招呼。

民國四年，我到上海，住在邑人茅老先生開設的福安旅社，地點在法租界十六鋪，靠近外灘。早先海門人要在上海勾留，多半都住福安。茅老先生慷慨好客，對同鄉招待殷勤，關懷備至。但是這一位鄉前輩也很豁達瀟灑，譬如說他便常和我這位忘年交，到長三堂子裏去白相。

茅老先生把我安排在三樓一號房間，睡了一夜，第二天推門外出，剛好碰到對面房間的客人，也在開門出來。我和他打了個照面，他顯然不認得我；我卻曉得他是久隆鎮的團丁，和象牙煙嘴店小姑娘大談戀愛的楊虎。

我在福安旅社住了不久，黃浦江裏發生了轟轟烈烈的肇和兵艦起義事件，就從事件爆發的翌晨起始，我對面房間的楊虎，一連多日不曾露面，當時我也不曾在意。可是，有一天下午，茅老先生抱著他的水煙袋，施施然走進我的房間。

聊了一陣閑天，茅老先生望望對面說：

“那個小夥子，恐怕不會回來了。”

我不禁好奇的問：

“他的行李搬走了嗎？”

“他沒有什麼行李，”茅老先生蹙眉苦笑，“接連住了半年多啦，一只角子房錢還不曾看見呢！”

一時興起，我慫恿這位老人家：

“何不打開他的房門看看？”

茅老先生被我一句話提醒，他親自取來鑰匙，和我一道打開了二號房間。

進門所見，是一片淩亂。淩亂的被衾、淩亂的衣物和茶具。茅老先生一把揭開了床單，他想看看床底下有否箱子或鋪蓋。

“哎呀不好！”

他驀地一叫，把我也嚇了一大跳，當我也往床肚裏張望，我更感到心怯膽戰，汗毛凜凜，渾身都起雞皮疙瘩。

原來，床底下橫七豎八，堆放著好幾十只香煙罐，其中還有一包殘余的粉質炸藥。

“炸彈！”茅老先生又是一聲駭呼，兩腿直在索索的抖：“格末真要害殺人了！”……

十二年後，楊虎衣錦榮歸了，他在高踞“淞滬警備總司令”寶座，權勢絕倫、炙手可熱的時候，忽然輕車簡從，拜訪起老友陸沖鵬來：

一日，他輕車簡從，微服前來訪我，沈吟了一下方說：

“沖鵬兄，我想尋訪兩個人。”

“哪兩個？”我很奇怪，以他堂堂總司令之尊，在上海他的轄境裏要找兩個人，怎麼會請托我這個草野小民呢？

他很坦然的說：

“一位是從前在十六鋪，開福安旅館的茅老先生，還有一位呢，是個女孩子，她在久隆鎮上一家象牙煙嘴店……”

“我曉得了，”我打斷了他的話，我說你放心，人一找到，我便打電話通知你。”

他笑笑，道聲謝，匆匆的告辭離去。

第二天，我先找到了茅老先生，再打電話去約楊總司令，到我的家中相見。楊總司令來了，他很關懷的問起茅老先生近況，茅老先生近況很不好，他正從事證券買賣，蝕了大本，福安旅社的房子已經換了物主，楊虎聽了，立刻從身上掏出一張支票，票面額是五千銀元，顯然他早就準備好送給茅老先生的。

茅老先生喜出望外，千恩萬謝的辭去。民國十六年，五千銀元夠他再蓋兩幢福安旅社了。我向楊虎伸伸大拇指，衷心說聲佩服。昔年韓信少時家貧不能治生，後來拜將封王，他召來漂母，一飯酬以千金，千古傳為美談。楊虎在這件事上，他的表現仍是可取的。

又一日我專程到久隆，替他去找那個象牙煙嘴店的女孩子。路上我在想，以楊虎的年齡計算，那個女孩子應該是他初戀的愛人。縱使楊虎當時早已三妻四妾，但他仍還要找她，可見他依然不忘舊情，就為人而言，這也是頗足稱道的事。

不幸得很，當我找到那家象牙店，問訊之下，那位少女真是紅顔命薄，前幾年就死了。留下一個孩子，交給她的姊姊撫養。悵惘之余，我帶了少女的姊姊和那個小孩，回到上海，立刻通知楊虎，請他到我家來。

楊虎和這姨甥兩個見了面，談起他早年的戀人，不勝欷獻，愴然久久，我看他已熱淚盈眶，覺得不便，當即抽身離去，讓他們好生談談。移時，楊虎出來，向我借了一輛汽車，送那姨甥二位回返久隆。那一天，他摒擋所有的公事和應酬，在我家中盤桓半日，仿佛在靜靜的回憶前情往事。末後，他告訴我說：少女所生的那個孩子，並非他的骨血，因為她已出嫁，另字他人。結果是夫妻兩個，先後病死。他已留了一大筆錢，交給孩子的阿姨，請她務必將那孩子撫養成人，讀書做事，同時，他將替孩子的姨夫謀個優差，以使他們一家能有豐厚的固定收入。

陸沖鵬這兩個故事，都可使我們感覺到楊虎這人俠骨柔情的一面，而令我們在現實的國民黨統治下，傷感那舊式人格典型的沒落。我在《為肇和起義定位》中說：“據我看來，楊虎一生的真正悲劇，乃在他生不逢時，過於賣力，不幸在革命時候，走在某些同志的前面，搶了這些同志的鋒頭。他沒有他那安徽老鄉吳忠信那樣有心機、深知韬晦之道，所以早被出局，自在意中。於是這位老革命，以窮途潦倒始，風光一陣，複以窮途潦倒終，此公為人不失為俠骨柔情的漢子，但是在黑暗無情的政場上，這種性格，卻正是被人出局的張本。”但是，雖然如此，我總覺得政場上出局，猶可說也；曆史上出局，就不可說也。楊虎在曆史上定位，還是不容國民黨抹殺的。我在《為肇和起義定位》中提到1922年陳炯明炮轟孫中山的總統府，孫中山逃到軍艦上，楊虎一直是護衛者。孫中山由楚豫艦上轉到永豐艦是6月23日，直到29日，蔣介石才到。現在的國民黨曆史上，寫得好像當時護衛孫中山的，只是蔣介石一人，這對楊虎是不公平的。此外還有一事，不可不說。

《蔣總統秘錄》第四冊有“總統領導襲取江陰要塞”一節，寫“以江蘇省為活動重點的中華革命黨，在陳其美指揮之下，正爭取著發難的機會”。“被列為第一目標的，是在距離上海西北約一百三十公裏的‘江陰要塞’。江陰居於長江東流入海、江面陡然寬闊的地理位置，將雄踞在那裏的要塞奪取過來，是扼死袁世凱海軍活動的戰略。”

4月14日，中華革命黨以蔣總統與楊虎領導舉兵發難，立即發表江陰獨立宣言。

對於江陰炮台的突襲進攻，一度得手，守備炮台的士兵們被說服響應起義，追隨革命軍行動，江陰城區也歸於革命軍掌握。

未料，在占領炮台的五天之後，內部發生叛變，以致革命軍處於非常危險的境地。

“當時，一般同我去的革命黨員，到了最危險的關頭，都紛紛逃跑了，只留我自己一人在江陰炮台上。”

只有一個人，不顧生命危險置身於敵陣，所獲的體驗，是頗為珍貴的。

“為什麼我們能始終不懈的幹呢？沒有旁的，就是不怕死！我們每到最危險的時候，想到自己是為革命而犧牲，便覺得心安理得，死得其所，所以不僅不怕，而且非常快樂！”

可是，同志們終於沒有回到江陰炮台來，追隨革命軍行動的士兵們也看不見蹤影，不久，出現了兩個士兵，勸說要塞裏面，已經再沒有任何同志了，危險得很，還是離開這裏吧！”於是蔣總統便在這兩個人的向導之下，自要塞地區脫出，返回上海。

江陰一帶的革命軍，也遭受到馮國璋屬下重兵和海軍的夾擊，死傷數十人而敗退。

《蔣總統秘錄》所引蔣介石這兩段話，根據的，是1933年8月27日蔣介石對廬山軍官訓練營第二期學員的講演——《革命軍官必具的要素》，其中說：

總理教訓我們，做革命軍人必須有“不成功，便成仁”的決心。我上次也和你們講過，我們革命軍人所最快活的事情只有兩件：第一件就是打了勝仗，敵人被我們滅了，這當然是我們軍人最快樂的一件事情。第二件就是我打不了勝仗，戰死在陣地上，盡了我們自己革命的責任，免得我們的父母、我們的師長，以及我們自己的一切的朋友，為我來受恥辱；並且可以因我們的犧牲，而為一般後死的人開拓了一條成功的大道，所以也是我們最快樂的一件事情。我平生要找的，就是這兩件最快樂的事情！我可以說平生沒有打過敗仗，每次都得到最後的勝利，這是你們所知道的；但是我決心犧牲的精神，決心死的事實，你們知道不知道呢？過去曆次打仗，我和一般士兵在最前線，出生入死於槍林彈雨之中，你們很多人一定看見過的，就是你們沒有親眼看見，也只要看我的曆史，就可以知道我是有死的決心的。比方民國十一年，陳炯明叛變的時候，我遠從上海赴難到粵，和總理一起住在“永豐”一個孤艦上，被困於白鵝潭中，四面統統是敵人的炮位、敵人的軍隊，那時我們還有什麼生路？那一個還想再活？早已置身死地，決心犧牲了！並且總理與我們大家都以求得當時那個死所，為最光榮最快樂的事！其他，我們在前清秘密革命的時代，差不多沒有一個地方不是冒險犯難，出生入死來幹！甚至到了民國五年，在江陰舉事的時候，一般同我去的革命黨員，到了最危險的關頭，都紛紛逃跑了，只留我自己一個人在江陰炮台上。其他諸如此類的場合很多，為什麼我們能始終不懈的幹呢？沒有旁的，就是不怕死！我們每到最危險的時候，想到自己是為革命而犧牲，便覺得心安理得，死得其所，所以不僅不怕，而且非常快樂。你們現在要做總理的信徒，要學我的精神，就要學我努力找這最快樂的兩件事情：一件就是成功，就是消滅敵人；一件就是成仁，就是決心給敵人打死。簡單講，就是總理所教訓我們的“不成功，便成仁”這兩句話，希望大家刻刻不忘，並且時時努力，以求做到！

蔣介石在這篇講演中說襲取江陰要塞之役，襲到最後，同志“都紛紛逃跑了，只留我自己一個人在江陰炮台上”，這一說法，跟毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》不合。《民國十五年以前之蔣介石先生》1916年條下明說：

本黨自去冬謀滬失敗，各方多不利，勢巳成為弩末。黨中懷貳分子、多戴岑春煊等為領袖，改隸歐事研究社，對抗本黨，阻礙總理計劃之進行。當時本黨幾無立足地。是春，公乃率楊虎等襲取江陰要塞，以為進取長江根據。占領才五日，而內部叛變，同行者皆宵遁，公獨留壘中至夜深。二卒告公曰：“壘已空，盍速行？”乃命二卒為向導離台，出險回滬。

照毛思誠這一記錄，至少當時還有“二卒”陪蔣介石。

蔣介石這一說法，1944年楊虎在《肇和兵艦起義事紀》一文中，卻有異詞。楊虎說肇和起義失敗後，

此後余等討袁計劃，並不因之而稍挫，重整旗鼓，再圖大舉。其時余與上海下層社會及附近各地駐軍，均有聯絡，以江陰要塞，密邇滬濱，且居長江口，如能奪取，則大江南北必為震動。余以肇和一役，未能成功，深自愧慚，因請再赴江陰發難，英士先生於余備極愛護，視同手足，以肇和舉義，余曾冒險犯難，奮不顧身，幾瀕於危，初不之許，並謂甯放棄江陰一要塞，不可失楊某一人，以余請求前往至再至三，始獲允許，並令與總裁同往，余於是先與要塞守軍軍官王連德、詹斌、張永森等十余人密結。奪取之謀既定，余即囑李正秋、馮啓明、馬伯麟三同志前往發難，三同志既達，王等即響應反正，袁軍旅長範根生遁逃，參謀長蕭先禮歸順，余等總裁得訊，派李正秋為要塞司令。唯是時袁軍馮國璋、張勳等部調集圍攻，而蕭先禮複首鼠兩端，受馮等運動而有變志。某日諸主幹人員會議，余與總裁並參助吾人之日人小石均與會，余先離席，旋蕭先禮態度遽變，將總裁劫留，賴部下急為營救，始免於難！於是內外交迫，江陰卒複失之，總裁與余等繞道山後抵江邊搭船返滬。

在這裏，楊虎明說他們是與蔣介石一道兒離開江陰要塞的，並且離開前還救了蔣介石一命。

楊虎在頭一年肇和起義時，頭銜是“陸戰隊正司令”，尚不至於第二年就淪落成小卒中的一卒。襲取肇和軍艦時，楊虎親赴第一線，勇敢過人，當時蔣介石他們都在後方；襲取江陰要塞時，若說楊虎“都紛紛逃跑了”，他是不會服氣的。

楊虎在文章最後說：

肇和兵艦起義距今三十年，撫今追昔，有足資興感者：第一，革命事業之成功，其最重要者，實為革命精神。所謂革命精神者，即為主義而死之精神，能有必死之信念，爾後貧賤不以為苦，危難在所不辭。此種精神，實即革命成功之基礎，中華革命黨成立之時，國內幾無立足之地，黨員亦為數不多，經濟上尤至窘乏，而終能達到顛覆袁氏帝制之目的者，實賴此革命精神也。其二，革命團體之能發揮力量，賴能團結一致，萬衆一心，而處團體之道，貴能理智與情感並重，不能偏倚，過重理智，則功利之觀念太深，對事則轉見畏縮，失破釜沈舟、勇邁直前之氣概，對人則有失渾厚，至以心機相見。於是趨利避害，甚至相傾相軋者有之，而精誠團結之精義消失，憶余從事於肇和兵艦起義，領導諸同志之對余，及余對隨從諸同志，肯肝膽相照，甘苦與共；諸同志之冒死不辭者，固主義所感召，亦義氣熱情所驅使也。如情感過重，則鹵莽滅裂，或致偾事；然以余之所經曆，則革命團體，欲其協和融洽，朝氣英發，甯稍重感情。其三，革命之精神，革命黨在野時，容易保持，及其成功，則投機分子力思羼入，因而革命精神浸以消失，革命黨亦失其力量，此於民初國民黨之容納政客官僚，至失去力量，中華革命黨重組，而革命力量恢複，可以見之。革命之黨，於成功當權之日，彌應警惕戒慎者也。

楊虎在文章最後，殷殷以人當以“義氣熱情”、“甯稍重感情”為期許，似乎是別有深意的。他說革命黨在成功後，“投機分子力思羼入”，顯然是有感而發的。楊虎是資深的老革命黨，革到最後，他被同志出了局，他內心的痛苦，是可想而知的。

由陸沖鵬的《楊虎轶事兩則》，想到楊虎這人的缺點雖然不少，但是在俠骨柔情與勇敢犯難上，卻可以肯定。可憐的國民黨，“投機分子力思羼人”以後，連楊虎這種規格的黨員，也都成為曆史陳迹了！

1985年7月7日夜



蔣介石定本全集刪去了什麼？

——不好色了嗎？

1984年10月31日，國民黨由秦孝儀“主編”、由黨史委員會“恭印”，出版了全四十卷的蔣介石定本全集——《總統蔣公思想言論總集》，書中收有《複胡漢民、汪兆銘書自述個性並商行止問題》（中華民國十三年3月25日於奉化）一文，全文如下：

19日展公手書，領悉種切，弟之行止，不應以一楊西岩免去而定，如無根本辦法，雖去徒招物議，自損人格，有何益耶！弟本一貪逸惡勞之人，亦一嬌養成性之人，所以對於政治，只知其苦，而無絲毫之樂趣，即對於軍事，亦徒仗一時之興奮，而無嗜癖之可言，五六年前，懵懵懂懂，不知如何做人，故可目為狂且也。近來益覺人生之乏味，自思何以必欲為人，乃覺平生所經曆，無一非痛感之事，讀書之苦，固不必說，做事之難，亦不必言。自思生長至今，已三十有八年，而性情言行，初無異於童年。弟之所以能略識之無者，實賴先慈教導與夏楚之力也。迨至中年，幸遇孫先生與一二同志，督責有力，尚不至於隕越，然亦唯賴友人誘掖與勖勉之力耳！至今不唯疲玩難改，而輕浮暴戾，更甚於昔日，如欲弟努力成事，非如先慈之夏楚與教導不可也，又非如英士之容忍誘掖亦不可。英士待人，不免好尚權術，然其先必事事容納人意，體貼人情，而至最後，則他人必事事悉照英士之本意，而改變其本人之主張，使人尚不自覺，如是待人，不可謂其果善，而人則反感其妙，以弟之愚拙而有今日者，未始非其誘掖之功也。今弟做事，既無人督責如先慈，又無人體貼如英士，而欲望其有成者，恐將轉以偾事也。此為弟個人性情上做事不易之實在情形也。兄如不以姑息愛弟，而欲弟為本黨效力，於此等處，似須為弟打算也。至孫先生之待人，其道義深篤，實使人沒齒不能忘，此弟所以懷德愈甚，而怕傷感情之心則愈切，此弟之對本黨與孫先生，皆不能不自勉，庶不愧為人士之道，當亦為吾同志所深諒也。弟對自身短處，略有自明之一隙，如為吾友者，能以童子視弟，而以慈愛至誠待之，則弟或能久安於事，雖有困難拂意之遭，亦必能忍耐堅持，如一遇感情意氣之時，乃即放棄一切，頓起灰心者，此其故，蓋因弟自知愚頑，苟全性命於亂世，以保先人之遺體足矣！豈敢複有虛榮之心，妄想本身之稍有成功乎？故革命雖為人人責任，而弟今日之革命，除為平民抱不平、為先烈爭志氣之外，實為本黨與師友之情感所動，而絕非一己徽幸以圖功名也。故此心一存，不唯勇氣消沈，而且驕矜難除，唯其不為己而為人，所以始終抱定一合則留不合則去之意，而於個人事業之成與不成，終不計較矣。明知此種之卑陋謬妄，為人生不宜有之思想，無奈氣質頑梗，變化不易，故對人常懷奢望，且責備過切，以為人人應須視我如孩提，而待我以至誠，亦即人人應曲諒我暴戾、體貼我愚拙，不宜有一毫客氣也。而不知此雖兄弟手足，亦有所不能，乃欲責之於友朋，豈可得耶！所以世無一人可為我盡交道也。此則實寫弟個人處世之觀念，而不敢一毫掩飾，唯不願與人盡情畢述者，亦以世無知音，言之無益，而反為輕笑耳！兄等可謂洞識人情，不待弟自道破，而早在明燭之中，弟性如此，再出則徒見杌陧而已。兄等如以弟為非出不可，則當為弟代謀一持久之策，如何乃可使其安心樂業，以底於成也。今若不去，將來尚有為孫先生決策定難之時，如弟去而複回，以後不能複見同志之面，勢非遁世隱迹不可。如果至此，於弟固為自得，而兄等之本願，當非如是也。弟之行止，請兄等為我善謀直告也。

這封信是蔣介石在“陸軍軍官學校籌備委員會委員長”任上寫的。1924年1月20日，中國國民黨改組完成。1月24日，孫中山任蔣介石為陸軍軍官學校籌備委員會委員長。1月28日，孫中山擇校址於黃埔。2月3日，孫中山任蔣介石為中國國民黨本部軍事委員會委員。2月8日，蔣介石召開校務籌備會議。2月10日，蔣介石分配各省區招收學生名額。2月15日，蔣介石至石井視察兵工廠。2月21日，蔣介石忽然鬧脾氣，呈報孫中山，並呈中央執行委員會，辭籌辦軍校職務，並且擅自離開了廣州。2月26日，中央執行委員會，奉孫中山批，函複蔣介石說：“徑複者，頃準執事函開：前蒙總理委辦陸軍軍官學校，自維愚陋，不克勝任，請另選賢能接替，所有該校籌備處，已交廖仲恺同志代為交卸，以免貽誤黨事。等由。經面呈總理，奉批：該委員長，務須任勞任怨，勉為其難，從艱苦中去奮鬥，百折不回，以貫徹革命黨犧牲之主張，所請辭職，礙難照準。等因。奉此，相應函複，即希查照為荷。”2月29日，孫中山豔電蔣介石：“滬執行部轉介石兄：軍官學校，以兄擔任，故遂開辦。現在籌備既著手進行，經費亦有著落。軍官及學生遠方來者逾數百人，多為慕兄主持校務，不應使熱誠傾向者失望而去。且兄在職，辭呈未準，何得拂然而行。希即返，勿延誤！”3月2日，蔣介石上書孫中山，備述“失信於黨，見疑於上”的內情，表示：“今先生既嚴令回粵，中正雖不才，豈敢重違意旨，背負恩德，決於日內啓程，趨前領教。”據劉峙《我的回憶》所說，黃埔軍校校長本來孫中山是要粵軍總司令許崇智兼任的，並沒要蔣介石做，只要他負責軍校籌備工作而已，蔣介石自然不快。蔣介石在“籌備既著手進行時”忽然一走了之，當然這牌打得極妙，孫中山進退維谷，只好拉他回來，答應給他軍校校長幹。4月21日，蔣介石回到了廣州。4月26日，回到軍校視事。5月2日，孫中山正式發布任蔣介石為軍校校長，於是一切雨過天晴矣！

蔣介石這封給胡漢民、汪兆銘（精衛）的信，寫在3月25日，正是他在一走了之時期的作品。這封信中，一再表示他性格上的“輕浮暴戾，更有甚於昔日”。他雖在這月2日就函告孫中山他要回廣州，但在這封25日的信中，他卻還說“弟之行止，請兄為我善謀直告也。”顯然軍校校長之職，還不明確、還有待於比他資深的同志們的進言。

這封信，在毛思誠編《民國十五年以前之蔣介石先生》，曾有收錄，但是已加竄改，所以對照起原信來，頗多舛誤。例如“展公手書”是“展公手教”之誤；“徒仗一時之興奮”是“一時之奮興”之誤；“故可目為狂且也”是“故狂妄半生，覺無意趣”之誤；“近來益覺人生之乏味”是“近來益感人生之乏味”之誤；“已三十有八年”是“已三十有七年”之誤；“先慈教導與夏楚之力也”是“先慈夏楚與教導之力也”之誤；“略有自明之一隙”是“略有自明之一日”之誤；“如為吾友者”是“如我友”之誤；“雖有困難拂意之遭”是“雖有困難拂意之事”之誤；“無奈氣質頑梗”是“奈天性頑梗”之誤；“再出則徒見杌陧而已”是“再出則徒見隕越而已”之誤；“以底於成也”是“以期其成也”之誤。這些都是我核校的結果，信中有心之改或粗心之誤，一核便知。

《民國十五年以前之蔣介石先生》對這封信有心之改或粗心之誤以後，現在國民黨刊行《總統蔣公思想言論總集》，也照本宣科，根據《民國十五年以前之蔣介石先生》，繼續延誤。不過有趣的是，國民黨在近五十年後，又多動了一次手腳，他們把信中一段重要的原文，給刪去了。這段原文連同上下文如下：

……五六年前，懵懵懂懂，不知如何做人，故狂妄半生，覺無意趣，近來益感人生之乏味，自思何以必欲為人，乃覺平生所經曆，無一非痛感之事，讀書之苦，固不必說，做事之難，亦不必言，即如人人言弟為好色，殊不知此為無聊之甚者，至不得已之事，自思生長至今，已三十有七年，而性情言行，初無異於童年，弟之所以能略識之乎者，實賴先慈夏楚與教導之力也，迨至中年，幸遇孫先生，與一二同志督責有方，尚不至於隕越，然亦唯賴友人誘掖勖勉之力耳！

與前面全信對照之下，一看便知道刪去了“即如人人言弟為好色，殊不知此為無聊之甚者，至不得已之事”二十五個字。（原信作“即如人言弟為好色”，少一人字。）國民黨為什麼近50年後偷偷刪去這二十五個字？可真他媽的鮮！國民黨顯然想遮蓋領袖好色的事實。但是，這一事實又豈能因偷偷刪改而遮蓋天下耳目？碰到我李敖這種讀書細心的人，你便休想過關。舉這一例子，無非是亮一手給國民黨看：總之我李敖長壽之日，你們這種底可真有得掀呢！

1985年9月9日



蔣介石與杜夫人

——楊振甯的嶽母為何投共？

此度見花枝，白頭誓不歸！——韋莊《菩薩蠻》

楊振甯為了某些原因，這個月底，要來台灣了。他的來台，引起我早已想寫的一篇文章，連夜完成，就是楊振甯的嶽母，當年為了某些原因，離開台灣的故事。這故事盤根錯節、淒婉動人，充滿了愛恨、也充滿了傳奇與內幕。由於特殊的機緣與專業的訓練，使我對這故事，有了比人深入的了解，我決定把它寫出來，作為亂世血淚的一頁。

“十陝九不通，一通就成龍”

故事先從陝西開始。

中國民間對陝西人有一句評語，叫“十陝九不通，一通就成龍”。陝西地處內陸，民風淳樸，尤以秦嶺以北為甚，淳樸得人有不少土氣。雖然土，卻渾厚而正直，所謂“豳岐之純風、秦人之敵愾，今猶存焉”，就是指此。

陝西北部，有個地方，叫米脂。米脂在明朝末年，出了一個大大有名的人物，就是“流賊”李自成。教科書中說李自成如何如何壞，其實不那麼簡單，連正史《明史》都承認李自成有“不好酒色，脫粟粗糲，與其下共甘苦”等長處。至於李自成追隨饑民，起義抗暴，更是在大方向上可以肯定的長處。

米脂在清朝末年，出了一位文武舉（又是文舉人、又是武舉人〕，叫杜鬥垣（號奎文）。為人剛正嚴直、嫉惡如仇、博學多才，尤精醫術技擊。民國成立後，他在陝西榆林中學教書。學校中有一位學生，就是他的兒子，叫杜聿明。杜聿明生於民國前七年（1905年，清光緒三十一年），在榆林中學畢業後，杜鬥垣給了他一百元，說：“我供不起你了，給你一百元，去自謀出路吧！”於是，杜聿明從北京轉到廣州，和兩位堂兄——杜聿鑫、杜聿昌——一起，在1924年6月，考進了黃埔陸軍軍官學校第一期。這時他十九歲，與堂兄都分在學生第三隊，開始了軍人生涯。1925年1月畢業後，分發教導團做見習軍需，後來參加東征、北伐，由連、營、團、旅長升為副師長，到了1933年，做到代理師長。

到了1937年5月，杜聿明成為首任裝甲團少將團長，這是中國有史以來最早的機械化部隊。由他出任團長，可見蔣介石對他的器重。這時正值抗戰開始，杜聿明轉戰於淞滬、忻口、南京。1938年1月，奉命擴編為第二百師，出任師長。轉戰於台兒莊、蘭封、信陽、三溪口。同年再擴編成新編第十一軍，出任軍長。1939年2月，再擴編成新編第五軍，12月，參與昆侖關之役。1942年2月，蔣介石應英軍之請，以駐滇第五、六、六十六軍組成中國遠征軍，開入緬甸作戰，杜聿明有戰功。1943年，升任第五集團軍總司令兼昆明防守司令。這一階段的經曆，使杜聿明成為世界級的中國名將。

“成為世界名將”

1947年1月，南京新世界出版社出版的《中國名將錄》裏，對這一階段的杜聿明，報道如下：

杜將軍晉任軍長之後，由於昆侖關及出征緬甸戰績的彪炳，造成國軍在中外作戰的戰史上，增加了輝煌的一頁，前者給全盛時期的敵寇以當頭棒喝，挽救了東南半壁的山河，後者見義勇為搶救盟邦的危急，將軍由是蜚聲寰宇，成為世界名將，他不但為捍衛國家盡了責任，且與盟邦並肩作戰，為國家爭了極大的光榮。

隨後杜將軍又奉命在緬甸擴訓機械化部隊，兼領昆明防守，三十二年又晉任第五集團軍總司令，在他連續的升任中，正說明他對國家的建樹亦多，其中以搶渡怒江，直下龍陵、芒市，並接引新六軍等自印度東攻，會師芒友，尤為世人所稱道。

1945年8月，抗戰勝利。一勝了利，蔣介石立刻把內鬥升級。他毫無體統的派杜聿明帶兵包圍雲南省政府，壓迫省主席龍雲離境（10月14日）；龍雲離境後兩天（10月16日），蔣介石又演戲，叫杜聿明代背黑鍋，把杜聿明撤了職；撤職後兩天（10月18日），又戲劇性的發表杜聿明任東北保安司令部中將司令，負責率第十三軍、第五十二軍接收東北，並“清剿”東北共軍。同年11月，杜聿明收複山海關。12月，美國海軍協助運送部隊前往東北。1946年3月，杜聿明飛上海治腎病。4月，重返東北。5月，收複四平街、長春、永吉。6月，遵命停戰。7月，與共軍林彪代表李立三在沈陽舉行會議，雙方同意停止沖突。8月，林彪限期所部攻占朝陽、營口。10月，為迅速接收安東地區，分由海城、本溪向鳳城及安東推進。1947年8月16日，為謀軍政統一，東北保安司令部並入國民政府主席東北行轅，杜聿明與鄭洞國升任東北行轅副主任（主任熊式輝，同月29日由參謀總長陳誠兼任），同時當選為國民大會代表。這時他四十二歲。

淮海戰役

到了1948年，國民黨在東北的軍事，敗象巳露。2月26日，丟了營口。3月9日，丟了永吉；13日，丟了四平街。10月19日，丟了長春。11月2日，丟了沈陽；27日，丟了山海關。——只前後三年時間，同一個山海關，就換了旗幟，國民黨被打出了東北。

在東北還沒完全被打出的時候，蔣介石把杜聿明調到魯南、贛東、蘇北一帶，做了徐州“剿匪”總部中將副總司令（總司今劉峙），後兼鄭州指揮所主任。10月，鄭州陷共。11月6日淮海戰役（國民黨叫“徐蚌會戰”）開始。杜聿明任前進指揮部主任（副主任孫元良、參謀長舒適存），轄第二兵團（司令官邱清泉）、第十三兵團（司令官李彌）、第十六兵團（司令官孫元良兼）。11月22日，第七兵團被殲，黃伯韬戰死；24日，第十二兵團（司令官黃維）被圍於雙堆集；27日，靈、宿戰爭告急，蚌埠大受威脅，國防部令劉峙飛蚌埠指揮軍事，徐州方面由杜聿明指揮；30日，撤出徐州。12月1日，徐州失陷，杜聿明率三兵團南下，期解黃維兵團之危；4日，在豫東永城東北遭共軍包圍，中共華東野戰軍陳毅、粟裕、譚震林致書勸降，杜聿明拒絕；6日，他召集各兵團司令官會商，決定各兵團以軍或師為單位，做輻射式突圍，後以邱清泉反對而停止；8日，第十六兵團四個師被殲；15日，第十二兵團被殲，黃維被俘。自17日起，戰地雨雪交加，空投補給更形困難；25日，中共公布“頭等戰犯”四十三人名單，杜聿明名列第三十六。1949年1月5日，共軍三十萬再度圍攻，孫元良率殘部千余人抵駐馬店；10日，第二、第十三兵團被殲，邱清泉自殺。李彌突圍、杜聿明被俘，曆時66天的大會戰，終告落幕。

這次大會戰的結果，使國民黨的部隊全殲六十萬人，包括五十七個整師，元氣為之大傷。十一天後（1月21日），蔣介石就宣告下野，總統也不幹，氣得回老家了。

蔣介石得了報應

國民黨在淮海戰役的失敗，追究真正責任，該負責的是蔣介石。其中最好笑的有兩個，一個是蔣介石完全不懂作戰原理，竟遠在中央，直接指揮，將在外君命不得不受，甚至受了還不讓該將知道。總司令劉峙後來在《我的回憶》（1966年4月台北自印本）中敘述，說他後來才得知，蔣介石有意讓他去殉職、去做文天祥。所以，突來一紙命令，把他調到蚌埠。“當淮海西岸大軍南撤的時候，照一般作戰原則，是高級司令部先行後移，而我這次恰相反，為著鎮定人心，只留我和一個團在蚌埠，等於總司令擔任前哨。此時鐵路常斷，飛機已去，交通工具缺乏，我們等了很久，可是匪又不來，所以才留下這一條早已由光輝而趨於黯淡的生命。”這種妙事，真是千古所無！另一個好笑的是：蔣介石對待部隊，一直分正牌雜牌，正牌優待，雜牌歧視。結果在緊要關頭，遭到雜牌的報複。例如雜牌軍——整編第九十六軍軍長吳化文的投共，就是顯例。在濟南之戰，吳化文突然倒戈，防線缺口，以致失守。濟南一丟，中共虜獲了大批武器、俘虜了大批官兵，乘勝進窺徐州，永無背腹受敵之虞，為淮海戰役的勝利，首開了先機。蔣介石歧視雜牌的私心，自此“種瓜得瓜，種豆得豆”，得了報應。這種報應，也真是千古所無！

“你放下槍，我脫軍裝！”

蔣介石對讓總司令劉峙去殉職、去做文天祥的興趣，其實也發生在副總司令杜聿明身上。杜聿明被派赴前線前，蔣介石曾召見他，表情沈痛的明告，這一會戰是生死存亡之戰，“你放下槍，我脫軍裝！”師生前途，在此一戰。於是杜聿明臨危受命，義無反顧。到了被困之日，他拒絕中共招降，也是感於老師“你放下槍，我脫軍裝！”這一番沈痛、這一番秘密告誡與叮嚀。

但是，蔣介石畢竟是奸雄，一方面，他明明想要杜聿明去死；他方面，卻不能不做救援的姿態，以表示他珍惜部下與將才。因此，形式上派飛機去接杜聿明之舉，也就一再演出。馮亦魯《徐蚌會戰見聞錄》（1964年10月香港春秋雜志社本）有這樣一段：

當青龍集戰事正告惡化之際，身為剿總副總司令的杜聿明將軍，斯時亦病勢正劇，當局為體念杜氏之病體辛勞，曾派遣機師二人，駕駛聯絡機一架，冒險降落青龍集機場，以冀接載杜氏回後方休養，但杜氏因為戰事正熾，不忍於危難中拋棄其麾下的健兒們，獨善其身地飛去，是故遲遲不肯登機，可是那些憨直的大老粗們，因不明個中原委，眼睜睜地看著這架引火待發的專機，以為杜氏將會於必要時獨自飛去，憤激之佘，竟將之加以破壞，因而連累上這兩位機師，亦無法飛回後方，只好侷處於包圍圈內，迨全局瓦解，遂同為共軍所俘獲。這兩位機師中，有一位係廣東籍，不久竟設法逃出了共區，事後每逢對人談及此事，則必滿口“丟那媽”地將杜氏抱怨一番，因設非奉命載杜，則不致於是役被俘也。

事實上，真相卻是蔣介石雖然派去了飛機（並且派了兩次），但是駕駛員並沒帶來蔣介石的手令，沒有手令，杜聿明是不敢上飛機的。——原來他們師徒二人是有“密碼”（秘密意思表示）的。“密碼”不符，一切形式上的關懷，都屬無效。都是演給別人看的，不容你當真！

“難道告訴他我是杜聿明嗎？”

1948年12月19日起，由於戰地雨雪交加、空投補給更形困難，杜聿明的部隊已經吃起了草根、樹皮和馬肉，這種局面，何能持久？撐了一陣以後，杜聿明終於被俘了。這時他四十四歲。

杜聿明被俘之日，他正改穿士兵服裝，混迹其中，在張老村藏身。共軍出現時候，他舉槍想自殺，被副官奪下。幾天後，共軍發現這些兵與兵間，有人對他人特別恭敬，細加盤問之下，杜聿明突然撿起石塊，猛擊自己腦部，頓時血流如注，當場昏倒。共軍救活了他，問他“你到底叫什麼名字？”杜聿明說：“你們知道我就是杜聿明，還問什麼！”從此三緘其口，不透露任何問題。共産黨陳毅將軍要見他，他也拒絕。他被戴上腳鐐、遊街市區，最後關進北京功德林監獄。

在功德林監獄，杜聿明生著四種病：胃潰瘍、肺病、腎結核和脊椎結核。共産黨照料他，給他吃藥打針，並為他訂做了一個石膏模，讓他在裏面躺了多年，矯正脊椎變形。

在入獄後期，杜聿明和許多國民黨的戰犯曾被送到外界參觀，並送到秦城農場勞動改造。沈醉在《大陸生活三十年》（1983年4月香港鏡報文化企業有限公司本。另有1983年3月湖南人民出版社本，書名是《我這三十年》）裏，曾有一段描述：

有一次，我和杜聿明在路邊葡萄架下整理葡萄枝，一個老農路過這裏，對杜聿明說：“老師傅，給葡萄整枝呀？過些日子天冷了，該用土把枝條壓起來吧？”杜聿明只好點頭答道：“嗯！嗯！”老農走後我就笑他說：“你裝得還挺像，他叫你師傅，你還真答應。”杜聿明笑道：“我不答應怎麼辦？難道告訴他我是杜聿明嗎？”是呵，如果這位老農知道他就是毛主席著作裏講的那個杜聿明，肯定會嚇一大跳的。

從葡萄美酒醉臥沙場的國民黨將軍時代，到整理葡萄枝的共産黨囚犯時代，杜聿明經曆了人生最富對比的遭遇。十一年的牢獄之災過去了，1959年12月4日，中共為慶祝建國十周年，頒布特赦令，釋放了杜聿明等第一批戰犯，“以上人員，改造十年期滿，確已改惡從善，現予釋放，從宣布之日起，給予中華人民共和國公民權。”——杜聿明劫後余生，他終於在中國大陸重現了！這時他五十四歲。

從來台到離台

在杜聿明當年被俘的日子裏，他的太太曹秀清正困居上海。首先傳來的消息是丈夫已被共産黨所殺，她半信半疑。不久，在上海陷共前夜，當時明明已非總統而是“國民一分子”的蔣介石，居然派人送來手諭，下令曹秀清務必帶著子女和婆婆，搭乘最後一班飛機去台灣，並保證負責他們全家的生活費和子女的學費。蔣介石這一目的，顯然是要扣住人質，使共産黨不便利用杜聿明，也使杜聿明自己心存恐懼。曹秀清遵命到台灣後，發現一切都是蔣介石的騙局，房子沒有、衣食無著，全家只有一點點生活費，但是，上有婆婆，下有五個兒女，七口之家，又何以維生？她無奈之下，只好找蔣宋美齡、找杜聿明的老朋友、找杜聿明的老部下、找張群等等，奔走求職。

最後，她總算在台北煙酒公賣局制品廠找到一個管內部收發的差事，月薪一百斤米、三千元台幣，用微薄的工資，維持全家。她每天8點鍾上班前，給全家做好飯；10點鍾人家休息時，匆匆忙忙跑回家照顧婆婆，再匆匆忙忙趕回工廠。年複一年的，過著慘淡的歲月。

即使在慘淡的歲月中，家中的不幸，還沒有停止。婆婆由於念子心切，終告不治；長子杜致仁也自殺了。自殺的原因之一是：他在美國，白天上學，晚上打工，後來生病，無法再打工了，他求媽媽想辦法。曹秀清向蔣介石申請補助，蔣介石批了一千元，還規定分兩年給付。但學費一年就是三千元，當然相差甚遠。杜致仁非常氣憤，認為爸爸為蔣介石賣命，蔣介石承諾的子女學費，原來如此！氣憤之下，就吃安眠藥死了。

曹秀清的歲月雖然慘淡，不過，一件意外的姻緣，改變了她處境的劣勢。她的大女兒杜致禮，1949年嫁給了物理學家楊振甯。楊振甯在婚後第八年（1957），得了諾貝爾獎。這下子，一切都有了微妙的改變。1958年的一天，忽然蔣宋美齡又認識起曹秀清來了，突然派車子去接，要見見面。見面以後，蔣宋美齡滿臉堆笑的握住曹秀清的手，說：“啊！杜夫人，你胖了！上次見你，你是很瘦的。”曹秀清想起蔣宋美齡口中的“上次”，那正是這位貴夫人佯裝不認識她的那一次啊！蔣宋美齡又說：“杜夫人，恭喜你的女婿楊振甯博士榮獲諾貝爾獎金，你應該去美國看看他呀！”曹秀清答道：“我是很想見女兒女婿的。”蔣宋美齡問：“你去美國怎麼和楊振甯說？”曹秀清回話：“我不知道。”蔣宋美齡說：“杜夫人，希望你從美國回來時把楊振甯也帶回台灣，讓他協助蔣總統反攻大陸。”

在談話中，蔣介石居然穿著長袍，悄然而至。幾年前，曹秀清求見蔣介石，他拒不接見，如今卻也不期而遇，曹秀清真別有一番滋味在心頭了。

在談話中，曹秀清表示願意影響楊振甯回台灣，“幫助蔣校長反攻大陸。”蔣宋美齡喜不自勝，她親自為曹秀清點煙。就這樣的，敲定曹秀清離台赴美。於是，當年的人質，搖身一變，成了說客。——蔣介石的勢利眼，真令人哭笑不得！

回歸丈夫回歸大陸

曹秀清辦出境手續，想帶一個兒子出國，還是被拒絕了。另外在手續上，還得有兩個比杜聿明地位高的人連保，方可放行。期限還規定是六個月，期滿可延長六個月，逾期不歸，反正你有二子二女在台，大家有得瞧！曹秀清但求成行，一切已不計較。就這樣的，說客曹秀清一名，獲準離境。

曹秀清到美國後，住在女婿楊振甯家。她的第一件舉動，就是把回程的飛機票退掉了，同時把退回來的錢，彙給了她在台灣的二兒子杜致勇，以補助杜致勇念大學的學費。（她臨走時候，家中只剩下三千元，算是全部財産！）這一舉動，顯然有著初步的象征性意味。——她顯然無意遵守六個月返台的秘密協定，她似乎不想再回來了！

曹秀清到美國後一年多，傳來了杜聿明出獄的消息。曹秀清久冷的心又燃燒起來了，但她陷入很大的矛盾。她在大陸有丈夫，可是在台灣有四個兒女，她不能不替兒女設想，這一親情的吸引力，對她構成拉鋸戰。在矛盾中，她有一次跑到了“中華民國”駐美大使館，表示請代買飛機票，她打算回台灣！可是，大使館方面居然說：“我們不相信杜將軍的夫人沒錢買飛機票！”蔣介石官吏的可惡與顢頇，竟一至於此！

經過年複一年的內心拉鋸戰之後，1963年，曹秀清終於回到了大陸，和十五年不見的丈夫重聚。亂世情鴦，丈夫五十八歲、太太五十九歲，兩人一起辛苦成巢，做飯、洗衣、參觀、訪友，小日子過得倒也寫意。杜聿明還為她做過幾件衣服。曹秀清說：共産黨把她丈夫的脾氣也改造好了，他這個帶兵打仗的，從前脾氣可大了！

曹秀清剛回大陸的時候，中共給杜聿明的身份是人民政協文史資料研究委員會軍事組專員。她回去的第二年（1964），杜聿明就當上了人大代表、第四屆政協全國委員，可以參與討論國家大事。得到這種任命後，杜聿明寫信給他黃埔時代的老師周恩來，表達他的百感交集。再過七年（1971），楊振甯回到了中國。又過了一年（1972），美國總統尼克松、日本首相田中角榮訪問中國，杜聿明且應邀參加了兩度國宴。曹秀清感慨說：我丈夫吃的是國民黨的苦，享的是共産黨的福。——以一個戰犯，最後能有如此“上”場，人間浮沈的離奇，真是不可思議了！

杜門不準出

1980年11月，杜聿明七十五歲，他當年為國民黨打天下，失去了一個腎，如今另一個腎支持不住了。他住進醫院裏。在醫院裏拖了半年，1981年5月7日，他終於死去，死前以不能重見在台灣的四個兒女為恨。他最後說，若生不能見，死後兒女能來奔喪，也是好的。可是，在他死後，這一最後希望，也被無情的國民黨粉碎。——國民黨不準他在台灣的兒女出境，什麼生見最後一面、什麼死後奔喪，都成泡影了！

國民黨在台灣，把杜聿明家屬當人質，曆史是悠久的。其中受害最大的，是杜聿明的二兒子杜致勇和三兒子杜致嚴（是雙胞胎）。在曹秀清去美不歸後，杜家兄弟的處境也就愈發艱難。不能出境不必說，即使是基本生活與職業也備受幹擾。杜致嚴輟了學，去開計程車；杜致勇力爭上遊，所受幹擾尤多。找任何職業，都被“安全考慮”；甚至把房子出租，房客都要被管區警察半夜查戶口。杜聿明黃埔一期的老同學黃傑等人雖然走紅，可是無情與冷眼都是一樣的，一點也不肯幫忙。最後逼得杜致勇放棄土木工程專家的職業，學非所用至今。杜家的二女兒杜致義、三女兒杜致廉在台灣的處境也好不到哪裏去，甚至她們嫁了人，連下一代出境，都遭到麻煩。大小姐杜致禮早年留美，嫁給楊振甯，算是早脫了樊籠的，不過1952年返台那一次，就被蔣介石扣留過。其中經過，1972年7月1日，香港《春秋》雜志有《楊振甯、杜致禮閃電結婚記往》一文，曾有報道：

民國四十一年，楊博士夫人帶著兒子返回台灣省親，但當她要再回美國時，出境發生問題，這使楊博士苦惱萬分，不僅思妻念子，連吃飯都是飽一頓餓一餐。他找於總主教（於斌）設法，經於氏和那位老教授商量的結果，老教授便派楊博士做他的代表——代理美國首席代表出席東京國際物理學會。當時美國出席這一會議的代表們心裏頗不以為然，認為老教授不能到東京出席，應該在他們之中指派一位代理首席，何以派一位中國的青年人代理這一職務？

在東京會議席上，楊博士宣讀他的論文後，全場震驚，美方各代表都很欽佩，美國駐日使節也引以為榮。在歡宴席上，問楊氏有沒有需要他們服務的事項？楊氏立即提出留在台灣的妻兒返美出境問題。自然，這是他們迎刃可解的事，楊夫人和公子立即由台飛日，雙雙返回美國了。

由這個例子看起來，蔣介石對扣留人質，是多麼感興趣！他這種殘忍的心態，說穿了，其實是一種病。

答案是還不夠！答案是還要罰！

為什麼是病呢？因為照現代標準，一個將軍，只要盡過全力作戰，在盡過全力仍不免於戰敗的時候，他可以有所保全，而投降。這種將軍，他回國後，仍舊是英雄、仍舊被當做英雄般的歡迎，所以如此，就是大家真的相信人可以不做無謂的犧牲。孟子說：“可以死，可以無死，死，傷勇。”就是這一道理。當然，這並不是說，當事人死是錯的，而是說，死不死是他個人的選擇問題、是他個人的自由意志問題，而不是別人或統治者代為選擇的、代為強制的。硬定一個取舍標準，去教人肝腦塗地，不是合理的要求、也不是人道的要求。

但是，自己戰敗不死在首都南京的蔣介石，他落伍的大腦卻不這樣想。他總想別人為他做文天祥，才感快意。因而一律要求別人臨難死節。職此之故，縱使他的手下，為他賣命多年、受苦多年、家破人亡多年，他仍然要為已甚，不準別人親人團圓！手下戎馬半生、又坐牢半生，難道還不夠嗎？答案是還不夠！手下被敵人懲罰後，難道還要被自己人懲罰嗎？答案是還要罰！這就是蔣介石的新三綱五常標準，——他強制別人做烈士，用心之苦、無情之烈，竟一至於此！

杜聿明是“天子門生”，他未能達到亡國天子的臨難死節標準，為天子所不諒，但是，杜聿明對蔣介石以及所有逃到台灣的師長同學，他是洵無愧色的：沒有我在前線殊死戰，你們能在後方開小差嗎？沒有我在大陸十多年牢獄之災，你們能在台灣享三十多年清福嗎？你們一個個都是貪生怕死的革命軍人，你們在台灣慶祝全家福之余，又有何臉面，苛責我家破人亡的杜聿明呢？

“此度見花枝，白頭誓不歸！”

顯然的，杜聿明在大陸，經過十多年的牢獄之災、十多年的沈思默察、十多年的反省比較，他真的有了覺悟，——巨大的覺悟、根本的覺悟。他真的從內心深處，懺悔了他青年時代跟蔣介石那一段日子，他真的“覺今是而昨非”，真的抛棄了他那流血流汗誤造的舊中國！

1973年9月，楊振甯路過香港，談到他對嶽父杜聿明的觀感說：

杜先生給我一個非常深的印象，他對於新中國在曆史上的意義，有很深刻的了解、有很堅定的信心。這在一切方面都流露出來。他跟我們談到在舊中國的情形。杜先生在過去在國民黨中，是負有重要任務的人物，我想正因為這樣，所以他對於舊中國的一些問題——不能解決的一些問題，有一些深刻的了解。也正因為這樣，所以他今天對新中國的成就有了更深的認識和了解。

杜聿明如此，杜聿明的太太其實更是如此。曹秀清年輕時，本來就做過共産黨，認同問題，她比杜聿明方便得多。在她回到大陸後，她與丈夫共度了十七年的歲月，直到丈夫死去。——大陸是她真正認同的地方，她從美國回大陸，隨身攜帶的是大兒子的骨灰，她自己不但要生還故土，連大兒子也要歸葬中原呢！

杜聿明1981年死後，國民黨又來了，認為曹秀清在大陸已無親人，四個兒女都在台灣，大可把老太太統戰回來。於是，國民黨同意杜致義、杜致勇、杜致廉出境，目標：香港；命令：統戰杜老太！

1982年，八十歲的曹秀清到了香港。她在香港和闊別二十多年的子女相會，但不肯回台灣。1983年，大家又重在香港聚首，曹秀清還是沒有歸意。1984年，她再來香港，等子女，未及見面，就病死在那兒。杜家姐弟的奉母心願，空留余憾；國民黨的統戰杜老太計劃，也隨一紙公文（73勇局字第1890號）付諸東流。——老太太“此度見花枝，白頭誓不歸”，她恨透了蔣家天下，她再也不回來了！

1986年7月23日



蔣介石犯了兵家大忌

——楊振甯丈人怎樣被俘？

楊振甯的丈人杜聿明，是黃埔一期的天子門生，深得蔣介石的寵信，幾個重要的當口，蔣介石都派這個學生出馬，杜聿明也多不辱命。1948年國共大對決的淮海戰役（國民黨叫“徐蚌會戰”）開始前，蔣介石派杜聿明任徐州剿匪總部中將副司令；開始後，進而任前進指揮部主任，事實上，是取代總司令劉峙而掌指揮大權。淮海戰役前後打了六十六天，最後杜聿明兵敗被俘，被共産黨關起來，勞動改造。1959年獲釋後，任政協文史資料研究委員會軍事組專員。1961年，他寫成《淮海戰役始末》，在政協《文史資料選輯》第二十一輯發表。這篇長文是這一戰役的第一手史料，內中透露秘辛甚多，值得特別摘錄。

“一個出奇方案”

在戰役開始時候，蔣介石的軍隊處於相當優勢，“解放軍數量上在徐州方面少於蔣軍，裝備也劣於蔣軍，特別是炮火少，飛機、坦克沒有。”按說，蔣軍處於如此優勢，當然大可一戰，可是蔣介石的軍事判斷與指揮能力太差了，他的手下也都是庸才，竟在“守江必守淮”的方針下，先冒出了“一個出奇的方案”。杜聿明回憶：

假如照國防部第一案決定的話，則自徐州到蚌埠間二百多公裏的鐵路兩側，擺了數十萬大軍，既棄置徐州既設永久工事而不守（徐州那樣龐大縱深的據點工事，只留一二個軍，幾等於不守），又將各兵團擺於鐵路兩側毫無既設陣地的一條長形地帶，形成鼠頭蛇尾，到處挨打的態勢。據我了解，古今中外的戰史中還找不到這樣一種集中會戰的戰略先例。在蔣介石集團中集合何應欽、顧祝同等軍事大頭目和蕭毅肅、郭汝瑰等主管作戰的高級幕僚，竟然在守江必守淮的方針下，擬出這樣一個出奇的方案（實際上是會戰準備部署），也可以說明蔣介石的所謂高級將領和軍事人才是一些什麼貨色。

縱使是這個“出奇的方案”，如果照計劃實施了，也自成一個計劃。不過，蔣介石還大耍花樣：

就是這個出奇的方案，蔣介石亦未照它的計劃及時實施。除11月3日令第十六兵團孫元良部（欠九十九軍）向渦陽、蒙城集結，令第九十九軍及第四綏靖區劉汝明部向蚌埠、固鎮集結外，對於其他各主力兵團則仍擺於隴海路沿線未動。聽說顧祝同曾於11月4日親到徐州指示，是根據第一案的原則，但也未能當機立斷，及時實施。這說明蔣介石集團對於徐蚌會戰計劃，並未做全盤考慮，對於“軍之生死之道存亡之地”（古兵法語）亦未加慎重考慮，而只在人事上疑神疑鬼、鈎心鬥角，怕劉汝明、馮治安等將領有異心、不穩妥，急電召劉、馮二人到南京加以籠絡，指使其發表反共擁蔣的通電（以後馮的通電我未看到，劉的通電我看到過）。

蔣介石僞稱大捷

在蔣介石大耍花樣之下，淮海戰役一開始就亂了陣法：

這樣，在淮海戰役序戰一開始，由於蔣介石集團的基礎腐朽透頂，未能實施預定計劃（哪怕是最不好的計劃），及時集中兵力應戰，在解放軍變化莫測、運用極妙的戰略戰術下，就形成了打被動戰的局面，使蔣軍內部慌亂一團、手足無措。加以蔣介石的個人獨裁指揮，不論大小情況的分析、大小部隊的調動，都要通過蔣的決定指示。而蔣本人又不能集中精力掌握全盤情況，每日僅憑所謂“官邸會報”一次來決定指揮部署，或憑他本人“靈機”一動，亂下手諭。因之一切指示到了前方，不是過時失策，即是主觀武斷。前方部隊長不遵從，即有違命之罪；遵從則自投羅網。最後則是蔣介石集團中封建派別關係互相掣肘，也是決定蔣軍命運原因之一。任何一個情況出現，都是只顧小集團，不顧整體；只想救自己，不顧全局。結果每一戰役都是因小失大，決策一再變更。這種矛盾鬥爭貫穿著蔣軍作戰全部過程，加速了蔣軍的滅亡，同時也大大縮短了解放戰爭的過程。

在“蔣介石的個人獨裁指揮”和“蔣介石集團中封建派別關係互相掣肘”的情況下，首先出了一個黃伯韬敗死的笑話。杜聿明回憶：

最可笑的是，當〔11月〕17日解放軍有計劃地改變狙擊陣地是為了更有力地打擊蔣軍時，前方判斷錯誤，劉峙乘機大事宣傳徐州“大捷”，徐州滿街張貼標語，大放鞭炮，並向各方發出通電。到22日黃伯韬部被完全消滅後，蔣介石仍宣傳徐州“大捷”，並派張道藩為慰勞團團長，率副團長方治、團員及中外記者數十人來徐州勞軍，攜帶了大批勳章、獎章及白銀等慰勞品。他們到徐州後還到第二兵團參觀了戰俘武器及戰績。有一位記者以懷疑的口氣問我：“這樣的大捷，黃伯韬到哪裏去了？”我說：“黃伯韬回家休息去了。”蔣介石集團上上下下就是這樣可笑地自欺欺人，欺騙蔣管區的人民，以掩飾其反人民戰爭的失敗。

蔣介石放鴿子

黃伯韬死後，局勢大變：

12月22日，黃伯韬兵團被殲後，劉峙找我到他的辦公室裏，說打算放棄徐州，向西撤退。在圖上研究後，我覺得劉峙似乎太洩氣，就對劉峙打氣說：“目前還未到考慮這一方案的時候。如果能集中兵力，再調五個軍加到李延年兵團，協同黃維兵團南北夾攻，打通津浦路這一段，是上策；其次是將徐州三十萬兵力能與黃維兵團協同一致，安全撤到淮河兩岸，亦不失為中策；但在目前情況下，不像11月初那樣可以安全撤退，萬一撤退不當，在野戰中被消滅，反不如堅守徐州尚可以牽制敵人南下。而且戰守進退的決策，關係到整個‘國家’軍事前途，目前我不敢輕率地出主意，必須由老頭子本著他的企圖下決策。”劉峙聽了我的意見後，嘴唇動了幾下，表示很為難的樣子，但未說出什麼。

23日，蔣介石要劉峙同我到南京開會。大概是10點鍾前後，我們到達蔣介石官邸的會議室。首先由郭汝瑰報告作戰計劃，他說：“我軍以打通津浦路徐蚌段為目的，徐州方面以主力向符離集進攻，第六兵團及第十二兵團向宿縣進攻，南北夾擊一舉擊破共匪，以打通徐蚌間交通。”蔣介石采納這一案，並對我說：“你回去馬上部署，向匪攻擊。”我說：“這一決策我同意，但是兵力不足，必須再增加五個軍，否則萬一打不通，黃兵團又有陷入重圍的可能（其實黃維這時已被圍，而蔣軍尚未知道）。”我並建議調青江浦附近之第四軍、南京附近之八十八軍及五十二軍等部隊迅速向蚌埠集中，參加戰鬥，另外再設法抽調兩個軍。蔣介石說：“五個軍不行，兩三個軍我想法子調，你先回去部署攻擊。”

不料，蔣介石所謂“兩三個軍我想法子調”，其實是放鴿子的，杜聿明到了前線，援軍卻不見影兒：

28日上午，我到南京後即赴黃埔路“官邸”，不久顧祝同亦來，叫我到一間小客廳中討論如何挽救蔣軍的這一危機。我先問顧：“原來決定再增加幾個軍，為什麼連一個軍也沒增加呢？弄到現在，形成騎虎難下的局勢。”顧說：“你不了解，到處牽制，調不動啊！”我說：“既然知道不能抽調兵力決戰，原來就不該決定要打，把黃維兵團陷入重圍，無法挽救。目前挽救黃維的唯一辦法，就是集中一切可集中的兵力與敵人決戰，否則黃維完了；徐州不保，南京亦危矣！”顧很喪氣地說：“老頭子也有困難，一切辦法都想了，連一個軍也調不動。現在決定放棄徐州，出來再打，你看能不能安全撤出？”我覺得蔣介石又是老一套，這一決心再變，黃維完了，徐州各兵團也要全軍覆沒。但無法增加兵力，打下去不可能，守徐州我也失了信心。我沈思了好久，對顧說：“既然這樣的困難，從徐州撤出問題不大。可是既要放棄徐州，即不能戀戰；既要戀戰，即不能放棄徐州。要‘放棄徐州，出來再打’，這就等於把徐州三個兵團馬上送掉。只有讓黃維守著，牽制敵人，將徐州的部隊撤出，經永城到達蒙城、渦陽、阜陽間地區，以淮河做依托，再向敵人攻擊，以解黃兵團之圍（實際上是萬一到淮河附近打不動時只有犧牲黃兵團，救出徐州各部隊）。”顧同意這一案。接著，何應欽慌慌張張地來說：“怎麼樣？就不能打了麼？”我將以上意見同何講了之後，何說：“也只好這樣了。”於是我對顧說：“請總長對這一案不在會上討論。”顧了解我的意思，就說：“會後我同老頭子說，你同他單獨談。”於是三人出來到會議室開會。

“我們將要亡國滅種”

在蔣介石的出爾反爾下，杜聿明陷於不得不自徐州撤退的命運。可是，就在撤出徐州當兒，蔣介石三變決心，又要撤退之軍南下救黃維兵團。這又犯了“撤即不能打，打即不能撤”的兵家大忌：

〔12月〕3日上午10時前後，各兵團部隊正向永城前進，而各司令部尚未出發之際（因乘汽車待先頭部隊到達永城後再出發），忽然接到蔣介石空投一份親筆信，說“據空軍報告，濉溪口之敵大部向永城流竄，弟部本日仍向永城前進，如此行動，坐視黃兵團消滅，我們將要亡國滅種，望弟迅速令各兵團停止向永城前進，轉向濉溪口攻擊前進，協同由蚌埠北進之李延年兵團南北夾攻，以解黃維兵團之圍……”我看了之後，覺得蔣介石又變了決心，必致全軍覆沒，思想上非常抵觸。我先認為“將在外，君令有所不受”，準備即向永城出發；但再一想空軍偵察的情況，認為如果照原計劃撤退到淮河附近，再向解放軍攻擊，解了黃維之圍，尚可將功抵過。但是萬一沿途被解放軍截擊，部隊遭受重大損失，又不能照預定計劃解黃兵團之圍，蔣介石勢必遷怒於我，將淮海戰役失敗的責任完全歸咎於我，受到軍法裁判。這樣，我戰亦死，不戰亦死，懾於蔣介石的淫威，何去何從，又無法下決心。當即用電話將蔣介石信中要旨通知各兵團，令部隊就地停止，各司令官到孟集以北的一個小村莊商討決策。孫元良很快來到，李彌本人未來，派了兩個副司令官（陳冰及趙季屏）來，邱清泉因傳達各軍停止命令，遲至午後2時左右才到。大家看到了蔣介石的命令，都十分驚慌，默不發言。我分析了當時的情況，認為照原計劃撤，尚有可能到達目的地，但應大家對蔣介石負責。如果照命令打下去，未見得有把握（實際上認為要全軍覆沒，但怕各部隊長洩氣，又未說明）。這時邱清泉說：“可以照命令從濉溪口打下去。”接著邱就對陳冰等大發脾氣，說第十三兵團在蕭縣掩護不力（事實上是第十六兵團掩護部隊撤退過早），致後方車輛遭受重大損失，並罵十三兵團怕死不打仗。陳冰不服氣，就同邱吵起來。我同他們排解後，問孫的意見，孫見邱的氣焰囂張，也不敢說退，只說：“這一決策關係重大，我完全聽命令。”邱清泉見我還在猶豫不決，怕我洩氣，就說：“總座，可以照命令打，今天晚上調整部署，明天起第二兵團擔任攻擊，第十三兵團、十六兵團在東、西、北三面掩護。”我說：“大家再把信看看，考慮一下，我們敢於負責就走，不敢負責就打，這是軍之生死之地、存亡之道，不可不慎重。”大家再將蔣介石的信看了一遍，都感到蔣的指示十分嚴重，不能不照令迅速解黃維之圍。於是決定服從命令，釆取三面掩護、一面攻擊、逐次躍進的戰法，能攻即攻，不能攻即守，不讓“敵人”把部隊沖亂（其實正是陷入重圍）。

將在外，君命不敢不受

到了第二天：

4日，我照原定逐次攻進戰法，嚴令第二兵團攻擊前進，第十三、十六兩兵團堅守掩護陣地。蔣介石來電說：“無糧彈可投，著迅速督率各兵團向濉溪口攻擊前進。”又給各部隊潑了一頭冷水。邱清泉看電報後大罵：“國防部混蛋，老頭子也糊塗，沒有糧彈，幾十萬大軍如何能打仗呢？”我再力陳利害，蔣介石複電說：“6日開始空投糧彈。”這時解放軍已全部明白了我們的企圖，對東、西、北三面打得英勇，對南面守得堅強。

6日，蔣軍繼續攻擊，進展甚少。而解放軍則全面向蔣軍攻擊，到處被突破。中午前後指揮部向賈砦移動，路過李石林附近時，孫元良和邱清泉倉倉皇皇來找我。邱對我說：“孫副主任認為目前情況不利，要重新考慮戰略，我認為他說得有道理，請他再講講，我們研究一下。”我說：“可以，我們到李丙仁那裏去好罷。”三人一同到了李兵團司令部，孫元良說：“目前林彪已率大軍南下，我們攻擊進展遲緩，掩護陣地又處處被突破，再戰下去前途不樂觀，現在突圍尚有可為。將在外，君命有所不受。目前只有請主任獨斷專行，才可以挽救大軍。”孫是一個善於講話的人，講得十分動聽。邱清泉連稱：“良公的見解高明。”李彌比較沈靜，未發表意見。孫、邱二人就竭力鼓動李彌一道突圍，最後李彌說：“請主任決定，我照命令辦。”

我說：“將在外，君命有所不受，三天以前大家同意這句話的話，可以全師而歸，對得起老頭了，今天做恐怕晚了。敵人重重包圍，誰能打出一條血路還有希望，否則重武器丟光，分頭突圍，既違抗命令，又不能全師，有何面目見老頭子呢？”……

不料，在大兵陷入重圍救黃維兵團之際，黃維卻撐不住了：

16日，我仍在督促各兵團攻擊之際，忽然接到劉峙來電說：“黃維兵團昨晚突圍，李延年兵團撤回淮河南岸，貴部今後行動聽委員長指示。”我接到這個噩耗後，心中完全涼了，覺得蔣介石的指揮簡直糟糕透了，為什麼不令雙方同時突圍，那樣還有一線生機（這時陳官莊以西解放軍甚少）。而蔣只是顧小失大，只顧黃維不顧這兩個兵團。現在黃維一突圍，解放軍全部加到這裏，還有什麼辦法呢？決心令兩兵團加強工事，持久固守，以待局勢的發展。我再電蔣介石力陳利害，請集中兵力與解放軍決戰（大意如7日電），我決率兩兵團堅守到底。17日蔣介石複電：“望吾弟萬勿單獨行動，明日派員飛京面授機宜。”我派指揮部參謀長舒適存於18日飛京受命。同時得劉峙複電：“黃兵團突圍，除胡璉個人到蚌外，其余全無下落。”

阿兵哥撕了蔣介石的信

杜聿明陷於重圍後，12月19日晚間，風雪大作，一直到12月28日，十天間無一日晴天，空投補給更形困難：

在這期間，還有一個蔣軍無法解決的嚴重問題。就是在包圍的四十天中，糧彈兩缺。蔣介石最初幻想在兩三日內可以同黃兵團會師，拒絕投送糧彈。繼而發現這一戰役不是如他想象的那麼容易，才於12月6日開始投送，但杯水車薪，難以解決問題。最初幾天，每日尚有進展，各部只有到一村搶一村，搶劫民間糧食，宰牛馬、殺雞犬以充饑。到19日以後，風雪交加，空投全停，始而挖掘民間埋藏的糧食、酒糟，繼而宰殺軍馬，最後將野草、樹皮、麥苗、騾馬皮都吃光，天氣尚無轉晴希望。美蔣為了挽救這一厄運，特從美國調來雷達，臨時訓練三個傘兵使用，23、24日投到陳官莊，打算用雷達指示空投糧彈，做絕望的掙紮。哪知一著陸機器發生故障，即無法使用。一切辦法想盡之後，只有祈求天老爺了，官兵日日夜夜祈求天晴。蔣介石25日來電也說：“我每天祈求上帝保佑全體將士。”總算盼至29日，天居然晴了，開始投糧，蔣機怕被解放軍打落，飛得很高，投的糧食到處飛散，各處官兵如同餓狼一樣地到處奔跑，沖擊搶糧。有的跟著空投傘一直沖到解放軍陣地前，不顧死傷地搶著吃大餅、生米；有的互相沖突，械鬥殘殺；有的丟開陣地去搶糧，指揮部也無法維持。……元旦前後，蔣介石還在南京，各主管機關慌亂失措，僅有少數飛機投糧，官兵不得一飽，更增加了憤恨之心。元旦，曾投下蔣介石一封親筆信，一個士兵拿到即將它撕毀，大罵而跑。

如前所說，29日天氣轉晴，蔣介石派機投糧，首先下來的是近萬份的黃伯韬“烈士”紀念冊，和南京《救國日報》刊登人民解放軍公布蔣介石、何應欽、杜聿明等四十三名頭等戰爭罪犯的消息。官兵看到後大罵：“老子們要吃飯，投這些廢物幹什麼？”副官將這些文件送來，我看蔣介石是要我死，共産黨宣布我是頭等戰爭罪犯，並說是“國人皆曰可殺者”，我還有什麼生路呢？只有為蔣介石死的一條路。

在大軍餓肚子的情況下，蔣介石居然派飛機空投烈士紀念冊等等“廢物”，意在要杜聿明去死，真是太妙了、太妙了！

給蔣介石最後一電

到了1950年1月9日，杜聿明終於設法突圍。當晚他給了蔣介石最後一電：

我給蔣介石最後一電說：“各部隊已混亂，無法維持到明天，只有當晚分頭突圍。”另通知文強將戰車直屬部隊集合，重要文件燒毀，待命。接著再要電話就不通了。邱清泉打完電話後，拉著我帶著特務營就走。我見邱清泉張皇失措，一直帶著隊伍向北跑，我是跟不上的。又覺得要逃命就不跟大隊走，只有在夜間鑽空子出了包圍圈再說。

我於是帶著副官衛士十來個人，先向西走出村莊，再轉向東北，沿途見大批部隊整隊向陳莊前進，一問原來是七十二軍。這時四面沈寂，無一槍聲。我走到賈砦附近，見有大隊解放軍向西運動。我們在戰壕內隱蔽起來。副官尹東生給我剃了胡子，並說“留得青山在，不怕無柴燒”，我覺得他說的也有道理。解放軍大隊過去後，衛士扶著我一直往東北跑，想跑過一段再向西轉南。途中遇到一位像解放軍幹部的人和一位衛生院長（以後給我裏傷時知道的）。我們都冒充解放軍第十一縱隊。又遇到一個老百姓，說四面村莊都有隊伍。我心中很慌，已經跑了二十來裏路，還有隊伍，不知道跑到什麼時候才可以跑出包圍圈，就從兩個村莊間向西北跑。這時天已亮了，見村莊上有隊伍，尹副官說：“我們到村莊上報到去。”我說：“不行，還是趕快走。”這時，兩個解放軍戰士跑來問：“你們是哪一部分？”副官說：“送俘虜的。”再一喊，副官衛士都放下武器。我覺得左右都變了，凶頑氣又來了，企圖自殺，尹副官從旁將手槍奪去交了。

解放軍把我們帶到村莊後說：“你們餓了吧！”於是送水送飯，大家飽吃一頓。不久，解放軍把我們分成兩部分：我同副官、司機到一位首長處談話。副官說：“我是尹東生，《徐州日報》隨軍記者，這位是十三兵團高軍需”；司機說：“我是張印國，在徐州開商車，他們給拉來的。”各人都拿出證件。首長似乎有點懷疑，只細看看幾個人後問我：“高軍需叫什麼名字？”我將計就計說叫高文明。”他笑著說：“你這個名字倒不錯，十三兵團有幾大處？”我答道：“六大處。”“你把六大處處長的名字寫出來。”我先無準備，一個也寫不出來，就打岔問：“你貴姓？”他說：“我姓陳。”我想：如果是陳毅的話，風度倒不錯，我可以同他老老實實談談。但見左右看俘虜的人很多，怕將自己的消息走漏出去，連累我的家庭，就說：“這個地方談話不方便吧？”陳主任可能誤會了我的意思，以為我怕飛機炸，就說：“不要緊，對你們的空軍，我們有經驗，嚇不了我們。你們只要坦白交代，我們一律寬大，除了戰犯杜聿明以外。”我想：“我就是，你還未發現。”他又問：“杜聿明是不是坐飛機跑了？”我們三個人都說：“聽說跑了。”陳主任見問不出什麼結果，就交代到另一間屋裏休息。後來又有一位幹部來。同陳主任一樣地問過一番之後，經過嚴密的檢查，然後將東西一一點清，交還各人。這一檢查，使我感到解放軍對俘虜的態度真好，手續清楚，紀律嚴明。以後，解放軍對尹東生說：“你是安徽人，去找你的老鄉去。”將我同張印國帶到一個廣場，從十三兵團大批俘虜的面前經過，看見許多熟悉的老部下，我覺得既慚愧，又惱火。慚愧的是對不起部下，惱火的是解放軍已對我懷疑，總有一天會被認出來的。

我們到一間磨房裏休息，解放軍監視很嚴。這時，戰犯這個罪惡的名稱一直纏繞著我。張印國見我心神不安，就多次勸我夜間逃跑。我自己覺得腰腿疼痛，行動維艱，逃出去走不動會死，被解放軍發現也會死。與其被處死，不如先自殺，還可以做蔣介石的忠臣。一刹那間執拗得仿佛死神來臨，見警衛人員剛離開屋，就順手拿起一塊小石頭在腦袋上亂打，一時打得頭破血流，不省人事。所幸解放軍及時發現，將我搶救到衛生處，不久即清醒過來，好像一場大夢。

經過一夜思想鬥爭，還是想一不做二不休，對人民頑抗到底。第二天陳主任來問：“你叫什麼名字？”我不耐煩地說：“你們已經知道了，何必再問呢？”

以後擔架把我擡到縱隊司令部，陶司令員、張參謀長及另一位高級首長（後來聽說是陳毅元帥）對我以禮相待，很客氣地談話。我一直凶頑無禮，不願談任何問題。現在回憶起來，感到慚愧萬分！

從杜聿明的《淮海戰役始末》裏，我們看到蔣介石的軍事天才，原來如此；蔣家子弟兵的賣命下場，原來也如此。從字裏行間細味一切，真是太有趣、太令人深省了！

1986年9月8日夜3時半



蔣介石的“引退謀和書告”

——我打敗，你悔禍

蔣介石是1948年4月19日當選上所謂行憲後第一任總統的，5月20日舉行了就職典禮。可是就在這個當口，與中共的戰爭，愈來愈不對勁了。先是這年1月，國民黨吹下大牛，聲言一年內可以消滅共軍的有形力量，可是2月就丟了遼陽、鞍山。3月就丟了四平街、永吉。4月就丟了洛陽。5月就丟了老河口。6月就丟了開封。7月就丟了兖州、襄陽。9月就丟了濟南。10月就丟了錦州、長春、鄭州、包頭。11月就丟了沈陽、營口、保定、徐州。12月就丟了淮陰、淮安、張家口。到了1949年1月，所謂“徐蚌會戰”結束，國民黨又損失大軍四十萬，同時丟了天津。前後一年下來，國民黨一年內可消滅共軍的大牛不但吹破，並且反要被共軍消滅，就在眼前。這年1月1日，蔣介石不得已，發表元旦文告。這一文告措辭，極可看到國民黨的意識形態，實在值得細讀。為免語氣中斷，我把全文重現於下：

蔣介石《中華民國三十八年元旦告全國軍民同胞書》

今天是中華民國三十八年開國紀念日。自國父倡導國民革命，創造中華民國，開國至今，整整經過了三十七年。在這一長期間之中，革命先烈，愛國軍民，流血犧牲，堅貞奮鬥，飽經挫折，備曆艱辛，憲法才得實施，憲政才告成立；我們今日在憲政政府成立之後，第一次舉行開國紀念，深覺歲月蹉跎，建國事業如此遲滯，三民主義未能實現，實在是感愧萬分。溯自抗戰結束之後，政府唯一的方針在和平建設，而政府首要的任務，在收複淪陷了十四年的東北，以期保持我國領土主權的完整，但是三年以來，和平建國的方針遭逢了阻撓，東北接收的工作也竟告失敗；且在去年一年之中，自濟南失守以後，錦州、長春、沈陽相繼淪陷，東北九省重演“九一八”的悲劇，華東、華北是工商事業集中的區域，學術文化荟萃的都市，今日皆受匪患的威脅，政府衛國救民的職志未能達成，而國家民族的危機更加嚴重，這是中正個人領導無力，措施失當，有負國民付托之重，實不勝其慚愧悚栗，首先應當引咎自責的。

今日戡亂軍事已進入了嚴重的階段，國家的存亡、民族的盛衰、曆史文化的絕續，都要決定於這一階段之中，而我同胞每一個人、每一家族的自由或奴役、生死或存亡，也要在這一階段之中來決定了。怎樣才能渡過這一難關、克服這一危機，成為我同胞每一個人異常關懷的問題，而大家對於政府當前的決策，都感覺其利害關係之重大。因為剿匪軍事加重了人民的負擔、加深了人民的痛苦，大家也都希望戰事及早結束、和平及早實現，所以和戰問題盤旋於每一同胞的心坎之間，而政府為戰為和亦更為每一同胞所關懷。中正受全民的付托，負國家的重責，對於當前的局勢自應有詳切的檢討，至對於人民的希望，更不能不做深長的考慮。

國父說：“中華民國之建國，其目的在和平。”中正為三民主義的信徒，秉承國父的遺教，本不願在對日作戰之後，再繼之以剿匪的軍事，來加重人民的痛苦。所以抗日戰事甫告結束，我們政府立即揭舉和平建國的方針，更進而以政治商談軍事調處的方法解決共黨問題。不過經過了一年有半的時間，共黨對於一切協議和方案都橫加梗阻，使其不能依預期步驟見諸實施，而最後更發動其全面武裝叛亂，危害國家的生存，我政府迫不得已乃忍痛動員，從事戡亂，這是最近的曆史事實，在世人心目中記憶猶新。共産主義在中國的發展已曆二十五年，而中正在此二十五年之中，無時不期待共黨以國家民族為前提，循政黨政治的常軌，共謀和平相處之道，以樹立民主的弘規。三年以來，政治商談之目的固在於和平，即動員戡亂之目的亦在於和平，但是今日時局為和為戰、人民為禍為福，其關鍵不在於政府，亦非我同胞對政府片面的希望所能達成。須知這個問題的決定在於共黨，國家能否轉危為安、人民能否轉禍為一福，乃在於共黨一轉念之間。

所以，我們同胞要解決這個問題，先要問明共黨對和平的意向究竟如何？只要共黨一有和平的誠意，能做確切的表示，政府必開誠相見，願與商討停止戰事恢複和平的具體方法；只要和議無害於國家的獨立完整，而有助於人民的休養生息；只要神聖的憲法不由我而違反，民主憲政不因此而破壞，中華民國的國體能夠確保，中華民國的法統不致中斷；軍隊有確實的保障，人民能夠維持其自由的生活方式與目前最低生活水準，則我個人更無複他求。中正畢生革命，早置生死之度外，只望和平果能實現，則個人的進退出處絕不縈懷，而一唯囯民的公意是從。

如果共黨始終堅持武裝叛亂到底，並無和平誠意，則政府亦唯有盡其衛國救民的職責，自不能不與共黨周旋到底。尤其是京滬戰區為政治中樞所在，更不能不全力保衛實行決戰。我深信政府不僅在此有決勝的把握，而且整個國家轉危為安和全體人民轉禍為福的樞機，亦在於此。我同胞須知今日唯有軍民一致，堅持此自衛戰事，而在決戰之中獲得勝利，才能爭取真正和平；更唯有忍受一時痛苦犧牲，才能免受鐵幕重重暗無天日的地獄生活。中正個人自參加革命戰爭以來，迄今幾四十年，我在每一長期戰役之中，都是備曆艱辛，飽經挫折，受盡誣蔑，無論失敗到什麼程度，我始終持有必勝信念，而最後也必能達到成功的境域。要知道我們所倚恃者為民族精神、人類正義與世界公理，共黨匪軍的暴力能劫取我東北，卻不能征服我們的民族精神；能侵入我們的腹地，卻不能侮辱我民族的人格。正義就是決勝的力量，公理終必勝過暴力。我們這一代遭逢了中國五千年曆史空前未有的變局，也就是擔負著五千年曆史空前未有的使命，我們只有忍受一時的痛苦與犧牲，為國家民族的生存、曆史文化的延續、生活方式的自由和後世子孫的滋長而奮鬥。

同胞們：當此歲序更新之際，緬懷國父及先烈締造民國的艱難，體會前線軍民堅貞奮鬥的痛苦，更覺中正個人責任重大與職務艱巨；亦深信我愛國同胞絕不能忍受共黨的清算，不能坐視國家的危亡，只有軍民一體，舉國一致，團結奮鬥，保障我們民主自由的生活，竭盡衛國保種的天職，收獲八年抗戰所得的成果，以告慰我無數軍民先烈在天之靈。囯父說：“最後成功歸於最後努力者”，願與我全國同胞共勉之。

文告顯示的心態

這一文告，照董顯光《蔣總統傳》所說：“具有兩個重要目標，一方面對‘共黨’舉示政府對和談之最低條件；他方面則預示大綱俾於蔣總統退職後，副總統得據以與‘共黨’進行和談，而不致有損其為民主政府領袖與中華民國忠貞公民之責任。”其實，在我看來，文告值得注意的，倒不在什麼“舉示政府對和談之最低條件”和什麼“預示大綱”，而在蔣介石個人的一種心態的顯示。這種心態，最顯著的有兩點：

第一，它顯示給我們：“去年一年之中，自濟南失守以後，錦州、長春、沈陽相繼淪陷”，“剿匪”一直失利。“因為剿匪軍事加重了人民負擔、加深了人民的痛苦”，人民希望和平。但是能和不能和，關鍵“乃在於共黨一轉念之間”。“要先問明共黨對和平的意向究竟如何？只要共黨一有和平的誠意”，“政府必開誠相見。”

第二，“如果共黨始終堅持武裝叛亂到底，並無和平誠意”，則只有訴諸“決戰”、“自不能不與共黨周旋到底。尤其是京滬戰區，為政治中樞所在，更不能不全力保衛，實行決戰。”蔣介石宣告“深信政府不僅在此有決勝的把握，而且整個國家轉危為安和全體人民轉禍為福的樞機，亦在於此。”這意思就是說，政府是不怕打的，要打也會打贏的。

白崇禧的兩通電報

在蔣介石還沒發表這一文告前一星期（1948年12月24日），他接到在漢口的華中剿匪總司令白崇禧的一通密電，其中說：

……民心代表軍心，民氣猶如士氣，默察近日民心離散，士氣消沈，遂使軍事失利，主力兵團損失殆盡，倘無喘息整補之機會，國軍無論任何犧牲，亦無救於各個之崩潰，不僅版圖變色，我五千年文化曆史將從此而斬。言念及此，憂心如焚！職辱承知遇，垂二十余年，當茲危急存亡之秋，不能再有片刻猶豫之時，倘知而不言或言而不盡，對國家對鈞座為不忠、對民族為不孝，故敢不避斧鉞，披肝瀝膽，上瀆鈎聽，並貢芻荛：

一、相機將真正謀和誠意轉知美國，請美英蘇三國出面調處，共同斡旋和平。

二、由民意機關向雙方呼籲和平，恢複和平談判。

三、雙方軍隊應在原地停止軍事行動，聽候和平談判解決。

並望趁京滬平津尚在國軍掌握之中，迅做對內對外和談部署，爭取時間。……

密電發出後，一直沒有回音，白崇禧遂再發一密電（12月30日）：

……當今局勢，戰既不易，和亦困難，以言戰爭，則戰力懸殊，外援不繼；以言和平，則敵焰方張，不易接受。觀敵近日廣播，宣布戰爭罪犯，可以判斷其趁我士氣不振，繼續用兵，使我京滬平津失陷，革命武力消滅，以遂其赤化整個中國之野心。顧念時間迫促，懇請趁早英斷。職意似應迅將謀和誠意告友邦，公之國人，使外力支援和平，民衆擁護和平。對方如果接受，藉此開困難之機；如黩武窮兵，殘民以逞，則國人不直所為，友邦亦將不扶助，所以怒我而情寇也。總之，我方無論和戰，必須迅謀決定，整個團結方有生機，萬不可被敵分化，以蹈各個擊破之慘境。……

蔣介石回電

在接到白崇禧兩通密電後，蔣介石的1949年元旦文告宣布了。最有趣的，他把白崇禧兩通密電中要求政府的“謀和誠意”，轉而向共産黨要求起來。元旦文告發表後第二天（1月2日），他發了回電給白崇禧①，內文如下：

亥敬亥全兩電均悉，中正元旦文告，諒荷閱及，披肝瀝膽而出，自問耿耿此心，可質天日，今日吾人既已傾吐精誠，重啓和平之門，假令共黨確能幡然悔禍，保全國家之命脈，顧念生民之塗炭，對當前國是，能共商合理合法之解決，則中正絕無他求，即個人之進退出處，均唯全國人民與全體袍澤之公意是從。唯言和之難，卓見已詳，如何乃可化除共黨赤禍全國之野心，以達成保國保民之利；如何乃可防止共黨翻雲覆雨之陰謀，以免戰禍再起之害；想兄熟慮深籌，必已有所策劃，甚冀惠示其詳，俾資借鏡。今大計雖已昭明，而前途演變尚極微妙，望兄激勵華中軍民，持以甯靜，藉期齊一步驟，鞏固基礎，然後可戰可和，乃可運用自如，而不為共匪所算，則幸矣。

白崇禧被跟蹤至死

這封回電最後，蔣介石顯然話中有話，微露對白崇禧的不滿。白崇禧是桂係的大將，一直不見容於蔣介石。大家逃到台灣後，白崇禧以四星一級上將之尊，蔣介石卻一直派特務看住他、跟蹤他，並且不準他出境，一直到他死去。他死前五個月（1966年7月2日），曾回憶說：

三十七年徐蚌會戰敗了，金圓券的發行也敗了，軍事金融都無辦法，共黨宣傳很厲害，民心惶惶不可終日，軍心亦一天天消沈，彈藥不足，精神渙散。由於老百姓不用金圓券，士兵穿不暖吃不飽，我們曾在前線看到士兵拿百姓的雞鴨，明知其犯法而不敢講，閉著眼睛（因市面上有關吃的生意都關了門，柴米油鹽的供應都困難了），在這種情況之下，我希望美國有高瞻遠矚的政治家出來主持國際調停。美國握有原子彈，英法唯美國馬首是瞻，蘇聯亦不敢動，若美國肯如此做，南京來幾大隊空軍駐守，青島不要撤退，由蘇聯壓迫中共停戰，可能發生力量，因此我在12月24日打電報給總統密陳此一意見。……

我打這兩個電報考慮很久，徐州會戰敗了，損失下來，可說是精銳被打擊得太厲害，在東北是好的部隊，五個美械軍都是精銳，在徐州也是精銳，甚至華中五個軍一個整編師都抽去了，余下第三兵團張淦部，其他都很差，所有中央在黃河以南精銳，在徐州一役慘敗了。徐州未失敗以前，中共力量已與我們平衡了，失敗以後，我們已處劣勢，這關係很大，最高統帥應該了解實在情況，因此我把我意見照實發電報給了他，不料因此引起很多的誤解。

所謂“不料因此引起很多的誤解”，就是指蔣介石到台灣後一直整他的這些事②。

陶漢奸回憶

蔣介石在元旦文告叫漢奸陶希聖起草的時候，其實他已經預做下野之舉了。據陶希聖《潮流與點滴》中回憶：

當華中的主和密電到達南京的時候，張治中探問李宗仁及其幕僚甘介侯的意見。他們提出五個條件，認為可以打開和談之門。一、蔣總統下野，二、釋放政治犯，三、言論集會絕對自由，四、兩軍各自撤退三十裏，五、劃上海為自由市，政府撤退駐軍，並由各黨派人士共組聯合市政府，雙方代表即在上海舉行和談。

傅泾波與甘介侯接觸頻繁。南京和上海充滿國共和談及總統下野的空氣，大抵是他們對外國記者以暗示或明示的方式散布的。

田吉營舍下的電話實在太多了。外國記者和中國記者紛紛打電話來問：“元旦文告的要旨是什麼？”我答道：“元旦文告與我無關。我不知道內容。”

記者又問：“誰寫這次文告？”

我答道：“裏層內閣。”

問：“誰是裏層內閣。”

答：“你連裏層內閣是誰都不知道，那就無話可說了。”

這次元旦文告的稿子是我經手的。由12月21日至31日，稿子經過多次修改。歲杪的一星期裏，我每夜改稿到2點或3點鍾，將改訂稿交給阮繼光同志複寫，然後就寢。次日上午9時左右，攜稿晉見請示。

27日的中午，洪蘭友先生有電話來說：“立夫先生就去看你。”我說：“不敢當，再過10分鍾，我來拜望他。”蘭友說：“就是這10分鍾的問題，立夫先生馬上去了。”

立夫先生進了我的宅門，即上樓來談話。他說：“聽說元旦文告主張再開和談。現在徐蚌軍事失利，如果再開和談，軍心解體，國家就無可救了。你為什麼不提意見？”

我說道：“我是打字機。我的意見沒有提出的佘地。我知道大勢所趨，是無可挽回的了。”

立夫先生慨歎不已，也就告辭而去。

29日的晚間，總統在黃埔路官邸召集會談。閻百川（錫山）先生自太原奉召來京，亦參加討論。

元旦文告申明和平解決中共問題的方針，其中有“個人進退出處，無所縈懷，而一切唯國民之公意是從”的一句。在座者大抵反對或不發言。閻先生的話這時發生了決定力。他說：“俗話說：不到黃河心不死。現在大家都以為非總統下野沒有和談，非和談不能救國。如不把和談做給大家再看一下，誰的心也不死。至於這句話，若是沒有了，文告也就沒有意思了。”

總統指示張嶽軍先生：“你告訴希聖同志，要這句話。”會談散後，半夜11時，嶽軍先生打電話把此事告訴我。

31日下午6時，我在新聞局樓上，校訂中文稿，並看英文稿。局中同志匆忙告訴我說：“外國記者集合樓下，要譯稿。他們說到了6點還不發稿，他們就要打電報出去，說總統元旦宣告下野。”我用電話報告官邸。官邸的回示是“先發要點”。

這天是除夕。下午8點，黃埔路官邸有餐會，參加者為中央常務委員及中央政治委員會委員。9點，我攜帶一卷中文稿由新聞局到黃埔路官邸。這時晚餐業已開始。侍從武官招呼我在小客廳坐下。他說：“您有座位在那邊，是不是參加晚餐？”我說：“我不參加了。”我抽出油印稿一張，請他呈進請示。約五分鍾後，他走進小客廳，說：“可以發。”

此刻，武官招呼侍從，取了一碟子菜和面包，還有湯。我匆忙的吃了，拿起稿子就走。

中央通訊社的樓上樓下，一片亮光。全社的同人們都非常緊張的等著、等著，等著元旦文告的稿子。我在門口下車，低著頭向門裏直走，一步兩步踏上樓梯。同人們一聲不響，沈默的接了稿子。我只叮嚀一句到：“10點，立刻發。”我就在一片沈默中走出大門，上車回舍。

時間是10點1刻了。我進宅門，上了樓，倒在床上，納頭便睡。11點，電話鈴把我驚起。張嶽軍先生在電話上說：“總統叫我通知你，把文告發了。”我答道：“是，發，就發。”

我心裏驚惶萬分。我自忖道：“若是決定不發，我怎麼辦！”

原來這晚會餐，至9時半餐畢。總統提出文告稿，請中央常委及政委傳閱。在座者多數靜默。谷正綱和王世傑諸位先生慷慨陳詞，反對和談，尤其反對“個人進退出處”那一句文字。到了11點總統說明這件事不能不如此決定，文告必須發出。

三十八年元旦清晨，我起床出門，總覺得首都的空氣呈現一種蒼黃色，使人沈悶。但是總統下野之說仍繼續流傳，甚至中央的重要會議也開不起來。

1月14日，毛匪澤東發表“時局聲明”，提出八項條件：一、懲治戰犯，二、廢除憲法，三、廢除中華民國法統，四、改編政府軍隊，五、沒收官僚資本，六、改革土地制度，七、廢除“賣國條約”，八、召開政治協商會議，成立民主聯合政府，接收南京政府及其所屬的一切權利。

至此，所謂“和談”之不可能，已經是大白於天下，但政府仍保持沈默。其時蔣總統下野的決心已定。

從“悔禍”到“覺悟”

正因為“蔣總統下野的決心已定”，所以在元旦文告發表後三星期（1月21日），蔣介石終於下台了。這天，他發表了《引退謀和書告》，全文是：

中正自元旦發表文告，倡導和平以來，全國同聲響應，一致擁護，乃時逾兼旬，戰事仍然未止，和平之目的不能達到，人民之塗炭曷其有極！因決定身先引退，以冀弭戰消兵，解人民倒懸於萬一。爰依據《中華民國憲法》49條：“總統因故不能視事時，由副總統代行其職權”之規定，於本月21日起，由李副總統代行總統職權。務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統，一致協力，促成永久之和平。中正畢生從事國民革命，服膺三民主義，自十五年由廣州北伐，以至完成統一，無時不以保衛民族、實現民主、康濟民生為職志；同時即認定必須確保和平，爾後一切政治經濟之改進，始有鞏固之基礎。故先後二十余年，只有對抗日之戰堅持到底，此外，對內雖有時不得已而用兵，均不惜個人犧牲一切，忍讓為國，往事斑斑，世所共見。假令共黨果能由此覺悟，罷戰言和，拯救人民於水火，保國家之元氣，使領土主權克臻完整，曆史文化與社會秩序不受摧殘，人民生活與自由權利確有保障，在此原則之下以致和平之功，此固中正馨香祝禱以求者也。蔣中正。

這篇書告中最引起我注意的是，他用了“假令共黨果能由此覺悟”的字眼，這是他在二十一天前元旦文告中所沒有的。蔣介石在元旦文告中，只暗示了共産黨沒有“和平的誠意”，但還沒有明指共産黨罪該“覺悟”。這一字眼，顯然跟他回白崇禧電文中“假令共黨確能幡然悔禍”如出一轍，由此可見蔣介石是何種心態。所謂“悔禍”，是比悔過更嚴重的字眼，悔過不過是表示後悔自己犯了過失，“悔禍”卻表示自己造成了禍亂。《左傳》（隱公十一年）說：“若寡人得沒於地，天其以禮悔禍於許，無甯茲許公，複奉其社稷。”柳宗元《柳先生集》（《逐畢方文》）說：“祝融悔禍兮，回祿屏氣。”這些都顯示了“悔禍”的真義。蔣介石用到這種字眼，顯然自己仍以勝利者自居、仍以優勢者自居、仍以髙高在上者自居。因為，在常識上，只有居於這種地位的人，才會要求別人“悔禍”也！

司徒雷登之言

對蔣介石這一心態，當時美國駐華大使司徒雷登（JohnLeightonStuart），後來在回憶錄《在中國五十年》（FiftyYearsinChina）第十章“沒有實現的夢”（TheDreamthatDidNotComeTrue）裏，曾加旁觀者清的論列。司徒雷登說：

冷酷的事實此時甚至威脅到蔣總統的堅定意志。首都以北一百英裏至二百英裏廣大戰場上的戰爭，事實上失敗已經歸於政府。所有可用的後備部隊都已加入戰鬥，結果仍不外是損失。自9月底而後，金圓券的價值已貶了百分之九十八。全國的和平呼聲益見堅決。高級軍事將領之一的白崇禧將軍且從漢口致電蔣總統，請他引退以便達到和平。聖誕節前夕，蔣總統在中山陵附近的“凱歌”禮拜堂裏唱聖誕歌。這原是一座美麗的官邸，蔣夫人和他特為政府裏面的基督教徒而把它改為禮拜堂。聖誕節那天是他西安脫險的十二周年紀念，也是他所贊同的憲法獲得通過的第二周年紀念，他決定引退，同時宣布由副總統代行職務並全權決定為全國福利而應釆取的途徑。總統府裏矜重的吳秘書長當被免職，而另派一位也是姓吳的秘書長來策劃這項重大決定的一切應有程序。吳氏又請教張群及張治中，三人連袂拜訪李副總統，決定由蔣總統宣布引退後，立即由副總統發表一篇措辭審慎的文告，呼籲和談並頒布停火命令。

前一項文件事實上已經在撰擬，而一切準備似亦在順利進行中，但共黨忽廣播一張四十五名左右的“戰犯”名單，為首的竟是蔣總統和蔣夫人。這一點使他憤怒之至。策劃的人恐怕他將改變主意，事實上他確是如此。他迅即召集各高級軍事將領至郊外會議。這一個星期不論在他或在一切有關人士，都是緊張的一周。我曾獲悉一切經過情形，但自己極力穩重處事。謠言開始傳布，大家更迫切希望得到正確的消息。蔣總統照例要發表一篇新年告全國同胞書，通常總是在發表前一周就把文稿發出。可是這一年已經到了除夕下午才把文稿分發翻譯，而且通令非得最後指示不準發布。這一天夜裏國民黨的核心人員在總統官邸熱烈討論中度過除夕，結果文告內容還是決定不加變動，其他各稿一律摒棄。次晨各報一致刊載。大體而論，這是一篇嚴肅而莊重的聲明，但也具有致命性的缺點，那就是他以一個權力強大的統治者的仁慈立場來對付興兵作亂的叛徒，同時也漠視政府本身所處的絕望境況。通往和平的途徑至此正式開放，但如何去得到和平，則沒有具體提到。

司徒雷登說蔣介石的“引退謀和書告”“大體而論，這是一篇嚴肅而莊重的聲明，但也具有致命性的缺點，那就是他以一個權力強大的統治者的仁慈立場來對付興兵作亂的叛徒，同時也漠視政府本身所處的絕望境況。”（Onthewhole,itwasadignifiedandnoblestatement,Butitbadthefatalflawofassumingthegraciousattitudeofapowerfulrulerindealingwithtroublesomerebelsandofignoringthedesperateplightofhisgovernment.）這種評論，真可說一針見血。——在敵人強大到兵臨城下的時刻，兵敗山倒的統治者，居然還能好整以暇，悠然以勝利者、優勢者、高高在上者的口吻書告天下，這種對比、這種奇異、這種氣派，真可說是古今所無了！

1985年12月5日夜11時45分

①1948年12月30日，河南省主席張轸也有電報給蔣介石。1949年，在1月2日同一天，蔣介石有回電給張轸，也談到“共匪”“悔禍”的事。電文是：“亥卅電悉。中之意旨，已詳見元旦文告，如共匪確能悔禍謀和，國家生存、民族生命獲有保障，則固中寤寐以求；個人進退，自非所計。唯值此千鈞一發之際，吾人如不能熟權利害，團結意志，而先自亂步趨，則適中共匪分化之詭謀，將陷於各個擊破之慘局；須知今日之事，可和而不可降，能戰爾後能和，國族之存亡係於是；兄等自身之安危亦係於是。中愛護袍澤，始終無間，尚望兄等深思熟察，共挽艱困，只須吾人信心堅定，則一切困難可克服，光明之來必不遠也。”

②1968年3月6日，蔣介石在主持立監委同志茶會席上，特別談到要共産黨“悔禍”的舊事。他說：“我正式宣告引退，是三十八年元月21日的事。本來在那個時候，我還是可以再接再厲，對匪共戰鬥到底的。當然，我對自己一個人的進退出處，絕不縈懷，但是，我基於自己對國家民族的責任，就既不容怼然而自戰，亦不容恝然而遠引。當時，我就考慮，如果我繼續主持國政，一面當然可以維持政局，控制情勢；一面亦可以等待國際間和共匪方面的變化，再圖興複。反之，我宣告引退，也應以本黨革命事業為基礎，如果能因此打開革命的困境，進行全面的改造，並以在野之身，協助政府，使國家民族轉危為安，則我絕無徘徊猶豫之可言。無如就在這個進退出處決定的關頭，一部分失敗主義者的武漢軍政要員，竟公開通電主張‘總統毅然下野’，我當時就明白告誡他們：‘如共匪確能悔禍謀和，國家生存、民族生命獲有保障，則固中寤寐以求；個人進退，自非所計。唯值此千鈞一發之際，吾人如不能熟權利害，團結意志，而先自亂步趨，則適中共匪分化之詭謀，將陷於各個擊破之慘局。須知今日之事，可和而不可降，能戰爾後能和，國族之存亡係於是；兄等自身之安危亦係於是。’我之所以這樣表示，一方面固在戒懼輕躁，逞私誤國，一方面我對前方冰天雪地浴血苦戰中之將士，不能恝然置之不顧，而實有所期待，因為其時我軍正於徐、蚌地區戰鬥方殷，我身為統帥，自當盡力挽救，設法解圍，不能中途放棄責任。所惜那些失敗主義者，中毒已深，幾乎迫不及待，不但以吾言為河漢，且視我將士身命如兒戲，置國家存亡於不顧，而唯知圖其一己之苟且求生，爭其一己斧底遊魂之權利！因之社會空氣彌漫著‘非蔣總統下野，美援不來’，‘非蔣總統下野，則和談不能進行’，‘蔣總統下野愈快愈好’之聲，甚囂塵上。自然，在這種情勢之下，如果我還不斷然引退，不但社會民衆會懷疑我戀棧自私，且國際上更將進一步來侮辱我們，而共匪禍國殃民的罪惡，自不會為全國人民所徹底了解，它顛覆侵略的陰謀，亦不會為國際所洞察。而且，當時複察革命形勢、黨國環境，若不能徹底改革，從頭做起，則前途只有更壞，即使犧牲個人，亦無補於黨國的危亡。所以在徐蚌會戰，一經結束，我立即引退，這一引退的動機和決心，斷不是出於一時的意氣用事，亦不是為失敗主義者之壓迫所致，而乃是經過長期苦思熟慮的結果，不得不忍痛受辱，出此一舉，亦且只有出此一舉才使國家民族命運的挽救，獲有一線希望。實在那就是要讓時間和曆史來證明我們對革命的宗旨和國策的堅忍；亦證明國際間反蔣助共的對華政策之錯誤；更證明斯大林俄共卵翼中共的所作所為，皆將自食惡果。而且，非如此絕不足證明共匪欺騙、麻醉、誣罔、傾陷的罪惡，來激勵全民雪恥複仇的民族精神，堅定國民革命軍從頭做起的信念和決心。我自始至終，就深信我們這一民族，只要其傳統文化能夠保存、民族精神能夠奮發，即使一時受了挫折，不久仍將轉敗為勝、轉危為安，重建三民主義的新中國。”——在這些話裏，他明明表示下野“不是為失敗主義者之壓迫所致”，所以所謂白崇禧等逼宮之說，可以休矣！



蔣介石怎樣作弄李宗仁？

——從副總統到代總統

國民黨最津津樂道的是蔣介石是中華民國行憲後第一任總統，最不津津樂道的是李宗仁是中華民國行憲後第一任副總統。李宗仁在國民黨派係中，屬於廣西幫，就是所謂“桂係”，桂係人馬，既不黃埔、也不浙江，為蔣介石所難容，總想去之而後快。但“桂係”在北伐和抗戰中都立有大功，去之卻也不易，不但不易，反倒愈去之愈引起反感。行憲後第一任總統副總統選舉，總統寶座固天下莫能與之爭，為蔣介石所得；但副總統寶座卻被李宗仁所得。李宗仁得以選上副總統，據“桂係”大將白崇禧分析①，原因如下：

一、廣西建設的聲譽：廣西被譽為模範省，李為廣西的領袖，這是他在政治上的資本。

二、北伐時第七軍的聲譽：第七軍戰功彪炳，被譽為鋼軍，李為第七軍軍長，後來任第四集團軍總司令，他對北伐有特殊貢獻，使他名聲遠播。

三、抗戰時主持第五戰區軍事的功勳：從二十年“九一八”起，經“一二八”、“七七”、“八一三”等役，我國都遭受挫敗，損失很大，上海會戰，多於敵人多少倍也敗了，好像注定國軍要打敗仗的，可是台兒莊一役我軍竟打勝仗，一時士氣提高人心奮發，乃至於全世界另眼看待。李宗仁任第五戰區司令長官指揮此役，此後一直擔任斯職，對抗戰貢獻至巨，聲望極高。

四、待人接物的態度：李待人接物態度謙恭，能傾聽別人講話，你對他說話，他讓你說，聽一點鍾不會不耐煩，人情味很濃，這是他個人方面獲得友誼與同情的條件。

以上是李的四個基本條件。再就競選時情況來分析，孫科雖然得黨團全力支持，但反而引起一些反作用；李的票源甚多，廣西全體都幫他助選，西北（新疆、甯夏、青海）、東北、華北等地區很支持，民青兩黨支持，同情票很多，因此能幸獲多數。

李宗仁參加競選

把白崇禧的分析，對照起李宗仁自己的回憶來，就很有看頭了。李宗仁回憶②：

此時各地國大代表已紛紛選出，中央也已明令規定於三十七年（1948）3月29日召開第一屆行憲國大，選舉正、副總統。蔣先生並口頭申明，本黨同志可以自由競選。經此鼓勵，我原有的理想便進入實行的階段了。

我既決定競選，遂將私意告訴老友白崇禧、黃旭初和甘介侯三人。白君時任國防部長，長住南京；黃任廣西省主席，常在桂林；介侯時在清華大學執教，在平無住宅，所以長住我寓，時時敘晤。

黃、白二人知道我這項企圖後，竟一致反對。白崇禧且特地請黃紹竑、程思遠、韋永成三人先後飛平來勸我打消此意。這批老朋友們竭力反對我競選的心理是不難想象的。在他們預料中，我如參加競選，蔣先生必定不會支持，我就必然要落選。我如果不顧蔣先生的意旨而硬要競選，勢將引起我與蔣之間的嚴重摩擦。我與蔣先生摩擦起來，則向來被目為“桂係”首腦的一白二黃勢必卷入漩渦，而遭池魚之殃。故與其聽我知其不可而為之，以致牽累大家，不若早早斷念於未蔭之時，免惹多疑善忌的蔣先生不快。

再者，這批老朋友且預為我做了一項退路的安排。當三十六年秋廣西選舉監察委員時，他們替我競選，我就當選為廣西籍監察委員。他們認為，在必要時，我可以競選那位尊而無所事事的監察院長，以免與蔣先生發生抵觸。他們這項安排也可謂煞費苦心。

因此黃紹竑到了北平便勸我說，既吃不著羊肉，何必惹一身膻呢？所以他勸我競選監察院長，因為於院長春秋已高，可能要退休，我去競選，一定是輕而易舉的事。

我回答他說：“季寬，我的看法與你和健生的看法不大一致。你知道國民黨政權在現在人民眼光中已反動透頂，但是一般人民又怕共産黨。因此大家都希望我們黨內有像我這樣比較開明而敢作敢為的人出來輔佐蔣先生，換換空氣。此次競選，蔣先生和CC係不反對我便罷，他們愈反對，我自信我獲選的可能性便愈大。

至於監察院長，我是不做的。因為我如做了監察院長，我可不能像於右老那樣只拍蒼蠅不打老虎呀！我要行使起職權來，恐怕首先遭受彈劾的便是蔣先生。蔣先生如不服彈劾，那事情就鬧大了，可能你們更要遭受無辜的牽累了。”

黃君去後，我立刻發出兩通長電分別給白崇禧和吳忠信，表示我已決心競選副總統，請他們便中轉報蔣先生，希望蔣先生同情我的競選。不久，得白、吳兩君複電，倶說，曾將我兄之意轉報介公，介公之意國民大會為實行民主的初步，我黨同志均可公開競選，介公對任何人皆毫無成見雲雲。我得此保證後，遂在北平組織競選辦事處，正式參加競選了。

1月初，中外新聞界已在做將來副總統候選人的各項推測。1月8日在一外籍記者招待會中，一位美囯的美聯社記者向我問及此事。我回答說，我確有此意圖，不過尚未征得蔣先生的同意。此消息一出，各報均列為重要新聞而哄傳海內外。出人意料之外的是各方的反響均極為友好。中外報紙竟有做專論提出的，一致認為我參選可以促使民主政治在中國早日實現。

1月11日北京大學校長胡適寄來一短箋說，他聽到我願做副總統候選人，甚為高興。因為將來競選，正如運動員賽跑一樣，雖“只一人第一，要個個爭先，勝固可喜，敗亦欣然”。所以他寫此短信，對我的決定“表示敬佩，並表示贊成”。我也立刻回他一信，希望他也本著“大家加入賽跑”之義，來參加大總統競選。雖然大總統非蔣先生莫屬，但我還是勸他競選，以提倡民主風氣。

嗣後，全國各報又登出程潛、於右任、莫德惠參加競選副總統的消息。民社黨也推出徐傅霖。因此副總統候選人已有五位。計國民黨三人，民社黨一人，莫德惠是東北耆宿，係以“社會賢達”的身份參加。

在國民黨籍的候選人中，我想到程、於二人是不足以與我為敵的。於氏年邁，而程氏對黨國的功勳似尚不足與我比擬。加以蔣先生雖反對我，也未必就支持程頌雲。

他們二人之外，我還在推想黨中其他可能以“黑馬”姿態出現的有資望的同志，此時我便考慮到孫科。孫是總理的哲嗣。他如出馬，可能得到蔣先生和CC係的支持，同時廣東方面人士與孫科有極深淵源，他很可能分取我在這一方面的選票。

我既考慮到孫科是一位可能的勁敵，因此在我離平之前，便請白崇禧去訪問孫科，問他有沒有意思參加競選。孫科的回答是，副總統在憲法上無權，他無意參加競選，並祝我勝利。

就這樣的，李宗仁大張旗鼓的從事副總統競選了。

黨國大員奉命勸退

李宗仁到南京後，請見蔣介石：

3月25日，我請見蔣先生，當蒙於官邸接見。寒暄既畢，我便向他報告我已決心競選，事先並曾請吳、白兩位報告過，承蒙俯允，現在希望更有所指示。蔣先生說，選舉正、副總統是民主政治的開端，黨內外人士都可以自由競選，他本人將一視同仁，沒有成見。得到蔣先生這項保證，乃興辭而出。

不久我在另外一個場合碰見了孫科。我說：“這次競選副總統，哲生兄為何不參加，大家熱鬧熱鬧？”

孫科搖搖頭說：“我絕無意思，絕無意思……”接著，他便向我解釋他不參加的原因。他認為根據憲法，副總統是個“吃閑飯”的位置。他既是現任立法院長，行憲後競選立法院長是輕而易舉的事。立法院長既比副總統有實權，又何必去競選副總統呢？

3月29日國民大會如期開幕了。蔣先生當選總統當然是不必討論的了。但是幾位副總統候選人便展開了激烈的競選宣傳，真正呈現出民國史上前所未有的民主政治的氣氛。雖然鹿死誰手尚未可知，但是一般預測都認為我當選的可能性最大。在此緊要的關頭，蔣先生開始憂慮了。

其實按照憲法，副總統真如孫科所說，是“吃閑飯”的。我如當選於蔣先生究竟有何不便？蔣先生可能也說不出。但他就是這樣褊狹的人，斷不能看一位他不喜歡的人擔任副總統。他尤其討厭對黨國立有功勳，或作風開明在全國負有清望的人。記得以前當台兒莊捷報傳出之時，舉國若狂，爆竹震天。蔣先生在武昌官邸聽到街上人民歡鬧，便問何事。左右告訴他說，人民在慶祝台兒莊大捷。蔣先生聞報，面露不愉之色，說：“有什麼可慶祝的？叫他們走遠點，不要在這裏胡鬧。”蔣先生並不是不喜歡聽捷報，他所不喜歡的只是這個勝仗是我打的罷了。戰後我在北平，因為作風比較開明，頗為全國清議所重，又觸蔣先生的大忌。他所喜歡的常是“國人皆曰可殺”的人。其人聲名愈狼藉，愈得蔣先生的歡心，因為他愈不敢脫離蔣先生的左右，而蔣先生也愈可向其市私恩。例如抗戰期間在河南征調民工、征發糧秣、視民命如草芥、搞得聲名狼藉的湯恩伯，便是蔣先生的心腹愛將。後來湯在河南吃敗仗，在重慶的豫籍參政員恨不得殺之而後快。鬧得不可開交之時，蔣先生不惜親自出馬，到參政會解釋說，湯是聽他的命令行事，一切責任由他來負。參政員固然無可奈何，湯恩伯則感激涕零，愈要向他個人效忠了。所以此次副總統的選舉，蔣先生在意氣上非把我壓下去不可。

在一批策士密議之下，他們便想以由黨提名的方式，把我的名字自候選人中剔出。因而召開第六屆中央執監委臨時聯席會議。表面上是為將來行憲交換意見，事實上是想使我接受“由黨提名”這一主張。一日，正在開會休息的時候，洪蘭友忽然走到我跟前細聲地說，請我到某休息室去，有事相商。我乃起立前往，內心猜測必有枝節發生。到了休息室門口，推門一望，見於右任、居正、吳稚暉、程潛、吳忠信、張群、陳果夫、孫科、丁惟汾各人已在裏面。他們見我進來便一齊起立，請我坐下。這談話會的重心似乎就在我身上，此時已見端倪了。大家坐下後都默不作聲，氣氛非常沈重。有頃，張群站起來，說是奉總裁之囑，特請諸位先生來此談話的。他推吳稚暉說明其中原委，吳先生亦未謙辭，略謂，本黨一向是以黨治國，目前雖準備實行憲政，不過國民黨本身需要意志統一，才能團結。這是本黨內部的事，與實行憲政還政於民是兩回事，不可混為一談，故蔣先生認為本黨同志參加正副總統的競選應尊重本黨意旨，由黨提名。這辦法確極公允，應該照辦的。他又根據這原則，手舞足蹈、口沫橫飛地說了一套似是而非的大道理。記得民國十九年蔣、馮、閻中原大戰時，吳稚暉原和馮玉祥頗有交情的，至此為維護蔣先生的獨裁政權，不惜破口大罵馮氏為軍閥。馮複吳一電曰：“革命六十年的老少年吳稚暉先生，不言黨了，又不言革命了，亦不言真理是非了。蒼髯老賊、皓首匹夫，變節為一人之走狗，立志不問民衆之痛苦，如此行為，死後何面目見先總理於地下乎？”頗能道出此老的作風。時談話會中同人早已不耐煩聽他胡說八道，張群乃起立將他的話頭打斷，而以非常親切的口吻解釋蔣先生的苦衷說，總裁深恐由於副總統競選引起黨內的摩擦，為防患於未然，總裁有意使總統和副總統候選人由黨提名。如果大家同意，我即去另一間休息室報告總裁。於是，吳忠信即征詢孫科的意見。孫說，他絕對服從總裁的意旨。吳氏乃問我的意見如何。我聽了他們一大堆的話，心中極不為然，乃申明不贊成這項辦法。選舉正副總統既是實施憲政的開端，則任何國民都可按法定程序參加競選，如果仍由黨來包辦，則我們的黨將何以向人民交代？我更強調說，以前在北平時，我便向總裁建議從緩行憲，先將國內政局穩定再說，總裁當時並沒有考慮我的建議，只說，解決今日問題一定要行憲。現在既已行憲，本人主張一切應遵循憲法常規辦理，任何其他辦法，本人將反對到底。程潛也自動發言，表示與我的意見一致。

他們見我詞意堅決，立論又無懈可擊，遂不再多言。最後居正站起來打圓場，說，我看德鄰先生既不贊成這項辦法，那就請嶽軍兄去回複蔣先生罷，才結束這一尷尬場面而相率離去。

後來在大會中，尚有人輕描淡寫、有意無意地提及黨提名方式，但無人附議。我本想起立發言，後見大家未討論此問題，也就算了。會後，白崇禧對我說，你這次幸好未上台說話，此事既已不了了之，又何必再提呢？

蔣介石出馬勸退

在黨國大員勸退無效後，蔣介石親自出馬了。李宗仁回憶：

然而蔣先生並未因此罷休。不久他又單獨召見我，還是希望我放棄競選，以免黨內分裂。我說：“委員長（我有時仍稱呼他委員長），我以前曾請禮卿、健生兩兄來向你請示過，你說是自由競選。那時你如果不贊成我參加，我是可以不發動競選的。可是現在就很難從命了。”

蔣先生說：“為什麼呢？你說給我聽。”

我說：“正像個唱戲的，在我上台之前要我不唱是很容易的。如今已經粉墨登場，打鑼鼓的、拉弦子的都已叮叮咚咚打了起來，馬上就要開口而唱，台下觀衆正準備喝彩。你教我如何能在鑼鼓熱鬧聲中忽爾掉頭逃到後台去呢？我在華北、南京都巳組織了競選事務所，何能無故撤銷呢？我看你還是讓我競選罷！”

蔣先生說：“你還是自動放棄的好，你必須放棄。”

我沈默片刻說道：“委員長，這事很難辦呀。”

蔣說：“我是不支持你的。我不支持你，你還選得到？”

這話使我惱火了，便說：“這倒很難說！”

“你一定選不到。”蔣先生似乎也動氣了。

“你看吧！”我又客氣地反駁他說，“我可能選得到！”

蔣先生滿面不悅，半天未說話。我便解釋給他聽，我一定選得到的理由。我說，我李某人在此，“天時”、“地利”都對我不太有利。但是我有一項長處，便是我是個誠實人，我又很易與人相處，所以我得一“人和”。我數十年來走遍中國，各界人士對我都很好，所以縱使委員長不支持我，我還是有希望當選的。

蔣先生原和我並坐在沙發上促膝而談。他聽完我這話，滿面怒容，一下便站起來走開，口中連說：“你一定選不到，一定選不到！”

我也跟著站起來，說：“委員長，我一定選得到！”

我站在那兒只見他來回走個不停，氣得嘴裏直吐氣。我們的談話便在這不和諧的氣氛中結束。

蔣先生是有名的威儀棣棣的大獨裁者，一般部下和他說話，為其氣勢所懾，真可說是不敢仰視，哪裏還敢和他吵嘴。但是我則不然，他有時說我幾句，我如認為他沒有道理，就頂還他幾句。所以蔣先生誤以為我對他不服從，因而對我時存戒心。

蔣先生逼我退出競選之事當然不久就傳出去了。許多支持我的國大代表頗為此憤憤不平。有一次，蔣先生往國民大會堂出席會議，只見會場內十分嘈雜，他有點不慣，招呼左右要代表們“肅靜點，肅靜點”。代表們不但未靜下來，樓上代表席中竟有人大聲反唇相稽，頗使蔣先生難堪。他氣憤極了，認為這大概又是擁李的人幹的。回官邸後不久，他就召集一個極機密的心腹股肱會議。出席的全是黃埔係和CC係的重要幹部。在會中，蔣先生竟聲稱，我李某參加競選副總統直如一把匕首插在他心中，各位如真能效忠領袖，就應該將領袖心中這把刀子拔去雲雲。

這故事是一位參預機密的“天子門生”劉誠之後來告訴我的。誠之是黃埔四期畢業生，由蔣先生資送日本入警官學校。抗戰期間，被派為警官學校西安第四分校教育長。勝利之後，駐於北平。他在北平的附帶任務便是偵查我和孫連仲的行動和言論，向蔣先生打小報告。所以他在行轅出入很勤，和我也很熟。日子久了，他發現我原是一個光明磊落的人，沒有什麼可報告的。相反地，他且為我的忠厚無欺所感動。不但同情我的處境，而且認為蔣先生那套作風不對，常在他的朋友面前為我抱不平說：“領袖對李先生那樣忠厚長者都不能用，也實在不對。”所以他時時把他們黃埔係中許多機密說給我聽。競選期中，類如以上所說的許多秘密，劉君都毫無隱瞞地告訴了我。我當然只有一笑置之。

李宗仁“以退為進”

在蔣介石勸退不了李宗仁後，決心推出孫科來做“黑馬”。李宗仁回憶：

蔣先生既知勉強我自動退出的不可能，他就只有用資助他人競選來擊敗我的一途了。因此他便發動CC和黃埔係來支持孫科和我競選。

孫科本無意競選，現在何以忽然變成蔣先生的“黑馬”呢？據孫科左右和蔣先生的親信所傳出的內幕消息，其中有一段煞費苦心的故事。

當蔣先生認定我絕不自動撤退之時，他便想請孫科出馬來擊敗我。在他想來，孫科是唯一可以擊敗我的人選。第一，孫科是總理的哲嗣，在黨內國內的潛勢很大。再者，孫科是廣東人，可以分取我在西南方面的選票。

蔣先生做此決定後，便派蔣夫人去勸請孫科參加競選。孫科推托說，我甯願做有實權的立法院長，不願做空頭的副總統。再者，競選需要競選費，他也籌不出這一筆費用。

蔣夫人一次無結果，乃銜蔣先生之命再訪孫科，說，當選副總統之後仍可兼任立法院長，孫科如沒有錢競選，則全部費用由蔣先生撥付。但是孫科仍舊吞吞吐吐，不願立刻允諾，並推托說，有人說按憲法副總統不能兼立法院長呀！

蔣先生不得已，乃親自出馬勸駕。孫科便不再堅持了。他的左右且慫恿說，縱使按憲法副總統不能兼立法院長，但是如果蔣先生要你兼，誰還敢說不能兼。蔣先生此次規訪，當然就做下了此項保證，於是孫科便正式登場了。

孫科正式宣布參加競選以後，果然聲勢浩大。CC係所控制的各級黨部以及蔣先生所直接領導的黃埔係，利用黨部、黃埔同學會以及其他黨政軍各機關為基礎，向國大代表們威脅利誘一時倶來。派人直接或間接向各國大代表分頭接洽，凡投孫科票的，要錢有錢、要官有官，其不願合作的，對將來前途必有不利影響。

CC係報紙和新聞機構此時更對我個人造謠中傷，其中最無稽的，便是說某省當局為支持我競選，曾接濟我法幣有數卡車之多雲雲。其他無稽毀謗更不勝枚舉。所幸公道自在人心，我所遭受的影響並不如他們所希望的大。

4月19日蔣先生正式當選總統。20日國民大會公告副總統候選人六名。23日遂開始選舉副總統的投票。這一次副總統選舉是國民黨當政以來第一次民主選舉，何人當選，無人敢做決定性的預測，因此全國各界，乃至外國新聞人員對此都密切注視。南京、上海一帶尤其議論紛紛。

第一次投票結果，我以七五四票領先；孫科以五五九票居第二位；第三為程潛，得五二二票；第四於右任，得四百余票，莫德惠第五，徐傅霖殿後，各得二百余票。

初選因無人達到法定票數，故24日再投票。我的票數增至一一六三票，孫科、程潛遞增至九四五及六一六票。競選至此已達最高潮，各地人民對之均感莫大的興趣。電台不斷廣播投票消息，報紙則發行號外，儼然是勝利以後最熱鬧的一件大事。其中也有不少滑稽場面，例如《救國日報》被搗毀便是一例。

南京《救國日報》社社長兼主筆向有“大炮”之稱的龔德柏，與我素昧平生，然自競選開始就支持我。他攻擊孫科的措辭有時也未免過火，因此激怒了支持孫科的粵籍代表。在一次激烈的討論之後，他們乃決定搗毀《救國日報》。由張發奎、薛嶽、香翰屏、李揚敬、佘漢謀等幾位上將親自率領大批代表，湧向《救國日報》社，乒乒乓乓地把《救國日報》社搗毀。幸好該社編輯部在樓上，龔德柏拔出自衛手槍，在樓上守住樓梯口，聲稱如有人膽敢上樓，他必與一拼。張向華等不敢上樓，便和“龔大炮”隔梯對罵一陣，憤憤離去。這也是競選期中一幕滑稽劇。但是不管怎祥，孫科的助選團終究挽回不了孫科在競選中的頹勢。

孫科的幕後人至此已覺得不用非法手段搶救，孫科必落選無疑。因此凡可動員活動的機關，如黨部、同學會、政府機關、憲兵、警察、中統、軍統等一齊出動，威脅、利誘、勸告更變本加厲。甚至半夜三更還到各代表住處去敲門訪問，申明總裁之意，從者有官有錢，違者則自毀前途。國大代表不堪其說，怨聲四起。

24日晚我的助選團也開會討論此事。大家認為蔣先生和他的股肱們這種作風迹近下流，是可忍而孰不可忍。我自己卻認為反正當選已無問題，就讓他們去胡鬧好了。黃紹竑說，事情恐不那麼簡單，我們如不加阻止，說不定要鬧出血案來。我們討論到深更半夜，黃紹竑最後乃提出一項他叫做“以退為進”的戰略。由我本人聲明所受幕後壓力太大，選舉殊難有民主結果，因此自願退出競選。

照黃的看法，我如退出，孫科和程潛為表示清白，亦必相繼退出。我三人一齊退出，選舉便流産了。蔣先生既不能坐視選舉流産，只好減輕壓力恢複競選常規，則我就必然當選。

25日我便以選舉不民主、幕後壓力太大為辭，聲明退出競選。消息一出，果然全國輿論大嘩，支持我的國大代表，尤其是東北代表們，無不氣憤填膺，認為最高當局幕後操縱，破壞民主，孫科如當選亦無面目見人。孫科為表白計，亦於翌日退出競選，程潛亦同時退出，國民大會乃宣告休會，延期再選。

蔣先生不得已，只好將白崇禧找去，要他勸我恢複競選。蔣說：“你去勸勸德鄰，我一定支持他。”

蔣介石“一腳把收音機踢翻”

李宗仁回憶：

最高當局既已軟化，底下的人也就不敢過分胡鬧。4月28日國大恢複投票。我的票數仍然領先，孫科遙落我後，程潛的票數太少，依法退出。原投程潛票的乃轉投我的票。29日四度投票，我終以一四三八票壓倒孫科的一二九五票，當選副總統。

當第四次投票達最高潮時，蔣先生在官邸內屏息靜聽電台廣播選舉情形，並隨時以電話聽取報告。當廣播員報告我的票數已超過半數依法當選時，蔣先生盛怒之下，竟一腳把收音機踢翻，氣喘如牛，拿起手杖和披風，立刻命令侍從備車。上車之後，侍從忙問：“委員長，開到哪裏去？”蔣仍一言不發，司機因蔣先生煩悶時總喜歡到陵園去，乃向中山陵開去。剛剛駛進陵園道上，蔣先生忽高叫：“掉轉頭，掉轉頭！”司機乃開回官邸。蔣先生才下車，立刻又上車，再度吩咐開車出去，隨從侍衛見蔣先生如發瘋一般，恐怕他自殺，乃加派車輛隨行。蔣先生的座車剛進入陵園，他又吩咐掉轉頭。轉回之後，又令司機開向湯山去。真惶惶如喪家之犬，不知何去何從，卻苦了侍從人員。此消息後由總統府扈從衛士透露出來，我亦為之怏怏不樂，早知蔣先生如此痛苦，我真就不幹算了。

當選翌日，我偕內子德潔至蔣先生黃埔路官邸拜候，並謝他向白崇禧所說支持我的盛意。內子和我在客室中枯坐了三十分鍾，蔣先生夫婦才姗姗而出。相見之下，彼此都感十分尷尬。我表示謝意之後，遂辭出。

按政府公布，總統與副總統就職日期是5月20日。我照例遣隨員請侍從室轉向蔣先生請示，關於就職典禮時的服裝問題。蔣先生說應穿西裝大禮服。我聽了頗為懷疑，因為西式大禮服在我國民政府慶典中並不常用，蔣先生尤其是喜歡提倡民族精神的人，何以這次決定用西服呢？但他既已決定了，我也只有照辦。乃夤夜找上海有名的西服店趕制一套高冠硬領的燕尾服。孰知就職前夕，侍從又傳出蔣先生的手諭說，用軍常服。我當然只有遵照。

5月27日是南京市一個隆重的節日，各機關、學校一律放假，各通衢大道上懸燈結彩，爆竹喧天。總統府內尤其金碧輝煌。參加典禮的文武官員數百人皆著禮服，鮮明整齊。各國使節及其眷屬也均著最華貴莊嚴的大禮服，釵光鬢影與燕尾高冠相互輝映。這是囯民政府成立後第一任正副總統的就職典禮，也確是全民歡慶，氣象萬千。在這種氣氛中，我深感到穿軍便服與環境有欠調和。

孰知當禮炮二十一響，贊禮官恭請正副總統就位時，我忽然發現蔣先生並未穿軍常服，而是長袍馬褂，旁若無人地站在台上。我穿一身軍便服佇立其後，相形之下，頗欠莊嚴。我當時心頭一怔，感覺到蔣先生是有意使我難堪。但再一思索，我立刻挺胸昂視，豁然若釋。因為蔣先生以一國元首之尊，在這種小地方，他的度量都不能放寬，其為人如何也可想見了。觀禮人員中，誰不清楚蔣先生的作風？大家既然明了，這尷尬的場面與其說使我難堪，毋甯說使他自己難堪罷了。將來史家秉筆直書，勢將使蔣先生本人在曆史上多其難堪的一筆而已。

我就任副總統後，即向蔣先生簽辭北平行轅主任一職。這個有空銜無實權的中間機關原是為安插我而設的，我既辭職，蔣先生便索性把這機構裁撤了。從此我便長住南京。從北平行轅主任改任副總統，對我說來不過是由一個吃閑飯的位置換到另一個吃閑飯的位置罷了。不過從地理上說，卻是從華北遷到了華東。

政府在行憲以後，中樞人事並無多大變動。孫科與陳立夫於5月中旬分別當選為正、副立法院長；6月初於右任、劉哲分別當選正、副監察院長；王寵惠、石志泉分長司法院；張伯苓、賈景德分長考試院。前行政院長張群辭職，蔣先生改提翁文灝、顧孟佘（後改張厲生）分任行政院正、副院長，也於5月24日經立法院同意就職。

我在副總統任內幾個月，真是平生難得的清閑日子。有關軍國大事的重要會議，蔣先生照例不要我參加。招待國際友人的重要宴會，蔣先生也向不遨請我陪客。只有幾次總統招待國內元老的餐會，我偶爾被邀作陪罷了。我平生原不喜酬酢，蔣先生既不來邀我，我也落得清閑。

在京閑住日長無事，就在京、滬、杭一帶遊山玩水。農曆中秋曾赴海甯觀潮，備受蔣先生故鄉各界的盛大歡迎。為結束北平行轅事務，我也曾飛平小住。……

我返京不久，長兄德明忽然在桂林病殁。大哥以半商半農為業，胼手胝足，一生勞苦。我曆年馳騁國事，對他亦未有太大的幫忙。驟聞殂謝，憶念手足之情，頗思返桂林吊喪。因赴蔣總統官邸，擬當面向他請一兩個星期假，俾便返裏。誰知蔣先生多疑，他深恐我乘機與兩廣人士又有聯絡，對他不利，竟不準我請假。我一再堅持，他仍是不準。最後才笑著說：“嫂夫人很能幹，讓嫂夫人去料理好了。”我不得已，只好打消此念，而由內子飛返桂林吊喪。自思我身為副總統，在中國真可說是“一人之下，萬人之上”了，但是先兄去世，我連吊喪的自由都沒有呀！

“你談談看，我做你後盾！”

當與中共作戰，敗相畢露的時候，蔣介石感到撐不住了。李宗仁回憶：

民國三十七年（1948）12月中旬，徐蚌會戰已接近尾聲，中共全盤勝利勢成定局，京、滬震動，人心惶惶，陰沈氣氛彌漫全國。至此，蔣先生固然感到大勢已去，國內外許多民意機關，甚或統兵作戰的高級將領，也都認為內戰前途無望，希望政府在猶有可為之時，與中共恢複和平談判。首做此項呼籲的為河南、湖北和湖南的省參議會。他們都有通電呈蔣總統，希望能做此項考慮。蔣先生為此也曾兩度找我到官邸商談。他說明想即時引退，希望我能頂起這局面來同共産黨講和。我聞言大驚，說：“這局面你都幹不了，我如何頂得起！”蔣先生一再做出懇切的姿態勸我接受，我卻竭力推辭。嗣後蔣先生又叠派吳忠信、張群、張治中等來我處，數度相勸，我均表示無論如何不願承當。我推辭的原因，第一便是我確實也幹不了；第二，我與蔣先生相處二十余年，深知其詭計多端，說話不算話！在此危急之時，他可能要我做替死鬼。……

1月4日蔣先生“禦駕”親來傅厚崗我的住宅拜訪，這是一次破例的行動。蔣先生有事找我，總是“召見”，此次移樽就教，可能是故意把“引退”的事做得更表面化，對中共和友邦做一試探。

此次我們見面，蔣先生對引退的事說得非常具體，他首先問我說：“你看現在這局面怎麼辦？”

我說：“我以前就向總統建議過，武漢和徐州應劃為一個單位，統一指揮。今日挫敗的原因雖多，而最大的毛病是出在指揮不統一之上。”

蔣說：“過去的事不必再提了。徐蚌失敗後，匪軍立刻就要到江北，你看怎麼辦？”

我說：“我們現在樣樣都站在下風，但是也只有和共産黨周旋到底，走一步算一步！”

蔣搖搖頭說：“這樣下去不是事！我看我退休，由你頂起這局面，和共産黨講和！”

我說：“你尚且不能講和，那我更不行了！”

蔣說：“你擔起這局面，馬上就不同了。”

蔣先生說這話時，顯然想到民國十六年他下野那回事。那次他一下野，武漢方面氣就松了。但是現在的局面可不相同。共産黨的對象並不是蔣先生一人，它是要整個拿過去的，不管誰出來都是一樣。我心裏這樣想，嘴裏當然未便明言，只是拒不接受蔣先生的委托。

蔣說：“我看你還是出來，你這姿態一出，共軍的進攻可能和緩一下。”

我仍然說：“總統，這局面你如支持不了，我就更支持不了。無論如何，我是不能承當此事的。”

“我支持你。”蔣先生說，“你出來之後，共産黨至少不會逼得我們這麼緊！”

我還是堅決不答應，蔣先生便回去了。

次日，蔣先生派張群和吳忠信二人來找我，還是逼我出來繼任總統，好讓他“退休”。我便很露骨地表示，當今局勢非十六年可比，蔣先生下野未必能解決問題。張、吳二人未得結果而去。不久，蔣先生又找我去談話，我還是堅持。

蔣先生說：“我以前勸你不要競選副總統，你一定要競選。現在我不幹了，按憲法程序，便是你繼任。你既是副總統，你不幹也得幹！”

蔣先生既搬出憲法來壓我，我便很難自圓其說。按憲法程序，他如果真不幹了，我的確“不幹也得幹”。我說：“按憲法，我是無法推辭，但是現在的局面，你尚且幹不了，我如何能頂得起？”

“共産黨絕不同我講和。”蔣先生說，“你出來，最低限度可以變一變。”

我說：“我出來，共産黨一定要我無條件投降！”

蔣說：“你談談看，我做你後盾！我做你後盾！”

以後又聚會了幾次，蔣先生一直說要我繼任總統，並強調他五年之內不幹預政治。

“你找德鄰辦去！”

到了1月21日，蔣介石下野了：

1月21日上午10時許，蔣先生召集黨政軍高級人員百余人，在其官邸舉行緊急會議。與會人員黯然無聲，空氣極為沈重。

蔣先生首先發言，將目前的局面做詳細的分析。最後結論說，軍事、政治、財政、外交皆瀕於絕境，人民所受痛苦亦已達頂點。我有意息兵言和，無奈中共一意孤行到底。在目前情況下，我個人非引退不可，讓德鄰兄依法執行總統職權，與中共進行和談。我於五年之內絕不幹預政治，但願從旁協助。希望各同志以後同心合力支持德鄰兄，挽救黨國危機。

蔣先生聲音低沈，似有無限悲傷，與他平時訓話時的激昂慷慨，截然不同。他說話時，衆人中已有人黯然流淚；等他說畢，谷正綱、陳慶雲、何浩若、洪蘭友、張道藩等竟失聲痛哭，全場空氣萬分哀痛。CC少壯分子、社會部長谷正綱忽忍淚起立大聲疾呼說：“總裁不應退休，應繼續領導，和共産黨作戰到底！”

蔣先生以低沈的語調說：“事實已不可能，我已做此決定了。”隨即自衣袋裏掏出一紙擬好的文件，告訴我說，我今天就離開南京，你立刻就職視事，這裏是一項我替你擬好的文告，你就來簽個字罷。在那樣哀傷的氣氛之中，四周一片嗚咽之聲，不容許我來研究，甚或細讀這一擬好的文稿。那氣氛更使我不得不慷慨赴義似的，不假思索地在這文件上簽了名字。蔣先生便收回去了，最後，大家又商討一些今後和談的原則問題，蔣先生便起立宣布散會了。

我問：“總統今天什麼時候動身，我們到機場送行。”

蔣先生說：“我下午還有事要處理，起飛時間未定，你們不必送行！”

說著，他就走向門外。這時於右任忽然老態龍鍾地追上去，口裏喊著：“總統！總統！”蔣先生稍停問何事。於右任說：“為和談方便起見，可否請總統在離京之前，下個手令把張學良、楊虎城放出來？”蔣先生只把手向後一撤說：“你找德鄰辦去！”說畢，便加快腳步走了。拖著一大把胡須的七十老人於右任，在衆人注視之下，慢慢地走回，大家這才黯然地離開會場。

我們都知道蔣先生下午要在明故宮機場起飛離京，大家午餐之後，便陸陸續續地趕到機場，誰知蔣先生離開會場後，便徑赴機場，乘美齡號專機飛到杭州去了。大家都空跑一趟而回。……

李宗仁被擺烏龍

不料，一到下午，文章就冒出來了:

當天下午張群打電話給我，說，總裁有一個文告，要我過目後發表，希望能與我一晤。為客氣起見，我特地乘車往張群住宅晤談。張即將蔣先生所留交的“文告”給我看，其全文如下：

中正自元旦發表文告倡導和平以來，全國同聲響應，一致擁護。乃時逾兼旬，戰事仍然未止，和平之目的不能達到。人民之塗炭，曷其有極。為冀感格共黨，解救人民倒懸於萬一，爰特依據《中華民國憲法》第四十九條“總統因故不能視事時，由副總統代行其職權”之規定，本月21日起，由李副總統代行總統職權。務望全國軍民暨各級政府，共矢精誠，同心一德，翊贊李代總統，一致協力，促成永久和平。中正畢生從事國民革命，服膺三民主義，自十五年自廣州北伐，以至完成統一，無時不以保衛民族，實現民主，匡濟民生為職志，同時即認定必須確保和平，爾後一切政治、經濟之改進，始有鞏固之基礎。故先後二十余年，只有對日之戰堅持到底，此外對內雖有時不得已而用兵，均不惜個人犧牲一切，忍讓為國，往事斑斑，世所共見。假定共黨果能由此覺悟，罷戰言和，拯救人民於水火，保持國家之元氣，使領土主權克臻完整，曆史文化與社會秩序不受摧殘，人民生活與自由權利確有保障，在此原則之下，以致和平之功，此固中正馨香祝禱以求者也③。

我坐下細看全文，覺其中頗有不妥之處。第一，我發現這文告中並無“引退”、“辭職”等字樣。如是則1月21日以後蔣先生究係何種身份；所以我堅持在“於本月21日起”一句之前，加“決身先引退”五字。第二，蔣先生在離職前一再要我“繼任”，絕未提到“代行”二字。根據憲法第49條上半段，“總統缺位時，由副總統繼任”，所謂“缺位”，當係指死亡和自動引退而言。而蔣先生所引則為該條下半段，“總統因故不能視事時，由副總統代行其職權”，所謂“因故不能視事”，當係指被暴力劫持而言。今蔣總統不是“因故不能視事”，他是“辭職不再視事”，則副總統便不是“代行”，而是如蔣先生親口所說的“繼任”。所以我主張將“於本月21日起由李副總統代行總統職權”一句，改為“於本月21日起由李副總統繼任執行總統職權”。

在這危急存亡之秋，我絕不是還斤斤於名位，只是我深知蔣先生的個性，他在文告中預留伏筆，好把我作為他的擋箭牌，而他在幕後事事操縱，必要時又東山再起。我頂起這局面，如名不正，言不順，則無法執行總統職權，不論為和為戰，皆無法貫徹主張。與其頂一塊空招牌，倒不如蔣先生自己的好。為此，我們又把吳忠信、張治中和王寵惠找來。王是我國法界老前輩，時任司法院長。他對憲法程序的解釋，應該是具有權威性的。王寵惠看過文告後也說：“蔣總統此一下野文告應該有‘身先引退’等字樣，否則與憲法程序不合。”後來CC分子為使“代總統”的“代”字合法化，曾故意在外捏造王寵惠的談話，說，代總統是因為總統辭職，尚未經囯民大會批準；副總統的繼任，也未得國民大會追認，所以只好“代”雲雲。其實，憲法上根本未規定總統辭職要國民大會批準，副總統繼任要國民大會追認。王寵惠也根本未說過這話。所以根據王院長對憲法程序的解釋，我認為總統退職文告，如不經修正，不可發表。

張群見我意志堅決，乃和我商量打電話給蔣先生請示。是時蔣先生住在杭州笕橋航空學校內。電話接通之後，張群便把我的意思報告蔣先生。蔣先生竟在電話內滿口承諾，說遵照李副總統的意思修改文告，直至李副總統滿意為止。當晚我們就這樣決定了，將文告依我的意思加以修正，然後交中央社發表。孰知次日早晨，各報所登蔣先生的文告和我自己的文告竟然還是修改前的舊稿。這時我從報上才看到蔣先生替我代擬文告的內容。全文如後：

總統蔣公轸念國家之艱危，顧恤人民之痛苦，促成和平之早日實現，決然引退。宗仁依據《中華民國憲法》第49條之規定，代行總統職權，自揣庸愚，膺茲重任，曷勝惶恐。唯是宗仁追隨總統革命二十余年，深知其處事持躬悉以國家人民為重，而對於個人之進退出處，嚴謹光明，心志既決不可移易。宗仁仰承督責，不容辭謝，唯有勖勉將事，效忠國家，冀使中樞之政務不墜，而總統救國救民之志業有成。所望我全體軍民輸誠合作！文武官吏各安守，精誠團結，一德同心，本和平建國之方針，為民主自由而努力，國家民族實利賴之。

細讀此兩項文告，以及蔣先生已允修改而中央社仍照原稿發表之各項安排，我覺得蔣先生之為人，至此危急存亡之關頭仍不忘權詐，一意要把我做木偶任他玩弄。最令人氣憤的是1月21日晚間，吳忠信竟以囯民政府秘書長的名義，照上兩項文告的原義，通令全國各級軍、政和民意機關知照。此項通令蓋有總統的大印，而我這位總統竟一無所知。

我看到該通令後，便立即把吳忠信叫來，氣憤地說：“禮卿兄（吳忠信），這份通令發出去，我為什麼事先毫無所聞？”

吳忠信說：“這是蔣先生的意思，要我發出後再通知你。”

我說：“蔣先生已經下野了，他還要指揮你發通令不讓我知道？”

吳說：“你是知道蔣先生的，蔣先生要我這樣辦，我又怎能不辦？”

我說：“禮卿兄，你這樣做未免太不夠朋友了！”

事情發展至此，我才了解，一切都已由蔣先生安排好了。前晚的電話掛掉之後，他可能又另外打電話給張群和吳忠信，自食前言，重新安排，做到木已成舟再說。他知道我為人忠厚，不願為此事鬧傷大體。他對我顯然是“欺以其方”，諒我必會為大局而讓步的。

但是我當時認為他欺人太甚，遂聲稱，名不正，便不就職。吳忠信不得已，竟威脅我說：“德公，我們是老朋友，我願以老朋友的資格勸勸你。你是知道蔣先生的為人的，你應知道你自己現在的處境。南京現在特務橫行，你身邊的衛士都是蔣先生的人，你還在爭些什麼呢？爭得不好，你知道在這種局面下，任何事皆可發生，你自己的安全，可能都沒有保障。”吳的話也是實情，不過我並未被他嚇倒。我仍然堅持不就職的老態度。下午，我又把吳忠信、張治中、邱昌渭找來。我把這事的原委向張、邱二人重述一遍。他二人也認為蔣先生這樣做太過分了。張治中本以為蔣先生下野，和局有望，至此也強調說，可惜“美中不足”，能否請禮卿兄設法稍微更正一下，邱昌渭亦竭力附和。不意吳忠信竟大發雷霆，把張、邱二人臭罵一頓，說國事至此，你們還幸災樂禍，說什麼“美中不足”。張文白也不甘示弱，鬧得不可開交，我反而做起和事老來，才把他們調處開了。

這件事很快地就傳了出去。許多國大代表和立法委員都為我不平，他們紛紛到我住宅來請願，要我“速正大位”，不要做“代理”總統。入夜，白崇禧也打長途電話來詢問經過。我把詳情告訴了他之後，白崇禧就說出劉邦告訴韓信的老話來：“要做就做真皇帝，切不要做假皇帝！”

當時民營各報尤為我不平，群情激昂，議論紛紛。張群、吳忠信等不得已，又打電話給蔣先生；蔣先生又滿口承諾，“修改”、“更正”。但正在大家愈鬧愈激烈之時，我本人反而洩氣了。我想國家都沒有了，還鬧什麼“代”不“代”呢？鬧得太凶了，人民是不能諒解我們的。我如能聊補時艱，拯人民出水火於萬一，私願已足。吳忠信又乘機來苦勸。於是，我反而勸為我抱不平的國代、立委等顧全大局。大家見我如此，也只有歎息而退。

蔣先生退休之日是星期五，這一個周末，我雖尚未就職，而軍國大事已紛紛壓到我身上。我從一位閑散的副總統於一夕之間變成“日理萬機”的國家元首。

1月24日星期一，國府舉行總理紀念周。由居正擔任監誓，我便在紀念周上舉行一個簡單的儀式，就任代總統。

“為國家法統留一絲尊嚴”

在李宗仁就任代總統後，他被利用做“擋箭牌”的鮮事，層出不窮，還有大量的啼笑皆非的故事，流傳青史之中。直到他在1949年年底去了美國，1950年3月1日蔣介石在台灣“複職”重任總統，“代總統”的招牌才告一段落。蔣介石在《複行視事文告》中說：“李代總統自去年11月積勞成疾，出國療養，迄今健康未複，返旆無期，於是全體軍民對國事惶惑不安，而各級民意機關對中正責望尤切。中正許身革命四十余年，生死榮辱，早已置諸度外，進退出處，一唯國民之公意是從。際此存亡危急之時期，已無推諉責任之可能。爰於3月1日複行視事，繼續行使總統職權。”對這一行為，李宗仁回憶說：

3月1日，蔣先生便撕破面皮，正式“複職”了。當晚我便收到他的電報說，由於環境的需要，他已於3月1日複任總統，希望我以副總統的身份做他的專使，在友邦爭取外援雲雲。

蔣先生的“複職”並未使我驚異，因為事實上他早已是台灣的獨裁者了。不過站在國家法統的立場上，我不能不通電斥其荒謬。按憲法第49條規定，總統缺位時由副總統繼任，正副總統均缺位時由行政院長代行職權，並由立法院長三個月內召集國民大會，補選總統。今蔣先生複任總統是根據哪一條憲法呢？本來，與蔣先生往還，還有什麼法統可談？不過我的職位既受之於憲法，並非與蔣介石私相授受而來，蔣氏的“複職”，在法統上說便是“篡僭”。我至少亦應做誅鋤叛逆的表示，以為國家法統留一絲尊嚴。

雖然照國民黨的說法，李宗仁只是“代總統”，但從嚴格的法理上解釋，他實在是總統身份無疑。所以，在蔣介石複職後第二天（3月2日），美國杜魯門總統請李宗仁吃飯，仍是待之以總統之禮，並稱呼他是“總統”。杜魯門顯然是給蔣介石一點顔色看，他顯然諷刺性的為中國“國家法統留一絲尊嚴”，雖然這種尊嚴，在台灣的中國人已經早就抛諸腦後了④！

1985年1月2日夜深

①賈廷詩、馬天綱、陳三井、陳存恭訪問兼記錄，白崇禧口述《白崇禧先生訪問錄》。

②唐德剛撰寫、李宗仁口述《李宗仁回憶錄》。

③文告文字與現在台灣印的《總統蔣公思想言論總集》有不重要的出入。

④1950年2月12日，蔣介石要監察院決議，指陳李宗仁居美遙領國事措施的錯誤，並提請國民大會彈劾之。2月13日、21日，蔣介石又要國民黨中央非常委員會致電李宗仁，要他回來。2月25日，蔣介石又要監察院提出《彈劾李宗仁代總統案》。但也奈何他不得。1954年3月10日，蔣介石要國民大會第二次會議第六次大會討論監察院提《彈劾副總統李宗仁違法失職案》，才以1486票對83票，通過罷免了他。但是，“處處不留爺，爺去投八路。”他最後用回到大陸的行動，答複了他不屑答複的一切。



蔣介石與真假保密局

——留個假的給你

國民黨的特務機構很多，其中特大號的是“軍統”，“軍統”就是“國民政府軍事委員會調查統計局”的簡稱。局長就是“殺人如草不聞聲”的戴笠。戴笠死後，1946年7月，“軍統”變成“國防部保密局”，內部組織與“軍統”大體相同。在局長（鄭介民）、副局長（毛人鳳）之下，設有局長辦公室（主任黃天邁、後來換張繼勳、專員王清）。再以下就是七處——一、情報處（處長何芝園）、二、行動處（處長葉翔之）、三、人事處（處長鄭修元）、四、電訊處（處長楊震裔）、五、司法處（處長李希成）、六、經理處（處長郭旭）、七、總務處（處長沈醉）。三室——督察室（主任廖華平）、總稽核室（主任張冠夫）、預算室（主任朱光鬥）。四組——機要組（組長姜毅英——女特務頭子）、特種政治問題研究組（組長在“軍統”時代是張國焘、後來是瞿夢秋）、特種技術研究組（組長劉紹複）、布置組（組長趙斌）。其他有“設計委員會”（先後由張嚴佛、劉啓瑞擔任委員）。

至於外勤省市站的編制，則分三種：一、甲種站（配備特務160人，如上海、天津、北平、四川、雲南等地）、二、乙種站（配備特111人，如安徽、貴州、新疆等地）、三、丙種站（配備特務60人）。另幾個省市站之上，設有高一級的機構，如“東北督導室”（主任文強）、“西南特區”（區長徐遠舉）、“西北特區”（區長胡子萍）。名義方面，省市站站長可以利用“國防部專員”名義，在當地“公開”活動，其屬下的特務人員，則不許表明“特務”身份，必須找一個公開的職業來做掩蔽，一切活動均須保持秘密。

到了1947年冬天，鄭介民被鬥垮，由毛人鳳升任局長。正在毛人鳳又“殺人如草不聞聲”的時候，局勢越來越逆轉了。1949年1月1日，蔣介石不得已，發表總統元旦文告，開始說漏氣話。三星期後，他終於下台了。1月21日下午，專機駕駛衣複恩，在南京明故宮機場準備好“美齡號”專機，等候蔣介石大駕，同時文武百官與中外記者也都雲集以待。不料蔣介石到機場時，看見人太多，又有攝影記者，他覺得這種淒然的場面是不適合攝影留念的，於是馬上吩咐改由南京大較場起飛，他派了一輛侍從車，開到飛機旁邊，通知衣複恩；對在場的歡送人員，則只通知了李宗仁總統。李總統馬上跳入汽車，向大較場疾駛，少數機警的人物，如顧祝同、張治中、孫科、陳立夫、洪蘭友等，跟著就走了。這時“美齡號”已經由明故宮起飛，蔣介石的秘書曹聖芬還在對大家胡扯：“這是試飛啊！”許多人相信了。到了知道原來是由大較場起飛時，再也趕不及了。一好一個“試飛”！

蔣介石在下台前，發表《引退謀和文告》，前段說：“中正自元旦發表文告，倡導和平以來，全國同聲響應，一致擁護。乃時逾兼旬，戰事仍然未止，和平之目的不能達到。人民之塗炭，曷其有極！因決定身先引退，以冀弭戰消兵，解人民倒懸於萬一。爰依據《中華民國憲法》第49條：‘總統因故不能視事時，由副總統代行其職權’之規定，於本月21日起，由李副總統代行總統職權。務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統，一致協力，促成永久之和平。”就這樣的，李宗仁正式當上了“中華民國”的總統。可是，總統只是名義上的，實際上，蔣介石所謂的“務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統”，推行起來，可就鮮事一籮筐。首先是李總統控制不了“中央社”，他居然在報上看到了由“中央社”發出的蔣介石替他代擬的文告！接著，李總統又控制不了“總統的大印”，蔣介石的秘書長吳忠信居然以蓋有“總統的大印”的通令，通令四方，而李總統竟一無所知！李總統把吳忠信找來，說：“禮卿兄，這份通令發出去，我為什麼事先毫無所聞？”吳忠信說：“這是蔣先生的意思，要我發出後再通知你。”李總統說：“蔣先生已經下野了，他還要指揮你發通令不讓我知道？”吳忠信說：“你是知道蔣先生的，蔣先生要我這樣辦，我又怎能不辦？”在代發文告、代發通令以後，接著，李總統又控制不了行政院，行政院長孫科，居然在蔣介石的指揮下，把行政院搬了家，從南京搬到廣州去。李總統趕去請孫科回駕，孫科說：“在敵炮火轟鳴之下，我們怎能處理政務呢？”李總統說：“哲生兄啊，在八年抗戰中，有哪一天不是在敵炮火轟鳴下過去的？”……上面這些“共矢精誠，同心一德”的“翊贊”成績，還只是一開始時的荦荦大者，以後其他的鮮事，還多著呢！我曾寫過一篇《蔣介石與國庫黃金》（《千秋評論》第52期），揭發蔣介石以私人地位把國庫黃金搬走的鮮事，可以看出李總統如何在經濟上被“仙人偷桃”；現在再寫這篇文章，道出另一回鮮事，可以看出李總統如何在治安上被“狸貓換太子”。

據沈醉回憶：1949年1月間，蔣介石準備“隱退”之前，把毛人鳳找去，叫他立刻把保密局從南京撤出，局本部和文件先運台灣，在上海成立辦事處繼續領導各地工作。蔣的意思是，把保密局的整個組織保留下來，繼續置於他的控制下，不能交給李宗仁；但為了應付一下代總統，另外撥出幾十個人組成一個假保密局。蔣叫毛人鳳向國防部辭去局長職務，讓原副局長徐志道擔任這個公開的保密局局長，另以曾任福建站站長的林超為副局長。因徐、林兩人抗戰期間都在五戰區工作很久，與桂係一向有往來，可以用他們與李宗仁、白崇禧去周旋應付。毛人鳳所掌握的這個真保密局，仍由蔣介石親自指揮。交給李宗仁的假保密局，除正副局長外，還派塗壽眉為主任秘書，下設業務、總務兩處。業務處由毛人鳳指定第二處副處長黃逸公任處長，總務處長則由徐志道找他的親戚鈕殿臣擔任，總共只有內勤人員92人，沒有一個外勤人員和組織。它既不向李宗仁提供情報，也不接受代總統交辦的工作。它實際上只是一個空架子，秘密任務它不執行，原來掌握的公開機構早已得到命令，不能接受它的指揮。它除了出面領領經費和向國防部接頭代毛人鳳領導的保密局辦理一些事務性的工作外，便沒有別的事可做。但徐志道野心很大，擔任這個公開的保密局長之後，便一心想把毛人鳳擠掉而由他來全部負責。當國防部逃到廣州時，他和毛人鳳翻了臉。保密局的印信他掌握了，他領到經費後便不給毛人鳳，並且自己準備成立外勤組織，以便弄假成真地幹起來。當他派人在十萬大山收編地方土霸武裝和在廣州布置情報小組的時候，毛人鳳便指使派去的業務處長黃逸公不聽徐的一套，要黃去拆徐的台。不料黃逸公和徐一條心，也感到自己這個業務處長無業務可辦，想乘此機會顯露一下，便不照毛的指示辦事，反而真心誠意去幫助徐。毛人鳳投訴蔣介石，想免去徐志道另行找人，蔣介石沒有同意。毛在1949年3月間在重慶開會時，派兵工署稽查處長廖宗澤飛往廣州勸徐，叫他不要違背蔣介石把保密局分成兩個的指示精神和用意，並示以利害。徐也考慮到不容易一下子達到自己的目的，才勉強同意把領的經費分一分，只是希望自己能多得一點特別費。等到國防部遷到重慶時，徐志道也帶著這個假保密局跟到了重慶。在這個時期，國防部一再裁遣人員，到11月份，假保密局逃到成都時，就只剩下局長、處長等幾個人了。這時黃逸公請求到台灣，仍回保密局去當他的二處副處長。毛人鳳恨他過去不聽話，堅決予以拒絕，叫他留在大陸工作。以後黃又逃到西昌，再沒有路可逃了，毛人鳳仍然不準他到台灣去。成都解放後，這個一度被特務們稱之為徐記的保密局，隨之宣告完蛋。等到李宗仁出國，蔣介石恢複大總統名義後，毛記保密局就跟著在台灣正式出現了。

“國防部保密局”後來改名，就是現在的“國防部情報局”，仍由毛人鳳做局長。毛人鳳死後，在《陸軍二級上將毛局長人鳳行狀》裏，有這樣一段：

民三十六年冬間，鄭介民將軍升任國防部次長，先生晉升局長，責任加重，憂勞更甚，有時為考察外勤工作及躬親主持要案，間常仆仆征塵，不遑甯處，俄匪在我平津沈陽西安蘭州等地之秘密通訊機構及其重要組織，即於是時次第破獲，嗣以赤焰囂張，戰場失利，更以總統引退，國勢愈形阽危，我工作同志既無名義，又無薪餉，只賴改組時所領到之遣散費，撙節維持，先生雖遭逢艱苦，而益勵堅貞，終能繼承戴將軍之遺志，督勉全體同志為領袖效忠，為國家盡力。……

所謂“既無名義，又無薪餉……撙節維持”等話，正好印證了沈醉回憶的可信性。因為只有在變成地下黑衙門以後，才有這種現象發生啊！

行狀以外，在姜超嶽《故陸軍上將毛君人鳳墓表》裏，又有這樣一段：

初，總統宣告引退，政局日非，中外人心，惶惶不可終日。君獨困心衡慮，力圖維係其所事，密飭部屬，匿其形迹，繼續效力。其處境艱虞，非外人所能臆其萬一。

所謂“密飭部屬，匿其形迹，繼續效力”等話，也正好印證了沈醉回憶的可信性。因為也只有在變成地下黑衙門以後，才有這種現象發生啊！

1957年10月14日，“國防部情報局”秘密出版《毛故上將人鳳先生哀思錄》，在書中一些紀念文字中，我們也可看到一些旁證。蘇業元在《我所認識的毛先生》中說：“領袖三十八年引退，大陸沈淪之際，先生亦隨之辭職，轉入地下活動，那個時候處境特別艱險、經費異常困難，根本不易有所作為，可是他秉其忠貞義俠之志，堅苦卓絕之操，英勇奮鬥，一面派遣同志潛伏工作，為將來反攻收複之計，一面積極鋤奸與共匪做正面搏鬥。……”王蒲臣在《悼念毛先生》中說：“三十八年1月，我國一般失敗心理者，因欲與共匪談和，迫使領袖下野，本局全體同志給資遣散，照理，我們這團體應該是解體了，真是千鈞一發存亡絕續之所在。全靠先生苦撐苦守，雖然沒有名義、沒有經費，我們全體同志還是在先生精神感召的領導下照常工作，一直到了三十九年3月1日領袖在台灣複職之後，本局才恢複了國防部的體係。……”可見沈醉回憶，全可印證無誤。

沈醉提到的假情報局局長徐志道，在毛人鳳死後，也寫了一篇《對毛先生永懷的哀思》，文中有這樣的話：

當卅八年12月8日下午，在成都的新津機場，他（指毛人鳳）和郭旭成希超兩同志共乘一輛吉普車馳來騁去，遇見我，將車停下，相與閑談。此時郭成兩同志先後離去，毛先生悵然告我，謂我們的同志，該留的均已潛伏妥當，該走的亦已先後起飛，至少亦經派定機位，唯郭旭成希超與我（毛先生自稱）尚未覓妥飛機，故在此相機待機以便離去！先是我們的機位均已由國防部分配就緒，我們鹹集於機翼下等候登機起飛。未幾，聽同機人紛紛耳語，尤其一少校軍官勢更洶洶，且揚言不準任何人做“黃魚”，如不聽制止，必以手槍對付。旋知係毛先生擬搭乘此機，且已與駕駛人商得同意，迨後又聞毛先生為總裁召去，且已隨侍飛行矣。其後郭成兩同志仍搭乘我機，飛抵昆明。這一段的回憶：假使總裁不召見，或專機無空位，則當日機場可能鬧出亂子來，更不堪設想的是，萬一不幸毛先生也同機到了昆明，則當與周文豪徐遠舉郭旭成希超諸同志同為俘虜矣！在這樣大難邊緣不死，宜若可以展長才而登大壽，誰知曾幾何時，竟為病魔所祟遂至不起耶！

當余自昆明脫險回台，一身以外無長物，且余妻在黔桂途中身中流彈傷背，抵港傷患大作，不得不留港就醫，而我則一心只想早回台灣，故於余妻動大手術後三日離港，於卅九年3月13日抵台。毛先生對我於助以資斧之外，更殷勤存問，堅約再好好的合作幾年，至打倒匪俄光複大陸為止。其時余方痛心疾首個人的想象錯誤，以為西南必守，故將最優秀最健全的軍法人員，悉數邀往，結果盡陷於重慶。又當時雖逆知盧漢心懷異志，以為國防部的情報人員，必已查知盧逆有不致即時變節之象征，故龐大機群逕飛滇境，結果陷身匪窟，幾至不克生還。故當時對毛先生表示願辭職以謝陷匪同仁。未幾，國防部改組，果如所願。

徐志道說他“痛心疾首個人的想象錯誤，以為西南必守”以至引咎辭職一段，依稀印證了沈醉回憶中提到“徐志道野心很大”的那些事，只是徐志道本人不肯明說而已。喬家才《徐志道的生平》（《為曆史作證》）說徐志道“由副局長做到局長，但不能有所展布，為他一生遺憾”，“又因有印無權，雖有計劃，也無法推動。來台後，只好退役，專心於憲政之研究工作。”雖語焉不詳，但也可以參看。

隨筆寫了這些鮮事，想到當年蔣介石把假保密局留給李宗仁的“髙招”，其為政之鮮，真是古之所無、今之罕有。國民黨內鬥內行，竟一至於此，可真有趣啊！

1986年3月3日夜2時以四小時寫完



蔣介石怎樣逃走？

——最是從容辭廟日，特種技術上飛機

今日被養在國民黨謊言溫室裏的混賬台灣人和混賬外省人第二代，他們已經無法想象當年國民黨是怎樣從大陸狼狽逃出來的。事實上，國民黨逃離大陸時，其神色絕非今天這種耀武揚威。當時大家逃命，大官人的工具是搭飛機，小百姓的工具是憑雙腿，但在兵荒馬亂之中，坐飛機也有門道，否則飛機也搭不上。例如沈陽撤退時，嫩江省主席彭濟群雖身為大官人，但是因為年老無力，照樣給擠了下來。所以，大官人太多，飛機也不是那麼好搭的。

“相機待機以便離去”

國民黨情報局秘密出版了一本《毛故上將人鳳先生哀思錄》，其中收有徐業道的一篇《對毛先生永遠的哀思》，紀念國特頭子毛人鳳。有一段說：

當卅年12月日下午，在成都的新津機場，他和郭旭、成希超兩同志共乘一輛吉甫車馳來馳去，遇見我，將車停下，相與閑談。此時郭成兩同志先後離去，毛先生悵然告我，謂我們的同志，該留的均已潛伏妥當，該走的亦已先後起飛，至少亦經派定機位，唯郭旭、成希超與我（毛先生自稱）尚未覓妥飛機，故在此相機待機以便離去！先是我們的機位均已由國防部分配就緒，我們鹹集於機翼下等候登機起飛。未幾，聽同機人紛紛耳語，尤其一少校軍官勢更洶洶，且揚言不準任何人做“黃魚”，如不聽制止，必以手槍對付。旋知係毛先生擬搭乘此機，且已與駕駛人商得同意，迨後又聞毛先生為總裁召去，且已隨侍飛行矣。其後郭成兩同志仍搭乘我機，飛抵昆明。這一段的回憶：假使總裁不召見或專機無空位，則當日機場可能鬧出亂子來，更不堪設想的是，萬一不幸毛先生也同機到了昆明，則當與周文豪、徐遠舉、郭旭、成希超諸同志同為俘虜矣。

這段故事告訴了我們：即使貴為國特頭子毛人鳳，為了逃難，也得先到機場，“相機待機以便離去”！要不是蔣介石臨時提了毛人鳳一把，把他帶進自己的“專機”，“隨侍飛行”，他恐怕早跟其他同志“同為俘虜矣”！

只有他有“專機”

提到“專機”，當然是只有蔣介石才有。有了“專機”，自然方便異乎常人，任何地方，都可以早早的來、晚晚的走，不虞走不成。徐業道此文指的是1949年12月8日在成都的事，就在八天以前（11月30日），在重慶撤退時，蔣介石的“專機”就發揮了這一效果。因為有“專機”，不虞走不成，我們就可以看到“民族救星”的許多從容事迹。先看董顯光《蔣總統傳》怎麼說的：

蔣總統在此危城中冒大險留至最後階段。他想維持重慶的抵抗精神愈久愈好，俾可爭取時間，以供胡宗南所部之撒退，並使成都得以加強，而成為川省的第二堡壘。然可慮者是匪軍可從江津渡過長江，而截斷白市驛機場；如此則蔣總統與政府其他人員前往成都之出路將被堵塞。匪軍此一行動有成功的可能，雖於第一次進攻時為國軍在南溫泉所阻截；但11月28日他們終於到達南溫泉。閻錫山院長與行政立法兩院人員多人即於是日飛往成都。蔣總統則不顧其僚屬的力勸，仍留至30日天亮時才飛成都。

蔣總統一向是能鎮靜處變的。他以留渝的最後一日視察防衛委員會與軍事會議的辦公處，其時，後一機構業已放棄。他發現遺下的一張軍事地圖，立即予以燒毀。他回老鷹岩官邸時，沿途難民擁擠，至某一地點，只得舍車步行。其時，距老鷹岩六七市裏之炮聲曆曆可聞；而蔣總統即在此長留紀念之城中度此最後之一夜。當他的飛機飛往成都以前，已有三萬匪軍渡江沖入重慶市內。

蔣經國的兩天日記

再看當事人蔣經國《危急存亡之秋》中所公布的當時日記：

29日

前方戰況猛烈，情勢危急，重慶已受包圍。而父親遲遲不肯離渝，其對革命的責任心與決心，感人之深，實難以筆墨形容。下午10時，林園後面已槍聲大作，我只好向父報告實情，希望早離此危險地區。同時羅廣文自前線回來報告，知其軍力已被匪部擊散。而周圍各兵工廠爆炸之聲又四起，連續不絕。此時山洞林園前，汽車擁擠，路不通行，混亂嘈雜，前所未有。故不能再事稽延，乃決定赴機場宿菅。途中為車輛阻塞者三次，無法前進。父親不得已，乃下車步行，通過後改乘吉普車前進，午夜始達機場，即登中美號專機夜宿。當此兵荒馬亂之時，父親指揮若定，其安詳鎮靜有如此者。

夜間與複恩閑談，得以聊解心中抑郁。

30日

今日淩晨6時，隨父由白市驛機場起飛，7時到達新津，換機轉飛成都，入駐中央軍官學校。當父親自白市驛起飛時，據報：“在江口過江之匪已迫近距重慶白市驛機場之前方二十華裏。”白市驛機場旋即自動炸毀，免為匪軍利用；時尚有驅逐機四架及高級教練機六架，以氣候惡劣，不能飛行，亦一並炸毀，殊可痛惜。

廣西之南甯亦於今日失守。

蔣經國的綜合敘述

這兩天的情況，蔣經國在《一位平凡的偉人》中，也有綜合敘述：

當天下午4點鍾，父親突然命令駕車到重慶市區去看一看；那時，重慶市內紊亂不堪，人心惶惶，大有不可終日之慨；各機關的人員紛紛準備逃難，差不多都走空了。父親的座車首先到了衛戍司令部，誰知偌大的司令部裏面，只剩了幾名衛兵，還有兩位副官，其余的人已跑得淨光。父親就對那位副官說：“你見到楊司令的時候，就報告他，說我已經來過這裏。”從衛戍司令部出來以後，父親又命令把座車開到抗戰時的軍事委員會，一路悲淒冷落的情況，難以形容。

父親在自己從前的辦公室裏走了一遍，這間辦公室裏面的一桌一椅、一草一木，無一不是在抗戰期間曾經陪伴過父親六個年頭的東西；睹物傷情，在這一行將離開的時候，父親對於室內的每一物件，都顯露出深切的眷戀。最後，看到壁上掛著一幅軍用地圖，就命我把它取下燒毀，然後才安心登車回去。當座車走到半路的時候，街道已經擠滿了逃難的人群，水洩不通，汽車無法通過；父親只好下車步行，走回寓所。

當晚，父親還沒有準備離開重慶的意思，很早就上床安睡。到了晚間9點鍾，歌樂山附近槍聲大作，我們覺得情況不佳，急忙請父親起身趕到機場，已經是午夜12時了；因為尚有許多軍用品急待處理，故即在機場內停留至翌晨，才乘飛機離開重慶到成都去。

疑點與矛盾

把國民黨的公開資料公開對照至此，我們如果細心，就可看出文章來了：

一、照蔣經國《一位平凡的偉人》的說法，蔣介石搭“專機”前上機場，只是“起身趕到機場”，沿途並無阻礙。所說阻礙，乃是專指下午從自己“辦公室”“走了一遍”後回“寓所”的事。當時“座車走到半路的時候，街道已經擠滿了逃難的人群，水洩不通，汽車無法通過；父親只好下車步行，走回寓所。”可見走回的目的地，是“寓所”，不是機場（董顯光的說法相同，但明說“辦公室”即“老鷹岩官邸”）。

二、但照蔣經國《危急存亡之秋》的說法，則是“下午10時，林園後面已槍聲大作，我只好向父報告實情，希望早離此危險地區。同時羅廣文自前線回來報告，知其軍力已被匪部擊散。而周圍各兵工廠爆炸之聲又四起，連續不絕。此時山洞林園前，汽車擁擠，路不通行，混亂嘈雜，前所未有。故不能再事稽延，乃決定赴機場宿營。途中為車輛阻塞者三次，無法前進。父親不得已，乃下車步行，通過後改乘吉普車前進，午夜始達機場，即登中美號專機夜宿。”則是沿途已有阻礙了。

秦孝儀的“羅生門”

蔣介石死後，國民黨《中央日報》出版《領袖精神萬古常新》一書，收有國民黨文學侍從之臣秦孝儀的一篇《蔣總統的思想、生活、操持》，文中說：

領袖的行動，平時為著安全關係，雖然有車扈從，但機動而簡單。除閱兵大典必需的禮節之外，從不曾用摩托車、警笛、憲警開道過，在重慶危急的時候，車輛壅塞，寸步難移，但是清楚了是領袖的車子以後，大家都自動在困難的情形下把路讓開。他真是貫徹了他從小所認為的“大總統應該和平民一樣”的觀點。

照秦孝儀的說法，則承認沿途有阻礙是實，但是並不是蔣經國所說的“父親不得已，乃下車步行”；而是根本沒下車。為什麼沒下車呢？因為“清楚了是領袖的車子以後，大家都自動在困難的情形下把路讓開”，原來如此！

秦孝儀這些話，是不合乎逃難原理與常情的。但是不管怎樣，蔣介石蔣經國父子到頭來是走成了。蔣經國說這一段路是“下午10時”出發，“趕到機場，已經是午夜12時了。”這兩小時中，“途中為車輛阻塞者三次，無法前進。父親不得已，乃下車步行，通過後改乘吉普車前進。”在這兩小時中，真相果真不過如此嗎？還是秦孝儀所說的，蔣介石一直坐在車子裏，並沒下車步行呢？

“運用了特種技術”

從《毛故上將人鳳先生哀思錄》，我們讀書細心，又找到不同的答案。在王蒲臣的一篇《悼念毛先生》的文章裏，有這麼一段：

同年8月，我奉令由台赴渝主持訓練工作！領袖和先生都在那裏策劃部署工作，到了12月初，重慶已經非常吃緊了，先生對我們說：“你們沒有任務的人，可以陸續先行撤退；不然，將來會走不了的。”我說：“你什麼時候走呢？”他說領袖在，我怎能走，你們不要等我，萬一時局惡化，到了不如人意的時候，我個人只有跟隨領袖。”情緒一天天地緊張，重慶的警察已經撤退了，每一條路的車輛，都擠得滿滿的，就是領袖的車子也無法通過。那時，先生運用了特種技術，終於將領袖送到安全地帶。以前陳炯明叛變，總理蒙難於中山艦，有領袖依侍在側；雙十二事變，領袖蒙難於西安，則有戴先生冒險赴難；三十八年冬，領袖被困渝垣，則有先生隨侍左右，一本忠貞，令人可敬！

這段話中最令我們不解的是所謂“運用了特種技術”使蔣介石到了機場，文章中已明說“就是領袖的車子也無法通過”，但如果真是蔣經國所說的“乃下車步行”，步行就是步行，步行能叫“特種技術”嗎？

由此可見，這一“特種技術”，恐怕是見不了人的吧？恐怕是不宜流傳青史的吧？“徐蚌會戰”時，國民黨大將胡璉逃亡，他的“特種技術”是和戰車連長甘義三、副連長周名琴等人，乘坐戰車“突圍”，戰車是何等威風的東西，什麼也擋不住它，見人就壓，壓死人活該，最後“突圍”成功了。我不知道毛人鳳的“特種技術”是不是根本就是戰車。若不是戰車，那又將是什麼呢？

江南《蔣經國傳》說：“當衣複恩駕駛的中美號專機臨空之際，由江口過江的解放軍，距重慶白市驛機場僅十公裏，戰時陪都半小時後失陷。”看到了吧？只要有“特種技術”在，任何英雄都可在半小時前從容脫險。——“特種技術”大矣哉！

1985年6月7日午前



蔣介石是“中華民國”真總統嗎？

——李宗仁才是“中華民國”真總統

1950年3月1日，蔣介石“複職”任總統，但是第二天（3月2日），美國總統杜魯門就請李宗仁吃飯。記者們問杜魯門？你怎麼稱呼這位客人的？杜魯門：“我以總統身份請他，我就應稱呼他為總統。”記者又問他，那麼對蔣介石如何稱呼，杜魯門答道：“我和蔣介石尚無往還！”

國民黨宣傳衆口一聲，說蔣介石1949年1月21日下台後，副總統李宗仁只是代總統，不是總統，但在中外有識之士眼中，卻明明認為李宗仁是總統，而蔣介石下台後已是平民。即使蔣介石自己，在1949年4月27日發表《為南京撤守告全國同胞書》（即《和平絕望奮鬥到底》）中，也承認他“引退於野，為國民一分子”。既已為“國民一分子”了，說回頭重任總統就重任總統，而不依《中華民國憲法》規定的程序，自然是站不住的。因為蔣介石下台明明是《中華民國憲法》第49條“總統缺位”的情況，縱李宗仁在美構成“缺位”，依法仍應“由行政院長代行其職權”，再“依本憲法第30條之規定，召集國民大會臨時會，補選總統副總統”。既然憲法硬性規定如此、既然當時已“由行政院長代行其職權”（行政院長是閻錫山），則蔣介石的複職即屬違憲①。

我說中外有識之士眼中明明認為李宗仁是總統，是不乏證據的。我藏有1949年12月7日胡適給李宗仁信的原本②，信封上明寫“敬乞代呈李大總統”（H.E.ThePresidentofChina），信中也明寫“德公總統賜鑒”。原文是：

徳公總統賜鑒：

今午因宿約出門，無法趕到機場迎候大駕，十分歉仄。昨曾托郭複初兄（現仍住公所在醫院，1154號）轉達歉意，想已達尊覽。頃見友人赫德曼夫人，她說，醫院特邀她去照料我公住院初期看護的事，我很高興托她代帶短信，歡迎我公與夫人同行諸友，並祝我公早日康複！赫德曼夫人曾看護我七十七日，其人最老成謹慎，可以完全信任。主持診斷的醫士梅倫尼先生也是我的老友，最同情於中國，可以完全信任。匆匆敬祝痊安

胡適敬上三十八年12月7日

明午去美京，明晚在彼有演說，兩三日後可回紐約。

敝寓電話是Bu-8-5199

我還藏有胡適當時給李宗仁的一張名片，原文是：

德公總統賜鑒：

明天大駕飛到，適因有宿約，不能到機場奉迎，十分抱歉。敬留字奉候大安。

胡適敬上

在這些文證裏，足見李宗仁在有識之士胡適眼中，是道道地地的“總統”、是“李大總統”，不是什麼“副總統”或“代總統”！

國民黨總以為事事可以一手遮盡天下耳目，但我就是不信邪、就是要不斷拿出真理與證據給大家看！

1986年1月9日午

①1950年3月1日，蔣介石在《複行視事文告》中說：“李代總統自去年11月積勞致疾，出國療養，迄今健康未複，返旆無期，於是全體軍民對國事惶惑不安，而各級民意機關對中正責望尤切。中正許身革命四十余年，生死榮辱早已置諸度外，進退出處，一唯國民之公意是從。際此存亡危急之時期，已無推諉責任之可能。爰於3月1日複行視事，繼續行使總統職權。”事實上，李宗仁當時是開刀割十二指腸發炎，他在1950年1月間，健康已大致複元。他能在蔣介石複職第二天就去白宮做客，足證所謂“健康未複，返旆無期”之說，不能成立。薩孟武《中國憲法新論》裏說：“林紀東教授把第49條分析為四種場合：(1)總統缺位，(2)總統及副總統均缺位，(3)總統因故不能視事，(4)總統及副總統均因故不能視事。缺位謂因死亡辭職或罷免等，無法再於任期內行使職權。因故不能視事謂臥病或出國等，暫時不能行使職權。”李宗仁當時才真是符合總統“不能視事”條件的人。若照《中華民國憲法》延續“不能視事”的情況，理應由行政院長“代行其職權”，再由立法院院長於三個月內（第51條），召集國民大會臨時會，補選總統副總統（第30條第1項第1款及第2項），以補足原任總統未滿的任期為止，絕無“國民一分子”蔣介石突然複職之理。

②這封信原本如何到了李敖手中，目前尚不能透露。



蔣介石是個什麼家？

有人學問大，就被稱為“學問成家數”。意思是說，他可以身兼這個家又那個家，不一而足，可以一家一家的數出來。像古代的亞裏士多德（Aristotle），就身兼哲學家與科學家；近代的約翰杜威（JohnDeway），就身兼哲學家與教育家。（杜威的太太說他丈夫等於四五個人加在一起）這種人有真本領，縱身兼許多家，但因名至實歸，大家也就推服無間，稱贊起來，不會起雞皮疙瘩。

但是，有一種人卻不這樣，他們是自大狂式的大獨裁者，政治上高高在上，意猶未足，還要妄想身兼各家。既然他本人上有所好，他的手下自然也就肉麻當有趣，高帽一頂頂就送上來了。這一頂頂高帽，我信手一抓，就可來上一大堆：

照國民黨中常委谷正綱說：“蔣公是我國曆史上偉大的軍事家、思想家和政治家。”（1986年11月1日《青年曰報》）

照國民黨駐美大使董顯光說：“我民族領袖蔣公介石，為近代最偉大之軍事政治家。”（《蔣總統傳》）

照國民黨國大代表蔣一安說：“蔣公發明力行哲學”，是“大哲學家”。（《先總統蔣公哲學思想之研究》，第1頁）

照國民黨理論家林桂圃說：“蔣公是當代世界上一位了不起的大政治思想家。”（《先總統蔣公政治思想之研究》，第48頁）

照國民黨教育廳長劉真說：“蔣公不僅是一位偉大的政治家，而且也是一位偉大的教育家。”（《先總統蔣公文教思想之研究》，第87頁）

照國民黨訓導專家洪同說：“蔣公是一位偉大的思想家，更是一位成功的教育實行家。”（《先總統蔣公文教思想之研究》，第71頁）

照國民黨新貴魏镛及國民黨教授缪全吉說：“蔣中正先生……更是一位推動行政現代化的理論家與實踐者。”（1986年10月29日《青年日報》）

照國民黨台北市議會議長張建邦說：“蔣公是都市管理學家、未來學家。”（1986年10月29日《新生報》）

此外，照修澤蘭說法，蔣介石實在無異是“藝術家”；照蔣複璁說法，蔣介石實在無異是“書法家”；照於斌說法，蔣介石實在無異是“宗教家”；照金克和說法，蔣介石實在無異是“經濟學家”。……

以上所列的種種家中，其實蔣介石只能跟政治家、軍事家沾上邊而已，並且，他還夠不上是水準以上的政治家和軍事家。

趙效沂《閑話當年新聞人物》（《傳記文學》第32卷第2期），有一段寫閻錫山。說閻錫山送他一本自著的書，“書中引述孔子之言，分條剖釋，引用四書文句，稱孔子為政治家、學術家、辯論家、哲學家……等‘榮銜’，不一而足，而最妙者，孔子又是‘衛生家’，我細想，孔子怎麼又是‘衛生家’呢？原來他引用了四書中一句話：‘割不正不食’，非‘衛生’而何！如此引申，孔老夫子可能還是物理學家、化學家，也說不定。”這個有趣的故事，正好用來給這篇文章收尾。反正欲家之下，何家不可得？膽敢懷疑蔣介石成家數者，當思孔子是“衛生家”！

1986年11月5日夜12時



蔣介石親準

——一切靠禦批！

馮玉祥在《我所知道的蔣介石》裏，有“放走漢奸汪精衛的蔣介石”專章，提到這些事：

1939年1月1日，在國民政府遙拜孫中山先生的陵墓完了以後，大家團拜。本來那種團拜就不對，真的團拜大家應該站一個圓圈，那樣彼此一恭賀，就都有了，省事情又省時間。可是這裏的團拜，都是一行行的面向北面，文的向左轉，武的向右轉，彼此一鞠躬，這可以說是文武對拜，不配說什麼團拜。禮行完後，馬上就是中央委員會談話會，說：“汪精衛飛走了。”又說：“曾仲鳴被人打死了。”蔣介石問大家意見如何？覃理鳴先生許多位都說：“要開除汪精衛的國民黨黨籍，要通緝汪精衛。”蔣介石問我的意見如何？我說：“在1935年11月1日一個青年孫鳳鳴用手槍打了汪精衛三槍，可見那青年有先見之明，我們把人家弄死的弄死、下監的下監，我們又把汪精衛弄成國民黨的副總裁；到今天汪精衛飛跑了，要到南京去組織漢奸政府，這樣看來姓孫的青年真可佩服，我們應該為姓孫的鑄一個銅像，來紀念他。至於我們大家把汪精衛弄成副總裁，我們大家是瞎了眼，我們應該向國民認罪。”蔣說：“無論汪精衛怎麼不對，我們應該寬貸他、我們應當饒恕他。”當時在座的七嘴八舌，有罵的、有咳嗽的，有的就說：“蔣介石汪精衛唱雙簧。”後來有人提議要正式開會，這樣蔣介石又站了起來背遺囑，這就算是正式開會了。這回算決定了開除汪精衛的黨籍。有的中央委員說：“我們再出門，一個人要帶一把扇子，見了人民的時候，我們把扇子往臉上一遮，免得人民吐我們的口水。”我覺得蔣介石把這些話都聽見了。蔣把臉往旁邊轉，不慌不忙的走出會場去了。

汪精衛離開重慶以前兩個禮拜，他的夫人就帶了家屬和所有的行李坐專機走了。那時重慶交通完全由軍統局戴笠管制，人民出境買飛機票都要先登記，經過審查、核準，高級官吏更要先經蔣介石個人批準，汪精衛帶著曾仲鳴、林柏生以及許多人乘坐專機飛昆明，事先既沒有政府與黨部給他什麼任務，戴笠豈有不先報告蔣的道理？說汪精衛是潛逃出重慶，斷不可能。汪到了昆明，龍雲還有電報來報告蔣，如蔣要阻止他，是絕對做得到的。所以汪精衛之到南京組織漢奸政權，說蔣事先連想也想不到，那是誰也不相信的話。因此從汪走後，直到日本投降為止，人們總說蔣和汪及其走狗們是在唱雙簧，否則為什麼在戰時動輒有“重慶南京合流”的謠傳？為什麼戰後有些大漢奸遲遲不肯判罪？而且有些明明投降過日本的軍官，放了回來，仍舊重用，到現在還帶著兵在打內戰？

馮玉祥這些回憶，有誤記之處。如說“曾仲鳴被人打死了”，事實上，曾仲鳴被打死是1939年3月21日的事；又如說：“汪精衛離開重慶以前兩個禮拜，他的夫人就帶了家屬和所有的行李坐專機走了。”事實上，汪精衛是和他夫人一道走的。這些誤記都不重要，重要的是，馮玉祥此處提到蔣介石控制手下行動自由的真相，“高級官吏要先經蔣介石個人批準”，才能從甲地到乙地，否則是不能行動的。馮玉祥這些話，是絕對正確的。

我試舉三個旁證。

一、李宗仁在《李宗仁回憶錄》裏，有這樣內容：

我返京不久，長兄德明忽然在桂林病殁。大哥以半商半農為業，胼手胝足，一生勞苦。我曆年馳騁國事，對他亦未有太大的幫忙。驟聞殂謝，懷念手足之情，頗思返桂林吊喪。因赴蔣總統官邸，擬當面向他請一兩個星期假，俾便返裏。誰知蔣先生多疑，他深恐我乘機與兩廣人士又有聯絡，對他不利，竟不準我請假。我一再堅持，他仍是不準。最後才笑著說：“嫂夫人很能幹，讓嫂夫人去料理好了。”我不得已，只好打消此念，而由內子飛返桂林吊喪。自思我身為副總統，在中國真可說是“一人之下，萬人之上”了，但是先兄去世，我連吊喪的自由都沒有呀！

這段資料，告訴了我們：中華民國副總統連回家鄉奔個喪，都要蔣介石的禦批！

二、蔡孟堅在《懷念魏道明先生》（《傳記文學》第39卷第5期）裏，有這樣內容：

我在東京忽然接到魏函告某年某日（大約係民國四十三、四年間），他夫婦乘輪來日在橫濱下輪，囑我迎接並訂旅館，因他與駐日本之董顯光大使亦友好，我們一同前往迎接下船，他們預定即日乘機返台，我告以他們入台，必須按規定申請入境方可赴台，我已事先函請台灣警備司令彭孟緝將軍為他們二人發給入境證，彭將軍認魏為過去政府大員，必須請示總統批準，當我電話向彭將軍催洽入境證時，據告已奉總統批示“緩發”，我當向彭將軍要求必須設法準許他夫婦入境，以全體面，彭一向辦事機警，即面報總統，說明原已通知航空公司準予購票，總統當面只好表示準予入境。……魏夫婦返台時，我因公仍留日本，因台胞對魏治理台省的印象，有好有壞，而鄭博士已失去立委身份，不管鄭待人如何熱情、如何有手腕，除一部分舊屬及友人外，實難恢複以往活躍場面，終日以打麻將解除煩悶。其時鄭博士左臂忽然感覺疼痛，經X光專家吳靜博士透視，原認為無礙，後發現係有癌症現象。魏聞之甚為緊張，亟望偕鄭博士返美就醫，據聞魏曾托彼時總統府秘書長張嶽公向總統呈報，請求批準他夫婦出境，嶽公促其自行請示，其時適總統駐節高雄，魏只好親自電呈請示，當奉批準其夫婦出國，魏為此事，對嶽公頗表示有所不快。……

這段資料，告訴了我們：前台灣省主席連來去台灣出入境，都要蔣介石的禦批！

三、張群在給蕭同茲的信裏，有這樣內容：

同茲顧問吾兄惠鑒：

本年9月30日大函敬悉。關於吾兄擬趁世運期間赴日參觀新聞與宣傳工作為期約兩個月乙節，當經如囑轉陳奉總統10月7日批“照準”。特函奉達，即請察照，並頌時綏

張群敬啓，五十三年10月7日

這段資料，告訴了我們：前中央社社長、總統府國策顧問去趟日本，都要蔣介石的禦批！

這些旁證，一一證明了馮玉祥所說的“高級官吏”去哪裏，“要先經蔣介石個人批準”一點，確是可信的。從這一角度看汪精衛出走，極可能是蔣介石默許下成行的。因此，“蔣介石汪精衛唱雙簧”之說，也就不為無因了。

1986年11月4日夜



蔣介石遺囑依法無效

——“長相左右”還不夠呢！

維楨：

一連寫了兩封信，想再寫一封輕松的。

你信上說：“雖然沒有看到你，但是每一期“千秋”、“萬歲”都看，感覺上，跟看到你沒有兩樣。”其實，開句玩笑，這不正是“長相左右”嗎？

國民黨捏造“總統蔣公遺囑”，其中名言，是“中正之精神，自必與我同志同胞，長相左右”。此遺囑見證人有國民黨五院院長，但照“司法院長”田炯錦回憶：

到了6日淩晨1時許，狂風驟雨大作，雷電交鳴，他突然接到了來自官邸的電話，請他趕快到官邸去，當他到達時，立刻被請上二樓，瞻仰故總統遺容。總統蔣公睡在床上，蓋著一床被單，很安詳的長眠。蔣院長悲恸莫名，當他和立法院長倪文亞、考試院長楊亮功、監察院長佘俊賢等人，向總統蔣公遺體行禮敬悼時，蔣院長曾跪下回禮，他們再三攔阻，蔣院長仍堅持不已。蔣夫人則坐在床後的一張椅子上，神態哀戚，但鎮定逾恒，並安慰蔣院長不要太悲痛激動。當大家行禮敬悼時，蔣夫人曾和大家點頭致意。（《總統蔣公哀思錄》，黎明文化事業公司出版）

足見到達時蔣介石已死。人已死還在遺囑上簽名，來證明遺囑真實性，其誰能信？何況遺囑字迹又非死者親筆（是秦孝儀的代筆），如此見證，豈不更加荒唐？按“民法”第1194條明定：“代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年月日及代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之。”蔣介石的遺囑上列日期是3月29日，是死前七天的事，當時為什麼不“指定三人以上之見證人”“同行簽名”？為什麼要等到死後才冒出見證人來補簽？其又違法又不通也，一看即明。而對此依法無效之遺囑，國民黨猶命天下“從蔣而頌之”，這未免太欺侮蒼生了吧？

其實，比照起“總裁精神”來，說“長相左右”，恐怕還意猶未盡呢！據蔣介石大將賀衷寒《遵訓踐誓為總統壽》（《蔣總統與中華民族同壽》，中央文物供應社總發行）文中所說：“總統的內心，無時無地不有總理之靈如在其上，如在其左右的感覺。昔人謂：‘虞舜慕唐堯，見堯於羹，見堯於牆。’‘顔回希孔聖，孔趨亦趨，孔步亦步。’總統之於總理，其景象可謂亦複相若。”可見說“長想左右”，還不夠呢！應該說“如在其上，如在其左右”才更周延呢！維楨你看，國民黨多鮮啊！

敖之，1985年8月9日夜



為神化蔣介石抽樣

去年11月8日，國民黨“行政院”以“台73專字第18311號”函，答複立法委員許榮淑，全文如下：

許委員以民間寺廟豎立先總統蔣公像，供人祭拜，易生曲解一事所提質詢，茲答複如下：民間建廟供奉神佛，供人膜拜，其目的在呼籲世人，效法佛神犧牲奉獻、救世救人之精神。國父及先總統蔣公勳業彪炳，舉世欽敬，民間為表達其景仰之心，而將國父及先總統蔣公予以神化，並立神像，奉祀於寺廟之內；其立意雖佳，但此種表達方式仍值商榷。許委員所提意見，本院亦表贊同。內政部已會商有關機關決定：“國父及先總統蔣公均為偉人而非神，不宜供奉於寺廟，擅封神號。”同時已將此一決定於七十一年2月4日分函省市政府轉知各縣市政府遵照辦理。即凡建廟供奉國父及先總統蔣公者，一律不準辦理寺廟登記，並副知中國佛教會及中華民國道教會。

乍看起來，國民黨“行政院”對這一問題，似乎采取了開明的觀點，認定“國父及先總統蔣公均為偉人而非神，不宜供奉寺廟，擅封神號”。但是，在我們這種深知國民黨封建習性的人看來，這種開明，只是一種僞裝罷了。國民黨在骨子裏，其實早就把他們的主子神化了。這種神化，到了蔣介石死後，經由國民黨大學教授級的不斷鼓吹，可算登峰造極。我現舉兩個抽樣：第一個抽樣是台大教授葉慶炳寫的《生活在偉人光輝裏》，發表在1978年4月5日《聯合報》，其中有肉麻之尤如下：

三年前的4月5日午夜，蔣公離我們而去。那時刻，台北本來好好的天氣，突然疾雷驟雨，聲勢令人驚悸。平時我讀古人傳記，常常發現當一位偉人溘然長逝，自然界會出現突如其來的變異。從前我總認為這種神話式的記載，目的無非在渲染偉人之不平凡。由於崇拜偉人，有人編織了偉人臨終時的神話；也由於崇拜偉人，大家願意相信這種神話。於是，神話也成了曆史。可是，自從我親身經曆了蔣公逝世那夜的突發性疾雷驟雨，我不敢再堅持我以前的看法。

第二個抽樣是師大教授江應龍寫的《蔣總統是神》，發表在1975年5月1日《幼獅月刊》，其中又有肉麻之尤如下：

盡管現在是科學時代、盡管現在是民主時代，但是我仍然肯定的說：“蔣總統是神。”

回想我在孩提時代，慈母常常告訴我：蔣委員長是如何如何的偉大，是中華民族的英明領袖、是我們老百姓的救星。所以我從小最崇仰的人物，就是我們的領袖蔣公。

民國建立後，軍閥割據，分崩離析，生靈塗炭，國不成國。蔣公揮師北伐，底定中原，統一全國，各方面飛躍進步，前所未有。這種奇迹的出現，似乎非“人”力所能為。

民國二十五年西安事變發生，蔣公威武不屈大無畏的大丈夫精神，博得全國上下的崇仰，他像一尊凜然不可侵犯的神，使張學良不得不拜倒。

民國二十六年七七事變發生，日本發出“三月亡華”的狂言，雖強弱懸殊，舉國惶恐，但蔣公高瞻遠矚，決心抗戰到底，愈挫愈奮、愈戰愈勇，終於獲得最後勝利，使頑敵無條件投降。廢除了列強對華百年來先後所訂立的不平等條約，使我國跻身於世界四強之一，功業彪炳，震古鑠金。這絕不是任何“人”所能做到的。……

“蔣總統是偉人”，“蔣總統是超人”，“蔣總統是完人”，還不足以形容他的偉大、崇高與神聖，我們應該說：——蔣總統是神。

從上面兩個抽樣裏，我們可以看到國民黨如何透過大學教授之手，處心積慮的在為神化蔣介石打歌。正因為有這種打歌來奠定理論基礎，所以，如今處處“予以神化，並立神像，奉祀於寺廟之內”的行為，也就順理成章了。去年10月12日，《自由日報》有報道如下：

明年此時，國內將繼孔廟、延平郡王鄭成功祠、吳鳳廟之後，出現一座供奉國父孫中山先生及先總統蔣公的“廟宇”。

這座意味著國人已將國父及蔣公“神化”了的廟宇，雖然不燒香膜拜，卻將在其“聖像”之前，隨時獻花、獻果、獻聖水，以清供讓“信徒”默禱，常自我反省與檢討，與目前國內所見國父紀念館或中正紀念堂意義及功能大不相同。

負責籌建這座廟宇的是龍門谷三民主義弘揚中心，該中心總幹事吳東沂說：“我們絕不是神經病，也不像一般善男信女之迷信燒香膜拜神明，而只是在我們的心目中，國父與蔣公的人格及拯世救民的偉大史迹，已足堪與慈悲為懷的神相提並論。我們建廟或以佛像的尺寸規格恭塑國父及蔣公的聖像，只是將‘祂’們的偉大精神具體呈現出來，讓奉行遺教與效法精神的虔敬之心，有個明確的依托了！”……

因此，邱金德十余年前便陸續購買基隆市暖暖區山坡地，現已購得四十四甲，除興建國父暨蔣公紀念廟之外，並另依國父世界大同、四海之內皆兄弟思想，將興建一所世界宗親大會堂及孔子廟、懷德峰等等設施。

對於“龍門谷”這種幾近將國父及蔣公“神化”的做法，三民主義教授任卓宣表示：“這是好現象。”他說，自古以來國人便常因感念偉人的聖德而建廟崇祀的，如孔子便是。

任卓宣又指出，由省籍同胞來興建紀念堂或紀念館功能不同的紀念廟，象征台灣人的愛國情操尤甚於他人，尤其蔣公崩殂時，本地人的反應已到如喪考妣的地步，現今建廟作為精神上膜拜的依托，並無不妥。

任卓宣是政大教授、政治作戰學校教授，且是當年的國民黨中宣部副部長、代理部長，他的認定，可算是國民黨處心積慮神化他們主子的一番畫龍點睛。我可以預言：國民黨神化他們主子的行動，絕不因“行政院”的一紙回函而宣告停止，荒唐的神化行動還是要繼續荒唐下去，我們冷眼旁觀，可真有得瞧呢！

1985年2月25日夜12時10分



蔣介石棺材裏冒出了什麼？

——四書以外，又冒出《四書》來

蔣介石死的時候，我正被蔣氏父子關在警備總部軍法處看守所。在看守所中，一連幾年都看不到報紙，唯一正式管道來的新聞是牢房天花板上的那個擴音機。擴音機是個“大耳朵”，也是個“大嘴巴”。沒情況時候它不聲不響，但卻是個竊聽器，由中央係統逐房抽查，隔牆有耳，所以是個大耳朵。有情況時候它播出號音、音樂、新聞與命令，你不聽不行，所以是個大嘴巴。大嘴巴播放出來的新聞，比《中央日報》還《中央日報》，全是精選的官方八股，實在沒有什麼聽頭。不過既然強迫你聽，也就姑妄聽之。

在蔣介石死的那陣子，大嘴巴很忙，老是播個不停。有一次播出蔣介石棺材裏放了四本書，過了幾天，四本又變成五本書，聽起來就很逗。出獄以後，得以博及群書，發現四本五本之間，頗有奇趣，值得寫它一篇。

先看蔣孝子的記錄。蔣經國在《守父靈一月記》4月9日條下記錄：

東方發白之時，余在榮民總醫院照鄉俗為父親穿衣服，並著長袍馬褂、佩勳章。10時許，母親將父親喜讀之《三民主義》、《聖經》、《荒漠甘泉》和《唐詩》四本書，親自置於靈榇之中，另有呢帽一頂、手杖一根。

又在《難忘的一年》（《七十歲生日有感》）4月9日條下記錄：

到榮民總醫院為父親著衣，此乃最後一次為兒能為父親所做身邊之事。照鄉例穿七條褲子、七件內衣，包括長袍馬褂。遺體貼身包紮絲棉，穿黑襪、黑皮鞋、佩勳章，並以平時父親喜讀之書：《三民主義》、《聖經》、《荒漠甘泉》和《唐詩》四部書，置於靈榇之中。另有氈帽、小帽各一頂、手套一副、手帕一方、手杖一支。此皆父親平日常用之物也。

在這先後兩段同一個蔣孝子的記錄中，書是四本沒錯，但在《守父靈一月記》中，朝棺材裏放書的是蔣宋美齡；而在後來寫《難忘的一年》（《七十歲生日有感》）中，朝棺材裏放書的，蔣宋美齡卻出局了，變成了蔣孝子自己了。

再看《總統蔣公哀思錄》第一編“治喪報告”4月9日條下記錄：

總統蔣公靈柩定今日正午移國父紀念館，晨6時在榮民總醫院靈堂舉行小殮，蔣院長遵古禮為總統蔣公衣藍色長袍及黑色馬褂，胸前佩“釆玉”大勳章，左右則為“國光”及“青天白日”勳章，夫人親將總統蔣公平日常讀之《聖經》、《四書》、《唐詩》、《三民主義》及《荒漠甘泉》，以及常用之禮帽、手杖置於棺內，家人並在靈前行跪拜禮哭祭。

在這裏，“治喪報告”把裝棺材的功勞給“刀切豆腐——兩面光”了。——給蔣介石穿壽衣的功勞，歸之於兒子；給蔣介石送讀物的功勞，歸之於太太。“治喪報告”是由中央大員們的集體創作，按說應比“五內摧裂”神志不清的蔣孝子的記錄可信度高，但謊話仍不可掩，毛病就出在畫蛇添足，書給硬加了一本——多了一部“四書”，變成五本了，這顯然是與事實不符的。這一不符，在“治喪報告”4月16日條下，自己就穿了幫：

8時，行大殮禮，由嚴總統主祭，治喪大員陪祭，與祭者均就原位肅立，奏哀樂、默哀（全國同胞就地肅立默哀一分鍾）、獻花及恭讀祭文後，夫人、長公子經囯、次公子緯國及兩孫公子孝武孝勇於痛哭中，將棺蓋蓋妥（蓋棺時，又增置《四書》一部於棺內）。張群、何應欽、谷正綱、黃少谷、黃傑、謝東闵、陳立夫及薛嶽等八覆旗大員恭將黨旗覆蓋於棺上，再由嚴總統、倪文亞、田炯錦、楊亮功、余俊賢、徐慶鍾、王雲五及於斌等八覆旗大員恭將國旗覆蓋於黨旗之上，全體公祭人員行三鞠躬禮，再奏哀樂，大殮禮成。

看到了吧！既然說“蓋棺時，又增置《四書》一部於棺內”，則對照起4月9日已放棺中的《四書》來，就顯然矛盾了。——一口棺材總不可能放兩部《四書》吧？（難道多放一部，是給老蔣吃嗎？）

這幕在七天以後又加放一部《四書》的傑作，《中央日報》出版《領袖精神萬古常新》（《總統蔣公哀思實錄》）中“蔣公崩逝喪厝紀實”4月16日條下，有這樣一段：

今天，是總統蔣公遺靈奉厝大典的一天。

清晨，蔣公的兩位公子蔣經國院長和蔣緯國將軍，率同家屬蔣公的愛孫孝武、孝勇，將一部蔣公平素最喜歡讀的《四書》，安放蔣公身旁，並在穿著藍袍黑褂和佩勳的遺體上，加蓋白色覆衾。然後，他們在靈前跪下，恭行三跪九叩首大禮。起身後繞棺三匝，熱淚奔流，終於放聲痛哭。

自蔣公逝世，十天來，這座靈前曾灑遍兩百多萬瞻仰者的熱淚。現在，大典前的時刻，兩千八百多位中外人士依序進入的靈堂，只一片深沈的靜默。

上午8時正，蔣夫人由蔣院長和蔣緯國將軍扶持，緩緩由東側步上禮台。總統蔣公大殮奉厝大典隆重開始。

對照起“治喪報告”來，又穿了幫。“治喪報告”是說“蓋棺時，又增置《四書》一部於棺內”，是太太帶頭；但《蔣公崩逝喪厝紀實》卻說是早在“清晨”，兒子孫子即將《四書》放進棺中，到了“上午8時正”，兒子才扶持太太出現。——蔣宋美齡又給出局了。

上面這些小考證，目的無他，在洩洩蔣家王朝的底，看看他們怎樣粗心欺騙我們而已。蔣介石死後，生平“喜讀”的書中，竟不見代表中國文化正統的《四書》，未免太笑話了，因此把《四書》改列為蔣介石生前“最喜歡讀的”之書，趕忙朝棺材裏塞。（蔣經國在《守父靈一月記》和《難忘的一年》中，都沒提加放《四書》的事。所以到底塞了沒有，也是疑案一樁。）因為塞得倉皇，結果弄巧反拙，益增其醜，他媽的真有趣哉！

1987年1月5日傍晚7點



蔣介石手著《蘇俄在中國》了嗎？

1979年10月30日，蔣經國在《十月有感》（《父親九三誕辰紀念抒憶》）裏說：

即以父親手著《蘇俄在中國》一書而言，國際間許多有識之士，就都說：“這本書每頁所表現的，就是一愛國者，一個把國家自由願望置於個人利害之上的人，來敘述一部慘痛的史實。”所以有的人稱這本書為一部“反共十字軍之經典”。……

過了四十多天（12月12日），蔣經國又在《沈思於慈湖之畔》裏說：

記得在父親手著《蘇俄在中國》一書出版之後，國際間許多有識之士，就都說“是一部很重要的文獻（《美國外交季刊》）”，“是舉世無匹的曆史文件（法國摩根出版公司）”……

蔣經國一連兩次提出他爸爸“手著《蘇俄在中國》”的字樣，顯然加重語氣，意在強調書是他爸爸親筆寫的，事實上，這是十足的謊話。

1986年10月，蔣介石的中文秘書楚崧秋在《滄海微言》（《隨侍先總統蔣公一得》）裏說：

看、聽、剪之外，蔣公可以說是著述等身，即使是由他口述、秘書筆錄的著作，他也必定親自一再批改、整理、增刪，特別是重要文告，每每易稿達十次八次之多，若幹年耶稣受難日的證道詞，蔣公更是親自執筆，根本不假於人。

記得於民國四十三年至四十七年，在我擔任秘書工作期間，蔣公完成了一部巨著《蘇俄在中國》。

蔣公曾以一年半的時間完成此書，他所花的精力和時間，幾乎到了廢寢忘食的地步。一篇原約五、六萬字的文章，經過不斷的增補、修改，到定稿出書，竟成為多達二十四萬言的巨著，一字一句，無不是蔣公心血的結晶。

隔了沒幾天，11月4日的《時報周刊》上，又出現了這樣的訪問記錄：

以《蘇俄在中國》一書為例，這是楚崧秋任秘書時，蔣公重要著作之一，他說：“最先原稿只不過五、六萬字，到印刷付梓，差不多將近二十四萬字，這些文字差不多都是蔣公一筆一筆寫下來的。”

這種二十四萬字的書稿，是由蔣介石親筆寫下來的說法，早在頭一年（1985年5月）的《黃河雜志》上，就先行透露過了：

楚崧秋特別舉《蘇俄在中國》一書為例，這是他擔任蔣公秘書時，蔣公所發表的重要著作之一。最先原稿只不過五、六萬字，到印刷付梓，差不多將近二十四萬字，這些增加部分，大都是蔣公一字一句寫下來的。

蔣公在寫《蘇俄在中國》時，有好多個星期日，全天不歇的埋首桌案，有好幾次，為了查閱某些關鍵性的名字、年代與事實真相，還特別交代侍從打電話找秘書代為查證，充分顯示出蔣公一絲不苟、小心求證的寫作精神。楚崧秋說：他有一個星期日的下午至晚間，曾有上下陽明山暑期行邸六次的紀錄。

楚崧秋一連三次提出他主子“可以說是著述等身”的情況，也顯然加重語氣，意在強調他主子“一字一句”“一筆一筆”的能文與勤勉，事實上，這也是十足的謊話。

我所以敢說蔣經國和楚崧秋都說了謊話，因為我在偶然的機會，得知了《蘇俄在中國》成書的真相。——二十多年前，我在開國文獻會，認識了陶希聖的親戚阮繼光。阮繼光能寫一手好毛筆字，陶希聖許多要用毛筆謄正的秘件，都由阮繼光代抄。甚至是最機密的，也不例外。陶希聖《潮流與點滴》中記蔣介石1949年元旦文告的寫作，曾說：“這次元旦文告的稿子是我經手的。由12月21日至31日，稿子經過多次修改。歲杪的一星期裏，我每夜改稿到2點或3點鍾，將改訂稿交給阮繼光同志複寫，然後就寢。次日上午9時左右，攜稿晉見請示。”從這段話中，可以看出阮繼光怎樣以一支毛筆，參與了機要。在開國文獻會，有一天晚上，阮繼光拿出了裝裱成冊的一本東西給我看，原來是蔣介石手擬的《蘇俄在中國》大綱，用毛筆寫在便條紙上，只聊聊十多張，不過幾百字耳。阮繼光說：“總統把這些大綱交給陶先生，陶先生就一章一章的寫成《蘇俄在中國》，每寫完一章，就由我毛筆恭楷謄清，送呈給總統看。那一陣子，可把我給累壞了。”

阮繼光的話，才是正確的《蘇俄在中國》寫作經過、才是真相。

所謂蔣介石“可以說是著述等身”，其實都是文學侍從之臣捉刀的。文學侍從之臣最重要的有兩個，一個是陳布雷、一個是陶希聖。在陳布雷《陳布雷回憶錄》中，曾透露1937年“2月2日蔣公赴杭州，余與鄭醫師同行，在杭州度陰曆年，辟室新新旅館，撰《西安半月記》。時適陰曆元旦，寓中寂無他人，望弟來助余繕寫”的事；在陶希聖《八十自序》中，曾透露1942年蔣介石“指示希聖依據文告之意旨，擬訂綱目，佐委員長起草書稿。最初文稿不過三萬字，經曆多次修改與增訂，全稿至十萬字以上”，“書名初定為《中國之前途》，最後改定為《中國之命運》”的事。可證蔣介石每寫專書，就有文學侍從之臣代筆，《蘇俄在中國》亦不例外。所以，蔣經國、楚崧秋的蔣介石手著之說，全是謊話也。

1987年1月4日夜11時3刻



