#《蔣介石研究五集》目錄

* 《蔣介石研究五集》自序
* 一、蔣介石在現場救孫中山？
* 二、為《蔣總統秘錄》歪曲曆史指謬
* 三、蔣介石與張學良之一
* 四、蔣介石與張學良之二
* 五、蔣介石與張學良之三
* 六、蔣介石筆下的孫銘九
* 七、蔣介石放水成性
* 八、《蔣總統傳》信口開河
* 九、不平等條約是蔣介石廢除的嗎？
* 十、蔣介石賣國冠軍
* 十一、蔣介石的“蒙古症”
* 十二、蔣介石與日本降將
* 十三、蔣介石與自己降將
* 十四、蔣介石與康將軍之衣
* 十五、蔣介石與康將軍之洞
* 十六、蔣介石與“雷案”



《蔣介石研究五集》自序

《蔣介石研究》是1986年10月31日出版的。出版後只一天（11月2日），台灣警備總司令部就查禁了它；被查禁後兩個半月（1987年1月15日），我又出版了《蔣介石研究續集》以為回敬，出版後只一周（1月22日），台灣警備總司令部也查禁了它；被查禁後五個月（1987年6月27日），我又出版了《蔣介石研究三集》以為回敬，出版後一個月（7月6日），台灣警備總司令部又查禁了它；被查禁後近四個月（1987年10月31日），我又出版了《蔣介石研究四集》以為回敬，這時台灣已經解除戒嚴，原來查禁《蔣介石研究》一至三集的法令——“台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法”——不能用了，國民黨的“文字警察”們頓失所依，只好一時眼睜睜的看我發售《蔣介石研究》一至四集，心裏算計如何整我。

在“台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法”適用期間，查禁李敖的書，用的都是該辦法第4條第4款“詆毀國家元首”、第6款“淆亂視聽，足以影響民心士氣或危害社會治安”、第7款“挑撥政府與人民情感”來作為罪名；可是解除戒嚴後，只能按照“出版法”來查禁了，而“出版法”中的罪名，只有觸犯或煽動他人觸犯內亂罪外患罪、觸犯妨害公務罪、妨害投票罪、妨害秩序罪、褻瀆祀典罪、妨害風化罪，或評論尚在偵查或審判中之訴訟事件，才能查禁。但這些罪名，都跟研究蔣介石扣不上，於是國民黨的“文字警察”們，便挖空心思，另外想法子。

法子在《蔣介石研究四集》出版後二十七天想了出來。1987年11月27日下午，台灣全島各地警察同時出動，大肆查扣李敖的書，並傳喚售書的書店書攤老板，制作筆錄，以違警裁決，基本罪名是“陳列販售行政院新聞局查處之蔣介石研究等書刊為警當場查獲”。書店書攤老板不堪其擾、心懷畏懼，大都不敢再賣這些書，於是，警察老爺欣然複命，以為大功告成。

就在這當口，我“查獲”到這一同時出動的作業，起源在“行政院新聞局”（76）銘版四字第13645號密函，足證是原由“新聞局長”邵玉銘行文給警政署後交辦下來的，所以這個案子邵玉銘構成妨害自由教唆罪，已知的八個警察分局長也一並涉嫌妨害自由。

除了把他們九個公務員一並告進法院外，為了對國民黨花樣翻新的鉗制言論自由有以立即回應，我特別加出這本《蔣介石研究五集》，以為回敬。反正鬧來鬧去，倒黴的乃是他們主子蔣介石，李敖的春秋筆法，總是“微斯人，吾與誰歸”啊！

1987年12月15夜



蔣介石在現場救孫中山？

——共患難的還有誰？

國民黨同路人沈雲龍，所謂青年黨曆史家也，在《傳記文學》第三十二卷第二期上，寫了一篇《陳炯明叛變與聯俄容共的由來》，記1922年6月15日，孫中山在“陳炯明叛變”之際，

於深夜得秘書林直勉報告，從間道脫險至海珠海軍司令部，督率各艦，還擊叛軍，並親登永豐艦，指揮作戰；一面命北伐諸軍回師平亂，以中途受阻失利，許崇智部退入閩境，李烈鈞部亦退廣西。中山先生以援師無望，與叛軍相持，又久而無功，乃於8月9日偕自滬奔粵與共患難之蔣中正離艦，取道香港赴滬，距就任非常大總統，僅一載余耳。

這段話中，所謂孫中山“乃於8月9日偕自滬奔粵與共患難之蔣中正離艦”雲雲，是有很大語病的。因為字裏行間，顯然給人一種印象，就是孫中山出奔期間，“與共患難”的，蔣介石是唯一一人，相對的，別的同志則不與焉、別的同志都成了見死不救的懦夫了。事實真是如此嗎？

事實絕非如此。

事實既非如此，所謂青年黨曆史家為什麼要曲筆呢？一言以蔽之，諂事國民黨耳！

國民黨為了宣傳蔣介石是孫中山的唯一繼承人，在他們兩人之間，把真相扭曲、使曆史短路之處，實在不少，經過一次又一次扭曲與短路之後，蔣介石自然成了孫中山的唯一親密戰友，其他的戰友，自然也就電影鏡頭般的，一一“淡出”了！

以“陳炯明叛變”事件為例，就可看出國民黨的這種宣傳手法了。我舉前“新聞局長”董顯光的《蔣總統傳》為例。《蔣總統傳》第三章“由第一次革命至第三次革命”中說：

就是在這樣的混亂政治局勢中，陳炯明乃實現其長久準備而未敢實行的政變。民國十一年（1922）6月16日，他下令駐紮於廣州近郊之白雲觀音兩山的軍隊，向總統府進攻。他認為國父定然在出其不意的襲擊中喪失生命；但或者是由於天意，國父的幾位忠實信徒竟把他救出了亂軍的包圍線，而安全到達於停泊黃埔附近的永豐炮艦，該炮艦乃效忠於國父者。這一次對於革命主義上的打擊，就是在國父倉促出走之際，有些不可補償的文稿竟於亂軍襲擊時毀滅。其中有關於重建國家的詳細計劃，這些計劃經國父長期辛苦寫成，彼時正在準備出版者。

蔣總統獲悉其領袖所遭遇的危險，立即由上海啓行，個人冒了很大的危險，卒到達黃埔，追隨國父於永豐艦上。國父和他的親信隨從者在該炮艦上忍受了五十六日等於禁閉的痛苦，而期待外來的援助。當時的希望集中於駐在廣西的遠征軍隊，認為他們將會回師廣州，驅逐陳煙明，而解救孫總統。但這微薄的希望於8月6日粉碎了，因為那時候避居永豐艦上各人才知道這一支軍隊的回師，也遭陳炯明所部擊潰。至此，他們認為除逃亡外別無他途。

國父與其同志們在這五十六日中所受的苦是極端痛楚的。糧食很缺少，水的供給也不可靠。他們的處境有如牢獄的幽禁。氣候極度炎熱。在這些時日中，蔣總統無時不追隨國父左右，隨時盡力協助與安慰。蔣總統有時像一個普通船員，親自洗掃甲板；而且常常借黑夜的掩護，冒萬險登岸，為國父購取日用必需品。

最後，一艘英國戰艦把國父和他的同志接載到香港，他們在香港小住後，即於8月14日抵達上海。

在這炮艦上和國父相處的時日，劃成蔣總統生涯的轉捩點。在過去十年間，他曾為革命做重要的、卻不很顯著的表演。國父在許久以前已重視這位青年屬員的才幹，但唯有在患難相處的時日中，更使國父自覺前此還未能充分認識這位矢忠而富有訓練的軍人所具的才能，與其所做實際的判斷。從此以後，蔣總統在革命集團中的地位較從前遠為重要。他以流星的速度而興起，不僅使其自身成為中國的主要人物，並以其聲譽遍於全球。

不知曆史就裏的人，看了這段生花妙筆，腦中浮起的印象，自然是一派蔣介石“間關赴難”“生死與共”的圖畫，圖畫中有名有姓的除孫中山、蔣介石外，只有“敵人”陳炯明，至於其他人，顯然都不足道矣！

《蔣總統傳》中說“國父和他的親信隨從者在該炮艦上忍受了五十六日等於禁閉的痛苦”，所謂五十六日，事實上蔣介石是除外的。因為陳炯明“圍攻總統府”是6月16日，孫中山是15日深夜3點逃走的，最後轉登永豐艦。在永豐艦上和他共患難的，據黃惠龍《中山先生親征錄》，有胡毅生、林直勉、林樹巍、陳策、熊秉坤、馬伯麟、謝心準、楊虎、楊熙績、周仲良、陳群、陳煊、馬湘、黃惠龍。並且，“至19日，派人秘密招集前守粵秀樓之衛士二十余人至艦，同任守衛。總理則命馬湘往香港籌集軍餉，余因令湘親至海員聯義社（此為革命海員團體之有最長曆史者），召集聯義同志，潛來永豐。不數日，聯義同志之報到者，有數十人，患難中有此兩種老同志共任保衛，殊覺可喜。”照黃惠龍回憶，有名可稽者至少有十四人、無名可稽者至少有“守粵秀樓之衛士”二十余人和“海員聯義社”同志數十人，再加上永豐艦上艦長歐陽格及原有的官兵，共患難的人數已極可觀。另照陳肇英《八十自述》所說，他當時也登上永豐艦去“晉谒”；另照宋淵源《閩省參加革命經曆紀要》所說，他當時也登上永豐艦去“谒見”。……足見在蔣介石“間關赴難”“生死與共”之前，早有大量人馬去衛護孫山了。當然，其中還包括了一位偉大的女性——宋慶齡。《宋慶齡自傳及其言論》中透露她“終於在艦上見到中山先生，真如死別重逢”。那時候的蔣介石，人還在浙江家裏呢！

蔣介石是在接到孫中山電報後，才啓程的。他6月25日離開上海，29日到了永豐艦。此後四十二天，他如孫中山在《〈孫大總統廣州蒙難記〉序》中所說：“日侍余側，而籌策多中，樂與余及海軍將士共死生。”但是，這位共死生四十二天的固然可歌可記，那些共死生五十六天的，也不該抹殺吧？

孫中山在8月9日離永豐艦，照國民黨同路人沈雲龍所說，“乃於8月9日偕自滬奔粵與共患難之蔣中正離艦”，好像沒有別人似的，這叫什麼話！事實上，當時離艦的不止孫中山蔣介石二人。據黃惠龍《中山先生親征錄》，明說孫中山離艦時，“一齊離去”的還有蔣介石、陳策、陳煊、陳群和黃惠龍自己。沈雲龍明知故隱，真是曲筆極矣！

今年10月31日蔣介石九九冥誕，國民黨大事慶祝，軍方的出版中心——黎明文化事業公司——特別出版了五百多頁的《蔣介石傳》，大力宣傳這本書多好多好。今天午飯後，我散步到黎明公司，把它買到，一翻之下，不禁怒從中來，因為它捏造曆史，亂拍蔣介石馬屁，內容荒腔走板，已經比沈雲龍還可惡。我舉書中“陳炯明叛變”一節，先加揭發，以概其余。

書中“陳炯明叛變”一節中段是這樣寫的：

清晨3點鍾，孫逸仙博士在廣州觀音山粵秀樓的大總統官邸，遭受陳炯明的數千名士兵以步槍、重機槍和小鋼炮開火突擊。此時，曾經數度勸告孫氏戒備陳炯明竟遭拒絕、而憤然返回上海的蔣公，預料孫將面臨不測風雲與不祥遭遇，故早已迅速趕往廣州，在叛變發生前三小時獲悉陳炯明突襲的計劃，同多位同志勸告孫氏及早離去而未果，最後由林直勉、林樹巍與陸志雲三位同志，毅然決然“以數人臂力強挽總統出府”。蔣公偕同孫氏喬裝農民，離開總統官邸，越過哨兵關卡，最後登上效忠孫氏的“永豐”炮艦。孫逸仙博士最後離開廣州顯出是明智之舉，因叛軍已殺害衛兵，縱火焚燒總統官邸，並將孫氏圖書室及其著作付之一炬，而且叛軍已開始搶劫廣州市，“永豐”炮艦的射擊火力亦未能發揮嚇阻的功用。

雙方敵對陣容，約堅持六十五日之久，蔣公日夜侍奉孫氏左右並指揮軍事行動，對抗陳炯明的叛軍。正如孫氏在他的日記中所寫：“他（蔣公）同炮艦上的官兵出生入死，同患難、共存亡。”叛軍為擊沈“永豐”炮艦，在海裏布置魚雷，但上天保佑、吉人天相，並未爆炸，陳炯明因為英美的軍艦同感威脅，提出抗議而停止繼續布雷行動，此時“永豐”炮艦已糧盡水竭，同時孫氏又受心髒痙攣和肝病的痛苦，於是蔣公在目睹近期無援軍急救希望之際，毅然親自指揮炮艦冒險犯難，迅速穿越敵軍的炮火駛向珠江下遊，二人登上一艘英國軍艦前往香港，並於1922（民國十一）年8月中旬，搭一艘俄國號輪船安抵上海。

這書竟說“陳炯明叛變”時蔣介石在現場救孫中山，真是胡說八道！這簡直是更荒唐的捏造曆史了！

《蔣介石傳》這本荒唐的書，印的是“德籍遠東問題專欄作家施德曼與費德林史坦夫婦”合著，由“國立編譯館主編”、“辛達谟博士譯”，書中這樣一段，可說平均每兩行就有一個錯，真是駁不屑駁了。書中最後說“二人登上一艘英國軍艦前往香港”，倒真可跟沈雲龍的馬屁史相伯仲。——國民黨的曆史呀，真要命！

1985年11月8日夜一時一刻



為《蔣總統秘錄》歪曲曆史指謬

蔣介石篡奪革命以後，他對革命史的寫作指示，有兩種方法，一種是抹殺法，一種是醜化法。以對革命元勳陶成章為例，陶成章有大功於革命，但被對革命連小功都可疑的蔣介石暗殺，暗殺以後，就用兩種方法對付。在抹殺方面，如在官方黨方的出版品，根本不把陶成章列入先烈之傳，好像曆史上從來沒有這個人似的；在醜化方面，如在行文之際，提到陶成章時，必然加上他一大堆罪狀，明明大流氓陳其美派把兄弟蔣介石暗殺了陶成章，卻反說陶成章“謀刺陳其美”、“謀殺陳其美”，這種顛倒是非，真是太無恥了！

正因蔣介石對革命史的寫作指示是這種格局，所以，這種既抹殺又醜化的套子，也就到處泛濫，於今為烈。非其族類的個人或團體，不知在什麼時候，就會給擺上一道。

現在，我用十九路軍做例子，以見一斑。

抹殺法

十九路軍是陳銘樞、蔣光鼐等人的部隊，它是以保定軍官學校畢業生為領導人的廣東部隊，在蔣介石眼中，既不黃埔，也不浙江，自屬雜牌無疑。1932年一二八事變時，這部隊不肯配合蔣介石的不抵抗政策，挺身抗日，立下了大功勞。於是，既抹殺又醜化的套子，自然就從天而降。在抹殺方面，在現在的中學教科書裏，已經不見了他們的名字，而一二八事變挺身抗日的功勞，卻由八竿子也打不著的人出面頂替。例如蔣介石把兄弟陳肇英，到台灣後寫《八十自述》，1932年條下，卻有這樣的妙文：

1月28日，倭寇再犯淞滬，中央各同志聯電促蔣同志入京挽救危亡，國民政府宣布遷都洛陽，嗣何應欽同志指揮第十九路軍奮起抗戰，張治中率第八十七、八十八兩師加入支援，中華兒女躍馬疆場、忠勇奮厲、前仆後繼，後方婦孺老幼，抗敵後援、萬民同仇、氣薄雲天，戰況之慘烈、死事之慷慨，終使國魂重振、囯際敬仰！而倭寇挾其銳旅來犯，遭遇猛烈抵抗，一再鎩羽，終知我國持久抗戰，確具決心，乃在5月5日勉從國際聯盟的調停，撤兵言和，簽字停戰協定，國民政府遂亦於11月遷回南京。

請看這算什麼！“十九路軍奮起抗戰”，竟變成了“何應欽同志”的功勞，把陳銘樞、蔣光鼐等人都給出局了。——這種手法，就是典型的抹殺法。

醜化法

在抹殺法以外，醜化法也是最拿手的。試看近年來國民黨大力吹捧的《蔣總統秘錄》，便可領教。《蔣總統秘錄》第十章“九一八事變”裏，寫一二八事變後的戰局，有這樣的妙文：

就戰術觀點判斷，將成為日軍再增援部隊的登陸地點，也就是中國軍特別需要警戒的地點，是在上海西北四十公裏面臨長江的浏河方面。這一帶河岸，是雜有碎石子的沙灘，最適宜於登陸作戰。日軍如果在這裏構築橋頭堡，則吳淞要塞地區以及成為主戰場的左翼一帶之中國軍隊，便將會暴露在腹背受敵的危險態勢之下。

蔣總統有鑒於此，乃於25日致電十九路軍總指揮蔣光鼐，指示注意浏河方面的戒備，電文如下：

第二次決戰之期，約在豔（29）、東（1日）各日，我軍後方援隊，全已運來前線；其他非到魚（6）日後不能參加戰鬥，務望於此數日內盡量節省前線兵力，抽調部隊，厚集各地區預備隊約在總兵力二分之一以上之數……對於浏河方面尤應準備三團兵力為要：如何部署，盼詳複。中正有（25日）酉（時）。

但是，這個指示，蔣光鼐和第十九路軍軍長蔡廷锴並未加以重視。

又說：

對於浏河一帶，蔣總統雖曾預先下令第十九路軍特別戒備，可是總指揮蔣光鼐卻一時怠忽，以致僅有軍官學校教導總隊的一連人擔任防務，在敵人登陸部隊的壓倒優勢兵力之下，立即被殲。上午7時，日軍在七丫口及六浜口登陸，構築了灘頭陣地；張軍長匆遽調撥左翼軍一旅赴援，可是汽車僅有十一輛，以致增兵不足，未能堵住敵人，挽回頹勢。

輕易讓日軍在浏河登陸，實在已經是最大失策；而且在這個關頭，蔣光鼐、蔡廷锴的第十九路軍指揮部又犯了一個更重大的錯誤——就是日軍的登陸部隊實際只是第十一師團一個師團，但蔣光鼐等卻誤以為包括第十四師團在內的兩個師團援軍都已經全部到來；於是對於日軍兵力做了過大估計的第十九路軍指揮部，乃為避免正面決戰而於1日下午9時下達了撤退命令。

第十九路軍的撤退命令，並未能及時遞達到第五軍。

於是，第五軍乃在孤立狀態之下繼續作戰，犧牲甚大。及至翌日（2日）下午2時，才得知十九路軍業已撤退，乃繼之後退。①

《蔣總統秘錄》這些話，有兩個醜化重點：第一，它說十九路軍總指揮蔣光鼐和十九路軍軍長蔡廷锴未重視蔣介石的指示，“一時怠忽”了浏河的戒備，以致日本軍隊乘虛登陸，吃了敗仗。第二，它說“第十九路軍的撤退命令，並未能及時遞達到第五軍”，以致第五軍被放鴿子，“在孤立狀態之下繼續作戰，犧牲甚大。”這兩個重點，前者醜化十九路軍不會打仗；後者醜化十九路軍不夠朋友。用字遣詞，一看即明。

失浏河，該怪哪個蔣？

十九路軍在一二八事變光榮作戰後，被蔣介石又妒又恨的調防到福建去，不久發生“閩變”，被蔣介石解散。這個部隊的重要幹部，後來也多跟共産黨走了、進了北京八寶山公墓了。在台灣雖然尚有跟十九路軍有淵源的人，但這種人只是國民黨的文化走狗而已，哪裏敢替十九路軍講話？在蔣家之桀的統治下，要他堯犬吠桀，是絕對不可能的事。我看不過去，決定由我站出來，為《蔣總統秘錄》的歪曲曆史，做番指謬的工作。

《蔣總統秘錄》的第一個醜化重點，說蔣光鼐、蔡廷锴未重視蔣介石指示而失掉浏河的事，根本就是胡說八道。蔣光鼐陸軍小學、南京陸軍中學、保定軍官學校出身，學成後，人粵軍第一師，曾任大本營衛士營連長，後升營長、團長、國民革命第四軍第十師副師長（師長陳銘樞）、第十一軍副軍長（軍長陳銘樞）兼第十師師長、任中央討逆軍第八路軍（總指揮陳濟裳）前敵總指揮。他在軍事上的學曆與資曆，比冒充日本士官學校畢業的蔣介石完整得多，防守上海，安有不知浏河重要之理，何勞蔣介石指示②？何況當時有中國第一軍事家、前保定軍官學校校長蔣百裏在上海協助③，又何勞蹩腳的黃埔軍官學校校長來遙控？事實上，蔣光鼐、蔡廷锴早就注意及此，這由1932年2月22日，蔣光鼐、蔡廷锴的老上司陳銘樞致蔣介石的養辰電裏，根本就看得清清楚楚。養辰電中說：

現細察前線作戰情形，及影響各國關係，依蔣、蔡等意見，絕不宜撤退，且因戰鬥日烈，亦不能抽兵回做工事，茲決定以南翔亙浏河之線為第二防禦地帶，由吳工兵監規劃工事，請即飭上官雲相所部，前來擔任做工為禱。前方兩軍協同作戰，情同手足，無殊一軍，必能發揮最大之光榮，請釋鑒慮。但為持久抵抗之計，務請俯照前言，迅調江西陳、衛、譚各部，兼程前來無誤，現在前線如何犧牲，亦可達到目的也。

在這電文裏，明白看出蔣光鼐、蔡廷锴如何在注意浏河防務，只是因兵力不足，故請蔣介石派出他的上官雲相所部來助戰。同時提醒蔣介石要守信用，“請俯照前言”，再把江西打內戰的部隊調上來。從這電文裏，全部責任在誰，不是一清二楚嗎？

三天以後（2月25日），蔣介石有徑戌和有酉兩電，後者有“對於浏河方面，尤應準備三團兵力為要”的話，但是援軍卻不見影兒。於是2月26日，十九路軍打電報過去，最後說：“兵力配布，當遵所示要旨辦理，但敵軍不絕增援，我軍死傷日衆，空談配備，至可慮耳！”一這電文裏，已隱然在說，你蔣介石兩次來電，只是“空談配備”而已，不派兵來，空談只是令人焦慮耳，又有個屁用哉？

寫到這裏，想起一個笑話。笑話中說蘇聯的赫魯曉夫和中國的毛澤東還沒翻臉時，毛澤東打電報請蘇聯老大哥援助：“快送糧食來！”赫魯曉夫複電說：“沒有糧食，請紮緊褲帶可也！”不久毛澤東又來電了，打開一看，竟是：“快送褲帶來！”——在別人一窮二白什麼都缺的時候，蔣介石居然不派援軍，空口說“對於浏河方面，尤應準備三團兵力為要。”試問“三團兵力”又從何而來？

查十九路軍有三個師，每師七千五百人，分屬六個旅十八個團中，防守上海市區都不夠，並且一二八以後，已打得兵老師疲，又何來余力隨便調出“三團兵力”？

《張治中回憶錄》中的證據

何況，按照防區分配，浏河根本是蔣介石親兵第五軍的防區，據第五軍軍長張治中《張治中回憶錄》第二章第九節“首次抗日——一二八淞滬之役”所述：

我於2月26日上午9時從南京和平門登車出發，到達南翔，即奉蔣光鼐總指揮的命令：接替十九路軍由江灣北端經廟行鎮沿蘊藻浜至吳淞西端之防線，並以一部在獅子林炮台南北閘洞亙川沙口、浏河口、楊林口、七丫口擔任沿江警戒。我就令八十八師（師長俞濟時）擔任由江灣北端經廟行鎮、周巷至蘊藻浜南岸防線，八十七師（我自兼師長，副師長是王敬久）二六一旅（旅長宋希濂）擔任胡家莊沿蘊藻浜北岸經曹家橋至吳淞西端防線，軍校教導總隊（總隊長唐光篤）之一部擔任獅子林南北閘洞、川沙口、浏河口、楊林口、七丫口沿江一帶警戒，於18日先後接替完畢。這天，我奉總指揮令任左翼軍指揮官（蔡廷锴是右翼軍指揮官）。吳淞、寶山、獅子林要塞地區司令譚啓秀、翁照垣，也歸我指揮。在17日黃昏，我由南翔進駐劉行鎮。

可見浏河屬於第五軍的防區，並由軍校教導總隊唐光篤負責防守，固然形式上據2月15日軍政部命令：“第五軍著歸蔣總指揮光鼐指揮”，但事實上，第五軍是蔣介石的嫡係部隊，蔣光鼐指揮起來，又談何容易！何況蔣介石自己遙控、直接指揮部隊的毛病，根本沒改，大量證據在《淞滬抗日戰役第五軍戰鬥要報》中，比比皆是，又何能把賬記在蔣光鼐、蔡廷锴的頭上！（記在蔡廷锴的頭上，更屬荒謬，當時蔡廷锴是十九軍軍長，地位與第五軍軍長張治中平等，他何能為張治中失浏河負責？）

誰貽誤了軍機？

在《淞滬抗日戰役第五軍戰鬥要報》中，我們還可得到進一步的證據：

命令3月1日午前10時於劉家行軍部

一、敵有一部由七丫口（在楊林口西北約三千米）登陸，似有擾我側背之企圖。……

二、本軍為使敵在立足未穩之前，在浏河以西地區將其殲滅之。

三、著宋旅長希濂率所部兩團由現在地經劉家行羅店向浏河前進，唯因汽車不敷，只可以一部乘車，其余徒步，用疏散隊形向浏河前進。

四、軍校教導總隊之一營應固守浏河，並以一部在茜泾營嚴密警戒，俟宋旅長到達後即歸該旅長指揮。

五、……

萬、余在劉行。

上令

軍長張治中

可見由你蔣介石遙控的第五軍，也只能臨時派出宋希濂的兩個團“向浏河前進”，——你自己都派不出“三團兵力”，又何能苛責別人？

再看張治中3月1日致蔣介石的兩封密電：

蔣委員鈞鈎鑒：密。一、頃據唐總隊長報告，七丫口（楊林口西北三千米）忽來敵艦二十余艘、民船數十只，於今晨用炮火及飛機轟炸，並用煙幕掩護敵兵強行登陸，該處僅有守兵一連，不能支持，敵已有一小部登陸等語。職刻已令宋旅率兩團向浏河前進，唯因汽車不敷大部步行，須申可到，著並諄屬宋旅長詳為偵察敵情，如敵係小部則立予解決，否則固守浏河至太倉之線，拒止敵人並請蔣總指揮派兵赴太倉浏河協助，二、敵現攻我正面用炮火及飛機轟炸極烈，在激戰中。職張治中呈。東（3月1日）午。

蔣委員鈞鑒：密。本日敵全線總攻，刻我右翼軍七十八師正面即自竹園墩南端至江灣以北陣地，已被敵突破，戰鬥甚烈，職軍正面亦在激戰中，尚可支持。七丫口上陸之敵，已占浮橋鎮，職刻令宋旅長派一部固守茜泾營，主力控置於浏河，待敵情明了，再決攻防。頃蔣總指揮電告，查敵既敢在七丫口上陸，以一般觀察，其兵力當在一師以上，而我傷亡過大，預備隊似將用盡，日內無強大增援到達，則似應為保全力量，再接再厲之第二步計劃。不知鈞座對此有何訓示遵行也。職張治中呈。東（1日）下午。

同一天，張治中收到蔣介石的東戌電：

張軍長文白勳鑒：頃得蔣總指揮東未電稱：今午敵主力向小場廟夏家蕩一帶猛攻，被敵突破傷亡極多，現正力圖反攻，但浏河西敵大部經已登陸，當派宋旅前往應付，望速派隊至太倉對付浏河方面之敵等語。望兄竭力支持與十九路軍共同進退，勿失連係為要。中正。東（1日）戌。

這是一封最重要的電報。它顯示給我們：蔣介石怎樣在自己遙控、直接指揮部隊。浏河吃緊，還是蔣光鼐打電報給蔣介石，希望“速派隊至太倉對付浏河方面之敵”，以維係全局的，蔣光鼐實際上指揮不了蔣介石的親軍！在浏河方面貽誤軍機的人，根本是蔣介石自己！

誰不重視蔣介石的“指示”？

再看《張治中回憶錄》：

浏河在我軍左側背。沿江七丫口、楊林口、浏河新缜及小川沙一帶，綿延數十裏的沿江警戒線，只由本軍教導總隊一營會同少數馮庸義勇軍④擔任守備的責任。根據蔣的指示（2月銑戌電），對浏河方面應該早予準備，至少應該配備三團兵力。可是前線自從20日以來，無日不在激烈戰鬥之中，各部隊都有重大傷亡，兵力實在感覺不敷。我所以把原守蘊藻浜北岸陣地的八十七師宋旅兩團調往田灣為預備隊，也就是準備一旦戰事吃緊，前可以策應江灣、廟行，後可兼顧浏河、楊林口。

這段話清清楚楚看出來，達不到蔣介石的“指示”，無法在浏河配備“三團兵力”的，根本不是蔣光鼐、蔡廷锴，而是張治中；根本不是雜牌部隊十九路軍，而是蔣介石自己的第五軍！真相既然如此，《蔣總統秘錄》反倒怪“蔣光鼐和第十九路軍軍長蔡廷锴並未加以重視”蔣介石的“指示”，這不是血口噴人嗎？再看《張治中回憶錄》：

這個時候，日將白川義則大將率領日兵十萬來滬增援，令敵第十四師團全部駐運輸艦中，泊在崇明海面；一面用飛機將我吳淞要塞及獅子林炮位毀損無余。3月1日拂曉，敵就開始在江灣、廟行一線向我總攻擊，戰艦二十余艘攜帶無數民船和馬達船，利用煙幕掩護，以步兵在我兵力配備單薄的六浜口、楊林口、七丫口登岸，並以艦炮向我沿江各口猛烈射擊，飛機十架從吳淞起沿江活動。敵登陸後，即連占浮橋等地，向茜泾要隘猛撲。我教導總隊的一連死力搏鬥，傷亡殆盡。我立即派遣八十七師宋旅兩團飛馳截擊，想趁敵人立足未穩時一鼓而殲之，同時報告蔣總指揮請派兵赴太倉、浏河協助。

宋旅奉令後，即依五二一團、五二二團及各營的順序，於午前9時由顧家宅汽車站向浏河輸送，但只得汽車十一輛，每次只可輸送一營。宋旅長率先頭部隊五二一團第一營於正午12時到達浏河，得到一個緊急的情報：敵軍約一萬人，在占領浮橋後，有向我急進模樣；教導總隊的一營（欠一連）正在馬橋附近堅強拒止敵人。他得到這個報告後，觀察形勢，以茜泾為浏河屏障，位置扼要，就打算先行將其占領，以掩護該旅後續部隊的展開，即命五二一團第一營營長唐德率部迅速向茜泾營搜索前進。哪裏知道，才走到茜泾營南門附近，敵已先我占領，於是與敵接觸，展開尖兵白刃戰。到下午3時許，五二一團劉安祺團長率第二營到達浏河，敵飛機正集中轟炸浏河車站，輸送汽車及房屋全被炸毀，同時在途中裝運部隊的汽車也多被炸壞，使我後續部隊不得不徒步前進。在這個時候，茜泾營附近的戰鬥愈演愈烈，敵機二十余架密罩天空，一律低空飛行，擲彈如雨，敵艦的重炮連珠發射。4時許，敵大部向宋旅左翼繞攻，右翼方面教導總隊的一營，死傷殆盡。這時與敵在茜泾營苦鬥的五二一團第一營，乃處於前、左、右三面受敵圍攻的緊迫狀態，死亡巨大。而全營官兵仍然沈著應戰，幾度沖進寨內，與敵肉搏，卒以敵火力過猛，衆寡懸殊，不能得手。

看看到了6時，天色已昏，我五二一團第三營才趕到。宋旅長即命第一營仍在原陣地死力抵抗，阻敵前進，並命已到部隊迅速沿浏河南岸積極布防，等五二二團全部到達後，再行趁夜大舉反擊。一直到深夜11時，五二二團以徒步行進，路程過遠，還沒有到達。這裏我要指出的，就是我軍僅以一營之衆，在茜泾菅抗敵數倍之師，自晨以至深夜，使敵人不能有尺寸的進展，而我軍視死如歸、前仆後繼，卒使敵密集茜泾營寨內，雖以一師團之衆，仍不得犯我浏河。我教導總隊孤軍死戰，我八十七師宋旅倉促應援，都抱必死的決心，以期挽回全線被圍的危險。

這天夜裏，我軍奉蔣總指揮命轉移陣地。攻擊茜泾營的部隊，撤至太倉占領陣地，五二二團還在黑夜中向浏河挺進，中途得令，才轉向太倉。於是浏河一帶陷於敵手，留下一個永遠沈痛的回憶。

張治中這一回憶，印證當時第五軍第八十八師師長俞濟時的回憶，也若合符節。俞濟時在《“一二八”淞滬抗日戰役經緯回憶》第三章第四節“我軍撤退行動暨調整部署”中說：

自敵陸軍大將白川義則於2月28日率領大批援軍到滬後，鑒於淞滬鐵路正面攻擊，叠遭重創，乃決定從側面進軍，迫我撤退。3月1日晨，敵主力仍向我正面攻擊，敵機尤為活躍，炮火之猛烈，為前所未見。此際在浏河附近江面，有敵艦二十余艘、汽艇百余只，滿載敵兵，在飛機五十余架連番轟炸及施放濃密煙幕之掩護下，於七丫口、六浜口之間登陸。迄7時許，敵已先後登陸萬余人，我浮橋鎮、茜泾營兩要點相繼陷敵，楊林口、七丫口警戒部隊教導總隊第一營第一連遭敵包圍，雖堅忍奮戰，斃敵頗多，但本身亦傷亡殆盡。第五軍軍長張治中獲悉當前狀況，即飭令蘊藻浜北岸之第八十七師第二六一旅抽調第五二一團（團長劉安祺）主力，以汽車輸送赴浏河增援，原擬趁敵立足未穩，予以迎頭痛擊，將其殲滅於江畔。卒以汽車太少（僅十一輛），輸力不足，迄16時許，僅五二一團先頭第二營到達浏河、茜泾營間地區。

第十九路軍總指揮部獲悉，敵約一個師團兵力，於浏河附近登陸後，深感我軍已腹背受敵，複獲知敵增援兵力將有五個師團之衆。如仍在原地繼續作戰，則徒招犧牲，於事無補，當即決心撤守第二防線，待機反攻。爰於3月1日21時，下達撤退命令，各軍隨向指定地區撤退，迄3月2日淩晨4時許，各軍主力均已脫離戰場，並於拂曉前分別到達新陣地，此次大軍戰略轉移，頗能出敵意表，直至大軍撤退，敵始發覺。

從第五軍軍長和八十八師師長的回憶中，我們都可看到在浏河卻敵吃了敗仗（其實是未戰而逃）的，不是別人，就是當時八十七師五二一團團長、今天的陸軍二級上將劉安祺！——可見《蔣總統秘錄》所說“輕易讓日軍在浏河登陸”、“未能堵住敵人”的責任，固賴不到十九路軍頭上也！

連當時誤傳浏河之失，責在八十八師，八十八師師長俞濟時都要寫信去抗議⑤，不肯背同屬第五軍的八十七師失土的黑鍋；如今把第五軍失土的黑鍋，全部拿來叫十九路軍背，這叫什麼公道呢？

第五軍被放了鴿子？

至於《蔣總統秘錄》的第二個醜化重點，說“第十九路軍的撤退命令，並未能及時遞達到第五軍。”以至第五軍被放了鴿子，“在孤立狀態之下繼續作戰，犧牲甚大”雲雲，根本也是胡說八道。據《淞滬抗日戰役第五軍戰鬥要報》，明明在3月1日

午後9時奉蔣總指揮電話命令要旨如下：

本路軍為與敵做長期抵抗決心本晚轉移陣地，右翼軍撤至黃渡方泰鎮之線，左翼軍撤至嘉定太倉之線，占領陣地。

遵即下達如下之命令：

左翼軍命令3月1日午後9時30分於劉家行軍司令部

一、奉總指揮電令本軍於今晚變換陣地，以備與倭寇做長期抗戰。

二、—九、……

十、各部隊應於本日午後11時開始撤退，不得擅自提早。

十一、余現在劉行鎮，爾後經嘉定移駐錢門塘鎮。

上令

軍長張治中

又有記錄如下：

本（一）日午後11時各部隊遵照命令開始分途撤退。

3月2日午前1時軍長進至嘉定，因前令二五九旅之撤退目標婁塘缜過於突出，乃以手令該旅改在葛隆鎮附近集結，但以一部在朱家橋頭警戒。本日午前各部隊陸續到達指定地點，軍部及直屬部隊亦到達錢門塘鎮。

本軍為堅強抵抗敵人，擬在嘉定太倉一帶利用河川為外壕構築據點式之工事，逐次增強為主陣地線。特下達如下之命令：

命令3月2日下午2時於錢門塘軍司令部

一、本軍為準備長期抗戰計，應即在新防禦線構成堅固陣地。

二、—六、……

七、余在錢門塘鎮軍部。

上令

軍長張治中

又有記錄如下：

蔣總指揮昨（1）日所發之撤退命令，本日午後2時許接到，補錄如下：

命令3月1日午後9時於南翔總部

一、敵援軍十一、十四兩師團已到達上海，由敵將白川統率企圖與我決戰，其一部既在浏河附近登陸威脅我軍左側背。

二、本路軍為避免與敵決戰，擬本日午後11時主力向黃渡方泰鎮嘉定太倉之線撤退，待機轉移攻勢。

三、—六、……

七、余現在南翔，明日午前8時在昆山。

上令張軍長治中

總指揮蔣光鼐

傳達法先以電話通知令行動，隨以油印命令追補給之。

豈非活見鬼乎？

從以上記錄中，我們清清楚楚看到，3月1日“午後9時”，第五軍就“奉”到“蔣總指揮電話命令”，說要“本晚轉移陣地”，就是通知要撤退。所以，半個小時後（9點30分），第五軍就發出“左翼軍命令”，通知撤退，但規定“各部隊應於本日午後11時開始撤退，不得擅自提早”。所以到了時間，遂有“本（1）日午後11時各部隊遵照命令開始分途撤退”的結果。事實明明如此，《蔣總統秘錄》卻說：“第十九路軍的撤退命令，並未能及時遞達到第五軍。”“於是，第五軍乃在孤立狀態之下繼續作戰，犧牲甚大。及至翌日（2日）下午2時，才得知十九路軍業已撤退，乃繼之後退。”這不是胡說八道是什麼？《淞滬抗日戰役第五軍戰鬥要報》明明記錄著“蔣總指揮昨（1）日所發之撤退命令，本日午後2時許接到”，但此命令，是“補錄”的，因為最後注明“傳達法先以電話通知令行動，隨以油印命令追補給之”！可見油印的書面命令雖在3月2日午後2點到達第五軍，但電話的口頭命令卻早在頭一天3月1日“午後9點”就先到了。正因為口頭命令早在頭一天就先到達，所以第五軍才可從容在“3月1日午後9時30分”發出“左翼軍命令”、才可從容在“3月2日下午2時”發出另一道命令，並且第二道命令是在“錢門塘軍司令部”發出的。——若不是十九路軍早在頭一天發出口頭命令，試問此時第五軍司令部已到了錢門塘，豈非第五軍先開了小差？若照《蔣總統秘錄》所說，十九路軍的撤退命令3月2日下午2時才到，那麼同一時間在“錢門塘軍司令部”能發出命令，豈非活見鬼乎？

三位當事人的回憶

再看《張治中回憶錄》：

這天（李敖按：指3月1日）夜裏，我軍奉蔣總指揮命轉移陣地。攻擊茜泾營的部隊撤至太倉占領陣地，五二二團還在黑夜中向浏河挺進，中途得令，才轉向太倉。於是浏河一帶陷於敵手，留下一個永遠沈痛的回憶。

3月1日午後9時，蔣總指揮為保全實力，待援反攻，決心轉移陣地，在南翔總部下了命令。關於我們第五軍的指示如次：

左翼軍須派一部在胡家莊、楊家行占領收容陣地，主力於本日午後11時向嘉定太倉之線撤退，利用嘉定城、太倉城為據點，派出一部於羅店及浏河附近對浏河方向警戒。

9時30分，我在劉家行軍部，下達左翼軍變換陣地的命令，規定八十八師由馬橋宅退集嘉定城，八十七師孫旅由唐橋退集婁塘鎮，宋旅及教導總隊由浏河退集太倉，獨立旅第一團退集蓬阆鎮，第二團集結錢門塘，七十八師翁照垣旅也集結於嘉定。各部隊得令，都按時分途撤退，陸續到達指定地點，軍部及直屬部隊也到達錢門塘鎮。我一到就下命令，叫各部隊即在新防禦線構成堅固陣地，利用河川為外壕，構築據點式的工事，逐次增強為主陣線。

張治中這一回憶，印證當時第五軍第八十八師師長俞濟時的回憶，也若合符節。俞濟時在《“一二八”淞滬抗日戰役經緯回憶》第三章第四節“我軍撤退行動暨調整部署”中說：

第十九路軍總指揮部獲悉，敵約一個師團兵力，於浏河附近登陸後，深感我軍巳腹背受敵，複獲知敵增援兵力將有五個師團之衆。如仍在原地繼續作戰，則徒招犧牲，於事無補，當即決心撤守第二防線，待機反攻。爰於3月1日21時，下達撤退命令，各軍隨向指定地區撤退，迄3月2日淩晨4時許，各軍主力均已脫離戰場，並於拂曉前分別到達新陣地，此次軍戰略轉移，頗能出敵意表，直至大軍撤退，敵始發覺。

張治中、俞濟時的回憶，印證當時第五軍第八十七師第二五九旅旅長孫元良的回憶，也若合符節。孫元良在《億萬光年中的一瞬——元良回憶錄》中“一二八淞滬抗日之役一廟行鎮之戰”裏說：

本日（李教按：指3月1日）午後9時30分，上級指揮部下達命令，全線退守婁塘鎮、嘉定、太倉一線（以後又下令退到吳家灣、東瘗、東灣港、唯亭、常熟、紀家圩一線，依托九裏湖、陽澄湖、後塘湖、昆城湖幾個湖區和河川地帶，準備長期抗戰。）這是由於增加的敵第十一師團主力五千余人在浏河附近的七丫口六浜口登陸，威脅著我軍的左側背，所以才不得不結束了曆時三十三天的上海附近的戰鬥。

從第五軍軍長、八十八師師長和八十七師二五九旅旅長的回憶中，我們都可看到十九路軍下達撤退命令是在3月1日晚上9點（第五軍轉達時是晚上9點30分）。這些鐵證，無一不反證了《蔣總統秘錄》所說“第十九路軍的撤退命令，並未能及時遞達到第五軍”，以致第五軍“在孤立狀態之下繼續作戰，犧牲甚大”，都是蓄意醜化的胡說八道。

我這篇指謬文字，目的就在根據公開的材料，用精密的比對、高明的功夫，把國民黨的謊話拆穿，以呈現出這個政黨是何等下作、何等無恥，又何等卑鄙！我用的是詳細的考證方法，表面上雖然小題大做，然而不這樣折騰，也不足以取信於人。——對國民黨的拆穿，黨外那種粗心亂罵是不行的，這也就是我為什麼肯花上一天的時間寫它的理由。——以志他過，且旌吾人，用為示範，不亦宜乎？

1986年12月3日夜12時

①《蔣總統秘錄》又引用董顯光《蔣總統傳》的話說：“戰事之失敗，實為第十九路軍漠視蔣總統勸告之結果。……此為五星期抵抗之轉捩點。蔣光鼐與蔡廷锴不待政府準許，亦未通知第五軍，遽行下令第十九路軍撤退。……同時，蔣總統假定十九路軍能聽從勸告，固守浏河，遂主張調遣援軍，以期挽回危局。這些援軍的前鋒，已按時到達上海附近，但巳經是在蔣光鼐、蔡廷锴下達撤退命令的兩天之後。”全是胡說八道。

②沈亦雲《亦雲回憶》二五“九一八沈陽霹雷”裏有這樣一段：“淞滬之戰，盡東南精銳，自二十一年1月28日起，至3月2、3兩日，我軍撤退上海，放棄淞滬。國聯調查團抵京之日，淞滬停戰會議已正式通過停戰。在戰事期中，南京、上海間火車不通，往來以江輪。最後日軍在浏河登陸，拊上海之背。膺白日記中記：浏河宜注意，予說過十余次。我不知其對誰所說，他每日出去開會，當是那時說的。”可見縱使這種“指示”，恐怕也是黃郛給把兄弟蔣介石捉的刀也。

③唐祖培《民國名人小傳》（章太炎傳）中說：“十九路軍當一二八血戰時，主之者為銘樞及其參謀長張襄、浙滬警備司令部參謀長林建銘，皆方震之保定學生，師門請益無虛夕，夜半喁喁細語，皆師生研究戰略之秘密會議也。”又曹聚仁《蔣百裏評傳》第一章“文藝複興與時代氣息”：“有一天，那是一二八戰後的第三天，2月1日。他和我們在一家咖啡館喝茶，翻閱那天上海版的每日新聞，頭條新聞是日本陸相覲見天皇的電訊。他沈吟了一下，對我們說：2月5日早晨，會有日軍一師團到達上海參加作戰了。他何以這麼說呢？他說日陸相覲見天皇的意義是報告陸軍正式作戰。依日本當前的運輸能力，三天之間，可運輸一個師團兵力、四萬戰鬥兵及其裝備到上海，所以他估計這一師團，5日可以投入戰鬥（後來，他把這一估計告訴了蔡廷锴將軍）。果然，一二八戰役，日軍的第一場反攻是從2月5日開始的，他估計得非常正確。我對於百裏先生的欽佩，就是這麼開始的。高子白先生悼詩中，有‘論兵邁古聞中外，攬轡澄清志羽綸’句，也說百裏是現代的諸葛呢。”

④原注：“馮庸，東北大學校長。他組織的抗日義勇軍，名馮庸義勇軍。”

⑤俞濟時的信是1932年3月9日寫給楊虎的，登在3月16日的上海《時事新報》，全文如下：“嘯天先生賜鑒：敵方新增第一師團之一部及十一、十四兩師團來滬，於2月29日偷渡七丫口，3月1日遂向我江灣、廟行猛攻，所有陣線均被用煙幕彈大炮轟擊，毀壞殆盡，致我無據可守，自晨9時至11時，苦戰肉搏，又甚激烈，敵我傷亡，亦均甚衆。本師自援滬以來，連日應戰，兵力漸損，名雖為師，因傷亡過夥，減少戰鬥實力，影響良多，但官兵奮勇，誓死抵禦，敵欲破我，亦甚不易。近因變更戰略，為做長期固抗，善圖進展，以達最後勝利起見，本師現已奉命撤至□□布防。查此次作戰，任吾右翼者為七八師，3月1日，敵方進攻，所被破者亦只該師之守地，損失頗巨，後經增援，始得無慮；此亦不過一部分問題，於全線無恙。而本師所任陣線，屢為敵方攻擊，重要之區，官兵傷亡雖衆，但對於守土從未少失。而外間反以種種誣陷之詞，指摘於我，測其用意，全為政治作用、挑撥離間之伎倆。如本師所任防區，乃屬江灣經廟行至蘊藻浜一帶之地，向未擔任浏河之防務，而3月3日《新聞報》所載，謂八十八師在浏河被飛機大炮威迫紊亂，因而全線牽動退卻雲雲。觀此無端捏造之語，即可想知反對派之居心，明人自當曉察，誠不容一聽其混淆。惟此來抗日，多賴民衆之愛助，其一致救國之熱忱，實堪敬佩。足見人心未死，後望有期，軍人自忖，殊覺汗愧。但倭奴雖暴，我血未幹，即僅留一兵一卒，仍當誓死以抗，矢志成仁，務必為吾民族爭生存，湔雪奇辱，以謝國人。特此敬叩時祺。俞濟時謹啓。”



蔣介石與張學良之一

——別賴張學良了！

三十三年來，國民黨一談到丟掉大陸的原因，就賴別人，從張學良到馬歇爾，等等等等，無一不賴。以賴張學良為例，國民黨欽定的曆史與宣傳，標準本說法是中共“流竄”到陝北後，本來已經完蛋了，因為張學良發動西安事變，以致“如果沒有西安事變，局處陝北一隅的中共黨徒將全被消滅，中國和世界局勢都不會像今天這個樣子。”——西安事變使中共死灰複燃，最後坐大占領了大陸，國民黨才來了台灣。所以，一切禍源都是張學良惹起來的，一切都怪張學良。

一切都怪張學良

這種標準本的說法到處都是，我引國民黨中央委員會秘書長張其昀的做例。張其昀在《黨史概要》中寫道：

赤匪至此，乃感餓寒交迫，企圖他竄，殘匪五六千人，沿川青甘邊境竄向隴東，經囯軍沿途兜剿，擊散不少，僅剩二三千人，竄達陝北，與劉子丹合股。

赤匪自稱這次流竄為長征，他們自己說，這次長征開始於二十三年10月，到二十四年1月，紅軍的主力已到達貴州的遵義。在那以後四個月中，軍隊差不多經常在移動，激烈的戰鬥也不斷發生，經過無數的困難，穿過中國最長最深的河流、跨越最高最險的山隘，經曆了廣漠的草原。備受冷凍、炎熱、風霜、暴雨，終至在二十四年10月底，抵達陝北。

二十四年7月至8月，共産國際在莫斯科所舉行的第七屆世界大會席上，對中國共産黨予以特別注意，選舉毛澤東、周恩來等為共産國際的執行委員，居留莫斯科的陳紹禹，並被選舉為共産國際主席團主席之一，同時宣布在中國采取“聯合戰線”的政策，提出下列這些口號：“中國人不打中國人”“停止一切內戰”“各黨派、各團體、各軍隊聯合起來一致對日”“打倒一切賣國賊”。中共的用意，想在反抗日本帝國主義的僞裝下，進行著反政府的活動。他們要求立即抗日，並且立即停止剿共。本來共匪經長途流竄到陝北，沿途傷亡殆盡，與當地土共會合，全部亦不過二萬人，再經國軍的圍剿，匪勢日蹙，乃陰謀發動西安事變，而政府為積極準備抗日，故對共匪改采政治解決，因此共匪得有喘息的機會。

張其昀又寫道：

不料倉促之間，禍起肘腋，12月12日，西安發生了張學良劫持統帥的雙十二事變。此次事變，為我國革命過程中一大頓挫，八年剿匪之功，預計將於兩星期至一月內可竟全功者，竟坐此變，幾全隳於一旦，可痛孰甚！

這明明是說：“預計將於兩星期至一個月內可竟全功者”，一下子被張學良給攪局攪掉了，“政府為積極準備抗日，故對共匪改采政治解決，因此共匪得有喘息的機會”，從而東山再起了。

真相果真這麼簡單嗎？

但是，事實上的真相，果真這麼簡單嗎？有點明辨是非能力的人、對國民黨作風略有所知的人，一定就不會這麼輕信、一定就要探索一下曆史的真相。但是，許多材料都被國民黨管制了或查禁了，要探索真相，不得不另想法子。

窮則變，變則通。終於被我想出一個法子了。

這個法子不是別的，就是精讀目前沒有被國民黨管制或查禁的材料。這些材料都是公開流通的，自然我們就可以比對引證，從掩飾中得真相、自矛盾中求統一。這種結論，國民黨是沒有理由管制或查禁的，因為結論的獲得，乃是從國民黨自己的公開材料而來，這些材料因寫作時間不同、場合不同、身份不同，沒統一處理，以致在專家眼中可看出破綻。從破綻中細心觀察，真相就大白於天下了。這樣的大白於天下，國民黨除了啞口無言，又有什麼法子呢？

以上面引的張其昀的《黨史概要》為例，我們只要把國民黨“新聞局局長”董顯光的《蔣總統傳》拿來細心核對，就看出破綻。董顯光《蔣總統傳》明說：

此時，蔣總統對於盤踞延安的共匪業已暫停用兵，欲藉此以統一全國，以應付即將來臨之對日戰爭，但不明真相的作家竟謂國民政府對共匪之停戰，係由西安事變時受張學良所迫脅。

由此可見：在張其昀筆下所謂西安事變“對共匪改采政治解決”的因果關係，在董顯光筆下，並不成立。董顯光明明是說：“對於盤踞延安的共匪業已暫停用兵”，與西安事變並無因果關係。既然沒因果關係，那麼不繼續“剿共”而導致後來中共的死灰複燃，又賴張學良個什麼呢？

何況，董顯光又明說：

那時候，中國的西北有三支重要的武力，第一是共匪武力，雖因當年流竄的損失而削弱，然在陝北與甘肅境內仍是一個危險性的遊擊分子。他們在延安的根據地實際上是不易攻破的，而且他們還可從其山間的巢穴，常向山西及陝西的不設防地區從事掠奪。

由此可見：在張其昀筆下所謂“預計將於兩星期至一月內可竟全功”的“剿共”說法，在董顯光筆下，並不成立。這不是最有趣的對比嗎？

對比之下，董顯光顯然給了我們一道光，他無心洩露給我們：蔣介石停止“剿共”，另有直接的、內幕的原因，與西安事變和張學良是根本不相幹的。但是，這直接的、內幕的原因是什麼，董顯光只透露這麼一段：

事實上，在西安事變一年以前之民國二十四年，蔣總統已派其一位最親信之同僚前往維也納，作為他的私人代表，與俄國代表商議有無合力對抗日本侵略之可能。此舉雖無結果，然亦足反映蔣總統在此時期的心情。他認識日本為我國最大的危險，甚至不憚考慮與所謂共黨合作，以對付日本。但反共協定之締結，其唯一效果只有加深中日間的裂痕，而不是將其縮小。

這件“與俄國代表商議”的事，“甚至不憚考慮與所謂共黨合作”的事，究竟是怎麼回事呢？

蔣介石秘密與蘇聯搭線

在董顯光《蔣總統傳》中文版出版後十年，我們居然等到了答案！

答案是1977年6月30日《近代中國》季刊中的一篇文字，是陳立夫寫的，標題是《參加抗戰準備工作之回憶》。從這篇回憶中透露：原來董顯光所謂的“蔣總統已派其一位最親信之同僚前往維也納”，所謂同僚，不是別人，就是陳立夫。陳立夫回憶道：

日本之侵華日益加劇，其時外交部長係當時行政院長汪精衛兼任，其實際交涉工作，由次長唐有壬為之，零碎應付，日見其窮。一日余往谒汪，建議其本乎國父之理想提出遠大之計劃與日本洽商，至少可使轉移日本軍閥之目標，使之北進或南進而不西進，以減輕我國之壓力，此乃吾人應有之當前外交政策，並推薦戴季陶先生以任其事，必要時余可助之。汪認為不可能，亦無意一試。余乃與先兄果夫詳商，照此情形，中日戰爭必不能免，則我方應如何與中共接洽，使之共同抗日，並使蘇聯不利用中日戰爭以助中共擴展。唯茲事體大，且須絕對保密，否則足以瓦解剿共軍心，且足以使日寇侵略之加速，利未得而害先至，故必須請示蔣公得其許可爾後進行。

由此可見：蔣介石在明著“剿共”的同時，已經暗中主動走“如何與中共接洽”的路線，只是走得“絕對保密，否則足以瓦解剿共軍心”。陳立夫接著說：

余於二十四年聖誕節前數日②奉命去蘇聯，商談對蘇軍事同盟，隨行者為張沖同志，以其能說俄語也。……

余向來未辦理過外交工作，初次嘗試，深感惶惑，蔣公授以機宜，知此一使命須絕對保密，故均用化名之護照，余名李融清，張沖為江某（其化名不能記憶清楚矣）③。聖誕節日乘德國郵船Posdom啓程，同船有赴德上任之程天放大使及其隨員，二等艙中則有曾經聽過余在該校講演之電雷學校畢業學生二十余人，去德進修者。由上海至馬賽航程十余日，保密工作幾乎不可能。然終以計劃周詳而達成，唯一知曉余等在船上者為程天放大使，但亦不便與余等來往。由馬賽搭車抵柏林，蟄居待命赴莫斯科時，希特勒當政，特工密布，即蟄居亦不易，蔣公認為去蘇時機未到，命去他國走走，唯隨時與程大使以電訊聯絡，因之余與張沖得觀光法國、瑞士、捷克、匈牙利、南斯拉夫及意大利等國，行動十分謹慎，以防遇到熟人，致洩露事機，其間雖有數次驚險，幸未誤事。在國內中央各種會議，報端未登載余出席之消息，已啓外間疑竇，幸余書有親筆信十數封，由內子從杭州郵寄南京親友，告以在杭養病，隔數日寄出一封，故尚能應付保密。唯日本方面，首先放出試探之謠言，謂余被派赴蘇，蘇方對此消息至為害怕，恐軸心國家因此而早日動手，蔣公乃不得不改變計劃，令余返國與蘇聯大使鮑格莫洛夫在京交涉，余遂與張沖同志分途返國，以避外人耳目。余經奧國之維也納、南斯拉夫而達希臘，渡海至海法（現以色列都城），再從“甘如”搭荷蘭KLM班機抵新加坡，再搭貨輪去上海，不料該輪到達香港後，奉命先經日本裝煤，抵埠幸未被日本海關上船之檢查人員發現，否則余之使命將被日人暴露，解釋不易矣。此一機密之冒險使命，將來有暇，可寫成一短篇之小說也。

余出國已將三月，裝病亦不宜太久，及時返國，亦所必需。返國後兩事必須同時積極進行，以爭取時間，一為與蘇聯鮑格莫洛夫大使進行交涉，二為與周恩來進行商談。前者之目的在訂兩國軍事同盟以應付日本之侵略，唯鮑大使於請示後，認為軍事同盟僅對吾國有利，使日本不敢輕舉妄動，唯一旦瘋狂之日閥侵華事發，蘇聯亦必牽入戰爭，若德國乘機東侵，蘇聯仍將東西作戰，且使蘇聯被侵之機會增加，殊為不安，故不願考慮。余認為其理由亦尚充分，遂退一步要求訂一互不侵犯條約，即日本如侵華，蘇聯不得乘機直接或間接（指援共）侵華；日本如侵蘇，我國亦不得聯日以侵蘇，如此則雙方有利，此一原則，鮑大使於得到指示後，同意進行。唯仍絕對保密，經多次磋商，互不侵犯條約之文字，漸漸就緒。

……一切商量妥當後，二十六年8月21日由當時外交部長王寵惠與鮑大使簽字，唯余未經參加，這一條約在抗戰爆發後兩個多月（9月22日），才公開宣布。

這段秘辛告訴了我們：國民黨怎樣在主動“積極進行”與蘇聯搭線，並主動“積極進行”“與周恩來進行商談”。

蔣介石秘密與中共搭線

但是，蘇聯有公開的政府，可以一找就找到；周恩來怎麼找呢？陳立夫回憶，在“剿共”期間，

周逃赴香港，不敢露面，吾人苟欲與之接頭，十分困難，遂托曾養甫同志設法，找谌小岑、黃華表等同志，覓取接頭線索……

最後，線索終於搭上了，周恩來在1935年9月1日，交黃華表等一封給陳果夫、陳立夫的信，全文如下：

果夫、立夫兩先生：

分手十年，國難日亟，報載兩先生有聯俄之舉，雖屬道路傳聞，然已可窺見兩先生最近趨向。黃君從金陵來，知養甫先生策劃者，正為賢者所主持，呼高應遠，想見京中今日之空氣已非昔比。敝黨數年呼籲，得兩先生為之振導，使兩黨重趨合作，國難轉機定在此一舉。

近者寇入益深，僞軍侵綏已成事實，日本航空總站且更設於定遠營，西北危亡，迫在旦夕，乃國共兩軍猶存敵對，此不僅為吾民族之仇者所快，抑且互消國力，自速其亡。敝方自一方面軍到西北後，已數做停戰要求，今二、四兩方面軍亦已北入陝甘，其目的全在會合抗日，蓋保西北即所以保中國，敝方現特致送貴黨中央公函，表示敝方一般方針及建立兩黨合作之希望與誠意，以冀救亡禦侮，得辟新徑，兩先生居貴黨中樞，與蔣先生又親切無間，尚望更進一言，立停軍事行動，實行聯俄聯共，一致抗日，則民族壁壘一新，日寇雖狡、漢奸雖毒，終必為統一戰線所擊破，此可敢斷言者。敝方為貫徹此主張，早已準備隨時與貴方負責代表做具體談判。現養甫先生函邀面敘，極所歡迎，但甚望兩先生能直接與會。如果夫先生公冗不克分身，務望立夫先生不辭勞悴，以便雙方迅做負責之商談，想兩先生樂觀事成，必不以鄙言為河漢。

臨穎神馳，佇待回教，尊此並頌

時祉

周恩來9月1號

陳立夫接到這信後，立刻轉呈“親切無間”的“蔣先生”：

該函經呈閱後，奉命繼續聯係，由余等出名口頭答複，允予轉呈，唯不必立即告以蔣公已允予考慮。此一線索，始終聯係未斷，以待時機之來臨。

陳立夫又回憶：

蘇聯的態度既已明顯，對中共的交涉自然不難，我們首先決定把周恩來請到上海，惟中共派員與余談判，必須有第三國際代表參加，這是潘漢年。他們兩人必須先得到余之安全保證，始肯來上海，我方則由張沖任聯絡員。……

後來周潘二人，由我們招待至南京居住，由余直接和他們談判，使彼等更為放心。經多次磋商，宣言及條件的文字都已大體談妥，周恩來乃欲回延安複命，余乃令張沖陪其去西安，順便往見張學良，由周口中說出我們雙方對共同抗日，大致已有協議，以免張再唱抗日高調，以保實力。潘則留京續洽，不料事隔數日，西安事變忽起，當時張沖與周恩來都在西安，

外人罕知其原因何在也。其共赴囯難宣言，於七七事變後，於同年9月22日與《中蘇互不侵犯條約》同日公布④。

搭線與搭橋

陳立夫這些回憶，可以在蔣介石《蘇俄在中國》得到印證：

中日戰爭既已無法避免，國民政府乃一面著手對蘇交涉，一面亦著手中共問題的解決。我對於中共問題所持的方針，是中共武裝必先解除，而後對他的黨的問題才可作為政治問題，以政治方法來解決。民國二十三年底，五次圍剿初告成功，中央即指派陳立夫擔當這一政治任務。

蔣介石接著說：

到了二十四年的秋季，陳立夫向我報告，周恩來在香港與我駐香港負責人曾養甫，經由友人介紹見面，希望我政府指派代表與他們進行商談，而且他只要求從速停戰，一致抗日，並無其他條件，周恩來又於9月1日致函陳果夫及立夫，申明中共要求停戰抗日的立場。

又說：

二十五年5月5日，中共發出“停戰議和”通電。隨即由周恩來代表中共，潘漢年代表共産國際，到上海與張沖會商。當時我得到這個報告，對於潘漢年代表共産國際一節甚為懷疑。但據立夫考驗後，知道潘持有他與共産國際通電的密碼及其來往電報無誤。我認為此事真僞虛實，對本案不甚重要，故亦未再追問，潘漢年乃即到南京與陳立夫談判。政府對中共所提的條件為下列四點：

一、遵奉三民主義。

二、服從蔣委員長指揮。

三、取消“紅軍”，改編為國軍。

四、取消蘇維埃，改為地方政府。

經過了長時間的談判，最後他們終於接受這四項原則。一切條件大抵都達到協議，只待我回京做最後之核示。

這些當事人的回憶明明道出：在西安事變前，蔣介石早就主動與共産黨“經多次磋商”了、早就把“宣言及條件的文字都已大體談妥”了；同中共暗中接觸，早在1935年冬天西安事變前一年的秋天，就秘密進行了。蔣介石一方面公開的“剿匪”，一方面卻暗中“以政治方法來解決”，這一內幕，別人是不知道的，張學良當然也不知道。張學良發動西安事變，一片熱心，想在國共之間做一致對外的搭橋，他不知道：國共之間早就這樣搭線了！

“我們兩個都是渾蛋！”

蔣介石《蘇俄在中國》寫張學良當時的心理如下：

但張學良並不承認他被共黨所煽動，而其初意，是他抗日複仇的心切，乃想利用共黨力量來一致抗日。從張學良自述其事變以前的經過，分析他被共匪誘惑生效的原因，並不是共黨有什麼真正伎倆，而其根本還是在我們內部有了矛盾，自己心理發生動搖，所以共黨才得乘機而入，針對我們的矛盾與弱點，來盡量擴大為其利用而已。他又自述其從二十余歲起，擔當方面軍任務以後，參加內戰已是不少，乃用他自身過去的經曆，來判斷其利用共黨抗日的看法。例如於學忠原係與他對敵作戰的，但由他收編以後，乃成為他忠實的部下；宋哲元亦是同他對戰很久的敵人，後來和談後，就成為他的良友；而且他自己對我中央國民革命軍亦曾是對抗作戰的敵人，但一旦為了國家的統一，歸向中央，他本人就是很忠誠的服從中央，完成了統一。因之，他認為與共匪停戰以後，亦必如過去各種內戰情形一樣，他總覺得共黨亦是中國人，今日在某一問題上，雖已成為敵人，但明日在某一目標下，亦盡可為良友。

這種心理，與張學良事實上的處境正好對立。因為他事實上卻是“剿匪副司令”，以“剿匪副司令”的身份，又怎麼化敵為友呢？

西安事變前，張學良和東北軍在陝西，處境極為苦悶，因為他們不能在東北打日本人，反倒在西北打中國人，他們是難以自解的。有一項記錄說，事變前張學良的機要秘書苗劍秋勸他說：“我覺得陝北共黨不過是癖疥之疾，日本軍閥對我們的侵略才是百年大患呢！副司令應該建議蔣先生放下槍杆，同陝北合作對外。”張學良聽了，說：“我的職務是剿匪副司令，你要我去和匪合作，這種想法太渾蛋了！”苗劍秋說：“你才渾蛋呢！放著國難家仇不報，一天到晚的替人家做走狗打內戰，你憑什麼資格罵我渾蛋？”張學良是有度量的人，他說：“你說得對，我們兩個都是渾蛋！”⑤

西安事變的原因，簡單地說，就是張學良和東北軍不願再做渾蛋。因此，他們希望中國人不打中國人，中國人去打日本人。

另一個原因是，張學良和東北軍感覺他們是蔣介石“安內攘外”的犧牲品，他們感到“安內攘外”只是口號，真正目的是“消滅雜牌”——消滅非國民黨的嫡係軍隊。國民黨禦用史家李雲漢，在《西安事變的前因與經過》（《傳記文學》第三十九卷第六期）裏，有這樣的話：

民國二十五年1月25日，中共對東北軍展開了一項新的心理攻勢；以紅軍總部名義，發表了一封《給東北軍全體官兵的公開信》，極盡分化離間的能事。“公開信”誣指蔣委員長調派東北軍赴陝剿共，其用意在使“兩支自願並絕對反日的軍隊——東北軍與共軍，相互殺伐，兩敗俱傷”，“蔣派自己的親信到東北軍內部去刺探、監視，並進行分化”，因此，“東北軍除了‘抗日反蔣’以外，別無選擇”，“紅軍願與東北軍聯合組織國防政府與聯軍，聯合抗日”。

終於，張學良本人和他東北軍的幹部們完全動搖了。他們決定要與共黨聯絡並同楊虎城合作，做“停止剿匪”與“共同抗日”的“努力”。

張學良在《西安事變反省錄》裏回憶：

當是時也，共産黨之停止內戰，共同抗日，高唱入雲，實攻我心；不只對良個人，並已動搖大部分東北將士，至少深入少壯者之心，當進剿再見不能成功，良覺一己主張，自問失敗，征詢衆人意見，遂有聯絡共産黨同楊虎城合作、停止剿匪、保存實力、共同抗日種種獻策。良不能委罪於他人，雖然策出於他人，實有動於我心。

天真的愛國者

於是，在“有動於我心”的情況下，在1936年上半年，天真的愛國者張學良就決定采取主動，試探中共的真意。他計劃同中共接觸，做這種計劃的時候，他完全不知道蔣介石早在頭一年，就同中共接觸了，他一直被蒙在鼓裏。——他還以為可在國共之間，做一點搭橋的工作，他完全不知道，蔣介石自己早就幹上這種事了。

張學良做這種接觸之初，也像蔣介石一樣，發生了怎樣搭上線的困難。他回憶當時的情況說：

該當時，未知共黨真意何在？研討之下必先設法同共黨取得連係，方能知其真意，而良等皆從未同共黨有過來往，遂想到李杜往事，派人到滬，向李杜征詢，李派一代表來，名劉鼎者，彼自稱曾參加共黨，被捕經保釋放，彼可向滬方共黨負責者接洽，彼自身並非全權代表，由彼介紹，共黨表示，願同良個人一談，但不敢來西安。良到滬，在滬西郊外某西餐廳會見一人（彼未露姓名，據留言，彼似為潘漢年），談判未得要領。因當時良以招撫態度，而該人言辭含混，未有結果。

這是第一次接觸。不久中共有了反應：

當此之時，甘泉自動解圍，共匪表示，不敵視東北軍之誠意。王以哲⑥來電言，共匪派來負責代表一人，到彼軍部，請良親為接見。此時良憶及昔年左文襄收撫馬化龍之故事，同時心中已早存有上述種種，遂飛洛川，會見該人，彼自稱為李克農⑦，良當時不悉李克農為共黨中何等人物，談判之下，所提之請，要與後來共黨所提之條件大致相似，良答複如彼等真誠，可以容納轉陳（蔣總司令），但彼之地位是否可能代表該黨，表示懷疑，但〔盼？〕其首領如毛澤東、周恩來輩來見，彼答以共黨所提諸事，曾經其全體表決者，如良誠信，彼可商請毛、周來見，彼立即北返，得其答複，周恩來願同來會見，請約地點和時日，良本先對李克農之約，諒彼等未必真敢前來，待周答複至，良衷心忐忑，本一動扣留之念，再一尋思，偶起“豈有鸩人羊叔子哉”之句，彼既卒然敢來，佘當磊落光明，既然彼等聲言為國，聲言抗日，何不推誠相見？本前已自動向彼方探索真意，今其自來，如能化敵為友，豈不正合佘之心意？如能將此一群強悍，為國家收撫，從事抗日，自以為對國家、對領袖為無上之貢獻，並可實現良一往心中諸幻想。即毅然答複，約周來見，囑周師長福成妥為款待。⑧

這是第二次接觸。後來，周恩來真的來了：

某夜⑨，在延安天主堂同周恩來會面，約談二三小時，良告彼，中央已實施抗日準備，蔣公宵旰為國，雙方辯論多時，周詢及廣田三原則，良答以蔣公絕不會應允，周承認蔣公忠誠為國，要抗日，必須擁護蔣公領導之，但左右如何乎？又力言彼等亦蔣公舊屬，如中央既決心抗日，為什麼非消滅日人最恨而抗日最熱誠之共産黨不止？在抗日綱領下，共産黨決心與國民黨恢複舊日關係，重受蔣公領導，進而討論具體條件：（大致如下）

一、共産武裝部隊接受點編集訓，準備抗日。

二、擔保不欺騙、不繳械。

三、江西、海南、大別山等地共黨武裝同樣受點編。

四、取消紅軍名稱，同國軍待遇一律。

五、共産黨不能在軍中再事工作。

六、共黨停止一切鬥爭。

七、赦放共産黨人，除反對政府、攻擊領袖外，準自由活動。

八、準其非軍人黨員，居住陝北。

九、待抗日勝利後，共産武裝一如國軍，複員遣散。

十、抗日勝利後，準共黨為一合法政黨。一如英、美各民主國然等等。

周更提出，如良存有懷疑，彼等言不忠實，願受指揮，意受監視，任何時可以隨意譴責。當時良慨然承允，並表示良有家仇國難，抗日未敢後人。上有長官，不能自主，當向蔣公竭力進言，以謀實現，各以勿食言為約⑩。……

自我犧牲的“兵諫”

但是，從這年4月以後，張學良卻一直沒有機會向蔣介石進言(11)。中共方面，等到了10月5日，才由毛澤東、周恩來聯名寫信給張學良，開始催他。張學良遂在10月28日向蔣介石表示了停止“剿共”之意，立刻被蔣介石面斥。10月31日，轉到洛陽，張學良聯合閻錫山一起向蔣介石表示同樣意見，又被面斥。張學良後來回憶：

曾經在京，某晨，蔣公偕良同車至憲兵司令部，舉行畢業典禮，良向蔣公陳述共産黨有投誠之意，並擬乘時向蔣公直述已同周恩來會面之事，不幸車已抵司令部門前矣。……當日夜間本擬再續陳述，因東北軍餉事，蔣公責良時以繁瑣相擾，並催促速返，良遂未敢陳述，因之錯過機會。爾後蔣公至洛陽，又逢閻百川先生同在，良預想此乃一好機會，不料蔣公在閱兵後訓話，痛斥共匪為大漢奸，主張容共者比之殷汝耕不如。良聆聽之下，有如涼水澆頭，良欲向蔣公陳請者，至是則絕望矣。沮喪萬分，回至寢室，自傷飲泣(12)。

11月1日，張學良回到西安：

良由洛返陝，答複共黨，一時無法向蔣公請求實行停戰計劃，遂乃共相約商，局部暫停，仍由良負擔向蔣公從容陳情。共黨曾派葉劍英求見，並攜有雙方停戰計劃如毛澤東之約書。願在抗日前提下共同合作，軍隊則聽受指揮。良要求彼等須暫向北撤退，以期隔離，給予時間，容余醞釀，彼等認為河套地瘠天寒，需棉衣和補給，良曾以巨額私款贈之，令彼自籌，共匪遂撤出瓦窯鋪，向三邊北行。該時共黨在西安設有代表處，鄧發已曾到過西安。救國會、學聯會皆有代表。上海日人紗廠之罷工，良亦曾以私款接濟，彼時陰沈空氣已籠罩西安矣。

在這種心情下，張學良也就人在虎背、箭在弦上了。

張學良本來的打算是先由他跟中共談攏，再由他向蔣介石進言，最後大家一致對外的。在跟中共談攏一點上，他已經成功，中共對他信誓旦旦，甚至“願受指揮，意受監視，任何時可以隨意譴責”，都無不可。在與中共談攏的過程中，張學良甚至大哭……周恩來也陪他哭(13)，這樣子敲定，當然是使張學良感動的。於是“各以勿食言為約”後，就等張學良“當向蔣公竭力進言”了。不料他在“向蔣公竭力進言”一點上，始終不成功，他以“巨額私款”接濟中共，中共自行撤出瓦窯堡等等，都表示了中共在套他的交情，等待他兌現中國人一致對外的大希望。

在這種等待中，張學良的心理壓力愈來愈重，深感不達到“竭力進言”是不行了，最後，他在其他因素的相激相蕩下(14)，終於走上了“兵諫”的路子，即使個人遭到任何損失，也甘願為國犧牲了(15)。

1936年12月12日，張學良終於發動了西安事變(16)。

政治上的交叉搭線

西安事變一出來，張學良立刻打入敗部，他在三邊關係裏，立刻變成了出局者。三邊關係在西安事變前兩年中，一直在秘密發展著，其中俄共采取單線的方式，秘密與國民黨搭線，也與張學良搭線；國民黨主動與俄共搭線，不完全清楚張學良與中共搭線；張學良也主動與中共搭線，不清楚國共早已搭線。他們相互間的關係與時差，用一張動態表，便很容易看出來了：

時間：1934年底

國民黨動態：“一面著手對蘇交涉，一面亦著手中共問題的解決。”指派陳立夫擔當這一政治任務。

時間：1935年7月

俄共動態：共産國際第七次大會在莫斯科開會。季米特洛夫（GeorgiDimitrov）在大會上提出“統一戰線”的報告，對於中國主張建立“廣泛的抗日反帝統一戰線”。

1935年8月

俄共動態：1日，中共從毛兒蓋發出宣言，提出“抗日人民統一戰線”，要求組織“全國人民聯合國防政府”

國民黨動態：報載陳果夫、陳立夫倡言聯俄。曾養甫函邀周恩來會談。

1935年9月

俄共動態：1日，周恩來寫信致陳果夫、陳立夫。

張學良動態：13日，張學良飛抵西安，視察駐防部隊。

1935年10月

張學良動態：2日，蔣介石兼西北“剿匪”總司令，張學良為副司令。在西安設司令部，由張學良指揮。

1935年11月

俄共動態：28日，中共發出“抗日救國宣言”。

1935年12月

國民黨動態：24日，陳立夫秘密啓程赴歐，與蘇聯洽談。後被日本人發覺，乃在三個月後趕回。

1936年4月

張學良動態：5日，張學良在延安會見周恩來。

1936年5月

俄共動態：5日，中共發出“停戰議和”通電。

國民黨動態：張沖與中共代表周恩來、共産國際代表潘漢年會談於上海；陳立夫又與潘會談於南京。

1936年6、7月

國民黨動態：中共代表周恩來、潘漢年秘密赴莫幹山見蔣介石。

1936年7月

國民黨動態：14日，國民黨五屆二中全會閉幕，宣言對內以最大容忍與苦心，蕲求全國團結。

1936年8月

俄共動態：25日，發出“中國共産黨致中國國民黨書”。

1936年10月

國民黨動態：24日，蔣廷黻出發繼顔惠慶為駐蘇大使，積極進行與蘇關係。

1936年12月

張學良動態：12日，西安事變。第三天派機接中共代表。17日，周恩來等到西安。

從這表上，可以明白看出：國民黨與共産黨搭線，早在張學良與共産黨搭線之前。印證蔣介石《蘇俄在中國》中“一切條件大抵都達到協議”的話，和陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》中“宣言及條件的文字都已大體談妥”、“大致已有協議”的話，證明了國民黨共産黨即使沒有西安事變，也要中止敵對了。由此可見，怪張學良和西安事變是說不通的。

中共事先不知情

發動西安事變，舊說法是中共同張學良合作的，殊不知中共既然與國民黨達成協議在先，又何必幹這種事？所以，蔣介石《蘇俄在中國》出來，明白點破張學良發動西安事變，事前“並未與共黨就此事有任何商量”：

但是這件震動世界的事變之真相，到了事後才得完全明了。此事最出人意料之外的一點，就是其主動者，實是張學良的本身，而首先提出此一劫持主張者，則為楊虎城。且其事前，並未與共黨就此事有任何商量。

為什麼不商量呢？因為事變的目的是“向蔣公竭力進言”，照約定，這是張學良該兌現的事，自然就不必先同中共商量。這是張學良“好漢做事好漢當”的東北人大帥脾氣，該自己辦好的事，同人商量，多沒面子啊！

因為張學良沒同中共打個商量就發動了西安事變，所以，中共在得到消息後，感到非常震驚，甚至懷疑是不是真的(17)。等消息證實後，中共漏夜開會，毛澤東在13日下午4點，召集了一個有三百多人參加的會議，歡喜若狂，聲言要把蔣介石“公審”(18)，可是隔了一天，情況全變了：

14日夜晚，莫斯科第三國際拍來的電令，卻與毛等的願望相反。莫斯科的電令對中共指示三點：

一、西安事變乃日本人的陰謀，目的在制造中國的混亂與內戰；蘇聯不會受其欺騙去支持西安，而且還要反對西安。

二、中國所需要的是統一的民族戰線；張學良永遠也不能成為這一戰線的領袖，相反的，蔣委員長可能是唯一具此領袖資格之人，只有他才能領導全國對日抗戰。

三、中共應盡力使西安事變和平解決，釋放蔣氏，並利用一切機會接近蔣氏。

中共中央諸人，對莫斯科的電令，有兩派不同的意見：一主完全接受，一主表面接受而實際備戰。經討論後，終於同意派遣周恩來、秦邦憲（博古）、葉劍英三人為代表，應張學良之請，進入西安。(19)

張學良在西安事變後感到“彷徨束手，問策無人”。他想到周恩來，於是“立即電請周恩來到西安，共商決策”(20)。可是等周恩來到了，卻表示中共決定遵照莫斯科的指示。周恩來有歉意的表示了這些意見，張學良顯得有點失望，但沒有什麼不安(21)。

莫斯科說話了

莫斯科有意見後，一切情況又變了：

為什麼蔣委員長終於能夠在聖誕節安全飛返南京呢？什麼事情才使此事得以實現？事變時正在西安的史密德萊(22)小姐（A.Smedley）報告說：蔣委員長一行離開西安後，一群年輕的東北軍軍官以及救國會的領袖們對她說：“我們被欺騙了，紅軍引誘少帥釋放蔣介石。”斯諾相信，曾被張學良召赴西安的共黨領袖周恩來（及葉劍英及秦邦憲），是決定釋放蔣氏的“最有力人士”。

美國國務院及戴林先生似乎均同意，蔣委員長的釋放，顯然是由於莫斯科的命令。國務院說：“中國共産黨最初贊成槍決蔣委員長，但是顯然由於莫斯科的命令，轉而采取一保留了蔣氏生命的政策，由於莫斯科的鼓勵，中共乃改變主意，與蔣委員長及國民政府共同組成一‘聯合陣線’抵抗日本，此種打算，似乎是促成蔣氏生命保留的一個重大原因。”

然而戴林指出：在西安事變以前，莫斯科和南京已經就“一項極為重要的新的互不侵犯協定”談判，而獲得了一些進展，這個新協定（直到1937年8月才簽訂）就是後來中日戰爭開始幾年內蘇聯援華的基礎。所以戴林相信：“莫斯科……認為這項和蔣氏間的條件比和叛亂的非正規軍隊訂約，價值要高得多。”戴林並相信：這個即可以解釋為什麼莫斯科要“對西安的叛亂明白釆取敵對的態度”(23)。

“東北軍軍官”也好、“救國會的領袖們”也好、中共歡喜若狂的激烈分子也好，他們都沒想到，遙遠的莫斯科表示了決定性的意見，那意見就是要和平解決。

莫斯科的縱橫捭阖深謀遠慮還不止此，斯大林把這一故事，在雅爾塔會議又賣了出來：

過去若幹年來，斯大林和莫洛托夫利用每個機會使美國領袖得到一個印象，即蘇聯無意支持中國共産黨，因為他們根本不是共産黨，蘇聯的領袖們曾堅謂蔣介石是一個偉大的人物，而值得他們加以支持，美國則應率先援助中國，1944年8月，莫洛托夫甚至把蔣委員長西安蒙難（1936年12月）的“內幕”，告訴赫爾利大使和納爾遜先生，莫氏並對他們說：“由於蘇聯政府在政治上和道義上的支持”，才拯救了蔣氏的性命，並使他得以複任囯民政府的職位。(24)

就憑這一“內幕”，斯大林取信於羅斯福，簽了《雅爾塔密約》；就憑這一“內幕”，斯大林取信於蔣介石，簽了《中蘇友好條約》，條約中明訂“蘇俄政府同意予中國以道義上與軍需品及其他物資之援助，此項援助，當完全供給中央政府即國民政府”。蔣介石相信蘇聯，犧牲了外蒙古。這種相信，當然是有“內幕”原因的。(25)

大前提下的討債還債

在莫斯科的意見的大前提下，剩下的，只是技術上的討價還價了：

周恩來告訴張學良：彼等初聞西安事變，深為驚訝。當時共黨內部有激烈、和平兩種主張，葉劍英屬於前者，他本人屬於後者。共産黨最後的決議案是：擁護蔣公領導抗日，並願與東北軍、西北軍絕對合作，信守延安會見之約言；萬一和平絕望，共黨絕不袖手，利害與共，武裝部隊聽受指揮。於是共黨亦參加了西安的叛變組織，與東北軍、西北軍結成所謂“三位一體”。張學良敘述這段經過說：

“周（恩來）等隨即參加已成立之委員會，當時西安所謂‘三位一體’：東北軍、西北軍和共産黨也，討論當時情況。決議：堅決實現八項要求，勿再使變動擴大，早日和平解決。所求得遂，擁護蔣公回京。同時調動共黨軍隊，集中耀縣、三原，以備萬一。”

周恩來到達西安之日，陝北共軍即開始從張、楊駐軍手中接防陝北延安等地。原駐陝北的東北軍與西北軍，均已奉調南移。有了周恩來等的協助和共軍的支持，張學良的態度也變得強硬起來了。他本已決定要送蔣公離陝返京，並已派蔣鼎文攜蔣公手函返京要求停攻停炸，現在卻又要討價還價。除於18日致電何應欽表示“委座南歸，尚待商榷”，並責中央軍“西入潼關肆意轟炸”外，又與楊虎城聯名致電程潛、唐生智、朱培德、楊傑等，對程潛等14日來電強辭抗辯，自稱西安之變為“萬不得已”之舉，“震驚止於一時，功罪待諸定論”，並認為與共黨聯合，乃為基於愛國抗日之合理之舉；對於先行護送蔣委員長離陝返京之事，則率直答以“尚難辦到”，其詞曰：

“至於容共之論，弟等以為無論何黨何派，苟能真具抗日決心，即可共赴疆場。長此剿彼禦此，徒損對外武力，此理甚顯，何言受人之愚？弟等此舉，任何方面皆為對事而非對人，尤確信其志節極端純潔，只求主張貫徹，絕不稍為身謀。如介公果即積極領導全國實行抗日，則弟等束身歸罪，誓所不辭。介公在此，敬奉安全，盡請釋慮。至先護節離陝，在抗日主張及行動未實現以前，尚難辦到。”(26)

因為在台灣看“反動書刊”是國民黨的特權，我只好間接引錄國民黨譯印的《亞洲紅禍記》（喬治克裏爾著，《中央日報》出版）中的轉引文字：

要想確切敘述委員長在西安被困兩周中的經過情形，還有兩種文件須得參考，一件是斯諾所報道的毛澤東的意見，另一件是委員長和蔣夫人合著的《西安半月記》一書，這兩種文件在若幹點都互有抵觸，故須分別加以考量。

斯諾在聲明的開端便說，叛逆者起初的行動是提出若幹要求，其主要之點為：改組南京政府，容納各黨各派共赴國難，停止內戰，釋放全國政治犯，保證人民集會結社之自由。

斯諾稱：叛逆者提出上述要求後，立即派機赴延安，接周恩來及其他共産黨二領袖來，斯諾接著又說：

據說蔣氏經此番經曆後，已心力交瘁，當他看見周恩來——他過去在政治上的僚屬，他曾以八萬元的懸賞要取他的頭顱——走進來，對他做友誼的招呼時，蔣氏面色轉白……！

但是因為周恩來和張少帥仍然尊稱他做委員長，並且坐下來解釋共産黨對國家危機所持的態度時，委員長的疑慮立釋，起初，空氣異常沈默，但他在傾聽共産黨的意見時，面色漸趨緩和，這是他剿共以來的第一次。

斯諾接著說，結果在原則上獲得一個一般的協議，包括蔣氏的釋放。但是，在這時，在下級激進的青年軍官中，就發生了嚴重的糾紛……他們聲稱，委員長須扣留“至南京開始實行八條款時”。事實上，大多數的都堅持主張將蔣氏交付他們正籌備中的群衆大會，做“人民公審”，斯氏繼稱：

但是，至此，共産黨代表團卻發生了很大的作用，在他們和蔣氏會談後，他們已獲得了充分的保證（撇開從當時整個情勢顯然可推知的保證不談）(27)，相信蔣氏獲釋後，將被迫停止內戰，大體上可以實行整個“聯合戰線”計劃，但是，要想這樣做，必須保持蔣氏的地位，一定要保持著他原來的威望轉回南京才行。

以上是斯諾對西安事變的報道，但是差不多在每一個重要之點，都與委員長及夫人的合著發生歧異，譬如，委員長及夫人合著中就一點沒有提及和周恩來及其他共黨領袖會談這回事。……

蔣介石與周恩來

宋美齡《西安事變回憶錄》是1937年6月南京正中書局出版的，是《西安半月記》《西安事變回憶錄》的合刊本，著作者是“蔣中正蔣宋美齡”，《西安半月記》中只字不提周恩來(28)，《西安事變回憶錄》中提到見過一個“參加西安組織中之有力分子”。四十五年後，國民黨禦用史家李雲漢公開證實了這個“有力分子”是周恩來：

張學良為勸解西北將領心胸中的疑慮，確費心機，他認為周恩來或可一助，因於今日介紹周某來谒夫人。蔣夫人《西安事變回憶錄》中提及之“參加西安組織中之有力分子”，實則周恩來其人。張學良認為周在西安組織中“甚明大體”，如能與其一談，或可有助於問題之解決。夫人正直無私，坦然予以接見(29)。

在陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》裏，也有這樣的透露：

二十五年12月12日西安事變之起，楊虎城之罪惡，實較張學良為大，幸蔣公之德威感人，且其住處已移在張之勢力範圍之內，故終能化險為夷，其詳見蔣公自述之《西安蒙難記》(30)，不再贅述。事發之次日，余召潘漢年來見，欲其將國內一致不直張楊之所為，以及中央釆取嚴正討伐之方針，詳電第三國際，並述其個人之意見，謂萬一蔣委員長有不幸，則日本之侵華可傳檄而定，日軍可以中國為其基地侵蘇，於蘇聯為最不利，其電報密碼存在余處，且唯我方才有電台，可直接通莫斯科，潘同意立即照此意擬一電報發出，次晨余又召潘來，請其再發一電，問周恩來是否尚留西安，若然，應由第三國際去電，令周不得有損蔣委員長之行動，救蔣即所以救蘇，潘亦照辦。越二日複電來到，謂“兩電均收到，爾之觀察甚為正確，已電周遵辦矣”，余始放心。25日蔣公被張護送回南京，全國歡騰，余隨黨內諸先進迎接蔣公從機場至其官邸，衆皆散去，余獨留，至床邊，始知蔣公背部受傷，至為疼痛，亟待休息，唯余仍急急欲知者為周恩來在西安之態度，遂以此為問，蔣公答曰：“甚好”，余複以鮑大使告余之言告之，因中央軍已入陝西，可供蔣公在軍事方面做抉擇也，蔣公默而不言，余遂辭出。

這些國共之間的秘密來往，當然張學良都被蒙在鼓裏的。我說張學良是“天真的愛國者”，因為他完全不是國民黨的對手，也不是共産黨的對手，更不是國民黨加共産黨的對手了！

軍法大審張學良

在西安事變尾聲的時候，張學良做了一次動人的收場——他要親自送蔣介石回南京。宋美齡《西安事變回憶錄》寫這一幕道：

張告委員長，彼已決心隨委員長赴京；委員長反對甚力，稱無伴行之必要，彼應留其軍隊所在地，並以長官資格命其留此。張對余解釋：謂彼實有赴京之義務，蓋彼已向各將領表示，願擔負此次事變全部分之責任；同時彼更欲證此次事變，無危害委員長之惡意及爭奪個人權位之野心。

張學良的態度是光明磊落的、是不失英雄本色的，他顯然已經置個人危險於度外，他把這決定告訴了他的手下，手下全體反對，但他還是表示要親送。他這一決定沒有告訴中共，所以，等到周恩來得知，急忙趕到機場阻止時，飛機已經起飛了。

因為至少宋子文、宋美齡有過不咎既往的擔保(31)，所以張學良沒想到他會永遠回不去了，他對“他送蔣先生回到南京後，結果中央卻拿他當‘犯人’看待這一點，似乎表露過十分的不滿”(32)而“宋子文覺無以對朋友，一怒而走上海，直至抗戰未擔任政府正式工作”(33)。顯然也不無內疚與抗議的雙重意味。因為張學良“親送蔣先生回南京這件事上，當時或是有點什麼附帶條件的，但這一真實的內容如何，只有蔣先生、蔣夫人、張先生、宋子文和戴先生幾個人知道。”(34)

所以，1936年年底，當張學良最後被移付軍事審判的時候(35)，據審判長李烈鈞《李烈鈞自傳原稿》的回憶，竟出現這種局面：

開庭之日（31日），命副官先行布置。及竣事，余遂偕朱培德、鹿鍾麟二審判官至法庭。坐定，見布置周密、戒備威嚴。

乃命將張學良帶上，俄頃，至門外，逡巡不敢入。余招之入。學良苦笑，趨立案前，余因其為陸軍上將，所犯係未遂罪，乃賜之座。學良仍鹄立。複呼其前，曰：爾知爾所犯何罪乎？答曰：不知所犯何條。余以陸軍刑法示之，且曰：前數條皆爾所犯，何竟敢出此？學良顔色揚揚如平常，答詞直率無忌。吾自忖曰：宜其為張作霖之子也。

乃複問曰：君應供之事已備記錄，逐條詢問，願先睹否？學良曰：請先示之。讀已，余問曰：爾脅迫統帥，有人指示乎？抑爾自策劃耶？學良對曰：吾自欲出此耳；我所做事，我自當之，我非任何人所能指使者。言語爽直，侃侃而道。已而複曰：有一言，欲問審判長，可得乎？余曰：可。學良曰：當民國二年，審判長在江西曾起義討伐袁世凱，有是事乎？曰：然。學良曰：為討其施行專制乎？曰：然。學良乃曰：我在西安之舉，亦對中央之獨斷欲有所諫正之耳。學良語甫已，余乃叱之曰：胡說！委員長人格高尚、事業偉大，豈袁世凱所能望其項背！爾不自省，冒昧演西安事變，自尋末路，夫複誰尤！審判官見佘語詞益趨激烈，乃語余曰：請審判長稍事休息，遂偕朱、鹿二人至休息室談話(36)。

最後，張學良被判有期徒刑十年，褫奪公權五年。國民政府在1937年1月1日核準。但軍事委員會委員長蔣介石同時要求請予特赦，理由是：“當今國事多艱，扶危定傾，需才孔亟，該員年力富強，久經行陣，經此大錯，宜生徹悟，尚複加以銜勒，猶冀能有補裨，似又未可遽令廢棄。……予以特赦，並責令戴罪圖功，努力自贖。……”1月4日，特赦獲準：

張學良所處十年有期徒刑本刑，特予赦免。仍交軍事委員會嚴加管束。此令，主席林森、司法院院長居正。

張學良轉入靜態

張學良雖被特赦，但是，蔣介石的寬大是很可怕的，因為“加以銜勒”、“嚴加管束”，最後淹沒了“需才孔亟”、“戴罪圖功”，張學良還是“遽令廢棄”了。於是，在國民黨共産黨的由沖突到歸於和好裏、在張學良的由絢爛歸於平淡裏，我們又看到這樣一張表：

時間：1937年1月

張學良動態：4日，國民黨政府明令特赦張學良，免除徒刑，交軍事委員會嚴加管束，褫奪公權仍有效。13日，移張學良到溪口。

時間：1937年2月

俄共動態：10日，中共發表致國民黨三中全會電。

國民黨動態：顧祝同著手收編共軍。21日，二中全會通過“根絕赤禍案”。

張學良動態：1日，張學良自溪口函勸東北軍遵照中央命令撤防(37)，8日，中央軍入西安。17日，國民政府令恢複張學良公權。但仍看管，無從行使公權。

1937年3月

俄共動態：12日，中共宣言，接受“根絕赤禍”四項決議，願開始談判。

1937年6月

國民黨動態：19日，召集廬山談話會，會外約中共參加。

1937年8月

俄共動態：15日，中共發表“抗日救國十大綱領”。22日，中共宣言服從國民政府，參加抗戰。

國民黨動態：21日，秘密簽訂《中蘇互不侵犯協定》。22日，任命朱德、彭德懷為國民革命軍第八路軍正副總指揮。29日，公布《中蘇互不侵犯協定》。

1938年9月

俄共動態：22日，中共發表《赴國難宣言》。

國民黨動態：9日，國防參政會成立，包括中共代表周恩來。23日，蔣中正就中共《共赴國難宣言》發表談話，望其實踐。

國民黨和共産黨又哥倆好了。在蔣介石的聲望如日中天裏(38)，在國共第二次合作的聲浪裏，在“停止一切內戰”的實行裏，在“開放言論”、“集中人才”、“赦免政治犯”的談話裏(39)，在“上海被捕之愛國領袖”的釋放裏(40)，在西安事變八條件無異大部分的同意裏(41)……中國在走向自由，張學良在失掉自由。——“冠蓋滿京華，斯人獨僬悴”，對照起來，豈不太怪了嗎？

李金洲仗義執言

西安事變時任“西北剿匪總司令部秘書兼辦公廳第六科科長”的李金洲，在西安事變三十五周年紀念日，在巴西寫《西安事變親曆記》，最後感慨道：

西安事變，張副司令當然應負責任，毫無疑義；但因受環境各方面之刺激，以致促成此一不幸事件。然當事者之措施，如中央方面之有人對張氏歧視嫉妒、幕僚長之遴選非人、剿匪失利不予補充反將部隊番號撤銷、兩師長殉職申請特恤之被批駁，皆為事變之重要因素。……當西安事變時，張副司令致孔院長電中有“弟愛護介公八年如一日”，確係由衷之言，如非受上述種種之刺激，危險分子何得乘虛而入，此點頗值吾人深思者也。張氏愛國之切，因國仇家恨，尤逾常人。民國十七年之不受日人威脅，斷然易幟，使國家完成統一；二十二年背起不抵抗的十字架，毅然下野出國，皆足表現其愛國之深、謀國之忠。事變後在幽居生活中，仍一再手令部屬服從最高領袖，東北軍在抗戰及戡亂期間，在中央統一指揮之下，從無一人懷有二心，皆秉承張氏之意志也。八一三上海戰役，東北軍之六十七軍傷亡殆盡，軍長吳克仁陣亡，為抗戰中最先犧牲之高級將領，其參謀長吳漢翹亦受重傷，與楊虎城部下之孫蔚如、趙壽山等之全部投共，為極明顯之對照。而對張氏之處分，軍事法庭判決為十年有期徒刑，雖蒙特赦，交軍委會嚴加管束，三十余年未能恢複自由，反超過主刑三倍半，而無形中變為無期徒刑。按北伐以還，如1927年張發奎、黃琪翔之廣東事變，唐生智之三次造反，李濟深、陳銘樞之福建人民政府，廣東陳濟棠，廣西李、白之一再反抗中央，馮玉祥之兩次反蔣，閻、馮之中原大戰，每一事件都幾乎危及國本，傷亡動輒數十萬人，事後皆未受絲毫處分；且於抗戰期間，皆蒙重用，而張副司令不與焉。何以厚此而薄彼？此又為值得吾人深思者也。

李金洲又說：

抗戰勝利後，東北雖由於俄共支持，使共匪坐大，而人謀不臧，亦為不可否認之事實。在軍事方面，所謂僞軍不收，致使訓練有素之僞軍，盡入共匪掌握。當時某軍事當局巡視華北，在北平行轅開會，各軍事長官皆主收編華北僞軍，不然將盡入共匪之手，某當局竟厲聲告出席人士：“讓他們都去當共産黨好了，中央有把握，在六個月內肅清共匪。”軍事已到危急關頭，而仍固執己見，因而將國家斷送，良堪浩歎。在政治方面，共匪尚知利用張學思以軍司令員兼遼甯省主席，以爭取人心。按張學思為張副司令之四弟，南京中央軍校畢業，短小精幹，相貌極似乃父張作霖氏，先在於學忠部代職，及至抗戰爆發，而張副司令仍不能恢複自由，一怒而走延安。反觀我方措施，東北舊人在人民中有信仰者，無一當政者，各省主席雖多為東北人氏，但皆為年輕一輩，在東北人民腦中極少印象。東北同胞重感情、講義氣，共匪利用投共東北人氏及僞軍皆為東北子弟，以溝通人民感情；而國軍精銳，多為外省籍，最高軍政負責人亦然，與人民難免隔閡。經濟方面，以俄共掠奪，中共破壞，生産停頓，所有軍政各費，全部依賴中央，形成政府之經濟陷阱，以致通貨膨脹無法遏止，造成經濟總崩潰，終於使東北盡入共匪之手。茲節錄香港出版之《張學良幽居生活實錄》兩段，以與本文互相印證。該書執筆者，為軍統局監視張氏之負責人，與張氏朝夕相處，為時甚久，對張氏之為人處世，認識極為深刻，其純為客觀由衷之言，無可置疑。一、“張學良長處甚多”：“在我和張先生相處那幾年裏，尤其是在患難之中，彼此常流露著真情，所以我以為對張先生這個人已有著深刻的了解。第一，他有承認錯誤的勇氣，並不文過飾非，固執己見。第二，他對人有豐富的感情，坦誠可親。第三，他的胸襟非常豁達，什麼事都想得開，絕不鑽牛角尖，而自尋苦惱。第四，他對部屬很寬，如果犯了過錯，只要你能改悔，他能原諒人們的小疵小非，便樂於給你自新機會。第五，他非常富於幽默感，是一個十足的樂觀派。第六，他很懂得把握現實，把精神寄托在某一件事上，絕不憧憬過去，追求幻想。第七，他對蔣先生自始至終，非常諒解，在悠悠歲月中，絕無半點怨言。我當年是蔣先生派去保護張先生的，如果沒有事實根據，實無理由替張先生說好話，何況張先生仍未宣告恢複自由，縱使在不久恢複了自由，而現在情勢下，張先生既已隔離了二十余年，一切荒疏，也不能出任什麼要職，執是而言，我更無為他宣傳之必要，不過，我總不能忘記張先生是一個好人、是一個不可多得的人才。無論在抗戰期間、剿共期間，甚至今日反共抗俄期間，失掉像張先生這樣一位幫手，都是蔣先生的損失。”二、“三個機會皆未獲釋”：“若釋放張先生，原有幾個好機會。第一，是在七七事變後的全面抗戰當時。第二，是勝利以後。第三，是國民政府播遷台灣，高唱團結之際。第一個機會中最好的理由，是一致奮起，全面對外。在第二個機會中，是抗戰已勝利結束，過去恩怨是非一筆勾銷。第三個機會中，最響亮的口號是內外團結，反攻複國。可是這幾個機會，在蔣先生未加考慮下都已經輕輕的過去了！”惋惜之情，溢於言表，吾人試想，假如在上述第一個機會中，七七事變後全面抗戰開始時，能起用張氏，則張氏為發洩其久已抑郁於胸中之國仇家恨，必能發憤為雄，不惜為國犧牲。而東北軍舊部亦必激勵奮發，以一當百。而尤其重要者，為所有東北人氏，如僞東北人民政府副主席高崇民，僞省主席於毅夫、栗又文，僞軍司令員兼遼甯主席之乃弟張學思，僞國務院辦公廳主任閻寶航，及其他成千成萬之東北青年，不致投入共黨懷抱，在東北為共匪工作，其影響之大，可想而知。勝利後，如能假張氏以軍政全權，率東北軍接收東北，東北民衆以少帥率東北子弟歸來，必能箪食壺漿以迎王師，僞軍不必招撫，而自動來歸，因東北人民，皆信賴副司令之為人，願受領導，與政府通力合作，對付共匪。東北人民在日俄戰爭時，備受帝俄蹂躏，中東路抗俄之役又飽受蘇俄屠殺。勝利後蘇共開入東北，奸擄慘殺，無所不為，其痛恨蘇共程度，遠超過對敵人日本。提起共黨，無不咬牙切齒，談虎色變。東北民間多有自衛武器，如能與國軍配合，中共在東北雖有俄共支持，亦絕無法坐大，甚至無法立足。東北如能保全，大陸又何至於全部淪陷，而演成現在局面！言念及此，不禁令人擲筆而長太息也(42)。

少帥老矣！

近半個世紀來，蔣介石“拿著培養一個團部隊的經費”(43)，看住張學良，說著要起用他，但是，起用、起用、起用，沒有人看得到起用，看到的，反倒是一直失掉自由。從浙江溪口關到安徽黃山，從安徽黃山關到江西萍鄉，從江西萍鄉關到湖南郴州、沅陵，從湖南郴州、沅陵關到貴州修文，從貴州修文關到台灣新竹、北投，在國民黨逃到台灣來以前，誰也見不到他，連東北耆宿兼國民黨同路人莫德惠，也不過在十二年中，只見到他三次，——好個“需才孔亟”、“戴罪圖功”啊！

莫德惠《民國莫柳忱先生德惠自訂年譜》1937年條下記：“余於二十六年初，偕同劉尚清、王樹翰、劉哲、王樹常諸兄前赴溪口，谒慰蔣公及探訪漢卿。”1946年條下記：“是年夏，余曾赴貴州，訪張漢卿先生於桐梓天門洞。”1947年條下記：“是年5月余由南京抵台北。……16日訪問張漢卿先生於新竹井上溫泉。”這是國民黨逃到台灣前僅有的允許張學良會見故人的記錄。莫德惠在1947年的訪問以後，提供照片，由攻玉寫《張學良在台灣》一文，發表在《藝文畫報》第一卷第十二期（1947年6月上海藝文書局發行）裏，那是張學良被囚十年後，第一次有照片傳出。再過了十七年，1964年7月21日《聯合報》上，登出張學良與同他一起囚居的趙四小姐結婚的消息。再過了十五年，1979年10月6日的各報上，登出中央社的消息，說：

〔中央社台北5日電〕蔣總統經國伉俪，於今天下午4時，在大直寓所，舉行中秋茶會，應邀參加的有張群先生、何應欽先生、張大千先生夫婦、黃少谷先生夫婦、張學良先生夫婦、馬紀壯先生夫婦、張寶樹先生夫婦等多人。

蔣總統伉俪和來賓們閑話家常，共度佳節。

是為國民黨第一次正式透露張學良又為座上客。當天《自立晚報》上，以《張學良、柏楊和李敖》為題，認為“他們三人先後重現大衆眼前”，是一種“寬容形象”。1979年10月10日，張學良被邀參加國慶閱兵。1980年10月21日，各報登出他訪問金門的消息，有他“在金門前線以高倍望遠鏡眺望大陸河山”的照片，這是距上次傳出照片後三十三年，又一次有照片傳出，照片上的張學良已經垂垂老矣(44)！

張學良從三十八歲關到八十三歲，一切毛病，都出在國民黨太“寬大”，並且強迫張學良接受這種“寬大”。設想當時無此“寬大”，張學良判十年，坐十年牢，早在三十六年前就恢複自由了，又何必受“無形中變為無期徒刑”的德政？張學良的一生，告訴我們一個教訓，就是：國民黨的“寬大”是很可怕的，我們要對國民黨的“寬大”，敬而遠之才好！

1982年10月14日作；1987年11月29日稍加訂正

①這是於衡《張學良訪問記》（1981年9月18日《聯合報》）中的話。

②陳立夫日子記錯，事實上是“聖誕節”前一天而非“前數日”。據《公祭陳果夫先生紀念冊》（1951年9月16日陳故委員果夫治喪委員會編印）中《陳果夫先生年譜初稿》1935年條下：

是年11月24日，立夫先生奉命秘密乘德郵船樸次丹號赴歐。

這次赴歐，據陳立夫另在“‘對曆次共匪假借和談擴大叛亂史實之研究’討論會”（1979年12月28日《近代中國》雙月刊第九期）上說：

這一談判，如果在我國談，消息容易走漏，促使日本提早攻華的時間，必須要到莫斯科去談。

③陳立夫說他自己化名“李融清”，張沖化名“江某”（其化名不能記憶清楚矣），事實上是“江帆南”，見朱開來《懷念張懷南先生》（《傳記文學》第三十五卷第二期）。

④陳立夫又把日子記錯。《中蘇互不侵犯協定》是1937年8月29日公布的；中共《共赴國難宣言》是9月22日公布的，並非“同日公布”。

⑤右軍：《西安事變的前因後果》。

⑦王以哲是第六十七軍軍長，西安事變後被暗殺。

⑦李克農是中共聯絡局局長。

⑧周福成是一一九師師長。蔣介石《蘇俄在中國》中說：

因為他們在西安勾搭，恐易被我中央發覺，故張與共黨的秘密接洽，乃在陝北的延安舉行（當時延安守軍還是張的所部）。

⑨時間張學良記不得了，事實上是1936年4月5日。

⑩張學良與周恩來的見面，石川忠雄據苗劍秋的回憶，有更細膩的敘述，據李雲漢《西安事變的前因與經過》所引，內容如下：

其事約在二十五年6月或8月，學良赴延安，意圖說服中共由“反蔣抗日”或“聯蔣抗日”改為“擁蔣抗日”。學良與周恩來、彭德懷及秦邦憲等會見於膚施。學良問恩來等：“是否真心抗日？”恩來答：“真心。”問：“是否倒蔣抗日？”答：“是的。”學良立謂：“那麼，請讓我回去或者殺掉我。”恩來急問：“為什麼？”學良謂：“你們的抗日和蔣委員長的攘外，如果都附帶倒蔣或安內這些條件，我實在不能苟同，因為日本軍部絕不會等著你們倒蔣或剿匪。”言罷，痛哭。恩來亦陪之哭，問：“那麼，怎麼辦呢？”學良答：“只有在擁蔣抗日的目標下促成民族統一抗日戰線。”在座諸中共頭目報以冷笑。獨恩來輕聲謂：“我們怎麼能擁蔣呢？”學良問：“聯蔣如何？”恩來不待向毛澤東請示即答：“可以。”（石川忠雄：《中國共産黨史研究》中《中共在西安事變前改變對蔣態度的史實憑證》一文）

(11)張學良在1936年9月23日上蔣介石電，文中只請抗日，沒談到與中共接觸，但已苦衷畢現：

居今日而欲救亡圖存，複興民族，良以為除抗日外，別無他途。北來寇入益深，華北半壁河山，幾乎淪陷，而多數民衆鹹感覺忍無可忍，抗日聲浪，漸次彌漫於全國。中樞領導民衆之責，似應利用時機，把握現實！堅民衆之信仰，而謀抗敵之實現。否則民氣不伸，騷動終恐難免。彼時中樞或反處於被動地位，其失策孰甚！良年來擁護統一，服從領袖，人縱有所不諒！我亦矢志不渝，固為分所當然，情不可已，亦以深仇未複，隱痛日甚，愧對逝者、愧對國人，所日夜隱忍希冀者，唯在舉國一致之抗日耳。至此間東北青年暨官佐，尤多富於抗日情緒。赤匪投機，更往往以抗日口號肆其謠惑。良為領導部下鏟除共逆計，尤不能以明示抗日為鎮壓紛歧統一意志之策略。區區苦衷，諒蒙垂察。總之，就各方言，欲救亡必須抗日，欲抗日必須全國力量之集中。良此時在鈞座指揮下盡剿匪之職責，尤願早日在鈞座領導下為抗日之犧牲。唯冀鈞座於國防會議內確定整個計劃，實行抗日。良決負弩前驅，唯命是從。

(12)李金洲《西安事變親曆記》：

當二十五年委座在洛陽祝壽之前一日，閻百川主任偕隨員多人乘包機飛抵西安，答拜張副司令（學良）太原之行也。閻氏到達西安，假陝西已退休將領李虎臣之住宅休息，曾與張楊作竟日之談，當夜即聯袂乘隴海路局特備之專車去洛陽。在祝壽典禮完成後，張閻兩氏實行諾言，聯合晉谒委座長談討論繼續剿匪，抑停止內戰一致對外，委座一再說明攘外必先安內之必要，共匪已成強弩之末，只要大家努力，短期內不難徹底消滅，永絕後患，態度正確而堅決。張氏對剿匪意志業已動搖，而閻氏因晉綏西北部與共匪接壤，已被共匪滲入，不堪其擾，因此張閻二氏亦反複申述其主張，最後激怒委座，厲色質問張閻兩人說：“你們只答複我一句話，是我該服從你們呢？還是你們該服從我？”張閻兩人一聞此言，知無可再說，只有表示當然服從委員長命令而退。建議未被采納，張、閻二人頗感沮喪，晚飯後摒去隨從在軍校場散步，曾做長談，內容無從得知。及至事發後張副司令命作者以代表身份飛太原時，臨上機前，告作者說：“他（指閻氏）在洛陽和我晚間散步時，曾對我說：‘漢卿呀！看委員長態度，咱們不能再說話了，只有咱們自己以後看機會慢慢的做吧。’現在我已做了，看他怎麼辦？”事發後閻主任致張、楊電中有“前在洛陽時，漢兄曾泣涕而道……記曾勸漢兄雲……不治之爭，與國不利，當徐圖商洽。”可見張、閻之聯合進言及事後密談，皆為事實也。

(13)見⑩。

(14)據劉振東《孔庸之先生演講集》，西安事變後，張學良致孔祥熙電如下：

孔部長庸之我兄勳鑒：弟對國事主張，曾經商討，區區苦衷，諒蒙鑒及。不意介公違反衆論，一意孤行，舉整個國家之人力財力，消耗於內戰，吾兄職掌財政，當能洞悉。綏東戰起，舉國振奮，乃介公莅臨西北，對於抗日，只字不提，而對於青年救國運動，則摧殘備至。弟陳辭再三，置若罔聞！伏思中華民國，非一人之國家，萬不忍以一人而斷送整個國家於萬劫不複之地。弟愛護介公，八年如一日。今不敢以私害公，暫請介公留住西安，促其反省，絕不妄加危害。我兄遇弟至厚，當能諒其無他，披瀝奉聞，並乞明示。此間一切主張，共以醜文電奉陳。張學良叩震印。

孔祥熙複電有“此次之事，弟意或兄痛心於失地之久未收複，及袍澤之環伺籲請，愛國之切，必有不得已之苦衷”的話，顯然已由國民黨中樞口中，道出張學良的理由。

(15)李雲漢《西安事變的前因後果》：

這天下午5時，張學良召集西北剿匪總部的全體人員講話。目的在說明發動這次“兵諫”的原因，對蔣公的主張和做法，亦有所批評，但不敢損及蔣公人格的尊嚴。他說他這樣做，不是反對蔣公個人，而是反對蔣公的主張和辦法；只要蔣公放棄過去的主張，毅然抗日，他仍然是要擁護蔣公、服從蔣公。他說：“我們對蔣委員長絕沒有私仇私怨，我們絕不是反對蔣委員長個人，是反對他的主張和辦法，使他反省，正是愛護他。如蔣委員長能放棄過去主張，毅然主持抗日工作，我們馬上絕對擁護他、服從他。那時甚至他認為是叛逆而處置我們，我們絕對坦然接受。”

(16)張學良在通電上說，他這一舉動，意在“對介公做最後之诤諫，保其安全，促其反省”外，並臚列“西北軍民”的“一致主張”八條，要求政府“俯順輿情，開誠采納”。

(17)WuTien-wei（吳天威），TheSianIneident:APivotalPointinModernChineseHistory.

(18)郭華倫：《中共史論》。

(19)李雲漢：《西安事變的前因與經過》。

(20)張學良：《西安事變反省錄》。

(21)WuTien-wei（吳天威），TheSianIneident:APivotalPointinModernChineseHistory.

(22)即史沫特萊。

(23)胡適：《斯大林征服世界戰略下的中國》（1950年10月19日《中央日報》譯載）。

(24)同上。

(25)陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》中有這樣記蘇聯大使鮑格莫洛夫（Bogomolov）的話：

在討論《中蘇互不侵犯條約》時，鮑氏曾數次向我保證一旦中日戰爭爆發，他們絕不幫助中共。在抗戰前期及中期，他們確是做到承諾。

極可注意。

(26)李雲漢：《西安事變的前因與經過》。

(27)張學良《西安事變反省錄》中也有這樣的話：

就是到最後，因蔣公離陝問題，良與楊虎城發生歧見，亦為此點，良責楊，我等最初動機，是不顧一切，請求蔣公領導抗日，我等既已看過蔣公之日記，確知蔣公有抗日之決心，並已應允準我等把其他意見，提出中央會議討論，我等目的可達，不應畏首畏尾，患失怕死，既然如此，你又何必當初乎？

值得特別注意。又《蔣廷黻口述回憶錄》中，明說：

西安事變促成中日之戰提早爆發。不論南京官方如何解釋，日方認為委員長如果不答應實施張學良的統一抗日主張，張是不會釋放他的。

也值得特別注意。顧祝同《墨三九十自述》中，明說：

張學良既隨護蔣公飛返南京，共黨乃以邊區政府特殊化方案，經由楊虎城所派代表李志剛、米春霖、閻寶航等，與中央商討善後，中央未予接受，楊乃以中央軍隊向西壓迫為詞，謂與蔣公在西安不做內戰之諾言不符，在軍政部上項辦法公布時，竟於同日通電詆毀中央。

也值得特別注意。胡適《斯大林征服世界戰略下的中國》中，明說：

在中國人真正自發的歡騰聲中，蔣委員長回到了南京。他離開西安時沒有簽下任何條件，但是這位耶稣的清教徒卻在一項有力的戰略襲擊下輸了一著，也許這是他平生中的第一次。

也值得特別注意。至於蔣介石自己，在十三年後，更明白承認“西安事變，後來影響所及，反而更加強了全國軍民對軍事領袖的信仰，而奠定了後來八年抗戰全國軍民意志統一的基礎”（《本黨革命的經過與成敗的因果關係》）。

(28)陳布雷《陳布雷回憶錄》1936年條下：

26日中午往機場迎迓蔣公，隨至官邸。蔣公授余草稿一紙命與夫人詳談，即為整理記錄，於5時前趕成之，即對張楊之訓詞也。

1937年條下：

2月2日蔣公赴杭州，余與鄭醫師等同行，在杭州初度陰曆年，辟室新新旅館，撰《西安半月記》。

(29)李雲漢：《西安事變的前因與經過》。

(30)陳立夫又記錯，書名是《西安半月記》。

(31)李雲漢《西安事變的前因與經過》說：

宋子文亦費盡口舌，往各處對張、楊所部各將領反複勸說。其意在向彼等說明：蔣委員長在此絕不能有親筆命令，但返京之後，余信其絕不咎既往。衆疑漸釋，楊亦終於同意。

李金洲《西安事變親曆記》說：

蔣夫人與宋子文擔保以張氏勇於悔過，維護委座安全，免予處分，令其戴罪立功等。

(32)高山流：《張學良幽居生活實錄》。

(33)李金洲：《西安事變親曆記》。

(34)高山流：《張學良幽居生活實錄》。

(35)陳布雷《陳布雷回憶錄》1936年條下：

軍法審判張學良之日，蔣公恐有人為張說情，徒多煩擾，至余頤和路寓中小住半日，何部長詢蔣公所在，余亦未以告也。

(36)馬五（雷嘯岑）《西安事變逸話》（1951年9月5日《香港時報》）中記李烈鈞：

李協和軍階本為二級上將，與張學良同，因奉命任軍法審判長，主訊張氏，夤夜由國府頒令，晉李為一級上將。事後余詢李以審訊經過，李謂：“沒有什麼，只是我因此升了官而已！”余亦大笑。

(37)陳布雷《陳布雷回憶錄》1937年條下說：“張部要求釋張回部，中樞不之許，幾不免用兵。經張學良在不能出面時寫信，方告解決。”參看田雨時《西安事變後張學良致於學忠長函》（《傳記文學》第四十卷第一期）

(38)董顯光在《蔣總統傳》中，明說：

另一事實由西安事變而出發者，即此舉不僅未稍減蔣總統的威望，實際上已將其聲譽提得更高。此舉引致極大的民衆運動，以擁護現代中國曆史上之全國領袖。民衆之反應實可表征蔣總統的人格所以把握全國人民之想象者實最深切。

鄧文儀《西安事變與中國命運》（《傳記文學》第三十二卷第三期）中，明說：

全國軍民欣聞領袖安返南京之日，地無分東西南北、人無分男女老幼，舉國為之鼓舞歡騰、同聲慶頌，認為領袖安然脫險，象征國家不會滅亡，民族一定複興，殷憂啓聖，多難興邦，又得到一個新的證明。

陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》中，明說：

西安事變，為一最驚險之局面，然民心士氣之盛，已可以證明領袖德威，足以領導抗日。

這些記錄很多，無一不證明了西安事變的演變，有助於“同聲慶頌”蔣介石的“威望”“德威”，對國民黨並非無利。

(39)蔣介石1937年2月24日談話。

(40)因組救國會被捕入獄的沈鈞儒、章乃器、鄒韬奮、王造時、李公樸、沙千裏、史良等七人，1937年7月31日在蘇州出獄，第二天由蘇州返上海。

(41)蔣介石在《蘇俄在中國》中綜合八條件的“實質意義”說：

張楊通電所提的八項條件，就是：一、改組南京政府，容納各黨各派。二、停止一切內戰。三、立即釋放上海被捕之救國會領袖。四、釋放全國一切政治犯。五、保障人民集會結社一切自由。六、開放民衆愛國運動。七、確實遵行孫總理遺囑。八、立即召開救國會議。這八項條件顯然就是當時共匪及其同路人的政治口號。其實真的意義就是要求國民政府停止剿共軍事，放任共黨及其外圍團體的活動，采取聯俄容共政策，召開所謂黨派會議，改組國民政府為聯合政府。

(42)蔔少夫在《與張學良糾纏經過》（1962年2月11日《新聞天地》）一文中說：

張學良雖年將花甲，若幹年來的生活正常、起居有序，且從未廢棄體育活動，他的體力精神依然可為國家效命。何況他的資望，在國人，尤其對大陸上的東北同胞，猶有他的強大號召力。當此與中共鬥爭最劇烈時際，讓他投閑置散，不僅浪費，抑太可惜。（中共連陳叔通、馬敘倫、黃炎培那樣的老骨頭尚不放過，牽出來跳躍當猴耍，我們為什麼要埋沒張學良呢？）。

(43)右軍：《西安事變的前因後果》。

(44)於衡《現代史的關鍵人物張學良》（1982年7月1日《聯合月刊》第十二期）記有他和看管張學良的人員的對話如下：

“少帥去過金門，蔣總統經國先生邀他賞月，他不是自由了嗎？”

“他當然早就自由了。但是張先生的父親在東北有些恩恩怨怨，共産黨也可能要對付他，還有……為了萬一，我們有責任保護他。我們得特別防範。”

“他既然自由了，我應該有訪問他的權利。”

“但張先生有拒絕訪問的權利。同時我們認為：凡是未經允準的，一律視為不可以訪問。”

理由之離奇，可見一斑。



蔣介石與張學良之二

——我看周恩來的一封信

1977年6月30日，陳立夫在《近代中國》季刊中發表了《參加抗戰準備工作之回憶》，文中公布了周恩來在四十二年前（1935年9月1日）寫給國民黨CC係大將陳果夫、陳立夫兄弟的信，信中有“黃君從金陵來，知養甫先生所策劃者，正為賢者所主持”的話，“黃君”是指黃華表、“養甫”是指曾養甫、“賢者”是指陳氏兄弟，“所策劃”“所主持”是指什麼呢？

指的不是別的，而是蔣介石公開“剿匪”聲中的秘密“通匪”作業，這種鮮事，真不能不說“駭人聽聞”了！

這一秘密作業，奇怪的是，竟是由蔣介石這邊主動的。

在江西繳費期間，吾方最重要之工作，為安定後方，使共黨在各省之秘密活動，隨起隨滅，余為主持我方此項工作者，助余之高級幹部大半為美國留學生，且多半為自然科學及應用科學者。吾人所采取之政策為滲透與招撫，不采殺戮，使共黨自首自新，而予以思想之改造，其有能力者並予錄用。故來歸者甚為踴躍，清黨後十年之間為數幾達兩萬人，其最著者為共匪方面主持特工之顧順章亦經蔡孟堅之接洽暗中來歸，此一轉變，幾使共黨各地之地下組織全部瓦解。周恩來竟以毒辣手段將顧之妻子密捕，活埋於上海法租界一屋中，而自身亦無法躲藏於上海租界中以指揮工作，周本人苟不十分機警，遲走五分鍾，則亦為吾方人員捕獲矣。（此一經過為周來渝關政治協商會議時，在余家吃飯，親口告余者。）周逃赴香港，不敢露面，吾人苟欲與之接頭，十分困難，遂托曾養甫設法找谌小岑、黃華表等同志，覓取接頭線索，蓋據吾人之推測，蘇聯之策略既為促成中日之戰爭，而共匪又怕吾軍之繼續進剿，蘇聯勢必令共匪表示願意投降，以加強吾人之抗戰決心，而共匪本身由江西逃至陝北，精疲力薄，亟待休息，唯有采共同抗日之政策，始可圖存，而周之尋覓與我方接頭之心，實較吾方為更殷切，而接頭之對象，亦以余為最適合之人選，否則將無安全之保障也。

正因為主動的是蔣介石這邊，所以周恩來信中有“黃君從金陵來”的話，陳立夫文章中有“吾人苟欲與之接頭，十分困難”的話，可見主動在蔣介石這邊，是無法掩飾的。

這邊主動找共産黨，那邊周恩來有了反應，就寫了這封信。陳立夫寫他在收信後：

該函經呈閱後，奉命繼續聯係，由余等出名口頭答複，允予轉呈，唯不必立即告以蔣公已允予考慮。此一線索，始終聯係未斷，以待時機之來臨。

後來，時機來臨了，陳立夫續寫道：

蘇聯的態度既已明顯，對中共的交涉自然不難，我們首先決定把周恩來請到上海，唯中共派員與余談判，必須有第三國際代表參加，這是潘漢年。他們兩人必須先得到余之安全保證，始肯來上海，我方則由張沖任聯絡員。那時候的情形，我們好像是接受中共投降，他們只要我方肯停止剿共，提其他條件，他們都可接受。日寇一旦侵華，就是給他們以複活的機會，條件可以隨時食言，到了那時候我們自己抗戰不暇，他們不打日軍，我們自難對他們為有效的約束及處分。我們知道他們怎樣想法，他們亦知道我們怎樣做法，但是為對外必須表示全國一致抗日起見，我們要求他們在戰爭爆發以後，即須發表共赴國難宣言。……

後來周、潘二人由我們招待至南京居住，由余直接和他們談判，使彼等更為放心，經多次磋商，宣言及條件的文字都已大體談妥，周恩來乃欲回延安複命，余乃令張沖陪其去西安，順便往見張學良，由周口中說出，我們雙方對共同抗日，大致已有協議，以免張再唱抗日高調，以保實力。

可見西安事變前國共之間“都已大體談妥”、“大致已有協議”在案，國共合作——第二次合作——已經不是西安事變發生不發生的問題了。後來國民黨的禦用“曆史家”，把國共合作自西安事變之後，好像西安事變前國民黨只“剿匪”而不“通匪”似的，“通匪”的只是張學良，這明明是嫁禍於張學良，按諸曆史，是與真相不符的！

陳立夫的文章發表後，被國民黨掩飾了四十二年的文件，終於亮出給我們，使我們見識不少、恍然大悟不少。不料就在我們見識之余、恍然大悟之余，沈雲龍、李雲漢等與國民黨同一鼻孔出氣的“曆史家”，忽然發出怪說，說周恩來的信中“9月1日”，不是1935年9月1日，而是1936年9月1日，這顯然是捏造曆史了（沈雲龍文見於他的《抗戰前後國、共商談的曆史教訓》等，李雲漢文見於他的《西安事變的前因與經過》，均發表在《傳記文學》）。因為不是1935年而是1936年，則該信發出後三個月就發生了西安事變。照蔣介石《蘇俄在中國》所說，西安事變前，張學良與中共直接接觸已有半年，則張學良接觸中共，遠在國民黨之前，這不是沈雲龍、李雲漢替國民黨禦用曆史開脫嗎？周恩來在1941年11月重慶《大公報》上發表《悼張淮南先生》，明說“淮南先生伴我一登莫幹、兩至匡廬”的話，朱開來《周恩來“悼張淮南先生”文的考訂》（《傳記文學》第三十五卷第四期）中明說：

周文內所謂“一登莫幹”，係在二十五年夏，由張先生陪周由南京赴莫幹山晉見蔣委員長。所謂“兩至匡廬”，係在二十六年七七事變以後，由張先生陪周赴廬山晉谒蔣公。

張沖（淮南）的助手杜桐蓀在致蕭錚信（《傳記文學》第三十六卷第五期）中明說：

記得在民國二十五年一個盛暑熱天，張懷南（沖）兄命弟陪送周恩來、潘漢年自南京出發，取遒京杭國道，上莫幹山晉見蔣委員長，張本人不偕周、潘同行而由弟陪送，無非因事未至公開，避免外間猜測而巳。當日弟與周、潘抵達莫幹山時，張已先期到達山莊等候，弟任務畢即下山，夜宿西湖蝶來飯店，翌日張與周、潘亦至蝶來飯店，共進午餐後即各自分道，周、潘去上海，弟與懷南兄返南京。此次周、潘上莫幹山晉見蔣委員長即周之悼張懷南兄文中所提“一登莫幹、兩至匡廬”之事，其事既發生在二十五年六七月間，因此周致陳果夫、陳立夫兩先生9月1日函之年份，當為民國二十四年無疑。

何況，蔣介石《蘇俄在中國》也明列周恩來“9月1日”的信，在“二十四年秋季”一段之後；陳立夫在信尾也加注“民國二十四年9月收到”字樣，信是1935年寫的，自無疑義。沈雲龍、李雲漢之流，竟如此歪曲史料，真不可思議！當時國共秘密接觸，已經到了周恩來“一登莫幹”的最高階層程度，如周恩來的信是1936年寫的，則“一登莫幹”之事，將置於何處？沈雲龍、李雲漢之流掩飾國共合作的曆史，竟荒謬到這一程度！嗚呼台灣的“曆史家”！

更荒謬的，是沈雲龍在《抗戰前後國、共商談的曆史教訓》（《傳記文學》第三十四卷第四期）中說：

唯周函確係從未公開的第一手資料，為以往研究國共關係史者所無法搜集者，今由陳立夫氏提供，當可了解國軍追剿殘共數千人不難一鼓蕩平而又改釆國共商談之由來，此函實為重大轉捩點。其從中轉遞周函者，一為谌小岑，湖南安化人，北洋大學畢業，曾任國民黨中央黨部工人部指導主任、上海市黨部監委、鐵道部勞工科長，從事工運，思想左傾；一為曾養甫，廣東平遠人，北洋大學畢業，留學美國，曾任國民黨中委、浙江建設廳長、鐵道部次長、廣東省府委員兼廣州市長等職。周恩來以谌、曾與陳氏為北洋先後同學關係，由是而敲開商談之門，亦即中共實行“抗日統一戰線”之初步，其心思之細、運用之狡可知。

這一段話，更是荒謬了：

一、沈雲龍說“國軍追剿殘共數千人不難一鼓蕩平”，是與常識不合的，因為事實上如果很容易“一鼓蕩平”，國民黨豈有不蕩平之理？又何必“改采國共商談”的手法呢？董顯光《蔣總統傳》中已明說共産黨“在延安的根據地實際上是不易攻破的”，當時的情況如果是那樣容易蕩平，國民黨不去蕩平，國民黨也太笨了。國民黨在江西，可以一連“五次圍剿”共産黨，又何吝於在陝西“一鼓蕩平”一次？可見事實上，沒那麼簡單吧？

二、沈雲龍說：“周恩來以谌、曾與陳氏為北洋先後同學關係，由是而敲開商談之門……其心思之細、運用之狡可知。”可是在陳立夫文中，我們明明看到的是陳立夫“托曾養甫設法找谌小岑、黃華表等同志，覓取〔與周恩來〕接頭線索。”主動既不在周恩來，周恩來又有何走陳立夫老同學路線之可言呢？這不是瞪著眼睛，歪曲史料嗎？

我寫這篇文章，重點不在研討國共的暗盤激蕩，而在維護曆史解釋的規則。解釋曆史，不可以逸出常識以外，也不可歪曲史料以逞臆說。不幸的事，在國民黨統治之下，這個島上的“曆史家”不但不敢說真話，反倒曲筆以應官方的標準了。所以，我不得不把他們揪出來示衆，以儆效尤！

1982年10月13日夜兩點半



蔣介石與張學良之三

——大時代的故事，大時代的造謠

我在《從陶百川綁票大學生說起》（“李敖千秋評論叢書”第十三冊《戰鬥禁書K》）裏，替曆史還公道、替張學良喊冤，我說：今天國民黨宣傳家宣傳他們抗日的曆史，是很英武的、決絕的、始終一貫的。但是，這種宣傳，在我這種又細心又內行人的眼裏，顯然通不過去。例如1931年九一八事變，國民黨一口咬定對日本不抵抗政策責在張學良，但這絕非張學良一人的責任。為了證實我這種話，我特別引證了國民黨禦用史家梁敬錞的一段洩底的文字。梁敬鋅在《九一八事變史述》裏，有這樣不自覺的透露：

綜觀各種措施，除申訴國聯，屬於積極動作外，其他多含有消極性。蓋即不妥協、不作戰，亦不直接交涉，自不能為當時學生民衆輿論所滿意。大公報社評對於不抵抗政策，指摘尤烈，其辭曰：

張學良在九一八之前，已知事態嚴重，他總以為日本不敢打，……不抵抗主義，不創自張學良，而創自蔣主席。濟南之役，蔣以不抵抗，制福田於無形，一面籲請國聯，且不得國聯之承認！今之辦法，與濟南無殊。國府文告中，對日“避免沖突”之指示，即是國府對於張學良不抵抗主義之承認。蔣本人“逆來順受”之演講，亦是蔣承認不抵抗主義之證據。

吾人今自日本外務省情報檔案中，檢得民國二十年7月，萬寶山事件發生時，蔣、張之間，確曾交換過對日避免沖突之意見，蔣在7月12日、於右任在7月13日，均曾密戒學良，勿生事端，蔣電文中，有“此非對日作戰之時”之辭句，於院長電文中，有“中央現在以平定內亂為第一，東北同志，宜加體會”之論調。……

由此可見，把不抵抗主義，一股腦兒記在東北人張學良的賬上，是不公道的。

我的文章發表後十八天，《中國時報》（1982年9月18日）登出對梁敬錞的專訪——《中國人永遠忘不了九一八》，引錄梁敬錞的看法說：

九一八事起，東北軍采不抵抗政策，時人及後世治史者每以此深責於張學良，對此梁氏則認為政府當時的所以決定采不抵抗，非不為也乃是不能也，因此自不應全部怪罪於張學良。但是，話又說回來，眼見國土被侵而仍堅持不抵抗，平情而論終是說不過去。

梁敬錞這種話裏，有一個問題還沒澄清，就是：既然“不應全部怪罪於張學良”，那麼由張學良獨背黑鍋，又是怎麼一回事？其中必然有有意陷害的成分、必然有張學良為顧全大局而“打掉牙，和血吞”的成分，這個真相，在張學良失掉自由近半個世紀後，已經無法再掩飾了。

是蔣介石命令張學良“不抵抗”的

最早引起我發掘這個真相興趣的，是我的三姐夫石錦。石錦和我一樣，也是學曆史的。石錦的爸爸是石九齡。石九齡，遼甯省錦州市人，北京法政大學法律係畢業。1925年參加國民黨，在“孫、段、張（孫文、段祺瑞、張作霖）三角聯盟”的空氣裏，出任司法總長楊庶堪的秘書，而楊庶堪在段內閣任職，卻又和孫文有關。1926年，石九齡回到東北辦黨，曾任軍法官、軍法處長等職務，以掩護國民黨的秘密發展。1928年張作霖被炸死，他的兒子張學良和國民黨合作，石九齡遂在1929年公開出任吉林省黨部常務委員。1931年九一八事變，1932年國民黨將遼甯、吉林、黑龍江、哈爾濱四省市黨部合組為東北辦事處，石九齡仍任常務委員，直到1939年，前後十年，分別在秘密、公開與地下三階段領導東北黨務，所知內情獨多。據石九齡向石錦無意中透露，所謂張學良不抵抗，事實上是國民黨中央給張學良命令不抵抗的，這種命令曾公然形之於文字來傳達，所以事後說張學良不抵抗，無疑是叫張學良替國民黨黨中央背黑鍋。

當十多年前，石錦告訴我這件內幕以後，我問他：“為什麼不請你老子寫出來？”石錦搖搖頭，說他爸爸不敢寫，寫了也沒處發表。

石九齡現在是終身職“立法委員”，並且還很活躍，這次強制表決通過蹂躏人權的“刑事訴訟法”，他就是老不死委員中的一名共犯。以這樣一個國民黨的應聲蟲和可憐蟲，叫他主持正義，替曆史還公道、替張學良喊冤，當然是不可能的了！

是“中央”的“主意”

正因為真相被這樣掩飾著，所以張學良不抵抗的內情，就連當時在第一線的負責人都不清楚。以九一八事變時六二〇團長王鐵漢為例，王鐵漢在去年9月18日，在《中國時報》上寫《“九一八”事變經過及其起因後果——“九一八”五十周年感言》，還有這樣的話：

我願把“不抵抗”之由來，做一說明。九一八之夜，我兩次接奉電話命令：“不抵抗……”，“不準抵抗……。”這就是事後備受輿論攻擊的“不抵抗主義”了。當時王旅長、榮廳長何以下令不抵抗？爾後知道，“不抵抗”是出自“不與反抗”的魚電，那是二十年9月6日，張司令長官從北平發給沈陽榮廳長的電報。原電要旨：“現在日方外交漸趨吃緊，應付一切，亟宜力求穩慎，對於日人無論其如何尋事，我方務須萬分容忍，不可與之反抗，致釀事端……。”這就是“不抵抗”之由來，也是“不抵抗”的依據。可是，不與反抗，係以“尋事”為條件，當不會以“占領”為條件，如果電信不被日軍切斷，張司令長官所得為日軍“全面攻占”的情況，究竟是否仍遵照“魚”電“不與反抗”，應有問題。

迄今，我總認為“不抵抗”並不是“主義”，更不是中央的“主意”。而是由於電信不靈、情況不明所促成的。再則為當時在沈陽軍政負責人員，昧於情勢，事前未能提高警覺，來防備敵人的侵襲，臨事又未能適應情況，做權宜積極的措施。既係敵人“攻占”，而非“尋事”的情況，就不應做消極的“不與反抗”之處置，倉皇中，以“不抵抗”來應付問題，實為一大錯誤。這是一個接受“不抵抗”命令的人，而又抵抗的人，對“不抵抗”之感受及“不抵抗”的由來做的見證。

王鐵漢後來做到遼甯省主席，現任“國策顧問”、國民黨中央評議委員。他在五十年前做團長的時候，容或不知道不抵抗的真相，但是九一八事變後五十年間，王鐵漢曆任師長、軍長、警備司令、防守區司令、省主席、“國策顧問”、國民黨中央評議委員，五十多年的身居高位，如今卻還寫出不抵抗“更不是中央的‘主意’”的話，他自然也是應聲蟲和可憐蟲了！

究竟誰在溫柔鄉？

九一八事變當時，張學良雖是東北邊防司令長官，但人不在東北，而是“駐在北平主持陸海空軍副司令北平行營事務”。九一八事變發生後，張學良為國民黨黨中央背黑鍋，成了全國愛國者嘲笑與責罵的活靶。嘲笑與責罵中最傷他的，是國民黨馬君武①的兩首《哀沈陽》的詩，原文是：

趙四②風流朱五③狂，

翩翩蝴蝶④正當行，

溫柔鄉是英雄冢，

哪管東師入沈陽！

告急軍書夜半來，

開場弦管又相催。

沈陽已陷休回顧，

更抱佳人舞幾回！

這兩首詩顯然在罵張學良在扯名女人，以致丟掉沈陽的事。詩雖然為全國傳誦⑤，但是內容卻是造謠。以詩中“蝴蝶”（胡蝶）為例，胡蝶一生不認識張學良，又哪來翩翩共舞的事？胡蝶在1964年來台灣，公然聲明這一點⑥。可見張學良被國民黨造謠誹謗，已是定論。

可是，我們看看國民黨黨營的正中書局怎麼說。正中書局印彭國棟《藝文掌故續談》，卻繼續胡扯，說：

胡蝶在沈陽事變後，豔名噪一時，影入銀幕，不啻月殿嫦娥也。中歲演《鎖麟囊》，七彩繽紛，猶有玉環體態。無怪當年張公子時相見也。

可見國民黨用心之險惡，至今未已！

所謂“翩翩蝴蝶正當行”的事，是日本一家通訊社“為了打擊東北軍領袖張學良的聲譽”，而造的謠。馬君武不察，所以舞文弄墨害人。馬君武自己討小老婆、捧戲子、搞男色，最後倒真的死在“溫柔鄉是英雄冢”裏，按照他自己的詩來，倒真是一幅絕妙的諷刺！

黑社會要殺張學良

張學良成為全國愛國者嘲笑與責罵的活靶後，所蒙受的，還不止口誅筆伐，還有被愛國者動作的威脅。1972年10月，余子〔朱惠清〕在《張學良與我的一段因緣》裏回憶：

某次，與杜月笙等閑談中，有人說到張漢卿。余道：“漢卿在雪竇寺時，數次提到杜先生，說是：‘很夠朋友！很夠義氣！’頗表懷念。”杜欣然問道：“伊阿有講起上次出國時的故事？”余道：“他自家當不便多談，杜先生可講把我們聽聽。”杜即眉飛色舞的說道：“伊在北方未動身前，就接到許多匿名信、恐嚇信，還有宣布罪狀的文書一大堆，多是從上海寄發的。伊派人先拿到上海來，送把我看。阿拉仔細研究了一陣。想到，一定是張子廉的陰謀（子廉為洪門一頭兒，辛亥革命時，曾偷取杭州旗營所有炮閂，致滿兵無法開炮，亦滬抗聞人之一），就請來問道：‘子廉哥！聽說侬要同張漢卿過不去，阿有格樁事體呀？’子廉虎的站起來道：‘大家都要同伊過不去。何止阿拉！伊把東三省送掉啦，熱河又完了，就想一走了事嗎？’我說：‘請坐，請坐。慢慢交講。’隨又說道：‘東三省格樁事體咧，是伊的大錯。但是伊丟脫勒，仍舊要伊拿回來呀。伊還年輕，又有志氣，想到上海來戒煙後再出國，但若到了吾俚格地頭上，有格三長兩短，伊連戴罪立功的機會也都沒有了，那時人家不怪伊，反怪吾俚上海人把東三省永遠斷送，連拿回來的希望也沒有了，真是何苦呢！’子廉氣鼓鼓的不響，等了一陣，氣慢慢平下了。伊說：‘杜先生！侬那哼講，阿拉就那哼做。我回去勸告大家，不要對付伊吧。’”

杜向我們續道：“一場禍水，方才平息，倒也呢啥。令阿拉為難的，倒是戒煙。只好把伊五花大綁，捆在床上，伊大喊大叫了四五天，才松綁，交關好笑。”——從這段談話，即可知國人對漢卿印象之一斑。

可見張學良這場黑鍋可真背得身敗名裂！

張學良有充分證據

張學良自從替國民黨黨中央背了黑鍋後，國民黨一直不放過他，一直把這種糗史總歸戶到他頭上。1936年西安事變後，張學良失掉自由，自浙江溪口移到安徽黃山，再移到江西萍鄉，再移到湖南郴州、沅陵，再移到貴州修文⑦，再移到台灣新竹，一直被嚴密地監禁著，嚴密得二二八事變時候，他雖在台灣，可是“三天以後才知道”⑧！

在這樣一連幾十年的監禁中，張學良除了對看守他的人說一說，已經毫無其他自白的機會⑨。對西安事變，他是絕口不談的，但對“不抵抗”的黑鍋，他卻有這樣的反應：據余子《張學良與我的一段因緣》中追記：

當在山道上漫步時，我忽問道：“副司令！當年日本鬼炮轟北大營時，假定咱們的部隊硬同它幹，一面從關內急調大軍赴援，您看是不是頂得住？”他面容忽變慘淡，默默地走了一陣，對我說道：“這事我有充分證據，證明俺沒有對不起國家、對不起領袖的地方。只是現在還不便公開。”余亦自不便再提。

把這段話同石九齡的透露對照起來，就知道張學良的確不是“不抵抗”的禍首，他有證據，但是無法公開，他做了替罪羊，被蔣介石給耍了⑩！

何世禮說話了

就這樣的，十年過去了、二十年過去了、三十年過去了、四十年也過去了，但是國民黨還不放過他。在張學良八十歲的時候，國民黨在電視《大時代的故事》聯播裏，居然還攪起九一八那天張學良的行蹤問題。《大時代的故事》由台視節目部經理李聖文主播，由陳在俊編撰，實際上是國民黨黨史會秦孝儀支援的。他們在1980年6月2日的節目上，又拿這個問題來臭張學良。這一無知的舉動，終於使何世禮將軍看不過去了。何世禮是九一八事變時的東北少校參謀，他是廣東寶安縣人，在英國、法國學炮兵，被東北軍看中，請到東北去。他當時甯願不做高級軍官，而從低級軍官幹起，以獲取較多經驗。後來他升到國防部次長、駐日代表團長、駐聯合國軍事代表團團長，以陸軍二級上將退役。現任“國策顧問”、香港《工商日報》董事長。他看了《大時代的故事》後，在1980年10月號的《中外雜志》第二十八卷第四期裏，寫了一篇《為曆史作見證：“九一八”之夜張學良在何處？》全文說：

民國二十年9月初，本人服務於全國陸海空軍副總司令北平行營參謀處，充少校參謀，嗣奉調沈陽北大營，任第七旅第六二〇團第二營營長（本人前曾在北大營該旅王鐵漢先生之三十七團；新番號六一九團，任平射炮連連長），正擬遄往沈陽到差之際，適先父曉生公亦應張副總司令漢卿（學良）先生之邀赴平，洽商東北邊業銀行改組事宜，蓋其時張先生係以全國陸海空軍副總司令身份，駐節北平，仍兼東北邊防司令長官，主理東北軍政事宜，故先父偕先母張太夫人由港赴平，只以不諳國語，張副總司令遂命余內子留平數天，擔任臨時傳譯，以便討論改組銀行事宜。

迨9月18日，在平之東北軍政要為籌募遼北大水災救災基金，當晚舉行平劇盛大義演，地點在開明大戲院，所有在平著名伶工，如梅蘭芳等等，莫不參加演出，極一時之盛，各國駐平使節及當地紳商名流，亦踴躍觀賞，座無虛席，因先父有所捐助，遂亦偕同先母與本人夫婦，應邀趨陪末座，當演戲至精彩階段時，忽見張副總司令隨員（當時行營副官處處長湯國楨〕，趨向張副總司令報告，謂沈陽有長途電話，請其親往接聽，張先生尚輕松地囑該員代為接聽，退不旋踵，該員迅速返報，謂沈陽出事，務請張副總司令親自接聽，張先生始行離席，此後即未見張先生再行返座，先父母當時亦甚詫異，不意翌日北平各報之頭條新聞，均報道日寇已於“九一八”一夜之間，攻占了沈陽等地，震驚了全世界，也預先點燃了第二次世界大戰火種。事隔雖已半世紀，但由於印象深刻，所以至今尚曆曆如在目前。

本年6月初，本人適在台北，於6月2日晚間看聯播節目時，聽廣播員報告：謂當晚張副總司令漢卿先生究在何處，尚無法查明雲雲，又看到老長官王鐵漢先生講述當晚情形，爰特說明事實如上，以為曆史見證。

這篇文章，算是九一八之夜真相的第一次正式澄清(11)。何世禮這篇文章中，有三點可以補充的：第一，那天演的戲是《宇宙鋒》；第二，那天晚餐張學良是與宋哲元等北方將領吃的，吃完了還舉行一次時事會商；第三，張學良那時剛剛重病（惡性傷寒）後下床，他還在抱病之中，更不可能“更抱佳人舞幾回”了！

張學良是愛國者

就這樣的，九一八事變之夜張學良行蹤的真相，才在五十年後，正式大白於世；國民黨五十年來對張學良的造謠誣蔑，對為他們背黑鍋的愛國者的迫害，也正式大白於世。

多少年來，張作霖、張學良父子，在國民黨的宣傳下，好像是壞蛋似的、不愛國的人似的，這是絕對與事實不符的。相反的，“張家父子在東北的治績與對國家之貢獻，遠超過同時代之各省主政者。”(12)以西安事變為例，即使宋美齡在《西安事變回憶錄》裏也承認，張學良他們“始終未提及金錢與權位問題”，“足見此舉有異於曆來之叛變”。張學良的為人與評價，在沈冤五十年後，我們不得不站出來說幾句了，我們不容國民黨關人五十年又臭人半世紀了！

1982年10月10日晨作；1987年11月29日稍加訂正

①馬君武（1881—1940）廣西桂林人。原名和，以字行，號厚山。年輕時家貧而好學，後留學日本，曾為《新民叢報》寫隨筆，很有名。是同盟會會章的起草人之一，又是首任同盟會本部書記，與胡漢民等創辦《民報》，後回國創辦中國公學，又轉赴德國學工程。辛亥革命後，被推為代表，參加組織臨時政府和起草臨時約草等工作，並任第一次內閣中的實業次長（部長是張謇）。又當選為參議院議員，被推起草憲法工作。國會解散後，在海外奔走反袁。袁世凱死後又回國會反對段祺瑞的對德參戰。後又赴德國，重新讀書，得柏林大學工學博士學位。再回國後，任護法政府交通部長、大元帥府秘書長、廣西省長、上海大夏大學校長、國立北京工業大學校長、吳淞中國公學校長、廣西大學校長。抗戰開始後，任國防最高會議參議、國民參政會參政員。1939年夏天再度任廣西大學校長，死時年六十歲。馬君武除了在努力國事、作育人才上有表現外，他還致力於提倡科學，改良社會問題，介紹西方名著，他的主要譯著有《馬君武詩稿》（文明）、《德華字典》（中華）、《失業及貧民救濟政策》（商務）、《中國曆代生計政策批評》（中華）、托爾斯泰《心獄》、席勒《威廉退爾》（中華）、達爾文《物種原始》（中華，四冊）、達爾文《人類原始及類擇》（商務）、密爾《自由論》、斯賓塞爾《社會學原始》、赫克爾《一元哲學》（中華，二冊）、赫克爾《自然創造史》（商務）、基爾伯特《微分方程式》（商務）、溫氏（Wentworth）《平面幾何學》（商務）、盧梭《民約論》（中華）、杜本爾《平面幾何》、玩蓀《化學原理》及《有機化學》、何塞克《礦物學》、朗約斯丁《機械學》、費裏包維《農業政策》（中華）、《交通政策》（中華）、《商業政策》（中華，二冊）、《工業政策》〈中華）、《收入及恤貧政策》（中華）。

②趙遂山（前津浦路局局長）的女兒，當時的大學生，叫趙一荻。

③朱啓钤（前交通總長〕的女兒，當時的大學生。秦羽是她女兒。

④陳蝶衣在《胡蝶星海浮沈四十年》（《藝文志》第一三一期）中說，九一八晚上“胡蝶有親戚在北平，有一位長輩下午就接她‘串門子’去了”！

⑤秦道堅在《憶恩師馬君武先生》？（《自由談》第十二卷第八期）中說：

九一八事變，日軍侵入沈陽，相傳張學良坐鎮東北，按兵不動，日與當時名媛趙四小姐、朱五小姐及明星胡蝶過從甚密，生活糜爛不堪，國人怨聲四起。馬先生遂作詩二首，發表於報章，一時傳誦各地，竟成千古傑作，曾納載於某些國文教科書內（這正是我住在他家中他親自告訴我的）。

⑥胡蝶也親口對李翰祥說過。李翰祥在《三十年細說從頭》中說：

胡蝶女士曾經親口和我講過，她從來沒見過張學良。日本留學的馬君武博士完全是看了日本通訊社報道的謠言，而以訛傳訛的。

⑦外面說張學良住過貴州息烽，是錯的。

⑧馬嶽：《蛻變中的張學良》（《生活》創刊號，1947年6月上海出版）

⑨高山流在《張學良幽居生活實錄》中引看守張學良十幾年的一位S君的話，說張學良認為馬君武造謠，是汪精衛他們“有計劃的一種行為，馬君武只是在他們攻擊我的行動中，表示了文人無恥的卑鄙助陣的行為”。“他們表面上罵我是不抵抗將軍，骨子裏是反對中央不抗日的措施。”這段紀錄，又反證了張學良在替當時的“中央不抗日的措施”背黑鍋。

⑩西安事變的發生的合理原因之一，是張學良想用行動表明他不是“不抵抗將軍”。據陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》（《近代中國》季刊，1977年6月30日），明說張學良“並期以‘不抵抗將軍’之頭銜，轉加諸中央領袖，終致造成西安事變”。顯然西安事變前，張學良對背了五年的黑鍋，已經不願再背，所以弄出西安事變。不料事變後，他更沒澄清的機會了，不但沒機會卸下以前的黑鍋，反倒又加上許多新黑鍋！

(11)陳國楨：《“九一八”之役少帥在哪裏？》（《民生報》1980年10月1日）：

現在七十五歲的王鐵漢先生，在接受記者電話訪問時表示，張少帥在“九一八”之夜的行蹤，他確實不清楚，只知道人在北平。他說，何世禮將軍在《中外雜志》上的見證，應屬可信。

王先生說，民國六十六年間，他和中影公司一名友人在一個偶然的機會裏和胡蝶共餐，席間詢及此事，胡蝶的回答是：她根本未曾見過張學良先生，流言初起之時，她也“不方便出面”澄清（李敖按：這顯然是演藝人員為打知名度，甯肯犧牲別人名譽的行為。）

王鐵漢先生說，最重要的當事人張學良先生自己，卻從未為此辯駁：“九一八事變以後迄今，很多人談論他在對日戰爭裏的功過，而他卻從未置一詞。”

(12)嚴先德：《關於“張老帥與張少帥”》（《傳記文學》第四十卷第三期）中說：“國人每以‘張老帥’為‘胡匪出身’、‘張少帥係’係‘公子哥兒’視之，似一無是處。時間是無情的、曆史是殘酷的。在曆史上張家父子仿佛只有過而無功，此固受靠‘曆史’吃飯的‘史學家’，只重‘正統’的褊狹眼光所致，但由於史料湮沒不彰，實亦為重大原因之一。張家父子在東北的治績與對國家之貢獻，遠超過同時代之各省主政者。‘張老帥’以一老粗出身，處於日俄兩大強鄰夾縫之中，不喪權、不賣國，用人唯才，不分省域，創辦兵工廠、航空學校（抗日初期空軍英雄多係此校出身）及許多新興事業，最後因不應允日本賣國條件而以身殉。‘張少帥’以一不滿三十歲青年，不顧父輩舊勢力之反對，毅然易幟，使中國統一早日實現；中原大戰與擴大會議，由於其出兵擁護中央，而得消弭於無形。即此兩端，較當時西北、西南、東南各省擁兵自重看風使舵的軍閥們，對國家之貢獻大矣多矣。”這段史論，是很公道的。



蔣介石筆下的孫銘九

蔣介石《西安半月記》提到捉拿他的孫銘九。1936年12月12日清早兵變時，蔣介石“越牆而出”，但“牆外下臨深溝，昏暗中不覺失足”，“勉強起行”後，失足陷人一岩穴中，就在岩穴中“以觀其變”。

叛部乃四出搜索，經過余所在之穴前後兩次，均未為所發覺。忽聞距余二三丈外之地，有與叛兵厲聲爭執者；察其聲，知為孝鎮。時叛部搜索益急，聞岩穴上叛兵相語曰：“此間有一服便衣者，或即為委員長也。”另一叛兵曰：“姑先擊以一槍再說。”又一叛兵喝止曰：“不要胡鬧！”余乃抗聲答曰：“余即蔣委員長，爾等不得無禮！如爾等以余為俘虜，則可將余立即槍殺，但不得稍加侮辱。”叛兵稱不敢，向天空發槍者三，高呼：“蔣委員長在此矣！”旋孫銘九營長前來，向余長跪而泣，連言：“請委員長下山。”余乃知圍攻行轅者，為張之衛隊第二營也。孫隨護下山，至華清池行轅前，余欲入內稍憩，見門內物件紛亂，屍體枕藉。孫堅請余登車入西安，謂：“委員長所居之室，已淩雜不可居，營長奉上官命，請委員長入城。”余命孫：“找爾之副司令來！”孫曰：“副司令在西安相候。吾人非敢對上官叛變，實對國事有所請求，將面陳於委員長，望委員長接納吾人之所請。”余怒斥曰：“叛逆狂謬至此！無多言，欲斃佘，則速斃余可也！”孫與第一〇五師第二旅旅長唐君堯又向余敬禮，請登車入城。余欲見漢卿詢其究竟，遂登車行。

孫銘九與唐君堯旅長既扶余登車，夾坐余之左右；另一副官坐車前，即張漢卿親信之侍從譚海也。車向西安城直駛，經東關，遙見張漢卿之車，唐旅長謂：“副司令來矣！”既近，實非張，乃來傳令送余至何處者。唐旅長詢前座之譚副官：“送委員長至何處？”副官答：“新城大樓。”新城大樓者，即西安綏署，楊虎城所居。余聞而大疑，以圍攻叛變者為東北軍，何乃送余至楊處？時車已近東門，見守衛士兵均佩“十七路”臂章，余更為駭異。繼思昨晚約宴客各將領，虎城未到，必以先赴張宴，為張所绐，被其扣留。更念中央在西安之高級將領，必為其一網打盡矣。頃所見佩“十七路”臂章之兵士，疑係張部將第十七路軍留西安部隊繳械後，褫其軍衣而令東北軍服之，以掩人之耳目者。蓋虎城參加革命之曆史甚久，亦為本黨之老同志，信其不致附和叛變也。既入城，唐君堯向余喟然歎曰：“委員長鬢發漸白，較二年以前我等在廬山受訓時，蒼老多矣！國家實不能一日無委員長！只看西安城內之繁榮景況，與二年以前大不相同，非委員長主持西北建設，曷克臻此？甚望委員長善自珍重！”余未及答。10時，抵新城大樓。

余既入綏署，未見虎城。移時，綏署之“特務營”營長宋文梅來，孫銘九以護衛之責交付於宋而去。……

到了第二天，12月13日：

是日，張連來見余四次，神色較前沈默。晚間，又穿軍服來見，啓門見余睡，即言：“委員長已睡，不驚動了！”旋即出至大廳，似集多人有所商，聲細不可辨，似聞有交人民審判之語。是夜12時半，宋文梅入言：“孫銘九來見。”余告以已睡，宋又言：“孫必欲入見，乃來請委員長移居者。”孫即入內，攜手槍見余，頻言：“今晚必請委員長立刻移居。”佘曰：“此處即我死處，佘誓死絕不移出此室。爾等二人俟我死後，可傳令即以此室外大廳為茔墓可也。爾持武器入室，形同脅迫；余此時雖無武器，須知余有正氣，欲殺則殺我可耳，但絕不移居。”孫辭色稍和緩，頻頻請移居，至2時尚不去。余大怒：“黑夜持武器纏擾不已，是何理由？余為爾之上官，命爾立即出去，即應遵命立即出去。”孫乃退。

以上蔣介石的說法，對照起孫銘九“臨潼扣蔣”的回憶，卻是這樣的：

一、蔣介石說聽到他的侄兒蔣孝鎮“與叛軍厲聲爭執”，這是替蔣孝鎮臉上貼金，事實上，孫銘九說蔣孝鎮“這個家夥已經嚇得面無人色”，講話“半吞半吐”，又何來“厲聲爭執”？在蔣孝鎮表示不知道蔣介石行蹤後，孫銘九即拿槍對著他說：“你不說真話，我馬上斃了你！”於是蔣孝鎮“趕緊回頭向山上看了一眼”。孫銘九就按著“目指的方向，指揮隊伍往上搜查”。

二、蔣介石說他被發現時“抗聲答曰：‘余即蔣委員長，爾等不得無禮！’”孫銘九回憶卻是：“我們沿這個方向搜索至大石頭旁，見洞裏蜷伏著一個人，便喊道：‘是不是委員長？趕快出來，不出來就開槍了！’裏面連忙回答：‘我是委員長，你們不要開槍，不要開槍！’隨後鑽了出來。”

三、蔣介石說孫銘九一見他就向他“長跪而泣”；孫銘九回憶卻是：“我走到蔣介石的面前，只見他全身凍得發抖，擡頭看了我一眼又趕緊避開，說：‘你打死我吧……’我說：‘不打死你，叫你抗日！’此時，蔣的臉色蒼白，赤著雙腳，上穿一件古銅色綢袍，下穿一條白色睡褲，渾身都是塵土。‘你們是哪裏來的？’蔣問。‘是東北軍！是張副司令命令我們來保護委員長的，請委員長進城，領導我們抗日，打回東北去！’我回答。‘啊，你是孫營長，你就是孫銘九？’‘是我！你怎麼知道我的名字？’‘嗯，我知道，有人報告我的。’蔣可能看出我不傷害他，便說：‘你是個好青年……你把我打死好了，你打死我吧。’‘副司令要委員長領導我們抗日，沒有叫我打死委員長。’我解釋並催促蔣說：‘委員長快下山進城吧！副司令在那裏等著你呢！’”

四、蔣介石說：“找爾之副司令來！”孫銘九回憶卻是：“蔣一歪坐在地上，發怒地說：‘叫你們副司令來！我腰痛不能走！’蔣的腰痛，是真的，是他從五間廳往外逃跑翻越後牆時摔的。”

五、蔣介石說“遂登車行”；孫銘九回憶卻是：“我見蔣不走，便勸他：‘此地不安全，請委員長還是趕快下山去吧。你腰痛，我們背你下山。’蔣還是不動，並要馬騎。我示意左右衛士把蔣從地上挾架起來，擁推著下山了。來到華清池，蔣又不願意進西安城。我和幾個衛士便連推帶拉把他弄上了小汽車。我也上了車。”

六、蔣介石說上車後“孫銘九與唐君堯旅長既扶余登車，夾坐余之左右；另一副官坐車前，即張漢卿親信之侍從譚海”；孫銘九回憶卻是“在車裏，我坐在蔣的左邊，唐君堯坐在蔣的右邊；前面是副官長譚海和司機。蔣皺著眉頭剛說出‘太擠了’一句話，隨即又把話咽了回去。車子向西安奔馳著，蔣不斷地用手撫摸胸前，緊閉雙眼，口中噓噓地呼著長氣。我問道：‘今天以前的事過去了，今天以後怎麼辦？’蔣說：‘你們副司令有辦法了。’‘我們副司令擁護委員長抗日。’我說。‘我也沒有不抗日呀。’蔣小聲說，‘打共産黨是國策，沒有錯，是我決定的。’蔣顯然是動氣了。我據理反駁。他說：‘你！……我是國家領袖、我是國家的最高統帥，國策是由我決定的，國策沒有錯！你不懂！’蔣此時神態改變，怒形於色。並說：‘你不要再和我說話，你不要再和我說話了。’遂閉上眼睛。到灞橋附近，路上軍隊甚多（後來知道這是張學良派來協助衛隊營扣蔣的），汽車時停時走，蔣眼睛向外看，不一會兒沈寂打破了，他問我：‘這是哪裏的軍隊？’‘我簡單地說：‘東北軍。’車到西安城門，門口有崗哨值勤。蔣又問：‘這是哪個軍隊？’我說：‘十七路軍。’進城門後，車子一直開到新城大樓綏靖公署，我和蔣下車進入早已預備好的住室。”

七、蔣介石說抵新城大樓後“孫銘九以護衛之責交付於宋而去”；孫銘九回憶卻是：“我同蔣進屋後，把他引到一張靠椅上坐下，我站在蔣的右後側，靠著一個小茶幾。蔣仍手撫胸膛，一言不發。隔了一段時間，他才開口，幾次讓我坐下，並重複說：‘你是個好青年。’這時有人進來送茶，又有人送來張學良的大衣，以後又送來牛奶。蔣不喝也不穿。他問我：‘你們副司令怎麼還不來？’我隨口答應道：‘馬上就來的。’蔣又叫道：‘叫你們副司令快來！’我沒有答應。約半小時左右，張學良穿著藍色絲綢棉袍推門進來，臉上顯出得意的神情，對蔣微欠身子，劈頭便說：‘委員長受驚了！你這回交給我做做看！’蔣說：‘我看你有什麼好辦法！”這時我後退了出來，剛出門，便聽到張與蔣爭吵起來，聲音很高。上午10時，我走出了新城大樓。”

八、蔣介石說第二天孫銘九來見，請他移居，他說：“此處即我死處，余誓死絕不移出此室。”孫銘九回憶卻是：“12月13日晚間11時許，張學良把我找去，說：‘我想把委員長搬到咱們這裏來住，劉師長去請，他不肯來。我看你與他對付得很好，你去一趟吧。想辦法請他一定搬到這裏來。’我即去新城大樓，為了免除蔣的恐懼，我特意將服裝整理一下，把腰間手槍順著皮帶轉到身後，才小心地推門進去。剛向蔣敬禮還未開口，他便驚慌地急問：‘你這麼晚來做什麼？’我立正答道：‘副司令請委員長搬家，命令我來接委員長。這裏不舒適，副司令公館旁邊的新房很清靜，請委員長起來同我一起走吧！’蔣即說：

‘我不去，我不去！今天這樣晚了，你來幹什麼？明天再說，你回去。今天太晚，我不去。’我上前一步說：‘請委員長起來走吧，晚間外邊無人，方便些。’說了半天，他還是不去。這種情形說明，蔣是誤解了我們的用意，以為我們要在黑夜間把他拉出去槍斃，因而怕離開住地。我看不好再勉強行事，便後退一步說：‘今天黑夜委員長不願意搬，我回去報告副司令一下。’蔣松了口氣說：‘好，好！你快回去吧。’我出來用電話報告了張學良，張說：‘就等明天吧。’這時已是淩晨1點鍾了。次日（12月14日）下午，張學良又叫我去看蔣，並問他是否需要什麼東西，以便使他心情平靜下來，便於進行談判。這次見面，蔣似乎已明白我昨夜來此並無加害他之意。我一進門，蔣即說：‘你是一個好青年、好青年。’接著講了一套文天祥、史可法忠誠愛國的故事和孫中山蒙難得救的經過等等。神色與昨天不同了。又說：‘我是國家的最高統帥、軍事最高長官，軍人應以服從為天職。你是軍人，應以服從長官為重。’我看出蔣的用意是要我服從他，便說：‘我絕對服從我們的副司令。’他又轉了話題說：‘你們家中都有什麼人，東北家鄉還有父母嗎？我也是貧農出身的。’想用這些話來取得我對他的同情。蔣最後還說：‘以後你常到我這裏來聽故事吧！’我回去把這些情況都向張學良做了彙報，張說：‘隨他講去吧。’”

根據以上的八點對照，發現在蔣介石的筆下，他自己是威武不屈的、臨危不亂的、視死如歸的、神氣活現的、大義凜然的；但在孫銘九的筆下，他卻是藏頭縮尾的、狼狽不堪的、貪生怕死的、張皇失措的、喜怒無常的、坐在地上耍賴要馬騎的。最妙的，是他不止一次稱贊孫銘九是“好青年”，據孫銘九告訴陳平景，從捉蔣那一幕，他充分看出蔣介石的性格，一面是上海青皮的無賴性格，一面是上海奸商的奸詐性格。蔣介石最後且以“孫中山蒙難得救”的故事想打動孫銘九，一切就都呼之欲出矣！

1987年10月28日



蔣介石放水成性

何應欽將軍在1956年出版了一冊《八年抗戰之經過》，這書在1955年增訂再版，“再版序言”中點明“荷蒙總統蔣公核定，交國防部刊印”，它的內容，自然就由蔣介石、何應欽同其責任，書中所說，誰也賴不掉。

書中“蘭封附近諸戰鬥”一節下，有這樣一段記1938年“隴海路沿線之作戰”：

自5月18日以來，由菏澤南下之敵第十四師團土肥原部主力，向鐵路集南進，企圖遮斷我隴海線交通，其一部17日由新興集向蘭封以東之儀封前進，18日其主力進至大黃集附近，我當準備於21日夾擊該敵，5月19、20兩日，竄儀封之敵一部已與我宋希濂軍在儀封及內黃附近發生激戰，同日我空軍第一五兩大隊，曾出動轟炸永城蒙城貫台集三叉砦及蚌埠敵機場，毀敵橋梁車輛無數，我馬丁機二架，並飛往日本長崎散發紙彈，促其軍民覺醒。21日，儀封之敵向西南竄擾，一部當日竄抵興隆集附近，羅王砦白岩附近均發生戰鬥，同時貫台之敵益逐次渡河增加，我程司令長官乃以俞濟時李漢魂宋希濂三軍向蘭封楊垌集之線急進，胡宗南軍團由開封方面沿鐵道東進，掃蕩當面之敵，劉和鼎軍任蘭封開封間之河防。22日，敵一部續竄羅王砦，23日我胡宗南軍團向該敵攻擊，劉和鼎軍拒止該敵北竄，23日土肥原竄據羅王砦三義砦一帶者已陸續增多，又有一部由陳留口開始南渡，我李漢魂桂永清兩軍24日晨由陽垌集協同開始向該敵攻擊，斬獲甚衆。但蘭封方面敵本晨以一部於我宋軍換防之際乘隙竄入，26日我宋希濂軍反攻，27日乃告克複，斯時我軍仍以主力向羅王砦三義砦一帶行連續之圍攻，頗有進展，25至29日之間，予敵軍以巨大之創痛，終以敵負隅頑抗，憑險死守，未能完全殲滅。28日我戰略要點之歸德被陷，黃軍主力退集睢縣柳河一帶。29日晨敵騎一部竄抵甯陵附近，我程司令長官為避免敵在豫東平地決戰，乃決定轉移各軍，6月1、2兩日陸續向平漢線以西地區撒退，7、8、9日陸續到達指定地點。蘭封西側之敵於我軍西移後，即繼續向開封前進，6月5日我放棄開封，敵分攻中牟尉氏，該兩地亦於6日失守，隨即進擾新鄭，7日敵轟炸黃河堤，趙口附近河堤崩潰，水流經中牟尉氏沿賈魯河南泛，敵我遂沿黃泛兩岸成對峙形勢。

這段戰史最令我們注意的，是最後6月7日“敵轟炸黃河堤”那幾句話，說由於日本飛機炸了黃河堤防，所以“趙口附近河堤崩潰，水流經中牟尉氏沿賈魯河南泛，敵我遂沿黃泛兩岸成對峙形勢”。乍看起來，這話沒什麼不妥，細想一下，就破綻見矣。想想看，本來中國軍隊是一路敗退的，突然間，日本飛機炸了黃河堤，河水泛濫之下，敵我雙方“遂沿黃泛兩岸成對峙形勢”，這無疑是說，河水泛濫，把敵方攻勢阻止了，因此我方占了便宜，但是河水泛濫是敵機炸堤的結果，敵機為什麼這麼三八，要炸堤跟自己過不去呢？日本鬼子雖然笨，似乎尚未一笨至此，其中大有文章，就可想而知了。

董顯光《蔣總統傳》掀底

《八年抗戰之經過》這段話，事實上，是道道地地的謊話，黃河堤被炸，沒有錯，錯的是炸它的，根本不是日本人，而是中國人自己。——是中國人蔣介石下命令幹的一粧大慘事！

這一慘事，最早落墨於傳記書刊者，倒是國民黨宣傳部長董顯光的《蔣總統傳》。《蔣總統傳》在“四年的戰爭”章下，有這樣的話：

台兒莊日軍潰敗後，繼以徐州的持久戰。雖然日軍終將該城占據，李宗仁卻使他們付了極大的代價。他把所部軍隊撤退得很巧妙，故能保持全力以供將來作戰。

縱然這些戰役沒有一次得免除日軍的最後勝利，但在心理上則大有助於中囯的抗戰。這可以表明中國士兵只要有相當的裝備，而人數亦複相同，定能對抗日軍，並獲得顯著的勝利。此種勝利的實現在以後的艱苦戰鬥中大可鼓勵中國軍隊。

在長江以北，中國第三個重要的門戶為鄭州，該地掌握通入湘鄂等省的途徑，並控制隴海鐵路的西段。日人由於在山東省所得的最後勝利，業已握有隴海鐵路的東段。他們若能奪取政府在鄭州的基地，自可直達漢口。

日軍在進攻鄭州時，又踏入一個設計巧妙的政府陷阱。日本畑俊六自繼任為華中總司令後，遂向鄭州進攻。在蘭封，日本土肥原部下軍隊之一部分被中國軍隊在三方面隔斷，致使土肥原不得已而向黃河潰退。畑俊六乃傾其全力以救援土肥原，並進達鄭州。6月間，日人占據開封，於是他們的目標似已暴露於面前。

但中國方面對於日軍之前進早有驚人的準備。我方將鄭州的黃河堤炸毀，以滔滔之水對抗侵略的敵人。數千日軍為水所截，致遭淹死。然此舉對於日軍的真正損害則為一切貴重的日本裝備，大炮與摩托化單位皆為水淹。在此大水造成的混亂中，我軍乘時反攻。這樣的局勢使日軍不易支持，只得迅速後退，遺下不少的裝備。於是隴海路一役日軍便告敗績。

中國方面此一重大勝利縱然不能拯救漢口的命運，但已延緩其被占領之時日三個月以上。中國政府在此嚴重壓迫之下，至少可藉興奮的消息以鼓舞失望的人民。據中國宣傳，鄭州之勝利可以比擬蛇吞象的一個傳說。初時，蛇把象鼻吞下，但這樣一來，象便將其鼻卷起以足踐踏，直至蛇被壓死而後已。由此可見龐大如象的中國縱被日本蛇暫時擊敗，最後必能制勝。

董顯光這些話，口口聲聲都是敵方的損失，卻絕口不提我方的損失，這種宣傳，固然用心良苦，卻也技術奇劣。因為河水是沒有眼睛的，豈能只淹日本人，不淹中國人哉？

輕描淡寫

到了《蔣總統秘錄》時代，國民黨的宣傳有以兼顧了。《蔣總統秘錄》在“日軍溯長江進攻”一節下，有這樣的話：

日軍推進到徐州之後，可以料想其下一個目標是河南省的開封和鄭州。這裏是平漢、隴海兩條鐵路的交叉點，為東西、南北的交通要沖；自古代春秋戰國以來，就是英雄逐鹿、爭戰不絕的中原之地。

由河南省只要循平漢線垂直南下，就可以直達武漢三鎮。故而日軍必然會來攻擊此一地區，俾據為進窺武漢的前進基地。

6月上旬（1938年），日本“北支那方面軍”主力攻陷開封；8日，進達中牟、尉氏，一部分騎兵更伸展到鄭州南方的平漢鐵路附近。

此時，中國軍準備了一個秘密策略——就是掘開黃河堤防，以人工洪水遏阻日軍進攻。

6月4日，在中牟縣境的趙口進行掘堤作業，預定在當天下午使河流決口，然而該處水量過少，雖經連續三晝夜作業，但未達目的。

於是，乃將掘堤位置移到花園口進行，9日上午9時，打開了缺口，河水遂即流出堤外。橫決的河流，淹及豫省東南大平原的中牟、尉氏、扶溝各縣以及皖、蘇兩省的一部分地區，使日軍的車輛、戰車、重武器等類陷入泥淖，進退維谷。

黃河治水，自有史以來向為中國為政者的最大事業之一，建築的堤防寬度達三百公尺，極其堅實，現在由中國軍自行決口，實在令人思之腸斷。

誠然，洪水淹沒了田地，民衆生活難免受到影響；不過，當時黃河水量不多，水流速度每小時只不過三公裏，浸水地區最高水位不到一公尺，農民都還可以步行往來。

假定對決堤之舉有所躊躇，則日軍機械化部隊便會由鄭州一鼓作氣沖到武漢。是故面對暴虐侵略而謀保衛國土，有時乃不得不采取有犧牲決心之非常手段的。

實則，由於此一洪水得以遏阻日軍向武漢推進達半年的時間；又在淹水一帶的以西地區，在此後的六年之間，得以一直未許日軍侵入。

雖然在宣傳上對敵我損失都有以兼顧，但是，“洪水淹沒了田地，民衆生活難免受到影響”寥寥數語，還是輕描淡寫了的。

這樣的剖面

到底中國“民衆生活”受了多少“影響”？據羅毓鳳《我與孫連仲將軍》（1967年自印本）中的追憶，當時她隨軍辦理收容救濟工作，有這樣的剖面：

將軍在信中並說：黃河泛濫成災。尉氏、鄢陵、扶溝、太康、洧川一帶盡成澤國。房屋被淹沒者甚多，加以年來的旱災、蝗禍，無數難民流離失所。唐河一帶已有成群的孤兒湧入，慘不忍睹。要我隨軍辦理收容救濟工作，孩子們何罪，竟遭此浩劫，遙聞之下，戚然就道。時值雨季，途中橋梁多遭大水沖毀。按正常情形由沔縣乘汽車至唐河算是不遠。這次卻走了十數日。

到達防地時，因途上勞累過甚，竟而病倒，複元後已是秋末冬初。無家可歸之孤兒，衣不蔽體逢人乞食。寒風瑟瑟裏都在廟前街頭，三個一幫五個一簇的偎縮在一起取暖。呻吟哀號到處可聞，觸目所至就是鐵石心腸也得落淚。我憂惶地對將軍說：難道地方上就能袖手旁觀嗎？將軍很沈痛地講：地方政府財源有限，又加連年戰亂，無力收容救濟。而軍事單位在戰局緊張之時也無法兼顧，因此希望你能計劃較妥當的辦法。

我接受了這項任務，徹夜未眠，腦海裏不斷地想如何救濟法呢？外面不斷的哀號喊叫聲音，使我心如刀割，我不能再聽下去。不待天明就乘車至各地村鎮，察看民房情形，唐河因為接近戰地，人民大都早已逃避他鄉，地方上已成十室九空現象。我在離總部較近而交通方便的焦莊，選擇了一些民房作為收容所，定名為二集團軍臨時難童教養院，並向軍方洽借余糧及被褥等用具，由戰士們協助用稻草鋪地作為臨時床鋪，待一切準備妥當後，即赴街頭巷尾加以收容。起初難童尚不明白為何要收容他們，反而有點害怕，等我耐心地講明後就蜂擁而來。三四小時之間就收容了五百多名，到了收容所時，我才發現這批難童的問題不僅只是衣食住而巳，他們大多數都患上不同的疾病。例如肺病、黑熱病、瘧疾、傷風等症。當時除了燒熱水給孩子們清洗汙垢頭虱而外，使我最感困難的就是如何來解決孩子疾病治療問題？又如何找醫生和藥品呢？經過和將軍商議之後，決定先召集全縣現有醫療人員，協助成立一處獨立醫務所，並向軍方洽借儲存的藥品用具，如此才算完成了戰地搶救的初步工作。

這種隨軍辦理收容救濟工作，“德澤”只是“水澤”的滄海一粟而已，真正的災情，還有待發掘。

“人類史上最悲慘的災難之一”

發掘之下，蔣介石下令炸堤，造成的損失可分前期後期兩階段。前期的損失以1938年為主，後期的損失以1943年為主。前期1938年的炸堤，使黃河改道，水淹二十余縣，平漢鐵路以東的廣大土地，盡成澤國。其中十一個城市遭到水淹，農田和作物多被沖毀，四千個鄉村全被淹沒，兩百萬人流離失所，淹死的人數接近一百萬；後期1943年的損失，是1938年的後遺症。由於河水沖毀了農田和作物，再加上國民黨的政治腐敗，終於引來了1943年的河南大饑荒，大饑荒的人命損失在五百萬至一千萬間。報道這大饑荒的，首先見於1943年2月1日的《大公報》。《大公報》上先刊出一篇《河南災情真相》的報道；第二天，又刊出一篇社論《看重慶，念中原》。“看重慶”是看重慶國民黨大官家的酒肉臭，“念中原”是念河南五百萬貧苦老百姓的餓死骨。照1985年12月14日美國《國家詢問報》（NationalEnquirer）所刊載的估計，1938年淹死的中國百姓有一百萬，日軍只有幾千人，1943年的大饑荒中國百姓死了一千萬！——兩顆原子彈殺死的日本人也不過十萬人，蔣介石殺自己同胞，光這一次就是兩百顆原子彈！

據孟絕子《國民黨放水成性》（1984年9月30日“萬歲評論叢書”第九冊）的綜合論述：《大公報》的報道和社論刊出後，國民黨不但不趕快設法救災，反而老羞成怒，悍然下令罰《大公報》停刊三天。然而國民黨辦的中央通訊社記者所寫在內部傳閱的密件裏卻說：“河南的情況甚至比《大公報》所說的還要壞。”1943年2月2日《大公報》被國民黨處罰停刊三天之後，隔了將近兩個月，美國的《時代周刊》上也刊出了河南大饑荒的新聞和評論，描述河南的災情，評論國民黨是大災難的罪魁禍首。《時代周刊》的報道和論述不是取材於《大公報》的新聞和社論，而是該周刊駐華記者白修德（Theodorewhite）親自到河南省災區去實地觀察采訪之後寫成的文章。文章在《時代周刊》上刊出後，舉世為之震驚。當時正在美國訪問的蔣宋美齡女士看了則勃然大怒，馬上打電話給《時代周刊》老板亨利魯斯，要他馬上把造謠生事的記者白修德開除掉。亨利魯斯斷然拒絕。1978年8月中旬，美國名記者兼名政論家白修德的新著InSearchofHistory在美國出版，立刻造成轟動，成為暢銷書。在該書問世之前的一個多月，在7月3日那一期的《時代周刊》就特別摘要介紹了書中有關中國的部分，所介紹的內容，正是當年慘絕人寰而震驚世界的河南大饑荒的災情。那一期《時代周刊》的介紹，除了文字，還有照片。有兩張照片是並排在一起的。一張相片中是一個愁眉苦臉悲傷欲絕的饑餓婦女坐在地上，看著身前正在餓死邊緣的小兒子。另一張相片上是蔣介石身穿軍裝坐在辦公室裏，專心看著雙手拿著的一本書。那本書是署名蔣中正著的《中國之命運》。這兩張照片下面有兩行英文字，意思是：“人類史上最悲慘的災難之一，已有五百萬人死去……”那一期《時代周刊》中這篇摘要介紹一共有十幾頁。這本周刊進入台灣後，這十幾頁全被國民黨動手腳弄掉了。

白修德的報道

孟絕子又綜合論述：那一次國民黨制造的水災破壞了河南災區土地的生態，影響了後來的農作收成。到了1942年，春天沒有下雨，夏天沒有下雨，秋天沒有下雨，冬天下了雪，農作沒有收成而天氣又冷，饑寒交迫之下，開始有了死亡。河南三季沒有雨，國民黨就應該知道那個地區的農作物全部沒有收成，進一步也就應該知道有人會餓死。這時候如果國民黨下令把隔壁陝西境內倉庫中豐富的存糧撥送一部分到河南，河南餓死人的災難也就不會發生了。結果，最應該做的，國民黨一樣也沒有做；最不應該做的，國民黨偏偏全做了。1942年，駐在河南的軍隊向重慶的國民黨中央當局要求補給軍糧，國民黨中央當局的指示是“就地征糧”，所謂“就地征糧”就是要軍隊在駐地自己設法弄軍糧。在這一道指示命令下，軍隊變成了“合法的土匪，有執照的強盜”。他們紛紛到老百姓家搜劫糧食，他們不是搜劫到他們夠吃的為止，他們是盡量收集。之後，各級指揮官再偷偷地拿一部分賣到黑市市場中去。賣到後來，士兵只能吃到九成飽、八成飽、七成飽。大戶人家都有關係、背景和特權，“就地征糧”的對象是貧苦的小農小戶。小農小戶除了被“就地征糧”之外，還要向國民黨地方政府繳田賦。老百姓從春雨沒有來的時候起就請求免掉田賦。遠在重慶的國民黨中央當局，拖到10月31日蔣介石生日那天，為了表達“蔣委員長的德意”，才宣布免掉河南旱災災區農民1942年的田賦。不幸，這個德意宣布得太遲了。河南國民黨地方政府已經把1942年農民的田賦收過了。在“就地征糧”之後，為了向國民黨繳田賦，小農小戶或變賣家産、或變賣用具、或變賣兒女。天氣轉涼之後，饑餓也開始了。天氣愈冷，災情愈慘。在饑寒剛剛開始後，遠處各城市的妓女院老板都紛紛到災區來廉價“收購”女孩。大地主們則乘機廉價大量收購農地。通常一塊一年收成二十磅或三十磅小麥的地，這時候投機地主只要用十六磅到十八磅小麥就買到手了。後來，那些家人死光了的無主農地，在官商勾結下，由大地主和貪官分掉。白修德一路上看到有凍死的、有餓死的。死的人當中，男女老幼全有。有一些還沒有餓死的人還在搶著吃草根、啃樹皮。有些大人把死掉的孩子煮熟了吃，有些大人把別人家死掉的孩子弄來煮熟了吃。人們原來養的狗幾乎都變成了野狗，不再住在農家裏吃人屎，而去到處遊蕩，專吃人的屍體。一路上各村莊十室九空。有的整個村莊只有一個老人在等死。有的村落死寂如墳，一個人聲反而就會如同一下晴天霹靂。令白修德畢生難忘的人間悲劇是在雪地上看到一幕景象：一個男人和一個女人，躺在冰冷的雪地上，互相緊緊地抱在一起，沒有力氣說話，也不想再說任何話，只是在用瀕死前最後的一點力氣，在如怨如恨如訴的低泣。

陳文忠夜談

《蔣總統傳》說炸堤的效果延緩了漢口被占領的時間“三個月以上”；《蔣總統秘錄》又說延緩的時間是“半年”，可見各說各話，真相堪疑。石覺在《石覺先生訪問記錄》中論“黃河決堤”，說：

徐州會戰後，敵寇囊括津浦全線，並侵入豫東，趁我徐州突圍後措手不及，企圖沿隴海路西犯，占據平漢路中段。而當時抗戰心髒之武漢，情勢岌岌可危，軍事當局為破壞敵寇計劃，遲滯敵軍行動，爭取所需之準備時間，乃於中牟縣之花園口附近決黃河堤，使河水泛濫豫東，阻止敵寇之進迫，雖付出重大代價，然安定華中要域，獲得長期抗戰之從容準備時間，亦屬值得。

令人費解的是，“長期抗戰之從容準備時間”，在開戰之前那麼多年幹的是什麼？為什麼獨獨要緊迫到這種程度，——到連自己人民都不通知就大放其水的程度？為什麼這三個月這麼邪門兒起來，要自己人民付這麼慘痛的代價？這叫“亦屬值得”嗎？何況，這麼慘痛的代價，對日本鬼子造成的延緩，究有多少，亦頗可疑。在攻勢上，日軍很快的便放棄了自中原南侵武漢的意圖，而改取東側陸路及溯江西上的進攻途徑。以畑俊六大將為司令官，將“中支那派遣軍”重行改編，並將由“北支那方面軍”抽調而來的第二軍司令官東久邇稔彥中將所屬三個師取道陸路、第十一軍司令官岡村甯次中將所屬四個師及一個支隊配合海軍第三艦隊溯江仰攻，兩路進軍，不久就拿下武漢，放水者蔣介石逃得比誰都快，可見這種戰略，劃得來劃不來，固大有可議也！

在當時作戰的敵方陣營裏，有一位台裔日籍的川村成功，正以陸軍通譯官的身份，在河南省新鄉河村部隊司令部，給司令官河村中將做翻譯。1940年川村成功恢複中國國籍，改名陳文忠，後來做到政大日語教授，因為他是我的難友韋正中太太陳麗德的父親，一天他們齊到我家夜談。據陳文忠說，當年他半夜醒來，發現水深及膝，才知道黃河決了堤。我問他日本人有沒有想到中國人會炸堤，他說日本人早就想到了，但日本人判斷，要淹死日軍三個師，中國老百姓至少要死三百萬，蔣介石不會這樣殘忍。殊不知日本人判斷錯了，蔣介石的殘忍，固大出日本鬼子意料之外也！

參謀處長說話了

蔣介石雖然殘忍炸堤，若真“獲得長期抗戰之從容準備時間”，估算一說。但是即使是放水作業，也都沒有“從容準備”，而是亂來的。

蔣介石放水作業因為見不得人，所以一直賴在日本人頭上，說水是日軍放的。因為是扯謊，說法未盡統一。何應欽《八年抗戰之經過》說堤是日本飛機轟炸開的；《中華年鑒》（1948年9月南京中華年鑒社版）卻說是日本大炮轟擊開的；賴不在日本人頭上時，甚至說是“大雨滂沱”後河堤自己裂開的（國民黨黨史會編《中華民國史畫》中說法），……其實都是造謠。當時奉蔣介石命炸堤的是國民黨二十集團軍總司令商震，商震轉命上校參謀處長魏汝霖主其事。魏汝霖到台灣後，一開始不敢公布經過，後來因為《蔣總統傳》出版，才在1976年9月的張其昀監修《戰史論集》裏，由當年陸軍中校工兵參謀劉叔琬出面，發表《抗日戰爭期間黃河決口經過紀實》；六年後，魏汝霖再將此文以自己名義，改題《抗戰時期黃河決口紀實》，在1982年12月31日《戰史會刊》第十四期發表。文中記錄沒有“從容準備”的放水作業甚詳，擇要如下：

民國二十七年5月，徐州會戰方酣，日敵於同月（5）中旬，以土肥原師團由黃河以北，冀魯交界地區渡河，襲擊我蘭封、歸德。軍事最高當局遂於6月1日，策定豫東大軍向豫西山區，做戰略上之轉進，同時決定黃河決口計劃，做成大規模之泛濫，阻敵西進。先總統蔣公以決口事關重要，當時指定第二十集團軍商總司令震負責執行。汝霖時任總司令部參謀處長，奉命前往河堤主管其事，晝夜監臨，知之最詳。

接著按日日志。首先是“趙口決堤三度無功”：

6月4日

第五十三軍一個團奉先總統蔣公電令在中牟縣境趙口掘堤，並限本（4）日夜12時放水，該團當於上午6時開始工作。

時敵人已迫近開封，並與我守備開封宋肯堂師（一四一師）發生激戰，柳園口至楊橋口之河防，則由劉和鼎軍守備，楊橋口至鄭州黃河鐵道橋河防，則由蔣在珍師守備，此當時之概略形勢也。

6月5日

趙口放水，因決口工程未完成，未能如期施行，正午商總司令奉先總統蔣公電話，嚴厲督促實行，商總司令遂攜余等赴趙口視察，並令工兵營營長蔣桂楷攜帶大量黃色炸藥與地雷準備做爆破河堤之用，到趙口後，見擔任工作之第五十三軍一團因晝夜未得休息，官兵極度疲勞，又加派第三十九軍一團協助之，並懸賞銀元千元，期於當夜工程完成，實行放水。

下午8時許，用炸藥炸開堤內斜面石基，開始放水，僅流丈余，即因決口兩岸斜面過於急峻，遂致傾頹，水道阻塞不通，先總統蔣公及商總司令聞之，均甚焦灼，仍令各部加緊工作。

是日第三十九軍公秉藩師，亦在柳園口與敵接觸，而第一四一師之守開封，與敵血戰益為激烈，情勢危急。

6月6日

第五十三軍（軍長萬福麟）之一團晝夜加工，迄未能將已塌陷之口掘通，水仍未能流出，時第三十九軍劉軍長和鼎，以上峰交相責議，自覺第一次決口已告失敗，乃在第一次決口迤東五十米處，另派兵一團，做第二道之決口，著第五十三軍之一團仍繼續修理第一道決口之工作。

花園決口

第一道決口失敗後，戰局已極危急：

工兵營長蔣桂楷以所帶炸藥及地雷除用於堤內斜面磚石部之爆炸外，對土堤無效，該營長遂指揮所部，在附近河堤做一中徑兩米之坑道，以期另辟決口之新途徑，上午10時開工。

時擔任楊橋黃河鐵橋間河防之新八師蔣師長在珍，每日均到決口地帶參觀，伊深慮決口之不成功，叠與汝霖商議，擬在該師防區內鄭縣屬花園口另做第三道之決口，經轉報商總司令後，當蒙釆納，並懸賞二千銀元獎勵之，蔣師長於本日（6日）晚召集所部在花園口開始工作。

是日開封我敵酣戰，業已三日，終以衆寡懸殊，入暮後遂陷於敵手，我軍改守中牟縣南北之線。

6月7日

第三十九軍所開第二道決口工程，於下午7時完成，雖較第一道工程稍微寬大，但因黃河主要流線北移，決口內面河身發現沙洲，阻塞口門，決口仍告失敗，考其原因即以黃河河底盡係流沙，流線朝夕有變，決口時係選主流最接近之地方施行，不意決口時主流線尚接近南堤，而放水時已北移數十公尺。

工兵營之坑道工程，亦於下午8時完成，起初水勢甚猛，後以頹塌阻塞，雖數次懸賞疏通，亦未收效，遂又告失敗。

先總統蔣公及商總司令聞趙口第一、二兩道之決口與坑道作業均告失敗，且開封城已不守，敵軍即將趨平漢線而西，異常焦灼，日必三四次詢問決口情形，趙口決口之計劃已屬無望，遂於當晚移駐花園口，與蔣師長在珍同往堤下霍屯，監督花園口之決口工程。

轉到“花園口第三道決口”後，因開封已失，決口效果已大打了折扣，但還是要決：

6月8日

花園口此次做工，經余與蔣師長在珍綿密計劃，根據趙口決口屢次塌陷之經驗，遂將決口上口幅員加寬至三十米達，如是則斜面徐緩，放水時不致頹塌阻塞，掘土時複做梯次之除土，同時可容納多數人做工，加以官兵非常努力，故鹹諳成功之公算最大，至傍晚已掘下約二十公尺。

6月9日

上午6時起，用炸藥將堤內斜面石基炸壞，9時決口工程完竣，開始放水，初水勢不大，約一小時後因水力沖刷，決口擴至十余公尺，水勢遂增猛，黃河主流亦漸漸南移，時值天雨，河水稍大，決口愈沖愈大，水勢漫延而下，由中牟而尉氏，而扶溝、淮陽，由豫而皖而蘇，遂造成廣漠莫大之障礙矣。

“狗撒尿！狗撒尿！”

《複興關懷念集》（1981年10月31日國父實業計劃研究學會出版）收有魏汝霖的《生平自敘》，中說：

徐州會戰後，先總統蔣公決定掘開黃河堤防，造成泛濫，阻止日軍西進，自策劃至完成，悉由汝霖主持之，時值季春，正當枯水時期，先在河南封城北趙口掘堤，失敗三次，最後始在鄭州北之花園口成功。“失敗為成功之母”，信不虛也。抗戰八年，黃泛阻敵西進，保障西北，功不可沒。

其實這些“功不可沒”的說法，早已被“水”沒矣，當然魏汝霖之流不肯面對這種真相，所以他在《抗戰時期黃河決口紀實》中，還來了三段“揭穿中共歪曲說法”的“檢討”：

一、黃河決口成功，造成廣漠無比之大泛濫，寬約數十裏，水深僅數尺。尤以決口初期，水行極緩，開封南北，全為沙地。故災區人民，扶老攜幼，均平安逃至平漢鐵路豫西地帶，政府分發大量救濟金，非但無任何人員傷亡，即豬狗牛雞都隨人逃避，並無損失。至於耕地之破壞、村落房屋之淹沒，當所難免。當年全國人民都有焦土抗戰之決心，只要能阻止敵軍，有利抗戰，任何犧牲，絕無怨言。

二、當時敵軍乘徐州會戰之余威，期圖以機械化部隊與騎兵占領鄭州，繼續西進，以拊武漢之側背。故我最高統帥部（在武漢）日必長途電話多次，詢問黃河水勢東進到達情形，最後竟以水行太慢，疑決口並未成功，特派第一軍軍長李鐵軍（現居美國）至決口工程地，視察實情。李軍長初見佘等，情急有怒色，大呼“狗撒尿！狗撒尿！”余與蔣師長在珍及黃河水利會人員，共同詳細說明後，李軍長似漸明了，始半信半疑而去。數日後，先總統蔣公又派胡宗南上將攜其參謀長羅列再來決口工程處視察，羅參謀長列為汝霖陸軍大學十期同期同學，戰場上遇故友，暢談決口經過，胡上將始相信成功，報告先總統蔣公而去。

三、共匪前數年，曾在匪區及香港報章上宣稱：抗日之戰黃河決口時，淹死人民數十萬，造成重大災禍等之痛惡攻訐。此固為當年參加抗戰，實地眼見之中原人士所洞悉其奸僞慣計。回思當時若非由黃河大泛濫阻止日軍，鄭州早已陷敵，西安可能不保，延安亦將遭受日敵襲占。

這種檢討，可真滑稽之至。一百萬老百姓都淹死了，魏汝霖居然還說“災區人民，……非無任何人員傷亡，即豬狗牛雞都隨人走避，並無損失”！這種《出埃及記》式的畫面，豈不太神話了嗎？至於放水的效果，也是害民遠過於困敵的，這由“水行太慢”、“狗撒尿！狗撒尿！”等情況可以概見。據1981年9月出版的《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)所收總統府機要檔案“蔣總統來台後批閱之‘徐州會戰經過——民國二十七年1月至6月’”，也不過說“6日開封失守。次日敵續陷中牟、尉氏，並進擾新鄭；同時，以飛機對我黃河沿岸守軍濫施轟炸。6月8日，花園附近黃河決口，洪水奪賈魯河南泛，中牟尉氏一帶盡成澤國。敵我乃隔黃泛兩岸成對峙之局，徐州會戰遂告終結”等話，看不到魏汝霖所描繪的那樣神話式的畫面與效果。魏汝霖的“戰史”，連老蔣都不好意思相信也！

“吾乃今知水可以亡人國也！”

吳相湘《第二次中日戰爭史》中論“黃河掘堤阻敵”說：

5月31日，中國軍避免在豫東的平原上和日軍決戰，第一戰區的主力也向平漢鐵路以西撤退。這時，決定掘毀黃河堤防，構成泛濫，阻止日軍。6月4日，中國軍就在中牟縣境的趙口掘堤。原定當天午夜可以放水。不料掘了三晝夜，水流不暢，而日軍已進占了開封，情勢危急。7日晚上，中國軍改在花園口掘堤，到9日上午9時掘開了缺口，沖出的河水在10時以後就逐漸增多，缺口愈沖愈大，黃河主流就蔓延開了：從中牟、尉氏、扶溝，直到安徽和江蘇是一片汪洋。

這片汪洋，因為黃河含沙量過大，地勢多變，水流靡定，自決口以來，河南省的中牟、通許、尉氏、太康、鹿邑、淮陽、西華、商水、沈丘等十縣；安徽省的亳縣、太和、渦陽、阜陽、颍上、鳳台、蒙城、懷遠、壽縣、鳳陽等十縣，或沈淪經年、或忽漲忽退，偶可耕作，亦無補於實際，災區之廣，竟達二萬三千平方公裏；又如黃淮同時並漲，則運海不能容納，且危及江蘇省裏下河一帶。1938年開放歸海壩，汛區及於高郵、泰縣、東台、鹽城、興化等五縣；災區面積達六千平方公裏。合計二萬九千平方公裏。災區主要都地處豫東、皖北、蘇北一帶，正好是農業要地，這樣子下去，其慘可知。拖了七年，才算完工合龍。據1947年9月黃河堵口複堤工程局出版的《黃河花園合龍紀念冊》中張群題詞，全文是：

蕩蕩黃河，溥利萬世，

中更兵革，遂荒遂敝，

潰自花園，毒痏歲歲；

哀我孑遺；生命如綴。

傾天捍禦，竭地收功，

萬人悉力，慶此合龍。

民其有瘳，國運無窮。

懲前毖後，永式崇封。

一點也沒錯，在“生命如綴”的“孑遺”下，中國人民重新合龍了黃河，但是人民心底的創傷，卻永難平複。兩千四百年前智伯說得好：“吾乃今知水可以亡人國也！”蔣介石的下場和智伯一樣，用水淹人，其實淹的是他自己，他不把中國人民當人，最後自己國運有窮，亡到台灣了。——“中更兵革”的“蕩蕩黃河”，給了我們這麼精彩的結局，“懲前毖後”，我真要感謝它！

1987年8月18日下午



《蔣總統傳》信口開河

人類自古以來作戰，掘堤淹敵人的冠軍，莫過於蔣介石；但幹出淹敵人少淹同胞多菜事的，也莫過於蔣介石。國民黨“新聞局長”董顯光，在《蔣總統傳》中歌功頌德，說：

在民國二十七年（1938）間，蔣總統曾下令掘開黃河堤，使河流改向南方許多裏之地，然後經江蘇省注入太平洋；因此一舉，遂得阻止日軍進達開封。

其實這話大錯特錯，真是信口開河。蔣介石決定掘開黃河堤，提議本出自第一戰區司令長官司令部的程潛（由做客的呂公望、何遂向參謀長龔浩提出），當時擬議在河南考城附近掘堤，但是等到官僚無能的蔣介石批準之日，日軍攻勢已越過考城西進。蔣介石命令1938年6月4日在河南中牟縣趙口掘堤放水，但是掘堤計劃配合不上，當天就被日軍拿下蘭封，6月6日又被日軍拿下開封。掘堤計劃又改在花園口。黃河自花園口南流的時候，已是6月9日，開封早已丟了三天了。《蔣總統傳》說“遂得阻止日軍進達開封”雲雲，都是謊話！因為趙口、花園口都在開封以西，流經的中牟、尉氏等城也在開封以西，西邊的河都決了，又何來東邊的魚不爛呢？

蕭白帆《中國近百年革命史》論蔣介石這段掘堤菜事，最為簡明：

就在台兒莊大捷以後，日寇已大量增兵，分四路漫山遍野的向徐州包圍而來。這時國民黨的一些將領和坐在徐州的李宗仁，大吹什麼“反攻已將開始”，集中數十師的兵力在徐州，要和日寇進行什麼“準決戰”，等到敵人壓境，兵臨城下，連撤退的後路也被切斷了。5月19日，徐州守軍才在四面包圍中不得不冒險突圍撤退，這時，敵人一重一重的包圍而來，一路的追擊而來，敵機在空中殘酷的掃射轟炸，我軍民死傷載道，損失非常慘重。指揮無能的蔣介石，想利用黃河大水來阻止敵人的前進，竟炸開鄭州東北的趙口、花園口黃河大堤，致使黃河改道，水淹二十余縣，平漢鐵路以東竟一片汪洋，廣大土地盡成澤國，田廬蕩然，數百萬同胞的生命財産都遭慘劫。

“數百萬（陳納德《我與中國》中說千萬華民與日本人同盡）同胞的生命財産都遭慘劫”的代價，如果真能發揮阻敵的積極效果，也自成一說，但是敵人照樣侵略中國不誤，並且還學會了“水淹七軍”法回敬中國。1943年8月，日軍就掘山東衛河之堤，淹死中國人民上百萬。——蔣介石始作俑者，其有日本之後乎？

1987年8月21日



不平等條約是蔣介石廢除的嗎？

1978年暑假前，一群高中學生，對高中曆史課本第三冊第98頁及三民主義課本上冊第32頁有關廢除不平等條約的時間，提出質疑。他們說：曆史課本敘述廢約時間為“三十一年10月10日”，三民主義課本敘述廢約時間為“三十二年1月11日”，兩個時間不同，到底是怎麼回事呢？1978年6月8日，“國立編譯館”在各報公開答複，說：“三十一年10月10日，美、英‘宣布’撤銷不平等條約，而正式與我簽訂平等互惠新約則為‘三十二年1月11日’，故兩書所述均正確。”這種滑頭的答複，是很有問題的。因為“三十一年10月10日”只是美英兩國通知廢約的時間，尚未完成法律手續，又怎麼能算呢？至於“三十二年1月11日”的新約，照國民黨教科書和禦用曆史寫法，認為是空前絕後的廢除不平等條約“光榮紀錄”，這種敘述，難道就能算嗎？我看也沒那麼簡單吧？

我是學曆史的人，就讓我用公開的史料，檢查檢查國民黨是不是吹牛吧！

“完全廢除”了？

先看廢除不平等條約的內容。照國民黨中央黨部秘書長出身的張其昀《黨史概要》所抄，內容如下：

（一）領事裁判權：美國與英國人民或社團在中國享有的領事裁判權（治外法權）撒銷，今後美英在中國領土內的人民或社團，應依照國際公法的原則及國際慣例，受中華民國政府的管轄。

（二）使館界及駐兵區域：美國與英國依《辛醜和約》所取得的特權，如使館界、北甯路駐兵權等，一律撤銷。使館界的行政與管理，連同使館界一切官有資産與官有義務，均移交中華民國政府。

（三）租界：美國與英國在中國的租界一律撤銷，其行政與管理，及一切官有資産與官有義務，均移交中華民國政府。

（四）特別法庭：美國及英國在租界內的特別法庭，一律撤銷。

（五）外籍引水人等特權：美國及英國在中國各口岸使用外國引水人等特權，一律撤銷。

（六）軍艦行駛之特權：美英軍艦駛入中國領水之特權撤銷。以後中國與他們兩國之間，軍艦互相訪問時，均依通常國際慣例相互給予優禮。

（七）英籍海關總稅務司之特權：英國放棄其要求中國任用英籍海關總稅務司之特權。

（八）沿海貿易與內河航行權：美英兩國人民在中國沿海貿易及內河航行之權，一律撤銷。

（九）影響中國主權之其他問題：此次新約未涉及的問題，如有影響於中國主權者；應由中國與美英各國之間，依照普通承認的國際公法原則及近代國際慣例解決之。

張其昀又綜合寫道：

自從三十一年雙十節，美英二友邦自動對我聲明，願放棄在華特權，另訂平等新約，曆數月之商討，中美中英新約，於三十二年1月11日正式簽字。佳音廣播，中外騰歡。當新約簽訂之日，我國民政府特頒明令，激勵全國人民，淬砺奮發。……民心士氣為之一振。

如果張其昀所說的這些，都是事實，我們自然要“淬砺奮發”，“民心士氣為之一振”。但問題是，在我們又發又振的同時，是不是還要看看真相呢？真相是不是真的同條約一致呢？

照國民黨的宣傳，當然認為是一致的，所以1978年10月31日台北《中央日報》上說是“完全廢除”，並且“從此，解除了中國近百年不平等條約的枷鎖，而於立世界平等地位。這不僅在中國曆史上有其光榮地位，即在世界史上亦有其光榮地位”。

但是，如果我們拿出九龍的地位出來，國民黨又怎麼解釋呢？九龍明明是中國的領土，它在1898年被訂了九十九年的租約，國民黨怎麼不要回來呢？

九龍地位怎麼說？

1942年10月10日，英國各報登出英國政府聲明說：

帝國政府曾於1939年1月14日、1940年7月18日及1941年6月11日公開宣布，準備於遠東軍事行動結束後，與中華民國政府進行談判，以廢除英國人民迄今仍在華享受之治外法權。帝國所與咨詢之美國，亦曾發表相似之聲明。帝國政府茲為強調其對中國盟友之友誼與聯係計，決定就此事做更進一步之表示。……願於最近將來與中國政府進行談判。……

但是聲明歸聲明，在談判時，九龍地位英國卻不算在內，拒絕談判。

蔣介石當時也擺姿態，暗示九龍如不在內，“則談判可能破裂”。不料姿態剛擺好，陶百川主持的重慶《中央日報》就先洩了底，在馬屁社論《向羅斯福致敬》中，透露了中美中英即將簽約的消息，於是姿態就擺不成了，陶百川當然變成了誤國者①。董霖在《中英平等新約與收回九龍問題的補充》（《傳記文學》第三十八卷第三期）寫道：

其實，中美、中英新約，雖有擬議定於1943年元旦在重慶、華盛頓及倫敦三地同時公布，當時中國政府因收回九龍問題與英國政府屢經交涉而不得結果，曾予英國駐華公使一印象，若九龍問題不解決，則談判可能破裂。茲由一富有權威的中國國民黨黨報提早發表元旦簽約消息，不啻使政府失去所謂“討價還價的力量”，此亦為引起當局震怒的重要原因。當時駐英大使顧維鈞奉召返國，參與其事，曾於所撰回憶錄中提及此點，可供參考。

在英國堅持不談九龍地位以後，蔣介石就屈服了②。王世傑、胡慶育在《中國不平等條約之廢除》一書裏說：

關於九龍租借地問題，英方認為不在新約談判範圍以內，我方則以租借地與租界性質相似，應一並解決，雙方相持不下。我方最後以其他問題均已解決，若因九龍租借地使此次談判破裂，則廢除不平等條約之前途，將遭受障礙，中美新約，即使簽字，一時亦無從實施，而其他國家準備與我締結新約者，亦將觀望不前，對於中英邦交及聯合國之共同陣線影響尤巨，乃決定先行簽訂中英新約，而將九龍問題保留於日後提出，至是中英談判始告結束。

於是，九龍地位問題，就成了平等新約的一個最大諷剌。九龍收不回來，還叫什麼收回租界呢？還叫什麼“解除了中國近百年來不平等條約的枷鎖”呢？國民黨吹牛自己的“光榮紀錄”、“完全廢除”，真相竟原來如此！

時間落在漢奸後

國民黨口口聲聲說他們首先廢除不平等條約，但是，事實上和形式上，蔣介石都無法不面對一項挑戰，那就是汪精衛南京僞政權的“廢除不平等條約”的行動。這項行動，發生在“三十二年1月9日”，正好比蔣介石早兩天③。國民黨的“國立編譯館”“不願漢奸廢除不平等條約廢得比國民黨早”，就只好竄改曆史，硬把沒簽約的“三十一年10月10日”，張冠李戴起來，這當然是煞費苦心的，難怪騙得高中學生都搞不清是怎麼回事了！

但是，就便是“三十一年10月10日”，還是落在漢奸後面，因為早在“三十一年8月29日”，在“江甯條約百年紀念會”上，汪精衛就率先演說已將英美驅逐、已取消領事裁判權、已廢除不平等條約了。因為漢奸都先發制人如此，所以10月6日的重慶《大公報》上，就趁美國總統特別代表威爾基（WendellL.Willkie）來中國時候，呼籲趕快跟進。於是10月10日，才有了宣布。但是宣布不是簽約，當國民黨趕到“三十二年1月11日”與美英兩國簽約的時候，漢奸早就於“三十二年1月9日”與日本要回這些權利了。同年6月30日，漢奸與日本再訂了《日本交還上海公共租界行政權實施細則條款》，8月1日，正式從日本人手裏收回租界，並把這一天作為“複興節”！

漢奸的這一行動，使蔣介石大感遺憾。在日記上說：“日汪先行發表僞廢除不平等條約，殊為遺憾。一般人士雖明知僞約為兒戲，然而中美新約繼其後發表，未免因之減色。”④

但是，漢奸的快馬加鞭又不止此。他們不但跟日本廢除了不平等條約，並且跟意大利也廢除了。王世傑、胡慶育書裏說：

民國三十二年1月9日，日本政府與南京僞組織簽訂協定，規定將北平使館界之一切行政權與所有公共及日本租界早日交還僞組織，日本人民所享受之治外法權，則予取消。同月14日，意大利政府亦發表同樣之聲明。

但是，漢奸的快馬加鞭還不止此。他們不但跟日本、跟意大利廢除了不平等條約，並且跟法國也廢除了。王世傑、胡慶育書裏又說：

日本於做出此一姿態後，在外交上則向法國維琪政府行使壓力，要求該政府采取同一行動。維琪政府因已感受到日本對於法租界所施行的壓迫；又恐日本進一步使用武力壓迫越南；同時又認為法國在中國之租界，均在日本統治區內，法國自難單獨維護此項權利，因此再度在日本淫威下屈服，遂於民國三十二年（1943年）2月23日在維琪發表放棄在華治外法權，並交還在華各處租界之宣言，同日法將此一宣言之內容通知我方，並甘冒天下之大不韪，亦將宣言之內容通知南京僞組織“外交部”。雖經我方一再向法方表示我對本案的關切，以及我對法方通知僞組織的不滿，唯維琪政府仍一意孤行，不但不與我政府商談，且竟於5月中旬陸續與南京僞組織簽訂協定，將北平使館界、上海公共租界與廈門公共租界行政權及天津、漢口、廣州等處法國租界移交僞組織接管。我外交部遂於5月19日向維琪駐華大使館，遞交一項措辭強硬之照會，抗議維琪政府此種違背國際法之舉動，並聲明法囯依照中法間不平等條約取得之權利已歸於消滅。……

我方對維琪政府種種不友善行動所提之抗議，雖均義正詞嚴；但是維琪政府仍一味蔑視中國政府曆次之抗議，不顧國際信義，背棄條約義務，複於民國三十二年（1943年）7月22日與南京僞組織簽訂“法還滬租界協定”一種，將上海法租界移交僞組織接管。該協定規定：一、法國於7月30日以上海法租界內之道路、運河、船廠、堤遒、船塢等交與南京僞組織；二、南京僞組織無須賠償款項；三、南京僞組織尊重並承認前法租界內法政府及法國人民之私有財産。

上述協定之簽訂，實為維琪政府之另一次重大不友誼行動，我政府忍無可忍，乃於8月1日毅然宣布與維琪政府斷絕關係，並重申法國根據不平等條約所取得之權利，一概消滅。⑤

可見漢奸的愛國戲，演得比蔣介石又早又快。在中法關係上，蔣介石同法國簽平等新約，乃在1946年2月28日，更遠落漢奸三年之後，比人晚了三年，還有什麼好說的呢？國民黨吹牛自己的“光榮紀錄”、“完全廢除”，真相竟原來如此！

時間落在“軍閥”後

蔣介石廢除不平等條約不但落在漢奸後面，並且落在“軍閥”——他們口口聲聲罵的“軍閥”——後面，這自然又是大感遺憾的了。

前面說對日本、意大利、法國的廢除不平等條約是漢奸完成的，比蔣介石要早；此外，在德國、奧國、蘇聯、比利時方面，是“軍閥”完成的，比蔣介石要早得多。

以德國、奧國為例。“軍閥”在1917年參加第一次世界大戰，當時國民黨在南方極力反對，但是參戰可以把中國國際地位拉高，最後證明了“軍閥”比國民黨判斷正確，與德國、奧國的不平等條約，就因此作廢了。所以這種功勞，是“軍閥”的，不是國民黨的，不但廢除不平等條約是由“軍閥”開始的，即使訂立平等新約，也是由“軍閥”開始的，那就是《中德平等新約》。王世傑、胡慶育書裏說：

中國既未簽字《凡爾賽和約》，中德兩國間的戰爭狀態，仍未終止。當由北京參衆兩院於民國八年（1919）8月1、2兩日決議對德恢複和平。9月15日中國大總統正式宣言對德戰事終了。……

我國雖經宣布對德戰爭狀態終止；然而恢複兩國外交關係，卻仍另待交涉。我國旋於民國十年（1921）5月20日與德國訂立協約七條，另附聲明及照會各一件。此項協約為中國自1842年《中英南京條約》以來，第一次締結的平等條約。

在聲明文件中，德國聲明凡因與中國訂立1898年3月6日的條約，及其他一切關於山東省的文件，而獲得的權利、産業、特權，一律拋棄；並聲明取消在華的協定關稅權和領事裁判權，及抛棄德國政府對於德國駐京使館所有操場上的全部權利，而仍歸屬於中國，承認《凡爾賽和約》第130條第1段中所載公産字樣，係包括該地而言。可見德國未因中國不簽字於對德和約而有所狡賴，實屬難得⑥。

可見在1921年5月20日就訂了的《中德平等新約》，要比國民黨的中美、中英平等新約早十一年，國民黨的吹牛，用曆史一對照，就牛皮破矣！

再以蘇聯為例。蘇聯早在1918年7月4日，由外交部長齊采林（G.V.Chicherin）對蘇維埃第五次會議提出報告，說將對中國撤廢沙皇政府對東北的各種壓迫，和它在中國和蒙古的治外法權，放棄沙皇政府以各種口實對中國人民所加的負擔，撤回沙皇政府對於駐在國的領事館所設的武裝部隊，並將中國各種賠款中的俄國賠款交還中國。1919年7月25日，加拉罕（LeoKarakhan）簽署的宣言，就是根據齊采林這個報告。其中說：“蘇維埃政府不要求任何補償，而交還中東鐵路，以及一切采礦權、伐木、開采金礦，及其他為沙皇政府、俄國軍人、商人和資本家從中國取得的權利。”接著就是中蘇兩國的談判，而主其事者，就是顧維鈞。董霖在《顧維鈞與中國戰時外交》（《傳記文學》第三十一卷第二期）寫道：

關於廢除不平等條約，顧氏屢將中國之願望訴諸1919年之巴黎和會及1921至1922年之華府會議。第一次世界大戰結果，德、奧兩國因戰敗而喪失在華特權。唯最早由外交途徑而廢除不平等條約實由顧氏主持。彼以中國外長資格與蘇聯特使加拉罕於1924年5月31日簽訂《中蘇協定》，附有宣言、換文，同意解決兩國有關問題之普通原則。該協定包括事項甚多，其最重要者為取消中國與帝俄簽訂之各項條約合同等；“依1919及1920年蘇聯政府所發宣言之精神，以平等、互惠及公道為基礎”，另訂新約；蘇聯政府承諾廢除所有帝俄與第三國家簽訂有礙中國權益之條約等，並相互保證不與他國簽約有損中蘇兩國任何一方之權益。日後中蘇關係雖多變化，但“顧加協定”確開中外平等訂約之新紀元⑦。

再以比利時為例。董霖寫道：

顧氏在外交上另一果敢舉動乃為宣告1865年11月2日之《中比條約》失效。比國曾憑此約，援引最惠國條款，得於中國擁有片面權益，但約期將於1926年11月2日屆滿。中國政府因而通知比國議訂新約以代舊者，但對方則以該約第46條為根據，認為只有比國有權要求修改。當顧氏於1926年10月重主外交時，親自處理此事，建議比方在議訂新約期間，商訂一臨時協定，不意未被采納。中國政府嗣因此案久懸不決，毅然於1926年11月6日頒發明令，宣布1865年之《中比條約》失效。

後來，國民黨在1943年10月20日與比利時簽《中比新約》的時候，已經晚於“軍閥”十七年；在1945年8月14日與蘇聯簽《中蘇友好同盟條約》的時候，已經晚於“軍閥”二十一年，並且《中蘇友好同盟條約》絕非平等新約，是典型的賣國條約⑧，因為：

一、承認外蒙古獨立自治；

二、東北長春鐵路的共同經營；

三、宣布大連為自由港，對於長春鐵路直運蘇俄及由蘇俄直運出口的貨物，免除關稅；

四、旅順口由兩國共同使用為海軍根據地。

我在《誰是賣國者？》（“李敖千秋評論叢書”第十冊《文星圍剿賣》）裏寫道：

國民黨不但整天罵“軍閥”，還罵“軍閥”賣國，這真未免血口噴人了！因為遠在1912年，國民黨就知道外蒙古的重要，戴傳賢主持上海《民權報》，就在《蒙古去了》一文中，警告“若猶夢夢也，則蒙古非我有矣！蒙古去，而中華民國亦隨之去矣！”可見國民黨深知外蒙古絕不能丟。外蒙古由“軍閥”手中收回，國民黨卻不知“軍閥”愛國；外蒙古由國民黨手中失去，國民黨卻反罵“軍閥”賣國，天下還有比這更滑稽的“公論”嗎？

國民黨口口聲聲說廢除不平等條約是他們的傑作，但是吹牛怕曆史，在曆史的核對下，卻適得其反。國民黨吹牛自己的“光榮紀錄”、“完全廢除”，真相竟原來如此！

“軍閥”的苦心

由此可見，整天被國民黨罵來罵去的“軍閥”，他們並沒像蔣介石那樣喪權辱國；他們廢除不平等條約，也遠在蔣介石之前。上面所說他們與德國、奧國、蘇聯、比利時的關係，就是鐵證。

其實，這些還只是荦荦大者，在其他細節方面，“軍閥”的努力，也都被忽略了，以租界和租借地為例，我列兩個表，就可看出來：

“軍閥”收回的租界表

天津德國租界：劃定時間——光緒21年（1895）；收回時間——1917年收回改為第一特別區。

天津俄國租界：劃定時間——光緒27年（1901）；收回時間——1920年收回改為第三特別區。

天津奧國租界：劃定時間——光緒29年（1903）；收回時間——1917年收回改為第二特別區。

漢口德國租界：劃定時間——光緒21年（1895）；收回時間——1917年收回改為第一特別區。

漢口俄國租界：劃定時間——光緒22年（1896）；收回時間——1920年收回改為第二特別區。

“軍閥”收回的租借地表

膠州灣：條約名稱——《中德膠澳租界條約》；租借期限——99年；簽訂日期：光緒24年2月14日（1898）；收回日期：1922年2月4日中日訂解決山東懸案條約日本將膠州德國舊租借地交還中國。

這些細節，如果我們一一探討起來，發現“軍閥”的苦心，可真令我們起敬。以收回上海會審公廨為例⑨，便可見一斑了。

外國領事的會審權，始於1858年中英天津條約。普通華洋間民事案件，大都由知縣與領事會商了結。至於華人在租界內犯罪，由租界警察送交知縣審理，由領事會審。但租界設有會審公堂的，情形就比較複雜。1869年4月20日，上海道與英、美領事締結《洋泾浜設官章程》。開始設立公共租界會審公堂，不久法租界也成立會審公廳，分別專理上海租界內華洋訴訟，華人為被告案件，概由外國領事派員會審；至於純粹華人民刑案件，仍由中國廳員自理。辛亥革命發生，上海道不能執行職務，領事團乘機於1911年11月10日，接管會審公堂，中國廳員亦由領事團委派。從此不但涉外案件要會審，就是租界內的純粹華人案件，也要會審了。外國領事握審判大權，雖經中國多次抗議，也沒結果。

直到1926年8月31日，在“軍閥”孫傳芳的主持下，才訂了《收回上海公共租界會審公廨暫行章程》，將上海公共租界原有的會審公廨改設臨時法院，凡界內民刑訴訟案件除屬於各國領事裁判權者外，均由臨時法院審理，法官也由江蘇省公署任命。上海關係各國領事同江蘇省公署締結這一章程，同意在1927年1月1日起生效，曾實施了三年。法院中任命的推事像徐谟、像吳經熊，都是同國民黨掛鈎的人，試問蔣介石可有這種“軍閥”的度量嗎⑩？

何況，蔣介石後來廢除了部分不平等條約，那點成就，也得利於“軍閥”所用人才的余蔭。早在1933年，波拉德（RobertT.Pollard）在《1917年至1931年的中國外交關係》（China'sForeignRelations1917-1931）裏就指出：

在軍閥主義流行的時代，中國的外交政策，差不多完全只由一小部分很熟悉國際公法有外交經驗及通曉國際情形的相當人物所定奪。這些外交官員中，有許多曾在中國教會學校畢業的。有幾位是曾在美國英國或其他歐洲國家大學裏得到高等學位的。實際上他們都能操一國或幾國語言。所以內閣和黨係可往複調動，各省也可任由以前的土匪去當政，可是外交部同外交官員，卻始終是在這種留學階級的青年們手裏。他們曾在巴黎與華盛頓會議裏，聲訴本國的怨嫌。他們決心要努力達到中國應受主權國待遇的原則。因此，在南京政府一部分所成功的事業中，他們曾培植其基礎。

正因為“軍閥”有度量讓職業外交家去辦外交，所以中國能以弱國辦外交，辦得並不遜色，並且為國民黨“培植其基礎”。最後，當國民黨的局面愈來愈小的時候，蔣介石發明了以軍人或黨棍當大使、辦外交的菜事。終於，就連“軍閥”培植的一點點基礎，也被蔣介石給糟蹋掉了。

結論

綜合上面這些真相，我們一眼便看出來，國民黨口口聲聲說他們最早廢除不平等條約、完全廢除不平等條約、只有他們廢除不平等條約、別人沒有廢除不平等條約等等，是完全與曆史不符的吹牛；相反的，蔣介石自己訂的新的不平等條約——像《中蘇友好同盟條約》(11)等等，其喪權辱國的程度，連清朝、“軍閥”、漢奸都幹不出來！作為一個中國人、作為一個追求真理與真相的人，我實在無法坐視國民黨如此歪曲曆史、美化自己、醜化別人，我一定要根據公開的材料，把國民黨給公然開掉。古話說：“勿謂秦無人也！”國民黨別以為一切都是你們說了算，至少在這島上，曆史、正義和公論絕不在你們手裏，你們即使又一次以冤獄整我，即使第三次以黑牢關我，你們也逃不掉曆史、正義與公論。李敖在此，你們還是聰明一點、放明白一點吧！

1982年10月31日草成、11月7日補完；1987年11月29日稍加訂正

①陶百川誤國的共犯還有國民黨文化特務蔔少夫等。這一事件，使這些國民黨文化打手全部垮台。陶百川在《關於重慶〈中央日報〉一篇社論問題的更正與補充》（《傳記文學》第二十八卷第一期）中回憶：

查蔣公對該社論確表不滿，但僅對弟稍加訓誨，並未加罪。

唯蔣公確因《中央日報》提前透露中美平等新約不日即將簽訂之一則簡訊，認為洩漏外交秘密，飭將該報總編輯袁業裕先生交付軍法審判，但並未罪及他人。袁君旋經葉楚傖先生保釋，不了了之。

蔔少夫在《布雷先生對一個新聞界後輩的關顧》（《傳記文學》第二十八卷第四期）中回憶：

為什麼蔣公會如此大發脾氣呢？因為政府已與英、美兩國事先約定，這條消息要在元旦同時在倫敦、華府和重慶一起公布，現在重慶預為披露，變成不守信約，同時也說明我們外交部不能保密。所以蔣公第一個就是追究外交部，後來所有報告呈上去，他老人家看後明白真相！對我的處分是罰薪三個月，我的上級或記大過或被解職，陶百川先生也就因此丟掉《中央日報》的社長。

②董顯光《蔣總統傳》中說：

此次平等新約之訂立，亦有其遺憾之處，就是九龍租借地本為我國領土，而英國未能將此問題在新約內同時解決，實為中英兩國間美中不足之缺點。英國認為九龍與香港在地理上有互相依恃的連帶關係，故不肯交還租借地。當初我國堅持收回九龍之主張，否則甯不訂新約。複經再四考慮，以新約對我之利益最大，不宜為九龍局部問題而致破壞全局，且於同盟國之形勢亦多不利，故決定退讓。

使我們不能理解的是：英國租借地，北有威海衛，南有九龍。1922年華盛頓會議，“軍閥”曾經要求收回各國租借地。當時英國允許退還威海衛租借地，至1930年正式收回。所以不還九龍的理由，已因威海衛一例而不成立。國民黨的誤國外交，真不知道是怎麼辦的？

③早兩天還只是就這次廢除不平等條約而說的，其實，若照1940年11月3日汪精衛與日本人阿部在南京簽的協定，明明“已有平等條約的形式”，那就早了不止兩天而是兩年了，見傅啓學《中國外交史》第二十四章。

④見日本《産經新聞》連載、《中央日報》譯印《蔣總統秘錄》第十三冊。按英美拖到這年才放棄不平等條約，其實做的，只是順水人情、空頭人情而已。傅啓學《中國外交史》中曾有論列，他說：“是時英美在華的勢力和地位，已完全被日本侵占。在三十一年的太平洋戰爭，是英美的慘敗年。香港、新加坡、馬來半島、菲律賓、荷印（即印尼）、越南、泰國、緬甸等地，都被日本侵占。英美當時放棄的在華特權，是已經喪失了的特權，對中國是‘惠而不費’；所以英美這項措施，是最賢明的措施。”

⑤王世傑、胡慶育又說：

我與維琪政府斷絕外交關係後，遂於同年8月27日正式承認在北非由戴高樂領導之法國民族解放委員會為法國之政府。

戴高樂政府對於維琪政府依協定將租界移交僞組織一節，認係法國非法政府之行為，應為無效，法國斷不能承認；對於我宣布法國基於不平等條約所取得之權利已歸消滅，中國不再受其拘束一節，則認為依國際公法，國際條約不能由締約一方片面宣布取消。因此，認為法國在華仍享有上述種種權利。唯該政府在政策上亦認為此等特權應予放棄。例如1943年8月19日法解放委員會在阿爾及爾曾通過決議稱：解放委員會一經中國政府承認，即考慮修改過去法國在中國保存之特權。

其後法方即堅持其與中國訂立新約以廢除法國依不平等條約所取得之權利之立場。民國三十四年（1945）8月30日，法方正式向我致送“中法關於法國放棄在華治外法權及其有關特權條約”約稿一種，共計十一條，內容大致仿照中英新約，唯文字間有出入處。我方之立場，原認為法國在我國所享特權，前因法國維琪政府與南京僞組織發生關係，早經我宣告失效，法國在華已不複有治外法權及其有關特權可資放棄；唯為正式結束中法舊日關係計，允予商談，並即參照我與各國前此所訂新約之規定，擬具對案向法方提出。雙方談判進行至為順利，在當年年底本來便可簽字；但當時同時進行之中法關於中越關係協定之談判，法方頗多堅持之點，我方認為中法新約之談判，純為中國向法國表示友好之舉措，應俟越南問題解決後一並簽字，新約之簽字因暫告擱置。民國三十五年（1946）2月間，中法關於越南之談判，卒告結束，中法新約遂與中越關係之協定及換文同時於2月28日在重慶簽字，同年6月8日互換批準書生效。

由此可見，國民黨變成一約兩簽，自失立場了。這無異自打嘴巴，把自己同人家僞組織簽的約，自行認錯作廢，這真是國際法中的大笑話！

⑥可見自1842年來，第一次締結平等新約的，是“軍閥”，而非國民黨！《民國二十四年中國外交年鑒》論《中德平等新約》說：

中國因拒絕簽字巴黎對德和約，於同年9月發表對德和平布告，聲明雖拒簽和約，但對德戰事則一律終止。民國九年（1920）德國派代表至中國，要求恢複通商，交涉結果，於同年5月中締結中德協約，該約由德政府先向我國聲明願基於完全平等互惠之原則，恢複中德之友誼及通商關係，德國承認取消在華之領事裁判權；抛棄駐北京使署所屬練兵場之全部權利，及償還中國各處收容德國軍人之用費。此係民國成立後中國對外第一次平等條約。

“對外第一次平等條約”，這才是持平之論。國民黨說他們是第一次，是胡說的。

⑦《民國二十四年中國外交年鑒》論這一協定說：

俄國革命成功，共産黨執政，新政府於1919及1920年對中國發表兩次宣言，聲稱俄國願廢除前訂之中俄不平等條約，及與第三者所訂對於中國不利之協約及一切條約，並盼中國速與俄新政府另訂新約，恢複國交，同時並叠派代表、來華磋商一切，結果，於民國十三年5月底成立《中俄解決懸案大綱協定》，其內容要點為：一、恢複外交關係；二、一切懸案之詳細辦法另行開會討論解決；三、以前所訂條約概行廢止；四、締約兩國聲明不訂有害對方之條約；五、俄國承允拋棄特權及庚子賠款，取消領事裁判權及治外法權；六、締約國關稅稅則，采取平等互惠主義；七、中東路問題，按照所定原則再開會協商之。此為民國成立後中國第二次與外國簽訂平等互惠之條約。

“第二次與外國簽訂平等互惠之條約”，這才是持平之論，國民黨也是胡說的。

⑧據中央研究院近代史研究所《淩鴻勳先生訪問記錄》中“中蘇友好同盟條約喪失國權》條下，淩鴻勳說：

中國對外的各種不平等條約，經過十幾年的努力與八年抗戰的犧牲才一一取消，而抗戰一勝利，忽然成立此一協定，加上許多新的約束與主權的喪失，因抗戰剛勝利，對這件事誰也不敢多講話。

可見當時對國民黨的喪權辱國，沒有人敢講話。

⑨關於收回上海會審公廨的情況，可看：

1.梁敬錞：《所謂臨時法院者》（《法律評論》第320期）

2.戴成祥：《評收回上海會審公廨章程》（《法律評論》第185期）

3.Hon,Chieh-shing:ThtS'haiProvisionalCourt:ItsPast,Present,andFuture（TheChinaWeeklyRev.Oct,10,1928）

4.孫曉樓、趙頤年：《領事裁判權問題》。

5.吳圳義：《上海租界問題》。

⑩胡適在《丁文江的傳記》裏，曾寫出“軍閥”的度量，他說：

我們在三十年後回想起來，丁在君當日擔任的建立一個統一的“大上海”的工作確是一件有遠見，有開創的魄力的建設大事業。若沒有孫傳芳與陳陶遣的完全合作，這個試驗絕沒有成功的希望。陳陶遣是一位公道的紳士，平日佩服在君的道德和才幹，他能合作是意中的事。孫傳芳向來不認得在君，居然能完全信任他，給他全權，在他八個月任內從沒有幹預他的用人行政：這不能不算是孫傳芳的政治家風度了。

就在“軍閥”這種“政治家風度”下，丁文江做到了這些成績：

三人委員會議定的一些原則成為8月中磋商的《收回會審公堂臨時協定》的基本原則。這件重要的臨時協定是8月31日簽訂的，代表江蘇省政府的是丁文江和交涉使許沅，代表領事團的是首席領事挪威國總領事Aoll。協定的第一條說：江蘇省政府收回上海公共租界之會審公堂，設立上海臨時法院。除依據條約有關領事裁判權之案件外，一切民事刑事訴訟均歸臨時法院受理。這就是孫傳芳5月5日演說裏所謂“照現在情形看來，只有江蘇省政府能夠做這樣一個試驗”的一個最好例子了。

協定的主文只有六條，另有第七條說：臨時協定有效期間為三年。三年之內，中國的中央政府可以在任何時期與有關各國的公使交涉，訂立最後協定，此種正式協定成立後，臨時協定即行廢止。如三年之後還沒有成立最後協定，臨時協定得繼續有效三年。又有第八條說：中國的中央政府將來與各國政府商討廢除“治外法權”時，不受這個臨時協定的任何拘束。

那是一個地方割據的時期，中央政府的命令行不到割據的地方。所以在君當時替孫傳芳起演說草，抓住這一個主要觀念：“照現在的情形看來，只有江蘇省政府能夠做這樣一個試驗，而可以有成功的希望。”建立“大上海”是江蘇省政府負責做的。收回會審公堂，設立上海臨時法院，也是江蘇省政府負責做的。臨時協定第七第八條，處處給中國的中央政府留地步，這就是“一個真實愛國者”的用心了。

協定最末條說：會審公堂收回的日期，另由江蘇省政府的代表與首席領事換文決定。協定是8月31日簽字的，而規定1927年1月1日實行收回會審公堂的領事團代表換文到1926年12月31日才交來。同日江蘇省政府用電文發表任命徐維震為上海臨時法院院長，並同時發表臨時法院推事胡诒谷、徐膜、吳經熊等十人。徐維震曾任大理院推事、山西高等法院院長。胡诒谷曾任大理院第三民事庭首席推事。謝、徐、吳諸君也都是有名的法律家。當日臨時法院的人還是中外輿論同聲贊歎的。

可見“軍閥”在自己的勢力範圍內，還能那樣的尊重中央政府、尊重政敵、尊重異己的法官，這些“政治家風度”，真不知今天在台灣的吳經熊之流作何感想也！

(11)王世傑、胡慶育在《中國不平等條約之廢除》裏公開承認說：

在雅爾塔協定設計下所成立之中蘇友好同盟條約，無疑的是在我國廢除不平等條約運動已告成功後唯一的不平等條約。這一不平等條約之主要內容，不但其決定未經我國參與，而且經過四個整月。才於同年6月中旬由美方向我透露。當時我政府所以簽訂該約，實為遷就當時國際環境之勉強措施。我政府原冀在中蘇公營中長鐵路、中蘇共同使用旅順海軍根據地、開大連為自由港及承認外蒙獨立等之屈辱條件下。中蘇關係可以維持和平，藉謀抗戰疲困之余，爭取於我有利之時間，從事國內經濟之複蘇與政治之統一。且可使東北的主權與行政，大體上可以收回。無奈蘇聯仍本其一貫之陰謀，不以坐獲如此重大之權益為滿足，一再違反條約，支助匪共擴大武裝叛亂，乃造成整個中國大陸淪入匪共魔掌之悲慘局面。

其實這裏所說的中蘇友好同盟條約乃是“在我廢除不平等條約已告成功後唯一的不平等條約”雲雲，也是國民黨往自己臉上貼金的。因為：一、九龍等問題沒告成功，何能說“已告成功”？二、國民黨後來同美國訂《中美共同防禦條約》、《中美關於在中華民國之美軍地位協定》及照會等等，也是不平等條約，又何能說是“唯一的”？足見賣國者王世傑還在曲筆回護也！



蔣介石賣國冠軍

一、國民黨賣國第一、失土最多（車之鑒）

李敖學兄：

國民黨長期以來，在一貫黨化教育、奴化教育政策下，灌輸莘莘學子說，清朝由於政治腐敗、喪權辱國、割地賠款，甚至還在高中曆史教科書中撒謊說“鹹豐八年（公元1858年）的《瑷珲條約》是近世以來中國喪失領土最多的一個條約”，其實只要看看這信的附表，事實擺在眼前，不容推倭，真正喪權辱國，損失土地最多的，不是大清王朝的《瑷珲條約》，而是領導中華民國的執政黨中國國民黨在1945年所簽下的《中蘇友好同盟條約》。古今中外真正賣國以及賣國最大的，也是中國國民黨！

清朝在公元1644年入主中原，自明朝政府手中，接收了353萬平方公裏的土地，然而卻帶來了248萬平方公裏的“嫁妝”（滿洲），入關後積極開疆拓土，努力經營，又增加了內蒙古、外蒙古、台灣、西藏、新疆、青海等地方，連帶滿洲在內，總共增加了947.6萬平方公裏，合計1300萬平方公裏（不包括藩屬部分），成為中國曆史上僅次於元朝的最大帝國，其實元朝扣除四大汗國，本部還不及清朝。

自清中葉以後，由於西方資本帝國主義挾著工業革命的余威，進行炮艇外交，對中國進行全面的瘋狂侵略，自1842年的中英《南京條約》，以迄1895年的中日《馬關條約》，清廷總共割讓了161萬平方公裏土地面積，雖然“力足空前”，但卻“勢難絕後”，比起國民黨賣國，那可真是小巫見大巫了。

1912年清朝覆亡，清廷移交給中華民國政府的土地面積是1142萬平方公裏，仍較明朝多出三倍有余。如此說來，清朝不但自明朝手中得到的土地幾乎原封不動地交回，而且還“連本帶利”交給以漢人為主體的中華民國政府更多、更遼闊的土地面積，嚴格說來，大清王朝絕對沒有對不起中華民族這個大家庭。

領導中華民國的中國國民黨，無論喪權辱國、出賣國土，比清朝那可有過之而無不及。國民黨常常恬不知恥、大言不慚的宣傳說是由其廢除一切的不平等條約以及收回租界等等。其實熟習這段曆史的人都知道，國民黨壓制、屠殺學生愛國運動的血腥罪行真是罄竹難書、史迹斑斑，至於北伐、抗日等功勳完全是非嫡係的“雜牌軍”（非黃埔係）所立下的汗馬功勞；有人統計過，抗戰期間投降日寇的清一色均屬國民黨的嫡係軍人。真正的國民黨子弟兵卻專門幹那些傷天害理、禍國殃民的勾當（國民黨的中統、軍統差不多清一色出自黃埔軍係）。至於1927年1月4日收回漢口英租界、1月6日收回九江英租界，國民黨的官方曆史書一向把這份功勞往自身一攬，照單全收，其實這是“在（中國共産黨）劉少奇操縱下”的成果（見張玉法《中國現代史》下冊第404頁）。總而言之，北伐、抗日根本不是國民黨的功勞，而是全國上下真正的愛國同胞流血流汗所換取的，那一小撮的國民黨黨徒根本是“坐收成果”、“竊取功勞”，撿了大便宜罷了。

談到廢除一切不平等條約的經過，國民黨宣稱：“民國三十一年（1942）10月10日，英、美、法宣布撤銷以往不平等條約，隔年1月10日另訂‘平等互惠新約’，新約成立，所有領事裁判權、使館區及駐兵區、租界、內河航行權、軍艦行駛中國領水權等，一律撤銷。百年桎梏，一旦解除。”（高中曆史課本第三冊第98頁）這可真是自欺欺人，撒謊不臉紅。其實最早自動對華宣布放棄不平等條約的是蘇俄，蘇聯外長曾先後兩次在1919年7月25日和1920年9月27日對華宣言，聲明放棄帝俄時代（革命前的沙皇俄國）與清政府所訂的一切不平等條約，漢口、天津的俄租界，不久在1920年9月即由地方當局收回，1924年3月中俄訂定了《平等新約》（這約比1943年1月的英美法《平等互惠新約》還早了十九年），1924年5月，中俄終於“關係正常化”，兩國簽訂了建交公報——《中俄北京協定》，相互承認，蘇俄廢除中俄以前所訂一切不平等條約，放棄在華所得租界、租借地、庚子賠款、領事裁判權（唯事後蘇俄並未完全履行，如中東鐵路問題即懸而未決）。

當年英、美、法三國所以主動放棄對華不平等條約，實在是因為日本侵略中國，所有不平等條約的優待條款因受日本阻撓，根本無法享受，因此幹脆順水人情，佯示慷慨。至於法國當時根本已經亡國，戴高樂的流亡政府屈居倫敦大英帝國的屋檐下，放棄不放棄又有何不同？再說英國如真有誠意放棄不平等條約，為何香港、九龍不一並歸還，卻遲至1984年9月《中（共）英香港協議》簽訂，才被迫答應1997年歸還中國？

在國民黨統治下，中華民國於1931年9月18日“沈陽事變”，在國民黨蔣介石委員長的密令之下，張學良不抵抗把東北三省（抗戰後改為九省）外加熱河拱手讓給日本。

抗戰勝利前夕，國民黨在一群“蒙混舞弊、不盡職守”的顢頇官員宋子文、蔣經國、王世傑等人，以及職司中樞大權的蔣介石共同協作之下，於1945年8月14日簽訂了《中蘇友好同盟條約》，“外蒙古獨立問題由公民投票決定”不啻承認外蒙永久脫離中國版圖，其面積為180萬平方公裏，比清朝曆次不平等條約所損失的領土還要大20萬平方公裏，國民黨這種豪賭和賣國之大方，真叫人歎為觀止。外蒙之損失，其遺留給中華民族子孫後代無窮禍害，比五代後晉石敬瑭割讓燕雲十六州予契丹，貽害二、三百年，恐將有過之而無不及。國民黨賣國可真是空前絕後，冠蓋寰宇，獨步全球。

1954年國民黨為了獲得美國的卵翼保護，不惜簽下喪權辱國的《中美共同防禦條約》。

1970年，中日為釣魚台群島發生爭執，國民黨在親日派主致之下，又一次演出“不抵抗政策”，無視於海內外愛國青年的奔走呼號和發起的“保釣運動”，再度眼睜睜的看著日本人霸占釣魚台，國民黨喪權辱國、出賣國土又增添一章。

當然國民黨也不是完全沒有收複失土，淡水紅毛城的收回，大概要算國民黨唯一的一次“漂亮安打”，始免交白卷。但詳究實情，紅毛城英領事館是英國自動撤退（放棄），而非國民黨去力爭而來的。國民黨恐怕也不好意思再大言不慚，自欺欺人的說“收複失土——紅毛城”了！

一向被國民黨醜詆為竊國的“中華人民共和國”，自1949年以來，並未曾損失一寸一毫的土地。1962年6月的中印戰爭，中共以迅雷不及掩耳的戰法，擊退了印度政府的領土野心（妄圖以麥克馬洪線為國界，把中印邊界往中國國境推進），因此鞏固了中國神聖不可侵犯的疆界（此一戰役，美國參謀本部幽默的描寫為“像快刀切牛油一樣的幹淨利落”）；1969年10月，中蘇珍寶島發生戰爭，在黑龍江、烏蘇裏江彙流處的珍寶島附近冰凍的江面上大打出手，雙方出動了團級以上的兵力互爭勝負，結果把俄軍打得落荒而逃，大殺俄人氣焰，也爭取到東北黑龍江下遊有力的戰略地位；1974年9月，南越阮文紹政府霸占西沙群島，中共調動海空軍，在數小時之內一舉攻下了西沙，收複了失土，南越軍艦被打沈了三艘，另外最大的一艘也受了重創，狼狽的逃回了岘港；1979年2月，由於越共當局屢次擾亂中越邊界，燒殺擄掠、奸淫強暴我邊疆同胞，雙方邊界事端紛起，中共忍無可忍，終於發動了對越共的“懲罰性戰爭”，據悉那次戰爭，中共僅用陸戰，以步炮兵聯合作戰，深入越境三十多公裏，然後按照原宣布時間，在兩星期內如期撤退，守住中越邊界，維護了領土的完整；1984年又與英國簽訂《中英香港協議》，議定1997年收回港、九、新界失土；最近又據報載，中共亦將在今年內與葡萄牙當局商洽澳門歸還問題，一般相信，將比照香港模式解決澳門問題。對以上這種種如山鐵證，不知口口聲聲“漢賊不兩立”、一味罵中共為“匪僞政權”的國民黨當局，看了要做何感想？

弟車之鑒，1986年5月28日

附表一：明、清、民國、中共、外蒙土地面積

明朝：353萬平方公裏

清朝：1300萬平方公裏

中華民國（1911-1945）：1142萬平方公裏

中華民國（1949以後）：3.6萬平方公裏

中華人民共和國：960萬平方公裏

蒙古人民共和國：156.65萬平方公裏

附表二：明、清土地面積比較（清朝增加部分）（清朝比明朝增加土地面積947.6萬平方公裏）

東北：248萬平方公裏（東北指大東北，包括黑龍江以北、烏蘇裏江以東）

內蒙：100萬平方公裏

外蒙：180萬平方公裏

台灣：3.6萬平方公裏

西藏：160萬平方公裏

青海：66萬平方公裏

新疆：190萬平方公裏

合計：947.6萬平方公裏

附表三：清朝割讓（喪失）領土（未包括藩屬部分）

1842年《中英南京條約》，喪失76平方公裏土地。

1858年《中俄瑷珲條約》，喪失64萬平方公裏土地。

1860年《中俄北京條約》，喪失34萬平方公裏土地。

1864年《中俄塔城界約》，喪失58萬平方公裏土地。

1881年《中俄伊犁條約》，喪失2萬平方公裏土地。

1883年《中俄哈巴河條約》，喪失3萬平方公裏土地。

1895年《中日馬關條約》，喪失3.6萬平方公裏土地。

合計（大約）161萬平方公裏（注：香港、九龍面積太小不列入統計）

附表四：中華民國割讓（喪失）領土

1931年九一八事變，喪失東北、熱河，115萬平方公裏土地。

1945年《中蘇友好同盟條約》，喪失外蒙古，180萬平方公裏土地。

1971年《美日釣魚台協定》，喪失釣魚台群島，5.6平方公裏。

合計（大約）180萬平方公裏土地。（注：東北在二次大戰後已收回）

二、國民黨賣國，巨細不遺、無微不至（李敖）

之鑒老弟：

來函論國民黨賣國第一、失土最多，並且拿它與前朝比較，很見巧思。

關於英美法三國放棄不平等條約事，國民黨方面的廢除行動，實際上比漢奸還晚。在英美兩國方面，汪精衛南京僞政權的“廢除不平等條約”行動，發生在“三十二年1月9日”，正好比國民黨早兩天。國民黨的國立編譯館不願漢奸廢除不平等條約廢得比國民黨早，就只好竄改曆史，硬把沒簽約的“三十一年10月10日”，張冠李戴起來，這當然是煞費苦心的，難怪騙得高中學生都搞不清是怎麼回事了！

但是，就便是“三十一年10月10日”，還是落在漢奸後面，因為早在“三十一年8月29日”，在“江甯條約百年紀念會”上，汪精衛就率先演說已將英美驅逐、已取消領事裁判權、已廢除不平等條約了。因為漢奸都先發制人如此，所以10月6日的重慶《大公報》上，就趁美國總統特別代表威爾基（WendellL.Willkie）來中國時候，呼籲趕快跟進。於是10月10日，才有了宣布。但是宣布不是簽約，當國民黨趕到“三十二年1月11日”與美英兩國簽約的時候，漢奸早就於“三十二年1月9日”向日本要回這些權利了。漢奸的這一行動，使國民黨大感遺憾。蔣介石1943年1月10日日記上說：“日汪先行發表僞廢除不平等條約消息，殊為遺憾。一般人士雖明知僞約為兒戲，然而中美新約繼其後發表，未免因之減色。”就是證明也。

在法國方面，你說“至於法國當時根本已經亡國，戴高樂的流亡政府屈居倫敦大英帝國的屋檐下，放棄不放棄又有何不同？”但法國雖“已經亡國”，但有亡國政府在戴高樂之前為國民黨所承認，此政府即維琪政府。維琪政府在1943年2月23日發表放棄在華治外法權，並交還在華各處租界之宣言，同日將宣言內容通知國民黨外交部和南京僞政權外交部。雖經國民黨外交部一再表示對法方通知僞政權的不滿，但維琪政府根本不理，並且於5月中旬陸續與南京僞政權簽訂協定，將北京使館界、上海公共租界與廈門公共租界行政權及天津、漢口、廣州等處法國租界移交僞政權接管。複於1943年7月22日與南京僞政權簽訂《法還滬租界協定》一種，將上海法租界移交僞政權接管。國民黨氣得七葷八素，乃於8月1日與維琪政府斷交。後來勾搭戴高樂，簽平等新約，乃在1946年2月28日，更遠落漢奸三年之後，比人晚了三年，還有什麼好說的？

關於九一八事變蔣介石密令張學良不抵抗的事，早在《國聞周報》第十卷第三十七期中，即引《大公報》社論說“不抵抗主義，不創自張學良而創自蔣主席。”梁敬錞《九一八事變史述》承此說，但是欲說還休、意存閃躲。但是，根據1946年8月24日《東北日報》張學良機要秘書郭維城所述，九一八事變之夜，蔣介石命令張學良不抵抗的電文，保存至今，蔣介石是無法抵賴的。再據《西安事變資料選輯》，在西安事變前，張學良自己曾向群衆公開說：“自從失掉東北四省，全國人民無論男女老少，無不罵我張學良，我何嘗不敢打日本強盜呢？上級不許我打，這種隱痛是一時不能對人說的。”西安事變後張學良被軍法審判，他又公開說：“過去國人都責怪我出賣東北，現在我要讀一封蔣委員長給我的電報，請大家看看我是不是抗日？”說著從衣袋裏掏出個小錢包，從中拿出蔣介石的電報宣讀，電報明明是命令張學良不抵抗的。再對照起馮玉祥《我所認識的蔣介石》的一段，真相就大白了：

張學良的參謀長由遼甯打電話報告張學良，問張怎麼辦，張正在戲園子看戲。才打完了嗎啡針，張回答他的參謀長說：“日本人要占什麼地方，隨日本人占，我們是不抵抗主義。”為什麼這樣說呢？因為張請示過蔣介石，蔣對張學良說：“無論日本人占什麼地方，都隨日本人占，我們是不抵抗主義。”蔣說：“這話是我說的，但你不許對別人說。”當時全國的輿論，因為張學良說的不抵抗主義，大家都攻擊張學良，但張學良有苦說不出來。

至於“外加熱河拱手讓給日本”的事，日本是以180人就占了熱河省會承德的。這天是1933年3月3日。蔣介石在三天以後（3月6日），還下命令說“有言抗日者殺無赦”，賣國賣得如此淋漓痛快，真是古之所無、今之罕有也！

關於你提到“顢頇官員宋子文、蔣經國、王世傑等人”和蔣介石共同出賣外蒙古事，你說“外蒙之損失，其遺留給中華民族子孫後代無窮禍害，比五代後晉石敬瑭割讓燕雲十六州予契丹，遺害二三百年，恐將有過之而無不及。國民黨賣國可真是空前絕後，冠蓋環宇，獨步全球。”這段話，我認為比擬不倫，實在對不起石敬瑭。蓋石敬瑭割十六州，乃得力於契丹的幫他打天下，但是蘇聯要外蒙古，又幫了國民黨什麼？國民黨固石敬瑭之不若也！《舊五代史》說石敬瑭“其為君也……能保其社稷，高朗令終”。但蔣氏父子呢？其為君也，社稷都不能保啊！

因南榕被捕，兩周來忙得不可開交。“千秋”因而脫期。關於國民黨賣國之事，待寫者仍多，今晚偷空三小時匆匆論列，不成意思。細細揪出，有待異日也。

李敖，1986年6月15夜1時



蔣介石的“蒙古症”

——從斷送到保送

國民黨的牛屄學，是人類有史以來最不要臉的牛屄學。例如它吹牛說抗戰勝利收回了台灣，但它卻不說它丟了外蒙古。台灣在中國東南，面積一萬三千平方英裏；外蒙古在中國正北，面積五十八萬平方英裏，比台灣大四十四倍。吹牛只吹東南不吹正北、只吹一萬三千不吹五十八萬，這算什麼英雄？

斷送外蒙古

1945年8月14日，國民黨和蘇聯簽訂了《中蘇友好同盟條約》。條約中大賣其國，同意外蒙古獨立，為的換取蘇聯對國民黨政權的支持。可是簽約後，事實上換得的卻是蘇聯全盤的違約背信，換得的卻是蘇聯軍隊在在東北強奸、輪奸中國女人，換得的卻是八十億美金的劫掠與失！……

國民黨這一上當事件，第一負責人當然是蔣介石自己。1952年10月13日，蔣介石石在中國國民黨第七次代表大會第四次會議上，發表《對第七次全國代表大會的政治報告》，有過這樣的秘密談話：

……戰後情勢的發展，竟不出我們預想之外。我們中央處於這樣的內憂外患交相煎迫，而國內社會、經濟、在長期抗戰之後，更是百孔千瘡，隨時可以發生危險的局勢；在這種局勢之下，自然希望要求一時之安定，以從事複員建設。當時我個人的決策，就是要求戰後確保勝利戰果，奠定國家獨立，民族複興的基礎，必須求得二十年休養生息，和平建設；只要能夠爭取這一個建設機會，那就是任何犧牲，亦是值得的。於是我們政府對俄帝，乃決定忍辱談判，不惜承認外蒙獨立，做此最大犧牲，來忍痛簽訂和約和附件。無如墨迹未幹，竟被俄帝一手毀棄，這是萬萬所不料的。我亦永不相信，這樣一個中國，就會被俄帝囫圇的永遠吞下去；而且我深信，只要我們中華民國今後能夠自立自強，統一獨立的時候，那我們固有的領土外蒙古，必會歸還到其祖國懷抱裏來。這是我對外蒙古問題最後解決的信心，是始終一貫，而沒有動搖過的。至於承認外蒙獨立的決策，雖然是中央正式通過，一致贊成的，但是我個人仍願負其全責。當時我決心的根據有三點：

第一、我對於民族平等、自由的思想，向來認為是天經地義的事，只要其民族有獨立自主的能力，我們應該予以獨立自主的。

第二、外蒙所謂“蒙古人民共和國”，自民國十年設立以來，事實上為俄帝所控制，我們政府對於外蒙領土，實已名存實亡了。

第三、只要我們國家能夠自立自強起來，外蒙這些民族，終久必會歸到其祖國懷抱裏來的，與其此時為虛名而蹈實禍，不如忍痛割棄一時，而換得國家二十年休養生息的機會。那是值得的；因為割棄外蒙寒凍不毛之地，不是我們建國的致命傷，如果我們因為保存這一個外蒙的虛名，而使內外更加不安，則國家更無各平建設之望了。

我主張放棄外蒙的的決心，實基於此。這在現在看起來，實在是一個幼稚的幻想，決非謀國之道；但我在當時，對外蒙問題惟有如此決策，或有確保戰果，爭取建國的機會。這是我的責任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大會報告的。

這段話裏行間，蔣介石明確的歸屬了責任所在。他說簽約是“我個人的決策”、“是我的責任，亦是我的罪愆”、“負其全責”。他在簽約七年後，自己承認當年簽約放棄外蒙古，“實在是一個幼稚的幻想，決非謀國之道”。在這《對第七次全國代表大會的政治報告》開始，蔣介石就表示他“對總理，對革命，對國家和人民應該引咎自責”。可見這段秘密談話，開宗明義，就在承認國民黨“謀國之道”的錯誤。這一承認，因為出自蔣介石本人之口，最值得我們的重視。

“為顧慮美國關係，遲未采取行動”

國民黨上當四年後，自己流亡到台灣。到了1953年2月25日，美國艾森豪威爾總統對國會正式否認雅爾塔秘密協定的存在，國民黨文學待從之臣邵毓麟，當天上午即請見蔣介石。他對蔣介石說：“我國在聯合國大會所提‘控蘇案’，大會僅決議蘇俄並未遵守《中蘇友好同盟條約》，未予懲處。實則蘇俄利用雅爾塔美俄英秘密協定，既逼我簽訂中蘇條約，又憑此約，占領東北，協助中共，使我大陸淪陷。過去我為顧慮美國關係，遲未采取行動，如今美國總統既經公開否認雅爾塔密約，我實應立刻廢除《中蘇友好同盟協定》，昭告國內外人士。”蔣介石聽了，連聲說：“很對，很對，就請你立刻去告王秘書長辦理。”於是邵毓麟立刻到了王世傑的辦公室，說明“奉諭”經過，王世傑一面說：“沒有想到，沒有想到”，一面電邀外交部長葉公超立刻前來會談。就這樣，在當天下午，由國民黨外交部發表聲明，正式廢除《中蘇友好同盟條約》。

奇怪的是，既然蘇聯早就違約背信了，國民黨為什麼不早點廢約呢？為什麼拖到八年後才廢約呢？這一顢頇行徑，在1949年11月9日，國民黨外交部在《宣布與蘇聯斷絕邦交聲明》裏，透露了答案：

中國政府於1945年不惜重大犧牲而締結中蘇條約，原冀遠東和平及安全得藉此奠一基礎，因之雖蘇聯屢次違反該約，但中國政府仍一向恪守其由此約産生之一切義務。……

這種作風，豈不是太賤了嗎？事實上，明明是蘇聯簽約起就違約背信，國民黨外交部卻從來不肯昭告世界，直到被蘇聯耍得七葷八素之後，才在1949年在聯合國提出控蘇案。其實控蘇的理由，早在四年前——1945年——早已成立；廢約的理由，也早在四年前——1945年——就已成立，但是為什麼要那麼晚、那麼遲才表態呢？這種顢頇，古往今來的執政黨中，又有誰幹得出來呢？

保送外蒙古

國民黨1953年廢除《中蘇友好同盟條約》，固對外蒙古獨立等既成事實，不能移動分毫，但是，國民黨敢在上當後八年，順著美國人眼色廢除此約，也算稍舒窘局，趁此大宣傳特宣傳，在手淫台灣時意淫大陸，兼及外蒙古，自然也是一件快事。

不料，好景不長，又過了八年，外蒙古獨立之未足，竟要加入聯合國了。國民黨大吃一驚！因為這時國民黨在聯合國安理會有否決權在手，外蒙古入會而不否決，即無異於承認《中蘇友好同盟條約》根本沒廢；若予否決，則蘇聯必然也否決非洲許多小國入會，國民黨是禁不住非洲小國和美國的遷怒的。於是，國民黨放水了！對外蒙古入會問題，它不敢使用否決權了！蔣介石在1961年11月12、14、16日主持國民黨第八屆中央委員會第四次全體會議及中央評議委員第六次會議，發表《貫徹本黨的時代使命和革命任務——動員、革新、戰鬥》，秘密的說：

蒙古是中華民國的領土，而僞蒙在目前則只是俄帝的附庸；其加入聯合國，當然是我們所要堅決反對的。為著這個問題，我們對美國和其它有關友邦，曾多方接觸，嚴正表示我們的立場。最後由於美國肯尼迪總統向我們誠摯表示：“中華民國必要時準備退出聯合國。但美國卻無法準備退出聯合國。”如其中華民國退出聯合國，自然直接是是聯合國的解體，間接是美國對自由世界領導聲的墜落；我們為阻止俄共最近挾匪入會，為著防止俄共對自由陣線的滲透分化，特別是為著尊重中美共同反共的長遠利益，乃不得不勉循盟邦之請，在堅持反對外蒙入會的立場之下，忍痛避免使用否決權。就整個世界戰役來說，在防阻匪僞入會的間接目的上，我們可以算是換取了一次迂回戰的勝利；但在防阻僞蒙入會的直接目的上，無可諱言，乃是我們的一次嚴重的失敗和恥辱！這個問題，在國際上所發生的影響並不太大，但是對國內民心士氣的影響，則是相當沈重的，不過我要告訴大家，徒然憤激痛恨，那又有什麼用處呢？只要我們一旦收複了大陸失土，我們就不怕沒有拯救外蒙人民的機會，不怕不能貫徹自由正義的主張。現在我們一切忍辱負重，就都是在光複大陸這一總目標上“堅忍圖成”的作為，“將飛者翼伏，將奮者足局”，今日之伏翼跼足，乃就是為明日奮飛致遠，作一地步。我們在收複大陸以後，自當積極的進一步使蒙古同胞，確實獲得自由的權利，實現其真正的意願。這乃是今天我們在這一挫敗之余，一個沈痛莊嚴的檢討和信誓。

這段話字裏行間，蔣介石又明確的歸屬了責任所在。他說他“避免使用了否決權”，是“不得不勉循盟邦之請”，因而不得不又來一次“嚴重的失敗和恥辱”。他說他“避免使用否決權”、“對國內民心士氣的影響，則是相當沈重的。”——國民黨查禁我們的書，理由都是說影響民心士氣的是我們，這回總算夫子自道了！

國民黨幾十年來，一路把持政權，我們小百姓自然不懂“謀國之道”。但是，看到懂“謀國之道”的國民黨“忍辱談判”，斷送外蒙古於先；又看到“不得不遵循盟邦之請”，保送外蒙古於後，我們真的領教了，也服了。——國民黨“謀國”謀了四十年後，最後竟然是一挫再敗，要靠“一旦收複了大陸失土”的遠期支票來解決蒙古問題，這一“謀國之道”，可真是“蒙古症”（Mongolism）的“謀國之道”呢！

1985年8月24日午。



蔣介石與日本降將

——戰犯可以無罪嗎？

二十多年前，在陽明山的國民黨高幹訓練班——革命實踐研究院——裏，有一個特級軍事教官，這個人黃面孔，有中國名字，可是不是中國人。國民黨高幹要向他行禮，叫他老師，這個人，不是別人，就是大名鼎鼎的侵略中國元凶——日本岡村甯次大將！

岡村甯次是當年發起九一八事變的日本少壯軍人。九一八事變的秘密作業，在日本陸軍省方面，有三個重要負責人，就是軍務局長小矶國昭（後來做到首相）、軍事課長永田鐵山和補任課長岡村甯次，當時岡村甯次是大佐（上校），但是他主管日本所有校級尉級軍官的調補，權力之大，可以左右局面。果然他在1929年8月上台後，就分別安插黨羽，積極侵略中國。據高宮《軍國太平記》的記錄，岡村甯次早在1921年，就和同班的永田鐵山在德國溫泉有密約，要大幹一票。他和永田鐵山掌權後，自然加速了這一“櫻花社”思想的節拍。所以兩年以後，九一八事變就發生了。

侵略中國的頭子

九一八事變發生後，岡村甯次有功，從關東軍副參謀長而參謀本部第二部長、而仙台師團師長、而華北陸軍最髙指揮官，最後做到日本侵略中國的頭子——派遣軍總司令。

岡村甯次在中國橫行的時候，他提出“治安強化運動”；珍珠港事變後，又提出“完成大東亞戰爭兵站基地”的號召，努力把中國作為侵略世界的基地。在侵略中國的作戰計劃方面，他更是積極的。據《日軍在中國方面之作戰記錄》第二卷，明說：

12月1日宮崎參謀返部，向總司令官岡村大將報告大本營案之概要，總司令官之全般作戰指導與大本營之所示完全不同，遂具申攻略重慶之意見。

這表示岡村甯次對侵略中國，跟大本營的看法完全不同，他是有獨到的心得的：

岡村總司令官於1944年12月15日，對派遣軍各參謀宣示進攻四川、昆明，建設大陸要塞（對西方），覆滅中國空軍基地，及中國東南沿海之作戰準備等意見，以做1945年之作戰課題，特別指示大東亞戰爭獲勝之道，唯有在太平洋上與美軍死拼，並使中國政府迅速屈服。派遣軍應排除萬難，達成屈服中國政府之目的，並對此迅速研究，俾向大本營具申意見。

在“使中國政府迅速屈服”的方法上，岡村甯次主張“進攻四川”。在《中國派遣軍今後之作戰指導腹案》裏，有這樣的決定：

太平洋方面美軍之反攻，雖已及於中國大陸，然因日軍一號作戰之結果，中國政府已形動搖，其西正面之總反攻，預期可能延至本年中期以後，派遣軍判斷彼時中、美聯軍將由陸、海兩面實施總反攻，作戰態勢對日軍至為不利。故現下應捕捉政戰兩略上之最後好機，以最大決心，覆滅中國抗戰根據點之四川省要域，制止中國軍之總反攻於未然，並促使中國政府之崩潰，以利全盤之戰爭指導。

目無上級也目無下級

但是，日本大本營基於全面作戰的考慮，使岡村甯次的積極侵略中國計劃打了折扣；岡村甯次手下的第六方面軍也不贊成進攻四川。在《沿海岸對美作戰準備綱要要旨》裏，有這樣的記錄：

關於進攻四川之建議，始終未獲大本營之完全同意，而於1月22日下達大陸命令，但總司令官之作戰思想，毫無變更，經研究結果，為打破1月22日大陸命令及大陸指令之限制，決再相機向大本營具申意見，於1月29日命第六方面軍研究進攻四川作戰——最低限須依1月22日大陸命令及大陸指令之規模——速行提出報告。

然第六方面軍岡部司令官之見解，原與總司令官不同，1月29日在南京集會時，曾面谒總司令官，擬提供中止進攻四川，專心對美戰備之意見，但因總司令官先已宣布大陸命令，並命第六方面軍傾注全力準備進攻四川，故不便再行申述，但迄6月前後岡部司令官與總司令官之作戰思想，仍未一致。

岡村甯次這種目無上級也目無下級的專橫，由此可見！記錄上說：

第六方面軍迄未呈出有關四川作戰之研究報告，故總司令官於3月底巡視漢口、衡陽，以資督促，對方面軍司令官之消極態度，頗表不滿，於4月2日歸還南京。

不久以後，日本就投降了，岡村甯次“神州不滅，戰爭必勝”①的氣焰，也就不得不收拾起來了。

如此無罪判決

日本投降以後，岡村甯次的運氣極好，因為他碰到的對手是國民黨何應欽。國民黨何應欽，照岡村甯次所說：“多年的親日態度，早為日本國民所周知。”②非但如此，國民黨何應欽並且是一直對日本軍人矮半截的人物，從《何梅協定》時代到南京受降時代，腰彎得一直比日本人還多。於是，岡村甯次雖然是九一八事變的元凶、雖然是侵略中國的死硬派、雖然是天字第一號的劊子手，可是，國民黨居然讓他過關，判他無罪！我們試看1949年1月26日的判決全文：

國防部審判戰犯軍事法庭判決，三十七年度戰審字第二十八號

公訴人：本庭檢察官

被告：岡村甯次，男，年六十六歲，日本東京人，前日本駐華派遣軍總司令官，陸軍大將。

指定辯護人：江一平律師、楊鵬律師、錢龍生律師

上被告因戰犯案件，經本庭檢察官起訴，本庭判決如下：

主文

岡村甯次：無罪。

理由

按戰爭罪犯之成立，係以在作戰期間，肆施屠殺強奸搶劫等暴行，或違反國際公約，計劃陰謀發動或支持侵略戰爭為要件，並非一經參加作戰，即應認為戰犯，此觀於國際公法及我國戰爭罪犯審判條例第2第3各條之規定，至為明顯。本案被告於民國三十三年11月26日，受日軍統帥之命，充任中國派遣軍總司令官，所有長沙徐州各大會戰日軍之暴行，以及酒井隆在港粵，松井石根、谷壽夫等在南京之大屠殺，均係發生於被告任期之前，原與被告無涉（酒井隆、谷壽夫業經本處判處死刑，松井石根經東京遠東國際軍事法庭判處死刑，先後執行在案）。且當時盟軍已在歐洲諾曼底及太平洋塞班島先後登陸，軸心既形瓦解，日軍陷於孤立，故自被告受命之日，以迄日本投降時止，閱時八月，所有散駐我國各地之日軍，多因鬥志消沈，鮮有進展，迨日本政府正式宣告投降，該被告乃息戈就範，率百萬大軍聽命納降，迹其所為，既無上述之屠殺強奸搶劫，或計劃陰謀發動或支持侵略戰爭等罪行，自不能僅因其身份係敵軍總司令官，遽以戰犯罪相繩，至在被告任期內，雖駐紮江西蓮花、湖南邵陽、浙江永嘉等縣日軍，尚有零星暴行發生，然此應由行為人及各該轄區之直接監督長官落合甚九郎、菱田元四郎等負責，該落合甚九郎等業經本庭判處罪刑，奉準執行有案。此項散處各地之偶發事件，既不能證明被告有犯意之聯絡，自亦不能使負共犯之責③。

綜上論述，被告既無觸犯戰規，或其他違反國際公法之行為，依法應予諭知無罪，以期平允。

據上論結，應依戰爭罪犯審判條例第1條第1項，刑事訴訟法第293條第1項，判決如主文。

本案經本庭檢察官施泳莅庭執行職務。

中華民國三十八年一月二十六日

國防部審判戰犯軍事法庭

審判長：石美瑜；審判官：陸超；審判官：林健鵬；審利官：葉在增；審判官：張體坤

贖罪新解

稍有曆史和常識的人，看了這種判決書，就會立刻感到：以侵略中國總司令之尊的日本軍閥，怎麼可能無罪呢？至於判決書中所謂無“計劃陰謀發動或支持侵略戰爭等罪行”的話，對照起我上面所舉的岡村甯次侵華史，就知道國民黨的軍法官在如何抹殺曆史、為日本軍閥開脫了！——岡村甯次開風氣之先，鬧出九一八事變，正是“計劃陰謀發動”啊！岡村甯次統大軍於後，一心要“進攻四川”而後已，正是“支持侵略戰爭”啊！這樣明目張膽的侵略元凶、這樣昭然若揭的侵略史實，竟這樣的抹殺、這樣的開脫、這樣的判決，我們能不佩服國民黨嗎？

這樣的判決下來，是不是國民黨根本不知道岡村甯次有罪呢？非也，國民黨再無知，也是知道的。這種知道，在國民黨邵毓麟的回憶——《勝利前後》——裏，已經透露，國民黨邵毓麟在1945年8月30日夜，曾與岡村甯次會談，“討論到一個重要問題”，討論後第二天清早——

我單獨飛返芷江，向何總司令報告請示，隨即奉何總司令命，飛往重慶複命，並請示一切。再度銜命於9月8日隨同何總司令飛往南京，參加了曆史性的9月9日正式受降典禮。這以後，我雖曾有數度機會和岡村晤面，但一切都已有我陸軍總司令部指令日本官兵善後總聯絡部辦理，進行頗為順利，直到民國三十八年岡村離華返日以前，可以說他確已忠實執行降書所列各款及我陸總的指令，而盡了最大的努力。這和俄軍接受東北地區日本關東軍的投降，而將所有收繳武器，轉送中共擴軍，違反中蘇條約的事實相比，可說完全不同。因此，中國政府準予以其勞績贖罪，而免以戰犯起訴。

可見既然有“罪”可“贖”，自然反證是有罪的了。但是既然有罪，為什麼在堂堂判決書裏，我們一點也看不到有罪的痕迹呢？這種判決、這種“平允”，我們能服氣嗎？

同一職務，一無期，一無罪

至於國民黨所謂的“準予以其勞績贖罪”，所謂“勞績”，不過奉命投降而已，奉命投降算什麼“勞績”？從紐倫堡大審到東京大審，被審的，哪個不是奉命投降了的？哪個在投降以後算了“勞績”了的？但是，國民黨哪裏管這些！它要判無罪，就是無罪！於是，在1949年1月26日，在東京那邊，把前任派遣軍總司令畑俊六判處無期徒刑後七十三天，南京這邊，竟把後任派遣軍總司令岡村甯次判了無罪！——國民黨真不愧是表演“國情不同”的能手，在國際法庭判處無期徒刑的國際標準下，國民黨居然能判出完全無罪的中國標準，全世界的法學家都要臉面丟光，而該被請到革命實踐研究院去喊老師了！

岡村甯次無罪回到日本後，國民黨何應欽在1956年去日本看他。同年4月號的《文藝春秋》上，登出這樣的對話：

岡村：久違久違，您好麼？

何：托福托福。我初次見到同村先生，好像是1933年，在北平談判塘沽停戰協定的時候。

岡村：是的。在士官學校我比您高好幾班，所以沒見過您。在九一八事變時代，我們才首次見面。當時我是關東軍副參謀長，您是中國軍總司令官，不過，互相並沒有敵對的感覺。那時候我時常到北平去見您，而到現在仍然未能忘懷當時您所講的一句話：“日本應該就此罷手了，如果仍繼續向中國本土揮兵侵略，則必使中國共産黨日益坐大，結果，也必使日本吃個大苦頭。”經過二十年後的今天，我們在東京聚首，回憶起來，不幸得很，當年您所講的這句話，到今天變成事實了。

何：是的麼！當時我一直憂慮日本的一般軍人想要侵略我國，可是，碰到岡村大將……

岡村：當時還是少將。

何：碰到少將，一談起來，才認識您是一位值得敬佩的人，您認為中日兩國非攜手友好不可。

說到這裏，國民黨何應欽當然把這九一八事變的侵略元凶，從“日本的一般軍人”給開脫出來了，這是何等無恥啊！再看他們怎樣攀同志：

“看來很像是同志”

何：總而言之，中國和日本是同文同種，從曆史上、地理上或從文化方面來說，都必須攜手合作，關於這一點，先生和我們看來很像是同志，這是我得到的第一個印象。

岡村：其後我們再度見面。是在1935年11月我在任職參謀本部第二部長的時候，適值排日運動最激烈之時，空氣緊張，我在南京宿了一夜，當然無法訪問中國官廳，只好到領事館找現任國會議員的須磨彌吉郎君。可是，您來了電話，要我到您公館去吃飯，並約定不做任何有關政治的談話，這使我高興極了。那時候我記得您是參謀總長。

何：不，是軍政部長。

由此可見，國民黨何應欽跟日本軍閥是什麼交情！再看：

岡村：您在重慶的時候，常常受到很厲害的轟炸吧？

何：時常有轟炸，就是日本的疲勞轟炸較為討厭，你們叫做什麼？

岡村：日本叫做神經轟炸。

何：一連轟炸一整天，教人無法工作。

岡村：都是我的部屬幹的。

何：多謝多謝！（笑）

岡村：可是那裏的氣候很壞，真使飛機師吃不消。

何：冬天一直看不到太陽，有“蜀犬吠日”之說。

岡村：府上受過炸麼？

何：我住的地方炸中了兩三次。

同村：不是有防空洞麼？

何：但若中了一千磅重的炸彈，就是避在防空洞，人也會晃動。這種情形前後有過三次。

岡村：真抱歉，如果您先在公館屋頂上做一個記號，我可以叫他們不來炸呢！（笑）

看到了吧！他們把中國人民所受的苦難，竟悠然以玩笑出之！再看：

岡村：還有一件事，應該向您深深感謝：就是我們打了“敗仗”，卻沒有一個人變成“俘虜”，這是您的鼎助所賜。照國際上的慣例，戰敗的軍隊應被繳械，分別拘集軍官與士兵，並分開受戰俘待遇，一般情形都是如此，蘇俄、中共均是，但是我們卻不同。我們所受的稱呼，不是俘虜而是“徒手官兵”，就是說，沒有武裝的軍人。在簽字投降次日，9月10日清晨您召我去。當我去見您的時候，您一開口就說：“日本已經沒有軍隊了，現在我們兩國可以不受任何阻礙而真正攜手合作。”您鼓勵我：“我們一同努力做吧。”那時您並曾把中國政府的派令遞交給我，把日本全軍及僑民的遣回事務委任我來辦理，那張派令是怎麼寫的？

何：中國戰區日本官兵善後聯絡部長官。

岡村：是的，是的。是釆用這樣軍隊式的派令承認我的指揮權，這樣，數達二百幾十萬的人，因此才獲得順利地遣回。

何：那個派令，曾使您正正當當地發布命令。

岡村甯次所說的9月10日，正好是9月9日南京受降後的第二天。頭一天還是降將，第二天就封起官來了。

如此舍己為人！

接下去的對話，才更妙呢！

何：我們為遣返貴國人民，曾調配船舶三十萬噸，這占當時中國船運力的百分之八十。

岡村：中國也曾給我們增配火車。因而，自1945年11月起至1946年7月止，在短短十個月期內二百萬人終獲全部遣返完畢，然而，看到四五年前中共遣僑回國的情形，令我不勝其憤慨。中共在酷使日人後，感覺不需要時，便任意遣回。如果以他們遣僑的速度來計算，我們自中國大陸回來，必須要四十二三年的時間。

何：若按這種蘇俄式的速度來說，是需要四十多年。

岡村：你們當時因把整個運輸力量集中到楊子江沿岸，致未能接濟東北的軍隊，從而影響到國軍敗於共産黨，實使我們感覺抱歉！

何：不，事情已經過去了。

岡村：關於這一點，根據我所聽到的；美國顧問團也不好，我相信是美國貽誤了遠東的局面。她妄圖國軍開往東北，但擁有美式裝備的精銳部隊，多為南方人，中國自黃河以北沒有水田，北方人吃稀飯，吃饅頭，而南部多是水田，南北情形完全不同，必須吃米的精銳部隊開往東北，而為遣返日僑，大米不能運往接濟，結果在內戰上招致了不利的條件。也可以說，為了盡速遣返二百多萬的日僑，結果受到很大的犧牲。

何：戰爭結束的時候，斯大林曾揚言以此報複了日俄戰爭的宿仇。但是當時蔣總統卻聲明“以德報怨”。

當岡村甯次看到國民黨何應欽甯肯使自己同胞回不了家而要日本人回家的時候，當他看到日本人有車有船可坐而中國人沒車沒船的時候，當他看到日本人有東西吃而中國人“大米不能運往接濟”的時候，當他看到國民黨因為日本人而“敗於共産黨”、“受到很大的犧牲”的時候，當然，岡村甯次感動了。——這樣的不管自己國家死活，硬把自己人民的苦難，順水人情送給外國人的行徑；這樣不論敗也好、勝也罷，一律向日本人做免費服務的可恥的、莫名其妙的賤種行徑，日本軍閥即使再看不起，也是要感動的。何況，這種免費服務，還在繼續服務，服務到底呢！

繼續服務，服務到底

怎麼繼續服務，服務到底呢？

岡村：我最佩服的是您總不懊喪訴苦，您也許更謙虛地說你們本身有致敗的原因。當時美國報刊等對於何應欽先生和接收上海的湯恩伯先生，頗有酷評，說你們過於“袒護日本”。

何：不，日本軍隊的複員，還是由於岡村先生的決心堅強，在戰後混亂時代未得日本陸軍部任何命令及日本複員局的援助，卒以自已力量完成了二百萬軍隊的複員，這是世界上史無前例的。

岡村：我所以能擺脫戰犯，亦多虧了您派來的律師幫助。這雖然是件私事，我是應該向您致謝的。現在我又想起來的一件事，就是您認為我過去打仗的對手是中國，所以您叫我批判中國軍隊。我答應，如果對外不發表，我可以做，因其內容一經發表，我必被殺害。於是我以鏖戰了八年的中國軍為對象，以其缺點為主，寫了一篇《從敵陣看到的中國軍》。

何：那一篇文章到現在我都沒給外人看。

在提供律師服務以後，1949年，岡村甯次投入日本祖國的懷抱——國民黨把大陸給丟了。雖然丟了大陸，但對岡村甯次卻仍舊繼續服務，服務到底。岡村甯次回到日本後，因為麥帥總部對他不肯輕易罷休，仍背著“追放罪”，不能從事政治活動，因而仍舊要國民黨給想辦法。據國民黨大特務蔡孟堅《由中日和約談到董顯光使日經緯》的回憶，詳情是這樣的：

在敬公（指何應欽）返台後，我仍駐東京，某日松野、岡村二位偕同一位京都財閥坂內義雄請我在上海酒家吃飯，坂內帶一部日本曆史名畫家狩野探幽所繪的中國七十聖賢圖，計數十冊，因總統尊奉聖賢，求我攜呈總統，表示“以德報怨”的大恩，當予接受轉呈，松野即席說話，謂重光葵（係投降時外相）、有田八郎（係戰時外相）、岡村甯次（係戰時“支那派遣軍總司令”）、谷正之（係戰時駐南京僞大使）均係因侵華被判追放罪，再有一年日本獨立後，才可解除，而從事政黨政治活動，因係侵華定罪，如中國方面能向麥帥總部表示不予以追究，則他們四人即可提早一年解除追放罪，他們若獲準解除，即可從事政治組織成立政黨，必做親華（台灣）主張，盼我返台，請我政府以外交方式向聯合國占領軍總部提出“對此四人侵華罪犯不予追究”。當時我想到這些敵人，既未殺他，即可救他，所謂“非敵即友”，不費之惠，自亦未可厚非，若加拒絕，一年之後，可能又成敵人，因此我即作答：“……不致對四位侵華罪犯，予以苛求，如我下情上達，我料必可邀準，待我返台後，再做答複。”

等到蔡孟堅返台後，就立刻辦妥了這件事。最後由張群出面“轉知彼時外交部電駐日本代表團長，就此事向東京占領總部提出備忘錄，迨總部接得此備忘錄，即批準該四人解除追放的申請，他們即從此再從事政治活動”。由此可見，國民黨對岡村甯次的關愛，真是無微不至的了！

“非漢奸”

岡村甯次的故事，告訴了我們：國民黨對侵略自己國家的外國人，有著離奇的度量和寬大。國民黨對自己同胞中的異己，絕不放過；但對非我族類的外國人，卻“看來很像是同志”，親熱異常④。這種作風，使我想起清朝政府“甯贈外人，不與家奴”的心態，今昔對照，真是好有一比！我真不明白，為什麼中國人中總是出了這麼多莫名其妙的品種，說他們是漢奸吧，卻又稍重；但不說他們是漢奸，實在又找不出任何詞彙來說他們，想來想去，想到那形非肥皂實乃肥皂的“非肥皂”，只好把他們暫叫“非漢奸”吧⑤！

1983年3月3日

①這是1945年1月29日，岡村甯次對各軍司令官訓示中的名言。在這次訓示中他說：

余當與全體官兵一致奮勉，在北方確保大東亞複廓之寶庫，在東方建立沿海岸要域之鐵陣，敵如登陸時，將其擊潰殲滅之。在西方排除萬難，向中國西南腹地，挺進突入，以覆滅其根據地。

神州不滅，戰爭必勝，然以現下一般之精神狀態，戰勝之望，至為渺茫。切盼全體官兵一致振奮，喚起日本傳統之大無畏精神，勿使南洋方面戰友忍饑耐勞、浴血苦鬥之精神，專美於前。

武在嚴而仁在遍，無論進擊突破、守備掃蕩或服行勤務，對敵務須嚴峻，對民則應仁愛，盼全體官兵貫徹擊美愛民之精神，爭取民心，以備在大陸上與美軍決戰，獲致最後勝利。

②這是戰後岡村甯次在“何應欽將軍感謝會致謝”中的話。

③審判長石美瑜逃到台灣後，寫《審判戰犯回憶錄》，還有這樣所謂“公允”的話：

日軍大將岡村甯次，雖身為日本駐華派遣軍總司令官，但係受命於軸心瓦解日軍陷於孤立之頃，所有長沙徐州各大會戰日軍之暴行，以及酒井隆在港粵、谷壽夫在南京之大屠殺，均係發生於岡村甯次任期之前，固不能使負共犯之責。況在日本天皇宣告投降後，岡村甯次遵以降將身份，率領百萬大軍聽命納降，並無違反國際公法之罪行，自不能僅因其身份係敵軍總司令官遽以戰罪相繩，故經筆者主持之軍事法庭判決無罪遣返，以昭公允。

④1946年3月26日桂林《中央日報》載司法行政部長謝冠生向參政會報告，說戰犯處理方面，“計經審査認為罪行成立者，共計二千八百七十九案，被害民衆可考者一萬九千九百四十六人”。但是據石美瑜《審判戰犯回憶錄》，卻說“全國各法庭統計共受理戰犯二三八八名，除南京大屠殺案罪魁谷壽夫，及蹂躏港粵之酒井隆等主要戰犯，經判處死刑以昭炯戒外，其余二千余名，悉以罪嫌不足，經宣告無罪或不起訴，遣回日本”。石美瑜所說的“罪嫌不足”的二千余名，自然就是謝冠生報告中“罪行成立”的二千余名，顯然最後還是被國民黨給放水了。何應欽《中日合作與遠東之集團安全保障》演說中，對日本人明說：“對於戰犯以其為非作歹在貴我兩國之間闖下滔天大禍，處置雖較嚴峻，但一至中共進迫京畿、上海危急之際，本人即設法征得盟總同意，將當時羈留上海的貴國重要戰犯二百五十余名，遣送返日，交由盟總送巢鴨監獄執行，其中一部分服役成績良好，且先後予以假釋。”可見國民黨所處分的日本戰犯，只是谷壽夫、酒井隆、田中久一（華南最高指揮官）、向井敏明、野田毅、田中軍吉（南京大屠殺中以殺人比賽出名的三個日本人）等幾個人而已，最後的二百五十余名，也都給放水了。國民黨的莫名其妙，一經統計，淋漓如此！

⑤這篇文章排印時，我看到3月16日《民族晚報》的一篇《戴笠將軍的機智與膽識》，是國民黨特務裴可權寫的，裏頭說：

三十四年8月10日，戴公得知敵投降消息後，立刻派劉方雄先生馳赴南京，與敵“派遣軍”總司令岡村甯次約：“在我軍未接管前，在京、滬、杭等重要城市日軍，如縱容中共進入或以武器交與中共，中國政府將視彼為第一戰犯，依法懲治。反之，我政府將予優待，並使其安全返國。”這不但使岡村在心理上得到安定，亦使其有所準備，是一件很要緊的事。

早在二十八年，劉方雄先生被派在香港工作，由於任務關係，得以結識當時日本陸軍省派駐香港代表今井武夫，經戴公授意，與之交往，情感日增。今井後調敵軍總部參謀官，繼升副參謀長，劉公方雄轉介曾政忠與之保持聯絡，未曾中斷。迨他到南京，今井始知他是戴公幹部。他通過今井關係，得與岡村晤談。今井又特為解釋，戴公為一可信賴之人，彼既負責保證，就不須猶疑。於是岡村乃嚴令所屬堅拒中共要挾，不得以防區及武器，給予中共。

政府以後給岡村以“遣俘聯絡官”名義，亦是出於戴公之建議。

這一段公案，在當時為一秘密。直到翌年審訊戰俘時，始由岡村親口說出。他並指陳戴公所約諸事，他已忠實執行，其經過情形，如何如何。法庭認為可以釆信，乃據以宣判無罪開釋。

由此可見，戰犯無罪，早就暗盤於先了！國民黨通日，早就暗度陳倉了！（1983年3月17日追記。）



蔣介石與自己降將

——為“活先烈”開清單

5月15日，在《泰山泰水命》（“李敖千秋評論叢書”第三十二期）出書的當天，“台灣警備總司令陸軍二級上將陳守山”，以(73)隆撤字第1882號函，查禁了它。理由是：

一、由桂冠圖書公司代理發行之“千秋評論叢書”(32)《泰山泰水命》一書，其中之《康澤殉難了嗎？》《上山、上山、愛》等文字，蓄意為匪宣傳、誣蔑政府、侮辱壯烈殉國先烈、扭曲事實、挑撥政府與人民情感、嚴重淆亂視聽足以影響民心士氣，核已違反“台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法”第3條第3、6、7各項之規定，依同法第8條，扣押其出版物。

二、請依權責轉知各有關單位、各警察機關、各級學校、各社教機構、各工（礦）廠、各圖書館等清查報繳。

我是國民黨有史以來，出書被查禁得最多的一個人，對查禁理由早已司空見慣，不但每次以欣賞官方查禁理由為樂，並且也在拜讀之余，知所遵循，“下次不敢了”。例如這次查禁，理由之一是“侮辱壯烈殉國先烈”，這就是說，對國民黨欽定的“壯烈殉國先烈”，是不許你碰的。在此路不通之下，我只好掉轉矛頭，去碰碰“‘非’壯烈殉國先烈”，這總可以了吧？下面就是我的一點碰碰碰的新成績，請大家和陳守山將軍指教。

“被俘受屈，而不能慷慨成仁”

什麼是“‘非’壯烈殉國先烈”？“‘非’壯烈殉國先烈”者，就是被上級要求“壯烈殉國”，但是臨時既未“壯烈”，也未“殉國”，反倒給共産黨俘而虜之了的“先烈”，這種人該“先烈”卻沒“先烈”、該死卻偷生，我們無以名之，只好叫他們做“活先烈”。

“活先烈”是“被俘受屈，而不能慷慨成仁”的國民黨高級將領，這種人的大量産生，是1946年以後的事。1946年國民黨敗相畢露，在大陸一路打垮，1948年8月3日，蔣中正在南京出席軍事檢討會議，在開幕典禮上講《改造官兵心理加強精神武裝》，就慨乎言之，他說：

過去兩年——尤其是最近政府改組三個月以來，我個人深深的感覺到自己責任的重大，這幾個月以來，無論軍事、政治、經濟各方面情形的表現，的確是嚴重而危險。這個危急存亡的關頭，正是我們一般革命幹部砥砺志節、建功立業的機會。但是我體察一般高級幹部的情緒，大多數對於革命前途信心喪失，心理動搖，以為本黨的地位真是岌岌不可終日，這種現象的發生，是我個人最感慚愧痛心的一件事。因為今天一般高級將領，不是我親自領導出來的幹部，就是我親自教育出來的學生，我不能使他們對主義建立生死不渝的信心、對革命抱定百折不回的志願，這就證明我個人領導無方、教育失敗，我對國家就不能辭其責任！

他又說：

今天無論我們的黨和軍、政，都因為我領袖個人監督不嚴、考核不周，以致組織渙散、紀律廢弛，而形成奄奄一息的現象。以軍隊而言，現在我們大多數高級將領精神墮落、生活腐化，革命的信心根本動搖，責任的觀念完全消失！這樣的將領，如何可以領導部下，和萬惡的共匪來作戰呢？尤其使我痛心的，這兩年以來，有許多受我耳提面命的高級將領被俘受屈，而不能慷慨成仁；許多下級官兵被匪軍俘虜，編入匪部來殘殺自己的袍澤，而不能相機反正，這真是我們革命軍有史以來所未有的奇恥大辱！我一想到這些人都是我多年領導的部下，我心中更覺得沈痛萬分，無地自容！

“靦顔偷生，苟全一時”

兩年以後（1950年4月2日），蔣中正在台灣陽明山莊講《國民革命軍“第三任務”如何達成》，根據最新的事實，對“高級將領被俘受屈，而不能慷慨成仁”的現象，做了更進一步的說明，他說：

我們要做一個真正的革命黨員、革命軍人，就一定要有公而忘私國而忘家的決心，切不可因為家庭子女關係，效小丈夫之所為，竟以一念之私，就喪失了我們軍人的人格。今天的局勢很明顯，大家如果能夠不惜犧牲，誓死奮鬥，使我們國家不致為蘇聯帝國主義者所滅亡，然後我們的妻室子女才能免於敵人的蹂躏；反之，如果大家只顧目前個人的全軀保家，不能犧牲奮鬥，則國喙滅亡，任何人的家屬子女亦無法保全，都要做異族的奴隸牛馬。即使你腼顔偷生，苟全一時，但如此不知廉恥、毫無氣節的民族敗類，亦必遺臭萬年，則生不如死。事實上自從剿匪以來，我們高級將領所表現的怎麼樣？這是你們親身的經曆用不著我來細說。在三十八年春季以前，還有幾位高級將領，因為作戰陣亡慷慨成仁的：如張靈甫、蔡仁傑、盧醒、皮宣猷（孟良崮之役），劉戡、嚴明（陝北之役），黃伯韬、陳章、熊绶春、李骧、邱清泉（徐蚌之役），以及戴之奇（蘇北之役），李仲莘（開封之役），魯英麐（萊水之役），王作棟（石莊之役），劉聲鶴（青駝寺之役），馬培基（萊蕪之役），田君健、韓增棟、馮用民（長春之役），李傳宗（義縣之役），戴炳南、王敬鑫、蘇景泰（太原之役）等各軍師長，但這個數字在前方作戰失敗的將領中，已不過是十之一二。而自從我去年下野以後，在一年之中，我們國軍自長江到南海、自東南到西北，一路崩潰，只聽到某軍長、某師長被俘，某人投降，除了楊幹才軍長在宣城自戕及廖定藩師長在上海陣亡以外，其他再沒聽到有慷慨成仁、盡職殉國的高級將領，殊為可痛！這固然由於我們軍事教育不良，領導無方；但同時也就證明我們一般將領的精神墮落到什麼程度。真是廉恥道喪，氣節蕩然！我們國民革命軍人格喪失到這種地步，使整個的黨國都蒙受奇恥大辱，不但騰笑中外，無顔見人；而且真是上無以對先烈，下無以對後代！

“偷生怕死，被俘投降”

在這篇演說後十四天（4月16日），蔣中正在台灣陽明山莊講《軍人魂——一名革命軍人成功成仁之要義》，對“高級將領被俘受屈，而不能慷慨成仁”的現象，再做說明：

我講這一段話，我自已覺得非常慚愧，而且認為是平生最大的恥辱，想不到我們國民革命軍的官長，尤其是高級將領，氣節蕩然，廉恥道喪，竟到了這種程度。大家知道：整個大陸這樣廣大的版圖，就在去年不到八個月的時間，竟喪失淨盡，這是何等可痛可恥的事！我們有三百萬以上的大軍，擔任高級將領的不下數千人，在那種盜寇憑陵、大陸沈陷的大失敗之中，而其能臨難殉職、慷慨成仁的，竟只有楊幹才軍長和廖定藩師長二人。其余不是臨陣逃亡，就是被俘或投降，這可說是把本黨五十年來的革命光榮，和中國五千年來的民族曆史完全斷送了。這不僅是一般將領的恥辱，而是整個黨國的恥辱；而我個人因為領導無方，使一般部屬寡廉鮮恥到了這種地步，尤為慚愧萬分！

接著蔣中正講了“一個事實”：

講到這裏，我要告訴你們一個事實。我自從前年徐蚌會戰軍事挫敗之時，我就抱定了以身殉國的決心，來報答我們總理和全國人民付托的重任，盡了我的職責。我這個存心，從來就沒有對任何人說過，本來也就沒有對你們說的必要。但是我們今天已經到了生死存亡的關頭，我們每個人心裏，都應該有一個最後的打算，所以我今天要把我年來的決心告訴你們。

當徐蚌戰役失敗後，我就決定與共匪在京滬線上實行決戰，我當時認為這一次戰爭是國家民族生死存亡最大的搏鬥，如果決戰獲勝，使軍事形勢轉危為安，當然是國家之福；如果不幸而失敗，南京為首都所在地，我是國家元首，就決定以身殉職，死在南京，以盡我個人的責任。因此我在未下野以前，就嚴令在京滬各地加強工事構築，就是為了要和共匪背城借一，也可以說是求得我的死所。當時有一班親友同志，窺見了我這盡職殉國的決心，而且知道我平日的性格，不願臨難苟免，因此時時怕我自殺，所以他們時時在暗中提防著。我當時明告他們：現在最希望我自殺的，第一是共匪，其次是一般投機分子。如果我自殺了，他們就可以達到他們投降賣國的目的，徒使他們逞快一時，於國於民於我革命主義皆無有補益，所以我說此時尚未到應死的時候，亦未到最後的關頭。我絕不自殺，我一定要忍辱負重，與共匪周旋到最後關頭，為死難官兵複仇、為國家民族除害。只要我們國家民族還有一寸土地、還有一部軍隊，我一定要在這塊土地上，高舉青天白日的旗幟，再接再厲，百折不回的奮鬥。我這一段話，今天到會的同志中亦曾經有幾位同志親自聽到的。實在我觀察那時候革命失敗的情形，體念總理“我死則國生”的遺訓，如果不幸南京陷落的時候，我唯有死在南京才可以上報總理，下對國民。但當時有一部分意志不堅定的動搖分子，聽信共匪挑撥離間的謠言，一定要我去職下野。我在當時不得不離開這我親自建立的首都，和總理陵墓所在之地的時候，你們以為我必悲傷不堪、感想千萬麼？其實我毫無其他遺憾，唯其中內心所不堪忍受的就是自感“今後我無死所了”！只有這句話，才可以形容我當時心境悲哀的情緒。我離京以後，國家的形勢當然更加危急，但當時一般將領如果在京滬一帶，仍能體念我的意志，不忘革命責任，人人抱定其殺身成仁的決心，拼命作戰，保衛締造艱難的首都，那我們即使失敗，還可以對得起國家和人民。萬不料一般文武幹部沒有看到敵人的影子，就只身逃亡，無形瓦解，使敵人不放一槍、不損一彈，就占領了首都，且因之不到一年而喪亡了整個大陸。曆史上軍事的失敗，從來沒有這種可恥可痛的情形；亡國先例雖多，但從來沒有見過這種悲慘的現象！

我今天為什麼要和大家講這一段話呢？這就是因為我們今天退縮到台灣和東南的幾個孤島上來，真正已到了最後的關頭，沒有地方可以再退了。如果我們一般捍衛國家的高級將領，對於個人的生死問題不能徹底領悟，再像過去一般無恥之徒，那樣偷生怕死、被俘投降，那不但你們個人無法全軀保家，徒使國家民族和本黨革命曆史遭受無窮的汙辱。所以我不能不申述我個人的決心，亦不能不昭告我們一般革命黨員，今後對於生死問題大家應該在此時要采取態度。尤其在此地，應該要下決心了。

“使你們國家受辱，使你們父母蒙羞”

蔣中正在台灣要求同志“要下決心”的最後，他告訴他們：“我們今後只有反攻大陸，消滅共匪，能夠徹底成功，我們才可以不死；如其不然，台灣一旦為敵人所陷，我個人決定以身殉國，絕不愧為你們的上官、不愧為你們的領袖，絕不要你們做黨員幹部的同志因我而受恥辱。你們大家也必須立定不成功便成仁的決心，誓死達成任務。如果沒有這個決心，只是偷生苟活，那不但毫無意義而且只有使你們國家受辱，使你們父母蒙羞！”在這種叮嚀之後，在叮嚀之後三十四年的今天，我們當然相信國民黨高級將領個個都是恪遵總裁遺教的了，“不成功便成仁”是絕對沒問題的了。雖然三十四年來，他們沒有馬革裹屍，死在戰場；反倒一個個壽終正寢，死在床上，但是他們的接班人，一定可以“誓死達成任務”，而不再使“國家受辱”、使“父母蒙羞”了，這當然是我們小百姓樂觀其成的！

不過，為了“前事不忘，後事之師”，我們不妨查考一下國民黨當年“被俘受屈，而不能慷慨成仁”者的清單，把這些“活先烈”、這些蔣中正口中“廉恥道喪，氣節蕩然”的“民族敗類”一個個揪出來，一則“遺臭萬年”、一則以儆後世，當然也是必要的。因此，我就試開一下清單了：

“前事不忘，後事之師”

杜聿明（黃埔一期名將、國民黨第五集團軍總司令、東北保安司令長官司令部中將司令、徐州剿匪總司令部副司令、前進指揮部主任）、王耀武（黃埔三期名將、國民黨第二綏靖區中將司令官兼山東省政府主席）、曾擴情（黃埔一期名人、國民黨四川省黨部主任委員）、鄭庭笈（國民黨第四十九軍中將軍長）、宋希濂（黃埔一期名將、新疆警備總司令、國民黨川湘鄂綏靖公署中將主任）、楊伯濤（國民黨第十八軍少將軍長）、陳長捷（國民黨天津市警備司令部中將司今）、邱行湘（國民黨青年軍第二〇六師少將師長兼洛陽警備司令）、周振強（國民黨浙西師管區中將司令兼金華城防指揮）、盧濬泉（國民黨第六兵團中將司令）、趙金鵬（國民黨第三綏靖區上校參謀）、周震東（國民黨徐州總司令部定國部隊中校副支隊長）、杜聚政（國民黨第二十五軍四十師上校副師長）、業傑強（國民黨第七十二軍第二三三師第六九八團上校團長）、唐曦（國民黨第七十軍參謀處二科少校科長）、白玉昆（國民黨太原綏靖公署建軍會少將課長）、賀敏（國民黨晉冀區鐵路局總務處長）、孟昭楹（國民黨北平警備司令部少將參議）、廖緝清（國民黨內調局西南辦事處代主任）、楊懷豐（國民黨山西省新聞處長）、曹鍾麟（國民黨天津市民政局長）、徐以智（國民黨南京中央訓練團少將團員）、甄肇麟（國民黨第九十九軍少將高級參謀、代理二六八師參謀長）、劉化南（國民黨北平行營少將參議）、羅祖良（國民黨第六兵團第四處少將處長）、李寶善（國民黨第七十七軍第三十七師少將師長）、陳啓鑾（國民黨第十二軍上校高級參議）、董世理（國民黨閩南暫編縱隊一支隊上校副司令）、王中安（國民黨第六十四軍第一五六師第四六八團上校團長）、蔡射受（國民黨第一一六軍第二八七師政工處上校處長）、李仙洲（黃埔一期名將、國民黨第二綏靖區中將副司令官）、範漢傑（黃埔一期名將、國民黨東北“剿匪”總司令部中將副總司令兼錦州指揮所主任）、羅曆戎（國民黨第三軍中將軍長）、胡臨聰（國民黨第四十一軍中將軍長）、陳金城（國民黨整編第九十六軍中將軍長）、李以劻（國民黨第五軍中將副軍長兼獨立第五師師長人宋瑞珂(國民黨整編第六十六師中將師長〉、龐鏡塘（國民黨中央執行委員兼山東省黨部主任委員）、沈醉（國民黨軍統局總務處長、保密局雲南站少將站長）、許長林（國民黨第七十七軍少將副軍長）、楊團一（國民黨整編第八十四師少將副師長）、歐陽午（國民黨第六十軍整編第五十二師少將副師長）、杜永鑫（國民黨第七十二軍第二三三師少將副師長）、許文慶（國民黨第五十五軍第四十四師少將參謀長）、董益三（國民黨第十五綏靖區司令部少將處長）、夏建勣（國民黨第一一四師上校師長）、陳芳芝（國民黨第一〇五軍第一八〇師上校代師長）、陳慶斌（國民黨第六十四軍第一五六師上校副師長）、王友宜、張晉霖、陽麗天、高廣榮、馮國典、龐錚、叢潛滋、李紹湯、李清源、戴霖、馮志修、賀清源、袁正、張靜山、應昂、徐玉璞、盛正林、張應中、廖光武、劉伯華、鄒德裕、姜士行、劉冠生、蔣植五、馬保民、王掄楦、韓光琦、廖耀湘（國民黨第六軍軍長、第九兵團中將司令）、林偉儔（國民黨第六十二軍中將軍長兼天津防守副司令）、何文鼎（國民黨第七兵團中將副司令）、黃淑（國民黨第十三兵團第九軍中將軍長）、韓浚（國民黨第七十三軍中將軍長）、王淩雲（國民黨河南第一路挺進軍中將總指揮）、孫楚（國民黨太原綏靖公署中將副主任）、馬瑛（國民黨雲南綏靖公署中將副主任）、杜建時（國民黨第九戰區參謀長、中央軍校長沙分校主任、國防研究院副主任、天津市長）、張文鴻（國民黨第四十八軍中將軍長兼滇桂邊區綏靖司令部副司令）、李猷龍（國民黨西康省黨部主任委員）、李帆群（國民黨新疆省黨部代理書記長）、郭旭（國民黨保密局少將經理處長）、覃道善（國民黨第十軍少將軍長）、婁福生（國民黨第六十一軍少將副軍長兼第十兵團司令部代參謀長）、蘇本善（國民黨華中長官公署視察專員、湖南省財政廳長）、公秉藩（國民黨湖北省保安司令部少將參謀長）、婁淵泉（國民黨河南第一路綏靖總指揮部少將高參）、賈宣宗（國民黨第三十九師少將師長）、彭斌（國民黨整編第五十二旅少將副旅長）、於一凡（國民黨第十二軍第一一二師少將師長）、霍冠南（國民黨華中區桂北軍政區少將副司令）、丘士深（國民黨國防部工程署少將副署長）、李寓春（國民黨吉林師管區少將司令）、楊彬（國民黨後勤部第二兵站總監部少將副總監）、陳振東（國民黨第三十三軍少將副軍長）、陳中和（國民黨國防部第七視察組少將視察官）、徐中平（國民黨國防部青年救國團滬浦義勇軍總隊少將總隊長）、陶子貞（國民黨暫二總隊幹訓班少將教育長、兼暫第三師代師長）、王禦之（國民黨國防部少將部員）、馬潤昌（國民黨第三綏靖區少將參議）、董紹周（國民黨第八十五軍第一一〇師少將副師長）、康健東（國民黨軍統局熱〔河〕察〔哈爾〕站副站長）、曾傳垣、亢鳳翔、吳文光、劉建庭、冉啓前、程立志、霍靜齋、厲建華、王志貴、龐進科、石渭崇、全裕謙、蔡培元、嚴桐光、蔣開庚、馬伏勳、陳樞、陳劍聲、郭振疆、楊功臣、崔言複、劉潤珊、鞏興加、何治洪、孫孝良、常鐵生、歐陽浩、黃毓源、康澤（國民黨第十五綏靖區中將司令官）、嚴翊（國民黨第四十七軍中將軍長）、李益智（國民黨第八兵團第五十五軍第七十四師中將師長）、孫渡（國民黨熱河省主席、西南軍政長官公署中將副長官）、高建白（國民黨第二十四軍軍官總隊中將總隊長）、覃毓芝（國民黨第四十三軍少將副軍長兼迫擊炮師師長）、鄧軍林（國民黨第二兵團第七十軍少將代軍長）、褚靜亞（國民黨第七十六軍少將副軍長兼二十師師長）、黃志聖（國民黨第六十四軍第一五九師少將師長）、蔡钲（國民黨第四十一軍第一二四師少將師長）、楊煥彩（國民黨中央軍官訓練團少將團員）、劉莊如（國民黨湖北綏靖總司令部第二處少將處長）、姚輕耘（國民黨第六十四軍第一五九師少將副師長）、余耀龍（國民黨華中長官公署少將部員）、舒靖南（國民黨中統局鄂漢區情報組副組長）、周上凡（國民黨川湘鄂綏靖公署第七綏靖區少將司令）、谷文化（國民黨山西青年軍官教導團少將教務處長）、陳維忠（國民黨軍需署儲備司令少將專員）、李建白、陳臥雲、余用明、蕭佛南、吳克信、石建中、項其科、謝涵三、吳靖洲、陳應瑞、屈能伸、陳開國、王陵基（國民黨第七綏靖區司令官、江西省主席、四川省主席、上將，是國民黨被俘軍階中最高的）、方靖（國民黨第七十九軍中將軍長）、楊光钰（國民黨第三軍中將副軍長）、孔慶桂（國民黨江陰要塞中將司令）、李佩青（國民黨河南省黨部書記長）、徐鍾瑞（國民黨川鄂邊區綏靖公署中將高參）、楊安銘（國民黨國防部中將部員）、牟中珩（國民黨第二綏靖區司令部中將副司令官）、潘澄清（國民黨保密局貴州站副站長）、曹秉森、於靜遠、於鏡濤、寶貴廷、黃維（黃埔一期名將、國民黨第十二兵團中將司令）、李九思（國民黨第十三兵團中將副司令）、莊村夫（國民黨豫鄂皖邊區綏靖總司令部中將總司令）、宋清軒（國民黨晉陝邊區挺進縱隊中將司令）、汪憲（國民黨華中剿匪總司令部豫鄂皖邊區自衛軍中將司令）、王緒镒（國民黨第六編練部新兵縱隊中將司令）、郭一予（國民黨徐州剿匪總司令部辦公室中將主任）、陳士章（國民黨第二十五軍中將軍長）、王秉鐵（國民黨第五十一軍中將軍長）、劉鎮湘（國民黨第六十四軍中將軍長）、文強（國民黨徐州剿匪總司令部前進指揮部中將副參謀長、軍統局北方區區長）、胡靖安（國民黨保密局中將設計委員）、文文修（國民黨第十二兵團少將代參謀長）、沈策（國民黨第一一四軍少將軍長〕、周開成（國民黨第八軍少將軍長）、李荩萱（國民黨第六十四軍少將軍長）、蔡省三（國民黨青年救國團贛東青年服務總隊少將總隊長）、陳遠湘（國民黨第四十一軍少將副軍長）、李子亮（國民黨第四軍少將副軍長）、劉德溥（國民黨第四十九軍少將副軍長）、郭吉謙（國民黨第五軍少將副軍長）、武文棻（國民黨第二十五軍少將參謀長）、劉劍石（國民黨第三十七軍少將參謀長）、陳燕茂（國民黨第六十三軍少將參謀長）、李慎言（國民黨第九十九軍第二六八師少將師長）、尹鍾嶽（國民黨第一一八師少將師長）、駱周能（國民黨第二十一軍第二三〇師少將師長）、李介立（國民黨第二十軍第一三四師少將師長）、龔時英（國民黨第七十軍第三十二師少將師長人王學臣（國民黨第二三四師少將師長）、張光漢（國民黨第四十七軍第一二七師少將師長）、唐連（國民黨第四軍第九十師少將師長）、李貫一（國民黨暫編第三十二軍教導第三師少將師長）、胡運鴻（國民黨江西省黨部書記長）、尚傳道（國民黨東北保安司令長官司令部顧問、吉林省民政廳廳長兼長春市長）、胡夢華（國民黨天津市社會局局長）、陳旭東（國民黨軍統局東北區少將副區長）、周養浩（國民黨軍統局西南特區少將副區長）、鮑志鴻（國民黨軍統局第一處少將處長）、鄭錫麟（國民黨軍統局本部訓練處處長）、段克文（國民黨軍統局少將專員）、嶽燭遠（國民黨軍統局河南站站長）、何崇校（國民黨軍統局廣東站站長）、謝代生（國民黨軍統局廣西站站長）、黃康永（國民黨保密局湖南站少將站長）、章微寒（國民黨保密局浙江站站長）、沈蘊存（國民黨保密局第二廳少將副廳長）、邱沈鈞（國民黨國防部第二廳通訊總所少將所長）、張文（即張國棟，國民黨中統局本部秘書兼重慶區區長）、王從先（國民黨中統局西北區副區長）、劉桂楠（國民黨中統局蒙藏調查室主任）、邵平（國民黨中統局四川調統室主任）、胡濤（國民黨中統局四川調統室書記）、吳汝成（國民黨中統局西康調統室主任）、先大啓（國民黨內調局四川調查處處長）、孫秉禮（國民黨內調局雲南調查處處長）、李漢元（國民黨天津市警察局局長）、烏雲畢利格（即趙城璧，國民黨綏遠黨部書記長、調統室主任）、王雲沛（國民黨浙江保安司令部少將副司令）、張海商（國民黨青年軍第二〇四師第六一二團上校團長）、楊南村（國民黨第一五〇師上校團長）、張鐵石〔國民黨第六十八軍政工處上校處長）、趙一雪（國民黨第二八一師上校團長）、鄭洞國（黃埔一期名將、國民黨東北保安司令長官司令部中將副司令、吉林省主席兼東北剿匪總司令部長春指揮所主任）、郭勳祺（國民黨第十五綏靖區中將副司令）、徐遠舉（國民黨軍統局西南長官公署二處處長）、成希超（國民黨軍統局總務處長）、廖宗澤（國民黨軍統局大將）、邢森洲（國民黨軍統局大將）、黃逸公（國民黨軍統局業務處長）、陳林達（國民黨中將軍長）、楊文瓊（國民黨中將軍長）、趙雲飛（國民黨青年軍第二〇六師第一旅旅長）、鍾彬（黃埔一期、國民黨十四兵團司令）、劉進（黃埔一期、國民黨寶雞警備總司令）、郭仲容（國民黨軍令部派駐八路軍聯絡參謀、綏靖總隊長）、孟恒昌（國民黨第六十八軍第八十一師少將師長）、周福成（國民黨第五十三軍軍長）、彭濟群（國民黨嫩江省主席）……

後話

以上所開清單，其實是很不完全的，因為人太多了，無法完全，只是就高層人士，聊做實錄而已。國民黨黃埔一期的老大哥鄧文儀將軍，在《黃埔學生六十年（中）》（《中國人》雜志第一卷第二期，1983年7月15日）中明說：“各級被俘的十數萬軍官與三萬政工人員，其中十分之八均為黃埔學生，大部分均遭共匪集體屠殺，或監禁在集中營裏做勞工，受盡非人的折磨迫害。”“十數萬軍官與三萬政工人員”的大名單，我李敖當然是開不起的，這種“十四萬人齊解甲”的大場面，只有靠千秋以後的曆史家去增補了。

1984年6月7日



蔣介石與康將軍之衣

——可憐飛將倚新裝

康澤字兆民，四川省安嶽縣人，1925年入國民黨黃埔軍校第三期，後來被派往蘇聯，進莫斯科孫逸仙大學。1927年回國，應聘為中央黨務學校訓育員。1928年任北伐軍總司令侍從參謀，並任國民革命軍陸軍第二師（師長顧祝同）政治部主任。1929年軍中政治部撤銷，改任總司令部宣傳大隊大隊長，在職兩年，曾參加中原大戰及湖南“剿匪”戰役。1932年任南京《中國日報》社長，與黃埔同學賀衷寒、滕傑、蕭贊育、鄧文儀等，在兼校長蔣介石領導之下，搞所謂中國革命複興運動，而以“中華複興社”（簡稱“複興社”）名於世。1933年任軍事委員會別動總隊總隊長，這段經曆，是康澤最重要的一段經曆。原來國民黨的特務係統中，重要一支是“複興社”。“複興社”又分三支，一支是賀衷寒係的“政訓”係統、一支是康澤係的“別動隊”係統、一支是戴笠係的“特務處”係統。康澤的“別動隊”係統起源在南昌開辦的“中央陸軍軍官學校駐贛暑期研究班”，這班召集軍官再加訓練後，編人“廬山訓練團第四營、團長蔣中正、副團長陳誠、第四營營長韓文煥）。1933年在廬山成立“軍委會南昌行營別動隊”。“別動隊”是一種武裝特務部隊，在戰地工作時候，以“三分軍事、七分政治”為口號，擔任“組織民衆、訓練民衆”的工作，包括：一、推行保甲與清查戶口，二、編成“剿共義勇隊”，三、收容逃亡的地主惡霸，四、監視部隊，五、促進新生活運動等。權勢之大，可以想見。

康澤的神秘

1973年11月，第二十三卷第五期的《傳記文學》上，登出了一篇羅才榮寫的《星子——紀念康兆民先生》，裏面有一段描寫康澤的神秘：

民國二十一年，我浪迹在南京，當時的革命形勢是：中原討逆戰爭已經結束；日本軍閥野心暴露。政府在勵精圖治，黨的組織秘密中不斷加強，剿匪戰爭進展到五次圍剿的前夕。

從敵人的文件叫囂裏，似乎有一個神秘的政治權力集團——藍衣社——存在，當時我年輕氣壯，一腔熱血，便好奇地去追求這一個神秘的政治權力集團——藍衣社。

我終於接近了這個神秘集團，考取了“軍事委員會政治訓練班”。

一個嚴寒的冬天，我在南昌入伍，第二年夏天，全隊轉移到廬山萬杉寺集訓。

從南昌乘船橫渡鄱陽湖，在星子縣登陸，從此，我的生命便與這小小荒蕪的縣城，結了不平凡的緣。

暑期集訓快結束，一天早點名的時候，大隊長宣布：“政訓班合並到星子特別訓練班，改為政治隊，就在今天上午10點鍾，特訓班主任康兆民（澤）先生要來訓話。”

這是我第一次看見兆民先生，他穿一套士兵衣服，係一根小皮帶，穿草鞋，腰間還掛一支左輪槍。看慣了原來班主任賀君山先生的嘩矶軍服、斜皮帶、長靴，閃閃的兩顆金星，和一柄軍人魂寶劍，對這位領導人，有一點不太信服的感覺。

以後在班裏，只能有時在晨曦濛濛的升旗典禮中，看見他挺直的影子，聽見他堅決有力的聲音……對於這位領導人，我意識裏是淡漠的。

畢業了，我留班服務，任上尉課員，杈責上當然是兆民先生核定的，但我想他當時對我的認識，只憑書面的考核記錄和主管的簽報而已，對我的印象是非常間接的。

有一天晚上，我在睡夢中，突然被人叫醒，月色迷潆一片，隨著叫醒我的人到一間隱秘的小屋，四周是荷花池，一道小橋通過。

屋內擠滿了人，燈光不十分明亮，門輕輕的推開，進來一個穿士兵服裝的軍人——兆民先生——我很奇怪，竟沒有人叫立正敬禮，他和我們一一握手，態度非常親切，連聲說：“歡迎，歡迎……”

這是我第一次和兆民先生面對面相遇，自然他在衆多人中，也不會認識我是誰。

就在這天晚上，我正式加入了“民族複興社”。

兆民先生只說了幾句話，特別強調從此我們是“同志”。

五次圍剿的戰局日益進展，共匪自瑞金突圍，向西南流竄，就在這個時候，特訓班領導人變更，兆民先生離開了，我只在盛大的歡送行列中，看見他似乎被群衆感情所激動，帶著痛苦的微笑離去。

新任的班主任是潘佑強先生，有一天，叫我到他的辦公室，嚴肅地對我說：

“康兆民有電報給我，要調你到別動隊去，你去不去？”

“去！”我毫不猶豫地答複他。

就這樣，我離開了星子，到別動隊總隊部去報到，才知道被派任為別動隊第七大隊二十中隊的上尉指導員，並立即由九江上船，帶著一隊隊員，溯長江進駐重慶張家花園。……

康澤的炙手可熱

別動隊實際上是一支突擊隊兼負責軍事特工訓練的隊伍。隊員或三兩組成一小組或個別單獨一組，有時以正式軍官身份公開出現、有時則化裝改扮，暗佩手槍，進行秘密活動。他們在地方上任意搜查、逮捕，以至秘密刑訊和槍斃人。其為人也，到處生殺予奪，自然炙手可熱。

康澤的炙手可熱，延續到抗戰開始，更是風光。抗戰期間，國民黨決定朝延安共産黨八路軍總司令部派“聯絡參謀”，派出去的，按照慣例和業務性質，是由軍統和軍令係統選定的，但是康澤卻可以越過這一程序，派出了他的手下大將徐複觀（那時叫“徐佛觀”）！徐複觀的特務黑資料，只此一項，就教我們一身冷汗矣！今天還把徐複觀當寶貝、當自由學人來捧的渾蛋們，“錯認顔標是魯公”，他們的無知妄作，可真令人又好氣又好笑了！

康澤在抗戰中的職務是1937年兼軍委會政治部第二廳廳長、複興社總社書記。1938年任三民主義青年團中央團部組織處處長、武漢支團部主任、戰時青年服務總隊總隊長。1945年奉派出國考察第二次大戰各同盟國家戰後複員工作。1947年返國。翌年1月膺選為行憲後第一屆立法委員、國民黨中央執行委員會委員。蔣中正要他做熱河省主席，他沒做，改到襄陽去做第十五綏靖區司令官，正好趕上襄陽之戰。羅才榮回憶：

最後我看見兆民先生是在南京，他正準備去襄陽，就任第十五綏靖區司令，我對他去指揮軍隊作戰認為太不適合，曾提出不同意的看法……兆民先生只簡單的提示我：“這是領袖的命令。”

到了襄陽，遭劉匪伯承的圍攻，傳說在軍事會議席上，“守城”、“守山”分為兩派，爭論不決，適時奉到領袖電令，大意謂：“襄陽為古之名城、宜堅守以待援軍。”兆民先生遂力排衆議，決心守城，終於戰到最後困在碉堡，自殺不遂，被俘不屈，折磨以死。就這樣光榮地結束了他的一生。

康澤的“自殺不遂”

羅才榮說康澤“自殺不遂”的事，在1973年10月25日《政治評論》第三十一卷第四期上，登出一篇萬子霖寫的《悼康兆民將軍》，頗為詳細：

襄樊保衛戰，從三十七年7月1日開始序戰，在雙方備戰時期，康將軍的副手，副司令官郭勳祺，經常輕車簡從（大都時候是單獨一個人）渡河到樊城去“視察陣地”。但頗為奇怪的是戍守陣地的官兵卻不常見到他的面。他到樊城那邊，究竟跟哪些人接觸，做些什麼？不得而知。郭是民國初年，四川陸軍軍官學校畢業的，與李家钰、陳鼎勳這些人是同學，他們這批人號稱軍官係，在四川軍閥派係中是保定係、速成係以外的一個第三勢力。他的資格相當老倒是真的。四川內戰時期，他十足的是一員猛將，綽號郭莽子，與共酋劉伯承同隸老一軍熊克武部，同任團長，誼屬同袍，有相當深厚的交情。現在雙方處於敵對狀況，共黨統戰滲透的手段是無孔不入的，劉瞎子（劉伯承綽號，因為他只有一只眼）是否曾經透過某種關係，與郭進行聯絡，不得而知，只好存疑；有一點值得一提的，郭之就任這個副司令的職務，是十分十分勉強的，他公開的發牢騷，以他的資格、經曆、戰功，不應該再去做黃埔學生的部下。不過康將軍很推崇他，雙方相處得極好，襄陽保衛戰從城守，到遂屋爭奪，郭是盡了他的力的，沒有絲毫放水的迹象，最後把康將軍舉槍自殺的手打下來，使康將軍未能壯烈成仁，不幸而落得受傷被俘的也就是他。他是同時被俘，受劉伯承禮遇而釋放回來的職位最高人。其次才是參謀長易謙、政務處長燕德炎等。

關於“康將軍舉槍自殺”，郭勳祺把康澤的手打下來的事，萬子霖又寫道：

康將軍自殺的手被郭勳祺打下來，身負重傷，被敵人尋獲後，是用擔架擡出坑道的。因受重傷又中了毒氣，人是昏迷的。這些碧血丹心的忠勇的事實，都是康將軍身邊的侍從人員，脫險歸來，親自告訴筆者，並經遍訪有關是役的友朋查證實在的。民國五十六年4月在台北出版的《湖北文獻》載有夏欽三先生憶襄陽一文，有雲：“我們目擊劫後城池，形同廢墟。血流成渠，屍積如山，那一股強烈的血腥腐臭，真令人心軟，鼻酸淚落！且城牆半倒，雉堞全塌，當我們到達楊家祠堂時，見康氏自殺的血沈猶在。……”足見此一戰役的慘烈。郭勳棋被俘釋放回來後，僞裝耳聾，任何人問到襄陽戰後的事情，他都用兩手分指兩耳，表示聽不見，拒不作答。這位莽子，也是粗中有細的。

最令我們注意的，是郭勳祺被俘歸來“僞裝聾子”的事。這位將軍為什麼要裝聾子，因為裝了聾子，才可以做啞巴；做了啞巴，一切真相才可以按下不表，真相顯然是不能說的！

大哥莫話小弟

郭勳祺以外，另一使我們難明真相的，是另一內幕。據萬子霖說：

襄陽是苦撐到三十七年7月17日彈盡糧竭，才陷落的。城郊保衛戰的進行，十分悲慘壯烈。先是湖北第三行政區的行政督察專員李朗星，建議康將軍突圍轉進。他的理由是：“你是第十五綏靖區的司令官，只要不離開十五綏靖區泛地，盡可選擇任何有利的地方，利用任何城池、山嶽、河川，保存戰力，與敵周旋，不算是失職；對敵來說，你的目標太大，來自敵方情報，敵人對於你，志在必得，不惜下任何的賭注……犧牲十萬人亦所不惜；你一突圍撤離，襄陽城的壓力馬上減輕；我是地方官，守土有責，守城的任務，由我來負責。”李朗星是當地土著，地方情形熟悉，人緣極好，號召力也強，襄樊保衛戰我地方團隊先後奉征調或自動來參戰的先是萬余人，後來增加到兩萬兩千多人，李朗星以及襄陽縣長方殿甲的協助，不為無功。李朗星的建議，不是沒有見地。可是，康將軍基於對國家的忠誠以及自己的責任，斷然拒絕了，城破之前，李朗星衣冠整齊的提了一只大皮包去見康將軍，向將軍表示“願共存亡”，並慷慨大言：“從前史閣部（可法）在揚州殉國，揚州太守任民育是穿起整齊的官服，在知府衙門大堂上成仁的。今將軍忠肝若鐵石，朗星竊欲效任民育，俾他年與將軍同傳耳。”及至城破之日，李朗星把外面的“官服”一脫，裏面穿的卻是一套破舊的、前胸後背都繡有鬥大的紅十字的衛生隊的標準制服，大皮包裏面不是公文印信，卻是一只救急藥囊，紗布、藥棉、紅藥水、阿司匹林，色色俱全，這位太守，就這樣聰明的搖身一變雜在亂離的人群中，溜之乎也。大陸滄陷，李來台灣，住在台北縣中和鄉，見不得人，和他熟識的人間或開玩笑式的叫他“任太守”或“任民育”。外慚清議，內愧神明；加上家庭發生變故，結果幾年前上吊自殺了！他這一吊，吊錯了地方，如果不是中和鄉而是襄陽專員公署的大堂上，其價值為何如？死或重於泰山、或輕於鴻毛的古訓，豈不信然。

萬子霖這裏說李朗星之死是“外慚清議，內愧神明”等，是有感於沒在大陸殉難而上吊的。其實逃到台灣的國民黨，又有誰殉難了？大哥莫話小弟，苟且偷生者，自封疆大吏到守土大員，人人皆是也、比比皆是也，又何能責人“吊錯了地方”耶？

“是不會被俘的”？

在襄陽失守時候，國民黨為了人造奶油式的趕造先烈，在1948年7月22日，特由國防部政工局長鄧文儀宣布：“第十五綏靖區司令官康澤於襄陽作戰中業已殉難。”據同月下旬的《新聞天地》報道：

7月20日的晚上，蔣總統召重要軍事將領餐敘。出席的有何應欽、顧祝同、秦德純、林蔚、劉斐、蕭毅肅、鄭介民、李及蘭、衛立煌、宋希濂等。席間，談到了康澤中將的下落。據總統說，他所了解的康澤，是不會被俘的，很可能像張靈甫樣的壯烈成仁。不過到20日還沒有接到任何方面關於康氏下落的報告。直到20日，參加保衛襄陽的行政專員李朗星負傷突圍，帶著一千多青年學生，脫險的電報到了漢口，大家對於康澤脫險的希望，更是渺茫了。

蔣介石在聚餐時，表示“他所了解的康澤，是不會被俘的”，顯然是基於他對康澤為人的一種判斷。在蔣介石眼中，康澤是“壯烈成仁”的料子，這種料子，臨危受命，在千古艱難之時，必然一死。康澤死了，國民黨便不愁沒有做先烈的樣板了，這對國民黨的形象，也算雖敗猶榮啦！

“抗節不屈的情形”

不料，老康卻放水了！——康澤並沒有死。

康澤沒死，國民黨不得已求其次，改行樣板轉換，決定把康澤形象轉為“被俘不屈”型，康澤如“被俘不屈”，縱然沒死，也是雖敗猶榮啦！

於是，國民黨的宣傳重點，就是康澤“被俘不屈”矣！

1964年7月，蔣介石在第九次黨務工作會議上，講《對黨務工作的檢討指示》，就有這些話：

現在我們再從黨的基本精神上來檢討——

記得在前年黨務工作會議裏面，我曾經提到康澤同志在大陸上被俘囚禁之中，十幾年來抗節不屈的情形，今天我願意重複提出來再說一回。康同志遭受共匪煉獄的折磨，身體早已衰謝不堪，據說他的牙齒都脫落得快沒有了，這十多年，真不知道他是怎樣熬過的！他的兒子曾經見到他，其時正是大陸隆冬天氣，可是他卻還是破衣一襲，寒徹骨髓。他對他的兒子表示：無論共匪鼎镬刀鋸，任何威脅利誘手段，都不能磨損他革命的意志，當他的兒子將要回來與他告別的時候，他曾經向其兒子很低聲的叮嚀著說：“你回去要告訴在台灣的同志，國民黨只要能團結，就有希望，就必成功……”康同志這種見死不更其守，凜然的節概，實在使人懷念和感歎！

大家知道，康同志原為在大陸時代青年團領導幹部之一，他曾經參加每一次的革命鬥爭工作，對黨團以往種種內外工作關係，和本黨在大陸失敗的原因，當然他最為了解，現在於其身罹百苦之余，說出了我們黨的失敗之由和複興之道，這不是他後悔莫及之言，而乃是的確獻出了他出自肺腑的血誠，這豈不是我們今日在會的每一同志所當瞿懔然，永矢勿谖，痛自懺悔，而寶貴的教訓麼？所可惜的，是他今日不能與我們同在台灣基地，來共同參加雪恥複仇的工作！念之令人痛楚！

大家須知，很多陷身大陸、抗節不屈的同志，他們之所以不幸，並不是他們奮鬥不力的緣故，而乃是由於當時一般鬧派係、逞私見、爭權奪利、違反紀律、破壞團結的敗類，造孽貽禍，陷害了他們的一這應該是過去負責的幹部，尤其是今日在台灣的，更要徹底懺悔，如何為本黨、為這一班身陷匪區的忠貞同志，來負咎自贖！他們今日在匪區內忍受苦難，堅貞表節，乃又是在力窮勢蹙，無可奈何之際，本其革命黨員志節的最後操持，為本黨、為主義、為國家，保存了浩然正氣的革命人格，來感發大陸以及海內外的人心血性，其遭遇至堪憫念，其志行則又是至堪敬重而為大家所當取法的！

大家體悟了康同志這一則事實，和他“團結就必成功”的這一句忠言的規誡，就可以更清楚的認識：團結就是力量，就是成功的希望，亦就是大家的生路！沒有黨，就沒有今日的台灣，就沒有我們今日每一黨員個人生存的機會！如其再不團結，乃就是在毀黨、在禍國，也就無異於是在自絕和自殺！

他要是“不屈”，共産黨是不會那麼痛快放他的

蔣介石這裏講康澤“十幾年來抗節不屈的情形”，說他“身體早已衰謝不堪，據說他的牙齒都脫落得快沒有了，這十多年，真不知道他是怎樣熬過的”；說他“見死不更其守，凜然的節概，實在使人懷念和感歎”。對照起羅才榮所說“被俘不屈”的話，自是同一宣傳路數。不過，“康澤同志在大陸上被俘囚禁之中”，真如他們所說，是“抗節不屈”、“被俘不屈”的嗎？據我們所知，恐怕也大不盡然。原來中共釋放國民黨高幹，前後共有七批：第一批1959年12月4日，特赦杜聿明、宋希濂等三十三人；第二批1960年11月28日，特赦範漢傑、李仙洲等五十人；第三批1961年11月25日，特赦廖耀湘、林偉儔等六十八人；第四批1963年4月9日，特赦康澤、孫度等三十五人；第五批1964年12月12日，特赦王陵基、李守信等五十三人；第六批1966年4月16日，特赦方靖、徐鍾瑞等五十七人。第七批1975年3月19日，特赦黃維、李九思最後一批二百九十三人。共計特赦釋放五百八十九人。康澤既是1963年釋放的第四批，比後面的第七批要早十多年，足見他行為“良好”，不在話下，他要是“不屈”，共産黨是不會那麼痛快放他的。

萬子霖的文章中以挽聯描寫康澤，說他“十七日閣部揚州”，是用史可法的典；“廿五載文山土室”，是用文天祥的典。但是，這種典豈可用得？史可法死守揚州，最後是殉難了的；文天祥土室坐牢，最後是死節了的，而國民黨的康澤呢？他顯然既不史可法，也不文天祥。文天祥土室坐牢是1279到1282年，前後三年；康澤被共産黨關是1948到1963年，前後十五年。他在1963年被共産黨釋放後，還在到處參觀、留影紀念、遊山玩水、好整以暇，又何來“廿五載文山土室”呢？用“廿五載文山土室”，未免太過分了吧？至於羅才榮說康澤“被俘不屈，折磨以死”，似乎也同樣引起人對康澤死難生錯覺吧？文筆也好、史筆也罷，措辭總不能這樣瞞天過海吧？

蔣介石說康澤在牢裏“破衣一襲，寒徹骨髓”過的“隆冬天氣”，一個人能不能這樣一過十五年，姑且不論，但是中共放了康澤以後，康澤在特赦戰爭罪犯大會上，當場穿上共産黨發給他的“新衣一襲”時，卻全無“不屈”之色。可憐的國民黨！他們最後一個希望——“康澤同志”會“抗節不屈”、“被俘不屈”的希望，也在共産黨多年的惡作劇中，終使老康放水無誤！“但使龍城飛將在，不教胡馬度陰山。”國民黨的“飛將”，在陰山已失之日，雖然健在，但是終場演的，卻是“可憐飛將倚新裝”的壓軸戲！哀哉老K！哀哉！

1985年8月23日午



蔣介石與康將軍之洞

——沒有三窟，卻有一洞

寫完《可憐飛將倚新裝》，意猶未盡，想起明末的降將洪承疇。洪承疇被俘時（1642），消息不明，滿朝甯信他已殉國，崇禎皇帝設壇都城，“予祭十六壇，建祠都城外”。並且“將親臨奠”。不料消息再來，證實他已投降，於是窘態畢露、興致全失。不到兩年（1644），明朝的首都不保，江山不久只剩台灣了。

《清史稿-洪承疇傳》記中國的新統治者勸降洪承疇，最畫龍點睛的一筆是：統治者親自去看洪承疇，“解所禦貂皮衣之，曰：‘先生得無寒乎？’”洪承疇感激之下，就投降了。

當然康澤不是洪承疇，共産黨也無須用貂皮優待他，最後一襲解放裝，一切足矣！

蔣介石堅信康澤必定殉職，不會被俘，事實上卻是被俘無誤。被俘細節且多奇趣。據野史中蔣介石的侍從室官員報告，是這樣的：

6月16早晨5點鍾，天還沒亮。襄陽巷戰已經發展到城東康司令總部的核心堡壘。對方突入圍牆後，在院子裏打了十幾分鍾，司令部裏的人就繳了械，對方開始搜索康司令的下落。後來他們在中間大碉堡的第一層裏，找到了副司令郭勳祺。直到下午，他們還沒找到康司令，便命令已經被俘的、康司令的少尉隨從傅起戎做向導，到處搜索。……他們在司令部門口的下面，找到一條地道。陰濕、狹窄，什麼也看不見。一陣陣悶熱夾著血腥氣，他們都快嘔吐了。裏面的屍體橫一個豎一個躺著，祥子難看極了。他們亮著電筒一步一步搜索，順著地道向左側一拐，屍體還是堆得滿滿的。對方感到很奇怪：“這個地方並沒有經過激烈戰鬥，為什麼有這樣多屍體呢？”……再向前走一個石梯，爬上石梯之後，他們又往下走，到達一個很深的大坑裏。每個人都彎著腰連爬帶走，悶郁幾乎使他們窒息。這時他忽然看見一洞，洞口塞著一個死屍，腦漿或血水還在一滴一滴淌著。他們都把屍體拖開，看見裏面有五具屍體。猛的有一具屍體爬了起來，把他們嚇了一跳。傅起戎臉色都變，扭過頭來就往外跑。……共産黨一把拉住他，叫他別害怕，傅起戎一面喘氣一面說：“我不敢見他，他就是康澤。”後來對方有一個名叫安秉仁的副教導員用電筒一照，康司令卻又猛地倒在地上，一動也不動了。安秉仁問：“快說，你是不是康澤？”等了好大一會，康司令才說：“我是一個軍官，把我弄出去再說吧。”對方就把司令擡出來。剛出地道，我們已經被俘的士兵都哇啦哇啦地叫道：“司令給捉住了！司令給捉住了！”康司令一聽又猛地躺下，說什麼也不肯立起來。……他在地下躺了很久，對方的人連哄帶勸、連說帶罵，最後算是立了起來，給押到前線司令部。康司令滿頭滿臉滿身滿胸都用泥抹遍，還抹了一些死人血。草綠色的咔叽軍服，給血泥塗得不成樣子。後來他們給司令換了衣服，洗了臉，人們才看清楚的確是康司令：高額角、粗眉毛、方臉大口。他兩腿給炮彈片擦傷一些皮，傷得不厲害，見了共産黨的第一句話，就問：“貴部有醫生沒有？我的腿子該不會殘廢吧！”

1949年4月16日，在台灣的蔣介石演講《軍人魂——一名革命軍人成功成仁之要義》，曾感慨於國民黨革命軍人“其能臨難殉職，慷慨成仁”者寡。康澤是蔣介石最欣賞的一個心腹、一個心中內定的烈士樣板，他的不能“臨難殉職”、不能“慷慨成仁”，的確漏盡了國民黨的氣，這是很沒面子的。

在蔣介石這一感慨後八個月——1949年12月12日，他又在台灣演講《西南戰局演變之經過》，又有這樣的感慨之言：

共匪在戰鬥中專門襲擊我們各級指揮部和指揮官。這一點我曾一再的提醒你們。大家知道：共匪對於我們的軍長以上的指揮官都派有偵探，經常不斷的跟蹤監視，而且想種種辦法打入我們的司令部裏面。所以他對於我們一般軍師長的相貌、個性、能力、嗜好，都要設法探聽明了。尤其是在作戰的時候，他對於我們行動的路線、宿營的地點，特別注意。一到匪軍接近，他們的偵探就用種種預定的通訊方法，指示匪來進攻。所以我們各級指揮官不可不特別留意。在戰地我們團以上的指揮官至少要設立三處指揮部。一處是形式的指揮部，可以對外公開，一處是幕僚辦公的地方，一處才是我們指揮官自己辦公的處所，是真正的指揮部。這個指揮部對於電話線的架設、對於交通地形的選擇，都不可使人認識是一個司令部，尤不可借用市集上較好的房屋，致使敵人注目。最好我們軍、師司令部能夠隨同一個普通連、營行動，軍長師長的服裝、行動和生活，和連排長完全一致，那敵人就無法分別出來了。

看了蔣介石這段話，我們才恍然大悟：康澤的被俘，豈不正因為他沒得此真傳麼？他的司令部，沒有“三處指揮所”、沒有狡兔三窟，所以被共産黨一舉拿下。不過，他雖沒有三窟，但也別有“一條地道”、別有一“洞”，以備屍遁，這也可算是他粗中有細之處。無奈的是，他再怎麼細，也終於難逃被俘的命運。康澤苟延偷生了二十五年，1973年六十九歲時死去。紅色傳播宣布了他的死訊，國民黨臉都綠了！

1985年8月25日



蔣介石與“雷案”

——關於“雷案”的一些秘辛

有關國民黨封殺《自由中國》雜志和新黨、雷震入獄的事，我保留了兩個文件，一件是1968年9月12日齊世英跟我談話後我的日記！一件是1960年11月18日胡適見蔣中正的談話後的日記，我都公布在這裏。同時我加了一點導讀性的評注，使一二十年後的有心人，能夠從這些評注裏，得到一點會心的了解與覺悟。

1968年9月12日李敖日記

晚齊世英①請吃牛排，並同散步於百齡橋，近11時回。齊世英談雷案秘辛頗多：

一、雷震在獄中，每索稿紙，雷太太問寫什麼？雷說：“狗屁狗屁。”②

二、雷被捕一周後，新黨籌備會開會，高玉樹約齊表示意見，齊持穩健，主暫緩，新黨因此未成立。齊說到今天為止，他還不知道這件決定做得對不對③。

三、齊言雷雖為國民黨中監委，但缺辦黨經驗。新黨籌備，齊以多年辦黨經驗，已看出台灣政界人士尚不足與國民黨鬥，但已不及阻止。（我意此事早該看出，齊言雷辦《自由中國》，已慪盡氣，後創新黨，有孤注之意。）

四、雷被捕後，胡適歸來，與齊長談兩次，齊勸胡主持新黨，胡不肯。胡托張群約見蔣，張說條件是不談雷案，胡許諾，及見蔣，還是談起來了。

五、殷海光已告訴齊我為他出錢看病等事。

六、齊來訪我，齊說警總等方面都已知悉。

七、齊言《時與潮》不得不關門事甚詳④，又送文件兩份，合訂本五冊。文件中最令人好氣好笑的一點：竟一再指出《時與潮》的罪狀是“攻擊政府鉗制言論”、“指政府剝奪人民言論自由”，而忘了這種文件是什麼樣的文件了！——這種文件豈不正是鉗制言論的鐵證麼？

1968年9月13日晨追記

1960年11月18日胡適日記

1960年11月18日（F）

早11點出門，11點半之前幾分到總統府。今天有兩位大使遞國書，第二位（希臘)大使還沒有出來，門內外有特別榮譽衛隊，故我入門就往左側轉，從左邊樓梯上去，在接待室小待。

約11點半，秘書長換了衣服來陪我坐了一兩分鍾，就同進去見總統了。今天除嶽軍⑤之外，有一個秘書、一個副官，手裏沒有紙筆，任務當然是用心聽話做記錄的⑥。

我帶了中美學術合作會議最後一天的三組科學的分組委員會報告中文摘要一份。我首先對總統表示他支持這個會議的好意：他批準了我們二十一個出席學人都可以用官員護照出國，他又請了我們全體午餐。

我摘出三個報告中幾點說說。說完了，我說我此次在美國留了三個月，今天上午總統太忙了，現在時間也快到午飯時間了，我不知道總統有什麼問題要問問我。

他說，請你談談政治形勢吧。

我問，國內的，還是世界的？

他說，整個世界的。

我略談了兩大事：一、今年聯合國大會，到了赫酋（赫魯曉夫）與其他許多巨頭，——包括狄（鐵）托與尼赫魯，——從9月20日到10月8日，中國代表團可以說是天天坐著挨罵。中國代表權直到10月8日才表決。……二、美國大選，我看了一半，10月17日才離開。今後的美國政治趨勢，——我特別指出四十年來民主黨何以變成絕大多數黨的曆史原因，就是羅斯福總統任內的“新治”確曾有大恩德於廣大民衆，使許多人至今不忘。

說完了，——我忍不住說：我本來對嶽軍先生說過：我見總統，不談雷案。但現在談到國際形勢，我不能不指出這三個月來政府在這事上的措施，實在在國外發生了很不好的反響。我在9月4日早晨，已在大使館看見沈外長的長電報了，他說，此事曾經過長期慎重考慮，政府深知在今日國際形勢下，此事必發生於我不利之反響，但事非得已，不能不如此辦。我已見了這電報，我還不敢不說話，還打了兩個電報（9月4日、8日）給副總統，後來還寫了一封長信給陳雪屏。我盼望這兩個電報、一封信，他們都報告總統了。

他說，口頭報告過。

我說兩電報內容，都主張司法審判。8日電說：“果如尊電所說，被捕四人中已有一人自認匪諜，則此案更應該立即移交司法審判，否則全世界無人肯信軍法審判的結果。……”

我又略述給陳雪屏信中的主旨：沈部長長電說政府深知此案的不良反響。我說，政府絕不會“深知”。總統沒有出過國，副總統也沒出過國，警備司令部的發言人也沒出過國，他們不會“深知”此案會發生的反響。所以我不能不做這笨事：向政府諫說。我舉出HenryLuce對遊建文說的話：“我是中華民國的好朋友，但我是雜志發行人、編輯人，我是一個報人，不能不替報人說話，不能不為言論自由說話。”

總統說：我對雷震能十分容忍，如果他的背後沒有匪諜，我絕不會辦他。我們的政府是一個反共救國的政府，雷震背後有匪諜，政府不能不辦他。我也曉得這案子會在國外發生不利的反響，但一個國家有它的自由、有它的自主權，我們不能不照法律辦。

這是他在9月14日對美國西岸報人的談話，今日重說一遍⑦。

我說，關於雷震與匪諜的關係，是法庭的問題。我所以很早就盼望此案能夠司法審判，正是為了全世界無人肯信軍法審判結果⑧。這個案子的審理，十四年加十二年，加五年，總共三十一年徒刑，是一件很重大的案子。軍法審判的日子（10月3日）是10月1日才宣告的，被告律師只有一天半的時間可以查卷，可以調查事實材料。10月3日開庭，這樣重大的案子，只開了八個半鍾頭的庭，就宣告終結了，就定期8日宣判了！這是什麼審判？我在國外，實在見不得人、實在擡不起頭來，所以8日宣判，9日國外見報，10日是雙十節，我不敢到任何酒會去，我躲到Princeton去過雙十節，因為我擡不起頭來見人。

總統忽然講一件舊事。他說，去年□□⑨回來，我對他談起，“胡先生同我向來是感情很好的。但是這一兩年來，胡先生好像只相信雷儆寰，不相信我們政府。”□□對你說過沒有？

我說，□□從來沒有對我說過這句話。現在總統說了，這話太重了，我當不起。我是常常勸告雷儆寰的。我對他說過：那年（民國三十八年4月）總統要去美國，我坐的輪船4月21日到舊金山。4月21在中國已是4月22日了。船還沒進口，美國新聞記者多人已坐小汽輪到大船上來了。他們手裏拿著早報，頭條大字新聞是“中國和談破裂了，紅軍過江了！”這些訪員要我發表意見。我說了一些話，其中有一句話：“我願意用我道義力量來支持蔣介石先生的政府。”我在十一年前說了這句話，我至今沒有改變。當時我也說過：我的道義的支持也許不值得什麼，但我說的話是誠心的。因為，我們若不支持這個政府，還有什麼政府可以支持？如果這個政府垮了，我們到哪兒去？——這番話，我屢次對雷儆寰說過。今天總統說的話太重，我受不了，我要向總統重述我在民國三十八年4月21日很鄭重的說過的那句話。

說到這裏，我知道時間已不早了。我打定主意，要加入一段話。我說，我回到台北的第二天，所謂“反對黨”的發言人——李萬居、高玉樹、郭雨新、王地、黃玉嬌⑩——來看我。我房中客多，我答應了那個禮拜三晚上（10月26日）同他們吃飯面談。禮拜三（26日）的上午，我去看副總統，我把我要向他們說的話先報告副總統。我說“李萬居一班人既然說，他們要等我回國，向我請教，我有責任對他們說幾句很誠懇的話。我要勸他們兩點：一、在時間上要展緩他的成立新黨的時期，他們應該看看雷案的發展、應該看看世界形勢，如美國大選一類的事件，不可急於要組黨。二、我要勸他根本改變態度：第一，要采取和平態度，不可對政府黨取敵對的態度。你要推翻政府黨，政府黨當然先要打倒你了。第二，切不可使你們的黨變成台灣人的黨，必須要和民青兩黨合作，和無黨派的大陸同胞合作。第三，最好是要能夠爭取政府的諒解，——同情的諒解。——以上是我對副總統說我預備那晚上對他們幾位說的話。同時我還表示一個希望：十年前總統曾對我說，如果我組織一個政黨，他不反對，並且可以支持我。總統大概知道我不會組黨的。但他的雅量，我至今不忘記。我今天盼望的是：總統和國民黨的其他領袖能不能把那十年前對我的雅量，分一點來對待今日要組織一個新黨的人？

時間已很晚了，我站起來告辭，總統很客氣的說，將來從南邊回來，還要約我再談談。他送我到接待室門口，嶽軍先生送我到樓梯邊。我下樓時看表，已是12點17分了。

回到南港，見著日本植物學大家酒井寬一博士（國立遺傳學研究所應用遺傳部長），招待他午餐。

客散後，才看見桌上有Prof.JohnK.Fairbank的信，附有他為雷案寄給NewYorkTimes的信（10月27日寫的，11月7日登出）。他給我的信是11月10日寫的，正在大選揭曉後一日。他的大意說，新總統Kennedy是一個genuineliberalconcernedaboutcivillibertiesandfreedomofthepress，他的新政府將繼續注意像雷震案一類的事。他怕將來會發生一派思想，主張為了解決“我們的中國問題”，不譴責台灣，視為“不關重要”或認作一種負擔、或一個警察國家、或不配做同盟國家。

他不懂得為什麼中國政府竟容許這個案子發生！“為今之計，最好是讓人們把案子平靜的忘了，愈快愈好。”

我想了一會，把費正清的信及附件照了相，把原件帶到今晚副總統晚飯席上，交給張嶽軍先生(11)。

1983年6月28日，暮色蒼茫中寫於草山

①齊世英是國民黨中CC係大將，是東北黨務頭子。到台灣後，因派係鬥爭，被開除黨籍。

②雷震在獄中寫的四百萬字稿子，出獄前一個月，趁他到外面會見家屬，全被偷走，這些稿子，至今下落不明。

③做錯了。

④《時與潮》是齊世英以“立法委員”身份辦的一個黨外性周刊。我說這周刊辦得太窩囊了，他也承認。周刊的發行人是東海大學教授藍文徵（孟博），也是“立法委員”。國民黨死勁的找發行人麻煩，齊世英最後只好放棄雜志。

⑤當時“總統府”秘書長張群字嶽軍。

⑥雷案發生時候，胡適正在美國，曾公開支持雷震。他回台灣後，國民黨故意冷落他，“農複會主任委員”蔣夢麟比他晚回來，卻先見到蔣中正，而胡適卻得在“不談雷案”的約定下，才見到蔣中正。蔣中正平常與胡適見面，通常是兩人密談式的，這次卻是秘書長、秘書、副官全在的官式談法，顯然是有象征意味、有表示距離的明示了。

⑦胡適這二十五字，寫得極見內功！不溫不火，但把蔣中正對他的態度，畫龍點睛了。為了雷案，他顯然被國民黨“見外”了！

⑧胡適真是書呆子！軍法司法審判，在國民黨內定判決結果下，又有何不同？又有什麼好爭的啊？

⑨胡適原件就把人名給框框了，我猜此人是蔣廷黻。胡適在自己日記中竟用框框，顯然是要把這日記給人看的。

⑩黃玉嬌今天是在台灣碩果僅存的健者。她出道之早，由此可見！

(11)胡適對國民黨的苦口婆心，在這天日記中情見乎辭。二十三年後重讀他這天的日記，我覺得他對國民黨和黨外，都有霧裏看花的一派天真。中國政治中像他這種有地位的清客，最後是及身而絕了。最可憐的是，以他最後的苦口婆心，竟連一雷三毛都不能救，他的悲哀，也就可想而知。我總覺得“雷案”發生後，胡適應該以不回台為抗議，再回來就錯了。1960年12月我寫詩祝胡適七十歲生日，其中有“高鳴何須求‘靈鳥’，忍看老友漸凋零”的話，也有“苦口婆心君莫笑，只做‘調人’不組黨”的話，就是責備他的。胡適寫文章宣傳黃以周“實事求是，莫做調人”的立場，但他自己，卻始終未能免於“調人”之譏，這真是他的不幸！



