#《蔣介石研究三集》目錄

* 《蔣介石研究三集》自序
* 一、蔣介石的怒與殺
* 二、蔣介石“天縱英明”原來如此
* 三、蔣介石與一二八
* 四、蔣介石與八一三
* 五、蔣介石怎樣對待傷兵？
* 六、汪精衛主和、蔣介石主戰嗎？
* 七、蔣介石捉奸記
* 八、蔣介石偷皮包
* 九、蔣介石的被俘觀
* 十、蔣介石與“孟良崮之役”
* 十一、蔣介石向大流氓磕頭拜壽
* 十二、蔣介石的午餐會
* 十三、蔣介石的小氣性格
* 十四、蔣介石的鞠躬症
* 十五、蔣介石與孺慕症
* 十六、蔣介石與祖墳
* 十七、蔣介石會唱“國歌”嗎？



《蔣介石研究三集》自序

《蔣介石研究》是1986年10月31日出版的。出版後只一天（11月2日），台灣警備總司令部就以“詆毀國家元首”等罪名查禁了它；被查禁後兩個半月（1987年1月15日），我又出版了《蔣介石研究續集》以為回敬，出版後只一周（1月22日），台灣警備總司令部也查禁了它。不過有趣的是：查禁《蔣介石研究》的理由是說我違反“台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法”第3條第4款“詆毀國家元首”、第6款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第7款“挑撥政府與人民情感”之規定，可是到了《蔣介石研究續集》被查禁時候，理由卻是違反“台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法”第3條第6款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第7款“挑撥政府與人民情感”之規定。——上次查禁令中第4款“詆毀國家元首”的罪名，卻忽然不見了。這當然是很耐人尋味的轉變。

為什麼同樣是“鞭屍”蔣介石的書，第一本出來的時候，就是“詆毀國家元首”；第二本出來的時候，就不用這項罪名了呢？原因可能有三：第一，警備總部這些政戰人員只是抓起罪名，隨意套頭，對《蔣介石研究續集》疏忽了，所以少套上一罪；第二，這些政戰人員發現蔣介石早已死了，不能算法令中的“國家元首”了，既非“國家元首”，自然也就無從“詆毀”了；第三，這些政戰人員因為職司禁網，真可謂“無書不讀”，讀多了李敖寫蔣介石的書，不幸“中毒”，終於徹悟到李敖這王八蛋所寫的，都是有根有據、都是事實，所以再也沒臉皮搬出“詆毀”的帽子往這王八蛋頭上套，於是，網開一面，“詆毀國家元首”的罪名不見矣！

兩次查禁命令中，都說依據“戒嚴法”第11條第8款之規定，本部為扣押該出版物，對於建築物、船舶及認為情形可疑之住宅，得施行檢查。這些政戰人員為了報複我拆穿他們祖師爺蔣介石的真相，在台北搜查我的書之不足，竟在警備總部中區司令部司令張少剛主持下，由台中市警察局長李樹钰配合，各路情治人馬糾合十多人，於六天前（6月21日），到我母親台中住宅，聲稱有搜索票，公然破鎖擅取1.4萬多本書籍！我在得鄰居信後，趕返台中，發現現場一片狼藉，煙蒂、大便、破紙、碎箱……不一而足。——此蔣介石陰魂附體所致也！返北以後第三天，我就快速編好這本《蔣介石研究三集》，以為回敬。一來使蔣介石這些徒子徒孫知道他們如何在禍延乃祖；二來使蔣介石本人三享身後哀“辱”。我要使蔣介石靈魂不得安息，——如果他有靈魂的話。

1987年6月27日，《蔣介石研究續集》被查禁後155天，在台灣寫



蔣介石的怒與殺

——從“公怒之”追到“公怒殺之”

蔣介石死後，國民黨成立“總統蔣公哀思錄編纂小組”，在1975年10月31日，出版了三巨冊的《總統蔣公哀思錄》。這種做法，顯然是師承孫中山死後印“哀思錄”的故技，不同的只是前者為精裝，後者為線裝而已，其印書心態，固無不同也！

在《總統蔣公哀思錄》中，有一篇《總統蔣公年表初稿》。年表中1912年條下，有這樣的文字：

中華民國元年（壬子，公元1912年）公二十六歲，總理就任臨時大總統，旋舉袁世凱自代。陶成章謀刺陳其美，破壞革命，公怒之。遂辭滬軍第五團團長，東渡日本，習德文。

看了這段話，我們小百姓不禁納悶，納悶“總統蔣公”為什麼生這麼大的氣？為什麼只不過為了“陶成章謀刺陳其美，破壞革命”，就一怒而“辭滬軍第五團團長，東渡日本”，學起德文來？

其實，小百姓不必納悶，他只要找到一本流傳極稀的出版品——吳敬恒著《蔣總統年表》，對照之下，就可獲得答案。吳敬恒著《蔣總統年表》是1964年3月25日由國民黨黨史會出版的，是大本線裝，印刷精美，顯然是以做黨內贈品為主的。在這一年表中，1912年條下，卻有這樣的文字：

民國元年（壬子，公元1912年）公二十六歲，總理就任臨時大總統，同盟會改組為國民黨。陶成章謀刺陳其美，破壞革命，公怒殺之，遂辭滬軍第五團團長，東渡日本習德文。

把這前後問世相差十一年的兩個年表一對照，便知道1964年出的年表其實是1975年出的年表的底本，正因為是底本，所以文字句法也多雷同。對照之下，赫然發現：

〔1964年本〕陶成章謀刺陳其美，破壞革命，公怒殺之。遂辭滬軍第五團團長，東渡日本……

〔1975年本〕陶成章謀刺陳其美，破壞革命，公怒之。遂辭滬軍第五團團長，東渡日本……

看到了吧，小百姓！原來“總統蔣公”並非為了一生氣就辭了職、去了日本的，而是因為一生氣就暗殺了人，才辭了職、去了日本的。從“公怒之”追到“公怒殺之”，把真相替國民黨補正、敘明、還原，這才是我李敖的責任。

興中會早已沒落

兩個年表中所說的陳其美，就是陳英士，他是蔣介石的把兄弟、是大哥，蔣介石《祭陳英士文》中自稱“義弟蔣介石”，就是指此。陳其美本是上海的特級流氓，在別人革了好多年的命以後，他才加入革命。國民黨欽定曆史中，把上海光複都歸功給陳其美，這是不公道的。事實上，當時陳其美已因冒進而被關在江南制造局，是陶成章主持的光複會同志李柱中（燮和）救了他。救他出來後，他趁李柱中他們在倦臥時，竊取了上海都督。他這一都督，當得極不光明，所以民國元年1月3日，孫中山有《複上海商務總會陳作霖等告陳其美督蘇應經省議會正式公舉電》說：“電悉。陳都督為民國起義首功之人，光複上海，戰功劬勞，以之督蘇，必能勝重任而慰衆望。唯蘇督一職，向由省議會選舉，倘經蘇議會正式公舉之，本總統無不同意也。總統孫文。”意思就在以總統身份，化陳都督非法為合法。章炳麟（太炎）《太炎先生自定年譜》1916年條下說孫中山為人“憙少年輕薄與江湖屯聚者，訖為大總統不能悛”，陳其美是“少年輕薄與江湖屯聚者”的大龍頭，孫中山當了總統還要“憙”這種人，原來也是別有深意的。

原來國民黨宣傳它的壽命已九十年，從1894年起算，其實1894年只是孫中山成立興中會，興中會並不等於是國民黨前身，那時候誰也不知道什麼叫“國民黨”，包括孫中山自己在內。但是事隔八九十年後，國民黨居然老下臉皮，硬把興中會掠為己有。國民黨吞下興中會、吃光興中會會員，由於這些會員好歹與孫中山有點來往，一吞一吃，看在孫中山的面子上，或許可扯上一點邊兒，但是若說到了同盟會時代，還是靠孫中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡來了。因為同盟會的成立，是靠當時許多革命團體的成員，這些團體主要有辛醜年（1900）橫濱鄭貫一、王寵惠、馮自由、馮斯栾等的廣東獨立協會；壬寅年（1902）東京章炳麟、秦力山等的支那亡國紀念會，秦毓蓥、董鳴祎、周宏業等的青年會，上海蔡元培、章炳麟、吳敬恒等的中國教育會；癸卯年（1903）東京葉瀾、秦毓鎏、程家柽等的軍國民教育會，上海蔡元培、章炳麟、吳敬恒等的愛國學社，雲南臨安周雲祥等的保滇會；甲辰年（1904）武昌胡蘭亭、黃華亭、劉靜庵等的日知會，長沙黃轸（黃興，黃克強）、馬福益、劉揆一等的華興會和同仇會，上海龔寶銓、蔡元培、陶成章等的光複會。這些革命團體的成員，成立同盟會時，日知會、華興會、光複會不但成員衆多，並且都是比興中會風光的大會，而興中會那時候，已五年之久沒有革命動作了。1940年1月20日到2月5日，老革命黨馮自由發表《記中國同盟會》，就坦白指出：“吾國革命黨人之提倡逐滿建國，始於興中會。然興中會自庚子（1899）秋惠州革命軍之敗挫，及廣州史堅如之謀炸撫署二役以後，黨中健將如楊衢雲、史堅如、鄭士良、黃福諸人先後斲喪，元氣實力為之大傷。故從庚子秋以至乙巳（1905）夏之五年間，興中會實無如何之軍事動作可言。”馮自由這些話還是事後回憶，在早期的記錄中，我們也可看到興中會的早已沒落。

孫中山拿了日本人錢

1906年，章炳麟在《民報》第六期發表《演說詞》，就說他壬寅年（1902）在日本時，見到孫中山，但“那時留學諸公在中山那邊往來，可稱志同道合的，不過一二個人。其余偶然來往的，總是覺得中山奇怪，要來看骨董，並沒有熱心救漢的心思”。宋教仁《程家柽革命事略》也說程家柽當時去日本，訪孫中山，本來以為“孫文革命首魁，所黨必衆”的，但以“所謂興中會，以康有為之煽惑，率已脫入保皇黨。孫文唯偕張能之、溫秉臣、尢列、廖翼明者數人，設中和堂於橫濱，其勢甚微”。並說當時“東京留學不過二百人，無有知革命之事者，唯言維新而已”。可見當同盟會成立時，孫中山的興中會已是沒落的團體。幸虧當時德高望重的黃興義薄雲天，提議把“骨董”孫中山“公推”為“本黨總理，不必經選舉手續”，孫中山才成了同盟會的領導人。要不是黃興這樣夠味兒，六十多人的大會中，僅識十人的孫中山，恐怕要靠邊站了。

正因為孫中山就任同盟會總理時候並非衆望所歸，基礎並不穩固，所以他必須小心翼翼地做，不能出纰漏。不料孫中山為了拿日本人一萬五千元的事，給同志抓到把柄，於是出了大麻煩，引起同志們中的反孫中山風波。這一風波，延續到1909年，更加白熱化。這年9月，陶成章等發布《七省同盟會員意見書》（又名《孫文罪狀》），文中列孫中山罪狀多條，說孫中山借革命獵取名譽地位，“殘賊同志”、“蒙蔽同志”、“敗壞全體名譽”，認為“惡莠不除，則嘉禾不長”。要求同盟會總會開除之，改選總理。黃興對此極力抵制，陶成章乃將該公函在中外各報發表，自雲與孫中山“已不兩立”。

陶成章這一“已不兩立”，不是說著玩的，他真的著手自己去革命了，不跟同盟會扯在一起了。1910年1月，他成立了光複會東京總會，以章炳麟為會長，他自己任副會長，大力展開了革命運動。

陶成章這一覺悟，顯然他的光複會死友徐錫麟給了他極大的啓迪。徐錫麟早在光複會與同盟會合並時候，就拒絕加入同盟會，因為他看不起孫中山。後來徐錫麟自己去革命了，以一死做宣傳，完成了偉大的殉道。這一不合作主義，當然深深地影響了陶成章。陶成章在徐錫麟殉道後拒絕同徐錫麟看不起的人合作，當然是別有深意存焉。

陶成章重振光複會，自己去革命以後，他們對1911年江蘇和浙江的革命成功，都有了決定性的貢獻。其中上海光複，尤其重要。因為上海光複，抵消了革命軍漢口失守的士氣低落，對大局的穩定，發生極大的作用。不料革命成功後，陳其美這些特級流氓忘恩負義，為了穩坐江山，不惜誣陶成章“謀刺陳其美”，而出之以暗殺革命元勳之舉，真是太無公道了！

陶成章被刺

1912年1月15日，上海《民立報》刊出這樣的一則消息：

會稽陶煥卿先生成章，盡瘁革命事業，曆有年所。此次浙省光複，功績在人耳目。最近浙湯督改任交通總長，浙督頗有與公者，而公推讓不遑，其謙德尤可欽佩。詎料昨晚2時許，公在廣慈醫院醫室靜宿，忽有二人呼陶先生，公寤而外視，二人即出手槍，擊中公太陽部。……

《傳記文學》第四十三卷第三期《陶成章》小傳寫蔣介石“14日（辛亥年十一月二十六日）淩晨2時許，指使二人至上海法租界廣慈醫院用手槍將之擊斃，終年三十五歲”。尚明軒《陶成章》寫“陳英士派遣蔣志清（即蔣介石）設計殺陶。14日淩晨2時許，陶成章被蔣介石收買的光複會叛徒王竹卿暗殺在醫院裏”。凶手部分，都寫錯了。事實上二人中的一人即蔣介石自己。

陶成章被暗殺後，群情大嘩。1月15日，孫中山發出《致陳其美令嚴緝剌陶成章凶犯電》，原文如下：

萬急。滬軍陳都督鑒：閱報載光複軍司令陶成章君，於元月14日上午兩點鍾在上海法租界廣慈醫院被人暗刺，槍中頸腹部，凶手逃去，陶君遂於是日身死，不勝駭異！陶君抱革命宗旨十有余年，奔走運動，不遺余力，光複之際，陶君實有巨功。猝遭慘禍，可為我民國前途痛悼，法界咫尺，豈容不軌橫行，賊我良士！即由滬督嚴速究緝，務令凶徒就獲，明正其罪，以慰陶君之靈，洩天下之憤，切切。總統孫文。

1月16日，孫中山又發出《致浙江都督府令查陶成章生平行誼並優恤其家屬電》，原文如下：

浙江都督府鑒：閱報載光複軍司令陶成章君，於元月14日上午兩點鍾，在上海法界廣慈醫院被人暗刺，槍中頸部腹部，凶手逃去，陶君遂於是日身殂，不勝馳悼！陶君抱革命宗旨十余年，奔走運動，不遺余力，光複之際，尤有巨功。猝遭慘禍，可為我民囯痛惜！已電令滬督嚴速究緝，務令凶徒就獲，以慰陶君之靈，洩天下之憤。至陶君原籍會稽，應由浙督查明其家屬，優予撫恤，並將其生平之行誼及光複之勞勳，詳細具報，備付將來民國國史。切切。總統孫文。

1月17日，陸軍部長黃克強也發出《致陳其美為陶成章被剌請根緝嚴究電》，原文如下：

上海陳督鑒：聞陶君煥卿被刺，據報雲是滿探，請照會法領事根緝嚴究，以慰死友，並設法保護章太炎君為幸。黃興叩，霰。

陳其美隨即假惺惺的複電，原文如下：

陸軍部長黃鑒：銑電敬悉。陶煥卿君被刺事，現已由敝處派全部暗探嚴密查拿外，並飭交涉司轉飭會審公堂廨委員及函請租界捕房一體協緝矣。特此電複。佘照辦。其美，叩諫。

蔣介石並沒“自承其罪”

在陶成章被暗殺後一星期，上海舉行盛大追悼會，有四千多人參加，1912年1月22日《民立報》登，出席者相繼演說，“詞意激烈悲壯”。有人說：“陶公之死，非死於漢奴、非死於私仇，必死於懷挾意見之纖豎。”有人說：“陶公之死，必死於爭競權利之徒，如嗣後有挾利害公者，當以手槍殺之。”說完便“擲手槍於案，頗為激烈”。

卑鄙的陳其美，當時也假惺惺的參加了，仍舊表示凶徒在逃，他已經下令緝凶了。但是，上海在他的管轄下，租界捕房的負責人又是蔣介石的青幫頭子黃金榮，緝凶緝凶，當然是緝不到的！

那廂裏孫總統通電大罵“凶手”、“凶徒”，要求“務令凶徒就獲，明正其罪”。並肯定“陶君抱革命宗旨十有余年，奔走運動，不遺余力，光複之際，陶君實有巨功”、“尤有巨功”，但是，令我們奇怪的是：孫中山當時正是總統，陶成章多年批孫的事，當然為孫中山的死黨陳其美所深知，陳其美此時此刻，要“秉承領袖意旨，體念領袖苦心”，而要“教訓”陶成章，豈不正是意料中事？孫中山焉有不知之理？焉有不知主凶是誰之理？難道他真的相信是“滿探”（清廷特務）嗎？

二十多年以後，蔣介石“欽定”出來《民國十五年以前之蔣介石先生》，在1911年條下，有這樣的半明半掩：

是時，陶成章踵回國，蓄意破壞同盟會，擁戴章炳麟，抹殺孫黃曆史，並謀刺陳其美，而以光複會代之為革命正統，詣公遊說，公大駭。默忖其計果行，則滬軍無主，長江下遊，必複入混亂態狀。而當時東南人心未定，軍官皆清室遺孽，浙江仍將為“滿清”與袁賊所陷，熟權公私利害，決先除陶以定革命全局，事後自承其罪。蓋其心出於至誠，絕非對人有所好惡於其間。此為辛亥革命成敗最大關鍵，亦即公革命重要曆史之一也。

然後把暗殺按下不表，一跳而到1912年：

是春，國內粗定。公以陶案之故，為免除反對黨以此為攻擊陳其美之口實，乃避往日本。其複顧乃斌書，雲：“破壞已畢，建設方始，自知才力不逮，因東遊以就舊業。足下加我以功成不居之名，聞之愈不自安也。”在日專習德文，為留學德國預備。

事實上，蔣介石行刺後要“自承其罪”，以及二十多年後才宣布出來的陶成章罪狀，當然都是與事實大相徑庭的。全世界沒人會相信，包括孫中山、陳其美在內。孫中山豈不肯定陶成章的“巨功”而大罵“凶手”“凶徒”嗎？陳其美豈不因“茲以凶徒在逃”而表示“嚴飭諜報科緝凶”嗎？蔣介石如果“自承其罪”，為什麼要逃到日本？為什麼“以陶案之故，為免除反對黨以此為攻擊陳其美之口實，乃避往日本”？為什麼不公開宣布陶成章的罪狀？為什麼？可見這件暗殺，由頭到尾，是無情的、不合理的、非法的，不論怎麼事後栽誣醜詆陶成章，也是見不了人的。所以，最後，蔣介石自己還是變相“查禁”了自己的書——《民國十五年以前之蔣介石先生》；國民黨在蔣介石死後，最後還是以“公怒之”結了此案。而吳敬恒《蔣總統年表》中的“公怒殺之”，就只是疏忽中的漏網之文了。

從整個“公怒之”追到“公怒殺之”的結論是：孫中山當年要“明正其罪，以慰陶君之靈，洩天下之憤”的“凶手”“凶徒”，最後成了他“安危他日終須仗”的接班人；孫中山當年要“將其生平之行誼及光複之勞勳，詳細具報，備付將來民國國史”的陶成章，最後成了“民國國史”中出局醜化的可憐鬼！——國民黨的“黨內倫理”，原來如此！

1985年9月5日晨五點半到八點半



蔣介石“天縱英明”原來如此！

——料敵如神嗎？

國民黨傳聲筒拍蔣介石馬屁，說他一生豐功偉業，在中國戰場上縱橫數十年，軍事上是料敵如神的。可是，四星上將李宗仁就不以為然。據《李宗仁回憶錄》：“蔣先生在中國戰場縱橫數十年，他所憑藉的武器，不外金錢收買和分化離間的伎倆。若從純軍事觀點立論，則蔣先生實在是既不能將將，也不能將兵。”李宗仁這段話，征諸曆史，的確不出“金錢收買”和“分化離間”的範圍，舍此而外，蔣介石在純軍事作戰上的勝利，細查起來，都是“偷看了底牌”的結果，而非料敵如神的結果。

所謂“偷看了底牌”，就是偷譯對方的密碼。蔣介石過去每逢內戰，就“內鬥內行”，原因無他，偷譯之道上花了銀子耳！

黃紹竑《五十回憶》說：

中國的密電碼，是太不秘密了！以前多半是用普通的明碼本，只是在每頁的角上，編列角碼，在每頁的橫直方向，編列橫碼直碼，就算是一本密碼。比較進步一些的，也只另印電本，將明碼本裏面的字，另行排列過，而角碼及橫直碼的編列次序，亦較為不規則而已。現時認為最機密者，不過在已編之密碼外，再加上一種不同的數字，使原來的密碼，再發生一種不同的變化，就是現時所常用的加碼法（又名二重作業）。總之，現時中國所用的密電碼，仍舊脫離不了密電本的範圍，它僅具備編列上的秘密，這種秘密的程度，是有限的，很容易推算得出來。而尚未達運用機械的秘密，與數理的秘密也。而且密電碼基本的要求有三種：就是除了“秘密”之外，還須“迅速”和“經濟”。中國以往的密電本，秘密性已很有限，因為欲求秘密性之增加，或在編列之次序上，使其複雜，或用加碼法，因而譯發及譯收，就費了很大的時間。往往一件極重要而須迅速處理的問題，就在譯電的時間裏耽誤了。任何一種密電本用久了，都會不秘密，而須時常更換，尤其是很多方面通用的密本，一處遺失，即須全部更換。現在各機關密碼本之多與時時更換，都是極不經濟的事。所以我認為現時所用的密碼本，都不合這三種基本的要求，而須加以改進。

中囯過去對於他人密電之推譯——即偷譯——尚有若幹人去研究，但是對於自己密電之碼，應如何研究改良，卻沒有很大的成就。也無異說中國一般的密電碼，都是易於推譯的。在十八九年內戰的時期，我們所用的密碼本，都是很幼稚的。往往我們用無線電所發出的電報，都被中央方面推譯出來。我到中央談起以往的經過，賀元敬（國光）對我說：“十九年在湖南作戰，你和李德鄰、白健生來往的電報，我們都完全知道。有一通好像你的手筆，我念給你聽聽，對不對？”他念出來，的確是我親擬的電稿，一個字也不差，令我非常詫異！

正因為蔣介石偷譯了對方的密碼，所以，自然就料敵如神了。

據情報局秘密出版的《戴雨農先生傳》：“民國二十二年3月，胡宗南將軍介紹一位擅長無線電通訊的魏大銘給戴先生，乃即著手從人才的吸收訓練、電機的研究制造，與內外通訊網的建立各方面，迅謀發展。”其實在魏大銘以前，蔣介石就在這方面坐享其利了。據魏大銘《評述戴雨農先生的事功》（《傳記文學》第三十八卷第三期）回憶：

民國十八年交通部國際電訊局長溫毓慶博士，由財政部長宋子文的財務支持，研破了桂係的上海秘密電台XHFA的密電，情報為蔣總司令所用，及繼續擴展及於馮玉祥、唐生智、石友三等情報而贏得中原大戰，石友三、唐生智等叛變諸役，幾次解救蔣總司令於危難之中，極有貢獻。此種密電情報，當時由林蔚文將軍經手，呈轉處理，用後即毀，不存檔案，了無痕迹，後來待從室即循此規例，故知者極少而識者幾無，人但知蔣委員長之神機妙算，而不知其另有密電情報。

如果以上的料敵如神都是以一己之力，辛苦得之，也就罷了。事實上，密碼之得，搞的還是“時遷手段”。據蔡孟堅《八十談“奇”》：

民國十九年我奉令去北平調查馮、閻、李、白及汪精衛等所組織的擴大會議內情，我抵北平，當然有許多重要機密報告，但我都自覺是人雲亦雲，認為必須有策反行動，方可一鳴驚人。彼時自報上得知前駐防海州任應岐部駐防許昌，因此即自平漢路赴許昌，冒昧訪任，擬促其一擊進占馮方前敵總司令鹿鍾麟的總部所駐地鄭州。殊不知這位奸猾匪首將領並不願即刻接見，招待我住在參謀處，彼時我真感進退維谷，每日無事，即到許昌英美煙草公司做竹林之戲，結識幾位商人，暗中做逃亡準備。某日李宗仁方面巨頭潘宜之銜閻、馮之命，以兵站總監身份，視察任部，全體官兵出迎，僅我獨守參謀處，忽然有鄭州鹿總部派專差送來新頒密電本，該電本上注明各部隊互通密碼番號，要求參謀處蓋戳負責收領，我即用桌上條戳加蓋領據照收，將該密本藏在身上，直趨英美煙草公司，原來發現該公司運煙葉的牛車，只要掛英美國旗，戰場邊沿均可通過，我當時當然不能說出實情，唯要求該公司車隊準我以商人身份搭乘赴接近我方戰線縣份的運煙葉便車，通過戰線，返回開封訪問親友，竟蒙應允，立時隨便車出發。途中遇到紅槍會，放了幾槍，尚無困擾，終於結果輾轉到達砀山，該處即為討逆軍總部所在。當以陳立夫先生名義將此密電本，送交總部機要室，聞其後利用該敵方密電本，照無線電番號用敵軍總司令名義調動敵方部隊，大收戰果。委員長蔣公曾在一棵大樹下乘涼時召見我，深予嘉勉。不數日，閻、馮即告敗退，討逆戰事即行結束，這是我憑著冒險與命運的一次貢獻。

由此可見，所謂蔣介石料敵如神的“天縱英明”，真相拆穿，原來如此！

1987年2月6日夜



蔣介石與一二八

國民黨的《高中曆史教科書》第三十二章“九一八事變與抗日戰爭”裏，有“一二八事變”淞滬之戰”一節說：

“九一八”事變發生，蔣主席中正以不見諒於廣州當局，忍讓為國，辭職下野。林森繼任。日本為威迫中國屈服，並轉移國際視線，複在上海生事。二十一年1月28日，突行攻擊，我軍當即應戰，堅守閘北及吳淞要塞。蔣中正先生再出赴難，被任為軍事委員會委員長。我軍苦戰月余，以側面遭受威脅，被迫撤退。5月，中日成立停戰協定。此役不唯表現了我軍犧牲不屈的精神，加強了民族抗戰的意志，國際視聽亦為之一變。

從這節曆史表面上看，一二八事變從“我軍當即應戰”到“表現了我軍犧牲不屈的精神，加強了民族抗戰的意志，國際視聽亦為之一變”，都是順理成章的事，其中插播蔣介石的下野與再出，更具神來之筆。其實骨子裏，這一抗日作戰，可真來之不易極矣！並且最耐人深味的，這一作戰，卻是在對蔣介石有技巧的“抗命”情況下出現的。——蔣介石非但不是抗日首義作戰者，反倒是別人作戰他卻大撿戰利品的尾隨屍功者。這一真相，盤根錯節，得先從十九路軍說起。

十九路軍衛戍京滬

當1920年，廣東人搞粵軍治粵的時候，粵軍第一師第四團脫穎而出，這就是十九路軍的前身。第四團的團長是陳銘樞①。1923年孫中山以大元帥身份，回廣東稱王，陳銘樞已升任粵軍第一旅旅長。這個團對統一廣東，很有功勞。1925年，陳銘樞升任國民革命軍第四軍第十師師長。1926年升任第十一軍軍長。此後被蔣介石利用，參加內戰。1930年形成十九路軍。總指揮是蔣光鼐②、軍長蔡廷锴③、司令戴戟④、師長沈光漢、毛維壽、區壽年等，當年都是陳銘樞第四團的團附、副官、連、排長。這一陳家班的部隊，雷嘯岑在《卅年動亂中國》（上冊）第七章“粵閩之動亂”裏，描寫如下：

當廣州非常會議成立，揭出反南京國府的旗幟時，粵省主席陳銘樞態度不明，未幾即被迫離粵赴南京，將其舊日所統率的第十九路軍兩萬人，亦由粵境調駐上海市郊。陳氏出任省主席後，雖依法卸去軍職，而以蔣光鼐、蔡廷锴等分領三軍，然暗中仍受陳之節制。此種以國家財用培養私人武力的惡習，自革命軍興後，視北洋軍閥尤有過之，全國皆然，亦不僅十九路軍如是而已。

陳銘樞以未附和非常會議，早已博得南京當道的歡心，胡漢民出京以及粵甯和談，陳又為奔走調停最力之一人。迨汪兆銘決計與蔣主席合作，出任行政院長之際，即提出以陳氏為京滬衛戍總司令的要求，國府當然照辦。汪入京主持行政院，又以陳為副院長兼交通部長，意在拉攏十九路軍為其政治資本，陳亦藉汪氏的庇護，以圖生存發展。陳氏一時身兼軍政要職，儼然時局中心人物，聲勢頗張。

陳銘樞和他“暗中”“節制”的部隊，所以能夠出面防守京滬，正因為陳銘樞的身份，較得南京廣州雙方的諒解。這一微妙情況，甚至在對國際的文件上，都毫不諱言。據顧維鈞《參與國際聯合會調查委員會中國代表處說帖》中，《關於中國政府在滬案開始時決定和平政策之說帖》，曾特別聲明如下：

抑又有聲明者。第十九路軍，歸陳銘樞將軍節制。由蔣光鼐蔡廷锴戴戟三將軍直接指揮，屢參征討背叛政府軍隊及江西剿共之役，叠奏膚功。1931年10月，時值京粵領袖集會於上海。討論整理內政問題，該軍由贛調至京滬，任衛戍之職。此項軍隊，紀律既嚴，對於國內和平與秩序之主張，又忠於擁護。駐在京滬一帶，原為增進京粵之互信，而易致兩方之諒解。

正因為十九路軍有這種背景，所以，在南京廣州雙方內鬥時候，它駐軍在旁邊，變成了一種對雙方的保證。——廣州方面是不相信蔣介石的嫡係部隊的，蔣介石的信用太壞，大家怕他用兵劫持北上的代表，所以，十九路軍的衛戍京滬，就順理成章了。

一二八事變

雖然如此，蔣介石卻始終不放心，因為十九路軍不是他的嫡係軍隊，自然難以絕對配合他的政策。其中最重要的一項是蔣介石的親日政策。1931年九一八事變，蔣介石秘密下令不抵抗，坐失了東北，如今十九路軍駐在京滬，礙手礙腳，自所當然。於是，把十九路軍調走，也就是遲早的事。

正在這時候，日本海軍為了不讓日本關東軍在東北專美於前，也派遣軍艦四艘到上海示威，並開進長江，向江陰要塞掃射。接著又把軍艦集結在浦口，舉行陸戰隊武裝演習。同時，上海的日本僑民又從1931年10月12日起，接連舉行居留民大會和遊行，請日本政府迅速用斷然手段徹底解決中日間所有懸案，根本制止中國的反日運動。日本浪人更乘機在上海北四川路一帶撕毀中國商店的反日標語，甚至毆打行人。日本水兵也在上海浦東打傷中國工人。11月2日，上海又出現了“長江流域日本人聯合大會”，日本僑民三千余人在會中決議：“日本須斷然膺懲暴戾的中國。”1932年1月18日，五個日本和尚給打傷了，日本僑民兩千余人就在20日這天，借口向日本駐上海領事館及海軍陸戰隊請願，同時在閘北地區搗毀了中國商店，毆打行人。這些情形和關東軍假借黑龍江的日本僑民請願，向東北進兵“保僑”的手法，如出一轍。

日本和尚被打事件發生後，上海市政府立刻命令公安局限期緝拿凶手歸案法辦。但1月21日拂曉，日本浪人兩次放火燒了楊樹浦的三友實業社毛巾工廠，並砍傷了用電話報警的守衛巡捕，日本陸戰隊也同時出動。1月22日，日本海軍增派兵艦趕來上海。1月23日，日文報紙傳聲警告：日本艦隊司令和日本僑民宣言：要求中國政府立即制止抗日運動，並解散各抗日團體，否則自由行動。

日本人既已橫行至此，十九路軍軍長蔡廷锴，遂在1月23日上電中央，表示說：“據報：日本海軍及陸戰隊強迫我接受不能忍受之條件，並聞將取斷然處置。職等為國家人格計，如該寇來犯，決在上海附近抵抗，即使犧牲全軍，亦非所顧丨”——十九路軍這種決心抗日的舉動，顯然與蔣介石處處對日本低聲下氣的政策不合的。於是，他決定立刻調走十九路軍，並且向日本人屈服，——答應日本人道歉、懲凶、賠款、解散抗日團體四條件。可是，翹屁股也沒用，雖然答應了四條件，日本人還是大動幹戈了。

賣國後又被日本人出賣

現在我們先見識一點原始文件。先看1932年1月27日——一二八事變前一天的《上海市政府呈中央當局電》：

十萬急。南京。限即刻到。南京中央執行委員會鈞鑒：外交部勳鑒：密。本日已下令取消本市各界抗日會。唯日領堅持非下令將凡有抗日字樣之各種團體一律解散不可，並口頭聲明限儉日下午6時前圓滿答複。敬此電陳鑒核示遵。上海市政府叩。（《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》緒編（一），錄自外交部檔案）

再看1月28日下午1點45分的《上海市長吳鐵城為日僧被毆事件複日本駐滬總領事村井倉松函》：

徑複者：案準1月26日大函略開：日本僧侶天崎、水上、信徒後藤、黑岸、藤村等五名，於月18日下午在馬玉山路附近被毆傷，提出條件四項，請求接受等因。準此，查本案發生，殊屬不幸，本市長深表歉仄。當日據報後，以案關傷害，法有明文，當即嚴令公安局限期緝凶歸案法辦，所有被害人等之醫藥及撫恤慰金，本市長亦可酌為給予，以示體恤。至來函所提關於取締抗日運動一項，現查本市各界抗日救國委員會有越軌違法行為，業經令行政主管當局將該會取消，以維法紀。關於類此之越軌違法行為，本市長仍當本法治精神，令行取締。至其他各抗日團體，並已令局予以取消⑤。相應函達，煩請查照為荷。此致日本國駐紮上海總領事村井倉松。（《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》緒編(一)，錄自外交部檔案）

再看1月28日深夜的《上海市政府為日軍自由軍事行動事致日本駐滬總領事村井倉松抗議書》：

徑啓者：查關於本市最近中日交涉，本市長為求和平解決計，對於貴總領事所提條件四項，業經接受，並於今日（28日）下午1時45分函複送達在案，當時貴總領事並經表示滿意。詎料今晚11時25分，市公安局接到貴總領事館信封一件，內附日本第一遣外艦隊司令官致本市長及市公安局長公告各一件，略稱，帝國海軍鑒於多數邦人住居閘北一帶，為維持治安計，欲以兵力配備該處，以負保安之責，本司令希望中國方面應將閘北方面所有中國軍隊及其敵對設施從速撤退等語。即晚12時，市公安局接到閘北報告，日本海軍陸戰隊在該處開始自由軍事行動，向華界進攻。查貴總領事對於本市長之答複，既經認為滿意，而貴國海軍突然出此軍事行動，殊堪詫異，所有破壞和平及本市安甯所發生之一切責任，應由貴方負之。本市長相應提出嚴重抗議，即煩查照，轉致貴國海軍方面迅予停止軍事行動，以免事態再行擴大，並希見複為荷。此致日本國駐紮上海總領事村井倉松。（1932年2月22日《國聞周報》第九卷第七期《海上血戰記》）

再看1月28日深夜的《上海市政府為日軍自由軍事行動事致各國駐滬總領事函》：

徑啓者：查關於最近中日交涉事件，本市長為求和平解決，以保本市安甯計，業經完全接受日本總領事所提條件四項，並於今日下午1時45分函複日本總領事，並已表示滿意。詎料今日（28）晚11時25分，市公安局接到日本總領事信一封一件，內附日本第一遣外艦隊司令官致本市長及公安局長公告各一件，略稱帝國海軍鑒於多數邦人，住居閘北一帶，為維持治安計，欲以兵力配備該處，以負保安之責，本司令希望中囯方面，應將閘北方面，所有中國軍隊及其敵對設施從速撤退等語。旋即晚12時，市公安局接到閘北報告日本海軍陸戰隊，在該處開始自由軍事行動，向華界進攻。查日本總領事既經對本市長答複表示滿意，而日本海軍方面，突有此種軍事行動殊堪詫異，所有破壞和平妨礙本市安甯之一切責任，當由日方負之。除向日本總領事提出嚴重抗議外，相應函達，煩查照，主持公道，實紉公誼。此致英國駐紮上海領事璧約翰、法國駐紮上海領事柯克林、美國駐紮上海領事克銀漢、義國駐紮上海領事、德國駐紮上海領事豐理德。（1932年2月22日《國聞周報》第九卷第七期《海上血戰記》）

從這些文件中，我們可以看到：縱使國民黨向日本人又磕頭又作揖，可是日本人還是不肯罷休，大出蔣介石意料之外。蔣介石在1月29日日記中說：“聞昨日對上海日領事要求，我方已予承認，彼亦已滿足，且表示傍晚撤兵，何乃至午夜又沖突也。”（《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》緒編(一)，錄自總統府機要檔案）這種賣國後又被日本人出賣的哀鳴，豈不太可笑了嗎？

蔣介石好夢成為泡影

現在，再轉回頭看看怎樣想調走十九路軍的內幕。據顧維鈞《關於中國政府在滬案開始時決定和平政策之說帖》：

1932年6月20日，中國政府由行政院長汪精衛、行政院副院長兼財政部長宋子文、外交部長羅文幹、參與國際聯合會調查委員會中國代表顧維鈞等代表，與調查委員會在北平會晤之時，據調查委員會稱，上海方面曾有一種意見，以為關於本年1月至3月之上海事件，第十九路軍之駐紮閘北，造成一種恐怖狀態。而日本軍隊則使上海脫離此種恐怖。同時調查委員會又悉剛在1月28日以前，中國政府曾擬將第十九路軍撤回，以憲兵接防。故請中國政府發表聲明，可否以公文證明，俾調查委員會於提交國聯行政院之報告內，能說明其事雲雲。

中國政府欲和平解決本年1月間因毆擊日僧數人而起之爭端，其誠懇之意願，已由上海市長完全接受上海日本總領事提出之要求，充分證明。中國政府為更求實現其和平意旨起見，曾做重要之決定。以憲兵團接替第十九路軍防務，俾非戰鬥之憲兵緩沖其間，可保中日兩軍不發生沖突。此項接替防務電令，於1932年1月27日下午1時10分（南京時間），由參謀總長朱培德、軍政部長何應欽拍致憲兵司令谷正倫、京滬衛戍司令長官陳銘樞、淞滬警備司令戴戟。茲錄電文如下：

憲兵谷司令、陳衛戍司令長官、戴司令勳鑒：統密。茲為力圖避免彼我雙方軍隊發生沖突起見，著派憲兵一團，即刻開往上海閘北一帶，接替防務。歸淞滬警備司令戴戟指揮，以資緩沖，仰即遵照辦理具報為要。朱培德、何應欽感午印。

附注：此項電令，已攝有影本，連同譯文及其他關聯三文件之影本，於1932年6月28日送交調查委員會。

關於此事，不妨略敘當時南京之政局。當時前行政院長孫科正在辭職，現任行政院長汪精衛將當選繼任。在新政府尚未組織以前，囯務歸由中央政治會議常務委員會指揮。而蔣介石將軍與汪精衛君自當時至今均為常務委員，遂由蔣汪二委員會同飭令朱參謀總長何軍政部長拍發上項電令。汪君旋於1月28日晚當選行政院長之職。

谷司令奉到上開電令後，立派憲兵第六團，開往上海。該團於1月27日下午8時在南京登車，翌早2時開拔赴滬。28日正午，抵距滬約五英裏之真如。

為實行換防起見，先須將十九路軍從閘北撤退，是日下午，方做運兵準備以便實行交替之際，得悉緊張局勢，已因中國接受日本要求，大形和緩。日本總領事所發表滬案解決圓滿之宣言，實予中國當局以充分之理由。以為日本艦隊司令殆不致用其日前所恫嚇之酷辣手段，並以為結果或不致有武裝沖突之發生。且時當下午，事實上一撤一接，無論如何，絕不能於余晝數小時內，辦理完竣，故中國軍事當局決定於1月29日大早開始撤防接防。

不料28日下午11時25分，日本艦隊司令忽向中國當局送一公文，要求立即撤退駐紮閘北之中國軍隊。約半小時後，即11時50分，日本武裝軍隊已由機關槍掩護侵入閘北。首向中國警察開始攻擊，繼則攻擊中國正式軍隊。處此情形，原欲接替第十九路軍維持閘北治安之憲兵第六團，被環境所逼，不得不變為第十九路軍之援兵，以抵抗日本之侵犯。

由此可見，陰錯陽差之間，由於日本人的色急難待，竟使蔣介石調走十九路軍的好夢成為泡影。

十九路軍抗日血戰

蔣介石調來憲兵第六團固然遲了一步，但是十九路軍方面的有技巧的“抗命”，也産生了鬼使神差的結果。憲兵第六團在1月28日正午到達真如，其實十九路軍軍長蔡廷锴就在真如，當晚全線抵抗的命令，就發自真如指揮所。

1月29日，《第十九路軍為日軍犯境通電》發出了，義正辭嚴，全文如下：

特急。銜略公鑒：暴日占我東三省，版圖變色，國族垂亡。最近更在上海殺人放火，浪人四出，極世界卑劣凶暴之舉動，無所不至。而炮艦紛來，陸戰隊全數登岸，竟於28夜12時在上海閘北，公然侵我防線，向我挑釁。光鼐等分屬軍人，唯知正當防衛，捍患守土，是其天職，尺地寸草，不能放棄。為救國保種而抵抗，雖犧牲至一人一彈，絕不退縮，以喪失中華民國軍人之人格。此物此志，質天日而昭世界，炎黃祖宗在天之靈，實式憑之。十九路總指揮蔣光鼐、十九軍軍長蔡廷锴、淞滬警備司令戴戟叩。豔子印。（1932年2月1日《中央周報》第一九一期）

日本原來是聲稱“四天占領上海”的，可是，十九路軍的抵抗，使日本人吃到苦頭。初戰的情況，吳相湘在《第二次中日戰爭史》（上冊）中，曾有特寫：

在閘北市區的街道巷街中，重武器是不能發揮威力的。日軍裝甲車沖入寶興路時，中國士兵冒死攀登上去，向車窗投下了手榴彈，也有人爬上了屋頂向日本裝甲車投手榴彈的，日本裝甲車多輛被毀掉了。這時，三義路的日軍又陷入中國軍的包圍中，幾乎全部被殲滅。日本航空母艦的飛機連續飛臨閘北投下照明彈和炸彈助戰，兩軍激戰到29日天明，陣地沒有改變，日軍攻勢已經衰退！

而華振中、朱伯康《十九路軍抗日血戰史》第四章中更有大特寫：

初夜的戰況：當滬案緊急時，我十九路軍因探報日軍有進攻我軍，占領閘北的企圖，雖極力準備抵抗，但亦遵上級的意旨，極力避免沖突，所以七十八師雖在上海布防，但兵力甚為分散。一五五旅任京滬路至龍華南市警戒，一五六旅第四團任吳淞寶山之警戒，第五團駐大場，實際上在閘北駐兵只有一五六旅第六團千余人，且多係廣東籍士兵，多身體矮小，從表面上看來，都是十二三歲以至十四五歲的小孩子，又因我國士兵服裝不大講究，如對胸的大棉衣、中國式的褲子、不圓正的軍帽、廣東軍的草鞋等，都很易現出士兵們毫無精神的狀態，資本化的日本帝國主義者，貴族式的海軍陸戰隊，當然先存了輕視的觀念，以為也必是和東北軍隊一樣，日軍一進攻，就會不抵抗而走的。且在28晚，當時以敵軍和我軍閘北兵力比較，敵方實大三倍以上，無怪乎鹽澤敢大膽的誇口四小時內可完全占領上海。的確，在當時我軍張君嵩團，更因奉命將閘北防務即日移交憲兵第六團接收的關係，戒嚴亦未免稍微松懈。當28晚11時30分日軍發動，突然向我進攻的時候，實際上我軍還很多未進入陣地，大有倉卒應敵、措手不及之勢！鹽澤的誇語，似乎要實現了！但我十九路軍戰的教育：素有個口號是“有進無退”“有死無降”，對於這有世仇不兩立的外敵，自然更能發揮其固有的鐵軍精神，給野蠻橫暴毫無信義的日人一個當頭棒喝。當初日軍向我進攻時，最先是占領我天通庵車站（當時因兵力和地形上關係我軍起先未派兵駐守），以斷我軍駐防閘北和吳淞軍隊車路的聯絡，次則利用鐵甲車和武裝電單車掩護，每路約二三百人，軍服便裝不等，分由寶山路、虬江路、廣東路、寶興路、橫濱路、天通庵路、青雲路等，向我防地進攻，行動如飛，來勢極猛，可憐在防地步哨前方的我無辜警察首先遭敵的機關槍掃射、手榴彈的炸擊、剌刀的刺殺，其盡忠職守者、勇敢不屈者，大都是抵抗以死，其怯懦偷生者，則完全向我軍防線內潰退，便來報告敵情，且圖脫難。此時有些夢中驚起的難民，亦扶老攜幼，前來避難，更有一部已負傷的民衆，是鮮血淋漓憤怒慘呼，也爭先恐後來請我軍準備抵抗，努力殺敵。同時敵軍亦跟蹤沖來，那種混亂悲慘的情狀實在難盡描寫。我十九路軍最前線的官兵，當此大敵當前，一發千鈎的刹那間，自然而然的把我數千年來所謂“匹夫不可奪志”“男兒死耳不可為不義屈”的民族精神，和最近所謂“甯為玉碎不做瓦全”“甯戰而亡不願束手以待斃”的軍人決心，盡量發揮，不論先已準備妥當的或倉卒應敵的，有成群結隊有官長指揮的，也有聞風自動單獨向前的，總是獨斷專行，拼命抵抗。此時官兵心目中只有愛我中華和打倒日本這種簡單思想，故人人皆以殺死倭奴，或受倭奴殺死為快。軍人最大的事是愛國，人生最大的事是死，十九路軍的官兵能真正愛國，又能打破了生死關頭，更遇著了向我侵略的累世仇敵，那種熱血勇氣，當然是銳不可當的，倭奴徒恃物質的優美，欲以征服我中國民族，事實上是不可能；我同胞的血肉足以戰勝倭奴的武器，事實上是可能。請看這初夜抵抗的戰況和以前作戰的經過，我們可以自信了。當時日軍的進攻，本來有計劃、有準備，預先已經詳細偵察，適當部署，對於到達我軍最前線的時間和攻占各點的兵力，都是預先計算妥當了。所以敵軍的到達我軍所扼守寶山路、虬江路、廣東路、寶興路、橫濱路、天通庵路、青雲路各路口的時候，時間大概都是相同，而天通庵路方面，因為敵人最先占據天通庵路車站，與我軍相接最近，所以11時30分的敵人最先向我開放的第一槍聲也就由那裏開始了。這樣一來，日兵即在北四川路、老靶子路一帶乘機把守，自由進兵，向我全線襲擊，我軍官兵當敵軍攻到的時候，不論他鐵甲車好，武裝電單車好，穿軍衣陸戰隊好，掛標記的便衣浪人也好，總是奮勇百倍，在原地沈著應戰，敵人雖沖至相距咫尺，我軍有死至僅剩一兵一卒，都是十分沈著，絕無一人退後。其間如上等兵潘得章被彈炸中了頭部，他用腳綁自行裹傷，仍在前線抵抗，總無一點的痛苦。其他受傷的兵大都如此。也有重傷未死的傷兵，兩手能動的還是拿著步槍，向敵人不斷的射擊，目無我中國人和中國軍隊的倭奴，初以為十九路軍也是不抵抗的軍隊，閘北是可以毫不費力隨手而得的，不料經我軍的頑強抵抗，死傷狼藉，毫不得手，始大驚失色，手足無措。此時敵人困難萬分，黔驢技窮，只有專利用其鐵甲車和步兵炮、機關槍、手榴彈等，接近我防線，盡量射擊轟炸，而虬江路、天通庵路、青雲路各路口雖受敵人火力損害，以致全數死傷，給敵人一時沖入防線內，陷於危險的狀況，但因我軍預備隊的增加迅速，仍然即時恢複原線，與敵抵抗。而增援虬江路方面的機關槍兵張天、王華勝等因時間倉卒，突然遇敵，槍手不待槍架裝妥，即以兩手拿著機關槍身，猛向敵的車上撲去，卒使敵車毀而被俘，其余鐵甲車也馬上向後退走，我增加的士兵此時完全到達，此江路的防守也更加鞏固了。更有廣東路方面的守兵，當敵軍前進時，都是沈著不動，一槍不發，倭奴即認為我軍不抵抗而退出，傻頭傻腦的毫不戒備，跑到我軍防線內來，豈料我軍伏兵在正面和兩旁把步槍、機關槍、手榴彈一齊炸擊。絕無戰鬥經驗，不知打仗是什麼，只是欺侮我愛和平講公理的良善國民的敵兵，此時才心破膽裂，好像遇著了猛虎那樣畏懼，又好像拜見著他們的天皇那樣恭順，竟把槍刀等武器都一齊丟在地上，兩膝一齊向我方的士兵跪下，兩手都高高的舉起，並把頸縮得短短，幾乎要把頭都縮進肚子裏去，還有殖頭殖腦，口上不絕的叫YurushiteOnega-i-mas（老爺饒命之意），表示乞降和請求的意思。我軍的士兵們因為不懂他們的鬼話連篇，看見他們的奇形怪狀，有的笑他們是只會嚇人的紙紮老虎，說他們是一動手就破的豆腐軍，比只給人打不能打人的三武鵝五還比不上，有的更恨倭奴不過只是磕頭啼哭，毫無男子軍人的氣象的敵兵，也竟然敢跑到我國來，實行他的侵略政策，個個都氣得真是怒發沖冠，目眦盡裂，那一霎時間，自然敵兵是死傷遍地，狼狽萬狀。沒有死的更是悲號慘泣，乞憐救命，其離我軍稍遠的，便是丟了槍械轉過屁股來拼命往後跑走，僥幸我軍的子彈沒有眼，可以給他們生還；可是有一部分該死的敵兵，卻很多給我軍的子彈從屁股後面打進去，雖然死在廣東路，做了侵略戰爭不名譽的冤鬼，但是總算免了死後還要剖肚挖腸和割頭腌鹽的悲慘！（敵軍死屍必查驗記名，其傷口自前面進去的認為忠勇軍人，即剖肚去腸割頭再加鹽腌，用麻包裝好，還回日本去火葬。其傷口自後面進去的，認為辱國軍人可在上海火葬了事。）初夜的戰鬥時間雖然極短，但是敵方死傷卻極大，當時雖無法正確統計，但至少也超過四百名。此因為倭奴自甲午以來總是在我國吃便宜的或是無代價的肥豬肉，今天才算第一次撞著吃不下的硬骨頭。但當敵我兩軍激戰之際，我閘北數十萬的無辜民衆，都從夢中驚起，在槍林彈雨包圍中難於逃避，怯弱者呼號悲泣，不知所措；強壯者，扶老攜幼，力圖逃生，死於流彈者已不知有多少，而萬惡的日軍，更因為受了我軍的擊潰，竟遷怒於我手無寸鐵的民衆，逢人便行槍擊刺殺，即婦人孩子亦多有所不免，淒慘的情形，實為上海有史以來所未有。……

章炳麟《書十九路軍禦日本事》

關於十九路軍抗日血戰，中外文字報道極多，但是論略最具曆史眼光的，要推章炳麟的《書十九路軍禦日本事》：

民國二十年9月，日本軍陷沈陽，旋攻吉林，下之。未幾又破龍江，關東三省皆陷。明年1月，複以海軍陸戰隊窺上海。樞府猶豫，未有以應也。28日夕，敵突犯閘北。我第十九路軍總指揮蔣光鼐、軍長蔡廷锴，令旅長翁照垣直前要之。敵大潰，殺傷過當。其後敵複以軍艦環攻吳淞要塞，既擊毀其三矣，徐又以陸軍來。是時敵船械精利，數倍於我，發炮射擊十余裏，我軍無與當者，要塞司令鄧振銓懼不敵，遽脫走。乃令副師長譚啓秀代之。照垣時往來閘北、吳淞間，令軍士皆塹而處，出即散布，炮不能中。俟其近，乃以機關槍掃射之，彈無虛發。軍人又多善跳蕩，時超出敵軍後或在左右，敵不意我軍四面至，不盡殲，即繳械，脫走者才什一，卒不能逾我軍尺寸。始日本海軍陸戰隊近萬人，便衣隊亦三千人，後增陸軍萬余人，數幾三萬，我軍亦略三萬，自1月28日，至2月16日，大戰三四，小戰不可記，敵死傷八千余人，而我軍死傷不逾千。自清光緒以來，與日本三遇，未有大捷如今者也。原其制勝之道，誠由將帥果斷，發於至誠，亦以士卒奮厲，進退無不如節度。上下輯睦，能均勞逸。戰劇時，至五晝夜不臥，未嘗有怨言，故能以弱勝強，若從竈上掃除焉。初，敵軍至上海，居民二百余萬，備恐無以為計，聞捷，饋餉持橐，叠叠而至，軍不病民，而糧秣自足，諸傷兵赴醫院者，路人皆樂為扶輿，至則醫師裹創施藥，自朝至夜半，未嘗倦，其得人心如此。章炳麟曰：自民國初元至今，將帥勇於內爭，怯於禦外，民聞兵至，如避寇仇。今十九路軍赫然與強敵爭命，民之愛之，固其所也。余聞馮玉祥所部，長技與十九路軍多相似，使其應敵，亦足以制勝，惜乎以內爭散亡矣。統軍者慎之哉！民國二十一年2月17日章炳麟書。（《太炎文錄續編》卷六⑥）

章炳麟這篇文章，有一個重要的點破，就是說日本侵略時，“樞府猶豫，未有以應也。”這顯然是指國民黨中央的態度曖昧。章炳麟這種點破，在另一篇《十九路軍死難將士公墓表》（《太炎文錄續編》卷五⑦）裏，說得更明白。他說蔣光鼐、蔡廷锴他們“不及俟命，率所部二萬人迎擊”。分明是說，十九路軍挺身抗日並非出自中央的命令。正因為不是出自中央的命令而獲得勝利，中央也就非常顔面無光。最要命的一點是：十九路軍的行動，無異給蔣介石不抵抗政策一個大耳光，證明了蔣介石的政策，根本是一大錯誤。

吳敬恒致何應欽秘件

蔣介石這種錯誤，即使是他的師保吳敬恒也不得不暗中承認，他有一封秘件給何應欽，備述立場。他說：

南京軍政部敬之先生勳鑒：□密（此電由市政府代發，故不知其所用何密本）讀致靜公等庚酉電，適可而止，人同此心。在弟個人尤以沈陽自始之不抵抗，為強弱異勢，以委曲多留國家元氣為合算，但日人之暴橫，說不到我等良心，能忍與否？似乎竟使我等雖欲忍受而不可得。上海突焚三友社開釁，封閉民國報⑧，解散抗日會⑨，要求四條件，唯命是聽。下午已滿意，晚間即開炮。其為詞則欲遠撤華軍。假令當日十九路軍不抵抗，立即遠撤，必實際占領閘北，為進一步之要求。其增兵而不肯退兵，必與東三省之作為無以異。日人本橫暴，加以此番主事者又為類似棒喝黨之妄人，其得步進步，趁各國形勢相格，憚於動兵，竟欲半亡中國，使受大創，且欲報複其抵貨之痛苦，上海即忍受，彼必不中止，必且再在他處啓釁。各國因其凶妄，暫冷靜旁觀，絕不願以作戰助我。而且視日人竟能輕便而擴大租界，遠擯華軍，未嘗不相對贊同。所以不唯國聯為虛與委蛇，即在滬列強亦袖手觀變，調停之事，亦如國聯開會，聊表假面而已。其實所提五條，即我等情願放棄第五條，不與東省問題關連，亦不過適用於1月28，聽占閘北，聽撤華軍，或一時暫允停戰。其要求之苛，上已略述。若至今日，彼等已有巨大之死傷，開發數千炮，猛攻十數日，迄無小效。欲維持其大國之體面，補償其死亡之損失，則條件開出：必有五埠設立和平區，華軍不能接近三十英裏，解散十九路軍，懲辦陳、蔣、蔡、戴為罪魁，賠款若幹萬萬，永遠禁止抵制日貨等。其無理取鬧，全複庚子時列強對我之狀態，雖欲忍受而不可得。故東省不抵抗，至今五閱月，仍如已亡局勢。我等欲望上海適可而止，南京或何處早日平靜無恙，速複我等臥薪嘗膽之工作。先生乎！恐此番已遠超乎我等之希望矣！故即平時一無準備，即竟聽十九路軍犧牲淨盡，恐非失去真如、南翔，即可僥幸無事也。故弟於30電告汪、蔣兩先生，已力破我等欲保留元氣及實力之迷夢。弟之意，敷衍囯聯、哀求列強，不望其積極，僅減其惡感而已。縱無效果，依然當進行也。滬上各國出而調停，果能停止戰事者，自然不執第五條，但不過領其感情，西人已無此能力。內求諸己，當預備亡國。宜北自東省，南至閩、粵，幡然自衛。沿江沿海之城邑，預備糜爛。效法十九路軍連日師共産黨之作戰法，使彼二十余年不經戰事之驕兵，浪費炮火，動受堅抗；其國內空虛，使美國等生心而趁危，生路一也；屢次如上海之敗衄，暴露弱點，或彼國內亂以起，生路二也。弟非荒謬者，情勢已如此，我等若欲苟安，而人不我許。大難已到，願貢其狂愚。望先生切商於蔣、汪諸先生，似不能再以習常蹈故之心理對付也。預備先生參考，不必賜複，並求急示汪先生於浦鎮。弟吳敬恒叩尤。（《吳雅暉先生墨迹》第九篇“堅持‘一二八’松滬抗戰電”）

在這裏，吳敬恒承認“不抵抗”以“保留元氣及實力”的政策，其實是一種“迷夢”，“大難已到”，“我等若欲苟安，而人不我許”。因為真相如此，所以要“效法十九路軍連日師共産黨之作戰法”，以跟日本人打個明白，才是正路。——可見連蔣介石師保級的人物，都受了十九路軍的感召，不直蔣介石所為了。

俞濟時和張治中

在一二八事變一開始，十九路軍的負責人之一——淞滬警備司令戴戟，就電呈中央，說：“除督所部誓死抵抗外，敬祈迅賜電調京滬、滬杭兩路友軍來滬增援，毋任翹企。”

當時駐軍在杭州的是八十八師的俞濟時部隊。俞濟時是黃埔一期的，又是浙江奉化人，又是蔣介石親信俞飛鵬的侄兒。他這多重背景，正是嫡係的最佳人選。事實上他也是黃埔一期中露頭角最早的。

最早主動提出支援十九路軍的也是俞濟時。據1932年2月1日《蔣委員中正複第八十八師俞濟時師長勖勉調滬增援電》（《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》緒編(一)錄自總統府機要檔案），俞濟時自杭州呈陷電大意是：“滬案嚴重。十九路軍應戰頗獲勝利，唯恐不能持久。可否將本師調滬增援。乞示。”蔣介石複電說：“中本日隨政府同人已到豫，貴師行動，一聽何部長命令，如運滬作戰，務希奮勇自強，以保榮譽。中正。東。”由上面電文，可以看出，想“調滬增援”十九路軍一事，乃出自俞濟時的主動。俞濟時主動提出電文的時間是一二八事變後的第四天，那時八十八師的任務是“駐防蘇浙拱衛京畿”，離上海最近，“調滬增援”，自然較快。再據俞濟時《八十虛度追憶》肆“陸軍第八十八師——‘一二八’淞滬抗日戰役概述”：

1月28日，日軍遂以陸戰隊約六千余人在艦炮支援下向淞滬進攻。此時第十九路軍（軍長蔡廷锴）以其駐淞滬之第七十八師首先應戰，駐京之第六十一師及駐蘇常一帶之第六十師，隨亦陸續增援滬上，大戰遂啓。其時余統率之第八十八師正駐防杭州，中央於1月30日電令本師限於2月5日前向蘇州集結；並令限駐南京之第八十七師宋希濂旅於2月10日前，向南翔以南地區集結，第八十七師師部及孫元良旅，另軍校教導總隊，亦限期向上海市郊區集結；中央並委派張治中為第五軍軍長兼第八十七師師長，統轄第八十七師、第八十八師參加淞滬會戰，並均歸第十九路軍總指揮蔣光鼐統一指揮。

在俞濟時去電蔣介石後第六天，張治中也有了反應。據2月6日《何應欽部長自南京呈蔣委員中正請以張治中充任第八十七師師長並給以軍長名義電》（《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》緒編(一)，錄自總統府機要檔案），何應欽報告蔣介石說：“張文白兄以國難當頭，願率領軍旅效命疆場，查八十七師師長正在遴員，可否即以文白充任，並加給以軍長名義，使其指揮八十七、八十八兩師。乞示遵。”蔣介石批複：“八十七師師長以張文白繼任，中甚贊成，請即委如何。中正。齊印。”由上面電文，可以看出，“願率領軍旅效命疆場”增援十九路軍一事，乃出自張治中的主動。再據《張治中回憶錄》第二章第四節“首次抗日——一二八淞滬之役”：

戰爭之幕既揭開，這時，蔣已退職在野，對於國難當前，似覺責無旁貸，應該挺身而出，負起禦侮圖存的重任。他發出一道通電：

各總指揮、各軍師旅長、各將士、各軍官學校師生諸同志均鑒：東北事變，肇始迄今，中央為避免戰禍、保全國脈起見，故不惜忍辱負重，保持和平，期以公理與正義促倭寇之覺悟。不意我愈忍讓，彼愈橫蠻。滬案發生，對渠要求且已茹痛接受，而倭寇仍悍然相逼，一再向我上海防軍突擊，轟炸民房，擲彈街街，同胞慘遭蹂躏，國亡即在目前，凡有血氣，甯能再忍！我十九路軍將士，既起而為忠勇之自衛，我全軍革命將士，處此國亡種滅患迫燃眉之時，皆應為國家爭人格、為民族求生存、為革命盡責任，抱甯為玉碎毋為瓦全之心，以此與破壞和平蔑棄信義之暴日相周旋。中正與諸同志久共患難，今身雖在野，猶願與諸將士誓同生死，盡我天職。特本血誠，先行電告：務各淬砺奮發，敵愾同仇，勿作虛浮之豪氣，保持犧牲之精神，枕戈待命，以救危亡。黨國幸甚！蔣中正印。

這一個電報發出後，人心士氣，為之大振！但是中央部隊散在各地，而因蔣下野，群龍無首，一時未易集中。我看到一種大可憂慮的情形：十九路軍單獨在滬作戰，孤軍絕不能久持，應該予以增援；同時，有黨內反對派的人在上海說中央看著十九路軍打光，按兵不救，這對蔣的地位和領導權都會發生不好的影響。蔣2月初由洛陽到浦口，我去迎接他，就表示我的意見：“我們中央的部隊必須參加淞滬戰鬥才好，如果現在沒有別的人可以去，我願意去。”蔣說：“很好。”馬上關照軍政部長何應欽，即調動散駐京滬、京杭兩線上的第八十七、第八十八兩師合成為第五軍，命我率領參戰。

蔣介石的心態

由上面俞濟時和張治中的主動請纓例證，可以看到，蔣介石最後同意派第五軍去上海，不是他主動的，這是一個很重要的心態。

據馮玉祥《我所認識的蔣介石》第九章“‘一二八’上海大戰的蔣介石”：

上海的中國駐軍是十九路軍，歸陳銘樞、蔡廷锴將軍等指揮，因為有一種革命訓練，所以不肯受日本人欺侮，日人用各種恐嚇的方法對付蔡將軍等亦不成功，於是日本即進兵拿武力來逼。日本人真想不到，日人一開槍，十九路軍的愛國男兒們馬上開槍還手；實際上不但還手，並且把日本軍隊打退了；不但打退，並且向日本兵追趕過去。這一次的戰爭，給日本人一個極大教訓，教他知道中國人有不怕死的英雄好漢。當時在上海的各國人都親眼看見，無不表示敬佩，中國同胞更是送糧的送糧、擡傷的擡傷、慰勞的慰勞、贈禮品的贈禮品，冒著槍林彈雨來助戰，沒有一個怕的。

此時南京會議得到這個消息，蔣是一言不發，陳友仁先生說：“抗日是救亡圖存的事，我聽說士兵不用命，政府不敢抗敵是有的，我沒有聽說過士兵願意打敵人，政府反倒不敢打，有這樣不怕死的軍隊，又有那樣慷慨好義的人民，政府不想收複失地，假若把這個機會失去，軍心民心全失掉了，將來要想抗日也不成功了。”於右任說：“北伐的時候，蔣先生很大膽，馮先生在五原誓師，一個宣言出來，如同把兩個炸彈擲在張作霖和吳佩孚的脖子上一樣，為什麼到了今天國難這樣嚴重，反倒不下決心呢？”我站起來說：“自從九一八那天起，我就說：非抗日不可、非收複失地不可，誰要是阻礙抗日，誰就是賣國賊，我想大家都聽見過我說的這話，今天我再說：就是十九路軍陳銘樞、蔡廷锴幾位將軍正在那裏拼命殺敵，他們為什麼這麼幹？他們為了救國、救人民。我們若不趕緊決定派出多數的軍隊援助他們，那是害國殃民，那就是要把十九路軍的官兵性命送掉了，這種貪生怕死的辦法頂不對的。”蔣介石始終是一言不發。

會場裏有人說：“海軍的兵艦奉了姓何的和姓陳的命令買了許多青菜、雞鴨魚肉送給日本人，有人親眼看見，問這是怎麼回事？”一位朋友大嚷著說：“日本人正在殺我們的十九路軍，我們不出兵援助，反倒買米、買肉、買菜給日本人送去，我們還是人不是人，我們還有人味沒有？”陳友仁說：“還不趕快出兵，你自己照照你的臉上一塊紅一塊白，一定自己也覺得難過了吧！”接著就有幾個人說：“這個事情太重大了，晚上在談話會上再說吧！”就這樣散了會。

午後的會，就有人說：“非遷都不可，遷到哪裏去呢？”有人說西安、有人說重慶，結果決定了遷到洛陽，先把必需的東西運幾列車到洛陽去。汪精衛、何應欽都住在浦缜小山上的一個洋樓裏，蔣介石有時也住在那裏，我同李濟深將軍住在浦口的火車上。這裏就空嚷著派兵援助十九路軍去了。知道內容的人，就知道是“幹打雷，不下雨”。那就是說：嘴說去派兵，實際上並沒有派兵。前兩天十九路軍打得很好，打死日本人不少，從昨天日本增了援軍，我們就吃了小虧。我記得午前10點鍾，蔣介石、汪精衛、何應欽召集了二十人左右在小山上開了一個會，何應欽對外交部長羅文幹說：“國家情形這樣不好，你們這外交家當動動外交手段呀！這時候不辦外交，等什麼時候去辦外交呢？”羅文幹紅漲著臉說：“你懂什麼？弱囯無外交，前幾天十九路軍打勝仗，英、法大使館不斷的來電話約我去談話，都是請我喝酒、吃飯，非常地看得起我們。好啦，你們不出兵援助，前方一打敗仗，我跑到人家大使館裏去，坐半點鍾，都不出來見我。”這位羅先生愈說愈火，又說：“國家養兵千日，用兵一時，水來土掩、兵來將擋，局勢到了這樣嚴重，你們都不出兵去打，你們叫我辦外交，人家都不肯見我，辦什麼外交！”蔣同何聽了這些話，只可把頭低下，一聲不響的被外交部長羅文幹罵了一頓。

關鍵就在蔣介石那兒！

馮玉祥所說“海軍的兵艦”資敵的事，還有旁證。據蕭白帆《中國近百年革命史》第五章第四節“國民黨反動集團賣國殃民的不抵抗主義”所述：

這一仗打了一個多月，日寇死傷萬余人，四易其帥，於是即刻增兵十萬，增派軍艦六十多艘，飛機百多架，到淞滬戰場上來。而“中國的”蔣介石呢？又是施其故技，對抗日軍加以壓抑、打擊，斷絕接濟。他首先派第五軍來制止十九路軍，不料第五軍一到上海，激於愛國熱情，也參加了對日作戰的陣線，蔣介石便著了慌，即刻與日本交涉。由於蔣介石的賣國命令，部隊差不多都不服從，所以他只有僞稱：“一面抵抗，一面交涉”，其實，他是不抵抗的。他當時還密令其海軍供給敵人糧食，說什麼“維持雙方友誼”。其海軍部次長李世甲，甚至同日軍司令野村同車參觀戰壕。十九路軍抗日的失利，不是官兵不行，而是蔣介石的阻撓、破壞。……

馮玉祥所說“派兵援助十九路軍”是“空嚷著”的，因為“知道內容的人，就知道是‘幹打雷，不下雨’”，這也有旁證。據費敬仲《淞滬禦侮記》中“國軍請纓記”，除俞濟時、張治中的第五軍外，

陷日據新編六十軍第三師陳印潭通電謂：當率領東海沿岸及通海一帶所部，集中相當地點，以接應十九路軍，並聲明無權利希圖、地盤爭奪雲雲。但目下開到何地，未見後文。

當倭人發難此間，孫科等於31日，致電各方請援。除何應欽複稱：現有全盤自衛計劃，絕不屈服外，其余則陳調元、徐源泉東電均謂枕戈待命。（目下似尚未得。）命張钫世電：謂當率數萬健兒，與倭奴一決存亡。

自十九路軍應戰通電發出，來電響應者：劉峙卅電，則謂誼切同仇，誓為後盾。現已應備一切，靜待後命。陳繼承世電，則謂分屬軍人，何甘坐視？理當擐甲執兵，以為後盾。張勵生世電，則謂一俟奉命，即當追隨左右。蔣伏生電，則謂已請命上舉，誓做後援。楊虎城齊電，則謂憤切同仇，決為一盾。毛光翔微電，則謂積極準備，請命中央，聽令前驅。白崇禧陽電，則謂此間同人，業請命赴援。第三師豔電，則謂請纓待命，願為前驅。三十師佳電，則謂願率健兒，做公後盾。八十六師枝電，則謂謹當淬厲以效前驅。孫連仲支電，則謂志切同仇、願效前驅。宋天才支電，則謂已電請纓，願率健兒，為國前驅。顧祝同庚電，則謂當率軍民，誓為後盾。又龍雲東電，則謂謹率同志，誓死抗日，為公後盾。袁元庚電，則謂謹率所部，願效前驅。

馮玉祥、李濟深、朱培德複孫科陽電，略謂十九路軍拒敵，中央同人至為嘉慰，並已積極籌劃，必不使孤軍陷於無援之境。……

其傳聞已準備出發者，則楊愛源在天津告新聞記者，謂晉軍已準備出動。盧興邦電孫哲生，謂整隊待命。湖南預備歡迎張發奎所部。而滇黔兩省，則已電四川，會商出兵援滬。其聲勢尤大者，則四川一省。漢口刪電，謂川將領決調六師抗日。且指名劉湘、劉文輝各二師；楊林、鄧錫候各一師。重慶寒電，謂黃瑾懷旅長招募義勇軍敢死隊，決隨川軍南下。重慶又成立救國討論會（佳哉名也），舉劉湘為會長。又成都電，劉文輝連日在省府及軍部會議，決定先派兩師及特科一團出發，並通令所部，此次開拔費，概由軍款下開支，不向中央請領。其電中央、電各方，情詞更為慷慨雲。……

按上記各電，至近者，亦二十日前事也。豈此二十日中，所枕之戈、所整之裝，尚無一備，即先頭部隊亦不能出發耶？吾知必有以未奉命令為解者矣！然中委蔣介石先生，固於十九路軍應敵之翌日，即急電各軍官各軍學同志，速行準備，誓與暴倭周旋矣！豈蔣公此電尚不足代命令耶？設不足代命令，則電等空言矣！以蔣公國黨偉人、軍民領袖，當不為此無謂之空言，況推政府意旨，實外示和平、內決禦侮，自不能偏發明令，致同宣戰，所以十九路軍自動拒敵，政府即從而嘉獎之；俞師投袂繼起，政府更從而遣派之，奈何我赳赳幹城之諸將領，不遵蔣公之急電、不默體政府之深心，迅即共起殺敵，猶徘徊觀望，坐失戎機？俞師長前電所謂亡國失地，軍人大罪，諸君所宜發一深省。又蔣公向以國府主席兼任陸海空軍總司令，猶之君王立憲國以皇帝兼海陸軍大元帥也，全國軍隊皆其部屬，故此電乃發令，非請命也。是記既題曰請纓，未敢僭登，讀者諒之。

《淞滬禦侮記》的作者，在一一列舉大家聲援十九路軍，卻口惠而實不至以後，諷刺地說：“豈蔣公此電尚不足代命令耶？設不足代命令，則電等空言矣！”事實上正是如此。正因為“全國軍隊，皆其部屬”，他不下命令，誰的部隊都開不上前線去的。——援軍不至，真的關鍵不在別處，就在蔣介石那兒！

“此地無銀三百兩”

事實證明給國人看的，除了第五軍外，蔣介石的確沒有再派上任何部隊抵上海，一切只是“空嚷著”，“幹打雷，不下雨”而已。並且，就算派出第五軍，也是疑雲重重。

首先，第五軍正式接替十九路軍的部分防線，為時是相當晚的事。據《張治中回憶錄》，他是2月16日上午9時從南京和平門登車出發的，中午“到達南翔，即奉蔣光鼐總指揮的命令。……在17日黃昏，我由南翔進駐到行鎮”。2月17日已是一二八後二十天，在“軍貴神速”的原則下，真未免有點“遲遲其行”。其中有的文章，也許連局中人張治中自己都不完全清楚。明眼人的看法是：蔣介石原以為十九路軍對日本抵抗不了那麼久，既然抵抗之久，出人意料之外，他就不得不派自己嫡係部隊去“接漏油”、去爭功，同時也“制止十九路軍”。據《李宗仁回憶錄》第四十八章“福州人民政府與廣州‘六一運動’”，李宗仁有回憶如下：

先是，“一二八”淞滬之役，十九路軍一舉成名。蔣光鼐、蔡廷锴一幹人物頓時變成民族英雄，為全囯人士所一致欽仰。但是中央此時卻抱退讓的態度。淞滬戰時，蔣先生曾令張治中率第五軍俞濟時等部參加作戰，表面上是協同抗日，事實上則用來監視十九路軍，防其擴大戰爭範圍。這事使蔣、蔡等將領極感氣憤。

原來文章就在這裏！並且，照俞濟時《一二八淞滬抗日戰役經緯回憶》附錄中所聽到的，第五軍的接防，正表示了十九路軍的不被信任，“其用意在遮斷十九路軍撤回南京”雲雲。蔣介石由於立場被動(10)、不想打仗、又不想失功，只好一面派出第五軍，一面陷十九路軍於孤軍作戰的情況。據丘國珍《十九路軍興亡史》，當時已盛傳“中樞分為兩派：一派主戰派，一派是反戰派。主戰派是西南各實力派所支持的中樞大員們，他們想趁戰局之擴大而奪取中央政權；反戰派是中央大員們，他們嫉妒十九路軍的聲名過大，恐怕功高震主！所以聽任十九路軍孤軍奮鬥，諸事掣肘，不調援軍”。蔣介石本人做賊心虛，當然聽到這些人言藉藉，所以他在給第五軍的指示中，多次加意重描。如“余望十九路軍蔣蔡兩同志，共同一致團結奮鬥，對於蔣總指揮命令，尤當切實服從，萬不可稍有隔膜”（2月16日電）；如“此次第五軍加入戰線，固為敵人之所畏忌，且亦必為反動派之所誣蔑，苟能始終以十九路軍名義抗戰，更足以表現我國民革命戰鬥力之強，生死且與共之，況於榮辱乎何有。望以此意切實曉諭第五軍各將士，務與我十九路軍團結奮鬥，做何犧牲，均所不惜”（2月18日電）這種“此地無銀三百兩”式的加意重描，反倒是極為可疑的。何況蔣介石的許多文字指示，都是表面的留給曆史好看的；骨子裏常常是另外一套，這另外一套是“不立文字”的。這一特色，我們不可不注意。

陳公博的回憶

事實上，蔣介石“非我族類，其心必異”的氣量，使他對十九路軍不可能“愛護特甚”(11)的。照陳公博《苦笑錄》第十二章“一二八之役與政府遷洛”的回憶，蔣介石對十九路軍曾有“許多埋怨”：

說句實在話，上海的一二八之役，兩方都不是很認真，布滿上海的謠言，說蔣先生實在不願戰，只是十九路軍已啓釁，才不得已予以援助，而援助也是不力。

蔣先生之不願戰，我也是原諒他的，當時根本上一些準備也沒有。我還記得一次我和汪蔣兩先生在浦鎮的車站山上的工程師住宅內談話時，蔣先生還說了許多埋怨十九路軍的話。我解釋著十九路軍不得不戰，而且上海的戰爭，我認為是政治之戰，而非軍事之戰，末後我更說：

“倘若上海不打，恐怕要釀成內戰。”

“內戰，我是不怕的。”蔣先生很堅決的維持自己的意見。

汪先生恐怕我又直言犯忌，把別的話岔開，我記著汪先生告誡我的前言，便默然不語。

正因為蔣介石並不真的要支援十九路軍，所以一旦陳公博他們北上遊說張學良出兵的時候，蔣介石就下了毒藥。陳公博回憶：

這場上海戰爭打了一個月零三日，十九路軍為著日軍在浏河登岸，感受側面的威脅，由閘北退到南翔，中間我和李任潮先生北上請救兵，企圖張漢卿動員，以牽制日本之師，想造成一個南北全面戰爭之局。

張漢卿受了沈陽不抵抗之名，大約這次總要吐吐氣罷！誰知我們到了北平，看看環境，已像一盤冷水澆到脊骨，一身全都冷了。我和任潮到北平，當時就有人告訴我，張漢卿絕不會動兵的，而且更有人秘密告訴我，說蔣先生一日已派人來，說任潮和我並不是代表他的意思。

我們和張漢卿混了幾日，可以說毫無結果，漢卿倒以上賓之禮待我們，照例約了十幾個重要人員陪我們食飯，臨走時親自到車站送行，說到出兵一節，使你像丈二和尚摸不著頭腦。

我沒有方法，找著李石曾先生，因為有人說漢卿還聽李先生的話，或者李先生可以幫我們一臂之忙，而石曾先生呢！談了許多哲學，說了許多抽象的名詞，依然不著邊際，更不要希望他能夠向漢卿說話。

這一場旅程算是空走了，且到洛陽開第二次中央執監全體會議罷。這次旅行重新經過保定、石家莊、鄭州，以至洛陽的故宮，開了五天的全體會議，我便往山西，重與閻百川先生把晤，此行一些成缋都沒有，只替十九路軍在閻先生那裏捐了十萬個手榴彈。

蔣介石先一日派人告訴張學良，說陳公博、李濟深沒有代表性，這不是存心拆台嗎？如此看來，他恨十九路軍還來不及呢！又何來“愛護特甚”啊？

蔣介石“痛恨”十九路軍

豈止恨十九路軍，照中國青年軍人社的《反蔣運動史》第十五章“陳李蔣蔡反蔣運動之顛末”所說，蔣介石甚至是“痛恨十九路軍”呢！《反蔣運動史》說：

淞滬戰爭之爆發，本為蔣氏事先所極欲避免者。其爆發之原因，主要的由於十九路軍將領之不接受蔣氏密令，對日軍退讓。故蔣氏之痛恨十九路軍者以此；而十九路軍之決心，必須反蔣亦埋伏一遠因於此！中間戰事起後，蔣不應援；由後援不繼撤退至第二防線以後，蔣複不主張繼續抗戰而派人與日軍進行妥協，舉行上海中日會議，簽訂休戰協定，尤為十九路軍上自將領下至士兵所反對！故戰事過後，蔣氏與十九路軍之關係，日益惡化，十九路軍以是而調閩，陳銘樞以是被準許辭職而出國！

《反蔣運動史》第十四章“馮方抗日反蔣運動的經過”又說：

自1月底，上海十九路軍抗日戰爭起後，因此次戰爭，原為蔣汪所欲避免者，故戰前即有逼十九路軍讓防之舉（接防憲兵團早已開到接防了一部分）而十九路軍竟於行將離防之前，不讓日人進占閘北，出而抗戰，於是大拂蔣汪之怒。故戰事起後，蔣汪第一怕得罪日人（因早懷畏日降日意志，蔣在奉化演講時，曾發表有名之三日亡國論，引致日本進攻上海。），第二恨十九路軍不聽命令（因戰爭前蔣曾下令，日若進攻，不得抵抗。），第三妒十九路軍得全國人民之同情與擁護（國內外人民紛紛彙款捐物，自動援助），第四羞自己相形見绌（因人民士兵均恨蔣之不敢不肯抗日）。於是由畏日而更恨十九路軍；由自慚而更妒十九路軍，積恨成仇，惱羞變怒，乃第一步故意不援十九路軍（少數蔣係軍隊乃激於民族觀念與愛國心而自動往參戰者）；第二步假意表示援助而實際坐視不救（因人民憤蔣不援，紛紛提出責難，乃假意表示謂已調兵，交通不便，難於到達）；第三步竟派稅警團上級軍官王賡勾結日本，報告軍情，使日本調兵從浏河上岸而壓退十九路軍！

這裏提到的“三日亡國論”，是出自蔣介石1932年1月11日在奉化武嶺學校紀念周的一次演講。演講題目是《東北問題與對日方針》，其中提到他為什麼在九一八事變後不對日本宣戰或絕交。他說：

以中國國防力薄弱之故，暴日乃得於二十四小時內侵占之範圍及於遼吉兩省，若再予絕交宣戰之口實，則以我國海陸空軍備之不能咄嗟充實，必致沿海各地及長江流域，在三日內悉為敵人所蹂躏，全國政治、軍事、交通、金融之脈絡悉斷，雖欲不屈服而不可得？總理孫先生所謂：“中國若與日本絕交，日本在十天以內便可以亡中國”，此乃事實如此，並非我總理故為危辭聳聽也。（1932年1月21日-23日上海《時事新報》）

對蔣介石非常沒面子的是，就在他做這一宣布後十七天，十九路軍就用挺身抗日，推翻了蔣介石這種失敗主義的妖言！由於十九路軍的抵抗而非不抵抗，不但證明了日本人三日內亡不了中國，並且反證了蔣介石在九一八事變下令不抵抗的根本錯誤。可見十九路軍的勝利，正好反襯出蔣介石的失策與失敗。——十九路軍如此罪該萬死，安能不被“痛恨”乎？

蔣介石口惠而實不至

十九路軍就在這種被“痛恨”下，最後陷於“各路援軍開赴不至”、“陷於孤立無援之境”(12)，也就可想而知。下面一些電文(13)，就可看到不少內中文章：

2月16日——一二八事變後第十九天，十九路軍致陳銘樞銑電：“我軍連戰皆捷，然非主力戰，死傷已達二千，紀家橋一役，知敵亦不可輕。確報，敵到滬兵力已有三萬余人，和議無望，敵只效占錦州故智，我退彼進，永圖占據，稍一讓步，閘北南市均非我有。大戰在即，兵貴萬全。滬戰如大勝，可為我民族複興之轉機，敗則將陷國家前途於萬劫。萬懇速請介公、敬之務在最近期內調二三師開來前線，預備急用，方能先為敵之不可勝，以待敵之可勝。至江北部隊可在浦口上下遊偷渡，鎮江有保安隊維持，八十八師之團可調歸建制，如辦不到，宜速定和議，不容猶疑也。”——這電文裏，已有“萬懇速請”蔣介石救援的話。

2月22日——一二八事變後第二十五天，陳銘樞致蔣介石養辰電：“現細察前線作戰情形及影響各國關係，依蔣、蔡等意見，絕不宜撤退，且因戰鬥日烈，亦不能抽兵回做工事，茲決定以南翔亙浏河之線為第二防禦地帶，由吳工兵監規劃工事，請即飭上官雲相所部，前來擔任做工為禱。前方兩軍協同作戰，情同手足，無殊一軍，必能發揮最大之光榮，請釋鑒慮。但為持久抵抗之計，務請俯照前言，迅調江西陳、衛、譚各部，兼程前來無誤，現在前線如何犧牲，亦可達到目的也。”——這電文裏，已明白告訴蔣介石，十九路軍與第五軍相處甚洽，“請釋鑒慮”。並請蔣介石要守信用，“請俯照前言”，快派部隊來。

2月25日——一二八事變後第二十八天。十九路軍感到敵方部隊不斷增援；我方部隊卻望眼欲穿，不但遲遲不到，到了南京、杭州的，也不肯開來前方，已經深有被放了鴿子之感。這天收到蔣介石的徑戌電和有酉電，前者電文說“廟行鎮附近正面已為敵方窺破，係我軍弱點，不宜以特稅警務團（古圍）擔任，望以六十一師替接，以固陣線，免為敵所趁為要。”後者電文說“第二次決戰之期，約在豔東各日，我軍援隊非到魚日不能參加戰鬥，望於此數日內，盡量節省前線兵力，抽調部隊，即集各地區預備隊約在總兵力二分之一上數，方得應戰裕如，不致臨時竭蹶，對於浏河方面，尤應準備三團兵力為要，如何部署，盼詳複。”都是空話。到了第二天（2月26日）——一二八事變後第二十九天，十九路軍感於全國有兩百萬軍隊，可是除了第五軍外，蔣介石竟不再派兵來，已經深知本身的下場與處境。這種心境，由致何應欽、陳銘樞並轉蔣介石的宥辰電裏，已經意在言外：“介公有酉徑戌兩電均奉悉。一、職部作戰兼旬，各師傷亡逾千，擔任正面過寬，處處有兵力薄弱之患。二、俞師廟行鎮一役，傷亡極大，調後方整理。其防線由毛師之張炎旅接替，兵力不敷配布，因著稅警古團擔任一段。昨日敵來猛攻，官兵不沈著，遂致動搖，著張炎入黑後反攻，雖告得手，但傷亡過千，官長損失尤大。三、敵企圖突破江灣廟行鎮間陣地，集其主力於大沈宅一帶，做縱深配備，連日作戰焦點亦在於此。四、兵力配布，當遵所示要旨辦理，但敵軍不絕增援，我軍死傷日衆，空談配備，至可慮耳！”——這電文裏，已隱然在說，你蔣介石兩次來電，只是“空談配備”而已，不派援兵來，空談只是令人焦慮耳，又有個屁用哉？

2月27日——一二八事變後一個月，陳銘樞致汪兆銘感酉電：“（銜略）必親譯。有日，我六一師與敵新到十一師激戰，傷亡甚大。現我軍益孤，鹹願死前線原陣地，不肯撤退。上官雲相師除調兩營任黃渡做工事外，忽奉令兩團守鎮江，一團守京歸谷司令指揮，未審何故。戴嶽獨立旅已抵杭，魯主席不願調列參加作戰，樞擬前往乞援，特聞。”——這電文裏，已經明白指出，援軍只是作秀而已，根本不準開上前線來。

2月29日——一二八事變後第三十二天，陳銘樞致汪兆銘儉未電：“昨電諒經賜鑒。上官雲相所部，弁髦命令，不願赴援，樞病未愈，不能赴杭，戴旅赴援，當亦無望矣！謹聞。”又致儉酉電：“兩電計達。臥病多日，頃鈞任兄來談蔣先生日來積極，又謂俄運兵東來，與日沖突，形勢漸逼，日方亟欲了結滬戰，我軍能在原線支持多日，其利甚大，蔣先生亦相同意，惜哉！前誤於軍政部之不調兵，茲又誤於上官部之不願作戰，唯恃我孤軍之決死耳！(14)……”

“後援不繼”，孤軍撤守

拖到3月2日——一二八事變後第三十五天，十九路軍終於發布了撤退通電，據1932年3月3日上海《時事新報》，全文如下：

（銜略）鈞鑒：我軍抵抗暴日，苦戰月余，以敵軍械之犀利、運輸之敏捷，賴我民衆援助、士兵忠勇，肉搏奮鬥，傷亡枕藉，猶能屢挫敵鋒。日人猝增援兵兩師，而我以運輸艱難，後援不繼，自馬（21日）起，我軍日有重大死傷，以致傾全力於正面戰線，而日人以一師之衆，自浏河方面登陸，我無兵抽調，側面後方，均受危險，不得已於3月東（1日）夜將全軍撤退至第二防線，從事抵禦。本軍決本彈盡卒盡之旨，不與暴日共戴一天。浴血陳詞，尚祈鑒察。蔣光鼐、蔡廷锴、戴戟暨全體將士叩。

到了第二天（3月3日），十九路軍又聯合第五軍，發布了更詳細的通電。據1932年3月4日上海《時事新報》，全文如下：

（街略）均鑒：暴日縱兵遼沈，轉寇東南，我十九路軍奉命守土，做緊急之自衛，與之相搏於滬濱者一月有余矣。最初與敵之海軍陸戰隊及其先到陸軍，鏖戰二十余日，殺傷過當，敵不得逞；而其第二批陸軍運到，我駐在蘇浙之中央直轄第五軍兩師，亦加入作戰，相持者複一旬，殲敵者又六七次，彼虜仍不得逞；最後又以其白川大將率領兩師團來，而我始終在戰場者僅五師，為數不滿四萬，敵則加倍於我。至是彼虜一面以講和形式，詭商停戰，欺騙國聯；一面以一師加入正面，一師由浏河附近登岸，襲我後路，使我腹背受敵。而我運輸困難，援師不及，不得已乃於1日夕，奉命將前線陣地放棄，為戰略之撤退，再圖反攻。此我十九路軍、第五軍一月以來與敵苦戰之經過情形也。夫暴日挾其既定整個之計劃亡我，我非全國動員，以極大之決心，做普遍之奮鬥，不能得最後勝利。我十九路軍與第五軍抗敵，本非求一隅之勝負，與彼虜爭一日之短長；乃欲以此僅存血肉，供救國犧牲，做同胞馬前之導卒耳。自政府迀洛，已決定長期抵抗政策，我全國軍民正當秉承此旨，一致奮起，聞風響應，此仆彼繼，勿以滬海偏隅之進退為念，勿為敵人分化之詭謀所中。尤望我東北同胞，銜為虜之痛，急起遣兵，收複失地，使敵備多力分。我十九路軍、第五軍當竭此未盡余勇，與強虜做最後周旋，藉收夾擊之效。土耳其苦戰三年，卒大破希臘十五萬軍，轉敗為勝；杜蘭斯窪一小部落耳，亦能血戰三年，不稍屈服。況我以二萬萬方裏之地，四百兆人民之衆，果能全國一德一心，不能殲此跳梁小醜，吾不信也。朝鮮之亡也，猶有陸軍數萬，卒被日人解散以盡；今我國現額之兵，統計不下百余萬，與其待國亡後供人宰割，何如及此未亡之時，做一光榮之犧牲。牽牛釁鍾，未死猶知觳觫，執豕於牢，其群亦見轟然。此次暴日蹂躏上海多時，炸彈所至，廬舍丘墟，死亡枕藉，孑遺黎民，莫不同仇敵愾，不聞怨聲。此等悲壯之劇，可泣可歌。國土猶是也、人民猶是也，苟一旦主權既失，寄生命於仇人之手，其慘狀又當何若耶。唯願我全國父老兄弟，毋忘閘北、江灣；全國軍事領袖，毋忘朝鮮及今日之東省。暴日向國際公開宣傳，詆我為非有組織之國家，即謂我國人不知鴿原急難，擊首而尾不動，可以各個擊破也。而我全國軍民，猶以幕巢遊釜為安，罔識阋牆禦侮之義，忘同屋之纓冠，做鄉鄰之閉戶，是誠為見仇者所快而為見愛者所痛矣。我十九路軍、第五軍亦唯有收合余燼，背城借一，事之不濟，則拼命於沙場，以謝我炎黃祖宗在天之靈，不願為亡國之民也。敢曰乾時之戰，雖敗猶榮，尚幸即墨不亡，侵地終反。擐甲哀鳴，淚盡以血，唯我同胞，實昭鑒之。總指揮蔣光鼎、十九路軍軍長蔡廷锴、司令戴戟、第五軍軍長張治中暨各師旅團長同叩。

兩件通電中，前者提到“後援不繼”的話，後者提到“援師不及”的話，當然都明白點破撤退的真正原因所在。這一真正原因，曾引起大家對蔣介石的責問。在上海的部分國民黨中委就致電責問他：“日人陸續增援，至窮師數萬，我方……合計不過三四萬人，每戰對敵，衆寡懸殊，益以疲勞，上海之危，早在意料。……叠電請援，聲嘶力竭，以致為敵所乘。……觀十九路軍通電，有‘後援不繼’之語，孰令致之，當局不能不負其責也。”最有意味的，是大家責問聲裏，居然還有蔣介石的哥哥在內，這就值得大書特書了。

欲蓋彌彰的巧辯

蔣介石的哥哥蔣周康字介卿，號錫侯。他跟蔣介石同父異母。張明鎬《蔣介石在溪口》一文中說此人“出身雖為禀生，實際不學無術，是個十足的草包子、糊塗蟲”。但終於借乃弟之光，做到浙海關監督和浙省府委員。一二八事變後，蔣介石為中國人民所不諒，蔣介卿也被牽連，至感不安，乃寫信向蔣介石責問。蔣介石遂叫文膽陳布雷代擬複函。據陳布雷《陳布雷回憶錄》1932年條下：“3月下旬以蔣公電召赴南京，見市況蕭條，政府各機關均僅有駐京辦事處，熟人多不在京，余承命代擬複長兄介卿書（答來書不遣援兵不增軍隊之責難，後棄置未發表）。”這封“棄置未發表”的信，四十九年後，居然在《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》緒編(一)中，“錄自總統府機要檔案”，以《民國二十一年3月蔣委員中正致其兄介卿先生書》為題，給發表出來了。這封信可以看到蔣介石當時的許多心態和巧辯，值得全文細讀：

接奉尊電，督責至嚴，循誦再三，莫名感喟，此次淞滬戰事，弟以叢诟之身，又成怨耨之府，匝月以來，謗言百出，非謂袖手觀變，即曰調援不力，積毀銷骨，乃至勞內外邦人之诘責，且致家人之不安至此。又聞我旅滬同鄉集會之際，亦有激昂而不能自已者，弟焉不德，既不能見諒於友朋，複何從求信於國人，且當此國族蒙難闾裏為墟之日，豈個人計較毀譽得失之時，故甯含垢忍辱而不願以一言自白也，今承明問，願為兄略陳之。自暴日進犯淞滬，中央即決定移駐洛陽，積極自衛，弟以袍澤之義，馳電全國，同誓生死，願淬厲奮發，共救危亡，其後十九路軍奮勇作戰，江浙所有部隊凡可調遣者悉以全數加入，傷亡損失，皆可複按，謂為無兵增援，豈唯厚誣中央，亦使戰士氣沮。即我十九路軍冬日通電報告移防，所謂後援不繼，亦非謂中央有可調之兵而不援，乃謂以運輸困難而乏續至之援隊，詞意灼然至為明顯，而兄亦竟以此懷疑於弟，則弟複有何言。至就弟個人而言，自一中全會以後，雖複列名國府，備員軍會，初不過多數委員中之一分子，軍旅之事，發號司令，皆有一定之係統，絕不能越俎而代庖，弟既無名義，可以檄調軍隊，亦無權責，可以指揮軍事，力之所及，亦唯以舊時袍澤之關係，曾共生死之感情，策勵我將士秉中央之命而奮進，自上月23日敵軍再度增兵以後，戰局益趨嚴重，弟審度前線狀況，綜合各方情勢，曾於25日電知蔣總指揮光鼐有“第二次敵軍總攻擊之期約在豔東各日，我軍後方部隊全已運來前線，其他非到魚日後不能參加”等語告之，誠以後方輸援諸多艱困，有非可形之於筆墨者，故不能不以加倍之辛苦勖勉於前方，亦不能不以實際之情況盡量相馳告。弟在此浹旬之間，匪日不焦心苦思，期盡力之所能及，二中全會集會洛陽，弟之所以留駐南京者，實對續到部隊，可以隨時敦促，俾得迅速增援不失時機也。29日幸有某部二團開到南京，略無休息，立時出動於前方，綜計前後開動之部隊，曾無一宵一夕之滯留，今訛言四起，若謂弟對增援遲速，有所抑阻於其間者，是則部隊與戰鬥詳報倶在，不難以事實證明也。語有之，流言止於智者，今之流言陸離光怪，乃發動於曾共患難、洞明實際局勢之人，此弟所以不欲自白而又何怪於悠悠之衆口也。兩軍作戰，對於參加部隊之番號以及調動配備之情況，例須嚴為隱秘，免為敵方所乘，故淞滬苦戰匝月，所有部隊皆置於蔣總指揮之下而行之，此後戰局範圍自須視形勢而定，中央既有整個之策劃，全囯軍人亦皆願一致效死，前線之如何充實、後方之如何移動，只須俟將來戰史與事實之證明，遑能執途人而告語。獨惜我國人不察，往往以熱情所激，多方诘難，若必欲迫令將所有虛實盡情揭布，使敵人共見共聞而後快者，而或者以不慊於個人之故，又從而播揚於其間，是則誣陷個人之事小，而使前方將士氣沮之影響實莫大也。中正幼受庭闈之訓，長承兄長之教，許身革命，義無反顧，當此國族艱危，唯有矢粉身碎骨之誠，盡對黨對囯之責，以期無愧於總理，無忝於所生，絕不辜負骨肉與親知期望之殷，遙念疆場袍澤浴血奮鬥，戰區同胞犧牲慘酷，誠何心再計一家之毀譽與榮辱，輒因未散布其區區，不盡欲言。

蔣介石這封信中，欲蓋彌彰之處有五：第一，蔣介石說“後援不繼”之意，不是“中央有可調之兵而不援”，乃是因“運輸困難而乏續至之援隊”。但是，事實上，全國有兩百萬軍隊都哪兒去了？“可調之兵”豈不大都被蔣介石用來打內戰調走了(15)？這樣造成京畿地區禦外侮上的防務單薄，豈不正是蔣介石的責任？第二，蔣介石說“運輸困難而乏續至之援隊”，但從1月28日起，前後有一個多月的期間可供運輸，可是部隊卻始終調不上來，這叫什麼速度？此中有人“抑阻於其間”，豈不太明白了嗎？第三，單從2月27日、29日陳銘樞致汪兆銘電文中，就明明看到上官雲相師已經“忽奉令兩團守鎮江”、“不願赴援”，則蔣介石所謂“某部二團開到南京，略無休息，立時出動於前方”之說，就與事實不符了。眼前的上官雲相師尚且如此，天邊的其他部隊，更可想而知矣！第四，蔣介石說“軍旅之事，發號司令，皆有一定之係統，絕不能越俎而代庖”雲雲，更是瞪著眼睛撒大謊。“指揮軍事”的“權責”，早都被他一把抓了，他說他做不了主，又其誰能信呢？第五，蔣介石說調動部隊，“須嚴為隱秘”，不能隨便告訴路人。隱秘固然不錯，但總要調到部隊上前線才算啊！若根本沒調，反以隱秘為護符，這就不對了。

大概連蔣介石自己，都發現這封信的答辯未免太牽強好笑了，所以最後“棄置未發表”。但在半世紀後，我們就他的心態和巧辯來做解剖，還是有助於真相的揭發的，自不容我們放過也。

十九路軍的下場

上海撤守以後，經過國際聯盟等的斡旋，在3月4日停戰，5月5日簽訂停戰協定。中國代表是郭泰祺、戴戟、黃強；日本代表是重光葵、植田謙吉。外交部次長郭泰祺在3月25日發表談話，雖說“敢以人格擔保，斷不為喪權辱國之事，可請國民放心(16)”。但是5月3日，抗日聯合會的代表四十多人，還是沖了進去，打傷了郭泰祺。郭泰祺兩天後裹傷簽下協定。協定內容重點是：

一、確定停戰。

二、中國軍隊暫駐現在地位。

三、日本軍隊撤至一二八以前地位。

四、設立共同委員會，布置日軍撤退及華警接收事宜。

細究內容，卻大有文章。所謂中國軍隊暫駐現在地位，就是中國軍隊不得恢複進駐淞滬；所謂日本軍隊撤至一二八以前地位，就是日本軍隊不撤出一二八以前在中國所占的領土。其為“喪權辱國之事”，一看便知。1932年5月5日，上海《時事新報》有這樣的評論：

……敵軍入寇，未能逐出國門，停止戰爭，猶待妥協條件，彼雖曲，我雖直，而彼則駐兵有地撤軍無期，我則人民徒遭絕大揉躏，軍警倶有明文束縛，如此協定，謂未屈服不可得也！謂未辱國喪權不可得也！……

國民主戰而政府不戰；國民激昂而政府卑怯；國民力援十九路軍，而政府坐誤戎機；國民紛紛組織義勇軍，置身火線，而政府擁兵二百萬，參戰者不過四十分之一；國民反對議和而政府毅然簽字，則一切責任，顯然獨在當局(17)。……

但是，蔣介石是不管這些的。他悍然做下“喪權辱國之事”。不抗日的他，不但乘機當上了“蔣委員長”(18)，連郭泰祺都升了官，當了駐英大使(19)。

十九路軍的參謀長黃強，是參與停戰的代表之一。多年以後寫《黃莫京將軍自述》(20)，有這樣的追憶：

上海停戰協定，雙方已簽字，在我十九路軍的一方，其情緒之難過，只可拿故中央委員楊滄白先生詩一句：“回面應知有淚行”，才形容得出來，不久這回面帶淚行的十九路軍奉命開赴閩省。……

開到福建後，十九路軍又被蔣介石用來做“內鬥內行”的籌碼(21)，1933年1月6日，蔡廷锴因“榆關陷落，平津危急”，通電中央，表示願意在“忍痛撤退，移師來閩”之後，“負弩前驅，為國效命(22)。”可是蔣介石當然不肯。最後，十九路軍以“閩變”被蔣介石解散，一個最能抗日的軍隊，一年前日本人辛苦消滅不了它，一年後卻被蔣介石輕易消滅了。

1986年12月3日晨

①陳銘樞，字真如，廣東合浦人，保定軍校出身。最後跟了共産黨。1965年七十七歲，死於北京。

②蔣光鼐，字憬然，廣東東莞人，保定軍校出身。最後跟了共産黨。1967年七十九歲，死於北京。

③蔡廷锴，本名廷楷，字賢初，廣東羅定人，廣州軍事學校出身。最後跟了共産黨。1968年七十七歲，死於北京。

④戴戟，字孝悃，安徽旌德人，保定軍校出身。最後跟了共産黨。1973年七十九歲，死於北京。

⑤當時國民黨“取締抗日活動”情況，在1932年1月28日《上海市政府為下令取消各抗日團體呈中央當局電》（《革命文獻》第三十六輯）中，別有資料，可供參考：“（限即刻到）中央執行委員會、行政院鈞鑒：儉午電奉悉。政密。日領所提要求條件，限於本日6時前圓滿答複，昨經電呈在案。本日日艦進口至十二艘之多，陸戰隊又紛紛開赴閘北華租交界之處，加緊為作戰準備。日方事前曾向租界當局聲明，日軍如取必要行動時，決於二十四小時前通知，而本日清晨，日方已經正式通知，租界當局亦據以下令於下午4時宣布戒嚴。市長以情勢緊張，時間逼迫，禍在眉睫，間不容發，事關大局安危，不容計及個人毀譽榮辱，故仰體中央維護全局之意旨，俯順地方環請顧全之要求，除於昨夜自動的令飭市公安局立將上海各界抗日救國委員會派警封閉外，今日又下令將各抗日團體予以取消。至答複日領全文，詳勘未一電，此案諒可告一段落。唯滬市民情憤激，昨今叠被包圍，幸防範嚴密，尚未發生事故。余待續呈，謹此電聞。上海市政府叩。勘未二印。”

⑥左舜生《近三十年見聞雜記》裏說：“翁照垣在淞滬一役，以堅守吳淞得大名。當戰事進行最激烈的時候，我請太炎寫幾個字贈給照垣，以資鼓勵，他毫不考慮的就答應了。第二天我去取，他乃交我一篇長文，約千余字，並且是親筆用宣紙寫的，我真是大喜過望（這篇文字，後來收在他晚年出版的《太炎文錄》裏面），隨即拿到中華書局印刷所拍照，制成珂羅版，用道林紙精印三百份，分寄全國各大報館。上海各報雖然是全體都登了，可是懂得用鋅版把原件影印出來的，卻只有天津《大公報》一家，畢竟胡政之、張季鸞是比別人要行一點。這樣一來，於是照垣之名更大噪於南北，這對於照垣也許是害多於利，可是在我宣傳的技術上看，卻是最成功的一幕。其時翁算是一個掛名的青年黨，但我和他並不認識，後來見著，覺得他是一個純粹的軍人，近年聞其郁居港澳間，飽經憂患，他的修養或者更有一點進步了。”

⑦《十九路軍死難將士公墓表》是一篇絕佳的文言文，全文如下：“民國二十一年1月，倭寇上海。十九路軍總指揮蔣光鼐軍長蔡廷锴，不及俟命，率所部二萬人迎擊，倭大創。增援若再，戰幾四十日，寇死五六千人，我軍死傷亦稱是。功雖未就，自中國與海外諸國戰鬥以來，未有殺敵致果如是役者也。十九路軍所部多廣東子弟，死即槁葬上海，不得返其故。二十二年9月，度地廣州黃花崗之南，以為公墓。遷而堋之。黃花崗者，清末志士倡義死葬其地者也。以二十一年上海之役與比，功足相副。昔明遺臣張煌言死難，遺言立墓嶽、於二公間，蓋生以毅烈相附、死以茔兆相連，其義固然。今之遷葬，非徒飾美觀、侈功伐，亦欲推其事類，以興來者。自黃花崗事訖，僅半載，武昌倡義，卒以仆清。固其氣足以震蕩之。後之繼十九路軍而成大業者，其必如武昌倡義故事，以加於倭。然後前者為不徒死爾。蓋功大者不賞、業盛者不能以筆劄稱揚，故略舉死者之事，以俟後之終之者。中華民國二十二年10月，余杭章炳麟撰並書。”

⑧所謂“封閉民國報”，是國民黨媚日的傑作之一。據《十九路軍抗日血戰史》第三章：“日本挾其預定計劃與新帶來之威風，又複突然向我上海民國日報館無端提出如下抗議函雲：‘係貴報本月二十一日發行第二章“日浪人藉陸戰隊掩護”之記事，與事實全相違，故意破壞本陸戰隊名譽者也。於此對貴主筆嚴求下列之四項矣：一、主筆來隊提出公文陳謝。二、揭載半張大的謝罪文。三、保證將來不再發生此種事情。四、罷免直接責任記者。以二十三日午前5時為限，要求回複，若不承認莫怪也。昭和七年正月二十二日午後5時日本海軍陸戰隊。’複於其翌日（二十三）開完居留民大會後蜂往該報館搗亂，因戒備森嚴，未被搗毀。然而可憐，堂堂的中國國民黨具有深長曆史的機關報，竟不奉本國政府命令，而在工部局強迫命令之下於二十七日停刊了，該報的緊要啓事雲：‘昨日公共租界工部局通知現因本埠形勢緊張，工部局董事會勸告貴報停刊等語，本報自即日起暫行停版，特此布聞。’我們看看這樣的通告，可恥辱甚！傷心孰甚！言論自由，在憲法上有無上的威權。無論何種政治黑暗的國家，均不容破壞；而現在中國尚未亡國，而言論自由首先受日本之幹涉與壓迫，自由何在？主權何在？而且受到壓迫的，不僅《民國日報》一處，凡在各大埠的報館如北平的《晨報》、《導報》、《世界日報》，天津的《大公報》、《益世報》，以及漢口、青島、廈門、福州、汕頭等埠《民國日報》和其他各報，莫不接受同樣的最後通牒，要求停版，其唯一藉口的理由，說我們登載了韓國獨立黨的宣言。夫我國為獨立的主權國，言論自由，本國自有權衡，又何至於受日本的幹涉，我國國家還未亡，而先受此亡國的苦痛，毫無言論自由可言，況且此種凶惡的通牒，都在同日出現，十足顯出日本整個策略的毒辣，而我國各地報館大都接受其要求，紛紛停版一二日，或竟至於長期，更足形容出我國步步退讓的慘痛。嗚呼，國未亡，而亡國之慘痛，已備受至矣。”

⑨所謂“解散抗日會”，也是國民黨媚日的傑作之一。據《十九路軍抗日血戰史》第三章：“抗日會之解散，明明是被迫於日本之最後通牒和海軍、飛機、大炮等。然而市府卻為了顧全自己不可羞掩的面子起見，在令公安局取消抗日會的命令上卻說得好聽了，好像是與日本帝國主義者無關的。原令雲：‘為令遵事：慨自吾國蒙難以來，本市人民愛國心切，乃有各界抗日救國會之組織，不幸措施失當，責難紛來，而本市民衆團體又複呈控到府，籲請救濟，本市長深思痛慮，不得不奮謀國之忠，毅然制止，為此令仰該局即便遵照，會同社會局迅將該會即予取消，仍將辦理情形，俱報核辦，切切此令。’於是市公安局長溫應星、市社會局長麥朝樞，自奉市政府令，取消各抗日會後，於28日晨零時30分派科員會同前往查封：一、五區所屬天後宮內各界抗日救國會執行委員會，閘北中興路閘北檢查分處暨貨棧。二、六區所屬極司非而路曹家渡檢查分處暨白利南支路堆貨棧。三、二區所屬肇嘉路南市檢査分處暨兩宜坊六號堆貨棧。四、三區所屬潭子灣堆貨棧。五、七區所屬吳淞檢查分處暨堆貨棧等處，至下午5時始完竣。我們由此，就可以了解我們當局之息事甯人的苦衷，和一切官僚報銷主義的本質。然而不幸，我們當局抱著息事甯人的苦衷，步步退讓，件件忍辱接受，把嚴重的問題輕輕的報銷過去，日總領事村井倉松也認為滿意了。可是村井滿意，而鹽澤不滿意，實於午夜率領大隊海軍陸戰隊及便衣隊，向我華界我軍防地閘北進攻了！”

(10)《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》緒編(一)，“錄自總統府機要檔案”，有1932年2月9日《蔣委員中正致汪兆銘院長、何應欽部長、陳銘樞部長指示作戰方針電》，其中說：“如日陸軍既加入參戰，則我軍應即縮短戰線，重新布置，必立於進可戰或退可守之地，且使無論和戰皆不失於被動地位為要。”這裏所謂“無論和戰皆不失於被動地位”，真有葉名琛和小可憐的味道！

(11)俞濟時《一二八淞滬抗日戰役經緯回憶》附錄中語。

(12)這是1932年2月6日汪兆銘、馮玉祥、李濟深、朱培德、陳銘樞致十九路軍電文中的話。

(13)電文均見《十九路軍抗日血戰史》。

(14)狹義說“孤軍決死”，因有第五軍，似有未當，不過照馮玉祥《我所認識的蔣介石》第十章“遷都到洛陽的蔣介石”所說：“十九路軍孤軍對敵不能持久。只有人民援助，可是沒有好的軍隊增加是不成的。七十八師雖增加上一點，他們是有分寸的動作和打仗，不是同蔡將軍他們一樣。沒有人不知道增加的七十七、七十八兩師是蔣的嫡係軍隊。日本的軍隊天天在增加生力軍，結果沒有辦法，十九路軍向後一退，蔣介石就派人和日本另訂條約。好多人都覺得這是辱國喪權莫此為甚很痛心的事。”——馮玉祥所說七十七、七十八師，自是八十七、八十八師之誤。他說這兩師作戰，“是有分寸的動作和打仗，不同蔡將軍他們一樣”，顯然話中有話。從這角度看，十九路軍自可稱之為“孤軍”了。

(15)沈亦雲《亦雲回憶》二五“九一八沈陽霹靂”中說一二八事變“戰事接近首都，遠方軍隊不能應調來援，尤其在江西剿匪的大軍不能撤開”。足見蔣介石怎樣在安外攘內，不肯分大軍到上海。

(16)1932年3月26日天津《大公報》。

(17)該報也有國民也有責任之言，應“同其責任”，但為諷語。

(18)馮玉祥《我所認識的蔣介石》第十章“遷都到洛陽的蔣介石”：“自一二八起，上海十九路軍和日本帝國主義的軍隊打得非常激烈，蔣介石的辦法是一面破壞十九路軍的抗戰，一面準備逃難……來到洛陽……開會在西宮開，汪精衛提議以蔣介石為軍事委員會的委員長。這一提議弄得大家莫名其妙。蔣既不抗日為什麼找他當委員長呢？其實是汪蔣二人勾結好了的。當時劉守中先生說：‘蔣要當委員長，只有蔣自己來跪在大家面前發誓：從此以後以人民為主人，他做仆人；並說明要拼命的去抗日，不如此他不能當軍事委員會的委員長。’有一位姓王的問：‘為什麼上海大戰不出兵去援十九路軍？’還未說完，劉峙就起來大吵鬧得不成話。誰都明白劉峙是蔣介石的羽翼。很久吵得沒有結果，汪精衛又另想方法為蔣運動。我說：‘蔣介石若真去抗日，我就推他為委員長，不然即不成功。’就這樣弄了幾天，算是把蔣弄成軍事委員會的委員長。到他說話，蔣還是不說抗日的事。大家都說汪蔣一定另有陰謀。”

(19)陳公博《苦笑錄》第十二章“一二八之役與政府遷洛”：“協定簽訂之後，我們的外交次長郭複初給人打破了頭，一班所謂人民團體的代表，對於停戰憤憤不平，他們只知停戰之可恥，而不知軍事之無法，大家去見郭複初要求說明，把一筒紙卷的銅圓，擲在郭先生的額角，使郭先生進了幾天醫院，至今額上還留了一條紀念痕，來紀念他此次在折沖壇坫的功勳。但有什麼要緊呢，郭先生為這一擲，後來立刻做了中國駐英大使。”

(20)《大成》第六十七期，1979年6月1日。

(21)李宗仁《李宗仁回憶錄》第四十八章“福州人民政府與廣州‘六一運動’”：“淞滬戰後，中央為防止十九路軍再度抗日滋事，有礙和局，乃將蔣、蔡等部隊調防福建，並發表蔣光鼐為福建省主席。其實，中央如真為防止十九路軍鬧事，則大可將蔣、蔡等調往河南、安徽等無日本通商口岸的省份，豈不更為保險？蔣先生不此之圖，而調之入閩，實係一陰謀。”“因十九路軍原為北伐時第四軍的一部。將領官兵多為粵人。其指揮官陳銘樞、蔣光鼐、蔡廷锴等更自視為廣東的主人翁。十九路軍於民國十九年蔣、閻、馮中原大戰時，奉調自粵北上，使時為廣東省主席的陳銘樞頓失羽翼。不久，陳銘樞便為陳濟棠排擠而去，其衷心對陳濟棠和蔣先生的怨恨，無時或釋。一有機緣，渠等便想對廣東卷土重來。蔣先生把握濟棠、銘樞之間的矛盾，故意將陳銘樞的第十九路軍調往福建，使其垂涎廣東，互相火並，以達一石擊兩鳥的目的。十九路軍到了福建，廣東方面的陳濟棠以臥榻之側豈容他人酣睡，頓時感到極度的不安，而蔣先生則高踞南京，玩其分化統治的手法。”

(22)1933年1月8日南京《中央日報》登《蔡廷锴願負弩前驅為國效命電》：“（銜略）均鑒：案奉國民政府派字第66號任命狀，內開特派蔡廷锴為駐閩綏靖公署主任，此狀。等因。廷锴奉命之下，彌切悚惶。伏念國難事變，今已逾年，東北二百余萬方裏之失地未收，淞滬一月余日抗戰之創痕未複，本軍忍痛撤退，移師來閩，原期切實補充，靜待中樞大計之決定；全軍將士抵閩後，無日不枕戈待命，備為前驅，身在海隅，神馳塞外。最近則榆關陷落，平津危急，大河以北，將非我有。關外義軍，餐風浴血，號救無門；義軍盡則僞逆之勢成，日人將益增其藉口。廷锴分屬軍人，許身報國，懔見危授命之義，懷國亡無日之悲，北望沈遼，難安寢饋；乃承大命之頒，付以疆圻之寄，固辭未獲，勉任巨艱，謹於1月6日遵令就職，到署視事，勉負地方之責，敢忘磨厲之心。伏望我中央當局諸公，精誠團結，化除畛域，消弭內爭，集中全國力量人才，早定國防軍事大計，充實中樞，共圖匡濟；務以整個國家民族之全力，爭最後存亡生死於此時，一發千鈞，不容稍懈。锴雖愚魯，竊願負弩前驅，為國效命，執策荷戟，未肯辭勞，馬革裹屍，願申素志。除呈報外，特電布臆，佇候教言。蔡廷锴叩。魚印。”



蔣介石與八一三

1966年蔣介石八十歲生日，國民黨參謀總長黎玉玺，鑒於“領袖天縱英明，肆應萬當，無不終獲最後勝利”，乃由“國防部”史政局“恭印”了一本《領袖軍事上的豐功偉業》，序中說“揆諸領袖革命奮鬥之經過，凡世人以為萬無可勝之理者，領袖無不優為之。”其中最印證此理的，是說蔣介石“決定持久消耗戰略”以為“抗戰勝利的基礎”的幾段話。全文如下：

抗戰開始以後，領袖認定中囯當時的軍備，絕不容許拿硬拼力戰的方法，去抵抗挾有現代化陸海空軍的敵人。為了要粉碎敵人“速戰速決”的企圖，和避免敵人不斷攻擊的毀滅，乃決定利用中國衆多的人力和廣大的土地，釆取持久消耗的最高戰略：一方面不斷的消耗敵人；一方面擴散戰場，分化敵人的優勢，同時積極的培養戰力，捕捉反攻機會的到來。

在這一最高戰略運用下的戰爭指導，第一期要“以空間換時間”，來增強戰力，第二期則堅持敵後遊擊，來爭取“積小勝為大勝”，自始至終的領有著戰場，避免敵人的各個擊破，保持著主力，等待著有利機會的反攻。這是抗日戰略指導上最大的成功，也就是領袖戰爭決策上最高的創意。

在這最高戰略運用之先，曾經遭遇著極大的危局，那就是開戰後的次月，在民國二十六年（1937）的8月初旬，平津失守以後，日寇一面以精銳的部隊沿平漢路南下；一面以海軍陸戰隊從上海進犯。假如這個時候，平漢線的決戰不幸失敗，敵人即可長驅南下，直搗武漢腹地，剖分中國為東西戰場，留著中國沿海的重要物資，分割了中國奮起應戰的戰列部隊，整個抗戰的全局，將會因此支離破碎，喪失了持久消耗的憑藉。

領袖洞察了這可慮的危機，毅然的以一部兵力集中華北戰場，在平綏、平漢、津浦沿線各個要點，采取縱深的重疊配備，多線的分段設防，對日寇進行逐次的抵抗。特別是先機的掌握了察南、山西的險阻，占領了側面陣地，確保山西的天然堡查，迫使進抵察南的日寇，感受到側背威脅，不得不將向南的作戰正面，改為向西進攻；因此解除了日寇長驅南下的威脅，使太原會戰延緩了第二年的武漢會戰。另一方面，把主力五十多個師集中到華東，利用湖沼複雜的地形，對國際觀瞻所係的政略要區——淞滬，主動發起猛烈的攻勢。

這改換作戰正面的大會戰，在吳淞、江灣、浏河一帶，經過三個月的寸土必爭，迫得敵人將“由北而南”曆史上有利的作戰軸線（如像元朝對南宋的作戰、清朝對明朝的作戰），改變成為“由東而西”不利的仰攻態勢。這主動攻勢的一戰，使敵人完全追隨了我軍的行動，喪失了主宰戰場的先機。這顯示中國“抗戰到底”決心的一戰，迫使敵人先後七次增援，動員精兵三十萬人，傷亡到六萬人以上，將主力確實轉用到淞滬戰場。這開拓“持久消耗戰略”勝利之路的一戰，掩護了沿海學校工廠物資的西遷，和千千萬萬忠貞同胞的撤運，保留了指揮作戰的動能，造成了戰局持久的契機。

這顯示中國軍隊英勇浴血的一戰，不僅四行倉庫的八百壯士，唱出了“中國不會亡”的豪壯歌聲；海軍的勇襲敵出雲艦，封鎖淞滬一帶港汊，布放水雷；笕橋空軍的英勇擊敵；尤其是“八一四”這一天，首先以零比六的紀錄，擊敗了進攻中國領空的寇機，粉碎了敵人“三月亡華”的迷夢，換新了國際間東亞病夫的譏諷。但這輝煌戰績，不能不感謝蔣夫人領導建設空軍的辛勞。

這數不盡的令人鼓舞的情形，都是領袖轉移南北作戰軸線的輝煌結果。這絕不是一般兵家所認為“違反節約戰爭原則”的看法，這是著眼深遠的戰略優勢作為！

“由北而南”到“由東而西”

“國防部”史政局這一對“由北而南”作戰軸線轉為“由東而西”作戰軸線的歌頌，後來被蔣緯國一路和聲不絕。——自蔣介石死後，蔣緯國從發表《八年抗戰是怎樣打勝的》（《中央月刊》第七卷第九期）起，到1977年出版《蔣委員長如何戰勝日本》（黎明文化事業公司）、到1985年出版《八年抗戰蔣委員長如何戰勝日本》（黎明文化事業公司）止，這位曾任戰爭學院院長和三軍大學校長的二太子，都一再不厭重複的演繹他老子這一“軍事上的豐功偉業”。蔣緯國的演繹，是以“強使日軍增兵上海，改變日軍作戰線方向”為主體的，他有說明如下：

領袖為了轉移日軍作戰線方向，在野戰戰略上，還有更深一層的考慮：單使華北日軍，北向察綏，西向山西前進，認為還不足以阻止日軍南下漢口，因為日軍若果一旦攻占山西，它可以沿同蒲鐵路南下，過風陵渡，循隴海路經鄭州，南下漢口，仍然可以早期進入中國心髒地區。所以領袖從全面考慮，乃決定：以國軍一部對華北之敵持久作戰，以確保山西；集中主力於華東，對上海之敵釆取攻勢，以迫使日軍改變其作戰線為沿長江自東向西。因此自8月13日起，國軍在空軍支援之下，先後投入約七十個師又七個旅，猛攻淞滬之敵，迫使日本一再向淞滬增援。淞滬日軍苦戰到9月23日，仍然無進展。日本大本營新任作戰部部長下村定少將，認為中國軍精銳主力已集中上海，在求決戰心切之下，乃將主作戰由華北移到華中（日本將中國區分為華北、華中、華南。上海方面日本稱為華中。）於是將華北方面的第六師團、第五師團之岡崎支隊、第十六師團和在中國東北的第十八師團，統統轉用於上海方面。日本在國內動員的部隊，也派往上海。將上海派遣軍和在杭州灣登陸的第十軍，合編為華中方面軍，進攻上海。

日軍主作戰被迫由華北移到上海方面，它的作戰線方向，自然跟著改變。日本華中方面軍攻占上海之後，隨即進攻南京。於是日軍作戰線方向，本可由北向南，現在被迫改為由東向西了。

蔣緯國的結論是：

改變日軍作戰方向，是領袖在戰略指導上的傑作。這一傑作，打破了日本“速戰速決”的企圖，造成了中國持久的條件，奠定了最後勝利的基礎，拯救了中國的命運。

軍事上的丟人現眼

上面這種“由北而南”到“由東而西”的說法，事實上，卻根本不是什麼“軍事上的豐功偉業”，而是“軍事上的丟人現眼”。這種丟人現眼，只要細心排比一些史料，便可逐段發現出來。

先看八一三淞滬之戰的經過。

蔣緯國說淞滬之戰時，一開始“對上海之敵采取攻勢”，是很耐人尋味的。因為當時蔣介石的如意算盤，就是想用攻勢來消滅淞滬地區的日本海軍陸戰隊。蔣緯國在《八年抗戰蔣委員長如何戰勝日本》中說：

淞滬戰事發生之初，蔣委員長即令在後方各省之部隊向淞滬地區增援，甚至原已北上增援華北方面，先頭已到達鄭州之第十八軍，再依鐵道轉向淞滬方面。軍事委員會並於8月20日頒發作戰指導方針（戰略構想）為：“國軍以一部集中華北，重疊配置，多線設防，特注意固守平綏路東段要地，最後確保山西、山東，力求爭取時間，牽制消耗敵人。以主力集中華東，迅速掃蕩淞、滬敵海軍根據地，阻止後續敵軍之登陸，或乘機擊滅之，並以最小限兵力守備華南沿海各要地。”

正因為要以主力“迅速掃蕩淞、滬敵海軍根據地”，所以，淞滬之戰的最初局面，就變成了一段“圍攻時期”。據顧祝同《墨三九十自述》（“國防部”史政局）：

第一是圍攻時期：自8月7日虹橋事件，我軍於12日以八十七、八十八兩師、獨立第二十旅及保安總隊，展開於真茹、江灣中心區之線，14日開始對虹口、楊樹浦之日軍，圍攻一個星期，再以三十六師加入作戰，雖曾一度進出彙山碼頭，終因缺乏重炮，又兵力不充分，不能擴張戰果，致未能達成預期目的。22日，日軍第十二師團增援到達，以主力於浏河口，一部於張華浜登陸，我軍亦以新到之第十四、六十七、九十八等三個師，由嘉定、劉行、寶山向日軍包圍攻擊，發生激戰，雙方損失均大；日軍雖續調兵力增援，亦僅能維持登陸點附近陣地，並無進展，而我軍因動員及輸送遲緩，亦未能趁日軍立足不穩，將其擊破。其後日軍於寶山方面，利用陸海空軍的協力，先以一個師團登陸，使我第六十一師及保安總隊與增援之第六師，犧牲甚大，經再以第一及第七十八師逐次增援，由於地形開闊平坦，致我損傷極重。及至9月初，日軍續有增援，我軍遂被迫處於被動地位，戰鬥乃更為艱苦。

顧祝同這種“不能擴張戰果，致未能達成預期目的”，反倒惹來“犧牲甚大”、“損傷極重”的說法，再據何應欽《日軍侵華八年抗戰史》，也可看到另一章：

自8月7日我國防會議決定全面抗戰。11日令京滬警備司令張治中率第三十六、第八十七、第八十八師向上海預定圍攻線推進，準備攻擊上海之敵。續令第五十五、第五十七師、獨立第二十旅及第五十六師等部向浦東及上海近郊推進，並令國軍主力向華東集中。預期掃蕩上海敵基地，阻止敵軍登陸，確保淞滬要地，鞏固首都。

8月13日，我軍繼續推進，迄晚，第八十八師進占持志大學、五洲公墓、八字橋、寶山橋各要點，第八十七師進占滬江大學及其以北黃浦江岸。是夜，蔣委員長下令於14日拂曉開始總攻擊，遂展開激烈街市戰。敵憑依堅固房屋及工事頑抗，我軍逐屋爭奪，激戰至19日進展至閘北、虹口、楊樹浦之線，因敵陸戰隊逐次增援及艦炮與飛機之協力，死守待援，我軍缺乏強力破甲武器，不能有效制壓敵艦及克服街市之障礙，故進展遲滯。浦東方面我第五十五師進占黃浦江東岸，惜火炮過少，複受敵艦炮及飛機之制壓，炮兵陣地不能推進江岸，予敵之威脅有限。

在“進展遲滯”、“予敵之威脅有限”的局面下，所謂“圍攻時期”，“迅速掃蕩淞、滬敵海軍根據地”的一廂情願，也就全部泡了湯！蔣介石這一以“主力集中”，想一舉拿下敵方根據地的幹法，其實和三十七年前（1900）西太後下令甘軍、武衛中軍，乃至義和團“主力集中”，想一舉拿下東交民巷（各國使館所在地）的幹法別無二致。——當時西太後的部隊，圍攻了八個星期，可是仍舊拿不下來，最後人家援軍趕到，自己偷雞未成反蝕米；如今蔣介石運氣還不如西太後，他的部隊只圍攻了十天，人家援軍就趕到了。於是，“圍攻時期”轉眼變成了“防禦時期”，一切局面就逆轉了。

原守防線，全部泡湯

顧祝同《墨三九十自述》寫“防禦時期”道：

第二是防禦時期：9月12日，我軍以右翼依托上海租界，一旦江灣、劉行、羅店、浏河之線，實施堅強抵抗，拒止日軍前進，爾後逐次變換陣地至藴藻浜之廣福、大場、走馬塘及蘇州河南岸，使日軍遭受重大打擊，我亦傷亡甚大，部隊經數度補充，戰力已逐漸降低。10月下旬，我為挽回頹勢，曾以新到廣西部隊四個師，由大場、陳家行、廣福附近轉移攻勢，期掃蕩藴藻浜南岸日軍，經四天激烈的戰鬥，雖獲得若幹進展，卒以缺乏空軍及炮兵支援，不能擴張戰果，日軍又猛烈反擊，使攻勢終告失敗，我軍乃退守蘇州河南岸，全般態動，愈形不利。委員長蔣公於10月28日，親臨蘇州，指示作戰機宜。此外，外國報紙對我軍作戰英勇，備致贊揚。11月5日，日軍以有力部隊，突由金山衛一帶登陸，企圖抄襲松江、青浦、安亭，截斷京滬、滬杭兩路交通，同時蘇州河南岸陣地，亦被日軍突破，我軍以腹背受脅，又缺少精銳之生力軍可資使用，乃不得不於11月8日夜，開始向嘉興、蘇州一帶撤退。

接著是“撤退時期”：

第三是撤退時期：開始撒退後，松江、楓泾於9日失陷，滬杭路首被遮斷，蘇州河南岸我軍只有向昆山、蘇州一帶後退，這一帶地形，河汊縱橫，水深不能徒涉，公鐵路兩旁又無平行道路，部隊單位既多，沿途壅塞，加以日機轟炸掃射，死傷不少，秩序混亂，部隊長大都失去掌握，統帥部命令只能下達到師部，故雖令各部隊占領太湖兩側國防工事，亦未能進入陣地，以致第十集團軍劉建緒部，在乍、平、嘉陣地（乍浦經平湖至嘉善之線），未能做有效抵抗，日軍乃沿鐵道猛進。17日，嘉善、嘉興、平望諸要點，相繼淪陷，整個陣線動搖，而在太湖北岸地區，我軍原擬守吳福線（蘇州至福山之線）陣地，亦未能有效利用。此時日軍續以有力一部，由滸浦登陸，直撲常熟，形勢乃益見危急，我遂決心退守錫澄線（無賜至江陰之線）陣地，同時以新到戰場的第一七〇及第一七二兩師，沿吳浔路（蘇州至南浔）作戰，負確保吳興的任務。11月20日後，滬杭部隊向桐鄉、長安（興）撤退，京滬線部隊向無錫、江陰撤退；至25日，吳興不守，無錫方面日軍亦已逼近城下，部隊戰力十分低落，士氣渙散，難望固守陣地，撐持戰局，於是乃以新到戰場的川軍五個師，擔任保衛京杭及宣廣長公路的任務，於長興、廣德、宜興、深陽附近，拒止日軍的西進，而將太湖北側的我軍，主力向徽州，一部向南京撤退。……

顧祝同說，不但前面仗打得“整個陣線動搖”，連“原擬守吳福線”等陣地，“亦未能有效利用”。印證《白崇禧先生訪問紀錄》（“中央研究院”近代史研究所）中白崇禧（當時的副參謀總長）回憶，就更清楚：

當時因聯絡困難，下達命令較遲，各部準備不周，撤退秩序甚為混亂，是以青浦、白鶴港之線不守，乃向吳福線之既設陣地撒退。當時以受敵機日夜跟蹤之威脅，各部隊撤退秩序更為紊亂，以致吳福線又告不守，而續退向錫澄線。11月9日敵迫近錫澄，中央見部隊傷亡重大，於敵人強大空軍之威脅下又無法作戰，乃下令撒退淞滬戰場，部隊主力向浙、皖、贛邊境撤退，一部沿京滬大道向南京撤退，參加守城。上海抗戰至此告一結束，曆時二月又二十六日。上海抗戰原計劃本是節節抵抗，故有既設陣地如吳福線、錫澄線，後因敵人掌握空權，行軍不易，不能按照原定計劃實施，複以命令下達倉卒，部隊準備不周，故原計劃尚未實現便開始撤退。

偷雞未成

由此可見，整個的淞滬之戰，打得其實是事與願違的，最後偷雞未成，連向後面既設“陣地撤退”，都“不能按照原定計劃實施”了。——這個仗，打得可真菜！

蔣介石本人，是這個菜仗的發起者和主持者。全部內情，《李宗仁回憶錄》（廣西人民出版社）中有了不少透露。李宗仁說他在1937年10月12日到南京，第二天白崇禧陪他去拜訪蔣介石，

此時敵我雙方已在上海戰場血戰兩閱月，國軍死傷甚巨，南京也時受敵機空襲，市面蕭條。但是委員長精神飽滿，且不時做豪語，一再向我說：“要把敵人趕下黃浦江去！”當時我心中殊不以此言為然，為最高統帥的，斷不可意氣用事。我想，我們如果能把敵人趕下黃浦江去，敵人也不敢來侵略我們了。但是值此鏖戰正烈、民氣沸騰之時，最高統帥有此豪情，我們也不便澆他冷水。一日，我見有機可乘，便對他陳述意見，略謂，淞滬不設防三角地帶，不宜死守。為避免不必要的犧牲，我軍在滬作戰應適可而止。我並建議將廖磊第二十一集團軍和其他增援前線的部隊，調至蘇嘉路囯防線上的既設陣地，憑險據守，然後將滬上久戰之師抽調回南京整補，再相機向國防線增援。如此更番抵抗，才能持久消耗敵人的力量。至不得已時，我軍便自動放棄南京，將大軍向長江兩岸撤退，誘敵深入，節節抵抗，實行長期的消耗戰。

無奈蔣先生個性倔強，不聽我的建議。那時的作戰計劃，全以他一人的意志為依歸，旁人簡直沒有置喙的余地。他堅持死守淞滬三角地帶。並告訴我說，他已命令廖磊的第二十一集團軍赴上海參戰，要我去電催促他一下。這既是最高統帥的命令，我的建議未蒙釆納，自然只有絕對服從。不久，廖磊所部六旅之衆趕到上海，奉命參加大場的決戰。

淞滬會戰，曆時三月，是我國抗戰八年，犧牲最大、戰鬥最慘的一役。

敵方上海派遣軍總司令官為松井石根大將，所部有：第3、6、9、11、101、105、106、110、114、116等師團和海軍陸戰隊，總共不下三十萬人；有大炮三百余門，戰車二百輛，飛機二百架，兵艦數十艘。戰鬥力之強、火力之旺，一時無兩。

我方投入這一河道港灣交錯、地形複雜的三角地帶的部隊，也是國軍的精華。初期作戰（自8月13日至9月17日）司令官為馮玉祥，嗣後由委員長自兼。全軍分三路，戰鬥序列，略如下：

司令長官蔣中正（兼）、副司令長官顧祝同、右翼軍總司令張發奎、第八集團軍總司令張發奎（兼）、第十集團軍總司令劉建緒、中央軍總司令朱紹良、第九集團軍總司令朱紹良（兼）、第二十一集團軍總司令廖磊、左翼軍總司令陳誠、第十九集團軍總司令薛嶽、第十五集團軍總司令羅卓英、另直轄部隊九個師

以上我軍參戰的約五十余師，戰鬥兵員總數在七十萬左右①。淞滬戰場離蘇嘉路第一道囯防線尚有百余華裏。戰場上人數既多，又無險可守。敵海、陸、空三軍的火力可以盡量發揮，我軍等於陷入一座大熔鐵爐，任其焦煉。敵方炮火之猛，猛到我炮兵白日無法發炮，而夜間又無法尋找目標，只是盲目轟擊。所以淞滬之戰，簡直是以我們的血肉之軀來填入敵人的火海。每小時的死傷輒以千計，犧牲的壯烈，在中華民族抵禦外侮的曆史上，鮮有前例②。

滬戰進行中，除前敵指揮官外，副總參謀長白崇禧也經常親冒炮火，在前線督戰。委員長以及我們高級將領也不時親赴前線鼓勵士氣。某夜，委員長和我們若幹高級將領專車抵蘇州，適敵機數十架前來空襲，一時照明彈滿天照耀如同白晝。我們均在車站月台附近暫避，幸而敵機狂炸蘇州城內，未炸車站，故我們一行未有死傷。

此時前線我軍雖抱必死的決心，然血肉之軀究不敵炮火的摧殘氣③，10月中旬，我軍已不能支持，自上海華界市中心撤至郊外大場一帶。幸廖磊及時趕到，協力扼守大場，陣地賴以暫時穩定，但敵人傾全力來撲，我軍也只能固守一星期。二十一集團軍原有旅長六人，數日之內，三死兩傷，戰鬥的激烈，可以想見，大場遂為敵所陷。

淞滬會戰至此，我軍已成強弩之末，亟應後撤。然委員長意氣用事，嚴申命令，有敢擅自撤退的，軍法從事。前線指揮官都知道委座脾氣，誰也不敢以真情實況報告，偶承以電話垂詢，多誑報士氣旺盛，倘直陳實際情形，即遭申斥。

白崇禧因常在前線視察，深知敵我戰鬥力的懸殊，乃於11月初建議委員長下令後撤，蔣先生堅持不允，前線官兵又苦撐兩三日，實在疲憊不堪，白崇禧再度獻言撤退，蔣仍不允。全線又勉強支持一二日，時我軍陣容已亂，白氏知事急，乃向委員長報告說，前線指揮官已無法掌握部隊，委員長不叫撒退也不行了，因為事實上前線已“潰了”！統帥部下令撤退，面子上似好看點罷了。委員長才於11月9日下令分兩路，一向杭州，一向南京，全線撤退。然前方此時已潰不成軍，各軍倉皇後撤，加以敵機日夜轟炸，人馬踐踏，秩序大亂④。大軍數十萬竟越過鋼筋水泥所建的蘇嘉國防線陣地而不能停足。陣地上雖有堅固的堡壘，退兵因一時找不到鑰匙，不得其門而入，竟一一放棄，潰退之慘，一言難盡，敵人跟蹤追擊，不出數周，便自東、西兩面進迫京畿，將南京合圍。

李宗仁的綜合評論

南京被合圍後，很快的失了守。李宗仁綜合評論如下：

上海、南京相繼失守之後，我陸、海、空軍的精華喪失殆盡。舉國惶惶，淒慘景況難以言狀。於是汪兆銘等主和派沾沾自喜，以為有先見之明，一時妥協空氣甚囂塵上，若非全國軍民抗戰意志堅強，實已不堪再戰。

檢討京滬會戰的得失，我們不能不承認我們的最高統帥犯了戰略上的嚴重錯誤。我們極不應以全國兵力的精華在淞、滬三角地帶做孤注的一擲。

蔣先生當初作此次決定的動機，第一可能是意氣用事，不惜和日本軍閥一拼，以爭一日的短長。第二可能是他對國際局勢判斷的錯誤。在蔣先生想來，上海是一個國際都市，歐美人士在此投下大量資金，如在上海和敵人用全力火並一番，不特可以轉變西人一向輕華之心，且可能引起歐美國家居間調停，甚或武裝幹涉。誰知此點完全錯誤。第三便是由於蔣先生不知兵，以匹夫之勇來從事國際大規模戰爭。

兵法有雲，知己知彼，百戰百勝。我敢說：蔣先生固不知彼，連自己也茫然不知。乘危用險，破釜沈舟，只可在少數場合偶一用之。長期戰爭，斷不可竭澤而漁，自喪元氣。

淞滬之戰，不過表示我國抗戰的決心而已，自應適可而止。當我方敗征已見時，蔣先生應即采納白副總參謀長的建議，做有計劃的撤退，實行節節抵抗。則我雖退不敗，敵雖勝不武，以空間換取時間，達成消耗戰的目的。

無奈蔣先生不此之圖，意氣用事，甚至潰敗之兆已顯，他還要一守再守，終於潰不成軍。試問在長期抗戰的原則下，多守一兩日和少守一兩日，究有多少區別？但是在用兵上說，有計劃的撤退和無計劃的潰敗，則相去遠甚。可惜蔣公不明此道，而好逞匹夫之勇，怎能不糟？溯自北伐以來，凡蔣先生親自指揮各戰役，如武昌之圍、南昌之圍、徐州之潰退，以及後來剿共戰爭中，東北與淮海的全軍覆沒，均如出一轍，實堪浩歎！

所以蔣先生在中囯戰場縱橫數十年，他所憑藉的武器，不外金錢收買和分化離間的伎倆。若從純軍事觀點立論，則蔣先生實在是既不能將將，也不能將兵，若以他一己的意志來統兵作戰，安有不敗之理？只以軍事一端做簡單的論列，中共今日的囊栝大陸，實非偶然。

李宗仁說“極不應以全國兵力的精華在淞、滬三角地帶做孤注的一擲”，這是對的。縱然非“意氣用事，不惜和日本軍閥一拼”不可，也該移到南京去打，不該在上海打。白崇禧說“上海地狹薄海，敵人陸、海、空聯合作戰，極易發揮威力”。“如果‘八一三’上海保衛戰，我軍為向國人交代，只做輕微抵抗，將主力撤至南京，深溝高壘，由沈著之將領指揮，敵人海、空軍不能放肆，如此以守上海之精神守南京，雖南京終久必失，但其效果一定較大，敵人之損失也必更大。”⑤可惜的是，“蔣公不明此道”，他“既不能將將，也不能將兵”，一切“以他一己的意志來統兵作戰”，結果丟人現眼，菜極矣！

“實際上係直接秉承蔣公的指揮”

蔣介石以“一己的意志來統兵作戰”的表演，不單是戰略上的，在戰術上，也一網兜收、巨細不遺。而這種戰術，其實也不叫什麼戰術，因為古今中外也沒有這種戰術，至多只能說是蔣介石自己的“戰術”。何以說呢？因為蔣介石指揮部隊的特色，是完全不尊重組織係統的，而是要由他自己越級指揮的。李宗仁說蔣介石“個性倔強”，不聽人建議。“那時的作戰計劃，全以他一人的意志為依歸，旁人簡直沒有置喙的余地。”由於蔣介石自己布下一廂情願的棋譜，所以他就老實不客氣，自己下起棋來了。

當圍攻日本海軍陸戰隊司令部的時候，蔣介石以為有機可乘、有功可圖，一切都撈過來自己指揮，當時淞滬地帶本屬第三戰區，司令長官是馮玉祥、副長官是顧祝同，但蔣介石是親自越俎代庖的幹的。據顧祝同《墨三九十自述》：

滬戰初起，日軍遭我迎頭痛擊，一度龜縮，嗣因日軍增援部隊到達，在我軍左翼浏河口及張華浜登陸，我軍亦陸續增援，向左翼延伸，戰鬥正面乃日益擴大，最高統帥部乃決定成立第三戰區，以馮玉祥為司令長官，而以淞滬警備司令張治中所轄第八十七、第八十八及第三十六師，編為第九集團軍，並以張為總司令；另在第九集團軍左翼，成立第十五集團軍，以陳誠為總司令，並兼前敵總司令。依規定，前敵總司令可以指揮集團軍，但為張治中所不願；而馮玉祥與中央將領素少淵源，指揮調度，亦不靈活。委員長蔣公有鑒於此，乃於8月24日，偕蔣夫人、白崇禧及我，乘車至上海安亭車站附近，召集陳誠、張治中等，指示作戰機宜，並發表任命我為第三戰區副司令長官，成立副司令長官部，負實際指揮第九及第十五兩集團軍作戰的責任。

形式上，顧祝同雖然代陳誠指揮了張治中，但他並沒有“實際指揮”，不但他沒有，連第三戰區司令長官馮玉祥也沒有。

在這一期間，我的副長官部實際上係直接秉承蔣公的指揮，馮玉祥的長官部乃形同虛設，其後馮調往津浦北段，蔣公乃自兼司令長官。……

既然“副長官部實際上係直接秉承蔣公的指揮”，所以，“馮玉祥的長官部乃形同虛設”，這種完全不尊重組織係統的蔣介石作風，就是他自己的“戰術”！

張發奎被擺了一道

現在看看“形同虛設”的第三戰區司令長官部頭兒的回憶。馮玉祥在《我所認識的蔣介石》（七十年代雜志社）中說：

就在這幾天裏，蔣介石找程潛先生征求我的同意，來擔任第三戰區司令長官，為的是在上海方面對日本作戰。我的回答是：“只要是對日本作戰，無論什麼事，我都願意擔任。”到了8月14日就發表了我為第三戰區司令長官。……

8月15日我到了蘇州附近的山上一個大廟裏。第二天午前10時，到了蘇州城外張治中將軍的司令部，看見張的參謀長，知道上海附近同日本人打得很厲害。我對張的參謀長說：“你們這司令部應當挪一挪，以免被炸。”我離開蘇州向上海前進，出來不過三中國裏，日本的飛機二十八架就把張治中的司令部內外全炸平了。這一次，他們得了很大的教訓，至少他知道日本人早已知道他們的司令部在那裏了。至於他們的軍隊和彈藥庫在什麼地方，不用說日本人更知道得很清楚。

我們的汽車剛到昆山火車站，知道那裏汽車通不過去，又轉回來，離車站不到二裏路，車站上停著三列兵車都沒下車。敵人二十八架飛機來了，一陣猛烈的轟炸，官兵死傷很多。熊斌是我臨時參謀長，他離轟炸的地方不到半裏路，幸而熊蹲在稻田的水中，只露出一個頭來，沒有受傷；死的那些官兵真是冤枉透了，後方開來的隊伍到那裏停止，軍隊全不知道，蔣介石都是發命令給後方勤務司令部，火車一到，軍隊就上車，沿路各車站都說前頭什麼都有，一站複一站，實在說起來，到了前方車站，什麼都沒有，就是什麼軍隊調上前方來，司令長官全都莫名其妙。我到了上海附近張治中的前方司令部，看見了張治中、張發奎、楊虎幾位總司令，商議了一會如何進攻日本鬼子的軍隊。正在這時候，張一麟先生、李根源先生、江問漁先生，還有許多朋友，來到前方慰勞軍隊，我們大家照了一張像，當時有幾十架日本的飛機就在頭上飛來飛去。我對張治中說，你這司令部當趕緊移開，這裏不大妥當。張一麟先生等走了，張發奎司令對我說：歸他指揮的軍隊，向來彼此都不認識，他確實知道的只有一排人，是他認識的。張問我能不能替他想辦法，我說可以，我去向蔣介石說明此點。

到了18日，張發奎問我，前頭一連炮隊不知哪裏去了，是不是我把他們調開了。我說：“不知道。”查來查去，才知道蔣介石把那一連炮隊調到旁邊去了。一個委員長隔著司令長官、總司令、軍長、師長，多少級的直轄長官，把一連炮兵隨便調走了，這叫什麼統帥法？真是太無知識了。

張治中被擺了一道

其實，一個軍事委員會委員長，“隔著司令長官、總司令、軍長、師長，多少級的直轄長官，把一連炮兵隨便調走了”，這還算是客氣的呢！調走一連炮兵算得了什麼！一個軍都照調不誤呢！這在張治中的回憶中，便可見端詳。

張治中當時是淞滬警備司令，也是第九集團軍總司令，當時羅卓英的十八軍撥歸他指揮，可是，妙事來了：十八軍竟暗中轉調給十五集團軍總司令陳誠，而張治中竟不知道！《張治中回憶錄》（文史資料出版社）曾備述始末如下：

在“八一三”戰役的整個過程中，我總算是一個勉盡職責的人吧。當時的冒險犯難、奮不顧身的種種經過，在我則視為當然，本沒有什麼值得誇耀的；不過，今天回想起來，卻有一些無端的橫逆，常常在刺痛我的心。

記得8月23日奉到命令把戰鬥序列調整了一下：炮兵第十六團及六十七師都輸送到嘉定附近，連同第一師、第九十八師都劃歸十八軍軍長羅卓英指揮。從8月14日以來，我沒有好好吃過一餐正式的飯，也沒有得到一夜的安眠。在過度疲勞之後，也忘記了困乏，只是感到眼睛是紅的、喉嚨是嘶啞的。23日深夜，總司令部已移設於徐公橋，我才吃了一點粥，在椅子上略靠了一下。我想應該去看看劉和鼎⑥和羅卓英他們，商詢對該方面登陸敵人作戰方策，並指示機宜。一觸及這些問題，立刻動身，於清晨到達太倉，指示劉和鼎如何應付當面之敵；然後冒著轟炸，從太倉到嘉定找羅軍長。敵機盲目地到處投彈，簡直使我無法躲，而又不得不一面找一面躲，好容易找到羅卓英。羅卓英他們很奇怪，“張總司令為什麼會跑到我們這裏來？”我當時內心裏很明白：羅軍長歸我指揮，我應該來看看。可是後來一談，才知道陳誠已不是軍政部次長的身份，他已經做了第十五集團軍總司令；自蘊藻浜以北地區的防務，統編歸十五集團軍，由陳誠指揮了。在羅卓英那裏談了半天，傍晚回到徐公橋我的總司令部來。這時，我的肚子裏實在包著一股悶氣：怎麼發表了陳誠做十五集團軍總司令，連我也不通知？十八軍本歸我指揮，為什麼忽然劃歸十五集團軍，我也不曉得？我幾天幾夜未曾睡覺，奔馳戰地，親授機宜，使左翼的危機得到解救，而人家卻冷眼旁觀，還認為我多事。這究竟是什麼緣故，真難令人索解了。

就在我從羅卓英那邊回徐公橋的時候，我得到電話說顧祝同已到達蘇州（第三戰區司令長官馮玉祥，副長官顧祝同）。我心裏想，兩日以來，我只專顧前線，沒有同後方聯絡，我應該到蘇州看看顧祝同，和他商酌商酌許多問題，並可藉此向南京統帥部報告請示。我一到蘇州，還未及見顧祝同就打電話給蔣，滿擬申說一番內心的苦悶。不料，蔣一接電話，就厲聲地問：“你在哪裏？”我回答：“在蘇州。”電話裏又問：“為什麼到蘇州？”我就說明經過：“為著左翼作戰，親到嘉定會羅卓英，聽說顧墨三（顧祝同，字墨三）到蘇州來了，所以來同他商量問題。”電話裏又大聲地叫：“為什麼商量？兩天找你不到，跑到後方來了！”我也有點憤憤了，我再講：“羅卓英原來歸我指揮，我不能不去看看，我不知道他已劃歸十五集團軍陳辭修指揮了！”電話裏的聲浪愈來愈大，對於我講的話根本不理，只是嚴厲地責問：“為什麼到蘇州？為什麼到蘇州？”我捺不住了，索性說厲害一點：“委員長應該怎麼辦？我是到蘇州與顧墨三商量問題的。我一直在前方，委員長究竟怎麼樣？”即聽見猛厲地說了一句：“你究竟怎麼樣？還問我怎麼樣？”一下就把電話筒掛了。由於這個電話，我傷心了！我抱著很大的傷感、很大的委屈。……我這兩天（23、24日）都在前線奔忙，穩定了正面，阻止了左翼登陸的敵人進攻，只因前線電話線屢被炸壞，以致沒有與後方通電話。我是臨陣脫逃嗎？為什麼不能諒解，反向我生這樣大的氣呢？

這一個意外的橫逆，刺傷了我的心！

從張治中的回憶中，可以看到：蔣介石發表陳誠做十五集團軍總司令，把十八軍劃歸過去，竟連通知張治中都不通知一下，“這叫什麼統帥法，真是太無知識了。”

軍官固苦，士兵更苦矣！

董顯光《蔣總統傳》說：

上海戰事之每一次主要行動均由蔣總統親自設計和指揮。他對於前線每一將領不斷以電話接觸，並曾兩度親赴前線與其部下將領會商。這三個月來，他徹夜警覺，與在前線上之每一軍人相同。在此次戰役中，他每夜平均睡眠不過三四小時，甚至這樣的短時間，仍因前線常來電話，以致打斷。自從他擔任總司令以來，在一切戰事中，他簡直和一位直接的指揮官無別。

曾經做過國民黨新聞局局長的董顯光目的在捧蔣介石如何在勤於“親自設計和指揮”，殊不知毛病就出在這裏，蔣介石“在一切戰事中，他簡直和一位直接的指揮官無別”，這種胡來，就是一切的亂源！

正因為蔣介石的統帥方法是胡來的，所以，仗打下來，軍官固苦，士兵更苦矣！試看馮玉祥的回憶：

前方打仗的軍隊，全靠著大鍋做大米飯吃。燒火是用稻草，白天點火，一冒煙，日本的飛機就來轟炸；夜間點火，一見紅光，日機又來了。上海附近雨水很多，稻草一濕點不著火，就沒有法子做飯，做飯的地方，距離前線遠了，飯沒法子送；靠得前線近了，一轟炸做飯的地方，前線的人就吃了虧。最困難的，做飯的炊爨兵沒有軍事訓練，用他們去送飯，就沒有人做飯，不用他們送飯又叫誰去送？因此前線的官兵，雖然很忠誠、很勇猛、很愛國，可是老餓著肚子，一天兩天還可以，要一連三天，誰也不能打仗、誰也沒法子打仗，與其說日本軍隊能打仗，還不如說我們是因為餓的緣故，不能持久而失敗，這是誰應當負的責任呢？完全是蔣介石和何應欽，他們不打算抗日得到的結果；處處都沒有準備，完全是去送命的⑦。

上海附近的陣地，造得太壞了；錢卻花得不少。因為那是姓黃的找了一個商家，把陣地包給他們造的。像機關槍陣地，不但裏面有三尺多深的水，並且是機關槍進不去。這種東西若偷工減料，與別的東西不同，結果是不能作戰；何況裏面有三尺深的水，兵不能在裏面久蹲，無論什麼樣的官兵，若在水裏泡三天，那也是不成的。況且又不只三天？蔣介石為什麼找這個姓黃的造這樣的陣地，誰也摸不清，三百幾十個機關槍陣地，能用的還不到三分之一，可惜不可惜⑧？

前方的傷兵沒有醫藥、沒有包紮所，更沒有擔架隊。受傷了怎麼辦？用誰來擡？離開了前線的傷兵，多半是自己爬出來，死了的無人葬埋，最壞的一件事，死了的官兵身上沒有號碼，名姓都沒法子查考。受了重傷的，運到醫院，傷口上長了蛆，全部臭了。這樣，不應當死的死了，不應當殘廢的也殘廢了。

還有紳商學界團體和婦女團體，到醫院慰勞官兵，蔣介石派的特務不許進去，不準同受傷的官兵談話。這種防備人民的辦法，使一切慰勞品被這些特務們偷的偷了、拿的拿了，既見不著面，更提不到鼓舞士氣、安慰傷兵的心了。有幾個受重傷的連長，從上海附近爬出來上了火車，一直到南京下關車站，六天六夜沒換藥，到了車站，傷兵們看見有人來，他們說：“我們打仗死了可以，想不到六天六夜連口水都喝不著，你們把我們槍決了，比這樣活著還好。”說著說著，一面大聲罵著蔣介石，他們主要的說：“蔣介石若不是賣國賊，絕不會這樣的待遇我們這些受傷的官兵。”

司令長官對於前方的敵情一點也不知道，想著派幾個偵探出去，蔣介石是一文錢也不發，他好像是說：“你要抗戰，你派偵探，為什麼向我姓蔣的要錢？”這是當時的實在情形，我真不知決心抗日的人們，有了什麼罪過，必要遭受蔣介石這種待遇。常說的話知己知彼，百戰百勝，不知彼而知己一勝一負，不知彼不知己每戰必敗。今天看蔣實在是既不知彼，又不知己，如何不打敗仗呢？

“薄現在中央軍之無能矣”

李宗仁說蔣介石“固不知彼，連自己也茫然不知”；馮玉祥說蔣介石“實在是既不知彼，又不知己”。這些論斷，都屬知兵者言。蔣介石若能知己知彼，就該知道仗不是這麼打法。但是既不知己又不知彼的他就這樣打起來了，原因何在？李宗仁說蔣介石對淞滬之戰的決定，動機有三：第一“可能是意氣用事，不惜和日本軍閥一拼”；第二“可能是他對國際局勢判斷的錯誤”；第三“是由於蔣先生不知兵，以匹夫之勇來從事國際大規模戰爭”。其實依我看來，還有第四，那就是蔣介石對1931年一二八淞滬之戰被十九路軍抗日搶了鋒頭一事，一直耿耿於懷，認為那是他們黃埔係中央軍的失著，因而如法炮制，妄想北齊笑話中“乘大家熱铛子頭，更作一個”⑨。蔣介石這種心態，在《張治中回憶錄》中表露無遺。張治中說：

上海為我經濟重心，係世界觀聽，我滬上武力僅保安一團，守土匪易。在事變之初，必先以充分兵力進駐淞滬，向敵猛攻，予以重創，至少亦須保持我與租界交通，取攻勢防禦。若自甘被動，雖占蘇福線或錫澄線，洵屬非宜；若迎戰不能一舉破敵，又不能持久支持，則使國人回憶“一二八”之役，薄現在中央軍之無能矣。

正因為“一二八之役”暴露了“中央軍之無能”，所以蔣介石想要在上海來番特技表演。這時候，在“一二八”演配角的張治中提出了構想：

這時候，我對上海敵情的判斷，自信很實在、很正確。同時我有一個基本觀念：這一次在淞滬對日抗戰，一定要爭先一著。我常和人談起，中國對付日敵，可分做三種時期：第一種他打我，我不還手；第二種他打我，我才還手；第三種我判斷他要打我，我就先打他，這叫做“先發制敵”，又叫做“先下手為強”。“九一八”東北之役，是第一種；“一二八”戰役、長城戰役，是第二種。這次淞滬戰役，應該釆用第三種。

張治中把這種構想形諸報告，向蔣介石提出，得到回電是：“應由我先發制敵，但時機應待命令。”

我比你還“憤興”

蔣介石首先一廂情願，構想“以掃蕩上海敵根據地為目的，不惜任何犧牲，實行攻勢作戰”⑩，但是，這一構想，由於他在發起攻擊時三次猶豫，“失機於先”，變得更不可能。張治中回憶：

我記得：我是8月11日夜半離開蘇州的。我統率的全軍，也就在這晚從蘇州、無錫一帶出動向上海挺進，12日的清早就占領了上海。上海的居民清早從夢裏醒來，看見遍地都是國軍，驚喜交集，都問：從哪裏來的？為什麼這樣神速？這是由於我們事先控制了火車、汽車，所以能夠於一夜工夫便占領了上海預定陣地，並定於8月13日拂曉以前，將我軍攻擊部隊對虹口楊樹浦敵根據地攻擊準備完畢。但突然奉到南京電話：不得進攻。我飛急電告：“我軍業已展開完成，攻擊準備也巳完畢。”但回電還是：不得進攻。因此13日拂曉攻擊不得不停止。我預定13日拂曉攻擊，本想以一個掃蕩的態勢，趁敵措手不及之時，一舉將敵主力擊潰，把上海一次整個拿下。但現在失此良機，似乎是太可惜了！這是什麼緣故呢？據說是這樣：這個時候，上海外交團為避免在上海作戰，建議南京政府，改上海為不設防城市——自由口岸。這一個建議文件，大概是11日發出，12日到達外交部的，南京政府不免猶豫了一下，故忽然命令我不得進攻。這一個情形，我未見著正式文電，真實的原因是否如此，無從確斷。我們的進攻因此展到14日午後3時才開始。大家都說這一次淞滬抗戰為“八一三”戰役，實際上8月13日並未開戰，不過是兩軍對壘，步哨上有些接觸，正式的開戰是在8月14日。這樣耽擱了兩天，卻給了敵人一個從容部署的機會。

張治中又回憶：

8月14日上午，我空軍開始向黃浦江敵艦轟炸。我軍於下午3時下達總攻擊命令。下午4時，我們的炮兵就開始集中射擊，步兵勇猛攻擊前進，到日沒時止，多有進展。忽然又奉到上令：

密。今晚不可進攻。另候後命。（寒酉侍參京電）

於是攻擊實施，又因以停止。

又回憶：

8月18日這一天，又奉到暫停進攻的命令。這是“八一三”戰役爆發以來第三次的停攻命令。

最後說：

我在淞滬一帶的部署，自信毫無錯誤。尤其像我以一個總司令的地位，大膽而勇敢，從8月14日起，一直在師部，在第一線，親在葉家花園的水塔上督戰，始終是站在最前線。至於上海之未能一次總占領，統帥部失機於先，三次叫我停止攻擊；後來大戰展開，除陸軍外，又沒有配合有力的空軍。在開戰前，蔣問我：“有沒有把握？”我的答案就是：“一定要有空軍和炮兵的配合。”而自開戰以後，因為這一個條件的缺乏，以致未能達到占領全滬的目的。

張治中“占領全滬”、“把上海一次整個拿下”的構想，本來已是如意算盤，這一如意算盤，顯然建築在敵情判斷的錯誤上。例如他說：“最初目的原求遇隙突入，不在攻堅，但因每一通路皆為敵軍堅固障礙物阻塞，並以戰車為活動堡壘，終至不得不對各點目標施行強攻。”試問明明到處是堅，“不在攻堅”，又何能幸勝？根據四十多年後國民黨透露出來的史料，我們發現直到8月13日當天，蔣介石還在問張治中“十五生的重榴炮與五百磅之炸彈”能不能“破毀”鋼筋水泥的日本軍營呢(11)！可見蔣介石根本還沒搞清楚起碼的工事情況與武器性能，就“徒憑一時之憤（蔣介石寫了別字，‘憤’是‘偾’字之誤）興”，幹起來了。他叫張治中不要“徒憑一時之憤興”，但他自己，比張治中還“憤興”多多呢！

“不是作戰的失敗，乃是退卻的失敗”？

張治中當時“憤興”地說“日本無論來多少援軍，絕無制勝的可能”(12)；蔣介石當時“憤興”地說“敵軍步兵之怯弱，實不值我軍之一擊”(13)。結果援軍登陸後，蔣介石又“憤興”的說“要把敵人趕下黃浦江去！”最後上海戰場明明撤了退，蔣介石還“憤興”的說：“此次陣地轉移，我們已移至滬戰最後一線，大家應抱定犧牲的決心，抵死固守，誓與上海共存亡！”(14)事實上，這些“憤興”造成的代價，是“凡參戰部隊死傷皆在半數以上”(15)、是“我軍各部已經死傷大半”(16)、是一連“唯余連長一人”(17)、是“全營官兵自營長以下，偕城做壯烈之犧牲”(18)、是“全營殉難”(19)、是“空軍更不敢白日活動”(20)、是“對自己的空軍到前線協同作戰一事不存奢望”(21)、是“使處於劣勢裝備的我軍，除利用夜暗進行猛襲外，幾乎很少有還手的機會”(22)、是動員能力跟不上“陣地傷亡極大”(23)、是“後方糧食彈藥，幾無法送至第一線”(24)、是“根本沒有看見過敵人的面孔，便被調下火線了”(25)、是高達“十九萬人”的戰士的“犧牲”(26)！……蔣介石手忙腳亂的應付戰局，只會說“以戰術補正武器之不足，以戰略補正戰術之缺點，使敵處處陷於被動”等空話、只會說“上下一心，鎮定自如，固守陣地，屹立不動”等空話、只會說“深溝廣壕，堅壁厚蓋，固守堅拒，乘機襲擊，大敵則避，小敵則戰，制敵死命”等空話、只會說“負傷不退，甯死不屈”等空話(27)。最後兵敗山倒，竟還厚顔說“不是作戰的失敗，乃是退卻的失敗”(28)！真是古今中外軍事史上的天方夜譚了！

1938年3月8日，蔣介石對將校研究班學生講《對日抗戰必能獲得最後勝利》(29)，在沒開講以前，先把《戚繼光語錄》第五條向大家念了一遍。戚繼光說：“夫大戰之道有三。有‘算定戰’、有‘舍命戰’、有‘糊塗戰’。何謂‘算定戰’？得算多，得算少是也。何謂‘舍命戰’？但雲我破著一腔熱血報國家，賊來只是向前便了。……何謂‘糊塗戰’？不知彼，不知己是也。”蔣介石說九一八時候不能打，要打就是糊塗戰，其實他在八一三時候打的才是典型的“不知彼、不知己”的“糊塗戰”。知兵的人一看就知道：在“地狹薄海”的上海地區作戰，先就給日本得了運兵與聯合作戰之便。想在這種地區做陣地戰，想守住已屬難能；“要把敵人趕下黃浦江去！”根本就是妄想。但是蔣介石“憤興”起來，就是如此輕敵的。這種輕敵，他後來自己也不得不承認。1938年11月28日，他在《第一次南嶽軍事會議訓詞（四）》(30)中，自承如下：

上海開戰以後，我忠勇將士在淞滬陣地正與敵人以絕大打擊的時候，敵人以計不得逞，遂乘虛在杭州灣金山衛登陸，這是由我們對側背的疏忽，且太輕視敵軍，所以將該方面布防部隊，全部抽調到正面來，以致整個計劃受了打擊，國家受了很大的損失，這是我統帥應負最大的責任！實在對不起國家！

可見此人在軍事素養上根本不及格，真難怪他演出丟人現眼的笑話！笑話中最可笑的，是他口口聲聲明朝抗倭英雄戚繼光，殊不知戚繼光時代的日本人侵略中國，登陸地點就在“杭州灣金山衛”！真不知蔣介石是怎麼從戚繼光戰史中學教訓的！

德國顧問可信嗎？

蔣介石演出這種笑話，其中一個原因，是和他被德國顧問擺了一道有關。根據1937年8月29日的《德籍總顧問法肯豪森呈蔣委員長報告》，其中有“故長期抵抗，宜永久依托上海”，“目前加入上海方面之部隊，雖未能完全驅敵出境，然究能到處拒守，使敵不能前進”(31)等話。由於德國與日本的關係，德國顧問的馊主意，實在不無可疑(32)。當然，不管主意馊不馊，你既然采納了，責任就由你負。最後，相當於總中國總兵力的五分之一，就這樣傷亡了(33)。“在抗戰一開始之際，最珍貴的軍隊便受到了如此嚴重的損害。”(34)——“國防部”史政局所謂的“凡世人以為萬無可勝之理者，領袖無不優為之”，原來如此！

李宗仁說“檢討京滬會戰的得失，我們不能不承認我們的最高統帥犯了戰略上的嚴重錯誤。我們極不應以全國兵力的精華在淞、滬三角地帶做孤注的一擲。”這種“戰略上的嚴重錯誤”，國民黨禦用學者雖也同意“似非得計”，但總以有桑榆之收為辯。以張其昀為例，張其昀在《黨史概要》（中央改造委員會文物供應社）中說：

總觀八一三戰役，我軍毅然以主力使用於淞滬方面，因上海乃我經濟重心，中外觀瞻所係，故我不惜任何犧牲，予以強韌作戰。雙方作戰重心，乃由華北移至華中，相持三月以上，使我長江下遊工廠物資，得以內運，國際觀感亦為之一新，所獲政略上之成效尤偉。以作戰觀點言之，敵擁有便利之海洋交通，易於發揮陸海空軍聯合之威力，我則後方交通未辟，集中遲緩，本難發揮優勢，而欲與敵在上海行陣地戰，似非得計。然就全國地形言，如當時在黃河流域與敵作戰，尚不如在長江流域，利用湖沼山地，較為有利。上海敵我主力三個月之激戰，使在華之敵軍，不能任意行動，造成我華北有利之形勢，尤其使山西之我軍有準備之裕余。結果在山西之敵軍，始終不能西越黃河一步，此實為戰略上最大之成功。

“對於侵略者是直接有利的”

不過，張其昀這種戰略論，是會被國際軍事家見笑的。曹聚仁、舒宗僑《中國抗戰畫史》（聯合畫報社）曾委婉轉述出國際軍事家的看法：

我統帥部對於保衛南京的軍事布置，在淞滬戰事發生之初，本來南北並重。福吳國防線，防禦敵軍從淞滬沿海來犯；屯兵徐州，以備敵人從連雲港或從膠東南攻。淞滬陣地戰，吸引了我軍主力；當時，警備徐州的胡宗南部也南調加入戰鬥。10月這一個月，敵我決戰期中，我中央精兵已使用了五分之三；因此，我軍從閘北戰線撤退，實力保存不過十分之五；敵軍則增援二師團，加入戰鬥，銳勢正不可當。我軍退保蘇州河南岸，陣地雖已縮短，敵艦炮攻擊威力減低，依然招架不及，難於還手。當時，國際軍事家認為我軍在上海所引起的牽制戰，對於侵略者是直接有利的。“日方只遣派一個小小的混成隊在上海登陸，並以艦隊和飛機為掩護，使中國政府把戰事和軍器集中在這個範圍內，不敢再有所移動，而日方則按照計劃，繼續在華北各地進攻。這個戰略是審慎周密謀定後動的；到了9月中旬，蔣氏的最精銳部隊三十萬人被牽制著留在上海作戰，不能調移到別處去，所以日本陸戰隊雖不能在上海有所獲得，但在華北已有迅速的勝利，很能補償所失而有余。”我們的統帥則認為：“從上海發動戰事，吸引敵軍到東南沿海來，對於阻擋敵軍從西北深入，有極大作用的。當時，敵軍很可能從山西渡過黃河深入陝甘，循蒙古侵宋的舊路，先犯川康，繼攻黔、滇、桂、湘，再迂回順長江而下；那樣的情勢，對於持久的抗戰是非常不利的。敵軍戰線延伸到東南沿海，正有阻止其深入的作用，從後果上看，自有其妙用的。”我們承認後一種解釋，確有軍事上的最高價值。不過，精銳喪失以後，我軍不僅難於防守蘇州河南岸之線，甚至沒有余力用以固守國防陣地；在當時，已不能不接受最嚴重的後果了。

由此看來，蔣介石“最精銳部隊三十萬人被牽制著留在上海作戰”的幹法，實際上，卻是“對於侵略者是直接有利的”。淞滬之戰，蔣介石“把當時在北戰場以外的十分之七八的部隊，都調到了上海”，為了“吸住了日軍的主力，不讓他們一舉而席卷綏甯陝甘川滇，走蒙哥可汗與忽必烈可汗囊括南宋的老路（板垣征四郎向日本參謀本部所提出的方案正是如此。）(35)。但是，弄巧反拙的是，他自己的主力反倒被這一偷雞行為吸住，而在派重兵保山西方面，也因為北邊懷來和張家口的失守和南邊保定的失守，竟陷於兩面作戰！結果，11月8日上海和太原同時失守！回想八一三後兩天（8月15日），日本人快速反應，立刻下了全國總動員令，編組了上海派遣軍和華北派遣軍，分路雙殺，三個月不到，侵略者就占盡了“直接有利”的便宜。當時華北派遣軍司令寺內壽一分析：“中國的軍隊，經過了山西會戰、南京會戰以後，已經接近崩潰的邊緣；任何地區，只要有一個聯隊的兵力，就可以完成掃蕩的任務。今後中國軍隊無力作戰，只要掃蕩掃蕩就可以了事了。”(36)雖然語言相當狂妄，但就軍事觀點看，也不無部分道理在，因為照蔣介石和他手下大宣傳特宣傳的《領袖軍事上的豐功偉業》，當年不論在北戰場或東戰場，都志在誘敵深入，——“實施全面之戰爭，而不爭區區之點線。”(37)但是，若志不在爭“區區之點線”，為何當年要花偌大人力物力修前面的防線？當年在江南花了三年時力築蘇嘉鐵路，聯絡京滬鐵路和滬杭鐵路，並在杭州灣的乍浦和長江下遊的福山鎮修要塞兩座，兩座要塞之間建立“興登堡防線”，包括常熟、蘇州、吳江、嘉興、平湖在內；又在隴海線以北，修“馬其諾防線”，從潼關起沿黃河南岸到考城，再東經曹縣、單縣、沛縣，沿運河到利國驛、台兒莊，再穿運河經邳縣、郯城，直到連雲港。這些蔣大軍事家所采取的戰略，豈不道道地地是陣地防禦戰嗎？當年在北戰場，豈不摩拳擦掌，準備日本軍隊進到黃河沿岸的“馬其諾防線”時，再殺敵致果嗎？當年在東戰場，豈不也摩拳擦掌，準備日本軍隊拿下京滬進到“興登堡防線”時，再殺敵致果嗎？結果呢，兩條勞民傷財的國防線，都在兵敗山倒下泡了湯、都沒發生阻敵效果(38)。由此可見，真的情形乃在“區區之點線”之根本不能守，其他解釋，都是事後臉上貼金耳！

龔德柏的秘密著作

李宗仁批評蔣介石犯了“戰略上的嚴重錯誤”，固屬知兵之言，但這一錯誤的真正嚴重性，李宗仁卻未道出。首先用博大觀點道出這一真正嚴重性錯誤的，乃是龔德柏。

龔德柏一生為言論自由八次被捕，最後一次最長，被蔣介石秘密關了七年，到六十七歲時才出獄。出獄後，他秘密寫了一部書——《中日戰爭史》，其中批評蔣介石的錯誤，當然不能問世。1980年，他以九十之年，赍志以殁。龔德柏死後，我得到此書秘本，發現他頗有獨到之見，所以願意為他流傳一些。

龔德柏“批評蔣委員長的抗戰政策”說：

我把做此書的緣由說明，再來批評蔣委員長的抗戰政策。

我先說我的結論：“抗日戰爭，由政略上講：是可以避免的，或可以因而獲利的。由戰略上講：是違反《孫子》原則的。若日本有能人，我們一定亡於日本。因為日本無人，所以我們還是亡於俄國。”

何以說“抗日戰爭是可以避免的”呢？因為日本的政策是要打俄國。他們占領東北，是為要打俄國；占領華北、內蒙，也是為要打俄國。他們占到大溝河之線，不會再向南進攻，就是打俄國的時候了。我這些話，都是日本人說的，唯其是日本人說過的，所以愈有做證據的資格。但這些抽象的話，暫置不論，而最有力的事實證據，就是1936年11月25日，日德兩國簽訂“防共協定”，除公布的文字外，還有秘密條款。這是日德兩國對俄已到劍拔弩張的時候了。所以俄國認為德日對俄進攻，已迫在眉睫，所以非常著急，才叫中國共産黨嗾使張學良，發動西安事變（西安事變是在日德防共協定簽訂17日後發生的），逼迫蔣委員長放棄“攘外必先安內”政策，而全國抗日。這時國際情勢，蔣委員長應該知道。因為日德防共協定這一重大事實，是不能免於蔣委員長注意的。既知道這件事，就應該知道其所以訂結該協定之用意所在。（若這種理解力都沒有，何能當國？）那麼，日本要同德國去打蘇俄，是當國者所應了解的。日本既要同德國去打蘇俄，我們是非常高興的事，應該讓他們去打，並且應該因勢利導，使他們去打，絕不應該阻止他們去打。日本同德國打蘇俄，不管勝敗如何，都是於我們有利的。

蔣委員長是聰敏人，對於日德防共協定的意義，應該了解。既知其意義，遇到西安事變張學良要求抗日，就應該了解其用意所在。當時即令承認其要求，亦當胸有成竹，知所應付。即不論如何，應本戰爭讓人家打，不要自家打之原則，對付共産黨、對付張學良、對付日本。即是以後日本有所胡鬧，應該放讓點，讓他們得勢後，去惹別人。我當小孩子的時候，對於地方上橫強之徒，父母都教我不要同這樣的人較量，讓他去找別人。幼時所受教訓，一生不忘。難道蔣委員長的父母，連這點都未教過蔣委員長嗎？只要有這點常識在腦中，對於日本就知道應付了；對於共産黨之要求抗戰，亦當知其意義所在了。

蔣委員長是浙東人，浙東在兩千多年前，有一位偉大人物——越王勾踐。——蔣委員長當然是深知的。勾踐之複國，固然是屈身辱己之結果，我們在七七事變以前，目睹蔣委員長之對日應付，頗類勾踐，不禁流同情之淚。但勾踐複國之重要策略，則在縱使吳王夫差好大喜功。其後吳王伐齊，又與晉爭盟於黃池，而越始能沼吳。蔣委員長雖學前半截之勾踐唯妙唯肖，而把後半截之勾踐——縱吳向北窮兵——竟忘記了，而反學吳王夫差，殊堪遺恨。

1937年7月3日（即七七事變前四天）日本在黑龍江中，故意把屬於俄國的乾嶽子島占領，說是“滿洲國”的，並把俄國在江中的船打沈。這完全是一種挑釁的行為，以試探俄國是否有與日本沖突的決心。若果俄國以武力抵抗，則日本對華挑釁（即七七事變）應再考慮。但俄國抱著不與較量之決心，痛痛快快承認乾嶽子島是“滿洲國”的，讓他們占領，絕不愛惜。所以日軍閥確認俄國不要打仗。所以四日後，才發動七七事變。俄國人何其聰敏！蔣委員長即令忘了後半截的勾踐，亦當仿效俄囯所為。而竟相反的全面作戰，殊太令人失望。

藉盧溝橋事變，日本侵略北平天津之事，對內當然是應該以武力抵抗的。但也應該了解：這是日本打俄國的準備行動。因為由戰略上講：日本不得北平天津，向平綏路進兵，收內蒙入掌握之中，對俄用兵，處處受包圍。蔣委員長打二十多年內戰，應該了解這點。若了解這點，則對日本自有辦法。即中國派三四十師兵，同日本對付一戰，毋甯以打敗為妥。國民對這個敗仗，亦必諒解，不會苛責，對共産黨、對張學良亦可敷衍得下去。敷衍過了，讓日本對俄進攻。那時中國參戰也好、觀戰也好，盡有伸縮余地。哪曉得蔣委員長不打敷衍的仗，而以全力在上海發動戰爭，圍攻日本海軍陸戰隊，而使日本海軍逼迫陸軍向上海出兵，把日本打俄國的仗硬搶過來打，這真是共産黨所最希望的，卻是絕對違反中國利益的。買盡五大洲的鐵，不能鑄此大錯！

在上海大打特打，打得大敗。次年1月（即南京淪陷一個月後），蔣委員長還說：“我們此次為什麼要在上海作戰呢？就是要打破敵人的戰略，使他們不能按照預定計劃集中兵力，侵略我們華北。”（張其昀著《中華民國史綱》第四輯第38頁）這樣幼稚的話，不但蔣委員長不應說，即稍有常識的人也不應說。因為我們在上海做全面戰爭，用兵百余萬；而日本對抗我們，只用四個師團。兩個半月後，始決定增兵，由金山衛登陸，以結束上海戰爭。日本所用的全部兵力，不過其所能動員的極小一部分而已。即令我們把這些兵統統殲滅，亦不能牽制日本不向華北用兵。觀後來日本在華北的兵力大於上海南京戰場，即其證明。蔣委員長若真說過這話，也不過打敗了，無話可說，只得藉此解嘲而已。

我常說：假使那時是閻錫山當局，絕對不會在上海發動戰爭。因為閻氏曾說：“開戰不如參戰，參戰不如觀戰。”他知道這種原則，一定不會自己發動戰爭，而讓別人參戰、觀戰。他這種話，何以不說給蔣委員長聽？或是說了，而不見聽。這真是國家的不幸呢！

我何以說“抗日戰爭是可以避免的，或可以因而獲利的”？可以避免的理由，我上面已說過。既可以避免，則日本一定去打俄囯。日本打俄國，中國所處的地位太有利了！日本打敗了，我們可以收回東北。日本打勝了，也必然受重大損失，絕無容易勝利的道理。日本對我的壓力必然大減。這都是中國的利益。尤其中國共産黨必然大大著急，要去抗日。我們可以讓他們向蒙古打遊擊，消除中國內患。這利益是無法計算的。但蔣委員長一著的差，全盤都敗了。可不浩歎！

我何以說“上海作戰是違反《孫子》原則的”呢？

《孫子-始計》篇，是主張要好好估計敵我的情形的。現代作戰，也是這樣。別的不說，只說“兵衆孰強？士卒孰練？”兩項，我們較敵人相差很遠很遠。就是在上海作戰所用之兵亦然，後來的兵，更不必說，任何人都應該知道。而且民國二十一年上海戰爭，我們受很大損失，據軍政部次長曹浩森在洛陽國難會議報告：第五軍損失一萬八千佘人，十九路軍損失一萬五千余人。即是每日平均損失千余人。這樣小的戰爭，尤有如此大損失，若全面戰爭，損失當更大。這種情形當時曾估計過嗎？

或者會說：我們二十六年作戰之兵，較二十一年曾有所改進。不錯，有少數的師已經改進，但未改進的還是多數。而敵軍則全面改進，戰鬥力較前大增，所以平均說敵軍之改進較我們為多。所以我軍的損失，較二十一年戰爭的損失，只會加多，而不會減少。若這點都未估計到或估計錯誤，未免把戰爭當兒戲，實在對不住國家——這不是違反孫子原則嗎？孫子說：“多算勝，少算不勝，而況於無算乎？”這幾句話，真可完全適用於中國的上海作戰。

《孫子-謀攻》篇雲：“故用兵之法，十則圍之，五則攻之，倍則分之，敵則能戰之，少則能守之，不若則能避之。故小敵之堅，大敵之擒也。”我們這次作戰，完全違反此原則。我們最初的計劃，是要先把日海軍陸戰隊完全殲滅，使日本陸軍在上海登陸無所憑藉。當最初十日，攻日本海軍陸戰隊司令部，損失若幹好師的兵力，都完全沒有結果。連這個司令部都沒有力量把它攻下，若敵陸軍登陸更有何法獲勝？所以最初十日的戰爭，已證明我們的計劃錯誤，必然慘敗。在理應該“認輸”，在敵陸軍未登陸之前，應該由上海撤退。這樣敵人獲得面子，或者陸軍不登陸，上海戰爭即可避免了。即令敵陸軍在上海登陸，我們不同他們死拼，也不會損失全部精兵。這才合於孫子所謂“不若則能避之”之原則。但個性不服輸的蔣委員長，卻一定打下去。及敵陸軍登陸，我軍很少大炮打他們，他們以大炮打我們，每日損失一二萬人。這祥死傷，中國有多少兵去填補？這也應該適用孫子“不若則能避之”之原則，由上海撤退，早退一日，有一日之利。但蔣委員長只知每日增兵，絕無撤退之意，成為“小敵之堅，大敵之擒”了。結果，把全部能調用的兵力都犧牲光了，還是不願退。直到金山衛敵軍將切斷我後路，始不得已而退，已是狼狽不堪了。若敵人不在金山衛登陸，再打十天、二十天，我們只有全滅。有幾人能撤退？卻是問題。

《孫子-九變》篇：“用兵之法，無恃其不來，恃我有以待之。”但我們在上海把精兵犧牲淨盡，則反用《孫子》成為“無恃我有以待之，而恃敵之不來”。這種反《孫子》，用了八年，無日不在亡國邊緣。但因日本無人，遂使我們“勝利”了。

假使日本軍閥在南京攻陷後，如我所想象的，另用生力軍兩師團在船上待命，江陰攻下後，即由海軍保護，溯江直上，沿江占領九江武漢宜昌重慶。試問世界的大戰略家，有方法挽救否？韓信之取三秦、李靖之擒颉利，即是這種氣魄。日本軍閥何足道哉！其投降也活該！

假使二十六年年底，武漢重慶都失陷了，試問蔣委員長，有什麼方法繼續作戰？

在最初三年，日本因顧慮俄國，不敢向重慶進兵。但日蘇中立條約訂結後，日軍閥即擬進攻重慶，後來因德蘇戰爭爆發，日本決定南進，又中止此計劃。假使日本有一政治家或戰略家，乘此俄國絕對不能打日本之好機會，既不北進，也不南進（不南進則美國絕不攻日本）以關東軍向重慶進攻，我敢斷言：國民政府殊無存在之理。因為我們的軍隊絕不能阻擋日軍；而一般人所恃四川之險，其實亦絕不足恃。中國曆史上進攻四川者，勝利為原則，而失敗則全無。只有中途攻者不進？而四川始能保存。

龔德柏寫到這裏，引證了顧祖禹《讀史方輿紀要》四川總論一段話，證明“不攻則已，攻則蜀未有不亡者也”。然後說：

由上段話看：四川是不能守之地，而況日軍善攻（這指戰術的）又在上述滅蜀諸人之上呢，因日本不攻，而中國未亡於日本。

且在這次戰爭末期，日本還有一次滅中國之機會。即民國三十三年，日本在大陸之攻勢打到都勻，而重慶已成風前燭，幸而日本沒有進攻重慶的計劃，所以糊裏糊塗被打退了。假使日本在發動進攻平漢路之前，多調關東軍六個師團（關東軍對俄既不能進攻，已成廢物，盡用於中國戰場才是用兵之道），與攻平漢路同時，以兩師團攻進潼關，越秦嶺南下，而叩劍關（即曆史上多次滅蜀之路）；以兩師團沿漢水，循張獻忠徐向前入川之路，而為奇兵；以兩師團增加鄂西敵軍，循江道而攻重慶。其攻粵漢路、湘桂路之計劃不變。則不待是年12月攻到都勻之兵，而國民政府已不在重慶了。幸而日本軍閥無知兵之人，故中國得不為日本所滅，但亦險矣！

中國不亡於日本，而終亡於俄國，但這卻有解救之法，即應適用孫子所謂“無恃敵之不來，而恃我有以待之”之原則，如我做主張的：先接收日本投降，由日本直接接受東北，使俄國與中共無法直接交通。則中國一群烏合之衆，何能擊潰國民政府？但蔣主席仍反用孫子，而“無恃我有以待之，而恃敵之不來”。即以重賄（東北外蒙）購買俄國之合作，而使俄國與中共得以直接交通，並使東北所存關東軍之軍械，盡入中共之手。結局，俄國絕不與我合作。所謂《中蘇同盟條約》，在俄國視之，曾廢紙之不若。（俄國從來視條約如廢紙，只蔣主席未暇注意耳。如抗戰開始時之《中蘇互不侵犯條約》，俄國即以《日蘇中立條約》而蹂躏之，蔣主席亦未注意。）而蔣主席視為至寶，即被俄國蹂躏，宜其大失所望，蔣主席這次之反用孫子，較之對日戰爭之反用孫子，尤其令人莫名其妙。因為對日反用孫子，以精被殲，事非得已。而對俄國反用孫子，則只自取其禍耳！

怕丟了大炮，所以不打敵人，藏了起來

以上是龔德柏在《中日戰爭史》序中的一些話。另外在書的正文中，他有“蔣委員長最慘的失策——上海作戰”一專節，更加以大特寫如下：

蔣委員長當國三十余年，而其最慘最大之失策，無過於選擇上海與日本展開全面戰爭；並使中國訓練多年之二百萬國防軍，百分之七十以上損失淨盡，幾使中國亡於日本；而後來之亡於俄國，亦於此種其因。這是無法挽救之大失策，並禍及全世界。

日本陸軍是對俄的，即是北進的，這是日俄戰爭後日本的國策，任何人都知道。海軍雖然要南進，擬向上海出兵，但陸軍是反對的。陸軍為敷衍海軍，於1937年度制成作戰計劃時，為使該計劃得以早日成立，敷衍海軍說：“上海有必要時亦可出兵。”其意即是說：“上海無出兵之必要。”但蔣委員長卻單單選擇上海，傾中國全力，與日本展開全面戰爭，使日本海軍逼迫陸軍，非向上海出兵不可。由此戰爭愈向南進展，日本為切斷中國囯際路線，使中日戰爭早獲解決，愈向南進。先占領海南島，繼而進占越南，因此使美國經濟的封鎖日本。日本為獲得作戰物資，尤其是汽油，以便繼續對華作戰，更要南進到荷印（即現在的印尼）。因此與英美不能不沖突，而演成日本對美國的太平洋大戰。而日本數十年來之北進政策，只得完全放棄。使俄國免去東方之威脅，得以全力對德，又得美英之極力援助，終戰勝德國，世界雖消滅了黑禍卻使赤焰高張，全世界正受其禍。將來如何？尚未可知，這是蔣委員長選上海開始對日作戰所致。中國人對於此事，能不負責嗎？

古今中外的政治家軍事家，當策劃對外戰爭時，應有全盤的計劃。即如何作戰？萬一失敗，亦必預籌萬全的防守計劃，絕不能只顧痛快一戰，而不顧國家的存亡。而蔣委員長於發動上海戰爭前，似全未顧及後果，只以全國力量做孤注一擲。但兵力消滅後，如何防守，使國家能保持命脈，則全未籌及。這樣以國家存亡為孤注的作戰，在古今中外五千年曆史中，只有蔣委員長這一次，此外則找不出第二人。國家遇到這樣的冒失鬼，真是國家的大不幸了！

蔣委員長在內戰中，都是以孤注一擲取勝。即以全力用在第一線，對敵人橫沖直撞，以求勝利。但因敵人脆弱，且無預備力量，使他成功。他狃於內戰的勝利，以為這種戰略也可適用於日本。所以把十年來訓練的精兵，除在華北作戰的舊西北軍宋哲元、孫連仲、韓複榘、龐炳勳等，與舊東北軍於學忠等外，都在上海犧牲殆盡。有的部隊全滅；有的損失百分之九十以上。如中央第八十七師、八十八師、三十六師、教導總隊，都是極精銳的軍隊，每師只剩數百人，不能成軍了。又如第一師，預備兵充足，則犧牲三次。即第一次整師犧牲，調其補充兵，做第二次犧牲；第二次犧牲完了，又調其補充兵，做第三次犧牲。如第一師之例，恐亦不少。長江以南能調用的軍隊，遠至四川軍，亦趕上上海南京戰爭之犧牲。只有雲南盧漢所部五十八軍，長途步行四個月，趕到武漢，正在換槍，準備趕赴第一線（雲南軍係用法國槍，因子彈不能供給，在武漢換用漢陽槍），而南京失陷，正式抵抗瓦解，該軍始未得即時犧牲機會。

日本在上海只用四個師團，與我對抗。我們普通師，每師只有兩門炮，並規定：丟失大炮須師長負責。一般師長，恐大炮有失，所以根本不以大炮打敵人，而留在距戰線很遠的地方，派兵守衛。只有持步槍之兵，與敵作戰。而機關槍亦不甚多。我們的有效射擊距離，只一千米；而敵人的有效射程，則在五千米以上。我們的步槍，是打不中他們的。他們以陸軍大炮與海軍平射炮打我們，我們只有挨打。而敵人的飛機隨時來襲，我們也沒有多少掩蔽，任其轟炸掃射。每日死傷士兵至少數千人；多時一二萬人，有時更多。我們則每日增援，只有進入戰場者，而退下的則很少。因為重傷者無法擡下，只有自己勉強能行走者方能退下，有時在途中又被打中而死。

廣西軍四個師，由軍長廖磊率領到上海，而重兵器未到齊，即奉到即日參加某戰線之命令。前敵總指揮陳誠代為請求，暫緩參加戰線，即被蔣委員長用電話大罵一頓，只得當晚進入戰線。一晚的戰鬥，十六個團長死了十五個，其犧牲之慘烈，於此可見。但這並非虐待從前反對派的軍隊，中央的軍隊也是這樣犧牲掉的。這樣的犧牲能支持多久呢？

我們的軍隊奉到動員令，由軍長以至每一士兵，都知道有去無回，但沒有人逃亡，都是視死如歸，勇往直前。這是數年來日本在中國的行動，過於橫蠻無理，中國人人人痛恨，一旦大戰開始，人人皆願上前線殺敵。雖不能殺敵，亦被敵人大量殲滅，都是死而無怨的。這樣的好兵，這樣的無意識地犧牲掉，不管國家喪失了他們前途怎麼樣，我們由人道的立場思之，亦不勝其慘痛。

在上海這樣的抗戰八十天，我們的軍隊已絕大部分參加，都受重大損失。不過再打十天，至多二十天，中國也非放棄上海戰場不可，因為再無兵可增援了。這時候敵人另一支兵，由杭州灣金山衛登陸，繞出我們的後方。我們若不由上海撤退，只有完全被敵人殲滅了。所以這次的撤退，是極悲慘的潰敗，任何部隊都喪失了戰鬥力；所以南京之戰更為悲慘。

蔣介石自承日本可以“一直攻下武漢”！

看了龔德柏論述八一三淞滬之戰的話，發現他能把蔣介石“戰略上的嚴重錯誤”，用博大觀點，討論到“把日本打俄國的仗硬搶過來打”的層次，這是最耐人尋味的。龔德柏認為，蔣介石說上海作戰的目的在“打破敵人的戰略，使他們不能按照預定計劃，集中兵力，侵略我們華北”，是“幼稚的話，不但蔣委員長不應說，即稍有常識的人也不應說”。因為“在上海做全面戰爭，用兵百余萬；而日本對抗我們，只用四個師團。兩個半月後，始決定增兵，由金山衛登陸，以結束上海戰爭。日本所用的全部兵力，不過其所能動員的極小一部分而已。即令我們把這些兵統統殲滅，亦不能牽制日本不向華北用兵。觀後來日本在華北的兵力大於上海南京戰場，即其證明。蔣委員長若真說過這話，也不過打敗了，無話可說，只得藉此解嘲而已”。由此可見，所謂“由北而南”作戰軸線轉為“由東而西”軸線的牛屄，也就全是莫名其妙的“解嘲而已”。而蔣緯國所說八一三淞滬之戰“雖有相當損失及放棄若幹重要都市，但卻達成了迫誘敵人走向錯誤方向之戰略目的”(39)之言，所謂“走向錯誤方向”的，卻原來是“民族救星”自己！

至於“國防部”史政局《領袖軍事上的豐功偉業》中，所說的“民族救星”在轉換作戰軸線上的“天縱英明”、“延緩了第二年的武漢會戰”雲雲，也全是諛詞。試看蔣介石1938年11月25日“第一次南嶽軍事會議開會訓詞”的一段不經心透露，便可恍然大悟。蔣介石說日本軍隊“從前它攻陷我們南京，本可盡力追擊，一直攻下武漢”(40)！可見蔣介石自己承認過當時日本軍隊有一鼓作氣攻下武漢的能力！這也就是龔德柏所說的：“假使日本軍閥在南京攻陷後，如我所想象的，另用生力軍兩師團在船上待命，江陰攻下後，即由海軍保護，溯江直上，沿江占領九江武漢宜昌重慶。試問世界的大戰略家，有方法挽救否？韓信之取三秦、李靖之擒颉利，即是這種氣魄。日本軍閥何足道哉！其投降也活該！”“假使二十六年年底，武漢重慶都失陷了，試問蔣委員長，有什麼方法繼續作戰？”可見當時日本沒有“盡力追擊，一直攻下武漢”，只是日本自己失算而已，絕非在蔣介石八一三淞滬之戰的事先算計之中。事後說什麼怕日本人走蒙哥、忽必烈打南宋的老路而要如何如何，其實何必蒙哥、忽必烈？日本只要有點“韓信之取三秦、李靖之取颉利”的“氣魄”，1937年年底，武漢重慶就“都失陷”了！

重光葵之言

順著龔德柏的博大觀點，我們試看代表日本簽降的重光葵的《昭和之動亂》，便可得到許多印證。重光葵說：

對於中國的作戰計劃，自從1932年第一次上海戰役以後，海軍方面，認為上海及華中長江流域，應為對華作戰的重心。陸軍不贊成，以為中國不是日本對手。解決中國，只要動用駐在華北的少數部隊，便可優為之。日本的敵人是蘇俄，因此要把主力擺在東北。這兩個意見，吵吵鬧鬧，始終不能解決。到了年次作戰計劃，已經過了年度上奏期限，依然未能決定。陸軍急了，為敷衍海軍，在結論上加上了這麼一句：“要之，上海在某一種情況下，也可以出兵。”但是參謀本部的真意，仍然認為無出兵上海的必要。所以盧溝橋事變發生後，中日戰爭，從北到南，一步一步被中國軍拖著走。陸軍不肯把主力一氣用出來，便是這個錯誤觀念造成的。

為什麼“不肯把主力一氣用出來”？因為防範蘇聯的用心，大於他們攻占整個中國的野心。因此：

從華北問題，擴大到中國全面抗戰，這和日本政府原來不擴大方針，本有未合。參謀本部石原第一部長，希望戰禍不要延及華中，早日成立和平協定，俾日本實力不致在中國浪費，以便對蘇。近衛認石原的主張很有見地，又想運用參謀本部來抑制陸軍省。當時軍部大多數的意見，以為只要條件合適，也不妨談和。

重光葵又說：

自從日德締結防共協定以來，蘇俄對國境的警戒，比前嚴重，現在趁著日軍傾全力攻略武漢之際，蘇俄軍突然占據了張鼓峰，日軍動員一師團，以櫻會會員長勇一團做先鋒，附以炮兵，企圖奪還。蘇俄方面出動大批坦克及機械化部隊，並以飛機轟炸我後方交通線。雙方大規模交戰，日軍不能取勝，筆者當時方任駐蘇大使，幾度和蘇俄交涉，總算做到兩方停戰。但是蘇俄的答允停戰，是因為已經得到前方報告，蘇軍已到達預定國境線，故不再繼續前進。日軍從戰爭地帶自動撤退，實際上等於承認了蘇俄的主張。

軍部對蘇這樣軟弱，是因為受了中國軍的牽制，當時曰軍忙於華中進軍，無暇他顧，軍部受此教訓，仍不更改其南進姿態。唯對於日德義三國同盟締結工作，及中國占領地區的經營工作，則因此加緊進行。

又說：

自從日本陷入了中國大陸的泥淖，陸軍深入內地，海軍不斷南進，解決事變的希望，一天一天地變得遼遠。陸軍以蘇俄為對手的觀念，逐漸稀薄，事實擺在前面，對英美的沖突反而日趨迫近。德國在歐洲的行動和日本在亞洲的活動，無意中配合起來，竟顯示同樣的趨勢。這正是共産國際所朝夕求之而不得者，因此發動了世界性的宣傳，來加強這個趨勢。……

又說：

慕尼黑以後，蘇俄發動了全面宣傳及外交攻勢，使英法對德義的對峙，終於爆發成為歐洲的大戰。使希特勒的炮口，做了一百八十度的回轉，從東轉而向西。日本一步一步跟著德國走，原來箭頭指向北方的，也逐漸指向南方。這是蘇俄最大的成功，同時也是日本最大的失敗。

哪個民族的救星？

重光葵提到他任駐蘇大使時發生張鼓峰事件，那正是日本軍隊南下攻武漢時，蘇聯抄背後的傑作。蔣介石在1938年7月31日演講《發揚革命曆史的光榮保衛革命根據地的武漢》，沾沾自喜地說，日本“對於張鼓峰事件，外強中幹，對蘇俄只好完全屈服，他這個紙老虎，已經被我們這一年的抗戰揭穿了。”(41)殊不知日本所以對蘇聯變成“紙老虎”，正是拜蔣介石打“糊塗戰”之賜也！

有一篇太有對比性的有趣文獻，不可不讀，那就是蔣經國1951年11月23日對政工幹校第一期學生的演講稿——《俄帝侵華真相》。其中有妙句說蘇聯：

北伐時期他在希望共匪統治中國，變成蘇維埃化的中國。同時他是想把中國武力由南方引到北方，才能吸引英、美、德、義的勢力入侵中國，解除他自己在西方所受的壓力。抗日期間更可見出俄帝的陰謀、就是想使中日兩國全面困擾在戰爭之中，一面減輕其西伯利亞所受日本的威脅，一面使中日同歸於盡，以便由他宰制亞洲。很明白的，這些糖包的毒藥，完全是為他自己著想(42)。

蔣經國說蘇聯當年“想把中國武力由南方引到北方”；卻不知道他老子所做的，竟是把日本武力由北方引到南方！結果呢，不論南下北上，蘇聯都占了大便宜，日本變成了二號傻瓜，蔣介石的中國變成了頭號傻瓜。

蔣介石糊裏糊塗“把日本打俄國的仗硬搶過來打”，他對蘇聯，可真幫了大忙了。蔣介石在上海撤退之後，曾秘密電告蘇聯，說他“無論何時，絕不與日言和”(43)，要蘇聯相信他；可是，曾幾何時，蘇聯就在1941年4月13日出賣了蔣介石，跟日本簽訂了《日蘇中立條約》！（在1937年8月21日，蘇聯曾和中國簽訂《中蘇互不侵犯條約》，條約附有一項口頭約定，就是在條約有效期間內，雙方承諾：“蘇聯不與日本締結不侵犯條約”和“中國不與第三國簽訂共同防共條約”。）蔣介石“內鬥內行，外鬥外行”，下場竟然如此！——他自己做了瘟生，罪有應得，可是中國何辜啊！

蔣介石在抗戰期間，對蘇聯越俎代庖，為他人作戰；抗戰勝利後，對日本以德報怨，慷自己之慨。他這個人，真是天下第一莫名其妙的“民族救星”，可惜那民族，不是中華民族，而是斯拉夫民族喲(44)！

1987年2月3日夜1時40分

①顧祝同《墨三九十自述》中說“淞滬會戰，我軍先後使用的兵力，共為五十九個師，八個獨立旅，此外尚有地方部隊及炮、工等特種部隊，共約七十余萬人；日軍使用兵力，約在二十萬以上。”孫元良《億萬光年中的一瞬——孫元良回憶錄》中說，日本兵力“共約三十萬人”、“國軍在上海的總兵力為八十五個師，加上若幹特種和獨立部隊，共約九十萬人。”但“我敵雙方的兵力都是逐漸增加的。國軍於8月下旬，在上海陣地上只有十四個師；即是最後期（11月初旬）也沒有九十萬這樣多的兵力同時在戰線上作戰”。

②《蔣馮書簡》1937年9月13日《蔣委員長總二元電》中，有“尤以南口上海附近各地，殉難之慘，古今罕儔”的話。

③《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)中，收有1937年11月20日《國民政府發表為貫徹長期抗戰移駐重慶文告》，中說“其在前線，以血肉之軀，築成壕塹”的話，是真事，不是誇大之詞。羅卓英《作戰訓練余話》中，記他在淞滬之戰時守上海海邊上的羅店。羅店“這地方一坦平陽，沒有山嶺，也沒有特殊的設備，可資利用。連個像樣的戰壕，也來不及修築，勉強建立了一點簡單的工事，可以說是象征性的。在日寇重炮和坦克車的瘋狂攻勢下，只有拿我們的血肉去和他們拼了”。

④董顯光《蔣總統傳》卻說：“由於日方人力與物力的壓迫日重，中國軍隊的左翼不得不由吳淞炮台轉移陣地至長江沿岸之浏河。到了10月間，甚至此一新陣地亦不易保守，原因是敵軍已集合其機械化部隊實行中央突破。蔣總統時駐節於附近之蘇州，洞察當前的戰局，不得已於10月27日下令軍隊撤退。由於撤兵極有秩序，損失甚微。”——他媽的好一個“秩序”、好一個“甚微”！

⑤《白崇禧先生訪問紀錄》。

⑥劉和鼎是江防守備軍指揮官。

⑦羅卓英《作戰訓練余話》中記錄他聽“錢副官”說的一段話：“據統計，火線上餓死的士兵比戰死的還多。因為飯送不上去，士兵身上又沒有帶幹糧。幾天幾夜沒有飯吃，不餓死還等什麼？就這樣，夥夫們因為冒死送飯，飯和人一起被敵人毀滅的已不在少數了。這些可敬的夥夫，也都是無名英雄呀！還有是因為煮飯，炊煙暴露了目標的事也很多。後來簡直白天不敢再煮飯了。”《蔣總統秘錄》記錄古屋奎二訪問黃傑談話，黃傑（當時第八軍軍長）說：“日軍除偵察機之外，還使用載有兵員的氣球，搜索我軍動態，用無線電通報情況，發炮射擊，尤其是在長江上的軍艦立即炮擊過來。因此，我們在白天只有隱藏不動，連做飯的炊煙都不能升起，也沒有攜帶口糧，真正是艱苦作戰。”

⑧《蔣總統秘錄》記錄古屋奎二訪問黃傑談話，黃傑說：“約一百天之間的上海戰役，是在我的經驗中最酷烈的一次戰爭。這個戰爭的另一方面，是在和‘水’作戰，因為在上海的周圍，除水田之外，就只有池沼和河汊，無處可以藏身，泡在水裏面作戰一星期以上，並不算稀罕，以致很多士兵兩腳麻痹，不能行動。”

⑨隋朝侯白《啓顔錄》中有一則笑話：“北齊高祖嘗宴近臣為樂，高祖曰：‘我與汝等作謎共射之：——卒律葛答。’諸人皆射不得。石動莆曰：‘是煎餅。’高祖笑曰：‘是也。’又曰：‘汝等諸人為我作一謎，我為汝射下。’諸人未作，動莆為謎，複曰：‘卒律葛答。’高祖射不得，問曰：‘此是何物？’答曰：‘是煎餅。’高祖曰：‘我始作之，何因更作？’動莆曰：‘乘大家熱铛子頭，更作一個。’高祖大笑。”铛是平底鍋，趁著鍋熱，再做一個餅也。蔣介石之於八一三，恰同此類。

⑩《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)“蔣總統來台後批閱之《淞滬會戰經過與南京撤守》”。又張發奎《八一三淞滬戰役回憶》：“到8月22日，戰事即開始轉入更猛烈的階段。……我方對原來預期以攻擊的作戰手段指導會戰的計劃，不得不加以修正，而轉入純粹防禦戰的階段了。”“那時，最高統帥部堅決的企圖確保這個遠東最大的都市，便盡量挹注兵力於淞滬方面，京滬、滬杭兩鐵路的軍車，遂日夜不間斷的奔馳，把一師一師的部隊送來，加入填補火線，其情況好像1916年法軍為挽救凡爾登要塞的危急，從巴黎運送增援部隊的狀況相似。但敵人的裝備和戰術及戰鬥各方面，俱達到了相當的高度，他們的空軍力量更占了絕對的優勢，他們大量的野戰炮兵配合著海軍的長射程炮也發揮了很大的火力；而我方僅有臨時構築的野戰工事，一切器械也比不上敵人，戰鬥的不利，是可以想象的。為著企圖避免這過巨的犧牲和改變這不利的狀況，我常常竭盡智慮去搜求戰鬥的真相，推斷未來的狀況及研究殲滅敵人的策略。我不斷的考慮：如果沒有可以改變這不利的形勢的策略；如果以大量的戰鬥力投入這方面的決戰，而沒有勝利可操的把握，則我們純粹的防禦計劃，應否考慮加以修正？經過了二旬的戰鬥，我的結論是：在我軍的現存條件下，欲把敵人殲滅或遏止他們的攻勢，確實是非常困難的。”“這時，我和張治中將軍（投共已故）即建議於最高統帥部，主張對上海作戰使用兵力的最高點，應做一個精密的數字計算，並建議如果超過這個限度仍不能壓制當面的敵人時，則我們的戰略應轉變為持久消耗戰，須先以十個師的兵力預先占領蘇嘉、吳福線之既設陣地，以為第二抵抗線；此十個師的兵力除非在擴張戰果方面，不得為其他狀況而使用。我們二人並明白表示，願自接受敵人攻擊之日起，負責固守此既設陣地三個月時間的責任。”“但最高統帥部不贊同這建議，它的意見認為上海是必爭之地，應不惜一切犧牲來確保這個地區。……”張發奎的結論是：“從整個戰略上著眼，敵人強渡蘇州河以後，退卻已是無可疑義而不能再遲延的事。這雖需要最高統帥部做很困難的決定，須當機立斷的即下決心，但指導大軍作戰者，其最困難的條件也就在此。當時，前敵總指揮陳誠將軍來到我的指揮部，他亦同意我的意見，可是，最髙統帥部卻仍遲遲未決，等到情況已到了最危急之際，才於9日下達退卻命令。但這時機已不適切了，當我接到命令時，部隊已陷於極度紊亂狀態，各級司令部亦已很困難掌握其部隊了，因而演成了最後一幕原可避免而終不能避免的大悲劇！”又當時五十九師師長韓漢英《遊擊戰的要點》也有精到的論列：“當第一期抗戰開始時，我們所采的戰略是消耗戰和持久戰，本來照這戰略去和敵人作戰，必然是可以充分發揮我們的力量的，但第一期抗戰結果，我們不用諱言，事實上是失敗了。其失敗的原因，我們雖不能完全歸咎於某一個因素，然而我們的將領，對於遊擊戰術未能精細研究和充分運用，以致實施起來時，不能收得戰略上的實效，卻不能不說是其中的主要原因。就防禦戰來談吧，防禦雖有暫時防禦與永久防禦的區別，然在利害上著想，也都須有一定的限度。在限度之內，如其於我為有利或利多害少時，我們雖可以繼續的長久的防禦下去，但如超過限度，於我為有害或害多利少時，我們便須毅然決然的放棄其防禦，而不能再繼續的死守下去，做無益的犧牲。可是我們這次參加第一期抗戰的將領，都未能徹底警悟這個道理，以為防禦便須不計利害的死守，這實為一個大大的錯誤。有了這一個錯誤，於是便處處設營、處處防守，犯了兵家所忌的長蛇陣勢，也不自知。例如淞滬之役，我們戰線由閘北到江灣以迄浏河，迤逦數十裏，配置二三十個師，在陣地死守，一個師被打完了，跟著又補上第二個師，第二個師被打完了，又補上第三個師。這樣，在士氣方面，雖可以博得人們的喝彩，得到英勇的威名，然就作戰上利害方面言之，尤其在我國軍備設備劣勢條件之下，那是不行的。因為大凡作戰，其陣地的布置，必須有重點，當時這樣的擺長蛇陣，沒有重點，故雖處處防守，而處處的力量都感覺薄弱，結果一處被敵人擊破，全線就同歸於崩潰了。這是失敗的一因。”

(11)《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)《蔣委員長致京滬警備司令張治中指示對倭寇兵營與其司令部攻擊計劃準備及倭營之破壞電》：“急。真茹。南翔。張司令官文白兄：對倭寇兵營與其司令部之攻擊，及其建築物之破壞與進攻路線、障礙之掃除、巷戰之準備，皆須詳加研討，精益求精，不可徒憑一時之憤興，以致臨時挫折；或不能如期達成目的之氣餒，又須準備猛攻不落時之如何處置，以備萬一。倭營鋼筋水泥之堅強，確如要塞，十五生的重榴炮與五百磅之炸彈，究能破毀否？希再研討，與攻擊計劃一並詳複。中正手啓。元辰，侍參京。”又張發奎《八一三淞滬戰役回憶》明說：“經過數日的戰鬥，因為沒有摧毀堅固防衛工事的火器，同時，又缺乏街市戰的熟練經驗，我左翼軍的部隊雖曾一度進出於彙山碼頭，但終不能摧破敵人的整個防衛組織。”可見蔣介石根本疏於知己知彼也。

(12)八一三之戰進行時，陳公溥編《炮火下的上海》，收有這樣的報道：“張司令對戰事前途，非常樂觀。他說：日本無論來多少援軍，絕無制勝的可能，但因虹口楊樹浦一帶工事堅固，進攻需相當時間，並須拼極大的犧牲。因為日本在一二八以後，楊樹浦虹口已沿黃浦一帶築成似要塞一樣的堅固了。關於浦東方面，張司令說：我軍有火力極強炮，堪與射程二十五公裏的日軍大炮一拼，所以也無問題。關於浏河到江陰一帶的防務，張司令說：‘我們極願和敵軍在浏河等處作戰，因為敵人在那邊沒有炮兵陣地，坦克車又不能登陸，海軍大炮又因敵軍上陸，不好隨便濫轟，而且他們對於地利又沒有像虹口一樣的熟悉，我軍以逸待勞，定可一鼓而殲’雲雲。”

(13)《蔣馮書簡》1939年9月12日《蔣委員長文未侍參京電》。後此電改為《告各戰區全軍將士書》，日期改為1937年9月13日，收入《總統蔣公思想言論總集》（書告）。

(14)何應欽《日軍侵華八年抗戰史》。《白崇禧先生訪問紀錄》中所引小有異文。

(15)《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)1937年9月25日《蔣委員長致廣州綏靖公署主任余漢謀指示請由粵再調三師來京增援並望速多派部隊參戰電》。

(16)張其昀《黨史概要》。又《譚青雲將軍事略》中也有“四十五師全體官兵傷亡大半”的話。

(17)張其昀《黨史概要》：“時滬戰日益嚴重，我軍時有悲壯可歌可泣之事。10月3日，我第六十七師之二處陣地，其一處有兵力一連，最後僅留四人，以一人攜連長之屍，余三人仍能堅守待援。又一處唯余連長一人，卒以工作器具擊斃侵入陣地之敵軍官長，守而勿失。總裁聞此消息，不覺悲喜交集，謂‘精神勝於物質之效，庶於此可見。最後勝利，必歸於我矣’。這些都是抗戰曆史的珍聞。”

(18)《蔣馮書簡》1937年9月8日《蔣委員長齊侍參京電》中說十八師路團姚營。

(19)《蔣馮書簡》1937年10月12日《蔣委員長文午電》中說十一師葉旅朱團第三營營長雷漢池。照黎東方《蔣公介石序傳》的査訪，吳克仁的六十七軍死守松江，自軍長以下，且有全軍殉難的例子。黎東方後來在《淞滬會戰——紀念八一三全面抗戰四十五周年》中再詳查說：“在持續了九十天的惡戰之中，每天都充滿了成千成萬中華兒女成仁取義的史迹，真正是書不勝書。留下姓名的，只是萬分之一而已。在這幾位留下姓名的英雄之中，以死守四行倉庫的謝晉元為比較幸運，我們今天還在以‘中國一定強’來歌頌他、紀念他。其次，在8月14日晚間陣亡的黃梅興旅長，有人為他寫下鼓詞。再其次，是力戰於寶山城而死的姚子青營長。在今天七十歲左右的人之中，還有記得姚子青的姓名的人。最不幸的是六十七軍吳克仁軍長，他在江蘇松江縣城城郊指揮部隊，抗拒那些在金山衛登陸的大批日軍。他苦戰到11月9日，部屬傷亡殆盡，而援軍仍未到達，於是率領殘部突圍，在青浦中彈而死，有當時在場的王公嶼先生可以作證。吳將軍捐軀以後，事隔多年，未蒙表揚。”

(20)《白崇禧先生訪問紀錄》。

(21)孫元良《億萬光年中的一瞬——孫元良回憶錄》。

(22)顧祝同《墨三九十自述》。

(23)孫元良《億萬光年中的一瞬——孫元良回憶錄》中說：“‘八一三’的炮聲一響，東京的日本統帥部在同一天就派出了增援部隊；跟著在十天的期限裏，敵軍完成了七萬五千陸軍兵員在上海登陸。”反看《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)1937年9月22日《蔣委員長致廣州綏靖公署主任余漢謀指示速補充滬戰之傷亡官兵手令》說：“陣地傷亡極大……務於留粵各師中抽調每師老兵一千二百名，分批運滬，一個月內，每星期運送三千名到滬為要。”

(24)曹聚仁、舒宗僑《中國抗戰畫史》：“敵軍來攻，先以重炮數千發，制壓我軍，伏壕不能活動，繼以飛機散放煙幕掩護步兵來攻；其進攻蘊藻浜南岸，雜以催淚瓦斯，以致我士兵頓失戰鬥力；其炮兵彈幕反複移動於蘊藻浜至葑村塘南岸地面，施行隔離射擊，我後方糧食彈藥，幾無法送至第一線；時遇霖雨，壕中積水，雜以腥汙；我士兵浸立壕中，饑渴不可耐，而彈片橫飛，生死俄頃，真是地獄生涯！敵軍承受了一二八戰役的經驗，適應這湖沼地帶的環境，每一師團都加強工兵配備，架橋填溝，行動迅速；敵軍為了便利水面活動，特加大小橡皮艇設備，聯絡更為確實，我軍士兵科學常識不夠水準，對於‘煙幕’及‘催淚彈’性能絕未了解；若幹部隊相驚伯有，見煙即逃；因此，蘊藻浜南岸戰鬥陷於更艱苦的境地。”

(25)從《億萬光年中的一瞬——孫元良回憶錄》中，可以看到這些妙事：“國軍的兵力雖為日軍的三倍，但並未能以多打少，攢擊日軍，或形成包圍；而是使用如小說上說的‘車輪戰法’。又好像《封神演義》裏，衆神仙攻打三霄娘娘的黃河陣，神仙們是個別進陣去的，不是集體進入的。各個神仙個別地在黃河陣裏吃著混元金鬥的虧，或先或後，削去了頂上的三花。因為國軍準備既未充分，運輸也很遲滯，所以很難於在短期內一次集中倍於敵軍的兵力，形成優勢的力量；只好以數量的多（不是在短期內集中數量的優勢）來補救質量以及其他的缺陷；以自己的消耗來換取敵軍的消耗，達到持久的目的。在上海戰場實行的辦法，就是當前線某一陣地的部隊消耗到不能支持了，然後將調到戰場不久的新部隊換替上去。”“毋庸諱言，彼時國軍無論在裝備、訓練、後勤各方面都距現代化甚遠，而且各部隊的曆史、素質、裝備、訓練等等也大不相同。和日軍比較起來，當然差得多了。記得有一支隊伍從老遠開到江灣火線後面，預定休息幾天，再去接替前線的陣地。他們擠住在幾個鄉村裏，舉火造飯，炊煙四起，空地上曬滿了換洗的衣服，隨風飄舞。於是引來敵機，敵機飛得差不多觸著屋頂，機槍亂射，炸彈亂擲。這麼一來，這支還未上過火線的部隊又要調回後方去補充整訓了。還有另一支在內戰中素以精悍善戰著名的某友軍，在敵軍幾個鍾頭的火力攻擊下，就被轟得七零八落了。他們根本沒有看見過敵人的面孔，便被調下火線了。”又張發奎《八一三淞滬戰役回憶》：“我們的增援部隊向前進發，他們由後方輸送到戰地後，沒有一刻的停留和準備，就加入了火線。敵人的炮好像雨點一樣的散落在我們的陣地。我們的炮兵在數量與火力上都無法與敵對抗，只有英勇戰士們以血肉築了長城，來抗拒敵人犀利的火器。制空權也完全掌握在敵人手裏，敵人的飛機一天到晚翺翔在戰地的上空。我們的部隊沒有立體作戰的經驗，僅憑著血氣之勇，不知講求疏散與僞裝，更招致許多無謂的損害。我們部隊的行動白晝大受限制，一切部署的調整和兵力的轉圜交錯，這對於聯絡與地形的熟識，均感到不少的困難。在這種種不利的條件下，各級指揮官當時都深深的感到指導一個防禦組織不健全的大兵團作戰，確是一件不容易的事；而下級幹部和士兵們，到這時候才認識了現代戰鬥的形式，才明白僅靠精神而忽略物質科學的戰鬥，已是落伍的思想了。”

(26)《總統蔣公思想言論總集》（演講）1938年3月8日《對日抗戰必能獲得最後勝利》。

(27)空話均見張其昀《黨史概要》。張其昀是最早引用蔣介石日記的禦用學者。後來《蔣總統秘錄》也跟進，但所引小有異文。

(28)《總統蔣公思想言論總集》（演講）1938年3月8日《對日抗戰必能獲得最後勝利》中，有這樣的話：“不要打糊塗戰，要第一步怎麼樣攻，第二步怎麼樣守，第三步退到什麼地方，都要預先算好。我們這個樣子退卻，這樣的靜肅有秩序，敵人看到，亦不敢放肆的追，我們在上海犧牲十九萬人，敵人都不敢追，如果我退到廣福線有條理有秩序，再同敵人打，敵人絕不敢追，我們蘇州河退卻之時，司令長官一跑，一切重要東西都無人過問，司令部的重要文件地圖重要計劃，都被敵人拿去了，我們自己部隊沒有退，橋梁先已破壞了，馬匹大炮都無法搬走，敵人看破了我們的弱點，所以敢放膽的追。大家知道，我們在上海的失敗，不是作戰的失敗，乃是退卻的失敗。”但是，不論“作戰的失敗”還是“退卻的失敗”，除了蔣介石自己外，誰還能代他屍責呢？

(29)《總統蔣公思想言論總集》（演講）

(30)《總統蔣公思想言論總集》（演講）

(31)《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)

(32)馮玉祥《我所認識的蔣介石》中說：“誰都知道日本和德國希特勒勾得非常緊密，報上都嚷著說，日德要訂攻守同盟。在這種情況之下，蔣介石派德國顧問到前方來，蔣到底是什麼心腸，誰也不明白。”馮玉祥又提到他在鄂東田家鎮跟炮兵指揮官的對話：“我問炮兵的指揮官：‘你這炮打多麼遠？’他說：‘打五千五百公尺。’我說：‘日本海軍炮打多麼遠？’他說：‘七千公尺。’我說：‘這可壞透了，你這炮位設在小山頭上，敵人離著七八千公尺就看見你了，那不是只許他打你，不許你打他嗎？你為什麼不在這山頂的後面切一塊下來？你的炮口從山頭的右邊露出來，使敵人的炮不到四千和五千公尺他看不見你，那樣你打他不是很方便麼？’炮兵指揮官回答說：‘這是德國顧問叫這麼辦的。’我說：‘你還能改做不能改做呢？’他說：‘〔堅固的炮壘〕都是洋灰鐵筋做的，沒法子改造。’我說：‘你們要知道德國顧問是德國的希特勒派來的，希特勒是和日本勾結一致的，他有什麼意見對你說，萬不可全聽他的。’過了不大的工夫，炮兵的指揮官小聲問我：‘德國顧問真是壞，他就希望我們打敗仗，可是蔣為什麼還用他們當顧問呢？’我說：‘一定有原因。’”

(33)黎東方《蔣公介石序傳》。

(34)《蔣總統秘錄》記錄古屋奎二訪問黃傑談話。又《李宗仁回憶錄》中也說“我方投入這一河道港灣交錯、地形複雜的三角地帶的部隊，也是國軍的精華”的話。

(35)黎東方《蔣公介石序傳》。

(36)曹聚仁、舒宗僑《中國抗戰畫史》。

(37)《總統蔣公思想言論總集》（書告）1938年10月31日《為國軍退出武漢告全國國民書》。

(38)沈亦雲《亦雲回憶》說：“江浙不守與首都撤退之事，以中日軍事實力比較，原非意外，但不料如此之速。大家以為修築有年的‘興登堡線’上，至少可支兩三個月，豈知這條線未曾用著。”

(39)蔣緯國《八年抗戰蔣委員長如何戰勝日本》。蔣介石這一“走向錯誤方向”的迷糊，似和陳誠有關。《陳故副總統紀念集》中收有《陳辭修先生傳略》，其中說：“是時北戰場戰事日見擴大。先生認為敵如在華北得手，必將利用其快速部隊，沿平漢路直驅武漢。武漢一旦失守，則中國將東西縱斷為二。故不如擴大淞滬戰事，誘敵至東戰場，可實施民國二十五年所原定的持久消耗戰略。蔣公稱善，於是先生奉委為第三戰區前敵總指揮兼第十五集團軍總司令，統率第十八軍、第五十四軍、第六師、第五十一師，及在太倉附近之江防守備軍，實施此一戰略。”

(40)《總統蔣公思想言論總集》（演講）當時日本所以不肯“盡力追擊”，龔德柏在《中日戰爭史》中另有議論如下：“國防軍百分之七十被殲滅了，國都被攻陷了，長江數千裏殆無一兵防衛，中國已不折不扣面臨亡國的邊緣。其不亡也，是天幸，而非我們有方法使之不亡。”“著者於南京失陷前兩星期，始退出南京。因攜帶兩幼兒（妻已病死南京），只得雇一小船溯江而上。在途十余日，除蕪湖安慶外，沒有看見一個兵。南京失陷前兩天，路過馬當，只見數百只破船說是預備把這些船沈入江中，封鎖馬當江面，以免敵海軍長驅而上。南京失陷之晚到九江，次日未行即上岸，到南浔鐵路訪朋友，詢問南京消息。據雲：南京昨日失陷，而江陰要塞巳早十余日失陷。著者相當恐慌。次日有江輪赴漢口，即購票乘輪赴漢，將由南京乘來裝滿船財物之小船棄去，只派一工人押船，聽其所至。因為我想：若日本人的戰略，於南京占領後，即派生力軍兩師團，由軍艦保護！溯江而上，一二日後，即可趕上我的小船。我在船上，他們搖動機槍，就可打死我。所以我趕乘江輪，一日夜不到，即到漢口。日軍即來，我可以落荒而逃，留得生命再說。但過了數日，毫無敵情，始知日軍閥並不如我所想象而行動，心始大安。”“日軍閥何以不趁中國全軍被殲之後，而溯江直上，進攻到重慶呢？他們若是這樣辦，可以毫不受抵抗，而占領中國長江流域的重要城市。他們不這樣辦，完全由於日本民族性，而錯估了蘇俄所致。日本人一般的信條是：‘門外有七個敵人在那裏等你。’因此，他們時時刻刻防他人來襲擊他。他們本此信條，認為他們向中國深入，蘇俄一定向他們進攻（使日俄異地而處，他們一定於這時進攻。）他們的兵力既分散於中國，一時不能集中，就非大敗不可。這是他們不敢深入之最大原因。所以南京失陷後、武漢失陷後，兩次好機會，他們甯願放棄，而刻刻不敢忘蘇俄之來攻。假使他們知道蘇俄始終不進攻日本，如後來事實所表現的，他們絕不會放棄滅中國的機會。所以中國不亡，只是天幸。但其危險，在中國曆史中，是沒有前例的。這較之宋人南渡，兀術過江追擊，高宗由明州（甯波）航海避之，有過之而無不及，險哉險哉。”

(41)《總統蔣公思想言論總集》（演講）

(42)《總統蔣經國先生言論著述彙編》。

(43)《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第二編“作戰經過”(二)收有1937年11月10日《蔣委員長致蘇大使蔣廷黻轉軍事委員會參謀次長楊傑告知蘇俄我軍從上海安全撤退無損失無論何時絕不與日言和電》，內文說：“莫斯科。蔣大使轉楊次長：我軍上海撤退，乃為受金山衛敵人登陸側背動搖之故；但撤退安全並無損失，以後持久抵抗，絕無問題。無論何時，絕不與日言和，望轉告蘇俄當局。中正。灰。機京。”

(44)《李宗仁回憶錄》總論蔣介石與八一三如下：“我國抗戰的戰略錯誤亦多，從基本原則上說，我們對一個優勢敵國侵略的戰爭，應該是長期的消耗戰，直到把敵人拖垮為止，絕不與敵人爭一城一地的得失，自喪元氣，消耗主力。所以抗戰一開始，我們斷不可把全國軍隊的精華集中在京、滬、杭三角地帶，任敵方海、陸、空軍盡量發揮其優越性能。蔣先生當時做這決定的原因可能是多方面的。第一，是由於他不知兵法，而好意氣用事。因蔣的本性是絕對親日的，但目睹失地千裏，日本仍不滿足，使他面子上無以自處，實在氣憤不過，所以不顧一切，和它一拼再說。這是個絕大的錯誤。因為做統帥的人，甚至獨當一面的指揮官，一定要冷靜，千萬不可使氣。一時沖動，往往正墮敵奸計之中。第二，可能是他的策略。蔣先生本不願全面抗戰，他認為能把上海牢守幾個月，西方列強可能出來斡旋，戰事亦可趁此收場，如一二八淞滬之戰一般。這一想法顯然也是錯誤。敵人來勢洶洶，不打到武漢不會輕易言和。要和，也必然是城下之盟，我們除亡國之外別無他途可循。再者，西方列強此時已弱點畢露，歐洲局勢岌岌可危，英、法自顧不暇，哪有余力東顧？當九一八之時，希特勒還未上台，國聯尚且無力制裁日本，何況此時呢？”簡明扼要，可謂確評。



蔣介石怎樣對待傷兵？

——身上長蛆古今觀

後漢杜根為了上書直諫，得罪了太後。太後下令，把他裝在袋中，當場摔死。行刑的官慕杜根之名，偷著叫手下不要用力摔，然後把袋子運出城外。太後派人去察看，受傷的杜根只好裝死。裝了三天，“目中生蛆”（眼睛裏都長蛆了），最後得以逃得一命。這個故事，是曆史上暴政下的殘忍例證。

唐朝韓愈寫《符讀書城南》詩，說兩戶人家，各生了一個兒子，後來“一為馬前卒，鞭背生蟲蛆；一為公與相，潭潭府中居”。——當兵要挨鞭子，最後背上都長蛆了。這個故事，也是曆史上暴政下的殘忍例證。

不過，上面這些身上長蛆的例證，比起蔣介石暴政下的局面來，實乃小焉者也。以1937年蔣介石在八一三淞滬之役對待傷兵為例，馮玉祥在《我所認識的蔣介石》中回憶：

前方的傷兵沒有醫藥，沒有包紮所，更沒有擔架隊。受傷了怎麼辦？用誰來擡？離開了前線的傷兵，多半是自己爬出來，死了的無人葬埋，最壞的一件事，死了的官兵身上沒有號碼，名姓都沒法子查考。受了重傷的，運到醫院，傷口上長了蛆，全部臭了。這樣，不應當死的死了，不應當殘廢的也殘廢了。

對這種“傷口上長了蛆”的傷兵，謝冰瑩《抗戰日記》中曾有幾段大特寫：

今天收留了一個不知是哪一師的傷兵，已經四五天不換藥了，腰部被機關槍掃射，穿了許多像蜂窩似的深洞，我揭開紗布一看，每個洞裏有無數的蛆蟲在蠕動。我拿著鑷子的手開始顫動了，我生怕他痛，不敢去洗；但不洗出來，那些蛆蟲不是一天一天長大起來了嗎？不，我還是硬著心腸替他洗吧。棉花剛接近肉（其實是蛆蟲），他就哎喲哎喲叫起來，我的心一酸，手指發抖，棉花就掉下了。在前方的野戰醫院，也曾遇到過同樣的事，不過那些蛆蟲小些，我沒有這樣害怕。今天我簡直連望都不敢望它；結果，我還是鼓著勇氣把蛆蟲一條條夾出來，然後再給他消毒，敷上藥。時間花去了半個多鍾點，我的心難受得幾乎要裂開了。可憐的戰士，為祖國受了巨大的創傷，到了這危急萬分的時候，竟沒有人照顧他，讓蛆蟲在肉裏自由自在地生長。唉！宇宙間還有比這更殘酷的事嗎？

由此可見，古人身上長蛆的局面，論程度、論範圍、論數量，實在不足以跟今人比，今人如此破古人紀錄，真要拜“仁民愛物”的蔣介石之賜哉！

1987年2月1日



汪精衛主和、蔣介石主戰嗎？

從當年到今天，國民黨宣傳和曆史中，都說抗戰前後，汪精衛是主和的、是妥協的、誤國的；而蔣介石卻是主戰的、是抗日的、愛國的。其實，在許多情況下，事實正好相反。

汪精衛從1932年就任行政院長以來，就以“跳火坑”的心情，處理國事。其中最大的一個特色，就是他肯替蔣介石背黑鍋。

汪精衛肯背黑鍋

蔣介石自從1928年濟南事變、1931年九一八事變閃躲日本人起，骨子裏就是真正的主和派。自此以後，1933年《塘沽協定》，出賣華北，是蔣介石的傑作；同年摧殘察綏抗日活動，打擊抗日分子，是蔣介石的傑作；1935年《何梅協定》，使華北特殊化，也是蔣介石的傑作。……這些蔣介石的傑作，站在幕前背黑鍋的，其實都是汪精衛。事實上，汪精衛本人，對日本原是主戰派，1931年的九一八事變、1932年的一二八事變、1935年的古北口之役，他都主張和日本人打，且為了張學良的不抵抗（事實上是蔣介石指令的），一度忍無可忍，通電邀張學良一起下野，因此出國。據陳公博《八年來的回憶》：

汪先生那時不但主持行政院，還且兼了外交部長，我當時大不以為然，在南京的同志也大不以為然。外間的批評都集中於汪先生一人，以為主和的只是汪先生，所以當時許多人都曾勸過汪先生說：上海的《淞滬協定》為“汪先生”所知的，而《塘沽協定》是事後才知道的，汪先生也應該分辯一下。汪先生說：“絕不分辯，誰教我當行政院長？行政院長是要負一切責任的。”汪先生這一句話可以表明他當時的心境。

當了堂堂行政院長兼外交部長，竟被蔣介石派人去主和，主了和以後，還要汪精衛追認，這不是背黑鍋，又是什麼？

陳公博回憶

陳公博又回憶：

到了民國二十三年，環境更是一天一天惡劣了，當時的國事，我知道是蔣先生和汪先生共同負責的，然而外間的觀察，顯然已劃分為兩個分野。我也知道汪先生不惜犧牲，願意替國家負責、願意替蔣先生負責。可是……中國要戰，應該舉國一致，中國要和，也應該舉國一致，如果把蔣先生和汪先生認為兩種主張，那麼國內不難明顯的分為和戰兩派，在大難當前，而黨內有兩個不同的見解，可以促成黨的分裂。……那時國內的報紙，對於汪先生攻擊已漸漸明朗化了。例如南京有一家報紙記載日本公使有吉明回國，說汪先生送他到車站，還哭了一場，報上還譏諷汪先生，登了兩首詩，那兩首詩的全文，我已忘記，只記得有兩句：“桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情。”我那時真苦悶極了，我不是不愛國，同時我也愛汪先生，極不願汪先生就這樣犧牲了。因此，我又勸汪先生辭職，等到和戰大計決定之後，再負責任！也不為晚。

我正在勸汪先生辭職的時候，倏然聽到一個消息，說汪先生的女兒也反對汪先生兼外交部長。有一晚汪先生夜膳，喝酒微醉，家人又反對他兼外交部，汪先生大哭，說：“現在聰明人誰肯當外交部長？”我聽了之後，非常難過。……第二天我遂見汪先生，提出我願意幹外交部的意思。汪先生說：“現在我幹外交部，就是人家不聽我的話，還得要考慮一下。如果你來幹外交部，恐怕人家連考慮也不會考慮。”我說：“這樣，請汪先生向蔣先生說，我自告奮勇去幹駐日公使怎樣？”汪先生說：“你要替我分謗的心事，我是明白的，可是外交部和駐日公使是一樣的情形。”我聽了之後，更無話可說。

這段回憶，告訴了我們：“人家”（蔣介石）是如何在自取美名，卻要汪精衛代背惡名！蔣介石這種奸詐性格，甚至替他越權做貓腳爪的把兄黃郛，有時都氣不過。沈亦雲《亦雲回憶》中收有黃郛1933年5月27日的一封電報，其中責備把弟說：“希望今後彼此真實的遵守‘共嘗艱苦’之舊約。勿專為表面激勵之詞，使後世之單閱電文者，疑爰國者為弟（指蔣介石），誤國者為兄（黃郛自稱）也。”——連蔣介石的把兄黃郛都要被蔣介石耍，又況汪精衛乎？事實上，當時汪精衛的處境，正是扮誤國的角色，為表面愛國的蔣介石代演襯托的苦戲耳！

比蔣介石更抗日

據陳公博回憶：汪精衛開始有主和的傾向，始於1933年的長城古北口之役。這次戰事，“因為前方將領回來報告，都說官兵無法戰爭，官兵並非不願戰；實在不能戰，因為我們的火力比敵人的火力距離太遠了，我們官兵並看不見敵人，只是受到敵人炮火的威脅。汪先生聽了這些報告，以後便慢慢有主和的傾向。”到了1936年西安事變後，他益發認為“中國對日應該尋出一條和平之路”，否則一旦開戰，只是便宜了蘇聯。

大體說來，蔣介石根本是不主戰，他的作風是安外攘內，對內戰的重視，遠甚於禦侮。雖然如此，他卻也狡猾的避免由他直接出面去主和。相對的，汪精衛由主戰轉變為主和。兩人比較，和戰之間，其時蔣比汪更“和為貴”（當譯為“求和為了富貴”），汪比蔣更抗日。

汪精衛最後自重慶出走，是主和，沒有錯，但是檢查他主和的言論，卻發現不少脈絡，值得追究。

汪精衛致蔣介石信

汪精衛出走，是1938年12月18日的事，這天他由重慶飛往昆明，19日再由昆明轉往河內。21日，張群電蔣介石，說汪精衛有電給他，說“擬對和平及防共問題以去就爭”。22日，日本首相近衛文麿第三次發表《調整中日邦交根本方針之聲明》，提出善鄰友好、共同防共、經濟提攜三原則。24日，龍雲電蔣介石，說汪精衛有電叫他代轉，內容是：“在渝兩次谒談，如對方所提非亡國條件，宜及時謀和以救危亡而杜共禍，詳容函陳。”26日，蔣介石在紀念周上宣布說：“汪先生請假四個月，出國養病，希望早日回來，共商大計。”28日，汪精衛有信致蔣介石，先把它抄在這裏，以見汪精衛的基本態度：

介兄總裁鈞鑒：茲有上中央電，除拍發外，謹再抄呈一紙，以備鑒詧。猶憶本月9日在黃山晉谒時，銘曾力陳在中國之困難，在如何支持戰事，日本之困難，在如何結束戰事，兩者皆有困難，兩者皆自知之及互知之，故調停之舉，非不可能。外交方面，期待英美法之協助，蘇聯之不反對，德義之不作難，尤期待日本之覺悟。日本果能覺悟中國之不可屈服、東亞之不可獨霸，則和平終當到來。凡此披瀝，諒蒙憶及。今日方聲明三項，實不能謂無覺悟，我方如聲明，可以之為和平談判之基礎，而努力折沖，使具體方案得到相當解決，則結束戰爭，以奠定東亞相安之局，誠為不可再失之機矣。英美法之助力，今已見端倪，唯此等助力，僅能助我結束戰事，比較有利，絕不能助我至出兵參戰，此早為審斷所及，無待贅言。蘇聯不能脫離英美法以為單獨行動，德義見我肯接受和平談判，必歡然協助，國際情形大致如此，似無可疑。至於國內，除共産黨及唯恐中國不亡、唯恐國民政府不倒之少數人外，想無不同情者，伏望毅然決定，見之施行，不勝大願，銘經過沈思熟慮之後，始敢為此冒昧之進言。如蒙鑒其愚誠，俯賜矜恕，幸甚。惠此，敬請崇安。

弟汪兆銘謹啓12月28日

汪精衛致中央常務委員會國防最高會議書

汪精衛這封信，收在1981年9月國民黨黨史會出版的《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第六編“傀儡組織”第三冊裏。但信中提到的12月28日“茲有上中央電”，卻被做了手腳，未見收入。現據1941年3月汪政權宣傳部出版的《和平反共建國文獻——國民政府還都周年紀念冊》所收，抄錄如下：

茲有上中央一電，除拍發外，謹再抄呈一紙，以備鑒詧。本月9日，銘谒總裁蔣先生，曾力陳現在中國之困難在如何支持戰局，日本之困難在如何結束戰局，兩者皆有困難，兩者皆自知之及互知之，故和平非無可望。外交方面，期待英美法之協助，蘇聯之不反對，德義之不作難，尤期待日本之覺悟，日本果能覺悟中國之不可屈服、東亞之不可獨霸，則和平終當到來。凡此披瀝，當日在座諸同志，所共聞也。今日方聲明，實不能謂無覺悟。猶憶去歲12月初南京尚未陷落之際，德大使前赴南京谒蔣先生，所述日方條件，不如此明畫，且較此為苛，蔣先生體念大局，曾毅然許諾，以之為和平談判之基礎；其後日方遷延，南京陷落之後，改提條件，範圍廣漠，遂致因循。今日方既有此覺悟，我方自應答以聲明，以之為和平談判之基礎，而努力折沖，使具體方案得到相當解決，則結束戰事以奠定東亞相安之局，誠為不可再失之良機矣。英美法之助力，今已見其端倪，唯此等助力僅能用於調停，俾我比較有利，絕不能用於解決戰爭，俾我得因參戰而獲得全勝，此為盡人所能知，無待贅言。蘇聯不能脫離英美法而單獨行動，德義見我肯從事和平談判，必欣然協助，國際情勢大致可見。至於國內，除共産黨及唯恐中國不亡、唯恐國民政府不倒、唯恐中國國民黨不滅之少數人外，想當無不同情者。銘經過沈思熟慮之後，始敢向中央為此提議；除已另函蔣先生陳述意見外，僅再披瀝以陳。伏望諸同志鑒其愚誠，俯賜贊同，幸甚，幸甚。專此，敬候公祺。

汪兆銘謹啓

豔電

到了第二天（12月29日），汪精衛又豔（“豔”是29日電報代日的簡寫）電給重慶。全文如下：

重慶中央黨部，蔣總裁，暨中央執監委員諸同志均鑒：

今年4月，臨時全國代表大會宣言，說明此次抗戰之原因，曰：“自《塘沽協定》以來，吾人所以忍辱負重與日本周旋，無非欲停止軍事行動，采用和平方法，先謀北方各省之保全，再進而謀東北四省問題之合理解決，在政治上以保持主權及行政之完整為最低限度，在經濟上以互惠平等為合作原則。”自去歲7月盧溝橋事變突發，中國認為此種希望不能實現，始迫而出於抗戰。頃讀日本政府本月22日關於調整中日邦交根本方針之闡明，第一點，為善鄰友好，並鄭重聲明日本對於中國無領土之要求、無賠償軍費之要求，日本不但尊重中國之主權，旦將仿明治維新前例，以允許內地營業之自由為條件，交還租界，廢除治外法權，俾中國能完成其獨立。日本政府既有此鄭重聲明，則吾人依於和平方法，不但北方各省可以保全，即抗戰以來淪陷各地亦可收複，而主權及行政之獨立完整，亦得以保持，如此則吾人遵照宣言謀東北四省問題之合理解決，實為應有之決心與步驟。第二點，為共同防共。前此數年日本政府屢曾提議，吾人顧慮以此之故，幹涉及吾國之軍事及內政。今日本政府既已闡明，當以日德義防共協定之精神締結中日防共協定，則此種顧慮可以消除。防共目的在防止共産國際之擾亂的陰謀，對蘇邦交不生影響。中國共産黨人既聲明願為三民主義之實現而奮鬥！則應即徹底拋棄其組織及宣傳，並取消其邊區政府及軍隊之特殊組織，完全遵守中華民國之法律制度。三民主義為中華民國立國之最高原則，一切違背此最高原則之組織與宣傳，吾人必自動的積極的加以制裁，以盡其維護中華民國之責任。第三點，為經濟提攜。此亦數年以來，日本政府屢曾提議者，吾人以政治糾紛尚未解決，則經濟提攜無從說起。今者日本政府既已鄭重闡明尊重中國之主權及行政之獨立完整，並闡明非欲在中國實行經濟上之獨占，亦非欲要求中國限制第三國之利益，唯欲按照中日平等之原則，以謀經濟提攜之實現，則對此主義應在原則上予以贊同，並應本此原則，以商訂各種具體方案。以上三點，兆銘經熟慮之後，以為國民政府應即以此為根據，與日本政府交換誠意，以期恢複和平。日本政府11月3日之聲明，已改變1月16日聲明之態度，如國民政府根據以上三點，為和平之談判，則交涉之途徑已開。中囯抗戰之目的，在求國家之生存獨立；抗戰年余，創巨痛深，倘猶能以合於正義之和平而結束戰事，則國家之生存獨立可保，即抗戰之目的已達。以上三點，為和平之原則，至其條理，不可不悉心商榷，求其適當。其尤要者，日本軍隊全部由中國撤去，必須普遍而迅速，所謂在防共協定期間內，在特定地點允許駐兵，至多以內蒙附近之地點為限，此為中國主權及行政之獨立完整所關，必須如此，中國始能努力於戰後之休養、努力於現代國家之建設。中日兩國壤地相接，善鄰友好有其自然與必要，曆年以來，所以背道而馳，不可不深求其故，而各自明了其責任。今後中國固應以善鄰友好為教育方針，日本尤應令其國民放棄其侵華侮華之傳統思想，而在教育上確立親華之方針，以奠定兩國永久和平之基礎，此為吾人對於東亞幸福應有之努力。同時吾人對於太平洋之安甯秩序及世界之和平保障，亦必須與關係各國一致努力，以維持增進其友誼及共同利益也。謹此提議，伏析釆納！汪兆銘，豔。

汪精衛背黑鍋

汪精衛上面三個重要文件，基本重點只有一個，就是“如能以合於正義之和平而結束戰爭”，則不妨結束。汪精衛認為：與日本和談，並不是他個人的私見，他說南京尚未陷落前，德國駐華大使陶德曼（OskarTrautmann）從事調停，當時日本開的價碼比現在還苛，但是“蔣先生體念大局，曾毅然許諾”。如今一年仗打下來，中國已由武漢撤守而退往四川，處境更差，但日本開的價碼，反倒比去年寬了，既然這樣，為什麼不能談和？抗戰的目的既然在保國家的生存獨立，如果能以和平得之，為什麼一定要打？

汪精衛能夠從重慶出走，據馮玉祥《我所認識的蔣介石》的回憶，當時就有人說這是“蔣介石汪精衛唱雙簧”，馮玉祥舉出最明顯的理由是：

那時重慶交通完全由軍統局戴笠管制，人民出境買飛機票都要先登記，經過審查、核準，高級官吏更要先經蔣介石個人批準，汪精衛帶著曾仲鳴、林柏生以及許多人乘坐專機飛昆明，事先既沒有政府與黨部給他什麼任務，戴笠豈有不先報告蔣的道理？說汪精衛是潛逃出重慶，斷不可能。汪到了昆明，龍雲還有電報來報告蔣，如蔣要阻止他，是絕對做得到的。

對馮玉祥這段話，我找出一件文件上的旁證。1981年9月國民黨黨史會出版的《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第六編“傀儡組織”第三冊裏，曾收有1938年12月19日《龍雲以汪兆銘經滇飛往河內呈蔣委員長之效電》，內容是：

重慶。委員長蔣鈞鑒：僭密。汪副總裁於昨日到滇，本日身感不適，午後2時半已離滇飛航河內。昨夜及臨行時兩次電詳呈。職龍雲。效秘印。

這一秘密電文中，最令人注意的是，汪精衛到雲南的當晚，龍雲就“電呈”了蔣介石；在汪精衛次日臨行時，又再度“電呈”了蔣介石。可見馮玉祥所說“如蔣要阻止他，是絕對做得到的”，是確實的。

“想把一只臭馬桶套在汪先生頭上”

關於這一疑案，朱子家（金雄白）在《汪政權的開場與收場》中，也有論述如下：

飛機於當天的下午1時抵達昆明機場，因為事前陳璧君已遣陳春圃先至昆明，故於啓程前發電通知，春圃接電後即轉告龍雲，因此機場上龍雲率同僚屬及樂隊等做了盛大之歡迎，場面就顯得非常熱鬧。出機場後，汽車直駛龍宅。汪氏與龍雲兩人上樓在室內娓娓長談，從下午就一直談到了深晚，誰也不知道他們二人所談的到底是什麼。

當時汪氏的又一內侄陳國強正在昆明任航空學校機械部分的教官，由他向歐亞航空公司總經理李景枞商洽包定了一架專機，乃於翌日下午，從昆明起飛，於傍晚時飛抵河內，汪氏在昆明整整停留了二十四小時。他於離昆明前，還打了一個電報給蔣先生，寥寥數語，僅謂因“飛行過高，身體不適，且脈搏時有間歇現象，決多留一日，再行返渝”雲雲。

汪氏就是這樣離開重慶的！照我所知道的經過情形而論，在渝時汪蔣之間，對戰力的看法是一致的。和，當前的形勢上也有其必要，兩人的分歧點完全是在中共問題上。汪認為唯對日和平之後，爾後可以有力量對付中共；蔣則認為唯有繼續抗戰，始可以堵塞共黨的藉口。至少，要在和談進行中，不讓中共知道。因此分歧，兩人之間的意見，直至汪之離渝，並不能獲致調和。然而疑點也就很多，汪的出走，事前既並不秘密，訂機票且還在兩周之前，交通部中除彭學沛而外，豈無他人知之？他人知之，如汪氏這樣一個重要人物，又安有不向當局報告之理？機場上軍警密布，汪的出現，衆目共睹，如當局格其成行，則只需一個電報，三小時的飛行中，仍可以令原機折回。在昆明的二十四小時中，且可以令龍雲扣留。蔣氏還留在重慶，自瞞不過他的耳目，也盡可以阻止汪氏的離開，為什麼在那樣充裕的時間中，竟會一無動作呢？汪氏在昆明給蔣氏的電報中說，決多留一日。那麼是否蔣氏事前是知道汪氏之赴滇的，而行前也有留滇一日的約定呢？

只要為了有利於國家，任何手段都可以做的，也都是應該做的，一切都顯得是出於謀國的苦心。當年盛傳的蔣汪雙簧，是應該有其可能的，連日本人也感覺到了這一點，他們曾公然對我說過：“你們中國人是夠聰明的，像是在賭台上賭大小，重慶押大，而南京押小，殊途同歸，開出來總有一面是會被押中的，而押中的也一定是你們中國人中之一面。”因為如果汪氏的出走，事前不得重慶方面的默許，他不能離開重慶，自更不能離開國境一步。

此外另有一個旁證，汪氏在離渝前曾對陳公博說過：“我在重慶主和，人家必誤會以為是政府的主張，這是於政府不利的。我若離開重慶，則是我個人的主張，如交涉有好的條件，然後政府才接受。”（見陳公博《八年來的回憶》一文）據此而觀，最後兩語，意義太明顯了。是由汪氏出面去與日本交涉，條件不好，由汪氏獨任其咎；有好條件，政府才出面接受，這不也可能真是一出雙簧嗎？

但褚民誼在蘇獄中說過：“幾句話早有人處心積慮，想把一只臭馬桶套在汪先生頭上。這次是千載一時的機會，既經動了手，就絕不會輕易放過了。”那豈不是說，本來約定是做假戲，但一出場，而就變成做真戲了。這說法的真實性究竟如何呢？又安得再起汪氏於地下而問之！

這裏說“本來約定是做假戲，但一出場，而就變成做真戲了”，倒是很可能的。以殷汝耕為旁證，就可明白。殷汝耕在1935年成立冀東政府，抗戰勝利後被捕，在獄中，他終日念佛，了無嗔意，被提出槍斃時，還從容得很。檢察官問他有沒有遺言要留，他說：“我很奇怪，當初不是要我組織冀東政府的，為什麼今天要槍斃我？”類似殷汝耕的疑案，在缪斌、王克敏等人身上，也都離奇發生過。黑臉白臉，都是蔣導演的傑作也！

蔣介石秘密談判

朱子家說汪精衛和蔣介石“對戰力的看法是一致的”，但對謀和的看法，其實蔣介石尤有過之。試看德國駐華大使陶德曼“所述日方條件”蔣介石“曾毅然許諾”，就可以想象。先是日本在1937年11月2日開出和議七條件，由德國轉達。七條件重點是：一、內蒙古自治。二、華北設非武裝區，委派親日首長，並圓滿解決日本開發礦産事。三、上海非武裝區要擴大，由國際警察管制。四、停止排日，修改教科書。五、共同防共。六、減低日本貨進口稅。七、尊重外國人在華權利。11月5日，蔣介石見陶德曼，表示中國如同意日本的這些要求，國民政府將會被輿論的浪潮沖倒。蔣介石又偷偷地說：中國不能正式承認收到日本的要求，因為中國現在正是布魯塞爾的九國公約會議各國關切的對象，各國是有意要在九國公約的基礎上覓取和平的。陶德曼說我現在采取的步驟僅僅是機密地通知中國政府：“日本向我們駐日大使表示的對於和平的意見。”

可是，九國公約並沒幫上忙，日本也幹脆拒絕參加。同時，戰場局勢卻發生了大變化。蔣介石見陶德曼這天，日本就在杭州灣登陸，同時安陽失守。11月8日，太原失守、任縣失守。9日，松江失守。11日，上海失守、大名失守。13日，濟陽失守。14日，嘉善失守。16日，昆山失守。18日，嘉興失守、煙台失守。20日，蘇州失守。21日，吳興失守。25日，無錫失守、長興失守。29日，宜興失守、武進失守。30日，溧陽失守、廣德失守。12月1日，德國外交部長牛拉特（BaronvonNeurath）告知中國駐德大使程天放說：“為中國利益著想，不要不加考慮便拒絕日本的和平建議，還是盡速議和為好。中國政府遲延議和的時間愈久，中國國家解體的危險也愈大。”12月2日，蔣介石召集軍事長官會報，先由外交部次長徐谟報告陶德曼從漢口到了南京。各將領問：日本有無旁的條件？徐谟說：據陶德曼所說，只是所提出的七條件，並無別的條件；如能答應，便可停戰。蔣介石就問唐生智的意見，唐生智還沒答，又轉問白崇禧。白崇禧說，只是如此條件，那麼為何打仗？徐谟說：陶德曼所提者只是此數項條件。蔣介石又問徐永昌。徐永昌說只是如此條件，可以答應。又問顧祝同，也說可以答應。再問唐生智，也贊同各人的意見。蔣介石就表示：一、德國調停不應拒絕，如此尚不算是亡國條件。二、華北政權要保存。——蔣介石顯然慌了。那天下午5點，他接見陶德曼，“願意以德國大使閣下所提出的各點作為談判的基礎。”另表達兩點：一、中國深望：在恢複和平的全部過程中，德國通過調停予以幫助。二、中國在華北的主權和行政權不得改變，必須維持其完整。這就是說：一、一切結果，要請德國人背書，德國人不要放手。二、但求保住華北就好了，東北也不要了、內蒙古也不要了。最後蔣介石要求：“必須強調提醒日本：在談判完成以前，不要公布任何提出的條件。”這顯然是丟不起人，一切要偷偷摸摸的幹。

陶德曼得到蔣介石的“毅然許諾”後，轉報回國。德國外交部認定“日本的建議差不多在所有的要點上都已得到了滿意的反應”，遂在12月7日，轉告日本。可是，日本因為在軍事上已把蔣介石打得落花流水，開始拿喬了。12月13日，南京失守。12月22日，日本開出了四條件，重點是：一、中、日、滿（滿洲國，即中國東北）共同防共。二、設立非武裝區，並在必要區域內成立特殊政權。三、中、日、滿經濟合作。四、對日本賠款。這種條件，連德國也認為太苛了。可是蔣介石還是不敢斷然拒絕，1938年1月13日，派出外交部長王寵惠，向陶德曼說：“經過適當的考慮後，我們覺得改變了的條件範圍太廣泛了。因此，中國政府希望知道這些新提出的條件的性質和內容，以便仔細研究，再做確切的決定。”1月16日，日本不再廢話了，宣布決定放棄由德國中介談判。蔣介石絕望之後，才在1月18日做了自我澄清的聲明。

汪精衛“舉一個例”

根據以上的真相，可以看到：1937年12月上旬的蔣介石，其實正是道道地地的主和派。這一真相，顯示給我們：說汪精衛主和、蔣介石主戰，根本是錯誤的二分法。

汪精衛出走後，1939年3月21日，蔣介石派特務去暗殺他，結果殺錯了人，殺死了曾仲鳴。這一卑鄙毒辣的行動，刺激了汪精衛，汪精衛乃在3月27日發表《舉一個例》，公布了主和大家有份的內幕。汪精衛說：

曾仲鳴先生彌留的時候，有鄭重而簡單的兩句話：“國事有汪先生，家事有吾妻。我沒有什麼不放心的。”曾先生對於國事的主張，與我相同；因為主張相同，常在一處，所以此次不免於死，曾先生之死，為國而死，為對於國事的主張而死，他臨死的時候，因為對於國事尚有主張相同的我在引為放心。我一息尚存，為著安慰我臨死的朋友，為著安慰我念念不忘他他所念念不忘我的朋友，我已經應該更盡其最大的努力，以期主張的實現；何況這主張的實現，是國家民族生存所係。

我因發表豔電，被目為主和，主和是我對於國事的主張了；這是我一人的主張麼？不是，是最高機關，經過討論，而共同決定的主張。這話有證據沒有呢？證據何止千百！今且舉一個例罷。

國防最高會議第三十四次常務委員會議

時間：二十六年12月6日上午9時

地址：漢口中央銀行

出席：於右任、居正、孔祥熙、何應欽

列席：陳果夫、陳布雷、徐堪、徐谟、翁文灝、邵力子、陳立夫、董顯光

主席：汪副主席

秘書長：張群

秘書主任：曾仲鳴

徐次長谟報告：

德國駐華大使陶德曼，於上月28號，接得德國政府訓令，來見孔院長，29號上午，又見王部長，據稱“彼奉政府訓令雲：德國駐日大使在東京曾與日本陸軍外務兩大6談話，探詢日本是否想結束現在局勢，並問日本政府欲結束現在局勢，是在何種條件之下，方能結束；日本政府遂提出條件數項，囑德國轉達於中國當局。其條件為一、內蒙自治。二、華北不駐兵區域須擴大，但華北行政權仍全部屬於中央，唯希望將來勿派仇日之人物為華北之最高首領。現在能結束，便如此做法。若將來華北有新政權之成立，應任其存在；但截至今日止，日方尚無在華北設立新政權之意。至於目前正在談判中之礦産開發，仍繼續辦理。三、上海停戰區域須擴大；至於如何擴大，日本未提及，但上海行政權仍舊。四、對於排日問題，此問題希望照去年張群部長與川樾所表示之態度做去，詳細辦法係技術問題。五、防共問題，日方希望對此問題有相當辦法。六、關稅改善問題。七、中國政府要尊重外人在中國之權利”雲雲。陶大使見孔院長王部長後，表示希望可以往見蔣委員長，遂即去電請示，蔣委員長立即複請陶大使前往一談。本人乃於30日陪陶大使同往南京。在船中與陶大使私人談話，陶大使謂，中國抵抗日本至今，已表示出抗戰精神，如今已到結束的時機。歐戰時，德國本有幾次好機會可以講和，但終自信自己力量，不肯講和，直至凡爾賽條約簽訂的時候，任人提出條件，德國不能不接受。陶大使又引希特勒意見，希望中囯考慮；並謂在彼看，日本之條件並不苛刻。12月2日抵京，本人先見蔣委員長，蔣委員長對本人所述加以考慮後，謂要與在京各級將領一商。下午4時又去，在座者已有顧墨三白健生唐孟瀟徐次辰。蔣委員長叫本人報告德大使來京的任務。本人報告後，各人就問有否旁的條件，有否限制我國的軍備。本人答稱，據德大使所說，只是現在所提出的條件，並無其他別的附件，如能答應，便可停戰。蔣委員長先問孟瀟的意見，唐未即答，又問健生有何意見。白謂只是如此條件，那麼為何打仗？本人答：陶大使所提者只是此數條件。蔣委員長又問次辰有何意見？徐答只是如此條件，可以答應。又問墨三，顧答可以答應。再問孟瀟，唐亦稱贊同各人意見。蔣委員長表示：一、德之調停不應拒絕，並謂如此尚不算是亡國條件；二、華北政權要保存。

下午5時，德大使見蔣委員長，本人在旁任翻譯。德大使對蔣委員長所說，與在漢口對孔院長王部長所說者相同，但加一句謂：如現在不答應，戰事再進行下去，將來之條件恐非如此。蔣委員長表示：對日不敢相信；日本對條約可撕破，說話可以不算數；但對德是好友，德如此出力調停，因為相信德國及感謝德國調停之好意，可以將各項條件做談判之基礎及範圍。但尚有兩點須請陶大使報告德國政府：一、關於我國與日談判中，德國要始終為調停者，就是說，德國須任調停人到底：二、華北行政主權須維持到底：在此範圍兩，可以將此條件作為談判之基礎。唯日本不可自視為戰勝國，以為此條件乃是哀的美敦書。德大使乃問：可否加一句？蔣委員長說：可以。德大使說：在談判中，中國政府宜釆取忍讓態度。蔣委員長雲：兩方是一樣。蔣委員長又謂：在戰爭如此緊急中，無法調停，進行談判，希望德國向日本表示，先行停戰。陶大使稱：蔣委員長所提兩點，可以代為轉達。如德國願居中調停，而日本亦願意者，可由希特勒元首提出中日兩方先行停戰。蔣委員長說：如日本自視為戰勝國，並先做宣傳，以為中國已承認各項條件，則不能再談判下去。在歸途中，陶大使表示，以為此次之談話有希望。在京時，陶大使並對蔣委員長說：此項條件並非哀的美敦書。陶大使在船中即去電東京及柏林，但至今尚未有回複，此後發展如何，尚不可知。

看了以上的報告，則我在去年12月28日致國防最高會議函中所說：“猶憶去歲12月初，南京未陷落之際，德大使前赴南京，谒蔣先生，所述日方條件，不如此明畫，且較此為苛，蔣先生體念大局，曾毅然許諾，以之為和平談判之基礎”，其內容具如此。

此外還有證據沒有呢？何止千百，但其性質尚未過去，為國家利害計，有嚴守秘密之必要；而德大使調停之事，則已成過去，故不妨舉出來做一個例。於此便會發生以下三個疑問：

第一，德大使當時所說，與近衛內閣去年12月20日聲明相比較，德大使所說，可以為和平談判之基礎，何以近衛聲明，不可以為談判之基礎？

第二，當德大使奔走調停時，南京尚未陷落，已經認為和平談判可以進行，何以當近衛聲明時，南京、濟南、徐州、開封、安慶、九江、廣州、武漢，均已相繼陷落，長沙則尚未陷落，而自己先已燒個精光，和平談判，反不可以進行？

第三，當德大使奔走調停時，囯防最高會議諸人，無論在南京或在武漢，主張均已相同；何以當近衛聲明時，又會主張不同，甚至必將主張不同的人，加以誣蔑，誣蔑不足，還要奪其生命，使之不能為國家效力？

對於以上三個疑問，我不欲答複，但對於和戰大計，卻不能不再為國民一百。

有人說道：“既已主戰，則不應又主和。”此話不通！囯家之目的，在於生存獨立，和戰不過達此目的之手段：到不得不戰時則戰，到可以和時則和；和之可不可，視其條件而定；條件而妨及國家之生存獨立，則不可和，條件而不妨及國家之生存獨立則可和。“如此尚不算是亡國條件”，言猶在耳，試問主和有何不可？

有人說道：“中國因抗戰而得統一，如果主和，則統一之局又歸於分裂。”這話我絕對反對。從古到今，對國家負責任的人，只應該為攘外而安內，絕不應該為安內而攘外；對外戰爭，是何等事，卻以之為對內統一之手段！中國是求國家之生存獨立而抗戰，不是求對內統一而抗戰。以抗戰為對內統一之手段，我絕對反對。何況今日之事，主和不會妨害統一，而不主和也不會不分裂！

有人說道：“如果主和，共産黨立刻搗亂。”我以為共産黨是以搗亂為天性的，主戰也搗亂，主和也搗亂。共産黨的搗亂，如果於主和時表面化，比現時操縱把持挑撥離間的局面，只有較好，沒有較壞。

有人說道：“囯際並不盼望我們和。”我以為和與戰是國家民族生存所係，應該由我們自己決定，立於主動的地位，以運用外交，求國際形勢有利於我，絕不應該俛仰隨人；何況現時除第三國際外，並沒有其他國家反對我們和。

如上所述，已經明了。還有鄭重聲明的：甲午戰敗之後，有屈辱的講和；庚子戰敗之後，有屈辱的講和；這是說起來就難過的，我不願這一次的講和是如此。普法戰爭之後，法國有屈辱的講和，直至大戰爾後吐氣，大戰之後，德國有屈辱的講和，直至今日爾後吐氣；這是說起來就得意的，我也不願這一次的講和是如此。因為這樣的循環報複，無有已時，絕非長治久安之道。我所誠心誠意以求的，是東亞百年大計。我看透了，且斷定了：中日兩國，明明白白，戰爭則兩傷，和平則共存；兩國對於和平只要相與努力，必能奠定東亞百年長治久安之局，不然，只有兩敗倶傷，同歸於盡，這種看法，兩國人都有懷疑的，然而也都有確信的。尤其二十個月的苦戰，日本的消耗不為不大；中國的犧牲不為不重，兩敗俱傷同歸於盡的一條路，與共同生存共同發達的又一條路，明明白白，擺在前面。兩國有志之士，難道怵於一時之禍福毀譽，而徘徊瞻顧，不敢顯然有所取舍嗎？我希望大家本著獨立不屈不撓的精神幹去。和平建議之第一個犧牲者曾仲鳴先生，已將他自己的血，照耀著我們，往共同生存共同發達之大路而前進。

末了，我還有幾句話。當2月中旬，重慶曾派中央委員某君來，給我護照，俾我出囯；我托他轉致幾句話：其一，我不離重慶，豔電不能發出，然當此危難之時，離重慶已經很痛心的了，何況離國？我所以不願意離國，是表明要主張得蒙釆納，個人不成問題。其二，聞得國民政府正在努力促成國際調停；這是可以的。然而至少國際調停與直接交涉同時並行，如此，則我以在野之身，從旁協助，亦不為無補。其三，如果國民政府始終不下決心，任這局面僵下去，我雖離國、也會回來。以上幾句話，定然是構成3月21日事變之原因。所可惜的，曾仲鳴先生比我年輕，卻赍志以殁，先我而死！

我這篇文字發表之後，說不定在什麼時候，我會繼曾仲鳴先生而死，我所盼望的，我死之後，國人能留心看看我這篇文字，明了我的主張，是中國生存獨立之要道，同時也是世界與東亞長治久安之要道。我的主張，雖暫時不能為重慶方面所釆納，終有一日，為全國人民乃至中日兩國人民所采納，則我可以無憾。

汪精衛公布了1937年12月6日的國民黨秘密會議記錄，證明了主和之意，國民黨大員人皆有之，蔣介石尤其主其事。如果大家都主和，但是以後不來了，也就罷了。無奈即使在汪精衛出走主和後，蔣介石仍偷偷摸摸進行主和，一直不衰。

先是蔣介石不對日宣戰。在抗戰以前，是一路親日、媚日，並阻止愛國者抗日的。這種作風，1933年4月5日，曾被馬相伯、章太炎、沈信卿等指為“陽示抵抗以息人言，陰做妥協以受敵餌”。抗戰開始於1937年7月7日，其實7月7日只是北方將士在盧溝橋抗日，是北方將士用流血造成事實上的一個明確起點。有人以為國民黨政府從這時候向日本宣戰，是完全不了解內情的。國民黨政府向日本宣戰，乃遠在四年以後，時間是1941年12月9日，是日本偷襲珍珠港的第二天，中國打了四年仗，到這一天，才宣布“茲特正式對日宣戰，昭告中外所有一切條約協定合同，有涉及中日間之關係者一律廢止”，“中國為酷愛和平之民族，過去四年余之神聖抗戰，原期侵略者之日本於遭受實際之懲創後終能反省。在此時期，各友邦亦極端忍耐，冀其悔禍”，“不料殘暴成性之日本執迷不悟”，最後才“茲特正式對日宣戰”。——妙事吧？自1931年“九一八”事變起，中國被日本侵略燒殺了十年之久後，國民黨才向日本宣戰，這種賤骨頭，真是千古所無吧？

抗戰開始後，表面上，蔣介石宣傳他們是抗日的、決絕的、一心一德的、說一不二的、視死如歸的、還我河山的、罵別人是漢奸的、漢賊不兩立的。但在表面以下，我們就發現其中大有文章。例如在全國一致抗戰聲中，誰可以秘密同日本接觸、私通日本呢？但蔣介石卻做了不止一次的接觸行為。在汪精衛出走主和後，1939年12月下旬，日本駐香港武官鈴木卓爾中佐，會見了蔣介石的舅子宋子良。幾次會談後，日本支那派遣軍總司令部就派今井武夫大佐到香港。1940年2月14日，今井武夫和宋子良在香港東肥洋行會見。商定在2月底舉行中日兩方正式圓桌會議。今井武夫趕到南京，向西尾總司令報告後，奉命在19日飛東京向閑院宮參謀總長和畑俊六陸相說明會談內容。參謀本部立即派謀略課長臼井茂樹大佐到了香港，實地了解情況。這就是日本秘密記錄中的“桐工作”。“桐工作”的國民黨代表身份證明，還是今天的國之大老張群出具的。“桐工作”包括了中國將承認“滿洲國”等賣國條款。

“桐工作”以外，又有1944年的“張錢路線”，就是西義顯利透過張競立（前鐵道部財務司長）和錢永銘（交通銀行總經理），和國民黨搭線。此外還有1944年的“何路線”，就是日本天皇透過水谷川（日本前首相近衛文磨的弟弟），和國民黨搭線。此外還有別的，不及備述。

上面這些秘密接觸，都是從日本戰敗後公布或洩露出來的文件證實的，宣傳絕不中途妥協、宣傳抗日到底的蔣介石當然是守口如瓶的。這些秘密接觸，當然只有他們優為之，試問別人幹了，能不戴“通敵叛國”的帽子嗎？

蔣介石通敵日本、多次密談，多因日本方面的叫價太高而談不攏，所以最後“八年一覺重慶夢，贏得人說抗戰名”。雖然談不攏，但勾結日本，還是比它打倒日本更內行。因為抗戰中漂亮的仗，大都是蔣介石排擠的“雜牌部隊”打的，蔣介石自己的嫡係部隊，幹別的可以，打日本卻不內行。

最有趣的，照龔德柏《汪兆銘降敵賣國秘史》的說法，汪精衛生前死後的一大罪狀，乃在於他“妨礙中日講和”！龔德柏是拼命醜詆汪精衛的，但弄巧成拙，豈不正好反證了蔣介石那邊在跟日本講和嗎？

1986年10月29日晨



蔣介石捉奸記

美國曆史上有一位怪傑，叫做溫德爾威爾基（WendellLewisWillkie），1892年生，律師出身。他崛起政壇，不循常軌，卻得到許多美國人民的欣賞與支持，1940年，他成為美國總統共和黨的候選人，與競選第三任的民主黨候選人羅斯福（FranklinD.Roosevelt）大搶總統寶座。當時威爾基聲勢極大，大到他自己都自信到甚至不必做競選活動，就可進入白宮的程度。在競選過程中，他甚至極誠實、極有風度的不諱言他贊同對手羅斯福的某些改革方案與外交政策，這樣增他人聲勢、減自己威風的幹法，可真千古罕見。最後，他得了兩千兩百萬票，僅以五百萬票少數差距，敗給羅斯福。

威爾基為人豪俠熱誠，他本是民主黨員，在1930年中期，改屬共和黨。早在他做民主黨時，羅斯福就非常喜歡他，說要請他做國務卿。後來雖成了羅斯福政敵，但羅斯福對他的好感不減。羅斯福說他絕不忽視曾有兩千兩百多萬美國人支持的這位優秀政治家，因此，委請威爾基做他非官方的代表，飛訪世界各地。

1942年8月26日，威爾基搭乘四引擎轟炸機起飛，四十九天後（10月14日）回國，他寫了《天下一家》（OneWorld）一書，賣了一百萬冊，宣揚他的理想與遊程。

在《天下一家》中，威爾基以一連四章的大量篇幅，寫他在中國的經曆。首先他寫他如何被歡迎：

我是下午傍晚時分在一個離城幾英裏遠的飛機場到達重慶的。我們的汽車還沒有進城，人們早已排列在街道的兩邊了。在我們到達城中心以前，群衆已擠滿了店鋪前面的人行道。男女成人和兒童，長須的紳士，有的戴著呢帽，有的戴著瓜皮帽，挑夫，走卒，學生，抱著孩子的母親，衣著有的講究，有的襤褸——他在我們車子緩緩駛向下榻賓館途中十一英裏的道上，擠得人山人海。他們在揚子江的對岸鵲候著。在重慶所有的山坡上——重慶一定是世界上最多山的城市——他們站在那裏，笑，歡呼著，揮動著小小的紙制的美國和中國的國旗。

任何一個參加過美國總統競選運動的人，對於群衆是習以為常的。但對這樣的群衆卻不如此。我可以暗中依我所願地減低他們的意義，但沒有用處。人民揮動著的紙國旗是大小一律的，暗示出來那位殷勤而富於想象的重慶市長吳國楨博士在這個盛大歡迎的設計中曾參與其事。很明顯的，並不是所有這些人民，其中有許多敝衣跣足的人，對於我是誰或者我為什麼到那裏，都具有明白的觀念。我還向我自己說，那每個街頭巷尾喧阗不絕的爆竹，畢竟不過是陳舊的中國人的熱情表現。

但是，盡管我這樣努力減低它的意義，這個景象卻深深感動了我。我在我所注視的面孔上，沒有一點人為的或虛構的成分。他們看我是美國的一個代表以及友誼和即將到來的援助的一個具體希望的代表。那是一個群衆善意的表現，而且它是人民中和情感中的單純力量的動人表現，這個力量也就是中國民族最偉大的富源。

威爾基這年正好五十歲，來日的政治前途非比尋常，備受歡迎，自在意中；國民黨官方對他的巴結，更是要得。在蔣介石10月3日《歡迎美國總統代表威爾基氏致詞》中，有這樣的高帽：

吾人從威爾基先生之言論中，深知其對於日寇所久蓄擾亂世界之野心與中國艱苦抗戰之價值，有深切之理解，尤其對於吾國抗戰建國之理想，有精到之認識，而其領導美國社會致力援華運動之熱誠與成就，更使我立國精神共同之中美兩大民族，增加感情上之密切聯係。威爾基先生此來將親見日寇五年余來在中國殘暴破壞之遺迹，將親見我中國軍民堅忍不拔始終樂觀之信心與決心，將親見我中國在如何艱難狀況中，努力充實戰鬥力量與複興建設工作；將親見中囯軍民如何為實現共同目標、爭取共同勝利而奮鬥，並將使吾國人民更深切了解美國政府與人民，對於戰時工作一致努力之實況，而益加奮勉。

有趣的是，更增加了中美“感情上之密切聯係”一節，骨子裏，倒真有外一章。據當時陪同威爾基訪華的美國出版界大亨、《展望》（Look）雜志創辦人邁可考爾斯（MikeCowles）回憶，威爾基當時跟第一夫人蔣宋美齡的“聯係”，倒真別開生面呢！

邁克考爾斯在四十三年以後（1985年），秘密出版了一部書，叫《邁可回望》（MikeLooksBack）書中道及這一別開生面的中美“感情上的密切聯係”說：

我們旅程的下一站是中國。宋子文——蔣介石夫人的哥哥的那棟現代化豪華巨宅，是我們在重慶六天的總部。

六天的活動相當緊湊，有威爾基和蔣介石委員長——國民政府領導人之間的數次長談：有政府官員的拜會活動；還有委員長和夫人每晚的酒宴。其中夫人的儀態和風度，令我和溫德爾兩人都感到心神蕩漾。

有一晚在重慶，委員長為我們設了個盛大的招待會。在一些歡迎的致詞之後，委員長、夫人和威爾基形成了一個接待組。大約一小時後，正當我與賓客打成一片時，一位中國副官告訴我，溫德爾找我。

我找到威爾基，他小聲告訴我，他和夫人將在幾分鍾之後消失，我將代替他的地位，盡最大的努力為他們做掩護。當然，十分鍾之後，他們離開了。

我像站崗似地釘在委員長旁邊。每當我感到他的注意力開始遊蕩時，就立刻慌亂地提出一連串有關中國的問題。如此這般一小時後，他突然拍掌傳喚副手，準備離開。我隨後也由我的副手送返宋家。

我不知道溫德爾和夫人去了哪裏，我開始擔心。晚餐過後不久，中庭傳來一陣巨大的嘈雜聲，委員長盛怒狂奔而入。伴隨他的三名隨身侍衛，每人都帶了把自動步槍。委員長壓制住他的憤怒冷漠地朝我一鞠躬，我回了禮。

“威爾基在哪？”禮儀結束後他問。

“我不知道，他不在家。”

“威爾基在哪？”他再次詢問。

“我向你保證，委員長。他不在這裏，我也不知道他可能在哪裏。”

我和侍衛們尾隨其後，委員長穿遍了整棟房子。他檢查每個房間，探頭床底，遍開櫥櫃。最後他對兩個人的確不在屋裏的事實感到滿意後，一個道別的字都沒扔下就走了。

我真的害怕了，我見到溫德爾站在一排射擊手前的幻影。由於無法入眠，我起身獨飲，預想著可能發生的最壞的事。清晨4點，出現了一個快活的威爾基，自傲如剛與女友共度一夜美好之後的大學生。一幕幕地敘述完發生在他和夫人之間的事後，他愉快地表示已邀請夫人同返華盛頓。我怒不可遏地說，“溫德爾，你是個該死的大笨蛋。”

我列舉一切的理由來反對他這個瘋狂的念頭。我完全同意蔣夫人是我們所見過的最美麗、聰明和性感的女人之一，我也了解他們彼此之間巨大的吸引力，但是在重慶的報業圈已經有夠多關於他們的流言蜚語了。我說：“你在這裏代表了美國總統；你還希望1944年能再度被提名，希望競選下屆總統。”我還表示屆時他太太和兒子可能會到機場接他，夫人的出現將造成相當尷尬的場面。威爾基聽了氣得跺腳離去。當時我已經非常疲倦，於是倒頭便睡。

我8點醒來時，威爾基已在用早餐，我們各吃各的，半句話沒說。9點鍾他有一個演講。正當他起身準備離開時，他轉身對我說：“邁可，我要你去見夫人，告訴她她不能和我們一起回華盛頓。”

“哪裏可以找到她？”我問。他腼腆地說：“在市中心婦幼醫院的頂層，她有一個公寓。那是她引以為傲的慈善機構。”

大約11點，我到醫院要求見夫人。當我被引進她的客廳後，我愚鈍地告訴她，她不能和威爾基先生一起回華盛頓。

“誰說不能？”她問。

“是我，”我說，“我告訴溫德爾不能帶你同行，因為從政治上來說，這是非常不智的。”

在我還沒搞清楚怎麼回事之前，她的長指甲已經朝我的面頰使勁地抓了下去。她是這麼的用力，以致在我臉上整整留下了一個星期的疤痕。

由於蔣宋美齡的指甲可以朝老美臉上抓，可見她和他們廝混的關係，已經到了何種程度。威爾基不便帶蔣宋美齡一起返美，他的失信，似是情非得已的。但他還是很夠意思，他以他對羅斯福的影響力，促成了蔣宋美齡的訪問美國。

在《天下一家》中，威爾基寫道：

酒席過後。蔣夫人挽著我的臂說：“我帶你去見見我的另一位姊姊。她神經作痛，所以不能到戶外來參加宴會。”進了房門，我們看見孔夫人有一只手臂係在一個吊帶上，她很想知道她一度旅居過的美國的事情。我們三個人說得很高興，簡直忘了時間和戶外的人們。

大約11點鍾光景了，孔博士走了進來，輕輕地責備蔣夫人和我沒有回到席間去。那時客人都已散去。他便坐了下來，我們四個人一道兒談論宇宙世界各種問題。

我們談到彌漫東方的觀念上的革命——這是一個我走到任何地方都會提出的話題——談到印度和尼赫魯、中國和蔣委員長，以及亞洲成千上萬人民要求受教育、要求更好的生活，尤其是要求擺脫西方，享有獨立自主政府的權利，這種向自由邁進的雷霆萬鈞、波瀾壯闊的浪潮。

這個談話使我不覺神往。他們三位都知道他們自己的事實，他們三位，尤其是蔣夫人，都有強烈的意見，使談話內容豐富出色。最後，當我們要起身辭出時，蔣夫人向孔祥熙博士和孔失人說：“昨夜席間威爾基先生示意說，我應當到美國去，做一次善意的訪問。”孔氏夫婦注視著，好像在詢問似地。我說：“不錯的，我想我提出這個意思是對的。”

這時孔博士鄭重地說：“威爾基先生，你真有這個意思麼？如果有，為什麼？”

我向他說：“孔博士，從我們的談話中你可以知道，我如何強烈地相信，使我們美國人了解亞洲的問題和亞洲人民的意見是很重要的，你也可以知道，我是如何相信世界未來的和平大約要靠戰後東方問題的公正解決以為定。

“現在必須在這裏有一位有頭腦、有說服能力、有精神力量的人，幫助教育我們關於中國、印度及其人民的事物。夫人就可以是一位完全的使節。她的偉大的才能——我知道她會原諒我以這樣親切的口氣說話——她對中國的偉大忠誠，在美國是熟知的。她不但要受到愛戴，而且有非常的效果。以她的機智和才華，一顆慷慨而透徹的心，一種溫婉美好的豐姿儀容，和一種熾烈的信念，她正是我們所需要的賓客呢。”

現在她已來到美國了，她對國會發表了娓娓動聽的演說。她對總統做了令人向往，意味深長的“天助自助者”的警語。從那以後，美國對她的豪邁和她的任務，無有不欽佩的。

照國民黨官方資料，說蔣宋美齡訪美，乃在8月22日與9月16日兩次受羅斯福之邀，才得成行。但照《天下一家》的透露，卻明明是威爾基“示意”的結果。並且羅斯福邀蔣宋美齡訪美，首見於8月22日致蔣介石介紹威爾基訪華的信中，這一邀請，形式上只是客套話，能否成行，還有賴於威爾基的玉成。再從時間上看，威爾基10月8日離開中國後的第二個月（11月17日），蔣宋美齡就去了美國，這一緊密配合的速度，也正印證了蔣宋美齡的訪美，乃得力於威爾基的暗中使勁。

蔣宋美齡的訪美，蔣介石是最大的受益人，受益程度，情見乎辭。但是整個事件的內幕，卻跟蔣宋美齡的媚功有關。10月26日羅斯福寫信給蔣介石，告訴他威爾基用“最熱烈之語句”，講了好話，從而以“深望能有一日歡迎尊夫人之來美”收尾，依稀看出此中文章。

史特林席格雷夫（SterlingSeagrave）在《宋家王朝》（TheSoongDynasty）有這樣的話：

在輪到宋美齡對美國展現魅力之前，她先對溫德爾威爾基考驗自己的誘惑力。威爾基在1940年底的大選中，輸給羅斯福，羅斯福為了安慰他，就派他在1942年秋天到中國做友好親善訪問。威爾基和宋美齡在重慶合拍了一張很有趣的照片，他的娃娃臉上頂著一頭蓬亂的黑發，看起來好像是一位肥胖的男學生，卻瀕臨中年的危機；她則操著喬治亞州的英語口音，動作卑鄙，活像一位年華老去的東方郝思嘉（afadingOrientalScarlettO'Hara）。當時美國駐重慶的“外國服務處”官員約翰巴頓戴維斯（johnpatonDavies），看到了宋美齡如何發揮她的魔力：

毫無疑問地，宋家小妹已經輕輕松松地征服了一個人。在她主持的一項救濟機構茶會上，她披著一件空軍將領的大衣，以令人無法抗拒的女性溫柔，嬌滴滴地承認威爾基先生是一位非常“撩人綺思”的男人（avery"disturbinginfluence"），此種表白使這位羅斯福總統的私人代表渾身舒暢。……有趣的是，這番話對獨身的威爾基和未來的政治發展都産生影響。

中國古書有食指大動“必嘗異味”的故事，記那位行家最後要“染指於鼎”，不嘗異味，就是不罷休；中國諺語有“要劫劫皇杠、要玩玩娘娘”的壯舉，說要搶財貨，就搶皇上的物資；要肏女人，就肏皇上的老婆。看到威爾基所作所為，真依稀有染指異味玩娘娘的氣派矣。雖然小受蔣介石捉奸的虛驚，這位老美畢竟很落檻，他不但向蔣介石辭行時，說出“數日盤桓，備受優遇，深感如對家人……實為本人環遊世界，在他處所未曾遭遇之快晤”（《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》，錄自總統府機要檔案）的謝詞，並且在返美以後，立刻報之以實利。美中不足的是，這一段中美“聯係”，終因威爾基兩年後（1944年）突以心髒病死去，而告難乎為繼。否則的話，威爾基在羅斯福死後，極可能擊敗民主黨而成為美國總統，那時候蔣介石的實利，才更風光呢！

1986年12月25日



蔣介石偷皮包

1943年11月中、美、英三國的開羅會議，蔣介石以中國領袖身份參加。他帶去的隨員，見於核送代表團名單者十六人，計開：王寵惠（國防最高委員會秘書長）、商震（軍事委員會辦公廳主任）、周至柔（軍事委員會航委會主任）、林蔚（侍從室第一處主任）、董顯光（宣傳部副部長）、楊宣誠（軍令部第二廳廳長）、郭斌佳（外交部參事）、俞濟時（侍衛長）、朱世明（駐美軍事代表團團員）、蔡文治（駐美軍事代表團團員）、黃仁霖（軍事委員會戰地服務團總幹事）、陳希曾（侍從室組長）、陳平階（侍從武官）、俞國華（侍從秘書）、左維明（隨從醫官）、陳純廉（蔣夫人英文秘書）。事實上，一起去開羅的，還不止此數。俞濟時《八十虛度回憶》中，提到有“官邸內務科副官蔣孝鎮、施紹恺、蔡祺貞等隨從”。這些人是保鏢，不見於正式名單之中。（俞濟時回憶中侍從醫官是熊丸，不是左維明，不知為何有這種出入。）

這一行人等到了開羅，頗有鮮事。據俞濟時回憶：

22日安抵埃及首都開羅。我代表團分住三幢賓館，23日下午7時許，蔣公命陳武官傳召商震、林蔚兩位將軍，適均外出未歸，半小時後，蔣公由余及武官陳平階、副官施紹恺隨從至商、林將軍下榻之賓館，見彼等公文皮包放置桌上，蔣公即命陳武官攜回。商、林將軍回館後，遍尋公文包不獲，焦急萬分，經余告知，公文包在委員長處，商、林將軍乃晉見蔣公，蔣公謂：“公文包重要，必須自己攜帶保管。”蔣公並強調敵人間諜無孔不入，我等必須隨時隨地提高警覺等語。26日會談結束，發表曆史性聯合公報。27日啓程離開羅回國。

蔣介石以堂堂領袖身份，竟然順手牽羊，偷手下皮包，這種手法，連搞特務統治的雍正皇帝都幹不出來。——雍正只能派特務偷張麻將牌而已，比起蔣介石來，真是小焉者也！但就不成體統觀之，則兩人並無二致也。

蔣介石這種察察為明的小動作，在《董顯光回憶錄》中，又可看到外一章。董顯光回憶：

蔣委員長在我們動身前一個月就應邀參加這個會議，可是保守機密不讓任何人知道。就在我們登機起飛時，我們只知道飛到印度去。到了印度，我們才知道埃及開羅是我們的終站。

我坐的是前站機，先蔣委員長的座機兩天前飛到印度北部的亞格拉候續飛命令，尚不知究竟何往。直等到蔣委員長夫婦座機兩天後飛到，我們才會合向開羅出發，同行十六人。到了這埃及首都，我們分派在三所房屋內居住，所與所間有相當距離，我住的一所離開蔣委員長住的一所，坐車去也要開二十分鍾。

我到宿處時，因長途飛行不勝疲累，正擬解衣洗澡，突得電話囑立刻馳往蔣委員長宿處。驅車往，發現英國前駐華大使季連爵士LordKillearn晉谒，蔣委員長對此不速之客，無譯人佐談，面對甚窘。客去，囑我遷來同住，以便免此窘迫。從此，我在開羅不敢擅離片刻。蔣委員長即在夜間10時後，也常來我房查核我之未出。我深深體會到領袖需要譯人追隨左右之迫切。

蔣介石不是下午7點半去武人手下住處查勤偷皮包，就是夜裏10點後去文人手下房間查勤在不在，他這種躬親細務的不成體統，實在有趣之至。

當然，蔣介石這種不成體統，在手下沒皮包可偷的時候，自當別論。《先總統蔣公有關論述與史料》中有《總統蔣公行誼的體察》專文，記俞國華回憶說：

有一段時期，俞國華的辦公室就在總統辦公室的樓下，外面警衛森嚴，可說是非常安全。

有一天中午，他把未辦完的公事放在辦公桌上，帶上門，到外面吃飯。蔣公恰巧下樓，推開俞囯華辦公室的門，看到留在辦公桌上的公事。

俞國華說，當他呈遞公事時，蔣公提醒他：“外出前，要把公事放進抽屜裏，並且鎖好。”

我想，俞國華的故事一定沒講完，因為我相信，以蔣介石的習性，他恐怕會在某年某月某一天再去複查一次的。他會拉開俞國華的抽屜，如果抽屜沒鎖，我看連抽屜都會偷走了！

1987年2月22日

〔附記〕據黃雪村偷偷告訴他兒子黃三：蔣介石防範手下，連他老同學張群都包括在內。張群任總統府秘書長，下班以後，辦公桌的鎖都會被偷偷打開，做“安全檢查”！可見“要把公事放進抽屜裏，並且鎖好”雲雲，也不能防“英明領袖”也！



蔣介石的被俘觀

1947年4月15日，蔣介石集合前方高級將領，到南京來受兩個星期的訓練，在這所謂“軍官訓練團第一期”的開學典禮上，蔣介石感於“剿匪”戰事的不利，乃發表《國軍剿匪必勝的原因與剿匪戰術的改進》，其中有這麼一段：

我們檢討最近一年來剿匪的經過，發覺匪軍的最大長處，就是他能專找我們高級司令部和高級指揮官的所在地。凡是我們主力的調動，團長以上官長的行動，幾乎都被他們發覺。結果我們前方的高級司令部，往往遭受襲擊，高級指揮官往往被他們俘獲。這是他們八年以來，處心積慮，聚精會神，所研究出來的對付我們的特種戰術。……我過去曾三令五申，手令各級指揮部和指揮官對指揮部如何設置、如何移動，以保行動的秘密，各將領如照我所規定的辦法，能切實奉行，絕不會遭受匪軍的襲擊，更不致被俘。但是許多官長仍不加注意，不能奉行統帥的指令，結果就要做匪軍的俘虜，你們要知道做俘虜是人生最可恥的事情，凡是知恥自愛的人絕對不能忍受，凡是有志氣的大丈夫、真軍人，如果不幸做了俘虜，必不對敵屈服受辱，而只有自殺，以免辱及我們的祖先和革命的先烈。

蔣介石這段話說得很露骨，他要被俘的軍人“只有自殺”來解決這“人生最可恥的事情”，懸格之高，一時無兩，可是這種要求，行得通嗎？有必要嗎？

蔣介石這次演講後三年，1950年4月16日，他集合逃亡在台灣的手下敗兵殘將，在所謂“陽明山莊”講《軍人魂——一名革命軍人成功成仁之要義》，又有這麼一段：

我講這一段話，我自己覺得非常慚愧，而且認為是平生最大的恥辱，想不到我們國民革命軍的官長，尤其是高級將領，氣節蕩然，廉恥道喪，竟到了這種程度。大家知道：整個大陸這樣廣大的版圖，就在去年不到八個月的時間，竟喪失淨盡，這是何等可痛可恥的事！我們有三百萬以上的大軍，擔任高級將領的不下數千人，在那種盜寇憑陵，大陸沈陷的大失敗之中，而其能臨難殉職、慷慨成仁的，竟只有楊幹才軍長和廖定藩師長二人。其余不是臨陣逃亡，就是被俘或投降，這可說是把本黨五十年來的革命光榮，和中國五千年來的民族曆史完全斷送了。這不僅是一般將領的恥辱，而是整個黨國的恥辱；而我個人因為領導無方，使一般部屬寡廉鮮恥，到了這種地步，尤為慚愧萬分！

蔣介石這段話中，分出兩個大類：一類是“臨陣逃亡”，一類是“被俘或投降”。他對這種“寡廉鮮恥”的痛恨，情見乎辭。顯然的，在蔣介石的大腦裏，一、革命軍人不應被俘；二、縱使被俘，也“只有自殺”才可以自贖，除此而外，全屬無可原諒。

蔣介石是奸雄，他的基本意識形態是很複雜的。它包含了半吊子的中國上層封建思想，也包含了半透明的中國下層愚民思想，還包含了半瓶醋的西方和日本的近代思想。……它是這些思想的大拼盤，既半生不熟，又半新不舊。以這種“不幸做了俘虜”就“只有自殺”的思想為例，若說它純是中國傳統思想，並不盡然。以屈突通為例，便見端詳。

屈突通是隋朝的好官，唐髙祖起兵的時候，屈突通正為隋朝守山西永濟。他率部隊去救京師長安，被唐高祖部隊困住。唐軍派他的家僮勸他投降，他不肯，把家僮殺了；又派他的兒子勸他投降，他也不肯，陣前罵他兒子說：“以前同你是父子，今天是仇人了！”立刻下令用箭射他兒子。後來京師陷落，唐高祖部隊派人去心戰，屈突通的部隊嘩變，他下馬向東南磕頭大哭，說：“我已經盡了全力，還是打敗了，我對得起你皇帝了！”遂被部下解送到唐高祖面前。唐高祖說：“何相見晚耶？”勸他投降，屈突通說：“我不能做到人臣該做到的，不能一死，所以被你抓到，實在丟臉。”唐高祖說：“你是忠臣。”立刻派他做唐太宗的參謀總長。天下大定後，唐太宗在淩煙閣畫二十四功臣像，屈突通也在內。屈突通被解釋做是隋朝忠臣，也是唐朝忠臣，理由是唯其一心，雖跟兩君也是忠臣。所以，屈突通死後，魏征提出屈突通是“今號清白死不變者”，他的忠心可靠，為唐朝上下所欽服。

但是，屈突通同時代的另一個例子，也值得重視，那就是堯君素的看法。堯君素曾是屈突通的部下，屈突通投降後，跑去招降他，大家見了，兩人都為之淚下。屈突通說：“我的部隊打垮了，但我加入的是義師，義師所至，天下莫不響應，事勢已如此，你還是投降吧！”堯君素不肯，還怪屈突通不該投降。屈突通辯白說：“咳，君素，我已經盡過全力了！”堯君素說：“我還未盡過啊！我還有力量可盡啊！”於是堯君素死守不降。最後城中兵少食盡，被部下所殺。

在曆史上，堯君素入了《隋書》，屈突通卻進了《唐書》，同時代的人，分別編進了不同時代的曆史，為什麼呢？為的是堯君素為隋朝力屈而死，他是隋朝的人；屈突通為隋朝力屈而未死，他就不是隋朝的人了。但在情理上，屈突通盡過全力的記錄，卻又無礙其為忠臣，這又怎麼說得通呢？合理的解釋是：屈突通在盡過全力以後，他所效忠的對象，已不存在——“隋室已亡”——了；而新興的統治力量，是天意與民意所歸的。他所效忠的對象，也並不比新興的統治力量進步。他再掙紮，也“功未存於社稷，力無救於顛危”。所以，他就做了兩朝忠臣了。

上面所做屈突通和堯君素的比較，主要在說明對“忠”的觀念，在中國思想中並不是只有一種的，國民黨只接受了臨難死節的一種，卻不知道，臨難不死節的，有許多時候，也可以成立。在西方對“忠”的觀念裏，一個將軍只要盡過全力作戰，在盡過全力仍不免於戰敗的時候，他可以為有所保全而投降。這種將軍，他回國後，仍舊是英雄、仍舊被當做英雄般的歡迎，所以如此，就是大家真的相信人可以不做無謂的犧牲。孟子說：“可以死，可以無死，死，傷勇。”就是這一道理。

當然，這並不是說，當事人死是錯的，而是說，死不死是他個人的選擇問題、是他個人的自由意志問題，而不是別人或統治者代為選擇的、代為強制的。硬定一個取舍標準，去教人肝腦塗地，不是合理的要求，也不是人道的要求。

再以文天祥、史可法為例。史可法死於亂軍之中，情形特殊；但是文天祥卻是一個“被俘不屈”的顯例。文天祥並不一定要做烈士，但是元朝人逼他下海，他就一定做烈士。正因為個人定有這種下限，我們才可以了解：為什麼王莽篡漢後十四年，龔勝才一死；為什麼宋亡元興後十四年，謝枋得才一死。這些志士仁人，他們都是“無求生以害仁”，但是不害仁的求生，他們也都去求。

蔣介石要求人人做文天祥、史可法，懸格不可謂不對，但他忘了：宋朝養士三百多年，只出來一個文天祥，明朝敦勵近三百年，只出來一個史可法，其他多是大難臨頭、望風跪倒的投降漢！何況，蔣介石自己何德何能，又能使人為他死節？蔣介石自己若適用同一標準，他自己在“西安事變”被俘時為何不“只有自殺”？他自己對在衡陽抗敵被俘歸來的將軍們為何大頒青天白日勳章？他自己在兵敗山倒時為什麼不“國君死社稷”式的死在南京？

所以，蔣介石所謂的軍人要被俘不屈、“只有自殺”，事實上，他自己都做不到！自己都做不到卻以最高標準要求人、罵人、整人、辦人，這是更上層樓的“寡廉鮮恥”，我們不可不聲討之！

1987年4月12日



蔣介石與“孟良崮之役”

——為“孟良崮之役”翻舊賬

虛一老兄：

得幸先讀老兄難友陳左弧先生大作——《我是“匪”嗎？》非常感動。今早花一點時間寫出《蔣介石的被俘觀》一文，聊為呼應，以示對老兄鼓舞陳先生，及陳先生勇於不忍氣吞聲的崇敬。

1947年5月19日，蔣介石對軍官訓練團第二期講《對於匪軍戰術的研究與軍隊作戰的要領》，曾談到陳先生參加的孟良崮之役。蔣介石說：

講到這裏，我要提出最近一次的教訓告訴大家，這就是第七十四師在孟良崮戰鬥的經過。七十四師這次在魯中攻擊匪軍根據地坦埠，攻擊了兩天沒有攻下，發現敵人的主力已向他包圍，於是全師撤退到距蒙陰三十裏的一個山地——孟良崮。當時全師有六團兵力，如果師、旅、團長平時有高深的戰術修養，能夠選擇適當的地形，配置兵力，構成周密的火網，則不論敵人兵力如何雄厚，絕不能在一天之內解決我們。但當時該師不守山口，只守山頭，而山頭又是石山，沒有飲水，因此敵人的炮火威力倍增，而我軍的傷亡更大，以致整個失敗。這是我軍剿匪以來，最可痛心、最可惋惜的一件事。此外聽說該師此次失敗，還有一個原因，就是去年7月間，第七十四師在淮陰作戰的時候，曾經收編了三千俘虜。後來該師師長張靈甫來見我時，我曾當面警告他：“匪軍俘虜絕對不能收編，一定要送到後方收容。”他說：“俘虜中有許多是我軍過去被俘過去的，而且並不是拿來補充戰鬥兵，只是做雜役兵，想必沒有關係。”我說：“做雜役兵也不行，一定要集中送到後方。”我當時以為他照辦了，哪知他並沒有做到。此次該師和匪軍作戰，一遇到猛烈炮火，陣地就生混亂，聽說有雜役兵乘機鼓噪，裹脅官長的事情發生。由此可見，我們高級將領稍有一些疏忽大意，就足以危及全軍的生命。張師長在平時本是最忠實，而且是智勇兼全的將領，但因為一時的疏忽，竟遭如此重大的慘敗，這是大家應該時刻記住，做為殷鑒的。

蔣介石這裏說張靈甫是“一時的疏忽”，才打了敗仗，這話絕不可信，因為這根本是將級軍官的基本程度發生了問題，真正應負其責者，黃埔校長蔣介石也！

蔣介石在上述演講後十三天，又對軍官訓練團第三期研究班講《國軍將領的恥辱和自反》，又談到孟良崮之役：

至於何以要先召集研究班，而不與第三期同時召訓呢？這是因為我鑒於魯中、豫北各戰場最近的表現，認為我們前方將領，對於剿匪軍事和政治的意義，還沒有徹底認識，不能確立必勝的信念；同時我們多數將領的精神疏懈，道德低落，也屬無容諱言。大家都養成自保自足的惡習，只看到自身帶領的一部的利害，對於友軍的危難，整個戰局的成敗，幾乎是漠不相關，以致我們革命軍同生死共患難的傳統精神，和我們軍人智、信、仁、勇、嚴必備的武德，完全喪失。我們的軍隊紀律如此廢弛、精神如此低落，要與凶頑狡猾的匪軍作戰，絕無幸免於消滅的道理。此次孟良崮第七十四師的失敗，並且犧牲了忠實英勇的張靈甫師長等四五人之多，固然當時七十四師的部署，不能說沒有缺點，而友軍不能及時赴援，也是一個最大的原因。

蔣介石這裏說孟良崮之役是“友軍不能及時赴援”，才打了敗仗，但略知蔣介石將將之術與統禦術者，必然明白真正應負其責者，黃埔校長蔣介石也！（張靈甫在當年5月6日有密電致蔣介石說：“國軍表現於戰場者，勇者任其自進，怯者聽其裏足。……彼此多存觀望，難得合作。”這種現象的造成，正是蔣介石之過也！）

蔣介石在這次演講後段，有了一些“恕詞”，他說：

最近孟良崮之役，七十四師單獨抵抗極優勢強大的匪軍包圍，到最後司令部被圍，自張師長以下，高級將領如副師長、旅長等，都是從容自戕，盡忠殉職。他們這種精神，就是總理以來本黨無數先烈所發揚的革命精神！他們雖死猶生，這樣的死，重於泰山！他們的死，可以為我們革命軍增加無窮的威力，正證明匪推測的錯誤，必予匪軍精神上以莫大的打擊！我還可以說，過去事實上許多為匪軍俘虜的將領，並不是沒有志氣，甘心屈辱；都因為突圍受傷，或不預期的受匪襲擊或中伏，倉卒之間，為匪軍的偵探所劫持，而不及自裁的。

乍看起來，蔣介石對“許多為匪軍俘虜的將領”，有所開脫，事實上，他卻是對他們“永不敘用”了的（1950年4月2日，蔣介石在《國民革命軍“第三任務”如何達成》演講中，已公開道出“被俘歸來的將領，永不敘用”可以為證），可見他的“恕詞”是假的。

陳左弧先生在孟良崮之役時是營長，尚不預“將領”之林，按說是不在“永不敘用”之列的，可是事實上，卻待遇更慘，最後竟以匪帽加頂、坐牢十年出局！蔣介石集團的卑鄙殘忍，由此可見！

陳左弧先生垂老之年，卻奮筆為苦難中國人留下見證；浩劫余生，卻奮筆把余生做了這麼悲憤的收尾，他雖然命途多舛，可是實在不虛此生，真該為他慶賀。

敖之，1987年4月12日

附錄

謝李敖先生函（陳左弧）

——附述：“吹、拍、拉、編、騙”

敖之先生：

拙作《我是“匪”嗎？》在《千秋萬歲》合輯刊出，承撰鴻文呼應，並承謬加揄揚，感激靡既。

先生摯實剛健，正義凜然，替苦難人仗義執言，替不幸者據理呼籲，為時代敲響暮鼓晨鍾，為曆史提存見證，春秋大筆如椽，鍾呂鴻聲震耳，金口木舌，功德無量，尤令人不勝欽佩之至。

先生在《為“孟良崮戰役”翻舊賬》的鴻文中，引用了1947年5月19日，蔣介石對軍官訓練團第二期講《對於匪軍戰術的研究與軍隊作戰的要領》中的一段話：“……此外聽說該師此次失敗，還有一個原因，就是去年7月間，第七十四師在淮陰作戰的時候，曾經收編了三千俘虜。後來該師師長張靈甫來見我時，我曾當面警告他：‘匪軍俘虜絕對不能收編，一定要送到後方收容。’他說：‘俘虜中有許多是我軍過去被俘過去的，而且並不是拿來補充戰鬥兵，只是做雜役兵，想必沒有關係。’我說：‘做雜役兵也不行，一定要集中送到後方。’我當時以為他照辦了，哪知他並沒有做到。此次該師和匪軍作戰，一遇到猛烈炮火，陣地就生混亂，聽說有雜役兵乘機鼓噪，襄脅官長的事情發生。由此可見，我們高級將領稍有一些疏忽大意，就足以危及全軍的生命。……”

這一段話中所說的，有幾處與事實不符，茲據我所知，略做說明如下：

——七十四師是在民國三十五年8月間離開南京北上“戡亂”的。淮陰之役是七十四師加入作戰序列後所打的第一仗，其時已是已涼天氣未寒時的秋天了，我還記得張靈甫帶著幕僚們騎馬上前線督戰時，他身上穿著蛋青色的秋大衣，並不是夏日炎炎的7月。

——據我記憶所及，七十四師自從三十五年8月離京北上參戰，直到三十六年5月16日在孟良崮全軍覆沒，數月之間，由蘇北而魯南而魯中，戎馬倥偬，轉戰不已。在這段時期內，張靈甫並未離開部隊回到後方去過，蔣老先生也並未禦駕遠征，親臨前方。他們之間，電信聯絡，或甚密切；若說張靈甫曾親詣蔣老先生聽取耳提面命，似非事實。如果我的記憶沒錯，那就是蔣老先生說了謊話——以炫示他的高瞻遠矚，察察為明。

——七十四師在淮陰戰役中所獲俘虜，蘇北人最多，皖、魯次之，可以說是真正由共軍征集而來的“子弟兵”，很少“是我軍過去被俘過去的。”（當時國民黨軍隊在華東戰場尚居有利態勢，並未受到重大挫敗。萊蕪吐絲口李仙洲兵團之覆沒以及徐州附近快速總隊等部之被殲，那都是以後的事了。）而且是視需要將俘虜撥補各部，勤務部隊也有、戰鬥部隊也有，各部都竭力爭取（國民黨無能，兵源補充不及，各部缺額頗多；俘虜成了搶手貨），並不“只是做雜役兵”。如果張靈甫對蔣老先生真說了這種話，那是張靈甫說了假話。

——對於俘虜究應如何處理：該用（即補）、該（後）送、該殺、該放？據我所知，國民黨當時並無明確的原則政策與統一的規定，都是任由各部自行處理。蔣老先生如果真曾對張靈甫做過那種指示，也不過是他個人一時的“即興之作”而已。任何概念如不能演化而成為合理的制度與完密的程序，即不可能産生實際的效果。國民黨做事，一向都是散漫敷衍，顧此失彼，沒有周延的考慮，缺乏全般的計劃，這是由來已久的腐敗無能的積習。

——蔣老先生認為俘獲的敵軍絕對不能編用，其實也不盡然。砒霜都能治病，只看醫生的手段如何。毛澤東的俘虜政策：對士兵放手留用，對官長大膽釋放。其利害得失如何，可自複按曆史評估之。抗戰勝利，國民黨對東北僞軍以及遊雜部隊，畏若蛇蠍，嫉同仇雠，不僅拒人於千裏之外，且欲聚而殲之。結果，為淵驅魚，為叢驅爵，林彪照單全收，成了他轉弱為強、轉敗為勝、長驅入關、直逼南海的資本。史實昭彰，不亦明乎！

——蔣老先生“聽說”孟良崮戰役中“有雜役兵（意指收用的俘虜）乘機鼓噪，襄脅官長的事情發生”。我實未之前聞也。我營裏就撥補了許多俘虜兵，在垛莊時都能奮勇戰鬥，退上孟良崮後，也是照常戰鬥，並未發生任何意外情事。我被俘後，有些共俘向共軍自首了，但當他們替共軍站崗時，仍很嚴肅的向我敬禮。有些則直到我離開他們時，仍未向共方自首，且當我離開他們送走時，還圍著我哭泣。5月14日下午，在孟良崮隘路口出現的那股共軍迂回部隊，是被我退卻縱隊中的工兵、辎重、通信等勤務部隊擊退的，而這些勤務部隊中就都備有不少俘虜兵。蔣老先生所“聽說”的這種事情，我不敢在原則上根本否定它的發生的可能性，但我確知在孟良崮戰役中不曾發生過。我想，這一定是湯恩伯等高級指揮官以及七十四師所屬少數幾個僥幸兔脫沒有被俘的團長們所捏造出來的鬼話，（聽說他們逃回後曾經蔣老先生召談。）其用意很簡單很明顯，就是希圖推卸自己指揮無方、作戰不力的罪責。

最後，我要說幾句閑話：我在台北牢中遇到一位很優秀的軍校畢業的難友。他有一位將軍親戚。他出獄後，那位將軍時常責備他：“我們早期的黃埔同學，很多人連中學都沒念過，卻都能混得高官厚爵。你們念了那麼多書，可說比我們強多了，卻不但沒能混上去，居然還落得這般下場，這可真要怪你們自己了。”他又現身說法似的說：“其實，國民黨是最好混的了，你只要把握著五字訣：吹（牛屄），拍（馬屁），拉（關係），編（謊話），騙（官財），就可很容易的混上去了。”最後，他無限惋惜地：“唉，你們大概就是因為書讀得太多了，變成了書呆子，甯願倒楣，偏就做不來那五字訣，那還有什麼辦法呢？神仙下凡，也只有幹瞪眼。”

孟良崮“兵變”故事的捏造，也可算是五字訣中“編”、“騙”二訣的慣技了。

敬頌撰棋

陳左弧1987年4月26日



蔣介石向大流氓磕頭拜壽

上海大流氓黃金榮，是浙江余姚人，十二歲到上海，二十四歲混到法租界巡捕房當包探，雖然是“刑警”，可是兼營走私、綁票等勾當，也是流氓。他在巡捕房一路福星，由包探升為探目，再升為督察員，再升為法租界警務處中唯一的華人督察長，1925年退休，仍被聘為警務處顧問，法國帝國主義三次授勳給這頭走狗，可見此人的顯赫。

據鄉波《黃金榮事略》，黃金榮指揮上海碼頭上“三十六股黨”、租界裏“八股黨”，和手下“一百零八將”，“為租界當局效勞，同時也在這荼樓裏布置走私、綁票等勾當，為自己聚斂錢財。上海法租界裏的帝國主義勢力和幫會勢力就此熔為一爐，官警和流氓也就此鑄成一體。”在一體的局面下：

黃金榮憑藉他的地位和權勢，在租界當局的默許下，指揮他的徒衆給上海煙土商押運鴉片，從中獲得巨利。後來和杜月笙、張嘯林等合股辦起“三鑫公司”，在法租界捕房的武裝警衛下，包辦了法租界的煙土經銷，連何豐林和軍警頭目俞葉封也相繼入股。在軍閥、租界當局和軍警一體保護下，三鑫公司的菅業日趨興旺，為黃金榮聚集了大量財富。

他聚財的另一途徑是開賭局。早在1917年以前，他就和門下人開設了新吉利賭台，後來發展到合股開設五六個大賭台，除每月從各賭台分得盈利外，每個賭台每天還要孝敬他一百元。另外，黃家數以百計的仆傭不用黃金榮支薪，一律到賭台去拿俸祿。與此同時，他又先後開設日新浴室、大觀園浴室、榮記大舞台、黃金大戲院、共舞台等。……

一個兩手空空的流氓靠煙、賭、敲詐等辦法，不僅擁有了上述種種産業，而且在上海的源成裏、鈞培裏擁有數十憧裏弄房産，在蘇州唯亭鄉下有數百畝良田，成了家産巨萬的大富翁。

黃金榮的門人遍及上海各個角落、各個行業，上自軍閥政客、律師報人、工商巨賈，下至侍役車夫、地痞流氓，入黃門者數以千計。

在“數以千計”的黃門狐群狗黨裏，其中有一個小流氓，就是蔣介石。

據黃金榮的心腹程錫文《我當黃金榮管家的見聞》第十節“黃金榮與蔣介石的關係”，可以看出小流氓蔣介石的發迹，與大流氓黃金榮息息相關：

蔣介石當初原在上海物品交易所當“劃線”小職員，收入不多，很不得意。耳聞黃金榮的勢力，就托虞洽卿介紹拜黃金榮為先生。黃金榮同意之後，由徐福生當傳道師，正式舉行拜師儀式，投了門生帖子。

1921年上海交易所發生不景氣風潮，蔣介石和陳果夫等經營的恒泰號經紀行虧空甚巨，蔣本人亦負債數千元，經黃金榮、虞洽卿出面代為了結。當時蔣想去廣州投奔孫中山先生，黃金榮認為自己替孫先生出過力，就與虞洽卿一同資助旅費，使蔣走上了“國民革命”道路。

1926年至1927年期間，蔣介石當了北伐軍總司令。在到上海之前，黃金榮即和虞洽卿商量，退還門生帖子。蔣介石到上海後，由虞洽卿伴同去黃金榮家探望，黃改變了過去的師徒稱呼，對蔣說：“總司令親自到我家來是我的光榮，過去的那段關係已經過時了，那張紅帖我找出來交給虞老送還。”蔣介石當時謙虛地說：“先生總是先生，過去承黃先生、虞先生幫忙是不會忘記的。”說罷從懷中取出一只黃澄澄的金掛表送到黃金榮面前說：“這是我送給黃先生的紀念品，聊表心意。”黃金榮接過表，連連稱謝。黃金榮對這只金表一向重視，每逢喜慶大事，總要拿出來炫耀一番，一直保存到死後，被黃源焘取去。

北伐軍到上海後，黃金榮和虞洽卿等曾召集工商界以及社會名流，為蔣接風祝賀，並為蔣的軍隊籌集了十萬元的“慰勞費”，蔣把十萬元交給虞洽卿、黃金榮，虞洽卿把五萬元捐獻給慈善事業，黃金榮也捐給陸伯鴻等辦教會事業。

蔣介石北伐到上海時，警衛部隊約有一百多人，駐紮在南市董家渡附近，蔣本人決定隨帶警衛隊長便衣進入法租界。為了保護蔣介石的安全，警衛隊抽調了六十多人，開了兩輛軍用卡車，由董家渡出發，經外馬路轉一枝春街，準備進入法租界的愛多亞路。車到一枝春街口，被法租界的安南巡捕攔阻，不許這批軍警進入租界，並將兩輛警衛車攔進法租界巡捕房，警衛班長也被押。黃金榮得知後，親自到法祖界巡捕房，與程子卿一起向法捕房頭頭解釋，說蔣總司令進入租界是看黃的，黃為安全起見，請蔣的警衛隊開進租界到黃家保衛，希望和平解決。法捕房打電話請示法國領事館，法領事感到事態嚴重，指示捕房讓黃金榮出面調解，黃金榮主張先讓被扣押的兩輛警衛車開進法租界遊行一圈，然後開到八仙橋鈞培裏黃家。法捕房同意了黃的主張，通知一枝春街的法捕房讓警衛車開進法租界；經愛多亞路進入八仙橋鈎培裏路口。黃金榮辦了這事，頗得蔣介石的贊賞。

1927年蔣介石發動四一二政變，黃金榮、杜月笙、張嘯林等組織中華共進會，充當反共急先鋒，蔣介石先後撥付十多萬元費用，並在事後以陸軍總司令部名義，聘任黃金榮為少將參議，杜月笙、張嘯林為少將顧問，後來又委黃金榮為南京國民政府參議，獎給勳章。黃家花園落成時，蔣介石題了“文行忠信”四字，黃金榮奉如至寶，刻在黃家花園四教廳（四教廳的命名就是根據蔣介石題的四個字）右邊的六角亭上，在黃氏門人結社時，也以“忠信”為社名。

正因為黃金榮、蔣介石這對流氓師徒間的關係，非比尋常，所以1947年黃金榮八十大壽時，蔣介石雖以一國總統之尊，卻要秘密行幫中規矩：

1947年農曆十一月初一是黃金榮的八十壽辰，按照往例，每年黃金榮生日，他的徒子徒孫不下三千余人，都要孝敬送禮，最少的百把元，多的上千元。在做六十壽辰時，他把漕河泾的黃家祠堂擴建為黃家花園，就是靠徒子徒孫孝敬以及工商界的送禮，自己沒花一文，還撈進幾萬元。現在八十做壽，應該又是一個良機，但是黃金榮考慮到蔣介石的軍隊在各個戰場上連吃敗仗，對我和魯錦臣等說：“今年不要太鋪張，因時局不利，還是節省點好，就在玉佛寺擺素菜席算了。”當時我和魯錦臣、杭石君、龔天健等商量後，請楊虎、杜月笙主持，黃振世為總務，魯錦臣和我接待賓客。那天前來拜壽的有蔣緯國、上海市長吳國楨、社會局長吳開先等各局局長，由楊虎、杜月笙接待，後來孔祥熙也到了，由杜月笙接待。將近11時，李濟深來了，吃了一碗素齋面後，由我陪同去向黃金榮拜壽，李稱黃為老大哥，黃金榮聽不大懂李濟深的話，後來楊虎把李濟深的話詳細講給黃金榮聽，大意是說：蔣介石忘恩負義，打下了天下，就背叛孫中山，如今又派人捉我，太沒有義氣，對這樣的人，我就是不買賬。現在蔣介石對嘯天（楊虎）也當眼中釘了。老大哥，今天我來給你拜壽，也是向你告別，我要到香港去。以後李和楊虎同黃金榮密談，我不在場，情況不明。據我了解，過去楊虎、李濟深同黃金榮私下做軍火生意，曾托黃金榮向法捕房總巡買過軍火，是由黃金榮的門徒程子卿接洽的。李濟深離開玉佛寺之前，黃金榮邀他一起拍照留念，黃、李兩人拍了一張，黃金榮、王曉籁、李濟深和我四個人也拍了一張。

在黃金榮做壽後三天，即1947年農曆十一月初四那天下午，陳布雷從南京打電報給黃金榮，說蔣介石翌日來滬，到黃家花園拜壽。黃金榮得知後喜出望外，吩咐我和魯錦臣趕快到黃家花園去布置四教廳，黃金榮的徒弟陶雪生聽到這個消息，自告奮勇，調動漕河泾的地方自衛團擔任花園外面的警衛，花園裏面派心腹人員站崗，黃金榮聽了很高興，點頭稱好，並囑咐在外面的人可以多些，花園裏站崗的要仔細挑選可靠的，不可大意。

第二天一清早，陶雪生派自衛團五六百人，在漕河泾前前後後，沿路站崗。在占地近六十畝的黃家花園裏，打掃得十分整潔，四教廳前陳列著一堂樊石八仙，廳內正中供著福祿壽三星，左右擺著十二把紅木大椅（這些紅木家具是黃金榮托人從北京特地運來的原根紅木精制的）。下午蔣介石來到黃家花園，身穿藍袍黑褂，頭戴銅盆帽，黃金榮率領楊虎、杭石君、龔天健、魯錦臣和我在花園前面迎接，到四教廳時，蔣介石對黃金榮說：“未來拜壽，因玉佛寺人多不便，又因公事很忙，請原諒。”隨即親自動手去搬一只紅木大椅，陳希曾馬上把椅子接住，蔣介石叫他搬到八仙桌前正中放下，又親手從其他紅木椅上取下一只軟墊，把黃金榮扶到當中的紅木椅上，黃金榮連忙說：“不敢當，行個鞠躬禮吧！”可是蔣介石卻已跪下向黃金榮磕了一個頭。磕頭時，黃金榮急得站了起來去攙扶蔣介石，蔣說這：“次特來拜壽，表表我的心意，因為前線情況緊急，我馬上要走，請保重身體，多福多壽。”說罷就向黃金榮告別，匆匆離去，黃金榮準備好的筵席，一口沒吃，連茶也沒有喝。後來，黃金榮不住誇贊說：“蔣總統真是個禮重義厚的大人物，我能受到他這樣的尊重，真是一生榮幸。”

蔣介石是奸雄人物，他的面目，是非常複雜的，他在黃埔學生面前，是校長；在浙江同鄉面前，是鄉長；在國大代表面前，是總統；在錢穆、曾約農等老古板面前，是皇帝；在幫會特務面前，是大龍頭。……他對黃金榮的磕頭拜壽，顯然在某種程度的尊重這一流氓體制，以維係他在黑社會的面目，而利統治。他這個頭，顯然磕得值回票價啊！

不可思議的是：設想美國總統若秘密向黑手黨頭子磕頭；或日本天皇秘密向黑龍會頭子磕頭，這將是一幅什麼畫面？世界上，只有蔣介石統治下的中國，才有這種怪現象吧？

1987年5月18日晨



蔣介石的午餐會

——半坐半立趣聞

孔令晟做台灣省警務處長的時候，有一次在省議會答複黃玉嬌的詢問，匆匆答過，就要坐下。忽然黃玉嬌大吼一聲：“我還沒問完呢！誰許你坐下？”孔令晟是海軍陸戰隊司令出身，一直神氣慣了，突然碰到這種局面，又不甘心吃癟、又不放心入座，情急之下，變成身向前傾、兩腿半分彎，半坐半立、似坐非坐，窘態可掬，十分好笑。孟絕子轉述這個故事給我，聽來有趣，一直難忘。

去年4月21日起，美國《中報》登出程思遠的《蔣介石發表和談聲明的經過》，其中記蔣介石控制立法院投票內幕，讀來有趣，也一直難忘。程思遠說：

1948年5月8日，所謂“行憲”後第一屆立法委員首次在南京舉行會議。是日中午蔣介石在他的黃埔路官邸約集CC係、政學係、朱家骅係和黃埔係的國民黨的中常委兼立法委員的骨幹分子陳立夫、張道藩、谷正鼎、賴璉、吳鐵城、王啓江、劉健群、黃宇人、倪文亞、湯如炎、白瑜等舉行午餐會，就立法院院長和行政院院長人選問題征詢意見。實際上是想在立法院選舉正副院長和對新任行政院長使用同意權時，都應受黨的約束，也就是唯蔣之命是聽，不能有所異議。

席間，蔣介石先提行政院長的人選問題，他說他想就張嶽軍（即張群）、何敬之（即何應欽）兩人中選擇一位擔任行憲後的首任行政院長，希望大家表示意見。久之無人出聲。隨後黃宇人起立發言，說：“何以不提胡適之？”蔣聞語面色一沈說：“書生不能辦事。”停了一會，賴璉說：“我贊成何敬之先生。”蔣介石又說：“他要負責軍事。”這就表明蔣介石要人們贊成張群當行政院長，但沒有人講話。蔣等得不耐煩，即宣布表決：“贊成張嶽軍同志的請起立！”在座的人都站起來。

蔣介石用全體起立的辦法把行政院院長人選解決後，再進行立法院院長人選：

之後，蔣介石又提孫科、陳立夫為立法院院長、副院長候選人。大家對孫科當立法院長都一致支持，但黃埔係的黃宇人、湯如炎和朱家骅係的王啓江卻對陳立夫當立法院副院長表示反對。於是他們同CC係的張道藩、賴璉展開激辯。反對陳立夫的理由是“立法院的正副院長，應以平素在黨內黨外少有恩怨的同志來擔任，才能協調各方面的立法委員，為民主憲政樹立良好的基礎”，而陳立夫顯然不能擔負此一使命。蔣介石看到雙方相持不下，即宣布表決，要贊成陳立夫的人起立。結果，不僅CC分子一致應聲而起，就是黃埔係分子也相繼起立，只黃宇人坐著不動，湯如炎做半坐半立狀。蔣介石問湯：“你這個樣子是贊成，還是反對？”湯如炎說：“我原來是反對的，既然大家贊成，我只好服從。”蔣又對黃宇人說：“民主是要少數服從多數的，你是否服從多數的決定？”黃宇人起立說：“我不過是代表一票，起立與否都沒有實際的意義。”蔣聽了十分震怒。宋美齡發現情形不對，對蔣低語道：“今天談了很久，可以休息了吧？”蔣於是宣布散會。

幾日後，經過醞釀，黃埔係、三青團、朱家骅係以及政學係的立法委員即在新街口東南角一家銀行二樓上舉行午餐會，相約另舉傅斯年當立法院副院長，以與陳立夫抗衡。在會上，政學係的文群發言，列舉反對陳立夫和支持傅斯年的理由，要求大家整齊步伐。劉不同則抨擊蔣介石的親信腐敗無能。其他發言的人都認為立法院副院長不應當由一個搞派係的人來擔任，會場情緒十分熱烈。合衆社駐南京的記者張國興也到場旁聽。

自是以後，他們每隔一兩天就在原處舉行午餐，餐費都由邱昌渭支付。有一次邱昌渭帶的錢不夠，由他在賬單上簽字。次日邱派人到供應午餐的安東餐廳清償欠款，並索回簽字的賬單，餐館經理說，欠賬登在薄上，但賬單找不到了。過了一兩天，黃埔係的劉健群、黃宇人就聽到與軍統有關係的立委說，中統已向蔣報告，說這次反對陳立夫、支持傅斯年的競選活動，是李宗仁發動的，並附上邱昌渭簽字的那張賬單為證。這樣，蔣對李宗仁的惡感更深了。

到了立法院院長選舉之日，

5月17日，立法院投票選舉院長、副院長，孫科、陳立夫當選，反對CC的聯合陣線終於失敗。其所以如此，是因為有一部分人給收買了。

5月18日，第一屆立法院第一次會如期正式開會。20日，蔣介石、李宗仁就首任總統、副總統職。21日，蔣介石召集國民黨籍的全體立法委員到丁家橋中央黨部舉行談話會。會上，蔣介石提出以張群為行政院院長，要大家在立法院行使同意權時一致支持。蔣發言後即先離席，談話會由國民黨中央黨部秘書長吳鐵城主持。CC的立委一致主張用假投票的方式進行選舉，以供蔣介石的參考。吳鐵城知道他們的意圖是藉此來反對張群組閣，因而堅主在投票後不要當場開票，容後由中央黨部秘書處將投票結果提出報告。但此一意見未為參加投票的立委所接受。開票結果，何應欽得票最多，張群見此情形，當晚離開南京去上海，表示不就行政院長，而何應欽也謙遜一番。5月24日，蔣不得已始提名翁文灝組閣。

上面提到“做半坐半立狀”的湯如炎，是湖南人。東南大學物理係畢業、黃埔軍校步科四期畢業、中訓團黨政班三期畢業。曾任青年團中央團部幹事、常務幹事、中央團部組織處副處長、戰時青年訓導團副主任、中央執行委員會第六屆常務委員等職。到台灣後，一直任立法委員。他當年能以“半坐半立”方法又贊成又反對蔣介石，真是好玩。另一位“坐著不動”的貴州黃宇人，當然比“半坐半立”的還精彩，他敢於衆人皆立我獨坐，當場不買蔣介石的賬，不失為性格巨星。此公在1949年國民黨兵敗山倒時，不肯來台灣，所以在立法委員名單中被“視同辭職”了。

程思遠回憶的這個故事，告訴了我們：蔣介石是如何在以高高在上的獨裁者身份，強奸群意，予取予求。其中的過程，縱屬笑料，仍不無深意可尋，值得我們笑而思之也。

1987年2月5日夜



蔣介石的小氣性格

——點蘋果與數雞頭

1984年11月5日《民主政治》第二期上，有龍布衣的一篇《蔣介石是一個怎樣的人》，中有蔣介石點蘋果的故事：

可是，老先生有時也顯現他儉約的一面。來台後，他在世之時，蘋果一直是台灣最昂貴的舶來水果；官邸客廳常有水果一盤，最常備的，就是蘋果。這些蘋果固然有時是官邸采買人員自市上采買而來者；但，絕大部分是蔣家親戚、元老舊部們到官邸探谒時，所帶去的“心意”。有一次，蔣邸親戚幾個小孩到官邸作客，老先生拿出蘋果分給小孩，其中一個小孩說：“哇！蘋果，一個三十塊錢！”這大約是民國五十年前後的事，當時一斤豬肉不過二十元左右，一擔蓬萊米不到一百元，這是老先生知道的價格；當他聽到了蘋果一個三十塊錢，就找官邸的釆買來問：“蘋果一個等於三四十斤大米，為什麼要買這麼貴的水果？”采買回答，絕大部分是來客送的，自己買的一年不到一兩次；因為蘋果比較不會腐爛變質，所以在沒有人送的時候，也買蘋果。老先生聽了，才沒有話說。以後，官邸的人員曾發現老先生不止一次在點蘋果的數字，有一次，點過覺得不對，他就問：“蘋果一個三十塊，是誰吃了這麼多個？”侍從官說：“是幾個華興育幼院的孩子給夫人送母親節的手工品來，夫人叫拿去給孩子們吃。”老先生才“嗯！”一聲，沒有追究下去。

1975年4月15日《聯合報》上，有劉繼明的談話，中有蔣介石數雞頭的故事：

海軍退役軍官劉繼明，民國四十年與四十一年間，在海軍總部汽車隊擔任副隊長，總統蔣公每次南巡，他便被奉派至高雄西子湖官邸服勤，得以瞻仰蔣公仁愛慈容。

劉繼明懷著沈痛的心情說，蔣公對部屬的關懷無微不至，記得有一次，侍衛人員來餐廳察看每個餐桌上吃剩的雞骨頭內有沒有雞頭，經檢查六桌裏，果然有六個雞頭。檢查後，侍衛人員對他說，還好，否則缺少一只雞頭，蔣公就要廚房賠一只雞。

這兩個小故事，都可看到蔣介石性格中小氣的一面、察察為明的一面。領袖人物不能大而化之，卻以苛細防備屬下，其終不能成大器也，明矣！

1987年2月6日夜二時一刻



蔣介石的鞠躬症

1978年2月11日，《近代中國》季刊社為紀念他們主子蔣介石去世三周年，特邀“先後曆任侍從、並經常接近蔣公之高級幹部同志，以‘隨侍總統蔣公經過’為題”，在三軍軍官俱樂部舉行口述曆史座談會，其中秦孝儀的口述，有妙事如下：

追隨蔣公多年，而這一長段日子中，有一個感人的情景，是最使秦主任委員感動和難忘的。“這是蔣公每天必定實行的一項習慣，他的書房中，陳列了三幅像，一是王太夫人、一是國父、一是耶稣。他每天走入書房或是由外面歸來，必定對三幅像分別行注目禮，同時口中念念有詞，那情景是令人感動的，而領袖口中默禱的語句，一直也沒有人曉得。”

蔣公有一項一直沒有公開的秘密，那就是每天早上靜坐之後，必定念幾首贊美詩，念的時候，就在起居室中走來走去，詩中提到“天父”時，蔣公就脫下帽子，向東方深深一鞠躬。

再據1975年4月10日《聯合報》登青果社高雄分社經理康玉湖的談話，說蔣介石到四重溪派出所時，“一見到國父遺像”，“立即脫帽鞠躬”。可見秦孝儀所說，不乏旁證。

蔣介石這種由“注目禮”、“口中念念有詞”而來的鞠躬症，豈不有點滑稽嗎？他光著大禿頭，向特定的孫中山照片鞠躬，尚可說有固定對象，扯上一點邊；但光著大禿頭，向“東方”的“天父”連番鞠躬不停，這不是愚夫愚婦行徑，又是什麼呢？

1987年1月20日



蔣介石與孺慕症

——“柏楊式孺慕”和“紀政式孺慕”

我在1959年9月7日起，受預官八期軍訓，開始了為時一年半的軍人生涯。因為不是國民黨黨員，下部隊後，我吃過一般預備軍官不太容易吃到的苦，但也經驗了一般預備軍官不太容易得到的閱曆。閱曆中最突出的，是大陸來台老兵們的淒涼遭遇，他們之間，有共同的不幸，也有個別的不幸，而面對不幸的態度，也有共同的和個別的之分。

例如部隊中政工人員要老兵寫遺囑，有的老兵寫說：他死後一無所有，只有兩只襪子，死後留贈給蔣總統。政工人員看了，大不謂然，把老兵找去，問他為什麼這麼寫？為什麼對蔣總統這麼不敬？老兵說：你們整天告訴我們愛蔣總統，要像兒子對父親那樣，說“總統是我們的家長。”……如今兒子死了，把僅有的遺産送給家長，又有什麼不對？老兵這番話，說得政工人員搖頭苦笑，簡直不知怎麼辦才好。

部隊中這種把蔣介石當做家長的“孺慕”哲學，可算做一種“強迫孺慕”。——反正老兵們的爹娘都淪陷大陸了，弄個蔣介石出來屍居在上，投射國民黨式的“從父居”，是乃愚民政策之一得也。

無識無知的老兵們在“強迫孺慕”的愚民政策下，其實並不上當；相對的，有所謂有識有知的國民黨員，反倒真向蔣介石認爹、認爺爺不止呢！

以柏楊為例。柏楊當年被調查局國特誣為諷刺蔣氏父子，其實真是笑話。事實上，柏楊非但不是諷刺蔣氏父子的人物，並且其依戀欽慕之情，還大大溢於言表呢！柏楊1968年8月4日的答辯書中，有這樣一段：

我因自幼受學生集中訓練及從事三民主義青年團工作，對總統有一種嬰兒對親長的依戀之情，至於對蔣部長，只舉一件事來做說明，台灣中部橫貫公路十二景是我定的，在定景當中，有一個蔣部長所住過的“一個不知名的地方”（後來被命名為“日新崗”）我特地定名為“甘棠植愛”，這份欽慕的心意，惟天可表。

可見柏楊對蔣介石是何等一往情深的。這種往上硬貼的“惟天可表”的認親行徑，吾無以名之，只好說是“自動孺慕”。

再以紀政為例。紀政向蔣家認親，曆史不如柏楊，但肉麻卻絲毫不遜。紀政在1986年10月19日的訪問中（《青年日報》連載《永恒的追思》(二)），有這樣一段：

沈浸在美好的回憶中，紀政說到民國五十八年，她與金龍少棒隊同時蒙受蔣公伉俪召見的情景。那一年，紀政甫自美受訓返國，而金龍少棒隊也剛為我國奪得第一座世界少棒錦標賽的冠軍杯，同樣的在國際體壇上有傑出的表現，同時獲得蔣公召見。

蔣公第二度的召見，非常仔細的垂詢紀政在美國受訓的情況，尤其關懷她的生活，那種慈祥和藹的神情、親切的口吻，在一刹那間，完全消除了紀政內心的緊張，取而代之的是孺慕之情，那種宛如祖父與孫兒、孫女間親密的感情，使她幾乎情不自禁的想依偎在他老人家的膝下。

可見紀政對蔣介石也是何等一往情深的。紀政因為親被蔣介石召見，她想“依偎”蔣介石的“膝下”，要比柏楊空中樓閣式的“依戀”具體得多，“孺慕”之情，既有報可表，自也無須“唯天可表”了，所“相對之下”，也就神氣多了。

看到“柏楊式孺慕”和“紀政式孺慕”，那些以送襪子來抗議的、不甘“認賊作父”的老兵們，一定會悲憤領悟出些什麼！

1987年1月18日



蔣介石與祖墳

——修王墓祭蔣媽

蔣介石的媽媽王太夫人死在1921年6月14日，同年11月23日，下葬在浙江省奉化縣溪口鎮。據張明鎬《蔣介石在溪口》所述：

蔣母墳墓在離溪口北面約三華裏的白岩山，有公路可以直達。山下有白岩廟（現已改建為小學，看不出廟宇原形）。循墓道上山，沿途有水泥石凳供遊人息腳。蔣母墓在半山間，基前有石楠二株，下望山巒間古木參天，形成一片蒼翠的林海。墓作饅頭狀，有橫碑“蔣母之墓”四字，孫文所題。兩旁各豎一狹小石聯，上聯為“禍及賢慈當日頑梗悔已晚”，下聯為“愧為逆子終身沈痛恨靡涯”，為張人傑（靜江）所書，蔣介石自撰，用的名字是“周泰”。此墓於1921年建成。到了1923年5月，蔣介石又在離墓址約半裏許的山墩間，築新式洋房三間，稱為慈庵，有譚延闿題額懸於進門處。蔣回家鄉時，先到慈庵少住幾天，然後移居樂亭或妙高台別墅。住在慈庵時，他的衛隊就駐紮在山下白岩廟戒備。1930年春，蔣介石竊取了國民黨政府軍政大權，為了增光門楣，將慈庵舊宅拆除，另在離墓稍遠山巒平地上築造規模較大的墳莊。此屋結構中西合璧，離墓廬大門不遠的山路右側有一八角形崗亭，亭的四面設有長條破璃窗，四面可以眺望，亭內可容二十人同時站立。他處處防備森嚴，用心頗苦。新建的慈庵分三部分，進門三門並列，外門上題額有“墓廬”兩字，中間有許多石碑，依壁而立，兩旁是會客室及餐廳，闊度各占二間。住宅在其南首。宅後建有廚房及衛兵居處一幢，另有一道門進出，直通下山墓道。

行人欲至山巒蔣母墳墓，必須穿過墓廬大門，這裏可以看到中間石碑林立的“慈庵”。進門處為“譚延闿敬錄”的《孫大總統祭蔣太夫人文》石碑。蔣介石以“孤哀子蔣中正泣述”的《先妣王太夫人事略》就豎立在孫中山先生的碑文後面，為於右任所書。此文無非是藉歌頌一個舊式婦女做自我宣傳而已。右壁嵌有蔣自撰之《哭母文》石碑，也為譚延闿所書。左壁則為中國國民黨中央執行委員會電文，日期為“中華民國十八年12月23日”，也是於右任所書。面對中山先生祭文石碑的大門兩側，左首有所謂《中國國民黨第三次全國代表大會獎慰蔣中正同志文》石碑，吳敬恒所寫；右首是《國民會議慰勉國民政府蔣主席詞》石碑，蔡元培所寫。這三文更不像話，無非是對蔣介石發動反革命政變及妄動幹戈殺戮異己的罪惡行為給予慰勉和讴歌。蔣介石在慈庵樹立了這許多石碑，無非想留名後世，博得一個“孝子賢孫”的稱謂。他將國民黨大員中能夠寫一手好字的人都找遍了，是頗費了一番苦心的。

張明鎬筆下這座“蔣母墳墓”，事實上，已經不是原裝貨，因為，它在中共“文化大革命”時，曾被砸掉過。據蔣介石1968年7月15日給他孫子蔣孝武的信，有這樣的話：

武孫：7月10日來信刻已接到，對於你自述憂慮太多之缺點，能知有所改正，使余欣慰異常，此乃你人生之一大進步也。你6月14日來信，余本想修改之後一並與複信寄還，因為近來太忙，總無暇修改，故延稽至今，撥忙中抽暇先複，但仍未能修改來函並寄為念。近日因故鄉慈庵為毛匪炸毀，無限悲痛，此乃余一生最大不孝之罪孽，望你們亦應永記此一仇恨不忘，為家為國建立大業，光先裕後，以雪此一家仇囯恥也。

祖父7月15日晨於角畈舊宅

蔣介石這種自謂“無限悲痛”的情況，蔣經國在《守父靈一月記》4月27日條下說：

此身居台灣之慈湖，此心則以故鄉祖母之慈庵為念。當年父親聞共匪紅衛兵毀祖墓之訊，苦痛萬分，曾來慈湖角板山小住數日，父親名此小築為慈湖，其意即在紀念祖母也。

5月4日條下又說：

午前，由慈湖上角板山，路之兩旁，雖茶樹翠竹、青山綠稻，此實美好大自然，然見農友胼手胝足勞作於田間，殊念其辛苦甚矣。在梅台靜坐，見山野起伏，村落離離，再度想起當年父親據報我祖墓為共匪紅衛兵所破壞，至為悲傷，立即來此靜居，余侍父坐甚久，當時父親在半天之內一語未發，可知心痛之深矣。次日告兒曰：“私仇可以不理，大仇不可不理，因私仇者個人之仇，大仇者國族之仇，大丈夫可不計私仇，但不可不報國族之大仇也。”

可見蔣介石在祖墳被掘之後，“心痛之深”。不過，蔣經國寫《守父靈一月記》時候是1975年，兩年以後，1977年10月31日，他寫《吳稚老書蔣金紫園廟碑後記》，說法卻穿了一點幫，蔣經國說：

民國三十五年，父親特請稚暉師重寫謝山所撰碑文，刻石紀念，以垂久遠。今年我以拓文，倩工再刻此碑，置於慈湖陵寢。每到慈湖守靈，瞻仰此碑，一則深覺繼業維艱，一則深覺德信不孚，愧對師門；尤其想到父親在日，據報赤寇破壞先人墓廬，悲憤至極，在慈湖終日不語。父親的孝思，實使為子者感動涕泣。

可見前一文中，蔣經國說他爸爸“在半天內一語未發”；在後一文中，卻說他爸爸“終日不語”。兩相對照之下，蔣介石由“半天”變成“終日”了。可見說謊話之前，得先有兩個條件：一、下筆記憶力要好；二、要天不生李敖。否則的話，信口開河，想欺盡天下蒼生是不可能的，終究要被李敖拆穿也。

蔣介石的媽媽王太夫人的墳，直到1986年年初，才被中共大修特修弄好的，主其事者是胡耀邦。胡耀邦親赴溪口，幹下這一票，目的無非在統戰，討敵人歡喜。這種統戰，其實是中國傳統文化之一，後趙石勒為祖逖修爺爺墳，就屬此類。這套中國傳統文化，其實不但中國人會，日本鬼子也學到了家。抗戰時候，日本軍閥辻政信，就派出特派“甯波專員”陶孝潔去奉化致祭王太夫人之墓。而且在報上大大加以宣揚。這種以敵軍地位，派人致祭對方統帥的老媽情事，其中玄虛，倒也令淪陷區的百姓錯愕不置。二次大戰接近尾聲時候，辻政信被調往南洋作戰，勝利後避匿泰國僧寺，再輾轉至重慶，受到軍事委員會的招待，並向蔣介石上萬言書。以後遣送回日本，出版《潛行三千裏》等書道出此中秘密，並當選議員雲。

蔣介石專以革人命混世幾十年，混到最後，別人祖墳固然不得穸安，自己祖墳也殊少甯日。王太夫人死而有知，真要大罵“娘希匹”矣！

1987年3月8日



蔣介石會唱“國歌”嗎？

國民黨“中華民國史料研究中心”出版了一冊《先總統蔣公有關論述與史料》，收有《總統蔣公行誼的體察》一文，前面按語說：“《近代中國》季刊社為紀念總統蔣公逝世三周年，特邀請先後曆任侍從、並經常接近蔣公之高級幹部同志，以‘隨侍總統蔣公經過’為題，於六十七年2月11日，在三軍軍官倶樂部舉行口述曆史座談會，由中央銀行總裁俞國華先生與該刊發行人秦孝儀先生共同主持，出席有宋長志、周宏濤、趙聚钰、馬安瀾、郎堅、王永樹、蕭自誠、曹聖芬、吳順明、陳桂華、孫義宣、劉牧群、郝柏村、熊丸、楚崧秋、唐振楚、陳宗璀、陳叔同、盧守忠、陳耀翰、周應龍”等，又說“蔣公勳業彪炳，有關專書著述甚多，此次座談會所口述者，皆蔣公生活起居、精神修養、待人接物之細微末節，誠摯慈祥，感人殊深。此種口述之鮮為人知的小故事，不僅為第一手最佳史料，並可使人從細微處體會蔣公之所以能成就其豐功偉業，實基於其高深之精神修養，足為青年效法楷模”雲雲。

我把這些“口述曆史”看過了，發現有不少妙事，可見蔣介石的一些“細微末節”。其中一個，是蔣介石會不會唱“國歌”的問題。

秦孝儀在座談會口述說：

總裁逝世前在病中，曾要隨從抄一份國歌給他，他說：“我要經常念。”

鄒堅在座談會口述也說：

有一次，總統找人喊我去，對我說：

“你找人替我抄一份國歌來。”

我一聽到他老人家的交代，立即請人用正楷，每個字都寫大點，抄了份國歌呈上去。總統將國歌放在床的面前，每天都可以看得到。

這不是怪事嗎？寥寥四字一句四十八個字的“國歌”，堂堂“中華民國總統”竟不能背誦，而要隨從抄一份給他“經常念”，這一現象，除了反證蔣介石不會唱“國歌”以外，還有什麼解釋呢？

據蔣經國《我的父親》所記，1949年12月蔣介石在成都：

不久之後，盧漢終於在雲南叛變，成都和昆明間的電訊也失卻聯絡；翌日，兩地間的電訊又出人意料的複通了，成都方面收到的第一封電報，就是盧漢打給劉文輝的：內容勸劉文輝設法把父親扣留起來，以便做“人民政府”的“第一大功臣”。父親看到了這張電報之後，知道西南大局已到了不可收拾的地步，就決定當天離開成都。臨行的時候，侍衛人員對父親說：“劉文輝的便衣人員，已經布滿了軍校的大門附近，我們不如從後門出去。”但是父親卻拒絕了他們的建議，嚴正地說：“我從哪個門進來，也要從哪個門出去！”父親到了這樣危急的關頭，還是從容不迫，絲毫不肯苟且的！

在這次座談會中，秦孝儀補充如下：

民國三十八年，當領袖要離開四川成都陸軍軍官學校時，經國先生報告蔣公此刻非走不可，而且車子已經安排在後門口，這時，蔣公告訴經囯先生：“我從大門進來，也要從大門出去。”同時，要經國先生一起禱告，並且一起同唱國歌。

蔣介石在那種兵敗山倒的情況下，竟唱起“國歌”來，是很滑稽的。不過他對“國歌”究竟是唱還是跟著哼，恐怕大有問題。

這首“國歌”，本來只是孫中山在1924年6月16日寫的《黃埔軍官學校訓詞》，文字不死不活、又今又古，非常討厭。孫中山死後，1928年10月3日，國民黨黨中央通過以訓詞為黨歌，並在第二年1月10日核定程懋筠曲譜，於是非常討厭的訓詞又配上了非常討厭的作曲，變成了雙料討厭的噪音。到了1930年3月20日，國民黨且通令全國，說：“在國歌未制定以前，可以黨歌代用。”到1937年6月3日，國民黨露出醜惡面目，幹脆決定“即以現行黨歌，作為國歌”。在逐步僭越的過程中，雖然對中華小民不斷教唱；可是對黨國大員卻從未令學。所以，蔣介石本人極可能根本沒學過怎麼唱“三民主義，吾黨所宗。……”他垂死之年，竟然要人“替我抄一份國歌來”的笑話，也就肇因在此了。

1987年1月3日夜11時半



