#《蔣介石研究四集》目錄

* 《蔣介石研究四集》自序
* 一、蔣介石比祖宗
* 二、蔣介石是“鄭三發子”嗎？
* 三、蔣介石的教育程度
* 四、蔣介石並非原定黃埔校長
* 五、蔣介石與紅色黃埔
* 六、蔣介石是共産黨？
* 七、蔣介石怎樣謀殺楊虎城
* 八、蔣介石與地下代表
* 九、蔣介石、王世傑賣國
* 十、蔣介石“公民投票”賣國學
* 十一、蔣介石與康澤
* 十二、蔣介石與陳布雷之一
* 十三、蔣介石與陳布雷之二
* 十四、蔣介石與陳布雷之三
* 十五、蔣介石自承亡國



《蔣介石研究四集》自序

在《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》分別被查禁的今日，我鍥而不舍，又出版這本《蔣介石研究四集》，自然別有一番滋味，再上舌頭。

最近我的朋友許以祺先生過台，跟我說，現在中國大陸共産黨都不罵蔣介石了，你在台灣還在罵。我說，我對蔣介石，絕不因為一時的政治目的罵或不罵，為了一時的政治目的罵或不罵蔣介石，是不對的、不客觀的、是非不明的，也是令人看不起的，我絕不如此。我罵蔣介石，是全天候的，是天行有常的。天行有常的特色是自己在常道上前進，這一前進，“不為堯存，不為桀亡”，不以一時的存亡以定常道的行止，如此一以貫之，才算英雄好漢。

至於所謂罵，也有高下的不同。為了一時的政治目的罵蔣介石，就難免非愚即誣，這也是不對的、不客觀的、是非不明的，也是令人看不起的。我也絕不如此。我的所謂罵，只是隨俗用罵字而已，事實上，我的罵乃是嚴格批評的別名。我寫的罵蔣介石的文章，都是以嚴格批評做基礎的，一切全憑證據來說話，教人心服口服，甚至起蔣介石於地下，也能要他啞口無言。

大獨裁者克倫威爾（OliverCromwell）對畫師利雷（PeterLely）有一段話，被人改寫成"PaintmeasIam.Ifyouleaveoutthescarsandwrinkles,Iwillnotpayyouashilling."意思是畫我須像我。如果疤痕和皺紋都漏而不畫，我就一先令都不給你。——對蔣介石說來，我給他的強迫畫像，其實也完全中規中矩行之。我筆下的蔣介石，完全像他蔣介石，從疤痕到皺紋，無一不像。對一張醜臉說來，你照樣畫去，它就是張醜臉了，誰還要動手腳呀！

1987年10月10日夜



蔣介石比祖宗

4月2日，軍方的黎明文化事業公司出版了《何應欽將軍九五紀事長編》，書中第一篇就是《廬江何氏世係考》，其中說：

陸軍一級上將何應欽將軍，字敬之，貴州興義人。何氏係出廬江，而其源本係於韓。周武王支子，成王時以侯爵封於韓，平王東遷之後，為晉所並，至曲沃武公時，韓侯之裔，有名萬者，捍衛有功，複受封邑於韓原，號韓武子，猶係姬姓。四傳至韓厥，為晉卿，乃請從初封，以韓為氏。

這就是說，姓何的本來是姓姬的（周武王姓“姬”名“發”），後來改姓“韓”了。再看下文：

再八傳至宣惠侯，其時周室益微，乃稱王，與趙、魏、燕、秦、齊、楚，並為七國，凡四世，至王安為秦所滅。由是韓之國族，奔竄隱伏，以避秦虐。有厘王之子名瑊者，遁至廬江，寓於津要，買舟送濟，取資以自給。後秦始皇出遊至博浪沙，為人所擊，大索不獲，疑是六國公子陰謀所使，乃下令潛訪六國之後，盡屠害之。秦吏循令密诘居民姓氏，時瑊方掌濟，胥吏發舟而诘曰：“公何姓？”瑊當時未知為秦吏，適天寒泊河，因戲指水以應曰：“此為吾姓。”意以水寒喻韓也。然胥吏不悟，複問曰：“若是殆‘河’姓耶？”瑊複曰：“姓氏必人，豈從水耶？”胥吏乃籍“何”而去。瑊後聞為秦令，大駭而竊歎曰：“吾家獲免刀鋸者，‘何’一字也，豈非天啓後耶？”遂以何為姓。

這就是說，由姓“韓”再改為姓“何”，是經過“天啓”的傑作。

及漢滅秦，瑊乃構室營田，以立世業，子孫承之，而啓廬江世係。其後氏族繁衍，兼以唐、宋之末，屢經播遷，何氏遂遍遷宇內各地，為望族而代有顯宦焉。

“顯宦”宦到中華民國，乃有“陸軍一級上將何應欽將軍”出焉！

據毛思誠主編陳布雷校訂《民國十五年以前之蔣介石先生》，明說蔣介石“其先出自周公第三子伯齡”，是周公之後，周公是周武王之弟，在周朝係統上，自非嫡係。如今何應欽將軍認親，直認至周武王之後，顯然在祖宗上，有我比你大之意，何應欽將軍挾祖宗以“犯上作亂”，其心司馬昭矣！

反看以繼承文武周公為道統的孫中山，他家世的“顯赫度”，就不足語此了。據吳稚暉《總理與中國革命》記錄：

總理直係的老祖宗，是北宋時候南京一位名士做過宋朝樞密使的孫固，總理就是孫固的三十三代孫。在元朝末年，又有一個杭州的孫常德，曾做元末的刺史，他是孫固的十五代孫。這位孫常德，為人最重氣節，元朝亡後，到了明朝，他因為不願身事二主，所以就從杭州遠遠的遷到廣東東莞縣隱居起來了。他的子孫，也就在這裏一直住下來。後來到了他的八代孫，就是孫固的二十三代孫，又從東莞搬到香山縣，再移到翠亨村，這就是後來總理的誕生地了。

羅香林在《國父家世源流考》中翻案，說孫中山的祖宗非係出東莞孫族，而是出於紫金孫族，紫金孫族的祖宗是“唐末之孫琍”，孫琍是唐朝中書舍人孫拙的兒子，在“黃巢之亂”時做過“承宣使”的官，打過遊擊，封到“東平侯”。羅香林的結論是：

要之國父之家世源流，自其入粵始祖友松公於明永樂年間自閩遷粵紫金後，至國父適傳十八代，世以耕讀為業，各代之名諱世次，皆甚明確。自友松公至十一世祖鼎標公，俱住紫金忠壩，以鼎標公一支，嘗開基於忠壩公館背，故國父嘗稱其家廟在東江上公館村（KungKun）。自其十二世祖連昌公於清康熙年間由紫金遷居增城，未幾複遷中山縣湧口門村，越二傳，至十四世祖殿朝公，又自湧口門村遷居翠亨，至國父本身，適傳五代，故國父嘗謂其幾代近祖皆住翠亨。至其遠世源流，則唐以前倶住陳留，為中原世族，自唐僖宗時黃巢變亂，其遠祖俐公，始以領兵堵禦之故，遷居江西甯都，曆五代至宋，子孫浸多，散布於贛南閩南等地，元明之際，始多自贛閩遷粵，國父之入粵始祖友松公，即自福建長汀河田遷粵之一支也。

羅香林的考證，雖然被人懷疑（如孫甄陶《國父家族曆史尚待考證》，《傳記文學》第226、227期），但是不論係出東莞孫族還是紫金孫族，談到孫中山的祖宗，都不過是宋朝唐朝的官吏而已，既無周武王之顯，又無周公之赫，比起祖宗來，孫中山可真瞠乎其後了！

孫中山《三民主義》裏說：

中國人的姓，普通都說是百家姓，不過經過年代太久，每姓的祖宗，或者有不同，由此所成的宗族，或者不止一百族，但至多不過四百族。各族中總有連帶的關係，譬如各姓修家譜，常由祖宗幾十代推到從前幾百代，追求到幾千年以前，先祖的姓氏，多半是由別姓改成的，考求最古的姓是很少的。像這樣宗族中窮源極流的舊習慣，在中國有了幾千年，牢不可破。……

孫中山自己是革命家，他對“窮源極流的舊習慣”，顯然有革它一命的氣魄，因此他就不以祖宗顯了。孫中山的“信徒”，雖然大力捏造過他的話，但是總算客氣，沒給他捏造出顯赫的祖宗，這真要感謝祖上有德了！

1984年4月24日



蔣介石是“鄭三發子”嗎？

《金陵春夢》是一部幾百萬字的大書，掛唐人的名字，出版了前後八冊，第八冊出版時候，唐人自己已不及見，以六十二歲之年，病死在北京。唐人的真名是嚴慶澍。

《金陵春夢》原在香港《新晚報》連載，後來訂正結集，海外版自1980年起由香港致誠出版社出版，第一冊到第七冊根據唐人的修訂，照原稿排印，第八冊根據北京出版社的整理，照北京版排印。

在揭發蔣介石真面目的裏程上，無疑的，《金陵春夢》是一部生動詳細的大書。唐人寫這部大書，用力至勤。唐人的子女在《懷念我們的父親——代後記》中說：“充實、豐富和補充有關這方面的資料，以提高《金陵春夢》的文學價值和史學價值，是父親這幾年來的奮鬥目標。父親也為此耗盡了心血。他幾十年如一日，從不間斷地搜集各方面的資料。他的資料之多也是驚人的，兩米高的文件櫃，足足裝了三大櫃。《金陵春夢》一至七集，就是在大量搜集資料以後，重新整理完成的。”——這部大書的能夠成為一代名作，和唐人的始終“不間斷地搜集各方面的資料”，自然有關。

蔣介石本來不姓蔣，也不是浙江人

《金陵春夢》一開始，一連六回詳寫蔣介石的身世，其中最令人感到興趣的，是說蔣介石本來不姓蔣，而姓鄭；不是浙江人，而是河南人。《金陵春夢》第一回“逃荒年鄭家拆骨肉，找奶媽蔣府迎新人”中說：

在下說這本書，要從一個小小的頑童說起。此人姓鄭，乳名三發子，河南省許州（今許昌市）繁城鎮後鄭莊人氏。清光緒十三年（民元前二十五年，1887年）10月31日他誕生時，堂上雙親健在，還有兩個兄長。大哥名叫鄭紹發，比他大七歲；二哥乳名二發子，比他大四歲。他父親克勤克儉，積得十幾畝薄田，還附帶開了一個磨坊；他母親長得面目姣好，一手女紅幹淨利落，全家五口種種地、磨磨面粉、縫縫衣裳、紮紮花鞋花兜兒，日子倒也過得去。三發子是最小的一個，格外得到雙親疼愛，鄭紹發打從五歲起就替人放牛，二發子五六歲時也已趕著大犍牛滿山轉，獨獨三發子到七八歲還幹些輕活。原來後鄭莊三裏地外就是前鄭莊，鄭莊一分前後，情形也就不同。前鄭莊高牆大院，住的大都是地主鄉紳；後鄭莊卻是些貧農貧雇農，有一頓沒一頓，顯得非常寒傖。像三發子一家的生活，在後鄭莊已經算是尖兒頂兒了。三發子他媽老是跟她丈夫嘀咕道：“咱三發子也去上個學，將來弄個功名，省得咱幾輩子做牛做馬。人向高處爬，水往低處流，瞧前鄭莊哪一家不是體體面面的，養一條狗，都比咱後鄭莊的人強。”

三發子他爹是個老實莊稼漢，含含糊糊也就對付過去：“嘿嘿，這該怨咱沒長好命，上學堂？咱一年有多少收成？拋去完糧納稅，束緊褲帶也不夠他花銷的，年頭兒荒亂，咱就認命，湊合湊合算啦！”

這麼著，三發子便嬌養成性。三兄弟吵架，無論如何占便宜的只有他，偏偏他的惡作劇也特別多，寒冬臘月，冷不防淋人家一頭冷水，把鄰童凍得臉青唇白，直打哆嗦；黎明薄暮，冷不防裝一個白頭妖怪，把兄長嚇得驚叫暈厥，直說胡話。又如酬神演戲，河南鄉下當時只有窮藝人的草台戲，刀刀槍槍、打打唱唱，事後三發子便糾集群童，要他們尊他為王，摘葉做帽、折枝為槍，你得聽任他大叫大罵、挨殺挨打。前面表過他家在後鄭莊是尖兒頂兒的，左鄰右舍不免有求於他，所以明明是三發子欺侮人，也只得把自己痛哭流涕的孩子，悄悄地拉回家吃個啞巴虧。但是這些孩子們包括三發子的兩個哥哥在內，有時一瞅他媽不在跟前，便一聲吆喝，向三發子展開總攻擊。那當兒三發子總是雙手抱緊腦袋，殺豬般的哭叫求饒，孩子們也不敢傷他，一個個抓起泥沙沒頭沒腦往他身上撒。三發子的頭發旋渦在正中間，深深地陷下去一個坑，孩子們也常常按住他的頭撒把泥沙抹抹平，可是還留著大量泥沙在那個坑裏，邊擦邊笑作為報複。但一待母親回來，哭訴一陣，挨頓毒打的，便是紹發兩個了。

三發子在他母親溺愛下瞧不起起早摸黑、下地上山、一身汗臭、兩腳泥巴的哥哥，又羨慕著前鄭莊養尊處優、白白胖胖、衣來伸手、飯來張口的地主鄉紳家的兒童。反正他閑著，便忍受欺侮找他們一起玩。農忙時他也上田塍送送飯、燒燒水，碰到這時候有富家兒童在縱橫阡陌上玩耍，他就甯可下田在泥漿裏繞道而過，不願給他們看見譏笑他“沒出息”。可是他媽卻認為三發子志氣高，老是跟她丈夫吵著要把他送上學，無奈當時上學不是件簡單事情，他父親給逼得又氣又惱。直到三發子六歲時光（清光緒十八年，1892年），許州一帶鬧了大災荒，赤地千裏，寸草不生，老百姓逃命要緊，天大的事情也得壓下來。三發子全家眼看前鄭莊有錢人家早已搬個光，牲口細軟一連串；後鄭莊一部分也已逃荒，剩下一些眼巴巴盼望衙門發赈糧。三發子他爹主張逃洛陽，勸他妻子道：“別舍不下這個家啦，待下去一命見閻王！盼赈糧要盼到哪一輩子？樹皮草根都快吃光，大家在把觀音土搶。早上咱出門看見十來個死屍，俺剛才回家數一數，死屍又加了好幾個，瘸子他媳婦長得多結實！兩天觀音土下肚，現在滿地打滾，眼看又是活不成！走吧，趁咱還有點氣力……”

“三發子跑不動路，你說咋辦？”

“跑不動俺背著，要活一起活、要死一塊兒死。”

“不行哪！”她還反對，“咱們帶點穿的蓋的，還有些零零碎碎舍不得，你同紹發、二發子扛不完，再要背上三發子，咱咋上路？難道啥都不帶嗎？再說在路上還是沒吃的，沒吃的你就背不動三發子，三發子也餓得走不動，天哪！”她哭著：“還是死在家裏吧，俺同三發子不逃啦，要逃，你爺兒三個逃吧！”

“球！”三發子他爹咒罵著，餓得癱軟在床上，頭昏眼花一個勁兒幹嘔。第二天再也熬不住了，跪在他妻子面前幹號：“走吧，走吧，再不走，咱全家都完啦！”但是她不肯走，邊哭邊嘟囔著道：“要是像前鄭莊多好哪，金子銀子一大把，東邊鬧災荒，西邊躲一躲，咱窮人家就沒路！……”

聽見妻子這樣埋怨，三發子他爹也就橫了心，從地上爬起來號哭著道：“紹發、二發子、三發子，你爹可要走啦，誰跟俺，就走；誰跟媽，聽她的話……誰跟我走啊？”結果老大鄭紹發哭哭啼啼跟他爹走了。二發子也想跟他爹上路，可是一扭頭又躺回床上去，用被子蒙住臉直哭。第二天，有人到災區裏買女孩子當丫頭、妓女；買壯丁去做苦工、當兵，二發子再也忍不住就去當了兵，換到一塊大餅兩個蒸馍，往家裏一放便向天津出發，鄭家於是就剩下三發子和他媽。

“饑餓”本身在吃人，它吞噬了千千萬萬的生命，草根樹皮蕩然無存，觀音土被視為珍品。衙門裏的赈糧用來收買黃花閨女當丫頭娼妓，收買精壯漢子做工當兵，廣大的災民絕少可能分到一塊餅、一碗粥。兩個多月後，易子而食，慘絕人寰的故事也在鄭莊重演了，三發子他媽開始絕望，軟弱地牽著他：“怨你爹不等等咱，他倒先逃啦，咱娘兒倆也走吧，天可憐別在路上喂了老狼。”這當兒同村的人差不多全已逃光，也有三三兩兩跑得晚一點，三發子娘兒倆便同他們一起上路。寒風刺骨，灰沙漫天。這一帶逃荒的行列如百川彙海，曉行夜宿，自許州出五女店，經鄢陵，過柴莊，到尉氏，入朱仙鎮，越杏花營，天上飄著鵝毛大雪，地下災民就像滾雪球似的愈滾愈多、愈滾愈大，群向開封逃生。

且說在一路逃荒的災民之中，只剩下一個姜二拐是後鄭莊人氏，他給地主打瘸了腿，也給苛捐重稅和災荒壓毀了家，是個單身漢。三發子娘兒倆虧得他一路照料，沒有在途中倒斃。到得開封，那時光既沒有“難民集中營”又沒有“收容所”那些花招。衙門找幾條街口施施粥，災民到店鋪住戶要要飯，入晚找個破廟、馬廄睡一覺，生命的威脅暫時解除，可是長此以往終非久策。有一晚他們在破廟裏烤火，三發子不知從哪裏偷來只老母雞，姜二拐便把雞開膛剖肚塗上泥，正好那天廟裏有人拜神，破桌上還供著一碗黃酒，三個人邊吃叫化雞邊喝酒，緊挨著火瞪住院子裏白茫茫大雪一片，禁不住悲從中來。二拐拉開嗓門淒涼地唱道：“嘉慶無道登了基，老百姓逃荒亂唧唧，逃來大車並小輛，逃來驢馱擔擔的……”

“小心！”三發子他媽抹抹眼淚警告道，“給捕快聽見要砍頭的！”

“捕快有這樣大本事？”三發子大感興趣，“俺長大以後要做捕快，不讓人欺侮咱！”

“俺入他捕快八輩兒的！”姜二拐長長地歎口氣道，“鄭大娘，俺說實話，三發子他爹一去無音訊，咱們這幾天到處要飯打聽都撲了空。你還年輕，今年不過二十出頭，三發子又太小，沒法養活你，咋說你都該找個人，要不你將來日子咋打發？”三發子他媽聞言垂下頭來道：“二拐，如今咋談得上這個。”二拐道：“你人品長得好，一手女紅幹淨利落，怕沒人要？”她瞅一眼三發子，見他已經躺在稻草上呼呼大睡，就給他蓋上一條破棉絮，淒然說道：“二拐，你不懂。”

“鄭大娘，”二拐也歎氣道，“今天俺在相國寺後邊那條街上要飯，聽說有一家姓蔣的老爺要找個奶媽什麼的，要是還沒有找妥人，你幹不幹？”三發子他媽怦然心動道：“二拐，反正閑著也是閑著，俺咋不幹？”這麼著，第二天一早，姜二拐便帶著三發子娘兒倆，找到那家烏黑黑的門堂。只見門口掛著素燈籠，有一個上面貼著幾個青蓮色的扁仿宋：“候補道蔣”，一望而知那家人家有了喪事。三發子他媽鼓足勇氣，示意二拐帶著三發子避開一邊，整一整棉襖摸一摸頭髻，好在她到得開封，半個多月的休息已把幾個月挨餓的憔悴臉色稍微改變，衣服也沒補丁，倒不像一個逃荒的。一敲門就聽得裏面狗兒亂吠，再敲門“啊”的一聲跑出來一個老媽子，三發子他媽說明來意，那老媽子朝她打量半響，嘟囔道：“咱老爺找奶媽，也不知道哪個爛舌頭的傳了出去，害得俺一天到晚盡開門，好好，瞧你樣子比她們強，跟俺進來試試吧。”那老媽子邊說邊挪動圓規腳，一扭一扭，穿房越屋走向書齋。

且說蔣肇聰正為找不到合適的奶媽發愁。老婆雙腿一挺，兩眼一瞪，遺下來兒子蔣錫侯、瑞春等大大小小幾個孩子，簡直教他沒有辦法。他自己是個鹽商，捐了個候補道官兒光光門楣，閑來也替人寫寫狀子、打打官司，酬酢一忙，家務也就更沒法管理。那天他正在打算從浙江奉化故鄉介紹個女人來管管孩子，做個續弦。一想年頭荒亂交通不便，此事不易，正為難間，只見門簾起處，老媽子帶來一個面目姣好、身體結實的女人進來。蔣肇聰心裏一緊張，禁不住撚住幾根老鼠須，捧住一個水煙筒，一伛腰把狐嵌皮袍一擺，往棗木太師椅上一屁股坐下，剛剛抽出紙撚，三發子他媽一邁步便拿起茶幾上的火石，替他擦擦兩聲點燃。這一手，可把立在門口的老媽子看呆了，蔣肇聰咕噜咕噜一個勁兒吸水煙，他的嘴是有名的能言善辯，可是一時也說不出話來。“你姓啥？”他學著一口河南話。三發子他媽垂著頭答頭：“俺娘家姓王。”

“就叫你王媽吧。”蔣肇聰打從心底兒中意她，“你比她們強得多了，這麼著，你今天就搬過來。”接著問了問王媽逃荒的大概情形，知道她還有一個小兒子要帶來，蔣肇聰不覺一怔，咕噜噜又吸了筒水煙，這才立起來拍拍馬褂：“好吧，不過我家孩子多，吵吵鬧鬧你可要多費點精神。”

三發子他媽恭恭敬敬欠欠身道：“老爺您放心。俺就剩下這個命根，只要老爺肯收容，俺來生做牛做馬，也忘不了您的大恩。”這麼著，娘兒倆就進了蔣家，姜二拐頭先常常到蔣家要飯，三發子他媽起初也讓三發子偷偷地塞幾個馍、夾幾塊肉。可是二拐為人爽直，脾氣又別扭，同時災民衆多，人浮於事，始終沒有找到工作，要得多了，牢騷又多，三發子娘兒倆就討厭起二拐來。加上怕他心直口快揭露她的身世，便不想再幫助他。那一日二拐淋了一身雨，饑寒交迫，抖抖索索地前來求助。三發子打開後門，悄悄地說：“二拐，以後你別來了，給人撞見，連俺媽臉上無光，俺也不能和蔣家的孩子混在一塊兒，你別來了，這裏有幾個馍，拿去。”姜二拐聞言，端的是寒冬臘月喝冰水，問：“誰說的？”三發子道：“俺媽教俺說的。”二拐一言不發，放下馍馍，掉頭便走，再不見來。正是：過河就抽板，氣走姜二拐。欲知後事如何，請聽下回分解。

奶媽上床

在《金陵春夢》第二回“隨後爺三發改姓蔣，歸奉化奶媽做夫人”中，唐人續寫道：

書接上回。在下要補敘一番“蔣老爺”這個人物，此人名肇聰，字肅庵，浙江省奉化縣禽孝鄉溪口缜人氏。世代務農，到肅庵的父親蔣玉表時才開始經營鹽和茶的批發生意，此外還兼做郎中，肅庵是個獨生子。蔣玉表一輩子並沒有絲毫功名，因此在世時受盡欺淩，肅庵看在眼裏，記在心頭，終於用錢捐班，買了個假功名：候補道。帶著他妻子徐氏寄居開封，一方面克紹箕裘，經營鹽業，同時在一家銀樓裏投資當股東；一方面以候補道的身份出任訟師，套句時髦話，他這個刀筆吏是屬於“業余性質”的。當時鹽商是一種特殊行當，沒有衙門撐腰休想經營，獲利豐厚無比。肅庵在河南賣鹽，而豫西北一帶老百姓因為吃不起鹽，缺乏碘質，在頭頸間長個大肉瘤，擱在肩上好似擱著個西瓜，這種苦人兒到處可見，毫不稀奇。鹽價之昂、鄉民之窮，也就可見一斑了。

且說肅庵年將半百，做客他鄉，功名利祿都有了，卻碰上中年喪偶，尤以幾個孩子乏人照料，心中悶悶不樂。在那個年代，一般想法都是葉落歸根，狐死首丘，他也想回到溪口故裏；而且是衣錦還鄉，榮宗耀祖，因此歸去之志也就更切，可是這個續弦問題卻不簡單，娶一個同鄉吧？將來兩腿一蹬之後，一筆遺産難免落在新夫人手中，在他的記憶裏，元配親生的孩子總得吃盡後娘的苦頭，肅庵不放心。在當地討一個填房吧？他死後那個新夫人把家當一股腦兒帶回河南，那他三個孩子還不是空手一雙？想來想去一無是處，於是生意讓夥計打理，銀樓也懶得走動，訟案暫時不去兜攬，一天到晚悶在書齋裏吸水煙，想先雇一個奶媽把孩子安頓妥當，再進行續弦問題。這真是無巧不成書，王媽正在這個時候出現，王媽長得不錯、王媽眉精目企、王媽身體結實、王媽孑然一身！——這是最重要的條件，她夫家婆家都已家破人亡，不怕她在他死後離開浙江。同時又是逃荒之中收容她的，他有權利要她感恩報答。至於三發子的問題也不難解決，要他也姓蔣就是。

且說王媽自進蔣家以後，小小心心伺候肅庵、謹謹慎慎照料孩子；她怕三發子打架肇事，幹脆把他鎖在下房裏。那一天也該有事，肅庵在外面應酬回來，醉醺醺一進房便倒在床上嚷著口渴；寒冬臘月，原來那個老媽子早已陪著孩子睡覺，王媽便把泡好的普洱茶端將上去，不料豁琅琅一聲響，茶杯給肅庵打翻地下，一騰身便把她連扯帶拉倒在床上。

從此以後，王媽就不再把三發子鎖在下房，讓他同肅庵的孩子在一起玩。暗中再三警告他道：“三發子，咱娘兒倆在伺候人家，處處得低聲下氣，別鬧事、別打架，你替俺爭口氣，俺想辦法把你送上學堂。要是你再惹是生非，那啥都完啦，到時候別怪娘狠心揍你！”三發子起先還聽話，到後來難免毛手毛腳，把蔣家的孩子跌個四腳朝天、鼻青臉腫的，王媽便把三發子一把按在腿上，使勁打他的屁股，讓蔣家的孩子們平平氣；一面打，自己一面流眼淚。倒是那個老媽子過來勸道：“孩子們在一起難免哭哭啼啼的，你又何必怪三發子？三發子脾氣野，你照老樣子把他鎖起來，省得雞犬不甯，不就得啦！”

王媽心疼著自己的孩子，又不願開罪人家的孩子。她雖然生長在農家，可是因為有一手女紅，經常在前鄭莊大戶人家穿來穿去，接接活、啦啦呱，有錢人家的婆媳矛盾、姑嫂糾紛、妻妾鬧架、兄弟爭財，諸如此類這一套她全明白；因此對蔣家的孩子她采取了“懷柔政策”，希望肅庵一家對她母子倆有個好印象。她非常清楚：她將做肅庵的續弦，這是她生命史上異常重要的轉捩點，她要使蔣家對她有一個新的認識：她不是惡毒的後母，而是一個溫柔的賢妻。

“都是為了你啊！”逢到娘兒倆在一起的時候，她便撫摸著三發子痩弱的胸背，“娘願意瞧你吃虧嗎？娘願意打你嗎？不這樣做他們會說俺偏心，三發子，你要替娘爭口氣哪！蔣老爺那個身體，看來不會久長，他家幾個孩子飯來張口、衣來伸手慣啦，男的都是窩囊廢，女的遲早是人家的，蔣家在這裏有財産、在浙江有田地，這份家當是誰的，你難道還看不出嗎？……”

直到第二年冬盡春回，肅庵決定回到奉化，王媽也正式做了他的填房，可是並沒有鋪張。肅庵口頭上說是省幾個錢、省點精神，事實上他是怕人家笑話他：蔣某人竟然討一個逃荒的做續弦！回到奉化以後，隨便說一聲王媽是哪一個名門之女，反正路遠迢迢，也沒有人給你調查。可是他給了她一百兩銀子做私房，王媽有生以來沒見過這麼多白花花的銀子，結婚儀式這一套也就無意堅持。三發子當然也改姓了蔣，肅庵替他取名周泰，字瑞元，學名志清。肅庵說：“蔣家是周公的後裔，周公第三子伯齡封於蔣，你今後不再姓鄭，隨著你媽到家祠裏向列祖列宗磕個頭吧！”三發子從此便姓了蔣，同肅庵的孩子出去玩時，惡作劇特別多，把附近的孩子們氣哭了，大家給他起了個代名詞，叫做“拖油瓶”。列位看官，其實拖油瓶並不可羞，當年中國民生疾苦，多少老百姓骨肉分離、家破人亡哪！

且說肅庵娶了續弦，收了兒子，興沖沖決定開春後便舉家遷回溪口，鹽號與銀樓的股權轉讓他人，手中的訟案一件件料理完畢，加上朋友歡送，應酬繁忙，這個小老頭子累得腰酸背痛。好在王媽體貼入微，她一來為了騰出身子照料肅庵，二來怕三發子鬧亂子，得找人看管，但那個老媽子年邁力衰不頂事，同時遷移在即，捆紮行李收拾家具需人幫忙，她急於要找幾個人上家裏來打打雜。可是她立定主意不找災民，那時光也沒有“薦人館”任憑挑選，在開封只有“老婆行”，專門介紹老媽子、短工，竟沒有合適的。於是眉頭一皺，計上心來，要求肅庵把他鹽號裏的夥計找來幫忙，“肥水不落外人田，將來謝他們幾個茶錢，還是你當老板的賞夥計，讓他們也常常記得你的好處。”

肅庵眼看新夫人精明能幹，把家務處理得井井有條，尤其是非常疼愛前妻所生的孩子，心中大為得意。成天忙應酬，黑夜擁著溫柔體貼的夫人，難免如此這般一番，這個小老頭到行將啓程的個把月，已經累得痰中帶血，喘病突發，滿身瘦得像一把柴了。

且說肅庵選定黃道吉日，諸事倶備，只等出發。新夫人不讓他再出外應酬，秦樓楚館到處胡跑，端了把太師椅放在院子裏要他曬曬太陽，在家休息，監督夥計們打點箱籠什物，肅庵悶得慌，找一個機會跟三發子娘兒倆說道：“到了奉化之後，你倆得學學江浙話，不論在家出外，應酬買物，就不至於受人欺生，說你們是北方侉子。”他撚撚幾根老鼠須笑道：“想當年我到開封來，聽你們河南人說‘俺’，心裏又好笑又不懂，原來河南的‘俺’就是北方話‘我’，在我們浙江叫做‘阿拉’。河南的‘咱們’就是‘我們’，在我們浙江叫做‘唔尼’。河南的‘咋著’就是‘怎麼的’，在浙江叫做‘柴啦’。可是，”肅庵歎口氣道，“我到河南來沒有受到多大的欺侮，小小不言的誤會是有的，你們河南人厚道得多，在奉化我家裏，放一個屁都得小心，你們可得小心啊！”

肅庵一番勸告，到後來果然兌現，這是後話，按下再表。且說三發子自從被人叫做“拖油瓶”以後，既恨且惱，可也沒有法子。蔣家幾個孩子到後來連同鄰童嘲笑他、欺侮他，他只有跟他媽哭訴，他媽也只得要他忍耐，除了忍耐，毫無辦法！因此三發子從小就有一種深厚的自卑感，“一朝得勢”，這種自卑感便變成了無端的猜忌與仇恨。因此他雖姓了蔣，自己起個名卻叫做“宗鄭”——“中正”他牢記著蔣家對他的鄙視哩！但母子倆跟肅庵去奉化之前，未嘗沒有考慮過一個問題：這次走後，就永遠別想回故鄉了。回不了故鄉，三發子他爹和兩個孩子當然也永世不再相見了。王媽再一想，後鄭莊那二十幾年生活，比不上肅庵家裏一天的享福，而且她已做了一個相當富有的主婦；再說她丈夫和兩個大孩子，會不會尚在人間？如果見了面，一個是窮途潦倒，一個是錦衣肉食，但最糟糕的是她已經變成蔣家的續弦。……王媽不能再往下想，再想下去卻埋怨她的丈夫道：“三發子，你想想，你爹好狠心，沒吃沒喝，拋開咱娘兒倆帶著紹發去逃荒，二發子呢？也是個孬種，丟開咱倆去吃糧！”

“鵝吃砻糠鴨吃谷，各人自有各人福。”三發子飽受鄰童譏笑，恨不得早點離開河南，“咱走咱的、他們走他們的，娘別多想啦，走得愈快愈好！”三發子從心底裏厭惡他的父親，因為紹發和二發子肯幫著他父親下地紮活，他卻在母親溺愛下渴望著進學堂弄個功名，因此他父親當著妻子雖然不便發作，背著妻子可對三發子沒有好面孔，“你投錯了胎啦！高樓大院你不去，偏要到咱窮人家來……”紹發和二發子對他並無好感，三發子對他的老家毫無好感；改姓蔣後又給開封的孩子們譏笑，因此聽說要搬個新地方，管他浙江也罷、雲南也罷，天南地北，只要沒有人知道他的底細，他都幹。

開春之後，蔣家終於回到奉化溪口。王媽給他生下一個女兒，取名瑞蓮。為了實踐諾言，肅庵把三發子送進家塾，讓他跟一個叫做任介眉的老夫子讀書，可是三發子實在太野，把那位老夫子氣得沒辦法，一再表示不堪造就，沒幾個月三發子只得轉到族人蔣謹藩開設的私塾去。三發子他媽只要她兒子有書讀，也顧不得他讀得地道不地道，因為她正處於一個新的、非常難以應付的環境裏，她要力謀對策。何況一年後又生了個女兒，取名瑞菊，她實在忙不過來了。

原來肅庵的父親蔣玉表以鹽商起家，在溪口也算得是大戶人家。可是蔣家人丁稀少，對內對外乏人照料，肅庵這個獨養兒子又去了開封，蔣玉表以八十高齡，渴望他兒子回來主持，不料知道媳婦的出身和三發子的身份以後，蔣玉表便非常反對，可是三發子他媽已成肅庵的有力助手，蔣玉表也奈何她不得，最後年邁力衰，便在光緒二十年十月間死了。但王媽又給蔣家添了一個兒子，取名瑞青。第二年七月間，三發子九歲那年，肅庵也跟著去世，三發子他媽光顧得哭著肅庵，他只活了五十四歲；殊不知在她河南許州後鄭莊故鄉，她的結發丈夫、三發子他爹，也在那年春天因為悲傷過度而憂郁死去了。正是：夫君窮途潦倒死，妾在深閨哪得知。欲知後事如何，且聽下回分解。

鹽商與訟師

《金陵春夢》的最大缺點是它在行文之間，摻進了太多的“想當然耳”的描述，“想當然耳”縱然有時也是必要的補足，但它的功能，應該只是不得已的補足，不宜太濫，但唐人的描述，卻屢屢犯了這一毛病，因而反倒有時影響了《金陵春夢》的可信性，至少給人過分誇張的印象，這是很不妥的。幸虧唐人在描述之中，也兼營考證，這在《金陵春夢》第三回“鹽商世家長袖善舞，訟師行業足智多謀”中，就可看到了：

卻說肅庵自回鄉以迄於死，短短一兩年間又幹開了“業余訟師”。他所以要這樣做，首先當然是為了錢，其次是想利用他同官廳的關係，來保障自己一部分財産，從而增加他財産的數字，顯赫鄉裏，使鄉人和地方政府，對他人丁稀少的戶口不敢欺侮。

就在這一段期間，光緒十三年中法訂約開龍州蒙自為通商口岸；十四年康有為上書論政；十五年慈禧太後還政，德宗親政；十六年中英訂哲孟雄條約；十七年初設北洋海軍；十九年孫中山先生上書李鴻章論國政；二十年中山先生赴檀香山創立興中會；是年甲午之戰，清軍大敗；翌年訂馬關條約，清廷承認朝鮮自主，割讓台灣澎湖，賠款兩萬萬兩。康梁上書請求變法維新；中山先生第一次革命失敗，陸皓東等遇害。

在這一連串巨大的演變之中，小小的溪口也不免受到波動，肅庵能言善辯，見多識廣，鄉人不免把這些喪權辱國的事情向他請教。肅庵老是歎一口氣，認為清廷氣數已衰，但孫中山這批人秀才造反，也不可能有所成就；洋人有洋炮洋槍大洋船，中國人只得認命聽任宰割。他這套理論深深地影響了三發子，致使他以後連洋人放個屁都是香的。不過肅庵憑他如簧之舌和一個假功名“候補道”，回鄉之後倒也發了一點小財，鄉裏有糾紛，肅庵總是釆用“兩面戰術”，把甲乙雙方的費用逐步提高，彼此“競爭”，而最後的結果他卻早已同官府暗中說妥，不是各打五十大板，就是輸贏之間相差無幾，勝訴人固無所得，敗訴人也平了這口氣，在《蔣介石先生傳》中記載肅庵說：“仕於清……晚（年）……掛冠去，遂終焉。”邵元沖說他“好排鄉裏紛爭”；朱大符給他作的墓志銘說：“錦溪人喜訟，訟輒不休，先生遇有訟者，悉力彌之，使必勝……自先生之殁，鄉人有訟者興，父老往往相與歎息曰：肅庵先在，不至是也。”蔣介石特準編印的《中國最高領袖蔣介石》一書中也說：“當鄉民要打官司的時候，他們便喜歡到肅庵公那裏去；肅庵公簡直是一個法庭以外的法官，他的判決是被完全接受的。”

肅庵是個鹽商也有可靠的證明：“重振鹽業”（《蔣介石先生的家庭》），“以貨殖起家，兼居積鹽鹺”（蔣介石自撰《蔣玉表行狀》），“經營鹽和茶的批發交易，積蓄了相當的財産”（《偉大的蔣介石》等書）在鹽商與訟師的家庭中，三發子受了多大的影響，是不言而喻了。

肅奄在世時憑著他同官廳的關係，接攬了不少訴訟生意。天高皇帝遠，窮鄉僻壤根本談不上什麼法律不法律、公道不公道，何況清朝的皇帝一塌糊塗！於是一些地主豪紳、幫會人物，便變成了老百姓的“父母官”，直接掌握了鄉民的生死之權，而肅庵就變成了統治者的代表，他是“一個法庭以外的法官”。但這種人與人之間的往來，是完全建立在利害關係上的。肅庵一死，人丁稀少的家庭裏沒有人替代他的“職務”、沒有人承繼他的位置，這種特殊的權力也就跟著肅庵帶進了棺材，——因為三發子年紀太小，他只有九歲。

肅庵的新夫人早已看在眼裏，可是她沒有辦法，她沒有受過教育，只在婚後短短一個時間中由肅庵教她念了幾本《孝女經》之類，派不上用處。她怨恨自己是個女流之輩，歎息三發子年紀太小，又抱怨肅庵話不到他父親蔣玉表的年齡。要是肅庵也能到八十一歲才死，三發子已是三十多歲的人了，兒子三十多歲，她就不再有所畏懼。

可是事實無情，三發子娘兒倆終得要“節哀應變”，馬上與蔣錫侯分家，由他住報本堂東廂，娘兒倆和瑞青住西廂舊宅。肅庵在世時結交官廳，鄙視鄉民，兜攬訴訟，無事生非。肅庵一死，有錢有勢的人們不再同孤兒寡婦往來了，相反的一切苛捐雜稅同樣分派到了肅庵遺屬的頭上；肅庵一死，無錢無勢的鄉民不再畏懼他的孤兒寡婦了，但他們是善良的老百姓，雖無害於蔣家，可是同蔣家來一個“不合作主義”，用沈默來作為報複，“肅庵這家夥在世時你們神氣活現，現在他死了，看你們神氣個屁！”

後來蔣介石陳述這段日子道：“中正九歲喪父，一門孤寡，茕孑無依。其時清政不綱，吏胥勢豪，夤緣為虐，吾家門祚既單，遂為覬覦之的。欺淩脅迫，靡日而甯。嘗以田賦征收，強令供役，産業被奪，先疇不保，甚至構陷門庭，迫辱備至。鄉裏既無正論，戚族也多旁觀。吾母子含憤茹痛，荼蘖之苦，不足以膂。”在這一段記載中，可以看到三發子娘兒倆自豫入浙，在肅庵死後的日子是如何狼狽了：官廳和“地方勢力”欺侮她，作勞役、奪産業，迫辱備至！可是鄉裏們不願出面打抱不平，戚族也都冷眼旁觀。肅庵的同鄉們仇恨他到這個地步，肅庵生前為人如何，也就可想而知。但三發子她媽卻想到了一個求助的地方：雪竇寺裏的老和尚。原來雪竇寺和尚當時也在溪口大戶人家化緣捐錢，每逢出動，背後總有孩子們一窩蜂跟著瞧熱鬧。某次有一個孤寒財主不肯“隨緣樂助”，同和尚言語不通，大聲說話，孩子們以為不肯捐錢吵了架，大家在旁呐喊助威，三發子便順口唱著他的河南曲調道：

“家裏糧食吃不盡，手內廣有銀子錢。若有鄰居向他借，如同揭他蓋一般。放賬俱是十分利，他爭人家永不還……”湊巧那個和尚正是河南人，乍一聽大吃一驚，也忘記了化緣這回事，找著這個小同鄉啦起呱來，變成朋友，有了往來。蔣玉表死後，少不了做做法事；第二年肅庵跟著逝世，免不了又請雪竇寺和尚吹打一番，三發子他媽也就認識了方丈。肅庵既死，戚族絕迹、鄉裏反感、官吏壓迫，在這情形之下三發子他媽幾乎要看破紅塵，遁入空門；但一想到三發子的前途，她就軟了下來，幸虧有個雪竇寺可以去拜拜菩薩念念經，訴訴遭遇散散心。和尚們當肅庵在世時便認識她，希望通過這個外省信女，在本地訟師之前說幾句好話，少惹一些是非，多弄一點香油錢；肅庵死後和尚照樣歡迎她，但出發點可就有點不同。其中主要是肅庵還剩點錢，希望這個外省信女送進廟裏，而這個年輕的外省信女更有著悲慘的遭遇，她一門孤寡，舉目無親；她飽受欺淩，需人援手。當時的和尚在社會上具有特殊地位，雪竇寺方丈在可能範圍以內便替她在權門中求求情，與人方便，自己方便。三發子娘兒倆就拿雪竇寺作為孤兒寡婦的慰藉，而廟裏也從她那裏得到了不少捐助。

因此有人說，蔣介石是雪竇寺方丈和他母親的私生子，根據是蔣介石每當軍國大計不能解決的時候，經常不帶宋美齡獨個兒和侍衛住在雪竇寺，思索解決的辦法。據說他在廟裏，夜間幽靈似的跪在老和尚骨灰塔前虔誠祈禱。他是個基督徒，這種行動委實可疑，而且如果與宋美齡同行，便絕不到雪竇寺去雲雲。其實這種行為，就是肅庵死後她娘兒倆同和尚往來密切，蔣本人受他母親和方丈的影響太深之故，如要說他是和尚所生，那倒是冤哉枉也，阿彌陀佛！

關於雪竇寺方丈同蔣母的微妙關係，以往在大陸上傳說不一。所以有這些傳奇性的故事，主要在於時常聽說“蔣委員長返奉化掃母墓”，而從未聽說蔣去掃“父”墓。同時蔣介石經常誇耀他的成就係由於“家教”、“母教”，卻很少甚至沒有聽見過蔣介石對於父親的懷念和頌揚。蛛絲馬迹，就因為“蔣母”被渲染得過分“偉大”，因而顯出了“蔣父”的渺小——甚至不存在，此其一。

父母死後合葬，以往在民間視為當然之事，而這個風氣在江浙尤甚。“貧窮夫妻百事哀，大難來時各自飛”，連骨頭爛在何處都無從揣測，遑論合葬？但蔣介石是中國的首富，又是當年的“中國第一人”，他為什麼不把父母合葬在一起呢？你說他不重視“死後哀榮”，那麼關於“蔣母墓”的極力渲染又當何解？見不得人、甚至死後不見墳墓的“蔣父”其中必有奧妙，此其二。

浙東風俗，不但父母死後合葬，而且如果子女早殇，做父母的也得給死者找個“對象”，把生前從未見面的一對年輕“死鬼”合葬在一起，使他倆在九泉之下結為夫妻，而兩家不幸的父母也就成了親家，彼此了卻一段心願。蔣介石既自稱為奉化人，豈有不知這個風俗之理？而“蔣父蔣母”並非陰間姻緣，使之葬在一起更是順理成章，但事實上並不如此，蔣使他的父母“死後離婚”，顯然並非“顧此失彼”，內中必有道理，此其三。

香港上演過一部國語電影，裏面有一幕新嫁娘同雄雞拜堂成親的鏡頭。有錢人家的兒子死了，找一個貧窮的女孩子做“象征結婚”，那個女孩子當然得守一輩子活寡。生前不能睡在“丈夫”的懷裏，死後卻要葬在她“丈夫”的“棺”旁。這種慘無人道的悲劇也正是浙東當年的風俗，它說明一件事情：在可能範圍以內，不論手段如何殘酷，絕不能讓—個大地主的兒子做孤魂野鬼。蔣介石滿口忠孝仁愛，卻讓他父母死後分葬兩地，對這一件在他是輕而易舉的事情都不能“盡孝”，不能不引起人們的懷疑，此其四。

抗戰勝利後，蔣介石的“聲望”不可一世，他的一個老師為了炫耀他與蔣家的關係，編印了一部《民國十五以前之蔣介石先生》，宣紙仿宋，裝訂華麗，共二十余本，分裝三函。裏面提到蔣母與肅庵結婚的年齡，說是二十二歲。女孩子二十二歲出嫁，在新社會已經嫌早，在香港算不了什麼，但在當年的溪口卻不尋常。有錢人家抱孫心切，“爺十三、娘十四”，早婚風氣甚盛，蔣介石與毛氏結婚那年，只有十五歲。貧窮如莊稼漢者，因為需要勞動力，結婚年齡也非常低。女孩子逾十五六沒人說親，她父母就開始擔心；到十七八還找不到婆家，她父母要急得拜托三姑六婆，代為作伐；女孩子逾二十歲還在待字閨中，那這個姑娘一定有了問題。所以，當時逾二十歲才出嫁的女孩子，如非長得太醜，就因為私奔潛回、寡婦再醮那些原因。肅庵的續弦並不醜，而到二十多歲才結婚，證明了她的嫁給肅庵，是有其不平常的經曆，因此也使人不能不懷疑，此其五。

後來這部《民國十五年以前之蔣介石先生》被蔣介石禁止出售，有人認為，把她母親出嫁的年齡“公之於世”，把當時當地的風俗戳了個大漏洞，是禁止這部書銷行的主要原因之一。雖然這部書對蔣是如此歌功頌德、拼命贊揚。

上列五點，以及所有種種傳說，證明了肅庵的續弦絕非普普通通的奉化女孩子，而蔣介石家譜中“肅庵”其人者，也絕非蔣介石的生父。列位看官，寡婦再醮，是值得人們同情的，寡婦帶著她兒子改嫁，也絕無半點可笑之理。吃人的“禮教”應該摧毀、吃人的封建社會應該推翻，在下垂垂老矣！絲毫沒有揭人陰私的念頭。所以要把蔣介石的那段家史公之於世，目的無非如此：蔣介石幼時顛沛流離，逃荒討乞維生，總該了解民間疾苦了吧！其母遭遇如此不幸，總該了解中國婦女的痛苦了吧！但當他登台以後，又怎樣去統治中國呢？正是：欲言語又止，搔首問蒼天！欲知後事如何，且聽下回分解。

唐人在這一章裏，引證文獻，展開考證，但他的考證，卻不夠周延。例如說蔣介石不把父母合葬，真正的原因，唐人不應該忽略蔣介石在《慈庵記》和《先妣王太夫人事略》中的一些話。蔣介石在《慈庵記》中說他媽媽生前，曾經一而再、再而三的囑咐過，死後“不必因襲俗禮同穴”，這是公然違反禮俗的。而違反的原因，只不過是同穴要重新啓墓，這樣會“重驚爾父之靈”（重新驚動你的死老爸）。細想起來，這種說法，未免太牽強了。事實上，自古至今，夫妻除非同時死的，否則後死的下葬，總未免要把先死的“重驚”一下，好在縱“驚”也不過只此一次，以後是萬年相伴，要“驚”一下也值得。怎可以怕“重驚”為理由，嚴囑不得夫妻合葬呢？這個真相，在我們讀《先妣王太夫人事略》中，首先得到了脈絡。在這篇文字中，蔣介石第一次道出，在他媽媽嫁他爸爸以前，他爸爸有過太太徐夫人與孫夫人。現在，一個畫面出現了。他爸爸既有亡妻徐夫人、孫夫人，則在“同穴”的排名規矩下，丈夫埋在正中，左右自為徐夫人與孫夫人，蔣介石的生母王夫人若埋在一起，也得靠邊站了。不論埋在丈夫左邊還是右邊，中間都隔了一個女人。我想，這才是王太夫人不願意合葬的真正原因吧？當然，後來史料證明了王太夫人在嫁蔣肅庵之前，確是寡婦。王太夫人的思想本來封建，因再嫁而不願或無顔與第二任丈夫合葬，也是事理之常也！

“蔣委員長就是三發子”

在《金陵春夢》第四回“逃洛陽父子鬧分手，歸故鄉二拐訴別情”中，唐人又寫道：

話分兩頭。三發子娘兒倆跟隨肅庵去了奉化溪口，鄭家逃荒又有什麼遭遇呢？說也淒慘，二發子當了兵向天津出發，之後一直便沒有下文，鄭紹發跟他爸爸淒淒涼涼逃荒到洛陽，這兩個直心直肚腸的莊稼漢，眼看著人家都有一個家，一個就思念他的妻子、一個就懷念他的母親，兩個人甚至彼此埋怨起來了，“為什麼要逃？就是逃，也得全家一起上路！”做父親的又恨又悔又傷心，日子一久，竟瘋瘋癲癲起來，經常打罵他的兒子，紹發忍不住，有一次竟鬧翻了，於是爺兒倆在洛陽分了手，各討各的飯，各奔前程。第二年秋天，災情緩和了一些，鄭紹發打散工積得一些幹糧、一點盤纏，懷著一肚子疙瘩，從洛陽回到了許州故鄉，抵達後只見田園荒蕪，房屋傾塌，前鄭莊有錢大戶都搬了家，後鄭莊也稀稀落落剩下來沒有幾戶。雞犬聲無，秋風嗚咽，田野岑寂，夕陽如血，紹發既乏且悲，欲哭無淚，一頭栽了下去，他昏倒了。

等到蘇醒，紹發這才大嘴一咧，哇的一聲哭了出來。忽聞得耳邊有人在說話，“好啦！好啦！醒過來啦！”紹發一驚，猛地把眼睛睜開，原來他已經躺在床上，茅屋低矮，一燈如豆。迷迷糊糊有兩個人影在晃動，肩上有一只手在推他說：“紹發！紹發！你醒啦！天可憐！”紹發支著肘子坐起來一瞧，瞧了半響，一頭撲在這個人的懷裏嗚咽著道：“二拐，你沒有死，你熬到現在……”姜二拐禁不住也流下眼淚，兩個人抱頭大哭，立在他們旁邊的二拐他女人把熱開水往桌上一放，也伏在破桌上痛哭起來。三個人哭了一陣，紹發用袖子抹抹眼睛問道二拐，俺爹你見過麼？俺媽咋啦？俺二弟三弟又咋啦？”

“紹發，”二拐也抹抹眼睛，“你還活著哩！聽俺給你說。俺下地回來經過你家裏，看見草叢中倒臥著一個漢子，胳膊上還背著個幹糧袋。俺心裏一慌：天可憐是哪一個回來啦？就拋下鋤頭，把你的身子翻過來，辨認了半晌，這才認出是你，紹發。”二拐長長地歎口氣道：“你回過家啦，知道家裏啥都沒有啦，你可別難過，讓俺一件件跟你說。今年春天，你爹一個人回來啦……跟你一樣，他啥也沒看見，只看見房子，坍了；田地，荒了；磨坊長了青苔；野兔子從你家裏鑽出來，你爹傷心透頂，咕咚一聲倒在地上，再也沒有爬起來。”二拐邊說邊垂下腦袋，讓紹發捶床拍胸哭個夠。聽他止哭了，這才透口氣，低聲說道：“你爹就葬在你家屋後，沒有人、沒有錢，有錢也買不到棺材，俺同屋裏（妻子）草草把他埋上。你爹在路上就有病，總算硬撐著死在家裏。他咽氣之前神志倒很清醒，還問俺屋裏什麼時候過的門？俺說逃荒嘛，她一家人都死光啦，碰到俺這個光棍，兩個人也就馬馬虎虎湊合在一起。你爹聽了眼角裏迸出黃豆大兩顆眼淚，斷斷續續說：‘二拐，你有個家啦，俺可啥都完啦！’之後便叫著你娘的名字、叫著你的名字、叫著二發子、叫著三發子——一直叫到死！”

山風呼嘯著，綠幽幽的燈火晃動著，畢畢蔔蔔冒出個燈花。半晌，紹發嗚咽問道：“俺媽呢？”二拐長歎道：“那可說來話長啦。”於是像河水決了堤似的，把他如何同三發子娘兒倆逃荒到開封，如何在破廟棲身，如何指點她到蔣家做奶媽，蔣家老爺如何喜歡他媽的能幹利落……紹發急問：“俺媽現在開封？”

“早走啦，”二拐道，“俺後來也就不去蔣家要飯，喪氣嘛！你媽同三發子也不常出外，後來聽人說，蔣老爺的太太死啦，遺下好幾個孩子，看見你媽很能幹，便把她收了房，做了蔣家的填房，連三發子都改姓了蔣，搬回蔣老爺的老家浙江奉化去了。”

紹發抽抽噎噎又哭了一陣，把牙齒咬得格格作響，上下唇滲出血來。二拐長歎一聲道：“俺同三發子娘兒倆那天上開封相國寺後面那條街上找到蔣家，你媽要俺帶著三發子躲開點，她就去敲門，裏頭還養了條狗，汪汪汪直叫喚，俺牽著三發子就在附近亂轉，又不敢跑遠啦，一頓飯工夫你媽興沖沖走了出來，嘿，事兒成啦！說蔣老爺為人和氣，還答應把三發子帶進去。當天咱三個回到破廟，你媽就向三發子千叮萬囑，說道：明天就要上蔣老爺紮活去啦，蔣家有三個孩子，蔣家太太死後沒人照呼，有一個老媽子又不頂事。娘帶你進去之後，你可別鬧事哪，人家是做官的，又開著鹽號，有錢有勢咱可惹不起哪！蔣家孩子打你罵你也別還手，忍著點……”二拐喝了口水，“紹發，俺記得很清楚，你媽嘮嘮叨叨要三發子別在蔣家撒野，三發子的德性咱都知道，好的不學，光學孬的，後來聽說被你媽鎖在蔣家下房，不準他到外面惹是生非。”

“浙江，奉化，”紹發喃喃地念著，“蔣家，做官的，又開著鹽號。”紹發一骨碌坐起來，“明天俺就上路，到浙江找媽去！”二拐兩口使勁勸他道：“別做夢啦，浙江在什麼地方？奉化又在什麼地方？你知道麼？就是你找到了，找到了又咋著？你媽已經姓了蔣，三發子也姓了蔣，你有什麼辦法？強龍不鬥地頭蛇，何況你啥都沒有？再說你媽做了蔣家的媳婦，蔣家並沒有搶親，是她自己送上門去的，好多鄉親還說她造化哩！算了吧，就是你找到蔣家，人家瞧你破破爛爛像個叫化，不一把抓住你送衙門才怪！”二拐說著說著就有了氣，“紹發，自從你媽同三發子進了蔣家，嘿，眼睛就長到額角上去啦。頭先，俺去要飯，敲敲後門，你媽或者三發子就悄悄給俺幾個馍，夾點肉。到後來就不中啦，理都不理。倒是那個老媽子瞧俺在外面幹等不過意，有一次勸俺道：老鄉，你又來啦？現在人家做了咱老爺的填房，那個小龜孫也姓了蔣啦，你成天來噜嗦，要她把臉孔往哪兒放？算啦，年頭兒荒亂，還是各奔前程吧！……”二拐吐了口唾沫罵道：“俺入他八輩兒的，大家逃難，沒有俺，她娘兒倆早在路上喂了老狼，如今抖起來啦。”二拐子歎口氣道：“紹發，你還是死了心吧，有錢人靠不住，咱窮人該窮得硬朗。你既然來了，幹脆就住下吧，荒年過去啦，餓不死咱們，過些時讓俺屋裏給你說個媳婦。……”這麼著，紹發便在故鄉住了下來，但對他的母親和弟弟三發子，仍然不能忘懷。第二年由二拐兩口子做媒成了親。年成稍微好轉，小夥子身體又結實，慢慢地恢複了祖業，在莊稼之外還開了個小磨坊；兩口子生下了兩個兒子，省吃儉用，日子勉強打發。

桃花謝了又開，燕子飛去又飛來，在落後、貧窮、災難的煎熬中，鄭紹發屈指一算，離開他那一年家破人亡大逃荒，已經有四十四個年頭，他已經五十七歲了。四十四個年頭中，世界上有些什麼變化？中國有些什麼變化？在紹發是完全陌生的，他和他的鄉親只知道一個事：種田、繳糧、忍饑、逃荒、認命！但他們知道世道變了，許州已經改名許昌，滿清也已變成什麼民囯，但這個民國同清末沒有什麼不同的地方，只換了個“朝代”和旗號。紹發他們依舊在貧困、落後、災難之中掙紮，僥幸過得一冬，便算兩個半年。

五十七歲的鄭紹發（1936年，民國二十五年），兩個兒子都長大了，大兒子在洛陽當警察，小兒子在家種地。那年夏天完糧時，紹發同姜二拐他們進得城去，縣衙門擠滿了人上不去，二拐便拉拉他上大堂歇歇。鄉下人進城又到了衙門，少不了東瞧瞧、西望望；五六個老莊稼漢各人在腰裏插了根旱煙管，讓煙袋吊在一端搖搖晃晃，嘻嘻哈哈倒像一群小孩子。大堂正中掛著個蔣介石肖像，這玩意兒後鄭莊沒有，大家免不了評上幾句，有的說這就是孫中山，有的說光緒皇穿洋裝，有的說這龜孫胸口掛的啥？密密麻麻一個個小圓餅發亮光。有的說這龜孫頂上光禿禿，尖頭尖腦瞪眼一臉賊相，驀地有人大叫一聲道：“紹發，這龜孫倒有點像你哩！”紹發當然不依，老哥兒們便在大堂上拉拉扯扯鬧開了，聲音驚動了衙門裏的當差，到客廳喝問道：“你們吵什麼？”有一個老漢就指指那張掛像再指一指紹發，“咱在說鄭老大同那張相片上的人好像！”

“胡說！”那當差的皺皺眉頭，指指那張像道：“也不撒泡尿照照面孔，這是蔣委員長！別亂說！再嚷嚷可不成啦！”說罷便往裏走。紹發聽說“蔣”委員長，心頭不覺一動，趕上去問道大爺，蔣委員長是哪兒人？”

“問他幹什麼？”那當差把袖子一甩，“神經病，你問這幹嗎？他是浙江奉化人！”紹發幾乎不相信自己耳朵，迷迷糊糊跟著大家完過糧回到家裏，茶飯無心，一腦門子心事，“他姓蔣！浙江奉化！像我！他姓蔣！……”可是他又不敢同人講，只有二拐還可以聊聊，但那年秋天二拐病逝，紹發連商量的人都沒有了。哪知到了冬天，紹發又到許昌城裏買東西，只見大街上家家門前灑水，戶戶掛旗，塵土不揚，氣象一新；牆上橫七豎八貼著紅紅綠綠的標語，路中一隊一隊走著大大小小的行列。“今天有喜事，”紹發納悶，“咋著家家人家都做喜事呢？”他沒有牲口，人走乏了，就揀了一家小飯鋪坐下，掏出幹糧，要了一碗包谷絲兒湯（玉蜀黍湯），就打起尖來，邊吃邊問道掌櫃的，今天咋啦？好家夥，真熱鬧！”

“蔣委員長五十大慶你不知道？”掌櫃的把手巾往肩上一擱，走過來歎口氣道：“頭三天衡門裏就傳過話啦，保長甲長釘住屁股催得好緊，不掛旗？不中（“不行”的意思）！不灑水？不中！不捐慶祝賀？不中！不捐錢搭彩樓？不中！不捐錢唱大戲？不中！不捐錢買飛機祝壽？不中！”那掌櫃眼睛盯住門口，嘴上罵道老鄉哪，俺入他姐的，龜孫過生日，可要咱老命啦！”

掌櫃滿以為這個老實的莊稼人一定會歎口氣，說幾句話安慰安慰他，或者也跟著他罵一陣，大家出出氣。沒料到只見那客人雙眼直瞪，咧著大嘴，上唇一撮濃濃的小胡須上，掛著一條條包谷絲，左手拿著個碗，右手捏住半個雜面窩窩頭（一種貧農吃的食品，其中三分之二是高粱，三分之一是豆子和麥子）直發怔。掌櫃的大吃一驚，拍了紹發一下肩膀說：“你中了邪啦！”紹發這才醒了過來。匆匆忙忙道個歉，會過賬，出得門來一路思量：“蔣委員長？五十大慶？‘蔣’！浙江奉化！又做官，又是鹽商……今年夏天上縣裏完糧，人們都指著這個人的像說俺鄭老大像委員長。”紹發東西也顧不得買了，迷迷糊糊回到家裏。院中一棵石榴樹又使他想起了往事，“俺媽說過，當年養三發子的時候，她在田裏紮活，肚子一陣痛一陣，她就丟掉鐮刀便往家裏跑，剛踏進院子還沒來得及進房，痛得忍不住就蹲在這棵石榴樹下，三發子便出世啦，算算日子，三發子的生日也一點不錯！”紹發被一種莫名的情緒所籠罩，說歡喜不是歡喜、說悲痛不是悲痛、說恐怖又不像恐怖。他只覺得茶飯無心，神志恍惚，直到黃昏他妻子從田裏回來，見紹發躺在床上神色不對，可急壞了，忙問：“你咋啦？老大，老大……”

“沒什麼。”紹發揉揉眼坐了起來，再也忍不住，便將“蔣委員長就是三發子”的懷疑說了出來。原來紹發為人老實，他夏天進城在許昌縣大堂裏看見了蔣介石的照相之後，一直沒有把這件事跟家裏說，雖然他妻子都知道在他們家庭裏，四十多年之前曾經有過一幕家破人亡的慘劇。於是紹發同妻子商量，找人寫兩封信，一封要他在洛陽當警察的大兒子回來，一封呢？他想寫給“蔣委員長”。而就在蔣“五十大慶”那一年，他的一個哥哥鄭紹發想見他可辦不到；另外一個哥哥蔣錫侯，可再也不想見到那同父異母的弟弟，死了。正是：豈是同根生？何必去打聽。欲知後事如何，且聽下回分解。

“這老家夥真的有點像委員長哩！”

在《金陵春夢》第五回“鄭老大函詢無回訊，侍衛官出現有下文”中，唐人又寫道：

且說紹發阖家為這件事緊張著，他大兒子因為是個警察，懂得的事情也比較多，一聽他爸爸是“蔣委員長”的大哥，可就慌了，“爹，這可不能拿腦袋來開玩笑的，蔣委員長是當今皇上，明明是姓蔣，如今半腰裏殺出個程咬金，說他本姓鄭，你想這怎麼行？不管委員長是不是咱們家三爺，但你要他也跟著姓鄭，你說他把臉孔往哪裏放？”紹發的妻子附和，“是呀，甯可窮一點，可不要去惹這些親戚，再說咱們也沒有見過面。”紹發堅持道：“你們想想，哪有這樣湊巧的？他姓蔣，姓就可疑，他是浙江奉化人，籍貫又可疑，同俺面貌相像，同三發子的年齡相同、生日相同，你們說，他不是俺三弟又是誰呢？寫封信問問他，並不是要他返姓歸宗，俺只要問問俺媽的生存死亡，還得告訴他，咱們莊稼漢很苦，跟他六歲那年逃荒時光差不多，他做了當今皇上，也得……”

“你趁早別寫信了！”紹發大兒子蹦起來說，“你是問他國家大事哩！他以為是哪一個窮漢想出個窮主意，跟他訴苦要他給錢……”紹發讓步道：“好好，那就不提這個。”但堅決要寫信去問，鄭重其事找著三家村老學究，關起房門足足寫了一個上午，這才把信發出。信皮上寫得分明：“南京國民政府轉交蔣委員長。許昌繁城鎮鄭紹發寄——雙掛號。”那張收條鄭紹發保存得很好。可是三四個月一晃就過去了，老是沒有回信。紹發由盼望而失望、由失望而擔憂、由擔憂而松懈、由松懈而淡忘，他再也不提起那回事了，雖然他並沒有忘卻。有一次紹發從漯河販麥子回家，聽到人們在紛紛議論，說前幾天有一個蔣委員長的馬弁（其實是侍衛官）到前鄭莊找鄭紹發，可是前鄭莊就沒有“鄭紹發”這個人，後鄭莊呢？姓鄭的很多且不說，鄭紹發的名字大家很生疏，人們都管他叫“鄭老大”，於是那個侍衛官找不到鄭紹發其人，也就離開複命去了。

紹發一聽也就無心追問，把麥子往家裏一放，連夜趕到許昌打聽，還是到那家小飯鋪裏去打尖。那掌櫃的果然告訴他蔣介石曾經在前幾天到過許昌，那個小地方為這個人的來臨，街頭巷尾都在當作談話的資料，什麼他坐的火車上有冷水熱水啦、他吃的又是什麼東西啦、縣太爺去迎接他連頭都不敢擡啦，等等。紹發軟了半截，又悔又氣又驚喜，因為他至少證實了一件事：那個“蔣委員長”看來的的確確是他的弟弟三發子。

光陰似箭，日月如梭，紹發自從在那年同三發子失之交臂，沒有晤面以後，直到1941年（民三十年）實在熬不住了。水、旱、蝗、湯使老百姓沒法活下去，他只剩下一個弟弟可以投奔，雖然這個弟弟是“當今皇上”，紹發去找他得擔點風險，可是他也顧不得了。關於紹發在抗戰期間上重慶找蔣介石的那一段故事，當時有著不同的傳說。有的說，紹發是憑了一張“阖家歡”（全家照片）去找三發子的，鄉人拿照相當作一件大事，對照片的寶貴收藏是很可能的。然而別忘記那張“阖家歡”該攝於全家大逃荒之前，按照情理來說，這張相片在逃亡時應該由紹發的父親或母親保管。就是由紹發保管，但他曆經苦難，這幀照片不大可能保存得住，何況幾十年之後，這張照片也該褪色模糊不清了，因此紹發憑“阖家歡”去找三發子之說，事實上不大可能。

另有一說是：據說蔣在對閻（錫山）馮（玉祥）作戰時，蔣到河南，曾在許昌繁城鎮找到他的老家：那時他的大哥已死，只會到他的二哥，兩人還合照了一張照片。他（指蔣）說他因為地位的關係，“歸宗複姓”實在沒有辦法，給他二哥留下一筆錢。並對他說：以後如果有困難，可以拿照片去找他，但只可以說是朋友，絕不能說是兄弟。他二哥是個老實的鄉下人，一直遵守諾言，從來沒有到南京找過他。

這個傳說比較接近，或係紹發寫信以後，由那個三家村學究傳出風聲，附會而成。但事實上是有出入的，因為紹發並沒有會到他的弟弟，而他去重慶的時候，唯一的憑據是他這個“人”，還有一張寄雙掛號信的收據。基於這個傳說，當時還流傳蔣介石曾親自燒掉那張照片雲雲，這個戲劇化的鏡頭是很“辣”的，因為它尖銳地襯托了三發子的個性，說明了人們對於他是如何憤憤不平。傳說雖然不同，但有一個共同的事實：紹發的確去找過他的胞弟；同時在各種傳說中都沒有寫出紹發的名字。使紹發冒險去找三發子的動機是生活，在“水、旱、蝗、湯”的災難中無法掙紮，他活不下去了。水、旱、蝗容易了解，水是水災，旱是旱災，蝗是蝗災，但“湯”是什麼災呢？說來可笑，原來指的是蔣介石手下一員大將“湯恩伯”，當時湯的部隊在河南駐紮，竟使河南人民大聲疾呼慘痛的口號：“甯願日本兵燒殺，不讓湯恩伯駐紮！”——在天災人禍煎熬之中，紹發便在1941年夏天自豫入川，投奔他的弟弟三發子去了。

紹發的妻子雖然反對，到頭來沒奈何只好同意紹發上路。列位看官，當時當地，一個農民長途旅行可不是件簡單事情，何況成功失敗都難料！如果紹發投奔的是一個普普通通的親戚倒也罷了，偏偏是一個“當今皇上”。而且世道不甯、交通不便，火車經常出事，日機經常空襲，盜賊遍地，關卡重疊，古老中國有句老話：“在家千日好，出外一時難”，抗戰時期的旅行，替它做了最好的注解。紹發的妻子為他殺了只雞供祭祖宗，紹發的小兒子就吆喝著毛驢送了父親一陣，他母親在後邊哭哭啼啼送她丈夫上路。紹發到了洛陽，就把毛驢賣了做盤纏，還向他在洛陽當警察的大兒子要點使用。他大兒子原先是反對的，說：“蔣委員長不一定就是三爺，是三爺他會不會承認？一個不對勁，腦袋搬家有你的份！”紹發氣憤憤答道：“蔣委員長是三爺，準沒錯！他發達了，祖宗不能不要！俺找他見見面，問問你奶奶（祖母）在哪裏，也不能說俺犯法！”紹發大兒子拗他不過，到火車站上替他弄了張三等半票，但上了車愈想愈不對勁，要他父親下來，一個在車上反抗，一個在車下死拉，結果把紹發那件半新不舊的藍布大褂扯了一條縫，火車還是把紹發載走了。

當時的鐵路糟透，過黃河鐵橋時搖搖欲墜，而且車卡得分成兩截，火車在橋上猶似蝸牛，爬得旅客又急又怕，爬過橋頭一身大汗。過風陵渡怕日本兵在對岸開炮，又要冒著危險沖鋒，總而言之，當時的鐵路是肝腸寸斷、當時的旅客是愁腸百結。到達寶雞紹發這才透過一口氣來，火車到了終點，可是紹發又擔上心事：他買不起西北公路局長途汽車的客票，又沒有錢做“黃魚”（當時貨車司機沿途拉客，謂之裝黃魚），寶雞到重慶不折不扣一千一百五十公裏，紹發咬咬牙決定步行！他曉行夜宿抄小路，爬秦嶺，越褒水，穿明月峽，入川北大門廣元，抵綿陽，到成都，經內江，過青木關，整整二十天，終算到了“陪都”（重慶）。可憐他雙腳起泡，老眼昏花，滿身泥土，一臉風塵。摸摸腰袋，只剩下了十八塊大洋，找到蕭家溝一家“雞鳴早看天，未晚先投宿”的小客棧裏住下。當時重慶的旅館檢查得好嚴，“軍憲警聯合巡邏隊”查到這個怪客，不由分說幾乎連頭發裏都查遍，只見他帶著三張證明：一張是許昌縣繁城鎮鎮公所的路條，一張是洛陽騾馬行賣毛驢的證明，一張是當年雙掛號寄“南京國民政府蔣委員長”的收據。巡邏不由分說便要把紹發捉將官去。理由是此人委實可疑，有一個憲兵就劈頭說：“他你是個漢奸！”紹發雖然不大懂得時事，但“漢奸”這個名詞兒他知道，那是要砍頭的。他一慌，便老老實實告訴他們，憲兵聽了哈哈大笑，“老家夥窮瘋啦！”“老家夥神經病！”“走，也沒有什麼油水，讓他去吧！”可是有一個警察忽地大叫道：“瞧，這老家夥真的有點像委員長哩！”衆人再仔細一看，只見紹發身穿一件半新不舊的藍布大褂，年約六十左右，白布襪、黑布鞋，頭剃得精光發亮，下顎瘦削，唇上留了一撮濃濃的胡須，果然同蔣介石有幾分相像，但骨骼比蔣介石粗大一些。有個憲兵邊走邊說道：“妖言惑衆！誰不知道委員長是奉化人，這老家夥卻是一口河南話！別信他。”最後警告他道：“瞧你上了年紀，我們也不抓你，可是你如果到處亂說，那就不客氣啦！”紹發又氣又急又害怕，嚇得渾身是汗，聽巡邏隊的皮靴聲走向別的房間，心想明天又要鬧一場，急得不知如何是好。巡邏隊走後，這小旅館的賬房便來看紹發，問他蔣介石真的是不是他的弟弟，“看你是個老老實實的鄉下人，大概不會惹是生非，然而那怎麼可能呢？你是河南人，他是浙江人，弄不好要槍斃，我勸你還是留著條老命回去吧！”紹發便在昏暗的電燈下，把前前後後的經過敘說一遍，那賬房愈聽愈害怕，勸他死了這條心，可不能開玩笑。後來看他意志堅決，也只得歎口氣道：“好吧，不過你不能再拋頭露面，搬到後面沒有號碼的房間裏去吧，省得巡邏隊查一次旅館，你就多擔一次風險。”紹發千恩萬謝，當晚便搬過一個房間，並且拜托賬房代為打聽，三發子到底住在什麼地方。那賬房一來看他老實，二來也覺得好奇，也就答應下來。這家小客棧開在重慶兩路口簫家溝，是兩路口到山下菜園壩的一條狹窄的斜坡小道。地方小，又是個貧民窟，鄭紹發的出現，便立刻變成了街坊“擺龍門陣”（談天）的好資料。紹發等了三天，居然等出了一個名堂來了。正是：遠在天邊，近在眼前，名為兄弟，視若不見。欲知後事如何，且聽下回分解。

把哥哥關進集中營

在《金陵春夢》第六回“三發子聞訊傷腦筋，鄭老大關進集中營”中，唐人又寫道：

且說小客棧賬房告訴紹發道：“聽說委員長住在複興關李家花園，你哥子還去不去找他呢？我看算了吧。委員長給東洋鬼子趕到了重慶，心情壞得沒法說，你又偏偏在這個時候找他，我看也搞不出啥子名堂，你哥子想想嘛！”紹發連忙表示：萬一出岔子，絕不連累他。同時央求這個賬房用他的名義寫了一封信，預備找不到三發子時留在那邊。收拾妥當，一路打聽，炎陽下總算找到了李家花園。只見警衛森嚴，門口靜悄悄，除了衛兵不見行人，只有一條野狗在坡上熱得吐舌喘氣。紹發千裏迢迢到達目的地，忽又躊躇不前，心裏十七八個水桶在七上八下，進既不能，退又不得，衛兵看他探頭探腦，大喝一聲道：“你這老頭兒幹嘛！”紹發一聽是北方口音，連忙走上前去說明來意，把那衛兵聽得目瞪口呆。說紹發是瘋子吧？明明說話有條理，顯然精神正常，毋須送到精神病院檢驗。說他是真的吧？那衛兵沒法思考太多的問題，搜過身後便帶他到侍衛室去找侍衛官。侍衛官房間裏恰巧掛著幅“蔣委員長肖像”；他一面打量紹發、一面瞧著那張像，誰說不是兄弟呢？一時也不知道該如何處理才好。於是應付道：“委員長不在家，你把事情交給我吧。我等委員長有空的時候替你報告上去，你把住址留下，一有消息我會來通知你，你再也不能上這裏來，在外面也千萬不要亂講，明白嗎？”紹發忙不叠答應，再三道謝，把準備好的那封信也交給了他。問過尊姓大名，知道這個官兒姓程，是個侍衛官，紹發便一路抹汗回蕭家溝，靜候回訊。

卻說蔣介石那天傍晚同陳布雷到達李家花園，原想讓“文膽”擬好一個什麼稿子之後便去找他的陳小姐，不料侍衛長遞上紹發的信來，口頭又報告一遍會見的情形，他沒有聽完巳經涼了半截，半響說不出一句話來。陳布雷看他臉色大變，躺在沙發裏猶似中了風，不由大吃一驚，連忙要侍衛官把電風扇關住，免得他受了涼，然後要侍衛長重說一遍同紹發見面的情形，再匆匆忙忙看過紹發留下的那封信。這個不露聲色的陳布雷，原先以為是一件什麼國際大事；要不就是宋美齡為了陳小姐，又向她丈夫吃醋，他萬萬想不到是這麼回事，倒也把他難住了，一時也無從插嘴獻計。官邸的空氣既悶且熱，此刻靜得怕人。五分鍾之後，蔣介石才站起來踱開方步，驀地止步擡一擡下巴屏退左右，同陳布雷促膝商量道：“你有什麼辦法？這事情鬧出去成何體統！這這這……”說不上兩句又立起來焦急踱步，一把扯開襯衫紐扣，大傷腦筋。

且說紹發在蕭家溝，眼巴巴又望了三天，第四天那個程姓侍衛官，果然穿了便衣，一步三搖的來到小客棧。賬房一看他那派頭，心裏有數，也不敢出面打招呼，是禍是福可沒把握，只得坐在角落裏暗中注意動靜，二十分鍾後他看見紹發開門送客，只聽見那客人操著一口浙江口音的官話，一再叮囑紹發：“就照我的辦法做，就照我的辦法做。……”

紹發送客回來，賬房便截住他探問經過，紹發哭喪著臉，把桌上一疊簇新鈔票小心包起，邊包邊說道：“他給我五百塊錢，要我回河南去，說委員長很忙，他老是沒有機會把我的信遞給他，不過他說：不管你同委員長什麼關係，現在抗戰時期，委員長沒有工夫管這些事，而且你自己明白，你姓鄭來他姓蔣，你家在河南他家在浙江，不管真假，這事情傳出去可不成話。好啦，你千裏迢迢找他也不過是為了幾個錢，現在我可憐你，送你五百塊做路費，回去算啦！就照我的辦法做吧！”賬房一聽大驚道：“人家是先禮而後兵，送你一筆錢，算是夠交情，你再要找他，以後的情形可不對頭哩！”賬房也勸他回去，可是紹發不死心，“俺受盡了苦來找他，殺頭也顧不得，並不想沾他兄弟的光，做官發財都不想，只想見他一面，知道娘的死活。俺兄弟三個。二發子打從逃荒那年分散就沒有了消息，如今只剩一個，見見面有啥關係，‘皇帝也有草鞋親’哩，再說咱倆是親兄弟。……”賬房見他老實得可憐，也不便同他爭論。可是萬一紹發在他客棧裏住下，把這件事一傳十十傳百傳了開去，那城門失火殃及池魚，小客棧難保不封門，賬房愈想愈怕，勸他：“你還是搬到河南會館住吧，那邊不必花錢，在這裏待下去，巡邏隊天天要查夜，難保不出毛病。……”紹發雖然老實，可是他正處於一個微妙的環境中，他知道這個賬房是怕他連累了客棧，下起逐客令來，但他一想住同鄉會可以省點開支，也就滿口答應。重慶的河南同鄉會在南紀門，賬房把他送到那邊以後總算了卻一件心事，可是紹發心事更重；自從那個侍衛官送來一筆錢以後，再也沒有音訊。

在官邸裏，三發子的心事可也不輕。紹發的出現，那是絕對不能公開，一來他怕人家譏笑“蔣母王太夫人”的“不貞”，使自己蒙“油瓶”之羞；二來他周圍盡是浙江人，黨政軍幫特務係統，無一不是以浙江小同鄉為核心，萬一鬧開了，他們在心理上不就很難形容麼？於是要紹發趕快離境。因此不斷有人去找他，談吐之間弦外有音，意想是警告他回河南去，不宜在重慶多逗留。紹發心裏明白，告訴他們好不容易來到重慶，非找他兄弟見個面不可，但他知道這不是開玩笑的事，他保證守口如瓶，絕不洩露風聲，同時希望他們向蔣介石轉達：如果不能見面，他就不動身。可是同鄉會的情形愈來愈不對頭，原來住在那邊的人本來同他有說有笑，忽然對他敬而遠之，不再找他了。新搬進來兩個非河南籍人卻日夕陪著紹發，連上廁所都同進同出，鄭紹發受不住了，他一生氣搬回了蕭家溝小客棧，那賬房歡迎也不是、拒絕也不是，正為難間，第二天中午出門回來卻不見了紹發的影子，問夥計，夥計說有兩個便衣把他請走了。原來紹發已給送到了貴州息烽集中營。

那真是個赫赫有名的地獄，裏面有“中美合作訓練所”，也有龐大無比的監獄，多少青年、學者、商人、軍人、男男女女、老老少少直著進去了，橫著也出不來，就埋在集中營裏。可是紹發不知道，起先他以為是個大宿舍或者是個什麼學校。當然，在那種地方，真所謂鐵石人也要落淚，紹發是個血肉之軀，沒幾天也就明白了，上天無門，入地無路，整天在指定的屋裏吃喝拉撒，不準胡跑，也不準跟任何人說起他是某某人的哥哥，因此集中營裏那些官兒和兵士們，也不知道這個老老實實的莊稼漢，同樣有著一肚子的憤懑。

田野如畫，鄉關萬裏，紹發軟禁在集中營裏雖然毋須苦役，也不要他清晨去跑步、整天上繚銬，但他閑得無聊，在自己住的地方居然也種了些白菜蘿蔔。直到當年冬天，營裏換季發衣服，紹發領到了一套破棉祆，比夾衣厚些，可抵禦不了貴州山地的寒冷，老頭子壓在心頭的憤懑與牢騷，這下子可忍不住了。他痛罵起來，而且表明了自己的身份，這下子把眼睛長在額角上的集中營一幹人等怔住了，馬上給他換了套新的棉祆，一方面呈報上去：鄭紹發洩露了秘密。於是又被轉移到其他的地方軟禁，但是個什麼地方，倒無從打聽了。據說抗戰結束後，戴笠曾派人送紹發回到許昌，河南省政府並在紹發故鄉為他蓋了一所樓房。當時河南省政府主席是劉茂恩。據有些大商人說，當年他們到河南辦貨的時候，在省府老是流傳著一種說法：劉茂恩有一次宴客，首席卻坐著一個鄉巴佬，劉茂恩給人介紹時說：“這位鄭先生是委員長的表兄”雲雲。香港《周末報》曾刊載過一位河南籍作者寄凡先生的一篇通訊，敘述民國三十七年（1948）碰到紹發的經過，說那年暑假，他從上海返裏經過南京，住在水西門附近的糯米巷十八號河南同鄉會館。……進來了一個老態龍鍾的老頭子，穿著土布的短褂褲，手裏拿著一塊大餅，從他滿面皺紋上看來，就可以知道他過去的歲月是掙紮在艱難困苦之中，一位姓張的為他介紹說“這是鄭老先生”。老頭子顯得非常慈祥，兩只明亮的眼睛、一撮小胡子、骨架、輪廓都非常像蔣介石，唯一不同的就是他的臉上的皺紋、油黑的膚色、臃腫的身態和已經成了弓字形的背脊。他在重慶沒有和蔣介石見過面，蔣介石是清楚自己的來曆的，所以叫戴笠“招待”他。作者記述“鄭老先生”的談話說：“……我去重慶找他，沒有見他，那個姓戴的派了四個人陪著我，不準我這、不準我那，我受不了，三十五年間便回家了，這些年間的家鄉情形你是知道的，天災人禍生活困難，來南京也沒有見到他，唉！”他呷了一點酒、吃了一些菜接著說：“我要是年景平安，不管姓鄭姓蔣，我不願找他，現在年紀大啦，家裏三十畝地，七八口吃飯，年景好還可以勉強過活，今年荒旱，眼看又要死多少人！”老頭子又道出一般農民的痛苦，他是那樣忠厚地並不責備這是他變了姓的“總統”弟弟統治的結果。……

列位看官，在下表過，敘述蔣介石真實事曆的目的，在於他幼年既然如此不幸，但上台以後卻未能減輕老百姓的不幸，相反地增加了民間的疾苦。至於母親改嫁，隨母更姓，那毫無譏諷可言，相反，對於每一個有這樣悲慘遭遇的婦女與兒童，人們都寄予同情，連當時的王媽和三發子也包括在內。

但不管三發子、蔣介石，或者張三、李四、阿貓阿狗，他不過是一個“代表”而已。當時中國社會的雙重性質産生了一種雙重的主權：即本囯地主以及受到外國資本束縛的資産階級的統治，蔣介石便變成了這兩個統治集團的象征。換言之，中國社會的半封建半殖民地性質用巨大的力量塑成了獨裁政權，而這個獨裁政權又塑成了蔣介石其人，如果張三、李四個別的條件比三發子還“適合”，那麼在下這部書的主角，也該是張三或李四，而非“蔣介石”其人了。

有人感到可疑

《金陵春夢》所說蔣介石是“鄭三發子”等事，根據後出的史料，有人感到可疑。張明鎬《蔣介石在溪口》中，考訂王太夫人“先嫁給本地人某某為妻，夫亡，在娘家茹素念佛，度其寡居生活。那時王氏只有二十二歲，她的哥哥王賢鉅、王賢裕都勸她改嫁，庶能終身有靠。”於是嫁給了新喪妻的蔣肅庵。石友三《關於蔣氏宗族》中，考訂王太夫人“早適下蹕趾曹家田竺某為妻，青年喪夫，再醮歸溪口蔣肇聰為填房，她便是蔣介石的生母。可見王采玉雖先適竺家，但絕不是河南的鄭家。”何國鑄《關於蔣介石的母親及其他》中，考訂更詳，何國鑄說：

關於蔣母王釆玉及蔣介石的身世，有各種傳說，衆說紛纭，離奇曲折。尤其是《金陵春夢》中的傳說最廣。

《金陵春夢》雖是一部小說，但據作者自述：“這部書既不是小說，也不是曆史，只是把蔣介石其人其事，像說書先生那樣描繪而已。”

說蔣介石是河南省許州（今許昌）繁城鎮前鄭莊人，叫鄭三發子，其母親嫁給一個叫蔣肇聰的奉化人，將三發子帶到蔣家，改名為蔣中正。——這便是《金陵春夢》第一集“鄭三發子”的驚人發現。唐人在《關於〈金陵春夢〉及其他》一文自述其創作此書經過時說：“是1949年冬天，有一位真正的蔣介石侍從室侍衛官退休後來港，尋親訪友，希望‘葉落歸根’，並且很快獲得批準。他在回鄉之前用‘八行箋’寫下了一些有關蔣的情況，內中有五頁是記載抗戰時他奉蔣之命，在重慶監視蔣的長兄鄭紹發的經過，由於事隔三十年，已記不起這五頁‘八行箋’由友人送給我的經過了。”唐人就是根據這五頁“八行箋”寫成了《金陵春夢》第一集。

我於1965年春，與前武嶺學校第一任校長張明鎬協作撰述《蔣介石在溪口》一文（已發表於北京全國政協《文史資料選輯》第七十三輯），當時《金陵春夢》已出版，蔣介石出身於河南許昌前鄭村的傳說已風靡全國。我們撰述此稿時，曾向毛懋卿、孫表卿、汪日章、唐瑞福、蔣小品諸人談論過許昌傳說的真僞，他們一致認為：此說全無根據，純屬子虛烏有的海外奇談。

又說：

溪口鎮南臨錦溪，北聚村落，風景優美。全鎮只有一條市街，東自武嶺門起，西至武嶺公園止，全長約五華裏。蔣姓是該鎮的一個大族，鎮上遠近人家，雞犬相聞，一有風吹草動，瞞不過衆人的耳目。蔣介石世代居於此鎮，鎮上父老有不少人深知蔣宅的底細。如果蔣介石是他母親帶到蔣宅的，怎能一手遮住全鎮人的耳目？蔣介石後來發迹了，對於他的出身，鎮上人也沒有為他隱瞞，例如其生母王采玉，是個年輕的寡婦，二十三歲時由其堂兄王賢東作伐，再醮為蔣肅庵繼室。此事溪口人均知底細。可見水落必見石出，要瞞是瞞不住的。我遍訪溪口與蔣氏有關的老年人，莫不對河南鄭姓的傳說，付諸一笑。

蔣介石一直瞞得很緊的

上面張明鎬、石友三、何國鑄等人的考訂，雖然不為無據，但是，仍然有些疑團，值得我們尋求解答：

第一，在蔣介石欽定的文字中，對他媽媽的再嫁事實，一直是瞞得很緊的。據楊庶堪《蔣母王太夫人五十晉五壽序》，蔣介石告訴他：“吾母浙江嵊縣葛竹村有則公次女也，以淑慧為外王父母鍾愛。年二十三來歸吾先父肅庵公，外內雍穆，家以日振。”蔣介石只透露他媽媽是二十三歲嫁過來的，但按諸當時浙東一帶的習慣，女孩子一般是十六歲到十八歲出嫁，王太夫人拖到二十三歲才嫁人，其中就有隱情。這種隱情，蔣介石一筆帶過，這是很可疑的。何況王太夫人是嵊縣人，不是奉化人。奉化鎮上父老知道蔣家底細，未必清楚王家來源也。

第二，在蔣介石欽定的文字中，對她媽媽守寡後的處境，寫得頗為離奇。蔣介石在《哭母文》中說：“迨後先考中殂，家難頻作。於此二十六寒暑間，內弭阋牆之禍、外禦橫逆之侮。……”又在《報國與思親》中說：“中正九歲喪父，一門孤寡，茕孑無依。其時清政不綱，吏胥勢豪，夤緣為虐。吾家門祚既單，遂為覬覦之的，欺淩脅逼，靡日而甯；嘗以田賦征收，強令供役，産業被奪，先疇不保，甚至構陷公庭，迫辱備至。鄉裏既無正論，戚族亦多旁觀。吾母子含憤茹痛，荼蘖之苦，不足以喻。……”這些描述，在在都顯示了王太夫人和她的寶貝兒子恐怕先有了離奇的身份，然後才遭遇到這種離奇的內外之侮。

第三，吳尚鷹（廣東開平人，曾任財政部次長、內政部次長、立法院秘書長）在《談蔣介石這個人》中說：“本人認識蔣介石五十多年，他是浙江甯波溪口鄉人，來曆不十分清楚。我到過溪口，據鄉人稱，蔣介石的母親出身貧寒，曾在距離溪口數裏之雪竇寺門口，替和尚們補縫，借博升鬥。與該寺主持有染，養一嬰孩即蔣介石，不可公開，乃認一姓蔣的賣豬肉佬為丈夫。老蔣不夠偉大，隱不敢言，所以世人對他來曆諸多謠傳。蔣發達後，在雪竇寺築一室，每到該處，與其生父認識之太虛和尚密談。……”可見“衆說紛紜，離奇曲折”，尚有越《金陵春夢》之上者。

第四，沈醉在《我所知道的戴笠》中說：“當時在重慶曾經鬧得滿城風雨，許多人都聽到過的一件新聞：蔣介石的親哥哥鄭紹發從河南家鄉到重慶找蔣介石，而蔣介石不認親兄的醜事，便是由戴笠一手來替他處理的。蔣介石隨母下堂到蔣家當‘拖油瓶’之前，他母親所生的大兒子仍然留在河南鄭家。幾十年後，他的大哥弄清了這一底細，想到重慶見見這位當了委員長的同胞弟弟，敘一下骨肉之情，蔣介石哪肯承認有一個異姓的鄉下土老兒是自己的親哥哥，不但不接見，並立刻叫戴笠來替他處理這一件大不韪的‘冒充領袖親兄案’。當戴笠派特務把這位老頭抓去親自進行了一番詢問之後，不用說，一看面孔身材，完全像是一母所生，而所答的一切都是確確實實有根有據。這樣，當然不敢公開嚴辦，而一向標榜奉母至孝的蔣介石，也不便無端地叫部下殺害親骨肉。最後只好聽從戴笠貢獻的兩全之策，將這位哥哥交戴笠軟禁在軍統局望龍門兩湖會館的看守所裏，不久又移住在磁器口缫絲廠，不準人和他接近，免得被外國記者知道了宣揚出去。我多次去看過這個老頭，他一談起這件事，便滔滔不絕地叫冤，希望蔣介石不承認就算了，快點讓他回家去。以後戴笠便禁止軍統特務去和這人談話，怕不留心傳開出來，便把他送往息烽軟禁了幾年。抗戰勝利後，還是把他送回去了。”——沈醉是國民黨大特務，他親自見過“鄭三發子”之兄，這種回憶，不由得我們不信。

第五，在蔣經國《守父靈一月記》中，有一段“父親曾談及，少時上山砍柴背回家中以充燃料”的話，這是極為可怪的。照欽定蔣介石傳記，他的家境，是以“玉泰鹽鋪”為基礎的“世家”，玉泰鹽鋪且“在溪口是唯一的一家鹽鋪，生意很好”。在這種基礎上，若說蔣介石少時要窮得“上山砍柴背回家中以充燃料”，實在令人難以置信。蔣介石這段回憶，倒很像內有文章的。

我的結論

總結以上的正反文證，我覺得，從社會學的方法來做番解析，也許別有答案在焉。據前北京政府司法部修訂法律館及各省區司法機關搜羅所得的《民商事習慣調查報告錄》中《浙江省關於親屬繼承習慣之報告》奉化縣部分，規定“典妻所生之子取得親子身份，並得承受全份遺産”。同時有說明如下：

（一）該項習慣之實例及沿革：奉邑習俗：婦人夫亡，遺有子女，並無財産，難以度活者，得將其身典與他人為妻妾，年老或家貧乏嗣之人，艱於婚娶，即典此項寡婦為妻妾。典期以十年或八年為限（並無一定期限，係當事人於立典書時雙方合意所定。）限內所生子女，認為所典人之子女，限滿將典約解除，此等子女大抵仍居前夫家者居多。所典人給與典妻財物，亦於約內載明每年銀若幹元、谷若幹斤，其數極微，仿佛與津貼相似，並不負擔全份之家用，其沿革已不可考矣。

（二）該項習慣之通行地域及效力：典妻習慣浙省台金衢溫處各屬皆有，唯他處典妻之原因，率以無力顧養者為多，奉化則十九以夫死而有子女（如無子女即完全再醮）難以自存者，始典與人為妻妾，其效力如典妻。於典期內生子有同一分析財産權，如所典人無子，該子即取得嫡庶子身份權入嗣登譜，並取得全份遺産，族中無反對之者。……

根據奉化縣這一習慣，我懷疑王太夫人之於蔣肅庵，根本就是“典妻”的身份；而蔣介石本人，則是“夫死而有子女難以自存”下的“拖油瓶”。似乎只有這樣解析，才能與他們母子的離奇處境若合符節，也跟“衆說紛纭”的那些“離奇曲折”若合符節。

“拖油瓶”不是恥辱，並且是一種令人同情的遭遇。恥辱的毋甯是油瓶拖得不好而帶來的那種情結。孟絕子在《蔣介石的爹》中說得妙：“蔣介石小時候逃荒討飯的貧賤境況，像朱元璋，‘拖油瓶’的境況，像秦始皇。貧賤而又兼‘拖油瓶’在蔣介石內心中所織成的情結，遠比朱元璋秦始皇嚴重，因此反彈出來的力量也比較大。蔣介石一生，緊抓絕對權力的心理比秦始皇朱元璋強烈，殺人的毅力比二人堅強，愛好‘神聖’‘偉大’‘民族救星’等尊號的心情比二人熱烈，把政權交給兒子的意志比二人堅定。”——正因為“蔣介石內心中所織成的情結”如此熱烈而堅定，所以，他禍害中國起來，也就非秦皇明祖所能企及——中國不幸，竟禍起王太夫人之床上，哀哉，哀哉！治史者不可不知也！

1987年3月1日夜一時一刻



蔣介石的教育程度

國民黨欽定的蔣介石教育程度，強調他是留日學生，“初入日本振武學堂，繼入陸軍士官學校。”（1937年貝華主編、文化編譯館出版《蔣介石全集》卷首《蔣介石先生傳略》）關於蔣介石“繼入陸軍士官學校”部分，我已經拆穿它了，我用一大堆鐵證證明這是蔣介石冒充的（《蔣介石研究》二《蔣介石是日本士官學校畢業的嗎？》）；關於“振武學堂”是什麼樣的學校，現在再拆穿拆穿看：

自從庚子義和團大亂後，中國統治者腦袋開了點竅，樂見“遊學”（留學）了。從清光緒二十七年（1900），到三十三年（1907），幾年之間，中國留日學生數目就冒出了一萬多。這種數目，後來一直增加，但增加歸增加，素質卻大有問題，因為跟不上日本的正式學校課程。於是，專為中國人設立的補習班式學校，便益形必要。這種學校很多，在法政方面，有法政大學；在普通補習與師範方面，有宏文學院；在陸軍方面，有成城學校、振武學校。

在振武學校之前，中國留學生學陸軍的，都先入成城學校。1903年（光緒二十九年）成城停收中國學生，改由振武學校接手。振武學校成立於這年7月，地點在東京牛込區河田町（現在是東京女子醫科大學所在）。《蔣總統秘錄》有文如下：

到了日本，進的是“振武學校”。這個學校可以說是清廷為派遣留日軍事學生而專門設立的“陸軍預備學校”。蔣總統是第十一期學生。在這裏大約受訓三年，畢業之後，以見習軍官身份，分發日本國內各聯隊（團）實習。

振武學校，是在1903年由日本方面將坐落於東京牛込區河田町、原為日本士官學校的臨時校舍，提供“滿清”政府所設立的。除了給予激增的軍事留學生以方便之外，也兼有便於當局對留學生管理、約束的目的。這是因為自義和團事件之後，革命運動開始在留學生群中流行起來，這種情況，在清廷方面乃至在日本政府方面都不以為然，所以有必要把留學生集中在一起加以管理。

促成設立振武學校的契機，是發生了所謂“吳孫事件”（1902年6月）和“拒俄義勇隊事件”（1903年4月）。

在此之前，日本政府於1898年設立了接受委托管理留學生的制度。在當時最為軍事留學生向往的是成城學校（私立中學），這個學校重視軍事訓練，已有定評；在該校畢業的學生，如果志願學習陸軍，一切都會無條件通過，故而被認為是造就候補軍官學生的捷徑。只是留學生要想進入這個學校，則必須清廷官方的身份保證。

1902年6月，清廷駐日本公使蔡鈞對於希望進入成城學校的私費留學生鈕瑗等九人，以“私費留學不能作保”的理由拒絕保證，因這樣不公平的對待而激憤起來的留學生們，乃由素孚衆望的吳敬恒（稚暉）、孫揆均二人領導包括被拒絕保證的九人在內共計二十六人，跑到公使館坐著不走，強迫蔡鈞作保；於是蔡鈞便請求日本警視廳派來警察將吳孫兩人逮捕，以妨害治安罪名驅逐出境——這是“吳孫事件”。

至於“拒俄義勇隊事件”，是因為俄國趁義和團之亂進軍東三省拒不撤退；於是在1903年4月，約有留學生五百人集會抗議俄國暴行，並組成“學生軍”，以在陸軍士官學校肄業的藍天蔚為隊長，甚至具備有由女留學生十二人組成的“看護隊”。在這個時候，蔡鈞又要求日本政府取締，乃由神田警察署發出警告，促使“學生軍”解散（改稱“軍國民教育會”）。在清廷而言：為了建軍，有必要盡可能地造就大量的留學生，故而采取獎勵政策；可是另一方面，卻又對於參加革命運動的留學生不斷出現，極為頭痛。因此，清廷陸軍部丞參良弼便和日本參謀本部福島安正中將、青木宣純少將等人成立了一個“清國留日陸軍學生委員會”，協商結果決定成立“振武學校”。學校規模以及教育內容大致都和成城學校差不多；日本文部省（教育部）也都承認其為志願學習陸軍的預備學校。

蔣介石在振武學校，時間是1907年（光緒三十三年）到1909年（宣統元年），所受教育，還不到三年①。

根據1904年（光緒三十年）陰曆四月的練兵處《陸軍學生分班遊學章程》，當時所選學生要“年在十八歲以上，二十二歲以下者”，蔣介石進振武學校已二十一歲，年紀不算小了。

據振武學校編《振武學校沿革志》，改三年制後，上課總時數如下：

一、軍事課程：學科265小時，術科615小時，共880小時

二、普通學課程：日本語言1734小時，史地246小時，數學（包括算術代數幾何三角解析幾何）912小時，理化300小時，博物（包括動物植物人體生理礦物）104小時，圖畫（偏重於軍事繪圖）189小時，共3485小時

二者合計：4365小時

對照起振武學校創辦時期的《課程概要》（1983年實藤惠秀著，譚汝謙、林啓彥譯，生活讀書新知三聯書店出版《中國人日本留學史》），三年制的課程，日本語文方面多了一千二百一十二小時，比起沒改成三年制以前，改了半天，重點不外在加強日本語文訓練而已。綜合觀察起來，三年期間，除了軍事課程外②，蔣介石所學的，遠在今天高中生的課目以下，甚至是初中生以下（注意課目中有算術，就是初中生的程度！〕，蔣介石既然此後根本沒念過日本士官學校，又沒再有過任何受教育的機會，足見終其一生，他的教育程度，只是蹩腳初高中程度而已。

1987年8月15日晨

①舒新城《近代中國留學史》說振武學校“修業期限最初為十五個月以上，明治三十八年八月改為十八個月以上，三十九年五月改為三年”。明治三十九年是1906，蔣介石入校在1907，按說已是三年制，但從欽定年表核算，他的修業年限，至為可疑，因為明明不足三年，據黃福慶《清末留日學生》，說“中國武備學生接受預備教育的期限，因學校、時期而有所不同。成城學校時代概為十六個月，而振武學校則有數次變更。創立之初為十五個月，1905年10月，改為十八個月，次年，再改為兩年，旋改為三年，直至該校廢止，未再有更動。”蔣介石似是“旋改為三年”時期的三年制，故雖說三年，實成分不足也。

②舒新城《近代中國留學史》說振武學校“課程分普通學與軍事學兩種：普通學為日本語文、曆史、地理、數學、物理、化學、博物、圖畫八科，軍事學為徒手教練、槍械教練、部隊教練、測量及戰術等”。可見在軍事課程方面所學也極有限，不過是今天的最低軍事教育，程度如此，難怪蔣介石亦非將才也！



蔣介石並非原定黃埔校長

——有關黃埔的一筆黑賬

6月16日，國民黨《中央日報》推出了《慶祝黃埔建軍六十周年特刊》，在《黃埔建軍六十年光輝的曆史》一文中，有這樣的話：

國父孫中山先生領導國民革命，曆經無數艱難險阻，至辛亥武昌起義成功，推翻君主專制政體，締造民國，成為亞洲地區第一個民主共和國，正待積極建設，參與世界事務，跻身強國之林，卻以重重障礙，在往後十余年間，內遭軍閥割據，全國陷入分崩離析之境；外受帝國主義之幹擾、覬覦，隨時有被列強瓜分之禍。

當時，以軍閥割據為革命之大害，首先有袁世凱稱帝，繼之以張勳複辟，又經馮國璋、徐世昌、段祺瑞等之專橫毀法，引起軍閥混亂，北方一片紛爭，南方的四川、廣西，各派軍人也各據一方：如在廣東，以陳炯明為首的東江集團，以鄧鏗為中心的粵東集團，以許崇智為中心的福建集團，大家勾心鬥角，圖逗私利，以致兵連禍結，民生凋敝。

這些妙文，是與“昭彰”的“史實”不合的！國民黨《中央日報》罵北洋“軍閥”，罵走了火，竟罵到自己人頭上來了。試問這裏罵“以鄧鏗為中心的粵東集團”，鄧鏗又如何可以這樣罵？鄧鏗是1922年以前，最擁護孫文的信徒，他被刺後，孫文且追贈他陸軍上將（見胡漢民《陸軍上將鄧仲元墓表》、鄒魯《鄧鏗傳》、王宇高《鄧鏗傳》）。如今國民黨《中央日報》罵鄧鏗“勾心鬥角，圖逞私利，以致兵連禍結，民生凋敝”，這公道嗎？國民黨《中央日報》又罵“許崇智為中心的福建集團”，許崇智又如何可以這樣罵？許崇智是1917年孫文南下護法後的陸軍部長、粵軍第二軍軍長、軍事部長、廣東省主席。劉峙《我的回憶》明說：

民國十三年，我三十三歲。是年1月國民黨開第一次全國代表大會於廣州，孫中山先生鑒於自辛亥革命以來，軍閥專橫，非以武力掃除一切革命的障礙不可，而當時的粵軍、滇軍、桂軍，不是理想的革命軍，又多不聽命，所以計劃成立一個軍官學校，造就革命軍幹部人才，以完成國民革命大業，起初孫中山先生想要粵軍總司令許崇智兼軍官學校校長，負責籌備，但許崇智力不從心，一切委之於上校參謀陳翰譽，陳是我們保定的同期同學，目空一切，驕縱自私，處事多失公平，致為各方不滿。

蔣公介石原為粵軍總司令部的參謀長，被調到大本營代理李烈鈞的參謀長職務，後奉派到蘇聯考察軍事，回國後奉孫中山先生之命，任黃埔軍官學校校長。

足見黃埔軍校的首任校長人選，孫文原定是許崇智。如今國民黨《中央日報》罵許崇智“勾心鬥角，圖逞私利，以致兵連禍結，民生凋敝”，這公道嗎？

國民黨《中央日報》要捧蔣中正，捧到了要把其他同志予以醜化，這未免太無恥了。但是，在國民黨中常委曹聖芬的主持下，他們就是要這樣無恥。國民黨的所謂公道，可真不入流矣！

1984年6月21日



蔣介石與紅色黃埔

——有關黃埔的一筆紅賬

1911年12月29日，十七省代表選出孫文做中華民國總統。孫文在1912年1月1日就職，三個月後解職，讓位與袁世凱，中華民國的法統所係，自然也就在北洋政府了。這是全中國和全世界所承認的，也是國民黨所不得不承認的。但是，國民黨雖然明知法統在彼，卻於中華民國成立十年以後，在南方開了非常國會，選出了總統，叫非常大總統。雖然這時候，為中國人民所承認的政府、為各國所承認的政府，仍是北洋政府，沒有一個承認南方的。那時的北洋政府，如果采取國民黨的度量標準，一定宣布：南方的國民黨是叛亂團體。但是，北洋政府顯然沒有這樣小氣。他們居然對國民黨這種叛亂團體，大而化之。國民黨成立了叛亂團體後，意猶未足，要兜世界各國支持它，可是誰也不理它。國民黨一氣之下，為了目的、不擇手段，就開始“勾結”蘇聯，於是，在蘇聯的“人”、“財”、“槍”三援之下，國民黨“以俄為師”（孫文語），成立了黃埔軍校。

誰竄改了黃埔史實？

黃埔軍校自成立後，已是六十年了。今年6月15日，國民黨《中央日報》發表《軍校同學告校友書》消息，報道如下：

鑒於近來中共匪幫假借“黃埔旅美校友”名義，利用投匪分子曲解國父遺訓，竄改黃埔史實，竊奪黃埔師生當年浴血犧牲之革命勳業，黃埔建校六十周年軍校同學，昨天發表告全體校友書，以揭穿共匪統戰陰謀伎倆。

《告校友書》中最精彩的，是下面這幾段：

然則，黃埔史實昭彰，絕非共匪統戰陰謀所能汙蔑與曲解，但為揭穿共匪陰謀，端正世人視聽，我黃埔同學鄭重宣告如次：

第一：國父創造黃埔軍校之目的，是為建立革命武力，掃除革命障礙，實現三民主義，完成國民革命。

第二：黃埔軍校是中國國民黨培養國民革命軍之發祥地，為中國國民黨所創辦，共産黨除曾滲透破壞外，絕無任何參與。

第三：曆屆黃埔師生，在國民革命軍之父蔣公領導下流血犧牲，為北伐、抗戰所創造之光榮曆史，絕不容任何宵小篡奪。

第四：我黃埔校友以及與黃埔精神一脈相承之國民革命軍，基於漢賊不兩立、敵我不並存之堅定立場，絕不與共匪妥協。

第五：共匪之所謂“和平統一”，乃是斷絕中國人民重獲民主自由之陰謀，中國之統一，必須統一於三民主義旗幟之下，才是全民一致之願望。

國民黨《中央日報》這種“黃埔史實昭彰”、“共産黨除曾滲透破壞外，絕無任何參與”的宣傳，在我們這些稍明“昭彰”的“史實”的曆史家眼裏，實在怎麼也看不懂。因為“史實”上，黃埔的成立，明明是國民黨“勾結”蘇聯的直接結果；“勾結”蘇聯，就引進了共産黨；引進了共産黨，就不能說曆史上沒有這碼子事。但是，國民黨《中央日報》顯然在洗洗洗，想洗掉這碼子事，這樣子“竄改黃埔史實”，又何能服衆呢？

“絕無任何參與”嗎？

第二天（6月16日），國民黨《中央日報》在《慶祝黃埔建軍六十周年特刊》中，又刊出《黃埔建軍六十年光輝的曆史》，有這樣一段：

民國十三年五月三日，國父以總理名義特任蔣公為黃埔軍校校長，又派廖仲恺為黨代表，戴傳賢為政治部主任，何應欽為戰術總教官，王柏齡為教授部主任，李濟深為教練部主任，周駿彥為軍需部主任，宋榮昌為軍醫部主任，張家瑞、梁廣謙為中文秘書，胡漢民、邵元沖為政治教官，一般重要教官有：錢大鈞、胡樹森、顧祝同、張元佑等，人才極一時之盛。

令我們曆史家不懂的是，國民黨《中央日報》既然列舉教官級的“人才”，為什麼更上級的人名不列舉呢？在“戴傳賢為政治部主任”之後，是不是漏了“周恩來為政治部副主任”呢？在“王柏齡為教授部主任”之後，是不是漏了“葉劍英為教授部副主任”呢？試問像周恩來、葉劍英這些共産黨，是不是也是“國父以總理名義”任命的呢？他們在黃埔軍校，“除曾滲透破壞外”，說他們“絕無任何參與”，與黃埔編制符合嗎？照錢大鈞1944年10月18日《黃埔軍校開創時期之組織》的回憶，當時葉劍英所轄教官有梁廣謙、張元佑、鄒競、錢大鈞、沈應時、顧祝同、劉峙、胡樹森、陳繼承、文素松、陸福廷、嚴重、王俊、黃香蕃、黃思基，可見“絕無任何參與”，自與“昭彰”之“史實”不合；國民黨《中央日報》又提到“第一次東征”，但照錢大鈞的回憶，“第一次東征時期”，他做參謀長的時候，政治部主任已不是戴傳賢而是周恩來了。錢大鈞回憶以外，在早年出版的《中國國民黨陸軍軍官學校第一期同學錄》中《第一期教職員名錄》內，也明列周恩來是政治部主任。根據1927年5月《中央軍事政治學校法規全部》中《政治部服務細則》，政治部主任的權責是：

第五條：主任承校長黨代表或副校長之命，教育長之指導，受國民革命軍總司令部政治部主任之指揮、監督，依照其各種工作計劃、條例，遵照本黨最近之政治意旨，掌理全校政治教育及政治工作，並督促黨務之進行。

第六條：主任有督率本部各官佐、教職員，分司一切工作及對於全校官佐、員生、士兵、工夫施行政治訓練之責。

第七條：主任對於執行政治工作人員負指導之全責，並須采用種種方法訓練，使為健全的政治工作人員。

第八條：主任對於所屬官佐、教職員有考核勤惰呈請賞罰任免之權。

第九條：主任如遇有特別情形，有臨時支配本部人員任務之權。

第十條：主任對於所屬官佐、士兵有懲罰或呈請懲處之權。

第十一條：主任對於政治工作事宜，有定期召集各有關係人員、各部、處、隊主管官，開政治工作會議或擴大政治工作會議，並請校長、黨代表、副校長、教育長出席指導之權，及容納各列席人員陳述意見，以圖改良進步之。

可見政治部主任是權傾上下的，說有這種職位的人“絕無任何參與”，就如同說現在的國防部總政治部主任對軍國大事“絕無任何參與”一樣，能使人相信嗎？國民黨《中央日報》口口聲聲吹“東征”，軍方最近出版的《何應欽將軍九五紀事長編》也口口聲聲吹“東征”，但據1925年11月12日《廣州共和報》中《何應欽周恩來電告戰情》文件，對國民黨“中央執行委員會、國民政府各委員諸公”的去電，全是“應欽、恩來奉命東征”字樣、全是“應欽、恩來率同幕僚”字樣、全是“應欽、恩來乃率第一師”字樣、全是“應欽、恩來留第一團在河婆防守”字樣。……可見“絕無任何參與”之說，是我們曆史家所不能懂的。

拜王八蛋蘇聯之賜

前面說黃埔軍校是蘇聯“人”、“財”、“槍”三援之下的産物。經調查所得，在“人”的方面，最初有軍事教官四人，後來增到三十人。在第一次“東征”時，軍中有蘇聯的布魯轍即嘉倫將軍（GeneralBlucher,Galens）所率領的二十名俄國軍官參加，第二次“東征”時，有更多的俄國軍官參加；在“財”的方面，蘇聯援助二百七十萬元（三百萬盧布），援助建立中央銀行一千萬元；在“槍”的方面，1924年10月7日第一次運抵黃埔的武器有大炮、機槍和八千余支（或一萬二千支）步槍。同年12月，又運來飛機九架、步槍彈藥五百萬匣、機槍十二挺、大炮五十八門以及機槍彈及炮彈等。

回想黃埔建校之初，只有粵造七九毛瑟槍三十支，後來全靠蘇聯援助，才有了革命的“家夥”、“本錢”。王柏齡在《黃埔軍校創始之回憶》中說：

在一天的下午，總理來了電諭，說蘇俄補充我們的槍械船快到了，叫我們預備收。哈！哈！天大的喜事，全校自長官以至於學生，無不興高采烈，尤以一般要革命的學生，喜得無地自容，拍手打掌，說今後革命有家夥了，不愁了。眼望遠航船之到來，日如望歲。然而不久就知道，明日下午可到，於是大家忙起來了，收拾儲藏的地方，保管點收的人員，俄國兵船官兵的招待、繩子、杠子，真是忙得不亦樂乎。夕陽將向西了，炮台上的瞭望，報告快到了。我與多數人都跑到校門外，碼頭上迎候。遠遠見白色三煙囪的兵船出現了，滿船掛起旗飾，船尾上懸的一面紅旗，角上有白的，是斧頭鐮刀。咦！這是我們與國的國旗。炮台禮炮響了，兵船的禮炮，一替一聲的在答了，於禮炮一致一答的聲中，漸漸靠近了學校江中。抛了錨。在這時將停未停之際，斜刺裏尾巴上插著一支青天白日滿地紅的國旗的小汽艇飛躍而出，浪花四濺。噗！噗！噗！飛向大船而去。卻原來校長、校黨代表及顧問先去慰訪。這遠途秘航到來的珍客，自有一番接應酬答的禮，慰勞致謝的詞。我未去，無從知道，想起來大概不錯。〔未〕幾辭返，跟著船主及二三位軍官（海軍）上岸來答拜。經過一番來往之後，船主下令靠黃埔碼頭，我們大碼頭上頓時現出活氣。……如是過了夜。天明了，全體動員，學生做了碼頭小工，隊上官長做了工頭。……如是擡到下午四五點鍾才告清楚。好像那時軍械保管員是楊志春，我檢查了一箱一箱，叫他們登記了。長槍八千支，還有小手槍十支，這小手槍，小得好玩，可以裝在洋服上邊小口袋裏。當時就少了一支，並沒有追出。是管理方面的疏忽，是與學生無幹的。八千支全有剌刀，俄國式的步槍，每槍有五百發子彈，是一個很大的數量，無不歡天喜地。說道：“今後我們不愁了，革命有本錢了。”……我們不能不感謝我們革命的朋友蘇聯。也唯有革命的朋友，才有這樣的幫助，然而這時的帝國主義者，卻不能使他知道，不然要來個攔路搶劫。

這篇文字，正是國民黨“天不助蘇聯助”的大特寫。國民黨後來禍國殃民那麼多年，究其“家夥”來源、“本錢”伊始，真要拜蘇聯之賜呢！

你黃埔，我也黃埔

國民黨為了目的、不擇手段，引狼入室後、狼狽為奸後，又說狼“絕無任何參與”，這種竄改曆史，未免太目中無人了。其實，國民黨、共産黨當年的哥倆好情形，即使在國民黨被共産黨趕到台灣後，也不無蛛絲馬迹可尋。我引1950年10月19日國民黨《中央日報》的一篇《亞洲紅禍記》譯文為證：

由於世界上一切處於正常狀態下的國家，絕不容許在其軍隊中進行革命的宣傳與煽動或由一革命黨組織一支武力軍，因此，當孫中山先生（一革命黨的領袖，且曾多次領導一獨立的地方政府）於1923年至1924年請求第三國際派遣政治及軍事專家到中國時，真是第三國際一個非常難得的機會。這些專家，不僅是協助他來重新組織他的政黨，而且實際上則為了一個新的革命而組織一新的軍隊。

蔣介石將軍後來統率國民革命軍。其組織係模仿蘇聯的紅軍由黨代表灌輸以政治教育以及主義的訓練。許多黨代表都是受過訓練的共産黨員。在此種情形下，共産黨及共産主義始能對國民革命的軍官及士兵，發揮其影響力。未來的重要共産黨領袖，如毛澤東、周恩來、林祖涵（林伯渠）等在當時的政府及軍隊中，均占有重要的地位。這些共産黨員，協助組織群衆，負責宣傳，並對軍官及士兵灌輸主義。莫斯科的訓練中心——列甯大學、東方勞工大學及以後的中山大學，則以訓練有素的青年派回擔任黨內及軍中的工作。

正因為當時國民黨、共産黨黃埔一家，所以，不但日後國民黨方面，代有黃埔名將，共産黨方面，也師兄師弟不絕，故你有黃埔一期的黃傑，我就有黃埔一期的徐象謙（向前）；你有黃埔四期的高魁元，我就有黃埔四期的林彪。蔣中正《蘇俄在中國》引有1942年林彪對蔣中正的陳述，還用“學生”的口氣向校長說話，這種來龍去脈，當然要稍知黃埔曆史的人才能清楚。正因為海峽兩岸都有黃埔，所以當年的口號“黃埔精神不死”的確屬實，一如賭徒所有的寶全押，自然永遠有勝算的一面。6月20日國民黨《中國時報》載“中共方面最近破天荒地慶祝黃埔軍校建軍六十周年，並成立黃埔軍校同學會，中共領導人傾囊而出，為之助陣”。對照起台灣的國民黨“慶祝黃埔建軍六十周年”的活動，海峽兩岸的中國人，能不眼花繚亂嗎？能不做會心的微笑嗎？能不為之齒冷嗎？

今早3點起來，花了五個小時寫這篇《有關黃埔的一筆紅賬》，目的無非是告訴國民黨：有李敖在台灣，你的謊話就會拆穿、你的牛屄就會吹破，——“勿謂秦無人也”，台灣總有人不怕你，總有人要把你的臭史給抖出來看！

1984年6月21日



蔣介石是共産黨？

今天欽定的蔣介石傳記與論述，無一不把這獨裁者描寫成反共抗俄的先知先覺；欽定的蔣介石言論與全集，也無一不展示這獨裁者反共抗俄的先知先覺面。其實，這種伎倆，只能欺騙外行人而已，對內行人說來，就知道滿不是這麼回事。我現在以一篇文獻為例，來拆穿這種伎倆。

1984年10月31日，國民黨由秦孝儀“主編”、由黨史委員會“恭印”，出版了全四十卷的蔣介石定本全集——《總統蔣公思想言論總集》，書中收有《陸軍軍官學校第三期同學錄序》（民國十四年十二月五日），表面上看來，這序並沒什麼奇異之處，但是挖出原文一對照，就破綻百出——原來它被偷偷刪改了，刪改得面目全非了

下面就是對照。（為了便於查明，我用數字予以分段）

“陸軍軍官學校第三期同學錄序”同異表

《總統蔣公思想言論總集》中偷偷刪改本

一、阋牆之禍，基於外侮之內侵；革命之成，全憑同志之相愛與相親。傳雲：“親親而仁民，仁民而愛物。”革命之道，仁愛之道，亦親親之道也。大學之道，在於明德親民，而止於至善，革命之學，始於格致誠正，而終於修齊治平。大矣哉！革命之學也！革命之學，大學也；革命之道，大學之道也。不止於至善，不能窮革命之學；不明德親民，不能明革命之道。止於至善者何？格致誠正也；明德親民者何？修齊治平也。未有不格致誠正，而能修齊治平者也；亦未有不親親而能仁愛，不仁愛而能革命者也。中正奉總理命，創辦本校者，乃欲窮革命之理，而行革命之大道也。深知欲革命之成，必使革命同志以維精之理、至誠之意、團結精神、以學校為家庭、以同志為手足，以親親之道而親同志、以愛物之理而愛同志，則主義實行，其有豸乎。夫同志之共死生，同患難，其關係之密切，有甚於父子兄弟之親也，而團體之存亡成敗，乃有重於其家庭間骨肉手足之生命也。一年以來，集合五百同志，成立斯校；於全國彌漫反革命空氣之中，招募三千子弟，組織本軍。於四周假革命環境之內，回顧經過曆史，晦蒙否塞，未有甚於此者也。今春孤軍挺進於潮梅，同志死傷者六百余人，桂軍袖手旁觀於東江，滇軍且通敵以謀襲我後；孟夏回師廣州，討伐叛逆之楊、劉，死者、傷者以百數計；而沙基之役，帝國主義之英、法，殘暴襲擊，竟使我同志死者至二十人之多，而傷者不計也；9月廖公被狙，反革命派之陰謀畢露，先平梁、楊，後滅鄭、莫，各方懷疑叢生，中正幾成為衆矢之的，而本校、本軍之危殆，亦成為飓風中之孤舟，其能支而不覆者幾希矣。10月奉命重征東江，進攻惠州，世皆視為天險之老巢，人人以為難攻莫敵者，而本軍將士目無全牛，視若坦途，自劉團長堯宸以下，如耿澤生、譚鹿嗚、徐廷魁、但德芳、張忠熙、彭繼儒、金嗚章、劉銘、陳作雲、葉振南、王嵩、周德保諸子等，死者百三十余人；傷者如詹忠言、曾擴情、蔣先雲、杜從戎、冷欣諸子，且四百余人。此其前仆後繼，視死如歸者何哉？主義之所感，敵愾之所興，親愛之忱，油然勃發而不能自己耳！海豐之役，以三百之衆，而戰四千之暴逆，唐子同德、張子志超等死焉。河婆之役，以一團之衆，而敵三師之強寇。橫江之戰，林逆主力悉數來犯，謀以三面包圍我軍者，反為我所各個擊破。惜乎陳子厚、王步忠、侯吉文、範濤諸子皆亡於是役。華陽一戰，以三千初集之卒，而攻一萬五千背城借一困守死鬥之頑敵，殉難死者，自周團長保生、黨代表姚世昌、周玉冠、車鳴骧諸子以下，一百二十五員名，卒能轉敗為勝，扶危為安。嗚呼！可謂榮而哀矣！自二次東征，以至克複潮、梅，全軍陣亡者五百九十七人。嗟呼！死固壯矣！而生者悲慘，易其有極？以師弟之親、部屬之愛，每得其死音噩耗，心酸腸割，不知其所止，雖百譬而終難自解。既知死者之不能複生、廢者之不能複全，乃必欲驅此至親至愛，情逾骨肉手足者，而使之死焉、傷焉。以我今日恸悼之哀，而推之於其死者、廢者之父母、之妻子、之兄弟，其孤苦淒愴，更為何如乎？嗚呼！何其忍心乃爾？中正之罪，誠萬死而莫贖焉矣！甚矣，處動心忍性之逆境，當風雨飄搖、殘破零落之危局，極惡戰苦鬥之全力，而其所得之結果，徒喪失我寶貴而難得之信徒。不期莊嚴燦爛之黃埔，竟成為白骨之獄、赤血之淵，而為民生之痛苦、民權之斲喪、民族之衰弱，皆無補益於萬一。至今軍閥作惡如故也，列強橫行且有加而無已也，五三慘殺之仇未報也，不平等條約之恥未雪也。而我總理赍志以殁，一生之抱負，及其遺我之明訓，其果有見諸實行乎？殺我同志者敵人也，而驅我同志就死殉難者中正也；喪失如許之同志，尚不能行其主義於萬一，上何以見總理在天之靈，下何以慰殉難將士之魂？縱人不我責，我之神明，乃能泰然自安而無疚乎？此恨綿綿，雖傾珠江之水，而不足以淨洗黃埔之血恨與淚迹矣！嗟乎！總理逝矢，先烈亡矢，而其神其靈，不昧不爽者，唯在其所遺本校後死而未亡同志一線之命脈耳；吾人之聊足告慰先烈者，亦唯此而已。

二、（偷偷刪去）

三、吾願與黨內死者諸同志，同穴安眠於地下，吾願本黨後死諸同志，不分畛域、不生裂痕，終始生死，本我親愛精誠之校訓，團結精神，繼續我先死者之事業，以完成我國民革命之責任，直接以實行我總理之三民主義也

四、（上加一也字後以下偷偷刪去）

五、吾並不望後死者

六、（偷偷刪去）

七、較長爭勝，冰炭水火，以斬斷我輩已死者之命脈；不然生者之是否安心，姑置不問，而我輩死者誠為枉死之冤鬼，而不能暝目於地下矣。然則如之何而可？曰：知止於至善，行乎生者心之所安者而行之，止乎生者心之所安者而止之，不止不行，不行不止，革命之道，一以貫之。大學曰：“物有本末，事有終始。”未有本末倒置，終始不一，而能成其事者也。闡明革命之理，實行革命之道，不為外物所誘，不為感情所累，以至誠之義，力求三民主義之發展；以至精之理，實行國民革命之成功。未有中國之國民革命，而可不實行三民主義者也。

八、（偷偷刪去）

九、吾願未亡諸同志，由定靜安慮以臻於格致誠正，而求得革命之真理，如負少年一時之意氣，鬥爭角蠻，徒赍盜糧而受口實，以忘修齊治平之重任，是則帝國主義與軍閥所歡笑，而總理與廖黨代表一般殉難同志之所痛哭也。生者有心，其當牢記校訓，團結精神，以實行革命親親仁愛之道，則阋牆不生，外侮難侵，不憂瓦解，其必玉成。以本校今日之精神，則三民主義雖百世其可傳也，合國際帝國主義者之全力而莫能禦也。吾輩死矣，吾黨不絕如弦一線之命脈，全憑諸同相親相愛團結之固以求存。

十、（偷偷刪去）

十一、語曰：“鳥之將死，其鳴也哀。人之將死，其言也善。”中正雖未屆垂死之年，而革命工作實使吾早具決死之志，茲敢以至哀之言，為同志告，而複益之以。

十二、（改為）總理之遺訓，先烈之遺言。

十三、同志乎！中正之言，或不盡善，而不足哀，倘一念及總理與諸先烈之死事，其能無動於衷乎？一念之是可以興邦，一念之非足以殺身。同志乎！荊棘叢錯，此吾黨今日之前途也；楚歌四面，此本校今日之環境也；艱窘危迫，疑懼震撼，未有如今日本黨、本校之甚也。列強日伺吾側，軍閥圖襲我後，

十四、（偷偷刪去）

十五、吾黨同志可不警惕戒懼，反省自悟？刎頸求歡，猶恐不足，奈之何反以分裂為能事，不使黨校與家國同歸於盡而不止？以艱難産生遺腹之孤兒，意匍匐以墜於井中，途人見之，猶且急切赴援唯恐其不及，而其寡母、師傅當之，則焦灼之心，果為何如乎？本校諸子，如能以寡母、師傅保子之赤忱以自救而救黨，以骨肉手足家庭之親愛以自愛而愛黨，則推而至於仁民、至於愛物，無所往而不利，何所事而不成，革命又豈難事哉！甚矣，親愛精誠之校訓，不可須臾離者也。子思曰：“誠者物之終始，不誠無物。”誠則親、誠則愛、誠則精，而誠則成矣。未有不誠而能實行三民主義者也。……

十六、（偷偷刪去）

十七、然則今日本校與本軍何為而然者？曰：不誠而已矣。吹毛求疵者不誠也，勾心鬥角亦不誠也。未有不誠而能避免沖突與分裂者，亦未有沖突與分裂，而其革命能成者。是故不成者不誠也，本校諸子盍反其本乎？

十八、（偷偷刪去）

十九、歧視者不誠也，逆億者亦不誠也。己先不誠，而徒責人以誠，難矣。是故誠者無所往而不誠，不誠者無所往而誠者也。

二十、（偷偷刪去）

二一、第三期同學行將畢業，丐余以同學錄之序言，余因今日追悼陣亡將士之有感，故錄此以慰其乞序之殷，並以此勖我第三期之同志，使其知革命之學之大、革命之理之精，尚不外乎親愛精誠之校訓。不親則離，不愛則妒，不精則雜，而不誠且無以致親、致愛與致精也。誠則明、誠則強、誠則金石且為之開，而況於人乎？況於同志乎？吾同志其勉旃！十四年12月5日蔣中正序於潮安行營。

原本

一、阋牆之禍，基於外侮之內侵；革命之成，全憑同志之相愛與相親。傳雲：“親親而仁民，仁民而愛物。”革命之道，仁愛之道，亦能親之道也。大學之道，在於明德，親民，而止於至善；革命之學，始於格、致、誠、正，而終於修、齊、治、平。大矣哉革命之學也！革命之學，大學也；革命之道，大學之道也。不止於至善，不能窮革命之學；不明德，親民不能明革命之道。止於至善者何？格、致、誠、正也。明德，親明者何？修、齊、治、平也。未有不格、致、誠、正而能修、齊、治、平者也；亦未有不親親而能仁愛，不仁愛而能革命者也。中正奉總理命創辦本校者，乃欲窮革命之理，而行革命之大道也。深知欲革命之成，必使革命同志以維精之理、至誠之意，團結精神，以學校為家庭、以同志為手足，以親親之道而親同志、以愛物之理而愛同志，則主義實行，其有豸乎！夫同志之共死生、同患難，其關係之密切，有甚於父子、兄弟之親也；而團體之存亡，成敗乃有重於其家庭間骨肉、手足之生命也。一年以來，集合五百同志，成立斯校於全國彌漫反革命空氣之中，招募三千子弟，組織本軍於四周假革命環境之內。回顧經過曆史，晦蒙否塞，未有甚於此者也。今春孤軍挺進於潮、梅，同志死傷者六百余人，桂軍袖手旁觀於東江，滇軍且通敵以謀襲我後。孟夏，回師廣州，討伐叛逆之楊、劉，死者、傷者以百數計；而沙基之役，帝國主義之英、法殘暴襲擊，竟使我同志死者至二十人之多，而傷者不計也。9月廖公被狙。反革命派之陰謀畢露，先平梁、楊，後滅鄭、莫，各方懷疑叢生，中正幾成為衆矢之的，且將倫比為冒天下之大不韪之罪犯；而本校本軍之危殆，亦成為飓風中之孤舟，其能支而不覆者幾希矣。10月奉命重征東江，進攻惠州，世皆視為天險之老巢，人人以為難攻莫敵者，而本軍將士目無全牛，視若坦途，自劉團長堯宸以下，如耿澤生、譚鹿鳴、徐廷魁、但德芳、張忠熙、彭繼儒、金鳴章、劉銘、陳作雲、葉振南、王嵩、周德保諸子等死者百三十佘人；傷者如詹忠言、曾擴情、蔣先雲、杜從戎、冷欣諸子且四百余人。此其前仆後繼，視死如歸者何哉？主義之所感，敵愾之所興，親愛之忱油然勃發而不能自己耳！海豐之役，以三百之衆，而戰四千之暴逆，唐子同德、張子志超等死焉。河婆之役，以一團之衆，而敵三師之強寇。橫江之戰，林逆主力悉數來犯，謀以三面包圍我軍者，反為我所各個擊破，惜乎陳子厚、王步忠、侯吉文、範濤諸子皆亡於是役，華陽一戰，以三千初集之卒，而攻一萬五千背城借一、困守死鬥之頑敵，殉難死者自周團長保生，黨代表姚世昌、周玉冠、車鳴骧諸子以下一百二十五員名，卒能轉敗為勝、扶危為安，嗚呼！可謂榮而哀矣！自二次東征以至克複潮梅，全軍陣亡者五百九十七人。嗟乎！死固壯矣，而生者悲慘，盍其有極！以師弟之親、部屬之愛，每得其死音噩耗，心酸腸割，不知其所止，雖百譬而終難自解。既知死者之不能複生、廢者之不能複全，乃必欲驅此至親、至愛，情逾骨肉、手足者而使之死焉、傷焉。以我今日恸悼之哀而推之於其死者、廢者之父母、之妻子、之兄弟，其孤苦淒愴更為何如乎？嗚呼！何其忍心乃爾！中正之罪誠萬死而莫贖焉矣！甚矣！處動心忍性之逆境，當風雨飄搖、殘破零落之危局，極惡戰苦鬥之全力，而其所得之結果，徒喪失我寶貴而難得之信徒！不期莊嚴燦爛之黃埔，竟成為白骨之獄、赤血之淵；而於民生之痛苦、民權之斲喪、民族之衰弱，皆無補益於萬一。至今軍閥作惡如故也，列強橫行且有加而無已也，五卅慘殺之仇未報也、不平等條約之恥未雪也，而我總理赍志以殁，一生之抱負及其遺我之明訓，其果有見諸實行乎？殺我同志者敵人也；而驅我同志就死殉難者，中正也！喪失如許之同志，尚不能實行其主義於萬一，上何以見總理在天之靈，下何以慰殉難將士之魂，縱人不我責，我之神明乃能泰然自安而無疚乎？此恨綿綿，雖傾珠江之水，而不足以淨洗黃埔之血痕與淚迹矣！嗟乎，總理逝矣；先烈亡矣，而其神、其靈，不昧、不爽者，唯在其所遺本校後死而未亡同志一線之命脈耳，吾人之聊足慰先烈者亦唯此而已。

二、此一線未絕之命脈所遺者何？是乃總理一線相傳之國民黨內，共産與非共産二者凝集而成之血統也。吾人至今悔不問明當時先烈之死者“為共産乎，抑為非共産而三民乎？”中正茲將預言以答後吾死者之問曰：“吾敢率國民黨內共産與非共産諸同志集合於國民黨青天白日之旗下，以實行吾總理革命主義而死也。吾願死於青天白日之旗下，吾為國民革命而死、吾為三民主義而死，亦即為共産主義而死也。”

三、吾願與黨內死者諸同志同穴安眠於地下，吾願本黨後死諸同志不分畛域、不生裂痕，終始生死，本我親愛精誠之校訓，團結精神，繼續我先死者之事業，以完成我國民革命之責任，直接以實行我總理之三民主義，

四、即間接以實行國際之共産主義也。三民主義之成功與共産主義之發展，實相為用而不相悖者也。

五、吾並不望後死者

六、入彼出此，尤不願其

七、較長爭勝，冰炭水火，以斬斷我輩已死之命脈。不然，生者之是否安心，姑置不問，而我輩死者誠為枉死之冤鬼，而不能瞑目於地下矣。然則如之何而可？曰：“知止於至善，行乎生者心之所安者而行之，止乎生者心之所安者而止之，不止不行，不行不止，革命之道，一以貫之。”大學曰“物有本末，事有終始。”未有本末倒置，終始不一，而能成其事者也。闡明革命之理，實行革命之道，不為外物所誘，不為感情所累，以至誠之義，力求三民主義之發展；以至精之理，實行國民革命之成功。未有中國之國民革命而可不實行三民主義者也。

八、亦未有今日之國際革命，而能遺忘共産主義者也。中國革命不能不承認為世界革命中之一部；而實行三民主義，則共産主義即在其中矣。吾輩死者但知中國革命與國際革命不能分而為二，則三民主義與共産主義豈有紛爭之必要，而徒使吾輩死者痛哭於九泉乎？

九、吾願未亡諸同志，由定、靜、安、慮以臻於格、致、誠、正；而求得革命之真理。如負少年一時之意氣，鬥爭蝸角，徒赍盜糧，而受人口實，以忘修、齊、治、平之重任，是則帝國主義與軍閥所歡笑，而總理與廖黨代表一般殉難同志之所痛哭也。生者有心，其當牢記校訓，團結精神，以實行革命、親親、仁愛之道，則阋牆不生，外侮難侵，不憂瓦解，其必玉成。以本校今日之精神，如不發生內部之分裂，則三民主義維百世其志可傳也；合國際帝國主義者之全力而莫能禦也。吾輩死矣，吾黨不絕如弦一線之命脈，全憑諸同志相親、相愛、團結之固以求存，

十、本校之存亡、主義之成敗，不在外敵之強弱，而在內部之分與合也。此做中正代我已死同志所答之言焉可，即為中正預留生前之言，以備死後答我未亡諸同志之言亦可也。嗚呼！言者諄諄，而聽者藐藐，吾淚已涸、吾聲已嘶，精衛猶能填海，而頑石無法補天。分乎，合乎？敗乎，成乎？唯在吾後死者之一轉念，生死存亡之迫切，已不容毫發猶豫於其間矣！

十一、語曰：“鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。”中正雖未屆垂死之年，而革命工作，實使吾早具決死之志，茲敢以至哀之言，為同志告，而複益之以。

十二、先烈之遺言、總理之遺訓。

十三、同志乎！中正之言，或不盡善而不足哀，倘一念及總理與諸先烈之死事，其能無動於衷乎！一念之是，可以興邦；一念之非，足以殺身。同志乎，荊棘叢錯，此吾黨今日之前途也；楚歌四面，此本校今日之環境也；艱窘危迫，疑懼震撼，未有如今日本黨，本校之甚也！列強日伺吾側，軍閥圖襲吾後，

十四、彼且掀髯張目而聽言曰，“國民黨中共産與非共産之爭已啓內讧，不久其將瓦解，不須吾輩亡矢遺镞之勞，而彼已陷於自殺之境矢！”嗚呼！是言也，何言耶？是豈好設危辭以聳同志之聽耶？抑果有其事而不能幸免者耶？

十五、吾黨同志可不警惕戒懼，反省自悟？刎頸求歡，猶恐不足，奈之何反以分裂為能事，不使黨、校與家國同歸於盡而不止？以艱難産生遺腹之孤兒，竟匍匐以墜於井中，途人見之，猶且急切赴援，唯恐其不及，而其寡母、師傅當之，則焦灼之心，果為何如乎？本校諸子如能以寡母、師傅保子之赤忱，以自救而救黨，以骨肉手足、家庭之親愛，以自愛而愛黨，則推而至於仁民，至於愛物，無所往而不利，何所事而不成！革命又豈難事哉！甚矣“親愛精誠”之校訓，不可須臾離者也。子思曰：“誠者物之終始，不誠無物。”誠則親、誠則愛、誠則精，而誠則成矣。未有不誠而能實行三民主義者也……

十六、亦未有不誠而能實行共産主義者也。未有不以誠對三民主義者，而能以誠對共産主義者也；亦未有對共産主義以誠，而對三民主義不誠者也。

十七、然則今日本校與本軍，何為而然者？曰：“不誠而已矣。”吹毛求疵者不誠也；勾心鬥角者，亦不誠也。未有不誠而能避免沖突與分裂者；亦未有沖突與分裂，而其革命能成者。是故不成者，不誠也。本校諸子盍不反其本乎！

十八、此非特言在黨之共産主義者應誠於三民主義，即三民主義者之對共産主義，亦應以誠意相孚也。

十九、歧視者，不誠也；逆億者，亦不誠也！己先不誠，而徒責人以誠，難矣！是故誠者無所往而不誠，不誠者無所往而能誠者也。

二十、中正為三民主義之信徒；然而對於共産主義者之同志，敢自信為最誠實同志之一人，尤望諸同志開誠相見，本我校訓，不負我總理之所期則幸矣。

二一、第三期同學行將畢業，丐余以同學錄之序言，余因今日追悼陣亡將士之有感，故錄此以慰其乞序之殷；並以此勖我第三期之同志，使其知革命之學之大，革命之理之精，尚不外乎吾“親愛精誠”之校訓，不親則離、不愛則妒、不精則雜，而不誠且無以致親、致愛、與致精也。誠則明、誠則強、誠則金石且為之開，而況於人乎？於同志乎？吾同志其勉旃！十四年12月5日蔣中正序於潮安行營。

從上面的對照中，我們可以發現，在蔣介石當年的言論中，他曾公然表示這些重點：

一、共産黨是總理“一線相傳”在“國民黨內”的“命脈”與“血統”。

二、我蔣介石願為“國民革命”“三民主義”“共産主義”而死。

三、“直接”實行三民主義就是“間接”實行“國際之共産主義”。

四、“三民主義之成功與共産主義之發展，實相為用而不相悖”。

五、中國革命是“世界革命中的一部”，世界革命不能無共産主義。

六、“實行三民主義，則共産主義即在其中”。

七、三民主義與共産主義無紛爭的必要。

八、國民黨共産黨不可分，而應合。

九、“未有對共産主義以誠，而對三民主義不誠者也”。

十、信仰三民主義者對共産主義，“應以誠意相孚”。

十一、對“共産主義之同志”，“自信”我蔣介石“為最誠實同志之一人”。

由此可見，在蔣介石當年的言論中，他無異自承是共産黨的同志。雖然在共産黨的內部標準裏，卻判定他是自私自利的軍閥料子，還不配做共産黨！這種判定，在張作霖搜查北京蘇聯大使館後出版的《蘇俄陰謀文證彙編》中，早有鐵證。雖然如此，蔣介石無異自承是共産黨的言行與造形，卻十足給人他是共産黨的印象，難怪老國民黨謝彬寫《民國政黨史》，就幹脆振筆直書，把蔣介石列為共産黨“中國支部”的“幹部人物”，而與陳獨秀、李大釗、廖仲恺、譚平山、邵力子諸人並列矣！

蔣介石是共産黨？

1987年8月24日下午



蔣介石怎樣謀殺楊虎城

——“西安事變”的另一主角

1936年12月12日（雙十二）的“西安事變”，是中國現代史上最重要的事件之一。這一事件使蔣中正有了半個月的失掉自由，影響所及，至為深遠。發動事變的，是兩位上將——張學良將軍和楊虎城將軍。關於張學良部分，他自三十八歲給關到八十三歲、八十四歲、八十五歲，如今垂垂老去，我已有《別賴張學良了！》專文為他抱不平，收在“千秋評論”第十五期《舊案新黨兔》裏；關於楊虎城部分，他在大陸撤退前被國民黨給秘密滅門，從本人到次子、從次子到小女兒、到秘書宋綺雲夫婦和他們的小孩子（兩個小孩子都不到十歲）、到副官閻繼明、到警衛員張醒民，都被亂刀紮死。關於楊虎城的“前事”，我們不可忘記，以為“後事之師”，下面就是我的“不忘”的報告。

楊虎城的身世

楊虎城生於1893年11月20日，生在陝西省蒲城縣孫鎮甘北村的一個窮苦農家裏，他的父親楊懷福是農民，也兼做木工，四十四歲那年（1908），因受仇家陷害，被黑暗政府絞死在西安。這時楊虎城只有十五歲，上有寡母，下有幼弟，不但要養家，並且還要替父親還生前欠的債，處境艱苦異常。他本在十歲起念書，十三歲輟學，在鎮上小飯店當童工，父親死後，更苦不堪言。為了埋葬父親，他加入了“孝義會”，“孝義會”是誰家死了人大家就幫誰的一個互助會，是農民的合作組織，這個組織慢慢發展，成為規模較大的“中秋會”，到了辛亥革命前夜，它已經發展為幾百人的組織。因為規模變大了，它就變得有抗富濟貧、抑強扶弱的性質。1911年10月22日，在武昌起義後，陝西也爆發了革命，楊虎城率領“中秋會”的同志，參加了秦隴複漢軍，與清軍作戰。革命成功後，他退伍還鄉。這時蒲城東南鄉有一個土豪劣紳，叫李楨，此人出入官署、包攬詞訟、強占民女、設賭抽頭、無惡不作，同時還兼任地主們的“討債公司”負責人，到處欺壓百姓。楊虎城這時二十一歲，血氣方剛，實在看不過去，就把李楨給幹掉了。幹掉李楨後，楊虎城亡命在外，參加1915年的討伐袁世凱活動。1916年，陝西省整編軍隊，擔任營長。1918年，升任靖國軍第三路第一支隊司令。1921年，閻相文奉吳佩孚命到陝西收編靖國軍，別的人都同意收編了，可是楊虎城忠肝義膽，不為所動，率領五千人，與靖國軍總司令於右任同進退。向陝北轉進。沿途一千幾百裏，備極艱辛。他後來回憶：

當時走在前邊的部隊，有時還可以找到一些山芋之類燒著吃，官兵的嘴都變成黑的。我到了宿營地，大家正吃燒山芋，卻沒有一個人對我表示禮讓，只有一個老炊事員向我做了禮貌性的表示，但結果他手中那半截山芋還是塞進他口裏去了。

雖然楊虎城飽受困苦，但為了革命、為了支持孫文，他一切都甘心願意。1922年，他派姚丹峰到上海，與孫文取得聯係。1924年，他加入國民黨，國民黨第一次全國代表大會在廣州召開，孫中山要姚丹峰參加。1925年3月，孫文死了，楊虎城是陝西省唯一表示哀悼的。這時他三十二歲。

1926年，吳佩孚派劉鎮華圍西安，楊虎城時為國民軍第三軍第三師師長，趕到西安去支援，從4月16日起，到11月28日，孤城死守，前後八個月，吳佩孚懸賞十萬元買他腦袋，城中餓死軍民近五萬人，但是他苦戰不屈，拖住了十萬之衆的敵人部隊，為國民黨北伐的成功，奠定了決定性的基礎①。

1927年，楊虎城出任西北軍國民聯軍第十路（後改為第十軍）總司令，參加北伐。1926年4月前往日本，11月回國，任國民革命軍第二集團軍暫編第二十一師師長。1929年，任新編第十四師師長。1930年3月，中原大戰開始；4月任討逆軍第三軍團中央軍司令官；7月任討逆軍左翼軍總指揮兼第七軍軍長；8月任左翼軍第五隊指揮官；9月任第十七路總指揮；10月克複潼關，進駐西安；同月任陝西省政府主席。1932年，兼西安綏靖公署主任。1933年，免除陝西省政府主席職務，由邵力子繼任，專任西安綏靖公署主任。1935年，升為陸軍上將，敘第二級。

國民黨逼著雜牌部隊送死

就在楊虎城升為陸軍上將這一年，東北軍移駐到陝西來了。把東北軍移駐到陝西，是國民黨一石“三”鳥的一著狠棋。因為東北軍在國民黨眼裏，是非黃埔嫡係的雜牌部隊；西北軍在國民黨眼裏，也是非黃埔嫡係的雜牌部隊，在一塊地方，湊上兩種部隊，其有矛盾與沖突也，必矣！國民黨把東北軍、西北軍湊在一起，叫他們去“剿共”，表面上是“安內攘外”，真正目的卻是“消滅雜牌”——用自相殘殺的方法，消滅非國民黨的嫡係軍隊。國民黨禦用史家李雲漢，在《西安事變始末之研究》裏，有這樣的話：

民國二十五年1月25日，中共對東北軍展開了一項新的心理攻勢；以紅軍總部名義，發表了一封《給東北軍全體官兵的公開信》，極盡分化離間的能事。《公開信》誣指蔣委員長調派東北軍赴陝剿共，其用意在使“兩支自願並絕對反日的軍隊——東北軍與共軍，相互殺伐，兩敗倶傷”，“蔣派他自己的親信到東北軍內部去刺探、監視，並進行分化”，因此，“東北軍除了‘抗日反蔣’以外，別無選擇”，“紅軍願與東北軍聯合組織國防政府與聯軍，聯合抗日”。

終於，張學良本人和他東北軍的幹部們完全動搖了。他們決定要與共黨聯絡並同楊虎城合作，做“停止剿匪”與“共同抗日”的“努力”。

張學良在《西安事變反省錄》裏回憶：

當是時也，共産黨之停止內戰，共同抗日，高唱入雲，實攻我心；不只對良個人，並已動搖大部分東北將士，至少深入少壯者之心。當進剿再見不能成功，良覺一己主張，自問失敗，征詢衆人意見，遂有聯絡共産黨同楊虎城合作，停止剿匪，保存實力，共同抗日種種獻策。良不能委罪於他人，雖然策出於他人，實有動於我心。

在“消滅雜牌”的計劃下，國民黨自己的嫡係部隊，在後面按兵不動，只是逼著雜牌部隊送死而已。

東北軍“決定要與共黨聯絡並與楊虎城合作”、“聯絡共産黨同楊虎城合作”，其中最重要的一個心理因素，是他們離鄉背井，在東北不能“攘外”，卻跑到西北來“安內”，“安內”還不說，還要替國民黨背黑鍋，他們是心有未甘的。原來國民黨對日本，行的根本是不抵抗政策，這一真相，梁敬錞在《九一八事變史述》裏，有這樣不自覺的透露：

綜觀各種措施，除聲訴國聯，屬於積極動作外，其他多含有消極性。蓋即不妥協、不作戰，亦不直接交涉，自不能為當時學生民衆輿論所滿意。大公報社評，對於不抵抗政策，指摘尤烈，其辭曰：

張學良在九一八之前，已知事態嚴重，他總以為日本不敢打，……不抵抗主義，不創自張學良，而創自XXX。濟南之役，X以不抵抗，制福田於無形，一面籲請國聯，且不得國際之承認！今之辦法，與濟南無殊。囯府文告中，對日“避免沖突”之指示，即是國府對於張學良不抵抗主義之承認！X本人“逆來順受”之演講，亦是承認不抵抗主義之證據。

吾人今自日本外務省情報檔案中，檢得民國二十年7月，萬寶山事件發生時，X、張之間，確曾交換過對日避免沖突之意見，X在7月12日、於右任在7月13，均曾密戒學良，勿生事端，X電文中，有“此非對日作戰之時”之辭句，於院長電文中，有“中央現在以平定內亂為第一，東北同志，宜加體會”之論調。……

梁敬錞畢竟是國民黨的禦用史家，他引“X在7月12日”的電文，卻不引8月16日的“銑電”，因為在“銑電”中，X以明告張學良說：“無論日本軍隊此後如何在東北尋釁，我方應予不抵抗，力避沖突，吾兄萬勿逞一時之憤，置國家民族於不顧。”張學良接“銑電”後，不得已，只好轉知東北各軍事負責長官一體遵照執行，並於9月6日電令臧式毅代主席、榮臻參謀長說：“現在，日方外交漸趨吃緊，應付一切亟宜力求穩慎。對於日人，無論其如何尋事，我方務須萬分容忍，不可與之反抗，致釀事端。即希迅速密令各屬切實注意為要。”由此可見，把不抵抗主義，一股腦兒記在東北軍張學良的賬上，是不公道的。“西安事變”的發生原因之一，是張學良想用行動表明他不是“不抵抗將軍”。據陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》（《近代中國》季刊，1977年6月30日），明說張學良“並期以‘不抵抗將軍’之頭銜，轉加諸中央領袖，終致造成西安事變”。顯然“西安事變”前，張學良對背了五年的黑鍋，已經不願再背了，所以弄出“西安事變”。（不料事變後，他更沒澄清的機會了，不但沒機會卸下以前的黑鍋；反倒又加上許多新黑鍋！）

達到了目的

弄出“西安事變”的理由，劉振東《孔庸之先生演講集》曾收有張學良致孔祥熙的電文，說得最為扼要，他說：

弟對國事主張，曾經商討，區區苦衷，諒蒙鑒及。不意介公違反衆論，一意孤行，舉整個國家之人力財力，消耗於內戰，吾兄職掌財政，當能洞悉。綏東戰起，舉國振奮，乃介公莅臨西北，對於抗日，只字不提，而對於青年救國運動，則摧殘備至。弟陳辭再三，置若罔聞！伏思中華民國，非一人之國家，萬不忍以一人而斷送整個國家於萬劫不複之地。弟愛護介公，八年如一日。今不敢以私害公，暫請介公留住西安，促其反省，絕不妄加危害。我兄遇弟至厚，當能諒其無他，披瀝奉聞，並乞明示。

張學良“暫請介公留住西安”這一行動，據蔣中正《蘇俄在中國》所說：“此事最出人意料之外的一點，就是其主動者，實是張學良本身，而首先提出此一劫持主張者，則為楊虎城。且其事前，並未與共黨就此事有任何商量。”

西安事變“劫持”蔣中正成功後，張學良、楊虎城向蔣中正提出八項主張：

一、改組南京政府，容納各黨各派共同負責救國；

二、停止一切內戰；

三、立即釋放上海被捕之愛國領袖；

四、釋放全國一切政治犯；

五、開放民衆愛國運動；

六、保證人民集會結社一切之政治自由；

七、切實遵守總理遺囑；

八、立即召開救國會議。

八項主張是“西北軍民”的“一致主張”，不答應，就不放人。至於蔣中正有沒有答應，我只好引台灣能夠通行的出版品，請聰明人自己去判斷。據國民黨《中央日報》譯印的《亞洲紅禍記》，有這些“漏網”之言：

要想確切敘述委員長在西安被困兩周中的經過情形，還有兩種文件須得參考，一件是斯諾所報道的毛澤東的意見，另一件是委員長和蔣夫人合著的西安半月記一書，這兩種文件在若幹點都互有抵觸，故須分別加以考量。

斯諾在聲明的開端便說，叛逆者起初的行動是提出若幹要求，其主要之點為：改組南京政府，容納各黨各派共赴國難，停止內戰，釋放全囯政治犯，保證人民集會結社之自由。

斯諾稱：叛逆者提出上述要求後，立即派機赴延安，接周恩來及其他共産黨二領袖來，斯諾接著又說：

據說蔣氏經此番經曆後，已心力交瘁，當他看見周恩來——他過去在政治上的僚屬，他曾以八萬元的懸賞要取他的頭顱——走進來，對他做友誼的招呼時，蔣氏面色轉白……！

但是因為周恩來和張少帥仍然尊稱他做委員長，並且坐下來解釋共産黨對國家危機所持的態度時，委員長的疑慮立釋，起初，空氣異常沈默，但他在傾聽共産黨的意見時，面色漸趨緩和，這是他剿共以來的第一次。

斯諾接著說，結果在原則上獲得一個一般的協議，包括蔣氏的釋放。但是，在這時，“在下級激進的青年軍官中，就發生了嚴重的糾紛……他們聲稱，委員長須扣留至南京開始實行八條款時。”事實上，大多數的都堅持主張將蔣氏交付他們正籌備中的群衆大會，做“人民公審”，斯氏繼稱：

但是，至此，共産黨代表團卻發生了很大的作用，在他們和蔣氏會談後，他們已獲得了充分的保證（撇開從當時整個情勢顯然可推知的保證不談），相信蔣氏獲釋後，將被迫停止內戰，大體上可以實行整個“聯合戰線”計劃，但是，要想這樣做，必須保持蔣氏的地位，一定要保持著他原來的威望轉回南京才行。

以上是斯諾對西安事變的報道，但是差不多在每一個重要之點，都與委員長及夫人的合著發生歧異，譬如，委員長及夫人合著中就一點沒有提及和周恩來及其他共黨領袖會談這回事。……

宋美齡《西安事變回憶錄》是1937年6月南京正中書局出版的，是《西安半月記》《西安事變回憶錄》的合刊本，著作者是“蔣中正蔣宋美齡”，《西安半月記》中只字不提周恩來，《西安事變回憶錄》中提到見過一個“參加西安組織中之有力分子”。四十五年後，國民黨禦用史家李雲漢公開證實了這個“有力分子”是周恩來，可見斯諾的報道是可信的。又在《蔣廷黻口述回憶錄》中，明說“西安事變促成中日之戰提早爆發。不論南京官方如何解釋，日方認為委員長如果不答應實施張學良的統一抗日主張，張是不會釋放他的。”此外，在當事人張學良的回憶（《西安事變反省錄》）和楊虎城的文件（1937年元旦《告民衆書》）裏，也都一一證實了“我等目的可達”、“對於我們的主張完全采納了”。

純正動機，不容曲解

張學良、楊虎城發動“西安事變”的理由，至今留下的最詳細的公開文件，是1936年12月19日——西安事變一周後——兩人聯名的《為雙十二救國運動告東北軍、〔西北軍〕十七路軍將士書》：

雙十二抗日救國運動，醞釀了許久，現在已經揭開七八天了。我們為什麼要發動這樣的運動？為爭地盤嗎？不是。為洩憤嗎？也不是。我們反對政府的屈辱外交，國家都要亡了，還在這裏出死力自相殘殺。所以才提出抗日救國運動，八項主張。我們主張的核心是集合全國各黨各派的力量，以民衆的總動員，去抗日救國。

也許有人在那裏懷疑綏遠軍隊已經在那裏抗日了，聽說也有些中央軍隊在那裏參加，很是勝利。可見中央已在那裏抗日，為什麼還要我們這樣發動？不！不！事實絕不是這樣簡單。中央軍是擺在晉軍與綏軍中間，而且只有兩師。閻副委員長所要求的二十萬大軍援綏，中央答複無法抽調。然而到西北打紅軍的內戰卻源源而來的幾十萬大軍。由這樣的事實，他們所說抗日，不過是欺騙民衆的一種辦法，絕對沒有真正抗日的決心，還不是很清楚嗎？

雙十二運動發生的一天，中央飛機數十架一起發動到西安來偵察，而在綏遠的抗日血戰中，中國飛機卻半架也沒有。據他們說是因為天氣太冷，飛機發動不容易，但敵人的飛機怎麼能發動呢？也許我們的飛機不好，那我們為什麼必要買那樣不好的飛機呢？而且到寒冷和綏遠差不多的西北的飛機怎麼就能發動使用呢？這種欺騙情形，凡是有知識有眼睛的人，誰看不清楚。我們全是中國人，誰不知飛機獻壽為的是抗日。因為有抗日做目標，群衆才那樣的熱烈。而現在我們有飛機卻不去對外，使我們的抗日戰士無可奈何地受著敵人飛機的時時轟炸。這是抗日嗎？這是真心抗日嗎？如果這樣就算抗日，試問我們的東北四省、我們的察北六縣、我們的冀東二十二縣，什麼時候才能收複回來？這是敷衍欺騙的抗日，絕對不是我們要求的徹底抗日。

也許還有人相信抗日的“準備論”，這更是大錯。我們不要把日本當傻瓜，認為我們會準備人家不會準備。老實說，我們準備得還不到五分，人家已經準備到十分了，試問這樣準備有什麼用？這豈不是等人家準備好了來整個吞並我們中國嗎？再說，人家也絕對不許可我們準備，在我們準備過程中，人家巳經用經濟、政治、外交、軍事各種各樣的枷鎖把我們束縛得死緊，教我們動不得身、擡不得頭。試問我們又如何能夠準備起來？這不是夢想嗎？

我們因為不信任變相漢奸的，至少也是犯恐日病的抗日準備論，我們因為看破了南京抗日是欺騙，至少也是敷衍民衆的一種手段，所以才以極大的熱誠勸蔣委員長變更他的錯誤政策。但我們大膽的赤誠勸諫，都一次一次的失敗了。我們為服從全國潛在大多數民意，我們為貫徹我們的也是全民的抗日救國主張，所以才有這一次雙十二事件的發動。

我們的希望，只是集合全國的力量去抗日救國，是絕對純潔的、是絕對發自內心的，無一毫私心、無一點背景。凡是同情我們主張的，不管他是哪黨哪派，我們均願意竭誠歡迎。我們的目的在對外，絕對不造成內戰，並且極力避免內戰。但是如果有違反民意的漢奸，用武力壓迫我們，使我們不得貫徹主張，那我們為掃除誤國誤民的分子，爭取民族的最後生存，當然我們要起而自衛，並且要粉碎這種惡勢力。這不是我們造成內戰，而是實行抗日救囯的清道工作。

親愛的將士們！事實已經擺在我們面前，我們的國家已到了生死關頭，真是抗日則生，不抗日則死。我們必須鞏固我們抗日救國的戰線，去與一切破壞我們的惡勢力相拼，方能實現我們的主張，才能收複我們的失地，才能湔雪我們的一切國恥。這是我們由理論而實行的時候了，我們需要團結、我們需要奮鬥，我們必須不辭一切光榮勝利的犧牲。我們的基礎是民衆，必須用盡我們的智慮愛護他們。我們所要貫徹的是我們的主張，所以必須確信我們的基本理論。我們需要以不顧一切的精神來沖破我們的一切困難，這才是我們抗日救國戰線上忠實同志所必要的精神和勇氣。

親愛的將士們！我們具有堅強民族意識的親愛的將士們，這是我們起來的時候了！白山蛾蛾、黑水湯湯，我們光榮的勝利，就在目前，我們一定要到黃龍痛飲的。

親愛的將士們！我們熱血沸騰的將士們，我們一定要不辭一切艱險犧牲，去爭取中華民族的解放與自由，去達到我們最後的勝利。

在這封《為雙十二救國運動告東北軍、〔西北軍〕十七路軍將士書》裏，張學良、楊虎城把他們的純正動機和國民黨的“變相漢奸”性格，寫得很生動。他們的動機純正，即使宋美齡，也在《西安事變回憶錄》中不能不有所承認。國民黨禦用史家李雲漢在《西安事變始末之研究》裏說：

這天下午5時，張學良召集西北剿匪總部的全體人員講話。目的在說明發動這次“兵諫”的原因，對蔣公的主張和做法，亦有所批評，但不敢損及蔣公人格的尊嚴。他說他這樣做，不是反對蔣公個人，而是反對蔣公的主張和辦法；只要蔣公放棄過去的主張，毅然抗日，他仍然是要擁護蔣公，服從蔣公。他說：“我們對蔣委員長絕沒有私仇私怨，我們絕不是反對蔣委員長這個人，是反對他的主張和辦法，使他反省，正是愛護他。如蔣委員長能放棄過去主張，毅然主持抗日工作，我們馬上絕對擁護他、服從他。那時甚至他認為是叛逆而處置我們，我們絕對坦然接受。”

可見張學良、楊虎城的光明正大，是絕對不容曲解的。

軍法大審張學良

正因為這一光明正大，所以，在蔣中正被允許離開西安的時候，一件最有氣概的事發生了，那就是張學良決定親自送蔣中正回去。宋美齡《西安事變回憶錄》寫這一幕道：

張告委員長，彼已決心隨委員長赴京；委員長反對甚力，稱無伴行之必要，彼應留其軍隊所在地，並以長官資格命其留此。張對余解釋：為彼實有赴京之義務，蓋彼已向各將領表示，願擔負此次事變全部分之責任；同時彼更欲證此次事變，無危害委員長之惡意及爭奪個人權位之野心。

張學良的態度，是光明磊落的、是不失英雄本色的，他顯然已經置個人危險於度外，他把這決定告訴了他的手下，手下全體反對，但他還是表示要親送。他這一決定，沒有告訴中共。所以，等到周恩來得知，急忙趕到機場阻止時，飛機已經起飛了。

令人奇怪的是，若照宋美齡所說，張學良“無伴行之必要”，蔣中正“並以長官資格命其留此”，在他送蔣中正回去後，理應回到西安，絕沒有一送就被強留住的道理，但事實上，張學良顯然被強留住了一他竟失掉了自由！還要被移付軍法審判！

1936年12月31日，當張學良最後被移付軍法審判的時候，據審判長李烈鈞《李烈鈞自傳原稿》的回憶，竟出現這種局面：

開庭之日（31日），命副官先行布置。及竣事，余遂偕朱培德、鹿鍾麟二審判官至法庭。坐定，見布置周密、戒備森嚴。

乃命將張學良帶上，俄頃，至門外。逡巡不敢入。余招之入。學良含笑，趨立案前，余因其為陸軍上將，所犯係未遂罪，乃賜之座。學良仍鵲立。複呼其前，曰：爾知爾所犯何罪乎？答曰：不知所犯何條。余以陸軍刑法示之，且曰：前數條皆爾所犯，何竟敢出此？學良顔色揚揚如平常，答詞直率無忌。吾自忖曰：宜其為張作霖之子也。

乃複問曰：君應供之事已備記錄，逐條詢問，願先睹否？學良曰：請先示之。讀已，余問曰：爾脅迫統帥，有人指示乎？抑爾自策劃耶？學良對曰：吾自欲出此耳；我所做事，我自當之，我非任何人所能指使者。言語爽直，侃侃而道。已而複曰：有一言，欲問審判長，可得乎？余曰：可。學良曰：當民國二年，審判長在江西曾起義討伐袁世凱，有是事乎？曰：然。學良曰：為討其施行專制乎？曰：然。學良乃曰：我在西安之舉，亦對中央之獨斷，欲有所諫正之耳。學良語甫已，余乃叱之曰：胡說！委員長人格高尚，事業偉大，豈袁世凱所能望其項背！爾不自省，冒昧演西安事變，自尋末路，夫複誰尤！審判官見余語詞益趨激烈，乃語余曰：請審判長稍事休息，遂偕朱、鹿二人至休息室談話。

最後，張學良被判有期徒刑十年，褫奪公權五年。國民政府在1937年1月1日核準。但軍事委員會委員長蔣中正同時要求請予特赦，理由是：“當今國事多艱，扶危定傾，需才孔亟，該員年力富強，久經行陣，經此大錯，宜生徹悟，尚複加以銜勒，猶冀能有補裨，似又未可遽令廢棄。……予以特赦，並責令戴罪圖功，努力自贖。……”1月4日，特赦獲準：

張學良所處十年有期徒刑本刑，特予赦免，仍交軍事委員會嚴加管束。此令。主席林森、司法院院長居正。

張學良雖被特赦，但是，國民黨的寬大是很可怕的，因為“加以銜勒”、“嚴加管束”，最後淹沒了“需才孔亟”、“戴罪圖功”，張學良還是“遽令廢棄”了。

近半個世紀來，國民黨“拿著培養一個團部隊的經費（右軍：《西安事變的前因後果》），看住張學良，說著要起用他，但是，起用、起用、起用，沒有人看得到起用，看到的，反倒是一直失掉自由，從浙江溪口關到安徽黃山，從安徽黃山關到江西萍鄉，從江西萍鄉關到湖南郴州、沅陵，從湖南郴州、沅陵關到貴州修文，從貴州修文關到台灣新竹、北投，在國民黨逃到台灣來以前，誰也見不到他，連東北耆宿兼國民黨同路人莫德惠，也不過在十二年中，只見到他三次，——好個“需才孔亟”、“戴罪圖功”啊！

如此“寬大”

莫德惠《民國莫柳忱先生德惠自訂年譜》1937年條下記：“余於二十六年初，偕同劉尚清、王樹翰、劉哲、王樹常諸兄前赴溪口，谒慰蔣公及探訪漢卿。”1946年條下記：“是年夏，余曾赴貴州，訪張漢卿先生於桐梓天門洞。”1947年條下記：“是年5月余由南京抵台北。……16日訪張漢卿於新竹井上溫泉。”這是國民黨逃到台灣前僅有的允許張學良會見故人的記錄。莫德惠在1947年的訪問以後，提供照片，由攻玉寫《張學良在台灣》一文，發表在《藝文畫報》第一卷第十二期（1947年6月上海藝文書局發行）裏，那是張學良被囚十年後，第一次有照片傳出。再過了十七年，1964年7月21日《聯合報》上，登出張學良與同他一起囚居的趙四小姐結婚的消息。再過了十五年，1979年10月6日的各報上，登出中央社的消息，說蔣經國中秋茶會，中有張學良，是為國民黨第一次正式透露張學良又為座上客。當天《自立晚報》上，以《張學良、柏楊和李敖》為題，認為“他們三人先後重現大衆眼前”，是一種“寬容形象”。1979年10月10日，張學良被邀參加國慶閱兵。1980年10月21日，各報登出他訪問金門的消息，有他“在金門前線以高倍望遠鏡眺望大陸河山”的照片，這是距上次傳出照片後三十三年，又一次有照片傳出，照片上的張學良已經垂垂老矣！

於衡《現代史的關鍵人物張學良》（1982年7月1日《聯合月刊》第十二期）記有他和看管張學良的人員的對話如下：

“少帥去過金門，蔣總統經國先生邀他賞月，他不是自由了嗎？”

“他當然早就自由了。但是張先生的父親在東北有些恩恩怨怨，共産黨也可能要對付他，還有……為了萬一，我們有責任保護他。我們得特別防範。”

“他既然自由了，我應該有訪問他的權利。”

“但張先生有拒絕訪問的權利。同時我們認為：凡事未經允準的，一律視為不可以訪問。”

兩年前我寫《別賴張學良了！》指出：

張學良從三十八歲被關到八十三歲，一切毛病，都出在國民黨太“寬大”，並且強迫張學良接受這種“寬大”。設想當時無此“寬大”，張學良判十年，坐十年牢，早在三十六年前就恢複自由了，又何必受無形中變為無期徒刑的德政？張學良的一生，告訴我們一個教訓，就是：國民黨的“寬大”是很可怕的，我們要對國民黨的“寬大”，敬而遠之才好！

但是，國民黨是“寬大”成性的，他們還是要把人按住脖子以行“寬大”、以行沒完沒了的“寬大”，於是，張學良成為高級囚犯，就至今未已了！

端納的歉疚

毫無可疑的，從軍法大審到終生監禁，是一幕幕騙局，因為至少宋子文、宋美齡，對張學良有過不咎既往的擔保（李雲漢：《西安事變始末之研究》、李金洲：《西安事變親曆記》），所以張學良沒想到他會永遠回不去了，他對“他送蔣先生回到南京後，結果中央卻拿他當‘犯人’看待這一點，似乎表露過十分的不滿”（高山流：《張學良幽居生活實錄》），而“宋子文覺無以對朋友，一怒而走上海，直至抗戰未擔任政府正式工作。”（李金洲：《西安事變親曆記》），顯然也不無內疚與抗議的雙重意味。因為張學良“親送蔣先生回南京這件事上，當時或是有點什麼附帶條件的，但這一真實的內容如何，只有蔣先生、蔣夫人、張先生、宋子文和戴先生幾個人知道。”（高山流：《張學良幽居生活實錄》）

另一個“覺得無以對朋友”的關鍵人物是雙方的友人端納（WilliamHenryDonald），據林天行《中國內幕》：

端納與張學良發生交誼，大約在民國十二三年之間，為了安置這位外國朋友，張曾在北平設立一個“經濟研究所”。十六年奉軍撤退出關，他也隨軍東撤，正式做了張的顧問。從民十七到民二十一年，這是民國史上的大時代，張學良不顧日本的威脅，易幟統一。宋子文、張群、吳鐵城的奔走京沈，日本發動九一八事變，東北守軍奉命不抵抗，這些外邊迄今尚未完全明了其中內幕的大事，端納適逢其盛，誰是誰非，在他正直的心上，都已有了確切的分量。

“一二八”之後，全國民氣益為憤慨，汪逆利用這一武器，打擊政敵，借謀黨政上的領導權，張學良做了代罪的羔羊，被迫出國考察，他給蔣主席留下兩樣禮物，一是他自用的道格拉斯大飛機，一是顧問端納。

在這個時間，他與宋子文的交往也很密切，因為宋先生一方面是張的好友，一方面也極善於與洋人往來。西安事變之時（12日）他正在上海，消息隔絕，真相莫明，政府其他領袖人物都十分慎重，有的忙於通電以資應付，有的調兵遣將加緊軍事，汪逆也由國外匆匆趕回，希望分點東西，只有他很了解這個局勢，通電救不了蔣主席，攻打更救不了，他同蔣夫人匆匆商量了一下以後，尚未得到西安方面的保證（因電報已斷），即單槍匹馬徑飛洛陽轉西安。在未去之前，他對張這個舉動還不十分了解，去陝之後他十分同情張的立場。

14日午後5時，他同張見了蔣主席②，呈上蔣夫人的函件，時西安局勢甚劣，有些軍隊未必都受張的指揮（綏署的警衛即不受張的指揮），張與端納商請主席移住高宅，做秘密離陝的準備。

在端納的周旋奔走下，

22日宋子文到西安，張學良端納陪同晉谒主席。21日宋、端返京，22日蔣夫人、宋子文、端納、戴笠、蔣鼎文同機飛陝。22至25日這幾天，究竟在西安談些什麼？不便去揣測。但有一點可以說明，蔣夫人的和平主張，端納用他私人對各方的情誼，終於化幹戈為玉帛，並且奠定了八年抗戰的基礎。

事後他很得到主席與夫人的敬重，在他最後離華之前，他始終同他們住在一起。

抗戰開始後，政府由京而漢，他在國際宣傳上很盡了些力量，到這時候，許多外國報紙通訊社，逐漸注意中國，他是做過新聞記者的，他很知道怎樣報道給他們。抗戰初期中國在國際宣傳上雖然沒有花過多少錢，但確有相當的成功。

聽說他與主席共處的時間中，後來頗為消極。據說消極的原因有二：一、他究竟是一個比較民主的環境訓練出來的，所以抗戰初期他常有些議論，令人不愉快。二、他說張學良的自由是在西安交談中得過確切保障的，他很天真，又因為他是一個重要當事人，所以他對張的自由念念不忘，每逢有機會便堅決建議應予釋放，以參加抗戰工作，這一點更使人不高興。

他不能不引退了，旋即回國休養。聽說主席斥資給他買一個遊艇，常在南太平洋的暖流中蕩漾，但是他還不忘苦難中的中國，除常在各地替中國宣傳外，並屢次呈請允予返華服務，都沒有得到答應，據說到馬尼拉後還有電呈請，說在那兒待命，不幸遇到珍珠港事變。

馬尼拉收複，他以重病之身，堅欲死在中國，這種動人的要求，自無拒絕之理。他的病並無起色，在病中聽說他在寫一本書，而沒有寫完，如果他能寫完一本回憶錄之類，必有許多珍貴的材料。

他不是一個頂出色的新聞記者，為人正直勇敢，留華四十年而不會說中國話，雖聲勢顯赫而並無私産，病榻上他還念念不忘他的最好朋友張學良將軍，每當提起張，他感到非常歉疚。

非常明顯的，張學良最後中了國民黨的“連環套”，他以坦蕩蕩的君子之腹待人，結果換得的，卻是自己一生的報廢與殉葬！

楊虎城《告民衆書》

張學良1936年12月31日被軍法大審後第二天（1937年元旦），西安人民遊行向國民黨抗議。楊虎城發表《告民衆書》，全文如下：

今天是中華民國二十六年元旦，當我們熱烈慶祝中，假如我們檢查一下過去二十五年的曆史，不免就使入發生許多感慨，中華民國自肇造到現在已經有二十五年了，但在這二十五年過程中所昭示於我們是什麼，那恐怕只是一部內戰史的延續、帝國主義者侵略史的演進，天災人禍，連年交迫，國難危機不斷地日益擴大，舉目山河，真有日蹙百裏之感，尤其自九一八事變以來，遼、吉、黑、熱，首先被日本帝國主義侵占了，建立了所謂“滿洲國”。長城各口戰役之後，冀、察兩省也是名存實亡了，上海之役更糜爛了我國東南的經濟中心，而日本帝國主義者的野心，並不以此為滿足，一定要進一步把全中國數千萬方裏的土地都變成了他們的殖民地，四萬萬五千萬同胞都做了他們的奴隸，爾後才甘心，於是日本帝國主義者在侵占我東北、控制了我華北、破壞了我東南之後，現在又嗾使漢奸僞匪大舉進攻我綏遠了，同時又利用親日派分子，極盡挑撥離間之能事，暴力壓迫我們簽訂了種種不平等條約，如上海協定、塘沽協定、何梅協定，直到最後日德、日意的所謂“防共協定”，種種樣樣都證明是日本帝國主義者是為侵略中國而發的，於是民族滅亡的危機更是間不容發，到了呼吸存亡的危境了，同胞們我們不要忘記，中華民族有五千余年的曆史、數千萬方裏的領土、四萬萬五千萬男女同胞，只要我們不是綿羊的話，我們是不甘心受日本帝國主義者殘酷宰割的，我們應該起來反抗，在萬鈞沈重的壓榨之下，我們更應該有個悲壯熱烈的回聲，這回聲是在什麼時候開始的，那就是去年12月12日西安事變的崛發，為我們揭開了中華民族解放獨立自由的頭一幕，偉大的光明與正義，正期待在我們的前面，於是民國二十六年的來臨，顯然就在中華民族的生存史上劃分兩個不同時代，前者是結束了帝國主義者向我們的進攻，而後者更是展開了中華民族解放的坦途，雙十二事變之後，日本帝國主義者以及親日派分子對我們做了極端的攻擊與汙蔑威嚇與利誘，可以說無所不用其極，但我們為貫徹我們救亡圖存的主張，我們並無所畏懼，同時我們的唯一領袖蔣委員長以寬宏博大的胸懷，在完全明了了張副司令和我的純潔真誠以後，對於我們的主張完全釆納了，自今以往，我們在領袖蔣委員長領導之下，中華民族在二十六年的開始踏上了一條獨立更生的大路，雙十二事變充分表現了中華民族的偉大與健全，並不像日本帝國主義者所侮蔑我們懦弱、卑劣，雙十二的要求也很單純，只是一個中華民族為反抗帝國主義者侵略的獨立自由的戰爭而已，是要把中國從此引上一條永久生存的大道，希望集中全國各黨派的力量，共同站在民族解放的立場，大家拋棄一切成見與黨派關係，精誠團結起來，整齊我們抗日救國的陣容。同胞們，雙十二事件所昭示與我們的是什麼，即是中華民族更生的開始了。抗日救亡的艱巨工作，是需要我們全民族的總動員的，蔣委員長是中華民族四萬萬五千萬人的領袖，我們要發揮我們民族的抗日救亡的威力，更需要偉大的領袖來領導我們，雙十二的最大收獲是證明了中華民族自今以往將更加團結起來為抗日救亡而奮鬥，繼續雙十二後二十六年元旦的來臨即說明了我們的責任的開始，同胞們，在這樣偉大的時代當中，我們更應以組織的力量、紀律的行動，共同在政府與領袖領導之下，來調整我們抗日救國的步伐，現在我們高呼我們的口號：打倒日本帝國主義，收複失地，擁護蔣委員長領導抗日！中華民國萬歲！

在這篇《告民衆書》裏，顯然的，在張學良被軍法大審的氣氛下、在西安人民的群情憤激下，楊虎城竭力在自制、在力持大體，他肯定了“西安事變”的正確導向、肯定了蔣中正“對於我們的主張完全采納了”，他對國民黨自食不咎既往的諾言而軍法大審張學良的事，避開不提，這樣做，顯然是留有余地，以便善後。

中央軍隊大量西進

但是，在這種公開的《告民衆書》以外，楊虎城對張學良的處境，並非避開不提，而是據理力爭，他在致電表示“漢公親送委座入都，蹈刑辟而若甘，示大義於天下，果有人心，能不感動！乃竟扣留漢公，縱兵西進”後，又在1月5日致電蔣中正，明說：

張副司令以仇恥百倍之身，愛國家、愛領袖、愛紀綱、愛信義，證以其毅然歸罪之舉，益見其舍身為國之誠，鈞座矜其苦心，呈請特赦，並請責令戴罪圖功，努力自贖，仰見為國惜才，仁言利溥，曷勝感戴！今張副司令雖已躬邀特典，尚未恢複公權，雖欲圖功，安由自效！此殆法令尚有所拘牽，非鈞座愛才之本意。擬懇鈞座始終愛護，續請政府即將張副司令之公權恢複。此間情形，張副司令一日不歸，即西北軍民一日不安。

兩天以後（1月7日），蔣中正回電③說：

中請國府特赦呈文，諒荷察閱，赦令中未提複權字樣，當以主刑已赦，此節將來不難補救，現國府明令有交軍委會管束之語，聞開會時多數意見，均以此時暫留漢卿在京，即所以保全漢卿，而原諒與愛護之意，則絕無二致，中此時正在休假，不便於明令甫頒之際，向中央頻頻陳述，但對漢卿務從優待，勿使略感不便，稍緩即為續請，務望兄等放心！國事至此，唯有使救國主旨，貫徹於提高國家紀律之中，而地方元氣與袍澤力量使整個保全，各無遺憾。故解決之道，必須公私兼顧、情理兩安，願兄等以信中正者信中央，更望陝中各將領均能體漢兄愛國家、愛紀綱之苦心以愛漢兄也。

雖然蔣中正保證說稍緩即為張學良“複權”，可是事實上，張學良的公權卻一連近五十年都沒被恢複。楊虎城等人當年的疑慮，自非無因。這種疑慮的細節，在他們1月5日的“歌電”中，說得比較詳細：

中央黨部國民政府鈞鑒：各院部會、各省市政府、各總司令、各總指揮、各綏靖公署、各軍師部勳鑒：各機關、各法團、各學校、各救國團體，各報館鈞鑒：客歲底十二之舉，純出於愛國赤誠，毫無私意，叠經電達，計邀洞察。當蔣委員長在陝時，虎城等追隨張副司令之後，以“文電”所舉八項抗日救國主張，反複陳請，業蒙虛懷采聽，允於返京後分別實行，張副司令暨虎城等，深以為非全國一致抗日，絕不足以救亡，而備具領導全國抗日之才德威望者，實唯我蔣委員長。何幸我委員長熟審國勢，詳查輿情，對於張副司令暨虎城等所陳，不唯恐其冒瀆，且更釆及荃荛，此誠蔣委員長人格空前偉大之具體表征，亦即我國民族複興之最大關鍵，凡我國人，均應公認張副司令只知愛國，純潔無他，苟可救亡，粉身何惜，爰於蔣委員長面允所請之後，躬送入京，束身待罪，此種前史所無、世界僅有之偉舉，自足以表示其心迹之光明，凡有血氣，能無感動？虎城等及所屬二十余萬兵士，無不以張副司令之心為心，但求能在蔣委員長領導之下，效死抗日，為國家民族確盡一分對外之力量，則其他一切，均非所計。謂予不信，盡可求事實之證明。蔣委員長到京以後，曾令中央軍隊向東撤出潼關，而離陝以前，更有“有我在，絕不任再起內戰”之語，我國苦內戰久矣！今得負責領袖出此一言，不獨張副司令及虎城等親聆之下，欽幸萬分，即我四億五千萬同胞聞之，亦當無不額手稱慶，凡我袍澤，尤應仰體領袖之意旨，而為一致對外之要求。乃正當蔣委員長休沐還鄉、張副司令留京未返之際，中央軍隊，匪唯未遵令東還，而反大量西進，計有第六、第十、第二十三、第二十八、第七十九、第九十五、第六十、第十四、第一〇三、第八十三各師及教導總隊等集結，推進至潼關、華陰、華縣一帶，築壘布陣，積極做挑戰之形勢；更複時時截斷電話，始終阻礙道車，以致群情憤激，萬衆憂疑，是殆欲以武力造急性之內戰，而以封鎖做慢性之迫脅。虎城等之愚誠，不知其具何用意，做何理由，國危至此，絕不應再有萁豆之舉，固盡人皆知，苟有可以促成舉國一致槍口對外之策，虎城等無不樂於聽命，若不問土地主權之喪失幾何、西北軍民之真意為何、全國輿論之向背如何，而唯知以同胞血汗金錢購得之武器，施於對內戰爭，自相殘殺，則虎城等欲求對內和平而不得，欲求對外抗日而不能，亦唯有起而周旋，至死無悔。張副司令既領罪於都門，虎城等以救亡為職志，而中央猶煎迫不已，使不免於兵爭，則誰肇內亂之端？誰召亡國之禍？舉世自有公評、青史自有直筆也。血泣陳詞，非敢悚聽，舉國上下，幸鑒愚衷，遠賜教言，尤所企盼。楊虎城、於學忠、孫蔚如、何柱國、王以哲、董英斌、缪澄流、劉多莶同叩。歌。

拆穿國民黨的無信

就在1月5日同一天，國民黨發表黃埔嫡係的顧祝同為西安行營主任、孫蔚如為陝西省政府主席、王樹常為甘肅綏靖主任，楊虎城、於學忠撤職留任。同一天西安各救亡團體舉行聯合大會，要求釋放張學良。到了2月5日，楊虎城等人發表《和平宣言》，再度拆穿國民黨的無信與不識大體：

自九一八以來，瞬逾五年。此五年中，強敵侵陵，得寸進尺，淞滬、灤東、長城各役，屢經抗戰，究以限於局部，未足以戢其吞噬之野心。策動犯綏，又已數月，曩雖未逞，勢將再舉。張副司令暨虎城、學忠等，鑒於時勢所需、輿情所向，非集合國力積極抗敵，無以挽救危亡。而具有舉國共仰之才力威望，足為領導抗敵之唯一領袖者，厥為我蔣委員長。爰以對內和平對敵抗戰之救國意見，於近數月中，反複陳述，期獲聽從。幸經雙十二後，我委員長俯鑒赤誠，明察現勢，表示容納所獻各項救國意見。張副司令遂於12月25日，躬送入都，束身歸罪，試一回溯當時情況，應知我委員長之虛懷納諫，與夫張副司令之為國忘身，洵為前史所無、曠世僅有。只此一事，已足使國際觀聽為之一新，而憬然於中華民族之不可侮矣。凡此經過，前已叠電宣陳，第恐道途遙阻，或有未達，故複簡述一二。自委員長返京後，此間軍民，唯冀救國政策立即實施，並盼張副司令早日承命返陝，躬自領導，為援綏複土之前驅。不圖於委員長休假返裏之際，中央軍複西進入陝甘境者幾達四十師。張副司令雖邀赦典，而公權未複，無行動之自由。陝甘人事命令與軍隊部署，同時頒發；而關於對內和平、對外抗戰之措置，尚無所聞。遂致西北人心，憂惶郁憤，莫測中央用意之所在。虎城、學忠等對於我委員長備極信仰，矢志靡它，然處此情形，亦殊無詞以解一般人之疑慮。為安定人心計，不得不於渭南一帶，酌布隊伍，藉示保障，但仍嚴加約束，力避沖突。蓋雙十二之舉，原期永息內戰，一致對外，豈複願以對外之力量，供對內之犧牲！此區區相忍為國、酷嗜和平之苦衷，當為海內所共見。至積極抗敵主張，則基於一致愛國之熱誠，始終未敢放棄，業經呈蒙委員長複示，以國策攸關，必於三中全會提請公議，絕不抹殺。此外關於陝甘善後重要各事，尚有向委員長請準，及與顧主任祝同商定者四端：甲、在三中全會前，由委員長呈請國府，恢複張副司令公權，並發表職務，俾得自效。乙、陝甘軍隊部署原案，酌為變更，容納此間切合實際之意見。丙、軍隊移防，除一部略變現時位置外，均俟張副司令返陝訓話後再行開始。丁、陝甘民衆愛國團體，均仍舊維持，並對流亡人員，盡力妥為安置，以定人心，以備國用。上述四端，連同其他細目，商定實施後，茲事遂告一段落。此雙十二以來經過大略及決定辦法，願向全國人士鄭重宣告者也。虎城、學忠等，追隨張副司令，參與雙十二之舉，自信心地光明，絕無權利思想，只以不甘國土之日蹙，不忍國力之自摧，感於張副司令之至誠，因而不辭魯莽，附驥其後。中央鑒其愚悃，或予留任，或免置議，感奮之次，圖報益殷。但求抗敵救國之策，得以早日實現，對內固不惜最大之隱忍，對外更不計一切之犧牲，而擁護統一，擁護領袖之素志，尤必始終不易。事實俱在，詎待煩言。際此民族存亡之緊要關頭，適開決定大計之三中全會，所冀舉國上下，共矢團結之誠，速做抗禦之計，並力和衷，共信共諒，虎城、學忠等誓以張副司令之心為心，竭盡全力，為國效死，苟有一毫之私僞，必為天地所不容，謹此宣言。楊虎城、於學忠、孫蔚如、何柱國、董英斌、缪澄流、劉多莶。

楊虎城被逼出洋

在楊虎城等人“謹此宣言”之後十天（2月15日），國民黨三中全會開會了，楊虎城、於學忠也做了“提議實行改組政府、收容各黨各派人才、停止一切內戰等八項辦法，以求全國一致積極抗敵”的提案，但是三中全會卻決議說：“不問其內容如何，唯既出以叛逆之行為及威脅之方式，顯係托詞造亂，實國法軍紀所不容，應不予置理，以絕效尤。”——國民黨顯然蠻不講理了，“不問其內容如何”，一律要蠻幹到底了。

國民黨蠻幹的方式是徹底消滅東北軍和西北軍中的十七路軍。東北軍方面，它告訴東北軍說：你們不要在陝西了，你們到江蘇、安徽北邊去，並把安徽省主席給你們挑。結果東北軍開到了蘇北皖北，除了以於學忠為江蘇綏靖主任外，安徽省主席又食言而肥了。至於西北軍方面，它告訴西北軍說：你們也不要在陝西了，你們到甘肅去，並把甘肅省主席給你們挑。雖然如此，把楊虎城趕出國門，卻在所必行。4月16日，蔣中正電告顧祝同說：

……總之虎城如磊落態度，聽命辭職，則照中在杭所談者，毅然行之，不應提出任何要求條件，示以至誠。則中央不能不體其善意，自能優遇。否則，一提條件，則無複可言矣。如其決然辭職出洋，並望其能在本月內來滬，中當派員為之籌劃一切也。

4月27日，楊虎城被迫辭去西安綏靖公署主任及十七路軍總指揮職務，準備離開西安。6月16日，國民黨發布了這樣的命令：

茲派楊虎城為歐美考察軍事專員，此令。

就這樣的，在東北軍“擒賊擒王”之後，西北軍十七路軍也“群龍失首”。楊虎城預定5月27日上午離開西安，消息傳出，西安人民、十七路軍部隊、西安各救國團體、各學校師生，都湧到機場，去送別他，很多人流下眼淚。他到上海後，一些學生們還到終南山麓，采集了許多故鄉花草，分別貼在幾本紀念冊上，寫上熱情的句子，遠道送了給他，表示人民對他的懷念，他們似乎預感到：楊將軍是很難再回來了！

楊虎城是6月29日出國的，出國後第八天，就發生了“盧溝橋事變”。他在11日電宋子文，說：“日寇進迫，國將不國，噩耗傳來，五中痛憤。弟以革命軍人，何忍此時逍遙國外，擬由舊金山返國抗敵，祈轉陳委座。”14日抵舊金山，接宋子文回電說：“以目前情況觀之，請稍緩返國。”不讓他回來。這天他在舊金山發表書面談話，說：

我是一個革命軍人、一個孫中山先生三民主義強烈的信徒。參加革命已逾二十五年。我完全看透日本帝國主義一貫侵華的來曆和動向。保衛國土是軍人的職責，我一直要堅決抵抗日本侵略者。這次盧溝橋事變，是危及中華民族生死存亡的大問題，我怎能置身事外、流連忘返？即擬兼程回國，請求任務，執行戰鬥，為國效死！

楊虎城在國外，前後三次電蔣中正，請求讓他共赴國難，但是蔣中正沒有複電。楊虎城不得已，再電宋子文，宋子文回電說：“茲值全國抗戰，各方同志均紛紛集合，共赴國難，兄雖未奉電召，弟意宜自動回國。”於是楊虎城不疑有他，就從歐洲轉到香港。

周養浩說話了

11月26日，楊虎城的船剛剛靠到碼頭，國民黨特務頭子戴笠就派特務蔣國光、謝瀛洲、楊彬、戴德“歡迎”，從此他就身邊總有了帶家夥的。四天以後（11月30日），他離港飛漢口，在漢口拜訪老上司於右任，正準備吃飯，帶家夥的過來說，蔣中正要在南昌見他，請他立刻成行。他飯也沒吃，就趕到南昌，可是南昌不是南昌，而是虎穴，從此以後，他就被非法關起來了，一關就是十二年！這位國民黨中首先倡導抗日的名將，一天抗日也不讓他參與，而是“坐穿牢底”了！不但“坐穿牢底”，並且在國民黨自大陸撤退前，還把他非法加以殘殺，殘殺的經過情形，根據香港報刊登出的《訪周養浩談楊虎城之死》，是這樣的：

周養浩先生是浙江江山縣人，同國民黨的特務首領戴笠、毛人鳳分屬同鄉。也是由於戴笠的介紹，周養浩在1932年在上海法學院法律係畢業後，於1933年加入了國民黨早年的特務組織——複興社特務處。當時監督周養浩宣誓加入這特務組織的，就是現在還在台灣擔任國民黨中央委員的唐縱。從那時起，到1949年被俘，周養浩為國民黨幹了十六年的特務工作。特別是在1949年。

1949年是國民黨在大陸大撤退這一年，在大撤退時候，在各地都有大破壞與大屠殺，尤以在重慶、成都、昆明等西南地區為最。周養浩就在這時候“臨危受命”，擔任了重慶衛戍總司令部保防處處長、保密局西南特區副區長等職，執行特務頭子毛人鳳的命令，其中包括了謀害楊虎城的案件。

周養浩先生回憶1936年“西安事變”發生的時候，他當時也正好在西安，擔任陝西省會公安局第三科科長。他承認，當時他對張學良、楊虎城拘捕蔣介石實行兵諫的行動，既不同情也不理解，因為在當時他的思想觀念裏面，下級對於上級應該唯命是從，至多只能苦諫，“犯上作亂”是不對的。至於抗日戰爭、民族命運以至朋友的感情，在他當時看來，同上下級關係來比是較次要的。這種觀念一直支配了他十多年。

就在這種觀念的支配下，他在1949年，當

毛人鳳對他說這是“臨危受命”，他的回答也仍然是“唯命是從”。當年為國民黨如此效忠的一個人，今天被摒諸台灣門外，他的心境是可以想見的。

如此“臨危受命”

關於怎樣在“臨危受命”時害了楊虎城的命，《訪周養浩談楊虎城之死》有這樣的報道：

“西安事變”翌年，楊虎城被迫出國考察，到過歐美各地，遊蹤所至，必對當地華僑和進步的留學生宣傳抗日。後來國內七七盧溝橋事變爆發，楊虎城非常焦急，希望能早日回國投入抗戰。他先後幾次打電報向蔣介石請示，但是蔣氏始終沒有答複，後來據說還是宋子文複電給他，同意他回來。當時張學良已經被蔣介石公開軟禁，所以也有些好心的朋友勸楊虎城還是暫時不要回國為宜，但楊虎城認為外侮當前，豈可逍遙國外，終於不顧個人安危，毅然從馬賽啓程回國。

1937年11月，楊虎城偕同夫人謝葆真、幼子拯中一行到達香港。上岸之後，旋即被軍統特務暗中監視。接著，蔣介石從南昌來了電話，要他到南昌相見，並說已吩咐戴笠歡迎他。在香港住了幾天之後，楊虎城一家便搭飛機往長沙，後來在武昌見到了戴笠。戴笠把他帶回南昌軟禁在自己的辦公處，所謂蔣介石要在南昌接見他，完全是一種騙人的圈套。當時，楊夫人謝葆真偕同幼子拯中已去西安，後來聽到這個消息，趕忙折返南昌，自此之後，就一直陪在楊將軍身邊，過著被囚禁的生活。

1938年春，南京淪陷，蔣介石親自命令戴笠，把楊虎城轉押往後方較為偏僻的地方，以便於看管。於是，楊將軍就先後被轉押到長沙、益陽等地，但始終都是由軍統的特務看管。直到這一年的冬天，武漢撒退時，他又被解往貴州。

在貴州，楊虎城最初被監禁的地方是息烽陽明壩的看守所。這地方後來成為軍統的一個重要監獄，也就是息烽監獄，可容納三四百人。1939年，戴笠到息烽視察，認為楊虎城被監禁的地方不夠安全，離公路太近，於是在息烽縣城東十二華裏的一個極為偏僻的山頂上，找到一個名叫“玄天洞”的山洞，這個山洞只有一個出入口，易於警戒。戴笠就把洞中的一個道士趕跑，把楊虎城全家轉押在這個山洞裏，玄天洞終年不見天日，洞裏異常潮濕。在這惡劣的環境中，再加上精神方面所受的重重折磨，楊虎城的身體一天天衰弱，常常鬧病。後來不得已自己出錢在警戒圈裏蓋了一個簡陋房子。1941年，楊夫人生下了一個女兒。孩子的出世，更為他們帶來無限的憂傷。就在這一年的春天，周養浩來到了息烽，直到1946年，他擔任息烽監獄長兼軍統息烽辦事處主任。由於職權所在，他經常和楊虎城見面，後來見面的次數愈多，彼此之間也就熟悉起來。周養浩常到楊的住處，陪他喝酒打麻將消磨日子。後來，楊虎城曾對他的一個朋友說，他對軍統的特務非常厭惡，但是周養浩卻是一個好心腸的人。周養浩先生談到這裏，一再重複楊虎城的這番話，他臉上的神情則流露出內心的負疚。過了一會，他終於說出了心裏話，“後來，我把他騙到重慶，這是很不應該的。”

1945年，楊虎城在獄中聽到抗戰勝利的消息，非常高興。除了為抗戰勝利而高興之外，他還以為自己很快就可以得到自由。當時，周養浩也是這麼想。但是，事實很快就把他們的幻想粉碎。1946年，軍統把息烽集中營結束，釋放了一些人，但把楊虎城一家押到重慶，加以更嚴密的看管。

到了1946年，政治協商會議召開了，共産黨方面，提出釋放張學良、楊虎城、羅世文、車耀先等政治犯的要求，國民黨

表面上是同意了，但暗地裏，卻加緊想辦法對付這些政治犯，其中一些比較重要的政治犯都被化名秘密轉解到一些易於警戒的監獄裏。楊虎城將軍這時也被移到重慶特區的另一個秘密處所——楊家山。在這段日子裏，楊夫人由於長期受到精神折磨，不幸染上了精神病，1947年在獄中逝世。楊虎城悲痛萬分，他日夜以楊夫人的骨灰箱子為伴，連睡覺的時候也要放在枕邊。當時知道這種情形的人無不受到感動。

息烽集中營於1946年7月結束後，周養浩先被調到貴陽，1948年再被調重慶，負責前中美合作所地區內包括白公館、渣滓洞等特務監獄的監督工作，1948年11月還兼任保密局西南特區的副區長，區長是徐遠舉。西南特區在當時的權力是很大的，因為毛人鳳的國防部保密局已移到台灣，而華東一帶也紛告易手，所以西南特區就等於是保密局在大陸的唯一分局了。

這裏所說“白公館”和“渣滓洞”，是很有來頭的。原來抗戰時候，國民黨遷都到重慶，戴笠就把磁器口缫絲廠（後改名造時場）④和它附近一大片土地霸占下來，設了“白公館”和“渣滓洞”兩個集中營，於1939年開始啓用。後來與美國特務合組“中美合作所”，擴大這一地帶，成為直十三裏、橫二十裏的大特區，也是全世界特大號的特務機關兼集中營。

你放，我不放

《訪周養浩談楊虎城之死》裏又說，1949年，蔣中正下野，李宗仁繼任後，李宗仁

曾接受中共的和談條件，下令釋放政治犯。他一方面給重慶市市長楊森一道釋放楊虎城的命令，另一方面更派出一架專機來重慶要把楊將軍接走。當時重慶《中央日報》也登出了這消息。楊虎城看到報上登載的消息之後，他非常高興。

且說楊森接到李宗仁的電話，就設法通知毛人鳳。毛人鳳是戴笠的繼承人，當時他的權力之大是無法形容的，如果他不點頭，一百道李宗仁的命令也無濟於事。由於毛人鳳住在上海，楊森拿不定主意，就只好一邊給李宗仁複電推搪說，毛人鳳不在，楊虎城關在什麼地方沒有人清楚，而一邊卻叫周養浩打一個長途電話給毛人鳳。毛人鳳和周養浩是世交，又是同鄉。周養浩用家鄉話同毛人鳳商量有關釋放楊虎城的事。毛人鳳也拿不定主意，就去請示告退在溪口的大老板蔣介石。蔣介石斷然反對釋放。

蔣介石既反對釋放，而代總統李宗仁派出的接載楊虎城的飛機又要來了，重慶的特務們怎麼辦呢？毛人鳳、徐遠舉等人決定把楊虎城先轉移到貴陽。當徐遠舉去找楊虎城勸他轉移時，楊曾向徐遠舉大發脾氣說：“李代總統要釋放我，你們為什麼還要把我轉移地方？我不是小孩，今天轉這裏、明天轉那裏，我不走！我要死就死在這裏。”徐遠舉知道楊虎城對周養浩比較信任，就請周養浩去勸楊虎城轉移。周養浩這樣對楊虎城說：“蔣總裁認為如果現在由李宗仁把你釋放，你更加恨他了。所以他想把你暫時移往貴陽，不久將會把你送往台灣，然後和張學良一起釋放。”一則楊虎城對周養浩信任，二則周亦言之成理，於是楊虎城就同意在周養浩的陪伴下專機轉往貴陽。同去的還有楊虎城的秘書宋綺雲和夫人徐麗芳、幼子宋振中和楊虎城的兩位副官閻繼明和張醒民。

楊虎城一行到貴陽後，住在黔靈山麒麟閣，這是1949年2月的事。到了這年8月，共産黨攻下長沙，整個西南都動搖了，國民黨安排大撤退，項目衆多，其中之一，就是向楊虎城下毒手，展開“我倒黴，你也休想活”的大作業。毛人鳳

在重慶召開了秘密會議，商討怎樣處決楊虎城的問題。周養浩也參加了這個會議。在會上，有人主張在貴陽就地處決，但是徐遠舉卻極力反對，他認為就地處決，難免會露出風聲，還是把他們騙回重慶後再行事。徐遠舉當時是西南特區的區長，所以也就聽了他的話。但是要怎樣把楊虎城一行再騙到重慶呢？這可是個難題。終於，毛人鳳、徐遠舉認為還是由周養浩出面最合適。

周養浩先生回憶道，當時明知把楊虎城騙回重慶是要殺害他，但接到這個命令時，自己腦子裏所想到的，仍然只是“唯命是從”這四個字。

這次秘密會議還決定，處決楊虎城等人的地點在“中美合作所”內松林坡“戴公祠”。這所“戴公祠”是戴笠生前的別墅，四周有松林圍繞，非常僻靜，1946年戴笠死後，軍統的特務便把它改名為“戴公祠”。

“戴公祠”顧名思義，是紀念戴笠的祠堂，祠堂是封建的玩意兒，為什麼整天喊革命的國民黨這樣封建？其實它就是這麼封建！“戴公祠”原是“中美合作所”中的豪華建築，原是戴笠專為蔣中正修建的，戴笠死後，就在裏面設了靈牌，改叫“戴公祠”。這座“戴公祠”隨著大陸丟掉而丟掉以後，國民黨又在台北近郊觀音山建了另一座“戴公祠”，另在芝山岩建了“雨農圖書館”、“雨聲小學”、“戴雨農先生紀念館”，據情報局出版的《戴雨農先生年譜》，他們還對戴笠“塑像設祀”呢！還以繼承戴笠事業的“鄭介民及毛人鳳兩故局長陪祀”呢！還以“軍統局保密局情報局之革命先烈曾澈、吳赓恕、麻克敵、江志強、馮運修、王春暉、朱山猿、徐松堅、蕭崇輝、羅丙乾、葉吉粦、林炳招、洪岫、陳實曾、郭漢、趙錫光、馬榮、鄧寶、李秉銘、陳複新、翟家寶、陳介民配享”呢！“塑像設祀”也、“陪祀”也、“配享”也，這是全套孔廟的體制呢！國民黨真未免太“僭越”了吧？但是，想到明朝東廠人物為魏忠賢蓋祠堂，也擬制於孔廟，我倒真也見怪不怪了呢！

連八歲的小女兒也給紮死了

下手地點決定在“戴公祠”以後，周養浩奉命去貴陽騙楊虎城來重慶：

當周養浩離開了重慶之後，毛人鳳和徐遠舉召集六個劊子手開了一個極秘密的會議，在會議上，劊子手集體宣誓，表示堅決完成這次任務，絕對保守秘密，為蔣總裁效忠。毛人鳳還在會上宣布，事情完畢後，蔣總裁將會論功行賞。會議同時還討論了一些具體的行動和步驟，例如決定匕首行刺，以避免發生驚動。這六個劊子手包括白公館的看守長楊進興，西南軍政長官公署第二處行動組長熊祥等人。其中除了楊進興一人外，其佘五人後來都由毛人鳳派專機逃往台灣去。而這次行動的主要策劃人之一的徐遠舉，卻和周養浩一樣，來不及逃走，就被中共俘虜，在北京戰犯管理所關了二十多年，終於在1973年病逝，這是周養浩先生這次被釋到北京時才知道的消息。

再說周養浩於9月1日到了貴陽，見到楊虎城。當時楊很警惕地帶周到他的房內問究竟，周佯稱蔣總裁在重慶可能要見他，把他送去台灣。楊虎城信以為真，但要求周養浩在貴陽住幾天再走。於是，周養浩在貴陽住了幾天，每天都陪著楊虎城上街、逛公園、找朋友，令楊心情開朗。

9月6日，楊虎城終於答應周養浩，和他一起回重慶。於是周養浩按照毛人鳳預先約好的做法，立刻秘密打了一個緊急電報，通知毛人鳳什麼時候他們的汽車就會到達重慶，好讓重慶的特務們準備輪渡及安排行刺的工作。

就這樣，楊虎城一行在周養浩及看管楊的軍統特務隊長張鹄等的押送下，分乘三部汽車，駛向重慶。

第一輛小汽車上坐的是周養浩；第二輛汽車是救護車，坐的是楊虎城及其兒子拯中，還有看守楊虎城的特務隊長張鹄；第三輛汽車所乘坐的人最多，是楊虎城的秘書宋綺雲及夫人徐麗芳、兒子振中、楊虎城夫人在獄中誕生的小女兒以及楊虎城的兩個副官閻繼明和張醒民。

周養浩所乘的第一部車子開得特別快，黃昏過後已抵海棠溪。這時候由毛人鳳派專人攔路轉交一封親筆信，囑周養浩先回家休息，一切後事由來人接洽。毛人鳳並已準備好渡輪，於是他們很快就過了江。周養浩立即回到了“中美合作所”楊家山他自己的家裏，等待消息。周先生說，至於後來楊將軍等人怎樣遭遇行刺的情況，都是從臨場的特務隊長張鶴口中得知的。

10點鍾過後，第二部汽車也過了江，向“戴公祠”急駛而去。到達戴公祠的時間是午夜11點多鍾。楊虎城走下汽車，張鹄即告訴他說，準備在這裏住兩天，一方面等蔣介石接見，另一方面等待到台灣的飛機。接著，在張鹄的帶引下，他們走進了“戴公祠”。楊虎城將軍的兒子拯中，雙手捧著盛滿他母親楊夫人的骨灰箱子緊跟在後面。這一年，他才十七八歲，但是頭發已經花白。這時早已監視著他們的劊子手楊進興、熊祥等人，怕楊拯中有所反抗，所以決定分別在不同房間同時向他們下手。當楊拯中走上石級、步入正房的一間臥室時，楊進興從後迅速以匕首刺入他的腰間，他慘叫了一聲：“爸！”還來不及掙紮就倒了下來。這時走在前面的楊虎城已知有異，正想轉回頭來看一看，但是說時遲，那時快，經驗豐富的劊子手已把刺刀刺進了他的腹部。楊虎城將軍掙紮了幾下，也倒了下來。

楊將軍倒下後不久，從貴陽來的第三輛汽車也到了“戴公祠”。這時除了楊將軍的兩位副官在過江後已被帶往“戴公祠”坡下汽車間，宋綺雲夫婦及兩個無知小孩都先後下了車。周先生補充道，本來毛人鳳也想把閻繼明和張醒民兩位副官一起殺掉的，但是周先生極力反對，他認為閻、張兩人是無辜的，如果說他們對上司盡忠，那也是應該的，不是他們的過錯。毛人鳳勉強同意了他的意見，所以車子過江以後秘密把他們押往渣滓洞監獄。特務們哄騙他們說，毛人鳳想要了解楊將軍的生活情況，好向蔣介石彙報，所以要先見見他們兩位。但是他們始終逃不了死亡的厄運，在後來的重慶大屠殺中，他們也都先後遇難，不能幸免。

再說宋綺雲夫婦和兩個不足十歲的小孩子下車之後，跟著就被劊子手帶往一間警衛室。一進門口，兩把早已等待在那裏的匕首，先把宋氏夫婦逼向牆角，在他們剛明白這是怎樣一回事時，利刃巳刺進他們的軀體。這時候，兩個本來正玩得開心的小孩，突然被這種可怕的局面嚇住，他們不約而同的哭著跪在地上求饒，但是年幼無知的他們，又怎知道眼前是一批軍統的劊子手呢？這時候，一名劊子手一個箭步向前，拿著利刃往小孩的背上插入，小孩哇的慘叫一聲，往前撲倒在地上。

第二個小孩馬上撲前去，正準備抱著自己的小夥伴，但是劊子手從後又是一刀。血，從孩子們的身上淌著，染紅了地面。就這樣，兩個小孩也終於在血泊中結束了他們短促的生命。

兩個小孩是楊虎城的八歲小女兒，和秘書宋綺雲夫婦的兒子（一說是女兒）不到十歲的宋振中，他們小小年紀，無辜慘死，最令人心恸。令人想到台北林宅血案的一對小女兒。

楊虎城和楊拯中的屍體被特務們埋入花園的一座花台裏。劊子手們為了保守秘密，還用镪水淋了他們的面部。而宋綺雲夫婦和兩個小孩的屍體被埋在附近。這一天，是1949年9月6日午夜12時半。楊虎城將軍的一生就這樣結束了。

“講起來真是令人難過萬分！”周養浩先生用這句話來結束他所講述的楊虎城將軍的遇害經過。

最後，周養浩少將說：

當年我臨危受命，為國民黨在大陸做了最後的破壞工作，甚至參與謀害楊虎城將軍這樣的使我一生痛悔的行動，並把家小托付給國民黨。但是經過二十多年後的今天，我被釋放出來了，有機會同自己的家人見面，囯民黨卻把台灣的大門緊閉著，既不讓我進去，又不讓我的兒女來香港同我會面，這怎樣說得過去呢！

有良知的中華兒女，必將永遠不忘！

楊虎城是9月6日（一說是17日）被非法殘殺的，他被殘殺後兩個多月（11月30日），國民黨丟掉了重慶，當然也丟掉了他們的“戴公祠”。重慶丟掉後的第二天（12月1日），從被俘的“戴公祠”附近十一名警衛口裏，得到了一點線索，於是，楊虎城的遺體就給挖掘了出來。因為臉上已被镪水燒爛了，無法辨認，乃找來舊西北軍十七路軍的一些幹部來驗屍，最後證明沒錯，於是，這一血案的真相，也就曝白於世。——世界真的知道了：“西安事變”的另一主角，就這樣慘死了！

楊虎城一代豪傑，因反對政治黑暗而參加革命；因參加革命而守死不變；因守死不變而為國民黨穩住西北江山；因要求國民黨抗日救國而家破人亡、長年坐牢後又慘死刀下。他在青年時代，有一首詩自誓：

西北山高水又長，

男兒豈能老故鄉？

黃河後浪推前浪，

跳上浪頭幹一場！

最後，他一世男兒，凶死他鄉，在大幹一場後，付出了永遠償還不完的血債。——國民黨在兵敗山倒之時，仍不忘把他殺掉、把他十七歲小兒子殺掉、把他八歲小女兒殺掉，然後逃到台灣。如今，國民黨在浪花盡處，已經離黃河日遠，但是，“戴公祠”的刀光血影、“戴公祠”的燭照香熏，卻是人們愈來愈近的血祭。有良知的中華兒女，必將永遠不忘國民黨和國民黨幹的下流事。有良知的中華兒女，必將永遠不忘⑤！

1984年6月30日

①當然，楊虎城對革命的功勳，國民黨是全盤抹殺了。台灣出版的《陝西革命先烈事略》、《革命先烈先進傳》等書，都把楊虎城給出局了。

②據孫碧奇《端納的故事》（《傳記文學》第二十六卷第五期），說張學良陪端納見蔣中正，“張走之後，委員長忽然用英語對端納說：IFinished!Itisfinished!端納第一次聽見委員長說英語，頗為詫異。他沒有回話，只是料理了一下委員長的隨身物件，並吩咐仆人小心伺候。”這一記載，極為有趣。故事出自沙利（EarlAlbertSelle）的《中國的端納》（China'sDonald）。

③第二天，8日，西安又有東北軍西北軍一百二十六名高級軍官發出通電，支持楊虎城5日的通電。9日，西安又有西北地區十萬軍民在“革命公園”舉行“群衆大會”，並舉行大遊行。

④“造時廠”是由大特務劉啓瑞主持開辟的，詳見劉啓瑞《先室事略》（《劉母高夫人東平哀思錄》）。

⑤李雲漢《西安事變始末之研究》中，有這樣的話：

至是，國民政府對張學良之懲處，遂告確定。然刑不及楊虎城。此蓋由於張學良為西北地區最高軍事長官，楊虎城則僅為西安綏靖主任兼第十七路軍總指揮，其職位、兵力均在張學良之下，居於張之下屬地位。故中央僅課最高負責官員之責任，而不友其屬下，蓋屬下有錯誤，其上級主官理應負其全責也。事變過後，政府之僅止懲處張學良一人者，職此之故。詎楊虎城昧於事理，於張學良在京受審之後，竟加強與共軍勾結，悍然對中央做誣蔑詆斥之讕言，政府遂不得不予以懲處，然亦止於“撤職留任”而已，仍冀其懸崖勒馬，“戴罪立功”。

國民黨禦用史家瞪著眼睛說“刑不及楊虎城”，並冀楊虎城“戴罪立功”，卻置楊虎城被囚十二年以至被害於不問，其曲筆可鄙，全可知矣！



蔣介石與地下代表

——從王世傑呈汪精衛密件說起

我曾在“千秋評論”第十期《文星圍剿賣》裏，寫《誰是賣國者？》公布了王世傑的一封密件。密件中他對張九如說，他很想到張九如家“長談”國共關係、中蘇談判以及“大陸淪陷原因”等真相，“唯為國家利益，世傑守口如瓶已二十年於茲，即令會聚，弟我亦病不能自由發表耳。”可見王世傑在蔣介石的高壓下，已經噤若寒蟬到何種程度，——他已經成為蔣介石的精神俘虜，一點真話也不敢說了。

但是，細查王世傑從政以來的案底，發現他在成為蔣介石精神俘虜以前，倒有過精神上投誠汪精衛的過渡。我收集到一件半世紀前由王世傑親筆改過，並寫上“謹請汪先生核定”的密件底本，全文如下：

謹請汪先生核定

節略（極密）

一、今後對日外交似可立以下方針：

甲、對日不為激怒之舉動或言論。

乙、對於無關重要之事項雖不妨為權宜之措置，但對於一切含有直接或間接承認滿洲國之危險以及他種關係主權之事項，絕不讓步。

丙、對乙項方針宜常有堅決表示，以杜日方僥幸覬覦之心。

丁、必須假想敵方於最近期內對於華北或華中，將為再度之武力壓迫；因此，汪先生應與蔣宋諸公，切實會商，迅速對於政府安全、軍事布置以及財政外交等事，極力準備，以免臨事陷於屈服或崩潰之窮境。

戊、凡任敷衍日本工作之人，不宜在國防或外交機關居負責地位，以防因敷衍而輕為許諾，鑄成大錯，或因不能滿足對方要求而失其機能；並防引起國民或國際之猜疑，減損政府之權威。

二、政整會之設立，本為應付特殊外交。特殊外交告一段落，該會即應力避對外活動。且華北全局現在日人極端威脅之下，任何華北機關或華北當局，均不便另對外活動；否則徒為日本開方便之門。故在汪先生方面，對於政委（整）會，宜取逐漸縮小權限之方針，對於黃膺白氏，似宜囑其力避對外活動。

三、日本對中國之壓迫，必將繼續不斷；此種壓迫，無論出以何種方式，均將使吾國外交當局感受重大困難。倘政府領袖直當其沖，尤易陷於窮境。故汪先生絕不宜繼續兼署外長，而須速覓外交部長之繼任人選。外部宜交與無親日色彩亦不受日本嫉視之人如顔惠慶等維持，根本方針自仍須秉命於政府領袖。

四、內政為根本問題，年來汪先生努力雖未著實效，然求治之誠亦為國人所深諒，今後似仍須在實效上著力。主要問題第一在求各省省政府之健全，以後各省改組必須辟舉賢能，但不注重黨內之關係，如此方能昭示大公而得各方之諒解，其不勝任者不論出於何方之薦舉宜予拒絕；第二建設事業，務擇其最要最急者，以全力援助到底，以期有顯著之成就。

密件用毛筆寫在毛邊十行紙上，最後署名被塗去。其中最重要的是第二段。原稿說“政整會之設立，本為應付特殊外交。非真為整理政務。故特殊外交告一段落，即以取消為宜。且黃氏若繼續下去，一則整理政務決辦不通；二則韓於等與黃氏反目必愈甚，甚或內部先起糾紛；三則日方將常對黃氏要挾而使對日外交集中黃氏，為日本開方便之門。故在汪先生方面，對於政委會，宜取逐漸縮小權限之方針，對於黃氏，似不需預為之所，不必強予支持，至黃氏感相當困難時，即予轉換工作。”經修改後，濃縮如上文。密件中一再提到的“黃氏”是黃郛（膺白），他是蔣介石的把兄，蔣介石透過他，直接取代政府中正式衙門——行政院外交部——的權力，等於是蔣介石私人的親日代表兼賣國代辦。黃郛在1933年5月出任行政院駐平政務整理委員會（就是密件中的“政整會”）委員長，跋扈獨行，眼裏只有軍事委員會委員長蔣介石，根本目無行政院長汪精衛。試以1934年12月巧日高宗武的一封密電為例，以見當外交部反對親日黃郛賣國時，黃郛的凶焊態度：

今日下午因對方〔日本代表〕儀我、柴山晉渴黃委員長，〔宗〕武恐黃公被其包圍，故請求在接見二人以前，與武、麟一談，5時半前往晉渴，至則黃公即大發其牢騷，謂中政會議討論此事，對彼竟不通知，武設詞解釋。嗣談及本題，宗武謂現在問題僅在第六行第一條，但此條關係甚巨，不能不爭。黃公謂：柴山、儀我因此事遲遲不決，將於明日下午3時離平，若此案明日上午不能解決，必致決裂。宗武答以柴山赴申，別有所事，我已知之，儀我似無離平之意。黃公變色，謂不論如何，此事明日上午必須求一解決。今我以為對方所要求之“通郵由雙方郵政機關行之”十二字，可以載入記錄，並欲將東方民信局改為郵政代辦所，有事我來擔當，你肯否答應？兩月以來，汝二人對我一切指示，概不接納，今日之事，由汝自決，並請汝於一分鍾內答複。宗武答以根本第一條關係全部，不能讓可，名義問題，尚在其次。時〔殷〕桐聲在旁亦變色，謂若連此點而不負責，何必天天來此多吵，經此一言提醒宗武，翔麟兄亦以面色相示，宗武始終不肯答應，黃公勃然大怒，起立高舉右手，指宗武痛罵曰，汝真不夠朋友！士可殺不可辱，宗武本欲與之理論，第以宗武此刻之一舉一動，在在影響鈞座與院座，考慮之余，最後只得將一切忍下，反強顔勸其不必動氣。總而言之，宗武年輕識淺，不能當此重任，仰乞鈞座即日另簡賢能，來負斯職，宗武當即歸受辱命之罪。此間當局對於中央訓令，視若無物。國防會議之議決案，黃公罵為狗屁，〔李〕擇一罵為不三不四的東西，桐聲則謂所謂第三者雲雲，乃朱家骅等做官之辦法，我人何必追隨，且滿口謂蔣先生主張如何如何。武對此事受命之初，完全本犧牲之精神，且抱定宗旨，對外努力折沖，對內排解誤會，不圖受此奇辱，力竭心盡。……

由此可見，黃郛這種地下代表代辦不去，“徒為日本開方便之門”，後果不堪設想。所以密件中強調：“對於政委（整）會，宜取逐漸縮小權限之方針，對於黃膺白氏，似宜囑其力避對外活動。”密件中並勸汪精衛絕不宜繼續兼任外交部長，因為這樣子太沒緩沖了，“尤易陷於窮境”。……綜看密件全文，都是站在“親汪抑蔣”立場上進言的，當時王世傑的身份是教育部長，他肯撈過界，“謹請汪先生核定”他的秘密建議，其用心之深，真不愧是九頭老吏了！

1986年11月7日午



蔣介石、王世傑賣國

——誰是賣國者？從王世傑密件寫起

1966年的二月裏，張九如把一封王世傑給他的密件，影印了給我。原文如下：

九如兄惠鑒：

來示誦悉。尊稿亦已大致讀過。

兄以七十高年撰此長文，且能作如此清晰之小字，精力之強，可以概見。世傑自付殊非適當作序人，故拙見與嶽軍先生同。世傑在毛澤東抵渝（卅四年八月廿八日）後雖曾與毛周晤談一二次，但國共和談期間，則因出席倫敦五外長會議，未克預談，於當時經過，故亦未能深知。（九月四日世傑啓程赴倫敦，十月八日始返重慶。）唯於當時氣氛與環境則尚記憶猶新耳。對於國共關係、中蘇談判、以及大陸淪陷原因，世傑所知事實與拙見，或尚有足供吾兄以及政治史者參與之值，遲日彼此得便，當屈尊處長談。唯為國家利益，世傑守口如瓶已二十年於茲，即令會聚，弟我亦病不能自由發表耳。手此

順頌傳祺

弟王世傑彥敬啓五五、二、廿二。

這封信中所說為國家利益、守口如瓶二十年、不能自由發表等話，引起我很大的興趣，我決定寫這篇文字。

所謂《中蘇友好同盟條約》

王世傑信中所說”中蘇談判“，指的就是他以外交部長身分，在1945年8月14日簽的所謂《中蘇友好同盟條約》。這個條約是從1945年2月11日雅爾塔協定來的。親國民黨的美國人喬治克裏爾（GeorgeCreel）寫道：

雅爾塔協定後，一直隱瞞著不讓中國知道，也不征求中國同意，由此可以證明羅斯福總統和丘吉爾首相對於這個協定的不光榮，並不是感覺不到。一直到了該年6月，蔣介石才知道已被當初曾經共申誓言的同盟國所出賣了。同時杜魯門對於雅爾塔協定這件事，也一直到羅斯福總統去世後，方才知曉。

克裏爾再寫道：

杜魯門總統未曾考慮的，也可以說是出於坦率的，在6月裏送到重慶國民政府一個照會，告訴了中國關於雅爾塔公約的事情。在呻吟與絕望之聲停止之後，任何人都知道事已無可挽回，除非向蘇聯討取較好可能的條件，中國是被美國遺棄了，中國的悲哀是可想而知的，因比，宋子文不久便被派往莫斯科。

斯大林有如一只呑到金絲雀的貓，他不食變得很仁慈的。……

克裏爾又寫道：

中蘇條約明顯的承認蔣介石政府的合法，而且又明顯的否認了中國共産黨。不過蘇聯在條約裏所提的擔保都是空洞的，而中國所作的讓步則都是具體而實在的。（《亞洲紅禍記》，中央日報出版）

宋子文不肯簽字

克裏爾所說“宋子文不久便被派往莫斯科”的事，內中有一段插曲。當時行政院長兼外交部長是宋子文，宋子文雖然是個誤國者，但他知道這種條約是賣國條約。因為要：

一、承認外蒙古獨立自治；

二、東北長春鐵路的共同經營；

三、宣布大連為目由港，對於長春鐵路直運蘇俄及由蘇俄直運出口的貨物，免除關稅；

四、旅順口由兩國共同使用為海軍根據地。

雅爾塔協定既然中華民國沒有參加，在法律上自不受其拘束，不受拘束卻簽字，他無法向國人和曆史交卷。最後，宋子文甯肯辭掉外交部長的兼職——他實在簽不下這個字！

但是，這有什麼用？你不做外交部長，有人來做，來做的就是王世傑。王世傑一上台，就簽下所謂《中蘇友好同盟條約》，用犧牲外蒙右等方法，希圖換取蘇聯四大承諾：

一、蘇俄政府同意予中國以道義上與軍需品及其他物資之援助，此項援助，當完全供給中央政府即國民政府。

二、蘇俄政府以東三省為中國之一部份，對中國在東三省之充份主權，重申尊重，並對其領土與行政之完整，重申承認。

三、關於新疆最近事變，蘇俄政府重申無幹涉中國內政之意。

四、在日本役降以後，蘇俄軍隊當於三星期內開始撤退，最多三個月足為完全撤退之時期。

可是，事實上換得的卻是蘇聯全盤的違約背信，換得的卻是蘇聯軍隊在東北強奸、輪奸中國女人，換得的卻是八十億美金的劫掠與損失！……

在蘇聯違約背信的同時，中華民國的外交部，竟然還不知采取行動，還在“仍一向恪守其由此約産生之一切義務”呢①？1949年11月7日，外交部在《宣布與蘇聯斷絕邦交之聲明》裏，透露了這一顢頇行徑：

中國政府於1945年不惜重大犧牲而締結中蘇條約，原冀遠東和平及安全得藉比奠一基礎，因之雖蘇聯屢次違反該約，但中國政府仍一向恪守其由此約産生之一切義務。……

這種作風，豈不太賤了嗎？事實上，明明是蘇聯從簽約起就違約背信，外交部卻從來不肯昭吿世界，直到被蘇聯耍得七葷八素之後，才在1949年在聯合國提出控蘇案。其實控蘇的理由，早在4年前——1945年——就已成立；絕交的理由，也早在7年前——1945年——就已成立，但是為什麼要那麼晚、那麼遲才表態呢？這種顢頇，古往今來的執政黨中又有誰幹得出來呢？除了蔣介石，王世傑又有誰幹得出來呢？

孫科大喊上當

王世傑從蘇聯賣國回來，說這個條約可保中蘇三十年的和平，要求順利通過。1945年8月24日，99位國民黨訓政時期的立法委員，在重慶國民政府大禮堂集會，由院長孫科宣布：贊成的立委請起立的時候，95位站了起來，只有4個人反對。於是，國民黨總裁、國民黨外交部長賣國以後，國民黨立法委員也賣國了。第二年，孫科在留美同學會講《親美乎？親蘇乎？》有這樣的說話：

訂此條約我們的損失已很大了，但能以30年友好條約的代價，在30年中讓我們埋頭苦幹建設起來，則失之東隅，收之桑楡，也還值得。待30年後，中國強大了，收回損失，尚未為晚，用遠大眼光研討這個條約，所以終於批準了。（《中央周刊》，中央日報出版）

好個“30年”的“遠大眼光”！何必30年呢？老毛子第一年就給了國民黨好看。據孫科說：

照理日本投降後3個月蘇聯應踐約撤退東北蘇軍，可是蘇聯借口交通困難，要求展期到1946年5月初撤退。撤退時日本在東北苦心孤詣的工業設備，全為蘇聯搬走。據《世界報導》雜志稱：德境蘇軍占領區蘇方搬走的東西價值20億美金，在我東北搬走的價值達80億美金，超過德境3倍。中國只得像啞子吃黃連，有苦說不出，因為中蘇友好條約商談時，口頭上曾談到東北設備而未明文寫下，現憑什麼交涉？蘇聯卻振振有辭，他們說這是我們的戰利品啊？

去年我們派兵接收東北，照理蘇聯應予襄助，但竟阻我軍在大連登陸。蘇方認為大連係商港，軍隊不得登陸，今請看香港，香港亦為商港，為何可以軍隊登陸，而獨大連不能，令人大惑不解。東北有日本關東軍50余萬，複有100多萬僞武裝儲藏，都已交蘇聯，蘇聯都將此武裝設備雙手奉給中共。友好條約是要與國民政府友好，不是與中共友好，要幫助中國國民政府，如今卻幫助中共了。

孫科又說：

為了免起糾紛，中國在國際壇坫上往往不說話，但到緊要關頭還懦懦不言，豈非吃了大虧，人家還不知道，俗謂“有理不怕太太公”，我們有充份的理由，為什麼做啞巴？譬如國軍不準在大連登陸，理曲在人，理直在我，我們為何不說，友好條約“友好”在哪裏？我們為何不說？

既無知又無能又無膽又死愛面子

為何不說？因為蔣介石、王世傑即無知又無能又無膽又死愛面子。這一心態，《自由中國》一篇社論——《乘中蘇條約廢約的機會論我國外交的心理基礎》曾經點出了一部分：

當時政府簽訂這樣一個條約而竟在國內未嘗遭逢絲毫阻力，卻是一個比簽約這件事本身都更大的一個不幸，這顯示得中國是甘願出此；這把對訂約有關的其它國家的道義責任，輕輕的給解除了。

我國政府的錯誤，不在簽約，而是在簽約之時沒有設法取得與簽約有關國家的保證。誰都知道，蘇軍進入東北，是由美國羅斯福總統邀請來的。而中長路與旅大的特殊權益，正是蘇聯所要求的出兵代價。羅邱斯三巨頭在雅爾塔會議時，不征得我國同意，就把這些條件都講好了，他們是拿既成事實來強迫我國政府接受，……美國英國希望我們承認這個既成事實，我們自有權提出要求，使美國英國保證蘇聯所取得的權益，應以條約所規定者為限，一經轶出範圍，美國英國應負予以阻止的義務。

但我國政府當時竟沒有這樣作。為什麼不？理由是難解的：一定要找尋理由，似乎僅僅是由於一種古怪的心理因素在那裏作祟。我國當時在國際上已成為五強之一，而我們正充分陶醉於一種自我滿足之中，一個強國而要另外幾個強國來予以安全保證，那是在面子上看不過去的。中蘇條約之訂立，明明是被動，我們偏要把它說成主動；它明明與雅爾塔密約有著不可分離的關係，我們又偏要把這種關係隱瞞。於是，對訂約以後的一切發展，美國英國就顯得絲毫沒有貴任了。

從條約訂立起以至大陸整個淪陷為止的那幾年間，我們的對蘇政策，是非常奇怪的。中共的軍事力量，是因為獲得了蘇聯的支援而長大，我們卻偏要把對共黨的鬥爭稱為“戡亂”，堅持此為一純粹的內部問題，並且盡量掩飾其國際背景。蘇聯不遵守條約的事實，我們從來不願向外國發表，我們與中共為敵，卻還要把蘇聯認作“友邦”。……

《自由中國》的結論是：

我們感覺危險的是：這一種“打腫了臉充胖子”的心理錯綜，可能至今仍有殘存。過分的自大與過分的自卑，均無是處，這都會使我們的心理反常，行動反常，因而難以在政策上把握正確的路線。我們過去堅不承認我們的問題為國際問題的一環，因而吃了大虧。今天，在吃了大虧之後，總應該認識得更加淸楚了。

但是，事實上上當學乖了嗎？那可不見得！《自由中國》以為提出廢約是表示了什麼，其實表示的，還是老套，還是“過分的自大與過分的自卑”。這種情形，從廢約的時間上看，就可以了解了！1953年2月20日美國總統艾森豪向國會要求通過廢止二次大戰的秘密協定，三天以後，台灣這邊就廢了約。1953年2月24日《新生報》載：

我廢止中蘇條約具充份法律根據

根本無需與他國商琰，沈昌煥答複記者詢列

〔本報訊〕政府發言人沈昌煥昨（廿三）晚答複記者詢問時，斷然否認我國廢棄中蘇友好條約之決定，係與美總統艾森豪元月3日向美國會提出的國情咨文有任何關聯。沈氏強調這是我國的主權行為，“這是我國自己的事，純粹是中國政府自己的決定”，根本不需與美國商談。

這樣會配合又這樣會說話，除了證明「“過分的自大與過分的自卑”以外，還能證明些什麼呢②？

不懂近代外交史

在上面這種即無知又無能又無膽又死愛面子的心態裏，最叫人驚訝的，是蔣介石、王世傑的無知。蔣介石、王世傑認為同蘇聯簽約，可對蘇聯有個約束，這是完全不懂近代外交史的。因為在所謂《中蘇友好同盟條約》簽訂前，蘇聯至少已有過這麼多違約背信的記錄：

一、1925年土蘇互不侵犯條約，在1945年宣布廢止該條約。

二、1926年阿富汗蘇聯互不侵犯條約，在1940年逼阿富汗割讓領境邊土。

三、1926年立陶宛蘇聯互不侵犯條約，在1940年兼並立陶宛。

四、1927年伊朗蘇聯中立條約，大戰後拒絕自伊朗撤軍。

五、1928年非戰公約，在1929年侵入中國東北，重占中東鐵路。

六、1929年蘇聯鄭重宣布反對戰爭，並與愛沙尼亞、立陶宛、波蘭及羅馬尼亞就此事簽訂草約，在1939年攻擊波蘭，1940年占據愛沙尼亞和拉脫維亞。

七、1932年芬蘇互不侵犯條約，在1939年侵入芬蘭。

八、1932年愛蘇互不侵犯條約，在1940年並吞愛沙尼亞。

九、1932年拉蘇互不侵犯條約，在1940年並吞拉脫維亞。

十、1932年波蘇互不侵犯條約，在1939年占領波蘭。

十一、1933年蘇聯簽署反對侵略芬蘭、南斯拉夫和土耳其公約，在1939年侵入芬蘭，1941年與南斯拉夫斷絕邦交，1945年廢止土蘇互不侵犯條約。

十二、1935年法捷蘇同盟，在1939年未援助捷克抵抗希特勒。

十三、1936年與外蒙古聯盟，假借聯盟滲透外蒙古，到了1945年，外蒙完全喪失自主。

十四、1936年不幹涉西班牙內戰委員會會員，在同年以武器及軍用物資運交西共。

十五、1937年中蘇互不侵犯協定，在1945年劫掠中國東北工業設備，並不撤軍。

十六、1939年立陶宛蘇聯聯盟，在1940年並吞立陶宛。

十七、1941年南蘇互不侵犯條約，簽約後一月即斷絕與南斯拉夫外交關係。

十八、1941年蘇日中立協定，在1945年攻打日本。

十九、1942年與倫敦的波蘭政府聯盟，在1943年支持盧布林傀儡政府而破壞該盟約。

二十、1942年英蘇二十年互助條約，在1955年毀約。

二一、1942年英國伊朗蘇聯三國聯盟，在戰後拒絕自伊朗撤軍而破壞該盟約。

二二、1943年捷蘇同盟，在1948年支持政變使捷克成為傀儡。

二三、1944年法蘇互助同盟，在1955年毀約。

這麼多違約背信的記錄，除幾次有待1945年以後正式證實者外，至少有十八次以上，都在簽訂所謂《中蘇友好同盟條約》以前違約背信在案。有這麼多次前科的國家，居然還同他“友好同盟”，這豈不太無知了嗎？

何況在1937年七七事變後，國民黨政府已同蘇聯訂過一個《中蘇互不侵犯協定》，第二條中明說：

惝兩締約國之一方，受一個或數個第三國侵略時，彼締約國約定在沖突全部期間內，對於該第三國，不得直接或間接予以任何協助，並不得為任何行動或簽訂任何協定，致該侵略國施行不利於受侵略之締約國。

但在1941年3月，日本外務大臣松岡洋右在訪問德國之後，訪問蘇聯。蘇聯外交部次長在3月27日對國民黨駐俄大使說：“斯大林接見松岡，是純禮貌問題。”4月11日，蘇聯駐華大使潘友新對國民黨政府說：“蘇聯不為自己而犧牲友邦的利益，蘇聯政府對松岡是照例招待。”但是《蘇日中立協定》竟在第3天——4月13日公布了。1941年違約背信如彼，居然1945年還同它簽約如此，還要相信它如此，蔣介石、王世傑這種人的智商、大腦與骨氣，可真太有問題了③！

不知人間羞恥

王世傑1945年拆下的這個爛汙，害得蔣廷黻在1949年替他擦屁股——絞盡腦筋，去進行控蘇案。這就恰像1879年（清光緒五年）崇厚跟俄國人訂的誤國條約一樣，害得1881年（清光緒七年）由曾紀澤替他擦屁股。中國人真倒黴，在對付老毛子的問題上，老是碰到庸吏誤國，並且王世傑這一次，又不知比崇厚要混帳多少！就誤國觀點上而言，北方人到底比不上南方人也！

蔣廷黻在《三年控蘇的奮鬥》一文裏，有這樣的評論：

關於民國34年（1945年）8月14日中蘇簽訂的條約和換文，我一認真研究，就感覺詫異。這個條約與五十年前大淸帝俄同盟條約太相同了。

條約及換文，就全體看起來，是極有利於蘇俄的，簡直可說是片面的、不平等的。蘇俄如嚴格遵守這條約及換文，於蘇俄只有利而無害。任何公平的研究員，不能避免這個結論。

所以，結論是，王世傑罪浮於崇厚之上。但是即使在腐敗的滿淸政府，當崇厚拆了爛汙，都要拔去花翎、革職鎖拿、下獄論罪；但是國民黨政府的王世傑呢？卻一路官運亨通！他不但一身同肩黨（中宣部、青年團、監事會、中訓團）政（參政會、中央設計局）軍（參事室）七機構之首長或幕僚長重任；並且自外交部長而總統府秘書長、而中央研究院院長、而“世仰高賢”（這是國民黨《中央日報》所登鄭彥棻的肉麻話）而死！賣國者有此恩寵，真不知人間是非何在、公道何在了！至於蔣介石賣國後活得更神氣、死得更風光，當然更不消說了！

整天朝國民黨送秋波的“海外學人”許倬雲，在《追念王雪艇先生》中說：

中國在無可奈何的情勢下，不得不簽訂中蘇間的新約。明知這是喪權辱國的條約，沒有人願意掛任簽約的任務。但是國家在那種情勢下，此約又非簽不可。雪公忍辱負重，毅然出使，不僅任勞，而是為國任怨。天下事，任勞易而任怨難，也只有仗這份問心無愧的書生本色，他才能吞下這口難忍的內心傷痛。這番國之大臣的苦心不是一般血氣憤張的虛矯之輩能了解的。（《傳記文學》第39卷第4期）

這種肉麻的諛詞，還說是“書生本色”，真使我們感慨：他們不但不知人間是非、不知人間公道，甚至不知人間羞恥為何物了！

不知“軍閥”愛國

許倬雲談“國之大臣的苦心”，他可願想想一個故事嗎？那個故事，就是“軍閥”收回外蒙古的故事。1919年，外蒙古鬧獨立，“軍閥”徐樹錚任西北邊防籌備處處長，決定派兵入蒙，於是以西北邊防軍總司令資格，親自擺平，前後花22天，不費一兵一彈，完成了收複外蒙的工作。他的功業，引出了一段公論。據他的兒子徐道鄰在《徐樹錚先生文集年譜合刊》裏說：

先生到京之後，除了向政府報告，還有電報報告在上海的中山先生（11月24日），中山先生也有回電慶賀他的成就（26日），內中有下面這幾句：“比得來電，訖知外蒙迴心內向。吾國久無班超傅介子其人，執事於日間建此奇功，以方古人，未知孰愈？自前淸季世，四裔攜貳，幾於日蹙國百裏。外蒙糾紛，亦既七年，一旦複歸，重見五族共和之盛。此宜舉國歡忻鼓舞者也。”

徐樹錚因為不是國民黨，國民黨中有些持“非我族類”觀點的人，就感到這個賀電太肯定別人了，不高興。據《國父年譜》：“中山先生這個賀電，還引起了黨人（淩鉞）的抗議。中山先生批覆：‘徐收回蒙古，功實過於傅介子、陳湯，公論自不可沒！’”④

“公論自不可沒！”這表示出真正愛國者的與國同休戚、真正愛黨者的與人為善，這種公道與胸襟，實在值得學習、值得反省、值得做為榜樣。但是，事實上，國民黨不但整天罵“軍閥”，還罵“軍閥”賣國，這真未免血口噴人了！因為遠在1912年，國民黨就知道外蒙古的重要，戴傳賢主持上海《民權報》，就在“蒙古去了”一中，警告“若猶夢夢也，則蒙古非我有矣！蒙古去，而中華民國亦隨之去矣！”可見國民黨深知外蒙古絕不能丟。外蒙古由“軍閥”手中收回，國民黨卻不知“軍閥”愛國；外蒙古由國民黨手中失去，國民黨卻反罵“軍閥”賣國，天下還有比這更滑稽的“公論”嗎？

33年來，在這島上，許許多多標準都被摧毀了，其中包括是非標準、公道標準、正義標準、曆史標準、人格標準、學格標準。……蔣介石、王世傑賣國的例子，和他們賣國以後還在台灣這樣風光、這樣橫行、這樣若無其事、這樣生榮死哀，在在都證明了這些標準被他們摧毀的徹底與嚴重。林肯說“你可以欺騙多數人於暫時，你可以欺騙少數人於永久，但你不能欺騙多數人於永久。”33年了，多數人已不再暫時，少數人也不再永久，讓我們不再被騙，追求真相，把多數人帶入永久！

1982年5月14日，在比外蒙古小44倍的台灣島上寫

1997年10月11日稍加訂補。

①簽訂賣國條約後兩年——1947年5月22日，王世傑在國民參政會報告，還說：“關於中蘇關係，中國政府在過去一年中，係依照參政會之決議，努力求中蘇友好同盟條約之嚴格履行。”還說這種傻話呢！

②邵毓麟在《奉派駐韓外交代表又無疾而終》裏，透露了當時的真相，原來如此：

1953年2月25日，報載艾森豪總統曾對美國國會，正式否認雅爾塔秘密協定的存在。我當日上午請見蔣總統，面陳：“我國在聯合國大會所提‘控蘇案’，大會僅決議蘇俄並未遵守《中蘇友好同盟條約》未予懲處。實則蘇俄利用雅爾塔美俄英秘密協定，既逼我簽訂中蘇條約，又憑此約，占領東北，協助中共，使我大陸淪陷。過去我為顧慮美國關係，遲未采取行動，如今美國總統既經公開否認雅爾塔密約，我實應立刻廢除《中蘇友好同盟條約》，昭告國內外人士。”蔣總統聽了連說：“很對，很對，就請你立刻去告王秘書長辦理。”我到王秘書長辦公室，說明奉論經過，王秘書長聽了，即時笑逐顔開，我似乎感覺到這是他第一次對我如此客氣，受寵若驚。這也難怪，因為他是中蘇條約的簽約人，曾因朝野人士不諒，一再指責，深感無法交代，如今我這主意，至少可以代他洗刷一時。他一面說：“沒有想到，沒有想到”，一面電邀葉外長立刻前來會談。就這樣，在當天下午，由外交部發表聲明，正式廢棄了《中蘇友好同盟條約》。（《傳記文學》第31卷第6期）

③當蘇聯與中共交惡，蘇聯公布了違約內情後，1967年11月4日的國民黨《中央日報》上，居然還有王世傑置身事外似的談話：

蘇俄政府罔顧道義，絕不尊重國際條約，王世傑促自由國家當心受騙。

〔本報訊〕我國前外交部部長王世傑博士昨日指出：蘇俄政府見利忘義，罔顧國際道義，隨意撕毀國際條約，久已成性，因此自由國家必須提高警覺，不可受其欺騙。他是由於9月初莫斯科電台廣播中透露，二次大戰終了，蘇俄不顧中蘇友好同盟條約，支助共匪造反一節，而發表上述談話。

今年9月3日和10月4日，莫斯科電台華語廣播一再聲稱：蘇俄為支持共匪，曾於中日戰爭剛結束的時候，在中國東北給予毛匪澤東以大量的式器，並列舉武器的種類與數量；廣播中並稱：蘇俄派兵前往東北，其目的是在阻止中華民國軍隊進入東北，與扶助毛匪澤東造反，而將日軍繳交大批武器給予共匪，並與共匪合作，攫取政府軍的重要據點。

據本報記者獲悉：我前外交部長王世傑，日前曾與美國國務院哈裏曼通訊討論此一廣播。由於1945年，中蘇友好同盟條約在莫斯科磋商時，哈氏為美國駐莫斯科大使，曾間接預問該條約商訂之事，哈氏見該廣播稿後，亦極憤慨。據外電報導，美國國會已於日前經議員提議，將此廣播列入國會紀錄。

本報記者於昨日訪問王世傑博士，請其發表意見。他表示：第一、此事充分證實當時蘇俄主持該條約談判之斯大林、莫洛托夫等，絕對不顧國際信義，不尊重條約。因為俄方曾向我政府代表聲明，決不以軍器或其他物資援助給予中共，而只能以此種援助給予國民政府，中蘇雙方並曾將此項聲明，作為換文，列入該條約。第二、此事證明毛匪澤東的中共僞政權，完全由蘇俄一手造成。第三、現時蘇俄當局自行宣布其違棄條約之事，而毫無慚疚，顯示現時蘇俄當局不顧信義，視條約為可自由唾棄之物，其與斯大林、莫洛托夫無異，自由國家應接受此一教訓，毋輕易與莫斯科覓訂任何新約。

其實，該受“此一教訓”的，不是別人，而是貴黨諸公啊！這種後見之明，這種對別人的提醒，豈不太滑稽了嗎？

④淩鉞原件如下：

中山先生鑒。不通音問，三月於玆。前閱上海香港各報，報載上月宥日先生與徐逆樹錚電信。全文披贊未竟，毛發俱悚，始疑奸人僞造，淆亂聽聞，繼乃確切證明，實難緘默。查徐逆犯賣國大罪，久為天地所不容。先生居造國首功，正為海宇所同欽，人格比較，相差天淵。今日與之通訊，鉞即認為失當。先生大度包容，以為彼能侮罪，當然予以自新。要知徐逆人面獸心，舉北京之老妓官僚，尚難逃其術中。巧電蒙古情形，以鉞察其用意，係施狐媚技倆，破壞吾黨威信，掩蓋彼等罪惡，藉此誇耀國人，曰汝等誣我賣國，試看國民黨孫中山先生，猶比我為陳湯、班超、傅介子之流，汝等尚有反對之余地耶？果爾，汝等非愛國也，直亂黨耳。執此心語，質諸徐逆，亦當不寒而慄。故鉞敢斷言曰：徐致先生巧電者，為誘先生覆電也。先生之宥電一到，徐逆之賊膽愈大，在先生認為可與為善，在徐逆恃為賣國獎證。鉞洞燭徐逆之肺肝，特進先生以忠告，勿為群小所煽惑，直接通訊於敵人。鉞素性剛直，論私交為先生之良友，論公益為國民之代表，不忍教先生節操無形喪失，民黨旗幟中途變色，自此以後，凡遇賊徒來電，均宜置之不理。並請揭載報端後加按語，如是對待則奸計無由得逞，而吾黨之鐵壁銅牆不能乘隙而入矣。拙見及此，即希采納。衆議院議員淩鉞叩，佳。



蔣介石的“公民投票”賣國學

——再論誰是賣國者？

我在《千秋評論》第十期發表《誰是賣國者？》揭發國民黨簽訂《中蘇友好同盟條約》的事。當時簽這賣國條約的是外交部長王世傑，在簽約之前，先經宋子文、傅秉常、蔣經國、胡世澤等在蘇聯洽談細節。據國民黨禦用史家、並且看過國民黨秘密檔案的梁敬錞在1945年《中蘇友好同盟條約簽訂與其內幕真相》所述，宋子文告訴斯大林：

任何中國政府均不能割棄領土而存在，尤以國民政府自孫總理起，即向全國人民灌輸領土完整之觀念，更不能割棄外蒙古。且外蒙古如可割讓，西藏問題，必立繼起，英國如控西藏，對蘇亦有不利。斯大林對此雖似同情，但謂不妨先立密約，俟日本投降後再行公表。又謂外蒙乃蘇聯西伯利亞之防衛線，如外蒙是中國領土，蘇聯勢必不能在彼駐兵。宋子文以事逾訓令範圍，必須先向蔣委員長請示。

為什麼要“請示”呢？

為什麼要請示呢？因為宋子文他們抵蘇之前，還不知道問題的關鍵在外蒙古，梁敬錞說：

對蘇交涉方針，在子文離渝以前，中國政府本已議有宿案，當時衆意所集，多謂談判難關，將在租界Laees與優越利益Eminentinterest之兩點，外蒙問題擬不置議，此與蘇聯“維持外蒙現狀”之要求尚非正面枘鎜，或易就緒，遂未深籌對策，今僵局發生，乃在外蒙，故子文散會後，即將外蒙交涉提出三種意見電渝請示：(一)準蘇聯在同盟期內，駐兵外蒙。(二)予外蒙以高度自治，並準蘇聯駐兵。(三)授權外蒙軍事內政外交自主，但不得脫離宗主國。

但是，外蒙古問題出現後：

宋子文久候訓令不至，乃請蔣經國先生徑谒斯大林，作會外接洽，在斯（大林）、蔣（經國）談話中，斯大林雖承認中國實有不能割棄外蒙之理由，但仍持其保衛西伯利亞之觀點，不肯讓步。又謂：中國無力驅逐日本，既要蘇聯幫忙，自應接受蘇聯之要求。凡此強橫之論，固皆不足重述，但下列數語，則美國今日，似應加警惕，斯大林說：

老實告訴你，（指經國先生）我要外蒙古，是基於軍略上的觀點……，倘使有一個軍事力量從外蒙古向蘇聯進攻，西伯利亞鐵路一斷，俄國就完了，……你說日本和中國沒有力量占領外蒙古，來打俄國，但是不能說就沒有第三個力量出來這樣做。

這第三個力量是誰？經國先生追問，是不是美國？斯大林朗然回答“當然”。

梁敬錞寫道：

斯大林之真意，雖已探明，而重慶之新訓令遲至四日仍未到達，宋子文似因無法再緩，乃即以其上述“高度自治”之辦法，提出第三次會談。

第三次會談，為7月7日，時間自下午11時至11時45分，宋子文指出原協定只有“維持外蒙古現狀”之文，並不承認獨立之說，斯大林謂曰：外蒙今日，已是“人民共和國”，故其現狀，即是獨立。宋子文提出中國願畀處蒙以高度自治之地位，使其軍事外交方面，可以自主訂約。則蘇聯盡可與外蒙訂立駐兵之約，以達其防衛西伯利亞之目的。斯大林仍不可，且出示中蘇同盟條約草案四種，一為友好同盟條約，一為中東路南滿路協定，一為旅順大連協定，一為外蒙獨立宣言，宋子文以外蒙獨立，尚未同意，不能討論宣言，斯大林以外蒙獨立宣言如不解決，中蘇盟約，無從討論。雙方辯難，至為熾烈，如左：

宋：外蒙問題，吾人已有現實之建議。

斯：此建議並不現實。

宋：自我政府視之，則屬現實。

斯：然則吾人未能同意。

宋：此為予所接到之訓令。

斯：容吾人於此結束。

宋：閣下不能了解吾人之立場，至為遺憾……

斯：閣下不能了解吾人之立場，亦至遺憾，容吾人到此為止。

顯然的，斯大林態度強硬，明著告訴老K，你不賣國，一切都免談！

並沒有要你賣這麼多！

在這種情況下，老K終於示弱了：

蔣委員長於7月4日接獲宋子文3日第二次談話報告後，5日返渝，6日召集高級幕僚，盱衡全局，通籌審議，當晚發出訓令，其電文要旨如次：

(一)外蒙獨立問題，須待我國國內真正統一，領土主權真正無缺，行政真正完善，始能考慮。

(二)蘇俄如能保證東三省領土主權之完整，不支持中國之割據，不鼓勵新疆之叛亂，則

(三)中國政府願意自動提出外蒙獨立議案經外蒙公民投票許其獨立，但此宜俟抗日勝利後，始能辦理。

(四)大連應為自由港，旅順應作中蘇共用軍港，鐵路幹線，應有中蘇共營，但管理權仍在中國。

電中謂“此係中國最低之期望，如無切實保障，則犧牲無益，即可相機中止交涉，先行回國，俟報告後，再複蘇聯”辭意堅決，嗣後又於7日續發兩電，均同此旨，並有此是一勞永逸之指示。

照老K的自圓其說說法，外蒙古獨立是因美國在雅爾塔會議上私下答應了蘇聯，以致不得不屈從，但是，照梁敬錞所說：

外蒙獨立所以成為問題，係由於“維持現伏”一語之解釋。此解釋羅斯福與斯大林便已不同。羅斯福面請魏道明大使轉告蔣介石，謂在維持外蒙現狀之下，中國仍有宗主權。

可見美國並沒有要你賣國賣這麼多！據王世傑、胡慶育《中國不平等條約之廢除》。有這樣一段：

雅爾塔協定規定：“外蒙（“蒙古人民共和國”）的現狀應予保持”。我方認為這只是申明當時的情勢：即蒙古自稱獨立，中國中央政府沒有承認，中國對蒙古的宗主權仍然存在。可是斯大林卻堅說“現狀應予保持”幾個字放在括弧裏的“蒙古人民共和國”一名詞之後，其意義乃係外蒙的“現狀”即是“蒙古人民共和國”，保持“現狀”即是保持外蒙的“獨立”地位。談判開始時，我方堅拒承認外蒙獨立，斯大林則以外蒙問題如無法獲致解決，則條約不能訂立相要挾。嗣我方以外蒙問題既為中蘇關係症結之所在，為中蘇共同利害與永久和平計，我在原則上承認外蒙獨立，但須：(一)由外蒙人民舉行公民投票，決定其願否獨立；(二)俄國聲明尊重外蒙獨立；(三)應明白劃分外蒙與中國之邊界，以杜紛擾。關於疆界問題，我方最初主張以丁文江等所繪外蒙地圖及1926年蘇聯舊圖之邊界為界線，斯大林表示不能接受，亦不願於換文中作任何關於疆界之聲明，我方堅持，蘇方讓步，並決定“以現在之邊界為邊界”。

可見老K當時明明也“認為”中國至少有宗主權。由此反證，老K賣國連宗主權都給賣了，顯然是杠上開花式的賣法，如今怪老美，但老美並沒要你賣那麼多啊！

官樣文章出籠

老K既然“願自動提出外蒙獨立議案經外蒙公民投票許其獨立”，剩下的問題，就是官樣文章了。官樣文章可分兩類，一類是國民黨政府對蘇聯的，一類是國民黨政府對中國人民（包括外蒙古人民）的。

在國民黨政府對蘇聯方面，首先有所謂《中華民國國民政府外交部王部長致蘇聯外交人民委員部莫洛托夫部長照會》，全文如下：

部長閣下：

茲因外蒙古人民一再表示其獨立之願望，中國政府聲明於日本戰敗後，如外蒙古之公民投票證實此項願望，中國政府當承認外蒙古之獨立，即以其現在之邊界為邊界。

上開之聲明，於民國三十四年8月14日簽訂中蘇友好同盟條約批準後，發生拘束力。

本部長順向

貴部長表示崇高之敬意。

此照

蘇聯外交人民委員部莫洛托夫部長

中華民國三十四年（西曆1945年）8月14日

王世傑（簽字）

官樣文章去後，蘇聯有所謂《蘇聯外交人民委員部莫洛托夫部長複中華民國國民政府外交部王部長照會》，全文如下：

部長閣下：

接準閣下照會內開：

“茲因外蒙古人民一再表示其獨立之願望，中國政府聲明於日本戰敗後，如外蒙古之公民投票證實此項願望，中國政府當承認外蒙古獨立，即以現在之邊界為邊界。

上開之聲明，於民國三十四年8月14日簽訂之中蘇友好同盟條約批準後，發生拘束力。”

蘇聯政府對中華民國政府上項照會，業經奉悉，表示滿意，茲並聲明蘇聯政府將尊重蒙古人民共和國（外蒙）之政治獨立與領土完整。

本部長順向

貴部長表示崇高之敬意。

此照

中華民國國民政府外交部王部長世傑

中華民國三十四年8月14日

西曆1945年8月14日

莫洛托夫（簽字）

老K明明出賣了外蒙古，卻說“茲因外蒙古人民一再表示其獨立之願望”，其謊言無恥，真是中外罕見。

如此參觀

在國民黨政府對中國人民（包括外蒙古人民）方面，另一類官樣文章是如何完成“公民投票”假戲的，以便使國民黨得以卸賣國之責。演出這幕假戲的國民黨代表是雷法章。據1957年出版的《中華民國名人傳之四》，雷法章“湖北漢川人，生於民國紀元前九年，民國十二年，畢業於華中大學文學院教育係，旋即應聘入天津南開學校服務；廿一年，轉赴青島教育局局長，在職六年，建樹良多。廿六年，抗戰軍興，先生開始隨軍轉移，從事敵後工作，初任山東省政府委員兼秘書長，繼又調兼民政廳廳長。卅一年，改任農林部政務次長。卅三年，調任內務部常務次長。抗戰勝利後，轉任漸江省政府委員兼秘書長。卅七年，又調任考試院秘書長。四十一年六月，複膺特命，出任銓敘部部長，以迄於今。”雷法章當年被派到外蒙古去“參觀”時，他的身份，正是內政部常務次長。

1981年3月，雷法章在《東方雜志》上發表《奉派赴外蒙參觀公民投票之經過》，有回憶如下：

抗戰勝利以後，中蘇簽訂條約。政府同意外蒙古完成法津手續之後，允許其獨立。而所謂法律手續，即是舉行外蒙公民投票。至於投票之籌備與執行，均由外蒙當局，自行主持，政府不予過問。僅在舉行投票之際，遣派代表前往參觀。法章為政府派往外蒙“參觀”公民投票之代表。而非“監督”投票之代表。監督者，有指揮糾正投票工作之權，並有判定其是否合法之責。而參觀者，僅有觀察其實際情況，詳實報告政府之使命。對於投票工作之進行，並不能主動幹涉。法章之任務，屬於後者，且奉派之後，叠次晉見先總統蔣公，即當時國民政府主席。奉諭，代表政府參觀投票情形，兼可考察外蒙政治社會情況，而不與外蒙當局，進行任何交涉。關於投票一事，只宜細心觀察，但不得幹涉或發表任何聲明。關於外蒙古獨立問題，則應促請外蒙當局，派遣代表團至渝，與我外交當局商定之，在居留外蒙期間，一切言語行動，務須特別審慎，避免發生任何枝節。法章外蒙之行，即在奉行此項使命。歸國後所提出之報告，亦在上述使命範圍之內，並無逾越。參觀與監督不同，任務範圍亦大有差異也。

政府遣派參觀外蒙公民投票之代表，雖為法章一人，而奉派與法章同行赴蒙者，尚有十一人。居留庫侖六日，實地參觀投票情形，並考察外蒙各種事業情況。歸國之後，編制報告，赍呈中央。該報告共分四節，都六千言。一為在外蒙古工作概述，二為外蒙古公民投票情形，三為在外蒙古各種參觀情形，四為參觀後之感想。內中對外蒙當局甘受蘇俄誘騙，而不自覺，以致背叛祖國，附庸蘇俄，以及蘇俄對於外蒙施行軍事、政治、經濟、文化侵略、控制外蒙政權各節，敘述頗多。因蘇俄侵蒙，人所共知，法章赴蒙參觀，所得實際認識尤為深切，據實報告政府，乃責所應當，焉能有所忽漏。

關於公民投票情形，除詳細報道其辦理之程序、方法、與手續而外，並特別指陳“其辦理投票事務人員，對於人民投票，名為引導，實係監視，且甚嚴密，乃顯然之事實也。”及“此項公民投票，據稱為外蒙人民重向世界表示獨立願望之行動，實則在政府人員監督之下，以公開之簽字方式表示贊成與否，人民實難表示自由之意志。故此項過程，純係掩耳盜鈴之舉”等語，報告中央。至於當年政府公允許外蒙獨立，係根據中蘇條約之規定，事關政府適應當時國際情勢之最高決策，初非依據法章之報告，而所作之決定，事理甚明。因原報告係屬秘密文件，政府始終未予公布。是以除外交當局外，鮮有知悉其內容者。

蘇俄侵略外蒙，而又欺騙世界，迫使我國承認其獨立，本為一複雜萬端之國際大事。政府當年抱定忍辱負重之宗旨，從權應變，實具有重大苦心，不容否認，法章奉命之後，深感責任艱巨，不敢稍有錯誤。在蒙時慎重將事，歸國則忠實報道。唯除書面報告政府，並口頭備供咨詢外，對外未發表任何談話，或書面聲明，藉保機密，即如中央大學與中央政治大學，曾數次邀請，作公開講演，均經婉謝。而奉最高當局面諭，預定在中央紀念周之報告，亦未果行。……

雷法章又說：

回憶法章從政，逾二十年。忠黨愛國，篤實謹慎，為生平素志，從未曾取巧虧職，自背良心。先是，主持青島市教育，當九一八前後，推行愛國教育，不遺余力，差幸卓著成效。當地日本官民，竟目為排日巨頭，攻擊甚力，必欲去之而甘心，此為青市同胞所周知之事實。抗戰發生隨沈主席鴻烈，任山東省政府秘書長兼民政廳長，繼並代理主席職務。號召青年，爭取民衆，從事遊擊戰爭，樹立敵後政權，破壞敵人統治，日軍竟懸賞僞幣百萬元，求購法章首級。其銜恨之深，可以想見。凡此種種，當足以證明法章忠於國家之事實。抗戰勝利之後，奉派赴外蒙參觀公民投票，深入塞外不毛之地，代表政府辦理此一忍辱負重之曆史任務，體念國家付托之事，安肯違心論事，喪權辱國，自毀曆史哉？

蘇俄強暴，舉世憤恨。政府今日從事反共抗俄，勝利在望。光複大陸之後，拯救名存實亡之外蒙古，當為急要之圖，惟是已往史實，本有其時代背景，非可一筆抹殺。法章確信當年政府當局，維護國家領土完整之自尊心，與保存民族光榮曆史之自信心，遠在任何愛國志士之上。然所以必采斷然處置，允許外蒙獨立者，當有其萬不得已之理由與苦衷，非局外人所可了解者，吾人信仰領袖，擁護政府似已勿庸於再議。法章才識谫陋，謬膺政府派遣，曾為參與此重大國事有關事務之一員，鑒於當時情況，難以得人了解，易生誤會，用為說明實際情況於上。

奉命諭，不吭氣

雷法章這一回憶，令我們長了不少見識：

第一、在“公民投票”結果公布之前，外蒙古是中國領土，外蒙古人民是中國人民，在“完成法律手續”之前，自然當受中國政府管轄。中國政府派中央大員去，理該是“監票”，怎麼可以是“參觀”？“投票之籌備與執行，均由外蒙當局，自行主持，政府不予過問。僅在舉行投票之際，遣派代表前往參觀。”這叫什麼話？

第二、雷法章說“奉派之後，叠次晉谒先總統蔣公，即當時國府主席。奉諭，代表政府參觀投票情形，兼可考察外蒙政治社會情況，而不與外蒙當局，進行任何交涉。關於投票一事，只宜細心觀察，但不得幹涉或發表任何聲明。”這又是奉命放水了。

第三、雷法章報告中已指出“此項公民投票，據稱為外蒙人民重向世界表示獨立願望之行動，實則在政府人員監督之下，以公開之簽字方式表示贊成與否，人民實難表示自由之意志。故此項過程，純屬掩耳盜鈴之舉”等語，則所謂“公民投票”之說，在老K大員的眼裏，也是不足采信的假戲，這一點自為老K所深知。深知而要瞞天過海，就只好封鎖真相。於是：“因原報告係屬秘密文件，政府始終未予公布。是以除外交當局外，鮮有知悉其內容者。”而雷法章“在蒙時謹慎將事，歸國則忠實報道。唯除書面報告政府，並口頭備供咨詢外，對外未發表任何談話，或書面聲明，藉保機密。即如中央大學與中央政治大學，曾數次邀請，作公開講演，均經婉謝。而奉最高當局面諭，預定在中央紀念之報告，亦未果行。”為什麼如此？原因無他，老K要卸責，要騙中國人民，說外蒙古不是我要它獨立的，乃是“公民投票”結果獨立的。如今“公民投票”既是假的，則外蒙古獨立失其依據。外蒙古不獨立，老K就不能完成賣國的壯舉了，所以只好一切遮蓋。雷法章當然不也不敢吭氣了。

“公民投票”大特寫

毛以亨《俄蒙回憶錄》中說外蒙古“公民投票”，四十九萬合格投票人，參加者有百分之九十八，一致贊成獨立，這一真相，雷法章在《中外雜志》發表《故國河山話外蒙——民國三十四年庫侖視察記》，有大特寫如下：

外蒙古的公民投票，是一件法律的滑稽劇，不僅外蒙政府自己知道，我們知道，甚至於世界各國又哪有不知道的呢？我們的論斷，決不是主觀的偏見，是有具體的事實與理由為根據的。第一、投票是公開的記名簽字方式，投票者要當著辦理公民投票的事務人員的面簽字，誰敢簽名在反對欄之中？即令鼓起勇氣這樣做了，難道不怕事後遭受嚴重的清算？在這種只有一條路可走的情況之下，人民便失去了自由意志，這是“控制”了人民的真正願望。假如改用了秘密的無記名方式，其結果一定要改觀。第二、外蒙人民有百分之六十以上是文盲，即以投票的四十八萬多人估計，就有將近廿九萬人是不識字的，已是投票人數中的多數。他們之中縱有堅定的意志要在反對欄中捺指印，但是不認識哪裏是反對欄，只有聽從事務人員的指示，在指定的一欄中捺指印。這些事務人員絕對不會尊重他們的意見，也絕對不會指示他們捺印在反對欄之中，結果他們是被欺騙著捺了一個違心指印而不能自覺。這是“強奸”了人民的真正願望。假如改用別種易於辯識的方式，如贊成者用紅票，反對者用藍票，隨人民的志願去領用，則結果的差別一定很大。第三、人民如果反對獨立，不敢公然表示，他卻可以采取消極抵抗辦法，拒絕前往投票。如果實際投票的人數不及應投票人數的半數，這個投票的結果當然無效。但是投票人的姓名，早已書寫居投票簿上，並且編定了號數，全部投票人數早已有統計。來投票的人只給你一條“贊同”的路走，如果不來投票的則由事務人員在代你有贊同欄簽上一個名字，輕而易舉，毫無稽考，等於來一個缺席裁判，又有何不可？觀乎投票人數的比例之高，這樣情形的可能性，是不容漠視的。這是“僞造”了人民的真正願望。假如不采取這種空白的公開記名簽字方式，則投票人數比例很可能減少，所謂“偉大的行動”也者，可能就不夠有“光榮的成就”了。外蒙政府偏偏非常聰明，實在也是非常懼怕，有些做賊心虛，惟恐投票結果發生意外的情勢，妨礙了他們做蘇俄附庸的機會，所以采用也上公開的記名簽字方式。這種方式既有“控制”的作用作為基礎，又有“強奸”機會可補損失，更有“僞造”的便利作為保障，最後才能完成自我陶醉的得意之作，揆其用心，也就實在可憐而可笑了。

“我們的國民一定不會原諒我們”

回想有關外蒙古獨立談判之初，據蔣經國《風雨中的甯靜》，曾有這樣的回憶：

關於外蒙古的獨立問題——實際上就是蘇聯吞並外蒙古的問題，他（斯大林）堅持決不退讓；這就是談判中的症結所在。談判既沒有結果，而當時我們內外的環境又非常險惡。這時父親打電報給我們，不要我們正式同斯大林談判；要我以個人資格去看斯大林，轉告他為什麼我們不能讓外蒙古獨立的道理。我遂以私人資格去見斯大林，斯大林問我：

“你們對外蒙古為什麼堅持不讓他‘獨立’？”

我說：

“你應當理解，我們中國七年抗戰，就是為了把失土收複回來，今天日本還沒有趕走，東北台灣還沒有收複，一切失地，都在敵人手中；反而把這樣大一塊土地割讓出去，豈不失卻了抗戰的本意？我們的國民一定不會原諒我們，會說我們‘出賣了國土’；在這樣的情形之下，國民一定會起來反對政府，那我們就無法支持抗戰；所以，我們不能同意外蒙古歸並給俄國。”

我說完了之後，斯大林就接著說：

“你這段話很有道理，我不是不知道。不過，你要曉得，今天並不是我要你來幫忙，而是你要我來幫忙；倘使你本國有力量，自己可以打敗日本，我自然不會提出要求。今天，你沒有這個力量，還要講這些話，就等於廢話！”

蔣經國這段話是很能道出國民黨的立場的，國民黨清楚知道中國的“國民”“一定不會原諒”、中國的“國民”一定會說國民黨“出賣了國土”，正因為有這一清楚知道，所以國民黨要一切遮蓋，想用“先立密約”、“公民投票”種種的方式，來達到他們既賣國又脫罪的目的。但是，正如蘇聯獨裁者所說：“人民的眼睛是雪亮的。”國民黨辛苦多年的侜張為幻，最後還是落得個欲蓋彌彰。連雷法章自己，在蔣介石死後，在信基督教走火入魔以後，都要小心翼翼的把內幕抖了出來，使我們恍然當時的一些真相。這真是“主耶稣”的“奇迹重現”了！（雷法章曾寫《奇迹重現》一文，發表在《基督教論壇》，特此借喻一下。）

代結論

所有的文章都該有結論，這篇文章的結論，不比我來寫了，我抄一段《蔣總統秘錄》做為“代結論”：

盡管這個條約的締結，並非出於中華民國之樂意，但是中國政府對它還是寄托著一線希望，就是說如果斯大林還能夠在“道義”上尊重這個條約的話，則至少在亞洲地區它還能有二十年左右的和平保障。

誰知道，斯大林就在簽署條約的同時，卻已表現出毫不顧惜地毀棄這個條約的背信行為。

在8月9日佛曉展開攻擊行動的蘇軍，迅速將日軍壓制；僅僅在兩個星期之內，差不多已經占領整個的東北地區。蘇聯憑借了他的實力，造成了正中下懷的“既成事實”。

在蘇軍出動進入東北地區作戰的那一天，中華民國以蔣主席名義對斯大林發出佩慰的電報，電文如下：

“貴國對日本宣戰，使全體中國人民奮起……貴國的英勇部隊在閣下的領導之下，清除暴虐納粹勢力，攻下柏林，帶給歐洲和平。這一次貴國趁戰勝余威，基於促進世界全面和平的觀點，對世界的侵略者宣戰……本人相信由於貴國壓倒性的力量加入，日本的抵抗必會迅速崩潰。”

當然，電文的內容，只不過是“外交辭令”；而在內心，則由於從《雅爾塔密約》到《中蘇友好同盟條約》的交涉原委，未來的不安，是難以拂拭掉的。

“中國的存亡，外蒙同胞的禍福，乃至於東方民族的盛衰強弱，都落在我一個人的身上，不得不滿懷戒懼！”

這是蔣主席在9日夜晚的日記中，預感到將來的危機，而留下的一段文字。

一如預感，“世界全面和平”並沒有來臨！

1985年3月6日



蔣介石與康澤

——康澤殉難了嗎？

1948年7月22日，國民黨國防部政工局長鄧文儀，在記者招待會上做了一個重要宣布，據第二天的《大公報》，內容如下：

襄陽之戰中，康澤殉難

鄧文儀在記者招待會宣布

〔中央社南京22日電〕國防部政工局長鄧文儀22日於記者招待會席上答複記者問時宣稱：第十五綏靖區司令官康澤於襄陽作戰中業已殉難。鄧氏並稱：津浦路徐州、浦口段鐵路交通，一二日內即可恢複。徐州至開封、鄭州間陸路交通，刻暢通無阻。

國民黨國防部政工局長口中的康澤，在襄陽之戰中真的“業已殉難”了嗎？事實上，這根本是國民黨的一廂情願，1948年7月下旬的《新聞天地》中，很快的就有了報道：

康澤的下落

7月20日的晚上，蔣總統召重要軍事將領餐敘。出席的有何應欽、顧祝同、秦德純、林蔚、劉斐、蕭毅肅、鄭介民、李及蘭、衛立煌、宋希濂等。席間，談到了康澤中將的下落。據總統說，他所了解的康澤，是不會被俘的，很可能像張靈甫樣的壯烈成仁。不過到20日還沒有接到任何方面關於康氏下落的報告。直到20日，參加保衛襄陽的行政專員李朗星負傷突圍，帶著一千多青年學生，脫險的電報到了漢口，大家對於康澤脫險的希望，更是渺茫了。

這位在抗戰初期紅極一時的軍事委員會別動總隊長，抗戰期中只能把他的天才發揮在三民主義青年團的組織工作上，雖然他因和二陳一樣，由於小組織的影響，受到社會一般的責難；但領袖的信任，卻是永遠不變的。勝利後，以考察經濟的名義，遊曆歐美。回國後，最初由於沒有出路，挺身競選立法委員，後來到底雄心不死，壯志得酬，被派擔任十五綏靖區司令官，保衛鄂北豫南；不幸到任不久，老河口即告淪陷；直到7月初共匪大舉進犯襄樊，在康是布局未定，而匪是兵已渡河了。保衛戰從7月7日展開，到17日上午9時，康氏發出堅守最後堡壘的最後一電，但上級的指示，是要守到18日以待援軍。所以17日的夜晚，共匪新華社就宣布他被俘了。康夫人住在南京康的一個部下家裏，痛哭三日不歇，而康的一般好友也為之太息不已。（戚巨英）

照《新聞天地》的報道，證明康澤並沒有殉難，康澤是會被俘的，並且中共的新華社也在17日晚上宣布他被俘了！——國民黨國防部政工局長的烈士形象的牛屄，已赫然破矣！

康譯的身世

關於康澤的身世，《傳記文學》第三十九卷第三期（1981年9月1日）有扼要小傳如下：

康澤（1904—1973）

康澤，字兆民，四川省安嶽縣人，清光緒三十年（1904）農曆五月二十五日出生於邑之來鳳場（又名雙龍鋪）。先世自湖南邵陽播迀入川，務農為業。其父早逝，賴母撫養成人。康原名代賓，有同胞弟妹各一人，弟名代岑（一名康健），於民國三十八年（1949），被中共捕殺，妹不詳。

康澤幼年於來鳳場就讀私塾及小學。稍長，就讀於舊制四年畢業之安嶽縣立中學，以家境貧寒，學雜費及衣服鞋襪均虞不繼，得全校老師與同學支援，始克完成學業。在校四年八學期中，均以第一名冠全班。於安嶽中學畢業後，因鑒於四川軍閥橫行，乃毅然投筆從戎。十四年，入黃埔軍校第三期受訓，旋被遴選入俄國莫斯科孫逸仙大學深造。

十六年10月，由俄國歸，應聘為中央黨務學校訓育員。十七年5月，任北伐軍總司令侍從參謀。同年冬，任國民革命軍陸軍第二師（師長顧祝同）政治部主任。十八年11月，軍中政治部撤銷，改任總司令部宣傳大隊大隊長，在職兩年，曾參加中原大戰及湖南剿匪戰役。二十一年，任南京《中國日報》社長，與黃埔同學賀衷寒、滕傑、蕭贊育、鄧文儀等，在兼校長蔣公領導之下，共同致力於中國革命複興運動，而以“中華複興社”（簡稱“複興社”）名於世。二十二年，任軍委會別動總隊總隊長，負責積極組訓民衆、偵查匪情、協助部隊維持軍風紀、推動社會善良風氣、防止貪汙不法等工作。同年，兼中央軍校特訓班主任。二十三年年底，隨賀國光主持之行營參謀團入川，任參謀團政訓處處長，並率領別動總隊同行，致力於四川各縣市基層工作，一面打破四川軍閥割據局面，一面監視川中一切惡勢力之蠢動；協同剿匪，加強宣傳。二十四年，兼禁煙總監部武漢緝私室主任。二十五年12月，西安事變發生，參與營救工作。二十六年7月，抗戰軍興，中共倡言和談、團結禦侮，康氏奉命密與周旋，並任由共軍改編之第十八集團軍聯絡事宜。同年，兼軍委會政治部第二廳廳長、複興社總社書記。二十七年，任三民主義青年團中央團部組織處處長、武漢支團部主任、戰時青年服務總隊總隊長。三十四年，奉派出國考察第二次大戰各同盟國家戰後複員工作。三十六年返國。翌年1月應選為行憲後第一屆立法委員、國民黨中央執行委員會委員。三十七年，任第十五綏靖區司令官；7月17日，因彈盡援絕，自殺未遂，卒為中共所俘，備受折磨而死。（萬子霖有長文，記其死事之慘烈，刊於《政治評論》第三十一卷第四期）中共於六十二年春，宣布其死亡，計被俘達二十五年之久。據悉，中共曾判康氏死刑三次（未執行）、勞改十一次，卒年究為何年？何月？何日？何地？均不得而知。如以中共宣布其死亡之年計，即民國六十二年（1973），則康澤之卒年，應為七十歲（陳敦正稿。依據撰寫《康兆民之生平與志事》，向康氏有深交厚誼之親友所搜集之各種資料，濃縮而成。）

這篇小傳中說康澤“任軍委會別動總隊總隊長”的經曆，是康澤最重要的一段經曆。原來國民黨的特務係統中，重要一支是“複興社”。“複興社”又分三支，一支是賀衷寒係的“政訓”係統，一支是康澤係的“別動隊”係統，一支是戴笠係的“特務處”係統。康澤的“別動隊”係統起源在南昌開辦“中央陸軍軍官學校駐贛暑期研究班”，這班召集軍官再加訓練後，編入“廬山訓練團第四營”（團長蔣中正、副團長陳誠、第四營營長韓文煥）。1933年10月，在廬山成立“軍委會南昌行營別動隊”。“別動隊”是一種武裝特務部隊，在戰地工作時候，以“三分軍事、七分政治”為口號，擔任“組織民衆、訓練民衆”的工作，包括：一、推行保甲與清查戶口，二、編成“剿共義勇隊”，三、收容逃亡的地主惡霸，四、監視部隊，五、促進新生活運動等。權勢之大，可以想見。

康澤的炙手可熱，延續到抗戰開始，更是風光。抗戰期間，國民黨決定朝延安共産黨八路軍總司令部派“聯絡參謀”，派出去的，按照慣例和業務性質，是由軍統和軍令係統選定的，但是康澤卻可以越過這一程序，派出了他的手下大將徐複觀（那時叫“徐佛觀”）！徐複觀的特務黑資料，只此一項，就教我們一身冷汗矣！今天還把徐複觀當寶貝、當自由學人來捧的混蛋們，“錯把顔標認魯公”，他們的無知妄作，可真令人又好氣又好笑了！

激戰中的襄樊

康澤在抗戰勝利後出國考察，回來後，蔣中正要他做熱河省主席，他沒做，改到襄陽去做第十五綏靖區司令官，正好趕上襄陽之戰。在這戰役期間，1948年7月11日的《民國日報》上，以《激戰中的襄樊》為題，分析大勢如下：

激戰中的襄樊

“湖廣之形勢，以東南言之，則重在武昌；以湖廣言之，則重在荊州；以天下言之，則重在襄陽。”《方輿紀要》中曾如此說過。

狡黠的共匪，在豫東遭遇慘敗之後，為了掩飾十萬兵員的損失，偷偷的在鄂北襄樊又發動一次大戰，根據前天的戰訊，劉伯承匪部第十第十二兩個縱隊，正凶猛的撲到樊城近郊，與我守軍康澤將軍所部激烈搏鬥。雖然據10日電訊報道我軍為戰略上需要已自動撤至襄陽，但我們相信匪軍這次又必挫敗，但靜靜的漢水卻被這些魔鬼攪濁了。

一、樊城形勢

漢水自東而西穿過陝南平原和鄂西山地後，匝接著豫南流來的唐河白河兩個支流，陡然一轉而南，向漢口方面投入長江的懷抱裏。正在這個轉折處，矗立著曆史上的名城，河的北岸叫做樊城，河的南岸就是襄陽。這兩個城正如漢口和武昌一樣，是一而二和二而一的都市，武昌和漢口被人們喚作武漢，樊城襄陽也自然的被稱為“襄樊”。

襄樊依山帶河，複為交通孔道，自古為兵家必爭之地，圖經所謂：“襄陽居楚蜀上遊，東瞰吳越，西控川陝，南跨漢沔，北接京洛，水陸沖辏，轉輸無滯。”由這幾句話，也可看到它的雄勝了。平漢路未修築以前，南陽、江陵、武漢、商南之間交通，均取道於此，三國時代曹劉之爭，元朝忽必烈之側擊武漢，都以襄樊為重鎮。抗戰時期，李宗仁將軍坐鎮此間，屏障川陝，更造成輝煌的鄂北大捷。今天，中樞以文武雙全的康澤將軍戍守，更是說明它對於安定中原屏衛江南的重要。

二、匪軍陰謀

做著渡江美夢的匪軍，早對襄樊南陽一帶視如眼中釘，如果皖西團隊健在，襄樊又雄立於匪軍背後，匪軍是不敢也不能渡江的。

去年底，匪軍已經插足荊、當、隨、棗一帶，實行三山連鎖（武當山、伏牛山、大洪山），今年5月更拖得皖西地方團隊疲憊不堪，且一度進入老河口，現在，為了掩飾豫東大敗和廓清渡江障礙，而進攻襄樊，實在是謀之已久。共匪在這方面，有三個江漢獨立旅，和孔匪從周兩旅，及劉伯承兩個縱隊，國軍則有八十五師久經戰陣的吳紹周兵團，這一次大戰一定是相當激烈的。

三、康澤將軍

坐鎮名城的名將，是十五綏靖區司令官康澤將軍，康將軍以組織見長，畢業於黃埔三期及莫斯科中山大學，北伐時代為第二師政治部主任，以後辦理軍校特訓班及在南昌組織別動隊，共匪畏之如虎。二十七年三民主義青年團成立，將軍任組織處長，對武漢保衛戰幫助極大，戰時策動敵後遊擊戰爭，厥功甚偉，三十三年青年從軍運動中，將軍任指導委員會主任秘書，辦理井井有條，極得委座信任。勝利後，出囯考察軍事，去年奉召返國，授以現職，在襄樊一帶實行總體戰，民衆組訓與作戰準備辦理極佳，相信此次戰役定蔔全勝。（本報資料室）

這篇分析說由於“文武雙全的康澤將軍戍守”、由於“共匪畏之如虎”，“相信此次戰役定蔔全勝”。可是言猶在耳，短短六天以後，康澤便以被俘聞了。

“郭莽子”裝聾子

投共的馬璧主持的《政治評論》第三十一卷第四期（1973年10月25日）上，有一篇萬子霖寫的《悼康兆民將軍》，裏面寫康澤被俘的經過，提到這樣的內幕：

襄樊保衛戰，從三十七年7月1日開始序戰，在雙方備戰時期，康將軍的副手、副司令官郭勳祺中將，經常輕車簡從（大都時候是單獨一個人）渡河到樊城去“視察陣地”。但頗為奇怪的是戍守陣地的官兵卻不常見到他的面。他到樊城那邊，究竟跟哪些人接觸，做些什麼？不得而知。郭是民國初年，四川陸軍軍官學校畢業的，與李家钰、陳鼎勳這批人是同學，他們這批人號稱軍官係，在四川軍閥派係中是保定係、速成係以外的一個第三勢力。他的資格相當老倒是真的。四川內戰時期，他十足的是一員猛將，綽號郭莽子，與共酋劉伯承同隸老一軍熊克武部，同任團長，誼屬同袍，有相當深厚的交情。現在雙方處於敵對狀況，共黨統戰滲透的手段是無孔不入的，劉瞎子（劉伯承綽號，因為他只有一只眼）是否曾經透過某種關係，與郭進行聯絡，不得而知，只好存疑；有一點值得一提的，郭之就任這個副司令的職務，是十分十分勉強的，他公開的發牢騷，以他的資格、經曆、戰功，不應該再去做黃埔學生的部下。不過康將軍很推崇他，雙方相處得極好，襄陽保衛戰從城守，到逐屋爭奪，郭是盡了他的力的，沒有絲毫放水的迹象，最後把康將軍舉槍自殺的手打下來，使康將軍未能壯烈成仁，不幸而落得受傷被俘的也就是他，他是同時被俘，受劉伯承禮遇而釋放回來的職位最高人。其次才是參謀長易謙、政務處長燕德炎等。

關於“康將軍舉槍自殺”，郭勳祺把康澤的手打下來的事，萬子霖又寫道：

康將軍自殺的手被郭勳祺打下來，身負重傷，被敵人尋獲後，是用擔架擡出坑道的。因受重傷又中了毒氣，人是昏迷的。這些碧血丹心的忠勇的事實，都是康將軍身邊的侍從人員，脫險歸來，親自告訴筆者，並經遍訪有關是役的友朋查證實在的。民國五十六年4月在台北出版的湖北文獻載有夏欽三先生憶襄陽一文，有雲：“我們目擊劫後城池，形同廢墟。血流成渠，屍積如山，那一股強烈的血腥腐臭，真令人心軟、鼻酸淚落！且城牆半倒、雉堞全塌，當我們到達楊家祠堂時，見康氏自殺的血迹猶在。……”足見此一戰役的慘烈。郭勳祺被俘釋放回來後，僞裝耳聾，任何人問到襄陽戰後的事情，他都用兩手分指兩耳，表示聽不見，拒不作答。這位莽子，也是粗中有細的。

最令我們注意的，是郭勳祺被俘歸來“僞裝聾子”的事。這位將軍為什麼要裝聾子？因為裝了聾子，才可以做啞巴；做了啞巴，一切真相才可以按下不表，真相顯然是不能說的！

“任太守”上吊

郭勳祺以外，另一使我們難明真相的，是另一內幕。據萬子霖說：

襄陽是苦撐到三十七年7月17日彈盡糧竭，才陷落的。城郊保衛戰的進行，十分悲慘壯烈。先是湖北第三行政區的行政督察專員李朗星，建議康將軍突圍轉進。他的理由是：“你是第十五綏靖區的司令官，只要不離開十五綏靖區泛地，盡可選擇任何有利的地方，利用任何城池、山嶽、河川，保存戰力，與敵周旋，不算是失職；對敵來說，你的目標太大，來自敵方情報，敵人對於你，志在必得，不惜下任何的賭注……犧牲十萬人亦所不惜；你一突圍撤離，襄陽城的壓力馬上減輕；我是地方官，守土有責，守城的任務，由我來負責。”李朗星是當地土著，地方情形熟悉，人緣極好，號召力也強，襄樊保衛戰我地方團隊先後奉征調或自動來參戰的先是萬余人，後來增加到兩萬兩千多人，李朗星以及襄陽縣長方殿甲的協助，不為無功。李朗星的建議，不是沒有見地。可是，康將軍基於對國家的忠誠以及自己的責任，斷然拒絕了，城破之前，李朗星衣冠整齊的提了一只大皮包去見康將軍，向將軍表示“願共存亡”，並慷慨大言：“從前史閣部（可法）在揚州殉國，揚州太守任民育是穿起整齊的官服，在知府衙門大堂上成仁的。今將軍忠肝若鐵石，朗星竊欲效任民育，俾他年與將軍同傳耳。”及至城破之日，李朗星把外面的“官服”一脫，裏面穿的卻是一套破舊的、前胸後背都繡有鬥大的紅十字的衛生隊的標準制服，大皮包裏面不是公文印信，卻是一只救急藥囊，紗布、藥棉、紅藥水、阿司匹林，色色俱全，這位太守，就這樣聰明的搖身一變雜在亂離的人群中，溜之乎也。大陸滄陷，李來台灣，住在台北縣中和鄉，見不得人，和他熟識的人間或開玩笑式的叫他“任太守”或“任民育”。外慚清議，內愧神明；加上家庭發生變故，結果幾年前上吊自殺了！他這一吊，吊錯了地方，如果不是中和鄉而是襄陽專員公署的大堂上，其價值為何如？死或重於泰山、或輕於鴻毛的古訓，豈不信然。

萬子霖這裏說李朗星之死是“外慚清議，內愧神明”等，是有感於沒在大陸殉難而上吊的。其實逃到台灣的國民黨，又有誰殉難了？大哥莫話小弟，苟且偷生者，自封疆大吏到守土大員，人人皆是也、比比皆是也，又何能責人“吊錯了地方”耶？

不死被俘，是不妥當的

正因為郭勳祺、李朗星諸公不是死守襄陽的烈士，所謂康澤“殉難”襄陽之說，也就最後證實是純屬子虛。

但是，事實既然如此，為什麼國民黨卻要硬說康澤殉難了呢？這可說來話長了。因為這涉及國民黨的基本意識形態。

國民黨的基本意識形態是很複雜的。它包括了半吊子的中國傳統經典思想，也包含了半透明的中國下層愚民思想，還包含了半瓶醋的西方和日本的近代思想。……它是這些思想的大拼盤，既半生不熟，又半新不舊。了解國民黨，必須得就這些線索向上追蹤，找出它的泉源，然後迎刃而解。不從這些線索下工夫，而想從皮相上豁然開朗的，是不可能的。為了證明我這種論斷，我就以所謂“康澤殉難”為例，給大家說明一下。

國民黨是一個打天下的黨，它的天下從打鬥中得來，得到後，為了保有天下，必然借助於一些“忠”的觀念。對國民黨不幸的是：在時代的巨變下，國民黨還沒建構好這種觀念，它在大陸就面臨了考驗。“忠”在國民黨的要求中，是臨難死節。臨難不死，是謂苟且偷生，不死被俘，是不妥當的。1949年，國民黨逃到台灣，國民黨總裁在陽明山莊講《軍人魂——一名革命軍人成功成仁之要義》，有一段很沈痛的話：

我講這一段話，我自己覺得非常慚愧，而且認為是平生最大的恥辱，想不到我們國民革命軍的官長，尤其是高級將領，氣節蕩然，廉恥道喪，竟到了這種程度。大家知道：整個大陸這樣廣大的版圖，就在去年不到八個月的時間，竟喪失淨盡，這是何等可痛可恥的事！我們有三百萬以上的大軍，擔任高級將領的不下數千人，在那種盜寇憑陵、大陸沈陷的大失敗之中，而其能臨難殉職、慷慨成仁的，竟只有楊幹才軍長和廖定藩師長二人。其余不是臨陣逃亡，就是被俘或投降，這可說是把本黨五十年來的革命光榮，和中國五千年來的民族曆史完全斷送了。這不僅是一般將領的恥辱，而是整個黨國的恥辱；而我個人因為領導無方，使一般部屬寡廉鮮恥，到了這種地步，尤為慚愧萬分！（國防研究院出版《蔣總統集》，第1680-1681頁）

這段話，告訴了我們，國民黨在“大陸沈陷的大失敗之中”，真正臨難死節的，只有“二人”①，國民黨領導者對這種“寡廉鮮恥”的痛恨，情見乎辭。所以，國民黨對“臨陣逃亡”的或“被俘或投降”的，就一概不感興趣了。

國民黨感興趣的，顯然只在誰誰誰死了、誰誰誰臨難死節了。這種興趣過分膨脹的結果，就會在情況不明時，先一廂情願、給他死了再說，甚至先給他進了忠烈祠再說。其中最有代表性的，就是“羅列入祠”事件。

“羅列入祠”事件

國民黨在逃到台灣後，痛感於臨難死節的烈士缺貨②，所以對臨難死節的謠言，也不無從寬錄取之處。例如在台灣做過陸軍總司令的羅列將軍，他在沒逃到台灣前，就被從寬錄取，進過圓山忠烈祠！1950年12月15日，國民黨就發過這樣的命令：

前西南軍政長官公署中將參謀長羅列，性行剛果，器宇深闳，久服戎行，夙彰勞勳。去年3月西昌陷匪，該員不避艱危，躬提孤軍深入夷區，再圖東指，時已追騎四合，糧斷路阻，衆寡懸殊，然猶手刃勸降代表，激勵軍心，卒致彈盡力竭，裹革疆場，所部官兵五百余人同時罹難。緬懷壯烈，轸悼彌深，特予明令褒揚，追贈陸軍上將並準入祀忠烈祠，生平事迹存備宣付國史館，用彰政府褒節旌忠之至意。此令。

不料羅列入祠忠烈祠後，忽然在1951年4月，以一名“死鬼”，逃到台灣，國民黨大窘之下，只好把他在忠烈祠的牌位撤除，派他去做陸軍總司令。這種令人哭笑不得的妙事，令我想起明朝末年的洪承疇降清，洪承疇降清後，明朝的皇帝還不知道，並斷定洪承疇一定臨難死節。於是皇帝大為震悼，為之輟朝三日、賜祭十六壇。又為洪承疇立專祠，並把所部官兵，並列祠內。皇帝又禦制祭文，要親自哭喪。不料最後消息傳來，洪承疇竟在前線投降了。於是大窘之下，喪事也風光不起來了。

和“羅列入祠”事件相對的，康澤沒死，幸虧證實得早，否則一定會鬧大笑話③，因為康澤比起羅列來，分量重得太多了、太多了。這種分量，使國民黨在康澤未能殉難以後，仍舊不肯死心，而要強調康澤“抗節不屈”的事迹。萬子霖這篇文章一開始，就有一副挽聯，原文是：

襄陽當南北要沖，彈盡而莫之濟；糧竭而莫之援。十七日閣部揚州，羸卒孤城，已分百死。

忠烈昭黨國史乘，勞改而終不變；酷刑而終不屈。廿五載文山土室，丹心正氣，獨有千秋。

這一挽聯所顯示的心態，就是一個顯例。挽聯上“十七日閣部揚州”，是用史可法的典；“廿五載文山土室”，是用文天祥的典。但是，這種典豈可用得？史可法死守揚州，最後是殉難了的；文天祥土室坐牢，最後是死節了的，而國民黨的康澤呢？他顯然既不史可法，也不文天祥。文天祥土室坐牢是1279到1282，前後三年；康澤被共産黨關是1948到1963，前後十五年。他在1963年被共産黨釋放後④，還在到處參觀、留影紀念、遊山玩水、好整以暇，又何來“廿五載文山土室”呢？用“廿五載文山土室”，未免太過分了吧？至於《傳記文學》上說康澤“卒為中共所俘，備受折磨而死”，似乎也同樣引起人對康澤死難生錯覺吧？文筆也好、史筆也罷，措辭總不能這樣瞞天過海吧？

在國民黨國防部政工局長鄧文儀發表康澤殉難後三十五年，同一位鄧文儀先生，又發表了大手筆，他在《黃埔學生六十年（中）》（《中國人雜志》第一卷第二期，1983年7月15日）裏，有這麼一段：

杜聿明，在被俘之後誓不屈服，腳繚手銬，囚首垢面，種種非人的折磨，在煉獄度過數十年的悲慘生活，終致於死節，至於各級被俘的十數萬軍官與三萬政工人員，其中十分之八均為黃埔學生，大部分均遭共匪集體屠殺，或監禁在集中營裏做勞工，受盡非人的折磨迫害。襄陽之康澤、成都之曾擴情、太原之梁敦厚等，都是民族正氣之顯揚，萬千黃埔學生隨著大陸淪陷而壯烈犧牲的戰迹，更締造了中國無名英雄威武不屈的戰史。

請看這又是何等引人入錯啊！杜聿明早在1959年就被共産黨釋放了，照《傳記文學》第三十九卷第一期（1981年7月1日）的扼要小傳，他被釋放後，

……稍後任“政協”全國專員，補任“政協”全國委員。五十二年，妻曹秀清由美返平，與之重聚。五十三年12月，任三屆“人大”代表、四屆“政協”全國委員。六十一年2月，美國總統尼克松訪問中共，應邀出席“國宴”；9月，日本首相田中角榮訪問北京，二度在“國宴”上露面。六十四年1月，任四屆“人大”代表。六十七年2月，任五屆“政協”常務委員、五屆“人大”代表。六十九年11月，因腎病複發住院。七十年5月7日晨7時27分，因並發心髒等病在北京去世，年七十七歲。

試問這是“在煉獄度過數十年的悲慘生活，終致於死節”嗎？這樣子給人國民黨死節的錯覺，真令我們不敢領教了，鄧文儀之流的脂粉作業、塗金作業，可真該歇歇了吧⑤？

1984年5月3日上午，以四小時作

①在這篇沈痛的談話前十四天，國民黨總裁講《國民革命軍“第三任務”如何達成》，提到“在三十八年春季以前，還有幾位高級將領因為作戰陣亡慷慨成仁的……但這個數字在前方作戰失敗的將領中，已不過是十之一二。”（國防研究院出版《蔣總統集》第1672頁）

②參看《李敖自傳》中的一段話：“我到太原最高點玩過一次。後來這地方有爭奪戰，閻錫山的許多幹部紛紛自殺於此。閻錫山到台灣後，寫‘先我而死’四個字追念他們，這四個字，倒寫得頗能傳情。國民黨把這些死難者當做‘太原五百完人’來紀念，但他們是閻錫山的人，不是國民黨嫡係。國民黨嫡係精於逃難，死難非其所長，所以烈士缺貨，很沒面子。”（“李敖千秋評論叢書”第二十冊《將軍戰犯腰》）

③國民黨只鬧“小”笑話而已，例如當時國民黨中央社報道康澤“壯烈殉國”、例如許多地方為康澤開追悼會等是。

④共産黨釋放國民黨的沒殉難者的大員（含“滿”“蒙”大員），前後共有七批：第一批是1959年12月4日，釋放三十三人，包括杜聿明、王耀武、宋希濂、陳長捷、曾擴情、愛新覺羅溥儀等；第二批是1960年11月28日，釋放五十人，包括李仙洲、範漢傑、沈醉、羅曆戎、宋瑞珂、李以劻、龐鏡塘、愛新覺羅溥傑等；第三批是1961年12月25日，釋放六十八人，包括廖耀湘、林偉儔、黃淑、孫楚、杜建時等；第四批是1963年4月9日，釋放三十五人，包括康澤、孫渡、德木楚克楝魯布（即僞蒙疆自治政府主席、僞蒙古軍總司令“德王”）；第五批是1964年12月12日，共五十三人，包括王陵基、吉興（僞滿尚書府大臣）、李守信（僞蒙疆自治政府副主席）等；第六批是1966年4月16日，共五十七人，包括方靖、徐鍾瑞、牟中珩、甘珠爾紮布等；第七批是1975年3月19日，共二百九十三人，包括黃維、李九思、劉鎮湘、文強、蔡省三、周養浩、段克文、張文等。一共釋放五百八十九人。

⑤據中華書局《中華民國當代名人錄》，鄧文儀履曆如下：字雪冰，湖南醴陵縣人，民國前六年生。黃埔陸軍軍官學校第一期畢業，莫斯科中山大學第一期，國防研究院第一期，世界大學文學名譽博士。民國十三年任革命軍排長，參加第一次東征受傷，十四年赴莫斯科中山大學，十六年1月回國，3月任國民革命軍第二十師政治部主任，5月調任黃埔軍校政治部代主任，官階少將。十七年任總司令部侍從參謀，二十年任軍事委員會委員長侍從秘書先後八年，任內參加發起新生活運動，曾獲寶鼎勳章。民國二十四年任中國駐蘇聯大使館首席武官。二十五年任三民主義力行社書記，協助處理西安事變。二十七年調任成都陸軍軍官學校政治部主任兼委員長成都行轅政治部主任，服務三年升任中將，訓練軍官學生達三萬余人。三十年調任第三戰區政治部主任，三十三年任青年軍政治部設計指導委員會主任委員，三十四年任軍事委員會政治部第一廳廳長，兩度赴新疆宣慰視察，三十五年任國防部新聞局局長，三十六年改任政工局局長，主持全國軍事政治作戰，常赴前線督戰，備極辛勞，複兼國防部新聞發言人，任內當選中國國民黨中央委員及常務委員，三十九年任國民黨台灣省黨部主任委員，四十年任革命實踐研究院副主任及代理主任，四十一年任“行政院內政部”政務次長，先後六年，負責台灣實施土地改革及地方自治，貢獻良多。四十六年任“行政院”退除役官兵就業輔導委員會副主任委員，四十八年任“國防研究院”講座，先後十年。現任“光複大陸設計研究委員會”委員、中國文化學院教授。著有《遊蹤萬裏》《台灣遊記》《農村訪問記》《耕者有其田記實》《黃埔精神》《冒險犯難記》《從軍報國記》《民族複興記》《蔣總統的生活》等。



蔣介石與陳布雷之一

——陳布雷自殺寫真

陳布雷原名訓恩，字彥及，號畏壘，在浙江高等學校讀書時，同學看他臉蛋胖嘟嘟的，戲呼他是“面包孩兒”，由面包而英文Bread，再由譯音改為布雷，於是他就幹脆叫陳布雷了。

陳布雷生在1890年（清朝光緒十六年），十五歲（1904）中秀才。十七歲（1906）時候在甯波府中學堂念書，因為鬧學潮，自動退學。二十二歲（1911）在浙江高等學校畢業。民國成立後，他的生平照傳記文學社《民國名人小傳》所記，簡略如下：

民國元年，任教於郡城效實中學，兼任《申報》特約譯述員半年。3月，加入同盟會為會員。三年，又任中學教職。6月，父親病逝，乃辭去教職，返家掌生家事及宗族事。5月，繼續任課。夏，繼何旋卿主持效實校政，而以副校長負實際責任。9月，兼任四明日報社撰述。6月應商務印書館之聘，赴滬任《韋氏大字典》編譯之職。十年正月，任《上海商報》編輯主任。7月辭商務職，入中易信托公司，任籌備處文書主任。十一年3月，中易公司結束，改入商務印書館交通科任第二股長。十二年6月，辭商務事，改就修能學社之聘為國文教員。十三年6月，辭修能教職，入通商銀行任文書員。十六年初，偕潘公展赴南昌谒蔣總司令，2月，由蔣公介紹加入國民黨。3月，返滬。4月，任浙江省政府秘書長。5月，任中央黨部書記長。8月，因蔣公辭職而返裏。10月赴滬，為《時事新報》任特約撰述。十七年，任《時事新報》總主筆，主持社論。又在滬兼辦戊辰通訊社，與戴季陶、陳果夫等籌辦《新生命》月刊。8月，北伐成功，曾隨蔣總司令由南京轉武漢赴北平，撰擬文稿。十八年春，當選國民黨中央候補監察委員。7月，再隨蔣總司令赴北平，起草講稿等。8月，就任浙江教育廳長。12月，調任教育部常務次長。二十年6月，調為政務次長，複被推為中央宣傳部副部長。九一八事變起，中樞設立特別外交委員會，布雷被指定為委員之一。12月出京返滬，辭教育部事。二十一年1月，重回任浙江教育廳長。軍事委員會成立，發表布雷為秘書處處長（未到任）。二十三年4月，辭浙教育廳長職，赴南昌，任行營設計委員會主任，為蔣公佐助筆劄，並留心文化宣傳與理論研究，且備咨詢。二十四年1月，撰《敵乎友乎》一文，以徐道鄰名義發表於《外交評論》雜志，暗示日本以中國絕不可屈服，冀稍緩其淩逼之氣勢。南昌行營結束，布雷設計委員會職務以該會撤銷而解除。2月，就任侍從室第二處主任兼第五組組長。4月，飛重慶，旋隨蔣公赴貴州、昆明、成都、蛾眉，8月回京。11月，第五次全國代表大會舉行於南京，會後，以布雷為中央政治會議副秘書長。二十五年，佐蔣公處理粵事。西安事變發生，在京晝夜奔走。二十六年2月，為蔣公撰《西安半月記》。辭中政會副秘書長職。7月赴牯嶺，佐理廬山談話會事。9月，軍委會設秘書廳，張群任秘書長，布雷兼任副秘書長。二十七年，軍委會改組，秘書廳撤銷。5至7月，蔣公籌設三民主義青年團，布雷承命準備文字並參加討論章則規制，並被指定為臨時幹事兼常務幹事。二十八年春，國防最高會議改組為國防最高委員會，蔣公為委員長，張群任秘書長，布雷副之。抗戰勝利，還都南京，侍從室撤銷，布雷任中央政治委員會秘書長、國民政府委員、總統府國策顧問，並主持戡亂宣傳小組，當選國民大會代表，參與制憲、行憲工作。三十七年，國事日非，布雷觸目傷心，中心抑郁，不能自解，加以體力日衰，報囯無從，自悲情緒強化到頂點，乃於11月13日服下大量安眠藥，遂與世長辭，欲以一死勵大衆，享年五十九歲。

國民黨軍機處的頭頭

從上面這一簡略記錄裏，我們可以看到陳布雷的顯赫履曆。陳布雷的顯赫，不在他身居高官和黨中央要職，而在他是蔣中正的侍從頭子①，他從三十八歲到五十九歲，前後二十一年間，一直是蔣中正貼身的文字侍衛官，一直是首席秘書、首席幕僚長，這樣一個近水樓台的地位，它的顯赫，自然就不是一般的高官和浮面上的黨中央要職所能概括的了。蔣君章在《布雷先生的風範》（《傷逝集》）裏說“侍從室這一制度，在編制係統上是屬於軍事委員會的。但是真正的性質，曆史上所罕見，勉強的做一比較，清代的軍機處有一點仿佛相似。”②陳布雷身為國民黨軍機處的頭頭，他的顯赫，自然也就非同小可了。

陳布雷除了成為國民黨軍機處的頭頭外，還一直是蔣中正的文膽。蔣中正的作品，從早期的《告黃埔同學書》、《祭告總理文》，到中期的《報國與思親》、《西安半月記》，直到後期的文告講稿，都是陳布雷的傑作。陳布雷一生沒有文集留傳，——他的文章，都跑到別人的文集裏頭了。

誰捏造謠言？

在陳布雷死後兩周年，國民黨內部刊物《改造》第七期上，登有《布雷先生的生平》，說他“1948年（民國三十七年）11月13日以心髒病突發逝世於南京”，這種“心髒病突發”的說辭，顯然是瞞天過海的。但這一瞞天過海，是有所本的，所本就是1948年11月14日國民黨《中央日報》。這天《中央日報》上刊載：

陳布雷氏昨日心髒病逝世，總統夫婦親往吊唁明大殮

〔中央社訊〕陳布雷氏於昨（十三）日上午8時，以心髒病突發逝世。陳氏前晚與友人談話後，仍處理文稿，一切如恒，就寢為時甚晚。昨晨，隨從因陳氏起床較晚，入室省視，見面色有異，急延醫診治，發現其脈搏已停，施以強心針無效。陳氏現年五十九歲，體力素弱，心髒病及失眠症由來已久，非服藥不能安睡。最近數日，略感疲憊，仍照常從公，不以為意。不料竟因心髒衰弱，突告不起。噩耗傳來，各方人士對陳氏學問事功之成就、公忠體國之精神，無不同深景仰，當茲國步艱難之時，失此碩彥，尤可惋惜。陳氏遺體於昨日下午5時移入中國殯儀館。蔣總統夫婦昨親往吊唁。陳夫人已自滬趕返。中央黨部已成立治喪委員會，籌辦喪事，定明日大殮。

明明是自殺，卻說“不料竟因心髒衰弱，突告不起”，為什麼這樣扯謊呢？這原來也是有所本的。陳布雷死前留有遺書給秘書蔣君章、金省吾，其中說：

君章省吾兩兄：

我今將不起，與兄等長別矣。此事並非突然發生，實在從今年夏天以來，即覺我已無生存人世之必要，故請兄等千萬勿再請醫生醫我，（醫我我亦絕不能活，徒然加長我的痛苦，斷不能回生也）善後諸事我不忍預想，亦無暇預言。第一件事，乃為如何發表消息，此事可請芷町、希聖諸兄商量，我意不如直說“△△從8月以後，患神經極度衰弱症，白天亦常服安眠藥，卒因服藥過量，不救而逝。”我生無補時艱，斷不可因此舉而使反動派捏造謠言，我實在是自責自譴，無法再生存下去，神經已反常，不能自制也。另紙各事，請兩兄注意，深謝相隨數年之厚意。

畏壘留言

陳布雷臨死為了怕“反動派捏造謠言”，就先自己捏造謠言，把自殺造成病死了③。這一為了反宣傳的宣傳，深遭邵力子的反對，蔣君章《布雷先生的幽默》（《傷逝集》）裏說：

布公逝世後，遇到如何發布消息的問題。此事，布公本有遺言，照例不生問題，但邵則大加反對，他埋怨地說：“宣傳、宣傳，一生從事宣傳，到後來連老命都賠了進去，還要講宣傳！”在中常會中，邵更力言，不能照遺意發布新聞，應該把全部事實向社會公布，庶幾使布公之輕生，警惕黨人、警惕社會。……經過邵的反對，中央的贊成，再加先總統蔣公的指示，要總統府總務局協助我處理一切，實際上等於總務局來主辦，我是處於協助的地位，也無法遵行布公的遺意了。坦白的說，這件大事情的處理，實在出於我的能力之外。我所能做的事情，只是接待賓客，千篇一律的為賓客講述布公逝世前的生活狀況而已。

國民黨承認不是心髒病了

就這樣的，四天以後（18日）的《中央日報》上，做了大轉彎，承認陳布雷不是死於心髒病了：

陳天華先烈之後一人，陳布雷以死報國

治喪會搜集遺書發表

〔中央社訊〕陳布雷先生逝世經過，17日下午8時臨時中常會舉行會議時，陳委員治喪委員會提出報告。布雷先生素患神經衰弱，以致常苦於失眠，每夜必服安眠藥三片，始能入睡，有時於夜半醒來，再服數片，始能略睡，晨起總在上午7時左右。本月13日自上午10時尚未見起床，秘書蔣君章推門入臥室，見布雷先生面色有異，急請總統府醫官陳廣煜、熊丸救治，兩醫官判斷布雷先生係服安眠藥過量，其心髒已於兩小時前停止跳動。其時，蔣秘書於布雷先生臥榻枕旁，發現遺書一封，囑不必召醫救治；並囑其慎重發表消息，不可因此舉而使反動派捏造謠言。蔣秘書即遵守遺言，發表布雷先生因失眠症及心髒衰弱逝世。陳氏家屬及秘書隨從檢點遺物，又於公夾中，發現上總裁書二紙，及分致張道藩、洪蘭友、潘公展、程滄波、陳方、李惟果、陶希聖諸友人及留交陳夫人及公子之書信，均先後分別呈送，並由諸人陸續送交陳委員治喪委員會。複於15日發現陳氏11日手書雜記，亦呈總裁閱覽。總裁對於布雷先生二十年來鞠躬盡瘁，而最後乃感激輕生以死報國，異常震悼，即將其遺書發交治喪委員會照相制版發表，並命將原件繳還親存陳委員治喪委員會，彙集各項文件交本社發表，並提出中常會報告。中常會於聽取報告時，對於布雷先生雜記中“油盡燈枯”等語，鹹不勝其哀悼，而布雷先生期望本黨同志團結一致加緊奮鬥之遺言，更使一般同志為之感奮。其對總裁之愛戴、對友朋之誠摯、對夫人體念之深、對弟兄友愛之篤、對公子教誨之切，以及其對身後公私事務處理之周密，皆可於各項書信中見之。布雷先生之死，為陳天華先烈蹈海以後革命史上非常之事件，對於促成本黨同志之團結與國民革命之複興意義，至為重大。總裁及中常會認為陳氏遺書為革命史上寶貴之文獻，決定送交黨史史料編纂委員會編存，與《天華集》後先輝映，永垂不朽！

留給蔣中正的信

國民黨雖然總算承認陳布雷是自殺了的，但是對自殺的原因，卻有不同的解釋，國民黨只說他是“感激輕生以死報國”，這種說法太避重就輕了。事實上，陳布雷的自殺，來龍去脈卻不簡單，這一來龍去脈，不但國民黨有所隱諱，即使陳布雷自己，也是欲說還休，看了他對自己自殺後發新聞的關切，不惜以說謊來掩飾真相，就可思過半矣！

陳布雷遺書中，最能引起來龍去脈的索隱的，是他留給蔣中正的信：

介公總裁鈞鑒：

布雷追隨二十年，受知深切，任何痛苦，均應承當，以期無負教誨。但今春以來，目睹耳聞，飽受刺激，入夏秋後，病象日增，神經極度衰弱，實已不堪勉強支持，值此黨國最艱危之時期，而自驗近來身心已毫無可以效命之能力，與其偷生屍位，使公誤以為尚有一可供驅使之部下，因而貽害公務，何如坦白承認自身已無能為役，而結束其無價值之一生。凡此狂愚之思想，純係心理之失常，讀公昔在黃埔斥責自殺之訓詞，深感此舉為萬萬無可諒恕之罪惡，實無面目再求宥諒，縱有百功，亦不能掩此一眚，況自問平生實無絲毫貢獻可言乎。天佑中國，必能轉危為安，唯公善保政躬，頤養天和，以保障三民主義之成功，而庇護我四億五千萬之同胞。回憶許身麾下，本置生死於度外，豈料今日，乃以畢生盡瘁之初衷，而蹈此極不負責之結局，書生無用，負國負公，真不知何詞以能解也。夫人前並致敬意。

部屬布雷負罪謹上

介公再鑒：

當此前方捷報頻傳、後方秩序漸穩之時，而布雷乃忽傳狂疾，以至不起，不能分公憂勞，反貽公以刺激，實萬萬無詞以自解。然布雷此意，早動於數年之前，而最近亦起於七八月之間，常誦“瓶之傾分惟壘之恥”之句，抑抑不可終日。黨國艱危至此，賤體久久不能自振，年迫衰暮，無補危時，韓愈有一“中朝大官老於事，退知感激徒擒婀”，布雷自問良知，實覺此時不應無感激輕生之士，而此身已非有效危艱之身，長日回皇，慚憤無地。昔者公聞葉詆總理之言，而置箸不食，今我所聞所見於一般老百姓之中毒素宣傳，以散播關於公之謠言誣蔑者，不知凡幾。回憶在渝，當三十二年時，公即命注意敵人之反宣傳，而四五年來，布雷實毫未盡力，以挽回此惡毒之宣傳。即此一端，又萬萬無可自恕自全之理。我心純潔質直，除忠於我公之外，毫無其他私心，今乃以無地自容之悔疾，出於此無恕諒之結局，實出於心理狂郁之萬不得巳。敢再為公陳之。

為何“失態”？

這封信寫得哀婉無比，十足顯示出一個忠心耿耿的大內高手的“其言也善”的心態。細看這封信的重點，可歸納出幾個脈絡：

一、他表示“追隨二十年”中，因為“受知深切”，所以“任何痛苦，均應承當”。他表示他有不少痛苦。

二、他表示“今春以來，目睹耳聞，飽受刺激”。“今春”是指1948年春天以來，正是國民黨兵敗山倒的時候。在這一“目睹耳聞”之下，雖然他一邊胡扯“天佑中國，必能轉危為安”、“前方捷報頻傳、後方秩序漸穩”，一邊又不得不承認“黨國艱危至此”，他顯然是婉轉預言什麼了。（陳布雷所謂“今春以來”的事，照徐詠平《陳布雷先生傳》所列：“1月9日，沈陽淪陷，以後東北漸失，華北震動。3月，山東、河南激戰。4月，陝北匪軍南犯。5月，泰安失陷。6月，開封失陷。7月，襄陽失陷。8月，東北匪軍進犯熱河。9月，濟南失陷。10月，長春失陷。11月，徐蚌會戰開始。11月1日，物價管制解凍，金圓券崩潰，物價狂漲。失敗主義到處流行，和談空氣極為濃厚。北國冰天雪地，平津危殆；南京秋高氣爽，京滬交通混亂。”事實與信中所說，正好相反！）

三、他表示他的健康不行了。“與其偷生屍位，使公誤計以為尚有一可供驅使之部下”，不如一死了之，將最後一命，作為“感激輕生之士”，以報知己。

四、他表示他對“敵人之反宣傳”“以散播關於公之謠言誣蔑者”，無力回天。

五、他表示他有“負國負公”之“負罪”。

以上所表示的，若印證起一些旁證，我們可以發現，許多來龍去脈，都不是空穴來風的。其中最重要的透露，是蔣君章《布雷先生二三事》（《傷逝集》）中這樣一段：

三十七年秋，共匪猖獗正甚，最高當局決心推行總動員以剿匪，囑先生起草方案，先生正與洪蘭友先生等研擬，尚未做最後呈稿之決定，而最高當局催索甚急，數次以電話相促。先生在電話中高聲答曰：我不會辦，此為先生對最高當局之失態。即召我上樓，授以三案，要我整理合並，速成一案，語氣間頗感失言之憾。越一日，而先生不起矣。當時傳言：先生受最高當局切責，因而厭世，實為無稽之談。時局急變，先生精神脆弱，因有“油盡燈枯”之歎，無力輔弼，此為先生厭世之基本因素。大家都知道，最高當局器重先生，尊禮有加，對人常稱“布雷先生”為一特例，絕無責怪先生之事。

陳布雷在電話中跟蔣中正“失態”是1948年11月12日，“失態”後第二天，就自殺了。可見他的自殺，“傳言”中“受最高當局切責”一事，至少有“胳駝背上最後一根草”的效果。蔣君章這裏意在把真相描白，殊不知愈描愈黑矣！

“呐喊人聲，時入先生耳中”

在給蔣中正的信以外，陳布雷給潘公展、程滄波的遺書，最含隱痛，他說：

公展滄波兩兄大鑒：

弟以百無一用之書生而妄思自效於黨、自效於國，疏脫怠惰，盜竊甯靜之虛譽，十余年來，誤國之罪，百身莫贖，而近三四月來，健康日損、腦力益壞，思慮日益紛難，自驗身心，已無一絲一毫可為非常時期之貢獻，累旬自譴自責，致陷極度嚴重之心疾，不能自己控制，茲病患已不治，將與兄等長別矣。二十余年舊交，謬承愛護，有如兄弟，尚祈於無可原宥之中，體念弟萬不得已之心情，而有以垂諒之。拙荊衰年孤苦可憫，而居滬別無可托之人，並望兄等有以存恤而照拂之。臨書愧甚痛甚。諸唯心鑒。

弟布雷謹上，11月11日

這信所說，顯然是充滿了自恨自悔的“自譴自責”，他說他“以百無一用之書生”想救國，“妄思自效於黨、自效於國”，結果“十余年來”，國沒救成，結果竟是“誤國”！“誤國之罪，百身莫贖”。他在給洪蘭友信中說他“憂心如焚，自責自譏”；給陳方、李惟果、陶希聖信中說他“一生辛苦，乃落得如此一文不值之下場……在公為不可諒恕之罪惡，但在私則有其無可奈何之苦衷。”……陳布雷在遺書時口口聲聲“自責自譏”、“無可奈何”④，這些將死之言，其實都是有深刻的環境背景的。這就是陳布雷給蔣中正遺書中所說的“目睹耳聞，飽受刺激”。這種現象，從蔣君章在《布雷先生的風範》（《傷逝集》）的追憶裏，也可略見一二：

先生在逝世之前，情緒非常不甯，影響他的健康極大。當時最大的問題有二：一為軍事情勢的逐漸逆轉；一為發行金圓券而實施後的限價政策，逐漸動搖。前者使各方面龐雜的意見，紛然而起，他們很多想經由先生而上達蔣主席。有的用書面陳述、有的當面請見，也有的直接以電話互談。凡是要見先生的，除一二具備排闼直入的熟客之外，照例由我代見；書信也向來由我代拆、代複（必須先生核準）。承蒙先生看重我，一切對我信任，所以我有膽量接受各方意見或看到各方建議，把它壓下來，以免刺激先生；但是先生也難免聽到一些不樂聞的議論，所以居恒郁郁不樂。有的根本瞞不住的，例如當時食品已造成黑市，鄉間至城市的糧食、用品等都至城外待售，不複進入城內，城內糧商也吝而不售，再加上不肖分子的搗亂，山西路一帶發生搶米風波，先生辦公室距山西路不遠，呐喊人聲，時入先生耳中，先生多次至後窗遙望，表情凝重，無語而退。

當時國民黨以戒嚴來對付搶米的老百姓、每天槍殺沒飯可吃鋌而走險的老百姓，朝夕不絕。這種現象，對陳布雷說來，不再是遙遠迷濛的流民圖了，而是近在咫尺的現實畫了。

兒女都是共産黨

更“目睹耳聞，飽受刺激”的，最引起陳布雷無奈之感的，其實還在他自家裏。陳布雷共有六子二女。這八個孩子中，陳璉（憐兒）最早做了共産黨。陳璉是1919年生的。她的母親是楊夫人，生她以後二十多天就“以生育太頻，氣血虧竭”而死。陳璉長大後進入師範，讀了一年就轉入杭州高中，後來進了西南聯大地質係。1939年，她加入了共産黨，後來又轉入中央大學曆史係。抗戰勝利後，她在北平貝滿女中教書。1947年，國民黨保密局破獲了中共北京地下電台，又在保定、西安、蘭州發現中共組織和地下電台，大肆搜捕，發現了陳布雷的女兒陳璉竟是共産黨，蔣中正為之大為驚訝、震怒。保密局局長毛人鳳在大抓特抓之余，很感慨地說：“我們這樣抓、這樣殺，還是有這樣多的人敢提著腦袋闖進來，真不知是為什麼？”其實國民黨永遠不會知道為什麼。陳璉被捕時，我正在北平，真是動人聽聞。

不但女兒做了共産黨，小兒子陳遠（積樂，後改名陳力）也過去了。陳遠是1926年生的，他的母親是王夫人。1946年，北平發生美軍強奸北大女生沈崇事件，陳遠參加示威，被國民黨“青年會”毆打。他在1952年正式加入共産黨，後來做到天津人民出版社政治讀物組負責人⑤。蔣君章《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》（《傳記文學》第四十四卷第一期）裏說：

布公在牯嶺休養時，他的思想有問題的幼公子回南京來了。我問他：“要不要上牯嶺去看看你父母親？”他說：“不要。”我招待他在京三天，利用機會，和他長談，把他所提的問題，逐一用事實解答，也說了一些勸他不可對政府，尤其是對他的父親有誤解，他口頭同意，我察其神色，並非真話。不過他雖左傾，但是還沒出什麼纰漏。他離開南京後，不知去向。可知這次南下，可能負有相當任務，大陸淪陷十多年後，他忽然至香港，經由他的親戚，想要和他六叔會晤一次。他的六叔，就是訓悆先生，時任《香港時報》社長。訓悆答複他：“如果他自知悔悟，與中共絕緣，同意見面，如願赴台灣，願意幫助他，否則無見面必要。”這個孩子，本來是布公最歡喜的，可是他對他的父親不了解，中毒之深如此，可歎也已。

不但兒女發了紅⑥，連弟弟也保不住，七弟陳訓惠也出了問題⑦。陳布雷死後，除長子陳遲（積泉）學農，在台灣做農業專家外，夫人和子女們都“投共”了。三子陳適（積皓）同濟大學畢業，學工，是鐵路工程師，原被國民黨派到奧地利工作，後來“回歸”大陸了。長女陳琇也入了共産黨。

哀呼

陳布雷死前寫遺書，給兒子們的信中有所自辯，這種自辯，他不對國民黨同志說，而只對兒子們說，事有蹊蹺。他寫道：

泉兒、臯兒、皓兒、皚兒、明兒、樂兒：

父素體荏弱，遭時艱危，知識暗陋，而許身國事，性情孤僻，而不合時宜，積是因緣，常患嚴重之腦病，夏秋以來，病體益複不支，今乃中道棄汝等而去，如此下場，可謂不仁不智之至，內心只有悲慚，汝等不必哀痛，當念祖父逝世時僅四十九歲，而父之年已過之矣。

國家遭難至斯，社會浮動已極，然我國家之中心領導此二十年來方針上絕無錯誤，此點汝等或不詳知，為父則知之最稔，汝等務必盡忠於國族，自立於社會，勤儉正直，堅忍淡泊，以保我家優良之家風，汝等現在已長大，當無待我之囑咐。

汝母今後之痛苦不忍預想，汝等宜體我遺意，善為侍養，曲體親心，皚兒最好能轉近地，依汝母以居，好好予以安慰護持，明樂仍修畢學業，汝兄弟務宜友愛互助。

彥及手書

這信中說“國家之中心領導此二十年來方針上絕無錯誤”，顯然是一種自辯，但這種自辯的結構是很勉強的，他已明白承認自己“知識暗陋”，對照起其他遺書中自覺“誤國”與“自譴自責”的話，陳布雷對他子女“前進”反國民黨，自己卻“進退無措”做國民黨，一定有他內心的矛盾、沖突與隱痛。這一現象，正因為發生在他一己的家庭之中，所以矛盾、沖突與隱痛就大為嚴重。他最後以一死來解脫，主要原因，是對自己“無可奈何之苦衷”、是對自己一個現實與理想對立的交代⑧。這種交代，不是對“反動派”的外人的，而是對“反動派”的家人的，對自己的“一生辛苦，乃落得如此一文不值之下場”，這是何等哀呼！陳布雷最後的以死自懺，正是在回應這一哀呼！

“這個仗不能再打下去了”

半生隨陳布雷共患難⑨的陶副官陶永標，在回憶（《“屍諫”——蔣介石秘書陳布雷自殺經過》，1983年4月《七十年代》）裏說：

關於促使陳布雷自殺的最後一個重要因素，外人知道的極少。那就是陳布雷曾經勸告蔣介石罷兵，同共産黨舉行談判，兩方早日結束內戰，讓百姓安養生息。但蔣介石不僅沒有聽從，而且事後表示不滿。陳布雷感到徹底失望，百念倶灰，於是以身殉職，示己忠貞，免得蔣介石猜疑。從這一點來說，陳布雷的自殺也可謂屍諫。

仔細剖析陳布雷給蔣介石遺書中的一段話，也可隱約看出他生前表露過的這種想法：“天佑中國，必能轉危為安，唯公善保政躬，頤養天和，以保障三民主義之成功，而庇護我四億五千萬之同胞。”在陳給蔣的兩份遺書中，絲毫未見鼓勵與共産黨決一雌雄之言。

在遼沈戰役國民黨軍隊節節敗退之際，大量難民隨著湧入關內，風餐露宿，無家可歸。陳布雷看到整個中國正在遭受這場浩劫的破壞和毀滅，因而顯得焦慮不安，歎道：“已有二千萬百姓流離失所，再打下去真不得了！”“國將不國，一片廢墟，三民主義還有何希望？”他向同僚表示：“我一定要勸勸委員長，這個仗不能再打下去了。”“跟共産黨談判，國民黨或許還能坐半個江山。”

當錦州戰役失利時，蔣介石在北平吐血，回到南京後因傷心過度又連續吐血。陳布雷曾去蔣官邸探望過兩次，並密談良久。因為陳布雷知道這種勸和的意見是不宜在蔣召集的會議中公開提出的。

有一次，陳布雷同蔣介石密談至深夜，完了蔣送他步出總統府大門，我從侍衛室出來跟隨在後，聽見蔣介石對陳布雷的幾句話，內容大意為：“目前戰局確是不利，國民黨可能被打敗，但不會被消滅，布公不必如此悲觀。”“自古未有分天下而能持久者。談判也保不住國民黨的半壁江山。事到如今，我們只有背水一戰，成敗在天了。”

事後我發現陳布雷的臉色很難看，回到寓所還自言自語歎道：“成敗在天，成敗在天！”一連數天抑郁不可終日。

11月8日，蔣介石在中央黨部紀念會發表演講，嚴厲痛斥主和派是向共産黨投降的表現，並聲明一切和謠“絕不影響他戰鬥到底的決心”。蔣所斥的主和派，當然主要不是指陳布雷，而是指一些在公開場合或報章輿論中散布言和論調，一心想維護自己既得利益的黨內外上層人物。然而這客觀上無疑是對陳布雷精神上一個巨大打擊！像陳布雷這樣一個殚精竭慮追隨蔣介石二十多年，本身自尊心極強而舊式士大夫思想又很重的知識分子，對蔣介石這般分量的話不會不加以反複思量。

蔣介石的表態決定了陳布雷的最後命運。也許在這一天，陳布雷才決定了自殺的具體措施和日期。

陳布雷對蔣中正的最後哀呼，也正是他矛盾、沖突與隱痛的另一交代。他最後以“感激輕生之士”收場，要以一死來證明他不得不證明的，他知道他做的是什麼，——他終於用他所能做對的一件事，了結了他做錯了的許多事。他的太太王允默，在陳布雷《回憶錄》前記中說陳布雷最後感到“徒耗國力，愧對民衆，生不如死。故遺書中，力勸朋友及時努力國事，勿使老大傷悲。是以先夫子之死絕不是僅為一人、為一事之刺激率爾輕生，蓋其志在以一死勵大衆也”。這種解釋是不妥當的。陳布雷並非“志在以一死勵大衆”，我研究整個來龍去脈的結果，發現他以死所勵者少，而是以死自剖者多。他終於用一死證明了知識分子跟國民黨合作的悲慘下場，他告訴大衆他過了錯誤的一生，他用一死否定了他一生的鞠躬盡瘁，在“油盡燈枯”的搖曳裏，他把一死，注入了新的意義——那個為他所明知卻又欲說還休的意義，他把光明重新點亮，雖然他自己卻誤上賊船、“百身莫贖”，永遠殉葬在黑暗裏了。

1984年9月3日晨4時半

①張道藩在《紀念陳布雷先生》裏說：“布雷先生服務新聞界甚久，其學問文章國人已有深切之認識，不待贅述。自其追隨總裁左右參與機要以來，為時十有余載，其得總裁信任之專一，其與總裁關係之密切，及所處之地位之重要，在幹部同志中實無出其右者，而其對總裁之忠忱愛護、服從體貼，亦無人能與之相比擬。古今來若幹小人，假借與元首之關係，作威作福，營私舞弊者，不可以數計。布雷先生不特從未有此種敗行，甚至於未見其藉此等關係對人稍露矜驕之色，此豈道德學問修養稍差者，所能望其項背，此足為吾人表率者一。布雷先生既淡於名利，故其對於黨國，只做無條件之貢獻，而毫無所求，對於總裁之一切，只有‘無微不至’四字足以當之，渠之思想與總裁固不可分離（實已到‘以總裁之憂為憂，以總裁之樂為樂’之境地），甚至渠之生活亦無形中與總裁發生聯係。譬如總裁未就寢前，渠不肯就寢，總裁已起身時渠必興起，午後必至總裁休息時，渠方敢輕松稍事休息，無論到何處必告家中以地址，蓋恐總裁隨時召見或通電話也。對於黨國大計，雖因所見不同，常陳述異見，但最後必毫無保留服從總裁之意旨，用盡心思，費盡周折，以求完成總裁之意願，此種服從之精神，為我若幹同志所應愧對。如布雷先生者，庶足以當‘鞠躬盡瘁，死而後已’之言，此其為人表率者二。”蔣君章《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》（《傳記文學》第四十四卷第一期）裏說：“他的辦公是全天候的，不管晝夜，都在鬥室中工作。我們做他屬下的，也就隨時聽候召喚，協助工作。所以在重慶、在南京，我都住在布公辦公室的宿舍中，無所謂辦公時間。”蔣君章又在《布雷先生的風範》（《傷逝集》）裏說：“先生之佐蔣委員長，真正做到無名英雄的境地，一切都歸諸蔣委員長，所有工作都為蔣委員長而努力。他每天無晝無夜的工作，蔣委員長什麼時候都找得到他，照著工作的時間性，分別緩急，立刻非常正確的執行，他徹底做到蔣委員長的私人秘書和無名英雄的實際。他任委員長機密幕僚長近二十年，始終得到最高當局的信任，完全是他的人格修養和工作態度的結果。無論在重慶或南京，他無晝無夜的待在一角小樓中，一邊是他的臥鋪，一邊是他的寫字桌，擺著幾張沙發和坐椅，都是極普通的，另外一張長的高枕沙發，那是他疲倦時休息之用，算是特殊的設備了。書桌置有普通電話和軍用電話各一具，蔣總統什麼時候有電話，他便什麼時候自己接聽，接著就是工作，需要我們協助時，便隨時召喚，絲毫不會耽擱。先生可以說是沒有私人生活的政府要人。在重慶時，夫人王允默女士住老鷹岩，先生有時返家，一宿而還。在南京時，王女士住上海，除了健康不支需要休養及陰曆過年外，絕不離南京一步。要是有私人享受的話，那只有聽一段南方滑稽的廣播，或與子女弟侄等閑話家常，但這些僅是工作的小插曲而已。”陶希聖《報人本色的布雷先生》（《傳記文學》第二十八卷第四期）裏說：“凡侍從室工作的人都是六親不認的。我在裏頭做了好幾年的組長，起初還無所謂，後來也六親不認了，甚至經常不能回家，也不能隨便到哪兒去應酬，如果要到某一個地方必須預留下一個電話，而重慶並不是處處有電話的，這樣便什麼應酬都沒有了。就是在辦公的時間，大家一人一個桌子，背對背，就是面對面也不相幹，一個人手裏所做的事別人也不曉得。這成了一種習慣，並沒有特別要求保守秘密，而自然形成一種保守秘密的習慣。在這種情形下，布雷先生變成很嚴肅、很謹慎的一個人。而當重大的事情發生時，他更是緘密了。當史迪威事件發生，那是當時極大的秘密，布雷先生就好幾天沒有下樓，獨自在樓上的小房間裏用膳，我們有好幾天都沒有看到他。一個報人豪邁的性格，出任最高統帥的幕府——沒有幕府的名稱，這是我在此處用的一卻成為這麼拘謹、這麼謹慎的作風，這可說是一種矛盾。”

②徐詠平《陳布雷先生傳》：“民國二十四年1月，南昌行營結束，改設剿匪總司令部於武昌，行營之設計委員會亦隨之撤銷，先生改任侍從室第二處主任兼第五組組長，於2月抵漢口就職。侍從室之組設始於民國二十二年，內設四組：第一組警衛，第二組秘書，第三組調查及記錄，第四組總務。另設侍從參謀若幹人。主任一職初由林蔚文擔任，後由晏道剛擔任。因事務增加決定修改其組織，分設兩處。第一處主任由晏道剛擔任，下設三組：第一組總務，第二組參謀，第三組警衛。第二處主任由布雷先生擔任，下設：第四組秘書，第五組研究兩組，先生奉命兼第五組組長，第四組組長為毛慶祥。……民國二十八年7月，侍從室增設第三處，由陳果夫先生任主任，掌理全國人事之調查、登記、考核、分配事宜。侍從室於抗戰勝利後撤銷。”蔣君章《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》（《傳記文學》第四十四卷第一期）：“三十四年8月，日本軍閥投降後的不久，侍從室宣布改組，第一處大部並入國民政府的總務局（第一局），第一處的第三組成立軍務局，隸屬國民政府。第二處的第四組成立政務局，也屬國府，第五組取消，部分人員歸政務局，部分人員歸國防最高委員會，第六組並入軍委會調查統計局。布公則專任國防最高委員會副秘書長，我和陶希聖先生就是名義歸國防最高會，但仍留布公辦公室協助布公工作。同時留在布公辦公室者尚有翁秘書祖望等三四人，人手減少多了。布公雖然不擔任侍二處主任，但在最高當局心目中，他的職務依然未變，什麼機要事件或棘手事件都交給他，所下的手諭依然稱為陳主任。例如政治協商會議，非要他出席不可；昆明學潮非要他去處理不可等便是。尤其是關於文化宣傳方面的問題，幾乎全部交由布公代為處理，以致傳播界封他為宣傳戰的參謀總長。”

③蔣君章在《悼念布雷先生》（《傷逝集》）中有這樣的話：“三位醫生商量了一陣，打了幾針強心針，最後宣告失望，我才死了心，專門料理後事。那時候第一個問題是怎樣發布消息，遺書裏面指示勿使敵人利用，不如直說舊病複發，服安眠藥過量而不治，可是大家著重前面一段，把直說雲雲，都不主張說清楚。”“賓客愈來愈多，而我精神上的痛苦也是愈來愈深，每個客人都急切地詢問這件突如其來的事情，究竟是怎麼一回事，而我呢？每一個客人面前都得重複說一遍，這倒並不使我為難，而使我感到痛苦的，卻是對人說的那一套。記得當時我是這樣說的：布雷先生原來有失眠症和心髒病，他經常非服安眠藥不能人睡，有時服了覺得不夠，再服一些，有時候半夜醒來再服一些，平常服至六片之多，也是常有的，這幾天精神特別不佳，可能一次再次的加服，因而中毒。雖然客人對我的說法很多認為滿意，然而，天哪，布雷先生怎樣死的，我完全明白的，而他所以這樣死法，我也不能說全無所知。我這樣說了再說，等於自欺欺人，怎樣不痛苦呢？在第二天我遭鄭重責備，那就是從上海趕來的程滄波先生，他是接到遺書的一位，他認為這樣的說法，抹殺了布雷先生為領袖為黨國的苦心，至少他一個人不同意也不會這樣說的。同時，外面對於布雷先生死後，傳說紛紛，頗有離奇不經之談；因此，治喪委員會在審閱全部遺書以後，決定全部發表，並且盡量制版揭載，以存真相，其詳情便如11月20日等日京滬各地報紙所載。”

④陳布雷在給陳訓慈、陳訓念、陳叔同三個弟弟的遺書中，最後有這樣的話：“……今時局艱危，而兄無能，近日心緒之疲散不實，為力不能集中，精神之痛苦非言語所能形容（最近工作關係本重要，而兄自念身心實絲毫無能為役，焦急不可言喻），今竟不能自抑，而與我弟等長別矣，先父先年僅四十九歲，兄已過父年十歲，弟等不必為我悲，我在此時期做此自了之舉，實為無可恕之罪愆，然實出於無可奈何，今以後事累弟等，內心只有十分疚戾，七弟在海外……五妹八妹九妹不及一一書告別，今後唯祝天佑中國，大局轉危為安，並望弟各自珍重。允默今後孤苦可憐，我意彼可返居滬寓，唯弟等常常看顧而扶助之。臨書依戀，不勝手足分離之痛。”

⑤蔔少夫：《布雷先生對一個新聞界後輩的關顧》（《傳記文學》第二十八卷第四期）。

⑥蔣君章《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》（《傳記文學》第四十四卷第一期）裏，在敘述國民黨內外困境使陳布雷“工作加重、精神上的壓力加深”外，“家庭間亦有使布公精神上不愉快處，那就是他的次女公子和最小的一位公子，都是布公最喜歡的孩子，但都發生思想問題。這是中共當時的策略，那就是吸收要人子女替它工作。如果發生問題，有家長為他們設法解決。但布公有六子二女，其余諸子女都是忠愛黨國、孝侍親長而學有專長的人，所以這種事情，他並不放在心上，可是辦案人員、親族及布公親信的高級幹部，都把這件事看得很重，如當時擔任軍統局處長且是我的老友葉同志，便到陳公館多次，而且與我敘舊，便是一例。”蔣君章說陳布雷對這種兒女發紅的事“並不放在心上”，是其誰能信的。

⑦胡健中《我與布雷先生的交往》（《傳記文學》第二十八卷第四期）中回憶：“我在杭州時，他的七弟訓惠（叔時）因思想問題被捕，由我保釋出來。布雷先生因此對我說：‘我這個兄弟思想有偏差，現在就交給你了，希望你給我多加輔導。’陳叔時在大陸為共匪竊據前一度在中華民國駐美大使館工作，不知現在何處。後來在民國三十二年，我承乏重慶《中央日報》社長，布雷先生又對我說：‘我現在有一個女兒要交給你了！’他的女公子名叫陳蓮（李敖按：當是璉），思想也很左傾。其時他的另一個兄弟訓念（叔兌）與我同進《中央日報》，任總編輯。我很慚愧對他的七弟和在《中央日報》服務的女兒都未能善盡輔導的責任。”

⑧程滄波在《布雷先生逝世十年祭》（《中央日報》1958年11月12日）裏說：“他是極具有理想與意志的人。但他也是深切認識現實的人，在他的一生，二十年的新聞記者生活、二十年的高層政治生活，使他充分融合與消化上述兩種類型的思想。所以他的思想與行為，隨處可以表現他既具理想，也顧全現實。他處理現實，不忘理想。他的理想，不會完全忽視了現實。這是任何一個時代最了不起的人物，也是任何一個政治集團中最可珍貴的人物。布雷先生死後十年，使人們對他懷念最深的地方，就在他這一種偉大的人格與思想，十年來使人最遺憾傷痛的，也是他當年各種融化的見解與主張，沒有完全被人所重視，縱有英明蓋世的領袖，倚畀信賴，卒不能使舉國若狂稍稍改觀，而演成亙古未有之大變。乃知今日國人之有負於先生、有負於領袖者，其咎戾為何如！”程滄波此處所說“不能使舉國若狂稍稍改觀”，當是指中國人民唾棄國民黨而言。

⑨陳布雷給陶永標遺書：“陶副官汝半生隨我患難，我永遠不忘，今我身體衰弱，患嚴重之腦病而死。對我身後事，望汝多負責照料，待我殮殯之後，護送太太回滬，此後汝可自謀生活。以汝之能力，有諸長官扶助，當不愁無工作，而諸長官必能因我之面情，為汝安排工作也。汝見我信之後第一事，就是將五鬥櫃右抽鬥內之小皮夾收藏起來（其中有保險箱之鑰匙），又將我的圖章亦收藏起來，待太太來京時交之。”



蔣介石與陳布雷之二

——海峽兩岸誰造謠？

今年1月號的《傳記文學》第四十四卷第一期上，登有蔣君章的《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》一文，前有編者按語說：

編者按：已逝世三十五年的陳布雷先生，這兩三年來忽然又被中共利用為“統戰”與“和談”的工具。這不僅使素愛平靜的陳布雷先生在天之靈受到幹擾，而所加於陳氏之誣蔑與惡意歪曲更有背於曆史事實。見諸文字者計有翁植耘（陳氏五妹之子）《郭沫若與陳布雷》與《陳布雷舊事數則》（翁以陳氏專家自居，撰文不止此兩篇），以及陶永標（陳氏副官）口述而由他人筆錄之《回憶陳布雷先生》。這些文字主要目的是強調陳布雷生前曾主張與中共“和談”，其自殺為“屍諫”，甚至說陳氏任蔣公幕僚係由於中共的“推薦”。這些似是而非的文字出自於陳氏的嫡親外甥與副官之手、之口，在中共看來當然具有極高的統戰效果，殊不知這只能看出中共宣傳的窮極無聊與心勞日拙。其原因是有關陳布雷的回憶錄及全部遺書，一直在自由地區公開流傳；陳氏同輩友人與僚屬如張道藩、陶希聖、程滄波、蔣君章等第一手回憶資料也早已公諸於世。此外，為紀念陳氏而設的獎學金迄今每年頒發給此間各大學學生與研究生，其以陳氏生平撰寫研究論文者更不在少數，美國大學以之為博士論文者，據編者所知亦有數起。以本社而言，我們除了早於二十年前編印《陳布雷回憶錄》一書外，《傳記文學》雜志也先後發表不少有關陳氏的文字（詳見本刊總目錄恕不列舉）；另於八年前（民國六十五年）本社以陳布雷為“專題人物”，邀集陳氏家人與故交舉行座談會，參加者計有陶希聖、蔣君章（以上為主講人），程滄波，賴景瑚（璉）、邵毓麟、唐縱、蕭贊育、蔔少夫、方豪、阮毅成、沈雲龍、胡健中、陳叔同諸先生，全部發言記錄刊於《傳記文學》第二十八卷第四期（總號一六七期），長達十萬余言。上述諸先生均為高級知識分子，且多曾參與蔣公密務，陳叔同先生為布雷先生令弟，其余或為長期工作的同志、或為來往密切的友人、或為研究曆史的專家、或為終日追隨的屬僚，其回憶與發言，自有極高的可信度。又何勞其陷身無言論自由地區之晚輩外甥與未受過教育的勤務副官之流，三十余年後再來舊事重提而喋喋不休？更何況他們是為某種政治目的（即必須服從某些政治堅持）而做之回憶，有何史料價值可言？本刊為進一步追求事實真相，特再煩請當年任陳氏隨身秘書蔣君章教授就《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》，撰一追憶性專文，以存史實，並供海內外讀者參考。

編者按語以後，蔣君章在《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》的正文中，又這樣說了話：

這兩年來，香港報章雜志發表過幾篇有關陳布雷先生的文章。我所知道的有兩篇：一篇是具名翁植耘者所撰，翁植耘是布雷先生五妹的長子，但是文中對陳布公的歪曲誣蔑卻不少；一篇是用訪問體裁的記錄，訪問對象是布公貼身侍衛陶永標副官，訪問者具名一中，不知何許人。陶永標是北方人（記不清楚他的籍貫了），我在三十年10月進入侍從室第二處時，他是布公貼身勤務人員，跟隨布公出入的副官叫做陳清。陳清去職後，由陶永標升任副官，由嚴尚友任貼身勤務，如此，一直到布公逝世。嚴是杭州人，由陳太太介紹到杭州中國農民銀行服務，陶則護送陳太太及在南京的家具等至滬上陳公館，就住在那裏，招呼陳太太。陳太太謝世後，招呼與陳太太同住的布公第四子陳邁，一直到現在，對於這位亂世的忠良，表示無限的欽敬，在此，遙祝他身體健康，自己保重。

陳布雷死前，曾有遺書給陶永標，內有“汝半生隨我患難，我永遠不忘，今我身體衰弱，患嚴重之腦病而死，對我身後事，望汝多負責照料，待我殮殯之後，護送太太回滬，此後汝可自謀生活”等話，足見陶永標為人忠誠，深得陳布雷信任。陳布雷死後，陶永標守死不去，一直陪伴陳太太、陳少爺終老，蔣君章說陶永標是“亂世的忠良”，可謂確評。

蔣君章雖然對陶永標的做人沒話說，但對作文卻有意見。蔣君章說：

這篇訪問記的內容，大體上尚稱平實，且多與事實相符。但其中也有不少的錯誤，這種錯誤是由於陶副官的記憶模糊，還是由於訪問者的故意歪曲？我們無法測度。最刺眼的是題目，稱為“屍諫”，那不但與事實完全不合，而且以吳可讀一類的學究式之愚忠視布雷先生，對布雷先生真是大不敬。另外有一段最大的錯誤，是說布公在生前的最後幾天，曾與先總統蔣公密談，對時局頗為悲觀，認為打不下去，用陶副官的猜測之詞，認為布公是在做和談的建議，這一點尤與事實大相徑庭。我不想對此類藉故“宣傳”的不實之處，做任何辯駁，只是把陳布公在勝利還都以後的南京工作與生活做確切的記錄，使讀者了解這位“當代完人”最後幾年的公私生活，有一個清楚的認識。我的最簡單的話，布公絕不做什麼“屍諫”，也極不會建議對中共做和平談判，中共以和平談判對中華民國做統戰伎倆，被中華民國政府所嚴拒，乃假造已故國民黨領袖最重要的機要幕僚長之莫須有的建議，以擾亂我人心而已。

這些說陳布雷“在做和談的建議”的話，如果蔣君章當時在旁，也許今天可以翻案，但當時在旁的明明是陶永標，陶永標如此道來，就不能說沒有這碼子事。陶永標說：

當錦州戰役失利時，蔣介石在北平吐血，回到南京後因傷心過度又連續吐血。陳布雷曾去蔣官邸探望過兩次，並密談良久。因為陳布雷知道這種勸和的意見是不宜在蔣召集的會議中公開提出的。

有一次，陳布雷同蔣介石密談至深夜，完了蔣送他步出總統府大門，我從侍衛室出來跟隨在後，聽見蔣介石對陳布雷講的幾句話，內容大意：“為目前戰局確是不利，國民黨可能被打敗，但不會被消滅，布公不必如此悲觀。”“自古未有分天下而能持久者。談判也保不住國民黨的半壁江山。事到如今，我們只有背水一戰，成敗在天了。”

事後我發現陳布雷的臉色很難看，回到寓所還自言自語歎道：“成敗在天，成敗在天！”一連數天抑郁不可終日。

當時“從侍衛室出來跟隨在後”的，既然是陶永標，蔣君章又憑什麼硬說沒有呢？何況當時國民黨大員中，以種種原因，主和者滔滔皆是也，又何怪於陳布雷乎？

蔣君章《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》裏又談到金圓券的事。他說：

法幣貶值到每兩黃金須售六億元，我們的月薪高達二百多萬元，法幣施行時銀元本是禁止使用，至此市場交易，改以銀元為標準。每至月初發薪，財政部門口即有許多銀牛，以丁當聲叫換法幣，法幣實在巳經信用全失，非加改革不可。所以先總統頒發這道命令，最是適合事宜，人心為之大快。金圓券發行辦法，擬定的主持人是當時的財政部政務次長徐柏園先生，我在改革後的中央日報社論會議中由他報告改革內容和期望新聞界合作中知道的。自此《中央日報》每星期一社論會議中，徐氏都來報告，合作得緊密無間。當時發行金圓券的構想，仍仿銀元，每一金圓券合銀元五角，與美元比例依照法幣初發行時的比例辦理。金圓券改革宣布之日，物價凍結，中央並派四位大員分至上海、廣州、北平、漢口等處督導，我記得派至上海者為今總統經國先生，派至北平者為當時的內政部長張厲生先生，廣州則為廣東省主席兼綏靖主任宋子文兼任，派至漢口者是否為林繼庸先生，記不清楚了。同時宣布民間禁止持有黃金與外幣，在定期內（似為三個月）向國家銀行兌換金圓券。金圓券初發行時，價格穩定，為大衆所歡迎。故民間頗有至國家銀行排隊以金銀外幣兌換金圓券者。我和布公有少量的美鈔，均在最後期限內托金編審在新街口中國銀行服務的兒子兌換，並以他的名義存在農行，得一些優惠利息，但是半年以後我的二百美元只值雞蛋數十枚了。

金圓券步法幣後塵而價值慘貶，最大弊病出在限價政策和受中共及港幣的破壞。時北方大城市，多被中共所包圍。中共破壞限價政策主要方式是所謂“吃光運動”，它把它控制區的老弱婦孺，都驅至北平、天津等都市，這兩地的糧食供應，本靠華中接濟，大批難民湧來，糧食供應遂感不足，糧價守不住限價而上漲，中央對此並不了解，因負責督導限價的張先生打來報告，都說物價穩定，並無問題，我看到這些報告後還向布公道賀限價政策之成功。後來才知北方糧價大漲，趕緊運送，已無法控制了。廣州方面，也發生金圓券流通過速而貶值。粵人素信港幣，得金圓券即易為港幣，流通速度加快，港幣升值，引起物價的上漲。上海環境特殊，華洋雜處，幫派林立，囤積之風甚盛，兼有有力人士支持，防不勝防。南京方面亦受影響。鄉間所産日用品皆不運入市區，都在城門外的馬路兩邊設攤出售，不運入城，接受限價管理。以致發生搶米事件，距離我們辦公室很近的山西路，曾發生人聲鼎沸的搶米多次。布公每聞喊鬧，必至後窗遙望，面現憂色，好像他自己負了重大責任似的。

……布公與金圓券案本身無任何關係，但與定計和提議金圓券改革之人有若幹關係，似乎甚有可能。何況金圓券改革之能否成功，與國家前途有著極密切的關係呢！他之憂心忡忡，原因在此，個人損失，豈能影響布公的情緒。陶永標的談話謂布公因金圓券貶值，受損極大，為其輕生原因之一，他是一個知識水準很低的人，有此看法，不足為奇；但也許是筆錄者故意杜造此點，以汙蔑布公的人格，是更有可能的。

蔣君章這些話，是絕對可疑的。因為在陶永標的談話中，明明是這樣寫的：

蔣介石天天在官邸召開會議，雲集文武百官，商討挽救黨國大計。在這些高官心中，各有各的打算。有的抱不成功則成仁的決心，準備與共産黨決一死戰。有的正在燒毀或捆紮文件卷宗，打算跟蔣介石去台灣，等待時機再反攻大陸。有的悄悄地把財産和家眷送往香港和海外，準備棄政從商。有的在盤算向共産黨投降，更弦易轍。……

而惟獨總統府國策顧問、蔣介石的首席秘書和幕僚長、名揚天下的委員長侍從室第二處主任陳布雷，思想上卻已經堅定地默默地打好了與衆不同的主意，他雖然身處國民黨政治中樞的上層，但頭腦中始終保持著異常冷靜和客觀的見解，以他從政二十多年的經曆，憑著他深遠的目光，已經看透了過去的一切。國民黨落到今天這樣分崩離析、兵敗山倒的地步，是他早就預料到的，即他在給蔣介石遺書中所感慨的：“目睹耳聞，飽受刺激。”當他知道自己半生所獻身的事業將以悲劇告終時、當他看到自己忠心耿耿追隨了二十多年的蔣介石無法挽救危局時，清醒的理智，不能超脫於嚴酷的現實，他審時度勢，腸斷心枯，決定結束自己的生命。這是陳布雷自殺的一個主要客觀因素。

陳布雷自殺的第二個因素是精神和身體狀況的嚴重惡化以至感到厭世。一則由於長年工作勞累，用腦過度，缺少營養，而失眠症又使他受到不少痛苦，故肉體上已疲憊不堪。二則他曆來對國民黨內部一些勾心鬥角、爭名奪利、貪汙腐化等種種壞現象非常反感（在他生前的曰記中，對此多次流露了憂憤的心情）。他覺得國民黨這樣長此以往，前途不堪設想，而他自己也將與之同毀，因此內心苦悶，時間一長就積郁成疾，日趨衰頹。於是，精神上的刺激和肉體上的損害便互相交替影響，惡性循環，最終導致了神經中樞的崩潰。即他在最後一天曰記中所寫的：“每逢心裏痛苦時，常常有‘終結我的生命吧’的念頭來襲余之心……”

至於陳布雷自殺的第三個因素，以前曾經廣泛流行的一種講法是：因為當時貨幣貶值，陳布雷多年積蓄所換成的金圓券都變成了一堆廢紙，最後連得家庭生活開支都成了問題，他因此“孤憤難抑，覺得只有一死”。

其實最後這種流傳講法是近乎荒唐的！

衆所周知，陳布雷一向為官清廉，生活簡樸，對於錢財不屑一顧，他的積蓄本來就不多，怎麼可能為了幾張金圓券去尋短見呢？何況不管當時局勢如何混亂，他畢竟屬於國民黨最上層一級人物、蔣介石的親信，絕不會因為通貨膨脹到了影響生計的地步。

可見陶永標明明在說金圓券使陳布雷倒賬的“流傳講法是近乎荒唐的”，明明在說陳布雷“對於錢財不屑一顧”，“怎麼可能為了幾張金圓券去尋短見呢”？既然明明白紙黑字如此，蔣君章硬說陶永標是“一個知識水準很低的人”雲雲，說陶永標以金圓券的事，為陳布雷“輕生原因之一”，這不是故意栽誣嗎？

正相反的，陶永標不但沒有“汙蔑布公的人格”，幹這種事的，反倒是在海峽這一邊呢！國民黨大員胡健中，在《我與布雷先生的交往》（《傳記文學》第二十八卷第四期）中談“布雷先生的死因”，有這樣的話：

布雷先生之死，一般人都知道是吃安眠藥自殺的。他是長期的失眠者，吃安眠藥成了習慣，他有許多各式各樣的安眠藥，我在重慶有一段時期也患失眠，所有安眠藥都是他所供給的。他的死原因很多，我們試加探索。第一個原因是當時共匪猖獗，政局飄搖，總統蔣公十分憂郁，而中樞大員大都是鄉願，出風頭享權利之事如蟻附羶，很少有人能夠替國家元首分憂分勞，布雷先生看在眼裏，極為悲憤，所以他上總統的遺書中，曾引韓愈的兩句詩：“中朝大官老於事，詎知感激徒嬌婀！”他不滿意當時國家大員及所謂要人之顢頇誤國，悲憤無已，這是他死的第一個原因。第二個原因是他精神體力已瀕崩潰，他既有很嚴重的失眠症，體力又日感不支，而憂國傷時，覺得以他的精神體力，已不能再為總統分憂分勞，留此殘軀何用？第三是他的家庭，他是最忠實的國民黨黨員，而子弟卻有人左傾。又當時實行金圓券，他是一個奉公守法的人，把所有很少的一點積蓄都換了金圓券，通貨狂貶，連家庭生活都發生了問題！綜此數因，他便成了一個孤憤難抑，只有一死以謝國家和領袖的人！

胡健中是國民黨重慶《中央日報》社長、國民黨中央執行委員會執行委員、中央改造委員會委員、立法委員、台北《中央日報》社長，所謂金圓券使陳布雷倒賬的事，原來是誰說的，豈不一清二楚了嗎？

蔣君章是國民黨新聞局主任秘書、第四組副主任、《中華日報》副社長。在主持國民黨宣傳上，是大將人才。他這個人還是老實人，但是為了跟國民黨的路線走，卻垂老仍不自己，亂給“未受過教育的勤務副官之流”做栽誣之言，這就太不應該了。

1984年9月3日晨8時半

〔附記〕張道藩《我對於布雷先生的認識》（《中央日報》1949年11月13日）裏說：“布雷先生的地位，雖然如此崇高；但是他的生活，卻異常清苦。隨身衣食極為簡單，經常與其家人及工作人員共同用餐，其標準不過抗戰以前每個月法幣六元的價值。不做特殊階級，隨便在什麼地方和什麼時候，都按照規矩，處理一切。金圓券政策施行之日，他率先把他僅有的一點黃金和美鈔（他本是中産士農之家出身，但他不理家事，戰時僅能維持生活，余款為數極少，大概來自若幹國家金融機構之董事名義或領袖之特予公費），依法繳交中央銀行。易篑時，箱中遺款僅七百元，一切存款不過三萬元，皆見於遺書，其高風亮節，直與諸葛武侯《出師表》中所載成都有桑八百株，薄田五十頃相媲美。”陳布雷給蔣君章、金省吾兩秘書的信後附有財務報告是：“我在床下新皮箱內，尚存有金圓七百元，可以取用，此外只有存農行信用薄及存京大來之兩筆存款，為數不多。”可見陳布雷一生功狗，卻是兩袖清風的。



蔣介石與陳布雷之三

——“屍諫”新說

國民黨《中央日報》主持人中，程度奇差的是現任董事長曹聖芬，此人十足一黨棍，面目可憎、言語無味，並在無味之言語中，又多離奇之論。他附庸風雅，寫了一本書，叫《懷恩感舊錄》，裏面有一篇《陳布雷先生的風格》，對陳布雷之死，大發怪論如下：

我近來常想，布雷先生如果今天還活著，他也許不會那樣厭世。這並不是說現在台灣形勢穩定，國際局勢好轉，無所用其憂慮。

布雷先生的死因如社會所周知的是因為他的體格衰弱，不任繁劇。如其遺書中所謂“燈盡油枯”。但實際上絕非如此簡單。布雷先生之希望退休，願意汲引新的後進來擔當他的繁劇工作，當然是事實，但絕不致因此而厭世。尤其是他的責任感那樣強烈，對於領袖的忠實始終如一，絕不會萌一死了事的念頭。

然則，布雷先生為什麼死呢？要了解這個原因，我們對於抗戰末期黨務和政治的情形，不能不做一個簡單的回溯。

共匪一貫的陰謀，是要毀滅我們的國家，要毀滅我們的國家，就先要毀滅我們的領袖，毀滅為政府中心力量的本黨。所以從抗戰後期以來，他便開始了一連串有組織和技巧的謠言攻勢，對領袖加以無中生有的汙蔑和毀謗，以動搖一般同志對於領袖的信仰，同時用挑撥離間的詭計，將我們黨內分成若幹派別，而加以“前進”“落後”“開明”“頑固”等名稱，使我們同志之間互相疑忌，彼此攻訐。對於共匪這個陰謀最先發覺的當然是領袖，其次便是布雷先生和黨內少數先進。於是布雷先生便加深了他的憂慮，他用盡一切的思慮和個人的影響，希望能預防這種毒素，使之不致毀滅我們的黨和政府。

然而，國民黨好像注定了要遭遇大陸時期的失敗。黨內若幹重要的幹部，雖然也有布雷先生一樣的警覺和努力，但竟不能挽回宣傳上和組織上的頹勢，共匪的每一個宣傳和謠言攻勢，竟像毒蛇一般的侵蝕著同志的心靈。首先是一般同志對於現狀的不滿，摭拾共匪的宣傳和謠言來批評黨內負責的同志，而又提不出建設性的建議。其次便是一般黨員對領袖個人漸漸發生了懷疑，這種懷疑起始還只流傳在一般普通的社會，後來便蔓延到許多高級幹部的心裏。在中央或地方做了十多年首長的人，都把當時黨政軍失敗的責任，完全推到領袖個人身上。盡管他自己把事情弄壞了，反而說：“我當初是如何的建議，如果采納，何致如此？”而黨內的情形更令人寒心。三十六年的兩次選舉，把總裁的威信完全破壞，黨德黨紀掃地無余。每一個黨員都自認為至高無上的皇帝，領袖如果對他稍加約束，他便尋死覓活，翻臉不認人。而這時政府外受國際的誤會，恥辱重重；內有共匪叛亂，軍事漸居劣勢。領袖在這種憂患恥辱之中煎熬，所得到的是同志的誤解和責難。布雷先生相從總統二十余年，參與一切的機密，他對於總統除了公的關係之外，還有私人的友誼，因此他對領袖的認識特別深刻，信仰也特別堅定。這樣，同志間一切對於總統的誤會和指責，他便如同身受，而且無甯說他所感到的痛苦和恥辱較之領袖為尤甚。

他的憂郁的性格，受著這種種痛苦和刺激，使他悲憤！他把事實真相告訴每一個訪問他的同志，希望消除當時黨內離心離德的現象。但是他的努力竟不能祛除那些先入為主的誤會，這些人不僅不了解他為黨為國的苦心，甚至反唇相譏，指布雷先生為“頑固”“落伍”。這種譏諷來自自己的同志，當然更使他絕望！但是他仍舊積極地奮鬥，乃至不惜一死。他的死可以說是對於當時一般自私自利、背叛領袖的黨員的一種屍諫、一種無言的抗議，其心可悲、其志可憫，而其舉動之悲壯義烈，更足以泣鬼神而昭日月。

曹聖芬這些話中最離奇的，是說陳布雷之死，乃是“對於當時一般自私自利，背叛領袖的黨員的一種屍諫”！乖乖，天下可有這種屍諫法！照中國傳統解釋，“屍諫”的對象一定是對統治者，《大戴禮》記衛靈公時不用賢（蘧伯玉）而用不肖（迷子瑕），大臣史鳅（史魚）數諫不聽，臨死前告訴他兒子，他“不能正君”、“死不當成禮”，要他兒子“置屍於北堂”。衛靈公去吊喪，弄清楚了怎麼回事，乃“立召蘧伯玉而貴之，召迷子瑕而退之，徙喪於堂，成禮而後去”。因而說“衛國以治，史鳅之力也！夫生進賢而退不肖；死且未止，又以屍諫，可謂忠不衰矣！”（這段話，在《孔子家語》中，變成孔子之言：“孔子聞之曰：‘古之列諫者，死則已矣！未有如史魚死而屍諫、忠感其君者也！可不謂直乎？’”）照無知的曹聖芬的說法，陳布雷的“屍諫”，諫的對象不是“領袖”而是“一般自私自利、背叛領袖的黨員”，這不是胡說八道嗎？

今年1月號的《傳記文學》第四十四卷第一期上，登有蔣君章的《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》一文，對香港刊物登陳布雷之死，乃是對蔣中正“屍諫”之說，大不謂然。蔣君章說：“最刺眼的是題目，稱為‘屍諫’，那不但與事實完全不合，而且以吳可讀一類的學究式之愚忠視布雷先生，對布雷先生真是大不敬。”但是，蔣君章看了自己人曹聖芬的這本《懷恩感舊錄》，又該怎麼說？曹聖芬說陳布雷一死所諫，乃是國民黨中的牛鬼蛇神，試問這與事實合嗎？這不是“大不敬”嗎？

1984年9月4日晨8時



蔣介石自承亡國

——是亡國，沒有錯

今天國民黨“小中央日報”——《大華晚報》——上，有署名玄武子一篇《勿錯用詞彙！》的投書，全文如下：

這是一項鐵的事實：

一、中華民國的領土，包括整個中國大陸，以及內外蒙古地方。

二、中華民國的人民，包括十億中華各民族的人民，以及歸化的外族人。

三、中華民國主權，普及於上述的領土與人民。

四、中國共産黨，只是一個叛亂的集團，現在的情況，只是這一判斷集團暫時竊據大陸，真正承傳法統的中華民國政府之政治權力，暫時不能行使於中共竊據的地區。而非亡國或失國。

以上四點，應該是鐵的事實，不容有絲毫的懷疑，更無研討余地。

但是，在台澎金馬的複興基地上，顯然有些人，對這一事實，認識不清，觀念模糊。最具體的例子，在電視中，介紹台灣的玉山時，竟說成玉山是“國內”的最高峰。又如介紹台灣的某一高山時，也說使人憶起“故國”的長白山，把大陸說成了“故國”。

這一類不當的措辭，不但常見於傳播媒體，也往往見諸各級民意議堂，乃至於公文書類。倘使歸於國家檔案，則將來寫史與讀史的人，勢必有迷惑之感。那麼，今日錯用這類詞彙的人，於不知不覺中，成了曆史的罪人。

當然，錯用這些詞彙的人，並非有心，或者由於“說”與“寫”的方便，就順手拈來，胡亂用上，但其所以會如此錯法、推其原因，大多是年紀較輕的人，尤其是在複興基地長大或出生的青年，對大陸的印象模糊乃至空白，對近代史乃至現代史不清楚，——例如，有許多青年，連蔣廷黻、王世傑等為何許人也不知。那就難怪其錯用這類詞彙了。

因此，我們期望，在教育一環中，要特別加強這一方面的努力，各級學校的公民課程，不可忽略這件事，而各種傳播媒體，負有社會教育責任，而功能往往超過學校教育。孔子說：“名不正，則言不順，言不順則事不成。”希望大家不要以為這個詞彙的錯用為小事。倘積非成是，習慣成了自然，則將影響到至大的法統問題。請小心、謹慎而重視之。

這位玄武子先生的投書是很苦心孤詣的，但是苦心孤詣卻應以“鐵的事實”為基礎，尊重“鐵的事實”的人，清清楚楚知道“外蒙古”早就被國民黨給簽字獨了立，證據黨外人士說不算數，還是看國民黨總裁自己怎麼說吧：

民國三十四年8月的《中蘇友好同盟條約》，我政府為了中俄兩國友好，並望長期和平關係，乃接受蘇俄所提外蒙獨立的要求。我政府對外蒙的政策，向以國內民族一律平等為指導原則，如外蒙從此真能獨立自由，而為中俄兩國互不侵犯之仲介與保障，雖付出這樣巨大的代價，亦在所不惜。（見《蘇俄在中國》，1956年12月25日）

看到了吧！若說“外蒙古”是“中華民國”的，則“將來寫史與讀史的人，勢必有迷惑之感”了。迷惑者何？因為連蔣介石自己都這樣說啊！

這位玄武子先生又說中華民國並非“亡國或失國”，但是，尊重“鐵的事實”的人，又清清楚楚知道“中華民國”早就被國民黨給弄亡了，證據黨外人士說不算數，還是看看國民黨總裁自己怎麼說吧：

我自去年11月下野以後，到年底為止，為時不滿一年，大陸各省已經全部淪陷。今天我們實已到了亡國的境地了！但是今天到台灣來的人，無論文武幹部，好像並無亡國之痛的感覺，無論心理上和態度上還是和過去在大陸一樣，大多數人還是只知個人的權利，不顧黨國的前途。如果長此下去，連最後的基地——台灣，亦都不能確保了！所以我今天特別提醒大家，我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民，而還不自覺，豈不可痛？（見《複職的使命與目的》，1950年3月13日）

看到了吧！若說“中華民國”並非“亡國或失國”，則“將來寫史與讀史的人，勢必有迷惑之感”了。迷惑者何？因為連蔣介石自己都這樣說啊！

除非你們證明蔣介石也是“錯用這些詞彙的人”、除非你們證明蔣介石也“對近代史乃至現代史不清楚”，不然的話，還是尊重“鐵的事實”，少意淫外蒙、意淫大陸吧！

1985年6月18日



