#《蔣介石的真面目》目錄

* 一、仗打敗，反多星
* 二、蔣介石是基督徒嗎？
* 三、康澤回憶中的蔣介石
* 四、《拆穿蔣介石》導言
* 五、蔣介石與“漲價歸公”
* 六、蔣介石與“節制資本”
* 七、蔣介石與“西藏獨立”
* 八、明的表示和暗的表示
* 九、論不準上岸
* 十、蔣介石與“專立文字”
* 十一、蔣介石與“不立文字”
* 十二、蔣介石的選總統假戲
* 十三、秘刊《蔣介石國大現形記》經過
* 十四、蔣介石與“三老宣言”
* 十五、《清算蔣介石》前言
* 十六、《蔣介石與蔣經國——毀滅的種子》小引
* 十七、《蔣介石張學良秘聞》出版說明
* 十八、黑貓隊員與黑心蔣介石
* 十九、蔣介石毀損古物
* 二十、蔣介石與長春圍城
* 二一、毋忘鞭屍蔣介石！
* 二二、鞭屍蔣介石還待何時！
* 二三、鞭屍蔣介石的“黃金葛”
* 二四、誰是支持西藏獨立的元凶？
* 二五、對蔣介石“感恩圖報”新解
* 二六、蔣緯國的太太被蔣介石賜死
* 二七、蔣介石蔣經國謀殺章亞若屬實
* 二八、僞政權倒台後的處罰問題
* 二九、我們要加速打倒蔣家余孽
* 三十、蔣介石秘密批示鬥臭彭明敏
* 三一、《反蔣運動史》序
* 三二、中央研究院近代史研究所所長怎樣曲筆回護蔣介石
* 三三、蔣夫人斷袖記
* 三四、宋美齡和誰通奸？
* 三五、我對宋美齡致詞的疑問
* 三六、為宋美齡事質問《自由時報》
* 三七、為宋美齡事再質問《自由時報》
* 三八、宋美齡出洋相



仗打敗，反多星

星是軍階（MilitaryRanks）裏將級軍官的標志，在美國編制上，陸軍星兒可分五級：

一顆星——BrigadierGeneral

兩顆星——MajorGeneral

三顆星——LieutenantGeneral

四顆星——General

五顆星——GeneraloftheArmy

市井譯法是：一顆星譯為“準將”、兩顆星譯為“少將”、三顆星譯為“中將”、四顆星譯為“二級上將”、五顆星譯為“一級上將”，俗稱“五星上將”。

又何勞“準”乎？

老記者江德成寫《翻譯雜感》（《報學》創刊號），有這樣一段話：

你還記得過去的報上，有過“魏德邁二級上將”，“史迪威一級上將”之類的譯名嗎？這種翻譯方法在抗戰的時候極為普遍，等到勝利之後，這種譯法便逐漸歸於淘汰了。

原來美國的將官是分成五級的，從一顆星直到五顆星，我國向來是譯成準將、少將、中將、上將、元帥，抗戰的時候，軍事委員會外事局為了配合我國自己官階，便請大家譯名改成少將、中將、二級上將、一級上將、元帥。這種修改本來是很合理的，因為Brigadier一字實在沒有“準”的意義，譯為準將，可說沒有理由。

不幸後來大家把外事局的一番用意都忘記了，於是又恢複了原來的譯法。而魏德邁其人，便也在中國的報紙上從二級上將“貶”為中將了。

江德成說：“Brigadier一字實在沒有‘準’的意義，譯為準將，可說沒有理由”，這話是對的。溯源起來，字典中Brigadier的原義是旅長，是英國軍階中arankbetweencolonel（上校）andmajorgeneral，根本是將，又何來“準”將？《蘭登字典》（TheRandomHouseDictionaryoftheEnglishLanguage）中General條下明說是“U.S.Army，anofficerofanyofthefivehighestranksabrigadiergeneral，majorgeneral，lieutenantgeneral,general，orgeneralofthearmy.”，可知一顆星者，已為將矣，又何勞“準”乎？

“特級上將”

江德成說“抗戰的時候，軍事委員會外事局為了配合我國自己的官階，便請大家把譯名改成少將、中將、二級上將、一級上將、元帥”，這顯然只是就軍階論的，而不是就星兒論的。因為抗戰時候，以星兒論，最多的星兒都是三顆星，連蔣介石自己也不敢例外。英文翻譯雖總是Generalissimo，是元帥大元帥級，但在星兒數目上，卻未便造次、未敢造次。當時這個Generalissimo，欽定稱呼實為“特級上將”。1935年3月20日，國民政府公布“特級上將授任條例”，有曰：

第一條：中華民國陸海空軍最高軍事長官任為特級上將。

第二條：特級上將，由國民政府特任之。

第三條：特級上將之待遇儀制另定之。

第四條：本條例自公布日施行。

1935年的“特級上將”為“中華民國陸海空軍最高軍事長官”，脫胎於1928年2月6日國民黨第二屆中央執行委員會第四次全體會議通過的《國民政府軍事委員會組織大綱》和《國民革命軍總司令部組織大綱》。前者第一條明定：“軍事委員會為國民政府軍政最高機關，掌管全國陸海空軍，負編制、教育、經理、衛生及充實國防之責。”後者第一條明定：“國民政府為圖戰時軍令之統一，特任國民革命軍總司令一人，凡屬於國民革命軍之陸海空各軍，均歸其節制指揮。”但是，“蔣委員長”也好、“蔣總司令”也罷，不管怎麼稱呼，統統都是Generalissimo，軍裝之上，論起星兒，卻始終只是三顆星，和其他大將們一模一樣。當時國民政府下設內政、外交、財政、交通、司法、農礦、工商等部，並設最高法院、監察院、考試院、大學院、審計院、法制局、建設委員會、軍事委員會、蒙藏委員會、僑務委員會。蔣介石的軍事委員會雖然一會獨大，但在星兒數目上，卻一直采低姿態。這一低姿態，直到抗戰勝利，還是如此。抗戰勝利時蔣介石在慶祝勝利大遊行大會上，軍裝出現，三星耳；他背後的何應欽等，也一一都是三星。

蔣介石講演

抗戰勝利八個月（1946年4月3日），蔣介石在陸大將官班開學典禮上講《整軍的目的與高級將領的責任》，在講詞中“人事”方面，有這樣一段話，值得細讀：

人事是軍隊的命脈，人事不上軌道，軍隊就無基礎，革命的事業，也就沒有保障。我們軍隊現在辦理人事，往往不照法令、規章，黜陟無時，退伍後更無保障了。我們不重視人事法規的惡習慣，在軍官學校內早已養成。但是外國就不然了，他們外國的軍官學校，就對人事制度非常重視，部隊的人事制度更是絲毫不苟，應退伍的，就按時退伍，應停職或調職的，就按時停職、調職，一點也不通融，一點也不苟且，這種精神，真是軍隊強固的基礎。我們軍隊對於人事制度隨便馬虎，尤其是階級太濫，為外國人所輕視。在外國，一個上校已經非常稀罕而珍貴，擔任的人一定要經驗多，學問好，勳勞卓著，才夠資格。而我們則隨便哪一個機關，隨便哪一個部隊，到處可以見到中將、少將，而上校更是數不勝數。這些高級官長，平時的經驗、學識既是十分貧乏，甚至連常識都不夠，交際說話皆不適宜，處理事件沒有辦法，比起外國一般下級幹部、一個科員就能解決他份內所應解決的問題，真是要慚愧無地。所以他們的上校或少將，到我們的機關或部隊來交涉事情時，就要見我們的部長、次長，因為他們一位校官、尉官所辦理的東西，我們的上、中將階級的高級官長有時還弄不清楚。由此可見我們軍官知識之低，階級之濫。我們今天要洗雪過去的恥辱，要報效國家，首先要從降低自己的階級始。大家還記得我在做黃埔軍官學校校長的時候，如果以職位而論，應該是中將或上將，但是我起初只掛上校的領章，最後不得已則掛少將領章。我之所以不惜降低個人的地位，乃是為了提高我們軍官的資格，尊重國家的名器，這是我從興學帶兵以來一貫的精神。你們要效法我，必須效法我這種精神，從今以後，各位佩戴領章，不要按照職務，而必須按照自己實授的官階。這在形式上似乎是降低了自己的階級，實際上正是提高了軍人的榮譽，亦即是我們個人對國家最寶貴的貢獻。

上等兵變少將

蔣介石說“大家還記得我在做黃埔軍官學校校長的時候，如果以職位而論，應該是中將或上將，但是我起初只掛上校領章，最後不得已則掛少將領章”的事，不無可疑。據1918年8月朱大符撰《蔣肅庵先生墓志銘》，中有“中正為陸軍少將”之語，可見早在1918年——他做黃埔軍官學校校長前六年——時候，他雖無什麼戰功，卻已因“不重視人事法規的惡習慣”，自己先有了星兒。在他本人做少將以前，他在軍事方面的學曆，只是日本軍士教育程度的訓練，階級只是上等兵耳！由此可見，他們那個時代“階級之濫”，固不在三十年後他的講演之下也！

雖然蔣介石口口聲聲要求國民黨的將官們說：“今天要洗雪過去的恥辱，要報效國家，首先要從降低自己的階級始。”要求“你們要效法我”。要求在“形式上似乎是降低了自己的階級，實際上正是提高了軍人的榮譽，亦即是我們個人對於國家最寶貴的貢獻”。但從事實上、從星兒上、從“形式上”看，蔣介石自己，在這一講演後一年，卻突然階級高了。最早露出這一征兆的“形式上”證據，是1947年8月7日蔣介石到延安巡視的照片上。延安是中共的都城，這年3月19日“你到我家來，我到你家去”，讓國民黨“收複”了。蔣介石電“收複”延安的胡宗南說：“延安如期收複，為黨國雪二十一年之恥辱，得以略慰矣，吾弟苦心努力，赤忱忠勇，天自有以報之也，時閱捷報，無任欣慰！”在“欣慰”之余，蔣介石決定自己去看一看，一看不打緊，照片傳來，蔣介石的軍裝上，已赫然五星矣！

三星變五星

有趣的是，雖然我們在1947年8月7日的蔣介石照片上，看到了三星變五星，但是，這種五星的掛法，其實還是閃閃不定的，因為直到第二年（1948）3月29日，蔣介石在第一屆國民大會開幕典禮時，身上還只是三星；但是後來報告施政時（4月9日），乃至閉幕典禮率領全體代表谒陵時（5月1日），則已赫然是五星出現！三星的蔣介石自己變成五星後，他不同意其他三星的大將們變五星，只準變四星，於是，5月20日的總統副總統就職典禮上，副總統李宗仁就以四星亮相。自此白崇禧也、何應欽也、閻錫山也、陳濟棠也、顧祝同也、陳誠也……一幹大將，紛紛四星出籠矣！

更有趣的是，正當蔣介石三星變五星，別人三星變四星之日，卻正是國民黨在戰場上被打得眼冒金星之時！這種吃敗仗的情形，五星正式出現時的蔣介石，在《對國民大會施政報告》上，已經難以諱言，雖然仍有不同的解釋，他說：

現在大家看共匪的猖獗，就認為是軍事的失敗，其實這是一種錯誤的看法。要知道：國軍剿匪真正的軍事行動，乃是開始於去年4月的克複延安。在此以前，國軍因為受了政治外交環境的限制，只能作消極的自衛行動。國軍與共匪的接觸，到現在亦不過一年半的時間，在這一年半的中間，國軍達成了兩個重要的戰略目標：第一是鞏固國防要點，使共匪不能取得國際的援助；第二占據共匪的政治根據地，使其對內對外無法號召。就前者而言：國軍於三十五年收複了熱河、張家口，去年9月克複了煙台，使共匪對海外交通，完全隔絕。就後者言：國軍在去年4月克複延安，從此共匪在政治上即失其依據，而成為流寇。國軍為達成這兩大目標，當然要付出相當代價遭受相當犧牲，然而我們的犧牲，有重要的意義，而且取得了重大的代價，所以我們是成功而不是失敗！這是各位必須了解的。

蔣介石做這種不同解釋的前一天（4月8日），正好洛陽失陷；做這種不同解釋的後十二天（4月21日），正好撤離延安。他在解釋的同時，又斷言：“我可以負責告訴大家：在最近六個月以內，國軍有絕對把握消滅黃河以南匪軍所有的兵力。”“共匪揚言西入四川，南渡長江，這一層我可保證，絕無實現的可能。”可是，一切“負責”與“保證”，都很快的變成了幻夢，九個月後，在中央“南渡長江”的前夜，蔣介石宣告不做總統了。國民黨高速逃到了台灣，——所有的星兒，在所有敗軍之將的身上，都失掉了顔色！

不假人，卻假了自己

大家成了敗軍之將以後，固然不足以言勇，但星兒閃閃，理應也不好意思。哪知道國民黨的將軍們，除了像孫立人那樣自願減星以示知恥、以表負責外，其他的，竟一一照掛足額星兒不誤，一顆星都不肯減少。蔣介石當年說：“我之所以不惜降低個人的地位，乃是為了提高我們軍官的資格，尊重國家的名器，這是我從興學帶兵以來一貫的精神。你們要效法我，必須效法我這種精神。”如今他自己既然兵敗之後，照掛五星不誤，別人“尊重國家的名器”的程度，自然也就不言可喻了！在一次“總統偕夫人巡視陸軍部隊渡河攻擊演習”中，連宋美齡都在衣領上掛上四顆星，以為炫耀，國民黨“階級之濫”，真是笑話極矣！連槍都沒摸過的宋美齡都可掛四顆星，沒打過一天仗的蔣經國、王昇，自然一一可掛三顆星而為上將，又有何可怪哉！

反看外國，近如法國複國而非失國的英雄戴高樂，臨死猶為兩顆星，雖身為總統，不敢僭越，他固守“國家的名器”，竟以身作則如此！遠如美國打贏南北戰爭的救國英雄格蘭特，臨死猶為三顆星，雖身為總統，也不敢僭越，他固守“國家的名器”，竟也以身作則如此！中國古人慎重名器，說“唯器與名，不可以假人”。但做夢也沒想到，後代的國民黨，竟可不假人，卻早假了自己！——國民黨永遠使你哭笑不得，這篇“仗打敗，反多星”的故事，就正好是千古文證，要哭還是要笑，統統隨你！

1985年11月24日夜病中作



蔣介石是基督徒嗎？

顯宗《蔣介石在甬逃亡情況點滴》一文中，提到果澄和尚等告訴他：蔣介石從大陸逃出前，特去普陀山一次，“其急來抱佛腳，頻頻進香禮佛，祭拜祖先，希求冥佑醜態蠢相十分可笑。”蔣介石這種“進香禮佛”，顯然不是基督徒的行為。

還有妙的呢！蔣介石的親信張明鎬《蔣介石在溪口》一文中寫道：“他不但喜歡結交和尚，而且相信神道，迷信陰陽風水。1928年，蔣偕宋美齡回籍時，到雪竇山上野餐。蔣到隱潭廟時，走進龍王神像大殿前，向龍王作揖行禮，口中還念念有詞，似在默禱著什麼。根據多年來的情況看，他每遇時局動蕩，待以決策應付的時候，就回家住在墳莊或雪竇寺、妙高台。他絕非遊山玩水，而是默禱祖上及神明保佑，或與親信密謀定計，把這裏視做‘隴中決策’的場所。”蔣介石這裏“相信神道，迷信陰陽風水”，顯然也不是基督徒的行為。

還有更妙的呢！蔣經國《守父靈一月記》一文中寫道：“父親得病於六十一年之秋，其後多在休養治療之中，不論病情如何，父親始終安甯靜養，不煩不躁，有此修養，方得克服病痛。疾病初愈，即囑兒在父親胸前，代為掛上平時常帶之聖母像。”蔣介石這種“掛上平時常帶之聖母像”，顯然也不是基督徒的行為，因為他信的是基督教而非天主教。

1975年3月29日蔣介石“遺囑”中，說他“自束發以來，即追隨總理革命，無時不以耶稣基督與總理信徒自居”。事實上，蔣介石見孫中山的時候是1913年，那時蔣介石已二十七歲，二十七歲當然早已不是“束發”的年紀了。至於他又在“束發”之時就以耶稣基督的信徒自居的說法，也是謊話。據董顯光《蔣總統傳》，記1927年12月1日蔣介石與宋美齡結婚時，是“先循基督教儀式”的婚禮的，“由余日章博士主持儀式”。婚禮舉行後不久，蔣介石就“成為一位基督徒了”。董顯光曾引證為蔣介石舉行洗禮的“江牧師”的記述。照“江牧師”的記述，蔣介石是1928年才成為基督徒的，1928年蔣介石已四十二歲，四十二歲當然更不是“束發”的年紀了。

蔣介石雖然因他太太的原因，信了基督教，但他是否完全揚棄了他母親的佛教和民間邪教信仰，則大有疑問。以上的文證都告訴了我們，蔣介石實在是一個假基督徒。不論在形式上和實質上，他都是個十足的假貨。

1988年10月10日



康澤回憶中的蔣介石

明朝末年，在前線的洪承疇被俘時（1642），消息不明，滿朝甯信他已殉國，崇禎皇帝設壇都城，“予祭十六壇，建祠都城外”，並且“將親臨奠”。不料消息再來，證實他已投降，於是窘態畢露、興致全失。不到兩年（1644），明朝的首都不保，江山不久只剩台灣了。

國民黨蔣家王朝，也發生過類似的故事，不過故事起承轉合，比明朝精彩得多，而國民黨的洪承疇，就是康澤將軍。

康澤字兆民，四川省安嶽縣人，1925年入國民黨黃埔軍校第三期，後來被派往蘇聯，進莫斯科孫逸仙大學。1927年回國，應聘為中央黨務學校訓育員。1928年任北伐軍總司令侍從參謀，並任國民革命軍陸軍第二師（師長顧祝同）政治部主任。1929年軍中政治部撤銷，改任總司令部宣傳大隊大隊長，在職兩年，曾參加中原大戰及湖南“剿匪”戰役。1932年任南京《中國日報》社長，與黃埔同學賀衷寒、滕傑、蕭贊育、鄧文儀等，在兼校長蔣介石領導之下，搞所謂中國革命複興運動，而以“中華複興社”（簡稱“複興社”）名於世。1933年任軍事委員會別動總隊總隊長，這段經曆，是康澤最重要的一段經曆。原來國民黨的特務係統中，重要一支是“複興社”。“複興社”又分三支，一支是賀衷寒係的“政訓”係統、一支是康澤係的“別動隊”係統、一支是戴笠係的“特務處”係統。康澤的“別動隊”係統起源在南昌開辦“中央陸軍軍官學校駐贛暑期研究班”，這班召集軍官再加訓練後，編入“廬山訓練團第四營”（團長蔣中正、副團長陳誠、第四營營長韓文煥）。1933年在廬山成立“軍委會南昌行營別動隊”。“別動隊”是一種武裝特務部隊，在戰地工作時候，以“三分軍事、七分政治”為口號，擔任“組織民衆、訓練民衆”的工作，包括：一、推行保甲與清查戶口；二、編成“剿共義勇隊”；三、收容逃亡的地主惡霸；四、監視部隊；五、促進新生活運動等。權勢之大，可以想見。

別動隊實際上是一支突擊隊兼負責軍事特工訓練的隊伍。隊員或三兩組成一小組、或個別單獨一組，有時以正式軍官身份公開出現、有時則化裝改扮，暗佩手槍，進行秘密活動。他們在地方上任意搜查、逮捕，以至秘密刑訊和槍斃人。其為人也，到處生殺予奪，自然炙手可熱。

康澤的炙手可熱，延續到抗戰開始，更是風光。抗戰期間，國民黨決定朝延安共産黨八路軍總司令部派“聯絡參謀”，派出去的，按照慣例和業務性質，是由軍統和軍令係統選定的，但是康澤卻可以越過這一程序，派出了他的手下大將徐複觀（那時叫“徐佛觀”）！徐複觀的特務黑資料，只此一項，就叫我們一身冷汗矣！今天還把徐複觀當寶貝、當自由學人來捧的渾蛋們，“錯認顔標是魯公”，他們的無知妄作，可真令人又好氣又好笑了！

康澤在抗戰中的職務是1937年兼軍委會政治部第二廳廳長、複興社總社書記。1938年任三民主義青年團中央團部組織處處長、武漢支團部主任、戰時青年服務總隊總隊長。1945年奉派出國考察第二次大戰各同盟國家戰後複員工作。1947年返國。翌年1月膺選為行憲後第一屆立法委員、國民黨中央執行委員會委員。蔣中正要他做熱河省主席，他沒做，改到襄陽去做第十五綏靖區司令官，正好趕上襄陽之戰，最後襄陽失守。

在襄陽失守時候，國民黨為了人造奶油式的趕造先烈，在1948年7月22日，特由國防部政工局長鄧文儀宣布：“第十五綏靖區司令官康澤於襄陽作戰中業已殉難。”據同月下旬的《新聞天地》報道：“7月20日的晚上，蔣總統召重要軍事將領餐敘。出席的有何應欽、顧祝同、秦德純、林蔚、劉斐、蕭毅肅、鄭介民、李及蘭、衛立煌、宋希濂等。席間，談到了康澤中將的下落。據總統說，他所了解的康澤，是不會被俘的，很可能像張靈甫樣的壯烈成仁。不過到20日還沒有接到任何方面關於康氏下落的報告。直到20日，參加保衛襄陽的行政專員李朗星負傷突圍，帶著一千多名青年學生，脫險的電報到了漢口，大家對於康澤脫險的希望，更是渺茫了。”

蔣介石在聚餐時，表示“他所了解的康澤，是不會被俘的”，顯然是基於他對康澤為人的一種判斷。在蔣介石眼中，康澤是“壯烈成仁”的料子，這種料子，臨危受命，在千古艱難之時，必然一死。康澤死了，國民黨便不愁沒有做先烈的樣板了，這對國民黨的形象，也算雖敗猶榮啦！

不料，老康卻放水了！——康澤並沒有死。

康澤沒死，國民黨不得已求其次，改行樣板轉換，決定把康澤形象轉為“被俘不屈”型，康澤如“被俘不屈”，縱然沒死，也是雖敗猶榮啦！

於是，國民黨的宣傳重點，就是康澤“被俘不屈”矣！

1964年7月，蔣介石在第九次黨務工作會議上，講“對黨務工作的檢討指示”，就有這些話：

現在我們再從黨的基本精神上來檢討——

記得在前年黨務工作會議裏面，我曾經提到康澤同志在大陸上被俘囚禁之中，十幾年來抗節不屈的情形，今天我願意重複提出來再說一回。康同志遭受共匪煉獄的折磨，身體早已衰謝不堪，據說他的牙齒都脫落得快沒有了，這十多年，真不知道他是怎樣熬過的！他的兒子曾經見到他，其時正是大陸隆冬天氣，可是他卻還是破衣一襲，寒徹骨髓。他對他的兒子表示：無論共匪鼎镬刀鋸，任何威脅利誘手段，都不能磨損他革命的意志。當他的兒子將要回來與他告別的時候，他曾經向其兒子很低聲的叮嚀著說：“你回去要告訴在台灣的同志，國民黨只要能團結，就有希望，就必成功……”康同志這種見死不更其守，凜然的節概，實在使人懷念和感歎！

大家知道，康同志，原為在大陸時代青年團領導幹部之一，他曾經參加每一次的革命鬥爭工作，對黨團以往種種內外工作關係，和本黨在大陸失敗的原因，當然他最為了解，現在於其身罹百苦之余，說出了我們黨的失敗之由，和複興之道，這不是他後悔莫及之言，而乃是的確獻出了他出自肺腑的血誠，這豈不是我們今日在會的每一同志所當瞿懔然，永矢勿谖，痛自懺悔，而寶貴的教訓麼？所可惜的，是他今日不能與我們同在台灣基地，來共同參加雪恥複仇的工作！念之令人痛楚！

大家須知，很多陷身大陸，抗節不屈的同志，他們之所以不幸，並不是他們奮鬥不力的緣故，而乃是由於當時一般鬧派係、逞私見、爭權奪利、違反紀律、破壞團結的敗類，造孽貽禍，陷害了他們的——這應該是過去負責的幹部，尤其是今日在台灣的，更要徹底懺悔，如何為本黨，為這一班身陷匪區的忠貞同志，來負咎自贖！他們今日在匪區內忍受苦難，堅貞表節，乃又是在力窮勢蹙，無可奈何之際，本其革命黨員志節的最後操持，為本黨、為主義、為國家，保存了浩然正氣的革命人格，來感發大陸以及海內外的人心血性，其遭遇至堪憫念，其志行則又是至堪敬重而為大家所當取法的！

大家體悟了康同志這一則事實，和他“團結就必成功”的這一句忠言的規戒，就可以更清楚的認識：團結就是力量，就是成功的希望，亦就是大家的生路！沒有黨，就沒有今日的台灣，就沒有我們今日每一黨員個人生存的機會！如其再不團結，乃就是在毀黨、在禍國，也就無異於是在自絕和自殺！

蔣介石這裏講康澤“十幾年來抗節不屈的情形”，說他“身體早已衰謝不堪，據說他的牙齒都脫落得快沒有了，這十多年，真不知道他是怎樣熬過的！”說他“見死不更其守，凜然的節概，實在使人懷念和感歎！”事實上，康澤的表現，卻大異蔣介石之趣。原來中共釋放國民黨高幹，前後共有七批：康澤即是1963年釋放的第四批，比後面的第七批要早十多年，足見他行為“良好”，不在話下，他要是“不屈”，共産黨是不會那麼痛快放他的。

蔣介石說康澤在牢裏“破衣一襲，寒徹骨髓”過的“隆冬天氣”，一個人能不能這樣一過十五年，姑且不論，但是中共放了康澤以後，康澤在特赦戰爭罪犯大會上，當場穿上共産黨發給他的“新衣一襲”時，卻全無“不屈”之色。可憐的國民黨！他們最後一個希望——“康澤同志”會“抗節不屈”的希望，也在共産黨多年的“惡作劇”中，終使老康放水無誤！“但使龍城飛將在，不教胡馬度陰山。”國民黨的“飛將”，在陰山已失之日，雖然健在，但是終場演的，卻是“可憐飛將倚新裝”的壓軸戲！哀哉老K！哀哉！

更漏氣的，是這位“抗節不屈”的將軍，出獄以後，還大寫回憶文字，揭發蔣介石怎樣耍他。其中最關鍵性的一篇，就是這篇回憶——

蔣介石為什麼叫我到襄陽去當第十五綏靖區司令官（康澤）

1945年夏秋之間，蔣介石通過張治中先生強迫我辭去三民主義青年團組織處長職務，並派我出國考察。1946年6月，我在華盛頓接到三青團書記長陳誠的通知：9月間開三青團第二次全國代表大會，7月間開三青團中央幹事和監察聯席會議，希望我回國出席。我為了慎重起見，打電報向蔣介石請示，他的複電是：“安心在美研究，明春回國建設可也。”很明顯地表示了他不願我回國參加三青團幹監聯席會議及第二次全國代表大會。因此，我就沒有回國。1946年底，我在華盛頓接到湯如炎（前三青團組織處副處長、中央幹事，黨團合並後，轉為國民黨中委）和劉書傳（當時在教育部做事）的信，他告訴我：國民黨六屆三中全會定於1947年3月開會，希望我回國參加。而且在1947年1月間，國民黨中央執行委員會秘書長吳鐵城曾正式通知我，要我回國出席3月間召開的三中全會。因而，沒有再打電報請示蔣介石，於3月6日從美國回到上海。我想這是符合蔣介石要我“明春回國……”的指示的。不料，蔣介石還是不願我這時回國，對我回國是不高興的。

我從美國回到上海後，即於9日到南京，去蔣介石侍從室報到請見，蔣介石批由吳鼎昌代見，我憤而未去。3月12日，國民黨六屆三中全會開會，首先是全體中委谒中山陵，我去參加了。第二天舉行開幕儀式前，在會議休息室蔣介石接見我一次，因人多，沒有談什麼。在會議的過程中，宋美齡在她的住宅約見我一次，她問我：“見一見委員長嗎？”（那時蔣介石就在樓上）我說：“委員長事忙，他今天沒有約我，以不去見為好。”宋也就沒有再說什麼。

這一次的中央全會（國民黨六屆三中全會）改選中常委三分之一，我以較多的票數當選。從1947年4月至10月，我在中常會和立法院與孫科、丁惟汾、朱家骅等人聲氣相通，與張群、李惟果密切合作，一切活動，都能得心應手。如：

（1）在中常會選舉指導委員會（國民黨中央審核國大代表和立法委員選舉名額的組織）：張群只是政治方面有些辦法，在黨內總是受CC派的排擠；我在黨內支持他，所以他很信任我，曾對我說：“你就可以代表們三個人（張群、李惟果和我），我不在，你就可以代表我。”李惟果是個漂漂亮亮、滑裏滑頭的人，對張群和我合得來，與CC也合得來，他是四川人，但在四川的國民黨內沒有基礎，許多事要拉攏我；因此我和他們之間，對黨的事情辦得很合手。

在選舉方面，我在地方上沒有負擔。CC在地方上負擔很重，都向他伸手要名額，陳立夫無法應付，常常避不見面，敷衍推諉，引起CC內部很多人的不滿，從而走向反CC的一面。例如：有個李琢仁，CC派，成都人，他找陳立夫無結果，通過李天民（曾任三青團四川支團幹事長）向我疏通，表示如果我能幫助他當選，將來他可以聽從我。這一類的人，找我很容易，我不輕易答應人，答應了，一定辦到。因此，凡找我的人，我都幫助他們當選了，就是不找我幫忙的人，對我也有好印象。陳立夫那時是中常會政治委員會秘書長，他野心勃勃地想掌握選舉指導委員會（選舉指導委員會和政治委員會都是隸屬中常會的組織），想出了一個自以為很妙的計策：在一次中常會上，他以中央政治委員會秘書長的地位做了一個報告，他說：“凡是中央的人事決定，都要通過中央政治委員會。立法委員和國大代表的人選，這裏做了審定之後，還要送交政治委員會，我想這是大家沒有異議的。”他是想這樣輕描淡寫的一句帶過，把選舉指導委員會審核人選的最後決定權一下轉移到自己手裏。這件事，政治委員會有人事先向我通了消息，我已有準備，當陳立夫報告做完，我首先起來表示反對，理由是：一個組織沒有權力審核和它平行組織的東西。接著丁惟汾和朱家骅等也相繼起來支持我的意見，駁斥了陳的報告；孫科更是大發脾氣地說：“老子做的事，還要兒子來管嗎？”（指選舉指導委員會的人選，不應該再交政治委員會）於是，陳立夫這個打算就被推翻了。

（2）在立法院：由於我在三青團援引“太子派”的梁寒操任三青團中央常委幹事，鍾天心任三青團組織處副處長，孫科對我有好感，尊重我的發言地位。我對一批國民黨的專家學者都很尊重，因而他們也都尊重我。

在立法委員中，參加中央選舉指導委員會的，只有孫科、梁寒操和我三個人。頭一屆的立法委員，都是圈定的，以後憑選舉。圈定的立法委員，在這一次選舉問題上，除了指望孫科能在選舉指導委員會內為他們講話外，就是希望我支持他們。因此，他們都對我表示好感，尊重我的意見。

分區審查川籍立法委員時，川籍立法委員也都尊重我的意見：因為我有實力，又比較“公正”。

有一個名叫張鐵君的貴州人和湖北的田亞丹互爭湖北工會的一個立法委員名額，張原是改組派，以谷正綱為背景；田亞丹是複興社分子，以我為背景，如果我單方面地支持田亞丹，是完全可以擊敗張鐵君的。但他們的官司打到我這裏來的時候，我做出仲裁，同意了他們“平分秋色”的辦法，即把一個立法委員的名額，由他們兩人分先、後期來當，這樣就解決了他們的糾紛，得到他們對我的好評，說我處事“公平”。

正當我的政治活動搞得很活躍、很得手的時候，蔣介石以國民黨總裁的名義，於1947年10月派我到熱河去視察黨團合並的情況。他的腹案是等我視察回來以後，派我到熱河去接替劉多荃的省主席職位（據我了解：陳誠曾打電報保舉秦德純任熱河省主席，蔣介石複電認為秦“不宜”，以年輕幹練的康澤或賀衷寒為好，並問陳誠：康、賀二人以誰最為相宜，陳複電說：以康為宜）。我去熱河視察後，了解到全省六百萬人口，二十一個縣，現在只剩九個不完整的縣，其余都已解放；省政府的經費，完全靠中央；武裝力量，只有五個不完整的保安團。我把這些情況向蔣介石報告說：“現在的熱河，還不及內地省的一個行政專員區。”他知道我無意於這個職位，就沒有派我當。之後，他問我：“派你到北平行營新聞處去怎樣？”我答：“北平新聞處的趙可夫是很好的同志，在那裏做得很好，不需要更動。”他又問：“派你到東北行營新聞處去怎樣呢？”我說：“東北行營新聞處的余紀忠，曾任三青團中央團部宣傳處副處長，是留英的學生、一個很好的同志，也不宜更動。”最後他說：“你看，你做什麼事情好？研究研究後對我說。”我說：“我的一切，委員長都是知道的，請委員長決定好了。”說罷，我就告辭了。

同年11月初，鄧文儀和羅澤闿一道到我家裏來（他們都是參加了作戰會議的，羅是當時國防部第三廳廳長），傳達蔣介石要派我做第十五綏靖區司令官的決定，並對我說：“委員長在作戰會議上曾經吩咐要把這一區劃大些。”我當時沒有對他們表示態度。一個星期左右之後，我接到通知叫我到蔣介石公館去開會，我不知道是什麼會，到後，看到有蔣經國、胡軌、羅澤闿、徐佛觀、張一清、谷正鼎、袁守謙等人在討論辦一個訓練班的問題。那時，蔣經國是國民黨中央訓練委員會副主任委員。據我了解，蔣經國準備把黨團合並以後的國民黨各級幹部，由他辦個訓練班來加以訓練；未經過訓練的，一律不準活動。這是蔣介石準備要他的兒子把國民黨一手抓起來的陰謀之一。因為我不是為參加這個會去的，直等到他們散會後，蔣介石對我說：“派你到襄陽去好不好？”我說：“服從命令。”蔣介石一面說，一面走向另一個會客室去，他繼續對我說：“撥六十五師、二〇二師和川軍三個旅（即：一六三旅、一六四旅和新十八旅）交你指揮。”又說：“如果軍事上很啰嗦，我可以派空軍來直接援助你，或者空投糧食、彈藥接濟你。”並且說：“漢中、安康一帶，都歸這一區管。”我想到撥部隊的事，以後還要辦手續，羅澤闿在場比較好，當即建議把羅澤闿叫過來一起談。蔣介石同意之後，我就把羅澤闿叫過來。蔣介石又把撥部隊的事重說了一遍，這次會見就此結束。我和羅從蔣介石那裏出來之後，先到羅的第三廳去，羅告訴我：六十五師在河南商丘作戰，調不下來。

同年12月25日我到漢口，在武漢行轅主任程潛那裏得知：二〇二師的師部在成都，有一個旅在津浦線作戰，一個旅在鄂東，也不能調了。川軍三個旅：一六三旅在信陽附近跟二十師一道作戰；新十八旅在武漢附近，是程潛的直屬部隊，都不能調；只有一六四旅駐在樊城，它實際上只有四個破爛的營。至此，我才知道蔣介石所說的撥部隊交我指揮，完全是一張空頭支票。

1948年元旦那天，程潛先生對我說：“南京方面來了兩三次電話，催你到襄陽去，那裏沒有部隊，怎麼能去？現在你不能去，我負責。你要是去了，共産黨要把你捉起來。我調八十五師的二十三旅到襄陽去，等二十三旅到了那裏，你再去。”當時，我曾經這樣想：那裏沒有部隊，委員長不能不知道，沒有部隊，我怎麼能去呢？1月10日左右，我接到武漢行轅由程潛主任署名轉來南京方面的一個電報，內容是傳達南京方面的命令（不是用蔣介石的名義），催我趕快到襄陽去，“否則以違命論”。當時我很驚異，拿著這份代電到武漢行轅找第三處處長（忘了姓名），把原電交給他看，向他查問原委。他說：“這件公事，是參謀長（劉膺古）劃行的。”過了幾天，我又拿著這份代電去找行轅秘書長鄧介松，他一看這個電報，就把它收去放進衣袋裏，並說：“這是糊塗。”因為那時程潛先生正為了幫助我調派部隊到襄陽去，而此時我在武漢也正幫助程潛先生做副總統的競選活動；利用過去三青團的關係，把湖南、湖北兩省的票都拉過來，為程先生競選，所以程先生每次請客，幾乎都請我參加。

2月10日左右，我接到蔣介石從廬山發給我的電報，囑咐我兩件事：一是要我在轄區內春節期間禁放鞭炮，二是要我把到襄陽後的工作每周向他報告一次。我到襄陽以後，照他的命令行事，鞭炮禁放了，工作報告每周一次，但一個多月沒有指示。1948年3月20日，我到南京見蔣時，問他為什麼不給我指示。他回答說：“不知道這件事。”我很奇怪，不知他是真糊塗，還是假糊塗。

1948年7月，解放軍圍攻襄陽時，我打電報向蔣介石求援，他於13日（或14日）給我一個電報，要我把部隊都調到城裏去。14日（襄陽解放的前一日）他又給我一個電報，要我以“智勇”來對付“優勢之敵”。總之，他是只要我為他賣命，其他的條件是不給的。我當時還不懷疑他，總以為他是無兵可調哩！

1947年4至10月間，我在南京很活躍，不是閑著沒有事做，而是有很多的事做；但蔣介石一則派我到熱河去，給我一個很高的空地位——當“主席”；再則要派我到北平和東北去搞新聞（政訓）處工作，最後派我到襄陽去做“司令官”，空調許多部隊給我指揮，而實際不派兵給我；說要擴大我的管區，實際並沒有擴大。總之，他的目的就是要把我推出去，把我派到遠離南京的地方，很明顯，他是覺得我在南京，對他培植蔣經國有妨礙。

我跟蔣介石做事二十年，為他效忠了二十年，只是在1941年12月為飛機運狗的問題，他當面罵過我一次；這次罵我，是他開始對我討厭的表現，同時也隱約露出了他心裏的打算。那時蔣經國任江西贛州專員兼三民主義青年團幹事長，因而那時我已微微地感到他有些家天下的搞法了。同時我也感到這個人常常前言不符後語。在黃埔軍校的一段時間，他表現得多麼“革命”，以後又轉得那麼快。對他的言語行蹤，簡直無法整理。他對別動隊、三青團的講話，真是甜言蜜語，好話說盡，使人們死心塌地的為他去賣命。但轉瞬之間，他所表現的全不是他以前說的那樣。現在我才比較清楚地看到他只有一個目的不變，就是一切都是為了掌握政權，鞏固他的統治和政權的“世襲”。

從這篇回憶裏，我們看到為蔣介石“做事二十年”、“效忠了二十年”的一條“功狗”的下場，和他傷心淚盡的獨白。蔣介石為了叫這條功狗讓出勢力範圍給他兒子蔣經國，就是要把康澤“派到遠離南京的地方”，最後有意使他孤懸在外，去守那清朝笑話中連關老爺都守不住的襄陽、去為蔣家王朝做烈士。康澤為蔣介石兵敗被俘，坐了十五年的牢，但他出獄之後，卻甯願做降將，也不要再做功狗。他用行動和文字表達了他的覺悟和痛恨。——蔣介石實在是卑鄙無情的禍國者，康澤用他的後半生，用他的血肉、自由與呐喊，為我們證實了一切。

1988年11月21日病中作



《拆穿蔣介石》導言

在《烏鴉評論》休刊告白中，我提到《烏鴉評論》創辦五個半月來，賺了約二十萬元，特移此款，貼補我新編的《拆穿蔣介石》一厚冊。《烏鴉評論》訂戶每位贈送一冊，以為答謝；其他讀者則可以較廉書價，買到此書。現在，此書即將出版了，我特寫導言，做一前引。

這部《拆穿蔣介石》，沒收入我自己寫的文字，因為我自己寫的，都收在《蔣介石研究》一到五集裏和即將陸續問世的六集、七集……裏。這部書收的，都是別人寫蔣介石的長短調。其中作者，左右立場不一、親疏關係各異，但在去僞存真上、摘奸發伏上、不甘蔣介石一手遮天下耳目上，卻可謂有志一同。就正有鑒於此，我編出這部六百頁的論集，以存信史，並在“衆神默默”之中，展現又一次的道德意義。

在蔣介石生前，在他淫威所及之處，沒有人敢拆穿他、沒有人能拆穿他；在蔣介石死後，在他的余威猶在之處，也沒有人敢拆穿他、也沒有人能拆穿他。中國人中，真正敢也真正能拆穿他的，是從李敖開始。我認為這種道德意義，比存信史的意義更難能可貴。為什麼？我在《〈蔣介石研究〉自序》中就已指出：“當年蔡松坡起義，反對袁世凱，最大理由是‘為國民爭人格’，如今我在蔣介石陰魂不散的島上，敢於在他頭上動土，也是‘為國民爭人格’。”爭幾十年來被蔣介石欺騙、被蔣介石恐嚇、被蔣介石作弄、被蔣介石羞辱、被蔣介石強奸得麻木不仁了的人格。試看蔣介石出喪之日，台灣百姓夾跪道旁的場面，“更無一個是男兒”，縱古代帝王駕崩，人民被侮辱，也不逾是！這成什麼世界！在道德上，人民又是何等下賤失格！下賤失格卻不以為辱，這正是典型的麻木不仁，這又是何等可悲！

如何破除這種麻木不仁，只好先從拆穿蔣介石著手。

這部《拆穿蔣介石》，所收文字，來源有三：一類是在台灣由我發表出來的，一類是在大陸由共産黨刊印出來的，一類是在海外由第三者流傳出來的。我把這三十六篇文字，大略以內容時間為序，酌加配圖，編成這本厚書。……（編者略）我如今在這部書中，收進這些連共産黨也不喜歡重看的文字，目的就在證明是非有常，不為蔣生而存、不為蔣死而亡、更不為政治掛帥而亡。——不以奸雄存亡而定行止，這才是男子漢的道德。中國人口口聲聲講道德，但在大是大非之處，每多放水，令人洩氣。這部書的出版，正所以在洩氣之中，為人有以加油也。——中國人之有陽具者，幸愧而識之！

1989年3月31日，在台灣



蔣介石與“漲價歸公”

最近為“無殼蝸牛”上街抗議他們住無屋，引發了國民黨《中央日報》對民生主義中“平均地權”的鼓吹，我看了，為之竊笑。

“平均地權”是民生主義的王牌之一，方法在民生主義中說得很清楚，孫中山的信徒自無疑義可言。但是，在執行上，卻因為事涉空想，沒有可行性。但孫中山的信徒不肯明目張膽指它是空想，只好暗中予以曲解。1967年6月7日，蔣介石主持國民黨第十二次黨務會議開幕典禮，以“機密”文件——“對本黨實行三民主義黨務工作之指示”，指示說：“實行三民主義優先任務，為民生主義。民生主義之中心工作，為平均地權與節制資本，對此課題之意義，據我對總理平時訓示所了解的，所謂平均地權之意義，第一、在交通發達之處及都市之土地，凡漲價者，借征收增值稅之方法，以達到‘漲價歸公’的目的，用意乃在求消除貧富之不均，故增值稅，亦可謂實行‘漲價歸公’手段之一種。其次，則為現代都市政府如對其土地照價收買、區段征收、土地重劃、超額土地之收購、以及都市整建（如違章建築）等之通例，亦皆為‘漲價歸公’之手段，政府可以發行都市土地債券，以籌集基金而實施之。此種良法美意，如能在都市實施，則不僅為平均地權，而實亦為消除貧富不均，並且為建設都市之張本。第二、在交通未發達以及土地未開發之處——即鄉村土地，如農田山地，其地價變動性較少，則可征收田賦或實物，而免征地價稅，以便於‘耕者有其田’政策之實行。”

如果我們細心一點，就會發現這一“機密”訓詞的立論，不但與民生主義中“平均地權”有極大的出入，並且和蔣介石以前論列“平均地權”的文字有極大的出入。試看在這一“機密”訓詞前三十二年——1935年9月，蔣介石在峨嵋軍訓團講《國父遺教概要》，就指出：“因社會之發達進步，地價必有增無已，如果土地之增價，歸之私人，則社會公共之努力無所獲益，而地主反不勞而坐享其利；天下不平之事，未有甚於此者。所以總理說：‘地價之不可不先定，而後從事於公共經營也。……定地價之法，……予以為當由地主自定之為便。其法以地價之百分抽一，為地方自治之經費。……此後凡公家收買土地，悉照此價，不得增減。……而將來所增之價，悉歸於地方團體之公有。如此則社會發達，地價愈增，則公家愈富。……不平之土地壟斷，資本專制，可以免卻，而社會革命，罷工風潮，悉能消弭於無形。此定地價一事，實吾國民生根本之大計，無論地方自治或中央經營，皆不可不以此為著手之急務也。’這種辦法，就是民生主義中‘平均地權’的實行。平均地權，是總理最大的創造，也是我們政治、經濟上最重要的學問，同時又是解決民生問題最重要的一個辦法。”

照孫中山的“創造”，四十年前台北東區的地價，地主申報，每坪（1坪約合3.3平方米——編者）也超不過一百元，如果“悉照此價，不得增減”，今日政府“收買土地”，每坪付一百元，則無異打劫土地、作弄地主，當然是行不通的。

蔣介石終於知道孫中山的“平均地權”是行不通的。因此他在“機密”訓詞裏，硬以“增值稅”代替全部“增值”，而說“增值稅亦可謂實行‘漲價歸公’手段之一種”。殊不知孫中山的胃口，絕不止於“增值稅”，而是“所增之價”的全部。蔣介石違反總理遺教，是很顯然的。

孫中山的悲劇是閉門造車，把三民主義漫天喊價；蔣介石的悲劇是暗中叫苦，把三民主義就地還錢。孫中山又“創造”了“孫文學說”，主張“知難行易”，但他在“平均地權”上，自己就推翻了自己。這是“知易行難”喲！

1989年9月8日



蔣介石與“節制資本”

“節制資本”是民生主義的王牌之一，方法在民生主義中說得很清楚，孫中山的信徒自無疑義可言。但是，在執行上，卻因為事涉空想，沒有可行性。但孫中山的信徒不肯明目張膽指它是空想，只好暗中予以曲解。1967年6月7日，蔣介石主持國民黨第十二次黨務會議開幕典禮，以“機密”文件——“對本黨實行三民主義黨務工作之指示”，指示說：“實行三民主義優先任務，為民生主義。民生主義之中心工作，為平均地權與節制資本。”“至於節制資本方面，亦並不能專在限制私人資本的發達方面著想，我以為節制之節，實為調節之節；節制之制，乃為管制之制。此即以政府對私人資本調節與管制之方法，來發展其國內公私經營之資本。此實為總理平均地權、節制資本，使社會均富，無複貧富懸殊之理想。這樣的實行民生主義，亦即使社會平等之社會主義，而絕非如共産黨假借社會主義，而實施其大私有的壟斷集産之共産主義。”

蔣介石又進一步說：“至於總理所說：‘國家經營之企業，凡有獨占性及為私人之力所不能辦者，如鐵道、航路、礦産等，當由國家經營管理之。’又說：‘要發達大實業，照我們中國資本、學問和經驗，是做不到的，便不能不靠外國已成資本。我們要拿外國資本，來造成我們民生社會主義。’由這段話來看，就可知道總理所說的節制資本，其目的乃在發達國家資本，並非是限制私人資本，而不許人民參加國家經營之企業。我以為總理之意，不但是獎勵人民私人資本投資於國家企業，而且要獎勵外國資本來投資於我們國家的企業，以發達國家資本。不過私人資本應由政府負責調節與管制，而防止其過分的畸形的發展，以免産生大富階級的不平均而已，此意原甚明顯，我故曰節制資本，並非限制私人資本，乃將私人資本由政府予以調節管制，使之有計劃的發展，而且獎勵私人投資於國家企業。如此只要國家資本發達，則私人資本亦必經過節制階段，而更可使之發展，不過始終要由政府加以調節管制。因之亦就可知總理的節制私人資本之本意，不僅是加以調節管制，而且寓有保護之意。”

蔣介石又說：“此實為節制資本之真諦，而於今日我國經濟之發展更為重要。因為國家所經營的大企業，除了極少數具有國家特別需要性質，必須由政府單純出資經營以外，其他大多數企業，皆可組織股份公司，讓民股參加，而由國家經營（甚至也可以容納外國資本在內，那對於國內私人資本，自然更無排除之理）。當時總理所指如鐵路、航業、礦産皆由國家經營，我以為今後時代變遷，而且我國人民的經驗學問，現在亦並不比外國人為差，故這種國家企業，一面自可組織公私合營的公司來興辦，一面還可運用我國人民自己所有經驗學問來管理公司，以發達國家資本，乃為合理合時之舉，我們不能將總理的良法美意，以膠柱鼓瑟、執一不化的心理來誤解，使革命建國的事業，遭受阻滯，以至於如過去那樣的挫敗。”

我不惜以大量篇幅，全部錄入蔣介石這一“機密”文件，目的就在證明：孫中山的三民主義，其實早被他的信徒給“修正主義”了，蔣介石以為“節制資本”中的節制，乃是“調節之節”、“管制之制”，其實孫中山的原意，絕非如此！由此而下的所有演繹與解釋，除利用外資一點外，也全部與“總理遺教”不合，這豈不太有趣了嗎？

當年孫中山公開說：“吾人之所以持民生主義者，非反對資本，反對資本家耳！”如今蔣介石卻暗中說：“今後時代變遷”，不可以“以膠柱鼓瑟、執一不化的心理來誤解”“總理的良法美意”，因而別立新法、別創新意，反師孫中山“節制資本”之名而羊頭狗肉之。雖迫於時勢，而不得不來個“修正主義”，但修正到面目全非卻還掛三民主義的招牌、還以總理信徒自居，則就是大笑話了。

1989年9月9日



蔣介石與“西藏獨立”

三十年前，1959年3月10日，西藏發生武裝行動，上萬的西藏人，包圍中國西藏軍區司令部和駐藏機關，大喊“西藏獨立”和“驅逐漢人”口號，惹毛了中央政府，派兵進藏，達賴喇嘛在七天後出亡。同月26日，蔣介石在台灣這邊發表《告西藏同胞書》，其中竟有支持西藏獨立的言論，令人震驚。

蔣介石說：“我中華民國政府，一向尊重西藏固有的政治、社會組織，保障西藏人民宗教信仰，和傳統生活的自由。我現在更鄭重聲明，西藏未來的政治制度與政治地位，一俟摧毀匪僞政權之後，西藏人民能自由表示其意志之時，我政府當本民族自決的原則，達成你們的願望。”

這一段話可來得怪！字裏行間也好、言外之意也罷，這顯然是告訴西藏人，你們可以走“外蒙獨立”的老路。——為了打擊共産黨，蔣介石不擇手段，已經把外蒙古慷慨了，如今又要慷西藏之慨了，這是什麼意思呢？

其實，熟悉蔣介石言論的人，會發現這種慷祖國領土之慨的作風，是有所本的。在蔣介石這一《告西藏同胞書》前十四年，1945年8月24日，他以“完成民族主義維護國際和平”為題，在國民黨中常會和國防最高委員會聯席會議上講話，就有這樣蹊蹺的論調：“我今天代表本黨的同志根據國父的遺教，說明我們今後對省區以外邊疆民族問題，換言之，就是對於外蒙和西藏民族問題的方針，我們中國國民黨，自民國十三年改組以來，外蒙古就派代表來參加祝賀，我們國父對他們的禮遇，有如上賓，從沒有視他們為藩屬的意念與態度，絕不像北京政府對他們視為殖民地加以壓制。我們國民政府成立以來，不僅對於外蒙如此友愛，就是對於西藏也莫不如此。我全國同胞必須知道，如果我們忽視這些民族平等自由的意志，抑制他們獨立自治的能力，這不僅違背我們國民革命的精神，且足以增加我們國內各民族之間的紛擾，貽誤我們建國的百年大計，亦影響到世界的和平與安全。至於外蒙自北京政府時代民國十一年起，在事實上已脫離了祖國而宣告獨立，如今已屆二十五年，我們早已明了我們如不能以國民革命的原則，和本黨一貫的傳統政策用斷然的決心來解決這個問題，勢將引起永久的紛爭，對於國內安定與世界和平，都將因此要發生重大的影響。今當日本帝國主義已告失敗、東亞和平秩序初見端倪之際，我們認為這是解決這一重大問題的時機，如果外蒙以友好的精神循合法的程序，提出他獨立的願望，我們政府自當予以承認。”“西藏民族的政治地位，也是久懸未決的問題，我可以負責聲明，如果西藏民族此時提出自治的願望，我們政府亦必將賦予高度的自治。如果他們將來在經濟條件上能夠達到獨立自主的時候，我們政府亦將如對外蒙一樣的精神，扶助他們的獨立。……”

蔣介石說這番話，正是《中蘇友好條約》簽訂後十天，條約中早都把外蒙古出賣了，還這樣裝腔作勢，真是妙極！蔣經國《風雨中的甯靜》中已明承，外蒙古獨立，“這樣大的一塊土地割讓出去，豈不失卻了抗戰的本意？我們的國民一定不會原諒我們，會說我們‘出賣了國土’。”可見讓外蒙古獨立，是賣國屬實。如今賣外蒙古不夠，又要賣西藏了。咳，蔣介石啊！

有人說蔣介石收回了台灣，是一大功。可是，一個外蒙古，就大台灣四十四倍；一個西藏，就大台灣三十四倍。加在一起，大於台灣七十八倍的祖國領土都在蔣介石眼中不算什麼，台灣又算老幾呀？

1989年10月7日



明的表示和暗的表示

1948年國民黨共産黨“徐蚌會戰”（“準海戰役”）時，國民黨大軍被共産黨團團圍住，蔣介石為愛惜將才、關懷門生，特派專機，降落戰地，去接杜聿明出來。可是，飛機下降以後，杜聿明卻不肯上飛機，而要誓與戰地袍澤共存亡。整個的局面是：做領袖的，珍惜部下；做部下的，臨難不苟，你來我不往，兩全其美極矣。

不過，照杜聿明的兒子杜致勇告訴我的內幕是：原來蔣介石杜聿明師徒二人之間，是有“密碼”（秘密意思表示）的，“密碼”不符，一切形式上的關懷，都屬無效、都是演給別人看的，不容你當真！——飛機雖然到了戰地，可是“密碼”沒來，杜聿明心裏有數，是不敢上飛機的。

杜聿明被俘十三年後，寫了一篇回憶——《淮海戰役始末》，其中說，1948年12月29日，“天氣轉晴，蔣介石派機投糧，首先下來的是近萬份的黃伯韬‘烈士’紀念冊，和南京《救國日報》刊登人民解放軍公布蔣介石、何應欽、杜聿明等四十三名頭等戰爭罪犯的消息。官兵看到後大罵：‘老子們要吃飯，投這些廢物幹什麼！’副官將這些文件送來，我看蔣介石是要我死，共産黨宣布我是頭等戰爭罪犯，並說是‘國人皆曰可殺者’，我還有什麼生路呢？只有為蔣介石死的一條路。”

由此可見，所謂愛惜將才、關懷門生，派飛機去接，都是假的、都是演給別人看的，真正的目的，是要你去死、要你為他進忠烈祠。可是，不了解這種門檻的，絕對弄不清楚真相、絕對以為領袖是多麼珍惜部下呀！千軍萬馬兵敗山倒之際，還派飛機去接他呢！

1948年的“徐蚌會戰”如此，第二年的“上海保衛戰”也一樣。上海保衛了半天，守不住了。據方治《我生之旅》的回憶，是“因總統蔣公一再電令，必須安全撤退部隊”，才撤退的，明明來自領袖的授意。但是，據《雷震日記》1948年5月16日條下，卻有這樣的記錄：“晚至總司令部指揮所見介公致恩伯之親筆函，囑其支持到底，戰至最後一人，與晨間恩伯所言者完全不同。上午聽到恩伯之話，且經國兩次與恩伯談話，我們以為這些意見，當係介公授意，欲保存部分實力，不料經國返定海後，介公親筆函與恩伯，囑其為國民黨爭光榮，死守到底，戰至最後一人，因此陳良對上下午之截然不同，深感詫異也。”再查蔣經國《風雨中的甯靜》，明記他在5月15日“上午10時飛往上海公幹”；5月16日“上午9時50分飛離上海，10時半抵達定海機場”。可見來去匆匆，自然傳達聖旨不誤，“欲保存部分實力”、“必須安全撤退”屬實。可是，“經國返定海後”，蔣介石在口頭授意以外，又來了書面，上下午之間，口頭與書面內容“截然不同”。據《石覺先生訪問記錄》，他當時是淞滬防衛司令官，他說是“上級指示撤退，我奉命執行”；再據方治《敬悼湯恩伯將軍》，是“5月25日奉命撤退，將軍集合高級將領，傳達撤退命令”。可見撤退是蔣介石授意的。雷震說陳良“深感詫異”上下午之不同，其實，從側面意義了解，一點也不必詫異，“介公”行的，是雙軌統禦，在口頭上，是要安全撤退部隊；在書面上，卻是戰至最後一人。不了解這種門檻的，絕對弄不清真相、絕對以為領袖是多麼守土不去呀！書面存證於部下動搖之際，誰還會怪領導不力呢？

從杜聿明和湯恩伯兩個例證中，我們挖掘出領袖明的表示和暗的表示的大相徑庭，真令我們怵目心驚。千百年後的曆史家，看到表象、看到文件，沒人會懷疑領袖，他們記錄的，必然都是“臣罪當誅”啊！

1989年10月8日



論不準上岸

一個國民黨少將——張晴光，退役以後，寫了一部《血戰余生》，其中寫1949年“上海保衛戰”中保衛不成，撤退來台一段，別有伏筆。張晴光說：“懷著悲惜、痛憤的心情離開上海灘之後，只知船開舟山群島，到了普陀山。下船，遊了一趟南觀世音廟。又聽說奉命改駛台灣，到了基隆。在船上等了兩天不準上岸。以後劉軍長玉章至台北報告陳長官辭修，始準離船，陳長官在基隆集合全軍幹部訓話，對本軍在東北、上海的優異戰績，著實誇贊了一番，並說他先到台灣，是為我們設營打前站、辦後勤。……”

這段回憶的伏筆，就在“不準上岸”四個字。以百戰之師、當打敗之時，兵困馬疲，到了台灣，居然要“在船上等了兩天”，這是什麼“打前站、辦後勤”呀？

答案在張晴光團長這邊，找不出來，讓我們找找劉玉章軍長的回憶吧。劉玉章上將寫《戎馬五十年》，其中有這樣一段：“船到基隆，表示暫在船上待命，停留兩日方始登岸。其間，我曾下船前往台北，晉見陳兼總司令辭公，由副總司令彭明熙將軍代為接見。翌日，辭公蒞基隆，對本軍官長訓話，慰勉有加，其時正有人向上級密告，說我：‘在船上越權管制，專擅恣橫，不準吸煙，違者棄海’；又說我：‘部隊在基隆碼頭軍紀蕩然，擾害民衆及到處便溺等劣迹’，辭公究竟是久經戰陣的長官，曾率直告我曰：‘此種無理濫言，不要理會。你們在上海半月，官兵吃盡辛苦、冒盡危險，今倉卒撤台，而港口事前準備未周，何能奇求！’希莫在意。”

看了劉玉章的回憶，我們還是得不到答案。所謂“港口事前準備未周”雲雲，顯然是一種托詞。因為這個部隊，是奉命來台灣的，不是突然冒出來的，港口事前就有準備時間，又何來未周呢？

真的原因，我們在劉汝明將軍的《一個行伍軍人的回憶》中，得到更鮮明、更赤裸的印證。劉汝明的部隊，比起劉玉章的來，是雜牌的，所以1949年從廈門來台，待遇就更離奇。劉汝明說他坐的船到高雄外港後，“一看到隊伍所坐的幾只船，還停在港外，心裏很覺奇怪。不多時，理副軍長明亞，到我的船上來說，船上都無水，官兵都快渴死了，仍不準進港……。我聽了很著急，說你同我一起去高雄交涉。說話之間，就看見一只小汽艇，朝著我坐的船飛快開來，上來一個少將見我，認識是我抗戰初期六十八軍第一任軍參謀處長董熙（當時是孫立人的副參謀長），很高興的要接我到什麼司令部去。我就帶著理副軍長跟他上岸，到了這個司令部的樓上，這個司令就給了我一件孫立人轉的命令說：劉兵團到達高雄，必須把槍炮公物繳出，留在船上，才準徒手上岸。士兵撥給各師，官長妥為招待……。我要給領袖打電話報告，這個司令說：電話不通不能打。”

由此可見，不準上岸原來是居心安排的！目的就在要趁機釋你的兵權。兵權被釋後，蔣介石找劉汝明來吃了頓飯。——宋太祖是“杯酒釋兵權”，而蔣領袖呢，卻是等你兵權釋了以後，才賞杯酒！

陳良埙大哥告訴我，薛嶽部隊從海南島撤來台灣的時候，在高雄也不準上岸，薛嶽上將自己跑去跟陳誠理論，陳誠當著薛嶽的面，叫林蔚打電話罵孫立人，說這樣搞，“無以對天下人”！孫立人知道上面在演戲，忍氣吞聲背了黑鍋。陳良埙當時在孫立人身邊，看得一清二楚。

蔣介石不承認他下令、陳誠也不承認下令，可是部隊就是上不了岸。多有趣啊！劉汝明回憶說，蔣領袖找他吃飯時，還說要恢複他的編制呢！他說：“既已撥編，就不必召回了，等反攻大陸作戰時，我必再請纓報效領袖。”——劉汝明真會陪領袖演戲，他老臉丟盡，卻給足了領袖面子，誰說劉汝明是老粗！

1989年10月9日



蔣介石與“專立文字”

文明國家的檔案，都有定時開放的年限，但是國民黨當國，它的檔案卻不肯開放。除了欽定的、禦用的部分有意展示的檔案外，其他都扣在秘府，不肯示人。許多曆史工作者呼籲開放開放，但依我看來，縱使開放了，也要有慧眼去辨別才成，否則的話，往往適中其計。

什麼計呢？原來檔案中的文字，有的並不代表曆史事實，只是專門用來騙人的，尤其用來騙後代之人和曆史家。這種居心，我最早就看出來了。

我在沈亦雲《亦雲回憶》中，發現蔣介石的把兄黃郛的一則秘密電報，是1933年5月24日發給義弟蔣介石的。那時黃郛正在北方與日本人談判，電報中有一段如下：“至尊電謂‘應天下最高無上之決心，以求得國人之諒解’一語，則兄（黃郛自稱）尤不能不辯。兩年以來，國事敗壞至此，其原因全在對內專欲求得國人之諒解，對外誤信能得國際之援助，如斯而已矣！最高無上之決心，兄在南昌承允北行時，早已下定，無待今日。兄至今迄未就職，弟（指蔣介石）如要兄依舊留平協贊時局者，希望今後彼此真實的遵守‘共嘗艱苦’之舊約，勿專為表面激勵之詞，使後世之單閱電文者，疑愛國者為弟，誤國者為兄也。赤手空拳，蹈入危城，內擾外壓，感慨萬端，神經刺亂，急不擇言，惟吾弟其諒之！並盼電複。郛感印。”

黃郛與蔣介石拜把子，在1911年。二十二年後，他打這樣的電報給蔣介石，內心之沈痛可知。他顯然不滿蔣介石“專立文字”來跟自己人演戲，使後世之人，看了電報內容，以為愛國的是你，誤國的是我。這種沈痛之言，豈不正令我們了然於心麼？

正因為蔣介石“專立文字”是給人看的，所以，很多文字我們就不可認真。詹特芳在《蔣介石盜取黃金銀元及外幣的經過》一文中，透露吳嵩慶怎麼演政治雙簧的事，頗為有趣。詹特芳說：“撤退到廣州後，有一次蔣批給馬鴻逵二萬塊銀元，條子已經親筆批了，可是就在馬手下來領錢之前，蔣經國由黃埔來了一個電話，叫不要發。這真是一副難吃的苦口藥，蔣親自批發的條子，怎能不給錢呢？又不敢明言，吳只好一個勁地說好話，準備挨罵，要知道這些人都是開口就罵、動手就打的反動軍人，而吳嵩慶又是個文人，真有些對付不過來。又有一次，財政部長徐堪到蔣處說，廣東的金圓券實在對付不下去了，必須抛五萬兩黃金壓一壓漲風，蔣同意並親筆批發五萬兩黃金。可是也跟上次情況一樣，在財政部領錢人還未來時，黃埔俞濟時（他的侍從長）的電話已經來了，一句話，不要發。這一次更難對付了，徐堪是吳的恩人，吳之所以能當上財務署長，是當初徐做主計長時向蔣推薦的，怎麼辦呢？只好硬著頭皮頂。記得那天徐因未領到黃金在電話內罵吳時，吳急得滿頭大汗，真不知如何是好，只好一個勁地喊‘可公可公’（徐堪又名徐可亭，舊社會下屬對頂頭上司最尊敬的稱呼是公，故喊可公），要求可公原諒，然又說不出一個所以然來，更不敢說明得了蔣介石不發的電話。”這個有趣的回憶，清楚的告訴了我們：蔣介石筆下“批給”“批發”的錢，其實不一定拿得到，蔣介石只是“專立文字”給人看而已，你是不能認真的。

依此類推，其他的批語也一樣。例如蔣介石關了蔣百裏，一年以後，李根源、張仲仁等人跑去找蔣介石，說“外侮日亟，將才苦少”，希望當局為國家保全人才。蔣介石當面批了“照準”字樣，下令放蔣百裏，可是事實上卻仍舊關著，事見曹聚仁《蔣百裏評傳》。可見這種“專立文字”，你是不能認真的。又如史迪威（JosephW.Stilwell）兵敗退卻，對蔣介石甩都不甩，只叫他在重慶的手下做間接報告，蔣介石在文件上批示：“史蒂華脫離我軍擅赴印度時，只來此電文，作為通報，不知軍紀何在！”事見梁敬惇《史迪威事件》增訂版。但是，這種“專立文字”，史迪威（史蒂華）本人卻根本沒看到。你若以為蔣介石有種這樣責備他的洋參謀長，你就錯了。——蔣介石的威武，原來只是給我們看的啊！

1989年10月14日



蔣介石與“不立文字”

中國禪門功夫講究不立文字，《五燈會元》記世尊在靈山會上，拈花示衆，金色頭陀（大迦葉）破顔微笑，世尊乃說“不立文字，教外別傳”之理。《五燈會元》這一記錄，把“不立文字”溯源至遠。不過，“不立文字”的真正體現，還是後來的。這一玄理，菩提達摩東來，最初並未提倡，後來南泉普願始倡“不立文字，見性成佛”之說，自此禪門悟道，不涉文字為尚，單傳心印，用見功夫。臨濟大師以“法離文字”為標榜，甚至說出“乃至三乘十二分教，皆是拭不淨故紙”的話，把佛門立文字的經典，以擦屁股的衛生紙視之，其視文字為廢紙，淋漓盡矣！

《禪林僧寶傳》記佛印的話說：“昔雲門說法如雲雨，絕不喜人記錄其語。見必罵逐曰：‘汝口不用，反記吾語，異時裨販我去。’”這顯然認為文字會失真，以文字傳道，說法者有被出賣之感。英國文豪約翰生（SamuelJohnson）有時“罵逐”躲在沙發背後偷偷記錄他的話的包斯威爾（JamesBoswell），雖不涉禪門，但旨趣不無暗合之處。足見“不立文字”，東海西海，有志一同。

不過，“不立文字”的妙處，到了蔣介石手裏，更成了絕活，雖然別有異志，並不相同。蔣介石的習慣是，口頭上可以答應許多事，但拒絕立成書面。當時沒有錄音機發明，空口無憑，只要不形諸文字，就沒有把柄在人手中，一切就好辦。蔣介石這一作風，表現在西安事變上，最為高段。西安事變時，張學良等提出八條件，蔣介石口頭答應，可是“不立文字”；對張學良等不咎既往，蔣介石也口頭答應，可是也“不立文字”，口頭答應之承諾，且經宋美齡、宋子文、洋顧問“背書”，但事後或認賬或不認賬，全憑他高興。

蔣介石這種“不立文字”的禪門功夫，表現在對外關係上，也有一手。蔣介石跟日本人辦外交，怕賣國事洩，就盡量以“不立文字”偷關漏稅，縱立文字也避免條約或協定的形式，以掩人耳目。例如與（僞）滿洲國談判通郵，最後約定“雙方均用記錄，不簽字、不換文，以避免條約之形式”（1934年12月29日外交部致各駐外使署電）；又如何梅協定，何應欽一直不承認有所謂協定存在，但是，這只能騙中國人，騙不了日本人的。胡適1936年11月22日日記說：“所以不發表此項文件之故，他們說是‘不願把此件做成外交文件’。然而日本人早已把此件認做‘外交文件’了！”可見日本鬼子才不跟你一廂情願呢！

有的時候，縱立了文字，也動了手腳，達到“不立文字”的效果。例如塘沽協定，第四條第二項與日本人約定不予公開，並且在簽字之協定外，另有口頭約諾之日方希望事件四項，也沒公布。這種立如不立的絕技，更不是禪門人物想象所及了。

李敖出版社出版沈醉的《軍統內幕》，有這樣一段：“國民黨的檔案，特別是像軍統局這類特務機關的檔案，也不都是可信的。蔣介石叫戴笠殺害了那麼多革命人士和反蔣人員，我在為軍統局特訓班編寫‘行動術’教材（專門搞逮捕、綁票、暗殺、破壞等特務活動的東西）時，曾調閱過不少有關暗殺等事件的檔案材料，就沒有看到哪一件中有蔣介石的手令或批示，只有戴笠寫的‘奉諭速辦’的‘奉諭照辦’。究竟是‘奉’了什麼人的‘諭’，檔案裏完全找不出來。”可見蔣介石的禪門功夫，真不是蓋的。

清朝皇帝在臣下奏折上有朱批，上立文字，但規定臣下看過後須將原折交還，那時沒照相機影印機，縱立文字，不虞外洩。蔣介石當科學昌明時代，“不立文字”，更形正本清源。看到他這些禪門功夫，誰還相信他是基督徒喲！

1989年10月14日



蔣介石的選總統假戲

我在11月7日發表《為何“總統”不初選？》提到老國代劉心皇先生反對蔣緯國出任“總統”或“副總統”的意見，我和他在反對立場上，是一致的；但對他說的“執政黨的總統候選人提名有一定程序，最主要關鍵必須獲得中央委員會全體會議的同意通過”一說法，卻有不同的意見。我指出：什麼叫“中央委員會全體會議的同意通過”？四十一年前選總統的時候，推出的總統候選人名單，豈不正是蔣中正、居正兩人嗎？國民黨為了演民主的戲，同黨人士，推出二名，互相爭總統寶座呢！四十一年前的國民黨，還有這種假開明的戲路，難道今天就要定李登輝於一尊，不做第二人想了麼？“中央委員會”是活的，不是死的，為什麼不能演出一點新的假戲呢？

劉心皇先生看到我這些話，當天就寫信給我。其中說：“李先生談到四十一年前的選舉，真是一個好題目。那時，本人也正是出席人之一，當時的情況，知道得很清楚。那時，國民黨總裁允許副總統自由競選，黨不提名。談到總統還有一個小故事，就是蔣中正要請胡適競選，胡當時未答應，後來經王世傑奉命去勸，終於答應了。當時蔣命吳鐵城秘書長給胡適做競選總統的籌備工作。吳召集了中央常務委員會，會中極力反胡，後來一致決議推蔣總裁中正競選總統。並未推同黨第二人競選總統。至於居正怎麼會列入總統候選人之內呢？經過是這樣的：國民大會開會的前一天，即3月28日，湖北代表在中央飯店開會，商討協助程潛競選副總統事宜。當獲得一致同意。居正姗姗來遲，引起大家的起立鼓掌，表示熱烈歡迎，此時某代表提議居先生競選總統，經報章雜志傳開之後，他突然發表一篇聲明，說他是：‘不是為競選而競選的競選。’迨國民黨中全會決議擁護蔣總裁為總統候選人之後，他又發表一篇聲明說：‘余不揣庸朽，偶聽朋友勸告，出而競選總統。嗣因記者圍繞，率做片面談話，雖曰吹笙引鳳，識者已竊笑矣。茲幸本黨全會深切研究，鄭重決議，一致懇請總裁出而應選為第一屆總統候選人，輿論既有所歸，說論衷於一是，余身為黨員，應即服從黨議，再不做競選言說，以淆觀聽。’這是說他放棄競選的理由，乃服從黨的決議，不願違紀競選。此後，又聽到蔣允許居正陪選，說是‘蔣中正居正’，有蔣中正正位的意思。於是，居正才被判列為總統候選人第二名，他並不是提名的。同黨不會提名兩人競選，而其他黨派可以提名，無黨無派亦可競選總統，在總統候選人方面，不會‘定李登輝於一尊’的。”

劉心皇先生這裏所說居正列為總統候選人的經過，是很傳神的。居正以名字起得好，蔣介石樂得與他搭配，也是可信的。不過，劉心皇先生說居正“並不是提名的”，其實蔣介石也“並不是提名的”。據1948年4月7日《大公報》南京6日專電，提到“國民黨臨時中全會6日下午四時舉行第二次大會，蔣總裁未出席，由孫科主持”做成決議案三點。“三點的內容是：一、接受中常會研究的結果報告，一致擁護蔣總裁為第一屆總統候選人。二、遵照蔣總裁指示本屆總統、副總統之選舉，本黨不決定候選人，本黨同志在國民大會中得依法連署提名，參加競選。三、下屆總統、副總統競選，本黨競選的都要由黨提名。本黨應在下屆國大院會前三個月，召集本黨全國代表大會，決定候選人。”可見四十一年前那次，國民黨的確有一種假開明的戲路，“本黨不決定候選人”，而只要獲得國民大會的連署提名，即可人人得而選之。正因為有這種假開明的戲路，所以1948年4月19日總統選舉開票之日，蔣介石得二千四百三十票，居正還得了二百六十九票呢。這就是我說的“國民黨為了演民主的戲，同黨人士，推出二名”的由來，雖然當時不以黨提名作為形式條件，但既在國民大會中“連署提名”，也是黨內定的。四十一年前能這樣演戲，今天若還演不出來，而要定李登輝於一尊，豈不太沒出息了嗎？

劉心皇先生信中又說：“至於我為什麼說副總統要總統候選人提名（指定），經黨同意呢？這倒是行憲四十余年來的經驗，也可說是血的教訓。國大第一次會議時，蔣總統允許副總統黨內自由競選，因而有李宗仁、孫科、程潛、於右任四人競選，另社會賢達莫德惠，民社黨徐傅霖競選。到選舉時蔣支持孫科，經過四次選舉，李宗仁當選，等於代表強行送一個副總統給總統，後來，他們在領導中心摩擦，終至‘逼宮’，加速了大陸的陷共。政府遷台之後，痛定思痛，國民黨決定總統由黨提名，而副總統是由總統候選人提定，經黨同意的。從第二次會議到第七次會議，都是這樣辦的。這樣辦的結果，是領導中心得以鞏固。”“國民大會是代表全國國民行使政權的機構，代表在總統副總統的選舉上，是要根據民意，從全民、全國著眼，尤其要特別衡量的，是政局的安定。不會從私人情感和私人利益上考慮的。先生能對此事加以評論，甚感。”

劉心皇先生這裏所說：“李宗仁當選，等於代表強行送一個副總統給總統，後來，他們在領導中心摩擦，終至‘逼宮’，加速了大陸的陷共。”雲雲，我的看法卻認為不能這樣簡單解釋。與其說“代表強行送一個副總統給總統”，倒不如說總統因為自外於副總統，才造成那種局面。正因為蔣介石示同志以不廣，才造成黨內有派，這在當事人《李宗仁回憶錄》中，已經細述得明明白白。所以發生“領導中心摩擦”，原因不在做副總統的不追隨總統，而在做總統的老是不把同黨的副總統當成自己人。正因為做總統的是這種心態，所以重點不在制度，而在個人、在總統個人。總統個人心態不改，即使“副總統是由總統候選人提定”，也無補於彌平摩擦。陳誠做副總統的前例，即是殷鑒。

劉心皇先生寫了上面的信以後，當天下午，又有信給我，進一步補充所謂“蔣中正要請胡適競選”總統的事：“關於蔣中正勸胡適競選總統一節，我認為是蔣先生想請胡適代表社會賢達，代表清流，發表聲明，說：‘當今之世，總統一職，非蔣中正先生擔任不可。’當時，胡適被勸時，只說自己不能幹，竟然不說擁護蔣先生幹，蔣只有一勸再勸，希望胡能領悟，詎料胡不惟不悟，竟終於答允，演成中常會反對，而蔣也終於接受他的中常會之擁戴，擔任總統候選人了。我為什麼會有如此的推斷呢？阮毅成曾說一故事可以做旁證，也可算是‘前科’吧！”“阮毅成（阮當時為浙江省民政廳長）說，當民國三十六年（1947），國民黨提名國民大會代表時，他接到蔣主席中正先生（蔣當時為國民政府主席）的一通電報，說奉化縣的國大代表應提名王正廷先生擔任。他拿著電報到上海找著王正廷，說明來意，王正廷接著電報，把電報翻過來看。阮說：‘王先生，你把電報拿反了。’王說：‘這個電報，要翻過來看，蔣主席不是叫我當國大代表，是叫我推他做國大代表啊！你（指阮）馬上到奉化縣去，召集會議，提名蔣主席擔任國大代表“就好了”。後來，奉化縣提名蔣中正，他果然接受了。’胡適沒有王正廷的閱曆，以致把一件好事，弄得非常尷尬！”

劉心皇先生這裏所說胡適與王正廷的事，也是很傳神的。關於蔣介石這一費人猜疑的奸詐性格，不但發生在胡適與王正廷身上，即使是被蔣介石奉為師保的吳稚暉，也被蔣介石耍過、作弄過。

據錢鍾漢《我所知道的蔣介石二三事》一文中《吳稚暉談蔣介石的假做作》一節回憶：“1948年，吳稚暉和我談起蔣介石競選僞總統時的一段假做作。吳對我說：‘老弟，你知道上海有種專做反戲的人，叫做“仙人跳”的嗎？如說“仙人跳”中的老法師，那就要算蔣先生了。’他接著告訴了我下面的一回事。他說，在國民大會召開以前，蔣介石曾找他談話說，自己準備不競選總統，特此征詢他的意見。吳當時聽到蔣的語氣好像很誠懇，所以並未做多大考慮，就表示自己的看法說：‘很好。抗戰勝利後，你先生已成了民族的大功臣。現在的事也確實不大好辦，做了總統，弄不好，可能會成為你威名之累；不如讓別人做總統，你以國民黨總裁的名義支持他，可以留有回旋余地。’在吳表示了這一意見後，蔣當時好像十分同意地點頭說：‘老先生也贊成我不做總統，我這主意可以決定下來了。’”

不料，在吳稚暉以為蔣介石誠懇的表示不競選總統以後，卻發生了戲劇性的大變化。

錢鍾漢回憶：“在吳和蔣介石這次談話後不久，陳布雷忽又找到了他（指吳稚暉）。告訴他說，蔣要他起草個放棄競選總統的文告。並問道：‘這文告起得起不得？’吳就把蔣曾來找過他談話的一段經過告訴了陳，並說：‘看上去他自己已做出了決定，大約不會再有什麼變局了，起草這一文告，總不會出多大問題的。’陳經吳這麼一說，也就放心起草去了。陳在起草完成之後，就把文稿呈送蔣親閱。據陳事後說，當時蔣並沒有接看，只說要陳把文稿送給戴季陶去斟酌一下。陳奉命去找戴，戴把文稿粗閱一遍之後，即問陳說：‘這是不是蔣先生自己的主張？’陳答是蔣自己的決定。戴說，這事要慎重。即要陳把稿留存他處，待他親自和蔣面談後，再做決定（吳稚暉說：陳、戴間的這一段經過，他是事後才知道的）。不久之後，蔣召開國民黨中常會討論總統候選人的提名問題。吳當時自認為他對蔣本人的意旨早已心中有數，就首先發言，把先前對蔣講的話複述一遍。羅家倫坐在吳的身旁，以為吳出於蔣的授意，也就繼起而表示贊同吳的主張。不料在羅發表意見後，立刻遭到了當時國民黨中很多中常委的痛罵。特別是二陳手下的那些角色和黃埔軍校的學生們，更是把羅罵得狗血噴頭。說什麼‘不要總裁做總統，就是要把國民黨政權拱手讓人’，‘這是要斷送國民黨和不忠於領袖的陰謀’等等。最後一致通過由蔣介石本人親自競選總統。據說，事後羅家倫還接到了很多恐嚇信，中間有罵他是叛徒的，有責問他究竟包藏著什麼禍心的，弄得羅十分沒趣。吳稚暉最後對我說：‘大約因為我年紀老了一些，總算為我留了個老面子。但他們對羅家倫的痛罵，實際上也是對我的。’”

錢鍾漢又回憶：“吳說：這事實際是蔣自己決定要做總統，但又必須故作姿態，表示客氣一下。他所以來征求我這個閑人的意見，無非為了要假意表示自己並不要當總統，而希望我能先意承旨，出面勸駕，他才算是順天應人，出負大任。不料我這回太老實了一些，對他說了老實話。他話已出口，無法收回，所以才叫陳布雷起文稿，裝裝樣子。事實，這樣大事的決定，他哪會不與戴季陶商量過，戴怎麼會事前都不知道的。他叫陳拿文稿送去給戴看，戴的那麼表示，都是事先做好的圈套。我這回也太老實，除自己吃了個暗虧不算外，還連累羅家倫那呆子也討了個沒趣，實在很對他不起。總之，我們都是中了蔣介石的‘仙人跳’。”

錢鍾漢又回憶：“接著吳又說：過去我對蔣介石的那一套早已懂得，我也成了個老狐狸。記得在林森去世後，蔣曾找過我，要我繼任國民政府主席。我當時想，於右任、居正都有主席瘾，為什麼蔣不去找他們，卻要來找我這一個不想當的人做甚？再一想，明白了，是他自己想當，又不好自己出面來說要當，所以來和我假客氣一番的，我客氣，他就可以‘知己’，照單全收，要是他去和於右任等人去假客氣，那就會弄假成真，難於做戲了。所以我就對他說：‘別人好當國民政府主席，只有我不好當。’蔣問：‘為什麼？’我答說：‘我這人不懂得禮節，看到奇形怪狀的人，常會忍不住地大笑起來。當了國府主席，經常接見外交使節時，看到他們那種奇奇怪怪的服裝和裝模作樣，要是也忍不住笑，豈不有失國體？所以我不能當這個主席。’蔣在聽過我這番話後，接著就問：‘既然老先生不肯當，中正也不再勉強。但老先生看，由哪一位來擔任，比較適當？’我看他風轉得很快，知道已給我猜對了來意，所以就順水推舟地接口說：‘只有你先生兼任最適當。’蔣聽了又問：‘有沒有其他更適當的，再想一位。’我說：‘覺老（居正）等論年資也可以擔任，只是他們現在都擔任著院長重任。讓出院長後，又要物色院長繼承人，一時也可能並無適當人選。加上現在抗戰時期，國民政府主席的事，也實在繁重，老年人擔任，也忙不過來。還是由你先生兼任，雖不免更加辛苦些，但事權更能統一，也是有好處的。’到此，蔣才好像勉為其難地點下頭來說：‘既然老先生客氣，一定要中正擔任，我還得考慮考慮。’後來開中常會時，就由我出面正式提議蔣兼任國民政府主席。”

錢鍾漢又回憶：“最後吳說：‘事實上，蔣這回也是和上次一樣和我來假客氣一番的。這回我卻太老實了一些，所以上了一次大當。像我自認為老狐狸的，一不當心，還會惹上一身的閑是非呢！’”

從上面這一有趣的回憶裏，我們看到蔣介石是何等奸詐，也看到黨國元老在如何跟他串演假戲。在這一內幕中，我們更可印證劉心皇先生所揭露的真相，而蔣介石選總統的全部輪廓，我們也就可以掌握了。

1989年11月14-16日



秘刊《蔣介石國大現形記》經過

這部《蔣介石國大現形記》，是一部衰世之書。作者司馬既明先生，生逢衰世、躬逢衰世、俛仰於衰世，雖身為國民黨國大代表四十二年，但是這一線良知，使他雖俯首苟活，卻不甘默爾而息，因而發奮秘密成此野史，然後秘密商之於我，無條件要我為他出版。唯一條件是在他有生之年，不能透露他的真名字。我感於他的一片至誠，完全同意了。

也許有正人君子譏笑本書作者，怪他涉嫌“雙重人格”（doublepersonality）。怪他自己做了四十二年的老國代，卻不能以真名字的“今日之我”與“昨日之我”戰，反倒以雙重面目並存於今生今世。但是，若反問一下，“雙重”固然不當，但是單一到底、冥頑至死，難道就對嗎？難道老國代一做四十二年，最後同流合汙、守口如瓶、一點底也不掀、一點省也不反，堅守“從一而終”、昧心“仁義道德”，就比“雙重”更好嗎？

兩者相權之下，我們自然就看出來，司馬既明先生的“雙重”是值得肯定的。恰像那政治上的“兩面忠臣”、“雙面間諜”一樣，既不得不以“雙重”自明，這一苦心和善念，我們也就不該苛求了。

古人安如山寫詩，說：“長城但自壞，千古痛稠結，肉食無遠謀，野史有直筆。”這部《蔣介石國大現形記》，全書貫串的，就正是這首古詩的一番新義。司馬既明先生親曆蔣介石國大的種種活劇，他私下保存了每件死證，秘不示人，直到四十二年後，才重加補充，成此巨帙，使蔣介石國大的全部悲歡血淚與醜史，得以曝光於天下。這種有心、這種國德、這種勤勉、這種張大義而垂青史，都是難能可貴的。我高興在書成之日，聊寫秘刊經過如上，以志墨緣。

附帶陳明的是，附錄十篇，都是大陸或海外有關此一國大的論述，可與司馬既明先生的大作相發明，並做抽樣補充。十篇文字都是我選定的，與司馬既明先生無涉。它們是：一、梁上賢：《湖北省僞大選一瞥》；二、徐恩慶：《余井塘競選國大代表的醜劇》；三、張文：《徐恩曾是這樣當上國大代表的》；四、張純如：《聞喜選舉國大代表的黑幕》；五、楊乾民：《我在銅仁主持競選國大代表的經過》；六、王尊光：《1948年二屆國大見聞》；七、李韫暉：《國民大會見聞點滴》；八、王正元：《光怪陸離的國大會議》；九、黃紹竑：《李宗仁代理總統的前前後後》；十、大風：《論國民黨的法統與代表性》。

1990年1月25日



蔣介石與“三老宣言”

2月28日出版的《李敖千秋評論叢書》第一〇二期裏，刊出一篇章導寫的《記先父母章太炎、湯國梨在抗戰中二三事》，其中提到九一八事變後，“在當時‘不抵抗’政策下，大好河山被日本帝國主義蠶食不止，先父感國土的淪喪，寫了大張篆體軸子：‘吳其為沼乎！’以此表示他的譴責。1933年3月7日，先父實在按捺不住心頭的怒火，發出了‘呼籲抗日電’……這個電文受到了愛國人士的共鳴。但在當時國民政府妥協派勢力下，這篇電文雖然在報上刊登，可是一些關鍵文字均用‘□’來代替，面目全非，文義不通。但此文還是得到廣大讀者的歡迎和傳誦。先父在1933年4月，又與馬相伯、沈恩孚聯合通電，發表宣言，這就是《申報》所稱的‘三老宣言’。從那時起，先父對於抗日救國的言論，已由私人書劄中發表意見，轉變到公開指責國民政府。當時很多親友都替先父擔心，怕會受到國民政府再度的迫害，但是先父已置個人安危於度外，抓住每個時機為抗戰做宣傳。……”

日前我請老友陳兆基代我査到這一“三老宣言”在1933年4月2日的《申報》上面，全文因湮沒幾十年，特別抄在下面（標點仍舊），以存史料：“全國同胞公鑒、自九一八事變突發、迄今已一年又六月、僞國成立、亦已逾載、曩者我政府堅持信賴國聯之政策、日惟呼籲國聯、冀其能主持公道、抑止侵略、予我以助力、然而今日國聯固已正式承認九一八以來日本之侵略為違背國聯盟約之非法行為矣、亦已明認東三省為中國領土不容分割矣、亦已否認滿洲僞國之合法存在矣、國聯此種明白昭示之態度、予我以正義上之助力實多、抑且國聯之所能助我者、此亦即其最高限度、吾人在此種正義贊助之下、則惟有切實認清、以自力自助自救之意義、對於當前日本之侵略暴行、不僅做消極之抵抗、同時更應動員全民族積極恢複失地、根本消滅僞國、是為國聯決議之精神、亦即為世界正義之所在、若陽示抵抗以息人言、陰作妥協以受敵餌、則吾人無異於反對國聯之決議、而默認日本之行動、是即為自甘宰割、自甘滅亡、我不自助、誰能助我、故全國人民、今日急應一致奮起、予政府以有力之督促、務使東北半壁河山、不至自我淪亡、黑山白水、不止就此變易其顔色也、此則良等所冀望於國人者一也、次之、先哲有言、人皆有不忍人之心、此不忍人之心、實際為生命之活力、惟不忍故能愛人、亦惟不忍、乃能發揚其生命之偉力、以表示人類不甘為奴隸之心、今日我前線將士之所以出死入生、與強敵作艱苦之奮鬥者、無他、亦即不忍我民族橫遭蹂躏宰割之故、然則吾人甯獨忍坐視前線將士艱苦奮鬥而不予以援助乎、又甯獨忍坐視民族遭受強寇之侵淩、而不奮起抗救乎、故吾人今日在另一方面之工作、又應充分發揮其不忍人之心、以赴湯蹈火之精神、予前線將士以物質之補助與精神之安慰、以鼓勵其為民族生存而奮鬥之勇氣、此又良等所冀望於國人者二也、國難急矣、舉國環顧、山河日非、瞻顧民族之前途、輒中心恒忉而未能自已、自憾良等庸材、無力救國、茲謹以誠摯之呼籲、促我國人奮起、言哀意誠、尚希國人共鑒之、馬良、章炳麟、沈恩孚等叩、四月一日、”

這篇宣言文字不屬上等，疑是馬良擬稿，再由章太炎、沈恩孚署名的。其中最令我們注意的是它點破主事者蔣介石“陽示抵抗以息人言、陰作妥協以受敵餌”的賣國作風。這一點破，與二十五天前（1933年3月7日）章太炎自己發表的“呼籲抗日電”前後輝映。在二十五天前，章太炎公開指出：“主持軍事者，絕不關心於此，反以‘剿匪’名義，自圖卸責，馴至今日，熱河釁起，才及旬余，十五萬軍同時潰退，湯玉麟委職潛逃，誠應立斬；而處湯之上者，不備不虞，坐受敵挫，其罪狀豈減於湯？”這是對蔣介石很勇敢的指斥，如今“三老宣言”更進一步點破蔣介石的賣國作風，在蔣介石高壓之下，竟有如此“癡頑老子”們硬要不吃他這一套，這種老輩們的風範，可真令人懷念。

1990年3月1日



《清算蔣介石》前言

這本《清算蔣介石》，是我繼編著《蔣介石研究》《蔣介石研究續集》《蔣介石研究三集》《蔣介石研究四集》《蔣介石研究五集》《蔣介石研究六集》《拆穿蔣介石》等七本專書後，第八本批蔣的專集。

這本專集共收三十一篇文字，其中我獨寫了十二篇。全部文字，都是中國人寫的。1959年國民黨陽明山莊刊行所謂《實踐叢刊》，標題《外籍人士對蔣總統之推崇》，而我這本叢刊，卻無異是“本國人士對蔣介石之清算”。蔣介石一生，作惡多端，清算起來，良非易事，這些清算的文字，只不過是九牛一毛而已。

也許有人說，你編著了這麼多批蔣的專集，難道還沒批完嗎？我的答複是：若是普通的壞人，這樣左研究右拆穿一陣，按說就寫完了，可是蔣介石卻壞事做得太多太多，所以怎麼寫也寫不光。何況蔣介石縱然死了，他的余孽依然狐假虎威、奉其木主，我們當然要劈掉他的牌位，死而不已。《史記》（伍子胥列傳）記伍子胥“掘楚平王墓，出其屍，鞭之三百，然後已”。其實，伍子胥太笨了。對付暴君，要用文明而持久的手段才好。為他不斷地出專集以批之，豈不更解恨嗎？

美國哲人愛默生（RalphWaldoEmerson）說：“當你朝一個國王進攻，你必須殺了他。”（Whenyoustrikeataking,youmustkillhim.）其實這話沒說完，應該補充說：“當你朝一個暴君進攻，你必須殺他一千次。”因為只有這樣不厭其煩，才能做好真的清算。

也許有人說，事情過去了，就算了，何必再鞭蔣之屍一至於此？其實，這種人才是僞君子與真奴才，並且是無知的。關心曆史教訓的人、關心人間正義的人、關心天道之極的人，對蔣介石一生禍國殃民的種種，都不會含糊了事的，只有僞君子與真奴才，才會這樣不辨是非的一筆勾銷。對這種行為，我們是看不起的！

今年4月5日，是蔣介石死後十五年之日，我特編著此書，以“誅奸宄於既死”，策生民於來茲。中國人要想做一個像樣的人，必須明辨是非、前事不忘。中國現代的前事，蔣介石是最大的亂源，正本清源，舍批蔣外，別無門路。中國人不論左右，有朝一日，必共識之。

1990年3月7日



《蔣介石與蔣經國——毀滅的種子》小引

我曾說：“共産黨的曆史學者常說假話，國民黨的曆史學者不說真話，後者失之在怯，前者失之在誣。怯與誣，都不能寫出真相。”正因為真相難明如此，所以“‘史’失求諸野”，外國一些“支那通”、“中國通”的曆史著作，反倒在真相方面，別開天地。雖然“支那通”、“中國通”格於框框也隔於靴子，所議不無皮相之譏，但是就彼等所知，直言無隱上面，卻勝過共産黨和國民黨的曆史學者。這本《毀滅的種子——蔣介石與蔣經國》，就是一個證明。

《毀滅的種子——蔣介石與蔣經國》原名SeedsofDestruction/NationalistChinainWarandRevolution,1937-1949,1984年美國斯坦福大學出版社（StanfordUniversityPress）出版。作者易勞逸（Lioyd.E.Eastman）是“中國通”，像一般漢學家一樣，他有他們共同的優點，也有他們共同的毛病。他們的毛病在過分突出他們撿到籃子裏的菜，因而知人論斷，每陷於均衡感不足、比例不對、角度不足。……但就每把菜的個案來說，還是經營得滿認真的。所以對他們的著作，看熱鬧應先於看門道。我是超乎中外的第一流的曆史家，論斷中外此道人物，不能免於這種結論。但洋人作史，不怯不誣，有勝國人，故雖不惬於意，亦應不沒其功，特為表出優劣，以昭信史也。

1990年5月26日



《蔣介石張學良秘聞》出版說明

這本書收入了三本有關張學良的小冊子和兩篇文字：

一、《西安事變的前因後果》（右軍）

二、《酾山迎蔣的歡呼與淚痕》（姚立夫）

三、《張學良幽居生活實錄》（高山流）

四、《張學良將軍被囚禁時的情況》（沈醉）

五、《張學良在貴陽》（袁化鵬）

這些文字，都是過去在海外或大陸出版的，換句話說，都是國民黨查禁乏力的漏網之文，它們的作者，左右立場間或出入，但在為張學良張正義而存信史一點上，卻有志一同。如今我把它們集合在一起，題為《蔣介石張學良秘聞》，以便讀者，並對張學良先生九十歲生日，聊志書慶。

1990年6月1日



黑貓隊員與黑心蔣介石

U2是美國秘密生産的高空偵察機。美國中央情報局要找“中國”空軍替它飛，偵察大陸，找上台灣的蔣政權。蔣政權的“國防部長”俞大維表示反對。俞大維認為，美國中情局要用U2偵察大陸，就應由美國空軍自己飛，不應動用“中國”空軍。後來中情局直接找蔣介石，蔣介石是媚外的，就答應成立空軍三十五中隊，就是“黑貓中隊”，替美國人賣命。“黑貓中隊”名義上雖直接隸屬空軍總司令，實際上是由空軍情報署長秉承蔣介石意旨直接指揮，而蔣介石卻憑美國主子意旨直接指揮。

1961年4月，“黑貓中隊”開始執行任務。中隊的成員都是空軍的精英，先後有二十七人擔任。但是，這種任務的危險性極高，十四年間，八架U2毀於訓練、死了六人；六架被擊落，死了四人、被俘兩人，如今還活著的，一半都不到了。

死了的倒好辦，麻煩的是被俘的。被俘兩人是葉常棣和張立義，他們分別在1963、1965年被擊落。他們的淒涼遭遇，各有千秋。

葉常棣在浙江、江西交界上饒上空被擊落時，兩腿布滿彈片，手術取出大的彈片就有五十九個，針眼般的傷口更是不計其數，清也清不幹淨。那時他新婚才十個月，當時擔任黑貓中隊隊長的盧錫良還記得到葉家勸慰的場面，新婚太太哭得死去活來，葉家兩老也是淚流滿面，問神蔔卦，說葉常棣會從西方出來，盧錫良也只能順著他們的話，說葉常棣身上帶有人民幣和金幣，跳傘之後還有可能會有遊擊隊接應，路經雲南、緬甸跑出來。沒想到二十年後，葉常棣真的從香港出來了。他在美國跟盧錫良聊起這段往事，常忍不住抱頭痛哭。

張立義在內蒙古包頭上空被擊落時，感到突然間一陣紅光，座艙內亮光全熄，整個人昏死過去。“我想自己已經死過一次，那種感覺說不上來，像是過時光隧道。”他的身上，至今傷痕累累，同時一條腿還矮了一截。“彈片擊中的傷痕是數不清了，疤痕曆曆可見，至於腿部的傷則是凍出來的，當時飛機墜落在內蒙古，天氣嚴寒，後來清醒後醫護人員告訴我，再晚一點發現的話，半條腿都要廢掉，現在把皮鞋墊高，倒不感覺有何不便。”

葉常棣和張立義被俘後，都失掉二十七年、二十五年的自由。其中包含獨囚與勞改。“生不如死”的歲月，就那樣一過過了四分之一世紀。

台灣這邊，把他們當成了作戰殉職人員。張立義的太太張嘉淇回憶說：“衣冠冢都拜了好多年。”葉常棣的太太沒有子女，早離去了；二十九歲的張立義的太太帶著二子一女，最小的兒子才九個月，含辛茹苦的拖了九年，只好改嫁。她沒有再生育，與後夫默默的把三個小孩帶大，以為一切都成了煙雲。

但是，造化弄人、人也弄人，在中美建交以後、在1983年，中共決定把這兩位俘虔放生。他們到了香港。二十多年前淩空而降；二十多年後滾地而出。除了中共給的路條和在港的半年居留權外，其他一無所有。他們在家破人亡之後，要求回到台灣，可是，黑貓計劃的主持人蔣經國拒絕了他們，他們萬萬沒想到，這就是他們為“主義-領袖-國家-責任-榮譽”賣命幾十年的下場！

在走投無路的關口，他們只好找上美國中央情報局。中央情報局工作人員在與他們兩人談了不到二十分鍾後，即決定接他們去美國，臨行前並交給他們兩個信封，內有美金三千元，以供他們生活所需。一個星期過後，他們終得遠托異國，被U2的制造國收留了。美國政府特別為他們兩人在銀行各存了二十二萬五千元美金，等他們正式成為美國公民後即可自由取用。盡管生活無虞，但他們並未忘情於回台灣，他們不甘心躲在陰暗裏見不得人，也不甘心冤屈，生存並不是罪惡，被俘也不是恥辱，他們為台灣冒了險、賣了命、盡了力、付了多年青春、家破人亡的代價，為什麼政府對他們這樣無情？

為什麼？為了蔣介石的黑心而已。

蔣介石有一種理論，就是做俘虜是人生奇恥。1933年5月8日，他講“統軍作戰制勝之道”，就公然指出：“返回之被俘官兵，一律視同敵探，立即槍決。”除非這種官兵“能攜帶槍械或斬獲土匪或真能探獲土匪秘密，對於剿匪軍事，有重大貢獻”。否則“馬上槍斃”，“對於過去有多少功勞，以後能如何努力，都可不管。”理由是：“我們現在不怕土匪收編我們被俘的官兵，只怕他放回來，因為他放回以後，就能使我們的軍隊風氣破壞，精神喪失，不能再剿匪作戰了。”

蔣介石這種理論，在1947年4月15日講“國軍剿匪必勝的原因與剿匪戰術的改進”時，更表明：“做俘虜是人生最可恥的事情，凡是知恥自愛的人絕對不能忍受，凡是有志氣的大丈夫、真軍人，如果不幸做了俘虜，必不對敵屈服受辱，而只有自殺，以免辱及我們的祖先和革命的先烈。”

蔣介石這次演講後三年，1950年4月16日，他集合逃亡在台灣的手下敗兵殘將，在所謂“陽明山莊”講“軍人魂——一名革命軍人成功成仁之要義”，又有這麼一段：“大家知道：整個大陸這樣廣大的版圖，就在去年不到八個月的時間，竟喪失淨盡，這是何等可痛可恥的事！我們有三百萬以上的大軍，擔任高級將領的不下數千人，在那種盜寇憑陵、大陸沈陷的大失敗之中，而其能臨難殉職、慷慨成仁的，竟只有楊幹才軍長和廖定藩師長二人。其余不是臨陣逃亡，就是被俘或投降，這可說是把本黨五十年來的革命光榮，和中國五千年來的民族曆史完全斷送了。這不僅是一般將領的恥辱，而是整個黨國的恥辱；而我個人因為領導無力，使一般部屬寡廉鮮恥，到了這種地步，尤為慚愧萬分！”蔣介石這段話中，分出兩個大類：一類是“臨陣逃亡”，一類是“被俘或投降”。他對這種“寡廉鮮恥”的痛恨，情見乎辭。顯然的，在蔣介石的大腦裏，一、革命軍人不應被俘；二、縱使被俘，也“只有自殺”才可以自贖，降此而外，全屬無可原諒。

不過，如果適用同一標準，首先“只有自殺”的，恐怕就是蔣介石自己。為什麼？因為“西安事變”時，蔣介石不就被俘了麼？關於蔣介石在“西安事變”被俘的解釋，蔣介石自己在《西安半月記》中就有“爾等以余為俘虜”、“余既為汝叛逆所俘”的話，就是證據。由此可見，蔣介石所謂的軍人要被俘不屈、“只有自殺”，事實上，他自己都做不到！自己都做不到卻以最高標準要求人、罵人、整人、辦人、槍斃人、不準人回來，這是更上層樓的“寡廉鮮恥”。這種人的心腸，真未免太黑了。

蔣介石死後，蔣經國仍舊無改父道，照樣延續他們蔣家的“寡廉鮮恥”。蔣經國死後，形勢大變，但是直到今天，大家也沒爽快而清楚的認識到蔣介石被俘觀的錯誤；也沒察覺到蔣介石自己原來就是被俘偷生的好手。國民黨只準以“僑胞”身份，讓葉常棣、張立義入境、空軍情報署長只能以私人身份到機場迎接、空軍總司令只能勸他們要“忍耐”、國民黨報章仍繼續以“因我政府基於當時政治特殊考量，未能接納他們”為辯解、而他們也只能以“也能諒解”、“可以理解政府的作法”來回應。整個的事件中，直到今天，還沒有人能夠斥責蔣介石的錯誤、揭發蔣介石的自己被俘的真相、清楚道出一切原委、勇於提出世界標準的正確被俘觀。……（編者略）這些無知與怯懦，才真是悲劇中的悲哀之尤！

任何文明國家對葉常棣、張立義這種被俘歸來的軍人，都會投以英雄式的歡迎、都會給予高度的頂禮和感念。可是，在蔣介石陰魂不散的台灣，葉常棣、張立義卻在千辛萬苦、百劫余生之後，竟被歧視、被誣蔑、被羞辱、被冤屈、被拒絕。……直到離開大陸七年以還，方得假道美國，窩窩囊囊畏畏縮縮的回到台灣。他們強顔歡笑的表示：“回來就好！回來就好！”他們已是飽曆風霜的六十多歲人兒了，他們已經沒有力量去討回公道、討回榮譽、討回青春了，一聲聲“回來就好！回來就好！”就是他們唯一的奢望了。

1990年9月6日



蔣介石毀損古物

《詩經》有首詩叫《出其東門》，前面六句是：“出其東門，有女如雲。雖則如雲，匪我思存。縞衣綦巾，聊樂我員。”意思是說，我出了城東門，看到美女衆多。可是我不想美女，只想那穿樸素衣裳的姑娘，想起她來，我就高興。

我住台北，經過東門，就常常聯想到這首古詩。為什麼？因為我一看到東門城樓被“美輪美奂”得面目全非，我就想起當年東門的原始風貌，那種風貌使我懷想，並且為之高興。

東門是台灣的重要古迹，據台北市文獻委員會出版的《台北市發展史》：“光緒元年，欽差大臣沈葆楨奏準新設台北一府，統管台灣北部，並擬建府城於大加臘堡艋舺街及大稻埕街之間。光緒四年（1878），知府陳星聚商之官民，議決興建台北府城，共募得銀二十余萬兩，遂於光緒五年（1879）正月興工，至光緒八年（1882）三月竣工，費時3年3個月。建城之地基，原多為水田。除一部分係人民捐獻外，余均給價征用：上則田方一丈銀一兩，中則田八錢，下則田六錢。至於城垣，多以堅石堆砌為牆，中實以砂土，全城約做長方形。城壁約高一丈五尺，雉堞三尺，計高一丈八尺，城壁厚度為一丈二尺，可做馳道，通行人馬。”……

東門隨著時代的演變，逐漸喪失了屏藩的作用，成為古迹，在日本統治半個世紀中，它完好無恙；在國民黨逃台的前十八年中，也相安無事。不料，到了1967年，迷信的蔣介石妄事鋪張，居然下令拆掉閩南式建築的樸素城樓，而在上面加蓋成北方宮殿式的大帽子，弄得面目全非。後來又基於迷信，在四角各築平台，上置石獅。後來又基於迷信，拆石獅而只留平台。變來變去，越發不倫不類。蔣介石這種焚琴煮鶴、無知亂來，顯然構成《刑法》上的毀損罪。《刑法》第353條明定：“毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期徒刑。”蔣介石對東門古迹，毀損得無複古風，當然屬於“致令不堪‘用’”的程度，已無疑義。複按《文化資産保存法》第57條第7項，明定“不依原有形貌修護古迹者”，明在“科五萬元以下罰金”之列。蔣介石罪通於古，益可知矣！

9月12日報載：“台北的東門、南門已脫離軍方管轄，歸台北市民政局主管，昨天民政局邀集學者專家及相關單位，研商雙十節是否再循往例，在古城門上搭建霓虹牌樓，遭學者專家的強烈反對，他們表示：凸顯雙十節慶的歡愉及台北府城的地標特色，不必非得搭建牌樓。民政局將把專家意見在今天舉行的雙十節籌備會中提出討論。民政局昨天與城中分局協調，未來兩座城門都開放給民衆參觀，但二樓仍不開放，城中分局將做定點定時巡邏以維安全。”可見東門已脫離軍方的掌握，回複部分自由。但是，原始風貌的面目全非，卻永遠是蔣介石留下的遺恨，再也無法恢複了！

出其東門，有女如雲。雖則如雲，匪我思存。我所思存，全在蔣匪，幹你老木，肏你匪臀！

1990年9月13日



蔣介石與長春圍城

——鄭洞國從殉職到健在

老友丁颍上次從大陸回來，送我一張照片，是今年2月18日，他在北京民革禮堂與鄭洞國將軍合照的，看了令人頗生感慨。

前些日子，丁颍再去大陸回來，一天中午，他、謝聰敏、王小癡夫人宣中儀嫂、小屯和我一起吃飯，我送了一張有趣的剪報給他，那是四十二年前，1948年10月27日天津《大公報》的一則中央社電訊，全文如下：

鄭洞國殉職

三百官兵全體成仁

【中央社沈陽23日電】據悉，孤守長春之東北剿匪總部副總司令兼吉林省主席鄭洞國將軍，自市區發起，率部堅守核心據點中央銀行大樓，與匪搏鬥，刻已彈盡糧絕，終於21日上午發出最後之一彈，壯烈成仁，所屬三百官兵亦全體殉職。鄭氏18日曾電致其夫人陳澤麗女士稱：“望保重，永別矣！”20日致杜聿明、趙家骧暨諸友好電稱：“現雖大勢已去，當奮鬥到底，以保吾輩革命軍人之忠貞氣節，希釋勞念。”

生平事略

【中央社南京23日電】鄭洞國將軍湖南石門人，現年四十六歲，民國十三年黃埔軍校一期畢業。十四年春淡水之役，以連指導員參加奮勇隊，率先入城，3月升教導團營黨代表，12月任第三師八團少校營長，十五年任團長。北伐、剿匪無不身先士卒，二十一年先後任第二師獨立旅及第四、第五各旅旅長，次年古北口之役率軍由洛陽北上，屢建奇功，二十五年升任第二團師長兼潼關警備司令。抗戰軍興，將軍率師禦敵，二十七年參加台兒莊之役，次年調九十五軍副軍長，隨即奉派以榮譽第一師師長兼第五軍副軍長，隨杜聿明將軍參加昆侖關之役，第一日即占領日寇外圍各重大據點，嗣以敵機助戰，血戰兼旬，將軍抱必勝決心，把握時機，向敵突進，昆侖關遂入我手，日寇第五師團因之粉碎，世界軍事家對我國軍英勇，遂得一深刻印象。二十九年奉調為新十一軍軍長，旋改為第八軍，扼守江南，使敵人不敢越雷池一步，戰區長官部之每次觀察及檢討結果，皆以將軍所部列為第一。三十二年奉派為中華民國駐印軍新編第一軍軍長，在印努力建軍，10月底，率三十八及新二十二兩師並新編之三十師與十四師、五十師及各直屬炮兵戰車等部反攻，先後攻克傑布山及密支那等地，叠創頑敵，醜虜喪膽，缜緬戰局因是改觀。後駐印軍擴充為新一、新六兩軍，將軍乃升任中國駐印軍副總指揮，協力史迪威將軍打通中印緬國際路線。自三十二年10月反攻緬北，至三十四年3月先後以數萬部隊對敵十二萬之衆，計斃敵三萬余，擊傷敵七萬，解四平之危，挽回東北戰局。9月任東北行轅副主任，協理東北軍政，三十七年2月1日東北剿匪總部成立後，將軍任副總司令兼吉林省政府主席，坐鎮長春，屏障松南，旋又兼任長春警備司令。將軍英俊儒雅，和藹而有威儀，精通韬略，擅長文學，頗具儒將風度，其幕僚亦多青年有為之士。將軍畢生勤儉守身，毫無積蓄，身後遺二子一女。

從這段剪報裏，我們看到蔣介石統治下的國民黨中央社怎樣在捏造“鄭洞國殉職”的消息。事實上，鄭洞國不但沒殉職，並且在守城最後，對蔣介石還有著一幕戲劇性的演出，全部經過，先從鄭洞國的回憶裏，就見端詳。

鄭洞國在大陸發表過一篇《困守孤城七個月》，回憶當年他守長春的經過。首先，他指出蔣介石守長春的戰略根本是錯誤的：

……當決定放棄永吉時，我曾主張同時放棄長春，我認為長春距離主力太遠，被吃掉的可能性是很大的，與其將來被殲滅，不如主動提早放棄。將東北國民黨軍主力集中於沈陽錦州之間，這樣尚能戰、能守、能退，還可保存一部分有生力量。而蔣介石卻認為放棄長春對國際影響太大。固守長春，可以吸引一部分敵人兵力，減輕敵人對沈陽、錦州的壓力。況且從長遠看，今天放棄容易，將來要占領就困難了。我對於蔣的這種看法，雖不敢表示異議，內心是不同意的。道理很明顯，打了勝仗，不但長春可以收複，整個東北都可以占有；打了敗仗，一切都完了，還談得上什麼國際影響。因此，這次要我負責固守長春，在情緒上我是有抵觸的。

雖然情緒上有抵觸，但是不能不幹，於是他到了長春。

我到長春後的作法，可以用四句話來概括：“加強工事，控制機場，鞏固內部，搜購食糧。”守備長春的兵力：兩個正規軍及兵團部所轄直屬部隊約六萬人，地方遊雜部隊及後勤人員約四萬人，共十萬人左右。根據持久防禦方針，把長春分為兩個守備區，東半部守備區歸第六十軍負責，西半部守備區歸新編第七軍負責。除沿城市邊緣構築防禦工事外，在市區內，利用堅固建築物，層層設防，並在中央銀行區構築核心工事。第六十軍派出一部在東郊五六裏一帶高地，占領前進陣地，新編第七軍派一個師擔任西門外飛機場的警戒。這時由各地擠到長春的遊雜部隊很多，為了鞏固城內秩序，一律不準他們進城。這些遊雜部隊的司令，來找我要糧要錢時，每個人都自稱有幾千甚至幾萬部隊。經調查，有許多是無兵司令，他們互相爭奪部隊，常常發現一個部隊有幾個司令的情形。我將其中素質比較好的編成兩個騎兵旅，使之參加市區防務。其余讓他們在城外自生自滅。這些部隊都是地主、流氓、胡匪湊成，軍紀很壞，郊區人民被他們劫掠一空。當時飛機場常遭到解放軍由西北方面發射過來的炮彈所幹擾。為了保持機場的安全，我決定由新編第七軍抽出一個半師，第六十軍抽出一個師，組成一個出擊部隊，企圖把西北方面的解放軍驅逐到炮彈射程以外，並趁此機會向四郊搜購糧食（實際是掠奪糧食）。雖然打出去三四裏路，糧食卻顆粒未得。正打算在機場西北方構築一道掩護陣地，不料在機場西南方擔任警戒的新編第七軍一個師，突然遭到襲擊，損失三分之二以上。我看形勢不妙，便將出擊部隊迅速撤回。接著解放軍就占領了飛機場。我到長春未滿兩月，長春、沈陽間的空中交通就斷絕了。控制機場的計劃完全失敗。我在長春幾個月中，規模比較大的戰鬥只有上述的兩次及以後試探突圍攻擊的一次。其余都是零星炮戰及外圍小部隊的戰鬥。為了提高士氣，加強團結，增強幹部長期固守的信心，我成立一個短期幹部訓練班，輪流抽調幹部受訓。其內容，不外抄襲蔣介石辦中央訓練團的那一套辦法。實際是自己欺騙自己。我以省主席的地位，要教育廳負責整頓長春市的學校，把學生組織起來，以免鬧事。後來因為糧食困難，大多數學校無形停頓。當時為了收容各地逃來的學生，成立了一個幼年兵團。後來把長春市的高小和初中學生，也編入這個兵團之中。目的是把他們集中起來，既便於維持生活，又可避免到處滋事，影響治安。這也是鞏固內部的一種措施。我並想在圍城之中保持弦歌之聲，借此安定人心。

不過，安定人心得從填飽肚皮開始，當糧食發生短缺的時候，人心再安定，也無從安定起來了。

在圍城中最使我頭痛的是糧食問題。因為解放軍的封鎖，四鄉糧食來源斷絕。唯靠飛機空投，不僅數量少，而且因為空軍在長春駐防時，曾與新編第七軍發生過摩擦，現在要他們來空投糧食，他們就采取不負責任的態度，既飛得高，又不按規定辦法投擲，把許多糧食誤投到城外解放軍的陣地上。官兵們看了非常惱火。市內存糧日益減少，加以市場投機倒把，糧價一日數漲，市場混亂，人心不安。甚至有新編第七軍的軍官也參加投機倒把。他們駐長春的時間比較久，平日就營私舞弊，屯有糧食。至於新由永吉轉移過來的第六十軍，糧食更加困難。對於這種現象，我雖然有所取締，因為怕發生意外，不敢操之過急。囤積居奇的糧食雖不多（當時也不可能有很多糧來囤積），對市場的影響卻很大。最初高粱米只幾元一斤，後來竟漲到一億元一斤。由飛機運來一萬元一張的鈔票（空投）已無用處。不得不由中央銀行長春分行發行本票，票面數字最初是幾十萬元一張，後來提高到幾十億元，甚至幾百億元一張。市內稅款收入，不夠稅務工作人員的夥食開支，徒然擾民而於財政無補。我幹脆下令暫時撤銷一切稅收。我曾一度把市內人口向外疏散，不但沒有成功，反而造成許多混亂和死亡。城內餓死的人愈來愈多，有的在路上走著就倒下去了。有些街道死屍橫陳，無人埋葬。甚至曾發生賣人肉的慘事，當時也追查不出是誰幹的。此外因吃豆餅、樹皮、草根等而生病的人就更多了。悲慘情景目不忍睹，長春市變成了陰森森的世界。後來燃料也成問題了。我曾企圖在東郊開釆煤礦，在解放軍的狙擊下，當然沒有成功。市內曾發生砍樹木、拆房屋、挖馬路（取瀝青做燃料）準備過冬的情形。我雖有命令禁止，但在那種情形下，命令等於虛文。我當時的心情是很痛苦的，自知前途茫茫，又不能不假裝鎮靜。當時我眼中的太陽已失去了光芒，我真正體會所謂日月無光的滋味。可是，我絲毫沒有改變堅守到底的決心。

但是，“堅守到底”又談何容易！局面愈來愈撐不住了：

10月初旬，解放軍主力圍攻錦州的時候，我曾抽出大約兩個師的兵力，組織一次試探突圍的攻擊，由長春的西北角打出去。雖然有幾裏路的進展，卻發現解放軍的狙擊力量很頑強，感到突圍沒有成功的可能，於是又決定繼續固守下去。幾天之後，接到蔣介石空投給我和兩位軍長每人一封親筆信，要我們設法突圍。命令大意是要我們經四平街以東地區向東南方向突圍，他已令沈陽方面，派部隊在路上迎接。我召集軍、師長開了一次會，研究關於突圍的問題。大家一致認為目前官兵的體力甚弱，很難突破解放軍的層層堵擊，倘勉強突圍，必招致全軍覆沒的後果。不如堅守下去，還可能多支撐些時日。我和各軍長聯名打電報答複蔣介石，說明不能突圍的理由。

大約在10月16日上午，又接到蔣介石要我們突圍的命令，並警告說：“如不遵令突圍，定以軍法從事。”另外有一封親筆信給我說：“倘再遲延，將不能等候矣。”我又召集軍長和軍參謀長等開會。這時新編第七軍軍長李鴻患傷寒病，不能出席，第六十軍軍長曾澤生當天的精神很緊張，和我說了幾句話就借故匆匆離去。我雖然有點詫異，但並未料到會發生什麼意外。到會的人都知道今天要談什麼問題，一個個愁眉苦臉。我在會上傳達蔣介石的命令後，即決定於10月17日拂曉，遵照命令實行突圍，並做了關於突圍的部署。看來大家情緒都很低落。我也知道突圍是凶多吉少，為了服從命令，早把生死成敗置之度外。沒有料到，當晚（10月16日夜間）第六十軍的暫編第五十二師副師長歐陽午向我報告說：“第六十軍已決定今夜起義。”緊接著新編第七軍也有報告說：“第六十軍的部隊有變動，看情況可能發生問題。”我立刻打電話給曾澤生，電話已不通了。我立即命令新編第七軍：“停止突圍行動，撤回原防。”並迅速對第六十軍方面派出警戒。同時把這一情況電告衛立煌。17日早，即派副參謀長去找曾澤生，曾當時寫了一封便信交副參謀長帶給我，說明他已起義和起義的原因。我把這便信的內容電告了衛立煌。當天上午，我召集新編第七軍師長以上軍官開會，研究今後的行動問題，到會的人哭喪著臉，默默無言。我再三要他們發表意見，只有我的一個老部下，新編第七軍暫編第六十一師師長鄧士富站起來說：“目前情況，突圍已不可能，我建議暫時維持現狀，以後再徐圖別策吧。”我只好采納他的意見。這一天，我感到很徬徨，非常苦悶。對當前局面如何維持，毫無辦法，真是度日如年。

當天晚上，我到新編第七軍軍部看李鴻，他雖在臥病，看來並不那麼嚴重，卻故意裝成不能多說話的樣子。軍部的高級人員也有意無意地避開我，我感到情況有點異樣（後來知道，他們已在同解放軍接洽了）。副軍長史說是我在印度作戰時的參謀長，他勸我留在軍部過夜，我堅決要回到兵團司令部去。當天夜間，忽然接到曾澤生的電話，我還想勸他回來，他只是說：“有人和你講話。”接著有一位自稱姓劉的對我說：“我是解放軍的代表。現在長春的局勢你是知道的，我們的政策是，放下武器，可以保障生命財産的安全。希望你考慮，不要再做無益的犧牲。”我說：“既然失敗了，除戰到死以外，還有什麼可說，放下武器是做不到的。”

第二天，蔣介石派飛機來轟炸，當空軍向我聯絡時，我告訴他們：“現在轟炸已無意義，徒使老百姓遭殃，我的意見還是停止轟炸罷。”

18日早晨，新編第七軍的參謀長龍國鈞來見我，他說：“新編第七軍官兵已決定放下武器，解放軍已經同意保障司令官以下生命財産的安全，希望司令官和我們一道行動。”我說：“你們的做法我是不同意的，既然你們已決定放下武器，那麼，你們幹你們的，我幹我的好了。”龍無可奈何地離開了我。當天下午新編第七軍放下武器。到了此時，我已感到山窮水盡。正在焦急中，接到杜聿明的電報，他擬請蔣介石派直升飛機來接我出去，問我有無降落地點。我答複他：“現在已來不及了。”但是我還不肯改變“甯可戰死，不願投降”的頑固態度。我把情況報告蔣介石，並對他表示“來生再見”。當天夜裏，我的司令部附近，仍響著劇烈的槍聲。後來我才知道，這是楊友梅和司令部的幕僚們想出來的辦法：要直屬部隊向天放槍，佯裝抵抗後再放下武器，造成事實，使我跟著他們走。第二天一早，我的司令部也就放下了武器。他們為了把我從死亡的道路中挽救出來，真是煞費苦心。現在更知道，這是共産黨的偉大政策所起的作用。我由衷地感謝共産黨對我的再生之德！

我放下武器後，受到蕭勁光司令員和蕭華政委的熱情接見，給了我優厚待遇。這是我最初所沒有料到的，很受感動！可是我卻對他們表示：第一、不願廣播；第二、不願參加公開宴會。他們希望我為人民做點事，我卻堅決要做老百姓。可見當時我的覺悟還很低。

在鄭洞國這一回憶裏，有一段應該“大特寫”的，就是他最後投誠那一幕，他說他的手下在當天夜裏“向天放槍，佯裝抵抗後再放下武器，造成事實，使我跟著他們走”雲雲，這段話，卻語焉不詳，也不無令人費解之處。不過在他另一篇回憶——《困守長春始末》（鄭建邦、胡耀萍整理）裏，對他的心態，卻有了較多的陳述：

19日上午，新七軍全體官兵自動放下了武器。在這前後，包括地方保安部隊在內的國民黨駐長春的各部隊，也相繼向解放軍集體投誠。只有兵團特務團還據守在中央銀行大樓內抵抗，成了解放軍重重包圍中的一個小小的孤島。

此時真正是山窮水盡了。我見大勢已去，遂將全部情況向東北“剿總”做了彙報。沒多久，我接到剛剛被蔣先生由徐州“剿總”重新派到東北，收拾殘局的杜聿明將軍打來的電報，他擬請蔣先生派直升飛機接我出去。問有無降落地點。我懷著既感激又沈痛的心情答複他：“現在已來不及了，況亦不忍抛棄部屬而去，只有以死報命。”到了這時，我還是沒有改變“甯可戰死，不願投降”的頑固態度。

20日這一天異乎尋常的平靜，解放軍並未像我預料的那樣攻打中央銀行大樓。實際上，楊友梅將軍和我身邊的高級幕僚們，已背著我暗地裏與解放軍接洽了，那時我待在房間內心灰意冷，萬念俱灰，隨時準備犧牲，並未注意到他們的行動。

10月20日夜11時，我給蔣先生拍發了最後一封訣別電報：大意是“10月19日下午7時親電謹呈：職率本部副參謀長楊友梅，及司令部與特務團（兩個營）全體官兵，及省政府秘書長崔垂言共約千人，固守央行。於10月19日竟日激戰，斃傷匪三百人，我傷亡官兵百余人。入夜轉寂，但匪之小部隊仍繼續分組前來接近，企圖急襲，倶經擊退。本晨迄午後五時，僅有零星戰鬥。落暮以後，匪實行猛攻，趁其優勢炮火，竄占我央行大樓以外數十步之野戰工事。我外圍守兵，均壯烈成仁。刻僅據守大樓以內，兵傷彈盡，士氣雖旺，已無能為繼。今夜恐難度過。緬懷受命艱危，只以德威不足，曾部突變，李軍覆滅，大局無法挽回，致遺革命之羞，痛恨曷已。職當凜遵訓誨，克盡軍人天職，保全民族氣節，不辱鈞命。唯國事多艱，深以未能繼續追隨左右，為鈞座分憂，而竟革命大業為憾。時機迫促，謹電奉聞。職鄭洞國10月20日23時親印”。

發完電報，我合衣躺下。

21日淩晨，中央銀行大樓外突然響起劇烈的槍聲，我尚以為是解放軍向我的司令部發起最後攻擊，覺得該是自已“成仁”的時候了。我身著戎裝，平躺於床上，伸手至枕下欲取出早已準備好的手槍自狀。豈知我摸了又摸，手槍居然不見了。原來左右已發覺我的精神異常，預先就將我的手槍取出收藏起來了。我生怕再稍遲一刻便做了解放軍的俘虜，慌慌張張地起來在室內到處搜尋任何可以了結自己生命的器械。這時，一直守候在門外的衛隊長文健和四名衛士聞聲擁入，呼喊著將我死死抱住。住在鄰室的我的本家侄子、時任吉林省政府秘書處處長的鄭安凡也跑了進來，直挺挺地跪在地上連聲哀求：“二叔，不能啊，您可千萬莫走絕路！”言畢大哭。我狠狠地頓足歎氣，頹喪地倒在床上。稍頃，楊友梅將軍帶著一些幕僚匆匆走進房間，也含淚道：“桂公，事情已到了最後關頭，請您趕快下去主持大計！”然後命人不由分說地將我從床上扶起，擁向樓下。

來到一樓大廳，我猛然怔住了，原來大廳內外已布滿了解放軍。再看身邊，幾名衛士緊緊地環繞在我的身後，唯恐我再出意外。楊友梅將軍等人也團團圍著我，都用滿含期待的眼神注視著我。我一切都明白了，面對這木已成舟的事實，我只得勉強同意放下武器，聽候處理。

事後始知，楊友梅將軍和司令部的幕僚們先已通過與解放軍的秘密接洽，悄悄迎來了解放軍的代表及少數部隊。他們計議，朝天開槍，假意抵抗，造成猝不及防，兵臨司令部的事實，促我與之共同走向光明。這樣，既避免棄我於不顧，又不叫我過於難過，巧妙地從死亡線上把我救了出來，真是煞費苦心。後來每憶及此事，我都由衷地感激黨的偉大政策和部屬們的這番安排。

鄭洞國在這一回憶裏提到“他們計議，朝天開槍，假意抵抗，造成猝不及防，兵臨司令部的事實，促我與之共同走向光明”雲雲，雖然比前一篇回憶稍多落墨，但是，語焉不詳、令人費解之處，還是有的。

為了進一步完成這一“大特寫”，我找了一些旁證。

據當時鄭洞國的侍從副官兼國民黨吉林省政府秘書處七級課員李國禎《跟隨鄭將軍的日子裏》回憶：

18日上午，鄭發電沈陽“剿總”稱“大勢已去，當以死報國”。10時許，空軍飛機飛臨長春上空與鄭洞國通話，請鄭指示轟炸目標，鄭先生告知：“六十軍已於昨日撒離長春，不明去向，轟炸也只是徒傷百姓。”飛機盤旋兩周而去。下午，兵團楊副參謀長囑我切實注意鄭先生安全，要晝夜守在身旁，寸步不離，任何武器不得給鄭先生。自此我才感到情況嚴重，任務艱巨，馬上將長短槍全部收藏起來。同時，發現有一輛帶黃布標志的吉普車進出司令部，車上乘坐的均是解放軍。

後來知道，新七軍與解放軍談妥條件同意放下武器，兵團部楊副參謀長和三處易處長（似乎印象中有位姓易的處長）等人，代表第一兵團與解放軍取得聯係，開始談判。談判始終是秘密進行的，鄭先生對此一無所知。這段時間，鄭先生愁眉苦臉，一言不發，整日在沙發上擺紙牌，除了上廁所外，未曾外出一步。

從19日起，已聞遠近有槍聲，這時鄭先生愈發消沈，我則愈發感到精神緊張。20日深夜，鄭先生簽發一份給蔣介石的電報，其大意是，職等當克盡軍人天職，以全氣節……。據我所知與解放軍談判是楊友梅副參謀長苦心安排的，他未曾也不敢與鄭商議。楊確實是煞費苦心給鄭先生以最後的“體面”，制造了“最頑強抵抗，彈盡糧絕，最後始放下武器”的假象。

21日淩晨五時許，兵團部所在的銀行大樓，所有窗口齊向空中鳴槍，一時槍聲大作，持續約半小時。天微明，東總政治部聯絡處一位姓劉的代表，在楊副參謀長陪同下到鄭先生的會客室（辦公室外間），劉代表自我介紹後，向鄭先生宣讀了東北人民解放軍總司令部《致長春守敵第一兵團司令官鄭洞國將軍的致敬電》，表示歡迎鄭先生放下武器，回到人民的行列。鄭先生由劉代表陪同乘鄭的吉普車撤離長春。

再據當時國民黨第一兵團司令部直屬特務團迫擊炮連第二排準尉排長彭雲鵬《我在兵團部特務團》的回憶：

20日晚8時，特務團部召開緊急會議，排長以上軍官全部參加。先由司令部副參謀長楊友梅講了一通話，接著龔次言團長具體布置說：“為了保護鄭司令的安全，明天早晨五時，以連為單位，各單位將所有子彈全部打光；只能向空中射擊，不準對人打；六點鍾，一連將鐵絲網、障礙物打開，這時會有三輛車頭上插了紅旗的吉普車向我駐地開車，不許任何人開槍。”並宣布說：“由朱副營長全面負責，若鄭司令下樓訊問，就說解放軍打過來了。”散會後，大家議論紛紛，有的問：“子彈對空打光了，還怎麼保護鄭司令的安全？”也有的說：“既然是對空射擊，為何還當面欺騙鄭司令，這樣有好處嗎？”不過，在此之前，大家還聽說鄭司令向南京拍發電報後，就準備用手槍自盡，後被副參謀長楊友梅拖住了；還有的說鄭司令在吃飯時，用筷子捅喉自殺又未成等等。這一夜，大家心緒很亂，誰也沒睡好。

21日淩晨，根據昨晚會議安排，我們對空射擊約半小時，將子彈全部打光，天也逐漸亮了。這時朱副營長命令一連打開鐵絲網。約過半小時，三輛插著紅旗的吉普車向我們駐地開來，車拐彎開到銀行大樓後門停下，從車內走出十余名解放軍。幾個戰士持搶守在車旁，另幾個幹部模樣的由朱副營長帶路往樓上走去了。這時我們這些當兵的才猜出了個一二。半小時後，鄭洞國和副參謀長楊友梅等人下樓，坐上吉普車就走了。

再據當時天津《民國日報》駐長春特派記者、兼上海《新聞報》特派記者楊治興，《在鄭洞國將軍身邊——特派記者隨軍采訪見聞》的回憶：

為了說通鄭洞國，史說又讓我下午再走一趟中央銀行，我爽快地答應了。我走進銀行三樓鄭洞國居室的外間，適逢吉林省政府辦公室主任、鄭先生的內弟陳少甫和侄子鄭安寰在座。他倆告訴我：“鄭先生要自盡，枕下有手槍，要設法把他的手槍拿出來。”我對他們說，待把鄭引入另一房間，陳可趁機將手槍拿走。

我走進鄭的居室見鄭躺在床上。鄭見我進來，便坐起身來和氣地和我握手。這時，崔垂言在鄭的房間裏悶坐，我眼噙淚水要求鄭單獨和我談話。他同意了。鄭洞國下床領我來到隔壁另一房間。鄭倚牆而立，我面對他，雙方表情都很嚴肅。我告訴他新七軍已與解放軍進行談判，並達成放下武器的協議。我說新七軍並沒有背叛他，實在突不出去，不能做無謂的犧牲。我勸他，事已至此，要有完全之計，不能不為他的十萬部下著想，也不能不為自己著想。我還對他說，新七軍讓我來陪您到軍部去。鄭回答說：“新七軍投降，是他們自己的事，由他們自己去做，讓我投降辦不到，事已至此，只有戰到最後了。”他又說：“我不能對不起草字頭（指蔣介石）。”我反問他：“他何嘗對得起你？而今死守長春拖住解放軍南下衣襟的作用早已失去，他哪裏想到你。杜光公（指杜聿明，當時杜在沈陽有電給鄭，設法派飛機把鄭接出去。鄭回電：大勢已去，一切來不及了，只有克盡職守，來生再見）還在想蔣介石派飛機救你出去。蔣哪裏想救你出去啊！”鄭感慨地說：“作為軍人，我焉能失節！”我對他說：“桂公，你犧牲了，現在你的兒子和我們這些人會哭你，但到了你孫子那輩，恐怕就不會哭你了。因為中國曆史已經改變了，我希望你要靜思細想啊！”鄭聽了我的話，低頭不語了。我見他既不言語，又不做剛硬的表示，雙方默立了一陣子。我告訴他新七軍已放下武器，解放軍對中央銀行已嚴密包圍，他的一個特務團絕對突不出去。我接著對他說，解放軍一定請你放下武器，走向人民，中共方面周恩來給你發來電報，請你“不負黃埔之初衷……如一轉念即當以起義相待”。鄭的態度稍有緩和。我又告訴他為了照顧他的顔面以及考慮他留在南京、上海、湖南等地的家眷安全，已通過沈陽通訊兵司令部的電台轉發南京、上海、平津各報新聞專電，報道“長春國軍正做最後巷戰，共産黨軍隊已攻入市區內，雙方正短兵相接，鄭洞國將軍下落不明，有雲在突圍中壯烈犧牲。”鄭握了握我的手，轉身回到他的房間。我送他進屋後，轉身下樓，想返回新七軍軍部去，正好遇到鄭洞國的親屬，他們低聲告訴我，鄭枕頭下的手槍，已被拿出來了。

我回到新七軍軍部後，得知新七軍參謀長龍國鈞已同兵團副參謀長楊友梅和參謀處長郭修甲，背著鄭洞國，正在與解放軍進行談判。

……10月21日黎明，我聽到銀行大樓方向傳來一陣陣槍聲，之後很快便得知談判成功的消息！在解放軍的同意下，困守在中央銀行的第一兵團鄭的特務團向空中鳴槍片刻，假做抵抗的表示。隨後，兵團部全體官兵放下武器，向解放軍投誠。

現在，再從共産黨那邊的回憶，比對一下。據當時共産黨東北人民解放軍獨立第九師第一團參謀長師鏡《陪同鄭洞國先生走出銀行大樓》的回憶：

我軍占領海上大樓時，大樓同銀行大樓的電話仍然暢通。我團朱軍政委拿起電話同在“央行”的鄭國洞通了話，勸鄭：“現在你們已經被包圍了，新七軍已投降，銀行大樓這彈丸之地，你們是守不住的，希望你們放下武器。”鄭洞國說了句“敗軍之將，何以談和”就把電話聽筒摔了，再也不接電話了。18日晚，我兵團司令部參謀長解沛然（解方）指示我們，利用海上大樓直通銀行大樓的電話線繼續向敵通話，展開政治攻勢，促其放下武器。解參謀長還告訴我們，周恩來副主席拍來了電報，電報講鄭洞國是黃埔一期生，這個人在政治上不壞，要爭取其起義或放下武器，以禮待之。

朱軍政委第二次撥通了電話，對方接電話的是一兵團司令部參謀處處長郭修甲少將。郭修甲說：“鄭司令官幾次企圖自殺，被我們阻止。你們是否可派人到中央銀行來談判，如同意，我們派汽車去海上大樓接你們，為了防止誤會，我們的車上插一面黃旗做信號。”我們立即將此情況向解參謀長報告，經研究決定，朱軍政委和我去敵兵團司令部談判。

19日下午，郭修甲派了一位姓羅的少校參謀乘車到海上大樓接我們。我和朱政委帶兩名警衛員在羅參謀的陪同下，進入銀行大樓。進入銀行後，他們不讓帶槍進去，我就把隨身攜帶的長把子手槍交給了隨我同行的警衛員，兩名警衛員沒讓進去。之後，羅參謀陪我們朝地下作戰室走去，身穿綠色軍服的郭修甲處長早已在門口迎候我們，互相見面握了握手，寒暄幾句後，一起進入作戰室內。只見牆上掛著的軍用地圖用布遮蓋著，有個長條桌子擺在室內中央。當時，郭保持著一種矜持的樣子。停了一會兒，我們即開始了會談。國民黨兵團部參加談判的有郭修甲和二三個參謀；我方人員也不多。雙方在桌子兩旁坐下後，先由朱軍政委交給郭一封信，我記得這封信是用個大信封裝著的，封面上寫著：鄭洞國司令官收，落款是東北人民解放軍第一兵團司令部。朱政委要求郭將此信轉交鄭洞國。接著朱政委向郭等人介紹了當前的形勢，說明新七軍已陸續放下武器，向人民解放軍投誠；一兵團部孤守中央銀行這一彈丸之地，是做無謂的犧牲。希望他們能放下武器。繼之，郭修甲說：我們願意放下武器，只是鄭司令官不幹，經勸說後，鄭說，由你們辦吧。

談判開始時，氣氛比較緊張，後在閑談中，郭提到他是中央軍校十二期生，正巧，朱政委也是該校十二期的，兩人竟是軍校的同期同學。這樣一來，談判的氣氛就輕松了一些。記得在談判休息時，敵兵團參謀長楊友梅穿著一身美式軍裝，從地下作戰室的側門走進來，郭修甲馬上站起來向我們介紹說：“這是楊友梅少將，副參謀長。”楊雙手攤開，連聲說：“請坐，請坐！”楊在此待了一會，沒再說什麼就匆匆離去。看樣子楊友梅是支持郭的。會談約一個多小時。談判中，郭提出了三個條件：

一、放下武器後，要保證所有人員生命財産安全；

二、鄭洞國不在報紙和廣播電台上發表談話；

三、（要我們）對外宣傳時，講鄭洞國傷後被俘，不要說自動投降。

上述一、二條雙方均同意，唯第三條略有爭議。郭修甲提出，可否不在報紙上登鄭洞國自動投誠，而寫傷後被俘，主要是給鄭留點面子。我們表示不能同意，並做了解釋，郭也沒有再堅持。關於放下武器的時間問題。郭提出，三天以後再放下武器。當時我們知道廖耀湘兵團已由沈陽出動，為了防止情況有變，必須盡快解決敵一兵團部。因此，我們說此事必須請示上級才能決定。雙方的第一次談判，就此結束。

回來後，我倆把談判情況向解參謀長做了彙報。解指示，必須在三天內解決敵兵團部問題，朱政委又乘車返回銀行大樓，雙方談妥：21日清晨，我方接收時，敵兵團部特務團對空射擊二十分鍾，然後放下武器。

此刻，堅守銀行的只有兵部特務團等約四百人，其余如新七軍、保安旅、騎兵旅等部隊已陸續向我投誠。

按照約定時間，21日晨敵兵團部即在銀行無目的地對空鳴槍射擊，裝做激戰半小時（實際打槍二十分鍾左右），然後停止了射擊。

5時許，我同朱政委先乘車來到銀行大樓門口。一進銀行大樓就見到許多國民黨軍官攜兒帶女，柃著皮箱，正在集合，準備向我軍投誠。我直奔銀行三樓的會議室。這時，銀行外面還在打槍。朱政委轉身出去，以便帶領部隊進來接收。

我一個人進了會議室，見沙發上坐著三個人，他們一見我進來都愣了，便站起身來。

我當即問道：“哪位是鄭司令官？”

站在中間的人說：“我就是。”

其他兩人，一位是兵團部副參謀長楊友梅，另一位是吉林省政府秘書長崔垂言。

我說：“我們的部隊馬上就要進來了，現在請司令官隨我出去。”

鄭當即問我：“我提出的三個條件，你們都全部答應了嗎？”

我反問他：“哪三個條件？”

他聽了後，頹然一屁股坐在沙發上說：“唉！三十年來，春夢一場。”

是時，銀行外面槍聲大作。

我又催促說：“鄭司令官，部隊進來了，請走吧。”

鄭叫他的副官給我拿來一只寬約二十公分，高約八十公分的手提皮箱，並說箱子是日本投降後移交的，有毒，請不要打開。如打碎裏面的東西，長春市全城百姓都會受害（事後我知道是細菌武器）。

當時，天下著淅瀝的小雨，鄭走出會議室時，他的兩位副官拿著雨衣說：“請司令官更衣。”鄭伸出手臂穿上雨衣。我陪同鄭等走下三樓。剛走出正門口，正遇上東北電影制片廠攝制組的同志擺好攝影機，準備攝下這一珍貴的曆史鏡頭，可鄭卻把臉扭了過去。這時，中央銀行正門前的廣場上，成群的敵兵團部官佐正在集合，陸續地離開銀行。鄭見此情景，長歎一聲，與楊友梅副參謀長說了句話，就扭頭坐上我方早已預備好的小吉普車。楊友梅跟鄭洞國同坐一輛車，後邊還跟著一輛大道吉（中吉普），我派一個班送他們離開了銀行。在一個醬園裏我們稍事休息，鄭的副官找到我說，鄭先生沒吃早飯。當時長春十室九空，哪有糧食吃啊！無奈，我又迅速乘車返回，從中央銀行裏給他們找了點大米和罐頭，草草地吃了一頓飯。飯後，我就送鄭洞國等人到我兵團司令部臨時駐地——四家子。

22日至23日，國民黨中央社發自沈陽的電文相繼報道：“長春失守，鄭洞國壯烈成仁，21日上午發出最後一彈，所屬官兵三百人亦全體殉職。”並登了鄭氏的“遺照”。而當時我《東北日報》上，卻登著醒目的頭版頭條新聞：《鄭洞國率部投降，我勝利收複長春。》

再據當時共産黨東北人民解放軍、獨立第九師師長廖中符《獨九師圍困長春的回憶》所述：

這期間有個插曲：19日新七軍集體投誠後，鄭洞國兵團部和特務團的官兵卻據守在中央銀行裏不肯出來了。21日晨，當我軍令其準時放下武器時，“央行”裏的敵人突然無目的地朝空中鳴槍持續了約二十分鍾。這時，敵兵團司令部派人來告訴我們：這是副參謀長楊友梅下的命令，對空鳴槍以示頑抗到底，彈盡糧絕，以身殉職，是給蔣介石看的，請你們不要誤會，兵部團仍按原計劃移交。

在這一回憶裏明顯的點破向空鳴槍“是給蔣介石看的”，可見所謂做給鄭洞國看的之說，是別有疑義的。這一做給蔣介石看的之說，在當時共産黨司令員蕭勁光《蕭勁光回憶錄》裏，說得更明確：

當時，中央考慮，鄭洞國是東北“剿總”副司令，是黃埔一期生，所率是蔣軍嫡係部隊，又占據有堅固防禦工事的大城市，爭取其起義，對全國各大戰場的蔣軍官兵都是一個極大的震動，有很大的意義。10月18日，中央軍委副主席周恩來親自擬電報給鄭洞國，指出：“目前全國勝負之局已定……兄今孤處危城，人心士氣久已背離，蔣介石縱數令兄部突圍，但已遭解放軍重重包圍，何能逃脫。曾軍長此次舉義，已為兄開一為人民立功自贖之門。屆此禍福榮辱決於俄頃之際，兄宜回念當年黃埔之革命初衷，毅然重舉反帝反封建大旗，率領長春全部守軍，宣布反美反蔣，反對國民黨反動統治，贊成土地改革，加入中國人民解放軍行列……。”電報抄好以後，我們即派代表通過關係送進城去。但這時，鄭洞國還頗有一些“正統軍人”的愚忠愚孝思想，不肯起義。然而防守長春西半部的新七軍卻已土崩瓦解了。其中下層部隊，已經與我軍直接接觸了。在大同街兩側，有的部隊與我軍的電話線已經架通，有的官兵過來與我軍一起吃飯，從上而下都要求放下武器，縱然其長官一再命令突圍，已全然無人聽命。這真是衆叛親離了。18日，新七軍派代表與我兵團洽降，達成了協議。19日上午10時，按照預定方案，我軍接收了長春市的西半部。至此時，長春市已全部解放，只有鄭洞國與其衛隊還占據著中央銀行大樓。從當時的情況看，要以武力攻占這棟大樓是輕而易舉的事。但為什麼沒有用武力解決呢？一是為了給鄭洞國一個最後投誠的機會，避免生靈塗炭，對起義投誠的部隊也是一個教育；二是照顧鄭的部下的良苦用心——使洞國能“體面的投降”，其部下對我方代表提出以大樓為據點，“抵抗”一二日後再降，要求我們發表“負傷被俘”的消息。因此雙方商定21日晨4時鄭洞國率其衛隊投降。21日淩晨，我帶著部隊接近了中央銀行大樓準備接受鄭的投降。四點鍾，突然槍聲大作，中央銀行內向外無目標地射擊，槍打得很高。當時潘朔端和我的秘書羅钰如正乘坐我的吉普車到前方來，我的司機高橋還被流彈擊中了腿。天亮時分，從沈陽方向來了幾架飛機，在高空繞了幾圈後就回去了。不一會，槍聲停止，敵人打出白旗，鄭洞國率部投誠。長春最後一座敵據點終於回到了人民的懷抱。事後我們問他們為什麼這樣，鄭說：“不得不從長計議。”據說，槍響時，鄭洞國打開報話機，向蔣介石做了“曾叛李降，彈盡糧絕，退出中央銀行大樓”的最後交代。

就這樣，敵我雙方在對峙了五個月之後，在我軍勝利進軍的凱歌聲中，兵未血刃地結下了這個富有戲劇性的城下之盟。說來也巧，鄭洞國所率領的守城部隊，是國民黨第一兵團十萬人，而我圍城部隊的番號和實力，也恰好是第一兵團十萬人。曆史有時就是這樣富有戲劇色彩。鄭洞國率部投誠後的第二天，我與蕭華在四家子兵團司令部會見了他。談話中，我們對他放下武器表示歡迎，並希望他能加入中國人民解放軍的行列，為人民的解放事業做些事。鄭洞國當時十分頹喪，心灰意冷地表示，從此解甲歸田，做老百姓。會見以後，我們以豐盛的飯菜招待了他。飯後，他向我們道謝說，幾個月來第一次吃這樣好的飯菜。據我們的同志目睹，接收中央銀行時，鄭洞國的桌子上放著吃剩的馬骨頭。足見當時長春的困境了。

蕭勁光回憶中最精彩的，是他道破向空鳴槍的真正目的，原來“槍響時，鄭洞國打開報話機，向蔣介石做了‘曾（澤生）叛李（鴻）降，彈盡糧絕，退出中央銀行大樓’的最後交代”！——蔣介石騙手下騙了一輩子，最後他手下在山窮水盡之時，還不忘騙他一次以示敬意，這一真相，真太有趣了！

1990年12月12日夜1時10分，以三小時寫成



毋忘鞭屍蔣介石！

本月5日為蔣介石死去十六年之日，蔣介石留下的大走狗奴才自李登輝、郝柏村以下，少不了又要告朔饩羊式的追念一番；小走狗奴才連戰等且已早加準備。據國民黨中央社中興新村3月21日電訊：台灣省政府為紀念先“總統”蔣公逝世十六周年，定後天在中興新村綜合運動場舉行追思紀念會，會後並有員工及眷屬登山健行與園遊會，有省府員工及眷屬一萬多人參加雲。可見小走狗奴才快馬加鞭，有速於大走狗奴才者。

我們這些痛恨蔣介石禍國殃民的同胞，自然也有動作。我們也快馬加鞭，但卻是加鞭鞭他的屍。《史記》（伍子胥列傳）記伍子胥“掘楚平王墓，出其屍，鞭之三百，然後已”。我們所謂鞭屍，當然不是伍子胥那麼生硬，我們是要拆穿蔣介石，清算他，並連帶及於他的大小走狗奴才。這些走狗奴才，依然承其余緒、依然狐假虎威、奉其木主，我們當然要劈掉他的牌位，死而不已，並使走狗奴才生者何堪。

當年蔡松坡起義，反對袁世凱，最大理由是“為國民爭人格”，如今我們在蔣介石陰魂不散的島上，在他頭上動土，也是“為國民爭人格”、爭幾十年來被蔣介石欺騙、被蔣介石恐嚇、被蔣介石作弄、被蔣介石羞辱、被蔣介石強奸得麻木不仁了的人格。試看蔣介石出喪之日，台灣百姓夾跪道旁的場面，“更無一個是男兒”。縱古代帝王駕崩，人民被侮辱，也不逾是！這成什麼世界！在道德上，人民又是何等下賤失格！下賤失格卻不以為辱，這正是典型的麻木不仁，這又是何等可悲！

也許有人說，事情過去了，就算了，何必再鞭蔣之屍一至於此？其實，這種人才是僞君子與真奴才，並且是無知的。關心曆史教訓的人、關心人間正義的人、關心天道之極的人，對蔣介石一生禍國殃民的種種，都不會含糊了事的，只有僞君子與真奴才，才會這樣不辨是非的一筆勾銷。對這種行為，我們是看不起的！

西太後和蔣介石是近代中國最凸出的一對長期禍國者。近代中國的禍國人物不少，但以君臨式的地位，長期禍國既深且巨者，則無人能出這對狗男女之上。西太後自二十七歲起，就奪到垂簾聽政的大權，自此君臨式的禍害中國達四十七年。其間雖因身為女人，兩度歸政給皇帝（同治、光緒）做，但是無傷她的實際權力；蔣介石自四十二歲起，就奪到國民政府主席的大權，自此君臨式的禍害中國，也達四十七年，其間雖因身為奸雄，兩度下野給國人看，但是也無傷他的實際權力。不過後者趕不上前者的是，西太後雖然禍國，最後還能壽終於首都；蔣介石卻連壽終首都都不可得，相比之下，實在遜色；蔣介石唯一可誇口於西太後之前的，是他把西太後禍掉的台灣收回來，但在收回的同時，他卻禍掉了比台灣大四十四倍的外蒙古！——此乃蔣介石之大手筆，而西太後之長指甲自愧弗如者也！

對這一對長期禍國者，正義和曆史都不會放過他們。在西太後方面，禍國之罪，已有定評；在蔣介石方面，由於蔣家王朝幾十年刻意制造迷霧和假象，雖然禍國之罪主文已定，但在事實和理由部分，卻有待補充與追蹤。

對這種補充與追蹤，本來在台灣是被全面封鎖的，大陸那邊，反倒開放。……（編者略）

對真正的實事求是者，絕不因為一時的政治目的罵或不罵。為了一時的政治目的罵或不罵蔣介石，是不對的、不客觀的、是非不明的、也是令人看不起的。我們絕不如此。我們罵蔣介石，是全天候的、是天行有常的。天行有常的特色是自己在常道上前進，這一前進，“不為堯存，不為桀亡”，不以一時的存亡以定常道的行止，如此一以貫之，才算英雄好漢。

至於所謂罵，也有高下的不同。為了一時的政治目的罵蔣介石，就難免非愚即誣，這也是不對的、不客觀的、是非不明的、也是令人看不起的。我們也絕不如此。我們的所謂罵，只是隨俗用罵字而已，事實上，我們的罵乃是嚴格批評的別名。我們以嚴格批評做基礎，一切全憑證據來說話，叫人心服口服，甚至起蔣介石於地下，也能要他啞口無言。

大獨裁者克倫威爾（OliverCromwell）對畫師利雷（PeterLely）有一段話，被人改寫成“PaintmeasIam.Ifyouleaveoutthescarsandwrinkles,Iwillnotpayyouashilling.”意思是畫我須像我，如果疤痕和皺紋都漏而不畫，我就一先令都不給你。——對蔣介石說來，我們給他的強迫畫像，其實也完全中規中矩行之。我們筆下的蔣介石，完全像他蔣介石，從疤痕到皺紋，無一不像。對一張醜臉說來，你照樣畫去，它就是張醜臉了，誰還要動手腳呀！

因此，在本月5日前後，求是報特酌刊蔣介石醜臉，以昭來茲。

蔣介石以“毋忘在莒”騙人，我們以“毋忘鞭屍蔣介石”重翻舊賬，是有原因的。台灣是一個恩仇俱泯、一切都淺盤的島，人一死了，便忘得個快。我們認為這種島國習性是不對的，我們要求不論恩仇，都不可或忘。對蔣介石這種作惡多端的人，我們更不能鞭屍一回就算完事，我們要年年來，天天是秋後。美國哲人愛默生（RalphWaldoEmerson）說得好：“當你朝一個國王進攻，你必須殺了他。”（Whenyoustrikeataking,youmustkillhim.）其實這話沒說完，應該補充說：“當你朝一個暴君進攻，你必須殺他一千次。”因為只有這樣不厭其煩，才能做好真的拆穿、真的清算。

只有拆穿並清算蔣介石，才能爭到我們的人格；只有鞭屍蔣介石，才能溫故而知新，知道我們直到今天仍受其害、直到今天大小走狗奴才還在統治我們，事情並沒過去，我們絕不停止。

古來獨裁者死後，他的大小走狗奴才，稍有良知或表現乖巧者，總要收拾人心，以為慰藉。自其小者觀之，要平反前朝冤獄，所有冤案、假案、錯案都要意思意思；自其大者觀之，要把死去的主子拉下馬，像赫魯曉夫（NikitaS.Khrushchev）之於斯大林（JosephStalin），即其著者。但是蔣介石的大小奴才什麼都不做，他們扶同為惡又怙惡不悛、將錯就錯又一錯到底，甚至到今天還奉蔣介石之名而“阿門”之，想來實在太可恨、太可恨！因此我們特別點破鞭屍蔣介石的時代意義、不過時意義，以告天下。自李登輝、郝柏村以下，都是我們要口誅筆伐的醜類，他們是蔣介石的守靈者、身後衛護者，他們的可惡，我們也一樣不會忘記。因此揮鞭之余，也會兼打他們，以正視聽。古人說：“誅奸宄於既死，發潛德之幽光。”在誅及既死之余，我們也不忽略活在世上的奸宄。——死的、活的，都跑不掉，這是我們的正義。

1991年4月1日



鞭屍蔣介石還待何時！

中央社台北4月2日電：“行政院院長郝柏村今天指出，由於先總統蔣公的貢獻及民衆的努力，台灣無論在政治或經濟才有今天的發展。政府有關各部門，尤其是各級學校，應該將這些曆史具體的說出來。”“他說，蔣公於民國三十八年，由大陸撤退時，將黃金、國寶、重要的人才帶到台灣來，再加上當時及後來民衆的辛勤努力建設，台灣才會有今天的局面。”“他說，對於前述事實我們要共同肯定，任何人都不能否認任何一項。”“立法委員郁慕明於質詢時，建請政府公布台灣能有當今成就的奮鬥曆程，郝柏村做了前述答複。”

這則電訊裏，郝柏村所說大陸撤退時，帶來黃金等物，語焉不詳。實際上，其中內幕是：蔣介石以平民身分，居然竊取了國庫黃金，公私不分，運到台灣建立小朝廷，大陸同胞今天一窮二白，此亦為原因之一。

在蔣介石死後十六年的今日，李登輝、郝柏村以下蔣家走狗奴才，猶奉死人牌位以延屍居余氣，……（編者略）真是奇蠢無比、黑心已極！

當然，不管李登輝、郝柏村這些蔣家走狗奴才做不做，我們這些正義之士是要做的，並且也早就做了。現在特由《求是報》以張撻伐。這在中國報紙上，的確是空前絕後的事；在台灣四十年來的報紙上，更是絕無僅有的特立獨行。我們希望大家一起來鞭屍蔣介石，以彰人間起碼的正義。

1991年4月3日



鞭屍蔣介石的“黃金葛”

4月2日，蔣介石的走狗奴才郝柏村提到他主子帶黃金到台灣的事，但不肯細說，對這一黃金糾葛，我們願揭發出來。

蔣介石是1948年4月19日當選上所謂行憲後第一任總統的，5月20日舉行了就職典禮。可是就在這個當口，與中共的戰爭，越來越不對勁了。兵敗山倒之下，乃在1949年1月21日讓位給李宗仁。自己形式上降為“平民”。但這“平民”卻有實力盜取國庫黃金。試看蔣經國《危急存亡之秋》中1949年2月10日的日記：“中央銀行金銀之轉運於安全地帶，是一個重要的工作。但以少數金融財政主管當局，最初對此不甚了解，故經過種種之接洽、說明與布置，直至今日，始能將大部分金銀運存台灣和廈門，上海只留二十萬兩黃金。此種同胞血汗之結晶，如不能負責保存，妥善使用，而供諸無謂浪費，乃至資匪，那是一種很大的罪惡。”蔣經國在《我的父親》中又寫道：“當上海快要撤退的時候，父親就派我們幾個人到上海去，勸中央銀行把庫存的黃金全部搬運到台灣來。臨行的時候，父親又再三囑咐我們：‘千萬要守秘密！’因為早已預料，李宗仁一定要以庫存的黃金作為‘和談’的條件之一。後來這一批黃金，是很順利地運到台灣了。政府在播遷來台的初期，如果沒有這批黃金來彌補，財政和經濟情形，早已不堪設想了，哪裏還有今天這樣穩定的局面？古語說：‘無糧不聚兵。’如果當時餉糈缺乏，軍隊給養成了問題，那該是何等嚴重？”就這樣的，中國國庫的黃金被盜運到台灣來。

據當年參與其事的詹特芳《蔣介石盜取黃金銀元及外幣的經過》回憶，全部盜取細賬，共有黃金九十二萬兩，“另外還有黃金四千二百余兩，據說這是蔣介石私人存的，為了便於記載，我們將它立為專戶，稱為特種黃金存款，而黃金實物仍混在一起。這本來是個掩耳盜鈴的事。蔣介石自取得國民黨的統治權後，早已化家為國進而化國為家了。如這次他一下台，馬上就將中央銀行的全部黃金、銀元及外幣提走，這是根據銀行規定的哪一條？”

這批黃金的主要來源，是從大陸同胞手中巧取豪奪來的。而巧取豪奪的主角，不是別人，就是蔣經國。當時國民黨發行金圓券作為巧取豪奪工具，人民凡藏有黃金者，必須交出兌換金圓券，否則查出，黃金沒收、人送法辦。雷厲風行之下，人民怕了，只好紛紛交出兌換。可是黃金一出手、金圓券一到手，就貨幣大貶值，金圓券高速成為廢紙，一切都太遲了。王昇在《經國先生無私無畏的人格》中說：“有一件事必須要大家了解的，就是一直到今天，我們的台幣為什麼這麼值錢？因為中央銀行裏面有大批的黃金，在那裏做準備，那些黃金從哪裏來的？是蔣經國先生，用他的人格，取得上海的老百姓的信任，願意把黃金、美鈔，自動送到中央銀行換取金圓券，所以經國先生永遠不忘記上海的老百姓。”王昇所說老百姓“自動”送黃金上門，固是虛語；但黃金來自老百姓，卻是實情。

再據黃元彬《金圓券的發行和它的崩潰》中回憶，說上海銀行董事長陳光甫告訴他：“明知金圓券就要崩潰，上海銀行所存黃金也要送往中央銀行。”“吳鐵城也說黃金送到中央銀行就等於沒收，可是不送恐怕要受徒刑。”可見大陸同胞的黃金，縱使在金圓券崩潰之日，也要被蔣介石硬吃到底，蔣介石是一不做二不休的！

蔣介石到了台灣，想在台灣建立小朝廷，但因金圓券導致幣制信用破産，不能發行新鈔，乃拿出黃金展示，取信於人，作為保證金，發行今天的新台幣。

台灣在日本統治時期，台灣銀行發行的紙幣，是與日圓聯係的台幣。在1937年6月中日戰爭以前，台幣的發行額為七千五百四十九萬元，一場仗打下來，到1945年底，已增加到二十三億一千一百七十五萬元，共計膨脹了三十倍。在民窮財盡之下，台灣銀行的庫存黃金已不足道，換句話說，日本人並未為台灣留下什麼黃金，台灣之有黃金，是大陸同胞的血汗。1949年6月發行新台幣的基金黃金八十萬兩，以及進口貿易運用資金美金一千萬元，都取之於此。說國民黨政府政治腐敗、信用掃地、導致金融崩潰、不能維護在大陸的幣值，絕對對的；但說新台幣發行，有賴於黃金重建信用，卻否定黃金是從大陸來的、否定是大陸同胞的血汗財産，就對大陸同胞忘恩負義了。這筆黃金，是台灣同胞的“繁榮基金”，台灣的實利，有賴於大陸國庫的空虛，才有今日。台灣人盡可以恨國民黨，但是必須感念大陸同胞，由於他們的一窮二白，你們才能腰纏萬貫！黃金本身，並沒有省籍，但它的確有所有權，台灣平空來了九十二萬兩黃金，的確是蔣介石劫貧濟富之“功”。過去強盜搶了錢，都藏在“窩主”家，“窩主”雖不是強盜，但卻是不義之財的受益人。蔣介石陰錯陽差給趕到台灣，舉一國之黃金以建一省，難怪台灣今天能夠闊得向大陸神氣。但是再神氣，也是強盜嘴臉的神氣，倘有絲毫良知與是非，都應慚愧，更應向大陸回饋！

上面寫的，是一篇“黃金葛”的故事。真的“黃金葛”是一種常青的綠葉植物，生命力極強，令人充滿希望。我們在蔣介石死後十六年，應當像“黃金葛”一樣常青，在希望中，揮鞭前進、揮鞭前進。——蔣氏已死、蔣家政權必亡、國民黨必亡，我們指日以待可也。

1991年4月3日



誰是支持西藏獨立的元凶？

中國笑話書《破涕錄》裏有一則笑話，說“清乾隆時，西藏活佛來朝，供設極盛，住雍和宮，遠近僧徒參谒者，日以千計。活佛盤膝高坐不少動。未幾，出痘死。有好事者挽以聯雲：‘渺渺三魂，活佛竟成死鬼；迢迢萬裏，東來不見西歸。’一時傳為笑柄。”看了目前西藏活佛達賴“迢迢萬裏”“東來”阿美利加，受美國總統布什以下的接見、歡迎，西藏獨立之說，又風起雲湧了。

西藏自古就是中國領土，古稱三危，漢稱發羌、禿發，唐稱吐蕃、西蕃，元稱土波、禿八，明清之際又稱朵甘、烏斯藏、圖伯特、西藏。西藏一詞乃是漢藏兩種語文的合稱。“西”是漢語，指方位而言；“藏”是藏語，即衛藏（亦即烏斯藏、烏思藏）之簡稱。西藏一詞在官文書出現較晚，公元1721年、清聖祖康熙六十年時《禦制平定西藏碑》文中首先使用，公元1727年，清世宗雍正五年設置總理西藏事務大臣，任命正黃旗護軍統領，都統馬拉為總理大臣，正式使用西藏一詞，從此遂為法定名稱。

稍知曆史的人，根本不發生西藏是不是中國領土的問題，因為它當然是並且一直是。只由於地理環境離中土稍遠，因而蠻味十足而已。認為西藏該獨立，是抹殺曆史與事實的人幹的事，當然這一抹殺，有著強烈的西方帝國主義者分離中國的陰謀存在。

不過，這種人若是洋鬼子或既得利益者如達賴等人，倒不足為奇，稀奇的倒是國民黨、是國民黨的總裁蔣介石。

中華民國亡國、中華人民共和國成立後，新中國對西藏的政策，大體是正確的。這個政策是：進軍西藏、移民西藏，架空活佛和喇嘛等剝削階級，把陷於黑暗的神權統治的可憐的西藏同胞，強制接受現代文明。這一政策，執行起來，難免會動粗、會示威。但是，不動粗又何能解決中國西藏的內部問題？不示威又何能趕走西方帝國主義者的覬覦問題？所以中央政府是不得已的。

在動粗和示威之下，出了意料中的問題。1959年3月10日，西藏發生情況，上萬的西藏人，包圍中央政府西藏軍區司令部和駐藏機關，大喊“西藏獨立”和“驅逐漢人”口號，這下子惹毛了中央政府，派兵進藏，達賴在七天後出亡。最妙的，同月26日，蔣介石在台灣這邊發表《告西藏同胞書》，其中竟有支持西藏獨立的言論，令人震驚。蔣介石說：“我中華民國政府，一向尊重西藏固有的政治、社會組織，保障西藏人民宗教信仰，和傳統生活的自由。我現在更鄭重聲明，西藏未來的政治制度與政治地位，一俟摧毀匪僞政權之後，西藏人民能自由表示其意志之時，我政府當本民族自決的原則，達成你們的願望。”

這一段話可來得怪！字裏行間也好、言外之意也罷，這顯然是告訴西藏人，你們可以走“外蒙獨立”的老路。——為了打擊共産黨，蔣介石不擇手段，已經把外蒙古慷慨賣掉了，如今又要慷西藏之慨了，這是什麼意思呢？

其實，熟悉蔣介石言論的人，會發現這種慷祖國領土之慨的作風，是有所本的。在蔣介石這一《告西藏同胞書》前十四年，1945年8月24日，他以《完成民族主義維護國際和平》為題，在國民黨中常會和國防最高委員會聯席會議上講話，就有這樣蹊蹺的論調：“我今天代表本黨的同志根據國父的遺教，說明我們今後對省區以外邊疆民族問題，換言之，就是對於外蒙和西藏民族問題的方針，我們中國國民黨，自民國十三年改組以來，外蒙古就派代表來參加祝賀，我們國父對他們的禮遇，有如上賓，從沒有視他們為藩屬的意念與態度，絕不像北京政府對他們視為殖民地加以壓制。我們國民政府成立以來，不僅對於外蒙如此友愛，就是對於西藏也莫不如此。我全國同胞必須知道，如果我們忽視這些民族平等自由的意志，抑制他們獨立自治的能力，這不僅違背我們國民革命的精神，且足以增加我們國內各民族之間的紛擾，貽誤我們建國的百年大計，亦影響到世界的和平與安全，至於外蒙自北京政府時代民國十一年起，在事實上已脫離了祖國而宣告獨立，如今已屆二十五年，我們早已明了我們如不能以國民革命的原則，和本黨一貫的傳統政策用斷然的決心來解決這個問題，勢將引起永久的紛爭，對於國內安定與世界和平，都將因此要發生重大的影響，今當日本帝國主義已告失敗、東亞和平秩序初見端愧之際，我們認為這是解決這一重大問題的時機，如果外蒙以友好的精神循合法的程序，提出他獨立的願望，我們政府自當予以承認。”“西藏民族的政治地位，也是久懸未決的問題，我可以負責聲明，如果西藏民族此時提出自治的願望，我們政府亦必將賦予高度的自治。如果他們將來在經濟條件上能夠達到獨立自主的時候，我們政府亦將如對外蒙一樣的精神，扶助他們的獨立。……”

蔣介石說這番話，正是賣國者王世傑簽訂《中蘇友好條約》後十天，條約中早都把外蒙古出賣了，還這樣裝腔作勢，真是妙極！蔣經國《風雨中的甯靜》中已明承，外蒙古獨立，“這樣大的一塊土地割讓出去，豈不失卻了抗戰的本意？我們的國民一定不會原諒我們，會說我們‘出賣了國土’。”可見讓外蒙古獨立，是賣國屬實。如今賣外蒙古不夠，又要賣西藏了。咳，蔣介石啊！

有人說蔣介石收回了台灣，是一大功。可是，一個外蒙古，就大台灣四十四倍；一個西藏，就大台灣三十四倍。加在一起，大於台灣七十八倍的祖國領土都在蔣介石眼中不算什麼，台灣又算老幾呀？

如今，蔣介石留下的亡國僞政府，在屍居余氣之時，面對達賴“迢迢萬裏”、“東來”阿美利加，進不敢向美國主子聲討抗議，退不敢反蔣家主子藏獨設計，進退維谷之間，只好裝聾作啞，靠“蒙藏委員會”自我陶醉以為阿Q，看來真令人好笑不已。4月19日報上說：

立法院邊政委員會昨天審查蒙藏委員會及其所屬單位預算，民進黨立委曾揚言要大幅刪減“蒙藏委員會”預算，卻因該黨團退出立院，使蒙藏會預算絲毫未受阻，只象征性的刪除一百萬元。並要求蒙藏會應該以動支第二預備金的方式，積極參與大陸所舉行的各類非政治性的少數民族活動。

僑選立委許松遠也認為，政府對於蒙藏經費預算編列過低，已到了“刻意寡恩”的地步，蒙藏委員會委員長吳化鵬則非常無奈的表示，多年來蒙藏會一直是一個不被人家認同的機關，蒙藏會到這種地步，多少受到政治環境的影響。

吳化鵬認為，如果我們繼續局限在以台灣地區為中華民國，則國家沒有前途他對此感到很痛苦，他希望在場的立委能提醒其他立委，不要時時以台灣為中華民國，成為“台灣國”了。

由於吳化鵬一番感性的話，使得在場占多數的僑選立委感觸良多，最後決定在蒙、藏經費各刪五十萬後，通過蒙藏委員會將近兩億元的預算。

看到了吧？這就是蔣家走狗奴才們的西藏政策下的一幕“笑柄”！——每天花人民兩億元制造一個“笑柄”，給僞政府充殼子、給僞官員做“意淫”之資，真太好笑啦！真太好笑啦！

1991年4月20日



對蔣介石“感恩圖報”新解

《求是報》第三面“新聞求是”版，擴大原在第二面的“求是新聞-新聞求是”欄，期能容納讀者多方面的見地。對新聞事件或敘或議，以求其是。歡迎各界來稿。日前收到高長雲先生《台灣恩人——蔣公》一文，頗能發噱，為寫後記，特發表於此：

台灣恩人——蔣公

我與一位日據時期受過初中教育，七十二歲的台灣老者談天。當我談到今日台灣許多社會怪現象，都是因為先總統蔣公“反攻大陸”政策害死人時，這位老者說，“幸好這個‘反攻大陸’政策，否則當時台灣的土地，大部分都要給外省人買去，台灣人就要一世人做奴才。”壯哉斯言！

這位老者相當清楚，當年來台灣的外省人，除了現在住在榮民之家，孤老無依，以陸軍為主，又大部分是被抓來當兵的難兄難弟之外，其余海空軍官兵、公教外省人，多多少少是帶了幾條黃金來台（國民黨政府掠奪國庫黃金不算）。當時土地不值錢，但大部分外省人把錢用於吃喝花光，他們與蔣公一起做“反攻大陸”的大夢。

李敖罵蔣公是有些道理。不過台灣人某些方面由謝東閩率領向蔣公遺體下跪，還算是知恩圖報。（高長雲）

高長雲先生引述台灣老者的話，是很有趣的。當然所謂“多多少少帶了幾條黃金來台”，恐怕不正確，因為一般人何來那麼多黃金好帶？有黃金的人“把錢用於吃喝花光”，恐怕也只是極少數。不過，台灣老者說因“一起做‘反攻大陸’的大夢”而在台灣沒有久居之心而治恒産，對有錢的外省人說來，卻是實情。這些有錢人若不做“‘反攻大陸’的大夢”而當時就炒地皮，後果將如台灣老者所說矣！

因蔣介石帶頭做夢，反倒“救”了台灣人，使台灣人“有土斯有財”以至今日，這種理論，怪中有趣，特別表彰一下。感謝高長雲先生和台灣老者。

1991年5月1日



蔣緯國的太太被蔣介石賜死

五年前，1986年9月12日，我收到喬志葉先生送的一張六張犁墓地照片，他信中說：“拍照的時候（0813，86近午），鮮花仍有余香，四周也清爽，顯然還是有人惦念著，不管會不會是應景或什麼的。比起二十年前（1966）我去北醫念書的那段日子，經常（年）是一團空寂蕭索，也可算是翻了二番。另外，當時的這裏，雖有曲終人散的無奈和落寞，卻是個有格局的，門戶獨立的院落，不像改造過了的現在，無端（？）擠靠了諸蔣人馬——似乎死無葬身之地並不僅僅及於易虐的下民們。”

看了這段情文並茂的信，再一看照片，發現原來是蔣緯國的前妻之墓。

據香港《廣角鏡》刊載：

蔣緯國的元配夫人石靜宜女士，是當年紡織界大亨石鳳翔的女兒。蔣緯國自德國學成歸國後，在西北當上尉簡報官。有一次在西安搭火車時，見到一位小姐正看英文報紙，蔣緯國還向這位小姐索借，這位小姐見是一位上尉軍官，絲毫不予理會。後來經過在火車內這一段邂逅而認識的這位石靜宜小姐，終於成了蔣緯國夫人。

由蔣介石與宋美齡主婚，石靜宜與蔣緯國的婚姻，在當年可真是門當戶對。

石鳳翔是抗戰時西北大後方最大的企業家。1949年，上海工業界若幹人士將紡織廠拆運來台。但是石鳳翔的“西北紡織”、“大秦紡織”因為建廠在陝西的西安，因時間急迫而無法全部遷來台，只將上海的“大秦廠”設備遷台而已。

蔣緯國任裝甲兵司令時，石靜宜被尊稱為司令夫人。她的豪邁個性有男子風範，穿著長統馬靴，常與裝甲兵袍澤聚會，自己開車而不用勤務兵。裝甲兵在台中時常會見到這位司令夫人。

石靜宜過慣了富裕生活，是嬌生慣養的富家小姐。傳說，她利用裝甲兵旅采購物資的便利，自國外進口若幹舶來品以資販賣。

後來更有傳聞，說她因侵吞美援軍服的問題，為蔣介石發覺，被蔣介石賜死。是否真實，外人無可探究。不過，石靜宜確係在1952年過世。

另有一種較有根據的說法是：石靜宜懷孕後，在預産期之前，蔣緯國奉派赴美考察，當時石靜宜的預産期為當年農曆九月，農曆九月十五日為蔣介石生日。石靜宜希望自己生的子女能和公公同一天過生日，乃請求醫生為她控制産期。但是到了九月十四日晚上，仍沒有降痛。任性的石靜宜，請醫生催生。可能是安胎和催生藥物發生作用，經過檢查，發出了“病危”通知。當時，石靜宜的父親石鳳翔一時找不到，蔣緯國又在美國考察，後來才找到了蔣經國。但等到蔣經國趕去中心診所時，石靜宜的呼吸已經停止，經過各種急救，終於回天乏術，腹中胎兒，也早已胎死腹中。蔣緯國自美獲悉後趕回料理喪事，後來在台北原“裝甲兵之家”地址，辦了一個“靜心小學”、“靜心樂園”，並在台中辦了一所“靜宜女子英專”，以紀念這一位元配夫人，隨後又辦有“宜甯中學”，蔣緯國都兼任董事長。不過，後來的這些董事長職務，因為與他任軍職無關而辭掉。

以上所寫，除了“靜宜女子英專”與石靜宜這靜宜無關外，大體屬實。

石靜宜之死，是蔣家醜聞與宮廷悲劇的一個死證。在我們追蹤蔣介石秘史的過程中，這一事件，值得我們特加重視。

1991年5月10日



蔣介石蔣經國謀殺章亞若屬實

關於蔣經國謀殺情婦章亞若的事，最早是《李敖千秋評論叢書》點破的。在我們做了這種點破後，蔣經國的親信如漆高儒等人，知道事已無法隱瞞，乃在1990年4月1日的《傳記文學》第五十六卷第四期裏，以《章亞若死因真相大白》為題，全盤予以承認；複在今年3月31日出版《蔣經國的一生》一書，再予確認。

漆高儒說：殺章亞若的大特務是黃中美，他所以殺章亞若，目的在保護蔣經國的名譽，而做“護主”的決斷。一切都是黃中美幹的，蔣經國並不知情。在我看來，若黃中美是“護主”，漆高儒又何嘗不是“護主”呢？所不同者，一個以“刀”、一個以“筆”而已；一個“責任全是我”、一個“責任全是他”而已，說來說去，只不過共同作業以欺蒼生而已！

但是，蒼生豈是那麼好欺的？他們笨頭笨腦，結果只是愈描愈黑罷了。

漆高儒白紙黑字告訴我們的，有這些重點：

一、談到章亞若之死，係出自黃中美這個情報人員的策劃執行，當時知道這一毒謀的，只有我和徐季元二人，黃中美和徐季元都是和經國先生的留俄同學，是秘書職務。我則為機要秘書。

二、民國二十八年，蔣經國接任江西第四行政區專員後，在公署之下建立“特務處”，由黃中美兼任處長。特務處不設情報組和行動組，處內有專職幹部十余人。特務處仿照蘇聯格別烏形式，在專署所轄各機關和所屬各縣，都設置有情報網，以經國先生親自訓練出來的“赤朱嶺青幹班”學生兼任情報員，分布在各地分團或地方基層行政機構中。他們有公開的職務做掩護，而成為蔣經國的耳目。……

三、（黃中美說）“章亞若在桂林太招搖了，本來該在桂林隱藏的，不可對外，如今參加很多社交應酬，完全以蔣太太自居，這樣，將妨礙經國兄的前途，委員長知道了，也是不得了的事，我為專員的政治前途著想，只有把她幹掉。”徐秘書還說：“不要，經國兄和她總是夫妻一場，幹掉了她，經國兄會很傷心難過的。”黃說：“經國兄的政治前途，重於一條女人的命。”徐又鄭重的說：“你要三思而行。”黃以斬釘截鐵的口吻說：“我會負責。”我在旁未置一詞。……

四、我是唯一知道黃中美起意除章之人，我做首次報道時，知道黃中美、徐季元都不在台灣，我不說，便沒有人做最正確的報道了。我是為了澄清各種的傳言，如委員長派人暗殺、蔣方良的嗾使、蔣經國的主謀等等。遂以我所知，大膽的說出黃中美的謀殺。老實說，我據實報道了之後，內心還有幾分恐懼，因為黃中美是情報人員，雖然他人不在台灣，但台海兩岸已經人來我往，很怕黃中美對我加害。……

五、（現在）黃中美已經去世，大概死時為八十二歲。

六、第一步把章亞若騙到邱昌渭家，說是赴宴，其實無宴會，她便在邱家聊天。在邱家情報人員不能做任何謀害的動作，情報人員也不能進邱家的門。……第二步是要命的一著，邱府到章亞若家中有半小時的步行行程，那時章亞若無汽車可坐，邱夫人家中也只有三輪車，邱太太派三輪車送她回家，大概是快到家門前的時候，有人注射或強迫吃下了一種毒藥。

七、據笪移今和張令澳的文章，在三十五年黃中美到過東北，追隨經國先生，與張令澳是朋友。有一天，黃中美喟然歎道我：“是赤心為經國政治前途而不顧一切的，由此卻遭忌。為他做事是難得永久信任的。”

八、我曾認為黃中美的除章，是先斬後奏，黃中美一定要向經國先生報告真情，蔣一定不滿其行為，所以疏遠。做此推論，係因資料不全。現在資料完整，知抗戰勝利後，蔣任外交部東北特派員時，黃中美仍在經國身邊，到三十七年上海撤退，蔣曾邀請黃中美來台未果。是則蔣黃關係，雖不甚佳，但並未斷交。這就要推論因殺章案，蔣黃之間彼此的心態了。

九、黃中美謀殺章亞若，蔣是一則以喜一則以怒的矛盾心理……與章的情史，是要絕對守密的，既然外面風傳很多，確實對我政治前途不利，中美既然為我經國著想，情有可原，而且不愧為共患難的朋友。於是蔣經國對黃中美有怒、有惱，也有一點感激心情，因而對黃若即若離。

十、在小蔣身邊的情報人員，竟然不需請示任何人而采取行動嗎？我的推想是：黃中美來自中統，首腦是陳立夫，以小蔣和立夫的關係，情同手足，立夫一定授意過黃中美，任何事你只要聽經國的指揮便好了，不必與中統局聯係或請示。黃中美在贛南情報工作上，可以說是“獨當一面”的方面大員。我平時看到的黃中美，就是眼睛長在頭頂上、目空一切的樣子，因為他曾獲得大老板的授權，而和經國先生又是同學，以老大哥自居，難怪滿臉驕矜，不可一世的樣子。我在當年對這個人，抱著“保持距離，以策安全”的觀念。

十一、結論是章亞若這條命確是黃中美加害的。

十二、我在代理縣長幾個月之後便到了專署做機要秘書。因為機要，所以才會知道黃中美殺章亞若的一幕。既然黃中美要除章（棄卒保帥），愚忠護主，我為什麼不報告經國先生呢？因為他以為我一切不知道，他如果知道了我一切已知道，可能我的工作曆史，便會改寫。因為知道這段秘史的人，後來都一個一個的離開他了，請看王制剛、徐秉南、吳驥、桂輝、桂昌宗的下場如何。我的能夠善以自處，要感謝我的家父……父親知道我在經國先生身邊做事，就告訴我：“伴君如伴虎”……所以黃中美的密謀我考慮後不敢報告。蔣經國說章亞若到桂林結婚，有照片為證，要我放煙幕彈，我也沒有這麼言聽計從（我以為吃的是公家的飯，他的男女關係事，可以一概不聞不問）。現在回想起來，算是定大計、決大疑，政策正確。這才保持了公務員公私分明的美德。

十三、蔣與章的戀情，是守秘密的，曾經改了名字，遷地為良，甚至對我這樣終日相處、出外隨行的人，既用照片騙我，又在桂林我們參觀時，遮遮掩掩，做“此地無銀三百兩”的假動作。

漆高儒說黃中美殺章亞若，固屬可信，但他說蔣經國不知情，則未免“護主”過甚，護得不近情理了。他說他看到“經國先生複邱昌渭電：‘雲英（章亞若與蔣相約的密名）突然去世’可見事前毫不知情，死於‘突然’”。試問這叫什麼證據？難道對自己人漆高儒都演“遮遮掩掩”的“假動作”的人，對局外人並且是桂係大將邱昌渭，卻要做事前知情的表示嗎？

漆高儒說黃中美先斬後奏，大奴才們固有此權，但要看斬的是什麼人，章亞若不是泛泛之輩，她是主子的情婦，全天下哪有奴才敢不得主子同意就殺起主子情婦起來的？這絕對是與常情、常識不合的。但有一可能，主子不知道，即主子的老子蔣介石直接派黃中美幹此一票；黃中美是中統大員，所以中統頭子陳立夫也可能參與其事。

總之，除非漆高儒一口咬定全無謀殺案。既松口承認黃中美幹此一票，蔣氏父子就跑不掉。漆高儒“護主”心切，寫了一大堆，只是笨頭笨腦、愈描愈黑而已！

1991年5月29日午



僞政權倒台後的處罰問題

一潘君密致李敖

敖之兄：

月前曾奉上蕪函多通，諒均達左右。昨（25日）接所賜《千秋評論》兩冊（一一四、一一五），兄於日理《求是報》之余，猶能按時出書，不廢寫作，勤勞與精力過人，均令人歆羨敬佩，由而推之，兄傳世巨作《法源寺》必可如期問世。可喜，可賀！

兄對事物之看法，大者如世局變化、國家局勢、台灣問題，小者如島上事件的分析、人物的臧否等等，無不與弟之拙見遙相呼應、不謀而合。尤其對歐美帝國主義在本質上的認定，更是英雄所見相同，足證是非黑白仍有其一定的客觀標準。

邇來，有係統的拜讀吾兄大作，從早期的《傳統下的獨白》，到《烏鴉評論》、“千秋”、“萬歲”、二蔣研究和各種研究，直到《求是報》之社論與專論，深悉吾兄用心良苦、用勁至大也。然而，“雞鳴不已”，卻難改“風雨如晦”。島上世態茫茫、人心麻木、善者受害、醜類跳梁，一切不公不平並不因二蔣之死稍有改變。由於吾兄長期不懈的口誅筆伐，雖揭穿了二蔣禍國殃民的醜惡面目，並使助蔣為惡的一群蔣家武痞文醜無所遁形；使天下皆知這群敗類之可惡、可恨；使人人皆曰：敗類可殺！但，醜陋罪惡的慈湖中正堂仍在、愚蠢可笑的“梅花”嗡嗡聲遍島、侍奉蔣家的奴顔與仰承美帝旨意的賤臉一色、跪拜二蔣的婢膝與“獨台”“台獨”的狗腿齊飛，在蔣家遺孽與幫凶的控制下，台灣仍籠罩在蔣家恐怖的白色陰影下。其所以如此，弟以為絕非兄努力不足；而是過高的錯估了台灣群衆的智力與悟性。台灣人民長期以來在蔣黨率獸食人的恐怖下，在養來亨雞式的愚民政策下，人性早已摧殘殆盡，悟性更不可期；雖有猛藥實不足以喚醒愚民，化悲憤為力量，采取行動，清除醜惡，為台灣開創新局面。為此，似宜把撥亂反正、正本清源的具體辦法，明列出來，作為島上居民同心同德、共信共行的準則。其法則如次：

一、開蔣介石、蔣經國之棺，鞭其屍。沒收蔣家財産。凡蔣氏遺族，在三等親以內者及非婚生而具血緣者，均男為奴，送其勞改；女為娼，送軍中樂園勞軍。

二、銷毀二蔣塑像及遺照，有敢匿藏或拜祭者，男充做奴，女納為娼，並紋其額。

三、蔣黨人員：凡現任及曾任之文官官階為特任者；武官在中將及中將以上者；黨棍為縣市主委及中央工作會主任及其以上者；特務之各情治單位之局長、副局長；中央民代（反蔣者除外）；司調人員為地方法院院長、高等及最高法院庭長及以上者、軍法官上校級以上者包括上校、警備總部處長及處長以上者；教授學人之保皇分子，曾擁立或歌頌二蔣而有案可稽者，除已死者免議外，均一律處死。所有以上人員之財産應予清査，其非法所得或來處不明部分充公。其子女不得擔任公職。

四、為執行前項懲處工作，應成立一特別審理機構，其成員限島內及海外之反蔣人士。該機構總部設台北市，視情形需要設分支機構。分支機構有審理權，但須呈由總部核可後，方可行使懲治權。

五、凡中國公民及海外華人，對前項罪犯均有檢舉及緝拿之權利與義務，但須送交審判機構依法處理，不得私自懲辦。凡檢舉或緝拿有功者，應受物質獎勵或精神表揚。其具體辦法，由特別審理機構另定公布。

六、特別審理機構之主旨在：清理罪犯、驗明本身、進行起訴與判決、執行判決，務求勿枉勿縱。但無權減輕或赦免罪犯應得之罪。

七、對不屬於第三項所列舉之蔣家人員，原則上不予懲辦；但惡性重大，經檢舉追訴並有確切罪證者，得由特別審理機構，按其情節輕重，量以應得之刑罰。

以上所議，非僅為爭是非曲直、平世道人心；而於台灣社會之穩定，及台灣人民之生存與前途均有重大關聯。特此陳明，俾供參考。春風得便，盼惠佳音，專此順頌

撰安

弟潘君密再拜1991年4月26日

恭請吾兄為成立“特別審判機構”登高一呼，並負責該機構之籌組。

二李敖答潘君密

大風兄：

本來辦《求是報》要“害”別人，一辦之下，卻先“害”了自己。辦報事，豈一個“忙”字了得！但大忙特忙下，連寫個“忙”字給朋友，也力不從心了。我有一支健筆寫文章，卻有一支懶筆寫信，所以文章日益、書信日損，好在知我者不我怪，不知我者由他怪吧！

你4月26日的信，痛快淋漓。國民黨僞政權垮台，是遲早之事。但垮台之日，我未必能幸存與子偕亡”的前史，不可不知。我在景美軍法看守所牢裏時，與“成大共産黨案”諸小弟同囚，他們在被刑求時，有人（似是蔡俊軍）警告國特，說你們這樣蠻幹、這樣對待我們共産黨，等大陸那邊打過來了，要剝你們皮啊！國特一聽之下的答複是：還沒剝我們皮之前，我們先剝了你的皮！——我在台灣既與國民黨糾纏一起，而他們恨我入骨，此種下場，信可知矣！

雖然如此，我對你的善後遠見，極感興趣。特加討論如下：

（一）蔣介石、蔣經國之棺不必開，也不必真鞭其屍了。只消比照蘇聯對斯大林模式，移付亂岡可也。其慈湖、大溪諸“陵寢”，擴建為小學，慈湖等名要複原。

（二）蔣家財産應沒收。

（三）蔣家遺族犯法者（如蔣孝武涉及江南案）應追究法辦；其他應準其過普通百姓生活，不準從政（閣下為奴、為娼、刺字太封建了，當是戲言）。

（四）二蔣塑像及遺照應銷毀，有史料價值的遺照入研究機構。大溪檔案等皆入研究機構，開放給有志寫其臭史者參考。

（五）蔣黨人員比照前（三）項處理。唯悛悔有據者，可比照中共戰犯管理模式及悔改樣板模式，在每人交代出過去作惡細節後，予以赦免。作惡細節印輯成文史資料，以垂久遠。

（六）其他惡心人而賠害之事甚多，都個案處理。如“中正紀念堂”應予爆破，改為不要這樣像靈堂一般的公園，另比照北京中山公園立碑以彰公理戰勝；並比照以色列建立憫忠祠，陳列被二蔣政權所迫害的受難者史迹。日月潭“慈恩塔”及塔旁他媽的紀念堂，應改名他用等等，不勝枚舉。

“中正紀念堂”我至今不肯進去一步，台北公園太少，但我甯可局促台北，也不去“中正紀念堂”，原因無他，恨蔣深也。

國民黨垮台後，不但台灣方面要如老兄討論，予以清算清除；大陸方面，亦應比照辦理。例如西安“兵諫亭”應恢複為“捉蔣亭”、溪口等地蔣家遺迹亦應有以降級。……（編者略）

至於四十多年來，二蔣及其奴才留下的大量書刊，一概不予査禁，任其流傳，以示吾人容忍異己言論、狗屁言論也。

隨手寫奉討論數則，上報老兄，即請指教，並請雙安及小朋友們大好。

敖之1991年6月7日



我們要加速打倒蔣家余孽

一潘君密再致李敖

敖之兄：

昨（6月19日）接《求是報》，見4月26日上兄之函及吾兄6月7日回信。細閱大函對弟建議之評論，除增列“大陸方面亦應比照辦理”一點外，其他雖略有增刪，大體上均蒙采納。足見智者所見、英雄相惜，而“人間正道是滄桑”也！弟建議之重點，不在善蔣僞之後；而在覆蔣黨之前也。正如弟前函所說：“喚醒愚民，采取行動，清除醜惡，為台灣開創新局面。”當然，“蔣僞遲早必亡”，但如何速其早亡，如何使其按人民希望的方式滅亡，就需要人民采取行動。所以蕪函之建議，看似善後之懲處，其實是事先的籌劃與安排。這就是兄所說的：“瞻之在後，忽焉在前。”用毛澤東先生的話說，即：“宜將剩勇追窮寇，不可沽名學霸王。”否則，如一任蔣僞自生自滅，則這批醜類很可能在無可再拖的情勢下，搖身一變，歸順北京，享受“一國兩制”的優待。而按照北京的政策，只要台灣換五星旗、交出國防外交，則一切既往不咎。如此一來，這些狐群狗黨，豈不是王八翻身，不但不受應得的懲罰，反而在“一國兩制”的保護下，繼續騎在台灣人民頭上拉屎拉尿。中共為了獎賞蔣僞的歸順，說不定到時候還要把中正堂加個藍頂，把慈湖改遷日月潭，天理何在？

為了懲惡揚善，為了人間正道，更為了台灣人民的出頭天，所有台灣正義之士都應及時行動起來：推翻蔣僞，控制台灣局面，與北京洽談，建立台灣特區，從全局看，成立台灣特區奉行“一國兩制”，是台灣前途唯一的、也是最佳的選擇。中共把解決台灣的日程放在90年代。所以台灣人民為了自救、為了徹底擺脫蔣僞的統治，必須在此有限的時期內，把蔣僞政權送進曆史。台灣必須有一股純樸的、平實的、胸懷民族氣節的新興勢力起來，取代裏通外國的洋奴買辦國民黨和二毛子民進黨。這些都是惡性深重的蔣家遺孽，也都是美帝國主義的兩個拖油瓶，和有奶便是娘的章氏兄弟一樣，其存在是全體台灣居民的奇恥大辱！

為此目的，特建議成立一個：“台灣人民建立特區清理蔣僞委員會”。其委員由如下各群體産生：（王孫公子、特權大戶，一概排除）

一、台灣農民。

二、台灣勞工。

三、台灣漁民。

四、台灣教職員、學人（必須反蔣者）。

五、台灣中下層公教人員（反蔣者）。

六、台灣中下級現役軍人（反蔣者）。

七、台灣老兵（反蔣者）。

八、台灣娼妓及影歌從業員（唱梅花者不取）。

九、台灣幫派組織（反蔣者）。

十、海外華人（必須是由台灣移居國外的愛國反蔣僑民；國民黨的文特、保皇黨僑痞、搞“台獨”的台灣浪人嚴禁）。

以上每一個團體推舉十人，組成百人委員會，簡稱“建清會”。總會設台灣，島外各地設分會。初期，以香港、日本、新加坡、馬尼拉、澳門、福州、廈門各分會為活動重點，加強組織、分工、籌劃、行動等工作。漸次把活動推回島內，視島內情況，采取和平的選舉方式或非和平的方式，奪取台灣政權，取代國民黨。目前，台灣居民赴大陸者甚多，是聯絡及建立組織的最佳時機。當然，工作重點，不在於島內建立共識，形成“反蔣保台人人都來”的風氣，把反人民的兩個美帝拖油瓶孤立起來。以上所議是否可行，尚祈卓裁。

至於中共為“和平統一”而對蔣家搞的一套低姿態，似與中共政要訪美所受到的隆重禮遇有關。美國人的洋馬屁和洋媚功，真能叫人騰雲駕霧，“直上重霄九”也！……（編者略）我看“一旦屁盡紅顔怒”，蔣僞的下場也不會好。且留此言為證。

談到洋馬屁弟亦有經驗為憑。寒舍後院，每有不良少年越牆而入胡鬧。一次，弟怒擒一十二三歲之惡少，正欲修理之；該惡少竟然恬不知恥的媚之曰：“不要打我，我叫我媽陪你上床，她是金發的（Sheisablonde.）”。其言雖令人啼笑皆非，但也使人很難下手修理，只好放之。足見洋馬屁之厲害！

昨據忠武兄告，渠與夫人下月中旬回國度假，約9月始返。弟亦擬近期回國一遊，日程未定，但不會遲至9月。今年祖國之行，又將一去三四個月，一半時間會在北京，兄如需弟效力之處，請示知。日前接北京電話，告以弟在京住宅之擴建工程已如期完工，順便談到兄大作《法源寺》，作家出版社仍盼由其發行國內版。行前盼能收到大作，以便攜京交李總編榮勝兄。如有其他資料，如照片、針對國內讀者之“序”或其他宜並入書中之文字、圖片，均盼一並擲下。作家出版社照例會在書之底頁加印作者簡介。至於稿酬，雖不多，據告近有提高，詳情當再與兄聯係，台灣環境，人為、自然均多汙染，尤祈善自保重，方能在“不求長”、“不求大”的情勢下，而求其硬也。但願老而愈堅，不墜青雲之志！以此與兄共勉。舉世滔滔，祖國砥柱中流，形勢一片大好；小島沈淪，老兄一枝獨秀，何懼蚍蜉撼樹？隨附拙文《知向誰邊？》一篇，請酌用。耑此並頌

撰安

弟潘君密拜上1991年6月21日

二李敖再答潘君密

大風兄：

你4月26日的信和6月20的信，都能從“速蔣家僞政權之死”立論看似善後之懲處，其實是事先的籌劃與安排”，顧後瞻前，見地甚遠，至佩。

你說：“否則，如一任蔣僞自生自滅，則這批醜類很可能在無可再拖的情勢下，搖身一變，歸順北京，享受‘一國兩制’的優待。而按照北京的政策，只要台灣換五星旗、交出國防外交，則一切既往不咎。如此一來，這些狐群狗黨，豈不是王八翻身，不但不受應得的懲罰，反而在‘一國兩制’的保護下，繼續騎在台灣人民頭上拉屎拉尿。中共為了獎賞蔣僞的歸順，說不定到時候還要把中正堂加個藍頂，把慈湖改遷日月潭。天理何在？”其實，你說的這種情況是極可能發生的。但我看來，發生了，也沒什麼，因為改朝換代，在政治結構上，總難免有“前朝”的官僚留下來。試看清朝完了，自袁世凱以下，留下了多少前朝余孽？這些余孽，只要“歸順”得快，他們照樣是代換後的統治者，只不過“文武衣冠異昔時”而已。我常說，共産黨真“笨”，它大可以高官厚爵拉攏蔣家余孽；例如，它可改改體制，宣布李登輝來做全中國（包括台灣）的總統或主席、宣布郝柏村來做全中國（包括台灣）的行政院長或國務總理，以下類推，把台灣的大小官僚，都用更大的名位予以一網、“買”倒，甚至保證他們幹終身職或一段可觀的時間，昭告世界，絕對守信。這樣一來，自李登輝以下，又何樂而不為？自然全無鬥志，“十四萬人齊解甲”矣！

或問把全國重要名位，都給了國民黨，安全嗎？才安全呢！試看中華人民共和國開國之日，給出了多少名位？在副手旁伺之下，那個正座的還能有翻江倒海的本領？國民黨的上將傅作義坐了水利部長（水利電力部長）正座，一坐二十三年，從五十四歲到七十七歲，直到他七十九歲病死前兩年才辭職，他管水利，能翻江倒海嗎？可安全得很呢！讓這國民黨大員一做部長做到死，誰說共産黨不守信！

至於你說這樣未免太便宜了“這批醜類”，其實便宜了又算什麼？政治上，總有一些持盈保泰的不倒翁、見風轉舵的投機分子或“起義”分子。只要這批人能“洗面”（“心”是“革”不了的），形式上歸附，也沒什麼不好。從大處看，不算什麼。雖然會令忠良氣短，但忠良應有胸襟容忍此種事。

以黎元洪為例。此公非革命黨，但武昌起義時，因他有“協統”軍階，被革命黨看中、從床下拉出來，逼他“起義”，他就搖身一變成了頭兒。孫中山為臨時大總統，他做臨時副總統；袁世凱為正式大總統，他做正式副總統。官運之亨通，一時無兩。他雖因緣際會、扶搖直上，但卻逆取順守、進退有度。——袁世凱要當皇帝，他就不肯附和；袁世凱封他“武義親王”，他堅決不受。可見此人雖一路撿便宜，但是也不負好運氣與人民付托，一路跟民國反帝制到底。足見只要“醜類”形式上向善，我們不必多在政治上計較。

當然，這這並不是不計較，而是另在曆史上計較，不在政治上計較。在政治上，從張邦昌到吳襄（吳三桂之父），都能因附逆而不被追問，但在曆史上，在《宋史》、《明史》中，他們都不與忠臣之列。李登輝、郝柏村之流，都是附逆於蔣氏父子的走狗，曆史永遠不會饒恕他們，但是政治就難說了。

以上所論，是一個觀念的分野。因為重要，所以拉雜寫奉我兄。

《北京法源寺》終於完工。大陸上已出我的書甚多，這書也應在出版之列。不過內容不無可被羅織之處，等我兄看了再說（如要刪改，就不必出大陸版了）。大陸上出我的書，我一向以“李敖不從大陸取出分文”為處理原則。四十多年來，流亡台灣，被國民黨所困，未能為大陸做什麼，每以自愧，稿費之事，不足論也。此請

雙安、小朋友們大好

敖之1991年6月30日午



蔣介石秘密批示鬥臭彭明敏

二十一年前，彭明敏在國民黨特務日夜環伺下，奇迹式偷渡出境。據《彭明敏回憶錄》所說，當時被日夜環伺情形是：“監視我的特務們，整天分成三班輪值。我的妻子被跟蹤得更緊迫了。我家附近，與全市其他地區一樣，在街角巷口，有小攤販的違章建築。它們常是退伍軍人非法搭起來的，政府不管它們。我家巷口，靠近我們門口的攤販，竟成為監視我的特務們的中心。我們知道那個老小販的年輕太太，以前是個妓女。她竟將其陋小違章建築，變成特務招待所，服務他們，送茶水、毛巾，提供椅子，讓他們坐下來抽煙閱報。”“我很小心注意特務們的動靜，不久發現，他們有時在深夜一段時間，不在那裏。他們大概是覺得太無聊，偷偷溜走去散散心。在那時候，我也可以偷偷外出，不受跟蹤。”“我不時感覺極端的絕望和沮喪。這樣過日，實在不像人的生活，既沒有工作，朋友圈子又愈來愈縮小，一天一天、一小時一小時，被捕的威脅，不斷懸在頭上。在這樣孤獨隔絕的情況下，我感覺幾乎快要窒息了。”“王淦的來訪，變成一種刺痛了。國民黨‘開明分子’仍然要我妥協，仍然想說服我靠向他們，仍然想使我公開向他們認同。他們繼續在談要為我找一個職位。王淦不斷勸我接受他們的安排，他說那樣一來，既有工作，生活問題又可以解決，而且對我造成這麼大痛苦的監視，也可以結束了。”“然而，相反地，我決心要逃亡。”

彭明敏逃亡成功後，國民黨黨中央由蔣介石主持中常會討論，記錄且送呈蔣介石批示，其中有“彭逆明敏穢行惡迹資料，應妥為整理，必要時，透過國外內幕雜志揭露其卑劣行徑，及其為士林所不齒之情形，使為國際人士及僑胞所唾棄”等妙文，全部內容，業經李敖從秘密管道取得，專文發表。請看今日本報“李敖天地”版。

1991年7月4日

附錄

【本報訊】彭明敏在去年六月十一日致信李敖，曾提出返台七條件：

我若返台，入境程序應為如下：

(1)抵台時，高檢處（署）最高負責人及所謂“承辦檢察官”，在機場與我會面；

(2)會面時，互不握手；

(3)我自動以護照或美國駕駛執照，證明身分；

(4)高檢處（署）最高負責人代表政府及高檢處（署），對於過去二十多年“通緝”我事，承認錯誤，並為此代表政府及高檢處（署）正式道歉；

(5)我接受道歉，並保證對此不再追究，也不要求補償；

(6)我步出機場時，對記者證實我已接受政府及高檢處（署）道歉；

(7)上述程序，全部在現場錄像、錄音，我在場取得其拷貝一份。

上述七條件，看不出彭明敏有變動迹象，所以李敖說：除非國民黨改變態度，彭明敏不會返台。



《反蔣運動史》序

孫中山革清朝的命，靠的只是土頭土腦革命黨，不是革命軍。清朝垮了，孫中山交出權力，自覺失敗了，又想奪回來，於是不擇手段、花樣翻新，從蘇聯引進布爾什維克式的現代革命黨，其結構嚴密無情，已令土頭土腦的革命黨浩歎。孫中山又同時拿外國人的錢，建立黨軍，期以黨領軍，革軍閥的命。結果呢，孫中山再一次失敗——這一黨軍，被蔣介石篡奪，革命黨不但未能以黨領軍，反倒被軍所領、被新軍閥蔣介石所領。孫中山糊裏糊塗、矢志北伐，結果北伐成功，只是新軍閥的成功，革命黨完了，所有的革命黨都被蔣介石給耍了。

孫中山死後，革命黨中的頭子胡漢民說得好：

民國十五年北伐的成功，只是軍閥的成功，不是黨的成功；不是革命的政治的成功。唯其軍事力量，並未受著黨的主義的統制，所以這一幕北伐的結果，只是軍閥治權的轉移，而不是革命政權的建立。惟其革命政權之未能建立，所以五年以來的一切，只是軍閥的行動，而不是黨的行動，更不是主義的行動。這一個重大的證明，就在主義與現實的對比。因此，我們更要堅決地說，或者是退一萬步說：最近只有過一次北伐，而不曾有過革命，尤其不曾有過三民主義的革命。

為什麼“不曾有過”？因為新軍閥蔣介石背叛了革命——他革了所有革命黨的命！

革命黨們當然心有未甘，他們此起彼落、他們前仆後繼，以反蔣之師，挺身與蔣介石相抗，但是他們全失敗了。正如西安事變的主角楊虎城所結論的：我們大家是鬥不倒蔣介石的，能鬥倒他的，只有共産黨。

雖然如此，大家挺身與蔣介石鬥，畢竟還是消耗了他的實力、畢竟還是延遲了他的一統、畢竟還因此給了共産黨喘息的機會，使共産黨得以坐大，最後還把這條攔路虎趕成了過街鼠，鼠竄到台灣去。所以，大家此起彼落、前仆後繼地反蔣，雖然失敗了，從另一角度看，也未嘗不是變相的分階段的成功。

在北伐結束後六年，1934年10月1日，中國青年軍人社出版了一巨冊《反蔣運動史》，雖然它是廣東反蔣係統主持的出版品，但在史料上，是全面性的，並不限於廣東。它的廣告詞裏說：

是書完全站在護黨救國之立場，對於蔣中正叛黨禍國之罪行，及曆次反蔣運動之始末，均有翔實之敘述；而對曆次反蔣運動之失敗，尤均指出其每次失敗之重因，並加以明確之分析與批判，使正義得伸於天下，奸邪不容於世人，且做後事之借鑒。至其史料之豐富、文筆之流暢，誠反蔣運動中空前之巨著也。

這些說明說這書的主要優點，都是確實的。這書以史料證實蔣介石的罪行，並加以解釋，都是很精彩的。試看它開宗明義說的：

我們反蔣，亦不僅因蔣是一個南京政府的首腦，一個軍事頭目，一個主觀上具有英雄思想、落伍觀念的個人。而是因為他所代表的絕不是一個人的姓名，一個政府或軍隊的軍職和官銜。而是因為他在國內代表了整個黑暗而反動的勢力，在國際代理了各個帝國主義者在華的利益。他不僅是一係軍閥的巨魁，而且是整個南京統治——黨政軍三種最高權力的獨裁者！因此我們反蔣，便不是反對蔣氏個人（自然人），便不是對人問題，而是反對黑暗勢力的結晶，反對反革命勢力的總合體！

這話立論正大，說得不錯。它又說：

革命運動當然是不能和平順利地進行的，因為它不是要去適應環境、順應社會，而是要去改革環境、改造社會的，所以自革命運動之産生、形成、發展、以至抵於成功之整個曆程中，當然要遇到許許多多的大大小小的障礙物。如前述之殘余封建勢力、特殊資本勢力、帝國主義勢力等等，均為所有障礙物的一部分。但是這些障礙物，若沒有一個大軍閥來為其做總代表、總代理、總頭目，則其妨害革命運動之進展，必不如是之甚。今既有一個大軍閥來為其總代表、總代理、總頭目，於是要想加以各個分開或共同總合地推翻，便真不易為力了！而蔣介石現今便恰好成為一切反動勢力的總中心、總工具；因此也便成為了目前革命運動的總障礙、總對象了。

我們若無所為而反蔣，或反蔣運動之本身並無若何重大意義，則我們參加這一運動，便是盲動。同樣，我們縱使知道是有所為而反蔣，或僅籠統地知道反蔣之抽象的表面的意義，並不能深刻而具體的了解，則我們參加這一運動，便是盲從。盲動固不可，盲從亦不可！這便是我們寫這一部反蔣運動史的微意。

這話也立論正大，說得不錯。

但是，原書七百頁將盡，它宣示的“今後反蔣運動應取的途徑”，卻大有問題。它說：

一、要擁護革命的中心領袖。過去失敗之一的最重要原因，為缺乏革命的中心領袖。但是現在不然了；現在有堪做總理繼承人的胡展堂先生出來領導，則今後的革命反蔣運動，已經有一個最大的重心。不過要注意的，便是我們全體參加反蔣的同志們，必須忠誠擁護這一中心領袖，聽取這一革命導師的指導，要像從前擁護總理一樣，這便是我們所應取的第一個途徑。

二、要建立健全的最高黨部。黨是革命的領袖運用去進行革命的唯一工具，亦是組織集中全國革命分子，及發動領導全國革命民衆的唯一機關。故粉碎南京的禦用黨部，重建革命的最高黨部，為今後反蔣者所應取的第二個途徑。

三、要樹立革命的救國政府。我們革命的最大目的，便是救國。故總理說，三民主義，便是救國主義。而目前最大的危險，便是國家民族已垂於滅亡之境，同時蔣介石及其所支配之南京軍閥政府的最大罪惡，亦便是出賣國家的主權、民族的利益！故我們今後，不革命反蔣則已，否則，便必須首先樹立革命的救國政府！

四、要接受統一的中心指導。即是說革命反蔣工作，必須統一在黨和三民主義的領導之下，由黨和主義的領導，統一一切反蔣者之行動。一切倒蔣的人，應該認識，倒一蔣複來一蔣，斷不是國民的要求。這正如總理所言，“推倒曹吳，尤在使無與曹吳同樣繼起之人。”要達到這個目的，必須使一切行動，發動於黨、統制於黨。這樣，倒蔣以後，才能實行三民主義，完成國家的建設。

五、要鞏固倒蔣的聯合戰線。不鞏固倒蔣的聯合戰線，必為蔣所各個擊破。這是過去倒蔣失敗的根本原因。今後倒蔣的同志，必須在倒蔣原則之下，接受黨的主義的領導，摒除私見，一致動作，求倒蔣主張之貫徹，不能別有會心，互相觀望，重蹈過去慘痛的覆轍。

六、要排除投機的動搖分子。所謂投機的倒蔣者，如反複無恥的汪精衛是。民十六年以來，汪精衛是倒蔣的主張者，但甯粵和議，破壞非常會議，反顔事仇，與蔣勾結的，卻為汪精衛等。民二十年倒蔣失敗，汪等之廉恥道喪，實為主因。在今後倒蔣工作中，凡類於汪等的無恥之徒，必須絕對摒斥，才足以鞏固倒蔣的壁壘。

這些話，就大有問題了。說汪精衛“與蔣勾結”，固是事實，但蔣介石勢力坐大，胡漢民（胡展堂）的“與蔣勾結”前科，也厥功至偉喲！反蔣的途徑是絕對對的，不過以“擁護革命的中心領袖”、“建立健全的最高黨部”、“接受統一的中心指導”、“實行三民主義”做號召，卻又無一不是中國的亂源。固然胡漢民的人品人格，高出蔣介石不知多少倍，但是主義荒謬、政黨獨裁、制度錯誤、衣冠易人，人格再耿介的從政人物，最後也難逃禍國殃民的。讀者讀此書時，務請在這點上特為留意。

1991年9月3日



中央研究院近代史研究所所長怎樣曲筆回護蔣介石

在中央研究院院長加拿大人吳大猷的帶頭下，院中近代史研究所自然也是從事所謂學術研究的衙門之一。這個衙門經年累月，印出來的學報，其實正是“斷爛朝報”。——對蔣介石賣國禍國僞政權的史實，不但不敢直筆，並且曲為回護。這種作風，不但不配稱為曆史家的風格，甚至起碼的知識分子的風格都談不上！這個衙門目前由張玉法主持，張玉法不但在這衙門花民脂民膏、印行公牘；還在外大賺外快、出版私著，其中以“國立台灣師範大學教授”名義問世的《中國現代史》，就是顯例。

這部《中國現代史》厚達八百頁，東華書局出版，在大學用書中，算是走紅的一本。走紅並非因為它好，而是其他同類書更壞。“矮子裏面挑大個”，就以“名著”現身了。今早起來，我就這本書隨便翻，一翻就翻到第九章“戰後國共鬥爭”這麼一段：

蔣總統基於二十五年的反共經驗，對和談並無信心，只是戰事既不利，副總統主和，地方大吏及民間亦主和，不得不屈從衆議。但在引退之後，蔣總統對於時局仍非常關心。他不斷地計劃軍事，並時常拍電報給代總統和行政院長，表示竭盡全力支持他們。在引退以前，蔣總統為國家預留地步，首先將空軍、國庫資財及軍火轉移台灣，以鞏固後方基地，其次就是於重要地方安排防務，免得共軍趁虛而入。譬如他於1月21日——即宣布引退之日——任命余漢謀為廣州綏靖公署主任、張發奎為海南特別區行政長官、朱紹良為福州綏靖公署主任、張群為重慶綏靖公署主任、湯恩伯為京滬警備總司令，這些都是為和議不成而預留地步的。

張玉法說蔣介石把“國庫資財”等“在引退以前”“轉移台灣”，我看了吃了一驚！因為這種曆史，可寫得太離譜了！

真的曆史是：蔣介石是1948年4月19日當選上所謂行憲後第一任總統的，5月20日舉行了就職典禮。可是就在這個當口，與中共的戰爭，愈來愈不對勁了。先是這年1月，國民黨吹下大牛，聲言一年內可以消滅共軍的有形力量，可是2月就丟了遼陽、鞍山。3月就丟了四平街、永吉。4月就丟了洛陽。5月就丟了老河口。6月就丟了開封。7月就丟了兖州、襄陽。9月就丟了濟南。10月就丟了錦州、長春、鄭州、包頭。11月就丟了沈陽、營口、保定、徐州。12月就丟了淮陰、淮安、張家口。到了1949年1月，所謂“徐蚌會戰”結束，國民黨又損失大軍四十萬，同時丟了天津。前後一年下來，國民黨一年內可消滅共軍的大牛不但吹破，並且反要被共軍消滅，就在眼前。這年一月一日，蔣介石不得已，發表元旦文告說漏氣話。三星期後（1月21日），他終於下台了。這天，他發表“引退謀和文告”，開頭就說：“中正自元旦發表文告，倡導和平以來，全國同聲響應，一致擁護。”可見謀和之事，並非張玉法所謂的“副總統主和”。據《李宗仁回憶錄》，真相乃是：

民國三十七年（1948年）12月中旬，徐蚌會戰已接近尾聲，中共全盤勝利勢成定局，京、滬震動，人心惶惶，陰沈氣氛彌漫全國。至此，蔣先生固然感到大勢已去，國內外許多民意機關，甚或統兵作戰的高級將領，也都認為內戰前途無望，希望政府在猶有可為之時，與中共恢複和平談判。首做此項呼籲的為河南、湖北和湖南的省參議會。他們都有通電呈蔣總統，希望能做此項考慮。蔣先生為此也曾兩度找我到官邸商談。他說明想即時引退，希望我能頂起這局面來同共産黨講和。我聞言大驚，說：“這局面你都幹不了，我如何頂得起！”蔣先生一再做出懇切的姿態勸我接受，我卻竭力推辭。嗣後蔣先生又叠派吳忠信、張群、張治中等來我處，數度相勸，我均表示無論如何不願承當。我推辭的原因，第一便是我確實也幹不了；第二，我與蔣先生相處二十余年，深知其詭計多端，說話不算話，在此危急之時，他可能要我做替死鬼。……

1月4日蔣先生“禦駕”親來傅厚崗我的住宅拜訪，這是一次破例的行動。蔣先生有事找我，總是“召見”，此次移樽就教，可能是故意把“引退”的事做得更表面化，對中共和友邦做一試探。

此次我們見面，蔣先生對引退的事說得非常具體，他首先問我說：“你看現在這局面怎麼辦？”

我說：“我以前就向總統建議過，武漢和徐州應劃為一個單位，統一指揮。今日挫敗的原因雖多，而最大的毛病是出在指揮不統一之上。”

蔣說：“過去的事不必再提了。徐蚌失敗後，匪軍立刻就要到江北，你看怎麼辦？”

我說：“我們現在樣樣都站在下風，但是也只有和共産黨周旋到底，走一步算一步！”

蔣搖搖頭說：“這樣下去不是事！我看我退休，由你頂起這局面，和共産黨講和！”

我說：“你尚且不能講和，那我更不行了！”蔣說：“你擔起這局面，馬上就不同了。”

蔣先生說這話時，顯然想到民國十六年他下野那回事。那次他一下野，武漢方面氣就松了。但是現在的局面可不相同。共産黨的對象並不是蔣先生一人，它是要整個拿過去的，不管誰出來都是一樣。我心裏這樣想，嘴裏當然未便明言，只是拒不接受蔣先生的委托。

蔣說：“我看你還是出來，你這姿態一出，共軍的進攻可能和緩一下。”

我仍然說：“總統，這局面你如支持不了，我就更支持不了。無論如何，我是不能承當此事的。”

“我支持你。”蔣先生說：“你出來之後，共産黨至少不會逼得我們這麼緊！”

我還是堅決不答應，蔣先生便回去了。

次日，蔣先生派張群和吳忠信二人來找我，還是逼我出來繼任總統，好讓他“退休”。我便很露骨地表示，當今局勢非十六年可比，蔣先生下野未必能解決問題。張、吳二人未得結果而去。不久，蔣先生又找我去談話。我還是堅持。

蔣先生說：“我以前勸你不要競選副總統，你一定要競選。現在我不幹了，按憲法程序，便是你繼任。你既是副總統，你不幹也得幹！”

蔣先生既搬出憲法來壓我，我便很難自圓其說。按憲法程序，他如果真不幹了，我的確“不幹也得幹”。我說：“按憲法，我是無法推辭，但是現在的局面，你尚且幹不了，我如何能頂得起？”

“共産黨絕不同我講和。”蔣先生說：“你出來，最低限度可以變一變。”

我說：“我出來，共産黨一定要我無條件投降！”

蔣說：“你談談看，我做你後盾！我做你後盾！”

以後又聚會了幾次，蔣先生一直說要我繼任總統，並強調他五年之內不幹預政治。

由此可見，張玉法所說“副總統主和”之事，是副總統奉總統之命幹的事，並且時間也在蔣介石引退之後。如今張玉法倒果為因，這是什麼“中國現代史”！

蔣介石文告又說，他“自元旦發表文告，倡導和平以來”，“時逾兼旬，戰事仍然未止，和平之目的不能達到，人民之塗炭曷其有極！因決定身先引退，以冀弭戰消兵，解人民倒懸於萬一。爰依據中華民國憲法四十九條：‘總統因故不能視事時，由副總統代行其職權’之規定，於本月二十一日起，由李副總統代行總統職權。務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統，一致協力，促成永久之和平。”就這樣的，李宗仁正式當上了“中華民國”的總統。可是，總統只是名義上的，實際上，蔣介石所謂的“務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統”，推行起來，可就鮮事一籮筐。首先是李總統控制不了“中央社”，他居然在報上看到了由“中央社”發出的蔣介石替他代擬的文告！接著，李總統又控制不了“總統的大印”，蔣介石的秘書長吳忠信居然以蓋有“總統的大印”的通令，通令四方，而李總統竟一無所知！李總統把吳忠信找來，說：“禮卿兄，這份通令發出去，我為什麼事先毫無所聞？”吳忠信說：“這是蔣先生的意思，要我發出後再通知你。”李總統說：“蔣先生已經下野了，他還要指揮你發通令不讓我知道？”吳忠信說：“你是知道蔣先生的，蔣先生要我這樣辦，我又怎能不辦？”在代發文告、代發通令以後，接著，李總統又控制不了行政院，行政院長孫科，居然在蔣介石的指揮下，把行政院搬了家，從南京搬到廣州去。李總統趕去請孫科回駕，孫科說：“在敵炮火轟鳴之下，我們怎能處理政務呢？”李總統說：“哲生兄啊，在八年抗戰中，有哪一天不是在敵炮火轟鳴下過去的？”……上面這些“共矢精誠，同心一德”的“翊贊”成績，還只是一開始時的荦荦大者，以後其他的鮮事，還多著呢！鮮事中最有名的就是蔣介石以私人地位把“國庫資財”等搬走的事。

張玉法說蔣介石“在引退以前”轉移“國庫資財”等到台灣，很顯然的，在為這個賣國、禍國者強調他幹這些事的時候，有合法身分。殊不知只要一翻史料，就知道全不是那麼回事。試看1949年1月21日蔣介石下台後二十天蔣經國的日記——《危急存亡之秋》2月10日條下：

中央銀行金銀之轉運於安全地帶，是一個重要的工作。但以少數金融財政主管當局，最初對此不甚了解，故經過種種之接洽、說明與布置，直至今日，始能將大部分金銀運存台灣和廈門，上海只留二十萬兩黃金。此種同胞血汗之結晶，如不能負責保存，妥善使用，而供諸無謂浪費，乃至資匪，那是一種很大的罪惡。

3月11日條下：

……運至台廈的存金，李宗仁必欲全部動用。

3月22日條下：

李宗仁發動部分立法委員，要求政府將所存台廈現金運回，期做半年之用，用完了事。此種卑劣陰謀，不惜斷送國脈民命，且以之資匪以為快也，可痛！

5月3日條下：

李宗仁自上月22日飛往桂林後，迄未至廣州處理公務。

當此風雨飄搖，人心浮動，而忠貞之士正力挽危局之時，李宗仁突由桂林致函父親談人事、軍權、財政等“條件”。他要索取已經運到台灣的庫存黃金，並且要父親不再過問國事，建議最好“早日出國”。父親內心痛楚之余，因李代總統之誤會與猜疑，如此其深，乃函複何院長，請轉達李代總統及中央諸同志。函中首請李代總統立即莅臨廣州，領導政府。第二說明政治改革非二三個月短時間所能收效，必須樹德養望，開誠取信，持之以久，行之以恒。第三說明其本人無複職之意。第四對於李氏六項要求之前五項，做如下之答複：

“（一）總統職權既由李氏行使，則關於軍政人事，代總統依據憲法有自由調整之權，任何人不能違反。（二）前在職前，為使國家財富免於共黨之劫持，曾下令將國庫所存金銀轉移安全地點；引退之後，未嘗再行與聞。一切出納收支皆依常規進行，財政部及中央銀行薄冊俱在，盡可稽考。任何人亦不能無理幹涉，妄支分文。……”

蔣經國的日記中，最令我們注意的是這5月3日收錄的蔣介石對李總統“答複”的第（二）項。蔣介石說：“前在職時，為使國家財富免於共黨之劫持，曾下令將國庫所存金銀轉移安全地點；引退之後，未嘗再行與聞。”這些“答複”，只消對照起蔣經國2月10日的日記來，就證明與事實不符。2月10日正是“大部分金銀運存台灣和廈門”之日，但是蔣介石是1月21日不在職的，他不在職後二十一天，居然“國庫所存金銀”還能脫離李總統的控制，“轉移”而去，這不是天下怪事嗎？若說蔣介石“引退之後，未嘗再行與聞”，那麼誰又有這樣的鬥膽、這樣的權力和武裝，能夠“轉移”國庫呢？區區中央銀行總裁自己嗎？區區財政部長嗎？誰相信呢？

何況，蔣經國在《我的父親》一書中，又為我們提供了新的線索：

關於李宗仁來信所提到的庫存黃金的搬運經過，我應該附帶在這裏說一說：當上海快要撤退的時候，父親就派我們幾個人到上海去，勸中央銀行把庫存的黃金全部搬運到台灣來。臨行的時候，父親又再三囑咐我們：“千萬要守秘密！”因為早已預料，李宗仁一定要以庫存黃金作為“和談”的條件之一。後來這一批黃金，是很順利地運到台灣了。政府在播遷來台的初期，如果沒有這批黃金來彌補，財政和經濟情形，早已不堪設想了；哪裏還有今天這樣穩定的局面？古語說：“無糧不聚兵。”如果當時餉糈缺乏，軍隊給養成了問題，那該是何等嚴重？庫存黃金到達台灣之後，父親又記起還有一箱國家的珠寶，存放在中央信托局；命令我們再趕到上海去，勸信托局把這一箱珠寶也運到台灣來，交給國庫保存。這一箱珠寶，多半是抗戰時期一班漢奸非法搜括的財物，勝利後被政府依法沒收，交付中央信托局代為保管的。因為我曾經擔任過管制上海經濟的工作，知道這箱珠寶存放的地點；所以，父親就命令我去負責執行這一項任務。當我到達上海以後，李宗仁已經知道了這回事，立刻下令，不準移動這箱珠寶。後來竟吩咐那個保管保險箱的人，飛到香港去，使我無法取出。我因向父親建議：“據所知道的情形，這一箱珠寶已經用了不少，剩余的東西，僅值二三十萬美金，我們何必為此區區之物，同人家傷和氣。”父親卻指責我說：“到了台灣，當軍隊糧餉發不出的時候，就是一塊美金也是好的！”我聽了無言可答，只好依從父親的意思去進行；但結果還是沒有法子把這批珠寶搬出來。

在這裏，蔣經國清楚的透露了：當上海快要撤退的時候，就是1949年4月下旬，也就是蔣介石不在職後九十多天，他還能以非總統的“平民”身份，“派”蔣經國等“幾個人”到了上海，“勸中央銀行把庫存的黃金全部搬運到台灣來！”並且一搬再搬，連最後“一箱珠寶”都不放過！試問這是“引退之後，未嘗再行與聞”“金銀轉移”的行為嗎？說“引退之後，未嘗再行與聞”，誰相信呢？何況，在前國民黨“新聞局長”董顯光的《蔣總統傳》中，寫出的，就全是蔣介石“引退之後”的傑作。董顯光說：

2月間有一機會可從行將勝利的“共黨”手中奪回國家的重要資産。蔣總統深信大陸不免於淪陷，乃以國民黨總裁的地位，命令幹練而可靠之中央銀行總裁俞鴻鈞將政府所存黃金運往台北，以免將來淪入敵手。這些存金到了台灣，於必要之時，將可支持政府抗“共”。俞鴻鈞立即遵命辦理，此項存金運輸遂於2月20日完成。李宗仁聞此消息，異常懊怒。蔣總統原來也恐此項存金留在李氏手上，難免不為勞而無功的和談，增加一件交易的標的。幸而蔣總統把這些存金在不動聲色之下迅速轉移地點，李氏遂未能先占一著。

在另一舉措中，蔣總統卻沒有同樣成功。戰時沒收的大量珠寶向為中央銀行保管，價值約當美金一二百萬元。蔣總統亦囑俞鴻鈞將此項珠寶運台，但為李宗仁所阻，不克成行。後來“共黨”占領上海，此宗資産也就入於敵手。蔣總統對於存金之遠見，幸而保全了不少的資産。

照董顯光的說法，真使我們開了眼界：原來“中華民國”雖進入了“憲政”時代，居然還有一個黨的“蔣總裁”，以該黨“總裁的地位”，可以命令“密將政府所存黃金運往台北”！董顯光的說法，對照起蔣經國的文字一起讀，可真有趣極矣！

在“國庫資財”等以外，張玉法說蔣介石“於1月21日——即宣布引退之日”發布了一些“任命”，“這些都是為和議不成而預留地步的。”意謂引退以後，就放手不幹政了，其實這也是曲筆回護之詞。我們試看李宗仁的回憶：

金銀之外，蔣先生又秘密將海、空軍實力逐漸南移，以台灣為中心。值此江防緊急之時，海空軍為守江所必需，重心一旦南移，江防軍鬥志便大半喪失，縱有可為也不可為了。

蔣先生在下野前夕既已預備放棄大陸，他要我出來，顯然是借刀殺人，好讓他爭取時間，搶運物資赴台。此種司馬昭之心，連美軍顧問團也看出了。

1月5日，時距蔣先生正式下野尚有十余天，司徒大使遣其私人顧問傅泾波來見我說，美駐華軍事代表團長巴大維將軍聞悉蔣氏有計劃地放棄大陸，經營台灣，甚為詫異。因自平、津、濟南滄陷，及徐州會戰失利後，共軍雖已增至二百萬人以上，但國軍亦立即調整補充，兵力仍號稱三百五十萬，雖裝備奇缺，惟尚有半數可戰之兵。且西北地區和長江以南省份依然完整，在此時期即做放棄大陸的準備，無乃太早。巴大維將軍並認為台灣係美軍從日本手中解放出來的。雖開羅會議時有歸還中國的協議，但在對日和約尚未簽訂之前，其主權誰屬，究未有法律的根據。今蔣總統即欲據為己有，作為撤退海空軍的基地，似有僭越之嫌。巴大維將軍擬請司徒大使向蔣總統提出口頭的抗議，但是司徒大使尚未決定采取任何行動，故特遣傅君先來問問我的意見。

我只好對傅君說，我對蔣先生這項計劃一無所知，未便做任何表示。傅君始怏怏而去。

事後種種迹象證明巴大維的消息是正確的。蔣先生確已做放棄大陸的決定。他要我出來，不過暫做他的擋箭牌，好讓他從容布置，布置好了，他就要促使我早日垮台，再由他自已來和共産黨唱對台戲。我如果真在南京勵精圖治，做防堵共軍渡江的有效措施，即有違於蔣先生的腹案。他必然要用盡方法，破壞我的計劃，使我不能以半壁河山與中共分庭抗禮。

蔣先生既有這項決定，則我不論為和為戰是如何地努力，皆是徒然。因為軍國大權仍完全操在他手，我在京形同俘虜，只有聽任他的擺布。

為便於控制全國各地一切軍政措施，蔣先生返溪口之後，便在其故裏建立電台七座，隨意指揮，參謀總長顧祝同，對一兵一卒的調動完全聽命於蔣先生。2月16日，我在總統府宴請留京高級軍政人員閻錫山、於右任、居正、顧祝同等。衆人方入席，侍從人員便來報告說，溪口蔣先生有電話給顧參謀總長。顧祝同只得放下碗箸去接電話。蔣先生這電話原先打到國防部，部裏人說，代總統今日請客，參謀總長現在在總統府吃飯。蔣先生便命令將電話接到總統府。是晚我們一席未終，顧祝同先後接了三次溪口的電話。由此可見蔣先生對各項軍政大事控制的嚴密，實與退休之前無異。但是所有我對他的要求，如釋放張學良、楊虎城和自台北提運金鈔回京等事，蔣先生卻又推托說，下野之人，不幹預軍國大事，把責任推到陳誠頭上。但是我給陳誠的命令，蔣又授意陳誠置之不理。

蔣先生這種作風，當時不特黨內元老於右任、居正等痛心疾首，就是蔣先生數十年的心腹何應欽、張治中、邵力子也看不順眼。他們一致認為要挽狂瀾於既倒，一定要蔣先生放手，讓我可以大刀闊斧的興革。他們認為要蔣放手，最好請蔣先生出國考察。但是誰都知道蔣先生的脾氣，南京方面，雖大家都有此意，卻誰也不敢向蔣先生當面提出。至於接近我的人，為避嫌疑，皆謹言慎行，尤其不敢亂做主張。當時CC係報紙以及少數不明內幕的新聞界，以訛傳訛，甚或故意造謠，說我們“桂係”有意要逼蔣出國。這全非事實。所謂“桂係”領袖如黃紹竑、白崇禧等，那時皆常住武漢或上海，即使二三流的幹部如李品仙、程思遠、張任民、韋永成等，也都齊集白崇禧幕中，很少與我接觸。我在南京日常過往的，皆是蔣先生夾袋中人。甚至我身邊的衛士，正如吳忠信所說，都是蔣先生的人。我言行均十分謹慎。所以當時氣憤填膺而形於顔色的，不是“桂係”領袖，卻是張治中、何應欽、邵力子等人。

蔣先生幕後違法控制最明顯的例子，便是浙江省政府主席陳儀被撤職逮捕一事。三十八年2月底，京滬衛戍總司令湯恩伯忽親赴杭州，將陳儀拘押撤職。遺缺由湯部第七十五軍軍長周碞接替。

此事的發生殊出人意外，我身為元首，對近在咫尺的浙江省主席的撤換拘押，直等報紙刊出才知道。時任行政院長的孫科亦不知此事。事後，蔣先生才打電話給孫科，要他在行政院政務會議提出追認。此事表面上雖為湯恩伯所執行，背後實全由蔣先生指使。湯的地位不過是京滬衛戍總司令，居然做出拘捕和撤換省政府主席的事來，實在太不成體統。我聞報之下，便十分憤怒，擬查明事實，嚴辦湯恩伯。

京中高級文武官員見我生氣，怕我要手令撤職查辦湯恩伯，而湯分明是遵蔣先生的意旨辦理的，這樣一來，豈不是對蔣的面子下不去，大家紛紛來勸。

後來孫科、何應欽也先後來相勸說，蔣先生的作風一向如此，難道你還不知道嗎？在現在這種風雨飄搖的局面之下，和蔣先生鬧翻了，事情將更不好辦。這兩位先後身肩內閣重任的行政院長的態度尚且如此，我為顧全大局，不為已甚，只好不了了之。

李宗仁又回憶：

蔣先生最不可恕的幹預，便是他破壞了政府的江防計劃。蔣先生原非將材，東北及徐、蚌二役可說是他親自指揮垮了的。當時我和白崇禧力爭，徐蚌之戰應本“守江必先守淮”的傳統原則作戰，而蔣不聽，硬要在徐州四戰之地與共軍作戰，卒至一敗塗地。此次守江，雖已屬下策，但是我們究有強大的空軍和數十艘軍艦為共軍所無，若善加利用，共軍亦未必可以飛渡長江。無奈蔣先生無意守江，卻要守上海一所死城。執行他這錯誤戰略的，便是他最寵信而實際最膿包的湯恩伯。

1、2月之間，當共軍已逐漸迫近長江北岸時，國防部召開江防緊急會議，事前並由該部作戰廳廳長蔡文治中將擬就守江計劃，開會時提出討論。此次會議由參謀總長顧祝同主持，出席者有各級將領蔡文治、湯恩伯等人。我與何應欽也應邀列席。

首由蔡文治提出江防計劃。大意是說，我江防軍主力應自南京向上下遊延伸。因為這一段長江江面較狹，北岸支流甚多，共軍所征集預備渡江的民船多藏於這些河灣之內。至於江陰以下之長江江面極闊，江北又無支河，共軍不易偷渡，可以不必用重兵防守。此一方案，何應欽、顧祝同和我都認為十分妥恰。

但是湯恩伯卻大不以為然，聲言這方案大違總裁意旨。他因而另提一套方案，大體是把我江防軍主力集中於江陰以下，以上海為據點，集中防守。至於南京上下遊，只留少數部隊以為應付，簡言之，便是守上海而不守長江。

蔡文治認為這是自殺政策，在戰略及戰術上均屬下策。無奈湯恩伯是掌有實權的江防總司令，他的防地上自湖口，下至上海，大軍四十余萬人都在他一人節制之下。湯堅持他的守據點的計劃，並說：“這是總裁的方案，我必須執行！”

蔡文治說就：“戰略、戰術來看，我想不論中外軍事家都不會認為放棄長江而守上海是正確的。現在代總統、何院長、顧參謀總長都同意我們作戰廳的方案，為什麼你獨持異議？”

湯說：“我不管別人，總裁吩咐怎麼做便怎麼做！”

蔡說：“總裁已經下野了，你還拿大帽子來壓人，違抗參謀總長的作戰計劃，如果敵人過江，你能守得住上海嗎？”

湯恩伯至此已血脈賁張，完全失去常態，頓然把桌子一拍，大聲撕吼道：“你蔡文治是什麼東西？什麼守江不守江，我槍斃你再說，我槍斃你再說……”說著，把文件一推便沖出會場，揚長而去。

蔡文治也氣呼呼地把文件收起來，連說：“這還能幹下去？這還能幹下去？我辭職了！”

我望著何應欽、顧祝同二人說：“這局面如何收拾？”

何、顧二人也苦笑說：“老總不答應，那又有什麼辦法，只有讓他垮呵！”他們所謂“老總”就是指蔣先生。

我當時便想湯恩伯只知道蔣先生，把我們李、何、顧三人不放在眼內，簡直不成體統。要阻止敵人渡江，首先要把湯恩伯撤職，但是湯氏手握重兵，何應欽、顧祝同又不敢哼一聲，我當然也無法撤換他，只好眼睜睜看他胡來。

最後，兵敗山倒。李宗仁回憶：

4月21日我召集何應欽、白崇禧、顧祝同等高級將領會商今後戰略。與會諸人莫不慨歎。因衆人皆清楚，蔣先生如不暗中掣肘，局勢不會一糟至此。由多方事實參證，我知道蔣先生是故意促成我早日垮台，愈快愈好。他唯恐我能守住長江，與中共周旋。時日延長，美國政府可能改變對華態度而大量助我。如此，則我李某人坐擁半壁河山，中共固無法南侵，而蔣先生的獨裁政權亦將永成曆史名詞了。

蔣先生生性便是極端狹隘的人，他斷不能坐視我取他而代之。他所以要把湯恩伯撤往上海，目的是要爭取時間，搶運物資。然後把湯部精華撤往台灣，另建一個小朝廷。

在張玉法所謂蔣介石“宣布引退之日”任命“朱紹良為福州綏靖公署主任”、“湯恩伯為京滬警備總司令”方面，也發生有趣的變化。李宗仁回憶：

蔣對地方政治的控制還不止此。8月中旬福建省主席朱紹良突被蔣先生以迅雷不及掩耳的乎段，非法“撤職”。其事實經過尤為離奇滑稽。原來在我巡視台灣之後不久，湯恩伯忽銜蔣先生之命飛往福州，在機場上打電話給朱紹良，約其來機場相商要公。朱紹良即赴機場相見，湯恩伯遂取出蔣的手令，上稱朱已撤職，遺缺由湯接替。朱接閱手令大驚，聲稱當同回省府趕辦移交。湯說不必了，便促朱即時登機飛往台灣，簡直和綁票一般。湯便在福州發號施令，做起福建省主席來。此事的發生，行政院與總統府毫無所知，真是荒唐絕頂。嗣後福建省政府有一職員離職來穗，閻錫山和我才知此事的始末。不久，蔣先生派一秘書來穗，要閻錫山在行政院政務會議中追認此一既成事實，任命湯恩伯為福建省政府主席兼綏靖公署主任。閻錫山向我報告此事，並問如何處理。

我說：“蔣先生今日在憲法之前只是一個平民，以一個平民隨便撤換封疆大吏，成何體統？況且，蔣先生如要在幕後幹預行政，盡可向行政院建議。今政府事前既毫無所知，事後卻要追認此既成事實，實在太不成話。政府不應自毀法統，承認湯做主席。”

閻錫山苦笑說：“總統，你和蔣先生共事多年，難道還不知道蔣先生做事向來不顧法統？他如果看重法統，也不致有今天了。現在湯恩伯已做了福建省主席，我們反對也反對不了，說出去反而有損政府威信。你已經忍耐很多了，這件事我勸你還是忍耐算了。”

後來閻錫山便在行政院政務會議提名通過，做了一些追認的手續，把任命狀送至國民政府文官處來蓋印。秘書長邱昌渭向我請示，我說：“暫時把它擱下去。”所以這張任命狀留在總統府有六七天之久，閻院長又來疏通，才蓋印發出去。這就算是我的無言的抗議。

蔣經國在他的《負重致遠》一書中曾提到10月2日湯恩伯有電報致蔣，抱怨我反對他任閩省主席，“詞極憤懑”，蔣先生“甚表同情”雲雲。經國卻未曾寫出湯恩伯是怎樣地當了閩省主席，而我又為何反對。因為他如果把事實說出了，蔣先生也就見不得人了。

朱紹良原是蔣的心腹，此次何以受到如此難堪的處置呢？最大的可能便是朱在7月26日招待我太殷勤了。蔣先生是個多疑而睚眦必報的人，心胸極狹，朱紹良偶一不慎，便由心腹股肱轉眼之間變成仇雠了。

由此可見，不論從《李宗仁回憶錄》，還是蔣經國的《負重致遠》，無一不證明了張玉法所說非實。複查《朱紹良先生年譜》，亦證實“8月16日，湯恩伯氏奉命來福州，接長軍政事宜，先生遵諭移交”，並當日離福州之事；而《雷震日記》8月15日條下，也證實“上午恩伯兄來訪，渠奉總裁之命，即到福建，福建軍政完全交與他，並囑其任主席”的蔣介石作風，8月25日條下且有湯恩伯自道“來此二周，既無軍事上之名義，亦無政治上之名義，單憑個人指揮，既無效，又屬違法”之語，無一不證實了蔣介石在引退後，還照樣任命黑官不誤！

以上論證，證實蔣介石在引退以後仍玩法弄權之事。——連當事人和禦用文人（如董顯光）所不敢曲筆者，中央研究院近代史研究所所長張玉法卻悍然曲筆之，這種曆史家，未免太亂寫曆史、諂媚蔣介石了吧？

1991年11月16日



蔣夫人斷袖記

——國民黨變造、湮滅照片舉隅

1983年8月，老友江南在《台灣與世界》第三期裏，發表了一篇《一個蔣夫人的悲劇》，是一篇記述蔣介石的妻妾大全。文中說：

現臥病於紐約長島的宋美齡，和蔣介石結缡四十八年，是人盡皆知的蔣夫人。

蔣宋締姻之前，通過明媒正娶的，尚有二次。那是1901年冬，和本鄉毛福梅女士結秦晉之好。這年蔣十五歲，毛十九歲，相差四歲，且女大於男①，毛思誠②的注釋：“王太夫人以門祚式微，乃早為完娶。”

1910年3月18日，毛為蔣生下一子，即繼承乃父衣缽的蔣經國總統，但這段婚姻，勉強持續了十九年，隨王太夫人去世，蔣即與毛氏“宣告脫離家庭關係”③。

這位蔣夫人的遭際最慘，可以說是所淑非人，假如蔣先生有胡適之那樣的修養，未始不能從一而終，至少不會挨拳打腳踢，從豐鎬房二樓摔到樓下的冷酷非禮④。

毛福梅於1940年農曆十一月二日，為日機炸死⑤，終年五十八歲，葬摩诃佛殿前，現改武嶺小學。

側室姚冶誠，原名怡琴，是上海法租界某妓女院的房侍，1911年，“在筵席間見蔣氏，怡琴刻意奉迎蔣氏，終至以身相托”⑥。納妾的時間，大致是這年夏天，因蔣此時仍為飛松寬吾手下士官候補生，據毛書所載“夏，托故假歸，8月回日”⑦。合理的推測，當在七八月之間。

1921年，和蘇州籍的陳潔如結發，即本文的主題，另一位蔣夫人。

20年代的蔣介石，尚未發迹，只是江湖浪蕩。毛思誠稱為“韬養時期”，時住上海新民裏，交往的乃陳果夫、蘇玄瑛、張靜江、杜月笙之流。毛所說：“唯以讀書自遣”⑧，自是阿諛溢美之辭。

蔣的職業，為股票交易所經紀人，資金來自日本。中國方面的合夥人有虞洽卿、張靜江等。賺錢之余，逛逛三堂子，追尋一下聲色之娛，就當時十裏洋場的風氣、環境，無足為奇。何況，蔣此時才三十不足的盛年。

估計，蔣陳締愛，在1920-1921年間。唐納文所攝蔣陳婚照，時間是1922。那麼，洞房花燭，應是此年，可惜月日不詳，結婚地點不詳。

周褕瑞和克洛席爾合著的《蔣介石傳》（EricChou,BrianCrozier：TheManWhoLostChina）有關蔣陳婚姻，這樣寫著：

以上海的金錢、權力和腐化，這個中國最大的港口，對蔣介石的吸引，從未褪色。

由陳其美的引導，蔣始涉足上海的淘金窟，就在此時，蔣陳邂逅，蔣當時很潦倒，住在一個密不通風的陋室裏，到長三堂去，對他是一種逃避，也是一種慰藉。蔣陳先同居，後結婚。等到宋美齡介入為止⑨。

陳潔如的家庭背景，無從稽考。只知道原籍姑蘇，既出來做妓女，家世必然很貧窮，或原來的有錢人家，因家道中落而沈淪。

長三堂子，屬高級妓院，堂規嚴，對姑娘們的要求也高。不僅人要漂亮，懂得如何款待花錢的大爺，還要會點技藝，諸如彈琴、清唱等等。簡單地說，要色藝雙全。否則，蔣一表人材，當不會雙雙墜入情網。

陳比姚冶誠的運氣好得多。姚是側室，留滬不久，即遣奉化鄉居，和毛福梅和平共存。史載1919年9月，“挈眷離嶼”，那個“眷”，並非別人，即蔣緯國的養母姚氏。

蔣得道，夫人的風光，還是沒有姚的份，僅陳獨享。據宋希濂將軍告訴我，蔣任黃埔軍官學校校長期間，住黃埔校長官邸，和蔣同進同出的蔣夫人，就是陳女士。

傍晚，蔣陳攜手散步，有時牽著活潑天真的緯國，我們經常看見⑩。

曆史照片的檔案裏，除唐納文的婚照，白修德編著《憤怒的根源》一書（TheRootofMadness），即有蔣陳在一起的鏡頭。這張照片，攝於北伐前夕，地點：廣州車站。張靜江坐在輪椅上，圍張站立的，有吳敬恒、鮑羅廷和蔣氏夫婦。陳潔如穿一身帶花的旗袍，雙袖及肘，可能在當時的標準，已相當暴露了。台灣新聞局出的《蔣總統畫報》，曾刊出同一照片，可是經過竄改，當年風光一時的蔣夫人，僅剩下半個袖子，而少掉夫人倩影。

北伐軍由廣東、南昌，到蔣總司令凱旋上海，陳潔如一直隨侍，這期間，且為蔣生下一個女兒。1980年，我重回故國，聽說，蔣的這位掌上明珠，已自小學教師崗位退休，定居上海。遺憾未遑訪問，好寫出第一手的曆史考證文章。

官方的正式文件，包括毛編《民國十五年前的蔣介石先生》和董顯光的《蔣總統傳》，大概礙於宋美齡的顔面，對陳只字不提。

就在蔣陳打得火熱，且已結發之際，蔣“在國父宅中”，認識宋美齡，得隴望蜀，心猿意馬，何異埋下定時炸彈一顆。

當時早有人責蔣“好色”(11)，用中國的道德標準去衡量，蔣先生的行為確難為道學先生所接受。然而，蔣為宋所顛倒，並非姿色那麼單易。

官史說：

及與宋女士相稔，知其為理想之終身良伴，而向所求之不得者，故不稍猶豫，露求婚之意。……其後五年間，蔣總統致力於革命事業，北伐軍興，蔣總統即率師北上，此期間與宋女士函牘往返，仍時申前請(12)。

所指“五年”間，即1922-1927這五年。事實上，他和陳潔如甫譜過結婚進行曲，即開始打宋家三小姐的主意，且“露求婚之意”，弦外之音，他從來沒有把陳視為終身伴侶，陳潔如只是蔣感情生活上的一個泡沫。

官史中有一點匆而不提。此時宋美齡並非自由之身，她是總司令部軍需處長劉季文的未婚妻，蔣自己兩妻一妾，橫刀奪愛，也不很方便。

陳潔如和蔣破裂，無正確日期記載，大概1927年8月，桂係驅蔣下野，蔣東渡日本前夕。

蔣首途日本，是這年10月29日，行前致函奉化縣長“請許可與夫人離婚(13)”。說明兩件事：一、和毛福梅的夫妻關係，只是中斷，而無法律手續，毛思誠說他於1920年“連日處理家務，與妻毛氏、妾姚氏宣告脫離家庭關係”，完全是毛的虛構。二、已下定決心，和陳潔如一刀兩斷，好和宋美齡成正式夫妻。

毫無疑義，沒有宋美齡的介入，陳蔣婚變的可能性就要小得多，因蔣是年已進入四十歲，感情思想，比較趨於穩定成熟階段。

當蔣快與新娘宋美齡喜氣洋洋地在悠揚音樂聲中，走進大華飯店的禮堂之際，另一個蔣夫人——陳潔如，已在杜月笙的安排下，搭輪赴美途中。

陳蔣婚姻只有五年時間，大部分歲月，係在南方的廣州度過。開始於紙醉金迷的上海，亦結束於上海，論出身家世、學識修養，以至姿色，當然，都不是宋家小姐的對手。

從照片上看，陳兩顴高聳，個性相當凶悍，為蔣遺棄，固出於現實形勢，無可抗拒，內心裏，她卻是吞不下這苦丸的。

杜月笙送她一筆巨金，生活上絕無衣食之虞，她盡可走一般女人的道路，找個合適對象，在彼邦安安穩穩地過個家庭主婦的生活。

陳潔如不此之圖，一、終身未再嫁。二、苦修英文，最後從哥倫比亞大學教育學院，獲碩士學位(14)，學問不一定趕得過她的情敵宋美齡，學曆至少稍勝一籌。

到她1971年在香港去世為止，陳住美四十四年，在舊金山，有自己的産業。1967年完成自傳稿，紐約一出版公司有意付印問世，唐德剛教授且受到邀約，為書稿提供審查意見，無奈為蔣家收買，胎死腹中，傳說這件事由陸以正負責進行談判、成交，代價：美金三十萬元。

不久，陳遷居香港，可能再難耐異國枯寂，也可能葉落歸根，既無法回大陸，到香港總聊勝於無。1971年，病故香港。她的獨生女且獲準赴港奔喪。

陳的骨灰送回美國安葬，異鄉孤冢，正和她生前一樣，無人聞問，在寂寞中來，亦在寂寞中去。

留下的問題：陳的女兒何以未在陳生前來美定居？這個答案，只有在下次，我到上海親訪蔣小姐，才有答案了。

毛夫人

江南這篇文章的主題是寫“另一位蔣夫人”陳潔如，文章用了不少心。但是因為江南不是搞科班曆史出身的，他的功力容有粗疏。事實上，蔣介石宋美齡的婚姻，其他蔣夫人的受害面，江南寫的，實有不足。

例如江南說蔣介石的元配毛夫人，“1910年3月18日，毛為蔣生下一子，即繼承乃父衣缽的蔣經國總統，但這段婚姻，勉強持續了十九年，隨王太夫人去世，蔣即與毛氏‘宣告脫離家庭關係’。”毛夫人是1901年同蔣介石結婚的，“勉強持續了十九年”，是1920年左右，已接近“王太夫人”死年。“王太夫人”是1921年死的，看這段話，蔣介石與毛夫人“宣告脫離家庭關係”，既因“隨著王太夫人去世”而來，感覺上，似是在1921年後不久的事。其實不然。事實上，離婚是六年以後的事、是1927年蔣介石宋美齡結婚時的事。據武嶺學校校長張明鎬《蔣介石在溪口》的回憶：

蔣介石於1901年娶奉化岩頭村人毛福梅為妻，1910年生子名經國。毛福梅生於1882年陽曆11月19日，比蔣介石大五歲。毛的父親毛鼎秋在岩頭村開設毛祥豐南貨號，大家都叫他“祥豐老板”，是個封建道德觀念較強的小商人。毛福梅嫁給蔣介石後，夫妻二人感情平淡，貌合神離，直到1905年，蔣到甯波文昌街陳家祠堂讀書，王氏（王太夫人）命他將毛福梅帶去伴讀，賃屋居住於植物園，照料生活。這一時期，蔣對毛福梅感情較好，雇用一個梳頭娘姨供毛氏使喚，又聘請同學林紹楷的妹妹林瑞蓮教毛福梅讀書，但時間只有六七個月，蔣就把毛福梅送回溪口。此後蔣介石考入浙江武備學堂，再進保定軍校，又由保定軍校提拔資送留日，學習軍事，很少有回家聚居的日子。1913年以後，蔣介石在上海花天酒地，娶娘姨出身的姚冶誠為側室，從此對毛福梅更加冷淡了。毛和婆婆王氏終日以念佛度其余生，常到雪竇寺朝山進香。該寺住持朗清和尚迎奉權貴，對她們婆媳倆大獻殷勤，特地在雪竇寺後院布置一間清靜的客房，作為憩息之所。毛福梅還出大洋八百元，修築入山亭到雪竇寺長達五華裏的崎岖山路。她除在家宅後院布置小佛堂外，還在溪口鎮後畈田野上另造摩诃殿，作為經常念佛之所。1928年春，蔣介石與宋美齡議定婚娶，先回到溪口強迫毛福梅寫離婚筆據，不過離婚後仍住在蔣的老宅豐鎬房，生活由蔣供給，仍為蔣氏家屬之一員。其時蔣經國已在蘇聯留學，聞知其父遺棄生母毛氏，寫信給他母親，百般慰藉。毛氏也把全部期望寄托在蔣經國身上。1929年夏，我適在溪口武嶺學校校長任內，有一天，蔣宅傭人叫我去，說是大師母（指毛氏）有請。我匆匆趕到豐鎬房，見到毛氏時，她拿出一封信給我看，說：“這封信是經國寫來的，別人看我不放心，你是校長，不會讀錯的。”（實在她已叫別人看過，因信內說到今後不再來信這一句話，她不信，認為有錯，所以叫我重讀。）我從她手中接過來一看，信中大意說：母親多年來內心的苦悶、處境的惡劣，我是非常清楚的。但我對家庭方面是有難以想象的煩惱和憤恨。現在我決定今後不再來信，等到我學成回國，我什麼地方都不去，必定第一個先來看望母親(15)。我從頭到尾讀蔣經國的來信並加以耐心的解釋，當她聽到她的兒子今後不再來信的話時，頓時改容失色，啞然無言，含淚奪眶欲出。我只得沒趣地告別而回。

1940年，陽曆11月2日，溪口慘遭日機轟炸。毛氏因患丹毒（即流火，也稱大腳瘋）多年，雙足行動不便，當敵機向豐鎬房用機槍射擊時，她從臥房內逃出，行到後宅大牆邊，被機槍擊中要害，倒在牆邊。其時大牆適倒，瓦礫壓在她的身上，肚腸都被壓破流出，睹狀甚慘。其子蔣經國從江西趕回溪口治喪，在毛氏遇難處立一石碑，題上“以血洗血”四字。此碑於溪口淪陷時，被日本侵略軍拆去。

張明鎬這段回憶中有一錯誤，他說：“1928年春，蔣介石與宋美齡議定婚娶，先回到溪口強迫毛福梅寫離婚筆據。”事實上，這是1927年的事。蔣介石、宋美齡的婚禮，是1927年12月1日舉行的。

關於這次強迫離婚，張明鎬回憶：

毛福梅堅決不肯與蔣介石離婚，蔣介石實際上也沒有驅逐她出蔣門的意圖，只因宋美齡非比別人，逼於形勢，不得不辦個離婚手續，使宋美齡爭得一點面子，成為名副其實的“蔣夫人”。最後，蔣允毛離婚後仍住在溪口蔣宅，保持豐鎬房主婦的地位，才達成協議。

假戲真做，為了完成離婚的法律手續，蔣介石找人草擬一份與毛福梅共同署名的“協議離婚書”，送到奉化縣政府備案。其時奉化縣長徐之圭，是我留日時的同學。是年5月間，我到奉化有事去看他，他興奮地向我發出一陣神秘的微笑，接著對我咬耳朵說：“老張，你這次來得很巧，我給你看一件東西。”他隨即從辦公抽屜裏慎重其事地取出一份文件遞給我。我仔細一看，原來是“蔣總司令”與毛福梅的協議離婚書。徐之圭舉起右手大拇指得意地說：“本老爺三生有幸，辦此千古大案。”我也詼諧地說：“貴老爺若主持公理，在這份協議離婚書上批個‘不準’二字，定必流芳百世，揚名千古！”徐反問：“敢問閣下長幾個腦袋？”我為之語塞，彼此哈哈大笑。

姚姨太

江南《一個蔣夫人的悲劇》又說側室姚冶誠，原名怡琴，是上海法租界某妓女院的房侍，1911年，‘在筵席間見蔣氏，怡琴刻意奉迎蔣氏，終至以身相托。’納妾的時間，大致是這年夏天，因蔣此時仍為飛松寬吾手下士官候補生，據毛書所載‘夏，托故假歸，八月回日’。合理的推測，當在七、八月之間。”他又在《蔣經國傳》寫道：

1927年10月18日的天津《益世報》，對姚的身世，勾描如次：

女士出身寒微。當南北和議告成時，蔣氏隨陳其美居滬，陳每過北裏，蔣亦與偕往，怡琴（花名）在法租界某妓處作房侍，在筵席間見蔣氏，怡琴刻意奉迎蔣氏，終至以身相托，被蔣納為至室。(16)

毛思誠的《民國十五年前的蔣介石先生》並不諱言“納妾姚氏”這一史實。1912年冬天，蔣且攜姚回奉化鄉居。

官書上，蔣斥責“置妾為人生最不道德的事”(17)，那是得道以後裝正人君子的後話了。

毛福梅明媒正配，當然不喜歡上海來的新客，也許有些怏怏不快，可是，丈夫納妾，在實行多妻制的舊中國，比比皆是。何況丈夫再非溪上活躍的頑童，喝了洋墨水，一身筆挺的軍服，當過滬軍團長、同盟會會員，早沸騰鄉梓，簡直比前請戴著紅翎子榮歸故裏，還要轟動。這樣有頭有臉的丈夫，配個美眷，包括毛氏夫人自己，都覺得平添了不少光彩。

董著說“新婚的毛夫人具有許多美德，尤富雅量”，說得語焉不詳，吞吞吐吐，其實，就指的這些事，礙於微妙處境，不便明說而已。

對照起張明鎬的回憶，就更有趣了：

蔣介石的側室姚冶誠，江蘇吳縣人，生於1881年。據早年跟隨蔣介石的蔣小品說：姚冶誠原為陳英士家娘姨。反袁之役失敗時，滬軍都督楊善德派員緝捕蔣介石，蔣逃進陳宅，躲避在姚冶誠臥室內，後來蔣遂納姚為側室，同居於法租界貝勒路三六九號。當時戴季陶住在同益裏，張靜江住在環龍路，三人住所相距不遠，暇時過從甚密。戴季陶是蔣介石拜把兄弟，關係尤其超乎一般友誼之上。戴性好漁色，但懼內特甚，瞞著他的妻子納一日婦為妾，於1916年生一子，初猶包瞞隱蔽，嗣因日婦染病身故，遺下嬰孩無人撫養，若將其領回戴宅，恐遭大婦之忌，只得與其盟弟蔣介石相商，就以此子送給蔣為養子（但開始時以代養為名），歸姚冶誠領養。此子就是蔣介石的第二個兒子蔣緯國，實為戴季陶之子。那時蔣介石在上海花天酒地，揮霍無度，家中雇用一個廚司（蔣小品）、一個當差（毛延壽）和一個女傭翠娥，工資常常發不出，若輩的日常生活靠來客外賞維持。許崇智每次去蔣宅，必賞茶包五十元。此外又找了一批朋友打牌抽頭，由姚冶誠發給他們三人平均分用，完全靠打秋風度日。蔣的友人中以張靜江最富。他是湖州南浔四大豪門之一。蔣介石在上海活動的經費以及他個人的生活費用，均仰給於張靜江。由蔣介石經手向張陸續支用的錢，竟達十余萬之巨。後來蔣暗使姚冶誠拜張為過房爺，從而使張對這筆錢無法開口，不了了之。

姚冶誠無所出，她將戴季陶子代養，後來就當作她親生的兒子看待，所以此子（即蔣緯國）長大後也視姚為親母。姚沒有文化，蔣介石不久又搞上了另一蘇州女子陳潔如，對姚冶誠就疏遠了。陳潔如原籍蘇州，生於1906年，自幼生長在上海，受過中等教育，能說俄語。蔣介石對外交際應酬，常帶新寵出入於社交場中。1924年春，蔣任黃埔軍校校長，帶了陳潔如住在廣州。姚冶誠則撫養蔣緯國，仍住在上海貝勒路。姚被蔣淡忘既久，心頗不安，忽生一計，給蔣緯國拍了一張照片，冒用緯國的名義，寫一封家信寄給蔣介石，信內說：“我（緯國自稱）已好久沒有見到親愛的爸爸，心裏非常想念，如果我能長上翅膀，我一定飛到廣州去探望您老人家了。”蔣接此信，讀了又讀，將信中附來的蔣緯國照片插在寫字台紙板右上角的皮插裏（當時還不用玻璃板），瞧了又瞧，忽然對其私人機要秘書毛懋卿（毛福梅哥哥）說：“趕快拍電報叫緯國來。”這樣，姚冶誠就帶了蔣緯國不召自來，在廣州住了些時，再回上海。

張明鎬這裏提到的蔣小品，是蔣介石的幼年同學，後來替蔣介石做廚子。同學做廚子不稀奇，連老師都做下屬呢！——董顯光是蔣介石英文老師，後來淪為下屬，在同去印度時被痛罵過(18)，老師都如此，何況同學呀！張明鎬提到戴季陶養小老婆又懼大老婆的事，其實，後來頗有進境。戴季陶有一位姨太太叫趙令儀，後來就住進家裏。人稱“趙夫人”，也稱“戴夫人”(19)。可見戴季陶當年如能擺平大婦，蔣緯國早就歸宗戴氏，不複蔣姓矣！

陳夫人

江南《一個蔣夫人的悲劇》提到陳潔如外，在《蔣經國傳》中也提到如下：

蔣先生和毛福梅的感情，一直不好，做孩子的，當能體會得到。感情再壞，王太夫人在世一天，基於老太太的威嚴，怕傷老人家的心，表面上，至少要維持一個夫妻的形式。

驟然間，這樣一位中流砥柱的老太太去世了，結構上立即發生變化。

余葬母既畢，為人子者一生大事已盡，此後乃可一心致力革命，更無其他之掛係，余今與爾等生母之離異，余以後之成敗生死，家庭自不致因我再有波累。余十八歲立志革命以來，本已早置生死榮辱於度外，唯每念老母在堂，總不便以余不肖之罪戾，牽連家中之老少。故每於臨難決死之前，必托友好代致留母遺禀，以冀余死後，聊解親心於萬一。今後可無此念，而望爾兄弟二人，親親和愛，承志繼先，以報爾母，在生撫育之深恩，亦即望以代余慰藉慈親在天之靈也。余此去何日與爾等重敘天倫實不可知，余所望於子女者，如此而已。特此條示，經緯兩兒，謹志毋忘，並留為永久紀念，父泐。

這個訓詞的真實性頗成問題，恐係出諸蔣的授意，由毛思誠事後補進去的，好掩飾以後他和宋美齡結合的合法性。某種程度上，反映著蔣的心態。現在又堂堂正正，假“革命”的大帽子，遺棄發妻毛福梅和如夫人姚冶誠。

果然，第二年，和陳潔如在上海結秦晉之好(20)，他再去和汪兆銘、胡漢民，為自己“人人言弟為好色”去辯護，即無人置信了。

經國年紀輕，先有失去祖母的創痛，次有家庭破碎的震驚，那原是十分沈重的感受。可是在父親面前，他能反抗嗎？反抗又於事何補？

經國和母親的情感，至深且厚，在他曆年發表的文字中，雖少提到生母，怕刺激蔣夫人，傷到父親的心，僅在江西時代出版的《我在蘇聯的生活》的自序中，吐露了他的心聲。“回憶三十年來，始而寄迹海上，繼而留學國外，長離膝下，十有余年。”他寫著：“且因郵電不通，音訊久疏，母不知兒生死，因抑郁以成疾；兒亦未能親侍湯藥，以娛慈母之心。”毛夫人是1939年冬，為日機炸死，為了思念無已，出了這本書“用以紀念吾母，並志無涯之哀悼”。留蘇期間，發表公開信，清算他父親那一幕，用字遣詞，比蔣的任何一位政敵，罵得還要無情和潑辣，但對母親，始終親情似海，未有半句不敬的話，與其說是至孝，毋甯說是出乎內心的同情和憐憫。是一種條件下的反射。

毛福梅算不上紅顔，只能說是薄命。她是時代的犧牲者，典型的舊式女子，沒有受過什麼良好教育，和大多數她同一時代的女人一樣，出生在閉塞的中國農村，假使和其他的女人一樣，遵從父母的意旨，嫁個門當戶對的莊稼漢，生兒育女，做個“三從四德”的好妻子，就能太太平平地過一生。不過，命運往往捉弄人，她的少女的幻夢，經不起時代的呼嘯，給沖破了。前人的經驗，“悔教夫婿覓封侯”，現在竟變成她自己的遭遇。夫婿非但郎心似鐵，個性更粗魯，動輒拳打腳踢，曾經有次，從二樓把她摔到樓下，對太太好比對士兵的辦法。這些慘痛的往事，在猶是孩子的經國心裏，他會做什麼想法呢？

1922年的3月，經國第一次離家鄉出遠門，經過甯波到上海。他的心情很複雜，和母親暫時告別，不免有些酸楚，武嶺的一草一木，都是熟悉的，但是，上海的誘惑力很大，從父親嘴裏，不時聽到關於上海的一切，那是個和奉化截然不同的新世界，父親的事業，雖然由上海移到了廣州，上海依舊是政治中心。這幾年在鄉下讀書，讀來讀去離不了塾館那一套，實在厭倦了，聽那些伯伯叔叔說，上海有新式的學堂，能換個環境，總是件好事。

3月的第三天，他考取了萬竹小學的四年級。他過去念書的記錄，顧清廉的評語：“天資雖不甚高，然頗好誦讀。”蔣先生自己的觀察：“經兒可教，緯兒可愛。”那都是可信的信史。

經國到上海不久，蔣先生在虞洽卿的資助下，去了廣州，且攜美眷同行，即經國稱呼她“上海姆媽”(21)的陳氏夫人。負責監護經國的責任，落到塾師王歐聲和姑丈竺芝珊身上，缺錢“則向舜耕（陳舜耕曾任台灣鐵路局長）及果夫哥哥取”。所以，和父親還是分隔著的。

“上海姆媽”哀史

蔣經國的“上海姆媽”陳夫人，據張明鎬回憶，是在上海受過中等教育、能說俄語的。後來，

北伐期間，蔣與宋美齡日益接近。姚、陳已不為蔣所重視。蔣宋結婚前，蔣先給陳潔如大洋十萬元，促其離國去美深造，並著蔣的侍從秘書陳舜耕陪她去。而姚冶誠仍以蔣緯國的養母身份移居蘇州，蔣托吳禮卿（曾任貴州省主席）照料姚等生活。蔣緯國住在蘇州，蔣常派侍從接蔣緯國到南京或溪口小住數天，寵愛有加。解放前夕，姚隨蔣緯國逃往台灣，母子仍同住在一起。至於陳潔如，據汪日章說：他於1932年擔任蔣介石侍從秘書時，接到陳潔如寫給蔣的幾封信，蔣批示送五萬元給陳，以後就沒有來信了。陳潔如於抗戰時期住在上海，解放後為上海市政協委員。1963年經批準特許去香港居住。

下面就跟江南的文章相接：

到她1971年在香港去世為止，陳住美四十四年，在舊金山，有自己的産業。1967年完成自傳稿，紐約一出版公司有意付印問世，唐德剛教授且受到邀約，為書稿提供審查意見，無奈為蔣家收買，胎死腹中，傳說這件事由陸以正負責進行談判、成交，代價：美金三十萬元。

不久，陳遷居香港，可能再難耐異國枯寂，也可能葉落歸根，既無法回大陸，到香港總聊勝於無。1971年病故香港。她的獨生女且獲準赴港奔喪。

陳的骨灰，送回美國安葬，異鄉孤冢，正和她生前一樣，無人聞問，在寂寞中來，亦在寂寞中去。

在張明鎬的回憶中，透露了“上海姆媽”的哀史：

宋美齡下嫁蔣介石，提出一個先決條件，是要與蔣的元配毛福梅及側室姚冶誠、陳潔如脫離夫妻關係，宋自己也與劉紀文割絕友誼之愛。此事對姚、陳兩人來說，是容易辦到的，因她倆根本沒有跟蔣介石舉行過正式婚禮，屬於同居性質，既無正式夫妻的法律手續，自然可以不了而了。

張明鎬回憶中有一個錯誤，他不知道蔣介石、陳潔如事實上是結了婚的，這有1922年的結婚照片可證。而陳潔如能夠在大庭廣衆伴蔣出現，也正是因為她有正式夫人身份的緣故。但是，張明鎬的錯誤，似是中了蔣介石在與宋美齡結婚前只結過一次婚的宣傳，這種宣傳顯然是刻意制造了的。蔣介石向宋美齡求婚時，宋美齡的母親曾堅持要他提出他與前妻的離婚證明。蔣介石實在無法提出跟毛夫人、陳夫人兩份證明，因為提出兩份就等於跟陳潔如的那次婚姻是重婚。於是他只能提出毛夫人的一份，而把陳夫人降級為妾。——離婚還不說，還降級後再離之，這等於打了一拳後再踢一腳。更妙的，還登報別有說詞呢！張明鎬回憶：

當時在奉化縣批準了蔣介石與毛福梅協議離婚後，居然在上海、甯波各報上刊登離婚啓事。其中有一段妙文，說是蔣與姚冶誠、陳潔如二人絲毫沒有關係，還有此兩人今後行動與蔣某無涉等語，這真是天大的笑話。天下婦女如此之多，怎麼單說蔣介石與姚、陳二人無關，豈不是欲蓋彌彰，弄巧成拙，反而露出了馬腳。

張明鎬似乎不知道，登報的主要目的，其實是給宋美齡的媽媽看的，意思就在宣示：準女婿過去並沒結過那麼多次婚，其實只結過一次婚、只結過與毛夫人那次婚。今後由宋美齡這位蔣夫人直接接上毛夫人，中間實無其他夫人也！

只算兩頭，不算中間

這一宣示，這一只算兩頭、不算中間的宣示，後來成為傳記與譜係的標準答案，大家一體遵行。張明鎬回憶，在大陸失守前，

蔣介石迫不及待地命他的秘書沙文若重修家譜，對他的祖先作了許多考證；而對毛氏和蔣緯國的安排，卻頗費苦心，不知如何稱呼才適當。後來還是由修譜大總裁吳稚暉異想天開，稱毛氏為蔣母王氏的義女，是蔣介石的“義姐”。至於蔣緯國，當然不能說是領子，為戴季陶日婦所生，由姚冶誠撫養長大的，竟在新譜內把他以紅線吊在宋美齡名下，冒充為宋氏所出，真是滑稽可笑。此事被蔣經國的娘舅毛懋卿聞知，曾數次趕到南京力爭，並向蔣經國說：“你若知有生身母親，不應承認此譜。”但蔣經國表示出於嚴命，無可奈何。毛懋卿對他厲聲大罵，他只能硬著頭皮聽下去，而充耳不聞。

蔣緯國生於1916年，宋美齡與蔣介石結婚時期遠在蔣緯國出世後十二年，蔣氏新譜內竟說蔣緯國為宋氏所出。由此一事，可見舊時統治階級如蔣介石之類欲掩其醜，僞造虛構曆史，手段惡劣到了什麼程度。

張明鎬所說修譜的內幕，從1964年國民黨黨史會公布的《蔣總統年表》中，可以得到不少印證。這書為吳稚暉毛筆親迹，“至民十七年六十二歲，共計二十五頁”，顯然是吳稚暉這個馬屁精修譜時的一個草稿或底本。書中有關年表摘出如下：

紀元（民國紀元）前十一年（光緒二十七年，辛醜，公元1901年）公十五歲。

赴畸山下村，讀於皇甫氏，始學作策論。始遊鎮海招寶山觀海。與元配毛氏結婚。

紀元前三年（宣統元年，己酉，公元1909年）公二十三歲。

仍在日本肄業振武學校。初次谒見總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。3月18日，子經國生。

五年（丙辰，公元1916年）公三十歲。

春，公率楊虎等攻取江陰要塞，占領五日後退出。夏，陳其美被刺殉國，公為經紀喪葬，並撰文哭之。北上觀光政局，秋回滬。9月初十日次子緯國生。

十六年（丁卯，公元1927年）公四十一歲。

12月1日，公與宋美齡女士結婚於上海。

從這《蔣總統年表》中，我們可以看出：第一、蔣緯國的生母不明，顯然在瞞天過海。因為蔣緯國與蔣經國不同母一點，國民黨宣傳亦無法公然否認。國民黨只是堅說他們同父，不肯承認其實連父也不同呢！第二、在與宋美齡結婚前，並無與毛夫人離婚的記錄！第三、兩夫人中間的其他夫人，全部出局、抹去了！

在照片上動手腳

江南《一個蔣夫人的悲劇》說陳潔如：

蔣得道，夫人的風光，還是沒有姚的份，僅陳獨享。據宋希濂將軍告訴我，蔣任黃埔軍官學校校長期間，住黃埔校長官邸，和蔣同進同出的蔣夫人，就是陳女士。

傍晚，蔣陳攜手散步，有時牽著活潑天真的緯國，我們經常看見。

曆史照片的檔案裏，除唐納文的婚照，白修德編著《憤怒的根源》一書（TheRootofMadness），即有蔣陳在一起的鏡頭。這張照片，攝於北伐前夕，地點：廣州車站。張靜江坐在輪椅上，圍張站立的，有吳敬恒、鮑羅廷和蔣氏夫婦。陳潔如穿一身帶花的旗袍，雙袖及肘，可能在當時的標準，已相當暴露了。台灣新聞局出的《蔣總統畫報》，曾刊出同一照片，可是經過竄改，當年風光一時的蔣夫人，僅剩下半個袖子，而少掉夫人倩影。

其實，江南這一考據，該說明的還有很多。關於這張“北伐前夕”“廣州車站”的照片，國民黨動手腳，花樣可多著呢！我舉幾個抽樣：

一、在1956年10月31日的《蔣總統畫傳》（蔣總統畫傳編輯委員會編輯，國民黨正中書局、“中央文物供應社”、“中國新聞出版公司”、台灣書店發行）裏，照片說明是“總統率師北伐，張人傑吳稚暉等至廣州車站送別”。照片左邊癱瘓的張人傑與背後的蘇聯軍事顧問都不是全身，都從手臂切去，所以根本不知道再左邊還有什麼人“送別”。

二、九年後，到了1965年11月12日的《國民革命畫史》（中華民國各界紀念國父百年誕辰籌備委員會學術論著編基委員會主編，中國國民黨中央黨史史料編幕委員會編輯，中華民國各界紀念國父百年誕辰籌備委員會出版）裏，照片說明是“蔣總司令出發北伐”。照片左邊癱瘓的張人傑與背後的蘇聯軍事顧問已是全身，——兩人手臂都保留了。蘇聯軍事顧問的袖子垂下，並無異樣。雖然張人傑與蘇聯軍事顧問都兩臂俱全，但是再左邊還有什麼人“送別”，卻依然不詳。

三、十三年後，到了1978年2月的《中華民國史畫》（中華民國史畫編纂小組編輯，秦孝儀為總編纂，許朗軒、梁興義、陳敬之為副總編幕，李雲漢、蔣永敬、劉世景、劉世昌、張恩柄、徐邦武、陶孚萬、吳東權、陳恩化、陳桃芳、董夢梅、姚步堅、範理璋為編幕委員，中國國民黨中央委員會黨史委員會出版）裏，照片說明是“國民革命軍蔣總司令自廣州出發北伐”。照片左邊癱瘓的張人傑與背後的蘇聯軍事顧問也是全身，——兩人的手臂也都保留了。但是，妙事發生了、妙事發生了！在蘇聯軍事顧問下垂的袖子下，竟多出了一個女人的袖子，斜擋在蘇聯軍事顧問的前面！對照起十三年前《國民革命畫史》中的那張，一看就知道：《國民革命畫史》中的蘇聯軍事顧問的完整袖子，原來是經過變造了的！為了消滅這只女人的斷袖，連同蘇聯軍事顧問背後車廂裏的一個軍人照片，也配合造假的逼真，同時予以抹黑，真他媽的變造得興起，一不做二不休了！

江南《一個蔣夫人的悲劇》裏提到照片“經過竄改”的事，並說：“當年風光一時的蔣夫人，僅剩下半個袖子，而少掉夫人倩影。”但是，江南在洋書中看到的照片，其實也不是完整的（左、中、右都有切去），並且也不是同一張（一張蔣介石不笑，一張蔣介石笑）。現在我以我收藏的完整全幅照片公布於世，給大家開開眼界。從我公布的這張照片裏，可以看到照片在火車前共有前後兩排，前排左起是張人傑、蔣緯國；後排左起是蘇聯“太上皇”（國民黨組織教練員）鮑羅廷、顧孟余、鮑羅廷夫人、廖仲恺夫人何香凝、蔣夫人陳潔如、蘇聯嘉倫將軍、蔣介石、譚延闿、吳稚暉！全本人物，立此存照，蔣夫人斷袖之繼，一圖而解矣！

嘉倫將軍之謎

一個有趣的現象是，我的全幅照片裏，在蔣介石和陳潔如之間，竟不是矮小的蘇聯軍事顧問，而是蘇聯嘉倫將軍，這真是奇事！

嘉倫將軍來頭葚大，蔣介石《蘇俄在中國》有這樣一段記1927年：

6月30日，中共“中央擴大會議”通過十一條的“國共兩黨關係決議案”，企圖采取“退步”的政策，維持兩黨合作。7月3日，又決議送羅易回俄。但是7月15日武漢左派政府即實行分共。於是鮑羅廷也就不能不離開武漢，經過西北馮玉祥的防區而回俄國。

這時候，留在漢口的蘇俄軍事顧問團團長布魯轍，即嘉倫將軍（GeneralBlucher）離漢回俄時，仍經上海，特地來見我。這位嘉倫將軍自民國十三年（1924）來到中國以後，我認為他是俄國將領中最為傑出而最合情理的一位良友，還有最難得的一點，就是他絕對沒有布爾什維克的氣味，所以我至今對他還是念念不忘。他在民國十四年底，應召回俄，由季山嘉繼任其軍事顧問團團長，竟演出中山艦事變。民國十五年春夏之間，我要求俄國派他再來廣州，擔任軍事顧問團團長，與我相處，仍甚融洽。他在無形之中，對鮑羅廷所作所為，流露其深惡痛絕的心境。甯漢分裂時，他由南昌被召赴漢，直到武漢分共，他特來與我作別。彼此相見之初，實有黯然魂銷之感。臨別之時，我慰勉他說：“我們將來還有共事的機會，不必過於悲傷。”他答道：“但願我們今日不是最後的一別，再會吧！”他這句話乃是我平生印象最深刻的一次告別辭。後來中俄複交，我屢次要求斯大林派嘉倫來華，任軍事顧問，終久未得斯大林的答複。直到二十八年（1939）立法院長孫科赴俄，我托他當面問斯，斯乃答複說，布魯轍已因犯日本女間諜之引誘而處決了。

這位下場悲慘的嘉倫將軍，為何不在國民黨禦制的照片裏出現，而要代之以矮小的蘇聯軍事顧問，實在令人費解。我認為嘉倫因為身材高大，在照片中搶了蔣介石的風頭，因而有矮小的蘇聯軍事顧問出而代之。如果我的推論成立，則照片中的矮小蘇聯軍事顧問，也根本是變造出來的！

江南《一個蔣夫人的悲劇》說：

北伐軍由廣東、南昌，到蔣總司令凱旋上海，陳潔如一直隨侍，這期間，且為蔣生下一個女兒。1980年，我重回故國，聽說，蔣的這位掌上明珠，已自小學教師崗位退休，定居上海。遺憾未遑訪問，好寫出第一手的曆史考證文章。

官方的正式文件，包括毛編《民國十五年前的蔣介石先生》和董顯光的《蔣總統傳》，大概礙於宋美齡的顔面，對陳只字不提。

國民黨硬是要得！就在“對陳只字不提”的宣傳政策下，幾十年下來，國民黨在宣傳上，幾乎百分之百的消滅了蔣夫人陳潔如了！年複一年，成千上萬的報章裏、書刊裏、巨帙裏、小冊裏，沒人再看得到陳潔如的名字了！國民黨真的一手遮盡天下耳目了！

但是，有正義之士在、有正義的曆史家在，這一百分之百的宣傳，畢竟被我們打開了缺口，領袖入土，斷袖出土，陳潔如還是被我們給挖出來了，恢複了她應有的地位。——人間的正義，起碼也該有點呀(22)！

1985年9月6日

①原注：毛思誠編，《民國十五年前的蔣介石先生》第15頁。

②原注：毛思誠，1902年，授徒於岩溪故廬，蔣為其門人。後毛供職於北伐軍總司令部及監察院，《民國十五年前的蔣介石先生》於1936年出版。

③原注：同356頁注①第237頁。

④原注：蔣經國致毛福梅的公開信，刊蘇聯《真理報》，參閱丁依著《蔣經國傳》。

⑤原注：唐瑞福、汪日章合寫《蔣介石的故鄉》，1983年香港《大公報》（李敖按：江南忘了參看汪堅心《蔣經國的母親是怎樣死的》一文）。

⑥原注：丁依，《蔣經國傳》，香港1975年出版。

⑦原注：同注356頁①。

⑧原注：同注356頁①。

⑨原注：EricChou,BrianCrozier,TheManWhoLostChina，CharlesScribner'sSons，NY1976。

⑩原注：宋希濂黃埔一期，原為蔣愛將之一，1949年，任國軍十四兵團司令，在川康邊境被俘，現住紐約。

(11)原注：1924年，蔣致胡漢民、汪兆銘信，有“……即如人人言弟為好色，殊不知此無聊之甚者”，同注365頁①，第274頁。

(12)原注：董顯光著《蔣總統傳》，中華大典編印會，台北，台灣。

(13)原注：《現代支那紀錄》，華盛頓國會圖書館收藏。

(14)原注：BrianCrazier說陳得了博士，經唐德剛査證，不確。

(15)張明鎬《蔣介石在溪口》有這麼一段：“蔣經國生於1910年，自幼在溪口長大。九歲起，進入武山廟內武山學校讀書。武山學校為蔣姓本族所設。蔣經國在武山小學畢業後，本鄉便沒有高一級的學校可讀。這時蔣介石在廣州，正是蘇聯幫助孫中山先生進行國內革命的時候，國民黨要人紛紛派遣自己的子弟去蘇留學。1924年，蔣經國才十五歲，便被蔣介石當作政治投機的工具，遣送他去莫斯科深造，長期旅居蘇聯。直到1937年4月，由宋美齡辦理回國手續，促其回國。蔣經國在蘇聯娶俄女方良為妻，生一子名愛倫（即後來的蔣孝文），這時已有三歲了。他帶著方良與愛倫離蘇歸來，住在杭州西泠飯店。當由杭州市長周象賢打電報給在溪口料理蔣介卿出殯的蔣介石。而宋美齡預知小蔣回國，早在杭州法院路蔣公館等待。蔣介石接到電報後，立即趕到杭州，在西泠飯店面告其子於次日去拜見‘後母’宋美齡。蔣經國當然唯命是從。第二天蔣經國帶著方良和愛倫，連同行李一起載車到法院路本宅。蔣介石假作猶未見過蔣經國，笑迎其子，經國先叫其父，再呼宋美齡為母。宋這時笑逐顔開，見經國從蘇聯帶來的皮箱已舊，立即吩咐副官蔣富壽去為蔣經國夫婦購置衣履用物。蔣經國見宋後一天，又帶著妻兒趕到溪口，在豐鎬房會見闊別十三年的生母毛氏。時其娘舅毛懋卿為鄞奉長途汽車公司總經理，聞訊前來相見。毛氏見其子到來，知他已見過了宋美齡，一時悲從中來，哽咽流淚，不發一言。毛氏親兄毛懋卿更是怒不可遏，就對蔣經國拍桌大罵，責問他當初從蘇聯寫最後一封信來，是怎樣說的！你母親等待你十三年，今天你果真回來了，你就將前言忘記得幹幹淨淨，這不是比狗彘都不如嗎？罵得蔣經國無話可答。母子相對以淚洗面。本來是久別重逢的喜事，反而鬧成一場戲劇性的悲劇了。”可見不承認宋美齡，本是老牌蔣夫人即毛夫人一家的基本立場，這一立場，在蘇聯發信的蔣經國本也有志一同的。

(16)原注：《現代支那紀錄》，華盛頓國會圖書館收藏。

(17)原注：毛思誠著《民國十五年前的蔣介石先生》，1936年10月初版，台灣禁止公開出售。

(18)見董顯光自傳——《一個中國農夫的自述》（AutobiographyofaChineseFarmer）。

(19)見鄭彥棻：《戴季陶先生逝世前後》（《傳記文學》第三十九卷第二期）。

(20)原注：參閱丁依《蔣介石的婚姻生活》，香港《南北極》月刊；陳忠人《紀念外婆——陳潔如》，香港《百姓》第四十九期。

(21)原注：蔣經國著《我在蘇聯的生活》，密歇根大學圖書館藏有此書。

(22)江南實非史學方面的長才，他行文的錯誤，老是不斷，如把“民國十五年以前之蔣介石先生”誤寫成“民國十五年前的蔣介石先生”；如把“劉紀文”誤寫成“劉季文”等是，我都不一一深究了！



宋美齡和誰通奸？

蔣介石是令人厭惡的人，但按知識程度比例，有一個比他更令人厭惡的人，就是宋美齡。蔣介石沒受過良好的教育、是流氓出身，他滿腦袋不知自由民主為何物，是我們可以想象的，但宋美齡卻不然。她受過良好的西方教育，但卻也不知自由民主為何物，這就更不可原諒了。美國總統夫人蓮諾羅斯福（EleanorRoosevelt）說宋美齡：“她可以把民主政治說得天花亂墜，卻不知道如何過民主生活。”（“Shecantalkbeautifullyaboutdemocracy,butdoesnotknowhowtolivedemocracy.”）這句話說得可真入骨極了。

宋美齡雖然不知道如何過民主生活，但卻知道如何過性生活，她勾引起洋大人來，可真柳腰款擺呢！這位洋大人叫做溫德爾-威爾基（WendellLewisWillkie），他是1940年美國總統共和黨的候選人，與競選第三任的民主黨候選人羅斯福（FranklinD.Roosevelt）大搶總統寶座，只以少數票落敗。落敗後，羅斯福說他絕不忽視曾有兩千兩百多萬美國人支持的這位優秀政治家，因此，委請威爾基做他非官方的代表，飛訪世界各地。這時他五十歲。這次飛訪世界各地中，中國也在其內。在中國，他邂逅了第一夫人宋美齡。據當時陪同威爾基訪華的美國出版界大亨、《展望》雜志創辦人邁克考爾斯（MikeCowles）在四十三年以後（1985年）《邁克回望》（MifceLooksBock）一書的回憶：

我們旅程的下一站是中國。宋子文——蔣介石夫人的哥哥的那棟現代化豪華巨宅，是我們在重慶六天的總部。

六天的活動相當緊湊，有威爾基和蔣介石委員長——國民政府領導人之間的數次長談；有政府官員的拜會活動；還有委員長和夫人每晚的酒宴。其中，夫人的儀態和風度，令我和溫德爾兩人都感到心神蕩漾。

有一晚在重慶，委員長為我們設了個盛大的招待會。在一些歡迎的致詞之後，委員長、夫人和威爾基形成了一個接待組。大約一小時後，正當我與賓客打成一片時，一位中國副官告訴我，溫德爾找我。

我找到威爾基，他小聲告訴我，他和夫人將在幾分鍾之後消失，我將代替他的地位，盡最大的努力為他們做掩護。當然，十分鍾之後，他們離開了。

我像站崗似的釘在委員長旁邊。每當我感到他的注意力開始遊蕩時，就立刻慌亂地提出一連串有關中國的問題。如此這般一小時後，他突然拍掌傳喚副手，準備離開。我隨後也由我的副手送返宋家。

我不知道溫德爾和夫人去了哪裏，我開始擔心。晚餐過後不久，中庭傳來一陣巨大的嘈雜聲，委員長盛怒狂奔而入。伴隨他的三名隨身侍衛，每人都帶了把自動步槍。委員長壓制住他的憤怒，冷漠地朝我一鞠躬，我回了禮。

“威爾基在哪？”禮儀結束後他問。

“我不知道，他不在家。”

“威爾基在哪？”他再次詢問。

“我向你保證，委員長。他不在這裏，我也不知道他可能在哪裏。”

我和侍衛們尾隨其後，委員長穿遍了整棟房子。他檢查每個房間，探頭床底，遍開櫥櫃。最後，他對兩個人的確不在屋裏的事實感到滿意後，一個道別的字都沒扔下就走了。

我真的害怕了，我見到溫德爾站在一排射擊手前的幻影。由於無法入眠，我起身獨飲，預想著可能發生的最壞的事。清晨4點，出現了一個快活的威爾基，自傲如剛與女友共度一夜美好之後的大學生。一幕幕地敘述完發生在他和夫人之間的事後，他愉快地表示自己邀請夫人同返華盛頓。我怒不可遏地說：“溫德爾，你是個該死的大笨蛋。”

我列舉一切的理由來反對他這個瘋狂的念頭。我完全同意蔣夫人是我們所見過的最美麗、聰明和性感的女人之一，我也了解他們彼此之間巨大的吸引力，但是在重慶的報業圈巳經有夠多關於他們的流言蜚語了。我說：“你在這裏代表了美國總統；你還希望四四年能再度被提名，希望競選下屆總統。”我還表示屆時他的太太和兒子可能會到機場接他，夫人的出現將造成相當尷尬的場面。威爾基聽了氣得踱腳離去。當時我已經非常疲倦，於是倒頭便睡。

我8點醒來時，威爾基已在用早餐，我們各吃各的，半句話沒說。9點鍾他有一個演講。正當他起身準備離開時，他轉身對我說：“邁克，我要你去見夫人，告訴她她不能和我們一起回華盛頓。”

“哪裏可以找到她？”我問。他腼腆地說：“在市中心婦幼醫院的頂層，她有一個公寓。那是她引以為傲的慈善機構。”

大約11點，我到醫院要求見夫人。當我被引進她的客廳後，我愚鈍地告訴她，她不能和威爾基先生一起回華盛頓。

“誰說不能？”她問。

“是我，”我說，“我告訴溫德爾不能帶你同行，因為從政治上來說，這是非常不智的。”

在我還沒搞清楚怎麼回事之前，她的長指甲已經朝我的面頰使勁地抓了下去。她是這麼的用力，以致在我臉上整整留下了一個星期的疤痕。

由於宋美齡的指甲可以朝老美臉上抓，可見她和他們廝混的關係，已經到了何種程度。威爾基不便帶宋美齡一起返美，他的失信，似是情非得已的。但他還是很夠意思，他以他對羅斯福的影響力，促成了宋美齡的訪問美國。

據1942年重慶國民圖書出版社印行的蔣煥文編《中國之友威爾基先生》，曾收有宋美齡歡迎威爾基的談話，說“我想諸位都像我一樣，認為威先生是一個吉星”。我想，沒有中國人會和她一樣想得那樣逼真，老威畢竟是“吉星”，他通奸而沒被捉到，真是吉透了！

1988年9月14日



我對宋美齡致詞的疑問

今天《中央日報》登出：“蔣夫人宋美齡女士昨天在接受美國波士頓大學頒贈榮譽博士學位後表示，先總統蔣公在民國十二年應邀前往俄國考察返國後，向國父孫中山先生報告，共産主義絕不適合中國，而且共産主義違背人的需要及人性。”

宋美齡這一表示，見於她的英文致詞，中文的欽定譯文是這樣的：“這兒我想提醒各位，1923年先總統蔣公曾受蘇聯政府正式邀請，去研究他們的制度與政府。回來時，他報告國父孫中山先生，同時明白斷言共産主義不合於中國的思想、文化與傳統。最重要的，他強調共産主義違背人的需要與人性。俄國之行加強了他的決心，使他堅定信念：中國必不能接受外來——不論是東方或西方的——意識形態的領導。他在俄國的所見所聞以及親身體驗的事，使他敏銳察知共産主義內存的危險，堅定他與之抗爭到底的決心。”

宋美齡提到的蔣介石報告，據蔣介石《蘇俄在中國》所說，全文叫《遊俄報告書》。蔣介石說：“12年8月5日，我在上海，奉國父的命令，約會蘇俄代表馬林，籌組孫逸仙博士代表團，赴俄報聘，並考察其軍事政治和黨務。16日，我率同沈定一、王登雲、張太雷等，由上海啓程。25日從滿洲裏入俄境，9月2日到莫斯科。至11月29日啓程回國，12月15日回到上海。我就把這三個多月旅行、考察和會談所得的資料和印象，寫成《遊俄報告書》，寄奉國父。這時候，國父屢次催我回廣州親自詳報，13年1月16日，我到廣州，即向國父再做口頭的說明。”

據《民國十五年以前之蔣介石先生》12年12月14日條下，有“屬遊俄報告書稿”的記錄。再據《國父年譜》（增訂本）12年12月15日條下，也有“蔣中正自俄返抵上海，並上對俄政策及黨務軍事意見書”的記錄。可見這一《遊俄報告書》，不論在蔣介石私人檔案中或國民黨黨史會著錄中，都日期與物證甚明。但是，令人奇怪的是，這篇大名鼎鼎的文章，卻不見收於任何版本的蔣介石集子之中。即以最後出版的、號稱收集“前此未曾公布之文件”的皇皇四十大冊的《總統蔣公思想言論總集》，也不見此文的蹤影，甚至連文章的篇名，也一遮到底。這一現象，豈不太奇怪了嗎？

說這篇文章失傳了嗎？不然、不然。十年前蔣經國寫《沈思於慈湖之畔》，還有這樣的白紙黑字：“早在民國十二年1月，國父與俄國代表越飛的共同宣言中，已經明言，‘共産組織甚至蘇維埃制度，事實上均不能引用於中國。’父親對於共産主義本來素有研究，在這年的秋天，奉國父之命赴俄考察，在俄三月的目見親聞，更加堅信中國絕不可行共産主義，亦唯有三民主義才能救中國。父親在上國父《遊俄報告書》中就說：‘在這三個月的期間，我們曾對蘇俄黨務軍事和政治各方面，考察其組織，參觀其設備，並聽取其負責者對於實況的說明。……我們又參加共産國際執行委員會的會議。我在會議時，說明中國國民黨以三民主義為革命的最高目標。自信在兩三年內必有成功的把握，並指出共産國際對於中國革命的實際情形及實際工作，還有隔膜，希望其國際共黨幹部多到中國來考察。……’”等等，可見蔣經國既然引證這一《遊俄報告書》如《蘇俄在中國》所為，足證他見過這一報告書。而這一報告書至今仍健在於台灣，並沒失傳。

現在，疑問來了，從宋美齡以下，既然國民黨文獻中，都口口聲聲說，這一報告書是一代反共文獻，為什麼六十六年來，它的全文，始終不見公布於世呢？

追查國共合作的曆史、追查國民黨“聯俄容共”的曆史，我們終於查出，它的真相，是見不得人的。蔣介石在這一報告書後兩年，發表《陸軍軍官學校第三期同學錄序》，序中公開說，共産黨是總理“一線相傳”在“國民黨內”的“命脈”與“血統”。我蔣介石願為“國民革命”、“三民主義”、“共産主義”而死。“直接”實行三民主義，就是“間接”實行“國際之共産主義”。國民黨共産黨不可分，而應合。……可見宋美齡所說反共性與“抗爭到底的決心”，並非事實。而《遊俄報告書》全文至今猶不肯發表，足見其內容溪踐，兒童與成人皆不宜觀看。如今蓋六十六年後，由老妪出面，重新以欺蒼生，我們是不接受的。別以為天下人都不讀書，可以那麼好騙也！

1989年6月13日



為宋美齡事質問《自由時報》

吳發行人阿民、顔社長文閂先生：

頃接友人見告，貴報有栽誣我的文字，經找到9月14日貴報老包《“保留區”奇譚》一文，竟有這樣一段：

這一家報紙先前也提供地盤讓作家李敖高呼“宋美齡才有氣質”，老包總覺得它像是一塊“印第安保留區”，偶爾拿來“觀光”一下，煞是有趣。昔日李敖和老包打筆仗，自稱“李王爺”，現在想起來，真有幾分道理。

老包的中文曖昧含混、令人難懂，我的國文程度和他不一樣，沒興趣去理解，但其中所謂“作家李敖高呼‘宋美齡才有氣質’”一語，因用的引號，自然告訴讀者那是我的話，這就要質問質問貴報了。

事實上，我從來沒說過“宋美齡才有氣質”的話，正相反的，我向來認為這老太婆俗不可耐、毫無第一夫人的氣質。只要拿她跟孫中山的夫人宋慶齡一比，就看出這老太婆不但沒有氣質，並且還土得很。當然，第一夫人有比她更土的。我在《世論新語》一書中曾有這樣的話：

漢朝第一夫人——劉邦的老婆呂後，姓“呂”名“雉”。雉是鳥類動物，漢朝人為了避第一夫人的諱，從此把“雉”不再叫“雉”，而改稱“野雞”。故呂雉者，翻成白話，“呂野雞”也。

當朝的第一夫人——李登輝的老婆曾文惠，姓“曾”名“文惠”，當然與“雉”無關、自也異“野雞”無關。不過此婆喜財貨、好關說，手腕靈活，李登輝之有今日，拜乃妻好送權貴禮物之賜不少。此婆以土雞等送權貴，托言土雞是自己家養的，殊不知她家縱是雞窩、她自己縱是雞婆，也養不出那麼多只雞。她本人是個土貨，陰錯陽差登上第一夫人，弄得雞飛狗跳，一切不倫不類。這次宋美齡亮相，此婆跑去扶彼婆，殊不知宋美齡入土後一千年，挖出幹屍來，論土也比不上曾文惠的千分之一。此婆吾無以諱之，叫她“曾土雞”，誰曰不宜？

我不知道老包是不是根據這些文字加以變造我的話，有起碼國文程度的人，一看之下，就知道我的本意很清楚的說宋美齡土，曾文惠更土，再惡意推論，也不該做出“宋美齡才有氣質”的推論。可是，老包卻用引號引證出我從來沒說過的話，這是什麼意思？這是什麼品格？這又是什麼“氣質”？

宋美齡是我最看不起的人之一。蔣介石是令人厭惡的人，但按知識程度比例，有一個比他更令人厭惡的人，就是宋美齡。蔣介石沒受過良好的教育、是流氓出身，他滿腦袋不知自由民主為何物，是我們可以想象的，但宋美齡卻不然。她受過良好的西方教育，但卻也不知自由民主為何物，這就更不可原諒了。當年美國第一夫人伊蓮諾羅斯福（EleanorRoosevelt）說宋美齡：“她可以把民主政治說得天花亂墜，卻不知道如何過民主生活。”（“Shecantalkbeautifullyaboutdemocracy,butdoesnotknowhowtolivedemocracy.”）這句話說得可真入骨極了，宋美齡雖然不知道如何過民主生活，但卻知道如何過性生活，她勾引起洋大人來，可真柳腰款擺呢！這位洋大人叫做溫德爾威爾基（WendellLewisWillkie），他是1940年美國總統共和黨的候選人，宋美齡和他通奸，史料已由洋人揭發，我寫《蔣宋美齡通奸》一書中，論證其事。我的白紙黑字俱在，一一成書，我對宋美齡的厭惡，溢於言表。如今貴報反倒誣陷我贊美“宋美齡才有氣質”，顯然是對我惡意中傷。

我李敖為人，幾十年來，以孤傲高蹈，戲公卿、弄王侯，“說大人，則藐之”為天下顯、為天下倡，如今如貴報所描寫，則給人趨炎附勢的印象，自對我構成栽誣。貴報作風，且於《中國新聞記者信條》第1條、第2條、第4條、第5條、第8條、第10條、第11條有虧；亦與《中華民國報業道德規範》第2項、第4項不合，令人厭惡。特寫此辯駁書，請即按《出版法》第15條“於接到要求後三日內……登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文，並按同條“……辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理，並向我公開道歉。

李敖1990年9月22日



為宋美齡事再質問《自由時報》

吳發行人阿民、顔社長文閂先生：

前接友人見告，貴報有栽誣我的文字，經找到9月14日貴報老包《“保留區”奇譚》一文，經査該文捏造我沒說過的話，代我去奉承宋美齡，貴報如此行為，實屬士林之恥，因此於9月22日寫信給貴報，要求依《出版法》第15條“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文，並按同條“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理，並向我公開道歉。

貴報收到我的信後，固於9月27日刊出全文，並由老包撰文，其中且有“向李敖‘公開道歉’”字樣，但該文節外生枝，拉拉雜雜，又趁機說了一大堆不得體的話，顯然公然以毫無誠意態度，沖淡並弄渾所謂“公開道歉”，則所謂“公開道歉”，無異新增是非而已，令人必須再向貴報質問如下：

一、該文說：“‘宋美齡才有氣質’當然不是李敖說的，乃老包對上述文字的‘讀後感’是也。”由此可見，9月14日老包文章所謂“作家李敖高呼‘宋美齡才有氣質’”的話，純粹是老包這種人公然加上引號捏造的！老包戴有色眼鏡讀李敖的文章而有什麼“讀後感”，是他自己的事；但他公開寫文章登在《自由時報》上，並捏造李敖沒有說過的話，則就不是他自己的事了。至於他捏造之不足，還說“李敖高呼”了這種話，則更是捏造文字之外，又外加捏造配音了。這種品格，不該是知識分子應有的品格吧？也不該是《自由時報》副刊編者應有的品格吧？當然，也不該是以台灣人自豪的人應有的品格吧？老包說：“近年來李敖多次為文譏笑台灣人（意指本省人）‘沒水準、沒格調’”，看了老包這種捏造外省人言論的伎倆，我真奇怪他是不是怕我的文章缺乏證據，而加以現身幫忙，以為台灣人“水準”“格調”示一下範？否則的話，他為什麼如此失態，來替台灣人出醜？另一方面，老包說“近年來李敖多次為文譏笑台灣人”雲雲，也是非常惡意的偏頗說法。我李敖曆來下筆為文，難道少“為文譏笑”外省人了嗎？我寫《蔣介石研究》一至六集、寫《蔣宋美齡通奸》、寫《國民黨研究》正續集、寫《醜陋的中國人研究》等等等等，哪一本不是“譏笑”外省人的祖宗八代？哪一本不是“譏笑”外省人的劣迹惡行？老包用二分法挑省籍問題，大可不必挑到我的頭上。試問真理所在，我李敖哪一省人放過了？我李敖來台四十一年，從沒有怕人譏笑我是外省人，為什麼？一來我沒有自卑感；二來我沒有小家子氣，所以我從不以省籍本位來搬弄省籍情結，我哪省人都“譏笑”。為什麼“譏笑”台灣人，老包這種台灣人就吃不消了，而要扣我省籍情結的帽子？我看這種心態，正顯示了這種人的心胸不廣。我李敖，連上帝都要批評，哪管什麼台灣外省人？說我只“譏笑”台灣人，太小看我啦！單挑出我“譏笑”台灣人，而抹殺我“譏笑”外省人，這是一種惡意的取舍。這種割裂李敖的話的伎倆，簡直比捏造李敖的話還不磊落！

二、該文又說：“李敖先生既然願意聲明他毫無‘宋美齡才有氣質’的意思，口氣雖很霸道，基於一貫敬愛李大師，‘吾愛真理，吾更愛李大師’的私人情感，要老包向李敖‘公開道歉’何難？如果李敖願意抛開省籍身段，像外省人張忠棟教授那樣，多為台灣人說些良心話，老包甚至願意向李大師叩頭！”這段話，也有一大串問題。什麼叫“李敖先生既然願意聲明”？根本我寫的白紙黑字，清清楚楚，有起碼國文程度的人，一看之下，就知道我的本意很清楚的說宋美齡土，曾文惠更土，再惡意推論，也不該做出“宋美齡才有氣質”的推論。可是，老包卻用引號，引證出我從來沒說過的話，加以捏造。如今又說我“既然願意聲明”雲雲，好像我事前說錯了或沒說清楚，再特為補救似的，把我的語氣硬給改為勉強的、讓步的語氣，可以顯出老包這種伏筆的居心何在，這是很不磊落的。這樣子所謂道歉，是“明著說好話，暗中下毒手”的！至於老包說：“如果李敖願意抛開省籍身段，像外省人張忠棟教授那樣，多為台灣人說些良心話，老包甚至願意向李大師叩頭！”這種話，更是十分惡意的。試看幾十年來，眼前這些外省人“為台灣人說些良心話”的，又有誰比李敖說得早、說得多、說得好、說得要遭多年牢獄之災？李敖不是為台灣人坐過牢的嗎？又豈止說空話？五年前，海外一些忘恩負義的台灣人攻擊我，識大體的台灣人謝聰敏曾寫文章為我仗義執言，高呼：“一個革命組織在誇耀它的偉大成就之際，也應該回顧那些被犧牲的人怎樣在黑暗中忍受他們的痛苦。李敖就是為台獨聯盟走進政治監獄的。”而李敖為台灣人的辛苦、為台灣人的忙，到頭來不但不被並未為台灣人打拼的台灣人所頌贊，反倒連張忠棟都不如了。很掃興，我孤陋寡聞，實在看不出“像外省人張忠棟教授那樣”，曾經勇敢的、不做秀的為台灣人說了什麼像樣的“良心話”；正相反的，我看到的，卻是國民黨學人張忠棟大寫的《蔣公對青年的期勉》（載《總統蔣公哀思錄》書中）等馬屁文章，要我們“景仰擁護蔣公，為他效命奔馳”，因為“蔣公”“他老人家”是“大公無私”的、有“為國為民的浩激胸懷”的、“一生不計個人榮辱”的、並且“英靈永在國人身邊”的。這位“外省人張忠棟”，不但祈求他的“蔣公”“安息”，並且還請求“他老人家”“含笑”的“安息”。讀了他的“良心話”，我不知老包那種台灣人感受如何，起碼我這種外省人簡直要羞與他同做外省人呢！如今，老包這種人，居然只看中“外省人張忠棟”這種貨色，而要我李敖跟他學習，俾便得享老包的“叩頭”，我看我實在消受不起。我李敖幾十年來，為台灣人說、為台灣人寫、為台灣人被刑求（在警總打我的人，除外省特務外，還有台灣特務）、為台灣人被下黑獄，如今都得不到自命“一貫敬愛李大師”的老包俯一下首，我還敢冀望他來“向李大師叩頭”嗎？我看我再笨、再自欺台灣人待我不薄，我也不敢領教了吧？雖然如此，我並沒喪失我對許多可敬愛的台灣人的信念，只是我再也不敢領教老包這票台灣人而已。

三、去年12月28日，貴報登載不實消息，捏造我與外省大員“親切擁抱”，經我要求依法登出辯駁書，貴報不肯，我乃投訴新聞評議會，該會以評六字第7903號發出裁定文，裁定貴報“誠意不足”、“作法難免予人缺乏誠意，但求敷衍之印象。”旋我到法院控告貴報，至今猶在審理之中。而老包者，並非普通作者，而是貴報職員，負責主編副刊，其言行自亦非普通作者，如今所謂“公開道歉”，意在刊出我辯駁書同時，缺乏誠意，以專文“頂牛”其下，節外生枝，混淆是非，加重對我誣毀，殊為不夠磊落。貴報作風，且於《中國新聞記者信條》第1條、第2條、第4條、第5條、第8條、第10條、第11條有虧；亦與《中華民國報業道德規範》第2項、第4項不合，令人厭惡。特寫此辯駁書，請即按《出版法》第15條“於接到要求後三日內……登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文，並按同條“……辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理。

李敖1990年10月2日



宋美齡出洋相

國民黨前新聞局長董顯光《蔣總統傳》中，第三十三章寫《東北與華北的崩潰》，最後有這麼幾段，寫1948年：

由於軍事與經濟相繼慘敗後，全國人民多感灰心；蔣總統認為須有一種心理上的特殊變動，始足以加強抵抗共匪的意志。

此種心理上的刺激，莫如有一支持中國政府的宣言來自美國。此一宣言從未能立即補充以物質上的援助，已足挽回動搖的心理，而制止日益增加之失敗主義者。它又可作為對共匪之一種警告，使此時尚留在長江以北之共匪，暫止於華北的收獲，以免冒對美沖突之危險。一個國家處於水深火烈之境，只能寄托於一種希望。這樣一種的美國宣言，如能發布於這個時日，定然給予中國人民一種振奮的希望。

於是蔣總統在11月9日致書於杜魯門總統，內稱：

“支持國民政府作戰目標的美國政策如能見諸堅決的宣言，將可維持軍隊的士氣與人民的信心，因而加強中國政府的地位，以從事於正在北方與華中展開的大戰。”

此一請求給杜魯門總統拒絕了。他在11月12日所發出的複書，只舉述美國業已給予中國的援助，並表示一些不著邊際的同情。此一複書對於此時的中國正如冷水澆背。

對美國的書面請求既已失敗，南京方面仍考慮如以中國一位要人親訪美國總統，是否更能發生效力。

一時頗有主張由張群負此任務者。其後，素為美國人尊重之蔣夫人願將中國實情向華盛頓陳述。11月22日，她將中國危機向美國人民廣播。24日，她又與美國國務卿馬歇爾通長途電話，表示她願意來華盛頓之意。馬歇爾請她以其私人的上賓即來美國，並派一美國海軍專機供她乘坐。蔣夫人遂於11月28日由上海起飛。

在華盛頓，蔣夫人所遭遇的官方態度多甚冷淡。關於中國問題的失敗主義已籠罩了華盛頓。報界中的反蔣派向來不承認共匪控制中國後有何危險者，此時更熱烈討論勝利的毛澤東將會成為中國的鐵托，美國盡可與彼安全交往通商。甚至長久贊助中國政府之人也不免懷疑，美國既已負擔了對歐洲的馬歇爾計劃，是否尚能涉入亞洲的漩渦。

正在這樣失意的氣氛中，蔣夫人先後向馬歇爾與杜魯門提出一個請求美國援助的計劃。她對他們說，此一計劃可使中國政府遏止共匪再進一步。此計劃包括有：（一）美國支持中國反共目標的正式宣言；（二）派一美國高級軍官來中國主持反共戰爭之戰略的與供應的計劃；（三）核準一個軍援與經援中國的三年計劃，每年約需美金十億元。

這些請求，按照美國後來在遠東所受的慘禍而觀察之，現在已不能算是不合理了；但在那時候卻為報紙與廣播批評家冷淡而不關心的態度所對付。蔣夫人留居美國約一年，無時不盼望美國遠東政策之重行調整，但終未實現。民國三十九年（1950）初，她在返國之前夕，對美國人民發表一次最動人的廣播致詞。她的使命失敗了，但她返國以後，仍受美國人民的尊重，認為是當代大人物之一。

董顯光上面這些話，當然是語焉不詳的，但這位蔣家的內侍近臣，還是不經意間，透露出蔣介石兵敗山倒前的醜態——一廂情願倒向洋大人的醜態。其中所謂“派一美國高級軍官來中國主持反共戰爭之戰略的與供應的計劃”，照當地駐美大使顧維鈞的詮釋，實際根本是“要求美國軍官直接指揮中國軍隊”打自己同胞！《顧維鈞回憶錄》有看法如下。他說蔣介石：

他未能想到戰局會惡化得如此之快。當局勢確實急劇惡化時、當共軍幾乎兵臨南京城下時，他根據美國過去的政策，自然指望華盛頓、特別是杜魯門和馬歇爾予以援助，以提高全國的士氣。如果反應不利，他肯定就會引退。

委員長作為最後一著拿出的，是11月初向美國提出的四點要求，其中包括要求美國軍官直接指揮中國軍隊。他向來反對可以被解釋為讓外國人幹涉的任何作法，因為他說中國必須維護主權和獨立。所以，如果不是局勢危急到如此地步，他絕不會提出這樣的要求。那是最後的一著，甚至連蔣夫人訪美，也可以理解為委員長尋求一切途徑，用以敦促美國對那幾點要求做出有利反應的願望的一部分。他必定是說，他的最後決定，將取決於蔣夫人訪美的結果。如果華盛頓支持他，答應給予更多的援助和派遣軍事代表團，他就幹下去。然而訪美之行失敗了，而且從我們待在華盛頓的人看來，顯然誰也不能促使美國政府進一步有所作為，於是他決心下野了。

表面看來、照董顯光說來，宋美齡去美國是單純的。但究其內幕，卻大有文章。顧維鈞在回憶錄中，以溫柔敦厚之筆，保存了一些當時的秘辛。顧維鈞說：

蔣蔭恩帶來了白宮與國務院人士盛傳的報道。內容離奇古怪，我不大相信，不過還是記下了，因為蔣蔭恩和白宮的記者與白宮工作人員以及國務院人士很接近。他通常每天到記者室去幾次聽閑談。報告反映了他們講的話。其中之一說，蔣夫人來美其實是個人原因，敦促美援的使命只是借口。這些原因是：第一，與委員長發生口角，委員長從沈陽回到南京，為時局擔憂，把美國的態度歸咎於宋氏家庭；第二，避免被共産黨俘虜的危險，和為她個人的安全；第三，孔家和她在美國總統選舉之前曾大做股票投機買賣，指望在共和黨獲勝後哄擡價格，結果大賠，他們來美是為了收拾財務上的爛攤子。我對蔣蔭恩說，這些報導離奇古怪，不可靠。

雖然顧維鈞說他“不大相信”，但在他的回憶錄中，我們不難查出一些絕對可靠的“離奇古怪”。試看他提到外交部次長葉公超來電話：

他告訴我，蔣夫人不顧王世傑和委員長的勸阻，決定訪美。接著，他傳達了業經委員會同意的王世傑的下述口頭指示：第一，蔣夫人將以私人身份訪美，她將應美國各團體的邀請向美國政府中和美國人民中她的朋友們介紹中國的局勢。（這是此次訪問目的的官方說法！）第二，她不得公開露面。第三，她將是馬歇爾將軍夫婦的客人。第四，孔家的人，無論長幼，均不得參加她的活動；她的一切活動均須通過駐美大使館並與之商議安排。第五，她將在華盛頓逗留一周至十天，至多不超過兩周。

事實上，宋美齡在美國的動作，長達一年多，並且一下飛機即被“孔家的人”搶了鋒頭，從種種方面看，她去美國，絕不止於“哭秦庭”式的求援洋大人，上面所說“白宮與國務院人士盛傳的報導”，並非空穴來風。

從政府對駐美大使的態度上看、從宋美齡對顧維均的態度上看，我們又可看到“離奇古怪”的現代史。顧維鈞回憶：

從葉公超那天的電話裏，我第一次聽到蔣夫人即將來美的消息。但同日下午，國務院新聞發布官麥克德莫特宣布了蔣夫人計劃訪美。記者問他，蔣夫人是否應美國政府的邀請。他說他的聲明只限於他巳經宣布的內容。他顯然是不願回答，只是補充說，他對蔣夫人的訪問計劃和細節，一無所知。

中國“第一夫人”到美國訪問，中國駐美大使卻在美國官方發言人宣布的當天上午才被告知、才能得知，這叫什麼體制！

非但大使靠邊站，事實上，連外交部長也撇在一旁。顧維鈞回憶：

蔣夫人訪問華盛頓的幕後原因是什麼？當時情況這樣不妙，而且經過我在華盛頓的聯係、會談與試探以及在巴黎與南京的會談，我國政府對美國的觀點已十分清楚，蔣夫人為何在此最後時刻前來訪美？從官方的內部情報裏，我找不出明確的答案。這次訪問並未就其原委或理由與大使館商議。據我所知，這件事也未與外交部長商議或征得他的同意。他只是被告知要派這樣一個使節。

在正常情況下，派遣這樣一個使節，需要進行充分的商討，以考慮其得失利弊以及成功的可能或程度。但事實上，我只是在美國國務院宣布蔣夫人計劃訪美之前幾個小時，而且只是在她1948年12月1日到達之前四天，才得知這次訪問的。我沒有機會就這次訪問是否適時或適當向我國政府表示我的意見。我只能表示最良好的祝願和當她到達時在機場向她致意，並且只要有成功的可能，就盡力使她的訪問獲得成功。

宋美齡抵美後，顧維鈞說他基於駐美大使職員，自應請見。但在《顧維鈞回憶錄》中，我們卻一再看到這些文字：

一、“次日，我返回華盛頓。我打電話給遊建文，要求蔣夫人指定我會見她的日期。但一整天也未獲回音。”

二、“那天早晨我曾再次約見蔣夫人，但遊建文的答複還是和以前一樣，就是一旦夫人確定時間，他便通知我。”

三、“自從在利斯堡我初次見她時要求指定會見日期，以後數日內又一再請求，她卻始終未予約見。”

四、“12月5日星期日早晨，我再次打電話給在南京的葉公超，告訴他自從星期三至今我沒見過蔣夫人。”

最後，在顧維鈞提出他與美國總統會談的記錄後，有了轉機：

次日，我把我和杜魯門總統會談的記錄，及11月24日在白宮我和他討論援華時，交給他的備忘錄的抄本，給蔣夫人送去，同時附有致遊建文的信，說明我由於剛剛得知蔣夫人離開南京時不了解這些內容，所以把文件送去。我又寫道：

也許她對這些文件認為無用或不感興趣，但是鑒於她即將訪問杜魯門總統並和他會談，我認為把文件送去備她參考，是我的職責。

我估計她收到這封信後，將不得不找我談話。同時按照遊建文的要求，我送去了一份對報界聲明的草搞。

我記載的各次聲明，多少是個人性質的，但我把它們列入文件之內送去，以說明我的態度。首先，我認為把情況完全介紹給第一夫人，並向她提出有關這次重要訪問的適當建議和忠告，使她能圓滿完成任務，這是我的職責。雖然我覺得我的處境有些出乎意外而且很不正常，但我終於能夠把我認為蔣夫人在和美國總統會談中國局勢之前所值得了解的，甚至是必須知道的情況告訴她，這使我很高興。其次，在中國（在其他國家可能也一樣），一般印象總是說外交使團並非總是警覺盡職的。假如一個特別使團未能完成任務，則這種批評更為突出。這是把責任推卸給常駐國外使團的慣用方法。

不出所料，蔣夫人接到我的信後，就通知我去見她。第二天12月10日，她的秘書中午給我打電話，要我下午2點去見她，而這時只剩四十五分鍾了。來電話時，我正在辦公室，於是我沒吃午飯便去利斯堡，兩點到達，她仍在吃午飯。我等了約十分鍾。先出來的是遊建文，然後是她。她板著面孔，不像往常那樣愉快和自然。大部分時間她讓我說話。我稱贊她駕臨星期三美國援華聯合總會舉辦的義賣和她的簡短講話。我說，講話使每個人都高興，並將産生良好的效果，因為那些美國婦女將函告美國援華聯合總會的全國一百多個地方委員會。她聽了似乎高興，並說，她只是講了幾句感謝的話而已。

顧維鈞又寫道：

我說，我送上會談記錄和備忘錄，為的是把杜魯門總統的態度和想法告訴她。我解釋說，我和總統談話時，他正打算把中國問題提交11月26日的內閣會議決定。但後來我獲悉那次會議沒有做出決定。我得到的消息是馬歇爾說話最多，而且顯然對內閣很有影響。我還告訴她，我曾把我國急需軍用品的清單先後送交馬歇爾和杜魯門。會議之後，杜魯門立即將清單提交國防部門處理。我告訴她，總統對中國和中國政府是同情的；我們會見時，他向我講了意味深長的話，他說那天早晨他再度和馬歇爾討論了中國局勢問題，而且他仍然願意支持委員長領導下的中國政府。我的含意是明確的，但蔣夫人顯然不願討論這一點，因此，我就釆取略微不同的方式繼續講下去。我說，杜魯門固然可以堅持自己的權力，即使他的決定和國務院的意見相反，他也可自行決定，但他過於欽佩馬歇爾而不願這樣幹。但我指出，在巴勒斯坦問題上以及在決定撤退美國駐青島的海軍方面，他確實是這樣做的。換句話說，我向她講了總統不受國務院支配的一些事例。盡管如此，我告訴她，華盛頓局面的關鍵在於馬歇爾。

我接著說，刻不容緩的是今後三四個月的援助，以使我國穩定戰局；三年長期援助計劃可稍後再提交國會。我告訴她，必要的有三件事，即總統發表支持中國反共的政策聲明，派遣高級軍官率領的軍事代表團，和增加援華軍用物資。

說到這裏，她神色嚴峻地說，這三點要求的公布使她更加為難，她要知道誰把這三點透露出去。我問她，這怎麼會使她更加為難。她說，馬歇爾告訴她，這使美國政府在就這幾點做出決定方面陷於困境。她說，不予公開，事情就好辦些。我說，她所指的必是報紙上有關她將向杜魯門總統提出中國需要什麼的新聞報導或者推測。但《紐約時報》的文章是舊事重提，這些以前在報紙上已登載過，其來源是根據巴黎、南京和華盛頓的電訊。在巴黎，王世傑和蔣廷黻與馬歇爾進行商談；在南京，此事曾與美國大使司徒雷登磋商過；在華盛頓，我曾向總統及國務院提出過此事。這不是什麼新奇的事情。甚至在基維斯特這三點就為人所知。杜魯門在那裏休假時，我曾於11月9日把委員長的信轉交給他。

她說，她看過的是一封很短的信，其中沒有提到這三點。但我說，這三點在信中提到了，而且以後《紐約時報》和《先驅論壇報》駐基維斯特的記者，把同樣的內容電告華盛頓各報。盡管如此，大使館嚴格認真地拒絕把該信提供發表。我又說，無論如何，讓人們了解中國所需，實際是有利也有弊。例如，斯克裏普斯一霍華德報係的魯斯和羅亞爾霍華德就派出專人搜集內幕消息，藉免憑空寫稿，以便有力地支援中國的事業。另外，報界和公衆輿論認為美國政府對華政策一點也不明確，他們要求加以澄清。

我還告訴她，我剛剛獲悉，馬歇爾因手術後需要長期休養，正再次考慮辭職（動手術的日期是七日），我問她，她和他談話時是否察覺到這一點。她說，他的手術是醫生早就建議的。顯然她以為這消息不大可靠。她認為馬歇爾不會辭職，盡管這是馬歇爾親口對我說的。我說，馬歇爾向中國提了許多建議，既未被采納也未見實行，他顯然感到失望。杜魯門也曾對我說，他竭誠希望我國政府能對政治、財政和軍事做重大改革，並減輕人民的痛苦。蔣夫人說，政府該做的事很多，她相信她和馬歇爾的談話會使他更好地了解沒有做這些事的原因。在戰爭持續的情況下，這些事是做不到的。

她說，她希望在今後幾天他恢複健康之後與他繼續會談。這給了我一個鮮明的印象，即最近她不會離開華盛頓，而將繼續努力。我說，這是為中國進行的一項艱巨工作，但我認為她承擔這項工作很有勇氣，充滿愛國熱忱。她說，當她看到我們的士兵為我們的事業而戰鬥與獻身時，她感到承擔這個工作是她的責任，不惜任何犧牲。我說，為取得外援而做出的一切進一步的努力都是有益的，我們雖都為同一目的而努力，但沒有人比她更能勝任。

接著，她問我還有什麼事要對她說，顯然她是記著我給她的那封信。我說有，我有許多事想跟她談，但我知道那天下午她將和杜魯門進行重要會談，因此我不想使她勞神。她微微一笑，好像是我猜透了她的心思。我起身告辭。她也站了起來，然後以嚴厲的聲調說，她要對我說一件事。她問黃仁泉將被撤職，是否真有其事。

黃仁泉是何方神聖？據顧維鈞回憶，此人“曾掛名為大使館隨員，但從未到過大使館。他只是為孔祥熙和孔家的人奔走辦事。我想蔣夫人來後，他也為她辦事。但王世傑是個紀律嚴明的人。這就是說，多年來，在一個特定問題上，當他持不同意見時，不論外交部長是誰，他總是直言不諱地對外交部提出批評。王在總統府中任委員長的機要秘書，又長期居政府高位，他完全能這樣做，所以他自己當了外交部長，他把他認為該辦的事以及過去他曾規勸曆任外交部長辦的事，都要予以辦理。在這種情況下，外交部當發現黃仁泉一直沒有為大使館辦事後，便下令停發他的薪金。我並不反對黃的職務，因為在我國複雜的政治環境中，這類事情無關緊要。如認為他對政府某些要人有用，為國家著想，為什麼要予以反對呢？但王世傑領導下的外交部很認真，而且我想會計部門的主管是王世傑的自己人”，因此，陰錯陽差，黃仁泉這領幹薪的黑官便被揪出來了。但是，顧維鈞是大使館的頭頭，就成為被怪的對象。

我把這類事情通常作法告訴了蔣夫人，我解釋說，黃仁泉已調到外交部，但到10月份才離開大使館。我曾建議外交部繼續支付他的以及同樣情況的某些人的薪金，而且直到四月份都照付了。但4月間外交部來電詢問他何時回國，並稱他的薪金將於4月30日停發。其後，他雖然於10月份美國前參議員克拉克赴華時同行回國，可是實際上他的名字仍列於大使館名冊。蔣夫人反複說，只要她在美國並需要他在美國替她辦事，她就不讓撤銷他的職務。我說，如果她需要他幫忙，就不會撤銷他的職務。聽了這話，她先走出客廳（這是她的習慣），並在上樓時說再見。

宋美齡的蠻橫無禮、不守體制、以公帑用私人，種種惡行，在顧維鈞的筆下，都無所遁形了。

顧維鈞又在日記裏寫道：

我有這樣一種印象，就是她並不急於見我，因為她的心情不好，為她的使命和她遭到的冷遇感到煩惱，也許還因為她的親戚和黃仁泉在背後說我的壞話，她對我的態度不那麼友好和自然，和我們以前在各種場合見面時都迥然不同。奇怪的是，在我們四十五分鍾的談話中，她一次也沒有對我說她是怎樣決定接受訪美使命、訪美的目的、委員長或政府的希望、馬歇爾將軍的態度、她想象中援助的前景等等。好像她安排這次會見，只是為了避免人們批評她不願了解我提供的情報或意見。可以說，這是不得不走形式的。

顧維鈞回憶說：駐加拿大大使館劉锴見告：“他曾去利斯堡對蔣夫人做了短暫的拜訪。當他問她準備在馬歇爾夫人那裏逗留多久時，他發現她很不高興。她回答道，馬歇爾夫人要求她繼續逗留。他還問她，美國政府對我們采取有利行動的前景如何。她的答複給他的印象是，馬歇爾可能會有所作為。劉锴說，使她驚異的是，她似乎對美國政府的觀點以及有關中國局勢的普遍氣氛毫不了解。他的印象是她把自己局限於她的親戚的小圈子裏，只和他們討論並決定她的行動。美國人的看法是，她的訪美是不成功的。”

宋美齡最後是在美國總統杜魯門說了重話以後才離開華盛頓的。顧維鈞回憶：

12月30日蔣蔭恩報告說，杜魯門在記者招待會上也被問到蔣夫人的活動情況。蔣蔭恩說，當一位記者向總統詢問蔣夫人的今後計劃以及他是否將再次會見她時，他生氣了，他說，他不知道她的計劃，而且不準備再見她。不到一個星期之後，蔣夫人離開華盛頓去紐約了，但直到1950年1月10日她才離美回國。

這個素耍大牌的“貴婦”，最後在比她更大牌的洋大人的冷言冷語下，丟人現眼了。感謝顧維鈞，由於他的細膩，竟為我們留下這麼多的洋相畫面。宋美齡是什麼東西，由此畫面，我們真領教了。

1991年11月19日



