#《蔣介石研究六集》目錄

* 《蔣介石研究六集》自序
* 一、蔣介石要挖陳炯明心肝
* 二、孫中山蔣介石與道統
* 三、蔣介石與“空中強盜”
* 四、孫中山蔣介石與遷都
* 五、蔣介石與“中華民國”亡國
* 六、蔣介石殺自己的俘
* 七、蔣介石與《中日和約》之一
* 八、蔣介石與《中日和約》之二
* 九、蔣介石與報告狂
* 十、蔣介石與開房間的自由
* 十一、蔣介石與“人人得而誅之”
* 十二、蔣介石與吳稚暉
* 十三、蔣家父子與吳家父子
* 十四、蔣介石與吳國楨事件
* 十五、蔣介石與《文星》
* 十六、蔣介石蔣經國父子的辦公室
* 十七、蔣介石的臥室和書房
* 十八、蔣介石蔣經國父子讀了些什麼書？
* 十九、童軒蓀筆下的蔣介石
* 二十、蔣介石與太陽不只一個
* 二一、蔣介石與“水晶壽星”



《蔣介石研究六集》自序

我寫的《蔣介石研究》出版在1986年10月31日，312頁；《蔣介石研究續集》出版在1987年1月15日，310頁；《蔣介石研究三集》出版在1987年6月27日，324頁；《蔣介石研究四集》出版在1987年10月31日，310頁；《蔣介石研究五集》出版在1987年12月25日，310頁。如今366頁的《蔣介石研究六集》將在1989年10月31日出版。距離第一本研究出書之日，正好三年了。

三年來，從國民黨官方的態度上，可以看出一些有趣的演變痕迹：《蔣介石研究》是出版後只一天（1986年11月2日），就被查禁了；被查禁後兩個半月，我又出版了《蔣介石研究續集》以為回敬，出版後只一周（1987年1月22日），又被查禁了；被查禁後五個月，我又出版了《蔣介石研究三集》以為回敬，出版後一個月（1987年7月6日），又被查禁了；被查禁後近四個月，我又出版了《蔣介石研究四集》以為回敬，這時台灣已經解除戒嚴，原來查禁《蔣介石研究》一至三集的法令——《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》——不能用了，國民黨的“文字警察”們頓失所依，只好一時眼睜睜的看我發售《蔣介石研究》一至四集，心裏算計如何整我。法子在《蔣介石研究四集》出版後二十七天想了出來。1987年11月27日下午，台灣全島各地警察同時出動，大肆查扣李敖的書，並傳喚售書的書店書攤老板，制作筆錄，以違警裁決，基本罪名是“陳列販售行政院新聞局查處之《蔣介石研究》等書刊為警當場查獲”。書店書攤老板不堪其擾、心懷畏懼，大都不敢再賣這些書，於是警察老爺欣然複命，以為大功告成。不料，就在這當口，我“查獲”到這一同時出動的作業，起源在“行政院新聞局”（76）銘版4字第13645號密函，足證是原由“新聞局長”邵玉銘行文給警政署後交辦下來的，所以這個案子邵玉銘構成妨害自由教唆罪，已知的八個警察分局長也一並涉嫌妨害自由。

我“查獲”到這些違法查禁、變相查禁的證據後，除了把他們九個公務員一並告進法院外，為了對國民黨花樣翻新的鉗制言論自由有以立即回應，我特別加出《蔣介石研究五集》，以為回敬。

告進法院後，台北地方法院推事蘇隆惠，連一次庭都不開，就判決自訴不受理，認為我不是直接被害人，直接被害人是書店書攤老板；我上訴後，台灣高等法院的推事劉士元、薛爾毅、陳炳煌，也一次庭都不開，駁回上訴，理由和地院一樣。不過，按照“最高法院”1953年台非字第18號判例，明說：“被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵害之法益有無直接關係為斷，如就同一客體有二以上之法益同時並存時，苟其法益為直接犯罪行為所侵害，則兩法益所屬之權利主體均為直接被害人，並不因另有其他之直接被害人而發生影響，即非不得自訴。”但是，劉士元這種程度的高、地院法官，程度自是最高法院的法官所不及的。因此，這個案子在官官相護下草草解決，自在意料之中。（對劉士元這種程度的法官，我在四天前曾寫《劉士元配審許案嗎？》一文，為他的程度，代為“永垂青史”矣！）

邵玉銘和八個警察分局長雖然在法律上被開脫，告不成他們，但也有一個收獲，就是由“新聞局”暗中非法行文的把戲，從此亦稍收斂。當時密函中所謂李敖的書“對於先總統蔣公及蔣總統經國先生之生平事迹多有不實或無中生有之陳述，乃屬謠言，足以影響公共安甯”的罪狀，我的白紙黑字今猶在，只是朱顔改，這些三朝天子一朝臣的巧宦們，現在只關心我罵當朝天子李登輝了，對衛護他們以前的主子，已經興趣缺缺了。

如今，蔣介石的冥壽又到了，我不以生死易志，照舊從一而不終，沒完沒了，出書以誅既死。但是，看到這些巧宦們的終於放棄與我糾纏，任我鞭屍鞭屍滿天下，與其說他們“開明”，不如說他們無情。——新主子的馬屁還拍不完哪，舊主子的“謠言”，誰還要追究呢？

1989年10月22日

附錄

劉士元配審許案嗎？

許信良案報載由台灣高等法院庭長劉士元審理。劉士元對記者說：“許案被告僅一人，不見得比其他重大刑案複雜，凡事憑證據依法論罪之有無。”

以我親曆的劉士元辦案態度，卻認為滿不是這麼一回事。

九年前我被蕭孟能誣告，國民黨官方王昇介入，高等法院庭長林晃、推事黃劍青、顧錦才竟以代造證據、竄改筆錄、否定刑事警察局科學鑒驗等手法，入我於罪。我出獄後鍥而不舍，追究冤案；蕭孟能已一入獄再入獄來“賠”我，等到他第三次將入獄時，他逃亡去美，至今猶在通緝中。

第三次是由地院推事童有德判蕭孟能因誣告李敖，“處有期徒刑陸月”而來。蕭孟能上訴後，由劉士元帶領推事黃水通、薛爾毅審理，居然以蕭孟能“未有言及”李敖所指誣告項目，為蕭孟能開脫。但蕭孟能明明言及了這些項目，如何能瞪著眼睛徑予抹殺？經我上訴後，最高法院推事張祥麟、蔡詩文、蔡錦河、李星石、董明霈認為我有理，乃在判決書中駁斥劉士元，說那些項目明見於卷內“第五、十頁”，事實俱在，“乃原判決理由竟謂被告並未自訴上訴人有……之事實雲雲，與此項卷存資料不相適合，已有證據上理由矛盾之違法。”由此可見，劉士元在“被告僅一人，不見得比其他重大刑案複雜”的案子上，竟可公然抹殺卷內證據，亂加判決；這樣子程度的法官，說他能“凡事憑證據依法論罪之有無”，我們還敢相信嗎？（《世界論壇報》，1989年10月18日）



蔣介石要挖陳炯明心肝

——從剜心肝到挖眼睛

毛思誠《民國十五年以前之蔣介石先生》1925年3月25日條下，記孫中山死後，蔣介石“撰感言一首”，內容是：

斬草需要除根，擒賊必須擒王。不誅叛逆陳炯明，不算革命真男兒。剜其心肝，祭我總理神靈。肅清東江余孽，實行三民主義，繼續先烈生命，完成本黨責任。

要剜陳炯明的心肝，來祭孫中山，足見蔣介石的品位，是何等低下！此公頭腦，是何等封建、殘忍！

事有可巧者，蔣介石手下的悍將——國民黨四十軍軍長李振清，在澎湖防衛司令官任上也有無獨有偶的傑作。據賈文斌《鐵頭將軍李振清》，有這樣的記述：

他每次召集陸海空軍的將士，在澎湖防衛部大操場，舉行紀念周或朝會時，他站在司令台上，先恭讀領袖蔣公訓詞，再發表他自己的感想，剀切的向官兵訓話，坦率真誠，令人感動，在談及共匪叛亂禍國的罪行時，則不禁咬牙切齒，怒發沖冠，在檢討大陸失敗之原因時，又不禁疾首痛心，悲憤莫名，向官兵說：“共匪若犯我澎湖，我們必須一槍打十個，都把他們打死在海中喂王八馬蝦。今後反攻大陸，抓住X匪，一定先剝他的皮、抽他的筋、吃他的肉、喝他的血，最後再挖他的兩個眼珠子，給我們總統蔣公泡燒酒喝！”有一次國防部總政治部蔣主任（現任行政院院長），莅澎視察，李將軍集合三軍將士於澎防部大操場，面向蔣主任經國先生介紹於官兵時，也是以上同樣的訓話內容，不過最後一句話改為“挖XXX的兩個眼睛給我們蔣主任泡燒酒喝”！總之李將軍坦率真誠的言詞，和親兵愛兵的作風，官兵們無不深受其感動！所以他率領的部隊，亦無不感情融洽，成為能征慣戰的勁旅！

要挖XXX的眼珠，來為蔣介石父子下酒，足見李振清的品位，也是何等低下！此公頭腦，也是何等封建、殘忍！

從剜心肝到挖眼睛，我們看到他們自號國民革命，但是革的竟是什麼？

1988年6月4日



孫中山蔣介石與道統

道統是中國聖道繼承的係統，它的制式說法是堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子、孟子，最早有這種一脈相承雛形的，是牛屄大王孟子。孟子說：

由堯、舜，至於湯，五百有余歲。若禹、臯陶，則見而知之，若湯，則聞而知之。由湯至於文王，五百有余歲。若伊尹、萊朱，則見而知之，若文王，則聞而知之。由文王至於孔子，五百有余歲。若太公望、散宜生，則見而知之，若孔子，則聞而知之。由孔子而來至於今，百有余歲。去聖人之世，若此其未遠也；近聖人之居，若此其甚也。然而無有乎爾，則亦無有乎爾。（《盡心下》）

這裏所謂“去聖人之世，若此其未遠也；近聖人之居，若此其甚也”，就是孟子給自己的時空定位；“然而無有乎爾，則亦無有乎爾”，就是孟子見到沒人能繼孔子而起於是以繼承孔子為己任，最後亮底：“如欲平治天下，當今之世，舍我其誰哉？”（《公孫醜下》）又說：“乃所願，則學孔子也！”（《公孫醜上》）

孟子這一以道統自命的氣派，當時理論基礎還不夠強，到了一千一百多年後，唐朝韓愈出現，這一理論才有了大發展。

從韓愈到葉適

韓愈字退之，河北昌黎人。他是進士，官瘾很足，可是時升時降，官運卻不怎麼樣。唐憲宗聽說鳳翔法門寺的護國真身塔裏有釋迦文佛的指骨，特派宮人三十六名去奉迎，滿朝大事鋪張的時候，韓愈大表反對，並說東漢皇帝信了佛以後都短命，因此被貶到廣東潮州。到潮州後，他上表謝不殺之恩，並歌功頌德一番，所以只待了六個月，就放回來了。韓愈為什麼要“牴排異端，攘斥佛老”？因為他是儒家思想的擁護者，他寫《原道》，說道統“堯以是傳之舜，舜以是傳之禹，禹以是傳之湯，湯以是傳之文、武、周公，文、武、周公傳之孔子，孔子傳之孟軻，軻之死，不得其傳焉”。字裏行間，儼然以道統自任。

韓愈的道統理論，到了宋朝朱熹時候，又有了進一步的闡揚，朱熹在《中庸章句序》裏說：“自是以來，聖聖相承，若成湯、文、武之為君，臯陶、伊、傅、周、召之為臣，既皆以此而接夫道統之傳。”在這裏，朱熹顯然在言遠旨近，也有在道統上插一腳的用意了。

正在這種道統論發揚光大的時候，有一個人出來表示疑義了，這人就是宋朝的葉適。

葉適字正則，人稱水心先生。浙江永嘉人。二十九中進士，在金人的高壓下，他力勸宋朝皇帝收複失土，他說：“二陵雠未報，故疆之半未複，而言者以為當乘其機、當待其時。然機自我發，何彼之乘？時自我為，何彼之待？非真難真不可也，正以我自為難、自為不可耳。於是力屈氣索，甘為退伏者於此二十六年。”這種鷹派思想，影響了韓侘胄的北上用兵，結果仗打敗了，他雖然反對韓侘胄的冒進，但是仍然洗不清，被奪職去官。

葉適在政治上是好戰的，在思想上也是好戰的。陳振孫說他除了“孔子之外，古今百家，隨其淺深，無得免者”。可見他的議論之多！

葉適在思想上最精彩的，是他拆穿朱熹他們對道統的捏造，他不承認“曾子——子思——孟子”的繼承孔子說法，他說：“曾子不在四科之目……舍孔子而宗孟軻，則於本統離矣！”他又攻擊朱熹他們都是“出人佛老甚久”的非儒家，例如“程氏誨學者必以敬為始”，就“非孔氏本旨”，這種議論，真是痛快痛快。

康熙皇帝做了大竊案

雖然葉適拆穿了朱熹他們對道統的捏造，但是，捏造的道統還是一脈相傳下來，不但相傳下來，並且被治統中的政治人物給“仙人偷桃”過去，因為政治人物發現道統是個好東西，正可符合統治者的要求。

符合統治者要求的道統，可分人（聖賢）的方面和書（經典）的方面。清朝統治者康熙皇帝說得最清楚坦白：

朕維天生聖賢，作君作師。萬世之道統，即萬世之治統所係也。自堯、舜、禹、湯、文、武之後，而有孔子、曾子、子思、孟子；自《易》《書》《詩》《禮》《春秋》而外，而有《論語》《大學》《中庸》《孟子》之書，如日月之光昭於天、嶽瀆之流峙於地，猗欤盛哉！（《東華錄》康熙十六年記康熙“親制”《日講四書解義序》）

康熙皇帝公然說出道統就是治統之“所係”，是真正為道統做了大竊案，這正說明了統治者為什麼要搶道統、為什麼要說自己上承道統、為什麼要給孔夫子的後人公費待遇、為什麼要祭孔、為什麼要讀經、為什麼要這個、為什麼要那個。

國民黨跟進

國民黨是現代中國的統治者，它搜括了所有古代近代的統治技術，其中上好肥肉道統一項，自然絕不放過。國民黨曆來在道統宣傳上汗牛充棟，我們試看一段“國防部總政治部”主任的大作：

領袖的革命事功，繼承了國父的革命遺志；而其道德思想和政治理想，更隨國父之後，嬗接了中華民族五千年的道統。

四十多年前，有一個荷籍的國際共産黨員馬林來到中囯。有一次他向國父提出一個問題說：“你的革命思想的基礎是什麼？”

國父立刻回答他道：“中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公，至孔子而絕；我的思想，就是繼承這一個正統的道德思想，而予發揚光大的！”從這段話看來，國父是中國道統的繼承者。而領袖對國父思想的繼承和闡發、對民族倫理道德的實踐和倡導、對中國政治理想的宏揚、對民族浩然正氣的堅持，以及對傳統學術文化的詮釋和發揚，凡此種種，我們可以說：領袖是繼國父之後，承繼而且發揚了中華民族的正統道德思想。

綜結來說，國父與領袖是中華民族兩大偉人。而領袖是國父的信徒，奉行遺教，完成遺志，終生不渝，我們了解這一段革命史實，便應該學習領袖效忠國父那樣，來效忠領袖，盡心竭力，完成領袖所賦予我們的革命任務。（王昇《領袖與國家》第六章《繼承道統》）

“國防部”總政治部主任這段話的依據，我們加以探源，最早自然是戴傳賢的《孫文主義之哲學的基礎》，戴傳賢的原文是：

中山先生的思想，完全是中國的正統思想。就是繼承堯舜以至孔孟而中絕的仁義道德的思想。在這一點，我們可以承認中山先生是兩千年以來中絕的中國道德文化的複活。去年有一個俄國的革命家，去廣東問先生：“你的革命思想基礎是什麼？”先生答複他說：“中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公至孔子而絕。我的思想，就是繼承這一個正統思想來發揚光大的。”那人不明白，再又問先生。先生仍舊把這一句話來答複。我們就這一段話，就看得出先生的抱負。同時也就可以認得清楚先生的國民革命，是立腳在中國國民文化的複興上面。是中國國民創制力的複活，是要把中國文化之世界的價值，高調起來，為世界大同的基礎。

文中“去年”是1924年。戴傳賢寫這《孫文主義之哲學的基礎》是1925年。六年以後（1931年），蔣中正在教育部講《中國教育的思想問題》，照引“戴季陶同志”這段話，他說：

總理主義的中心及其發生的所在，戴季陶同志在他著的《孫文主義之哲學的基礎》上說：“中山先生的思想，完全是中國的正統思想，就是繼承堯、舜以至孔、孟而中絕的仁義道德的思想。在這一點，我們可以承認中山先生是二千年以來中絕的中國道德文化的複活。從前有一個俄國的革命家，去廣東問先生：‘你的革命思想基礎是什麼？’先生答複他說：‘中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公至孔子而絕，我的思想，就是繼承這一個正統思想，來發揚光大的。’那人不明白，再又問先生，先生仍舊把這一句話來答複。我們就這一段話，就看得出先生的抱負，同時也就可以認得清楚先生的國民革命，是立腳在中國國民文化的複興上面，是中國國民創制力的複活，是要把中國文化之世界的價值，高調起來，為世界大同的基礎。”由這一段話看來，凡是真正研究過總理主義的人，他一定要信仰總理主義，並來實現總理主義。

蔣中正又說：

再講一句話，我們要曉得總理的思想，即是繼承堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子以來的仁義道德思想，將之發楊光大，三民主義就是從仁義道德中發生出來。總理講這句話是在廣西桂林，我當時也在桂林，那個俄國共産黨問總理的時候，我也在那裏。共産黨當時只是宣傳，頭一次越飛還沒有來，那個俄國共産黨並不是俄國人，而是瑞士人，也是第三國際派來的。孫先生頭一句話答複他的就是：“中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕，我的思想就是繼承這一個正統思想來發揚光大的。”由這一段話，大家可知總理主義是怎麼一個思想。

蔣中正這些話最引起我們注意的，是他在引戴傳賢所述孫中山的話以後，並且透露：“我當時也在桂林，那個俄國共産黨問總理的時候，我也在那裏。”①這就是說，他給戴傳賢的話做了人證，表示這話是真的。

道統字眼出現了

再過了兩年（1933年），蔣中正在中央政治學校講《進德修業與革命之途徑》，又有了這樣的話：

現在國家到了這樣危急的情況，我們用什麼方法可以把它挽救過來，完成我們的革命，使中華民族複興起來呢？我很簡單忠實的說，只有大家相信三民主義，而且要實行三民主義，就可挽救危亡。因此，我們要問：三民主義是怎樣發生出來的？它的思想之淵源以及它的根本精神是在什麼地方？簡單的講一句，它的思想淵源，就是繼承中國從古以來——堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子一脈相承所流傳下來的道統，它的根本精神，就是要用中華民族固有的精神來領導革命、複興民族。關於這一點，在從前共産黨時代，共産黨必當這句話是一種封建思想，且以把總理為偶像化這點來批評我們，殊不知道共産黨別有鬼胎，所最怕的就在此點。我記得總理與蘇俄代表見面時，當時他第一句話，就問總理：“你的革命哲學的基礎是什麼？”總理回答說：“我們中國有一個傳統的精神，就是堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子所遺傳下來的固有道統，我就是繼承這堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子以來的道統，這就是中國民族固有的精神。”我們政治學校的學生，是總理的信徒、是革命黨的正統，我們要明白這個道理，這就是三民主義所從而發源的——三民主義即堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子所流傳的大道，亦就是中國政治、倫理、哲學的基礎，就是要以中國固有的精神來革命、來治國家、來平天下。這樣，國家一定可以治平，革命一定可以成功，中華民族也絕不至於淪亡的。所以我們最緊要的，是將中國固有的德性，即從古遺傳給我們最緊要的東西，不要忘掉，我們就要繼承總理所告訴我們的固有的民族精神，來挽救國家、複興民族。

兩年以後蔣中正這段話，出現了兩個最令我們注意的不同：第一，原來沒有道統的字眼，現在出現了②；第二，原來說“自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕”，但是現在不提“而絕”了。

再過了一年（1934年），蔣中正在廬山軍訓團講《中國魂》，道統的出現更頻繁了，並且引孫中山的話，在文字上也有了出入：

但是我們還要知道，總理絕不是憑空創造出來的，這個三民主義是有所本的，其淵源所自，早在總理以前，與我中華民族之曆史的生命同流發展，不過到了總理手裏，才拿這個東西重新整理，構成一部完善的思想體係，就叫三民主義。這個主義雖是最新的，而其本質和基本精神之所在，卻完全是由我們曆史文化的正統，曆數千年一直傳下來的。這個意思，總理在生時已經自己說明過的，我們只要將總理對蘇俄代表馬林所講幾句話，複按一下，就可以明白我們總理的學問、總理的思想、總理的道德和總理的革命主義，完全繼承中國五千年來曆史文化的正統。當時蘇俄代表問總理：“你革命的哲學基礎的出發點，在什麼地方？你的革命主義由什麼地方發生出來的？”總理當時告訴他：“我們中國有一個立國的精神，有一個自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子數千年來曆聖相傳的正統思想，這個就是我們中華民族的道統；我的革命思想、革命主義，就是從這個道統遺傳下來的。我現在就是要繼承我們中華民族的道統，就是要繼續發揚我們中華民族曆代祖宗遺傳下來的正統精神。”大家由總理這一段話，就可以明白我們總理的三民主義的基本精神，就是中國固有曆史文化的結晶和民族美德的遺傳，亦即是民族的精神和國家的靈魂之所在。現在我們革命，就是要複興我們中國的曆史文化，恢複民族固有的美德，發揚我們中華民族的靈魂！我們要救國、要實現主義，就是要恢複這個國魂！具體的講，就是要繼續發揚我們中國固有的道統！

從“而絕”到“相繼不絕”

再過了五年（1939年），蔣中正講《三民主義之體係及其實行程序》，引孫中山的話，文字上的出入更多了：

我們更要知道，總理的基本思想，淵源於中國正統的政治思想和倫理思想。總理既認定了“民生為曆史的中心”，便根據這個思想，指出我國固有的“天下為公”的思想，為改造社會的基本法則與實行革命的最高理想。因為人類的生存最大保障，是在全體的生存，不在部分的或個人的發展。總理繼承了中國固有的正統思想，認定利他是革命的本務，仁愛是救世的基本，利他和仁愛的極則，無過於天下為公。這張表上“民生哲學”下面這個“公”字，就是天下為公的“公”字。《禮記-禮運》篇說：“大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦。故人不獨親其親、不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者皆有所養，男有分，女有歸。貨惡其棄於地也，不必藏於己；力惡其不出於身也，不必為己。是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。”這實在是我們中國一種最完美、最高尚的政治思想和倫理思想，總理生平遇到有什麼人請他題字的時候，一提筆總是寫這幾句話。可以說，這幾句話，就是總理在實行革命中的最高理想。唯其如此，所以他創造的三民主義，是以民生哲學為基礎，是以人類全體幸福為依歸，而終結理想，是“世界大同”。我記得民國十年，總理在桂林，共産黨第三國際有個代表馬林（瑞典人）曾經問過他：“先生的革命思想基礎是什麼？”總理答複他說：“中國有一個道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕。我的思想基礎，就是這個道統，我的革命，就是繼承這個正統思想來發揚光大。”那位馬林先生不明白中國政治思想的曆史，自然不明白總理答語的意義，他再問總理，總理仍然是這樣答複他。實則總理當時的意思就是說：三民主義是以我國固有的“天下為公”的倫理思想與政治思想做基礎的。

這段話跟蔣中正最早的引文，最令我們注意的不同是：原引孫中山說的“堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕”，現在不但不提“而絕”了，並且出現了“相繼不絕”的字樣！（值得注意的是：1952年10月13日，蔣中正《對第七次全國代表大會政治報告》中說：“大家該還記得，民國十三年，荷蘭人馬林到桂林，問總理道：‘你的革命思想基礎是什麼？’總理答道：‘中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公，至孔子而絕。我的思想，就是繼承這一正統的道德思想，來發揚光大的。’”兩相對照，也有“十年”與“十三年”的不同和“瑞典人”與“荷蘭人”的不同。）

孫中山壓根兒就沒說過這些話

排比了上面這些文件後，我們不難會心的了解，前後所引孫中山的話，原來是經過這麼微妙的演變的！正因為演變如此微妙，所以在欽定《國父年譜》1921年12月23日條下，我們可以看到這樣的文字：

馬林居桂林三日，兩次晉谒先生，並建議改組國民黨與中國共産黨合作。先生未予具體答複。馬林問先生曰：“先生革命之基礎為何？”先生答曰：“中國有一道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕。余之思想基礎即承此道統，而發揚光大耳。”馬林不解其意，再詢先生，先生所答者依然如此。

《國父年譜》注中說引孫中山的話是根據戴傳賢《孫文主義之哲學的基礎》，事實上，《孫文主義之哲學的基礎》中原文並不是這樣的，原文既未提到“道統”，也沒說“相繼不絕”，並且意思還正相反，這種把來源推在戴傳賢頭上的做法，顯然是一種瞞天過海。

據吳相湘《孫逸仙先生傳》，說馬林到桂林後，

當時，孫先生並申言：馬克思主義並沒有什麼新東西。兩千余年以前，中國經書就早說過（今按此指《禮運-大同》篇）。據馬林憶述：孫先生也曾對張太雷解釋：“我是與自孔子到現在的中國革命家完全志同道合的。假如我有生之年，中國沒有重大改變的話，就要再等六百余年，中國才會有進一步的發展。”

吳相湘在注中說：

孫先生對張太雷的一段話，意在勸告當時中國青年不要盲目崇拜洋人。這是孫先生多年來，尤其民國八年來許多演講及談話的精義完全一貫。但戴季陶、張繼兩人記載都誤作孫先生對馬林說話。其實戴、張兩人當時都不在桂林參加這一會談，事後得自他人傳述。故戴、張兩人記載歧異，輾轉失真也。③

這裏說戴傳賢不在桂林，是對的④；記載“輾轉失真”，也是對的。綜合所有的資料研判，我們可以肯定的說，所謂孫中山說了堯、舜、禹、湯那段話，其實是與事實不符的，孫中山壓根兒就沒說過這些話，更沒說過“相繼不絕”的話，也沒說過“道統”的話⑤。遍查《國父全書》或任何有關文獻，孫中山都沒說過這些話或類似這些話，這不是怪事嗎？

但是，怪事又怎樣呢？沒有像李敖這樣會翻書、會翻底牌的出現，誰又能解開這一謎團呢？天不生李敖，萬古如長夜，沒有李敖，大家必然還在國民黨瞞天過海的謎團裏迷糊下去、沈淪下去、人雲亦雲下去。現在好了，長夜終於將盡、晨曦終於在望了。每月看看李敖的文化特技，人們終於知道什麼是真的青天、什麼是真的白日了⑥！

1985年1月18日下午

①據《國父年譜》1921年12月23日條下，這天“電蔣中正來桂”。電曰：“廣州總統府謝秘書長轉介石先生：電悉，作戰計劃，昨電略告廖、汪兩兄，可詢之。一切仍俟兄來商榷，即偕季陶兄啓行。”可見當時蔣中正和戴傳賢（季陶）都不在桂林。同天《國父年譜》說馬林“留桂林凡三日”，並說：“先生與馬林二次談話，約集高級同志列席，參加者有胡漢民、許崇智、陳少白、鄧家彥、曹亞伯、林雲陔、朱卓文、李祿超、孫科諸人。”可見蔣中正和戴傳賢都不在現場。蔣中正是第二年1月18日才到桂林的，那時候馬林已經走了二十三天了。

②蔣中正1941年講《哲學與教育對於青年的關係》，說：“我們追溯總理創立三民主義與知難行易學說，他這個革命的哲學，從何而來呢？總理曾說他自己的革命思想基礎，是繼承中國堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子的正統思想，而加以發揚光大的，可見他的革命哲學，是由中國固有的哲學而來的，是集三代以來中國固有哲學之大成的。”1952年講《當前幾個重要問題的答案》，說：“總理嘗說，他的政治思想，是上承堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子一貫的道統而來的，所謂‘文武之政，布在方策’，這些思想的脈絡，就都彌綸在五經、四書裏面。總理平生稱述不忘的《禮運-大同》篇，以及我所整理過的《科學的學庸》，就都是四書、五經中的一部分；在這些經書裏，是有許多‘放之天下而皆準，百世以俟聖人而不惑’的至理名言。”1953年講《軍事教育與軍事教育制度之提示》，說：“在講戰爭道德和戰爭精神修養以前，大家首先要知道，我們中華民族的傳統精神是什麼？這個傳統精神，就是總理在桂林回答馬林所講的：‘中國有一個道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕，我的思想基礎，就是這個道統。’而總理也自承其是這個道統的繼承者。”

③張繼的回憶見於1941年9月21日《在西安勞動營紀念周訓詞》（《張溥泉先生全集》），回憶中固多錯亂，但沒提到堯、舜、禹、湯那一段話。

④見注①。

⑤蔣中正1959年訂正《科學的學庸》，說：“今天要將我國四千年來一貫的傳統哲學，亦是就總理所說的‘中國道統’，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子以來最精微而亦最實際的人生哲學——即中庸的道理，講授給大家。”但是遍查所有文獻，孫中山並沒說過“中國道統”的話。

⑥1961年10月6日、7日，胡適有兩封信給羅家倫，第一封是：

志希兄：

近日看見“三民主義研究所”編印的《五四運動論叢》一冊（正中書局經銷），其中有馬璧先生的《救起中華民國垂危的文化》一篇，文裏有這段話：

國父說過：“中國有一個道統，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子，相繼不絕。我的思想基礎就是這個道統，我的革命就是繼承這個正統思想來發揚光大。”（第78頁）中山先生這句話，我昨天翻張曉峰先生送的《國父全書》，竟尋不出。

《論叢》（第123—129頁）又有許君武先生的《足感篇》，其中有這一句話：

民國十年（國父）在桂林，則對蘇俄代表馬林明白聲稱，其革命思想之中心，乃繼承堯舜禹湯文武周公孔子之道統。

中山先生對馬林的談話也不見於全書。

在我們南港，我們公認徐高阮先生研究中山先生的著作最多、最詳。但他也不能夠替我尋出馬璧先生引的原文。所以我寫信請你替我查查。我疑心馬君引的可能就是對馬林的桂林談話。

你送我的那部袖珍本《中山全集》，此刻已在海船上運來，所以沒有檢閱。

這本《五四運動論叢》，你也應該讀讀。

敬問雙安

適之五十年10月6日

第二封是：

志希兄：

昨函未發，徐高阮先生借來戴季陶先生的《孫文主義之哲學的基礎》（封面有你的題簽，國防部總政治部印）小冊子，其二十二頁上有這一段話：

中山先生的思想完全是中國的正統思想，就是接近堯、舜以至孔、孟而中絕的仁義道德的思想，在這一點，我們可以承認中山先生是二千年以來中絕的中國道德文化的複活。去年有一個俄國的革命家去廣東問先生：“你的革命思想，基礎是什麼？”先生答複他說中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公，至孔子而絕。我的思想就是繼承這一個正統的道德思想，來發揚光大的！”那人不明白，再又問先生，先生仍舊把這一段話來答複……

這還不夠做前函的那一段話的來源。第一，這段話裏沒有說到“道統”。第二，這段話裏說“至孔子而絕”，與前引“不絕”不同。第三，這也不是民國十年在桂林答馬林的話；季陶先生此文是十四年寫的，文中“去年”應是十三年。

還得請你查一查。

適之五十年10月7日

這兩封信，使我有一點感想：胡適和他們公認“研究中山先生的著作最多”的人，他們在“中央研究院”，研究不出這一謎團的原因，乃在他們並沒有直接去精讀一個個國民黨大員的大量原書，他們光從《國父全書》中去找答案，是注定要失敗的，難怪他們要被國民黨作弄（其實那位公認的“研究中山先生的著作最多”的人，根本就是臥底的、不學無術的“國特”）。我這篇文字，完全是精讀一個個國民黨大員的大量原書後的示範表演，書要讀到這種境界，才算出神人化、才算到家。



蔣介石與“空中強盜”

——記“來華助戰洋人”——“空中強盜”承認了什麼？

6月13日，《聯合報》登出這樣的消息：

張愛萍晤美前飛行員，聲言曾有救命之恩

美方說法則大異其趣

〔本報華盛頓11日電〕中共國防部長張愛萍今天在美國五角大廈戲劇性的和三位前美國空軍B-29轟炸機飛行員會晤，但這幕戲的劇本，雙方有明顯的差別。

美國方面的劇本，顯得輕描淡寫，不像張愛萍所說，他的部屬曾對三名飛行員有多大救命之恩。

根據美國國防部提供的資料，三位與張愛萍見面的前B-29飛行員，是在1944年8月20日，從成都起飛，計劃轟炸日本的鋼鐵之都八幡。他們在距目標區一小時航程，位於中國海上空時，飛機的二號引擎失火，一具螺旋槳脫落。

機上十二名機員有六人在海上跳傘，可能均未生還。幾分鍾後，其他六名機員在中國大陸沿岸跳傘，那是日本占領區，但中共的“新四軍”也在該地區活動。

美國國防部說，這六名機員有五名被“友善”的中國人接走，送交民兵，再轉給“新四軍”的前哨。

張愛萍的劇本便複雜得多，而且有相當出入。他說，這些機員是在轟炸日本返回中國大陸基地途中被擊中，飛機墜落在日本占領區，日軍防衛嚴密。他的部隊看到空中堡壘被擊落，便派兵去營救；同時，日軍也派兵去抓人，“新四軍”把日本人打退，才把幾位美國飛行員救出來。

當年的正駕駛沙沃依則說，他們在敵後只停留六天，經過幾百英裏路程，才由C-47飛機救出淪陷區。他沒提到中共軍隊為營救他們而打仗的事。

張愛萍應溫柏格之邀，今天開始他兩周的訪美行程。

看了《聯合報》所下的標題，重點無非是“美方說法則大異其趣”，但是，據我們所知，這被救的三名飛行員是“分別自加州、德州和麻州專程趕來華府和張愛萍相會”（6月14日《中國時報》）的，他們這麼起勁的和中共人員有緣千裏來相會，其中必有淵源可尋，這淵源又在哪裏呢？

這淵源又在哪裏呢？

在陳納德（ClaireLeeChennault）的書裏。

陳納德是當時來華助戰的空軍頭子，1947年，他在回憶錄——WayofAFighter裏，有這樣“為匪宣傳”的文字與“通匪”事實：

中國人對於美國人的情感，並非空虛或想象的。它是用許多具體的行為來表現的，這其中且大都是一切有關係的人們生死的關鍵。在許多美國的假日，中國人總要給十四航空隊在中國各地的分隊送禮。十四航空隊成立一周年紀念那一天，滇省中國人訪問團送給我的人員母牛一頭、酒一百壇和豬三只，以表示感念他們的功勞，這令我深切地感動了。每在地方空戰之後，附近各城的市民常常特制紀念的絲绶帶贈給飛行員。當日軍對桂林的首次攻擊暫時受阻的時候，商人們卡車滿載禮品，送到城外各機場去。我源源不絕地接得了中國人的來信，用種種措辭來貢獻意見、慰勞和鼓勵。其中一封由一個華東難民寄來的，可算為代表作。他附了一張他家鄉無錫（上海附近）的地圖和一紙中國幣二萬元的支票，請我把它賞給第一個去炸那城市的美國駕駛員。他在信上寫道：“你不妨在我家投一枚炸彈，可是千萬請勿殃及我的鄰居。請在中國新年實行，別讓那些無恥的日本人安樂。”中國人的友誼最寶貴的表現，無過於在日軍占領區救援被擊落的美國飛行員和從那些地區不絕地傳遞情報。為了應付這些事情，我跟各種政見不同的中國人交往，有共産黨人、有獨立的遊擊隊，也有反國民黨分子。蔣主席完全允許我這麼做，他相信我只致力於進行戰爭，而不欲操縱當地的政治。最顯著的例子是我們跟共黨新四軍的關係。新四軍一直在反對蔣主席的軍隊，同時也向日軍作戰，且在我們目標很多的長江流域活動。他們在日軍面前救了我們許多航空人員，而我們也投桃報李地供給他們醫藥、無線電設備、袖珍指南針和時表等物。蔣主席本人對新四軍雖然十分痛恨，但他從未幹預過這種舉動。

日軍極少俘獲十四航空隊員。在日軍陣地後方降落而未死的美國航空人員，至少有百分之九十五受中國人救助，而送回他們的基地去。日軍在1942年初杜立特空襲日本後大興問罪之師時，曾宣告凡協助美國航空人員的，不但一律處死，並且要連坐家屬和當地民衆。然而在其後的戰爭期間，卻還不見有一個中國人不肯在日軍陣地後面協助美國航空人員的實例。每當航空人員打開降落傘從空中降落，他們得到的協助，有的來自華南海面的海盜和私梟、有的來自長江沿岸的遊擊隊、有的從各戰線的國共軍隊，又有的從來未謀面的農民。這些救助，向來沒有什麼地下組織，也沒有出過什麼獎金。我們在可能時總要報酬幫助我們的中國人，但他們大都分文不受。這些救助是曆來中國人對美國人的善意最妤的明證。同時也是在傳統的無組織之下，把中國鄉村係在一起的幾乎不可見的地方組織的有力表現。所有被從日軍陣地背後救出的美國駕駛員中，只有一人因了個人的虛榮，不計利害，而公開宣布他的脫險，結果坐令他的恩人受到日軍的報複。

這些冒險事業，可以詳細地寫成一卷比任何小說都要引人入勝的書。這裏我只願略述其中一兩個荦荦大者而已。

有一次，一個日本騎兵隊巡邏到離一名美國駕駛員不過一箭之地。那駕駛員曾把因做過在白宮訂立和約的豪語而知名的日本海軍司令官山本大將擊落，那便是雷克巴柏少校。他在西南太平洋服役時，曾在布肯維爾上空做那著名的伏擊，對山本的運輸機施以最後的一擊。後來他便加入十四航空隊作戰。巴柏在九江上空把日方一架奧斯卡機從P-38型機的機尾射落之後，自己竟也給日本戰鬥機擊下去了。他一只臂膀給炮火打碎，在跳出機身時又跌折了一只腿。著陸後他茫然望著九江，這時日本巡邏隊正從城內四出搜索，志在必得。在日軍還沒找到他之前，當地的中國人已把他放入一個粗擔架裏，藏到密密的矮樹林去，在日軍巡邏隊中間從一叢躲過另一叢裏。有一個時候，一個騎兵巡邏隊在巴柏和他的中國救命恩人匿身的矮樹邊停下來。率隊的日本中尉勒住馬兒，從包中拿出最後一支卷煙來吸，然後把空包搓成一團，丟到矮樹裏去。巡邏隊繼續前進的時候，巴柏能夠不把身軀移開藏匿處一伸手就拈起了那個香煙包。在日人嚴厲封鎖了進出九江城的每一個路口的時候，當地中國人居然把他偷帶進城裏來。他們讓他在那裏調養，等到空氣緩和下來，他也已複原，這才給連夜兼程送到中國軍隊陣地去。

兩名戰鬥機駕駛員，格勒中尉和賓尼達中尉，在漢口上空一回大戰中被擊下來，六十天內毫無消息，我們認為他們已經死了，便把他們的名字從名冊上劃掉。四個月後，他倆竟走進了我們的前進基地來，滿臉於思，腰圍瘦損。兩人都在空中受過焚傷，一個還斷了一條腿。他們在日軍防線內給農民救起，送到共黨新四軍那裏，那時新四軍的活動範圍直達漢口市郊。他們在新四軍陣地後的醫院裏住了兩個月，然後被匿藏在舢板內，經長江支流偷過日軍的防線。

另外四名戰鬥機駕駛員，在低飛掃射上海機場（距我們最接近的機場六百五十英裏）的時候，被高射炮火打落。他們跳傘落到日軍警備森嚴的上海近郊，而在日軍未發現他們之前，他們就給中國人扶走，送至遊擊隊那裏，遊擊隊又把他們護送回中國防線，沿路還襲擊著日軍的哨站。

第十一轟炸機中隊空襲香港時，有一架8-25型機在低飛轟炸日本船只之後，撞毀在海面。其他參加攻擊的駕駛員看見飛機在水面燃燒，以為機內人員難免一死。奇迹似的，機員們卻以劫余之身乘上了救生橡皮艇，可是看來受俘是必然的了。日軍巡邏艇從香島開出去活捉他們。這一趟又是中國人捷足先登——最初是一只走私帆船，過後其他帆船也紛紛地合攏來。海面的航空人員們給從一只船帶過另一只，活像在玩那海上貝殼戲一般，直到日軍放棄了搜索才止。其後他們給移上了一只海盜的帆船，更由那海盜船把他們送到中國軍隊占據的海岸線上登陸。

在我們準備與日軍一決雌雄當中，十四航空隊人員就在這一種氣氛裏生活著、工作著。

“來華助戰洋人”

陳納德本是美國一空軍少尉耳，原在美國陸軍部空軍組做飛行教官，1936年，宋美齡負責中國航空委員會，邀他來華視察中國空軍，國民黨為了拉他幫忙，給他升了空軍上校。（據陳香梅《陳納德將軍與我》所說：“外子很受蔣夫人的陶染，他認為蔣夫人是當代最傑出的女性。外子來華時是上校身份，蔣夫人一直以上校稱之，其後外子雖已晉級至三星中將，他仍請蔣夫人以上校相稱，以示不忘中美雙方同甘共苦之意。”）1940年成立“飛虎隊”（“中國空軍美國志願大隊”），1941年6月正式對日作戰。因為作戰，所以難免出事、受傷、失蹤、被俘，因此國民黨在這些美國寶貝的衣服背後，紛紛印上大字：

來華助戰洋人

軍民一體救護

以備不時之需。張愛萍他們救護的美國飛行員，就是這麼來的。陳納德因為是支持國民黨的，為中共所痛恨，後來罵他是“空中強盜”。但縱從“空中強盜”的回憶裏，我們仍可看到不少國民黨抹殺不了的真相。

中國人打敵人不過，搞“來華助戰洋人”的把戲，最為拿手。8世紀的唐肅宗就“借兵於外夷以張軍勢”，結果請來回纥軍，給養是每天羊兩百頭、牛二十頭、米四十斛，最後還得拿女人來“和番”，以示親善；一千兩百年後，國民黨又唐肅宗了，據陳納德夫子自道，他們“來華助戰洋人”，在艱苦的抗戰中國，每人“每月需半噸物資”！“美國人一頓餐所吃的肉比多數中國家庭裏一年所吃的還多”！陳納德說：

根據在美國志願隊時期我們跟黃仁霖將軍和蔣夫人所訂的合同，中國戰地服務團繼續供給我們房子、膳食，並替所有在華美國人員洗衣服，每日美金一元。美軍部總以為有一天中國方面會送來一張數目更大的賬單，向美國軍官追索全部口糧津貼。然而中國人卻從不出此。他們後來廢止這個辦法，只是因了在1945年初大批非戰鬥人員湧入中國，使駐華美軍陡增至七萬人，而大大加重了中國物資供應的負擔之故。

得戰地服務團的幫助，我們就地生活，省卻了萬千噸的駝峰噸位。戰地服務團的食物並不常合胃口，但也足維持生命，同時教我們能夠去在敵人目標上投下一噸如雨的炸彈。為美國人供膳，對中國人是一項很重的工作。一般中國人，在南方的多食米，在北方的則以面維生。這些食料通常和一點菜蔬和食，只在節日才有小量的肉吃。美國人一頓餐所吃的肉比多數中國家庭裏一年所吃的還多。所以不久，美空軍的肉類供應便成為嚴重的問題。雖然中國的雞不能供給每天早晨一吃就是兩三個蛋的美國人，雞蛋總還是主要的食品。

關於陳納德所說的只付“每日美金一元”的種種事，在戰地服務團負責人黃仁霖的回憶錄裏，有了更精彩的透露：

他們的食宿洗衣以及其他服務費用，每人每天只支付美金一元。這自然只是表面上的一項數字，我們政府願意承擔其他一切費用，就是這一塊美金，也是由陳納德上校的堅持而才收取的。他說：他們都領有一份薪金，他們應當有些支出。

這就是說，國民黨的民脂民膏太多了，所以洋人當頭，一切都要免費供應了。而“每日美金一元”的賬單，也就“中國人從不出此”了、“中國人”連這別人願意付的錢，也一概免了！

“賓至如歸”

這種免費供應的最高峰時代，據黃仁霖說，是四萬八千人。免費供應的範圍，照黃仁霖媚外之言，是很氣派的：

對美國人員所提供的服務，大致可分為三種，分別為經常性的、雜務性的以及時間性的。經常性方面的有膳食、住宿、理發、制衣、洗衣等工作，尚有軍眷住宅（為數不多）、辦公場所、建築招待所、訓練譯員、組織文化娛樂導遊以及接待貴賓等項。我們亦曾出版一種英文日報名為《戰地服務團日記》及壁報，以及有關中國文化、節日、習俗等各種小冊子。

至於時間性方面的工作，如擔任中國政府的聯絡工作，並時常舉辦歌唱欣賞會、戲劇表演會、演講會、中文補習班、美術展覽會、中美節日同樂會等，這些只在桂林、昆明、重慶、成都各地舉行，另外有一項更形複雜的工作，那是裝運和交付玉門汽油。

在各招待所供應美國人員的膳食方面，則係按照美國軍醫署所提供的夥食標準表辦理。此項標準表規定每人每日所需的各種材料包括：肉類（牛肉豬肉或雞肉）十八英兩、雞蛋四枚、蔬菜二十英兩、洋芋十兩、幹菜二兩、面粉十二英兩、豬油二兩、糖六兩、鹽零點五兩、水果十一兩、花生一兩、茶葉零點五兩，以及其他香料。看起來對一個人的需要，真不算少，但是這是美國作戰部隊的標準，我們自然必須照辦。經雙方商定，凡屬主要食品在中國能買到的，均由我方供應，至於乳酪、牛奶、牛油、咖啡、發粉、香料以及其他在中國不生産的東西，必須由美國飛機運來中國，始能供應。

至於招待所，在南京開始，只有一處，在結束之前，曾在中國各地建立了194處之多，總計容量88853個床位。只在昆明一地就有32處招待所，總容量多達36673個床位。內部陳設並不華麗，但是總使得每位住宿者有最低的舒適感，以及他們所習慣的設備，諸如一張潔淨的床鋪，淋洛設備，有熱水可以洗面刮臉，每天三頓正常的膳食，合乎標準如前所述的。在特別節日時，當地公共團體自動邀請美國人員去吃一頓中國筵席，或欣賞一場舞台戲劇表演，有些時候還由我們邀請一些名流來做演講，諸如林語堂博士、朱友漁牧師、梅貽琦博士以及其他文學專家們。

每天有一份英文刊物，用油印機印制，分發到各招待所去，以供自由閱覽，只求美軍人員能如住在家裏一樣的自由自在。我釆用了一句俗語，“賓至如歸”，張貼在招待所內。為了管理招待所，還必須訓練管理人員，總計亦訓練了七班，訓練了429位管理人員。

訓練譯員是一項很重要的工作。在八年抗戰中，共計訓練了2436位譯員。每一位譯員都指派給美軍人員使用。他們的作用，盡人皆知。

“我不知道，如何能承擔如此龐大的負擔”

這樣大氣派的“賓至如歸”，當然要花中國百姓的錢的。黃仁霖統計：

關於費用和成本在此也值得一提。總而言之，中國政府在美軍方面花費的招待所服務工作一項而言，共計耗用了國幣3383425768元3角4分，大概折合美金176619500元。按照當時一比二十彙率計算。這一數字尚未包括那在五個月時期內，由美軍自行支付的每天食宿費國幣85元或美金4元2角5分的數字在內。

此後因為我們接到了無數次的抱怨責難，所以委員長決定並且命令自民國三十一年12月1日起，住在戰地服務團招待所內所有賓客，一律免費招待。當時中國在如此窮困的時候，我不知道，如何能承擔如此龐大的負擔。但是，這就是委員長做事的方法，他要對這些來到中國並肩作戰的美國健兒們，表示他的由衷的贊佩。他覺得對他們供應任何事物，都是值得的。我們情願束緊我們自已的腰帶，而讓美國戰士們享受到他們所需要的全部生活需要。

黃仁霖最後說：

戰地服務團的基本工作人員雖然有3315人，但在戰事達最高峰時，竟達到13000人，等於陸軍一個師的人數，但是如將那些間接有關係的而也曾貢獻過寶貴服務的人員，一並計算起來，那便有十倍以上了。

由此可見，偉大的國民黨對“來華助戰洋人”的優惠待遇，比起“借兵於外夷以張軍勢”的老祖宗，的確有過之而無不及，其中在“和番”方面，更是精彩百出，陳香梅正是此中翹楚——“千載琵琶做胡語，分明happy曲中論”，我們的“現代王昭君”，真是愈來愈喜上眉梢呢！

1984年6月23日晨2時半至6時半



孫中山蔣介石與遷都

——首都，首都，首個屁都！——兼斥康甯祥的“首都公政會”

南京作為古都，是個長壽的古都；作為首都，卻是個短命的首都。

南京最早被用作首都，是三國時候孫吳開始的，後來六朝、南唐、明初、太平天國，都曾建都於此。1911年辛亥革命，因為南京光複在北京之先，大家臨時設政府於南京，並選出孫中山做臨時大總統。1912年達成暗盤，孫中山讓位給袁世凱，2月14日，參議院接受孫中山辭職，並決議臨時政府地點改設在北京。

不料這時候，孫中山忽然不民主了，他要推翻參議院的決議，堅持要設在南京。結果頭一天的參議會，本以20票對8票通過設在北京的，第2天（2月15日）卻又以19票對7票改通過仍設在南京。這種前後僅差一天，就180度的大變心表決，真是“中華民國”的第一鮮事！

孫中山的私心

孫中山不民主的堅持設在南京，是有私心的。骨子裏的原因是讓了總統位子給袁世凱，不甘心，老袁坐鎮北京，根據地在北京，總要把老袁弄到南京來遷地為良，方好制住。至於表面上的原因，當然另有說詞，乃說北京是明清兩代的首都，帝王氣與官僚氣甚重，遷都南京，可以蕩瑕滌穢，有利共和前途。

孫中山這一私心，袁世凱是看得清清楚楚的，所以，當2月18日北上專使迎袁世凱南下就職時，袁世凱就導演出2月29日的北京兵變，證明他離不開北京。於是，孫中山失敗了，袁世凱當了總統，並且以北京為首都，南京作廢！

創立“中華民國”的革命元勳章太炎，在自定年譜裏有這樣一段評論：

袁世凱被選為臨時大總統，南政府將解，孫黃以袁氏難制，欲令遷都江甯以困之。余謂：“江甯僻左，不足控制外藩。清命雖黜，其遺孽尚在，北軍未必無思舊主者；重以蒙古東三省之援，死灰將複熾，賴袁氏鎮制使不起耳。一日南遷，則複辟之禍作矣。”克強聞之，憤甚，與余辯難。且遺使者三人入宛平迎袁公南下，袁公亦誘致兵變以劫之，卒不能成言。夫假人威力以翦建夷，名實歸之，而又欲以小慧牽制，所謂既不能令又不受命者矣。斯孫黃所以敗也。

章太炎在這裏責備孫中山黃克強等不該既借袁世凱之力推翻滿清，又回頭作弄袁世凱，耍小手段，這是很識大體的責備。至於建都南京不如建都北京的理由，章太炎也說得很識大體。無奈孫中山“愚而詐”，卒至欲擺人一道者反被人擺了一道，真是“中華民國”的第二鮮事！

孫中山本反對建都南京

孫中山被袁世凱反擺一道後，一直不甘心，鬧個不停，但建都在北京一點上，他鬧到死，也未能推翻。直到他死後兩年（1927年），國民黨拿下了南京，才有了建都南京的機會。

國民黨口口聲聲恪遵總理遺教，認為建都南京是遺教之一，其實錯了。錯在他們不讀書，並沒深通遺教。因為孫中山的真意，並不以南京做首都為然的。孫中山的真意，隱藏在一本木版書裏，這部木版書，就是《檢論》。

《檢論》是章太炎的作品，是一部文字深奧的書，很不易讀，因此許多資料往往被人忽略。《檢論》卷七中有一篇《相宅》，其中記民國前9年（1903年），孫中山和章太炎兩人在日本東京有關首都的討論。

《相宅》中記孫中山的意見是很有趣的，原來他根本反對建都南京。孫中山說：

定鼎者，相地而宅；發難者，乘利而處。後之林烝所起，今縱不豫知所在，大氐不越駱粵湘蜀。不駱粵湘蜀者，近互市之區，哭國之賓旅奸之。中道而亡……地大而人庶，則其心離；其心離，則其志賊；其志賊，則其言攏晾、其行前卻。

可見南京作為首都，孫中山認為靠外國太近，會吃外國人的虧，政權會“中道而亡”的。並且南京在長江下遊，“地大而人庶”，大家不能一心一德，會言論七嘴八舌、行為畏首畏尾，不是建都的好地方。孫中山又舉太平天國洪秀全建都南京的錯誤說：

金陵則猶不可宅，當洪氏時，有上書請疾驅宛平者，洪氏勿從。非其方略不及此也，人主必視士心進退以整其旅。金陵者，金缯玉石稻粱芻豢之用饒，雖鼓之北，而士不起。

這又表示南京太富饒，建都以後，人易腐化而無鬥志。洪秀全一建都了南京，大家就享受起來、就亡國了。孫中山的首都構想是：“謀本部則武昌，謀藩服則西安，謀大洲則伊犁。視其規模遠近而已。”南京實在不是好地方！

建都南京的錯誤

章太炎說：“先武昌倡義九年，章炳麟與孫文遇於日本東京，縱言及建都，歸而疏文曰《相宅》。其後十年，清主退，南北講解，孫公不能持前議，將建金陵。……”顯然指出孫中山主張在南京建都，是“不能持前議”、是言行不一的。孫中山為了一時的制住袁世凱的目的，不擇手段，主張建都南京，十足是一個錯誤。據1912年3月2日《臨時政府公報》第二十七號，黎元洪曾通電全國，要求以武昌為“將來宅中建國”的首都，這一提議，也正是當年孫中山“謀部則武昌”的原案。但是孫中山為了私心，卻“不能持前議”，這當然是很可笑的。

更可笑的是，孫中山死後，國民黨不讀書，不能越過《建國方略》《實業計劃》，深通遺教，反倒拘泥以建都南京為務，且把北京改為北平，這真是“愚而詐”的外一章。

南京比起北京來，實在不足做首都的格局，對內無險可守、對外易遭攻擊。位在北緯三十二度，氣候也不合進取（東京在北緯三十六度、華盛頓在北緯三十九度、羅馬在北緯四十三度、巴黎在北緯四十八度、倫敦在北緯五十二度、柏林在北緯五十三度、莫斯科在北緯五十五度、北京在北緯四十度）。南京一直都是中國不能統一的偏安局面下的古都，以它為首都，是沒出息的象征。傅斯年在1943年發表《戰後建都問題》，有這樣一段話：

國都應該自南京迀北平與否，完全看我們今後立國的決心如何。若照東漢安樂主義的辦法，便在南京住下好了；若有西漢開國的魄力，把都城放在邊塞上，還是到北平去。不過，不求安樂者，子孫有時可以得到安樂；求安樂者，每不得安樂。個人國家皆是如此的。

西漢開國者放棄河南的洛陽而轉往陝西的長安，的確有偉大的眼光與氣魄，他們不求一時的鄉土情結，而放眼中國，的確是奠定漢家天下的張本。國民黨建都南京的錯誤，在建都以後四十八年，方才透露了訊息。1975年7月27日，蔣經國主持黨務工作會議，講《主義領袖時艱黨責》，有這樣的悔恨：

總裁領導國民革命，東征北伐，目標就在使全國統一，可是國民革命軍到了武漢之後，共産黨滲透本黨內部制造本黨的分裂；等到本黨內部漸趨合作，立刻繼續北伐，而日本軍閥又從中幹涉，甚至出以武力，阻止中國的統一，但是總裁克服了一切的困難，終於打敗了一個一個的敵人，統一了全國。

總裁曾和經國談起一段曆史：在全國統一之後，原有將首都遷到北平之意，可是由於當時北方還有軍閥殘余勢力存在，情勢非常混亂，為了謀求國內政治的安定，決定奠都南京。總裁沈痛的說，現在回想起來，當時如果將首都設在北平的話，時局可能會有不同的變化。

比起西漢開國者的氣魄來，蔣介石實在是只求安樂的領袖，他沒有眼光、沒有氣魄，建都了南京，結果在建都上面，就先伏下敗筆。“求安樂者，每不得安樂”，報應很快就來到了。

南京唱空城計

章太炎批評國民黨建都南京，用一副對聯，寫得淋漓盡致：

群盜鼠竊狗偷，死者不瞑目；

此地龍盤虎踞，古人之虛言。

南京在1927年變為首都後，首先就發現不易為都，因為一風吹草動，它就朝不保夕。果然建都南京後只4年多，就發生了“一二八事變”。事變一來，日本7條軍艦，在南京下關一擺，國民政府已在大炮射程之內。國民黨嚇壞了，立刻決定政府遷都洛陽。遷都洛陽還不說呢！還放個屁，於1月30日發表《國民政府移駐洛陽辦公宣言》，說：“茲者政府為完全自由行使職權，不受暴力脅迫起見，已決定移駐洛陽辦公，望我各省區行政長官及軍隊長官，同心協力，各盡所職，以靖地方而安人民，尤望我全國民衆，以勇毅沈著之精神，共赴國難。”（1932年2月29日《國民政府公報》洛字第一號）放屁歸放屁，沒人理它。南京本身呢？據陳公博《苦笑錄》回憶：“那時真是在唱空城計，除了憲兵之外，恐怕也沒有其他軍隊來拱衛這個首都。”

後來國民黨向日本人低了頭，危機暫時停止，十個月後，國民政府又從洛陽溜了回來。溜回南京還不說呢！又放個屁，於12月1日發表《國民政府定十二月一日移回南京辦公令》，說前以日本“先占東北，繼攻淞滬，南京首都，受其威脅，乃徙洛邑，用奠邦基”。現“定12月1日移回南京，俾獲耳目之周詳，試申正誼於壇坫，外以遵守國際條約之精神，感格鄰國，內以持續長期抵抗之策略，昭告邦人”（1932年12月1日《國民政府公報》第992號）。就這樣的，國民黨又回到首都南京來。

蔣介石的哀鳴

1932年遷首都回南京後，好景又不長。又過了只不過四年多，1937年11月19日，日本攻占了上海；12月12日，首都南京連上次那出空城計都演不成了，終告失守。失守以後，蔣介石居然於12月13日來了《為國軍退出南京發表通電》，竟說：“蓋政府所在地，既已他遷，南京在政治上軍事上已無重要性可言。”就這樣的，首都南京不見了。

過了八年，抗戰勝利了。1946年5月5日，國民政府還都南京。這天蔣介石來了篇《還都敬告國父文》，中說：“泛掃稽缺，倏經八載，城闕依然，山川不改。松柏青蔥，威靈如在，青山繞郭，長江如帶，殷轸市廛，趨蹌冠蓋。”蔣介石真以為這回可以長治久安了，他真要在“青山繞郭，長江如帶”的風景中，“冠蓋”京華了。

可是，好景又不長。又過了只不過兩年多，1949年1月20日，蔣介石被迫下野了。4月23日，首都南京終告失守。4月27日，蔣介石發表《和平絕望，奮鬥到底》，哀鳴說：

現在共黨匪軍強渡長江，南京業已撤守，我愛國軍民同胞八年血戰，從日本軍閥鐵蹄之下光複的首都，為時未及四年，又淪陷在共産國際鐵幕之中。……

十一年前南京撤守，政府西遷，乃是我們政府長期抗日戰事的起點；今日南京撤守，政府南移，更成為我們中國反共鬥爭唯一的轉機。

我們是不懂玄虛的人，我們實在看不出來，首都都保不住，還是什麼“唯一的轉機”！但是蔣介石既然這樣說，就隨他去說吧，反正首都南京又失守了，國民黨已精於失守首都之道，他們老臉皮厚，首都沒了，他們才不在乎呢！

所謂“陪都”

三國時候孫吳建都武昌建業，前後五十九年；東晉時候建都建康，前後一百零二年；宋建都建康，前後五十八年；齊建都建康，前後二十二年；梁建都建康，前後五十四年；陳建都建康，前後三十一年；太平天國建都金陵，前後十一年；國民黨建都南京，前後十四年。這個龍盤虎踞的古城，本是中國動亂之下的偏安所在，但是論起首都國祚，卻以國民黨最短。不但短，還短得三進四出。最後出到1949年那一次，再也回不去了，首都南京，終於成了國民黨意淫的名詞！

遠在1932年國民黨遷都洛陽之際，精於逃亡之道的國民黨，就在3月5日四屆二中全會上，由中央常務委員會提議，通過了“提議以洛陽為行都以長安為西京案”。案文中說：

竊以南京為中華民國之首都，載諸約法，本無疑問，但按諸目前情形，實有以洛陽為行都之必要，行政院已設有行都設備委員會經理其事。至於陪都之設定，在曆史地理及國家將來需要上，終以長安為宜，請定名為西京。並由中央特派專員擔任籌備，從本年3月起以一年為期，籌備完畢。（《中國國民黨四屆二中全會紀錄》，1932年3月中執會秘書處編印）

這是國民黨第一次搞“行都”“陪都”的把戲。後來抗戰開始，沒逃到長安而逃到重慶，重慶實在已是“戰時陪都”（1949年8月24日蔣介石發表《反共戰鬥與重慶》中語），但不論怎麼加帽子，究竟不是首都。抗戰勝利後，國民黨又把重慶定為“陪都”，1948年1月10日，又把北京定為“陪都”。可是陪也白陪，1949年1月30日北京失守，4月23日南京失守。國民黨如喪家之犬，政府先逃到廣州，10月13日廣州失守，再逃到重慶；11月30日重慶失守，12月7日再逃到台北。從此在台北一逃三十七年，台北是個什麼都，是“行都”？是“陪都”？還是“克難首都”？（我在台北國父紀念館中看到的一件紀念品，上寫“前孫大總統衛士陳威敬獻中華民國四十六年二月於克難首都”。）連國民黨自己都不好意思大肆張揚了。

雖然國民黨自己不好意思大肆張揚，但是，台北畢竟是小朝廷的偏安之區，國民黨欲說還休，究竟不好意思在南京丟後，徑稱台北是首都，不過為了維持小朝廷的國家假象，稱台北為首都，卻又極為必要。這怎麼辦呢？無奈之下，只好假造外電，說華僑四海歸心，視台北為首都雲雲（如1986年1月17日的《新生報》登中央社華盛頓外電，就屬此類）。雖然如此，華僑總隔了一層，總不如島上的肯定來得自在，就在這種盼望下，乖巧的黨外人士康甯祥幫了大忙，康甯祥成立了“首都公政會”，馬屁拍到心坎裏，國民黨真要心花怒放了。首都，首都，康甯祥終於為國民黨小朝廷配上大場面——台北真是首都了！但是，首都什麼？首都，首都，首個屁都啊！

回想中國曆史，商朝前後六百四十年，也不過遷都十二次；唐朝二百八十九年，也不過遷都五次。商朝平均五十三年遷都一次；唐朝比較密集，但唐玄宗唐德宗離開首都，都不過一年即回；唐代宗離開首都，不過半年即回；唐昭宗離開首都，不過兩年即回；最長的唐僖宗離開首都，也不過五年即回。並且他們是五個皇帝責任分擔的，不像國民黨這種只不過一二領導人，就搞得“首都”“行都”“陪都”遷個不停，形成前無古人的丟人場面。國民黨真是中國曆史上最丟人的一個政權，光在首都問題上，就已顯出它的顔面失盡、尊嚴無存。誰想得到在它山窮水盡之際，居然有康甯祥這種黨外人士跑出來捧場、來打歌、來以首都台北養生終老、快樂天年，這種莫名其妙的黨外人士，真是政治上的大笑話，我們真不得不痛斥之！

1986年6月24日以八小時寫成



蔣介石與“中華民國”亡國

——“中華民國”亡國考

國民黨文學侍從之臣曹勝芬，在《陳布雷先生的風格》（《懷恩感舊錄》）裏，有這樣一段記文學侍從之臣陳布雷：

晚近幕僚之道，不足論矣，不是主管不尊重幕僚的地位，把幕僚視同奴屬，便是幕僚乘機弄權舞弊、結黨營私，竟很少道義的結合。而布雷先生則是當代最理想的幕僚長之一。他與領袖之間，真所謂精誠無間，領袖對他特別敬重，他對領袖絕對忠誠。無論任何場合，他可以說沒有自己的得失、沒有自己的榮辱，他以領袖的得失為得失、以領袖的榮辱為榮辱。他之所以能做到這個境地，乃是由於他的心境的純潔，毫無私念和私欲。他從不位置私人，從不想擴張自己的權力。在侍從室的時候，領袖為事實的需要，幾次要擴大他所主管業務的範圍，他總是如若不勝的推薦其他的同志來擔任。終其侍從室第二處主管任內，工作同志始終只有20余人。盡管他置身政治的裏層，領袖對他信任有加，但他時有廊廟山林之思。34年冬，侍從室結束以後，有一天我和布雷先生閑談，他說：“宋朝有一種制度，凡於國家有功勳的大臣，到了晚年退休的時候，他可以請求朝廷去管理一個寺院。我想我回到南京以後，無論雞鳴寺或靈谷寺，如果讓我管領一處，借那清靜的環境來整理國家的文獻，那才是名山盛業哩。”那種眉飛色舞的神情，及今思之，猶在目前。

陳布雷這一歸老於雞鳴寺或靈谷寺的好夢，在他“眉飛色舞”後不久，便大碎特碎了，最後，他在國民黨連南京也要失去的前夜，悽然自殺。這一自殺，他的副官陶永標曾有回憶（《屍諫——蔣介石秘書陳布雷自殺經過》，1983年4月《七十年代》）。陶永標說：

作為陳布雷的貼身副官，對於他的飲食起居，我當然一向十分關注的，何況他的家眷又不在身邊，我的責任更大些。我經常苦勸他多食早睡，保養好身子，他聽時總頻頻點頭，實際上並不在意。每夜我一定要見他熄燈後才放心回家休息（那時我住在丁家橋，離陳公館所在湖南路很近）。有天深夜，我見他兩眼熬得通紅，神志疲倦，就纏著他非得上床躺下，睏不著也閉目養神，不能再用眼力。他便又向我要了幾粒安眠藥一口吞下，朝床架上一靠，望著我手中的藥瓶歎道：“這瓶藥給我一下子報銷掉就好了，省得你再操心了。”

平時只要見到他打瞌睡，我就吩咐四周保持安靜，不讓任何聲音驚擾他。有時他在汽車上睡著了，我就放慢速度在馬路上兜圈子，盡量讓他多睡一會。另外為了增進他的食欲，我不斷安排廚師給他配制一些色香味較重的菜肴，可是沒有什麼成效。

我也注意到陳布雷這些天來心神特別不甯，我將他的身體和精神狀況及時地告訴了他的四弟訓慈和八弟訓願，兩兄弟當時都在南京政府任職，聞訊相繼前來撫慰其兄長：“百事要看得渾些。”同時我也將此情形寫信告知他在滬的太太，王氏頻頻來函開導。然而，大家都僅僅為陳布雷的健康擔心，沒有料到以後的事情會這麼嚴重！其實，事後來看，所有人勸慰對他都不會發生絲毫作用，因為要改變一個決定去死的人的想法是非常困難的。陳布雷實質上是一個性格深沈、意志堅強而置生死於度外的人，一旦拿定主意，是不可更改的。

在陳布雷活著的最後幾天裏，流露出一些較明顯的反常迹象，可惜我當時沒能覺察，從而阻止這個悲劇的發生。這是我一生中最大的遺憾。

11月10日晚，適幾位同事都不在，陳布雷提出要同我共進晚餐，我感到有點意外，因為往常用膳，我總是等他用完後我再用，這倒並非鑒於“主仆”的關係，對此他是一向不計較的，我顧慮的原因是他的牙齒不大好，進食須細嚼慢咽，而我習慣於狼吞虎咽，三口二口解決問題。如二人一起吃飯就不大協調。故這次對他的邀請，開始我還想推辭：“我去找蔣君章秘書來陪你吧。”因為陳布雷平時也常同自己的秘書一起用膳。然而這次他根本不由我作主，“叫你來就來了，不必再噜蘇！”我只得遵命，拿了碗筷在他對面坐下。沒想到，這竟是我同陳布雷的最後一次共餐。

飯間，陳布雷不時地仔細詢問我家庭生活開支方面的情況，並清楚地道出我幾個孩子的名字，我均一一詳告。他問我經濟上有什麼困難，我說總能應付。他對當前兵荒馬亂、物價暴漲的局勢表示擔憂。末了他用深情的語氣說道：“你忠心耿耿跟著我十多年，任勞任怨，患難與共，你也知我是兩袖清風，你和你家屬也從沒有沾到我什麼光，我總以為很過意不去，不知該怎樣謝你。”我聽了這話頓受感動，眼睛一熱，淚水差點滾下來，連忙答道：“主任這些話是過獎了，主任那樣有名望的人如此器重我，已使我感到此生有幸了。”陳布雷繼而又歎了一口氣道：“近年來我的身體越來越差，自己也覺得一天比一天難以支撐，倘突然有個三長兩短，請你自己保重，並望能時常去看看我的太太。”我見他情緒如此悲觀，心中也很難受，便寬慰道：“主任不要想得太多，千萬要愛惜自己身體，俟戰事一結束，主任便可向委座告假回家鄉養老，整理國故，著書論文，實現你從前當記者時的願望。”我知道陳布雷對從政早已感到厭倦，從很久以來他都期望恢複一介平民之身，過恬靜的農村生活，所以用這番話來安慰他，希望他精神上有所寄托。陳布雷聽了似有感觸，沈默良久，才長歎一聲道：“恐怕等不到這一天了！”

11月11日上午，陳布雷出席中央政治委員會的臨時會議，這是他生前參加的最後一次會議。這次會議的時間拖得很長，我接他回到公館已是下午3點鍾光景，幾位秘書文員還在等他吃午钣，大家發現他開完會的臉色不好，便推測可能前線局勢危急。可是在飯桌上，陳布雷一反近來沈默寡言的態度，從容地做了一番不尋常的長談，達兩個小時之久。

他從辛亥革命、武昌起義、推翻滿清、北伐戰爭一直談到當前的時局，表示無限的感慨惋惜。接著又憶及自己青年時代教書、辦報、參加同盟會等一些遺聞轶事。最後語重心長地囑咐大家要保重身體，免得將來像自己那樣飽受未老先衰的痛苦，等天下太平了還可做些學術研究。在座聽了無不深受感動。談畢已是掌燈時分，他說要上樓休息，並吩咐我晚上不見客。這一天夜裏11點敲過，我見他寢室的燈已經熄了，比以往早得多，我想他一定是太累了。其實陳布雷並沒有早睡，他不過是躺在床上靜靜地思考一些事情，也可能在醞釀有關遺書的腹稿，因為第二天早晨我見到他時，他依然是一副倦容滿面的神態。

11月12日，是孫中山先生誕辰84周年，國民政府照例舉行紀念活動。陳布雷稱身體不適沒有去參加，吩咐秘書代為請假。

這天，陳布雷彷彿顯得比往常從容鎮定。上午，他關照我去請來了理發師，替他理發修面。隨後又去洗了個澡，換了一身幹淨整潔的衣服，一雙新布鞋。午飯後，他睡了一個多小時的午覺。醒來正值總統府第二局局長陳芷町來訪，二人促膝傾談近兩個小時，其中陳芷町不乏寬慰之詞。辭別時陳布雷一直送客人至大門外，再三表示感激。

客人離去後，陳布雷要我駕車送他去郊外散散心。

我們的汽車掠過交通混亂的鬧市區，出中央門，繞著玄武湖兜了一圈，陳布雷兩眼發愣地凝視著車窗外的湖光山色出神。車子在湖的南端掉頭，朝東面鍾山方向駛去。在離中山陵不遠處，陳示意我將車子停住，他下了車，吃力地攀上附近一個山丘頂極目瞭望。

宏偉壯觀的中山陵，在夕陽的映照下反射出耀眼的光芒，它左鄰明孝陵，右毗靈谷寺，依山傍水，氣象萬千。陳布雷環顧此壯麗景色，撫今追昔，感慨世事，心潮起伏，不禁熱淚縱橫。我仰望他那悲愴的眼神、那晶瑩的淚水、那憔悴的神容、那在秋風中散亂的半白頭發，想起他從政20多年來的憂國憂時、辛苦勞累，感到陣陣心酸和憐憫。我眼前彷彿出現了2000多年前屈原踯躅於汨羅江畔高吟：“長太息以掩涕兮，哀民生之多艱”的情景……中國幾千年來的君子之憂是一脈相承的。

直至夜幕開始垂下，陳布雷才帶著留連忘返的心情悻悻離別。臨上車時他問我：“陶副官，你還記得我以前講過的一則笑話嗎？”我答道：“主任莫非指有朝一日辭官隱居，到靈谷寺或雞鳴寺做和尚一事？”他點了點頭道：“和尚做不成，死在這裏也好。”（直到陳布雷去世後見到他遺書，我才領悟到他臨自殺前一天來到京郊觸目傷情的原因：他在給夫人王氏的遺書中囑咐“即在南京薄埋之”。可見他對南京這座千古名城確是懷有一種特珠感情的。）

靈谷寺、雞鳴寺都是六朝的名刹。靈谷寺是宋文帝元嘉年間（5世紀）寶志禪師蓋的，最早叫道林寺。梁武帝天監13年（514），他以社稷存亡問於志公，志公答他說：“貧僧塔壞，陛下社稷隨壞。”後來志公死了，梁武帝怕志公的預言成真，趕忙改以石塔代替木塔，以防塔壞，不料工程做了一半，就“亡國”了。梁武帝餓死的地點，就近雞鳴寺。雞鳴寺是當時同泰寺的故址，寺的東邊有坡道通城，俗稱為台城，86歲的梁武帝即殉國於此。陳布雷選上這兩座古寺而寄情、而留連、而殉死南京，真選得無獨有偶了！宋人題靈谷寺，說是：“六帝園林墮劫灰，獨余靈谷葬崔嵬，行人指點雲間鶴，喚得齊梁一夢回。”其實，國民黨連“墮劫灰”的六朝都不如了，因為六朝至少還在原地“亡國”，國民黨呢，連“亡國”都要亡得開小差呢！

寫到這裏，國民黨一定說我目無“中華民國”了，一定對我大施撻伐了，且慢、且慢，還是看看貴總裁的一篇演說吧！貴總裁在1950年3月13日，在“陽明山莊”講《複職的使命與目的》，就有這麼一段：

我自去年一月下野以後，到年底止，為時不滿一年，大陸各省已經全部淪陷。今天我們實已到了亡國的境地！但是今天到台灣來的人，無論文武幹部，好像並無亡國之痛的感覺，無論心理上或態度上，還是和過去在大陸一樣，大多數人還是只知個人的權利，不顧黨國的前途。如果長此下去，連這最後的基地——台灣，亦都不能確保了！所以我今天特別提醒大家，我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民，而還不自覺，豈不可痛？我們一般同志如果今日還有氣節和血心，那就應該以“恢複中華民國”來做我們今後共同奮鬥的目標。

看到了吧！照貴總裁的說法，“中華民國”早在“去年（1949）年終”就“滅亡”了，這不是“亡國”又是什麼？可見說“中華民國”未亡者，自不符合“總裁言論”也！感而有詩，翻作一首：

六帝園林墮劫灰，

獨余靈谷供淚垂。

亡人指點亡國恨，

喚得金陵春夢回！

1984年9月3日夜10時半



蔣介石殺自己的俘

我在《蔣介石的被俘觀》（《蔣介石研究三集》）中提到蔣介石演說，說他要被俘的軍人“只有自殺”來解決這“人生最可恥的事情”，但我反問：蔣介石自己若適用同一標準，他自己在“西安事變”被俘時為何不“只有自殺”，而要“寡廉鮮恥”的活下去？

關於蔣介石在“西安事變”被俘的解釋，蔣介石自己在《西安半月記》中就有“爾等以余為俘虜”、“余既為汝叛逆所俘”的話，可說無誤。張玉蓀《華清池之旅》中也有這樣一段：

我們正在華清池門房內，驚疑不定。忽然聽見門外吹起“三番號”來了，在軍隊中吹“三番號”，是大敬禮，是迎接最高長官的一種號聲，誰聽見了，都會立即注意，準備立正敬禮的。我們都以為張學良來了。從玻璃窗口向外張望，忽然看見委員長由兩名衛隊扶持著，踏進門來，似乎是負了傷的樣子，正走過華清池上石板橋，向內行進中，這時，有當時的衛隊營長孫銘九，從後趕來，口中連說：“請委員長不要進去，不要進去。”但是委座卻仍然掙紮著，往內走。衛隊聽見孫的命令，便想強力挾持委員長往外走。委座這時非常憤怒，環眼圓睜，指著孫銘九斥責：“不要叫我委員長，要叫我委員長，便應當聽我的命令，讓我到裏面去！你是在把我當俘虜！”聲音非常高昂，孫在旁邊，口中呶呶不休的說：“請委員長到外面去，到外面去！”彼此爭持了一會兒，這時有人在偷偷的說：“委員長還沒穿好衣服哩！”當時委座只穿白色的衛生衣褲，披了一件絲棉袍，赤腳穿著一雙皮鞋，顯得單薄了一些。又從我們窗前走過去。這時，外邊又響起“三番號”，可能是委座坐車走了。俞秘書對我說：“只要委員長還在，我們還有一線的生機。”

可見蔣介石也是十足“當俘虜”的狀態，只不過是高級俘虜耳！

在蔣介石提到的被俘後“只有自殺”的標準外，他在1933年5月8日講《統軍作戰制勝之道》，曾有對付不自殺的“恬不知恥，欣然偷生跑回來”者的徹底辦法。他說：

我以為以後處置被俘官兵的辦法，就可簡單地規定兩條：一、返回之被俘官兵，一律視同敵探立即槍決，如有放縱隱瞞或收容掩護者同罪；二、被俘官兵如能攜帶槍械或斬獲土匪，或真能探獲土匪秘密，對於剿匪軍事有重大貢獻而返回者，無罪而有獎。第一條是原則的規定，第二條是例外的規定，只要這簡單的兩條，以後能切實照著實行就夠了。所以大家要和一般官兵詳細講明，以後我們如果被俘，自處的辦法只有兩個，一個就是自殺，還有一個就是受編。或以其他方法停在匪區內，如果沒有第二條所規定的條件，那就切不可回來，如果回來，我們就當作他是土匪的偵探，馬上槍斃，對於過去有多少功勞、以後能如何努力，都可不管。大家要曉得，我們現在不怕土匪收編我們被俘的官兵，只怕他放回來，因為他放回以後，就能使我們的軍隊風氣破壞、精神喪失，不能再剿匪作戰了。

顯然的，講這段話後三年，蔣介石自己正好變成了他的理論的考驗者，他被俘了、偷生了、放回了，可是照樣老臉皮厚的“剿匪作戰”不絕，而不怕“軍隊風氣破壞”，這一窘局，豈不太諷刺了嗎？

我做預備軍官排長的時候，聽到一個故事，說大陳撤退的時候，守一江山王生明的部下，有的並沒死，被中共俘虜了。一天晚上，中共突然把他們放回來，但是大陳的守軍奉命在黑夜裏一陣亂槍，把這些歸來的人打死在岸邊了。有人一邊打還一邊喊：“你們回來幹嗎！你們已經進了忠烈祠了！”我無法找回人證證明這個故事，但從小說上和曆史上印證，關公被俘後歸來、文天祥被俘後歸來，都在城門之下被拒絕過。照蔣介石的標準，我懷疑那時候若有機關槍，城上的人會不打他們。

一江山那些被亂槍追捕的先烈，他們顯然是蔣介石殺自己的俘的犧牲者。蔣介石的無情、荒謬與殘忍，在此更添一章了。

1987年10月28日



蔣介石與《中日和約》之一

日本政府在11月30日公布了《中日和約》的外交檔案。《朝日新聞》在第二天（12月1日）以頭版頭條處理，大意說：日華和約議定書中台灣對日本的賠償要求為了表示善意而自動放棄的說法，是蔣介石以德報怨的結果，但是30日發表的外交文書中，台灣並非爽快放棄，而是以此作為談判籌碼換取條件，過程中顯然可見。過程中日方亞洲局長倭島英二在1952年3月14日見到張群，張群說：“其他聯合國會員國放棄可以，中華民國絕對非要不可。”倭島英二則說，貴國不是寬大在前嗎？到了第八次非正式會談，葉公超卻以“絕對機密提案”表示要向政府建議以“自動放棄方式，換取其他條件”。而所謂其他條件，則是“與舊金山和約規定的聯合國會員國同等地位”及承認國府為全中國的代表等。《朝日新聞》的結論是：台灣的國府為了死要面子，爭取大國的地位，終於為了虛名而放棄一切。

日本方面的檔案公布和輿論評述，告訴了人們：蔣介石從對日本“以德報怨”到“放棄賠償”，其中有不足為外人道、但外人卻明明知道的心理背景。

根據1952年4月28日的《中日和約》第十條，明定：“中華民國國民應認為包括依照中華民國在台灣及澎湖所已施行或將來可能施行之法律規章而具有中國國籍之一切台灣及澎湖居民及前屬台灣及澎湖之居民及其後裔；中華民國法人應認為包括依照中華民國在台灣及澎湖所已施行或將來可能施行之法律規章所登記之一切法人。”又在“照會第一號”中明定：“本約各條款關於中華民國之一方，應適用於現在中華民國政府控制下或將來在其控制下之全部領土。”以上條文中的關鍵字就是那個“或”字。照蔣介石的原案，用“或”字則表示他沒有控制中國大陸領土的含義，應該用“及”字，換成英文約本是，不能用or，而要用and。但是日本不肯。早在頭一年，日本內閣官房長官岡崎勝男就對董顯光說過：“我國固極敬重貴國政府，所惜者目前領土僅台灣耳！”如今簽約之際，蔣介石自己以“僅台灣耳”的台面，卻要日本簽下“含大陸也”的牛屄幫凶，日本鬼子怕中共怕得要死，當然不肯。事實上，日本根本就不願同“僅台灣耳”的蔣介石簽約，日本的原意是附和英國的提議，“邀中共參加對日議和”。蘇聯也有志一同。美國不在乎蘇聯同志，卻在乎英國異志。因此美國國務卿杜勒斯趕赴英國，1952年6月15日，他把結果告訴“中華民國”駐美大使顧維鈞說：“此次在英與英外相等商議對日和約，余對英主張邀中共參加，堅決反對；而英對美主張中華民國政府參加簽字，亦反對甚力。最後，余提折中方案——即由若幹國家與日簽訂多邊約；另由日本自主決定與何方中國商訂大致相同之雙邊和約，英國已表同意。此雖未能滿貴國希望，然十之九成當如貴國之意。”杜勒斯並以嚴守秘密為囑，對顧維鈞保證：“余知日本政府對貴國態度甚好，必願與貴國簽約，而反對與中共成立關係。”就這樣的，1952年9月4日，對日媾和會議在舊金山歌劇院開幕了，“中華民國”根本不在邀請之列，簽訂的《金山和約》自然也和它完全無關。蔣介石臉上無光，只好眼巴巴等日本單獨和他簽約。所以第二年日本在美國壓力下，跟“中華民國”做簽約談判時候，蔣介石就亟思不惜代價，挽回面子。

日本派來的代表是曾任藏相（財政部長）的河田烈，這鬼子是台灣通，是酒性發作、大叫要到北投去的家夥。他原在二次大戰時任“台灣拓植株式會社”董事長，是搞亞洲經濟侵略的能手。他被派出來同蔣介石的黨羽談判，早把蔣介石的處境與心態，摸得一清二楚。他在台北演的是白臉，黑臉留給東京那邊演。談判過程中，東京那邊作弄蔣介石的小動作，一直此起彼落，一會兒說台灣是地方政府非中央政府了、一會兒又說中共如肯他們就同中共簽約了、一會兒又推翻前議說有新訓令來了、一會兒又把“中華民國”的秘密約本公布了。……反反複複，把蔣介石弄得團團轉，前後鬧了七十天（在對美國等簽約時服服帖帖，只有四天），最後蔣介石乖乖就範——戰勝國對戰敗國乖乖就範，屁股不要只要臉，簽了。

簽的文字中，最醒目的是“議定書”中這樣的文字：“為對日本人民表示寬大與友好之意起見，中華民國自動放棄根據金山和約第十四條甲項第一款日本國所應供應之服務之利益。”這意思就是說，關於戰敗國賠償問題，戰勝國“中華民國”將《金山和約》第十四條所規定的“服務賠償”予以自動放棄，換句話說，什麼賠償都免啦，你日本人侵略我，我的一切損失都認啦！侵略就侵略，一切免費啦！——整個的條約中沒有提到賠償條款，這在世界曆史上，真是空前絕後的。此中屈辱，試看葉公超對日本代表的一段話，便見端詳：

《金山和約》對戰敗國之寬大已屬史無前例，而我方約稿甚至放棄服務賠償，是較之《金山和約》不及則有之，絕無過分之處，有何令貴國難於接受者？自貴我兩囯開始談判以來，貴方所提異議者均屬《金山和約》之條文，換言之，貴方所要求者無一而非更改《金山條約》之提議，是誠有令人難於索解者。

本人日來夜不成寐，閱讀史料，至李合肥（鴻章）春帆樓（馬關）議和一段記載，見李相國（鴻章）始終出諸至誠，不但尊重日本戰勝國之地位，且視日本為朋友。此種高瞻遠矚之精神誠足為法。此次貴我兩方交涉，我方未以戰敗國視貴方，處處著眼中、日將來之合作與友誼。我國對貴國作戰最久、被禍最深，人命之損失更難數計，依慣例要求賠償自屬當然，今竟並服務賠償而自動放棄，其欲與貴國永敦睦誼，已極顯然。今本人感覺貴方非但不承認我之盟國地位，即相互平等之地位亦尚斤斤計較。

其實國民黨何能上比《馬關條約》？《馬關條約》是中國以戰敗國保持尊嚴；《中日和約》卻是以戰勝國受盡屈辱，而這種屈辱，如果蔣介石沒有媚骨與私心，是可以不受的。李鴻章在馬關與日本議和，丟的是台灣；蔣介石在台灣與日本議和，丟的是中國人勝利者的實質。這種媚骨與私心的拙作，求諸古今中外的為政者，可謂只此一家，蔣介石真是日本人的大孝子啊！

這位大孝子，在抗戰勝利時不同任何中國人商量，單獨決定“以德報怨”；在退守台灣時又同黨羽狼狽為奸，群謀佥同“放棄賠償”。照《中日和約》談判時日本首席隨員木村四郎七的回憶，最初“中華民國”提出的，只是要日本承認他們是正統政府等三項，根本沒提出賠償問題，後來加入這一問題，乃是作為談判籌碼換取條件，換到手後，賠償都可以不要，這不是“沽券”（日語“死要面子”），又是什麼呢？

事實上，蔣介石正是如此。問題比較複雜的是，蔣介石在死要面子之時，對日本，又總是一攤媚骨，令人看不起。這種媚骨，抗戰以前的不必論，抗戰期間的也不必論，光看抗戰勝利後的一些雨絲風片，就令人歎為觀止矣！以他對日本頭號戰犯——派遣軍總司令岡村甯次為例。岡村甯次以侵略中國總司令之尊，怎麼可以被判無罪呢？可是蔣介石硬要判他無罪！不但要判他無罪，甚至在受降典禮前，把降書內容先給他過目，還“打派司”叫他不必當場獻出軍刀。另外還特別召見他，問他“貴官健康如何？生活上如有不便之處，希勿客氣的告訴我或何總司令”。最後，當蔣介石兵敗下野，李宗仁接班，下令逮捕岡村甯次時，岡村甯次還得蔣介石之蔭命，快速潛歸日本。如此媚外，如何不令日本鬼子感動呢？在遣送日僑回國時，當岡村甯次看到國民黨甯肯使自己同胞回不了家而要日本人回家的時候，當他看到日本人有車有船可坐而中國人沒車沒船的時候，當他看到日本人有東西吃而中國人“大米不能運往接濟”的時候，當他看到國民黨因為日本人而“敗於共産黨”、“受到很大的犧牲”的時候，當然，日本鬼子感動了。——這樣的不管自己國家死活，硬把自己人民的苦難，順水人情送給日本人的賤種行徑，日本鬼子即使再看不起，也要感動的。蔣介石這種“供應之服務之利益”，倒真是名副其實的“服務賠償”呢！只可惜竟是戰勝者幹出來孝敬戰敗者的，多莫名其妙的媚骨啊！

跟蔣介石媚骨相伯仲的，是他的私心。……（編者略）蔣廷黻後來論斷說：“個人盡管愛國，但一旦加入政權的爭奪，免不了只顧目的，不擇手段……這樣的爭奪，久延下去，國家將賣盡了。”蔣介石從“以德報怨”到“放棄賠償”，除了對日本的媚骨外，為了保住他的政權，因而私心泛濫，一再喪權辱國而不惜，也是主要原因。蔣介石的不幸是他遇人不淑，對象總是無情無義的日本鬼子，結果縱然一身媚骨，卻未能免於被出賣，1972年9月，日本外相大平正芳在承認中共時表示：“《中日和約》已失去了它的意義，業已終了。”消息傳來，蔣介石灰頭土臉可知也。……（編者略）

最謔畫的是，在蔣介石死後的今天，日本人又公布了《中日和約》的秘密文件，進一步出了蔣介石的東洋相，蔣介石死而有知，不但無面見江東父老，連扶桑父老，恐怕也沒臉見矣！

1987年12月5日



蔣介石與《中日和約》之二

國民黨賣國政府與日本簽訂《中日和約》後，1952年5月10日，國民黨“外交部”情報司以油印秘密印出《中日和約簽訂後各國之反應》，內容如下：

中日和約簽訂後各國之反應

本年1月16日日本政府公布吉田茂首相於上年12月24日致美國務院顧問杜勒斯函件，文中表示，日本政府將根據《舊金山和約》原則，與我國簽訂雙邊和約。越二日（1月18日）本部葉部長就此事發表聲明，表示我國政府準備隨時與日本政府商洽，俾和約得以早觀厥成。結束兩國戰爭狀態之《中日和約》商訂工作，於焉開始。

日本政府願與我國簽訂和約之消息傳出後，美國方面反應極為良好，英國外務部則至感“不愉快”。倫敦方面認此舉實為英國遠東政策之巨大挫折。

中共奉其蘇俄主子之命，表示“堅決反對”。1月22日僞外交部副部長章漢夫發表聲明，認為吉田致杜勒斯之函件，是美、日與國民黨企圖造成對“中華人民共和國”之軍事威脅，準備新的遠東侵略戰爭。章說“‘中國人民’支持日本人民反對美帝，反對吉田與台灣訂約”。

蘇聯方面，莫斯科共産黨機關報《消息報》，於1月26日評論吉田函件，將“遭遇全世界人民無比的憤怒，歐亞兩洲人民對吉田函件的反應，在美國引起很大的不安”。

此外，在華盛頓、倫敦和東京的共産黨工人報，也都一致指責美國施用壓力，迫使日本與我國簽訂和約，將遭受各地“人民”之反對雲。

《中日和約》於4月28日下午3時在台北簽字後，當日杜勒斯發表聲明，認為極為滿意。杜勒斯所表示之要點如次：一、中日簽訂和約頗可欣慰，二、此和約之簽訂美國官方並未參加，三、從先美參議院批準金山多邊和約時，曾有若幹人士對吉田書簡抱懷疑態度，以為和約一經美國批準則日本或不遵守其諾言。本人則認為吉田之諾言可以信賴；因其不僅是一諾言，而實可代表日本政府及其人民之利益及願望，四、目前之事實已證明本人之估計不誤。

《中日和約》締結後，東京報紙大部認為因《中日和約》內容不致超越吉田咨文所謂“有限定媾和”之原則，故不會影響未來之對匪關係。但《朝日新聞》則指摘因我方之巧妙外交戰術，終於使《中日條約》之形式在事實上已類似和約，故可能影響未來對匪關係。《東京新聞》略稱如次：“日本於恢複獨立後，除依靠對外貿易，尤其對東南亞洲貿易外，無法重建獨立自主之經濟態勢。吾等深恐《中日和約》之訂立不僅使斯毛同盟之壓力指向日本，且將予已與中共修好之東南亞洲諸國政治上之微妙影響。”此外時事新報及産業經濟新聞均於4月30日登載社論，敘述“《中日和約》之訂立，不僅使自七七事變以來迄今十五載在斷絕狀態之中日兩國恢複國交，且可能一面穩定國民政府之地位，一面加強東亞自由主義陣營之團結”。

《日本英文時報》在4月30日之社評中說，日本與國民政府和約簽字，其意義之重要，不僅是與近鄰之國家恢複友好關係，同時再行強調日本之明晰政策，在於反對共産主義散布於亞洲。條約中多處皆是折中中日雙方之觀點。日本承諾采用和約字樣，換得台北方面之重要讓步，如以太平洋戰爭開始為條約上之日期、條約之適用範圍及賠償等。《日本英文時報》認為，照《金山和約》規定，日本有權抉擇國府與中共為締約對象，今與國府簽約，自使共産國家不悅，如此對懷疑日本具有雙重面目之人，可以表明日本確立於反共陣營雲。

中共“國務總理兼外交部長”周恩來，於5月6日發布的聲明說：“……美國政府強令日本吉田政府和在台灣的中國國民黨反動殘余集團締結所謂和平條約，顯然是用這個所謂和約，把他所一手扶植的兩個走狗聯合起來，妄想借此構成對我中華人民共和國的軍事威脅。而日本吉田政府於接受了敵視中蘇，出賣日本民族利益的美制單獨對日和約之後，竟敢公然進一步，依照其美國主子的命令，與早為全中國人民所一致棄絕的台灣蔣〇〇殘余集團，勾搭一起，甚至狂妄無恥地說，他們所訂的條約，應適用於現在在中華民國政府控制下或將來在其控制下之全部領土；並在訂約之後，立即釋放雙手沾滿了中國人民的鮮血的罪大惡極的日本戰犯八十八人，包括臭名永著的閃村甯次在內。這就證明日本的反動統治，從1945年第二次世界大戰結束以來，為期將近七年，仍毫無悔過之心。現在它更決心追隨美國帝國主義，妄圖繼續其甲午戰爭以來武裝侵略中國的陰謀，準備重新進犯大陸。……對於美日反動派的這種狂妄圖謀，中國人民絕不能容忍，並將提高警惕，準備隨時給予那些妄想侵犯我中華人民共和國領土的戰爭挑撥者們，以嚴重的打擊。……中國人民早就表示，現在仍然表示，願意與日本人民和平相處，友好團結，互通貿易，互相尊重民族獨立和國家主杈，以保障遠東和平，因為只有這樣，才是對於中日兩個國家和人民都有利益的。……中華人民共和國中央人民政府認為有必要再次聲明，我們對於……公開侮辱並敵視中國人民的吉田蔣介石和約，是堅決反對的，這些非法條約的宣布和訂立，是美國反動派及其走狗們在遠東制造新的戰爭的陰謀又向前走了一步的表現。中華人民深信，只要中國、蘇聯和亞洲一切愛好和平的國家和人民包括日本人民在內，團結一致，把維護和平的事業擔當起來，那就一定能夠制止美國在遠東的戰爭陰謀，保障遠東和世界的和平與安全。”

越南方面，《中日和約》簽字後，西貢各報均已大字刊載和約全文，一般評論甚好，法國及越南兩方對《中日和約》，尤為重視雲。

《中日和約》簽字後，澳大利亞朝野殊為注意，各報均以顯著地位刊登消息。澳大利亞外交部並向我駐澳大使館查詢《中日和約》內容，足見澳方對中日簽訂和約之關切。

《紐約時報》於4月29日社論中評述《中日和約》之簽訂說：“國民政府中國和日本做得很聰明而實在。商談中幾個最困難之點，譬如日本應否承認國民政府之主權延伸至大陸，終於為欲努力達成協議而避免正式提出。實則雙方對此點所同意的比之略而不提的更為重要。日本已正式放棄對台灣和澎湖之要求，並已放棄在中國之財産。”

《中日和約》簽訂之前，張群對日本代表談話，說：“在中日戰爭之前，我們竭力消弭戰禍，惜無所成。在日本投降戰爭結束之後，我們但有悲哀警惕之懷，從未以戰勝國自居。”好個“從未以戰勝國自居”！如今戰敗國在《中日和約》上無異是一個戰勝國了，看到國民黨外交部這一密件，不倫不類的國民黨又以什麼自居呢？

1987年12月28日



蔣介石與報告狂

國民黨出版的《蔣總統與中華民族同壽》一書，是一部馬屁大全。其中最全的，是張群的一篇《我們對於總統言行的體認》。這篇文章集合了“總統府”的大小文學侍從之臣們的馬屁，每人拍一段。在第八節“總統之嚴肅家風”項下，有蔣孝傑署名的一段：“總統在家中，不論對人對事，都非常認真嚴肅，大公無私，即如蔣部長經國、蔣校長緯國欲晉見時，亦必須先行報告，獲得允許，方可進去。”我讀了這段話，聯想起一個故事。

我住台大第一宿舍第四室時候，同房有法律係司法組第一屆的王建人（跟蘇秋鎮同班），此公非常制度化，一切都有板有眼。最有趣的，是他時常自己批自己的“公文”。在他案頭日曆上，常常出現這樣的自問自答：

某月某日，有某某某講演。

決定：不去。

某月某日，有某某社郊遊。

決定：去。

看到他這樣自己批自己的“公文”，我打趣他，我說你何必這樣脫了褲子放屁啊？他不以為忤，反倒說，這是家教。我問什麼家教？他說他爸爸規定，兒子們有任何事或請求，都不可徑自面陳，一定得先寫書面報告，給爸爸批。他們家裏就這樣“公文”來“公文”去的，所以他養成習慣，也就自己過瘾了。我問他你爸爸過去在大陸是否做大官？他說是呀，可惜到了台灣，吃不開了，只做個“立法委員”。我說原來如此！你家這位“王爸爸”真是妙人！

“王爸爸”真是妙人！他自官場上退下來，可是官瘾未退，沒了衙門，以家做衙門；沒了屬下，以兒子做屬下，於是從繳學費、繳水費、繳電費，到買電影票、買衛生紙、買花生米，都無一不可大批特批一陣，以過幹瘾。國民黨淪落到台灣做政治窮措大，但還是“孔乙己”派的，“王爸爸”只是其中小焉者也。“王爸爸”的積習難改，不是他個人的事，這種行為、這種“報告狂”，其實是國民黨流亡中的一種心理變態——以投閑置散之人，做大忙特忙之事，除了意淫大陸、手淫台灣，又幹什麼呢？

1985年7月3日夜1時



蔣介石與開房間的自由

袁方在《記者生涯》裏，有這麼一段故事：

總統每天的公務很忙，每周有多次固定的會議，然而，許多極小的事，他也非常注意。在四十一年12月22日年終校閱典禮的餐會席上，他宣布了兩件事，使我大為驚訝。一是雨中在中山北路遇見一輛軍用車，車上六七個打野外回來的軍佐，弓背而坐，神態疲憊；一是在介壽路台北賓館前遇見一個沒精打釆的患病士兵，徒步緩行。當時總統均曾下車垂詢，而且這兩件事的發生月日時刻，也被記在他的一本小薄子上。關於前者，總統斥責軍人不應弓背而坐，後者他責怪隊部不關心病患士兵。此外還有一件事，值得一提，當俞鴻鈞就任台省主席首次出巡的一天早晨，俞氏在松山機場守候飛機時接到一個電話，滿口稱：“是”。隨行的記者大訝，即問是誰來的電話，俞氏未及回答，當即拉著同行的警務處長，在一旁私語了一陣。之後，他告訴記者：是總統來的電話，為的是某報上載了一條基隆男女教員被警察控以妨害風化的消息。由此可見，總統雖日理萬機，對於若幹小事也是極為關心的。

這故事裏提到的“基隆男女教員被控以妨害風化的消息”，內情是這對男女教員到旅館開房間，被警察臨檢，查到兩人並非夫妻，因而找上麻煩，說是妨害風化。但是刑法上的妨害風化，明明規定犯了普通強奸罪（第221條第1項）、或準強奸罪（第221條第2項）、或輪奸罪（第222條）、或強奸殺人罪（第223條）、或普通強制猥褻罪（第224條第1項）、或準強制猥褻罪（第224條第2項）、或乘機奸淫罪（第225條第1項）、或乘機猥褻罪（第225條之2）、或奸淫未滿十六歲女子罪（第227條第1項）、或對於未滿十六歲男女為猥褻罪（第227條第2項）、或利用權勢奸淫罪、猥褻罪（第228條）、或詐術奸淫罪（第229條第1項）、或血族相奸罪（第230條）、或引誘與人奸淫猥褻罪（第231至232條）、或公然猥褻罪（第234至235條），這對男女教員既是因情生戀，既都是成年人，既無強迫、買賣、公然等行為，自然全無妨害風化之可言，警察放著多少正經事不辦，卻跑到旅館，找起“良家男子”和“良家婦女”的麻煩，這不是胡鬧嗎？但這種胡鬧，卻一直是警察的不務正業之一，直到“基隆男女教員”事件發生，直到省主席被國民黨總裁打電話責備以後，才下令禁止警察的不務正業。這種行政現象，正暴露了國民黨離奇的行政與法律結構，值得我們作為抽樣研究。

逼死情侶

為什麼直到國民黨總裁打了電話以後才改善虐政呢？為什麼“若幹小事”還要國民黨總裁來“關心”、還要國民黨總裁來管呢？為什麼省主席以至警察局長不能發覺並改善警察的不務正業呢？……原因無他，大家因循，沒人願負責也沒人敢負責而已。這種態度，使大家只會做官、不會做事，結果一旦形成虐政，要改就難難難了。

說到要改就難難難，再以查房間為例。在國民黨總裁打電話後，因為虐政已經形成，自然就會有陽奉陰違的局面、自然就難以消除。於是這種虐政，也就相沿不替。直到1959年，發生了“逼死情侶案”，我們才知道虐政已經虐到何種嚴重的程度。

“逼死情侶案”是這樣的：1959年11月11日，嘉義縣中埔鄉同仁村的青年吳中村，十九歲，要去當兵了，臨入伍前同未婚妻塗紅線，在嘉義市吳鳳路富義旅社開房間，被六名警察查房間，說是妨害風化，要罰三百元——二十三年前的三百元，不是小數目。吳中村沒有錢，警察就把他的身份證違法扣留，叫他去借。吳中村借不到錢，問題無法解決，就服毒自殺了。

警察當天下午3點得知吳中村自殺後，立刻造了一份假筆錄，上面寫著塗紅線承認自己是私娼，然後拉住不識字的塗紅線的手，強迫打上指模，塗紅線遂在幾小時內，一面失掉了未婚夫，一面變成了私娼！直到筆錄做完後，塗紅線才被交保釋放。警察方面手握有利自己的“證據”，什麼也不怕了！

按照違警罰法第64條，“意圖得利，與人奸宿”或“奸宿暗娼”等，都構成“處七日以下拘留或五十圓以下罰锾或罰役”的裁決，既然他們有“證據”證明塗紅線是私娼，自然什麼也不怕了。

於是，這一案子便不了了之。

於是，査房間的虐政，還是我行我素著。

氣死老外

因為違警罰法給了警察去抓“意圖營利，與人奸宿”或“奸宿暗娼”的方便，所以查房間便成了警察騷擾旅館業者的一道特權，每在旅館業者“公共關係”做得不夠的時候，警察便使人無法安心做生意。1968年8月22日的《自立晚報》上，就有這樣的消息：

〔本報記者周翔陽明山急電〕新北投六十八家溫泉旅館，頃向陽明山管理局陳情請求飭令警所改善臨檢辦法，俾維護旅社觀光事業的發展及營業。

陳情書中指出：自警所貫徹遏止色情泛濫運動以來，新北投地區因連日被警所做地氈式的臨檢取締，以致各旅社營業深受影響！因此他們急切期望管理局飭令北投警方改善臨檢辦法，俾使他們能渡過目前所遭遇的“難關”！

管理局潘其武局長於接獲陳情後，對此案極表重視。除將陳情書中所列細節留待研究改善外，並當即以“國家榮譽，社會治安；旅館營業，合理保障”四個重點慰勉曉諭陳情人員。

1969年2月3日的《自立晚報》上，還有這樣的消息：

〔霧峰訊〕警務處對於旅館的檢查，業已通令各地警察局所：員警非經主管核準，不得任意前往檢查，凡身份明確，且無不法嫌疑之旅客，不應檢查；檢查時應力求避免驚擾其他旅客之安甯。

警務處並嚴飭所屬員警，在未完全查明其房內共舍男女之身份而確定係為奸宿之違警行為，不得敲門進入盤查。至於男女在旅館內共宿，如確無營利行為，亦無其他不法情事，依法不罰。

警務處強調：目前許多旅館，為貪圖非分利益常勾結暗娼，從事媒合買淫之不法勾當，必須嚴格查禁取締，以正歪風。

上面這些報道，都顯示給我們，所謂“在未完全査明其房內共舍男女之身份而確定係為奸宿之違警行為，不得敲門進人盤查”的規定，事實上做不到也不肯做到，於是還是查查查，直到查到老外頭上，惹出麻煩來了。

1973年9月裏，警察以掃蕩色情為由，查房間查進觀光旅館，把很多外國人查得雞飛狗跳，紛紛抗議不已。在洋人的抗議下，“媚外”的“司法行政部”終於在12月27日有了表示，據28日的《中國時報》，有這樣的消息：

男女租用旅館房間幽會不構成妨害風化罪

辟室聚賭則為法所不容

〔本報訊〕各方爭執已久的旅館房間出租後，是否算是公衆出入之場所，司法行政部依照司法院的解釋，向所屬各級法院做成如下的釋示。

司法行政部的釋示，包括以下幾項重點：在旅館中賭博財物，應構成賭博罪；若他人無故侵入，應構成妨害自由罪；但情侶在旅館辟室幽會，因非到達公然的程度，則構不成妨害風化罪。

司法行政部是就實際情形，而做成上述重點釋示。

司法行政部表示：按刑法上所稱公衆得出入之場所，為不特定之多數人可得隨時出入之處所，例如飯店、茶樓、旅館、寺廟等是。旅館房間為旅館之一部分，出租與否，僅生事實上占有與支配權誰屬之問題，並不影響旅館為公衆得出入之場所之本質。至於是否可視為公衆得出入之場所，參照司法院解字第4003號所釋，應以實際情形定之。

司法行政部的釋示，共有四點：

一、旅館以出租房屋於不特定之人使用為營業，係屬公衆得出入之場所，其所出祖之房間，無論關閉與否，在客觀上仍屬旅館之一部分，如在該房屋內賭博財物，自應構成刑法第266條第1項之賭博罪。

二、旅客租得旅館房間後，對該房間為事實上之占有，即取得支配權，若他人無故侵入或隱匿其內或受退去之要求而仍留滯，應成立刑法第306條之無故侵入罪。

三、同上理論，若於夜間侵入租用之旅館房間內竊盜、搶奪、強盜，應分別成立刑法第321條第1項第1款之加重竊盜罪，第326條第1項之加重搶奪罪，第330條第1項加重強盜罪。

四、若男女在旅館辟室閉門幽會，因非公然，尚不構成刑法第234條之妨害風化罪。

今後各級法院對於上述案件，將以此作為量刑的標準。

“司法行政部”這種表示，其實等於沒有表示，因為“刑法”第306條的無故侵入罪，無法擋住違警罰法第64條不來敲門，所以不論怎麼表示，警察還是可以照查不誤。

查查查

何況，“司法行政部”的表示，也早被國民黨的《中央日報》解釋得體無完膚了，《中央日報》在短評中說：

這一問題之引人注目，係因去年9月間警方為掃蕩色情，進入觀光旅館突查房間，給外籍旅客留下極壞印象的事，觀光業乃因此提出呼籲。

若幹觀光旅館過去確有容許客人攜妓女入內甚至為客召妓的事，但絕不能因此而使所有觀光旅館及所有觀光客受到困擾。警方掃蕩色情自屬應當，但似應有更根本的辦法，從源頭處去從事防杜。

與此有關的一件事是：司法行政部於上月27日發表一項釋示，認為旅客租得旅館的房間後，對於房間為事實上之占有，且已取得支配權，他人不可無故侵入，否則應負刑事責任。若男女在旅館同辟一室，因非公然，除非觸犯違警法或有強奸、通奸等情形，尚不構成刑法之妨害風化罪。

看了《中央日報》這種妙解釋，所謂男女在旅館同辟一室，“除非觸犯違警法或有強奸、通奸等情形”，才不可無故侵入的高論，我們試想，大概除了夫妻，幾乎都無法免於被查房間了！所以，結論是，一切說了等於沒說，警察還是要查查查。

查到1981年，又有了更新的紀錄，以1981年4月3日的《聯合報》消息為例：

臨檢旅社四間房據說費時一晚上

警察執勤，傳有此事。議員質詢，大惑不解。

〔台北訊〕台北市議員林宏熙昨天向台北市警察局長胡務熙“請教”，警察臨檢旅社的四個房間，要怎樣的“查”法，才需要七個半小時？

林宏熙議員昨天在市議會警政質詢中說，月前台北市警局“風化小組”會同城中分局，前往武昌街二段八十二巷二弄五號英華旅社實施臨檢，該旅社的十七間房間，當天四間有人住宿，警方人員結果從晚間7時一直“臨檢”到深夜2時30分，才一無所獲的離去。

林議員表示，警方人員對投宿人做筆錄時，態度十分惡劣，問不出名堂，也沒有表示歉意，特別是在四個房間內“檢查”七個半小時，顯然是意氣用事，故意與民衆過不去。

胡務熙局長答複說，將查清楚這件事，今後並將嚴格要求員警注意執行勤務的態度與技巧。

由此可見，警察的查房間，真查得愈來愈精彩了。

化名投宿

為了保障一點安全，有的情侶開房間，就試以化名的方法，給旅館登記，但是，警察是擋不住的，警察還是要搗亂。1981年7月9日《自由日報》：

情侶化名投宿不違法不逮捕

孟昭熙昨指示員警注意

〔板橋訊〕化名投宿旅舍的情侶，假如未構成違警或非現行犯，警員不得徑行逮捕，縣警局長孟昭熙日昨要全體員警在執行臨檢任務時，切實注意。

據指出，警察人員在執行旅社臨檢時，常有偏差，對於熱戀中情侶，用假名投宿旅舍者，動輒拘留法辦，引起百姓不滿，經民意代表反映，縣警局特於日昨就法理闡釋，通令員警注意。

按司法行政部五十年台令刑字第1635號令釋義，化名投宿旅館者，並不構成刑法第214條僞造文書罪，但據了解，有些警員不諳法令，在突檢各旅舍時，對於化名者均任意拘留法辦，並揭人隱私，在不覺中已侵害人權。

不過，警員基於維護社會治安之立場，仍有必要於臨檢時，明了化名者之真實姓名及住宿原因，除非對方有違警行為或係現行犯，否則依法不得徑行帶案，或對外發布消息揭人隱私。

據某法界人士表示，警員於上述例行臨檢，若執行過當，揭人隱私，是足構成國家賠償法要件，被害人可依法向警察單位提出賠償要求。

但是，什麼是“執行過當”和什麼不是“執行過當”，可就大有解釋余地。在這次“動輒拘留法辦”的化名投宿前四個多月，竹東鎮就有一對情侶化名投宿，而被警察依僞造文書罪移送法辦的例子。這些例子都不是孤證，遠在1972年，台中就有同類事件，當時地檢處曾做了不起訴處分，“內政部”因此函請“司法行政部”解釋。1981年3月2日，《中國時報》以刊出《隱私權與僞造文書》社論，談到：

據司法行政部的解釋說，除非旅社的人是明知其為僞造，否則就不能算觸犯了刑法第215條僞造文書之罪。但是，本報也引據了法界人士的看法說，如果旅客在登記薄上自己簽了名，則旅客仍然是犯罪的，因為另有一條217條，指明僞造印章、印文或署押是犯罪的。

這是一個很有趣的題目。特別是社會走向開放社會形態之際，這種事情雖小，卻能反映原來存在的保守心態之強大，盡管我們十分相信保守的心態一定會隨時日而消失；但既然社會走向開放形態如此之快，給它加一點推力，使其早日消失，未始不是適時之舉。所以我們願就此題目做一些討論。

首先該討論的是刑法上僞造文書罪的成立要件問題：刑法上關於僞造文書罪共列了八條：即刑法第210；211；212；213；214；215；217；218。其中除了218條規定“僞造公印或公印文者”就成立僞造文書罪以外，其余的七條，包括僞造、變造私文書、公文書、印章、簽押、護照、特許證、證書等等，一律都加了一個條件：“足以生損害於公衆或他人者”。換句話說，除了僞造公家印信，一發現就要處刑之外，其余任何僞造，包括僞造護照和證明書在內，都得要證明這種僞造是“足以生損害於公衆或他人”，才算犯罪。立法意旨精嚴，令四十六年（“刑法”公布於民國二十四年）以後的讀者猶為之贊歎！

照這樣的立法意旨，可見連僞造護照和證書都得證明其“足以生損害於公衆或他人”才算犯罪，則化名投宿是損害了誰呢？

過去保守的心態下，“男女大防”為人生大節。對社會而言觸犯了它，具有瀆神的意義。所以不婚而同室是一種公認的罪惡。還要使用假名，更不要臉。把它視為一種犯罪乃是當然。

今天大家必須要接受，在新的社會變遷之下，對於男女之間的關係之觀念已大有改變。法律規定了，縱使是有配偶之人通奸，也只關那配偶之事，與別人無關。至於無配偶之人間的性行為，只要是成年了，便屬於兩廂情願的自由，與他人無涉——當然我們絕不鼓勵或贊同這種不正常的關係。假如我們硬要說，寫假名就是犯罪，則寫文章的人都用筆名發表文字，應作何解？在過去保守的心態中，“文章華國”，乃清貴之事，寫個假名，反屬高雅之事；男女之事是見不得人的，還要用假名掩護，是更不應該了。但依法而言，到旅社用假名登記，與寫文章用筆名發表，行為上是一樣的，都避開了本名。

假如說用假名投宿的人可能是結過婚的，或是未成年的。那麼用筆名發表的文字也有許多是被判定為有害公衆或他人的（譬如挾嫌攻計或捏造事實）。我們只能就文章內容予以追究，並不追究用筆名的那一點。換句話說，我們的法院也從不認為用筆名、不用本名是犯罪的；即使那篇文字本身是犯罪的亦然。

從以上的討論，大家能明白的看出，不用本名而用化名本質上並不是犯罪的。要指稱它犯罪必須先證明其“足以生損害於公衆或他人”。而從立法體例上把僞造護照和證明書都列舉在必須證明其足以生損害的範圍之內，尤足見立法意旨之不可從寬解釋。連僞造護照都要證明其“足以生損害於公衆或他人”才算犯罪，那麼，一對熱戀中的情侶相偕到旅社缱绻一番，又何必花精神去過問呢？

但是，誰能想到，警察就是這麼喜歡“花精神去過問”開房間的事的，從違警罰法的使用到刑法妨害風化或僞造文書的移送，三十年來，案子層出不窮，多少該警察辦的正經事，他們不去辦，卻專門“花精神去過問”這些擾民的，這又是什麼心態呢？

違警罰法是1943年9月3日公布的黑法律，它的體制和內容學自日本，但日本的違警罰法，早在第二次世界大戰後廢止，戰勝國的中華民國卻樂此不疲。所以，違警罰法變成了一枝獨秀，並且在1946年、1947年、1954年，分別加以花樣翻新，成了全世界文明社會中，只此一家的笑話。在查房間的例子上，警察胡作非為的張本就是違警罰法，此法不除，任何對警察的約束，都不能阻止他們的胡鬧。不論國民黨的總裁或是警察局的局長，一切指示都會被陽奉陰違著。所以，這種問題是制度的問題，只有從制度上著手，才是正辦。

中國古代對夜間侵入人家的行為，允許主人格殺勿論；西方古代對糾衆侵入人家的行為，法律以死刑論處，對人民居住自由的保護，古代絕對比今天的無法無天高明得多。今天“憲法”上保護的居住自由權，已被治安人員糟蹋得不成樣子，上面反複討論的查房間例子，就是典型的一個。

警察查房間是對人民居住自由權的嚴重冒犯、是對人民隱私權的嚴重褻瀆。在人權零落、法吏橫行的今天，我們該爭取的自由太多了、太多了，我們實在該一項項具體爭取、具體討論。“開房間的自由”，就是具體爭取與討論的一個舉例，我相信這種方式，可使我們清楚了解問題的所在，和解決這種問題的方向與方法。我們不能再用粗糙的、空洞的、過去的那一套了解方法了，我們該把問題徹底地揪出來，具體地處理過，這樣才能打倒黑暗，走上光明的路子。

1982年6月7日



蔣介石與“人人得而誅之”

國民黨的令人厭惡，不只它的胡作非為，更在它胡作非為後的解釋、胡作非為後的大道理。

這次劉宜良（江南）命案，國民黨唆使竹聯幫去“為國除害”，基本的說服理由就是“亂臣賊子，人人得而誅之”！這一理由，在暗殺作業大功告成後，我們從輿論上和法庭上，一一領教了不少。陳啓禮在親筆自白書中說：“在情報局汪局長告訴我這些詳情，並且要我制裁叛逆時，我心中面臨了抉擇；叛臣賊子，人人得而誅之。……”吳敦在答辯時對法官說：“江南案發生後，美國派人來，我們以誠待他，就可以了，為什麼其他人推責任，往我們身上栽？劉宜良是叛逆，亂臣賊子，人人得而誅之，難道我們做錯了嗎？……”吳敦的父親在接受訪問時對記者說：“劉宜良這種人比摸進來的敵人破壞力更大，他侮蔑國家元首，腐蝕人心，曲解政府的政策，這種人是叛逆。國家元首怎麼能任人侮蔑？吳敦是基於國民的天職，采取義勇的行為，有什麼罪可言？法官不采信‘亂臣賊子人人得而誅之’嗎？”雷渝齊風派雜志上登座談會上“反共義士”言論也說：“江南事件是中華民國情報局肅清內奸、制裁叛徒的行為。因此不能和人權相提並論，也不能拿法律觀點來衡量。……陳啓禮刺殺江南是為國鋤奸，功在‘黨國’，‘黨’是中國國民黨、‘國’是中華民國。而汪希苓則是有擔當、有作為、值得敬佩的情報局長，因此非但不該判刑，反而應該頒給勳章。”當然這也是“亂臣賊子，人人得而誅之”了！

稍有人權法治觀念的人，都知道這些理由根本不值得一駁，因為正如地院判決書中所說的：“至被告所辯劉宜良為亂臣賊子，人人得而誅之，伊等不應有罪雲雲，然按法治國家，罪刑法定，無可曲解，不論劉宜良行為如何，尚非陳啓禮、吳敦等可資為殺人之借口，所辯洵無理由。”這一段判決，簡單扼要的說明了一切。

今天雖然有些明白人，他們雖然知道國民黨所揭橥的“亂臣賊子，人人得而誅之”的不當，但這一理由的脈絡，他們卻難以追蹤，我願在這一點上，給大家上一課。

國民黨總裁蔣中正死後，國民黨《中央日報》印了一本馬屁大全——《領袖精神萬古常新》。書中收有馬屁大王秦孝儀的一篇《蔣總統的思想、生活、操持》，其中說：

領袖並時常以如下數義，來教導青年、學生、幹部：

——我的所作所為，要皆本乎至誠。

——余如有絲毫自私自利而不為國家與民衆之心，則無論任何人可視我為國家之罪人，即人人可得而殺我！

——如余之言行，稍有不誠不實，虛僞欺妄，而不為革命與主義著想，則任何部下皆可視我為敵人，即無論何時可以殺我！

十分明顯的，蔣中正這段話，當然完完全全是“亂臣賊子，人人得而誅之”的思想型模，“人人可得而殺我”的觀念，當然是不合乎“法治國家，罪刑法定”的大原則的；“無論何時可以殺我”的觀念，當然也是不合乎“法治國家，罪刑法定”的大原則的！

國民黨怎麼有“亂臣賊子，人人得而誅之”的思想型模，當然是跟他們追隨的總裁有關，這當然是“長相左右”的邏輯結果，一點也不令我們驚異。

令我們驚異的，毋甯是他們對中國傳統文化的離奇理解。因為在中國傳統文化中，就便是“亂臣賊子，人人得而誅之”，也有它基本的一貫界定，不是國民黨這樣胡來的。我們試看《史記項羽本紀》那段鴻門宴後“沛公至軍，立誅殺曹無傷”的話，就知道“誅”字有它基本的界定。“誅”的本意是“討”、是“責”。《左傳宣公十二年》：“其君無日不討國人而訓之。”誅殺就是討其罪而殺之。又《襄公三十一年》：“以敝邑褊小，介於大國，誅求無時。”注：“誅，責也。”誅殺就是責其罪而殺之。說“誅殺曹無傷”，就是先公開宣布曹無傷通敵的罪狀，再明正典刑，公開殺他。可見就便是“人人得而誅之”，也要公開行之的，不能偷偷摸摸來的！

中國傳統文化中對“誅殺”與“盜殺”、“賊殺”之間，界定得很嚴格，不能亂用。國民黨去殺劉宜良，是典型的“盜殺”或“賊殺”，絕非“誅殺”。如今國民黨在胡作非為之余，反倒摭拾中國傳統文化，以為護符，這可真太離譜了！——中國可沒有這麼丟人現眼的傳統文化，別挨罵了！

1985年4月19日



蔣介石與吳稚暉

——黨國元老的幾副嘴臉

於右任在“吳敬恒先生百年誕辰紀念大會”上，講《吳稚暉先生的生平》，指出“吳先生是開國元勳，於黨於國，一向站在輔導的地位，竭智盡忠，多方翊翼”。國民黨的機關刊物也指出：

先總統蔣公一直以父師之禮事吳稚暉先生，此一方面因吳年長，而最重要的是吳係國父孫中山先生的良友，民前宣傳革命，輔佐中山先生，功勳卓著。蔣公既以父師之禮事國父中山先生，自然當以父師之禮事吳先生。故蔣公在致吳函中每稱“先生”，自稱“晚”，平居則稱“吳先生”而不名。當吳八十壽辰，蔣公函賀，有雲：“二十年來，同舟風雨，教誨之殷，氣節之感，使中正受益無量。仰止之情，不能自已。”當吳之長逝，蔣公吊匾為“痛失師表”，均在在顯示蔣公父事師事之誼。而吳稚暉先生也赤膽忠心——一生為國家民族，輔佐蔣公定亂統一、抗日建國、反共抗俄，憂時憂囯，數十年如一日，為書生報國，立下了典型。①

不幸的是，在我李敖這種小心求證的曆史家眼中，所謂吳稚暉此人“為書生報國，立下了典型”，卻滿不是那麼一回事！事實的真相是：吳稚暉“一向站在輔導的地位”，多少年來所幹的，卻全是一派不識大體的事！

由於不識大體，所以《蘇報案》中，吳稚暉出賣同志，自己遠走高飛。民國成立以後，他“竭智盡忠，多方翊翼”於國民黨黨中央，但是真正為黨中央“輔導”出對外外鬥、對內內鬥的局面的，他就是禍首！

不黨嗎？

1928年6月27日晚上，黨外人士胡適有一封未寄出的信給蔡元培，裏頭說：

先生不許我辭大學委員會，殊使我失望。去年我第一次辭此事時，曾說我的脾氣不好，必至破壞院中和平雍穆的空氣。15日之會果然證明此言。當時我已十分忍耐，故雖被稚暉先生直指為“反革命”，亦不與計較。但日後我絕不會再列席這種會，因為列席亦毫無益處，於己於人，都是有損無益。吳先生口口聲聲說最大危險是蜀洛黨爭，然而他說的話無一句不是黨派的話，這豈是消弭意見的辦法嗎？我雖沒有黨派，卻不能不分個是非。我看不慣這種只認朋友、不問是非的行為。……

這是吳稚暉排擠黨外人士的一個例。章太炎遠在1908年就說吳稚暉“黨見狹陋，並世無雙，而反以心量過狹議人”，跟二十年後胡適之言，正是所見略同。像這種黨氣十足的惡劣作風，左舜生回憶裏曾特別提到，可見不是一兩個人的感覺。吳稚暉雖然“伐異”，卻不“黨同”，在國民黨內，逼馮（玉祥）也、誣閻（錫山）也、排汪（精衛）也、囚胡（漢民）也、驅李（宗仁）也，他無役不與，完全不識大體，不知大體為何物。胡漢民曾經罵這種人，說“鬧這些，全沒體統。這些冒牌無政府主義者，尤其虛僞得可惡”。因為這種人“利用國民黨清客地位，貌為清高，卻借黨行私，專幹些不光明的勾當”。②

這種“借黨行私，專幹些不光明的勾當”，終於自食其果，丟了大陸。逃到台灣來以後，吳稚暉還不識大體，斤斤研究如何推卸責任呢！據蔣經國《危急存亡之秋》③所載1949年11月11日日記：

上午，父親特訪吳稚暉老先生。其對國內外時事之觀察與批評，皆比任何人為精辟；尤其對英、美、俄政策與當前人才之評判，更為深刻可佩。彼對父赴渝一事甚表贊成，但謂“萬不可使李宗仁脫卸其政治上應負之責任”。老成謀國，令人折服。

看到了吧，大陸都丟在眼前了，吳稚暉的眼光，卻還注目在要使李宗仁背責任的水平上！再看他不久寫的《致李宗仁書》④全文水平，“無一句不是黨派的話”，這樣子的一個人，稱得上“為書生報國，立下了典型”嗎？

不逃嗎？

張文伯《稚老閑話》裏說1925年孫文死後，“稚老即在北京南小街開設海外預備學校，教授本黨要人子弟，有蔣經國等二十人。”蔣經國在《永遠與自然同在——追憶吳稚暉先生》⑤中說：“中華民國十四年，稚暉先生在北平的時候，曾經教過我的書。那時，我住宿、讀書都隨著他在一起。”蔣經國回憶：

當日寇進攻貴陽的時候，重慶已經很吃緊；我就去勸先生搬到成都去。那天，先生的心裏大概也不高興，他很凶地對我說：“笑話！你把我看成什麼？我是不走的！我是不逃的！”這幾句話多麼簡潔！多麼有力！

吳稚暉的運氣很好，日本人沒打重慶，他不逃，押對了。到了1949年，他又表演英雄氣概了，據楊恺齡《國喪元良》⑥一文所述，吳稚暉在1949年1月裏，曾決心死在上海，把他一生小心保存的六十年的函件同紀錄稿子，“撕成紙屑，親自督率燒毀”，在一星期之中，燒去了“好幾箱的東西”。楊恺齡回憶：

自從民國三十七年12月中旬，政府外受國際誤會，忍辱負重，內部同人又很多中了共匪宣傳毒素，動輒對政府妄加批評，惡意中傷，封疆大吏竟有妄主局部和平，動搖國本者，先生抱著滿腔公忠體國的熱忱，耳聞目睹當前種種光怪陸離的現象，眼看親自參與建造的中華民國，或將遭遇空前浩劫，內心痛苦的刺激，日夜憂憤，使他已經平複多年的血壓，又複冉冉上升，時時感到頭暈。果然有一天晚上，正坐在熱烈講書的時候，忽然覺得天旋地轉，頭重目眩，自己不知動彈，於是立刻扶靠床上，醫生即時趕到，施以急救，不久漸漸蘇醒，未成中風。這樣安睡三天，逐漸痊愈，在第三天的報上，看到陳布雷先生逝世的消息，愴慨萬千，似有異常悲痛，蘊藏心頭。接著徐蚌會戰，局勢日趨嚴重，先生從此心緒沈重郁悶，對個人前途生存樂趣，極大轉變，一反以前滿腔積極興奮的情懷，並絮絮反複訴說：“國家危若覆巢之卵，既不見勤王之師，亦不見死節之臣，殊無以對國父及死難先烈，如陳布雷殉國之士，實在太少了。我生平不怕死，在北京看殺頭（按當時看衛汝貴被斬首），參加革命黨，從沒有所謂怕死，我已活到如此高齡，夫複何求，假如共産黨真到上海，我要盡情痛罵其滅國滅種的罪狀，一洩胸頭之恨，他們一定把我活埋⑦淩遲的，足見國民黨還有硬漢吧？”當時相對黯然，不禁心如刀剜，無法為先生排解。

但是，曾幾何時，我們從蔣經國的文字中，看到了“國民黨還有硬漢”的真相：

後來，局勢一天比一天惡化。三十八年初，我隨侍總統回到溪口家鄉後，還到上海去過幾次；每一次去的時候，總統都命我勸先生早點到台灣。起初幾次，先生的答複都是：“慢慢來好了。”直到三十八年4月初⑧，他托人打電話給我說：“現在是我走的時候了，你可以把我送到台灣去。”先生到了台北，就住在中山北路五條通⑨。

由此可見，這位“我是不走的！我是不逃的”英雄、這位國民黨的“死節之臣”，畢竟又和《蘇報案》時的自己一樣，又坐上蔣中正的美齡號專機，遠走高飛了！

不受酬嗎？

在吳稚暉所“輔導”的國民黨內鬥裏，吳稚暉為了古應芬罵他“如家狗，誰投以肉骨，即為誰而吠”一事，寫信給教育部長李書華等，其中說：

……弟於黨國，既無尺寸之補，故亦不敢濫糜公廩。數月以前，粵同人被弟調侃為垃圾堆。古襄琴先生反報以惡聲，謂“弟如家狗，誰投以肉骨，即為誰而吠”。此實古先生夫子自道，弟尚不敢為此撤爛汙。弟所累於黨國者，可舉一清賬，告慰古先生，未嘗有人投以肉骨也。今詳舉於下，以博三先生一笑。

一、辛亥總理在倫敦返國時，囑我與石蘅青先生隨後繼行。各給川資六十鎊。弟受之。

二、民元總理卸總統任後，囑胡展堂先生作書，給我一千元。弟受之。

三、民國十三年，謝惠生先生傳總理之命，言監察委員月俸三百元，自今折半發給。又公費八十元，亦折半發給。今送上兩月之費，共三百八十元。弟則卻之未敢受。因此時弟正教書，且以為黨職不應有給也。

四、民國十六年4月反共，弟頓失其教書之業。故於是5月6月兩個月，曾由中央黨部領得六百元（監委月俸每月三百元也）。後聞蔣介石先生已飭人於5月起，月送三百元於吾家。於是黨部之錢，遂未續領。

五、民國十六年5月起，至11月止，每月領到蔣介石先生所給三百元。12月時，因蔡孑民先生囑於大部編審處有所盡力，弟願擔任將總理遺著分類整理。弟思此或可免徒食，且可免累蔣先生私人。因而於12月起，即辭蔣先生所給。

六、民國十六年12月起，在大部月領編審費三百元，直至於今。已糜三四年之公帑，竟未有所編撰。雖終思略盡報答之勞，愧栗陸尚未能，此為最疚心之事。然日遊大觀園中，無此生活費，幾無以周旋於群公之間，得從容而談笑。此所以曆感孑民、夢麟及諸位先生不置也。

七、民國十七年間，蔣介石先生曾囑陳果夫先生一次送給兩千元，一次送給五百元，皆為小兒醫藥費。送至寒舍，山荊均未敢受也。

八、民十八至二十，曾有四次，因開中央全會，每次給川資三百元。弟均受之。

九、民十九，不記何次全會，中央黨部忽送來三千六百元，言為一年之監察委員俸。弟以已受教部編審俸不能兼薪，卻之。

十、省政府開江蘇通志局，列弟為編纂。曾給過二百元一月之俸，約有三五月。減為一百元者約有六七月。弟因助一留比學生，受之。今已七八月無給，且裁撤矣。

這就是一筆與黨國銀錢往來之賬。未嘗有肉骨，不過小小貓魚未嘗間斷，亦感黨囯之惠⑩。……

這封信乍看起來，在金錢上，吳稚暉只吃“小小猶魚”，“未嘗有肉骨”，但從“小小貓魚”之中，我們就不得不驚訝：它們的來源，卻正是古應芬描寫的一種情況，我們自然會奇怪：他在國民黨中，竟經常自私人領錢，這又是一種什麼體制呢？

1953年11月1日的國民黨《中央日報》上，扯謊說吳稚暉“在黨順利的時候，他不要黨或政府任何的酬傭”；1964年3月25日的國民黨《中華日報》上，扯謊說吳稚暉“願意為黨國貢獻一切，卻不要黨國任何的酬報”，把這些謊話，對照起吳稚暉的“銀錢往來之賬”，我們難道會不發笑嗎？

再看蔣經國的回憶：

先生有一篇遺囑，內容雖然都是講的家事，但很富有教育意義。他把幾年來的賬目，算得很清楚。到台灣以後，先生的全部收入是：薪水一萬四千元，總統府撥給的醫藥費四萬九千元，寫字收入的潤資共計一萬七千元。這些錢除了開支以外，本有些剩佘；但是因為存在合作社裏，結果被倒掉了。所以他在結賬的時候，寫上“恰當”二字。後來，先生身邊又余了一點錢，這是在他寫遺囑以後的少數收入。他希望把這點錢送給親戚(11)……

我們若稍有金融常識，就知道，當新台幣改制時，黃金一兩只折合新台幣二百八十元，在吳稚暉1953年死去時候，他有一萬四千元的薪水收入和四萬九千元醫藥收入，折合黃金，二百二十五兩之多！他取之於國民黨的“小小貓魚”，似乎也非“小小”啊！

不愛錢嗎？

國民黨宣傳吳稚暉不愛錢，但是他的表侄陳淩海《吳稚暉先生二三事》中，卻告訴我們：早在1943年，吳稚暉的寫字收費就是楹聯四尺起一千元，四尺以上每尺三百元，堂幅三尺起八百元，三尺以上每尺三百元，尺頁便面以二尺計六百元！“短短一年之中，竟積聚鬻書潤金法幣五六萬元”！

先生對以後所收潤金，加以分類整理，譬如：以十元鈔湊成一百；百元鈔湊成一千；或千元鈔湊成一萬，成為一禮一劄，放置寫字台之抽屜中，俟積有整數，移存銀行，作為定期存款。迨抗戰勝利返回上海，求者益多，鬻書潤金每日源源而來，先生每日揮毫輒至精疲力竭，然書件仍常積盈尺，先生嘗謂：“看在鈔票源源進門，雖苦猶樂也。”後以政局之不安定，法幣幣值日貶，至法幣更換金圓券之前日，先生在銀行之存款，已積有相當巨大一筆數字，法幣改換了金圓券，先生亦尚為萬元之富翁。後來所收之潤金，繼續全部加存銀行生息，不幸金圓幣信尚未能確立，共匪全面叛亂又起，大陸各省即相繼為共匪竊據。先生在銀行存款，受了局勢影響，全部幾乎慘趺無存，先生於三十八年2月來台時，雖將存在銀行中之存款攜台，當時僅換得改革後之新台幣一百四十七元而已。這是先生鬻書七年所收潤金之總收入，亦可稱為全部資産。倘使先生當時與一般人同樣想法，以其鬻書所收潤金，全部易成實物，先生則成為五百萬以上之富翁矣，然先生未嘗將所收潤金加以運用，人或謂之愚，實則先生愛國之又一章，而不為外人所道也。(12)

照黃金換算，“當時估計可購得黃金三千余兩”(13)！“三千余兩黃金”，這是半個孫天勤了！這是典型的大富翁了！陳淩海以外，國民黨弄臣魏景蒙也透露過一個秘密：

民國三十八年，吳稚老隨政府來台，一直就住在台北的一處公家宿舍裏。他沒有錢，也不愛錢，先總統蔣公每逢年節，總會送些錢去，稚老都把它存了起來，而且一筆一筆的記得很清楚，在他臨去世以前，想把存的錢分給親友們，並且在遺囑上寫著：“生未帶來，死乃支配，可恥！”由此可見他高風亮節的人格。(14)

現在，根據我上面所舉的一些鐵證，我們黨外人士，對國民黨口中筆下黨國元老的“高風亮節的人格”，自然有了一番新領教。這些領教，教我們永遠記得也永遠認清：國民黨的要人也好、元老也罷，在高手的鐵證追蹤下，原形究竟是什麼。

1983年8月9日晨2點50續寫6點寫完

①這是《近代中國》第十八期中陳哲三《吳稚暉先生翊贊先總統蔣公定亂統一》一文中的肉麻話。

②胡漢民：《革命過程中之幾件史實》（《三民主義月刊》第六期）。

③收入蔣經國《風雨中的甯靜》。

④據《先總統蔣公有關論述與史料》陳哲三《吳稚暉檔案中先總統蔣公親筆函電》所述：“三十五年3月吳草成致毛澤東書，送蔣主席核閱，10月13日，蔣公複以是時不值與彼等做文字之辯論，俟適當時期再發表函。”可知吳稚暉寫這種信，有送請核閱的習慣，值得我們玩味。1964年4月20日《民主評論》有徐複觀《紀念吳稚暉先生的真實意義》，透露吳稚暉“第三大特點，是對今總統蔣公無條件地擁護。有人告訴我，連他在阿裏山多住上一兩天，都要向蔣公呈明。……”這一透露，更值得我們玩味。

⑤1953年12月9日《新生報》，收入蔣經國《風雨中的甯靜》。

⑥1953年11月2日《中央日報》。

⑦活埋之說，另有文證。1963年8月1日《中國世紀》有《吳稚暉先生預言全文攝影》，收有吳稚暉1949年3月8日在台北的一封信，信中有“弟本擬坐滬以待活埋，然覺把戲可睹，將遵曉生先生等之召即來廣州，今因奉化邀去台灣一行，將由台再來。……”等話，可以參看，反正國民黨吹牛是厚臉皮的，此信益彰其醜矣！

⑧吳稚暉到台北的日期是2月24日。

⑨同③。

⑩國民黨史會：《吳稚暉先生墨迹》。

(11)同③。

(12)收入《吳稚暉先生紀念集》。

(13)陸珍年：《芝蘭之室君子之風——訪陳淩海》（1964年3月25日《征信新聞報》：“……以後稚老繼續寫字，所得的潤例放在抽屜裏，滿了一抽屜，就存入銀行，十年以來，數目相當可觀。在上海，曾有親友勸稚老把錢購買黃金，當時估計可購得黃金三千余兩”）。

(14)程榕甯：《魏景蒙對“中國人”的研究》（1982年11月21日《大華晚報》）。



蔣家父子與吳家父子

——吳申叔的生與死

7月17日出版的《政治家》周刊第二十三期裏，以“蔣家”為主題，登了一篇立場曖昧的文字——《會不會出現“第三代蔣總統”？》在文章中，有這樣一段話：

如果依照人類對父母子女的行為而觀察一個家族品質言，我們由蔣友梅身上觀察，有理由相信她的父親蔣孝文的本性，應亦屬於善良的一型。約是民國五十二年的夏天，我在吳申叔家，此時申叔肺結核引發強烈咳嗽，吐出一口痰發現痰上有血絲，大家都慌了手腳，沒多久孝文為了其他的事也來了，看到這一情形，連說：“我馬上開車送申叔叔去榮總。”申叔連說：“不要緊，老毛病。”他就是諱疾忌醫、怕到醫院看醫生的人。孝文說：“我求你吧！無論如何看我的薄面，我送你去。”申叔拗不過他，只好跟他去榮總辦了住院手續，住進病房。孝文臨走時一再說：“我會報告我爸爸，請他約替公公（指老總統）看病的陳耀翰大夫給你看。”果然第二天經國先生就親自約了老先生的隨從醫官“胸腔外科”專家陳耀翰博士，一起到榮總病房給吳申叔看病了。由這一件我親眼目睹的事，也可以證明蔣孝文不但很善良，同時也是很有仁慈心的人。

我們應知在五十二年時候的吳申叔，父親吳忠信早在四十八年就逝世了，母親王夫人也在這一年春天棄養，即使吳忠信和老先生有深厚的友情，到了此時，吳申叔只是一個孤零零的黨國元老後代而已。因此蔣孝文和他老爸經國先生對吳申叔的生病照顧，可說是亳無其他原因的“純照顧”。我們如果再知道：吳忠信生前經常把蔣經國像對自己幹兒子蔣緯國一樣的不假辭色、動輒“教訓”的話，就知道蔣經國在此時照顧吳申叔的生病，是如何的難能可貴了。

看了這段話的人，如果不知真相，光從字裏行間，就可感到一幅“善良”“仁慈”“難能可貴”的偉大畫面，而那位當事人——“一個孤零零的黨國元老後代”吳申叔，不論生前死後，應該為他的“幸遇貴人”而“感皇恩”、而肝腦塗地，自然也就不在話下了。

不幸的是，《會不會出現“第三代蔣總統”？》的作者，似乎在生花妙筆之下，忘了在他“親眼目睹”的奇妙人間之外，還有別人也“親眼目睹”了和他完全相反的另一面真相，這個別人，不是泛泛之輩，就是我李敖本人。

顯然在蔣中正之上

“一個孤零零的黨國元老後代”吳申叔是我的朋友。他的父親，是大名鼎鼎的吳忠信。吳忠信字禮卿，安徽合肥人。生於1884年（清朝光緒十年），十七歲時候，入江南武備學校，二十二歲（1905）畢業後，做到管帶（營長）級的軍官。二十三歲（1906）時候，由楊卓林介紹，秘密加入同盟會，搞革命。第二年（1907），楊卓林謀刺清朝兩江總督端方，不成被殺，吳忠信密謀日極，被端方懷疑，不準他再帶部隊，改任標（團）司令部正執法官。1911年武昌起義，吳忠信參與光複南京，任總司令部總執法官，兼兵站總監。1912年孫文任臨時大總統，吳忠信任首都警察總監。二次革命失敗後，亡命日本。1915年12月4日，參加肇和軍艦起義。1917年到1918年間，在陳炯明任第一軍軍長、許崇智任第二軍軍長時候，吳忠信任第七支隊司令兼汀州綏靖主任，當時蔣中正是第二支隊司令官。1927年北伐軍克上海，吳忠信任江蘇省政府委員，旋改任淞滬警察廳長。1928年任中華民國建設委員會委員，任華北編遣委員會主任委員。1931年任導淮委員會常務委員，旋任監察院委員。1932年任安徽省政府主席。1935年任貴州省政府主席。1936年任蒙藏委員會委員長。1944年調任新疆省政府主席兼保安司令。1似7年任國民政府委員。1948年任總統府資政、總統府秘書長。1959年12月16日逝世，活了七十六歲。

從吳忠信顯赫的一生看，此公早年的風光，顯然在蔣中正之上，蔣中正所有的參加肇和軍艦起義等事迹，吳忠信都有，而吳忠信早在民國元年就做上首都的警察總監，其革命曆史之悠久，更是先聲奪人了。肇和軍艦起義，據邵元沖《肇和戰役實紀》，司令長官是陳英士、參謀長是吳忠信，吳忠信位在蔣中正之上。吳蔣之間交情雖早，但照國民黨的政治倫理，吳既有紀錄如此，顯然就隱含了禍延自己和子孫的某種“原罪”，這自是這樣的“黨國元老”和其“後代”所不得不為之恍然的！

在這種恍然下，據吳申叔告訴我，在他父親臨死前，曾手執蔣緯國之手，殷殷交代說：“申叔這個小弟弟，在我死後，務必請你多加照顧。”吳忠信為什麼做這樣的交代？耐人尋味。申叔死後，我細查吳申叔先生治喪處公布的“吳申叔先生喪葬費用收支清單”與“吳申叔先生之喪親友致送赙金征信錄”，上列“蔣緯國先生交到建墓工程費”五萬元；“蔣緯國先生”送赙金一萬元，而別無其他蔣姓之人送錢，我才有所了解。照《政治家》中《會不會出現“第三代蔣總統”？》作者所描繪的“善良”“仁慈”“難能可貴”的偉大畫面，顯然頗不相當，這又是怎麼回事呢？看了這篇《會不會出現“第三代蔣總統”？》大作中的離奇論證，如根本否定人所共知的章孝嚴、章孝慈的血統書，說：“近來若幹傳播體，把外交部美洲司司長和東吳大學法學院院長：章孝嚴、章孝慈兄弟，也給予一網兜收，將他們收人到‘孝’字輩的陣營，可說是一項太‘大膽’又太‘離譜’的事。”我們對這篇文章的生花妙筆，還敢全盤相信嗎？

居浩然的《哭申叔》

吳申叔在向我談到他的“原罪”的時候，如怨如訴，頗為感傷。這一感傷，在申叔死後，另一有“原罪”的“一個孤零零的黨國元老後代”居浩然（他是“黨國元老”居正之子，居正在革命史中，在任中華革命軍東北軍總司令時，下轄兩師，蔣中正是一個師的參謀長）在寫《哭申叔》的時候，曾有動人的描述。《哭申叔》是1967年居浩然在澳洲寫的。文章發表後，他又加以修改，把修改本寄給我。十七年過去了，浩然也隨申叔以去，做了隔世之人，我把這篇修改本現在發表如下：

中國自清末民初以來，在兵荒馬亂中損失最大的，不是金銀財寶，也不是文物古董，而是人才。這種損失千百倍於其他損失的總和，並且永遠無法彌補。我曾想過：倘若民國後出生的嬰孩個個都能長成，而又獲得適當教育以充分發揮其潛力的話，今天世界上第一流的科學家藝術家文學家，中國人至少占了半數。據1949年北平市的統計，每一千個新生嬰兒夭折的平均達一百一十七點六之多；這還是有最新式醫藥設備的大都市，若在鄉間，兩個新生嬰兒中能養活一個已屬異數。不但如此，剛出生的時候，能免於死亡似乎是天大幸運；等到長成以後，設或過著牛馬般的生活，卻又生不如死了。而大多數中國人的命運，在出生時已注定牛馬不如。只有少數幸運兒才能長大成人，並有機會入學啓蒙，吳申叔就是這少數之一。卻又不幸從小染上肺病，因此身體一直不夠強健。入學不久，即輟學在家休養。後來身體稍好一點，在家無事，喜歡拿起毛筆亂塗。遇到嶺南名畫家陳樹人先生，認為很有天才，就教他國畫，不久已畫得頗有個模樣。這一早熟的表現，反而毀了申叔的前途。

抗戰期間在四川，申叔已有神童之目，勝利後回到京滬，雖然只有十幾歲，卻被捧成畫家，於是索性不再上學，專事塗鴉。民國三十八年來到台灣，仍然如此，並且塗起西洋畫來了。親友們乃慫恿他出國習畫，又因為肺病的關係，手續辦了很久，最後從南美繞一大圈，才到了巴黎。初到時確實在畫廊裏揣摩了一陣，總因年輕，沒有緊守初戒的定力，很快就流連紅磨坊而不知返了。那紅磨坊中有的是天仙美女，卻需法郎美金奉獻。所以到了留法的最後一年，申叔已欠了一身債，回國後也迄未清償。

大約是十年前的一個傍晚，很久不見的申叔突然出現在我所住台北浦城街寓所的客廳中。他說他剛從法國回來，不知該做些什麼好。我就問他：“你不是在巴黎學畫麼？當然應從事藝術工作。”他很坦白，自認沒將畫學好，無論是國畫西畫，都是一知半解。他不願拿不成熟的作品騙人，所以不想從事藝術工作。這一來我怔住了，為安慰他起見，就說：“你剛回來，不急；且多休息幾天，以後再研究。”

很顯然的，申叔開頭不急，過些時就有點著急了。從法國留學回來，再進大學讀書，面子上說不過去，何況他連中學畢業文憑都沒有。找事做，做什麼呢？還是先找人吧。說起找人，除找我以外，就是緯國，因為申叔、緯國和我的母親是結拜姊妹。緯國畢竟比我有辦法，他認為申叔老是做無業遊民不妥，就給了一個裝甲兵司令部秘書的名義，從此申叔成為有業遊民，雖然仍長住台北，過幾天遊到台中去一趟，在司令部伴食。

這樣過了一年多，實在感覺無聊。日常既然在台北時間多，與三教九流人士來往的結果，想起拍電影來了。而為了拍一部《海浦春潮》的電影，種下了申叔今日的死因。這裏面曲折良多，一言難盡。總之，《海浦春潮》是拍成了，制片人吳申叔，債務人吳申叔，一身是債不說，片子始終未能上映。我不願在申叔死後重翻舊賬，我只想由申叔的例子說明這一代中國青年的命運，大半像釜中的豆子一樣，只有哭泣的份。少數當柴燒的豆萁，火光融融，煎迫著豆子，固然很神氣，但當成灰以後，還不如豆子落得個全屍呢。

《海浦春潮》試映時我去看過，十足證明申叔有那份潛力，若能充分發揮，可以成就一份事業。制片人的責任在選擇劇本、選擇導演，並根據導演的意見決定角色名單，再就是決定預算，調度資金，並嚴格審核支出。這些申叔都做到了，但在發行時觸了礁。申叔有他一廂情願的想法，其實也不是什麼奢望，但卻遭遇到困難，於是申叔因電影成為泡影而只活了三十六歲就抱恨以終。制片計劃失敗後，申叔已顯得很消極，只因母親在堂，有如寶玉為哄著賈母而未出家一樣，表面上還生活起居如常。一度並很興奮地告訴我說，他可能出國當外交官，但不久這計劃又成泡影。

吳老太太逝世後，申叔原已一無留戀；他能活到今天，可說完全是王莫愁的功勞。這位弟媳婦的賢惠真是罕有，在申叔和她尚未結婚而已密切往來的時候，莫愁倘使和別的男友外出，申叔要加幹涉；反之，申叔公然帶了別的女友在莫愁面前炫耀，還不準莫愁吃醋。這種變態心理，無非想在潛意識中求補償，事業未開始已告失敗，只有在愛人面前逞逞威風。好在莫愁很能原諒他，也多方遷就他，可惜申叔大限已到，無福消受這如花美眷的深憐蜜愛了。我出國三年來，不斷接到噩耗。有的頗出意外，如清華級友外交部公使銜參事劉振鵬兄；有的辭行時已知一別成永訣，如體育界名宿江良規兄。申叔的情形則在兩者之間，又像意外，又像早有預感。至少我知道：申叔的心早被環境折磨死了，肉身幾時物化，實已無關緊要。我現在哭申叔，是哭他心死？還是哭他人死？淚眼模糊之中，連我自己也分不清了。

吳申叔的真正死因

浩然這篇傷逝文字中，寫申叔之死，點出了拍《海浦舂潮》電影的事，“種下了申叔今日的死因”。但浩然只點到“這裏面曲折良多，一言難盡”，真正內幕，卻欲說還休，語焉不詳。浩然只點到《海浦春潮》拍得不錯，“但在發行時觸了樵”“片子始終未能上映”。為什麼“觸了礁”？為什麼“未能上映”？浩然知道，可是“不願在申叔死後重翻舊賬”，事實上恐怕是翻舊賬有所幹礙，不敢寫出來。據申叔告訴我，他這部影片，其實是一部主題上肯定“國民黨德政”的影片，可是不曉得怎麼回事，“國防部總政治部”就是不讓他這部片子過關，他弄得一身都是債，困窘難言，在走投無路之時，他說他只有去拜托當時的“國防部總政治部主任”“經國哥哥”（他是一直用這樣的老稱呼稱蔣經國的），可是沒有下文；他無奈，感到吳、蔣兩家關係已經非比從前了，蔣經國也許不喜歡這一老稱呼了，於是他自行知趣，改用晚一輩的身份，重新提出陳情，可是仍舊沒有下文；他又想到，過去吳、蔣兩家關係非比尋常，吳忠信手中，有不少蔣中正寫的信件，也許這些信件物歸原主，會邀得一點垂憐。……（編者略），於是他便把所有的信件都交出了。可是，還是沒用、還是沒有下文。

申叔在向我敘述了這些感傷之事以後，最後說：“李敖兄，最令我不服氣的一點是：沒有我們吳家替他們打天下，哪有蔣家的天下！如今他們有了天下，卻連場電影都不準我們拍，這算什麼公道！”這段話，對照起浩然《哭申叔》的豆萁典故，所謂申叔的例子說明了“大半像釜中的豆子一樣，只有哭泣的份。少數當柴燒的豆萁，火光融融，煎迫著豆子，固然很神氣，但當成灰以後，還不如豆子落得個全屍呢”。天道好還，難道真是如此嗎？

我初識申叔，是1964年1月14日，他請我在台北喜臨門吃飯；最後一次見申叔，是1966年4月9日，他約我在他家吃飯。這次飯局中有林文奎將軍，林文奎是孫立人將軍的參謀長，孫案發生，他飽受驚嚇，精神狀態遂漸有異，這時已是滿口怪力亂神，申叔拜他為師，也就病中生幻，益發不可收拾。不久以後，申叔就閉戶不見朋友，以至於死，前後不過一年多時間。這次最後的晚餐，如今回想起來，好像是申叔有意設下的惜別宴，席中申叔和莫愁做主人，周到親切，一如往常。誰也沒想到，這樣一位熱情而有才華的朋友，就這樣悲憤莫名的離開我們了！

1984年8月5日



蔣介石與吳國楨事件

——吳國楨窩裏反妙史

今天報載，吳國楨死了。合衆國際社佐治亞州薩凡那城的電訊說他是5日死的，享年八十歲。電訊上說，曾在1950年被《時代》雜志選為封面人物、並撰文介紹的吳國楨，十七歲到美國進入艾奧瓦州的格林奈爾學院讀書，後來在普林斯頓大學獲得政治學及曆史學博士學位。吳國楨於1953年赴美，1965年遷居薩凡那任教於阿姆斯壯州立學院，在屆六十七歲的限定退休年歲時，由於該學院學生的抗議，繼續留校任教，因而成為州立學院任教到七十歲的第一位教授。

吳國楨是湖北佬，生在1903年，他在1926年得到博士學位後，1927年任國民政府外交部秘書、江蘇交涉公署秘書兼交際科科長。1928年任外交部第一司副司長、條約委員會委員、湖北煙酒事務局局長。1929年任漢口特別市政府簡任參事，旋調任漢口特別市政府土地局長、財政局長。漢口特別市制廢止後，1931年任湖北省財政廳長。1932年任漢口市長。1939年任重慶特別市市長。1942年任外交部政務次長。1945年任中央宣傳部部長。抗戰勝利後任上海特別市市長。

《吳國楨啓事》

吳國楨到台灣後，官運仍亨通，當上了行政院政務委員兼台灣省主席。但是這一任省主席幹下來，卻跟國民黨黨中央結了梁子，最後終以辭職聞。在他辭職前，一會兒請病假、一會兒遞辭呈，已經暗潮洶湧，這一暗潮內幕，我們至今不清楚，大概政見之爭（如他反對“耕者有其田”政策等）者少，權力鬥爭者多——吳國楨是國民黨中的顯宦，能做到顯宦，早就得“天下烏鴉一般黑”，哪還有什麼自己的政見？所以吳國楨的丟掉省主席，比例上，自是政見之爭者少，權力鬥爭者多。

吳國楨雖然丟掉了省主席，但是一官匏係，仍舊保留了政務委員。他不想幹，前後五次請辭，可是都不為蔣中正所準，他也就不再堅持，只是願到美國一行。因為只是不快，並沒鬧僵，他的美國之行就被批準了。

吳國楨帶著老婆去美國後，一開始尚沒說什麼，不料台北這方面發生了“總統府秘書長”王世傑“蒙混舞弊，不盡職守”案，王世傑被撤職，有貪汙之說，牽連到吳國楨。吳國楨正在美國坐冷板凳，愈坐愈不是滋味，心有未甘，乃寫好啓事稿，寄到台北各報辟謠。台北各報不敢登，送呈中央黨部秘書長張其昀；張其昀也不敢登，送呈蔣中正；蔣中正看了，說不必登了。吳國楨再由他在台北的父親出面，再送稿到台北各報，請求刊登，各報一律拒登，吳國楨火了，在美國亮了一手，逼國民黨登，國民黨無奈，勉強在1954年2月7日《中央日報》上，登出這樣的文字：

吳國楨啓事

楨遠在國外，忽聞道路謠傳，謂楨苟取巨額外彙，並雲前總統府秘書長王世傑之去職與此有關等語，查楨此次來美，曾經由行政院陳院長批準，以私人所有台幣向台灣銀行購買美金五千元，作為旅費，此外並未由政府或政府中之任何人員批準撥給分文公款，楨亦從未有此項請求，與王氏更從未談過去美費用問題，楨聞此謠傳後，已於1月2日以黨員身份函請張其昀秘書長轉呈總裁請飭政府徹底查明，公布真相。至楨在美生活，除夏間遵醫囑曾赴美國西部高山地帶休養醫治氣喘外，自10月起即在伊利諾伊州艾凡思頓城公寓旅舍居住，房屋兩間另一小廚房，內子執炊，楨自洗碗，以旅費不敷，遂接受各方請求演講，已接受者約二十余處，每次講費約四百五十元美金，一面借以維持生活，一面亦以國民一分子資格為國宣傳，以演講關係曾赴紐約四次，旅館費用，間由請演講者供給，曾在所謂最華麗之華都飯店演講兩次，廣播一次，但從未寓居該處，此間本國僑胞及美國友好均深知悉，毋庸置辯，查楨為國服務二十余年，平生自愛，未曾貪汙，在此國難當頭之際，若尚存心渾水摸魚盜取公帑，實將自覺不儕於人類，唯以道路阻隔，深恐以訛傳訛，故特啓事周知，如楨個人有任何劣迹，敬請國人檢舉，政府查辦。

吳國楨啓事1月15日

吳國楨開始反擊

啓事是1月15日的日期，可是拖了二十三天才登出，國民黨以為可息事甯人，但太遲了，吳國楨已在2月7日同一天，發表了指摘國民黨的話，16日又繼之以再。不過這種批評，尚稱空洞，如“不民主”“過於專權”，以及“若幹人士竟認為與共産主義作戰必須采用共産主義的方法”等等，說來說去，尚不落實證，不料國民黨中派要作秀，也為了不甘讓吳國楨這樣神氣的辟謠，乃決定予以制裁，方式是由吳國楨在南開的老同學“立法院院長”張道藩出面，在立法院開刀。2月26日，張道藩以“立法委員”身份提出質詢，27日即見報。可是吳國楨厲害，當天就加以反擊，27日有芝加哥合衆社電及28日有紐約中央社電。同一天，吳國楨又擴大戰場，發出致國民代表大會函一件，其中指責蔣政府之“一黨專政”、“軍隊黨化”、“特務橫行”、“人權無保障”、“言論不自由”、“思想控制”等等，並建議“國民大會”查明國民黨經費來源、取消軍中黨組織、限制特務機關權力、追究抑制言論自由的責任、撤銷青年救國團等等，無不針對蔣氏父子而來。

這封信，經“國民大會”秘書處根據主席團決議，在三月十日分發給每位國大代表，全信語氣，顯而易見已經不若《吳國楨啓事》那樣客氣了。

不聽話，就揭瘡疤

吳國楨發出這封信後，台北的國民黨還不知厲害，張道藩在3月4日召開記者招待會，大揭吳國楨瘡疤，可是效果適得其反。《自由中國》第十卷第六期有朱啓葆《吳國楨事件發展中的平議》，評論張道藩之笨：

張院長在3月4日的記者招待會上所說的那些話，如〔指吳國楨）“私自濫發鈔票”“私自拋空糧食”“包庇貪汙”“營私舞弊”“勾結奸商”“牟取暴利”，以及吳任上海市市長時，“臨陣脫逃”、“上海市銀行的款項是否有一部分落入吳國楨的荷包”等等，一方面涉及刑事問題，一方面也是涉及我政府的聲譽。涉及刑事問題者，不是可以隨隨便便講講，而是要對薄公庭的。涉及政府聲譽者，就是說吳國楨任上海市市長時是如此如此，政府遷台以後為什麼又要用這樣的人做台省主席？吳在台省主席任內既又如此如此，政府為什麼又讓他辭職了事，並且又讓他出國去自由自在，（台省出入境不都是要經過審查核準發給出入境證的嗎？）等到他在國外發表批評政府的言論時，才去追究他那些劣迹呢？張院長這一番話，為的是要揭露吳國楨的劣迹，但同時也使國人對政府有一個很壞的印象，即是國人認為政府用人，違法亂紀者沒有關係、營私舞弊者沒有關係、有貪汙嫌疑或包庇貪汙者沒有關係，只要你恭恭順順；如果你要批評政府，發表於政府不利的言論，對不起，那就要查辦你過去的劣迹，以懲罰你的不恭不順了。國人如果對政府有這樣一個壞印象，豈不是大損我政府的聲譽嗎？張院長在指摘吳國楨“破壞中華民國政府的聲譽”的時候，不知道也想到這一方面沒有？

可是，張道藩之笨，是國民黨之笨，國民黨之笨，是一笨不可收拾的。國民黨在吳國楨的反擊下，像是日正當中走在馬路中間的一只鴨子，頭昏腦漲，笨態百出。最後，國民黨發現張道藩式政客不足以禦奸，於是祭出曲學阿世的知識分子來，大家來作秀，這就是所謂大學教授聯名，駁斥吳國楨事件。

台灣大學隊出場

聯名是3月17日見報的，首先是台灣大學隊出場：

對吳國楨君上囯民大會函，我們的感想大致相同，特發表意見如下：

一、吳君任台灣省主席，有三年之久，且兼任中國國民黨中央常務委員、行政院政務委員，對政治改革有任何意見，均有機會貢獻。吳君在任要職期間，沒有任何改革意見建議，到美國養病十月之後，以現任閣員身份，居然攻擊政府，發表似是而非的言論，對於自由中國極盡挑撥誣蔑的能事，我們對其個人品格，實有絕大懷疑。

二、在自由中國之內，人人享有基本的自由。如信仰自由、居住自由、遷徙自由、言論出版自由、集會結社自由等，這是鐵的事實。吳君說自由中國沒有言論出版的自由，實與事實不符。我國並無新聞檢查制度，出版的刊物我們看見的有一百余種，都可暢所欲言，吳君惡意攻擊的原函，也可在報上發表，就是一個證明。

三、自由中國今天的處境，非常困難，對外不能得整個自由世界的支持，對內又有凶惡橫暴的敵人。我們唯有統一意志，集中力量，才可突破難關，複興中國。

四、軍隊政工制度的建立，在推行軍隊的政治教育，策劃軍中對匪的思想戰。

五、青年反共救國團的組織，在團結中國青年反共抗俄的力量，防制共匪的宣傳毒素。吳函所述，是想分散自由中國的團結，給共匪滲透宣傳的便利。

六、政府當局對吳君此種叛變行為，應得一嚴重教訓。此後對一切政治設施應詳加檢討，尤其對用人行政，必須選擇樸實忠貞之士，不可再用此種浮華不實患得患失的小人。

“國立”台灣大學全體教授：

毛子水、毛壽彭、王作榮、王伯琦、王撫洲、朱仲明、朱國璋、安裕琨、阮維周、李順卿、李舉賢、李祥麟、李兆萱、沈剛伯、姚淇清、吳立生、宋希尚、汪帏成、金城、金祖年、易希陶、周楨、周玉津、英千裏、洪應竈、洪耀勳、洪遜欣、施建生、姜榮林、陶心治、陳國新、陳克誡、陳華洲、陳顧遠、高化臣、高天成、高偉時、高造都、袁世斌、孫雲遐、孫清波、孫嘉時、曾伯猷、曾繁康、張德粹、張國鍵、張乃維、雷崧生、梅仲協、馮承基、馮建維、曹文彥、黃正銘、黃錫和、楊鏡清、楊希震、傅啓學、趙琛、趙蘭坪、蔣丙然、蔣君宏、蔣左文、翟楚、蔡章麟、劉南溟、劉純白、劉崇铵、劉榮標、錢思亮、鍾皎光、龍冠海、戴運、薩孟武、閻振興、魏火曜

師範大學隊跟進

接著是師範大學（當時叫“台灣省立師範學院”）隊出場：

在反共抗俄的鬥爭中，由於自由中國八百萬軍民的克難努力，海外各地一千六百萬華僑的團結奮鬥，韓國戰場一萬四千義士的舉義來歸，局勢已由黑暗而轉入光明，我們正在歡欣振奮，共匪正在戰栗恐懼。而身為政府大員的吳國楨，竟逍遙美國，濫發謬論，詆毀政府，淆惑友邦的聽聞，摧毀國家的信譽，不惜給我們自由中國海內外兩千多萬的孤臣孽子以無情的打擊，給大陸上四億余急盼援救的苦難同胞以意外的失望，給蓄意奴役我們民族的俄帝奸匪以極端的鼓勵，如非喪心病狂，何至出此！我們對這一事件的發生，實在痛心之至。

我們是從事教育的一群，對吳國楨攻訐青年救國團，尤覺其卑鄙無恥。青年救國團的設立，在行政院研討時，吳是政務委員，沒有聽說他反對，在台灣省推行時，吳是省府主席，他還極力宣傳其必要。現在他卻出爾反爾地攻訐青年救國團了。站在教育的立場，我們真想不出把青年納入一種救國的組織，訓練他們救國的技能，有什麼不對？

我們想正告政府的：吳國楨叛國的這一樁事，是一個很好的教訓。這一個叛徒如果不嚴懲，將何以正國家的綱紀？今後政府的選任官吏，如果不慎重考慮，而仍讓一些只知私利、不知公義的小人擔當重任，替國家丟臉、使民族遭殃，將何以答全國國民付托之重？懲前毖後，我們對於整肅官箴，真是要特別注意了！

師範學院全體教授：

黃建中、田培林、林本、鄒謙、沙學浚、黃君璧、戴粹倫、郭廷以、範锜、李亮恭、孫亢曾、管公度、高明、潘重規、李辰冬、王壽康、沈亦曾、蕭忠國、吳文忠、顧柏岩、戴修騎、鄭堯拌、李新民、唐子宗、謝循貫、臧廣恩、魏北淇、章微穎、馬白水、楊寶乾、盧紹稷、王偉俠、戈定邦、傅溥、王德昭、吳奚真、王華隆、張易、李樹桐、陳致平、蕭而化、陳泮藻、黃開繩、潘璞、孫石公、錢蘋、李九仙、魯傳鼎、余書麟、李金土、許世瑛、朱德群、廖繼春、許志傑、謝冰瑩、高亞偉、陳祖文、範傳坡、劉聖斌

國民黨統治下知識分子的沒有個性，在這兩封聯名文件裏，已經昭然若揭。知識分子們不知拉自己的野屎，反倒忙著給國民黨擦屁股，口口聲聲替國民黨回護，還懷疑吳國楨的品格，真是天大的好笑的事、“真見羞”的事。大學教授們怪吳國楨在台灣不講，在美國才講話，但是，照國民黨的體制，吳國楨能講話嗎？敢講話嗎？自己做不到的事，又何能苛責於吳國楨？至於所謂台灣言論自由“都可暢所欲言”的胡說、有“集會結社自由”的胡說，以及為政工制度、救國團制度回護等話，自然都是曲學阿世之筆，高等知識分子如此無恥護航，所得結果，只是另一場國民黨之笨而已。

國民黨動員戡“吳”

在3月17日的同一天，蔣中正頒布命令如下：

據行政院呈：“本院政務委員吳國楨於去年5月借病請假赴美，托故不歸，自本年2月以來，竟連續散播荒誕言論，多方詆毀政府，企圖淆亂國際視聽，破壞反攻複國大計，擬請予以撤職處分。另據各方報告，該員前在台灣省政府主席任內多有違法與瀆職之處，自應一並依法查明究辦。請鑒核明令示遵”等情。查該吳國楨曆任政府高職官吏，負重要要責者二十佘年，乃出國甫及數月即背叛國家誣蔑政府，妄圖分化國軍，離間人民與政府及僑胞與祖國之關係，居心叵測，罪迹顯著，應即將所任行政院政務委員一職，予以撤免，以振綱紀。至所報該吳國楨前在台灣省政府主席任內，違法與瀆職情事，並應依法徹查究辦。此令。

也在同一天，國民大會通過臨時動議“請政府撤職查辦吳國楨案”，第二天國民黨《中央日報》說：“該案係第一審查委員會提出之審查報告所列三件提案合並討論之結果。三件提案是：一、章慎言等二十一人提：吳國楨身為現任官吏，在美竟公然發表荒謬言論，詆毀政府，迹近叛國，應予嚴厲制裁案。二、方念諧等三十四人提：建議政府對誣蔑政府之現任政務委員吳國楨，立予撤職查辦以振綱紀案。三、向大蕃等三十二人提：行政院政務委員吳國楨詆毀政府，有損國譽，影響反攻複國前途，至深且巨，建議政府將該員迅即吊銷護照，勒令回國依法處辦，如違即予明令撤職通緝歸案，以維國紀而正官常案。經第一審查委員會就上述三案合並審查，提出審查意見三點：一、查吳國楨係借口政見不同，在國外散播流言，掩飾其在台灣省政府主席任內之種種不法行為，送請政府明令撤免其政務委員職務。二、請政府徹査吳國楨在台灣省政府主席任內之各種不法行為，依法究辦。三、請政府飭令吳國楨迅即回國聽候查辦。昨晨會中，討論該案時，經全場代表一致無異議通過。”

4月1日，國民黨“對外秘密，列入交代”的《中央》半月刊上，已登出中央委員會黨紀處分代電，全文是：

各級黨部：查黨員吳國楨在美發表荒謬言論，肆意詆毀本黨及政府，違反黨紀，經中央決議：“吳國楨開除黨籍，並交從政主管同志依法查辦。”除分電外，即希一體知照，為要！中央委員會紀印。

吳國楨有秘密武器

盡管國民黨在台灣聲討吳國楨，撤職他、徹查他、究辦他、開除他，並要他“你給我回來！”可是吳國楨哪裏在乎，他在三天後（3月20日)，又發信給國民黨中央社紐約分社，原信如下：

敬啓者：

查日來貴社在台灣及海外各處，散播台灣方面有組織的對楨之惡意宣傳，茲謹將楨於本日上蔣總統函一件，抄送貴社，即請貴社轉送總社及各分社，各辦事處照樣發表。如貴社不允照辦，則當依法控訴，要求賠償名譽損失二百萬元美金（以華僑一千三百萬及台灣八百五十萬人計，本應超過此數，姑從寬以二百萬元計算）。楨得此款後，除訴訟必需費用外，余款四分之三將歸還美國政府，其余四分之一則捐由在美僑胞，共同組織基金保管委員會，作為救濟流亡中國知識青年之用，楨絕不取分文。此函並限於本月25日以前答複。否則即進行法律手續，此致

中央社紐約辦事處（中華民國駐紐約總領事館轉交）

吳國楨啓3月20日

吳國楨這種一個人對千萬人、對一個集團的大纏鬥，就這樣一波又一波的展開著。最後，吳國楨拿出撒手鐧，他說你們逼我，我可真要舉出實證來了。於是，他亮了一手，公布了一點國民黨黨中央要他作惡的手迹與密件，像一顆原子彈似的，從天空上丟了下來。這下子國民黨寒了，知道婁子給捅大了，原來吳國楨手裏藏有秘密武器，吳國楨是惹不起的。於是，台北方面一聲令下，全部撻伐一夕停止，宋美齡秘密趕赴美國見吳國楨，費盡了口舌，才擺平了吳國楨事件。最後，吳國楨的兒子也被準許離開台灣了。

胡適也曲學阿世

國民黨對吳國楨是打不過了，無奈之余，他們只好央胡適出面，跟吳國楨做另一層次的論辯。於是，吳國楨和胡適在美國打開了筆仗。8月3日，胡適給吳國楨信，頗多曲學阿世之筆，其中一段說：

你說：“但是我對（軍事法庭）那些審判不能講話。”而你卻不告訴你的美國朋友們和讀者們，你曾經有三年半的時間兼任“台灣保安司令部司令”，而所有在“國家非常時期法令”及“貨幣法規”之下送審的案件，都只是送到保安司令部的軍事法庭。ABMAC的加賽德先生在他對你文章的“分析”中指出：“吳國楨做台灣省主席的那幾年，他也是保安部隊的總司令（那支力量就是他所描繪為所謂警察國家的核心力量），完全有權負責。”而你在對此做答複的時候就發表了一個更加有意的誑語：“我被任命為保安司令，當時的條件是要我把我的圖章交給副司令，而我不得做任何事幹涉他的行為。”假如實情如此，你應該被責判為一個道義的懦夫，而仍應對你的副手的錯誤與劣行負起道義的責任——理由很簡單，因為你把你的圖章交給他並且答應（或者說接受“條件”）你“不得做任何事幹涉他的行政”。

可是實情並非如此。在至少二百六十九件判決書上，我曾經不僅看見你的官印，也看見你親筆簽名（你的名字“禎”字這都是你的軍事法庭所擬訂的判決草案，呈請你與你的副司令最後批準。

這二百六十九件判決書表示，軍事法庭所擬訂的判決，必須經你和你副手批準，你怎麼能對全世界說你“對那些審判不能講話”？

就連你自己在的文章中所說的話，也對你的“否認有權有責”提出反譯。你在文章中說你“時常使這些犯人被釋放”（第42頁），又說在台灣火柴公司總經理案件中，你先“下令加以釋放，因為所控證據不足”，而到後來你“抗議該項拘捕不合法且不公道”，因而得以將他的死刑減為“七年徒刑”。由此看來，你那時的確擁有那種力量與權威，只要你能鼓起勇氣去使用它。

你給加賽德先生的信中說：“我常常連檔案都看不到。胡適博士自己就知道有這樣一樁案件。”你所指的是我在1951年8月11日那一天之內連著給你寫了兩封強烈抗議信的那個案件：一直到兩年半之後——到今年3月——我才第一次從你的秘書長那裏聽說你曾告訴他沒有看到那一案件的檔案；而在我們4月間會晤時你自己證實了他這一陳述。你知不知道當你在1954年4月17日深夜告訴我這件事時我心裏怎樣想？我那時對自己說：“我有這位見先生的全部檔案，並且仔細研究過它。見先生是1951年6月18日被捕，扣在保安司令部的拘留所六十七天不準保釋。我在8月11日給你寫了兩封信。你在8月23日給了我一封很短的信。許多天後，我讀到那判決書，它的日期是8月7日——比我寫信的日子早四天，比你下令釋放他的日子早了十五天！對於偉大的吳國楨，‘法治民主’的倡導者，這是多麼漂亮的檔案！”“連檔案也看不到”是一種侮辱，足以指證你是一個無道德可言的人，對於以你自己的名，使用你的圖章，並且往往（雖或不是經常）由你親筆簽名所做出的許多錯事和冤枉事毫不在意。

在這裏，胡適為國民黨代打的痕迹已極明顯，以胡適的職位，他從何看得到“二百六十九件判決書”？又從何看得到吳國楨的“親筆簽名”？這當然是國民黨提供材料的！以胡適對國民黨組織的了解，他當然知道吳國楨對安全係統的力量是有限的、是掛名的、是畫行的，當時“台灣省政府主席”兼“台灣保安司令部司令”，只是名為“司令”，實權絕不在“主席”手中，胡適明明知道，又何能苛責於吳國楨？說吳國楨是“一個道義的懦夫”，這對吳國楨是不公平的，因為跟國民黨走的、做官的，又有哪一個不是“道義的懦夫”？不是這種“懦夫”，又何來高官可做？胡適在此倒因為果，實在不對。殷海光就責問過胡適，說吳國楨說的都是真話、都是我們想說的話，為什麼胡先生要如此為國民黨護航？殷海光告訴我胡適晚年變成一個大鄉願，我覺得至少在吳國楨事件上，胡適真的是鄉願。

幾點重要結論

綜合吳國楨事件，我們可以看出幾點重要的結論：

第一，吳國楨是留美博士，是高級知識分子，他進入國民黨權力核心，是和國民黨一樣的貨色，他扶同為惡，做壞事、做禍民殃民之事，自然有份。他在扶同為惡的過程中，代表高等知識分子的無恥。

第二，吳國楨不在其位後，開始窩裏反，反得實在有心機、反得漂亮。我們可以視為他有“贖罪”的心態。他顯然對跟國民黨作惡多年，有所悔恨。

第三，國民黨是個又笨又自大的集團，它低估了窩裏反的人對它的傷害，國民黨拿手好戲是優於制造它打不倒的敵人，但吳國楨事件上，卻又證明了國民黨還優於制造它打不倒的“同志”。

第四，知識分子的聯名為國民黨護航、擦屁股，是一種集體的無恥。

第五，清流如胡適者，也會為人所浼，幹糊塗事。

在吳國楨事件如日中天時候，國民黨《中央日報》發表社論（1954年3月18日）說：

吳國楨的狂誕，是有計劃的狂誕。他的悖逆，是有計劃的悖逆。他有什麼計劃？他是為了躲閃其刑事責任，不恤否認我中華民國。他以為否認我中華民國，才能否認我中華民國的法律制裁。他忘記了毛邦初也曾為了否認國家的制裁而否認國家。後來怎樣？一個否認祖國的人，便是“天下之大，無容身之地”的人。今日吳國楨又重蹈毛邦初的覆轍，不顧一切，否認我中華民國了。我們拭目靜觀他無地容身之一日。

這段社論發表後，吳國楨在美國好端端的“容身”，一容就三十年。前天他以八十高齡死了，我“拭目靜觀”之下，花了三個半小時，一口氣寫這篇文章，以為遺矢之快。

1984年6月10日



蔣介石與《文星》

——星沈之夜

星沈海底當窗見，雨過河源隔座看。——李商隱《碧城詩》

二十八年前（1958年），我做大學生的時候，就寫信給馬戈，談到知識分子從事文化事業的構想，我構想大家“真不妨做‘文化商人’”，以利於“思想的傳布”。我在信中舉“台北文星書店及敦煌書店的主持人”為例，認為他們是優秀的“文化商人”。這封信所構想的“文化商人”，其實我們那些窮大學生是沒能力做的，因為我們都沒有有錢的老子可以資助。所以，最後我們所能做的，是提升別的“文化商人”，使他們少一點商業，多一點文化。

我是1959年台大畢業的，1961年退伍回來，夏天考入研究所，冬天就投稿到《文星》，稿子是《老年人和棒子》。《文星》發起人之一陳立峰那時做主編，對我極為傾倒，他介紹蕭孟能認識了我。至於蕭太太朱婉堅，我倒早就認識，因為我們到衡陽街逛書店，都會看到她。她親自照顧店面，每天十二個小時，既能幹又肯為理想吃苦，早就給我們很深的印象。

文星書店是1952年創辦的、《文星》雜志是1957年創辦的，但是開了十年書店、辦了四年雜志，成績卻很平平。原因很簡單：“文化商人”受格局所限，因而他們雖“萬事俱備”，總是無法突破水準，真正的突破，有賴於“東風”型的人物，才能達成。

無疑的，“東風”型的人物沒有比李敖更合適的，於是，在李敖進入文星以後，雜志變色、書店改觀。在李敖影響之下，文星主張中國走現代化的道路，它的自由、民主、開明、進步、戰鬥等鮮明色彩，表現在《文星》雜志上、《文星》叢刊上、《文星》集刊上，以及其他大量的出版品上。文星為中國思想趨向求答案，在挖根上苦心焦思、在尋根上慎終追遠、在歸根上四海一家，定向方面的成績，至今空前絕後，沒有任何雜志和書店趕過它。

造成了龍盤虎踞四年的奇迹

《文星》雜志創刊後的前四年裏，它只是一個正派而普通的刊物，它很像美國新聞處辦的《今日世界》，以報道新知或誰跳多高誰跑多快為主，它雖標榜“思想的”、“生活的”、“藝術的”，號召“不按牌理出牌”，但事實上，它的表現卻可憐得很，在“思想上”的表現尤其可憐、尤其“按牌理出牌”得很：一個雜志，不能鼓動風潮、不能造成時勢、不能一言而為天下法、不能使老頑固血壓高……這全是“按牌理”的結果，而不是“不按牌理”的結果。所以，創刊後前四年的《文星》雜志，特色並不明顯。直到第五年開始以後，也就是從李敖進入這雜志以後，《文星》雜志才開始從質變到量變，成為最有特色的雜志。這種特色，從第四十九期持續到九十八期，共有四年之久。

《文星》雜志前後八年兩個月的生命，乍看雖不算短，細察卻並不長，因為它的生命，不是從第一年開始的，而是從第五年開始的。《文星》雜志半年一卷，第五年開始正好是第九卷第一期（總號第四十九期），從這一期開始，李敖出現，《文星》改觀。在李敖影響下，《文星》造成了龍盤虎踞四年的奇迹。這四年的奇迹，成果是多方面的、對群衆的影響是深遠的。梭羅說“有多少人是因為讀了一本書才開始他的新生命”，《文星》帶給群衆的，果真做到了這一點。

《文星》主張中國走現代化的道路，它的自由、民主、開明、進步、戰鬥等鮮明色彩，使官方串聯出這些推論：一、《文星》是賣國者。二、《文星》捧漢奸，是漢奸。三、《文星》是“匪諜頭子”。四、《文星》走《自由中國》的路。五、《文星》是“生活書店”翻版。六、《文星》叛亂，協助台灣“獨立”。七、《文星》勾結國際奸人（費正清等）。八、《文星》鼓吹兩個中國言論。九、《文星》“在海外通匪”。十、《文星》“為匪宣傳，與共匪隔海唱和”。十一、《文星》反對中國文化。十二、《文星》煽動青年。十三、《文星》影響民心士氣。十四、《文星》誣蔑先烈、元首。十五、《文星》推翻法制。十六、《文星》反對政府。十七、《文星》反對國民黨。……就這樣的，《文星》成為《自由中國》雜志以後，官方眼中釘的遞補者。在封殺《文星》的手法裏，最耐人尋味的，是官方竟利用一批出身共産黨或出身左派的人兒，去羅織《文星》。沒問題，硬挑出問題，叫做“羅”；羅出問題再予以串連成罪狀，叫做“織”。就在這種羅織作業下，《文星》的被迫隕落，也就指日可待了。

胡秋原的“幻想被迫害症”

在《文星》被迫隕落的過程裏，國民黨曾試圖改正《文星》的方向，希望《文星》重走四十八期以前的老路，但是，由於李敖是死硬派，此路自然不通。

但此路不通不是立即的，而是有一段過程的。最早的端倪，出現在我寫文章批評胡秋原的事件上。胡秋原早年參加共産黨CY，又參加閩變，抗戰時加入國民黨做中央委員並辦黨報，大陸丟掉時“打算做共黨百姓”，不肯出來，後來才到台灣。有一次被派出去，竟“在英國與共黨有過接觸”而遭國民黨黨紀處分。他是一個反複多變的人，由於反複多變，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一種“幻想的被迫害症”（Persecutionmania也就是躁狂症、被虐狂），他的自高自大自我膨脹，過分重視自己，使他老覺得有人想打擊他，他完全不能了解何物胡秋原？胡秋原何物？誰要打擊這樣一個宦海失意和學界走板的人呢？但在這種心病下，他總是刻意尋找“幻想的迫害者”（imaginarypersecutor）。他公開中說《文星》“自恃有強大後盾，這後盾即我說的參謀團，其中有教授，包括一個教邏輯的，有我們的同業新聞界人士，還有政治上的權威人士等，這是一‘奇異同盟’，毫無原則的，但不知為了什麼，也許由於一種‘反胡秋原Complex’，結成了一個‘反胡秋原聯合戰線’”。又說反胡集團的組成分子為“青年後面有中年、有老年、比我更老的前輩”。又說組成分子的單位“是由一個教育機關，一個學術機關的人，組織了一個參謀團，還加上一個後勤機關，不斷集會三個星期”。……這些自高自大自我膨脹、過分重視自己的“幻想的被迫害症”，使他一開始就不相信批評他只是李敖一個人的事。他用盡對我人身攻擊的字眼，像“豪奴”“狾犬”“背後有中年有老年”“有傳授有計劃”“有組織攻擊”“有參謀團、顧問”“危險打手”“幕後人”“雇傭誹詩者”“奉命罵人”“問了顧問”等等。一口咬定許多機關和人士利用李敖來打擊他。胡適死後，他首先懷疑的，就是姚從吾。但他也不照照鏡子，姚從吾打擊他幹什麼？姚從吾是學界的“當權派”，是台大教授、是“中央研究院”院士，胡秋原全沒當上，是學界走板的人物，誰要打擊他啊？可是，沒有用，一個人患了“幻想的被迫害症”，是沒救的。1962年4月14日，我有日記如下：“姚先生在課堂上說佩服我矛盾戰術，使胡秋原氣焰不敢太盛。並說日前在南港跟胡秋原打招呼，胡秋原不理他，蓋以姚李一氣故也。”這表示說，胡秋原早在4月間，就認到姚從吾頭上來了。另一方面，胡秋原又認到陶希聖頭上，但他又不照照鏡子，陶希聖打擊他幹什麼？陶希聖是政界的“當權派”，是國民黨中常委，坐文學侍從之臣的第一把交椅，胡秋原全沒當上，是宦海失意的人物，誰要打擊他啊？可是，沒有用，一個人患了“幻想的被迫害症”，是沒救的。陶希聖告訴我說：“胡秋原說我打擊他，我打擊他幹什麼？大陸撤退時，胡秋原投共未遂，到了香港。當時不能來台，還是我設法使他入境的——我要打擊他，我會這樣幫他嗎？”可是，當時胡秋原的“幻想的被迫害症”已深，怎麼都要一口咬定了。

胡秋原的“幻想的被迫害症”，除了自高自大自我膨脹的原因外，還有一個原因，就是他的無知和孤陋寡聞。在他參加閩變的照片被公布後，他一口咬定這些照片只有情治機關有，一定是情治機關提供出來打擊他的。事實上，所有閩變的照片都是當年中文日文雜志上登過的，胡秋原不學，因而陷入疑神疑鬼的瘋狂狀態。不過他這樣一鬧，對他倒有一個好處：情治機關為了避嫌、為了打擊《文星》，倒也樂得跟胡秋原更形接近。他跟總政治部王昇、曹敏等的關係是不簡單的，跟其他情治單位的暗盤，從他的密友徐高阮身上，也可見一斑。左派出身的徐高阮是攻擊《文星》的第一裨將，他死之日，吊喪行列裏居然出現了總政治部主任王昇、調查局局長沈之嶽、情報局局長葉翔之！他的背景，原來這般！——徐高阮在職務上只不過“中央研究院”曆史語言研究所的一名副研究員，在這種冷衙門的清高之地，身死之後，居然冒出成群大特務為他吊喪，雙方關係的不簡單，由此可證！

《文星》園地上的“優勝劣敗”

胡秋原“幻想的被迫害症”和疑神疑鬼的瘋狂狀態，導因於文化論戰，他被李敖之流打敗了，因而遷怒《文星》，但《文星》在處理雙方論戰文字上，當時其實是偏袒胡秋原他們的。我在1962年4月，曾寫信給《文星》主編陳立峰（小魯），有這樣的話：

最近聽說有人批評你們偏袒“李敖之流”。我想，這些批評你們的人的心眼兒一定長在胳肢窩裏！據“李敖之流”看來，你們偏袒的對象正好相反。“李敖之流”深覺“陳小魯之流”在偏袒“他們”。蓋陳小魯蕭孟能似絕舍不得拿六萬字的篇幅，讓李敖登篇“一瀉千裏盡見渾水”的大文。——但卻讓胡秋原空前絕後的開了例！同時你們似乎也絕不答應李敖寫篇破口大罵的十二頁長文，直罵到別人的爹媽。——但卻讓鄭學稼毫無忌憚的開了風氣之先！

唉！小魯兄！你不公平！

《文星》當時所以偏袒，因為主持人跟胡秋原他們有私交，跟李敖卻只是初識。胡秋原當時跟《文星》過從之密，已到了從小兒學費到房子押租到支票貼現，都要向蕭孟能伸手的地步（有三信為證）。他翻臉後，對蕭孟能百般醜詆，是不公平的。這種不公平，胡秋原的密友鄭學稼也參加一份。鄭學稼說蕭孟能如何如何，但他為什麼不感謝蕭孟能為他砸招牌印他翻譯的《自由論》？這本書，譯得錯謬連篇、笑話百出，文星書店竟出版這種程度的書，真丟死人！（這樣子胡亂出書，直到我進入文星後，才替文星穩住水平。）又如徐高阮在胡秋原的雜志上痛詆《文星》利用胡適，殊不知他早就肯定“《文星》對得住胡先生，只有《文星》對得住胡先生”了（有一信為證）。……如今我翻出這些底牌，目的就在說明，《文星》本來未嘗不是胡秋原他們的園地，只是這塊園地，最後被李敖“優勝劣敗”了而已。

“兒大爺難做”

在胡秋原發動消滅《文星》的端倪裏，如果我李敖不做死硬派，還有得拖。這關鍵是李敖的身份問題——李敖不是國民黨，給了國民黨胡秋原最好的借口。陶希聖過去是把殷海光拉進國民黨核心的人，他頗有“慧眼”，認為乘機要拉李敖加入國民黨，一來李敖可以自保，二來陶希聖和國民黨可以“深慶得人”。1962年10月4日我被胡秋原告了後，陶希聖和他秘書高蔭祖重申前意，明確的說還是入黨才好辦事，入黨變成了“自己人”，那時候他胡秋原是黨員，你李敖也是黨員，黨員對黨員，支持李敖，也名正言順。警總方面想整你，也可以講得上話。對這一好意，我都謝絕了。

我與國民黨既無淵源也不願有淵源，且不善自保如此，一路死硬派下來，我與《文星》的前途，也就愈來愈可知矣！

在我以外，《文星》的蕭孟能倒與國民黨有淵源，這種淵源不是政治的，是血緣的。蕭孟能的老子是國民黨蕭同茲。蕭同茲1932年起任國民黨中央社社長，做到1950年，做了十八年，後改任中央社管理委員會主任委員，到1964年離職。隨後受聘為“總統府國策顧問”及國民黨中央評議委員。他在國民黨中德高望重，人事關係極佳，《文星》能夠拖那麼久，蕭同茲擋在那兒，極有關係，雖然蕭同茲本人，卻是大而化之，從不管事。他同我吃過多次飯，也聊過多次天，我過三十歲生日時，他在他家親自招待，頗見盛情。顯然的，他把《文星》看做他兒子蕭孟能的事業，他曾說：“兒大爺難做。”意思是他管不了蕭孟能，蕭孟能有跟李敖的獨立立場，但有人或許不了解這一點，或有意不願這樣了解，自然就把蕭同茲扯進來了。這是絕對與蕭同茲的立身行事不符的、也與事實不符的。事實上，蕭同茲跟《文星》的關係，一如蕭孟能同國民黨的關係，不是政治的，是血緣的，他是《文星》蕭孟能的老子，如此而已。當然他樂見兒子事業有成，但他能置身事外的，他都置身事外。所以，怪《文星》怪到蕭同茲頭上，是對這位老先生不公平的。至於說因為他成為靠山而使《文星》得以不那麼容易被消滅，則是實情，但這種靠山作用，是國民黨權力結構的怪現象，在國民黨眼中，你兒子的事業，你是脫不了幹係的。正因為如此，當國民黨中常會上，小人們向蔣介石報告《文星》鬧事應該嚴辦的時候，蔣介石說：“把蕭孟能、李敖先給黨紀處分。”小人們再說：“但蕭孟能、李敖不是黨員。”蔣介石說：“蕭孟能的父親蕭同茲是啊！要蕭同茲負責！”——青天白日下的奧妙，原來在此！蕭同茲對《文星》雖然無為不治，但他的老面子，卻使消滅《文星》的作業為之礙手礙腳不已。蕭孟能得幸有這樣的好老子，使他先天得以自保，這是不消說的。最後李敖不能免於為《文星》坐牢而蕭孟能能免，這自是主要原因。

“很不客氣的指責孟能”

早在1963年7月18日，陳立峰就讓賢，薦我為《文星》主編，我不肯。後來陳立峰離開《文星》，蕭孟能找我幫忙，我不拘形式，替《文星》穩住水平。蕭孟能的長處是能欣賞人才，麻煩是他的人事關係太好，因人情而來的稿件太多，所以清除起來，頗費口舌。蕭孟能很容易被我說服，但是要一一說服，並把他的人事關係一一破壞，也太累太沒必要，我常常提醒我自己：“《文星》只要穩住水平就好了，那是蕭孟能的雜志，可憐可憐他吧！”於是，就在這種互相遷就下，《文星》一期期辦了出來。嚴格的說，它不是李敖水平的産物，只是就原有水平，經李敖提升的産物而已。

有一次，蕭孟能受了壓力，在1964年9月1日第八十三期《文星》上，登出“內政部來函”，函中要求“嗣後注意改進”，不要攻擊醫師法及“肆意攻擊民意代表及整個輿論界”，我就大為不滿，在次期《文星》上，我就登出“李敖的兩句話：今後我對《文星》雜志的編務，不再過問。特此聲明。”在10月8日的劄記裏，我寫道：

我極為這封窩囊的複內政部函惱怒，傍晚很不客氣的指責孟能。孟能夜來寓，談到清早5時。

在《文星》共事的日子裏，我和蕭孟能從沒吵過架，但為了維護立場，我也頗為堅持我的信念。那時蕭孟能極能表現蕭同茲的大家風度，所以在他的禮賢下士下，我還是繼續替《文星》穩住水平，直到大禍臨頭為止。

《文星》雜志被停刊

大禍臨頭像一張禁網，它是慢慢扣下來的。先是開始查禁《文星》第九十期。1965年8月31日，警備總部以“(54)訓喚5984號”代電來，說：

查《文星》雜志第九十期張湫濤撰寫之《陳副總統和中共禍國文件的攝制》一文中，附刊《中華蘇維埃共和國婚姻條例》原文，有為匪宣傳之處，觸犯“台灣省戒嚴期間新聞紙、雜志、圖書管制辦法”第2條第3款，應依同法第7條之規定予以查禁，並扣押其出版品。

這一查禁命令是真的，罪名卻是假的，因為這篇文章反共有據，何來“為匪宣傳”？反共文章容或要配圖片，豈可一配圖片就是“為匪宣傳”？但警總是有理講不清的衙門，《文星》雖於9月30日、10月28日先後兩次要求“撤銷對於《文星》雜志第九十期查禁及扣押之處分”，當然毫無效果。

《文星》第九十期的查禁，只是一個動手的信號，殺戒一開，自然就有好戲看。這年11月，正好是孫中山百歲誕辰，台灣省醫師公會以孫中山為西醫出身，特約我寫《孫逸仙和中國西化醫學》，由《文星》出版，我同意了。不料在出版過程中，台灣省醫師公會忽然來信，要求出書前文稿“送達本會轉呈中央黨部審核認可”，這是很荒唐的事，因為它依法無據。我自然嚴詞拒絕了。書出版後，山雨欲來、風聲四起，《文星》已經岌岌不可終日，這時已是11月中旬。正好發生了國民黨中四組（文工會前身）主任謝然之與《征信新聞報》（《中國時報》前身）余紀忠的沖突，我索性“趁火打劫”，乘機以“清君側”的諷刺，在12月1日《文星》第九十八期發表《我們對“國法黨限”的嚴正表示》，直指國民黨黨中央，因而招致“殺身之禍”。

“殺身之禍”是12月間籌印《文星》第九十九期時發生的。第九十九期預定1966年1月1日出版，可是12月15日，警務處轉下警總(54)訓喚字第8706號代電查禁《文星》第九十八期；12月25日，又發生了情況：台北市警察局五分局（中山分局前身）的警員直撲中山北路1段67號清水商行印刷工廠，收扣了部分稿件。12月27日，由市長高玉樹出面，下達了停刊一年的命令（二十年後，蕭孟能在今年9月1日出版所謂《文星》複刊號，說當年《文星》九十九期“在民國五十四年12月27日印好，正要上市，卻在當天接到‘最速件’的停刊處分通知”雲雲，這顯然在給國民黨的暴政開脫，事實上，九十九期《文星》只印好了封面，內容因為原稿在工廠被警察搶走，根本無從“印好”）。

查禁命令是“(54)1217府新字第62933號”，內容洋洋大觀，今天再也看不到寫得這樣細膩、這樣耐心的命令了，特將處分事由存錄於下：

查該雜志係以“研究藝術之專門性雜志其宗旨在配合當前教育政策提倡美育培養博愛精神美化人生提高社會道德實現三民主義育樂兩篇昭示期於潛移默化中扭轉社會風氣充實反共力量”為其發行旨趣登記在案唯查年來該雜志內容與上開原登記之發行旨趣顯不符如本（五十四）年4月第九十期“所謂《小瘋狗與法律》”同年5月第九十一期《就一張台中地方法院的刑事裁定說說一個法官的法律知識》攻擊法院審判不當承辦推事濫用法律故出人罪並譏為“內容荒謬已極真是法界奇觀”又同年6月第九十二期《一封給大法官的公開信》指責司法院大法官會議議決違法等多篇利用公開發行之雜志散布片面之意見且肆意攻擊國家司法官吏措詞偏激冀圖造成錯誤之印象凡此均與該雜志原登記之發行旨趣相違顯屬違反出版法第40條第1項第1款“出版品就應登記事項為不實之陳述而發行者”之規定經層奉內政部核定予該雜志以定期停止發行一年之行政處分。

蕭同茲上報告給蔣介石

《文星》被停刊一年，只是一個表面上的處分，骨子裏，處分卻是更嚴重的，那就是蔣介石下手令：“該書店應即迅速設法予以封閉。”在這一手令下，《文星》即將被封，就在眼前。

蔣介石下令封閉《文星》，這當然會造成他和老同志蕭同茲間的不快。為防止這一不快，蕭同茲早先得到黨方高層人士傳達的三點秘密意見：

一、蕭先生為吾人夙昔敬重愛護之本黨先進，希望不致因《文星》問題使總裁對蕭先生有所誤會。

二、關於《文星》書刊中如鄧肯傳、蔣廷黻文集序、孫中山先生與西醫等文字，希望蕭先生能閱看一遍，俾能獲知其錯誤所在。

三、希望蕭先生能說服孟能，使其不再與李敖接近，並將此類書刊停止發行。

很顯然的，蕭同茲還未能“說服孟能，使其不再與李敖接近”之前，《文星》已被李敖惹出更大的禍事來了。於是，蔣介石不耐煩了，終於下達了封閉手令。

這時候，蕭同茲在國民黨中的多年耕耘有了收獲，在蔣介石封閉手令到達“總統府秘書長”張群手中的時候，張群“黨黨相護”，偷偷壓住了公文，火速通知了蕭同茲。於是決定大家演戲如下：第一步，由黃少谷、黃傑拜訪張群，表示蕭同茲願出面整理《文星》，盼能轉陳“總統”。第二步，由張群表示應提書面報告。第三步，由蕭同茲提書面報告並向張群懇陳衷曲。第四步，由張群簽呈“總統”。以上第一次手續，顯然向蔣介石保證，蕭同茲的報告是由黃少谷、黃傑兩人“背書”的，同時也可使張群推卸責任，表示他所以代呈報告，乃是基於黃少谷、黃傑的面請，並非他個人有私於蕭同茲也！——國民黨元老真老吏哉！

於是，在1966年2月6日，蕭同茲上了蔣介石這樣的報告：

報告五十五年2月6日於台北市

事由：為《文星》雜志辦理不善，受有停刊處分，為免於被外界利用，致産生不妥傾向，擬即由同茲負責整理，謹報請鑒察。

一、同茲長子孟能創辦文星書店於台北市，迄今十四年，創刊《文星》雜志，亦達八年之久，《文星》雜志原為研究文化藝術之綜合性雜志，其申請登記之宗旨為“在配合當前教育政策，提倡美育，培養博愛精神，美化人生提高社會道德，實現三民主義育樂兩篇昭示，期於潛移默化中，扭轉社會風氣，充實反共力量”，其初期之發行旨趣，確能無背於其登記之宗旨，以是深得社會之好評，尤為青年所愛讀。

二、《文星》雜志風格之虧墮，實始自中西文化之論戰，論戰之末流，不免互流於人身之攻擊，由於人身攻擊之激怒，遂至互訟於法庭，互訟於法庭而又不勝，遂益肆行謗毀，如馬脫韁，乃益不免為社會所诟病。

其事之起因，為民國五十年11月6日胡適之先生在“亞東區科學教育會議”中以“科學發展所需要的社會改革”為題，發表演說，徐複觀為文攻之，李敖起而對徐反擊，於是形成攻胡與擁胡之兩面，攻胡者以徐複觀胡秋原為首，擁胡者以李敖居浩然為首，是即社會所稱之中西文化論戰，雙方均投稿於《文星》雜志，主編者以其屬於中西文化之討論，因而對於雙方文字等視齊觀，一並發表，其後雙方論戰益激，漸至不能保持學者風度，不免流於人身攻擊，因至互訟於法庭，在台北則有以胡秋原為原告而對居浩然李敖等之控案，在台中則有以李敖為原告而對徐複觀之控案，孟能對於中、西文化論戰，雖不曾自有文字發表，但亦以發行人之地位，為胡秋原鄭學稼所控，同茲在以上訟案進行中，始終訓誡孟能，對於胡鄭等應尊以父輩，謙下謀和，但終因一方堅持須以謝罪、登報、賠款為和解條件，以致不為另一方所接受，終於不協，訟爭之結果，致原被兩方倶被法院判處罰金，至今上訴未決。

三、雙方均有抨擊法院之文字發表，李敖抨擊法院之文字係發表於《文星》雜志，台北市政府以《文星》雜志先後於第九十期、第九十一期、第九十二期肆意攻擊國家司法官吏，措詞偏激，冀圖造成錯誤之印象為由，於“五十四年12月27日”對之為停止發行一年之行政處分。

在此以前《文星》雜志第九十期亦曾因發表《陳副總統和中共禍國文件之攝制》一文而受到扣押之處分，第九十七期亦曾因發表《新夷說》一文而受到扣押之處分，第九十八期亦曾因發表《我們對於國法黨限的嚴正表示》一文而受到扣押之處分。

四、《文星》雜志對於如上扣押及停刊之處分，經先後為解禁及複刊之申請，《文星》絕未希求任何外界之支援，但近聞海外有左傾分子托於言論自由之說陰有支援《文星》複刊之活動，同茲深慮此類活動，若不即時加以遏止，聽其發展，不唯將陷孟能輩於罪累，亦恐因此影響政府之威信。

五、鑒於上述之可慮傾向，同茲不得不出而采取擔當責任之行動，以積極遏制此一不利形勢之發展，茲幸得排除一切之障礙，取得各方之合作，以完成如下之部署：

（一）訓誡孟能即日起放棄對於《文星》雜志解禁及複刊之申請，並堅拒與所謂支援之活動發生接觸。

（二）關於文星書店之出版業務，由同茲負責發起改組為公司組織，用以替代原來之獨資組織，此後出版業務之方向，期能更積極的配合反共複國大業之需要。

（三）《文星》雜志在一年停刊期滿之後，如果複刊，亦將由同茲親自主持，站穩立場，刷新其風格。

六、竊念同茲雖樸訥無長，然為黨主持部分文化宣傳事業垂三十年，差以處事謹慎，上蒙鈞座所信，頻年以心髒病未痊，以致對於小兒孟能所經營之事業殊少過問，坐使乖錯屢見，至感惶愧，茲既感於事勢需要，不得不出而收拾，仰冀鈞座信任如昔，俾少分宵旰之憂，理合繕具報告如上。謹呈張秘書長轉呈總統

職蕭同茲謹呈

張群上簽呈給蔣介石

蕭同茲的報告措詞謹微，雖為《文星》上報告，卻處處站在蔣介石利益進言，所謂“為免於被外界利用致産生不妥傾向”、所謂“近聞海外有左傾分子托於言論自由之說陰有支援《文星》複刊之活動，同茲深慮此類活動，若不即時加以遏止，聽其發展，不唯將陷孟能輩於罪累，亦恐因此影響政府之威信”等等，都是站在這種立場進言的。報告文字洗練，是出於李晉芳之手，再經黃少谷改正過的。這種文字，再經張群過目後，認為可以打動蔣介石，於是張群就附上這樣的簽呈：

簽呈

一、前據黃少谷黃傑二同志來談以蕭同茲同志對其子蕭孟能主持《文星》雜志及文星書店越軌言行至感愧疚願負責整理以免被外界利用致産生不妥傾向請轉陳鈞座等語當告以應提出書面報告以憑轉陳

二、茲據蕭同志攜呈上鈞座報告一件並向職面陳衷曲謂教子有負鈞座厚愛表示懺悔其報告略稱：

“同茲長子孟能創辦文星書店於台北市迄今十四年創辦《文星》雜志亦達八年之久該雜志原為研究文化藝術之綜合性刊物初期確能無背於登記之宗旨其風格之虧墮實始自中西文化之論戰嗣流於人身攻擊互訟於法庭肆行謗毀乃不免為社會所诟病近因發表抨擊法院之文字於五十四年12月27日受停止發行一年之行政處分在此以前亦有數期受到扣押之處分《文星》雜志經先後為解禁及複刊之申請絕未希求任何外界之支援但近聞海外有左傾分子托於言論自由之說陰有支援《文星》複刊之活動同茲深慮此類活動若不及時加以遏止聽其發展不唯將陷孟能輩於罪累亦恐因此影響政府威信同茲不得不出而釆取擔當責任之行動以積極遏制此一不利形勢之發展茲幸得排除一切障礙取得各方合作以完成如下之部署

（一）訓誡孟能即日起放棄對於《文星》雜志解禁及複刊之申請並堅拒與所謂支援之活動發生接觸

（二）關於文星書店之出版業務由同茲負責發起改組為公司組織用以替代原來之獨資組織此後出版業務之方向期能更積極的配合反共複國大業之需要

（三）《文星》雜志在一年停刊期滿之後如果複刊亦將由同茲親自主持站穩立場刷新其風格

竊念同茲樸訥無長然為黨主持部分文化宣傳事業垂三十年差以處事謹慎上蒙信任頻年以心髒病未痊以致對於小兒所經營之事業殊少過問坐使乖錯屢見至感惶愧茲既感於事實需要不得不出而收拾仰冀鈞座信任如昔俾少分宵旰之憂”等語

三、查《文星》雜志言論荒謬前經內政部予以停刊一年之處分後關於文星書店出版內容不妥之書籍一節奉鈞座諭示“該書店應即迅速設法予以封閉”等因業經中央黨部遵即轉知國家安全局及台灣警備總司令部從政同志會同研辦

四、謹查蕭同茲同志追隨鈞座深受培植擔任中央社文化宣傳工作曆二十余年不無微勞其所呈各節情詞尚屬懇切茲既願對文星書店負責徹底改組擬飭做如下之處理

（一）文星書店應即徹底改組由蕭同茲同志完全負責主持

（二）據報該書店正在高雄籌設分店而其主要編著人員李敖陸嘯釗等亦尚未脫離關係應即責成蕭同茲同志一並負責處理予以停辦並開除李陸兩人

（三）應切實防止台港兩地分歧分子，企圖利用該書店進行滲透活動，蕭同茲同志應對其子蕭孟能嚴加督導管束

（四）至於《文星》雜志停刊一年期滿後應否複刊問題擬到時再行核辦

以上所簽是否可行謹檢呈蕭同茲原報告一件敬祈核示謹呈總統

職張群五十五年2月15日

“可如擬試辦”

張群的簽呈和蕭同茲的報告送到蔣介石面前後，蔣介石在張群、蕭同茲、黃少谷、黃傑四個人的老面子下，基於他自己的利益，終於網開一面，批示“可如擬試辦”五個字。於是，張群得令，遂寫信給中央黨部秘書長谷鳳翔，全文如下：

岐山秘書長吾兄勳鑒：

前據黃少谷、黃傑二同志來談以蕭同茲同志對其子孟能主持《文星》雜志及文星書店越軌言行至感愧疚願負責整理以免被外界利用致産生不妥傾向囑轉陳總統當告以應提書面報告以憑轉陳嗣據蕭同志面呈上總統報告一件並向弟懇陳衷曲經即簽擬處理意見連同蕭同志原報告一並呈報茲奉總統2月22日批“可如擬試辦”用將簽呈及蕭同志原報告一並抄送即請詧照辦理為荷專此順頌勳祺

弟張群敬啓五十五年2月26日

同一天，張群以“(55)台統（一）仁2197”號的“極機密最速件”，寫信專送給蕭同茲，報告佳音：

同茲顧問吾兄勳鑒：

前承過訪暢敘至為快慰所交2月6日為《文星》事上總統報告經即如囑加簽轉呈頃奉總統親批發下經巳函達中央黨部谷秘書長岐山兄諒將與吾兄洽辦特此奉複即請荃詧順頌勳棋

張群敬啓五十五年2月26日

香港書展，一葉知秋

蔣介石批示“可如擬試辦”的四點內容，張群已偷偷出示給蕭同茲了，但蕭同茲為了掩護張群，仍要假設自己沒看到，仍要向中央黨部去問。中四組副主任陳訓願是陳布雷的小弟，與蕭同茲有舊，乃由他回信如下：

同茲先生尊鑒：

頃再承電詢上峰對於《文星》案批示四點內容，茲特遵囑抄附，敬乞查閱。本案因谷秘書長所收到者係副本，故已請總統府方面徑行通知，黨方當不另轉知矣。

據聞香港本年所舉辦之書展，孟能兄將計劃再往參加，中央獲悉後認為此際參加殊不相宜，蓋香港環境複雜，此去極易引起各方猜疑。此與先生前上總裁報告中“……並堅拒與所謂支援之活動發生接觸”之旨正複相符，中央此一顧慮當能曲蒙諒察？便中可否婉為開導暫緩此行之處，尚乞垂察。肅此敬頌日祉

弟陳叔同敬上3月26日

這封密件裏提到的香港書展，本來是文星的“絕活”之一。前次書展，台灣去參加的單位共有二十二個，參加種數有一千七百八十二種，冊數有兩萬七千四百冊。在兩萬七千四百冊的圖書中，文星書店一家，卻獨占了兩萬四千五百三十五冊，竟是總冊數的百分之八十九點五四，幾乎是百分之九十。換一種說法，就是文星書店在台灣參加書展的圖書總數中，占了十分之九的地位，其他十分之一，才是其他二十一家公營私營黨營單位的展出品。獨此一點，就可見《文星》的聲勢和國民黨的丟人了。所以，這次書展，國民黨就決定不讓蕭孟能成行。最後文星決定由蕭孟能太太朱婉堅去，可是國民黨直到書展結束那天才準朱婉堅離境，其欺人之甚，有如此者！（到了1967年，文星索性就識相的不參加了。）

蔣介石批了一個字——“悉”

文星由蕭同茲“老年人接青年人棒子”後，經過兩個月的改組，在稍有眉目之後，由蕭同茲出面，寫信給谷鳳翔，請他轉報蔣介石：

岐山先生秘書長勳鑒：

同茲於本年2月6日為長子孟能所經營之文星書店及《文星》雜志辦理不善，擬由同茲負責整理事，函請張秘書長嶽公轉呈總統簽呈一件，旋奉嶽公2月26日函複以經加簽四項整理辦法，奉總統親批發下，經已函達中央黨部辦理，同茲奉命之下，遵即趨指左右並與中央委員會有關各組負責諸同志洽商，均承惠予指示協助，深用感幸。現經一月余之籌備，改組工作業已就緒。茲將遵照嶽公簽奉總統批示各項之辦理情形彙報如次：

一、文星書店重新改組為文星書店股份有限公司，設立董事會，推黃少谷、許孝炎、邵華、端木恺、魏景蒙、葉明勳六同志為董事，同茲為董事長，另推張明炜同志為監察人，並聘胡汝森同志為總編輯，鄭錫華同志為總經理。

二、文星書店高雄分店迄未開辦。原《文星》雜志主編陸嘯釗早於去年12月間即已離去，李敖亦已與文星書店脫離關係。

三、對長子孟能言行，同茲當負責督導管束。

四、《文星》雜志早經遵照內政部命令停刊。

五、關於書店今後所出書刊，以介紹科學知識及兒童讀物為主，同茲自任發行人，負其責任，並設立編輯委員會，聘請呂光、李士英、李荊蓀、黃雪村、張繼高、胡汝森諸同志為委員，審閱出版書刊，以期缜密。

六、文星書店已出版之書籍，刻正詳加審核中，凡思想言論有不當者，當停止發售。

上列六項，謹報請鑒察，並乞轉報總裁，至所感禱。專此敬頌勳安

蕭同茲敬啓五十五年4月29日

副本抄送張秘書長嶽公，第四組謝主任炳文，第六組陳主任懷璞，第二組葉主任翔之，警備總部陳總司令養浩

到了6月7日，谷鳳翔和謝然之以“55宣50143”號函，聯名回信如下：

同茲委員大鑒：

4月29日惠示拜讀，函中所陳文星書店改組情形，經呈報總裁鑒督，並奉批示“悉”在卷，專此複聞。並頌黨祺

弟谷鳳翔謝然之同敬啓6月7日

黃少谷咬文嚼字

蕭同茲在4月29日初步轉報蔣介石在卷後，決定以“蕭同茲啓事”的通告方式，把《文星》改組情況做一番宣布。經此一番宣布，“父代子職”，就算完成。啓事稿先由專人擬好，再送請黃少谷改定，全文如下：

〇〇〇啓事

年來屢以文星書店若幹出版言論、態度失當，使各方友好困擾不安，〇〇對此深感歉疚。現文星書店已於4月27日改組為文星書店股份有限公司，由第一次股東大會選出黃少谷、端木恺、邵華、許孝炎、魏景蒙、葉明勳諸先生及〇〇等七人為董事，張明炜先生為監察人，同日舉行第一次董事會，推舉〇〇為董事長，邵華、葉明勳兩先生為常務董事，並決議由董事長兼發行人，另通過聘請胡汝森先生為總編輯、鄭錫華先生為總經理，及設置編輯委員會，負厘訂出版方針及審查出版品內容之責。〇〇業於〇月〇日接管書店業務，今後當致全力於中國固有文化之發揚與西方科學知識之介紹，以期對我國學術教育有所貢獻，尚祈各方友好鑒察，一本過去對〇〇之愛護，不吝指導鞭策，無任感幸！

黃少谷是精於文案的老手，心思極度細密，在改過“蕭同茲啓事”以後，他認為在文前幾句，應該再加修飾，他寫信給葉明勳，說：

明勳吾兄：

啓事文前幾句似可分擬甲乙丙丁四案請兄與友好研酌後再送三爺核定：

甲案“年來屢以文星書店若幹出版品言論、態度失當，使各方友好困擾不安，〇〇對此深感歉疚。”（照原文）

乙案“邇來以文星書店若幹出版品之內容有疏於審訂之處，引致各方之關切與不安，〇〇對此深感歉疚。”

丙案“邇來以文星書店出版品中有言論失檢之處，引致各方之關切與不安，〇〇對此深感歉疚。”

丁案“邇來以文星書店出版品中有言論失檢之處，引致各方關切，〇〇對此深感不安。”

弟意擬請對乙丙兩案多賜考慮。又弟對啓事文後段亦酌易數字並祈諸兄核奪。匆頌刻祺

弟少谷5月2日

不論黃少谷怎麼咬文嚼字，目的其實只有一個，就是由蕭同茲出面來擋，使文星渡過險境。黃少谷是蕭同茲老朋友，其他董監事也都是，蕭同茲賣老面子請他們出來跨刀，他們情不可卻，也義不容辭，雖然心理上，並不一定願意趙此渾水，這種心理，以董事之一端木恺可為代表。

訟棍的鬧場

端木恺曆任“立法委員”“司法院秘書長”“行政院秘書長”“總統府國策顧問”、東吳大學校長，長得一臉訟棍的奸相，並且就是訟棍性格。只是因為他在大陸丟掉前投機跟李宗仁，為蔣介石所不滿，幸賴大家維護，得以不蒙深究，因此欠了大家不少人情債。為了償還人情債，只好出來跨刀。但他最不合作，老是找碴，以為脫身。首先在4月27日，他就寫信給蕭同茲，表示要趕走蕭孟能：

同茲吾兄賜鑒：

昨晚孟能過舍適弟赴朋友餐約未返失迎為歉日前承示決改組文星自行接辦董事七人囑任一席弟以為孟能可獲小憩改變環境兩全之道亟願促成故未考慮即表同意頃悉新公司仍以孟能為總經理是則新瓶舊酒吾兄但負一名義而已竊恐未能緩沖徒貽口實弟濫竽其間殊無作用且十數年來弟之處境左右詳知雖幸友好多方維護周旋之間亦非單簡與其此際參加文星重增複雜不如暫時保留或者中立身份更可效奔走之勞也區區苦衷想愛我者必能曲諒耑肅祇頌道祺

弟端木恺拜啓4月27日

附還認股書及股款收據等件

端木恺退還認股書是4月27日，正是蕭同茲安排底定向蔣介石上報告的前兩天，如此變生肘腋，豈非笑話？於是一再挽留，端木恺也就不再堅持。

“完全是為三爺著想”？

拖了四個多月，為了銀行作保的事，端木恺認為機會來了，遂在9月13日寫信給許孝炎，有妙論說：

文星的症結，在孟能遭受重大誤會，三爺決心自行主持，改組為公司，邀我們擔任董事，當時因一、曾為某公傳話，亟盼早日了一公案，二、三爺既自接辦，更應促成，所以我便一口答應。嗣聞總經理仍屬孟能，即於4月27日寫信給三爺，認為那樣做法，“未能緩沖徒貽口實”。第二天早上你告訴我，孟能一定脫離，總經理已有適當人選，我才參加第一次股東會，並且接受了董事的名義。三爺提出以孟能為顧問，我不便反對，只請求不載入紀錄。談到高雄分店，你我都主張緩辦。這些想你還記得。但是公司成立後，一切仍由孟能掌握，高雄分店還是一度開幕，爾後不愉快的停止。8月29日董事會，事前你又告訴我，明勳以常董實際負責，財産賬目全部盤查移交，孟能不再問事，我欣然到會，以為這是消除外界對孟能的誤會的最好辦法。會議中有一營業計劃，預備遷移店址，建造倉庫，你說此時不宜擴大，我極贊成，並且指明新公司法規定擴充設備必須增資，不能借款。當時有人說明，計劃定了，並不立刻實行，而且不向銀行借款。昨天三爺找我商量向某行貸款，須全體董監連保，我尊重大家的意見，請求從長計議。我知道這會使三爺不開心。但是到現在三爺的圖章與銀行的支票，據聞仍在孟能手中，明勳毫無支配權力。這樣的發展，我們陪同三爺負了無限的責任，並不能挽救他父子的困難，甚且將三爺更重陷一層下去，於心何忍？我們對孟能殊無偏見。不過眼見一位老友的兒子，而且是一位能力極強、前途無量的青年，不願他遭受誤會，影響將來，尤不願四十年的老友無辜受累，才不避嫌疑，直言勸諫。三爺說的不錯，孟能並非“段某”，只是不幸受了一個人的利用。孟能是否承認，我不得知，但我們萬不能間接幫助那一個人繼續利用了孟能，再把三爺送給他利用。這完全是為三爺著想。至於銀行借款，法既不許，我這靠法律維生的人，怎能明知故犯？如果一切真正的照某公原議方案進行，一切依法辦理，我絕不推諉，否則我只得煩你婉轉向三爺請求原諒了。

端木恺口口聲聲說他們“不願四十年的老友無辜受累”，說法固極堂皇，但他忘了，“四十年的老友無辜受累”的對象，不是別人，而是老友之子！老友之子受難，老友又如何能坐視？端木恺為了不甘“間接幫助那一個人（指李敖）繼續利用了孟能”，因而反對“再把三爺（指蕭同茲）送給他利用”，這完全是訟棍的托詞！因為《文星》改組，以求苟存，根本為李敖所反對，我堅決相信：蔣介石縱使一時看老同志的老面子，放過《文星》，但蔣經國率領的這批政戰係情治係黨政係的人們，絕不放過《文星》，與其屈辱自己委曲求全換得一時苟存，自砸《文星》的招牌，不如幹脆轟轟烈烈把《文星》結束。我這種看法，蕭孟能理智上知道我判斷得對，但在感情上對《文星》卻難做快刀斬亂麻的處理，所以說李敖“繼續利用了孟能”，全是借口而已。端木恺口口聲聲“完全是為三爺著想”，試問如此教人家老子坐視人家兒子受難，是為人著想嗎？一切放手不管，這是哪一國的解決問題的法子呢？

出於李敖手筆當然“如刀”

又拖了三個月，由於蕭孟能為了《胡適選集》糾紛，登報有所剖白，端木恺認為機會又來了，於是展開第三次鬧場。他寫信給葉明勳，信封上卻赫然是“台北市安東街231號蕭公館轉葉明勳先生親啓”，這可真是怪事！這顯然是寫給蕭同茲看的，全文如下：

明勳吾兄惠鑒：

今晚三爺賞飯，適已預有他約，不克分身。請柬附注“為報告出版《胡適選集》經過”。此事已詳見孟能兄啓事，刊登不止一報。啓事筆鋒犀利如刀，想口頭補充，亦不逾是。回憶春間三爺決心自行接辦文星，改為公司，邀約弟等列名。為期孟能兄暫時休息或有補於當時之環境，故均樂助其成。半年以來訴訟未息，困難如故，現與胡適之夫人發生爭論，又仍由孟能兄出面，獨當其沖，不但組織公司之作用完全喪失，且使讀者眼花繚亂，不知文星究竟何人負責。文星本係蕭氏資産，孟能伉俪經之營之十有余年矣。設立公司，蕭氏父子外，余不過股東代表，非真有分文資金投入。然公司受公司法之拘束，反使蕭氏父子權利不能隨意行使。弟等對外既不能分謗，對內又不能分勞，與其虛膺其名，濫竽遺譏，不如恢複原狀，還政蕭氏。用煩代為請求即日召集股東會，決議解散公司，庶幾弟等對朋友對社會可以交代。弟等承三爺折節下交四十余年，夙欽其博大寬厚、平正通達。此後倘有驅策，凡力之所及，自當竭盡綿薄，以報知己。附奉前上三爺及孝炎兄函稿，以見弟一貫主張，直言無隱，非臨事而懼，中途退卻也。三爺前乞善為說詞，希能原諒。匆匆不盡，請維心照。專此並頌晚安

弟端木恺再拜五十五年12月20日

端木恺說“孟能兄啓事”，“啓事筆鋒犀利如刀”，沒有錯，因為這是出於李敖的手筆，當然“如刀”。端木恺說啓事不該“由孟能兄出面”，但胡老太告的被告是蕭孟能，蕭孟能不出面，又誰出面？難道由改組後的文星公司出面嗎？端木恺是上海複旦大學文學士、東吳大學法學士、紐約大學法學博士，試問他學的哪一國的法律，可以把被告蕭孟能“給負責”“給分勞”了呢？端木恺不甘“虛膺其名、濫竽遺譏”，但蕭同茲請你們來，你們所能做的，豈不正是掛虛名、充竽數嗎？想幹實事嗎？連個銀行作保，你端木恺都要閃躲呢！你口口聲聲幫四十年老友的忙，可是幫忙了幾月，前後三次耍骨頭鬧場，如今又要“還政蕭氏”“解散公司”，還口口聲聲“對朋友對社會可以交代”，這種態度，豈不太滑頭、太可恥了嗎？

蕭同茲“博大寬厚、平正通達”，回信給端木恺，說：“明勳兄頃轉示左右本月20日大劄，額手誦之至再，非交之至篤者固不願為是言，非見之至明者亦不能為此言也，弟生平無尺寸之長，但世路風波，克免於隕越者，皆因獲交直諒多聞之友，有以隨時宏其匡救之美也，敢不拜嘉，敬當依示研求處理辦法，先此報謝，並請少寬錦注，專此敬頌刻安。”——蕭同茲真是有氣度的人！

“心力交瘁”的報告

拖到了1967年，《文星》雜志停刊一年處分已滿，依法原可以自動複刊的，但2月23日，國民黨中四組以“56宣50037”號密件致蕭同茲，說：

一、據悉《文星》雜志準備於本年4月份複刊事，茲據有關方面會商結果，認為在目前情況下，《文星》雜志不宜複刊。

二、特函請查照，即請轉飭該《文星》雜志負責人停止進行複刊事宜，並希將辦理情形見複，以便轉報為荷。此致

蕭評議委員同茲

中央委員會第四組

中華民國五十六年2月23日

於是，就在黨的命令超過行政命令下，《文星》雜志永不複起。這就好像先用行政命令把你打昏，然後再用黨的命令把你殺死，形式上是緩和的、寬大的，骨子裏卻是激烈的、小氣的。

5月27日，蕭同茲寫信給張群，把他“期年以來，心力交瘁”的改組成績，做了報告：

嶽公秘書長鈞鑒：

前以文星書店，出版書刊，乖錯屢見，同茲於兒輩失於教導，深用慚惶，比承我公於昨年2月條舉改進辦法，簽呈總統核示，奉批可如擬試辦，同茲上感總統之督責，不敢不勉，期年以來，心力交瘁，茲幸仰仗各同志友好之扶助，一切粗有頭緒，謹將遵諭改進情形，恭繕如別紙，伏乞鑒核轉呈，敬纾上注，仍乞時賜指示為幸。專此敬頌勳安

蕭同茲謹上五十六年5月27日

“恭繕如別紙”的列報“遵論改進情形”，是這樣的：

一、將原屬獨資經營之文星書店，改組為公司。

原為獨資經營之文星書店，經已改組為文星書店股份有限公司，去（五十五）年4月27日召開股東大會，選舉董監，並經董事會推選蕭同茲為董事長。

同時成立編輯委員會，自是有關出版計劃之審核，悉由編輯委員會負責，關於每一書籍之發行，均須先通過編輯委員會會內或會外專家之審定。

二、停止《文星》雜志之複刊。

《文星》雜志前於“五十四年12月27日”經台北市政府為停止刊行一年之處分，其原由為《文星》雜志於九十期至九十二期有“攻擊國家司法官吏”之文字，該項停刊一年之處分，至本（五十六）年1月屆滿，同茲對於該雜志複刊之計劃，其難其慎，未敢輕舉，嗣於本年2月23日奉到中央黨部第四組之指示，謂《文星》雜志應以不複刊為宜，同茲遂決定停止複刊之籌備。

三、解除與陸嘯釗李敖等之聘用關係。

由於《文星》雜志之停刊，及《文星》編輯委員會之重新組織，所有文星書店原來與陸嘯釗、李敖間之聘用關係即告完全解除，與陸李等不再有任何關係。

四、對於所有查禁書刊之命令，均撤回訴願及訴訟。

所有以前文星書店奉到查禁書刊之行政處分，因而循例提起訴願或行政訴訟者，同茲均經分別令其撤回訴願或行政訴訟，以示對於處分之服從。

五、取消高雄門市部之設立。

文星書店於五十四年12月間，經擬在高雄市籌設門市部，所有賃屋裝修正在進行之際，文星改組，奉令取消高雄門市部之設立，為免於裝修設備之損失，因將原有生財作價轉與林金楷君，林君即用以開設大勇書店，嗣後大勇書店亦別因觸犯違警罰法，經高雄警察局勒令停業。

“公私合營”式的消滅

蕭同茲“心力交瘁”的挽救，時間證明了我的判斷：——文星改組不會成功。我堅決相信的蔣介石縱然一時放過文星，但蔣經國不會放過，這一判斷，愈來愈證明準確了。在表面上，文星似乎惹來了私人方面的不少麻煩，從“皤然一公”（胡秋原）到“公然一婆”（胡適夫人江冬秀），都大有人在。但這些糾纏，不論當事人是自知的還是不自知的，其實都是公家方面的棋子而已。文星既成為《自由中國》雜志以後，官方眼中釘的遞補者；封殺文星既成為定案，手法自然也不厭其精，是“公私合營”式的——在“公”的手法動手前後，多次以“私”的手法打前站，先制造空氣，也就不足為奇。

1966年3月國民黨開三中全會，胡秋原希旨承風，擴大事態，上三中全會書，說蕭同茲“背黨賣國”、“蕭同茲父子書店近四年來之活動，乃與XX盲進運動相符應”、“與XX近數年之全面盲進相呼應”、“相配合”等等；另一方面，早在1964年起，情治背景的國民黨就加入批鬥，其中最明顯的一人，就是與林正傑打得火熱的侯立朝。去年5月25日，林正傑的《前進》上透露，侯立朝告訴他們，“他曾是‘蔣經國的打手’，說他當年親奉蔣經國之命，對文星集團開火。”我真“感謝”林正傑背離黨外，大力批我，由於這種串聯國民黨情治人員批李敖的聯合作業，我才在二十年後得知了這麼奇妙的真相，並得到蔣經國親自指揮消滅文星的人證！

不論“皤然一公”也好、不論“公然一婆”也罷、不論“蔣經國的打手”也行……這些都是外表的糾纏與制造空氣，最後消滅文星，還得靠內部的作業的完成，和官方正式出面動手。

政工口蜜腹劍

早在《文星》雜志被勒令停刊後第八天（1966年1月4日），警總就以(54)訓喚字第9354號查禁了《文星》第九十七期和李敖的《孫逸仙和中國西化醫學》。3月22日，蔣介石批下了“可如擬試辦”的張群簽呈，表面上，似乎有誠意讓文星活下去；骨子裏，卻大有花樣！在文星改組過程中，7月18日，警總忽然以(55)莒控字第4364號到4374號十一張聯號公文，查禁了殷海光的《中國文化的展望》，李敖的《為中國思想趨向求答案》《教育與臉譜》《曆史與人像》《文化論戰丹火錄》《上下古今談》《傳統下的獨白》，陸嘯釗的《惡法錄及其他》，李聲庭的《人權法治民主》《我志未酬》，和於熙儉翻譯的《鄧肯女士自傳》。這種印鈔票式的聯號查禁，是很荒謬的。例如李敖的《傳統下的獨白》，此書初版於1963年9月25日，如今事隔四年，竟發現不妥，才予以查禁，試問這四年間幾萬本的上市流傳，若“影響民心士氣”，警總負責書刊審查諸公是吃什麼的？所以這種查禁，純屬給文星改組好看，並無其他玄妙也。

當時文星改組，總編輯請的是軍方人物胡汝森上校。胡汝森與警總政戰部副主任段春理少將、政三處副處長伍一心上校、政戰部第二處文化組主任李國瑾中校多次會面，1966年9月17日會面那次，據事後胡汝森記錄，有這些對話：

李國瑾中校：最近李敖登廣告要出十本書，我們對他一切來往讀者的情形十分清楚，但仍有兩點疑慮。

一、不知這十本書的內容是什麼，是不是攪什麼花樣？

二、最擔心是怕李敖借此攪問題，而蕭孟能從中資助他，如果蕭孟能萬一在財政上幫助李敖出書，而不幸出了問題，則又將牽連“文星案”，一切將不好處理（李再三強調此點）。

胡汝森：

一、我對李敖出書的內容完全不知。

二、據以我的常識判斷，李敖出書，可以不必別人資助。蕭孟能亦不會資助李敖。

10月28日，又有這些對話：

胡汝森：蕭同茲先生囑以私人身份將《文星》編委會第七次會議記錄一份，附11月份出版書目及內容表，擬出版書籍初審意見表各一份，托轉交段副主任。

李國瑾中校：謝謝。這種私人方式的聯係很好，可以加強互相的了解。

胡汝森：本公司原租之店鋪，業主要收回拆建大樓，現準備搬往峨嵋街5號，大約在12月份在新址營業。

李囯瑾中校：

一、並非誇大的說法，警總自總司令起下至各級官長，對蕭老先生均表敬仰，絕不會找他老人家麻煩，所有警總對《文星》的態度，均是善意的。

二、《文星》案原是一件相當嚴重的大事，蕭老先生毅然擔負《文星》改組的責任，將來在黨國的曆史上，將占重要的一頁。

三、《文星》案至今未了，仍在試辦階段中，警備及中央黨部對《文星》改組後的進展，都曾有報告給最高當局，迄未認為達到試辦完成的階段，這可能需要一段較長時間，希望以後對書刊的出版，仍多慎重，以免另生枝節。

四、關於“保持原有風格”問題，警備已與中四組交換過意見，中四組確曾有過此表示，但希望《文星》所保持者，乃其過往良好風格的一面。

在警總搶劫並查禁我的告別文壇十本書的時候，李國瑾中校約我見面，此人是個典型的政工，面目可憎、程度低下、口蜜腹劍，又因態度虛僞，跟口中的蜜搭配不上，所以那種蜜，尤其令人作嘔。胡汝森所說蕭孟能沒有資助李敖出書，全是事實，因為事實上，蕭孟能當時夠朋友得連個李敖在銀行開戶都不肯介紹（後來還是彭明敏看不過去，仗義介紹的），又何來資助？（胡汝森且以《文星》總編輯身份，參加這年11月7日徐高阮、胡秋原拳辦的聲討李敖大會呢！）至於蕭同茲這邊，“以私人身份”不斷把文星內部作業向警總交心，實際換得的，卻是空忙一場。李國瑾到了10月28日，還說“《文星案》至今未了，仍在試辦階段中”、還在向“最高當局”“報告”中，可見官方毫無誠意，一定要消滅文星而後快的。

蕭同茲日記

拖到1967年，情況愈來愈不對勁了。這年3月25日，蕭同茲到“行政院”拜訪“副院長”黃少谷（黃少谷任公職後，早已辭去文星董事），歸來寫了這樣的日記：

下午4時半去行〔政〕院訪少谷，到達時徐澤予教授已先在小客室等候傳見。徐與少谷談話時間不長。我們是4點50分開始談起，到6點結束。話未談完。下面他約見的保君健大使，我不願他人老等。

開始我請少谷看四個文件：一、三中全會黨務報告中之：甲、嚴密審查國內外重要書刊雜志；二、關於《文心（星）》雜志複刊問題中央第四組給蕭評議委員的信；三、我回信的底稿；四、關於胡秋原誣我為幹涉審判，又誣我為匪諜賣國，我於本年1月27日給司法行政部長鄭彥棻的信，請他注意查究澄清。

少谷很重視四中全會的黨務報告。他也認為這種報告，既不得體，也不公平。但他推測這個報告可能謝然之未曾看過。其原因是謝的身體不太好，遇事大而化之。他再三提到他要查個明白。

少谷認為《文星》雜志不複刊，是一種明智處置。

我又說明去年2月我給總裁的報告嶽公所簽報的四項，我都做到了。有若幹同志到現在還不諒解，只有繼續拿事實和時間去證明、去澄清。談話計一小時零十分鍾。

這時候的蕭同茲，發現他一年多的辛苦努力、一年多的賣老面子、一年多的委曲求全，似乎都無法挽救那既倒之狂瀾了。官方的禁網，顯然在愈收愈緊，他也不知如何是好，只好拖一天算一天。

到了5月25日，有軍方的秘密指示出現了，指示人是神秘的代號“端木青先生”，文號是(56)治俠字1216號函；內容略開是：“……軍中禁買文星書刊……檢扣呈部憑處。……”這是許多訊號中的一個訊號，“春江水暖鴨先知”，官方正式出面動手，為期已不遠了。

張群的意見和黃少谷的情報

蕭同茲把他的困境，托密友轉告了張群和黃少谷，並透露了有結束文星的意思。密友轉來了張群的七點意見和黃少谷的六點情報：

張：

一、同茲對黨的功績與忠貞，大家都了解，不是胡秋原或其他人等所能抹殺的。

二、他很關心，也誠意幫忙，但要了解，道高一尺，魔高一丈，事如經過他，他一定設法挽救，就怕他們直接上報而徑自執行。

三、文星負債如許，萬一如此，同茲如何下台，所以必得維持下去。

四、要使文星維持下去，孟能必須徹底離開，即令不出國，也不可再問文星的事。

五、董事會要改組，另找一適當的人任董事長，在政治方面擋風。

六、同茲自任經理，另找人佐理，如明勳或友德等。

七、要改變生活方式。

黃：

一、他和某已經談過數次，終不能Convince（說服）他。

二、文星破壞心防。

三、雜志如複刊，則同茲和老先生的關係便瀕於破裂的邊緣，而使嶽公無法下台。

四、官司一定打不贏。

五、老先生說，老一輩的人常易受兒女的蒙蔽，如布雷（這下面，似乎還有話）。

六、對父親，百分之百相信；對兒子，半信半疑；對李某，完全不相信。

張群的七點意見和黃少谷的六點情報

張群的七點意見中，第二點最值得注意。他說“他很關心，也誠意幫忙”，應屬可信，因為張群固不懂什麼文星的使命，但他懂蕭同茲，他與蕭同茲交情甚深，自然會幫忙。他說“事如經過他，他一定設法挽救”，顯然指他在總統府秘書長經手的事項與公文內，可以想辦法，但是如果蔣經國“他們直接上報而徑自執行”，他就幫不上忙了。黃少谷六點情報中，都值得注意。他說他不能說服“某”，“某”似是指蔣經國本人；他說文星的關鍵在上面已經認定“文星破壞心防”。他說“老先生（指蔣介石）說，老一輩的人常易受兒女的蒙蔽”，顯然指蕭同茲被蒙蔽而言。但奇怪的是，蔣介石自己又受誰蒙蔽？蔣經國不正是他的“兒女”嗎？他自己也不正是“老一輩的人”嗎？明於知人而昧於察己，這豈不好笑嗎？至於說：“對父親（指蕭同茲），百分之百相信；對兒子（指蕭孟能），半信半疑；對李某（指李敖），完全不相信。”倒也真是符合國民黨作風與判斷之言，在這種真相與原案下，蕭同茲縱有“中朝大官老於事”的通天本領，又能苟延幾時呢？

蔣介石批了一個字——“閱”

拖到1968年，官方終於忍不住了，首先，官方開始在稅務問題上面找文星的麻煩，希望能夠查出逃稅漏稅的證據，用作借口。不料，文星早防到這一著，稅務機關追查之下，竟發現文星連賣一張報紙，都會自動開發票！在這種簡直無懈可擊的情況下，官方除非走栽贓嫁禍的路，也就別無他法。於是，官方決定硬來了。

1968年1月25日的下午，警總糾合各路人馬，突擊搜查文星資料室。文星資料室本在我家隔壁，有六十六坪大，原與三十三坪的我家內部有門相通，我離文星，這道門就用磚封死了。這天下午我正和小情人小蕾在家，聽到隔壁有異動，開門一看，便衣與警察甚多，立刻就明白了怎麼回事。

事後得知，警總方面，是由李國瑾中校帶頭，說查出違禁書刊雲雲。

三天以後（1月28日），蕭同茲座車開始被跟蹤；第四天（1月29日）起，文星書店門口有“計程車”兩部及便衣多人駐守不去。情勢發展至此，可見蔣經國他們的確不經過張群，“直接上報而徑自執行”了。蕭同茲感到“與人刃我，甯我自刃”，就在2月5日，寫信給張群，“惶悚待命”了：

有關文星書店出版業務，由同茲負責改組整理各情，前於五十五年2月6日呈奉我公條舉改進辦法，簽呈總統核示，奉批如擬試辦，同茲經於五十六年5月27日遵將一年以來依示辦理經過，恭繕列報，請求鑒核轉呈，敬纾上注。

由於文星公司之改組，由於編輯委員會之建立，規模粗具，同茲原意使文星書店今後之出版計劃，側重於兒童讀物及科學書刊，期與國家延長義教及長期發展科學之政策相配合。

但同茲年來發現，文星書店財務未臻健全，對於所定出版計劃，難望悉為適應，近頃情況尤為不支，甚至經常事務亦須舉債應付，同茲試嘗設法籌維，苦無善策，若令苟簡從事，因循無改，竊慮以此上違總統之責望，是為罔上，斷非同茲所敢為，念之煌灼，計唯有出於停業之一途，已囑店員即為辦理結束，伏望鑒核轉呈，說明同茲心余力绌，迫於不得已之故，所冀上蒙於寬宥，願期報答於將來，臨書毋任惶悚待命之至。

蕭同茲不愧是老於世故的，明明是你蔣介石兩面做人、逼我關門，可是我絕口不提一個字，反倒字裏行間，哀哀請求你恩準我自我結束。張群收到信後，只好轉呈蔣介石，蔣介石批了一個“閱”字，意思是說知道了，你就去停業吧。於是張群以(57)台統（一）仁字第3843號函件，回複如下：

同茲吾兄大鑒：

展誦2月5日惠書敬悉一是關於文星書店財務未臻健全不能繼續維持已決定停業一節業已如囑轉陳奉總統批“閱”用特函複即請詧照並頌時綏

張群敬啓五十七年2月23日

於是，苟延殘喘了兩年的文星，終於還是難逃一死了。

我出來頂罪

雖然蔣介石那邊決定了文星停業，但在蔣經國這邊，卻照舊一不做二不休的開始抓人，以期把案子落實。2月15日上午10點，文星總經理鄭錫華以“叛亂嫌疑”被捕，警總保安處人查問他，到下午5點半才放回;第二天和第三天，又叫鄭錫華自動去報到，又查問他兩次。

到了2月20日上午10點，蕭孟能的秘書錢翊平告訴他，有兩位先生受友人之托，有事找他面談。蕭孟能請錢翊平邀他們上樓，一進辦公室，兩人就出示“叛亂嫌疑”的傳票，把蕭孟能押進15-01952號黑色吉普車，開進保安處。問來問去，直問到下午4點半才放他出來。當晚11點，蕭孟能來我家，說警總說在文星資料室查到《思想雜談》一禁書，想入他於罪。我說，文星資料室是我一手籌設的，有什麼書我也一清二楚，根本就沒有這本書，這是他們趁搜查時栽贓的！既然事已如此，還是由我出來頂吧。說完我就立刻寫了一紙證明書，由蕭孟能帶走了。

證明書內容如下：

文星資料室於五十四年8月18號正式集中資料，當時由本人負責管理、添購，當然由本人負全責。本人於五十五年4月1日致信蕭孟能，正式宣告離開文星，於8月1日正式完成交接，在這段期間內，資料室內一切責任，仍應由本人擔負，特此說明如上。今晚蕭孟能來問有否《思想雜談》一書事，經回憶，似無印象。文星資料室中圖書太多，且無清冊，又以隔時甚久，對一些書，實難確斷其有無，合為附陳如上。

李敖手具，1968年2月20日夜

〔附記〕以上所說，如有疑義，本人願作人證。

蕭孟能把我的證明書送到警總，大概他們知道李敖有“有福先享、有難獨當”的四海作風，且他們意在整文星，故對證明書並沒重視。最後文星既聽命結束，此案也就不了了之。

股東會做成決議

1968年2月25日，段春理少將拜訪蕭同茲，當面詢問文星是否確實自動結束？何時結束？蕭同茲拿出他2月5日致張群的信和張群2月23日的回信給他看，說擬定在3月1日結束（後因百舉待廢，時間太促，改為4月1日）。當天下午5點，蕭家的老傭人老彭（彭吉昌）留條子給蕭孟能，請求介紹他另謀出路，晚上蕭孟能問他，說你做了這麼多年傭人，大家處得很好，為什麼不幹了？老彭痛苦地說：“在家裏做不下去了！”——原來警總逼他打主人的小報告，他不肯做不義之事，只好求去。

2月28日下午6點，文星召開臨時股東會，做成“同意解散”記錄。第二天，蕭同茲致信警備總司令劉玉章，附上這一記錄，全文如下：

麟生總司令吾兄勳右：

有關文星財務未臻健全，不能繼續維持，因決定停業一節，前經函上張秘書長轉呈總統批“閱”，業奉秘書長轉示。

弟原定以本（五十七）年3月1日宣告結束，但經提付股東會決議時，因籌措債務支付之必要，不得不改延於同月犯日宣告結束，仍依原議以4月1日起門市部對外停止營業，茲將敝公司本（五十七）年2月28日臨時股東會記錄另紙抄奉，伏候鑒察。

竊念弟於公司業務失於整理，以致有辜責望，良用愧怍，對於結束計劃，頭緒紛如，尚望不吝指示，俾免隕越。專此敬頌勳安

蕭同茲謹啓五十七年2月29曰

張小燕哭了

3月3日，蕭孟能托我代寫結束廣告與海報，以做最後的促銷活動。3月4日，報上登出文星結束啓事。

在文星指日可垮的情況下，人情冷暖也就怪態百出。2月26日，蕭同茲的老朋友張明炜連二十四萬都不放心借給文星了。2月29日，蕭同茲的老朋友辜偉甫甚至派會計查問文星賬目以防倒賬了。3月8日，余光中來電要求收回他在文星出版的書，蕭孟能答以：“如果作者都做此要求，文星的結束工作就沒法辦了。”於是余光中只好很勉強的掛了電話。3月15日，朱婉堅電告蕭孟能，說鄭少春告訴她，聽說余光中、梁實秋、陳瑛三人在與律師研討文星結束後，作者有無權利收回已出售了的出版權。蕭孟能為之又好氣又好笑：“難道他們這班文人，最後逼我跟他們來一場官司，制造一個文化界的高潮？”……

在文星宣告結束的廣告與海報出現後，文星讀者為了搶購、為了抗議，也為了惜別，天天擠滿了書店，買個不停，場面之大與聲勢之壯，也足令自己欣慰、令他人膽寒。到了3月31日晚，是文星最後一天，正趕上星期日，整日書店擠得水洩不通，其中甚至有國民黨大員如陳建中等，也混進來買書而去。10點後蕭孟能親自去書店，在慰問中陪讀者度過了最後的兩小時，到了子夜12點，正式結束。這時書店門口便衣與“計程車”很多，一個特殊身份的“客人”，一直陪到最後，臨出店門，還在櫥窗前看了好一會才走。

文星的結束，許多青年人為之惋惜、為之憤懑、為之淚下。其中一位淚下的大學生，就是今天的張小燕。

一個雜志、一家書店，最後下場如此感人，也真可說是有史以來絕無僅有的了。

《經濟學人》報道

文星結束後，4月6日的英國《經濟學人》（TheEconomist）登出報道，這一報道，國民黨新聞局在4月19日出版的內部刊物《國際輿情分析》裏，有了秘密的翻譯：

台北《中央日報》曾刊出一節廣告說：“購買文星書刊的最後機會”。這家台灣最富生氣和最有名氣的出版機構，就這樣的宣布它關閉之意。上月底文星書店關閉，執政黨國民黨保守派已把中華民國發表自由言論的最後機構封住了。

文星書店的開辦完全為了商業利益，到了1960年它交上了好運，《文星》雜志因刊載批評保守的文化政策，受到學生廣大的歡迎。該雜志曾討論過關於西方和中國文化的價值問題，甚至論及政治自由化和給予青年更大自由的要求。雖然這些問題是以中國的含蓄方法來討論，但在台灣談到這些問題需要相當的政治勇氣。

雖然它有若幹作者因偶爾與政府官員發生沖突而致被免職和下獄，可是文星書店能比其他敢言的刊物壽命較長，主要是因為它有朋友高居要津。但兩年前文星觸犯了台灣不成文法，指名批評國民黨第四組主任謝然之，並對總統亦有微詞。《文星》雜志的登記執照被吊銷一年，文星書店董事會改組，使之容納更多的國民黨黨員。從此《文星》雜志一直不準許複刊，但《文星》雜志繼續有它影響力量，並對青年成為一種吸引力。

大約一年前國民黨暗中支持和經常預言政府政策的《中華雜志》攻擊《文星》“走共黨同一路線”。該雜志要求以戡亂時期陰謀制造分裂的理由，關閉文星書店。同年3月替補的董事名單擬定了。

文星書店之關閉係根據最近台灣權力機構國家安全委員會的命令，其理由是禁止浪費，“改良當前社會風氣”，並指令增加大衆傳播的愛國內容。中華民國政府顯然害怕日趨繁榮的台灣會受到更大民主的壓力，所以盡量減少台灣目前容許的自由限度。

《經濟學人》的報道，是很簡明扼要的。其中提到“國民黨暗中支持和經常預言政府政策的《中華雜志》”，正是胡秋原的雜志。胡秋原也許高估他做了一定程度的推波助瀾的效忠工作，事實上，國民黨本身就是要消滅文星，沒有推波助瀾，波瀾本身還是波瀾，在波瀾之下，“星沈海底”，根本是早晚的事。

特別祝福蕭太太

李商隱寫《碧城詩》，其中兩句是：“星沈海底當窗見，雨過河源隔座看。”與文星同歸於“禁”也同歸於盡的我，目擊了文星的一切，不論是“當牕見”還是“隔座看”，看見它生前死後，的確有不少滄桑。其中最滄桑的是蕭同茲，他真可謂無端受累，卷入文星，把幾十年培養的黨國關係與人事關係，毀於一旦。如今他墓草久宿，我真願他靈魂安息；其次是蕭孟能太太朱婉堅，她為文星貢獻了青春，也是無端受累，卷入別人的理想活動，賠上她自己辛苦的店面和一生的事業，最後還家庭破碎，與丈夫和“新女性”對簿公堂。如今她垂老投荒、遠托異國，我要特別祝福這位既婉且堅的偉大女性。

前年（1984）6月5日，我有信給蕭太太朱婉堅，我說：

回想十九年前，在國民黨掐死《文星》雜志的時候，我曾說：“文星是一道主流，雖然這主流反對國民黨，但反對之道，還有規格可尋，還可聚合各路細流，成為高明的導向；文星一旦沒了，主流就會變成亂流，國民黨早晚會更慘，還要賠上國家的命脈和別人的青春。國民黨有一天會知道：當一切情勢改變了的時候，他們將欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中國》而不可得！他們那時候才會發現——遲來的發覺——《文星》《自由中國》式的反對他們，是太客氣了的！可惜笨得要命的國民黨永遠不會明白，他們總是不見棺材不流淚。馬歇爾說國民黨會做好事但總做得太遲，他的看法真是一針見血了！”

如今，在黨外雜志亂流四起的當口，我佩服我李敖是最準確的預言家，還算吹牛嗎？他媽的國民黨，真是報應啊！

“開倒車的文化事業接管”

在當年文星被迫改組之際，1966年5月5日的《紐約聯合日報》上，曾以《開倒車的文化事業接管》為社論，不客氣地指出：

國民黨當局接管《文星》，改為宣傳的外圍機構，不外兩種作用：消極方面，壓制自由言論，禁止批評政治，使台灣報刊全受國民黨控制，毫無例外的粉飾太平，歌功頌德；積極方面，利用《文星》的成就和聲譽，作為黨宣傳工具。即是黨官永不能辦成功的文化事業，就奪取別人的成果，化私營為黨有。國民黨當局多年來對海內外獨立的民營出版刊物，不外釆收買和打擊。當然運用一個政權力量，予自由獨立的民營報刊打擊，當然增加其困難，甚至不能生存。其結果只有使民氣消沈，加速腐化。如果借收買接管已成功的獨立報刊為黨或個人利用，未有不徹底失敗。獨立報刊之容易樹立權威，是能為人民喉舌，不畏權勢，敢言直言。一旦因被收買或接管而喪失這立場，再也不能發生任何作用。因此，黨官接管文星，欲加以利用，實在枉費心機。

我看不出當年國民黨聰明到想把文星這樣接管；但我仿佛看到：二十年下來，在亂流出現以後，國民黨笨到想有文星可以替他們彙集主流了。最近蕭孟能搞《文星》複刊，我總覺得來路甚怪、人馬甚雜。前幾天獲得《文星》副社長林金開給中華民國防癌協會理事長範光霃的信，詞意凶悍，其中竟有“本社保安人員備查中”字樣，真令我好奇已極！複刊後的《文星》雜志社中，竟赫然有“保安人員”駐社，我說它來路甚怪、人馬甚雜，還說得太客氣了哩！記得在蕭同茲出面搶救文星之際，國民黨中四組會同警總曾有要文星“保持原有風格”的原案。什麼是“原有風格”？一言以蔽之，就是清除李敖影響下的風格、回複李散沒來文星以前的風格。看了這兩個月來的所謂《文星》複刊號，除李敖之惡可謂務盡，“先李敖時代”那種“按牌理出牌”，又複花枝招展矣！複活、複活，複活雲乎哉？

也許一件不為人察覺的小事，可以喻大。1965年12月24日，國民黨《中央日報》開始拒登文星廣告；但是，二十一年後，1986年9月3日，同一個《中央日報》上，赫然重現了文星的廣告！——國民黨是不會變的，那麼變得能夠配合它的，又是誰呢？

“不自由，毋甯死。”文星是為爭取自由而死，若失掉這種精神開倒車，縱使複活，也是行屍走肉了。

1986年10月8日



蔣介石蔣經國父子的辦公室

蔣介石死後，國民黨“副總統”嚴家淦繼任為“總統”，可是為了拍死人馬屁，只敢在自己原來的“副總統”辦公室辦公，不敢到蔣先“總統”辦公室辦公；到了蔣經國當了“總統”，照樣虛位以待死人。據1985年8月12日《中央日報》，說蔣經國

為了紀念先總統蔣公的豐功偉業，把蔣公過去的辦公室留作“史迹館”，保存了原有的一切布置。自己則用了一間占地二十坪的辦公室和一間小型接待室。那間大型接待室，如非訪客人數過多，或為國家慶典所需，平常很少使用。

可見怎樣在把“國家”的“名器”當成了“冥器”，馬屁胡來，不識大體，不成體統。

如今蔣經國死了，國民黨“副總統”李登輝又繼任為“總統”，這個馬屁精很會“嚴規李隨”，他為了拍死人馬屁，也只敢在自己的“副總統”辦公室辦公，不敢到蔣故“總統”辦公室辦公。據1988年1月15日《中國時報》，說李登輝

為表達對蔣故總統經國先生永恒的崇敬，在他就任總統職務後的第一天，決定將原來副總統辦公室作為總統辦公室，原來蔣故總統辦公室將作為陳列室，一切維持舊觀，作為永恒的紀念。

可見又怎樣在把“國家”的“名器”當成了“冥器”，馬屁胡來，不識大體，不成體統。

幸虧國民黨國祚不長，總統府中辦公室尚可一間間成為“史迹館”“陳列室”，若國祚長起來，後代的嚴家淦、李登輝之流，想來無噍室矣！這些馬屁大王除了退居廁所辦公外，尚有生存空間哉？

1988年2月29夜



蔣介石的臥室和書房

花了三刻鍾寫完《蔣介石、蔣經國父子的辦公室》，意猶未盡。想到這種虛位以待死人的鬼把戲，又豈以總統府的總統辦公室一處而已哉？總統府以外，蔣介石的官邸也、行宮也，無一不是保持著虛位以待狀態的，並且其虛位以待狀態，還是非常生動細膩的。

在蔣經國的一篇講詞中，就對這一生動細膩，有過洩底的描述：

自從父親逝世那一天開始，母親就把父親的臥室和書房，保持了原來一樣的布置。放在臥室裏的，有父親生前所睡過的一張床，在書房有父親生前所用的書桌，書桌上有毛筆、鉛筆和信紙。從父親逝世到今天，臥室床上所放的棉被、毯子；在床旁邊所放的衣服，在床前面所放的鞋子，不但是父親所常常用的、常常穿的，而且按照春夏秋冬四季氣候的不同來更換；在夏天還要把父親用了差不多九年的一把扇子，放在床邊。就在本次大會開始以前，經國又到父親臥室靜坐了一下，一方面感到無限的悲傷，一方面在經國心目中間，父親始終是在安安逸逸的睡眠，總覺父親仍然健在。

這段話出自蔣經國1967年11月18日的講演——《逆境堅定力風雨生信心》，是在國民黨第十一次全國代表大會十一屆中全會閉幕時透露的，蔣經國對國民黨高幹這樣宣揚事死如生，當然是意在奉死人以治天下。因此，死人的一切就自然成為道具，連一把扇子都不放過、都派上用場。於是，一幕幕欺盡蒼生的大戲就連台演出，久而不知其醜矣！

1988年2月29夜



蔣介石蔣經國父子讀了些什麼書？

蔣介石的教育程度，相當於蹩腳初高中。他不學有術，不學之中，縱依文學侍從之臣楚崧秋所轉述的書單，也不過如此：

中國經典：五經、四書、孔子家語、左傳、戰國策、六韬、孫子、吳子、管子、莊子、韓非子、離騷、史記、漢書、資治通鑒、清史輯覽、古文辭類纂等。

西洋著作（軍事學為主）：西洋史、普法戰史、拿破侖戰史、日俄戰史、戰時正義、巴爾克戰術、其他軍事學名著。

社會科學：中國地理、亞洲地理、世界地理、心理學、統計學、經濟學、社會學等。

中國名家專集：諸葛武侯集、嶽武穆集、文天祥全集、戚繼光叢書、曾國藩全集、胡林翼全集、左宗棠全集、駱秉章全集、李鴻章全集、樊山批牘、中國哲學史等。（《滄海微言》）

以上書單，據楚崧秋說，是蔣介石三十八歲時“自訂”的“經常閱讀書目”，並且，“以上所列各書，蔣公顯然不會有足夠的時間一一看完”，所以，這些書蔣介石真正看過的到底有哪章哪頁，連楚崧秋也說不上來。何況，“以上所列各書”，有些根本不是書名，世界上既無此書，蔣介石又從何“經常閱讀”乎？

至於蔣經國，教育程度還在他老子之下，他也不學有術，但不學之中，全無書單可開。他自己竟寫了這樣一段：

那麼我們念什麼書呢？國父和領袖的學問，融貫中西，我們如果能將國父遺教領袖訓詞詳細閱讀，反複研究，則一生足夠研究，盡夠應用了。（《勝利之路》3月17日《擇書精讀》）

原來一個人只讀孫中山、蔣介石的訓詞，就足敷一生之用了，蔣經國如此無知妄作，真要笑煞中國讀書人矣！

1988年2月21日



童軒蓀筆下的蔣介石

——寫在童軒蓀致李敖信的後面

致李敖信（童軒蓀）

敖之先生：

敬語恕免，且述私衷。回憶民國三十八年秋末冬初之際，台灣在陳誠主政下，大舉實施苦叠打，我成網中之魚，險些送去馬場町。計時老兄尚在讀國中，未必詳知其情況。昨年郭衣洞夫婦來此，我於席間語郭，你雖去了綠島多時，依資曆論，我應是“黃埔老大哥”。因綠島前身是內湖集中營，當一批難友被點名押往基隆外海喂魚後，其余則開拔台東轉往綠島開荒。我在他們臨去之前被釋，可稱險哉！故按理我屬“第一期”，非“老大哥”而何？柏楊笑答，雖然你是老大哥，依資深論，你不過是“尉官”，我乃“少將”之階，席間笑語實含隱痛也！

所以對於大作寫的“二進宮”諸情，深有同感。我在十三個月裏輾轉刑警隊（隊長是河內刺汪的殺手之一余監聲，此人先於王魯翹被汽車撞死於上海路）、情報處及軍法處，聽到、看到的慘況例不勝舉，而笑話也特多，可以寫一本“回憶錄”。在押來押去之際，發現他們執有有關我的“罪狀”證據，竟是一本我兒子課外讀物湯姆索亞童話，檢察官不看內容，只看封面，便問我：“你思想左傾嗎？這本書明明寫的是馬克吐溫著，是不是馬克思一家的人寫的？”使我當時哭笑不得，這夥特工其知識之低下有如此，提起外人不相信，可見國民黨率獸食人的話，一點兒也不假啊！……我真想寫一本這些真實的“笑話”，再翻成英文，應可暢銷（很多此地朋友做此提議）。另一原因他們查出我不是國民黨，據當時的標準不列黨籍，“其心必異”，視為最早的“黨外分子”是自然的事了（罪加一等）。

我在內湖的體驗，大概XXX所有的洗腦辦法，那裏全有。紙短言長，不提也罷。總之，以XXX的辦法，照方全抄來反X，其結果會好得了嗎？據說現在已“進步很多”，改抄此地的FBI辦法，但還是出了“陳文成事件”，怎麼得了！

去年炎夏，居浩然自波士頓西來，在敝寓住了五天，這五天裏上下古今談了一番，他卻特別推崇你老兄，說是“念書太多，我們不可及”雲雲，使我對你的印象頗深。大著《千秋評論》洛杉矶只有長青書局有售，我全看過了（只缺第十一期），在十四期第一二九頁中有“……因為岸信介當年做日本駐天津總領事（？）負責窩藏溥儀七年……”此節有待再考。我的印象中應是吉田茂之誤。因為我生長平津，在天津住家最久，和陳寶琛更有不平凡的世誼（見拙著《文化城故事》），故有此懷疑也。

這段小消息，迹近招搖，你可借知我是“前代人物”了。

童軒蓀伉倆金婚之喜，文化界人士舉觴慶賀

〔洛杉矶訊〕新聞界的老前輩、資深的名作家童軒蓀先生旅居聖地亞哥已達十五年，今(20)日他的家人和親友，在DelMar的真北平飯店，舉行盛大宴會，慶祝童軒蓀和夫人結婚五十年的金婚之喜，參加的有朱葆瑨、孫立軒等學術界人士，電影明星盧燕也特自金山飛至聖地亞哥赴宴。

童軒蓀寫作極為豐富，來美國後曾出版《生的哀歌日記》，是感於“臨老去國，昔人所悲，唯借楮墨，以遣旅懷”，及所居SanDiego諧音而命名，語意雙關，足見他為人的風趣幽默。（1982年11月25日刊於洛杉矶《世界日報》）

此文係今年5月間應加州論壇報征求（該報主持人是你的鄉長齊世英先生令郎齊振一兄，想也是熟人），為紀念“老先生”逝世七周年所寫，文末有些“鄉願”之辭，為的是不使朋友為難便於發表而已。請勿見哂。

我看蔣老先生

談起蔣介石先生生平，為他寫傳的人已多。所提到的不是東征北伐，便是討赤抗日這些“豐功偉業”，很少涉及其終局逼處海隅，一挫至此的原因，不能不使我們慨歎所謂“史學家”的良心。至於二十多年前大陸方面有一本“鄭三發子”的小書，更是摭拾傳聞，存心侮蔑，不足取信，只是向海外作為統戰宣傳，另有居心。

老先生臨終遺言，有“堅守民主陣容”之語，此語真假不去管它，實際他是最不講民主的人。當他睥睨一時，掌握黨政軍大權，便暗殺了楊杏佛和史量才。一位是學術界精英（哈佛出身，“中研院”總幹事），一位是輿論界領袖（上海申報社長），僅是喜談民主人權的人士而已，竟成了他老先生摧殘高級知識分子的開端！其後許多年，更驅迫囚殺不少這一類人物和青年，以致給共産黨制造機會，其例證不勝贅舉，早為世人所共知共見的（以後的囚禁雷震等，實無足異）。

我們不能因為共産黨指摘蔣先生所作所為是法西斯獨裁統治而代為否定。回溯30年代之際，世有“藍衣社”之說，雖然近時尚存人間的“十三太保”中人，不斷為文正名，乃是“力行社”或“複興社”之誤傳，這只是名稱不同，實際一樣是標榜“鞏固領導中心”；換言之就是擁護獨裁統治，唯我獨尊。其時如果有人非議，“反動分子”的帽子立刻被戴上，誰人不怕？其結果整共産黨不足，整異派分子和老百姓有余。也因此特務遍布域中，橫行無憚，至今被目為“警察國家”。皆因上有好者，下必有甚，豈非蔣先生始料所未及？

其次是自招內讧。民國十三年以前，蔣先生革命事迹，似少有所聞。自奠都南京之始，他老先生便將革命元勳胡漢民、李濟深囚禁了起來，造成國民黨的分裂，自是內亂無已。日寇侵華事件的提早發生，研究中國近代史的專家，認為肇因於此（演變到民十九的中原大戰），也給共産黨制造了機會。

如所周知，蔣先生一度藏身於上海證券市場，自然難免接觸些幫會人物。早時搞革命多是利用幫會暗中協助，中山先生尚不諱言有賴“會黨”之力，不足為蔣先生病。但會黨有其必須的“江湖義氣”，蔣先生卻少具這種特質。且以對待張學良為證：張氏的功過不去談它，究竟西安事變時，他能知悔而不加害蔣公，並親送回京領罪，這種戲劇性的舉措，結果經軍事法庭判了十年坐監，十年之後該恢複其自由之身，但曆經三十年輾轉各地，幽囚如故，在江湖義氣與國法私情上都說不過去的。蔣先生一生“盛名之累”，此亦一因。

昔時“反蔣”人士批評蔣先生有句話：即“用人唯浙”，說他不是籠罩全局的領袖所應為。然亦有其原因在。老先生出身屬於陳英士、黃郛之一係，斯三人行都是浙江人。彰明較著位居要津的部署如陳果夫、立夫昆仲、陳誠、胡宗南、周至柔，甚至於戴笠等等親信，何莫不是浙江人？以此起了離心作用，給他許多麻煩。也說他性格躁急睚眦必報。在此且插進一節小笑話，一位在侍從室任事多年的奉化老鄉他說，當蔣先生任黃埔校長的時候，有一天他的內侄王世和，當時任職衛隊長，不知何故觸怒了他，一聲“娘西匹”（甯波三字經）將王世和咕噜噜一腳踢到樓下。像這樣動手打人的事情，在所難免。觀人於微，可見老先生的性格之一斑。但也有人以挨了老先生的打，引以為“榮”，因為非親信不足以語此也。

崇仰中山先生的人，盛贊他“休休有容”，說做一個革命領袖人物，須具有“江海有能容之量”的風度。蔣先生在這一點上，稍欠一些。你若惹急了他，一聲“娘西匹”教你吃不了兜著走！也許是當年在上海商場上的反射作用。例如在徐州會議和馮玉祥換帖結拜把兄弟這一幕，都屬於此。不是高估那時候的馮玉祥，北伐就憑這一套才獲得成功。其後二位卻殺得日月無光（百萬雄師大戰），那是後話。

以上限於論壇報所舉題目的字數，只略提其荦荦大端，其他不宜多所談述。最後我們還是對蔣先生的功勳，加以表揚的有一點，在抗戰末期，他終於向列強交涉，為我民族取消了不平等條約，那是了不起的一舉！雖然民國到了六十多年了，他還是新舊交替的人物與思想，少有進步的變化，傳統觀念滯留未褪，才有“甯以一姓之尊榮，拂萬民之好惡”，安排下父業子繼這一幕，有違民主的興替常軌。這是對他老先生應加以原諒的。何況現在台灣的局面，真難為了蔣經國先生的撐持，也確是有子“跨竈”此勝於彼。“安危他日終須仗”，作為自由民主治下的海外遺民，我們這一代只有仗他們父子二人先後撐此危局和後遺症了。尚何言哉？尚何言哉？（寄自聖地亞哥）

寫在後面（李敖）

童軒蓀先生給我這封信，我早在1982年年底就收到了，我一直想寫一篇後記，可是為了要找一些材料，竟拖到今天才能提筆。

童軒蓀先生信中，談到國民黨的種種黑暗，令我看了，深有同感。他說他對我“寫的‘二進宮’諸情，深有同感”。這種相對的同感，是我們這些身受國民黨刑獄之苦的人，最能體會到的。國民黨為中國人民制造刑獄之苦，種類是很多的，一般都是令人淚下的悲劇，但偶爾也有令人哭笑不得的悲“喜”劇。這種悲“喜”劇，令你在同感之時，也忍不住悲“喜”隨之。童軒蓀先生個人的例子，就是典型的悲“喜”劇。

童軒蓀先生說：

聽到、看到的慘況例不勝舉，而笑話也特多，可以寫一本“回憶錄”。在押來押去之際，發現他們執有有關我的“罪狀”證據，竟是一本我兒子課外讀物湯姆索亞童話，檢察官不看內容，只看封面，便問我：“你思想左傾嗎？這本書明明寫的是馬克吐溫著，是不是馬克思一家的人寫的？”使我當時哭笑不得，這夥特工其知識之低下有如此，提起外人不相信，可見國民黨率獸食人的話，一點也不假啊！

這一把“馬克吐溫”當成“馬克思”一家人，而要你代為坐牢的妙事，就是典型的悲“喜”劇。

關於這一悲“喜”劇，童軒蓀先生在給我信後第二年，有過詳細的口述，發表在1983年9月《台灣與世界》第四期裏。記錄他口述的文章標題叫《李政道母親被捕經過》，記錄人是“成中雄就是陳鼓應的化名）。文章中說：

童軒蓀原籍福建福州，生長在北京，民國大學畢業。1930年左右，在天津和董顯光合辦《庸報》。抗戰期間，在上海擔任《神州日報》總編輯。光複後，在上海、台北經商。他笑著說：“去台灣時我不是文化人。”在他事業的鼎盛時期，曾在上海昂貴的“國際飯店”租了一間房招待客人。1946年到台北，籌辦化學工廠，做批發生意。他在台北市衡陽街複勝大樓（後改中央商場）設公司，將台灣茶葉運往華北，在天津設辦事處，又將華北豆餅、草藥運來台北。

由於生意做得大，認識面廣，1949年間許多從大陸逃到台灣的朋友找到他辦公室來。闊朋友到他家憩腳，窮朋友來找他避難，客人一多，就引起了特務的注意，給他帶來了一場意想不到的災難。

1949年11月8日深夜3點多，情治人員猛敲大門，闖入童宅。他們借戶口檢查為名，到處搜查，但一無所得。僅搜去一本翻譯小說《湯姆曆險記》作為罪證，便將童軒蓀押走。

在逮捕童軒蓀之後，情治人員又將他公司的經理、會計及其他職員全抓到刑警總隊。保安司令部出示封條，將公司查封，童家偌大財産，就這樣毀於一旦。

童軒蓀最初被送到刑警總隊，三天內被押往西甯南路保安處。保安處坐落在日據時代的東本願寺，警備司令部最早時在那裏設立調查處，偵訊政治犯。提起這“最可怕的黑地方”，童伯伯余悸猶存地說：“那裏無須法律程序隨時可以槍斃人。”

童軒蓀在保安處關了三個月，刑求盤問，查不出任何罪證。童太太問說：“沒有罪是不是可以釋放？”他們回說：“進來容易出去難，還要留一段時間做‘參考資料’。”

由於查無罪證，情治單位便以“思想左傾，意志不堅”為名，發交內湖新生營感訓七個月。這樣，童軒蓀又開始了他的另一段“曆險記”。

所謂“思想左傾”，唯一能夠找出的“罪證”便是一本小兒讀物《湯姆曆險記》。童軒蓀大為不解，問說：“這本書和我有什麼關係？”偵訊人員說：“這上面明明印著馬克吐溫的字樣，那不是馬克思一家嗎？你看這種書就是思想有問題。”

童軒蓀被關十三個月放出之後，才知道自己被人誣告。誣告他的人，是在大陸軍警界顯赫一時的上海警備總司令宣鐵吾。原來有位孫二小姐借住童家，宣將軍追求孫二小姐未遂，以為童先生作梗，於是移恨童軒蓀，誣告他一狀①。

童軒蓀先生提到無知的國民黨特務們見“馬克”就認親家的行徑，使我想起軍閥時代的查禁《馬氏文通》。《馬氏文通》是中國文法學的開山專書，由江蘇丹徒馬相伯、馬建忠兄弟合著，由馬建忠一個人掛著者名，標題《馬氏文通》。這書在清朝光緒三十年（1904）出版的時候，由於清朝大官人尚不知馬克思其人，所以書沒被禁；不料十稔以還，軍閥時代來了，有馬皆查，無赤不禁②，於是《馬氏文通》遂以一馬當先，終不免耳！軍閥無知，固不足異，但是口口聲聲打倒軍閥的國民黨，卻更進一步，不止逢馬禁書而要憑馬關人，這就未免更荒唐了！

其實，國民黨還不止憑馬關人呢！馬以外，左也犯忌。陳映真被捕時，國特們要他開列看過的書作者與書名，以查考他思想路數。當他開出“左拉”的時候，國特狗眼為之一亮，睜目問曰：“這是誰？這是誰？”陳映真立刻頓悟，聲明左乃音譯，非左傾左派之左，乃得過關。在陳映真下獄之前，國民黨連《馬克思欤農民欤》③這種反共著作都要查禁，為的是書名有馬克思；梁實秋翻譯的《沈思錄》也遭遇了麻煩④，為的是作者名字是瑪克斯奧瑞利阿斯安東耐諾斯（MarcusAureliusAntoninus）！（瑪克斯奧瑞利阿斯安東耐諾斯是公元121年生的；馬克思是公元1818年生的，相差近一千七百年，可是國民黨哪管這些！什麼名字不好叫，卻叫什麼瑪克斯！此非馬克思之前身乎？）

國民黨的馬克思恐懼症，我想他們到了德國，恐怕連馬克都不太敢用呢！

一個東歐鐵幕笑話說，一個人被秘密警察刑求，嫌只抓到他一個太少，要他咬出共犯。他無奈，就亂說共犯是波蘭音樂家肖邦（早在1848年就死了）。後來他被移送到另一單位，乃翻供。不料另一單位的秘密警察說：“你別翻供了——肖邦已經招了！”

我第一次做政治犯時候，在軍法處就聽說，一個被告自白影響他的人，其中有梁啓超（早在1929年就死了）。國民黨的軍法官連查帶問說：“梁啓超抓到了沒有？哼，我們會把梁啓超抓來，你等著瞧吧！”

童軒蓀先生是在國民黨東廠西廠受難的老前輩，他大概不知道在他以後，我們還有這麼多悲“喜”劇可看，馬字當頭的跑不掉又算什麼！連梁字當頭的梁兄哥，恐怕也會偏勞閻王老爺呢！

童軒蓀先生似為當年他有公冶長式缧绁之災有所輕怒薄怨，其實他實乃運氣大大的好之人。他那時候，正是國民黨“殺人如草不聞聲”的時代，他沒被幹掉，實乃祖上積德。江南《蔣經國傳》中就寫50年代蔣經國一手包辦“一切黨政特務機構”時：

“保密防諜”的口號，透過各種傳播媒體，普及全島每一個角落。功效亦有目共睹，破獲的中共間諜網，如蔡孝乾案、吳石案、新生報董事長李友邦案，國際間諜如李朋案，居高職的“台糖”“台電”總經理，亦因“通匪”伏法。

位於台北植物園附近馬場町，取代過去南京雨花台的地位。據執教東京立教大學的戴國輝說：“我當時在南海路的建國中學念書，有天我看到一輛卡車，載著七八位犯人，雙手背綁，口用白衣紮著，大概怕他們聲張，一忽兒，傳來槍聲。我心裏想，他們做了革命的烈士了。”翻開1950年前半年的《中央日報》，《匪諜XX等數犯，昨日槍決伏法》的標題，一周出現好幾次。

以“匪嫌”名義，送往青島東路軍人監獄、台東綠島，或用麻袋捆紮，未經司法程序，丟到海裏喂魚的，不計其數。台北的一位化學工程師陳天民，江蘇靖江人，因為出言不慎，告訴投奔他的鄉親們說：“台灣都快解放了，你們還來這裏幹什麼？”經人檢舉，判刑十五年，陳當然不是“匪諜”，沒有任何證據支持保安司令部軍法處的指控，充其量，不過是對國民黨的統治前途失去信心而已。

諾貝爾獎金得主李政道的母親張明璋女士，和兒子李崇道（後來曾擔任中興大學校長），因在淡水家中，留宿一位廣西大學時候的同窗，卒以“掩護匪謀”罪，锒铛入獄。

受害人童軒蓀的遭遇，提供我們活生生的故事，益證特務們如何荒唐與無知。

江南提到的李政道的母親、哥哥的被捕事件，與童軒蓀先生也有關係，因為他們是患難之交。“成中雄”的文章中也有訪問：

6月中旬，我去聖地亞哥會見了50年代被捕的“老政治犯”童軒蓀先生。3月間在《論壇報》上他發表了悼念李政道母喪的文章，提及他本人的遭遇，並透露李老太太曾被保安司令部逮捕的消息，引起了僑界的關心。於是我去聖地亞哥的老人公寓，拜訪了七五高齡的童老先生和童老太太。兩老精神矍鑠率直忠厚。見面後，他們追述了三十多年前的一段坎坷的遭遇。

李老太太本名叫張明璋。“我管叫她明璋”，童老太太說，“明璋常提起她的子女，宏道是老大、崇道是老二、政道是老三（由大陸逃到台灣的李根道，不是老太太的兒子），還有一個女兒是造船專家，留在大陸。”

張明璋母子全家的被捕，是三十多年前的事。

1949年間，李母隨次子崇道住在淡水。李崇道畢業於廣西大學畜牧係，專治牛瘟，來台後便在淡水血清試驗所工作。有個廣西大學老同學借住李家，不久這人被特務機關以“匪諜”罪名捉去，李崇道夫婦和他媽媽一家遂以“護匪諜”罪名被捕。

李崇道是個書生，與現實政治並無牽涉，在偵訊期間，受到相當不友善待遇，迫他招認。傳說中，李老太太不堪折磨，在獄中曾一度打碎粉鏡，企圖吞吃玻璃碎片自盡，其怨憤的心情，可想而知。其後，幸經友人袁惕素等多方援救，李氏一家才以“自新分子”名義保釋在外。

李崇道獲釋之後，依然被列入看管之列。李家的境遇，一直要到李政道得諾貝爾獎之後，才獲改善。

台北當局獲悉李政道得獎之後，即刻令教育部長張其昀馳函邀請前來“‘自由’中國”觀光。李政道回信，要求給予家人恢複自由，“觀光”一事，則只字未提。

於是，國府當局緊急召集了七個情治單位來會同“平反”工作。那七個情治單位是：安全局、情報局、調查局、警備總部、中央黨部六組、知青黨部及刑警總部。童老先生稱此為“七堂會審”，來替李崇道“摘下‘自新分子’的大紅帽”。

由於李政道的得獎，在台的李氏家人才得以轉危為安，學有專長的李崇道乃步步高升，榮任農複會主任委員，而至擢升中興大學校長⑤。而李老太太也由“自新分子”被選為“模範母親”。

李老太太出獄後，搬到鄉下大浦住，每次進城，便過童家，由於大家境遇相似，因而和童老太太成了知己。故她在獄中遭遇種種，都向童太太吐露。那段坎坷的際遇導致她罹患腹部鼓脹症，對她的健康有很大的損害。

今年2月間，李老太太高齡病逝，國府政要均參與吊禮，“冠蓋雲集，備極哀榮”，李政道在辦理母喪之後，攜帶著母親的骨灰離台前往蘇州與父同葬。

李母的橫遭下獄及刑辱，在這位名震全球的學人心靈上，未嘗不刻下一道難以磨滅的傷痕。李老太太地下有知，不知作何感想！

從獄中釋放出來的人，陰影依然罩著。童老太太說：“明璋常來我家憩腳。我家巷口有個賣饅頭的，樣子古裏古怪，我們懷疑他是特務，軒蓀還說我多心。有一天到西門町看電影，在戲院門口看見那個賣饅頭的穿著警察制服，才肯定他是監視我們的特務。”

雖然在李政道得諾貝爾獎之後，勢利眼十足的國民黨前倨後恭，緊急開會，大拍李家的馬屁，但是，一切都好像太遲了一點，他們當年對李老太太、李崇道的刑求、淩辱、下獄，其實已是他們惡有惡報的因果律結果。李崇道為了宦途春風，固可以不念舊惡，暫做官於一時；但是李老太太的“昨日之怒”，卻顯然和她的“腹部鼓脹症”一樣，終生未能消除“難以磨滅的傷痕”。李政道不愧是深體母意的孝子，他在母親死後，向國民黨要到了骨灰匣，明目張膽地帶到大陸去。故國屍重歸，成了對國民黨最大的譏諷與抗議。——不許三通嘛？阿拉通給你看！阿拉把阿媽帶走了，阿媽死也不跟侬這些豬玀在一起喲！

童軒蓀先生畢竟是避地的仁者，他在出獄以後，終於做了遠離國民黨的長遠計劃，他“寄迹異邦”，並許下“他年得遂投閑計，只對青山不著書”的“心願”⑥。但是，責任感和懷舊之情，還是使他寫下不少揭發“國民黨率獸食人”的傑作。國民黨雖不讓他吃飯，但他很大度，仍願讓國民黨拉屎⑦，他只是以白頭宮女的心懷，告訴我們屎多臭罷了！

1985年5月15晨

①童軒蓀在《北洋殘照與沒落的後人》（《傳記文學》第十七卷第五期）中，提到這位孫傳芳之女“孫二小姐”說：

二小姐家慧，是她們姊妹花中的佼佼，也可以說乃父那些精明靈秀，鍾其一身。此妹秀外慧中，中英文根柢俱佳，交遊既多達官軍要，也有阛阓中人，堪稱到處逢源，做股票、搞地産、拉胡琴、唱平劇，無不來得。那時候也不過二十多年華，已經是飽經世面的“曆劫紅顔”。所以我夫婦常背後稱她為“亂世佳人”的斯佳麗奧哈拉，就可知她的生活如何的獨來獨往多彩多姿了。其後仗天主教神父的提掖引領（她曾先後在北平法國女學和上海震旦大學攻讀），這位小姐成了虔誠的天主教徒。如今絢爛之極歸於平淡，現居華府近郊，和一位中國工程師結婚，情好綦篤，有一個女孩，她不時參加“美利堅大學”上課聽講，成了標準的主婦，生活美滿可知……

上海滄陷前夕，孫二小姐避亂來台，打算小住即赴美國，因此暫居舍下。她昔日交遊的達宮軍要聞風絡繹不斷來訪慰問，我這小商人（其時我改業貿易已多年）之家，頓呈“高車驷馬”之盛，怎不引起外間訝異？不久她就離台赴美留學，卻給我留下不大不小的“麻煩”。只因彼時局勢危岌，區區的流年也太不利、無幹何方，從此舍間再不備“陳蕃之榻”接待賓客，這也是生逢亂世的一大經驗啊！

②其實“無赤不禁”，國民黨是超軍閥而過之。——軍閥只禁中文的，國民黨卻連洋文的也不予幸免。我在“千秋評論”第三十六期《叛國亡國洗》中，說“〔羅〕小如當年在陽明山家中打字，被特務誣指為向大陸打電報；後來開敦煌書店，又被誣指為賣禁書。（他們不識貨，凡是英文書封面上有red字眼的，一律以匪貨視之！）最後不堪其擾，乃放洋做美國人矣！”當然，在這種無赤不禁的泛濫之下，英譯本《紅樓夢》自然也在查禁之列，因為書名THEDREAMOFTHEREDCHAMBER也有red呀！

③英文書名MARXAGAINSTTHEPEASANT，作者是美國普林斯頓髙等研究院終身院士兼教授D.米特蘭尼（DavidMitrany），譯者是明君。1954年香港友聯出版社版。

④這是梁實秋在二十多年前，親口告訴我的。據1983年6月《亞洲人》第36頁，曾有這樣三段，可供參考：

曾有一個關於此間檢查制度的真實笑話，說我們是反共的，所以不許讀任何馬克思有關的書，設在海關的檢查員一看到任何“馬”字頭、M開頭及書中內容提到馬先生的書，都扣起來不許進口。於是，有好一陣子，莘莘學子向國外采購羅馬皇帝奧瑞留斯及社會學家韋伯的書籍都收不到。

後來經過查訪，才恍然大悟，原來我們那些敏感又盡責的檢查員看到奧瑞留斯的名字MarcusAurelius及韋伯的名字MaxWeber，若非錯認為馬克思從Marx，就是認為姓馬的一定有親戚關係，Marcus,Max與Marx不是兄弟，就是連襟，大約都不是好東西。在甯可錯殺一百，不能放過一個，荼毒了同胞純淨的心靈，就幹脆也禁掉了吧！

這是一位國立大學的教授告訴我的真實笑話。據他說，故事是真實的，但實在是個笑話。講給外國人聽，他們一定捧腹大笑，我們自己聽了卻笑不出來，還有點欲哭無淚的感覺。

⑤胡頌平《胡適之先生晚年談話錄》1961年5月18日條下：“今早先生在報上，看見李崇道在核子顯微鏡裏，發現豬瘟的病毒，是生存於發病細胞核內的濾過性病毒，十分注意。說：‘李崇道是李政道的哥哥，一直到了李政道得了諾貝爾獎金後，才準他出去的，他在康乃爾大學發現豬瘟的病菌是很有用的，我很高興。’”

⑥童軒蓀在《會見晚境淒涼的賽金花》（《傳記文學》第十八卷第六期）中說：

回溯幾十年來，多少時光耗於筆墨生涯，自從寄迹異邦，曾下了他年得遂投閑計，只對青山不著書的心願。如今卻面對南加州聖加洛山又繼續寫作的原因，只為時常係戀那已逝的華年，和那些人物事迹，笑貌謦欬，和我的第二故鄉。亦正如李義山的感懷詩句：

如今腐草無螢火，終古垂楊有暮鴉！

但願他年歸去北平，猶可見到劫余朋輩，那就好了。言念及此，擲筆愴然！

⑦童軒蓀在《一張圖照的啓示》（1967年4月2日《新聞天地》）中說：

有人說，〔台灣〕這個地方太嫌狹窄了，即使都是大陸來的人，也一天天被潛移默化，化成“島國的心理”，以致凡事都感“車多礙路”，各不上下，必須弄得“你不讓我吃飯，我也不叫你拉屎”，結果是明槍暗箭，兩敗俱傷。



蔣介石與太陽不只一個

——政治比賽中的一個規則

奧運期間，偶爾看到了電視畫面，它的畫面以外的意義，常常吸引了我，那意義就是“公平競爭”中強者和強者的競爭，其爭也公平，其公平也立判，它使你那樣明確的感覺到“我比你強”，使你覺得勝固欣然，敗亦不窩囊，因為那是“公平競爭”下的勝敗，勝敗也就沒話說。強者只有靠“公開競爭”，才能取勝，狗屁倒竈的行為，是很難見容於世的。

運動比賽上如此，政治比賽上就比較麻煩。

政治比賽中有許多規則，其中最重要的是“公平競爭”，但“公平競爭”迹近理想化，實行起來，很不容易，所以搞政治的，多把“公平競爭”奉為目標而已，骨子裏也未免狗屁倒竈。只是在民主國家裏，狗屁倒竈也有其規格與限度，不能胡來、不能離譜，胡來離譜者，就要天下共棄之了。

和運動比賽一樣，政治比賽中，也是強者和強者的競爭，弱者是沒份兒的，搞政治的可以忽視、排擠、壓迫弱者，但他無法忽視、排擠、壓迫強者。把弱者看扁，還算人之常情；但把強者看扁，就是胡來離譜了。

好笑的是，國民黨幾十年來，卻正好扮演著這樣胡來離譜的角色。

國民黨的戲路，是它老是想“唯我獨尊”，但“唯我獨尊”的地位，必須采取“公平競爭”的運動規則以取之，在“公平競爭”中你考了第一，自然你就是老大。可是國民黨卻不如此。美國老羅斯福推動反托拉斯法案時候，大法官霍姆茲說：“修曼法案是不公道的，因為它不讓強者在比賽中獲勝。”（TheShermanActisn'tfair,itwon'tletthestrongmanwintherace.）國民黨的悲劇不在它忽視、排擠、壓迫弱者，而在它忽視、排擠、壓迫強者，它錯估了別人，把別人都看扁了，結果當它被強者翻身一撲的時候，它就眼冒金星了。國民黨狗眼看人低，招惹了李敖，被李敖翻身一撲，國民黨為之內傷累累；它又狗眼看人低，招惹了施性忠，被施性忠翻身一撲，國民黨為之土臉灰頭。施性忠第二次當選後，國民黨說為“尊重新竹市選民的決定”，不再把施性忠拉下馬了，但它忘了，施性忠第一次當選，又何嘗不是“新竹市選民的決定”？——國民黨“不讓強者在比賽中獲勝”，但是強者是忽視、排擠、壓迫不倒的，國民黨被趕到台灣來，就是誰是強者的最後說明。

1966年，左舜生到台灣來，向我說：他在延安時候，見到湖南老鄉毛澤東。毛澤東激越的說：“蔣介石總以為天無二日，民無二王，我‘不信邪’，偏要打出兩個太陽給他看！”①國民黨在日落余暉的今天，能不能臨終悔悟到太陽不只一個，沒人相信它會，也許國民黨已自大狂到迷信它是“燔如羿射九日落”中的神性人物，但是，又怎樣呢，九個太陽落了，後羿還不是身死族滅、為天下笑了嗎？

1984年8月21日

①左舜生《近三十年見聞雜記》中是這樣寫的：“在我們離開延安的前一天——7月4日，毛澤東特別要周恩來通知我和章伯鈞，說他要邀我和伯鈞到他私人住的地方去吃午飯，並且可作竟日之談，我的目的本來是要來探探行情，同時也想進一步研究研究毛澤東這個人的，既有這個機會，當然是欣然同意。毛住在延安城外的延園（原名棗園，不久以前才改的），這一天，除毛和我們兩個客人以外，還有周恩來和朱德，從早上九十點左右談起，一直談到下午的四五點左右才走，真可算得是一次長談。談話的內容異常廣泛，甚至連《水滸》和《紅樓夢》，乃至我的《萬竹樓隨筆》，毛也發表了他的批評。朱德也說了不少的話，我始終覺得他是一個老實而樸素的軍人，貌似李德鄰，而穩重過之。談到時局問題，毛很激越的說：‘蔣先生總以為天無二日，民無二王，我‘不信邪’，偏要出兩個太陽給他看看！’（‘不信邪’是一句道地的湖南話，意即不管三七二十一之謂。）談到美國，他說：‘我這幾條爛槍，既可同日本人打，也就可以同美國人打，第一步我要把赫爾利趕走了再說！’毛有這一股子湖南人的蠻勁，我是早知道的，所以，並不覺得奇怪。”



蔣介石與“水晶壽星”

——祝壽-祝壽-祝倒壽——寫給林秉欽

秉欽：

你好像比我隱居得還徹底，簡直無法聯絡得上你，特寫這封信。因為你“下落”不明，這信也只好以“印刷品”處理。

“千秋評論”出了滿五年了。我在五周年特大號第5960期合刊裏，特別印了一篇《吳大猷假公濟私的一面》，為你出了一口惡氣——我公布了當年吳大猷鼠肚雞腸迫害你的內幕，並對吳大猷狠狠批了一陣。現在吳大猷八十大壽，遠流出版公司為他出集子，集中雜文，類多是當年“中央研究院”物理研究所印行的，如今改以私人文集由遠流出版，正好反證了當年他們如何在假公濟私！

我真是一個奇怪的“祝壽人”——我這樣大批八十老翁，也不失為祝壽的一種，只是“祝倒壽”而已。

其實為八十老翁“祝倒壽”不算本領，還來個一百的。本月底蔣介石一百歲冥壽，我也要大倒一番，我出了一本專書《蔣介石研究》——我在台灣，就他媽的看不過去，一千八百萬人齊拍馬，我一個人就是要鞭屍！我就是不服這口氣！國民黨可以奴役所有的知識分子、封所有人的嘴，可是就休想過得了李敖這一關！

“故宮博物院”所藏雕刻類什物中，屬於裝飾花紋的居多，造型雕刻的甚少。有一件“水晶壽星”，立像高約二十厘米，左手搢圭、右手拄杖，很有趣，使我想到百年冥壽的蔣介石。我寫了一首詩：

百年禍害一元凶，

死後還要做壽星。

我要把你肺肝見，

一眼看穿變水晶。

正此之謂也！

由於當年蔣介石慷全國人民之慨，“以德報怨”，日本那邊的馬屁精，也在搞什麼“蔣介石先生遺德顯彰會”，如今我出版《蔣介石研究》，就是要用千秋之筆，證明蔣介石對中國人，根本就沒什麼“遺德”可言，哈哈哈！

你是“千秋評論”的“開國元勳”，如今五年下來，“聞鼓鼙而思良將”，非常感念你。也感念聖康，他最近在美國再婚了，新娘是純種洋婆子。即祝光華和你大好

敖哥1986年10月21日



