#《蔣家臭史》目錄

* 一、蔣宋美齡的一個錯誤
* 二、蔣夫人未婚夫小史
* 三、宋美齡的房事問題
* 四、痛哭黨軍皆縞素，沖冠一怒有紅顔
* 五、關於“蔣經國致生母信”
* 六、蔣經國奉共産黨之命不做共産黨
* 七、蔣經國怎樣在贛南開溜？
* 八、蔣經國殺章亞若
* 九、蔣經國章亞若疑案余波
* 十、駁蔣緯國論戴傳賢
* 十一、擁戴雜寫
* 十二、蔣緯國的生母是日本藝妓津淵美智子
* 十三、蔣緯國和誰亂倫？
* 十四、蔣緯國是東吳大學物理係畢業的嗎？
* 十五、蔣緯國在蘇州留下孽緣？
* 十六、陳平景上窮碧落下黃泉，許以祺動手動腳找東西
* 十七、蔣緯國舊歡“施利聆係台屬”
* 十八、許以祺蘇州訪施利聆紀實
* 十九、蔣家、孫家，何處是兒家？
* 二十、論將軍“私藏軍火”
* 二一、蔣孝文之死的失壓意義
* 二二、蔣孝文死後二周年志慶
* 二三、欣聞蔣孝武暴斃
* 二四、蔣孝武之死不無他殺的可能
* 二五、蔣孝武之死的失傳意義
* 二六、蔣孝武死後的妖妄佛事
* 二七、給章孝慈上一課
* 二八、私生子與政治
* 二九、蔣家雜碎



蔣宋美齡的一個錯誤

一年前的2月裏（2月17日），台灣各大報一夕之間，登出了蔣宋美齡給周恩來夫人鄧穎超的公開信。據3月2日的黨報宣傳：“蔣夫人給鄧穎超寫了一封公開信，這封公開信，是給鄧穎超讀的，也是給中共頭目、幹部讀的；更是給大陸同胞、複興基地同胞、海外僑胞，甚至國際人士讀的。蔣夫人的這封公開信，是誠懇說曆史、诤言勸冥頑的曆史性信件。”（李明：《澄清曆史-诤勸冥頑》）既然是“誠懇說曆史”“澄清曆史”，那麼這封信至少在曆史部分，就得先站得住。但是，稍知曆史的人看過後，卻總覺得很不對勁。因為信中跟曆史不合的地方，一再出現。去年2月25日的《前進時代》裏，就提到信中所說法國知識分子對馬列的崇拜，“加之，法國左派理論家薩特不時以辯證法及邏輯語彙，撰寫似是而非之文字莠言惑衆，……周先生正在當時此種熱潮中留法，接受馬列理論熏陶。”這意味著周恩來留法時曾受薩特思想的影響。按薩特生於1905年，死於1980年，1930年後始以文章問世，40至50年代崇尚存在主義，60年代後才開始左傾。周恩來留法為20年代初期，適時薩特僅為一十五六歲的小孩，不可能撰文而對周有所影響。信中又說周恩來1935年“在遵義不知係感於前途荊棘滿地，事不可為耶？抑被毛澤東以小小‘三面紅旗’手法使之望陷阱而卻步耶？”所謂“以小小‘三面紅旗’手法”，但“三面紅旗”乃是毛澤東於1958年提出的口號，意即總路線、人民公社與大躍進，這是對社會制度與經濟制度的一種路線與見解，與政治鬥爭無甚關聯！

以上蔣宋美齡的錯誤，都是犯了曆史上絕對年代的錯誤。因為她把時間給弄倒了，然後倒果為因，自然就鬧笑話了。

其實這類笑話，並不自1984年寫信給鄧穎超始，早在1982年8月17日《給廖承志的公開信》中，就已開其端。蔣宋美齡給“承志世侄”公開信，開頭說：

承志世侄：7月24日至經國函，已在報章閱及。經國主政，負有對我中華民國庚續之職責，故其一再聲言“不接觸，不談判，不妥協”，乃是表達我中華民國、中華民族及中國國民黨浩然正氣使之然也。

余閱及世侄電函，本可一笑置之。但念及五十六七年前事，世侄尚屬稚年，此中真情肯綮，殊多隔閡。余與令尊仲恺先生及令堂廖夫人，曩昔在廣州大元帥府，得曾相識。嗣後，我總理在平病況阽危，甫值悍匪孫美瑤在臨城綁劫藍鋼車案後，津浦鐵路中斷，大沽口並已封港，乃只得與大姐孔夫人繞道買棹先至青島，由膠濟路上轉平，時逢祁寒，車廂既無暖氣，又無膳食飲料，車上水喉均已冰凍，車到北平前門車站，周身既抖且僵。離滬時即知途程艱難，甚至何時或可否能如期到達目的地，均難逆料，而所以趕往者，乃與總理之感情，其能有所相助之處，更予二家姐孫夫人精神上之奧援。於此時期中，在鐵獅子胡同，與令堂朝夕相接，其足令余欽佩者，乃令堂對總理之三民主義，救國宏圖，娓娓道來，令余驚訝不已。蓋我國民黨黨人，固知推翻滿清，改革腐陳，大不乏人，但一位從未浸受西方教育之中國女子而能了解西方傳來之民主意識，在五十余年前實所罕見。余認其為一位真正不可多得之三民主義信徒也。

查“悍匪孫美瑤在臨城綁劫藍鋼車案”，發生在1923年5月5日，“藍鋼車”是當時東方僅有的全鋼火車，是中國鐵道部從美國買來的，當時孫美瑤劫走的，是全車乘客三百人（內外國人二十六人），劫的是人，並不是車。案子發生後車子照開，以後津浦路仍舊暢通無阻，並沒有蔣宋美齡所說的中斷情事。直到1924年9月，第二次直奉戰事發生，直敗奉勝，11月1日，山東督軍鄭士琦宣布武裝中立，津浦路才暫時中斷。據《國父年譜》1924年11月19日條下：

是日，先生得隨員報告，北京上海間交通，因受軍事影響斷絕。津浦鐵路既久不通，而由上海往天津之輪船，搭客擁擠，在兩星期以內，各船頭等艙位，均經客預定完畢。先生乃囑調查由滬赴日及由日赴天津之船期。至夜間得報，在十日之內，由上海至日本，均可有船達天津，乃即決定繞道日本。囑隨從人員，分別乘輪取道而行，以天津為齊集地點。只指定戴傳賢、黃昌榖等數人，隨同赴日。並謂借此機會，可在日本宣傳對時局之主張，同時亦可會晤日本舊友，並征求日本國民對巳所主張廢除不平等條約之意見

足見孫中山繞道日本北上，已在臨城劫車案發生一年半以後、也在“悍匪孫美瑤”被計誘射殺（1923年12月19日）十一個月以後，蔣宋美齡所說的種種，時間上固然完全接不上；事實上也完全接不上——國民黨向共産黨搞宣傳，出手“曆史性信件”竟一再粗疏如此，真令我們哈哈大笑矣！

1985年2月9日晨8時3刻



蔣夫人未婚夫小史

老友江南在《一個蔣夫人的悲劇》（《台灣與世界》第三期，1983年3月）裏，對蔣介石的多次婚姻，有這樣一段論述：

官史說：

及與宋女士相稔，知其為理想之終身良伴，而向所求之不得者，故不稍猶豫，露求婚之意。……其後五年間，蔣總統致力於革命事業，北伐軍興，蔣總統即率師北上，此期間與宋女士函牘往返，仍時申前請。

所指“五年”間，即1922—1927這五年。事實上，他和陳潔如甫譜過結婚進行曲，即開始打宋家三小姐的主意，且“露求婚之意”，弦外之音，他從來沒有把陳視為終身伴侶，陳潔如只是蔣感情生活上的一個泡沫。

官史中有一點忽而不提。此時宋美齡並非自由之身，她是總司令部軍需處長劉季文的未婚妻，蔣自己兩妻一妾，橫刀奪愛，也不很方便。

陳潔如和蔣破裂，無正確日期記載，大概1927年8月，桂係驅蔣下野，蔣東渡日本前夕。

文中提到宋美齡未婚夫劉季文，江南寫錯了，正確的寫法該是劉紀文。江南似乎對此人所知不多，我為他補充一些。

1934年4月，上海海天出版社出版《現代史料》第三集，有白丁寫的《劉紀文小史》，說劉紀文出道之時，是受古應芬的提拔：

現任廣州市長劉紀文，為廣東東莞人，原名兆銘。幼年的時候，家裏很窮，光複時，古應芬在廣東任瓊崖民政長、谘議局長等職，劉氏就在古應芬的幕下當司書。他的職位雖很低微，但是他頗能幹，而且辦事勤奮，故此漸漸為古應芬所賞識，到民國六年，古應芬在廣東軍政府任財政總長的時候，他已經升至科員了！他的唯一特長，就是能拍古應芬的馬屁，使古氏感覺不能一刻無此君。時古氏有一女公子，名叫亞意（一說是古太太心愛的丫頭），相貌平庸，而又低昂不就，久而久之，遂成為老姑娘，無人過問。後來古氏見劉紀文這個人，少年勤謹頗堪造就，於是把她許配劉氏。劉氏以總長的千金閨女，竟肯下嫁，自然受寵若驚，因此感激古氏知遇之恩，有如生父一般。

不幸劉紀文和古家千金，訂婚不滿一年，而這位千金竟因病死去。所謂紅顔未嫁身先喪，長使鳏夫淚滿襟了！那時古氏尚無兒子，只得一位女兒，今竟死去，自悲傷萬分，而思愛屋及烏。至於劉紀文呢？以既經獲得了一位總長女兒，也竟無福消受，尤為萬分懊喪。自是凡遇星期日或放假有空的時候，總是一個人獨自走到他的未婚妻的墓前，哭泣一場。哭到眼眶紅腫的時候，始行往古家見古應芬，古氏見他這樣多情，同時又因為痛惜他的亡女，自此之後，對於劉紀文乃更為看重。

一直至民國十五年，那時國民黨在廣東的革命勢力，已經很鞏固，為謀革命勢力的向前發展計，當局對於人才，搜羅甚力。而這個時候，劉紀文適由外國返粵，遂由古應芬的力量，保薦為廣東省農工廳長。那時他是用劉兆銘這個名字，這個名字一般人很不經見的，故當國民政府議決公布任命他做農工廳長時，一般人還以為汪兆銘之誤。又那時共産黨的勢力很大，農工的糾紛很多，而且農工廳是職管農工行政的，劉氏當時甚覺難於應付。幸虧他還有點手段，常常請示於鮑羅廷，又得古應芬之幫助，故任期得支持至半年之久。

劉氏做了廳長之後，想念起他的過去和今日的地位，都是他的亡妻和古應芬的力量。因此對於古應芬固然萬分感激，同時對於其亡妻，也想替她表彰一下，於是在廣州白雲山附近，買了一塊很大的墳場，建了一座很壯麗的墳墓，將他的亡妻移葬於此。另外親自為他的亡妻，作了一篇墓志銘，請汪精衛先生書寫，而用礬石雕刻了，豎在他亡妻的墓前。這篇墓志銘裏，有兩句香豔的警句，是值得稱道的。文曰：“請於湘丈，得以越禮侍奉者數夕”，這所謂湘丈，是指古應芬，因古氏別字湘勤，而所謂越禮侍奉，就是侍奉他的未婚妻。侍奉而至於“越禮”，而又一連“數夕”之久，在劉氏固不愧為多情，但莫名其妙的局外人觀之，無不引為竊笑之資者。

到民國十五年7月國民革命軍出師北伐，他那時已經辭了農工廳長職，改任總司令行營的軍需處長，及經理委員會主席、審計處長經理處長等職。時國民革命軍的勢力，一天天的發展，所以他的官也跟著一天天的高升。後來國民政府奠都南京，他因得古胡之保薦，得繼何民魂做南京市長，至十八年3月15日，舉行第三次全國代表大會，更被選為中央執行委員。這個時候，是他一生的官運最紅的時期。

當他任南京市長的時候，措施上很多人對他不滿意的，一部分的中央要人，對他感情也很不好，尤其是那位布衣將軍馮玉祥，對他極不滿意。故當劉氏和上海某校皇後許淑珍結婚的時候，馮將軍送他一束禮物，劉氏以為什麼珍貴的東西，急忙打開來看，原來是一本厚厚的人民控告他的呈文。這種大殺風景的事情，真令我們的劉市長有氣無處洩！但當時的馮玉祥是無人敢惹的，除此之外，還特地在劉新住宅的對面，造幾間草房子，並揚言要懲戒他，因此，他不得不帶了新夫人到北平去度蜜月。

他的新夫人許淑珍小姐，是有名的交際花，既摩登而又漂亮，因此劉氏躊躇志滿，一變窮措大之舊生活，而為享用超過王侯之富貴人矣，新夫人又善理財，就龍潭紫金山之石子公司言，已發財數百萬，蓋劉市長任內所築中山路之石子，均取給於其夫人之公司中。許夫人衣飾服禦之講求，當時亦流傳人口，三瓶法國香水五百兩，一雙絲襪二十五元，致轟動京華，這件事曾經胡漢民先生大大的教訓一頓。不過現在的劉氏，又為粵陳所寵信，即胡先生亦交結之不暇矣！

二十年5月廣州召集非常會議，天下洶洶，那時的劉紀文已經辭了南京市長，改任上海關監督，這是一個有名的肥缺，而且地點又在上海，一切享用，均比南京為舒適，在劉氏當然極為滿意的。不過自廣州的非常會議成立後，非常會議的開國功臣古應芬，以自己的女婿劉紀文，現在還在南京政府做官，而自己則反對南京政府，不免受人譏诮。於是一連打了幾個電報，叫劉氏即行赴粵。可是劉氏一方面舍不得這江海關這個好差使，一方面又明知到了廣州，沒有相當的位置，故對於他的丈人古應芬的催促，總是敷衍答之。古氏見此情狀，乃大動其氣，在家裏常常拍桌大罵劉紀文忘恩負義，後來卒至派人來到上海，當面責備劉紀文，並聲言到廣州後，給他一個建設廳長，劉氏才無可奈何的於6月底赴粵。

劉氏赴粵之時，很多人跟他同去，以為一到廣州，就馬上可以上任，哪知到廣州後，建設廳長已經給別人奪去，而廣州那時的所謂大小要人，真是滿坑滿谷，粥少僧多，難於安置，劉氏雖有古應芬的力量，至此也毫無辦法。因此劉氏大失所望，自悔上了古應芬的大當，常常一肚牢騷無從發洩。有時十分無聊的時候，又不免走到他的亡妻的墓前，徘徊瞻眺，以蔽抑郁。不過去得太頻繁了，他的夫人許淑珍總不免有些醋意，說他對前妻感情太濃厚，因此種種，劉氏一生精神上最痛苦的，大概以這個時候為最厲害。

時間很快的過了幾個月，劉氏的官還沒有成功，不幸到11月的時候，古應芬竟一病嗚呼了！本來在這幾個月中，劉氏對於古應芬，是不免有些怨望的。但現在古氏已死了，古氏過去對於劉氏，確有莫大的恩義，劉氏神志清明的時候，對於這一點恩義，無論如何，不能忘卻的。故於古氏之死，確覺悲傷萬分。同時他又感覺到在政治上提拔他最力的人，已經死去，今後誰來幫他忙呢？這是關係他的前途，尤為切身之痛。當時他有一副挽古氏的聯語，最能寫出他那時內心的苦痛。文曰：“國步尚多艱，公不少留，太息前途演荊棘”，“泰山今失望，吾將安仰？恪遵遺訓慎行藏”。從這聯語中“泰山今失望”一句，實屬有為而發，而“吾將安仰”一句，簡直是把他的心事和前途的徬徨恐懼，一一說出了。

自古應芬死後，一般人均以為劉氏在政治舞台，將從此長期休假，但當古氏臨死時，曾叮嚀陳濟棠，以栽培劉紀文為囑。陳氏對於這點，頗能遵守，故古氏死後不兩月，就委劉氏為廣州市長，劉氏失之東隅，收之桑榆，前途實尚有可為。記者謹擱筆祝劉氏努力！

白丁這篇《劉紀文小史》，大體尚都正確，只是有一些重要補正，不可不知：

一、《劉紀文小史》沒有寫出他的生年與學曆，事實上，他是1889年生的。早年留學日本，入法政大學。1923年又留學英國，入倫敦大學。1926年回國。

二、《劉紀文小史》只提到劉紀文從“民國十五年……適由外國返粵，遂由古應芬的力量，保薦為廣東省農工廳長。”其實劉紀文早在1922年（民國十一年）就出了道，蔣介石《孫大總統廣州蒙難記》原版提到，1922年8月10日孫中山到香港，劉紀文等去“登輪晉谒”，就可看出劉紀文當時的地位。雖然後來版本的《孫大總統廣州蒙難記》已經暗中刪去劉紀文等的大名了。1923年3月2日孫中山成立了大本營，任命譚延闿為內政部長、程潛為軍政部長、鄧澤如為建設部長、廖仲恺為財政部長、古應芬為法制局長、劉紀文為審計局長……當時分封部長級大官，蔣介石還輪不到。直到半個月後（3月17日），才令蔣介石做大本營參謀長。所以在官職上，蔣介石當年實在劉紀文之下。

三、《劉紀文小史》中絕口不敢提宋美齡跟劉紀文訂婚的事，事實上，宋美齡跟劉紀文是廣東同鄉，他們早就訂婚了。

四、劉紀文被蔣介石橫刀奪愛後，一直跟了蔣介石，走蔣介石內線，得到了南京市長的官兒。他在1927年5月25日和1928年7月14日，兩次被任命南京市長，為什麼兩次呢？因為第一次任期中蔣介石下了野，他也隨同下野，並陪蔣介石去日本。蔣介石複出後，他也借光複出。1928年6月27日，蔣介石在向國民政府呈請《複任劉紀文為南京市市長》的呈文中，說：“新都為中外觀瞻之所係，市政乃地方建設之張本，國體所在，關切綦要，努力奮進不容或緩，值茲外交頻繁，信使往來，整設市政以揚國光，自屬首要之圖。查前南京市市長劉紀文精明幹練，學有專長，任事積極，不辭勞怨，以之仍充原職必獲事半功倍，且複駕輕就熟，更能措置裕如。”溢美之辭，呼之欲出。劉紀文7月14日再任南京市長，四個半月後（12月1日），蔣介石宋美齡“戀愛”完畢，終於結婚。

五、1930年4月14日，劉紀文丟掉南京市長，改任江海關監督，第二年就卷入廣東派的反蔣運動。他在1932年任西南執行部常務委員兼秘書長、西南政務委員會常務委員、西南軍事委員會委員、廣州市良。廣州市長直做到1936年，後來做廣東省政務委員、審計部政務次長等。為了與第一任未婚妻（古應芬之女）的內線，改壓了寶、壓錯了寶。從此失掉了與第二任未婚妻（宋美齡）的內線，官運不亨矣，哀哉！

1985年11月8日夜11時半

〔附記〕《民國十八年中國國民黨年鑒》記劉紀文履曆：“劉紀文，原名兆銘，廣東東莞縣人，現在四十一歲。中國同盟會會員。曾參與廣東新軍、黃花崗兩役。民國元年派赴日本留學六年，畢業於日本法政大學。曆任粵省金庫監理、大本營審計局局長、陸軍部軍需司司長、廣州市審計處處長。十二年赴歐洲考察戰後經濟狀況，旋又奉命考察歐美各國市政。十五年歸國，任粵省政府委員兼農工廳廳長，北伐時任總司令部行營軍需處處長、經理委員會主席、審計處處長、總司令部經理處處長、南京特別市執行委員會委員兼宣傳部部長、南京特別市市長。第三次全國代表大會被選為中央執行委員。”



宋美齡的房事問題

寫完《高玉樹的房事問題》，聯想到有房事問題者，亦不止於此，其他無恥例子還多，擇其尤者，其唯宋美齡乎？

宋美齡依法律，一平民耳；依年齒，一老婦耳。卻霸占“士林官邸”不放，且警衛森嚴，日費公帑，不可勝數。許榮淑做“立委”時，曾有以質詢。1988年6月4日，“行政院”以台七十七專字第14610號書面答複曰：

許委員就士林官邸及士林園藝管理所之開放問題所提質詢，敬答複如下：

一、士林園藝管理所，台北市政府業於本（七十七）年4月11日起對市民長期開放，自由參觀。

二、蔣夫人忠誠愛國，抗戰期間，領導全國婦女抗戰救國，且在外交上，貢獻甚多，功在國家。七十五年因參加先總統蔣公百年冥誕而歸國；為懷念先總統蔣公，故仍居住梅園特區。

這篇答複，真是妙文，全文只說明蔣夫人“功在國家”，卻沒說明為什麼“功在國家”就可以霸占國家房地産。另一方面，它說蔣夫人“為懷念先總統蔣公，故仍居住梅園特區”，這一說明，更是妙絕。我們不懂，為什麼一個婆子“懷念”丈夫，就可以霸占國家房地産，以為“懷念”的道具？若照此理，布什總統死了，他的太太芭芭拉是否為了“懷念”布什，而霸占白宮不還？這是什麼邏輯？堂堂“中華民國行政院”，居然可以用這種妙文來搪塞民進黨“立法委員”，而民進黨“立法委員”居然適可而止，不再追究，這也是妙中有妙的妙事。

我曾寫《蔣宋美齡通奸》一書。如今宋美齡老得不堪奸用，卻仍房事不絕，真是不要臉。

1990年9月15日



痛哭黨軍皆縞素，沖冠一怒有紅顔

1991年5月29日，是宋慶齡逝世十周年之期，她的妹妹宋美齡，曾被我罵得狗血淋頭，但宋慶齡卻比她妹妹高明得太多太多了，大體說來，老大宋靄齡愛錢，老三宋美齡錢權全愛，老二宋慶齡卻愛正義。因為愛正義，所以她在孫中山死後，不但拒絕了無恥的蔣介石向她求婚，並且一路反蔣。她在艱苦與危險中，義助反蔣人士和共産黨，最後反蔣成功，把蔣光頭趕到台灣去。

宋慶齡，又名慶琳，英文名羅莎蒙德（Rosamond），廣東文昌人，祖籍山西。清光緒十八年十二月初十日（1893年1月27日）生於上海。父親宋耀如即宋嘉樹，英文名查理（Charlie），是傳教士。親母倪桂春（倪母徐太夫人是徐光啓之後），生有子女六人：宋靄齡、宋慶齡、宋子文、宋美齡、宋子良、宋子安。宋慶齡七歲時，進上海中西女塾（McTyeireSchoolforGirls）。光緒三十四年（1908），十六歲，入美國喬治亞州教會創辦之衛斯理女子學院（WesleyanColegeforWomen），攻讀哲學。她有語言天才，除英文外，還會法文、德文、俄文。大學畢業後，她到日本省親，正值二次革命失敗，宋耀如、宋靄齡隨孫中山亡命日本。……1915年，他們結婚，孫中山五十歲，宋慶齡二十三歲。

……（編者略）

關於孫宋婚姻，也有問題。我的老師吳相湘在《孫逸仙先生傳》說：

民國三年春，盧夫人曾赴日本。據她答香山縣商會函有雲：“先伯（德彰大哥）離逝後，電召氏（盧自稱）往日本，商配來氏之婚。後氏回澳住居，得常往教堂聆主之救世大道。”這就是盧夫人明大義，同意分居，自居澳門。但孫科及二女仍奉養一切；孫先生就不致重婚。

吳相湘說“同意分居”，又說“不致重婚”的話，顯然是含糊其辭的。事實上，孫文與宋慶齡在1915年在日本結婚的時候，盧夫人還是盧夫人，而在孫宋婚約上第一條，也只是盡速辦理符合中國法律的正式婚姻手續而已。

孫中山1925年死的時候，宋慶齡只有三十二歲。此後一直到她八十八歲死去，她一直沒有再嫁，雖然有了形同同居的男人，但在形式上，總維護了“國母”的地位。

孫中山死後，蔣介石掌握了黨軍，奉孫中山神主，以竊天下。宋慶齡沖冠一怒，誓與蔣介石不幹休。她利用蔣介石奈何不了她的地位，屢做正義之聲，並見之於行動。試看1931年鄧演達被蔣介石殺害時，她發表宣言，指出：

中國國民黨早喪失其革命集團之地位，至今已成為不可掩蔽之事實，亡國民黨者，非其黨外之敵人，而為其黨內之領袖。……自十六年甯漢分立，因蔣介石個人之獨裁與軍閥官僚之爭長，黨與民衆，日益背道而馳，借反共之名，行反動之實，陰狠險毒、貪汙欺騙，無所不用其極。……投機殘余軍閥，可一躍而為黨國中堅；忠實革命人才，必設法置之死地。最近如艱苦卓絕、忠勇奮發之鄧演達，終遭慘殺，即其一例。……中國之真正革命者，必不因反動勢力之恐怖殘殺而消極畏縮，且將因環境之壓迫、民衆之呼號，而益堅其犧牲奮鬥之志，不顧一切，共進於革命之大道。

兩年後，1933年，在楊銓（杏佛）又被蔣介石殺害時，她發表聲明指出：

上星期五楊銓來看我，給我看了他最近幾個星期接到的許多恐嚇信，並且把他聽到關於陰謀殺害他的一些口頭警告告訴了我。他說，有幾次有朋友直接從南京來警告他，說某些人正在計劃殺害他。

他星期五是特地來警告我的，說在他接到的信中，有幾封把我的名字也列在就要受到恐怖狙擊的名單中。我告訴他，我也接到許多類似的恐嚇信——常常是用最下流的話寫的，我並且叮囑他自己也務須小心。這是我和楊先生最後一次的會面。

這批人和他們所雇用的凶手以為單靠暴力、綁架、酷刑和暗殺，就可以把爭取自由的最微弱的鬥爭扼殺。這就是他們統治人民的武器，也正說明了他們整個政權的面目。中國民權保障同盟就代表這樣一個爭取自由的運動。楊銓也就是因為他在這個組織中的活動而被殘酷地殺害了。

但是，我們非但沒有被壓倒，楊銓為同情自由所付出的代價，反而使我們更堅決地鬥爭下去，再接再厲，直到我們達到我們應達到的目的。殺害楊銓的劊子手們要明白，政治罪行必然會給他們帶來應得的懲罰。

在一次又一次蔣介石的不義作為發生後，宋慶齡都絕不沈默，她絕不持盈保泰，而要勇敢的譴責這個惡棍，和他掌握下的變質的黨。為了正義，她不惜與兄弟決裂、姐妹分飛。大義之下，親都可以滅，又何況蔣介石呢？

經過二十四年的奮鬥，蔣介石終於被打到台灣去，中華民國亡國了，中華人民共和國成立了。她擔任了國家副主席。三十二年後死去。留下的著作有《宋慶齡自傳》（華光社版）、《宋慶齡自傳及其言論》（光明書局版）、《中國走向民主的途中》（人民社版）、《婦女與抗戰》（戰時社版）、《第二次世界大戰前夜》（北新書局版）、《中國應何以自存》（前導書店版）、《為新中國奮鬥》（人民出版社版）、《宋慶齡選集》（人民出版社版）等書。

在蔣介石及黨羽控制下的台灣，宋慶齡是完全被抹黑、被消音了的人物，很少人知道她的偉大與決絕。今早寫出此文，為宋慶齡十年祭。

1991年5月27日



關於“蔣經國致生母信”

蔣經國死後半年，1988年7月7日，由宋楚瑜任召集人，馬英九、邵玉銘、戴瑞明等十一人為編纂，出版了《蔣總統經國先生哀思錄》三巨冊，收有《蔣總統經國先生論著年表》。奇怪的是，這年表是從1940年蔣經國三十一歲起的論著起算的，換句話說，蔣經國三十歲以前的片紙只字，都付闕如了。這顯然是一種有意的忽略。

事實上，三十歲以前的蔣經國，倒不無論著可尋呢！證據不必遠求，光在同一冊哀思錄的另一年表——《蔣總統經國先生年表》中，我們便可看到文章。在該表1937年二十八歲條下，就有這麼一段：“先生返國後，研讀中國經史，將在俄國所經曆之事，手撰《冰天雪地》與《去國十二年》兩書。”但這兩書卻哪兒去了呢？

其實，更精彩的，還是蔣經國寫給他母親的大作呢！據《蔣總統經國先生年表》1935年二十六歲條下，就有這麼一段：“1月，陳紹禹要求先生寫信回國，並借機捏造信件，以進行反間工作。”可見國民黨黨方承認有這麼一封信，只是說他非出自蔣經國本意而已。

不過，根據蔣經國留俄同學徐君虎的回憶，蔣經國在蘇聯時，是反對他老子的。《蔣經國在莫斯科》一書中，有這樣幾段：

蔣經國對中山艦事件是什麼態度呢？這不僅是蔣的同志和好朋友所關心的問題，也是全校同學所關心的一個問題。一天午飯後，徐君虎、蔣經國，還有一個外號叫“紙老虎”的同學（中共黨員，回國後在上海編過中央理論刊物《紅旗》），一起在休養地的小樹林裏散步，蔣經國一反活潑、快樂的常態，臉上好像結了一層冰，滿面憂愁。

“Paboqnn，你老子反起共來了，你怎麼辦啰？”徐君虎問他，語氣中有點兒挖苦。

“蔣介石真反共，就連他的命一起革掉！”“紙老虎”更魯，漲紅著臉，揮舞著拳頭。

蔣經國的眼淚差點兒流出來。他從兜裏掏出一張紙遞給徐君虎：“這就是我給他（指蔣介石）寫的一封信的底稿。”徐君虎打開一看，只見開頭稱呼：“介石同志（我今天站在同志的立場和你講話）……”接著，信中嚴厲而又直率地批評了蔣介石，反共就是反對孫中山先生的三民主義和三大政策，就是反革命。

全校教職員工對蔣介石的背叛行為非常氣憤，紛紛舉行集會，聲討他的罪行。在一次全校性的聲討會上，當大會主席剛剛宣布大會開始，同學們上台發言的時候，只見一個小個子，很利索地跳到了台上，振臂用俄語高呼了三聲：“打倒蔣介石！”“打倒反革命蔣介石！”大家定睛一看，此人不是別人，就是蔣經國！同學們感動至極，把他舉起來，抛到半空中，用手臂接住；再抛，再接……邊抛，邊呼：“烏拉！”“烏拉！”（俄語“萬歲！”“萬歲！”）群情激昂、高漲，會場一片沸騰。接著，蔣經國又慷慨陳詞：“我今天不是作為蔣介石的兒子，而是作為共産主義青年團的兒子來講話。”不知是由於激動還是由於憤怒，聲音好像有些發抖。他用發抖的聲音痛罵蔣介石，曆數蔣介石背叛孫中山先生的三民主義和三大政策的罪行。第二天，在校刊的牆報和蘇聯的《消息報》上，又看到了蔣經國發表的書面聲明。其中罵道：“蔣介石作為一個革命者，他已經死了，他已經走向了反革命。他不僅是中國工人、農民的敵人，而且也是我們的敵人。蔣介石是我的父親，曾經也是我的革命朋友。現在他反革命了，反革命就是我們的敵人。以後，他是他、我是我，我仍跟著革命走。”

蔣經國的行動，受到了中國學生，也受到斯大林、蘇聯政府和蘇聯人民的歡迎。蔣經國的突變，一下子成了億萬人矚目的新聞人物。他只要在街上一露面，認識他的蘇聯人就把他圍起來，稱贊他，和他一起用俄語高呼口號：“打倒反革命蔣介石！”“打倒國民黨！”“中國革命勝利萬歲！”不認識他的蘇聯人，見了中山大學的學生就問：“哪一個是蔣介石的兒子？”“蔣介石的兒子在哪裏？”

蔣經國雖然釆取了這些行動，但他內心仍然憂郁不樂。他一方面為有蔣介石這樣的爸爸而感到恥辱；另一方面，又擔心此後回國無望，再也見不到他日夜思念的母親。

蔣介石對蔣經國的心情，可以歸納成五個字：“思之又恨之”。他一方面，非常想念自己的親生骨肉；另一方面，對蔣經國在蘇聯發表的那些言論又非常惱火。盡管蔣罵他的那些都是事實，他也覺得這是“忤逆”，兒子是不應該指責老子的。蔣經國回國了，他是共産黨員，蔣介石怕他剛一踏上國土就與共産黨人和左派人士混在一起，因此，他嚴加防範，不讓他與他們有接觸的機會。因此，蔣經國坐的客輪剛到上海港口，蔣介石就派出汽艇，把蔣經國夫婦悄悄弄到杭州去了。

蔣經國到杭州，等了有半個月，蔣介石故意冷落他，不接見。蔣介石很尷尬。陳布雷勸蔣介石說：“總裁明察秋毫，難道還看不出當初經國說的那些話，寫的那些文章，是言不由衷的嗎？”蔣介石這才就驢下坡，傳見蔣經國。

從徐君虎的回憶中，可見共産黨蔣經國當時反他老子是屬實的，並無陳布雷所謂“言不由衷”的心態。正因為他言而由衷，所以寫給他母親的信中，會道出只有他們母子才知道的秘密。例如他寫道：

聽許多人說，蔣介石在宣傳孔子的孝悌和禮義廉恥的學說，這是他迷惑人的慣用手段，以此欺騙和愚弄人民的意識。母親，您還記得吧？是誰毆打您，抓住您的頭發，將您從二樓拖到樓下？那不是他——蔣介石嗎？您向誰跪下，請求不要把您趕離家門？那不是他——蔣介石嗎？是誰打我的祖母，使祖母因此致死？那不是他——蔣介石嗎？這就是他的真面目，這就是他對父母和妻子的孝悌和禮義。

如果蔣經國是在“言不由衷”情況下，非出自本意的寫這封信，他大可以不談這些家醜，他不談，陳紹禹也不會知道啊，沒人會知道啊！但他大談特談了，足證他那時恨蔣介石入骨也。

蔣經國的留俄老友嚴靈峰，在今天接受《自由時報》的訪問時，有這樣一段：

在俄期間比較特別的事，可能是因為蘇聯報紙發表了經國先生的一份公開譴責父親的聲明。時值上海清黨運動過後，這份聲明中指責父親的不是，引起父親的不諒解。事後有人推測是俄共逼迫經國先生所為，也有人說是他血氣方剛所作，無論如何，當時同學不好問他，現在他去世了，更無從查證，不過，據嚴先生的了解，年輕氣盛而寫出這樣的聲明是有可能的，至於俄國人是否有壓迫，則不得而知。

可見聲明也、信也，都不是陳紹禹所得而“借機捏造”的。國民黨想在哀思錄中一手遮天下耳目，是休想過得了關的！

1989年1月15日

附錄

蔣經國致生母的信（陳丹譯）

譯者按：這是蔣經國在留蘇期間托朋友帶給他生母毛氏的一封信。同時他也將這封信交給公開的出版社發表，目前成為蔣氏留蘇期間幾份僅存的曆史文獻之一。本文是根據日本史學家波多野墘一所著《中國共産黨史》的日文本譯出。譯文如與中文原文有出入，當以原文為準。

親愛的母親：

您把我送到莫斯科已經有十年了。我們分離的時候，您說出了您的願望。您希望我幸福、富有，今天我已經達成了。但是我達成的方式跟您當時的想象並不相同。您的兒子已經成了真正富有的人，但這富有既不是田産，也不是銀行的鈔票，而是人類實際生活的知識和解放被壓迫、被剝削的人們的辦法。您的兒子雖然成了真正幸福的人，但這個幸福不是舒適安樂的寄生蟲似的生存，而是勞動和自由的生活，是鬥爭和作戰的偉大的前途，是為全中國人創造幸福的將來。1927年您給我的信要我馬上回家，這個要求到今天還未能實現。但是您的兒子已經開始了新的生活的道路，他也許永遠不會回來了。他也許永遠不會再落入父親——那個笨蛋的手中，去做一個可憐膽小的孩子。您的孩子正要以堅定的決心在中國革命的大道上勇敢地邁步前進。

母親：人家說，共産黨是匪徒、野蠻人，共産黨員不要家庭生活、對父母不要孝敬的這些話，您千萬不要相信；這些話都是騙人的。共産黨員是為爭取自己的真理什麼都不怕的戰士。他們為了創造人民幸福的生活在鬥爭著。共産黨員就是這樣的人，只有這樣的人才能真正了解生活和善於創造家庭生活的。

我的隔壁住了一個共産黨員的家庭。父親是工廠的技師，母親在同一間工廠當職員，兒子是熟練工人，女兒在工廠學校上學。他們是真正地過著親愛的家庭生活；他們互相敬愛，這個敬愛是建築在相同的政治主張之上。每當我看到別人家庭的幸福，就常常會想起生我的母親，因此我問自己，為什麼我就不能跟他們一樣？為什麼我就不能有那樣的幸福？但是問了之後又怎樣呢？您以前的丈夫以極端野蠻的手段屠殺了數萬、數十萬的兄弟同胞，前後連續三次叛變、前後連續三次出賣中國人民的利益。他是中國人民的仇敵，他是您的兒子的仇敵。我有這樣的父親在中國人民之前是不能不感到恥辱的。對這樣的父親不但沒有任何敬愛之念；對這樣的人物我恨不得殺戮他、消滅他。

聽許多人說，蔣介石在宣傳孔子的孝悌和禮義廉恥的學說，這是他迷惑人的慣用手段，以此欺騙和愚弄人民的意識。母親，您還記得吧？是誰毆打您，抓住您的頭發，將您從二樓拖到樓下？那不是他——蔣介石嗎？您向誰跪下，請求不要把您趕離家門？那不是他——蔣介石嗎？是誰打我的祖母，使祖母因此致死？那不是他——蔣介石嗎？這就是他的真面目，這就是他對父母和妻子的孝悌和禮義。

蔣介石買了許多田産、企業和商店，究竟是用誰的錢買的呢？那不是他用各種辦法從窮人的手中搶來的錢嗎？以前說必須擁護工農的利益、和共産黨握手的是誰？那不是現在繼續屠殺中國革命的劊子手——蔣介石嗎？以前說蘇聯是中國人民政府的真正朋犮，因此非擁護蘇聯不可的是誰？那不是現在東方反蘇聯盟中的帝國主義的走狗——蔣介石嗎？向日本及其他帝國主義者借款、出賣中國領土的是誰？那不是蔣介石嗎？蔣介石是賣國、辱國的政府領袖，他屠殺了反對帝國主義統治和爭取解放中國民族的英雄。

這是嘴說“禮義廉恥”的他自己的真面目。我在寫這幾行文句時，不自覺地握緊了拳頭，胸中燃燒起對仇敵的憤怒和痛恨，恨不得將這樣的仇敵馬上驅除。

昨天我是一個軍閥的兒子，今天我成了一個共産黨員。有人也許會覺得奇怪，但是我對共産主義的信念一點都不動搖。我有充分的自覺，對真正的革命理論成就有研究、有認識。您和世界上許多人一樣，因為對政治不懂，對各種支配因素和統治分子的聯係關係不清楚，對自然世界變化的真相了解有困難，因此也許對蔣介石的兒子變成共産黨員就不能理解了。母親！我希望您和見到這封信的人們從各個方面來考慮事情，以最客觀的態度觀察中國所發生的一切事情。罪惡、威脅和混亂的根源究竟在什麼地方？混亂和威脅的戰爭，誰應該負責？

也許您不會沒有見過千百萬人餓死的事吧？那些餓死的是因為蔣介石及其同黨把窮人以自己光榮的勞力得到的一碗飯搶去吃了。還有，也許您不會沒有見過外國人在中國各都市農村中毆打、殺戮中國人吧？這種事情的發生是因為蔣介石及其同黨獎勵外國人在中國建立特權。

也許您不會沒有聽過蔣介石把數千、數萬為革命事業奮鬥的優秀戰士用石油燒死的事？不會沒見過蔣介石把共産黨員砍殺？蔣介石的手已經被全國工農的血——我親愛人民的血染紅了。他應該在人民的面前負起這些罪惡的全部責任。

蔣介石在帝國主義的援助下前後發動了六次“圍剿”，反對中國的蘇維埃，打算消滅蘇維埃政權。但是蘇維埃政權是挽救中國、使中國獨立的唯一出路。他雖打算消滅紅軍，但紅軍是中國人民的武裝力量，他的這種企圖是永遠不會成功的。我們應該了解，也不應忘記，運動的規律和鬥爭的邏輯都說明了所有的統治階級必定滅亡，被壓迫者必定得到勝利。

蔣介石所走的道路必定是過去俄國反革命將軍高爾其耶克、鄧尼金、烏蘭可爾等走過的道路。紅軍前進的道路必定是蘇聯的紅軍——光榮的勝利者走過的道路，這是所有中國人都完全了解的。

鬥爭和交戰的時候，每個人的面前只有一條路可走，有的人站在革命的一邊，有的人站在反革命的一這。每一個有人格的中國人都應該站在革命的一邊，團結在蘇維埃的旗幟下，在共産黨的領導下站起來，跟國民黨和蔣介石做無情的鬥爭，向神聖的民族解放革命鬥爭推進，反對帝國主義和擁護中國蘇維埃。

母親！我希望您站在正義的一邊，站在您的兒子的一邊，站在革命的一邊——這是您的兒子對年老的母親的願望。

中國的工農也沿著俄國工農的道路前進著，在中國已經建立、真正建立了與我住著的國家同樣的蘇維埃政權。在這十年間蘇聯這個國家有極大的改變，現在已經成為富強的社會主義工業國家。工人和集體農場人員的生活已經比以前改善了數十倍。在他們的面前展開了廣闊、富有的生活道路。我工作的工廠是在一片廣漠的空地上以五年的時間建成的，現在這工廠有四萬名工人工作著。這些工作建設了最好的社會主義城市。他們每個月的平均工資在去年是二百二十盧布，今年增加到三百一十盧布。1930年以前我上過各種學校，1930年以後我在工廠工作，成了工人，後來成了技師，現在是廠長。在這個分廠有四千個工人。我有自己的房子，每個月有七百盧布的薪水。當然，對我來說重要的不是生活的這一方面，而是精神方面的快樂。我對您說這點是因為在中國有一部分人說我被布爾什維克虐待，蘇維埃政府把我放逐；所有這些謠言都會使我笑破肚皮。確實，有各色各樣的壞人和卑鄙的人把別人也看做與自己一樣。蔣介石非法監禁了太平洋勞工組織的書記牛蘭同志夫婦，只因為他們是反對帝國主義、擁護中國的利益的積極戰士。我想蔣介石以為蘇聯對住在蘇聯的所有中國人也像他對住在中國的各國革命戰士的態度一樣。但這是絕對沒有的事。

蘇聯是世界上最重禮節、最文明的國家，我對能住在蘇聯感到非常光榮。蘇聯是我們的祖國。我對自己的祖國——蘇聯——在各方面、各部門一次接一次的打破紀錄，感到非常光榮，不勝高興。我的祖國——蘇聯——天天在清除發展道路上的障礙，打擊和消滅一切的敵人。我的祖國——蘇聯——像燈塔一樣，在大風大浪的海上照亮了全世界被壓迫人們鬥爭和勝利的航路。因此，我的祖國就特別成了仇敵的眼中釘。仇敵用各種方法和謠言誣蔑蘇維埃政權。我衷心希望所有的人都堅決地站到革命的陣營，鞏固社會主義和全世界無産階級的組織，爭取中國的獨立，爭取全中國的蘇維埃政權的建立。

母親！最近就會和您相見是值得高興的。假如您能出國，不管在哪一個國家，我都準備與您見面。

祝您萬福

您的兒子經國1935年1月23日



蔣經國奉共産黨之命不做共産黨

1950年9月25日，胡適在日記中有這樣一段：

吳南如來信，說，蔣經國在蘇俄時，介石先生曾令大使館轉交一函，要他早早回國。經國在紙上寫了幾句話回答，略說：“蔣介石是人民的敵人，故也是我的敵人。我不願再見他，除非在戰場上！”那時南如是駐蘇代辦。

這一秘密日記的問世，證明了國民黨宣傳蔣經國罵蔣介石的信乃出自捏造之說，完全不確。今年《傳記文學》出版漆高儒《蔣經國的一生》，還宣傳“信是中共陳紹禹（王明）僞造的”，現在從胡適日記中，我們查到國民黨代辦吳南如的證言，難道國民黨大員也僞造蔣經國“忤逆”之詞麼？由此可見，蔣經國做共産黨未“變節”前，罵他老子，固事實也！

蔣經國雖然罵他老子，但是封建思想濃厚的蔣介石卻要長子回來。據《蔣廷黻口述回憶錄》，有這樣一段：

當我赴莫斯科時，委員長夫人曾告訴我說委員長希望他滯留在俄國的長公子能回國。他的長公子於1925年赴蘇，自那時開始，他便一直留在蘇聯。

在我和蘇俄外交部次長史脫尼可夫初期會晤中，有一次我提到委員長的長公子，並表示：極願知其下落，如能代為查詢，感激之至。他認為很困難，不過他答應試一試。

1937年某夜，當我和部屬們閑談時，有人報告我說有客來訪，但於未見我本人前，不願透露姓名。當我接見他時，他立即告訴我他是蔣經國。我很高興。在我還未來得及問他計劃和意圖前，他說：“你認為我父親希望我回國嗎？”我告訴他，委員長渴望他能回國。他說他沒有護照、沒有錢。我請他不必擔心，我會為他安排好一切。接著他又說：他已與一位俄國小姐結婚，而且已經有了一個孩子。我肯定告訴他，委員長不會介意此事。接著他又問是否應該給委員長及夫人帶一些禮物。最後，我幫他選了一套烏拉爾黑色大理石制的桌上小裝飾品送給委員長，一件波斯羊皮外套送給夫人。

幾天過後，他們夫婦到大使館來，和我共進晚餐。經國夫人是一位金發美女，外表很娴靜。經國先生告訴我他對中國未來的抱負。

以上蔣廷黻的口述，在居浩然《蔣廷黻使俄往事》（《新聞天地》總九〇八號）中，別有記錄：

1936年政府派我（蔣廷黻先生自稱，下同）為駐蘇俄大使，一切準備妥當之後，在南京臨行向委員長請示。除開公事以外，委員長提到他有個公子名字叫經國，留俄多年，已失聯絡，希望蔣大使到任以後，能在便中打聽一下，若能找到本人，協助其回國，尤所盼望。我奉到這指示，日夜記在心裏。這一年11月抵達莫斯科不久，我就約定時間拜會當時的外交人民委員會委員長李維諾夫。見面無須寒暄，就單刀直入向他打聽蔣公子的下落，不想李維諾夫推得幹幹淨淨。他說他從來沒有聽說過有蔣委員長的公子在俄國這件事，既不知情，也無法打聽。這一招我倒沒有料到，因此無從接下去追問，只好拜托李維諾夫，請他轉呈斯大林元帥。回到大使館思索一番，覺得李維諾夫的話不像推托之詞，只有等一個時期再說了。

過了有幾個月，我已差不多把這件事忘了，忽然有個中國青年來大使館找我。當時留俄的有少數共黨學生，向不與大使館來往，所以聽說有學生模樣的青年來找，覺得有點蹊蹺。這青年進到我的辦公室後，自己介紹自己是蔣經國，我真喜出望外。找他找不到，他竟自己來了，可見李維諾夫還是把話傳到了。

他坐下後滔滔不絕抒發議論，我等他說完，就告訴他委員長很希望他能回國去，他又說了許多話，我當即告訴他有關國家大計且放在一邊，先從日常生活談起。

我已記不得當時談了有多久，總之，不會少於三或四小時。最後他終於表示即可回國。不過還說：“我有困難。”我問他有什麼困難？他說：“我有個俄國妻子。”我說：“那好極了，一起回國就是。”他又說：“不僅有俄國妻子，還生了個小孩。”我說：“委員長知道添了孫子，那更高興，明天。你們一起來大使館好了。”這樣約好，就送他出大門。不想這一去又無消息，一天兩天過去，倒把我急壞了。甚至連地址也沒讓他留一個。因為原以為約定明天就來，自無須留地址，何況那些地址多半靠不住，所以留不留地址無關緊要，但未請他在大使館內安歇，則屬重大疏忽。

又過了有一個多月，經國和他的太太小孩果然來到大使館。這次我如獲至寶，再不讓他們離開。當天晚上就請他們吃飯，由大使館的人員作陪（可能即係李能梗先生所描寫的宴會），那男孩還沒有滿歲，後來起個名字叫孝文。吃完飯就將他們安頓在大使館內。第二天叫大使館的人員上街去替他們買了裏外衣服，去舊換新，等到在大使館休養得好一點，並接到南京的回電後，才派人送他們到海參崴，搭船返回上海。……

以上兩段文獻，是蔣經國神秘出現在中國駐蘇大使館的最原始追憶。

西安事變時，周恩來見蔣介石，據張國焘《我的回憶》：

周恩來在報告中說，他的陳詞曾使蔣氏的心情漸漸平靜，似也相信周的真誠。周恩來根本沒有說要蔣氏在八項主張上簽字的話，只在氣氛輕松的時候，請求蔣氏有所指示，並與蔣氏略敘家常，說到其子蔣經國在蘇聯頗受優待，蔣氏微露思子之意，周即滿口答應將助他父子團聚。

顯然的，斯大林最後同意把蔣經國放回，是得力於周恩來、中共這邊的建議。但是，既然同意了，蔣經國又這樣鬼鬼祟祟的進出中國駐蘇大使館，卻是侜張為幻的。

《新聞天地》出版李能梗《外交圈內二十年》，回憶當時情形說：

日期我巳忘記了，只記得在有一天的下午，為著幾件非常機要的文件正趕辦中，忽然奉到蔣大使的手諭，要我通知同仁等暨各位夫人於即晚在官邸晚餐，但是他未曾說明宴會的目的。按照過去的經驗，不僅宴請外賓時，出席作陪的館員，至少也在一星期前即得到通知；就是館內的聚餐，也在早幾天前就知道了。這次突如其來的宴會，大家詢問我為著何事，我也無法回答。

七時半大家都衣冠整齊的趕到大使的官邸，看見蔣大使滿面笑容上前迎接我們，大家既經坐定後，他仍未把晚宴的理由宣告，我們也只好忍耐一些時，靜候聽取他要我們趕來聚餐的目的。正當我們談得興高采烈的時候，忽然間聽到汽車聲，大家對於開到的汽車聲倒處之泰然，可是蔣大使現出格外沖動的神態，立刻站起來，邀同他的夫人跑出大門前，迎接這輛汽車載來的客人。那時我們所看見的是一位身體不甚健強的中國青年，和一位服裝很樸素的俄國少婦。蔣大使夫婦伴同他們進入客廳後，即將這對貴賓介紹給我們。原來這是蔣主席的長公子蔣經國先生和他的俄籍夫人。飯前經國先生未曾和大家多談話，整個時間都被蔣大使一人獨占了。他的夫人只會說俄國話，所以同事中能說俄國話的人，已早被蔣大使指定去陪她談話了。

蔣經國先生出國已久，在蘇俄的期中，從來未曾和大使館往來。他為什麼在這個長期中不與中國政府的官員接近，我們無法知道的，即令他很想來到大使館打聽中國的情形和他家庭的狀況，在蘇俄政府嚴密監視之下，他也是無可奈何的。……這次蔣經國先生和他的俄籍夫人公開來到大使館晚餐，不僅打破了過去的紀錄，並且不怕蘇俄的特務大膽光臨，實在是一件令人不可了解的事。

李能梗最後寫道：

蔣經國先生不但其本人經蘇俄政府準許回國。他的俄籍夫人也被放行赴華，實在是蘇俄政府對中國政府向無前例的表示好感，因為當時中俄兩國的國交，已漸次進入友好的境地故耳。

至於蔣經國自己的回憶——《我在蘇聯的日子》則是這樣說的：

西安事變消息傳來時，我聽說我父親在事變中被中共捉住了，情急之下，寫了一封信給我雙親，希望能夠和他們聯絡上。我還跑了一趟莫斯科，看看我那在郵政部工作的朋友蓋斯爾史丹（Geshilstan）能不能幫我把信寄出去。他答應試試看。我還給共産國際的主席和斯大林寫信，要求離開蘇聯。

三星期後，共産國際叫我到莫斯科。代表團告訴我，我很快就可以回到中國，但我首先要寫一則聲明，保證回到中囯後不跟中共作對，也不能站在托派的一方。

但他們非但沒有讓我走，反而更進一步限制我的行動。1936年9月，我被蘇共烏拉黨委免去烏拉重型機械廠助理廠長及當地《重工業日報》主編的職務。他們還取消了我共黨候補黨員的資格，不讓我參加他們的會議。他們說這是因為他們發現，我私下給我父母寫的一封信，竟然落在他們手中。他們還說我在報社工作時，聘用了許多他們的政敵。

他們派了一個名叫斯賓奈拉的德國共産主義者來跟我談，他向共産國際報告了我的情況。代表團叫我暫時先回到烏拉山區。據說我是一個“不可靠分子”。有人還在一次討論我的命運的會議上說：“他像樹上的蘋果一樣，還是他父親的兒子。我們不要忘記，蔣經國是蔣介石的兒子。”我只得返回烏拉山區，不但不能離開蘇聯，更慘的是連工作也沒有了。

黨員身份和生計被剝奪後，我情緒極度低落，朋友亦漸漸遠離我。我每天賦閑在家，只好看書。我覺得很不自在，每天要到淩晨兩三點鍾方能入寐。在這六個月的艱苦日子裏，我一家三口只靠我妻子的收入維生。我太太有空安慰我的時候，我就盡量松弛一下。

在這種情況下，我終於寫了一封語氣比以前更強硬的信給斯大林，要求返國。一星期後回音就來了，蘇聯外交部來信叫我去一趟莫斯科。抵達莫斯科時，蘇聯副外長史迪曼尼可夫（Stemenikov）對我說：“中國政府要求我們送你回去。蘇聯政府現在覺得南京政府及其領袖蔣總司令對我們友善。因此，我們願意答應我們朋友的要求，把你送回中國，你意下如何？”

我當然立即同意。說話時，我還有點驚喜交集。為了讓我安心，史迪曼尼可夫還自動提出發文給我父親，宣布我即將離蘇返國。
	丨
我幾乎無法接受這突如其來的轉變。當初拘禁我的人現在變得對我友善了，還主動來跟我談中國的問題，他們對我的態度一下就改變了許多。斯大林的密友李希巴托夫（Liheibatav）還到我的旅館來看我。他是我透過米克托洛夫（Miktorov）的引介而認識的。蘇聯駐華大使包格莫洛夫（Bogmolov）也邀請我和他見面，還對我說很高興獲悉我馬上就要回國了。他還花了不少心思讓我知道中國在蔣總司令領導下，取得了什麼進步。那個不擇手段阻止我返國的陳紹禹也來看我，他對我很客氣，前後真有天淵之別。

軍中幾個朋友，包括柯朵夫（Kodov）及谷達（Gota）對我表示，中蘇有可能變成關係密切的盟友。他們對我說，我們必須了解日本是我們兩國的共同敵人，中日難免會一戰。他們亦承認大部分中國人會奮勇作戰，但需要更多的武器。他們說，蘇聯會在這方面盡力幫助中國打敗日本。

蘇聯副外長也接見了我。他對我說：“中蘇關係正日益改善。我們現在對南京政府及蔣總司令有很透徹的認識。中國在近四五年來，有了長足的進步。我希望我們將來不單在地理上，而且還在政治上，有密切的關係。”告別時，他還囑咐我“問候蔣總司令及貴國外交部長”。

我要離開莫斯科那天，共産國際主席季米特洛夫邀我到他家。他對我說：“現在我認為‘以蘇維埃化來救中囯’這說法是錯的。請轉告令尊蔣總司令，共産黨已經誠意決定和國民黨聯合。我們都知道蔣總司令是一位極能幹的軍事家及極出色的政治家。他是中國人民的偉大領袖。請向他轉達我誠摯的問候。”

我覺得我的處境令人難以置信。想到共産黨費盡氣力表示對我及我的國家有興趣，我覺得很滑稽。我看得很清楚。在1937年，由於日本危及中國的生存，國共再度勉強合作。在這種情況下，一向被共産黨視為死敵的家父，再被認做團結全民抗日的全國領袖。此時我回到中國，和我當年留在蘇聯一樣，都深具政治意義。

1937年3月25日，我攜眷離開莫斯科，結束了十二年的噩夢。在這十二年中間，我本人淪為人質，而中蘇共在操縱中國事務方面，則互易其賓主之勢。我在這段歲月中，雖然身心均深受創傷，但亦看清楚了共産國際的真正本質和蘇共及中共的本來面目。這十二年給我的教訓深烙我心，永遠都不會淡忘。

蔣經國上面的話，疑竇頗多。他說西安事變消息傳來，他寫信給斯大林後，進一步被限制行動，且在“1936年9月”被解除職務，這種謊話，一對照就會穿幫。西安事變是1936年12月12日的事，蔣經國說事變後，他被解職，事實上“1936年9月”西安事變還沒發生呢，又何來解職？

蔣經國又口口聲聲把他形容為“人質”，這也是謊話。他去蘇聯，是自願去“革命”的，照他留俄同學徐君虎在《蔣經國在莫斯科》中的回憶，他在蘇俄罵他老子，慷慨激昂，尤異常人，又何來他在《我在蘇聯的日子》所描寫的“反共”與“孝親”之事？

我的看法是，蔣經國在蘇聯十二年，一直是共産黨、一路罵他老子不絕，他的返國，顯然極不單純，江南《蔣經國傳》說他覺悟做共産黨之非，“躊躇再三，把心一橫，用他洗練的俄文，給斯大林寫一封情詞懇切的信，列舉他必須回去的理由”，是不可信的。真相是斯大林把他還給蔣介石，不要他做共産黨了——他以共産黨之身，為了共産黨的利益，奉命不再做共産黨了。

這樣的曆史解釋，才是合理的。

1991年10月19日



蔣經國怎樣在贛南開溜？

在蔣經國死後，由宋楚瑜做召集人，馬英九、邵玉銘、戴瑞明、李雲漢、姚朋、王家骅、邱啓明、薛心镕、黃肇珩、譚光豫、王應機為編纂，編纂出一套三巨冊的《蔣總統經國先生哀思錄》，其中連編帶纂，有所謂《蔣總統經國先生年表》。在1939年“先生三十歲”條下，有“6月11日，先生受任為江西省第四區行政督察專員兼保安司令、贛縣縣長，開始致力於新贛南之建設”等話，接著就是一連兩頁多的贛南德政描寫。可是到了1945年“先生三十六歲”條下，卻由“4月1日，受任青年遠征軍編練總監部政治部主任”開始，而他在這年1月間如何離開江西的經過，卻只字不提！

為什麼不提？因為太丟人了！

據曹雲霞《蔣經國的贛南抗日》，有這樣的透露：

有些朋友又向我打聽蔣經國“保衛新贛南”的經過。《七十年代》去年10月號《大衆論壇》中，張澤生先生的來信《向蔡省三先生請問一件事》說：

“蔣經國一有位江西朋友告訴我說，在抗日時期，蔣經國也高喊過‘保衛大贛南’、‘死守贛南’的口號，但當日寇還在很遠很遠的地方時（忘了地名），他老兄早已‘先天下之跑而跑’了。就因為這一跑，後來抗戰勝利，他一步也不敢再回到贛南去。無顔見贛南父老也。不知道蔡先生在這點上方不方便透露一些，以補‘跑史’上之空白？”

蔡省三說，因為這個問題牽涉很廣，相當複雜，所以沒有即時作答，他叮囑我寫回憶時，把有關情況詳細介紹一下，這就更促使我寫下這段舊憶。

蔣經國先生1943年11月經三青團中央團部派為三青團中央幹部學校教育長，校長是蔣老先生。這是蔣老先生安排愛子壯大實力，跻身“中央”的一個步驟。這年年底，蔣經國實際上已經離開贛南到了重慶，他的俄國太太蔣方良和小孩等全家也遷到重慶。我也是1943年底到重慶的。蔣先生還從贛南帶了一批老幹部，於1943年底同時到重慶參加“中央幹校”的籌備工作。我現在記起的有：原在贛南四區專署任科長的範魁書，後任幹校事務組長；最近在台灣被派為司法行政部政務次長、原任江西支團組長的史朝瀛，後任幹校文書組長；還有遊鲲、鄭紹康、樊哲琳、徐修惠等人。從這時起，蔣先生集中精力辦幹校，實已無暇顧及贛南，但是名義上還兼任贛南四區行政督察專員，由接替他擔任贛縣縣長的楊明代理專員。楊明遇到重要問題，也來電重慶向蔣經國請示。

1944年冬，日寇進犯湘、桂，長驅直入，侵占了貴州獨山。國軍全線敗潰，一敗千裏，重慶也告急吃緊。那時，我正和蔡省三一起在中央幹校。蔣先生非常著急，隨即向全校宣布：“堅決跟隨校長左右，和校長同進退。”他得到校長蔣老先生特準，由軍政部領了一批新步槍、手槍和手榴彈，分配給幹校員生。內部傳達，這是為了“轉移”時自衛用的，準備向西撤退，並沒有提出什麼“保衛重慶”的口號，我們都紛紛準備逃難了。但是，這時卻又發出了“十萬青年十萬軍”的號召，蔡省三擔任青年從軍征集委員會委員兼秘書，他又忙著跟蔣先生一起搞征集學生從軍和開辦青年軍政工班。

就在這當口，贛南楊明又來了告急的電報，聲稱日寇正進犯吉水，勢將沿吉安、泰和，侵入贛南，請蔣專員決定對策。蔣費煞思量，電複楊明：“應緊急發動民衆，誓死保衛新贛南。”並稱：“我不日返贛。”我們來自贛南的舊部，聽到蔣先生要在這戰火緊逼之際返回贛南，一方面不禁熱血沸騰，一方面也憂心忡忡。

大概是1945年1月初，蔣先生分別找了贛南的舊部，做了些指示，要大家安心工作，也到我家裏安慰一番。他隨即偕同幹校秘書遊鲲（江西銅鼓人，原在贛縣縣政府任科長，前年在上海工作崗位上病故）乘專機飛往贛州。

聽說，蔣先生到贛南以後，就召開一連串的緊急會議，同時在贛州召開盛大的大會，指示各保召開“保民大會”，宣稱：蔣專員回贛南，“決心和贛南父老兄弟姐妹一道誓死保衛新贛南。”號稱組織嚴密、動員迅速的贛南老百姓，平日奉命開會，當然一個個不敢怠忽，但是，現在要和日本強盜拼命，這就不能光靠舉手喊口號了。而他們卻都是赤手空拳，瞬時之間要求誓死打仗，當然無濟於事。蔣專員急得團團轉。眼看“抵抗”不行，唯一的途徑只有疏散、逃難了。

蔣老先生這時遠在陪都重慶，切念著愛子的處境，老先生畢竟比晚輩經驗多，適時地、巧妙地給經兒發去了急電：

經兒知之：昨複電諒達，你身任專員，此時自不能離職，甚為欣慰！如果專員巳派員替代，而贛州人口亦疏散已畢，則當即日飛渝；以政工班開辦伊始，政治部組織未臻完備，諸待積極進行，以免誤青年遠征軍政治工作也。否則為小事而誤大局，亦非得計，以你主要職務全在於渝也……

父1月28日21時（中華民國三十四年）

當年，我們只聽說有此一電，現照摘電報原文，是見於蔣先生的《我所受的庭訓》（見《風雨中的甯靜》第115頁）。老先生先對愛子在贛南“不能離職”表示“甚為欣慰”；但隨即強調愛子“主要職務全在於渝也”，“則當即日飛渝……否則為小事而誤大局。”可見，老先生把愛子在贛堅持專員職守，視為“小事”。老先生真正“甚為欣慰”的，是愛子“即日飛渝”，免誤“大局”。老先生早就胸有成竹，急電愛子的同時，又由侍從室急電江西遂川美軍空軍基地，立即派出專機一架飛贛州接蔣專員火速飛渝。

在1945年1月底的一個傍晚，蔣專員同代理專員楊明、秘書遊鲲，在贛州城做了最後一次巡視，又回到專員公署的專用辦公室盤旋一陣。1939年初，蔣經國接任專員時，專署是在西津路旁一條小巷子裏。1940年秋才在城西修建了這座堂皇寬敞的新廈，專署遷移到此。在他的辦公室後邊就有一座精美的庭院，蔣方良有時陪伴他住在這裏，多數時候蔣方良和小孩家人，以及侍從室派來的六七個警衛人員都住在城郊的別墅。五年多來，蔣專員在這座辦公室和庭院中，縱情暢想，發號施令，如今卻被進犯的日寇，逼迫得他急忙到此匆匆地最後一顧。東西早經收拾停當了，而牆上卻仍然掛著蔣氏父子的一幅合照和一個嵌著蔣老先生“訓子”手書的鏡框，則顯然是有意留下來的。蔣專員默默無言地環視一周，隨即步出辦公室、步出專署大門，驅車前往機場。早已升火待發的專機，等著蔣專員和隨行的一群人登上就座，立即起飛，劃破夜空，西奔重慶。蔣專員從此再也未回過贛南。

蔣教育長深夜抵返重慶的事，第二天一清早就在幹校傳開了。蔣氏本人雖然徑回官邸，未去幹校。但是，隨同蔣氏來渝的兩戶人家，一下飛機就被送到幹校眷屬“青村”來住了。起早我就和蔡省三去探望他們。其一是幹校秘書遊鲲的太太和一對兒女，遊鲲把他跟隨蔣專員去贛和緊急返渝的情況，向我們做了介紹，我前面所寫的，多是出自遊鲲之口。另外是從福建奔赴贛州趁機逃難的鄧文儀一家，鄧是當時三戰區政治部的主任。聽說他是在情況緊急中偕同他號稱“川大校花”的續弦的年輕夫人到贛州的。他商得蔣的特殊照顧，乘機逃來重慶，以後鄧氏就留在政工班任政治總教官，從而成為“太子係”客卿派中的一位大員。

蔣專員飛離贛州的時候，日寇已經入侵到萬安、遂川一線。蔣專員返抵重慶的第二天，贛州就淪陷了。日寇的鐵蹄從贛北侵陷到贛南，幾乎蹂躏了江西全省。幹校中來自贛南的幹部，一個個都切念自己的家鄉，心情極其沈重。

2月某日，是農曆除夕的晚上，蔣先生邀集贛南的老幹部聚餐，蔡省三和我都得到邀請。地點在李子壩的生生花園餐廳。我們倆應邀去了，一共有二十多個人，蔣先生親切的接待我們，首先，他做了簡短的講話，著重講到贛州的淪陷。他表示，他一直非常難過，切念贛南父老，並對大家的關懷家鄉表示同情和慰問。他鼓勵大家發揮“新贛南”精神，努力工作，爭取抗戰勝利。這回沒有像平時那般猜拳喝酒，眼看重慶朝不保夕，一個個都是沈默、憂慮。

蔣先生提到他寫了一篇懷念贛南的文章，題目為“東望章貢合流”，以後發表在《東南日報》和《正氣日報》上。文中表達他無時無刻不在翹首東望，指望有一天，驅逐日寇，收複失地，他將回到“第二故鄉”贛南，與贛南父老兄弟重建家園。

望呀！望呀！日寇投降終於望到了，然而蔣先生卻一直沒有再回贛南了。原因是什麼？我個人未曾聽到蔣先生自己就此做過任何表白。我倒記起當時有一位朋友為蔣氏作了一副對聯：

四區專員，奔赴新贛南，貌似迎敵抗戰，虛也；

一架飛機，溜回霧重慶，實係棄職逃跑，愧哉！

以上曹雲霞的回憶，基本上已相當完整。還可補充說明幾點的是：

一、據劉浩《日軍兵臨城下蔣經國飛渝記實》，回憶他當時是送行者，目擊的情況是：“贛州的冬天，曆來少有風雪，素以氣候溫和著稱。但是1945年春節的前夜，一陣密集的凍雨灑落地面之後，氣溫驟降，寒意森嚴。蔣經國的親信們頗有衣單不勝寒、人去樓空的預感。他們是被點名前來機場，送別蔣經國離贛飛渝的。他們當中有周靈鈞、高理文、黃密、楊明、漆高儒、遊鲲、劉漢青。王昇當時在外地，沒有參加。現在在台灣的‘贛南班底’的劉景星也未參加。我當時是作為被點名送行的要員漆高儒的隨從，因而有機會參加。”

二、劉浩回憶來接蔣經國的飛機，來頭不小：“只見一架巨型美軍運輸機，降落在贛州西郊機場跑道的一端，待命返航。這種裝有雷達導航設備的軍用機，當時還是電子尖端，所以長途夜航，安全可靠。曾幾何時表示誓與贛州城共存亡的蔣經國，其去職何匆匆乃爾。原來是蔣介石叠接贛南軍事情報，感到當時軍情緊張，贛州城危在旦夕，特遣這架飛機飛贛，突擊完成—項特殊任務，但不是空運槍支彈藥，支持贛州城防；而是專機遞送一道‘著即攜眷隨來機飛渝，毋須異議，以策安全’的手諭，限令蔣經國遵行。”

三、劉浩回憶飛機帶來蔣介石手諭，內容與蔣經國在《風雨中的甯靜》不一樣，在我看來，《風雨中的甯靜》公布的蔣介石1月28日的手諭，處處是留給史家看的冠冕堂皇的文字。口口聲聲“你身任專員，此時自不能離職，甚為欣慰”，這是何等光風篤月！“如果專員已派員替代，而贛州人口亦疏散已畢”，這是何等條件清楚！“但專員未交替以前，自當留贛負責也”，這是何等負責到底！“以免誤青年遠征軍政治工作也”、“以你主要職務全在於渝也”，這是何等預留伏筆！鑒於蔣介石常搞這種“專立文字”騙人的事，我認定他一定另有通知兒子“即日飛渝”的密令。劉浩回憶的，可能就是其中之一。

四、劉浩回憶蔣經國有行前談話：“‘我這次離贛實非自願。’這是蔣經國的臨別發言第一句話。親信們不難揣度蔣氏言中有言，內疚深重。接著他又說：‘日本鬼子的泥腳已伸到我們新贛南的近壤，我曾向新贛南父老兄弟做了保證，誓死與贛州城共存亡，堅決保衛新贛南的每一寸土地。早些時候，張治中將軍不是前來做說客嗎？此事大家都是知道的，他要我去重慶，我因為舍不得離開新贛南，所以去不成。現在敵情如此囂張，我怎能棄城而去呢？各位也不會支持我去做個逃兵。現在劉多莶將軍銜命而出，挺胸承擔贛州的防務，我只得暫時和各位告別了，以後還會來探望你們的。’”

五、吳識滄《蔣經國“建設新贛南”的形形色色》中，對蔣經國“誓與贛州共存亡”的惺惺作態也有描繪：

1945年初，日寇突然南犯，國民黨第九戰區司令長官薛嶽，不戰而退，日寇從萍鄉、永新、遂川一帶侵入贛州。

抗戰勝利以後，我經過贛州時聽說：

在贛州淪陷之前的危急時刻，專署、縣府召開全體幹部和贛州各界代表大會，蔣經國在大會上講話，慷慨激昂，聲淚俱下。他堅決表示：“我蔣某人誓與贛南共存亡，準備上山打遊擊！”聽者為之動容。

到了兵臨城下的前夕，第四區保安副司令劉德藩和專署秘書周靈鈞等高級幹部，都力勸蔣氏馬上離開贛南，蔣說：“我已經當衆宣布要與贛南共存亡，要是走了，怎麼向老百姓交代呢？我堅決不走！”

“你不光是贛南的專員，還是中央的要員，你的重任在肩，前程遠大，而且總裁對你有更大的期望，專員應該走。”衆口一辭，苦苦勸促：“對老百姓好交代，我們會宣布專員有特殊任務到前線去了！”

“我的家眷已經送走了，我不走。”蔣仍堅持不肯走。

接著，重慶第二次派了“美齡號”專機來接小蔣，三戰區司令長官顧祝同和二十五軍軍長兼贛州城防司令劉多荃，也力勸蔣走，他們說：“現在情況緊急，蔣專員在這裏不走，我們還要保護你，對你的安全負責，我們負不了這個責任，現在重慶又派飛機來接，你快走吧！”

劉多荃急得跳腳，補充了一句：“挨到明天就走不了啦！”

在大家的包圍苦勸之下，蔣經國表示無可奈何，於是上車去飛機場，登上飛機，引擎發動，“美齡號”專機就載負著這位“贛南民衆的救星”，在危急關頭離開贛南民衆，飛往重慶去了。

飛機入雲以後，劉德藩、周靈鈞等驅車回城部署緊急疏散，匆匆逃難。到此，“建設新贛南”也就停鑼住鼓了。

六、關於蔣經國開溜前還宣稱“誓與贛州共存亡”以欺騙國人，這種宣稱，且出之以報章形式。據魏晉《蔣經國在贛南二三事》：“1945年春，日寇調兵侵犯贛南。蔣經國接到情報以後立即下令疏散，將專員公署及附屬機構，一律緊縮編制，疏散到崇山峻嶺的安遠。《正氣日報》在疏散前夕，刊登了蔣的疏散命令，也刊登了蔣保證與贛南人民共存亡的談話。所以讀了這報紙的人都很興奮，認為蔣經國為了實現自己的諾言，這一次一定要臨陣抗戰了。可是這位有殺母之仇、守土之責的專員兼保安司令，卻臨陣脫逃了。”

七、胡越一《蔣經國在贛南》也記此事。胡越一說：“蔣經國的生母毛氏，是在故鄉浙江奉化被日本飛機炸死的，蔣為此在贛州舉行過追悼大會。會上蔣捶胸頓足，痛哭流涕，一面將贛州北門新橋命名為‘忠孝橋’；一面咬牙切齒，發誓和日寇不共戴天。在贛南一次縣長會議上，蔣還親自主持通過了所謂‘保衛大贛南’的決議，號召大家團結一致為死難同胞報仇雪恨，並一再宣稱：我們絕不逃亡，假若敵人踏人贛南境內，我們將以破釜沈舟的決心和日寇拼到底！但是，當1945年日寇從南昌、吉安引兵南犯之際，大家認為贛州天險，易守難攻，蔣經國至少可以搬兵抵擋一陣。誰知就在日寇迫近贛南的關頭，他卻偷偷乘專機溜之大吉了。消息傳開後，贛州頓時人心慌亂，專署一些要員感到措手不及，倉皇間一把火燒毀贛州東門大橋，各自逃命去了。”

八、覃異之《我所認識的蔣經國》也記此事。覃異之說：“1945年1月底，日寇入侵贛南，代理專員楊明急電蔣經國請示對策。蔣複電指示說：‘應緊急動員群衆，誓死保衛新贛南。’他隨即回到贛州，召開了一連串緊急會議，並召開群衆大會，聲稱：‘決心和贛南父老兄弟姐妹一道，誓死保衛新贛南。’但是實際上只是徒然喊一陣口號，除了做一些疏散民衆的工作之外，並無準備作戰的實際行動。正在贛州危急時刻，蔣介石拍來急電，以‘政工班開辦伊始，政治部組織未臻完備，諸待積極進行，以免誤青年遠征軍政治工作’為由，要蔣經國立即飛回重慶，同時派專機到遂川飛機場等候。蔣經國離開贛州之次日，贛州即告淪陷。”

九、劉浩回憶蔣經國家眷走的情形，恐有錯記。他說：“蔣經國的話音剛落，他的俄籍夫人蔣方良便手挽年甫五六歲的長女，姗姗登機。接著是一個中年的胖保姆，也牽著主母的幼兒，跟踵而上，這兩個小孩，都是蔣經國與俄國夫人生的混血兒，修長的睫毛，金黃的頭發。以後便是一隊身著黃呢軍服，頭頂鋼盔，手持沖鋒槍，腳蹬馬靴，胸前還披掛兩枚爆破彈的武士，魚貫登機，看來倒是好威風、好殺氣。原來這些美式步兵輕便裝備的武士們，便是來自重慶近衛軍的一個整排，今天是接受‘隨機護航，安全返防’的軍令，來到贛州的。最後，才是蔣經國慢步登機，只見他頻頻回首，向送行的人群示意。”照蔣介石1月28日的手諭，明有“孝文上星期以喉疾發熱三日，今已複原，勿念”的話，可知蔣經國的家眷之一——兒子蔣孝文，早已在重慶。若如劉浩所說：“幼兒”在贛州，也不對，因為蔣孝武是1945年4月25日才出生的，蔣經國1月上專機時，還沒出生。

十、劉浩回憶，機場跑道是為蔣經國一人保留的：“蔣經國一行的座機，騰空盤旋機場上空一周之後，守城的國民黨軍政當局立即爆破機場跑道，這是他們預先部署的城防第一步。次日又將水東浮橋解纜，徹底火焚。凡是城廓與近郊之間的通道要隘，一律設置障礙，並搗毀橋梁，破壞公路路面。自然下一步的城防措施，應該是加強城防兵備，組織民間聯防自衛。可是自從蔣經國離去後，預定的城防措施並未按計劃進行。劉多荃將軍承擔布防任務之後，人們並沒有看到那位姓桂的駐軍團長的蹤影，沒有看到原有地方保安團隊的一兵—卒，沒有看到一向維持城市社會秩序的一憲一督上街值勤。那時的贛州，已是形成一座不設防的‘真空城’。當時城內至少有兩萬以上居民，未及疏散。幾天之後，日本侵略軍只來了一個班，就兵不血刃，一槍未發，從西津門漫步進踞了贛州城。”

十一、劉浩回憶說蔣經國起飛後“守城的國民黨軍政當局立即爆破機場跑道”，但照羅旋《蔣經國江西傳奇》，則是“蔣經國走後的次日——2月2日，黃金機場被破壞”。“2月5日，日本侵略軍沒遭受任何抵抗，長驅直入贛州。”

十二、據漆高儒《蔣經國的一生》中說：“……經國先生則以建設贛南有責，不願輕易離開，蔣公再三電召，民國三十四年4月贛縣遭日軍攻擊，蔣公派了一架專機，在贛縣陷落的前一天揮淚離開辛苦治理的贛南。經國先生流著淚上機的情景，是他的副司令劉上校及幾位科秘親見的，他愛這個地方的人民，他愛這個地方，留有深厚的感情。”漆高儒把“贛縣遭日軍攻擊”的時間，定為“民國三十四年4月”，事實上，照該年2月11日重慶《大公報》頭條消息，明明是“贛州城於6日午夜陷敵”的，足證蔣介石在城陷前九天就催自己兒子先脫身。漆高儒說蔣經國在城陷前一日離開贛州、覃異之也說是次日淪陷，但劉浩說是“幾天之後”，曹雲霞說是“1945年1月底的一個傍晚”“驅車前往機場”，則蔣經國早在城陷前七八天就開溜了，這種回憶比較近情理。蔣介石手諭是1月28日到的，下令“即日飛渝”，正是別人留守、犬子獨逃的張本啊！

1991年11月14日



蔣經國殺章亞若

漆高儒《美人江山一段情——我所知道蔣經國與章亞若的爰情故事》（《傳記文學》三二四期，1989年5月）：

有一天，一位戴著墨鏡的黃中美秘書與徐季元秘書來到我的辦公室，黃問我是否知道章亞若在桂林的一切，我說不知。……黃首先憤怒說：“章亞若在桂林太招搖了，本來該在桂林隱藏的，不可對外，如今參加很多社交應酬，完全以專員夫人自居，這樣，將妨礙經國兄的前途，委員長知道了，也是不得了的事，我為專員的政治前途著想，只有把她幹掉。”徐秘書還說：“不要，經國兄和她總是夫妻一場，幹掉了她，經國兄會很傷心難過的。”黃說：“經國兄的政治前途，重於一條女人的命。”徐又鄭重的說：“你要三思而行。”黃以斬釘截鐵的口吻說：“我會負責。”

張令澳《隨蔣經國赴東北工作回憶》（《奉化文史資料》第三輯，1987年3月）提到1945年蔣經國做東北外交特派員，隨他去東北的有黃中美，官拜“吉林省鹽務局長”，可見黃中美幹掉章亞若後仍被蔣經國重用，並且還升官了。這一證據，說明了殺章亞若乃出自蔣經國的手下，而非蔣介石的手下。

《傳記文學》三二八期提到笪移今文，文末說蔣經國最後曾邀請留俄同學隨他去台灣，黃中美竟說：“你要我們陪你去送死嗎？”此人不僅置章亞若於死地，對蔣經國也毫無友情道義之可言雲雲。其實蔣經國又有何友情道義之可言，雙方皆惡棍而已。

1995年9月3日



蔣經國章亞若疑案余波

《世界論壇報》董事長、中國國民黨中央委員、“中國雜志協會理事長”段宏俊，頃以“中國雜志界訪問團團長”身份，帶隊前往大陸訪問，途經桂林時，特地尋訪章孝嚴、章孝慈生母章亞若之墳，予以吊祭。此事有多種含意：

一、蔣經國生前，從未承認章氏兄弟是蔣家人，所以前年（己已年二月）章氏兄弟托人替他們母親修墳時，只能在墓碑刻石“顯妣章太夫人諱亞若之墓”字樣，不敢歸宗蔣氏。

二、章氏兄弟雖然為母親修墳立碑，但是，因在台灣做官執教，且身份特殊，不敢親去桂林，對母親的墳，只能“叩立”而不能“親拜”。

三、段宏俊此次代為吊祭，最大特點，乃在所送花圈上的上款——“蔣母章太夫人靈佑（右）”。這是有史以來，首次公開將章亞若實事求是，歸於蔣氏之家。章氏兄弟墓碑不敢刻出者，段氏宏俊獨得寸心代報春暉矣！

四、“中共當局”未介人此事，但他們要求下款“中國雜志界訪問團團長段宏俊暨全體同仁敬挽”一行字頂頭，要加“台灣”二字。——國民黨在台灣，每顧忌有台灣二字在團體名稱之上；共産黨在中國，卻唯恐台灣二字不在團體名稱之上。雙方心態對照起來，十分有趣。

1991年5月29日



駁蔣緯國論戴傳賢

國民黨大員在1月3日舉行黨國元老戴傳賢百年冥誕紀念會；“交通部郵政總局”在1月4日發行革命先進戴傳賢百年冥誕紀念郵票；蔣緯國也發表《戴傳賢先生我的親伯》長文，登在1月3、4日的《中央日報》。蔣緯國的生父，或說蔣介石、或說戴傳賢，這篇文章一出來，雖由蔣緯國本人親筆證明戴傳賢為他“親伯”，就是“義父”，但是字裏行間，令人起疑之處，也不在少。一般蔣介石的史料中，我們多看到蔣經國是毛夫人生的，但卻看不到蔣緯國的生母。吳敬恒（稚暉）為蔣家編宗譜，曾打算把蔣緯國派為宋夫人（美齡）所生，因為太離譜了，所以此計未售。根據蔣介石《亡弟瑞青哀狀》，明說“亡弟瑞青，諱周傳，年四歲而夭，母哀之甚，欲勿殇命，以周泰長子經國嗣”。可見蔣介石自承蔣經國是過繼給亡弟蔣瑞青的。張明鎬《蔣介石在溪口》中說“瑞青早死，由蔣介石兼祧承襲”，是大錯誤；何國濤《關於〈蔣介石在溪口〉一文的改正與補充》中雖改正為“由蔣經國兼祧承襲”，也是錯誤，因為根據蔣介石的自述，全無兼祧的記載，可見蔣經國當年在王太夫人的意願下，完全過繼給了蔣介石的弟弟。蔣介石說：“世世子孫，讀斯文者，知吾母與吾今日哀其子若弟之苦心，庶奉吾弟祭祀，永永弗替。”可見此中有“苦心”在。為什麼“苦心”呢？因為按照中國文化，長子一支都不準過繼給他支，蓋恐亂宗法也，但是王太夫人偏愛小兒子，蔣介石又事母至孝，只好違反中國文化，“不忍重違母命，以傷骨肉之情，不獲已，仍以長子經國嗣之。”從這些蔣介石的白紙黑字中，我們看出這一過繼，是很勉強的，因為他冒了自己這邊在宗法社會中絕後的危險。我認為蔣介石是在這一警覺下，把戴傳賢的兒子蔣緯國過繼過來的。

戴傳賢跟蔣介石同為浙江人，早年搞革命，二十三歲辛亥革命成功後，做孫文機要秘書，此後青雲直上。三十九歲就做上考試院長，長達二十年。最後做的是國史館館長和國民黨中央常務委員。以這種顯赫的履曆，可知他在國民黨中的地位，是炙手可熱的。不過，戴傳賢年輕時雖是激進的革命黨，年老後卻越來越反動，整天吃齋拜佛寫毛筆字，他的考試院，也就變成了一個活寶衙門，連大門口站崗的，都要穿孔子時代的古裝亮相，此公的莫名其妙，由此可知矣！

但是，戴傳賢雖然是個莫名其妙的人，但他在國民黨中，卻是少有的有殉死信仰的人。當國民黨在大陸兵敗山倒之際，他蒿目時艱，憂惶不勝，感於“油盡燈枯”，決心死在大陸，不肯來台。終在1949年2月11日，以六十之年，自殺於廣州。蔣複璁在《戴季陶先生八旬誕辰紀念獻辭》中明說：“徐蚌戰後，我在孝園見到季陶先生愁容滿面，痛苦萬狀……季陶先生在赴廣州之後，竟於大陸淪亡的前夕舍身殉國。”指的就是這件事。

而今天的孝子蔣緯國，卻寫文章說戴傳賢之死，“不是一般傳說的自殺，而是心髒病突發過世的”。這是什麼意思呢？依我看來，這倒不是什麼為賢者諱、為尊者諱、為親者諱，而是掩蓋國民黨當年的失敗主義記錄。因為戴傳賢的自殺，正反證了逃到台灣的國民黨們沒有殉死的骨氣。具有諷刺意味的是，蔣緯國甯肯埋沒這麼一個殉死的故事，也要成全別人的貪生。——有“義子”如此，此子真可謂不義矣！

1989年1月4日



擁戴雜寫

今天早上《世界論壇報》登出老友何偉康（康白）《雲南災區行》之二十七——《代李敖傳達母子情》，提到他在雲南跟我母親聊天的事。我母親為人幽默，每在人家問老太太年紀時，她不以為忤，總是說：“你看像幾歲，就幾歲。”這一風度，今早使我有了聯想。今早報上，登出蔣緯國昨天講演，被人問及到底他爸爸是蔣介石還是戴傳賢時，他答得妙，他說他當年也對這問題好奇，“我不敢問姓蔣的，可以問姓戴的”。但是，“戴先生的答複很妙，他拿出一張蔣公的照片，也拿出一面鏡子”。讓蔣緯國自己決定“是像這邊，還是像那邊？”這種“你看像誰兒子，就是誰兒子”的風度，真可跟李老太媲美矣！

蔣緯國又講到，對於兩位了不起的人物，其實做誰的兒子他都願意。顯然的，蔣緯國對戴傳賢的態度，是情見乎辭的，是擁戴的。

我總覺得在講演會場，向蔣緯國提問題的人很笨，問題不該問他爸爸是誰，而該問他媽媽是誰。因為在一般蔣介石的史料中，我們多看到蔣經國是毛夫人生的，但卻看不到蔣緯國的生母。吳敬恒為蔣家編宗譜，曾打算把蔣緯國派為宋夫人（美齡）所生，因為太離譜了，所以此計未售。那麼，蔣緯國的生母是誰呢？

據丁文淵《我所認識的戴季陶先生》（《改造》第十三期，1951年3月1日）有這樣一段：“戴先生在年輕時代，是放蕩不羈的，他從來也毫不諱言。他說，他跟總理在日本的時候，每天自朝到晚，都是跟隨總理，只有到了晚上12點鍾以後，才稍有閑暇。可是他輕易不肯放過，每晚都要出去過他的夜生活。有一次他又告訴我，日本京都妓院的情形，如何高貴，其中禮節，如何有許多繁文，因為院中妓女往往多是京都公卿的閨秀，因窮而謀生，不得已而出此。然而因此也保持她們本身的高貴，她們不是隨便就肯與人交合的。”戴傳賢是有真性情的革命黨，他能道出此事，足見他的坦白。比起其他革命黨兼大嫖客，一直諱言其留東外史者，自然要勝一籌了。

丁文淵又回憶：“我同戴先生也曾談到男女問題。當時是我對一位黨國元老，年高位尊，而極漁女色；另外還有一位省主席也是如此，他們因地位的關係，追求女性，不擇手段，威逼利誘，在所不惜，所以我加以批評。戴先生聽了不置可否，他只說：‘你要曉得，男女問題，最好不談！因為男女問題，是生死關頭！能撞過這一關頭的人，實在沒有多少。我不知你在這方面有若何經驗，我本人確是已經撞過這一關了！所以關於男女問題，最好不談。’他以後又說：‘要知現在因為男女問題，發生了許多糾紛，因此造成了許多孤兒寡婦，實在是悲慘得很的事，所以我不願意說它！’”根據戴傳賢《寫八覺經過及目的講詞》，曾自述他三十三歲時跳江自殺，原因之一，“是五六年來一件很錯誤的戀愛，種種魔障纏繞，自己偏偏認假作真”。而他一生，除有大老婆鈕夫人外，尚有三十三歲討來的姨太太趙季官、三十七歲討來的姨太太趙令儀，可見此公之所謂撞過女色一關，其成績如何，也可想而知矣。

一個說法是，蔣緯國的生母乃日本人，是戴傳賢“晚上12點鍾後的産品”，在“生死關頭”，由好友蔣介石承受之。蔣介石為什麼自己有兒子還要別人兒子，我有《駁蔣緯國論戴傳賢》一文詳論，可以參看。

1989年1月12日



蔣緯國的生母是日本藝妓津淵美智子

三天前，陳中雄先生電傳了一件去年11月19日的大陸《周末》報道給我。標題《蔣緯國的生母津淵美智子》，全文如下：

一年前，台灣前陸軍總部參謀長鄭某披露一項內幕，蔣緯國的確是戴傳賢（即戴季陶）的兒子，他的母親是一位日本藝妓，名叫津淵美智子。

辛亥革命前夕，蔣介石、陳英士、戴傳賢相繼東渡日本留學。他們在津淵美智子家中相識，並成為知己。戴傳賢生性浪漫，文才又好，又風流倜儻，喜作狎邪之遊。美智子對戴頗為傾心，後追隨其左右並同居，不久生下一子，名戴安國。1915年（一說1916年初），戴傳賢攜美智子回上海定居。第二年10月16日美智子生下第二個兒子。

1919年，蔣介石為了替亡弟蔣周傳（又名瑞青）立嗣，遵母命把蔣經國過繼給蔣周傳，其“兼祧立嗣”，有令蔣介石絕後之虞，故蔣介石向戴傳賢要求領養其二兒子。戴答應後，蔣介石將孩子攜回奉化，取名蔣緯國，後交侍妾姚冶誠撫育。

津淵美智子還於1920年生了一個女兒。時值軍閥混戰，戴傳賢因無暇顧及，只好將女嬰交給前上海商場殷實商人顔博誠夫婦養育，易名為顔世芳。此女即蔣緯國的妹妹。

美智子本來有定居中國之意，後因當時政治局勢不穩定，且戴傳賢因參與革命活動，遷徙無常，她只好於1920年返回日本，直到中國北伐完成，這段異國之情遂告中斷。但戴安國與蔣緯國卻因親情所係，與生母之間常有書信往返。1949年蔣緯國到台灣後，雖有奉養生母之意，而因宋美齡之故，只好作罷。

1957年2月13日，喪妻後的蔣緯國與邱愛倫結婚，特意在戴安國陪同下前往日本東京舉行婚禮。其主婚人不是別人，正是津淵美智子。1967年，蔣緯國應邀訪日時，念及生母年事已高，便接她回台定居於豐原市。美智子於1977年亡故。

這篇文字中，提到1919年蔣介石遵母命為亡弟立嗣而把蔣經國過繼的事，我不知道是否是根據我1986年5月1日寫的《蔣經國的另一個爸爸》而來，如果是，這篇文章用“兼祧立嗣”的說法，是錯誤的。因為在我文章中，早已否定了“兼祧立嗣”；蔣介石《亡弟瑞青哀狀》中，也明說：“亡弟瑞青，諱周傳，年四歲而夭，母哀之甚，欲勿殇命，以周泰長子經國嗣。”並沒說是“兼祧立嗣”。

這篇文字如果沒根據我的文章，那又證明了我的文章研判的正確，我研判的結論是：蔣經國過繼這年，蔣緯國只有三歲，蔣緯國生父不是蔣介石，是戴傳賢，我大膽假設他被蔣介石收為次子，其中一個重要原因，很可能與王太夫人一直施壓力把蔣經國給蔣周傳有關。蔣介石頭腦很舊，他怕自己長房這支絕後，故抱來蔣緯國墊底，這樣在形式上，至少不太難堪。蔣介石在文中故意用“今吾‘生’有二子，以母命長孫經國為吾弟後”的語氣，更可印證我這一大膽假設。

至於這篇文字說戴安國也是日本藝妓所生，恐怕不確。據居浩然1981年4月22日留下的書面表解，戴安國是“鈕夫人”所生，而戴建鎬（即蔣蜂國）為“日女”所生。居浩然父親是居正，與蔣氏父子有兩代之交，所言當屬可信。

1989年1月16日



蔣緯國和誰亂倫？

革命元勳居正，是武昌起義的大功臣。1912年中華民國成立，他擔任內政部長並代理部長。1913年當選為參議院議員。二次革命失敗，亡命日本，加入中華革命黨，任黨務部長、《民國雜志》經理。1916年到山東組織中華革命軍東北軍，任總司令，占濰縣、攻濟南。在這段期間，他手下有一位參謀長，不是別人，就是蔣介石。所以，在國民黨的倫理中，居正是蔣介石的上司。

居正的兒子是居浩然，他們父子，與蔣介石父子，有兩代交情，所以知道對方的秘密極多也極權威。居浩然死在1983年，在他死前兩年，六十四歲的時候，他親筆寫下一張關係表，透露蔣緯國並非蔣介石之子，乃是戴季陶與日本女人的私生子。蔣緯國曾跟戴季陶的鈕夫人的外甥女戴家祥（阿花）亂倫。居浩然1972年8月26日給白先敬信中曾說：“蔣緯國的養母是我生母的結拜姊妹，緯國和我像親兄弟一樣。”只有這樣深的交情，才能透露內幕如此精彩也！

居浩然這一關係表，除了把三個“戴”姓兩次筆誤成“載”字外，都是正確的秘辛。例如表中說蔣緯國原名“戴建鎬”，這就是很有趣的透露。根據蔔少夫1960年12月10日致蔣經國的信，一開始的稱呼是“建豐先生”，可見溪口蔣宅的“豐鎬房”，實在與蔣經國、蔣緯國原名中的“豐”、“鎬”相應。又如表中說戴家祥的身份，據1984年12月7日《中央日報》上戴安國的訃文，明列“妹家祥（適龐）”，可見戴家祥乃是蔣緯國的妹妹，蓋從鈕夫人的外甥女領養而來者。

蔣緯國與妹妹“初試雲雨情”，此公之真面目，由此可見一斑。

1988年9月14日



蔣緯國是東吳大學物理係畢業的嗎？

蔣介石欽定宣傳，說自己是日本士官學校（日本士官學校相當於軍官學校）畢業。六年前，即被我根據當時該校的學生名冊，考證出蔣介石根本是冒充的。（我發表這一考證在《蔣介石研究》一書中，讀者可以向李敖出版社洽購。）

不料，有其父必有其子、唯斯人而有斯疾，蔣介石之子蔣緯國，也犯了同樣的毛病。這次冒充的是東吳大學物理係畢業。

東吳大學是民國前十一年就成立了的老學校，在大陸非常有名。據《第二次中國教育年鑒》，該校“係就蘇州天賜莊博習書院舊址與宮巷中西書院合並而成，當時得美國衛理公會國外宣傳部核準，並為向田納西州州政府立案，於是該校乃得授予學位。自校董會組成，由林樂知博士任董事長，聘孫樂文博士任本校第一任校長，分設文理兩學院，初由預備班而設本科，民國紀元前一年孫校長逝世，由校董會推聘上海中西書院院長葛賚恩博士繼任，同時為集中人才經濟計，遂將上海中西書院與大學部合並。民國四年，增設法科於上海，即該校法學院之濫觴，後由美國法學家蘭金教授任法科教務長。十一年，文乃史博士繼葛任校長，十四年，北京教育部準予法科先行備案，十六年，法科更名法律學院，聘吳經熊博士為院長，盛振為博士為教務長，並聘楊永清博士為該校校長，十八年8月經國民政府教育部批準立案，二十四年並蒙國民政府司法院予以特許”。而國民政府特許之日，也正是蔣緯國混迹該校之時。

關於蔣緯國的學曆，國民黨一直宣傳說他是東吳大學物理係畢業的。最近一次的宣傳，見於“中華民國七十九年10月3日”《中央日報》。這天《中央日報》在“國家統一委員會三十位委員簡介”欄中報道：“蔣緯國：七十四歲，浙江奉化人，執政黨籍，畢業於東吳大學物理係、德國陸軍官校，曾任三軍大學校長，現任國家安全會議秘書長。”可見畢業東吳大學物理係之說，是官方制式說法，蔣緯國本人也是居之不疑的。

蔣緯國不但居之不疑，並且自己傳出一種神童式說法，描寫他畢業的奇迹。這一奇迹，流傳頗廣，現以集大成的《蔣緯國評傳》（林朝和著）為例：

他中學時，就喜歡數學和理化，根基也打得不錯，一舉考取了交通大學、東吳大學、美國MIT學院（那時大學是獨立招生），他就近選擇了東吳大學物理係。

他急切地想當革命軍人，因此希望能以兩年時間，修完四年的課程。連寒暑假都放棄，專心於課業，皇天不負苦心人，終於打破紀錄，提前兩年畢業。

原本以為，這樣一來，進入軍校的美夢即可成真。但蔣介石又以“做個軍人，尤其是做個現代的軍官，除了理化基礎以外，還必須懂得政治、經濟、社會才好”。

他只得重回東吳大學，主修政治學兼經濟、社會學，一年後，蔣介石才決定送他去德國山地兵團接受嚴格訓練。蔣介石本身是留日出身，為何要送緯國去德國學軍事呢？江南認為蔣是個機會主義者，是南京向希特勒認同的表態。

從這種傳記裏，我們得知：原來蔣緯國不但東吳大學物理係畢業，並且“以兩年時間，修完四年的課程。……終於打破紀錄，提前兩年畢業”呢！

除了神童，誰有這種本領！

但是，神童怕證據，一經查證，神童就神不起來了。

據東吳校友陳平景先生代我查證，根據東吳大學物理係主任周桑漪先生（台灣人）書面見告：

蔣緯國在東吳大學的讀書，從東吳大學附屬中學的初中、高中，讀六年，其後在東吳大學物理係讀到二年級，實讀一年半。當時是1937年，抗日戰爭爆發，就到德國留學去了。一般說蔣緯國在東吳讀了八年，實際上是讀了七年半。

可見蔣緯國不但沒在東吳大學物理係四年畢業，甚至所謂“兩年時間”，都沒念完！

除了周桑漪先生的查證外，還有一個旁證，就是蔣介石侍從副官居亦僑的談話。王蕾、夏春在大陸有《南園七號樓與蔣緯國——居亦僑老人一夕談》一文，明說：“緯國卻是個柔弱的人。他在蘇州上過中學、大學。在東吳大學讀了一年物理，後轉入文科。”“1936年，蔣緯國在東吳大學肄業，赴德研習軍事，後又去美國。……”

可見東吳大學物理係畢業之說，全是神童的神話。

1991年5月

附錄

南園7號樓與蔣緯國

——居亦僑老人一夕談（王蕾、夏春）

中秋前夕，為了搜集有關“南園賓館”的曆史資料，我與一位同事一起登門拜訪了富有傳奇色彩的老人——蔣介石侍從副官居亦僑。

居老家居蘇州城南隅一座廂房式的院落。四扇油漆剝落的高大落地門窗內是一隔為三的臥室和所謂的多功能廳。居老身材修長，面龐清痩。雖然年逾八旬，但思路清晰，他高興地向我們敘述了南園7號樓的情況：

1927年底，蔣介石與宋美齡成婚。蔣介石的親信吳忠信幫助蔣介石在蘇州蔡貞坊7號買下一大塊地，建了一幢考究的英式樓房，稱“南園”，現稱“7號樓”。石庫大門，水泥鵝卵石砌成圖案的曲折小道直通大樓，樓上樓下周圍都是老式長窗。樓前是一大片綠茵茵的草坪，後面是堆砌著玲珑剔透的湖石假山，假山上還有一只四角翹檐的小方亭。房子建成後，蔣介石安排第二夫人姚冶誠攜帶蔣緯國由奉化蕭王廟搬遷到“南園”。姚氏是吳縣人，為人厚道，生活簡樸，篤信佛教。蔣緯國中等身材，面孔很像蔣介石，但兩眼不如蔣介石有神。蔣介石很喜歡蔣緯國，常常讓我半夜驅車到“南園”，接他去南京。抗戰前夕，蔣介石路過蘇州，還特地在“南園”住了一晚，看看蔣緯國。蔣緯國的秉性脾氣同蔣經國也不同。經國強悍、果斷，緯國卻是個柔弱的人。他在蘇州上過中學、大學。在東吳大學讀了一年物理，後轉入文科。蔣緯國讀書時熱心於童子軍軍訓，“九一八”事變後，學校每天升國旗，他當號手。

在蘇州讀書時，有一次，他乘人力車上學，車夫不小心把一位老太太提籃內的點心撞翻，緯國立刻叫停車夫，跳下車，向老媽媽道歉，並拿出兩元錢，要老媽媽另買點心回去，並問是否撞傷，如覺不適，下午請到“南園”來。

街上的人都認識蔣二公子，也知道姚氏心地慈善，都勸老媽媽下午去蔣家，定能得厚賜。下午，老媽媽真的上了門，哭訴被撞，姚氏親自出門慰問，並送了二十元。

1936年，蔣緯國在東吳大學肄業，赴德研習軍事，後又去美國陸軍航空戰術學校受訓。回國後，出任徐州裝甲兵副司令兼參謀長。姚氏雖不是他的親生母親，但他待姚氏一直像生母，常常去看望她。解放前夕，又派專人來蘇州接姚氏一起去台灣。

臨走之時，居老各送我們一冊剛剛出版的回憶錄——《跟隨蔣介石十二年》。此書他已托人捎到台灣給蔣緯國先生和俞國華先生。居老告訴我們，蔣緯國先生很想念自己的故鄉，他曾多次表示：一定要活著回大陸，而不能讓子孫們手捧骨灰回大陸。居老說，待“7號樓”裝修一新後，要拍照片捎給蔣緯國先生，希望他早日返鄉來。



蔣緯國在蘇州留下孽緣！

蔣經國生前有兩個私生子，章孝嚴和章孝慈。蔣經國生前對這對雙胞胎一直不認賬，不但不認賬，還謀殺了他們的母親章亞若以滅口。蔣經國的弟弟蔣緯國，相傳比乃兄規矩，其實不然。《求是報》業已查出並取到證據，證明蔣緯國也有非婚生子，這位非婚生子現年五十四歲，現住大陸蘇州，名叫程英嘉，是非常優秀的經理人才。

程英嘉的母親施利聆女士是名門之女，二十一歲嫁給複旦大學出身的程金冠，他們夫妻是蔣緯國的好朋友。不料，就在程金冠去歐洲留學期間，蔣緯國誘奸好友之妻，於1937年生下程英嘉。

這一事件，導致好友婚姻的破裂。

大陸撤退時，施利聆、程英嘉母子二人未被帶來台灣。“文革”時，他們母子也吃了些苦頭，卻仍然幸存至今。如今施老太太身體日差，生活環境亦不理想，但他們為了保持蔣緯國的聲譽，一直沈默至今。在台灣的蔣緯國也從未嘗試與他們聯係過。

有非婚生子，不算問題；問題在有了卻不承認、不認賬，這才是問題所在，品格卑鄙所在，膽怯、敢做不敢當所在，顯屬人格有虧；至於誘奸好友之妻，做出此種事，則屬另一層次的人格有虧。而蔣緯國者，人格有此兩虧，實在是人間敗類，不愧為蔣介石之子也！

《求是報》特獨家報道這一驚人新聞，並將陸續推出證據。另有論述，請參看5月9日“李敖天地”版。

1991年5月7日



陳平景上窮碧落下黃泉，許以祺動手動腳找東西

一般印象，蔣介石是壞東西，蔣經國之壞不及乃父，蔣緯國之壞不及乃兄。其實這種印象也不盡然。蔣緯國也別有所壞。例如蔣經國只是逼奸屬下之妻，尚未誘奸好友之妻，但蔣緯國卻青出於藍，循循善誘。這一醜事，由於我的好友陳平景、許以祺先後接力挖掘，總算挖出了一點眉目，而使蔣緯國的敗類形象，得以曝光天下；且使受害的母子二人五十多年含辛茹苦曲為成全的偉大，得以垂範人間。

我初次聽說蔣緯國有非婚生子在大陸，是得自陳平景的海外電話。陳平景熱情而有正義感，因為反國民黨，至今列為“黑名單”，不準入境，他跟我聯絡，多以電話行之。陳平景告訴我以後，我請他向蘇州追查。1990年12月2日，他自美國來信，初步報告追査的結果：

密件

敖哥：

寄上蘇州大學工學院副院長私函一紙請查收。

另查，蔣於1937年離蘇州，次年1938年生下一個男孩子，母施利聆，浙江海甯硖石人，當時就學蘇州慧靈女中，男孩取名程英嘉，現住蘇州桃塢西街桃花橋3弄7號，弟取得程君親筆函後，再給老哥寄去。此事暫保密。

匆祝

好

平景，1990年12月2日，Virginia.

這位蔣緯國的非婚生子程英嘉先生，現年五十四歲，是非常優秀的經理人才。他的親筆函全文如下：

伯元先生大鑒：

大劄已悉。謝謝您的關懷。由於我今秋10月已遷新居，所以周轉接函遲複為歉。我和李永民先生已很久未通音信，不知他在日本近況如何？甚念。關於和家父聯係一事，我們的態度是此事難度極大，必須有人能面交家父母親的親筆信才行，否則無望。大陸改革開放十載，我們曾多方設法通過各種渠道和其聯係，均未遂。想來原因不外是：海峽兩岸對峙幾十年，或有人從中作梗、扣押或帶信者知難而退免遭不虞；或消息被嚴密封鎖，他認為我們母子生死未蔔、下落不明……也許他出於公的私的種種原因，不願且不能相認我們？真是這樣，他為何在台公開演講中，一再聲淚俱下地表明將來退隱林下後要返大陸？他還有什麼直係親屬在大陸？令人費解！您要家母的詳細資料，今奉上複印件兩份。您一覽即知家母出身名門，舊上海的上層人士基本上都知道她。和錢大鈞、蔣伯誠、吳忠信、黃金榮、杜月笙（孟小冬是家母義姐）、王曉籁、戴安國等皆熟悉。定居滬、蘇二地，和家父相處十幾年（從30年代至1949年），曩時常出入蘇州蔡貞坊姚氏太夫人寓所（今南園賓館），為蘇州前慧靈女中高材生，喜雀戰、諳京劇梅派聲腔得梅親炙，玩票，未下過海。梅是我姨父馮耿光（幼偉公）、前中國銀行總裁一手扶持的，海內外均知。順便說說：1949年初，姚自大陸赴台前是家母攜我送行的。當時家父有一簡告母速去台灣，因種種原因未走成。

您肯鼎力相助，殊感激。但我們素昧平生，不相知怎相契？如方便的話，盼您能來蘇一晤屆時家母當秉誠相告此緣的來龍去脈，一釋疑慮。我們的原則是絕不介入一切政治鬥爭的漩渦，既不給大陸惹是非，也不為台灣添麻煩。榮華富貴於我如浮雲，我五十多歲了，閱盡滄桑，現在民間組織搞技術開發工作。人生五味，全都嘗過，複有何求？只冀能取得聯係後，給老母（從未工作過）和幼子一個他們名分應得的生活安排及前程保障則足矣！附寄小影一幀（攝於工作處）、名片一張，俾聯係。

期複。順頌

大安

程英嘉1990年12月20日

陳平景收到信後，因在美國謀生，無法分身去蘇州，乃輾轉托好友許以祺趁今年2月春節的空檔，代為去蘇州一趟。

許以祺是熱心為朋友做事、熱心發掘人間真相的人，他不辱友命，親自去了一趟蘇州，然後回信給陳平景，全文如下：

伯元兄：

久疏音候，近況可好，去年你曾托我便時去蘇州拜會程英嘉先生，同他聊聊，可能的話同他母親施女士談談更好，也希望我能從他們那裏拿一信轉你，你可托送。

正好今年春節，我有公事赴上海，是外國石油公司的事，他們也不管春節，談完是年三十，我也就托上海一朋友訂了蘇州飯店的房，下午去到蘇州。第二天順利見到了程先生及施女士，我也就替你作主，請他們在新開的竹輝飯店吃了一頓廣東菜，我覺得菜有潮州菜風味，很好。施女士也說是近年來少吃到的好菜。蘇州也是這一兩年來才有中外合資飯店，有香港來的廚子，一般國內的餐館都做得粗，也油膩，總之我為你請客沒丟你臉，畢竟是受人之托忠人之事。

施女士談她的往事如數家珍，這麼多年了，還是如此記憶新鮮，可見當時印象之深刻，你要我把施女士談的轉告你，你知道我這年紀也記不得如許多，因此也在征得施女士同意後錄了一卷（我只有一卷空帶），她的媳婦也來了，我們談時她也照了相，我本來還不太好意思照的，既然他們照了，我也照了幾張。如今我把這卷錄音及照片一並寄你，算是我盡的人事。很抱歉的是，施女士要你轉帶的一封信，到我離開蘇州時仍未準備好，程先生說寫好了寄到我北京來，這次直到我來港前還催他，結果也未取到。既然是他們托你設法帶此信去台北，他們自己不起勁，我也不便太催，你說呢？他們言談中有些掛慮你的轉送能力。畢竟這是比較敏感的事，沒送對是不太好，這一點我也同意他們母子的看法。總之你也是熱心人，你既然承諾，也一定有你的辦法，也不必我來擔心。

後來兩天在蘇州，我去了同裏一帶看水鄉，當地的蔣缜長經我的好友陳從周介紹，真很客氣，安排了一個小艇去湖中小村看看，可惜環保很差，水面肮髒汙染，把我想象中美好的水鄉印象破壞無遺。本想好好拍套照片，今年印掛曆，看來也得作罷。有趣的倒是在返回路上經過寶帶橋，看到許多村民燒香燒紙拜那座小亭子，都是婦人（中年為主），中國封建勢力的回歸真是令人擔憂。

那天同施女士母子談天，真是感觸良多，真是亂世悲劇。到了今天，當然不是爭是非、討公道、講名分的時候，僅站在人情道義上，在台灣的這位先生，實在應該表示一些關懷之情。我真懷疑他是否有這份想法，因在大陸開放已逾十年，他很容易找個手下人來探訪照顧，但到今天未見他如此做。所以我擔心你即使能把信帶到，效果多少很值得懷疑，不信你等著看。好了，紙盡只得停筆，因時也該給程先生一信，謝謝他們在蘇州同我合作。

祺上1991年4月13日

如今，全部信件、照片、記錄、錄音帶，都轉到我的手中，我決定不增加任何人負擔、不先得任何人同意，就陸續發表，以為人間真相與正義，做一總結。所有責任由我負擔，與任何人無涉。

我為什麼要揭發這件事？因為受害人施女士、程先生他們，都太厚道了，他們“為了保持蔣緯國的聲譽，一直沈默至今”；而好友陳、許二位也太怕受害人再度受害了，因而力持慎重。試看許以祺的信中說：“那天同施女士母子談天，真是感觸良多，真是亂世悲劇。到了今天，當然不是爭是非、討公道、講名分的時候，僅站在人情道義上，在台灣的這位先生，實在應該表示一些關懷之情。我真懷疑他是否有這份想法，因在大陸開放已逾十年，他很容易找個手下人來探訪照顧，但到今天未見他如此做。所以我擔心你即使能把信帶到，效果多少很值得懷疑，不信你等著看。”這些含蓄的態度，就是使台灣的這位蔣緯國先生得以“拔屌不認人”的基礎。我認為除非公開揭發出來，別無他法使蔣緯國就範。因此我擅自決定一切公開，逼蔣緯國認賬，對遠在天邊的可憐母子有以“表示一些關懷之情”。我相信這樣做，對誰都好，包括對蔣緯國本人。——他能在有生之年就認子歸宗，豈不比那死不認賬的蔣經國更像一點人嗎？

1991年5月9日



蔣炜國舊歡“施利聆係台屬”

《求是報》5月9日獨家刊出《誘奸好友之妻，暗出非婚生子，蔣緯國在蘇州留下孽緣！為了保護蔣緯國聲譽，母子二人沈默半世紀》新聞，10日再陸續公布蔣緯國、施利聆之子程英嘉先生提供的文件，文件為“中共蘇州市委對台工作辦公室”開具給“中共平江區委統戰部”的。其中明說“施利聆係台屬。特此證明。”文件下方有程英嘉先生親筆說明如下：

我們沈默了幾十年，從未對外公開披露過什麼，雖是台屬，也沒參加大陸的“台屬聯誼會”，以致《香港報刊》說這“永遠是個謎”，以致連我們原住的蘇州平江區委統戰部都不知家母的身份。這份證明是去年為搞房子時，無奈出的證明。

程英嘉先生並提供《香港報刊》（《廣角鏡》）所登《蔣緯國的兩位夫人》一頁，其中說：“蔣緯國在蘇州東吳大學攻讀時，認識了施利聆。她是中國銀行董事馮幼偉夫人的妹妹，人稱四小姐，在一個偶然的機會認識了蔣緯國，往來比較密切，並具有了結晶。以後，這段情緣沒有下文，永遠是個謎。”程英嘉先生的親筆說明，即因此而來。

關於探訪程英嘉先生及其母親的經過，在10日《李敖天地》版續有報道，請參看。

1991年5月10日



許以祺蘇州訪施利聆紀實

5月9日《求是報》刊出蔣緯國在大陸的孽緣的事，提到老友許以祺熱心親赴蘇州探訪經過。

下面公布許以祺轉給老友陳平景的實錄二件。因為許以祺隨手倉促記錄，在人稱上，施利聆女士或第一人稱，或第三人稱，難免混雜。為存其真，我都不予改動，讀者順而讀之，自可細加分辨出來。

第一件是1991年2月15日（陰曆正月初一）在蘇州飯店605室施利聆女士的談話記錄，其中也夾雜了對話。主題是蔣緯國從迷戀到誘奸好友太太的經過，全文如下：

他也沒有交過女朋友，介紹了也回絕，我們給他介紹了兩個，我見過其中一個是王克敏的六女兒，那個時候是要相親的，我們夫妻倆介紹在現在的陝西路，那時候是西摩路菲達，是最有名的吃咖啡的地方，那天他來的時候，穿了他老子的一件披風（鬥篷），以後拿了相片，這位六小姐長得不錯，就是牙不好，皮膚粗一點，相片拿去了半年沒有信息，那女方不答應，王克敏過繼我施姐夫的老太太，是世交，他說若沒回音，把相片還回來，不可以拿了不還，我同緯國的媽講，怎麼沒消息，半年了，我們做介紹的很難為情，他到底願不願意，六小姐是很漂亮的，他媽媽說“國”（但發音是‘過’，他母親（姚太夫人）都是這樣稱呼他的）。你到底要不要？金冠嫂（他們都如此稱呼她）說的對，不要把照片還給別人。緯囯怎麼說？他說：“你們不要這個介紹那個介紹，沒有像金冠嫂那樣的都不要。”施在場很難為情，他媽還說：“你講這話，金冠嫂會生氣的。”施說：可惜我沒有妹妹，我的姐姐比我大十四歲。”緯國說：“誰要你們左介紹右介紹。”施說：“你有什麼不滿意，可以講給我們聽，我們可以想辦法。”他說：“她那雙手伸出來很粗的，牙齒也不好。”施說：“這兩件事裏牙齒不好可以裝整的。”那時是在包車了，他說：“不要講了。”後又介紹一位是陸家裏做的媒，袁世凱的第二小姐嫁給薛，他有一個妹妹名叫薛歡，這不錯了吧，又不行，還有一個杭州的市長周象賢的女兒，人長得不怎樣出色，但很老實，不行，左不行右不行，最後他來了一句話：“除非像施一模一樣的都不要。”施說這是什麼話，我當時已二十二歲，臉紅得要命。有時我們在家時，他來了，我問他你來幹什麼，他說他來看金冠，施說他在學堂還未回來，他說那我就坐一會，他坐一會兒也不講什麼就走掉，施說那時他也沒這種腦子去想這種事。頭一會請他吃飯，我們家有一保姆，我那時已有孩子才一歲，請他吃飯，我燒的菜，他最喜歡吃咖喱雞、五香排骨，所有東吳的人都來吃，我同傭人搞了一桌菜，後來他們走了，保姆說（他是從北京帶來的）這位蔣少爺怎麼用眼抄裏看人，施說：“啊！我怎麼沒注意。這真要死！”施也沒這腦子，那時她已有男人，有孩子，不懂這些。有一回他先生回來，施已睡了，說：“嘿，你曉得吧！他們這些學生喜歡揭亂，說誰的愛人，從前不稱愛人，稱太太，稱Wife，說誰的Wife最漂亮打一百分，蔣卿林的老婆徐詩音，這人長得有外國人的味道，但是卻評你一百分，我說誰評的，我先生說，就是他（緯國）評的。”我也沒放在腦子裏，就“哦！”了一聲，睡了。有時我睡中覺了，客廳裏沒爐子，就只我房間裏有，老傭人上來說，你睡覺時蔣先生來過了，施說他來幹什麼，傭人說沒什麼事，傭人說要叫醒施，蔣說不要，讓她睡，讓她睡。這麼冷的天，他照樣坐在那裏，坐了一會兒就走了，也不說什麼。那時看電影，他媽坐當中，我坐一邊，他坐另一邊，那時候憑良心講，施腦子裏沒有任何念頭，這種腦子施不轉的，那時候想法是很老式的，不像現在，左一個離婚，右一個離婚。看完電影就再見明朝會。過了十分鍾又來了，施說：“啊！剛剛才見了，怎麼又來了。”他什麼也不說，坐了一會又走了。金冠回來我告訴他蔣來找他，金冠說什麼來找我，我在學堂，他看見我的。施想，這壞了，不對了，什麼時候不對起的？是程金冠去最後一次奧林匹克，希特勒在台的時候，程金冠走時誰也不拜托，說我家有嬌妻、愛子只二人，小孩子，她二十三歲年齡，問蔣能否照顧一下，蔣在礫江軍訓，頭發都要剪短，他一聽這話，軍訓也不軍訓了，就回來了，回來以後，程金冠走了，程後來講（他們辦離婚手續時），要不是這個短命的奧林匹克的運動會，我們的家不會被拆掉。後來程去了德國，禮拜天看電影，上頭的人都是東吳學生，我想這壞了，因為有十個學生向蔣的，就有十個向程，他們都很講朋友，那時有個蔣有生，生了第三個孩子（私生子），緯國要母親給蔣有生三百元，他媽說這麼一下要三百，緯國一定要，說蔣有生還在學堂裏，後來他替緯國做事，那以後，東吳學生去信給他先生，他先生知道不對了，那時從德國回來坐船要一兩個月，他就從西伯利亞到滿洲國乘車回來，回來時我已經不在家了，程金冠就到上海，找到我姐夫家，要他們交人出來，人有良心，我有時會覺得……程是好人，不抽香煙，也不跳舞，沒有嗜好，的確很老實，我良心是有些什麼的，程不讓我出去，以後，有個女傭人（未出嫁）杜姐，打電話給蔣，告訴他施幾時去上海，在車站碰頭，那時候叫程金冠很痛苦，頭直往牆上撞，血直流，要自殺幾次，他說你要去上海，以前你去都要人送、人接，這次為什麼要一個人去，施說那你送我去好了，程說唯獨這一次我不能送，我曉得我不能送。那時我良心上受譴責，其實我們這個小家庭很不錯的，蔣來時喜歡施的小孩，出去吃飯呀，他抱著我的孩子，他要不幫我抱孩子，就是幫我拿裝尿布的書包，兩人一塊三個人，到蘇州國貨公司（現在是人民商場）樓上，晚上吃西餐，後來是總該鬧穿的，就是我在他們家打牌，程從奧林匹克回來了，我們那個小杜姐來叫我說不好了，程金冠少爺自殺了，他吃了耗子藥，那時候沒什麼安眠藥，阿媽（？）說你趕快回去看，等我一回去呀，不得了，蘇州最有名的醫生叫李慶勳，他的房子很大的，就用他的房子叫光複裏，也是東吳的，說你們這麼年輕夫妻，為什麼要自殺，我怎麼也回答不出，房裏都是東吳的學生，你怎麼瞞得住，啞了，我想這下糟了，怎麼辦呢，後來他就講了，我要去學本事，老頭子下了命令，這趟船一定要到德國去，去學武的，他說你曉得吧，我靠老頭子有什麼稀奇，我要學本事，你要等我，現在不要離婚，現在離婚，你要吃苦的，我不在，後來，為英皇加冕，他也出席到英國去，人家邀請的，我怎麼曉得呢？因為那天打電話到德國孔祥熙的女兒孔令貽，宋美齡的意思是要把孔嫁給緯國，他媽反對，當然要反對，因為他同宋是敵對的地位，怎能不反對，他說無論如何不可以，那怎麼辦，說打個長途電話給他兒子，電話邊講他媽還哭了，說你不要忘了，你媽吃的苦，你無論如何不能嫁，然後說現在你講了聽。這電話真奇怪，這電話如同普通電話真清楚，我說你媽講的你聽見了，他說聽見了，我說那你怎樣呢？他說我始終如一，好了，我對他媽講，你放心吧，我相信他的話，他講始終如一，不會變的，後來呢，就到抗戰勝利以後，要解放前了，我還對他說你少出來，我們弄堂口有個姓張的就是共産黨，做地下工作的，你少出來。現在是今非昔比，不能隨意輕出，你來可以的，不可隨便出來，他一出來就來拿掛號，在我樓下飯廳的埋單聲的聲音挺大的，情況就是這樣。所以我講他要有良心，他也不會怎樣安排我們，所以我說他死了以後到上帝面前，他要變成一個罪人，我們現在不講，先禮後兵，這些事留在後頭再講。

許：那他回來以後（從德國）就去西安？

施：沒有，他德國回來，是抗戰時候到西安。

許：他德國回來以後到美國去？

施：他到德國念書是進希特勒兵營，他去美國我不曉得，他回來也沒給我講，他相片寄來我們這裏，我們這老頭子死也不肯離婚。他也蠻有意思的，蔣老太太說我的家對不起你們，你們有什麼要求盡量提，你猜我的老頭子怎樣講，他說，我沒有要求，那時候他講，如果你要跟我離婚，我馬上就去死到總統府。這下壞了，他死在總統府對他也是不好的，那蔣老頭子也會暴跳如雷，所以我們老頭子講了這句話，我就一直在拖，拖到解放，沒有辦法離婚，我手續沒有做好，我怎麼能走，他死也不肯跟我離婚。

第二件是訪問歸來，許以祺記錄的《施女士會談其他補充資料》，主題是寫背景的，由程英嘉提供，內容難免有誤記之處，為存其真，我也都不予改動。全文如下：

施女士會談其他補充資料

1949年春天

★經常出入蘇州南園7號樓與蔣介石二夫人姚冶誠打麻將，姚為蘇州（吳縣）人，又稱姚為奶奶。

★周副官常在。

★經國（建豐）、緯囯（建鎬）蔣介石希望用周朝兩個京都（八百年）。

★撤退時，奶奶同施講了一段話提到宋美齡，程只聽到前一段，很忙，未聽到後半段，被周副官帶出去玩。

★臨解放時還有信，用豐鎬房信紙寫的。

★施的好友：①朱慶宜女士：最要好的小姐妹。②孟小冬：北京的小姐妹。

★石靜宜死是朱寶山的後代朱家媽（一個九姨太）帶來的消息。

★在大陸，每天派出所來人看住，蘇州一解放就搬回上海，住姨父家。（愚園路666號）

★解放初不走原因：①姨父從小帶大，對國民黨不滿。②孔令侃。③杭州先解放，再蘇州，再上海，回路切斷不能去香港。

1934至1935年

★姚托人帶過錢（50年代），蔣卿林曾提到過。香港未接到（1949）。

★（蘇州）認識吳忠信，施高中（稱四小姐）將大學，認識錢大鈞在南園7號樓打麻將，錢送她返家。

1936深秋

★10或11月去德國。

1937年

★6月生程英嘉。

★蔣孝先憲兵兵團在西安死，叫施叫嬸嬸。死前幾天從西安偷偷來看姨太太，施說他印堂發黑，後果死。

1939至1940年

★回國去胡宗南西安處。

★施女士，姨父為馮勤為（耿光），施姐夫為廣東番禺人。滿清皇家警衛廳廳長，民國袁世凱南北談判，北方代表。1925年中國銀行總裁，後移交給張嘉璈，另成立興華信托儲蓄銀行，住愚園路，貝當路沙利文店對面。

1945年

★抗戰勝利回來上海，搬進延慶路（舊格羅西路）。勝利後蔣緯國與蔣卿林（又深）同回。蔣卿林夫人叫徐詩月，是施的同學。

★蔣緯國回來時常帶回防毒面罩，及美國臘封紙盒裝食品，美式行軍裝。

★蔣伯誠（太太杜麗雲）、戴安國、衣複恩、蔣孝文、蔣孝章都常來，也與程英嘉玩。

★石靜宜常來上海鬧，要殺施母子。

1947至1948年

★搬來蘇州楓泾（醋庫巷旁）住了一年多，後搬葉家弄9號（蘇州大學附近）一幢西班牙小洋房。

★施的原婚先生程金冠離婚後經介紹再婚，妻為舞女陸露君，生五子女（二男三女）。

1988至1989年

★年來過男女二人，講上海話，男四十多歲，自認國外來，女六十多歲。乘車來，只問身體可好，不知何人。另一次也有二人來，只問好（都未遇到）。

★吳忠信太太把施女士同施幼子及蔣緯國出去看電影，稱為“一家子”出去看電影。

★1936年夏天程離開中國去德國，程金冠與施1933年結婚。時施二十一歲，程複旦大學畢業，結婚照被緯國搶走，婚後搬家至養育巷10號，但施不回去。

★曾將王克敏第六女兒介紹給緯國，來相親時，緯國穿披風，緯國嫌該女手粗，牙不好。

★程英嘉今日住蘇州葑門外裏河新村107幢305室。

以下聽錄音。

（1991年3月14日，程英嘉提供）

1991年5月10日



蔣家、孫家，何處是兒家？

“何處是兒家？”是多年以前一個電影片的名字，今早看到蔣緯國的講話，首先從我腦中冒出來的，就是這五個字。

今早報上登：“教育部擬以憲法與立國精神等課程，取代‘國父思想’必修課的措施，昨天招致國家安全會議秘書長蔣緯國的嚴厲批評，他認為這種措施將導致複興道統文化工作的中斷，猶如‘焚書坑儒’的行為。蔣緯國將軍昨天下午參加資深國大代表滕傑主持的國家統一座談會時，主動做了以上表示，適巧‘三民主義研究會’等團體也於昨天早上集體發動抗議，蔣緯國此一行為甚受矚目。蔣緯國說，大家都說他是蔣家的人，但是從承繼中國文化道統的觀點來看，‘我應該是孫家的人’，就是繼承黃帝、堯、舜、禹、孔子、孟子，至國父孫中山先生為止的一脈中國道統文化。”

蔣緯國這段講話，用心很苦、用腦不足，因為他本人，顯然沒有仔細學過“國父思想”，如果他仔細學過，他就知道：“國父”壓根兒就沒有介入“中國道統文化”。這是我李敖熟讀所有文件的學術化結論，證據如下：

捏造出來的“繼承”

在“國父思想”中，“國父”本人，從來沒有談過或寫過有關道統的話，說“國父”繼承道統，乃是“國父”死後三個月冒出來的一段無頭公案。原來“國父”1925年3月死在北京後，5月國民黨就在廣州開了一屆三中全會，發生內鬥與外鬥，會後戴傳賢從廣州回到上海，在6月寫出了《孫文主義之哲學的基礎》一書，把“國父”道統化。戴傳賢說：

中山先生的思想，完全是中國的正統思想。就是繼承堯舜以至孔孟而中絕的仁義道德的思想。在這一點，我們可以承認中山先生是二千年以來中絕的中國道德文化的複活。去年有一個俄國的革命家，去廣東問先生：“你的革命思想基礎是什麼？”先生答複他說：“中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公至孔子而絕。我的思想，就是繼承這一個正統思想來發揚光大的。”那人不明白，再又問先生。先生仍舊把這一句話來答複。我們就這一段話，就看得出先生的抱負。同時也就可以認得清楚先生的國民革命，是立腳在中國國民文化的複興上面。是中國國民創制力的複活，是要把中國文化之世界的價值，高調起來，為世界大同的基礎。

文中“去年”是1924年。戴傳賢寫這書是1925年。六年以後，1931年，蔣介石在教育部講《中國教育的思想問題》，照引“戴季陶同志”這段話，加以背書和引申說：

再講一句話，我們要曉得總理的思想，即是繼承堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子以來的仁義道德思想，將之發揚光大，三民主義就是從仁義道德中發生出來。總理講這句話是在廣西桂林，我當時也在桂林，那個俄國産黨問總理的時候，我也在那裏。共産黨當時只是宣傳，頭一次越飛還沒有來，那個俄國共産黨並不是俄國人，而是瑞士人，也是第三國際派來的。孫先生頭一句話答複他的就是：“中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕，我的思想就是繼承這一個正統思想來發揚光大的。”由這一段話，大家可知總理主義是怎麼一個思想。

蔣介石這些話最引起我們注意的，是他在引戴傳賢所述“國父”的話以後，並且透露：“我當時也在桂林，那個俄國共産黨問總理的時候，我也在那裏。”這就是說，他給戴傳賢的話做了人證，表示這話是真的。

道統字眼出現了

再過了兩年，1933年，蔣介石在中央政治學校講《進德修業與革命之途徑》，又有了這樣的話：

現在國家到了這樣危急的情況，我們用什麼方法可以把它挽救過來，完成我們的革命，使中華民族複興起來呢？我很簡單忠實的說，只有大家相信三民主義，而且要實行三民主義，就可挽救危亡。因此，我們要問：三民主義是怎樣發生出來的？它的思想之淵源以及它的根本精神是在什麼地方？簡單的講一句，它的思想淵源，就是繼承中國從古以來——堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子一脈相承所流傳下來的道統，它的根本精神，就是要用中華民族固有的精神來領導革命、複興民族。關於這一點，在從前共産黨時代，共産黨必當這句話是一種封建思想，且以把總理為偶像化這點來批評我們，殊不知道共産黨別有鬼胎，所最怕的就在此點。我記得總理與蘇俄代表見面時，當時他第一句話，就問總理：“你的革命哲學的基礎是什麼？”總理回答說：“我們中國有一個傳統的精神，就是堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子所遺傳下來的固有道統，我就是繼承這堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子以來的道統，這就是中國民族固有的精神。”我們政治學校的學生，是總理的信徒、是革命黨的正統，我們要明白這個道理，這就是三民主義所從而發源的——三民主義即堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子所流傳的大道，亦就是中國政治、倫理、哲學的基礎，就是要以中國固有的精神來革命、來治國家、來平天下。這樣，國家一定可以治平，革命一定可以成功，中華民族也絕不至於淪亡的。所以我們最緊要的，是將中國固有的德性，即從古遺傳給我們最緊要的東西，不要忘掉，我們就要繼承總理所告訴我們的固有的民族精神，來挽救國家、複興民族。

兩年以後蔣中正這段話，出現了兩個最令我們注意的不同：第一，原來沒有道統的字眼，現在出現了；第二，原來說“自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕”，但是現在不提“而絕”了。

再過了一年（1934年），蔣中正在廬山軍訓團講《中國魂》，道統的出現更頻繁了，並且引孫中山的話，在文字上也有了出入：

但是我們還要知道，總理絕不是憑空創造出來的，這個三民主義是有所本的，其淵源所自，早在總理以前，與我中華民族之曆史的生命同流發展，不過到了總理手裏，才拿這個東西重新整理，構成一部完善的思想體係，就叫三民主義。這個主義雖是最新的，而其本質和基本精神之所在，卻完全是由我們曆史文化的正統，曆數千年一直傳下來的。這個意思，總理在生時已經自己說明過的，我們只要將總理對蘇俄代表馬林所講幾句話，複按一下，就可以明白我們總理的學問、總理的思想、總理的道德和總理的革命主義，完全繼承中國五千年來曆史文化的正統。當時蘇俄代表問總理：“你革命的哲學基礎的出發點，在什麼地方？你的革命主義由什麼地方發生出來的？”總理當時告訴他：“我們中國有一個立國的精神，有一個自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子數千年來曆聖相傳的正統思想，這個就是我們中華民族的道統；我的革命思想、革命主義，就是從這個道統遺傳下來的。我現在就是要繼承我們中華民族的道統，就是要繼續發揚我們中華民族曆代祖宗遺傳下來的正統精神。”大家由總理這一段話，就可以明白我們總理的三民主義的基本精神，就是中國固有曆史文化的結晶和民族美德的遺傳，亦即是民族的精神和國家的靈魂之所在。現在我們革命，就是要複興我們中國的曆史文化，恢複民族固有的美德，發揚我們中華民族的靈魂！我們要救國、要實現主義，就是要恢複這個國魂！具體的講，就是要繼續發揚我們中國固有的道統！

從“而絕”到“相繼不絕”

再過了五年（1939年），蔣中正講《三民主義之體係及其實行程序》，引孫中山的話，文字上的出入更多了：

我們更要知道，總理的基本思想，淵源於中國正統的政治思想和倫理思想。總理既認定了“民生為曆史的中心”，便根據這個思想，指出我國固有的“天下為公”的思想，為改造社會的基本法則與實行革命的最高理想。因為人類的生存最大保障，是在全體的生存，不在部分的或個人的發展。總理繼承了中國固有的正統思想，認定利他是革命的本務，仁愛是救世的基本，利他和仁愛的極則，無過於天下為公。這張表上“民生哲學”下面這個“公”字，就是天下為公的“公”字。《禮記-禮運》篇說：“大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦。故人不獨親其親、不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者皆有所養，男有分，女有歸。貨惡其棄於地也，不必藏於己；力惡其不出於身也，不必為己。是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。”這實在是我們中國一種最完美、最高尚的政治思想和倫理思想，總理生平遇到有什麼人請他題字的時候，一提筆總是寫這幾句話。可以說，這幾句話，就是總理在實行革命中的最高理想。唯其如此，所以他創造的三民主義，是以民生哲學為基礎，是以人類全體幸福為依歸，而終結理想，是“世界大同”。我記得民國十年，總理在桂林，共産黨第三國際有個代表馬林（瑞典人）曾經問過他：“先生的革命思想基礎是什麼？”總理答複他說：“中國有一個道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕。我的思想基礎，就是這個道統，我的革命，就是繼承這個正統思想來發揚光大。”那位馬林先生不明白中國政治思想的曆史，自然不明白總理答語的意義，他再問總理，總理仍然是這樣答複他。實則總理當時的意思就是說：三民主義是以我國固有的“天下為公”的倫理思想與政治思想做基礎的。

這段話跟蔣中正最早的引文，最令我們注意的不同是：原引孫中山說的“堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕”，現在不但不提“而絕”了，並且出現了“相繼不絕”的字樣！

“國父”壓根兒就沒說過這些話

排比了上面這些文件後，我們不難會心的了解，前後所引孫中山的話，原來是經過這麼微妙的演變的！正因為演變如此微妙，所以在欽定《國父年譜》1921年12月23日條下，我們可以看到這樣的文字：

馬林居桂林三日，兩次晉谒先生，並建議改組國民黨與中國共産黨合作。先生未予具體答複。馬林問先生曰：“先生革命之基礎為何？”先生答曰：“中國有一道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕。余之思想基礎即承此道統，而發揚光大耳。”馬林不解其意，再詢先生，先生所答者依然如此。

《國父年譜》注中說引“國父”的話是根據戴傳賢《孫文主義之哲學的基礎》，事實上，《孫文主義之哲學的基礎》中原文並不是這樣的，原文既未提到“道統”，也沒說“相繼不絕”，並且意思還正相反，這種把來源推在戴傳賢頭上的做法，顯然是一種瞞天過海。

誰幹了這種瞞天過海的事？蔣介石！蔣介石為了銜接古來的道統統制技術，達成“相繼不絕”的效果，叠次動手腳捏造“國父”的話，既挾古人以自顯，複挾“國父”以自重。全套的卑鄙作業，在我李敖的博學審問之下，全部無所遁形了。

寫到這裏，問題回到了蔣緯國頭上。蔣緯國昨天說“從承繼中國文化道統的觀點來看，‘我應該是孫家的人’”雲雲，他全錯了。他如果想這樣承繼，不該承繼孫家的贋品、而該承繼蔣家的真貨。孫家是沒有這種封建的東西的，“國父思想”再不成東西、再亂七八糟，也比不上“總裁言論”封建而荒謬。為蔣緯國計，要認祖歸宗，可以，可是別歸錯了宗，當祖宗就是賊，認真賊做父就好了，又何必認個假賊呢？

蔣家、孫家，何處是兒家？緯國兒啊！用心是不夠的，還得用腦啊！

1990年9月17日



論將軍“私藏軍火”

今早報上說：“針對立委葉菊蘭提案指稱蔣緯國‘私藏軍火’一事，國安會秘書長蔣緯國昨日首度澄清指出，這批六十把的舊靶槍，是二十多年前他委托美軍顧問團所購置，當年他原構想以三軍大學或聯勤總部設置休閑靶場，以供軍官娛樂之用，並因職務調動而不了了之，後在處理槍支時，由於無處堆放，以致置於台中宜甯中學住所中，萬沒想到二十年後會無端引起如此大的風波。”他又“強烈指出，私藏軍火事件完全是‘有心人有陰謀要這樣做’，他根本沒有私藏之實，但卻被人以湖口兵變這類不相幹的事情扯在一起”。“對於葉菊蘭提案的內容，蔣將軍說，葉委員個人所想象的情形，她有她的立場，他並不覺得有任何需要責怪她的地方，但是在民主的世界裏，人人應注意社會國家的秩序，在事實未完全明了前，不應讓事情的假象或幻想，來影響視聽。”

蔣緯國的答辯，也許太粗糙了，但是，“軍火”為美國STEVENS（史蒂文生）公司及MOSSBERG&SONS（摩斯比格父子）公司制造的槍齡三十年以上的老靶槍，卻是事實。

在大陸時期有中央軍、地方軍之分，部隊用槍五花八門，大抵以美、德、日三國産制的步槍為主。1949年撤退來台，部隊大整編，步兵所使用的步槍簡化剩下三〇步槍、M1步槍及卡賓槍三種。後因美軍汰換於M14步槍，大批M14經越南戰場轉來台灣，又全面汰換M1及三〇步槍，M14遂成陸軍制式步槍，1968年並開始自制，M14至此改稱五七式步槍。

1976年，又仿制美造M16步槍，改稱六五式步槍，六五步槍遂與五七步槍成為陸軍現役的制式步槍，卡賓槍則於1985年封存。

蔣緯國“私藏”的“軍火”，只是二二口徑的老靶槍，口徑太小、射程太短（有效距離僅一千英寸），從沒做過制式武器，蔣緯國所說，係用於打飛靶等室內休閑練習的運動器材，應屬可信。若要用這種槍來搞兵變，自是不合乎常識之言。

《史記-絳侯周勃世家》有這樣一段：“居無何，條侯子為父買工官尚方，甲楣五百被可以葬者。取庸苦之，不予錢。庸知其盜買縣官器，怒而上變告子，事連汙條侯。書既聞上，上下吏。吏簿責條侯，條侯不對。景帝罵之曰：‘吾不用也！’召詣廷尉。廷尉責曰：‘君侯欲反邪？’亞夫曰：‘臣所買器，乃葬器也，何謂反邪？’吏曰：‘君侯縱不反地上，即欲反地下耳！’吏侵之益急。初，吏捕條侯，條侯欲自殺，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，嘔血而死。國除。”這段的大意是：過了不久，周亞夫將軍的兒子代他父親向專門替天子制作禁器的工官購買用來殉葬的盔甲矛楣五百件。一方面交貨的期限逼得緊，一方面又賴賬。工官知道他是盜買國家的禁器，一怒之下，告他叛變。這件事連累到周亞夫。漢景帝看到告發狀，就交給獄吏辦理。獄吏拿著簿書，在公堂上一條一條查問周亞夫罪狀，周亞夫一句話也不回答。漢景帝罵周亞夫說：“我幹脆不用你對簿公堂！”就命令他直接向廷尉報到，由廷尉治罪。廷尉問周亞夫說：“你想要造反嗎？”周亞夫回答說：“我所買的器具乃是殉葬用的器具啊！怎說我要造反呢？”廷尉說：“你即使生前不在地上造反，死後也將在地下造反吧！”於是把他修理得更厲害。最初，獄吏捉周亞夫的時候，周亞夫就想自殺，他太太阻止了，所以沒死，因此就下了廷尉治罪。他氣得五天不吃飯，最後吐血而死，死後封國就給解除了。

周亞夫是西漢名將，是周勃的兒子，一生防匈奴、平七國之亂，屢立大功，最後幹到丞相。終以兔死狗烹，被統治者羞辱而死。

說人“私藏軍火”，所藏軍火，應有軍事之威力才成，否則只是冥器、玩具性質。用作政治鬥爭的口實，可以；但用作軍事威力的發揮，就不合常識了。我就不相信蔣緯國是有“私藏軍火”必要的人。

我贊成法辦國民黨蔣緯國，但不必做超乎常識的解釋。太多超乎常識的解釋，有識之士會笑民進黨幼稚。

1991年7月7日



蔣孝文之死的失壓意義

《漢武故事》有一段君臣會，說“上（漢武帝）嘗輦至郎署，見一老，髭須皓白，衣服不完。上曰：‘公何時為郎？何其老矣！’對曰：‘臣姓顔名驷，江都人也，文帝時為郎。’上曰：‘何不遇也？’驷曰：‘文帝好文，臣好武；景帝好老，臣又少；陛下好少，臣又老。是以三世不遇。’上感其言，拜為會稽都尉。”這則故事，含義頗為深長。

漢武帝是漢朝第五任皇帝，他活了七十歲。《漢書》說他活了七十一，是錯的。他十六歲起做皇帝，做了五十四年。他的父親漢景帝活了四十八歲，做了十六年皇帝；他的祖父漢文帝活了四十六歲，做了二十三年皇帝。老臣顔驷跟了祖孫三代，可是“三世不遇”、三世不得志，一直做個小郎官。原因很簡單，時機不對，主上的好惡，正巧跟自己的條件不搭調，所以自己雖然長壽，可是落魄得連不破的衣服都沒得穿，被祖孫三代的皇上，一直壓得透不過氣來。

這則故事，所以引人注意，就在它迥異常情。因為一般人被當今聖上所壓，壓人者與被壓者“與子偕老”，一代壓一代，也就完了，被壓者倒黴止於一對一、壓人者神氣也止於及身而絕。但是老臣顔驷卻適逢其會，一連祖孫三代接力壓他，所以他的倒黴，不是普通的倒黴，而是倒了別人三輩子的黴。

古代的顔驷，一生倒了劉家天下三輩子的黴，史書驚為異數，但是，隨著時代的變化，民國的顔驷，有此遭遇，似乎更不稀奇。以國民黨統治下的顔驷為例，蔣介石先就活了八十九歲，這在中國古今四百二十四個帝王中，只有清朝的乾隆皇帝差可比擬。蔣介石自四十二歲就任國民政府主席起，到病死台灣止，君臨海峽兩岸，達四十七年，這在中國古今統治者中，唯有西太後可以當之。西太後自二十七歲奪到垂簾聽政大權起，其間雖因身為女人，兩度歸政給同治皇帝和光緒皇帝，但無傷她實際權力，她實際權力的行使，也是四十七年。適可而止的是，她的壓人，無須親生骨肉代為接力——她的兒子同治皇帝，十九歲就先她而去了，所以清朝的顔驷可以稍得喘息。但是民國的顔驷，卻難逃蔣山之重，蔣介石死後，他的兒子蔣經國接力順利完成，蔣山壓頂，一來又是十三年，父子相承，六十年於茲，顔驷老矣，尚堪壓否？

不過，堪不堪壓是你的事，壓人者此志固未嘗稍懈也！蔣介石長孫、蔣經國長子蔣孝文，固欽定皇太孫也，也是內定接班人也，從蔣介石送他進軍校並大肆宣傳起，布局已天下皆知。不料此人是花花太歲，學書不成，去而學劍；學劍不成，去而鍍金；鍍金不成，去而從政；從政尚待有成，卻酒色戕身以病以廢以死，其間拜現代醫藥與皇家病房之助，榮總高臥，垂十八年，一旦複出之疑雲未退，照壓民國之顔驷不絕。杜甫祖父杜審言臨終戲語：“久壓公等，但恨不見替人！”如今替人蔣孝文眼看接力在此，卻以一時酒色大意，遺恨於進出不慎之間，此天之亡我，非戰之罪也！

昨天在耕莘文教院演說，談到李登輝成名甚晚，在我李敖之後。我李敖成名在50年代，陳誠當面對我說：“三十歲以下名人，只有你李先生和蔣孝文二位。”可見出道之早。蔣孝文與我同歲，素不相識，也沒見過面。我之成名，全靠自己本領；他之成名，全靠好爺爺本領。如今近三十年下來，他終於不支倒地，追隨好爺爺以去；我卻砥柱中流，依然健在於人間，山下脫身，不無失壓之快。無奈三代雖遠，吾亦老去，一生青春，畢竟化為被壓之資，回首前塵，猶恨事也。

1989年4月15日



蔣孝文死後二周年志慶

4月14日是蔣介石長孫、蔣經國長子、俄國人“毛子水”混血兒蔣孝文去世二周年之日，我們引以為慶。

為什麼？因為蔣孝文之死，象征了兩個意義。

第一，蔣孝文之死，象征了中國萬世一係家天下思想的灰飛煙滅。

中國思想中，萬世一係的家天下思想，是封建中最封建的一種，這種萬世一係的大腦，《史記-秦始皇本紀》早已一語道破。《史記》記李斯等馬屁精上奏：“昔者五帝地方千裏，其外侯服夷服諸侯或朝或否，天子不能制。今陛下興義兵、誅殘賊、平定天下、海內為郡縣、法令由一統，自上古以來未嘗有、五帝所不及。臣等謹與博士議曰：‘古有天皇、有地皇、有泰皇、泰皇最貴。’臣等昧死上尊號，王為‘泰皇’、命為‘制’、令為‘詔’、天子自稱曰‘朕’。”馬屁以後，得到的答複是：“去‘泰’，著‘皇’，采上古‘帝’位號，號曰‘皇帝’。他如議。……朕聞太古有號毋谥，中古有號，死而以行為谥。如此，則子議父、臣議君也，甚無謂，朕弗取焉。自今已來，除谥法。朕為始皇帝。後世以計數，二世、三世、至於萬世，傳之無窮。”

可是，老天爺就是會開玩笑，你秦始皇越要“後世以計數，二世、三世、至於萬世，傳之無窮”，我越要叫你的王朝短命。秦始皇自己只活了五十歲，他的二世，只活了二十三歲，他的三世，沒啦！

雖然秦始皇這種史例斑斑，但是，有封建思想的人並不死心，他們還是想“後世以計數，二世、三世、至於萬世，傳之無窮。”這種人中，袁世凱是最後一個實驗者，但他的洪憲帝制失敗了。袁世凱的失敗，使中國人覺悟到帝制不可行。但帝制不可行並非就是萬世一係不可行，如假總統之名，終身以之、萬世係之，還不是一樣嗎？於是，這種構想的新封建之徒應運而生了，此人為誰？終身總統蔣介石也！

蔣介石自己做終身總統，安排自己長子做終身總統，父子相傳，意思表示一致，傳之無窮，豈非快事！不料，噩耗傳來，蔣孝文惡疾成殘，接班人出了麻煩了。此蔣家不幸而中國之幸也！蔣氏父子固然考慮到以蔣孝文之弟蔣孝武代之，但江南一案，使兩手有血的蔣孝武丟人丟到國外去了，終使蔣經國認清現實，乃有李登輝之選定。今年4月1日，李登輝的發言人邱進益演講中提到李登輝對他說：“為什麼在這麼多人中，經國先生偏偏選上我？我常常為此納悶，但也不好問。”其實，答案很簡單，因為你李歪嘴死了兒子、絕了後。因為你永無“後世以計數，二世、三世、至於萬世，傳之無窮”的可能來招致蔣經國的嫉妒，因此你就屁屏中選了。這麼簡單的問題，還要問！

第二，蔣孝文之死，象征了蔣介石蔣經國家天下壓迫的就此告終。

《漢武故事》有一段君臣會，說“上（漢武帝）嘗輦至郎署，見一老，髭須皓白，衣服不完。上曰：‘公何時為郎？何其老矣！’對曰：‘臣姓顔名驷，江都人也，文帝時為郎。’上曰：‘何不遇也？’驷曰：‘文帝好文，臣好武；景帝好老，臣又少；陛下好少，臣又老。是以三世不遇。’上感其言，拜為會稽都尉。”這則故事，含義頗為深長。

漢武帝是漢朝第五任皇帝，他活了七十歲。《漢書》說他活了七十一，是錯的。他十六歲起做皇帝，做了五十四年。他的父親漢景帝活了四十八歲，做了十六年皇帝；他的祖父漢文帝活了四十六歲，做了二十三年皇帝。老臣顔驷跟了祖孫三代，可是“三世不遇”、三世不得志，一直做個小郎官。原因很簡單，時機不對，主上的好惡，正巧跟自己的條件不搭調，所以自己雖然長壽，可是落魄得連不破的衣服都沒得穿，被祖孫三代的皇上，一直壓得透不過氣來。

這則故事，所以引人注意，就在它迥異常情。因為一般人被當今聖上所壓，壓人者與被壓者“與子偕老”，一代壓一代，也就完了，被壓者倒黴止於一對一、壓人者神氣也止於及身而絕。但是老臣顔驷卻適逢其會，一連祖孫三代接力壓他，所以他的倒黴，不是普通的倒黴，而是倒了別人三輩子的黴。

古代的顔驷，一生倒了劉家天下三輩子的黴，史書驚為異數，但是，隨著時代的變化，民國的顔驷，有此遭遇，似乎更不稀奇。以國民黨統治下的顔驷為例，蔣介石先就活了八十九歲，這在中國古今四百二十四個帝王中，只有清朝的乾隆皇帝差可比擬。蔣介石自四十二歲就任國民政府主席起，到病死台灣止，君臨海峽兩岸，達四十七年，這在中國古今統治者中，唯有西太後可以當之。西太後自二十七歲奪到垂簾聽政大權起，其間雖因身為女人，兩度歸政給同治皇帝和光緒皇帝，但無傷她實際權力，她實際權力的行使，也是四十七年。適可而止的是，她的壓人，無須親生骨肉代為接力——她的兒子同治皇帝，十九歲就先她而去了，所以清朝的顔驷可以稍得喘息。但是民國的顔驷，卻難逃蔣山之重，蔣介石死後，他的兒子蔣經國接力順利完成，蔣山壓頂，一來又是十三年，父子相承，六十年於茲，顔驷老矣，尚堪壓否？

不過，堪不堪壓是你的事，壓人者此志固未嘗稍懈也！蔣介石長孫、蔣經國長子蔣孝文，固欽定皇太孫也，也是內定接班人也，從蔣介石送他進軍校並大肆宣傳起，布局已天下皆知。不料此人是花花太歲，學書不成，去而學劍；學劍不成，去而鍍金；鍍金不成，去而從政；從政尚待有成，卻酒色戕身以病以廢以死，其間拜現代醫藥與皇家病房之助，榮總高臥，垂十八年，一旦複出之疑雲未退，照壓民國之顔驷不絕。杜甫祖父杜審言臨終戲語：“久壓公等，但恨不見替人！”如今替人蔣孝文眼看接力在此，卻以一時酒色大意，遺恨於進出不慎之間，此天之亡我，非戰之罪也！

如今，蔣家三代皆已遠去，雖然蔣家的雞巴余孽自蔣孝武、章孝嚴以下，仍在官常於途；雖然蔣家的走狗奴才自李登輝、郝柏村以下，仍舊小人當道。但是，畢竟九五之位，巳攪得七上八下，輪不到蔣家真傳了。我們壓定思壓，不能不感謝蔣孝文臨門一死“死得好”。為示不忘，《求是報》特社論以慶，王羲之《蘭亭集序》言“後之覽者，亦將有感於斯‘文’”。正此之謂也！

1991年4月10日



欣聞蔣孝武暴斃

午間電視新聞，蔣孝武死了，以一小時，成順口溜六首志慶。

一

蔣家三代接班亡，一個一個接著涼，孝文孝武皆不孝，因為尿中有了糖。

二

蔣家三代接班亡，蒙主寵召全投降。孝文前年剛入土，孝武今早死在床。

三

蔣家三代接班亡，榮總醫生正當行。太平間裏生意好，四大皆空有病房。

四

蔣家三代接班亡，可惜苦了蔣方良。飛越蘇聯毛子水，淚盡難再做老娘。

五

蔣家三代接班亡，電視播出喜欲狂。獨留李敖見美女，他們都去見無常。

六

（作詩時，陳平景從美國來電，聞訊大喊萬歲。）

蔣家三代接班亡，你死我活比你強。平景電話喊萬歲，中間隔個太平洋。

1991年7月1日午



蔣孝武之死不無他殺的可能

今早《台灣時報》以頭條新聞登出標題如下：

蔣孝武死因嶽家起疑

蔡家昨私下向外透露，孝武隨身攜帶急救藥品，其死狀與病情發作不符。立委余政憲亦公開質詢此事。

內文說：“前天去世的前駐日代表蔣孝武的嶽家，蔡家人士私下向外透露，指出對蔣孝武的死因表示懷疑。消息來源指出，蔣孝武得胰髒炎固為事實，駐日期間曾昏倒數次，因此醫生開了急救藥品，並囑咐蔣孝武隨身攜帶，以備急用。蔡家人士也指出自此之後，蔣孝武急用藥品，從不離身，身體狀況感受稍有不適時，即予以服用，通常服用後不致出現急劇惡化現象。因此，對於蔣孝武英年猝逝，其嶽家表示，實難以接受。尤其對於其死狀極為安詳，似乎與病情發作不符。”“針對蔣孝武嶽家對於蔣孝武死因提出的疑點，榮總感染科主任劉正義醫師表示，他只知道蔣孝武隨身攜帶有胃藥，是否還有其他的藥品，他並不清楚。劉正義指出，由於胰髒炎的患者，胃酸不能太多，胃不舒服時，可能會剌激胰髒炎發作，因此蔣孝武先生隨身攜帶有胃藥，為很平常的事。劉正義表示，他接手蔣孝武的主治醫生工作，已一年左右，蔣孝武先生擔任駐日代表期間，也經常和他聯絡，蔣孝武先生會將病情告知他，並聽取‘指示’。劉正義說，他通常指示蔣孝武先生服用輕微劑量止痛藥，如還是疼痛不止，則要他在日本就醫。至於蔣孝武在日本就醫的情形，劉正義表示，他並不清楚。”

不過，蔣孝武在日本就醫情形，我卻在剛才好友黃藝之的來電中，得知一二。黃藝之的小舅子李顯銑，是日本慶應大學博士，現在日本開慶應醫院，蔣孝武在日本時，即請李顯銑做他家庭醫師。據李顯銑電告，蔣孝武打針看病，已為常事，滿身都是針孔。但雖有病，卻似乎尚未嚴重到如此死法的程度。蔣孝武與李顯銑頗有私交，離日本時連請李顯銑吃兩次飯，並贈上有蔣經國人頭的金幣二組留念。

根據李顯銑的判斷，我們可以推測：蔣孝武之死，不無他殺的可能。

蔣家三代作惡多端，蔣孝武有陳文成式離奇的死，撲朔迷離，亦在情理之中。記此獨家消息如上，並感謝黃藝之。

1991年7月2日晨



蔣孝武之死的失傳意義

前年蔣孝文死後，我寫《蔣孝文之死的失壓意義》，主旨說：一般人被當今聖上所壓，壓人者與被壓者“與子偕老”，一代壓一代，也就完了，被壓者倒黴止於一對一、壓人者神氣也止於及身而絕。但是漢朝老臣顔驷卻適逢其會，一連祖孫三代接力壓他，所以他的倒黴，不是普通的倒黴，而是倒了別人三輩子的黴。顔驷是古代的事，現代呢，其實也不讓古人。蔣家三代本來是一路壓下來的，但是壓到蔣孝文一代，這荒淫無恥的小子卻酒色戕身以病以廢以死，吾人山下脫身，不無失壓之快。如今蔣孝武也死了，我別有所快，乃寫此文。

蔣孝文生在1935，跟我同歲。生蔣孝文那年，蔣經國正在蘇聯做共産黨；蔣孝武生在1945，比我正小十歲（我生日是4月25日，他小子也是），生蔣孝武那年，蔣經國正在蘇聯賣外蒙古。蔣孝文是長孫、長子，蔣介石、蔣經國封建成性，當然大力培植他。但生病後，只好轉而培植蔣孝武。找來林語堂、方東美、趙麗蓮等名家做家教，其加工打造之心，由此可以概見！

不過，沒用，這笨東西根本不能念書。蔣孝武和他哥哥一樣，也是荒淫無恥的小子，並且是荒淫無恥的拒絕聯考的小子。拒絕聯考毫不稀奇，他哥哥早就拒絕聯考過，但走軍校後門；蔣孝武則幹脆偷偷役男出境，1961到1971，神秘在西德十年，據說小人李元簇幫他拿到西德慕尼黑政治學院學位，然後回來念天知道的文化大學中美關係研究所。

念所謂研究所時，他就官拜輔導會係統的華欣文化事業中心主任了，這拒絕聯考的小子何德何能，當然是得力於乃祖乃父的私心。這一私心，自使他余蔭超乎常人。此後從中國國民黨中央政策委員會專門委員、“中央廣播電台”主任、“廣播電視協會理事長”、“國家安全會議”執行秘書、“中國廣播公司”總經理、駐新加坡副代表、駐新加坡代表、亞東關係協會駐日代表、乃至出台未成身先死的“中華電視公司”董事長。要職一路不斷，直到自己斷氣為止。

蔣孝武昨天一死，今早各報就一片諛詞，看來直起雞皮疙瘩。國民黨軍報一馬當先，說他是“硬漢”，我奇怪這種字眼怎麼會冠在這種人頭上。這種人一生砸舞廳、砸餐廳、玩舞女、玩歌星、玩明星，一派小衙內姿態，仗“勢”欺人，如有所硬，恐怕也非形而上部分。馬屁說他是“硬漢”，我們真不知這花花公子一生硬在哪裏？

不過，所謂“硬漢”，也許改變中文定義，特指是他隨身帶槍橫行吧？蔣孝武非法帶槍，對人動輒以槍相向，包括對乃弟蔣孝勇在內。有一次且率身邊狐群狗黨包圍蔣孝勇住宅，在門外大罵，開槍示威，這種硬法，大概自屬“硬漢”無疑。至於派情報局加黑社會遠赴美國，以暗殺手法幹掉江南，大概更是“硬漢”之尤矣！

報上又說蔣孝武“撐病苦幹”“力疾從公”“抱病工作，精神令人感佩”。但是，我們不懂，此人酒色傷身，自1982年起，光因胰髒病住院，就五十次，外加糖尿病及高血脂病，以這種老病號，還要熱衷政治權力，豈不找死？說他這次離開日本，是要回來照顧老媽，“為盡孝道，堅辭現職。”但蔣經國死了多久了？老媽早就需要照顧了，他又人在哪裏？並且，他回來是接“華視董事長”的缺，並非接孝子的缺，擡出老媽來，老媽才不服呢！

當然，蔣孝武之死，也有人“頗覺傷悲”，從康甯祥以下，都在報上表態不絕。老賊梁肅戎且說“偉人的兒子的確很難當”，這話真是無恥已極！蔣經國是“偉人”嗎？當然捧蔣經國是“偉人”，則蔣孝武自可被捧為“硬漢”、“孝子”啦！

不過，蓋棺論定，蔣孝武一生，也有一“家政”可取。那就是他把蔣經國的私生子章氏兄弟認了賬。有人對蔣孝武說：“你和章孝嚴現在是情同手足啊！”蔣孝武答道：“不是情同手足，而是本來就是手足。”再據章孝嚴回憶：“在孝文去世後，孝武對我說：‘我失掉了一個兄弟，同時也得到一個兄弟。’”這話說得不錯。當然，這一認賬，和蔣家勢孤不得不結合同路人有關，蔣孝武私心怕蔣家失傳，因此不得不廣結生殖器上的人脈，以互為奧援，現代司馬昭之心，路人皆知矣！

臨文之末，特撰挽聯，以為收尾：

先死後死、祖孫一脈、端賴介石開陰道；

婚生私生、兄弟串連、全靠經國動雞巴。

1991年7月2日午



蔣孝武死後的妖妄佛事

蔣孝武死後，佛事在慧濟寺做。慧濟寺看起來就是個邪魔歪道的佛寺，俗裏俗氣，由所謂性海法師主持。該性海法師時而唐僧裝、時而和尚裝、時而道士裝，不倫不類，光從造型上，就是個莫名其妙的家夥。一看就不是佛門正類。

在佛事中，有一個最荒謬的形式出現了。——一條又長又寬的黃緞帶，一端連結在“佛力起薦先考蔣孝武府君往生蓮位”的牌位頂端，再向上繞過室中大梁，在蔣介石掛像前做弧形致敬，再上升繞過另一大梁下垂，直垂到一座佛像背後，遠遠望去，一個黃色大階字，像是一副以蔣介石做老板的“佛門麥當勞”廣告。

這種形式的起薦，每天要做三節，做時性海法師著唐僧裝，高座“大慈大悲”匾下，前有佛案，兩邊由和尚六人誦經，再前面就是“佛門麥當勞”佛像，旁有蘋果、鳳梨之類，圍繞香爐，桌邊包以紅幔，上繡“法界蒙熏”等字，供人膜拜。中隔一段空間，就是放牌位的桌子。

做這種“佛門麥當勞”法事時，牌位這邊，必須由家屬雙手扶住，以通起薦之力。全部鬧劇，這條“佛門麥當勞”可謂一通到底。按說佛門是法力無邊的，至少有無線電式的法力才對，豈可用這種有線電式“第四台”的具體連接方式，以為通信方法，這不太可笑了嗎？

釋迦牟尼創始佛教，若知道十方神祇，竟被“佛門麥當勞”以為蔣家權門如此服務，真要氣哭啦！

老蔣小蔣死後，都由周聯華牧師做基督教儀式，雖然可鄙，但妖妄之處，尚有限制。這回蔣孝武卻死得妖氣橫溢，不成體統已極。特以一字之韻，成詩聊記其盛：

釋迦牟尼管不著

性海和尚披道袍

佛門出現麥當勞

佛法無邊力量薄

有線電視搖又搖

一道黃帶正掃描

大雄寶殿如上朝

中有領袖在拔毛

嚇得耶稣趕緊逃

周聯華呀快來瞧

三千弱水取一瓢

蔣家寡婦正幹號

嫁到豪門真無聊

浙人其萎萎萎萎

雞巴半根命一條（一條一條又一條，如今已是第四條）

1991年7月10日晨



給章孝慈上一課

章孝慈做東吳大學法學院院長，整天給人上課，如今我把他按住，請他做做學生，給他上一課。

汪政權的監察院院長梁鴻志，1946年11月9日被槍決，死前告訴獄中難友，全世界有兩件東西最髒，但男人最喜歡搞，一件是政治，一件是女人的生殖器。梁鴻志活了六十四歲，我想，如果他活得更久一點，也許更能悟出人間至理，他將發現，搞女人生殖器，其實也和政治攸關，難怪男人要不分彼此也！

研究中國的政治史，我們便不難發現，直接由於女人生殖器的因素，直接影響了曆史、改寫了曆史的，例證又多，又層出不窮。夏桀是以“熒惑女寵”妹喜亡了國的，商纣是以“熒惑女寵”妲己亡了國的，女人生殖器的原因使人亡國，不能說不重要。趙嬰的私通，引出趙氏孤兒；齊莊公的私通，引出臣弒其君，女人生殖器的原因造成政變，不能說不重要。呂不韋的奇貨可居，禍延秦皇顯考；呂後的人彘奇妒，禍延劉家命脈；唐高宗的倒扒一灰，禍延武後臨朝；楊貴妃的順水人情，禍延安史之亂，女人生殖器的原因鬧出君權爭奪，不能說不重要。白登的美女圖片，可以使匈奴不打漢家；漢家的美女自卑，可以使漢家要打匈奴；昭君出塞，香妃入關，一一都牽動戰爭和平大計，女人生殖器的原因，不能說不重要。齊襄公亂倫，出來了毋忘在莒；陳後主好色，出來了井底遊魂；慕容熙的跣步送亡妻，出來了回不去；花蕊夫人的被劫入宮，出來了送子張仙；鹹豐的天地一家春，出來了禍國殃民四十七年的西太後。“美人如玉劍如虹”，一一都影響政權與政局，女人生殖器的原因，不能說不重要。由這些層出不窮的例證推演，我們可以知道，政治和女人生殖器，是不分家的，這一結合，構成了中國官場的一大特色。

政治人物有鑒於此，有的基於個人利害，也未嘗不做刻意回避之舉，這種刻意回避，施之於章孝嚴、章孝慈身上，早見端倪。在他們生父生前，兩兄弟既不能認親，亦不被親所認，甚至籍貫都只能報江西南昌而不能報浙江奉化，但是他們的脫穎而出，卻和梁鴻志的髒論不無關聯，當然兩兄弟本身的力求上進，以致不像同父異母兄弟那樣不成材，也是重要原因。兩兄弟中，章孝嚴投身宦海多年，不去說他；而章孝慈最近卻以大學教授之尊，熱衷起實際政治來，這倒令人覺得好笑。

為什麼好笑呢？因為中國知識分子的一個傳統是：知識分子是清高的，政治人物是汙穢的，知識分子應該不屑於搞中國實際政治。青年黨元老左舜生曾宣稱：“政治者，俗人之事。君子不得已而為之，小人夤緣以為利。”這段話就中國實際政治說來，的確如此。中國實際政治不是君子搞的，君子不得已而為之，下場也鼻青眼腫。二十多年前，在美國新聞處副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）的家裏，葉公超就向我說，他加入國民黨，原希望他兩腳踩到泥裏，可以把國民黨救出來，結果呢？他不但沒把國民黨救出來，反倒把自己陷進去，言下不勝悔恨。章孝慈也許以為他出來搞政治，可以得乃父之余蔭，但是他該知道，與其得先人之余蔭，不如自己在一旁納涼。當年袁世凱身敗名裂而死，他的兒子袁克文鬻文賣字為活，寄情於昆曲山水，培養家中的書卷氣，最後他家老三袁家骝與媳婦吳健雄都成為物理學家。這種光宗耀祖，豈不比搞實際政治更多收獲？足見終老學術，才是上智，願章孝慈勉之。

1988年8月28日



私生子與政治

我在段宏俊《世界論壇報》發表《給章孝慈上一課》以後，有位木柵地區的讀者彭先生，寫了一封長信給段宏俊，要他婉勸李敖“此後稍抑偏激狠厲之氣，而不專以辱罵本黨及政府為事事也”。彭先生說：“李敖先生捷才健筆，人所共知。……其‘專論’十之六七，痛罵本黨，十之一二，偶然批判民進黨或攻擊其私仇私怨。即使批判他黨他人，最後筆鋒一轉，仍拉上本黨而痛罵一番。對中共則極鮮嚴正誅伐之辭。……最不道德者，則為《對章孝慈上一課》一文先引漢奸梁某臨死謂‘政治與女人生殖器最髒’之遺言，後征引曆史上禍水亂國且喪邦之故實，最後牽引出章孝慈之身世。蘇曼殊嘗自傷身世有難言之痛。章氏兄弟身世已公開於世，事屬尋常，本不足異，但究非光榮可以顯耀之事。凡稍存厚道者，當避免提及。李先生逞個人快意，竟以最汙穢下流之比附烘托出之，章氏兄弟固極難堪，試問含沙者又有何得？……”

彭先生這些話，自有他黨派的立場、自有他言論自由。不過他說我“竟以最汙穢下流之比附烘托”章孝嚴、章孝慈是私生子，則顯然弄擰了我的意思。事實上，我對婚生子和私生子一視同仁，我自己也生過私生子，私生子如出人頭地，曆來也並非不是“光榮可以顯耀之事”。法國文學家大仲馬（AlexandreDumaspere）傳說中有私生子五百個，以小仲馬（AlexandreDumasfils）得其魁。文學家中西班牙的塞萬提斯（MigueldeCervantes）、威加（LopedeVega）、德國的歌德（JohannWolfgangvonGoethe）、俄國的屠格涅夫（IvanTurgenev）、美國的諾曼梅勒（NormanMailer）等等等等，都有私生子，這些都是我本行的先進，我這種老子未嘗不予有榮焉，“事屬尋常，本不足異”。如此，我又何來“最不道德”之可言？

事實上，我所以提到章氏兄弟的身份，重點乃在主張他們的生父該敢做敢當，不該刻意回避。自來政治家有私生子者多矣，光美國總統中，就查出三起，傑斐遜（ThomasJefferson）、克利夫蘭（GroverCleveland）、哈定（WarrenHarding），都其著者也。其中克利夫蘭且喧騰一時，他在競選總統時，政敵套小孩口氣，做了口號叫：

媽！媽！哪兒去了我爸？

到白宮去啦，哈，哈，哈！

Ma!Ma!Where'sPa?

GonetotheWhiteHouse,ha,ha,ha!

雖然在保守分子眼中，克利夫蘭有私生子是盛德之累，但是因為他人好，老百姓喜歡他，他竟當了兩次（不是連任）美國總統。由此可見，章氏兄弟的生父大可光風篤月的處理此事，不必“避免提及”。須知這種真正的讓人歸宗認親，才是人間的“厚道”，才是人間最大的“道德”。

私生子本身絕不是問題，真正的問題乃是政治人物用私生子搞家族政治，或私生子托先人余蔭搞政治活動，形成了新時代的“族閥主義”（nepotism），這才是最可恥的、“固極難堪”的。我以袁世凱孫子袁家骝的成就為例，勸章孝慈終老學術，不要搞政治，就在君子愛人以德，免得章孝慈因官迷而落到“難堪”的下場。我這種勸告，是公然舉證以明的，根本無須“含沙”，我李敖寫文章向無遮攔、向不閃躲，又何須“含沙”？彭先生的指教，心存忠厚，可惜失之婦人之仁，所見者小矣！

1988年9月15日



蔣家雜碎

姓蔣與不姓蔣

有人該姓蔣卻不姓蔣（章孝嚴、章孝慈）；有人不該姓蔣卻姓了蔣（蔣緯國）。蔣介石、蔣經國兩代的兒子，都出了問題。真不知什麼時候他們才各就各位。

知母與不知母

蔣介石一生，知有母而不知有父；蔣經國一生，知有父而不知有母。蔣介石父親的照片，至今猶未見；蔣經國生母的照片，直到他死了才出頭。

忠心與狗

蔣介石除了忠心外，所有狗的特性他全都有；他除了要求手下忠心外，其他要求手下的，也不過做一只狗。所以，他手下做狗的特性，比他還完整。

睜眼謊話——“中華民國並無政治犯”

全世界都有政治犯，唯獨蔣家天下沒有。蔣經國1977年6月9日有《國人應正確認識我國憲政體制之談話》一篇，其中說：“一般所稱的‘政治犯’，指其行為未觸犯刑法，僅因政治意識之不同而遭非法拘禁的人。以此而論，中華民國並無政治犯。”睜眼謊話，自欺而欺天下人，其愚笨如此！其可恨如此！

鄭氏三代與蔣家三代

國民黨時或以鄭氏三代史例為慮。殊不知蔣家三代還不如鄭氏三代。鄭成功反攻，直到南京，蔣介石不如也；鄭經猶知“自謙”，只“經”而已，不敢“經國”，蔣經國卻手握一省而欲經國，結果一省皆不能治，此又不若也；鄭克塽猶得親手送終，回歸於大陸；而蔣孝文卻親身住院，回歸於天國，此更不若也。

1989年1月25日



