#《鄭南榕研究》目錄

* 《鄭南榕研究》自序
* 一、黨外-黨內-性
* 二、言論自由第一優先
* 三、是該打屁股的！
* 四、給林正傑先生的公開信
* 五、關於“小董留給李敖密件”
* 六、千呼萬喚“屎”出來
* 七、不願自己也走慢了
* 八、你叫我的魂，我奪你的魄
* 九、懷念鄭南榕
* 十、這樣的法官能審黨外人士嗎？
* 十一、大小大氣象
* 十二、逼出是非來！
* 十三、難怪會被蔣氏父子作弄至今也！
* 十四、言論自由還是第一優先
* 十五、起點一樣、終點不同
* 十六、鄭南榕死矣！
* 十七、裏頭自焚、外頭自燒
* 十八、“殺君馬者道旁兒”
* 十九、別小化了南榕之死
* 二十、政治籍貫學
* 二一、何妨一烈？
* 二二、放過小女孩吧！
* 二三、鄭南榕論李敖
* 二四、外省人做烈士
* 二五、鄭南榕生哀死難榮
* 二六、《九十年代》與情報局
* 二七、讀鄭南榕舊信
* 二八、鄭南榕論林正傑拆濫汙
* 二九、“南榕，讓你看家”



《鄭南榕研究》自序

鄭南榕生在1947年9月12日，死在1989年4月7日，活了四十二歲。他自焚死後，我總想印行一本《鄭南榕研究》，來紀念這位真正“以國家興亡為己任，置個人死生於度外”的朋友。如今半年下來，我終能如願。書成之日，我臨文作序，在哀挽之中，也不無欣喜。

我常說，南榕是我的小弟、小兄弟、小老弟，因為他“追隨”我最久，達二十一年之久。南榕活了四十二歲，其中一半時間，跟我有程度深淺的“追隨”關係，這種關係，不是自以為是南榕的朋友所能趕過的，更不是他死後冒出來的大量知己、同志、使徒和送喪者所能企及的。我說這話，重點並不在我和南榕相識之久遠在他人之上；而在我和南榕相知之深遠在他人之上。也就正憑了這種生死交情，使我在生死線外，孤獨的為南榕印了這本紀念之書，不以生死易他之志或我之志。這種心願、這種離情、這種義氣、這種我獨來他獨往，在舉世滔滔衆神默默的時代中，可算是一幕絕無僅有的生死恨。如今南榕演其死者而我扮其生者，死生亦大亦小，反不重要，重要的是，我們在因義受難受謗之際，對朝野狐鼠，不無所恨。我生平嫉惡如仇，南榕嫉惡之情，尤甚於我。如今南榕已去，我以文字衍義，縱人生常恨，也要使水常東，變亂流為主流。這種抱負，也正是中國“不識時務”知識分子“障百川而東之，回狂瀾於既倒”的抱負，我和南榕，雖取舍有同異之別，但在精神方面，卻是兩人一致的。

南榕在1985年4月15日，曾發表過回憶他與我結識的經過，他說：“1968年的暑期，我正在朋友辦的文學性質的《草原》雜志社幫忙打雜，透過當時水牛出版社的老板彭誠晃的幫忙，第一次見到李敖。這種‘雜志——李敖——我’的三角緣分，在十七年前就建立起來了。第一次見到李敖，是在他現在安和路的那個‘家’。當時門牌還是信義路，雙並的四樓公寓，右邊是《文星》雜志社的資料室，左邊就是他的‘第一個家’，他自己買的第一棟房子。我第二次‘正式’見到他，是為了《深耕》雜志的小鬼林世煜、邱義仁、林正傑不願刊登《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》一文，我問明地址匆忙趕到安和路時，大勢已去，雙方已經決裂了。我是贊成刊登的，也因而留下來與他長談，‘正式’建立友誼。第二次的正式見面，地點不變，時間卻是十五年後了。李敖在二次出獄後這段期間，所作的文章更是轟動一時，打了好幾只大老虎。可是套用他自己的話，卻也‘浪費’相當多的力氣在‘打老鼠’與‘打蒼蠅’。我心目中的李敖，不是這樣浪費筆墨的，他應該是個一流的思想家，他應該有更高杆的思想傑作。可惜，後來我也搞起雜志來，拖他下水了。”

在我和南榕攜手“搞起雜志”的時候，我們爭取的，是言論自由。這在南榕親筆的創刊號，第一篇《言論自由第一優先》文中，已經宣示得十分明白。南榕雖然指出“在這個蔑視自由的小島上，自由、百分之百的自由，從來沒有過。李敖先生個人力爭自由的成績是第一名”，但在我看來，他在這方面的努力，卻後來居上。我認為，南榕一生最大的功績，是他在爭取百分之百的言論自由上。至於後來從事爭取組黨的自由（他是台灣第一個以行動突破黨禁的人，遠在投機的民進黨不敢組黨前，他就加入了許信良的台灣民主黨）、從事爭取集會的自由、從事爭取台獨的自由……只不過都是在爭取言論自由的大前提下衍生出來的。別有懷抱的人把南榕的功績，定位在爭取百分之百的言論自由之外，這是對南榕的一種政治性、宗教性的窄化與小化，是與史實不合的。基於我和南榕二十多年的從相識到共事，我想我最有資格說這種話。

美國思想家孟肯（H.L.Mencken）說得好：“為理念去死，無疑是髙貴的。但為真實的理念去死，那就更高貴了！”（Todieforanidea：itisunquestionablynoble.Buthowmuchnoblerwoulditbeifmendiedforideasthatweretrue.）我始終相信，南榕在為一種“真實的理念”而死，這神理念，既非政治的，也非宗教的，所以任何政治目的或宗教目的的解釋，都窄化、小化了他。南榕其實為了更高貴的信仰而死，那種信仰，從政客到教棍是不理解的。我知南榕、我思南榕，特高其明而光其大，以責衆生、以昭來者。是為序。

1989年10月18日

附錄一

言論自由第一優先（鄭南榕）

在這個蔑視自由的小島上，自由、百分之百的自由，從來沒有過。李敖先生個人力爭自由的成績是第一名，因此本刊的第一期特地以他做為封面人物。同時，李敖先生在隱居生活中，猶自抱病接受本刊的訪問，暢談他對國民黨、黨外以及“兩性觀念”的看法。因為時間匆促，有些觀點尚未充分發揮，李敖先生將於他自己的《千秋評論》、他跟朋友合寫的《萬歲評論》以及本刊，不定期的繼續談論。

自由是寶貴的政治權利，其中的一個單項言論自由更是目前難以獲得的寶貝。我們的雜志被國民黨當局查禁、停刊已成為家常便飯。在爭取言論自由的戰鬥當中，鄧維楨先生以前是一名健將，現在重新披掛上場。鄧維楨先生在本刊開辟政治問答的專欄，每期回答讀者提出的問題，第一期的問題是由本刊編輯部提出的，歡迎本刊讀者來函問問題。

特赦一直是黨外複雜而痛苦的情結，尤其對美麗島受刑人家屬更是如此。我們請李敖、本刊社務委員余陳月瑛，以及黨外女作家曾心儀提出他們的看法。關於大赦及特赦則有一篇定義性的文章。

本刊將努力把島內（包括澎湖、金、馬）各地發生的事情報道出來，讓各種聲音及意見表達出來，使大家不致視野過於褊狹，使大家能互相關懷。

同時本刊將盡量擴大視野及觸角，致力於把這本周刊辦得真正像外國有名的新聞刊物，如TIME及NEWSWEEK那樣的綜合性及可讀性。

我們希望黨外至少能辦出七份周刊，輪流上市，以打破國民黨多年來對言論自由的壓制。

為了闡釋自由的真義，劉福增先生為我們寫一份《與其投奔自由，不如爭取自由》的特稿。以上這些精彩文章及新聞，敬請讀者多多批評與指教。（《自由時代》創刊號，1984年3月12日）

附錄二

歡送政論家歡迎思想家（鄭南榕）

——李敖辭卸本刊總監感言

1968年的暑期，我正在朋友辦的文學性質的《草原》雜志社幫忙打雜，透過當時水牛出版社的老板彭誠晃的幫忙，第一次見到李敖。這種“雜志——李敖——我”的三角緣分，在十七年前就建立起來了。第一次見到李敖，是在他現在安和路的那個“家”。當時門牌還是信義路，雙並的四樓公寓，右邊是《文星》雜志社的資料室，左邊就是他的“第一個家”，他自己買的第一棟房子。

我第二次《正式》見到他，是為了《深耕》雜志的小鬼林世煜、邱義仁、林正傑不願刊登《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》一文，我問明地址匆忙趕到安和路時，大勢已去，雙方已經決裂了。我是贊成刊登的，也因而留下來與他長談，“正式”建立友誼。第二次的正式見面，地點不變，時間卻是十五年後了。

李敖在二次出獄後這段期間，所作的文章更足轟動一時，打了好幾只大老虎。可是套用他自己的話，卻也“浪費”相當多的力氣在“打老鼠”與“打蒼蠅”。

我心目中的李敖，不是這樣浪費筆墨的，他應該是個一流的思想家，他應該有更高杆的思想傑作。可惜，後來我也搞起雜志來，拖他下水了。

去年3月，我開始籌辦《自由時代係列周刊》，鄧維楨和另一位不願透露姓名只肯出錢的朋友，建議我一定要請李敖來掛名，才能建立雜志的知名度。

果然，“李敖總監”的《自由時代係列周刊》不同凡響，一年下來已經打開響亮的知名度。

今年3月，李敖與我一起檢討各自的事業，李敖說海外只傳誦他的“政論家”的名聲，卻沒有肯定他的“文學家”“史學家”“思想家”的地位。我才幡然醒悟，即使這樣子的純掛名，我也占用了他太多的時間。因為彼此之間的太多的“應酬”，卻是“以私害公”，害他不能在《北京法源寺》《中國思想史》等等著作上用功。4月25日就是他的五十大壽了，不見這些“名著”結集出版。五百年前、五百年後的大事業，何必為小政權、小政客白白荒廢了呢？

因此，李先生提議辭掉“總監”掛名時，雖然對雜志的銷路有明顯可見的威脅，我卻答應了。我答應時開玩笑地提出條件：“讓我盡快看到《中國思想史》結集出版。”甯願李敖不做政論家，只願見到他是思想家。

因此從本期開始，李敖先生正式辭去本刊“總監”的掛名。讓我們“歡送政論家，歡迎思想家”，希望李敖先生的思想史大作能夠早一日問世。

《民主天地》第七期，1985年4月15日



黨外-黨內-性

——鄭南榕訪問李敖

黨外新生代不可愛

■黨外新生代可愛的地方在哪兒？不可愛的地方在哪兒？以前你也提過好幾次了。

□黨外新生代可愛的地方並不多，不可愛的地方真不少。最大的不可愛是他們很狹窄，知識範圍很狹窄，觀點也很狹窄。他們普遍的特色是不太努力，尤其是在知識探討方面。

他們狹窄的部分，在政治上與人相處方面，非常現實、小氣而生硬。我覺得年輕人應該熱情、爽朗，可是現在很多新生代變得冰冷而現實。他們也很糊塗，我舉個例子說明。譬如說，這次黨外新生代，為了宋英講了一段話，就捧宋英。宋英二十四年不講話，對黨外什麼貢獻都沒有，只講一次話他們就開始捧她。但他們卻不捧這些整天整月、整年多年為黨外講話的戰士，他們的是非標準可真怪。這些都是黨外新生代不可愛的地方。因為不可愛的地方這麼多，所以可愛的地方就相對減少了。

當然新生代裏頭也許有特別優異的人，可是我還沒看到。這不是說他們個人在某一方面不優異，而是說，我以比較嚴格的、全面性的標準來要求，才會有這種結論。我希望他們每一方面、各方面都優異，優異表現應該是面的表現，而不是點的表現、線的表現。

從點和線的觀點來看，他們也相當優秀，也有很多優秀的人；在面上來看，他們很少有整面優秀的。你有什麼意見？盡管講。

■新生代這個缺點跟整個黨外有關係？

□這有兩個原因。第一、社會教育太重要、社會環境太重要。一個青年人很難教他每一方面都抵抗整個社會環境。

因為國民黨留下一個壞的環境、立下一個壞的榜樣。年輕人又沒有很好的前輩人物給他們很好的示範。我本人倒是很好的示範，可是他們並不接受。譬如說，我每天吃喝嫖賭全不來的。可是他們能接受嗎？譬如說，我李敖為了抗議煙酒公賣，我就不抽煙了，我就不喝酒了。黨外新生代能不能做到這點呢？我們大家全體不抽煙、不喝酒，國民黨等於連公教人員薪水都發不出來。我們可以用完全合法的並且合理的方法，修理國民黨，使國民黨頭痛得整天要吃散利痛。

我們可以大家不要辦黨外雜志，整天去公開宣傳禁煙、禁酒，使國民黨一點辦法也沒有。這是修理國民黨更有效的辦法，可是這需要以身作則，自己不抽煙、不喝酒，能做到這些嗎？可是，我聽說有些黨外雜志平常開兩桌麻將。以上我所說的，不是特指哪一個雜志社，也不是專罵哪一個，而是指出一個模式。

黨外目前不夠格組黨

■組黨對黨外人士有利嗎？

□這個要看從哪個角度來看。組黨對黨外人士而言，會給目前黨外巨頭一個獨裁的機會。說難聽一點，變成是名分上的分贓制度，這對黨外人士不好，因為一開始就“示天下以不廣”。這些人對他們個人利害考慮過多，而目前我們看到的這些黨外巨頭，好像是沒資格去組黨的，我有這種感覺。

我覺得第一個大前提應該把費希平淘汰。我們歡迎費希平，歡迎他來做黨外人士，不過這是請他辭去立委以後。因為黨外人士支持費希平，等於黨外犧牲了很大的原則。因為承認費希平，變成我們承認了國民黨萬年國會的法統、承認了萬年國會的既得利益者。這是我們黨外整個反對的東西，為了他一個人，而犧牲了我們的原則，這是非常劃不來的。所以我們歡迎他，可是不能以他現任立委的身份，等他辭職後，那時不管他當不當選，我們都歡迎他。而目前這種方式，我認為是錯誤的，是黨外整個錯誤。為了多一個名額、為了多一個資深立委支持我們，我們就付出這麼大的代價，我覺得黨外太不智。

如果費希平來搞組黨的話，我認為對黨外沒有好處，並且他們目前“忽組忽不組”的。好像經過國民黨林洋港嚇他們一下，他們就變了一個方式，這真孬種。費希平在談話裏，還罵別人膽小就回家睡覺，我懷疑費希平他膽子大在哪裏？

台灣文明前途看好

■對於“台灣意識”或“台灣人意識”你有何看法？

□我認為人本身都會有他的地區意識，這是很正常的現象，可是台灣是一個島，島本身更容易造成狹窄的意識。台灣這個島從日本到國民黨，做了兩次的小媳婦，做了“亞細亞孤兒”，所以它這個意識尤其強，強的結果，就反應過敏、過度了，不過我覺得這種情況只要用環境改變，慢慢會好轉。

■以前我批評過你這一方面的觀點。如果說海島就産生不出文明的話，那麼古希臘的文化是發源於愛琴海上的島嶼，那麼英倫三島産生近代民主自由的文化，那又如何解釋呢？

□他們的情況不一樣。像古希臘、地中海、愛琴海的海島，和英國、英法海峽，它們跟歐洲大陸的關係與台灣不一樣。比如說，原來英國與歐洲大陸之間的戰爭，來來去去，是糾纏不清的。喬治第一甚至由德國到英國去做皇帝。台灣的情況不一樣，台灣一開始是荒島，它本身是邊陲，島對大陸人是邊緣，但是希臘島英倫三島對歐洲本土不是邊緣。

■這已經有點類似了。好比說，國民黨來台灣當皇帝，你這個大思想家來這邊傳播文明。所以台灣前途看好，將來可以另創文明。

□這當然了，慢慢會變好的。譬如說，美國黑人一開始受壓迫的時候，當然充滿了排斥情緒。當時很多同情黑人的白種人一樣受到黑人的排斥。

■但是，這種意識不要與人類共同具有的理想，例如“自由”，互相沖突，至少也要並行不悖。

□但是現在這種“台灣意識”變成了政治鬥爭的工具了，所以變成沒有是非了。像《生根》現在提倡台語，從進步的觀點來看，這是胡鬧的一件事。因為語言跟文字分離，根本是開倒車嘛！為了培養這個意識，變成政治鬥爭的工具，變成大開倒車了。

由於政治鬥爭，而犧牲一些很純正進步的原理，我覺得是錯誤的。像劉福增就要負這個責任，他是高等知識分子，怎麼可以在很多地方屈就於這種群衆運動的錯誤觀點呢？他的台語觀點也非常落伍的，是提倡一個落伍的語言原理。語言和文字結合都還來不及了，怎麼可以又使它們分離呢？

黨外雜志的“七本計劃”

■可不可以談談對黨外雜志的看法？

□國民黨的關中有沾沾自喜的“七喜計劃”，SEVENUP。我們黨外當然也可以有讓國民黨哭笑不得的SEVENDOWN。我們黨外可以同時來辦七本周刊，每天都有一本上市，專挖國民黨的根，讓它提早二十年下台。這個計劃我們就叫它“七本計劃”，SEVENDOWN，看他們國民黨的報禁啦、限張啦，種種鉗制言論自由的花招還有什麼鳥用。

■目前哪一本黨外周刊比較值得一提或一罵？

□《前進》雜志林正傑辦得很有創意。譬如說他們要跟報紙競爭，這點他們做得很成功，這都是林正傑的功勞，可是正傑的缺點，是屬於新生代的缺點，也不能由他一人負責，而是相對的負責，他在新生代變得很孤立，孤立之後，就要不斷的交新朋友，林正傑變得很會交新朋友。在新朋友裏就有牛鬼蛇神，所以節拍就會搞亂，他把雜志的節拍搞亂了。譬如說他在做訪問的時候，他甚至訪問跟他打官司的對方律師，我覺得這是很荒謬的，舉手投足都很荒謬，所以這個雜志的黨外純度愈來愈發生問題。如果說為了追國民黨的新聞屁，而使雜志變得很有銷路，我覺得那不是黨外雜志的目標。為了銷路的話，那我們去辦《時報周刊》好了。

■我們的目標應該是，至少是把新聞自由、言論自由拿回來。

□你說得對，我認為在把雜志辦得熱鬧方面，《前進》有進步。可是在深度方面、批國民黨方面，尤其是在理論跟事實配合方面，《前進》做得很壞，並且在“退步”，這當然跟我離開《前進》很有關係。

■就是說《前進》缺少批國民黨的人才？

□它的新聞性太強了，理論性太弱了。

■“理論”、“新聞”這兩個觀念需要講清楚。寫新聞的時候，像林世煜提倡的EDITORIAL-JOURNAUSM，編輯人本身在下筆時把“理論”寫入新聞報道之內，一邊評一邊論一邊報道。這樣的話，“理論”與“新聞”就不分了，問題在做得到做不到。能夠一邊評一邊報道的人才很少，我們主張的黨外七份周刊很困難實現的原因，就是這種人太少了，不可能一下子冒出七組這樣的人才。

□我欲冒，斯冒至矣！努力去冒，還是可以感“冒”的。

挖國民黨的根

■你為什麼老是要挖國民黨的根？

□漢高祖劉邦做了皇帝以後，回到家鄉很神氣。元曲裏頭有一段描寫他：“道是劉三，說什麼漢高祖！”意思是說：根本就是小流氓劉三嘛，以前老是欠酒錢、菜錢、花生米錢的人，怎麼一變而成什麼漢高祖了。

國民黨就像是這樣子。國民黨根本就是一個莫名其妙的黨、一個胡作非為的黨。到了台灣，忽然搖身一變，變成“大有為政府”了，要“跟民衆站在一起”了，好像過去那些烏煙瘴氣的事情都煙消雲散了，並且把它的曆史延伸到九十年之久了。變成國民黨的革命史後，還把過去那些與它不相幹的別人的革命史，都變成他們的。我覺得這太荒謬了，所以我要查清楚到底是怎麼一回事，劉三就劉三，即使今夫成了漢高祖，也不能說以前就不是劉三。

其次，因為過去他是劉三出身，他漢高祖的行為就有劉三的基礎。所以我們要了解漢高祖，就必要了解劉三。這是一個曆史的工作，絕不能只看現在這一面，一定要追溯過去。

還有，國民黨的很多習性，並不是國民黨本身的，而是他們繼承中國傳統很多壞的習性，所以要從根上來追究，才知道他們有多麼黑暗，才能真正了解他們。否則，根本不可能了解他們。換句話說，不但了解國民黨要挖他們的根，了解任何政黨，都要挖他們的根，就是要尋根。

■如果談到中國傳統的壞習性，那就不止國民黨有，黨外也有，一般人也有。

□可是問題是要看情況，因為中國曆史特別久，中國的傳統包袱特別深。在美國，曆史比較短，不需要那麼多曆史方法來研究。過去，徐道鄰在世的時候，跟我談過。他說他過去相信曆史的方法來研究，後來他學了很多行為科學之後，他相信新的方法、新的行為科學的方法來研究。可是到後來他又發現曆史方法，對某一些國家，例如中國，還是重要。因為中國的曆史包袱太深，就需要曆史的方式。

要是國民黨昨天才成立的，那可能不太需要用曆史的方法來研究。它顯然不是，所以曆史的方法，對國民黨尤有必要。

美麗島不夠英雄

■你自己預測何時會“三進宮”，第三次被國民黨關入牢內？

□我認為大概在一年以內還不會吧！國民黨在新的班底組成前後還不會，除非有特別的事件發生，我認為如果有特別事件發生，他們就會把我夾帶進去。

■我再附加一個小問題：你認為你會帶幾個“小跟班”一起進去？

□不一定是別人跟我的班，也許是我跟別人的班呢。這使我想到魏廷朝，美麗島事件發生後有我們同案的人來跟我談。說本來我們跟魏廷朝都是老大、老政治犯，怎麼搞的，美麗島事件以後，魏廷朝竟把我們給變成他們跟班的了？怎麼混了半天，排名混到後面去了。以黨外新生代這樣子現實無情，我想我可能會變成“跟班”了。

他們如果跟我一起坐牢的話，我想我會做一個很好示範。告訴他們如何坐牢，坐牢如何坐得成器。我覺得“美麗島係”的朋友，在這一方面表現得不夠利落，牢坐得不夠英雄。可是施明德好，施明德他有經驗，他就表現得好。

胡適本是第一名

■你最近的文章愈來愈“小寫”，可讀性不怎高，尤其是一些訪問稿，是不是該好好的品質管制了？

□這要怪鄭南榕你不出馬訪問的結果，這要怪你們黨外雜志自己，不應該怪我。

在寫了多一點的時候，難免會有一些可讀性的高低差距，不過我認為我最低的，還是比別人最高的好，尤其是由“面”來看的時候。我記得艾森豪威爾說過：所有的將軍都會發生錯誤，都會打敗仗，可是好的將軍錯誤發生得少。像我這樣的好作家，可讀性都會高，水準都比較好。或許偶爾會有點出入，但是比例較低。至於說別人的品質，我覺得很多看法都是不公平的，譬如說他們批評胡適學問很博但是不精，這是不公平的說法。胡適在每一個單項裏，比別人研究了一輩子的都做得還要好。梁啓超說胡適“學問成家數”，學問可以成一家、一家的來數出來，他是哲學家、他是曆史家、他是文學家、他是考據學家、他是文學運動家、他是思想家，他可以成為多少項目的學問的專家，他每一個單項，都是可以贏過別人的。可是別人只會一個單項，就變成“專家”。然後就說胡適學問太博了、太多了、不精了，說他可讀性不高了，我覺得這太不公平了。

■我認為胡適他跟同一時期世界性的哲學家比，他比不上……

□那時候中國就是沒有人能跟外國人比。那時候中國人哪有能跟外國人比、具有世界性地位的思想家？我們只能說，他跟他同代的中國人比是如此。拿他與前人比，那對前人不公平；拿他跟後人比，又對他不公平，一定要有上限、下限與範圍來比才公平。我認為那時在以上幾個單項中，同時代的人沒有人能跟他比。同理，我絲毫不覺得我的可讀性會發生問題，這由我書的銷路可以證明。偶爾一兩篇文章寫得敗筆，是難免的。

李敖不會江郎才盡

■你每個月寫那麼多的字數，會不會江郎才盡？

□不會。怎麼可能呢？

我現在的苦惱只是如何把我這麼多年所學習的、所看的、所消化的這些知識與觀點，把它一次一次的傳播出來、流傳下來。如果像我們這樣的人，輕易的就江郎才盡了，那也不叫我們了。只有知識發展程度非常狹窄的人，才會發生這種現象。譬如說，座談會專家他們就發生這種現象，一開始講，他們也許有好的見解，可是講了幾次之後，就只有那一套了。

■就像我的一位老朋友批評你“不努力”，可是我只用一句話就把他堵回去。我說：“李敖可以每月寫一本書、十年不間斷的話，就是天才。”

□這跟知識的廣度及深度很有關係。很多專家之所以惹我看不起，是因為他們太狹窄了，他們知道的知識就是只有那麼一點點。說來說去、寫來寫去、座談來座談去，就是那麼一點東西，不斷的反反複複在做秀。所以，我覺得他們太狹窄了，中國就是缺乏大思想和大學者，都是因為這些學者專家太狹窄。他們知道得太少，可是他們就憑這麼一點東西當一輩子的教授，吃穿一輩子，做一輩子“學者”與“清流”。

■如果他們只是說“我是這一方面的專家”，那還好。可是他們常常撈過界了。

□可是，有時候不是他們要撈過界了，而是因為他們有名了，大家什麼都要他發表談話，所以他也就順水推舟，開始愈談愈遠了，談到最後，變成很胡鬧的“座談會專家”。你看張京育，他是“國立政治大學”國際關係研究中心主任。在福克蘭群島戰役一開始時候，他公開在《大華晚報》上發表談話說，這個仗是打不起來的。國際關係研究中心的主任，他是專家，對事情都做這種判斷。我們要這種人當研究中心主任來幹什麼哪？這種人令我想起丘吉爾講的一段話，他說：政治家就是預言某年某月某一天會發生某件事，然後過了這一天，事沒發生以後，他又要解釋為什麼沒有發生這件事。

強人不怕認錯

■從《千秋評論叢書》第二十九期談到柏楊的文章中，我們看到了柏楊軟弱的一面，你李敖碰到牢獄之災時，是不是有類似的情形？

□我不軟弱，我想這是因為個人功力不同。到今天我寫文章批評他以後，他還不敢面對這個問題來承認他的錯誤，向我們道歉。我覺得他不是一個強人，強的人會低頭、會道歉的。至於說，我第三次坐牢的時候，我會變得更強。因為柏楊坐牢的時候，剛好是我四十九歲現在這個年紀，可能坐牢對他來說，太老了一點。

■所謂強的人會低頭，能不能解釋一下。

□強人能夠“知恥近乎勇”，有勇氣去認錯，那是英勇的表現。有一次鄧維楨談到當年雷震坐牢的時候，胡適不去看雷震，有人說胡適沒有勇氣。鄧維楨講了一句話很有道理，他說不去看雷震，也要勇氣，因為不去看雷震，那麼多朋友會不諒解，而胡適無法一一解釋。這就需要忍耐這種誤解、需要勇氣。柏楊坐牢的這種情形，是無法跟我比的。不過有一點是，柏楊在牢裏的時候很孤單，他的案子很孤單。他不像我們，我們這些人在牢裏，類似幫會一樣，有幫口勢力，所以柏楊的立場不同。柏楊刑期服滿之後，沒有放他，而把他放到綠島，不讓他回來，希望他做教官，比照紅衛兵王朝天的例子處理。就是說你不是罪犯，可是你就是不能回來。本來他們是預備把柏楊那樣子處理的，後來刑期服滿之後，多延長一段時間才放他回來，所以他可能變得比較孤單。

魅力來自生命力

■你認為自己的群衆魅力源自何處？

□我做人膽大心細，我講話能說善道，我寫文章波瀾壯闊、風起雲湧，這都是我的群衆魅力。

我還是一句老話，我覺得我的人比我的文章有魅力。可是別人不了解我這一點，以為我是“能文之士”。如果你沒有我那種“人格的力量”在背後的話，你的文章不會有我那種氣勢，那騙不了人的。

以前有人問我為什麼台灣的文藝刊物都沒有銷路。我說，廢話嘛，都沒有生命力。那些作家本身都沒有生命力，如果他們有生命力，單靠一位作家就可以使一本文藝刊物暢銷。

生命力和作品是分不開的，我們看索爾仁尼琴可能他有很多看法是錯誤的，可是你不能說他沒有生命力，他是很有生命力的。沒有這東西的話，根本不可能成為一個好的作家。他可能會成一個作家，但不可能是好的作家，也不可能持久。

國民黨見奶就要吃

■為什麼現在《千秋評論》及《萬歲評論》的封面老是有裸女？

□有裸女有什麼不好呢？

■你書上封面的裸女三點還是不露的。

□我在《中國時報》《聯合報》看到很多三點露的鏡頭，可是我也沒看到主張三點不露的宋楚瑜去取締過，我怕我今天三點要是露一點的話，宋楚瑜就要吃奶，所以還是三點不露的好。別忘了國民黨見奶就是要吃的。

兩性觀念要健康

■你的文章有一些詞句和性有關係，為什麼有這些詞句？

□這很簡單嘛，“食色性也”！不過我的文章不太談吃的，不像很多人那麼喜歡談“吃”，我的文章談吃的太少了。另外一個方面就是，就因為別人不談，我才談給他看。為什麼要把人生這麼重要問題，變成一個莫名其妙的禁忌。這種禁忌，在古代的中國、古代的西洋和現代的西方，都不是禁忌。只是在現在的台灣才是禁忌。我覺得是沒有意義的，當然可以談，很正常的一個問題嘛！

■有一個問題是，像你這樣談，是否談得太“粗”了？

□太粗？這種表現有很多種性格、很多種方式，為什麼覺得我“粗”呢？這是因為大家對性的看法根本是錯誤的，大家覺得應該是純純的愛，月朦朧、鳥朦朧、什麼都要朦朧的，這是犯了錯誤的愛情觀點、犯了錯誤的性觀點。我們看電視劇，每一個電視劇，不管是碧什麼海、情什麼天，或者秋什麼雨啊、風啊，都是提倡非常錯誤的兩性觀念。他們把男女之間的關係搞得那麼複雜，那麼痛苦、變態，那麼糾纏不清。其實是錯誤的，男女之間應該很單純、很快樂的。為什麼我嘴巴上能談“雞巴”，為什麼我文章就不能寫“雞巴”？為什麼不看看《紅樓夢》呢？《紅樓夢》就有這句話“一根雞巴往裏戳”，“雞巴”就出在《紅樓夢》。為什麼出自《紅樓夢》的你們就不嫌粗魯，出自我李敖就粗魯？這根本是少見多怪的問題，不習慣的關係。

只追十八歲的女人

■聽說你目前只追二十歲以下的小妞，是否真實，願聞其詳。

□這個傳聞如果屬實的話，應該是十八歲以下的。這是個很好玩的題目。很好笑，我喜歡的女人都是瓊瑤小說裏的女人，蒼白的、憂郁的、年輕的、講話不粗魯的，可是事實上我現在已經太老。雖然在外國也有例子，像波德瑞克，她自己十八歲，她的丈夫有五十二歲。不過這種年齡上的差距，在外國也是相當困難，像杜魯道與他相差二十八歲的太太，糾紛還是有的，所以我無所謂小妞不小妞，我覺得誰好玩就追誰。要追就追十八歲，二十歲太老了。

■有一次你評西洋女人，說不交西洋女人當女朋友，不跟西洋女人上床。

□西洋女人太“粗”了，有的還有狐臭。我不太喜歡，不過西洋女人身材、高度都很好，輪廓也很好。可是就是覺得太粗了一點、太壯了一點。

■這是你的“種族偏見”。

□我覺得西洋女人還是用看的比較好。西洋女人最好就是從PLAYBOY（《花花公子》）PENTHOUSE（《閣樓》）等等這些大屁股雜志裏去看，看好了標準，然後去找合這個標準的中國女人。這是我的“中學為體，西學為用”，比張之洞還純呢！

我會死無葬身之地

■你希望在自己的墓碑上寫上什麼當墓志銘？

□我會死無葬身之地，所以不發生這個問題，英國詩人濟慈說他名字寫在水上，我的墓志銘呢？寫在天上好了。（鄭南榕訪問，1983年3月12日）



言論自由第一優先

黨外團結靠民主（鄭南榕）

從9月18日黨外中央後援會成立之後，各地區後援會就在吵吵鬧鬧、分分合合的局面之下，陸續宣告成立。有人認為這樣吵鬧爭執的黨外是在分裂，這種看法是淺薄的見解。只要大家在吵鬧爭執之余，還能堅守民主程序，就不是分裂，而是團結。這個道理，讓我先舉《民主人》雜志十六期鄧維賢的《黨外內部民主力量的勝利！》一文當中的兩段做實例，解析大家對“團結”的誤解。

鄧維賢在文章中，先說：

在該項（四條二款的黨外法統）條文刪除之後，幾乎所有黨外雜志社代表都自願放棄對後援會成員資格的爭取，顯示出黨外雜志所力爭的是民主原則——並非權利或權力，也顯示出黨外雜志所自我期許的是無私與奉獻的角色。

稍後，他又說：

9月10日的後援會大會，經過幾個小時的激辯後，終於刪除了“優先考慮現任立委”的條款。我連忙向代表《民主人》雜志社出席的鄭南榕道賀。我說：“你表現得很好！”我又說：“雖然我並不堅持會員的資格，但你是會場上唯一力爭會員資格的雜志社代表；我欣賞你勇敢扮演唯一異議者的角色。”

這兩段話顯示鄧維賢並不了解，我力爭雜志社在後援會會員資格的苦心。我在會中所力爭的並不是權利，而是民主原則。我所“自我期許”的並非無條件的奉獻，而是要設計一個能夠團結黨外的內部民主程序。所以，當時我在“黨外雜志編輯作家聯誼會”會長、代表《博觀》的林濁水上台表示“不堅持會籍”之後，還獨持異議說：

我要提醒各位與會民意代表，按照草案第五條第一款之規定——“經協調或投票産生之候選人，由中央後援會推薦，後援會成員不得提出異議，並予以全力支持換句話說，雜志社成為後援會成員時才受這個條款的拘束。因此，將來我們雜志社就不必受到這個條款的限制。

譬如，《民主人》雜志的立場是呼籲康甯祥委員不要再競選第四任。但是，如果我們加入後援會並且參加投票或協調，則必須接受拘束。到時候，如果康委員成為後援會推薦人選，本社當然也受拘束，必須全力支持康委員競選。因此，我還是建議將雜志社納入後援會的成員。

這段話裏頭用意非常深刻，我們且以李敖作為例子來說明我的用心。如果雜志社成為黨外後援會的成員，就必須“全力支持”後援會推薦的候選人。那麼，在選舉時間，我們雜志社才有良好的理由去拜托李敖“犧牲”批評黨外的自由。同樣的道理，所有的黨外作家與雜志，在選舉期間，才有“合法”的依據，停止批評黨外，如此一來，黨外才會有真正“合法”的團結局面。

然而，大家都沒有仔細考慮我這段話的苦心，白白喪失了一次以契約方式、以民主程序促進黨外團結的良機。黨外要“講究”團結，第一優先考慮的應該是“民主方式的團結”。這種民主團結有別於國民黨式的團結，因為國民黨成天喊口號叫人跟它團結，就是要別人犧牲、奉獻，國民黨是不肯犧牲自己、奉獻自己的。

民主方式的團結，至少有三個基本的條件要遵守：

第一、以契約方式來參與：在號召團結之時，也要訂立一個合乎民主原則的契約，讓大家來“簽約”。這樣參加的人才能了解到是為了民主而團結。只有願意“簽約”的人，才能算是願意“團結”的人。違反契約的，就是“不團結”的分子，可以將他驅逐“出境”。

第二、尊重參與者的權利：不可要求參與者犧牲及奉獻，曆史上這種講究“犧牲奉獻”精神的團體變成獨裁集權怪物的例證極多，眼前的國民黨就是一個活生生的樣板。

第三、政治決定要合乎民主程序：各種類型的政治決定，一定要經過公開的辯論、會議的方式、多數決的表決等等民主程序，才可以做定案，這種方式才是凝聚內部力量的最佳武器。

有人誇言黨外應該先行組黨，我們不禁要問：黨外要組成什麼樣的政黨？眼看當前黨外山頭的種種不良“民主表現”，施展的伎倆經常是“國民黨式”的特技。那麼，黨外組成的政黨豈不是“第二個國民黨”？而且，“取法乎上，得乎其中。取法乎中，得乎其下。”萬一黨外師法國民黨組成一個政黨，也不過是個“第二流的國民黨”。

因此，黨外要講究團結，就該先講究民主。黨外的團結只能靠民主！

民主契約與言論自由（鄭南榕）

李敖先生：

最近與鄧維賢討論我在9月10日“黨外後援會章程”的成立大會中，為什麼要“獨持異議”主張保留雜志社的會員資格。我這一回“獨持異議”理由的重心，乃是用“經常獨持異議”的李先生你作為立論的基礎。

我跟鄧維賢說：“雖然其他雜志社代表都願意犧牲奉獻，不堅持會員資格。只有我獨持異議，主張保留會員資格。我私下也是主張要犧牲的，只是該犧牲的主角不是雜志社，而是替雜志社寫稿的天王巨星李敖。”

這段話再說明白一點，在用天王巨星李敖去做句中主角之時，我的一番用心就更清楚。我的意思其實就是：“按照章程五條一款的規定，一旦我們雜志社加入中央後援會為成員，李敖在選舉期間就不能在我們雜志上批評黨外。”

9月28日第一選區後援會成立，我代表《民主人》列席，但是並非“成員”。9月30日台北市後援會的籌備大會，在討論“施行細則”時，我提議刪除細則草案第二條“本區黨外有卓越貢獻者係指”內文的第三款“黨外雜志社各推代表一人”。換言之，我建議雜志社退出台北市後援會。提這個建議，有公開的與私下的兩種理由。

公開的理由，我在當天會上說明是為求“與後援會組織章程的立法精神一致”。在9月10日章程討論會上，既然已經“不準”雜志社參加中央後援會，基於“一致性”的考慮，雜志社就不宜再加入地區後援會的成員。雖然，台北市後援會的籌備人員早在9月10日之前就邀請雜志社送代表人名單，但是大家卻沒有預料“後援會組織章程”會將雜志社排除於中央後援會之外。

還有一點必須提出，雜志社加入台北市後援會，就會陷入章程中的一個“陷阱”。按照“後援會組織章程”第二條規定，成員係包括兩種人員：

二、後援會之成員

甲、中央後援會

1.現任黨外中央民意代表。

2.現任黨外省議員。

3.現任台北市高雄市黨外市議員。

乙、地區後援會

1.黨外現任民選民意代表。

2.對黨外民主運動有卓越貢獻者。

3.前兩款細則由各地區籌備會自行擬定。

又，章程第五條有關“後援會成員及黨外候選人應遵守事項”，第一款規定：“經協調或投票産生之候選人，由中央後援會推薦，後援會成員不得提出異議，並予以全力支持。”

按照上開規定，《民主人》雜志社參加了台北市後援會就自動成為第二條、第五條所說的“後援會成員”就必須對全台灣各地的“經協調或投票産生”“由中央後援會推薦”的候選人，不得提出異議，並予全力支持。即使我們《民主人》雜志社只是參加台北市單獨一個選區的後援會，也必須遵照從中央後援會，第一、二、三、四、五、六選區到高雄市後援會的決議的拘束。這種“法條條文下隱藏的陷阱”，值得我們跳下去嗎？因為我們雜志是以全台灣為發行地區，我們有責任對各個選區的黨外都表示我們自己的意見，所以我極力爭取在中央後援會的“代表權”。黨外這些民意代表們，將雜志社從中央後援會踢出於前，又立下一個“成員義務”的小陷阱於後，所以我當然反對加入台北市後援會或任何地區後援會。

私下的理由，是跟李先生閣下有極大關係。《民主人》雜志本來跟你就有“契約”，約定不得幹涉你文章的題材及內容。《民主人》雜志社加入“後援會”，就等於是與其他成員訂立一個共同的“契約”，這個契約就是“黨外人士競選立委後援會組織章程”。按照這個章程，成員中的雜志社必須“予以全力支持”。對雜志而言，全力支持就是由封面到封底，從內文第一個字到最後一個字，都不得對後援會推薦的人選有“異議”。《民主人》與李先生原來約定，讓李先生有批評黨外的自由。一旦加入台北市後援會，恐怕就要犧牲了李先生批評台北市黨外候選人的自由，更要犧牲李先生與《民主人》對其他地區黨外人士“異議”的自由。民主人與李先生簽約在前，因此與他人的後續“契約”不得違反我們彼此的“前約”，這是主張《民主人》不加人台北市後援會之“私下的理由”。

我在後援會籌備大會，討論“中央後援會”成員條文時，“獨持異議”主張雜志社要加入。其實這是我“獨具慧眼”想要“犧牲”李先生你在雜志上批評黨外的“自由”。我的犧牲李敖“暗計”不成，今天借這一封信向你“坦白”，也請你做個“千秋評論”。

鄭南榕1983年10月1日

言論自由第一優先

南榕老弟：

昨天收到你1日的信，也收到你的《黨外團結靠民主》。你在原則上的堅持和“獨持異議”的表現，是我最欣賞的。這種堅持的長遠意義，目前許多黨外人士是看不出來的。你說既然中央後援會排除了雜志社為成員，基於立法精神的一致性，“雜志社就不宜再加入地區後援會為成員”，否則“就會陷入章程中的一個‘陷阱’”，這的確是一種很重要的堅持。

你“坦白”透露：你在這種堅持以前，本來是另有堅持的，那就是你本來堅持雜志社為中央後援會成員，因為只有作為成員，“才受這個條款的拘束”，你說：“如果雜志社成為黨外後援會的成員，就必須‘全力支持’後援會推薦的候選人。那麼，在選舉期間，我們雜志社才有良好的理由去拜托李敖‘犧牲’批評黨外的自由。同樣的道理，所有的黨外作家與雜志在選舉期間，才有‘合法’的依據，停止批評黨外。如此一來，黨外才會有真正‘合法’的團結局面。”但你感到：“然而，大家都沒有仔細考慮我這段話的苦心，白白喪失了一次以契約方式，以民主程序促進黨外團結的良機。”

上面這種堅持，可說是你第一次的堅持。在這第一次的堅持裏，你堅持要使黨外有“合法”的依據，再用這種依據，來“拘束”選舉期間的言論自由。

當然你的重點不在“拘束”言論自由，而在“以契約方式、以民主程序”以利黨外，你認為：黨外開了大會，開了半天，結果竟沒有“合法”的“契約”與“民主程序”，這未免太不像話了。因此你“獨持異議”，一再堅持，這是很難能可貴的。黨外人士沒有仔細考慮你“這段話的苦心”，正反證了這些人的大腦是漿糊。

但是，當我想到，萬一這些人的大腦那次突然靈光了、不漿糊了，通過了雜志社為成員了，那將是什麼後果呢？你想，當林正傑、鄧維賢抱著決議，“拜托”李敖“犧牲”批評黨外的自由，我會同意嗎？我想我不會同意的。也許我不會使朋友為難，堅持要他們對我履行“密約”，但我一定會重重的我走了，正如我重重的來——我必然留書而去了。

我這樣留書而去，原因無他，我不接受選舉期間“拘束”言論自由這一“契約”、這一“民主程序”耳！

我深信，言論自由是我們最原始的堅持，言論自由本來就是一種“優先的自由”（Preferredliberty）、一種“第一自由”（TheFirstFreedom），美國憲法第一修正案就開宗明義國會不得制定任何剝奪它的法律（Congressshallmakenolawrespectinganestablishmentofreligion，orprohibitingthefreeexercisethereof；orabridgingthefreedomofspeech，orofthepress；ortherightofthepeoplepeaceablytoassemble,andtopetitiontheGovernmentforaredressofgrievances.），黨外這陣子連番大會，姑且說是黨外的國會吧，怎麼可以制定起叫李敖閉嘴的法律來？這對黨外的形象，未免太“自我毀容”了吧？

言論自由對黨外說來，是我們最該維護的原則，也是我們最大的堅持，它是一個“自變數”（independentvariable），不是一個“因變數”（dependentvariable），你在第一次堅持裏，顯然有國會有權剝奪它的默認，你顯然認為只要經過“民主程序”就可以這麼做了，這是危險的。直到你最近這一次堅持——第二次堅持，堅持雜志有言論自由，才完全滑入正確的軌道，雖然你的堅持，黨外人士第二次還是沒有仔細考慮你“這段話的苦心”，又反證了這些人的大腦還是漿糊！

甘地說你不可犧牲原則去換取一種可疑的利益。黨外人士這陣子既不能第一次堅持於先，又不能第二次堅持於後，反倒死命的換取可疑的利益，他們的糊塗與短視，真太可悲了。下筆至此，我真不知道我還要教育他們多少年，他們才能不漿糊。嗚呼黨外！

敖之1983年10月4日

附錄一

李敖致鄭南榕

南榕老弟：

如發表，似可用“這些人的大腦是漿糊”為題目，並請代為細校，如有錯字，將打屁股，屁股者，耿榮水眼中學名臀部者也。

敖之1983年10月4日

附錄二

鄭南榕致李敖

李敖先生：

我建議把《小便》登在《生根》已得世煜同意，但是我們只是兩張小票，你的一大票有否決權。

並祝

安好

南榕10月2日



是該打屁股的！

南榕：

你的雜志已辦了一年，我忝為“總監”，既不總又不監，純掛名於茲，也一年了！

回想一年前應你之邀，掛上這純掛名頭銜，雖近似胡適讓《自由中國》掛名，意在支持後進、聲援朋友、鼓舞同志，但總未免有所誠恐，因我毫不介入編務，深怕有過度南轅北轍之異，使人以為是我“總監”下的産品，反倒紛纭。這並不是說你們南轅我北轍時，錯的一方一定是你們，但既掛名“總監”，總未免給人一點負責“品管”的印象，雖然“總監”兩字的定義，我至今還不完全清楚。只知道它沒有法律上的定義與責任，但在法律以外，我總覺得似乎我不無責任。——不無模模糊糊的責任。

因此，每當雜志出版後到我手中，我翻開一看，見有南轅派文字之時，我就暗叫一聲：“苦也！這些小孩恁地弄出這些來！”

我這一“苦也”，試舉3月4日的“貴刊”為例。3月4日“貴刊”登：

《蔣總統秘錄》還更進一步捏造曆史，說國父臨終時，“一面喘息，一面斷斷續續地微呼‘和平’！‘奮鬥’！‘救中國’……‘介石’！‘介石’！……”揆諸史實，國父在北京逝世時，蔣介石正率領黃埔學生軍和教導團進行第一次東征，在廣東東江攻打陳炯明，蔣根本未在孫中山的病榻旁。其實，圍在病榻邊的，除孫夫人宋慶齡和公子孫科外，尚有宋子文、吳敬恒、孔祥熙、汪兆銘、戴恩賽、邵元沖、戴傳賢、鄒魯、張人傑、陳友仁、何香凝……等十余位“黨國元老”，而且彼時，蔣介石在黨內的地位不高，蔣既未參加中國國民黨第一次全國代表大會，甚至也未入選為中央執行委員或候補中央執行委員，更遑論中央監察委員或候補中央監察委員……

以蔣在國民黨中的資曆，以及當時國民黨內人才輩出，孫中山臨終前斷無理由“只”呼喚“介石”“介石”，其他如廖仲恺、胡漢民、汪精衛等人似乎“輩分”要高些，孫中山為何不也呼一呼？秘錄中硬要捏造孫中山彌留期間口呼：“介石！介石！”實是史上一大笑柄。

像這種文字，就是“品管”有毛病的文字。毛病不在說捏造曆史不對，而在說《蔣總統秘錄》不對。因為捏造孫中山彌留期間的話，並不從《蔣總統秘錄》始，早在1936年欽定的《民國十五年以前之蔣介石先生》巨帙中，就開始了。這書“第七編五黃埔訓練時期民國十四年三十歲4月至6月”內，5月8日條下，就有妙文曰：

8日，下午，汪兆銘偕陳璧君來潮（新自北京回），訪公於湖軒，述總理病瞀中，猶以微息呼介石，綿惙不已。公聞之，嗚咽良久。既而兆銘傾談黨事，並謀個人行止，欲得公一言而決。公甚感其親愛也，晚，偕遊關嶽廟，觀潮州全城風景。

由此可見，國民黨“捏造曆史”，早在半個世紀前就有伏筆了。置這種伏筆於不顧，開口就誤以《蔣總統秘錄》是始作誦者，在批老K上固係一大奇功，但在史源學上“實是史上一大笑柄”，慶功之余，就未免美中不足了！

我舉這個例子，別無他意，只是提醒小孩子們在下筆時務求嚴謹而已。李總監畢竟是文章大家，在文章大家掛名下，輕率為文是該打屁股的！

多謝你一年來對我的禮遇！

敖之1985年3月11夜1時



給林正傑先生的公開信

正傑先生：

為了幫助你對你寫過的白紙黑字不健忘，容我先引1983年你寫的《如何利用李敖》的幾段話：

很多人都說，黨外新生代在利用李敖做“超級打手”，不錯！在《進步》雜志的時候，我們一個月利用李敖一次；到《深耕》半月刊的時候，我們一個月利用李敖兩次；到《前進》周刊的時候，《李敖租界》更高密度地利用李敖，一個月四次；到《民主人》開辟《李敖特區》之後，我們一個月利用李敖六次……

另一種利用李敖的方式，完全免費，伹要訴諸李敖的俠骨豪情。黨外新生代所辦刊物，與李敖會師之後，聯手打擊魔鬼，修理傳統，制裁惡勢力，李敖所寫的五十多篇文章，從來沒有收過一毛錢的稿費。

李敖所寫的文章，只打老虎，不拍蒼蠅，比監察院還像監察院。細數他的批判對象，國民黨的大官員曹聖芬、李元簇、宋長志、宋楚瑜、林洋港、秦孝儀、嚴家淦……等，只有老虎級以上的大官才在他的射程之內。其他如“反共義士”等右派人物，李敖一概批發處理，絕不浪費筆墨……

對一些亂世裏的小人物，李敖永遠不放棄為他們申冤翻案的天職，《為老兵李師科喊話》《我最難忘的一個“匪諜”》《遊榮佳自首的人權意義》……這些喊話申冤的文章，在目前的司法體制之下，還不能納入法官的判決意旨，但是，在曆史法庭上，都將成為新一代法官的教材。

除此之外，李敖還兼“黨外紀律委員會”主任委員，又兼“反對派血統鑒定師”“反對派理論建築師”。這些炮口朝內的文章，李敖言者有心，只怕聽者無意。在發育中的黨外，如果要避免成為類似當前官場的小格局政客，對李敖的文章應多參考，少生氣……

在你寫這些白紙黑字後不久，我有一封標題《天下沒有不散的筵席》的信給你，表示我“一個月四次”的為你們寫稿，“應該暫時告退一下”。這一告退，骨子裏有兩個原因，第一個原因，是鄧維楨告訴我，你們雜志社裏新引進一批品格極壞的小子們，這些小人奉承你，顯然要把雜志帶入脫離理想主義、脫離黨外的方向；第二個原因是我感到應你之邀，幫你“打天下”，如今周刊已經站得住了，我也該功成身退。我當時寫道：“我深信你是有志氣、有氣魄的人，盼你百尺竿頭、明辨敵友、鮮明形象、死而後已。”我這些臨別贈言寫得很含蓄，但在含蓄之間，也隱約以你不能明辨敵友、不能形象鮮明為慮。當時我以為你是聰明人，應該懂得我的意在言外，並且懂得我的“行不言之教”的對你實行不合作主義，其實是一個信號，你應該知所反省。

“合作一回，打個耳光算做報酬。”

不料我一離開《前進》，你展示給我的反省，竟是用署名“花蓮-番薯”的所謂“投書”來修理我這功臣了，這樣高速的忘恩負義、過河拆橋，我看了真很難過。1983年11月24日，我寫信給你們的發行人蔡式淵，我說：

“花蓮-番薯”先生對我的指教，我感到很驚異，因為他所指的“罪狀”，在兩個多月前——在我為貴刊做外傳的“超級打手”的時候——豈不正正是我的“功績”嗎？

我引了你在《如何利用李敖》中捧我的那些話給蔡式淵，接著說：

看到了吧，式淵先生，兩個月前，《前進》的白紙黑字還誇獎我，“炮口朝內”呢！兩個月後，同一個《前進》的白紙黑字，卻責備我“刀口向內”了；兩個月前，還歌頌我“與黨外新生代所辦刊物……聯手打擊魔鬼”呢！兩個月後，卻挖苦我不“互相扶持、同舟共濟”了；兩個月前，還呼籲“發育中的黨外”要“應多參考”李教的文章，“避免成為類似當前官場的小格局政客”呢！兩個月後，居然“小眼睛”“不識大體”的，不是“政客”而是李敖了！式淵先生，你不覺得很滑稽嗎？你不覺得這種“新生代”的是非品質與道德品質，有了一點故障了嗎？在我李敖肯為《前進》“利用”，《前進》就奉為上賓；在我李敖看不慣《前進》走“小政客”路線，而退出《前進》時候，《前進》就高速轉向，“擁抱老康”，打李敖耳光了，我給正傑先生祖珺女士信上說：“合作一回，打個耳光算做報酬。”如今光猶在耳，竟在耳光之外，踢我一腳了。式淵先生，你是君子人，這不是你的意思吧？你是發行人，你不能不負責吧？

我給蔡式淵的信全文不止這些，當時寫好，本交由鄧維賢轉林世煜發表。11月25日，我附信給林世煜說：如果林正傑“以文字表示謝罪，並保證不再走‘小康（甯祥）之治’及約束《前進》中‘鴿派’及小人，我同意不發表。”林世煜收信後，匆忙轉了給你，11月26日，你匆忙寫了長信來，收了你的信，我決定不發表了。

“對任何人，只要批評您……我都會替您辯護。”

你在給我的信中，對許多外面對你的品格的疑義提出解釋，其中談到你對我的態度，有這樣的話：

我對您的看法，您一定最清楚。當我們辦《前進》的時候，周渝帶我去中心診所，我幾乎是以“朝聖”的心情去的。為什麼？大概是我初中開始就把您當做偶像吧！即使到今天，我對您認識更多，神秘色彩減到幾乎沒有，我也不失對您的尊敬，對任何人，只要批評您，包括出版界、政界、一般朋友，我都會替您辯護。

因此，我總覺得，您如果有真正的死黨，應該是我。我絕不會“利用”你（上次寫序《如何利用李敖》就是把所謂利用做一個有趣的注腳），我也絕不會在任何情況下對您有所誤解。不知道有沒有對您說過，您當年對胡適之的情結，就好像我對您的情結一樣。

你又說：

在台灣社會，特立獨行的人不多。我最尊敬的有兩個人，一個是許信良，一個是您。我總覺得，在任何情況下，我和您兩個人都可以互相信賴。當我們之間有誤解的時候，總有機會說說清楚。

前兩期的《生根》、前一期的《民主人》，對我有若幹誤解和不友善的舉動，我被“暗算”兩記，已深感黨外圈內缺乏互信和溝通。以您我長時間的來往，應該更容易彼此了解才對。所以，我在匆忙之中，在選戰方熾的時候，寫這封信給您。我所要說的是：我們應該是終生的朋友，可以百分之百互信的朋友。當有任何事情發生、有任何人挑撥的時候，我總是先從好的一方面來設想您的立場，希望您也能夠了解我這一點。

你這封信中對我說的話，我當然是要“從好的一方面設想”你的“立場”的，我當然要給你這位口口聲聲“李大哥”的小兄弟“說說清楚”的機會，雖然我末免覺得，“說說清楚”的，有的也似乎只是說得漂亮而已。例如你口口聲聲說：“對任何人，只要批評您……我都會替您辯護。”話是何等漂亮！但是近在眼前的“花蓮-番薯”的所謂“投書”，對“李大哥”百般誣謗，你可曾替“李大哥”“辯護”了一個字？不但不“辯護”，你的希旨承風的左右們，還樂為刊出呢！

苦口婆心的挽救“死黨”

雖然如此，至少在我這方面，我的確早已努力去把“誤解”“說說清楚”，努力去對你忠告善道。我在1983年10月22日給你和祖珺的信中，就這樣寫過：

我曾多次告訴正傑：新生代就要像新生代，就要表現青年人的是非感與正義感，就要橫沖直撞的像個青年人。新生代不走這條路，而走圓滑的路，最後左右逢源未必，裏外不是人倒是真的。從長程看，是得不償失的。

但是，正傑似乎在這一點上始終很自信，自信他的路，如今，《進步》時代的新生代團結局面，不見了；李敖的合作局面，不見了，見到的反倒是一片孤立與曖昧，這當然不是我這種火氣十足的老頭子所能“名其妙”的了。

看了這次正傑《是‘改革體制’，還是揀食‘雞骨頭’？》的談話，我感到我還是要說一點火氣的。談話中……許多地方都與事實不符。事實上，批康是在我家裏我與林世煜決定的，正傑不在場，也無拜托我之事，那時正傑忙著萬裏迎親，正被祖珺迷得神不守舍，哪裏還介入什麼批康？至於拜托我筆下留情，更無此事，我豈是下筆受人拜托的人？剛剛我電話給世煜，念正傑這段話給他聽，他的回憶和我一樣。所以批康之事，正傑實非首事之人，相反的，正傑抱著祖珺從美國回來後，反倒是反對我《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》發表的人。此文原是世煜在我家時講定的稿，講定的稿卻不能守信，這是《深耕》對不起作者、這是世煜不能維護editorship、這是正傑不能善盡社長的職權，我當然不滿，所以斷交。所以，正傑其實不是批康的人，雖然一直被誤以為是，雖然在批康的被肯定中，正傑一直自認為是，不但自認為是，甚至還說自己“也參加了討論”了，是首事之人了，這，豈不有點滑稽嗎？

我又說：

正傑一再表示老康如果要正傑助選，正傑願意去幫忙。我一開始以為這是策略運用耳，說說而已，不值得認真。但這一陣子，我發現正傑愈來愈不對勁，繼正傑聲言“體會康委員的心境”以後，現在看了正傑的談話，我突然恍然大悟：“誰說正傑是批康的呢？大家以為他是，其實他不是，事實上，他也許正是不可思議的擁康派，因為他和老康愈來愈像了。可憐的是：這一真相，又有誰知道呢？老康領情嗎？NO!新生代諒解嗎？NO!李敖支持嗎？NO!咳，可憐的林正傑，好好的一個年輕人，不走堂堂大道而走羊腸小徑，結果裏外不是人，真是嗚呼哀哉了！”

看到了吧！就在你冒充批康、享受批康成果、又做“不可思議的擁康派”的時候，“李大哥”還是這樣的“說說清楚”呢！還是這樣苦口婆心的挽救“死黨”呢！

“林議員”是難以回頭的了！

雖然如此，你的背離理想主義、背離黨外，卻隨著你的“議員”身份，變得愈發難以挽救。到了1984年9月28日，我寫《別變回做“第三種人”》，似乎已經忍耐到了邊緣。我說：

黨外“前進”人士的根本錯誤是：他們宣傳台灣有一種“第三種人”，可以“在兩個主要勢力的鬥爭中，扮演著相當微妙的角色”。其實這種角色在國民黨的威脅利誘下，早已淪為一面倒的了，黨外人士倚靠這種角色來撐腰、來仲裁、來講評、來使國民黨“淪為衆矢之的”，非但是戰略的錯誤，也是戰術的錯誤。

我寫這些話，並沒有封殺“第三種人”自新之路的意思。任何人只要“覺今是而昨非”，其實都可以成正果的。甘地當年在南非的時候，他在印度僑民爭取人權的鬥爭裏，一開始只是“第三種人”、只是為戰士們辯護的律師，但是他終於以做“第三種人”為恥、以做一名辯護人為恥，他終於親自投入了，自“第三種人”變為“同志”。當法院開庭時候，他不在律師席上而在被告席上，看到其他律師同僚，最初有點難為情，但隨即想到“做一個政治犯，遠比做一個律師光榮得多”，就勇往直前了。這個故事說明了：我們敬佩“第三種人”的“從良”，如果是真“從良”的話；另一方面，我們卑視“同志”的“變節”，以黨外“前進”自命的人，最後變為小政客，黨外其外，骨子裏變回“第三種人”而不自知，這就太令我們惋惜了。這些“同志”曾是我們的兄弟，如果他們不短視、不“變節”也必然永遠是我們的兄弟。我們盼他們“實迷途其末遠”，重新走上真正“前進”的遠路。

我在這篇文章最後婉勸你“重新走上真正‘前進’的遠路”，也正是印證你在《如何利用李敖》中所說的“這些炮口朝內的文章，李敖言者有心，只怕聽者無意。在發育中的黨外，如果要避免成為類似當前官場的小格局政客，對李敖的文章應多參考，少生氣”。雖然我已近乎肯定的感覺到：“林議員”是難以回頭的了！

歡迎一一提出來

從誠誠懇懇騎五十CC破機車到醫院來“朝聖”的林正傑，到趾高氣揚當上議員買了汽車買了樓房的“發育中的”林正傑，前後只不過是兩三年的事。這麼短的時間裏，我就能看到一個青年人的竄升與滑落、轉變與迷失，我真忍不住歎口氣。從改革體制到遵從體制、從甯為黨外到摒棄黨外、從黨外公政會掛招牌到拆招牌、從秘密上書蔣彥士到公開護航稅吏頭子武炳炎……在在都使我們看到你的真面目。在這麼多一次又一次的“變節”紀錄下，我已完全失掉了忍耐，我對你的批評，顯然愈來愈嚴厲了！

當然，我知道你不會如你所說的“對李敖的文章應多參考，少生氣”的，你的“我們應該是終生的朋友”的美妙言詞也只是美妙言詞而已。在多次背後對我的中傷以後，你終於要正面對你“最尊敬的”開刀了。今年2月22日出版的《前進》上，你終於刊出了《向李敖挑明》，誣蔑李敖“不想看到黨外團結”等話，實在不值識者一笑，且不說它，我最感興趣的，是“掌握”所謂有“‘獨家內幕資料’以及對李敖二三十年來作品內容的分析，和他待人處事的觀念和行徑的了解”，並恐嚇“我們對李敖的所有行徑將不會再有任何的保留”。這太有趣了。二三十年來，我早就被國民黨報紙、雜志、專書、廣播、電視、口語、風傳、法院、監獄……沒有“任何的保留”二三十年，什麼風波沒見過？什麼誹謗沒碰過？什麼造謠誣蔑沒領教過？你們有“獨家內幕資料”等等，歡迎一一提出來，提出來才算好漢。當然真的好漢，也該提他自己的“行徑”，或面對別人提他自己的“行徑”，例如林正傑為什麼把政大女生、把楊祖珺介紹給李敖？例如林正傑為什麼向國民黨議長張建邦秘密借錢？例如林正傑和他特務係統爸爸、哥哥的真正關係為何？例如林正傑怎樣向幫他忙的沈登恩逼債？例如林正傑從李敖身上賺的錢都怎麼開支掉了？例如林正傑和陳文成基金會、《深耕》雜志社的財務疑案如何了？例如林正傑的黨羽如何向李敖借房未遂就反目尋仇？這種黨羽又如何吃朋友、把發妻寄在朋友家裏，在外大玩女人……凡此種種，豈不都是多彩多姿之事？豈不都是令人大開眼界的“內幕資料”？

唉，正傑先生

唉，正傑先生，我可以讓你把對我說的名句“朝聖”“偶像”“死黨”“終生的朋友”“可以百分之百互信的朋友”等等都收回；我可以讓你把對我說的贊美“尊敬”“最尊敬”“俠骨豪情”等等都作廢；我可以讓你把“任何人”只要批評我你就都會替我“辯護”的好意都取消；我可以讓你把“任何情況下”你和我“兩個人都可以互相信賴”的保證都撤走。……但是，當你登出我因書銷路不好，而“想以打擊《前進》作為挽救他瀕於谷底的窘境”的話，我卻真想永遠保留這一段風涼話、奚落話、無情話，作為我五十年來知你不明的炯戒！——想當年是應你之請，靠李敖招牌為《前進》打歌、幫《前進》起家的。你說《前進》的知名度，要靠名滿天下的“李大哥”的幫忙才會響起來。可是，曾幾何時，幫了忙，《前進》羽翼已成、翅膀硬了，居然造謠說我要靠打擊《前進》來建立知名度了。我活了五十年，所遇人間的顛倒黑白無數，但是像你正傑先生這樣高速忘恩負義、過河拆橋的，真可說平生僅見！我感謝你留給我這麼鮮明、這麼現實、這麼活生生的一個史例，你使我終於告訴自己：人間竟會有這種“前進”的人、人間竟會有這樣“前進”的人，皇天後土，我該永不忘記！

李敖1985年3月24日晨3至7時

附錄

偷了東西之後，還要叫（鄭南榕）

——駁斥《前進》的致歉

《前進》係列周刊在本年3月22日出刊的雜志上，以《向鄭南榕致歉，向李敖挑明》為題，蓄意為文侮辱李敖及本人。本刊因為當期制作《董桂森留給李敖的密件》專題，無暇理會，改於本期提出反駁。

該文名為致歉，實則無絲毫歉意，只是想“搽粉遮羞”。《前進》甚至在“盜用”本刊照片之後，還振振有辭地說：“我們靜待《民主天地》提出合理的稿費要求。”我舉個笑話來說明這種說法的可笑：

有個小偷（他也是個熟人）到我家來偷走照相機，用了一天而且用壞了之後，被我逮到，罵他“小偷”，他居然大聲回我：“我無意盜用，現在用壞了，我靜待你提出合理的賠償要求。”

這個笑話，正好一針刺破《前進》的遁辭。因為“新聞照片”一登出來就不是新聞、就用壞了。

該文的第二點，套用警總查禁公文的術語來說，是“蓄意挑撥李敖與鄭南榕之間的感情”。例如文中說“《發揚》是李敖遙控下的雜志”以及“黨外有些人不想看到黨外團結。持這種觀點的人可以《民主天地》總監李敖為代表”。可是我們看看李敖的“夫子自道”，他在3月15日出版的《千秋評論》四十二期發表一封給我的信，一開頭就說：“你的雜志已辦了一年，我忝為‘總監’既不總又不監，純掛名於茲，也一年了！”看清楚了沒有？李敖先生在我所創辦的雜志上是“純掛名”的，他怎麼會“遙控”我創辦的雜志呢？《前進》何必挑撥李敖與我的感情呢？

至於說李敖“不想看到黨外團結”，那真是笑話！李敖是看到黨外的“政治規格”老是出問題，不得不出手“教訓”。合李敖規格的黨外，是爭民主爭自由義無反顧的，環視黨外又有幾人能夠合乎這種規格呢？

這篇文章最後一段提到：

黨外有兩種情結相當彌漫。姑且名為恐特情結和放水情結。

在黨外有兩種人最容易被懷疑為特務。一是新進的人員，一是口號激進的人。新出現的面孔容易讓人有戒心，好像是環境所逼，理所當然。口號激進的人會令人揣臆，則是曆史的教訓。而在諸多揣臆、流言之下，有許多人被扭曲了。

相對於口號震天的務實派，則往往被扭曲為投降派、放水派。

《前進》係列曾受流言中傷，對《發揚》係列的類似傳言，也偶有所聞。在《發揚》係列創辦不久後，甚至有幾位朋友言之鑿鑿地告訴我們《發揚》和特務係統的關係，這些朋友希望《前進》能調整刊期，和《發揚》同時出刊，以壓制《發揚》的火力。這段過程有當時任職《發揚》的編聯會紀律委員黃嘉光先生可資作證，當時，我們經過再三考量質疑後，對該項說法，不予采信。

《前進》對上開說法，既說“不予釆信”，為什麼又要在文章的最後一段中提出“甚至有幾位朋友言之鑿鑿地告訴我們《發揚》和特務係統的關係”？這是寫文章時的刀筆手法，故意在最後一段說出聳人聽聞的“假消息”，然後又聲明這個假消息是“假的”“不予采信”的。這種三流的國民黨文宣筆法，《前進》居然也敢釆用，未免已經失去前進的黨外格調。

至於“言之鑿鑿”的時期，是否正好是黃嘉光任職本刊的時期，則有待於曾經任職《前進》爾後再任職本刊的黃嘉光先生的澄清。

李敖先生與我若有任何見不得人的事情，歡迎《前進》“不做任何的保留”的公開評論。但是本人再度警告林正傑，不要站在別人的背後躲避責任，請林正傑看看《前進》的版權頁，上面寫著：代理發行人/林正傑，社長/林正傑，總編輯/林正傑等等，林正傑又何必逃避“背信”“盜用”本刊新聞照片的責任呢？（《民主天地》第七期，《自由時代》係列總號第五十八號，1985年4月15日）



關於“小董留給李敖密件”

3月23日上午10點過後不久，《民主天地周刊》社的小妹電話呼叫鄭南榕，把他叫醒。南榕從家裏打電話到雜志社，小妹告訴他：有位許先生，從台南來，要求與他見面談五分鍾，有急事，也是不便在電話講的事。南榕立刻決定，請小妹帶這位先生過街到南榕家裏。

許先生方臉，戴眼鏡，身高約一七〇，微胖，年紀三十出頭，外省口音，會說台語。他開門見山，坦白說他不姓許，有關他本人的一切，都不便相告，務請原諒。他登門拜訪，只是受朋友之托，前來交付一包東西給李敖先生，托他的人不是別人，就是劉宜良（江南）命案的在逃神秘人物——“小董”。

許先生告訴南榕說，這包東西是小董在偷渡去菲律賓前親筆寫的，小董本想留下錄音帶，但怕錄音有誤差，所以決定用手寫。小董在偷渡前夜，把這文件托許先生轉給李敖，並說由李敖自行處理。小董走後，許先生想直接見到李敖，但是苦無門路，所以耽誤一陣。最近他看到《李敖千秋評論叢書》第四十二冊《真牌-假牌-贏》，裏頭有李敖今年2月份的日記，在日記中發現：鄭南榕在2月裏見到李敖十一次，他相信鄭南榕一定可靠，所以親自來找鄭南榕，請把文件轉給李敖。

許先生告辭前告訴南榕：小董偷渡出境花了六十萬，小董的弟弟偷渡花了一倍——一百二十萬。其他的話，沒有多說。他很機警，使命達成，就下樓走了。

許先生走後，南榕在一小時內就親轉文件到我手裏。文件密封在一個標準信封內，信封上沒有任何字，背後上下接口都封緊，並蓋上圖章，但圖章印文卻極模糊，好像只意在密封，不在顯示由誰密封的。文件是厚厚的，撐得標準信封極為臃腫，變成了立體長方形，我用美工刀從頂端切開，赫然出現的，就是小董長達十七頁的自白。自白全文如下：（標題是我加的，筆誤之處我用括號注明，標點照舊。）

小董的自白

一聲雷向（響），又把我從睡夢中驚醒，爬起來一看表才3點多，想要繼續睡下去，也睡不著了，最近（從一清專案開始）幾乎，每夜睡到這個時候，就會被莫名的驚醒，腦子一片空白，心裏煩躁得很，不知要做什麼才好，真想跑出去，大叫幾聲發洩發洩，管他三七二十一，亂整一番，反正別人不讓我們活，我們為什麼要別人活呢？要死要活腳朝天。

難道走錯一步路，就再也沒有回頭的路了嗎？難道一個人一輩子都不能做錯一件事嗎？錯了，就要落到萬劫不複的地嶽（獄）嗎？那我試問這世界上，有誰沒做過錯事呢？那這些人，是不是全都要下地嶽（獄）呢？況且他也得到因（應）得的懲罰，這還不夠嗎？

我叫董桂森外號小董，從小在軍眷村長大，先父是軍人，一身（生）戎馬，沙場三十載，也算對得起國家了（現靈位供於忠烈祠），大哥高中畢業到了官校，我呢？初中畢業到了士校，我們這個家可以說得上是軍人世家。

幹了近十年的軍涯，退伍下來，金門前線就去了兩趟（記得臨退伍時，有天遇到一位老長官，問我，小董呀！快退伍了吧。我說是呀，退伍下去做什麼呢？我茫然。又問道軍中幾年學到什麼？我又茫然。讓我告訴你吧，是殺人、放火。我馬上看一看他，他又說別看，本來嘛你在軍中學的就是什麼單兵攻擊、班攻擊的等等，不是教你殺人放火，是什麼。我只有苦笑一下。想想也是真的）。

“退伍下來”，“前途茫茫”

退伍下來，真的不知道要做什麼好，真是所謂的前途茫茫，心裏頓時也荒（慌）得很。兩萬多塊的退伍金，能做什麼，又沒一技之長，能於這競爭激烈的社會生存嗎？兩萬余元，給了家母一萬，買了一部二手機車，手頭更是無幾，著實睡覺都睡不著，只能去當當送貨員，幫人跑跑腿，當當外務員，去拉拉保險，愈想愈不甘心，難道這輩子就這樣了嗎？別說對不起家人，就連自己都對不起。於是發憤存了一點錢，跟幾位朋友到台北，合開了一家印刷公司，生意弄得還不錯，心裏想再不過幾年下來，不能光門耀祖，也總算對得起自己了，自己擁有了公司（不論是合夥也好），總是有了興奮的笑容，還沒退卻公司就沒了，被朋友坑了，誰教我們一點社會經驗也沒有，太相信人了，在這無顔見家人之時，碰到了以前軍中的老長官，也就在他那待下來幫他忙，一待就是一年多，雖然沒有賺到什麼錢，但是人際關係弄得不錯，也因此認識了陳功、陳大哥。

“認識了陳啓禮、陳大哥”

那時他開了一家咖啡店，找我去幫忙，我就去那幫忙，一忙又是一年多（也是我真正所謂的踏上黑道的路上），每天在那，除了睡覺，都在煮咖啡，一點消遣的時間都沒有，要不是小紅嫂（陳功太太）的原因，早就走了，也因此認識更多道上的兄弟，也許我們肯吃苦，做人不差的關係吧。更認識了陳啓禮、陳大哥。

離開陳功後，就憑我們做人不差，混了個竹聯邦忠堂堂主。那時候的我，也有了少許的知名度，但我做事絕對有分寸，無論任何事，能過就讓它過。不論是道上的也好、生意上的也好，能做情的，盡量做情給人家。但是別欺侮到我頭上來就可，那時候不是說吹的，在道上，我沒有仇人，都是朋友，也沒跟人家發生過一次事件。所以做起任何事來也就順手方便多了。錢也賺到了一點，婚也就結了。但我敢焖（捫）心自問這些年來，我所賺的錢，沒有一件是對不起自己良心的，不偷、不搶、不騙、不坑，當然啦期（其）中有做賭賺的（麻將抽頭錢）。

坐牢——“一道永不滅的傷痕”

也在這時候，我有位最要好的朋友大哥，叫林更猛，外號二毛，他不是混的，跟我比較談得來，沒事就勸我不要再荒唐了。在（再）混了，混下去，沒有什麼好結果，要我跟他學做生意。想想自己也三十多歲了，小孩也有了，還有什麼混頭，也對。於是乎，我就開了一家傳播公司，做得還有聲有色，公司上下員工也有一二十人，不但有包秀、排秀，而且在電視台也做節目做專集，當時還真想得一座金鍾獎呢！也羨煞了不少人，說我總算敖（熬）出頭了，那段日子，在我一身（生）中過得是最充實、最實在。但好景不常在。在這沒辦公司之前，我涉了一件事，就是有朋友到我家來住帶了一件防彈衣，被查出。我被法院判了共同證（正）犯（公共危險罪）六個〔月〕途（徒）刑、坐監。因為我的坐監，不但公司毀了，人生也加上了一塊汙點，變成一條前科，一道永不滅的傷痕。

“誰教我們以前是混的”

坐監期間也悮（悟）出許多道理，出嶽（獄）後，二毛哥就叫我到他公司上班，也就是我真正脫離黑道。開始了我的另一段生涯，這期間也多少發生了一點小騷擾，可能是我以前名氣大的關係吧。諸如有些小混混到東區一帶的餐廳、理發廳、飯店、賓館等地去拿保護費，管區都以為是我的小弟，把我找去，實在不知怎麼說才好，幹脆我與刑警一起去抓，抓到了，才把這冤曲平息，誰教我們以前是混的。還有次我與太太去聽歌出來，看到一個偷車賊，我抓起來，送管區派出所，這下好，沒事就到公司找我要小偷，我又不是警察，班不上，每天去幫你們去抓小偷，以上說的都可以去察（查）證的，絕沒有一句是瞎說的，有天我就開玩笑說幹脆我去當義警好了，但是我們有一條前科不行當。警察死了，說要損（捐）款，我們也不落人，但是沒事警察還要找你麻煩，想想真嗽（嘔）！想要走正路都不行，一步都不能錯，非逼你走回歹路才行嗎？真想幹脆混到底，反正混與不混都是這樣，日子反而好過些，每每想朋友兄長的殷情妻兒的之後也就忍下來。

“當時嚇了我一大跳”

接著就是政府的幫派、流氓自首登記，每次走到管區前又回頭，一是怕人笑話，二挨（礙）於面子。心想，反正不混了，去填不填只是形勢（式）上的也就沒去。但又覺得不妥，唯一兩全其美的就是換個環境，也就在1984年8月4日搭機離開了台灣了。

到了新大陸，剛開始，很不適應這裏的環境，等到適應時，剛巧碰到陳啓禮、陳大哥來美，也就是1984年10月8日，一陣哮（寒）喧（暄），互留地址就分手了。隔天陳大哥把我找去。告訴了我一件大事，他說他此次來美是有任務的，他是我們“中華民國”的一員情報員，當時嚇了我一大跳，作夢也沒想到，真是為他慶幸，也為能認識他而高興。他立時很嚴肅的對我說此次任務須（需）要我的援手。我立刻就答應了，然後了解任務。

“這是什麼諾言呀！”

我們的任務是到舊金山漁人碼頭一家藝品店，去謀殺店老板，老板本名叫劉化宜（劉宜良）筆名江南，在美國很有名，在很多報章、雜志都有出書。此人是國家一手培養的人才，政戰學校畢業後派到美國留學，但到了美國就投共了。此人更跑到浙江奉化縣，我們“總統”的故居，去探了一些事情，於是乎著手寫了一本叫《蔣經國傳》的書，內容醜化了我們總統的形象，比地庇（痞）還不如，勝（甚）至於準備在各報章雜志刊出，以破壞我們“國家領袖”於海外僑人的形象。此事給國家安全局知道了，特派人到美與其談判，叫他把著作權整個以二十五萬美金買下來，劉化宜（劉宜良）因受中共的指使所以沒談成。又不便對他下手。於是中情局汪局長就指派二處，鄭（陳）處長負責聯絡派陳啓禮到美執行謀殺任務。因此陳啓禮便找我及吳墩（敦）去實際行動。我們三人開了六個小時的車到了舊金山，在那裏觀察了三天，才找到一個機會，趁劉化宜（劉宜良）太太早上開車送小孩上學回來，車庫未關之際，我與吳墩（敦）摸進車庫，等到劉化宜（劉宜良）上班要開車，進到車庫裏，把（他）打死在車庫裏，一共開了三槍，當場就斃命，然後立即驅車回洛杉機（矶）。當晚就向上級報告，任務達成，一路上內心非常興奮，總算替國家做了點事了。第二〔天〕全美各大報紙頭版全是劉化宜（劉宜良）的新聞，因為他是名作家，所以報紙都是頭版，而且注明是政治謀殺。上級單位立即來電美國要我們回台灣，怕我們在美國出事而影響“國譽”，而且美國報紙不但連登數日，勝（甚）至清查到台灣的旅客，當時陳啓禮大哥也向上級反影（映）我們立場，怕回去會被肅黑而管訓（因為我們三人均未去自首），上級一再保證沒事要我們回來。於是我們三人就乘泰航到日本，轉機回台，沒想到一回到台灣機場全是警察要抓我們，好險上級有派鄭（陳）處長來接我們，不然我們三人就被抓了。回到台北後鄭（陳）處長特別把我們三人，找到南京東路天廚餐廳辦公室密談。他說你們此次任務圓滿達成，上級很高興，特給獎金美金各二萬元，我們不收，我們說這是我們應該做的事，漢奸人人誅之。〔鄭處長〕只希望我們最近不要回美國，因為美國國務院也再（在）察（查）此事，事迹萬一洩了不好，你們在台灣的事一切都擺平了放心，過幾天到山上去受訓，正式成為我們一員，我與吳墩（敦）當時高興得不得了，沒想到事隔幾日，一清專案實施，陳啓禮是第一目標被抓，第二天就到二毛公司抓我，勝（甚）至於跑到台中我老家去騷擾我老母親，這是什麼諾言呀！讓人心寒，要抓我們也不必如此手段。於今為什麼會寫此簡單自傳，是我正走在逃亡之途的感慨，又幸逢建黨九十年紀念日，我這十幾年黨齡的同志，盡（竟）被國民黨出賣得如此下場，但願我有一口氣再（在），萬一不幸，請將此事公諸於世，美國回來之前我們三人已留下錄音帶及證物以防不策（測），沒想到真的可以用到了。只要我三人遇有不策（測），美國方面就會公諸於世。但願這些顧慮是多余的。

董桂森於1984年11月23日深夜台北

李敖的一些感想

看了以上小董的自白，我有一些感想。

小董說他寫的是“簡單自傳”，事實上，由於他下筆時心緒煩亂，他的“簡單自傳”，寫得不無重要缺漏。例如他是1952年2月19日生的，他就沒寫，他是四川省西充縣人，他也沒寫；按照習慣，最後似可注明身份證：X100143161號，地址台中市北屯區北屯路54巷45號，以取得公信力，但他也沒寫。

通看小董全文，大體上頗為通順，並且寫得很動人。小董的正式學曆只是初中畢業，畢業後念過陸軍士官學校。以這樣的學曆，能寫出這樣動人的文字，很不容易，可見小董是頗為聰明的人（至於錯別字有一些，是在所難免的）。小董不但聰明，字裏行間，在在都流露出他不失為性情中人，他“肯吃苦，做人不差”，他能混到“竹聯幫忠堂堂主”，自有他過人的義氣與長處。他敢“擁（捫）心自問”，“這些年來，我所賺的錢，沒有一件是對不起自己良心的，不偷、不搶、不騙、不坑”，他對自己，是自反而不縮的。

小董的父親是國民黨的軍人，三十年戎馬生涯，最後“靈位供於忠烈祠”。他從小在眷村裏長大，初中畢業後幹了近十年軍人，退伍下來，只有兩萬多塊退伍金，他把一萬留給了母親，剩下的錢，買了一部二手機車，就差不多光了。他“前途茫茫”、“又沒一技之長”，只好“去當當送貨員，幫人跑跑腿，當當外務員，去拉拉保險”。小董未嘗沒有青年人的大志，他“愈想愈不甘心，難道這輩子就這樣了嗎？別說對不起家人，就連自己都對不起”。他努力突破去做生意，結果“被朋友坑了”。生意做垮後，去給人煮咖啡，整天忙的，連“一點消遣的時間都沒有”。由於在咖啡店幫忙，他認識了陳啓禮，從此就走進道上，最後當上了“竹聯幫忠堂堂主”。三十歲後，小董不想混了，但是樹欲靜而風不息，他的一個朋友到他家來住，為了“帶了一件防彈衣”，被法院把他判了半年。這半年牢，使他的傳播公司垮了，“人生也加上了一塊汙點，變成一條前科，一道永不滅的傷痕。”

小董出獄後，“脫離黑道”的決心更強了，但是事與願違，警察老是不放過他。一些小混混打著他的旗號去為非作歹，他無法自明，只好“與刑警一起去抓，抓到了，才把這冤曲平息”。他寫這一段從良不成的無奈，最有趣、動人。“有次我與太太去聽歌出來，看到一個偷車賊，我抓起來，送管區派出所，這下好，沒事就到公司找我要小偷我又不是警察，班不上，每天去幫你們去抓小偷……有天我就開玩笑說幹脆我去當義警好了，但是我們有一條前科不行當。”小董在警察的一再逼迫下，感慨說：“沒事警察還要找你麻煩，想想真嗽（嘔）！想要走正路都不行，一步都不能錯，非逼你走回歹路才行嗎？真想幹脆混到底，反正混與不混都是這樣，日子反而好過些。”但是，終於為了朋友、為了兄長、為了妻兒，他“忍下來”，決心“換個環境”，最後，在1984年8月4日，他終於遠走高飛，飛向美國。

“為國除奸”的心態

在美國，剛開始很下適應，等到兩個月後，適應了，老哥們陳啓禮出現了，陳啓禮找他“援手”做“大事”，他立刻就答應了。他只知道參與的“大事”是為國除奸，對這個奸，他所知有限，直到除了以後、偷渡以前，他甚至還不能正確寫出這個奸的名字（他把“劉宜良”一直寫做“劉化宜”）！

小董是聰明人，為什麼糊裏糊塗就去幹這一票呢？在這點上，我們看到國民黨黨化宣傳與黨化教育的發酵。小董的自白裏，這時出現了許多字眼：“國家”“培養”啦、“我們總統”啦、“我們國家領袖”啦、劉宜良“比地疵（痞）還不如”啦、劉宜良“受中共指使”啦……小董在一片“為國除奸”的心態下，殺了劉宜良，在驅車回洛杉矶的當晚，“就向上級報告，任務達成，一路上內心非常興奮，總算替國家做了點事了。”顯然的，小董不要任何報酬，甘心去除奸，原因是一片為國的，他的父親進了忠烈祠，他自己一生挫敗，在“大事”上沒有成就感，如今他得膺“國家”給他的重寄，為國除奸，他當然是殺了人內心還“非常興奮”的了！

小董這一心態，從陳啓禮身上，我們同樣可得到人同此心、心同此理。陳啓禮在《我的自白》（3月22日《美華報道》公布）裏說：

如果你對醜化“蔣經國”先生這件事，抱著淡然處之的態度的話，那麼我必須提醒你，那不是陳啓禮的，陳啓禮僅僅是一個個人，而蔣先生的形象，卻與這個島上的每一個人息息相關。

他並不是代表個人，換言之，他是我們大家的，“共有的”，就像你我在這島上所呼吸的每一口自由空氣一樣，這口自由空氣是“共有的”，如果有人拿掉了這“共有”的空氣，則你我都不能生存，更何況蔣先生是所有漂泊在海外僑胞心中的燈塔，在劉宜良拆除了他自已心中明燈的同時，也連帶使許多僑胞迷失了方向，對國家的損失不可謂之不大了……

陳啓禮又說：

在情報局汪局長告訴我這些詳情，並且要我制裁叛逆時，我心中面臨了抉擇；叛臣賊子，人人得而誅之，更何況我們的基本國策是反共複國，目前更與中共在做殊死戰！相信任何一位國民，都會奮不顧身的……

正因為這些黑道人物的想法是“叛臣賊子，人人得而誅之”，所以，一旦“國家”領導人指定誰誰誰是“叛臣賊子”，這些黑道人物自然就有了愛國狂、使命感和槍靶子。於是，在國民黨黨化宣傳與黨化教育的發酵下，不來三民主義的劉宜良就三槍倒地了。

“讓人心寒，要抓我們也不必如此手段”

“大事”幹成功後，小董說：“上級一再保證沒事要我們回來”，他們回來後鄭（陳）處長特別把我們三人，找到南京東路天廚餐廳辦公室密談。他說你們此次任務圓滿達成，上級很高興，特給獎金美金各二萬元，我們不收，我們說：“這是我們應該做的事，漢奸人人誅之。〔鄭處長〕只希望我們最近不要回美國，因為美國國務院也再（在）察（查）此事，事迹萬一洩了不好，你們在台灣的事一切都擺平了放心，過幾天到山上去受訓，正式成為我們一員，我與吳墩（敦）當時高興得不得了。”小董這裏寫他“高興得不得了”，顯然是認為這是他重新做人的一次契機。自己“為國除了奸”，這個國又“擺平”了他們的過去，並且招安式的要他“正式成為我們一員”，如此皆大歡喜，小董怎能不高興呢？

不料，黃雀還在後頭：“沒想到事隔數日，一清專案實施，陳啓禮是第一目標被抓，第二天就到二毛公司抓我，勝（甚）至於跑到台中我老家去騷擾我老母親，這是什麼諾言呀！讓人心寒，要抓我們也不必如此手段。”這種被“國家”出賣的憤懑，在陳啓禮的《我的自白》裏也如出一轍：

如果說我是罪魁禍首，那麼是誰給我的！是汪局長嗎？是滿街“國家興亡，人人有責”“殺敵須爭先”打倒“萬惡的共産主義”等等國家的政策？還是“漢賊不兩立”“一臣不事二主”……等中國幾千年來的固有文化傳統思想，是這些要先獲罪嗎？

陳啓禮又說：

當我七歲的時候，赤流席卷了整個大陸，我跟著父母一路顛沛流離的隨政府撤到台灣，沿途人們的瘋狂與絕望，以及處處戰禍遺留下的慘狀，深深刻印在我稚弱的心靈，因此我比誰都愛國，也比誰都知道國家已無後退之路，我是在這種戰爭氣氛下長大的，你說，我會不同意那滿街的標語嗎？

如果說，汪局長的決定是錯誤的，那麼是什麼原因使他犯下這個錯誤呢？而任用這位高級政府首長，導致了我及吳敦兩位老百姓的受害，難道就不該有一點責任感的表現嗎？

在決定接受命令的那一刻起，我就已準備好隨時犧牲自己，如果我在美執行任務，因我的錯失而遭逮捕，則我一力承擔，無絲毫怨尤，但在圓滿達成任務返國後，卻被本國的單位捅出纰漏來，而且主其事者懦弱無能的表現，我再也沒有義務來承擔這個責任。

小董的憤懑也正是陳啓禮的憤懑。他們冒險犯難、功成不受賞，到頭來還要被犧牲——被他們所效命的“國家”犧牲，他們實在覺得“嘔”！陳啓禮運氣不好，被“國家”逮住了，小董叨天之幸，得以脫身亡命，苦海余生，逃離了這個“國家”。他們同在天涯淪落，雖身處牢裏牢外，但被“寒”了的“心”，卻靈犀相通、去留同一。這樣子的國民黨政府，究竟是個什麼東西呢？小董碧波之上，自會淒涼問大海；陳啓禮缧绁之中，必然無語問蒼天。這樣子的國民黨政府，究竟是個什麼東西呢？

我不能再等了

小董最後說：“於今為什麼會寫此簡單自傳，是我正走在逃亡之途的感慨，又幸逢建黨九十年紀念日，我這十幾年黨齡的同志，盡（竟）被國民黨出賣得如此下場，但願我有一口氣再（在），萬一不幸，請將此事公諸於世。”我與小董素昧平生，他或感於李敖有行俠仗義之名，最後願在亡命前夜，以“死事”相托，相信李敖能夠並且敢於把他“被國民黨出賣”的真相“公諸於世”。如今小董生死莫蔔、下落不明，且一再有在菲律賓被殺的傳聞，國民黨法院也於我收到他的密件之日，正式通緝他。這似乎也近於“萬一不幸”的情況了。因此我決定趕在最新一期的《民主天地周刊》上公布。——我個人“萬一不幸”的日子也隨時會到來，我不能再等了。

1985年3月27日午



千呼萬喚“屎”出來

南榕：

你6日的信早收到了，因為四十四期《千秋評論》剛剛才忙完，現在才能寫這封信。你說：“本周《前進》的胡說八道，可否請大駕揮筆駁正。”《前進》我翻了一下，寫得冗沓累贅、疲軟無力，十足師承胡秋原的筆墨，我實在殊少“揮筆駁正”的興致。大凡論戰之文，要“值得一駁”和“禁得起一駁”，才夠勁兒，若是兩者全無，你就懶得出拳。記得拳王喬路易一次與友人外出，途遇有眼不識泰山的小子們尋釁，大家交手，唯喬路易閃躲而已。他的朋友大叫老喬你為什麼不打，喬路易說我這一拳多值錢啊！怎麼可以用來打這些小子們。這故事是我的老同學胡志偉（胡之偉）告訴我的。胡志偉說他不屑在他不屑的地方作戰。6日劉會雲自美來電，說中共新華社報道政協副座兼統戰部長請李敖姐姐李珣吃飯（他們把我姐姐視為李敖在大陸家屬），在座者赫然有回歸者胡志偉，大概就是同一胡志偉吧？大概他會暗笑我這老同學還喜歡在不屑的地方作戰吧？

由胡志偉想到他的胡氏宗親胡適。1958年，胡適從美國回來，約我在錢思亮家聊天，我提到任卓宣（葉青）批評他的書《胡適批判》，他說：“二十多年前葉青寫完了這部書，寄了一套給我，要我答複，我本來寫好了一封信答他，後來一想：葉青在書裏說我不必蓋棺，論就定了，在他眼中，我已是死掉的人了，死人還能說什麼呢？所以我一直沒有理他。”任卓宣從做共産黨時候就批胡，一直批呀批的，批到他變節當了國民黨，還是照批不誤。可見這種人，他的目的就是要靠批你成名，為批你而批你，動機既然如此，你怎麼答複，都沒用的，都是白費筆墨。胡適是高杆之人，他很早就看到這一症結所在，所以他“總是不理他們”。他最喜歡的一句話是：“Youcan'tbeatsomethingwithnothing.”他說：“只要我們有東西，不怕人家拿‘沒有東西’來打我們。”這是何等大氣派！

“我反替他們著急”

大氣派以外，對於那些費了九牛二虎之力來批他的人，胡適也有他的另一面。1930年，他回信給楊杏佛，信裏說：

記得五六年前曾與周豫才先生兄弟閑談，我說，《西遊記》的“八十一難”，最不能令人滿意，應該這樣改作：唐僧取了經回到通天河邊，夢見黃風大王等等妖魔向他索命，唐僧醒來，叫三個徒弟駕雲把經卷送回唐土去訖，他自己卻念動真言，把當日想吃唐僧一塊肉延壽三千年的一切冤魂都召請來，他自己動手，把身上的肉割下來布施給他們吃，一切冤魂吃了唐僧的肉，都得超生極樂世界，唐僧的肉布施完了，他也成了正果。如此結束，最合佛教精神。

我受了十余年的罵，從來不怨恨罵我的人。有時他們罵得不中肯，我反替他們著急。有時他們罵得太過火了，反損罵者自己的人格，我更替他們不安。如果罵我而使罵者有益，便是我間接於他有恩了，我自然很情願挨罵。如果有人說，吃胡適一塊肉可以延壽一年半年，我也一定情願自己割下來送給他，並且祝福他。

這信中提到“有的罵得不中肯，我反替他們著急”一段，我覺得這一境界，實非一般淺人所能懂。晉朝時候桓溫娶了李勢的妹妹做姨太太，他的元配夫人為之大妒，特操刀來找小姨子，非分屍“李阿姨”而後快。想不到老娘一見李阿姨，審美之心油然而生，不但洩了騰騰的殺氣，反倒說：“我見汝猶憐，何況老奴！”（“我看見你這美人兒我都喜歡得要命，何況那老渾蛋啊！”）這位桓夫人真是要得！在感情沖動磨刀霍霍之時，仍不忘美學原理，若生當今之世，足可敦聘為中國小姐評判員矣！桓夫人的可愛，是她能夠化有我為無我，把自己架空，按下雲頭，從“審美角度”來超以象外，另得真諦。胡適對“罵得不中肯”的敵人反替他們著急”，這一境界，就是桓夫人化有我為無我的境界。胡適不從敵我角度來看問題，他“替他們著急”，急的是他們的文章寫得真菜，胡適從“審‘文’角度”來看，認為文章可不能這麼寫呀！要罵胡適，好呀，要祝福你，可是真要好好罵啊！

我在中學時候，美國大學代表隊來台中一中，跟一中的校隊比賽，這些洋人很有趣，他們怕你輸得太多，竟朝你的網裏一再投籃，並教你做如何打好籃球的示範動作。他們從“審‘球’角度”來看你，他們不是你的敵人，他們是你的教練。在這種局面下，如果你不磨練球技，而只一味想做義和團，妄想靠打倒對方成名，這種人可就太痛苦了。

只有沒毛的小雞雞

弗洛伊德解釋小男孩戀母情結，原因之一是對他爸爸的嫉妒和憎恨，他覺得他爸爸孔武有力，有大雞巴，而他自己只有沒毛的小雞雞。小男孩總有一天會知道：真正的問題解決之道不是打倒他爸爸，而是自己也長出大雞巴。靠打倒別人來壯大自己的，只是自卑感的反射，這種反射，在聯考的例子上最顯而易見。通過聯考的人，並沒什麼了不起，但是沒過這道關的人，這種人極容易泛濫他的自卑感。通過聯考的人，他們成長得比較健康。大學教育也許不能給人很好的知識與智慧，但它會給人一種氣質與氣氛，使人少因自卑感而出盡洋相，並有一點自知之明，知道什麼是自己做不得的。我看大學教育的最大使命，就在於使人知道自己雞巴要長大，而不是打倒他爸爸。當然在國民黨的教育下，這一使命達成也良非易事，台灣的大學生實在不成樣子，沒進大學的，當然更等而下之了。

上月20日尤清、林永豐拉我去香宜午餐，到香宜時林正傑已在座。正傑述和解之意，願聯合發表聲明。我說你們是首事之人，你們自己發表好了，內容我如滿意，自可和解，但我仍保留就政治規格上批評你的權利，同時南榕他們對你的批評我也概不負責。正傑說他在我生日時要送蛋糕來，我說恐怕不夠吧，要連“切蛋糕的”（柏楊）一起送才及格。說了大家大笑。我說我是贊成批李敖的，說了要批，不批不算好漢。可是我真擔心你們批得不夠好，我看這麼辦好不好，我來替你們捉刀，寫文章罵李敖。不過這回可得付稿費。過去給你們寫了那麼多文章，一分錢也沒拿（小魏說少說也有五十萬，《前進》有今日基礎，李敖的功勞，正傑應該永遠感念）。沒拿錢還不說，還被你們奚落我李敖是愛錢之人，天下可有這種“黨外倫理”“內部倫理”？我說赫裏斯所寫《蕭伯納傳》臭蕭伯納，沒寫完自己就先死了，蕭伯納乃提筆代他續完，照著赫裏斯的規格，代他把蕭伯納罵完。我說過這些話，正傑一直以為我在開玩笑，其實我是半真的。你看他們不聽話，這期《前進》就出了大纰漏、大笑話。

這期他們動員十七頁的版面，大力批李，我看來看去，重點無非兩個：

第一重點：原來如彼。

第一個批李重點是說我給胡適的信中談到我爸爸，和我在《李敖自傳》中談到我爸爸，兩個文件《前進》認為“同樣的‘曆史’、同樣的材料，李敖卻做了截然不同的兩種詮釋。究竟他父親是漢奸呢？還是地下抗日英雄呢？仔細比對李敖的作品，不時會有這種看不清曆史真相的疑惑”。其實，這件事我早交代得清清楚楚，交代的地方不在別處，就在《千秋評論》第二十一期。我在第二十一期中說：

爸爸在淪陷區背“漢奸”之名，做地下工作，為了安全，他並不澄清他的形象，我那時太小，也不清楚細節，我對他也一直有所誤會，1961年10月10日，我寫信給胡適，提到爸爸做地下工作，“可是我頗懷疑他對工作認真的成績”。後來吳煥章簽署了一封他證明爸爸清白的秘件，轉到我手中，我才明白了真相。

吳煥章是國民黨的國大代表、興安省主席，現任光複大陸設計研究委員會台中研究區主任。他及時能為老朋友證明清白，把密件轉到我手中，是他的美德與道義責任。我在1961年寫信給胡適時，尚不明真相，當然要“幹父之蠱”（這是徐複觀引《易經》當面誇獎我的話）。後來吳煥章澄清了真相，我當然就有與給胡適的信的不同“詮釋”，為什麼？因為“同樣的‘曆史’”，可是有了新材料，按照史學方法，當然就會有新的“詮釋”。我把這一新“詮釋”寫在《千秋評論》第二十一期裏。在這裏，你就看到《前進》的“心智真誠”了：

第一、《前進》只引我在《千秋評論》第二十期《李敖自傳》中的文字，卻不引我在第二十一期的“詮釋”，這不是故意斷章取義嗎？《前進》口口聲聲“李敖割裂曆史”“李敖公然蒙混欺騙讀者”，現在，你看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！

第二、《前進》為了羅織我的罪狀，又說我給胡適的信，“未收入全集及千秋萬歲叢書”這就更奇了，我給胡適的信，明明收入《千秋評論》第四十三期上冊（135-144頁），在市面上還買得到呢，這期《前進》（15頁）甚至還引證第四十三期呢，怎麼可以比照《千秋評論》第二十一期，把我的白紙黑字給活埋了？現在，你又看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！

《前進》在《編輯室手記》裏自豪，說：“如果我們對李敖所做的報道不能通過‘真’的檢驗，我們就沒資格談論李敖。”現在，“真”的文件都給他們活埋了，這怎麼辦？他們口口聲聲說“李敖做了太多見不得人的事”，誠哉斯言！李敖做了的，都給他們活埋了，當然就“見不得人”了！

第二重點：原來如此。

《前進》批李的另一個重點是說我“瞞天過海自擡身價”，“為換來他人尊敬，不惜虛報刑期”！《前進》說：“李敖的叛亂罪最後被判五年八個月，並非假釋，而是減刑。因此，他最後確定的刑期和他的服刑期都是五年八個月。不容李敖蒙混！”其實，坐了多久的牢，人證倶在，又有什麼好蒙混的？又豈容你蒙混得了？我奇怪的是，《前進》東扯一段、西引一段，來證明我“蒙混刑期”，其實我全沒說錯。法律上有“法定刑”和“宣告刑”、有“初判刑”和“複判刑”，事實上服刑期間也容有出入。（很多政治犯刑期屆滿，還不放人呢！）我個人被判十年，見於法律文書，被改判八年半，也見於法律文書，為什麼？“法定刑”雖赫然明列，但“宣告刑”前後有異也！蘇東啓先生被判過“法定刑”的死刑，後來九死一生，得以出獄，你不能說蘇先生說他被判過死刑是“瞞天過海自擡身價”因為確有此事實，至於實際服刑期間多久，就是多久。《前進》說：“李敖在這個年表裏並沒有造成法律上的欺騙。他的年表核算起來和五年八個月相當，他說改判八年六個月也是事實，他並沒有法律上的欺騙，但是，他的絕頂聰明使他能免於落得欺騙的罪名，但卻充分達成了他蒙混、欺騙讀者的意圖。”

在這裏，你又看到《前進》的“心智真誠”了。《前進》口口聲聲說我不提五年八個月，是“蒙混、欺騙讀者”，但是，我明明向讀者有這樣的白紙黑字：

自1971年起，我被國民黨政府關過兩次，第一次十足關了五年八個月：第二次十足關了六個月，一共十足六年兩個月，再加上被在家軟禁十四個月，一共是七年四個月。七年四個月中，六年兩個月是在牢裏度過的。

看到了吧？我從來沒有不提“五年八個月”，我又何來蒙混呢？何來欺騙呢？林正傑別說你們沒看到我這段話吧！它就登在你們《前進》裏頭喲！這段話是我寫《我最難忘的一個“匪諜”》的第一段，發表在1983年6月18日《前進》第十二期上，怎麼樣？賴不掉吧？現在，你又看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！

《前進》在《編輯室手記》裏自豪，說：“如果我們對李敖所做的報道不能通過‘真’的檢驗，我們就沒有資格談論李敖。”現在，“真”的文件都給他們活埋了，這怎麼辦？他們口口聲聲說“李敖做了太多見不得人的事”，誠哉斯言！李敖做了的，都給他們活埋了，當然就“見不得人”了！

一切都是鬧劇啊！

《前進》批李敖，宣言“還他真面目，他就無所遁形”。我的看法也正如此。《前進》若真還了我的真面目，我就感恩不盡。看了上面的鐵證，南榕你看，《前進》倒是處處活埋我的白紙黑字呢，它處處不讓讀者看到真的我，讀者看到的，不是真面目，只是一個被斷章取義了的“假面的告白”，南榕你看，林正傑他們多誠實！

當年缪鳳林評翦伯贊的書，他只評了一開頭，就評完了。因為一開頭就錯誤百出，使人恍然你無須全部吃完一個臭雞蛋，才知道那是臭雞蛋。我曾在貴刊宣布，我贊成黨外展開扒糞運動，並提議從扒李敖開始，如果李敖有糞可扒的話。林正傑不愧是在我這邊朝過聖的小兄弟，他真的扒了，可是扒不到，卻硬朝我身上先丟大便爾後扒之，難道這就是他們自豪的“道德勇氣”“悲憫人性”和“職業的道德”嗎？難道這就是他們宣揚的“捍衛黨外內部倫理”“重建黨外內部秩序”和“忠實報道事實真相”嗎？我看都不是，我看只是糞糞糞而已。我們等了這麼久的“對黨外惡勢力展開的第一次出擊”，千呼萬喚始出來，卻也正是“屎”出來。寫到這裏，真覺得一切都是鬧劇啊！

李敖1985年5月10日傍晚

《民主天地》第十一期1985年5月13日



不願自己也走慢了

南榕：

昨天下午看到《自立晚報》上的新聞和啓事，我不想再同《民主天地》交換廣告了。多謝你這麼久來對我的基於道義的支持。

我從少年開始，便有狂狷的性格，（《論語》定義：“狂者追取，狷者有所不為也。”）年紀愈大，自立自恃的本錢愈足，這種性格就愈快行己意。現在年華老去，更覺得貫徹這種性格的重要，以求一生中最後完成自我。——一般情形是愈老愈洩氣，我則恰恰相反，愈老中氣愈足、愈老愈“進取”、愈老愈“有所不為也”。所以，相對的，我在世俗眼中，就愈老愈別扭。

我深知這一情形、我深知我愈老愈難與世俗相處，這也就是我一直要“戰鬥性隱居”的一個緣故。

狂狷的性格使我變得一切都“是非掛帥”，面對人間事，總先堅持“是非”做標準，在“是非分明”的標準下，其他的標準（像“交情”“感情”“利害”“榮辱”“人言”等等等等），我都在必要時不惜不顧。——李敖的可貴可佩服在此，李敖的“可怕”“可惡”也在此。

古往今來的志士仁人，第一流的，在面對人間事的取舍方面，都發生堅持“是非”標準而摒棄其他標準的隱痛。諸葛亮斬馬谡也、唐太宗殺侯君集也、文天祥上刑場也、ThomasMore上刑場也……他們對被他們擯棄的其他標準，多少也會有某種程度的若有憾焉。但是，第一流的志士仁人卻能在矛盾中，毅然堅持他應堅持的標準，不恤其他。

台灣對中國大陸說來，本來已近“邊緣文化”（MarginalCulture），加上日本帶來的亡國流風和國民黨帶來的禍國流風，再加上現實、短視、貪利、重商、小氣的小島習氣與社會習氣，大家對“是非”標準的認定，已經愈來愈不成樣子。今天台灣的悲哀不止“是非不明”，而在“以非作是”，反使真正的“是”隱晦不彰。“以非作是”後，人人身在“非”中卻不以為錯、不以為非、不以為辱、不以為恥，這才是最荒腔走板的。

我未嘗不知道teamwork的重要，但是當我清楚看出別人是那樣跟不上的時候，我就只好“獨行其是”，而不願自己也走慢了。

狂狷的最大“缺點”是不能容人容物，這是“是非分明”使然，因為“是非分明”，所以要擁護“是”、要打倒“非”，其間不能做鄉願。以“明辨是非”為職志的人要做好好先生，是對真理的最大褻瀆（殷先生所以令人懷念，就是他在這方面不妥協）。因此，要求幹這行的人容人容物，是根本搞錯了層次與對象，是要求大儒做政客。政客講究權謀，是最會扮演容人容物的，（可笑的是，台灣黨外主流派連這都不會！）但人物一擠進沙丁罐頭，所余是非，就無生存空間矣！知識分子豈能這樣跟人倒！台灣的歪風是知識分子跟政客倒、政客跟小蔣倒、小蔣跟老蔣倒、老蔣跟自己倒。知識分子無是非至此、無人格至此、無風骨至此，真是千古浩劫！蔣家作孽、知識分子作踐，真令人痛恨極矣！

拉雜述感，即祝

進步

敖之1985年11月15日



你叫我的魂，我奪你的魄

——鄭南榕“自由時代係列”雜志二周年感言

照傳統說法，一個人的名字就是這個人的魂。民俗中有“叫魂”，叫來叫去，叫的都是名字，因為叫到名字，就叫到魂了。《封神演義》有個張桂芳，有本領“呼名落馬”。他在戰場上對上黃飛虎，大叫：“黃飛虎還不下馬！”黃飛虎就應聲滾下來了。不料，再對上哪吒，張桂芳如法炮制，哪吒卻滾不下來。原因是，黃飛虎是血肉之軀，是有魂的；哪吒是蓮花化身，是沒魂的。既然沒魂，他的名字就跟魂分了家，他就不怕你“叫魂”了！

在漫長的國民黨壓迫言論自由裏，國民黨通吃了報紙、廣播、電視、通訊社等種種有效的傳播媒體，只留下辦雜志的一些剩飯剩菜，留做點綴，但辦雜志也良非易事。國民黨有全套“五堵”“七堵”“八堵”的明暗手段，使你的雜志或胎死腹中、或先天失調、或後天不足、或早夭畢命。手段中最基本的是罰你停刊一年，罰停刊一年，你就上氣不接下氣，縱一年後再複刊，也像被斷數節的青蛇，全無生趣矣！這種罰停刊一年的戰術，其實正是“呼名落馬”的“叫魂”戰術，只要你是血肉之軀，你就是黃飛虎第二！

孫行者與者行孫

這樣看來，為了安全起見，一個人得有兩個名字上戰場，才比較好。孫悟空得知此道，他首開了先河。《西遊記》中平頂山蓮花洞，洞有兩妖：金角大王與銀角大王。他們有“紫金紅葫蘆”，聽說好生厲害。只要把葫蘆底兒朝天，口兒朝地，叫一聲敵人的名字，敵人一答應，便會被吸進葫蘆裏，一時三刻，就化為膿了。孫悟空聽說葫蘆的厲害，乃把“孫行者”改名“者行孫”，冒充“孫行者的兄弟”，前來叫戰。銀角大王拿出葫蘆，說我叫你名字，你敢答應嗎？孫悟空說有什麼不敢。銀角大王乃高叫：“者行孫！”孫悟空聽了，心想：“我真名字叫做孫行者，起的鬼名字叫做者行孫。真名字可以裝得，鬼名字好道裝不得。”於是忍不住，就答應一聲。不料一答應，颼的一聲，也給吸進葫蘆裏。

孫悟空空失敗了，因為他只有一個“鬼名字”備用，“紫金紅葫蘆”之下，一被“叫魂”，也是黃飛虎第二！

鄭南榕滿屋人頭

在抵抗國民黨壓迫言論自由的戰鬥中，鄭南榕是在“鬼名字”上面，最深謀遠慮並且準備充分的人。在《自由時代》創刊之初，他就廣獵人頭，一個個登記出新雜志，作為備胎，準備跟國民黨大幹一場，他擺下陣勢，先後由林世煜登記《自由時代》、由胡慧玲登記《先鋒時代》、由顔錦福登記《民主時代》、由葉菊蘭登記《開拓周刊》、由周伯倫登記《發展周刊》、由張貴木登記《發揚周刊》、由王鎮輝登記《民主天地》、由曾台生（心儀）登記《人權時代》、由劉會雲登記《人權天地》、由顔尹谟登記《自由天地》……把“自由”“民主”“人權”“時代”等等詞彙，周而複始，排列組合不絕。雜志社滿屋人頭之下，不但弄得敵人國民黨眼花繚亂，連我這忝為“總監”的同路人，也瞠目不知所答了。可好，就在鄭南榕這種“魂不附一體”的書海戰術下，國民黨終於知難而退，不再徒以“叫魂”為得計了，雖然也偶爾來一次“呼名落馬”，但是看到馬後陰魂不散，自然知道再叫也是徒然矣！

使國民黨魂飛魄散

鄭南榕在陰魂不散方面的成就，還只是形式上的成就，在實質上，他有更大的成就，就是：“為你爭取百分之百言論的自由”。在《自由時代》創刊之初，他請我到雜志社，拿出封底的設計給我看，上有赫然黃色大字：“爭取100%自由”。當時我表示：我是《自由中國》的作者、是《文星》的主編，在國民黨壓迫言論自由的漫長黑夜裏，我多年躬逢其盛，並且苦戰不衰，但是也只能做到百分之幾十，始終做不到百分之百。如今你老弟有此雄心，大家就努力努力看。我當時做這種表示，心裏實在並不怎麼樂觀，也許是當年躬逢其盛的積壓影響了我，使我估算國民黨的余威，有所出入。但鄭南榕顯然比我樂觀，他大刀闊斧的幹起來了。我因忙於《千秋評論》《萬歲評論》，對他的幫助有限，但在每月感慨“萬”“千”之時，與“自由時代係列”雜志連線作戰，努力做到百分之百，卻也不甘後人。我對國民黨的戰爭原則是：“你叫我的魂，我奪你的魄。”你國民黨殺人、抓人、關人、禁書、扣書、搜書，是你的事，他媽的隨你的便；但是，罵你、糗你、臭你、寫書、印書、出書，則是我的事，卻他奶奶的隨我高興，除非你把我“江南”，我總沒個完，但是“江南”了李敖，又談何容易啊！

我們是最有勇氣的人

《自由時代》是1984年3月12日創刊的，到今天為止，正好兩年。兩年來，我們回首前塵、比對新作，發現在“為你爭取百分之百言論的自由”上，我們真正做到了百無禁忌。其中最大的突破，是我們對蔣家三代的總清算。這種成績與勇氣，可謂曆來所無！過去爭取言論自由者，至多碰碰國民黨，是不碰蔣家的，即使碰碰國民黨，也相當“安全”。他們大都是在國民黨刀槍拳頭達不到的地方碰碰的：——他們或在洋人保護的租界裏碰碰國民黨（像《新月雜志》）、或在北方軍人的寬厚裏碰碰國民黨（像《獨立評論》）、或在允許辦報的局面裏碰碰國民黨（像《大公報》）、或在民情洶洶的公理昭彰時代裏碰碰國民黨（像《觀察》）……可是我們呢？我們全身暴露在國民黨空前大好的統治優勢下，他們有高度集中的力量、有密集安打的環境、有四面是水的方便、有日本留下的被統治慣性、有現代的鎮暴設備、有一黨獨大、有八號分機、有大量喊萬歲唱梅花的小市民……雖然有這又有那，可是我們終於敢在太歲頭上動土，原因無他，我們是最有勇氣的人！我們要真正達到“百分之百言論的自由”，至於達到以後的一切後果和危險，至少鄭南榕沒有管它，我也沒有管它！鄭南榕沒坐過牢，不怕坐牢；李敖坐過牢，也不怕坐牢。國民黨隨你的便，誰怕誰啊！

也令我們慚愧

雖說兩年來“為你爭取百分之百言論的自由”，但是，從另一個角度看，言論自由的普及性，也是極重要的。我第一次做政治犯的時候，親耳聽到一位火氣十足的政治犯（湖北天門口音）捶門大喊：“毛澤東萬歲！”嚇得禁子牢頭故意躲開，佯做不聞。我不得不承認這位湖北佬有他百分之百的言論自由，可是普及性不出景美軍法看守所的一條甬道，其為百分之百也，也就太可憐了！現在我常常想：海外人士或大陸人士或太空人士（簡稱“海”“陸”“空”人士），乍看到《千秋評論》《萬歲評論》或鄭南榕辦的黨外書刊，一定以為國民黨統治下的言論自由可真寬呀！這些黨外書刊批評起國民黨來，竟可直接揪出蔣家三代，可見國民黨是多麼寬大呀！其實，不乍看而細看，就知道國民黨一點也不寬大，事實上全沒有什麼寬大那回事。因為這些黨外書刊雖然罵個痛快，無奈從進印刷廠開始，就在官方多路人馬層層圍堵中！國民黨用盡了非法與下作的手段，使這些黨外書刊不能檢字、不能付排、不能印刷、不能折紙、不能裝訂、不能打包、不能郵寄、不能貨運、不能廣告、不能上市，每期流傳出來的，其實都是在被大量査抄下，躲躲藏藏、劫後余生的一些殘貨而已！它們的普及性，只不過是萬來本或幾千本而已。影響所及，雖然超出了景美軍法看守所的一條甬道，但是，畢竟也相當可憐的。如何排除這一瓶頸，倒真是我們的重要課題。總之我們絕不可為百分之百而自滿，沒有普及性的百分之百，即使百分之百，也令我們慚愧啊！

1986年3月12日下午



懷念鄭南榕

鄭南榕被捕的第二天（6月3日），國民黨《中央日報》以《鄭南榕落網》的大標題，廣事宣傳，儼然把他當做江洋大盜。清朝末年，江亢虎起而抗暴，清朝政府罵他洪水猛獸，江亢虎說，我姓江，江者，洪水也；我名亢虎，亢虎者，猛獸也。說我洪水猛獸，我真高興呢！如今鄭南榕以江洋大盜落網，乍看不倫，實乃神似，鄭南榕兩年來辦“自由時代係刊”雜志、發起“五一九綠色行動”、加入並推動“台灣民主黨”、最後又策劃“百萬人簽名運動”，在思想界與政治圈中不斷興風作浪，說他是此道中的江洋大盜，不亦宜乎？

鄭南榕的江洋大盜行為，大體上說，是這兩年斬獲頗豐的。但是，在這兩年以前，他曾有過漫長的準備階段。在這一點上，鄭南榕的成長，與黨外新貴們完全不同。黨外新貴們絕大多數是“即溶咖啡”式的“即溶黨外”，他們頭一天還是勾結國民黨特務的外國博士呢，第二天就搖身一變成了黨外；他們頭一天還是倒好人賬退票坐牢的卑鄙小人呢，第二天就搖身一變成了黨外……這批人在學曆上，高自博士也好，低至聯考水準以下也罷，人品方面之為投機分子，別無二致。換句話說，這批人在黨外，並無實際功勞，只是虛矯身段，一切只是一沖水、就上場。黨外落到這批人手裏、被這批人篡奪，就好像辛亥革命果實被蔣中正篡奪一樣，黨外是什麼下場，看今日蔣家字號的“中華民國”可知也！

鄭南榕的成長

為什麼鄭南榕的成長，與目前黨外新貴們完全不同呢？這要追溯到他個人的曆史。鄭南榕出生在1947年9月12日，他是一個力爭上遊的好學生，從輔仁大學哲學係轉入台灣大學哲學係後，深受自由思想的啓迪。他佩服殷海光，也佩服李敖，但他與殷海光並無較深的淵源。他對殷、李的感情，不是一己之私的。殷海光死時，他曾淒然下淚；李敖入獄時，他曾愴然若狂，這種感情，都是“我為蒼生哭”“我為蒼生狂”式的，全無私恸成分。殷海光沒教過鄭南榕，鄭南榕只是殷海光的再傳弟子，但他對他老師——殷海光一傳弟子劉福增、陳鼓應都看不起，而只直接佩服殷海光。但殷海光與鄭南榕之間並無私交的發展，原因很簡單，這兩個人都是陰陽怪氣的，他們的表面性格都不討人喜歡，只有和他們深交後，有識之士才會肯定他們。他們兩人並無深交的機會，自然總是“蕭條異代不同時”。至於鄭南榕和我，情況就不同了。十多年前，他來看我，但我並無特別印象，原因是我雖不陰陽怪氣，但有“洗腳戲門生”那種孤傲，以測驗人，鄭南榕似乎沒有通過我那種奇怪的測驗方式。但鄭南榕並不灰心，十多年後，在我第二次政治犯出獄後，他又來了，在“紫藤廬”裏，他走過來和我打招呼，我重新回憶了這個穿短褲的怪朋友。

“如今你老弟有此雄心，大家就努力努力看”

我第二次政治犯出獄是1982年2月10日，出獄後一個半月（3月16日），鄭南榕就在《政治家》發表《李敖，不要走！》他說他如果是“出入境管理的掌權人”，他就要“禁止李敖出境”，因為，台灣需要李敖。“李敖受了六年九個月的枯囚，同一時間許多人的心靈因而枯萎。”“台灣的經濟靠外銷，李敖更進一步，想把他自己和殷海光這麼優秀的人才也外銷。聽到經濟部趙部長苦口婆心呼喚‘台大人，回來吧，回來吧！’之後，李敖應該慚愧意圖外銷他本人”鄭南榕這些話，當然更堅定了我“台大人，沒有走”的決心。後來來往漸多，直到1984年3月他創辦“自由時代係列”雜志，我們才有正式的合作。

在雜志創刊之初，他請我到雜志社，拿出封底的設計給我看，上有赫然黃色大字：“爭取100%自由”。當時我表示：我是《自由中國》的作者、是《文星》的主編，在國民黨壓迫言論自由的漫長黑夜裏，我多年躬逢其盛，並且苦戰不衰，但是也只能做到百分之幾十，始終做不到百分之百。如今你老弟有此雄心，大家就努力努力看。我當時做這種表示，心裏實在並不怎麼樂觀，也許是當年躬逢其盛的積壓影響了我，使我估算國民黨的余威，有所出入。但鄭南榕顯然比我樂觀，他大刀闊斧的幹起來了。我因忙於《千秋評論》《萬歲評論》，對他的幫助有限，但在每月感慨“萬”“千”之時，與“自由時代係列”雜志連線作戰，努力做到百分之百，卻也不甘後人。“自由時代係列”在鄭南榕的實際主持下，最後真正做到了百無禁忌的言論自由。其中最大的突破，是對蔣家三代的總清算，這種成績與勇氣，可謂曆來所無！

發現他有六大特長

在兩年多的“爭取100%自由”過程中，我沈思默察鄭南榕，發現他有六大特長：

第一、他有偉大的知識分子救世心懷，非常有誠意。相對的，許多黨外新貴們，雖然也不乏知識分子，但卻心術不正。

第二、他非常堅定，勇氣過人、信心十足。相對的，許多黨外新貴們只是小信的懦夫。

第三、他絕對用“不合作主義”對付國民黨。他百分之百的對國民黨不存任何幻想、百分之百的敵對。相對的，許多黨外新貴們卻跟國民黨溝通，以“高玉樹”為取法標準，他們目光短小、格調卑下，又糊塗又可恥。

第四、他相當務實，有經營頭腦，我常笑說鄭南榕是全世界哲學家中唯一一個能看得懂會計報表的。“自由時代係列”雜志在驚濤駭浪中屹立不倒，和鄭南榕有事務才幹極有關係。相對的，許多黨外新貴們在這方面卻又無能又貪財又自私。

第五、他言行一致、是非分明、不怕得罪人，甚至不怕當面得罪人，這點最像殷海光。相對的，許多黨外新貴們只是鄉願。

第六、他有準備犧牲的精神。在魚與熊掌之間，有明哲而不保身的選擇。《孟子》書中對這種選擇，曾有深入的討論。孟子的結論是：生命雖然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就會舍生取義；死亡雖然是我想避免的，但是如果“所惡有甚於死者，故患有所不辟也”。“患有所不辟”不是一定要死，而是有犧牲的危險也不躲避，——並不因為有犧牲、有危險，就不幹了。鄭南榕是學通了哲學的，他“患有所不辟”，明知山有虎，偏向虎山行，他真是偉大的鬥士。相對的，許多黨外新貴們實在不夠看，他們太渺小了。

“不，今晚就開始討論”

鄭南榕這六大特長，都是最令我佩服的。這些特長交彙成他的立身行事，以小見大，說來也不無施教作用。6月9日的《民主時代周刊》上登有這樣一個故事：

“五一九”過後第二天，幾家報紙做大幅度報道。有的黨外人士5.19當天只來晃一下，卻搶盡光彩，有的根本沒來，也上了報端。有人向鄭南榕挖苦道：“你看，兩個月來你出錢又出力，結果呢，情況不穩時，大家互相推托，情況穩定，沒事了，大家又爭相搶功勞，以後啊，這種傻事少幹為妙。”他愣了一陣，淡淡答道：“沒關係，我們還要做下一個運動。”“難道不休息一陣子？”“不，今晚就開始討論。”

這個故事很動人，顯出了鄭南榕的真精神。鄭南榕貫徹他的真精神，看似沈默寡言，其實極有效率，我舉一個不為人知的例子。

“於無聲處聽驚雷”

江南命案後，凶手之一“小董”（董桂森）逃亡，留了一封密件給我。去年3月23日上午10點過後不久，《民主天地》周刊社的小妹電話呼叫鄭南榕，把他叫醒。鄭南榕從家裏打電話到雜志社，小妹告訴他：有位許先生，從台南來，要求與他見面談五分鍾，有急事，也是不便在電話講的事。鄭南榕立刻決定，請小妹帶這位先生過街到鄭南榕家裏。

許先生方臉，戴眼鏡，身高約一七〇，微胖，年紀三十出頭，外省口音，會說台語。他開門見山，坦白說他不姓許，有關他本人的一切都不便相告，務請原諒。他登門拜訪，只是受朋友之托，前來交付一包東西給李敖先生，托他的人不是別人，就是江南命案的在逃神秘人物——“小董”。

許先生告訴鄭南榕說，這包東西是小董在偷渡去菲律賓前親筆寫的，小董本想留下錄音帶，但怕錄音有誤差，所以決定用手寫。小董在偷渡前夜，把這文件托許先生轉給李敖，並說由李敖自行處理。小董走後，許先生想直接見到李敖，但是苦無門路，所以耽誤一陣。最近他看到《李敖千秋評論叢書》第四十二冊《真牌-假牌-贏》，裏頭有李敖今年2月份的日記，在日記中發現：鄭南榕在2月裏見到李敖十一次，他相信鄭南榕一定可靠，所以親自來找鄭南榕，請把文件轉給李敖。

送走許先生後，鄭南榕立刻到我家，轉來密封的一包東西。我立刻決定由我寫篇文章，在《民主天地》周刊發表。兩人商量好注意保密。後來聽說，鄭南榕在發排我這篇文章時，在雜志社“清場”，提前讓人員下班，由他自己完稿付印，他的警覺性，由此可見。在我寫稿前，鄭南榕甚至不肯帶走小董密件的影本，同時告訴我，為防這一密件的真實性出問題，那位送信的許先生雖然一切不便相告，但他喝了一杯水，水杯上會留下手印，可以追蹤。我說我相信東西是小董寫的，沒問題，水杯可以洗掉，免得給送信人惹來麻煩，鄭南榕同意我的看法，就回去把水杯洗了。

這個故事告訴我們：鄭南榕雖然剛毅木訥，學哲學的，但是極有才幹，做事舉重若輕，“於無聲處聽驚雷”，真是罕見的大將。

鄭南榕這種大將，在發起“五一九綠色行動”一事上，也可看出他的才幹。“五一九綠色行動”倡議之初，大家都意存觀望，但鄭南榕認為可行，他向我募捐，我捐了十萬元，心裏還想：“這回給鄭南榕買爆竹玩。”後來行動開始，把國民黨鬧得七葷八素，我十分佩服他。

像鄭南榕這種大將，國民黨當然要去之而後快，所以在他加入並推動“台灣民主黨”、並策劃“百萬人簽名運動”等相繼而來的時候，國民黨只好捕之以去。如今“塞翁失馬，焉知非福？”他牢裏快樂，快樂，大快樂，也不錯呀！

1986年6月12日下午



這樣的法官能審黨外人士嗎?？

從1962年起，我以一介刁民，進出法院上百次之多，但是身份不是被告就是原告，或是證人，從來不是旁聽者。這次張德銘告鄭南榕的案子開庭，為了支持鄭南榕，我做了一次旁聽者。在旁聽中，我看到鄭南榕的義正詞嚴、看到李勝雄律師的崇論闳議、看到洪貴參律師的真知灼見，也看到謝長廷律師的能言善辯。大家為謝長廷鼓掌時，我想起李白的“粲然有辯才”的詩，我忍不住要捉古證今，表示我對謝長廷的特別欣賞。

捉古證今按說是一種壞習慣，因為它太累贅，常常在你碰到一件事的時候，立刻觸類旁通，聯想到另一件。每每這種情況發生時，我都事後自嘲：這是你李敖博學的報應，你知道得太多了，所以你的頭腦總比別人忙。

真的忙，我看到台上的三位法官，我又聯想到盧奧（GeorgesRouault）的“法官嘴臉”（Judges）。盧奧那幅畫，快八十年了，可是八十年來，今天的法官一點也不比古代漂亮。

沈銀和“對影成三人”！

事後知道，這三位法官的確都有問題：受命推事薛松雨，對鄭南榕拘提羈押不當，顯然有未審先判之嫌；陪席推事吳玲華，自己就有涉嫌貪汙的大案在身，已被調查局跟蹤多時，心身俱疲，自難有正確的心證；審判長沈銀和倒是精神抖擻，但盡管抖撤，他的能力顯然罩不住場，他主持合議庭，但他根本不懂合議庭的法定程序！當鄭南榕的律師請求薛松雨回避的時候，沈銀和轉過頭去，跟吳玲華磋商一陣，就宣示聲請駁回。他這一舉動，顯然是於法不合的。《刑事訴訟法》第21條明定：

推事回避之聲請，由該推事所屬之法院以合議裁定之，其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之；如並不能由院長裁定者，由直接上級法院裁定之。

前項裁定，被申請回避之推事不得參與。

被申請回避的推事薛松雨，依法既“不得參與”裁定，則“合議裁定”就得找個第三人，因為照《法院組織法》第三條明定：

地方法院審判案件，以推事一人獨任行之，但案件重大者，得以三人之合議行之。可見既雲合議，一定就得三個人才行。但沈銀和大概有幾分酒意，他竟要“對影成三人”，如此裁定，無異把薛松雨算了進去，變成了薛松雨自己裁定自己不回避，這就變成了中國司法史上的笑話了！中國政治史上，固然有蔣介石“自記大過一次”的笑話，但這種胡來，究竟是政治上的而非司法上的，司法上的胡來，沈銀和可算第一遭！

態度“懇切”嗎？

按說沈銀和還有德國博士的招牌，但德國博士本來就程度可疑。不論黨內黨外，只要看到施啓揚或尤清，我們就要大搖其頭，覺得他們其笨可掬。沈銀和在地方法院做推事，一個人大而化之慣了，一旦擔起三個人的合議庭來，又在強敵三大律師壓境下，顯然就罩不住場。按說這場笑話的鬧出，他的上級要負大責任。這件案子只是五年以下有期徒刑的普通案件，照國民黨自訂的“法院辦理重大刑事案件速審速結注意事項”，實在不該分為重大刑案而開合議庭，但因國民黨想“政治問題，司法解決”，並想解決得故示謹慎，結果反倒弄得手忙腳亂、欲蓋彌彰，強把德國博士給砸了招牌！

由於沈銀和公然在法庭上鬧笑話，使我感到國民黨給司法摻水，這正是典型的活證。中國司法上，對法官資格的取得，本不如英、美、日本等國嚴格。國民黨當道後，法官的程度更形稀釋，其中最可怕的，是許多出身情報單位的幹，一擁而入，相對之下，小民就更苦矣！蓋情治幹員辦案，一向衙門大氣粗，喜歡“幹”人，關著門“幹”人慣了，一旦公開審判，有時要不氣粗，也良非易事。第一〇二期的《司法周刊》上，有社論《論司法官之問案態度》，就自己承認過：

目前各法院尚可發現有少數司法官或因傳訊案件太多，發問促迫；或因性情急躁，聲色俱厲；或因態度傲慢，言語怪異；或因經驗不足，出言欠當；對於受訊問人之辯解，有時視若無睹；對於受訊問人的請求，間或充耳不聞；寥寥訊問數語，即行改期，使受訊問人徒勞往返，對於受訊問人的影響甚大，因此常招致受訊問人的反感和不信賴，誤會司法官有所偏袒，損害司法威信至巨，亟待改進。

沈銀和是出身情治幹員的法官，他的問案，就有過情不自禁的氣粗現象。他在法庭上，曾對鄭南榕拉下臉來，怒喝曰：“這是審判！不是擡杠，你不要跟我擡杠！”這種態度，顯然與《刑事訴訟法》第98條“訊問被告，應出以懇切之態度”不合，看了很令人難過，仿佛置身調查局中。——但法院總不是調査局啊！

沈銀和的“黑資料”

看了沈銀和鬧的笑話，和他氣粗的問案方式，我心裏就想：這樣的法官，實在不是審理這件案子的適當人選，但他既被派上來“出任艱巨”，一定有他反黨外的蹤迹可尋。為了證實這一點，査查他的“黑資料”，必然會有答案出現。

感謝曾心儀，她幫我査到“黑資料”。在1985年1月19日的《民族晚報》上，一篇標題《罵人的官司怎麼會是政治案件？》的文章。赫然出現了，文章的者不是別人，就是沈銀和！

沈銀和在大作中寫道：

高雄市前任市長王玉雲自訴前進時代周刊社發行人、社長、總編輯及編輯等人誹謗罪，經台北地方法院對於發行人、社長及編輯三個人，各判處有期徒刑八個月，接著東海大學教授馮滬祥自訴黨外雜志《蓬萊島》雜志、《西北雨》周刊，及《鍾鼓鑼》周刊三家雜志社共同的社長、發行人及總編輯等三人，共同誹謗，各判處有期徒刑一年。這兩件誹謗案判決後，各方議論紛紛，據稱某黨外雜志仍然大張撻伐，指責法院的判決，對於承辦法官做人身攻擊。筆者不信其事，買來一本雜志一閱，不得不搖頭歎息，“我國”的民主法治竟然如此走樣。“我國”的黨外人士，居然自認是掛牌可以隨便罵人的民主鬥士。將這種單純的罵人官司，描寫成政治案件。判刑八月的刑事判決說成政治判決。說國民黨不斷以形式上的法律程序，來進行對黨外的實質整肅，使黨外被“點穴”。說這些誹謗罪的刑事判決，是國民黨和黨外的對抗，是整肅黨外的一種方式。更可笑的是硬說這是一種變相的暴力。罵人的官司，是最單純不過的刑事官司，同時是告訴乃論，怎麼可能扯上政治因素？好多社會人士不禁很惋惜地說，黨外人士如此打出這一招誹謗，作為政治對抗的戰略戰術，未免太過淺見，錯認了風向了。因為，這兩個罵人的官司，一下子就使人知道是純粹的私人間官司。

上面這些話，一看就可以感到：作者對“黨外”“黨外雜志”“黨外人士”等等，有著很強的敵意，這是非常明顯的。在這段文章後面，作者又舉出很多說詞，表示“怎麼會與國民黨扯上關係”，這些說詞，一看也可以感到：作者對“國民黨”有著很強的黨派立場，這也是非常明顯的。以這種明顯的敵意與立場，我們有十足的理由相信，由這種法官來審黨外人士的案子，是有“偏頗之虞”的。

應該回避，自屬當然

按照《刑事訴訟法》第18條第2款，推事執行職務，足認其“有偏頗之虞者氣當事人，得申請推事回避”。關於“偏頗之虞”，最高法院1970年度台抗字第230號裁判要旨明說如下：

刑事訴訟法第18條第2款所稱推事執行職務有偏頗之虞，乃指有具體事實，在客觀上一般人均足疑其將為不公平之審判而言。

這一要旨，在1981年台抗字第一七四號、第四三四號中，都相互解釋甚詳。沈銀和既然早在一年五個月前就發表專文表達了他的偏頗，這種“具體事實”，自然“在客觀上一般人均足疑其將為不公平之審判”，這樣的法官應該回避，自屬當然。

按“中華民國憲法”第八十條：“法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何幹涉。”看了沈銀和的種種言行，他未能“超出黨派以外”的行徑，不是蛛絲馬迹，而是明目張膽，這樣子的法官能審黨外人士嗎？

1986年6月26日去龜山監獄看施性忠後寫



大小大氣象

南榕：

菊蘭轉話來，得知你為了抗議法院對拘提收押你的方式顯然與人不同一點，至感氣憤，因而有在高院不準交保時，決定絕食抗議之舉。我有點意見，特別寫在下面。

自來志士仁人為理想奮鬥，固不避犧牲，但是犧牲的“相對條件”，也是要先判斷清楚的。例如印度志士仁人以絕食影響敵人，所以發生一定程度的作用，原因乃在他的敵人有符合“相對條件”的水準，這種水準，使志士仁人可以從容的求仁得仁，並贏得敵人的尊重；又如愛爾蘭志士仁人以絕食影響敵人，所以發生一定程度的作用，原因也在他的敵人有符合“相對條件”的水準，這種水準，使志士仁人也可以從容的求仁得仁，並贏得自我的肯定……假如判斷之下，敵人根本在水準以下，其行徑是搞強制營養、搞封鎖消息、搞新聞醜化、搞禁止接見的，則這種絕食，將因“相對條件”不成立而變得扭曲、不值得、意義不足、難乎為繼和植物人式的下場。最後是親痛仇快、得不償失，未免犧牲得太草率了。美麗島係自施公以下，絕食者衆，最後食之者亦不寡，徒留笑話與淒楚而已，可不慎哉！

讀《朱子語類》卷三十三：

或問博施濟衆一段，程子作一統說，先生作二段，如何？曰：某之說，非異於程子，蓋程子之說，足以包某之說。程子之說，如大屋一般：某之說，如在大屋之下分別廳堂房室一般，初無異也。公且道子貢所問，是大小大氣象，聖人卻只如此說了。如是為仁，必須博施濟衆……

這裏所說的“大小大氣象”，意思是“那樣大氣象”。子貢認為博施濟衆是仁者氣象，孔夫子卻認為何止是仁，根本是聖人氣象嘛！（“何事於仁，必也聖乎！”）這“大小大氣象”，我很喜歡。我認為人在牢中，要保持一種“大小大氣象”，是很重要的。有了“大小大氣象”，人不再是凡人，而是從仁者達於聖者，成聖以後，自然所識者大，所爭者亦大，不會再為“大小大郁悶”（“董西廂”中的句子）變得失掉清楚的判斷。到了這種氣象，就是最高明的境界了。

所以，有“博施於民，而能濟衆”抱負的志士仁人，首先得“博食於己”，不然的話，先餓壞了自己，一切理想也就落空矣，還奮鬥個什麼啊？

李敖1986年9月21日傍晚

附錄

給葉菊蘭的信

卡片及名貴節禮二件都收到了，真謝謝你。

你的話今早轉到，我寫了一信給南榕，盼能設法轉他。也許有助於他在牢裏做清楚的判斷。

你選舉之事，恐怕還得看情形再說，也許還有客觀的變化出來。我想你自己會有最高明的判斷，你是第一“女強人”啊！（現在流行以強人稱贊，不過從語意上，實在有強盜強梁的味兒，好在大家都不計較，能強也不錯呀！）

蘇秋鎮他們用我的名義搞新黨，我不知情，也沒更正。即祝

大展鴻圖！

李敖1986年9月21日傍晚



逼出是非來！

——給葉菊蘭的信

菊蘭：

昨天晚飯後，一口氣把控告康甯祥等四個人的狀子寫完，今早一邊打字、一邊趕配附件，忙得午飯都沒吃，兩點半坐計程車去法院，在車上吃了四片吐司，三點整送進地院收發室。——控告康甯祥以報複康係人物控告南榕，終於如願以償了。

1958年，當國民黨透過立法院，通過違憲的《出版法》的時候，國民黨員胡秋原曾在立法院強烈表示：如此《出版法》一日不廢，他一日不回立法院開會。胡秋原這種深明大義，當時是很得人們好評的。可是，四年以後，同一個胡秋原，卻為了個人的原因，跑到立法院，竟主張用《出版法》來處罰黨外人士了。——《出版法》四年來一點都沒變，可是四年後的胡秋原卻變了！

1983年，當國民黨透過立法院，通過違憲的《選罷法》（《動員戡亂時期公職人員選舉罷免法》）的時候，康係黨外人士張德銘曾在立法院強烈表示：如此《選罷法》是一部極端不公平的競賽原則，這套規則企圖扼殺民主運動。張德銘這種深明大義，當時也是很得人們好評的。可是，三年以後，同一個張德銘，卻也為了個人的原因，跑到法院，竟主張用《選罷法》來處罰非康係黨外人士了。——《選罷法》三年來一點都沒變，可是三年後的張德銘卻變了！

為什麼康係黨外人士落選立委張德銘，會走國民黨萬年立委胡秋原的路線，明明公開反對一種惡法，可是，曾幾何時，為了個人的原因，卻搖身一變，援用這種惡法起來？為什麼？為什麼？——這是我們應該恍然大悟的第一點。

三年前的張德銘，在他《還我公道》一書的序後，曾有這樣的表白：

我始終有一個信念，就是黨外應有團體精神、同志愛，有適合議會折沖的、有適合推動運動的，皆應互相尊重、分工合作，這好比人的兩條腿，要互相協調、搭配，才走得快、走得遠。

無可懷疑的，鄭南榕是這兩年多來，在“適合推動運動的”黨外人士中，最勇敢、也成績最突出的戰士。他在爭取百分之百言論自由上的功勞、在發動“五一九綠色運動”上的功勞、在參與新黨活動、百萬人簽名運動上的功勞，都是走得又快又遠的。充滿諷刺的是：這樣一位優秀的黨外人士，竟在康係人物的“團體精神、同志愛”的照顧下，用《選罷法》給送進牢裏了！為什麼？為什麼？這是我們應該恍然大悟的第二點。

這次我控告康甯祥，就是在這兩點恍然大悟後的一種回敬。張德銘在“關於本人控告鄭南榕誹謗案之公開聲明”裏指摘：

最近幾年來，黨外內部一些雜志掀起內部批鬥的歪風，把推動民主運動的刊物誤用為黨同伐異的鬥爭工具，經常以不負責任的內容與言論批鬥黨外人士，制造黨外的分裂……

我控告康甯祥，目的就在用法律程序，證明給大家看看：康係雜志是不是恰恰符合了這種指摘？舉凡“內部批鬥”也、“黨同伐異”也、“不負責任的內容與言論”也、“制造黨外的分裂”也，沒有一樣不是他們優為之的。打官司的好處是可以逼他們這種人不得不舉證，“诐辭知其所蔽……遁辭知其所窮。”這種效果，打筆仗是達不到的，因為打筆仗對方可以閃避、可以不理、可以裝糊塗，但一旦把這種人弄到法庭上，就可以逼出是非來了。——這才是真的“還我公道”啊！

你去土城的時候，請把我控告康甯祥的這番用意告訴南榕。多謝你。即祝

大好

李敖1986年11月17夜12時



難怪會被蔣氏父子作弄至今也！

——給鄭南榕的信

南榕：

本期《自由時代》封底廣告“千秋”定價仍在錯誤中，你以企管擅長，出此纰漏如此之久，真與你的優點不相稱。真該打屁股！

社論中你點破這次國民黨想法辦長廷他們，意在為民進黨“‘清黨’，清除民進黨內堅持群衆運動的派係，好讓民進黨內公職掛帥的主導人物恢複他們的領導統禦能力”，真是一針見血之論。卓見如此，又真該把打屁股取消。

李世傑寫了一篇《我們要平反，不要特赦！》議論甚精，可與你的大作相發明，他今早彳亍送到我樓下，我特介紹此文給你一閱。他另有二文：

一、國安法為何扼死人民上訴和抗告的機會？（“萬歲”三十九期）

二、再談解嚴後軍法判決上訴權問題（“千秋”本期將發表）

請你全部仔細一看。他是政治犯中議論這一問題最用心的，他的文字值得特別推薦。

你問今天和最近幾天政治犯在立法院前抗議國安法活動，我要不要參加、李世傑要不要參加。我認為李世傑不宜參加，因為他年紀太大、坐牢太久了，不良於行，有意外會先被踩在腳底下。我認為“執事者各司其事”（祭孔用語），大家分工比較好。李世傑適合做文字鬥爭，不宜錯用其才也（你意我已轉達世傑，他雖極想參加，但仍同意我的看法）。

至於我個人，我向不參加任何集會，原因去年五一九龍山寺後，已在責備尤清的文章中表示過，重點與“孫中山為什麼不參加黃花岡之役”答案相同。一般政治犯出獄後，太多時間都在相濡以沫，比較閑；我卻全部時間都在獨攪三江，忙得很。我要挺身去幹國民黨，用我自己的方式與長處，獨力去做我打擊國民黨的獨立作業。所以還是“雖千萬人，吾‘不’往矣”！

抗議《國安法》扼殺政治犯上訴機會，不論從“特赦”觀點還是從“平反”觀點，都在希望台灣有斯大林死後的蘇聯、或毛澤東死後的中共那樣一次“冤獄”大翻案的機會，其實這都太天真了……（編者略）蔣介石的繼承人，卻是他兒子！何況台灣三四十年造成的千萬“冤獄”，全是他們父子的傑作（蔣經國且是秘密警察和公開警察的雙料頭子），如今要蔣經國違反“嚴制”，他如何做得？所以只好死不要臉，下令梁肅戎等全部老賊，昧心抹殺《戒嚴法》第十條解嚴後均得依法上訴明確規定，不論父子，都概不守法，也概不認錯的（“特赦”也是認錯一種，但在法律上，無法適用於已執行完畢的政治犯）。總之，對蔣家王朝，一切情理法都沒用的，除了徹底推翻它，一切交道、溝通、議會路線，都是自欺欺人、又被他們欺的下場耳！蔣氏父子只認得拳頭，不認得中國人，當然更不認得什麼台灣人，真相點破了，就是這麼簡單呀！（長廷能從溝通桌上下來，是他認清這一簡單事實的起點。他是最聰明的台灣人，他的轉變，證明了其他人悟道太遲是可想而知的。只可恨擔任了公職的台灣人太自私、太愚笨了，他們迷信議會路線，難怪會被蔣氏父子作弄至今也！）

敖之1987年6月20日午



言論自由還是第一優先

六年前，1983年10月4日，我回信給鄭南榕老弟，提到：言論自由本來就是一種“優先的自由”（preferredliberty），一種“第一自由”（TheFirstFreedom），美國憲法第一條正案就開宗明義國會不得制定任何剝奪它的法律。言論自由對黨外說來，是我們最該維護的原則，也是我們最大的堅持，它是一個自變數（independentvariable），不是一個被變數（dependentvariable），你在第一次堅持裏，顯然有國會有權剝奪它的默認，你顯然認為只要經過“民主程序”就可以這麼做了，這是危險的。直到你最近這次堅持——第二次堅持，堅持雜志有言論自由，才完全滑入正確的軌道，雖然你的堅持，黨外人士第二次還是沒有仔細考慮你“這段話的苦心”，又反證了這些人的大腦還是漿糊！甘地說你不可犧牲原則去換取一種可疑的利益。黨外人士這陣子既不能第一次堅持於先，又不能第二次堅持於後，反倒死命的換取可疑的利益，他們的糊塗與短視真太可悲了。下筆至此，我真不知道我還要教育他們多少年，他們才能不漿糊。嗚呼黨外！

在我這封信後五個月，鄭南榕“自由時代係列周刊”創刊了。承南榕老弟擡愛，推我做總監，期期在封面上掛帥，為時年余之久。大家一起爭取百分之百的言論自由，合作得至感意義不凡。

五年來，我年紀漸大，愈發感到對言論自由的爭取，實在有兩個層面，第一個層面是向壓迫言論自由者爭取言論自由；第二個層面是對自己要保持言論自由的心胸，不為任何褊狹的政治抽象名詞所走火入魔，而陷入執迷與專斷。尤其不可以自己辛苦辦起來的雜志，做這種走火入魔的殉葬工具。

回想陳獨秀辦《新青年》的時候，《新青年》走思想上整頓人心之路，為功極大，但是辦到後來，陳獨秀轉向到用自己雜志來搞政治活動，這種舍本逐末，對言論自由而言，顯然是一種傷害。最後《新青年》殉了葬，陳獨秀家破人亡，臨死只好以最後見解，重述平生。

又如雷震辦《自由中國》，也是如此。雷震轉向到用自己雜志來搞政治活動，這種舍本逐末，對言論自由而言，顯然也是一種傷害，以雷震對國民黨的了解，國民黨會動手抓人。一動手抓人，《自由中國》就完了。《自由中國》一完，就表示大家幾年來所爭取到的言論自由，會被國民黨收回去，何年何月才能恢複到《自由中國》的尺度，就不知道了。所以新黨運動對傳播思想而言，是一種連累，就像五四運動連累了新文化運動一樣（我這一點看法，印證《八十年代》在《自由中國》停刊後二十二年，重印《自由中國選集》都要被查禁，可見言論自由的大逆退）。結論是：雷震在大陸失敗逃到台灣後的反省中，在知識上能脫胎換骨，在政治野心上卻藕斷絲連，最後《自由中國》為政治目的殉了葬，這是很劃不來的事。

為什麼陳獨秀和雷震都走上不歸路，原因無他，他們都忘了爭取言論自由才是第一優先的原則，他們都在爭取過程中，見獵心喜，要投入政治活動，殊不知政治是“不入於楊，則入於墨”的，政治一定會使人執迷與專斷，而這種走火入魔，正是言論自由的絆腳石！

第一流的知識分子，務必保持自己頭腦的清明，拒絕為政治所浼，去換取一種可疑的利益。因為任何政治上的果實，都不如言論自由的原則來得甜美。舍本逐末是一種迷失，它將令人晚年悔恨。

南榕老弟認定言論自由和政治活動是一體兩面的事，我卻覺得兩者應該分割。意見的不同，使我們疏遠已久。前天他電邀我為“自由時代係列周刊”五周年寫幾句話，我未固辭，特寫逆耳之言，以博老友們的一臉苦笑。

1989年3月8日



起點一樣、終點不同

這月11日，嘉義法院審理吳鳳銅像案時，民進黨人照例鬧衙，在法庭上有計劃的大搞法庭抗爭。不料他們有眼不識泰山，竟鬧到了“自己人”。主審法官原來不是別人，就是美麗島大審時擔任被告辯護律師的林勤綱！他不但是保護黨外人士的前輩戰友，並且和被告之一林宗正牧師一樣，就讀過台灣神學院，是一位長老教徒！他在別人熱烘烘奔走政治的時候，自己默默轉入司法界，當上了法官。這一次陰錯陽差承審到“自己人”的案子，卻先被“自己人”不分青紅皂白的傷害，因此他提出了辭職。在辭職書中，他寫道：“對內未能保全部屬免於受辱，對外未能維護司法尊嚴形象，理應引咎。”他為了不願司法公正性被羞辱、為了喚起人們對司法的信心，終於自我引退了。

3月18日，鄭南榕老弟的“時代”總號第二六八期上，有文章評論林勤綱的辭職，指出：“林勤綱辭職的理由實在不恰當、台灣‘司法死了’已經是社會一致公認的事實，在法庭制造一些‘諷刺效果’，對司法‘尊嚴’有否，不是根本問題，何必為此辭職？”對這一評論，我不以為然。

五年前，南榕老弟的雜志創刊之初，我為他做了一年多的“總監”，期期在封面上掛帥。後以意見不同，漸形疏遠。這月“時代”五周年，南榕老弟約我寫文志慶，我寫了一篇逆耳之言，他還是登出來了。我們意見不同在哪裏呢？就在我們的起點一樣、終點不同。我們的起點是向國民黨爭取百分之百的言論自由，但五年下來，他的台獨終點我不能同意，我認為他背離了第一流知識分子爭取言論自由的終點，而投入政治活動，政治一定會使人執迷與專斷，這是與我們的初衷不合的。

如今“時代”評論“林勤綱辭職的理由實在不恰當”，我認為又犯了起點一樣、終點不同的毛病。這種評論以為“在進入司法界之前，林勤綱曾是一位‘反對派人士’，他曾就讀於台灣神學院，是一位長老教徒。台大法律係畢業之後考取律師，美麗島大審時擔任魏廷朝、張富忠、陳忠信的辯護律師”，以這樣的天時、地利與人和，林勤綱理應有“反對派人士”的架勢；但林勤綱卻斤斤以司法尊嚴為去留之爭，因此“時代”認為“不是根本問題”。殊不知林勤綱的起點雖是“反對派人士”，但他的終點卻不贊成以政治犧牲司法，這一終點，自然就與政治掛帥的敵友迥然不同。林勤綱在美麗島大審時，他抵抗國民黨以政治犧牲司法於先；如今在吳鳳銅像案時，他抵抗“無知民衆”政治犧牲司法於後，林勤綱的一貫信仰沒有變，變的反倒是走火入魔的敵友們。林勤綱說，可能因為大家過於強調“司法的尊嚴”，致讓民衆以為司法是“強者”，事實上，它是很脆弱的，需要政府與民衆的愛護與支持。這段話說得很深刻動人，可以看出林勤綱的真正懷抱。

易蔔生（Ibsen）筆下《人民公敵》（AnEnemyofthePeople）中的斯铎曼（Stockman）醫生，他的見解比一般人超出十年。易蔔生自況說：“但等他們跟到那一境界的時候，我早就不在那兒了，我又更進一步了。我希望我總是朝前走了。”跑五十米就心滿意足等待獎品與掌聲的人，不會理解跑馬拉松的心胸與抱負。兩者有共同的起點，但卻有不同的終點。古希臘愛國者斐迪庇第斯（Pheidippides）在為第一次馬拉松跑死時，他生命的終點也正是他理想的終點。超人一等總是孤單的，孤單永不停止，但“他總算是朝前走了”。

1989年3月19日



鄭南榕死矣！

昨天鄭南榕自焚殉道後五個小時，我和林世煜、小屯到鄭家慰問南榕太太葉菊蘭。菊蘭臨時外出，胡慧玲在看家。我坐在客廳中，指著餐桌對他們說，就在五年前，南榕在這桌上請我和鄧維楨兩人吃飯，商談辦雜志的事，如今一轉眼五年了，今天南榕為辦雜志而死，我一個人回來了。

五年前，南榕創辦雜志，承他擡愛，推我做總監，期期在封面上掛帥，為時年余之久，大家一起爭取百分之百的言論自由，合作得至感意義不凡。南榕很有氣魄，他掛著我的招牌闖禍，事先也不跟我打招呼，例如他連載江南的《蔣經國傳》，突破言論限制，我事先就不知道。他顯然是深知李敖的人，他知道李敖不論在道義方面、在勇氣方面，出了麻煩，都會為他頂住，事實也正是如此。

南榕辦雜志，為雜志而死，是有他的原因的。南榕出生在1947年9月12日，他是一個力爭上遊的好學生，從輔仁大學哲學係轉入台灣大學哲學係後，深受自由思想的啓迪。他佩服殷海光、也佩服李敖，但他與殷海光並無較深的淵源。他對殷、李的感情，不是一己之私的。殷海光死時，他曾淒然下淚；李敖入獄時，他曾愴然若狂，這種感情，都是“我為蒼生哭”“我為蒼生狂”式的，全無私恸成分。殷海光沒教過他，他只是殷海光的再傳弟子，但他對他老師——殷海光一傳弟子劉福增、陳鼓應都看不起，而只直接佩服殷海光。但殷海光與鄭南榕之間，並無私交的發展，原因很簡單，這兩個人都是陰陽怪氣的，他們的表面性格都不討人喜歡，只有和他們深交後，有識之士才會肯定他們。他們兩人並無深交的機會，自然總是“蕭條異代不同時”。至於南榕和我，情況就不同了。二十多年前，他來看我，但我並無特別印象，原因是我雖不陰陽怪氣，但有“洗腳戲門生”那種孤傲，以測驗人，南榕似乎沒有通過我那種奇怪的測驗方式。但他並不灰心，十多年後，在我第二次政治犯出獄後，他又來了，在“紫藤廬”裏，他走過來向我打招呼，我重新回憶了這個穿短褲的怪朋友。

那時南榕在《政治家》發表《李敖，不要走！》一文，說他如果是“出入境管理的掌權人”，他就要“禁止李敖出境”，因為，台灣需要李敖。“李敖受了六年九個月的枯囚，同一時間許多人的心靈因而枯萎。”他對我的期許，情見乎詞。此後來往漸多，到1984年3月，遂有合作辦雜志的事。

本來辦雜志是爭取言論自由、鼓吹人權民主的，但是南榕越辦越把重點轉移了，我是不贊成台獨的，於是兩人便逐漸疏遠了。上個月6日早上，他電邀我為雜志五周年寫幾句話，我寫了《言論自由還是第一優先》一文，以“逆耳之言，以博老友們的一臉苦笑”。那次電話通了四十分鍾，是我們最後一次通話，電話中我反複舉證，告訴他台獨是一種夢幻，“我們要犧牲，但是不要為夢幻的理想犧牲。”從此以後，南榕的聲音，對我已是絕響了。

前年南榕坐牢之日，我由菊蘭、小邱陪同，和小屯一起去看他，南榕的小女兒竹梅也一起去了，眉宇之間，似有無限深沈與哀怨。如今竹梅十歲了，她寫詩說：“爸爸像太陽一樣，如果太陽不見了，我會哭，我會叫，但還是叫不回太陽。”——對小女兒而言，南榕是太陽；但對好朋友說來，南榕是孤星。正因為是孤星，所以他不屑加入民進黨。昨天南榕自焚殉道，民進黨趁機擁死人為籌碼，奉他為“靈魂黨員”。殊不知南榕不屑入這種黨，正因為這種黨的政客沒有“靈魂”，他們唐突死者，無恥至此，南榕、南榕，真死不瞑目了。

1989年4月8日



裏頭自焚、外頭自燒

鄭南榕自焚殉道的當天傍晚，曾心儀從《新潮流》社打電話給我，說有證人指出，南榕不是自焚的，而是生前被國民黨警察沖進來打死，然後毀屍滅迹的。打死前腿骨都打斷了。她到現場剛剛回來，她看了屍體，覺得這一說法可以成立。我說：這種證人的話，總得經過常識的理解。試看如果國民黨存心要做掉南榕，技術問題，能做得到嗎？首先得使十幾個警察知情，然後斷定鄭南榕不會逃走、斷定雜志社的十幾個鄭南榕的親信必然逃走，無法目擊作證；還得斷定鄰裏長目擊後必做僞證，然後展開“火攻”入室，在極短的時間內殺人縱火，最後斷定十幾個凶手都守口如瓶，而這十幾個凶手又是來自中山分局刑事組、警備隊、消防隊和霹靂小組等不同單位的人……試問這些細密的作業，可能嗎？有必要嗎？民進黨這夥人，以政治目的，張國民黨之惡，說南榕是國民黨謀殺的，固然醜化了國民黨，有利於自已，但是這樣抹殺了南榕自焚殉道的悲壯，未免太小化了南榕，這又置鄭南榕犧牲精神於何地？我勸曾心儀不要輕信有政治目的的民進黨員，還是多想想才好。

今早看報，這種鄭南榕非自焚論，顯然有了新的發展。在立法院，由尤清、朱高正帶頭，果然就目擊證人的鄭南榕非自焚論，展開政治秀，以是否有他殺的可能性，大作文章；吳淑貞也依據陳永興、黃華的話，同此炒作。而台南地區，也有四十名民進黨員借口“國民黨活活燒死鄭南榕”，大舉遊行。——台北方面是打死後焚屍滅迹的，台南方面卻是進一步活活燒死了，可見這一被殺焚屍“羅生門”，還有南派北派的不同說詞呢！

另一方面，說國民黨謀殺鄭南榕，其他作業細節，也必須替國民黨設想周到才成。現場波及的有十八名警察和一名七十六歲的老裏長，其中中山分局巡官鄧巽升有灼傷、骨折現象，鄭茂成重灼傷、情況嚴重，民權二派出所主管張奇文被濃煙嗆傷，裏長王澎有輕微腦震蕩、左腰也被撞傷。他躺在醫院，對記者說：“感謝老天，撿回一命！”這一“火攻”，又發生了“羅生門”，南榕的弟弟鄭肇基等出面承認南榕私藏了三桶汽油和打火機，但不承認南榕會丟汽油彈。反過來說，這一“火攻”，自是國民黨警察幹的事。但事實上，警察自己被燒成這樣子，除非出發前自願受傷，無以解釋這一自燒現象。但找這麼多警察自願受傷，通乎？不通乎？

無獨有偶的是，另一種謀殺說也冒了出來。今天《中央日報》登出“中華民國反共愛國陣線”提出的疑問，說“鄭南榕究係自焚死亡，抑或被人預謀淋以燃燒物殺害，將其犧牲，制造‘台獨烈士’，有關方面應就死亡時間，致死原因，詳加調查勘驗”。在這極右派團體的質疑前一天，《中央日報》也登出“鄭南榕逃避不及命喪現場”的頭條新聞，像民進黨一樣卑鄙的，為了政治目的，把鄭南榕的自焚殉道加以小化。

事實上，鄭南榕決心自焚殉道，早見於今年2月18日《自由時代》總號第二六四期裏，他用書面表達出“他們抓不到我的人，只能抓到我的屍體”的宣示。4月7日的從容一死，只不過是實踐這一宣示而已。他的犧牲精神，是不容歪曲的。在生死線上，他溫柔的叫醒十歲小女兒，叫“你們大家先走”，然後反鎖自己於辦公室內，自行了結他四十二歲的生命。檢察官驗屍時發現，起火後鄭南榕安坐在桌旁，沒有逃走的迹象，雙手扶在辦公椅的把手上，上身筆直，如此端正的死法，尚屬首見。嗚呼南榕，在生死大節上，圖難於易，從容如此，平生所學，真實不虛矣！

1989年4月9日



“殺君馬者道旁兒”

鄭南榕4月7日自焚殉道，三天來衆議雜陳。因我與南榕結識二十多年，五年前又應他之請，合作辦雜志，出任總監，對他的了解，自非一般民進黨員趕搭知己巴士者可比，所以有些雜感，特為寫出，紀念南榕，兼以警世。

南榕和我辦雜志之初，爭取的主題是百分之百的言論自由，並不是什麼台獨。他搞台獨，是後來的事。搞台獨搞到走火入魔，除了跟他的認真性格有關外，最謔畫的，又跟他是外省人有關。在身份證上，南榕是“福建省林森縣”人。南榕的爸爸在二次大戰前才從福建來台灣，只不過比1949年大陸丟掉時來台灣的外省人早八九年而已。所以，基本上，南榕是外省人。正因為有這一“原罪”，他曾屢遭所謂台灣人的懷疑，南榕死後，趕到現場做秀的民進黨新貴周清玉、蔡式淵之流，就是當年懷疑南榕的男女。南榕為周清玉熱心助選，竟遭到冷眼；而在編聯會上，蔡式淵甚至誣指南榕與國民黨情治人員有關。南榕投身搞台獨，正因為有外省人“原罪”，所以被激發得格外激越，目的無他，證明外省人比台灣人更有種而已。這種目的，可能是潛意識的，連南榕自己，都不願承認者也。昨天林永豐約我談南榕的事，蔡仲伯老大哥說，他聽到有人說：鄭南榕是以外省人搞台獨，他死得比台灣人還有種，台灣人搞台獨都搞不過外省人呢！我聽了，不無感觸。《史記-刺客列傳》記荊軻死後，魯句踐私曰：“甚矣，吾不知人也！囊者吾叱之，彼乃以我為非人也！”鄭南榕正以為民進黨新貴們“為非人也”，所以他才不屑加入民進黨。如今民進黨利用死人，趕搭知己巴士，封南榕為“靈魂黨員”，前倨後恭，令人齒冷。殊不知南榕在世之日，他最看不起的正是這些“肉體黨員”！他為了“肉體黨員”不爭氣，特別“代表台灣人”去打這類人耳光，且被“肉體黨員”圍毆，打得他滿頭流血，卻鬥志不衰。如今“肉體黨員”又群相利用他了，甚矣，彼不知人也！

這月12日，我來台灣四十周年。前幾天一些台灣朋友籌備酒席，所有請李敖的主人，都以台灣人為限。名單開列前，我特別剔除了鄭南榕，我開玩笑說：“我吃了台灣人四十年，他們還沒被我吃夠，4月12日還要讓我大吃一次，可是不要南榕參加，南榕是外省人啊！南榕若聽了我這話，他要傷心死了。”——南榕搞台獨，渾然忘掉自己是外省人，他變得比台灣人還台灣人，這種一意認同，蔣經國又算老幾呢？

中國古話說“殺君馬者道旁兒”，意思是說，你的馬跑得快，路邊的小孩子齊聲鼓掌，結果越鼓掌越跑得歡，最後跑死為止。所以，真正致你馬於死地的，不是別人，原來就是鼓掌的那些人。南榕之死，固然求仁得仁，但是他要表現外省人搞台獨的英勇，而被“道旁兒”不當的鼓勵，也有以致之。“道旁兒”高層者鼓勵南榕、低層者且出之以輪班保護，結果大難來時，所謂保護者，還要靠警察保護，從雲梯車而遁。這些“道旁兒”，除了使南榕騎馬難下外，益堅其不得不死而已，而這些英雄，進不能與警察格鬥、退不能與南榕同死，南榕日與彼輩為伍，其不走火入魔者，難矣！

外省人搞台獨，官方記錄上李敖是第一人，李敖因此坐牢，也為任何外省人所不及。事實上，正因為李敖愛台灣，所以李敖非台獨。我之戴上台獨帽子，是拜台獨分子與情治人員聯手堆花所賜，非被“道旁兒”所浼。“道旁兒”是浼不了我的。如今南榕終於被浼以去，烈火之中，從容坐化。我感而成文，不無悵惘。南榕南榕，英靈未遠，知我心哉？

1989年4月10日



別小化了南榕之死

六十二年前，當中國偉大的知識分子王國維投水自殺以後，對他的死因，一時衆說紛紛。當時另一位偉大的知識分子陳寅恪，發表《王觀堂先生挽詞》，感慨的說：“吾中國文化之定義，具於白虎通三綱六紀之說，其意義為抽象理想最高之境，猶希臘柏拉圖所謂Idea者。若以君臣之綱言之，君為李煜亦期之以劉秀；以朋友之紀言之，友為酈寄亦待之以鮑叔。其所殉之道，與所成之仁，均為抽象理想之通性，而非具體之一人一事。夫綱紀本理想抽象之物，然不能不有所依托，以為具體表現之用……至於流俗恩怨榮辱委瑣龌蹉之說，皆不足置辯，故亦不之及雲。”他又在“清華大學王觀堂先生紀念碑銘”上說：“先生以一死見其獨立自由之意志，非所論於一人之恩怨，一姓之興亡。”他又在《王靜安先生遺書序》中說：“古今中外志士仁人，往往樵悴憂傷，繼之以死。其所傷之事、所死之故，不止局於一時間一地域而已。蓋別有超越時間地域之理性存焉。”

陳寅恪這些話的主題是，王國維的自殺，表面是與一時一地的具體人事有關，或說有關一人之恩怨、或說有關一姓之興亡，其實這都是“流俗恩怨榮辱委瑣龌龊之說”而已、至多也只是“有所依托，以為具體表現之用”的形式死因而已；骨子裏，這位偉大知識分子的死，實在是把握了“抽象理想之通性”“以一死見其獨立自由之意志”，“別有超越時間地域之理性存焉”。

正因為古今中外志士仁人之死，都在表面的死因以外別有懷抱、別有境界、別有甚至他自己也不盡知的超然意義，所以，從表面的死因論定他們，就會失之過窄，往往把這種自殺，予以小化。

試看古往今來自殺的志士仁人，他們表面的死因，因一時一地一人一姓等的不同，死得可說五花八門，有許多且因時空丕變、觀念修正，今之視昔，頓覺死得毫無意義。殊不知不從表面看，而從“抽象理想之通性”看，我們便會發現他們死得萬古常新，別有超越時間地域者在。所以，二千二百一十七年前田光的伏劍而死，和八十四年前陳天華的蹈海而死，表面的死因，都已雲散煙消，但骨子裏的意義，卻典型猶存。

我的二十多年小老弟鄭南榕自殺後，冒出許多死後知己來肯定他，異黨人士封他為“靈魂黨員”、異教人士谥他為“主內弟兄”、台獨人士奉他為“建國烈士”、搞“宋江陣”的乩童型人士手持鐵叉譽他為“台灣第一勇”……我冷眼旁觀這些，總覺得他們在利用南榕、以小化的方式利用南榕，視野狹窄，而不能深知南榕之死在時過境遷以後的真正意義。早在南榕坐牢時，我就指出：南榕有準備犧牲的精神。在魚與熊掌之間，有明哲而不保身的選擇。《孟子》書中對這種選擇，曾有深入的討論。孟子的結論是：生命雖然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就會舍生取義；死亡雖然是我想避免的，但是如果“所惡有甚於死者，故患有所不辟也”。南榕是學通了哲學的，他“患有所不辟”，明知山有虎，偏向虎山行，他真是偉大的鬥士。如今，這偉大的鬥士終於舍生取義了，蒙田（Montaigne）說：“學習哲學即是學習如何去死。”南榕出身哲學係，他學到了如何去死。如能從這一死中，我們學到死的本身比死的表面理由更重要，而就更深一層的南榕有以肯定，這樣才是一死帶給我們的真正教訓。

1989年4月13日



政治籍貫學

政治籍貫學，是李敖發明的一門學問。

自來人之生也，屬何方人氏，本來“屬國主義”也好、“屬地主義”也罷，都沒什麼稀奇，本不值得大驚小怪。但是，為了卑鄙的政治目的，一些人屬何方人氏，卻有了大學問。當年大科學家愛因斯坦（AlbertEinstein），猶太人而生於德國者也，提出相對論，得諾貝爾物理獎，舉世驚歎。1947年他自嘲說：“如果我的相對論證明屬實，德國人會說我是德國人、法國人則說我是世界公民；如果證明不真，則法國人會說我是德國人、德國人則說我是猶太人。”（Ifmytheoryofrelativityisprovedsuccessful，GermanywillclaimmeasGermanandFrancewilldeclareIamacitizenofthewholeworld.Shouldmytheoryproveuntrue,FrancewillsayIamaGermanandGermanywillsayIamaJew.）以法德世仇為經、以猶人處境為緯，全盤冷暖，一語道破矣！

像愛因斯坦這種籍貫變化，由於名人之爭，也發生過，只是沒有這樣尖銳而已。古代的大詩人荷馬（Hmer）生前，貧無立錐，可是死後成名，七個希臘城市發生荷馬爭奪戰，海沃德（ThomasHeywood）已慨乎言之。（Sevencitieswarr'dforHomer,beingdead,/Who,living，hadnorooftoshroudhishead.）而古來對西施籍貫之爭，至今未已，今年2月《人民日報》海外版還登出浙江諸暨、蕭山兩縣的西施爭奪戰，諸暨車站在月台上就擺出西施塑像，上懸紅色橫額“歡迎您到西施故鄉來”；而蕭山呢，幹脆上報鐵道部，他們的臨浦車站，根本就改名西施站了。

古代的帝王懷柔臣下，於封地則“賜履”；於酒食則“賜飲”；於生死則“賜谥”；於恩寵則“賜姓”，但尚未精通“賜籍貫”，因為那時的政治技巧，還沒時興到這一層次。但是今也不然。現代玩政治的人，已經學會了政治籍貫學，並且日新月異，如何定位，悉隨己便。例如蔣經國，他在十三年前，1976年2月27日的講演——《我們有中華民族全民的民主與自由》，明明這樣“昭示”過：“有人說：台灣是台灣，甚至有人說台灣人不是中國人。有一個人到國外去旅行，海關問他是不是中國人，他說，‘不是，我是台灣人。’這算是什麼？當然我們是有雙重國籍的規定，但是我認為一個人入了其他的國籍，總是不光榮的。今天我們一千六百萬中國人，明明是黃帝的子孫，而自己竟然否定自己是中國人，天下還有比這個更可羞恥的事情嗎？這是一條走不通的路，一條永遠走不通的死路！”在這一“昭示”裏，蔣經國曾公然以“我是台灣人”為抨擊對象、以“我是台灣人”為奇恥大辱，可是，曾幾何時，同一個蔣經國，卻公然說他自己是“台灣人”了！這不是咄咄怪事嗎？當然，各路馬屁會說此“台灣人”非彼“台灣人”，“有一個人”所說的“我是台灣人”與蔣經國所說的“我已經是台灣人”涵義有別，但是，不管怎麼巧辯，中文的語法與定義總不會隨著你們的高興轉，蔣經國反攻大陸不成時提出他“已經是台灣人”，顯然給人一種感覺與導向，這還用說嗎？

在蔣經國死前不久這一“昭示”後，外省人的乖巧政客，也以“我也是台灣人”群相取媚了，我感到一陣肉麻。

其實，政治原因的改籍，並不是自己一廂情願的那樣如意算盤。肉麻的認同，實在沒有什麼作用。相對的，對台灣人說來，他們的政治籍貫學，門檻之怪異，也頗令人發噱。例如羅福星明明是廣東鎮平人，是十八歲才來台灣的外省人，因為三十一歲為台灣抗日而死，台灣人就把他籍貫按下不表了，反以台灣苗栗人視之；又如鄭南榕明明是福建林森人，其父是二次大戰前才來台灣的外省人，因為四十二歲為台灣獨立而死，台灣人在他生前把他籍貫按下不表，死後卻拈出外省人為台獨殉身而視之了。可見是否見外，全靠台灣人一己之私。世之牽強省籍以媚台灣人者，可以醒醒啦！

1989年4月17日




何妨一烈？

鄭南榕死後九天，這月16日的《中國時報》上，登出社論，標題《這裏不是塑造烈士的地方》，全文按照當下世俗標準論斷鄭南榕，重點如下：

一、“自從鄭南榕自焚之後，便有似乎想塑造他為‘烈士’的現象。”

二、“烈士死亡的激蕩具有莫大的震撼力，當然是一份重大的政治資源，從事政治的人們一定會重視這一份資源，不論是否認同‘烈士’身前的政治立場，烈士之死畢竟是令人心弦震顫的。從這個觀點去把一個原來並非同路人的死者塑造為烈士，自有其政治利益在。”

三、“但是，當我們想要這樣做時，必須先慎思客觀環境有沒有塑造一個烈士的條件，以及塑造這樣一個烈士會不會引來對整個國家的不測之禍。”

四、“世界上沒有絕對理想的社會，也沒有絕對理想的政府。但今天台灣的社會卻不是一個蘊蓄著絕大爆炸力，要俟機引爆的社會；我們的政府也不是一個令人民饑馑、憤怒的政府。當千千萬萬老百姓安居樂業，享受平安與富裕之時，有誰願意跟隨‘烈士’的腳步去拼命？古今中外曆史上從無一次革命發生於民生富裕，大部分人安居樂業之時。拿旗子、扔石頭、喊口號是一回事，要不惜生命，像黃花崗烈士那樣去‘拼’，是不可能的。塑造一個烈士的政治利益實在有限。”

五、“烈士是革命前期，社會不安瀕於爆炸時的産物。不具備這種條件，縱使有形同烈士的激烈行為出現，亦不能被塑造為烈士。日本小說家三島由紀夫為抗議日本社會的腐敗，尊王思想的沒落，當衆自殺。絕對沒有人稱三島為烈士。原因十分簡單，日本是一個開放的社會，盡有開放的管道給人們去說服別人，實現其理想。不能循正常管道去推動自己的理想，遭逢挫折，便以一死明志，並不能增加他的主張的說服力。而作為一個烈士的曆史性貢獻，乃在於他以生死一決的勇氣去點燃社會中已瀕爆炸的正義之火。沒有這個條件，即使死得轟轟烈烈，或是慘不忍睹，對曆史行程亦無所增損，徒令人惋惜而已。”

從當下世俗標準論斷，這篇社論的重點，大體上都自成一說。它拆穿了民進黨利用鄭南榕之死，“把一個原來並非同路人的死者塑造為烈士”，以謀取“政治利益”、做為“政治資源”，這種拆穿，尤為明眼人所共見。這種論斷，是站得住的。

不過，在論斷烈士本身的性格方面，這篇社論，卻顯得市儈而無知。對烈士本身而言，他的視死如歸，本身的意義即已自足，別人如何利用他，不屑考慮。黃花岡（社論中誤岡為崗）烈士死難之時，廣東人五十一位，福建人十八位，廣西人七位，四川人、江蘇人、安徽人各三位，沒有一個浙江人。他們當時若鑒於革命果實最後被浙江人篡奪、成為浙江人的政治利益與資源，而不去做烈士，則其精神，也不足以語烈士了。所以做不做烈士，意義在於烈士本身，不在別處。

另一方面，謔畫的是，烈士所作所為，所證明的，常常適得其反，他以一死證明的，不是“吾道必行”，而是“此路不通”。或是烈士本人、或是別人，以為—死可證明其主張，其實事與願違，一死證明的，往往在證明其主張乃“此路不通”。我寫《北京法源寺》小說，主題之一就是刻畫戊戌政變的烈士譚嗣同之從容就義，乃在顯示給人們，改革之路不通，非革命不可。三島由紀夫的當衆自殺，與其說他在喚醒“尊王思想”之魂，不如說他正為此一死魂殉葬。這種自知吾道不行而一死以報的烈士，才是烈士中的烈士。這種人在萬古長夜之時，以一道流星，淩空而過，使混濁之世俗有以慨歎：天外有天、海外有海，莽莽大地，原來竟有此“知其不可而為之”的志士仁人在！而有以自愧也。

烈士自來，鳳毛麟角；烈士自去，休慮其多。人心早死，一烈何傷？苟有國殇，何妨一烈？

1989年4月18日



放過小女孩吧！

14日報上登出發現俄國末代皇帝全家被害的屍骨。當年蘇聯共産黨革命成功，為免除後患，把末代皇帝全家秘密殺害，包括皇帝、皇後、小太子、四位公主等人，殺害後，用鹽酸毀屍，加以掩埋。事後傳出，曆史、傳記、小說、電影都備述其事，只是不見物證耳。如今物證在七十年後出現，更令我們對政治鬥爭、罪及妻孥的殘忍，有了鮮明的血證。

十多年前我被國民黨栽誣，陷身大獄，在牢裏對許多難友，有以照拂，照拂之一是出錢替他們買書看。那時成功大學的吳榮元開了一張書單，盼我買書送他，我托獄方照單全買了，書先送到我的押房，內有《尼古拉與亞曆山大》二冊，就是寫俄國皇帝全家被害一段慘史的，我搶先看了，尤其看到美麗與哀愁的公主照片，更有動於心。這麼可愛的女孩，竟這樣無辜慘死，還死得面目全非！

不過，在我出獄以後，我看到香港報刊登出的《訪周養浩談楊虎城之死》。1949年國民黨在大陸撤退的時候，在各地都有大屠殺。周養浩執行蔣介石秘密交給特務頭子毛人鳳的命令，其中包括了殺害西安事變主角楊虎城將軍的案件。

據周養浩回憶，當時是在“戴公祠”地方下手的。先殺楊虎城的兒子楊拯中：“劊子手楊進興、熊祥等人……當楊拯中走上石級、步入正房的一間臥室時，楊進興從後迅速以匕首刺入他的腰間，他慘叫了一聲：‘爸！’還來不及掙紮就倒了下來。這時走在前面的楊虎城已知有異，正想轉回頭來看一看，但是說時遲，那時快，經驗豐富的劊子手已把刺刀刺進了他的腹部。楊虎城將軍掙紮了幾下，也倒了下來。”接著是殺楊虎城的小女兒和秘書宋綺雲夫婦：“一進門口，兩把早已等待在那裏的匕首，先把宋氏夫婦逼向牆角，在他們剛明白這是怎樣一回事時，利刃已刺進他們的軀體。這時候，兩個本來正玩得開心的小孩，突然被這種可怕局面嚇住，他們不約而同的哭著跪在地上求饒，但是年幼無知的他們，又怎知道眼前是一批軍統的劊子手呢，這時候，一名劊子手一個箭步向前，拿著利刃往小孩的背上插入，小孩呱的慘叫一聲，往前撲倒在地上。第二個小孩馬上撲前去，正準備抱著自己的小夥伴，但是劊子手從後又是一刀。血，從孩子們的身上淌著，染紅了地面。”

楊虎城小女兒被殺害時候，只有八歲。她死後，她的屍體和其他五人也被鹽酸毀屍，物證在四十年前出現，我恍然大悟：國民黨連人家八歲的小女兒都要殺殺殺，蘇聯共産黨殺到一二十歲的公主，年齡還未免太大了呢！

15日報上說，民進黨立委吳淑珍今天提出緊急質詢。“吳淑珍指出，鄭南榕九歲女兒鄭竹梅參加台灣大學學生之靜坐活動，突遭陌生男子潑灑鹽酸，雖幸未受傷，但已波及多人衣物，顯示社會暴戾之氣方興未艾，特別是在鄭南榕先生殉道不久，又傷及其無辜稚女，無異助長社會不安。”對這一事件，我有兩個看法：第一、要求國民黨政府立即查緝“陌生男子”，我絕對贊成，在國民黨統治下，“陌生男子”太多了，林宅血案的一對小女兒被殺害，豈不就是一“陌生男子”的傑作？第二、對任何打著鄭南榕旗號的個人或團體，做任何秀都請便，但是別再利用南榕的“九歲女兒”！“九歲女兒”只有父女之情，不該涉及政治。台大學生“爭取百分之百言論自由學生行動委員會”的成員，在我和南榕爭取百分之百言論自由時，他們的行動，還在跟國民黨喊萬歲，如今迷途知返是好的，可是放過小女孩吧！連小女孩都不放過，跟國民黨未免太像了。

1989年4月16日



鄭南榕論李敖

鄭南榕在二十多年前就與我相識，那時他還在做學生。二十多年來，他與我交情之深，迥非目前高速成為他死後知己者可比。南榕一生，最後展示在他辦“自由時代係列”雜志，而辦雜志的一些資金，也是向我借的。他辦雜志，把我名字以“李敖總監”形式，單獨印在每期封面上，以廣招徕，為時年余之久。後來我笑謂：你曉得俞大維掛名做國防部長的奧妙嗎？他掛名，目的就在把副部長蔣經國帶進場，最後還政蔣氏，由蔣經國出任國防部長。如今我幹了一年多了，還是由你來掛名吧。從此以後，“自由時代係列”雜志就在封面上改由鄭南榕掛名了，直到今天。

南榕是我的小老弟，他生前一直對老大哥尊重，頂禮不衰。雖然為了我反對台獨，兩人有以疏遠，但是兩人關係之友好，卻可為人間道義之交做一佳話。

早在1981年3月16日，南榕就在《政治家》上發表《李敖，不要走！》一文，反對李敖離開台灣。他主張“應該禁止李敖出境”，他指出：“這個世代，有財的人想離開台灣，有才如李敖之流的人也想離開台灣，真是時代大悲劇。財、才不缺的李敖先生，應該挺身出來，以心作則，阻擋這種悲劇的潮流。李敖可以站起來，與趙耀東先生一起合唱‘歸來吧，台大人！’的高歌；也可以坐下來為我們寫出第一流的自由民主政治的思想文章。”“如果我是出入境管理的掌權人，以上這些論點，就會是我‘禁止李敖出境’的理由。這些理由，將使我們對曆史有所交代：對列祖列宗保留了一個優秀的文化菁英；對子子孫孫留下一個寶貴的文化遺産——李敖。”從這些話裏，可以看到南榕對我的愛護，已經到了警備總部的水準，他和警備總部可真殊途同歸呢！

南榕出獄以後，1987年2月5日，他由曾心儀訪問，在《萬歲評論》第三十九期上，刊出一篇《鄭南榕出獄訪問記》。曾心儀問他：“李敖與你的私交，大家都很了解。在你的這個案子裏，很特別的，我們看到李敖對你的關心是對別人從來沒有的。從你被收押起，他就為你做了很多事；你的感受怎麼樣？”南格答道：“李敖跟我私交非常深，我們的交往已經不是普通朋友的交往。人家說：‘君子之交淡如水’，我和李敖的君子之交是厚如蜜、濃如蜜。他會對我這樣超乎他平常對朋友的行為規範，平常朋友被抓了，他不會出庭、打點等等，他用寫文章來支援；從這點可以看出他和我的交情不太一樣。他會對我這樣，是因為看得起我辦雜志有格。他對其他的朋友只會做到某一個程度。”從這些話裏，可以看到南榕同我的交情。

在訪問中，南榕又提到我批評台灣人的文章。他說：“李敖常常發表政治方面的意見，他刺傷了他現有的聽衆。他現有的聽衆大部分都只見過台灣島。行文用字是一回事，但是你要看李敖在政治上的行動，他也沒有放棄台灣，也沒有和國民黨妥協要國民黨讓他去美國那麼大的國家，他在這裏批評、批評、批評，就是他喜歡這個地方的人，就是希望這邊的人他媽的比較有格調一點。”從這些話裏，可以看到南榕清楚知道我對台灣的感情。

南榕並不否認他跟我在台獨問題上有歧見。他說：“我跟他是老交情，雜志當初是請他掛名‘總監’，他幫忙很多。很多人認為我們的政治立場一樣。我相信，在維護自由和民主的立場上是一樣的。在台灣和中國要不要統一，我們的立場就不一樣。”我遺憾南榕有生之年，我未能說服他，使他在自由和民主的立場上，不再旁骛。如今他自焚殉道了，大道之行，歧路莫測，下流鼓噪，上智難移，南榕終以雄奇死，我為之恸矣！

1989年4月24日



外省人做烈士

為了寫這篇文章，今天早上，我特別先去了一個地方——台北市瑞安街256巷。

瑞安街256巷是條普通的街巷，巷中有樓房、有小店、有停車，也有一點點牆頭的綠色，看起來與一般街巷毫無不同。我路過的時候，聽到兩位外省的退伍老兵在佇立聊天，言語間正譏諷在台灣的那些手握實權的國民黨將軍們沒人在大陸打過什麼仗。我一邊走一邊想，不錯，這些外省人，他們在大陸是沒打過什麼仗的，但在台灣，也只是“佩虎符、坐臯比者，洸洸乎幹城之具”而已，除了欺壓外省人、台灣人，也未見其能戰的一面。這樣子的外省人，四十年來在台灣，雖然“巍巍乎可畏，赫赫乎可象”，事實上是被人看不起的。

我來回走完了瑞安街256巷，腳下走過的，是一片柏油路面，但腦中縈懷的，卻是柏油路面下的原始土地與青草。七十五年前，這塊地方是日本人統治下的“叛民墓地”，一個外省人策劃台灣人搞革命，被日本人絞死了，埋在這裏。埋了近四十年以後，這塊地方變成了台北市安東街412巷，多年以後再變為瑞安街今天的巷道，而這個外省人的屍骨，也早就不在這裏了。

這個外省人被絞死的時候，只有二十八歲，一般記錄是三十一歲。他是廣東鎮平人，十八歲隨祖父來台灣，並在苗栗公學讀書。四年後回廣東家鄉教書，又轉赴新加坡做中華學校校長、印尼巴達維亞（雅加達）做中華學校校長。這些教育性職業，其實並不使他滿足，他另外起勁幹的，卻是一波又一波的革命大業。

他在離開台灣返回故鄉時，路過廈門，就秘密加入了中國同盟會，後來又參加了三二九黃花岡之役，幸免於難。辛亥革命成功後，他認為大陸的神州雖已光複，但是海外的神州，卻在日本人統治下有待光複。因此他在1912年12月中，再度來台，這時候，他並不會說台灣話，但是本領高強的他，仍舊串連出一千五百多人的秘密團體，最後被台灣人告密、東窗事發時，有名或化名可稽者，就有四百多，其中被起訴的二百五十九人、不起訴的一百五十三人、被判死刑者六人。這個外省人臨死前，坦然接受訪問，他說：“我並非對我的死刑判決，感到不服。事至此，尚不服罪，非男子本色。古語雲‘人一世，花一春’，大丈夫不為名，徒憧於濁世，何益之有。我生於憂患，死於安樂，以笑迎死者也。”他的最後遺言是：“不死於家鄉，永為子孫紀念；而死於台灣，永為台民紀念耳。”

這個“永為台民紀念”的外省人，就是羅福星。

羅福星死後七十五年，新一代的外省人起來了。他們之中鳳毛麟角之士，“不死於家鄉，永為子孫紀念；而死於台灣，永為台民紀念”，以福建林森的鄭南榕做得最轟轟烈烈。不過，羅福星之為台灣而死，據他在1922年寫給他祖父的信，目的在“振興已隔絕多年祖國之恩義，結合同胞之情誼，鼓舞台民之思想，增進祖國崇拜之意念”；可是鄭南榕正好相反，他之為台灣而死，卻是要台灣與祖國分離。

前後七十五年間、在生死線上，同為台灣做烈士，可是目標卻如此南轅北轍，足見今昔見識之不同，差距是何等之大！也足見七十五年來，日本小家氣教育與國民黨敗家子教育的惑人之深！在這種教育下，台灣地區的人，格局變狹小了，徒以做“自了漢”為已足、以遠離祖國為得計，雖智如鄭南榕老弟者，亦渾然墮其術中而不自覺，妄以台獨為天下倡。雖然死因與羅福星迥異，但是死事卻與羅福星畢同，在外省人做烈士一點上，足以驕人而自豪矣！南榕老弟英靈未遠，特寫羅福星死事以歸之。

1989年5月18日



鄭南榕生哀死難榮

我的二十多年小老弟鄭南榕4月7日自焚殉道後，他的屍體，被折騰了一個月零十二天，終於在昨天“五一九”之日，擡棺抗議式的予以出殯火化。

“五一九”對南榕說來，意義非比尋常。三年前的3月裏，他跟我討論“五一九綠色行動”，當時他想獲得黨外公政會（民進黨前身）的支持，可是自尤清以下，黨外政客們都不支持他。不但不支持，反而變相以團體名義發言，表示“黨外也不打算加入”，以取媚於國民黨。可是，到了南榕把“五一九綠色行動”造成聲勢，尤清之流也不得不趕來做秀虛晃一著了。何況，耐人尋味的是：尤清之流的到來，據南榕告訴我，是別有“使命”的。“使命”就是有意要把“五一九綠色行動”的“抗議”“示威”層次，降低到“請願”“示弱”層次，借以再度取媚於國民黨，這種居心，真未免太那個了！更等而下之的是康甯祥，他竟以“慰問”的身份前去，——別人運籌帷幄、出錢出力，他卻以“慰問”的身份，粉拳繡腿，他真忘了自己是誰了。他竟要做旁觀者呢！

事後我寫文章對這些黨外政客有以譴責。尤清寫信來辯，說你李敖先生沒參加五一九雲雲。我再寫文章正告他：“五一九綠色行動”，我早就聲明不參加，不但這種集會我不參加，任何集會我都不參加。我要挺身去做我打擊國民黨的獨立作業。小朋友在被老師逼功課時，不該說老師你自己為什麼不做功課。——老師做過他的功課，老師有老師年齡要做的事。老師在坐牢時，小朋友又在哪裏啊？別說孫中山為什麼不參加黃花岡之役吧，孫中山倫敦蒙難時候，參加黃花岡的小朋友又在哪裏啊？請尤清先生不要數典忘祖，今天你們這些黨外新貴得以這樣英姿風發、安全無比，別忘了是二三十年來多少黨外先進流血流汗流淚的代價！自已享受到光明，卻忘了或奚落那些在黑暗中執燭的人，這種新貴，是要反省反省的。尤清先生是黨外的最大受益人，就請先帶頭反省反省，為台灣人做番知恥的示範吧！

我的文章發表在鄭南榕的雜志上，南榕還親筆寫了一段秘辛。點化尤清之流的對李敖缺乏認識。南榕寫道：“對‘五一九綠色行動’，李敖先生曾鼓吹鼓勵，並捐助十萬元。3月17日到19日，李先生且被國民黨情治人員在家門跟監三天。足見國民黨是比黨外更‘認識’李先生。”

我捐給南榕搞“五一九綠色行動”的十萬元，來源頗為有趣。那是我告國民黨議員郁慕明誹謗的戰利品。郁慕明最後以道歉、賠款同我和解，並成為朋友。我借花獻佛、“因糧於敵”，把十萬元捐給黨外。我交給南榕的時候，南榕說：“李先生你捐了這麼多錢，整個的宣傳費用，都解決啦！”後來得知參加者每人身上配貼的圓形五一九綠色標志，都是“郁同志”出的錢！

“五一九綠色行動”竄起一些坐享其成的黨外新貴，朱高正便是其中之一。朱高正在龍山寺現場，上身配貼綠色標志，異常活躍，但是動作下流，偷踢女警察，令人痛感他格調太低。後來我勸南榕說，應該避免使格調太低的人跟你扯在一起，這樣對爭取自由民主沒有好處。

“五一九綠色行動”以後，南榕把跟我在一起共同奮鬥的主力——“爭取百分之百的言論自由”加以轉向，他投入太多的心力搞政治活動，我卻憂慮他被“道旁兒”左右，而難以長保高等知識分子的清醒與澄明。他打了朱高正一個耳光，但是，該打耳光的又豈止朱高正？在南榕死前，他已陷入“道旁兒”的左右而不能自拔；在他死後，各路人馬又蜂擁而出，他生前看不起的黨，竟封他為“靈魂黨員”；他生前不屑顧的教，竟谥他為“主內弟兄”，並不由分說，以基督教儀式，為他辦喪事，四處遍掛民進黨黨旗。所有格調太低的“武打派”“槟榔派”“耍猴派”……也都假南榕之名，以為送喪。而他生前橫眉冷對的黨棍、訟棍與教棍，卻個個身披黑衣、上書白字，以為肅殺之愛，看來陰寒襲人。我知南榕、我思南榕，南榕生哀死榮，斯榮實以辱之矣。哀哉！

1989年5月20日



《九十年代》與情報局

《新新聞》周刊總主筆、有誹謗前科的王杏慶（南方朔），在今年5月號的李怡主持的《九十年代》月刊上，以“南民”為筆名，發表《第一個台獨烈士？——鄭南榕》一文，其中有一段談到鄭南榕的出身，真是石破天驚。王杏慶說：“鄭南榕算得上是‘台灣的異數’。就省籍而言，他是‘台灣的外省人’；就出身而言，他早年曾在國民黨體係的情報局受過訓，這樣的出身，使得他在‘被迫害傳統’深厚的黨外一向受到懷疑。盡管他對情報局受訓的這一段曆史並不隱諱，並解釋自己當年的選擇是‘進入國民黨的最裏面探聽虛實’，但這樣的出身終究令人難以釋懷。”

鄭南榕是台灣反國民黨人物中，形象最純正、態度最堅決的人，如今在他自焚殉道後，竟生前以“國特”聞，雖然對“國特”成性的人說來，不以此為辱，但對鄭南榕說來，卻是奇恥也，這還了得！可是，鄭南榕已死，不能說話、抗議了，他的“自由時代係列”雜志社同仁，乃去電查問，據10號出版的《自由時代》總號二八〇期林乾義的報道：“王杏慶‘捏造事實’的功力果然不同凡響，在這短短不到一百六十字的內容中，他先造出鄭南榕‘出身情報局’一事，再以‘鄭南榕自己的解釋’來套牢這件‘事實’。王杏慶真不愧是出道十幾年的老記者，不但能夠下筆僞造事實，還能僞造得‘有憑有據’。只可惜經過本刊記者禊而不舍的追問，王杏慶卻提不出任何證據，只能推說是他‘聽很多黨外人士這麼講的’，並一再以‘有事’要求‘不要再談了’……”

我想，為王杏慶計，他有責任從所謂“很多黨外人士”那兒找出證據，以洗掉“捏造事實”的指控，否則的話，如此“提不出任何證據”，必導致他專欄信用的破産。白紙黑字說鄭南榕“並不隱諱”自己出身情報局，且對人有以“解釋”這件事，不但是道德問題，也是法律問題。鄭南榕是我認識二十多年的小老弟，說他有這種不名譽的出身，是絕對不正確的，我本人就是最權威的證人。不過，在王杏慶沒公開交出“很多黨外人士”以前，我不會用“捏造事實”來下斷語，我願意等待真凶亮相，知道到底“很多黨外人士”是些什麼人。我想，縱使王杏慶能夠交出他們的名字以自脫，王杏慶本人也難逃專欄信用的動搖，因為鄭南榕畢竟是真金不怕火煉的啊！

由於王杏慶這篇專欄發表在李怡主持的《九十年代》月刊上，李怡的相對責任，也就一無可逃。當林乾義也打電話向他求證的時候，他答以“我想我們不可能對每一件‘事實’都經過查證”。林乾義再問他：“那為什麼貴刊不經過查證，就刊登鄭南榕‘承認有在情報局受過訓’？”李怡的答複是：“因為這篇稿子來的時間比較晚一點，所以就沒有査證。我覺得如果你有什麼意見，可以來個信更正。”

李怡的態度，顯然是有問題的。鄭南榕是已死之人，死人又何從更正？若說要等到別的活人“來個信更正”才予以更正，別的活人如果不管閑事，則死人被誣，就成定局矣！這叫什麼道德！

像這樣重大的、嚴重的有關一位死者名譽關鍵的事，李怡實在是有“經過查證”的責任的。何況，以他跟情報局的不可告人關係，査證起來，又有何難？試看1985年2月號《九十年代》上，李怡刊出的所謂江南七封情報信，豈不是情報局提供給李怡的？李怡在“有關七封情報信的說明”中，自承這些信是江南寫給“台灣情報機構”的，這一自承，正如江南夫人崔蓉芝女士所說：“李怡的本事真不小。問問他，是怎樣拿到國民黨情報局的秘密檔案的？”而收信人夏曉華也對江南給他的私函，為何落於情報部門手中，表示“不解”。——除了證明李怡私通情報局，而獲得此獨家情報外，又何來其他解釋？

由江南死後，李怡代情報局做海外工具，大施“抹黑戰術”（smeartactics）的“前科”看，這次把老法子用在鄭南榕頭上，也不令人意外。最令人惡心的是，明明是自己勾結情報局，卻在別人死後，一一送進情報局以邀國民黨光寵，這種心術，未免太可議了吧？

1989年6月10日



讀鄭南榕舊信

今年4月8日，我寫《鄭南榕死矣！》，提到“二十多年前，他來看我，但我並無特別印象，原因是我雖不陰陽怪氣，但有‘洗腳戲門生’那種孤傲，以測驗人，南榕似乎沒有通過我那種奇怪的測驗方式。但他並不灰心，十多年後，在我第二次政治犯出獄後，他又來了，在‘紫藤廬’裏，他走過來向我打招呼，我重新回憶了這個穿短褲的怪朋友”。

這一年是七年前，1982年。在“紫藤廬”重晤後，1983年3月21日，鄭南榕有封信給我，信中倒有談笑之言，不像他後來變得那麼嚴肅。

信中說：“去年8月4日到貴舊居向你致最高的敬意，紀念你重新恢複十四年前跟我提到的戰鬥意志。不料第二天，就發生《深耕》小黨工們不願以戰鬥檢驗黨外的糗事。原本想結交你這個好朋友的如意打算，到8月底又因為你宣告隱而不退而打消。所以到現在我還不是你的朋友，只是你的‘評論家’。”信中提到我十四年前跟他提到的話，十四年前該是1968年，於今二十一年前，他那時候正是大學生。

信中又說：“我們姓鄭的，在中國史書上有個鼎鼎大名的祖先，名叫‘子産’。我說你是留給我們後代子子孫孫的遺産，因此該封你一個外號叫‘子産加孫産’，比我那位祖宗多一宗財産。看在這個偉大封號的面子上，請你為林世煜及鄧維賢的雜志寫文章吧！不然，他們的雜志銷路不好，就要折扣我的稿費。稿費少，那個我每天5點半趕著去探望的漂亮可愛的小妞，她的禮物、她的玩具，我就得少買給她。那麼漂亮可愛的小妞，你忍心讓她少收一些禮物嗎？”信中提到他的小女兒，可以看出他們的父女之情。

信中又說：“近來見你的大作上，常常提起我們‘在亂世之中’。國民黨也說我們現在是身處亂世之中，所以他們一宣布戡亂，就是三十六年。到現在，這個亂世他們還無能戡平呢。這一部分，你同國民黨是共一見識。看看美國，他們三五年就有個總統或政治領袖遭暗殺；再看看日本，他們的首相之尊，也因收受賄賂的罪嫌鬧上法庭。美、日兩國的政府也沒有宣布他們是在亂世之中，難道在我們這個小島上就非得宣布‘在亂世之中’，你跟國民黨才能一起過日子？”“我筆下‘黨外不入流’的李敖，何必跟國民黨共‘亂世’的潮流。像你這般特立獨行的英雄好漢，應該自成一個特立孤行的黨外‘獨流’，橫沖直撞國民黨的‘毒瘤’！”“近日看到大作上自號黨外的‘單幹戶’，我就知道你已經摸清楚我叫你‘黨外不入流’的真正用意了。”

在談過自由主義以後，信中又說：“我曾經對鄧維賢說，台灣目前這種政治局面，留在台灣四十歲以上的人，要集體負其責。以這種政治代溝的觀點來評斷政治人物，沒有被關進國民黨大牢中的康甯祥難辭其責。至於四十八歲的李敖先生，被國民黨判十年刑期，可以折算十年青春，今年正好是三十八一朵花，還沒有被打入四十以上的待罪之群。你跟我們一樣還是新生代！”

信中還談到“我們一票新生代的黨外”的運動，要我“批評建議及‘指教’”、還談到預定我的第一百萬冊著作中“最後那五百本”，並告訴我他寫了一篇《吐李敖一口亂談》，給《民主人》雜志發表，“隨函附上影本，以供笑鑒”。

信後落款是“一個島國小民鄭南榕，3月21日晨胡謅一些褊狹之見”，顯然是針對我批評台灣在先天上有“島國的褊狹之見”（insularprejudice）而來的。

今早重讀這封舊信，摘其要語，以追念這個老朋友。

1989年10月13日

附錄一

致李敖的第一封信（鄭南榕）

李敖先生：

去年8月4日到貴舊居向你致最高的敬意，紀念你重新恢複十四年前跟我提到的戰鬥意志。不料第二天，就發生《深耕》小黨工們不願以戰鬥檢驗黨外的糗事。原本想結交你這個好朋友的如意打算，到8月底又因為你宣告隱而不退而打消。所以到現在我還不是你的朋友，只是你的“評論家”。

我們姓鄭的，在中國史書上有個鼎鼎大名的祖先，名叫“子産”。我說你是留給我們後代子子孫孫的遺産，因此該封你一個外號叫“子産加孫産”，比我那位祖宗多一宗財産。看在這個偉大封號的面子上，請你為林世煜及鄧維賢的雜志寫文章吧！不然，他們的雜志銷路不好，就要折扣我的稿費。稿費少，那個我每天5點半趕著去探望的漂亮可愛的小妞，她的禮物、她的玩具，我就得少買給她。那麼漂亮可愛的小妞，你忍心讓她少收一些禮物嗎？

近來見你的大作上，常常提起我們“在亂世之中”。國民黨也說我們現在是身處亂世之中，所以他們一宣布戡亂，就是三十六年。到現在，這個亂世他們還無能戡平呢。這一部分，你同國民黨是共一見識。看看美國，他們三五年就有個總統或政治領袖遭暗殺；再看看日本，他們的首相之尊，也因收受賄賂的罪嫌鬧上法庭。美、日兩國的政府也沒有宣布他們是在亂世之中，難道在我們這個小島上就非得宣布“在亂世之中”，你跟國民黨才能一起過日子？

我筆下“黨外不入流”的李敖，何必跟國民黨共“亂世”的潮流。像你這般特立獨行的英雄好漢，應該自成一個特立孤行的黨外“獨流”，橫沖直撞國民黨的“毒瘤”！

近日看到大作上自號黨外的“單幹戶”，我就知道你巳經摸清楚我叫你“黨外不入流”的真正用意了。

離開台大哲學係以後，我就一直勸人少談“主義”。尤其是碰到《深耕》的小黨工們，最討厭他們談主義，他們一談主義，雜志銷路就直線降下來。不料見到你近日出版的《千秋評論》，也在上面大吹自由主義。鼓吹自由是好事，吹自由主義那可不必吧？我們寫的東西，又不是學報裏的學究論文，也不是政黨的文告，主義何必常掛嘴邊？鄧維賢常常把自由主義掛在嘴邊（幸好他很少把主義掛在筆下），不幸的是他又否決你在《政治家》雜志上發表《黨外與渾蛋》一文的自由，鬧得自己灰頭土臉。

我曾經對鄧維賢說，台灣目前這種政治局面，留在台灣四十歲以上的人，要集體負其責。以這種政治代溝的觀點來評斷政治人物，沒有被關進國民黨大牢中的康甯祥難辭其責。至於四十八歲的李敖先生，被國民黨判十年刑期，可以折算十年青春，今年正好是三十八一朵花，還沒有被打入四十以上的待罪之群。你跟我們一樣還是新生代！

這個月我們一票新生代的黨外，正在極力推動黨外民主化運動（不是黨外民主運動），想要謀解黨外內部的紛爭，建立內部的民主程序，詳情請參看《民主人》雜志第四期。切盼先生也在《千秋評論》書上提供一些批評建議及“指教”。

你所作的書，合計起來，有沒有賣到一百萬冊？目前大概還沒有到這個數目？將來接近到一百萬冊的時候，務請大做廣告、大為吹噓一番。而且，留最後那五百本賣給我，我先預約訂購了。到那時，一定要跟國民黨的總裁言論集、主席言論集之類的“大作”比一比，看看是誰先“賣”到一百萬冊了。

今天另外作成一文，《吐李敖一口亂談》，要給《民主人》雜志，隨西附上影本，以供笑鑒。

敬祝

長保平安

一個“島國小民”鄭南榕3月21日晨胡謅一些褊狹之見

附錄二

吐李敖一口亂談（鄭南榕）

——答客問

■從去年3月你在《政治家》第二十五期發表《李敖，不要走！》之後，李敖與黨外新生代之間又發生許多糗事，怎麼不見你發表這一方面的評論？

□李敖跟《政治家》雜志及鄧維賢結梁子的事情，起初我並不曉得，直到鄧維賢在雜志上發表李敖給陳錫福的信。可是《深耕》不肯登載李敖那篇《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》，當天中午《深耕》一票人從李敖那兒回到社裏，我就得悉，當場氣憤拍桌子大罵林世煜：“不敢登，就不要當總編輯。換我當總編輯算了！”後來，林正傑在《政治家》雜志正式公開向李敖道歉，才稍解我的怨氣，繼續為《深耕》寫文章。至於鄧維賢到現在一直沒正式公開向李敖道歉。鄧維賢是個死要面子的人，又多書生之見，他也不想想雜志缺了李敖文章，銷路就會比較不穩定。萬一虧損了，他難道要找國民黨來補助嗎？不找人補助，又死要面子，將來注定會失業外加倒閉。

另外，我要提醒你，李敖跟《深耕》如膠似漆的那一段“放火的，不要變成放水的”的日子，我曾說李敖是“黨外不入流”的。

■你怎麼這樣罵李敖呢？

□那不是罵！那是預言，而且預言在兩個月以後就實現。我說李敖是黨外不入流，是指出他在黨外不入任何一個流派。其實，李敖自己當月出版的《千秋評論》，就有這樣的自許。他的《黨外與渾蛋》一文，就一針見血地提醒黨外不要陷入“國民黨化”而不自知，他說：

第一項點化是警覺國民黨的圈圈症。

明武宗戲李鳳姐，說他身在北京城大圈圈裏的小圈圈，小圈圈裏的黃圈圈，這種圈圈症，實在是國民黨意識形態的重要特色。國民黨喜歡搞小圈圈，喜歡搞小圈圈，對一地一省一黨一派的人也許有暫時的好處，但對整個國家說來，對真正的“天下為公”說來，一定有長遠的害處。台灣在地理上是一個島，一個大陸邊上的小島，不管怎麼放大，先天上，“島國的褊狹之見”（insularprejudice）總有它的比例。這種褊狹，配上外來的小圈圈，自然也就你圈圈我也圈圈。這種演變，是三十三年來在朝在野的最大悲劇。三十三年來，大家都變得鼠肚雞腸，缺乏大氣派，根本症結，就是圈圈症的作祟。國民黨的圈圈症，固然積重難返；黨外人士的圈圈症，也正方興未艾。

兩個月後，李敖宣稱隱而不退，最近甚至自號“黨外單幹戶”，證明他是不入黨外任何一個小圈圈的、不入黨外任何流派的——他是“黨外不入流”的。他能自號單幹戶，就是充分體會我那“不入流”的預言，我不是罵他。

■聽說李敖轉載你那篇《李教，不要走！》在他的《千秋評論》上，你很生氣，要求每個字付五塊錢的酬勞？

□我寫信給鄧維賢說，考慮投稿到李敖的《千秋評論》，但是每字稿費應比《政治家》的高，要五塊錢。我這純粹是殷海光書生之見的翻版！雜志上面的文章，如果雜志版權頁上沒有載明不準轉載，就不能禁止別人的轉載。我生氣也沒辦法。

■李敖認為你說他是國寶……

□對不起，打斷你的話。我從來沒有說他是國寶。李敖是哪一國的國寶？李敖不屑做“中華民國”的國寶，“中華民國”也不肯敦聘他做國寶吧？李敖應該立志做個“現世寶”——現代世界級的文化瑰寶。李敖不該老是坐在中國井裏頭觀天下。這樣的青蛙，即使是特大號的，也還是只有“井蛙之見”。蛙見哪裏比得鷹見呢？李教至少應該學殷海光的志氣，想做世界級的思想家，鷹見隼揚光照寰宇，即使做不到，也不會成為青蛙。

李敖是我們留給子子孫孫的遺産，代代相傳萬年億載。目前李敖的志氣還小，只敢想留名後五百年，領先前五百年。只敢寫《千秋評論》，做千秋大夢。我希望他的志氣要就要特大號的，做個萬年億載的世界寶，在時間方面是子子孫孫代代相傳李敖思想，在地理方面是各國各地爭相傳閱李敖文章，這才叫做大志。李敖現在已經年近五十，立下這種志氣，也可說是“大志晚成”。

■第四期的《民主人》雜志，有篇文章說你“在釆訪與人物評論方面，有獨到之處”，願不願再評論李敖這個人物？

□當然願意。李敖是我最喜歡評論的家夥。這一年來，李敖有個毛病，喜歡談“亂世”，所以我要吐李教一口亂談。李教談亂世可以舉以下他的兩篇文章為範例。

在李敖千秋評論叢書十二期《牛刀-警察-抓》，他寫給呂國民的信《為什麼活一百歲？》信上說：

國民弟：

你寄來的訃聞早就收到了，今天是你家老太太（我們北方用“老太太”是尊稱）公祭安葬的日子，我人不能去（我不參加婚喪喜慶），但寫這信表示我不是“無情”的。你家老太太享壽九十有一，真叫我們羨慕得要死。在亂世裏能如此長壽並壽終正寢，真是好命。所以對她老人家的死，我的感覺，自然不必哀戚了。

又，在李敖《千秋評論》叢書十八期《大頭-小人-影》，他寫給王榮文的信《亂世中的一個感想》，信世全以亂世為主題，其中有一段說：

你也許會怪我別扭、矯情。其實這是愛惜生命之道、充分發揮打擊力之道、亂世中不失掉自我之道、也是“看破紅塵”仍要獨力救世之道。此中真意，也許要多年以後，才能為一般人了解。

這兩段文字，證明李敖認為目前我們是“在亂世之中”。這種“亂世觀”，與國民黨的政治哲學有異曲同工之妙，國民黨也是硬著嘴巴說，目前是亂世……（編者略）李敖雖然在“亂世”這一個世界觀上面，與國民黨有共識，可惜李敖並沒有明確地宣布他感歎“在亂世之中”的理由。

■李敖為什麼會在“亂世”這個重要關鍵與國民黨有共識？

□大概是李敖被國民黨亂判他叛亂有難分難解的關係吧。李敖到如今還沒有寫出來他當年被國民黨抓去當“叛亂犯”的來龍去脈，這段他與國民黨之間的關係還是“不可告人”的。

但是李敖沒有看破，“我們在亂世之中”是國民黨不肯改革當前政治現狀的哲學基礎。哲學裏頭有“宇宙觀”“世界觀”……等等，身在“亂世”就是一種世界觀，以此身處在亂世的觀點，來觀照當世諸般雜象。

李敖認為他“在亂世之中”，按照時間的先後順序對照他最近發表的自傳，可以分成誕生、生長及成年生活三個部分來檢查：

一、他是誕生在亂世之中。他出生在東北，那時候的東北是日本控制之下的滿洲國。照曆史的說法，他一出生就是“遺民”，所以誕生在亂世之中可以成立。

二、他是生長在亂世之中。李敖在1949年十四歲那一年，才隨著全家“避秦”到台灣，他的童年、他的成長歲月等於是在40年代中國大陸的亂局之中度過。所以生長在亂世之中也可以成立。

三、他是成年之後生活於亂世之中？李敖說“在亂世之中”，大致上以他這一階段的生活為張本。國民黨也說他們到現在“戡亂”還沒有完畢，我們還是在亂世之中。李敖的說法，變相地在為國民黨的“不改進政治現況”提供哲學基礎。

再按地理區域，來檢查李敖“在亂世之中”的說法。以美國這個地區為例，他們每隔個三五年就有總統或政治領袖被暗殺，可是沒有人說美國目前是在亂世之中。以日本為例，他們的卸任首相，以首相之尊都被檢察官送到法庭內追究貪汙罪嫌，可是也沒有人說日本是在亂世之中。再說李敖從十四歲“避秦”到台灣，忽忽三十四個年頭，也沒有離開這個小島一步，所以他所說的亂世之地，八九不離十是指台灣。

■對，李敖所說在亂世之中，是指現在的台灣。但是這也沒有錯啊！

□這個哲學錯誤可大了，大得像“福如東海、壽比南山”那樣大。國民黨在台灣當政，一直想“福如東海、壽比南山”地不思民主。這種不思民主的執政基礎，就得靠“我們還在亂世之中”的世界觀來支撐。我們這些戰後出生的新生代，看到的只有台灣的太平盛世。我們每年偶爾看個一兩次國民黨判人叛亂。三十年來，國民黨辦了不下百次的“叛亂案”，亂判不止千人。可是，這不能證明台灣就是“在亂世之中”。亂世並非連續劇，三十五年前在中國大陸上演的亂局，並沒有在台灣年年連續上演。李敖在這一點不應該跟國民黨“共識”。

■可是國民黨亂判他、判他叛亂，他坐了十足五年八個月的“叛亂獄”，他當然會認為自己身“在亂世之中”。

□李敖一直說台灣這個小島上的人有島國小民的褊狹之見，李敖自己卻顯然有“大國大人的褊狹之見”。像我這種戰後出生的島國小民，一生當中除了上福隆海水浴場遊到海裏，從來兩腳沒有離開台灣這些小島。我都有那麼寬大的心胸，敦促他去做個現世寶——現代世界級的瑰寶，他又何必老是坐在中國井底觀天下？以曆史家的責任而言，李敖更不該為了國民黨亂判他叛亂，就說他在台灣是在亂世之中。國民黨再多判千百個叛亂案，後世的史家也會說這三十年來的台灣是太平盛世、是承平時期。國民黨以亂世作為政治不思民主的借口，李敖又何必跟他們共一見識？李敖應該快快懺悔，與我這般的島國小民共承平時期太平盛世之識！

去年8月底，李敖宣告隱而不退之後，陸續有朋友讀者相詢李敖的近況、李敖的觀點，甚至李敖的住處。我不是李敖的朋友，只是他的“評論家”。這篇答客問，就是累積一年我看李敖《千秋評論》的讀書報告，加上回答朋友相詢有關李敖的問題，綜合整理而成，借以報慰朋友與讀者的垂愛盛情。



鄭南榕論林正傑拆濫汙

1985年3月24日，我有公開信質問林正傑，其中談到財務方面，質問“林正傑為什麼向國民黨議長張建邦秘密借錢？”“林正傑怎樣向幫他忙的沈登恩逼債？”“林正傑從李敖身上賺的錢都怎麼開支掉了？”“林正傑和陳文成基金會、《深耕》雜志社的財務疑案如何了？”……公開信發表後，林正傑答複，但是說不清楚，無以服衆。這年4月22日，鄭南榕乃對此進一步追查，他寫了一篇《拆了濫汙，還不認賬！——駁斥林正傑對〈深耕〉財務的謊言》，發表在《民主天地》第八期裏。

鄭南榕首先寫道：“《前進時代》周刊第十五期（4月13日出版）刊出《莫須有——林正傑談李敖式的複仇》，其中林正傑談到《深耕》雜志社的財務疑案。本刊為發掘事實真相，特地采訪許榮淑、吳乃仁等有關的當事人，以對讀者有所交代。《深耕》雜志創刊時由黃石城擔任發行人，林正傑擔任社長。黃石城當選彰化縣長後，依法辭去發行人職位，改由許榮淑擔任發行人。林正傑當選台北市議員後，仍繼續擔任該社社長，直到他赴美迎娶楊祖珺回來，才辭去社長之職，另行創辦《前進》。交接當時，許榮淑聘請吳乃仁為社長，陳信傑為會計兼發行主管。有些黨外朋友認為，林正傑與李敖對質《深耕》財務疑案，是‘私人恩怨’，不值得黨外雜志花費篇幅報道。我們認為，黨外至少必須從財務上有清廉的操守做起，才有資格談組黨、談與國民黨競爭執政，贏取民心。因此，我們訪問本案的幾位當事人，為這一件《深耕》財務疑案留下證詞，以供黨外來者為鑒。”

在訪問中，許榮淑說：“問題是在林正傑從美國回來後爆發的，他對我說，雜志每個月賺三十萬，總共賺了二百多萬。我從來不知道雜志賺錢，從來沒有看到錢，我只是一直開支票出去，林麗霞來向我拿現金，錢都是她在管。既然林正傑說，雜志每個月賺三十萬，我就要他妹妹公開財務狀況。林麗霞拖了兩個月，一直交不出來，一問她，她就哭，我也不忍心追究。”“林正傑從當社長起，每月領薪，直到《深耕》停刊。他當選市議員後，說沒有能力養服務處，要求他的服務處放在雜志社內，房子的開銷由雜志社付。林正傑的私人秘書於良骐的薪水，每月一萬七千元，也由雜志社付給。想想看，那時候我自己都沒有秘書呢！”“累積林正傑三年來的講話，他講話的公信力如何，我想大家都了解。”

從許榮淑的談話中，證明了林正傑每月都拿社長的錢。林正傑答複我說他只“領過三個月的薪水”，自屬不實之言。至於其他的財務情形，從許榮淑的苦水中，我們當然更能明白了。

在訪問中，陳信傑也指出林正傑的妹妹的賬目“很亂”，“林正傑市議員服務處和雜志社的賬都在一起”。

吳乃仁也指出：“我在林正傑走後，才擔任《深耕》社長。許榮淑請我幫忙査財務。我是聽過許榮淑抱怨，抱怨了很長的時間，但有些事也拿不出證據來，許榮淑也沒辦法。”“有很長一段時間，他們鬧得很不愉快。”“林正傑的市議員服務處和雜志社並在一起，房租由雜志社付。林正傑在《前進》上反駁李敖的文章中，沒有提到他的秘書於良骐的薪水是由雜志社來付。”

從上面這些摘錄中，我們可以看出鄭南榕是多麼認真的朋友。他看到林正傑在那邊瞞天過海，他在這邊就要查個水落石出。他絕不允許林正傑這種人占了便宜又賣乖，他絕不允許。

1989年10月17日

附錄

拆了濫汙，還不認賬！（鄭南榕）

——駁斥林正傑對《深耕》財務的謊言

《前進時代》周刊第十五期（4月13日出版）刊出《莫須有——林正傑談李敖式的複仇》，其中林正傑談到《深耕》雜志社的財務疑案。本刊為發掘事實真相，特地釆訪許榮淑、吳乃仁等有關的當事人，以對讀者有所交代。

《深耕》雜志創刊時由黃石城擔任發行人，林正傑擔任社長。黃石城當選彰化縣長後，依法辭去發行人職位，改由許榮淑擔任發行人。林正傑當選台北市議員後，仍繼續擔任該社社長，直到他赴美迎娶楊祖珺回來，才辭去社長之職，另行創辦《前進》。交接當時，許榮淑聘請吳乃仁為社長，陳信傑為會計兼發行主管。

有些黨外朋友認為，林正傑與李敖對質《深耕》財務疑案，是“私人恩怨”，不值得黨外雜志花費篇幅報道。我們認為，黨外至少必須從財務上有清廉的操守做起，才有資格談組黨、談與國民黨競爭執政，贏取民心。因此，我們訪問本案的幾位當事人，為這一件《深耕》財務疑案留下證詞，以供黨外來者為鑒。

許榮淑：林正傑說雜志社每個月賺三十萬，我要他妹妹公開財務狀況，她拖了兩個月交不出來，一問她，她就哭。

林正傑，我看他長大，我比他長一輩，我不願以大人的身份來和小孩計較這件事。大家都說我是《深耕》的老板娘。由我或林正傑來談這件事都缺乏公信力，我們都是當事人。最有公信力的是當時管過財務的人，當初是林麗霞（林正傑的妹妹），後來由陳信傑管。他們兩人中途交接，林麗霞交不出賬來。後來由林麗霞的男朋友余嶽叔幫忙做賬，也就是“做假賬”。另外，《深耕》的人，包括社長、副社長、總編輯，人人都知道這些情形。

發行部門也有問題，有時不知書發到哪裏去了，沒有賬單，無法向書報社收錢。

問題是在林正傑從美國回來後爆發的，他對我說，雜志每個月賺三十萬，總共賺了二百多萬。我從來不知道雜志賺錢，從來沒有看到錢，我只是一直開支票出去，林麗霞來向我拿現金，錢都是她在管。既然林正傑說，雜志每個月賺三十萬，我就要她妹妹公開財務狀況。林麗霞拖了兩個月，一直交不出來，一問她，她就哭，我也不忍心追究。

《深耕》停刊後，當時結賬，應收一百八十多萬，賬面賺五十多萬，呆賬卻有七八十萬。另外還有花蓮的書報社倒了十幾萬。另外，擔任發行的人也用了一部分錢去周轉。

林正傑從當社長起，每月領薪，直到《深耕》停刊。他當選市議員後，說沒有能力養服務處，要求他的服務處放在雜志社內，房子的開銷由雜志社付。林正傑的私人秘書於良骐的薪水，每月一萬七千元，也由雜志社付給。想想看，那時候我自己都沒有秘書呢！

累積林正傑三年來的講話，他講話的公信力如何，我想大家都了解。他結婚後，很聽楊祖珺的話，和新生代處得不對勁，後來他離開《深耕》，去辦《前進》。我代兼社長，兩期後由吳乃仁擔任社長，我任創辦人。

陳信傑：交接時很亂，拖得很久，會計基本賬目不完善，追查很困難。

我和林麗霞辦交接的時候，很亂，交接時間拖得很久。這中間余嶽叔幫忙林麗霞做賬。

《深耕》的賬目，開始是全由林麗霞管。後來比較大筆的項目由許榮淑支付，這方面沒有問題。林麗霞支付細的項目，由於會計基本的賬目做得不完善，我後來整理時，追查很困難。

我交接以後，主要是重新建立資料，整理出舊的大賬目，細的賬就沒有辦法追查。

林正傑市議員服務處和雜志社的賬都在一起。

吳乃仁：林正傑服務處的房租人事開銷，都由雜志社支出。

我在林正傑走後，才擔任《深耕》社長。許榮淑請我幫忙查財務。我是聽過許榮淑抱怨，抱怨了很長的時間，但有些事也拿不出證據來，許榮淑也沒辦法。

我聽許榮淑說，林正傑從美國回來，對她說，《深耕》雜志賺了兩百多萬元。他要求許榮淑拿出錢來，幫他償還辦《進步》的虧損。許榮淑聽了很驚訝，才知道雜志賺錢，就要林正傑的妹妹公布財務。在這以前，許榮淑從來不查財務。

查財務時，許榮淑要我幫忙，其實我能夠做的只是把那些單據拿出來，做成簡易表而已。那些單據開銷的情況，都不是我能過問的。做出來的確實數字我不太記得。事隔許久，印象中好像是，賬面上有八十幾萬的盈余，可是有五十幾萬的應收賬款“收不回來”。這樣扣掉，可能剩了一二十萬元。這就不是如林正傑向許榮淑所講的，賺了兩百多萬元。有很長一段時間，他們鬧得很不愉快。

林正傑的市議員服務處和雜志社並在一起，房租由雜志社付。林正傑在《前進》上反駁李敖的文章中，沒有提到他的秘書於良骐的薪水是由雜志社來付。

我的印象中，有一次在吵的時候，許榮淑有個疑問，為什麼發出去的書的數目，和印的數目差了一截；這中間是不是有問題？這也沒辦法查。

魏廷昱：我會把賬目公開。

有關《進步》《深耕》財務，我要自己寫，我會把賬目公開，交給李敖發表在“萬歲”評論叢書。

（《民主天地》第八期，1985年4月22日）



“南榕，讓你看家”

9月23日下午，葉菊蘭由林永豐、顔錦福二位陪同，到我家“來看李先生”，承她好意，向我“報告”她出來競選台北市立法委員的決定。我講了一些真心話，適電話不斷，她見我很忙，就先告辭了。

菊蘭是台灣企業界最出色、最優秀、最務實的女性專業人才，她為了繼承鄭南榕的遺志，在南榕自焚後，毅然抛棄了台灣第一大廣告公司——聯廣公司業務處長的高職與高薪，投身台灣政治界。這種轉變，是很悲壯的。在南榕跟我辦雜志的時候，我曾一再私下提醒他，辦雜志遲早要辦出麻煩，到時候別把太太和小女生賠進去，她們有她們的世界。南榕被張德銘控告，被逮下獄後，我親自送十萬元到他家裏，給他母親；另約菊蘭和邱謙成（雜志社業務負責人）到我家，面致五十萬元，告訴他們：雜志賠了錢，本來與南榕講好各賠一半的，現在由我全賠，不要南榕賠了。菊蘭謙辭，我強她收下。他們離去時，我送到電梯門口。那是菊蘭第一次來我家。如今菊蘭又來我家了，可是人世已非，南榕因辦雜志，竟以身殉；菊蘭人在江湖，甘涉風波，再送他們到電梯門口，我隱然不無若失之感：南榕走了，他把他的世界終於留給了她們。一家人幽明永隔，可是生死線外，兩個世界卻化為一個世界。是對？是錯？是禍？是福？答案是複雜的，複雜得難以思考答案了。人人以行動代替了答案，周而複始以後，行動自然也就成了答案。

我勸菊蘭以博大的角度訴諸選民，我想江湖之中，應該有人這樣獻言過。菊蘭自己，本是博大的。看到競選海報上以“請陪我打一場母親的聖戰”為主題，我暗中慶幸菊蘭的明智。天下沒有比母親的關係更令人心牽夢縈、更令人歡欣和苦痛。大陸就是孤島的母親，照英國詩人約翰敦（JohnDorme）的名句，每人都是大陸的一片，沒有人是孤島。任何土地的流失，大陸都要變小。母親的聖戰是愈變愈大，當然不是愈變愈小；母親的聖戰是“打拼”為了子女，反過來也一樣；母親的聖戰不是同室操戈，也不是各自為戰；母親的聖戰是趕走浪子的盤跟，而不是趕走母親。這種聖戰裏有太多太多的痛苦，但明智的一家人，終會把它降為最低。燃燒的南榕是理想的升華，而不是燃燒的痛苦。不要自尋痛苦來燃燒，是聖戰的第一面祭旗。

看了菊蘭的那篇《南榕，讓你看家》，深感它是那麼動人。菊蘭說：“這種悲恸是一輩子的，完全不能彌補，以一個妻子的立場，這麼恩愛的婚姻生活，因為政治的殘暴性而被迫終止，我希望所有反對運動者的痛苦到此為止，不要再發生在其他人家中！同時讓所有的人省思，為什麼有理想的知識分子要選擇死亡？為什麼一個成功的職業婦女要放棄過去許多既得的事業，走上這條路！”菊蘭又說：“偶爾也有矛盾的情結。鄭南榕的骨灰擺在家裏，我每天出門時一定跟他揮手，對他說：‘南榕，讓你看家。’晚上回到家，好累，對著他的照片說：‘今天好慘，讓你害死了！’我家一進門落地窗旁，他的黑白照片，笑眯眯的，非常瀟灑。我每次走在路上，很少看到有人能比他更‘緣投’，可是在他生前，很多人沒有辦法欣賞他。”

全世界的女性中，沒有人能這樣瀟灑的處理這種人生的巨變。菊蘭化痛苦為省思，化省思為行動，化行動為生死線上、幽明同路的深情。她揮一揮手，不帶走一片企業界的雲彩；她揮一揮手，讓南榕代她看了家。她代南榕走上了“有理想的知識分子”沒走完的理想，她是理想的子女，也是理想的母親。

1989年11月4日晨

附錄

南榕，讓你看家（葉菊蘭）

目前，我生活裏比較重要的三個角色，第一，我是鄭南榕的妻子。第二，女兒竹梅的母親。照世俗的觀點，也許不是很稱職的母親，但是對竹梅而言，我是很棒的媽媽。第三，我是我自己——葉菊蘭，這三個字意味著某些意義：曾經是個很成功的職業婦女，有獨立的人格和思想，我一直認為自己是很棒的！

就選舉而言，我參選的政治意義在於延續鄭南榕的遺志，希望透過葉菊蘭這一個人的形象、聲音和接觸，讓人了解鄭南榕崇高的理念，能夠帶給社會和平、公理和正義，它充滿希望，不是人們誤解為激烈、幻想的，不存有世俗政客式的想法，以無私的心態，只要有心去做，它立即可見！

除此之外，“葉菊蘭”本身就代表一個有能力的職業婦女，曾經是個有魄力、有決策力的主管，能領導人，能達到預計設定目標的女性業務主管。我過去在聯廣，可以參與決策性的決定，我也希望透過參選顯現出——葉菊蘭是有內涵、有實力的！可以參與“國家政策”的決定，為人民爭取權益、為社會爭取公義，至少代表人民的意識來說話。

目前很多立法者本身都是既得利益者，對弱勢團體缺乏照顧，要讓不同的人參與，重新分配利益。我不要像國民黨的花瓶，為了女性名額，擺出表相的兩性平等；也不是很單純地只因為先生死了，以“受難者家屬”代夫出征，這裏面有鄭南榕、有葉菊蘭，還有我女兒的力量！

這種悲恸是一輩子的，完全不能彌補，以一個妻子的立場，這麼恩愛的婚姻生活，因為政治的殘暴性而被迫終止，我希望所有反對運動者的痛苦到此為止，不要再發生在其他人家中！同時讓所有的人省思，為什麼有理想的知識分子要選擇死亡？為什麼一個成功的職業婦女要放棄過去許多既得的事業，走上這條路！

參選之前，關閉在房間裏面對三天三夜的自我沖突，我可以繼續過著中産階級雅皮式的生活，我可以逃避問題，卻逃避不了良知，我可以全心照料女兒，卻無法給她充滿期望的未來，作為一個母親，我覺得我應該保護孩子，如果我們的母親那一代早一點站出來，關心國家社會所有不公義的事，或許，今天我就不會遭遇這種悲痛！

按照世俗的看法，我是一個孤單的女人，四十歲成為未亡人，但是從另一個角度而言，至今我仍然覺得自己是個幸福的女人，南榕用他的死，來實踐對台灣的大愛，同時讓我們母女領受到許多人的關愛。

我認為兩性平等是尊重對方的期許行事，而不是開車門這類服務，南榕一直強調表裏如一，他是真正的尊重和平等。他和我初認識時，送我的第一本書就是《開放的婚姻》，我們認為夫妻之間是兩個獨立的個體，因愛而結合，但仍然要保留獨立的人格、獨立的思考和獨立的經濟能力。

我們家是相當講求效率化，在家務分擔上，誰看不順眼誰做，沒有人會相信，結婚十八年來，我沒有燒過幾次飯，南榕最愛上菜市場，他擅長蟹肉炒蛋。

年輕的時候，我想做吳舜文。我從小助理AE做起，騎著摩托車，做到聯廣最大的業務處處長。原先的目標是做總經理，我想帶一群很難帶的人，因為廣告人最多變，並且要走在時代前端，廣告界其實是帶動經濟的動力，具有高度挑戰的刺激，對自己也是一種考驗。現在，我放棄以前的目標，去接觸政治——面對更複雜的挑戰！

偶爾也有矛盾的情結。鄭南榕的骨灰擺在家裏，我每天出門時一定跟他揮手，對他說：“南榕，讓你看家。”晚上回到家，好累，對著他的照片說：“今天好慘，讓你害死了！”我家一進門落地窗旁，他的黑白照片，笑眯眯的，非常瀟灑。我每次走在路上，很少看到有人能比他更“緣投”，可是在他生前，很多人沒有辦法欣賞他。（葉菊蘭現任聯廣公司業務處長、鄭南榕紀念基金會董事長、“自由時代係列”雜志發行人。本文由葉菊蘭口述，黃露惠整理）



