#《醜陋的中國人研究》目錄

* 《醜陋的中國人研究》導引

* 正編

* 一、蔣介石與孺慕症
* 二、蔣介石、蔣經國的“田單症”
* 三、從認賊到被賊認
* 四、從胡老太秘錄看錢大頭忘恩負義
* 五、辜振甫忘恩負義了嗎？
* 六、柏楊忘恩負義了嗎？
* 七、義助柏楊的外一章
* 八、給孫觀漢先生的公開信
* 九、將相怎樣才能和？
* 十、怎樣摸公羊
* 十一、王八一落千丈考
* 十二、王八過敏症
* 十三、你不能只做一半
* 十四、柏楊割錯了屌
* 十五、柏楊替武則天亂倫
* 十六、讓人肏了三百年才複仇嗎？
* 十七、柏楊替毛澤東投降
* 十八、為何而戰？
* 十九、恩仇心理學
* 二十、可恥的柏楊症候群

* 外編

* 二一、柏楊事件之追憶屠申虹
* 二二、行走在地雷上李明德
* 二三、一本不了解原著的譯作孫國棟
* 二四、望文生義，錯譯連篇陳啓明
* 二五、再評《柏楊版資治通鑒》孫國棟
* 二六、誰是醜陋的中國人汪子颺
* 二七、葉落枝殘訴柏楊水逆蕃
* 二八、醜陋的中國人柏楊大風
* 二九、《醜陋的中國人》斷想宗鷹
* 三十、《評醜陋的中國人》引起的風波孫國棟

* 後續

* 三一、柏楊怎樣暗中竄改文章？
* 三二、柏楊的卑鄙及其他
* 三三、柏楊國文程度不夠
* 三四、柏楊無知亂譯《資治通鑒》
* 三五、柏楊的國文曆史程度不配翻譯《資治通鑒》
* 三六、跋“李敖給王光逖的信”
* 三七、跋“王金仲達給李敖的信”



《醜陋的中國人研究》導引

《莊子》中說惠施的哲學，有同異之說，所謂“大同而與小同異，此之謂小同異；萬物畢同畢異，此之謂大同異。”意謂大同和小同相差異，叫做小同異；萬物完全相同，也完全相異，叫做大同異。這一見解，用來說明所謂“民族性”或“國民性”（NationalCharacter），倒是十分貼切。

在世界各地民族中，由於山川靈氣所鍾、或窮山惡水所禍、或其他種種原因，自有“性相近，習相遠”的小同異或大同異，其中差異，就概括成所謂民族性。對民族性的注意，早在古希臘時代就開始了。公元前五世紀的史家希羅多德（Herodotus），就對希臘與波斯的民族性做過比較研究。兩千多年來，民族性的種種，一直引起人們的興趣。

大致說來，民族性的特色在表示基本人格結構（BasicPersonalityStructure），是一般的、典型的、衆數的人格（Modalpersonality），並不是唯一的人格類型，只不過是主要的人格類型。所以，在同一種民族性中，也有許多“出乎其類，拔乎其萃”的“變性”代表出現。當這些乍看起來迥異該民族性的變體出現的時候，你不能不說它也是該民族的産物，縱使它不占多數。因此，三個臭皮匠固然可做為民族性的抽樣，一個諸葛亮也未嘗不可做為民族性的抽樣。

民族性是很含混、很籠統的，偏重地理上或生理上的素質說（ConstitutionalTheory），不足以盡之。因為後天的思路與教化，也混同而入，結果顯示出來的，在某些方面，一如中國的小腳，它既是生理的纏足，又是心理的“足戀”及其他。由於人們難以細察，所以，概括的民族性，也就定形而成為框框看法（Stereotype），嚴格說來，這是很偏頗的。

例如一談到中國的民族性，框框看法在外國人眼中，就出現了所謂“邪惡的東方人”（SinisterOriental）；在中國人眼中，就出現了所謂“醜陋的中國人”，其實東方人中國人固多邪惡醜陋，但是，不看三個臭皮匠而看看一個諸葛亮，你也會發現不同的視野與光明面，而諸葛亮的舉手投足、光風篤月，也正是道道地地的中國人，你不能也無法抹殺他。

邪門兒的是，有的中國人，他的眼中、他的筆下，只有三個臭皮匠，卻無一個諸葛亮，並且視野所及，也僅是三個臭皮匠的臭的一面，而不是他們優點的一面。這種人刊印《醜陋的中國人》一書，大撈台灣人、大陸人、日本人的鈔票，使人誤以為中國人的民族性，盡於是矣，這種行徑，是要譴責的；這種劣作，是要拆穿的。

中國民族性中固然有醜陋的一面，但是，以偏蓋全式的處理，卻涉及這種作者的人格與學格的問題，雖然完全符合他的風格。令人驚異的是，這種作者口口聲聲所謂的“醜陋的中國人”，事實上，他真的膚嘗身受過，卻還無恥的想認他們父子做“孺慕”的對象，以“熱情忠厚”“一代英雄”之頌，備加贊美呢！史家汪子颺（榮祖）在《誰是醜陋的中國人？》一文中指出這種作者“他雖不敢捋虎須，他確實遭遇到刻骨銘心的醜陋待遇，能不發洩一下嗎？我認為他的《醜陋的中國人》是一種避重就輕的譴責。他把醜陋加諸所有的中國人，似乎很有勇氣，引起外國記者的喝彩，但……他明知誰是醜陋的中國人，雅不欲實指而已。”這種作者不敢實指有名有姓的醜陋中國人，卻泛指所有的中國人都醜陋，用來替他的怯懦墊背，這種行徑所顯示的，豈不正是最大的醜陋？原來“醜陋的中國人”非他，就是他作者自己！

為了譴責也為了拆穿，我出此研究一書，為《醜陋的中國人》的幾個特性，聊做舉證。這些特性，是醜陋之尤者，比起忘恩負義等惡德來，其他醜陋，猶小焉者也！

1989年4月26日



蔣介石與孺慕症

——“柏楊式孺慕”和“紀政式孺慕”

我在一九五九年九月七日起，受預官八期軍訓，開始了為時一年半的軍人生涯。因為不是國民黨黨員，下部隊後，我吃過一般預備軍官不太容易吃到的苦，但也經驗了一般預備軍官不太容易得到的閱曆。閱曆中最突出的，是大陸來台老兵們的淒涼遭遇，他們之間，有共同的不幸，也有個別的不幸，而面對不幸的態度，也有共同的和個別的之分。

例如部隊中政工人員要老兵寫遺囑，有的老兵寫說：他死後一無所有，只有兩只襪子，死後留贈給蔣總統。政工人員看了，大不謂然，把老兵找去，問他為什麼這麼寫？為什麼對蔣總統這麼不敬？老兵說：你們整天告訴我們愛蔣總統，要像兒子對父親那樣，說“總統是我們的家長。”……如今兒子死了，把僅有的遺産送給家長，又有什麼不對？老兵這番話，說得政工人員搖頭苦笑，簡直不知怎麼辦才好。

部隊中這種把蔣介石當做家長的“孺慕”哲學，可算做一種“強迫孺慕”。——反正老兵們的爹娘都淪陷大陸了，弄個蔣介石出來屍居在上，投射國民黨式的“從父居”，是乃愚民政策之一得也。

無識無知的老兵們在“強迫孺慕”的愚民政策下，其實並不上當；相對的，有所謂有識有知的國民黨員，反倒真向蔣介石認爹、認爺爺不止呢！

以柏楊為例。柏楊當年被調查局國特誣為諷刺蔣氏父子，其實真是笑話。事實上，柏楊非但不是諷刺蔣氏父子的人物，並且其依戀欽慕之情，還大大溢於言表呢！柏楊一九六八年八月四日的答辯書中，有這樣一段：

我因自幼受學生集中訓練及從事三民主義青年團工作，對總統有一種嬰兒對親長的依戀之情，至於對蔣部長，只舉一件事來做說明，台灣中部橫貫公路十二景是我定的，在定景當中，有一個蔣部長所住過的“一個不知名的地方”（後來被命名為“日新崗”）我特地定名為“甘棠植愛”，這份欽慕的心意，惟天可表。

可見柏楊對蔣介石是何等一往情深的。這種往上硬貼的“惟天可表”的認親行徑，吾無以名之，只好說是“自動孺慕”。

再以紀政為例。紀政向蔣家認親，曆史不如柏楊，但肉麻卻絲毫不遜。紀政在一九八六年十月十九日的訪問中（《青年日報》連載《永恒的追思》（二）），有這樣一段：

沈浸在美好的回憶中，紀政說到民國五十八年，她與金龍少棒隊同時蒙受蔣公伉俪召見的情景。那一年，紀政甫自美受訓返國，而金龍少棒隊也剛為我國奪得第一座世界少棒錦標賽的冠軍杯，同樣的在國際體壇上有傑出的表現，同時獲得蔣公召見。

蔣公第二度的召見，非常仔細的垂詢紀政在美國受訓的情況，尤其關懷她的生活，那種慈祥和藹的神情、親切的口吻，在一刹那間，完全消除了紀政內心的緊張，取而代之的是孺慕之情，那種宛如祖父與孫兒、孫女間親密的感情，使她幾乎情不自禁的想依偎在他老人家的膝下。

可見紀政對蔣介石也是何等一往情深的。紀政因為親被蔣介石召見，她想“依偎”蔣介石的“膝下”，要比柏楊空中樓閣式的“依戀”具體得多，“孺慕”之情，既有報可表，自也無須“唯天可表”了，所“相對之下”，也就神氣多了。

看到“柏楊式孺慕”和“紀政式孺慕”，那些以送襪子來抗議的、不甘“認賊作父”的老兵們，一定會悲憤領悟出些什麼！

1987年1月18日



蔣介石、蔣經國的“田單症”

蔣介石、蔣經國父子都是不學有術的禍國人物。本來禍國就禍國，有術可也，何必曰學，但蔣氏父子卻附庸風雅，硬要在術字上面加學碼，於是就學術起來。不過因為基礎本是不學，再怎麼加，也白加，甚至還鬧出笑話。笑話中最有趣的，是關於田單的。

蔣介石好田單學，自謂“田單一口複齊七十余城”，是“戰爭藝術”，這一立論，見於一九六三年九月九日在政工幹校講的“軍事教育的目的與宗旨”。因為以一介武夫，好田單學，所以以“毋忘在莒”運動為天下倡，說“毋忘在莒”典出田單複國雲雲，這就是大笑話。因為“毋忘在莒”典出古書《管子》，出自鮑叔牙向齊桓公、管仲、甯戚的祝福和勸告，原文是：“鮑叔牙奉杯而起曰：‘使公毋忘出入莒時也，使管子毋忘束縛在魯也，使甯戚毋忘飯牛車下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人與二大夫能毋忘夫子之言，國之社稷，必不危矣！’”大同小異的文字，也見於古書《新序》，新序原文是：“鮑叔奉酒而起曰：‘祝吾君無忘其出而在莒也，使管仲無忘其束縛而從魯也，使甯子無忘其飯牛於車下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人與二大夫皆無忘夫子之言，齊之社稷，必不廢矣！’此言常思困隘之時，必不驕矣！”上面這種典故，在古人行文時，只要提到，一定就特指齊桓公的事，例如施補華《澤雅堂全集》裏《別弟文》中，就有“管仲告齊桓曰：‘願君勿忘在莒，臣亦念堂阜之囚’”的話，稍懂古書的人，沒人敢“瞎猜”，說是指別的。

可笑的是，不學有術的蔣氏父子，卻公然帶頭唐突學術，硬把“毋忘在莒”，給栽在田單複國頭上。殊不知鮑叔牙口中的齊桓公奔莒，是周莊王十一年（紀元前六八六年）的事，而田單複國，卻是周赧王三十六年（紀元前二七九年）的事，一個在紀元前七世紀，一個在紀元前三世紀，兩者相差四百零七年。蔣氏父子張冠李戴，硬把戰國的齊國，當成春秋的齊國；戰國的莒城，當成春秋的莒城；把田單當成齊桓公；把四百年前鮑叔牙的話，當成四百年後的“燒餅歌”與“推背圖”。這種無知、這種妄作、這種荒乎其唐，未免太目中無讀書人了！

蔣氏父子這樣子田單化，不但施之於曆史，還行之於戲劇呢！據今年一月十七日《民生報》登曹健、錢璐夫婦回憶：

先總統蔣公每逢生辰，都赴金門避壽，康樂總隊每年必定排演一出戲祝壽，有一年演《田單複國》，曹健飾田單，錢璐飾田單夫人，一場田單祭祖的戲，演著演著，忽然看見坐在第一排的先總統蔣公帶著經國先生，趨前脫帽向舞台上的田單祖墳鞠躬，台上的演員全感動得熱淚盈眶。

文藝心理學上有所謂移情作用（empathy），它是羅斯金（JohnRuskin）所謂的“情感的誤置”（patheticfallacy）。這種作用的重要表現是把自己神入文藝之中，對文藝，不是“旁觀者”（contemplator），而是“分享者”（participant），分享到極致時候，陶然忘我、淒然成他，自不在話下。這種移情作用，表現在觀衆席上，有時到了有趣的程度。一位英國老太太，在看到《哈姆雷特》（Hamlet）最後決鬥時，竟在劇院中大聲警告：“當心呀，那把劍是上過毒藥的！”一位台中女中女學生，在看到米基蘭尼（MickeyRooney）打拳放水時，竟在電影院中起立高叫：“你打呀！你打呀！你怎麼不打呀！”

不過，英國老太太和台中女中女學生，她們僅管情移，但是散場以後，總有個完，絕沒有到趨前脫帽向舞台上的男主角祖墳鞠躬的程度！可是我們的蔣氏父子呢，他們卻要分享田單的血食，在戲台上的假墳面前，錯認起祖宗來！田單何辜、田單的祖宗何辜，竟在兩千兩百年後，遠在異城，沒頭沒腦的被作弄至此，想來真真好笑極矣！而蔣氏父子共有一副什麼樣的大腦，也就可想而知矣！

1988年5月6日



從認賊到被賊認

國民黨中常委余紀忠的《中國時報》，四月八日刊出了一篇《裏根、辜振甫相見歡》，對另一名中常委辜振甫大展媚功。文中最後兩段是這樣的：

辜氏出身世家，中國近代英文怪傑辜鴻銘就是辜氏的伯父。大概家學淵源吧，辜氏也說一口標準典雅的英語，成為他與國際重要人士交往的利器。這次在華府出席會議期間，辜氏和卡特總統的國家安全顧問布裏辛斯基有同席之雅，據了解辜氏為了美國基於政潔理由不肯賣高性能戰機給台灣，而中共現已發展出比台灣F-5E性能較佳的F-8戰鬥機，還和布氏舌戰一番呢。

辜氏長得一表人才，富而好禮，風度優雅，故中外人士多樂與交接。這次在華府開會，辜氏不僅在會上見了包括主管經濟事務的國務次卿華理斯、亞太事務助理國務卿伍夫維茲、白宮國家安全會議主管亞洲事務的席格爾博士等重要官員，會外也接觸了許多有影響力的美國朝野人士，可說替國家做了一場成功的國民外交。而辜氏謙謙君子，功成不居，不欲人知，越發教人尊敬。可是辜氏究竟接近望七之年了，為國效勞之日苦短，這又不得不叫人憂心是否後繼有人的問題了。

這兩段話，如果問題出在就正確事實發動錯誤解釋，其肉麻猶可原諒；但出在就錯誤事實發動錯誤解釋，其肉麻就不可原諒了。不幸的是，《中國時報》的肉麻，卻正屬後者。

《中國時報》所說“中國近代英文怪傑辜鴻銘”，生於一八五七，死在一九二八，鴻銘是他的字，本名湯生，別署漢濱讀易者，福建同安人。他是英屬馬來西亞槟榔嶼的華僑，早年留學英國、德國，得到文學、工學學位。一八八零年後，在新加坡英國殖民政府任職。後來跟馬建忠一夕淡，深感當為祖國效命，第二天就辭職了，然後蓄辮易服，回祖國了。辜鴻銘從二十八歲（一八八五）起，入張之洞幕府，為張之洞主持英文譯述，曆時二十多年。他說張之洞對他“雖未敢雲以國士相待，然始終禮遇不少衰”。張之洞死後，他以二十多年間見聞所及，寫成《張文襄幕府紀聞》，對晚清掌故禮俗，多有生動的記述。另以英文寫《中國的牛津運動》（TheStoryofaChineseOxfordMovement）一書。德國漢學家衛禮賢（RichardWilhelm）把它譯為德文，名叫《中國反對政洲觀念之理由》，指定為哥廷根大學哲學係學生必讀參考書。民國以後，辜湯生又用英文寫成《原華》（TheSpiritoftheChinesePeople）一書，一名《春秋大義》，宣傳“中國文化”的博大精深。他晚年在北京大學教書，憤世玩世罵世，被人看做“老怪物”。但他的特立獨行，卻是一個榜樣。

《中國時報》說辜鴻銘是辜振甫的伯父，辜振甫英文棒是“家學淵源”，是百分之百的就錯誤事實發動錯誤解釋，因為辜鴻銘是福建同安人，辜振甫是台灣彰化人。辜振甫的爸爸辜顯榮（耀星）是台灣一土蛋耳，八竿子攀親也攀不到辜鴻銘，只是辜顯榮歸籍福建時，向辜鴻銘討過一張照片而已，至多是同鄉同姓而已，又何來伯父小侄的關係呢？辜顯榮的“世家”是土生土長的漢奸，辜鴻銘的“家學淵源”，再不肖也遺傳不到辜振甫的頭上吧？

既然事實是如此風馬牛不相幹，辜振甫為什麼無恥的去硬認辜鴻銘做伯父呢？《中國時報》為什麼也無恥地去硬認這門親戚呢？原因無他，“中國文化”作祟耳！

“中國立化”中有一種“認族”文化，這種文化特色是“無賴認親”。它的最早形態是自認是誰準之後，例如唐朝皇帝自認是老子李耳之後，於是追尊李耳是“元元皇帝”，並把《史記》老子列傳排名列傳之首；又如郭崇韬自認是郭子儀之後，於是西征路上直奔郭子儀墳頭，一廂情願的大哭特哭。這類“無賴認親”，認的還只是遠祖遠親，除了迴轉式的光宗耀祖，尚肉麻有限。不幸的是，這種“無賴認親”，於今為烈以後，就變得越認越近了。例如羅紹威做了節度使大官，就認羅隱做叔叔，大送其禮；蔡京為了拍當道馬屁，就認蔡襄做族兄，大送秋波。後來蔡京當道，蔡薿認蔡京做叔父，蔡京叫自己兒子出來見蔡薿，蔡薿一見，大叫認錯了認錯了，說他該認蔡京做叔祖才對、認蔡京的兒子做叔父才對，於是對蔡家父子一一磕頭，親上加親，連認兩代焉！

《舊唐書》李義府傳，說李義府“既貴之後……無賴之徒苟合，借其權勢，拜伏為兄叔者甚衆”。我名這一“中國文化”做“無賴認親”，語意本此。

佛教的《楞嚴經》有“認賊為子”的話；中國俗語有“認賊作父”的話，在認與被認之間，光寵攀附，都不乏脈絡可尋。其中最可歎的是辜鴻銘，一代清流，不幸卻被賊所認，不但被第一代稱兄道弟，而且死有余辜，連第二代都要咬住不放，強呼“伯父”不絕。老辜何辜，老辜何辜，我隨筆寫來，真要為辜鴻銘大喊其冤了。

1984年4月14日



從胡老太秘錄看錢大頭忘恩負義

胡適的“小腳太太”江冬秀是中國村婦，她是胡適留學美國時，被胡適母親代討進來的過門“媳婦”，當時留洋回來的學生，大多都把鄉下婆子給休了，唯獨胡適守信不變，回國娶了江冬秀。胡適給張慰慈題扇面，上寫“愛情的代價是痛苦，愛情的方法是忍受痛苦”。顯然對這一婚姻心有戚戚。胡適在1950年10月2日，寫信給趙元任，明說“冬秀對於書架，絕對不感興趣，也絕對不能幫我的忙”。可見江冬秀實在配不上胡適，胡適一輩子照料江冬秀，正顯出了他的偉大。

江冬秀嫁給胡適後，眼看是一片“談笑有鴻儒，往來無白丁”的局面，她心懷自卑，自是常情。這一自卑，從胡家少奶奶變為胡老太後，才算減輕一點，尤其在她晚年時候，收了一個幹女兒，她被幹女兒奉承得無微不至，她的自卑，也就很少了。

幹女兒名叫張婉度，她有一個做過經濟部長的哥哥，就是張茲闿；又有一個做過北京大學教授的丈夫，就是錢思亮，她的身價，自然不凡。錢思亮本是一教授耳，抗戰期間，沒什麼名氣。他能跟著國民黨走，做國民黨同路人，主要原因有二：第一、他和國民黨有生殖器串連；第二、他和胡適有假生殖器串連，——他由太太出面，拜胡老太為幹媽，當然他就是幹女婿。他的幹丈人胡適，在台大校長出缺時，自己不做，讓給了錢思亮，自此錢思亮就平步青雲，變成國民黨文學侍從之臣了！

自從張婉度拜了胡老太為幹媽後，錢家上下，對胡家上下伺候得無微不至。胡適到台灣來，根本住的就是台北福州街二十號錢公館，胡適約我到錢公館聊天，我目擊胡適被禮遇狀況，已近肉麻程度；在另一邊，胡老太在美國，就幹脆往在錢煦家，錢煦是錢家二少爺，太太是胡匡政；他的哥哥是錢純，太太是程琪（前教育部長程天放的女兒）；他的弟弟是錢複，太太是田玲玲。在美國那地方，家裏住個老太太談何容易！又何況是別人家的老太太！但是，在錢家上下對胡家上下馬屁咚咚裏，這又算什麼呢？

錢思亮夫婦人情冷暖

不料江冬秀老來認親，好景不長，胡適突然在1962年死去，胡適一死，局面就更不同了，江冬秀雖然名為胡適未亡人，實際上，在幹女兒幹女婿眼裏，已經與亡人無異。胡適死後5個月，7月20日的《自立晚報》上，就有了這樣報道：

上月的《新聞天地》上，有一則短短的報道，那則報道只不過有五六百字，占的篇幅非常之小，而偏藏一角，占的地位也非常的不重要。但是，僅只那短短的五六百字，卻在海內外學術界，甚至全國人心上，投下一個沈重的陰影。那篇文章上透露出來胡適先生的未亡人胡師母的若幹遭遇，並毫不避諱地指出，台灣大學校長錢思亮夫婦在胡適先生死後不久，即對胡師母有非常不友好的舉動，像錢家把通往胡家住宅的後門封閉，錢氏夫婦見了胡師母理都不理等等。

這篇短文傳出來後，不啻一聲巨雷，每一個國人，甚至遠在太平洋彼岸之美國學術界人士，都為之震驚，一則是以胡適之先生在國際學術界之地位，且為我國一代思想大師，屍體未寒，未亡人竟已開始冷寞，一則是錢思亮夫婦和胡適夫婦的關係是太密切了，胡師母還是錢思亮夫人的幹媽，胡師母未去美前，以及胡適先生返國期間，在台都是住在錢思亮校長家裏，錢氏夫婦對兩位老人家招待之好、體貼之微，乃社會上無人不知的事，而以錢思亮先生當初的地位及與政要方面的淵源，他之能榮膺校長以及達十余年之久，明眼人無不可看出與胡先生的鼎力支持有關。……

到了7月31日，《自立晚報》又報道如下：

錢思亮夫婦人情冷暖

胡適博士逝世以後，第一次傳出有關他的消息，是他的義子媳台灣大學校長錢思亮夫婦，見棄於胡博士的未亡人江冬秀女士，這一件不幸的事情被揭發以後，無異於給自由中國的士林，投下了一枚重磅的炸彈，它的震動性雖不及中西文化論戰那樣的波瀾壯闊，但是它在每一個人心底所産生的反應，卻是有過之而無不及之處的。這也充分地顯示出人情的冷暖，難怪胡博士一位生前的老友，在無可奈何的心情下，慨然地歎曰：“人在人情在，此事自古皆然，我們又何必獨獨苛求於錢思亮校長呢！”人生如戲，世事變化本來就沒有常軌可循，胡博士在生前嘗謂：做學問要徹底，對身外事物不要太認真。如今這一件事情的發生，如果是這一位素來講求容忍的胡博士，在泉下有知，一定也會有一種會心的微笑，自慰於他生前對人生如戲一詞的界說，果然在他的身邊應驗了。胡錢兩家的交惡，目前正由雙方的友好出面在調解中，胡夫人已不再斤斤計較後輩們，她表示只要錢思亮夫婦能夠登門道歉一次，給她個老面子，這件事情也就算了，以後彼此仍然可以常常地往來走動。不過，調解人在這兩個星期來的說和工作，進行得似乎不如理想，據說是因為錢思亮夫人不願意讓步，形成了僵持的局面，以致才有胡夫人積極要搬家的決心。因此，胡錢兩家此番交惡，呈經調解斡旋，但是距離和好如初的日子，似乎還要有一段折沖的時間，才可能實現。

這一事件，正在引起士林關切的時候，忽然新聞斷線了，後來得知：是一些有力人士出面，給胡老太找了住處，好說歹說，把事件給壓下來了。

胡老太忍不下這口氣

這一壓下來以後，錢思亮的忘恩負義行徑，是不是就給“埋沒”了呢？其實不然。胡老太居然忍不下這口氣，自己寫了《自傳》，把它給抖了出來了。胡老太《自傳》是秘密文件，據唐德剛《胡適雜憶》所說，是這樣的：

胡伯母畢竟和我的繼祖母不同，因為她是位大學者的夫人，她也感染到一些書香氣息。她老人家那時便告訴我，她也在寫自傳，可是我一直無緣拜讀。等到胡先生逝世後，她老人家再度訪美時，向我哭訴一些人世間的不平之事後，忽然交給我一大卷鉛筆寫的稿子，要我替她“看看”。其中有一部分據說還是寄居曼谷時期寫的。

我取回在燈下展讀，覺得那份稿子太可愛了。胡老太太不善述文，稿子裏也別字連篇，但是那是一篇最純真、最可愛的樸素文學；也是一篇最值得寶貴的原始的社會史料。尤其是她敘述民國六年，她未婚夫自美返國到她家中去看她，而這位待嫁女郎“不好意思”，想見他又不敢見他，因而躲在床上哭泣、裝病。我讀來，真如見其人。

後來婚期已近，她如何預備妝奩；大喜之日又如何“上轎”，和坐在“花轎”內的心情。我細細咀嚼，真是沾唇潤舌，余味無窮。它的好，就好在別字連篇；好在她“不善述文”；好在她無“詠絮”之才！

這種純真的人情、人性，要以最純真、最樸素的筆頭，才能寫得出來。一經用“才華”來加以粉飾，失其原形，就反而不美了。筆者以前作打油詩，詠《公園裏的雪萊石像》，就認為那塊“受了傷的石頭”，遠沒有那深山大澤內“真得可愛，笨得可笑”的“頑石”更有詩意。《三字經》上說：“玉不琢，不成器。”其實玉要琢，就失真義。真愛玉者，或亦以故宮博物院內的“玉器”為“病玉”也。……

當胡老太太把她的原稿給我之時，她或有意要我把它在哥大保存起來。我那時事忙，未想到這點。同時也認為那是一部未完成的作品，所以我勸她老人家繼續寫下去，乃把原稿還給她了。……

胡老太太那份手稿，不知今在何方？雲天在望，希望它沒有自人間遺失就好了。

事實上，據我所知，胡老太那份手稿，已經不在人間了，因為它已經被她的長子胡祖望給燒了。胡祖望在胡老太死後，到台灣清點遺物，發現了這部手稿，認為洩密過多，流傳下去，對大家都不好，就幹脆給做了“自人間遺失”的處理。於是，這部“最純真、最可愛的樸素文學”、“最值得寶貴的原始的社會史料”，就不幸毀掉了。

李敖保存了千古遺文

雖然胡老太《自傳》的全稿已經不存於世，但是，有一部分經過胡老太親手改過的打字原本，畢竟落到我的手中。這篇千古遺文，是人間最後一個原本了，我現在把它公布出來，請大家見識一下錢思亮夫婦忘恩負義的嘴臉，請大家看看世道人心的一斑。

胡老太首先點破錢思亮夫婦對前台大校長傅斯年的遺孀俞大彩的涼薄，她寫道：（括號內是我更正的字，標點照舊。）

我來台灣之後，朋友請吃飯。怎麼沒有傅斯年太太呢？我就問錢太太，她說：“我們有三四年不見面了。”我問她怎麼一回事，她說：“她來往的都是不相幹的人，又加之怪脾氣。”我就說：“你不應該，她沒有了傅先生，你們總要同從前一樣待她，台灣這點教育，要不是他費盡心血，也沒有中央研究院同台大了。”傅先生正直。我過了幾天，請傅太太來玩玩牌，也請她同幾位有關係的太太見見面。我同傅太太同船來台，傅斯年先生是這樣的對教育界朋友，他把一間八個榻榻米房給我做臥房，十二個榻榻米做容（客）廳，我不肯，我說我的客人同你的一樣，他堅持讓我方便點，我一想也好，大家有客廳起坐，錢思亮夫婦住南房兩間，俞部長住書房，他夫婦只有一間睡房，都住滿了。

接著點破錢思亮夫婦對特別護士徐秋姣的涼薄：

第二件是一位護士小姐，我回來聽說，因適之生病，這位小姐伺候病人特別熱心周到，她把適之當長輩看待，她是徐伯（柏）園先生的侄女兒，她陪同適之出醫院就住在此地，日夜看護連續三四個禮拜，適之頭次出院人精神很好，她（他）自己一定不肯要她住，她就回去了。好在只離開一點路，天天來看看。不久適之回南港，在那邊有一天開會吃西瓜，那晚大吐大瀉，幸而錢太太帶護士去南港，就叫她留在南港，虧這住小姐住了好幾天，還是適之一定不要她陪，他好了，一定不肯要，大概四天日夜，應該白天二百元，晚上二百五十元，連上次還有三天算起來，一共四千元。適之就不過意，叫王志維先生買了一個收音機送她，收音機收聽台風消息很有用處，人民聽見救急不少，台風來了，不巧剛賣完，只有個壞的故退回。過兩天中秋，護士小姐來拜節，有張名片，上面寫著秋姣放在禮物上，適之就問她：“小姐，你叫秋姣，是今天生日吧？”她笑笑，適之就包了一個紅紙包，一千二百元，送她自買收音機，她說已買了一個，適之叫她買別樣，她說好我收。錢太太要將護士小（姐）薦給梅校長，護士說我身體困乏，要休養幾時再工作。其實梅校長已有護士，同行怕別人見怪，好錢太太就怪人家了，就去護士會去告她，說她向胡適之敲詐，而且，又到個什麼會告她，我說不上來。錢思亮大校長自己打電話去南港，請胡頌平王志維兩先生簽字告護士，他們說明是胡院長自己送她的，我們不能瞎簽字，此事萬不能給胡院長知道，他是有病的人，要生氣的。後來婦女會出來調解，是護士小姐合法，校長先生夫婦應該賠償名譽。他們也有預備。還是胡頌平先生去說好話，求他們看胡院長面子，要是生氣再複病可不得了，她是特別護士，算是大家沒事了。但是台大不敢再用她，因校長派頭大，一直我到台灣好久，才知道這回事。

我去陳雪屏家，一定請他們讓護士出來弄碗飯吃，再要為難她，我就跪到台大去求恩，我實在氣透了。一直到適之11月5日又發病那天，毛子水請我吃晚飯，七點鍾南港來電話，適之有點不舒服，叫我吃完了飯回去，就找徐護士同我去，錢太太叫了另一位護士，我問徐護士呢？她告訴我去上班了，其實不是那回事。一直到11月28日適之又發病，我打電話給錢太太，說適之要徐護士，她回我說她不管，我自己請她，徐護士又打電話給錢太太，請示她去醫院，每天每次都要報告。

錢思亮夫婦的嘴臉

等到胡適死後，一幕幕嘴臉就出來了：

不幸的適之2月24日去世了，大家都難過得不得了。祖望喪後回美第三天，陳雪屏夫人告訴我，副總統要買所房子給我住，院子大大的，好種點花草，讓我院子裏走走，恰好第三天，陳太太樊達（逵）羽太太錢太太三個人，坐車來接我看房子，在和平東路二段華僑二村三十號，此房情形一、沒有院子同草地。二、偷工減料大單薄了。三、地皮比對面低二尺，下雨無處排水，也不能出門了。我說過二天再說，禮拜五回話，她第二天禮拜二就要決定，我只好決定不要了。那牆壁是竹子與泥糊的。裏面生白蟻，台風來就會連房子倒的，外牆一望無邊，沒有人家，嚇怕不嚇怕，倒省事，用不著擡出去葬了。還要花十三萬八千元頂費，雖然不是我出錢，也是國家的錢呀！第三天蔣經國先生來看我，他說對不起，前兩天去台南，沒有來看你，有需要幫忙處請告訴我。我說適之墓地，預備在中央研究院門外球場山上，他說那山太小不成局面，我說因研究院同事對適之非常愛護，讓他們早晚也好照應，如同看見他一樣。我又提到住房還沒有找著，他說你可別搬呢？你老人家不要動，此房是台大招待所，因適之不是台大的，不能叫思亮為難，你年紀大了，沒關係住好了。

千不該萬不該，只該請蔣經國先生同我去看看那房子，也不會有下面的事情發生了。

我同錢太大來來往往還是照常，我請錢夫婦他們五月一日吃晚飯。因為馬祖聖夫婦，他的太太眼病開刀兩次，情況很好，誰知三十號下午，錢太太叫傭人告訴他們的司機，要隅（隔）斷後門，傭人來說，我剛好上車出門，心想不會的，誰知他們真的做了，使傭人倒髒東西要走大門繞很多路，還有尿糞的也走大門。

一號，我請他們來吃飯，馬祖聖先生說，你去打牌，讓我同思亮說照常開後門，你放心，誰知馬先生一直沒有給我回音，可是我三夜沒有睡覺，太難過了。適之死了，連這點情面都沒有了。我的血壓高到一百九十二度，低壓是一百零二度。是我打電話培張茲闿先生，清（請）他來，他來了我就告訴他，你令妹欺侮人太過了，適之死了六十八天，連人都見不到了。好，他把楊繼曾部長請來，對不起，錢太太封了我的後門，只好在經濟部門前挑糞，請勿見怪。他們也請了蔣經國先生告我，但是等他們趕我，也無消息。錢校長在梅校長靈前見著我（20日早上我和阮維周先生同去），他不認得，而宣傳我神經不正常，真利害，但是我負責把這篇東西給報館登上，請輿論說公道。

五四那天早上，剛好我的侄女來了，不然（久）大華晚報記者來，他再三請我留個機會給他們，侄女說，看姑父面一手提拔，不容易造個人才。表公適之病都虧他，這個只好叫適之在九泉之下感錢校長一家的恩吧！因在他家作客，病送醫院。也不過我和他們不同的地方是譬如：錢太太早年肺病住醫院，我也不是有錢，但也盡力寄一百五十美元送給他，因我們知道錢校長剛接事，我是愛雪中送炭，是不會錦上天（添）花的，叫他們對得起鬼吧！

適之才死不到四個禮拜，他們就找著那所偷工減料地又低的好房子，也不怕台風壓死我。還有那竹籬隅（隔）斷後門，天理何在呀！

過年他夫婦不到醫院去拜年，因適之每年送幹女兒一個紅包，他叫我借五十美元給他，替他封好，很高興，等了三天不來，他也感覺無味，說出來。我勸他可以收儉，留著買書看開心點，他把紅包還給我。她的二兒進款很豐富，可不必意思了，從我住在紐約，每年過年寄四十元送給幹女兒壓歲，從適之來台灣都是也給五十美元，就近送了。錢太太說過，只認幹媽，改口叫胡先生了。她的兒子們去紐約哪個不是美元一百元五十元，從沒有空回過，過河折（拆）橋。

胡江冬秀留念五、四

賴不過的！

江冬秀這段回憶，重點有四：第一是胡適死後，江冬秀就被趕著搬出“台大招待所”。“台大招待所”固因“適之不是台大的”而使“適之夫人”不能住，但這一現象，並非胡適死後才發現的，“適之”生前，也不是台大的啊！為什麼生前就可以呢？第二、錢思亮夫婦把兩家相通的後門，給隔斷了，後門如該隔斷，為什麼胡適生前不隔呢？第三、在梅貽琦死後的靈堂前，錢思亮已經裝作不認得胡老太了，不但不認得，並且宣傳胡老太“神經不正常”了；第四、其實在胡適生前，在胡適衰病侵尋的晚年，幹女兒幹女婿已經禮數有異了，本來每年都來給幹爹幹媽拜年的，幹爹也每年都給紅包的，可是，在幹爹風燭殘年的時候，拜年的人不見了。江冬秀寫胡適包了紅包，等了三天，最後把五十美金還給老太太的悵惘，寫得真是動人。胡適生平喜歡李塨的話，主張“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”。但他交的朋友，最後竟然涼薄到“過河拆橋”，他的隱恸，是可想而知的了。

江冬秀是中國村婦，她變成胡老太後，難免有老太太們的一些偏執狂，這是人之常情，在她的筆下，也不是沒有可議的語氣。但是，她畢竟是一個“純真”“樸素”的人，她不會做無風起浪的事。以錢思亮夫婦隔斷後門為例，錢思亮在一九六二年七月六日的《民族晚報》上答複記者說：“自胡先生去世後，我們夫婦虐待了胡夫人，這有點冤枉，我們以什麼方法虐待？如何虐待？”錢恩亮又說：“因為根本沒住在一起，因此不可能‘吵鬧’，更不可能‘封鎖一向來往內室之門’。”錢思亮告訴記者：他的家是福州街二十號，胡老太的家是福州街二十六號，他這樣一說，給人的印象當然是兩家隔著門牌的，既然隔著門牌，自然就無所謂隔斷後門了。

殊不知錢思亮雖然家在福州街二十號，但是二十號是豪華官舍，包含二十二號及二十四號在內，二十四號過來就是隔小巷的二十六號，當時的確一直有後門直通二十六號。如今隔斷屬實，並且事先根本不與胡老太打個商量就予隔斷，當然是沖著胡老太來的，胡老太因此而有怨言，“三夜沒有睡覺，太難過了”，自然是無異“虐待”了。她說：“適之死了，連這點情面都沒有了。”自然是可以同情了。

由此可見，錢思亮瞞天過海，並找出毛子水、姚從吾、查良釗三個鄉願學人來幫他瞞天過海，是完全禁不住李敖的查證的，錢思亮公然扯謊，並忘恩負義屬實，這是再怎麼狡賴，也賴不過的！

錢婉孫在《我的爺爺——錢思亮》（《秋海棠》第四期）裏，說錢思亮“是個仁慈的長者”，“可以清楚的感覺到他的慈祥與寬懷”，有“高尚的節操”。並且，“從爺爺的待人接物上，可以確切地察覺出他的重視禮節，即使是最基本的小地方”。如今，從一個“後門”“最基本的小地方上”，我們領教了錢思亮的“仁慈”是什麼、領教了錢思亮的“慈祥與寬懷”是什麼、領教了錢思亮“高尚的節操”是什麼，也領教了錢思亮的“待人接物”、“重視禮節”是什麼！

今天報上說，錢思亮死了。從國民黨黨報以下，對他是一片諛詞，這是我們這些正義之士不能接受的。因此我快筆為文，寫出錢思亮忘恩負義的一段秘事，一方面要打倒國民黨的同路人，一方面為人間的公道與真理，再做一次清潔溜溜。——還是一句老話，只要我李敖不死，台灣就有正義、中國就有正義，僞君子們是無所遁形的！

1983年9月16日夜至17日晨

（後記）錢思亮是我在台大時的校長，外號“錢大頭”，我在校期間，和他毫無往還，只在畢業謝師宴中，他跑來了，特別拉我過去，跟他聊天。後來胡秋原到法院告我，錢思亮為胡秋原提供僞證，我跑去質問他，他同我打太極拳，並告訴我一些別的事（如胡適寫信給我，結果信被胡老太扣留了，他見過此信等），我不得要領，後來寫信給他如下：

思亮校長：

五十二年夏天長談之後，迄未晤面；冬天我為文論列《高等教育的一面怪現狀》，無形中己與母校疏遠。我是五十二年3月19號自動在曆史係研究所休學的，第二年春天，本應複學，可是我不高興再來辦手續，就這樣的，我離開了台大。

離開台大後，外面傳說我是因為罵學校而被開除的，我每聽到這類說法，就立刻加以解釋，我不但說我是“因為學校腐化，不高興再念，而自動休學”，並且還指出：“錢思亮、沈剛伯諸君還沒有那樣壞或有那樣膽量——敢開除李敖。他們曾警告兩個私下裏寫信建議的學生，卻不敢碰一下我這個公開寫文章攻擊他們的學生，——這就是他們的公平和膽量！”

我對母校腐化情況的攻擊，我知道惹得你們極不痛快。你在黃季陸部長面前大罵我的話，我也不是不清楚。可是你總該知道，我不是沒有保留的人。我的一篇《台灣大學的<新十誡>及其他》，被我直壓到今天，才肯公布。光此一事，就可證明我不是不為你們留點余地的。你們也大可不必在校外人士面前失態也！

提到你們在校外人士面前失態，我倒要正式問你一件事。你知道我為寫文章論列胡秋原“閩變”叛國事，被他誣告到官廳，纏訟四年，還沒了結。我寫這篇辯正史實的文章，用了不少心，也參考了小少材料（其中有私藏的、有公藏的，公藏中有參考台大藏的，如“閩變”期間民國二十二年12日11日的《國聞周報》第十卷第四十九期，就是一例）。

當打官司的時候，法官問到我材料的來源，我完全根據實在情況說明，坦然陳述，自無疑義。誰知道胡秋原在半道裏，忽然提出一項證據，他說他去函台大，問台大藏書和李敖借書的情形，據台大回信，說該校根本沒有“閩變”年份的《國聞周報》，所以李敖是當庭說謊雲雲！

胡秋原這番話，使我大惑不解，因為我明明看過並且至今還有“圖片證據”（圖片上有钤記是台大藏書）來證明台大藏有“閩變”年份的《國聞周報》，我的母校，怎麼會公然做僞證呢？

為了使事情更清楚，我托律師從胡秋原呈庭的證據中，抄出了台大的這封回信，全文如下：

台灣大學52校圖1314

敬複者：3月21日

大函敬悉承

詢各節經交本校圖書館查報敬複如次：

（1）本校曆史學係研究室存有該年份東方雜志，中國文學係研究室存有國聞周報，惟其中無來示所開年月份之部分，至該年份大公報亦未存有。

（2）本校各研究室所藏圖書，供師生研究參考之用，有關學係師生可就室閱覽。因人數衆多，如非借出室外，自無登記紀錄可查。所詢研究生李敖於五十一年9月內有無借閱各該書刊一節，經圖書館查閱借出登記簿內，該月無此紀錄（五十年十二月九日該生曾借民國二十四年份《國聞周報》十二—二十四期之合訂本，與來示所開年份不同，該年份國聞周報，本校並未存有，已如前述）。

國立台灣大學啓五十二年4月5日

看了這封所謂“敬複”的信，我才完完全全明白：我的母校的確公然的在幫助“校外人士”打擊自己學生，——的確明目張膽地做了愚蠢而陰險的僞證！

當然了，這封僞證信是經過校長授意才發出的，所以它的失態，不單是國立台灣大學的失態，也是我們當今“太學祭酒”的失態。校長先生何不想想：堂堂一個國立大學，有什麼必要，要“敬複”外面人的這一封信？來信人不是法院、不是官暑，國立大學又有什麼權力、什麼法理依據，要向來信人“敬複”一個被他在法院誣攀的自己學生的在校狀況？退一步說，你們發賤，“敬複”也可以，但怎麼可以“敬複”得以僞證陷害自己學生？你們到底有心肝沒有？

校長先生，你托你是胡適幹女婿的福，跻身為今日台灣社會賢達、學術自由的象征。你到底為維護學術自由和自由學人做了多少事？挺身為這些人事“抗”了多少？你心裏有數，我們心裏也有數。要你這種軟骨病的人來“抗”什麼，我們知道這是奢求；但我認為你既不敢“抗”什麼，至少不該一反其道，反倒助纣為虐的“陷害”什麼。可歎的是，你畢竟畏於權勢，居然一再協同“陷害”了。——我為你可惜、我為你可恥。

我跟胡秋原的官司，自五十一年打起，至今未了。我本來不想勞動你，所以一直沒請法院傳你作證。現在關於胡秋原叛國資料的來源問題，固胡秋原仍利用台灣大學的僞證信來打擊我，所以我現在不得不請法院開始傳你，希望你先讀讀刑法中僞證該當何罪的條文，再來答話。你若想在出庭前參觀我的“圖片證據”，以便有所準備，我也歡迎，但請不必擺架子，一定要你親自來，才給你看。

1966年，被胡秋原誣告後第五年的開始之日

李敖在台北敬祝

思亮校長早早退休！

後來我慢慢知道：錢思亮做國民黨的同路人，打擊的範圍，還不止對李敖，還包括對殷海光，關於對殷海光的部分，我都寫在《千秋評論》裏了。

錢思亮的無情無義，還不止於對“高階層的”，他對小市民們也一律如此，我舉一篇1951年11月2日《中央日報》的小廣告為例：

楊天毅敬告台灣大學錢校長思亮勿以霸道欺侮難民並籲請省公産處從速合法合理處理溫州街四十六巷二號日産房屋糾紛啓事

查溫州街四十六巷二號日産房屋原係黃婉華於三十六年5月遷入二十八年3月與台北市政府日産室訂立租約並自三十五年4月起繳納租金以迄去年九月由天毅出資頂住依照日産房屋租賃辦法向台北市政府日産室繳納建教捐過戶換領市日産租字第一二六七三號租約租折各在案乃貴校長竟以上項房屋為台大所租賃蒙請法院勒令遷讓勿論本人有權買受經貴校長去函破壞正依法力爭中即以貴校措施而論係爭房屋既未標明為台灣大學所租用又未於貴校蔡西坤離職時派員接管迨天毅出資向黃婉華頂住過戶換約後出而告爭不僅迹近縱容抑且有以霸道欺悔難民之嫌天毅既與台北市政府訂有租賃契約即屬有權居住台北市政府就係爭房屋所為雙重出租行為自有其法津上之責任殊不能憑白灣大學一紙公文將租約非法吊硝而天毅依法請求公産處承購又因台灣大學一紙公文致遭拒絕一再迫害實屬忍無可忍除提起再審之訴請求救濟外敬告貴校長勿以霸道欺壓並懇請省公産處秉公處理依照政府法令保障現住人權益以張公理而維正義

從這篇小廣告中，我們不難看到，為虎作伥的錢思亮幹的是什麼了。

如今錢思亮蓋棺了，我的綜合論定如下：

一、錢思亮曾是優秀的化學教授，後來做了學官，所學荒蕪了。

二、錢思亮是國民黨同路人，幫國民黨把持台大十九年、中央研究院十三年，國民黨黨報說他有功學術，事實正好相反。

三、錢思亮幫助國民黨打擊自由分子李敖、殷海光。

四、錢思亮忘思負義，“虐待”胡老太，並使胡適遺著胎死腹中。

五、錢思亮是僞君子的一個典型，也正是國民黨所支持的學人的一個典型。只有國民黨的卵翼，才會出現這種學人；只有出現這種學人，才會有全是壞蛋的第二代。

以上五點，有心人可從《李敖全集》和《千秋評論》中查到證據，我是曆史家，論定人物，是有證據的。我下筆為文，有火氣，但火氣要以證據為基礎，我是有證據的，不怕讀者不信，除非讀者也是僞君子！



辜振甫忘恩負義了嗎？

今年1月9日，台北隆昌公司服務有二十年年資的林永智，寫了一封信給我，要我注意辜偉甫死後，他的遺囑不被執行的內幕，要我主持正義。林永智同時提供給我許多秘密資料，我請黃怡整理了這些資料，並訪問了林永智，我覺得這一事件有深入查證資料的必要，想多看一點辜偉甫老家鹿港方面的。2月11日，林永智又來信，說：

1月10日寫信給李先生，1月20日接李大哥電話後，除了興奮，數天睡不著覺外，於1月23日將有關資料送給您，因索取資料，鹿巷方面由之知悉李大哥將做“正義之聲”，但1月27日（辜振甫）台泥公司事業關係室副主任王寮，要求鹿港不要提供資料，故我給您資料時，是我手上有的。……總之，目前所有二百多個債權人、職員等，均知李大哥將有文章問世，每人均期待著，充滿著希望。……

林永智所說的債權人、職員等，絕大部分是鹿港鄉親，這些辜家的被害人，是老牌漢奸辜顯榮死有余辜禍害下的小百姓，他們無力喊冤、無力抵抗國民黨中常委辜振甫的忘恩負義，因此由林永智發難，找外籍兵團李敖救他們。我是最喜歡打抱不平的、最愛管閑事的，所以就決定開寫了，只可惜資料不夠完全，我只能寫出粗枝大葉，我希望知道辜振甫隱私和劣迹的人，以後繼續接力。

辜老六遺囑

在老牌漢奸辜顯榮的八名子女中，辜偉甫排名第六，人稱“辜老六”，和排名第五的辜振甫是同父異母兄弟。辜偉甫在1982年（也就是他六十四歲那年）的4月中旬，忽然發現體重遽減，且頓感疲憊，十多天後，聲音開始沙啞，但他始終堅持不肯接受體檢，一直延到7月12日，發現臂後生瘤，於是割治，化驗後是惡性的，再住院檢查，發現癌細胞已擴散到肺、肝和表皮，又請日本治癌專家早日教授來台診察，都沒有效果。8月19日，再赴台大醫院照射腦斷層，知道癌細胞已擴散到淋巴腺。9月15日，感到呼吸困難，雖經使用機械恢複正常，但到了25日，病情又更惡化，過了兩天，陷入昏迷，血壓開始下降，當天午夜去世。

辜偉甫和日本籍的太太後藤具味共生了三子（晏宏、敬之、弘毅）、三女（和子、千賀、婥君），和洪富美女士育有一子。

辜偉甫發現他得了癌症後，立下了一份遺囑。到目前為止，遺囑只有數份，由他親密家屬保管，內容如下：

遺言

我自感身體狀態，異於尋常，特請二姐、三姐、五兄、四嫂、五嫂等及顧問律師在場，交代下列事項，請諸位替我做見證，並請五兄替我執行，寬敏今天不在場，我希望他回國後參加見證：

一、我現在執行的榮星企業股份有限公司與隆昌企業股份有限公司，全部拜托五兄替我處理。榮星公司我苦心經營二十多年，以榮星為名，具有追念先父的孝思，社會各界也將榮星花園和民俗館同樣，視為辜家所有，而非我個人所有，所以希望中國信托收購榮星股權，由五兄繼續經營；隆昌公司部分資産較分散，處理較困難，糖廠已決定在今年結束，粉廠部分亦應隨著公司而結束。

二、榮星公司的土地公告現值約新台幣十億六千萬元，加上其他資産約十一億六千萬元，實際價格可由中國信托請專家適當評價。榮星公司股權出售的價款，請五兄依下列順序替我處理：

（一）償還債務：現有債務約新台幣兩億三千萬元，另外尚由洪富美女士經手部分四百萬元，沒有憑證，也應列入。

（二）贈與：民俗館基金一千萬元；民俗藝術基金會三百萬元；台北生命線二百萬元；孤兒獎學金五百萬元；純如、樹仁兩孫各二百萬元；寬敏二百萬元；秀治二百萬元；李瓊三百萬元；吳法欣三百萬元；洪富美一千萬元。

（三）余款一半贈與五兄；另一半由舊股東按股權分配。純如、樹仁受贈的款項，請啓允、成允分別代其管理監護；弘毅現仍在學中，其所得款項，此後五年內，請五嫂代為保管監護。

三、隆昌公司資産，應按股東持份分配，但過去因稅金問題處理不當，讓四嫂、五兄增加稅金支出，此部分應優先償還。

四、榮星合唱團和榮星幼稚園都是以榮星為名，也是我努力的方向，希望能繼續發展，目前均無經濟困難，略有存款準備購買固定場址，拜托五兄有機會代覓場所，最好成立財團法人。

五、子女方面，兒孫自有兒孫福，我不操心，願各自奮鬥努力。

六、今後我將安心養病，如可痊愈，當繼續為社會貢獻，如有不測，乃屬天命，具美子及玉子等對台灣社會事情，較不了解，並請大家多予指導。

以上由謝長廷筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後簽名。

遺囑人辜偉甫

見證人謝長廷律師

辜振甫

辜嚴倬雲

中華民國七十一年7月24日

死出麻煩來

辜偉甫在1982年9月27日去世，依照遺産稅稽征程序，辜家應該在第二年3月27日前辦理申報，但是天知道是怎麼申報的！因為遺囑一直未得執行。所以未得執行，還不僅在於遺産稅申報的問題，因為無論贈與、無論生前債務的償還，都有待現金來解決。辜偉甫生前債務達三億二千多萬（一億二千萬為銀行貸款，一億八千萬為民間貸款），他的繼承人根本無法現金支付。

遺囑中說的榮星花園，有三分之二確實係辜偉甫生前所有，這是他經營隆昌公司三十多年來最大的一筆土地投資，原意想做兒童樂園，後來做了花園。花園的三分之一，屬於國有財産，暫做花園的相對條件是辜家必須把自己的地繼續做花園，而且門票不能收高。

這塊地雖說按公告地價，值十一億六千萬，但卻是公園預定地，唯台北市政府有權收購。但指望市政府在短期內收購，是絕無可能的。這是一個死結。

另外，隆昌公司是一家經營紅糖的賠錢公司，現在連紅糖業務都結束了，剩下面粉在生産。是另一個死結。兩個死結之下，究竟辜偉甫生前欠的債，如何解決呢？我們試看一些紀錄：

1982年12月1日，謝長廷、廖健男律師發出債權登記通知書。

1982年12月25日，辜晏宏和謝長廷刭鹿港報告清償債務辦法。

1983年1月31日，辜晏宏簽署清償債務協議書，答應在1983年4月底以前，清償本息，或提供榮星花園及隆昌公司等産權交付設定抵押。

1983年4月底，辜家一再失信，逼使債權人提起訴訟。

辜偉甫民間貸款的債權人，以借用證明為準，一共一百九十人，但實際上是分攤在上千的人身上，因為在鹿港地區，能借的都借遍了，很多人甚至是在不知辜偉甫死將臨頭的情形下借出的。

1983年6月起，隆昌公司八個職員一個月十五萬的薪資發不出來；10月起，榮星公司五十個職員的薪資也發不出來了；11月起，隆昌公司向華南銀行借的一百萬元，未繳利息，於是法院來查封周永嘉的住家。周永嘉是隆昌公司的台北總管，服務了四十年，他做這筆借款的保證人，結果他潮州街的家到現在還貼上封條。

辜振甫想放水

辜振甫在他弟弟生前，答應做遺囑執行人，並在遺囑上簽名無誤。但是，到了1983年卻後悔了，想放水了，他以本身事業繁忙為理由，聲明辭退，台北地方法院做了裁定，另指定財政部國有財産局為遺囑執行人（台灣台北地方法院民事裁定，七十二年家聲字第十九號，七十二年7月25日）。但是國有財産局不願接這個爛攤子，它抗告。這時台灣高等法院的民事法庭發現，雖然辜振甫曾依法定程序，請求辜寬敏、辜秀治、辜津治、辜注治四人，另選定新遺囑執行人而不果，但並未提出辜偉甫的親屬表和戶籍藤本，證明前面四人和辜偉甫的親屬關係，所以“尚無從認為親屬會議不為改選遺囑執行人，原法院未詳為調查，……自有未當……原裁定應予廢棄”（台灣高等法院民事裁定，七十二年度抗字第二七七六號，七十二年12月23日）。

抗告成立，結果辜振甫還是推不掉這個遺囑執行人。

同時，民事官司的訴訟成果也逐漸顯示出來了。到1983年12月底為止，已經有四千多萬的債權被判定被告應給付，辜家又不得不拿出由債務人負擔的五十萬元訴訟費用。

如果辜家不解決其他未提訴訟的債務，一旦提起官司，他們起碼又必須負擔一百多萬元的訴訟費用。

另一方面，辜偉甫其他零星的房地産，也洽售不成。在這種情況下，辜振甫只好答應支持一億元，但辜偉甫的民間貸款本金加利息。目前已逼近兩億，能否以一億順利和解，尚在未定之天。

太教人看不過去了

中國老話說：“富不過三代”，從辜顯榮、辜偉甫到辜晏宏，剛好是三代，如果不是靠台灣水泥公司和中國信托公司這些辜家事業的支撐，辜偉甫早就應宣告破産了。

台灣水泥到去年為止，都還是台灣排名第七的民營制造業，營收淨額是一百零四億九千萬元！資産總額在一百零六億以上，稅前淨益在四億以上，員工有二千三百多人。但這些都是辜振甫一手奮鬥出來的嗎？

我們可以這麼說，辜家有今天，還是靠辜顯榮的舊底子，因為台泥和台灣農林、台灣工礦、台灣紙業一樣，原來都是國營公司，1952年國民黨政府實施“耕者有其田”，把這四大國營公司股票拿來抵償地主部分地價，辜家率先響應，掌握大批股票，所以1954年以後，台泥移轉民營，就順理成章的落到了辜家的手上了。

辜家有這麼多的財産，真正的基礎，是辜偉甫打下的，辜偉甫是最早和國民黨大員搭上線的人，他不搭上這種線，就無從建立國民黨官僚資本的關係。在三十多年前，他的哥哥辜振甫尚是台獨分子，窮途潦倒，沒人理他。後來他變節投靠國民黨，靠弟弟的奧援，自此青雲直攀，在權勢和金錢兩方面，都淩駕弟弟之上，相對之下，辜偉甫反倒弱下去了。雖然如此，基於飲水思源、基於手足之情、基於臨終遺囑與受命、基於辜家對外的共同利益與長遠利益，辜振甫自然無法不出面收拾爛攤子，但是，事實上，辜振甫卻一直想躲、想放水，這樣一來，就太教人看不過占了。

林坤元上條陳

1983年6月23日，七十高齡的鹿港名醫林坤元“為一群可憐的鹿港人”，寫信給辜振甫，終於做了忍無可忍的陳詞。全信如下：

振甫吾兄惠鑒：

久疏問候，諒必安好。

弟未曾走訪賜教，匆促冒昧走筆，殊深歉疚，尤希賜願。因昨下午二時許，十多位街內有志，突然來訪，使我惶恐萬分，請問來意，內容非常複雜，無法一一詳告，茲將綜合概旨，逐除略述，奉告於後，以資參考：

一、憶起十年前，開設民俗文物館，是由當時省主席謝東闵先生建議，得到令昆仲同意而成的，斯時弟也被聘為該館董事，忝辱末席，參加維護古迹文物係列，與辜府五位董事，共襄盛舉，至感無上光榮，永生難忘。

二、謝副總統東闵學長，與弟台中一中同班同學，他光複後回台當初，也曾經住過寒舍幾天，人盡皆知，其後每次有機莅鹿，沒忘舊情，一定撥駕來訪老友，因此一般街內人士，都認為弟與副總統是無二親友，定必交往甚密，依據上述兩條為由，故敢大家會同，特來拜訪懇托。

三、他們握住如上關係，要求弟為一群可憐的鹿港人，上書謝副總統，異口同贊他，是位有情有義、德高望重的長者，待人接物，無微不至，過去一本初衷，都是愛護辜家，不遺余力，於是特來要求本人，恭請他特出一臂之力，主持公道，勸告吾兄您毅然發揮勇氣，為辜家聲譽罔顧一切，挺身而出，嚴格執行令弟遺囑，清理一切債務解決毋妄之糾紛，保持得來不易的貴府聲譽其一，而免辜負令弟生前寄托遺囑其二，這種於情於理於法兩全其美的行事豈可何樂而不為呢？世上所謂斷情取義豈不聞乎？

四、弟承蒙衆人，如此過大估計看待，實不敢當更無能為力，尤其古人有言：“清官難斷家務事”，“吃三年清齋都不知人家內事”，於是好好當面婉謝。

五、他們自從發生糾紛至今，自歎入天無門，走地無路，遍走天下尋找，沒有適當人物，才想出此舉相約會合齊來，向弟訴苦要求，然而我聽了他們的話，綜合起來，卻也不是無道理，於是我在暗想：關於辜家之事理應辜家自行處理，辜家不是沒有適當人物，何況現在更有聰明族長何其不能之理？是不為也，至於有關鹿港人的事，也是要鹿港人自己來處理才對，以愚見，這種問題毋須懇求勞累高官顯要出面來相助嗎？豈不是家醜莫出外揚呢？此乃只在是否誠意而已，事在人為也。

六、今日國家多難之秋，兄乃國家唯一大棟梁，而為國家做了廣大的貢獻，孟聖曰：“未能治家焉能治國，欲治其國者，必先齊其家，君豈不聞乎？際此以客觀立場，平心而論，凡我鹿港人者，均對辜家有充分深厚的了解，換過來說，能了解辜家者，也是要鹿港人也，原來辜家是出於鹿港，辜家的發迹，也是由鹿港的，因此鹿港就是辜家的根，有鹿港才有辜家，有鹿港人真心的捧場，才有辜家今日之聲譽，至於世上，誰能真正了解辜家呢？我敢斷言，唯有鹿港人，才能真正了解辜家，不是真正的鹿港人是無法真正了解辜家的，換句話說，任何外地人，都無法了解辜家，這個事實，辜家全體勿論任何一分子，都應該認清知道的，今日社會，三朝變局，世情動蕩，世事與興革，變化萬千際此，除了鹿港以外全省每一角落，都有虎視眈眈另眼相看之分子，由最近的“掃蕩”就可窺其一端嗎？兄豈不知乎？

七、今日不幸令弟偉甫先生去世，留下龐大的財産與可觀的債務，有賴吾兄執行其遺言自行來處理清償債務，使其能夠早日圓滿解決，依我所知，論令弟之才華，實今世之碩彥，天資穎悟，聰慧過人，胸懷大志，勤讀不懈，急公好義，造福人群，廣結人緣，樂善好施，做事清正，豪爽正氣，待人以誠，交友以信，尤其維護古迹文物，早有卓見，功在地方，遐邇同欽，天不假年，何意一病不起，巨星忽而西沈，壯志未酬，飲恨千秋，噩耗傳來，同深哀悼，莫不為之惋惜，痛老友之謝世，哀哲人之其萎，悲何能勝？弟在美聞訃，即刻寫信，寄大峰大樓隆昌公司給令侄晏宏君，致唁慰問，待至10月24日趕回，10月25日親往辜府，祭拜於靈前，慰問令弟婦，時令侄不在，隔一天10月27日由鹿港趕上殯儀館，參加公祭，式場嚴肅，鹿港聚英社南管哀樂極表悲壯，使我追思孺慕不已。

八、蓋聞明德之人後嗣必昌，今弟膝下蘭桂雖有盈座，沒乃父風，不知何故？不遵其父遺言，一意孤行，莫名其妙，真是令人費解。據聞過去令弟在故鄉，有關金錢出入，曆史悠久，在鹿港人的心目中，皆認他的為人、尊重他的人格，所以沒有計較任何擔保，僅依憑一紙，就能借到如此龐大的數目，豈不是看得起辜家、信用辜家、了解辜家而來呢？敬請要知道絕不是財力雄厚的辜家，每年按期撥巨款來施舍濟助鹿港人的，也不是每一個鹿港人厚臉皮時常都想向辜家伸長手、求乞的，均出於雙方願意、出於鄉親愛，而看重他的為人、尊重他的人格，取信於他，才有今日借到如此龐大的數目，事非偶然嗎？然而對於這筆巨款，更要知道不是這群可憐的鹿港人去搶劫而來的不義之財，正是這些人一點錢、一粒汗，辛辛苦苦得來不易的神聖寶貴血汗錢，而對此置之不理，任其拖延下去，定必引起公憤，在所難免，屆時後果也就不堪設想了。

九、據聞令侄晏宏君，他父親去世後，對於所遺下有關債務清償，當初表示非常誠懇，然後不知何故？而來變卦，有人指說，吾兄在於令弟生前，姑念手足之情，願意接受其遺囑，承擔執行遺言職務，至於令弟去世，也即刻履行諾言，以執行人身份，隨即下令令侄晏宏君，為繼承令弟有關企業的董事長，由此令侄得權，進而逞其本性，加上有人從中教唆煽動，致使後天增加失調，無法自主，任人擺布，是非曲直不分，變成失落理智，才出蠻橫不講理，造成這場不近人情事端，豈不是辜家一大獻醜乎！如此走上歧途，做出事與言違，自欺欺人，可謂一大憾事也，依如上述情形，憑良心而言，吾兄既然樂意承擔執行遺言，而事實上，也已執行職務任命晏宏君為董事長在先，然而事後，借以事業繁忙為由，推卸職責，似有前後不無矛盾之嫌，奉勸吾兄，請勿走上絕情滅義之路啊！

十、兄乃辜家族長，理應緬懷令尊耀翁，斬棘披荊、開基訓業、興業治産締造之艱辛，宜加珍惜，體念血脈相通手足之情，認明本是同根生，切勿以數十年來，各自經濟獨立，互不相幹為由，推得一幹二淨，罔顧一切，棄之於千裏，於心何忍？際此願老天爺、上帝，賜您片刻的三思回憶！聰明的老兄！是非曲直，自有自知之明，毋須本人再複如贅言了。時至今日特來進一言：吾兄身為辜家長者，必先獨善其身，不求聞達，不爭名利，率先開導後代，發揮辜家優良傳統精神，使世代誠信家風，發揚光太，希勸告令侄晏宏君，此時此地要知道“借必還，還必清”之理，甯可避免一切糾紛，出面誠意解決“辜”該得的得，不該得的不得，以免醜名流芳於萬世，寶貴聲譽是用錢買不來的，是由曆年來，累積心曆路程，辛辛苦苦積善積德所得來的，願您提出勇氣，制惡揚善，重振家聲，使家勢發揚光大，顯祖榮宗，乃目前之良策也。

十一、振甫兄，昔日令尊在世，與謝靜秋先生相處甚密，然而對故令兄辜皆的（皆得）先生的由來，一段故事，您是否知道？故令兄當時要進入辜家，被承領養，就是與生俱來辜家有緣，則辜家應該得的，所以斯時，由謝先生（心德仔先生）替令尊代為命名。曰：“辜皆得。”然而今日發生事情相反，令弟偉甫先生先來作古，但他遺産，卻不能全部由“辜”該得的，還有部分是“辜”不該得的，這由令弟遺言，第一條明確指示“處理榮星股權以優先清償全部債務”就可證明確有負債，債必清還，是不能“辜”獨得的，依如上述情形，既有遺言指明不能“辜”該總得，應理出公論，就不可自圓其說而獨吞了，據聞對於債務數目，有點發生疑問一事，此乃辜家個人內裏私事，與一般外界債權人無關，可自行自清吧，切勿因獲罪，而轉過於無辜債權人身上啊！古人有言，君子愛財，取之有道，錢四腳，人兩腳，是不能奪理強霸的，敢煩轉告令侄，請勿輕視這群可憐的鹿港人為懦弱庸夫，他們也有受嚴正法律的保護，於是敬請趁事還未釀成惡化，趕緊出面收拾僵局，矯正歪風邪念，合情、合理、合法解決，履行清償全部債務，切勿與府上內裏之事魚目混珠合並在一起，必須另行處理，才是賢明措施，也不失為辜家族長之氣魄也。

十二、最後再有一件悲憤交加所謂人在人情在、人亡人情亡的慘事奉告於後：就是舍侄林大宜，六十四歲，台中一中考進東京農大與令弟偉甫先生一中同學，也與舍侄林堆增台中一中同學，更在日本東京也是同學。在扶桑期間，三人如同手足，互相照顧，回台後，也是交往甚密，互相信賴，合作無間。聽說勿論建設民俗文物館或整理榮星花園，甚至彰化花苗種植苗圃等，都是一任大宜一手負責處理，至於雇用一切工人的工資，過去都是均由大宜先代付，然後請求。但最後幾次明細，自從令弟還未去世就提出請求，至今還沒有得到任何消息交代，此間令弟已於去年九月二十七日不幸來先走，其後哪知大宜，也來病倒，呻吟在床數月，至於本年五月十六日與世長別了。向令侄晏宏先生開出的訃音，卻被退回，使舍侄媳滿腹悲憤，含冤在心頭，感到人情如紙薄，內心痛苦，有口難言，無處可訴，誰能了解、誰能知道呢？尤其代負債務，無法清償，這豈不是人道上，人在人情在、人亡人情亡之絕招乎？如此情形，未知令侄新董事長知道與否？噫！世風日下人心不古啊！

總而言之，茫茫人海中，弟乃庸夫俗子，小草無名不出山，只舍埋名遁世，與草木同朽，豈可不自量也來與人為伍，而貽人以笑呢？叨在同宗知交，本想不要麻煩相擾，但事與辜家世代聲譽有關，不忍因此被毀於一時，曆曆目睹在眼前，故敢大膽冒昧直言相諫，我知道，此時苦口婆心，良藥苦口，忠言逆耳，也許會被討厭而被不接納，可是我相信將來總會有一天，定必真相，公之於社會、昭示於天下也。

旁觀者清，以最客觀立場竭盡愚誠，略述感懷，謹筆於此（字裏行間，用句若有不雅之處，敬祈察諒），未知高見若何？倘蒙俯允采納，毋任感激之至。我相信，令弟靈魂不遠，當有聽聞，含笑於九泉地下，謹此以慰在天之靈，草率失敬之處，幸勿見怪，則辜家幸甚、鹿港社會幸甚。

弟林坤元敬上

1983年6月23日

辜振甫既騙死人，又騙活人

林坤元老醫生這封信，字裏行間，已經把辜振甫對辜家欠鹿港鄉親的債務，想躲開不管的心態，一一細表出來了。老醫生語重心長，勸告辜振甫“挺身而出，嚴格執行令弟遺囑”，“保持得來不易的貴府聲譽其一”，“免辜負令弟生前寄托遺囑其二”。他認為辜振甫這大“族長”，有足夠能力與財力處理此事，“何其不能之理，是不為也！”並且，“有鹿港才有辜家”，怎可倒賬賴債，施之於自己人的頭上？何況辜振甫既然簽名於遺囑之上，且已“執行職務任命晏宏君為董事長在先”，豈能“事後借以事業繁忙為由，推卸職責”？因此他“奉勸吾兄，請勿走上絕情滅義之路啊！”老醫生的力持大體，並以識大體勉辜振甫，親筆寫信，前後八大頁，誠意感人，但是，辜振甫呢？他收到信後，卻在七月十四日回了這樣一頁中文打字信件：

坤元先生惠鑒：

弟於6月中旬前往巴黎開會後又轉道美國而日本昨始返抵國門即展讀6月23日

大函敬悉一是渥承垂切至為感紉舍侄晏宏處理亡弟偉甫生前債務各節

尊見所及弟早深同感曾於5月30日專函舍侄責其務必恪遵遺囑切實履償債務以維誠信之家風爰將原函複印本附請

台察弟以公務紛繁長日奔波國外幾無容暇日內又將出國除再囑相關親友及新遺囑執行人妥謀解決之途徑外爰先布複並伸謝忱颛此只頌

台祺

弟辜振甫拜啓7月14日

明眼人一眼就看出，辜振甫顯然在這封信裏，無恥的把責任都一一推了開去，他說他“專函舍侄責其務必恪遵遺囑”雲雲，是把責任推給辜晏宏；他說他“再囑相關親友及新遺囑執行人妥謀解決”雲雲，是把責任推給第三者。他寫這些大打太極拳的話，完全忘了他自己是什麼身份了。在辜偉甫遺囑中，開宗明義就是“請諸位替我做見證，並請五兄替我執行”，這遺囑是經過辜振甫簽字答應了的，又如何能賴？何況，在辜振甫這封信後五個月，台灣高等法院民事裁定（七十二年度抗字第二七七六號）中還說，辜振甫是“怠於執行職務”的“遺囑執行人”呢！他這一身份尚未解除，又何來叫“舍侄”去“恪遵遺囑”呢？又何來“相關親友及新遺囑執行人”呢？這種诪張為幻，豈不是無恥的亂打馬虎眼嗎？

林永智1月9日給我的信上說，辜偉甫臨死前，“其擁有資産光只花園土地價值在十億以上，但略有負債（約在三億元），是以耿耿於懷，經其兄五爺當面首肯出面負責解決，五爺並在六爺之遺囑上簽過字後，含笑而逝。”可見辜振甫當時是答應過將死的兄弟的。如今兄弟屍骨已寒，辜振甫卻人心更寒，既能騙死人於先，又騙活人於後，什麼都狡賴得一幹二淨了，這種忘恩負義的東西，我們還能坐視嗎？這種國民黨中常委的醜惡，我們還能放松嗎？為今之計，至少鹿港人應先聯合起來，公然宣布辜振甫的忘恩負義、公然宣布鹿港人以他為恥，大家先以道義的制裁，制裁這無恥的敗類。——是時候了，鹿港人起來啊！

1984年3月21日晨



柏楊忘恩負義了嗎？

——義助柏楊的一個回憶

1968年，我三十三歲時候，在國民黨的迫害下，以販賣舊電器維生，並暗中支援其他出版活動。這年發生了柏楊冤獄事件——郭衣洞案，冤獄發生前後，我為柏楊做了一些事，前後持續七年之久。前一陣子王曉波不公道的寫文章罵我，但在罵我之余，也不得不承認：“但我要講公道話，李教在私下，至少幫過雷（震）、彭（明敏）和柏楊。”王曉波對我義助過許多人，語含譏諷，認為我不該自己說出，但是，我李敖這些俠骨柔情，既然深知內幕的王曉波、柏楊等人都不吭氣——一連十多年都不吭氣，這好像也不是君子們的“揚善”之道。我覺得我生平做的這許多俠骨柔情的事，內容也許是何足道哉的，但是它們的施教作用、它們的警世作用，卻不可等閑視之。因此，我居然心血來潮，要寫它一點了。——知我者，其小人乎？罪我者，其君子乎？

上帝保佑司馬光

我對柏楊的義助，主要乃基於同情與人權，而不在他是一位作家。從作家標準上看，我從來深信：凡是跟著國民黨走的作家，都不足論。柏楊是跟著國民黨走的作家，當然也不例外。柏楊的專精和博學訓練都很差，他沒有現代學問底子，作品實在缺乏深度、廣度與強打度。柏楊的文字有一股格局，不外是口口聲聲“糟老頭”啦、“賭一塊錢”啦一再重複的濫套，他的存貨和新貨都是很貧乏的，所以只能靠耍嘴皮來做秀，談不到深度和廣度。至於強打度方面，他攻擊的上限比何凡高一點，他敢攻擊警察總監，於是就“三作牌”得周而複始。我真奇怪一些讀者怎麼受得了他那點翻來覆去的老調兒，我真懷疑這些讀者的水準！雜文以外，他的曆史作品寫得很熱鬧，但是頗多錯誤，給他同一水平的讀者看可以，給專家看就會笑，這是因為他的曆史基礎有問題的緣故。特別一提的是，柏楊作品中，有些有價值的看法，竟是跟著李敖的文章“順流而下”的。例如，我在1964年春天出版《曆史與人像》，發表《宋帝始生異象考》，到了同年冬天，柏楊就發表一係列始生異象的文章。這類事按說沒什麼好提的，但是別有用心的君子們，也許會粗心的以為我雷同了誰，我只好把寫作時間對照出來，聊以自明一下。

總之，我對批評柏楊的作品實無興趣。凡是跟著國民黨走的作家，都令我想起一個外國作家自嘲的一段話：“我寫作了幾十年才發現我沒有寫作天才，但是，太遲了，我已經成名了，所以只好再寫下去了。”如今柏楊甚至連寫那種雜文都寫得難乎為繼了，他持盈保泰，連警察總監也不惹了，而要把《資治通鑒》翻成白話了。唉，上帝保佑司馬光！

我認識柏楊在1965年4月4日，那天一些朋友在台北中山南路交通招待所歡宴林海音訪美，我素來討厭歡宴，但是海音是最早賞識我的文學天才的人，我還是去了。少長成集之中，正巧與柏楊同席，就認識了他，但此後並沒來往。這年12月文星雜志被封，拖了兩年，文星書店又被封，在文星書店被封前，柏楊在國民黨攻擊文星的高潮中，曾寫文章攻擊文星，當然令人不快。他那時的職位是《自立晚報》副總編輯。

柏楊是國民黨高幹

柏楊進《自立晚報》，有一段原因。柏楊去《自立晚報》前，本是國民黨救國團的大將，是非常“得君行道”的顯赫人物。在橫貫公路完成時，國民黨“層峰”“巡視”，他曾“隨侍”在側，為“橫貫公路十二景”題名，他的顯赫，由此可見；他的“文學侍從之臣”地位，也由此可證！

不料，一次桃色事件害了他。柏楊是當時救國團組長級的高幹，家中已有妻小，他在主管夏令營、冬令營之時，竟出現了與文藝營中的女學生艾玫（倪明華）相戀的事，自然不利於衆口。再加上艾玫的父親（台中農學院教授）向救國團抗議，於是團方為整肅風紀，便請柏楊下台了。

柏楊下台後，遺棄了發妻齊女士，和艾玫過著苦日子。《自立晚報》頭兒李子弋很可憐他，請他去《自立晚報》。後來《自立晚報》因為言論出事，國民黨聯合吳三連係強迫李家班退股，李子弋就離開了。李子弋同我說，他對柏楊極不諒解，他們李家班垮了，柏楊反在吳三連係的《自立晚報》升了官、當了副總編輯，事有蹊蹺。我勸李子弋不必多疑，不要為提拔過誰而有遭到忘恩負義之感，至少真相沒澄清前，不必這樣懷疑柏楊。

柏楊在《自立晚報》副總編輯時代，很是風光。1966年12月12日，他陪警備總部政工上校汪夢湘（東方望）到我家。我不在，他留條而去。

1967年，在美國的孫觀漢，以科學家立場，肯定李敖是天才，他寫了《李敖和天才》寄《自立晚報》，柏楊是重視孫觀漢的，就登了出來，並轉來這年3月10日孫觀漢給我的信。此後他和我偶有來往，並寫信給我，他的信，簡明而有雅趣，比他的文章好多了。我選三封如下：

一

敖之兄：

很抱歉，孫觀漢先生有封給你的信，因為他的書要出版，必須要把它插進去（附《李教與天才》之後），所以我拿去進行排版了，現已排畢，專函轉上，只是經過印刷廠排字工人之手，弄得很髒，乞諒乞諒，但真迹無改。專祝

大安

衣洞上五十六年3月20日

二

敖之兄：

請通個電話！

柏楊上五十六年3月12日

貴府沒有電話真不方便，最好賣褲子裝一個。

三

敖之兄：

東方望兄擬明（三十）（星期日）下午二時半至五時間，在中華路第一百貨公司十樓第一酒店，請吃下午茶。請駕莅，第一酒店為大地方，要走武昌街側門，千萬別摸錯了也。專祝

大安

柏楊上五十六年4月29日

在寫這些信時期的柏楊，不但是《自立晚報》的副總編輯，也是平原出版社的負責人。平原出版社是柏楊私人的出版社，以出版他自己的書為主。社址就在他家“柏府”裏。“柏府”坐落台北市複旦橋邊的新式公寓（敦化南路三六二巷十八號之二）室內應有盡有，布置高雅、略顯豪華。中有一間書房，柏楊常在書房寫作並辦業務。柏楊很勤勉，下筆又快，字也寫得流利，書賣得也好，經濟情況，大非李子弋收容他時候可比。柏楊在“柏府”時代，有嬌妻嬌女，有傭人伺候，生活堪稱美滿，在世俗眼中，自是幸福家庭，不在話下。

“大力水手”事件

1967年是柏楊同我來往較多的一年。這年4月30日，他陪汪夢湘來看我；6月11日，我幫他裝修汽車（他要學我裝修汽車的法子裝修他的汽車）；7月26日，我隱名同湯炎光、屠申虹辦《文風》，他來見證；10月21日，他請我在他家晚飯等，兩人雖無深交，但也談得不錯。

1968年2月29日晚上十點半，柏楊突然打電話給我，很神秘、很急迫地說，無論如何要我去他家一趟，於是我去了。柏楊請我到他書房裏，神色很是不安。他知道我曾一再被治安機關“約談”過，經驗豐富，乃反複問我被“約談”的細節，並說他出了一點麻煩。原來1967年5月，艾玫應《中華日報》社長楚崧秋之聘，主編《中華日報》家庭版。家庭版中刊有《大力水手》（Popeye）卡通。艾玫事忙，編務有時由柏楊代辦，柏楊在1967年10月6日到十三日刊出的卡通中，選登譯文，出了纰漏，——被司法行政部調查局認定有“侮辱元首”之嫌。於是，1968年2月29日這天，艾玫被“約談”，一連十多個小時後，還沒消息，柏楊慌了，乃電話請我去他家，特別對被“約談”的一般情況，詳為打聽。我當時只覺得怪怪的，怪柏楊為什麼老是問這些問題，並不知道艾玫已被請去，柏楊也沒透露。到了十二點，我打算告辭了，忽然樓下有汽車聲，接著艾玫開門，踉蹌而入，大哭大叫，連說：“他們審我一連十五個小時啊！他們連我上廁所都要跟著看啊！……”經柏楊照顧了好一陣子，艾玫情緒才稍稍平靜，最後柏楊才向我說“大力水手”事件的全部情形，並問我意見。我說，看來國民黨來意不善，你要有心理準備。柏楊深以為然。我對他們加以安慰後，已是夜裏兩點，就回家了。

第二天（3月1日）清早，果然不出我所料，柏楊也被請去“約談”了。“約談”長達27個小時，事後（3月2日）柏楊有長信給孫觀漢，備述始末如下：

觀漢先生：

前天（2月29日），艾玫被司法行政部調查局台北處押解，偵訊15小時之久，深夜12時始返，進門即放聲大哭，雙腿浮腫。我於昨天（3月1日）上午9時，也押解到該處，偵訊27小時之久，只偶爾合目，但天雨天寒，年紀已不容稱英雄矣。幸蒙暫時釋放，感謝無涯，釋放時妻女往接，三人抱頭痛號，真不知此是台北，抑是另一世界也。

向先生突然報告這壞消息，實在遺憾，但又怕以後不能再向先生修函，則趁此時機，且做最後一敘，想一想我真是個老天真，見識且不如李敖這個年輕人，李敖先生經常攜帶一小衣箱及洗臉漱口用具，準備隨時被捕，我常譏笑他小人之心，把中國合法政府看成什麼了？誠如先生言，社會上多少總有公道，想不到我和艾玫突然受此，不但無顔對祖先、且無顔對李敖。凍餒之加，不能怪誰。不過迄今為止，司法部調查局辦案人員，都彬彬有禮。此是國家力求進步的成就，對人的尊嚴，有高度維護，是一可喜。但這只是枝節，內涵如何，則竊未知。

說了半天，還未說到這場文字獄的來龍去脈，去年（1967）5月，艾玫主編《中華日報》的家庭版，增設《大力水手》漫畫，為美國金氏社出版供應，當時曾向社方報告，請政大女生顔素心翻譯。可是有一天在飯桌上，艾玫忽然曰：“你也可以譯呀。”可是我的英文程度不夠，她說可以查字典，可以跟她研究，而稿費可以補貼家用，聽了稿費，這才接下這份工作，但數日下來深感負擔不勝，且無時間，而顔小姐已返菲律賓（她有菲律賓國籍）。直到11月間，她由菲律賓返台後，艾玫乃仍歸顔素心小姐，才接手翻譯，因她對編排外行，故仍有兩事由我負責：一是把原文挖去，一是把顔譯稿黏在原稿之上。

過去在我翻譯時，為求簡單與趣味，以便引起小讀者的興趣，故有很多地方未采用原文原字（台北漫畫翻譯，均是如此），且用語力求“俏皮”“幽默”。但對主題及整個故事，毫無違背，蓋一旦違背，便無法發展。當交代與顔素心小姐時，曾一再囑咐將過去報章翻閱，並盡量學習以前的語調，以求完整。然而元月3日刊出的一則漫畫，卻使得有志之士抱頭大喜，詳盡內容無法細述，一則太多，一則資料已無（全繳出去了），且做大體介紹。大力水手是一連環漫畫，每一個單元故事可連載兩三個月。元月3日漫畫是屬於購買土地的故事，老白和小娃二人，共同購買一島。父子們遂在島上建立王國並互相競選總統，不相推讓，正紛攘間，親友畢集，每個人都要競選。（後事如何，稿已中斷，不得而知）。全部故事如此，天老爺也不知道這正供有志之士小辮子也，而尤以元月3日之稿，使其大喜若狂，認為埋葬柏楊先生之時到矣，認為已可大興文字獄矣，蓋拙稿係我的筆迹，定是我有意諷剌總統。這項帽子還可使我和艾玫受哀哀無告的軍法審判，並陷入永無天日的軍事監獄，現在將1月3日（顔小姐）原譯稿影印單頁附上，請先生看看，有啥地方或有啥含義諷刺總統乎？即令文字不符，但故事發展固斑斑可尋。（可惜手邊無大力水手原稿，不能寄上）且寄上最近半個月的譯文對白，再請過目，看看有啥地方誹謗了總統？而且即令退一萬步，退到文字獄盛行的清王朝時代，可以構成文字獄啦，亦與柏楊先生無關，我不過照本宣科，一字一字謄之抄之而已，但在訊問過程中，法官老爺則一口咬定非顔小姐手筆，而是我包藏禍心、獨出心裁，存心侮辱國家元首。迄今為止，我沒有拿出顔小姐這批原譯文，因顔小姐為菲國籍，來台四年，事我如父、事艾玫如嬸，甯可使我身陷萬劫不複之地，不願獻出原譯，使一異鄉孤女遭受祖國內鬥的淒苦之災，所以給先生寄上者，想請先生保存，隨時可以核對，看是不是顔小姐的筆迹？是不是我包藏禍心、獨出心裁？這是科學證據，海枯石爛，不能更改。有志之士竟連此都可抹殺，咬牙栽贓。（實際上這些說明對話，又是什麼贓？）嶽飛先生在大理寺受審時，大書“天理昭昭”，一字憤，並無人理，只使千載之下，掩卷歎息，我也只能書“天理昭昭”，供先生掩卷歎息矣。

柏楊又寫道：

“大力水手”發生事件後，有人曾用官方名義函《中華日報》，惡毒雲：“編者作者，顯係故意，思想絕對有問題。”嗚呼，這是什麼居心？未經調查，即先下判斷，治安機關被迫，只好嚴厲偵訊矣。將來是否産生文字獄，不敢預蔔，但目前為止，艾玫已受到可怖的打擊，《中華日報》事已被解聘，中廣公司人心惶惶，調職到器材室，不準參加任何活動。而社會上傳出柏楊先生夫婦被捕，稱快者有之、憤怒者有之，今天一下午，電話不停，我只好一一回答並無其事，否則對政府只有傷害，有志之士複仇洩憤之心甚切，自不在乎政府有無損失，但我則不能不顧大體也。

在被捕的一天半和一夜之中，到廁所都有人看守，狀若汪洋大盜，艾玫為此痛哭，但我卻覺得另有景象，當他們不滿意我的口供時，責備我“不合作”，（好一個不合作？）我就只好效法李救先生：“如教我說實話，我說的這就是實話；如果你們打我，你們教我說什麼，我就說什麼；教我做什麼口供，我就做什麼口供。”

觀漢先生：請原諒我把這些不愉快的事告訴你，這些不但是俗事，也是瑣事，說來滿紙汙濁。現在我是暫時釋放，聽候傳喚，每一次電話钤響，都一身冷汗，家務事已交代明白，欠人人欠，以及書籍情形，已列一清單，交於艾玫，蓋不知再捕之後，能不能歸也，如果文字獄成，則少者三五年，多則十年二十年，身不由主，便無法再與先生通訊，亦無法再拜聆敦厚教益矣，提筆至此，不禁愴然。說了這麼多，只希望當彼時也，官方或有志之士，必有類似乎判決書之類的官文書出籠，把事情說得擊節稱贊，則但願兩項對照，便可看出全貌，是是非非，尚乞判斷，人生能有幾知己乎？雖不通訊，心慕備至。但仍乞為國人多寫文章，蓋非這些有志之士孤立的險詐羅織，而是整個文化中那種傾軋的習慣反應，和勇於內鬥的氣質在發酵，套句聖經上的話：他們所做的，他們不知道。這種氣質，個別的加以改變或堵塞，不可能競其全功，必須用文字的力量，在能領略的知識分子中，鼓勵其“做小事”，一點一滴的小善加起來，才能構成全民的大善。大稿請接寄《自立晚報》羅祖光先生，萬請勿因我一人一家的遭遇，而對祖國失望也。

我如果平安無事，當再修函，但在再修函之前，請勿來信，一則恐怕文字獄已起，我根本看不到。二則也恐怕為先生招來許多不便。（千萬為我，也為國人珍重，如文字獄起後，先生盡可對我表示失望，甚至指責，以求順合潮流，然後大文才可更為受到有志之士的贊揚，而流傳更廣，這是內心的懇求，先生定會鑒及我的誠意，我們只求對國人有利，朋友形迹，不妨改變，只要心如靈犀，就不虛此一生矣。能得先生為友，一死何恨。）

雖然如此，但我仍充滿公道的信心，夜半人靜，無限依依。並候

勞娜夫人及世鍾好

弟柏楊敬上1968年3月2日第十六函。

今天一位辦案先生向我吼曰：“你已激起了公憤，動搖了領導中心。危害政府，可知道大家已恨你入骨？”此學說甚為駭人，除了生氣外，別無他法，蓋這不是專指大力水手矣，是指我全部著作矣，頗感啼笑皆不是。

柏楊最後附言說：

心情萬分沈重，語無倫次，這是我們相識以來第一次以私事告先生，百感交集，再見、再見、再見。

柏楊辦“身後事”

柏楊是2日中午放出來的。這封信是2日下午見過我以後寫的。我在日記上說：“早為柏老辦事（向調查局抗議等），午始放出。下午見一面。”見面後柏楊問我意見，我說：“他們這次放你，只是觀察你被放後一時反應或跟什麼人聯絡，我看事情還沒過去，你要交代的，就先妥為交代吧。”他聽了，決定采納我的意見，寫信給孫觀漢，並向艾玫交代“身後事”。這時正趕上文星書店被國民黨封殺，我也很忙，就告辭了。我有日記如下：

3月3日午前蕭（孟能）來，言又被傳二小時。為文星寫結束文字。

3月4日今日報上正式登出文星結束啓事，下午見蕭太，電孟能，不在。傍晚柏老又被捕。艾玫來，至十一時我送她回。與紹唐英惠談到二時。

3月5日午前與艾玫通電話。與蕭午飯於中心診所。下午申虹來。六點電艾玫，柏老仍未回。下午蕭來商榷廣告，又同晚飯於壽爾康。又同看小蕾，看電影。夜與艾玫、申虹、陳小姐談到二時。

3月6日下午去艾玫處，申虹托代柏老調票。下午接小蕾，in，浴，同飯於羽毛球館。夜與艾玫、陳小姐談。

3月7日下午去艾玫處為柏老查票算賬。修車，晚飯於柏老處。

這天艾玫請我把柏楊“身後事”的信，仔細研究研究，信的內容如下：（因當年影印技術太差，用藥水，年久褪色，所以有些字看不清了。）

寶：幾件事交代，分述於下：

一、在福元再版書道貌二千本、神魂二千本、死不二千本、蛇腰二千本、牽腸二千本。

二、請介淳清查紙型，缺者均在福元。

三、上五書除紙（一部分）外，尚未付款，俟出版後，每種送星光八零零，余一、二零零存，星光應付八零零本現款，支票，即付福元，不足之數，開自己支票。

四、查看星光賬單結存欄，有存五零零本者，有存八零零本，如果結束，應退書（□書退款），如有書查禁，則查禁沒收書單抵退書，沒收一本抵一本。

五、林紫耀先生甚爽快，當我難時，諒不致為難。

六、已送星光而未結賬部分，載小本中，全未付，請林先生念我苦，一次付給好加頭寸。

七、平原出版社發行人可改你（立刻備文呈備市政府），你如不便，可商請麗真、鄭儀或崔大哥。

八、報館請祖光商請吳三連先生，可否留職停薪，萬一短期內可以昭雪，有吃飯之處，以吳先生長者，當獲允，如不獲允，必有困難，不可怨尤。

九、人在危難，朋友自必少，若幹朋友，必有嘴臉者，萬勿悲憤，要忍才是第一等人，昔總統在奉化，借錢還要擔保，你我豈可幸免，不必在意。

一十、除銀行支票外，我不欠人。

一一、小黃先生為一熱心青年，印刷當可依往例，如不可，請問建文，如建文不可，則請體康代找。

一二、□□□□□□□□□□□□□□薪水。

一三、汽車可賣掉（可托原介紀先生），此款付分期，它太招人忌，此次亦為此吃虧，賣掉以示我們徹底毀滅，或可博得憐憫。

一四、畢業後，可攜佳佳赴美，如不能出境，可找李煥先生或逕找蔣主任哀訴，必可獲助，不必記掛我。

一五、如傳出我與事實不符的口供，則是受到苦刑。萬勿相信我會自誣。

一六、家務事找體康，外務找祖光、李敖。

一七、出國後，如有合適對象，即可與我離婚（圖章在你處），另行改嫁，不必指望我，以誤青春，佳佳長大，告以父親文字獄之苦，終身不可走寫作之路，如我昭雪，她可回來依我。

一八、到美可訪孫觀漢先生（帶點土産給勞娜及世鍾），可一敘我受的栽贓及迫害，但仍請他千萬繼續為國人寫文章（直接寄祖光、紫忱，如他們被捕，則寄寒爵，如寒爵被捕，則寄屠申虹，如屠被捕，則寄吳三連先生，如吳先生也被捕，或不至於），繼續喚醒國人靈性，在文化本質及氣質上改革。（代我致含淚感激。）

一九、你的方形圖章是辦過印鑒登記的，房子可賣掉，用做路費（必用此圖章方可，萬勿遺失），房還有四萬余元未付，查看鐵盒中賬單。

二十、唐棣表情冷淡，似不願再多事，必有他的困難，不可再找他。

二一、為我之事，不可找任何人求救，這是有計劃的洩恨誣陷，志在鬥臭，無人能為力，亦無人有此擔當，找人徒惹人笑。切記。

二二、郝維端已陷窘境，不必找他，增加他困難，亦不可托他辦事，使他進退維谷。

二三、黎世芬是假基督徒，可能免你職，不必傷心，白天可去出版社，出國前可給林紫耀先生說出版社賣給他（如書受查禁，他可能不要），請左煥文李敖介紹。

二四、告佳佳勿哭（她哭我在獄中會心驚），爸爸已先去美國等她。（如到美，可雲我已回國。）

二五、你也不要哭（放寬心，想一想，柏楊先生的下場是文字獄與嶽飛媲美，青史留名，也應一笑），更不可到處哭訴，更不可雲軍法不公，免你再受打擊。

二六、保險單、房契、汽車文件、你的證件、我的證件（出國時可交體康保管），分夾兩書夾中，均已集中一處。

二七、新加坡、馬來亞、香港、菲律賓，均有欠款，可看書夾賬單，寫信告以我病故，請全部結賬。

二八、有讀者來信，可代複，告以柏楊先生病故，可免其再來信。（郵局信箱鑰匙在汽車駕駛台煙灰罐中，圖章亦在，每隔兩天，取信一次。）

二九、刻仍在建文印書為：

環球之旅（三千冊，□寄黃縣長。□□□□□□□□問祖光。）

婦人之見（三千冊二、零零零，交林先生，付一、五零零冊錢，存五零零冊，另付丹扉稿費二千元，書二十本，地址查通訊簿）。

另薇薇夫人有二書稿，在右中抽屜中，即可付排，作為方塊文章九、十集。（稿費每冊二、零零零元，請林先生先付我們，書二十本。）

三十、蔣主任是熱情忠厚之人，李煥先生一向對我關愛，出國事不妨先求見，免申請受阻，再叮嚀。

三一、如林先生不肯買出版社，則出國後，可拜托體康、祖光經營，仍請介淳幫忙。（請三位吃飯，再請小黃參加，共同協議。）

三二、錄音帶好好保存，出國時存體康處，我萬一昭雪還因音憶容（多錄下佳佳講話），如我不能出，則請體康寄你。書則贈李敖。

三三、出國時，留點錢給體康，給我送小菜，我不會□□□□他們迫害，但必要，人生總有死。

三四、想辦法見城垣二兒，出國錢若可多出，付給他們，代我吻他們，致我日夜懸心的愛（他們不必探監）。

三五、他們立志鬥臭我十年夫妻，當可知這臭內容。

三六、寒霧還是純潔天真小女孩，且爸爸身體不好，如有詢問，不可告知內情，免使她對國家及人性失望。

三七、可請媽媽來伴，但不可打電報，免老人家受驚。

三八、努力補習英文，用錢宜省，少做衣服。

三九、楚社長已被他們有計劃卷入漩渦，不可找他，徒增他困難。

四十、出國時家具可贈體康。

四一、如銀行頭寸不能周轉，只有退票，我們別無收入，□□□□以後應還，一文不可少。

四二、這若幹條，千萬不可示人，如被他們知道，災禍可□□□□□受若，迫害更緊，念我經驗□□□□妥存，□□□時參考之用。

四三、本要交代若幹業務，免得你臨時手足無措，不免又寫若幹感情之事，類似遺囑，幸勿為此而悲，心情不甯，不能細囑，體念我心。

永遠愛你的衣洞五十七年3月2日，深夜二時

一、記住，堅強起來。

二、方塊文章叢書可以續出，十輯、十一輯（不必限定十輯二十輯），寒爵丹扉屠申虹，均有稿可供應（空白合約在大信封中），但注意內容，勿再興文字獄。

四日夜又寫

寶：仍有未了之事，趁你上班，佳佳在玩，再分別叮嚀。

一、汽車每星期要檢查一次電瓶，每一千公裏要換一次機油（請介淳協助），有問題開車到廠，請其派陳贊生先生修，你在旁用心看，技不壓身，勿以為苦。

二、如用苦刑，我必誣服，誣服之後，不易昭雪，屏東之事，我右膝被刑警打殘，曾希望日後昭雪，結果只成為供人笑料，此次當必亦然也，屏東事我已有小說，此次事我也告孫先生，希不致泯滅真相，但盼告寒爵、申虹、紫忱、李敖，俟有機會，為文，在我被捕前，則不應告知，免人心浮動。

三、宋膺於二日演李爾王劇場中，即宣布柏楊已被捕（告文化學院□師及□生）（一問紫忱可知）數日，其消息必得自中央黨部四組，可窺知迫害的淵源，羅時暘未免太狠，勿忘此。

四、如生活困難，可試向何關根先生求援，可告以柏楊病故，臨終相托（何先生在港，勿以內容見告，免他困難。）

《自立晚報》小事，可找張邦傑。□□□□□□□□□□，請他轉期。

照相本妥存，出國時帶走，給我留若幹張即可。

五、結婚十周年紀念文冊，無論你已走與否，均交申虹（如申虹被捕，則托紫忱），整理刊出，上篇為你我之文，下篇為朋友之文，加照片：1.結婚照、2.佳佳初生照、3.舅舅抱照、4.你學士照、5.福隆照、6.大貝湖照。

六、你上午痛哭，使我心碎，文字獄雖出意外，人情冷暖則在意中，必經此你才可以成熟。

七、蔣經國主任是一代英雄，是非必明，但因有志之士提供資料全是鬥臭，故無法細察，不過要求出國，英雄必熱情，當無問題，不可畏而不行。

八、到美可投奔你大哥（大姐二姐處恐有問題），因大嫂敦厚，謀一差事，（乞孫先生援手，孫先生是一公務員，不可借錢。）能讀書更好，此事孫先生必可成全。

九、我如昭雪，當會給你連係，不必給我來信，我在獄中。（來信□□□□）

一十、黎世芬（我如文字獄死），他必迫你辭職，可找一教員（反正只幾個月就畢業），否則坐吃山空。

一一、只加強補習英文，不可對任何人透露出國事，在我們只是避難、避勢利眼、避你觸目傷情，但他們不能誣你逃、誣你包禍心。

一二、對凡來安慰你的人，不可表悲表憤，切記。

一三、聖母你要帶走，教佳佳早晚祈禱。

衣再囑再囑五十七年2月4日

上面的信，我看過後，寫給艾玫，建議如下：

艾玫：

我細看柏老留下的信，以先處理平原事為第一優先，此事可全權托申虹代辦，柏老二至四號信中第一、二、三、四、五、六、一一、一二、二七、二九及四號附寫之一一為出版社事，其中一、二、一一與印刷廠有關，除一二、二七外，都可考慮與林紫耀速做決定。第七平原改發行人事，先不必急。第二三、三一出售平原事，也不必急（主要是先把書“救”出，空頭招牌不重要）。未出書除非已付排者，暫勿再發新稿。

李敖1968年3月7日

我決定向海外設法

我的建議基礎是，雖然柏楊的信寫得體貼入微，但國民黨既然存心以家法整他，他的書和平原出版社就無幸存之理，而柏楊信中的一些看法，就未免失之天真，因此我建議“先把書‘救’出”為第一要事。

在柏楊被捕那一陣子裏，我要花許多時間去處理《文星》被封的事、去打官司、去做自行謀生打算、去寫作、去陪我的認識五個多月的女朋友小蕾，所以我只能就柏楊的“身後事”，偕同屠申虹做原則性處理。柏楊信中“外務找祖光、李敖”、售出版社“請左煥文、李敖介紹”、“書則贈李敖”、“但盼告寒爵、申虹、紫忱、李敖，俟有機會，為文。”等話，前兩點是雜務，都由申虹他們料理了。柏楊的藏書我一本也沒收受，我向艾玫說：“這些藏書是柏老的心血，請給他完整保存，等他回來享用，我是不敢收的。”最後一點倒是我最關心的，但是我已被國民黨完全封鎖，實在沒有機會為文，因此，我決定向海外設法。我的方式有三項：

一、盡量把有關案情的一切文件，偷運到海外，其中最重要的是柏楊自己的答辯書。因為我告訴過柏楊，人一入獄，要想合法傳出手寫的東西，就難難難，但是若以答辯狀等法律文書偷關漏稅，則或許能有漏網的機會，因為給律師參考的法律文書，為訴訟所必需，理應放行才是。我相信柏楊會記得我的話，他下筆又勤又快，牢中無事，把自己冤獄詳細道來，必然精彩。柏楊入獄後，我請艾玫再做這一暗示給柏楊，果然柏楊就把答辯書陸續供應出來了。這些答辯書，寫得篇篇有血有淚，是柏楊最好的作品、是苦難時代最好的見證。在這方面，我主要透過我的美國朋友梅心怡（LynnA.Miles）等的協助，把柏楊這些獄底心聲，得以流傳海外，使柏楊冤情和知名度，大顯於天萬下。

二、盡量把柏楊冤獄新聞，轉達給外國記者和國際人士。在這方面，我主要透過美國記者魏克曼（FredaricWakeman.Jr.）等的協助。在他們的協助下，《紐約時報》（TheNewYorkTimes）在一九六九年七月三日和九月七日，都有長篇報道；《新共和》（TheNewRepublic）在1971年7月17日，也有長篇報道。這樣更使柏楊的冤情和知名度，大顯於天下。

三、盡量展開營救行動。在這方面，我主要透過孫觀漢。孫觀漢是美國匹茲堡大學物理學博士，是用閃爍計數器測定中子的第一人，也是用隕石粒子測出月球自行發光的第一人，擁有在美注冊的四十種以上的專利，曾任國立清華大學原子研究所第一任所長、美國西屋公司放射線與核子研究所所長。

我給孫觀漢秘件

我透過孫觀漢營救柏楊的事，值得特別細說一下。

我在柏楊被捕二十四天後，托梅心怡轉秘件給孫觀漢，全文是：

觀漢先生：

去年讀先生寫的《李敖和天才》等論我的文字，以及先生給我的信，我就早想寫封長信，重訴生平，以報知己，可是正因為我對這封長信的內容太重視了，所以反倒遲遲未能寫出。當然這只是自解的理由之一，其他懶散啦、冗事纏身啦、一再進治安機關啦、忙於謀生啦，……也都可作為“借口”。但不論怎麼說，我的長信未能寫出，並且這麼久還沒寫出，任何理由都已不能脫罪。在知罪伏罪之余，只有一點要申明的，就是不寫信的理由中，絕沒有一點“無禮”的成分在。我知道先生和我都非世俗中人，所以我也深信先生絕不以“無禮”一點來責怪我的“失於禮教”。所以，我就倚仗著這種了解，更“大膽”了！

關於長信的內容，現在還得退後說，我得先說柏楊的事。從艾玫被傳，到柏楊一放再捕，我都是最接近這件事的一個人。從艾玫被傳那天晚上，柏楊約我“商身後事”起，我一直在旁幫了一些忙。如今柏楊失去自由已經二十多天，官方刻意“做案”的態度已極明顯，憲法、提審法、刑事訴訟法等保障基本人權的條文已被忽略得不成樣子，我覺得我必須發出這封自柏楊出事以來我一直想寫給先生的信，向先生提供一個也許可行的方法。

我的意見其實先生在給艾玫和寒霧的信中，也呼之欲出了的，那就是請先生出面，以先生聲望和號召力，盡快聯名李政道等，發表一公開信，投諸TheNewYorkTimes等報，對國民黨政府施以壓力。——這個政府目前只有海外輿論的壓力，可以稍對它的愛面子心理有點警惕作用。除此之外，實無他法。這個方法對救雷震等人無效，因雷震已使他們“咬牙切齒”，所以只有不要臉，不買海外的賬；但這個方法對救柏楊卻可能有效，因為柏楊只不過使他們“疾首蹙額”而已，所以他們可能還肯為了愛面子而放開血手一下。公開信方法即使無效，也可收“暴其惡”的效果，同時可使柏楊不做無名英雄，也是給他一種安慰。

3月17號TheNewYorkTimes星期日版第七頁，有專欄論“文星事件”，也論到我被迫害等事，先生便中不妨參考。我的意思柏楊事件當向海外報章揭出真相，使作惡者至少知道休想再認為可作惡而無人知。——我覺得這是海外知識人至少該聯合起來做的一件事！

設想每在國民黨政府作惡一次或有一次違背自由民主的紀錄的時候，海外知識界就聯名發表一次宣示，這該是起碼可行的事，也是起碼對在苦難中國人的一點聲援。不要沈默抗議，也不要寫信求情，沈默和求情對這個政權是無效的，也是軟弱的。我們要使作惡者知道：只要他們不厭於作惡，海外知識人就不倦於揭發，形成這麼一個習慣或“連鎖反應”並使他們知道，日於久了，應該就有效果了！

柏楊事件，純是冤獄。柏楊並非“殉道式”人物，也絕非“敢”諷刺他們父子的人物，而竟陰錯陽差，被比照“犯上作亂”者處理，硬逼他做英雄，這真是這小島上的大怪事！咳，觀漢先生，我們知心的朋友，您以為如何？

因為物色到一美國朋友Miles代轉這信，所以匆匆趕成，由島外寄上。

李敖敬上1968年3月28日夜一時半

孫觀漢回李敖信

孫觀議在收到我的信後，曾有信回我，這封信當時我未能看到，而是八年以後——我出獄後——才看到的，原信如下：

李敖先生：

你三月二八夜一時半的信，走了快三個月才到，但它帶來的興奮卻不因時久而減，容我謝謝你的好意。

我不喜讀書只喜在菜園中亂想，近年來更可怕的是：亂想後的結論，竟自當為沒有偏見的推論和理論。

讓我不避重複地再簡說一番：

中國人天生的聰明才幹，不比世界的先進國人士為差。

中國近一二百年來的不振是鐵般的事實，許多人把堂堂皇帝的子孫搬出來耀威，卻不知道是在做阿Q。

為什麼，為什麼聰明能幹的中國人在一二世紀內不能組織一個健康快樂的國家？

人各有說，我的環境容許我做自由和客觀的想法，我的西方妻子又是我的一面鏡子（有時我怕那面鏡子是照妖鏡），再加我受了孫中山、魯迅、胡適、蔣夢麟、柏楊和你先生的影響，我産生了一個思想，進而成為信仰。我對這個信仰的虔誠，我膽敢說超於你們幾位先進者之上。

我的信仰很簡單，中國不振，是因為中國有一大敵，那個大敵，不是慈禧或袁世凱，不是張獻忠或張宗昌，也不是日本軍閥或各式不肖的黨徒，那個大敵是衣冠楚楚堂皇正大社會上的“壞人性”——柏楊先生所謂的醬缸。這醬缸裏面有自私、欺騙、不合作。

武昌起義，把一部分專制制度取消了，但儒林外史般的習氣卻依然活著，使中山先生歎著革命尚未成功！改革制度比較容易，一方面大家不重視；另方面，即使重視了，做起來更不容易。

胡適之先生歎說中國抗戰八年，沒有一部曆史記載，同樣重要的，或更重要的，是中國人民被貪官汙吏害了幾百年，我們今天有沒有一本《貪汙史》？同樣的我們有沒有治學式的《小腳史》、《專制思想史》？太史公入獄受刑寫《史記》，我們身受“小腳”（我的母親是小腳）、“貪汙”、“專制思想”之害的中國人看見一位有天才的治史家，禁不住發生上面的疑問，想你先生不會見怪的。

在陰溝旁住著，要撲蚊子當然重要，但那是清道夫式的工作。一位明智的工程師，當從衛生工程方面著手。

美國的政治可能是人類有史以來最進步的，但與理想相差萬裏（我的大孩子說美國是世界上最黑暗最專制的地方）。同樣的，我也膽敢說，中國近年來的政府是中國近二三百年來最進步的，當然離理想仍有正負之差；同時身受其苦的人們也可能和我的大孩子一樣感到不滿。

但我始終認為祖國的問題，人性第一，政治在次。柏楊先生的入獄，使我十分傷心，但使我更傷心的是你們幾位有天才的先知先覺者，對我們最大的敵人——醬缸——只用了一半心力，你們把另一半的心力，“浪費”在局部治標的道路上，去和擁護醬缸的小卒們打架。打倒醬缸是治本，打敗擁護醬缸的小卒們是治標。治本的金錢是智慧，活標的本錢是槍和錢。你們只借了智慧，就去沖鋒治標；你們因急於治標，而反使祖國損失了治本的智慧。

最近我給蔣經國先生寫信，討論柏楊先生的事，我的出發點和終點是為祖國前途的康樂。同樣的，我這信中的直言，在短期內可能不順耳，但我相信你先生會了解我的苦衷和深思，因為我還是沒有離開了我的出發點和期望的終點。無論你采納或抛棄，希望你指教！祝

快樂！

孫觀漢敬上1968年7月7日

“李敖先生有二點先見之明”

我請孫觀漢營救柏楊，但“不要沈默抗議，也不要寫信求情，沈默和求情對這個政權是無效的，也是軟弱的。”可是，孫觀漢卻顯然在完全南轅北轍的努力著。他一再寫信給當政者，“求求你釋放柏楊先生”，結果證明無效。五年以後，1973年6月，孫觀漢在香港發表《李敖談柏楊的冤獄》，公開了我給他的秘件和他的回信，他公開表示了他營救方向的錯誤。孫觀漢首先說：

柏楊先生於1968年3月4日下午七時被台灣的國民政府拘捕，“秘密”關禁到現在已整整的過了五個年頭。當他被捕二星期後，李教先生從台北寫一封信給我，請一位甲君帶出，我於當年6月17日收到，因受台灣檢查信件的威脅，那封信走了三個月！

當柏楊先生被捕的消息初到的時候，我的心理和精神受到很大的震擊。在台灣和在美國的中國朋友們，他們一方面覺得人在當局的手中，一方面深受懼怕權威的習俗和心理，都主張向台灣當局情求。我當然受了他們的影響，同時好像一個親人生了病，想不出良藥，跪下求求“上帝”和“菩薩”也是小時所受的教育之一，於是虔誠地向台灣當局、尤其是執握實權的蔣經國先生情求。

幾年以來，一個不容任何人所否認的事實放在眼前：就是情求和跪求一無效果。這使我聯想到小時在鄉下的一幕或數幕回憶：我們鄉下的“皇帝”是警察，當警察抓人的時候，當事人的妻女，一方面拖住丈夫或父親，一方面眼淚滿眶用世間最悲哀和最忠誠的眼光求警察先生放手，結果只落得槍杆打到手上，放開他們拖住不願放的親人。

孫觀漢在恍然大悟以後，乃有這些感歎：

怪不得許多人都說我們在美國的人太天真，這是客氣話，實在是說我們幼稚。像上面這個情形，明眼人一看就清楚，而我卻要做了好久的夢，直等被事實打醒時才了解。

柏楊先生被捕二、三年後，才使我們了解情求的愚笨，接著我們希望把這件冤獄的真相，讓世人知道，但當時又感到懼怕。記得自柏事發生以來，我收到許多在美不識同學們憤激的同情信，和救濟的捐款，但有的本不敢署名，跟有的只用英文的簡縮字母做署名，有的署了名，但囑我不要發表他們的名字，真正大膽不怕的還是少數。小時讀中文時記得一句“苛政猛於虎”的話，深感台灣的權勢，竟越過太平洋籠蓋了在這裏的自由人們，台灣的當政者真足欣喜自傲。

大家總希望做夢，即使生了重病，還是夢想病情好轉，但現實常不容人做夢。1971年3月18日，一個愛好民主的天才作家李敖先生又被台灣政府從軟禁改成牢禁了。談到這裏，讀者先生一定會問，李敖為什麼被捕？我沒有心情也不願浪費時間去查台灣政府抓捕李敖先生的“理由”。這種“理由”不但能者如台灣當局會說得令人置信，連台灣的小學生，只要抄些中央日報也可編出一大套來。我們要問的，不是為什麼被捕，而是該不該被捕？讀者先生如對解答這個問題有興趣，請先參看李敖先生的思想和著作（香港的文藝書屋已全部重印，發行地址為香港九龍尖沙咀漢口道四號5A），然後再請讀者先生們除去崇仰權威的心理，來作一個平心的解答。

李敖先生的被捕，打破了我上面所說的懼怕心理，事實告訴我們：被迫方面愈是怕風怕勢，壓迫方面愈是作威作福。我們還記得當秦漢相爭時，項羽抓到劉邦的父親，要劉邦投降，不然要烹殺他的父親；劉邦雖然心硬，不是沒有人性的人，但處在當時的情形，知道投降了於事無補，因此迫得他對項羽說，他願一嘗烹後的人肉羹。（這裏要旁拉一下，中國人多自傲中國的文化，近來西化，偉大的文化中已包括有烹饪的藝術，但對吃人的烹饪，無論英雄豪傑式、無論饑餓換子式、無論黑店謀利式、無論壓制革命式{徐錫麟的心被挖出而食的}，閉著眼睛，堅持與中國的文化和藝術無事實上的聯係。旁拉到此為止，言規正話。）……

於是，他公布了我給他秘件，然後加以說明：

這是五年前的事了，現在回頭看來，李敖先生有二點先見之明。第一，他說求情是無效的，我卻仍去求情，結果被事實證明無用。第二，他主張把壓制自由的事件公開發表，我卻怕風怕勢地因循了好久，才了解公開發表的需要。

但一直到現在，我還有一點看法，和李敖先生不同。李敖先生主張向執政者猛擊，我則仍主采用一種LoyalOpposition的態度。這二個英文字，有人譯為對立黨或反對黨，我卻以為譯為“誠懇的諫言態度”比較合意。執政者有好的政績，我們衷心的頌揚；執政者有壞的惡行，我們誠意的勸諫。是不是我再會變換我的看法，或者李敖先生會變換他的看法，我們要再由時間來決定了。

因為上面一點的不同，我仍把快五年前覆李敖先生的信抄刊如下，這封信我原請甲君帶給李先生，據我的猜想，李先生沒有看到，我希望他總有一天會看到，無論他罵我昏庸懦弱和幼稚或贊許我的看法有基本意義，我多麼切望有一天能得到他的批評！

孫觀漢最後的結論是：

菜園裏的新悟：許多傳統上的壞習俗和壞思想，柏楊先生簡稱為醬缸。我時常說我的醬氣很深，卻想不到深得那麼可怕。寫完上文後，到菜園中坐地休息，突然間一個問題襲來腦中：關於柏楊先生的冤獄，為什麼我們對當事人□□□□□那麼縱容？上支最重要的結論，是請□□□從他的利弊上來研究柏李等的釋放問題。這種看法，仍深受傳統崇拜權威的影響，我們只替權威者著想，不替被迫者和公理著想。如果大家認為□□□□□侵占人民的自由，猶如強奸民女，是一種罪惡，那麼坐牢的應是□□□而不是柏李先生們，這種陰陽顛倒的現象，是不是就是中國近幾百年來求進很慢的原因？壓制自由的人不坐牢，提倡自由的人卻坐牢，這才是我們應研究的基本問題！

孫觀漢“切望有一天”能得到我的“批評”，我想，這麼多年過去了，日新又新的孫觀漢，應該早已悟到他自己對自己的批評了。1972年12月，孫觀漢在香港發表《從筆和劍談到柏楊》，明說目標是“拯救柏楊是拯救人權的初步和實際試驗”。（後來《柏楊-美國-醬缸》中登柏楊訪美談話，也有“孫先生不僅是我的恩人，他營救我不是營救柏楊，而是營救人道和法律尊嚴”的話）。如今柏楊出獄了，孫觀漢也回歸台灣了，今昔對照之下，是不是這種“拯救人權的初步”，已因柏楊出獄而不再有第二步了？是不是這種“實際試驗”，已因柏楊一人而停止試驗了？如果一切偉大的高貴的目標，都只是為一人而努力、為一人而及身而絕，我們對正人君子們的道義的推廣性和適用性，也就未免若有憾焉了。我覺得孫觀漢“縱容”的範圍，顯然越來越寬了。

有恩將仇報之嫌

為什麼我扯出“縱容”的問題來呢？因為我感到像孫觀漢這種正人君子們，他們對是非的判斷，總有點缺乏完整性，孫觀漢在求情無效後，迷途知返，宣揚不再“縱容”國民黨當權派，這是很可圈可點的，可是，我忍不住要問問，對國民黨當權派以外的人兒，你孫觀漢可曾繼續不斷的“愛人以德”了嗎？你是不是不“縱容”他們呢？以孫觀漢和我“同謀”過的營救柏楊往事為例，難道孫觀漢看不出來，真正有恩義於柏楊的、真正柏楊該感恩懷德的，除了孫觀漢以外，李敖是不是也要考個第二名或前幾名呢？可是柏楊呢？柏楊出獄後，他寫《活該他喝酪漿》一書，扉頁題的是：“謹將本書獻給余紀忠先生暨夫人感謝對我的照顧和愛護”；他寫《按牌理出牌》一書，扉頁題的是：“謹將本書贈給羅祖光先生暨夫人感謝患難中對我的幫助”；他寫《大男人沙文主義》一書，扉頁題的是：“謹將本書贈給史紫忱先生暨夫人感謝對我深摯的友情”。……從國民黨中常委到國民黨大特務，一律感恩不絕，試問李敖這種在他真正“患難中”對他“幫助”的、“照顧和愛護”的，是不是也該有點次於獻書、贈書的待遇呢？被柏楊獻書、贈書，與國民黨中常委大特務為伍，固不足為李敖之輩光寵，但是柏楊出獄多年，對李敖無一言之感、一字之謝、一語之褒、一飯之賞、一冊之贈，反倒在李敖陪蕭孟能太太去花園新城找蕭孟能履行民法第一零零一條“夫妻互負夫妻同居之義務”時，左袒蕭孟能及其“女朋友”，開車親送其第三任夫人於樓下，由其第三任夫人上樓助陣，……試問柏楊這種離奇的道德標準，是不是孫觀漢該予“縱容”的呢？總歸一句是：在李教為義助柏楊而冒險犯難、而構成李敖入獄黑罪狀之一的時候，李敖心中只有一義，並無其他，更非希冀柏楊他年會報答什麼，因為這種義助，是基於同情與人權，而不是冀望有什麼報答。但按人間常埋，助與被助之間，施者固然一無所求，受者卻當感恩懷德。若受者不但不感恩懷德，反倒有恩將仇報之嫌，這就未免太逸出人間常理了。古代“介之推不言祿，祿亦弗及”，介之推是高人，他不介意。但是介之推若在“祿亦弗及”之外，居然還被他幫過忙的人倒打一耙，這恐怕縱是介之推，也要咽不下這口氣，要說上幾句吧？孫觀漢愛柏楊以德，並深知李敖營救柏楊內幕，總不忍“縱容”這種道德標準、這樣對待李敖吧？柏楊這樣子不辨敵友，於李敖固無損，但於柏楊自己，恐怕中夜自思，會有一點過意不去吧？

文字寫到這裏，好像從柏楊頭上寫到孫觀漢頭上了，其實我的微意，正是在此。柏楊是不可與言的，孫觀漢是可與言的，因此我峰回路轉，最後勸孫觀漢幾句。介之推死後，晉文公說得好：“以志吾過，且旌善人。”（用來證明我的錯誤，並且表揚好人的功德。）孫觀漢在捧了那麼多他眼中的好人以後，不妨想想這八個字，並且對李敖這種真正好人，有空總該“旌”一下吧？

1984年2月2至3日寫定，4日晨收尾。



義助柏楊的外一章

我花兩天時間寫完《柏楊忘恩負義了嗎？——義助柏楊的一個回憶》，本來是細述我的俠骨柔情的。不料下筆如有神，一寫寫走了題，最後從柏楊頭上寫到孫觀漢頭上去了，以致我後半段對柏楊的義助，不及細表。兩天來寫這些勞什子事，寫得煩了，所以趕緊草草寫這篇補正，以期完全。

在營救柏楊的人中，除我以外，至今還有一個人，一直不被提起，那就是柏楊的第二任夫人艾玫。在柏楊被捕時，艾玫只是在校的大學生，並在中國廣播公司任職。柏楊被捕後的第二天（還沒被起訴），柏楊的四十年老友、中國廣播公司總經理、假基督徒黎世芬，就強迫艾玫辭職。艾玫在柏楊入獄後，十二天內，有四封信給孫觀漢，內容都很動人：

一

觀漢先生夫人：

此刻的心情，不知道用什麼話來形容，真是淚水已幹，只有向您們傾訴！

事情的原委我相信您們已略知一二，衣洞的無辜，又有誰能諒解呢？事情是這樣的，前天（3月4日）下午七時許，這裏司法行政部調查局又將衣洞傳去，一去到目前（3月6日）為止，音信全無，他離去時家中一切都沒有交代，做出版小生意的支票等等（也無交代），家中家用也沒有留下，只有我母子二人相對流淚，求救無門，不知該怎麼辦才好。

您們一向最了解衣洞，無論衣洞的思想言行，我們夫妻相處十年，也知之甚詳，衣洞的愛國愛領袖，這是不用我多說，您都會了解的，但我現在真不知怎麼辦才好，家中傭人請假，我又無心上班，在家心焦如焚，……請千萬原諒。言不盡。

敬祝

俪安

艾玫敬上（1968）3月6日下午4時半

二

觀漢先生夫人：

由□教授處間接轉來了您的關懷，不知道該用什麼言語來形容我對您的感激之情。衣洞到今天（9日）為止，音訊全無，每天我無法入睡，我翻閱您給衣洞的信箋，每每落淚不止。您對衣洞的愛護和賞識，實非筆墨所能形容。

這幾天除了焦心等候之外，就是整理他的書籍，昨日已寄出柏著每樣二十本給您，存放您處，如能賣掉就賣掉，如不能，則請您轉贈愛護衣洞的友好。

今天下午在家接到我的辦公處中國廣播公司人事室主任的電話，說總經理黎世芬要我立刻自動辭職，聽了之後幾乎立即昏倒，在這危難的時候，竟然沒有一絲絲同情心，要逼我母女於絕境。看情形失業的可能性太大了，這就是社會、這就是人性，真是悲不自勝。

以您對衣洞的了解，衣洞遭此事故，想您一定也很難過，一定會對人性失望，目前國內無人有能力相助，心緒不甯。言不達意之處甚多。盼能原諒。言不盡。

敬祝

俪安

艾玫敬上3月9日晚

三

觀漢先生：

昨天和今天連接到您二信，一封是七號的，一封是十號的，……您的信我一直盼望著，也是唯一的精神支柱。這些日子來，我真恍如過了兩個世紀——兩個苦難的世紀！起初還抱著希望得到外子的消息，但是一天一天的過去，消息渺茫，並且幫助打聽消息的友人也紛紛受到警告，他們無能為力去打聽了，也都退卻。我的工作已被迫辭職，我們中國廣播公司BCC的人事主任奉黎世芬總經理命令說，如果我不自動辭職，將對我不利，我一個弱女子，帶了一個孩子，朋友們也無能為力，只好流淚辭去七年之久的工作，如今是全部失業。外子被傳訊整整十天了！我們家中一向不富有，外子做小生意都是以頭寸調來調去，天真的他，竟沒有想到會有再度被傳，任何安排都沒有，甚至於連家用都沒有留下。只說必要時將房子賣去，我們這層公寓是以分期付款購得，如今尚差四萬余元，……如果將房子賣去，我們母子將往何處安身？以這種淒苦的心情回娘家亦不是一辦法，目前我雙親尚不知情，因為雙親知道後無助，且對他們是一重大打擊，父母年邁，怕禁不起，所以暫時不相告。

外子的出版業務，我暫時在處理，但我過去從未參與出版社業務，因此雜亂無章，毫無頭緒，但人總得要活，我想我已是夠堅強的人，淚已哭幹，痛定思痛之余，為生活做打算。外子過去開出去的期票很多，接踵而來，且一部分是以我之名開的賬戶，如果遭受退票，我必被拘（違反票據法），故無論如何都要維持下去。外子發生此事之後，印刷商有的正印了一半的書不肯印了，有的來要錢，世態炎涼，可想而知！

外子的愛國情操，您知之甚詳，不用我多說，外子個性的直率剛毅，您大概尚不太了解，我和他相處近十年，我覺得他真是一個好人，心地善良得比我好十倍，不知為何竟落此下場，且禍及妻女。古希臘哲人蘇格拉底為真理犧牲，如今也沒有找到真理，我懷疑這世上是否有？

我們對友人的要求不可苛，過去的友好如今都不敢上門了，這是預料得到的事！

您先生是我苦難中唯一的救星，我對您，有父親般依戀的感情，在這茫茫人海中，誰來可憐我和佳佳的孤苦無依呢？孩子還小，不懂事，我卻受盡了折磨！眼淚已流幹。

據說外子除了“大力水手”事件外，又另一件事在調查。外子曾寫過一部小說名《天疆》，是描述俄共、紅軍的殘暴情形，是一部極端反共抗俄的小說，有識之士認為外子何以對俄共如此清楚？又成了調查的名頭。我相信許多小說作家所寫的並非一定要親身經曆才能寫，有的是聽來的，也有的是看來的，這教人從何說起呢？

外子離開家時衣著不整，且十天後天轉熱了，不知有無澡洗、有無衣換、有沒有受到打（聽可靠方面友人說仍有打耳光的可能），如今這種情況不明，有如兩個世界……我簡直不敢想下去了。

言不盡。敬祝

俪安

艾玫敬上3月14日深夜10時

四

觀漢先生：

昨日上一函，必早收到。

外子仍是沒有消息，我都快窒息死了！只有您是我唯一的依靠，這裏人情淡薄、世態炎涼，不像您想像中的那麼好，我們雖從未謀面，但從您給外子鼓勵的信中，不難看出您對人的態度是熱忱、親切、和善，總之中國人難有您那份熱情了！外子和您共同之處就是也有一顆熱情的心，無論對國家對朋友都是如此！可惜不能立即看到您，多麼渴望能看到您啊！

佳佳終日盼著爸爸，孩子已略懂人事，曾從夢中哭醒。我則失業在家，終日如坐愁城，不知如何是好！

專祝

安好

艾玫敬上3月16日

從上面的信件裏，艾玫在柏楊被捕後的困境，是可想而知的了。

柏楊入獄後，9月9日的國民黨中央社參考消息裏，有這樣的內部文件：

《紐約時報》誣我壓制知識分子

（中央社紐約8日專電）《紐約時報》星期雜志今日刊載有關軍事法庭判決柏楊徒刑十二年的台北報道。

該報導刊載於第五頁，標題為：《台灣小說家被判徒刑十二年——在限制知識分子的運動中曾被秘密審問》

該報導稱，在一次庭訊中，柏楊“推翻了他曾參加東北共黨間諜學校的供詞。他說，此項供詞係在長時間和疲勞偵訊之後所獲得”。

據該報道說，柏楊“亦曾要求與一個住在台中的友人對證之權，但法官認為並無必要”。

自去年11月以來，該案的審問，曾一度中止，但今年7月3日《紐約時報》刊載一篇有關柏楊的文字之後，於七月下旬重行開審。政府控制的台灣報紙從來未提及此項政治案件。

該報道繼稱：

“中國政府注意到海外中國知識分子對於柏楊案件所表示的關心，此項判決被認為是中國政府繼續限制知識分子運動的最新步驟。

長時期在華居留的外籍人士相信由於此項運動的結果，今日台灣的知識分子已不能享有五年前那樣的自由了。

他們以此項嚴厲和壓制性的政治空氣與台灣蓬勃的經濟繁榮相對照，目前台灣經濟正以每年百分之十的速率不斷成長。”

同時，該報道提及彭明敏及李敖案件。

據悉，彭明敏既不能獲得一份職業，也不能獲得前往美國的護照。“他數年前已獲美國密歇根大學的研究獎學金。他及他的家屬經常被監視。當友人訪問他們之時，常被阻止，並加查詢。”

至於李敖，“已被禁止出版任何新書。為了謀生計，目前他以買賣舊電氣用具為業。”

這一秘密文件中提到的柏楊“推翻了他曾參加東北共黨間諜學校的供詞”一事，是全案的一個關鍵，因為柏楊1968年8月4日的答辯書，他曾和偵訊人員就這一間諜學校，有過戲劇性的共造假案：

起訴書上說：“被告郭衣洞、孫建章，經姜匪推薦，與徐建祥入匪‘民主建設學院’接受訓練學習‘紅軍戰史’‘建立勞動觀念’‘人民政府寬大政策’‘如何戴罪立功’及‘小組學習’。”關於孫建章部分，容後詳陳，現在只說民主建設學院，這是專案小組警方代表朱先生（台北市警察安全室）提示的。那一天正逢我開始沈陽部分的自誣，劉展華毫不滿意，認為一定受過什麼訓。朱先生突然問一句：“東北有沒有一個民主建設學院？”我一怔說：“不知道。”就問他：“淪陷前？淪陷後？”他說：“淪陷後。”我就乘機順著說我在那兒受過訓，以求劉展華的歡心，因為必須如此坦承，才能夠政治解決，可是我在這之前，從未聽說過共匪有這個學院，據我記憶，至少三十七年十一月中旬，也就是我停留在沈陽，檢察官控訴我在這個學院受訓的期間，沈陽並沒有這個學院，即令調查人員劉展華，對這個學院也一直表示懷疑。其中課表部分，上午兩課，下午一課或開會，我是以革命實踐研究院的課表做藍本的。課程是在調查局提示下一部分照念，一部分“想當然”杜撰的。我在供詞中自誣我在民主建設學院受訓的番號，是第五大隊十九中隊，那正是抗戰時期我在軍委會戰幹團分科前的編隊番號。調查局逼我一定說出一、二位同時受訓者的姓名，我說出王寶鼎、常叔平，這兩人都是蘭州大學三十四年畢業的河南籍同學，那時都在河南原籍，教育部可以證明他們的學籍。但主要的關鍵還不在此，而在那個時侯沈陽是不是有這個學院，如有，它何時成立？編制如何？內容如何？位在何處？是否辦過訓練？是否為民盟收過黨員？我希望借著律師，能在補充答辯書中舉出資料呈庭。法官先生，這些不僅是證據問題，更是考據問題，世上任何一個人，在任何時地，都可推敲求證，一個“學院”非比一棵小草，我國和日本、美國、香港有許多權威匪情研究機構，可以為我這個冤獄做一個說明。如果在這個時候，沈陽根本沒有這個學院，我真不知道我如何受訓？如何參加民盟？如何接受姜副主任及匪幹的金錢及指示？又如何為匪推行文化統戰工作？

柏楊在自誣過程中，留下了這一個可以查證的活扣，以期翻案，這是他的聰明處。9月5日，艾玫特別找到我，這時我已經五個多月沒有見到她了，不知她已搬到了泰順街。她拿出柏楊的答辯書給我看，要我表示意見。我一眼就看出柏楊留下的這個括扣，我說，我在日本有一位朋友，就是《聯合報》駐日特派員司馬桑敦（王光逖），他是吉林雙城人，為共産黨坐過牢，又是東京大學碩士，他博聞強記，也許可以幫忙查一查。艾玫聽了，欣然色喜，就請我寫信給司馬桑敦。我在8月6日要跑支票，就在8月7日清早三點起，寫信給司馬桑敦，並於午前親送泰順街給艾玫過目，艾玫認為可以，就由她發出了。不料我高估了司馬桑敦，他不但無能為力，甚至連信都不敢回。到了第二年一月，我為了找關係賣書維生，想到也許艾玫有門路，就寫了一信給她：

艾玫：

幾月不見，你可好？

司馬桑敦有回信沒有？聽說他在日本生病。

我也住了幾天醫院。可能要動胸腔手術，不過還沒最後確定。

我手邊的一套全新《古今圖書集成》，準備脫手。此書原價四九、零零零元，文星批發價沒低過三四、零零零元，我的想賣三零、零零零元，可開發票四九、零零零元，不知你那邊可否有親友或機關有興趣？如能便中惠為一問，甚感。

柏老近況如何？令人感喟。祝你保重。

李敖1969年1月12夜

艾玫收信後，回我如下：

李先生：

大函敬悉，很抱歉，所囑事無法應命，因心情欠佳，且社會關係早已脫節，想你必能諒之！

司馬桑敦先生迄今無回音，外子事亦無任何動靜，只有等待上天的安排了，一歎！他身體較早先為佳，謝謝你的關懷。身體不好，盼多保重。

專祝

大安

艾玫謹上元月16日

這是我從艾玫那邊，得到柏楊的最後文字消息。到了5月14日，胡金銓、王敬羲約我去國賓樓下吃消夜，我去了，見到艾玫在座，我問了一些柏楊的事，她說柏楊生活還好。那是我最後一次見到她。到了第二年，國際特赦協會秘書長馬丁來台，那時我已被國民黨特務軟禁，馬丁約好到我家來看我，我很想托馬丁為柏楊想點辦法，為了加深他的印象，我請小蕾給艾玫打公用電話（我家的怕竊聽），問她願不願意跟馬丁見見面。電話中艾玫說她願意來，可是到時候，她爽約了。為什麼爽約，我至今還不清楚。

1983年8月5日的《關懷》雜志上，登有林黎女寫的《巨弓驚散同林鳥》，引了1968年12月27日艾玫給柏楊的信，上面說：

離婚的事不要談，我們的愛情是至高無上的，永遠無法有人取代。我是春蠶到死絲方盡，蠟炬成灰淚始幹……。“曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲”，請不要再提這件事。我會盡一切的力量幫助你，死而後已。

對照起柏楊入獄前“不必記掛我”、“另行改嫁，不必指望我，以誤青春”、“不必給我來信”等“身後事”的書面交代，證明了艾玫的確努力在等待、在掙紮，最後，她雖然沒有再苦等下去，但她為了營救柏楊，的確也盡過不少力量。說風涼話的人們，不該為了她的為情不卒，就抹殺了她的努力。多年以後，林黎女做了這樣的報道：

我在倪女士泰順街的公寓裏拜訪到她，知道我的來意後，她曾一度掩面而泣，但是立即又恢複了原先的平靜。

一陣沈默之後，倪明華擡起頭：

——離婚是一件很平常的事。“君於絕交，不出惡聲”，柏楊經曆了這場劫難，應誼能把事情看得更清楚、更透徹，他應該懂得用寬闊的胸懷去面對一切了。我不想再多說什麼，我已經仁至義盡。上帝會證明一切。（1974年7月）

這是她在寫給朋友的信上最後一次提起柏楊，也是她最後一次提起柏楊，一直到柏楊出獄，到今天，倪明華仍然堅拒和柏楊見面，也拒絕談論任何有關柏楊的事。

獄案發生之初，倪明華是除了柏楊以外最大的受害者。從早期她寫給朋友和柏楊的信中，可以看得出她那時是如何為獄中的丈夫奔走求助、哭訴無門，嘗盡了愛妻忍辱迎巨變，幼女無知亦斷腸的現實滄桑。

艾玫所說的“不出惡聲”，大概是有感於柏楊出獄後罵她而起。柏楊出獄前，還有過《出獄前夕寄前妻倪明華》的大作，最後是：

石爛海枯誓言在影伴形隨疊步蹤

巨弓驚散同林鳥鳴镝哀樂已三生

感君還護覆巢女魂繞故居涕棘荊

我今歸去長安道相將一拜報君情

但在出獄後，柏楊“報君情”的，竟是公然寫文章說艾玫“她正傷心我的平安歸來”（《愛書人》1977年7月1日）！艾玫為柏楊奔走營救，辛苦“還護覆巢女”多年，最後得到的評語，竟是如此十個大字，我想艾玫心術再壞，也不會壞到為柏楊“平安歸來”而不開心吧？這樣子說一個曾經同甘共苦過的、含辛茹苦過的第二任妻子，柏楊的道德標準，真是我輩淺人不能測其高深了！

艾玫在為愛情和柏楊結合之初，“全家住在小屋子裏，臥房門外，就是大街，沒有電扇、沒有蚊帳（被子永遠像在水中浸過），地上濕潮，像住在泥沼中。中午太熱，蒼蠅又叮得難以入睡，只好睡到門板上。”她為柏楊，犧牲不可謂不大。柏楊入獄後，她在1971年12月14日有信給孫觀漢，信中說：

很高興收到您的來信，但很抱歉遲至今日始回信，實在因為自己太忙，白天八個小時，晚間還要回家照顧佳佳，做家事，現在沒有傭人，一切都是自己動手做。謝謝您寄送佳佳衣物，說實在的，數年來一直蒙受先生的照顧，心感萬分，不知從何說起。

佳佳已經漸漸長大，幾乎和我一般高了，明年就升入初中，今年是她最最忙碌的一年，做不完的算術，還要背各種書（這在美國是不會有的），但身在這裏，就得適應這裏的生活環境。我一直在這台化公司工作，勉強生活下去，過去，我曾帶佳佳去看過她父親，那時是一兩年前的事了，但我發現她小心靈承受不了這麼多，我就不再帶她去，因為她不懂她爸爸為何做階下囚，她認為這是人間既慘而又無顔面的事。後來我便鼓勵她寫信，但每每接讀她爸來信時，她都默默流淚；本來是滿高興的她，突然會跌入痛苦的深淵；因為無論在哪方面我都盡量讓孩子滿足而不感欠缺，有時她會忘了一切的高興萬分，所以我盡量的不去驚動她，直到目前，她見了父親的信仍會流淚的。我無意阻隔他們父女的感情，不但不阻隔，反而在適當的時機開導她，不要讓孩子有恨，讓她快樂，生活如常人，現在她漸漸長大，我鼓勵她多寫信給父親，主因是她平日根本無暇去看他，而星期日那邊又不接見。孩子不會忘了父親，而且我也保證將來她會孝順他、愛他。目前我的責任就是好好教養她，讓她成器，有一日也許他需要她的照顧的。放寒暑假時可以考慮帶她去，但她一直很激動，您認為這樣對孩子好嗎？我在不久前曾寫信給她父親，要他放心，將來總有一天父女會見面的。目前我會盡量叫佳佳寫信給父親，讓他多得些安慰，這才是真正應做到的。……只是這險惡的社會是如此，可怕的現實生活，您們不在其中不知其險，也很難了解。……

看了這封信，也許人們會對人間的許多表面的不諒，有更多一點的同情和理解。

柏楊的第三任夫人，是柏楊出獄以後結識的，齊以正《人權與柏楊》中說她是“一位更漂亮的太太”，我幸會一次，只見到一臉橫肉，撲人而來，深感去艾玫遠矣！這位第三任夫人曾有“詩”雲《我愛的人在火燒島上》，其實柏楊在火燒島上的時候，她愛的人，別有其人，並且在台灣。台灣“詩人”作品之易引錯覺也，由此可見。她又寫過半通不通的《單程票（給柏楊）》一“詩”，其中說：

而險如夷、驚已安

我們倆注定會守望到

北極星的懸升

在命運蒼茫的曙色裏

艾玫不幸，她沒福氣坐享其成，在文字上消受“而險如吏、驚已安”的風涼；她只能在行動上，與柏楊共度驚險的歲月，共度那又驚又險的歲月。最後，“在命運蒼茫的曙色裏”，她一陣泫然、一片沈默，抱著柏楊的十字評語，妄想“上帝會證明一切”。

1984年2月4日

後記

1970年1月裏，彭明敏在全天候被國民黨軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人，後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我14個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在我被捕前5個月，台南美國新聞處發生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前1個月（1971年2月5日），台北美國商業銀行也發生了爆炸案。當時我在報上看到了消息，還以看好戲的心情看熱鬧的，做夢也沒想到會扯到我頭上。直到3月19日被捕後，吳彰炯少將（此人是當時主持刑求我的“將軍族”，後末退役了，到仁愛路遠東百貨公司樓上的一家豪華餐廳當高級保鏢）叫張耀華上校向我說：“李先生，請告訴我們，誰是搞爆炸案的凶手，蔣副院長交代下來，說只要李敖說出是誰，就立刻釋放李敖。蔣副院長人格保證。”我說：“你們辦案這樣辦，太離譜了吧？連把這種案子都懷疑到我頭上，你們對我太缺乏判斷力了吧？”他聽了，沒再說什麼，就走了。

後來吳彰炯他們曾追問我義助柏楊等事的種種細節，並追查“國際奸人”，我曾飽受刑求，梅心怡（LynnA.Miles）等“國際奸人”，直到今天，還不準再來台灣。

1972年2月28日，我自警總保安處移送軍法處，即從台北博愛路移送景美秀朗橋下。第二天，看守所同意我可以用書面向看守所圖書室申請借書證，同房的袁耀權也同時申請，可是晚上書來的時候，卻只有我申請的先發下，借書證上登記的筆迹，一看就是柏楊的，同時還為我選了一本書——雷馬克的《生命的光輝》，是以德國集中營為背景的一部小說，在苦難中讀了，令人鼓舞。我很感謝柏楊給我這次無聲的優先服務，我至今不能忘記。那時柏楊正在做全所圖書室主管，是“外役區”的肥缺（不是金錢上面的，是比較自由上面的），白天可以自由活動，如果想辦法的話，也有機會照顧到我們這些整天在“押區”的難友，可是我始終沒有得到他的任何照顧。

到了4月，柏楊被移送綠島了。過了兩年，“押區”的刁德善他們也要移送綠島，我秘密請刁德善帶了點禮物送柏楊，並轉告柏楊我為他奔走的種種細節，包括國際筆會開會，宣讀在獄作家名字時，柏楊都名列其中等事，希望能給他一點安慰。我並請刁德善他們特別照顧他。

柏楊出獄後，托林紫耀間接轉話給我，希望把我藏書中他的著作借給他，可是我的藏書，在我多年坐牢期間，經過治安機關的洗劫和親朋的打劫，已經散失不全，柏楊作品也在散失之列，我對柏楊，只好據實轉告，歉未應命。我結婚後，胡茵夢提議請柏楊吃飯，我同意了。不料她電話打去，柏楊表示他飯局很多之意，這一請客，也就作罷了。

後來有人不斷打聽我與柏楊之間，是否有什麼過節，不然柏楊為什麼對李敖形同忘恩負義。我左想右想，實在想不通為什麼，因此我把全部經過一一寫出，請老友柏楊幫我想一想。（1984年2月5日晨4點50）



給孫觀漢先生的公開信

觀漢先生：

十六年前寫信給先生，唯恐不秘密；十六年後寫信給先生，又唯恐不公開，想來真有點好笑。

舊曆年到了，我是不過舊曆年的，所以獨自一人，在大年三十和初一兩天，寫了我早就想寫的一篇文章——《柏楊忘恩負義了嗎？——義助柏楊的一個回憶》，其中有涉及先生之處，先生深明大義，當然不會怪我以大義相責，所以，我不會有世俗的歉意，先生也不會做世俗的反應。先生和我，雖然已十六年不通音訊，但是這一相知，自然還是繼續的。

我先抄1979年的兩天日記給先生：

9月18日

贈閱的《愛書人》這期有柏楊記孫觀漢的文章。柏楊能得到官方允許做最窄的表現，似乎官方利用他來做樣板？利用“使他無法坐大”以表示官方大度？柏楊的水準似已確定，官方似乎知道這樣最窄的表現尚無大礙，至少對官方得可償失。柏楊和孫觀漢的水準不是第一流的，但他們的交情卻是第一流的。該入曆史中的良朋傳。艾玫隔著牢窗大罵柏楊“老天真”，他跟孫觀漢真是一對，老天真得可愛可敬，老天真得又笑又哭。艾玫當年是罵，現在我卻覺得這三個字是最好的形容與贊美。在時代的摧毀下，有一個會呐喊的老天真已不容易，何況又有兩個，何況這兩個又是戰友，又是“飛奔上去，擁抱在一起”的人物。他們真絕。

柏楊文中最後有“我們只不過是一群大孩子”之說，可見此老有自知之明，或是當年艾玫隔欄棒喝之功。但“大孩子”遠不如“老天真”能曲盡其妙。

伊朗大地震，七點七級，一分鍾內死一萬五，無片牆猶完。老天爺殺人，手法幹淨利落。

晚飯時候又有做壁紙的人來，告訴樓下“十二樓李先生要做壁紙”。小劉應門，對方還說是廈門街介紹來的，小劉告訴他全沒這回事。小劉說此人手拿皮尺，貌不類包工。

9月19日

支出了七十分鍾寫孫觀漢和柏老的日記，我覺得這一小時支出得很值得。我自己已從朋友一倫中退出，強烈的孤獨的飄然遠行。懷念我的朋友大概只能遙祝我或精神上長相左右我了。上面這段七十分鍾的魂聚，也算是我對故人的一個論定——沒有蓋棺的論定，我對他們和他們對我，在目前這種政治氣壓下，都已是幽明異路的人。也許我的反應太強烈了一點，但是有朝一日，真相必能大白。

寫這兩天日記以後，如今已是第五年了，我想，這兩天日記，好像預言似的應驗了些什麼，我終於要做一點另一方面的“真相必能大白”了。

我在十六年前，在柏楊被捕後，就寫信給先生，指出：

柏楊事件，純是冤獄。柏楊並非“殉道式”人物，也絕非“敢”諷刺他們父子的人物，而竟陰錯陽差，被比照“犯上作亂”者處理，硬逼他做英雄。這真是這小島上的大怪事！咳，觀漢先生，我們知心的朋友，您以為如何？

為什麼我這樣看柏楊呢？實在是因為我深知他是國民黨“文學侍從之臣”出身，他離開國民黨核心，不再得寵，原因是桃色事件，不是思想事件。在我這次公布的柏楊“身後事”秘件裏，可以看出他即使是在入獄前夜，他還深信他的國民黨老上司李煥和蔣經國可以幫他妻子出國，他口口聲聲“可找李煥先生或逕找蔣主任，哀訴，必可獲助。”口口聲聲“蔣主任是熱情忠厚之人，李煥先生一向對我關愛。”口口聲聲“蔣經國主任是一代英雄，是非必明。……要求出國，英雄必熱情，當無問題。……”這些話，無一不顯示了他的基本心態，也顯示了他跟國民黨黨中央的深厚關係。柏楊離開救國團後到《自立晚報》，雖然開始另有調門兒，但正如姚立民《評介向傳統挑戰的柏楊》所說：“柏楊批評台灣政治、批評傳統文化是實，但對‘元首’父子則毫無指責侮辱之處，與陳琳、駱賓王二人檄文中之偏重人身攻擊者，實不可同日而語。”姚立民自然沒有看過柏楊“身後事”秘件，不知道柏楊非但不是“諷刺他們父子的人物”，並且其依戀欽慕之情，還大大溢於言表呢！柏楊一九六八年八月四日的答辯書中，有這樣一段：

《中華日報》自五十六年夏天起就有大力水手漫畫，畫是美國原稿，我只擔任翻譯對話說明，本年（五十七）元月間，曾刊出一段，原圖原意是說大力水手父子二人購買了一個小島，二人在該小島上競選總統，我在翻譯文字時，為了輕松增添幽默，跟往常一樣，並沒有完全照著原文逐字翻譯，而另行改寫重組，刊出後，被調查局認為有影射總統及蔣部長的嫌疑，就於三月初捕我偵訊，肯定的認為我是出於惡意，可是我因自幼受學生集中訓練及從事三民主義青年團工作，對總統有一種嬰兒對親長的依戀之情，至於對蔣部長，只舉一件事來做說明，台灣中部橫貫公路十二景是我定的，在定景當中，有一個蔣部長所住過的“一個不知名的地方”（後來被命名為“日新岡”），我特地定名為“甘棠植愛”，這份欽慕的心意，惟天可表。

這段話，極值得先生注意。柏楊是國民黨“文學侍從之臣”的背景與素質，即使入獄前後，亦未少衰。

以上所說，當然還有許多旁證。柏楊在給高琛的信裏，就有“《自由中國》是國內反對政府最烈的刊物，這刊物的本身，已充分表現出我們的祖國是自由的，而且具有高度的自由”的迴護官方之言；而最有諷刺對比的，是他在被捕之日，他在《自立晚報》上發表的，竟還是響應“蔣夫人的號召”（一九六八年三月二日）！所以，我才說：“凡是跟著國民黨走的作家，都不足論。”柏楊“攻擊的上限比何凡高一點，他敢攻擊警察總監”而已。柏楊人獄，是“陰錯陽差”，並不是真的反對國民黨，更別提反對黨中央了。

可笑的是，柏楊竟被某些混人硬當做反國民黨的政治犯，這不是怪事嗎？（先生在1973年5月，在《連政治犯的“罪”都談不到》中，也明說柏楊案的這一特色，可見先生也不相信柏楊是符合規格的政治犯也。）

縱使柏楊在入獄前反國民黨，又怎樣呢？又能證明他出獄後還是他嗎？先生在1973年1月，在《從筆和劍談到柏楊》中說：

柏楊先生能否出獄，一部分有賴於大家的輿論和良心良知良行。他如果出獄，是否會是他的本人，也不能預測。

先生在1974年1月，在《柏楊談冤獄》中又說：

柏楊先生在獄中，雖受到許多精神和身體上的壓迫，從他的信中，我們仍可看出他一向的清晰的分析能力和堅強的奮鬥意志，至於這種可貴的能力和意志，經過五年多來的磨折和洗腦，是否已消失抑或轉強，我們不得而知了！

這些話，都隱含“誰能晚節負初心”的疑慮。事實上，柏楊出獄之後，他對國民黨的高速表態，頗令我感到失望，他做中國大陸問題研究中心研究員，二次發表捧場之文，使我覺得他做的，好像是給關他的人掛勳章似的。他在《柏楊詩抄》的《後記》中還寫出“只緣家國邁向新境，另開氣象，昔日種種，已不複再”的話，其迴護國民黨心態，恍然如昨。此外他寫文章捧前國民黨中央宣傳部部長之流，更其余事也。

1982年9月16日《政治家》，登柏楊談話，說：

很多人批評我寫東西跟過去不一樣，我自己覺得沒有什麼改變。可是，既然有那麼多人感覺如此，那或許我真的是改變了，只是這種改變是我不自覺的。

歸納起來，一些人說的改變，無非是指我在枝節的或個案的一些問題上，沒有從前那麼激烈反應。如果指的是這點，我也承認，因為比起過去，我現在的心智是成長了一點。這倒不是好壞或深淺的問題，而是一個人到了某種層次以後，自然會有某種層次的境界。

又說：

我並不那麼在乎別人的評論。任何贊揚都不可能使我昏了頭。我只能說，我將努力不使他們失望。

又說：

六十年代寫文章的人少，具有叛逆性格的人也不多，現在寫文章比我潑辣利害的，所在皆是。原來我是站在第一線的，現在有人超越了我，我已經退居到第三、四線上。老實說，我倒希望國民黨對我態度好一點，也省得我招惹些麻煩。

我沈思默察了柏楊出獄後的作風，我真不得不說，他真辜負了這麼久的監獄經驗。不客氣的說，他已經變成一個嚇破了膽的人。最近遠流出版社為他印白話《資治通鑒》廣告，廣告中印了區區“借古諷今”字樣，柏楊都堅持一一塗去，令遠流出版社的同人歎息不置，他們沒想到柏楊的膽量，竟已一至於此！先生在一九七二年七月二十五日寫道：“希望柏楊先生能早出獄，走在我們的前面。”看了柏楊越來越開倒車，甚至為了每月十幾萬的收入，開倒車開到白話《資治通鑒》的頭上，觀漢先生，你不覺得他並沒“走在我們的前面”嗎？

“大力水手”最喜歡說的一句話是IyamwhatIyamandthat’sallIYam！我真希望柏楊有這種“俺就是俺，俺就是這樣”的豪邁，可是，柏楊能豪邁的“走在我們的前面”嗎？

我這封信一開始就給先生看了兩天日記，證明我對先生和柏楊，雖然一未見面一未深交，但是不失故人之情。但是，柏楊對我的作風，卻使我想起《柏楊-美國-醬缸》裏的柏楊的一句談話：“不會天下朋友都涼薄，而是某一個朋友涼薄，這是個案問題，不是共相問題。”寫到這裏，我真意不能平呢！

十年前，先生在編完《柏楊和他的冤獄》，最後說：

繼柏楊之後，被台灣當局拘禁的青年天才作家李敖先生在1959年7月20日的日記上曾說過：“正當的欲望與要求，要發揮它而不要抑制它。”

如今我對柏楊的離奇的道德標準，未免有批評的“欲望”，未免有請先生“愛人以德”的“要求”，因此我毫不“抑制”，“發揮”出來，請先生站出來，評評理看，也請先生自我反省一下，說幾句不“縱容”、不護短、不徇情面的話。先生是主張道義的人，沒有錯，但是這種道義，不能不照顧到它的完整性，不能只看到“柏府”的，而有意忽略了“李家”的，先生在《柏楊與我》裏說：“在道德的立場來說，做了沒有什麼功勞可說，不做卻是有罪的。”我希望先生就真正的“道德的立場”，公開檢討一下柏李恩怨到底是非在哪邊，因為柏楊的作風，是有關世道人心的可受公評的事。我希望先生公開給我指教。

李敖1984年2月3日

基於同情與人權，我會寫一篇《為柏楊喊冤》，詳述國民黨怎樣用冤獄整他，柏楊對我忘恩負義和我為他喊冤，是兩回事，兩種不同層次的事，我分得一清二楚。先生手邊，如有有關柏楊冤情材料，盼能提供，特此先行道謝。



將相怎樣才能和？

——答孫觀漢先生

我在《千秋評論》第二十八期寫了《給孫觀漢先生的公開信》，我寫道：

舊曆年到了，我是不過舊曆年的，所以獨自一人，在大年三十和初一兩天，寫了我早就想寫的一篇文章——《柏楊忘恩負義了嗎？——義助柏楊的一個回憶》，其中有涉及先生之處，先生深明大義，當然不會怪我以大義相責，所以，我不會有世俗的歉意，先生也不會做世俗的反應。先生和我，雖然已十六年不通音訊，但是這一相知，自然還是繼續的。

我又寫道：

十年前，先生在編完《柏楊和他的冤獄》，最後說：

繼柏楊之後，被台灣當局拘禁的青年天才作家李敖先生在1959年7月20日的日記上曾說過：“正當的欲望與要求，要發揮它而不要抑制它。”

如今我對柏楊的離奇的道德標準，未免有批評的“欲望”，未免有請先生“愛人以德”的“要求”，因此我毫不“抑制”，“發揮”出來，請先生站出來，評評理看，也請先生自我反省一下，說幾句不“縱容”、不護短、不徇情面的話。先生是主張道義的人，沒有錯，但是這種道義，不能不照顧到它的完整性，不能只看到“柏府”的，而有意忽略了“李家”的，先生在《柏楊與我》裏說：“在道德的立場來說，做了沒有什麼功勞可說，不做卻是有罪的。”我希望先生就真正的“道德的立場”，公開檢討一下柏李恩怨到底是非在哪邊，因為柏楊的作風，是有關世道人心的可受公評的事。我希望先生公開給我指教。

在這封公開信後，孫觀漢先生不負所望，終於在五十天後，給了我公開指教。他的指教登在四月十日的《自立晚報》上，標題是“將相和”，全文如下：

孫觀漢先生的“將相和”

大家時常說中國的人性中，有一種缺點，就是輕視合作，三民主義書中也曾指出中國人有如一般散沙。不過在民間的戲劇中，卻有一個很動人的合作故事，那就是國劇中的“將相和”，各處的地方劇中也有，有時還稱為《連城璧》、《和氏璧》、《完璧歸趙》等。恕我約略一述這個故事，大部分對這故事熟悉的讀者，請用速讀法跳過下一段。

這是一個戰國時的故事，出自《史記》。當時秦國強於各國，已到處專霸，有一次秦王想勒索趙國的國寶——叫和氏壁，急得趙王走投無路，幸虧有一個蔺相如，借他的機智，出使和秦王周旋，竟保全了國寶。以後在秦趙二國的高峰會議中，秦王傲慢，侮辱趙王，又借蔺相如的智巧，保全了趙王的面子。因為蔺相如的功勞和才能，趙王就拜他為上卿，位在大將廉頗之上，以廉頗有攻城野戰之大功，心乃不服，造成了將相不和的局面。接著廉頗處處向蔺相如挑釁，而蔺相如卻處處讓步。實際上蔺相如看得很清楚，他明知廉頗之強霸，不及秦王，他自己的機智足夠應付，只是因為他深知，趙國之強，完全靠了有廉頗和蔺相如二人，如果二人不和，秦國會立刻吞並趙國，在國家滅亡和個人受辱的二害相較之下，蔺相如就明智的采用後者向廉頗讓步了。這事傳到廉頗耳中，廉頗就立刻負荊向蔺相如請罪，二人因而結為刎頸之交，造成了中國曆史上難得有的“合作”的美談！不僅是美談，也是智慧！

最近友人告訴我，李敖先生在他剛出版的（1984年2月20日）新書中，有一封給我的“公開信”，信的裏面和連在一起的文章裏，敘述和討論柏楊先生過去十幾年的一切，包括李先生和柏先生相交的往事，對柏楊先生多有批評，李先生要我“公開檢討一下柏李恩怨到底是非在哪邊”？

柏李二位都是近代文壇上號召力非常高的作家，他們的才華，借用李敖先生的分級看法，都是“一流”的。自從我在國外時知道他們以後，對他們的才華，一直欽仰，十多年以來，有增無減。不過要我來檢討他們的恩怨，猶如要一個幼稚園的孩子來檢討相對論的來龍去脈，確實是一個難題。因為算錢的賬已要進大學府學習會計，算人事的賬，牽涉繁多，可要複雜得多了！

當然，我並不是一無感慨，當我知道了李先生的旨意後，不知何故，我的腦中一直旋演著《將相和》這出戲，並且欲趕不去。回念戲內的情節，蔺相如和廉頗二人的才能和背景，雖不相同，但都能深解及欣賞“和”的可貴而實踐！

中國這個本質可愛的民族，近一二百年來在水深火熱的苦難中，對民族的盛衰和苦樂，像我們這般比人幸運的人，當然有責，但有特別才華的人更有責。從國家的立場來說，有才華的人比“將相”還重要，既然將相能“和”，才華之士想來更能“和”。所以讓我們樂觀地祈望：如果大家願善用天賦之才，暫忘自我，多為困苦中的人民著想，並替他們做些康樂工作，可真是理想的美事了。如果大家仍認為：非“先明恩怨，後才救國”不可，那難免一齊陷入“蛋和雞誰先”的難解爭執，說來說去就不容易說清了！

無論如何，中國的基本問題，我始終堅信是我們所時常提到的老昏病，李敖先生的信，再度提醒我關於我自己做人處事的老昏病，我慢慢的開始醒悟，覺得從長遠的立場來想，如要處理老昏病，對症下藥，勝於對人下藥，不知有曆史感的李柏二位先生和有愛心的讀者們以為然否？順此謝謝李敖先生給我來信的好意。

“將相和”的第一條件

看了孫觀漢先生的大作，我想寫一點感想。

孫觀漢先生“將相和”的觀點，是博大的、偉大的。但是他既然引喻了廉頗、蔺相如的故事，我們對達成“將相和”的條件，最好先仔細觀察一下。這些條件，大略有三：

第一、“將相和”的達成，不在蔺相如單方面的“處處讓步”，也不在蔺相如單方面的識大體，因為單方面的行為，就不是“和”的“美談”，而是“讓”的“美談”了，就只是“相之讓”，而非“將相和”了。這一“美談”的達成，乃在廉頗知道自己大錯特錯以後，“就立刻負荊向蔺相如請罪”。正因為廉頗不是死不認錯之徒、正因為廉頗知過能改，所以才有和局。孫觀漢先生期勉“柏李二位”以廉蔺之交，是我很感謝的，但他不要求對不起“相”的“將”認錯，不督促廉頗向蔺相如謝罪，這就引喻失義了。“將相和”大義的畫龍點睛，不在蔺相如的大度包容，而在廉頗的勇於認錯。廉頗是將軍、是勇者，“知恥近乎勇”，他知恥後勇於認錯，才達成了“將相和”的“美談”。如果廉頗一方面不勇於認錯，那麼就沒有“將相和”之可言；蔺相如一方面再“處處讓步”、再識大體，也無補於和局。所以，“將相和”的第一條件是“將”的方面要負荊請罪，“將”本人有此覺悟最好，本人若沒有，他的好友要以大義相責，督促他有此覺悟。孫觀漢先生是“深明大義”的人，又是柏楊的好友，他不以大義相責柏楊，督促柏楊向李敖謝罪，卻把“將相和”的責任，要蔺相如一起分擔，這是大錯特錯的，因為蔺相如已義盡仁至了，該做的都做完了，“和”不“和”，責任歸屬，已極明確。柏楊在白話《資治通鑒》的《柏楊曰》裏曰：“廉頗先生的反省能力和彌補過失的能力，兩千余年後的今天，我們的敬意，曆久彌新。”可惜的是，現代廉頗竟毫無“反省能力和彌補過失的能力”，他的“敬意”，雖然“曆久彌新”，只是光說不練而已，他的好友也不幫他練，這是我們不能不看不起的。孫觀漢先生這種大義的對象，恐怕是搞錯了吧？這種大義的施展，恐怕太掩護廉頗了吧？這種護短，恐怕也非君子之交的大道吧？

“將相和”的第二條件

第二、“將相和”的達成，是廉頗雖然對蔺相如嫉妒，但是雙方地位，出將入相，大致相當。廉頗也非受恩於蔺相如過，“將”對“相”雖然不和，卻絕無忘恩負義。基本關鍵只是一方“處處讓步”、識大體，一方負荊請罪的問題。雙方“和”的條件，基礎上是平等的。但是“柏李二位”卻不如此。柏楊當年是階下因的地位，我既辛苦、又冒險去救他，（孫觀漢先生救柏楊，因是在美國遙救，辛苦異常，但是無險可冒），最後且變成我坐牢的黑罪狀之一，警總保安處處長吳彰炯少將他們追問我種種細節，並追查“國際奸人”，我曾飽受刑求，我的朋友梅心怡（LynnA.Miles）等“國際好人”，直到今天還不準再來台灣。我在柏楊受難之時，前後七年，援之以手，身受其害，心中只有一義，並無其他，更非希冀柏楊他年會報答什麼，因為這種義助，是基於同情與人權，而不是冀望有什麼報答。但按人間常理，助與被助之間，施者固然一無所求，受者卻當感恩懷德。若受者不但不感恩懷德，反倒有恩將仇報之嫌，這就未免太逸出人間常理了。古代“介之推不言祿，祿亦弗及”，介之推是高人，他不介意。但是介之推若在“祿亦弗及”之外，居然還被他幫過忙的人倒打一耙，這恐怕縱是介之推，也要咽不下這口氣，要說上幾句吧？孫觀漢先生愛柏楊以德，並深知李敖營救柏楊內幕，總不忍“縱容”柏楊這種道德標準、這樣對待李敖吧？柏楊這樣子不辨敵友，於李敖固無損，但於柏楊自己，恐怕中夜自思，會有一點過意不去吧？“將相和”是“美談”，但在“將相和”之前，雙方的地位若如此不相當，而是一方恩人、一方罪人；雙方的恩怨若如此不相稱，而是一方介之推、一方忘恩負義者，這種和局成立，恐怕廉頗所負之荊，就該更多了吧？當年因為出將入相，大致相當，所以廉頗負荊，人間大義立現，“困苦中的人民”就立刻明白了，“美”而“談”之了。如今孫觀漢先生“深知李敖營救柏楊內幕”，卻按下不表，不旌善人，反為忘恩負義者隱惡，把大義凜然的“將相和”，弄成是非隱晦的“將相和”、糊裏糊塗的“將相和”、和稀泥式的“將相和”，這樣一來，“困苦中的人民”又從何而知人間大義呢？“困苦中的人民”不知所“和”的大義所在，這種“將相和”，就會給人雙方互有對不起對方的印象了，這種“將相和”，只是拖著蔺相如一起打屁股的大義、只是要義人為不義者“牛排分擔”的大義、只是私人吵架又和好了的大義，又有什麼意義呢？孫觀漢先生這種大義的對象，恐怕是搞錯了吧？這種大義的施展，恐怕太掩護廉頗了吧？這種護短，恐怕也非君子之交的大道吧？

“將相和”的第三條件

第三、“將相和”的達成，是達成以後，一同扶弱抑強，為“困苦中的人民”抵抗暴政。這是廉頗、蔺相如的故事給我們的現代意義，也是孫觀漢先生所肯定的意義。但是，若是“將”的一方，只是暴政的侍從者、合作者，則這一“和”，也就南轅北轍了。我在給孫觀漢先生的公開信裏，曾列舉出種種鐵證，證明柏楊“是國民黨‘文學侍從之臣’出身，他離開國民黨核心，不再得寵，原因是桃色事件，不是思想事件。在我這次公布的柏楊‘身後事’秘件裏，可以看出他即使是在入獄前夜，他還深信他的國民黨老上司李煥和蔣經國可以幫他妻子出國，他口口聲聲‘可找李煥先生或逕找蔣主任，哀訴，必可獲助。’口口聲聲‘蔣主任是熱情忠厚之人，李煥先生一向對我關愛。’口口聲聲‘蔣經國主任是一代英雄，是非必明。……要求出國，英雄必熱情，當無問題。……’這些話，無一不顯示了他的基本心態，也顯示了他跟國民黨黨中央的深厚關係。”我還舉出，柏楊在給高琛的信裏，就有“《自由中國》是國內反對政府最烈的刊物，這刊物的本身，已充分表現出我們的祖國是自由的，而且具有高度的自由”的迴護官方之言；而最有諷刺對比的，是他在被捕之日，他在《自立晚報》上發表的，竟還是響應“蔣夫人的號召”（1968年3月2日）！所以，我才說：“凡是跟著國民黨走的作家，都不足論。”柏楊“攻擊的上限比何凡高一點，他敢攻擊警察總監”而已。柏楊人獄，是“陰錯陽差”，並不是真的反對國民黨，更別提反對黨中央了。我又舉出，柏楊出獄之後，他對國民黨的高速表態，頗令我感到失望，他做中國大陸問題研究中心研究員，二次發表捧場之文，使我覺得他做的，好像是給關他的人掛勳章似的。他在《柏楊詩抄》的《後記》中還寫出“只緣家國邁向新境，另開氣象，昔日種種，已不複再”的話，其迴護國民黨心態，恍然如昨。此外他寫文章捧前國民黨中央宣傳部部長之流，更其余事也。我的結論是：“我沈思默察了柏楊出獄後的作風，我真不得不說，他真辜負了這麼久的監獄經驗。不客氣的說，他已經變成一個嚇破了膽的人。最近遠流出版社為他印白話《資治通鑒》廣告，廣告中印了區區‘借古諷今’字樣，柏楊都堅持一一塗去，令遠流出版社的同人歎息不置，他們沒想到柏楊的膽量，竟已一至於此！”在為“將”的人，已經屁滾尿流、一至於此的時候，所滑“將相和”，我真不知道“和”的是什麼？“將相和”的基調一定得是關於大義，但是“將”已變調一至於此，還何來大義？孫觀漢先生這種大義的對象，恐怕是搞錯了吧？這種大義的施展，恐怕太掩護廉頗了吧？這種護短，恐怕也非君子之交的大道吧？

三條件之外

以上所說的三條件，都是“將相和”的起碼條件，不應為孫觀漢先生所不知，但是孫觀漢先生既然知道，卻要瞞天過海，這就不能不令人有憾了！

孫觀漢先生為什麼令人有憾了呢？基本原因其實只是他太軟弱了，他不敢“就真正的‘道德的立場’，公開檢討一下柏李恩怨到底是非在哪邊”，孫觀漢先生不是沒有“道德的立場”的人，但他的這一立場，顯然被他對柏楊的私情蒙蔽了、軟化了。我在《柏楊忘恩負義了嗎？》裏說：

孫觀漢“切望有一天”能得到我的“批評”，我想，這麼多年過去了，日新又新的孫觀漢，應該早已悟到他自己對自己的批評了。1972年12月，孫觀漢在香港發表《從筆和劍談到柏楊》，明說目標是“拯救柏楊是拯救人權的初步和實際試驗”。（後來《柏楊-美國-醬缸》中登柏楊訪美談話，也有“孫先生不僅是我的恩人，他營救我不是營救柏楊，而是營救人道和法律尊嚴”的話）。如今柏楊出獄了，孫觀漢也回歸台灣了，今昔對照之下，是不是這種“拯救人權的初步”，已因柏楊出獄而不再有第二步了？是不是這種“實際試驗”，已因柏楊一人而停止試驗了？如果一切偉大的高貴的目標，都只是為一人而努力、為一人而及身而絕，我們對正人君子們的道義的推廣性和適用性，也就未免若有憾焉了。

孫觀漢先生回歸台灣後的噤若寒蟬所反映的，不幸正是如此。他和他的柏楊在“拯救人權”上的“初步和實際試驗”上，顯然是只為一人的私情而“昨日之怒”的，今天的他們，顯然已經氣消了。

最令人失望的

孫觀漢先生最令我失望的是他說的這麼兩段話：

一、不過要我來檢討他們的恩怨，猶如要一個幼稚園的孩子來檢討相對論的來龍去脈，確實是一個難題。因為算錢的賬已要進大學府學習會計，算人事的賬，牽涉繁多，可要複雜得多了！

二、如果大家仍認為：非“先明恩怨，後才救國”不可，那難免一齊陷入“蛋和雞誰先”的難解爭執，說來說去就不容易說清了！

這兩段話，是十足的遁詞。因為對孫觀漢先生而言，柏李恩怨絕非“一個難題”、一個“難解爭執’’。這是由於：

一、孫觀漢先生當年曾和我秘密“同謀”，義助柏楊。他明明是深知我是有恩義於柏楊的人，但他今天不敢“且旌善人”一下，反倒“縱容”柏楊忘恩負義，不但不予以聲討，反倒說這是“一個難題”、一個“難解爭執”，這未免是太缺乏道德勇氣的鄉願行徑。

二、我是陸續以長文和鐵證“算人事的賬”的，縱使孫觀漢先生說賬難算，可是我一筆筆都明列出來，我都代正人君子們算好了。除非你們說我算得不對，否則沒有理由推托說難算。

三、何況，賬一翻兩瞪眼，一點也不難算。孫觀沒先生用出“蛋和雞誰先”等語句，顯然在混淆是非，令人有雙方都有錯的錯覺。但我絕不接受。因為柏楊對我，是百分之百的忘恩負義，我沒有任何一個百分比對不起他，卻遭他如此惡報，這是太沒人間天理的事！孫觀漢先生出此鄉願之言，好像有什麼朋友之間的誤會似的，其實一點也沒有，百分之百，錯在柏楊身上，我是不分擔任何過錯的。

四、孫觀漢先生是科學家，科學家要尊重證據，我一一舉出的，都是證據——一面倒的證據。孫觀漢先生對柏楊的理屈無一言之責，對我的理直氣壯無一言之公道，這似乎不是求真的科學家態度。

五、孫觀漢先生反對“先明恩怨，後才救國”，但我所爭的，豈是柏楊對我個人的恩怨嗎？我爭的，正是人間天理啊！人間天理不先弄明，其他都是空的。在我舉出那麼多的證據之後，居然孫觀漢先生還用和稀泥方式掩護柏楊，孫觀漢先生的令人失望，不是很明顯嗎？

“我豈敢是你的上帝！”

孫觀漢先生最後說：

無論如何，中國的基本問題，我始終堅信是我們所時常提到的老昏病，李敖先生的信，再度提醒我關於我自己做人處事的老昏病，我慢慢的開始醒悟，覺得從長遠的立場來想，如要處理老昏病，對症下藥，勝於對人下藥。

孫觀漢先生這段話，完全弄擰了“症”與“人”的一致性。“症”是“人”生的，“症”本身是抽象的，只有到了人的身上，才會落實。例如孫觀漢先生追隨柏楊，口口聲聲醬缸醬缸，說起“症”狀來，頭頭是道，但一落實，真正醬缸的，卻是他們自己。忘恩也、負義也、鄉願也、混淆是非也。……種種種種，都是只有“人”才犯的“老昏病”，也正是以正人君子自命的中國中産階級的通病。孫觀漢先生說他對我“一直欽仰，十多年來，有增無減”，對他的肯定，我感到高興；但對他的“開始醒悟”的“老昏病”，卻感到憂慮。我的憂慮，卻正是他並沒“開始醒悟”。因為“開始醒悟”的人，一定會明辨大義，絕不把“柏李二位”等量齊觀，供在一起。

《新約》說：“沒有仆人能侍奉兩個主人：不是恨這個，就得愛那個；不是重這個，就得輕那個，你不能同時侍奉上帝，又侍奉財神。”為什麼？勞根史密斯（LoganPearsaSmith）解釋得妙，他說：“同時侍奉上帝和財神的，很快就會發現上帝沒了。”（ThosewhosetouttoserveGodandMammonsoondiscoverthatthereisnoGod.）這就是說，想兩個都敬重的，最後必將失落。因為上帝和財神雖然都是“號召力非常高”的神袛，但他們絕非一類，任何把他們當成一類的人，都是把上帝褻瀆的“神之賊”。我寫這些話，堅決不敢說我是孫觀漢先生的上帝，但我堅決要向孫觀漢先生說：“孫先生，你必須選擇，你不能再做鄉願，你不能做‘德之賊’。你不能同時肯定紅色和紫色，一如你不能同時是黑又不非白。如果你不能站在第一線主持正義，請你也不要亂和稀泥。我給你的公開信，是請你把這件‘有關世道人心的可受公評的事’予以公評，不是請你做鄉願。你在《柏楊與我》裏說得好：‘在道德的立場來說，做了沒有什麼功勞可說，不做卻是有罪的。’如今你不能就‘道德的立場’聲討忘恩負義的柏楊，就是你道德上的墮落，就是典型的‘德之賊’。我承認你對柏楊有偉大的友情，但我越老越不明白，這種友情，在敗德基礎上，又有什麼意義？在支持忘恩負義者的基線上，又有什麼意義？孫先生，在你不明確表白你的正義感是非標準前，我願退出被你‘一直欽仰’的行列，——所有上帝都會退出把他和財神擺在一起的欽仰，雖然我豈敢是你的上帝！”

我不惜用最堅決的態度面對孫觀漢先生和任何鄉願型的朋友，可算是我近年來的一大進步。王陽明說過：“我在南都以前，尚有些子鄉願的意思在。我今信得這良知，真是真非，信手行去，更不著些覆藏，我今才做得個狂者的胸次。……”如今我年紀越大，越相信“真是真非，信手行去”，不藏頭縮尾的正確，我真的越來越這樣做了。雖然我明知這樣做，所謂朋友，會傷亡泰半，可是我不能不選擇。正義畢竟比朋友重要，一旦人看破塵網，真正信仰正義是他的上帝的時候，看到朋友一個個失色而去，又算得了什麼呢？

1984年4月12日



怎樣摸公羊

申虹老弟老友早安：

今早兩點半起床，校完《柏楊忘恩負義了嗎？》《義助柏楊的外一章》《給孫觀漢先生的公開信》三篇，你說你要先睹為快，並說要寫讀後感，特以三篇影本附上，即請讀後感之，以存信史。讀後感可遂篇寫出三篇（即我三篇之後，有你三篇），字數不拘。

柏老被捕後，你預防被捕，也留下“身後事”四紙，有影本給我。我被捕後，劫余三頁，今附上。因年久漫漶，內容除你自己外，別人已無法全識，請予重謄複原，送我一份。這一“屠式遺囑”，足見你對柏老義盡仁至，應覆巢之變，存赴難之心，令人感佩，惜忘恩負義者不知也。我能為你保存這一文件，達十五年之久，閣下當請烤羊腿一次，自不待言。只是不知所請者，是公羊，抑是母羊？前幾年一中學考題，問蘇武牧羊，所牧是公羊抑母羊，真是無聊奇題一個。蘇武北海歸來，“老母終堂，生妻去帷”，不知蘇武有否大罵與其共過患難之前妻也。正史無考，望老弟老友有以度之。

談到公羊母羊，我想到清朝老頑固徐桐罵康有為的話。康有為宣傳《公羊傳》，徐桐罵以“什麼公羊母羊”！此事事關中國文化，恐你們政戰學校出身的高材生有所未知，特為老弟老友惡補一下：

古代朝廷的大事，多在春天秋天舉行，舉行的經過，記下來，就叫《春秋》，所以《春秋》是實錄，也是曆史。這種《春秋》，只流傳下來一部，就是《魯春秋》。於是《春秋》變成專名，說《春秋》，就是指《魯春秋》。

傳說《春秋》是孔子寫的，是不對的，《春秋》實際是魯國史官的作品。這書包括了公元前八世紀到五世紀內二百四十二年的曆史，曆史雖用魯國紀元，記的卻是各國的事。它的用意有兩個方向，一個是寫史實，一個是寫教訓。因為原文太簡略，所以便有解釋原文的書出現，這種書，就是《春秋三傳》。

《春秋三傳》中，《左傳》著重在史實方面，它是一部編年史，最早因為被指為未得孔子《春秋》的真傳，地位不如《公羊傳》和《谷梁傳》。但在曆史價值上，《左傳》記錄了春秋時代政治、經濟、外交、軍事各方面的活動，以及天道、鬼神、災異、蔔筮各方面的情況，倒很能使我們知道古人是什麼樣子。

晉朝範甯說：“左氏豔而富，其失也巫。”“豔”是文筆好，“富”是內容好，“巫”卻是鬼神禍福之事，比例太多。

《左傳》在東漢末年，越來越走紅了，它壓倒了《公羊傳》和《谷梁傳》，變成了重要的史書。但它因涉嫌未得孔子《春秋》的真傳，一直被部分人士否定。到了清末，康有為甚至認為它是漢朝劉歆假造的。它的作者，傳說是左丘明，說左丘明是“魯君子”，又說是孔子的學生。

《左傳》的特色是把幾個國家平均敘述，而不以一個為中心，雖是編年體，但對事件本末的照應，首尾兼顧，可讀性比起“斷爛朝報”的《春秋》來，就高得太多了！

《春秋三傳》中《左傳》著重在史實方面，《公羊傳》和《谷梁傳》著重在書法方面。書法就是發揮出“筆則筆，削則削”的褒貶力量，筆是寫出來，削是不寫出來，寫和不寫都有大道理在，這種大道理，就是“春秋大義”。

“公羊”、“谷梁”是家派的名字，後來變為《公羊傳》、《谷梁傳》。《公羊傳》在發揮《春秋》的褒貶，從而找出“微言大義”（微言是意義精微的話，大義是堂堂正正的道理）和“非常異義可怪之論’’（此東漢何休之言）。這種發揮，未免失之穿鑿附會，但研究中國人的大道理，卻很有用。康有為認為讀古書，不可求章句訓詁名物制度之末，而當發其大端、求其義理。而此義理，又非言心言性等空話，而是古人創法立制的精義。在這一深得古人精義的識其大者之下，什麼漢學宋學之爭，就全無意義，只有“春秋大義”才有意義。

現在再回到蘇武牧羊，《廣諧铎》笑話書中，有這樣一則：

畫家題款所貽話柄，不一而足。日前城內某裝池鋪，有工筆人物立軸一幅。畫一技裘老翁，幸牡羊（公羊）敷頭，橫題“摸羊圖”三字。余見之，笑曰：“此蘇子卿牧羊圖也。不知哪個畫師自逞其能，貽此笑柄？”適與友人偕，友亦笑曰：“子自迂耳！焉有羊牧而不摸羊者乎？”余為粲然。

這個畫師能把“牧羊”發揮成“摸羊”，人道是錯，我卻認為他發揮了“春秋大義”。“春秋大義”是把書讀活、把人寫死、把公羊摸足。寫到這裏，我真又該甯願《春秋》是孔子作的了。——孔子作《春秋》，亂臣賊子懼；李敖著《千秋》，篇篇有正義。手執大毛筆，道出大秘密。寫得佛跳牆，放出大狗屁！

敖之1984年2月13日東方已明時

（附錄一）致李敖的一封信（屠申虹）

敖之老哥：

讀完所寫的三篇“義助”紀錄，不但覺得你相當偉大，連帶自已也覺得相當偉大，當年一不為名、二不為利，完全激於友情道義，甘冒殺頭被捕之險，為人料理善後，至今想想，亦頗為自己年輕時代能有那一份豪氣而感動。戊戌六君子譚嗣同赴難時，大刀王五之“肝膽兩昆侖”不過如是也。

弟虹2月13日午

（附錄二）多少塵封事，盡付笑談中（屠中虹）

李敖寫了《柏楊忘恩負了嗎？——義助柏楊的一個回憶》《義助柏楊的外一章》以及《給孫觀漢先生的公開信》三篇，是有曆史意義的文章，因為在這個事件中，我是一名相當深入的關係人，所以李敖特別把這三篇文章，先送來給我看，要我以“關係人”的身份，提供一些佐證。

我一向是個大而化之的人，對很多發生在身邊的事，都不太記得住，但是柏楊事件，由於在我的人生境遇中，是一個相當深刻的傷痕，因此，在記憶中仍然相當的清晰而鮮明，讀完了李敖的文字，一幕幕已稍有塵封的映象，又在眼前強烈而鮮活地展現了出來。

民國五十七年到五十九年，在我個人的經曆中，是一段灰暗的歲月，在不到兩年的時間裏，我的老師柏楊、我的好友李敖，相繼失去自由，他們究竟是以什麼罪名被捕，一直到現在，我還是不十分了解，但是有一點我是可以確定的，他們真正的原因，應該是“以言賈禍”。

比較起來，柏楊先生比李敖幸運，在他入獄之後，還有李敖和我可以為他料理一些善後（關於這一部分的較詳細經過，我將另行在《萬歲評論》二月號發表），在那一段時間裏，我和李敖除了要為柏楊師設法擺平留下來的“支票款”以及出版社的雜務，更要強顔歡笑地安慰整天淚眼婆娑的柏楊夫人（艾玫女士），和當時才七八歲的女兒佳佳。由於那一段痛苦的日子實在讓人難忘，因此，在我的內心，對艾玫所受到的傷害，亦就難免有著一份較為偏袒的同情，在這一個事件過去後的十年，在柏楊師脫難回到台北的當天，《自立晚報》總編輯羅祖光先生和我陪柏楊師吃飯，在飯桌上，柏楊先生對艾玫的未曾等他出獄團聚極不諒解，講了一些相當憤慨的埋怨話，我當時為艾玫講了幾句很持平的公道話，我說：“托爾斯泰講過：‘我這一生中，只要有一個女人，願意為我心甘情願地煮一頓飯，我就可以死而無憾了。’假如你知道在你出事以後，師母為你流過多少眼淚……你或許就不應該再對她有任何埋怨了。……”

過了不久，柏楊先生和張香華女士結婚，對張女士，我所知無多，只是在婚禮上見過一面，只覺得是一位頗為富態的中年婦女，雖不如艾玫雅麗，也不如艾玫的靈秀，而臉上亦稍有肅殺之氣，但是李敖所說的“一臉橫肉，撲人而來”，則稍嫌形容過甚，而且聽史紫忱先生介紹，說她除了在建國中學教書，還是一位經常寫詩的作家，娶妻娶德，想來，在外在上的若幹缺失，足可以由其內在所彌補了。我雖然為柏楊師又能得到如此佳侶而慶幸，但是可能是在我心理上，始終未能抹去艾玫的那一幅淚眼婆娑、到處哀告無門的形象，知道假如和柏楊師新伉俪再見面，難免會觸景傷情，又禁不住會說出不十分中聽的話來，因此，除了那一次婚禮上的驚鴻一瞥外，以後一直沒有再見過面。

李敖對柏楊師作品的批評，以及因為柏楊師曾經加入過國民黨而有所批判，我都不同意，而且亦認為不甚公允，在現代作家中，柏楊先生和李敖一樣絕對是可以禁得起曆史評判的大家，但是李敖所記敘的對柏楊師所做的“義助”，則是百分之百的真實，這是我可以以一個“關係人”的身份，所可以肯定的。

懼往矣……多少塵封事，盡付笑談中……十數年後，又能看到受難歸來的老友堅強而活躍地挺立在文壇上，仍然能夠得到他應得到的尊榮，不亦是一件值得慶幸的事嗎？

6月13日



王八一落千丈考

抗戰勝利後，當時的中國海軍在西沙群島抓到一只大玳瑁，帶回南京，一時哄傳。各報駐京記者，都發專電報導。天下第一吝啬鬼成舍我，那時正是北平《世界日報》社長，第二天看到各報報導，都說是玳瑁，只有《世界日報》一家說是烏龜，於是打電報給《世界日報》駐京記者，查問真相。為了節省電報費，成舍我只發了十個字，全文曰：“人皆玳瑁，我獨烏龜，何也？”一時傳為笑談。

“玳瑁”英文是hawksbill，是turtle的一類，是水生的龜；“烏龜”英文是tortoise，是陸生的龜。（淡水生的龜，多半水陸兩棲。）中國最早有“鼈”與“龜”之分，《說文》上說：“鼈，甲蟲也。”《考工記》注：“外骨龜屬；內骨鼈屬，按鼈骨較龜稍內耳，實介屬也。”就是說鼈是有蓋兒的爬蟲。骨頭長在皮外面（有硬蓋子的）是龜；骨頭長在皮裏面（有軟蓋子的）是鼈，全是背上長殼兒的動物。《說文》這種學名，在實際上、一般運用上，中國人是不大細分的，大多通稱烏龜，俗稱王八耳。

高高在上

烏龜在古代，地位是高高在上的。《大戴禮》中說：

毛蟲，毛而後生；羽蟲，羽而後生；毛羽之蟲，陽氣之所生也；介蟲，介而後生；鱗蟲，鱗而後生；介鱗之蟲，陰氣之所生也。惟人為倮匈而後生也（王聘珍校曰：倮匈謂無毛羽與鱗介也），陰陽之精也。毛蟲之精者曰麟，羽蟲之精者曰鳳，介蟲之精者曰龜，鱗蟲之精者曰龍，倮蟲之精者曰聖人。

由此可見，烏龜不但是“介蟲之精者”、是有殼兒的動物的頭頭，並且跟“倮（裸）蟲之精者”聖人同級。中國古人對它，歌頌崇拜，一直不斷，在那時中國人眼中，神靈也、吉祥也、發財也、長壽也、解人言也、象天地也、知吉凶也。……種種好事，都跟它有關。它不但是聖人級的，並且還坐在聖人懷裏，向皇帝“王八看綠豆”呢！《禮記》中說：“昔者，聖人建陰陽天地之情，立以為易，易抱龜南面，天子卷冕北面，雖有明知之心，必進斷其志焉，示不敢專，以尊天也。”聖人抱龜南面，與皇帝北面二比一，皇帝還真吃蹩呢！《史記》有《龜策列傳》，記用烏龜知吉凶時，稱它為“玉靈夫子”，古人對它的馬屁，可真不小呢！《詩經》中有“我龜既厭，不我告猶”的詩，可見古人對烏龜拍馬屁，有時它還擺上架子、愛理不理的呢！

你龜我龜

正因為烏龜這麼風光八面，所以中國人在對它馬屁之余，在稱呼上，多想跟它發生牽連，於是，大家就你龜我龜起來了。春秋戰國時宋有公子圍龜、楚有鬥韋龜、漢有京兆尹陳龜、幽州刺史朱龜、曹魏有典農劉龜、北魏孝明帝以“神龜”紀年（公元518—519），孝昌年間（525—526）有大臣叱列伏龜，正始年間（240—248）有羽林監王元龜、唐宗室有楚王靈龜、嗣曹王龜年、大臣有崔從龜、王龜、劉崇龜、李權龜、庶僚有樂朋龜、薛元龜、協律有李龜年、進士有張仁龜、處士有陸龜蒙、道士有解元龜、白居易叫他侄子做龜兒、字文籍字夏龜、張志和本名龜齡、王俌字興龜、賀知章稱殷踐猷為五總龜，以龜千年五聚，問無不知也。五代時前蜀有京兆李龜禎、宋呂蒙正之父名龜圖弟弟名龜祥，就是呂夷簡的爺爺，何承矩之子名龜齡、範雍的爺爺名從龜、王大寶字元龜、又有員外郎董龜正、郎中王龜從、陳堯封之子陳漸自號金龜子、陳季常做“龜軒”、楊時號龜山、有侍禦史黃龜年、有直講彭龜年、洪朋字龜父、何兌叫龜津學者、龔開號龜城叟、沈與求號龜溪、王十朋字龜齡、陸遊叫龜堂病叟、又做“龜堂”、又以龜殼做帽子，又有張龜溪、元謝應芳自號龜巢老人、室名“龜巢”、所著有《龜巢集》、又戴良自署其居曰“龜毛廬”、明方淵號龜鶴山人、清黃丕烈號龜巢老人，潘恭壽號龜潛，潘祖蔭做“龜盫”。……這種你龜我龜，甚至傳到日本，日本有龜井昭陽、有龜井南冥、有龜谷省軒、有龜田鶯谷、有龜田鵬齋、有龜田绫濑。……日本人之烏龜化，是絕不後人呢！

龜蛇同組

不料烏龜雖然一路風光，不幸慢慢被人造了謠言，集謠言大成的，是《說文》這部書。《說文》作者許慎（約58—147），字叔重，河南郾城人。他是漢朝的古文學家，以博通經籍聞名，大家推服他，稱他做“五經無雙”。許慎在公元一百年左右，完成了一部書，——《說文》，這書本是打筆仗的書，是用來駁斥今文學家解經的說法的，不料書中對中國文字的整理，顯出了它的另一層意義，從此以後，它就成為中國第一部以偏旁編排的字典了。

《說文》全書分五四零部，共收九三五三字。它決定了兩千年中文字典的形式，同時在文字學、語義學等方面，又有著最具影響力的功勞。許慎寫這部書的重點，在說明為什麼一個字要那樣寫，他要找出每個字的原始意義，再從原始意義上說明它那樣寫的理由。就這樣的，這書收存了小篆和晚周的許多文字，使我們可以溯源尋根，從而解決進入古典的許多問題。（《說文》就是《說文解字》，它的真正的價值，直到清朝才被認出來。）

在《說文》中“龜”字條下，有這樣權威的解釋：

龜，舊也。外骨內肉者也。從它（蛇）。龜頭與它（蛇）頭同。天地之性，廣肩無雄、龜鼈之類，以它（蛇）為雄。

這就是說，烏龜是沒有雄性可言的（《列子》中說它是“純雌”），要生小烏龜，得跟蛇交配才成，正因為如此，所以“龜頭”與“蛇頭”長得一樣。《埤雅》中說：“廣肩無雄，與蛇為匹，故龜與蛇合，謂之玄武。”玄武就是指龜蛇，它後來形成為“北方之神”，地位僅次於玉皇大帝。《民俗》第四十八期收有《潮州兒童歌》，原文是：“面盆脞水（脞水，貯水也）津呵呵（清到徹底也），照見北爺（玄天上帝也）在後座，頭毛披肩手騎（騎，拿也）劍，腳下踏著龜蛇哥。”這就是玄武擬人化後的造型。《正統道藏》洞真部（昃下）有“元始天尊說北方真武妙經”，明說這種擬人化的造型是披發跣足、踏龜與蛇，可見龜蛇同組，早就被中國人認定不疑了。

糟糕的是，中國人的動物學，實在不怎麼高明。中國人自古以來，就沒把烏龜觀察清楚。中國人以為烏龜“無雄”，是完全看錯了的，這一錯就記錄在《說文》上，於是積非成是，就傳出“五雜俎”所謂“龜不能交；而縱其牝者與蛇交”的說法了。既然自家人不搞自家人，自家人竟在外面與蛇通奸，那做“無雄”一方面的，還有好話嗎？

帽兒改綠

在元朝時候，有“元典章”規定制度，說娼妓穿著紫皂衫子、戴角巾兒，娼妓家長並親屬男子，裹青頭巾。青頭巾與綠色是相近的。到了明朝，頭巾發綠，綠似龜頭，於是，各路附會就慢慢大集合了。據《陔余叢考》中“綠頭巾”條下：

明制樂人例用碧綠巾裹頭，故吳人以妻之有淫行者。謂其夫為綠頭巾，事見《七修類稿》。又《知新錄》雲明制伶人服綠色衣，良家帶用絹布，妓女無帶，伶人婦不帶冠子、不穿褙子，然則伶人不惟裹綠巾，兼著綠衣。按《唐史》及《封氏聞見記》李封為延陵令，吏人有罪，不加杖，但令裹碧綠巾以恥之，隨所犯重輕以定日數，吳人遂以此服為恥。明之令樂人裹綠巾，或本諸此也。

明朝郎瑛《七修類稿》中“綠頭巾”條下說：“但又思當時李封何必欲用綠巾？及見春秋時有貨妻女求食者，謂之‘娼夫’，以綠巾裹頭，以別貴賤。然後知從來己遠。李封亦因是以辱之。今則深於樂人耳。”唐朝人李封用罰戴綠頭巾方法整人，當時綠頭巾主要是象征賤人之服，還沒有定型成“敝眷”跟別人睡覺的確定意義，後來龜蛇之說、龜頭之色、頭巾之綠、娼妓之家，等等等等，各路附會大集合，於是，自戴綠巾而戴綠帽子，就一片綠矣！（綠帽子是清以後的用法，易實甫作《王之春賦》，有“帽兒改綠，頂子飛紅”之句，是最有名的。）

王八出場

至於烏龜以外，又有王八之說，是怎麼回事呢？

欲知原委，得先談王八。

王八作為人名，最早見於《遼史》，遼聖宗時有安州團練使王八副馬保祐，留守開京。到了《金史》忠義傳中，有這樣一段：

王毅，大興人。經義進士，累官東明令。貞祐二年，東明圍急，毅率民兵願戰者數百人拒守。城破，毅猶率衆抗戰，力窮被執，與縣人王八等四人同驅之郭外。先殺二人。王八即前跪將降，毅以足踣之，厲聲曰：“忠臣不佐二主，汝乃降乎？”驅毅者以刃斫其胫，毅不屈而死。贈曹州刺史。

這些曆史中帶出的王八，就是中國曆史上的早期王八。但看全文語氣，王八是人名，尚無不雅之稱，但到了《新五代史》前蜀世家裏，王八就變質了：

王建字光圖，許州舞陽人也。隆眉廣顙，狀貌偉然。少無賴，以屠牛、盜驢、販私鹽為事，裏人謂之“賊王八”。後為忠武軍卒，稍遷隊將。

這段曆史中，王八雖開始不雅，但照《茶余客話》考證：“罵人‘王八賊’，蓋五代王建行八，素盜驢、販私鹽，人罵‘王八賊’也。”可見不論“賊王八”還是“王八賊”，雖已不雅，並沒不雅到和綠帽有關。

雖然王八之初，只不過真人真名而已，但從“賊王八”之後，王八在北方，慢慢約定俗成，成為烏龜的俗稱，也成為罵人的詞兒。慢慢在南方稱烏龜時候，多以王八代之。一些民間諺語、歇後語，也就全部出籠，像“王八好做氣難當”啦、像“有錢的王八大三輩”啦、像“王八看綠豆——對眼”啦、……都是。雖然王八是北方的口語，但是南方人最初多不知道，《廣諧铎》中就有這樣的笑話：

蘇人某，有事赴〔北〕京，反至津門，擬做一二日遊，投寓旅館。一日因事他出，苦不知路徑。欲喚黃包車（人力車）代步，於是操其半強之京話，高喚“黃八車”不止。一般黃包車夫多側目視之，而不之應。某乃執一車夫而問之曰：余喚汝，汝何弗應？豈余不名一錢耶？車夫怒目答之曰：君所喚者，乃“黃八車”非“橡皮車”，吾輩非“黃八”（王八）故不汝應也！甲聞之始不敢再言。後問於京友，京友告以“黃八車”乃妓女所坐者，其車夫名“黃八”，即南邊所稱“烏龜”，而街頭所停者，雖是南方之黃包車，然若輩名之曰“橡皮車”，蓋欲與妓車有區別也。甲方知言語之不同，於是不複再喚“黃八車”矣。

於法無損

照“五雜俎”的說法，烏龜是“汙閨之訛”，是從奸汙了大閨女變出來的；王八是“忘八”之變，“以其孝、弟、忠、信、禮、義、廉、恥八者俱忘也。”這些說法，都是站不住的。烏龜王八的流變，這樣解釋，顯然跟事實與情理都扣不上，自是附會無疑。

對中國人說來，對當了王八的恐懼、厭惡與不甘，可算別具一格。這種恐懼、厭惡與不甘，流傳下來，已經到了離奇的程度（在這一方面，好像只有意大利人有幾分神似）。在法律上，自己太太與人通奸，“奸夫淫婦”犯的只是告訴乃論的相奸罪，但卻有人在恐懼、厭惡與不甘之余，卻提出妨害名譽之訴，因為他認為他當了王八，而高等法院法官竟也有跟著亂判的。試看一則台灣最高法院法官的駁回理由，就可領教了：

最高法院民事判決五十二年度台上字第一零六八號

上訴人鄭祖瑾住高雄市左營成功路二號

被上訴人毛維理住同右中山路二十三號

右當事人間，請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國五十一年10月16日，台灣高等法院台南分院第二審判決，提起上訴。本院判決如左：

主文

原判決關於命上訴人賠償及負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台南分院。

理由

本件被上訴人訴請上訴人賠償損害，係以上訴人誘奸其妻毛陳春子，經法院判處罪刑有案，並在《海訊日報》大登新聞，致被上訴人之名譽及精神，均受重大之損害，依民法第一九五條規定，應負賠償責任，為訴之原因事實（見卷附刑事附帶民訴狀）。卷查刑事確定判決，係依刑法第二三九條後段相奸罪，判處上訴人罪刑，並未載有上訴人以何種方法，侵害被上訴人名譽情事。按名譽權為人格權之一種，而夫妻之人格各別，妻與人通奸，不能謂其相奸人係侵害夫之名譽。又依原判決記載，五十七年7月30日，《海訊日報》所刊上訴人與毛陳春子通奸之新聞，係由與上訴人同屋居住之聞波告知新聞記者汪宗藩者，並非上訴人發布該項消息，是上訴人亦無在《海訊日報》大登新聞，致被上訴人之名譽及精神受損情事。原判徒以上訴人與被上訴人之妻相奸及汙聞披諸報端之事，即令上訴人賠償新台幣四千元，尚有未合，本件上訴，應認為有理由。

據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十四條第一項、第四百七十五條第一項判決如主文。

中華民國五十二年4月14日

最高法院法官顯然相信：使人當王八，尚不算侵害“名譽權”，因為名譽權是人格權的一種，夫妻之人格，各歸各的，“妻與人通奸，不能謂其相奸人係侵害夫之名譽”。這一判例，顯示了法律比社會觀念進步的一個面，倒是頗為有趣的。

綜合上面的種種討論，我們清楚的看到王八每下愈況的種種方面，最後在法律上，甚至當了王八，也不過乃爾，這對衛道之士說來，真要大發思古之幽情了。因在古代，不但法律上要保護王八，並且保護得連王八都要挨揍。唐朝法律雖然對“奸夫淫婦”判兩年（贖銅四十斤），比起今天的“處一年以下有期徒刑”並不算重，但是它不但“不在自首之例”，並且不是告訴乃論罪，而是鄰居都可以告發的罪。元朝法律規定不告發是“縱奸”，連鄰居都要挨罰的。至於甘願做王八的，更不得了的。元朝明定甘願做王八的，本夫與“奸夫淫婦”各杖八十七下，明朝清朝各杖九十下，可見當王八都要挨狠揍。如今王八就是王八了，至少不要再挨狠揍，這種進步，都是王八一落千丈的結果。——行文至此，不禁大笑國民黨亦有德政，至少他們“忘八”之時、“望八”之余，不再打王八了！

1984年3月7日



王八過敏症

1969年4月裏，劉家昌想做導演，籌拍《四男五女》（劉家昌原定名《滑稽人生》、《生老病死》、《四男四女》，我說《四男四女》沒有戲，四男五女才有戲，就改為《四男五女》），但他那時候名氣不夠，別人不相信有大闊老投資他拍片，他就想找個大闊老支持他——假裝支持他，以做噱頭、以昭大信。那時候有自用汽車的人還很少，而我卻是汽車階級，他看中了我，要我開著汽車，做他的制片人，我開出條件，要向他“強銷書刊”——認購《古今圖書集成》一套，以示友好，他同意，並立字據如下：

本人向“OK李”購買《古今圖書集成》一套（一零一本），“錢”新台幣三零、零零零整於十五日之內二次付清，此據。

劉家昌

1969年4月9日

就這樣的，我名列“制片人”頭銜，開車進出片廠，見了女明星就摟，儼然大亨了。殊不知這大亨是冒牌的。

由於和劉家昌拍片，使我和影劇圈內的人混得很熟。劉家昌挖李翰祥的攝影師陳榮樹，使李翰祥頗為不快，由於李翰祥跟我本是熟人，我出面擺平此事，李翰祥杯酒之間，向我抱怨，說他電影公司的“國聯五鳳”第一鳳——江青，就是被劉家昌挖去做老婆的，劉家昌太喜歡挖別人公司的人，教人生氣。我勸了李翰祥一陣，李翰祥看我面子，也就沒再計較了。

後來電影拍成，國民黨借口劇本是李敖寫的，竟把該片查禁，害得劉家昌大受打擊。直到他多年以後，改走投效國民黨的路線，梅花不絕、中華民國頌不絕，才有志竟成，變成K字壓頂的名導演。此是後話，不值一提。

在國民黨查禁《四男五女》的第二年裏，忽然發生了火爆新聞。原來7月19日李翰祥在桃園夏威夷飯店拍片時，劉家昌趕去，把李翰祥揍傷了，揍了人後，劉家昌下午就招待記者，抱著四歲小兒子，當場大哭，說李翰祥給他當了王八，他忍不了這口氣，所以要揍李翰祥，並且把江青休了，要離婚了事。在劉家昌放聲大哭之際，他的兒子在旁邊參觀，手中拿著冰激淩，正吃得痛快。

7月20日《中國時報》報導如下：

正在桃園拍戲的李翰祥，因被揍，左邊的臉頰浮腫，嘴唇亦破裂。當記者們走訪他時，他正以冰塊冷敷他的傷處，表情很無奈。

他說：“這件事怎麼會栽到我的頭上，我真不明白，我在電影界二十多年，也沒什麼狗皮倒竈的事發生過。”

李翰祥表示：“我與我的太太張翠英結婚已十九年，我們的家庭非常幸福，我不希望也不允許我的家庭被破壞，同時我也不願意去破壞別人的家庭”

他說：“當江青結婚時，我確實曾批評過她的婚姻，那時是因為我對劉家昌認識不深。後來，我發現劉家昌是個很有才華的人，並且還勸過江青不要再胡鬧，希望他們能夠和好如初。”

他說：“我勸江青看在孩子面上，不應再鬧下去。劉家昌雖然免不了有時與些別的女朋友來往，但對男人來說，這並不是件嚴重的事。我對江青說，既然你與劉家昌結婚，就應該了解他的個性的，但是江青曾表示過無法挽回的意思。”

李翰祥又說：“我和我的太太不可能離婚，我也不可能和江青或其他的女人結婚，因為我的家庭觀念很重，我愛我的家，也愛我的孩子。”

對於外傳他與江青之間有“暖昧”的事，他說：“我真是有口難言，這項謠傳不知從何而起。”

他說：“江青原是‘國聯’公司的基本演員，離開國聯之後，自然免不了與她有來往，而且我導的幾部片子，也都有江青參加演出，後來江青與劉家昌分居後，因為寂寞而想自資拍一部電影《夢回青河》，劇本也是我的，我想，謠言可能由此而生。”

他說：“不管怎麼樣，他們婚姻破裂應該自己檢討一下，不該把責任推到別人頭上。”李翰祥又說：“我希望他們仍然能和好，不為自己也該為孩子。”

同一天的《聯合報》上也報導說：

李翰祥說：六年以前，當他率領江青回台拍《七仙女》時，外間就曾風風雨雨地傳說他與江青如何如何，之後江青與劉家昌結婚之後，謠言才慢慢平息，如今這一謠言又再死灰複燃，使他感到難以解說，不過他只須提出一點來就可以將謠言推翻，假使他與江青之間真有感情之話，江青當初就不會成為劉家昌的太太。

李翰祥說：他從影將近二十年，過去在邵氏旗下曾經大紅過，回國後他自組國聯公司，旗下年輕漂亮的女明星也很多，但他一直堅守一項原則：絕不與圈內的女孩子們談情感，他相信圈內人士都了解這是事實，因此他更不可能會與已經結婚生子的江青談感情。

李翰祥說：他一點不怨劉家昌打他，因為只要是男人，都不能忍受“綠色的威脅”的。不過劉家昌在沒有查明事情的真相之前，只憑流言而把罪名扣在他頭上的做法是不對的。

這件事發生後，我和影劇圈內深知李翰祥的導演們、朋友們，都堅信李翰祥給劉家昌戴綠帽之說，是絕不可能的，這件事，全是劉家昌疑神疑鬼的鬧劇。因此我告訴劉家昌以李翰祥不可能偷你老婆的種種證據，我說了半天，劉家昌若有所悟，但是最後大聲說：“但是，敖之，我不是王八，這怎麼成？我已經招待記者，當衆宣布我是王八了！”我聽了，大笑，我說：“難道非做王八不可嗎？難道非做王八不樂嗎？難道要做錯了王八還要為了面子錯到底嗎？難道非說你老婆偷人，你才變得理直氣壯嗎？家昌啊！何必自尋煩惱啊！”

如今，十多年過去了，李翰祥跟共産黨走了，劉家昌跟國民黨走了，我今早寫完《王八一落千丈考》，聯想起這十多年前的一段故事，忍不住追記一下。我在《王八一落千丈考》中寫道：“對中國人說來，對當了王八的恐懼、厭惡與不甘，可算別具一格。這種恐懼、厭惡與不甘，流傳下來，已經到了離奇的程度（在這一方面，好像只有意大利人有幾分神似）。”劉家昌的反應，顯然是“離奇的程度”的一種。但是，這又絕非劉家昌個人的一個特例，而是流行的所謂“醬缸”節目之一。我的一位坐牢歸來的作家朋友，他在出獄以後，在太太離開他以後。就大犯“王八過敏症”，對在他受難時義助他的朋友，一個個咬定是戴他綠帽的人，因而變得毫無理性與感恩，不做王八不快，但是自認做了王八恐怕也沒什麼快，充其量，只是他忘恩負義的自欺借口而已、只是他幻想性被虐待狂的變種而已、只是他因嫉妒而刻意尋找“幻想的迫害者”（imaginarypersecutor）的卑鄙栽誣而已。這種王八情結一日不去，這種病態人是一日不能坦然慶祝龜壽的，而這種人的離奇行徑，也必然是人間《資治通鑒》的一種，只是不知是誰家的版本而已。

1984年2月7日，以兩小時寫



你不能只做一半

一鄧維賢致李敖

敖之大哥：

我第一次在信上稱呼您“大哥”，也希望以後都以“大哥”稱呼您，是表示我不只是把您當做朋友、同志，還永遠把您當做老師、導師。

從李甯、劉小姐告訴我的，加上最近《自由時代》的一則報道，我了解您不願繼續為《政治家》寫專欄，主要有兩點原因：一、不滿意《政治家》的內容；二、不滿意我對“柏楊與您之間的問題”的處理情形。

我對《自由時代》不先向我本人采訪就寫出誤解我、傷害我的“消息”，感到傷心；這可能跟《政治家》不先與您這樣一位“密友”商量，就徑自刊登《訪問柏楊》及處理第六期“封面故事”一樣——令您傷心。我能夠體會您的失望與不滿。我不願急著為自己辯解；但是，我願意承認，對您這樣一位朋友，我做了對您不公平的事。

我本來想寫一封很長的信，細細敘說我如何在您背後——在別人批評您的時候——維護您、為您辯護，來證明我多麼推崇您、多麼重視您。但是，我猜想，在這個時刻，不管我怎麼講，可能都無法完全說服您。我打算在未來適當的時刻，再寫這樣一篇“回顧”的文章。

至於您不滿《政治家》的內容，我也可以了解。

在當前台灣“水準低落”的政治文化中，您對黨外民主運動所堅持比較高（不是非常高）的標準，一直令我最為佩服、最為珍惜。這就是我為什麼如此堅決邀請您為《民主人》及《政治家》寫專欄、在許多誤解您的朋友面前極力為您辯護的原因。

我猜想，您是以比較高的標準來看目前的《政冶家》，於是産生不滿。我了解您的感受；我也以此自責。

《政治家》必須每星期、每星期地出，因而不斷在理想與現實之間掙紮。目前的《政治家》，與理想之間，還有一段距離。我希望朝理想的方向修正、改進，但是，我擔心——要符合起碼的水準，可能需要一段時間。

在雜志內容不能令您滿意前，就要求您義務性寫稿，我知道，這是違背您的原則的；我希望繼續努力辦好這本雜志，等雜志辦得我自己覺得滿意時，我一定再向李大哥試探、請教。

現在唯一讓我深深感到遺憾的是，《政治家》沒有李敖的文章，將失色許多；對李敖的忠實讀者，做為發行人，我有無限的歉意。

基於對李敖的認識，我有一個信念——真正為民主努力的人，絕不應該封殺李敖、放棄李敖。

以後我會每期寄上一本雜志——可能一連讓您不滿意的內容——給您過目。

永遠感謝您的支持、愛護。祝您

安好！

維賢敬上3月28日

二李敖答鄧維賢

維賢老弟：

我生平喜歡搜集一些“飄然而去”的故事，令我欣賞的一個是桑塔耶那（GeorgeSantayana）的。桑塔耶那是西班牙人，九歲遷居美國，二十七歲到五十歲，都在哈佛教書。五十歲那年，他得到一筆遺産，上課時候，一只知更鳥飛來，站在教室的窗檻上。他注意到這只小鳥，看了一陣，若有所得也若有所失，回過頭來，告訴學生說：“我與陽春有約。”（Ihaveadatewithspring.）於是辭去他做了二十三年的教職，雲遊歐陸，八十九歲死於意大利。

桑塔耶那是美國大思想家，是許多人的老師、導師，但當他一朝發願尋春，他不再回頭。

你說你永遠把我當做老師、導師，我很有知己之感，但我真的已覺得“我與陽春有約”，雖然這個島的陽春，是如此無情、如此孤寂。

看了你的信，我想我該多說幾句，算是臨別贈言。

你說：“我願意承認，對您這樣一位朋友，我做了對您不公平的事。”我想，你這話說得似乎有點弄錯了重點，我看重點不在對我不公平，而在對別人太“公平”了。

我從來沒有就你對我本人的態度有任何不滿，你對我的維護（不論是公開的還是背後的），我都清楚知道；我不滿的，乃是你對別人的鄉願態度。——你維護正義，是應該的；但你同時姑息不義，就是大錯特錯。

一個人不能同時維護上帝又姑息魔鬼，歌頌上帝是不夠的，你必須同時打擊魔鬼；肯定正牌是不夠的，你必須拆穿仿冒；尊重李敖的黨外純度一百是不夠的，你必須揭發別人是國民黨同路人；宣揚李敖俠骨柔情是不夠的，你必須點破別人對他的忘恩負義。

佛法有小乘與大乘之分：但求自度不求度人的，是小乘；一心度人，以自度為度人手段的，是大乘。小乘的信仰者，在天路曆程裏，只是半途的信仰者，為什麼？因為他們只走了一半，就以為走完了全程。他們的人生與解脫目標是“涅槃，以為消極、虛無、生存意志絕滅等，是這種路線的目標，他們全錯了。他們不知道，佛法的神髓，到這裏只走了一半，好像火車進山洞，只走了一半，就停了。停在半途，這種境界，就是“小乘佛教”。相對的，開出山洞，大放光明，才是“大乘佛教”。這時候，有了“梵”、有了“大我”、有了“真如”、有了“法身”，人生開始活潑潑的，不是躲避，而是面對；不是舍棄，而是爭取；不是出世，而是“以出世精神，做入世事業”。

糟糕的是，中國人接受佛法，一下子就陷入了小乘的境界，結果呢，他們口口聲聲弘揚佛法，其實他們弘揚的，卻只是佛法的一半，——他們大乘其外，小乘其中，還停在山洞裏。

這種還停在山洞裏的窘局，在佛法以外的意識形態裏，我們也屢見不鮮，其中“鄉願”與“君子”之分，就是最鮮明的例子。

孔夫子提倡君子，但是同時嚴斥鄉願。鄉願不是別的，就是僞君子。孔夫子說：“過我門而不入我室，我不憾焉者，其惟鄉願乎？鄉願，德之賊也。”孟夫子說：“非之，無舉也；刺之，無刺也。同乎流俗，合乎汙世。居之似忠信、行之似廉潔，衆皆悅之，自以為是，而不可與入堯舜之道。故曰：德之賊也。”鄉願的可惡不在他不是紅色，而在他是紫色——一種使人誤以為紅色的顔色。中國人自古學做君子，可是只學到一半，學成了個鄉願，並且糊裏糊塗，把鄉願當成了君子，於是火車又進了山洞，走了一半，又停了。

結果是：中國人幾千年來學做君子，但是學成的，卻到處都是鄉願。這一停在山洞裏的窘局，直到十七世紀的顔元出來，才被清楚點破。

顔元，字易直，號習齋，河北博野人，他父親是朱家養子，他也生在朱家。十五歲結婚，但為了要學仙，不肯同房。十六歲“知仙不可學，乃諧琴瑟”。十九歲朱家有訟案，他被捉進牢裏，在牢裏看書。出獄後做農夫、習武藝、學中醫、當教書匠，樣樣都來。由於父親失蹤，在祖母死時他代行父職，不折不扣的行了不近人情的喪禮（朱子家禮），弄出一場大病。這時別人告訴他，說他父親根本就不是朱家的人，這時他也覺悟到朱子家禮“有違性情”，因此起了反動。後來他離開朱家，回鄉歸宗，萬裏尋父，五十七歲時候，南遊河南，發現“人人禪子，家家虛文”。乃對程（二程）朱（朱熹）之學更起反動，相信“必破一分程朱，始入一分孔孟”，“不願做道統中的鄉願”了。顔元此後力反程朱的守靜與虛學，他說：“率天下入故紙中，耗盡身心氣力，做弱人病人無用人，皆晦庵（朱熹）為之也！”他努力提倡實用主義，他的偉大精神一如墨子。他提倡的哲學，得到李塨的維護。李塨字剛生，號恕谷，河北蠡縣人。他是顔元的學生，也是“顔李學派”的傳人。他們師徒二人，是真正“為往聖繼絕學”的使徒，可是後來難乎為繼，終於式微了。道統中還是鄉願當道，真正的君子還是停在山洞裏。

中國人學做君子未成，結果成了鄉願，原因之一是，大家知人論事的方法是鄉願的，自然所得非他。顔元的方法卻不如此，他大聲疾呼，說“必破一分程朱，始入一分孔孟”，他的方法是“破”、“入”（立）雙修的。破程朱是打擊僞君子，入孔孟是維護君子，顔元告訴人們，只維護君子是不夠的，要同時打擊僞君子才行，但是鄉願的作法卻全不是這樣。鄉願“居之似忠信，行之似廉潔，衆皆悅之”！在這種方法下，鄉願行的，只是捧孔孟，但是絕不破程朱，他們只做了一半，然後就停在山洞裏！

鄉願性格是中國人性格的一大特色，孔夫子在世時候，就大罵他們是“德之賊也”！可見孔夫子當時就氣不過。但他老先生萬萬沒有想到，千百年下來，在孔廟中配享的、上香的、陪祭的、拔豬毛的。……統統都是這些貨色，他們過孔夫子之門而入孔夫子之室，但是卻絕不行孔夫子之道，他們卻還打著孔家的招牌呢！

其實，碰到鄉願的又豈止西方佛祖或東方聖人而已，連馬（克思）、恩（格斯）諸公，亦不例外。馬克思為了抗議他的學說被放之四海於俄國，曾怒形於色，憤憤說出“我不是一個馬克思主義者”的話；而恩格斯也抗議他們的學說被作弄，在晚年也曾做出否認之言。可見鄉願者，真“德之賊”也，他不自己去賊，卻要為“德之賊”，在這種是非不明、真僞難分之下，“奪朱非正色，異種也稱王”的現象，也就屢見不鮮了。

王守仁（陽明）回憶：

“我在南都以前，尚有些子鄉願的意思在。我今信得這良知，真是真非，信手行去，更不著些覆藏，我今才做得個狂者的胸次。……

坦白告訴你，維賢老弟，我李敖這股“狂者的胸次”，保證絕對在王陽明之上，並且更不遮蓋，“更不著些覆藏”。我生平個性剛烈，從無“鄉願的意思”，因此我如你所說，總是堅持比較高的標準，不肯妥協。你老弟“不斷在理想與現實之間掙紮”，雖然有你的困境，但是既然求仁得仁，又複何怨？盼你今後多在打擊魔鬼、拆穿仿冒、揭發國民黨同路人、點破別人對李敖忘恩負義上用力，不要和稀泥的只做一半。——你不能只做一半，因為真理是完整的！

敖之1984年4月6日下午

國民黨同路人柏楊對我、是百分之百的忘恩負義，我沒有任何一個百分比對不起他，卻遭他如此惡報，這是太沒人間天理的事！《政治家》上不督促柏楊向我道歉謝罪，也不為他的背德悖理聲討他，反倒隱含和稀泥的希望，好像有什麼朋友之間的誤會似的，其實一點也沒有，百分之百，錯在他身上，我是不分擔任何過錯的。詳情已見第二十九期以來《千秋評論》，鐵證懼在，任何僞君子都賴不過去的！



柏楊割錯了屌

我在《柏楊忘恩負義了嗎？》（《千秋評論》第二十九期）裏說：

我對柏楊的義助，主要乃基於同情與人權，而不在他是一位作家。從作家標準上看，我從來深信：凡是跟著國民黨走的作家，都不足論。柏楊是跟著國民黨走的作家，當然也不例外。柏楊的專精和博學訓練都很差，他沒有現代學問底子，作品實在缺乏深度、廣度與強打度。柏楊的文字有一股格局，不外是口口聲聲“糟老頭”啦、“賭一塊錢”啦一再重複的濫套，他的存貨和新貨都是很貧乏的，所以只能靠耍嘴皮來做秀，談不到深度和廣度。至於強打度方面，他攻擊的上限比何凡高一點，他敢攻擊警察總監，於是就“三作牌”得周而複始。我真奇怪一些讀者怎麼受得了他那點翻來覆去的老調兒，我真懷疑這些讀者的水準！雜文以外，他的曆史作品寫得很熱鬧，但是頗多錯誤，給他同一水平的讀者看可以，給專家看就會笑，這是因為他的曆史基礎有問題的緣故。

為了證明柏楊的“曆史基礎有問題”，我願意抽一個樣，給對柏楊白話《資治通鑒》胡吹亂棒的人，見識見識什麼是真曆史。我抽的樣，就是司馬遷割屌事件。

司馬遷（前145？135——前78？），字子長，陝西韓城人。他是中國第一部正史的作者，也是中國最早的文學大家。他父親是漢朝的史官，他繼承了這一行業。在他四十六歲的時候，發生了李陵投降匈奴事件。漢武帝問司馬遷的看法，司馬遷說了真話，替李陵開脫，因而觸怒了漢武帝，被判死刑。死刑可以用兩種方法代替，一種是拿錢來贖，一種是割生殖器。司馬遷沒有錢，為了完成他父親和他自己著作《史記》（《史記》並不是原書書名，是後人加的）的宏願，就忍受割生殖器的處罰。三年以後，他被赦出獄，仍舊被漢武帝用做秘書（中書令），隱忍苟活，終於在五十五歲那年，完成了《史記》。（《史記》一共一百三十篇，五十二萬六千五百字。現在傳下來的，有一點殘缺。）

司馬遷是偉大的史學家，在《史記》的字裏行間，他不但隨處寫出了曆史，也隨處寫出了正義。他並沒因為遭受牢獄之災，就嚇破膽、不敢借古諷今了，在他筆下，“當今聖上”被他遺臭萬年。這部書，在他生前未能流傳，是他死後由他外孫楊恽流傳起來的。

司馬光寫《資治通鑒》，寫到司馬遷替李陵說話後，說“上（漢武帝）以遷為誣罔，欲沮貳師，為陵遊說，下遷腐刑。”本是長話短說而已，不料柏楊白話《資治通鑒》卻大加花樣，來了“柏楊曰”如下：

劉徹先生本來希望用李陵先生的生命，作為他皇冠上的榮耀，所以一聽說李陵先生被俘，便老差成怒。既已肯定李陵先生有罪，又何必再詢問司馬遷先生的意見？司馬遷先生的回答，如果不對，可以不聽，可以申斥，可以逐出政府。何至誅殺？更何至刁鑽惡毒，指定割掉生殖器？漢政府法律三百五十九種，死罪四百零九項，判例一萬三千四百七十二條，不知道用什麼理由，選擇腐刑？有人說劉徹先生愛司馬遷的才華，才減死一等。司馬遷先生的罪不致死，而減死一等，還有鞭打，又為什麼非腐刑不可。唯一的解釋是，劉徹先生喜歡這個調調，稱之為“割屌皇帝”，似是最恰當的谥號，尤其他用不誠不信的殘酷手段，對待一個手無寸鐵的文化人，而罪狀又不過是一句話沒有稱他的心，如他的意而已。

漢武帝是該罵的，但罵漢武帝，要根據曆史，不能根據胡扯，不幸的是，柏楊卻大胡扯特胡扯。《漢書》刑法志中，有這麼一段：

及至孝武即位，外事四夷之功，內盛耳目之好，征發煩數，百姓貧耗，窮民犯法，酷吏擊斷，奸軌不勝。於是招進張湯、趙禹之屬，條定法令，作見知故縱、監臨部主之法，緩深故之罪，急縱出之誅。其後奸猾巧法，轉相比況，禁罔浸密。律令凡三百五十九章，大辟四百九條，千八百八十二事，死罪決事比萬三千四百七十二事。文書盈於幾閣，典者不能遍睹。是以郡國承用者驕，或罪同而論異。奸吏因緣為市，所欲活則傅生議，所欲陷則予死比，議者鹹冤傷之。

柏楊胡亂看了這段書，就說“不知道用什麼理由，選擇腐刑”，其實柏楊不知道，漢朝自景帝以後，一般說來，被判死刑的，如自己要求割生殖器，是可以免死的。（雖然那時候已廢除了宮刑。）在中國法制上，這種免死，叫做贖刑。贖刑在秦朝時候，是沒有明文的；漢朝初年跟著秦朝走，也沒有明文；到了漢文帝時候，募民入傑塞下，得以免罪；漢景帝時候，令民有買爵三十級者，得免死罪；漢武帝時候，令入贖錢五十萬者，得免死罪。這是漢朝有贖刑之始。司馬遷《報任少卿書》中明說：

仆懷欲陳之而未有路，適會召問，即以此指推言陵之功，欲以廣主上之意，塞睚眦之辭，未能盡明。明主不深曉，以為仆沮貳師，而為李陵遊說，遂下於理。拳拳之忠，終不能自列。因為誣上，卒從吏議。家貧，財賂不足以自贖，交遊莫救，左右親近，不為一言，身非木石，獨與法吏為伍，深幽囹圄之中，誰可告訴者！

司馬遷這裏明說他“家貧，財賂不足以自贖”的話，就是他因為沒錢贖罪只好割屌贖罪的明證。柏楊問曰：“不知道用什麼理由，選擇腐刑？”李敖答曰：“理由在此，閣下曆史基礎有問題，閣下錯了！”

明白了這一曆史背景，我們就會知道，柏楊所謂的“有人說劉徹先生愛司馬遷的才華，才減死一等。司馬遷先生的罪不至死，而減死一等，還有鞭打，又為什麼非腐刑不可。唯一的解釋是，劉徹先生喜歡這個調調，稱之為“割屌皇帝”，似是最恰當的谥號，……”就全是胡扯了。漢武帝愛什麼才華，他殺人如草芥耳，豈惜一司馬遷？只是漢朝依法有贖刑之例，司馬遷在兩個爛蘋果中，自選其一而已，漢武帝又哪來閑工夫針對一個人“指定割掉生殖器”？柏楊把暴君普遍的殘暴性，上下其手，予以特定、予以局限，說漢武帝是“割屌皇帝”，這真未免太開脫暴君了。何況，《史記》秦始皇本紀說秦始皇把“隱宮（宮刑）徒刑者七十余萬人”去大興阿房宮等土木，看了這種七十萬的大數目，我奇怪柏楊為什麼不曰一下秦始皇是“割屌皇帝”而要曰漢武帝是“割屌皇帝”，這種輕重不分，亂在司馬光的曆史書後胡說八道，真未免太屌了一點吧？

1984年4月20晨



柏楊替武則天亂倫

我很久不讀柏楊的文章了，原因是實在吃不消他的沒有格調。五年前，我寫《柏楊忘恩負義了嗎？》提到在他坐牢時我對他的幫助，其中說：我對柏楊的義助，主要乃基於同情與人權，而不在他是一位作家。從作家標準上看，我從來深信：凡是跟著國民黨走的作家，都不足論。柏楊是跟著國民黨走的作家，當然也不例外。柏楊的專精和博學訓練都很差，他沒有現代學問底子，作品實在缺乏深度、廣度與強打度。柏楊的文字有一股格局，不外是口口聲聲“糟老頭”啦、“賭一塊錢”啦一再重複的濫套，他的存貨和新貨都是很貧乏的，所以只能靠耍嘴皮來做秀，談不到深度和廣度。至於強打度方面，他攻擊的上限比何凡高一點，他敢攻擊警察總監，於是就“三作牌”得周而複始。我真奇怪一些讀者怎麼受得了他那點翻來覆去的老調兒，我真懷疑這些讀者的水準！雜文以外，他的曆史作品寫得很熱鬧，但是頗多錯誤，給他同一水平的讀者看可以，給專家看就會笑，這是因為他的曆史基礎有問題的緣故。

昨天收到讀者齊豐瑜先生的電話留字，叫我注意早上中國時報人間副刊發表的柏楊《毛澤東與武照》一文，該文將史實弄錯，要我批判。我照齊豐瑜先生的指示，找來這篇文章，一看之下，忍不住笑。原來短短一篇文章中，關於史實的錯誤，就有兩起，並且都是嚴重的大錯誤，我先寫有關武則天的一篇。

柏楊文章中說：“全世界的人都對毛澤東在大陸上的地位感到不解，但曆史上卻有前例。那就是顛覆唐王朝、另行建立南周王朝的女皇帝武照，她閣下不但滅唐王朝之國，還把唐王朝皇家骨肉，幾乎屠殺殆盡。當唐王朝複國時，武照當然是一個叛徒，當然綁赴刑場，當然屠滅九族。可是，就在這節骨眼上，她不但沒有被綁赴刑場，反而當起唐王朝的皇太後，皇帝還要向她請安。因為，重建唐王朝的皇帝李治先生，是武照的兒子，皇帝固可殺叛徒，兒子卻不可殺娘親，偏偏叛徒是娘親，無法下刀，更不要說滅九族了，滅九族第一要殺的是叛徒的兒子，而叛徒的兒子卻是皇帝自己，七攪八纏，最後只好拒絕承認武照是叛徒，所有問題就迎刃而解。”

看了這段話，我真的奇怪自稱能翻譯《資治通鑒》的柏楊，究竟把這部書怎麼讀的。《資治通鑒》卷一九九唐紀十五高宗永徽五年（六五四）條下，明說：“上之為太子也，入侍太宗，見才人武氏而悅之。太宗崩，武氏隨衆感業寺為尼。忌日，上詣寺行香，見之，武氏泣，上亦泣。王後聞之，陰令武氏長發，勸上納之後宮。……”這明明是說，武則天從尼姑到二進宮，進的是唐高宗之宮，而唐高宗不是別人，正是柏楊筆下的“李治先生”！照《資治通鑒》的說法，李治是武則天的丈夫；但照柏楊的說法，“李治先生，是武照的兒子”！這不是錯得離譜嗎？所有的史書，從《資治通鑒》到《舊唐書》、《新唐書》，……都明明說唐高宗的昭儀、宸妃、到皇後，是武則天；唯獨“曆史學家”柏楊，卻瞪著眼睛胡說唐高宗是武則天的兒子，這種無知與荒唐，居然還要翻譯《資治通鑒》呢！

曆史上說“唐烏龜”，意思是唐朝“有夷狄之風，三綱不正”（《近思錄》卷八）；“閨門無禮之事，不以為異”（《朱子語類》卷一三六）。其中武則天更是要角。不過，盡管武則天穢亂，還沒跟自己兒子亂倫，但照柏楊說法，則兒子上床，勢將難免矣！嗚呼，柏楊真會拉皮條哉！

1989年1月28日



讓人肏了三百年才複仇嗎？

老友李翰祥，在大陸拍《火燒圓明園》和《垂簾聽政》，竟為禍國殃民的慈禧太後開脫，說完全歸罪於慈禧太後，他“不覺得恰當”，“應歸罪於整個制度。……為什麼慈禧能利用孩子，由她垂簾聽政？”這段話可大錯特錯！以慈禧太後搞奪權的辛酉政變為例。辛酉政變給肅順等的罪狀，主要有兩個，一個是說鹹豐臨死前，並沒要他們接事，“並無令其贊襄政務之渝”，“贊襄”名目乃是他們假造的；一個是說他們反對垂簾聽政，“不能聽命於皇太後”。其實這些罪狀，都不能成立。第一、“贊襄政務”是鹹豐7月16日下的諭旨，《翁文恭公日記》中明記這一諭旨與立太子的諭旨同在7月18日到北京；後來《文宗寶錄》中也記錄了“贊襄政務”的話，這明明是真的，怎可以說是別人假造的？第二、反對垂簾聽政乃是維護“祖宗舊制”，因為清朝家法中，從來沒有這種制度。順治康熙時候，有攝政、有輔政，可是從沒有什麼垂簾不垂簾。王闿運寫詩說：“祖制重顧命，姜姒不佐周。”明白指出清朝是用顧命大臣贊襄新君的，女士們是不能出來輔佐的，“祖宗舊制”沒有垂簾聽政，這明明是真的，怎可以說別人“謀危社稷，是皆列祖列宗之罪人”？所以，說罪不在慈禧太後而在“整個制度”，是與曆史真相不符的，慈禧太後一出道，所作所為，就是破壞制度。固然曆史劇難免“不完全是依照曆史”，但是完全相反的出入，就太離譜了。

李翰祥雖然拍曆史劇離了譜，但是，比起最近國民黨拍的曆史劇來，劇中肅順變成了一代巨奸、而恭親王和慈禧還有了戀情！……《仕女雜志》訪問胡茵夢，胡茵夢說：“我有信心演好‘慈禧’這個角色，因為我看了很多有關‘慈禧’的書籍，也看過港劇的錄影帶，‘慈禧’是‘天蠍座’的人，我要從這個方向去演她的愛恨與處事方法。”我想，胡茵夢如果“看了很多有關‘慈禧’的書籍”，她看的，一定是不及格的雜書吧？真正的曆史書，不會這樣胡來吧？

所謂不及格的雜書，其實也都打著曆史旗號呢！以柏楊《中國人史綱》為例，在慈禧身世上，就這樣的胡說八道過：

這就是本世紀（十九）最後一年（1900）中國所發生的變化和所呈現的悲慘景象。李鴻章到了北京後，向八國認罪，請求停止軍事行動，各國的反應冷淡，他們再度密議趁這個機會把中國瓜分。至少有三千萬以上無辜的中國人，家破人亡，痛哭無告，代替愚蠢的清政府承受懲罰。而那拉蘭兒在西安卻冥頑不靈如故，每天照樣快快樂樂的看戲。

——我們回溯上世紀（十八）準噶爾汗國的故事，它最後一位可汗阿睦撒納生下時，滿身是血，征服同屬於女真民族的那拉部落，屠殺極為殘酷，那拉老酋長死前悲痛的說：“我們縱使只剩下一個女子，也要複仇。”那拉蘭兒正是這位老酋長的後裔，她正在不知不覺中為她的宗族，報此三百年前的血海深仇，努爾哈赤的子孫，將被她複仇之手埋葬。

照柏楊這樣說法，簡直慈禧太後天生下來，就是複仇使者，她“正是這位老酋長的後裔，她正在不知不覺中為她的宗族，報此三百年前的血海深仇”。如果慈禧太後真的使命如此，那麼，她的一切禍國殃民，豈不都可被開脫了嗎？

事實上，柏楊這種“據說”，只是胡說八道的“據說”，不是曆史。

事實上，清太宗的母親孝慈後本是葉赫部長楊吉砮的女兒，姓納喇氏，有蒙古血統。她在明朝神宗萬曆十六年（1588）嫁給清太祖。嫁過來後，葉赫方面仍與清太祖糾紛不絕。萬曆三十一年（1603），孝慈後病了，想媽媽，清太祖派人請丈母娘來，葉赫方面不答應。孝慈後死後，清太祖怒伐葉赫（當然伐葉赫還有別的原因，葉赫聯明廷就是重要原因），萬曆四十七年（1619），滅了葉赫。四十年前，鄭天挺早在《清史探微》中寫道：

俗傳清與葉赫以此成世仇，葉赫勢必覆清，清亦禁不與葉赫婚，清末違祖訓，孝欽（慈禧）孝定（隆裕）兩後相繼入宮，清室遂亡，案太宗時有側妃葉赫納喇氏，為承澤親王碩塞之母；高宗時有舒妃葉赫納喇氏，為皇十子（未有名）之母，俗說絕不可信。

所以，照柏楊“據說”級的曆史程度，葉赫的女人們要“複仇”，早該在清太宗時或清高宗時就複了，何必苦等“三百年”？讓人肏了“三百年”？肏到慈禧太後出來，才想到“複仇”，連累全中國人跟著倒黴？

由此看來，柏楊這類打著曆史旗號的不及格的雜書，充斥市面，其實才正是演藝人員顛倒曆史的根源。——以二流的無知妄作，帶領三流和不入流的無知妄作，才正是今天胡來的場面啊！

1986年3月6日午



柏楊替毛澤東投降

昨天寫《柏楊替武則天亂倫》，談到他在古代曆史上的無知與荒唐，現在再寫他在現代曆史上的無知與荒唐。

柏楊在《毛澤東與武照》中說：“魯迅再也料不到，他逝世十年之後，毛澤東先生就向國民黨投降，毛澤東親到重慶，……而毛澤東先生在投降後，因為國民黨墮落崩潰的加速，形勢倒轉，這段投降事件，遂被封殺，在不得不談到時，也被美化。”

柏楊這裏所謂毛澤東到重慶投降的事，全是胡說八道。曆史的真相乃是：美國希望中國在二次世界大戰後和平統一，不再發生內戰，因而派赫爾利（PatrickJ．Hurley）到中國促成國共和談。1945年8月14日，蔣介石致電毛澤東，說：“特請先生克日惠臨陪都，共同商討，事關國家大計，幸勿吝駕。”兩天後，8月16日，毛澤東複電說：“朱德總司令本日曾有一電給你，陳述敝方意見，待你表示意見後，我將考慮和你會見的問題。”8月20日，蔣介石再電毛澤東，對朱德責罵他的電文有所解釋後，再向毛澤東說：“甚有賴先生之惠然一行，共定大計，則受益拜惠者豈僅個人而已哉！”8月22日，毛澤東複電說：“茲為團結大計，特先派周恩來同志前來晉谒，到後希予接洽為懇。”在語氣上，已不再不客氣的稱“你”，但是仍不肯來。8月23日，蔣介石三電毛澤東，說：“承派周恩來先生來渝洽商，至為欣慰！惟目前各種重要問題，均待與先生面商。時機迫切，仍盼先生能與周恩來先生惠然偕臨，則重要問題方能迅速解決。茲已準備飛機迎迓，特再馳電速駕。”（以上電文，均見國民黨黨史會編印《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第七編《戰後中國》）蔣介石雖然“已準備飛機迎迓”，但是毛澤東不肯坐他的，“結果還得要由美國駐華大使赫爾利做毛澤東的安全保障、專程乘美軍飛機親往延安迎接，毛澤東這才挪動了他沈重的腰板。”（古屋奎二《蔣總統秘錄》中語）試問毛澤東這樣高姿態、大架子，是“投降”嗎？

毛澤東到重慶後，蔣介石與他做了九次交談，他使蔣介石痛心疾首、頭疼無比。蔣介石在日記中自言“腦筋深受刺激”，大罵“共匪誠不可與言矣”“共黨之不可與同群也！”（9月4日、17日、10月11日）試問毛澤東這樣難纏，難鬥，是“投降”嗎？

毛澤東到重慶前，共産黨已占據大量河山，據1945年8月26日《中共中央關於同國民黨進行和平談判的通知》，統計“兩星期來，我軍收複大小五十九個城市和廣大鄉村，連以前所有，共有城市一百七十五個，獲得了偉大的勝利。華北方面，收複了威海衛、煙台、龍口、益都、淄川、楊柳青、畢克齊、博愛、張家口、集甯、豐鎮等處，我軍威震華北，配合蘇軍和蒙古軍進抵長城之聲勢，造成了我黨的有利地位。”（王健民《中國共産黨史稿》第三編《延安時期》）試問毛澤東這樣形勢大好的處境，去重慶是“投降”嗎？

毛澤東與蔣介石會面，明向蔣介石“要求編組一百二十萬軍隊，與割據隴海路以北七省市之地區，皆為其勢力範圍。”“其到重慶在軍事政治上做各種無理要求，猶在其次，而且要將國民政府一切法令與組織根本推翻，不加承認。”（蔣介石9月29日、10月2日日記中語）試問毛澤東這樣予取予求、咄咄逼人，是“投降”嗎？

以上隨手舉的一些史料，無一不證明了柏楊完全在美化國民黨，捏造曆史，說毛澤東“投降”。事實上，老毛好好的，真正替他投降的，是國民黨禦用文人柏楊耳！

1989年1月29日

附記：以上所引史料，都是台灣習見的。至於赫爾利親邀毛澤東前去重慶的種種外國當事人史料，如羅貝克（DonLohbeck）《赫爾利傳》（PatrickJ．Hurley）所引者，以不習見，此不贅述。



為何而戰？

隨手翻了一本《柏楊/美國/醬缸》的書，在“南加州第一次文學座談會”裏看到所謂曆史家柏楊的一段談話。柏楊說：

有朋友對我說，你寫文章有什麼用？為什麼還要繼續寫？絲毫不能發生力量。我的想法不是這樣，我只希望把能夠寫的、能夠說的寫出來，希望年輕一代的朋友，認為你這句話有道理，希望將來他當權的時候，能夠在他心靈上反芻（掌聲）。像林肯一樣，他未出來當總統時，就決心解放黑奴。當然，南北戰爭表面上是為了黑奴，實際上是為了南方的獨立。但至少可以了解，林肯所受到的影響，是在他年輕時，而不是在他已完全定形的年紀。

柏楊在中國大談中國史，已經頗多無知和笑話，我已寫《柏楊割錯了屌》（《萬歲評論》第四期）等文予以揭發。不料此公意猶未足，還在美國大談美國史，再來無知和笑話，這可麻煩了，因為不是關著門在家丟人，而是丟人丟到國外去了。我實在看不過去，實在要寫他幾句，請他反省反省。

是與真正的曆史不合的

說林肯“未出來當總統時，就決心解放黑奴”，說“南北戰爭表面上是為了黑奴”等等，是與真正的曆史不合的。據理查霍夫斯塔特（RichardHofstadter）在《美國政治傳統》（TheAmericanPoliticalTradition）的研究，關於林肯對黑奴的態度，自始就不無可疑。理查霍夫斯塔特說：

關於亞伯拉罕林肯於二十一歲第二次到紐奧良斯旅行的一段故事，對於林肯的傳奇，占有重要的地位。依約翰杭克斯的記載，當林肯同他的旅伴到一個奴工市場時，他們看見一個漂亮的黑白混血姑娘，在街上出售。他心中異常傷痛，他誓言果使他有此機會，他將攻訐奴工制度並予以痛擊，這個暗示是很明顯的，林肯是個半廢奴主義者，解放宣言成全了這個年輕人所許的願。但是這段故事的可靠性，是研究林肯的學者們所懷疑的。約翰杭克斯是在三十五年之後，以人證的身份，回憶到這件事，但依林肯與杭克斯的旅程，並沒有越過聖路易斯（St.Louis）。卑維利茲認為林肯自己顯然從未公開或私下說到這件事，而且在這件事過後的二十年，林肯對於奴工制度並不關懷。我們知道他拒絕指責奴工的逃亡法（FugitiveSlaveLaw），雖然這方法是惡毒的不公平。他甚至於還不肯釋放被控逃亡的黑人。（他寫給史彼得說：“我承認我恨見可憐的家夥被迫害，但是我卻閉口緘默。”）

在他隨後的生涯中，一個反奴工制度擴展者應該從他早些年公然藐視這個問題的眼光來解釋。他對於局部的特殊制度通常是溫和地敵視。他之所以緘默，乃是由於他的如意想法，認為它注定要逐漸消滅。他只是在肯薩斯尼布拉斯加法（KansasNcbraskaAct）將他的政治生涯卷到奴工問題時，才抓住它做為宣傳的一個課題，只有在這個時候，他才公開地攻擊它，他的態度是基於被權宜所沖淡的正義，或者再正確一些說，是權宜被正義所沖淡了。

林肯生來就是一個南部的肯塔基人（Kentuckian）。他的雙親都是維吉尼亞人。他的父親曾在哈丁郡（HartinCounty）做過巡邏奴工工作。林肯家庭是在十九世紀早期從南部各州——尤其是維吉尼亞、肯塔基與田納西州——搬到民主流域，並居於俄亥俄、印第安納與伊利諾意州南部的千千萬萬家庭中的一個。

在林肯家庭背景方面，理查霍夫斯塔特忘了提到林肯婚姻方面的情況。林肯是和蓄奴家庭聯姻的，他的太太繼承的遺産中，很多都是販賣奴隸來的黑錢。

林肯兩面的發言

理查霍夫斯塔特又說：

林肯在他居於印第安納與伊利諾意州的兒童時代，是生活在奴工很少或者沒有人知道的社會裏，這個問題並沒有刺激到他。伊利諾意州的一般人，對於黑人的態度，是極度地輕視。當林肯到春田議會時，有許多反自由黑人與逃亡奴工的法律在施行著，當時並無任何解放他們的運動的迹象。林肯於一八二八與一八三一年旅行到新奧爾良時，對於奴工制度的經曆，似乎並沒有留下足夠的印象，會使他變更他的行為。他私下是富有慈悲心懷的，但在他的政治生涯與律師業務上，他從不使他自己成為一個不受人歡迎的運動的提倡者。

林肯於伊利諾意議會連任議員時，全國都在討論奴工問題。加利生（Garrison）開始他的煽動，哥倫比亞廢奴的請願開始湧進國會，各州議員開始對這個問題發表意見。伊州議會將此問題交付給委員會，林肯和他的聖加蒙同事登斯頓（DanStone）都是這個委員會的委員。因此林肯在二十八歲就有機會從雙方面研究整個奴工問題。委員會所報告的贊成奴工制度的議決案，立即通過。這個議決案贊揚白人文明對於非洲土人的恩澤，並引用被解放的黑人的不幸，以證明解放的愚蠢，並指責廢奴主義者。

林肯投票反對這些議決案，六個星期之後（其所以延遲乃是由於他希望沒有一個人會不贊成他心中所最關懷的一件事——即將州首都從範達利亞（Vandalia）遷到春田），他和登斯頓將他們的意見並入一個議決案中，這個議決案列在衆院的日報上，不久就被人遺忘了。其內容部分如下：“他們——林肯與登斯頓——認為奴工制度是建立在不公平上，最壞的政策，但是宣布廢奴主義會增加而不會減少它的害處。”（隨後的林肯可能會說，這是說奴工制度是錯的，但是提議廢止者也是錯的，因為它會使奴工制度變得更壞。）他們並且說憲法不許國會廢止各州的奴工制度，但是國會可以在哥倫比亞區廢止，除非應哥倫比亞區人民的請求，不能行使這個權力。這個聲明發出了無條件堅守溫和的氣息來。但要注意的，是它卻朦朧地代表了傾向於同一般意見相左的一種看法。林肯在紀錄上不但說出奴工制度是壞政策，而且是不公平的。但他如此做，並沒有損失，當時他最重要的計劃，是遷州首都至春田。

林肯一邊說“奴工制度是錯的”，一邊又說“提議廢止者也是錯的”，這又算是哪一種態度呢？

“陷入了難堪的矛盾”

這種態度，其實是林肯一生中一直的立場：

1845年，林肯在進國會前不久，又有機會表示他對奴工制度的意見，這一次是發現在他致函給一位政治上支持他者的審慎供詞中，這位支持者是一個廢奴主義者。他說：

我認為這是我們在自由州者為了整個聯邦，也許是為了自由本身，所應負的重要責任（這雖然似乎矛盾），讓其他的州的奴工制度聽其自然。同時在另一方面，我認為那是同樣地明了，我們也永不應當有意地直接或間接地參加，去阻止奴工制度的自然消滅——在它不能在老地方生存時，而為它尋找新地方生存。

終他一生的政治生涯中，他一直都持這個立場。

林肯在他成為一個不能再連任的衆議員之後，於一八四九年一月，向國會提出一個議決案，命令哥倫比亞區委員會提出一個在該區廢奴的法案。這個法案規定凡一八五零年一月以後的奴工母親們所生的兒童，應當予以自由，並由他們母親的奴主，扶養到某一個年齡。該區蓄奴者如願解放他們的奴工，應由聯邦國庫予以補償。林肯自己還加上一段，要華盛頓與喬治鎮的市政府規定一個積極而有效的方法，將所有逃往該區的奴工扣留，歸還他們的奴主（這是在他自己承認他恨見這可憐的家夥被追捕的前六年）。多少年之後，溫德爾費利浦斯於回憶這條逃奴規定時，覺得有點不公平，指責林肯為“伊利諾意州來的追捕奴工的獵狗”。這個法案本身雖然未經通過，但卻引起關於奴工制度道德性問題的激烈辯論，林肯並未參加。

當林肯在政治上恢複積極時，奴工問題在美國的政壇上成為中心問題。史提芬道格拉斯（StephenDouglas）和他在國會的若幹同僚，努力通過肯薩斯尼布拉斯加法，開放了若幹新地區——至少在法律上——實行奴工制度，撤銷了有三十四年曆史的米蘇裏協議，關於禁止36/30/經緯度以北地區實行奴工制度的規定。這個規定引起北部人反對的怒吼，道格拉斯黨分裂了。建立在反對奴工制度的擴展上的共和黨，開始在西北部的小城市出現，引起了林肯的雄心與興趣，因而進行重振他的政治命運。

他的戰略簡單而有力。他審慎地避開像關稅、國內改革、“不知道主義”或者禁酒主義等問題，因為這些問題都足以疏遠重要的選民團體。他在所有演說中，竭力強調他不是一個廢奴主義者，而只是支持反對奴工的擴張。林肯在一八五四年十月四日他四十五歲的那一天，生平第一次公開指責奴工制度，他在春田的衆議院會場上的演說中（宣稱他恨目前熱心擴張奴工制度者，隨後他又在皮奧利亞(Peoria)重申過），他說：“我恨它，因為奴工制度本身的異常不公平。”他還說他對南部的人民並無成見。他同情他們所辯稱的“很難圓滿地取消這個制度”。他說：“我絕不責備他們不去做我自己所不知道怎麼做的事，假使全世界的權力都交給我，我對現存的制度也不知道應當怎麼辦，我的第一個作法，將是解放所有的奴工，送他們到賴比利亞（Liberia）他們自己的家鄉去。”他接著說：“但是目前立即建立殖民地，顯然是不可能的。奴工可以解放，讓他們在我們之間成為被人蔑視的下人，這樣會真正地改善他們的現狀嗎？”

理查霍夫斯塔特研究的結論是，林肯“為了討好廢奴主義者，不斷地說奴工是一個罪惡，但是為了所有北部白人的物質利益，他就反對它的再行擴展”。這樣子的林肯，當然會“陷入了難堪的矛盾”：

他在1858年7月10日芝加哥的演說中說道：

讓我們摒除關於這個人和其他人，這個種族、那個種族以及其他種族較為低劣，所以他們必須居於低劣地位的一切詭辯。讓我們摒除所有這些事。讓全國結合成為一個民族，最後我們將再度地站立起來，宣稱所有人天生是平等的。

他在1858年9月18日查利士頓的演說中說道：

那麼我要說我不是，並且也不曾贊成用任何方法，使白種人與黑種人能在社會與政治上平等（掌聲）。我不是，也不曾贊成，讓黑人做選民或陪審員，也不贊成讓他們有資格任公職和與白人通婚。他們既是不能如此生活而他們又仍舊在一起，那麼就一定要有高低之分，我同其他人一樣地贊成將高位給白種人。

要決定真正的林肯是在芝加哥發言的一個人，還是在查利士頓發言的一個人，是不容易的。可能他是一個在他致演說詞時確是忠於他自己的每一句話的人，可能他的內心也是一個自相分裂的。但無論如何，從所有這一切，很容易地可以看出一個職業政客在拉票時的行為。

“他對於黑人從未很關心過”

理查霍夫斯塔特又說：

林肯為了奴工制度與黑人，可能陷入了一個大矛盾之中，但這只是他所附帶關懷的，他對於黑人從未很關心過，他通常所最關心的，是自由共和主義的命運與它同一般白種人——他自己就認為是這種人——的福祉的關係。他的一生事業，在這一點上，是有基本一貫性的。他的主要題旨，是奴工制度可能變成全國性的（雖然也許並無事實根據）。奴工制度是對於一般白種人的自由的一種挑戰。

什麼挑戰呢？是奴工制度威脅到白人的自由勞工，從長遠看，這對白人是不利的，這種不利，不是道德上的失落、人道上的敗北，而根本是經濟利益上的劃不來。“林肯在根本上是為自由的白人勞工著想，黑人在其次。”在經濟利益的長考下，解放黑奴的道德的、人道的意義，也就有限了。在經濟利益上，當時正反兩種看法，爭執甚烈，有的認為奴工制度造成了南方的貧困；可是許多南方的領袖卻將這種區域性的落後，歸咎於北方的爭權奪利。另一方面，北方人認為奴工制度既不利黑人，也不利白人；可是大多數南方人則認為要控制人數龐大的黑人並維持白人的優越，奴工制度是唯一的切實辦法。

南北戰爭打起來後，

戰爭拖延下去，以一個為了反對奴工勢力而打的戰爭，而不要打倒奴工制度，其困難可想而知。逃奴開始奔向聯邦軍的陣線來，將領們如何安置他們呢？1861年8月廢奴主義者弗利門將軍在米蘇裏被遊擊戰困擾，宣布戒嚴法，宣告所有美國地方的奴主所擁有的奴工皆為自由人。林肯於告弗利門自動收回他的文告失敗之後，立即由他自己撤銷了它。他隨後並批駁了大衛韓特（DavidHunter）在喬治亞、佛羅裏達與南卡洛萊納州的解放奴工的命令。

所有各地方的反奴工制度者，對於如此進行戰爭，都為之不耐。他們是在和一個基於奴工力量者作戰，因為奴工是聯邦在戰時唯一的最大人力資源。林肯的政府不但拒絕頒布一道命令使奴工解放他們自己而不為聯邦作戰，並且還甚至於在聯邦軍隊深入的南部地區，不讓黑人有自由。用最美妙的憲法方法去打一個憲法的戰爭，實在是一件反常的事。

為什麼反常呢？因為：

要想當總統，林肯必須有時候說得比他真正所感受的較為急進些。要當一個有效的總統，他必須行動得比他所願意的較為保守些。現在激進派攻擊他越來越激烈了。他們的一位代表在訪問了林肯之後，認為他並沒有“反奴工制度的本性”。戰爭延長下去，激進派的情緒更為強烈，林肯無法置國內最全力支持戰爭者這一派人的要求於不顧。在聯邦分裂之前，從未想過要攻擊南部的特殊制度的人們，現在準備用最暴烈最殘忍的方法毀滅它，認為假使如此做，可以加速戰爭的終了。他們的理由是：打這個戰爭而不摧毀奴工制度並附帶地毀了南部整個的社會結構，是自相矛盾的。慎思的共和黨領袖們指出：

要贏得這個戰爭而不摧毀擁奴階級，只會拉回叛亂的人成為聯邦的一個完整成員，它們在國會的兩院有完整的代表，那麼它們同保守的邊州和北部州的民主黨人將控制國會。共和黨人和共和黨的原則，將在法律下居於少數地位，這種情形將比以往的更壞，也比戰爭本身更壞，

於是社會革命是必然的，這是林肯所無法拒絕的。即如哈利威廉（HarryWilliam）所指出的：“要想在保持戰爭的現狀下進行戰爭是不可能的。”

林肯以他異常超然的態度綜觀全局，他在等待著，小查理士弗蘭斯亞當姆斯（CharlesFrancisAdamsJr.）報道說，他有一雙溫靜朦隴沈思的眼睛，他是在國家的這個時代中所罕見的一個成功的元首。他靜聽激進派和他們在全國各地的代表的抗議與指責，並且很有禮貌地接見了廢奴主義者到白宮來的代表們。他像一具精密的氣壓計，記錄著氣壓的趨向，激進派的壓力增加時，他就傾向左，這在不認識他的人看來，他似乎是勉強這樣做。激進派以冷酷的滿意情緒，觀察他的進步，即如溫德爾弗菲利普斯所說的：“他們覺得果使林肯能成長，即是因為我們灌溉了他。”但是很重要的，是像參議員查理士桑姆勒那麼傲慢而不耐煩的一位廢奴主義者，竟對林肯發生了一種深深的敬重與親切。依某一個報道，有一天林肯對桑姆勒說：“我們要打擊他們，只要給我們一些時間……假使人民認為我要用否決權推翻奴工制度，我就永遠不會有足夠的票把我送到這兒來。”他對兩位著名的一神論教士——威廉艾勒利張甯（WilliamElleryChanning）與蒙邱爾康威（MoncureD．Conway）指出，大衆人民只關心軍事成功，而對於黑奴並不關心。他還說：“我們需要全國各地方都有反奴的情緒，並且越多越好。你們可以回到家鄉，設法使人民接受你們的意見，你可以說出你要說的關於我的任何話，假使即是有用的，不要愛惜我。”

這一切都同他（林肯）深奧的宿命論相符合。他總是相信（他在春田的談話中時常告訴赫爾頓他的信仰）：“事情是受某種不能爭辯不可抵抗的法則的支配，我們的祈禱絕無法阻止它的運行。其結果將為如何，是無可避免的。”這是一個不慌忙不怨尤的人的信念，但這並不是一個政治改革家的思想。有人問過去在伊利諾意州認識林肯敬重林肯的道格拉斯，林肯是否是一個軟弱的人，這位“小巨人”回答說：“不是，但是他是一位傑出的被環境包圍的人。”

“能拯救聯邦而不必解放任何奴工，我願意這麼做”

最後的真相是：

林肯最後於1862年7月，決定實行解放時，是在他的所有政策都失敗了之後——克利坦登議決案否決了，邊境各州取消了他的補償解放計劃，他的將軍們仍在手足無措，他已經失去了許多保守者的支持。他為了把握剩余的支持者，並為了阻止英國對聯邦的承認，而必須發出文告。他於答複霍利斯格利雷（HoraceGreeley）要求解放的信中說：“我要拯救聯邦……假使我能拯救聯邦而不必解放任何奴工，我願意這麼做；假使我能因釋放所有奴工而做到拯救聯邦，我也願意這麼做。”到了最後，解放所有奴工似乎是必要的了。

很顯然地，林肯是以一副不愉快的心情發出了解放的文告。一年之後，他告訴藝術家卡朋特（F．B．Carpenter）說：“事態更惡化了。一直到我覺得我們在我們所進行的計劃上已到了進退維谷的地步。我們已近乎打最後一張牌的時候了。我現在決定采取解放政策。”這一段話含有悲痛的語調：事態已更惡化，結果宣告了奴工的自由。

1863年1月1日的解放文告，是一張冠冕堂皇的道德的“提貨單”。它並不含有對於奴工制度的指責，解放只是基於軍事的需要。它在措辭上明白地省略了忠誠的奴州。在事實上終於並沒有解放任何奴工，因為它用詳細列舉的方式，在文告中所包括的範圍內，將維吉尼亞的所有郡和被聯邦軍所占領的路易斯安納的縣（政府實際上在這些縣內有權解放奴工）都不包括在內。它只是宣告解放所有有叛亂人民的州與各該州的某些部分的奴工——這就等於文告只是對所不能達到的地方而言。這個文告，除了它的宣傳價值外，並沒有在國會上依充公法所做的之外，有絲毫的增加。

施華特（Seward）評論這篇文告說：“我們表示了我們對於奴工制度的同情，解放了我們力量所不能達到的奴工，而在我們可以解放他們的地方，反而奴役了他們。”倫敦觀察報（Spectator）嘲弄說：“其原則並不是說一個人不應當擁有別人，而是說除非是忠於美國，他就不能擁有別人。”

但是文告就是如此。因為1862年的美國聯邦主義者的一般情緒就是如此。假使當時的政治戰略需要一個像獨立宣言那種氣度的偉大人道主義的文告，林肯會順應時勢而挺起身來。也許對他最有理由的控告，只能說是在這件事上，他是一個輿論的隨從者而不是領導者。也許在林肯心中存有關於老肯塔基的貧苦白人的一些事，這些貧苦白人對奴工的關懷，比較接近林肯對於被虐待的奴工的感受，而不與林肯對於北部一般白人的感受相近似。但是他的反奴工制度的情緒是足以懷疑的，只是深度的問題而不是誠意的問題。他的保守主義，一部分乃是由於他對曆史變革的速度有健全的看法。他知道驟然而無準備地正式解放黑奴，並不是真正的解放。他在這方面所了解的奴工制度的問題，要比大部分的激進派人所了解的好些，就像他們對於戰爭的革命力量要比他較為了解一樣。

解放文告盡管有它的限制，但是這篇文告可能會使真正的解放終於不可避免。由於憲法的第十三條修正案，事實上只有五個州的奴工被解放了。林肯對於這個修正案的通過的努力，是極為重要的。他用了他所有的影響力，在衆院爭取通過這個修正案所必需的三分之二的多數票，而終於以多出三票通過了。如沒有他的力量，這個修正案可能會長期拖延，還可能無限期地擱置。他這種可以被人懷念為解放者的功勞，也許比文告本身較能公平地歸功於他對第十三條修正案的幕後活動，不過其具有心理價值者，還是這篇文告，而且它是在修正案之前宣布的，林肯已經成為自由的個人象征。他認為他是被征召來保存奴工制度的，卻在不知不覺中變成了解放者，即如他所說的：“我認為我不是控制了事情，而只是坦白地承認事情控制了我。”（以上引理查霍夫斯塔特的話，是根據王世憲的《美國政治傳統與其塑造者》）

結論

由於上面這些論證，我們不難看到：柏楊所說的林肯“未出來當總統時，就決心解放黑奴”，說“南北戰爭表面上是為了黑奴”等等，就全是沒有曆史常識的胡說了。林肯在第一次總統就職演說中，就開宗明義說：“我沒有意思，直接或間接地幹涉國內現有的蓄奴制度。我相信我沒有合法的權利那樣做，而我也沒有打算要那樣做。”正相反的，林肯的解放文告，是南北戰爭後十八個月才出現的。摩理斯（RichardB．Morris）在《美國曆史文獻》（BasicDocumentsinAmericanHistory）中說，這文告事實上並沒比國會業已制定有關這一問題的法律更進一步，只是增進了英國各工人階層中偏袒美國北部的情緒而已。千古曆史真相，原來如此！

1984年7月4日



恩仇心理學

——回鄧維楨的信

維楨：

7月26日信收到。這一陣子為賣房子等事，忙上加忙，一直沒能好好寫作。我想到當年馬克思能夠安心寫作，乃得力於資本家恩格斯的資助。現在時代變了，馬克思得自兼恩格斯才成，所以忙上加忙，自在意中。馬克思恩格斯雖然關係密切，但是後二十多年，卻很少見面，反倒經常通信。馬克思死後，恩格斯且為他編全集，我如今自編全集，也是自兼恩格斯的一例。恩格斯對馬克思，真做到了養生送死、真能從大義上支持朋友。清朝學者崔述在五十三歲時候，收了一位三十二歲的徒弟陳履和，兩人一生只相聚過兩個月，但陳履和卻一直為崔述傳布著作，在崔述死後九年，陳履和以六十五歲之年也死了，死前為老師刻書，窮得“宦囊蕭然，且有負累”，自己五歲的兒子，連家鄉都窮得回不去。全世界的學生，沒有比他再偉大的了。我想恩格斯生在中國，也會如此。

昨天寫《好人切腹記》，寫宗榮祿的故事。我細讀他的回憶錄，發現有一專章是他談怎樣幫助顔錦福的。特影印給你，請轉錦福一閱，並請他表示一點書面意見。

宗榮祿引證“伴龍無恩”、“恩多不報”的話，最令人感慨。唐朝李肇《國史補》有一故事，說李勉做開封尉的時候，審案子：

獄囚有意氣者，感勉求生，勉縱而逸之。後數歲，勉罷秩客遊河北，偶見故囚。故囚喜，迎歸厚待之。告其妻曰：“此活我者，何以報德？”妻曰：“償缣千匹可乎？”曰：“未也。”妻曰：“二千匹可乎？”亦曰：“未也。”妻曰：“若此，不如殺之。”故囚心動。其仆哀勉，密告之。勉衩衣乘馬而逸。比夜半，行百余裏，至津店。店老父曰：“此多猛獸，何敢夜行？”勉因話言。言未畢，粱上有人瞥下，曰：“我幾誤殺長者！”乃去。未明，攜故囚夫妻二首以示勉。（李勉後來做到唐德宗時的宰相。這個故事經明人編為《李汧公窮邸遇俠客》，收入《醒世恒言》，又采入《今古奇觀》）

我覺得這個例子很可以成為變態心理學的題材。甲有大恩於乙，大到乙無法報，幹脆就忘恩負義了事、“不如殺之”了事，殺了反倒來個痛快。你們學心理學的，可願承認人間有這種“忘恩負義批人殺人症”嗎？

這種症狀，我看是變態心理學中恐懼症的一種，只不過恐懼的對象不是幽閉、不是高、不是群衆、不是動物、不是黑暗，……而是“恩人”“義人”。恐懼的結果，最後只有出之以毀滅，才能罷休。（恐懼症的特色是對象固定，所以毀滅起來，標的也極為明確。）中國俗活說“恩將仇報”，這一俗話，過去忽略了它在變態心理學上的意義，如今從這一意義上觀察，發現我們未能深入探索它，它實在值得進一步研究研究。

也許，只有把他們看成精神病人，我們才能啞然失笑。

敖之1985年8月9日下午



可恥的柏楊症候群

1987年新版《蘭敦字典》（TheRandomHouseDictionaryoftheEnglishLanguage;SecondEdition-Unabridged）在“斯德哥爾摩症候群”（Stockholmsyndrome）一詞下，有這樣簡明的釋義：“anemotionalattachmenttoacaptorformedbyahostageasaresultofcontinuousstress,dependence,andaneedtocooperateforsurvival.{afteranincidentinStockholmin1973,duringwhichabankemployeebecameromanticallyattachedtoarobberwhoheldherhostage}”。這一精神病學（Psychiatry）中的較新詞彙，源自一九七三年瑞典斯德哥爾摩銀行女職員被強盜裹脅事件。這位女職員，在連續不斷的緊張無助與順從求生下，竟轉而依戀迫害她的強盜起來。這一症狀，學者無以名之，乃名之為“斯德哥爾摩症候群”。

當然，犯這種症候群的人，只是極少數，我們在福勒斯（JohoFowles）的小說《捕蝶人》（TheCollector）裏，看到少女被迷戀者所拘禁，但是並未發生這類症候群。另一方面，1974年發生的美國赫斯特報係第三代蓓蒂赫斯特（PattyHearst）被綁票案，則是一個例外。這位千金小姐被綁票後，被左派激進團體“共生軍”加以年余洗腦，最後卿本佳人、欣然從賊，和綁票她的人，一齊幹起搶劫銀行與爆破行動。這種前後判若兩人的劇變，自然不是一般的“斯德哥爾摩症候群”所能涵蓋了。

“斯德哥爾摩症候群”是心理學上“拘禁反應”研究的一個怪例。對“拘禁反應”的研究，早在十九世紀的1853年就開始了，但在二十世紀以後，從蘇聯奴工營到德國集中營，乃至韓戰、越戰的戰俘營裏，心理學家找到了不少實例。發現在“拘禁反應”中、在外來的高度壓力下，有人的人格發生改變，把他們痛恨的對象，予以諂媚；把拘禁他們的對象，予以膜拜。這種近乎認賊作父的搖尾乞憐，豈非咄咄怪事！但是，經過心理學家的解釋以後，人們也慢慢了解人間畢竟有這票人，他們在身不由己的處境下，甘願委身事人。見得多了，倒也不是什麼怪事了。

是怪事的，反倒是另一種人。這種人不是銀行女職員，不是小說中少女，不是奴工營、集中營、戰俘營中的受難者。這種人在讀書明理的層次上，接說比較高；以大道理說教的表現上，按說也比較“按牌理出牌”。可是，這種人卻很邪門兒，這種人在被拘禁時，何種程度的“斯德哥爾摩症候群”，倒還好說；最不可思議的是，他們在出獄以後、獲得自由以後，卻馬屁成性，回頭對小自禁子牢頭、大至皇家父子——這些當年抓他們、關他們、迫害他們的人——諂媚不絕。這種賤骨頭，瑞典人的“斯德哥爾摩症候群”尚不能望其項背，只好說它是“醜陋的中國人”的“柏楊症候群”吧？

柏楊在十年冤獄家破人老以後，回到台北，公然表示原諒並同情迫害他的特務、檢察官等人，另外在1988年1月15日的《中國時報》上，以“悼蔣經國先生”為題，大做肉麻的吹噓，舉凡“傑出”也、“英明”也、“衷心的祝福蔣經國先生在天之靈”也，全部出籠；又在第二天1月16日的《中央日報》上，以“永懷哀思免於恐懼的自由”為題，再做肉麻的吹噓，舉凡後悔沒單獨與蔣經目“合照”也、“值得稱贊”也、“功德”也、“蔣經國先生領導上開明、寬容的胸襟”也、也全部亮相。這種置蔣經國整他，使他十年冤獄家破人老的傑作於不問，反倒殷殷以馬屁報怨的作風，古人的以德報怨，又算老幾呀！

柏楊以外，政治犯陳映真、王拓之流，在蔣經國死後所做的馬屁之言，也屬失態之尤，同是“柏楊症侯群”的患者。他們當年都是蔣經國命令下坐穿牢底的可憐蟲，如今不敢鞭屍，至少可以保持緘默、不說肉麻話吧？難道少說幾句就不行嗎？可是，他們卻說了又說，真可恥啊！

1989年5月30日



柏楊事件之追憶屠申虹

好像是在民國六十八年的3、4月之間：

梁上元寄給我一本《柏楊和我》專集，而且還附了一張簡單的便條，寫著：

申虹先生：

寄上《柏楊與我》一冊，是朋友們為了祝賀柏楊先生六十歲生日而編印的，先生亦是柏楊先生的朋友，讓我們一齊為他祝福。祝

好

梁上元

書是由星光出版社發行的，梁上元編著，彩色精印的封面，有史紫忱先生《柏楊與我》的題字，扉頁上的一行字，寫的是：

謹將本書獻給

柏楊先生做為他六十歲生日的賀禮。

這是一本厚達四百多頁的祝壽文集，發表作品的有孫觀漢、梁上元、黎劍虹、羅祖光、虞和芳、史紫忱、吳覺真、築音、張香華、姚安莉等近二十多位，其中有我熟識的，亦有我完全不認識的。封面設計，是黃土規先生的一幅海岸浪濤的攝影，驚濤拍岸的那一瞬間，相當有沖擊力。

收到了這本書，我的心情一下子好像遭到了浪濤的沖擊，突然泛起了亂七八糟的各種無法形容的滋味，最讓人欣慰的，是可以明確地肯定，柏楊先生已經真正的脫難了，假如他不是真正的脫難，絕不可能會得到這麼多“朋友”的禮贊和祝福，而最重要的，柏楊先生又再度的恢複了他在文壇上的地位；否則，亦絕不可能在他六十大壽的時候，會有如此“祝壽文獻”的出版。

時間，真是一個奇妙的魔術師，他可以在不知不覺中，不亢不激地撫平很多本來不易療治的傷痕，在民國五十七年的三月間，柏楊先生以“匪嫌”的罪名被捕，在綠島服刑九年。十年以後，柏楊先生又回到了台北，在不到一年的時間裏，他不但迅速地恢複了寫作，又奇迹式的結了婚，而更大的奇迹，是他在六十歲生日的時候，居然有那麼多“朋友”，為他集文祝壽。

看完了全集，在感動之中，好像也有了一些迷迷惘惘的欠缺感，但是到底欠缺些什麼，一時亦說不上來；我禮貌性地回了一封信給梁上元，謝謝她寄給了我這本文集，讓我知道了柏楊先生祝壽的消息，梁上元沒有再回信，我也沒有再和她聯絡。

事隔五年，今年二月初，李敖打電話給我，說是有幾篇文章，要先給我看一下，而且要我提供一些意見。李敖是學曆史的，他在這一方面有過專業的訓練，資料的收集引用的文章，居然會需要讓我看一下，想必與我有相當密切的關係，我當然迫不及待地一口答應，急欲先睹為快。李敖的三篇文章，長達數萬字，分別是：

義助柏楊的外一章

柏楊忘恩負義了嗎？——義助柏楊的一個回憶

給孫觀漢先生的公開信

這三篇文章，一下子把我的回憶又拉回到了民國五十七年間的那一段真正驚濤駭浪的日子裏，我翻出了已經塵封了的一些資料，又在書架上拿下了《柏楊與我》，重新翻閱了一遍，終於，我找到了五年前所沒有找到的答案了——在這本花團錦簇的祝壽文集中，到底欠缺了什麼，……它欠缺了幾個人的名字。由於欠缺了這幾個人的名字，於是，在整個事件的串連上，就發現了缺失，正好像在過去國民黨的革命史上，故意遺漏了汪兆銘（精衛）一樣，讓很多史實，都得不到合理的銜接。但是卻又故意的增添了某些人物，於是在事件的發展上，又多出了一些可笑的枝節。

這其中所欠缺的幾個名字：第一個是艾玫（柏楊先生的第二任夫人）、第二個是李敖、第三個是我——屠申虹。

由於在這本文集中，漏失了這三個名字，於是在《柏楊與我》的內容中，只能看得到浮面的花花草草，而完全沒有觸及到柏楊受難事件前後約半年之久的那一段沈痛過程，也正因為如此，在這本文集中，只有“我愛的人在火燒島上”那種憑空想象式的感性詩句，而完全沒有柏楊被捕期間的那一份驚悸惶傈，哀告無門的眼淚。……

李敖在《柏楊忘恩負義了嗎？——義助柏楊的一個回憶》中說：

“1968年2月29日晚上10點半，柏楊突然打電話給我，很神秘、很急迫的說，無論如何要我去他家一趟，於是我去了。柏楊請我到他書房裏，神色很是不安。他知道我曾一再被治安機關‘約談’過，經驗豐富，乃反複問我被‘約談’的細節，並說他出了一點麻煩。原來1967年5月，艾玫應《中華日報》社長楚崧秋之聘，主編《中華日報》家庭版。家庭版中刊有《大力水手》（Popeye）卡通。艾玫事忙，編務有時由柏楊代辦，柏楊在1967年10月6日到13日刊出的卡通中，選登譯文，出了纰漏，——被司法行政部調查局認定有‘侮辱元首’之嫌。於是，1968年2月29日這天，艾玫被‘約談’，一連十多個小時後，還沒消息，柏楊慌了，乃電話請我去他家，特別對被‘約談’的一般情況，詳為打聽。……第二天（3月1日）清早，果然不出我所料，柏楊也被請去‘約談’了。‘約談’長達27個小時。”

“大力水手”事件，是柏楊事件的導火線，據後來艾玫詳細告訴我的事實經過，是這樣的……

艾玫嫁給了柏楊以後，由於柏楊先生在自立晚報所寫的《倚夢閑話》受到讀者重視，不但家中的生活越來越好，柏楊先生的文名也使得艾玫得到了很多幫助，她除了在中國廣播公司有一份相當不錯的職業以外，又得到了楚崧秋的賞識，得到了中華日報主編的職位。

楚崧秋當時是中華日報社長，也是中國文化學院大衆傳播係的兼主任，艾玫在文化學院夜間部念書，楚崧秋對這位年輕秀麗的女才子，特別賞識，於是，請她當了中華日報的婦女版主編。

在柏楊先生的三任夫人中，艾玫是最漂亮的，《柏楊與我》文集中，有一位叫做齊以正的“朋友”，曾說柏楊的現任“太太”是一位“更漂亮的”張香華，……這完全是一種捧場話，事實上，三位夫人，我都見過，第一位夫人，是國語大師齊鐵恨先生的女兒，北方人，長的風骨峻陵，不苟言笑，令人望之儼然。最近的這位張夫人，我只見過一次，是一位中年婦人，頗有福態，但是絕不能以“漂亮”或甚至“更漂亮”來形容。第二任艾玫，才真的算得上漂亮，楚崧秋目前是中國電視公司董事長，高壽大概亦已在七十上下，我知道他目前最大的嗜好，亦就是經常約一些漂亮的小姐吃飯，假如當年的艾玫不是真的很漂亮，即使是他的學生，亦不一定會真正的得到他的賞識，由此可以佐證，齊以正先生對張香華和艾玫的那種比較說法，完全是胡說八道式的。

“大力水手”中有一篇幾天登完的連載漫畫，內容是說大力水手和他的孩子流浪到一個無人的小島上，忽然異想天開的，說是要成立一個政府，而且大力水手說自己是當然的領導人，但是他的兒子卻不服氣，竟表示要和大力水手競選總統。

就是由於這幾篇漫畫在中華日報婦女版刊出以後，艾玫就被調查局約談了，當時的情況，之所以會發展到後來的那種不幸，是由於以下的幾個因素：

一、漫畫的文字，是柏楊先生自己翻譯的，而且為了想增加一些趣味，翻譯文字和原文在內容上完全不同，於是懷疑到可能是柏楊有意對元首做諷刺性的誣蔑。

二、柏楊先生在過去所寫的雜文中，對治安人員（尤其是警察），文壇上的很多“大亨”，經常有不禮貌的文字，於是，有很多人就趁此大做文章，更肯定了他“侮辱元首”的動機。

三、柏楊先生在東北淪陷期間，為了逃難，曾經糊裏糊塗地參加過共匪的外圍組織，到台灣後沒有向政府自白，於是，更肯定了他這一次翻譯大力水手，撰寫侮辱元首的文字，是一種故意的行為。

四、刊出這些漫畫的時間，是在民國五十六年的十月份，在新聞政策上，十月份是一個相當敏感的月份，從共匪10月1日的“僞慶”，10月10日的雙十國慶，10月25日的光複節，一直到10月31的蔣公華誕，這一連串的特殊日子，使得新聞單位都有一份戰戰兢兢，唯恐動輒得咎，而中華日報，卻偏偏會在這種日子出毛病，更被認為是一種惡毒的陰謀。

以上這幾種因素加到了一起，於是，事情到了後來，中華日報的漫畫事件，反而在案情中略過不提，而把箭頭完全轉向到了柏楊先生參加共匪外圍組織的附匪經過了。

在柏楊先生被約談的當天，正是舊曆新年過後不久，我正想到他家去敘敘，接到了艾玫氣急敗壞的電話，電話中什麼話都未說，只是要我趕快去一次。

趕到柏楊家，感覺到氣氛十分異常，我還沒有開口，艾玫已經號啕大哭，陪在旁邊的小女兒佳佳，和陳麗真都哭成了一團，大家哭了一陣子，才開始商討正事；艾玫拿出了一份柏楊先生所留下來的條子，那是一份近乎遺囑式的東西。內容是：

寶：幾件事交代，分述於下：

一、在福元再版書道貌二千本、神魂二千本、死不二千本、蛇腰二千本、牽腸二千本。

二、請介淳清查紙型，缺者均在福元。

三、上五書除紙（一部分）外，尚未付款，俟出版後，每種送星光八零零，余一、二零零存，星光應付八零零本現款，支票，即付福元，不足之數，開自己支票。

四、查看星光賬單結存欄，有存五零零本者，有存八零零本，如果結束，應退書（□書退款），如有書查禁，則查禁沒收書單抵退書，沒收一本抵一本。

五、林紫耀先生甚爽快，當我難時，諒不致為難。

六、已送星光而未結賬部分，載小本中，全未付，請林先生念我苦，一次付給好加頭寸。

七、平原出版社發行人可改你（立刻備文呈備市政府），你如不便，可商請麗真、鄭儀或崔大哥。

八、報館請祖光商請吳三連先生，可否留職停薪，萬一短期內可以昭雪，有吃飯之處，以吳先生長者，當獲允，如不獲允，必有困難，不可怨尤。

九、人在危難，朋友自必少，若幹朋友，必有嘴臉者，萬勿悲憤，要忍才是第一等人，昔總統在奉化，借錢還要擔保，你我豈可幸免，不必在意。

一十、除銀行支票外，我不欠人。

一一、小黃先生為一熱心青年，印刷當可依往例，如不可，請問建文，如建文不可，則請體康代找。

一二、□□□□□□□□□□□□□□薪水。

一三、汽車可賣掉（可托原介紀先生），此款付分期，它太招人忌，此次亦為此吃虧，賣掉以示我們徹底毀滅，或可博得憐憫。

一四、畢業後，可攜佳佳赴美，如不能出境，可找李煥先生或逕找蔣主任哀訴，必可獲助，不必記掛我。

一五、如傳出我與事實不符的口供，則是受到苦刑。萬勿相信我會自誣。

一六、家務事找體康，外務找祖光、李敖。

一七、出國後，如有合適對象，即可與我離婚（圖章在你處），另行改嫁，不必指望我，以誤青春，佳佳長大，告以父親文字獄之苦，終身不可走寫作之路，如我昭雪，她可回來依我。

一八、到美可訪孫觀漢先生（帶點土産給勞娜及世鍾），可一敘我受的栽贓及迫害，但仍請他千萬繼續為國人寫文章（直接寄祖光、紫忱，如他們被捕，則寄寒爵，如寒爵被捕，則寄屠申虹，如屠被捕，則寄吳三連先生，如吳先生也被捕，或不至於），繼續喚醒國人靈性，在文化本質及氣質上改革。（代我致含淚感激。）

一九、你的方形圖章是辦過印鑒登記的，房子可賣掉，用做路費（必用此圖章方可，萬勿遺失），房還有四萬余元未付，查看鐵盒中賬單。

二十、唐棣表情冷淡，似不願再多事，必有他的困難，不可再找他。

二一、為我之事，不可找任何人求救，這是有計劃的洩恨誣陷，志在鬥臭，無人能為力，亦無人有此擔當，找人徒惹人笑。切記。

二二、郝維端已陷窘境，不必找他，增加他困難，亦不可托他辦事，使他進退維谷。

二三、黎世芬是假基督徒，可能免你職，不必傷心，白天可去出版社，出國前可給林紫耀先生說出版社賣給他（如書受查禁，他可能不要），請左煥文李敖介紹。

二四、告佳佳勿哭（她哭我在獄中會心驚），爸爸已先去美國等她。（如到美，可雲我已回國。）

二五、你也不要哭（放寬心，想一想，柏楊先生的下場是文字獄與嶽飛媲美，青史留名，也應一笑），更不可到處哭訴，更不可雲軍法不公，免你再受打擊。

二六、保險單、房契、汽車文件、你的證件、我的證件（出國時可交體康保管），分夾兩書夾中，均已集中一處。

二七、新加坡、馬來亞、香港、菲律賓，均有欠款，可看書夾賬單，寫信告以我病故，請全部結賬。

二八、有讀者來信，可代複，告以柏楊先生病故，可免其再來信。（郵局信箱鑰匙在汽車駕駛台煙灰罐中，圖章亦在，每隔兩天，取信一次。）

二九、刻仍在建文印書為：

環球之旅（三千冊，□寄黃縣長。□□□□□□□□問祖光。）

婦人之見（三千冊二、零零零，交林先生，付一、五零零冊錢，存五零零冊，另付丹扉稿費二千元，書二十本，地址查通訊簿）。

另薇薇夫人有二書稿，在右中抽屜中，即可付排，作為方塊文章九、十集。（稿費每冊二、零零零元，請林先生先付我們，書二十本。）

三十、蔣主任是熱情忠厚之人，李煥先生一向對我關愛，出國事不妨先求見，免申請受阻，再叮嚀。

三一、如林先生不肯買出版社，則出國後，可拜托體康、祖光經營，仍請介淳幫忙。（請三位吃飯，再請小黃參加，共同協議。）

三二、錄音帶好好保存，出國時存體康處，我萬一昭雪還因音憶容（多錄下佳佳講話），如我不能出，則請體康寄你。書則贈李敖。

三三、出國時，留點錢給體康，給我送小菜，我不會□□□□他們迫害，但必要，人生總有死。

三四、想辦法見城垣二兒，出國錢若可多出，付給他們，代我吻他們，致我日夜懸心的愛（他們不必探監）。

三五、他們立志鬥臭我十年夫妻，當可知這臭內容。

三六、寒霧還是純潔天真小女孩，且爸爸身體不好，如有詢問，不可告知內情，免使她對國家及人性失望。

三七、可請媽媽來伴，但不可打電報，免老人家受驚。

三八、努力補習英文，用錢宜省，少做衣服。

三九、楚社長已被他們有計劃卷入漩渦，不可找他，徒增他困難。

四十、出國時家具可贈體康。

四一、如銀行頭寸不能周轉，只有退票，我們別無收入，□□□□以後應還，一文不可少。

四二、這若幹條，千萬不可示人，如被他們知道，災禍可□□□□□受若，迫害更緊，念我經驗□□□□妥存，□□□時參考之用。

四三、本要交代若幹業務，免得你臨時手足無措，不免又寫若幹感情之事，類似遺囑，幸勿為此而悲，心情不甯，不能細囑，體念我心。

永遠愛你的衣洞五十七年3月2日，深夜二時

一、記住，堅強起來。

二、方塊文章叢書可以續出，十輯、十一輯（不必限定十輯二十輯），寒爵丹扉屠申虹，均有稿可供應（空白合約在大信封中），但注意內容，勿再興文字獄。

四日夜又寫

寶：仍有未了之事，趁你上班，佳佳在玩，再分別叮嚀。

一、汽車每星期要檢查一次電瓶，每一千公裏要換一次機油（請介淳協助），有問題開車到廠，請其派陳贊生先生修，你在旁用心看，技不壓身，勿以為苦。

二、如用苦刑，我必誣服，誣服之後，不易昭雪，屏東之事，我右膝被刑警打殘，曾希望日後昭雪，結果只成為供人笑料，此次當必亦然也，屏東事我已有小說，此次事我也告孫先生，希不致泯滅真相，但盼告寒爵、申虹、紫忱、李敖，俟有機會，為文，在我被捕前，則不應告知，免人心浮動。

三、宋膺於二日演李爾王劇場中，即宣布柏楊已被捕（告文化學院□師及□生）（一問紫忱可知）數日，其消息必得自中央黨部四組，可窺知迫害的淵源，羅時暘未免太狠，勿忘此。

四、如生活困難，可試向何關根先生求援，可告以柏楊病故，臨終相托（何先生在港，勿以內容見告，免他困難。）

《自立晚報》小事，可找張邦傑。□□□□□□□□□□，請他轉期。

照相本妥存，出國時帶走，給我留若幹張即可。

五、結婚十周年紀念文冊，無論你已走與否，均交申虹（如申虹被捕，則托紫忱），整理刊出，上篇為你我之文，下篇為朋友之文，加照片：1.結婚照、2.佳佳初生照、3.舅舅抱照、4.你學士照、5.福隆照、6.大貝湖照。

六、你上午痛哭，使我心碎，文字獄雖出意外，人情冷暖則在意中，必經此你才可以成熟。

七、蔣經國主任是一代英雄，是非必明，但因有志之士提供資料全是鬥臭，故無法細察，不過要求出國，英雄必熱情，當無問題，不可畏而不行。

八、到美可投奔你大哥（大姐二姐處恐有問題），因大嫂敦厚，謀一差事，（乞孫先生援手，孫先生是一公務員，不可借錢。）能讀書更好，此事孫先生必可成全。

九、我如昭雪，當會給你連係，不必給我來信，我在獄中。（來信□□□□）

一十、黎世芬（我如文字獄死），他必迫你辭職，可找一教員（反正只幾個月就畢業），否則坐吃山空。

一一、只加強補習英文，不可對任何人透露出國事，在我們只是避難、避勢利眼、避你觸目傷情，但他們不能誣你逃、誣你包禍心。

一二、對凡來安慰你的人，不可表悲表憤，切記。

一三、聖母你要帶走，教佳佳早晚祈禱。

衣再囑再囑五十七年2月4日

這封信，是柏楊寫完後，請李敖代為影印的，在民國五十七八年間，影印機還是一種奢侈品，李敖家所有的那一種，是相當古老的機種，要先把原稿變成反白的底稿，然後再加藥水，才能印成一份份的文件，這種影印機所印出來的東西，有兩大特色，第一、是字迹模糊。第二、是年久會掉色。在文中的□，就是由於年久掉色，看不清楚原文，只好以□□來代表。這是三月五日的事。

由於柏楊第一次被約談二十七小時以後，還曾經被放回來過，因此，我們對這一次的約談，還並沒有完全絕望，我看完了柏老留下來的“交代事項”以後，一方面約李敖，一方面和艾玫決定了幾個應變性的措施：

一、盡量設法為柏老保全飯碗，柏楊先生當時的工作，除了是自己設立的“平原出版社”負責人以外，還有兩個可以拿薪水的職務，第一個是自立晚報副總編輯兼副刊主編，第二個是國立藝專廣播電視科的教授，講授“文學概論”。

應變的方式，是和自立晚報總編輯羅祖光商量，保留柏老的職務，工作則由我暫代，直待柏老放回來為止。國立藝專的課亦由我暫代，所幸文學概論，只有兩個學分，又是夜間部，和我白天的工作比較不沖突，由於柏老被約談的事，知道的人不多，所以在國立藝專方面，只是以柏楊先生有事，請我代他講課的理由，暫時解除了工作上的問題。

二、由於當時平原出版社出版和再版的業務相當頻繁，因此以柏楊先生和艾玫女士私人名義開在外面的支票相當多，在平時，柏楊就經常的找人調頭寸，這一下子出了問題，一時調度不靈，則很可能馬上會遭到支票退票的麻煩，於是，馬上要冷靜下來，先徹底了解柏楊先生的支票狀況，以便做應變措施。

三、馬上設法延聘刑事律師，以及研究可以伸以援手的有力人士，去懇求救援。

李敖對柏楊先生留下來的信，做了一次研判以後，對艾玫做了一個具體的建議：

我細看柏老留下的信，以先處理平原事為第一優先，此事可全權托申虹代辦，柏老二至四號信中第一、二、三、四、五、六、一一、一二、二七、二九及四號附寫之一一為出版社事，其中一、二、一一與印刷廠有關，除一二、二七外，都可考慮與林紫耀速做決定。第七平原改發行人事，先不必急。第二三、三一出售平原事，也不必急（主要是先把書“救”出，空頭招牌不重要）。未出書除非已付排者，暫勿再發新稿。

李敖1968年3月7日

在這一段時期，李敖和我就只好抛下了本身的工作，在柏老家辦事，又因為柏老被捕了以後，家中只留下艾玫和佳佳，艾玫覺得害怕，一方面寫信到新竹，請他正在交通大學念書的弟弟，在放春假的時候，趕到台北來陪她，在她弟弟還沒到以前，我就在柏老的書房打地鋪，全天候為她們壯膽。

柏楊家的人口相當簡單，只有柏楊艾玫夫婦二人，以及他們的小女兒佳佳（郭本明）。白天由於出版社業務，有三個工作人員在柏楊的書房中工作，工作人員中，有一位小姐，做一些文書性的工作，名叫周華，在柏楊事件後不久就離開了。大概過了三四年，有一次我在台北的世界酒店吃飯，突然有一位珠光寶氣的小姐叫我，仔細想了很久，才認出是她，當時她已經轉業了，在世界酒店的舞蹈團工作，穿了花花綠綠的羽毛，隨著七八位和她一樣打扮的小姐，跳一些動作簡單的團體舞蹈。這是一個很有感性的女孩，在那一次富有戲劇性的相逢裏，我們談到了受難中的柏楊，她竟在大庭廣衆前馬上哭了起來。後來，世界酒店快結束了，她曾找我，要我為她介紹工作，只是當時我有點自身難保，沒有能夠幫上忙，後來就失去聯絡了。

有兩位男性的小弟，是負責包裝、送書、雜務等工作，第一位是李介淳，相當勤快，留了下來，還有一位，正好要服兵役，就離開了。

從3月5日，一直到三月底，在這二十多個日子裏，實在可以用“度日如年”的字眼來形容它的困境。

這一段日子中，我有比較詳盡的日記：

3月6日

昨夜與艾玫、李敖、陳麗真長談，直到深夜二時許，李敖比我冷靜，還能定下心來，規劃了一些應變的方法，艾玫和麗真只會哭，連帶我也有點六神無主；李敖於深夜二時多回去，體康和麗真也走，艾玫膽怯，要我在柏楊師書房中打地鋪，今天六時許，被電話驚醒，是新竹長途電話，艾玫家人打來。

要□□為我向正聲公司請病假一周，可以料理柏老的事。

一連兩張支票到期，福元印刷廠老板頗有俠氣，答應稍貼利息，再延期一個月，但紙廠的票款無法延期，只好找李敖設法，調一萬二千元。

晚代柏楊師赴藝專授課，助教姓區，是一位相當熱誠的年輕人，似乎還不知道柏老的事，學生素質參差不齊，兩小時的課，我留十分鍾要學生提問題，但大部分問題膚淺而幼稚。

與淑珍談及柏老事，他要我自己小心點，晚仍住柏老書房，與師母、麗真談得甚晚，苦無結論。

3月7日

上午與星光書報社林老板談平原書款，林為人爽快，且有豪氣，他最擔心是柏老之書會被查禁。因此，勸我對未加印之書，暫時不要再印，設法先清舊書。

去自立晚報代理編務，覺得氣氛甚為凝重，祖光告，過去就一直有人想坐副刊主編的位置，但是一直未能趕走柏老。因此，有很多人趁此機會，都在吳三連處動手腳，聯合報楊蔚甚至毛遂自薦以不拿薪水的要求，要謀此位。我發了三天稿後，即離開報社赴建文看校稿。

下午陪艾玫去拜谒監察委員袁晴暉，原以為可以得到一些助力，誰知此位柏台大人連個肯定的答複都不敢說，真是老朽，中國百姓居然養了一些這種民意代表來屍位素餐，真是氣數。

在車上，艾玫大哭。

人在彷徨無助之時，難免淪於求神問鬼，艾玫說柏老在第一次被約談放回後，曾去青田街找一位吳姓蔔者蔔卦，相當靈驗。於是陪艾玫再去青田街求蔔。

這位吳先生，一臉橫肉，口角有槟榔漬，語氣輕薄，模棱兩可，卦室中掛觀音大士像一幅，觀其陳設，察其言行，乃一神棍耳，但艾玫似乎對其相當信服，亦只能強忍不耐，聽其胡雲，繼而想到，假如艾玫能在其花言巧語安撫下，稍為舒解心情，倒亦不失為好事，蔔金五十元。（按：這位姓吳的先生，在民國六十年左右，因為詐欺侵占了一位問蔔者的房地，被判了幾年徒刑，當時在報上看到了這段消息後，不禁啞然失笑，人在危難時，連像柏楊、艾玫這種高級知識分子，都會去求神問卦，又何況一般的愚民……）

李敖來，談到柏老至今尚無消息，恐怕有大問題，要及早做更長遠之準備。

李敖告，已去函向國際人權協會求助。

已三四天未換內衣褲，回家洗澡換衣服，淑珍告正聲公司留話，要我馬上去，因已下班，決定明天上午去。

晚與史伯伯（紫忱）劉心皇會面，史伯伯所能告知的，都是一些馬路新聞，劉心皇則一副幸災樂禍的口吻，柏老交了一批這種朋友，可歎、可悲。

與艾玫商量，寫信給孫觀漢。

3月8日

果然，我不避嫌地為柏楊師料理後事，遭到了有關單位的不滿，今天去正聲，李廉師沈重地告訴我，他受到了壓力，要我離開正聲，我當時就答應馬上寫辭呈。

李廉師對我甚為關切，並告以柏楊師在調查局已招認為匪諜，可能會判死刑，調查局正在擴大偵查中，很多人避之尚恐不及，我不應該留在柏老家中主持善後，恐有麻煩上身，有關單位之逼我離開正聲，只是一個小小的警告而已。

我說，我九歲隨家人到台灣，要是說連我這種人也有匪諜之嫌，那麼……台灣恐怕就沒幾個人是清白的了。

中午，李廉師，沈功善兄等於我午餐，除辭呈外，並寫一信呈李廉師。

晚，李敖來，談及一些調查局透露出來的內幕，艾玫又是一副欲哭無淚的樣子。

忽然記得亞裏士多德在悲劇論中所說的：“死亡的本身，並不是悲劇，構成悲劇的因素，是在墳前哀哀痛哭的寡婦孤兒！”在學校時代並未充分體會，想不到今天卻真正的領會了一代大師的精辟定義。

在痛苦的日子裏，還發生了不愉快的事，佳佳居然對李敖發脾氣，大哭大叫要李敖滾出去。

柏老和艾玫一共只有一個女兒，但是過分溺愛之下，實在變得驕妄得不像話，對人毫無禮貌，他催了李敖講故事，李敖說：大人正在談正事，要她別鬧，想不到佳佳馬上就大哭大吵，一個才七八歲大的孩子，在罵人的時候，晚上居然會現出一種猙獰的神色，實在讓人不解。

李敖修養相當好，沒有任何反應，艾玫罵佳佳，李敖示意要我隨他出去走走，我們走出巷口，李敖告訴我，照他的看法，這次柏老的處境極為凶險，而艾玫則大概可以安然無事，但在生活和經濟上則必然會受到打擊，為今之計，一方面要盡人事營救柏老，包括請律師寫信等，最重要的，是要先擺平柏老的債務及支票，還要設法為艾玫母女籌到生活費用。

與李敖在巷口立談到深夜一時許……

艾玫告，中廣已有意要她辭職，明天中廣副總經理將來看她。柏老信中說，黎世芬是個假基督徒，果不其然。

（按：黎世芬在民國五十七年間，是中國廣播公司總經理，我在那個時候，並不認識其人，因為他完全以一副虔誠教徒的樣子出現，所以很多人都以為他是具有愛心的教徒，但是在柏老有難的時候，馬上會對一個孤苦無助的女人下毒手，則這種所謂基督徒的嘴臉，亦就原形畢露了。後來，這位教徒先生又當了中國電視公司總經理，在其任內，真是做到事必躬親的地步，連哪一部連續劇需要唱一個主題曲，主題曲中的每一個字，都要由他親自核定，我那時正為民族晚報寫“包正專欄”，曾寫了幾篇文章，說他是現代諸葛亮，引用司馬懿的話“食少事繁，事必躬親”勸他珍重玉體，他以為我心存諷刺，曾下條子給他的手下，要查查“包正先生”到底是什麼人。後來好像也成了個不了了之的局面。而事實上，我倒也想看看，要是一旦查到包正先生就是我屠申虹閣下，他又能把我如何發落？李葉先生對這位先生有過一句評語：“黎世芬明明一天特務都沒幹過，卻偏偏故意要做出一副特務相！”黎君自從在中國電視公司任上下台，又回到中廣去當總經理，一直到退休為止。讓人覺得忍俊不住的是，這位假基督徒在退休以後，跑到美國去真的當了牧師，而且還跑回台灣來布過道，由此，我對基督教亦就失去了信心，現在我準備改信喇嘛教了。）

（又按：佳佳也已經長大了，在柏楊師回到台北的時候，我們見面，已經是個十九、二十的大小姐了，個性變得沈靜而內向，這十年的生活上的磨練，很容易讓一個驕縱的孩子，變得真正的成熟了。）

3月9日

昨晚，數度驚醒，無法成眠，突然想到自己可能會因為柏楊師的事件，而受到牽連，需要先做一比較妥善的交代，含淚寫信給淑珍，仿佛交代後事，一面寫，一面想到在中學時代讀到的林覺民寫給其妻的遺書，其當時的心情，不曉得是否和我一樣。

上午去自立晚報，發了三天稿，祖光告，柏老的工作已經被撤掉了，社方已請了另一位姓祝的先生接替，至此，柏老已經正式的給自立晚報掃地出門了。

正聲公司是情報局的關係企業，有關單位逼我離開，正聲公司不得不聽命從事是很自然地，但是自立晚報是所謂無黨無派的民營報紙，為什麼又要屈從壓力，這真是讓人不解的事。

整天在艾玫的眼淚中過日子，梁上元來，女人在一起，又是淚眼相對。

中廣公司副總經理潘鶴夫婦來，潘太太是我正聲公司同事，又是我老師翟君武先生的女兒，但在此情此景中見面，連寒暄的心情都沒有了。

潘鶴代表中廣送來了艾玫的薪水和遣散費，又額外送了一萬元，也算差強人意了。

（按：我在民國五十七年寫的“遺書”，當時給我太太撕掉了，所以自以為已經屍骨無存，內容也不複記憶，卻不料當時李敖卻為我影印了一份，而且一直為我保留了下來，2月13日李敖給我的信上寫：

申虹老弟老友早安：

今早兩點半起床，校完《柏楊忘恩負義了嗎？》《義助柏楊的外一章》《給孫觀漢先生的公開信》三篇，你說你要先睹為快，並說要寫讀後感，特以三篇影本附上，即請讀後感之，以存信史。……

柏老被捕後，你預防被捕，也留下“身後事”四紙，有影本給我。我被捕後，劫余三頁，今附上。因年久漫漶，內容除你自己外，別人已無法全識，請予重謄複原，送我一份。這一“屠式遺囑”，足見你對柏老義盡仁至，應覆巢之變，存赴難之心，令人感佩，惜忘恩負義者不知也。我能為你保存這一文件，達十五年之久，閣下當請烤羊腿一次，自不待言。只是不知所請者，是公羊，抑是母羊？前幾年一中學考題，問蘇武牧羊，所牧是公羊抑母羊，真是無聊奇題一個。蘇武北海歸來，“老母終堂，生妻去帷”，不知蘇武有否大罵與其共過患難之前妻也。正史無考，望老弟老友有以度之。

重新看到十五年前，自己所寫的幾近遺囑式的文字，內心的激動當然不在話下，我自诩自己是個鐵打的男子漢，除了因為家中的一條小狗生病，急得流淚以外，從未為任何泛情式的情節掉過眼淚，但是撫摸著十五年前的這幾張字條，卻實在禁不住眼淚濛濛。

在這信文件中，我寫著：

淑珍：為了不得已的理由，我留下了這份文件，托□□轉給你，希望你冷靜地看完，能夠照我的建議處理一切：

一、不論是什麼理由，假如我被捕，必然是文字獄，即使宣布的罪名是強奸殺人盜劫……都是欲加之罪。

二、等卿兒長大，告以爸爸以文字獄遭害，長大後，千萬別走賣文之途，切記。

三、我被捕後，家中生活，勢將限於困窘，可將房子、電器等物變賣，暫時維持生活，如久無音訊，則我必有不測，可申請與我辦理離婚，卿兒則送姑父處撫養（離婚理由為配偶受到徒刑宣告，可不必得我同意）。

四、如欲探聽我被捕後之消息，可向李廉師（正聲公司總經理）或史伯伯史紫忱處打聽，他們可能會有我的消息。但是千萬別托人關說或請托，以免惹人白眼，添人麻煩。

五、如僥幸得遇公正評判，得昭冤屈，或出獄後，則我當在聯合報第一版，連登數日啓事，可聯絡則聯絡，不方便聯絡，則希望亦能以登廣告方式暗示之……

後面好像還有幾條，因為李敖並沒有為我保存得太完整，所以我也沒法記清楚了。

一個人，沒有受過類似的經曆，是絕對沒有辦法體會到終日在恐懼威脅下生活的心情的，在那一段時期中，我和艾玫幾乎無時無刻不在做“被逮捕”的準備，而在過分緊張的氣氛下，反而把失去了工作，將如何生活下去的煩惱都忽略了。

翻開《柏楊與我》的祝壽文集中，有柏老新夫人張香華女士的一首詩《我愛的人在火燒島上》：

有一個島嶼

有一首歌

有一個我愛的人

過去，他曾經出現在我的夢中

那時，我在海上掙紮

救生艇的木漿折斷了

我隨處漂泊

找不到島嶼

聽不見歌

遇不著我愛的人

我愛的人在火燒島上

沒有美麗的青山、溪流

沒有碧水漣漪

只有惡濤巨浪

烈日風沙

青草枯黃

菜蔬焦死

飛鳥斂迹

窗欄外的白雲，凝結成硬塊

那時，我愛的人

繞室唱一首老黑爵

他蒼涼的歌聲

掩沒了我的身影

他衰退的視力

不能辨識我的容貌

他不能知道我疲憊的心

因為他比我更疲憊、疲憊於無望……

這算不算是一首好詩，因為我不懂詩，所以無法置評。但是從這首堆滿了形容詞的詩作裏，卻聯想到一個事：

老師出了一個作文題目：《一個窮苦人家》。有一位豪富家庭出身的學生，用盡了吃奶的力氣，總算寫出了這麼一篇大作：有一戶窮苦的人家，他們真是非常窮，也非常的苦，爸爸又窮又苦，媽媽又窮又苦，孩子更是窮而且苦，不但如此，更悲慘的是，他們家有十二個傭人，兩個園丁，兩個司機，三個廚師，一個管家、孩子的奶媽、保姆，無一不是既窮且苦。唉……全部窮苦的人，都在他們家集中了，這真是一個窮苦的人家呀！

3月10日

艾玫的母親來了，看起來，親情還是偉大的，自從柏老出事以後，很多過去圍著柏老轉來轉去的朋友，都像躲瘟疫一樣的無影無蹤了，只有自己的母親還是不顧一切的來了，實在令人感動。

看來，柏老出事的消息已經傳開了，今天一天中午來了幾起債主：

福元老板，要求把他所收到的柏老支票，改換艾玫的票。

房屋款要求一次付清。

紙行票到期，請求延期，除加一個月利息外，要換艾玫的票。

為柏老清理債務，陳麗真提到她還代柏老召了一個會，由她墊了兩期款，急需歸還。

和艾玫商量，柏楊師自己的票子，暫不理會，如萬一柏楊師幸能脫難，自然可以解決，目前最重要設法保全艾玫的銀行戶頭，伺機結清，以免遭到票據罪。

林紫耀急電，去星光，說柏老之書在某些地方遭到查禁，但卻直到今天，尚無正式公文，可能是部分治安單位自以為是的單獨行動。

這種膽戰心驚的日子，一直過了二十多天，27日艾玫的弟弟到台北，平原的事也大致平定，柏楊師的案子也確定了，據辯護律師史律師說，將會判刑十到十二年之間（後來果然是判了十二年），我本身也急切的需要找一份工作。於是，我把一切事務交代給了艾玫的弟弟和李介淳小弟後，離開了柏老的家。但仍然隔一兩天去料理一些事情。一直到平原業務結束，艾玫決定把房子租人，自己搬到泰順街舊屋去住為止。

在這一段日子裏，該發生的事還是發生了，國立藝專終於還是解去了柏老的聘書，我為他代了七次課，在第七次上課的時候，區助教交給我一封信。寫著：

敬啓者：

本科節目組“文學概論”一課，郭衣洞先生因故不能講授，原由先生暫代，至深感激，惟現已覓妥專人，擬請自下周起，即行接替，特函奉聞。

這是我早已想到的結果，所以心平氣和地上完了最後一課，絲毫沒有激動的情緒。

第二件事，是艾玫為柏老送衣物到新店看守所，雖然沒能親自看到柏老，但是終於看到了柏老親筆寫的收條，足以證明柏老還是健在，但是同時也帶來了柏老的口訊，要艾玫辦離婚手續後，可以帶佳佳出國。

在中國人的觀念中，女人為男人守節，是無上的美德，所以才會編出王寶釧苦守十八年寒窯之類的民間故事，艾玫等了柏老幾年以後，在彷徨無依的心情下和柏老離婚，不但得不到很多朋友（像羅祖光、史紫忱等）的同情，亦未能得到當初希望艾玫及早改嫁的柏老本人諒解。我和李敖，則因為知道艾玫曾為柏楊師度過一段不為人知的艱苦歲月，才會對她目前所得到不公平的評價，有著衷心的不平。

十五年過去了，我慶幸柏楊先生不但又回到了台北，而且又重新建立了他以往的地位，又得到新的佳侶、新的朋友，雖然李敖為了柏老在脫難後，沒有記起在他遇難時真正施以援手的朋友，而有所忿忿，但是，我以為那亦並非不可諒解的，畢竟一個人在經過了長時期的困難以後，對很多看法，都會和常人稍有不同的。

我之所以把這一段經過，較詳盡的追述一番，是希望在今後的時代，不要再發生這種類似的悲劇，這種經過，在廉價小說作家的筆下，可能會被編成曲折離奇的故事，但是，在真正的過程中，所含有的那一份辛酸和無奈，卻不是任何裝飾性的詞彙所可以描繪的。

我虔誠地祝福柏楊師和他的新夫人。

我更虔誠地祝福艾玫和已經長大了的佳佳。

七十三年2月18日



行走在地雷上李明德

——評《柏楊版資治通鑒》

依據《新書月刊》（台北出版）去年（民國七十三年，公元1984年）年初所舉辦的兩項活動：一是票選“七十二年度（文化界的）十二大新聞”；一是推選“七十二年度最具影響力的書”來看，橫跨“新聞”與“最具影響力的書”兩大類的，只有《柏楊版資治通鑒》（原書名，遠流出版社出版）。

把《資治通鑒》（按：以下略稱《通鑒》）譯成語體文，當然是件盛事。因為《通鑒》與《四史》並列，是治國學者首要必讀的書，姚鼐說：“初學最急，莫如《史記》、兩《漢書》、《三國志》、以後便讀《通鑒》。”近代許多專業史學家都有意從事《通鑒》普及化的工作，大陸出版的《新校資治通鑒注》，做了標點分段的整理，可謂嘉惠學者。現在柏楊以一人之力，翻譯此一巨作，預計三年完成，不得不另人感佩，更引人興味的是，柏楊翻譯的進路到底如何？

首先，我們看看柏楊對待文言文與翻譯的態度與認識。基本上，柏楊是鄙棄文言文的，他的強烈反對，從序中很清楚的表達出來：

……在翻譯的過程中，發現把死文字變成活文字，而又要保存死文字的靈魂（按：文言文竟被當做“死文字”！）有時比新的創作（按：創作還有“新”“舊”之分！）還要困難。而文言文最大的特征是，前言不照後語，前言在東，後語忽然在西，難以連貫，典故堆砌，意義混淆。……幾乎每一行都有一個地雷，不清除便不能前進一步。……

柏楊同時自豪的說：“我不敢保證譯文沒有差錯。但我卻敢保證，絕不是把‘曰’譯成‘說’的白話本。”（按：把‘曰’譯成‘說’不知道錯在哪裏？）

指責“文言文……前言不照後語……難以連貫……意義混淆”，不啻否定“文言文”，同時也宣判了“以文言文做表達思維的工具”之死刑。語言和文化有密邇不可分的關係，語言學者告訴我們：“思考是一個語言過程。”（Thinkingisalanguageprocess.）思考需要在語言所規範出來的路線上進行，人類思維方法不同，正和他的語言不同一樣，所以使用不同語言的民族，其思考和邏輯就不同。“劍橋學派”（SchoolofCambridge）的維根斯坦（Wittgenstein）說：“語言的盡頭，就是思想的盡頭。”也是這個意思。

那麼，柏楊所下的“文言文……前言不照後語”的斷語，就表示用文言文表達的思維是“難以連貫”“意義混淆”的。當然，這裏還涉及一個需要分疏的問題。柏楊說的“文言文”到底何所指？鍾鼎甲骨文呢？還是周秦散文？是六朝駢文呢？還是宋明語錄體？不管如何，依照柏楊序所說：“《資治通鑒》原本用的是十一世紀最流暢的文言文”，那麼《通鑒》的文言文，無論如何“流暢”，在柏楊看來，一體歸於“前言不照後語”的“死文字”之列。

我們一讀柏楊的《通鑒》《白話本》，可以充分了解柏楊對“文言文”的斷言，絕對不是無的放矢。司馬溫公的史識、史論，經過柏楊的腦袋一轉，果然“前言不照後語”，果然“意義混淆”。試拿《通鑒》溫公開宗明義的史論（臣光曰）與柏楊的《白話本》對照，司馬光的“原典”經柏楊譯做白話本後，就變得不可卒讀，不知所雲了。現在將這短短一千多字“臣光曰”中彰明較著的兩段話（大約二百多字）摘出，看看“柏楊版”如何在“忠於原文”的主旨下，進行他“挖地雷的工作”：

……故禮莫大於分。夫禮，辨貴賤，序親疏，裁群物，制庶事。非名不著，非器不形。名以命之，器以別之，然後上下粲然有倫，此禮之大經也。名器既亡，則禮安得獨在哉？昔仲叔於奚有功於衛，辭邑而請繁纓，孔子以為不如多與之邑。惟器與名，不可假人，君之所司也。政亡則國家從之。

這一段話，柏楊的白話翻譯如下：

……所以，禮教中最重要的是官位不變。禮教的精義，在於分辨貴賤，分別親疏，和用以判斷是非，處理事物。必須堅持名分的不可侵犯性，情勢才會穩定。名分穩定可以使人聽從命令，官位穩定可以使人安於現狀，然後，上下分明秩序自然建立，這正是禮教的主要內涵。如果名分和官位的尊嚴掃地，禮教怎能孤單存在？從前，衛國仲叔於奚，對國家建立奇功，衛國賞賜給他一個村落，仲叔於奚不願意接受此項封邑，卻願國君準許他使用只有貴族才可以使用的一種佩戴在馬脖上的紅纓。孔丘認為，甯可加封他更多的村落，也不準許他使用紅纓。無他，只有名分和表示身價的標志，不可以隨便給人。這是君主的責任，如果不堅持原則，國家就會跟著滅亡。

拿前引原典與柏楊白話譯文對照，可討論之處很多，先提出一個“器”字看看柏楊的“認識”：

原典非“器”不形

“器”以別之

名“器”既亡

唯名與“器”不可以假人

柏楊白話譯文“情勢”才會穩定

“官位”穩定可以使人安於現狀

名分和“官位”尊嚴掃地

只有名分和“表示身份的標志”，不可以隨便給人。

在這一段原典中同一意義的“器”，柏楊可以翻成截然不同的三個意義：第一、情勢；第二、官位；第三、身分標志。“非器不形”的“器”，如果以柏楊所誤解成的“情勢”譯為“情勢才會穩定”，那麼“器以別之”，依理柏楊不是應當譯成“情勢穩定可以使人安於現狀”才比較合乎邏輯？可是不，這一句他又理解成“官位穩定……”雲雲，這樣“名器既亡”，承上文又變成“名分和官位的尊嚴掃地”。（按：讓人納悶的是“名分”和“官位”怎麼會有尊嚴？又是如何的尊嚴？也不知如何又掃了地？）接下來，溫公引“仲叔於奚……辭邑而繁纓”一段（按：典出《左轉》成公二年），孔子所說的“唯名與器，不可假人”的器，無論怎麼譯，也不可能是“情勢”了，於是柏楊只好推出第三解“身份標志”。柏楊對“器”的第二解是“官位”，但“禮莫大於分”的“分”，也解成“官位”，不知這兩者有何分野？

依《左轉》杜注：器，車服；名，爵號。其實把“器”解成“車服”，雖然太範圍了“器”的含意，但仍是確解。阮元《研經室三集》卷三《商周銅器說上》有一段話：“形上謂道，形下謂器，……器者，所以藏禮，故孔子曰，唯器與名不可假人。”所謂“器以禮藏”，也是援引孔子的話（即出於前引《左轉》成公二年，孔子解釋“唯器與名不可以假人”句）。阮元把“禮”界定在“形上”，把“器”界定在“形下”，所以“禮”得借“器”而充分體現。“器”，可以是鼎、彜、尊、爵等吉金，可以是宗廟舞樂，是車及車飾……。“分”、“器”在溫公《通鑒》中，有非常明確清楚的指謂，絕不容絲毫含混。至於“曲縣”“繁纓”原是二物（或有做三物解），柏楊卻譯成“‘一種’佩戴在馬脖子的‘紅纓’”，更是錯得離譜。

溫公史論，其理路之明晰，推衍之周密，前言後語，一脈相承，不容增減。接下來的一段話，可說溫公“史識”，所謂上承“春秋”，於此顯豁：

夫事未有不生於微而成於著。聖人之慮遠，故能謹其微而治之；衆人之識近，故必待其著而救之。治其微則用力寡而功多；救其著則竭力而不能及也。易曰：“履霜堅冰至”，書曰：“一日二日萬歲”，謂此類也。

“履霜堅冰至”典出“易”坤卦初六，以履霜（踩到微霜）而知堅冰至（知道堅厚的冰將至）來表示一切世變，皆由漸而積，由微至著，用通俗的話來說，就是“見微知著”，也就是魯迅所說的“於無聲處聽驚雷”。溫公引“履霜”，就是表明《資治通鑒》的“鑒”在於“知微”。《資治通鑒序》（宋神宗所賜序言，也就是柏楊認為“中國文化史上最傳奇的一篇序文”）曰：“……至於荒墜顛危，可見前車之失；亂賊奸宄，厥有履霜之漸。詩雲：‘商鑒不遠，在夏後之世。’故賜其書名曰《資治通鑒》，……”柳诒徵在《國史要義》中發揮這層意義：“治史所得，在能知幾，非惟就已往之事，陳述其變已也。”（史識第六）總結來看，“事未有不生於微而成於著”，就是強調“慎始”“識微”“知幾”。“幾”就是“幾微”，就是“事之初萌”。溫公《通鑒》上限斷於周威烈王二十三年“初命晉大夫魏斯、趙籍、韓虔為諸侯”，就是強調“三晉之列於諸侯，非三晉之壞禮，乃天子自壞也！”胡三省注曰：“此溫公書法之所由。”

這一小段文字，柏楊又是如何理解的呢？為了清楚解釋起見，我們將柏楊的白話翻譯全部抄錄下來，看看“不把‘曰’譯成‘說’”的譯法，是如何清除“微”“著”這種小地雷：

任何事物，從沒有不從“小地方”（按：即原典此段第一個“微”字的翻譯。為清眉目，特別用“微①”標出，以下之“微”，則依序用“微②”“微③”示之）做起，而能建立“偉大的勳業的”（按：即此段第一個“著”字的翻譯，以“著①”標出，以下各“著”依序用“著②”“著③”……），聖人有長程考慮，所以在“小節目”（按：即“微②”）上著手治理。普通人眼光短小，必須等到“發生弊端”（按：即“著②”），方圖補救。矯正“小的節目”（按：此“微③”），用力小而收效大。補救“已造成災害的弊端”（按：此“著③”），則使出全身力氣，卻不見成功。《易經》說：“履霜堅冰至”。《書經》說：“一日二日萬歲”。就是指這類事件而言。

很顯然的，柏楊完全沒有了解“微”“著”之旨，同一個“微”字，他把“微①”誤譯成“小地方”；“微②”誤譯成“小節目”；“微③”誤譯成“小的節目”。同一“著”字，把“著①”誤譯成“偉大的勳業”；“著②”誤譯成“發生弊端”；“著③”誤譯成“造成災害的弊端”（按：此句費解。）“微”“著”願意十分明確，已如前敘，柏楊一味胡猜、亂譯，卻沒有一次弄對。因為不懂溫公斯言，連帶的，《通鑒序》中與“微”“著”有關的一段話：“亂賊奸宄，厥有履霜之漸”，就給譯成“有的惡毒奸詐，可以從中得到反省和啓示。”文言文無罪，罪在柏楊不懂。所以《書經》《易經》兩引文，他只好“原文照錄”了。

我們雖然十分贊成替古籍做箋注，但希望不要貿然將事，一定要由受過嚴格學術訓練的學者出任，千萬不要以為能寫雜文就可以翻譯古籍、撰寫曆史了。中國一向有“注疏之學”的傳統，箋注有時比自著一書還難，所謂“著書不易，箋書尤難。”（清杭世駿語）“著書難，注書更難。”（清黃本驥語）要把古籍譯成語體文，並做全盤評價，其難更在注疏之上。

站在解釋學的立場，對於古籍的掌握，必然得通過四個層次，從認識、到了解、到批判、到評價，是好幾次質的飛躍，也就是運思層次的提升。如果認識上就犯了錯誤或有了偏差，要想取得適當的了解，都大有問題，何況批判，更遑論評價了。從這個基點出發，我們發現柏楊連“認識”這一關都不能通過，那更不必討論“認識”之後的諸層次了。所以他“邯鄲學步”式的“柏楊曰”，自然淪為無稽之論。

《柏楊版資治通鑒》第一冊（初版）出版於1983年9月1日，依照《柏楊序》所說的“每月出版一冊”，所以到筆者寫此文的1985年9月中旬，應當至少出滿二十四冊了。以原典第一冊開宗明義“臣光曰”的一千字，與《柏楊版》對照，柏楊完全沒有弄清楚司馬溫公到底“曰”了什麼。上面列舉出的二百字，是錯到匪夷所思的地步，足以判定柏楊走在地雷上，只有炸死一途。論者或以區區一千字就下論斷，不夠公允，西諺的一句話說得好：“一個蛋只要吃一口，就可以知道是好蛋還是臭蛋。”更何況這一千字相當於溫公《通鑒》的自序，是明“其所以作之指”（按：婁堅重刻《白氏長慶集》曰：“序者，敘所以作之指也。”）充分發揮溫公的曆史哲學與政治哲學，知他罪他，以此為據。

《柏楊版資治通鑒》當然不可能只有筆者摘出的錯誤，如有余暇，當再寫續篇。



一本不了解原著的譯作孫國棟

——評《柏楊版資治通鑒》

一

《資治通鑒》是我國史學上一部不朽巨著，我粗涉史學，當然要讀《通鑒》。《通鑒》的行文平實流暢，其實並不難讀，不過對於現代青年，可能會覺艱深。聽說柏楊先生以現代語翻譯《通鑒》，私心竊喜，以為必有益於史學。可惜我遠居海外的小城，此城連中國書店都沒有，深以不能先睹此現代語的《通鑒》為恨。大約一年前，在《明報月刊》讀到李明德先生評論柏楊翻譯之誤，把同一意義的“器”字，誤譯成三種不同的詞語。李先生的文章十分精到。後來又讀到朱啓華先生投函《明報月刊》為柏楊先生辯護。我很想找李先生的文章來對證，不料我搬家時把李先生的文章遺失了，心中頗覺悵悵。最近由香港寄來《柏楊版資治通鑒》幾冊，讀後感慨甚多，不禁寫下這篇短文，指出柏楊先生翻譯的錯誤。學術是社會的公器，非批評攻錯不能進步，諒柏楊先生不以為罪。

二

柏楊先生的譯文最基本的大病在於對原作者的思想與感情全無了解，同時誤認司馬光的主觀意見，只表現於《通鑒》的議論中（見《柏楊序》），與史事的敘述不相涉。殊不知學術是生命的表白，尤其一本巨著，必處處貫注作者的真生命。所以從來翻譯巨著的人，在下筆之先，必虛心地去了解原作者的思想與感情，然後下筆。縱然對原作者的思想未能全部同意，亦必有相當程度的尊敬與同情。不然又何必譯他的著作呢？柏楊先生一面稱《通鑒》為價值連城之作，而一面又極詆司馬光的為人，說司馬光關心官僚係統和大地主的利益遠超過關心人民的利益（見第一冊第十頁），又說司馬光“只有強烈的維護既得利益階層的奴性”（見第一冊第十三頁）。於是他把《通鑒》的議論和敘事分為兩橛，好像兩者全不關連，這是對《通鑒》的修撰過程一無所知之故。

《通鑒》的修成分為三階段。第一階段先修叢目——把各書的史料按年月日彙集，考訂其異同真僞；第二階段修長編——這是《通鑒》的初稿；第三階段將長編筆削成現在的《通鑒》。在第一及第二階段司馬光請劉恕、劉邠、範祖禹三位史學家助修，第三階段則完全由司馬光一人執筆，對史料的取舍詳略，用詞的輕重斟酌，皆出司馬光一人的主意。譬如唐代部分，長編六百余卷，司馬光裁定為八十一卷。可見司馬光對史料取舍筆削之嚴。範祖禹是唐代部分的主要助手，他與司馬光的意見不盡相同，遂另撰《唐鑒》一書。

又如《通鑒》托始於周威烈二十三年，劉恕就提出質疑，司馬光詳為解釋。曆史上一些有名的史事，如屈原懷沙自沈，商山四皓之羽翼太子、嚴光之足加帝腹、姚崇之十事開說等，司馬光或以為無關治道，或以為不足取信，都加以裁略。而於一些小事件如吳起舟中的議論，魏文侯不失虞人之約等，司馬光認為與治道有關，均加以采錄，可見《通鑒》自始至終，無論議論與敘事，均貫注著司馬光的思想與精神。不了解司馬光的思想與精神，要翻譯好《通鑒》，根本不可能。

司馬光述《通鑒》的取材以“關國家的盛衰，係生民之休戚，善可為法，惡可為戒者”為標準，現在複按二百九十四卷《通鑒》，他並沒有謊言。我們再看司馬光修《通鑒》的整個過程，如果不是懷抱一個極莊嚴的使命感，是萬萬做不到的。司馬光念修《通鑒》始於仁宗嘉佑年間（一零五七——一零六三年），到英宗時已修成《通鑒》前八卷，名曰《通志》，連呈英宗，得英宗的贊助令他繼續編修（一零六六年），從此他全心致力這本巨著。至神宗元豐四年（一零八一年）司馬光年六十三，患病，仍力疾從事。元豐七年（一零八四年）他六十六歲，完成。但他感覺太繁重，於是再撰《通鑒目錄》三十卷，將《通鑒》精要之語載入，無異於《通鑒》的撮要。當《通鑒目錄》完成後，他又覺得《目錄》太簡，於是再著《舉要曆》八十卷，以求繁簡適中，仍是力疾成書。到了元祐元年（一零八六年）他六十八歲，再上最後一部書《稽古錄》二十卷，司馬光即於是年九月病逝。自《通鑒》完成之後兩年，他在病中再成三書以羽翼《通鑒》，如果司馬光沒有一番極莊嚴的使命感，能夠如此麼？當神宗實行新法之際，王安石因受韓琦的批評，一度臥家求退。神宗一面仍行新政，一面命司馬光為樞密副使（副宰相），司馬光以神宗不肯廢除新政，於是不接受樞密副使，他說：“陛下用臣，蓋察其狂直，庶有補於國家，若徒以祿位榮之，而不取其言，是以天官私其人也；臣徒以祿位自榮，而不能救生民之患，是盜竊名器以私其身也。”司馬光的清操為如何！

後來神宗死，司馬光於哲宗元佑元年（一零八六年）為尚書右仆射門下侍郎（宰相），他廢除新政，這時他的病已深，仍力疾從事，躬親庶務，不舍晝夜，“病革，不複自覺，諄諄如夢中語，然皆朝廷天下事。”（見《宋史》本傳）是年九月死。真可謂鞠躬盡瘁，死而後已。我們讀《宋史》，在當時朝廷中，最伉直敢言，對君主及權貴，敢於批龍鱗、蹈虎尾，卓立不群的，無過於範仲淹和司馬光，這是維護既得利益階層的奴性嗎？

柏楊先生屢次提到司馬光反對熙甯新政認為是司馬光最大的惡迹。殊不知北宋時，朝廷諸人對國勢之衰危有兩種不同的見解：一種認為毛病在於法制不善，挽救之道在改變法制。代表人物是王安石；一種認為弊病不在法制不善而在官場之腐敗，綱紀之廢弛，挽救之道在整飭官常，代表的人物是司馬光。究竟兩者孰是孰非，這是宋史上一大問題，很不易論斷。但無論如何，司馬光反對新法必不是為了保護士大夫的既得利益。倘使司馬光竟真如柏楊先生所指，則《通鑒》不過為一部充滿自私與奴性的作品而已，不值得柏楊先生費神去翻譯。柏楊先生還自誓說：“不但忠於原文……還要發揮神韻。”（見《柏楊自序》）可憐，柏楊先生對原作者的認識如此淺薄，對原作者修書的用心全無契會，他能傳達出原作者的精神而發揮神韻嗎？充其所至，不過就文字表面，浮光掠影，把行文淺化些，縱使文筆活潑，終是沒有靈魂的軀殼，說到忠於原作，能夠嗎？能夠嗎？

三

或者有人會說：“柏楊指司馬光維護既得利益階層的奴性，是就其思想意識而言，不是就其行事而言。”好，在我未指出柏楊譯文的錯誤之前，先在此簡單地一述司馬光的思想，看他是否為維護某既得利益階層，並順便說明《通鑒》一書的主導精神。因限於篇幅，只能扼要一說。

司馬光不是思想家，他是參與實際行政的政治家與史學家，他並無傑出的政治理論，其思想非常平實；但他是個極有原則性的人，對政治抱一貫的主張。他雖無自述政治思想的專著，但從二百九十四卷《資治通鑒》中，分析他對史料的取舍安排，觀察他敘事的詳略輕重，再配合他的議論及參照他的其他著作，亦不難找出他政治思想的係統。

司馬光認為社會人群之能結合、發屬，乃依賴一常道。此常道是古今不變的。他的理論非常直截了當。他說：“古之天地，有以異於今乎？天地不易也，日月無變也，萬物自若也，性情如故也，道何為而獨變哉？”（《司馬文正公傳家集》卷七十四迂書辨庸）

此道既是古今人群結合不變的常道，然則此道的性質如何？司馬光於批評蕭何建未央宮欲以壯麗重威時說：“王者以仁義為麗，道德為威，未聞其以宮室鎮服天下也。”（《通鑒》卷十一，漢高帝七年）可見司馬光所指的“道”，是以仁義為體之“道”。

但仁義之道，只是一番精神，要使這番精神具體表現於社會結構中，則需賴“禮”。換言之，“禮”是仁義之道在社會中的實踐。

“禮”何以具此效能？因為禮制透過名與器以分別社會成員身份的貴賤、尊卑、親疏、上下，而使各人各盡其位分所當為，然後得上下相維、內外相制、如綱之有綱，絲之有紀（見《文正集》卷六上體要疏）。這個自上而下，由尊達卑的行政係統，稱曰紀綱。司馬光極重視紀綱，以為紀綱一亂，大亂即隨之。所以《通鑒》托始於周威烈王二十三年，此年周天子命晉大夫魏斯、趙籍、韓虔為諸侯。三大夫剖分晉國，暴蔑其君，天子不但不能誅伐，凡寵秩之使列為諸侯，是周天子自壞其紀綱。紀綱既亂，天下以智力相雄長，戰國之亂，實始於此。

然則紀綱如何可以維持？司馬光雖無明言，但統觀《通鑒》敘事之取舍輕重，大約可歸納為幾點：

一、重教化以培養社會的根基。因為禮制的維持賴社會大衆的觀念，觀念因風俗而強固，而善良風俗的培成在教化。所以教化是維持禮制的基礎，所謂“基廣則難傾、根深則難拔、理節則不亂、膠結則不遷。”（《通鑒》卷八十九，晉愍帝建興四年）

二、推誠信。《通鑒》中凡以誠信處事的史實必詳敘，如齊桓公不背曹沫之盟、晉文公不貪伐原之利、魏文侯不棄虞人之期、秦孝公不廢徙木之賞。司馬光力加贊許並加詳述；凡以權謀而獲利於一時的，《通鑒》必力斥而特詳述其禍害於後。

三、循名責實。司馬光說：“夫要道之本，正己而已矣，平直真實者正之主也。故德必核其真然後授其位，能必核其真然後授其事，功必核其真然後授其賞，罪必核其真然後授其刑，行必核其真然後貴之，言必核其真然後信之，物必核其真然後用之，事必核其真然後修之。故衆正積於上，萬事實於下，先王之道，如斯而已矣。”（《通鑒》卷二十九，漢元帝建昭二年）

四、信賞必罰、不姑息、不因循。既貴循名責實，於是主張信賞必罰自為必然的推論。所以司馬光最重刑賞。他說：“夫有功不賞、有罪不罰，雖堯舜不能為治，況他人乎。”（《通鑒》卷一零四，晉孝武帝太元五年）故《通鑒》凡於刑賞失當之處，無不著論以非之。刑賞失當，偷取一時之安謂之姑息，司馬光最恨姑息（見《通鑒》卷二二零，唐肅宗乾元元年論以侯希逸為平盧軍使事）。

五、遠慮防微。紀綱之壞，常積漸而至。所以《通鑒》每於禍患之發生，必推源於結禍之始。王莽篡漢，《通鑒》指由於女寵孝元皇後始（《通鑒》卷三十六，王莽始初元年）；朱全忠篡唐，《通鑒》推源於宦官之禍（《通鑒》卷二六三，昭宗天複二年）；漢武帝有戾太子巫蠱之禍，《通鑒》推源於漢武帝命鈎弋夫人生皇子之門為堯母門（《通鑒》卷二十二，漢武帝太始三年），所以《通鑒》敘事，必追探源流，以發其微，使人知慎於始而救於未然。

六、法制在簡要而不煩苛。因為紀綱之立，在上者執其大綱，如果法制太煩，就易限於叢脞，至上下職分不明，統馭失序。所以《通鑒》引叔向之言曰：“國將亡，必多制。”（《通鑒》卷五十七，漢靈帝熹平四年）司馬光反對安石新法，這點觀念是原因之一。

七、重大理而輕小仁。司馬光所信服的常道是以仁義為體，而結構社會則賴禮制，禮制的執行為紀綱，仁心訴於感情，紀綱的維持訴於理性，當私情小仁與大理相背時，《通鑒》必貶私情而尊大理。

以上幾端是司馬光認為維持紀綱之道。

紀綱的執行，在司馬光的觀念中既是由上而下的，愈在上位的人，權利愈大，責任亦愈重，所以君主的責任最重。司馬光說：“人君者，視天下一事不治以為己過，有一民失所以為己憂。”（《溫公文集》卷四十六，奉養上殿劄子）晚唐時朋黨相爭，唐文宗歎息說：“去河北賊易，去朝廷朋黨難。”《通鑒》責文宗說：“夫木腐而蠹生，醯酸而蚋集。故朝廷有朋黨，則人主當自咎而不當以咎群臣。”（《通鑒》卷二四五，太和八年）他認為人君既居最崇之位，掌最大之權，負最重之責，故亦應具最高之德。

他標舉出人君之三大德：仁、明、武。仁、明二德易懂，武德較難懂，司馬光特別解釋說：“武者非強亢暴戾之謂也，惟道所在，斷之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也。”（《司馬文正集》卷二《陳三德上殿劄子》）

他又特別指出，人君能武，則易流於專斷，專斷則不恤人言，不恤人言則上下不交，上下不交則政事必敗壞。所以《通鑒》中凡君主納諫必加贊許，於群臣的諫章，采錄最詳，他認為君臣之間，應“和”而不“同”，而人君每喜人之同於己，錯認“同”為“和”，此毫厘之差，關係至大，司馬光於此特別分辨。（《溫公文集》卷七應昭古朝政闕失狀）

統觀二百九十四卷《通鑒》，實貫穿著一個鮮明的政治觀念，用司馬光的話說是：“守道自強”（拙作《資治通鑒所表現的政治觀念》一文對司馬光的政治思想所述較詳細，載中央研究院《國際漢學會議論文集》，可供參考）。

司馬光的政治思想大體如此。我以為它的缺點有四：一是尊君太過；二是由上而下的紀綱觀念太嚴；三是對大理的要求太苛而體諒人情不足；四是視社會的結構太單調。

他的思想近荀卿而遠孟子，所以他有《疑孟》之作。用現代人的觀點，他是缺乏民主情調。此可能因為北宋承唐末五代藩鎮之亂、紀綱廢弛之後，所以司馬光特別尊崇中央，重視紀綱。這正是時代的反映。但他一切以生民為重。他愛國家、愛生民之心則是極真誠肫摯，不容誣蔑的。柏楊先生說司馬光只有強烈的維護既得利益階層的奴性，這是對司馬光一無所知而又勇於做謊言之故。

四

既稍述明司馬光的政治思想，現在來看看柏楊先生的譯文。

《通鑒》敘事開始於周威烈王二十三年。司馬光於“初命晉大夫魏斯、趙籍、韓虔為諸侯”十四字之後立即附加一段議論。這是《通鑒》第一條議論。柏楊先生下筆譯《通鑒》便譯此段，理應是最用心、最謹慎的。不料錯誤之多，使人不能相信，現將《通鑒》原文和柏楊先生的譯文逐段抄出，兩者對照，加以討論。

第一段

《資治通鑒》原文：“臣聞天子之職，莫大於禮，禮莫大於分，分莫大於名。何謂禮？紀綱也；何謂分？君臣是也；何謂名？公、侯、卿、大夫是也。”

柏楊先生譯文：“天子最重要的責任，莫過於遵守禮教。而禮教最重要的是官位，官位中最重要就是名分。什麼是禮教？禮教是綱紀，什麼是官位？官位就是君主臣民，什麼是名分，名分就是官爵在政府中關係位置。”

柏楊先生這段譯文有五處有問題：

一、第二句“禮莫大於分”。柏楊先生把“分”譯作“官位”，這是錯誤。“分”不是“官位”，“分”含有“分際”、“位分”、“身分”、“名分”等含義。“分”讀去聲。通常說“父子之分”“夫妻之分”或“分屬父子”“分屬夫妻”與此處的“分”同義。因為禮必須分別親疏、上下、尊卑、貴賤，進而確定各人不同的位分，然後禮制才可以建立，如果各人的位分全無分別，如何能構成禮制呢？所以說“禮莫大於分”。意思是說“禮制最重要的是分別各人不同的位分”。柏楊先生不明此意，譯“分”為“官位”，於是下面凡有與“分”字連帶的句子，便全部不知所雲。

二、第三句“分莫大於名”，柏楊先生譯為“官位中最重要的就是名分”。柏楊先生因不懂“分”字的意義，所以這句話譯得含義不明，因為既是“官位”就同時已表示了“名分”。譬如說，丞相是官位，同時丞相亦表示了“名分”；禦史大夫是官位，同時禦史大夫亦已表示了名分。何必說“官位最重要的就是名分呢？”原文“分莫大於名”的意思是：“要分別不同的位分，最重要的是確定名號（或名義）。”因為名號不定，則位分不明。

三、第四句“何謂禮？紀綱是也。”柏楊先生譯紀綱為“綱紀”，這等於未譯。紀綱一詞含義較廣，“紀”有“法紀”、“紀律”、“總要”等義；“綱”有“綱目”、“要領”、“有條不紊”等含意。所以魚網的大繩稱為綱，綱目成為紀。紀綱二字連用有組織、制度、條理、紀律、法紀、政綱、維係等含意，此處似可譯為“國家的法紀與政綱”。

四、第五句“何謂分？君臣是也。”柏楊譯為“什麼是官位？官位就是君主臣民。”這句亦錯譯。君臣之別不是官位之別，而是“名分”或“位分”之別。所以這句話可譯為：“什麼是不同的位分呢？不同的位分譬如君與臣之不同。”

五、第六句“何謂名？公、侯、卿大夫是也。”柏楊譯為“名分就是官爵在政府中的關係位置。”這譯文比原文更難懂。不如譯為“什麼是名號呢？名號例如公、侯、卿、大夫。”較簡單明白。

司馬光這段話把通常所用的“名分”一詞分為“分”與“名”兩層次，意義比較深些，柏楊先生竟不懂，以致句句譯錯！

第二段

《通鑒》原文：“……是故天子統三公，三公率諸侯，諸侯制卿士大夫，卿大夫治士庶人，貴以臨賤、賤以承貴，上之使下，猶心腹之運手足，根本之制支葉……。”

柏楊先生譯文：“……所以天子統禦三公，三公統禦封國國君，封國國君統禦國務官，國務官統禦人民，節節相扣，層層控制，權貴支配貧賤，貧賤接受權貴支配，高官貴爵之騙使小官小民，猶如身體使胳膊腿腳，樹根之支配枝葉……。”

柏楊先生這段譯文的大毛病在於精神與原文完全不相契會。原文“貴以臨賤”的“貴”字不應譯為“權貴”。因“權貴”一詞在史學上通常指專橫不守法度的王公貴人；所謂“賤”，是指在下位，亦非“貧賤”之意。司馬光絕不會主張一些專橫不守法度的權貴騎在人民頭上的，我們看上面所述的司馬光的政治思想可知，如果司馬光果然主張專橫不守法的權貴騎在人民頭上，則這部《通鑒》不成為“資治”的通鑒。“層層控制”一詞，亦與原文意思不合。所以譯書必須與原作者的思想精神有所契會，不然絕不能傳達出原作者的真意。

第三段

《通鑒》原文：“……《春秋》抑諸侯，尊王室，王人雖微；序於諸侯之上，以是見聖人於君臣之際，未嘗不惓惓也。非有桀纣之暴，湯武之仁，人歸之，天命之，君臣之分，當守節伏死而已。……誠以禮之大節不可亂也。故曰禮莫大於分也。”

柏楊先生譯文：“……《春秋》在記載史實時，故意貶封國國君，尊敬皇家，凡是皇親國戚，即令再不成才，也要把他擺在封國國君上面。足以說明聖人對君王臣民之間的分際，一直寄以特別的關切，除非遇到姚履癸、文受辛之類的暴君，子天乙、姬發之類的仁君，人民投奔他們，上帝賦給他們使命，才可以改變，否則，君王、官員、人民之間的名分，當永遠保持，並且不惜為保持這種名分，犧牲自己生命……所以，禮教中最重要的是官位不變。”

柏楊先生這一段譯文有三處錯誤：

一、原文“王人雖微，序於諸侯之上。”所謂“王人”在周代是指周天子的卿士。秦漢以後，史書上引用是指中央政府的官員，都不是指“皇親國戚”。“微”是指官位“低微”，而不是指“不成才”。這兩句話於史書常用，表示尊重中央的意思。柏楊先生竟譯為“凡是皇親國戚，即令再不成才，也要把他擺在封國國君上面。”司馬光即使再愚昧，也不至於此，這是譯者的無知。

二、原文“君臣不分，當守節伏死而已。”柏楊譯為：“否則君王、官員、人民之間的名分當永遠保持，並且不惜為保持這種名分，犧牲自己的生命！”柏楊把“君王”、“官員”和“人民”三者永遠分開，這不是司馬光的意思。司馬光只說“君與臣”，並無說及“人民”之意。因為在司馬光的觀念中，君與臣之間是存有一道不可逾越的界線，除非君主極不仁，不然連革命都不該。但官員與人民之間卻無此界線。我國自戰國以後，布衣卿相的局面已成，大部分官員都從平民而來，尤其到了宋代，社會門第已消滅，科舉已盛行，政府官員十之八九都由平民出身。（拙著《唐宋之際社會門第之消融》一文有評論，並有統計數字，可供參考。見拙著《唐宋史論叢》。）司馬光本人即由進士出身，他怎麼會說君王、官員、人民之間的名分當永遠保持呢？柏楊先生隨意加上“人民”兩字，便洩露出他對中國曆史認識的淺薄與對司馬光思想全無了解。

三、此段最後一句，原文“故曰：禮莫大於分也。”柏楊先生上面已錯譯“分”為“官位”，此處更進一步錯譯為“所以禮教中最重要的是官位不變”。這一句真譯得荒唐之至。自秦漢以後，官員遷調升降無常，官位隨時變遷，柏楊先生能在秦漢以後找出一位官員永不變遷的官員嗎？司馬光就由奉禮郎簽蘇州判官的小官，經多少次遷轉然後當尚書左仆射兼門下侍郎（即宰相），他會說“禮教中最重要的是官位不變”嗎？他這句話只是重複上文所說的“禮制最重要的是分別各人不同的位分”呀！

第四段

《通鑒》原文：“夫禮辨貴賤、序親疏、裁群物、制庶事。非名不著，非器不形。名以命之，器以別之，然後上下粲然有倫，此禮之大經也。名器既亡，則禮安得獨在哉……”

柏楊先生譯文：“禮教的精義，在於分辨貴賤，分別親疏，和用以判斷是非，處理事物。必須堅持名分的不可侵犯性，情勢才會穩定；名分穩定可以使人聽從命令，官位穩定可以使人安於現狀，然後，上下分明秩序自然建立，這正是禮教的主要內涵。如果名分和官位的尊嚴掃地，禮教怎能孤單存在？”

柏楊先生這段譯文有兩點錯得匪夷所思。

一、原文“非名不著，非器不形，名以命之，器以別之”四句的意思是：“禮”是抽象的，它必須透過名號和實物才能具體的表現出來，沒有名號和實物做為標志，就無從表現禮制。譬如“諸侯”和“大夫”名號不同，他們的服飾標志亦不同，此所謂“名以命之，器以別之”。

柏楊先生對此四句完全不懂，竟譯為“必須堅持名分的不可侵犯性，情勢才會穩定，名分穩定可以使人聽從命令；官位穩定可以使人安於現狀。”與原文風馬牛不相及！柏楊先生原文不懂之處，不細心求解，隨意亂譯，既欺騙自己亦欺騙讀者！

二、原文“名器既亡，則禮安得而獨在哉。”意思是說，如果名號和標志名號的實物不存在，則禮制怎能存在呢？這是回應上文，非常淺白，而柏楊先生因為前面四句不懂，連這句淺白的亦看不懂了，於是就字面亂譯為“如果名分和官位的尊嚴掃地，禮教怎能孤單存在？”原文何嘗有“名分和官位尊嚴掃地”的意思呢？

第五段

《通鑒》原文：“……夫事未有不生於微而成於著，聖人之慮遠，故能謹其微而治之；衆人之識近，故必待其著而後救之……易曰：‘履霜堅冰至’，書曰：‘一日二日萬幾’謂此類也。……”

柏楊譯文：“任何事物從沒有不從小地方做起而能建立偉大的勳業的。聖人有長程考慮，所以在小節目上著手治理，普通人眼光短小，必須等到發生弊端方圖補救……《易經》說：‘履霜堅冰至’，《書經》說：‘一日二日萬幾’就是指這類事物而言……”

司馬光這段話是要人“防微杜漸”，他說任何事物開始甚微，漸漸成長而顯著，所以救患要於開始微小時著手，不要待禍患已形成再來補救，所以他引《易經》“履霜堅冰至”（當你踏到霜的時候就應該警惕冰雪回來）；又引《書經》“一日二日萬幾”（幾是幾微之意，要時時戒懼萬事開端幾微之處）。全段說話並沒有柏楊先生所譯的“任何事物沒有不從小地方做起而能建立偉大的勳業”的意思。當然，柏楊先生這句話，如果不是譯文則未有錯，其奈與原文的文義不相稱何！而且這句話與全段的意思亦不相銜接。所以與下面“履霜堅冰至”和“一日二日萬幾”兩句接不上，柏楊先生不了解全段的含意，恐怕也不了解《易經》《書經》上兩句話的意思，於是索性把這兩句話含糊不譯。

《通鑒》一開始只短短幾百字，譯文就錯誤如此之多，又如此之甚，簡直使人震驚！一斑可以見全豹，下面的譯文會如何？只要讀過《通鑒》原文的人，看柏楊先生的譯本，其中錯譯、漏義、與浮詞不實之處觸目皆是，僅就第一冊而言，已不可勝數。尤其於《通鑒》的議論，譯得最劣，真使人有不忍卒讀之感。這總由於柏楊先生對原作者的思想全無了解而閱讀古書的能力又不足所致。

五

《通鑒》於敘事之外附有議論，不但有司馬光的議論，亦采古人的議論。《柏楊版通鑒》當然加插不少柏楊先生的議論。發表議論，是人人固有的權利，不管是谠論、宏論、高論、妙論、謬論、怪論，都可讓讀者去評判，此文本可不加以討論。但議論中有歪曲史實，誤導讀者的，則不得不稍加辨正。柏楊先生的議論就常常歪曲史實，現隨手拈出兩條以為例。

在漢文帝前元十六年“令天下大酺”一條之後，柏楊先生加評論曰：

“全國人民歡宴有一個專有名詞‘大酺’——大吃大喝。漢政府法律，三個人無緣無故在一起飲酒，罰銀四兩，以後時日既久，專制制度日趨精密，就限制更嚴，人民不準穿某種衣服，不準住某種房子，不準有某種裝飾，不準坐某種車子，限制人民自由，是中國傳統政治中最陰暗的一面，這陰暗面一直未被發掘，以致人們相信古人自由自在，過的是伊甸園生活，甚至有人聲稱中國人自由太多。連吃肉飲酒都要政府下令特準。再請參考前一七三年禁止巨官隨意逮捕的詔令，不禁為中國人垂淚。”（《柏楊版資治通鑒》九一八頁）

大酺是令人民歡宴飲宴，中國曆代遇大慶典或大喜事，常舉行大酺三天或五天，這是全國歡騰的大飲宴。有大酺之令並非說除了大酺之外吃肉飲酒需要政府特準。中國曆史上人民固然不是過著伊甸園的生活，但吃肉飲酒的自由還是有的。除了荒年禁釀酒之外，其他時候飲酒吃肉是不禁的。殷代殷人就以嗜酒出名。周代農民飲酒食肉的生活見於《詩經-豳風-七月》之詩第六章“十月獲稻，為此春酒，以介眉壽……”第八章“十月滌場，朋酒斯饗，曰殺羔羊……”不是農民飲酒食肉嗎？戰國時大都市興起，臨淄城七萬戶，“其民無不吹竽鼓瑟、彈琴擊築、六博蹋鞠”，趙國邯鄲的歌女到各大城市演唱，難道這種生活不能飲酒食肉？

請柏楊先生數一數，在九百卷《全唐詩》中有多少篇是描寫平民飲酒歡宴的。杜甫失官流落，家貧，仍有舊醅可以邀鄰翁對飲。市上“胡姬招素手，延客醉金樽”，是否先呈準地方官？即使在最專制的秦代，人民仍有飲酒食肉的自由。漢高祖微時，好酒及色，常從王媪賒酒喝，難道先得政府核準？至於食肉，豈止吃豬羊不禁，連狗肉亦可照吃無誤，漢大將軍樊哙在秦時就是在市上賣狗肉的，《漢書》顔師古注曰：“時人食狗，亦與羊豕同，故哙專屠以賣。”

說到衣飾的限制，對官員的章服限制反較嚴格。比如唐代，三品以上穿紫衣，四五品穿绯衣，六品七品穿綠衣，八品九品穿青衣。這是文官制度的實行。正如現代武官的領章，將官用紅色，校官用黃色，尉官用藍色意義相同。至於對平民衣飾的限制各時代嚴寬不同，有些時候富人的衣飾，奢侈過於王侯。柏楊先生應該讀過賈誼的《治安策》，《治安策》在《通鑒》中亦節引一段，賈誼認為可為長太息的，是富人的衣飾奢侈華麗過於古天子後妃哩！

柏楊先生在這條議論中又提到公元前173年的詔令。公元前173年是漢文帝前元7年。文帝曾下一詔令：禁止列侯的太夫人（列侯之母）、夫人（列侯之妻）、諸侯王子及吏二千石（公卿二千石以上的官）不得擅征捕人民。柏楊先生在此處又加一段長議論曰：

從劉恒先生（文帝）這項命令，可看出中國人即令生在太平盛世，也是萬把鋼刀懸在頭頂，侯爵的母親、侯爵的妻子、親王的兒子以及大官，每一個人一高興或一不高興，都可以隨便抓人，玩玩貓捉耗子遊戲。要你的女兒，你拒絕，逮捕你；要你的房産，你拒絕，逮捕你。出門時你走避不及，逮捕你；在家時忽然想起你不順眼，逮捕你。而且他們又可以征收捐稅，窮人血汗錢，賣兒賣女錢只不過供他們吃一杯酒，如果你抵抗，如果你真繳納不出，那就又回到原位置——逮捕。淩辱苦刑拷打，最後一具血淋淋的屍體擡回家門。這項命令有沒有執行，是另外一個課題，而就在這項命令中並沒有禁止侯爺和王爺對人民逮捕和征稅，老娘老婆只要透過兒子和丈夫的手照樣可以橫掃世界。（《柏楊版資治通鑒》八八二頁）

可怕！漢文帝下一禁止王侯的親屬及大官不得擅自逮捕人民的詔令，豈非一項善政？而柏楊先生竟浮想聯翩，描繪出一幅無法無天、血淋淋的地獄圖來。柏楊先生應該讀過《漢書-刑法志》。《漢書-刑法志》說：“（文帝）懲惡亡秦之政，議論務在寬厚，恥言人之過失，化行天下，告訐之俗易，吏安其官，民樂其樂，蓄積歲增，戶口寢息，風俗篤厚，禁網書闊……是以刑罰大省，至於斷獄四百，有刑錯之風。”又應該讀過《漢書-文帝紀》。《文帝紀》贊亦說：“（文帝）專務以德化民，是以海內殷富，興於禮義，斷獄數百，幾致刑錯。”幾致刑錯就是全國幾乎不必用刑罰。《刑法志》又載文帝時緹縈的故事。緹縈以一小女子，因父親齊太倉令淳於公犯罪當刑，她竟能親至長安，上書願自沒入為官婢以贖父罪。文帝悲憐其意，為之廢肉刑。又《漢書-食貨志》載，文帝十二年，除民田租之半；十三年更完全免除民田的租稅。這些事，《通鑒》俱有節引，柏楊先生如果以《漢書》所記為不可信，《通鑒》中漢代部分的史料以采《漢書》為主，則《通鑒》亦為一不可信之書，柏楊先生不必譯此不可信之書。倘柏楊先生以《漢書》為可信，則不應該說於太平盛世如文帝時人民頭上有萬把鋼刀，描寫出一幅無法無天、血淋淋的地獄圖來歪曲史實、欺騙讀者。這是違背學術的良心。中國幾千年曆史，其中固然會有暴君虐政，但如柏楊先生所描寫，已及於“桀纣之暴”的程度，斷不會發生在“文景之治”時。現代有些人，喜歡把一些事件，故意誇張其詞，危言聳聽，更垂涕而道，亦為非如此不足以表示其心思獨到、感覺敏銳、觀察深刻和悲天憫人的高貴情懷。其實是蹂躏真理、嘩衆取寵、欺世盜名。不意這種風氣，史學界竟不能免。

《柏楊版通鑒》可議之處甚多，因限於篇幅，一時未能細論，異日當再提出以就教於高明。但是柏楊先生的精力、毅力是使人佩服的。甚願柏楊先生能虛心地去了解司馬光的思想，體會司馬光修《通鑒》的感情與作意，再細心讀《通鑒》，徹底求其文意，更本於學術良心，從頭修正錯譯之處，補充漏義，刪去浮詞，則將是史學上一大貢獻！



望文生義，錯譯連篇陳啓明

——柏楊版《資治通鑒》選評

讀畢孫國棟先生的《一本不了解原著的譯作——評<柏楊版資治通鑒>》（刊於《明報月刊》，八七年四月號）一文，感觸良多，其中叫人印象最深刻的是文章結尾部分的一段文字：“現代有些人，喜歡把一些事件，故意誇張其詞，危言聳聽，更垂涕而道，亦為非如此不足以表示其心思獨到、感覺敏銳、觀察深刻和悲天憫人的高貴情懷。其實是蹂躏真理、嘩衆取寵、欺世盜名。不意這種風氣，史學界竟不能免。”（頁六零）史學工作者若不知自愛，助長這種歪風，勢將動搖傳統史學所奠定的優良學風，更有甚者，曆史學能否在學術界中立足也會出現疑問。

柏楊先生翻譯《通鑒》，原可以造福史學界，因為當文字淺化後，即使普通大衆也能欣賞到這本不朽的史學名著，國人對傳統史學的認識也會因而增加。事實上，柏楊版《資治通鑒》的讀者是不少的，最早出版的數冊已經重印至第五版，可見其暢銷程度。此外，大陸出版界最近也排印簡體字版，在內地發行。一個台灣作家的作品能同時在海峽兩岸刊行，在現階段來說，實在不是易事，因此我們更應重視這部譯著可能帶來的影響。然而，這套作品卻受到曆史學家孫國棟先生嚴正的批評。孫先生所列舉柏楊先生錯譯之處，只在第一冊開始幾百字，即有大錯十余條之多，條條鐵案如山，無可反辯，則這部譯著的學術價值實在需要重新檢討；另一方面，這套書至今已出版約四十冊，孫先生僅指出第一冊下筆時的種種謬誤，其余各冊是否都如此錯謬，實須做較全面的考究。筆者謹就自己比較熟識的西漢晚期及淝水之戰一段史實，指出柏楊先生幾處錯譯的地方，希望讀者不致被柏楊版《資治通鑒》所誤。

一

柏楊在序言中指出，“曆史官職名稱，奇異怪誕，往往匪夷所思”，為了方便讀者，譯文中的“官名則全用現代所了解的稱謂，夾注原稱，蓋必須如此，才能確知它的權力關係”（頁一四：除特別注明除外，均為柏楊版《資治通鑒》的頁次，下同）。這種作法應可幫助讀者了解曆史，然而，柏楊對官名常望文生義不加細考，隨意亂譯，反而把其實際職掌混淆，誤導了讀者。在第九冊《昏君輩出》中，錯譯的官名不少，例如：

一、水衡都尉柏楊譯做“水利總監”（頁1829）

《漢書-百官公卿表》雲：“水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑。”上林苑是皇帝的禦園，裏面有皇宮、倉庫等，水衡都尉的職責是管理這禦園及負責巡邏警衛工作，根本與水利建設及維修扯不上任何關係。水衡都尉的現代譯名可稱為上林苑總管。

二、大司農柏楊譯做“農林部長”（頁1843）

顔師古在《漢書-百官公卿表》的一條注解中謂：“大司農供軍國之用。”說明大司農是負責統籌國家財政收入及支出的官員，其職掌與現代的財政部極相似。

三、司直柏楊譯做“副宰相”（頁1862）

《漢書-百官公卿表》雲：“武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相，舉不法。”司直隸屬丞相府，襄助丞相監察中央及地方官員是否按照法規辦事，可稱為丞相府監察科主任，只可算是丞相府的僚屬，而非丞相的副貳。漢代的副丞相是禦史大夫，即使是成帝實行三公制後，司直之上仍有中二千石及二千石官員，故司直不可能是副丞相。

四、司隸校尉柏楊譯做“京畿衛戍總司令”（頁1855）

《漢書-百官公卿表》雲：“司隸校尉，……武帝征和四年初置。持節，從中都官徒千二百人，捕巫蠱，督大奸滑。後罷其兵。察三輔、三河、弘農。成帝元延四年省。綏和二年，哀帝複置，但為司隸，冠進賢冠，屬大司空，比司直。”從這段文字中可見，司隸校尉只於武帝初置時為天子的特使，並曾短暫統兵，此後，其職責便是一個監察官員，這可以從他有明確的巡察範圍、隸屬大司空（前身是禦史大夫）及職掌類似負責監察的司直等幾方面得到有力的證據。故此，司隸校尉可譯為京畿監察區首長。

五、少府柏楊譯做“宮廷供應部”（頁1820）

《漢書-百官公卿表》雲：“少府，秦官，掌山海池澤之稅以給共養。”漢承秦制，山海池澤中的天然資源均被視為皇帝的私産，而負責征收有關稅項的機關便是少府。由於皇室的財政都由少府掌理，因此他便同時肩負起照顧皇帝生活之責，方便財政收支上的管理。基於此，少府最根本的職責是掌理皇帝的財政收支，故翻譯為皇室財政部似較適合。

水衡都尉、大司農、司直、司隸校尉及少府等職官，稍留心漢代史的人都能認識，而柏楊竟不懂。當然，任何人對曆史的認識必不可能達致巨細無遺的程度，但譯者疏於翻閱史籍或有關政治制度的著作，只草率地做直觀式的臆測，這種治學態度實在叫人失望，更何況譯者曾標榜以現代名詞翻譯古代官名是這本譯著的一大突破呢！

二

由於對曆史欠缺認識而錯譯的地方也不少，現再舉幾處為例，先節錄《通鑒》原文，再抄錄譯文，以茲比較。

甲、《通鑒》原文“……丞相光、大司空武奏請：‘自諸侯王、列侯、公主名田各有限，關內侯、吏、民名田皆毋過三十頃；奴婢毋過三十人。期盡三年，犯者沒入官。’”（《通鑒》，頁一零六零）

柏楊先生的譯文：“……宰相孔光、最高監察長（大司空）何武奏報：‘從封國親王、到侯爵、公主，土地應限制最高數額。關內侯、官吏、人民，最多不能超過三十頃，奴隸、婢女不能超過三十人。奴隸婢女的期限是三年，滿期時即應釋放。不釋放的，政府即行接管。’”（頁1901）

這段譯文的錯誤有兩處。首先，“期盡三年”所指的是這項措施有三年寬限期，好讓擁有超額土地、奴婢的人能做出適當的安排。至於“犯者沒入官”一句，針對的除奴婢外，還應包括逾額的田地。西漢末年社會的不安定，與土地兼並及奴婢問題有密切關係；這些課題已普遍受史學界關注，而翻譯的錯誤顯示譯者對有關問題的認識相當貧乏。

乙、《通鑒》原文：“陛下……，下為黎庶父母，為天牧養元元，視之當如一，合《屍鳩》之詩。……蒼頭盧兒，皆用致富，非天意也。”

柏楊先生的譯文：“……對下，陛下是人民的父母。代替皇天，像牧養牛馬一樣的，牧養人民。應沒有分別，一視同仁，符合《屍鳩》的詩篇。……奴仆及奴仆的奴仆，都成了富翁，這不是皇天之意。”（頁一九六一）

在這段譯文中，柏楊先生再一次顯示出他對司馬光思想精神的不了解，“為天牧養元元”的意思其實很簡單，就是“代替皇天，照顧老百姓的生活”，司馬光斷不會教導天子對待百姓如牧養牛馬一樣的。“奴仆以及奴仆的奴仆”一句，可說是愈譯愈叫人糊塗了，“蒼頭盧兒”可譯為“任職宮內及寵臣家中的奴仆”。

丙、柏楊先生在一段譯文中做了這樣的一個附注：“漢王朝有‘外朝官’‘中朝官’之分。‘外朝官’指文官係統；‘中朝官’指宮廷係統，跟武官係統。”（頁1941-1942）

這條附注是不對的。漢武帝為加強個人的政治影響力，於是揀任親信官員，在皇宮中設小朝廷，遂有內朝與外朝之別。柏楊謂“外朝官”是指文官係統，這是大錯，外朝文武官員都有的，譬如執金吾（原名中尉）負責京師的衛戍和三輔的公安，就是外朝官。屯駐京師附近的校尉，都是武官，亦是外朝官而不是中朝官。至於“中朝官”方面，柏楊謂包括宮廷係統及武官係統亦不對，因為中朝官即宮廷係統，亦包括文官和武官，中朝官中的武官，主要是前、後、左、右諸將軍，這些將軍，平時不負實際軍事責任，只戴將軍的頭銜和品秩，要到戰事發生，有所任命，然後負責軍事，所以不能稱為武官係統。

柏楊在翻譯的過程中，對一些不大熟識的問題，沒有經過仔細推敲及查閱有關書籍，結果造成很多可以避免的錯誤。至於譯者對司馬光政治思想的漠視，則始終沒有改變。

三

讀畢柏楊版《資治通鑒》第二十六冊《淝水之戰》後，對有關淝水之戰的論贊想提一些意見。史論一般來說可以容許較大程度的主觀性，旁人原不宜置喙，但柏楊論斷史事的角度及立論基礎，均有可資商榷之處；現節錄有關文字如下：

“……我們固然可以在事過之後，在前秦帝國內部，找到必敗的原因。但無論事前或事後，在晉帝國內部，卻找不到必勝的原因，反而找到必敗的原因。謝安先生的裝腔作勢，不過是殷浩、謝萬顢頇模子澆出來的産品。然而，晉帝國終於勝了，使人歎息；即令是國家巨變，或者在致千萬人於死的戰爭中，都受命運的影響。至少，晉帝國靠命運女神的青睐，得以不亡。一種不能預見，不能想象的沖擊介入，産生連鎖反應，使曆史的巨輪停頓或轉向……”（頁5803）

“謝安先生使用一定會失敗的手段，卻獲得大勝的輝煌成果，在曆史上寫下一頁奇迹。面對無數流淚流汗，艱苦工作，而竟不能踏上成功之境的人物，使人深感沮喪，因為我們無法解釋其中奧妙，好在是五千年來，純靠命運而成功的大事，僅此一樁，……”（頁5806）

從前述文字中清楚顯示，柏楊先生對（前）秦敗（東）晉勝甚感惋惜，尤其不值謝安在整場戰爭中“毫無表現”。其實，踏入西晉後，士族無論在政治及社會上的地位，均愈形重落，於是謝氏成為當時的社會領袖，其一舉一動對人民信心的影響至鉅。因此，謝安故做鎮定，實際上有穩定人心的作用。魏晉南北朝時期，世家大族在社會中的領導作用是史學界公認的，柏楊卻無視這事實，那麼謝安的表現自然一無是處。即使謝安的表現真是那樣差勁，但東晉之勝純粹是命運之神的眷顧，這論斷也是不公平的，因為漢族軍民所做的努力及犧牲全被抹殺了。柏楊的作法似過分重視個人在曆史中的作用，在分析上也流於片面。

柏楊因晉人處弱勢而勝，而秦人占優勢而敗，興起了命運主宰人事的慨歎。然而，柏楊的感歎是缺乏事實基礎的，因為他對秦晉交戰前的形勢沒有做仔細分析，甚至對《通鑒》中的有關描述也視若無睹。

其實，秦強晉弱的論斷似過於草率。苻堅在決定進攻東晉前曾召開禦前會議，結果反對的意見占了多數，包括上書仆射權翼（頁5872），太子左衛率石越（頁5786），其弟苻融（頁5786-5787；5788-5789），“大家紛紛陳述利害，很久不能得一致結論”（頁5876），其妻子張夫人（頁5789-5790），太子苻宏（頁5787-5788）及幼子苻銑（頁5790-5791）也先後進言反對，顯示前秦沒有必勝的條件。最後，苻堅一意孤行，結果加深了內部的矛盾。

在軍事實力方面，前秦在交戰過程中也未能占有絕對優勢，苻堅嘗謂動員步兵七十余萬，騎兵二十七萬南征，但軍隊的行列連綿千裏，當苻堅抵達項城時，涼州兵才到鹹陽，巴蜀、漢中部隊才順流而下，幽、冀部隊才抵彭城，結果在開戰前夕，前秦駐紮在前線的軍隊只有三十萬人左右，而實際投入淝水地區進行決戰的又只有三分一的兵力，相對於八萬精銳的北府兵，前秦實際上占不了便宜。再者，前秦軍隊含有多種民族成分，也大大削弱其戰鬥力。

四

《通鑒》中沒有詳細評論東晉軍隊的戰鬥力，但晉人忠貞報國的史事卻屢有提及，即使苻堅也歎息說：“周虓不屈服於前，丁穆不當官在後，吉挹又閉口而死，為什麼晉帝國這麼多忠臣？”（頁5764）而柏楊先生對三人的事迹是不會不知道的（分見頁5757、5761及5763-5764）。此外，還有謝玄的部將田泓為傳達口訊而捐軀（頁5761），涼州刺史朱序雖降給前秦，最後仍向謝石暗通消息（頁5800）。晉人那種勇於為國家民族犧牲的精神，實非前秦軍隊可以比擬，柏楊也慨歎：“（前秦）大軍竟沒有等到指示，就開始行動（後撤），並且一聽到有人高喊敗了，就真的認為敗了。這種軍隊，不像是前秦帝國征服前燕王國、前涼王國，以及征服代國所用訓練有素的勁旅。”（頁5803）前秦軍隊已今非昔比，雙方軍隊素質上的優劣，實在相當明顯。

總括而言，南征時機選擇的不當、軍力上缺乏絕對優勢、軍隊控制上的松懈及戰略上的錯誤等因素，即使都不足以構成前秦“必敗的原因”，但前秦處於絕對強勢的說法是必須修正的，再加上晉人卓越的表現，晉勝秦敗並不是那樣絕對不合理的。故此，柏楊那對曆史盛衰成敗的無奈，似不大有說服力。

翻譯任何一本作品，必須先對作者的思想及精神有深切體會，而翻譯一本曆史著作，對當時的曆史更須有相當透徹的認識，否則很容易鬧出笑話。然而，柏楊在翻譯的過程中，固然無意探究司馬光的懷抱，更令人遺憾的是，譯者未能抱持嚴謹的治學態度，為求省事，強不知以為知，結果造成很多錯譯的例子。柏楊版《資治通鑒》至今已出版接近四十冊，未譯的篇幅尚有一半，柏楊若知錯能改，柏楊版《資治通鑒》當可造福史學界。



再評《柏楊版資治通鑒》孫國棟

——譯宋神宗序的謬誤

最近於朋友閑談中，發覺青年人為《柏楊版資治通鑒》誤導者不少，遂再執筆為文，以指出柏楊先生譯宋神宗序的謬誤。

1987年4月，我在《明報月刊》刊登《一本不了解原著的譯作——評《柏楊版資治通鑒》一文，指出柏楊先生對《資治通鑒》的不了解及譯文的錯誤，曾引起香港一些文化界朋友的注意。今年初，《明報》祁彈先生雖以怪論姿態出之，但卻指出一個嚴肅的問題：“將來無數代中國人讀古文的能力退化，不讀《資治通鑒》而已，如要讀，就多半會選讀柏楊版而不再去讀司馬光原著。如讓一部劣譯，扼殺原著，將是中國史學界一大悲劇。”（見1988年2月10日《明報》美洲版）後來祁彈先生更戲擬了一份《修柏會會章草案》（八八年2月14日《明報》美洲版）。到一九八八年五月號的《明報月刊》刊出柏楊先生的信，亦贊成組織“修柏會”。其實《柏楊版通鑒》是無可修改的——因為錯譯雖可改、漏義雖可補、體例未善雖可斟酌、議論失當雖可討論，但全書的風格則是無法改變的。司馬光之修《通鑒》，態度是莊嚴的、行文是平實的、敘事是謹慎的，司馬光的議論雖有可議之處，但他對中國史帶有一番溫情與敬意，都是極其真摯的。而柏楊先生的譯本，態度是輕薄的、行文是浮誇的，對中國曆史完全缺乏一種溫情與敬意，而且時時透露一種輕蔑之意，與原作的精神完全背道而馳，這種譯作是無法修正的。所以成立“修柏會”只是專欄作家開的玩笑而已，我亦只報之以一笑。

不意昨日一位年輕朋友來閑談，偶然提及《史記》，說《史記》敘事，結束於魯國發現麒麟之年，我立即糾正他的錯誤：魯國獲麟是孔子《春秋》絕筆之年，不是司馬遷《史記》絕筆之年。青年朋友說《柏楊版通鑒》序是如此說的。我非常詫異，《史記》敘事至漢武帝時是極普通的小常識，柏楊先生何至於如此錯誤。於是檢出《柏楊版通鑒》第一冊（遠流出版公司一九八六年三月五日版）所譯的《宋神宗序》一閱，柏楊先生果然如此錯譯！《柏楊版資治通鑒》已出至第五版，而竟不知改正！去年我評《柏楊版通鑒》時，是從《通鑒》的正文開始，未有留意到他譯的《神宗序》文。現在再對照《神宗序》的原文，柏楊先生錯譯之處，又豈只是“史記敘事至魯國發現麒麟”一端而已！其余有問題的地方還真不少！我從事教學工作多年，眼看著青年人被如此誤導，實覺心有不忍，於是把《神宗序》的譯文，有問題之處，逐條列出，以供柏楊先生及《柏楊版通鑒》的讀者參考。

一、《通鑒-神宗序》原文（以下簡稱原文）：朕惟君子多識前言往行以畜其德，故能剛健篤實，光輝日新。

柏楊先生譯文（以下簡稱柏譯）：我知道，高級知識分子差不多都熟悉前代所發生的事情，用以砥砺品德，所以他們才心理健康，神采四射，每日向前進步。

這是宋神宗《資治通鑒序》的第一句，柏譯有幾處未妥當：

1.把“君子”譯做“高級知識分子”不十分切當。古人稱“君子”，指才德兼備而言，譯為“高級知識分子”未盡此意。高級知識分子中無德無行之人實在太多了！

2.原文“多識前言往行”的“多”字是形容“識”，乃博識多聞的意思。文言文中“多識多聞”、“博聞強記”，是很普遍的話，絕不是“差不多”的意思。

3.原文“前言往行”是前人的言行，譯為“前代所發生的事情”亦不十分恰當。

4.原文“剛健篤實”含有剛正、強健、誠篤、堅實等意義，譯為“心理健康”亦未能盡原文之意。

二、原文：《書》亦曰：“王、人求多聞，時惟建事。”

柏譯：《書經》說：“君王應該不斷學習，時刻不停的全神貫注。”

這是序文的第二句。柏楊把“時惟建事”譯做“時刻不停的全神貫注”是錯譯。原句“王、人求多聞，時惟建事”出於《書經》的《說命篇》，是殷代大臣傳說告誡殷高宗武丁的話。《尚書正義》注文解釋說：“王者求多聞以立事，學於古訓，乃有所得。”這條注文，舊說是出於漢代經學大師孔安國之手，唐代經學大師孔穎達亦據此本做疏。此解應接近願意。參考其意，似可譯為：“君王應該廣求見聞，適時建立事功”較為適當。柏楊譯為“時刻不停的全神貫注”既毫無根據，與原文表面字義亦相去甚遠。

三、原文：漢司馬遷紬石室金匱之書。

柏譯：漢王朝司馬遷，整理皇家祖廟石室裏的書籍，和皇家庫房金櫃裏的文件。

柏楊把“金匱”譯為“皇家庫房金櫃”是大失原意。“石室金匱”一語出自《漢書-高帝紀》：“天下即定……與功臣刻符作誓、丹書鐵卷，金匱石室，藏之宗廟。”顔師古注曰：“以金為匱，以石為室，重緘封之，保慎之義。”可見金匱是藏於宗廟，以保存最重要的公文書。故《漢書-司馬遷傳》說：“遷為太史令，紬史記石室金饋（匱）之書”，神宗的序文即引用此句。柏楊先生見有“金”字就誤以為“皇家庫房”與祖廟對稱，不知“金匱”亦是藏於宗廟的。

四、原文：漢司馬遷……馳騁上下數千載間，首記軒轅，至於麟止。

柏楊：漢王朝司馬遷……筆觸奔騰於上下數千年之間。最早起於黃帝王朝第一任君王姬軒轅（前2698年），最晚至於魯國發現麒麟（前481年）（共2218年）。

柏楊先生這條譯文有兩處有大問題：

1.譯軒轅為“黃帝王朝第一位君王姬軒轅”不適當。中國曆史上的王朝開始於夏代，這是史學上的共識。因為夏代以前，我先民的活動仍帶有濃厚的部族色彩，未具國家形式，所以《史記》第一篇稱《五帝本紀》，記黃帝、帝颛顼、帝喾、帝堯、帝舜五位上古傑出的領袖。第二篇《夏本紀》乃專記夏代一代事；第三篇《殷本紀》，專記殷一代事；第四篇《周本紀》，專記周一代事。可見由《夏本紀》開始，然後專於一代，可以說夏代是中國王朝的開始。我們再看《五帝本紀》記載帝舜的世係就明白：“虞舜者名曰重華，重華父曰瞽叟，瞽叟父曰橋牛，橋牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰窮蟬，窮蟬父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意，以至舜七世矣。自從窮蟬以至帝舜，皆微為庶人。”可見舜雖與黃帝同姓，但已六世微為庶人，帝堯物色帝舜，初經四嶽的推薦，再把兩位女兒嫁給舜，以觀察舜的內行，又用種種試驗，經過二十八年的觀察，確認舜有才德，然後禪位於舜，這與夏王朝以後甲天下傳子孫的繼承法截然不同。《史記-五帝本紀》又說：“自黃帝（軒轅）至舜、禹，皆同姓而異其國號，故黃帝為有熊，帝颛顼為高陽，帝喾為高辛，帝堯為陶唐，帝舜為有虞。”國號尚且不同，實不宜統稱為“黃帝王朝”。

2.原文“至於麟止”柏楊譯為“最晚至於魯國發現麒麟（前481年）（共2218年）”真是大錯。魯國發現麒麟，是孔子《春秋》絕筆之年，亦即春秋末年，正是柏楊加注的公元前481年。此年不是司馬遷《史記》停筆之年。司馬遷《史記》斷迄於何年，《史記-太史公自序》說：“余述黃帝以來至太初而迄。”太初是漢武帝太初年。班固說《史記》敘事“迄於天漢”。天漢是漢武帝天漢年。因為《史記》是紀傳體，不是編年體，很難確定斷限於某一年，只能確定斷限於某世。《史記》敘事迄於漢武帝之世，稍有中國曆史常識的人都知道，宋神宗的序文怎麼會說《史記》敘事止於春秋末年呢？所以序文中“至於麟止”，絕不是指春秋末年魯國發現麒麟之年，而是指漢武帝行幸雍縣，獲白麟，作白麟之歌之年，是年改元為“元狩”（見《漢書-武帝紀》），這年是公元前122年。柏楊先生不知漢武帝有獲白麟改元之事，尚不足深責，但竟然不知《史記》敘事至漢武帝，把“麟止”隨便譯做魯國獲麟之年，還加注公元前481年。這個錯誤，真真不可寬恕。麟止之年既錯，則柏楊加注的“共2218年”亦隨之而錯，應改正為“共2577年”。

五、原文：光之志，以為周積弱，王室微。

柏譯：司馬光的意思是，周王朝日益淩替，皇族衰弱。

把“王室微”譯為“皇族衰弱”不適當。“王室”不應譯為“皇族”。因為中國曆史上把天子稱為“皇帝”開始於秦始皇。秦始皇以前只有“三皇”、“五帝”，未有合稱“皇帝”的。秦王二十六年，統一天下，更正名號，把古代三皇五帝合成一尊號稱“皇帝”，以後天子俱稱“皇帝”。有“皇帝”然後有“皇族”。周代天子只稱“王”，不稱“皇”，所以不應稱“皇族”。此雖一字之微，但與中國古史演進的觀念有關係，不宜輕率亂用。

六、原文：威烈王自陪臣命韓、趙、魏為諸侯。

柏譯：到了三十八任國王（威烈王）姬午，下令擢升封國的國務官（陪臣）韓、趙、魏當封國國君（諸侯）。

柏楊把威烈王譯為“三十八任國王姬午”而反以威烈王做注釋。《柏楊版通鑒》全書都采這種體例，其實只是標新立異而已，不如仍稱威烈王而加注任數及姓名於後，對讀者會更為有益。

又既稱任數，則任數應準確有據。定周代國君的任數，曆來以《史記-周本紀》為根據。《周本紀》所敘周天子的次序為：（1）武王、（2）成王、（3）康王、（4）昭王、（5）穆王、（6）共王、（7）懿王、（8）孝王、（9）夷王、（10）厲王——周召共和——（11）宣王、（12）幽王、（以下為東周）（13）平王、（14）桓王、（15）莊王、（16）僖（鳌）王、（17）惠王、（18）襄王、（19）頃王、（20）匡王、（21）定王、（22）簡王、（23）靈王、（24）景王、（25）悼王、（26）敬王、（27）元王、（28）貞定王、（29）哀王、（30）思王、（31）考王、（32）威烈王。威烈王應為三十二任，非三十八任。其中第十七任惠王時有叔父頹之亂，惠王出奔，二年後鄭及虢伐頹，複入惠王。第十八任襄王時又有王子帶之亂，襄王出奔，後來晉文公誅王子帶，迎襄王複位。第二十六任敬王時有王子朝之亂，敬王出奔，後來晉率諸侯入敬王，王子朝複為臣。惠王、襄王、敬王雖曾一度出奔，但當時諸侯仍尊之為天子；叔父頹、王子帶、王子朝作亂逐君，當時諸侯不奉為天子，故《史記-十二諸侯年表》根據事實，不以之紀年，以示不承認其為天子之意，這是帶有一番曆史意識。柏楊先生編的《中國帝王皇後親王公主世係錄》把叔父頹、王子帶、王子朝均列為天子；又將惠王、襄王、敬王出奔複入分為兩任，所以增加了六任，於是威烈王成為第三十八任天子。柏楊據自己所編的書，改動曆來史學上的共認，只求標新立異，既不適當，更引起讀者的紛擾。

七、原文：（《資治通鑒》）是亦典刑之總會，冊牘之淵林矣。

柏譯：更是一種典章制度的總彙，文章詞藻的選集。

柏楊把“冊牘之淵林”譯為“文章詞藻的選集”很不妥當。因為《通鑒》是一部編年史，所記的全是有關國家盛衰、生民休戚的政治、人事活動與制度的紀錄，不是一部文學選集，與《昭明文選》《文苑英華》之類不同，絕不可以稱為“文章詞藻的選集”的。

八、原文：孟軻所謂：“吾於武成，取二三策而已。”

柏譯：孟軻說：“我對於姬發（周王朝一任王）姬誦（周王朝二任王）只贊揚他們兩三件事而已。”

柏楊先生這一句又譯得大錯。孟子這句話出於《孟子-盡心篇》。原文是：“盡信《書》則不如無《書》，吾於‘武成’，取二三策而已。”“武成”是《書經-周書》中的篇名，述武王伐纣成功，示“武功成而文事修”之意，篇中記載武王伐纣的經過，有“血流漂杵”的話，孟子認為這話不可信。所以說：“盡信《書》則不如無《書》，吾於‘武成’，取二三策而已。仁人無敵於天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。”《書》是指《書經》，“策”是指古代記事的簡冊。孟子的意思是說《武成篇》不盡可信，我只取信其中的二三簡冊而已。因為《通鑒》也不是全部抄錄舊史，而是於舊史有所選擇的，所以《神宗序》文引用這句話。柏楊先生對此完全不了解，既不知“武成”是《書經》的篇名，把它當做武王與成王，又不識《孟子-盡心篇》的原文原意，於是把“取二三策而已”譯為“只贊揚他們兩三件事而已”。真真不知所雲！

我前一篇評《柏楊版通鑒》的文章，指出柏楊先生譯《通鑒》的正文，開始才幾百字，便大錯十余處之多，現在讀他所譯的《宋神宗序》，原文不過五百余字，柏楊先生又錯譯如此。這樣不負責任的翻譯，實在使人既驚且歎！



誰是醜陋的中國人？汪子颺

——從柏楊成長的心路曆程談起

柏楊的書——《醜陋的中國人》——風行海內外。在報章雜志上也常見到評論該書的文章，我也來湊個熱鬧寫一篇。

醜陋的什麼，這類引人注意的題目，早已不新鮮，早在五零年代初，美國的著名作者已出版過一本暢銷的《醜陋的美國人》，後來有人出版過一本《醜陋的日本人》，也很暢銷。無論醜陋的美國人或醜陋的日本人，都在譏笑這二個有錢國家人的暴發戶作風，庸俗無禮。當然，柏楊心目中的中國人，更要醜陋，比較之下，醜陋的美國人和日本人，一點都不醜陋了，甚至還很標致哩！

柏楊是種族主義者？

《醜陋的美國人》或《醜陋的日本人》，可稱之為一種社會性的譏評，而柏楊的《醜陋的中國人》則可說是一種種族性的譏評。例如柏楊所譏嘲的民族劣根性，如吐痰、不守法等都是“社會性”的，而他把它當做“生物性”的。假如柏楊不是中國人，他的議論足可定型為一“種族主義者”（ARacist）。種族主義曾在十九世紀盛行一時，但到晚近早已不吃香了，而種族主義者亦早已成為過街老鼠。有識之士，更早已見及，說某一民族特別醜陋，與說某一民族特別優秀，都一樣地幼稚可笑，何足深論？

柏楊的《醜陋的中國人》，大可笑而閱之，如果閱後瞪眼吹胡，反而是一般見識了。我覺得可以深入一談的，不是這本書，而是這位作者先生。如果知其人，則其書更不值計較，反而值得同情了。

遭生父繼母逐出家門

柏楊自幼喪母，所以他有一個晚娘，晚娘既有生育，不但偏愛己出，而且虐待柏楊。己出有好東西吃，柏楊常常挨餓；己出有漂亮衣服穿，柏楊常常挨冷。打罵當然更不在話下。當他十一、二歲時，有一天實在忍不住，與晚娘起了沖突，一時負氣要走，柏楊說如果他父親說一聲不許他走，他會乖乖地留下，他有何處可去呢？但他的父親居然不作一聲，裝聾作啞，這個未成年的柏楊，只好硬頭皮，浪迹江湖了。你瞧，柏楊的父母（生父與繼母），不是一對醜陋的中國人嗎？

柏楊沒有了家，入了黨。這個黨就是國民黨。他在國民黨大家庭中，有了自己的事業，自己的小家庭，並且成為“文學侍從之臣”，直達天聽。哪知，忽然有朝一日，因為翻譯大力水手的漫畫，無意間影射到蔣氏父子二個人在孤島上競選總統。這還了得，第一天抓進去，就是無緣無故地一頓毒打，想把柏楊置於死地，但是到底時代不同了，總不能因龍顔大怒，而置人於死地，於是要柏楊承認是共匪，軟硬兼施，柏楊哪肯承認，最後在查無證據，事出有因的判決下，送到火燒島服刑九年，並且強迫柏楊的妻子離婚，拆散家庭。你瞧，柏楊在家裏碰到醜陋的中國人之後，又在黨裏碰到更醜陋的中國人！

柏楊在獄裏，讀二十四史度日，難怪他在曆史裏看到的盡是陰險奸詐了，就像寫《狂人日記》的狂人，在聖賢書裏，只看到吃人二字。話說柏楊在獄裏數饅頭，好不容易數到頭。哪知出獄那天，獄卒把他從一個囚室引入另一個囚室，說是台北沒有人要他，還是待在這裏吧！這下子柏楊真被醜陋的中國人整得頭發全白了。幸虧他的女兒嫁了美國人，因洋女婿出面，總算回到了台北。你瞧！外國人不是比中國人要高一籌嗎？洋女婿不是比柏楊生平所見的中國人都漂亮嗎？

投靠國民黨被冤屈

我很同情柏楊的遭遇，有時想到他的遭遇，忍不住要罵一聲他媽的！柏楊絕對有資格，更有理由，寫一部《醜陋的中國人列傳》，把他一生經曆到的醜陋的中國人，一個個活生生地寫出來，應可展露一下現代的春秋筆法。可是，柏楊為什麼不寫有姓有名的醜陋的中國人，而泛指所有的中國人都醜陋呢？我一直不明白。

只有戰士形象虛銜

最近看到李敖評論柏楊的文字，才警覺到柏楊原不是一個戰士（魯迅所謂的戰士），他有戰士的形象，因為他是有名的政治犯，但他當政治犯是被動式的，綁鴨子上架式的。他一直是想當優秀的國民黨員的，他一直是敬仰蔣主任的（最近還寫了言短情深的悼文）。他被抓進去後，還可憐巴巴地在黑獄中，盼望他的“上帝”能夠拯救他，終於知道他的“上帝”原來是“魔鬼”。

中國人不必“移的就矢”

柏楊在黑獄中，好不容易挨到天亮，如今他又有了顔如玉，又有了黃金屋，還有名利雙收的柏楊版《資治通鑒》。李敖怪柏楊連諷古喻今的字眼都不敢用，他原不是戰士，難道自煉獄歸來後，希望他成為戰士嗎？不過，他雖不敢捋虎須，他確實遭遇到刻骨銘心的醜陋待遇，能不發洩一下嗎？我認為他的《醜陋的中國人》是一種避重就輕的譴責。他把醜陋加諸所有的中國人，似乎很有勇氣，引起外國記者的喝彩，但請問哪一個中國人會以為柏楊指他而來呢？說十億中國人如何如何，十億中哪一個會以為是他如何如何呢？如果我們知道柏楊雖泛指“醜陋”，原有特定的“醜陋”在胸，是有的放矢，他明知誰是醜陋的中國人，雅不欲實指而已。我們又何必移的就矢，辯說中國人不醜陋呢？文成有詩寄意曰：

李柏風情原有殊，同流清濁各分趨；

百花雖放終嫌醜，唯見傲枝開八株。

1988年2月2日



葉落枝殘訴柏楊水逆蕃

前言

六十九年前五四運動提倡科學、民主與白話文的同時，亦興起了全面否定傳統的“全盤西化論”之熱潮。這種近乎情緒反應，不夠成熟，禁不起現代社會學檢證的“熱潮”卻一直在中國或高或低延續著。而且由此而開始了一昧只知自怨自艾、自卑自責的變態心理“傳統”。到了六零年代，在中國大陸發生文化大革命，走向另一極端，反傳統亦全面排外反西化。而在台灣則掀起了中西文化論戰，非學院出身的柏楊無法參與論戰，卻挾五四全盤西化熱潮的余緒，肩負“變態心理傳統”的重任而大寫其感性直覺的雜文。五四時代的人物，雖反中國封建落後的制度和思想，但放開眼界看全中國所有的人而對中國人的潛能、民族性，再創造新中國的可能性，未曾了卻信心。今日的柏楊卻把他在台灣小島上生活三十多年，接觸多半為官僚、小市民階級知識分子的言行表現，當做是全中國人的普遍民族性，而一昧做著自怨自艾自貶自責自辱的自我作踐！這種“以城市之點包圍農村之面”的作法，實在是對中國廣大善良、誠實、勤勞、能耐的中國人之莫大辱蔑。

一般議論文章之受大衆歡迎，主要原因有二，一為符合一般大衆的知識水平，二為迎合了他們的心理需要。而文章本身可未必真的好，更未必有真價值，尤其未必言出了“真理”。柏楊的雜文之受到許多小市民知識分子的贊同，因在心理上正中了他們自責自卑的情結，故一拍即合，一紙風行，逼得柏老（現在可稱“老”了，二十多年前為假老）六十多歲還在喋喋不休。但嘮叨了二十多年實際的效果如何？雖然贏得了許多附和和贊歎者，但如果由此就可被認為他說的對，說的都是至理的話，那麼希特勒的演講不但不該是遺臭萬年的謬論，而應為流芳百世的真理矣！柏楊千該萬該批評社會的黑暗面，但卻不該也不能貿然將“黑暗面”之發生歸罪於中國人普遍的民族性——連什麼是中國人普遍的民族性，因你為何是中國民族性，都還未能確切界定，但且要將此“民族性”和中國傳統之劣的一面掛鈎，可是又提不出確實有力的證據，更拿不出學理的論證。所以還請自知自重不要再做此種“進一步”的說辭以惑衆了！喧嘩可以取衆，但永遠取不了普遍的真理。曆史上某些帝王將相之殘無人道，因而就足以證明中國文化殘忍，中國民族性冷酷？西方曆史上抓到權柄的人其作為又如何？到底是“權勢”腐蝕“人格”呢，還是有所謂先天遺傳造成比較低劣人格的“民族性”？如果柏老還是要說西方帝王就是沒有那麼殘忍，那麼只好請他再去多讀點外國曆史了。

從柏楊百萬言的著作看來，他自以為深透了解中國人性，故他必知中國人最講究“面子”，保住面子什麼事都好商量，扯下了臉皮則不得交道了。今日他的雜文卻直指中國人普遍有如此這般的劣根性，而言這是中國人普遍的民族性。不說不知，或許不好意思明目張膽而行，經他“一語道破”原來中國人大家個個本性就是如此，那還有什麼不好意思，還要顧什麼面子？豈不可能覺得更不需改過，更可我行我素矣？扯下臉皮來談交易，這豈非柏老自相矛盾，按錯了脈？一是一，二是二，壞官是壞官，豈能虛做有學問狀，把絕大多數的良民也拖累了？柏楊指責了二十多年的台灣，過渡到工商業社會了，不妨請他自己冷靜理智地去審視一番，大多數官、商（不言普通百姓了）的人格，普遍比二十多年前高尚了嗎？揭發黑暗面一點也沒錯，但柏楊還一面在說中國文化當然有優良的方面，中國民族性也有好的一面，但到底優在哪？好在哪？他卻推托已經太多人說了，不必談了而不願置喙。與其只知單面消極地指派中國文化、中國民族性的不是，不如積極地發揚優良的一面。至少也應做到有指責亦有鼓勵，人的精神才有出路，才有轉向的目標。如果優好的一面，真的太多人講了，但為何不太見效績？顯然不得其道，妙筆不夠生花，故此有賴柏老如椽之巨筆發揮正面的功效也。一昧自卑自怨自貶自虐，只有造成民族自尊自信的淪亡，何來更新創進之可能？

日本接受西洋文明的態度，適足做為世界各國借鑒。它一面虛心極力吸收學習西洋科技政經優良的方面，另一面又極力維持自己本國傳統優良的人文精神，以不卑不亢的態度來從事文化交流，結果保存了自尊自信心，實現了“拿來主義”。不要說現今的日本人不喜買外國貨，就是二、三十年前日本産品尚遠不及西洋時，他們仍不願買外國貨，何也？沒有喪失民族自尊自信心也，足見民族自尊自信心乃振興民族的重要法寶。相信柏老也會同意，近代的中國人就是缺少自尊自信。那麼為何以前如此有自尊自信，而近代尤其是五四以後，則喪失到“唯洋大人馬首是瞻”？是否自五四以來全面否定傳統全盤西化論者，以至於今日您柏老的論調要負相當責任？

柏老的文章尤有甚者，他訪遊美國兩次後發表的觀感，對他的洋大人驚訝贊歎之聲，幾乎令人不忍卒讀。其實他只需在美國住上三、五年和洋人一起工作、生活、利害相關（筆者在美、加居住了二十年），再盡量去接觸各階層的人（不只是學院裏比較有學識比較顧到個人尊嚴者），只要他還有明辨的理智，諒他會再度感到驚訝，為何他所謂的醜陋的中國民族性，竟然在洋大人身上也幾乎應有盡有？胡適之指出“東方的文明的最大特色是知足，西洋的近代文明的最大特色是不知足”。絕大多數美國人都是“不知足”的，而且視金錢物質為人生唯一最大價值和追求目標。柏老只需憑他的常識就足以判斷這種人的“人格”可能高尚到哪裏去？又如何有可能比“醜陋的中國人”更可敬？

近來海內外論壇雖有不少談論柏楊的文章，但少有就柏楊文章本身深入剖析，指出其中矛盾不通之處，或進而指出其人本身言行與文章之間的“內鬥”者。如果這兩方面不厘清，則柏楊文章負值的影響可能遠蓋過正值的意義。我們必須認識柏楊也是中國人，很遺憾他說道者本人，仍然時時犯著其痛責的“邪道”之病；他的頭腦雖不時時“漿糊”，但有時“漿糊”起來是可怕得足以陷人於死地的“沼澤”。至於他的三層議論：一、醜陋的中國人，由於二、中國人的民主性；中國的民族性根源於三、中國的文化傳統。由於他的百萬言文字反映說明了他的學識能力，大致上只足以擔當第一層的議論，但他不但要涉足第二層，還要更上一層樓遨遊第三層。故也難怪他處處顯得捉襟見肘、穿鑿附會。筆者不材，有見於此種種，故試圖就柏楊文章本身及其文章與他本人之間，這兩方面做一點探討的功夫，於是乃有下文之作，希望能引起一點抛磚引玉之效。

本文

柏楊的雜文揭盡了中國人的醜陋面，他歸因於“醬缸文化”熏陶出來的中國民族性。本來所謂“民族性”是人類學及社會學研究的主題，要求知其所以然求得比較確切的答案，絕不是一蹴而就的事。柏楊根據在台灣三十多年的生活經驗，抓著人們言行的表象，就痛責是中國人的劣根性，未免從“前提”跳到“結論”，其膚淺偏頗自所難免。當然從其文中可探知他不是有深厚學識根基的學者，故我們也不能要求他太多。但做為一個廣受歡迎的雜文作家，總應有相當的“知識真誠”，對其自身的言論要有相當的責任感——即不曾確知或只見其表象的事，必須三思確證然後言。否則對一般大衆誤導造成思想見識的混淆，影響社會人群的認知與自信心甚鉅。

人性、民族性的問題最難談，曆來浩瀚的研究論文及書籍所言，也不過就時、空的界限內揣測，難有斷然的定論。但人性、民族性的問題也最易談，君不見街頭巷尾、三教九流的人物均能侃侃而談，而且有截然的論斷。柏楊所披露者，與其說是中華民族獨有的民族性，毋甯說是各民族均有的通性，問題只在於程度之深淺及顯隱之差別而已。柏楊所見的中國人之“醜陋”，可能大致只能說是自鴉片戰爭以來百余年最為顯現的醜陋而已。至於纏小腳、宦官制度、紮辮子等曆史上的陳迹，比起西方界別森嚴的奴隸制度，貴族不尚求知而愚昧地信靠神明、宗教迫害的黑暗以及美國的黑奴制度如何？西方傳統文化病態的包袱亦大亦重，但今日大致上他們卻能抛開創新，何以見得中國人不能？何以見得今日中國人的醜陋一定是根源於傳統文化？“醜陋”必須比較之後而言較有意義。“將現代人的言行完全歸因於傳統文化”是個相當複雜且難以成立的假設，但他竟敢大膽地將一切醜陋面歸因於中國文化之惡劣。現代文化哲學的研究，已發覺無法在單一絕對標準下評定文化的優劣。一般有識之士，例如英國著名的科學史學家李約瑟即確認只有科學可為通行世界的客觀標準，其他文化價值並無統一的標準。

柏楊見識的最大缺失，可能是他忽視了時代、環境及經濟對人的行為的態度的支配性。今日中國人之“醜陋”不能全怪文化，事實上有其內因與外因。只怪自己文化不好和只怪外人侵略壓迫一樣不符事實不通之至。所謂“不要怪人，只怪自己不爭氣”這種膚淺、片面、不析事理的人雲亦雲論調，正是醬缸式的“和稀泥”看法。中國人一盤散沙勇於內鬥，但為何地比歐洲大且各區隔絕，人比歐洲多且亦不同方言，卻統一的時代遠多於分裂的年代？而歐洲卻形成諸多小國互鬥不已？一盤散沙，一窮二白且手無寸鐵的人民卻能組織團結起來，建立龐大的新中國，而且近四十年來曆經多次政治風暴的浩劫，仍然沒有四分五裂，其故何在？全憑共産黨領導有方，手段高強，極權專制壓迫？革命之成功、國家之統一，固然由許多內外複雜的因素促成的，但是如果大多數的人民都確實沒有一點凝聚力的話，如何可能發動組織得起來？足證中國人固然不合作最愛窩裏鬥，但是並不如柏楊所言過甚其詞之差。

柏楊對現代中國人行為態度表象的指責雖多半符合事實，但對於“之所以然”卻始終沒能提出答案，始終教人“莫宰羊”。但他偏偏強要給答案，所以到頭來只有充分地自暴其學識之“醜陋”。柏楊對於西洋的見識，盡見於其遊學觀光北美兩次後，所作的演講及文章內。一句話：“只觸皮毛，未探骨肉”，但他卻大膽地做了整個生理、病理的大論文。他不需在美國住上十八、九年，也不需住上八、九年，只需與普通的洋人（非學院受高等教育者）住在一起或一齊工作三、五年，彼此厲害相關連，憑他聰明人必然明白“洋大人”是怎麼回事，到時只怕他慨歎“天下烏鴉一般黑！”

大致上看來，柏楊雜文提醒中國人自我檢討反省，自有其積極肯定的意義和價值，但其誤差的方面卻可能有極大極壞的危害。我們能因大致上是正面的而就不追求其誤差的一面了嗎？這種“差不多，馬馬虎虎”、“和稀泥”的態度正是柏楊極力批判反對的“醬氣”。怎能以“醬氣”反薰創立“醬缸原理”的祖師爺？如果他本人確信其所言，則必然希望人們誠懇據理認真地痛批其本身。或曰今日的中國只有努力現代化大力改革，才能迎頭趕上歐美，柏楊的雜文既有助於現代化的推行，故不應再攻擊他挑他的錯。這種政治掛帥、經濟第一而不究是非對錯的態度，又是另一面的“醬氣”來襲！是可忍孰不可忍耶？既然中國人做事難有大成的根源在於“不夠認真”，則有而且只有大力提倡實踐“實事求是”、一是一、二是二，不但二是二而且三就是三！平實唯真理事實是遵的做人處世原則，亦即盡量拿出如殷海光先生的真與直的精神來，國家才能踏著實地真正走向現代化。不然只有從舊的虛僞走向新的浮誇，永遠在兩頭虛假的夢境裏蹉跎，何來立定落實？所謂“矯枉必須過正”正是不誠懇不真實的處世態度，正是兩極偏端飛行的護身符，正是為著目的不擇手段的催眠曲。

柏楊的雜文、尤其是涉及他的“西洋境及洋大人”者，有不少虛妄、不實不通、浮誇阿媚的盛氣，換句話說，也就是有他自己所痛恨的“醬缸之氣”。柏楊說：“中國人喜歡講大話、空話、假話、謊話，更喜歡講毒話——惡毒的話。”（見其《醜陋的中國人》一文）但讀者不妨冷靜客觀地查查看他的文章裏有多少這類話？例如他說：“你有斑馬線，我也有斑馬線——當然，我們的斑馬線是用來引誘你給車子壓死的。”柏楊說：“中國人非常情緒化、主觀理念很強，對事情的認識總是以我們所看見的表象做為判斷標準。”但他雜文所表現的豈不多半如此？尤其以他遊洋的觀感更為明顯如此。這就如有人說：“講粗話是低級的，你們不可講粗話。怎麼還在講？他們的龜孫子，你們到底聽不聽話！”這該是何其荒謬地自打嘴巴！本來醫生也是人，也會生病。當他本人為病人診治處方時，可能他自己也正染上相同的病。柏楊既然不否認他自己也是中國人也可能有同樣的病，那麼相信他絕不會諱疾忌醫的。醫生有病卻偏要勤於接見病人猛開處方，假如不醫好很可能會傳染給去例行體檢的健康人，也有可能傳給原無這種病的人。故我們怎麼能不認真正視柏楊本人及其雜文本身的病態？

筆者近讀柏楊大作——《崇洋-但不媚外》，發覺他本人在醬缸內翻騰飛舞，恰似一條大蛆，歎為今古奇觀，願試在此剖析該文如後，與讀者共同研究並請教正。柏楊在該文中說：“……有些人竟能把截然不同的兩碼子事，和並沒有因果關係的兩種行為，不經大腦，就能用唾沫黏在一起，實在是高級技術人員。‘崇洋’與‘媚外’相距十萬八千裏，風馬牛互不相及……。”

誰能說“崇洋”與“媚外”是截然不同的兩碼子事？恐怕只有不經“常識”判斷的柏楊，才能把它們用裁紙刀一分為二。明明相距咫尺，偏要效法孫行者翻騰十萬八千裏，且要乘風騎馬又騎牛！“崇”者，崇拜也，尊也，《禮》祭統“崇事宗廟社稷”。“媚”者，說也，見《說文》，按說，今悅字；六書故雲“女為容悅也，本義如此”；愛也，《詩》大雅下武“媚茲一人”；諂也，《史記》佞幸傳“非獨女以色媚，而仕宦亦有之”。由此看來，大凡對於崇拜尊敬者，多會悅之、愛之或諂之也，這是人之常情。換言之，即“崇洋”者往往會“媚外”，而“媚外”者卻常常已先“崇洋”。兩者雖然不如萬能膠之黏合凝聚，但至少有如普通膠水般的黏著。柏楊也者，豈會不明此兩字之意義？

但是他接著列了一大堆“清單”——開汽車就是崇洋、頭發左右分是崇洋、穿高跟鞋是崇洋、穿西服是崇洋、吸紙煙雪茄是崇洋、用電爐瓦斯是崇洋、握手喊“嗨”是崇洋、看電影是崇洋、撥電話也是崇洋、用電燈當然也是崇洋……等等。這倒要問問柏楊，到底“崇拜”與“欣賞、喜歡”有沒有分別？兩者難道在同一層次上？一件工具或一種生活方式，從客觀、理性、科學上分析比較看來，實用方便而用之從之，就能評之為“崇洋”？一定要到了“崇拜”的程度才會采用？而且他把因客觀效用上的選擇和只模仿外表形樣並不合效用原則的選擇，這兩碼子的事混同，均視之為“崇洋”；其實前者“未必”是，而後者則“可能”是而已。今日的世界文化交流得厲害，互相接納混同得難分彼此，幾乎無國界可言而幾乎可言之為世界一體矣！如照柏楊的“崇拜論”看來，豈非人人都成了“崇拜狂”、萬神崇拜論者了？難道醬缸創始人是“漿糊罐”頭腦，觀念無法明而析之？

非也！明明是醬缸創始人想掙脫“崇洋媚外”的金箍，而不惜曲解字義而大做文章也！因故意不把“題”解正，故文不對題，結果是廢話成筐成籮。充分地冒出了不求甚解、和稀泥、文字欺詐、死不認錯乃至於置死抵賴的熱烘烘的“醬氣”！大師本人施法，何堪抵擋？幸好他自己承認了徹底的“崇洋”，但卻偏想推開“媚外”。他到底媚不媚外？從他的言行中證據昭彰，豈容抵賴？現在拿他的美國之行的雜感——三句話為例樣，試探如後。

首先我們感到他在“三句話”裏那副搖筆杆連帶地搖頭又搖尾，前一句“洋大人”後一句“洋大人”，左一句“白老爺”又一句“白老爺”的媚態。他把美國人將“對不起，謝謝你，是不是可以為你效勞”三句話經常掛在嘴邊的“德性”捧上了天。殊不知美國人的“三句話”就如他柏楊先生文章裏的“三字經”一樣多、一樣普遍習慣成自然的“脫口秀”罷了！我們何能特別認真看待？更殊不知瑞士人卻是不慣說“三句話”的，但以一般標準來看，他們只有比美國更文明，故“三句話”雖有社會交道的效用，但並不一定代表了什麼。但他竟敢下結論道：“三句話塑造出一個歡愉健康的民族，一個祥和理性的社會，和一個強大寬容的國度。”他知不知道美國有多少精神病人？與其他西方國家比較比例有多高？多少貧病無依的人，占人口比例之多少？他恐怕做夢也沒想到美國新近調查發現，全國有二千萬人在貧窮線下，入不敷出天天都在挨餓！他們有何歡愉健康可言？他有沒有打聽到美國的暴力、謀殺、自殺案件之增長率？有何祥和理性可言？有沒有發現種族歧視的事件是如何地普遍增長？又有何強大寬容可言？他有沒有追究“美國人”從何而來？因何而來？曆史、文化傳統及交往習俗，對人在“應對態度”有何影響？而較近期來自世界各地的移民，使美國成了民族的大熔爐，這與“對人接物”的態度又有何決定性影響？他所撞見的是何種階層和身份的人物？與其他國度比較，一般美國人可說“豐衣足食”，這種生活條件對他們的情緒與言行舉止又有何影響？他們有充分的言論和行動的自由，怨氣有許多自由發洩的機會，這種條件對人的言行又有何決定性的影響？柏楊的結論抛開了曆史、文化背景，無視於社會生活環境，更忽略了政治、經濟制度的不同，只抓住了一點大衆言行的表現，就論斷一個民族，一個國家的優劣。這就是“媚外”心態使然也！再看看他的“禮儀之邦”，“排隊國”等篇章，那種受寵若驚，唯恐贊歎後人之媚態，又何能脫掉“媚外”的外衣？

柏楊在《崇洋-但不媚外》中寫道：“情緒化的翻天印‘崇洋媚外’，是語意學上的差誤，禁不起思考，禁不起分析。”其實“崇洋媚外”近百年來已成為家喻戶曉的形容詞，有淺顯確定的含義，柏楊何須搬出“語意學”這種“洋夾杠”來嚇唬人？豈不又是醬缸祖師爺的“醬氣”在作怪？他又寫道：“情緒激動的夾纏，屬於風火輪戰術，中國人特質之一。”殊不知他自己的文章多的是“情緒激動的夾纏“，故也正是柏楊本人的特質之一。

總而言之，柏楊的《崇洋-但不媚外》一文，首先第一步他將“崇”字的含義曲解，將“崇拜”與“欣賞、喜歡”兩種不同層次、情況的詞兒劃個等號視為等同語。第二步不厭其煩地大舉例證。把人們經由客觀科學效用分辨後的選擇和不顧科學效用只求外表形樣的模仿，也視為相同，均名之為“崇洋”。而大力網織其“崇洋論”的普遍權威性。第三步毫不著墨於“媚外”的檢討與反省，有意一筆帶過，以圖塑造其“崇洋但不媚外”的“翻天印”。如此這般“禁不起思考，禁不起分析”醬氣十足的“三段論”，竟然出自反醬缸文化之祖師爺的大手筆，確為“蓋世奇寶”無疑矣！是可忍孰不可忍耶？

雖然柏楊的雜文對除舊布新推行現代化可能有幫助，但豈能因此而不分青紅皂白，不辨是非對錯，不見其本身的“醬氣”，而以“不認真、差不多、大致正確肯定即可”這種他本人極力反對的做人處世態度來反施其身？柏楊也者，固然有其正確足以肯定的一面，但也有其歪邪應以否定的另一面。而柏楊這些雜文既不是科學論文，又不是文藝小說，而是講民族性、論習慣，談做人處世的道德文章，所以對其“文章本身”所表現出來的“言格”，以及其人實際行為的“人格”，也必然是人們應當認真留意評判的一面。柏楊！柏楊！有“柏”也有“楊”！柏楊的附和者，怎能只見其常綠喬木蒼翠之“柏”，而不見其葉落枝殘的“楊”？

（《華僑日報》，1988年2月23日-26日）



醜陋的中國人柏楊大風

在台灣，曾經與李敖齊名的柏楊居然自動回到被他最詛咒的中共統治下的“解放區”，他的行為和他對中共的抨擊極不一致。

到底中共可怕不？

在他出版的《魚雁集》中，請看他罵中共的話：“柏楊先生天不怕，地不怕，就怕共産黨。我是在解放區經曆過的，迄今二十年矣，有時候晚上做夢，仍夢見身在人民政府管制之下，驚醒時汗流浹背。”如此害怕共産黨的人，居然又大搖大擺的走進解放區，到底共産黨可怕不可怕？還是柏楊口是心非在那裏危言聳聽。也許共産黨的可怕只是在夢裏，和對那些大夢不醒只知醉生夢死的人而言吧！

在《魚雁集》中還有一段更刻薄的話：“共産黨的厲害在於陰險惡毒，他活埋你的時候都有兩個人小心翼翼扶你下坑，而且好像扶你坐上席似的，還畢恭畢敬曰：‘老伯伯，慢一點，小心碰了腿！’這是一個多麼可怖的鏡頭。”柏楊先生是否被共産黨活埋過，或是否親眼目睹過這一可怖鏡頭？只有他自己心裏明白。至少，共産黨並沒有碰柏楊的腿；而柏楊老先生的尊腿卻是被國民黨特務修理斷啦。這是台灣衆所周知的事實，也是柏老一再奔走呼號的傷心事。國民黨特務用外裹棉布的鐵棍敲打柏楊先生的膝蓋，一面打，一面安慰他說：“郭先生，要是痛的話就請講，千萬別客氣。”第一次打碎了膝蓋骨，國民黨替他醫好，然後再打。打的時候，特務非常關心的對他說：“不要緊，打壞了我們會替你醫好，總不能讓你瘸著腿出去。”

柏楊專捏軟柿子

國民黨特務的陰狠毒辣，激發了柏楊先生的靈感，使他得出一段共産黨活埋人的可怖的謊言。俗語說：“冤有頭，債有主”，柏楊為什麼不敢責罵打他的國民黨，反而張冠李戴，挖空心思，去中傷共産黨，大概有兩個原因：其一、共産黨比較寬大，不計舊惡，何況鄧小平說過：“共産黨不怕罵，罵不垮的！”所以共産黨好欺侮，而罵國民黨，就必須想到陳文成和江南先生的下場；其二、正如柏著《醜陋的中國人》一書所說：“中國人喜歡講大話、空話、假話、謊話，更喜歡講毒話——惡毒的話。”

說到毒話，再看柏楊在《蛇腰集》中對中共的攻擊：“共産黨是一群瘋狂了的毒蛇，不畏天理、不畏輿論、不畏亡國滅種、更不畏曆史審判。嗚呼，這也難怪，你聽說過畜生畏這些乎？畜生只畏鞭子，共産黨眼眶裏只有鞭子。”罵人罵到畜生，可謂惡毒到頂了！只為了討好國民黨而罵罵中共，實在用不著罵得如此惡毒。柏楊欺侮共産黨，可謂欺侮到家啦！使人想到阿Q摸小尼姑的禿頭。參照柏楊先生的言行，借用柏楊先生的文章模式，似可以贈柏楊一個雅號：專講大話、空話、假話、謊話、毒話的“五話牌糟老頭“。難怪有人說，《醜陋的中國人》一書，是柏楊的自我素描，從柏楊身上可以看到中國人的全部醜陋。

能否出境是檢驗真理的標準

其實，“五話牌”還不算柏楊最醜陋的一面；他最醜陋的是無原則、和稀泥、沒有骨氣而一身“醬氣”，他被國民黨長期囚禁、殘酷修理，照說，與國民黨應有不共戴天之仇；然而，他不但認賊作父，口口聲聲說，視蔣經國為父執輩，在國民黨最困難的風雨飄搖時期，跑到美國替國民黨搖旗呐喊。一九八四年末，當國民黨謀殺江南被指認為凶手，加上中共收回香港及一舉奪得十五面奧運金牌等沖擊，限於衆叛親離人人喊打的絕境時，做為政治犯的柏楊，突然鑽出來為國民黨宣傳：一方面說中國人要生活幸福而不在乎國家是否強大；一方面又說中國統一是大家的願望，但不爭朝夕而在萬年。唱這種國民黨官方一貫的濫調，柏楊的用心是很明顯的了。雖然柏楊信誓旦旦，再賭一塊錢，絕不當國民黨的文特；但反調分子忽然唱起順調來，這種突變如何解釋？何況，如與國民黨沒有暗盤交易，柏楊能被允許處境嗎？為什麼李敖、張學良、孫立人都不能離開台灣，李敖說：“能否出境，是檢驗真理的標準：能出境的就是自己人。”三十年來，柏楊從青年救國團幹部，變成反調分子；又從被特務修理的政治犯，轉變為能出境的人，變化之大真叫人很難處變不驚。李敖說得好：“最壞的共産黨是叛黨的共産黨，他保留了共産黨的缺點，而喪失了共産黨的理想；最壞的國民黨是不叛黨的國民黨，他堅持邪惡至死不悟。”像柏楊這種背叛了國民黨而又吃回鍋肉，重新再投入國民黨懷抱的人，又將如何評定？柏楊這種是非不分、善惡莫辨、和稀泥、兩面性、鄉願、善變，不正是《醜陋的中國人》書中所令人深惡痛絕的“醬氣”，柏楊身上有如此濃厚的醬氣，則柏楊先生豈不正是一只活醬缸。

看柏楊想李敖

看到雲遊大陸的柏楊，想起困居台灣的李敖，中國人畢竟也有美麗的！當初李柏齊名，如今雲泥之別，人與人的差異太大！李敖先生堅持正義原則及反蔣反國民黨到底的道德勇氣，可愛、可貴、可敬。

報載柏楊擬在上海某大學做公開演講被取消了；又說，柏楊要把三萬五千美金的稿費捐做文學獎，在北京不得要領，在上海，上海作家協會表示接受，而柏楊又不肯。不知柏楊又在和什麼樣稀泥，搞什麼花招。有人懷疑這個“五話牌”糟老頭，很可能本性難改，又在那裏說大話、空話、假話、謊話，甚至毒話。也有人認為中共當局阻止柏楊借演講之名而混進青年學生隊伍，倒是有知人之明的英明措施。蓋柏楊當時被逐出青年救國團，就是因為借團務活動而與大學女生亂搞男女關係。雖說如今的柏楊已是個望七之年的糟老頭，但按照他發明的“說不準學”推而論之，糟老頭老入花叢的可能不是沒有。何況他在其《神魂顛倒集》中自白說：“本老頭人老心不老；少妻能使老夫返老還童，不知死之將至。”

言格與人格相去太遠

總之，柏楊言行充滿矛盾，而且反反複複變化莫測：一下子反國民黨，一下又與國民黨一鼻孔出氣；一會兒寫文章罵共産黨是畜生，一會兒又伸出手向“畜生”要錢；一方面裝得道貌岸然評世道論人心砸醬缸，一方面無所不為滿身醬氣。他的“言格”與“人格”相去太遠啦！

柏楊說：“大陸之行很失望，也很疲憊。”失望可以理解，因為共産黨沒有扶他坐上席；但疲憊些什麼呢？共産黨並沒碰他的腿呀！當然，如果他在“解放區”不停的做夢，仍夢見身在“自由區”受特務修理，驚醒時汗流浹背，那就又當別論矣。（1988年11月12日）（《華僑日報》，1989年1月5日）



《醜陋的中國人》斷想宗鷹

柏楊先生的《醜陋的中國人》，據說成了海峽兩岸的官方禁書而頗為兩岸民衆關注。台灣當局有無正式禁令我無從知曉。大陸當局的正式禁令我未曾見到，某報發表指責文章倒是略有所聞。民衆的關注，有的出於真心贊賞，有的出於好奇求知，有的出於有心與官禁“對著幹”。對立的官方同禁，而分離的民衆同賞，這確實是一奇異現象。我情不自禁找來原著讀一讀。因為是斷斷續續地讀，也就斷斷續續地想。所以，也只能寫下一點一滴的斷想。

醜陋，可惡不可怕。能不自諱，絕不自隱，敢見真容，正視真相，才可能化醜為美，化劣為優。這是我的斷想之一。

我想起了《莊子》的《山木》篇那則小故事：陽子之宋，宿於逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人惡，惡者貴而美者賤。陽子問其故，逆旅小子對曰“其美者自美，吾不知其美也；其惡者自惡，吾不知其惡也”。莊子意圖通過這則小故事啓迪人們：一個美人如果過於自信甚而至於自誇，就會引起人們的逆反心理，反而覺得她不美了。一個醜陋的人如果敢於正視真容，敢於承認事實，反而贏得別人的尊敬，甚而至不覺得其醜陋。當然美人之外貌美是客觀事實，醜人之外貌醜也是客觀事實。其自身的態度並不能改變這種美醜的事實，卻可以引起審美者不同的審美感受、審美反應。推而論之，美麗的人如果自謙是不是可以使人覺得更美，醜陋的人如果缺乏自知之明是否也可以使人覺得更醜呢？這牽涉到外美與內美的關係，審美對象（美人或醜人）與審美者的關係。

自古以來，中國人當中就有不少劣性。這些劣性，就是柏楊先生所指出的“醜陋”。這是一種精神上的、心靈上的“醜陋”。“醜陋”的心靈、性格，具有較大的可塑性，可變性。關鍵在於有自知之明和自否之勇。魯迅當年之塑造阿Q以揭露、鞭撻“國民性弱點”，柏楊如今之寫中國人的醜陋以揭露、鞭撻劣根性的積習，都是為了助長人們這種自知之明和自否之勇。

中國人有不少阿Q或阿Q的影子，並不等於中國人都是阿Q。不少中國人身上具有不同程度、不同形態的阿Q精神，也不等於中國人身上只有阿Q精神。這種非全稱概念與全稱概念之間的“不等值”的邏輯常識是人們所共知的。同理，醜陋的中國人，並不等於中國人都醜陋，也不等於中國人唯有醜陋。為了引起省悟，引起療救，著重揭露一下“醜陋”的方面，是應該而且必要的。醜陋的中國人和中國人的醜陋，在大陸有，在台灣有，在港澳有，在全世界有華人的地區都有。在“文革”期間，人們見到的醜陋的中國人和中國人的醜陋難道還少嗎？散文家秦牧的《獵狗的風格》所描寫的“獵狗式的人物”就是其中一種。在美國華人社會中何嘗沒有“醜陋”的人呢？一位友人把我借來的《醜陋的中國人》看完後，直截了當地說，我們熟悉的某某人就同柏楊所描寫的那樣。在落難而求援於人時甚至可以下跪在你面前，而一旦時來運轉，春風得意又可以“一闊就翻臉”，連我們自己身上也有著這樣或那樣的曆史、現實造成的種種“醜陋”。

當年魯迅塑造阿Q，引起一些人的責難。然而，幾十年的曆史證明了，阿Q這個不朽典型在中國社會中引起了巨大的警醒，甚至世界上其他民族也由此照見了自己。法國的羅曼羅蘭就承認法蘭西民族中也有阿Q，也有精神勝利法。

揭露醜陋，何錯之有？何罪之有？如果這種揭露是為了引起反省、警醒和療救！揭之深、鞭之重，才能使人猛省，也才可能化醜為美，化劣為優。

見醜也要見美，見惡也要見善，見劣性也要見優性，才能避虛妄，求信實。這是我的斷想之二。

柏楊在《醜陋的中國人》中有一個交代：中國人有不少優性，這是人所共知的，不去多講。由於他的著眼點在於揭露劣性，對優性略而不談是可以理解的。只不過，即使為了反省、警醒和療救，也有必要探尋一下醜陋、劣性相反的因素。

一個人，一個民族，要不被自身的醜陋壓倒，不被自身的劣性淹沒，常常要從自身的美善和優性中獲得信心和力量。這絕不是一種糊塗的自負，也不是一種盲目的自信，而是真實的自我確認，恰當的自我估量。

魯迅盡管在特定時期用無情的解剖刀去解剖中華民族的弱點和劣性，而且在某些問題上也確有某種片面性。然而他對於中華民族的長處和優性卻有著清醒的確認和估量。在《中國人失掉自信力了嗎？》中，他極為清晰地把自己的確認做了概括：

我們從古以來，就有埋頭苦幹的人，有拼命硬幹的人，有為民請命的人，有舍身求法的人……雖是等於為帝王將相家譜的所謂“正史”，也往往掩不住他們的光耀，這就是中國的脊梁。

這一類的人們，就是現在也何嘗少呢？

他們有確信，不自欺；他們在前仆後繼的戰鬥，不過一面總在被摧殘、被抹殺，消滅於黑暗中，不能為大家所知道罷了。

這是他晚年的思想。然而，他一直都在探求著中華民族這種積極因素。他對屈原、司馬遷、阮籍、嵇康等等的評價中都體現了他這種見解。魯迅所說的“中國的脊梁”，在幾千年曆史上不少，在百來年的近代史上也不少，即使在中國大陸的“文革”時期也不少。巴金最近談到老舍、傅雷就點出了他們的骨氣：他認為老舍用“自殺抗爭”，“不過就抗爭只是消極抵抗，並不是‘勇敢的行為’，但在當時卻是值得尊敬的行為，也可以說是受過‘士可殺不可辱’的教育的知識分子有骨氣的表現”。傅雷亦是如此。“我們常說‘炎黃子孫’，我不能不想到老舍、傅雷諸位，我今天還感謝他們，要沒有這一點骨氣，我們怎麼能對得起我們的祖宗？”

如果柏楊先生在尖銳地揭露“醜陋”的同時，也能深刻地展示“脊梁”、“骨氣”，豈不是更能相輔相成？

社會曆史和社會現實，既是染缸，也是熔爐。這是我的斷想之三。

柏楊先生把中國曆史和社會看做是一個醬缸，雖有其符合實際一面，但不免失之偏頗。偏頗之一，只見醬缸，未見熔爐。偏頗之二，側重人對環境的被動性，忽視人對環境的主動性。

我不禁想起魯迅的《兩地書》的類似提出。在《兩地書》第四封信中，魯迅給許廣平寫道：“中國大約太老了，社會上事無大小，都惡劣不堪，像一只黑色的染缸，無論加進什麼東西去，都變成‘漆黑’。”柏楊先生的醬缸說大體與此類似。中國幾千年的曆史以至近幾十年的曆史都有可能把人們“染黑”或“醬住”的一面。在這方面而言，柏楊的解剖刀是切中腠理的。但是在《兩地書》的第十封信中，魯迅又提出了與上述見解相互補充的見解：“目下的壓制和黑暗還要增加，但因此也許可以發生較激烈的反抗和不平的新分子，為將來的新變動的萌蘖。”我以為，他正是注意社會畢竟是一個熔爐的一面。中國大陸的“文革”，讓一批醜陋的中國人做了一番表演，也讓一批中國人顯露了自己的醜陋，更“染出”或“醬出”一批新的醜陋的中國人和中國人的某些新的醜陋的弱點。但是，它又熔鑄出一大批與“醜陋的中國人”全然不同的新人。台灣和其他華人地區不也是如此嗎？

我雖然承認柏楊先生“醬缸”說的部分合理性，但卻不敢全然苟同此論。（《華僑日報》，1988年3月12日）



《評醜陋的中國人》引起的風波孫國棟

——兼談柏楊先生的謊言及其近作

1986年11月號的《明報月刊》刊登我的《就教於柏楊先生——評醜陋的中國人》一文，一年來引起出版界一點小小波浪。我最近眼睛雖有毛病，仍不辭目疾，寫出心中的感想。

自從該文發表以後，八六年11月3日承美東的《聯合日報》全文轉載，後來有朋友在大陸，寄來八七年3月1日的《光明日報》。《光明日報》把我的原文題目改為《中國人醜陋嗎？》並把內文刪節約四千字，刊登於第三版。在文末加一行注：“本文原載於香港《明報月刊》，《博覽群書》雜志今年第二期刊登，本報轉載，有刪節。”刪節之後，意思不完全，未能全部表達我的意見，缺乏說服力。我讀後，有骨鲠在喉、未能盡吐之感。不料八七年7月，第四十三期《探索》雜志又轉載此文，它不引《明報月刊》的原文，卻引《光明日報》的節文，並用《光明日報》改過的題目。《探索》雜志的總編輯司馬璐先生是我多年的舊識，我仍然不能不怪他的疏忽。

跟著，《明報月刊》編輯部轉來《北京晚報》一位記者的信，大意說：“近見本報所載評《醜陋的中國人》一文，不知這位孫國棟先生是否真實姓名，因為有人私下認為該文為大陸人所作，而且有點來頭，化名在港刊出。”真可謂離奇怪誕。最近香港報刊有所謂“辛維思之謎”，難道孫某人也成謎了。我於1957年以前在報館和雜志社工作，多寫雜文，大都隨感而發，隨意署名，所用的筆名倒不少，現在我自己也無法全部記憶，最常用的是“孫慕稼”，因為我既深愛稼軒的詞，又時懷遺世獨立、遁迹南畝之想，於是兼采二義用“慕稼”。自從1957年在香港新亞書院任教以後，三十年來大多撰寫學術文，刊載於各學報，全用本名，從此以後，我“行不更名、坐不改姓”。雖然人微“名”輕，《北京晚報》這位記者未免太多疑了。

柏楊先生為什麼這樣做？

最近又讀到柏楊先生編著的《中國人，你受了什麼詛咒》一書，內容分上中下三輯。中輯名為《左右夾擊》，內選文章四篇，把《光明日報》轉載我的文章收入。不但用《光明日報》所改的題目，並用《光明日報》的刪節文，而且注明“原載1987年3月1日北京光明日報”；我這篇文章明明原刊於《明報月刊》，四個月後《光明日報》才刪節轉載，在文末清楚注明乃轉載稿。當柏楊先生於八七年三月訪港時，香港《信報》記者訪問他對《明報月刊》此文的感想，柏楊先生還發表了一些談話（《信報》的訪問記錄亦被收入《中國人，你受了什麼詛咒》一書的第三輯）。所以柏楊先生絕不能推諉說不知道該文原刊於《明報月刊》。而他故意歪曲事實，說原載於《光明日報》，不僅如此，柏楊先生為了加強他謊言的效用，竟不惜把《光明日報》的版面加以剪裁改動，然後影印出來，放在扉頁，用以證明他的話。為什麼要改動《光明日報》的版面呢？因為《光明日報》轉載我此文於該報之第三版，原來的版頭放在右上角，而說明此文乃轉載《明報月刊》的注文亦靠近右上角。柏楊先生既要利用《光明日報》的版頭，又要隱藏《光明日報》這條注文，於是他把《光明日報》全版剪裁開來，重新排列，把版頭移於左上角，然後只影印左邊，把右邊的注文隱藏起來。於是說孫國棟此文乃原刊於《光明日報》無訛，有圖為證了。可憐，為了誣捏我此文原刊於《光明日報》，竟施用這種不光明的栽贓手段！柏楊先生為什麼要這樣做呢？我想有一個目的，是要引起讀者的錯覺，認為這只是一篇帶有政治色彩、為中共政權說話的文章，而不是一篇純粹討論文化的文章，於是使讀者同情他。至於再有沒有其他意圖，我則不便猜想了。但無論如何，這種僞造證據以誣捏別人是最可恥的行徑！柏楊先生不是大力批評中國人不誠實、說假話、死不認錯的醜陋劣行嗎？而自己竟做出這種更醜陋的行徑，實在使人驚歎！

《明報月刊》刊出我該篇文章已一年，柏楊先生未有正式答辯，只於八七年3月訪港時對《信報》記者說了一番話，現在把《信報》訪問紀錄抄錄於後（《信報》3月12日的紀錄亦載於《中國人，你受了什麼詛咒》一書，文字與原報所載稍異，但意思相同）：

“他感謝孫國棟先生的反應，但他也認為跟其他許多批評《醜陋的中國人》的文章一樣，都是一個模式，分別只在文字水平高低。孫國棟先生這篇文章有很高的文字水平，但它同樣回避回答：中國人有沒有髒、亂、吵、窩裏鬥……柏楊反駁這篇文章時先說一個譬喻——有人說‘你今天寫了五個錯字，原因是你查字典不夠細心’。另一個人說：‘原因是你昨晚吃了五個面包’。柏楊認為兩個說法都可以，中國人的劣行是否因為儒家傳統並不重要，不必說（當日《信報》報導有‘不必說’三字），文化問題寫成幾本書都說不完，但基本上五個錯字和中國人的劣行是存在的。柏楊說，整篇文章都沒有批評到他文章的中心要點，文章並沒有證明中國人並不髒、並不亂、並不吵，並沒有窩裏鬥。因此文章作者就如一般在醬缸裏泡久了的人一樣——死不認錯。”

評柏楊著作對事不對人

柏楊先生這番話正是死不認錯維護面子的遁詞。我批評《醜陋的中國人》一書，主旨並不是反駁他所說中國人有髒、亂、吵等劣行，而是反駁他以當前這種劣行歸罪於五千年文化，進而認為五千年文化全無價值，於是對中國曆史文化胡言亂語。所以我的文章開頭就說：

“他（柏楊）以辛辣之筆、嬉笑怒罵的形式，揭露當前中國人種種醜陋的面貌，文學作品，常不免於誇張，柏楊先生筆下雖誇張，亦未嘗不可發國人之深省。但討論文化，評價曆史，則是嚴肅的課題，尤其在美國大學演講，不同於寫雜文，就應該力求真實。而且柏楊先生轉治史學，學術第一重要是求真，三分事實，不能誇張為十分，更不能故意曲解、隱藏證據，柏楊先生是一位有影響力的文史學者，更應該將求真的態度，做為一個榜樣，傳播給青年，不幸我讀柏楊先生幾篇堂皇的演講，及精選的文章，發覺其對中國文化、曆史人物的批評，大多信口開河，或認知錯誤、或惡意曲解、或斷章取義、或隨意汙蔑，不但不真不誠，而且對中國文化與民族，充滿怨恨之情，使人非常驚異。”（此段文字，《光明日報》全段刪去，可參看《明報月刊》第二五一期。）

可見我反駁《醜陋的中國人》的重心不在柏楊指斥現在中國人的髒、亂、吵；而在他對中國曆史文化不公平的判斷。柏楊先生現在卻說：“中國人的劣行是否因為儒家傳統根本不重要，不必談，文化問題寫幾本書都說不完。”但是在《醜陋的中國人》一書中，卻處處亂談中國文化。而尤其可笑的，他說：寫錯五個字的原因由於“查字典不夠細心”或者由於“昨晚吃了五個面包”都可以。這種話，出於一個治史學、以講求因果關係的人之口，未免太使人失望，無怪乎柏楊先生隨時信口開河。現在我再抄出幾條在《醜陋的中國人》中信口開河亂談中國文化的話。

信口開河的例證

“我遇到很多在大陸坐過牢的人，我問他們‘你為什麼坐牢’，他們說：‘講了幾句實話，就是這樣’，為什麼講了幾句實話會遭到這樣的命運？我認為不是個人的問題，而是中國文化的問題。”（頁21）

“中國人的不能團結，中國人的窩裏鬥，是中國人的劣根性，這不是中國人的品質不夠好，而是中國文化有濾過性的病毒，使我們到時候非顯現出來不可，是我們的行為不能自我控制。”（頁28）

“若幹年前，我在洛杉矶有一次演講，有人問我：‘你是否以當一個中國人為榮？’我脫口而出說：‘我不以當一個中國人為榮，請你告訴我，中國人的榮耀在哪裏？是我們的國家強？是我們的文明高？是我們的民族對人類整個文化有建設的貢獻？是我們的音樂、繪畫、文學出類拔萃？我們到底有什麼？請隨便講出一個是我們國家有其他國家沒有，或者我們可以和其他國家同享榮耀，舉得出來嗎？’”（頁41）

“以權勢崇拜為基石的五千年傳統文化，使人與人之間只有‘起敬起畏’的感情而很少‘愛’的感情。寫到這裏，準有人嚎：‘我們有仁呀’……仁是當權派對小民的一種憐憫和同情，乃施舍的焉，賜予的焉，表示慷慨大度的焉，幼稚園教習對小孩子的焉。”（頁116）

“孟軻先生的學說是‘何必曰利，唯有仁義而已’的，這位不曰利的祖師爺為千萬個醬缸蛆制下了仁義的假面具，明明害了楊梅大瘡，鼻子都爛塌啦，卻把面具一戴，喊曰：‘都來看呀，俺好漂亮呀！’”（頁123）

我的文章所駁斥的就是這類胡言亂語。

是其是非其非

一種社會的壞習氣常受一時政治環境、經濟環境、社會環境等影響而做成。當政治腐敗、社會貧窮、生存競爭激烈時就會髒、會亂、會窩裏鬥。中國曆史上有貧窮時，也有不貧窮時。這些現象常可在一百年、或幾十年，甚至幾年之內轉變。不必牽扯上幾千年文化。讓我舉一個小小的證例：

記得七七對日抗戰的第五年，我到戰時首都重慶，當時重慶因為人口激增，交通工具不足，乘搭公共車的人太多，公共車一到，候車的人立即蜂擁而上，欲下車的人下不來，欲上車的人上不去，都大叫大嚷。有時司機見車站上候車的人太多，不敢停車，索性直駛而過，於是欲下車的人在車上大叫，要乘車的人隨車追逐，後來報章呼籲要市民守秩序，市政府於是在每一車站安裝一座數寸高的長木台，寬度僅容一人站立，呼籲乘車的市民按到站先後排列木台上，果然以後各人按先後站上木台候車，輪次序上車，秩序好多了。後來報界又呼籲：我們正從事神聖抗戰，我們都是堂堂正正的中國人，應該自律，不必依賴木台來維持秩序。於是政府把木台拆除。果然候車的人真能自律，按先後排成單行依次上車，秩序並然。從這一事例，可見原來的混亂，豈是幾千年文化的罪過？要改革劣行，一定要清除幾千年文化嗎？

討論曆史文化要著眼於大處，髒、亂、吵、窩裏鬥只是在某種環境下的現象而已，不能算是曆史文化的大問題。任何民族文化都有優點與弱點，中國曆史文化當然有弱點，我認為中國文化最大的弱點是知性未獲得充盈發展，以至情意文化與知性文化不平衡；政治上最大的弱點在未能突破民本思想而進入民主政治；經濟上的弱點是雖為大農國家而經營方式都是小農形式，以致約束了生産力；社會最大的弱點是自宋代以後，知識分子漸漸缺乏社會的支持，軟弱無力，不能成為社會中堅階層。（關於知性未能充盈發展和不能突破民本思想兩點，於一九八二年香港大學和中文大學曆史學會聯合邀約周策縱先生和我演講，我就講這問題，講稿後來發表於《明報月刊》，題目是《文化、中國文化與新文化運動》。關於知識分子的軟弱性問題，我於一九六七年在《明報月刊》發表的《中國近代自強運動的省察》一文有比較詳細的敘述。）當然中國文化還有其他弱點，但必須據事實批評，更不能因有弱點而指全部曆史文化充滿罪惡，全無價值。

最近，柏楊先生發表的《中國，你為什麼還是老樣子？》一文，更變本加厲，對中國文化亂下斷語，說這種文化是“落後文化、野蠻文化、森林文化”，是“一種墮落文化、一種害人文化。”“所以要創造一個新文化，把五千年傳統文化做徹底的揚棄。”請問柏楊先生，一種野蠻文化、森林文化、害人的文化可以結構出一個全人類最龐大而且經曆最長久的民族嗎？一種能結構最龐大、最長久民族的文化果然沒有一點價值而必須徹底揚棄嗎？

難道柏楊要當紅衛兵？

約五十年前中國學術界有一場“全盤西化”與“中國本位文化”的論戰。參加者有胡適、薩孟武、何炳松、陳序經、吳景超、潘光旦、張佛泉、梁實秋……諸先生。結果胡適先生承認“全盤西化”一詞有語病，“全盤西化”乃不可能，應改為“充分世界化”，然後這場論戰停息（可參考胡適《全盤西化與充分世界化》一文）。這位新文化運動的領導人胡適先生終生所致力的是以科學方法整理中國舊文化，他要使中國舊文化與世界文化相遇合而蛻變出中國的新文化。他對中國文化仍是肯定的、積極創發的。現在柏楊先生卻以紅衛兵的姿態，要將中國文化加以無情的全盤破壞、揚棄。我要請問柏楊先生如何可以徹底的揚棄中國文化？中國的文字、語言、文學、藝術、音樂、繪畫、倫理道德、家庭觀念，以至飲食嗜好無一而非植根於中國文化，摻有中國文化的質子。你縱能把中國字拉丁化了，仍然是中國語。揚棄了中國語，用英語呢？法語呢？還是拉丁語呢？把中國《詩經》以下《楚辭》、《離騷》、漢賦、唐詩、宋詞、元曲全部文學作品統統抛棄，難道中國人不要文學了？把中國畫筆丟到茅廁裏，大家一律習油畫，其奈油畫表現不出中國的山色何！把中國的樂器一齊打碎、把中國的戲劇舞蹈一律廢除，去學西方的音樂舞蹈，但藝術不能空空洞洞只有軀體而沒有民族的靈魂！把中國飲食抛棄，一律用牛奶面包，但牛奶面包能對中國人的胃口嗎？請問柏楊先生如何徹底的揚棄中國文化？柏楊先生提出從小處下手，用做小事去催生新的文化，他說：“當兒女給你端一杯茶時，你說謝謝他。當社區收互助會費時，你盡快繳納。當朋友的意見跟你不同或相反時，你不要認為他瞧不起你。當朋友拒絕你時，你想到他的困難。當你夜半無人遇到紅燈時，停止前進。當對方打錯電話時，不要破口大罵，而要告訴對方：‘對不起，恐怕你撥錯了。’當你在不可以抽煙的地方抽煙，有人幹涉時，你會抱歉的把煙熄掉。當你吃過野餐時，把殘倄倒在垃圾桶裏。當有人向你問路時，你細心引導。”（柏楊著《中國，你為什麼還是老樣子？》）讓我告訴柏楊先生，你所指陳的，其實現在稍有自尊心的中國人都已經如此了，這些行為與中國文化思想無絲毫沖突，而且我相信他們的行為都出於真真誠誠，不是虛僞做作，不會說謊話，不會造假證據，不會誣捏別人。我可以承認，在中國人身上還有壞習氣，但我絕不承認此秉賦中國文化氣質的心身是充滿罪惡、毫無價值的。此身此心的大本大原，仍是中國文化的。我雖未有踏遍全球，但足迹所及二十余國，我從未感覺到外國人會視現在的中國人為“狡獪的動物”如柏楊先生所形容的。

民族文化是無法徹底揚棄的。民族文化帶有生命的特質，它不斷接受過去的影響，同時不斷創新；不斷剝落一部分，又不斷增長一部分；不斷在舊的基礎上産生新事物，又不斷在變化中保持其故常。所以民族文化的演進，可以不斷創發和吸收養料來豐富她的內容，絕不能徹底揚棄以中斷她的生命。雖然民族文化所呈露的現象會因環境與時代之不同而有差異，當滋養豐富的時候表現得健康而光彩，當營養缺乏時會變得衰弱而黯淡。但雖在最黯淡的時候，如果文化的生機不斷，她仍可能有所創發，克服困難而向前發展的。近幾百年來，中國民族的確患了病，民族文化也患了病。但治病之道，不是砍伐根基，而是為此文化之樹去病蟲、割雜草、剪枯枝、加養料，使她的生機再度暢旺。

近年來，由於中外文化的交流，在音樂、藝術、繪畫、舞蹈等方面都有點新氣象，頗能表現一種有民族色彩的新藝術，所以開創新文化，絕不是毀滅舊文化，而是從舊文化中創發新義，向前開展，就是新文化。歐洲中世紀黑暗時代，她的艱苦困難，恐怕遠過於中國近代，但歐洲人不說徹底揚棄歐洲古文化，而是重新抉發出歐洲古文化的精神，而開創出文藝複興來。天下未有無源之水，未有不繼往而能開來，未有根基不厚而可以有光輝成就的。野蠻民族所以不能一蹴而文明，就是因為他們的文化根基太薄之故。

貴能為中國文化之樹除害蟲

今日我們自許為中國人，我們究竟何所憑借而自許為中國人？是不是因為我們出生於中國土地？絕不是的。“中國人”不是地理意義，許多不生於中國土地的人也可以成為中國人。是不是因為政治因素？亦不是，“中國人”不必帶政治意義。眼前中國就有兩個政權，任何政權都是有時限的，中國曆史上不知經曆多少政權，“中國人”則是超越時限的，我們可以不憑借任何政權、任何國籍而為“中國人”。是不是因為血統？亦不全是。血統固然是因素之一，但有些帶華裔血統的人卻全無中國意識，他們的心中並不以中國人自恃。中國人之所以為中國人，最重要的是文化因素，因為在我們心中有一個五千年文化的國族，我們對人生價值的取向、對道德標準的肯定、對倫理觀念的偏重、對文學欣賞的態度、對藝術愛好的情調、以至對飲食的嗜好，都帶有中國色彩之故。所以，所謂中國人，最重要的是帶文化意義。我們以當這種中國文化人為榮，不同於柏楊先生以當中國人為不光榮。因為柏楊先生以當中國人為不光榮，所以他要徹底的揚棄中國文化。他不是要建設中國人，而是要毀滅中國人。我覺得今日有良心的中國知識分子應該有勇氣承擔中國近代的苦難，有勇氣承擔再創發中國文化的使命，為中國文化之樹除害蟲、割雜草、剪枯枝、抉發出中國文化的真精神，放開胸襟，不但歡迎世界文明，而且勇往直前，采擷世界文明的精華，疏通中外學術思想，融彙各民族的文學藝術，為中國文化開拓出一新境界。今日，不少民族在追尋自己的根，柏楊先生卻要做紅衛兵式的砍樹挖根，我只好說他膚淺無識。

1987年12月於美國加州



柏楊怎樣暗中竄改文章？

八月十五日，李敖出版社出版了《醜陋的中國人研究》一書。這書收有三十篇文章，其中有一篇孫國棟先生寫的《<評醜陋的中國人>引起的風波——兼談柏楊先生的謊言及其近作》，文中揭發了柏楊醜陋的一面——暗中做手腳竄改孫先生的文章，讀來令人簡直難以想像柏楊這種中國人，竟是如此醜陋！

孫國棟先生說：“最近又讀到柏楊先生編著的《中國人，你受了什麼詛咒》一書，內容分上中下三輯。中輯名為《左右夾擊》，內選文章四篇，把《光明日報》轉載我的文章收入。不但用《光明日報》所改的題目，並用《光明日報》的刪節文，而且注明“原載1987年3月1日北京光明日報”；我這篇文章明明原刊於《明報月刊》，4個月後《光明日報》才刪節轉載，在文末清楚注明乃轉載稿。當柏楊先生於八七年3月訪港時，香港《信報》記者訪問他對《明報月刊》此文的感想，柏楊先生還發表了一些談話（《信報》的訪問記錄亦被收入《中國人，你受了什麼詛咒》一書的第三輯）。所以柏楊先生絕不能推諉說不知道該文原刊於《明報月刊》。而他故意歪曲事實，說原載於《光明日報》，不僅如此，柏楊先生為了加強他謊言的效用，竟不惜把《光明日報》的版面加以剪裁改動，然後影印出來，放在扉頁，用以證明他的話。為什麼要改動《光明日報》的版面呢？因為《光明日報》轉載我此文於該報之第三版，原來的版頭放在右上角，而說明此文乃轉載《明報月刊》的注文亦靠近右上角。柏楊先生既要利用《光明日報》的版頭，又要隱藏《光明日報》這條注文，於是他把《光明日報》全版剪裁開來，重新排列，把版頭移於左上角，然後只影印左邊，把右邊的注文隱藏起來。於是說孫國棟此文乃原刊於《光明日報》無訛，有圖為證了。可憐，為了誣捏我此文原刊於《光明日報》，竟施用這種不光明的栽贓手段！柏楊先生為什麼要這樣做呢？我想有一個目的，是要引起讀者的錯覺，認為這只是一篇帶有政治色彩、為中共政權說話的文章，而不是一篇純粹討論文化的文章，於是使讀者同情他。至於再有沒有其他意圖，我則不便猜想了。但無論如何，這種僞造證據以誣捏別人是最可恥的行徑！柏楊先生不是大力批評中國人不誠實、說假話、死不認錯的醜陋劣行嗎？而自己竟做出這種更醜陋的行徑，實在使人驚歎！”

柏楊這種不光明的行徑，真為醜陋的中國人的醜陋項目，別開了生面，十一億兩千萬的中國人，像他這樣移花接木地搞暗中竄改別人文章把戲的，恐怕也只是十一億兩千萬分之一二而已，中國人真倒了大楣！

如果柏楊這種別開生面的醜陋行徑，只限於對孫國棟先生一個人，倒也罷了，只算是孤證。但在事實上，他這種暗中竄改別人文章的把戲，卻在別開生面中又別開生面。——他把對付孫國棟先生的手法，又別開生面地用到有恩於他的李敖頭上來了。

今天午後，李敖出版社收到四張電傳，是T.N.W.先生好意傳過來的，我不知道這位T.N.W.先生是誰，但他讀書的細心，令人驚佩。四張電傳中，兩張是柏楊著《醜陋的中國人》中的江泐先生《醜陋的王亦令》和《王亦令越描越醜》的文章，兩篇文章分別注明選自1985年1月30日和3月20日的洛杉矶《論壇報》；另外兩張是被轉載的那兩天洛杉矶《論壇報》原文。T.N.W.先生在四張電傳上，各在一句旁邊，劃出一行，以為提示。對照之下，原來洛杉矶《論壇報》的原文中，江泐先生明明寫的是“爭過言論自由的柏楊和秉筆直書的李敖”、是“冒生命危險抨擊暴政、爭取言論自由的柏楊和李敖”，但在柏楊著《醜陋的中國人》中，柏楊卻暗中竄改江泐先生的原文，把李敖的名字都刪去了。這一暗中動手腳，有分教，當然是刪去齊名之人，借以凸出自己。——這樣一動手腳，世上沒有“秉筆直書的李敖”了；“冒生命危險抨擊暴政、爭取言論自由的”，也沒有了李敖，只剩下他柏楊是唯一的了。

看到這些怵目驚心的醜陋例證，我們才恍然大悟，柏楊這種卑鄙的瞞天過海，目的在扭曲別人、刪除別人，用以擡高自己。

人可以擡高自己，但靠暗中竄改別人文章來擡高，顯然是跟他口中的仁義道德不相稱的。

1989年9月17日



柏楊的卑鄙及其他

我整天工作，乏人事可陳，所以極少寫日記，偶爾發生一些事，聊做紀錄，以為拾遺。今天稍有可記者，特為寫出。

林谟、許森貴、莊柏林、張乃良、陳伯英、陳良榘、歐榮宜、郭芳宜、蕭顯榮、蘇章巍、蘇遠成、蘇明詩十二律師登報為蕭天贊護航，我實在看不過去，乃不管什麼老朋友陳良榘、陳伯英，今天上午，一連寫了兩篇文章拆穿他們。這些人口口聲聲蕭天贊“以部為家，夙夜匪懈”，因而關心其人權；但是多少“以牢為家，夙夜匪懈”的志士仁人，他們的人權，又有誰關心了？不但不關心，反倒倒打一耙呢！例如我坐牢時，張乃良這小子給我杠上開花，在十年以外，加判一年，全部審判過程只一小時，審判過程後三小時即宣判。（大概是軍法處向他們表示，提李敖過堂太麻煩，避免再來聽宣判，所以一發於四小時內全部殺青。）這叫什麼人權保障！

下午胡基峻來電話，才知道前天電傳給我的T.N.W.先生，原來就是他，而柏楊著《醜陋的中國人》所收江泐的文章，江泐就是基峻的筆名。文章發表在洛杉矶《論壇報》時，原文明明寫的是“爭過言論自由的柏楊和秉筆直書的李敖”、是“冒生命危險抨擊暴政、爭取言論自由的柏楊和李敖”，但在柏楊著《醜陋的中國人》中，柏楊卻暗中竄改基峻的原文，把李敖的名字都刪去了。這一暗中動手腳，有分教，當然是刪去齊名之人，借以凸出自己。——這樣一動手腳，世上沒有“秉筆直書的李敖”了，“冒生命危險抨擊暴政、爭取言論自由的”，只剩下他柏楊是唯一的了。基峻電話中說，他這次回台灣，才看到《醜陋的中國人》這本書，看到書中收有江泐的文章，就順便翻了一下，他記得他寫文章時明明提到李敖的，奇怪怎麼不見了。乃找出《論壇報》的原文一核對，才發現柏楊暗中動了手腳，雖然在《醜陋的中國人》中，分別標明文章是收自“1985年1月30日”和“1985年3月20日”的洛杉矶《論壇報》，但是卻不光明不道德的暗中刪去了李敖的名字。我問基峻：柏楊這樣做，有沒有跟你打過招呼？他說柏楊不論收入這兩篇文章或是竄改這兩篇文章，都從沒跟我這作者打過任何招呼。

柏楊這種卑鄙行徑，其實是一種三方面的詐欺；對作者，是竄其原文，使作者只捧柏楊而不捧別人；對恩人李敖，是刪其名字，使人只知有柏楊而不知有別人；對讀者，是欺其無知，假洛杉矶《論壇報》以自擡身價、以瞞天過海。這種卑鄙行徑，連陳鼓應都不能跟他比。陳鼓應寫《春蠶吐絲》，竄改王曉波《殷海光先生臨終日志》原文，刪除李敖對殷海光的關懷、刪除殷李關係，但他比柏楊仁慈，總算沒完全趕盡殺絕，還留了幾處李敖的名字；但柏楊卻全部刪李敖而去之，姜真是老的辣啊！

下午國強電召。帶小屯赴約。在座者國強太太、爾琳、建元、含精，四十年老同學相聚，暢談往事，並慶祝國強生日。國強拉我為他寫稿，我說國強啊，我跟你的關係，除了是四十年的老同學外，別的都不要扯上一起，扯上一起，這樣對你們各位都不好。我說我是頗能體諒老朋友處境的人，我跟老朋友少來往，是為他們好。我說張光錦上次見我，是少校；現在是中將總統府侍衛長了，若跟我有來往，他還有今天嗎？他們聽了，都笑了。

1989年9月19日



柏楊國文程度不夠

柏楊喜歡搬弄曆史，但因曆史程度不夠，所以笑話叠出。他不自量力，翻譯《資治通鑒》，又暴露了他不但曆史程度不夠，連國文程度都大有問題。

我試舉一例。

《資治通鑒》卷二十五漢紀十七宣帝地節三年，錄有路溫舒這樣一段話：“夫人情安則樂生，痛則思死。棰楚之下，何求而不得？故囚人不勝痛，則飾辭以視之；吏治者利其然，則指道以明之；上奏畏卻，則鍛煉而周內之。蓋奏當之成，雖臯陶聽之，猶以為死有余辜。何則？成練者衆，文致之罪明也。……故俗語曰：‘畫地為獄，議不入；刻木為吏，期不對。’此皆疾吏之風，悲痛之辭也。”（按人之常情，過得好就喜歡活，痛苦不堪就要尋死。在刑求之下，什麼口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就編造假情節給辦案的人看{看辦案人員的反應，以猜度是不是編對了方向，接近了原案}，而辦案人員就趁著這種假情節，教導他如何編成假口供；辦案人員又怕往上呈報後被駁回，於是把案子羅織得非常結實、天衣無縫，使囚犯陷入法網。呈報上去以後，就是第一流的法官臯陶審查起來，也要認為死有余辜。為什麼？因為編造出來的假情節太多，和法律絲絲入扣，罪狀太明顯了。……俗話說：“就便是在地上畫個監獄，也別進去；就便是用木頭刻個辦案人員，也別和他面對。”這都是人民對辦案人員痛心疾首，而發出的哀呼。）

《資治通鑒》錄的路溫舒這段話，全文載在《漢書》路溫舒傳裏，後以《尚德緩刑書》的題目，收在《古文觀止》等選本裏，可說是一篇很普通的古文。不料柏楊翻譯《資治通鑒》，卻因為國文程度不夠，鬧了大笑話。譯文竟是這樣的：“人情之常，平常的時候，喜愛生命。痛苦的時候，盼望死亡。苦刑拷掠之下，什麼口供得不到？當囚犯無法忍受痛苦之時，審問官再提出隱約的暗示。如果對方不能了解，或拒絕依照隱約的暗示招供，辦案人員為了順利結案，就索性明明白白告訴他。定案之後，往上級呈報，恐怕受到批駁，則像冶金一樣，在烈火中燒镕，左敲右擊，把它鍛煉成一件結結實實的罪案，使被告陷入精密的法律網羅。判決書呈上去之後，已是一件天衣無縫的文件，即令是臯陶看到（臯陶，傳說時代聰明如神的法官），也會認為死有余辜。為什麼？為的是捏造出來的故事太多，在法律條文編織之下，罪狀太為明顯。所以俗話說：‘在地方畫個圓圈，當做監獄，千萬不要進去。削一塊木頭，當做審問官，千萬不可面對。’這是一種怨恨司法黑暗，最悲痛的心聲。”

在柏楊的翻譯中，小的不妥不通之處，也就不必提了。稍有國文程度的，一對照便知。這段翻譯最嚴重的錯誤，是他把“凶人不勝痛，則飾辭以視之；吏治者利其然，則指道以明之”那一節，完全翻錯。柏楊翻成“當囚犯無法忍受痛苦之時，審問官再提出隱約的暗示。如果對方不能了解，或拒絕依照隱約的暗示招供，辦案人員為了順利結案，就索性明明白白告訴他。”是完全鬧了笑話。因為不論從事實上或從文法上看，“則飾辭以視之”的主詞，明明是“囚人”自己，絕非柏楊胡說八道的什麼“審問官”！路溫舒的原意，明明是囚犯受不了痛苦，就編造假情節給辦案的人看{看辦案人員的反應，以猜度是不是編對了方向，接近了原案}，而辦案人員就趁著這種假情節，教導他如何編成口供。柏楊國文程度太差，看不懂原文，就信筆亂翻，把“吏治者利其然，則指道以明之”也跟著全部翻錯，鬧了大笑話。

坊間有不少《古文觀止》的白話譯本，雖然譯文多拙，但在路溫舒這段話上，尚都翻得不離譜。可見大家的國文程度，都遠在柏楊之上。柏楊以他那樣爛的國文程度，竟攬《資治通鑒》而強翻之，司馬光真倒黴呀！相信柏楊的讀者真可憐呀！

1990年1月2日



柏楊無知亂譯《資治通鑒》

我在《醜陋的中國人研究》書裏指出：柏楊“雜文以外，他的曆史作品寫得很熱鬧，但是頗多錯誤，給他同一水平的讀者看可以，給專家看就會笑，這是因為他的曆史基礎有問題的緣故”。但柏楊卻無自知之明，以那樣有問題的曆史基礎，“而要把《資治通鑒》翻成白話了。唉，上帝保佑司馬光！”

我隨手舉一個例，以實吾說。

《資治通鑒》漢哀帝元壽二年（公元前一年）。有這樣一段：“春，正月，匈奴單於……來朝，漢以為榮。……是時，上以太歲厭勝所在，舍單於上林苑蒲陶宮。告之以加敬於單於。單於知之，不悅。”柏楊的翻譯如下：“……這時，劉欣因為‘太歲’正在‘申’地（‘太歲’是什麼？神秘的占蔔書上，說不清楚，總括起來推測，似是一種地下‘凶神’，故俗語有：‘太歲頭上動土’。‘申’指南方），所以特別請栾提囊知牙斯住在禦花園（上林苑）的葡萄館（葡萄，於攻擊大宛王國時傳入中國，種植禦花園內，宮由此得名），告訴他這是一種更隆重的榮耀。”“可是，栾提囊知牙斯仍然得到內幕消息，原來是用他壓鎮凶神的，大不高興。”

柏楊翻譯不出“太歲”的真正意義，反倒信口胡說，說“‘太歲’是什麼？神秘的占蔔書上，說不清楚，總括起來推測，似是一種地下‘凶神’，故俗語有：‘太歲頭上動土’。”全是無知亂蓋。

“太歲”是什麼？太歲是中國古代天文家假設出來的星名，與“歲星”（木星）反方向而行的一顆星。古代把天上黃道分為十二等分，分為子、醜、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，由東向西，順時針方向而行，叫做十二辰，而歲星正好十二年行一周天（木星實際公轉周期是十一點八六二二年），因此就用歲星來紀年，而有十二星次的名稱。十二星次是“星紀”（醜）、“玄枵”（子）、“诹訾”（亥）、“降婁（戌）、“大梁”（酉）、“實沈”（申）、“鶉首”（未）、“鶉火”（牛）、“鶉尾”（巳）、“壽星”（辰）、“大火”（卯）、“析木”（寅）。要紀哪一年，就將歲星寫在哪個星次上。如“歲在星紀”、“歲在玄枵”等是，這叫“歲星紀年法”。

不過，由於歲星運行的方向是由西而東，逆時針方向而行，與實際生活由東而西的習慣不合，天文家為了方便，就假設出來一個與歲星反方向而行的“假歲星”，叫做太歲，與十二辰配合起來，用以紀年。而在每一辰都有一個太歲名。這叫“太歲紀年法”，要紀哪一年，就將太歲寫在哪年的太歲名上。《爾雅》（釋天）寫道：“太歲在寅曰‘攝提格’、在卯曰‘單阏’、在辰曰‘執徐’、在巳日‘大荒落’、在午曰‘敦牂’、在末曰‘協洽’、在申曰‘涒灘’、在酉曰‘作噩’、在戌曰‘閹茂’、在亥曰“大淵獻’、在子曰‘困敦’、在醜曰‘赤奮若’。”這些怪名稱，各有各的來曆，例如指寅年的“攝提格”，“攝提”是星名、“格”是起來，《史記》（天官書）說：“攝提者，直鬥杓所起，以建時節，故曰‘攝提格’。”可見太歲指向寅宮（鬥牛之間）之年，就叫“攝提格”。這些怪名稱，加在一起，都叫“歲陰”，與“歲陽”相配。《爾雅》（釋天）寫道：“太歲在甲曰‘阏逢’、在乙曰‘旃蒙’、在丙曰‘柔兆’、在丁曰‘強圉’、在戊曰‘著雍’、在己曰‘屠維’、在庚曰‘上章’、在辛曰‘重光’、在壬曰‘玄黓’、在癸曰‘昭陽’。”這些怪名稱，加在一起，都叫歲陽。十個歲陽配上十二個歲陰，就是“幹支紀年法”中的天幹與地支。天幹與地支後來用甲子配，是簡化了的。照古代用法，甲子年實乃“阏逢困敦之歲”。而十個歲陽配上十二個歲陰的結果，排列組合下來，正好組合了六十個年名，今天幹支紀年的甲子等六十種組合，就是這麼來的。

用幹支這種字眼，在後漢以前是沒有的。後漢光武帝建武三十年（公元五十四年），中國的紀年法開始和歲星的運行脫離關係，全用六十幹支來紀年，以幹支紀年法實行至今。但在漢哀帝二年匈奴來朝的時候，行的乃是太歲紀年法，而當時所指的“太歲厭勝所在”的太歲，不是別的，乃正是假設出來的星名。

不過，由於太歲配十二辰有東西南北的方位，“必察太歲所在”（《史記》天官書）的結果，衍生出一種迷信，就是相信太歲所在為凶方，忌動土（包括掘土建築或遷徒房屋等等），俗諺所謂“太歲頭上動土”，究其真義，乃是太歲星當頭，不宜動土的意思。無知的柏楊指太歲“似是一種地下‘凶神’”，全是望文生義的胡說，並且還是望文亂生其義，他捏造出個什麼“地下‘凶神’”，豈不太可笑了嗎？

《陔余叢考》（太歲大將軍）有這樣的話：“術家有太歲大將軍之說，動土者必避其方。……世俗起土興工，凡歲月所食之地，必有死者。如太歲在子，歲食於酉，正月建寅，則月食於巳子寅之地，興功則酉巳之家見食，必須做厭勝之法，懸五行之物。如歲月食西家，西家懸金；食東家，東家懸炭，是太歲避忌之法，漢已有之。”

漢人《論衡》（難歲篇）提到“移徙法”，說：“徙抵太歲，凶；負太歲，亦凶。抵太歲名曰‘歲下’；負太歲名曰‘歲破’，故皆凶也。”《論衡》作者王充曾力斥“避太歲之凶”的無稽，但也不得不感歎：“……俗心險危，死者不絕，故太歲之言，傳世不滅。”太歲的迷信，傳世之下，已兩千多年了。

《經義述聞》（太歲考）說：“太歲，所以紀歲也。其名有六：太歲，一也；太陰，二也；歲陰，三也；天一，四也；攝提，五也；青龍，六也（青龍或曰蒼龍）。……名異而實同也。”在衆多名稱的變化中，太歲固有擬神化（如《淮南子》所謂“天神之貴者”；《論衡》所謂“天別神也，與青龍無異”，“太歲神”），或擬人化（如《福惠全書》所謂“輒為攢毆而折股肱，號為太歲”），但在《資治通鑒》行文所指“太歲厭勝所在”之處，絕無柏楊所謂“似是一種地下‘凶神’”之義，柏楊的無知亂譯《資治通鑒》！於此可得鐵證。

1990年2月19-20日



柏楊的國文曆史程度不配翻譯《資治通鑒》

司馬光《資治通鑒》卷八十二晉紀四有公元297年的一段故事，記王戎為三公時

阮鹹之子瞻嘗見戎，戎問曰：“聖人貴名教，老莊明自然，其旨同異？”瞻曰：“將無同！”戎咨嗟良久，遂辟之。時人謂之“三語掾”。

國文程度曆史程度都有問題的柏楊，存所謂《柏楊版資治通鑒》第二十一冊，翻譯如下：

阮鹹的兒子阮瞻，曾經晉見王戎。王戎問：“聖人尊重名教（儒家學派的名分和人倫規範），李耳（老子）、莊周（莊子）則提倡自然，意義是不是相同？”阮瞻說：“似相同！”王戎贊歎不已，遂延聘他擔任宰相府秘書（掾），當時人稱：“三字秘書。”

這就是柏楊式的所謂翻譯：——一般人都懂的文言文，他硬翻成生硬的白話；一般人不懂的，他自己也懂不到哪兒去，強不知以為知，亂翻一通！

以上面“將無同！”三個字被他翻成“似相同！”為例，我多寫幾筆，以證柏楊無知亂來，實在不配翻譯古書。

“將無同！”三字的出處，照南朝宋劉義慶《世說新語》中“文學第四”的說法，出於阮修：

阮宣子有令聞，太尉王夷甫見而問曰：“老、莊與聖教同異？”對曰：“將無同！”太尉善其言，辟之為掾。世謂“三語掾”。衛玠嘲之曰：“一言可辟，何假於三？”宣子曰：“苟是天下人望，亦可無言而辟，複何假一？”遂相與為友。

阮宣子是阮修的字。據《名士傳》：

阮修字宣子，陳留尉氏人。好“老”、“易”，能言理。不喜見俗人，時誤相逢，即舍去。傲然無營，家無儋石之儲，晏如也。琅邪王處仲為鴻臚卿，謂曰：“鴻臚丞差有祿，卿常無食，能作不？”修曰：“為複可耳！”遂為鴻臚丞、太子洗馬。

阮修是阮鹹從子。《資治通鑒》引“將無同！”的話，卻出於阮瞻之口，而阮瞻是阮鹹的兒子。按正史說法，“將無同！”是阮瞻說的。《晉書》阮瞻傳：

瞻字千裏。性清虛寡欲，自得於懷。讀書不甚研求，而默識其要，遇理而辯，辭不足而旨有余。善彈琴，人聞其能，多往求聽，不問貴賤長幼，皆為彈之。神氣沖和，而不知向人所在。內兄潘嶽每令鼓琴，終日達夜，無忤色。由是識者歎其恬澹，不可榮辱矣。舉止灼然。見司徒王戎，戎問曰：“聖人貴名教，老莊明自然，其旨同異？”瞻曰：“將無同！”戎咨嗟良久，即命辟之。時人謂之“三語掾”。太尉王衍亦雅重之。瞻嘗群行，冒熱渴甚，逆旅有井，衆人競趨之，瞻獨逡巡在後，須飲者畢乃進，其夷退無竟如此。

阮修、阮瞻都是無鬼論者，也都是灑脫的人。阮修四十二歲死於兵亂、阮瞻三十歲死於“活見鬼”。他們都盛年早死，“將無同！”的故事所以誤傳在一人身上，自和他們的彼此相似的灑脫性格有關。不過究其實際，唐朝人修《晉書》多據《世說新語》而此處例外，應是當時即有所據，而確定是阮瞻無誤。

阮氏兄弟是當時的世家子弟。他們的曾祖阮瑀，是“魏丞相掾，知名於世。”阮瑀的兒子，大名鼎鼎的是阮籍。阮籍哥哥的兒子是阮鹹，阮瞻又是阮鹹之子。阮籍、阮鹹叔侄都是“竹林七賢”，所以阮瞻、阮修都是灑脫世家，王戎是“竹林七賢”的老么，他年輕時自然也是灑脫者流，可是活了七十二歲，老來未免褪色。他以儒道異同問阮瞻時，位居三公，已是俗不可耐的老人。《晉書》王戎傳說他“與時浮沈’’、“性好興利”、“積實聚錢”、“而又儉啬”，種種墮落相，阮瞻當有所見聞。忽然這麼一個俗物向他問起哲學問題來，灑脫的他，答起話來，什麼語氣，是可想而知的。他以“將無同！”三個字答複大官人，可謂話中有話、語含玄機。

我們試看一下後人的解釋：

一、黃生《義府》下說：“將無者，然而未遽然之辭。謝太傅雲‘將無歸’，亞人語度舒緩，類如此。後人妄意生解，總由不悉當時口語耳。”

二、程大昌《演繁露》續集說：“不直雲同而雲將毋同者，晉人語度自爾也。庾亮辟孟嘉為從事，正旦大會，褚裒問嘉何在？亮曰：‘但自覓之。’裒曆觀指嘉曰：‘將毋是乎？’將毋者，猶言殆是此人也。意以為是而未敢自主也。其指孔、老為同，亦此義也。

三、王若虛《滹南遺老集》說：“瞻息蓋言同耳。將無雲者，猶無乃、得無之類。荀晞從母子求為將，晞拒之曰：‘吾不以王法貸人，將無後悔耶。’劉裕受禪，徐廣攀晉帝車泣涕，謝誨謂之曰：‘徐公得無小過？’皆是類也。”

四、胡三省《資治通鑒》音注說：“程大昌曰：不直雲‘同’而雲‘將無同’者，晉人語度自爾也。庾亮辟孟嘉為從事，正旦大會，褚裒問嘉何在。亮曰：‘但自覓之。’裒曆觀，指嘉曰：‘將無是乎？’將無者，猶言殆是此人也，意以為是而未敢自主也。阮瞻指孔、老為同，亦此意。”（胡三省這段注解，李詳《李審言文集》中《世說新語箋釋》“‘阮宣子有令聞’條：‘將無同’”條曾予照抄，但抄得錯了三個字、漏了三個字，可謂粗心已極。李詳是清未民初的學者，他照抄而無“翻譯”，就表示“將無同”三字，胡三省已注解清楚了。不過，真要了解“將無同”的真義，還要有待發明。）

五、謝在杭《文海披沙》說：“晉阮宣子論三教同異曰：‘將無同！’‘將無，’猶言‘得無’也。意欲明其同，而又嫌於徑言，故為婉詞耳。趙德麟《侯鲭錄》載坡公訓將為初，竊恐未安；郎仁寶以將無同，為不同尤失語意。謝太傅航海風急，太傅曰：‘如此將無歸！’舟人即承響回棹是也。”

六、方以智《通雅》說：“阮千裏曰：‘將毋同？’本謂‘得毋乃同乎？’猶言‘能毋同也？’葉夢得為之解曰：‘本自無同，何因有異？’此是東坡所謂‘設械匿形，推墮滉漾’之伎倆耳！”

從上面這些後人的解釋裏，我們知道他們或把“將無同”解釋成“初無同”、“不同”、“殆是同”、“無乃同”、“得無同”、“能無同也”等等，不一而足。而近人注解中，也有解釋做“差不多”、“只怕是相同的吧”、“莫非相同嗎？”、“恐怕相同罷！”等等，也不一而足。

不過，在我看來，這都是“不熟悉當時口語耳”而做出的別扭翻譯，都不能道出晉人語氣，尤其不能道出那位灑脫的晉朝高人的語氣。

我認為，阮瞻的答話，是有無奈、反諷口氣的。因為他明知“聖人貴名教，老莊明自然”，根本是兩碼子事、根本是不相同的。明明不相同，這位“王三公’’卻硬要明知故問，這不是作弄人嗎？於是，灑脫的他，用了晉朝人的當時口語來套一下，權作答複了。他說“將無同！”的真義乃是：“那就同吧！”“將無”兩字，該翻成“那就……吧！”才能顯出說話者的口氣。

我們試看一些其他的例子。

《世說新語》中“雅量第六”寫謝安故事：

謝太傅盤桓東山時，與孫興公諸人泛海戲。風起浪湧，孫、王諸人色並遽，便唱使還。太傅神情方王，吟嘯不言。舟人以公貌閑意說，猶去不止。既風轉急，浪猛，諸人皆喧動不坐。公徐雲：“如此，將無歸！”衆人即承響而回。於是審其量，足以鎮安朝野。

大家坐船，風浪來時，都緊張大師了，沈不住氣了也坐不住了。這時謝安下命令：“既然如此，那就回去吧！”於是人心始安。

這故事明明先說“風起浪湧”了，大家提議吵著要回去了，只因謝安大人若無其事遊興末已，不好再說，後來風浪更急了，大家更不安了，謝安遂下令回去。舊解把謝安的話譯成“要是這樣就回不去了”之意，是錯的。殊不知“將無”二字乃是“那就……吧！”之意也！若照柏楊“似相同”式的翻譯，“將無歸”則翻成“似歸去”了，這通嗎？

“將無”用法，別有“那就……啦”的意思。《世說新語》中“德行第一”記王戎說王祥的話：

王戎雲：“太保居在正始中，不在能言之流。及與之言，理中清遠，將無以德掩其言！”

比照“將無”別有“那就……啦！”的意思，王戎的口氣乃是：王祥這個人，雖不在口才好的排行榜中，但和他談話，他言之有物，那就以德掩蓋了他的口才啦！正確的翻譯，應該如此。（《宋書》蕭惠開傳有“如汝自業，將無小傷多異，以取天下之疾患邪？”的話，語意也近此。）

由以上“將無同！”的例子，我們清楚看到翻譯古書並非易事，像柏楊那種程度不夠、望文生義的亂猜，是不足以言翻譯古書的！

1991年10月20日



跋“李敖給王光逖的信”

一李敖給王光逖（司馬桑敦）的信

光逖先生吾鄉前輩：

記得前年12月8號回信的時候，曾用這種尊稱法，如今21個月下來，先生已是吾鄉更前的前輩，我也跟著向前推了一步，吾鄉的毛頭小夥子，已愈來愈以前輩自我，1935年生人，青春早已陪葬於此島，再也冒充不起青年人來了！

自君別後，石錦處曾收到1967年2月5號的來信及印刷品（《日文、中文、朝文逐次刊行物目錄》）一冊（石錦現已赴美），當時“氣氛”已愈來愈不對勁，最後我被捕去，“罪狀”物證赫然陳在眼前者，就是那封我給胡適的原信！何人幹的這種事，已屬不重要，重要的是，這是官方伴同文警們的一次工巧的teamwork！“用以周內其為共黨分子。”（這是你在五十六年2月7號《聯合報》上主持公道的名言！）

我在前後被捕被誣的那段日子裏，除了交代出祖宗三代以外，曾很堅定地表達了兩點：

一、我到台灣時年十四歲，學曆是初一上，繼而在台灣念初中、高中、大學、軍事學校（受軍訓）、研究所，完全在國民黨教育籠罩之下長大，如我是共産黨，不是我有問題，而該是這個教育有問題；如我以共産黨定罪，真正高興得利者，乃是真正的共産黨，——共産黨的報紙一定會這麼說：“看呀！台灣最有名的青年作家，台灣教育出來的最佳樣品，原來是我們的同志！”如果事情這樣發展下去，我不知道除了證明國民黨是笨蛋外，還能證明些什麼？所以，為偉大的國民黨和她的偉大計，不要說李敖不是共産黨，就便說李敖是共産黨，國民黨也要替他“隱瞞”！免得給真正的共産黨隔海取利！

二、我早預知我在台灣放了這麼久的野火，不會得善終，SowhenIwasframedforCommunist.noonebelievedthatlcouldbeinnocent！因此油條如我，也早有準備，——我已分托CIA的“美特”，陸續偷運出我的大量底稿乃至形同遺囑、絕命書一類的玩藝，還有我所有被禁止發行的書種（種子的種），並立具結書在外，只要一朝確定（此二字很重要，謠言不算也）我被捕不出，海外朋友即可不必征求我同意（乃至可拒絕我被捕後的任何阻止性信件），毫不考慮我的死活，全部發表上述的一切！到那時候，台灣將是繼蘇聯、南斯拉夫以後，第三個“作家坐牢、作品偷渡發表”的國家，到那時候，到底誰丟人，丟誰的人，國民黨一定比我更明白。所以，又為國民黨和她的偉大計，最好不要再逼我，不要逼我早已委托別人代翻的最後一張牌。我在台灣，已形同囚犯，我已沒有任公職的自由、沒有任私職的自由、沒有發表文章的自由、沒有印書的自由、沒有賣書開書店的自由、沒有辦報辦雜志的自由、沒有講學演說的自由、沒有出境的自由、乃至沒有登廣告自辯的自由、沒有賣牛肉面賣馄饨的自由。……我已是某些群衆眼中的“文氓”、“騙子”、“色狼”、“匪諜”、“國特”、“漢奸”、“美諜”，我對以上這些，都已忍耐，所剩的，只是一點人身的自由而已（這點自由還建築在整日閉門家居、生活三餐自理的條件上），如果最後國民黨連這點自由都不給我，那我不跟他們拼，還跟誰拼？（我對海外的具結書上，特別指出發表我的全部秘件的條件是確定我被捕，而不在確定我是什麼罪名。因為罪名是可隨便訂的，並且是可選一些糟蹋人的花樣的，如“妨害家庭”“妨害風化”之類，是羅織專家最擅用而又最“適合”李敖的，那時候，英雄豈不變成了奸夫？所以我特別指出，發表秘件是以被捕與否論，不以罪名為何論。這樣的話，我就足可高枕無憂，跟別人老婆睡大覺了。此種妙策，在化“生殖器問題”為“政治問題”，其實台灣的“政治問題”說來說去，似乎也並不高過或超過“生殖器問題”。這樣看來，似乎李敖在台灣的自由也頗有淩駕通人之上者，以我有“通奸的自由”而官方對我投鼠忌器者也，此亦台灣“阿搭馬”{日語發音}不如“飲搭馬”{日語發音}之證也！）

咳，光逖兄，你不能不承認國民黨當權派中還有明白人！至少在我的案子上，他們判斷的結果是“抓李敖劃不來”，為雷震等背惡名，猶可說也；為李敖等背惡名，不可說也。至少到我寫這封信為止，國民黨當權派還采取著這種見地；因而我仍得苟活偷生，寫信以報光逖先生吾鄉大賢閣下！

現在此島文壇，殺聲隨處可聞。國民黨中央黨部津貼有案的雜志，已公然登出“槍斃蕭同茲”“蕭同茲為匪諜頭子”等口號。反共反了四十多年的蕭同茲，都要落得如此下場，我們跟他們的偉大不相幹的這一群，自然更該擺“在寒冷的絕崖上”。官方目前對李敖者流，政策是只該挨罵而不準回嘴，事實上也無人能對殺聲回嘴；同時甲乙沖突第三方也不得公論，公論就是匪諜，此已為胡秋原諸公訂出鐵律。昨天買到的一冊周之鳴編《太平洋學會怎樣出賣中國》，繼何浩若、任卓宣的序文以後，周之鳴還指出：

……又如王惕吾，何以他獨有權，去年2月7日、18日，於其主持《聯合報》發表文章，為匪諜疑犯並宣傳費正清出賣中國思想的《文星》主角李敖辯護，以攻擊胡秋原先生……

等話，最後結論無非王惕吾之流也是匪諜，這是懲治公論者的最新文獻。衆口鑠金之下，山洪暴發，野馬也不準跑了，看你還敢公論？看你還敢說李敖不該打？唉！光逖兄，十八個月來你個人的遭遇，已是最好的人證，我想你這位遠來和尚，實在已不得不“服”了我們這個島上拿筆杆的群雄，此地驚濤拍岸，潮聲鼎沸，犬吠四鄰，雞雞早已，我想你了解得愈多，恐怕愈要佩服起李敖來。李敖目前的處境，換個別人，就便不瘋狂，恐怕也要潦倒或投降了，可是李敖卻仍笑嘻嘻地，用胖了四公斤的體重，答複了本可不答複的一切！

向東京販賣舊書報的協議，因我當時身不由己，未成事實，極抱歉，極愧對鄉賢，但我深信鄉賢必不怪我，所以也就一直沒回信。這封信，也可說是偶然引起的，原來柏楊已被捕入獄，以“二條一”罪（死刑）起訴，罪名當然是“匪諜”。他太太奔走協助解救，可是在這島上，早已無仗義之人，故效果難見。柏楊說他的口供乃當時伸承問旨，信口自誣而來，內有破綻，可為反證。其中有一二處資料，盼能代查。他太太想到閣下，盼閣下能代查，並托我為之介，我想這種小忙都不幫，末免太王八蛋，所以毅然答應，寫信給王光逖。於是今天清早三點爬起來，以沐浴代齋戒後，開始寫這封自閣下回日本後的第一封信，並且很可能就是最後一封，以後咱們又要恢複老死不相往來的常態，你走你的東洋道，我坐我的畫地牢，誰再給誰寫信，誰是“匪諜”！永祝

雙安

李敖敬上1968年9月7日晨六點三刻

柏楊太太求救信附上。如願回信，請直寄她家。她叫倪明華，住台北泰順街四十四巷二十七號。

二跋

我在二十二年前，由於窮得當了褲子，胡適特別寫了一封限時信給我，並送了我一千元來贖當，我很感動，就寫了一封長信給他，說出很多我個人的曆史。胡適對我的信很欣賞，拿給一些人看，最後他拿給徐高阮看，徐高阮扣住不還，不久胡適死了。徐高阮遂在1966年11月7日，在台北婦女之家舉行聲討李敖大會，“邀約了國青民三黨人士和若幹文化界的朋友三十人”（有陳啓天、胡秋原等等），開會鬥倒李敖。徐高阮等當場油印公布了我給胡適的信，說我是“叛逆分子”，並把我一狀告到警總。當時風聲鶴唳，王光逖以《聯合報》駐日特派員身份，寫《小事看台灣》（一九六七年二月四日-二十日），評論說：“關於李敖先生這封私信的被發表，我曾聽到若幹人士的談話。此信的發表，顯然有意暴露李敖先生在高中時和一位共黨老師的思想關係，用以周內其為共黨分子，以打擊他在文化論戰時以‘清白自居’的立場。今日台灣的知識分子這種做法，很可反映出這批人精神狀態的一種病象。”在王光逖文章發表後第二年，我由於義助柏楊，寫下了這封信。信寫好了沒封口，交給柏楊太太倪明華，由她寄出，以使她安心。但是她一直沒接到王光逖的回信，王光逖大概不敢或不願幫柏楊這種人吧？

1983年12月6日

附錄

李敖給胡適的一封信（司馬桑敦）

另外，在問題青少年的問題中，包括一種子一代對父一代的挑戰問題，也是被我們忽略了的。這一種子一代的挑戰，大都是兒子心理上的攻擊性強，他的不滿不但發洩向他自己的父親，他更擴大到所有他父一代的人。在台灣最代表的一個“個案”，是今年三十歲的李敖先生，他給胡適之先生的一封自我解剖的信，恰好可以幫助這個問題。

關於李敖先生這封私信的被發表，我曾聽到若幹人士的談話。此信的發表，顯然有意暴露李敖先生在高中時和一位共黨老師的思想關係，用以周內其為共黨分子，以打擊他在文化論戰時以“清白自居”的立場。今日台灣的知識分子這種做法，很可反映出這批人精神狀態的一種病象。這且按下不說，我所感到興趣的則是李敖先生對於自己思想形成的那段自白。

他很清楚地表示對他父親的不滿。他父親雖和陸侃如魏建功等是北大的同班同學，但，卻沒有後兩者的成就。尤其他父親在政治上未能掌握住“正統”和“清白”，這使他這位“天才兒童”（他的才華是當得起這個稱呼的）的心理上，有了一個大大的缺口。他的補償方法，第一步就是先向象征他父親的那個傳統反抗。就當他為他父親送葬那天，他在傳統與群衆面前表現了不同流俗的反抗。他的另一步，便是追求可以超越既成傳統的另一種權威。這一步，他所走的和三十年代中國知識青年所走的完全相同，他在讀書中既接觸納粹的《我的奮鬥》，也接觸大量左派的書報。他似乎在他的老師嚴僑身上找到了一個權威，但旋即滑落了。他途中曾經傾慕過錢穆先生。在他寫這封信的時候，他似乎已把他的追求理想寄托在胡適之身上。

不過，我願意指出，李敖先生對他父親的不滿（這種不滿不是單純的一種父子感情，而是他對他父親在“正統”和“清白”上未能為他安排上一個“權威”背景所感的不滿），深深地種植在他的心底。所以，當他逐漸成長，從許多他已知道的曆史資料中，發覺那些站在正統與清白上面的，和他父親同一年代的人，並不如何清白甚而也算不得是什麼正統的時候，他容易沖動地向這些父一代人物挑戰。這就是他之敢言人之所不肯言或不屑言的地方。他與其說對罵人無所顧忌，勿甯說，他的潛意識中有一股罵人的沖動，也就是說，他是“心理學的”持有一種向他父一代挑戰的沖動。

李敖先生肯不肯承認我的這種分析，當然是另一回事。而我所要積極指出的是：在子一代的心理反應中，可能有李敖這一類。也就是這一類型的問題青少年中，假若他們的心理補償不成功的話，便能出現各種各樣的反社會分子：性格凶殘的罪犯，政治類型上的法西斯主義者，共産黨徒，各種形式的獨裁者，同時，也有大思想家、大藝術家與大文豪。（《小事看台灣》，1967年2月4日-20日《聯合報》）



跋“王金仲達給李敖的信”

一王金仲達給李敖的信

李敖先生：

朋友相告：《李敖千秋評論叢書》43中，有一篇《跋<李敖給王光逖的信>》，你應該找來看一看！

看過了。在記憶中，知道光逖曾收到過你這樣一封信，也記得他收到過當時的郭衣洞夫人的求援信，因為那封信曾使他慎重考慮了三四天。

看過大文，本可以看過了就算看“過了”，可是第一五四頁第六行到文尾，卻引起我寫這封信的動機，同時，它也讓我想起柏楊曾在信中發過的一句牢騷，我也該回答他了，雖然這本不是我想要采取的方式。

你的原文是這樣寫的：“……信寫好了沒封口，交給柏楊太太倪明華，由她寄出，以使她安心。但是她一直沒接到王光逖的回信，王光逖大概不敢或不願幫柏楊這種人吧？（1983年12月9日）”

對你來說，這也許只是在結束一篇文章時要“收筆”收得“不平凡”，要“稍具波瀾”。不過這可也說明了你對這位“吾鄉前輩”做人處事態度的陌生。這原也無可厚非！你們只是從互相發表的文章中，得到某種程度的互相認識；你只是從光逖的《小事看台灣》中知道了他對你的看法，但是，你們畢竟見面的次數有限啊！

我想先從柏楊的來信談起，因為我之寫信給你，主因還是在他。

1981年7月13日光逖逝世時，適值柏楊和他夫人張香華女士來美參加國際詩會。他們百忙中繞道洛杉矶來我們家吊唁，又到RoseHills墓園，在光逖合棺前，看了他最後一面。是由於光逖的處境，使柏楊感到文人的無力，因此由他提起要為光逖出全集，囑我搜集光逖所有的作品。他的一片用心，使我感到無限溫暖，終我一生，將永銘肺腑。

1983年3月下旬，台北正數月霪雨連綿，我把可能搜集到的稿件，都送到台北，親手交到“四季出版社”葉聖康先生手中。我之能識“四季”葉先生，也是柏楊從中鼎力的斡旋。

然而誰能料到三個月後“四季出版社”本身會發生問題！你身在台北，又與四季有業務往還，其中情況，你知道的自然比我清楚。我這裏要提到的柏楊給我的那封信，是寫在“四季”突變以後。然而我們信中都涉及其他無須在這裏談的人和事，所以往返兩信，都將“摘錄”。

1983年10月20日柏楊來信：“8月8日及10月8日大函，先後接到。四季突然瓦解，使人惆悵。光逖兄的稿迄今無人送來，我也主動找他們的經手人，因為我的若幹照片和一幅熊秉明先生給我寫的字也在那裏。可是，人海茫茫，連個影子都不見，聽說他們的處境也很苦，因為當初若幹債務，由他們經手，當時是公務，現在是私債，也狼狽不堪，不敢露面。……四季弄成這個樣子，使人惆悵，也使大嫂受挫，更增不安。……我這個人常常熱心過度，奮不顧身。事實上光逖跟我來往甚疏，甚至說自《自由中國》，你去日本以來，根本沒有來往，且對我或有微辭，但我仍是老我，適逢光逖兄去世，有感文化人身世，才有編輯全集之意。……我是熱心有余，力量不足，而性情直來直往，也因此交到至友，也因此造成距離，性格如此，也是一憾！”

1983年11月10日我的複信：“10月30日信，11月6日收到。……謝謝您回了我這一封信，使我覺得茫茫人海，終竟還有一葦可渡。葉聖康夫婦來洛，八月初曾見過一面，聽他們敘述四季‘跳票’的事，覺得葉先生是受了另一王姓股東有預謀的‘攜款潛逃’之累。所以對這位‘誠實的’葉聖康，心中不無同情。……以下寫的，是和您‘閑談’，非外間‘閑話’。光逖與我先後離台北，一去二十余年，時間和空間的隔閡，與許多同學和朋友都疏遠了。他和您、和《自由中國》那班朋友，都一樣疏遠了，但是這並非不再關懷。《自由中國》的停刊，曾使他郁郁不快兩三個月，他說那是一個‘征兆’。之後，他得到一個機會為《自由中國》做了一篇總結報告，該文係受日本一個學術機構所托，也發表在香港《明報》月刊上。我寫這一段，無非只是舉一個例。光逖對吾兄，也曾根據他‘無為而為’的作法，做過一件事，但是事涉第三者，我不想在信中啰嗦。吾兄總會再來美，我總會再回台，有緣，我還是願意采取光逖的作法：‘有話講在當面’！吾兄信中提到光逖對您‘或有微辭’。對我來說這也是第一次聽到，但是我不想在這裏解釋，因為我不知道您從哪裏聽來這一消息，所以，也無從注解。我只能向您報告，光逖已去，他去得坦蕩（雖然留給我的是終生的遺憾和惆悵），我們則還得活下去，因此，您先且不要為‘傳言’煩惱吧，不妨把這個也當做來日我們會面時的話題，‘話講當面’，總比‘傳聞臆測’多具些真實性的。如果您真打算非煩惱不可，也等我們話講明白以後再來。這一段時間，您不是可出活得‘神清氣爽’麼？……”

這裏，應對兩信中所提數事做一說明：

一、後來得知光逖全集稿件存在葉聖康家屬手中，勞張香華女士親自取來，交台北友人處，保存一段時間。現在那些稿件都存“皇冠”出版社，正托友人接洽取回。但該批稿件在從“四季”取回時，其中光逖自費出版，後被“查禁”的《野馬傳》一書，便遺失了。好在，我手中還有兩本，並且該書已先後在洛城《加州日報》及《論壇報》連續刊載完了。

二、我信中提及葉聖康先生，在誠實的三字上下，加了一對括號，那是強調，沒有絲毫反義。因為當時有些傳言對葉聖康先生非常不利。他們夫妻倉皇來美，我們談過一個下午，相信我沒有看走了眼。因此覺得那些傳言很不負責任，我覺得該還他以公道。我們的社會，到底在鼓勵什麼！

三、我信中所言“事涉第三者”，指的是為了柏楊的突然被捕，焦急萬狀，迢迢寫信向光逖求援的倪明華女士。柏楊獄窗十年，弄得妻離子散，究竟咎在何人？他們一家豈不都是受害人麼？但是他們離異了，其中過節我一無所知，焉能深一句，淺一句，信口胡言？

四、我必須說明光逖怎樣做了“無為而為”的決定，才能回答你收筆時那一句推測的反問。

當日光逖收到倪明華女士來信，一連三四天書不讀、通訊稿不寫，只是常常出去散步，偶爾坐在電視機前，也是熟視無睹。我以為他又在構思文章，他卻要我去讀倪女士的來信。

柏楊被捕！他太太一定焦急莫名，怎樣能在東京找到柏楊在東北時代的舊關係，證明他不是“匪諜”，趕緊把人釋放出來，才是第一要務。但，這只是當時我的一個“婦人之見”。這是光逖給我的評語。他說他是蹲過僞滿政治監獄的人，他知道那個世界，他有另一種看法：

一、在東京聽聞，柏楊被捕的“近因”，是一幅漫畫下的“父子對白”賈禍。那麼最好讓“他們”盡可能繞著漫畫做文章，不要離題太遠。

二、光逖與柏楊在東北時並不相識，未曾共過事，也不知是否有那時共同的朋友。

三、人是善變的，愈是聰明伶俐的，“可塑性”也愈大。柏楊因政治案件被捕，光逖如在東京替柏楊找尋往日在東北與他共過事的“同志”，第一、怎樣著手，第二、怎樣判斷來者是真是假、是何居心？

四、柏楊身陷囹圄，與外界的關係自然被遮斷。外邊的人替他做了些什麼，他在裏邊不會馬上知道，倒很可能給拘捕他的人提供了許多替他“編排”故事的材料。除非握有“有力證據”的人，親回台灣，筆直地替他平反這場冤獄，庶幾可以讓他少蹲幾天！

由以上這些考慮，光逖“不能”率爾出手。他推測，他如果在日本替柏楊做了什麼，其結果縱然不至於戕害柏楊，但給柏楊添上許多“說不清、道不明”的麻煩的可能性，倒占有百分之七八十。果真導致柏楊“百口莫辯”，愛之適足以害之，今天，柏楊對光逖也許就不僅只是“或有微辭”的唏噓而已了。

既如此決定，我曾建議他趕快回複倪女士，把不能采取行動的道理，分析給她聽，免得她翹首企盼。豈知這是我的另一個“婦人之見”。他懷疑倪女土能夠收到信件，或是第一個收到信件。落在別人手裏，同樣是柏楊的麻煩！

那怎麼辦？他采取一個“沈默”的態度，從他這裏，他不給任何人任何一個替柏楊“編”故事的機會。這不能不算一個痛苦的決定。然而，根據他自己身陷缧绁的痛苦經驗，他不能不替柏楊當日的處境“設身處地”地去想！

寫了這許多，只在說明當日光逖是由於這些顧慮，才采取了“不行動的行動”，與“敢不敢”和“願不願”都扯不上關係。雖然耽擱了你編寫《千秋》、《萬歲》的時間，但是對一件事得到了某種程度的澄清，也不算浪費吧，而且，我想我不會再來打擾你的。

此信將複印一份寄柏楊。

祝好

王金仲達1985年7月20日

二跋

也許，從世故觀點而言，光逖先生“此時無聲勝有聲”的作法，似乎也有它的至理。自柏楊落難後，除孫觀漢外，凡是援之以手的，都在恩人名單裏被忘恩負義的柏楊出了局；凡是袖手旁觀的，都成了他歸來感恩（至少表面如此）的對象。柏楊何人，他的感恩而又何等寬，他歸來後，竟向四方大叩其頭，廣收恩人，以為統戰，古人是“曲突徙薪亡恩澤，焦頭爛額者為上客”，但在柏楊召之即來下，無須“焦頭爛額”，即可延為上客，橡皮圖章一蓋，就認定無訛矣！而當年真正又曲突又焦頭、又徙薪又爛額者，從李敖到屠申虹，都被柏楊一一做掉。光逖先生能對他有“微辭”的柏楊不信任，不願援之以手，以免遭小人忘恩負義之報，不能不說有先見之明。非世故之深者，焉能臻此？

至於王金仲達女上信中說光逖先生的“這些考慮”，其中第一、二、三，三點，都要實際做了，才知道有沒有用、有沒有幫助，而那種做，是在日本找資料，或向大陸打探，這種做，非國民黨所能得知，去做，並非“率爾出手”，關鍵只在肯不肯做，而非會不會給柏楊添麻煩；至於第四點，說怕給柏楊“添上許多‘說不清、道不明’的麻煩”，恐怕也是過慮了。——柏楊已經身陷大獄，還有什麼麻煩可添？柏楊的主子以僞證整他，能幫他開脫僞證是僞，怎會“愛之適足以害之”呢？說他不給任何人一個替柏楊‘編’故事的機會，但結果呢？全由柏楊的主子編成完整故事而判十年，這難道是“幫助”嗎？坐視冤獄成形，這又幫助了誰？

所以，我完全不能接受王金仲達女士的告知。如果好人“沈默”不做一事是幫助，那跟沒有心肝的人完全不做、放手不管又有什麼差別呢？

何況，如果決定不做，也該從其他管道轉告自己的決定，光逖先生當年給我的信，為避免檢查，都是透過我姐夫石錦先生轉來的，對這件決定，難道不能側面通知柏楊夫人艾玫一聲嗎？

所以，正因為王金仲達女士的告知，我益發相信我所說的“王光逖大概不敢或不願幫柏楊這種人吧”那一結論了。

順便談一下四季出版社的事。葉聖康出亡前，我和張坤山先生都有以幫助。他談到公司債務形成，原因之一是因為想出柏楊的書，但柏楊本人的著作，一直口惠而實不至，實至的，反倒是弄來許多捧柏楊的濫書和柏楊親朋的許多人情書，要他先出，出一本即賠一本，情況仿佛妓院“打茶圍”，叫你床頭金盡，卻無法直抵花心！王金仲達說“我覺得該還他（葉聖康）以公道”，要聽公道嗎？四季負債累累的真相就是如此！

再順便談一下光逖先生的《野馬傳》，王金仲達說是“自費出版”，是與事實不符的。那時我在文星主持出版，我們付了光逖先生錢。

1999年3月26日



