#《陳水扁的真面目》目錄

* 《陳水扁的真面目》前言李慶元
* 《陳水扁的真面目》引言
* 一、億萬富豪陳水扁李慶元
* 二、他的房地産李慶元
* 三、他的股票李慶元
* 四、他的獨子李慶元
* 五、他的遮醜李慶元
* 六、他的違建李慶元
* 七、他的野心李慶元
* 八、他的“江山”李慶元
* 九、他的愛李慶元
* 十、他的“恨”李慶元
* 十一、他的變李慶元
* 十二、陳水扁就會這樣！
* 十三、學者不可曲學阿世阿“阿扁”
* 十四、陳水扁與“單向直航”
* 十五、陳水扁抄人家七年前的
* 十六、陳水扁給李大哥的信
* 十七、阿扁心胸太狹窄了！
* 十八、為阿扁論李敖的談話進一解
* 十九、去他媽的二二八公園！
* 二十、阿扁騙選票，敢說不敢做
* 二一、民主政治不能貴族
* 二二、陳水扁太可恥了！
* 二三、呂秀蓮被逼供了嗎？
* 二四、“台灣之子”又來騙我們了！
* 二五、陳水扁遲來的抄襲
* 二六、陳水扁挑二二八
* 二七、陳水扁公正嗎？
* 二八、陳水扁政見是謊話
* 二九、陳水扁怎樣害營造商
* 三十、陳水扁勇敢嗎？



《陳水扁的真面目》前言李慶元

以最低道德標準檢驗陳水扁

“該出手時就出手”，我非常喜歡電視連續劇《水滸傳》裏的這句話。

而這句話揮灑出來的江湖膽識，是我從李敖先生的言行中領略到的。

距離2004年“總統”大選投票日只有二十八天的那一天，我跟李敖先生在他位於台北市東豐街的秘密書房裏“約會”，錄制真相新聞網的電視節目，談的話題是“陳水扁的真面目”，談完，李敖先生突發異想地說，一起合出一本有關陳水扁的書吧！但要我三天之內完稿，我是既驚恐又擔慮，驚恐的是，我一介小兵何德何能，能與諾貝爾文學獎提名人李敖合作著書；擔慮的是，三天的時間，如何能不辜負李敖先生的期望，交出三四萬字，而不減損其大作家光環？

如履薄冰，熬了三夜，我大幅修訂了自著的《長鼻子阿扁》一書內容，並增加了一些新篇幅，終於準時脫稿。

這真是無心插柳的結果，李敖先生與我出書的消息傳開後，因正值大選殺得沸騰的敏感時間，有人問我動機，我說，起因就是這樣，我在那一刻的動機就是沒有動機，只是覺得我有責任讓更多的人認識陳水扁的真面目。

坦白說，這本書在我所負責撰寫的部分，有關陳水扁的財産與操守，並不像立法委員林瑞圖揭露的東西那麼勁爆、刺激。我只是以最低的政治人物道德、操守標準，來檢驗陳水扁。

我所引用的阿扁家人財産資料，統統都是他自己“依法”向監察院申報的公職人員財産內容，而再依據其申報的資料，進一步追蹤、調查、考據、研判而得，完全遵守“科學”的“客觀辦案”準則，這套功夫源自個人長達十五年的新聞媒體采訪實務經驗。

大家都知道，政府推動的公職人員財産申報制度，有太多的漏洞與瑕疵，有心的公職人員要“依法”隱匿其財産相當容易。所以，這個制度只能檢測政治人物的最低道德操守標準，一般要從其申報內容找到貪官汙吏談何容易！試想，誰會笨到搬磚頭砸自己的腳？

但有趣的是，陳水扁就是搬磚頭砸自己雙腳的政治人物之一，只要細細比較陳水扁擔任立委時期到市長時期到“總統”大選期間申報的家産，就會發現，喔，不知道陳水扁怎麼樣在不算長的從政期間，讓自己由寒微出身，化身為千萬小富翁，再“升華”為億萬富豪？

一個政治人物如果連最低的道德標準都過不了關，那麼，會接二連三的在其他方面迸出涉及貪汙的醜聞，也就一點都不稀奇了。

最後，還是要感謝李敖先生長期以來給我的支持與鼓勵，沒有他，我沒有機會“該出手時就出手”；有了他，我更加惕厲要以最高的道德標準，來維係我政治“小兵”的“貞操”。



《陳水扁的真面目》引言

七年前，我寫《李登輝的真面目》一書的“引言”，就指出：

在思想家兼曆史家的眼中，李登輝根本是不值得一寫的小人物。但是，由於陰錯陽差、因緣際會，他竟不倫不類、沐猴而冠，而且多方面有了做樣板的趣味性。如因材施教、以觀猴戲，亦不無警世之資。因此我四年多來，寫了不少猴戲為主軸的文字，從多方面探討這種蔣家余孽在其主子死後繼續禍害中國台灣的真相。

如今，七年過去了，我同我優秀的朋友李慶元先生合寫這本《陳水扁的真面目》，七年前的感覺又因書而生，我可以同樣的說：“在思想家兼曆史家的眼中，‘陳水扁’根本是不值得一寫的小人物”，但為了“因材施教、以觀猴戲，亦不無警世之資”，因此我還是願意挪出一點時間來完成這本書，但願這是最後一次。

陳水扁是小人物，並非說其他的所謂“總統”候選人比他大，而是陳水扁是小人物中比較危險的、比較更爛的，他的朝三暮四、反複無常，會給台灣招來禍害，此之謂危險；他的小人得志、A錢枉法，皆非其他爛蘋果所能比擬，此之謂更爛。“台灣人的悲哀”有二：第一，他們沒有智慧和機會選出最好的，第二，他們必須在有限的選項裏痛苦的選出個比較危險少的、比較不爛的，而這本書，正是痛處的南針、苦海的慈航。

古話說“唯上智與下愚最難移”，台灣的“下愚”太多了，我們不敢說能移多少，但是我們總是要把證據掏出、把真相呈現，告訴“下愚”們，你們硬是要投錯票，那就自作自受，德國人投錯票選希特勒，殺身之禍亡國之禍都惹來了呢，選個小希特勒，在大千世界上，不過是一粒微塵而已。

2004年2月25日



億萬富豪陳水扁李慶元

“廉潔”是陳水扁在1994年12月25日就任台北市長時，公開宣示的整治市政三願之一。但四年的市長當下來，陳水扁由千萬級小富翁，升級為億萬富豪。而四年的市長薪俸，不吃不喝不用存下來，也不過八百多萬元，如果這就是陳水扁的“廉潔觀”，那麼全台灣的政治人物絕大多數都很清廉，更沒有“黑金”的問題要阿扁來去除了。

“阿扁沒包袱，黑金才能除”，在2004年的“總統”大選中，民進黨的“總統”候選人陳水扁用這個標語，吸引許多民衆的注意。不少民衆甚至相信，各組“總統”候選人中，陳水扁的廉潔操守，是最經得起考驗的。只要有人質疑阿扁的清廉，馬上有人說這是在抹黑。

其實，如能撇開意識形態與盲從、激情，而願意客觀檢驗陳水扁家人財産的異常暴增及轉移過程，就會發現，原來阿扁的“黑金包袱”就是他自己，阿扁須先正視與掃除自己的“金權障礙”，才不致走上東方許多政府領導人家族親信的黑金之路。

大家都知道，政府目前實施的公職人員財産申報制度，檢驗的是政治人物的最低道德標準，因為這個申報制度有太多的漏洞讓政治人物去鑽。比如說，只規定申報配偶及未成年子女，於是子女年滿二十歲的，及其他信得過的近親，包括父母親、嶽父母等長輩，及內孫、外孫等孫輩，都成了政治人物“洗錢”、“藏産”及逃稅、避稅的理想人頭。

所以，如果一個政治人物，在其向政府申報的公職人員財産中，都會出現與收入顯不相當的財産，並難以合理、合法交代其來龍去脈，則這個政治人物的操守肯定有問題。如果民衆還要為這樣的政治人物袒護，那麼台灣真的要走向黑金之境了。

讓我們來估算截至1999年陳水扁家人的財産。這裏所謂“家人”，是指阿扁本人、夫人吳淑珍及獨女陳幸妤、獨子陳致中。

如依據陳水扁參選2004年“總統”大選向中央選舉委員會所申報的財産資料，其實陳水扁對其財産的異常暴增，已經很難自圓其說，如再加上陳水扁擔任市長期間，其仍在學的獨子和獨女分別擁有的房地産，則阿扁已有必要清楚交代其財産來源。

尤其，2004年2月初阿扁的財産申報中，由於其子女皆已年逾二十歲，雖仍在學，不事生産，但是“依法”可以不必申報，所以，到底其子女的名下，還擁有多少股票、其他有價證券及存款，沒有人知道，除非阿扁自己主動公布，或者國民黨依照清查另一組獨立“總統”候選人宋楚瑜子女財産的方式，來對付阿扁的子女，真相才有可能大白。

但就以看得到的陳水扁家人財産資料來估算，阿扁家人的財産，包括有價證券、房地産、存款及自用車四項，在2004年2月估算的總市價，已向新台幣兩億元大關挺進。這還不包括其子女的存款及股票市值。尤其阿扁家人完全沒有貸款、負債。

首先來看阿扁的股票及其他有價證券，以每股十元的票面價值統計，就擁有新台幣一千五百零五萬八千一百七十元，約合一百五十萬股，如以2004年2月間的市值估算，賣掉後至少可得五千萬元。這些股票還不包括其獨子陳致中一二十萬股的南亞科技股票。

要比較才知道阿扁的財産有沒有鬼。

在股票及其他有價證券方面，阿扁在剛上任台北市長的1995年3月8日向監察院申報的財産資料中，其股票的票面價值總額，不過新台幣六十八萬八千三百一十元，約合六萬八千多股，結果當了四年市長，其股票票面價額，就暴增了二十一倍以上。試問，在這四年市長任期內，阿扁除市長薪俸外，並無處置變賣過任何一間房地産，何來財産大量買進股票？尤其，1995年迄今，股票市場行情尚稱穩定，阿扁及其夫人吳淑珍除非嚴重涉足內線交易，否則如何將市值四五百萬元的股票，在四五年內炒成五千萬元？

其次，就以阿扁卸任台北市長前一年，即1997年12月15日，向監察院申報的財産來看，阿扁的股票面值總額是一千零一十四萬兩千四百三十元，約合一百萬股，這裏面還包括獨子陳致中十四萬五千股以票面價核算一百四十五萬元的南亞科技股票。這個數字跟卸任市長後一年的“總統”候選人財産作比較，就會發現異常增加了五六十萬股的股票。阿扁卸任市長後，減少收入，還可以大買小市民想都不敢想的五六十萬股股票，確實難以向社會交代，難道說，阿扁的道德標準，是可以將支持者的政治獻金拿來買股票據為己有嗎？

這些疑點只要陳水扁將股票進出記錄及財源全部攤在陽光下，就可以解開，但阿扁敢嗎？肯嗎？

另外，在存款方面，疑竇更多，因為股票的異動與浮動較大，較不易厘清問題。但是存款部分，除了利息的孳生外，進出是否有問題，是很清楚的。更何況，阿扁股票連年以來只增不減。

存款突然巨幅暴增

依據阿扁擔任台北市長第一年，即1995年3月8日申報的財産，存款是新台幣一千一百六十七萬九千三百六十四元；但到了2004年2月初“總統”候選人申報的存款，卻暴增為五千四百三十八萬零三百九十五元，增加了四五倍。阿扁當台北市長的薪俸，1995年的月俸是十四萬兩千七百三十元，到了1998年底卸任時，月棒不過十七萬四千兩百四十元。四年市長月俸所得合計新台幣七百六十一萬八千一百四十元，加上年終獎金與退職金，不吃、不喝、不用，頂多千萬，但阿扁如何能在短短四五年內將存款增加四千三百萬元？

尤其，依據監察院的公職人員財産申報材料，阿扁在卸任市長前一年，即1997年12月21日的存款，約250萬元，陳水扁家人財産總計約新台幣17388395元～18188395元。

附注：

1.本資料根據陳水扁參加2004年“總統”大選所申報候選人財産資料估算。

2.股票價值依2004年2月股價為準，陳水扁陣營自估約三千五百萬元。

3.陳水扁獨子陳致中與獨女陳幸妤已年滿二十歲，所以陳水扁依法免申報其財産，因此除非陳水扁主動公布，否則無從得知其子女現在擁有多少其他財産。

4.存款部分皆掛名陳水扁與吳淑珍，但在陳水扁名下的選舉賬戶占33968567元只有五百二十萬六千三百九十七元。

但是，阿扁卸任市長後一年，即到了1999年，短短兩年的時間，其存款竟然一舉暴增到五千四百多萬元，足足增加了十倍，這大筆存款都存在陳水扁及吳淑珍的名下，並非存在“福爾摩沙基金會”名下，更是惹人爭議。

阿扁卸任市長後，鎮日忙於爭取民進黨內“總統”候選人初選提名，緊接著就投入大選，按實際情形，根本無暇去執行他的老本行律師業務，加上這兩年間，阿扁其他財産只增不減，所以很明顯的，這筆巨額存款來源有嚴重問題。

根據阿扁申報的內容，五千四百多萬元存款中的三千三百九十多萬元，是財團企業及支持者的選舉政治獻金，但是將選舉獻金掛在自己名下，視為“家産”，難免有瑕疵，按理說，他應將這些捐獻款項置於“福爾摩沙基金會”名下，至少表面上好看一些，對支持者也比較有個交代。

但是，扣除這筆政治獻金，阿扁在2004年2月的存款，也多達兩千零四十一萬余元，這跟阿扁卸任市長前一年申報的五百二十萬余元相比，也是在短短兩年間暴增了一千五百萬元存款，這個數字，如加上這段時間股票的暴增，怎麼算，阿扁的財産來源都有大問題。總之，陳水扁應全面攤開來向人民說清楚。否則他如何自圓其說“阿扁沒包袱，黑金才能除”的口號？



他的房地産李慶元

陳水扁的房地産在1997年之間頻頻“贈”來“賣”去，結果都是落在自己的一子一女手中，明眼人看了就覺得不對勁，陳水扁必須將財産的來源對社會做出誠實的交代，否則難脫利用自家人頭做洗錢白手套之嫌！

陳水扁的獨子陳致中在未成年時，就坐擁南亞科技股票十四萬五千股，此一消息，經筆者在1998年公開披露，並質疑其財源以後，已經引起社會的議論。

但耐人尋味的還不只限於陳致中的股票，陳水扁的房地産移轉過程，也充滿著玄機。

在1997年3月和5月間，陳水扁家先後“動”了三間房子。

其中一間是陳水扁現在的住家“台北市民生東路四段九十七巷一弄八號一樓”，陳水扁既不是買進，也不是賣出，而是在1997年的5月21日，由“吳淑珍”贈與“陳水扁”。

這間房子面積四十三點七一坪（1坪約合3.3平方米——編注），屋後的防水巷違建，在阿扁就任市長以後經常被外界指責，但是個性強硬的阿扁，拆別人的違建不知道拆了幾萬戶，但自己的說不拆就是不拆。吳淑珍贈與陳水扁

原來這間房子的産權屬於“吳淑珍”，她在1997年間把房子“贈與”陳水扁，理由是“因夫妻聯合財産制更名”。這個理由很難讓人想通，不過這種夫妻的事，外人也很難理解。

另一間房子原來也是屬於“吳淑珍”，位於“台北市杭州南路一段一百零五巷十一之一號”。本來這裏的土地屬於國有財産局，後來在1984年4月間蓋了五層樓公寓。配售給公務員，而吳淑珍在1989年12月間買的是第三手。

在1997年的5月21日，吳淑珍以“買賣”的名義，賣給了“陳幸妤”。建物三十五點一一坪，土地九點四七坪，因為是一樓，又屬精華地段，接近中正紀念堂，價值頗高。這裏的土地光是公告現值每坪就約五十六萬元。所以，土地的公告現值就多達五百三十萬元。而整間房子的市價高於一千五百萬元。

“陳幸妤”何許人也？她目前的住址就在陳水扁民生東路的住家。

“賣”屋給長女逃漏贈與稅

經查，原來“陳幸妤”是陳水扁與吳淑珍的長女。

既然是吳淑珍的長女，屬於必須向“國稅局”繳納“贈與稅”的“贈與”範圍，為什麼這間房子的過戶是以“買賣”原因登記？而陳水扁在監察院申報的資料中，寫明的申報原因也是“賣出”，而不是像吳淑珍移轉給陳水扁的寫的是“贈與”？

如從這間房子的建物與土地登記謄本，以及陳水扁向監察院申報的資料來看，陳水扁顯然是以“買賣”方式意圖避稅。因為依規定，如能向“國稅局”證明子女有能力以價金支付父母親移轉的財産，彼此確實有買賣行為，則“國稅局”就不會向其課征“贈與稅”；但如不能證明有買賣能力，則視同贈與，“國稅局”仍會加以課稅。

陳水扁的房地産在1997年間由自己人“賣”來“贈”去，不亦奇哉？

那麼，我們來細查陳水扁的女兒陳幸妤，有無能力以價金支付媽媽吳淑珍的杭州南路房地産。依據1995年3月8日陳水扁的監察院申報資料，出生1976年8月，年屆十九歲的陳幸妤，名下只有七萬四千八百六十一元的存款，到了1997年5月，年僅二十一歲，仍是學生，與父母同住的陳幸妤，怎麼可能買得起媽媽名下價值至少一千五百萬元以上的房子？所以，很明顯的，這間房子的移轉過程中，陳水扁有嚴重的逃漏贈與稅之嫌，而且陳幸妤的買屋財源更是問題焦點。

依據贈與稅的核算準據，當時這間房子的土地公告現值是五百三十萬元，如再加上建物，核算贈與稅的課稅依據，至少六七百萬元，該繳的贈與稅應不會少於七八十萬元。

尤其，值得深究的是，為什麼吳淑珍在同一時間內，將名下的兩間房子，一間移轉給陳水扁；一間移轉給女兒？自己名下除了股票，沒有一磚半瓦的房地産？

難道說，命格裏，陳水扁遇屋即發，而吳淑珍碰股會賺？

另外，陳水扁的兒子陳致中，在1997年的3月27日，從外祖父母吳池、吳王霞手中“贈與”了一間房子，地點就與陳水扁住家相連。這間房子的受贈過程，表面來看外祖父、母贈屋給乖孫，很合理，但經過分析，就會發現許多不合理之處。



他的股票李慶元

——市長夫人聚財有術賺翻了

吳淑珍玩股票賺翻了？連獨子賬上財富都暴增，阿扁暨夫人的聚財術，令人側目。四年“市長夫人”加上做了一年的“前市長夫人”，吳淑珍名下的股票市值堂堂邁進五千萬元大關。

大官的老婆玩玩股票，其實沒有什麼了不起，但是，如果大官的老婆涉及炒作股票；涉及與市場派暗通有無，從中牟取利益，那除了可能涉及違法犯紀之外，還運用政治資源、享受特權，真的比貪汙還要可怕。

換言之，陳水扁在台北市長任內透過台北市文化基金會向大財團斂財一億多元，當作塑造個人形象的資源；當被輿論質疑後，才宣布辭去董事長職務，進行改組，其中概念其實都是一樣，是公器私用，是操縱政治資源、享受特權，是違法犯紀的行為，心態和行為都比貪汙更糟糕。

國民黨在台灣當權四十多年，操縱特權、貪汙腐敗早已令人厭惡；而在地方勢力龐大的民進黨執政縣市，類似的狀況也越來越多，其中差異只不過是大、小；多、少之別而已。陳家財富倍增的大操手？

吳淑珍是誰？是股市超級大戶？答案當然“不是”。吳淑珍是台北市長夫人，是當今台灣政壇重量級人物陳水扁的老婆。吳淑珍股票玩的種類很多，業內人士大都知道，她在民生社區永昌投信證券部的貴賓室經常進出股票，如果要去探詢的話，該公司人員多半會面有難色，不方便說；意思是不否認，也不承認，感覺相當神秘。

在股票市場“號子”裏，一般人想要進入貴賓室裏玩股票、享受“特殊待遇”，每個月的進出金額若沒有個三四億元新台幣的實績，肯定是門都沒有，早早就被趕了出去。

坦白講，要數落一個行動不便、又被認為弱勢的市長夫人，還真有些傷感。但是，從揭發不義、維護公義和善盡輿論責任的角度看，對一個擁有“首善之都”龐大市府資源的市長暨夫人，那又必須另當別論了。

市長夫人很會操作股票，陳水扁選上市長後的三四年內由小做大，業內人士多半很清楚。而市長一家人拜“一家之母”的神算，財富還在快速累進，光是在陳市長前三年任內累計的股票總市值，就由原來的二三百萬元，暴增到1997年的二千六七百萬元。只看賬面，就足夠讓一般小市民羨慕不已。而到了2004年初，其股票總市值向五千萬元挺進，股數多達一百五十萬股。

市場專家認為，股市基本上是“零和遊戲”，有人贏錢就有人輸錢，一個蘿蔔一個坑；以市長夫人在1994到1998年間十倍的增加率，和新增持股總市值高達約一千七百余萬元來看，恐怕要每賭必贏才做得到。

吳淑珍賺錢有術如何辦得到？她進入貴賓室操盤，是運用特權還是禮遇？有沒有涉及炒作？有沒有利用市府資源搞內線交易？操盤的股票是哪一支等？一連串的問題，相信一般小市民都很想知道其中的內情。

最最引人疑竇、也令一般大學生有高度興趣的是，陳水扁市長的長公子，就讀台大的陳致中賬戶下，1997年間，竟然出現未上市公司南亞科技股票一百四十五張（十四萬五千股），若依當時市場盤商公告牌價平均價計算，少說也要花個五六百萬才能買到，以一個大學生而言，這麼龐大的金額要從哪裏來？其中是否涉嫌未上市股票違法交易？有無逃漏贈與稅？未上市股票交易稅？或是所謂的“酬庸股”等？都有待厘清。

可能的情況之一，陳致中的南亞科技持股是市長夫人幫他買的。市長夫人近年來在股市翻騰，錢都從哪得來？若要從監察院的公職人員財産申報檔案中找答案，那注定要失望。所謂“聰明人絕不搬磚砸腳”，既然敢申報，就不怕被查報，除非申報內容是連自己都搞不懂的未上市股票，才會不經意地露出馬腳。交易內情引人側目

另外，台北市政府從通過威京集團唐榮土地開發案時，就不斷的對外放消息，將在1998年底以前陸續開放台北地區工業用地為住商用地；這和台北市文化基金會向大財團要錢的行為有關聯嗎？土地變更名目，有財團在瞬間便獲利數十億元，威京集團、新光集團、長榮、國泰等都受益，難怪外界會質疑阿扁向財團輸誠示好，捐錢給文化基金會是前金；如果阿扁真的送出大禮，什麼又是後謝呢？阿扁為了尋求連任市長寶座是否會先圖利財團，最後再來圖利自己？台北市民睜亮眼睛也不一定看得清楚。

俗稱“選舉花大錢，有錢好辦事”。過去接受財團資助，創辦福爾摩沙基金會的陳水扁，不會不知道其中的道理和好處。1997年底至1998年股市資産股，如：新紡、士紙、欣欣、中櫃、京華旗下股不斷逆勢走強，其實都與此有關，股市消息靈通人士、市場派大戶、公司大股東等在土地未變更前，也老早就先從股市中大撈了一票，市場上亦無人不知，無人不曉。

號子貴賓暗藏玄機

吳淑珍是台北市長夫人，是近水樓台先得月，她玩的股票經常一玩十幾家，忍不住時下海大撈一票，也合乎邏輯。要看吳淑珍的“聚財術”，就得從永昌投信證券部的貴賓室裏看玄機了。

永昌投信董事長許博偉本來身兼總經理職務，1997年因違反證券交易法規定，被台灣證券管理委員會撤銷總經理職務而名聲大噪，他是股市開放以來唯一被如此嚴重處分的“號子”總經理。

股市老業內大都知道，許博偉是老一代的知名人物，在股市尚未大幅開放以前，就是市場公認的市場派與墊款的高手，前警總司令陳守山是他的嶽父；新象藝術老板許博允是他的堂兄弟。許博偉在股票市場操作上，也一直被視為投機分子，1997年遭撤換命運，股市反映認為那是遲早的事。

吳淑珍在這種環境下，消息能不靈通嗎？當然多多少少會與市場派交換訊息、互通有無，進而進場玩它一票，況且股市行情多變化，進出號子貴賓室的人，大都是擁有相當財力中實戶以上者，市場大戶本來就很會鑽營，利用其中資源翻雲覆雨的殺進殺出，也多是事實，領著市長夫人頭銜的吳淑珍或許被相中，更不足為奇。新象藝術機構在陳市長任內，接到了台北市政府通過或配合舉辦的活動，號子盛傳此多少與吳淑珍在永昌貴賓室裏玩股票有關聯，是否屬實，吳淑珍應加以澄清。利用人頭戶暗中圖利？

那麼吳淑珍操作什麼股票呢？在陳水扁向監察院申報公布的資料裏頭，當然找不到。

所謂“有土斯有財”。台灣股市大戶多年來一直都偏好炒資産股，一般小散戶追高殺低的習慣與興趣特別濃烈，加上資産股炒作題材特多，因此在台灣股市的變化中，一直是保有相當重的分量，與指標性的特質。容易炒作，容易出脫獲利，是股市大戶的最愛，萬一持股拼過了百分之五十，市場投機派更可以祭出購並手段，搖身一變成為公司派兩面光亮的上市公司大老板，其中的樂趣和成就感，在在具有強烈的吸引力。

1998年初，當台北市政府大放小道消息，揚言要在1998年底以前放寬工業用地為住商用地，一時之間，台北市府政商間的合縱連橫和親密關係發展也相繼展開。新光集團捐錢給台北市文化基金會是其一；新紡、士紙、欣欣、中櫃等資産股強勢提升是其二；公司派集合市場派聯手拉擡，個個口袋賺得飽飽，號子內會傳聞吳淑珍在此時，悄悄的利用號子的人頭戶墊款買賣股票，也是一件很自然的事情。

更何況利用政商勾結炒股票的人都不笨，市長夫人把從股市賺來的投機錢轉而投入前景看好的電子股，或者替寶貝兒子陳致中大買南亞科技未上市股票十四萬五千股，就相當程度有掩人耳目的盤算了。窮人墳場累積富人財富

另外，市場人士也指出，1997年4、5月間，台北市政府強烈執行拆除十四、十五號公園窮人的房屋過程中，號子內就屢有流言飛向吳淑珍，說她有利用人頭買賣欣欣股票。欣欣大衆位於十四、十五號公園旁，陳水扁拆十四、十五號公園預定地，欣欣地皮水漲船高，被當時股市超級大戶“阿丁”陳賢保相中介入炒作，當公園順利拆除後，欣欣股價大幅揚升，在短短的一個半月便從每股六十三元，一路不回的飙到每股一百二十七元，如此勁升超過一倍的漲幅，如果流言屬實，吳淑珍從中賺了多少錢，至今也是一個謎。

市場“阿丁”挾其百億資金，利用人頭戶在各大號子進出股票，早已是不爭的事實，凡被阿丁照顧過的號子業績也多出奇的好，“阿丁”立志要當股市購並行動專家，曾因轉讓味全持股助頂新集團魏家購並味全公司而震驚股市。

1997年欣欣購並一戰，“阿丁”挾其百億龐大資金，一舉掃光市場股票，包括華隆翁大銘手中欣欣持股也被吃得光光，總持股甚至還一度逼臨百分之五十；阿丁黨政關係非常好，與當時的立法院長劉松藩關係匪淺，與台中SOGO廣三集團總裁曾正仁交往密切。

據了解，廣三集團在中部發迹後，急欲擴張台灣百貨業地盤，遂訂下了北上打天下、搶地盤的計劃；而第一個被相中的目標就是欣欣大衆百貨公司，欣欣的地皮上漲的誘因，顯然又要看陳水扁市長能否強力展現拆除十四、十五號公園住戶的決心。

那一戰，曾正仁先協調“阿丁”介入市場，掃光欣欣股票，之後“阿丁”再將手中持股轉移給廣三集團，本來計劃得很完備且正值股市走多頭行情，按理應該機會很大；但最後風聲走漏，終敵不過欣欣原始大股東退輔會的強力抵制，以及廣三資金後繼不力的影響，因此失敗。廣三集團和“阿丁”雖然購並欣欣不成功，但“阿丁”卻毫發未傷，欣欣股價暴漲一倍，不論是擡轎者或是坐轎者，多能全身而退，賺翻了新台幣。

市長大人做官，市長夫人炒股，市長兒子受益；當大官的家屬真好。民進黨執政是國民黨翻版

民進黨是個本土化根深蒂固的在野大黨，當官（縣市長）的和當中央民代的，許多都是家族世襲，個個頂著“本土”光環，左右逢源取盡社會資源，即使是一再犯錯，或者是貪汙了錢財，老百姓因痛恨國民黨恨到沖昏了頭殼，也多半會一再的原諒民進黨犯的錯；來自民間的資源，很少會讓這些人因犯錯而垮台，反倒是來自黨內同志惡性鬥爭的力量，會讓某些人從政治舞台上消失無蹤、垮得很慘。台灣的老百姓真的很可愛，特別是原諒“自己人”的精神最可愛；看看民進黨公職人物享受政治特權的點點滴滴，恐怕公元二千年民進黨執政以後，台灣的窮人會越來越多，貧窮差距也會越來越大。

至於陳水扁，要面對的應該是：陳致中從何持有十四萬五千股的南亞科技？轉移時贈與稅申報否？以及未上市股票南亞科技交易是否涉及違法？是否官商勾結？高價低買（低報）涉及逃漏交易稅？吳淑珍炒作資産股等內情？一連串的疑問，恐怕都要等陳水扁和其家人來向社會說明清楚。



他的獨子李慶元

陳水扁不到四年的市長任內，財富異常暴增了至少四五千萬元。而其就讀台大法律係的獨子陳致中，竟能擁有巨額的股票和市價兩千萬元左右的房子。這些龐大財産的取得過程疑雲重重，令人質疑，阿扁市長有必要向頭家們清楚交代！

算一算，貧苦出身的陳水扁，現在已是億萬富翁了。

從立委轉戰台北市長成功後的陳水扁，並沒有減少其累積財富的本事，如果，陳水扁只是單純賺進每月新台幣十五六萬元的市長薪水，那他四年市長任內的財富不會累積多少，扣除家用頂多是三四百萬元而已。

但是，陳水扁的夫人玩股票功夫下得很深，則是許多人知道的事。

以陳水扁在1997年12月15日向監察院申報的財産資料顯示，光是股票類，阿扁一家就擁有股票票面價額四十一萬四千兩百四十三股的股票。另外，買了有價證券“怡富新興科技基金”三百萬元。這些股票加基金，以1998年6月18日股票市場一片低迷的市場行情計劃，高達約兩千七百萬元。

而阿扁一家在當選市長之前，申報的股票也不過五萬五千多股。而這些股票幾乎是吳淑珍在玩，顯示這幾年來吳淑珍玩股票的胃口越來越大。

在學獨子竟擁有超值股票

在1997年底的股票申報資料中，有一筆的所有人是過去從未出現的，那就是陳水扁當時還未成年的兒子，1997年考入台灣大學法律係就讀的陳致中，竟然擁有未上櫃、未上市的“南亞科技”股票十四萬五千股。

南亞科技受到上市股票的牽累，在1998年6月間的交易行情約每股二十二元，以這個行情計算，陳致中的股票價值也高達三百一十九萬元。

而事實上，“南亞科技”在1997年的交易行情一路看漲，盤商價最低每股三十一元，最高每股六十三元，如以當時的行情計算，陳致中股票的市值就高達四百五十萬到九百多萬元之譜。

“南亞科技”是台塑集團在1995年3月新成立的高科技産業公司，資本額一百億元，此後在兩三年內陸續募股，吳淑珍是在1997年募股期間，以兒子陳致中名義買進十四萬五千股的“南亞科技”股。

在往年的吳淑珍“買股”公開資料中，從來沒有用過陳水扁或陳致中的名義買過股票，這一回為何突然買在陳致中名下，不得而知。

購股手法啓人疑竇

同時，十四萬五千股不是一個小數字。陳致中在往年陳水扁申報的監察院記錄裏，最多的存款數字是五十二萬一千五百四十五元。換言之，即使陳致中用一股十元的票面價買進，也要花一百四十萬五千元。那麼，陳水扁有沒有為陳致中繳納贈與稅？顯然，一市之長的陳水扁必須公開說明，才能做市民的納稅表率。

不過，如果陳致中是以一股十元的票面價，買進“南亞科技”股票，則顯然違反一般買賣股票的常情。陳水扁、吳淑珍和陳致中，都不是“南亞科技”的員工，不可能以員工認股的低價方式買進；而非員工買進股票的方式，有所謂公開抽簽，但是一般的公開抽簽也不可能一個人可以抽中十多萬股。

所以，當時，陳致中如果以每股十元買進，則明顯的涉及所謂“內神通外鬼”的內線利益輸送交易。果真如此，則這將是台塑王永慶集團向陳水扁靠擾的證據。這種現象，跟企業界紛紛向陳水扁的“福爾摩沙基金會”與“台北市文化基金會”損款的動機，如出一轍。

如果是這種情形，陳水扁的操守必須受到嚴重質疑。

大量買入非績優股原因可疑

另外，據熟悉內情的證券記者透露，多數募股的公司，甚至上市的公司，基於各種利益考量，如急著上市、上櫃，或其他利益，都會備有所謂的“酬庸股”，這就好像高爾夫球場在開辟過程中，為了打通關節，會找特殊對象贈送或俗賣高爾夫球證一樣。

無疑的，一個擁有行政權的“首都”市長，肯定是多方巴結的對象。因此，陳水扁不能不對陳致中的股票取得過程，做出清楚的交代。

尤其，吳淑珍過去購買股票的習性，明顯是以績優股為主，絕少去買投機股，或前途未蔔的股票。

陳致中手中的“南亞科技”並非什麼績優股，而且從1996年以來還連年虧損，比如，1996公司就累虧了十點三六億元；1997年稅後虧損達十五點七二億元。以1998年台灣內外景氣的狀況，恐怕也好不到哪裏去。

而且，“南亞科技”在向證管會申請上櫃的過程中，因連年虧損，第一審就被封殺出局了。後來，改換渠道，通過“經濟部”科技工業審議委員會，取得“發展潛力産品證明書”，這是工業局曆來推薦上櫃廠商中，虧損得最為嚴重的廠商。“南亞科技”取得“經濟部”的背書後，還要到證管會去爭取正式上櫃，但直到2004年2月還未見其上櫃成功。

吳淑珍為什麼會一反常態，願意買進這麼大筆的非績優股票，把這麼多的雞蛋放在一個風險不低的籃子裏？的確耐人尋味。

如依據監察院受理調查，在1999年3月出爐的結果，說明吳淑珍是在1997年4月30日，贈與陳致中十萬股的“南亞科技”股票，而陳致中是在當年9月15日以每股二十元現金認購四萬五千股的“南亞科技”，認購金額九十萬元。所以，證明了他們是以內線價購得，而非當年市價每股三十一到六十三元。但遺憾的是，監察院並未加以調查是否涉及內線交易，也未調查吳淑珍花了兩百萬元認購這批股票的財産來源。

阿扁嶽父、母“贈與”房地産給其獨子陳致中過程

除巨股外還獲得巨産

另外，陳水扁的兒子陳致中，1997年間財運亨通，不但身懷“巨股”，而且還在1997年的3月27日，從外祖父母吳池、吳王霞手中“贈與”了一間市價達兩千萬元的房子，地點就與陳水扁住家相連，陳水扁是“八號一樓”，這間房子是“六號一樓”。建物面積一樣大，都是四十三點七一坪。

這兩間房子加起來多達八十七點四坪，“八號一樓”的後面，有間防火巷廚房違建，屢受社會批評，但是陳水扁硬是不拆。而兩間中間打通，也屬另類違建。

而“六號一樓”的房子，是陳水扁以嶽母吳王霞名義，在1995年3月25日買進的。然後吳王霞在1996年底，1997年初，將一半的産權“贈與”陳水扁的嶽父吳池，接著，以兩個人的名義“贈與”其外孫陳致中。

會這麼大費周章的贈來贈去，目的無外乎是合法避稅。吳王霞、吳池兩個人，可以取得一年“兩百萬元”的免稅額，而這間房子依估算，贈與稅的課稅核算基準約九百萬元，如能每年減少兩百萬元，再加上贈與當年，其嶽父母的贈與免稅幅度共可達四百萬元，於是，1995年到1997年三年間加以核算，就可能不用繳半毛贈與稅。陳水扁是精通法律的人物，當然很懂得節稅之道。

只是，這間房子的取得過程疑點太多，比如，房子的取得是在阿扁市長任內，是阿扁的嶽父、母花錢買的？還是阿扁自己買的，而為了“洗錢”兼“避稅”，才買在其嶽母名下？

疑點之二：當時阿扁自己已經坐擁五間房子，為什麼還需要嶽父、母來贈與房子給阿扁的小孩？

疑點之三：阿扁的嶽父、母除了吳淑珍外，本身還有其他子女和孫子女，為什麼不把房子贈與自己關係更親的兒子或孫子，而要贈與外孫？

阿扁一直沒有對這方面的質疑向社會做出交代，足證其心虛。

在1998年，這間房子的屋齡雖已達二十七年，但地段屬於台北市精華的民生社區，土地公告現值高達每坪四十六萬元，究竟陳致中受贈的過程裏，陳水扁繳了多少贈與稅，也有必要向社會交代。

從這些台面上的財産估算，陳水扁不到四年的市長任內，財富多了至少四五千萬元。看來，照這樣累積下去，陳水扁在李登輝七十六歲這個年紀時，肯定會青出於藍，超越李登輝。台北市南京東路三段旁的這棟大樓，

阿扁有間近四十坪的房地産。



他的遮醜李慶元

——有六個“長輩”分年贈與阿扁子女四千萬財産

陳水扁的財産異常暴增一事被揭露後，阿扁團隊在慌亂之中，說出許多自相矛盾的遮醜謊言，尤其，在交代其子女多達四千萬元市值的財産來源時，竟指出是六個“長輩”分年贈與的。其真假虛實，不會只有天知、地知、阿扁團隊知道而已。聰明的小市民心中自會明辨個中真相。

前台北市議會議長陳健治說過：“陳水扁是說謊不會臉紅的人！”

從阿扁團隊回應外界對陳水扁財富質疑的說辭，可以印證陳健治所言不假。

當筆者揭露陳水扁未成年獨子陳致中，有何能力在1997年間買進十四萬五千股南亞科技股票時，阿扁在台北市議會答複議員費鴻泰的質詢指出：“有關南亞科技的股票，我太太當時買了一百張，後來四十五張是增資的部分。”

關於陳致中的股票財源，陳水扁說：“是當時我太太賣了房子（按指杭州南路一屋），買了股票，用贈與的方式送給他。”

自己“賣”給自己？

陳水扁這段話顯然在說謊，因為阿扁位於台北市杭州南路的房子，在過戶記錄裏，是在1997年5月間，“賣”給自己剛滿二十一歲的女兒陳幸妤。陳幸妤在學，根本沒有經濟能力買房子，阿扁怎麼可能拿女兒的錢買股票，再贈與當時年方十九歲的兒子？

同時，阿扁團隊的台北市政府官員在接受媒體訪問中，還配合阿扁證實說：“陳水扁在1997年出售杭州南路一間房屋，收入七百余萬元。”這位官員還說：“這筆錢加上1997年陳水扁存款減少的四百七十余萬元，財産增減並無問題。”很明顯的，這位官員在為阿扁編織謊言，這種謊言正好說明陳水扁的財産來路不明。

而事實上，陳水扁在四年市長任期內，從來沒有出賣過任何一處房地産給外人。

不過，有人說吳淑珍是“股市高手”，從證券市場的獲利很可觀，吳淑珍聽了卻在接受《中國時報》記者訪問時頻頻喊冤，她說，當年投入股市，還是由於擔任立委，受前立委“許榮淑影響下入門”，“結果一進去就被套牢”。在股市被套牢多年，還好當時買的不多，1996年和1997年這兩年，她隨著潮流投資電子股，結果知道上車竟不知下車，不少股票高檔沒有出脫，到了1998年又被套牢不少。

吳淑珍否認股票賺錢

吳淑珍還強調，以她的健康狀況，根本沒有心力在股市作短線，“我買股票多是長期持有，不是在炒作，外界太擡舉我了，誰說我炒股票賺大錢，補給我好了！”

依照吳淑珍的說法，顯示1997年一年間，陳水扁的財産，不含房地産的增加，並算入少掉的四百多萬存款，其異常暴增的一千兩百到一千九百萬元，並非股票賺進的錢。

可見，陳水扁增加的財産，既非賣屋所得，又非股票賺錢，那麼，陳水扁不但在處理杭州南路房地産的過程中，涉嫌漏繳贈與稅，而且公開向社會說謊；並以說謊的方式遮掩其交代不清的財産來源。

所以，從杭州南路這間房子的“買賣”過程來看，陳水扁在1997年就至少涉嫌貪汙了自己說謊的“七百余萬元”。

不過，關於這“七百余萬元”的來源，阿扁團隊的市府新聞處處長林錦昌，在1998年7月2日接受媒體訪問時又有了新說法：“這是在1996年、1997年時，陳幸妤分別從外祖父、母及舅舅等親戚，接受四筆一百萬元的贈與，由於依照稅法，一百萬元以下的贈與是免征贈與稅的，所以，兩年共八百萬元。1997年吳淑珍再以買賣的方式，將名下的房屋以七百五十萬元，賣給女兒陳幸妤。本案曾取得‘國稅局’免稅證明，怎會有違法問題？”

林錦昌的說法，言之成理，但是，讓人無法理解的是，陳水扁的嶽父、母就算有錢，也不會這麼有“秩序”的連續兩年，各贈與陳水扁的女兒陳幸妤一百萬元。尤其，在這兩年之前，陳幸妤的存款最多時，只有七萬多元，顯然，陳水扁的嶽父、母不會對外孫女這麼“慷慨”。

拿親戚當洗錢避稅人頭？

而且，陳水扁的嶽父、母自己還有好幾個更親近的兒子和內孫，難道送這麼多錢給外孫女，不會引起家族爭議嗎？更何況，1997年還“贈與”一間價值兩千萬元的房子給阿扁的獨子。而其實，阿扁的獨子在獲贈房子時，陳水扁仍坐擁五個房地産，為什麼還需要嶽父、母的贈與？這些現象，完全違反倫常，要不，就是陳水扁是個不孝之人，自己的房子已經住不完，還忍心以女婿的身份去要老人家的房子；要不，就是阿扁根本就是利用其嶽父、母，當作洗錢的避稅人頭。

另外，阿扁的妻舅之一吳景茂，還需要陳水扁“安排”到環保局當機要秘書，並一度遭到議會質疑“內舉不避親”。試想，吳景茂一年的薪水收入都不足一百萬元，如何能夠連續兩年每年贈與阿扁的女兒一百萬元？難道說，吳景茂自己就沒有兒女、妻子可以贈與，還要贈到阿扁的女兒嗎？

其實，熟悉稅法的人都知道，有一種“讓子女有錢向父母買房子”的方式，父親先將名下的資金，贈與母親、祖父、祖母、姑姑、伯伯等各一百萬元，享受每人一百萬的免稅額，再由這些親戚贈與子女各一百萬元，結果沒有經濟能力的子女短期內就擁有巨資買股票、房地産等。

很明顯的，依照這個模式，所謂的“八百萬元”，只不過是阿扁用自己的錢，利用“四個人頭”來連續兩年，每人每年取得一百萬元的免贈與稅額，然後再用這八百萬元，替女兒繳交七百五十萬元及增值稅、契稅等房款，而連帶的，這間房子也可以用“買賣”的過戶方式，來再度避開房屋的大筆“贈與稅”。

果真如此，阿扁何來八百萬元？又是另一個讓人起疑的問號。

難過廉潔關

這樣的過程，是合理的懷疑，阿扁自言：“新市府以廉潔、效率、便民自诩，他會以身作則”。那麼，阿扁必須對其財産的來源和處理過程，坦白交代，否則第一關的“廉潔”就過不了。

讓人質疑的還有，阿扁獨子獲贈的民生東路房子，在1995年間以其嶽母吳王霞名義買進時，吳淑珍曾經在接受媒體訪問中指出，因母親北上同住，現有房子不夠住，恰好隔壁要賣房子，他們已經買下來準備兩間打通，增加室內面積。

可見，早在1995年3月間阿扁以嶽母名義“買下”這間房子的時候，這間房子在實質上並非其嶽母所有，而已經是阿扁的家，那麼，當時買這間房子的錢是誰出的？這才是問題的重點。從兩年之後，這間房子的所有權就“贈與”阿扁獨子來觀察，個中玄機不會只有天知、地知、阿扁一家人知而已。

關於阿扁獨子的南亞科技股票來源，阿扁說，其中十萬股是吳淑珍以每股三十一點二五元買進贈與的，當時南亞科技淨值每股只有八元多，十萬股淨值為八十多萬元，依稅法規定八十多萬元的贈與不用繳贈與稅，後來南亞科技增資，陳致中又以每股二十二元認購四萬五千股。

問題出在，吳淑珍買進的1997年間，南亞科技股票的盤商價最低每股三十一元，最高六十三元；而在1996年間，行情更高，約在六十元到八千元之間。那麼，吳淑珍怎麼這麼神準，可以在最低的盤商價買進？

而且，南亞科技內部的人士在接受媒體訪問時指證，因為吳淑珍跟南亞科技主管是同學關係，所以當時是以每股二十元買進的。

到底誰在說謊？

這到底是誰在說謊？如果是二十元買進，即涉及嚴重的內線交易，因為阿扁一家人都不是南亞科技的員工，不可能買到每股二十元的員工價。

另外，十萬股的南亞科技股票，是先由吳淑珍買進，還是直接買在“陳致中”名下？這會影響到課征贈與稅的方式。如果是先買在吳淑珍名下，再贈與陳致中，則阿扁的說法是合乎法令的。但如果是直接買在陳致中名下，則必須依實際買價的三百一十二萬元千元來課稅。

這種事不是阿扁說了，大家就得相信他，而是他必須拿出當時南亞科技的買賣單據，來證明他的說法。否則，仍難脫嚴重逃漏贈與稅之嫌。

但就算是先買在吳淑珍名下，那麼，她用三百一十二萬五千元買進，卻以八十多萬元“贈與”獨子，這之間又出現所謂“高價低報”的漏繳交易稅問題。

同時，陳致中以二十二元買進四萬五千股的股票，花費是九十九萬元，陳致中在買股票之前的存款，出現在監察院公報的是五十二萬元，其余四十七萬元從何而來？

依據市府官員的說法是，這四十七萬元是陳致中的利息、獎勵金和零用金所得，問題是，短短頂多半年的時間，陳致中的所得竟然可以超過多數成人辛勞工作一年的所得，也未免太不合乎常情了吧？

而這四十七萬元又是誰贈與的呢？如果是吳淑珍，則吳淑珍在1997年贈與陳致中的錢早就超過一百萬元，應該報征贈與稅的。阿扁總不能說又是嶽父、母贈的吧？

有趣的是，依據阿扁團隊的說辭，阿扁的嶽父、母在1997年間，各分別贈與了阿扁的女兒陳幸妤一百萬元；又在同一年共同贈與了阿扁的獨子一間房子，會用“共同”的方式贈與，顯然也是為了各一百萬元的免稅額。

圓謊自相打結

但是，依照稅法，每人一年的贈與免稅額，只有一百萬元，阿扁的嶽父、母怎麼可能享受各贈兩百萬元的免稅額呢？顯然，阿扁在說謊，而且說的謊自己都圓不了，還互相打結！

1998年7月17日，筆者向監察院舉發阿扁團隊的謊言後，市府新聞處長林錦昌在接受媒體訪問時又改口說，上次因代書提供資料錯誤，所以說錯了，不是陳水扁的嶽父、母贈錢給陳幸妤，而是陳水扁的媽媽，以及姑媽、舅舅及舅媽，連續兩年，各贈一百萬元給陳幸妤。

阿扁竟然向窮媽媽要兩百萬元，如相信他，阿扁不孝；不相信，阿扁說謊。

總的來說，阿扁的財産在擔任市長四年，加上卸任後一年，五年異常增加的至少高達上億元。沒有人清楚，冰山之下的冰山還有多大，但是唯有對執政者不斷的監督，權力才不會讓執政者腐敗下去！林錦昌的說法前後矛盾。有錢的阿扁，還忍心向嶽父、嶽母、媽媽、姑媽、舅舅、舅媽及妻舅等“索取”這麼多錢嗎？（見1998.7.17《聯合晚報》）

阿扁財産李慶元又質疑

記者宋自強/台北報道

緊咬台北市長陳水扁財産問題不放的新黨“國代”李慶元上午表示，陳水扁去年的財産異常增加4500萬元以上，其中陳水扁賣給自己女兒陳幸妤位於杭州南路的房子，市府新聞處長林錦昌聲稱，陳幸妤的購屋財源是得自於陳水扁的嶽父、嶽母和妻舅等四人在1996、1997兩年總計80萬元的贈與。李慶元質疑說，陳水扁的嶽父、嶽母在1997年贈與民生東路的房子給陳水扁的獨子陳致中時，已經用過一年一百萬元的免贈與稅額度，何以能在同年享受另一個一百萬元的贈與免稅額度，他將要求監察院調查這一部分有無違法問題。

記者邱淑宜/台北報道

台北市政府新聞處長林錦昌說，1997年贈與房子給陳致中的是外祖父及外祖母，也就是吳淑珍的父母；而1996年、1997年贈與金錢給陳幸妤的是祖母（陳水扁的媽媽）以及姑媽、舅舅及舅媽，完全不重複，每一筆稅也都有免贈與免稅證明，因此沒有李慶元說的問題。

林錦昌強調，房子要過戶時，必須相關購屋程序都符合規定才能辦理，如果當初不合規定，根本就無辦理手續。他說，上次說法有誤是因代書提供資料錯誤。



他的違建李慶元

——只許州官放火，不準百姓點燈

陳水扁從1995年就任台北市長以後，雷厲風行的拆除別人的違建，從商業區拆到住宅區，從一般違建拆到防火巷違建，但是阿扁自己的兩個防火巷違建直到他在2004年參選“總統”時依舊安然無恙，說不拆就不拆，還編出一堆欺騙小市民的理由！

衆所周知，陳水扁在台北市民生東路四段九十七巷一弄八號一樓住家後面的防火巷，有間違建，供廚房使用。

自陳水扁擔任台北市長以後，這間違建約五坪，侵占法定空地，屢遭社會批評，但是，陳水扁說不拆就不拆。

1995年5月間，陳水扁夫人吳淑珍在回應外界的質疑時說，她家的這間廚房是在小孩的房間後面，相當吵，小孩也常抱怨，因此她早就想把廚房改回做花園。不過，因為母親北上同住，現有房子不夠住，恰好隔壁要賣房子，他們已經買下來準備兩間打通，增加室內面積，後院的廚房也計劃要改回做花園使用。

問題是，小市民的防火巷違建，能以“現有房子不夠住”為由，拒絕建管單位的拆除或者緩拆嗎？更何況，陳水扁在1995年3月25日以嶽母吳王霞名義取得隔壁“民生東路四段九十七巷一弄六號一樓”的房子以後，與八號的房子打通，兩間加起來多達八十七點四坪，已經足夠使用，但是，直到1998年7月10日，筆者以“國大”代表身份召開“陳水扁新特權記者會”為止，其住宅的違建仍未改回做花園使用，顯示陳水扁自執政北市以來，只會信誓旦旦的拆除小市民的違建，而自己影響公安的防火巷違建卻執意拒拆。

發現阿扁另一個違建

尤其，更嚴重的是，陳水扁另一間位於台北市杭州南路一段一五巷十一之一號的房子，在筆者通過特殊渠道，由其隱秘的屋後防火巷上拍照存證後，發現還有一間防火巷違建，一樣是做廚房使用。經查證，當時這個違建未被查報，沒有列入台北市住宅區防火巷違建的拆除名單。所以，當台北市小市民的防火巷違建統統“就地正法”以後，陳水扁的這間違建安然無恙。

自從1997年2月2日，台北市的晴光市場發生傷亡火警以後，陳水扁強調，為了維護住戶生命安全，全市的防火巷違建必須加強拆除。

而市府早從1995年2月20日起，開始執行防火間隔（巷）違建拆除工作，商業區防火巷部分，在1997年12月31日前執行完畢，總計拆除五千六百一十一件；而住宅區防火巷部分，從1997年3月1日到1998年6月30日，共拆除了兩千多件。一般預估，住宅區防火巷的違建件數，會比商業區多四五倍。以陳水扁就任市長的第一年即1995年為例，拆除的防火巷違建多達五千零七十五件，平均每天十四件，足見陳水扁的魄力，但遺憾的是，他的魄力只用在小市民的財産上，而他自己的兩個防火巷違建則“誓死”不拆。

陳水扁的兩間防火巷違建，民生東路住家的這間位於松山區，該區小市民的防火巷違建，就在陳水扁不允許任何特權關稅的情況下，拆除了兩百三十一件：而杭州南路的違建，位於中正區，該區小市民的違建也被拆了三百八十三件。

應限期拆除阿扁的違建

陳水扁要全面拆除防火巷違建，為了市民安全，我們樂見其成，但是阿扁必須先以身作則。不能說，別人的防火巷違建，陳水扁雷厲風行的把它拆光光，而自家的防火巷違建就可以“緩拆”、“分期再拆”，要等到陳水扁心甘情願了才能拆，或者，就像杭州南路的違建，躲在周遭房子的中間隱蔽處，神不知鬼不覺，以為這樣可以瞞天過海。

在1998年底市長選戰投票前四個月，許多人即要求，陳水扁要在繼續拆除別人的違建前，應先限期拆除自己的兩間防火巷違建，否則不滿意阿扁只許州官放火的民衆，包括防火巷違建已遭拆除的小市民，應到陳水扁的違建前，要求阿扁不能知法玩法，直到阿扁拆除為止。但是，阿扁仍遲遲拒拆，完全不予理會，足見其鴨霸的個性。而阿扁在這場市長選戰中，也因遭市井民衆批評為“鴨霸扁”而落選。“鴨霸扁”的名號直到2004年的“總統”大選，還被國民黨拿來作為攻擊阿扁的有力文宣。

不過，市長之戰，陳水扁落選後，接任市長的馬英九竟然在台北市議員的三催四促下，直到2004年2月，都“不敢”“依法”執行阿扁防火巷違建的拆除動作。馬英九既然不執行處置州官放火的行為，竟然幹脆任由衆百姓隨意點燈。於是，台北市在1999年，整整放了一年的“防火巷違建假期”。馬英九在1999年一整年，只執行拆除了十三件的防火巷違建，而放任數以萬件，包括阿扁的防火巷違建不管，置台北市的住宅公共安全於不顧，而陳水扁在第一年的市長任期中，一天就拆掉了十四件。

尤其是，口口聲聲言必稱“依法行政”的馬英九，在1999年9月30日答複台北市議員李慶元的書面質詢時，以市府市長名義行文給台北市議會的公函中，白紙黑字清楚載明：陳前市長坐落杭州南路的防火巷違建，違建面積約十七點五平方公尺（約合五點三坪），該違建物工務局預定於1999年底前執行拆除。

但到了1999年的10月12日，市府又在答複相關書面質詢的公函中，改口稱為：並未對陳前市長杭州南路的防火巷違建個案，做查報列管。

在1999年11月間的台北市議會市政總質詢中，馬英九口頭答複議員這個問題時，竟然說是市府官員亂發公文，並無1999年底要拆除陳前市長違建一事，以後將以台北市十二個行政區，分區用抽簽方式來輸流決定防火巷違建執行拆除的先後順序。同時，馬市長還說要處罰相關官員隨便發公文。

這真是荒唐已極，一個台北市議員檢舉了一整年的防火巷違建案，馬市府竟然一下子說年底會拆，一下子又變成從未查報列管。陳水扁自己當市長時，誓死不拆自己的違建，國民黨的馬英九來當市長，竟也可以坐視不依法拆除。看來小市民抗爭市府建管人員來拆除違建，是越來越難說特權與無理了。



他的野心李慶元

——聯手李登輝拿下台灣“江山”

政治是“可能”的藝術，也是高明的騙術。這段話應驗在李登輝與陳水扁身上應無疑義。1994年底的台北市長選戰，一個“棄黃保陳”，就將陳水扁送上市長寶座，試問，沒有“總統”兼國民黨黨主席李登輝的台面下運作，誰敢言放棄黃大洲？2004年的大選，國民黨的連戰、民進黨的陳水扁，與獨立候選人宋楚瑜，三強對決的態勢，與1994年的市長選戰，如出一轍。連戰與黃大洲均略居弱勢，只要一個“棄連保陳”，陳水扁就可漁翁得利，一舉拿下台灣“江山”。

了解內情的人很清楚，直到1999年1月，李登輝並沒有任何交棒的意思。

其實，在1999年間“國民大會”修“憲”時，“國大”代表們上演為自己延任兩年多的醜劇，並非原先預定的戲碼。原來要演出的戲碼，是李登輝的“總統”任期與“國代們”一起延任兩年多。而李登輝在運作修“憲”前，將較難掌握的“國大議長”錢複硬是換成社會形象與地位均難符合議長尊位的蘇南成，目的即在賦予蘇南成這個“曆史使命”。

但事與願違，李登輝點出“兩國論”主張，驚動大陸、台灣地區與美國等多邊關係後，包括影響兩岸關係最深的美國，已不再容忍李登輝繼續亂搞執政下去。

再者，李登輝的“總統”醫療團內部已傳出，李登輝的身體健康已出現大問題，尤其可能致命的脾髒腫瘤，已數度引發醫療團緊張，並會從外國請來脾髒腫瘤專家會診。脾髒腫瘤發病的特征之一是發高燒，李登輝在1999年初數度發高燒住進台大醫院，並非外界解讀的感冒，其中一度在搭機前往澎湖視察軍事演習途中發高燒，被迫臨時取消視察行程，半途折返就醫。

李登輝提前交棒秘辛

據醫療團內部成員透露，1999年初醫療團的會診結果是，李登輝的脾髒腫瘤病症如要開刀治療，須休養半年，其政務將難以推動。否則，就須放棄延任，2004年5月20日卸任後再專心進行治療，而且在治療前，李登輝已不能過度奔波操勞，否則容易發病。顯然，李登輝一方面遭受來自美方的壓力，一方面選擇不當前俄羅斯病號總統葉利欽，另一方面也有來自黨內中生代連戰參選“總統”的壓力，於是在1999年2、3月間決定交棒。

有趣的是，李登輝暗搞的延任戲碼，李登輝自己都半途選擇不玩了，但不明就裏的“國代們”還獨自玩得不可開交，結果惹火上身，把好不容易逐漸脫離“老賊”陰影的“國代”形象，又在一瞬間全部葬送掉，成了人人喊罵的“新賊”。

事實上，在李登輝未決定交棒前，直到1998年底為止，台灣沒有一個政治觀察家敢鐵口直斷地說：李登輝不會再參選連任。

1996年、1997年兩年間，曾經有兩個官員說李登輝還可以再連任，結果都得到了“封賞”。一個是前中央選舉委員會秘書長許桂霖。他在李登輝參加民選“總統”連任成功後，接受記者們訪問時，公然地說：“李‘總統’還可以再連任。”事後，他被李登輝“恩賜”提名為考試委員，並獲得“國民大會”的同意，一幹就是六年，領部長級待遇，毫無任何著作的許桂霖，老來得到一個最佳的退休去路。

許桂霖在“國民大會”行使考試委員同意權時，“國大代表”李慶元詢問他，李登輝這一任做完，已經做十二年“總統”，為什麼還可以再連任？他臉不紅、氣不喘地說：“現在是民選第一屆”：“能否連任是見仁見智的”：“這是‘憲法’解釋的問題”。

其實，許桂霖的說法，為李登輝的連任留下了許多想象和彈性的空間。

另一個曾經說過李登輝還可以再連任的大官，是林豐正。林豐正在1997年白曉燕命案發生時，擔任內政部長，部長任內，也說出跟許桂霖類似的話。後來，林豐正雖然出面為命案負責辭官，但是離開半年，就又重獲重用，出任交通部長，讓不少人跌破眼鏡。林豐正有機會走馬上任交通部長，沒有李登輝欽點，擔任行政院長的蕭萬長是不可能做主的。

另外，從過去菲律賓總統馬科斯不斷曲解和修改憲法，一直連任到被迫逃離的經驗以及1998年間發生的印尼總統蘇哈托，一幹就是三十年，直到舉國群衆上街頭要他下台，才被迫離職。這些東方民族的經驗，其實發生在台灣的可能性是很高的。最可悲的是，當東方民族發生這些威權者的長期執政後，結局往往就是景氣、治安、社會風氣等統統亮起紅燈。

而在李登輝未決定交棒前，也有人推測：“公元兩千年的‘總統’大選，李登輝會再競選連任，而他的‘副總統’搭檔是陳水扁。”

這個推測當時有人說是天方夜譚，而事實上也沒有應驗。但真的沒有應驗嗎？

如果把這段話改成：“公元兩千年的‘總統’大選，李登輝真正屬意的接班人是陳水扁。”可能就有很多人點頭稱是。其實，兩段話的含義是相同的，指的都是所謂“總統”接班給誰的問題。

連戰非李登輝屬意接班人

李登輝真正希望連戰接班嗎？

連戰的才具與形象，在李登輝眼中，甚至比當年丟掉國民黨台北市“江山”的黃大洲還不如。

在2004年初的“總統”大選中，身為國民黨“總統”候選人的連戰，一會兒說當選後不會受李登輝控制；一會兒說當選後只要中共有善意，兩岸關係可以進入“國統綱領”的中程互信、和平交流階段；一會兒說國民黨黨産全部要信托；一會兒說李登輝會提前將黨主席位子交棒。這些“逼宮”的論點，李登輝真的希望將“總統”的大印交給連戰嗎？

果然，就在“總統”大選投開票前不到一個月，傳出讓連戰陣營差點吐血的事。擁宋立委透露陳水扁曾在“總統”官邸與李登輝密會，此一消息的真僞連戰應了若指掌。而在2004年2月18日的媒體，就刊載海外的“李登輝之友會”，已傳出“棄連保扁”的動作。而就在這一天，權屬“總統”完全掌握的“國家安全局”局長丁渝洲，竟然冷不防的第一位安排陳水扁到“國安局”聽取安全情勢簡報。試問，幕後沒有李登輝的授意，丁渝洲有幾個膽敢將陳水扁列為首位簡報的對象？所以，情勢已很明朗，從過去的許多政情發展觀之，也似乎見怪不怪。

如從政治現實面觀察，李登輝如要延續其卸任後權勢，主要得穩坐國民黨黨主席的大位，試問，陳水扁如真當選“總統”，非但不致也不能驚擾李登輝掌握的黨權，甚至為了取得李登輝的協助，還得水幫魚，魚幫水，替李登輝延續一定的黨權與其他影響力。但是，連戰如當選，其周遭圍繞的不少原國民黨非主流勢力，會讓李登輝這麼稱心快意嗎？恐怕李登輝很快就得進一步交出黨主席的棒子了。

其實，政治就是這麼一回事，什麼事都有可能發生。這就如同1994年的台灣省長選舉，時任內政部長的吳伯雄宣稱，即使最後剩下阿裏山，他都會參選省長到底，結果情勢比人強，吳伯雄的處境還沒有到達剩下阿裏山的地步，就淚水直流地宣布退選了。

再者，李登輝當年說了數回不會參選連任“總統”，退休後要到南投當牧師，結果，到頭來還是一古腦兒宣布參選“總統”，後來連是否會退休當牧師都不再說了。而“九二一”大地震的震中在南投，李登輝還敢不敢住南投都是問題。

政治是“可能”的藝術

尤其，1998年初當宋楚瑜陣營一喊出：“連宋配”，李登輝的紅秘書蘇志誠就強烈不滿，表示再亂說的話，他要每天說“李連配”，這都是預留李登輝未必交棒的伏筆。至少顯示宋楚瑜絕非日後李登輝屬意的接班人。

又如馬英九說了兩百次絕不參選台北市長，結果一夕之間，變成絕對參選，震驚了台北政壇。而1997年6、7月間，馬英九由政務委員身份離開政壇時，曾經說出“不知為何而戰”的名言；到了1998年，大環境未變，他卻說參選的理由是：“為台北市民而戰”。

這充分說明了政治是“可能”的藝術。李登輝早已屬意陳水扁接班，是有軌迹可以依循的。

大家如果不健忘，1994年5月7日，李登輝“總統”訪問哥斯達黎加期間，與哥國新任總統費蓋雷斯舉辦的聯合記者會上，說出了一席有名的“夢”話：“我有一個夢，希望在有生之年，有機會把政權和平移轉給另一個人。”這段話一說出，引發人們不同的解讀。

其實，解讀這段話的關鍵在於，李登輝的心中，真正想“和平移轉政權”的對象是誰？

過去長期以來，人們都將其解讀為現任副“總統”的連戰，因為連戰一路的升官圖，包括“交通部長”、“外交部長”、“省主席”、“行政院長”、到“行政院長”兼“副總統”，到專任“副總統”等，所有的官位幾乎是李登輝“封賜”的，所以，連戰儼然是李登輝的當然接班人。

但是，事實真的是這樣嗎？坦白說，事情演變至“總統”大選，連戰團隊的人自己都懷疑，李登輝是否有心讓連戰成為他的接班人。

這裏面，最關鍵的字眼是“和平移轉政權”幾個字。試問，如果李登輝真的想把政權交給連戰，哪還需要“和平移轉”什麼政權呢？這“有生之年，和平移轉政權”的說法，是很耐人尋味的。自認為接班人的連戰聽在耳裏，心裏應該也會覺得怪怪的。

這段話如能跟1998年5月20日，李登輝執政十周年紀念日期間，民進黨前主席施明德說過的話，互相驗證，就可以得到可能性最高的解讀。

施明德很明確的說，李登輝這十年來對台灣最大的貢獻，是由內部摧毀國民黨，最大的錯誤是引進“黑金政治”；而未來李登輝要完成的重要任務是“將政權和平移轉給國民黨以外的人物”。

登輝的心明德了解？

顯然，當時李登輝在說那句話時，只差沒有講出所謂“另一個人”，是指“國民黨以外的人”。

其實，如果說自頭到尾，李登輝從來沒有想過要讓連戰成為他的接班人，也是不公平的。從往年他們互動的情形來看，連戰應是李登輝考慮的接班人之一。但是，連戰長期以來經常出現低民調支持度，讓李登輝不能不質疑連戰的接班難易度。

同時，李登輝執政十余年期間，“進二步，退一步”的“獨台”調性，連戰並未有所拿捏；說得明白一點，連戰在“統獨”的意識形態上，並未能與李登輝契合。到2004年“總統”大選為止，台灣的統派人士，似乎尚無人刻意去質疑連戰是否有“台獨”或“獨台”傾向。這正是連戰漸漸被李登輝推離接班圈的主因之一。

連戰在這一方面的危機感是很重的，連戰陣營其實早已警覺到這樣的危機。尤其，三千六百二十八萬元“借款”給伍澤元的事件，連戰被摧擊得遍體鱗傷，這個事件到底誰是連戰口中的“王八蛋”，連戰陣營心裏有數。而此一事件其實已經讓連戰的形象跌到谷底。

尤其是1998年底的台北市長選戰，一個形象跌到谷底，而往年整體形象又不怎麼樣的連戰，又做出一件讓李登輝難以釋懷的事：把自己的學生兼愛將馬英九硬拱出來參選台北市長。

連戰瞞上自保硬拱馬英九

國民黨內部人盡皆知，李登輝並不喜歡馬英九。雙方理念沖突的程度是很嚴重的，馬英九在政治大學內部曾經跟教授、同事親口說出：李登輝在任的一天，他不會複出政壇。同時，在馬英九離開政壇前，與李登輝的最後會面中，李登輝指責馬英九的想法是共産黨。這些話都一直在政大教授間流傳。

所以，連戰硬拱出馬英九，是在為自己的前途做萬全的準備。但李登輝兩度以不同理由不接見投入選戰的馬英九，一切已盡在不言中。

連戰陣營的做法，結果會跟過去國民黨非主流的命運類似：土崩瓦解或被各個擊破。

顯然，李登輝希望：“和平移轉政權”的“另一個人”，可以明白的說是施明德所言的“國民黨以外的人物”。從兩千年“總統”大選觀之，這個人物就是陳水扁。

無可置疑，陳水扁是民進黨超人氣的人物。這一點，從1997年底的縣市長選舉就可以觀察出來，當時，陳水扁的旋風席卷全台各縣市，民進黨能獲得過半數縣市長席次，陳水扁功不可沒。這種超人氣是李登輝可以讓其順利“和平移轉政權”的理由之一。而陳水扁參選台北市長雖然落選，但在國、新兩黨夾殺下拿到了接近七十萬票的高票，也讓人直冒冷汗。

其次，李登輝的接班人，是可以實現李登輝“獨台”，甚或“台獨”理念者。這一點，前台灣省長宋楚瑜雖擁有高的民意支持度，但是他在李登輝心裏早已出局；而連戰的理念在這方面的表現，李登輝並不滿意。其他如蕭萬長、吳伯雄等政治人物，根本就排不進李登輝心中的接班順位。尤其，李登輝公開說過國民黨是外來的政權，在他心目中，非外來政權的民進黨，是必須要給予奶水的。以陳水扁一貫的“台獨”理念，以及在台北市長任內，亦能圓融接受“獨台”的言行，讓李登輝印象深刻。

阿扁人氣席卷登輝的心

再者，李登輝的執政過程中，一直有濃厚的省籍情結。在軍中，他刻意提拔本省籍軍官；在“行政院”，從院長蕭萬長以下，外省籍的政務官漸成異數；在國民黨內，本省籍黨官是主流。而國民黨的民意代表，本省籍的全面擡頭已是趨勢。李登輝的省籍情結只會造就民進黨的陳水扁，是顯而易見的。

尤其，在1998年5月李登輝執政十周年期間，陳水扁做了兩件讓外界難解，卻讓李登輝笑得合不攏嘴的事情，一件是讓國民黨新建的中央黨部大樓順利過關，發給使用執照；一件是在台北盛大舉辦世界首都論壇會，邀集世界一百七十九個市長和代表與會，會中受邀演講的李登輝，與陳水扁的親熱動作，看在外人眼裏，自有不同的解讀。陳水扁積極推動務實“外交”的作風，完全與李登輝契合。

坦白說，陳水扁要贏得“總統”大位，沒有李登輝暗中使力拉他一把，贏面便小得多。這也就是陳水扁長期以來，包括在“總統”大選中不敢開罪李登輝的主因，陳水扁甚至以繼承李登輝政治遠景的接班人自居。

所以，政治是可能的藝術，兩千年的“總統”大選，李登輝暗中出力“棄連保扁”絕非天方夜譚。只是面臨權力快速消退的李登輝光環，是否仍如往年神威燦爛，有待選票的考驗。



他的“江山”李慶元

——力拔山河拔掉陳水扁的台北市“江山”

有人說力拔山河不幸事件，拔掉了陳水扁台北市“江山”，這樣的說法，似乎有些誇張，但如能透視此一事件的前因後果，就會發現，原來陳水扁就是這樣丟掉“江山”的。

1997年10月25日這一天，“力拔山河——台北市秋天萬人角力”的宣傳旗幟，還飄揚在台北市街頭巷尾，在基隆河河濱運動公園轟動登場的萬人拔河比賽，驚傳血淋淋的斷臂事件。

在這個事件中，有多達五十三位參與者輕重傷。其中最嚴重的陳銘國、楊炯明，都是左手臂斷肢；蒲清旁肝裂傷出血。另有朱永川右手撕裂傷；洪俪玲左鎖骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷；張忠厚右手腕開放性骨折、孫柑林頭部淤血腫脹等。

這個悲劇鮮血淋漓的呈現在媒體上，嚇得有的民衆一段時間內不敢吃豬腳肉。

當然，參加力拔山河的受傷民衆受到照顧與理賠，是市府應迅速去做的事，問題出在擔任市長的陳水扁以違亂法紀的方式，來處理善後。

首先出現的大問題，是慰問金、補償金及醫療、複健、看護等費用的支付過程。

從事發的1997年10月到陳水扁卸任的1998年12月，陳水扁為了解決此事，動用人民的納稅錢高達新台幣三千九百四十六萬七千余元，而馬英九接任市長後，基於法人延續原則，接續陳水扁曾經向受害者協議的承諾，在1999年持續動用第二預備金四百零五萬元，支應受害者的醫療、複健費用，市府的支應須永遠承擔，因為陳水扁以白紅黑字承諾在醫療、複健，甚至工作上，要照顧他們一輩子。

不明就裏的人會覺得陳水扁的做法很對，很有“愛民如子”之心，願意挺身以違亂法紀的做事風格，來完全滿足受害民衆的要求。

而實際上顯非如此。比如，顧問金的發放標準不一，兩位最嚴重的斷臂民衆，各獲發二十萬元，但頸部淤血腫脹的孫柑林獲發二十五萬元。而另外獲發二十萬元的有蒲清旁、朱永川、洪俪玲。其余受害者都獲發五萬元。

違法發放補償金杜悠悠衆口

補償金的發放過程可就惹人爭議了，陳水扁為了立刻塞住民衆的口，甚至希望受害者能美言陳水扁，便以逾越法令規範的方式恣意發放補償金。其實“依法行政”的做法，陳水扁應積極協助受害者申請政府賠償，但申請政府賠的時間較久，陳水扁怕日久生變，惹來更多批評，便極力擴大市長的權限“便宜行事”起來。再者，如申請政府賠，受害者依法獲賠後，相關市府官員，包括陳水扁，依法得負起行政疏失及被政府求償的責任。也就是說，陳水扁如協助民衆走政府賠的路，等於是在搬磚頭砸自己的腳。因為受害人政府賠成功時，陳水扁市府團隊可能會為了負起行政及償付責任垮台。

於是，陳水扁選擇了“非法”的途徑，動用自己的第二預備金（俗稱市長零用金），支付大筆的補償金。

其中，斷臂的陳銘國、楊炯明各獲賠六百萬元，肝裂傷內出血的蒲清旁獲補償八百萬元，右手撕裂傷的朱永川獲賠四百五十萬元。

當然，除了這筆補償金外，陳水扁滿口答應他們為其醫療、複健一輩子，並將其中某位在區公所任職的受傷公務員連升三級，嚴重破壞政府人事制度，公務員如為執行其本身職務上的公務，不幸受傷，理應大加敘獎升級，但公務員參加公余拔河活動受傷，就能快速升官，豈不怪哉。

問題是，陳水扁發放補償金基本上是毫無標準的。比如慰問金發放最高的孫柑林，就沒有另外得到半毛補償金。因毫無標準，便惹來另外一位右手腕開放性骨折的受傷民衆張忠厚不滿，把陳水扁及事發時擔任新聞處長的羅文嘉等一幹人，一狀告進台北市地方法院。

這一狀可能會把陳水扁告得“破功”，因為陳水扁好不容易以櫃面下運作的方式耗了三千多萬元，眼見事情就要擺平，卻在1998年市長選戰開打時，殺出了張忠厚這個“程咬金”。

在一切為勝選，視人民納稅錢如無物的情況下，請假參選中的陳水扁指派時任副市長的林嘉誠，與張忠厚簽下“哀的美敦書”（即降書），協議的時間是1998年11月27日，距離市長投票日只剩一個禮拜。

同時，陳水扁等人也在1998年12月4日市長投開票前夕，獲得台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書。

犧牲納稅人一切為勝選

陳水扁與張忠厚協議的內容主要分四點：

一是陳水扁拿人民納稅錢五百萬元，補償張忠厚。

二是市府全額負擔張忠厚未來一切必要的醫療、複健費用。

三是市府協助張忠厚就業，並保障張忠厚工作的繼續，直到張忠厚自行離職或依法令規定必須離職為止。

四是張忠厚撤回原告訴。

社會大衆如理性來看待這份協議書，就會發現陳水扁居然可以為了一己市長之勝選，就偷偷地、恣意地犧牲納稅人的權益，簽下這樣完全不合常理的協議書，如果手腕開放性骨折的傷害，市府就須賠償五百萬元，還得保障其一輩子工作，那麼政府的現行法令可以完全停擺。如陳水扁真的有誠意，為何不拿出他自個兒“福爾摩沙基金會”的錢來支付呢？用“荒唐至極、為所欲為”八個字來形容陳水扁的做法，應不為過。

誰敢想象，哪一天陳水扁不會為了成就一己的名利，偷偷以一紙協議書犧牲掉整體台灣人民的權益？

令人不平的是，另有一位左鎖骨骨折，傷害比張忠厚嚴重的洪俪玲，只因不懂得去告陳水扁，結果前後只獲發二十萬元慰問金。這就是陳水扁平日常掛嘴邊的公平、正義嗎？

原住民為公死亡不值錢

尤其是，“力拔山河”事件發生後，在1998年5月12日，有兩位參加市府龍舟隊的阿美族原住民，積極練習準備代表台北市參加中國內地所舉辦的福州市龍舟賽，不幸賽前在新店碧潭演練落水溺死，結果每人只獲發一百萬元的救助金，市府采用的善後賠償法令是所屬員工因公傷亡慰問金發放標準。這個標準與市府處理“力拔山河”事件的模式比較起來，前後標準嚴重不一，為公而死還遠不如受傷者。陳水扁口口聲聲重視原住民權益，是真情，還是假意？清楚得很。

陳水扁以市長的身份，創下“力拔山河”這樣的補償先例及模式，宣稱“依法行政”的市長馬英九，始終不敢跟進。如2004年1月發生的信義國小不當施工，小山貓鏟土機碾死學童不幸事件，馬英九只一再宣稱願積極協助學童家長申請政府賠償。但依“法人延續”原則，馬英九應延續陳水扁的作風，但馬英九敢嗎？一個學童的生命代價比不上一個成人的手腕骨折或斷臂嗎？馬英九只敢說今後市府舉辦活動，將為參與人員加保二百萬意外險。

陳水扁舉辦“力拔山河”發生不幸的責任，在台北地方法院檢察署的不起訴書中略有言及：“被告等應注意事先聘請專家檢測繩索結構安全，確保參加拔河比賽民衆不受意外傷害，並能注意而疏未注意，於事前對拔河繩索未為任何檢測即貿然使用，致該拔河繩索因抗拉強度不足，於比賽中斷裂，導致多人受傷……因認被告等均涉有業務過失傷害……”（注：因張忠厚撤回原告訴，所以不予起訴。）

其實，陳水扁涉及的業務過失豈止於未於事前檢測繩索，還包括事前未為參賽民衆加保公共意外險，這本是市府主辦部門應注意的常識。而這也導致市府在事發後被批疏失，而被迫額外支付更高額的人民納稅錢來善後。

最後，采用《中國時報》在1997年10月27日的一則短評《“力拔山河”兮又出事》作結：“真正應該檢討反思的……它凸顯了當前許多地方政府，動輒以大手筆、大規模辦活動的作秀心態，結果造成大而無當不說，同時也增加意外的出現幾率……普通的拔河一下子膨脹到萬人拔河，人數規模確實是空前，但發生起意外來也是嚇人的。”

從“力拔山河”拔掉陳水扁台北市“江山”的過程觀之，作秀的代價是很昂貴的。



他的愛李慶元

——擁抱阿珍是如此的痛苦？

“不管多坎坷，這條路，我們永遠走下去。”

從選立委，到選台北市長，到選“總統”，一幅感性訴求的圖像，立即浮現腦際：陳水扁推著夫人吳淑珍輪椅的把手，一前一後走向他們惹人憐惜的人生道路。

尤其，1994年底台北市長選舉投票前夕，選情白熱化，在萬人簇擁的群衆大會上，陳水扁一臉深情地伸出雙手，抱起沈坐在輪椅中的吳淑珍，這一幕出現在媒體上，賺取了無數選民的心，結果，陳水扁一舉拿下國民黨長期執政的台北市“江山”。

到了1998年底，陳水扁的競選團隊又想打感性的夫人牌，繼續“推銷”陳水扁與吳淑珍偉大的愛情故事。結果這一招效果大減，理由之一是立法委員林瑞圖在投票前一個月，公開地說：“陳水扁會‘開查某’（意指召妓）嗎？我已經調查清楚，陳水扁在市長任內去澳門十一次，做市長的人星期六偷偷飛去澳門，星期日回來，是去賭博，還是‘開查某’？要給我交代清楚！”

消息一出，阿扁團隊急得痛罵林瑞圖如“瘋狗亂咬”，要告林瑞圖誹謗；同時，羅文嘉在記者會上公開撕碎報道這則消息篇幅較大的《聯合報》。

其實，陳水扁在擔任市長期間，多次去港、澳、新加坡到底幹了啥事？傳聞甚多，包括嫖賭、搞彩券、還是會情婦？虛虛實實，陳水扁直到2004年參選“總統”都沒有完整對外說清楚。

坦白說，真實而感性的愛情、奮鬥故事，最能贏得選民的傾心支持，但阿扁團隊的這類訴求逐漸喪失作用，主因還是在於陳水扁與吳淑珍的真情世界，及婚姻關係發生變化。

不少人說，你看，平時看不到陳水扁抱老婆、疼老婆，到了選舉，才又把值得社會同情的吳淑珍推出來！很多人對於陳水扁每逢選舉就把吳淑珍推出來“求票”的做法不以為然。不過，這應是多數反扁者的想法。但不容否認，許多中間選民也漸作如是觀。

阿扁團隊在選戰打夫人牌的效果，日益遞減的原因，應追溯陳水扁在1994年底選台北市長前的一個“外遇”，當時陳水扁是立委，而“外遇”的對象是其助理。此一事件的內情與過程，包括陳水扁、吳淑珍周遭的人，以及警界部分人士，知之甚詳。

依據1993年12月2日，陳水扁向監察院申報的“公職人員接受提供助理經費來源明細表”，財源不虞匱乏的陳水扁，聘請了多達十九位的助理，其中六位是以政府編列的預算支應，其也十三位的薪資是由福爾摩沙基金會及各界捐款支付。而這位陳水扁“外遇”的女主角，就是這十九位助理之一。在這裏，筆者基於保護女性及尊重女權的考量，不披露其姓名。而唯一能透露的是這位助理是女性，以及小陳水扁十多歲。

在當時，陳水扁有“外遇”，連吳淑珍都警覺到了，並著手抓“外遇”的行動，結果終被吳淑珍逮著，而協助吳淑珍抓陳水扁“外遇”的是當時的台北市松山分局長陳衍敏。為何吳淑珍會找上陳衍敏幫忙，當然是因為陳水扁的住家就在松山區，同時，陳衍敏經常親自前往陳水扁家探視吳淑珍，雙方建立起信賴關係，所以，當陳水扁選上市長後，有人將陳衍敏歸為“夫人派”。

這一段抓“外遇”的過程，在媒體資深記者董智森所著的《台北經驗——陳水扁》一書中略有提及。其內容為：“陳水扁在擔任立法委員期間……除弊肅貪贏得聲名，卻也引起立委辦公室一名女助理的好感與愛慕，這名女助理常在晚上打電話到陳水扁家‘騷擾’，陳水扁有苦難言，報警後，陳衍敏乃安排布線設計。有一晚，女助理又打電話來‘騷擾’，陳水扁家人虛與委蛇，陳衍敏帶著陳水扁循電信局係統，火速趕到打電話人處，赫然發現是女助理，據說，陳水扁知道是怎麼一回事，當場掉頭就走，全案雖偵破，松山分局卻也沒進一步處理，陳衍敏更絕口不對外提起，保持陳水扁的顔面……”

這段過程說明中，很明顯的為陳水扁“隱匿”了很多情節，比如，接到所謂“騷擾”電話的應是陳水扁家人，包括吳淑珍，而非陳水扁本人，因為陳水扁沒有理由聽不出自己聘用的助理聲音。再者，女助理如果來電談公事，根本沒有“騷擾”問題，而白天在辦公室就可以與陳水扁接觸到的女助理，何需利用晚上打電話到有婦之夫的陳水扁家“騷擾”，表達愛慕之意？事情有這麼簡單嗎？有遇外遇經驗的人應能立刻領會其中的虛實。而且，陳水扁何需“當場掉頭就走”？

當然，這些說法，陳水扁事後一概否認。

可是，陳水扁否認不掉的是，他當選台北市長後，在1995年初的台北市警察人事調動中，執意與警政署對上，要將並無偉大績效的松山分局長陳衍敏連升三級，擔任台北市警察局督察長，嚴重破壞警界的人事升遷慣例。

依例，松山分局在台北市只是二等分局，督察長須由一等分局分局長升任，或由外縣市警察局長升任。一般從二等分局長升到督察長，起碼要再耗個五六年曆練。但陳衍敏能獲破格拔擢，原因何在？

再者，陳衍敏擔任督察長後，先因松山警分局刑事組顧問費事件，遭外界質疑收人“保護費”，操守有問題；後又涉及周人電玩弊案。但陳水扁起先仍力挺陳衍敏，說：“對陳衍敏操守有信心”。一直到證據浮現，檢調單位約談陳衍敏，陳水扁擔心再護航下去有損形象後，才改口說：“依法辦理，毋枉毋縱，絕不護短。”

從陳衍敏升官三級跳，到力挺陳衍敏操守，陳衍敏如無大恩於陳水扁，可能嗎？而吳淑珍抓陳水扁“外遇”一事，光陳衍敏一個人閉嘴是沒有用的。當時協助“辦案”的陳衍敏部屬可不會都是啞巴。這就如同當年傳出連戰打老婆一樣，遭連戰“修理”的連方瑀，深夜一狀告到轄區派出所，即使事後私下擺平了，但誰能堵住所有目睹者的嘴巴？名人的绯聞夫妻勃，本來就是大家最愛談論的。解讀成“騷擾”也好、“外遇”也好，總之，女助理事件讓陳水扁與吳淑珍的感情關係出現裂痕。這些裂痕也偶爾傳入其民生社區鄰居的耳朵裏。其鄰居透露，深夜阿扁家曾多次傳出不小的吵架聲。

當然，夫妻會吵架恐怕多數配偶難以避免，連外表看起來很登對、恩愛的前台灣省長宋楚瑜和陳萬水夫婦，也公開承認他們夫妻會吵嘴。但問題是，陳水扁到底跟吳淑珍吵些什麼？而陳水扁似乎連他會跟吳淑珍吵嘴的說法，都想否認掉。

一個人越想將夫妻的感情塑造成神仙眷侶，越會讓人發覺其中的虛假，這就是陳水扁推輪椅效應逐漸失效的主因。

而事實上，盡管陳水扁一再否認，仍然在陳水扁擔任市長期間，傳出該位涉及“外遇”的女主角，從外國進修回台，陳水扁一度想將她安置在市政府工作，但遭吳淑珍出面制止。該位女主角只得再度出境，一說人在新加坡，一說在澳門。傳說已懷孕生子，但陳水扁極力否認。

而陳水扁擔任台北市長後的“外遇”傳聞，還不只於這位女助理，另有一說是藝人金素梅，但金素梅已公開否認；而陳水扁擔任市長及參選“總統”的專屬女化妝師，也被圈內人傳出是陳水扁的“情婦”，而吳淑珍並不知情。當然，女化妝師與陳水扁有“手部”與“臉部”的“接觸”機會，長期下來，是容易讓人誤解，但傳聞是否屬實，只有靠吳淑珍去求證了。

有人認為，吳淑珍不幸在1985年11月間因故下半身癱瘓，正值英年的陳水扁要戰勝“七情六欲”確屬不易，終究陳水扁也是凡人。而事實上，過去好幾位當代“偉人”，也都有外遇記錄，包括蔣故“總統”經國先生，而就在1999年底，蔣經國先生的“私生子”章孝嚴，還因為“外遇”的一張親筆紙條，丟掉了“總統府”秘書長的官。“偉人”尚且如此，凡人陳水扁以其特殊際遇，有“外遇”，似乎不見得會讓支持者唾棄。

但陳水扁始終否認，不願誠意面對問題，這一點就比不上民進黨前主席施明德灑脫，立委施明德從來不否認他的男女關係，有時還灑脫得很浪漫。而陳水扁浪漫不起來的原因，當然是擔心“推輪椅”的吸票效應喪失。

2004年初的“總統”大選，電視廣告中，又看到了陳水扁推著吳淑珍輪椅的背影，是那麼的悲情、那麼的堅毅、那麼的善待女人。但在這背影的背後，有多少吳淑珍不敢流出眼淚的心酸？又有多少陳水扁擁抱阿珍的無奈與痛苦？



他的“恨”李慶元

——阿扁執政怎一個“恨”字了得

阿扁在台北市執政四年，得罪過他的經常沒有好下場，衡量的依據往往不是人民的福祉，而是個人好惡的小格局。尤其，陳水扁“消滅”蔣家父子的動作，不但沒有象征威權的瓦解，反而是象征著一個新威權的誕生。

在台北市四年的阿扁執政，怎一個“恨”字了得？

從陳水扁的成長過程和問政理念與經驗中，可以發現，陳水扁為什麼在他當上台北市長以後，往往是用“恨”來解決問題。

坎坷的幼年成長經驗，讓陳水扁在1994年底參選台北市長時，道出一段“木瓜幹與大冰箱”的故事；這個故事說出陳水扁直到追求妻子吳淑珍的時候，還以為“冰箱”是“衣櫃”，而“烏魚子”是“木瓜”，足見其貧苦的成長過程。

悲情際遇影響執政風格

而陳水扁也絕少提到他的父、母親，其因素充滿悲情，社會傳出許多版本的說法，不過，人無選擇父母的自由，社會會同情陳水扁，但是，這些際遇深深影響陳水扁的人格，也是難免的。

而在問政的經驗中，陳水扁曾經遭遇美麗島事件的沖擊，選舉台南縣長時，甘苦與共的吳淑珍橫遭車禍，導致半身不遂，選舉結果又是落敗；後來加上入獄服刑等挫折。

可以這麼說，陳水扁是在悲情中走過來的人，而許多從悲情走過來的人，不一定有智慧走出悲情，他可能開始變成讓別人走入悲情的人。

這就如同中國傳統所謂“多年媳婦熬成婆”，許多媳婦在好不容易熬成婆婆以後，就忘記了當年她是如何遭受婆婆的虐待，還有，她當年是如何的痛恨婆婆。她不但忘記了這些，她還開始仿效她日夜詛咒的婆婆，開始如法炮制，甚至青出於藍的來虐待她的媳婦。

在陳水扁執政的四年間，我們看到了一個充滿恨意的陳水扁。

陳水扁的執政“恨史”中，最顯著的就是對蔣家父子的恨。

蔣家父子蔣中正和蔣經國在台灣四十年的執政，雖有若幹地方可以讓曆史來批判，但是從台灣政經、社會的曆史發展來整體論定，蔣家對台灣有重大貢獻是無可置疑的。

他的心中只有恨？

但是，陳水扁的曆史視野看不到這些，他只看到兩蔣時代曾經發生的“二二八”事件、美麗島事件、壓制反對運動和監控政治犯案例、黨禁、報禁等曆史恩怨。

所以，翻遍陳水扁曾經說過的話，似乎找不到一句是從曆史觀點來公平論斷蔣家父子的，換言之，陳水扁對蔣家只有一個“恨”字。所有蔣氏父子殚精竭慮，維持台灣四十年的政治穩定、經濟發展、社會安定和教育進步等不可磨滅的功績，在陳水扁的眼中，就如同他唾罵台北市議員林瑞圖一樣，只是一團“屎”而已。

陳水扁對蔣家的恨，充分顯露在其執政之路上。

首先，陳水扁一上任台北市長之後，就毫不客氣地拆掉市長室內的蔣中正、蔣經國父子肖像。

緊接著，1995年2月14日，陳水扁在市政會議上宣布：卸下所有市府所屬單位禮堂、會議室內的蔣公、經國遺像，從此，蔣氏父子的肖像在台北市整個消失。沒有一個市府單位膽敢違抗陳水扁的指令，哪個單位還敢讓陳水扁看到他心中所“恨”的蔣氏父子，單位主管肯定下台一鞠躬。

陳水扁為了讓蔣家從台北市徹底消失，可說毫無掩飾地陸續出招。

1995年的6月10日，陳水扁來到北投區湖底路一百四十九號的陽明山蔣公舊行館，當場決定把行館和周圍六幢原侍衛、蔣公當年招待訪客的日式住宅，規劃為藝術文化活動場所。陳水扁以推動“藝術文化”的美名，消滅掉一個在台灣曆史上值得保存的地方。

這樣還不夠，陳水扁進一步做出一個連蔣家當年都不會做的動作：拆除擁有合法建物和土地權狀的蔣緯國別墅。

得罪阿扁合法變違法

1995年11月24日，陳水扁在未通知當事人的情況之下，率領市府相關官員，來到台北市至善路三段七十一巷二百零一號的蔣緯國別墅前，決定請市府有關單位撤銷其建物和土地登記，讓蔣緯國的別墅由合法變成違建，然後再執行所謂的“依法拆除”。

這一消息傳出，可真嚇壞了許多台北市民，試想，擁有合法權狀的房子都可以在陳水扁一人的喜好之下，一夕間淪為違建，蔣緯國的命運尚且如此，小市民又能如何？

尤其，在台北市，早期類似蔣緯國購自政府土地或房屋的房地産案例，相當普遍，雖然這是特殊曆史背景下的産物，但事後來評斷，這種現象的確是有特權成分在內。

只是，這類的案例這麼多，為什麼陳水扁獨挑蔣家的別墅來下手，當然這跟他心中的“恨”有關。否則，國民黨位於台北市中山南路旁，“總統府”正對面的中央黨部大樓，一樣是運用執政黨的特權低價取得的，陳水扁為何不撤銷其土地登記，並拆掉國民黨新建的大樓，反而是在忸怩作態，聲言不發給執照之後，仍然力排衆議，發給執照？

於是，蔣緯國的別墅在1996年2月6日，被台北市建管處拆除。“憲法”保障人民財産的權利，摧折在陳水扁的“恨”意下。事後，蔣家進行“刑事訴訟”等法律行動，陳水扁面臨敗訴後，還私下展開與蔣家進行和解，歸還土地等動作，其中究竟動用多少市民納稅錢來賠償蔣家，各方說法不一，但以賠償作為秘密和解的條件，是肯定的事實。

有趣的是，蔣緯國的公子蔣孝剛事後把土地分成三份，一份自己保留，兩份出售後，買主竟然可以向市府請領合法的建照蓋房子。其標準只憑陳水扁的愛與恨而已。

到了1996年3月21日，陳水扁宣布將“總統府”前的介壽路更名為“凱達格蘭大道”，“總統府”前廣場定名為“凱達格蘭廣場”。美其名為重視原住民，其實目的還是在懷恨“介壽”兩字。

再過來就是解決掉“士林官邸”，這已是蔣家在台北市的最後象征，陳水扁在1996年4月13日宣布，三個月後市府從“總統府”收回士林官邸，同時要在這裏舉辦大型飙舞活動。他要利用單純的年輕人，用飙舞來踐踏蔣家，來發洩他心中對蔣家的恨。

陳水扁還說：“李登輝再壞，也比蔣介石、蔣經國父子好些。”（1998年6月15日訪問美國所言。）

雖然陳水扁口口聲聲說，這些對蔣家的動作象征威權的瓦解，而實際上，陳水扁在做這些動作時，蔣家的威權早已是過眼雲煙。所以，陳水扁的動作不但沒有象征威權的瓦解，反而是象征著一個新威權的誕生。

此外，陳水扁的“恨”還發揮在前行政院長郝柏村以及台北市地方法院院長胡致中的身上。

1994年12月間，陳水扁強調郝柏村住宅有占用台北士林複興橋拓寬用地，約三十多坪，是“大特權”，要求有關單位立刻處理，全力執行。而台北市新工處也表示，其占用道路用地部分已完成土地征收，並於1996年度辦理地上物補償。

政府公器淪為報複工具

相對照於陳水扁對郝柏村用地征收的急急如律令，關於李登輝“總統”重慶南路官邸後方，占用巷道達三百多坪的圍牆，陳水扁不但不執行拆除，還通過台北市都市計劃委員會的審議，以變更地目的方式，將重慶南路二段五巷廢巷，由巷道用地變更為住宅區，不讓市民通行，犧牲了小市民的行路權。

陳水扁對郝柏村和李登輝的“恨”、“愛”分野，表露無遺。

胡致中在陳水扁心中的恨也是難以消除的，他曾經“依法”數度傳訊陳水扁市長，陳水扁不理他，他還發拘票準備拘提市長，硬是要阿扁上法院，搞得陳水扁很不痛快。

於是，陳水扁逮到了胡致中在台北金華街宿舍家裏有違建的好機會，予以報仇洩恨。雖然在事前，工務局長李鴻基簽報該違建並不妨害公共安全、景觀與交通，且符合陳水扁宣示的三十平方米以下，可納入分期分類暫緩拆除範圍，但是在1995年11月28日陳水扁仍下令拆個痛快。

問題出在，此時陳水扁和副市長陳師孟的家裏，一樣遭人檢舉都有違建，但陳水扁任由外界強烈質疑兩套標準，自己人的違建說不拆就不拆，不拆就罷了，陳水扁夫人吳淑珍還數度嘲諷那些抗議她家違建的人是在“作秀”。

新聞自由也遭殃！

其實，會有兩套標準，只有阿扁心中的恨可以解釋。

陳水扁的恨還恨到獨具的新聞自由權。

《中央日報》是阿扁討厭的報紙，因為常常批判他，於是，陳水扁就通令所有市府單位都不準訂閱《中央日報》，也不準在這家報紙上面刊登廣告。

連曾經長期給予反對勢力和民進黨奶水的自立早、晚報，也曾因批評阿扁，遭受類似的命運。

同時，一位《聯合晚報》的記者也因為在報道中，經常直言阿扁的缺失，該報即遭威脅如不調換該位記者，市府就不再於《聯合晚報》上刊登廣告。結果，該位記者遭到調線之後自請辭職。

至於省屬的台視，則因竹子湖發射站有求於陳水扁準予租地，不但不敢得罪阿扁，還得在新聞報道裏多關照阿扁。而《中國時報》係也因“房事”問題，經常怕得罪阿扁，新聞報道裏總是客氣幾分。大家怕的都是怕阿扁的“恨”。

有趣的是，阿扁為一本頗為肯定其施政成果的書《陳水扁武功心法》作序說：“媒體是阿扁最好的市政良師。”這是阿扁的真心話嗎？世上經常懷“恨”修理良師的，會是好學生嗎？

再者，阿扁的府會關係一開始就搞成冰點。因為他痛恨這些在議會上質疑他、罵他的人。阿扁一當上市長，就忘了他當年在“立法院”當“立法委員”的時候，是如何咄咄逼人的在質詢那些政府官員，如今，主客易位，他便不能適應，而且還口無遮攔的罵議員。

阿扁罵出的最有名的一句話是：“林瑞圖的話若能聽，屎都能吃。”原因是林瑞圖指責陳水扁對企業做政治勒索。而在1998年底的台北市長選戰中，林瑞圖又有驚人之舉，說陳水扁曾經到澳門尋歡作樂，此說影響陳水扁選情不小，氣得阿扁團隊召開記者會，一邊痛罵林瑞圖，一邊取出報道這則新聞篇幅略大的《聯合報》，當場面對媒體撕成粉碎。此情此景，有人事後將怒撕報紙的羅文嘉比喻成紅衛兵。

議會只是一堆屎？

其實，阿扁的“吃屎”論，恐怕不少市議員都感覺得到。連台北市議會議長陳健治都曾蒙受“吃屎”的感覺，就在1997年的11月13日，陳水扁兩度在市議會當著衆議員的面，將陳健治議長質詢陳水扁的錄影帶，扔進垃圾桶。阿扁事後還說，他的動作並無不妥，該錄影帶比垃圾還不如，當然要把它扔掉。

議長的命運尚且如此，其他的議員就不必說了。

其實，阿扁最恨的是“中華民國”的“國號”、“國旗”和“國歌”，只因他目前只是一個台北市長，沒有能力決定“台獨”，於是就把“台獨”的動作包裝起來。

1995年12月6日，陳水扁先從“國歌”下手，他要求通令全市各級學校，不可處罰看電影聽“國歌”不起立的學生。試想，學生聽到“國歌”可以“只要我喜歡”，愛站不站都可以，將來“國旗”、“國號”要改變，大概也沒有什麼了不起了吧？

這一方面，副“總統”連戰在1998年3月間，就曾批評陳水扁，心口不一，心中明明是百分之一百二十的主張“台獨”，但到了美國，怕美國人討厭，惹出問題，就閉口不談“台獨”，說什麼自保、自主及自決等，讓人陳水扁綠色恐怖影響媒體獨立

一、台北市政府拒訂《中央日報》，拒登《中央日報》廣告。二、利用陽明山竹子湖轉播站的續約行政權，掌控台視媒體的獨立。三、市府出租信義區小巨蛋土地，低價內定承租給TVBS，且利益輸送及回饋內容視TVBS選前“表現”而訂。四、運用廣告刊登之行政資源，要求《聯合晚報》調換批判陳水扁施政之《聯合晚報》記者；自立報係記者也曾因批判陳水扁的施政，而遭受與聯晚記者類似的遭遇。五、馬永成過去固定在周二、周四與市府記者打球，並有幾次在打完球後，邀請記者上酒廊。六、《中國時報》市政記者曾專題報道台北市建管處拆除違建問題，內容對陳水扁施政有所批判，結果被封殺。七、陳水扁與馬永成只要遭受媒體負面的報道，便立即透過各種關係向記者施壓，或向媒體采訪中心施壓。八、市政府所屬的台北電台已成為陳水扁個人政策宣示的禁脔。九、利用或意圖運用都市計劃變更，比如工業區可能變成商業區等；或者允許媒體擁有違建及侵占道路等特權，利益輸送及討好媒體。十、198年市長選舉期間，《聯合報》報道立委林瑞圖揭露陳水扁澳門尋歡新聞，結果遭阿扁團隊召開記者會將該報撕成粉碎。資料整理提供：台北市議員李慶元（2004年1月）鄙視。

看來，連戰的這句話會讓阿扁生“恨”，他恨不得連戰從李登輝的接班順位中出局。

1998年的6月7日，陳水扁贈送高中職畢業生市長獎得主《鯨生鯨世》一書時強調：海洋容納百川，身為台島的子女，應擁有寬闊的氣度和包容的胸襟。

其實，阿扁的這段話正是他自己最缺乏、也最需要的。



他的變李慶元

——孫悟空也變不過陳水扁

阿扁的“百變”發揮在作秀上，真是淋漓盡致，他扮演過“超人、宋七力、麥克爾傑克遜”三不像，也演過酷鴨、聖誕老公公、燈泡西裝秀。《泰坦尼克號》電影轟動演出後，阿扁軋一角扮演主角“雷昂納多扁”。用這樣的方法，他贏得許多年輕人的心，但面對領導人的“總統”大位，言行搖來擺去的人能否適任，值得深思。

陳水扁的行事風格為什麼會經常變來變去？無從可考，但想要了解陳水扁的變功，恐怕比了解孫悟空還要困難。

國民黨的中央黨部大樓改建案，是典型的實例。猶記得在1995年1月20日，陳水扁聲稱：全案可以通過全民參與討論，等獲得共識後再決定。他還強調，不排除針對此案進行市民公投。

同時，台北市政府也煞有其事地成立所謂的“台北市政府國民黨中央委員會大樓專案小組”，成員包括了市府七個單位的首長以及七個民間成員。表面上看起來，似乎阿扁處理這件事情很民主，很顧及民間學者專家的意見。當然被邀請的民間成員算不算“專家”，早已引起爭議。

但是，這群“民間專家”在1998年5月中旬，陳水扁面臨連任市長壓力的這一年，也是李登輝“總統”就職十周年紀念日前，被陳水扁“集體出賣”了。市府的七個單位在陳水扁的密令下，突然召集會議，事前應不知情的“民間專家”有三位缺席，於是不用表決，就立即通過發給國民黨新大樓使用執照。

變調的承諾專家不願背書

出席的四個“民間專家”當場傻眼，眼見木已成舟，事後便集合其他三位缺席的“專家”，到國民黨新大樓前發表“我們不願背書”的聲明。

阿扁的變，讓這些“民間專家”寒心，坦白說，他們已經為陳水扁背上了“謊言”的十字架。此案阿扁不但沒有讓市民來參與決定，連少數幾位專家，阿扁都要刻意蒙騙他們，不知道這些已經為阿扁背書的專家們情何以堪？

讓市民“霧煞煞”的還有，當時陳水扁到底會不會在選完市長後，立刻著手參選1999年中的民進黨“總統”候選人初選，進而參選“總統”？

這個問題，媒體一直找不到答案，就連阿扁自己的答案也變來變去。

1995年7月4日陳水扁說：“公元2000年的‘總統’會由民進黨的候選人當選，屆時民進黨黨旗可以插在‘總統府’裏面。”當時外界的解讀是阿扁會是這個候選人。

1995年10月間，他面對選“總統”的話題說：“我想都沒有想過，連做夢也沒有想過！”但是，沒有人會相信阿扁沒有想過。

而陳水扁延攬的台北市政務副市長陳師孟，在1997年7月離職前夕，預言陳水扁將更上層樓，參選“總統”。

到了1998年的2月25日，陳水扁宣布不選黨主席，有人問他是否會投入下屆大選？阿扁的答複是：“我的頭腦不是很好，又有近視眼，還沒有想到兩年後的事。”

阿扁自稱頭腦不好，但是他的幕僚頭腦很好。就在他說完這段話之後不到七天，他的幕僚透露，陳水扁決定尋求連任台北市長以後，是否參加2004年大選的變數已經非常大，不排除緩一緩，到2004年再說。

看來，阿扁的腦筋好得很，他不但沒有近視眼，還獨具遠視眼，看到了2004年的事。只是阿扁萬萬沒有想到，他在1998年底的台北市長選舉慘遭滑鐵盧，結果阿扁只得硬是跟民進黨早就有意參選“總統”的前主席許信良對上，逼走許信良，贏得黨內提名，所謂的“2004年再說”也就不再說了。

有趣的是，中央通訊社曾經報道陳水扁的說法：如果連任台北市長，絕對會做滿任期。結果，阿扁的發言人馬永成馬上出來否認說：“陳水扁沒有說過絕對會做滿任期的話，他只說過如獲連任，希望能做滿任期。”阿扁團隊的“變言”，讓其在市長選戰後，連“希望”的機會都沒了。

“總統”之路“霧煞煞”

這“絕對”與“希望”之間，充滿著陳水扁的“變”，更充滿著玄機。於是，在當時陳水扁到底會不會出馬選“總統”，頓時陷入五裏霧中。

到了1998年6月14日，陳水扁又有了最新的版本，他在美國的洛杉矶對台灣的鄉親宣稱：“如果我有機會連任台北市長，我會做到市長任期的最後一天。”

而就在陳水扁說這句話的同時，李登輝接受美國《時代周刊》專訪時指出，他不認為民進黨在近期內有執政的可能。此時的李登輝還在暗中運作國民大會“修憲”“總統”延任，並未決定交棒。

陳水扁說這樣的“變”話，是否他的評估是，“總統”選舉會有變數，民進黨已經不可能在公元2000年將黨旗插在“總統府”裏面？還是他已跟李登輝私下有了其他接班的默契。

這些都是謎，謎底可能只有愛“變”的阿扁知道。

陳水扁的“變”還發揮在民進黨內部的“聯合內閣”之爭上。

“變”通接受聯合內閣

猶記得1997年12月5日，陳水扁與民進黨黨主席許信良發生路線之爭，阿扁痛批許信良倡言立委選舉，如果三黨不過半，要與國民黨組聯合內閣。他強調，這是“長敵人志氣，滅自己威風”，一個有雄心的領導人，怎能如此沒有志氣？

而當1998年6月民進黨的主席換成林義雄以後，林義雄與陳水扁對於聯合內閣雙方有了共識，陳水扁強調，民進黨不反對聯合內閣，但必須是由民進黨主導的聯合內閣。

其實，陳水扁這個聯合內閣的理念，跟許信良差異不大，只因他跟許信良的黨內路線不對盤，當時就為反對而反對，如今，換成了林義雄，陳水扁就跟他有了“共識”。

但當有人說出李登輝可能跟陳水扁搭檔競選正、副“總統”時，陳水扁的“聯合內閣”定義又有了轉變。他說，民進黨的聯合對象是“建國黨”。而事實上，“建國黨”在1998年底的“立法委員”選舉中，連一席立委都拿不到，民進黨就算聯合“建國黨”，也根本不可能在“立法院”中取得執政的機會。

所以，懂得陳水扁“變”性的人，對他這段話的解讀應該是：民進黨要聯合“建國黨”，跟國民黨來“聯合執政”。

阿扁在2004年的“總統”大選中，一下子擁抱“建國黨”及“台獨”人士，高喊“台獨”萬萬歲；一下子又公開宣布當選“總統”後不會“台獨”，兩岸可以三通，大家安定賺大錢。

看來，阿扁可以對不同的人、事，有不同的“變”法。

陳水扁的“變”也讓小市民吃足苦頭。

比如，台北中華商場地下街的興建，陳水扁上任之初對拆遷戶有承諾，會延續前任市長黃大洲的計劃，結果沒有多久，阿扁就恢複“變”性，食言而肥。

中華商場拆遷戶權益促進會會長林獻崇痛批說：阿扁對於拆遷戶的承諾一件也沒有辦到，他不知道日後還有誰會相信陳水扁的承諾？

另外，台北市林森北路旁十四、十五號公園的拆遷，陳水扁在競選市長期間承諾“先建後拆”，許多人信以為真把票投給了阿扁，結果到了1997年3月，陳水扁“變”成“先建後拆，絕不接受！”並強調，住戶如果要以激烈手段逼他低頭的話，那麼他只有“不好來，不好去！”

富人公園迫使住戶自殺

於是，強勢的阿扁在一片抗議聲中，先行拆除了與居民生活息息相關的電表、公廁等。然後，在強行拆除的過程中，有一位住戶因無處可去，而上吊自殺，引起社會的震驚。這位可憐的亡魂，是死在阿扁的“變”裏。

阿扁急著要拆除十四、十五號公園，美其名是為了市容景觀，其實只是在圖利周遭的財團而已，尤其是旁邊的晶華酒店，恨不得這些破落戶立即消失。難怪，當公園辟建完成後，拆遷戶們群遊故居，眼見花團錦簇的公園，與豪華的晶華酒店和欣欣大衆百貨相映成趣，拆遷戶們抗議陳水扁當時急著拆遷十四、十五號公園，只是蓋個“富人公園”，讓財團發財而已。尤其令人費解的是，偌大的十四、十五號公園，周遭車水馬龍，急需公園地下停車場，但阿扁連想都沒有想過要蓋啥停車場，直到耗費巨額公帑將美麗的公園蓋好後，才由續任市長的馬英九重新規劃興建地下停車場。所以，如果只是純粹蓋個公園，有急迫到要逼死人嗎？

阿扁以鐵腕拆除在這兒住了四五十年的破落戶以後，過了一年，三百零四戶的低收入戶，還有兩百多戶流落他鄉，於是，阿扁競選期間高唱的“快樂、希望、陳水扁”以及“台北新故鄉”變成了“悲情、失望、台北傷心地”。

小市民市長變成市民克星

事情有一就有二，陳水扁違背競選承諾，拆完十四、十五號公園後，又在1997年12月間，為了要拆除台北市北安路雞南山違建，導致一位丁姓婦女上吊自殺。阿扁口中的小市民市長，在他的心裏“變”成了小市民的“克星”，這種心態，在陳水扁執意全面廢除公娼，完全不顧弱勢公娼生計的過程中，顯露無遺。

阿扁的“變”有時他也有自覺，比如，在他擔任立法委員期間，曾經質詢要求國學大師錢穆遷離公家土地上的住宅“素書樓”，錢穆深覺受辱，便遷出“素書樓”，錢穆夫人胡美琦說，錢穆遷居後心情惡劣，不久抑郁而終，一代大師就這樣毀在阿扁的快意中。

阿扁在1998年5月22日，前往外雙溪的錢穆紀念館參觀，並針對當年的質詢，向錢穆夫人說抱歉。阿扁能“變”成明理人，願意說抱歉的確是好現象，但是，有心要說抱歉早該說了，何必等到這麼多年，都宣布要連任市長了才說出來。更何況大師已乘黃鶴去，再說抱歉複何用？

另外，阿扁的“台獨”或“獨台觀”，在他的口中也是變來變去，大家都知道，陳水扁在當立委的時代，口口聲聲“台灣要獨立”，而民進黨的“台獨黨綱”增訂過程，陳水扁占有很重的分量。

但是，在陳水扁的口中“台獨”或“獨台”的說法是亂變的。誠如副“總統”連戰在1998年3月24日公開批評阿扁“心口不一”。

對照陳水扁說過的話，諸如早期說的“民進黨何德何能宣布‘台獨’？”

1995年，大選前一年，陳水扁說：“看民進黨要做運動，還是要搞選舉？若是做運動，就可以大談特談‘台獨’，但不可能當選；若是搞選舉，求勝選，就不能談‘台獨’。”這就是陳水扁在2004年參選時，為求勝選不談“台獨”的主因。

阿扁說了這句話三年後，又宣稱：“‘台獨’公投黨綱”是民進黨的最高指導原則。

等到阿扁在1998年3月間訪美期間，卻又絕口不談“台獨”，將“‘台獨’公投黨綱”用所謂“自立、自決、自保”的話語來做包裝，並強調：“雖有公投之權，但並不表示要立即行使。”

到了1998年的6月15日，阿扁訪美的說法是：“台灣、中國，一邊一國”。此時更呼應了李登輝的“兩國論”。

可是等到美國總統克林頓訪問中國，提出包括不支持“台獨”的“新三不”政策之後，已經宣布參選連任市長的阿扁說法變成了“統獨問題，不能不談”。還說出“不支持不等於反對”的詭辯論調。

從阿扁的口中，一下子“台獨”，一下子“獨台”，一下子說搞選舉時，要贏就不能說。變來變去，連民進黨的支持者都迷迷糊糊，忍受不了。

百變神功悟空折服

阿扁的“百變”發揮在作秀上，真是淋漓盡致。執政四年，他扮過“超人、宋七力、麥克爾傑克遜”三合一人物；PEOPLE雜志的封面人物“湯姆克魯斯扁”；演過“酷鴨”、“聖誕老公公”、水球大戰中“被水扁”的陳水扁：“走尋台北人”中的“黑手”、“水果小販”、“清道夫”；以及1998年年初的畫家梵谷與燈泡西裝秀。看得小市民眼花繚亂，認不清真正的陳水扁。

還有，《泰坦尼克號》電影轟動演出後，阿扁也軋一角，扮演主角“雷昂納多扁”。

阿扁扮的還多得呢！像戴起烏紗帽“跳加官”；客串婦産科醫生忙“接生”。

於是，有人將“百變陳水扁”封上一個“小醜市長”的名號。但阿扁聽了還自鳴得意說：“不在乎”。

的確，身為市長變變戲服，作秀作秀，愉悅一下小市民，也是親民的表現，沒有什麼錯。但是問題出在，阿扁勤於“百變”作秀，充分顯露其愛變的本性。而這些愛變的本性，更充分移轉到阿扁的執政裏。

所以，即使會七十二變的孫悟空再世，恐怕也要甘拜在阿扁的變功下了。



陳水扁就會這樣！

3月12日，“立法院”質詢“行政院”施政，民進黨籍立委陳水扁為了抗議國民黨“行政院長”郝柏村緩建北宜高速公路，憤而拿了一份“國家”六年計劃草案，寫上“退票”兩字，走下發言台，走向“行政院”首長席，將“國建計劃”當著郝柏村之面撕毀並抛在案前，怒責郝柏村“失信於民”。郝柏村問他：“你怎麼可以侵犯我的位子！”陳水扁則以“你的位子又怎樣？”回答。部分立委見郝柏村尊嚴受損，立即上前拉走陳水扁，陳水扁仍利用空隙奮力將碎紙擲向郝柏村。報上說：“‘立法院’議事堂的委員及旁聽席上的市民，都為陳水扁這種極其唐突失常的動作感到驚愕不止，電視將當時的場面播出，也使社會大衆為之駭然。陳水扁議事論政態度的如此惡劣，不只是陳水扁作為‘國會議員’的可羞恥表現，也使社會大衆對於民進黨作為反對黨在‘立法院’的亂反，深感痛心無奈！”

報上又說：對民進黨立委陳水扁昨天在院會中的動作，執政黨立委深不以為然，“立法院”院長梁肅戎當場表示，這樣的舉動，違背議事規則，“如不改善，將交付懲戒”，“立法院”黨部副書記長李勝峰也要民進黨團反省，“像陳委員這樣的舉動，應不應該交付懲戒！”立委趙少康也說：“暴力就是暴力，這樣的行為就是不對。”立院黨部書記長饒穎奇也直稱這樣的行為不當。身為執政黨中常委謝深山對陳水扁的做法相當“訝異”，他認為，以前這樣行徑多半為王聰松、吳勇雄所做的，他不解為何陳水扁也會做出這樣的行為。認為“陳水扁怎會這樣”？

在我看來，陳水扁就會這樣！

為什麼？因為違反民主的議會規格，根本就是民進黨優為之的一條路。他們一開始就走上了歧途，結果相激相蕩、有樣學樣，破格行事，非此不快，最後的陳水扁，又何能例外？

本來，在國民黨統治下，台灣的民主政治就是一種假的民主政治，因為它一開始就距離英美式的民主政治極為遙遠。

所謂英美式的民主政治，是指道道地地的英美式民主政治，而不是掛羊頭賣狗肉的英美式民主政治。《鏡裏風雲》（ThroughtheLookingClass）裏，漢普特鄧普特（HumptyDumpty）對阿麗絲（Alice）小姑娘說：“當我用一個字眼時候，它的意思就只是我要它表達的意思——既不多，也不少。”（WhenIuseaword，itmeansjustwhatIchooseittomean.neithermorenorless.）阿麗絲抗議說：“問題是，你不能拿字眼又當這個講又當那個講。”漢普特鄧普特答得倒也幹脆，他說：“問題是，誰說了算而已。”雖然有人說中國也在實行英美式的民主政治，但所實行的，其實只是漢普特鄧普特式的，只是他說了算的民主字眼而已，這種字眼，只是他要表達的集團專政的民主羊頭而已。

英美式民主政治的最大特色，在於他們把民主當成一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了所謂民主風度。美國哥倫比亞大學校長巴特勒（N.M.Butler）說：“當一名紳士的難處之一是，你不被允許粗暴的主張自己的權利。”（Oneoftheembarrassmentsofbeingagentlemanisthatyouarenotpermittedtobeviolentinassertingyourrights.）英美式民主政治，不論議會問政也好、抗議遊行也罷，都不時興粗暴。政治立場，盡管堅定；但表達這種立場，卻“其爭也君子”。

在台灣，四十年的蹉跎，失掉了建立民主櫥窗的好機會。民進黨一出道，攻擊國民黨不民主，我有同感；但民進黨的民主又在哪裏，也令人著急。民進黨內部結構上如何不民主，姑且不談它；外在表現上的粗暴，卻是有目共睹的。不論在議會論政或在馬路上抗議遊行，都是一派粗暴，這就太沒水準了。

汪精衛曾悍然對青年黨說：國民黨的天下是自己打來的，你們不滿意，去革命好了。民進黨如性好粗暴，不如去革命，不必假民主之名養成許多非民主的壞習慣，這樣荒腔走板，沒把國民黨搞垮，卻先把民主搞垮了。張鴻學批評朱高正，說：“講民主，你沒有風度；搞革命，你不敢。”若不以人廢言，這話說得真不錯。民進黨的最大悲哀是，它有機會建立民主櫥窗，卻一開始就誤入了歧途，一切弄得不倫不類，卻還懵然不知，洋洋自得。

所謂民主風度，並不是事事要靠成文的規範來的，相反的，而是照許許多多不成文的規範來的。陳水扁是優秀的法律學者，他當然知道：人間的許多規範是不在話下的，法律學者對某些法律，不崇尚“列舉權力說”（TheoryofEnumeratedPowers），而崇尚“隱含權力說”（TheoryofImpliedPowers），他們認為，這種包含由習慣（customs）、慣例（practices）、常規（maximsorprecepts），以及其他社會制約的許多非法律項目，其實也隱含在法律精神裏。所以，事事用明文法律來規定，是沒有必要的。換句話說，法律精神的維係，乃在於荀子所謂的“約定俗成”，人人皆知的規範，是不在話下的。

民主議會裏應有的規範，陳水扁當然清楚，清楚卻有破格的、沒風度的舉止，當然是從壞榜樣學來的。

壞榜樣可太多了，但是以未曾規範做借口，擅行破壞議會規格，顯然是由朱高正、林正傑之流作俑的。兩年前，在林正傑還沒當選立委前，就先朝“立法院”這麼幹了。林正傑率衆到“立法院”旁聽，可是個個身穿“抗議的衣服”，大鬧會場。同時民進黨的朱高正在旁助威，認為：“旁聽人穿著有標語的衣服進入議場，那是他們的表現自由。”但是，主席反問了一句：“假使有人在身上貼有‘我要進來打朱高正’的條子，警衛是不是能讓他進來？當然不能，所以有些事情希能自我反省一下。”可悲的是，民進黨和國民黨一樣，是疏於自我反省的。林正傑以一副被迫害狂的激越之情，大喊“立法院”會議旁聽規則並沒規定不可以身上貼字進場，為什麼不能貼字？但是，我們忍不住要問，旁聽規則中也沒規定不可以當衆小便，是不是照民進黨邏輯，也可以在旁聽席上尿一下呢？——對人人皆知的規範，是不在話下的，這樣子事事要枚舉規定，列入規則，豈是講理的人幹的事？

東海大學教授徐道鄰說過一個笑話。他說：“有一次參觀某一行政機關，看見廁所牆上懸著‘×××廁所使用規則’，內容有六七條，最後一條是：“本規則如有未盡事宜，得隨時修改之。’他們問我有何意見。我說，這個規則，似乎還可以補充一條，就是‘本規則如無未盡事宜，得不修改之’。”規則觀念泛濫至此，正是民進黨諸公大腦的構造，真不知林正傑在東海大學的政治學是怎麼學的。

陳水扁以他湛深的法學修養，本可做一位從容而犀利的“立法委員”，但他的缺點是犀利有余，從容不足，問政態度，失之緊張嚴肅，走火入魔以後，必然淪為朱高正以下的動作，這是很可惜的。我希望他知過必改，為人立下台灣人還是有民主風度的印象，使人知道台灣人不全是沒教養的，這才好。

1991年3月13日



學者不可曲學阿世阿“阿扁”

民進黨立委陳水扁在“立法院”沒有民主風度、撕書擲向國民黨“行政院長”郝柏村事件發生後，與記者問答如下：記者問：“能否談談你當天舉動的用意？”陳水扁答：“自從郝柏村組閣以來，往往憑著他一個人的意識行事，政策多次出爾反爾，已造成民主憲政的嚴重危機，這種現象必須予以凸顯，使其不得再因人而異，而應制度化，依法行政才對。”記者問：“當天的舉動有經過事先設計嗎？”陳水扁答：“沒有！你看連當時要在計劃書上寫退票二字，還向台下同僚借筆，只是因為六年‘國建計劃’人治色彩太濃，以北宜高速公路來說，為什麼郭婉容要說謊？執政黨增額立委私下也反對緩建，面對郝柏村時又沒聲音？有多位宜蘭選民都說，他們好像生活在另外一個‘國家’似的，對郝柏村不以為然的態度，選民反彈激烈，因此問題必須要有所表示和凸顯，我選擇在郝柏村面前撕毀計劃書，用意在此，但後來因趙振鵬把我架開，我總不能再把退票、撕毀的東西放回口袋吧？只好向郝柏村抛回去。”記者問：“沒見到你這麼生氣過，和郝柏村個人有關嗎？”陳水扁答：“這不是意氣之爭，我只想導正郝柏村，促其尊重制度，一切以民主、法制為依歸。”

在刊出陳水扁的答話同時，報上又登出“學者看‘阿扁’擲書”專欄，又有學者發表談話。“中央研究院”民族所研究員、澄社社員瞿海源說：“‘行政院’完全是無理取鬧，郝柏村不顧民意，自以為是，完全是軍人霸氣的表現。陳水扁采取的只是一個小動作，螞蟻撼樹，也沒什麼用。”台大曆史係教授、澄社社員張忠棟說：“陳水扁的動作也許不禮貌，但是像陳水扁這樣算是正派、規矩的‘立法委員’，都會在‘立法院’做出激烈動作，值得思考。執政者不好好講道理，這種‘不理性’的動作將來還會再有，要叫民進黨理性，執政黨和郝柏村自己要先講理，不能單方面指責別人，自己卻一意孤行，而且始終不肯把道理講清楚。”師大教授、台灣教授協會會長林玉體說：“‘國家建設計劃’輕易的由‘行政院長’決定建不建，‘國會’議員因此反應做出扔碎紙的動作，並不是很過分，而且陳水扁又沒有侵犯到他，對郝柏村沒造成什麼傷害，不致送紀律委員會的程度。”

對上面陳水扁和瞿海源、張忠棟、林玉體諸位這些理由，我認為是站不住的。因為這一事件的關鍵，不在國民黨郝柏村如何王八蛋，而在反對者自己是否也要做王八蛋。國民黨郝柏村的王八蛋，即如他們各位所描繪的，一一屬實，又怎麼樣？國民黨他們是王八蛋，早已不是新聞，但是，因為國民黨他們是王八蛋，反對者自己就可以不擇手段，以破壞制度的方法，“促其尊重制度”麼？就可以破壞民主法制的方法，“促其……一切以民主、法制為依歸”麼？陳水扁的行為，不論是學者所辯稱的“只是一個小動作”也好、“也許不禮貌”也罷、“並不是很過分”也成，揆於文明國家的議會來，總是丟人現眼的吧？總是人家所無而“台灣第一”的吧？這種學者不知道人以正，反倒曲學阿世來阿“阿扁”，治學治到這種媚世的水平，我們是不敢領教的！

陳水扁事件，在我看來，比國民黨郝柏村的王八蛋行為更重要。因為這事件涉及政治上最基本的關鍵——目的與手段的問題。在政治上為了目的不擇手段，是今天我們所有悲劇的亂源。今天的反對者，乃至護航的學者，如果也以不擇手段為表率，則是自我墮落的開始，是絕對要不得的。

在政治上，國民黨最擅長用不擇手段的方法，導致在國民黨統治下長大的人，會相信“以矛攻盾的方法”、“以其人之道還治其人之身的方法”，乃至以“馬克思主義”來“反共”的方法。……其實這都是不光明正大的左道旁門的方法，即使提出這種方法的人“動機”很好，也無用處。我們必須知道：

一、目的正當，並非就是手段的正當；

二、正當的目的並不能使不正當的手段變成正當；

三、不正當的手段影響正當的目的；

四、所謂“為了目的，不擇手段”是謬誤的。

早在三十八年前，《自由中國》雜志就有文章譯出拉薩爾（FerdinandLasalle）的詩句，告訴我們：

不要給我目的而不告以手段，

目的與手段是交織得不可分的。

因而，這方面變了，那方面也要變，

不同的途徑引你走到可見的不同的終點。

正因為目的與手段的關係是如此明確、如此重要，所以，一旦反對者自己，居然盡棄所學，犯了比雞毛蒜皮的事更重要的錯誤的時候，我就不得不表示嚴重關切了。

亞曆山大大帝不肯夜襲敵人，理由是他要堂堂正正的贏取對方，不願意竊取勝利。我特寫此文，要求我的朋友陳水扁永葆素志，不要再犯錯了。

1991年3月14日



陳水扁與“單向直航”

一、“單向直航”去你娘

陳水扁又端出一廂情願的大陸政策了，這回竟是“有條件的開放三通”，所謂條件，是“單向直航”。這一怪論，連一向一說就錯的國民黨文宣教頭丁遠超都忍不住說對了，他說：“陳水扁所謂的‘我方直航，營利共享’是一廂情願的想法，兩岸政策無法單向思考。”連最笨的丁遠超，都遠遠超過陳水扁的智商，可見陳水扁真不是普通的笨。報上說：陳水扁此項政策一曝光，連黨內的人士都說太過一廂情願、不可行。人家老共又不是笨蛋，為什麼要接受這種不平等條件的直航？作為一個最大在野黨、也是最可能贏得政權的“總統”提名人，陳水扁提出這樣的一個中國政策，說穿了還是講給選民聽的，選舉用意大於政策思考雲雲。

觀阿扁之笨，朝野皆知矣！

二、“單向直航”有四種

“單向直航”的最大特色是只許我到你家，不許你到我家，共有四種：一、去妓院；二、去金屋藏嬌的二奶家；三、陳進興式“單向進出”（強奸也）；四、陳水扁式“單向直航”。

1999年11月3日



陳水扁抄人家七年前的

馬英九昨天接受《自立晚報》訪問，拆穿陳水扁的最新版兩岸政策。馬英九說：兩岸關係重要而複雜，過去民進黨以簡單方式看待，凡事以“台獨”主張解決，但現在也不得不走上“向中看齊”這條路，“強本西進”是個不錯的發展，朝野若是能朝向這個方向跟進，也是可取的。但是陳水扁先生所提出的主張，其實都是七八年前國民黨就提出的，我過去就覺得，談到兩岸問題，民進黨一向都在狀況外。現在的主張就顯得比較細致、有分寸，但就程度上而言，距離目標還很遠。因為，基本上民進黨是以“一邊一國”的理念來考慮，就算現在修正為“兩國”，看在中共眼裏，也只是“台獨”的翻版而已，論調並不新鮮。不過，陳先生所提的主張，對選民及民進黨來說，也還算是一大步啦！像兩岸直航，航運、海運勢必要采聯營，“這對業界已是常識”，國民黨在七年前內部就已寫出這樣的主張了。

馬英九此言是也。核對之下，陳水扁今天的所謂最新版兩岸政策，其實正是襲國民黨七年前政策的余緒，抄了半天，竟不知抄點新的，反倒抄人家七年以前的，民進黨和阿扁的不成熟，足為笑柄了。

1999年11月11日



陳水扁給李大哥的信

1985年4月24日，我五十歲生日的前一天，我發出“五十閉關宣言”給朋友們，這天我有日記如下：“鄧大夫來聊天。南榕托小邱送花來。老孟問情況。我說老二正常就好。老孟說‘老大也重要。老大打老K，老二慰勞老大。’發出‘五十閉關宣言’給諸老友。一點李甯來送禮物，與文茜午飯，談四小時，文茜送WeAretheWorld唱片。午後我不在時，維賢來過，留下雜志。小魏、蓋世來過，留下《生根》全體同仁賀片及‘老板娘’（許榮淑）送來蛋糕水果。峰松來過，候我良久始去，送來我生那年舊版書，尤珍貴。夜世煜夫婦、小癡來醫院。夜登恩送蛋糕，棠儀送卡片。”這天日記中我提到“五十閉關宣言”，是我吃不消朋友太多、太占我工作時間，因而發出的通知，頗有息交絕遊的味道。

宣言發出後，我收到當時擔任台北市議員的陳水扁老弟的一封信，全文如下：

李大哥勳鑒：很高興看到您的“五十閉關宣言”，相信在您“專心寫作”下，於“老死台灣”前，必有不朽的成就。作為朋友不一定要見面，有時只要讀一讀您的大作，得到啓示，就終身受用無窮了。有時批評盡管嚴厲一點，未嘗不是善意的期許。感謝您最好的方法，就是努力再努力，改進再改進，永無止境。敬祝閉關成功！

弟陳水扁拜上七四、四、二六

從這封信中，可以看到陳水扁十四年前對李敖的恭敬與友善。隨著歲月的流逝，政治人物陳水扁也今非昔比了，政治人物的勢利與現實，足可醒世也。日記中提到的“鄧大夫來聊天”的那位名醫鄧特曾先生，現住在中心診所醫院裏，已近乎植物人了。我前幾天還去看過他，也是今非昔比的一例，不過，那是溫馨的，政治人物差遠了。

1999年11月16日



阿扁心胸太狹窄了！

昨天報上刊出陳水扁參加高雄市台南同鄉會會員代表大會時說：他現在有個夢，明年3月18日能有位台南人當“總統”，明年台南同鄉會大會將在“總統府”擴大舉行。他強調，這話並不是說連戰就沒有機會，阿扁不是位心胸狹窄的人，他表示，五年前他與台南鄉親黃大洲競選台北市長，就有共識，你拼、我拼，但誰當選都是台南人當選。現在又和台南人競選“總統”，台南人明年都有機會當“總統”。他呼籲各地的台南鄉親，一定要選出第一位台南出身的台灣“總統”雲。

在我看來，阿扁口口聲聲說他不是心胸狹窄的人，其實這段話，正洩露了他是何等狹窄。古書《孔子家語》有一個故事說：“楚王出遊，亡弓，左右請求之。王曰：“止！楚王失弓，楚人得之，又何求之？’孔子聞之曰：“惜乎其不大也！不曰人遺弓，人得之而已，何必楚也？’”這個故事告訴我們，孔子反對楚王丟了弓後的談話。表面上看，楚王心胸廣大，認為“楚”王丟的弓，給“楚”人撿到了，有什麼不好；但孔子認為，如說“人”丟了弓，給別“人”撿到，陳述中去掉“楚”字，方能更見其大。

如果阿扁能說：台灣選“總統”，台灣人當選了，而不說台南人當選了，豈不更見其大嗎？可歎的是，阿扁太小氣了。“惜乎其不大也！”這樣長不大的台南人，台南人不以為恥嗎？

1999年11月29日



為阿扁論李敖的談話進一解

12月3日星期五《台灣時報》第四版“邁向‘總統’之路特別報道”中，以民進黨“總統”參選人陳水扁為專刊，發表陳水扁當年打壓言論自由的談話說：“宋楚瑜先生把責任推給警備總部，這種謊言瞞得過天下人，卻瞞不過資料搜〔集〕功夫世界一流的李敖。根據李敖出示的一份新聞局與警總開會記錄，宋楚瑜曾在‘當前文化檢查工作檢討’的內部會議中，當著警備總司令陳守山的面表示，‘對警總領導各單位執行文化檢查工作，績效卓著，深表感激’。很明顯，就算主犯是警總而不是新聞局，宋楚瑜先生至少也是‘共謀’和‘從犯’。”

看了阿扁的談話，我認為他對李敖“資料搜〔集〕功夫世界一流”的贊美是正確的，對宋楚瑜“共謀”和“從犯”的認定也是正確的，但我感到疑慮的是，阿扁所屬的民進黨，顯然用不正確的手段，在擡高自己、在鬥臭宋楚瑜。

這種擡高自己、鬥臭宋楚瑜的不正確手段，積極表現在兩個“總歸戶”的現象上：第一，台灣的政治犯案件中，官方承認的至少有兩萬九千四百零七件，但是今天卻總歸戶到“美麗島案”單一案子上，而置其他兩萬九千四百零六件政治案於不問。並且，尤其不正確的是，“美麗島案”的總歸戶，竟不歸戶到被告身上，反倒歸戶到律師頭上，這太荒謬了，所以我們每天看到的，竟是“美麗島案”律師們的作秀招搖（如陳水扁、蘇貞昌、謝長廷、張俊雄、尤清、郭吉仁等等），反倒忽略了真正受苦受難打拼坐牢的被告，這是不對的。第二、當年打壓言論自由的，陳水扁既認定宋楚瑜是“共謀”和“從犯”，如今卻由包括他自己在內的“美麗島律師團”，聯合“炮轟殺手宋”，而把一切罪狀“總歸戶”到宋楚瑜一個人的頭上，這種幹法，也是不對的。中國曆史有“天下之惡皆歸之”的幹法，這回“美麗島律師團”可真得到大中國鬥臭文化的真傳了。但這樣搞法，是搞選舉，不是發掘真相，不但宋楚瑜會不服氣，連阿扁口中“資料搜〔集〕功夫世界一流”的李敖也會不以為然。我李敖贊成打擊敵人，但用歪曲真相的方法打擊敵人是不可以的。

1999年12月6日



去他媽的二二八公園！

被國民黨政府冠以“台獨分子”，為台灣人坐牢多年的外省人李敖，十多年前，曾為追求二二八真相，編著了《二二八研究》、《二二八研究續集》、《二二八研究三集》三部書。出版以後，台灣人中的偏執狂分子打電話到出版社，大罵“幹你娘”，而外省籍的老兵型的書攤老板也拒絕銷售，理由是李敖替台灣人講話，“二二八的書我們不要賣！”有人問我，說你不接生人電話，怎麼會幹到你的娘？我說我娘八十歲了，有什麼好幹？但幹接電話的職員的娘，我也感同身受。這些沒水準沒格調的台灣人中的褊狹分子，這樣沒有是非，又與下三濫的外省人國民黨何異？他們青出於藍，國民黨比他們恐怕還文明一點呢！

為什麼這些台灣人中的褊狹分子這樣沒有是非、不識好歹呢？追根究底，是他們沒有好的教養。台灣這種貨色

陳水扁一上台，就把台北市新公園改成什麼二二八公園，又在公園中搞出什麼二二八紀念館，單方面抹殺台灣人在二二八時殺外省人的事迹不提，只強調外省人如何殺台灣人，這種挑撥族群的褊狹行徑，是多麼可惡！的人，是兩種傳統的産物，一種是清朝的羅漢腳，一種是日本浪人，這兩種傳統的結合，造就了它的地區特色，它的鄉土氣質是清朝式的、它的造型打扮卻是日本式的，再加上國民黨的離奇教化，自然生出這麼多莫名其妙的偏執狂。別以為對二二八的態度跟國民黨一樣不講理，只是口嚼槟榔的下等人幹的，陳水扁一上台，就把台北市新公園改成什麼二二八公園，又在公園中搞出什麼二二八紀念館，單方面抹殺台灣人在二二八時殺外省人的事迹不提，只強調外省人如何殺台灣人，這種挑撥族群的褊狹行徑，是多麼可惡！尤可駭異的是，所謂二二八紀念館中，竟看不見李敖等先知先覺先進先導反抗人物照片，反倒看到的是美麗島律師群的照片，並且一連重複出現兩次，這成什麼話，美麗島律師陳水扁如此利用公器自我吹捧，未免太不要臉了。

1999年12月10日



阿扁騙選票，敢說不敢做

李“總統”政權和平轉移說，出現兩問號

各位苗栗的朋友們，首先向大家抱歉，我來台灣五十年，可是今天第一次到苗栗，另方面覺得非常高興，多場演講下來，從未收到這麼多的花籃，謝謝。12月3日，阿扁在《台灣時報》四版，有一段話講得很正確“李敖收集資料的功夫世界第一流”；阿扁常常講錯話，這句話他講對了。譬如，大家看最新的資料（李敖拿出當天剪報），“李‘總統’說，他是首次‘總統’在活的時候和平的轉移政權”。

我用紅筆打了兩個問號，第一個問號是，在蔣經國跟蔣介石中間還有一位“總統”嚴家淦，他也是活著時候交出政權的，李登輝把他完全忘記了；第二個問號是，5月20日還沒有到來，我們怎麼知道李登輝會如何呢？

羅馬有名的將軍恺撒（一般人說“恺撒大帝”是錯的，他沒做過皇帝），他打勝仗回來，民衆夾道歡呼，忽然有人喊他名字，那個人是算命先生，跟他說“你當心3月15日”，恺撒就點點頭；到了3月15日，恺撒到國會大廈開會，在門口台階又看到這算命先生，恺撒跟他笑了一下說“今天就是3月15日”，意思是你叫我擔心這一天，今天什麼事情都沒發生，表示你算得不靈。算命先生就回他一句話，說3月15日還沒過去。結果恺撒就進了國會大廈，立刻被刺死了。我們必須警覺5月20日還沒到，所以李登輝能不能和平交出政權，我們還在懷疑，因為他的信用太差了。

我拿出今天的報紙，民進黨主席林義雄寫的，“那該跑的路已跑盡，那該守的道已守住，敬禱廷朝兄”，魏廷朝為民主運動多次坐牢，他是一位了不起的客家人。可是看林義雄講的話，“1971年，廷朝兄再度為坦蕩的道義承受黑暗力量的壓迫，因為不願透露當時逃出境的彭明敏教授的下落，廷朝兄在惡劣的特務機關面前堅定不屈，被以受叛徒指使擾亂治安的罪名入獄。”

魏廷朝坐牢並不是這個原因，因為彭明敏逃到瑞典，由瑞典發消息回來，他的下落每個人都知道，國民黨的特務機關也知道，所以林義雄的說法是錯誤的，因為他們完全不了解我們當年辛辛苦苦所面對的曆史，並且今天很多的曆史都被汙蔑、改寫了。

我在講演以前收到一包東西，是中研院三民主義研究所一位研究員寄給我的，他知道我要講演特別提供資料，不過這正好是我所要講的，我也非常感謝，他寫了一篇厚厚的論文《羅福星抗日革命事件研究》。為什麼他要把資料提供給我，希望在苗栗特別提出來呢？我給大家看個照片，就是羅福星，他看起來有點像外國人，事實上，在國民黨“革命先進”書裏寫得很清楚，“羅福星先烈是台灣苗栗人”。

我告訴各位，他不是苗栗人，而是廣東鎮平人；他十八歲從廣東到了台灣，然後在台灣進進出出，到二十八歲時就被日本人槍斃了，還有一種說法，是在三十二歲時。重點不在這，而是他前後在台灣不到十年的時間，為了台灣人的尊嚴和日本帝國打拼，被日本人捉到、起訴判了死刑。

有一點很奇怪，過去教科書都談到羅福星如何愛台灣、如何為台灣打拼，可是，在最近的“認識台灣”的教科書，就是李登輝下命令說台灣教科書要開始修改，由中研院曆史語言研究所所長杜正勝他們主持，這教科書弄得很荒謬，把整個曆史都改寫了，把日本人壓迫我們的曆史都改寫了。

教科書修改，曆史變得很荒謬

當時新黨和民進黨還曾舉辦一個有名的辯論會，新黨方面是由李慶華主辯。在這修改的教科書裏，“羅福星”三個字不見了，這樣一位英勇抵抗日本人、表現台灣人尊嚴的人，被曆史出局、整個抹殺掉。顯然是為了配合李登輝親日、媚日的政策，而發生這現象。

雖然如此，我們看到一個有趣的故事，大科學家愛因斯坦今年被《時代》雜志選出，在2004年以前，一百年內對世界最有影響力的思想家。愛因斯坦是猶太人，猶太人在以色列複國前是有人名沒有國家的族群，到處受排擠，可是有的猶太人很優秀。愛因斯坦推出相對論時講了一段話：“如果未來相對論證實是正確時，德國人會說我是德國人，法國人會說我是世界公民；如果相對論未來證明是失敗的理論時，德國人會說我是猶太人，法國人會說我是德國人。”

由這個例子告訴大家，一個人的籍貫隨著政治行情在變化，羅福星就是這麼一個例子。他是廣東鎮平人，還到過廣東參加3月29日的起義，七十二烈士打死了，他只是沒打死。請問這種人物怎會忽然變成台灣苗栗人？因為在曆史上或感情上，大家願意認同他；因為你是一個愛台灣的人，所以我們認為你是苗栗人。

就好像古希臘文豪荷馬，活著時候到處流浪，沒有人要他，死的時候，希臘有七個城說荷馬是他們城的人。中國的西施也是，在大陸有兩個籍貫要認她，事實上，西施是哪裏人，目前還不能明確知道。換句話說，這個人有頭有臉的時候，大家願意認同他，所以羅福星在政治解讀上，他不是外省人，他是台灣人。

民進黨口口聲聲說“台灣獨立建國之父”是鄭南榕，他是福建人，並且是外省第二代，他的父親是抗戰時到台灣來的；但是他們一談鄭南榕，他就算是台灣人，而不是外省人。今天台灣的族群認同，居然以政治上的需要為標準，政治上需要你是哪裏人，你就是哪裏人，政治上不需要你時，你就不是這裏的人。這種認證方法不是很可笑嗎？

我一開始講了這麼多就是告訴各位，要求得一個真相是多麼難，因為台灣地區的是非、曆史和正義，統統給扭曲了；這時最重要的是我們要聽到一種聲音，就是一個勇敢的、正確的、敢說真話的聲音，今天發出這種聲音的人，就在你們的眼前。

面對壓力，阿扁不敢做

我都是用最新的新聞事件為你們解讀，今天報載，“美國議員轉述唐家璇的談話，李‘總統’如再有‘台獨’言論，中共可能動武”，因為李登輝忽然提出“七塊論”、“兩國論”，破壞了兩岸和諧談判的氣氛，“兩國論”為台灣惹來麻煩，而李登輝喊半天卻不敢進入“憲法”。陳水扁每天一個白皮書，現在又有新的中國政策，提到了類似“兩國論”的做法，他說如果當了“總統”，要把“台灣獨立”正式進入“憲法”。

如果“台灣獨立”入“憲”，就發生了“兩國論”的現象，中共一樣會打過來；陳水扁的理論會惹來麻煩，可是到時他會不會這樣做？以我的判斷，他跟李登輝一樣“敢說不敢做”。我們清楚知道，美國壓力來時，他不敢這樣做，但是為了騙取選票，他會這樣說，因為大家都愛聽“勇敢的台灣人”、“有尊嚴的台灣人”、“台灣是‘主權獨立的國家’”。現在真正勇敢的人、真正的“台獨”分子已經死掉了，那個人就是鄭南榕，他是外省第二代、了不起的客家人。

台灣之子劃小圈圈，見鬼說鬼話

戲劇《遊龍戲鳳》描寫明武宗到民間玩，在梅龍鎮碰到賣酒的女孩，女孩問他住哪裏、做什麼的，他說是住在北京城大圈圈裏的小圈圈，小圈圈裏的黃圈圈，這女孩聽不懂，事實上代表皇帝的權力是黃圈圈。報載“‘建國黨’表態挺扁”，事實上不是“建國黨”，那群人有李鎮源、鄭邦鎮、彭明敏、蔡同榮等人，他們支持阿扁我沒話說，可是他們的理由“台灣人大團結”我要批評，那句話意思是台灣島上有一種人不是台灣人，劃清了族群的界線，這是“大圈圈”。

再進一步看，呂秀蓮說“台灣‘總統’要選台灣之子”，因為陳水扁最近寫一本書《台灣之子》，這話就是開始劃“小圈圈”，要選的話要選台灣人，表示有特定的人像陳水扁；然後，陳水扁到台南演講時說“一定要讓台南人做‘總統’”，他是台南人、連戰是台南人，意思是選阿扁也可以，選國民黨的連戰也可以。所以宋楚瑜、許信良、李敖不是台南人，這些人都不要選，這就是“黃圈圈”。

苗栗人可以嗎？苗栗人不可以。苗栗在曆史上是族群最被迫害的地區，因為客家人比例較高。阿扁搞競選、騙我們選票時說，我沒有族群的意識，沒有省籍的觀念，這種人要不要相信他？不能相信！他真的是見人說人話，見鬼說鬼話。我覺得我們台灣的前途自己真的要想好，怎樣做苗栗人？苗栗人的一個特色，基本上在台灣是一開始就被打壓的族群，直到1949年或1945年，外省人來後，苗栗地區的客家人才開始好轉，被福佬人認同，否則會很慘。

報載“面對日本媒體，阿扁打李登輝牌”，阿扁多少次表示跟李登輝關係多麼好，當然他也講過李登輝是老番癲，他的反反複複，基本上他是認同李登輝的；陳水扁說，“延伸李登輝改革路線唯有政黨輪替”，李登輝曾以蔣經國的約書亞自居，至今天陳水扁又以約書亞自居，換言之，李登輝認為他繼承了蔣經國，而陳水扁認為他繼承了李登輝。阿扁公然表示他是李登輝繼承人，我們可以清楚知道他們的傳承關係，所以我也認為李登輝最後會下達“棄連保陳”的指令，把連戰犧牲掉，因為阿扁才是他真正的約書亞。

我跟阿扁沒有私人上的不愉快，當時我出錢給鄭南榕辦雜志，叫《開拓》周刊，我們爭取百分之百的言論自由，社長是陳水扁。可是今天，爭取百分之百的言論自由已經被阿扁扭曲到什麼程度？他有一個傳單幫《自由時報》做廣告，“爭取百分之百的自由，不要錯過自由時報”，連《自由時報》都變成爭取言論自由的報，請問台灣還有真理嗎？阿扁可以把我們共同的理想最後向財閥做這樣子諂媚時，今天我為什麼要站出來批評阿扁，這是一個原因，並且拿證據給大家看。

阿扁密洽大陸，為“總統”大選鋪路

問阿扁會不會帶給我們安全，我覺得這是很可疑的，請看這資料“陳水扁密洽大陸，為‘總統’大選鋪路”，這是《商業》周刊早就講出來的，為他接洽的就是大財閥王令麟。大家懂了吧，為什麼最近會發生媒體大戰，原因是台北市第四台的分配係統本來是兩大財團在搶，一個是辜振甫的和信，一個是王又曾的東森，由於阿扁在評審兩集團時給和信零分，結果台北市有線係統的四分之三都給東森搶走了，為什麼明明是兩個壞集團互相爭鬥時，你要給一方零分，破壞生態平衡呢？

今天原因我們查出來了，當時王令麟在大陸給阿扁答謝，“陳水扁密洽大陸，為‘總統’大選鋪路”。所以，阿扁表面上為台灣尊嚴講了台灣的立場之類的話，骨子裏面對中國大陸還是未嘗不答謝的，只是中國大陸理不理他，我們就不知道了。講這些事情跟苗栗人有什麼關係，這是告訴大家有種人他不是苗栗人，可是他到苗栗地區騙選票時，我們怎麼樣面對？

我手裏拿這麼多資料，阿扁提出一個政見，“我們如何消除台灣的黑金呢——要成立廉政公署”，像香港一樣，這是抄李慶華的，看這資料“‘立法委員’李慶華四十一人要求建立廉政公署”，證明阿扁抄別人政見在騙選票。還有，阿扁提到單向直流，這是當年（1993年）李慶華和汪道涵談判了兩小時，早就取得的條件，今天阿扁還當成政見來講；同樣的，他還抄了七年前馬英九的“大陸政策”。

抄襲以外他還出錯，昨天阿扁說，“民主進步黨阿扁競選‘總統’，主張未來要制定科技基本法”，這是他發表的政策白皮書所主張的；請大家看我手裏拿的就是早已“立法”完成的“科學技術基本法”，在六法全書中已有這種法的，他都不知道，還要重新來“立法”，你不覺得很好笑嗎？

他還搶別人功勞，居然一群大學生糊裏糊塗擁護阿扁，說他表現很好；整個台北市，沒有一個長程的工程是阿扁做的，這些事都是別人做的，尤其黃大洲做好了，由阿扁去剪彩，他整天在剪彩。捷運這些大工程不算，小事我舉例一件，陳水扁說他推動了台北市停車場的興建，最後黃大洲忍不住跳出來講，台北市一千四百九十八個停車場是他做的。所以我們想想看，阿扁他能幹嗎？

《台灣時報》整理，2000年1月16日苗栗演講



民主政治不能貴族

民主政治是以一般人民為主的政治，不是以貴族為主的政治，以貴族為主的政治，可以進入近古史、可以進入上議院，但在現代史中和現代議會中，貴族要靠邊站，要去他媽的貴族！

台灣號稱實行民主政治，他卻羼進來一小撮貴族，他們有的本來是貴族，像抽鴉片煙起家的連橫後人連戰；有的本來不是貴族，但官商勾結後平步青雲成貴族，像連鴉片煙都抽不起的陳家後人陳水扁。這小撮人涉足民主政治，會把民主政治攪得面目全非，並令人哭笑不得。

以這次“總統”選舉辯論會為例，四年前的辯論會，國民黨的李登輝和連戰不參加，但民進黨的彭明敏、謝長廷和其他各組都參加了，民進黨並斥責國民黨沒有民主風度、膽小怯戰。如今民進黨的陳水扁聲言除非國民黨參加否則民進黨不參加，比起四年前，可謂判若兩黨，同一個民進黨，變得既不民主也不進步了。原因何在？固然是怕被李敖當場修理，另在心態上，則是以貴族自居，貴族怎麼可以同平民同台呢？

回想上次連戰從荷蘭回來，發表“民主政治不能與庸俗畫上等號”，強調：“民主政治不能庸俗，民主政治不應與庸俗畫上等號。我們總是希望我們民主政治盡量提升。”又說：“庸俗的政治文化，媒體也有責任，不要鼓勵這種文化；政府與政治人物也有責任，必須把這層次提升，不要讓海外對我們的印象就是‘長不大的幼稚園’，那不是我們的資産。”又說：“這項資産，不能把它變成一個笑料，不要成為幼稚的理念。”雲雲，講得天花亂墜，可是，一旦坐而言後起而行了，他卻聯合陳水扁，不但沒能“盡量提升”“庸俗的政治文化”，反倒把民主政治“變成一個笑料”，在民主選舉中不敢與他人同台辯論，此非笑料而何？難道民主政治還分“貴族組”和“平民組”麼？

民主政治不能貴族！

2000年2月17日



陳水扁太可恥了！

陳水扁出賣了當年黨外爭取100%自由的理想。

陳水扁太可恥了！

在十六七年前的黨外時代，我帶頭以言論圍殺國民黨，帶出大量的黨外刊物前仆後繼，那時我出錢交給我的追隨者鄭南榕登記雜志，由李敖掛帥做總監、葉菊蘭做發行人、陳水扁做社長、顔錦福林世煜做副社長、余陳月瑛施性忠等做社務委員、鄭南榕做總經理、魏廷昱做總編輯（後來周伯倫做總經理、鄭南榕做總編輯），浩浩蕩蕩、轟轟烈烈，對國民黨展開鬥爭。那時雜志是周刊，每周都在封底上印出“爭取100%自由”的紅框大字，並附加標題“為你爭取百分之百的言論自由”，前後多年，成績非凡，直打到國民黨解除戒嚴，躺在地上哼哼為止。

在黨外時代，陳水扁參與政治活動，由於在為美麗島事件辯護得到大利多，自此平步青雲，別人在戰場上作戰時，他一路撿戰利品，一撿二十年，至今未已，並且在做了大官以後抛棄黨外理想，一路墮落，實在令人看不起他。他不但抛棄黨外理想，並且還出賣這一理想，給他所討好的集團。以《自由時報》為例，陳水扁以台北市市長之尊，公然為這家格調不高的國民黨財閥報紙打歌，由該報印行大量傳單，上面刊出陳水扁照片和“強力推薦”的全文，極盡肉麻之能事，陳水扁說：

解嚴以後，台灣的政治生態雖稍破除壟斷現象，但政商掛鈎的金權傾向卻日益惡化，與此同時，國民黨內部政爭也隨著一些弊案的揭發，對台灣社會造成極大的震撼。而《自由時報》，在堅守社會輿論良知，與尊重兩千萬人民權益的前提下，不畏權勢，勇於揭發弊案政爭，並表達多數台灣人民的心聲，是一份深具正義感的報紙，台灣社會需要它，因此我阿扁仔願意在此向你鄭重推薦。爭取100%的自由，不能錯過《自由時報》。

把上面這段話，對照起當年我們黨外雜志所揭橥的“爭取100%自由”的神聖指標，我們難道不覺得陳水扁太過分了嗎？《自由時報》這種國民黨財閥的禦用報紙，哪一點在“堅守”“良知”、“不畏權勢”或“深具正義感”等項目上達到我們的指標了呢？用當年我們偉大崇高的指標，奉承國民黨財閥的爛報紙，這就是今日陳水扁出賣黨外的真面目，他出賣我們“爭取100%自由”的理想，卻“爭取100%的《自由時報》”，他太可恥了！

2000年2月18日



呂秀蓮被逼供了嗎？

在李登輝的《台灣的主張》裏，我們看到他怎樣由兒媳婦寫文捏造曆史，冒充是政治受難者，事實上，他是一個告密者，使別人政治受難；在陳水扁的《台灣之子》裏，我們看到他怎樣由王永慶寫序捏造曆史，冒充他是政治犯，事實上，他是普通司法案件的誹謗犯，絕非政治犯。昨天（二月二十日），在首場“總統”候選人電視政見發表會裏，新的冒充事件又來了，陳水扁在政見發表中，來了這麼一段：“二十年前的美麗島軍法大審，有八名被國民黨列為‘叛亂犯’的被告，其中之一的呂秀蓮女士，在肅殺的軍事法庭上以她過人的勇氣和堅毅的陳述，推翻了國民黨非法逼供的自白書，令人震撼，更讓海內外的民主人士為之動容。”

這段話所謂“逼供”，顯然是捏造的，因為美麗島大審是公開審判的，當時有六十余位海內外記者及國際人士旁聽，有“過人的勇氣”的呂秀蓮理應一無所懼、慷慨陳詞，而她當時的慷慨內容，根據筆錄，是這樣的，她說：“我公開澄清任何謠言，到案五十幾天，沒受到刑求，絕無此事，外界的任何流言是不正確的，我願作證……”她又哭訴道：“謝謝審判長，沒有人被刑求，自白筆錄做好後，他們很客氣，還有茶水招待……”以上呂秀蓮筆錄，見於1980年3月20日聯合等報，文證俱在，不容狡賴。不但如此，同一個呂秀蓮，還對美聯社報道她被非法逼供的事提出澄清，指斥美聯社黑白講，以上澄清，也見於1980年3月29日聯合等報。

去年12月6日，民進黨主席林義雄要求還原美麗島真相；第二天，呂秀蓮跟進，邀當年要求美聯社澄清的新聞局長宋楚瑜聽美麗島的故事，並譴責宋楚瑜不該壓迫美聯社澄清。如今，在陳水扁公然捏造呂秀蓮“過人的勇氣”事迹之余，我特別還原如上，不知有人會臉紅否？

2000年2月21日



“台灣之子”又來騙我們了！

陳水扁出了一本宣傳書，叫《台灣之子》，我認為他侮辱了真正的“台灣之子”，因為真正的“台灣之子”不該公然說謊話騙其他的“台灣之子”和父老兄弟。

《台灣之子》前有王永慶的序，王永慶精明一世卻糊塗一時，他被陳水扁騙了，王永慶序中說陳水扁“因此成為政治犯，坐過牢”，在此我必須向大家澄清，當我們坐十年、八年牢時，陳水扁是坐了八個月的牢，可是他不是政治犯，是因為誹謗和司法案件（蓬萊島案件）坐的牢。他在《台灣之子》第六十七頁中說：“1985年1月12日，台北地院判決：陳水扁、黃天福、李逸洋各處有期徒刑一年。”又說：“1985年1月28日，我辭去台北市議員職務，宣布拒絕上訴，以抗拒司法不公，並隨時準備入獄。”但在同書第七十三頁卻說1986年“6月10日，我和黃天福、李逸洋入獄。獄中兩百四十六天”，又在第七十四頁中說“1987年2月10日，出獄……”。

現在問題來了，第六十七頁中明說判了一年且拒絕上訴，為何到了第七十三、七十四頁卻只坐了八個月的牢呢？六月十日入獄，第二年二月十日出來，不是八個月嗎？他為什麼瞞天過海騙我們呢？

其實這一行騙，早在十五年前就開始了，原來他英雄其外公然表示拒絕上訴以後，卻懦夫其中偷偷叫他太太吳淑珍委托律師上訴，而被委托的律師就是謝長廷、蘇貞昌、周弘憲，由三律師協同完成騙我們的秘密作業！

當時我正領導發行黨外雜志，我在“千秋評論”上特別指摘，逼得謝長廷公開表示他們判斷有錯誤，並說李敖“弄出一百分的方向，看我們做到幾分……這種程度的批判可以接受”的，雖然如此，仍無改於他們的集體繼續行騙。

如今，十五年過去了，又來了，“台灣之子”又來騙我們了，我們還要忍受嗎？

2000年2月22日

附錄一：“蓬萊島案”的討論

一、政治人物要帶頭坐牢！（鄧維楨）

——對許信良、陳水扁、黃天福、李逸洋的一點評論

恐懼死亡、恐懼失去自由、恐懼喪失已經擁有的財富、聲望和地位——這些是人類共同的恐懼；專制政府利用這些弱點，或者直接采取赤裸的暴力，或者間接引用文明的法律，少數寡頭才可能有效統治廣大的人民。雖然如此，極權統治者仍然感到困擾不安，為什麼呢？因為並不是所有的人類都有上述的恐懼，只要有少數的人類不怕失去自由、不怕失去生命，獨裁者便不可能有一天的安甯。這些具有大無畏精神的人類，雖然人數不多，但是古今中外都可以見到他們的榜樣。

甘地是稍微遠一點的例子。為了印度的獨立運動，甘地日日生活在死神的陰影下，被捕坐牢，永遠不喪失笑容（甘地很幸運沒有哭哭啼啼的妻子）。南非的圖圖、波蘭的瓦文薩、菲律賓的阿基諾、韓國的金大中，這些都是我們同時代的偉大人物。圖圖和瓦文薩分別是去年和前年諾貝爾和平獎的得主，雖然都有世界性的聲望，但是在他們的國土裏，統治者正在醜化他們的名譽；在他們奮鬥的過程中，剝奪他們自由和安全的威脅，沒有一天間歇過。阿基諾是在清楚而明白的警告下，從容回到菲律賓，在馬尼拉機場、光天化日之下，遭到馬科斯的士兵槍殺。金大中，韓國的人權鬥士，過去差一點在海上被韓國政府暗殺掉，坐過黑牢；現在，他在美國。他見到阿基諾被殺，激起了菲律賓人反抗暴政的怒潮，決心回到韓國，繼續韓國未完成的人權運動。韓國政府提醒他，他的二十年徒刑還沒有服完，但是金大中一點都不理會——他知道不管他回去被謀殺了或者繼續坐牢，對韓國人民爭自由、爭人權的運動都將是有力的激勵。

被壓迫的人民，由於在他們的同胞中有這樣高貴的榜樣，正義感被喚醒了，勇氣受到鼓舞，因此他們可以希望：只要奮鬥不懈，有一天，桎梏會被拿掉，他們終將獲救。

對照之下，台灣人民同樣在專制政府統治之下，但是沒有一個黨外政治人物肯為他們的同胞犧牲自由；犧牲生命當然更談不上。

——黃信介、姚嘉文等人為了高雄事件坐牢，有些人幸災樂禍，認為從事政治活動，被抓去坐牢就是政治藝術低段，逍遙牢外才是高段。現在不少的黨外政治人物還抱著這樣的看法。黃天福認為，黨外的年輕人要取代他才鼓勵他坐牢。這句話充分暴露了他從政的心態。

——黃信介、姚嘉文、林義雄等人，無疑的，是為了台灣民主政治的前途坐牢。如果他們能認識到即使現場不發生暴力事件，現階段在台灣從事群衆運動的結果，不是殺頭就是坐牢，那麼他們的奮鬥精神就更為可佩。他們坐牢，就法律上而言，當然是冤枉；但是從政治上看，他們一點都不冤枉。政治活動競爭的對手，永遠不會認錯誰是敵人、誰是朋友。

——阿基諾在菲律賓遇害，金大中馬上看到這是他回韓國的機會。但是，流亡在海外的台灣黨外政治人物，怎麼沒有一個有同樣的認識呢？唯一的解釋就是，他們沒有為一千八百萬同胞的自由奉獻的誠意——怕回來遭到不測，或者失去自由。金大中馬上就要回到韓國，而韓國政府在美國的壓力下已經宣布不逮捕他。許信良應該能領悟：這是他回台灣的好時機，也是重振他政治聲望的好時機。

——最近黨外政治人物又有一次坐牢的好機會，可以叫國民黨出醜，很可惜又被短視和無知喪失了。國民黨很明顯地想用蓬萊島案警告黨外人士，不要在言論上肆無忌憚；於是在一審上判決陳水扁、黃天福和李逸洋一年徒刑。國民黨知道這樣的判決在法律上、在道德上都有問題；但是他們悍然為之，目的在收到恐嚇的效果。但如今陳水扁等人呢？一個說律師資格難得，一個說老父重病在身，而另一個說不好一個人坐牢顯示另外兩個人沒種，於是統統叫太太獨立上訴（注）。坐牢或不坐牢的理由，他們一點點都沒有把一千八百萬人民考慮在內，而考慮的是自己、父親和朋友，對政治人物而言，這豈不是太可笑了？

印度尚在進行獨立運動的時候，有些人對奮鬥的遠景感到悲觀。甘地說：“為什麼我們還不能自由呢？主要的，我們吃的苦還不夠。”台灣人民什麼時候可以獲得自由呢？這有賴全體人民的覺醒和奮鬥，而黨外政治人物現階段要做的，就是做“吃苦”的表率。“吃苦”的極點就是犧牲自由和生命。當一個人喪失自由和生命是由一個政權卑鄙和殘暴手段造成的時候，從已經發生過的許許多多事例中，可以知道將釀成巨大的政治風暴。沒有一個政權禁得起一次接著一次的政治風暴。這樣的風暴將使得這個政權和人民的關係，和國際間的關係，越來越孤立，最後不改變作風便難逃滅亡的命運。（二月五日）

（注）李敖說，配偶可以獨立上訴的立法原意是，一方在不自由的情況下，法律給予另一方保護配偶的權利。現在她們的丈夫都是自由的，她們提出上訴，完全是曲解法律。

二、鄧維楨談“蓬萊島案”（陳錫福訪問）

□“蓬萊島”的案子轟動海內外。你聽到陳水扁等人判刑一年並罰款二百萬元，而陳水扁表示不上訴的時候，你有什麼感想？

■我最初的反應是羨慕，為什麼陳水扁從政的路途是那麼平坦而且幸運。二百萬元可以從捐款中募足，而坐一年牢就可以取得黨外政治領袖的地位，失掉律師資格和市議員位置算得了什麼。許多從政人士都渴望的機會，陳水扁無意中獲得，真令人羨慕。簡單地說，這是代價甚小而獲利甚大的政治買賣，傻瓜才看不出來。我正在為陳水扁高興的當兒，顔錦福打來一個電話，問我對這件事情應有的反應。我說，第一，當然不能上訴；第二，發起一人一元運動。為什麼要一人一元呢？因為用這樣的辦法募足二百萬元，至少可以叫二百萬人知道國民黨的法院審判案子是多麼的草率、荒謬和無法無天。

□林正傑為什麼勸陳水扁上訴，他的理由正確嗎？

■林正傑的口才很好，聽起來很動聽。其實從勸陳水扁上訴到他向法院自首，全是自衛的反應。因為他也有誹謗官司未了，陳水扁不上訴，而他上訴，他怕由此反襯出政治品格的高下。林正傑大可不必這麼敏感，因為他的案子沒有引起大衆重視的條件。

□謝長廷組織後援會支援陳水扁的做法，你有什麼評論？

■黨外的其他誹謗官司，國民黨都不至於站在全然不利的地位，只有“蓬萊島案”，從任何角度看，國民黨都一無是處。有這樣好的機會，黨外怎可輕易放過？謝長廷組織後援會的目的應該著眼在擴大宣傳國民黨法院胡審亂判的醜聞，而不是想辦法叫陳水扁免於坐牢。

但是謝長廷的第一個支援行動卻叫人懷疑他的動機——他發動八位市議員聯名致函檢察官，要求檢察官主動提出上訴。善意的懷疑是，他不全然了解擴大“蓬萊島案”黨外可能獲得的政治利益，他不希望朋友坐牢。惡意的懷疑是，他擔心這件事擴大之後，陳水扁的政治地位將迅速升高，不是他短時間內可以趕上。目前陳、謝在黨外的政治地位，普遍認為不相上下。

謝長廷的第二個支援行動是叫三位配偶提出上訴。這是不可原諒的錯誤。三位太太提出上訴不可能不被解釋為是她們的三位先生所授意的。李敖批評這件事，他譬喻說，如果三位太太的行為是個人行為，那麼國民黨殺了江南也是個人行為了，誰能相信？

三位太太如果有獨立上訴的意思，謝長廷應該“曉以大義”。李敖很遺憾地說，謝長廷等人卻“曉以小義”，支持這些太太們上訴。

□太太上訴有那麼嚴重嗎？

■我剛剛說過，太太上訴不可能不被認為是先生授意的。大家的眼睛都是雪亮的。陳水扁不上訴，國民黨如果一意孤行，不加補救，它要面臨一場和江南謀殺案一樣大的政治風暴。

就這件事，陳水扁可以一聽到宣判就表示不服而上訴，但是不能在表示不上訴之後叫太太上訴。他應該想到這不是他個人的事情，這攸關整個黨外的名譽（陳水扁是黨外形象最好的一個人）。現在黨外尷尬而國民黨高興，這是陳水扁等人考慮欠周的結果。

□謝長廷也許想采取施性忠的模式和國民黨玩法律遊戲。

■前幾天，李敖當面對施性忠說過，他的模式不適合陳水扁的情況。施性忠的方式是戰術的，戰術上，可以和國民黨玩法律遊戲；但是，陳水扁這件案子卻是戰略的，戰略上，要和國民黨比賽道德。

現階段黨外要和國民黨對抗，要打戰略不要玩戰術。一百次戰術上的勝利也抵不過一次戰略上的失敗。許多黨外人士口中的政治藝術其實都是小戰術，沒有大用處的。

□現在太太們已經上訴了，有沒有辦法加以補救？

■這是一場原來可以大贏的政治遊戲，由於太太們一上訴，陳水扁恐怕要成為大輸家了。陳水扁失去同情之後，國民黨即使二番加判陳水扁的刑期，可以斷言，不致引起重大的政治事件；捐款活動也將不致形成高潮。陳水扁要恢複衆人的信任無疑的要加倍的努力。

□能不能說清楚一點，陳水扁不上訴為什麼能獲得政治利益？國民黨為什麼會由於不當的一審而受到傷害？

■我先解釋“政治利益”。政治利益可以簡單地解釋為“支持你的人數的多寡”。獲得政治利益，就是說支持你的人增加了；受到傷害，就是說支持你的人減少了。

政治家（政客）的“政治利益”，一般的情形是從服務選民中得來。平時的服務非常累，為一個人服務，頂多增加幾張選票；為一個社區服務，增加幾百張選票；獲得大的政治利益，需要靠大規模的服務——大規模的服務，可用另一個詞語代替，就是“有功於國家”。

除了服務之外，選民也非常重視政治家（政客）的品格。醜聞常常毀滅政治家的前途，美國人民把他們的總統尼克松趕下台是最有名的例子。選民為什麼重視政治家（政客）的品格呢？因為大家認為不誠實的人不可能他有誠實的服務。

在台灣，除了國民黨之外，別人不可能對人民有大規模的服務，但是國民黨為什麼得不到人民真誠而堅定的支持呢？主要的，國民黨的品格不好——它的統治沒有獲得人民的同意——因此它一直統治得很辛苦。“蓬萊島案”剛好給人民新的證據，這個醜聞說明了國民黨的法治也是不可靠的。

陳水扁如果不上訴，而從容坐牢，犧牲律師招牌，犧牲市議員地位，很自然將激起人民的正義感；英雄形象將使得陳水扁從此從地方性的政治人物，一變而成為國際上知名人士，黨外政治領袖於焉誕生。

□現在，陳水扁等人顯然面臨了政治生涯上的危機，我們應該怎樣幫助他們？

■今天我在《民衆日報》讀到陳水扁在美國發表的談話。顯然，陳水扁在美國也遭受到和在台灣同樣的壓力——要求他坐牢而不是上訴。他說，在上訴的法庭上他將以沈默表示抗議。無論如何，我很高興知道他已經明白他做錯了事情。他還年輕，不到四十歲，希望他經過這件事情後更加成熟，而不是從此放棄政治生涯。我對他充滿了信心。我希望大家仍然全力、熱情地支持他，幫助他渡過這難關。（2月6日）

三、給國民黨再一次政治迫害的機會（陳錫福）

“蓬萊島案”再度暴露了黨外的脆弱。

“美麗島事件”，黨外折將損兵，但是國民黨得對人民以及曆史負責。這一次“蓬萊島案”，卻是黨外要面對人民以及曆史，雖然國民黨仍然是罪魁禍首。

三位被告陳水扁、黃天福以及李逸洋的配偶提出獨立上訴，事實上一點都不獨立，不必在法律形式上自欺欺人。

為了抗議政治迫害而拒絕上訴，不管任何自由，都不應該自取其辱地給國民黨再一次機會，這是最起碼的政治智慧！

更何況還有整體黨外公信力的問題！

黨外有人高叫支持三位被告去上訴，但是事實上，三位被告上訴後，整個黨外已像洩了氣的皮球。

有人退出支持三位被告的後援會，有人收回義助民事賠償的捐款，更有人對黨外徹底的失望！

黨外的反應會這麼激烈，最主要的是因為一向最被看好是黨外明日之星、一向最具抗議精神的陳水扁竟然也軟弱了。

要站在第一線和國民黨鬥爭，就真的要有背負十字架的能力，就要能擺脫自私、害怕坐牢，以及親情糾纏的能力，否則就應該退出第一線！

黨外有人主張現在不要批判三位被告，以後再說；有人則表示不忍心批。

為什麼要等到以後再說？不管將來官司結果如何，國民黨早已是大贏家，黨外出現一次政治大走調已是事實、已是結果，有被強烈指責的必要。

為什麼不忍心批？政治人物做錯事本來就是應該被批判，更何況有時候政治人物不容犯第二次錯。

再不痛定思痛，黨外的前途在哪裏？黨外還會有讓人民以及國民黨尊敬及害怕的起碼政治格調嗎？（2月7日）

四、我對鄧維楨、陳錫福文章的讀後感（李敖）

“蓬萊島案”判決後，當事人黃天福、李逸洋、陳水扁都先後到我家，我站在道義與大義立場上維護，已經知無不言、言無不盡。事後演變，令我想起黃遵憲的那首《台灣行》。我為王榮文“遠流出版公司”編《中國名著精華全集》，第三十冊中收有黃遵憲的“人境廬詩草”，特別選入《台灣行》這首詩，是有深意的。《台灣行》中寫台灣人爭取自由，總是虎頭蛇尾，到頭來弄得灰頭土臉。《台灣行》最後一段是：

噫籲！悲乎哉！汝全台，昨何忠勇今何怯，萬事反複隨轉睫。平時戰守無豫備，曰忠曰義何所恃？

台灣人在轉眼之間反複、轉眼之間使你不可捉摸，的確是他們平時根性的問題、“預備”不足的問題。

根性的問題與“預備”不足的問題，在這次“蓬萊島案”的表現中，已經暴露無遺。

“刑事訴訟法”第345條固然明定：“被告之法定代理人或配偶，得為被告之利益獨立上訴。”但在法理上，這種上訴，是當事人身陷不自由情況下（包括喪失行為能力等），才有余地。但陳水扁他們的人身都好好的，這樣子的由配偶上訴，就說不通了。“刑事訴訟法”第346條明定：“原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。”為什麼“不得與被告明示之意思相反”這一規定，只規定在律師之類的身上，而不規定在配偶之類的身上呢？因為律師之類不是親人，難免為了其他原因上下其手，所以特為規定；但配偶之類是親人，理應不會“與被告明示之意思相反”，所以不在話下，不特為規定。如今親人卻爆出冷門，公開“與被告明示之意思相反”，這不是荒唐嗎？

1月28日“蓬萊島三位被告家屬獨立上訴敬告各界聲明”中說：

雖然，我們的丈夫在一審宣判之後，堅持拒絕上訴，宣布當初我們並不知情，事後我們也深知他們的做法自有其政治上的崇高意義，因此吾等內心之憂慮與不平，也就一直隱忍未發。但他們可曾體會到，這種犧牲，對我們三位與他們分憂分勞的女性來說，痛苦是何等的深、代價是何等的大！

猶記得方素敏女士在林義雄先生被捕之後，寫了一首題名《盼望》的詩，起頭就說：“人家說你是好漢，我就哭了，我甯願你，只是孩子的父親！”詩的結尾還是說：“人家說你是好漢，我就哭了，我甯願你，只是孩子的父親！”素敏姊當年的心境，如今我們更加感受得到。

何況，我們今天以配偶的身份“依法”提起“獨立上訴”，雖然與我們丈夫的意思相反，但與他們追求民主、人權的立場與原則，並不相悖；我們今天的決定，不過是在行使我們家庭內部的民主原則，以及“刑事訴訟法”所賦予被告配偶的基本人權而已。相信，我們的丈夫自會尊重我們的抉擇，同時也期盼社會各界，繼續給予密切的關注與支持。

三位被告家屬說她們“深知”她們的丈夫不上訴，“做法自有其政治上的崇高意義”，我的看法正好相反，我認為她們根本就不“深知”。因為她們如果“深知”，她們怎麼可以在丈夫們走上前去的崇高時刻，不緊追上前，走在丈夫身邊，反倒停下來扯後腿？這種荒唐的“獨立上訴”，是十足扯後腿的行為，怎麼巧辯都沒用、怎麼美化也沒用，神智清明的人，是絕不相信的（當然神智清明的人，也絕不相信這種行為她們丈夫事先不知情、也絕不相信事先不能控制，因為這些丈夫都是有能力左右“家庭內部的民主原則”的）！

三位被告家屬還引出方素敏的“好漢”與“只是孩子的父親”對立論，更十足顯出她們的婦人之見，她們真是不識大體也不明大義的！她們這種“心境”，十足會給有“崇高意義”的丈夫一種背腹受敵的感覺——前有老K，後有“哭哭啼啼的妻子”，這種困境下，再要陳水扁他們不三心兩意，又豈可得乎？

當然，從根性的問題與“預備”不足的問題觀點看，我們不會全怪三位被告家屬，她們還需要再教育。鄧維楨說“甘地很幸運沒有哭哭啼啼的妻子”，這話是錯誤的。因為在甘地抛棄律師職位、義無反顧的參與獨立革命的時候，他的妻子實在也哭哭啼啼過，要他“只是孩子的父親”而不做他媽的“好漢”。但甘地深識大體也深明大義，他的堅決，感化了妻子，最後他的妻子且死在獄中，成了最偉大的印度女性。這樣看來，三位被告家屬的錯誤，其實與三位被告本身的不夠堅決有關，需要再教育的，顯然不止三位家屬了。

最不可原諒的，是“蓬萊島案”上訴不上訴的糾纏中，一些黨外人士的一些混蛋話。什麼“尊重家屬的意願”啦、什麼“尊重家屬本身的選擇”啦、什麼“家屬們上訴，實際是開辟第二戰場”啦、什麼“見仁見智”啦、什麼“拒絕固然是抗議，上訴卻也未見得是妥協，端看今後如何走法”啦……真是混蛋得別有居心、混蛋得氣人！鄧維楨說這是“短視和無知”，是最客氣的說法。因為希望上訴這一事實出現，根本是完全符合國民黨利益的。2月2日國民黨同路人《雷聲》周刊透露：

正當家屬們猶豫不決的時候，有關情治單位也感到事態的嚴重，除了海外輿論的重大壓力外，陳水扁“人權行軍”的計劃一旦付諸實施，盛況可期，難免不發生或多或少的社會秩序問題。於是，許多情治機構紛紛派出人馬，通過各種管道，進行“溝通協調”的疏導工作，希望勸說家屬們獨立提出上訴。

這一報道，十足說明了上訴究竟符合了誰的利益。“刑事訴訟法”明定配偶“得為被告之利益獨立上訴”，但上訴、上訴，上訴到頭來，得為的利益卻是國民黨的，這一上訴的不識大體與不明大義，還不清楚嗎？一些黨外人士說的那些話，豈不全是混蛋話嗎？

寫到這裏，我要重新引喻“曾子易箦”的故事。曾子臨死的時候，他的學生樂正子春、兒子曾元、曾申，都環繞在床邊，一個童子在牆角舉著蠟燭，忽然說：“華而！大夫之箦與！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）樂正子春申訴他，說：“止！”（“你不要多嘴！”）可是曾子吃了一驚，問說什麼，童子又說：“華而！大夫之箦與！”曾子聽清楚了，說：“然！斯季孫之賜也。我未之能易也。元！起易箦！”（“是大夫的席子！是魯國大夫季孫送給我的，我沒來得及換〔我不是大夫，依禮不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我來換席子！”）曾元說：“爸爸現在病成這樣子，不可以移動，明天再說吧。”可是曾子不肯，曾子說：“爾之愛我也，不如彼！君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。吾何求哉！吾得正而斃焉，斯已矣！”（“你們愛我，實在比不上這小孩子！君子是用大義愛人；小人卻不講大義，只會用姑息手段愛得人去做錯事。我現在還求什麼呢？我只求守原則而死，就好了！”）曾子說過以後，就來換席子，剛換過去，還沒躺好，就死了！

這個偉大的“曾子易箦”的故事，告訴了我們：“君子之愛”與“細人之愛”的分際何在。“蓬萊島案”的前前後後，都牽涉到“君子之愛”與“細人之愛”的分際（“細人之愛”中包含“婦人之愛”），在這種分際中，大家一不小心就會從“崇高意義”上滑落，這是很令人痛心的。唯一檢定的標準沒有別的，只有時時把握這一分際，而繼續走上前去。在前進的過程中，人難免迷失、難免動搖、難免犯錯，但是知過能改，也就可以成為後事之師。強辯、曲解與遮蓋，都是不好的、要不得的。黨外人士勉乎哉！（1985年2月9日午）

附錄二：“蓬萊島案”的再討論

一、再論蓬萊島案（鄧維楨）

對蓬萊島的案子，《發揚》周刊（2月11日出版的）發表了我的談話。朋友們讀了這篇談話，提出了疑問，我相信這些問題不只是這些朋友的，因此公開答複如下：

——有一位朋友，同情黨外，在台北地方法院做推事，他說，惡法亦法，如果不服判決，應該“依法”提出上訴，不應該變成政治事件，讓民衆以為黨外也不講法律、也講特權。

我說，這項判決根本扯不上“惡法”、“善法”的問題。我們要求的是，法官能夠獨立辦案，並不要求特權。當法官不自愛，甘願變成政治競爭的工具的時候，黨外不在政治上反擊，而斤斤墨守法律的規則，豈不是太可笑了！

現行的法律雖然都是國民黨訂的，但是他們並不遵守。法律對他們來講只是統治的工具，並不用來拘束自己。法律能夠被遵守，背後需要有強大的力量。目前黨外為什麼需要遵守國民黨的法律，而國民黨可以不遵守呢？理由很簡單，因為只有“國家”可以擁有的力量——警察、特務、軍隊——都控制在國民黨手中。現在我們要努力的，就是把掌握警察、特務和軍隊的權力，從國民黨手中奪回，還給人民。當這些力量由人民掌握的時候，國民黨可以不遵守法律嗎？

——陳少廷是我的老朋友。我們一起創辦《大學》雜志，他出錢出力最多。陳少廷很早就反抗國民黨，讀中學的時候，為了躲避國民黨的圍捕而藏在茂密的甘蔗園裏有幾個月之久。我說，陳水扁不上訴而從容坐牢，可以馬上成為黨外領袖。陳少廷給了評語，他說，我描述得太草率，應該加上一些條件。

我在報上讀到陳水扁判刑一年而不上訴的消息的時候，我馬上想到1928年弗萊明（AlexanderFleming）發現抗生素（Penicillin）的故事。弗萊明是藥理學家，他在他的實驗室用試瓶培養了許多作為實驗用的病菌。有一天，他發現其中一個試瓶因為不小心被不明物體侵入，死了一些培養在裏面的病菌，弗萊明高興異常，終於研究出不明物體性質，而發展出救人無數的抗生素。這個故事有什麼意義呢？第一，弗萊明是難得的幸運兒，因為這個結果完全不是他操縱的或預期的，全然是意外和偶然；第二，如果弗萊明不是藥理學家，幸運之神來臨了，他也無法把握——他看不出試瓶裏面情況變化的含義；第三，他敏感地掌握了機會——如果他是墨守成規的科學家，他會把那個試瓶丟掉，換一個新的。

我引用這個故事的目的在說明：陳水扁被不公正地判刑一年，和弗萊明的試瓶被汙染一樣，看起來似乎不幸，其實是幸運之神特別照顧，測驗誰能機智地從中抓到機會，而獲得利益。

為什麼說陳水扁不上訴而坐牢能得到巨大的政治利益呢？第一，到目前為止，沒有一個台灣人坐牢是自願的，而陳水扁卻能笑嘻嘻地走去坐牢，英雄形象立刻呈現出來。第二，刑期只有一年，走出監牢之後，大家的印象還很深刻；二年以上的話，我就不敢鼓勵了。第三，陳水扁目前是黨外最受重視的少數政治明星之一，他一坐牢，他和其他競爭者的距離馬上拉遠。看到林正傑怕他坐牢的緊張樣子，陳水扁應該能體會坐牢的好處。第四，陳水扁有相對好的從政條件：很好的學曆、經曆，被人稱道的品格和操守，聰明而且反應敏捷。有了這些條件，加上比別人多跳了這麼一大步，陳水扁不是黨外政治領袖，還能是誰呢？

——謝長廷讀了我的談話，在《民主政治》周刊上反駁我，他說，他全力幫忙陳水扁卻被我說成是蓄意打擊。他又說，我在離間朋友的情感。他希望他能生活在沒有猜忌的社會裏。

我原來說話的句型是“善意的懷疑是……惡意的懷疑是……”，我很奇怪謝長廷為什麼那麼在意後半段的話，而忽略了前半段的意思。前半段，我說：“善意的懷疑是，他（謝長廷）不全然了解擴大蓬萊島案黨外可能獲得的政治利益，他不希望朋友坐牢……”

就這件事，我對謝長廷的了解是這樣（許多他親密的朋友也有這樣的感想）：他是誠心誠意幫忙陳水扁，因為陳水扁沖動地說了不上訴的話，他要加以補救。

謝長廷的問題是：第一，他不仔細考慮，他要怎樣幫忙，陳水扁才能得到最大的利益；朋友表示不坐牢，他就往不坐牢的方向想，不會往相反的方向思考。這就是說，他只懂得“小義”，不懂得“大義”。第二，陳水扁碰到的麻煩，謝長廷沒有意識到這不是私人問題，而是大家的問題（黨外的問題，或者說民主運動的問題）。我們批評國民黨把黨的利益置於國家的利益之上；就這件事，謝長廷的確也把陳水扁的利益放在民主運動的利益之上（實際上，利益是一致的，很可惜當事人都看不出來）。從事政治活動的人，應該要敏感一點，朋友的利益和人民的利益沖突的時候，要毫不猶豫地選擇人民的利益，舍棄朋友的利益。沒有這樣的敏感，從政前途將非常有限。

——陳文茜是黨外觀察力最敏銳的一個人，她讀了我的談話，說，我對謝長廷、施性忠等人嚴厲，而對陳水扁寬大。這有失政治評論家公正的立場。

我的確對陳水扁比較客氣。當我批評陳水扁犯錯的時候，我想到我們每一個人都是在不斷的犯錯中長大，很自然地興起同情之心。陳文茜說得對，我們可以了解陳水扁和一般人一樣，同樣會犯錯，但是他為什麼到現在還不認錯呢？為什麼到現在仍然在強辯和遮蓋事實呢？

承認錯誤是最佳的防衛。尼克松如果一開始就承認錯誤，他不會被趕下台。希望大家都有這樣的認識。

二、“止於善”與“止於至善”（李敖）

昨天鄧維楨送來他寫的《再論蓬萊島案》，文中涉及“大義”與“小義”，因為這是我最早向他提起的，我想再借題發揮一下。

2月15日“千秋評論”第四十一期《鴨子-鴨子-宰》裏，鄧維楨說：

黨外的其他誹謗官司，國民黨都不至於站在全然不利的地位，只有“蓬萊島案”，從任何角度看，國民黨都一無是處。有這樣好的機會，黨外怎可輕易放過？謝長廷組織後援會的目的應該著眼在擴大宣傳國民黨法院胡審亂判的醜聞，而不是想辦法叫陳水扁免於坐牢。

但是謝長廷的第一個支援行動卻叫人懷疑他的動機——他發動八位市議員聯名致函檢察官，要求檢察官主動提出上訴。善意的懷疑是，他不全然了解擴大“蓬萊島案”黨外可能獲得的政治利益，他不希望朋友坐牢。惡意的懷疑是，他擔心這件事擴大之後，陳水扁的政治地位將迅速升高，不是他短時間內可以趕上。目前陳、謝在黨外的政治地位，普遍認為不相上下。

謝長廷的第二個支援行動是叫三位配偶提出上訴。這是不可原諒的錯誤。三位太太提出上訴不可能不被解釋為是他們的三位先生所授意的。李敖批評這件事，他譬喻說，如果三位太太的行為是個人行為，那麼國民黨殺了江南也是個人行為了，誰能相信？

三位太太如果有獨立上訴的意思，謝長廷應該“曉以大義”。李敖很遺憾地說，謝長廷等人卻“曉以小義”，支持這些太太們上訴。

三月六日，《民主政治》第十九期裏，謝長廷有這樣的答複訪問：

□家屬獨立上訴後令部分的黨外人士及民衆大失所望，這種熱烈的反應當初是否後援會也沒有料到，而且陳水扁訪美之前，事先若向地方黨外人士說明清楚，就不致令群衆有“只聞樓梯響不見人下來”被耍一招的感覺？

■最初陳水扁表示不上訴當天，我們開緊急會議，研討在法律上有無補救辦法，當然，我也從律師的角度提出家屬還可以上訴的意見，那個時候我們的確不曉得該案會引起那麼多人的關心，這在做政治判斷的確有誤。另一方面，也許沒有注意政治上的後果，將問題過分純法律化也說不定，當時認為被告不上訴與家屬上訴，不致有沖突，這些判斷錯誤都是我們要檢討的地方。但這並不表示我們強迫或要求家屬上訴，家屬有她們現實考慮的因素，也有她們接觸民衆反應的感覺，當時，黨外的理論“健將”，應該更積極地說服家屬不上訴。既然家屬有他們獨立判斷及決定的能力，後援會之所以仍然支持他們，是被告並沒有放水、登報道歉，他們只是改變鬥爭方式而已，他們還需要支持，我個人認為這個案件不是被告個人的事件，不論從道義、從黨外整體利益看，都必須繼續支持他們。

□家屬獨立上訴後，後援會受到部分黨外人士的批評，面對這些抨擊，你是否認為都很中肯、得體？

■這次大家意識到抨擊在時間上輕重緩急的重要性，一方面官司未了，我們要提供被告後續表現的機會，所以，黨外沒有太多做表面化的抨擊。李敖在這一期“千秋評論”中，提出政治鬥爭的理念和規格，他弄出一百分的方向，看我們做到幾分，在過程中讓我們隨時檢討；作為政治公衆人物，這種程度的批判可以接受。但是，也有人落實在個人動機上起疑心，說什麼我要家屬上訴，怕陳水扁名聲超過我等待，這種不用心的批判，令人不知怎麼說，因為，即使我堅持要陳水扁不上訴，也可以懷疑有不良動機，而且任何行為都可以用該模式套上加以懷疑，何況，這樣說，在這時候有挑撥分化我與陳水扁的副作用，說的人應該想到。林義雄當年在軍事法庭最後講的一句話，真令我印象非常深刻，他說：我們期待的是一個美好的社會，這個社會任何善良高貴的行為，不要被冠上一個侮蔑的動機，我們盡量追求的是這樣的社會。

謝長廷兩次承認他們判斷有錯誤（一、不曉得該案會引起那麼多人的關心；二、認為被告不上訴與家屬上訴，不致有沖突），這種態度，是很磊落、很正確的；他說李敖“提出政治鬥爭的理念和規格”，說李敖“弄出一百分的方向，看我們做到幾分。……這種程度的批判可以接受”，這種態度，也是很磊落、很正確的。我覺得，我們這些對“蓬萊島案”討論的好朋友，不論批評的和被批評的，關切的大前提都是在求黨外的“止於至善”，這大前提是一致的，問題只是出現在認定什麼是“至善”方面。黨外的普遍缺點，是他們認定“至善”的訓練，失之薄弱，這個現象，“黨外的理論‘健將’”也有責任。就我個人來說，我從事“生公說法”的工作二十多年，但總覺得距離“頑石點頭”的境界，還是太遠。清者自清、濁者自濁、混蛋還是混蛋。先知其實和先烈一樣，在有生之年，其實是某種程度的失敗者。這種人的成功，往往是在死後。雖然如此，先知這種“不信邪”的人，總還是能做一分便算一分。“頑石”其實是永遠跟不上先知的，因為先知自己也不斷地在前進。先知易蔔生在三十六歲時自我流放，直到晚年，才得到自己同胞和全世界的肯定。在他五十五歲時候，他留下一封信給朋友，說：

十年以後，斯铎曼的見解，社會上一般人大概也跟上了。但這十年中，斯铎曼自己也不斷在進步。所以十年以後，他的見解仍舊比一般人超出十年。就我個人來說，我感到我不斷在進步。以前我每個劇本裏的主張，如今都漸漸變成一般人的主張。但等他們跟到那一境界的時候，我早就不在那兒了，我又更進一步了。我希望我總是朝前走了。

對我個人說來，我知道我“生公說法”中的許多“法”，不成材的黨外其實是跟不上的，不但跟不上，甚至還是誤會、反對的，但我絕不怕他們誤會、反對就不說。——李敖之所以為李敖也，也就在此。

真正傷害黨外的，不是黨外不去為“善”，而是黨外不去為“至善”。黨外只以為他們做的是“善”就夠了、就是“善良高貴的行為”了，其實這是不夠的，“止於至善”才是我們的“觀念和規格”。例如最近我批評到的林義雄問題、“蓬萊島案”問題，大家誤會、反對我，誤會反對的理由都是“止於善”而不是“止於至善”。因為只是“止於善”，所以邱垂貞說：“對於眼前這位心靈創傷累累的受傷者（林義雄），大家又何忍在短時間內要求他走上某條道路——坎坷又荊棘叢生的道路？”高俊明牧師說：“他（林義雄）的心中，也深深的在思考如何來疼同胞，使我們的社會更和諧。這是負責任的表現。因此，我覺得別人因他暫時的沈默而批判他，實有點遺憾！”（均見3月9日《台灣展望》第八期）……對這些立論，我認為他們只是站在“止於善”上立論，而沒站在“止於至善”上立論。因為只是“止於善”，所以他們“不忍心”讓林義雄複出、所以他們“不忍心”讓林義雄發言。但奇怪的是，這些好心人士卻忍心看林義雄做自失立場的事（從拜訪李登輝到方素敏於“立法院”放水等等），而不加以大義相責。結果呢，我們看到的只是一片“細人之愛”而不是“君子之愛”、只是一片“好心腸”的“婦人之仁”而不是“硬下心腸”的“大丈夫之仁”。於是，滑稽的是，口口聲聲愛護林義雄的人，其實就是使林義雄在打倒〔過去的〕林義雄的人！只是他們和林義雄本人不知道或不忍知道罷了！

“蓬萊島案”也是如此。當被告家屬們贊美她們的丈夫不上訴的“崇高意義”之時，她們的所謂“獨立上訴”，其實正使她們的丈夫在“崇高意義”上滑落。口口聲聲愛護丈夫的人，其實就是使丈夫在打倒丈夫的人！

鄧維楨顯然是以“大義”來期許謝長廷的，因為他認為謝長廷過分“補救”陳水扁，而忽略了“舍棄朋友的利益”、忽略了“選擇人民的利益”，以謝長廷那麼優秀的聰明人，實在應該看出這種分際來的。可是謝長廷卻為了“小義”而忽略了“大義”，這就是問題的關鍵所在。

混淆“小義”與“大義”，是黨外普遍的錯誤。這種錯誤，有賴於卓越的領袖人物謝長廷更上層樓、更上層樓，帶頭來矯正。我相信，謝長廷的帶頭，必然會提升黨外的“大義”。謝長廷就此開始吧！（1985年3月10日夜）



陳水扁遲來的抄襲

去年11月15日，陳水扁公布了所謂“跨世紀的中國政策白皮書”，號稱就此以推動台灣和大陸關係正常化為主軸，希望導向兩岸的互信與和解，而逐步淡化敵視大陸與大陸對抗的舊觀念雲雲，說了一大堆空話。在說空話之時，他特別就所謂“單向直航，利益共享”大加發揮。我們台灣可以向大陸飛飛機、開輪船，但大陸不可以向台灣飛飛機、開輪船，此之謂“單向直航”；因而“單向直航”所得的利益，則與大陸對分，此之謂“利益共享”。

這不太妙了嗎？如果江澤民跟陳水扁說，前面有“總統府”，我單向直接進去做“總統”了，你不要做，但做“總統”的利益我分你一半，共享做“總統”的利益，你說好不好？試問陳水扁會答應嗎？如果陳水扁說台灣人沒那麼傻，試問大陸人江澤民有那麼傻嗎？

去年11月16日《中國時報》載：“陳水扁說，他不知道江澤民先生是不是‘絕不會答應’單向直航，但至少可以談談看。”陳水扁此言，引起我一點考證的興趣，早在這話六年前，在1993年5月18日的《聯合報》上，我們看到李慶華記者會上公布他與江澤民兩小時談話後的十點共識，其中第九點是“兩岸直航的初期階段，可先由台灣飛機及船舶單方面直航大陸”，第八點是“雙方甚至可合組公司、合資經營，利益均分”，對照之下，我才恍然原來陳水扁是抄襲李慶華的！好一個文抄公！

可惜的是，李慶華1993年說服江澤民的有利台灣的條件，由於台灣方面的推托與蹉跎，幾年來已經先機盡失，大陸壯大了，江澤民再也不會同意這些好條件了。

給陳水扁的教訓是：要抄李慶華的政見，要早抄呀，時過境遷以後再做賊，偷到的，只是笑話。

2000年2月23日



陳水扁挑二二八

五十三年前的二二八事件，一直被各方面所誤導。以國民黨的誤導為例，國民黨把一切歸罪給陳儀，並槍斃了這個愛台灣的將軍以為替罪羊；以“台灣菁英們”的誤導為例，“台灣菁英們”包括“台獨”分子、民進黨、“建國黨”、學者教授以及受難者家屬等等。這些人的心情是悲愴的，悲愴得令人同情，但是因悲愴就覺得自己有權利背離真相，則對曆史而言，其不公道，卻跟國民黨相同。不幸的是，他們卻陷入這一情境而不能自拔，以李登輝指示“‘二二八事件’研究報告”為例，在該報告附件中，明明“大溪檔案”第四十九頁有“張鎮呈蔣主席3月5日報告”，明載到3月5日止，“外省人之被襲擊而傷亡者，總數在八百人以上”，但在該報告正文中，為何卻視而不見，全給抹殺？

其實，這還算客氣的，到了陳水扁手裏，更明目張膽地硬幹了，他一當上台北市長，就把用了幾十年的“新公園”名稱改為“二二八和平公園”，並提供場地，搞紀念碑；提供建築，搞紀念館，而紀念館中因為資料偏頗貧乏，乃出之以捏造，以播出的陳儀談話為例，原來根本不是陳儀原音，而是找個蹩腳的浙江人錄音捏造的，這叫什麼證據呢？

二二八的真相，還原起來，可分四梯次殺人：一、外省人誤殺一個本省人。二、本省人開始濫殺外省人。三、引發外省人跟進濫殺本省人。四、在外省人濫殺本省人時，許多本省人參與殺本省人。如今在二二八紀念碑、紀念館中，事涉本省人殺外省人，就按下不表；事涉外省人殺本省人，就誇大其詞，這不但與真相不合、與曆史不合，也不是公義、和平之道，更不是消弭族群對立之道。這種誤導，到了陳水扁手裏，更用具體的具象挑撥之，從公園改名到立碑立館，時時在人心深處，有以操縱、有以拿捏，使外省人起原罪，使本省人發恨心，這是“走出悲情”嗎？陳水扁實在太可惡了！

2000年2月24日



陳水扁公正嗎？

二二八變成“國定”假日了，在放假前夕，大家也該想想它的真相。

二二八的真相乃是以台灣暴民濫殺開始，以國民黨部隊濫殺結束，中間奉陪了善良外省人和善良台灣人一家一路的哀呼與血淚。濫殺的首事之人，是台灣暴民。但是李登輝指示下“‘二二八事件’研究報告”卻不公正的寫這段曆史，該報告第二六一頁說：“在事變期間，台人不僅反抗公署，也有毆打傷害外省人之事，因此國軍登陸後，立即采取報複行動。由於當時國軍之軍紀不甚理想，許多悖乎常理的惡行乃接二連三發生。各類報道與訪談記錄均指證，自八日登陸基隆後，國軍即開始濫殺。”——只言國民黨部隊濫殺，卻只字不提台灣暴民濫殺。這是哪門子公正？

又如李登輝指示下同一報告第二六一頁提到外國人看到本省人被外省士兵殘忍“去耳鼻”的事，但卻不提本省人殘忍割外省人耳鼻的事，本省人的殘忍割人耳鼻等，在該報告“附錄一重要文件（三）閩台監察使楊亮功調查報告暨十八附件”夾的一份“嘉義市三二事變報告書”中“五、暴民殘酷與照片”一節內，記錄俱在。——只言國民黨部隊割人耳鼻，卻只字不提台灣暴民割人耳鼻，這是哪門子公正？

陳水扁公然以李登輝的約書亞自居，他在二二八的見解上，真不愧師承了他的摩西，並且出摩西而上之。李摩西挑二二八，止於嘴上說說手上送錢而已，但陳約書亞卻玩真的：改公園為二二八和平公園、立二二八紀念碑、開二二八紀念館，化抽象為具體，化精神為實物，使你一走進去、看過去，就是一片肅殺，頓覺本省人萬歲、外省人當誅，制造這種恐怖的對立，有什麼必要呢？又公正何在呢？陳水扁制造悲情還說走出悲情，制造族群對立還說走出族群對立，這種妄人，真太可惡了！

2000年2月25日



陳水扁政見是謊話

1994年11月15日，新黨優秀的市議員林美倫召開“‘總統’霸道”記者會，聲討李登輝霸占人民道路的事，霸占的方法是私下封閉了三條人民常走的巷道。據11月16日《聯合報》報道，台北市政府工務局官員說：“‘總統’官邸邊的重慶南路二段五巷和五巷八弄兩條巷道，都是八米的都市計劃道路，不過市府還未征收，但依都市計劃法等法規規定，既成道路不能封閉，應恢複原狀，否則將妨害公衆通行的權利。”“依都市計劃法規定，在都市計劃範圍地區內，要設立各項建築時，都要經申請許可，否則視為違建，強制拆除，且依土地法規定，既成道路不能私下封閉，否則妨害公衆通行的地役權，如有這種情形，必須恢複原狀。”再據同一天《自由時報》報道：“媒體記者均至現場查看，只見巷道果然被圍堵。”足見私下封閉屬實。

第二天，11月16日，新黨市議員林美倫向台北市長黃大洲提出“檢舉書”，書中有四點說明：

一、李“總統”登輝官邸於1991年中葉，為擴張官邸土地面積，違法圍堵本市重慶南路二段五巷，同路段五巷八弄等，共計圍堵三條巷道供其私人使用，嚴重侵害市民通行權。

二、按既成道路係公共設施用地，“依法”僅供民衆通行使用，一般民衆若有強行占用擺設攤販或供作私人停車位之行為時，檢警機關動輒施行鐵腕，以“刑法”竊占罪相繩，博得一般社會大衆之喝彩，詎李“總統”登輝官邸人士，藐視法紀，公然圍堵霸占既成道路私用，檢警單位竟視若無睹，縱容違法，守法百姓同感憤怒。

三、上述三條巷道，既係依都市計劃設置之公共設施用地，其未經依法變更用途前，無論基於任何理由，均不應有竊占私用之行為，否則政府率先示範違法，上行下效，法紀勢必蕩然無存，法律亦將成為少數特權階級壓榨黎民百姓之統治工具耳。

四、為維護法紀，保障人民通行權，請市府果斷行事，於三日內予以拆除，同時懲處縱容多年之市府失職官員，以肅官箴。

為了普及這一事實，林美倫在第三天（11月17日）發了新聞稿，其中說：

……針對北市養工處養工隊隊長曹永新現場勘查後之言論，林美倫提出強烈的抨擊，林美倫指出：“1991年該三條巷道被圍堵前，附近巷道皆可停車，被圍堵後，所有周邊巷道均劃上黃線，即使夜間11時至淩晨7時合法可停放車輛時間，亦遭官邸人士強行阻止，甚至車輛遭到惡意破壞，造成附近上班族及居民生活不便，侵害人民權益至為明顯。須知，‘總統’官邸自1988年立足重慶南路三年來，並未影響附近居民之生活，迨至1991年，巷道遭圍堵，官邸警衛營士官兵進駐後，帶來附近人民的大不便，因此，不是‘巷弄穿越總統官邸園區’，而是官邸非法圍堵巷弄成為私人園區。1991年以前官邸安全和居民方便都不成問題，警衛營進駐後，官邸忽然變得不安全起來，以‘總統安全’為理由而圍堵巷道，並將附近巷道劃上黃線，還超越法律二十四小時管制停放黃線車輛，到底是保衛‘總統’安全？還是保衛警衛營士官兵安全？市府認為以活動式鐵門將兩端圍起來，僅是一小塊道路用地，對交通並無影響，實屬包庇心態，違法既屬實，市府就應立即執法拆除，違法就是違法，何況圍堵二百八十三坪都市計劃之道路用地及二百零五坪既成道路，圍堵近五百坪土地，市府官員竟指為‘一小塊’，其說辭及執法心態，將遭人民所唾棄。”

第四天（11月18日），林美倫到了監察院，同時發布新聞稿如下：

……林美倫律師今日上午10時至監察院，為“總統”違法圍堵巷道作為官邸人員房舍及停車場所，陳請值日監察委員“依法”糾彈李登輝“總統”。林美倫指出：“中正區重慶南路二段五巷及同路段五巷八弄等三條巷道，數十年來均為台北市民日常通行便道，詎知於1991年中遭‘總統’圍堵，供‘總統’官邸停放車輛及建築房舍之用。”林美倫律師指出，重慶南路二段五巷為台北市中正區南海段四小段四十七地號及五十八地號，依台北市都市計劃規劃均為公共設施保留地（道路用地），同路段五巷八弄為南海段四小段五十一地號，雖其地目為“建”，但長年來均屬附近居民通行之“既成道路”，依都市計劃法、道路交通管理處罰條例、建築法均不容遭任意圍堵私用。一般民衆如果強行占用巷道或路邊停車時，檢警機關通常施行鐵腕，以“刑法”竊占罪移送偵辦，“總統”位高權重，率先違法，將導致上行下效，使法紀蕩然無存，因此，職司公職人員監察之柏台應翔實查證，糾彈含“總統”在內的所有違法失職官員，其涉及刑責者，並追究其刑事責任，以樹立柏台風骨，而為人民表率。

第五天（11月19日），林美倫再以新聞稿詳述細節：

……林美倫今日上午10時至“總統”官邸，即遭林美倫檢舉違法霸道巷口會勘，原受邀請“總統府”第三局局長蔣冠峰並未出現會場。對於“總統府”發言人士之說辭，林美倫痛斥其敷衍心態，林美倫指出：“重慶南路二段五巷及七巷通行數十年，五巷為‘由西向東’之單行道，七巷為‘由東向西’之單行道，1991年以前官邸周邊雖布滿警衛，尚不影響民衆自由通行及停車便利，但官邸警衛營入駐後，竟封閉五巷，並將七巷改為‘由西向東’單行道，同時周邊巷道及湖口街一律改劃黃線，甚至於阻止‘車不熄火，人不離車’暫時停靠。其執行法律顯然過當，而侵害市民應有基本權益。再則，現場會勘時，五巷頭、尾被圍堵處，均遭鐵柵門及水泥板牆堵死，其高度近二百米，水泥板牆本身即屬違建，經多次要求開啓鐵柵門，雖參與會勘人員均未攜帶任何危險物品，願意接受檢查，鐵柵門仍拒絕開啓，市警局一再強調：“官邸並未封閉巷道，完全不讓民衆通行，而是民衆經過時要接受檢查，安全無虞者才能獲得通行。’完全是自欺欺人之詞。台北市警察局昨（18）日緊急通過依‘道路交通管理處罰條例’同意‘總統’官邸設路障，不知係該條例哪一條規定核準？其效率也未免快得離譜，而五巷頭、尾違法設置的兩側水泥板是完全固定的，鐵柵門也不曾為一般善良民衆開啓過，這是路障嗎？根本是‘徹底的霸占’整個巷道。怎麼只是‘管制交通’而已？而五十一地號是長年既成巷道，過去有小吃攤、有陰涼的樹陰供附近居民休憩，官邸如果需要變更使用，應依‘台北市現有巷道廢止或改道申請辦法’辦理，姑不論廢巷實質條件，單就法律程序而言，至少應依該辦法第八條，於‘台北市現有巷道廢止或改道審議委員會’審議前，即應在市政府公告欄、中正區公所、龍福裏辦公室及五巷八弄的四個出入口，將申請案公開展覽三十日，並將公開展覽日期及地點登報周知。試問：①審議委員會有哪些成員？②何時開過審議委員會？其會議記錄如何？③民衆為何不曾知道張貼公告之事？④何時公告？⑤請公布登報內容。官邸應有責任舉證！”

“本事件在在顯示‘總統’官邸違法事實，縱經事後完全補救，亦不影響‘總統’率先違法之實，何況其事後補救，漏洞百出。為圖個人之方便，犧牲百姓通行權，造成民衆之大不便，其目無法紀，使台灣施行法治過程，蒙上‘國恥’陰影，全體人民共感悲憤。為期療傷止痛，本人籲請李登輝‘總統’勇於擔當，為其違法事實向人民道歉，立即停止輔選，免將‘國恥’遺禍其省市長候選人，同時自我引咎辭職，警惕違法公職人員。亦為教導人民尊重法律，為示範推動法治，殘留些許貢獻。”

第六天（11月20日），林美倫再發新聞稿指證：

……五十一地號部分，官邸八十二年6月3日獲得市府工務局建字三三一號核準案，根本於法不合，蓋依其適用“台北市現有巷道廢止或改道申請辦法”第十條規定，其第一款至第三款之適用條件，均與官邸申請條件不符：①第一款中，“四周計劃道路均已開辟或自行開辟完成”係必要條件，通行數十年的五巷早於1991年反遭封閉。②第二款中，“巷道僅供基地內原住戶通行者”為必要條件，而該巷道係附近上班族及居民吃小吃攤與休憩、停車之場所。③第三款中，“單向出口”為必要條件，而八弄卻是雙向出口。可知市府工務局適用法律顯有不當，其核準是否便宜高官行事，應予追究。對於五巷部分，林美倫指出：官邸內現況從照片中顯示，五巷南側之舊有圍牆，已遭官邸聯指部拆除，五巷北側，則設有約三米寬之門，與舊官邸相通，其將巷道合並為園區一體使用，殆無疑義，官邸誑稱僅是設置路障，暫時管制通行，在三年時間內，本人多次試探通過未果，豈止是“管制”，根本是“禁絕”通行：“三年”時間如果只是暫時管制，什麼才算是長期？如果這種解釋都能說得通，我們日常生活的標準又是什麼？如果官邸封死的事實算是“路障”，小市民拿“請勿停車”的活動鐵架占用單位時，算不算路障？到底什麼是路障？市警局有無統一標準？

林美倫上面提到的“台北市現有巷道廢止或改道申請辦法”，是“1990年8月7日府法三字第79045012號令發布”的，其中第九條第十條的原文是這樣的：

第九條：現有巷道廢止或改道申請案經台北市遭受巷道廢止或改道審議委員會審議通過後，應於本府公告欄、申請所在地之區公所及裏辦公處發布實施，並應將發布實施日期及地點登報周知。

第十條：建築基地內之現有巷道合於下列情形之一者，得於辦理建築執照時，檢附有關證件及書圖並案向工務局建築管理處申請廢止或改道，由建築管理處報經工務局核準後並建築執照案實施，不受第五條至第九條規定之限制：

（一）擬廢止現有巷道之平均寬度小於四周計劃道路之最小寬度，且四周計劃道路均已開辟或自行開辟完成時，在同一街廓內之全部土地或沿現有巷道兩側土地計劃整體使用者，或取得沿現有巷道兩側已建築完成之基地同意並計劃整體使用者。

（二）現有巷道位於申請建築基地內且僅供基地內原住戶通行者。

（三）同一街廓內單向出口之現有巷道自底端逐段廢止者……

對照之下，一望而知台北市政府核準的手法根本是故意歪曲這兩條法令。到了第七天（11月21日），林美倫又發新聞稿宣示刑事訴追的決心：

本事件經本人於11月15日召開記者會，16日向市府檢舉，18日向監察院陳情糾彈，19日會同各大媒體現場會勘，在在顯示官邸違法事實，不容磨滅，嗣後“國安局”補申請設立“臨時路障”管制通行，雖經市警局核準通過，亦不影響1994年11月18日以前之違法事實，是屬“刑法”第320條第二項竊占罪之既成犯。為維護法律之尊嚴，本人將備妥書狀，於明日上午10時30分向台灣台北地方法院檢察署提出告發，追究“總統府”第三局局長蔣冠峰，及官邸內部聯合指揮中心主管人員之法律責任，對於受“憲法”第52條及“刑法”100條，除內亂、外患罪外，可不受刑事追訴的李登輝“總統”，本人將在其八十五年5月“總統”任期屆滿後，依“刑法”第80條第二項後段規定，刑事追訴時效期滿（1994年11月17日）前，補行告發，貫徹執法決心，勿枉勿縱。

到了第九天（11月23日），林美倫又以函件致台北市政府、台北市政府工務局、台北市政府警察局，提出：

為重慶南路二段五巷遭官邸圍堵，貴單位亦已於本月19日再度會勘無訛，因許多疑問未能揭開，特請貴單位就如下問題，比照核準官邸設置臨時路障效率，二日內惠複，以昭公信。

一、依現場拍攝之照片顯示，“五巷”封閉多年，僅供官邸停放車輛，與“元首”安全並無任何關係，陳請貴單位可否將“五巷”規劃停車位，提供一般民衆使用，亦可為市庫增加財源？

二、以二米高之固定水泥板及鐵門、鐵柱，依“建築法”第四條規定，其為雜項建築物無訛，貴單位明知官邸並未“依法”申請雜項執照，陳請貴單位比照核準路障效率依“建築法”86條第一款規定，二日內拆除，並處以造價千分之五十以下罰款。

三、“路障”之法律定義或一般解釋如何？其高度寬度有無限制？固定式障礙是否為路障？

四、從巷外看不到巷內，八米八巷寬全遭阻絕，毫無過路間隙，一般百姓均無力翻越而過，又多年不曾為民衆開啓通行之現況，是臨時路障？還是長年封閉？

五、貴單位核準官邸“設置臨時路障，管制通行”，而本月19日本人及多位朋友，在各大媒體關注下，願接受安全檢查，路過“五巷”卻不可得時，應如何處理？

六、貴單位以“元首”安全為由，結果僅是傷害市庫收益，損及市民權益，破壞法律尊嚴，貴單位是否考慮撤銷其“設置臨時路障，管制通行”之許可。

七、重慶南路二段七巷及湖口街，對“元首”安全顯無影響，請貴單位改劃停車位，供附近民衆停車，以免如現況，成為貴單位不便取締之官邸人士專屬停車位，還給小市民些許便利。

到了第十天（11月24日），林美倫又發布“‘總統’官邸違反五大法案”，就法條觀點，揭發出違法之處：

“總統”官邸於1991年中，將台北市重慶南路二段五巷（即台北市中正區南海段四小段四十七、五十八地號土地兩筆，合計面積二百八十三坪），以二米高之固定水泥板牆、鐵門及鐵柱封閉，將巷頭及巷尾圍堵，使原八米八寬由西向東之單行巷道，成為官邸人士專用之停車場所，顯然違反五大法案：

一、違反“都市計劃法”第43條：“公共設施用地……應以增進市民活動之便利，及確保良好之都市生活環境。”於公共設施用地建造建築物，依同法第79條：“在都市計劃地區範圍內建造建築物……當地地方政府……得命令其立即拆除……”。第80條：“不遵守前條規定拆除者……除應依法予以行政強制執行外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下之罰金”。

二、違反“土地法”第82條，凡編為道路使用之土地，不得供其他用途之使用。

三、違反“建築法”，依其第4條：“本法所稱建築物，為定著於土地上或地面下具有頂蓋、梁柱或牆壁，供個人或公衆使用之構造物或雜項工作物”。可知定著於土地上的官邸固定水泥板牆、鐵門，係建築物之“雜項工作物”，同法第28條：“建築執照分左列四種……二、雜項執照：雜項工作物之建築，應請領雜項執照……”第25條：“建築物非經申請……審查許可並發給執照，不得擅自建造……”第86條：“違反第25條之規定者……一、擅自建造者，處以建築物造價千分之五十以下罰金”。

四、違反“刑法”第320條第二項：“意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動産者，屬竊占罪之既成犯，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金”。

五、違反“道路交通管理處罰條例”第10條：“道路障礙者，違反道路交通管理，依法應負刑事責任者，除依本條例規定處罰外，分別移送該管地方法院檢察署處理”。第82條第一款及第七款，在道路堆積、放置或抛擲足以妨礙交通之物者，及擅自設置或變更道路交通標志、標線、號志或其類似之標識者，可處行為人或其雇主四百元以上八百元以下罰金。

1994年11月15日林美倫召開“‘總統’霸道”記者會的時候，正值台北市市長選舉，這麼重大而又火爆的新聞，自然引起市長候選人陳水扁的注意，並積極切入插花，可想而知。果然，在11月18日林美倫到監察院陳情時，陳水扁便展開行動了，當天《聯合晚報》刊出他的政見是：

國民黨政權是長期利益和特權的結合，李登輝官邸占用巷道，他只要選上市長，一切將“依法”處理，歸還民衆使用。

第二天（11月19日）《自由時報》刊出他的政見是：

針對李登輝“總統”占用巷道一事，民進黨台北市長候選人陳水扁昨表示，國民黨政權長期與特權結合，只要他當選市長，一切將“依法”處理，索回土地歸還給民衆使用。

在這樣斬釘截鐵、信誓旦旦的政見保證下，台北市民相信了陳水扁，並且投票讓他當選，結果呢，卻遲遲沒了下文，直到林美倫向監察院陳情後，監察院轉問陳水扁市長，我們才得到真相和結論。我在下面，公布三件有關文件：

一、林美倫“糾彈陳情書”

糾彈陳情書

案由：為李“總統”登輝暨官邸人士公然違法，強行圍堵三條巷道作為官邸人員房舍及停車場所，辱及全體“國人”，請鈞院對李“總統”登輝暨官邸人士之不法情事，施以糾彈，以立法紀，以肅官箴。

說明：

一、台北市中正區重慶南路二段五巷，及同路段五巷八弄等，共三條巷道，係既成道路，屬台北市民日常通行便道，詎知於1991年中葉遭強行圍堵巷頭巷尾，供“總統”官邸停放車輛及建築房舍之用。

二、按既成道路係公共設施用地，依法僅供民衆通行使用，一般民衆若有強行占用擺設攤販或供作私人停車位之行為時，檢警機關動輒施行鐵腕，以“刑法”竊占罪相繩，博得一般社會大衆之喝彩，詎“總統”暨官邸人士，藐視法紀，公然圍堵霸占既成道路私用，實乃“中華民國”“國恥”。

三、前述三條巷道，既係依都市計劃設置之公共設施用地，其未經依法變更用途前，無論基於任何理由，均不應有竊占私用之行為，否則領袖率先違法，上行下效，法紀勢必蕩然無存，法律亦將成為少數特權階級壓榨黎民百姓之統治工具耳。據此，特陳情鈞院翔實查證，糾舉所有違法失職官員，其涉刑責者，並追究其刑事責任，以樹立柏台風骨，而為人民表率。

四、茲檢附：

（一）李登輝“總統”官邸使用土地一覽表。

（二）李登輝“總統”官邸違法霸道事實。

（三）官邸地形圖。

（四）官邸違法霸道部分之地籍圖謄本。

（五）台北市中正區南海段四小段四十七地號土地登記謄本。

（六）台北市中正區南海段四小段五十八地號土地登記謄本。

（七）台北市中正區南海段四小段四十七地號土地使用分區及公共設施用地證明書。

（八）台北市中正區南海段四小段五十八地號土地使用分區及公共設施用地證明書。

此致

監察院院長：陳

監察院監察委員：諸公

陳情人：林美倫

八三、十一、十九

二、監察院函林美倫

日期：“中華民國”八十四年2月21日

字號：（84）院台壹乙字第3196號

受文者：台北市議會林議員美倫女士

正本：台北市議會林議員美倫女士

副本：本院第一組

主旨：貴議員陳情案，經台北市政府查複到院，茲檢附複函影本乙件，複請查照。

說明：

依據此辦監察員核閱意見辦理。

院長陳履安

三、陳水扁複監察院

一、奉大院83.12.2（83）院台壹乙字第9901號函辦理。

二、查本案重慶南路二段五巷設置路障，係因該巷緊鄰“總統”官邸。為維護“國家元首”安全，經“國安局”以該巷貫穿官邸及其附屬設施，影響“國家元首”安全甚巨，於83.11.16以（83）述複警（六）字第1974號函向本府申設臨時路障管制通行（詳附件一）。經本府有關單位現場勘查後，以該路障確為維護“國家元首”安全考量所必需之權宜措施，且相鄰重慶南路二段七巷及湖口街均可通行，爰依市區道路條例第28條規定：“市區道路主管機關於必要時，得限制道路之使用”，於83、11、19以（83）府工養字第83076491號函複同意備查在案（詳附件二）。

三、本案複經“總統府”第三局於83、11、21以華總三（管）字第1196號函（詳如附件三）以依“國安局”組織法第2條及第11條內容：特勤中心協同有關機關（……警政署……）掌理“總統”及其家屬之安全維護，爰申設臨時路障管理通行，並俟限制原因消失時，當即解除列管。

四、有關林美倫君等陳訴乙案，查本府係依據“國安局”等申請，並會同各有關單位勘查，並依市區道路條例規定及維護“總統”及其家屬之安全考量，同意設置，實無不當之處，敬請大院明察。

市長陳水扁

在上面陳水扁的複文裏，我們清楚地看到了陳水扁已明白表示“依市區道路條例規定及維護‘總統’及其家屬之安全考量，同意設置，實無不當之處”！把他在競選時對人民的承諾早就忘得一幹二淨，並且無恥地只看到“‘總統’及其家屬之安全考量”，眼中全無台北市民了。

1997年10月3日，《聯合晚報》登出“廢巷不還路，議員抨阿扁”的消息，內文說：

〔記者戴安玮/台北報道〕台北市都委會上午審議通過“總統”官邸旁巷道廢道，改為住宅區案，市議員林美倫上午得知後非常氣憤，強烈抨擊市府是軟腳蝦。

林美倫表示，“總統”官邸占用官邸旁巷道已經很多年了，但台北市政府一直不敢處理。1994年台北市長選舉時，陳水扁曾承諾他當選市長後一定“還路於民”，但陳水扁擔任市長迄今已兩年多，市府不但沒有還路於民，還透過都市計劃變更地目方式，將“總統”官邸旁的巷道廢巷，改為住宅用地，實在是太軟弱了。

她說，為什麼市府掃黃掃到面包店，經民衆訴願獲判勝訴時，市府還可以一張行政命令，不準面包店複水複電，為何市府拆除十四、十五公園預定地上的違建戶時，可以大言不慚說，是在改善都市環境，而完全不顧老榮民死活，卻為了“‘總統’完全”，對“總統”官邸占用巷道不聞不問，不予拆除，還主動提案，同意變更地目廢巷，這實在無法令市民心服口服。

林美倫說，從這個事件可以看出，市府是不敢打老虎，任老虎違規占用道路，也不敢處理的軟腳蝦。她認為，市府不敢打老虎，等於就是在欺負老百姓，她將不會善罷甘休，必要追究市府的責任。

雖然如此引起公憤，可是陳水扁反正做上市長了，他才不在乎呢，他一路食言而肥了，悍然不理了，他只要諂媚李登輝及其家屬就好了，誰還管台北市民呢？

2000年2月29日



陳水扁怎樣害營造商

我收到3月14日九聯營造公司武之璋先生給我的一篇親筆文件，題為《禍從天降始末》，是敘述陳水扁惡形惡狀打壓合法企業的，全文如下：

1995年3月10日，陳水扁市長親率市府一級主管到本公司承攬之西松國中工地抓弊案，事前通知全省各種媒體記者共六十余人。過程神秘，陪同有謝副秘書長，謝曾任市府工務局長對工程內行。

到了現場，北市建康路西松國中工地，大家才知道是為了空心柱內填沙拉油桶乙事，查建築結構之設計，為了裝飾用途，減輕自重，常有空心柱之設計，在工法人多填空桶——不一定是沙拉油桶。這種工法為市府或監造單位所允許，且行之有年，沙拉油桶之作用是補助施工之材料而非建材，陳水扁到了工地聲色俱厲地直斥我們的工地主任偷工減料，我們工地主任據理力爭。後來市長問了市府派來的監工李燦享，李主任也婉告市長，空心桶是市府設計的，承商是按圖施工並無不妥。最後市長又問謝副秘書長，謝乃含糊其辭。市長在錯愕之余，又跑去數鋼筋、量粗細，又毫無所獲。這時記者們看出一點端倪，乃問市長：“到底弊在何處？”市長難以下台，乃漫應曰：“九聯營造被檢舉財務發生危機，我要追查開標過程有無弊端，以及資金流向……”後來雖經市府新工處以及營建公會技師工會說明工法並無不當，更不涉及偷工減料，但是對本公司之傷害已經造成。後來市議員又以替九聯討公道為由逼市長跟九聯道歉，成為府會爭執之五議題之一，九聯經常上報，造成二度傷害，最後銀行抽銀根、材料商要現金才送貨（原來六十天期票）、小包停工。財務工務瞬間惡化，發生骨牌效應，十四個工地數十億工程紛紛停工，本人二十多年之努力全部付諸東流，且殃及諸多親友、協力廠商，造成許多妻離子散之悲劇。本人遭此打擊，痛不欲生，以致罹患心律不整，數度發作瀕臨死亡。而當時阿扁聲勢正隆，所有親友律師皆勸我不要對阿扁提出告訴，所以忍辱至今。

上面的故事，我無須再做結論了，陳水扁是什麼作風，大家一看就行了。

2000年2月29日

附錄：指摘查弊不當議員擬代包商討公道

【記者詹三源/台北報道】台北市長陳水扁前天的西松國中工程查弊行動，可能使得承造商的聲譽受損，台北市議會新黨議員費鴻泰昨天也向包商了解內情，他表示，陳水扁的查案動作未知會任何政風人員，卻帶著大批媒體記者指為弊案，如果包商希望爭回商譽，他會配合爭取。據了解，此案已成為國民黨、新黨議員在新會期中質詢的話題，可能要求市府澄清或道歉。

據了解，承包西松中學校舍的九聯營造公司對於陳水扁的查案行動相當恐慌，深怕商譽受損，昨天也前往市議會向議員說明本身的無辜，包括國民黨、新黨及民進黨議員在內的部分議員，一般認為陳水扁的查案手法有待斟酌。

九聯營造公司強調所指的空心柱為偷工減料，完全是誤會，施工設計圖上也明明白白設計為空心柱，純是作為裝飾的柱子，與承載結構的柱子無關，主要是增加建物外表的美觀而已；而使用空沙拉油桶作為空心柱的“內模版”使用，也是一般常見的施工法，這是新工處允許的。

議員費鴻泰表示，經他向承包商九聯營造了解後，陳水扁的“查案”過程有嚴重瑕疵，不通知檢調或政風人員，或事先調查相關設計圖，卻帶著媒體記者前往，隨便就指控承包商有偷工減料，通過媒體大肆宣傳，對承包商已經造成極大的傷害。

而據傳新黨會與國民黨議員研商在新會期中，要求市府“公開認錯”，新黨議會召集人龐建國表示，陳水遍的做法的確是“作秀過了頭”，但是否會要求市府提出澄清或認錯，並未與其他議員做進一步的溝通。（1995年3月12日《聯合報》）



陳水扁勇敢嗎？

陳水扁搶青年票，給青年們一種印象：陳水扁是勇敢的。我看了，深覺他扭曲了曆史真相，因為陳水扁雖有很多優點，但優點之中，卻無“勇敢”可言。

陳水扁寫《台灣之子》一書，說他在“蓬萊島事件”被判一年後，“1985年1月28日，我辭去台北市議員職務，宣布拒絕上訴，以抗議司法不公，並隨時準備入獄”，照他這種口氣，此一抗議，當然是勇敢的，但在事實上，他不但沒有“拒絕上訴”，反倒偷偷要他老婆吳淑珍上了訴，勇敢了半天，原來偷偷向“司法不公”屈服了，結果被改判八個月，這就是《台灣之子》書中所寫的1986年“6月10日，我和黃天福、李逸洋入獄。獄中兩百四十六天……”，為什麼被判一年不上訴卻變成只坐牢兩百四十六天呢？因為勇敢的陳水扁不勇敢了，乖乖的上訴了。

陳水扁入獄前以“台灣第一勇”做號召，大張其勇，四處演講以廣招徕。就在他入獄前夜，我找來當時的黨外立法委員許榮叔，一起到陳水扁家裏，等他演講回來，向他說：“我們一起就宣布組黨吧，大家不敢組黨，因為組黨國民黨會抓人，可是明天你陳水扁就坐牢了，已坐牢的人難道還怕人抓他坐牢嗎？要抓，抓許榮淑和我，你不要怕。”可是無論我們怎麼勸，陳水扁就是不敢，結果黨沒組成，使我覺得陳水扁根本不是勇敢的人，我跟許榮淑非常失望。

在陳水扁入獄後，民進黨組成了，那是我和許榮淑邀他組黨後三個月零十八天以後的事了，前後只差三個月零十八天的時間，陳水扁就坐失了組黨第一勇的機會，除了證實此人政治判斷很低能外，所謂“台灣第一勇”，原來如此！前一陣子許榮淑來看我，我同她回憶這段十五年前的往事，她深以為然。

2000年3月1日



