#《李敖好訟集》目錄

* 《李敖好訟集》小引
* 一、打倒胡秋原謊話的二十個例子
* 二、五點感慨
* 三、控告胡秋原、石永貴誹謗
* 四、駁胡秋原的一個狀子
* 五、控告胡秋原、梁肅戎誹謗
* 六、最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一鬧出了四大笑話
* 七、駁法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞
* 八、“小可憐”與“老可憐”
* 九、“當知所警惕而無再犯之虞”嗎？
* 十、“小瘋狗”案中的一張狀子
* 十一、“小瘋狗”考
* 十二、兩百萬太輕了！
* 十三、知名作家可知也
* 十四、對所謂誣告的答辯
* 十五、對胡攪蠻纏的駁斥
* 十六、流浪街頭及其他
* 十七、“小竊”非“小偷”？
* 十八、“小竊之技”的文法學解析
* 十九、活了八十五歲應該知道些什麼？
* 二十、被告胡秋原應賠原告李敖多少錢？
* 二一、對枉法裁判的刑事判決，民事訴訟自不受其拘束
* 二二、早就過了兩年啦！
* 二三、質問三軍總醫院
* 二四、控告《中央日報》及其頭子石永貴
* 二五、駁斥《中央日報》
* 二六、正告《中央日報》
* 二七、駁《中央日報》楚崧秋
* 二八、石文傑VS石永貴
* 二九、為什麼縱容《中央日報》？



《李敖好訟集》小引

我從三十七年前（1962）被國民黨大員胡秋原告到法院後，自此訟性大發，打官司變成家常便飯，前後出庭幾百次，或原告、或被告、或告發人、或代理人，進出法院，自己幾無甯日，而敵人與法官更無甯日。三十七年來打的官司之多，已難畢數；累積案卷，也盈尺滿箱。

這本《李敖好訟集》，抽樣酌收批國民黨大員胡秋原、石永貴等諸多訟案的部分文征，以證信史。顔曰好訟，不亦宜乎？

1999年4月20日



打倒胡秋原謊話的二十個例子

答辯人即被告：李敖，余詳卷

自訴人：胡秋原，余詳卷

為自訴人胡秋原（51）自字第953號自訴誹謗一案，茲提出下計共二十項之答辯：

一、關於題目“真面目”部分。

二、關於“誣指”“幕後有共黨鼓動之團體”部分。

三、關於拿別人的話來誣告部分。

四、關於“應以妨害信用罪論處”部分。

五、關於“國共團結運動”部分。

六、關於“國民參政員”資格部分。

七、關於“重用叛國分子”部分。

八、關於“自清”部分。

九、關於“做過共産黨同路人”部分。

十、關於“左派”“馬克思”部分。

十一、關於“中共無罪，俄帝其罪”部分。

十二、關於“東亞和平的兩大保障”部分。

十三、關於“和平運動”部分。

十四、關於“打算做共黨百姓”部分。

十五、關於“無恥”部分。

十六、關於“又講聯合戰線”部分。

十七、關於“抗戰時與共黨諸多往還”部分。

十八、關於“在英國與共黨有過接觸”部分。

十九、關於所謂戴帽子部分。

二十、關於“稿費”問題部分。

對胡秋原故意纏訟誣控的主要部分，本已先後提出答辯及證明（4月29日“答辯狀”即《現代史辨僞方法論——用“閩變”做例子》；7月15日呈堂有照片五幀及《為“一言喪邦”舉證》等）。現在就胡秋原纏訟誣控中的一些零星小節，分別予以答辯。在答辯之前，我必須先指出胡秋原的一種心理傾向，這種傾向就是“被虐狂”（persecutionmania，也就是燥狂症、幻想的被迫害症）。這是胡秋原所以發起纏訟的基本緣故。因他過於重視自己，自髙自大自我膨脹，自以為別人要打擊他、迫害他，所以在孤獨和過敏之余，便要尋找一個“幻想的迫害者”（imaginarypersecutor）出來，纏夾不止。我個人不幸被他選為對象，除自認晦氣外，對他那些過度的“幻想的被迫害”詞句，只好不予作答。例如他在“補充自訴理由狀”中說《胡秋原的真面目》一文，“全文每一字無不含誹謗毒意”，這種概括論斷是我無法答複的，因為根據他的這項前提，“胡秋原”三個字每一字也“無不含誹謗毒意”了，這不是很可憐嗎？同類的，如他說我“鼓噪威脅”啦、“政治清算”啦、“想置他於死地”啦……一切一切都屬於他的同一個心病和暗胎——“被虐狂”，凡是涉及到這類病態字眼或句型，我都一概不答複。老實說，我不答複是為了他好，不答複可以使他冷靜些，有朝一日，他也許會恍然大悟：沒有人會打擊他這樣一個宦海失意和學界走板的人的！何物胡秋原？胡秋原何物？哪裏值得人們打擊他呢？他們要打擊，也會選個司麥脫的，然後“收買”“文化太保”沖鋒陷陣，他們怎麼會挑中一個宦海學界的落花飛絮呢？胡秋原如有這種認識和自知，那麼他的“被虐狂”，便可痊愈一大半，執筆寫自訴狀時，也自然會通順一些、明白一些，不致還是“一團茅草亂蓬蓬”了。所以這點微意，我必須先予陳明。

胡秋原前後所具列的訴訟書狀共六種，計開：“自訴狀”、“補充自訴理由狀”、“自訴續狀”、“追加自訴理由狀”二種、“刑事自訴綜合理由狀”。在他“被虐狂”尚未痊愈前，他具狀自然語無倫次，內容混亂。我答辯時不得不予以分類綜合，分做二十個項目，然後一一駁斥於下：

關於題目“真面目”部分

胡秋原在《補充自訴理由狀》中說《胡秋原的真面目》一文，“其標題根本即是誹謗，毋待評論”。其實這是他的淺見！蓋“真面目”一詞，本出自蘇轼的《題西林壁》詩：

橫看成嶺側成峰，遠近高低各不同（別作“無一同”），

不識廬山真面目，只緣身在此山中。（一）

這個詞彙本身是中性的，跟“吃飯”、“睡覺”等詞彙一樣，本身並沒有善惡褒貶可言。李日華《六研齋三筆》卷四中，有下面的話：

真面目，握真鏡一照便見。若入沈吟，呵氣滿鏡矣！何由得露纖毫？（二）

一本最權威的漢學辭典中，也給“真面目”下定義是：“真相。實相。”（三）“真面目”本義既不過如此，故以此三字為題目，自然也是很平常的事，我可隨手舉出十六種出來：

一、《蘇曼殊之真面目》（四）

二、《戴高樂的真面目》（五）

三、《賈萊古柏的真面目》（六）

四、《麗莎的真面目》（七）

五、《還複孔子本來的真面目》（八）

六、《“金花”的真面目》（九）

七、《〈心鎖〉女作者郭良蕙女士的真面目》（一〇）

八、《太空人的真面目》（一一）

九、《白宮總統侍衛的真面目》（一二）

十、《美國牛仔真面目》（一三）

十一、《癌症真面目》（一四）

十二、《剛果真面目》（一五）

十三、《廬山真面目》（一六）

十四、《試看〈紅樓夢〉的真面目》（一七）

十五、《美國真面目》（一八）

十六、《原子潛艇的真面目》（一九）

此外，在文字中用“真面目”三字，而無誹謗意味者，亦極多：馮自由（二〇）、胡適（二一）、梅光迪（二二）、左舜生（二三）、林語堂（二四）、黃嘉德（二五）、孫德中（二六）、《時與潮》（二七）等，皆有文證。

至於我個人，運用“真面目”這一詞彙，或早在寫《胡秋原的真面目》之前（二八），或同時（二九），或連續使用（三〇），或自用（三一），足證我壓根兒未把“真面目”三字做“誹謗”字眼。

何況胡秋原自己，也用過這三個字，他曾寫過這樣的話：

在不害他人範圍內以真面目生存。（三二）

由此可見，“真面目”三個字，實在沒有什麼值得大驚小怪的地方，胡秋原因為他的國文程度跟別人不一樣，所以才據此來告人，實在禁不得一辯。

關於“誣指”“幕後有共黨鼓動之團體”部分

胡秋原在“自訴狀”中說我“誣指該會〔國際和平運動大會〕為‘幕後有共黨鼓動之團體’”，實在莫名其妙，因為他所控我“誣指”的語句（括號部分），正是他自己寫的話：

離開俄國後，我仍回英國。當時有“國際和平運動大會”（即中國之“國際反侵略運動”），幕後有共黨鼓動，但不完全是共黨。王禮錫兄和我常參加，鼓吹抗日。（三三）

這裏“幕後有共黨鼓動”一句，正是文法學上的形容詞片語（adjectivephrase），用來形容專有名詞“國際和平運動大會”（即中國之“國際反侵略運動”）的。這在文法的圖解表明（sentencestructureisshownbyadiagram）上，可分解為：

我（胡秋原）參加（常）國際和平運動大會（鼓動、有共黨、幕後）（即中國之國際反侵略運動）

我在《胡秋原的真面目》中，是這樣寫的：

接著，他又回到英國，常常參加“幕後有共黨鼓動”的“國際和平運動大會”（即中國之“國際反侵略運動”）。

這段話文法圖解，是一樣的：

他（胡秋原）參加（常常）國際和平運動大會（鼓動、有共黨、幕後）（即中國之國際反侵略運動）

這明明是和他的文法結構是一樣的（他文章中的“王禮錫兄”、“鼓吹抗日”等），因不是我在《胡秋原的真面目》一文中的主題（我的主題是寫他跟俄共的關係，他跟王禮錫的友誼或對日本的態度，是另外一件事），故未列入。

我的文意如此明確，但胡秋原卻故意用他自己的話來誣告我，不知是何用意？他在“補充自訴理由狀”中說我“‘割裂’自訴人文字，故意曲解誹謗”，“故意歪曲意義，橫施誹謗與陷害”，這不是故意自虐、故意瞎扯嗎？

胡秋原這種故意瞎扯的手法不但自虐他自己，還要想狹及別人，如他扯到溫廣彜、彭樂善、吳鐵城、謝仁釗、宋子文、鄭彥棻、劉亦常“這些先生”，誣我把“紅帽子飛、飛、飛，飛到這些先生頭上了”雲雲，根本是將無作有，亂扯一通，因為我的文章跟“這些先生”根本絲毫幹係都沒有，我也根本沒有“紅帽子飛”。胡秋原如此把毫不相幹的人事硬朝一塊兒窮纏，若非別有用心，一定是神志不清。（又他只提“該會會長為宋子文”，他為什麼不提副會長是邵力子？為什麼不說“紅帽子飛”到邵力子頭上呢？）

至於他文章中“幕後有共黨鼓動，但不完全是共黨”兩句，第二句顯係贅辭，因為有“有”字即足可表示“不完全”之意，“有”字在文法學上，有一種作為“絕對動詞”的用法，表示一種事實的存在。如

古文式——“有宦官恃貴寵，放鷂不避人禾稼。”（三四）

口語式——“朱小四你這斯，有人請喚，今日須當你這廝出頭（三五）

這皆表示“有”字沒有全部之意（“有宦官”並非“有‘全部’的宦官”；“有人”並非“有‘所有’的人”）。而“有”字在文法學上，並不見於表示量的範疇（guantitative）的“量詞”之中。“量詞”中的表示全體和部分關係的是“率詞”，在“率詞”中，表示“完全”的意思的如下（三六）：

一、皆——“故言富者‘皆’稱陶朱公。”（三七）

二、盡——“周禮‘盡’在魯矣！”（三八）

三、悉——“蕭何亦發關中老弱未傳‘悉’詣荥陽。”（三九）

四、舉——“主之所極然，帥群臣而首鄉之者，則‘舉’義志也。”（四〇）

五、遍——“群黎百姓，‘遍’為爾德。”（四一）

六、並——“不可以‘並’立乎天下。”（四二）

七、普——“嘗勸上於征戰地修寺及‘普’度僧尼。”（四三）

八、倶——“‘俱’著名字，為後世冠。”（四四）

九、都——“西極大楊川望黃沙，猶若人委幹構於地，‘都’不生草木。”（四五）

十、鹹——“俾萬姓‘鹹’曰：‘大哉王言！’”（四六）

十一、佥——“數年間，民養子者千數，‘佥’曰：‘賈父所長。’”（四七）

十二、畢——“自四境之內執法以下至於長挽者故‘畢’曰：‘與謬氏乎？與呂氏乎？’”（四八）

十三、共——“大郡二千石，死官賦斂送葬者皆千萬以上，妻子通‘共’受之。”（四九）

十四、通（通通-統統）——“臣今‘通’計所在，百姓貧多富少。”（五〇）

十五、一總——“你要為我的情，就‘一總’送我二三千兩銀子。”（五一）

十六、一齊——“一家人‘一齊’跑出來說道：‘不好了！快些搬！’”（五二）

十七、全——“他都要回太太，‘全’放出去。”（五三）

十八、總——“這位又說怕冬至前後，‘總’沒個真著活兒。”（五四）

上面這些才是表示“完全”的意思的詞兒，這些表示“完全”的意思，都不是一個“有”字所能表示的，所以胡秋原說我刪去了他那“但不完全是共黨”一句，其實對他原意一點影響都沒有，這就是說：“幕後有共黨鼓動”一句話，足以表示幕後有共黨但非“完全”是共黨之意。因為“有”字的用法，已如上面所述（至於“常常”與“常”，都是文法學上的“繁數”。這在高名凱《漢語語法論》第494頁“（3）常常（常）”一節中已臚列甚明，兩者為同樣的表達法，不必多贅。因為“常常”只不過是一種重疊reduplication方法）。

總之，胡秋原這種胡纏的基本原因，乃在他的知識缺乏，他不知道文法中的“規定關係”（relationofdetermination），不知道我把“規定”的部分（“幕後有共黨鼓動”）放在“被規定”的部分（“國際和平運動大會”）的前面，乃是更中國化的寫作方法。因為中國文章中的“規定關係”，多把“規定”的放在“被規定”的前面，而胡秋原的表達法，卻反倒像東方語係中的泰語式和越語式，這是很奇怪的。他不曉得“文法範疇”（grammaticalcategory）和“邏輯範疇”（logicalcategory）的關係，也不曉得文法上的“上升結構”（constructionascendant），更不曉得我寫文章的“緊縮式”（contractedform）用法，反倒誣我曲解他，用來興訟不已，這真是無聊透頂了！

關於拿別人的話來誣告部分

前面一節，胡秋原已鬧了一次笑話——把他自己的文章當做我的文章，反來告我；這一節我指出他另外一次笑話表演——他把別人的文章當做我的文章，反來告我。胡秋原在“補充自訴理由狀”中說：

李某又說明其“人身攻擊”之“推斷”方法道：“比如說律師指出疑犯常酗酒，又被宣告破産，因而證明他是凶手”，李某以此種間接推斷方法，認定自訴人應戴紅帽子。……

他所引“比如說律師指出……”等話，明明是許登源先生文章裏的話（五五），胡秋原又明明知道許登源是誰（他們兩人打過筆仗，會過面），他卻拿許登源的話來告我，想叫我負刑責，這真是又糊塗又荒唐的舉動！我就這點，已另提反訴，這裏不需多辯。

關於“應以妨害信用罪論處”部分

胡秋原在“自訴狀”中所謂我觸犯《刑法》第313條妨害信用罪及引用“五年統字第500號解釋”誣控，純粹不通，足證其雖為立法委員、立委式律師，雖另請律師二人，然皆亂引法條，不明法理。此點趙琛教授已言之綦詳：“前大理院統字第500號解釋曾謂。……因當時暫行新刑律，僅有公然侮辱及損害信用之規定，本法除將妨害名譽罪析為公然侮辱罪與誹謗罪外，另設妨害信用之罪名，則信用二字，自應指狹義之經濟能力與地位而言，該項大理院統字500號解釋，在現行刑法之下，應屬於誹謗罪之範圍，不應認為損害信用也。”（五六）

關於“國共團結運動”部分

胡秋原在“自訴狀”中強調“查當年參政會所作‘國共團結運動’，乃因共黨妄提非分條件，拒不出席參政會而來，其作用在約束共産黨，使其不再破壞團結，影響全面抗戰陣容”雲雲。這一點，完全是他故意遮蓋曆史，試問他參加“國共團結運動”有“幾次”？共黨“拒不出席參政會”有幾次？兩相對照，可知胡秋原“參加幾次國共團結運動”的原因絕非如此簡單！因為別的參政員如何姑不論，他胡秋原之所以如此，是早在國民參政會成立前兩年就有苗頭了：

1936年夏天，我離開莫斯科。中共餞行，我曾坦白告訴中共的領袖，我對蘇俄無所謂，但我相信中共很誠懇，在共同抗日事業上，我願意贊助到底，我將盡我的一點薄力，贊助國共合作。直到勝利，我是忠於這諾言的。

1939年後，國民黨有人要我加入國民黨，我答應了。但我不希望國共破裂。在參政會中，我曾經參加過幾次國共團結運動。（五七）

可見對他而言，“國共團結”也者，有他更微妙的理由在——這是他離開莫斯科前的“諾言”啊！他“不希望國共破裂”，遠在“1936年夏天”，就表示過這種態度了，他當時表示“盡我的一點薄力，贊助國共合作”的話，豈不是他後來“參加過幾次國共團結運動”的基本而原始的原因嗎？難道他當時就知道他眼中“很誠懇”的中共，會在五年後“拒不出席參政會”嗎？所以我考證出來：至少胡秋原個人，他“參加過幾次國共團結運動”的理由是別有緣故的。所以我才在《胡秋原的真面目》中說：“在國民參政會中，他‘曾經參加幾次國共團結運動’，這種態度，正好是他當年‘聯合戰線’的外一章。”我用的字眼只是“態度”、“外一章”等，是很考究分寸的。可是胡秋原不明白，硬是要纏訟，還要扯進張伯苓、王雲五、張君劢、左舜生諸先生，其實他們諸先生的態度、情況與原因，不但跟胡秋原不同，並且跟我的文章也風馬牛不相及，胡秋原如何亂扯得上？即以王雲五先生而論，王雲五先生的態度、情況與原因，豈是胡秋原所亂描亂攀的？王雲五說：

我是一個無黨派的人，而且不以參政為目的而參政；因此，我的立場向來不偏不倚。（五八）

他又說他“絕不左右袒”，所以曾惹得“中共參政員”“銜我極深”，而“另一方面，則國民黨中也有若幹人……不很滿意”。但他是“完全出自良心與誠意”說話，並且也只是就“共産黨不出席參政會”一事上表示意見而已，真正參與接洽行動的是黃炎培、張瀾、沈鈞儒、羅隆基、鄒韬奮等人，與王雲五先生根本無涉，而胡秋原在“自訴狀”中說，“如此莊嚴神聖之團結運動，竟被指為當年搞‘聯合戰線之外一章’”雲雲，也純是他瞞天過海的手法！因為黃炎培、張瀾、沈鈞儒……之流，會搞什麼胡秋原所謂“約束共黨”的“莊嚴神聖之團結運動”嗎？而王雲五先生又何嘗參加過這種所謂“莊嚴神聖之團結運動”？何況一個運動，參加者的態度、情況與原因是多不相同的：同一運動，張伯苓、左舜生等分子參加，動機是“書生報國”；黃炎培、張瀾等分子參加，動機就是“以身翼匪”了；而胡秋原等有“諾言”在先的分子參加，不是“當年‘聯合戰線的外一章’”，又是什麼呢？

胡秋原既然想高攀，妄想比附張伯苓、王雲五、張君劢、左舜生諸先生，那我就要問他：“你為什麼不比附黃炎培、張瀾、沈鈞儒、羅隆基呢？他們正是你所謂‘莊嚴神聖’的運動中的大將啊！”

所以，胡秋原的攀附賢達以證清白的戰術根本是不合邏輯的！因為他若用王雲五來證明他的清白，我就可用黃炎培來證明他的不清白，這是同一模式、同一推論的！他在“補充自訴理由狀”中，說他“‘參加國共團結運動’，實即為追隨參政會若幹前輩之後，以參加‘約束’共黨破壞團結運動”。這真是強作解人！因為“團結運動”的實情，既值得研究；“若幹前輩”的動機，也各有不同，何況胡秋原說他還“參加過幾次”，這又怎麼自解呢？

關於“國民參政員”資格部分

上節已提出胡秋原的比附戰術和它不通的地方。可歎的是，胡秋原最愛用此種不通的自證清白的辦法。他在“補充自訴理由狀”中，說他是“戰時最高民意機關（國民參政會）與國民黨中央委員之一員……足可證明自訴人之愛國”；又在“自訴續狀”中說，“昔政府遴選自訴人為國民參政員”；又在庭上說他是根據“國民參政會組織條例”第三條丁項被遴選為參政員的，也要用這種理由來證明他的“愛國”。其實這些都是邏輯不及格的怪論！……（編者略）

所以，胡秋原的自證清白的方法，是可笑的、是沒有證據力的。

關於“重用叛國分子”部分

胡秋原在“補充自訴理由狀”中又做了這樣荒謬的推理：

抗戰發生，凡過去與閩事有關者，多受政府任用，為抗日而奮鬥，被告等以為政府當日竟重用叛國分子乎？

這種話，出自一個以史學家自命的人之口，我真要懷疑他讀過曆史沒有。曆史上，政府“重用叛國分子”的例子太多了、太多了。並且，政府用叛國分子是一回事，曆史記載是另外一回事。曆史事實絕不因政治赦免就一筆抹殺，曆史永遠是曆史，這兩種層次，胡秋原老是分不清，所以他老是以為我在搞“政治清算”，以為我主張繩他以法，要他今日負罪責，置他於死地。其實這真是神經過敏！他何苦來如此痛苦的自虐呢？

我說“曆史記載”和“政治赦免”是兩種層次，舉例如下：

一、宋朝的張邦昌“叛國”——在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退後，他把帝位交出，當時因為政治形勢的需要，不唯沒有立時以叛逆罪處治他，詔書還嘉獎他即僞位的行為是基於通權濟變。可是曆史卻不“赦免”他，在《宋史》，他入了《叛臣傳》。（五九）

二、明末的吳襄“叛國”——向李自成投降，但是因為招回他的兒子吳三桂失敗，被李自成所殺。在他生前，吳三桂已經寫信明說他不能為“忠臣”，可是他死後，南明的福王為了拉攏吳三桂，竟還追封吳襄，“贈蔭祭葬，且建旌忠祠。”可是另一方面，曆史的記載並不曲筆——照舊寫吳襄不是忠臣。（六〇）

胡秋原想用政治、控告、輿論、宣傳等手段來抹殺他的叛國曆史，他是心勞日拙的：即使他能欺騙少數人於暫時，可是他絕不能欺騙多數人於永久；即使他能幹擾曆史研究於目前，可是他絕不能消滅曆史真相於千秋萬歲之後。他的魯莽孤行，是休想成功的。

關於“自清”部分

胡秋原在“自訴狀”中說，“主張以專對匪課使用之‘自清’二字，幫助自訴人進行‘自清’”雲雲，認為如是乃是戴他紅帽子的行為，這純粹是他惡意的陷人手段。因為“自清”二字，並非如胡秋原的定義——所謂“專對匪諜使用”。《總統言論彙編》中就曾收有如下的講詞：

為說明黨員應對策動大陸工作，積極效力，我願再舉六中全會以後，中央舉辦黨員“自清”運動一事為例，加以說明。……某些同志以為“自清”有損他個人的人格，於是消極反抗，甚至妄肆抨擊。（六一）

此講詞在1956年5月8日國民黨第七屆中央委員會第七次全體會議上指出，胡秋原既身為國民黨黨員，且自诩曾為“中央委員”，為什麼連這種文獻都不知道？還是明明知道卻故意栽誣他人？

另有二事可證胡秋原之栽誣行為，至為明顯：

一、五十一年3月，立法院曾有“自清”之討論（六二），胡秋原身為立法委員，縱失職不去開會，坐領幹薪，亦該耳聞此種“自清”之事，何能以“自清”二字陷人入罪？

二、五十一年4月，《世界評論》曾有有關民意代表均須“自清”之社論（六三），胡秋原為這本雜志的撰稿人，後曾參與編務，安有不知此社論之理？何能以“自清”二字陷人入罪？

以上答辯，都可以證明胡秋原的惡意歪曲，陷人入罪的陰謀，故用“自清”二字，根本不發生紅帽問題。

關於“做過共産黨同路人”部分

前節已駁斥胡秋原想誣人以借用共産黨術語，其實真正借用並名副其實者，實為胡秋原自己。胡秋原在“補充自訴理由狀”中說：

自訴人說：“做過共産黨同路人”原係借用共産黨術語，但下面還有一句：“我很快的決心不和他們同路。”說明自己與其不同的立場，李某何得再盲目曲解？

其實我一點也沒“曲解”他，更沒有“盲目”，這完全是他自己的話，他自己說他“做共産黨同路人”，這是百口難辯的事實，至於“很快的決心不和他們同路”，則是另外一回事，曾經“同路”過和不再“同路”，是截然兩個層次，胡秋原沒有辦法用第二個層次來抹掉第一個層次！何況胡秋原所謂的“很快的不和他們同路”，也是一句頗有問題的話頭，因為他並非“很快的”，其全部情形，我在《為“一言喪邦”舉證》中已舉出很多的鐵證，此處從略。

有一點值得特別點出的是：胡秋原說我“盲目”，因為他說“做過共産黨同路人”之下“還有一句”，我沒看到。其實道道地地瞎眼的，倒是他自己。我在《胡秋原的真面目》中，明明是這樣寫的：

他自恃他“在國民黨勢力最盛時〔曾〕為國民黨之敵”，“在共黨將被消滅時〔曾〕為共黨之友”，以“曾是共黨的所謂‘同路人’”(37)的資格，他想他可以留下了。

我在引號下面，特別注明(37)，(37)是指他在1952年寫的那篇《我為什麼反對共産黨》一篇文章，根本不是指1955年他寫的《我與中國共産黨》那篇。可是“盲目”的胡秋原卻搬出他1955年的那篇來告我，說我刪掉了“下面”那句，這不是可笑嗎？我根本連上面一句都沒引，我刪他下面一句幹什麼？我引的，明明是1952年那一篇，在那篇文章裏，他說：

在一種意義上，我曾是共黨的所謂“同路人”。

在這句話後面，他並沒說“很快的”不“同路”之類，反倒說他“慢慢的”“走上反共之路”（六四）。反正“快”“慢”由他，信筆舞文弄墨也由他，我只是聲明：“你胡秋原不要再罵人‘盲目’了！因為你才‘盲目’，你根本就沒有‘下面’一句！你根本就是看花了眼，張冠李戴，硬來纏人！你最好先把你自己寫過的白紙黑字一一讀熟，再來跟我引用的核對，如能挑出矛盾的地方，再來告人不遲。否則徒鬧笑話，多難為情呀！”

關於“左派”“馬克思”部分

我在《胡秋原的真面目》中提到《讀書》雜志及左傾分子的流派們“在馬克思偶像前的爭風吃醋”等問題。胡秋原在“補充自訴理由狀”中開始纏夾，竟謂：

一、“所謂‘左派’係指‘左翼作家聯盟’，實即共黨。”“洛揚即‘左聯’代名詞。”

二、“《讀書》雜志並非左派刊物，且為反左派刊物。”“馬克思主義並非共黨專利品或左派標志。”

這些話，統統大有問題。辨正如下：

一、他給“左派”一詞，先扣住了一個定義——“左翼作家聯盟”，然後引申為“實即共黨”的結論。這完全是邏輯上的“丐辭”魔術。他的魔術是，誘你先承認他的前提，然後你就不得不承認他的結論了。事實上，“左派”二字的定義已涉及到語意學的範疇，和政治學上的術語。例如：李可夫（Rykov）主張把農産品的價值提高，共産黨大罵為“右派”偏差，實際上，他代表的卻是“左派”（六五）；在德國“右派”納粹黨的眼中，美國民主黨和蘇聯共産黨都是“左派”；在英國自由黨的眼中，保守黨和工黨卻一為“右派”一為“左派”；在文生眼中，羅斯福是中間偏左派；在渡邊捷三眼中，大山岩雄由“左派”跑向了“右派”，而在大山岩雄眼中，渡邊捷三又表面“右派”而實係“左派”；在斯大林眼中，托洛茨基是“左派”，而在兩人眼中，布哈林又同是“右派”；在“右派”眼中，意大利共産黨和P.S.I.都是“左派”，可是共産黨又說P.S.I.是“右派”；在工團主義者的眼中，一切又都是“右派”。從自由的基線上看：納粹黨和共産黨簡直又不分“右派”“左派”，完全是難兄難弟；農民黨和自由黨也不分“右派”“左派”，也完全是難弟難兄。從財産的基線上看：納粹黨和保守黨又在“右派”方面如足如手，而共産黨和工黨又在“左派”方面如手如足。這些差異和變化，豈是那樣簡單的？普爾（Poole）的表達法，可以稍加訂正，粗示如下（六六）：

Gradualism（漸進）

Conservatism（保守主義）	Liberalism（自由主義）

Right（右派）——liberty（自由）+Property（財産）——Left（左派）

Fascism（法西斯主義）Communism（共産主義）

Violence（激烈）

這個表解足可以說明所謂“左派”“右派”等術語，根本不是胡秋原的一句“左翼作家聯盟”所能勘定的，根本不是那樣簡單的。何況胡秋原自己，又給“左派”二字做了不同的說明（六七）：

須知今日為共黨打天下的，是我這一代及比我下一代的智識分子，他們原多少是自由主義的民族主義的，繼而成為“左派”，繼而一部分被吸入共黨。我和他們出於同一思想背景——五四後潮流；出於同一生活背景——上海亭子間。

我比共産黨以及其他“左派”還窮。

如今昔之“左派”，變為“右派”了。

一切“右派”是仁人志士。

這明明指出“左派”“一部分被吸入共黨”，共黨以外，還有“其他‘左派’”，且“昔之‘左派’”，還是“仁人志士”呢！……這些話，胡秋原又怎麼說呢？他以“所謂‘左派’……實即共黨”來告我，又何以自圓其說呢？再看他下面的話：

到十九年，我已看見這左翼文化運動蒸蒸日上了。自十七年革命文學風潮後，到十八年，是社會科學翻譯最盛之年。……譯者約六十余人，真正共黨恐不過十分之一，大多數實為左派（同情共黨或馬列主義者），其中今在台北反共者或亦有十分之一，不過在當時，大抵客觀上參加這左傾大合唱。（六八）

這不更明白的說出了“共黨”與“左派”的同異了嗎？不更明白的指出了“馬列主義者”就是“左派”了嗎？胡秋原自己給“左派”這樣清楚的規劃了範疇，但是當我李敦一用這種範疇來寫他的時候，他就大跳起來，居然狡賴，說“所謂‘左派’……實即共黨”了！好了！若依此前提，則胡秋原當時不單是馬克思主義者、“左傾大合唱”的唱歌者，並且還可自我類推為“共黨”了嗎？這不是為了要害我，反倒害了他自己了嗎？這又何以自圓其說呢？這是自打嘴巴呢？還是不小心“失言”而暴露真相呢？此外，另一樁可笑的推理是關於“洛揚”問題。胡秋原所謂的“洛揚即‘左聯’代名詞”，這也是他的以“丐辭”變魔術。“洛揚”是“人”；“左聯”又是什麼？胡秋原心裏是明明白白的。我明明指出“洛揚”是在二十一年6月6日五十八號的《文藝新聞》上寫文章，胡秋原卻硬纏胡纏，在“補充自訴理由狀”中，說我“論及‘左派刊物讀書雜志’及‘左派文人洛揚’，竟意圖混讀書雜志與洛揚為一體”，這不是故意扯淡嗎？這樣看來，蒙混一體的是胡秋原自己，與我無涉！

二、《讀書》雜志是一月刊，民國二十年3月創刊於上海，隸屬於“神州國光社”（六九），神州國光社是陳銘樞卵翼下的機構，出版左派書籍極多：如李季著《馬克思傳》、譯《辯證法還是實驗主義》、劉鏡圓譯《托羅茨基自傳》、李衡之著《辯證法之理論的研究》、傅子東譯《唯物論與經驗批判論》、杜畏之譯《自然辯證法》、《戰鬥的唯物論》、汪馥泉譯《史的唯物論概說》、《馬克思的經濟學說》、葉啓芳譯《社會鬥爭通史》、吳樹人等譯《第一國際史》、郭沬若譯《政治經濟學批判》、施複亮譯《資本論大綱》、洪濤譯《資本論概要》、鍾古熙譯《通俗剩余價值論》、侯外廬等譯《資本論》、王禮錫等譯《唯物史觀世界史》（原名《階級鬥爭史教程》）、胡秋原著《唯物史觀藝術論》等等，稍有現代史常識者，都知道《神州國光社》對左派思潮推波助酒之大。《讀書雜志》為該社機關刊物，胡秋原自己也說：

九一八前後，“神州國光社”出版《讀書雜志》，有《社會史論戰》，一時讀者極多。我當時參加寫文章，也大講馬克思主義。（七〇）

而參加論戰者：

他們大都傾向民主〔？〕社會主義，即傾向托洛茨基者，在實際政治上亦然。（七一）

《讀書》雜志的《中國社會史的論戰》共有四輯，分載於該志第一卷第四、五期，第二卷第二、三期，第二卷第七、八期和第三卷第三、四期。當然這雜志的左派氣味不限於社會史論戰：

當時不論社會科學或文學，不論共産黨及其同情者與國民黨在左派〔？〕，大家的主張與辯論，都用馬克思主義術語。（七二）

胡秋原告我的理由說馬克思主義不是“左派標志”，本節中上引幾段都反證了他在扯謊，並且馬克思主義非左派雲雲，簡直是石破天驚的怪論！馬克思主義若還不算是左派，那麼什麼才算是左派？馬克思主義之左派流風與貽害，胡秋原也這樣列舉過：

共産主義由馬克思主義而來。（七三）

馬克思為俄國人供給一套特務精神資本。（七四）

馬克思主義在中國為禍最久。（七五）

馬克思主義、社會主義、共産主義都不是好東西。（七六）

我被馬克思主義、蘇俄社會主義這一套騙過。（七七）

既然如此，他在《少作收殘集》中，又收入馬克思的《政治經濟學批評序言》等文章幹什麼？在這本書中，許許多多“反動”的話，雖然已被他用“刪二字”“刪四字”“中刪三段”“下刪二段”“下略”等方式掩蓋一陣，可是還遺留了不少，什麼“用馬克思的唯物史觀來研究藝術，實在是一件有意義的事”呀；什麼“似乎必須更深刻地把握馬克思主義理論”呀；什麼“在馬克思主義之下團結起來”呀；什麼“每個真正馬克思主義者，應當注意馬克思主義的贋品”呀（七八）……在這本書中，這類莫名其妙的句子還多得是。所以我在《胡秋原的真面目》裏說：

他講反共，自己卻印行他的《少作收殘集》，裏面大量收入他當年的左傾文字，擡出了普列漢諾夫，請出了唯物史觀藝術論，公然譯介馬克思文字……這些對早年的自炫〔？〕，實在令我們鬧不清他在攪些什麼？

我這樣用字遣詞，是很婉轉的；我沒詳詳細細的給他來一篇“反動文字糾謬表”，是很客氣的。殊不知他竟不能知所憬悟，反倒具狀告人，這不是老羞成怒是什麼？

關於“中共無罪”部分

胡秋原在“補充自訴理由狀”中說我斷章取義，這真是笑譚！他的“章”與“義”都是明顯可見的，“引導關係”（relationofdirection）也是確定了的，他的引導關係是：

我常說青年無罪，共黨其罪，中共無罪，俄帝其罪。（七九）

可見這段話中，“青年無罪，共黨其罪”是第一層面；“中共無罪，俄帝其罪”是第二層面，這兩個層面都是“我常說”三字的內涵，這是明明白白的。我引證時，是這樣說的：

原來他相信“中共無罪，俄帝其罪”，這真不能不說是石破天驚的怪論！

誰想到這樣明白的引證居然還惹得胡秋原故意糾纏！他在“補充自訴理由狀”中說：

即令斷章取義，亦不能如此曲解，查前段原文有十六字“青年無罪，共黨其罪，中共無罪，俄帝其罪”。

這分明是怪我把十六字原文中的“青年無罪，共黨其罪”“斷章”而去了。其實這是對他原文原義毫無影響的，這可由他另一段話作為旁證：

我可預告，我還得有使共黨更驚恐之書陸續出來。但我也想安慰共黨，你們無須怕我。我從來，且至今，不想殺你們。我是相信中共無罪，俄帝其罪的；並且俄人無罪，俄共其罪的。（八〇）

這裏不是明明白白的說出他“從來”就“相信中共無罪，俄帝其罪”嗎？他在這裏沒說什麼“青年無罪，共黨其罪”的話，這是不是也算在十六字原文中“斷章取義”呢？他1952年說的話，他自己可以在1955年“斷章取義”，而我在1962年如法炮制，他就大鬧特鬧了，請看這是多麼蠻不講理？

他在“補充自訴理由狀”中又巧飾這八個字說：

中共之罪，應由俄帝負之，等於說“漢奸無罪，日寇其罪”。

這又是莫名其妙的渾話！漢奸無罪，那麼抗戰勝利後那些被槍斃的豈不是要昭雪嗎？豈不是冤獄嗎？所以我說，他這些巧飾和狡辯都是不能成立的。他又解釋所謂“中共無罪”道：

蔣總統昭示吾人雲：中共是蘇俄的傀儡，是蘇俄政策之工具。

所以他寫道：

中國在聯合國控訴俄帝侵略，亦未控訴中共之罪。

其實這是當然的！中國若在聯合國中控訴了中共的罪，那豈不是把中共化非法為合法了嗎？豈不是承認了中共在聯合國的合法性了嗎？胡秋原想以這種推論來反證他那“中共無罪”的怪論，是根本無法可施的！他無論怎麼狡辯、怎麼巧飾，也是枉費心機的！對所謂“中共無罪”的怪話，他唯一一條路是公開認錯，自承“失言”，不要再想巧辯了，以他那混亂不清的頭腦，是愈辯愈莫名其妙的！

關於“遠東和平的兩大保障”部分

胡秋原另一所謂斷章取義的誣控，是說我引的他那“有了社會主義的蘇聯……是東亞和平的……保障”一段話，不該刪成刪節號。他的原文是：

有了社會主義的蘇聯和三民主義的中國，是東亞和平的兩大保障。（八一）

胡秋原在“補充自訴理由狀”中說：“將後段刪去‘三民主義的中國’和‘兩大’九字，以為妄自論斷之資料，其為自欺欺人之誹謗，昭然若揭！”我真不知他這種推論是何所據而雲然？

一、我該文的重點是指出胡秋原對蘇聯的看法，即他認為“社會主義的蘇聯”是“東亞和平”的“保障”之一，至於另一“保障”為誰為何，根本和我在《胡秋原的真面目》的重點不相幹，自然沒有全引的必要。換句話說，我只得到胡秋原當時對蘇聯的看法已足，蘇聯既是所謂“東亞和平”的“保障”之一，其他之“保障”是什麼並不礙於前者之成立。

二、我所以刪去“三民主義的中國”及“兩大”的另一意思，乃在我根本不認為胡秋原這種“兩大保障”論是正確的，把“社會主義的蘇聯”和“三民主義的中國”等量齊觀後，再衍生為“東亞和平的兩大保障”，這根本是一種謬見，我自無幫他宣傳這種謬見的必要。

三、此種刪節，對他原意並無影響，因為他的“兩大保障”論，到頭來，已經把“蘇聯”代換成“日本”了，他在1952年，一反他在三十四年的話而改口說：

沒有一個強大的中國，遠東永無保障。今人世人亦知，沒有一個民主獨立的日本，遠東和平亦無保障。（八二）

多會寫文章呀！寫文章在胡秋原手裏，竟好像做數學習題XY,可以互相代換——“蘇聯”“日本”是變數，“中國”是常數，“東亞和平”“遠東和平”於是焉有“保障”矣！

上面三點，尤其是第三點，充分證明了胡秋原下筆千言，只不過是信口開河，遠東和平的“保障”，完全隨他高興，愛派定哪一國就是哪一國。其實隨他怎麼說，我也不必管他。我只是辨正我並沒有對他的文章斷章取義——我所要“取”的“義”，只是他對蘇聯的看法，而這種看法已明明白白擺在那兒，我引出來，有什麼“斷章取義”可言呢？他顯示“社會主義蘇聯……是東亞和平的……保障”的意思，已經事實昭然，他東纏西纏也沒有用！而這意思很顯然是在“為俄帝脫罪”，在引導人們誤以為“俄帝”不是帝國主義者，而是“東亞和平”的“保障”之一，這不是“脫罪”是什麼？

胡秋原這類為蘇聯“脫罪”的言論並不止於此。他曾在三十二年寫《長春建都論》，宣揚日本是現在和將來的根本敵人，認為世界上國家除日本外，沒有一國是以滅亡人國為根本政策的。他這種論調，豈不使國人對蘇聯不防範了嗎？豈不是為“滅亡人國”的蘇聯“開脫”嗎？到了他編《世紀中文錄》的時候，他似乎發現這篇《長春建都論》中的“防日”論有問題了，所以他就強予代換，謂

所謂防日，實即防俄之意。

天呀！日本是日本、蘇俄是蘇俄，這是兩個在地理上清清楚楚的國家！這怎麼能弄錯呢？用這種可笑的更正來為自己“脫罪”，這不是騙小孩子嗎？

關於“和平運動”部分

胡秋原在“補充自訴理由狀”中說，“自訴人雖未對俄帝一直‘大聲批評’下去，但從未放下批評，諸如發起和平運動”雲雲。這完全是胡扯，因為那次“和平運動”根本沒提“俄帝”半個字！這是他幻想的“批評”。他又說“和平運動是一反共抗俄運動”，證明方法是“有原來宣言可以為證”，他又說目前在台的錢納水可以為證。這些話，統統都是大言欺人！他說“和平”宣言“見《世紀中文錄》上卷33頁”，“被告李某讀過”，“乃亦故作不知，強為混淆栽誣”雲雲。不錯，我是讀過那個宣言，可惜的是，我讀的那個宣言是“原本”，不是胡秋原收在《世紀中文錄》裏的那個被他追憶默寫的“節本”，所以內容方面大相徑庭！這個“原本”我已抄出來，收在我那篇《為“一言喪邦”舉證》裏，我已指出（八三）：“這和平宣言裏面，滿紙‘內爭’、‘無意義的戰爭’、‘對於任何政治派別，均無成見’、‘不以武力解決爭執’、‘立刻恢複和談’，請問哪一句不是袒共的‘中立主義者’的調子？當時中立主義有利於誰，胡秋原心裏還不明白嗎？”由此可見，所謂“和平運動”，根本不是什麼“反共抗俄運動”，證明方法也恰恰是“有原來宣言可以為證”！這多難為情啊！胡秋原以為別人看不到那個宣言的“原本”，就想用偷天換日的手法，把一個有利於共産黨的運動詭稱為“反共抗俄運動”，這種公然扯謊，不是無恥嗎？胡秋原又說什麼錢納水可以證明等話，也不過是欲挾“錢”以自重的手法。一同參與“和平運動”的立法委員錢納水雖然一再幫胡秋原中傷我、陷害我，可是我歡迎他一齊站到亮處來——為所謂“和平運動”是“反共抗俄運動”做“人證”，我倒要看看他們有多少謊話可以陷害青年、塗抹舊史。總之，我接受他們鬼鬼祟祟以外的一切光明挑戰。他們有種，就對我的文字提出答複，否則休想陷人入罪！

關於“打算做共黨百姓”部分

這一部分，我已在《胡秋原的真面目》和《為“一言喪邦”舉證》中說得很明白。現只就胡秋原在“補充自訴理由狀”中所說答辯。

胡秋原說：“拙著原文‘打算做共産黨百姓’一句下面是：‘只要殺人不賣國，賣國不殺人，害命不謀財，謀財不害命，拍馬不吹牛，吹牛不拍馬，弟皆可忍耐，六者俱全，則難乎其為百姓矣。’”他怪我“竟故意盲目，膽敢抛棄下文，其為蓄意誹謗，昭然若揭”。現在他既然把我“膽敢抛棄”的下文寫出，我只好再看看“抛棄”是否應該。這六句話,可表列如下：

A式/B式

殺人不賣國/賣國不殺人

害命不謀財/謀財不害命

拍馬不吹牛/吹牛不拍馬

由此一看可知，無論共黨為A式或B式，胡秋原皆可為其百姓，“六者俱全，則難乎其為百姓矣”；六者不全，則勉乎其為百姓也哉？

我說胡秋原亂寫文章，此為一證。照胡秋原的說法，共黨只要“殺人”“害命”“拍馬”而不“賣國”“謀財”“吹牛”，則不礙其為百姓；或“賣國”“謀財”“吹牛”而不“殺人”“害命”“拍馬”，則仍不礙其為百姓。這不是亂寫文章是什麼？這難道不算思想有問題嗎？我不引他這些神志不清的混話，他反倒怪起我來，說我“膽敢抛棄”、說我誹謗他，其老而無聊，真是“昭然若揭”了！

關於“無恥”部分

胡秋原在“補充自訴理由狀”中誹謗我“本身不知‘恥’為何物”，既說我“不知‘恥’為何物”，卻又介意我說他“無恥”，這真令人發噱！

我所以說他“無恥”，是對他有特定意義的，因為胡秋原明明倡言：

說謊者，無恥之本也。龔定庵雲，士不知恥，國必有恥，而恥亦不止於士。（八四）

這不是最好的答辯嗎？用胡秋原自己的定義，只要證明了他“說謊”，就可以奉送他“無恥”的稱號了！這不是罵他，這是配合他的所言所行，予以類推而已。

至於他說謊部分，我已經一一列舉過、辨正過，不必在此節多說。他的另一段話，實在值得一讀：

我還願說一句大家也許不高興的話：今日之局，固國際形勢使然，而自己無能之咎是不可辭的。今天只有二十五歲以下的人（敖按：此文為1954年所寫，今應換算為三十五歲以下者），才能推卸他們對於大陸淪陷的責任。凡是二十五歲以上的人——包括我在內——都有或多或少的責任。此即是說，我們有最大責任，收複大陸，對天下後世做一交代。今日還不能團結反共，對祖宗對於孫皆是無地自贖之罪人。而一切二十五歲以下的人，亦將不容我們的無能無恥！（八五）

這又是他給“無恥”所做的進一步說明。其中有“今日還不能團結反共，對祖宗對子孫皆是無地自贖之罪人”等話，實在值得他自我反省，他該想想招待記者、散布文章、發行小冊、涉訟公庭……這些由他主動的興風作浪，難道是“團結反共”的態度？難道不算“罪人”、不算“無恥”嗎？

所以，這更可以證實，我用“無恥”二字，並非誹謗他，只是用他自己的定義和刻畫，來幫他做一個投影罷了！

關於“又講聯合戰線”部分

胡秋原在“自訴狀”中巧辯他那“與愛國反俄共黨，講講反俄聯合戰線”的謬論，是“寓有類乎‘爭取僞軍反正’之含義”，這全是遁詞！因為這明明是兩碼事！我在《為“一言喪邦”舉證》中，已指出這是他的“聯共抗俄論”的觀念，此處不必重複。我只指出：

“僞軍反正”是“棄暗投明”，是消失共黨原有組織；

“聯合戰線”是“分庭抗禮”，是保有共黨原有組織。

前者是幾何圖形的“同心圓”，後者則是“相切圓”（外切）或“相交圓”。所謂“聯合戰線”，是把兩個外離的“相離圓”聯合成“相切圓”或“相交圓”，是承認對方的“聯合”客體與地位，胡秋原在今日台灣作此怪論，這是何等莫名其妙？他所謂聯合愛國反俄共黨雲雲，是根本違反“中共不能脫離俄共控制”（八六）一原則的。在這原則下，中共之所以為中共，即在其根本不可能成為所謂“愛國反俄共黨”，而胡秋原有此冀望，並預言：“大家不必以此為書生之見，有這一天的。”這是很使人大惑特惑的論調。……（編者略）

關於“抗戰時與共黨諸多往還”部分

胡秋原在“補充自訴理由狀”中說：“其所謂‘抗戰時與共黨諸多往還’，係由於抗戰期間，參政會中每個參政員每年有一段時期要與共黨相聚一堂開會，其往還是必然的。”胡秋原這段話根本是“顧左右而言他”的逃遁手法。我在《胡秋原的真面目》中明明是這樣說的：

抗戰期間，胡秋原與他講“聯合戰線”的對象“還保持著”“個人來往”，“而對共黨雖心知其非，未曾公開反對。”他曾受董必武的拜托，打電報幫助在政府監獄中的馮雪峰；也曾在周恩來的老子過生日時，登門拜壽。

這裏非常確定的指出他“打電報”“登門拜壽”等事，這豈是“每個參政員”一定要做的“必然”“往還”嗎？這不是故意亂扯別的參政員來謬為比附嗎？胡秋原最愛用的手法就是這種謬為比附的手法，他總是狡辯，認為他當年之所以如何如何，乃是因為別人也如何如何，或是他當年之所以怎樣怎樣，乃是因為國策也是怎樣怎樣，其實這些都是事後自我洗刷，當時實情根本就不那樣。舉例來說：當時的“每一參政員”，絕對沒有向周恩來老子拜壽的“必要”，可是胡秋原卻拜了壽。當時的“國策”也絕沒有在斯大林頭上加“偉大”“和易”等“必要”，可是胡秋原卻開了“風氣”之先！……諸如此類的例子有得是，所以胡秋原的掩護法與僞裝法，完全是行不通的。

關於“在英國與共黨有過接觸”部分

胡秋原在“補充自訴理由狀”中自辯說：“殊不知此一接觸純係為研究共黨而接觸，並非與其合作而接觸，早經自訴人報告政府中人轉呈最高當局有案。”雲雲。這一點，胡秋原信筆寫來，實在應該臉紅！胡秋原那次在英國的全部真相，許多黨政界人士無不明明白白，我們小百姓很歡迎胡秋原把所謂“報告政府中人轉呈最高當局有案”的真相，自己公布出來，讓大家“奇文共欣賞，疑義相與析”（八七）豈不更好？這件記錄“有案”的事，胡秋原敢不掩飾的公布嗎？我姑抄一段《星加坡航信》（八八）在這裏：

當我由美國飛倫敦的時候，我在倫敦機場上曾見到中共在歐洲負責指揮共黨活動的最高負責人，他的地位高於宦鄉，他是我從前的朋友，他也由東歐飛倫敦。於是我們不約而同碰面了，他請我吃飯，刺探我，我也請他吃飯，刺探他。我都把經過通知附近國家的我國使館。

他請我吃飯之時，開頭第一句話便是：“我們用和平方法來解放台灣，你看行不行？”我答道：“我不要聽解放這兩個字，如你把話題改為‘我們用和平方法對付台灣，你看台灣降不降？’我可以答複你。”他道：“就依你這話題吧。”我道：“如果1950年那時你們不參加韓戰，你們不把中國人往炮火中去送，第七艦隊還沒有停在海峽內，你們天天在對海喊話，台灣可以不戰而降。可是，今天情形不同了……”（編者略）

這種說法乍看起來似乎反共，細看起來問題很多。什麼叫做“和平方法對付台灣”？什麼叫做“你們天天對海喊話，台灣可以不戰而降”？他這種推論，根本沒把1950年的政府和軍民看在眼裏。他那時自己膽小、投機，在第七艦隊沒來前不敢搬來台灣，卻還設想別人有“不戰而降”的可能，這不是無恥嗎？

關於所謂戴紅帽子部分

胡秋原口口聲聲說我斷章取義，割裂偷運，這正是他自已的自畫像。我在《胡秋原的真面目》中有這麼一段話：

胡秋原罵別人“做賊喊賊”，我不知道他在扯些什麼？胡秋原何不想想：當年參加“閩變”顛覆政府的諸“豪傑”之中，今天在台灣的還有誰？這頂帽子，他算戴定了，無論如何也甩不到別人頭上。

這是再確定沒有的指明：“這頂帽子”，乃是專指“閩變”這頂帽子，胡秋原“他算戴定了”——在台灣，他最有資格“戴”了。可是胡秋原卻硬要扯七扯八，硬說我戴他“紅帽子”，這不是故意栽誣嗎？胡秋原在“補充自訴理由狀”中，神經兮兮地說：

李某複指自訴人“如同在警備司令部面前涉嫌的人，都要被客觀判斷該不該戴紅帽子”，似乎指自訴人有匪諜嫌疑，而其前面又說：“這頂帽子他算戴定了”及“罪無可逭”等語，則又大膽肯定語氣，不止是含沙射影而已。

這些話，正正是胡秋原圓睜雙眼斷章取義的鐵證！我的原文是：

胡秋原在這兒明明是有意把“閩變”說成輕松單純，說成“這一點”“歧見”，然後才和政府是“誤會”，而當時軍民為“閩變”而做的犧牲也自然是“一件不必要的事”了！武夷山下那些死難軍民自然也都是活該了！寫到這裏，我不能不指出，胡秋原居心之險惡，實在罪無可逭！

這才是“罪無可逭”四個字所在的位置，我在這兒明白指出胡秋原歪曲閩變叛國的曆史，其居心險惡乃是“罪無可逭”，並非說別的，胡秋原何能移花接木呢？

在那文章最後，我是這樣寫的：

在“曆史之神”的面前，相幹的人都要被翻底牌、被“暴露”；如同在警備總司令部面前，涉嫌的人都要被客觀判斷該戴不該戴紅帽子。我是做曆史研究的人，我絕不會給胡秋原戴紅帽子。我只是研究出他三十年來所作所為使我不能了解的一面，他的巧言、他的矛盾、他的翻雲覆雨。

這裏的“警備總司令部”“紅帽子”等語，又明明是泛指一般情況的，並且是做比喻（“如同”）來用的。胡秋原讀書不用心，竟故意攪亂，說我這話“似乎指自訴人有匪諜嫌疑”，這不是故入“己”罪也故入人罪嗎？

關於“稿費”問題部分

胡秋原一再表示我在受“利用”“教唆”，乃因我為了“稿費”雲雲。他並且公然在記者招待會中，說我“雇傭旁者。今日有二百五十元的廉價凶手，他只是此類廉價誹謗者”（八九）。這種極端嚴重的誹謗詞句，我除提出反訴外，並引一段他的文字如下：

……不必問老板，只問文章。我無錢開書店，又有意見要發表。即使王八開書店，一字不改我的文章，並送稿費，我一定送去登。（九〇）

如果說為了“稿費”寫自己的意見的文章便算可恥的話，胡秋原本人已提出最好的辯護。就這個觀點上看，我自信還比胡秋原的人格髙出許許多多——至少“王八”開書店、送稿費，我是不收的！

一個關於誹謗的前例可供參考：英國的《人民報》罵丘吉爾的兒子——說小丘吉爾是為錢受雇寫文章的苦工，結果被小丘吉爾提出控告，《人民報》敗訴，賠了五千英鎊。現在曆史又在重演，胡秋原應負的刑責，是明確的、是有例可援的。

以上二十節，是對胡秋原的訴狀的重點答辯。因為他本是故意纏訟，故亂扯雞毛蒜皮之處時時可見，我就此哓哓答辯，深覺無聊已極、深覺浪費青春、深覺痛苦。如果說打這場官司還會有什麼收獲的話，那該就是告訴人們：

一、曆史是不容歪曲的。

三、最愛高談仁義道德啦、同舟共濟啦、知識分子尊嚴啦的僞學人的真面目，我這回可完完全全領教了！

從今以後，“胡秋原”和“胡秋原型”的知識分子，將在他一手掀起的訟案裏，走向他一生的終結和品格的破産。從某些角度來說，無疑的，這是一個悲劇。劇中的主角，在愚蠢的串演一場自毀毀人的苦戲。倒黴的是，在這場戲中，我竟被扯來做他的怨偶。如果幸運，我知道我就是日本切腹者的“介錯人”；如果不幸，我則難免成個同歸於盡的殉葬者。個人的羽毛不足惜，可惜的是，這場苦戲實在太醜了！

謹狀

台北地方法院刑庭公鑒

具狀人李敖

1963年8月5日

證（一）蘇轼《東坡集》卷十三。

證（二）李日華《六研齋筆記》（有正書局版）。

證（三）諸橋轍次《大漢和辭典》卷八。

證（四）馮自由《革命逸史》第一集。

證（五）劉濟生編《當代名人剪影》。

證（六）《自立晚報》1963年2月16日。

證（七）《征信新聞》1963年5月15日。

證（八）李樸生《回國升學五十年》。

證（九）趙尺子《反共抗俄經驗談》。

證（一〇）《時與潮》第一七一期。

證（一一）《今日世界》第一五七期。

證（一二）《時與潮》第八六期。

證（一三）《今日美國》。

證（一四）李士偉譯《癌症真面目》。

證（一五）《自由談》第十四卷第三期。

證（一六）張忠建《東南小品》。

證（一七）《作品》第十期。

證（一八）《今日世界》第一八一期。

證（一九）《今日世界》第一二三期。

證（二〇）馮自由《革命逸史》第一集。

證（二一）胡適《短篇小說第二集》序言。

證（二二）梅光迪《梅光迪文錄》第31頁。

證（二三）左舜生《近三十年見聞雜記》五。

證（二四）林語堂《給玄同的信》（十四年《語絲》）。

證（二五）黃嘉德譯《蕭伯納傳》第54頁。

證（二六）孫德中《紀念胡適之先生逝世周年》（《文星》第六五期）。

證（二七）《時與潮》第七九期《梁肅戎言論官司開庭》。

證（二八）李敖《充員官》（1961年4月3曰《中華日報》）；《為“播種者胡適”翻舊賬》（1962年3月1日《文星》第五三期）。

證（二九）李敖《對〈徐樹錚先生文集年譜合刊〉的批評》（1962年10月1日《傳記文學》第一卷第五期）。《胡秋原的真面目》也是10月1日發表的。

證（三〇）李敖《澄清對“人身攻擊”的誤解》（《文星》第六十期）。

證（三一）李敖《十三年和十三月》（《文星》第六三期）。

證（三二）胡秋原《論道德》（三十五年6月1日《當代》第四期）。

證（三三）胡秋原《在唐三藏與浮士德之間》（《自由談》第六卷九一十一期）。

證（三四）柳宗元《龍城錄》。

證（三五）《京本通俗小說》西山一窟鬼。

證（三六）高名凱《漢語語法論》第十章第二節《率詞》。

證（三七）《史記-貨殖傳》。

證（三八）《左傳-昭公元年》。

證（三九）《史記-項羽本紀》。

證（四〇）《荀子-王霸》篇。

證（四一）《詩經-小雅》（天保）。

證（四二）《公羊傳-莊公四年》。

證（四三）《宋史-孔承恭傳》。

證（四四）《漢書-陳遵傳》。

證（四五）酈道元《水經注》。

證（四六）《書經-鹹有一德》篇。

證（四七）《後漢書-賈彪傳》。

證（四八）《戰國策-秦策》。

證（四九）《漢書-原涉傳》。

證（五〇）韓愈《昌黎先生文集-論變鹽法事宜狀》。

證（五一）吳敬梓《儒林外史》第二十八回。

證（五二）吳敬梓《儒林外史》第十六回。

證（五三）曹雪芹《紅樓夢》第六十回。

證（五四）曹雪芹《紅樓夢》第十回。

證（五五）許登源《談人身攻擊》（1963年10月1日《文星》第六十期）。

證（五六）趙琛《刑法分則實用》下冊第757頁。

證（五七）胡秋原《我與中國共産黨》（收入《中國之噩夢》）。

證（五八）王雲五《我的生活片段》八年的參政。

證（五九）《宋史-叛臣傳-張邦昌傳》。

證（六〇）《明史》卷二百六十六。

證（六一）《總統言論彙編》最近俄共動向的分析與反攻複國現階段的工作要旨。

證（六二）《民族晚報》1962年3月24日社論《又聞立委倡議自清》。

證（六三）《世界評論》第十年第二號社論《民意代表均須“自清”》，1962年4月1日。

證（六四）胡秋原《我為什麼反對共産黨》（1952年4月24日美國《少年中國報》）。

證（六五）林語堂TheSecretName第22-23頁。

證（六六）A.M.Schlesinger：ThePoliticsofFreedom,1950Heinemann版。

證（六七）胡秋原《同舟共濟》第244、85頁。

證（六八）胡秋原《九一八前之上海文化界》（《民主潮》第十卷第十八期）。

證（六九）胡道靜《上海的定期刊物》（二十四年上海市通志館版）第5頁。

證（七〇）司馬璐《鬥爭十八年》胡秋原序。

證（七一）胡秋原《建國之正道與反共之真義》（《文星》第三十九期）。

證（七二）胡秋原《始逃上海賣文記（上）》（《民主潮》第十卷第九期）。

證（七三）胡秋原《俄國共産主義之淵源》（1950年8月7日《香港時報》）。

證（七四）胡秋原《從中俄文化傳統之不相容論保衛中華民國之道》（1950年10月10日《香港時報》）。

證（七五）胡秋原《為祖國、為真理、為人道而工作！》（1951年4月20日《作者通信》）。

證（七六）胡秋原《但願“革命之聲絕耳”》（《新聞天地》第十年第一號）。

證（七七）胡秋原《共産黨員的出路》（《祖國》第二十卷第九期）。

證（七八）胡秋原《少作收殘集》上卷。

證（七九）胡秋原《勸自由中國潛伏共黨分子書》（1951年10月12日《中央日報》）。

證（八〇）胡秋原《世紀中文錄》丙輯跋（1955年6月）。

證（八一）胡秋原《中蘇新關係之展望》（1945年4月13日重慶《中央日報》）。

證（八二）胡秋原《俄帝侵華史綱》第十四章。

證（八三）李敖《為“一言喪邦”舉證》第七節（《文星》第六十九期）。

證（八四）胡秋原《論大陸滄陷教訓與反攻複國志氣》（1956年9月《自由人》）。

證（八五）胡秋原《舉國團結與反共救國會議》（1954年元旦《中南日報》）。

證（八六）《蘇俄在中國》第358頁。

證（八七）陶潛《移居詩》。

證（八八）金鑫《胡秋原語驚共特》（《新聞天地》第十三年）。

證（八九）胡秋原《為反對誹謗與亂戴紅帽而奮鬥》。

證（九〇）胡秋原《在唐三藏與浮士德之間》（上篇）。



五點感慨

對台北地方法院初審判決，我有一些感慨，其中有五點如下：

一、不是我的文字，不該要我負刑責。而胡秋原誣告部分，應該追究。例如判決我的“罪狀”之一是說閩變時期的胡秋原是“蛇蠍”，其實這是蔣委員長在二十二年11月23日《告剿匪將士及全國各軍長官書》中的話（“聚蛇蠍於一窩”）。蔣委員長稱胡秋原他們是“蛇蠍”，我只是引證而已。又如胡秋原引證別人（許登源先生）的話來告我，這不但是許冠李戴的笑話，並且也明明觸犯了《刑法》第169條第2項的變造證據罪，也不必告發就構成了誣告。誰想到判決書中卻只字不提——誣告而不追究，難謂適法。

二、量刑要公平。即以判決書中由法官主觀采信的而論，我與胡秋原被法官指出的誹謗情形，經我統計如下：

（一）法官用“空言”“貶低”“詆毀”“渲染”“謾罵”“蓄意”等評語，對雙方各一次。用“詈罵”各二次。

（二）法官用“指摘”“侮蔑”“指罵”“公然侮辱”“不能舉證”等評語，對胡秋原二十九次，對李敖只十三次。

（三）法官三次書寫無“善意”以證胡秋原行為之違法；十九次書寫“盜用”以證胡秋原誣人之無據，這都是胡秋原獨有的刑責。

故據此統計，法官之量刑，竟把罪少者反判重，罪多者反判輕，顯然難謂公平。

三、不公平的現象，似是過度考慮到兩造的年齡、地位等條件的結果。傳統的習慣是：上了年紀的人拖住年輕人打官司，法官為了使前者面子上好看，總難免叫後者吃點虧。

四、但有一點，我極感滿意。即關於閩變叛國一事，法官已百分之百的判決了我“係維護曆史之真實”。在判決書全文中，絲毫沒有對胡秋原就閩變的翻案予以采信，這足見曆史事實不能抹殺。我認為只要這個原則能維護，其他個人在枝節上受些纏訟和委屈，都是小意思。

五、無論如何，把這些曆史性的問題硬拖進法院裏來裁決，總歸是一種今古奇觀，也是一種令人啼笑皆非的事。但我沒辦法，因為我究竟不是主動打官司的人。

1963年9月6日



控告胡秋原、石永貴誹謗

被告胡秋原從去年10月起，在他發行的《中華》雜志上連載誹謗我的文字，直到今天，還沒寫完。這一連續誹謗，從該雜志總三一五期開始，到總三二三期宣稱“尚有最後一章”止，前後已滴滴答答拖拖拉拉扯了近一年，全文已多達十七萬字。其中直接間接涉及我的，此起彼落，已無法勝數，也沒閑工夫去數。被告胡秋原寫文章，向來以龐雜冗贅啰啰嗦嗦空前絕後，十七萬字中，對史實部分，我不再有興趣去糾正，因為有的我早已駁倒、有的不值一駁，他再寫一百七十萬字也沒用。史實以外，現只就“一翻兩瞪眼”的明確誹謗部分，提要鈎玄，將一些簡單的眉目，排列編號，以便審理。其他誹謗文字中枝枝節節的、含沙射影的，另外再說。

茲將簡單的眉目部分，排列編號如下：（為免冗贅，同樣誹謗字句出現多次的，只列一次為限。）

一、誹謗李敖“詐欺”（總三一五期第20頁）；

二、誹謗李敖“詐騙”（總三一五期第20頁）；

三、誹謗李敖“詐誣”（總三二〇期第46頁）；

四、誹謗李敖“執行美國的陳誠計劃”（總三二〇期第47頁）；

五、誹謗李敖“狡詐無賴”（總三二〇期第48頁）；

六、誹謗李敖“負責變造文書”（總三二〇期第49頁）；

七、誹謗李敖“盜用國家機關資料”（總三二〇期第52頁）；

八、誹謗李敖“（由）美國外交官在文星幕後指導”（總三二〇期第53頁）；

九、誹謗李敖“騙子”（總三二〇期第54頁）；

一〇、誹謗李敖“勢利小人”（總三二〇期第57頁）；

一一、誹謗李敖“招搖撞騙”（總三二〇期第59頁）；

一二、誹謗李敖“（因美國人）費正清的研究費又不分給他，所以他要罵人了”（總三二〇期第59頁）；

一三、誹謗李敖“這個真小人的無賴”（總三二〇期第59頁）；

一四、誹謗李敖“濫汙”（總三二〇期第59頁）；

一五、誹謗李敖“妖孽”（總三二〇期第59頁）；

一六、誹謗李敖“賣國”（總三二一期第45頁）；

一七、誹謗李敖“這是掩飾他的賣國罪”（總三二一期第46頁）；

一八、誹謗李敖“一進了胡適紀念館，又可能發生盜用和變造文書的問題罷”（總三二一期第50頁）；

一九、誹謗李敖“他找到更有力的洋主子了”（總三二一期第51頁）；

二〇、誹謗李敖“身是豪奴、狾犬”（總三二一期第51頁）；

二一、誹謗李敖“打手”（總三二一期第52頁）；

二二、誹謗李敖“走狗”（總三二一期第52頁）；

二三、誹謗李敖“漢奸”（總三二一期第53頁）；

二四、誹謗李敖“（在胡適死後）版權被他吃掉不少”（總三二一期第54頁）；

二五、誹謗李敖“盜用檔案”（總三二一期第55頁）；

二六、誹謗李敖“充當美特之線民”（總三二一期第55頁）；

二七、誹謗李敖“像窩囊豬八戒”（總三二一期第57頁）；

二八、誹謗李敖“職業騙子”（總三二一期第58頁）；

二九、誹謗李敖“流氓”（總三二一期第59頁）；

三〇、誹謗李敖“無賴”（總三二三期第46頁）。

因被告胡秋原用十七萬字東拉西扯，頭緒混亂，讀來煩人已極，只好酌為抽樣，抽出以上三十項來綱舉目張，借使明理之士窺知這種人誹謗起人來所用的詞彙、所加的惡名、所侜張為幻的情節，已經離奇到何種程度。

另被告石永貴，為《中央日報》發行人。分別於本年4月13日、6月12日，刊出被告胡秋原的廣告，將《李敖詐誣六重奏》、《殷海光紀念會韋胡夏三人廣播李敖謊言》作為標題印行，其侵權行為之刑事責任，不因係廣告而免除，此在我控告《亞洲人》刊物時，已有判例成立（高七十七年上易字第1923號），並此敘明。

查誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字或圖畫為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行，恰為加重誹謗，已至為明確，特此擇舉三十項，並廣告二件，請惠為審理，科被吿胡秋原、被告石永貴以應得之刑，以證法官不畏權勢也。

1990年9月27日



駁胡秋原的一個狀子

胡秋原從前年10月起，在他發行的《中華》雜志上連載誹謗我的文字，前後已滴滴答答拖拖拉拉扯了近一年，全文已多達十七萬字。這個人寫文章，向來以龐雜冗贊啰啰嗦嗦空前絕後，如今又以十七萬字東拉西扯，頭緒混亂，讀來煩人已極，只好酌為抽樣，抽出三十項來綱舉目張，只就“一翻兩瞪眼”的明確誹謗部分，提要鈎玄，排列編號，在去年9月27日，把他告到法院。

三十項中，說李敖是“騙子”、是“小人”、是“豪奴”、是“狾犬”、是“打手”、是“走狗”、是“漢奸”、是“流氓”、是“無賴”、是“豬八戒”……無一不是誹謗，並且無一不是加重誹謗，常人一看即知。

胡秋原被告後，居然在今年3月28日提出所謂反訴，他在狀中說：

“近幾年來，自訴人李敖先後在其所寫《我的殷海光》《李敖自傳與回憶》兩書及《烏鴉評論》上，不斷對答辯人造謠、說謊，略謂：殷海光，早年在台大解聘及慪氣而死，係由答辯人致函當時台大校長錢思亮之故（證一）。而此一謊言又經三人為之傳播，答辯人始於《中華》雜志上發表《一個計劃、一個謊言、一個勸告》。該文全係為駁斥自訴人李敖之一新謊言，而作自衛、自辯之‘史實’敘述，當為法律所保障之權益，此請庭上鑒知者也。”

查

一、《我的殷海光》一文發表於1981年，是十年以前。後來成書，書名《我的殷海光》，1986年由遠流出版公司出版，是五年以前。

二、《李敖自傳與回憶》一書，1987年由李敖出版社出版，是四年以前。

三、《烏鴉評論》周刊創刊於1988年，共出二十四期，是三年以前。

四、按照《刑事訴訟法》第237條：“告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。”按照《刑法》第二十七章妨害名譽及信用罪第314條：“本章之罪，須告訴乃論。”足見李敖所寫之文，都出版遠在三年到十年之前，早逾“六個月內”的告訴乃論之告訴期間，根本本案即不應受理。而胡秋原“近幾年來”以至寫誹謗李敖之文時，既對李敖所寫，每加引用，自然早已“知悉”在先。

五、何況以上李敖所寫之文全是事實，並無所謂“造謠、說謊”。

六、退一步假設，縱胡秋原在“自衛、自辯”，《刑法》第311條固有因“自衛、自辯”而不罰的規定，但須“以善意發表言論”為先決條件。而胡秋原以“騙子”“小人”“豪奴”“狾犬”“打手”“走狗”“漢奸”“流氓”“無賴”“豬八戒”等三十項惡意內容，纏夾於十七萬枝枝節節含沙射影文字之中，夥而誹謗李敖，這叫什麼“善意”？其早已逸出“自衛、自辯”的範圍，至為顯然。

至於胡秋原在狀中又說：

“次按自訴人於狀中指稱，答辯人‘誹謗李敖詐欺、詐誣、騙子’等三十項，自訴人李敖亦在狀中承認答辯人所言為‘史實’此一事證有台灣警備司令部六十四年度練字第49號判決書，台灣高等法院五十二年度上易字第3976號，刑事判決證明是實（證二），反訴人加以引述，當然不罰。務請鈞庭審究察知者二也。”

全是不知所雲，何時“刑事判決”證明李敖是“騙子”“小人”“豪奴”“狾犬”“打手”“走狗”“漢奸”“流氓”“無賴”“豬八戒”……了？何時李敖“亦在狀中承認答辯人所言為‘史實’”了？一經核對，全無此事。胡攪蠻纏，實在不值一辯。

1991年4月25日



控告胡秋原、梁肅戎誹謗

被告胡秋原從前年10月起，在他發行的《中華》雜志上連載誹謗我的文字，被我告進法院。到了今年10月4日，在台灣高等法院八十年度上易字第2969號判決書中，他被判處拘役四十天，緩刑兩年定谳。

查被告胡秋原在《中華》雜志上連載誹謗文字，起自第三一五期、止於第三二三期，高等法院判決書中明定“胡秋原意圖散布於衆，自民國七十八年10月間起至七十九年6月止”。不過，在“七十九年6月”以後約一年，他又開始新的謗。因為被告胡秋原寫文章，向來以龐雜冗贅啰啰嗦嗦空前絕後，所以，現只就“一翻兩瞪眼”的明確誹謗部分，提要鈎玄，將一些簡單的眉目，排列編號，以便審理。其他誹謗文字中枝枝節節的、含沙射影的，另外再說。

茲將簡單的眉目部分，排列編號如下：（為免冗贅，同樣誹謗字句出現多次的，只列一次為限。）

一、誹謗李敖“文化流氓”（《立法院公報》第八十卷第五十五期第217頁）

二、誹謗李敖“充當美國特務線民”（同上）

三、誹謗李敖“小人”（《立法院公報》第八十卷第五十五期第218頁）

四、誹謗李敖“騙子”（同上）

五、誹謗李敖“流氓”（同上）

六、誹謗李敖“賣國”（同上）

七、誹謗李敖“瘋狗”（《立法院公報》第八十卷第五十五期第220頁）

八、誹謗李敖“漢奸”（《立法院公報》第八十卷第五十五期第221頁）

九、誹謗李敖“品行之惡劣”（《中華》雜志總三三六期第46頁）

十、誹謗李敖“流氓無賴”（《中華》雜志總三三六期第48頁）

十一、誹謗李敖“王婆才能”、“王婆之流”（《中華》雜志總三三六期第50頁）

十二、誹謗李敖“賣國詐騙”（《中華》雜志總三三六期第52頁）

十三、誹謗李敖“打手”（《中華》雜志總三三六期第53頁）

十四、誹謗李敖“無恥”（《中華》雜志總三三六期第55頁）

十五、誹謗李敖“漢奸活動”（《中華》雜志總三三六期第57頁）

十六、誹謗李敖“只是一個流氓”（同上）

十七、誹謗李敖“詐騙、賣國事業”（《中華》雜志總三三六期第58頁）

十八、誹謗李敖“豬八戒”（《中華》雜志總三三六期第65頁）

十九、誹謗李敖“小瘋狗”（同上）

二十、誹謗李敖“職業誹謗家”（《中華》雜志總三三七期第30頁）

二一、誹謗李敖“逞其無賴”（同上）

二二、誹謗李敖“憑其外國特務線民身份”（《中華》雜志總三三七期第31頁）

二三、誹謗李敖“使用其辱罵戰術進行勒索”（《中華》雜志總三三七期第32頁）

二四、誹謗李敖“招搖撞騙”（同上）

二五、誹謗李敖“卑鄙的造謠者”（《中華》雜志總三三七期第33頁）

二六、誹謗李敖“詐欺謀財”（《中華》雜志總三三八期第44頁）

二七、誹謗李敖“謀財勒索”（《中華》雜志總三三九期第56頁）

二八、誹謗李敖“他當外國奴才”（《中華》雜志總三三九期第58頁）

因被告胡秋原用幾萬字東拉西扯，頭緒混亂，讀來煩人已極，只好酌為抽樣，抽出以上二十八項來綱舉目張，借使明理之士窺知這種人誹謗起人來所用的詞彙、所加的惡名、所侜張為幻的情節，已經離奇到何種程度。

另被告梁肅戎，為立法院院長。竟在《立法院公報》第八十五卷第五十五期中，刊登被告胡秋原誹謗李敖為“文化流氓”“充當美國特務線民”“小人”“騙子”“流氓”“賣國”“瘋狗”“漢奸”等文字。《立法皖公報》每年發行二十二萬份，對外公開訂閱發售，此種文字，自不屬於《憲法》第73條“立法委員在院內所為之言論”而能免責。

查誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字或圖畫為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行，恰為加重誹謗，已至為明確，特此擇舉二十八項，請惠為審理，科被告胡秋原、被告梁肅戎以應得之刑，以證法官不畏權勢也。

1991年11月30日

附錄

龍雲翔律師代寫“上訴理由狀”

為自訴被告誹謗案件，提出上訴理由事：

一、胡秋原部分：

原判決諭知被告免訴，係以自訴人在本案自訴之事實與鈞院八十年度上易字第2969號刑事判決確定之事實，時間緊接，係屬連續犯，為裁判上一罪，為前案判決既力之所及。查《立法院公報》第八十卷第五十五期及《中華》雜志第三三六至三三九期，雖出版時間分別為：八十年7月3日、八十年7月1日、八十年8月1日、八十年9月1日、八十年10月1日，但梁肅戎發行之上述《立法院公報》及胡秋原所經營之《中華》雜志，現仍由立法院及《中華》雜志社繼續銷售中，其犯罪行為尚在繼續中，為前確定判決效力所不及（參鈞院八十年度上易字2969號判決）。尤其《中華》雜志第三三九期，是八十年10月1日出版，其銷售時間當在10月1日以後，最少一個月內尚在銷售中。為前案判決既判力所不及甚明，原審竟諭知免訴之判決，顯然違法。

二、梁肅戎部分：

查報章雜志之發行行為，發行人為必要之負責人。一件新聞或文章之登載，必定有著作人、編輯、發行人為其負責。苟無發行人，即無“出版品”之産生與銷售。梁肅戎為《立法院公報》第八十卷第五十五期之發行人，該期公報登載胡秋原誹謗自訴人之文字，即應與胡秋原負共犯之責任。立法委員在院內所為之言論對外不負責任，但將院內不負責任之言論，以文字散布於院外，則無免責之依據，應依法負責。又立法委員不出席立法院內會議，僅提出書面質詢，此書面質詢，應非憲法所保障之院內言論。原審既未傳被告到庭，又僅僅根據立法院秘書處一件複函而判決被告無罪，並未究明立法院秘書處複函內容有何法律根據。又被告原為該複函單位之上級長官，將被告下級幕僚維護其長官之意見，作為判決其無罪之憑證，悖於情理，亦於法不合。

三、請將原判決撤銷，改判被告應負之刑責。（1992年8月4日）



最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一鬧出了四大笑話

最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一在“八十一年度台非字第32號”最高法院刑事判決裏，雖然確定了胡秋原妨害李敖名譽案中，“胡秋原公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金以叁拾元折算壹日，減為拘役壹拾日，如易科罰金以畚拾元折算壹日。緩刑貳年”的罪名，但理由卻是公然違背法令，故意把胡秋原這樣輕判的。因為是公然違背法令，所以李敖要提出非常上訴，糾正“最高法院”法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一的錯誤。

一最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一違背《刑事訴訟法》第308條部分

按《刑事訴訟法》第308條明定：“判決書應分別記載其裁判之主文、事實與理由。”且“有罪判決書之事實一欄為適用法令之根據，應將法院職權上所認定之犯罪事實詳為記載，始足為適用法令是否正當之準據”（1958年台上1250）。最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一雖對被告胡秋原做了有罪判決，但在判決書中，卻鬧出笑話，未記載犯罪事實。此公然違背法令者一。

二最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一違背《刑事訴訟法》第394條部分

按《刑事訴訟法》第394條明定：“第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎。”同法第454條又明定最高法院調査之範圍，規定“第394條之規定，於非常上訴準用之。”所以對被告胡秋原的非常上訴，在“所確認之事實”方面，不能逸出第二審判決即高等法院的判決之外，因為非常上訴只能就判決確定後該案件之審判係違背法令者為限。但最高法院推事蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一卻撈過了界，否定第二審判決所確認之事實。此公然違背法令者二。

三最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一違背《刑事訴訟法》第379條部分

按《刑事訴訟法》第379條明定：“判決不載理由或所載理由矛盾者”，“其判決當然為違背法令”。最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一在判決書理由欄第二段中，既列出

本院……本件原判決及第一審判決認定被告胡秋原自民國七十八年10月起至七十九年6月止，陸續在《中華》雜志上署名發表《一個計劃，一個謊言，一個勸告》之論文中，具體指摘自訴人“李敖賣殷海光、賣嚴僑……他的詐騙大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐銷路”、“我是基於這個問題之曆史文化背景參加辯論，而文星與李敖等則是執行美國的陳誠計劃”、“由李敖負責變造文書”、“一般的騙子只要將騙的東西到手就了事，所謂謀財不害命，李敖這騙子則不然，他捏造根本沒有的事實……”、“……殷海光的學生不附和他這個真小人的無賴”、“李敖一面不談他與彭明敏關係，是要掩飾其漢奸賣國工作……”、“他寫了兩本書誣謗，我也未計較，他在騙子評論上想害我，我還未計較，因為一個流氓造謠，值不得計較”及“李敖無賴，可以瞎說，諸位是大學教授，難道不懂大學的基本規定”等足以毀損自訴人李敖名義之事等情。

等語，足證“具體指摘”四字已為最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一所認同並加以白紙黑字的寫出。既然認同並寫出“具體指摘”四字，又何能在同一判決書中又寫出“並未舉出具體之事實以為指摘或傳述”的話？這顯然“所載理由矛盾”。此公然違背法令者三。

四最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一違背《刑法》第310條部分

按《刑法》第310條明定：“意圖散布於衆，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。”最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一明知被告胡秋原在《中華》雜志上連續誹謗李敖，是以長篇連載的標題《一個計劃，一個謊言，一個勸告》大手筆行之，前一段一連八個月，八個月後意猶未盡，又接力不已。前後十七萬字，不但散布文字於台灣島上，並且以“海外航空版”名義，分售於“香港、澳門”、“亞洲其他、澳洲”、“美洲、歐洲、非洲”等地區，此由附卷之該《中華》雜志每期封底上明文可證。如此明明適用《刑法》第310條誹謗罪的重罪、明明“散布文字”的加重誹謗罪，最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一竟以《刑法》第309條公然侮辱罪輕判之。此公然違背法令者四。

特此申請提起非常上訴，撤銷該判決，維持原第一審及第二審判決，並請依法將最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一移送台北地院檢察署，依《刑法》第124條枉法裁判偵辦，以維法治。

1992年3月3日



駁法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞

民事上訴補充理由狀：八十年度訴字第293號

上訴人即原告：李敖，詳卷

被上訴人即被告：胡秋原，詳卷

為不服台灣高等法院民事判決八十年度訴字第293號已依法提起上訴，茲再補充理由如下：

法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞違背最高法院裁判要旨，有《民事訴訟法》第468條之情，當然違背法令

最高法院四七年度台上字第1221號民事判決：

名譽被侵害者，關於非財産上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，《民法》第195條第1項定有明文。所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身份地位與加害人經濟狀況等關係定之。

在本案中，台灣高等法院法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞既適用這一判例為李敖勝訴部分的依據，但卻明知故犯，在判決書中冒出這樣的文字：

本院審酌兩造均為作家，被告為已退職之立法委員，雖領有退職金，但現年已八十二歲，其發行之《中華》雜志社每期銷售約二千本，尚有虧損等身份、地位、經濟狀況及被告對原告加害程度，認原告請求被告賠償非財産上之損害，以三十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十年8月22日起之法定遲延利息為適當，應予準許，超過部分之請求為無理由，應予駁回。

在這段判決中，顯然有違最高法院（四七）年度台上字第1221號判例。因該判例規範出四大項目，即：

一、實際加害情形。

二、名譽影響是否重大。

三、被害者之身份地位。

四、加害人經濟狀況。

但法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞卻不針對這四大項目依《民事訴訟法》第222條調查證據判斷事實真僞，反倒轶出四大項目，說什麼被告胡秋原“現年已八十二歲”等與本案不相幹的話，這當然是違背法令。因為最高法院判例明明規範的是“被害者之身份地位”，而不是加害者現年有多少歲、身份地位是不是立法委員，這不是本末倒置麼？判決書中該關心的是被害者才對啊！

法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞違背法令，抹殺“實際加害情形”部分

被告胡秋原主持的《中華》雜志已發行二十八年，並有海外航空版，遍及香港、澳門、亞洲其他、澳洲、美洲、歐洲、非洲（附證一），且在海峽對岸“受到大陸歡迎”（附證二），他在《中華》雜志連載妨害李敖名譽的文字，全文多達十七萬字、前後連續達九個月之久、具體指摘達三十項之多，諸如：

一、誹謗李敖“詐欺”（總三一五期第20頁）；

二、誹謗李敖“詐騙”（總三一五期第20頁）；

三、誹謗李敖“詐誣”（總三二〇期第46頁）；

四、誹謗李敖“執行美國的陳誠計劃”（總三二〇期第47頁）；

五、誹謗李敖“狡詐無賴”（總三二〇期第48頁）；

六、誹謗李敖“負責變造文書”（總三二〇期第51頁）；

七、誹謗李敖“盜用國家機關資料”（總三二〇期第52頁）；

八、誹謗李敖“（由）美國外交官在文星幕後指導”（總三二〇期第53頁）；

九、誹謗李敖“騙子”（總三二〇期第54頁）；

十、誹謗李敖“勢利小人”（總三二〇期第57頁）；

十一、誹謗李敖“招搖撞騙”（總三二〇期第59頁）；

十二、誹謗李敖“（因美國人）費正清的研究費又不分給他，所以他要罵人了”（總三二〇期第59頁）；

十三、誹謗李敖“這個真小人的無賴”（總三二〇期第59頁）；

十四、誹謗李敖“濫汙”（總三二〇期第59頁）；

十五、誹謗李敖“妖孽”（總三二〇期第59頁）；

十六、誹謗李敖“賣國”（總三二一期第45頁）；

十七、誹謗李敖“這是掩飾他的賣國罪”（總三二一期第46頁）；

十八、誹謗李敖“一進了胡適紀念館，又可能發生盜用和變造文書的問題吧”（總三二一期第50頁）；

十九、誹謗李敖“他找到更有力的洋主子了”（總三二一期第51頁）；

二十、誹謗李敖“身是豪奴、狾犬”（總三二一期第51頁）；

二一、誹謗李敖“打手”（總三二一期第52頁）；

二二、誹謗李敖“走狗”（總三二一期第52頁）；

二三、誹謗李敖“漢奸”（總三二一期第53頁）；

二四、誹謗李敖“（在胡適死後）版權被他吃掉不少”（總三二一期第54頁）；

二五、誹謗李敖“盜用檔案”（總三二一期第55頁）；

二六、誹謗李敖“充當美特之線民”（總三二一期第55頁）；

二七、誹謗李敖“像窩囊豬八戒”（總三二一期第57頁）；

二八、誹謗李敖“職業騙子”（總三二一期第58頁）；

二九、誹謗李敖“流氓”（總三二一期第59頁）；

三十、誹謗李敖“無賴”（總三二三期第46頁）。

可見誹謗之多、範圍之廣、散布之遠，都是妨害名譽案例中罕見的。如此“實際加害情形”，遠逾於同一法院判決賠償二百萬之“陳水扁誹謗馮滬祥案”與賠償三百萬之“雷偷齊誹謗關中案”，但法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞卻輕輕一筆帶過，只說“該兩案情節與本件情節有異”而拒絕作為可采的依據，不禁令有識之士恍然“有異”所在，原來該兩案之被害人，一為蔣經國私人秘書（馮滬祥）；一為國民黨省黨部主任委員（關中），而李敖者，乃是幾十年來與當道絕不合作而二度下獄之異議分子也！故雖無黨派的李敖身份地位在國際上和台灣島上遠超出國民黨黨棍馮滬祥、關中之流，但在同一法院法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞的勢利眼中，李敖只值三十五萬元耳！——如此公然抹殺“實際加害情形”的判決，不但有違最高法院四七年度台上字第1221號，且蹈五一年度台上字第223號“原審對於被上訴人所受之名譽損害如何痛苦情事，並未究明”的覆轍，當然違背法令。

法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞違背法令，抹殺“名譽影響是否重大”與“被害者之身份地位”部分

法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞在判決書中認定“本院審酌兩造均為作家”，而卻獨指被告胡秋原“為已退職之立法委員……但現年已八十二歲……”，如此落墨，顯然把李敖之作家身份地位輕描淡寫——把李敖當成胡秋原式一般作家，顯然未依《民事訴訟法》第222條調査證據判斷事實真僞。事實上，李敖在台灣馳騁文壇數十年，著作一百多種，被官方查禁九十六種，其紀錄，已是世界紀錄。他在台灣雖被打壓封鎖，但世界上有識之士，卻不甘被國民黨政府一手遮天，而對李敖有以肯定。試看：

一、英國倫敦《中國季刊》（TheChinaQuarterly）1963年7月刊出，說李敖是“一個得人心的英雄”（apopularhero）。（附證三）

二、美國《紐約時報》（TheNewYorkTimes）1968年3月17日刊出，說李敖主持《文星》（Apollo），直言無隱（outspoken），影響之下，政府乃査禁《文星》，並將李敖二十本著作查禁了十六本。（附證四）

三、美國《聖路易郵訊報》（St.LouisPost-Dispatch）1968年刊出，說李敖是“著名的中國傳統批評家”（Well-knowncriticoftheChinesetradition），寫的書多被查禁。（附證五）

四、美國《今日台灣》（FormosaToday）1969年印行，說李敖帶領《文星》，成為台灣知識界的“唯一生命的火花”（TheonlysparkoflifeinTaiwan’sintellectualworld），而李敖則是火花的“點火者”（firebrand）。（附證六）

五、美國《紐約時報》1971年4月18日刊出，說三十七歲的“台灣最有名的”（bestknown）作家李敖被捕。（附證七）

六、美國《太平洋星條旗報》（PacificStars&Stripes）1971年4月19日刊出，說“台灣知名的曆史家和作家”（awell-knownTaiwanhistorianandwriter）李敖被捕。（附證八）

七、美國《紐約時報》1971年5月13日刊出李敖照片並專文報道，據悉當時中國人被這樣圖文並茂式專文報道的，只有毛澤東、周恩來、蔣介石、李敖等幾個人。在專文報道中，《紐約時報》說李敖是“孚衆望的年輕作家”（apopularyoungwriter）、“以寫諷世文章知名於世”（wellknownforhissatiricalessays）。（附證九）

八、香港《遠東經濟評論》（TheFarEasternEconomicReview）1972年4月29日刊出，三十八歲、大部分著作都被査禁的“著名的散文家和編者”（thewell-knownessayistandeditor）李敖，被判十年。（附證十）

九、美國《時代周刊》（Time）1974年3月11日刊出，“最著名的”（themostnotable）作家李敖，自1971年迄今，猶在獄中。（附證十一）

十、英國“國際特赦組織”（AmnestyInternational）冊頁，1976年刊出李敖照片，提醒世人，李敖自1971迄今，猶在獄中，“國際特赦組織”選出全世界三位良心犯，李敖是三位之一。（附證十二）（“國際特救組織”是諾貝爾和平獎的獲得者）

十一、美國“全美華人協會”（TheNationalAssociationofChineseAmericans）頒發最佳成就獎，1990年11月10日邀請函，敦請“台灣著名的作家”（thereknownedwriter）李敖出席頒獎，排名在李敖之後的，尚有美國加州大學校長田長霖和MIT名教授李天和二人。（附證十三）

十二、美國《花花公子》雜志（Playboy）“1990年企業年報”（PlayboyEnterprises,Inc.1990AnnualReport）1990年12月刊出李效照片，指出李敖曾接受該年6月份外語版訪問，該外語版共十五國、每年十二位，李敖是全世界一百八十位名人中選出的三位之一。（附證十四）

以上僅就世界上英語係報刊或單位對李敖的肯定加以列舉的，其他大量的海外中文報刊或單位從略。至於台灣出版的最大百科全書——《環華百科全書》有“李敖”專條說李敖是“當今名作家”（附證十五）等，也都不必一一列舉了。

由此可證，李敖的“身份地位”，早因其出道之久、著作之多、影響之大、聲名之遠而有獨特的優異的成就，從而對李敖的誹謗，“名譽影響”自亦與泛泛之輩不同。同一法院，非但把泛泛之輩馮滬祥、關中之流的賠償金額判為二百萬元、三百萬元，甚至無藉藉之名的國民黨一老兵被鄭南榕誹謗了，都要判決賠一百萬元！（附證十六）——在法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞的關愛胡秋原眼神中，雖李敖著作等身、中外馳名，所值賠償身價，不過蔣經國私人秘書的六分之一而已！不過國民黨省黨部主委的九分之一而已！不過一普通國民黨老兵的三分之一而已！同一法院，失輕失重如此，這是什麼公正？什麼公平？什麼“自由心證”？

法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞違背法令，抹殺“加害人經濟狀況”部分

法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞在判決書中說被告胡秋原“雖領有退職金，但現年已八十二歲，其發行之《中華》雜志社每期銷售約二千本，尚有虧損等身份、地位、經濟狀況及被告對原告加害程度，認原告請求被告賠償非財産上之損害，以三十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即1991年8月22日起之法定遲延利息為適當，應予準許”雲雲，但被告胡秋原的“經濟狀況”，並非如此寒碜。經查：

一、被告胡秋原四十年來一路每月領有巨額立法委員薪水。

二、被告胡秋原除立委薪水外，曾領有大量稿費。

三、被告胡秋原在中央研究院近代史研究所兼任研究員（附證十七）時，曾領有津貼及與美國費正清合作學術計劃補助。

四、被告胡秋原領有立委退職金五百萬元，現全數存入台灣銀行，每月領取優惠利息。（附證十八）

五、被告胡秋原在台北縣新店中央新村有價值二千萬之房屋土地。（附證十九）

六、被告胡秋原現除家有老妻一名外，並無子女負擔，且子女都已長大成人，可以回饋父母。

由此可證，“加害人經濟狀況”，自迥非法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞所開脫者，被告胡秋原雖“八十二歲”，但乃一有錢之“八十二歲”老頭子，絕非可憐蟲也！

最高法院（四七）年度台上字第1221號判例明謂：“所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害者之身份地位，與加害人經濟狀況等關係定之。原審對於上述各點，並未詳細調査，亦未於判決書內記載其意見，僅以含混空洞之詞”作為判決，本案法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞所為，正好印證了最高法院的先見，實足為此輩以文亂法之法官悲也！

1992年6月25日



“小可憐”與“老可憐”

被告胡秋原妨害李敖名譽，在刑事方面，已被判刑定谳；在民事方面，卻力圖免於損害賠償，而以胡攪蠻纏的訴狀前來，混淆視聽。因為所寫的訴狀太混亂了，茲分類駁斥之。

關於是否“知名作家”部分

被告胡秋原否認李敖是“知名作家”，而說他胡秋原自己才是“真正知名作家”。

按說作家之知名，固無待於自己證明，此乃衆所周知之事。只以李敖在台灣被政府帶頭打壓，把李敖一百多種著作查禁九十六種，並兩度把李敖下獄，同時禦用媒體交相封鎖，致李敖雖在台灣馳騁文壇數十年，但未得到應有的公正待遇。他在台灣雖被打壓封鎖，但世界上有識之士，卻不甘被小島上的惡勢力一手遮天，而對李敖有以肯定。

李敖在訴狀中僅以世界上英語係報刊或單位對李敖的肯定加以列舉，其他大量的海外中文報刊或單位從略，聊為佐證，以見李敖縱被打壓封鎖，猶有“漏網之名”，遠揚世界及海外，反證李敖之“名”理應更“知”於台灣。被告胡秋原看到這些證據，胡攪蠻纏，說外國報刊等所登不足以證明李敖為“知名作家”雲雲。其實李敖數十年來以“作家”為專業而屢見於中外報刊，這一事實，就正是“知名”的證明。不“知名”，又何能一再見譽於英國倫敦《中國季刊》（TheChinaQuarterly）、美國《紐約時報》(TheNewYorkrimes)等媒體？事實勝於雄辯,何況胡秋原所辯一點也不雄,信口所之，乃雌黃而已。

關於英文字義部分

被告胡秋原信口雌黃的方式是故意歪曲原文，例如他說“《紐約時報》報道原告以寫作諷刺文章，因開玩笑而有名，並非稱其為知名作家”。但《紐約時報》原文明明是說“台灣最有名的”(best-known)作家李敖被捕。說李敖是“孕衆望的年輕作家”(apopularyoungwriter)、“以寫諷世文章知名於世”（wellknownforhissatiricalessays）。其中所用best-known、所用wellknown在英漢字典中為“知名的”“著名的”之意，連中學生都知道，豈容被告胡秋原抹殺？此外，美國《太平洋星條旗報》（PacificStars&Stripes）說李敖是“台灣知名的曆史家和作家”（awell-knownTaiwanhistorianandwriter）、美國《時代周刊》（Time）說李敖是台灣“最著名的”（themostnotable）的作家、美國“全美華人協會”（TheNationalAssociationofChineseAmericans）說李鼓是“台灣著名的作家”（thereknownedwriter）等等等等，胡秋原都無從否定這些英文字義。留學日本學化學的胡秋原的英文程度理應在中學生之上，但對這些英文字義卻如此視而不見，豈不可怪？

關於“英雄”與“知名作家”部分

英國倫敦《中國季刊》（TheChinaQuorteriy）說李敖是“一個得人心的英雄”（apopularhero）。按其文意，係指李敖以作家身份得之。被告胡秋原卻居然說該：“雜志只有一句說‘李敖在青年中成為大衆英雄’，並無認定李敖係‘一個得人心的英雄’，而‘英雄’與‘知名作家’截然不同，何能混為一談。”按英文中popular本為孚衆望、得人心、被愛戴、受歡迎之意，胡秋原又有與中學生不同的出入，姑置不論，但胡秋原再否定也無法否定李敖是英雄一事實。縱李敖寫了一百多本書、名登中外報刊而仍非“知名作家”，但既“英雄”屬實，誹謗了“英雄”而吃上官司，也該照賠無誤，固不以“知名作家”為限也。

關於加害人為“真正知名作家”部分

最有趣的，被告胡秋原口口聲聲李敖非“知名作家”，說他胡秋原自己才是“真正知名作家”。不過，問題來了。按照最高法院1958年度台上字第1221號民事判決：

名譽被侵害者，關於非財産上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法第195條第1項定有明文。所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身份地位與加害人經濟狀況等關係定之。

依此判例，固然“被害者之身份地位”在審酌之例，但“實際加害情形”亦同在審酌之例。而“實際加害”，則又與加害人之身份地位直接攸關。被告胡秋原既以“真正知名作家”自命，且以世界名人錄為佐證（附證一），則其以“大名人、真作家”身份出現，從事誹謗，其對被害人“名譽影響”自與普通罪犯不同。則對李敖的賠償，自亦因其為“大名人、真作家”而加重無疑。李敖前在訴狀中指出：

同一法院，非但把泛泛之輩馮滬祥、關中之流的賠償金額判為二百萬元、三百萬元，甚至無藉藉之名的國民黨一老兵被鄭南榕誹謗了，都要判決賠一百萬元！——在法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞的關愛胡秋原的眼神中，雖李敖著作等身、中外馳名，所值賠償身價，不過蔣經國私人秘書的六分之一而已！不過國民黨省黨部主委的九分之一而已！不過一普通國民黨老兵的三分之一而已！同一法院，失輕失重如此，這是什麼公正？什麼公平？什麼“自由心證”？

如今雙方情況擺明，縱李敖毫無知名度、縱李敖無名程度在無藉藉之名的老兵之下，但因被告胡秋原為“大名人、真作家”，證據且如被告胡秋原所自舉之世界名人錄，則其對李敖的誹謗，自亦水漲船高、名大害深了。

關於加害人自己“身價”部分

何況，被告胡秋原在他與周之鳴、趙慎安的誹謗案中，向人索賠一索就是一千六百萬（附證二），則被告胡秋原如今被李敖索賠四百萬，還是少賠了，未免太委屈這位“身價”值一千六百萬的“世界名人”了——被告胡秋原若真有氣魄，他倒應該為李敖索賠只有四百萬而告告李敖誹謗呢，對“身價”一千六百萬的人只索賠這麼少，不是太看不起我胡秋原了嗎？此非誹謗而何？

關於加害人“經濟情況”部分

被告胡秋原在辦《中華》雜志時，口口聲聲他的影響力是世界性的，發行且遍及中國大陸，以及香港、澳門、亞洲其他地區、澳洲、美洲、非洲（附證三），無遠弗屆，唯恐路人不知其行銷之廣；如今被判刑責被民事追索時，卻在訴狀中大吐苦水，仿佛《中華》雜志是“小可憐”，而他胡秋原是“老可憐”，又唯恐法官不知其處境之慘，前後判若兩刊、亦判若二人。其實所辦報刊縱虧損，亦不能免其刑責民責，國民黨《中央日報》無日不虧損，但經營虧損並不能卸誹謗賠償之責。另一方面，被告胡秋原“經濟情況”，其實一點也不寒碜。經查：

一、他四十年來一路每月領有巨額立法委員薪水。

二、他除立委薪水外，曾領有大量稿費。

三、他在中央研究院近代史研究所兼任研究員時，曾領有津貼及與美國費正清合作學術計劃補助。

四、他又領有大量在大專學校（如世界新聞學校）等的兼課費。

五、他領有立委退職金五百萬元，現全數存入台灣銀行，每月領有優惠利息七萬多元。

六、他在台北縣新店中央新村有價值二千萬之房屋土地。

七、他現除家有老妻一名外，並無子女負擔，且子女都已長大成人，可以回饋父母。

由此可證，“加害人經濟狀況”，絕非被告胡秋原所謂“如被拍賣，即將流浪街頭”、“此外別無産業，捉襟見肘，經濟拮據”、“現為給付原告損害賠償三十五萬元，正在四處向親友借貸中”……那樣老可憐——誹謗人時，就趾高氣揚、無所不用其極；闖出禍來，就趴在地下，哀哀上告，這種作風，是瞞不過明眼人的。

關於是不是“侵害名譽”部分

被告胡秋原竟說：“妨害名譽與公然侮辱為兩回事，原告自訴被告妨害名譽案件，已被最高法院撤銷，則被告自無妨害原告名譽之可言。”又說：“查原告自訴被告妨害名譽一案，已被撤銷，自無不法侵害名譽之可言，如〔今〕以改判公然侮辱罪，亦有減損原告之聲譽，惟最高法院改判被告公然侮辱罪。”查不論誹謗罪與公然侮辱罪，皆列入《刑法》第27章——“妨害名譽及信用罪”中，被告胡秋原竟謂他以公然侮辱罪被判刑自無妨害名譽、侵害名譽之可言，真是千古奇談！如今此前立法委員，竟把他們前立的《刑法》第27章忘得幹淨利落，真未免太不可思議了——人民稅捐給他們的退職金五百萬元和每月七萬多元優惠利息，可真花得死不瞑目呢！

1992年12月8日



“當知所警惕而無再犯之虞”嗎？

前年10月4日，台灣高等法院法官谷鳳岐、陳世淙、蔡清遊在1991年度上易字第2969號刑事判決書中指陳：

一、胡秋原意圖散布於衆，自民國七十八年10月間起至七十九年6月止，即陸續在《中華》雜志上第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二一期及第三二三期中，署名發表一篇題為《一個計劃、一個謊言、一個勸告》論文，具體指摘“李敖賣殷海光、賣嚴僑……他的詐騙大家皆知，不必理他，以免增加臭互腐銷路”“我是基於這個問題之曆史文化背景參加辯論，而文星與李敖等則是執行美國的陳誠計劃”“由李敖負責變造文書”“一般的騙子只要將騙的東西到手就了事，所謂謀財不害命，李敖這騙子則不然，他捏造根本沒有的事實……”“……殷海光的學生不附和他這個真小人的無賴”“李敖一面不談他與彭明敏關係是要掩飾其漢奸賣國工作……”“他寫了兩本書誣謗，我也未計較，他在騙子評論上想害我，我還未計較，因為一個流氓造謠，值不得計較”“李敖是職業騙子”及“李敖無賴，可以瞎說，諸位是大學教授，難道不懂大學的基本規定”等足以毀損李敖名義之事，案經李敖提起自訴。

二、雖被告（胡秋原）辯以其為文乃係自衛、自辯，且所指又屬實情雲雲。唯按刑法第311條第1款所謂因自衛、自辯或保護合法之利益而善意發表言論行為不罰者，須以行為人發表言論之動機、目的出諸善意而無毀損他人名譽之意者為限。且所謂自衛，係出於防衛自己之權益；自辯，係為自已辯白；保護合法之利益，則係維護自己依法應享受之權利與法益。故如已逾越防衛、辯白必要之範圍，積極攻擊他人，而與防衛、辯白無關之言論者，或其言論並非維護自己依法應享受之權益者，即不得邀該條規定以為免責。查被告於上開《一個計劃、一個謊言、一個勸告》論文中，提出攻擊自訴人為“騙子”“真小人的無賴”“掩飾其漢奸賣國工作”“流氓造謠”等言論，顯已逾越防衛、辯白之必要程度範圍，亦非屬維護其依法應享受之權益，難謂無毀損自訴人名譽之意，自不得依該條規定而謂其行為不罰。

三、核上訴人即被告所為，係犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪。其先後分期於《中華》雜志散布文字，指摘足以毀損自訴人名譽之事，係一行為之接續動作，應僅係一罪。其犯罪時間在民國七十九年10月31日以前……

四、原審以上訴人即被告罪證明確……而量處拘役四十日，並減為拘役二十日，複諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑，均無不當。被告上訴意旨，否認犯罪。……無理由，應予駁回。

五、不得上訴。（附證一）

法官谷鳳岐、陳世淙、蔡清遊的量刑，比起胡秋原誹謗內容的既多且久來，顯然是判輕了。為什麼判輕了？判決書補了一條理由是被告胡秋原

其年已達八十二歲高齡，又罹患心律不整症，有立法院醫務室處方箋及所附心電圖可證，經本次科刑後當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為當，爰並為緩刑二年之諭知。

事實上呢？法官谷鳳歧、陳世淙、蔡清遊所謂的“經本次科刑後當知所警惕而無再犯之虞”是毫無根據的枉法錯判——一個年高八十二歲並患心髒病的人，在邏輯上和常識上，絲毫推論不出“知所警惕而無再犯”的結果；相反的，如此曲法輕縱，反倒未嘗不是“再犯”的鼓勵呢！因為誹謗了這麼多的文字、誹謗了這麼久的時間，所判不過這麼輕，再來一次，又何樂而不為哉？

下面就是“再犯”的新證據。

前述被告胡秋原以《中華》雜志做犯罪工具，“自民國七十八年10月間起至七十九年6月止，即陸續在《中華》雜志上第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二一期及第三二三期中”，對李敖誹謗，業於“八十年10月4日”判決，並“不得上訴”，此案本已告一段落。不料被告胡秋原卻在“八十年10月4日”後九個月——去年7月間，仍公然出售上述《中華》雜志第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二三期及第三二三期，顯係獨立的、最新的誹謗行為。

此一公然出售，證據是高雄市中正二路218號八樓之一許慧玲的劃撥單，該單通信欄中注明：

購買《中華》雜志

a.第十一卷至二十七卷合訂本

共17卷x770元=13090元

b.七十九年全年12期=700元

c.八十年全年12期=700元

d.八十一年全部8期=560元

合計$15050元（附證二）

以上劃撥彙款，除經高雄第四十一支局開具1992年7月9日R976528“郵政劃撥儲金存款收據”（附證三）無誤外，並經《中華》雜志社在7月下旬由“新店第九支局”寄下0825及0827郵包二大包（附證四）。

以上事實及全部雜志，由於李敖友人蘇榮泉於去年10月21日自高雄北來，李敖始得閱讀知悉。

經閱讀知悉後，胡秋原構成誹鎊行為是：

一、判決定谳後九個月，以新的行為，再犯誹謗，散布定谳判決書內容所列舉之“足以毀損李敖名義之事”，內容詳前引判決書所列。

二、《中華》雜志第十四卷合訂本第一五三期第57頁謬指“六十三年李敖由獄中調到法庭，李當場聲明他錯誤。……胡〔秋原〕先生因李敖當庭自承錯誤，即撤銷對他的上訴和賠償要求”（附證五）雲雲。另該雜志第十二卷合訂本第一三七期第57頁亦有“李敖在庭上聲明錯誤，我（胡秋原）即聲明放棄對李之賠償要求”（附證六）雲雲。兩相對照，所謂胡秋原撤銷對李敖上訴一有一無固屬自相矛盾，但誣指李敖認錯之事，卻是嚴重誹謗。

三、《中華》雜志第十九卷合訂本第二一二期第44頁誹謗李敖為“小瘋狗”，並在同期第39頁、第36頁、第35頁一連五次誹謗李敖為“小瘋狗”（附證七）；並在同期第44頁誹謗李敖是“小竊（小偷）之技”，都是嚴重誹謗。

以上所舉，足證法官谷鳳岐、陳世淙、蔡清遊所謂胡秋原“無再犯之虞”，都是枉法錯判之言——胡秋原不但一犯再犯，並且變本加厲呢！

查誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行，恰為加重誹謗，已至為明確。並且由於是一犯再犯，量刑上有加重之必要，並此陳明，以維法律要件也。

1993年1月5日



“小瘋狗”案中的一張狀子

茲為申請調査證據及陳明證物事：

一、關於被告胡秋原流傳誹謗李敖之《中華》雜志行為，請函台北郵政“新店第九支局”查詢去年7月下旬寄出之0825及0827郵包兩大包經過，以明真相及確實日期。

二、關於《中華》雜志第十四卷合訂本第一五三期第57頁誹謗文字，因係署名“本志駐美編委會”，請傳訊該雜志“發行人胡秋原”，調查責任歸屬，如不承認是他一人所為，依法發行人有義務交出所謂“駐美編委會”成員名單，以便追加共犯。

三、因庭上詢及“八十年度上易字第2969號”案胡秋原反訴部分發回地院審理情形。該案發回後，地院由法官施俊堯審理。茲檢附二文件：

①法官施俊堯的捏造證據（附證一）

②法官施俊堯的荒唐判決（附證二）

二文件均為上訴狀、致監察院檢舉狀、致司法院長林洋港檢舉狀、致台北地院院長林明德檢舉狀以及在海內外報章揭發發表之底本。

四、又庭上囑以最新出版的《中華雜志季刊》附卷，亦隨狀檢附（附證三）

1993年2月10日



“小瘋狗”考

關於被告胡秋原所寫“小瘋狗”乃確指“李敖”一事，査《中華》雜志第十九卷合訂本第二一二期第44頁誹謗李敖為“小瘋狗”，並在同期第39頁、第36頁、第35頁一連六次誹謗李敖為“小瘋狗”。其“上下文關係”（context）一見即知，並述如下：

①第44頁全頁攻擊二人，一為“周某”，即“周之鳴”。胡秋原指摘周之鳴“虛誣”他，然後筆鋒一轉，在該頁下欄第四行起寫道：

（一）此種虛誣，是李敖首先誹謗的。（第四行）

（二）李敖在五十一年《胡秋原的真面目》一文中雲……（第四、五行）

（三）李敖注明其根據是……自訴人……一文。（第七行）

（四）五十一年自訴人曾重印原文……為控告李敖之證據。（第八行）

（五）然李敖僅提一句為誹謗之用，而今周某則提到十次以上為反訴、誣告之用。（第十二、十三行）

（六）自訴人在主狀中曾指出周某之誣是襲李敖“小竊之技”。周某則稱他未看李敖之文，且自豪李敖“只揭過去，未揭其現在”，即自豪其老瘋狗本領比小瘋狗為大。然李敖以虛誣之事攻擊自訴人，是周某完全且明明知道的。（第十七、十八、十九行）

以上一連九次提出李敖之名，與“周某”對比行文，尤其最後畫狗點睛，說：“周某則稱他未看李敖之文，且自豪李敖‘只揭過去，未揭其現在’，即自豪其老瘋狗本領比小瘋狗為大。然李敖以虛誣之事攻擊自訴人，是周某完全且明明知道的。”則從“上下文關係”一看，讀者即知“老瘋狗”乃指“周某”；“小瘋狗”則非“李敖”莫屬。

②上一誹謗李敖為“小瘋狗”，複在前六頁——第39頁——已開先河。第39頁上欄倒數第八行起寫道：

三十一年來企圖誣害自訴人者唯有三批文化流氓——第一批為文星集團。此不久經政府查封，其被稱為小瘋狗者後亦因叛亂案為政府逮捕數年。（倒數第八、七、六行）

査李敖為文星主事之人，當時政府迫害文星而查封之，李敖在劫難逃。唯文星人物“因叛亂案為政府逮捕數年”者只李敖一人，並無他人可以適用。胡秋原所說文星“經政府查封，其被稱為小瘋狗者後亦因叛亂案為政府逮捕數年”，自亦無第二人可以適用，“小瘋狗”所指，則非“李敖”莫屬。當時政府自知所施迫害文星之事及逮捕李敖之事見不得人，乃在台灣全島封鎖消息，但有海外《紐約時報》等揭發之，可為旁證（附證一）。

③上一誹謗李敖為“小瘋狗”，複在第36頁三次出現：

（一）他（周某）自豪他的本領比小瘋狗厲害。（上欄第五行）

（二）周某自豪他比小瘋狗厲害。但我看不僅文字更臭穢，手段也更拙劣。（下欄第十五行）

（三）例如小瘋狗能夠找到二十三年《國聞周報》上一張閩變照片，把旁邊注明“後排左起第五人為李章達”的一行字，用白紙把其中“李章達”三字一貼，換上“胡秋原”。這多麼“小心求證”！而老瘋狗只能生吞活剝……（下欄十五、十六、十七、十八行）

以上一連三次提出“小瘋狗”，最後一次又與“老瘋狗只能生吞活剝”對比行文，其中特別指出“小瘋狗能夠找到二十三年《國聞周報》上一張閩變照片”等事，更確定了“小瘋狗”並非泛指，而是特指“能夠找到二十三年《國聞周報》上一張閩變照片”那一只“小瘋狗”。査“閩變照片”之事，胡秋原三十一年前自訴李敖時，就列為控告項目，此有“五十二年度上易字第3976號”台灣高等法院判決書駁斥胡秋原所說不實之語為證（附證二），足證他所指三十年前“閩變照片”的找出者“小瘋狗”即是“李敖”的同義語；三十年後他因誹謗李敖被判罪，一怒而在“八十年7月”出版的《中華》雜志總三三六期上發表上訴理由狀，亦有“五十一年10月，文星以李敖為首，變造一張閩變照片”之語（附證三），足證“閩變照片”所先後帶出之“小瘋狗”也好、“李敖”也罷，都是同義語。

④上一誹謗李敖為“小瘋狗”，複在第35頁二次出現：

（一）飛機大炮和坦克原是文星兵工廠的廢鐵，即是小瘋狗都用過的武器。（上欄第九行）

（二）因我從未張揚此事，有些流氓以為此事未了，有害我的機會。三年後小瘋狗將我的十一篇舊文用先割裂然後拼湊之法，證明我“三十年來幫助敵人”。他首先在《在唐三藏與浮士德之間》中“發現”我是中共“特別黨員”。（下欄第三、四、五行）

按同期《中華》雜志第44頁曾有下面的話：

此種虛誣，是李敖首先誹謗的。李敖在五十一年《胡秋原的真面目》一文中雲：“臨走前兩天，他又答應做特別黨員了。填了表，可是卻胎死腹中。”……

李敖注明其根據是四十四年自訴人在《自由談》上所寫《在唐三藏與浮士德之間》一文。（下欄四、五、六、七、八行）

拿這些話與第35頁一核對，顯然可見第35頁所指的“小瘋狗”，即是九頁以後第44頁所寫之“李敖”，蓋所述為《在唐三藏與浮士德之間》同一回事。

另一證據是他提到李敖寫《胡秋原的真面目》一文，又說李敖指他“三十年來幫助敵人”的事，而《胡秋原的真面目》一文中，正有“胡秋原自己何不問問：三十年來，他做了多少‘幫助敵人’的事？”之語（附證四），可見第35頁的“小瘋狗”寫“三十年來幫助敵人”，即第44頁“李敖”寫《胡秋原的真面目》同一人同一文，所述為同一回事。

⑤三年前，胡秋原在誹謗李敖而被判罪的“七十九年度自字第986號”案中，曾遞“刑事答辯補充理由狀”，中有“李敖……有‘小瘋狗’之號”等語（附證五），足證他一貫以“小瘋狗”認定是“李敖”，複形諸文字，自然“小瘋狗”乃確指“李敖”無疑。

1993年2月10日



兩百萬太輕了！

為不服台灣高等法院八十一年度訴更（一）字第15號損害賠償事件判決，依法提起上訴。

上訴聲明

一、原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。

二、上項廢棄部分，被上訴人應再賠償上訴人新台幣貳百萬元，及自1991年8月22日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。

三、上項廢棄部分發回前第三審由上訴人負擔二分之一以及本次上訴訴訟費用均由被上訴人負擔。

四、原判決有關訴訟費用一項，若更審前之高院判決（即本案之八十年度訴字第293號判決）不違法，判決合乎公理、正義及常情，上訴人何須前次上訴最高法院要繳訴訟費用？故原判決之訴訟費用判決違法，請改由被上訴人負擔。

上訴理由

在本案更（一）中，台灣高等法院法官王滄浚、蔡進田、張瓊文三位，雖然力持正義，已糾正前審法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞的不妥判決，而在已確定之三十五萬元外，判決被告應再給付原告一百六十五萬元（共兩百萬元），但按諸上開“最髙法院”裁判四大項目，仍嫌失之過輕。茲分別申述理由如下：

從“實際加害情形”看判決過輕

幸經發回後，本案更（一）法官王滄浚、蔡進田、張瓊文三位力持正義，予以改判，但判決書所列之“實際加害情形”，卻只成為

惟查被告罵原告“李敖賣殷海光、賣嚴僑……他的詐騙大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐銷路”、“文星與李敖等則是執行美國的陳誠計劃”、“由李敖負責變造文書”、“一般的騙子只要將騙的東西到手就了事，所謂謀財不害命，李敖這騙子則不然，他捏造根本沒有的事實”、“殷海光的學生不附和他這個真小人的無賴”，李敖為“流氓”、“職業騙子”、“無賴”等。

區區四行字，對照起全文多達十七萬字、前後連續達九個月之久、具體指摘達三十項之多的《中華》雜志連載妨害李敖名譽文字來，顯然不符“實際加害情形”。

被告胡秋原主持的《中華》雜志已發行二十八年，並有海外航空版，遍及香港、澳門、亞洲其他、澳洲、美洲、歐洲、非洲，且在海峽對岸“受到大陸歡迎”。可見誹謗之多、範圍之廣、散布之遠，都是妨害名譽案例中罕見的。五十一年度台上字第223號判例曾指出“所受之名譽損害如何痛苦情事，並未究明”之事，更（一）法官雖予究明，但究明程度，顯屬不足，因而把李敖“名譽損害如何痛苦”，減半裁決；把胡秋原應賠償之四百萬，對折優待。但“陳水扁誹謗馮滬祥案”，內容只是區區“以翻譯代著作”六個字，就判二百萬；“雷偷齊誹謗關中案”，內容只是區區“拿蔡辰洲好處”六個字，就判三百萬。而陳水扁、雷渝齊論名氣，不如胡秋原；論雜志曆史，不過一二年（而《中華》雜志已發行二十八年）；論銷路，不過一島（而《中華》雜志遍及全世界）；論時間，不過一星期（而《中華》雜志一連九個月）；論內容，不過六個字（而《中華》雜志多達十七萬字），同一法院之判決也，失輕失重如此，當然有賴上訴予以救濟。

從“名譽影響是否重大”與“被害者之身份地位”看判決過輕

幸經發回後，本案更（一）法官王滄浚、蔡進田、張瓊文三位力持正義，予以改判。但判決書中，所列之“名譽影響是否重大”與“被害者之身份地位”，卻只是——

查原告有百余本著作，其中有九十六本受政府查禁，有原告提出之查禁書目明細可稽，美國《紐約時報》、《時代周刊》曾有關於原告為以諷刺文章著名之作家之報道，被告對之並不爭執，足見原告為著作頗豐且具知名度之作家。

區區三行字，對照起李敖的實際身份地位來，未免落墨過輕。“世界上有識之士”既對李敖美譽如斯，相對的，胡秋原以發行全世界之雜志，誹謗李敖為“變造文書”、為“騙子”、為“勢利小人”、為“妖孽”、為“賣國”、為“豪奴”、為“走狗”、為“漢奸”、為“流氓”、為“無賴”等等等等，對李敖之“名譽影響”，即不能說不“重大”。但更（一）法官對這一部分，略未論及，顯屬疏漏，當然有賴上訴予以救濟。

從“加害人經濟狀況”看判決過輕

幸經發回後，本案更（一）法官王滄浚、蔡進田、張瓊文三位力持正義，予以改判。但判決書中，卻以《中華》雜志停刊前之銷數，列為“斟酌”各情之一。這顯然弄錯了。因為本案告的，如果是不當得利，判決自應計算出刊載誹謗文字雜志的銷數；但本案告的是損害賠償，雜志銷數如何能在“斟酌”之列？這是兩碼事啊！

惟更（一）法官判決書中，對“加害人經濟狀況”，只落墨為——

被告有房屋一棟，價約二千萬元，現供其居住使用，自立委退職時，領有退職金五百余萬元，存入銀行，以其每月利息七萬余元支持家庭所需等

則顯然低估了。其實，按諸行政院主計處編印的《統計手冊》及相關報告與文件，立法委員的收入，相當部會首長，其平均實際所得，超出最高法院法官二倍至三倍多，且“福利”猶有過之。新店中央新村有價值二千萬之房屋土地（附證十七），即是“政府特別照顧國會議員”而來。胡秋原為“三十六年選出之立法委員”，屬最資深級，在職時，不但領有前後四十四年之久的高薪，按物價指數算，相當於兩億兩千萬元的總額；退職時，且臨去秋波，拿走退職金三百三十五萬元、公保養老給付一百九十四萬四千元、福利互助金十七萬元，這些巨款，且由銀行以年利率百分之十八的優惠存款利率按月給付七萬九千元（附證十八）。但其前後四十四年之久的立委每月高薪所得，若無盈余，其誰能信？——超出最高法院法官二至三倍的高薪還花得精光，終身職的法官，恐怕四十四年來早餓死了。

由此可見，胡秋原的經濟狀況，實際不止前舉七項。更（一）法官顯然低估了。

分類駁斥被告六點

按照五十一年度台上字第223號民事判決：

慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財産上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額

“斟酌雙方身份”、“雙方身份”（附證十九）（附證二〇）。

1993年2月9日



知名作家可知也

本年3月9日，因不服台灣高等法院1992年度訴更（一）字第15號損害賠償事件，已提起“民事上訴狀”在卷。提出後，複接被告胡秋原3月10日之“提起第三審上訴狀”及3月19日之“上訴補充理由狀”，核閱之下，了無新義，都不出李敖3月9日“民事上訴狀”所涵蓋者，因為李敖狀中，分別就

一、從“實際加害情形”看判決過輕；

二、從“名譽影響是否重大”與“被害者之身份地位”看判決過輕；

三、從“加害人經濟狀況”看判決過輕；

四、分類駁斥被告六點。

四部分一一舉證、巨細不遺在卷，此處不再重複。

唯被告胡秋原在3月10日及19日兩狀中，節外生枝，另以胡攬蠻纏混淆視聽，特擇其重點，駁斥如下：

所謂“被上訴人提出之證據，均不足證明其為‘海內外知名作家’”部分

李敖在卷中提出十二項海外證據，證明自《紐約時報》以下，無不肯定李敖為知名作家。

但是，被告胡秋原一口否定的方式是：

被告胡秋原除了歪曲原文外，另一手法是故意掩埋證據。例如他說：“《環華百科全書》指明被上訴人李敖為‘文化太保’。綜上以觀，可見……不足證明其為‘海內外知名作家’”雲雲，但一細核《環華百科全書》（附證一）原文，卻在第一句就是

李敖（1935—），當今名作家。

而對“文化太保”的解釋是：

李敖之編《文星》時年未及而立，卻對學界成名前輩不假辭色，故被稱為“文化太保”。民國五十年代的青年知識分子受其影響甚大。

可見被告胡秋原斷章取義，故意掩埋“當今名作家”字樣之一斑。

李敖之為名作家，“民國五十年代的青年知識分子受其影響甚大”，只因政府打壓，所以在台灣島上公開之名與其實際應得之名有一差距。解嚴以後，文網漸松，島上公論，也不再避忌。即以近期《時報周刊》七八一期為例（附證二），第60頁即刊出李敖是“生性孤傲的名作家”、第61頁即刊出李敖是“知名作家”。可見公道自在人心，即使封鎖李敖多年的《中國時報》報係，也無法不承認李敖之名。

所謂“下流不堪入目之作品，不勝枚舉”部分

被告胡秋原又斷章取義，以部分李敖作品內容否定李敖為名作家。

其實，中外以作家名者，作品內容有多樣性，即各類文章多有。正式文體以外，也有“戲筆”及“香奩體”——就是“裾裙脂粉之語”（《滄浪詩話》的定義），廣義說來，就是有點道學家眼中“黃色”的話。

即以中國私人著作的開山作家孔子而論，《論語-陽貨》篇公開記錄夫子自道“前言戲之耳！”的話，這表示孔子也有開玩笑的話，聖人在道貌岸然、正經八百以外，也開玩笑。

再以清朝大作家朱彜尊而論，朱彜尊修《明史》、著《曝書亭集》、《經義考》、《日下舊聞》、《歐陽子五代史注》、《贏洲道古錄》、《明詩綜》等，可謂頭牌大作家。但他在《曝書亭集》中，就有“風懷二百韻”的“黃色”之詩、《四庫全書》收入《曝書亭集》這部書，卻“削去不錄”這種詩。劉聲木《苌楚齋三筆》卷一中早有論列（附證三）。

又如清朝大作家袁枚，更是集“戲筆”與“香奩體”的大成。道學家批評他“集中淫哇纖佻之語，誠足以害人心術”（附證四），但他大作家的地位，沒人敢否定，他寫的《祭妹文》等，都選入中學國文課本。

若照胡秋原的道學標準，則孔子和朱彜尊、袁枚都非名家了，因為他們的著作中有開玩笑的話、也有“黃色”的話，這通嗎？

李敖著作有一千萬字，把其中一二語斷章取義，以否定其知名作家身份，這種手法之不通可笑，自不待言。

何況，李敖著作中，所謂“下流不堪入目”部分，並非實情，乃是學術研究的一些主題而已。只要一看李敖著作中《中國性研究》（附證五）及日本東方書店出版的李敖著《中國文化》（附證六），即可證明。

1993年4月8日



對所謂誣告的答辯

至於胡秋原又以誣告罪告李敖部分，地院、高院都判李敖無罪，胡秋原上訴，李敖答辯如下：

被告胡秋原不合邏輯部分

……胡秋原3月19日上訴狀中所說各點，更屬胡攪蠻纏。例如他說：

此可由反訴被告所舉之證人胡基峻在台北地方法院所證：“當時被告說了很多的話……”，即足證明當時並未單純謾罵李敖為“漢奸”、“流氓”。

殊不知在邏輯上：

①胡秋原既肯定證人“當時被告說了很多的話”為真，就得承認同一證人證詞全文“當時被告說了很多的話，最後兩點罵得很明顯，是漢奸流氓，是單純的罵他這兩句話，是用謾罵的語氣”同樣為真。不能斷章取義。

②“當時被告說了很多的話”，邏輯上並不證明不會另行起意公然謾罵。何況胡秋原在1980年第1005號、第1129號、第1363號台北地方法院法官林勤綱的判決書中，且有“當庭另行起意……公然侮辱‘無賴’、‘什麼東西’”的前科，可見此人當庭起意公然侮辱人已成習慣。

被告胡秋原不合法理部分

胡秋原又說：

次按所謂誤認他人有犯罪嫌疑而可認其無誣告之故意者，必先在告訴人未親曆其事，僅由親信傳說懷疑誤會之情形始能發生。若告訴人以自己親曆被害事實，堅指被訴人有犯罪行為，指名向該管公務員員告訴，經判決無罪，認被訴人無此犯罪事實者，即不得認告訴人無誣告之故意，最高法院五十一年台上字第860號著有判例可考。

又說：

基上所述，自難認反訴被告無誣告之故意，原判決未注意及此，逋將反訴人之上訴駁回，顯與最高法院五十一年台上字第860號判例有違。

雲雲。但查《裁判類編》《刑事法》——1962年度第456頁明載“最高法院五十一年度台上字第860號”判例原文乃是：

誣告罪以意圖他人受刑事或懲戒處分，虛構事實向該管公務員誣告為構成要件。被告等所出具之陳情書，乃謂上訴人平素出入衙門、包攬訴訟、品性之劣盡人皆知等情，但其陳情之目的在求法院判明是非曲直，並無使上訴人受刑事懲戒處分之請求，與誣告罪之構成要件顯有不符。（附證五）

兩相對照，足證胡秋原兩度提出的所謂“最高法院五十一年台上字第860號”判例，完全不是他所說的內容！相反的，正反證李敖“與誣告罪之構成要件顯有不符”！——堂堂前立法委員兼前律師胡秋原者，竟公然發明出內容完全不一樣的1962年度台上字第860號判例！

這種妙事，豈不太荒唐了嗎？

據“最高法院四十三年度台上字第251號”判例：

誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺乏積極證明，致被誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告論罪。

再據“最高法院五〇年度台上字第1719號”判例：

誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實，而向該管公務員申告為其要件。故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面，如尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處。

再據“最高法院年五十一年度台上字第2369號”判例：

誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分，而為虛僞之申告為其要件，若係出於誤認或懷疑，即缺乏誣告之故意，不能科以本罪。兩造涉訟，彼此相互攻擊，雖不無張大其詞，尚非完全無因，究難謂非出於誤會，即顯缺乏誣告之故意，自未便遽以誣告罪責相繩。

均證李敖不構成誣告罪。不但不構成，並且所告屬實，只是因為地院法官施俊堯、高院法官陳國梁、劉景星、張連財之諸多枉法裁判行為，致將胡秋原開脫而已。（對這種水平的法官，除向監察院、司法院檢舉外，並將全部文卷，刊登海內外報章之上，以儆不法、以使此輩法曹青史留名也！）

1993年4月12日



對胡攪蠻纏的駁斥

3月19日，胡秋原以所謂“答辯暨反訴狀”前來，胡攪蠻纏。茲駁斥於後：

所謂出售《中華》雜志“非為營業之用”部分

胡秋原說：

按《中華》雜志，每年終結後，即合訂加以裝冊，專供保存、收藏資料者之用，價格僅夠成本，非為營業之用。……

……七十九年9月，李敖對答辯人此文提出三十條之自訴，其中有二十條皆在二十八卷中，答辯人唯恐其借故興訟多事，二十八卷合訂本迄未裝訂印出。……

八十一年7月9曰有許慧玲君郵撥購買“所有《中華》雜志合訂本”及“七十九年、八十年、八十一年各期”，時答辯人赴香港與會並不在台。

用來證明他胡秋原置身事外。其實，在許慧玲出面函購以上《中華》雜志時，曾先去函詢問價目，旋於1992年7月6日得胡秋原複函如下：

慧玲先生：

本志合訂本自一至十卷均已售馨。自十一卷至二十七卷，每卷定價七百七十元，郵資在內。二十八、二十九、三十卷（七九一八一年）尚無合訂本，唯有存志。每年七百元，八十一年八期五百六十元。如何敬請示複，以便照辦。此頌

大安

中華（下蓋“中華雜志發行部”印）

上一複函（附證一），為胡秋原自己親筆寫的。本年3月23日庭上，當法官出示原件令其辨識時，他雖吃驚，卻無法不承認乃他自己的筆迹。既然複函是胡秋原自已親筆寫的，證實了以下三點：

一、蓋的印是“中華雜志發行部”的，足證“發行人胡秋原”是事必躬親、責無旁貸。跟報價後發行人去不去香港無關。

二、既然報價，左個每卷七百七十元，右個單冊五百六十元，當然是營業行為。至於賺不賺錢，跟是不是營業行為無關。

三、答辯狀說“二十八卷合訂本迄未裝訂印出”，但複函中明明有該卷“尚無合訂本，唯有存志”出售，並事實上出售了“存志”單冊本。1990年全年十二期七百元、1991年全年十二期七百元、1992年全部八期五百六十元，足證合不合訂，跟誹不誹謗無關。難道出售香煙，不賣一整條而一包一包賣，賣的煙就不含尼古丁了麼？

所謂“小竊之技”“依法為同一事實”部分

胡秋原說：

按“小竊之技”，答辯人與自訴人間，在早年文星訟案中，渠曾據此作為向法院控答辯人誹謗罪證之一、二審定谳，答辯人獲判無罪，此有自訴人李敖所編文星訟案一書可證，依法為同一事實，應受一事不再理之拘束力。

但查所謂“定谳”判決書——高院1963年度上易字第3976號判決書第9頁明指：

關於自訴人胡秋原，指被告李敖等指摘胡秋原參加閩變，並盜用相片，濫指後排左起第五人即胡秋原（實為李章達），煽動政治清算，涉嫌連續誹謗一節。按《文星》第六十期，李敖所寫《胡秋原的真面目》一文，固有記述胡秋原參加閩變，同期雜志第16頁相片，指後左起第五人即胡秋原，唯胡秋原對其於民國二十二年之閩變既不爭執，此一過去的事實，為一回事……李敖評述此項史實，殊無誹謗之故意，亦不成立誹謗罪，其相片說明，縱有錯誤，與相片本身之真實，不生影響，殊無變造可言，不論該翻印之相片資料取自何處，不生竊盜問題，胡秋原並未照相（見本院卷宗第一卷第92頁反面），縱誤指其參與，亦不能改變此項事實。（附證二）

可知“不論該翻印之相片資料取自何處，不生竊盜問題”。既“不生竊盜問題”，以“小竊之技”誣人，自屬誹謗。

胡秋原本年3月19日遞狀說：“此有自訴人李敖所編文星訟案一書可證”，現查該書第295頁“附表一：被告胡秋原誣指‘盜竊國家文書’表”，“小竊之技”源自胡秋原1962年11月18日所寫《〈在唐三藏與浮士德之間〉題記》一文，該段原文為：

子曷重刊有關舊作文全文，即可使浮雲之影，難蔽日光。小竊之技，無逃衆目。爰集印《唐三藏與浮士德之間》諸篇於此。（附證三）

但在十九年後——1981年3月所寫的《中華》雜志第二一二期第44頁，卻是

自訴人在主狀中曾指出周某之誣是襲李敖“小竊之技”。

可見胡秋原十九年前所寫之文，只是“小竊之技，無逃衆目”，文中並無李敖之名，只是含沙射影；但十九年後所寫之文，卻是“李敖‘小竊之技’”，不但明白點出李敖，並且依法並非同一事實，因為“周某”和他的筆墨官司遠在高院1963年度上易字第3976號判決之後，他用“李敖‘小竊之技’”誹謗李敖，是在“周某”案中的新誹謗字眼，既非自衛，（那時他與李敖的訟案早已結束了十多年，在司法黑暗下，他當年打贏了官司，打贏了十多年後還“自衛”什麼？）也非一事不再理，因為根本是兩回事。

至於胡秋原說“小竊之技”一語，

李敖據此當時曾提出反訴，一審雖曾判本人誹謗，二審法院據答辯人所提上開事證、理由，認定李敖“小竊之技”是實，改判答辯人無罪。

查二審判決書中，並無“認定李敖‘小竊之技’是實”之事，而是指胡秋原“所為自衛，尚屬實情”（附證四），所指乃自衛屬實，以援《刑法》第311條因自衛而不罰之規定為胡秋原開脫而已。並此敘明，以免混淆視聽——胡秋原十多年後與“周某”打官司，卻節外生枝，誹謗“李敖‘小竊之技’”，還詭言是“自衛”，但當時他跟李數已無官司十多年，並無《刑法》第311條所指“自衛”情況。況該條明定“以善意發表言論”才“自衛”免責，胡秋原在誹謗“李敖‘小竊之技’”後面一行，即破口罵李敖是“小瘋狗”，用字遣詞，又何來“善意”？其為故意誹謗，已經十分明顯。

所謂“‘小瘋狗’係李敖自認自喜之稱”部分

胡秋原說：

抑者“小瘋狗”係李敖自認自喜之稱，按自訴之人《李敖文存》裏面——寫在居浩然《義和團思想和文化沙文主義》的後面文中，引用居浩然給他的信，稱李敖為“親愛的小瘋狗”，其不僅不以為誹謗，且以此為自喜。文存者值得保存的文章之謂，是“小瘋狗”之稱亦在保存之列，何可禁示他人引用？而他人引用，又何可謂“誹謗”了他？

查居浩然來信稱“親愛的小瘋狗”，是好友間開玩笑的昵稱，因為是好友、是開玩笑，故無《刑法》“公然侮辱”或“毀損他人名譽”之可言；但對敵對人士而言，如此稱呼，即屬誹謗無疑。例如社交用語中

謙稱太太為“拙荊”，意思是“我的笨老婆”；

謙稱兒子為“犬子”，意思是“我的狗兒子”。

如敵對人士“引用”，以“笨老婆”、“狗兒子”相向，自屬誹謗可知。原因無他，身份不適格，不能代位也！

至於著作中收入此種文字，也非敵對人士得以“引用”。例如《胡適文存》中有稱自己兒子的話，若你胡秋原也“引用”，叫胡適的兒子為兒子，則成什麼話？這種人稱關係，是讀書明理的人都知道的常識，不是胡攪蠻纏所能卸責的。

以上僅就胡秋原狀子中最新的胡攪蠻纏重點部分予以駁斥，其他部分已詳自訴狀等前狀，悉已說清，此處不贅。

1993年4月16日



流浪街頭及其他

本案自本年2月8日台灣高等法院判決被告胡秋原敗訴後，胡秋原3月10日提出上訴狀八頁、3月19日提出上訴補充理由狀四頁、3月31日提出答辯狀十一頁、4月29日又提出答辯補充理由狀五頁，前後二十八頁，連篇累牘、刺刺不休，內容卻重複空洞、了無新意。據悉其目的在故意拖延時日，以形成纏訟局面。

原告方面，李敖業於3月9日、4月9日分別具狀一一陳明理由及真相在卷，對胡秋原前後總計二十八頁之胡攪蠻纏，本已涵蓋在內。現就節外生枝三點，聊為澄清如下：

關於認定“知名作家”部分

胡秋原在3月31日狀中說：

自不能以其有著作百余本，即認定為知名作家。須知“知名”與“知名作家”不同，按知名有“流芳百世”與“遺臭萬年”之別，而“知名作家”，必須以作品之內容為當代及後世所稱道。

這真是怪論！試問作家尚未死，如何能預定以“後世所稱道”來作為條件？若以“後世所稱道”為知名條件，則凡未死之作家，皆屬未知名的了。這通嗎？至於當代所稱道部分，李敖前已檢附自《紐約時報》以下中外報刊肯定李敖為知名作家身份之證據在卷，此處不贅。唯李敖為知名作家，報刊肯定文字層出不斷。三周前——4月20日——之《民衆日報》上，即有報道，開頭即有“知名作家李敖”等語，足證肯定李敖為知名作家，已是衆所周知之事實，一如胡秋原曾是知名叛國人物為衆所周知之事實一樣（附證一）。

關於《環華百科全書》部分

胡秋原在4月29日狀中說：

上訴人所犯之公然侮辱罪，縱對被上訴人李敖之名譽有所減損，亦屬甚微，並無重大影響，對其聲譽既無重大影響，則原審判令上訴人再賠償被上訴人新台幣（下同）壹佰陸拾伍萬元及被上訴人再請求賠償貳佰萬元，均非相當。……至美國“全美華人協會”，係華裔美人社交人民團體，並非學術團體，於頒發最佳成就獎與被上訴人時，雖然有說李敖是台灣著名的作家，但此乃一般贊美之詞，並未舉出具體之事實，自難借此肯定其為著名的作家。至《環華百科全書》，首先說李敖是“當今名作家”，實不知何所據而雲然。

這又是怪論！“全美華人協會”明明為學術人士為組成基幹之團體，首任主持其事者為諾貝爾獎得主楊振甯。其頒發最佳成就獎給三人，順序為

李敖先生、田長霖校長、李天和教授

皆有附證在卷，豈容胡秋原抹殺？說“未舉出具體之事實”，更是胡扯，試問一紙簡明請帖中，有誰還要舉出什麼具體事實來證明客人身份？要在請帖上舉出，不是神經病嗎？又《環華百科全書》稱李敖是“當今名作家”，胡秋原指為“實不知何所據而雲然”；但同一《環華百科全書》中稱胡秋原為“思想家”（附證二），又“何所據而雲然”？是不是胡秋原也要一體否定呢？但胡秋原非但不否定，反在1992年11月20日狀中援同一《環華百科全書》以為自我佐證（附證三），可見該書指李敖為“當今名作家”，在邏輯上和事實上皆胡秋原所承認者也。

胡秋原在1992年2月21日狀中又自言：“被告胡秋原為六十年來中國及國際承認之知名學者與作家，此有中國名人辭典、國際名人字典，並有被告生平著作目錄，及七十、八十壽辰時學界名人祝賀稱道之文章可證。”——這一夫子自道，正好說明了以他的身份出來誹謗人，對人聲譽減損，自非輕微，所謂“自無重大影響”，當屬不實。何況對造李敖為中外知名作家，相對之下，誹謗傷害，自然水漲船高，自非一般賠償可比。小島小名氣之作家馮滬祥被誹謗，台灣法院判令陳水扁等賠償，一判就是兩百萬元（附證四），又何況李敖與對造胡秋原呢？

關於“流浪街頭”部分

胡秋原叠次在狀中哭窮，說處境堪憐。試看其1992年11月20日狀中說：

被告從政五十余年，雖著作等身，被稱為海內外知名作家……經濟情況甚差，現只有台北縣新店市中央新村五街11號房屋以為棲身之所，如被拍賣，即將流浪街頭，現一家生活費及醫藥費，係專靠立法委員退職金定期存在台灣銀行優利存款月得七萬余元，以資維持，此外別無産業，捉襟見肘，經濟拮據，概可想見。

事實上，胡秋原做萬年國會老立法委員一做四十多年，一路每月領有巨額薪水、在中央新村有價值二千萬之房屋土地、在銀行有五百多萬立委退職金存款及每月優利利息七萬元等，所謂“一家生活費”，在事實上只是他和他夫人二人而已，非但無子女負擔，且子女都已長大成人，可回饋父母，絕非窮漢。若有二千萬房地産、五百多萬退職金、及每月優利利息七萬元都尚苦窮，則其他小百姓又怎麼活？至於所謂非二千萬房地“為棲身之所”不可，否則即將“流浪街頭”雲雲，令人想到前台灣省主席邱創煥不肯搬出官舍事件。邱創煥下台後仍不肯搬出，理由竟是“是不是要我搬到馬路上搭帳篷？”（附證五）相對的，省政府律師竟說邱創煥不搬，“現任省主席宋楚瑜豈不也要流浪街頭？”（附證六）可見因特權而來之豪華住宅一不能住，即以“流浪街頭”哀號者，固此輩人士人同此心之慣技耳！部長級大員人人如此，不知小老百姓又怎麼活！

1993年5月13日



“小竊”非“小偷”？

胡秋原於“八十二年8月16日”以“答辯及誣告補充裏由狀”前來，內容一派胡攬蠻纏。其中荒謬，除早於前狀中駁斥外，茲就所謂“小竊”非“小偷”部分，拆穿如下。

查胡秋原寫文章誣指李敖竊取國家機關檔案文書，前經台北地方法院“五二綏刑誠字第20445號”向國史館、中華民國開國五十年文獻編纂委員會查詢，分別得複，證明李敖清白在案（附證一）。如今胡秋原繼續誹謗，改說李敖“所用手段最‘有名’者，一為‘大竊’，一為‘小竊’。所謂‘大竊’，即盜用國家檔案文書”；而“小竊”非“小偷”，他沒構成誹謗雲雲。且指李敖“將‘小竊之技’改為‘小偷’，此乃誣告”，又說“李敖的原自訴狀，是將‘小竊之技’，曲解為‘小偷’來控告誹謗的。如說他是‘小偷’，當然是誹謗。”

查李敖自訴狀原文為：“同期第44頁誹謗李敖是‘小竊（小偷）之技’”，“小竊”是文言，括號中“小偷”是“小竊”口語，特為注明，以使法官注意。而“小竊”即是“小偷”，這是中文常識。如今胡秋原說“小竊”非誹謗但“小偷”是誹謗，把異字同義硬說成異字歧義，這真是石破天驚的怪論！試査權威詞典：大陸版商務印書館《辭源》第887頁，明釋“小偷”是“小竊賊”（附證二）、台灣版三民書局《大辭典》第3497頁，明釋“竊”是“盜賊，小偷。”（附證三）足證“小竊”即“小偷”。胡秋原既承認“‘小偷’，當然是誹謗”，則以同義語“小竊”罵李敖，自屬誹謗無疑。固不容其歪曲中文字義，以為狡賴也。

1994年1月10日



“小竊之技”的文法學解析

被告胡秋原1月24日又以啰啰嗦嗦的所謂“反訴誣告簡化事證狀”前來，胡攪蠻纏。茲就其與本案相關部分，駁斥如下：

被告胡秋原說：

上次庭期李敖搬出《大辭典》，並補狀又說小竊即是小偷。小竊是小偷，何必《大辭典》，小學生亦知道，但我只說“小竊之技”，此與“小竊”不同。

在這裏，顯出被告胡秋原公然目無文法學！文法學中講語詞間關係，分為“限定關係”（relationofdetermination）和“引導關係”（relationofdirection）。限定關係指兩個語詞中，有一個是被限定的（determine）或被範圍的（qualified），相對的則是限定的（determinant）或範圍（qualifying）的。“小竊之技”是由“小竊”限定“技”，“技”不是泛指的，而是在“小竊”的範圍下成其意義。所以“技”的意義是不是誹謗，乃隨著上面限定的、範圍的字眼而定。試舉十例：

“平王之孫、齊侯之子。”（《詩經-何彼侬矣》）

“父母之邦。”（《論語-微子》）

“離婁之明、公輸子之巧。”（《孟子-離婁》）

“管子之聖”、“隰朋之智。”（《韓非子-說林上》）

“拳拳之忠。”（《漢書-司馬遷傳》）

“世祿之家”、“書香之族。”（《紅樓夢》第二回）

這些語詞，因為沒有誹鎊字眼在上面，所以無所謂誹謗。但是，有的由於上面字眼的變化，語詞就會出現負面含義。試舉十例：

“膏粱之性。”（《國語-晉語七》）

“禽獸之行。”（《管子》八觀轉出四字成語）

“敗軍之將。”（《吳越春秋-勾踐入臣外傳》）

“鬥筲之人。”（《論語-子路》）

“聚斂之臣。”（《禮記-大學》）

“婦人之仁。”（《史記-淮陰侯傳》）

“虎狼之國。”（《史記-蘇秦傳》）

“犬羊之質。”（曹丕《與曹植書》）

“逐臭之夫。”（曹植《與楊德祖書》）

“鼎食之家。”（王勃《滕王閣序》）

從這十個例子中，可以看到每個例子的第四個字都是沒有褒貶的中性意義，但一加上上面的字眼，立刻出現奚落或鄙視的負面含義。由以可證，被告胡秋原說“我只說‘小竊之技’，此與‘小竊’不同”，但既然把“小竊”字眼放在第四字“技”字上面，則其為“技”也，顯然在文法學上屬於被“小竊”限定的、範圍的。被告胡秋原既承認“小竊是小偷”“小學生亦知道”。則罵李敖是“小竊之技”，自然是誹謗無疑。

觀察這種是否構成誹謗的分際，《莊子》中的兩句話最為清楚。《莊子-山木》篇說：

君子之交淡若水；小人之交甘若醴。

單寫出第四字“交”字，無所謂褒貶，但上面加上限定的、範圍的字眼而變成“君子之交”、“小人之交”，則整個語詞立刻發生是捧還是罵的問題。“小竊”既然是“小偷”，則“小竊之技”當然是罵。被告胡秋原辯說“我只說‘小竊之技’，此與‘小竊’不同”，看了前面的文法學分析與舉例，可知只要上面出現誹謗字眼，下面寫什麼都無所逃，他再亂扯也沒用。

何況，“小竊之技”在“……之技”句法上，與

“黔驢之技”（柳宗元《三戒》轉出四字成語）

正相同。“黔驢之技”是中國人最熟悉的罵人的話。被告胡秋原辯說“小竊之技”關鍵不在“小竊”，那麼“黔驢之技”的主角又在哪兒呢？空剩個“技”字來特技表演麼？

1994年2月7日



活了八十五歲應該知道些什麼？

被告胡秋原誹謗李敖，叫李敖是小瘋狗，事後辯稱：居浩然給李敖信中，曾如此叫過，為什麼他胡秋原不能叫？

去年7月29日，李敖在“自訴理由及答辯狀”中說：

查居浩然來信稱“親愛的小瘋狗”，是好友間開玩笑的昵稱，因為是好友、是開玩笑，故無刑法“公然侮辱”或“毀損他人名譽”之可言；但對敵對人士而言，如此稱呼，即屬誹謗無疑。例如社交用語中

謙稱太太為“拙荊”，意思是“我的笨老婆”；

謙稱兒子為“犬子”，意思是“我的狗兒子”。

如敵對人士“引用”，以“笨老婆”、“狗兒子”相向，自屬誹謗可知。原因無他，身份不適格，不能代位也！

至於著作中收入此種文字，也非敵對人士得以“引用”。例如《胡適文存》中有稱自己兒子的話，若你胡秋原“引用”，叫胡適的兒子為兒子，則成什麼話？這種人稱關係，是讀書明理的人都知道的常識，不是胡攪蠻纏所能卸責的。

現舉文證四則如下，以為進一步說明：

一、《初學階梯》卷四“夫妻稱呼”條：

男子對人稱己之妻曰“拙荊”，又曰“內子”。亦曰“內人”或“賤內”。

“賤內”就是“我下賤的老婆”之意。他自己可以說，別人不能說“你下賤的老婆”。

二、《漢書-趙充國傳》：

臣位至上卿，爵為列侯，犬馬之齒七十六。

“犬馬之齒”就是“我的年紀”之意。他自己可以說，別人不能說“你這狗馬歲數”。

三、《曹子建集-黃初六年令》：

將以全陛下厚德，究孤犬馬之年，此難能也。然孤固欲行衆人之所難。

“犬馬之年”也是“我的年紀”之意。他自己可以說，別人不能說“你這狗馬歲數”。

四、《三國演義》第二十一回：

玄德曰：“公既奉詔討賊，備敢不效犬馬之勞？”

“犬馬之勞”是“為你服務”之意。他自己可以說，別人不能說“你這狗馬身體為我賣命”。

讀書明理的人也好、市井小民也罷，都知道這種自己謙稱、他人尊稱、或關係夠才能以玩笑出之的分寸。不知這種分寸的人，以“小瘋狗”罵人，還強辯人人得而用之，這種人活了八十五歲，但做人作文標準竟然如此，未免太離奇了吧？

1994年2月7日



被告胡秋原應賠原告李敖多少錢？

被告胡秋原誹謗李敖案，刑事上早被判決成立，附帶民事上高等法院法官蔡尊五、廖宏明、鄭淑貞也判決成立，他們在“八十年度訴字第293號”判決書上說：

雖原告於本院提起本件附帶民事訴訟時，係主張被告誹謗，最後經最高法院改判公然侮辱罪，唯被告侵害原告名譽之事實既屬同一，自不因其嗣後罪名之變更，而認原告本件附帶民事訴訟不合法，被告抗辯原告之訴已失法律依據雲雲，亦不足采。

因此，高等法院判決被告胡秋原應賠償李敖三十五萬元。這一判決，經最高法院法官楊慧英、蕭亨國、吳正一、謝正勝、朱錦娟判決成立，他們在“八十一年度台上字第1938號”判決書上指出：

查原審關於命上訴人胡秋原給付三十五萬元本息部分經核於法並無違誤。胡秋原上訴論旨，仍就原審取舍證據，認定事實及酌定賠償金額之職權行使指摘原判決命其給付部分為不當，難認為有理由。

正因為最高法院認定高等法院在“給付三十五萬元本息部分經核於法並無違誤”，所以被告胡秋原只好照辦，已賠出三十五萬元在案。

最高法院在三十五萬元上面確定後，認為李敖提出三十五萬賠償額太低不無理由，特予發回更審。更審時高等法院法官王滄波、蔡進田、張瓊文於“八十一年度訴更（一）字第15號”判決被告胡秋原應再付李敖一百六十萬元本息，經最高法院法官曾桂香、張福安、洪根樹、劉延村、葛浩坡判決發回，他們在“八十二年度台上字第2392號”判決書上指出，被告胡秋原改判公然侮辱罪，

準此，上訴人李敖所主張上訴人胡秋原侵害其權益之內容，即其侵權行為之態樣，已由散布文字而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，變更為公然以羞辱之文字概為詈罵。從而上訴人李敖所受名譽上之損害即應有所不同。因此，衡量上訴人李敖所受名譽上非財産上損害之基礎，亦即已有變更。……原審並未明白認定上訴人李敖所受名譽損害係屬何類，而誤以上訴人胡秋原之罪名雖變，刑度相同，侵害上訴人李敖名譽之事實亦屬同一，遽命上訴人胡秋原再為給付，及駁回上訴人李敖其余之請求，尚有可議。兩造上訴論旨，各指摘其不利部分原判決不當，求予廢棄，均非無理由。

最高法院這一判決，除認為李敖上訴有理外，在所謂“侵權行為之態樣”上，見解顯然與該院“八十年度訴字第293號”判決沖突。因為在最高法院法官楊慧英、蕭亨國、吳正一、謝正勝、朱錦娟的判決中，已認定高等法院侵害事實既屬同一，自不因嗣後罪名變更而有“態樣”問題。如今同一法院法官曾桂香、張福安、洪根樹、劉延村、葛浩坡卻枝生出此一問題。如同一最高法院，前判正確，即後判“態樣”之說即為錯誤；如後判正確，則已給付之三十五萬元豈不另得解釋？

事實上，“態樣”其實只有一個，就是被告胡秋原在他主持的《中華》雜志上妨害了李敖名譽屬實，不論法院判他什麼罪名，李敖所受的損害“態樣”並無不同。列表一看即知：

損害“態樣”同一表

罪名：加重誹謗罪/公然侮辱罪

犯罪人：胡秋原/胡秋原

刑度：拘役二十日，緩刑二年/拘役十日，緩刑二年

犯罪工具：已發行二十八年之《中華》雜志/已發行二十八年之《中華》雜志

犯罪範圍：全台灣、中國大陸，並有海外航空版遍及香港、澳門、亞洲其他、澳洲、美洲、歐洲、非洲/全台灣、中國大陸，並有海外航空版遍及香港、澳門、亞洲其他、澳洲、美洲、歐洲、非洲

犯罪出處：全文十七萬字中/全文十七萬字中

犯罪次數：以連載形式/以連載形式

犯罪時間：前後連續九個月/前後連續九個月

犯罪細目：具體指摘三十項之多/具體指摘三十項之多

對照之下，可知李敖所受損害“態樣”，自不因嗣後罪名之變更而少一分一毫。最高法院此次判決李敖上訴要求賠償四百萬，高等法院只判付兩百萬（連同已確定之三十五萬），認為高等法院

駁回上訴人李敖其余之請求，尚有可議。

自屬正確。

1994年2月7日



對枉法裁判的刑事判決，民事訴訟自不受其拘束

台灣高等法院法官陳國梁、劉景星、張連財在“八十二年度上易字第284號”刑事判決裏，判李敖誹謗了胡秋原，關鍵理由如下：

查李敖撰文於書籍及雜志內指摘胡秋原曾迫害殷海光，殷海光早年在台大教職不能保（或稱應禁止其教書）及慪氣而死，係胡秋原致函當時之台大校長錢思亮之故等情，胡秋原對上述之指摘內容否認真實。經本院向國立台灣大學函查殷海光任教期間曾否未獲續聘，並向前台灣警備總司令部函查該部分曾否派員監視殷海光，經台灣大學函複略稱殷海光（字海光）自三十八年8月1日獲聘至五十八年9月16日在職病故，在該校任教達二十年余，其間未有“未續聘”之記載。前台灣警備總司令部亦函複稱：該部未曾派員監視殷海光。有台灣大學八十年9月4日八十校人14549號函附教職員動態登記卡影本及前瞽備總司令部八十年8月29日八十譽召字第1762號函附卷可憑（見本院八十年上易2969號卷八五，96-98頁），殷海光係因胃癌病逝，有殷海光紀念集在卷可稽。足證殷海光並無受胡秋原迫害而死之事其在台大之教職也不無不保情形（未獲續聘），更無任何不法行為而被前警備派人監視。至證人胡基峻、林正弘、韋政通、趙天儀等四人，於原審雖分別證稱殷海光的課程表有貼出，但不能修其課及其門口有人監視雲雲。核與上述前警備總之函內容不符，而台大既聘請殷海光任教，且課程表有貼出，若謂學生不能修其課，顯與事實及經驗法則有違，故上述之證言不足采信。

這段關鍵理由，全屬枉法裁判。因為：

一、依《刑事訴訟法》第154條：“犯罪事實應依證據認定之。”但據胡秋原提出控告內容——附卷之李敖撰文第133、第134頁影本，勾出的李敖原文只是：

第二年5月，胡秋原在官方曾有獎助的《中華》雜志上，繼續落井下石，發表《為學術詐欺告有關方面》。6月，胡秋原正式行文給毫無“太學祭酒”風骨的台大校長錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答複，如不答複，就視同“不學無術，誤人子弟”，應該停止教書。……

可見胡秋原、徐高阮對殷海光落井下石之深！我真不知道，欣賞胡秋原的知識分子，對這種落井下石如何解釋，你們的良知究竟何在？至於欣賞徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死後，他的吊喪行列裏居然出現了總政治部主任、調查局局長、情報局局長！他的背景，原來這般！

核對之下，全無判決書中的幻想情節。法官陳國梁、劉景星、張連財入人於罪，竟不依證據認定而靠幻想認定，其為枉法裁判，一也。

二、李敖在案外文章中，只說過殷海光在台大被迫害、被禁止教書了，但從未說過“未獲續聘”，既然沒指係“解聘”那一種事實。而是指係不能履行教書職務那一種事實，胡秋原自己弄錯而以“解聘”那一種事實前來告人，做法官的，除了判決所告內容並非出自李敖原文外，又何能有第二種判法呢？但離奇的是，法官陳國梁、劉景星、張連財卻不守不告不理的基本原則，大撈過界，竟代胡秋原變更起控告內容來！法官們說他們向台大査證，台大回信說並無“未續聘”之記載，因而坐實李敖的罪狀。但李敖的原文根本沒提到胡秋原致函台大說“解聘”，李敖只提到殷海光在台大受迫害，沒解聘並不等於沒受迫害。所以，台大的回信與應證事項毫不相幹。法官陳國梁、劉景星、張連財入人於罪，竟以毫不相幹的回信張冠李戴，其為枉法裁判，二也。

三、至於法官向警總查詢，更是離奇。因為事實上，李敖文章中提到殷海光被官方迫害，其中涉及治安機關，也只是說“殷海光家門口治安機關站了哨”，警總固是官方迫害人的衙門，但政出多門，這種衙門恰像明朝的特務衙門“錦衣衛”“東廠”“西廠”等一樣，也不止一家，專向警總一個衙門査問他們有沒有迫害人的行為，他們豈會回信承認這種見不得人的非法勾當？他們當然矢口否認的。既然李敖文章中從沒指明官方政出多門的多方迫害情況是一個衙門所為，法官又憑什麼把迫害的衙門明定在警總一個衙門上？把迫害的內容限在“派員監視”一點上？這不是故意奉陪胡秋原在走簡化證據、轉移重點的手法嗎？法官陳國梁、劉景星、張連財入人於罪，竟把李敖文章中泛指的“治安機關”硬定為“警總”一家，這是哪一國的證據法則呢？其為枉法裁判，三也。

四、至於判決書說“殷海光係因胃癌病逝，有殷海光紀念集在卷可稽”，更證法官陳國梁、劉景星、張連財根本沒看這本書。因為《殷海光紀念集》中明說殷海光是因被迫害“折磨出胃癌”、“是他患上癌症的原因”。（見附卷書中軒轅轍、胡欣平文）做法官的，竟可公然把附卷證據做一百八十度的扭曲處理，無異變造證據，真令人驚異！只說胃癌而死而舍致癌原因於不問，一如只說中彈而死而舍開槍之人於不問，此“鋸箭法”審案也，又安得其平乎？“某行為與其他條件相結合發生結果，而該條件於行為時已存在者，其行為與結果有相當因果關係。”這在十七上565、二十二上278、大理院九年上91、十九上1592、大理院四年上73、五年上15諸號判例中一查便知。法官陳國梁、劉景星、張連財入人於罪，竟變造證據以虛其說，其為柱法裁判，四也。

五、台大表面上官樣文件所說的“未有‘未續聘’之記載”，並不就是殷海光沒有被迫害的證明。這正是附卷中殷海光親筆《我被迫離開台灣大學的經過》一文中所說的：“這一現象也可以使我們明白，今日台灣真正的內情很不容易從表面看清楚。”——表面是未“未續聘”，實際卻早就不能教書了。今日台大只會回信寫未“未續聘”，卻不敢寫“未禁教（未禁止教書）”，此中奧妙，耐人尋味。法官陳國梁、劉景星、張連財置衰病侵尋的被迫害當事人這一附卷文證於不問，反倒曲法阿世，回護當年國民黨政府的“白色恐怖”，竟說：“台大既聘請殷海光任教，且課程表有貼出，若謂學生不能修其課，顯與事實及經驗法則有違。”這是什麼“事實認定”？什麼“經驗法則”認定？難道當事人親筆所說的都是假的？難道當年當事人的朋友、學生衆口一聲的目擊和證詞都是假的？難道當年“白色恐怖”時代“殺人如草不聞聲”的蹂躏人權、迫害學術自由都是假的？做法官的，在軍法侵權的“白色恐怖”時期，不敢判出真話，或可自解；但在解嚴多年以後，還不敢面對曆史，就應該慚愧了。法官陳國梁、劉景星、張連財入人於罪，竟不敢面對殷海光被迫害這一曆史，“顯與事實及經驗法則有違”，其為枉法裁判，五也。

六、法官陳國梁、劉景星、張連財又說：“至證人胡基峻、林正弘、韋政通、趙天儀等四人，於原審雖分別證稱殷海光的課程表有貼出，但不能修其課及門口有人監視雲雲。核與上述前警總之函內容不符”雲雲，更是枉法之言。依法，“公文書所載之事實另有來源，而就其來源調査之結果不能認為確實時，亦未便因其為公文書之故，遽謂事實審法院未予采取為違法。”（三二上270）台大與警總官衙回信，正是不可盲目采信的公文書，並且也不足以應證李敖文中所說事項。法官陳國梁、劉景星、張連財故意以不相幹、不完整、不確實的公文書以偏概全，殊違判例。《刑事訴訟法》第155條明定“顯與事理有違，或與認定事實不符之證據，不得作為判斷之依據”。法官陳國梁、劉景星、張連財卻反其道而行之。他們說證人之言“核與上述前警總之函內容不符”，但按證據法則，為什麼不反問一下：“警總之函核與上述證人之言不符”？為何說謊的一定是證人而非警總？法官陳國梁、劉景星、張連財入人於罪，竟未經調査之程序，斷言警總之函為真，其為枉法裁判，六也。

本件民事訴訟，乃因法官陳國梁、劉景星、張連財在刑事上枉法裁判而來。依法，“刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，固無拘束力，唯民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據，仍應自行調查斟酌，決定取舍，不能概予抹殺。”（六九台上2674）。本案證人之言，乃關鍵證據，特請傳訊，以明刑事判決根本枉法，從而附帶民訴，根本無從附麗也。

1993年11月17日



早就過了兩年啦！

——對法官尤三謀、劉令棋、張炳龍、曾桂香、劉延村、徐璧湖、劉福聲、蘇達志的質疑

一、胡秋原在“七十八年10月1日”在《中華》雜志第三一五期發表《一個計劃、一個謊言、一個勸告》一文，在該文第23頁有以下文字：（附證一）

七十五年李敖出版《我的殷海光》、《李敖自傳與回憶》均宣傳徐高阮與我迫害殷海光，“落井下石”。

七十七年在我訪問大陸時期，李敖在《烏鴉評論》及《世界論壇報》，連續寫文多篇，進行造謠誹謗，並圖陷害。

胡秋原既在“七十八年10月1日”的文中駁斥上述李敖文字，自屬在“1989年10月1日”前業已知悉在先。

二、胡秋原因誹謗李敖，被李敖自訴後，竟據李敖文字，於“八十年3月28日”提出反訴，但李敖文字中，

1.《我的殷海光》一文發表於“七十年”，在反訴十年以前。後來成書，書名《我的殷海光》，“七十五年”由遠流出版公司出版，在反訴五年以前。（附證二）

2.《李敖自傳與回憶》一書，“七十六年”由文星書店有限公司出版，在反訴四年以前。（附證三）

3.《烏鴉評論》周刊創刊於“七十七年”，共出二十四期，在反訴三年以前。（附證四）

三、按《刑事訴訟法》第237條：“告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。”按《刑法》第二十七章妨害名譽及信用罪第314條：“本章之罪，須告訴乃論。”足見李敖所寫之文，都出版遠在反訴三年到十年之前，早逾“六個月內”的告訴乃論之告訴期間，根本本案即不應受理。

四、胡秋原在“八十二年1月20日”提出附帶民事訴訟，據《民法》第197條：

因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。

經列表對照，可知

甲：胡秋原知有損害時間，七十八年10月1日

乙：胡秋原提出反訴時間，八十年3月28日，對甲項而言已逾期一年半

丙：胡秋原提出民賠時間，八十二年1月20日，對甲項而言已逾期三年三個月

依法“兩年間不行使而消滅”的權利，胡秋原竟在三年三個月後要求民事賠償，而台灣高等法院法官尤三謀、劉令祺、張炳龍竟還在“八十二年度重訴字第58號”民事判決中判決“侵權行為損害賠償事件”成立，且經上訴後，最高法院法官曾桂香、劉延村、徐璧湖、劉福聲、蘇達志竟還在“八十五年度台上字第682號”民事判決中，不針對“消滅時效”著眼，竟在發回理由中“蟬曳殘聲到別枝”，這種粗心審案與粗糙判決，豈不太可笑了嗎？

五、依法：“關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴，或法院判決有罪為準。”（七二台上738）而“所謂知有損害及賠償義務人之知，係指明知而言。如當事人間就知之時間有所爭執，應由賠償義務人就請求權人知悉在前之事實，負舉證責任”（七二台上1428）。這一狀子，特就全部始末舉證如上，證明了本案除依《民事訴訟法》第249條“得不經言詞辯論，徑以判決駁回”外，實無其他判決余地，惜法官尤三謀、劉令棋、張炳龍、曾桂香、劉延村、徐璧湖、劉福聲、蘇達志不知也！

1996年5月31日



質問三軍總醫院

我的朋友王翼樟（小癡）先生是最有才華的文藝工作者，我在中學時代就看過他畫的漫畫“三叔公”，後來得知他在文史、雕刻、書法等方面，都有專長，為人又誠懇熱情，故結交二十八年來，深感快慰，並益敬其人。

王翼樟先生早在1964年罹患舌癌，經在台北住院三年，開刀八次，钴六十放射治療三十五次，其中包括切胸肉以補下巴等整形手術，曆盡劫難，死裏逃生。但因庸醫誤診，照钴六十過量，以致喪失說話機能，只能以筆談度日。平日飲食，都靠流質食物。於今已二十六年於茲。王翼樟先生生命力之旺盛，洵屬少見。

兩個月前，1989年12月9日至10日，二十四小時內，王翼樟先生突大量吐血五次，經自中華開放醫院轉至三軍總醫院。10日下午3點30分第六次吐血，經耳鼻喉科徐世英醫師將血止住，並於11日清晨由耳鼻喉科陳祥霖主任動氣結手術。

止血三天後，即13日下午3點多，咳嗽時，醫療人員突以重手法抽痰，並打入空氣，主治大夫陳祥霖主任曾說不出血時不可打入空氣，但不知他警告值班大夫及護士沒有，登時就打入空氣起來。經家屬趕忙阻止，但護士回答說：“由不得你！”結果空氣下肚，第七次大吐血發生，繼而在晚上8點多又有第八次大吐血。在此緊急關頭，該醫院竟找不到班長，乃由家屬及護士趕忙推送診療室。值班之林姓醫師眼見病人吐得滿臉滿身滿床的血，居然不緊急救助，反倒只是空口問病情，絮絮如慢郎中。經家屬要求速請余世英醫師前來處理，不料得到林姓醫師的答複是：醫院有醫院的體制，現已下班，由他值班，自然由他處理。家屬乃進言說：病人情況嚴重，是否可由熟悉情況的余醫師來協助處理，余醫師就住對面，他曾交代：一有情況，就會趕來，既已有約，何妨請他？不料林姓醫師說：“我怎麼知道你說的是真是假！”家屬說：“你這是懷疑我的人格。請你接通電話，我來說，你便知真假。”於是電話證明屬實，余醫師旋即趕來，但由於林姓醫師之阻撓與毫無行動，病人已在血泊中半小時之久矣！

在兩次大吐血後，王翼樟先生手寫道：“完全因為亂抽痰，插太深。本來陳主任說不必打空氣，今天又打了。”“自己抽二十五年，又準確又快。”“昨天陳主任特別交代不要打空氣，今天就是空氣打了才咳嗽，晚上才會來。”

14日，王翼樟先生又手寫如下：“今天自己抽痰，比護士小姐抽順利得多。”這時在旁的是特別護士徐新娣小姐，王翼樟先生寫給徐小姐說：“我自己會抽痰。昨天就是一位護士小姐替我抽痰，手勁太大也插得太深，才大量出血。”可見引起大吐血的，原因均在該醫院醫療人員的顢頇。

鑒於該院如此疏於配合，家屬一再要求、也提醒主治大夫，希望一旦有突發情況，盼能緊密配合。不料言猶在耳，17日清早3點20分，病人即出現第九次大吐血，經家屬立即以麥克風向護理站報告，這時來了一位值班醫師和兩位護士，但是三位的動作卻是：醫師頻頻以手擦拭床上的血迹，根本不碰病人；一位護士說我來量血壓；另一位護士，則以一無動作為動作。當時病人仍在大量吐血，家屬要求趕快送診療室。不料到了診療室，室中空無一人！值班醫師仍在高臥，家屬乃叫此位醫師，說情況如此，你還在睡覺嗎？他才出來，但呆若木雞，不做任何處理。這時病人吐血不止，家屬要求速通知余醫師。余醫師二十分鍾後趕到，立即要睡眼惺忪的值班醫師趕快拿吸痰管來。他去了一陣，拿來最細的一種管子。余醫師氣得大叫說快去換！值班醫師跑進辦公室要打電話，余醫師吼罵道你自己去拿！等到拿來之時，病人已陷入全身疼攣。余醫師叫病房值班醫師（擦拭床上的血迹那一位）快去拿血漿，過了一會兒，血漿拿來了，可是並未化凍，余醫師又命他去化凍，同時又叫班長快去拿氧氣筒。等到口、鼻腔及氣切管血抽掉，血漿稍化，即予手強力擠入（已來不及用點滴方式輸入了）。在擠入約六至八袋血漿後，陳祥霖主任也趕來了。總計一切救治，都在病人大吐血四五十分鍾後才開始，到清晨6點，才算告一段落。

但是，一切都太遲了，從此以後，王翼樟先生變成了整日昏睡、全身癱瘓、意識不清、大小便失禁、乏吞咽能力的“植物人”了！

幾天以後，連余醫師都承認，他在趕來急救時，已知事先救治太遲，腦缺氧而造成悲劇了！

三軍總醫院對自己的草菅人命、缺乏醫德，絲毫沒有檢討、補救、道歉，一切若無其事然。反倒在今年2月16日，在毫不預告家屬的狀況下，將家屬為病人購買藥物、器材的電腦鎖住，為了怕“植物人”動物起來，撒腿跑掉也！如此涼薄、如此無義、如此“負責”、如此“軍事管理”，真可為杏林春寒，別開料峭之面。我自老友入院，數度探訪，親見王翼樟先生生命力旺盛，筆談不輟，方慶不日出院，竟誤於該院醫療人員之不盡責任，突以“植物人”臥床不起，前後判若兩人，看來不勝憤惋。特述始末，公諸報端，以對三軍總醫院院長以下軍方官僚提出質問，並進而支援家屬，共采行動。這樣的三軍總醫院院長，真該下台了！

1990年2月19日



控告《中央日報》及其頭子石永貴

原告：李敖出版社，台北市敦化南路490號12樓之8

被告：中央日報社（法定代理人石永責），台北市八德路2段260號

為請求損害賠償事。

訴之聲明

一、請求判令被告賠償原告新台幣壹元。

二、訴訟費用由被告負擔。

事實及理由

一、王翼樟（小癡）先生為李敖出版社作者，為李敖好友，因三軍總醫院醫德發生問題，以致把小病醫成大病，如今已近乎植物人。經王太太宣中儀女士檢討證據，寫成向三軍總醫院公開要求答複之文稿，以廣告形式，投諸《中央日報》，經該報同意刊出，並索價新台幣七萬八千六百二十四元，由李敖出版社交付，並取得該報收據聯A013177為證，上面明訂於本年4月24日刊出於第一版，刊登面積為四段一三〇行無誤。（附證一）

二、不料屆時原告竟未依約履行，悍然於收錢過後，不予刊出，顯然違反《民法》第216條之誠信原則。

三、至今近三個月來，該報不但未予依約刊出，亦未設法補刊或補救、亦未書面申明理由、亦未書面表達歉意、亦未郵還廣告費用……如此悍然作風，不但有違該報口口聲聲服膺之“新聞記者信條”、並有違“報業道德規範”、並有違人間任何形式之信條與道德規範，至於6月13日李登輝所說“《中央日報》是一份有格調、讓人信賴的報紙”（附證二），相映之下，更是笑話！足證李登輝及其黨羽石永貴同心同德，這種人辦出的報紙“讓人信賴”的程度，我們真領教了！

四、上述被告違約所造成的精神及金錢損失，已難以計算。原告並無興趣多多施教於國民黨人士，爰即提出判令被告賠償新台幣一元的訴之聲明，以昭炯戒，並告天下。

1990年7月15日



駁斥《中央日報》

為國民黨《中央日報》悍然違約事，前經李敖出版社法定代理人王自義提出告訴，因為被告由陳金泉律師提出答辯狀，特駁斥如下：

所謂“訴訟當事人不適格”部分

被告答辯狀說：“本年4月23日委托被告刊登廣告的是原告之訴訟代理人宣中儀，而非原告，已據原告訴代於七十九年8月7日庭訊時自陳明確，則非契約當事人之原告竟以違約不刊登為由訴請賠償，顯然當事人不適格。”

這種答辯，全是侜張為幻，故意擺迷魂陣。因為《中央日報》收錢後，開出的收據，開頭明明寫的是“李敖出版社”！而“李敖出版社”係獨資商號，商號主人王自義自為法定代理人，也就是當事人。王自義是當事人的身份，早由“台北市政府營利事業登記證”北市建一市號（76）字第170678號登記取得在案，既由王自義委任宣中儀代為出庭，何能李代桃僵，硬要把原告指為宣中儀，才算適格？這不是胡扯嗎？不是找法院和大家麻煩嗎？這樣子節外生枝，是什麼意思？又有何意思？

至於被告《中央日報》發行人兼社長石永貴委由律師表明該報為股份有限公司之組織，並經主管機關登記在案，而非獨資商號，其法定代理人石永貴今已變更為楚崧秋，應將被告補正為《中央日報》股份有限公司，並以楚崧秋為其法定代理人一事，查該報所開收據及所蓋印章上，只有光禿禿《中央日報》社、《中央日報》字樣，而該報每天刊出，報頭下明列“發行人石永貴”字樣，則如有適格不適格問題,其責在石永貴本人，要怪怪他們自己。

所謂“精神上之損害賠償”於法無據部分

被告答辯說：“據原告自陳，訴訟標的的為債務不履行之損害賠償請求權，而其請求一元之賠償，係精神上之損害雲雲。則依實務上通行之見解，債務不履行之損害賠償，不能準用民法第195條規定，請求非財産上損害賠償。”

這種答辯，又全是侜張為幻，故意擺迷魂陣。因為在控告他們的起訴狀中，明明寫的是“上述被告違約所造成的精神及金錢損失，已難以計算。原告並無興趣多所施教於國民黨人士，爰即提出判令被告賠償新台幣一元的訴之聲明，以昭炯戒，並告天下”。如今被告答辯，斷章取義，把“精神及金錢損失”，故意刪去“金錢損失”的字樣，這樣子斷章取義，是什麼意思？又有何意思？

被告違反《民法》第219條“誠信原則”，不按契約規定刊登，致使原告未能達到刊登之目的，自然造成原告無可挽救的損失。而此損失無法回複原狀，根據《民法》第213、215條規定，自可請求金錢賠償。

論及金錢賠償，按諸法例，“怠於業務上應盡之注意，致損害他人權利者，應負賠償責任”。

以上駁斥，在在都證明《中央日報》違背“誠信原則”，悍然違約，請法官不畏權勢，判他們敗訴。

1990年9月3日



正告《中央日報》

——代宣中儀寫的質問信

一、頃接貴報來信並附以本人名字為擡頭之新台幣柒萬捌仟陸佰貳拾肆元支票一張，不勝驚異。

二、查貴報A013177號收據，上面“刊戶名稱”欄內明寫“李敖出版社”；地址欄內明寫“台北市敦化南路490號12F之8”即該出版社社址，則委托人為“李敖出版社”，顯為貴報所認定者。今貴報不該將該款徑退該出版社，反以本人名字為擡頭侜張為幻，於理既未通，於法亦不合。

三、本案糾紛之起，全在貴報言而無信、悍然違背誠信原則，事後又捏詞有所謂“廣告章則”之出示。查貴報同意刊登文稿及收受廣告費時，除約定於本年4月24日刊出外，並未以言詞或文字約定在何種情況下，有拒絕刊登之權利。事後非但不依約定期日刊出廣告，反而於本年7月11日，時逾二月後，始委托律師陳金泉來函，告知因與所謂“廣告章則”不符雲雲，無法刊登，要求解除契約。唯查貴報於同意刊登文稿及收受廣告費時，並未將有所謂“廣告章則”預做聲明或作為契約附件，或刊印於收據背面，對方依法自不受其拘束。何況，按照“廣告章則”第②條規定：“廣告內容，本社如認為有責任問題時，得請刊戶覓具保證人，如發生糾紛，其責任由保證人及刊戶負擔，與本社無涉。”可見責任與貴報無涉，貴報亦從未以“請刊戶覓具保證人”通知對方。足見拒絕刊登，顯無理由，也與貴報自訂之“廣告章則”有違。

四、複依貴報自訂之“廣告章則”第⑦條規定：“廣告底稿，本社須留存備査，刊戶不得收回。”但此種片面規定，縱使成立，亦在刊出廣告前提下，方不失據。否則既悍然拒刊，又沒收底稿，此種作風，誠不知與霸王又何以異？

五、複依《民法》第259條第2款規定：“受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。”貴報手捏該廣告費達四個月之久，而不寄還該李敖出版社，若無息償還如支票所示款額，於理於法亦不允當。至於該社與貴報興訟，堅持判令損害賠償之事，顯然所爭不在利息問題，該社正欲以罰金一元以施教於一文不值之輩，貴報宜有以自慚反省也。

六、隨信退還貴報支票，冤各有頭、債各有主，請徑與該李敖出版社解決為荷。

1990年9月20日



駁《中央日報》楚崧秋

——代宣中儀寫的反駁信

頃接《中央日報》社法定代理人楚崧秋1990年度存勇字第4232號“民事陳報狀”，不勝驚異。

一、《中央日報》楚崧秋說：

上當事人間清償提存事件，陳報人以相對人為提存物受取人，係因付款予陳報人委刊廣告為相對人，而非相對人所指之李敖出版社，此項爭點，業經鈞院七十九年度簡字第688號判決認定在卷（已附於提存書），則陳報人以相對人為提存物受取人辦理清償提存，於法即無不合。

查此處所謂1990年度簡字第688號判決，業經李敖出版社上訴在案，並沒“定谳”，又何能蒙混引為佐證？何況該判決出自法官陳重瑜之手，而該法官在判決書中竟擅自更改“違約”或“未依約履行”的請求損害賠償為“請求侵權行為損害賠償”，她不明白因“契約”所生之損害賠償與因“侵權行為”所生之損害賠償，根本是兩回事。明明是兩回事，她卻混成一團，羼入“侵權行為”字眼，妄加裁判，在判決書中第一行就鬧出大笑話，這種裁判品質，我們還敢領教嗎？

另一方面，宣中儀與“李敖出版社”關係，一如作者與出版者關係，作者寫作，當然由作者署名，但登廣告時，乃由出版者出面出資刊登。法官陳重瑜以“廣告稿末頁有宣中儀簽名”即斷定原告“非契約當事人”，無異把一切出版廣告看成作者委托而非出版者委托，如此膠柱鼓瑟、缺乏常識，只知其一而不知其二，硬把有簽名之人，認定為出錢委托登廣告之人，而加以枉法裁判，豈非“錯認顔標是魯公”？這樣子公然抹殺《中央日報》自己填寫的委刊戶名稱“李敖出版社”字樣，認定事實與證據不符，反節外生枝、舍大道而不由，算是什麼證據法則？

二、《中央日報》楚崧秋又說：

委刊人宣中儀要求以“李敖出版社”為擡頭，陳述人自不便拒絕，但並不因此即使陳述人與李敖出版社發生契約關係。是收據或發票如何記載要不影響相對人始為委刊人之事實，則陳述人要退款，當然要退款予委刊人宣中儀，而宣中儀拒收，陳述人亦僅能以其為受取人辦理清償提存，始生清償效力。

查此種陳明，都是狡辯。若謂發票擡頭可任意由人指定，“不便拒絕”，則張三去酒家吃花酒，是否可要求以“郝柏村”為擡頭呢？開了以“郝柏村”為擡頭，難道可以不認賬？該報A013177號收據，上面“刊戶名稱”欄內明寫“李敖出版社”；地址欄內明寫“台北市敦化南路490號12F之8”即該出版社社址，則委托人為“李敖出版社”，顯為該報所認定者。今該報不將該款徑退該出版社，反以宣中儀名字為擡頭侜張為幻，於理既未通，於法亦不合。且宣中儀既於本年9月20日以北支台七存證信函第58號致函該報，囑徑以該款退還“李敖出版社”，該報仍咬住宣中儀不放，置收據上自己填寫之“李敖出版社”於不顧，此種陷宣中儀於冒領情況，實屬可鄙而滑稽，而令知法者所不解也。

1990年11月29日



石文傑VS石永貴

我得到兩封信的影本。

一封是教師人權促進會秘書長石文傑寫給《中央日報》發行人石永貴的。全文如下：

永貴宗賢大鑒：

時代在變，潮流在變，我們期望《中央日報》配合時代脈動與時俱進，日新月異。

本人目前任職於社團法人教師人權促進會秘書處，這是台灣第一個以維護教師權益，推動教育改革為職志的專業性、自主性、超黨派民間團體（其實會員百分之九十為現任各級學校教師，其中至少百分之九十五為國民黨籍）已通過內政部社會團體登記，且在台北地院登錄為社團法人，本會的機關刊物《教師人權》雜志（月刊）且已通過新聞局雜志登記。

前年（七十八年）本人以無黨籍身份辱承本會的推薦（會內初選）參加教育團體立法委員選舉，也承蒙貴報的關愛，連續刊登巨幅廣告，雖因個人才疏學淺，努力不夠，遭致落選，但對各界人士的提攜與厚愛仍永銘於心。

本月5日（星期六）本人傳真《教師人權》雜志廣告稿（見附件）至貴報廣告組，請方便時（元月份除周日外不限哪一天）在貴報第一版或第四版刊出。今（7）日間接由業務員轉知賴總經理以“沒有版面”為由拒予刊登，雖經多方交涉，卻始終不得要領，對此本人深覺遺憾，百思不解。在溝通無門、有理說不清之下，只好將上情直接奉達鈞座，敬祈亮詧，便時敬請賜複。即頌

時祺

社團法人教師人權促進會秘書長，石文傑敬上

八十年元月7日

一封是石永貴複石文傑的。全文如下：

文傑宗兄台鑒：

電示敬悉，有關廣告業務事，基於分層負責原則，向由經理部賴總經理全權處理，謹建議徑行商洽。

敬頌

時褀

宗弟石永責敬上八十年元月8日

據我所知，石永貴所謂《中央日報》“有關廣告業務事，基於分層負責原則，向由經理部賴總經理全權處理”，與事實不符。首先，《中央日報》銷路奇慘，廣告欠缺，絕無“沒有版面”情事。其次，按照“《中央日報》廣告章則”第二條，明定：“廣告內容，本社如認為有責任問題時，得請刊戶覓具保證人，如發生糾紛，其責任由保證人及刊戶負擔，與本社無涉。”可見《中央日報》自認如有問題，責不在彼，既然責不在彼，又何拒絕之有？旋在第三條中又有：“廣告性質有妨礙風化涉及禁令，誹謗他人名譽及其他一切不正當性質之廣告或廣告面積過巨，本報均有拒絕刊登之權。”但査教師人權促進會所送《教師人權》雜志第三十一期目錄，文章題目，不過《學校制造槍擊要犯》、《教育部逐年解聘國際商專教師？》、《血、汗、淚的苦難見證者》、《學校員生消費合作社的國民教育功能》、《做人的媳婦真艱苦》、《〈教師如何組工會〉答客問》、《名詞詮釋：勞工工會》、《〈工會法〉限制教師組工會之經過》、《各界人士對教師組工會之意見統計表》、《到工會之路一高雄市研討會》、《教師亦是受雇者，何以不能組工會？》、《參加亞洲教師聯合會成立大會的一些感想》、《範仲淹的〈嶽陽樓記〉賞析》、《朱自清〈背影〉的藝術魅力》、《貫徹校園民主——實施多元全面的教職員評鑒》、《教師考核辦法違反校園民主精神》而已，並無觸犯《中央日報》廣告章則第三條之處，為什麼又拒絕刊登呢？

根據我跟《中央日報》二十三年糾纏的經驗，《中央日報》拒登廣告，都不是由所謂經理部總經理全權處理的，而是直接由社長一把抓。從曹聖芬時代到石永貴時代，並無改變。所以石永貴信中所說，就是打太極拳之詞了。

石文傑是老實人，他若真的相信了石永貴的話，就更老實了。

1991年5月2日



為什麼縱容《中央日報》？

——致台北市政府新聞處的第二封檢舉書

檢舉書：敖檢北市新局失職字第2號，1988年1月2日

受文者：台北市政府新聞處

副本收受者：行政院新聞局

主旨：貴衙門在處長唐啓明、科長趙鵬負責下，涉嫌違法包庇國民黨黨報《中央日報》，請査複。

說明：

一、依內政部1953年7月28日內警字第33426號函：“查呈準本部登記之新聞紙或雜志，除已經該刊等連續登載有係統之副刊或論著，有發行單行本必要，得單獨發行外，不得另外發行書籍或其他出版品，俾符法令，而示區別。”

二、依行政院新聞局1975年5月22日（64）局懋版二字第00279號函：“查內政部（42）7.28內警字第33426號函規定：新聞紙或雜志，除已經該刊連續登載有係統之副刊或論著，有發行單行本必要，得單獨發行外，不得另外發行書籍或其他出版品，該《XX正路》雜志違反上項規定，與未經登記之《今日XX評論》社，擅自發行書刊，顯已違反《出版法》第16條之規定，應依《出版法》第39條第1項第1款之規定扣押其出版品。”

三、依內政部台1957年8月12日內警字第118918號代電：“查新聞紙或雜志除經該報刊連續登載有係統之副刊或論著得發行單行本外，不得另外發行書籍或其他出版品，早經本部於1953年7月28日以內警字第33426號函解釋有案，該《狂潮》一書，如未經《菩提樹》雜志連續登載，雖與出版業聯合發行，核與本部上項解釋規定仍有未符，應由該管地方主管官署予以糾正。”

四、國民黨黨報《中央日報》連續在本月1日、2日刊出“《中央日報》出版部”“《中央日報》出版圖書”廣告，其中有《沈剛伯先生文集》（上下冊），經查違反已經連續登載有係統之論著方得出書之規定，且“《中央日報》出版部”也是未依法登記的黑出版社，貴衙門處長唐啓明、科長趙鵬整天吃飽了飯，竟視若無睹，真不知所司何事！即請從速扣押國民黨《中央日報》出版品，並處分國民黨《中央日報》為要。



