#《李敖刀筆集》目錄

* 《李敖刀筆集》小引
* 一、告徐複觀的狀子
* 二、告洪徐一狀
* 三、所謂“小瘋狗”與法律
* 四、就一張台中地方法院的刑事裁定說說一個法官的法律知識
* 五、控徐複觀的一些補充理由
* 六、從四文件看台中地方法院
* 七、洪案的刑事上訴狀
* 八、告徐余
* 九、胡茵夢的清高哪兒去了？
* 十、租給張三，卻告李四
* 十一、新女性的新謊言
* 十二、駁蕭孟能的“上訴理由（一）狀”
* 十三、為蕭孟能入獄在即致施啓揚函
* 十四、告李敖的下場
* 十五、遲來的正義也算正義
* 十六、無所遁形，也責無旁貸
* 十七、給顔文閂一個教訓
* 十八、《自由時報》被裁定誠意不足
* 十九、質問吳伯雄市長
* 二十、控告《自由時報》
* 二一、控案中的一個抗議
* 二二、總比國民黨值錢呀！
* 二三、“一國兩制”說從頭
* 二四、連環處分，真有趣呀！
* 二五、林洋港說話算數嗎？



《李敖刀筆集》小引

中國近代有所謂“刀筆精華”一類書出版，教人打官司，迹其所為，蓋“刀筆吏”之流亞，不足登堂入法。但今日法網灰灰而不恢恢，亦令人憂慮。有識之士如李敖者深感“刀筆精華”雖不可取，但“新刀筆精華”卻不可無，這本《李敖刀筆集》就是這樣一個範本。從這本書中，你不但可以看到李敖恢複了恢恢的法網，並且張開天網，也讓它恢恢起來。——正義之士的快意就在這裏。斯文在茲，斯法在焉。

1999年4月20日



告徐複觀的狀子

為徐複觀蓄意誹謗侮辱，特提起自訴，請求依法懲罰事：

茲査徐複觀蓄意誹謗侮辱，先後於《民主評論》第十五卷第十三期（1964年7月5日出版）（證據一）、《新聞天地》第二十年第四十一號（1964年7月10日出版）（證據二）公然發表文字，意圖散布於衆，而指摘傳述足以毀損自訴人名譽之事，茲分別列舉陳述於後：

一、徐複觀於（證據一）中稱：

（一）“以胡適為衣食父母的少數兩三人……豢養一兩條小瘋狗。專授以‘只咬無權無勢的人’的心法，凡是無權無勢的讀書人，無不受到這條小瘋狗的栽誣辱罵。”

（二）“這種小瘋狗年來便一口罵盡中國文化，一口罵盡講中國文化的人說是義和團，意思是要請洋人來開刀，以便在精神上完全切斷民族團結的紐帶，完成他們‘是漢奸的奴才’的目的。”

徐複觀於（證據二）中稱：

（一）“最近一年來，台灣大學裏有一二人利用一個特殊學生，把上自校長，下至助教，罵得一塌糊塗。”

（二）“李X罵沈剛伯拒絕朱光潛到台大來任教，這對沈也有影響。”

二、自訴人年來於中西文化論爭中，因認非“全盤西化”不足以救中國，是故提倡西化極力，每見於文字之中。徐複觀所指“小瘋狗”三字，顯係指自訴人而言，而自訴人曾於《文星》八十二期撰寫《〈教育與臉譜〉序幕》一文，中間即指出“沈剛伯拒絕朱光潛到台大任教一節”（證據三），從而徐複觀所稱：“被人豢養之小瘋狗”“利用一個特殊學生”“李X”均係指自訴人，並無其他任何人可以適用。

三、自訴人撰文著書，均係本自一己獨立之見解，徐複觀謂自訴人係“受人豢養”“被人利用”“被傳授只咬無權無勢的人的心法”“意思要請洋人來開刀，以便在精神上完全切斷民族團結的紐帶，完成他們‘是漢奸的奴才’的目的”，均足以毀損自訴人之人格，並已構成《刑法》第310條誹謗罪之構成要件。

四、徐複觀罵自訴人“小瘋狗”一節，亦構成《刑法》第309條公然侮辱罪之要件，且已顯然引起惡劣之結果，1964年10月中央書局出版洪炎秋著《廢人廢話》一書，其介紹文中稱自訴人被封為“小瘋狗”（證據四），即係根據徐文而來。

1965年1月2日

附錄一

從李徐對薄公堂談爭訟觀念（五電台廣播稿）

在一個法治社會裏，正當的權利爭執是一種保護自己的必要手段，尤其合法的爭訟，把一切是是非非取決於法律的判斷，更是定分止爭的進步觀念，在農業社會的傳統觀念裏，訟是一種罪惡，在工業社會裏，這種觀念應當被淘汰了。法律是一個天秤，打官司的目的常是在求得曲直，有時候，這也是解決一切問題最直截了當的方法。

最近打誹謗官司的特別多。在言論最發達的國家，同樣也不容誹謗這種罪惡存在，名譽是人的第二生命，自由的限度，以不損害他人的權利為限度，如果曲解自由的意義，濫用自由，自由也就變成了作惡的工具了。

既然把是非曲直訴諸法律的話，一切就應當信任法律的裁判，而不必再節外生枝地去訴諸輿論或訴諸群衆的情感，這些都是野狐禪的手法，事實上是不足為訓的。

春節前，青年作家李敖向法院提出對徐複觀教授的誹謗之訴。理由是李敖為徐複觀用含沙影射的方式，罵李敖為“小瘋狗”，而且“小瘋狗”三字又複為中央書局所引用，因而憤然提起自訴。徐複觀教授也就針對“小瘋狗”三字，提出答辯，並且在答辯狀上特別聲明，如果得庭上許可的話，甯願不出庭接受缺席裁判。

李敖和徐複觀兩位先生的著作都曾大量的流布於社會，而社會上對他們兩位文字的反應，也似乎不同尋常，在一個社會思潮劇變的時代和崇尚民主政治的環境之下，由文字的辯難而針鋒相對，乃至意氣用事，已是屢見不鮮的事情，所以李敖和徐複觀兩人之間的誰是誰非，社會上自有根據道德觀點的正確反應。但是現代法律的觀念和社會所流行的道德觀念不一定相符，所以這件事既已訴諸法律，在案件沒有確定以前，為了顧慮影響司法的判決，我們不但不願加以任何評論，而且在崇尚和提倡法治的觀點下，願就徐複觀教授拒絕對簿公堂一節，我們願意提供給聽衆一個平允的看法，因為法治的形成，首在建立司法的尊嚴，徐複觀以教授的地位，一舉一動自對社會有重大的影響。

開庭的那天，徐複觀教授以東海大學考試監考為由，請求更改庭期，但據說事後調查，那天東海大學的考試日程表上，根本就沒有排定徐複觀監考，若這一說是確實的話，那麼徐複觀教授可能是有計劃地避免出庭對薄了。

任何人都有應訊的義務，法律之前人人平等，誰也不能例外。徐教授這種規避出庭的做法，必須要有名實相符正當理由，如果捏造理由，以圖達到不出庭的目的，便迹近有計劃的欺騙法院，所以我們對於法院會不會許可他請求缺席裁判一點，將寄予極大的注目，而對於以往常以文字力倡法治觀念的徐複觀先生，能改變不屑與李敖對薄公庭的觀念，亦深致其關切。我們極願看到他們能在法庭上伸張正義，以發揚規律整個社會的公權力。（民本、民聲、中華、華聲、天南五電台新聞聯合采訪中心“異口同聲”每日短評廣播稿，1965年2月12日播出）

附錄二

王平先生來信

李敖先生大鑒：

3月3日見《聯合報》載：“幾番咬文嚼字李敖官司輸了”，所說官司輸了確是法官的咬文嚼字所致！李敖先生，我曾看過你很多文章，心中無限佩服，你的一支筆真能摧枯拉朽，在台灣確是了不起的奇才啊！

現在所談的是法官的問題，記得《基督山恩仇記》裏有一個法官維爾弗，他對一個哥哥被殺的人去告狀，不但不懲辦凶手，反而把告狀的人訓斥一頓，並要把原告關起來，於是原告乃立志報複。現時看起來也不足為怪，因為“法官”固然有時是鐵面無私，那只是毫無顧忌、無“外力”幹涉下的偶爾表現！但一觸及“工作”“吃飯”問題，則許多正義原則、公正精神，就黯然收欤！為了要“工作”要“吃飯”，就只有無辜者勉為含冤了，在這人多患有軟骨症的世代，哪裏有挺起脊梁的人！你能知道法官、徐複觀、司法界的關係嗎？明乎此你就不必去告狀打官司了！我建議你先生目前最好的辦法，是拿起你鋒利的筆寫下去！既然是罵人不犯法，那就不妨大家罵！（下略）

並祝

近好！

讀者王平敬上3月7日



告洪徐一狀

自訴人：李敖、男、29、自由、吉林、台北市衡陽路15號

被告：徐複觀、男、60、教授、湖北、台中市東海路53號

被告：洪炎秋、男、65、教授、台灣、台北市和平東路1段183巷7弄2號

為徐複觀、洪炎秋共同蓄意侮辱，特提起自訴請求依法懲罰事。

被告徐複觀在1965年5月所提出對台中地方法院1965年度易字第211號刑事判決的上訴答辯狀中，有這樣一段話：

上述2月27日洪先生給李敖之信，是李敖以不法之威脅手段所取得，本人於3月18日接到洪先生3月17日來信，大意謂“在被告未判決前，渠（李敖）已知其必敗。故托蕭孟能前來關說，又當面談了一次，一定要弟指明來源，不然將弟卷入，在法院亦非實說不可。弟正決定參加新聞界赴日報聘，如卷入刑事官司，則必不能出境，而結果一樣，故與交換一信。”信中又謂此信“乃第三者之解釋，各人各樣，不能以偏概全”，以證明此信之無證明效力（見證據乙）。4月11日下午3時，洪先生曾來敝宅，首先謂“此信當時係出於李敖之威脅。先由蕭孟能來關說，我未應允。後乃由李敖約在一咖啡館中見面。我為恐不能赴日，故即寫一信與李敖；信中原文‘被加以曲解引用’，李敖又逼我將‘曲解’兩字塗去”雲雲。現此被臨時塗去之“曲解”兩字，固仍可辨證（見證據丁）。則此信係由李敖以不法之威脅手段取得，至為明顯。而在李敖給洪先生之信中，並不出之以征詢之口吻，乃徑謂“必是本於徐複觀此說”，其係以自己預定之意志，強加於對方，更為明顯（見證據丙）。

且本人於1月7日（或8日）從報上得知李教對本人提出自訴，並以《廢人廢話》上“被封為小瘋狗李敖”之語作證時，本人因對此事事先毫無所知，故即寫信與洪炎秋先生詢問究竟。洪先生於1月12日複信中除說明“小瘋狗一語，原由狗嘴裏掉不出象牙一個成語而來，自己擔當”等語外，並謂此乃“李敖小題大做，冀出風頭，確實無聊”“迹近胡鬧”。洪先生所言，實係反映社會上一般人之觀點。由此亦不難窺見李敖桃起訴訟之動機何在（見證據甲）。（證據一）

在這段文字中，徐複觀、洪炎秋兩人不僅書信往來、口頭誹謗李敖是“威脅”、請人“關說”、“無聊”、“迹近胡鬧”，而且徐複觀竟公然把這些話記載在答辯書，以達到公然散播的目的，顯然已經超出自衛的範圍。最妙的是，徐複觀還因此就引用了洪炎秋的私人談話，說：“上述2月27日洪先生給李敖之信，是李敖以不法之威脅手段所取得。”這以“不法之威脅手段所取得”來形容李敖，難道還不構成侮辱或誹謗嗎？

在《刑法》上，“不法之威脅手段”，就是強暴脅迫。《刑法》分則中妨害公務罪，有強暴脅迫；妨害投票罪，有強暴脅迫；妨害秩序罪、脫逃罪，有強暴脅迫；妨害風化罪、妨害農工商罪，有強暴脅迫；搶奪、強盜罪，有強暴脅迫……李敖的行為哪一點夠得上“強暴脅迫”？哪一點稱得上“不法手段”？這不是存心在毀損自訴人的人格嗎？徐複觀、洪炎秋這種既有相互意思聯絡，又存心共同侮辱的罪行，依《刑法》第28條第309條的規定，已經構成了妨害名譽罪的共同正犯。為此狀請鈞院鑒核，迅傳徐複觀、洪炎秋到庭，處以應得的罪。

謹狀

台中地方法院刑庭公鑒

1965年10月18日

附錄一

我給洪炎秋的信

炎秋先生：

徐複觀在《民主評論》第十五卷第十三期鄭震宇《參加台灣大學畢業典禮有感》一文之前，曾有“這條小瘋狗”等語，使人一望而知是指我本人，顯然構成誹謗刑責，後見先生大作《廢人廢話》書面夾頁，有“被封為小瘋狗的李敖先生”等語，必是本於徐複觀此說，丈夫做事光明磊落，想先生必樂為就此點所明確說明，用特函請先生便中賜示。並祝

大安

李敖1965年2月27日

附錄二

洪炎秋回我的信

李敖同學：

來函及附件均已敬悉。愚在《廢人廢話》中所用“小瘋狗”一詞，係從雜志中取來者，書寫當時，並不記憶係何雜志，係何人所寫，只以要用台端評語，特用來幽他一默，因此隨便用上，未計後果，今承示徐先生原文，似即愚語所本。徐先生並未明指台端之名，而愚以台大圈中，除台端外，甚少“罵中國文化、罵中國文化之人”，故加以引用，今竟因而引起問題，心甚歉然，甚盼彼此惺惺相惜，不為已甚。愚之疏忽，則願接受一切應有之後果，亦即台端所謂好漢做事好漢當也。專此奉複，順頌

撰綏

洪炎秋啓1965年2月27日

附錄三

蕭孟能給我的信

敖：

承示徐複觀答辯狀中所引洪炎秋先生3月18日給他的信，謂你“托蕭孟能前來關說”等話，及4月11日洪炎秋先生告訴他“先由蕭孟能來關說”等話，皆非事實。自訟案以來，洪先生挽我出面向你關說則有之，你一直是原告與主動一方面，何關說之有？專此奉複，此問

大安

蕭孟能1965年10月14日



所謂“小瘋狗”與法律

——李敖控徐複觀誹謗案上訴狀

上訴理由狀（民國五十四年度易字第211號）

上訴人：李敖、男、年28歲、業自由、住台北市衡陽路15號

被上訴人（被告）：徐複觀、男、年60歲、業教授、住台中市東海路53號

為不服民國五十四年度易字第211號台中地方法院刑事判決，依法聲明上訴，並補陳上訴理由事：

一

按原審判決意旨首先說：

第查被告在前述《民主評論》及《新聞天地》中之志述文字所謂“少數兩三人”、“一二人”、“一兩條小瘋狗”及“利用一個特殊學生”等，均未指出特定之人，苟非被告在本件自訴中指述，其不特定之多數讀者，亦無從推知在上列文字中所稱“一兩條小瘋狗”等係指自訴人，事證至明。

但是根據我在自訴中所呈被告徐複觀的誹謗全文（證據一）裏，卻明明是這麼寫的：

以胡適為衣食父母的少數兩三人……他們實在是才疏氣短，力不從心，達不到他們的願望；於是又豢養一兩條小瘋狗，傳以“只咬無權無勢的人”的心法，凡是無權無勢的讀書人，無不受到這條小瘋狗的栽誣辱罵。現在有一批漢奸們，正在制造台灣人和大陸人是屬於兩個不同民族的說法，以便使台灣再度殖民地化。這種小瘋狗年來便一口罵盡中國文化，一口罵盡講中國文化的人。說是義和團，意思要請洋人來開刀，以便在精神上完全切斷民族團結的紐帶，完成他們“是漢奸的奴才”的目的。

根據被告徐複觀這段誹謗原文，可見原審判決故意在濫用刑事訴訟法第269條自由判斷的條文，原審判決只挑被告徐複觀誹謗文字中

少數兩三人、一二人、一兩條小瘋狗

等話，以為“均未指出特定之人”，好來開脫被告徐複觀的罪狀，而於誹謗文字中業已“特定”的

這條小瘋狗、這種小瘋狗

等話，卻輕輕放過，一宇不提，這是多麼明顯的“故出人罪”的手法呵！這種任意取舍、割裂文字的手法，很明顯的，完全違背了判斷證據所必要的“經驗法則”，而是原審推事孫嘉祿先生“個人主觀上”的只見複數而不見單數的主觀！（請參看三十一年上字第1312號判例）

最值得注意的，是原審判決中的這樣一段話：

苟非被告在本件自訴中指述，其不特定之多數讀者，亦無從推知在上列文字中所稱“一兩條小瘋狗”等係指自訴人，事證至明。

這段話，已明明指出，被告徐複觀在原審中已直承不諱他所誹謗的文字中，“一兩條小瘋狗”係對我而發！原審判決既采信了這一事實，則誹謗的對象業已確定，怎麼又能說“其不特定之多數讀者，亦無從推知”誹謗文字不是指我呢？由此可生這樣的疑問：

一、被告徐複觀已經直承不諱他以“小瘋狗”罵我，原審判決並予以采信，為什麼卻又矛盾反複，故意為被告徐複觀脫罪？

二、原審法院究竟根據什麼證據，來足以認定“其不特定之多數讀者”“無從推知”誹謗文字不是指的是我？“多數讀者”既是“不特定”的，那麼原審審判推事孫嘉祿先生究竟根據什麼調查和證據來說這樣一口咬定的空言？究竟用了什麼查證手續？什麼人證物證？什麼社會學、統計學上的理論來寫下“事證至明”這樣異常確定的四個字？

為了從所謂“不特定之多數讀者”取得一點看法，我舉出幾點證據來證明一些“不特定之多數讀者”，如何從被告徐複觀的誹謗文字中來一望而知或“推知”是李敖：

（一）民國五十三年10月台中中央書局出版洪炎秋著《廢人廢話》，在書面夾頁中曾根據被告徐複觀誹謗文字，而有“被封為‘小瘋狗’的李敖”等話，並說“狗嘴裏原來是不會掉下象牙來的”（這段證據已呈原審法院，但原審法院竟沒采信）。

（二）據上書著者洪炎秋先生在今年2月27日給我表示“心甚歉然”的信，也說明“小瘋狗”一詞“所本”及“引用”的原委（這段證據也呈原審法院，但原審法院置之不理）。

（三）民國五十三年8月16日台北《中華雜志》第二卷第八期（笫36頁、第40頁）中，也曾根據被告徐複觀誹謗文字，用所謂“瘋狗”、“瘋狗之勢”、“瘋狗也是僞裝的”、“瘋狗不認人的”等話誹謗我。（新證一）

（四）前項雜志在民國五十四年2月16日第三卷第二期（第38頁）中，也曾“支持徐複觀先生的此一譴責”，並援用被告徐複觀所謂的“漢奸或漢奸的奴才”等話來誹謗我。（新證二）

（五）民國五十四年2月10日台北《政治評論》第十三卷第十一期社論《讀徐複觀教授被控答辯書有感》，裏面就被告徐複觀公開散布的誹謗文字“李敖係以誹謗為專業”等引用來誹謗我。（新證三）

（六）民國五十四年2月22日台中縣《台灣日報》副刊中《閑話李敖》一文，亦引用被告徐複觀誹謗文字中“被豢養的小瘋狗”、是“漢奸的奴才”等話。（新證四）

上面這些證據，都是因被告徐複觀連續誹謗文字所引起的顯然惡劣的結果，如“瘋狗”、如“漢奸的奴才”、如“李敖係以誹謗為專業”等等，都足以使“不特定之多數讀者”“推知”（甚至一望而知）是指我本人，這都是非常明確的證據。

在這些明確的證據之下，原審審判推事孫嘉祿先生居然說被告徐複觀誹謗的對象還沒有“特定”！居然硬說“不特定之多數讀者”還無法“推知”！從而隱藏足以構成“特定”之誹謗文字“這條小瘋狗”於前，又略而不提嚴重的誹謗文字“漢奸的奴才”於後，人間法院故意開脫被告罪責，還有比這種作風更明顯的嗎？

二

按原審判決中又說：

關於前述《新聞天地》被告所著《有關台灣大學一段往事的談話》，姑勿論其引述“甲教授”“乙教授”是否出自被告所杜撰，但就該段文字所載：“甲教授：‘李X罵沈剛伯拒絕朱光潛來台大任教，這對沈也有影響。’乙教授：‘這完全是胡說，請朱光潛的信是我寫的，朱回信說，怎樣也不能來，這信可能還找得到。’（見《新聞天地》第二十年第四十一號原文）縱如自訴人所指其中李X即係指自訴人，則被告亦無非借此以辟斥朱光潛之不能來台大任教，並非由於沈剛伯之拒絕，文義極為明朗，亦無對自訴人含有侮辱或誹謗之意圖。”

這段判決的認事用法更錯了！按我在自訴中所呈被告徐複觀誹謗全文（證據二）裏的話是：

最近一年來，台灣大學裏有一二人利用一個特殊學生，把上自校長下至助教，罵得一塌糊塗。其中挨罵得最厲害的，是文學院沈剛伯。《中央日報》有篇短評主張為了維護台大校譽，台大應提起訴訟。在後面指使的一二人，自己認為他們與故台大校長傅斯年有特殊關係，在罵沈剛伯的文章中，有一項是說傅斯年曾經要請朱光潛到台大來教書，經沈剛伯反對掉了。此事我曾問過台大文學院擔任某一係主任很久的一位先生，這位先生的答複含糊其辭，於是我也有幾分相信了。

今天早上，我到東海大學招待所去看由台大來的某一位在科學上很有成就的教授（以下為方便稱他甲教授），接著XXX教授也來了（以下為方便稱他乙教授），他是台灣光複時接收台大的負責人之一。彼此聊天，自然聊到台大的風風雨雨。

甲教授：“李X罵沈剛伯拒絕朱光潛到台大來任教，這對沈也有點影響。”

乙教授：“這完全是胡說，請朱光潛的信是我寫的，朱回信說怎樣也不能來，這信可能還找得到。”

我把這段談話以負責的態度，加以記錄，並發表出來，意在指明我們的教育界連保持一個君子人的風度，也非常不容易！一個時代到了只容許小人生存，那還有什麼話可講呢？

這段被告徐複觀誹謗文字中，自诩“以負責的態度”所提到的“李X”兩宇，已經在原審言詞辯論中為被告徐複觀所招認了（新證五）。這樣，十分明顯的，這篇誹謗文字後段的“李X罵沈剛伯”等話與前段的

一二人利用一個特殊學生、在後面指使的一二人

等話顯然有“意思之聯絡”。被告徐複觀既承認以“李X”兩字指我，那麼前段的“一個特殊學生”也顯然指我而言，從而“利用”、“指使”等字都是十足否定我個人獨立人格的誹謗語句。而這些“利用”、“指使”誹謗語句，在原審判決中居然都不論罪，這哪裏算是公平呢？

三

原審判決又說：

至中央書局在洪炎秋所著《廢人廢話》一書之介紹文中，雖有“被封為‘小瘋狗’的李敖先生”之文字，文責自負，既非被告之手筆，又無以證明其與被告有意思之聯絡，其行為責任不能歸責於被告，事理更至明顯。

這段判決更令人大惑不解了！原來我在自訴中引證《廢人廢話》介紹文的事，目的在舉證被告徐複觀的誹謗文字，已足以使“不特定的”第三人一望而知或推知是我本人，此外，“且已顯然引起惡劣之結果”。在原審言詞辯論中，我曾請求傳洪炎秋先生出庭作證，但審判推事孫嘉祿先生卻置之不理；言詞辯論終結後，我又掛號寄上洪炎秋先生的證明信，也沒得到任何斟酌或重開辯論，這顯然是漠視“與判決基礎顯有重要關係”的重要證據！（請參看二十一年上字第87號判例）

更使人莫名其妙的，是就原審審判推事孫嘉祿先生不但漠視在《廢人廢話》一書上所應認定的證據，反倒扯來“無以證明其與被告有意思之聯絡”一段不知所雲的判決！原審審判推事何不想想：我本人並沒有以台中中央書局、洪炎秋先生來跟被告徐複觀作為共同被告呀！中央書局、洪炎秋先生沒有被我告了一狀，卻被法官判了一下，這是何等妙事！

就法理而論，中央書局、洪炎秋先生在《廢人廢話》書面夾頁中對我的誹謗文字，是屬於另一案件的，這是常識，更是稍知法理的人所該知道的常識。我在自訴狀中所舉證的，是以《廢人廢話》一書為例，從而證明“不特定的”第三人亦足以“推知”（甚至一望而知），被告徐複觀誹謗文字中所謂的“一兩條小瘋狗”、“這條小瘋狗”、“這種小瘋狗”都是指李敖，最後造成“被封為‘小瘋狗’”的惡劣結果。原審判決沒有弄淸我引證《廢人廢話》的局限意義，卻反過來硬判了中央書局、洪炎秋先生一下，顯然是不正確的。

為了使人權有點保障，為了使是非大白於天下，為了防止一二法院審判推事過度的枉法判決，我決定做三件事：

一、我要依據監察法第6條，向監察院檢舉原審推事孫嘉祿先生的“涉嫌偏袒枉法”（新證六）。我已經握有十條以上的有力證據，我盼望監察院能夠辨別一點是非、主持一點正義。

二、我決定控告台中中央書局在《廢人廢話》書面夾頁上對我的誹謗，我一定堅持要這個說“小瘋狗”不是罵我的台中地方法院，判決判決“小瘋狗”到底指的是誰！我堅持要同一個地方法院——這個跟徐複觀有同鄉之類關係的朱士烈先生所主持的地方法院——再度判決“小瘋狗”三個字是從哪兒來的！到底指的是誰！

三、我對被告徐複觀的連續誹謗要一一追究到底。我要使他知道“罵了人，不要想賴賬”！他如果不能有“好漢做事好漢當”的精神，而軟弱得想狡賴，法理如在，他最後也休想僥幸逃脫。我要使他知道在文明國家的法律中，即使“諷示”、“影射”、“譬喻”、“隱名”等等，也都構成誹謗（如Grantv.Reader'sDigestAssen案、Morganv.BulletinCo.案、Cassidyv.DailyMirrorNewspaperLtd.案等等都是），我要教他知道什麼是Innuendo、Lidelousperquod的精義所在，並且使他知道雖然他在民國五十年琉公圳分屍案中被控誹謗幸脫，最後被柳哲生少將饒恕，可是這回我決不饒他！

根據上面的論證，被告徐複觀非常明顯的已經觸犯了刑法第309條的公然侮辱罪和同法第310條的誹謗罪，這些罪名都是法有明文、律有專條的。此請

鈞院審理，傳被告徐複觀到案，撤銷原審判判決，處以應得的罪。此狀

台中地方法院刑事庭轉呈

台中高等法院刑事庭公鑒

具狀人李敖

中華民國五十四年3月29日

（附記）提倡風氣，所以用白話寫狀子。

《文星》第九十號1965年4月1日



就一張台中地方法院的刑事裁定說說一個法官的法律知識

今天天黑前，我忽然收到跟徐複觀——曾被任兵先生、柳哲生少將、趙哲瑛女士告過誹謗罪的徐複觀——有著同鄉之類關係的朱士烈所主持的台中地方法院的一張刑事裁定書，內容乖謬已極，真是法界奇觀。我先把它照抄如下：

台灣台中地方法院刑事裁定[五十四年易字第211號]

自訴人李敖男年28歲業自由住台北市衡陽路15號被告徐複觀男年60歲業教授住台中市東海路53號上當事人間因妨害名譽案件本院民國五十四年3月1日所為之判決理由欄內文字誤寫裁定更正如下：

查原判決理由欄內第三段第三行：“苟非被告在本件自訴中指述其不特定之多數讀者亦無從推知在上列文字中所稱：‘一兩條小瘋狗’等係指自訴人”上述文字“苟非被告在本件自訴中指述”一語中之“被告”兩字係“自訴人”三字之誤寫爰參照司法院大法官會議釋字第43號解釋意旨及民事訴訟法第232條規定裁定更正如上

中華民國五十四年4月9日

台灣台中地方法院刑事第一庭推事：孫嘉祿

上正本證明與原本無異書記官：何敬

中華民國五十四年4月12日

乍看起來，這似乎是一張很普通的法律文書，好像只不過是更正“文字誤寫”一點似的，何況還引經據典地注出“爰參照司法院大法官會議釋字第43號解釋意旨及民事訴訟法第232條規定”而予以“栽定更正”的呢！這樣“貌似謹嚴”的文書，按說是很容易給不求明察的傻瓜相信的。

可是，糟糕的是，這張刑事裁定的送達對象竟不是別人，而是“最細心為文，也最會批評別人”的“李敖先生”（1963年2月15日台北《中央日報》副刊毛一波《夜讀鈔》中語）。“李敖先生”不是傻瓜，這是“李敖先生”的爸爸媽媽朋友妹子都知道的。且“人貴自知”，當然，“李敖先生”自己也知道得最淸楚。“李敖先生”今晚在披讀這張刑事裁定之下，不禁拍案張口大笑曰：“這種偷天換日欲蓋彌彰的可笑裁定書，只能瞞倒三歲黃口小兒、瞞倒乳臭未幹的小兒、瞞倒先天不足後天失調的傻瓜兒，豈可瞞住老夫耶？待老夫及鋒而試，將這一紙裁定抽絲剝繭，照照它的原形吧！”

先說說一個法官如何在涉嫌偏袒枉法

在這個月《文星》第九十期裏登出我的一篇《所謂“小瘋狗”與法律——李敖控徐複觀誹謗案上訴狀》，其中有一段說：

根據被告徐複觀這段誹謗原文，可見原審判決故意在溢用《刑事訴訟法》第269條自由判斷的條文，原審判決只挑被告徐複觀誹謗文字中

“少數兩三人”“一二人”“一兩條小瘋狗”

等話，以為“均未指出特定之人”，好來開脫被告徐複觀的罪狀，而於誹謗文字中業已“特定”的

“這條小瘋狗”“這種小瘋狗”

等話，卻輕輕放過，一字不提，這是多麼明顯的“故出人罪”的手法呵！這種任意取舍、割裂文字的手法，很明顯的，完全違背了判斷證據所必要的“經驗法則”，而是原審推事孫嘉祿先生“個人主觀上”的只見複數而不見單數的主觀！（請參看三十一年上字第1312號判例）

最值得注意的，是原審判決中的這樣一段話：

“苟非被告在本件自訴中指述，其不特定之多數讀者，亦無從推知在上列文字中所稱‘一兩條小瘋狗’等係指自訴人，事證至明。”

這段話，已明明指出，被告徐複觀在原審中已直承不諱他所誹謗的文字中，“一兩條小瘋狗”係對我而發！原審判決既采信了這一事實，則誹謗的對象業已確定，怎麼說“其不特定之多數讀者，亦無從推知”誹謗文字不是指我呢？由此可生這樣的疑問：

一、被告徐複觀已經直承不諱他以“小瘋狗”罵我，原審判決並予以采信，為什麼卻又矛盾反複，故意為被告徐複觀脫罪？

二、原審法院究竟根據什麼證據，來足以認定“其不特定之多數讀者”“無從推知”誹謗文字不是指的是我？“多數讀者”既是“不特定”的，那麼原審審判推事孫嘉祿先生究竟根據什麼調查和證據來說這樣一口咬定的空言？究竟用了什麼查證手續？什麼人證物證？什麼社會學、統計學上的理論來寫下“事證至明”這樣異常確定的四個字？

我在這篇上訴狀中又說：

為了使人權有點保障，為了使是非大白於天下，為了防止一二法院審判推事過度的枉法判決……我要依據監察法第6條，向監察院檢舉原審推事孫嘉祿先生的“涉嫌偏袒枉法”（新證六）。我已經握有十條以上的有力證據，我盼望監察院能夠辨別一點是非、主持一點正義。

這篇上訴狀的全文登在《文星》雜志。同一天，中部的《台灣日報》第三版頭條新聞也登出這篇上訴狀的大部分，標題是：

筆墨官司-作家論法，文宇控案-再辯曲直，徐複觀誹謗案李敖不服判決，提出上訴指原審為斷章取義

再說說一個法官怎樣奇怪地處理這件訟案

我控告徐複觀誹謗的這件案子，大略日期是這樣的：

1月2日：寄出自訴狀（《征信新聞》、《台灣日報》、《民生日報》都登出了）。

1月27日：開第一次庭（徐複觀故意不到。我向推事說，下一次徐複觀若再不到，我要請求派法警去抓他。推事不得不同意）。

2月12日：民本、民聲、中華、華聲、天南五個電台分別以國語及閩南語播放“從李徐對薄公堂談爭訟觀念”，指出徐複觀“如果捏造理由，以圖達到不出庭的目的，便迹近有計劃的欺騙法院”。

2月26日：開第二次庭（審判不公情形我將在向監察院檢舉推事孫嘉祿涉嫌枉法裁判書中詳細說明）。

2月27日：寄出補充理由狀和洪炎秋的證明信，但推事孫嘉祿不予任何斟酌或重開辯論。

3月1日：判決被告徐複觀無罪。

3月2日：《征信新聞》登出我要上訴的消息；《台灣日報》登出《李敖表不服，指推事枉法》，“李敖告本報記者說：台中地院刑庭在審理本案時，被告徐複觀在庭供述，業已承認文中的李X就是李敖，為什麼庭上不予采信？而予以開脫？又徐在文中撰寫所稱‘利用’和‘指使’字樣，如果不構成對人公然侮辱和誹謗，那又算什麼？”“李敖說：渠已握有台中地院刑庭審理本案時，偏袒和枉法的有力證據，他將根據監察法第六條的規定，向監察院提出檢舉。”

這是我正式宣布要向監察院檢舉推事孫嘉祿。

3月11日：寄出聲明上訴狀。

3月20日：收到判決書正本。

3月29日：寄出上訴狀。

4月1日：《文星》雜志和《台灣日報》分別登出上訴狀。

4月9日：推事孫嘉祿居然做了一張不通的刑事裁定書！

4月27日：收到這張不通的刑事裁定書。

最後說說一個法官的法律知識

現在就讓咱們來領教領教這份不通的裁定書的內容吧！

在這件案子的原判決理由欄內，第三段第三行的原文是這樣的：

苟非被告在本件自訴中指述，其不特定之多數讀者亦無從推知在上列文字中所稱“一兩條小瘋狗”等係指自訴人。

在這段文字中的指述者，明明白白寫的是“被告”。推事孫嘉祿看了我的上訴理由狀，知道判徐複觀無罪是站不住腳的，於是在判決四十二天以後，來上一個違法的更正裁定：

“苟非被告在本件自訴中指述”一語中之“被告”兩字係“自訴人”三字之誤寫。

誰都知道，在訴訟程序中，自訴人和被告是站在兩個截然不同的地位的。一個攻擊，一個防禦。任何一方的言詞，如果移到另一方的頭上，整個案情的情節就完完全全變了，像這樣有重大影響全案情節的文字，是絕不能以“文字誤寫”這四個字，輕播淡寫地扯過去的。推事孫嘉祿似乎不明白這樣淺顯的法律知識，因此他居然寫下“‘被告’兩字係‘自訴人’三字之誤寫”這一所謂裁定！真是笑話笑話！

現在我們來看看孫嘉祿在這裁定書中所參照的釋字第43號解釋全文吧：

來呈所稱原判誤被告張三為張四，如全案關係人中別有張四其人，而未經起訴，其判決自屬違背法令，應分別情形依上訴非常上訴及再審各程序糾正之；如無張四其人，即與刑事訴訟法第245條之規定未符，顯係文字誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨。除判決宣示前得依同法第40條增刪予以訂正外，其經宣示或送達者，得參照民事訴訟法第232條依刑事訴訟法第199條，由原審法院依申請或本職權以裁定更正，以昭鄭重。

附最高法院呈一件

查刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正，為鈞院院字第1857號解釋前段所明示。唯其後段至此項錯誤如果確係文字誤寫自可以通常方式更正之等語，所謂通常方式，係指何種方式而官，似欠明了；所謂文字誤寫，其範圍若何，是否包括一切文字如被告名字之誤寫一字（例如張三誤寫為張四）亦在其內，並得以通常方式更正之；抑被告名字既有錯誤，不能視同文字誤寫，則對此所為判決，能否認為違背刑事訴訟法第245條得為非法上訴之理由，尤屬不無疑義，適用上殊感困難。似有重加解釋之必要。理合傳文呈請鈞院解釋示遵。

釋字第43號的解釋文，很明顯地是指一種非常特定的錯誤：張三寫做張四，還必須沒有張四這個人，才可認為是文字錯誤。而在本案中，“被告在自訴中指述”，可以構成“被告”在審判中的自白，若把指述者換成“自訴人”，則在自訴中的指述，只變做一種普通的攻擊手段罷了。推事孫嘉祿想開脫徐複觀的罪名，用的手法也太不高明了。

我再引證一段台灣高等法院台中分院院長孫德耕先生《刑事訴訟法實用》第203頁的一段見解：

關於裁判之變更及補充，刑事訴訟未如民事訴訟法第232條，設有得為補充更正之規定，故如有誤算誤寫，或其他顯然錯誤情形時，亦唯有由上級法院依法更正，在裁判脫漏之時，亦唯有由本院續行審理而已，是以為裁判之法院，於有違誤，而以裁定自行更正或裁定無效。其自行撤銷，另為判決，則以後之判決，亦為無效（院解3209）。但與主文或事實及重要理由之部分無關，例如科刑判決，記載辯解部分，有誤字或脫字時，則因其與裁判之效力無影響，自得解為得許更正。

這段明白清楚文字，實在值得推事孫嘉祿仔細看看。看過以後，才可知道像自訴人和被告這兩個和主文、事實、重要理由絕對相關的名詞，是絕對不可作為“文字誤寫”而予以裁定自行更正的。如果推事孫嘉祿還不服氣的話，我李敖可以再引一段解釋例和一段判例出來參照一下：

司法院二十八年第1857號解釋：

刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正。

最高法院二十六年渝上字第871號判例：

判決一經宣示，為該判決之法院，即應受其羈束，縱使其後發現違誤，亦不得自行更正，比征諸刑事訴訟法中並無與民事訴訟法第232條同一之規定，而其義自明。原審以判決之主文記載錯誤，複以裁定將其更正，此項裁定依法自屬無效。

孫嘉祿的裁定更正，依法根本是無效的，釋字第43號的解釋，僅指不影響案情的“文字誤寫”，做不了孫嘉祿違法裁定的擋箭牌的。判決一經宣示，對原判決的法院有絕對的羈束力，如對這樣重要的亊項，竟可以“文字誤寫”來更正，那麼法院的尊嚴何在？司法的威信又何在？這種出爾反爾的做法，別說想一手遮蓋天下人的耳目，就是我區區李敖這一關，也別想過得去。

回頭看看徐複觀說些什麼

其實被告徐複觀在審問中的指述，推事孫嘉祿要想幫徐複觀賴也賴不了。旁聽席上有不少記者先生，他們在報紙上的記載，已經把徐複觀的指述，寫得明明白白的了。

2月26日的《中央日報》第三版上，就這樣寫著：

徐複觀則說：他沒有寫出李敖的真實姓名，未知其自訴的本旨何在。他並指出，李教李敖毀謗過多少人，而他卻拿這一次影射認為是毀謗他，所以他認為李教的自訴並無根據。

這無異是說：徐複觀已起碼承認他“影射”了。請問推事孫嘉祿，自供明認“影射”還不犯法嗎？

同日《台灣日報》第三版：

關於涉及影射李敖一節，他說：事後聽台大賈教授說他才知道寫罵人文章的是李敖！庭上說，你是說寫文章時並不知道？這時，李敖說：這就等於說，他承認了！

他說：不知李敖有什麼理由要他道歉，如果說是為了文章的影射，他要求李敖先向他罵過的人如沈剛伯等人道歉，他再向李敖道歉。

徐說：要我道歉，這是非常容易的！但他誹謗我八次，應該先向我道歉八次！還要向被他誹謗過的六十個人道歉，還要向中華民族道歉（聲音逐漸激動）！因為他不但損害民族，並且出賣民族。

這些證據都十足說明了被告徐複觀無法巧飾後而露出的自白。試問他若真的罵的不是我，他又何必同意“向李敖道歉”？道歉幹嗎？

再看同日的《台灣日報》：

庭問徐：比較明顯的是《新聞天地》中的李X。你文章中甲教授所說的李X，是李教嗎？

徐答：甲教授說的是李敖，但我蓄意避免誹謗，所以稱李X。

庭問：是否指李敖？

徐答：我蓄意避免誹謗，所以不說這個名字。

庭問：你是說你不知是不是李敖，所以寫李X。

李說：審判長，他已承認李X就是李教！他已很明確地指出是我。

庭問徐：甲教授所講的李X，你確定是李敖嗎？

徐答：不能確定，我等於新聞記者做記錄，為了蓄意避免誹謗，把別人說的名字寫成X。

庭問李：“利用”和“指使”是誹謗的意思嗎？

李答：我控告徐複觀誹謗的證據有兩件，這兩件是有關聯的！如果他在《新聞天地》中所寫的李X是指我，那麼他在《民主評論》中所罵的“漢奸的奴才”和“小瘋狗”，也是對我的誹謗。影射也足以構成誹謗罪的，何況他已明確地指出是我。

庭上問徐：你在以前未看過這本《廢人廢話》嗎？

徐答：李敖向我提起自訴後，我才看到的。我認為一個名詞，任何人認為恰當，都可以加上的！洪炎秋寫的《廢人廢話》說李敖是“小瘋狗”，我事前完全不知道！

庭問：你說應該洪炎秋負責嗎？

徐答：應該中央書局負責。

李敖此刻插嘴說：應該徐複觀負責，因為在這以前，只有徐複觀罵我“小瘋狗”。

徐說：如果我文字說李敖就是小瘋狗（轉向李敖問），你總不能說是一兩條呵！

李說：你寫過“這條小瘋狗”！

這些記錄都說明了徐複觀自供他所寫的“李X”就是指的“李敖”，為了所謂“蓄意避免誹謗”，才稱“李X”。這真是可笑的辯解！——他不自覺的把他的“動機”（motive）和“惡意”（malice），完完全全的洩露出來了！

像被告徐複觀這樣欲蓋彌彰的明白指述，推事孫嘉祿居然在初審判決裏輕輕放過。——這已是目無法理的事了；等到初審判決確定以後，推事孫嘉祿居然變本加厲，在判決四十二天以後，突然心血來潮，又發現所謂筆誤啦！於是一紙不通的裁定書，顛倒“被告”與“自訴人”，把判決書中僅有的一點表面的公正紀實也不要了。——這是更目無法理的事了！

1965年4月27日

《文星》第九十一期1965年5月1日

附錄

就一張台中高等法院的刑事裁定看看三個法官的法律知識

台灣高等法院台中分院刑事裁定（五十四年度抗字第165號）

抗告人：李敖、男28歲、住台北市衡陽路15號

上抗告人因自訴徐複觀妨害名譽案件不服台灣台中地方法院更正判決之裁定提起抗告本院裁定如下

主文

抗告駁回

理由

按判決有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之民事訴訟法第232條第一項定有明文——

刑事判決之誤寫誤算，刑事訴訟法雖未規定更正之明文，唯依司法院大法官會議釋字第43號解釋意旨，刑事判決關於是項錯誤得參照民事訴訟法之上述規定以裁定更正，本件原法院以抗告人自訴徐複觀妨害名譽之判決關於理由欄內第三段第三行“苟非被告在本件自訴中指述其不特定之多數讀者亦無從推知在上列文字中所稱‘一條小瘋狗’等係指自訴人”中苟非被告在本件自訴中指述一語之被告二字係自訴人三字之誤寫，因而為更正之裁定，將上述文字中被告兩字更正為自訴人，經調原卷，核閱原判決之全篇意旨，原判決關於上述一段文字中苟非被告在本件自訴中指述一語中之被告兩字，確係自訴人三字之誤，此項錯誤顯係出於承辦推事之誤寫，依照上述大法官會議之解釋及民事訴訟法第232條之規定，原法院以裁定予以更正於法尚無不合，抗告人指摘原裁定不當非有理由。

據上論結應依刑事訴訟法第404條裁定如主文

中華民國五十四年6月29日

台灣高等法院台中分院刑一庭

審判長、推事：廖維輝

推事：楊裏明

推事：王瑤

書記官：杜憲銘

上為正本係照原本作成

本裁定不得再抗告

中華民國五十四年7月5日



控徐複觀的一些補充理由

為就1965年度易字第737號妨害名譽一案，依法提出補充理由，敬請依法判決。

自訴人於本月17日言詞辯論時：

一、曾提出被告徐複觀在初審中，已無意中承認以“小瘋狗”誹謗自訴人，此有初審判決書可證。初審推事後雖以違法之“裁定”更正，然依司法院大法官會議釋字第43號解釋及司法院二十八年第1857號解釋及最高法院二十六年渝上字第871號判例，此“裁定”根本無效。自訴人除依法抗告外，並附呈原“裁定書”副本及拙作《就一張台中地方法院的刑事裁定說說一個法官的法律知識》一文（證據一），以供鈞院參考。

二、自訴人追加被告犯罪事實，提出告訴，曾提出被告公開散發所謂“答辯書”，中誣自訴人“李敖係以誹謗為專業”等語，被告亦當庭承認公開散發不諱。被告之“答辯書”除刊登於香港之《新聞天地》外，並登2月21日《征信新聞報》、22日《華報》，更將“答辯書”全文及附表，投寄《作家》雜志第一卷第五期（證據二），除由被告當庭承認外，該雜志該期第2頁中亦明揭由被告“寄送”。由此更可證明被告犯罪之連續性，更證明其答辯範圍，早已逸出法律範圍之外。

三、被告除誹謗自訴人之獨立人格，謂受人“利用”外，並有受人“指使”等字樣，均載《新聞天地》第869號中，詳卷。

四、被告在初審中，曾有同自訴人道歉之條件語句，設若如被告狡賴：未誹謗自訴人，則何道歉之有？此尤可證其心虛外溢也。

台灣高等法院台中分院刑庭公鑒

1965年7月19日

附錄

請看一紙荒唐的判決書

台灣高等法院台中分院刑事判決（五十四年度上易字第737號）

上訴人（即自訴人）：李敖、男、年28歲、無業、住台北市衡陽路15號。

被告：徐複觀、男、年60歲、業大學教授、住台中市東海路53號。

選任辯護人：陳進文律師

上上訴人因被告妨害名譽案件，不服台灣台中地方法院中華民國五十四年3月1日第一審判決，提起上訴，本院判決如下：

主文

上訴駁回。

理由

查刑法第309條公然侮辱罪及同法第310條誹謗罪，均係侵害個人名譽法益之罪，與公益犯罪有別，故其被害客體，必以特定人或可推知之人為限，如非對於特定人或可推知之人所發之官論，即不能構成各該條犯罪，司法院三十七年院解字第3806號解釋例解釋甚明。所謂可推知之人，自指在客觀上一般不特定之多數人可以推知之人而言。本件上訴人李敖指訴被告徐複觀在五十三年7月5日，《民主評論》第十五卷第十三期，鄭震宇所著《參加台灣大學畢業典禮有感》一文內，被告“謹志”文字中稱：一、“以胡適為衣食父母的少數兩三人……豢養一兩條小瘋狗，專授以‘只咬無權無勢的人’的心法，凡是無權無勢的讀書人，無不受到這條小瘋狗的栽誣辱罵。”二、“這種小瘋狗年來便一口罵盡中國文化，一口罵盡講中國文化的人，說是義和團，意思是要請洋人來開刀，以便在精神上完全切斷民族團結的紐帶，完成他們‘是漢奸的奴才’的目的。”並於同年10月10日，《新聞天地》第二十年第四十一號被告所著《有關台灣大學一段往事的談話》一文中稱：一、“最近一年來，台灣大學裏有一二人利用一個特殊學生，把上自校長下至助教，罵得一塌糊塗。”二、“李X罵沈剛伯拒絕朱光潛到台大來任教，這對沈也有影響。”因上訴人“年來於中西文化論爭中，認非全盤西化”不足以救中國，並於《文星》雜志第八十二期撰著《〈教育與臉譜〉序幕》一文，指摘沈剛伯拒絕朱光潛到台大任教，則被告所稱“被人豢養之小瘋狗”、“利用一個特殊學生”、“李X”均係指上訴人，並無其他人可以適用。且由（一）五十三年10日台中中央書局出版洪炎秋著《廢人廢話》在書面夾頁中曾根據被告文字，寫有“被封為‘小瘋狗’的李敖”等語，並說：“狗嘴裏原是不會掉下象牙來的。”（二）上書著者洪炎秋於本年2月27日給上訴人表示“心甚歉然”的信，也說明“瘋狗”一詞“所本”及“引用”的原委。（三）五十三年8月16日台北《中華》雜志第二卷第八期（第36頁-40頁）中，也曾根據被告文字，用所謂“瘋狗”、“瘋狗之勢”、“瘋狗也是僞裝的”“瘋狗不認人的”等語誹謗上訴人。（四）同雜志五十四年2月16日第三卷第二期（第38頁）中，也曾“支持徐複觀的此一譴責”，並援用被告所謂“漢奸或漢奸的奴才”等語來誹謗上訴人。（五）五十四年2月10日台北《政治評論》第十三卷第十一期社論：《讀徐複觀教授被控答辯書有感》，引用被告公開散布“李敖係以誹謗為專業”以誹謗上訴人。（六）五十四年2月22日，台中縣《台灣日報》副刊中《閑話李敖》一文，亦引用被告文字“被豢養的小瘋狗”、“是漢奸的奴才”等語等六點觀之，足證一般人已可自被告文字中一望而知或推知被告所指為上訴人。從而被告自應負刑法第309條及第310條公然侮辱及誹謗罪責雲雲。訊據被告矢口否認對上訴人公然侮辱或蓄意誹謗。經本院核閱被告在前述《民主評論》及《新聞天地》中兩段文字，前者係闡述被告對台灣大學教育情形的整個感想，後者在報道他人評談話以論當前教育界之惡劣風氣，自難免有侮辱或毀損他人名譽情形。唯在該兩段文字中，既僅稱：“少數兩三人”、“一兩條小瘋狗”、“這條小瘋狗”、“這種小瘋狗”、“有一二人”、“利用一個特殊學生”、“一個時代到了只容許‘小人’生存”等各語，或指不特定之多數人、或指不特定之人，均未指出特定之人，或在客觀上為一般不特定之人可以推知之人（按“這條”、“這種”由上下文義觀察，仍係指“一兩條小瘋狗”而言），揆諸首開說明，即難構成公然侮辱或誹謗罪行，應無置疑。至於《新聞天地》、《有關台灣大學一段往事的談話》中，被告引述甲教授所說：“李X罵沈剛伯拒絕朱光潛來台大任教，這對沈也有影響。”及乙教授所答：“這完全是胡說，請朱光潛的信是我寫的，朱回信說，怎樣也不能來，這信可能還找得到。”微論此係被告引用甲乙教授所言，其中“李X”是否即指上訴人，尚屬不無置疑，且在客觀上，一般不特定之多數人，亦無從推知為上訴人，從而亦難構成公然侮辱或毀損他人名譽之罪行。按我國自五四文化運動以來，認為非全盤西化不足以救中國者，學者間頗不乏人，要難以上訴人亦曾有此主張，遽認被告所用“小瘋狗”三字，即係指上訴人，尤難以上訴人亦曾主張，即足使一般不特定之人可以推知被告係指上訴人而言。至上訴人前述證據六點，其中（三）（四）（五）（六）四點或該文字本身並非對上訴人個人而發，且無從證明其係本諸被告文字而來[如（三）（四）兩點]，或寫作在本案發生、報章喧騰之後[如（四）（五）（六）三點]，均不足據以證明在被告寫作當時，“不特定之多數讀者”已可自被告文字中，推知被告所指為上訴人甚為明顯。其余（一）（二）兩點，台中中央書局出版洪炎秋著《廢人廢話》書面夾頁，著者所寫“被封為小瘋狗的李敖先生”，因係本於被告文字而來，但該著者既係台大教授，得就台大加以觀察，其為“特定之少數”，而非在客觀上一般不特定之多數人，亦屬灼然甚明。從而原審引用首開解釋例，以被告既非對於特定人或在客觀上為一般不特定之多數人可以推知之人所發之言論，尚難構成各該犯罪；並以月旦文章或言論，不得比附摭拾以羅織入罪，更為各該犯罪之立法精神；而認定被告犯罪不能證明，依刑事訴訟法第335條、第293條第1項，對之請知無罪。用法核無不當。上訴非有理由。又自訴人就被告連續犯行中之一部分提起自訴，依刑事訴訟法第335條準用同法第246條規定，其效力固應及於全部，唯其已起訴之事實，如不構成犯罪即與未經起訴之事實，不發生連續關係，依同法第247條規定，法院即不得就未經起訴之犯罪審判（參考司法院三十一年院字第2393號解釋例）。再就與本案相牽連之犯罪追加起訴，必於第一審辯論終結前為之，刑事訴訟法第244條第1項亦有明文規定，且此項規定依同法第335條複為自訴程序所準用。是本件被告縱令在本案發生之後，仍連續寫作文字，以侮辱及誹謗上訴人，但依照前述說明除上訴人得另行對之訴追外，既不得再行追加起訴，且因被告本案犯罪不能成立，亦不在本院審究範圍之內，爰一並予以敘明。

據上論結，應依刑事訴訟法第360條判決如主文。

中華民國五十四年7月24日

台灣高等法院台中分院刑事第二庭

審判長、推事：鄭紅

推事：楊襄明

推事：曹徳成

書記官：張政衡

上為正本係照原本作成。

本判決不得上訴。

中華民國五十四年8月24日



從四文件看台中地方法院

台灣台中地方法院刑事裁定（五十四年易字第5457號）

自訴人：李敖、男、29歲、住台北市衡陽路15號

被告：徐複觀、男、60歲、住台中市東海路53號；洪炎秋：男65歲、住台北市和平東路1段183巷7弄2號

上列被告因妨害譽案件經自訴人提起自訴本院裁定如下：

主文

本件自訴駁回

理由

查自訴案件經調査結果認為被告行為不成立犯罪時（與行為不罰相當）得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法規定甚明，又刑法第309條之妨害名譽罪，係以公然為要件。所謂公然，乃指不特定之多數人得以共見共聞之情形而言。

本件自訴意旨所稱被告等共同觸犯該條之罪，無非以被告徐複觀於本年5月對台中地方法院同年度易字第211號刑事判決所提上訴之答辯狀中語涉侮辱，並將被告洪炎秋來往書信中部分語句載入答辯狀雲雲為論據。本院査訴訟當事人所提之答辯狀，乃專供審理該案推亊作為裁判上參考之用，並非任何人所得共見共聞，殊為明顯。縱令被告於答辯狀中所使用之防禦方法或詞句用語容有未當，唯既無公然傳播宣揚之行為，即與妨害名譽罪之構成要件不符，自無令負刑責之可言，依上所述被告行為尚難成立犯罪，核與被告行為不罰之情形相當，爰依刑事訴訟法第318條第3項、第231條第8款裁定如主文。

中華民國五十四年11月2日

台灣台中地方法院刑事第二庭

推事：鄭學通

李敖刑事抗告狀（五十四年度易字第5457號）

抗告人：李敖、男、29歲、業自由、吉林台北市衡陽路15號

為不服五十四年易宇第5457號裁定，依法提出抗告事。

理由

一

台中地方法院的一個推事，竟然用可笑的“比附援引”的手法，來“故出人罪”了！這是民國成立以後，司法史上的一件“小事”：一個地方法院的小法官，為了開脫一個跟司法界裏湖北圈子有深厚關係的湖北佬，對他所掌的神聖法律，竟動了小手術、做了小手腳，這，在冤獄多得不得了的今天，當然是一件“小事”！

也許是這位台中地院刑事二庭的推事先生鄭學通，根本沒把法律學通；不過，不管是學通也好，學沒通也罷，對於職司衡平的司法官來說，這種素質、這種風氣，都不足以令“民自以為無冤”的。所以，作為“自以為有冤”的“民”的一分子，我不得不破顔相向，向法官抗告、為法律招魂！

我李敖打官司，屢打屢敗，屢敗屢打，絕不怕麻煩，也絕不罷休。我是為原則而打官司，為保障私權而打官司，為提倡風氣而打官司，為懲治惡棍而打官司，為考驗司法人員素質而打官司……所以，我每在遇到打官司過程中有人做手腳，我絕不放過揭發的機會，也絕不灰心，照打不誤，失敗就失敗，下次再來。因為失敗並不是我個人的失敗，我的失敗，象征著法律的失魂落魄、法官的糊塗透頂、對造的幕後活動，以及某方面的幹涉審判……現在，我又碰到了繼貴院孫嘉祿推事給我不通的栽定書以後，又一張更不通的栽定書，我決定采取三個行動：

第一、我是原告，所以要抗告。

第二、為了整肅司法風氣，我要向監察院告一狀。

第三、站在維護法理立場，我要向推事鄭學通公開討論這張不通的裁定書何以不通。

二

推事鄭學通第一個不通的地方，是把“行為不成立犯罪”認為與“行為不罰”相當，比附援引刑事訴訟法第231條第8款的規定，牽強附會地拿來作為裁定的理由。這種手法，不僅是違法枉法，簡直是無法無天。刑事訴訟法第318條第3項規定裁定駁回自訴情形，從231條到233條，是沒有任何一項任何一款，可以適合裁定駁回我吿被告徐複觀妨害名譽的案子的。鄭學通把“行為不成立犯罪”，解釋成“行為不罰”，這才是真正的司法造法！司法可以造法，還要立法院何用？

三

“行為不罰者”是指案件雖然具備訴訟條件，但是依照偵査所得的證據，並不足使法院為科刑的判決，因此必須其行為有阻卻構成要件相當性、違法性和責任性的事由方才構成。

“行為不罰者”的一般性事由有：

一、行為缺乏故意過失（刑法第12條）。

二、未滿十四歲人的行為（刑法第18條）。

三、心神喪失人的行為（刑法第19條）。

四、依法令的行為（刑法第21條第1項）。

五、依所屬上級公務員命令的職務上行為（刑法第21條第3項）。

六、業務上的正當行為（刑法第22條）。

七、正當防衛行為（刑法第23條）。

八、緊急避難行為（刑法第24條）。

“行為不罰者”的特定事由有：

一、對於所誹謗的事能證明其真實事者（刑法第310條第3項）。

二、善意發表的言論（刑法第331條）。

只有這兩類事由存在，行為才能不罰，才能裁定駁回自訴。除此以外，一切犯罪不成立的行為，仍然都要經過判決才算數！

“行為不成立犯罪”，是行為跟法律明文規定的不相符，著重在刑法分則每一條獨立罪名的構成要件，與“行為不罰”並不相當。因此“行為不罰”可以裁定駁回自訴，“行為不成立犯罪”如果不具備“行為不罰”的一般性和特定事由的話，只能判決無罪，而不能裁定駁回！本案裁定的違法，鄭學通的學而不通，其理即在此也！

四

推事鄭學通第二個不通的地方，是認為本案被告徐複觀的行為不成立犯罪。在這張刑事裁定中，他這樣寫著：

又刑法第309條之妨害名譽罪，係以公然為要件。所謂公然，乃指不特定之多數人得以共見共聞之情形而言。本件自訴意旨所稱被告等共同觸犯該條之罪，無非以被告徐複觀於本年5月對台中地方法院同年度易字第211號刑事判決所提上訴之答辯狀中語涉侮辱，並將被告洪炎秋來往書信中部分語句載入答辯狀雲雲為論據。本院查訴訟當事人所提之答辯狀，乃專供審理該案推事作為裁判上參考之用，並非任何人所得共見共聞，殊為明顯。縱令被告於答辯狀中所使用防禦方法或詞句用語容有未當，唯既無公然傳播宣揚之行為，即與妨害名譽罪之構成要件不符，自無令負刑責之可言。

按被告徐複觀在本年5月上訴答辯狀裏侮辱我的話，及將洪炎秋來往書信內侮辱語句加入答辯狀中，顯然都已經超出答辯的範圍，要知道侮辱我的話目的只在侮辱，怎能說專供審理推事作為裁判上的參考呢？難道說審理推事是參考了徐複觀等侮辱我的話才做判決的嗎？如果說我的敗訴判決跟徐複觀的侮辱有因果關係，這又能算是哪一門子判決呢？

何況徐複觀在上訴答辯狀中侮辱我的話，當庭也曾這樣說過，鄭學通如果熟讀解釋判例的話，就不應當忽略這一條：

以侮辱故意，而利用公開法庭，指摘與訟爭事項毫無關係而有損於他人之名譽之事實，如經合法告訴，固可論以公然侮辱人罪。（九年統字第1282號）

在這件案子裏，徐複觀他們侮辱我的話，徐複觀知道、洪炎秋知道、推事知道、書記官知道、旁聽的人統統知道，我更知道，難道這還不算公然，不算“不特定之多數人得以共見共聞”嗎？鄭學通的裁定並非判決，犯罪行為成立不成立既是實體上的條件，本來不是裁定可以決定的。我李敖不論在程序上或實體上都一概不服，所以一概抗告。敬請鈞院依法撤銷原裁定，以維公正與真實。

謹狀

台中地方法院轉呈

台中高等法院公鑒

中華民國五十四年11月17日

具狀人：李敖

台中地方法院通知（中華民國五十四年11月23日，中慶知刑泾字第13928號）

受文者：徐複觀

事由：不錄由

一、本院受理五十四年易字第4165號李敖自訴洪炎秋等妨害名譽一案。

二、查自訴人李敖五十四年10月18日具狀（本院於10月23日上午9時收狀）追加自訴徐複觀為被告，謂其係與洪炎秋共同妨害名譽，經本院定於11月6日下午3時審理，自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，愛依刑事訴訟法第323條第1、3項，第317條第3項之規定，其對追加自訴徐複觀部分以撤回論。

三、特此通知。

四、副本抄送自訴人李敖（住台北市衡陽路15號）。

台灣台中地方法院書記室

李敖通知（中華民國五十四年11月26日，北敖現身說法字第一號）

受文者：台灣台中地方法院

副本抄送：司法院、謝院長冠生；行政院、司法行政部、鄭部長彥棻、查次長良鑒；監察院、司法委員會、黃召集人兼委員寶實、陳召集人兼委員慶華、王委員冠吾、王委員文光、田委員欲樸、段委員克昌、張委員秉智、黃委員芫軒、劉委員永濟、丁列席委員淑容、於列席委員鎮洲、王列席委員澍霖、余列席委員俊賢、侯列席委員天民、張列席委員維貞、陳列席委員達元、李秘書登俊、

事由：因為台中地方法院的一張既違法又莫名其妙又藐視人民訴訟權利的通知（中慶知刑泾字第13928號），我特別要求答複。

一、貴院發給我一張五四年度易宇第4165號傳票，上寫開庭日期是五十四年11月6日下午3時。這張傳票印的是淸淸楚楚的“台中地方法院證人傳票”。我不知道是怎麼回子事。因為正忙於找職業混飯吃，所以無法分身前去台中。按該傳票中“注意”事項，裏頭說：“證人受合法傳喚無正當理由而不到場者，法院得以裁定科五十元以下罰金锾並得拘提。再傳不到者亦同。”這種規定，按之刑事訴訟法第165條，是說得過去的。但是這次庭期，貴院既然視我為證人身份傳我，當然我就是證人，不是其他身份的人如自訴人之類，這是很明白的事實。不期這次開庭後，忽然又接到貴院中慶知刑泾字第13928號通知，說：

查自訴人李敖於五十四年10月18日具狀（本院於10月23日上午9時收狀）追加自訴徐複觀為被告，謂其係與洪炎秋共同妨害名譽，經本院定於11月6日下午3時審理，自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第323條第1、3項，第317條第3項之規定，其對追加自訴徐複觀部分以撤回論。

這下子可令我大惑不解了！因為按照法律，“證人”和“自訴人”的身份明明是個別的，證人經合法傳喚無故不到的效果，和自訴人經合法傳喚無故不到的效果是完全不一樣的。台中地方法院既然以“證人”身份傳喚我，怎麼可以用“自訴人”不到庭的效果來“罰”我、來“開脫”徐複觀呢？這種發“證人傳票”，卻給“自訴人通知”的不通做法與手法，我現在正式要求書面答複。

二、在這張硬把“證人”當“自訴人”，而妄言“追加自訴徐複觀部分以撤回論”的所謂“通知”，在公文程式上，也是頗有問題的。它不以台中地方法院李慶鶴院長出面，而是以“台灣台中地方法院書記室”的名義發出的。在責任歸屬方面，表現得極不明確。（我在同一信封接到的另一張中慶知刑泾字第13920號通知，卻署名的是“院長李慶鶴”！）對這件公然違法的所謂“通知”，我現在要采取法律行動，我卻不知道要告誰！所以我現在正式要求書面答複：到底誰負這項公然違法發不法“通知”的責任？我要告，是不是吿我們本家的李慶鶴院長？

三、以上兩點，特此請貴院給我答複。貴院向小百姓要書狀，常常是“通知之日起三日內補具”等字樣，所以我們做小百姓的，也學會了要求盡快答複的好習慣。上次我收到的貴院五十四年度易字第1353號判決書，5月17號判決的，卻拖到11月14號才發給我，公文旅行（或睡眠）一拖半年，這種行政“效率”，當然是前院長朱士烈先生的“德政”，想必不為新院長李慶鶴先生所苟同。特此盼望貴院從速響應早該改隸司法院的司法行政部鄭彥棻部長的改進司法業務的呼籲，快快給我們小百姓答複才好！

李敖台北市衡陽路15號

附錄一

我給台中地方法院的信

台中地方法院公鑒：

鈞院於1965年易字第4165號1965年11月6日下午3時一案，對本人（自訴人）誤發證人傳票，致造成本人嚴重損失。茲經本人合法申述後，鈞院願本人將此傳票攝成影印本送院憑核，以茲補救。

茲隨函檢送此傳票影印本一紙，請查收惠辦。

小百姓李敖1966年2月28日

附錄二

保障人民言論自由聲中的一紙起訴書

台灣台北地方法院檢察官起訴書（民國五十六年易字第5148號）

被吿：李敖、男、31歲、吉林省人、住台北市信義路4段201巷25號之3

上被告因五十六年偵字第795號妨害公務案件業經偵査終結認定提起公訴茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：

犯罪事實

李敖前因徐複觀於五十四年5月間對台灣台中地方法院五十四年度易字第211號刑事判決所提上訴之答辯狀中語涉侮辱，並將洪炎秋來往書信中部分語句載入答辯狀，乃向台灣台中地方法院自訴徐複觀及洪炎秋妨害名譽，案經該院刑事庭推事鄭學通審理結果，以訴訟當事人所提之答辯狀，乃專供審理該案推事作為裁判上參考之用，並非任何人所得共見共聞，殊為明顯，縱令被告於答辯狀中所使用之防禦方法或詞句用語容有未當，唯既無公然傳播宣揚之行為，即與妨害名譽罪之構成要件不符，自無令負刑責之可言，乃依當時適用之刑事訴訟法第318條第3項第231條第8款裁定駁回其自訴，李敖對該裁定不服提起抗告並於抗告狀中肆意指摘該裁定為“不通”，“糊塗透頂”及“為了開脫一個跟司法界裏湖北圈子有深厚關係的湖北佬，對他所掌的神聖法律，竟動了小手術、做了小手腳”等語，複於五十四年12月1日在《文星》雜志第九十八期發表《從四文件看台中地方法院》一文，將該抗告狀全文列入，對於承辦該案推事鄭學通依法所為之裁定公然加以侮辱，案經台灣高等法院首席檢察官發交偵辦。

證據並所犯法條

案查被告對於在《文星》雜志第九十八期發表《從四文件看台中地方法院》一文之事實並不否認，並坦承於文中曾指摘台灣台中地方法院承辦徐複觀等妨害名譽一案推事鄭學通就該案所為駁回自訴之裁定為“不通”，“糊塗透頂”及“為了開脫一個跟司法界裏湖北圈子有深厚關係的湖北佬，對他所掌的神聖法律，竟動了小手術、做了小手腳”等語不諱，核與該雜志發行人蕭孟能指證情節相符，複有《文星》雜志第九十八期一冊附卷足資佐證。查該《文星》雜志第九十八期曾發行六千份，業經該雜志發行人蕭孟能到庭供證明確，被告利用該期雜志肆意指摘承辦徐複觀等妨害名譽一案推事鄭學通依法所為之裁定為“不通”“糊塗透頂”及“為了開脫一個跟司法界裏湖北圈子有深厚關係的湖北佬，對他所掌的神聖法律，竟動了小手術、做了小手腳”等語，其侮辱之程度，顯已達不特定之多數人得以共見共聞之情形，核其所為，實犯刑法第140條第1項之罪，合依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。

此致

本院刑事庭

中華民國五十六年4月8日

檢察官：林奇福

書記官：蕭季俠

上正本證明與原本無異

中華民國五十六年4月29日

附錄三

保障人民言論自由聲中的一紙判決書

台灣台北地方法院刑事判決（五十六年度易字第6882號）

公訴人：本院檢察官

被吿：李敖、男、31歲、業未詳、住本市信義路4段201巷25號之3

上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴，本院判決如下：

主文

李敖對於公務員依法執行之職務，公然侮辱，處罰金二百六十元，如易服勞役以六元折算一日。

事實

李敖向台中地方法院自訴徐複觀等妨害名譽，經主辦推事裁定“本件自訴駁回”，李敖不服提起抗告，其抗告書狀中，肆意指摘上列裁定為“不通”，“糊塗透頂”及“為了開脫一個跟司法界裏湖北圈子有深厚關係的湖北佬，對他所掌的神聖法律，竟動了小手術、做了小手腳”等語，攻擊台中地方法院推事鄭學通後，被告複於民國五十四年12月1日在《文星》雜志第九十八期發表《從四文件看台中地方法院》一文，將該案抗告書狀內，上列全文，列入刊載，對承辦該案推事鄭學通依法執行職務所為之“本件自訴駁回”裁定，公然加以侮辱，經檢察官偵查起訴。

理由

上開事實，卷查被告李敖在偵查中直認不諱，查與《文星》雜志發行人蕭孟能指證《從四文件看台中地方法院》一文，係李敖所書寫刊載情節相符（見五十六年偵字第七九五號卷內）。查《文星》雜志第九十八期所刊載發表《從四文件看台中地方法院》一文，公然侮辱台灣台中地方法院承辦徐複觀等妨害名譽一案推事鄭學通，依法執行職務所為駁回自訴之裁定，為“不通”，“糊塗透頂”及“為了開脫一個跟司法界裏湖北圈子有深厚關係的湖北佬，對他所掌的神聖法律，竟動了小手術、做了小手腳”等語，有《文星》雜志第九十八期（見第72至74頁）一冊附卷為證，《文星》雜志第九十八期曾發行六千份，業經該雜志發行人蕭孟能在偵查庭結證屬實，被告公然對於依法執行職務之推事鄭學通侮辱，顯已達不特定之多數人，得以共見共聞之情形，堪以證明自應依法論科，酌處適度之刑，以資懲儆，被告經合法傳喚，無正當理由不到庭陳述，但得不待其陳述，徑行判決。

據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段第306條刑法第140條第1項第42條第2項戡亂時期罰金罰锾裁判費執行費公證費提高標準條例第1、2條判決如主文。

本案經檢察官曾丁壽莅庭執行職務

中華民國五十六年8月16日

台灣台北地方法院刑事第二庭

推事：陸祖光

書記官：陳再賢



洪案的刑事上訴狀

為自訴洪炎秋妨害名譽，不服台中地方法院自訴不受理的判決，依法提起上訴事：

理由

按照刑事訴訟法第216條的規定：

告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。

初審法院判決上訴人自訴不受理的理由有兩點：

一、認定中央書局出版洪炎秋著《廢人廢話》一書的介紹文，上訴人應當知道是洪炎秋所寫的，判決理由如下：

唯查該項小黃紙條上明載“廢人廢話洪炎秋著”，書既為洪炎秋著，而由台中市中央書局出版，則賣書所得，應由洪炎秋與中央書店按冊分享，或由台中市中央書店一次付清洪炎秋書款，買得出版權利，得利人為洪炎秋與中央書店，一般人見之均有此認識，何況自訴人以寫文章為業，居於台北市衡陽路15號文星書店內，與出版商有密切之關係，對此當知之甚為清楚，從而自訴人李敖應該知悉該項介紹文係洪炎秋所寫，否則因為洪炎秋供給資料，唆使中央書店負責人所為，因《文星》雜志上所刊載對洪炎秋之文章，除有關之人洪炎秋注意外，書商中央書店負責人係不相幹者，不會知悉此事，因之李敖在發現《廢人廢話》之書上介紹文時，即應知犯罪者為洪炎秋予以告訴。……

其實，初審法院這一個確定是非常錯誤的。

（一）《廢人廢話》雖然是洪炎秋所著，但是在介紹文中，明明白白寫明了是“中央書店介紹”等字樣（原呈地院證據一在卷），如果不是洪炎秋自認，第三人如何能夠肯定地認為係洪炎秋自己寫的呢？法律講究的是明確的證據，刑事訴訟法第286條明文規定：

犯罪事實，應依證據認定之。

初審法院放棄明確的證據不采，而用想象的理由來開脫洪炎秋的犯罪，這樣的判決是完全枉法的。

（二）即就地院的推定講，也是漏洞百出的：

（1）洪炎秋著的《廢人廢話》交由中央書店出版，不論是一次買斷，抑或抽取版稅，按照一般的出版契約，作者並不負“介紹”的義務，縱然出版契約中訂明應由作者書寫介紹文，介紹自己的著作，也非第三人所能得知。

（2）《文星》雜志既係公開發行，刊載對洪炎秋之文章，人人均有機會讀到，書商中央書店負責人，既出版洪炎秋的著作，對洪炎秋一切有關資料，自應格外注意，既發現有利於宣傳之文字，自可用作宣傳，以廣銷路。初審法院有何證據，可以肯定“中央書店負責人係不相幹者，不會知悉此事”。更進一步說，如洪炎秋所著《廢人廢話》是一次買斷的話，以後銷路好壞，跟洪炎秋根本無關，如照初審法院的實事推定，那麼真正不相幹的，應當是洪炎秋了，這又應當作何說法？刑事訴訟法第269條雖然規定：

證據之證明力，由法院自由判斷之。

可是先決條件乃是基於必先有證據存在，不能毫沒證據，自由論斷。自由心證如果連證據都可以不要的話，好惡從心，法律還有什麼作用？因此，初審法院第一個認定理由，是完全不能教人心服的。

二、初審法院正恐怕第一個認定不能成立，於是它又做了一個補充的確定，在判決理由中有這樣一段文字：

……在其自訴徐複觀妨害名譽案內已提出《廢人廢話》之小黃紙條介紹文為證，可認定在五十四年1月2日該李敖對徐複觀提起自訴之日，即已知悉洪炎秋妨害其名譽，截至五十四年8月26日自訴本件洪炎秋妨害名譽時，已經七個月又二十四日，顯已超過六個月。

這一個認定，也是毫無證據支持的。上訴人最初告徐複觀時，只是提出中央書店的介紹文作證，並不知道這個介紹文是洪炎秋寫的，一直到2月27日，洪炎秋給上訴人寫信自承，才確定是洪炎秋妨害上訴人的名譽，那麼從2月27日上訴人知悉犯人之時起算，到8月26日自訴洪炎秋，剛好未滿六個月。初審法院的判決理由，除了推定以外，找不出任何證據，證明上訴人在2月27日以前就知道洪炎秋妨害名譽，因此初審法院的第二個認定理由，仍然是完全不能教人心服的。

根據以上的理由，上訴人既在告訴期間合法提起自訴，洪炎秋的妨害名譽又罪證確定，初審法院的不受理判決，無論如何都是不合法的。因此上訴人為了維護個人的名譽，在收到判決書後十天內，依法提起上訴。請求鈞院撤銷原判決，處洪炎秋以應得的罪。

謹狀

台中地方法院轉呈

台灣高等法院台中分院刑事庭公鑒

1965年12月18日



告徐余

告徐余的自訴狀

自訴人：李敖、男、30、沒有職業、吉林、台北市郵政信箱24011號

被告：徐複觀、男、61、台中市東海大學教授、湖北、台中市東海大學；余紀忠、男、58、台北征信新聞報發行人、江蘇、台北市大理街132號

為共同被告徐複觀、余紀忠公然惡意散布文字，毀損我的名譽，依法提出自訴。

犯罪事實和理由

一、五十四年11月9號，被告余紀忠在他發行的台北《征信新聞報》上，用第三版六分之一的大篇幅，公然惡意刊登“對李敖加訴涉嫌誹謗案，徐複觀提出答辯及反訴”的文字，十分明顯的，這是被告徐複觀、余紀忠兩個人，意圖利用大衆傳播的工具，而想達到誹謗我的名譽的使命。他們的誹謗內容，我分別說明如下：

誹謗自訴人“玩弄司法於股掌之上”

被告余紀忠刊登被告徐複觀的誹謗文中說：

若非李敖數次發表侮辱鈞院之文字，鈞院均未采合法之自衛行動，遂以貴院為可欺，玩弄司法於股掌之上，斷不致提出此種無稽之控訴。

按依《憲法》第16條，人民有“訴訟之權”；依《法院組織法》第1條，法院應該“審判民事、刑事訴訟案件”。我在台中地方法院控告被告徐複觀誹謗，乃是合法提出自訴，而由法院依法進行審判。這不但是公民李敖應享的權利，也是法院本身應盡的職責。被告徐複觀、余紀忠誹謗我為“無稽之控訴”，又誹謗我“玩弄司法於股掌之上”，是以奸宄視我而以婦孺或貓狗視法院，顯然是惡意誹謗我和執法者，同時也十足表示他們不能明白打官司的神聖意義。……他們好像一般落伍的中國傳統小百姓一樣，以為打官司是“好訟”、是“無稽”、是“玩法”，殊不知想要使中國真正進入法治，走向現代化，非得提倡打官司不可。……只有打官司才能表示人們的認真、追根究底、信任法律；只有打官司才能反證一個人尊重他自己、保護他的私權、不容侵犯；只有打官司才能矯正中國傳統小百姓的馬虎性格、動不動息事甯人、忍氣吞聲。所以打官司一事，在目前中國看來，不但不是“無稽”，反倒意義重大；而那些不怕麻煩，死要在法律上求一曲直的人，不但不是“玩弄司法”的人，反倒是真正司法的布道者。他們“以身‘試’法”的勇敢行徑，大歌頌特歌頌還來不及哪！怎麼反倒加以誹謗呢？

誹謗自訴人為“刁頑”

被告余紀忠刊登被告徐複觀的誹謗文中又說：

敬懇鈞院斥不受理，以稍警刁頑。

按“刁頑”之誹謗，也是沿自中國傳統小百姓的落伍觀念。這種觀念認為打官司者是“刁民”、是“訟棍”、是“頑劣之徒”。這種觀念所要求的性格是不講是非權益，而講“得饒人處且饒人”的鄉願性格。鄉願性格泛濫的結果，是是非顛倒，權益不明，對惡人不能懲治。西方法治的社會裏就不這樣，他們人人知道循法律途徑解決問題的可貴，所以從英國哲學家羅素，直到法國性感明星BB，我們可以看到無數次的打官司的例子。打官司不但不是壞事，而且還是好事，這是世界文明國家的通例，不能抹殺。說訴諸法律的人是“刁頑”，是很明顯的誹謗行為，而這種行為，正好被被告徐複觀、余紀忠所分擔，這是非常淸楚的。又被告要求法院“斥不受理”雲雲，也是不合法的，因為按照《刑事訴訟法》第295條，不受理的情形，都是屬於訴訟關係根本不發生或已經消滅的，所謂“斥不受理”的要求，全是不明法律的怪論！

誹謗自訴人“以‘誹謗為專業’”

被告余紀忠刊登被告徐複觀的誹謗文中又說：

李敖以“誹謗為專業”，曾經本人於第一審答辯狀中列有二表，證明在9月號《人間世》李敖之《名器不可亂》一文中，即誹謗考試院院長以下十三人及兩個團體，鈞院亦包括在內，是李敖根本不認誹謗他人為犯罪。以根本不認誹謗他人為犯罪之人，卻不斷在法院進行控告，則其此種行為之動機，乃在擴大彼此之誹謗行為之效果，以企圖達到陷害他人之目的，實毫無疑問。

按誹謗罪是吿訴乃論罪，沒經過當事人告訴，任何文字評論，無所謂誹謗可言，更無所謂“以‘誹謗為專業’”可言。被告徐複觀、余紀忠誹謗我“以‘誹謗為專業’”，無異說誹謗是我的生活所依、取給所寄、專門職業所在，這當是絕對明顯的誹謗！這種誹謗，在西方文明國家中極易判定。英國丘吉爾的兒子小丘吉爾RandolphChurchill，就因遭受此類誹謗而打贏官司，得到了五千英鎊的賠償。史例俱在，被告徐複觀、余紀忠又哪裏逃？至於說我公開宣布“法院黑暗”卻又不斷在法院進行控告，則是事實。這一點，正反證了我李敖的崇法務實。正因為法院黑暗，所以我才要不避艱險，“以身‘試’法”，打它個明白。法院黑暗，正需要法院裏頭的人和法院外頭的人，大家一齊努力，好使黑暗化為光明。我李敖絕不因為法院黑暗就遺棄它，任它黑暗下去。這種精神，不是很偉大嗎？既然這麼偉大，怎麼還能誹謗我呢？

誹謗自訴人“脅迫”洪炎秋和中央書局

被告余紀忠刊登被告徐複觀的誹謗文中又說：

李敖乃進而采取羅織性之訴訟行為，在訴訟中，一度脅迫洪炎秋先生交換與本人不利之函件（證件一）。再度脅迫中央書局，企圖辱罵鈞院及本人（證件二）。

按法律上所謂“脅迫”，乃“為使他人發生恐怖、不當的預告以禍害之行為”（史尚寬《民法原論總則》第170頁）。在刑法中並有不能抗拒之結果，才能成立。對洪炎秋和中央書局轉引徐複觀誹謗我為“小瘋狗”一事，我是依法提出控告的，權利之行使完全合法，並非“不當的預告以禍害”，又有什麼“脅迫”可言？所謂洪炎秋給我的與被吿徐複觀“不利的函件”，是五十四年2月27號，他在台北重慶南路中國大飯店樓下咖啡室親筆寫的，正式表示他對引用徐複觀誹謗我的話“心甚歉然”。洪炎秋在大庭廣衆之下表現自由意志，我李敖又“脅迫”他個什麼？這不是被告徐複觀、余紀忠瞪著眼睛惡意造謠嗎？至於中央書局方面，我跟他們的負責人，除了對簿公堂時見面外，既不認識，也無接觸，又“脅迫中央書局”個什麼？我跟中央書局的官司，已經完全勝訴（今年2月28號台中高分院判決罰他們銀元五百元），這一點，也足以證明“法院光明”的一面。若不是我李敖“以身‘試’法”，法院又怎麼會多了一次光明的紀錄呢？

誹謗自訴人為“小瘋狗”並引起社會誤會

被告余紀忠刊登被告徐複觀誹謗文中又說：

且李敖自認為小瘋狗，又誹謗本人為老瘋狗，易使社會沿“老板”、“小老板”之習慣，誤會李敖為本人之義子，將令本人蒙受奠大之恥辱。

按被告徐複觀前曾以誹謗我為“小瘋狗”，被我告進台中法院，由於微妙原因，被他逃脫，二審都判他無罪。不料他怙惡不悛，又居然在此誹謗我，造謠中傷，竟謊稱“李敖自認為小瘋狗”！同時還故意以“老”、“小”對稱，想占點輩分上的便宜。凡此種種，都是他公然侵犯人權的罪證，這種人應該受到法律的制裁，是完全合理的。

綜上所述被告余紀忠刊登被告徐複觀誹謗文字中的幾個重點，都充分證明了他們的犯罪事實，完完全全構成了《刑法》第309條、310條的罪名。

二、按被告徐複觀以侮辱故意，一再利用公開法庭與文書，指摘與訟事事項毫無關係而有損他人名譽之事，他應負誹謗罪的刑責，已非常確定（參看九年統字第1282號解釋例）。他將轶出訟事範圍以外的文字，揭諸報章，用來達到誹謗的效果，正是惡意昭然！所以在量刑上，我請求特別加重。

三、又按被告余紀忠，身為台北《征信新聞報》發行人，獨家刊登報道徐複觀轶出答辯及反訴範圍以外之誹謗文宇，協同散布，顯然不是善意。按諸文明國家法例，刊布、重述或轉載誹謗文字，應視同原述作人，負共同責任。二十三年院宇第1143號解釋例中，也明白指出：“如其所登載之事件確係妨害他人名譽信用……無論所登載者為自撰文字或轉載他人之投稿，均應負刑事上之責任。”按被告余紀忠，曾於五十三年5月刊登誹謗女青年紀政的文字，而被告進法院，經同年6月20日登報道歉了事。如今又不自檢束，居然老毛病複發，刊登誹謗男青年李敖的文字。所以我這次控訴，也請求在量刑上，特別比照被告徐複觀，予以加重。為此狀請鈞院快快傳被告徐複觀、余紀忠到案，處他們兩個共犯以應得的罪！

此狀

台北地方法院刑庭公鑒

中華民國五十五年5月7日

〔附記〕提倡新風氣，用白話寫狀子。

告徐余的上訴狀

上訴人：李敖、男、30、沒有職業、台北市郵政信箱24011號

被上訴人：徐複觀、男、61、台中東海大學教授、台中市東海大學；余紀忠、男、58、台北征信新聞報發行人、台北市大理街132號

為不服台北地方法院五十五年度易字第6341號刑事判決，依法提出上訴事：

一、本案第一審畢庶寅推事以被告徐複觀之答辯，供稱《征信新聞報》刊載其答辯及反訴狀，係該報記者在審判庭采訪所得，非投稿雲雲，以為判決之根據，其采證認事顯有錯誤。

（一）被告徐複觀發表之答辯及反訴狀，究係采訪所得抑或投稿而來，依刑事訴訟法第100條之規定，其所陳述有利之事實，與指出證明之方法應於筆錄內記載明確。判決中僅采取其所陳述有利之事實，並無證明之方法，顯與舉證責任不符。

（二）被告既雲係《征信新聞報》記者采訪所得，記者固係何人，采訪所得是否與原狀完全相符，第一審法院既未依刑事訴訟法第162條傳喚證人，顯未善盡職權調査之能事。試問有何證據，足以證明被告徐複觀之供詞屬實？

（三）被告余紀忠，對該項文字之刊載，身為發行人，應知其來源；其經合法傳喚數次，均不到庭，又未依刑事訴訟法第97條之規定令其到庭對質。試問一審法院從何得以“發現真實”？

綜上所述，足見一審法院畢庶寅推事采證違法。

二、被告余紀忠，身為《征信新聞報》之發行人，獨家刊登報告徐複觀轶出答辯及反訴範圍以外之誹謗文字，協同散布，顯非善意。按諸文明國家法例，刊布、重述或轉載誹謗文字，應視同原述作人，負共同責任。二十二年院字第1143號解釋例中，也明白指出：“如其所登載之事件確係妨害他人名譽信用……無論所登載者為自撰文字或轉載他人之投稿，均應負刑事上之責任。”一審法院畢庶寅推事對余紀忠之發行責任，略而不提；對自訴人之自訴內容，避而不問。其為偏頗，足堪論定。

綜上所述，足見一審法院畢庶寅推事判決違法。

三、自訴人於本年6月7日已親自到庭，為一審法院所不否認；8月16日之庭期，自訴人因病無法出庭，檢具證明，申請在案，有台北地方法院收狀證為證（證據附呈），依刑事訴訟法第323條之規定，必自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，始得通知檢察官擔當自訴。自訴人之不出庭既具正當理由，一審法院畢庶寅推事何能通知檢察官擔當自訴？

綜上所述，足見一審法院畢庶寅推事程序違法。

四、以上所陳，足證一審法院畢庶寅推事采證、判決、程序無不違法。除已檢附推事畢三大違法判決事證呈請監院司法委員會調查，予以彈劾及懲戒外，狀請鈞院撤銷原判決，立處被告徐複觀余紀忠以應得之罪。

1966年9月12日



胡茵夢的清高哪兒去了？

——致地檢處的補充理由狀

11月29日《聯合報》有新聞如下：

“靜廬”房屋官司未了，李敖控告蕭孟能等背信

〔台北訊〕李敖、蕭孟能的官司又添一件，由於天母“靜廬”的房屋糾紛，李敖向台北地檢處控告蕭孟能、王劍芬、胡茵夢三人背信，台北地檢處昨天開庭偵査。

李敖與蕭孟能間的官司巳陸續打了四年，兩人為了天母靜廬的一棟房屋發生糾紛，李敖控告蕭孟能、王劍芬、胡茵夢三人僞造文書，但三人獲判無罪，李敖又控告三人背信。

據了解，靜廬買價110萬元，蕭孟能出了55萬元，由王劍芬名義取得土地權狀，蕭出境後委托李敖處理財産時，李敖出了55萬元把錢付清，並將房子過戶到胡茵夢名下。蕭、李敖涉訟後，胡茵夢又將房子賣給王劍芬，李敖不甘損失，就控告胡茵夢等三人。

昨天上午開庭時，胡茵夢表示房子是李敖送她的，她當然有權處置，檢察官張啓彬要雙方將有關證物送往法院作為參考。

得知胡因子（胡茵夢）已被傳出庭，並且也證明了她11月24日由趙培鈞（福粦）律師托言“去香港排片”之說，都是公然的謊話。報上說“昨天上午開庭時，胡茵夢表示房子是李敖送她的，她當然有權處置”，這顯然是又一番公然的謊話。

關於天母靜廬的房子，胡茵夢在三年來，前後已有四種不同的說法：

第一種、1980年5月26日致王劍芬存證信，明說李敖要送房子給她，“本人予以當面拒絕”。但李敖“希望本人之名義能借予登記，本人乃予以首肯”。——這明明是說，她沒接受房子的事。

第二種、1980年9月9日地院刑庭筆錄，推事問她：“天母靜廬的房子你有出資？”她說：“我沒有出一毛錢。”推事問她：“李敖用你名義過戶你有無同意？”她說：“有。”——這明明又是說，她沒有接受房子的事。

第三種、1981年6月16日高院民庭筆錄，她改口說：“李敖要贈送事，我表示沒興趣，但要送給我，我無所謂。”——這明明又是說，她並非“予以當面拒絕”，她接受房子了。

第四種、1984年8月10日高院民庭筆錄，先是3月23日庭上，王劍芬說付了“現款”給胡茵夢，8月10日胡茵夢出庭，自己推翻自己1980年的存證信與證詞，改口說房子“一開始我說不要”，後來要了。推事問她：“為何另一案表示不願接受贈與？”她卻答以：“但李敖一再說送給我為財産，事實上已登記在我名下，我不置可否而且認為有權處分此財産。”——這明明又是說，她並非“予以當面拒絕”，她接受房子了。

根據上表，比對之下，胡茵夢的證詞，完全穿幫。三年前她為了作秀心切，鬥臭李敖，自己展示出無限淸高，棄房子如敝屣；但是曾幾何時，她卻“暗中”把房子接受下來，明著淸高，“暗中”不再淸高了；明著說一向對錢財之事沒興趣，“暗中”卻興趣可來得大。三年前她出庭作證，推事告訴她，你曾是李敖配偶，依法可以拒絕證言，但她卻要說話，推事說既然要說，可要實在，她夷然答曰：“說謊不是我的天性。”比對了上面的發言記錄，我真不明白，胡茵夢的“天性”，到底是天歸何處？性歸何方？

事實上，我從來就甯願尊重胡茵夢是清高的人，故我從來沒有把這種僅值百八十萬的小房子說送給她（她口口聲聲說我要送給她，是不實之言）。天母靜廬與胡茵夢的關係，自始就是信托關係。如今她為了脫背信侵占之罪，竟如報載，在庭上又說“房子是李敖送給她的，她當然有權處置”雲雲，這與事實自然不符，也與她自己三年前的存證信和證詞不符。

頃接最高法院書記廳通知書（台民主四字23005號），確定台灣高等法院民事判決（1984年上字第163號），判定我在天母靜廬的追索權的勝訴。判決書中明白認定這一房子是李敖“信托登記為胡因子名義”。這一信托關係，自不容胡茵夢言詞反複而能改變分毫。

以上舉證，在證明一個人不能裏子面子你都要，你不能又淸高又拿人東西，又拿人東西還“大義滅親”去僞證。天下沒有這種道德！西諺說法律是六十分的道德，如今我爭訟公庭，所爭無他，端在誰的道德在六十分以下而已！

1984年12月1日



租給張三，卻告李四

——李敖控蕭孟能誣告案更審理由狀

六年前（1980年8月26日）蕭孟能自訴李敖侵占案，當時由於王昇主持秘密小組、官方輿論，和胡茵夢等僞證的介入、配合，使李敖一時含冤莫白，入獄六個月。出獄後，李敖鍥而不舍，追究個水落石出，終由最高法院以六件判決書（一、1982年度台上字第2400號。二、1982年度台抗字第247號。三、1984年度台上字第4502號。四、1984年度台上字第4647號。五、1982年度台上字第2225號。六、1984年度台上字第4511號），推翻高院推事林晃、黃劍青、顧錦才所做的不公正的判決；另一方面，由於李敖入獄時發表《給黃少谷先生的公開信》、出獄時發表《天下沒有白坐的黑牢》，揭發司法與監獄黑暗，引起大風波，甚至新竹少年監獄且一再發生暴動，此由法務部監所司長王濟中公開談話歸咎李敖可證也。蕭孟能在自訴狀中，洋洋大觀，項目衆多，分列二附表，計“附表一”中有二十一項；“附表二”中有二項，其中第二項又含十一小項。高院推事林晃、黃劍青、顧錦才雖然不公正的把李敖判了六個月，但在判決書中，卻沒有采納蕭孟能全部列舉的“罪狀”，換句話說，高院推事林晃、黃劍青、顧錦才雖然強詞奪理的寫下判決書，但他們在下筆之時，一些太明顯的荒謬“罪狀”，他們還是放棄定罪了。判決書中有“無罪部分”的陳述，就是證明。

對高院推事林晃、黃劍青、顧錦才的判決書，在“有罪部分”方面，已經最高法院的判決書和李敖其他文章予以駁正，此處不再多說；在“無罪部分”方面，既然李敖無罪，當然就值得追蹤蕭孟能有否明知李敖無罪卻施以誣告之處。於是，李敖先就蕭孟能“附表二”中十一小項內第（10）、第（11）兩小項追蹤起，於1984年8月16日，提起自訴，告蕭孟能誣告。

李敖告蕭孟能誣告

李敖在自訴狀中“犯罪事實”部分首先說：

緣被告蕭孟能於1980年8月26日，具狀指控自訴人侵占台北市大安區信義路4段1號水晶大廈屋頂可使用之建物，並交付案外人張桂貞（即自訴人之母）與案外人李放（即自訴人之弟）使用，此有被告蕭孟能之自訴狀（證一號）及其言詞辯論意旨狀（證二號）可稽。旋經鈞院判決自訴人無罪（證三號），但被告蕭孟能不服，提起上訴，台灣最高法院雖撤銷原判決，認定自訴人有侵占被告蕭孟能其他財物之罪行，判處有期徒刑六月確定，但於有否侵占上揭建物部分，確定判決（證四號）中，於事實欄既未明白認定，於理由欄亦無一語敘及。今查上揭建物，實係被告蕭孟能於1978年8月1日，將其中一部分出租與案外人張桂貞，雙方訂有租賃契約書（證五號）可考。被告蕭孟能據此契約書，不僅於1983年7月22日，以第371號存證信函（證六號）通知張桂貞不再續租，並於本年1月23日，具狀向鈞院民事庭提起返還租賃房屋之訴（證七號）。而且，被告蕭孟能自謂更將上揭建物其中一部分出借與案外人李放，並於1981年7月31日以第967號存證信函（證八號）通知李放不再續借，以自用為由，請求收回。足見自訴人確未侵占上揭建物交付張桂貞及李放使用之事實，已彰彰明甚。詎被告蕭孟能竟捏造事實，具狀指控自訴人侵占上揭建物交付張桂貞及李放使用，其於主觀上，已顯有使自訴人受刑事處分之意思；而在客觀上，所捏造之事實，已足使自訴人有受刑事處分之危險，被告蕭孟能之誣告罪責，已完全成立。確定判決對於自訴人侵占上揭建物部分，既已排除於有罪判決之外，自屬無罪之認定。查“刑法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛僞時，始能成立，倘所告事實之一部分係出於故意虛構，仍不得謂非誣告”（二十年上字662號判例）。被告蕭孟能有關上揭建物部分之自訴，自屬出於故意虛構，確為誣告無疑。

李敖又在“自訴狀”中“證據及所犯法條”部分接著說：

查上揭建物，係被告蕭孟能親自出租與張桂貞並自謂出借與李放使用，既有租賃契約、存證信函及民事起訴狀，可資佐證，而被告蕭孟能意圖自訴人受刑事處分，竟捏造事實，具狀誣告係自訴人侵占後，交付張桂貞及李放使用，又有刑事自訴狀、刑事言詞辯論意旨狀及判決書，可為複按。核其行為，顯已觸犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌，爰依刑事訴訟法第319條第1項規定，提起自訴。

李敖提出了八件證物

李敖在自訴狀中，提出了八件證物：一、蕭孟能刑事自訴狀影本一件。二、蕭孟能刑事言詞辯論意旨狀影本一件。三、台北地方法院刑事判決影本一件。四、台灣高等法院刑事判決影本一件。五、蕭孟能與張桂貞租賃契約書影本一件。六、蕭孟能致張桂貞存證信函影本一件。七、蕭孟能對張桂貞民事起訴狀影本一件。八、蕭孟能致李放存證信函影本一件。

八件證物中，第一件證物是蕭孟能自訴狀，自訴狀“附表二”中十一小項內第（10）、第（11）兩小項，有白紙黑字如下：

（10）水晶大廈屋頂可使用之建物。

（11）李敖騙取蕭孟能的字據四紙。

蕭孟能把以上兩小項列為李敖“侵占”項目中的兩項，提出告訴，自然意圖使李敖受刑事處分，用意至明。

第二件證物是蕭孟能言詞辯論意旨狀，有白紙黑字如下：

第二項之（10）水晶大廈屋頂可使用之建物部分，其中有二部分為被告交付予其弟李放及其母使用中。

第三件證物是地院判決書。地院推事陳聯歡判決李敖無罪，理由是：

李敖騙取蕭孟能的字據四紙（含水晶大廈屋頂可使用之建物），依自訴人之陳述，上開四紙字據為：一、關於古董字畫抵償債務的字據。二、周其新票款貼現的字據。三、水晶大廈十二樓工程費用的字據。四、水晶大廈屋頂房屋使用權的字據。上開字據既為自訴人所書立，而交付與被告及其弟李放，即屬被告與李放所有之物，如認該字據均係被告所騙取，依民法第92條之規定，在未撤銷其意思表示以前，其意思表示仍屬有效，自訴人仍應對字據之內容負其責任，是則被告或其母及其弟使用水晶大廈屋頂，自有正當之權源。

蕭孟能在自訴狀中告李敖，說“李敖騙取蕭孟能的字據四紙”，四紙內容為何，並沒說淸楚。地院推事陳聯歡在庭上問他，他才指明了是哪四紙。其中第四紙就是“水晶大廈屋頂房屋使用權的字據”。蕭孟能並在1980年10月7日的筆錄上明說：“被告的母親及弟弟現在都在使用水晶大廈屋頂，是被告用詐欺的方法，騙去我的字據。”由這些說明，淸楚的看到了：蕭孟能自訴狀“附表二”中十一小項內（10）小項指的是水晶大廈屋頂“建物”；第（11）小項指的之一是水晶大廈屋頂“字據”。換句話說，蕭孟能在水晶大廈屋頂方面，告了兩部分：一是“建物”被侵占部分，一是“字據”被侵占部分。告的並不是一部分。

第四件證物是高院判決書。高院判決不把蕭孟能自訴狀“附表二”中十一小項內第（10）、第（11）列入“有罪部分”，但也沒列入“無罪部分”，顯然是高院推事林晃、黃劍青、顧錦才粗心，給判漏了。但依法理，既已排除於有罪判決之外，自屬無罪之認定，自不在話下。

租給張三，卻告李四

第五件證物是蕭孟能與張桂貞契約書。這是最重要的一件“出土”文件。耐人尋味的是：蕭孟能在告李敖侵占水晶大廈屋頂“建物”和“字據”的時候，卻不把這一契約書（“字據”！）拿出來，反倒把這一租賃關係秘而不宣、把這一字據按下不表。及至他在告李敖侵占“建物”和“字據”失敗後，在轉而告張桂貞時，才拿出這一契約書（“字據！”）。契約書原文如下：

租賃契約書

立租賃契約書人張桂貞（以下簡稱甲方），蕭孟能（以下簡稱乙方）茲為甲方承租乙方建物事，訂立本契約，約定條款如下：

一、甲方承租乙方坐落台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂平台上中間三層建物一棟得使用部分之全部。

二、雙方約定租賃建物，其內部裝修包括安裝水、電及衛生、樓梯、裝修設備等總計新台幣十萬元均由甲方投資墊付，用抵五年期之租金。

三、甲方於租賃關係存續中，得有轉租、分租或押借之行為。

四、租賃期間中甲方以使建物增益為前提得為必要之各項改良、修繕，但其費用概由甲方負擔。

五、租賃關係存續中，乙方應以水晶大夏之電梯、樓梯、安全梯暨大廈通道等無條件供甲方使用、通過。

六、本租賃關係五年。乙方如欲終止租約，應以給付甲方裝修補償費新台幣二十萬元為條件，於六個月前以書面通知甲方。甲方如欲終止租約時，得隨時書面通知乙方點收之，但不得請求乙方給與任何補償。

七、本契約一式三份，除雙方各執一份外，見證人保存一份，並自即日起生效。

立契約書人甲方：張桂貞

乙方：蕭孟能

見證人：陳良榘

中華民國六十七年8月1日

由此可見，蕭孟能早在告李敖侵占水晶大廈屋頂“建物”之前兩年（1978年8月1日），就已簽約把這一“建物”租給了張桂貞！租約為期五年。在他告李敖侵占的時候，明明還在租約的有效持續期間中，試問李敖又從何侵占呢？自己明明把房子租給了張三，卻反過頭來告李四侵占，這不是公然誣告，又是什麼？

所謂李敖“騙取”的“字樣”，原來在蕭孟能自己手裏！

第六件證物是蕭孟能致張桂貞存證信。原文如下：

徑啓者：台端於六十七年8月1日向本人租用坐落台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂平台上中間三層建物一棟，約定租期五年將於本（7）月31日屆滿。為特通知屆期不再續租之意思表示，敬請於租期屆滿時將租賃物交還本人為荷。

這封信發信時間是1983年7月22日，是在告李敖侵占“建物”之後，信中蕭孟能只字不提“侵占”的事，可見這“建物”根本就沒有被“侵占”。相關時間列表一下，便更明白：

甲、費孟能與張桂貞簽租約——1978年8月1日。

乙、蕭孟能告李敖侵占此“建物”——1980年8月26日。

丙、蕭孟能向張桂貞發存證信——1983年7月22日。

表中“甲”至“丙”間租賃有效持續期間既然毫沒間斷，為蕭孟能所承認，其中卻插入“乙”說李敖侵占雲雲，這不是公然誣告，又是什麼？

第七件證物是蕭孟能對張桂貞民事起訴狀。狀中說：

一、被告於民國六十七年8月1日向原告租用坐落台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂平台上中間三層建物一棟，約定租期五年，於去年（七十二）7月31日屆滿，並將原告於期滿前通知屆期收回租房[附件（一）租賃契約書，（二）郵局存證信函]。

二、被告屆期未遷還租房，為此狀請鑒核，賜準判決如訴之聲明，實感德便。

在這一起訴狀裏，另一最重要的文件又“出土”了。就是蕭孟能所提出的“附件（一）租賃契約書”！蕭孟能憑這一“租賃契約書”向張桂貞要“建物”，試問“租賃契約書”是什麼？即所謂被李敖“騙取”之“字據”也！試問“字據”既被李敖“騙取”了，蕭孟能又何來“字據”，持之以告張桂貞？如今“字據”蕭孟能自己拿出來了，可見所謂被李敖“騙取”之說，全不能成立，原“字據”，根本就在蕭孟能自己手裏！“字據”在自己手裏卻告別人“騙取”、“侵占”，這不是公然誣告，又是什麼？

第八件證物是蕭孟能致李放存證信。原文如下：

台端向本人所借用之水晶大廈屋頂西邊房屋，現因本人需用，請於本年9月30日前遷出，交還本人親收。

這封信發信時間是1981年7月31日，也是在告李敖侵占“建物”之後，信中蕭孟能也只字不提“侵占”的事，可見這“建物”也根本沒有被“侵占”。因為這一“建物”根本就沒有什麼“借用”情況，所謂“借用”，全是蕭孟能的“自謂”，李放已直斥其謬。但是，從另一角度看這一存證信，卻正好反證了蕭孟能既說建物是“借用”給李放的，則他跑去告李敖“侵占”，就是公然的誣告了！

“以自己所為之事實，反指為被告犯罪行為，顯非出於誤會或懷疑”

在李敖根據上面八件證物告蕭孟能誣告時候，蕭孟能曾做答辯（1984年9月11日），但李敖針對蕭孟能的答辯，在1984年10月23日反駁於後：

一、查被告答辯之要旨，無非以其誣告自訴人侵占水晶大廈屋頂可使用之建物之事實，確定判決雖未論及，實因該部分並不影響自訴人罪責之有無，更難認定係被告之虛構，並引用最高法院四十四年台上字第892號判例，辯解係出於誤會或懷疑。況且自訴人已因侵占罪判刑確定，被告並無任何虛構之處，不負誣告之責雲雲，為其論據。

二、唯查：

（一）“誣告罪之成立，以明知所訴虛僞為要件，即令所訴非全虛僞，但其中有一部分不實，又明知而妄訴，仍屬誣告，甲如果明知被害事實，係乙所為，與丙無關，妄行指丙訴告，意圖陷害，當然構成誣告罪。”（前大理院院字第1021號解釋）

（二）“按誣告罪之成立，不因告訴人所訴各部分之事實，尚有一部分真實，遂免除其他部分虛僞誣告之責任。”（前大理院四年上字第1208號判例）

（三）“刑法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛僞時，始能成立，倘所告事實之一部，係出於故意虛構，仍不得謂非誣告。”（最高法院二十年上字第662號判例）

（四）“上訴人以自己所為之事實，反指為被告犯罪行為，顯非出於誤會或懷疑，自不能謂其不應負誣告罪責。四十七年台上字第160號）

被告於六十七年8月1日，將上揭建物之一部出租與案外人張桂貞，雙方訂有租賃契約可稽；又自稱將上揭建物之另一部出借與案外人李放，亦有存證信函可考。不論出租或出借，均係被告自已所為，並為被告明知之事實。伹被告竟虛構事實，指控自訴人侵占上揭建物，交付該案外人等使用，係“以自己所為之事實，反指為被告犯罪行為，顯非出於誤會或懷疑”，揆諸上開（四）判例，已難辭誣告罪責。縱令被告指控侵占之事實，非全虛僞，自訴人因而判刑確定（實則全屬虛僞，故地院判決無罪），但被告明知其中一部分，即上揭建物係被告自己出租或出借與他人，核與被告指控自訴人侵占之事實不符，被告竟妄行指控，意圖加重所謂自訴人犯罪所生之危害，並使法院從重量刑，揆諸上開（一）（二）（三）判例，乃難免除其他部分虛僞誣告之責任。

三、被告指控自訴人侵占上揭建物部分，確定判決雖於事實欄未明白認定，而於理由欄亦無一語敘及，但其為被告虛構之事實，已彰彰明甚。縱令被告於答辯狀辯解其於自訴狀雖曾“提及李教有侵占答辯人房屋交付案外人張桂貞及李放使用之情事，亦係就其為人及做法加以陳述，……並無誣告之犯意”（參見被告答辨狀第2頁第1-3行）雲雲，但查：

（一）“刑法第180條第1項之誣告罪，只須具有誣告意思，及所告事實足以使人受刑事或懲戒處分，而其所為之申告複已達到於該管公務員時，即完全成立，故誣告完成以後撤回告訴，不過犯罪既遂後之息訟行為，與誣告罪之構成毫無影響。”（二十二年上字第826號）

（二）“刑法上之誣告罪，以虛僞之申告達到於該管公務員時，即為成立，嗣後變更其味述之內容，與已成立之誣告罪並無影響。”（三十年上字第3608號）

被告虛構自訴人侵占上揭建物之事實，既已具狀向鈞院提起自訴，其誣告罪行即完全成立，即令確定判決未加審酌，又即令被告嗣後變更其陳述之內容，揆諸上開（一）（二）判例，與誣告罪之構成，毫無影響。

推事宋明蒼的粗心

到了地院判決的時候，推事宋明蒼雖然明知李敖所提證據確鑿，但他卻錯誤的避開這些證據，而改從程序上閃躲起來。1984年11月12日，在1984年度自字第1040號地院判決書裏，推事宋明蒼在“事實”部分首先說：

自訴意旨略為以：被告蕭孟能明知水晶大廈屋頂可使用之建物係親自出租與案外人張桂貞，及出借與李敖，竟意圖使自訴人受刑事處分，捏造事實，於六十九年8月26日具狀指控自訴人侵占上開建物，並交付予張桂貞、李敖使用，因認被告涉有刑法第169條第1項之誣告罪嫌。

推事宋明蒼這裏兩次提到“李敖”（“出借與李敖”、“交付予……李敖”），顯然太粗心了，因為自訴狀中明明指的是“李放”，絕非“李敖”，推事宋明蒼如此粗心，人名都搞不淸楚，可見他把案子一推了事、草率判決的態度，真要不得！他在“理由”部分接著說：

一、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第323條第1項、第334條分別定有明文。

二、查被告蕭孟能於六十九年8月26日提起自訴，指李敖侵占水晶大廈屋頂使用權涉嫌誣告一節，業經劉會雲就該事項向檢察官告發、並經台灣台北地方法院檢察處檢察官七十二年8月13日終結偵查不起訴處分，有該處七十二偵字第11723號不起訴處分書影本附卷可稽，按被告同一犯罪事實同一即為同一案件，本件自訴雖另外提及該建物出租與張桂貞部分，唯查誣告罪為實質上一罪，被告前揭自訴縱有涉嫌誣告，亦為一個誣告行為，仍不失為間一案件，揆之首揭說明，其不得提起自訴而提起，應諭知不受理之判決。

高院推翻推事宋明蒼的判決

地院推事宋明蒼判決後，李敖不服上訴，認為這根本不屬於同一案件。結果，李敖上訴成立，1984年12月24日，在1984年度上訴字第3995號高院判決書裏，推事陳培基、許楓、李相助“理由”如下：

本件原判決認定被告於六十九年8月26日提起自訴，指李敖侵占水晶大廈屋頂使用權涉嫌誣告一節，業經案外人劉會雲就該事項向檢察官告發，並經台灣台北地方法院檢察處檢察官於七十二年8月13日終結偵查，以七十二年度偵字第11723號為不起訴處分在案，並以本件自訴雖另外提及該建物出租與張桂貞部分，唯誣告罪為實質上一罪，仍不失為同一案，因將本件自訴為不受理之諭知，固非無見。唯卷查上開檢察官不起訴處分書，在誣告李敖侵占部分之理由，曾述及“被告蕭孟能所自訴者是李敖侵占其水晶大廈屋頂房屋之使用字據”，並論述“被告蕭孟能自訴事實內容顯與告發人劉會雲所告發者不符”各等語（見原審卷第85頁背面），則本件自訴之事實與案外人劉會雲前所告發之內容是否同一，自非調閱原案卷查核，無從認定，原判決並未詳予調查，已嫌未洽，且前次係由案外人劉會雲告發，與本次係由被誣告人提起自訴，能否謂係同一案件，亦非無研究推敲之余地，上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應將原判決撤銷發回，期翔妥適，並不經言詞辯論為之。

最高法院指示要“詳加調查審認”

高院判決後，蕭孟能不服上訴。可是，1985年5月31日，在1985年度台上字第2417號最高法院判決書裏，推事張承韬、孫繼敏、蔣嵘華、施文仁、郭柏成“理由”如下：

唯按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第323條第1項定有明文，所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實，亦屬同一者而言（參見本院四十九年台上字第315號判例）。查案外人劉會雲子七十二年6月30日向該管檢察處告發上訴人蕭孟能誣告，與本件自訴人李敖自訴上訴人蕭孟能誣告，彼此二案均為同一被告，已無疑義。次查第二審法院為事實審，得自行調查事實，以資審認。而案外人劉會雲告發蕭孟能誣告之犯罪事實，與本件自訴之前述犯罪事實，是否同一，原審並未依職權調取原案卷詳加調查審認，逋行判決，自嫌率斷，且與訴訟經濟之本旨有違，難成信谳，上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認為有發回更審之原因。

“此與……被告誣告之犯罪事實，並非同一”

發回更審後，1985年8月21日，在1985年度上更（一）字第368號高院判決書裏，推事楊力行、鄧增男、黃金富認定李敖上訴成立，“理由”如下：

一、本件原判決認定被告蕭孟能於六十九年8月26日提起自訴，指李敖侵占台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂平台上中間三層建物一棟使用權涉嫌誣告一節，業經案外人劉會雲就該事項向檢察官告發，業經台灣台北地方法院檢察處檢察官於七十二年8月13日終結偵查，以七十二年偵字第11723號為不起訴處分在案，並以本件自訴雖另外提及該建物出租與張桂貞部分，唯誣告罪為實質上一罪，仍不失為同一案件，因將本件自訴人之自訴為不受理之諭知，固非無見。

二、查同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，固為刑事訴訟法第323條第1項所明定，唯所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實，亦屬同一者而言，最高法院著有四十九年台上字第315號判例。經查案外人劉會雲於七十二年6月30日具狀向台灣台北地方法院檢察處告發蕭孟能誣告，係以蕭孟能明知其所有坐落台此市信義路4段1號水晶大廈屋頂西邊房屋，為其自行借與李放使用，竟於六十九年9月間，意圖使李敖受刑事處分，捏造事實，具狀向台灣台北地方法院刑事庭提起自訴（六十九年自字第940號），為告發之犯罪事實，此與自訴人李敖在本件自訴被告誣告之犯罪事實，並非同一，且有被告與案外人張桂貞就上開房屋所訂之租賃契約書、台北郵局十四支局存證信函第371號在卷可稽（見本院調台灣台北地方法院檢察處七十二年偵字第11723號卷第9頁、原審卷第19、20頁），被告就此事實難謂不知，則其何以在台灣台北地方法院六十九年自字第940號自訴自訴人侵占上開房屋交予張桂貞使用，是否虛構事實，仍應為實體上之調查，原判決徒以誣告罪為實質上一罪，被告縱涉有誣告，亦為一個誣告行為，仍不失為同一案件，而未察其所訴之事實是否同一，遽為諭知不受理之判決，尚有未合，自訴人上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應由本院將原判決撤銷發回原審更為審理，期臻妥適，並不經言詞辯論為之。

最高法院駁回簫孟能上訴

高院判決後，蕭孟能又不服上訴。可是，1985年11月7日，在1985年度台上字第5874號最高法院判決書裏，推事鍾日成、施文仁、羅一宇、董明霈、黃劍青認定蕭孟能上訴不成立，“理由”如下：

按刑事訴訟法第377條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨，略稱：劉會雲前告發上訴人之內容與本件自訴人李敖自訴上訴人之內容，均為上訴人前指控李敖侵占係爭房屋係屬誣告，二者事實罪名完全相同，其為同一案件甚明，原判決認為二者犯罪事實不一，非同一案件，自有違誤，誣告罪為實質上一罪，不問上訴人前所提之自訴，涉及多少事實，自訴行為只有一個，上訴人自訴李敖侵占係爭房屋，是否出於誣告，既經檢察官終結偵查（據劉會雲提出之告發）已處分不起訴，其效力自及於全部，李敖猶借其他理由提起本件自訴，第一審法院諭知不受理之判決，並無不合，原判決竟予以撤銷，即有違法，原審為事實審，就上訴人是否誣告，事實是否同一，自可為事實上之調查審判，原審不務此圖而發回第一審法院，顯然違背法令等語。唯據原判決理由之說明：劉會雲於七十二年6月30日具狀向台灣台北地方法院檢察處告發上訴人誣告，係以上訴人明知其所有台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂西邊房屋為其自行借與李放使用，竟於六十九年9月間，意圖使李敖受刑事處分，捏造事實，具狀向台灣台北地方法院提起自訴雲雲，為其告發之犯罪事實，此與自訴人李敖在本件自訴上訴人誣告之犯罪事實（蕭孟能明知台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂平台上中間三層建物一棟，係其於六十七年8月親自出租與張桂貞使用，雙方訂有租賃契約，竟意圖使自訴人受刑事處分，捏造事實，於六十九年8月26日具狀指控自訴人侵占上開建物，並交付張桂貞、李放使用，不無誣告罪嫌），並非同一，且有上訴人與張桂貞就上開房屋所訂立之租賃契約書及郵局存證信函在卷可稽，上訴人就此事實難謂不知，其前自訴內容是否虛構事實，仍應為實體上之調查，第一審判決未察其所訴之事實，是否同一，遽為諭知不受理之判決，尚有未合，因將第一審判決予以撤銷並發回第一審法院，原判決既援引卷內資料說明上訴人先後被訴之犯罪事實非屬同一，既非同一案件，劉會雲前告發之誣告案件，雖經檢察官偵查終結為不起訴之處分，李敖嗣提起本件自訴，於法自屬無違，上訴意旨猶憑己意指為同一案件，不無誤會，原判決因第一審判決諭知不受理係不當而徹銷之，並予發回第一審法院，核與刑事訴訟法第369條第1項但書之規定，亦無違誤，自不容上訴任意指摘而據為上訴第三審之合法理由，依上說明，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。

劉會雲所告與李敖所告根本不同一

最高法院駁回蕭孟能上訴，“理由”的關鍵是劉會雲在地檢處告蕭孟能，與李敖在地院告蕭孟能，“事實非屬同一”。“事實非屬同一，即非同一案件。”因而發回地院，“應為實體上之調査”。現在試將劉會雲所告內容與李敖所告內容加以對照列表，即一覽無余：

劉會雲所告內容

緣坐落台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂西邊房屋，係公共設施，乃公共同有之附屬建物，被告自認為其所有，並明知自行借與李放使用，竟於1980年9月間，意圖使李敖受刑事處分，捏造事實，具狀向台北地方法院刑事庭提起自訴（1980年自字第940號），申告李敖施用詐術，使其陷於錯誤，因而書立同意李放使用該附屬建物之字據，侵占其使用權雲雲，嗣經審理結果，認定被告申告不實，判決無罪確定。被告將上開附屬建物自行借與李放使用之事實，有其致李放之存證信函可稽，其具狀自訴李敖侵占該附屬建物之使用權，經判決無罪確定，複有判決書可考。

李敖所告內容

緣被告蕭孟能於1980年8月26日，具狀指控自訴人侵占台北市大安區信義路4段1號水晶大廈屋頂可使用之建物，並交付案外人張桂貞（即自訴人之母）與案外人李放（即自訴人之弟）使用，此有被告蕭孟能之自訴狀及其言詞辯論意旨狀可稽。旋經鈞院判決自訴人無罪，但被告蕭孟能不服，提起上訴，台灣高等法院雖撤銷原判決，認定自訴人有侵占被告蕭孟能其他財物之罪行，判處有期徒刑六月確定，但於有否侵占上揭建物部分，確定判決中，於事實欄既未明白認定，於理由欄亦無一語敘及。今查上揭建物，實係被告蕭孟能於1978年8月1日，將其中一部分出租與案外人張桂貞，雙方訂有租賃契約書可考。被告蕭孟能據此契約書，不僅於1983年7月22日，以第371號存證信函通知張桂貞不再續約，並於本年1月23日，具狀向鈞院民事庭提起返還租賃房屋之訴。而且，被告蕭孟能自謂更將上揭建物其中一部分出借與案外人李放，並於1981年7月31日以第967號存證信函通知李放不再續借，以自用為由，請求收回。足見自訴人確未侵占上揭建物交付張桂貞及李放使用之事實，已彰彰明甚。

兩相對照之下，不難看出，劉會雲所告與李敖所告，“事實非屬同一”。因為：

一、建物方面，根本不同一。劉會雲所告，是水晶大廈屋頂西邊房屋；李敖所告，是水晶大廈屋頂中間房屋。

二、當事人方面，根本不同一。劉會雲所告，是“蕭孟能與李放”之間關係；李敖所告，是“蕭孟能與張桂貞”之間關係。

三、法律行為方面，根本不同一。劉會雲所告，是指“借用”行為；李敖所告，是“租賃”行為。

四、證物根據方面，根本不同一。劉會雲所告，是據蕭孟能致李放存證信；李敖所告，是據蕭孟能與張桂貞租約及致張桂貞存證信。

五、標的方面，根本不同一。劉會雲所告，是“字據”部分；李敖所告，是“建物”部分。蕭孟能自訴李敖侵占時，已在自訴狀“附表二”中分列二小項，即第（10）之“水晶大廈屋頂使用之建物”部分及第（11）之“李敖騙取蕭孟能的字據四紙”部分。劉會雲所告者，乃是第（11）之“字據”部分；李敖所告者，乃是第（10）之“建物”部分。二者根本是兩碼事。

綜上所述，劉會雲所告與李敖所告者，“事實非屬同一”，已至為明確。且李敖所告的事實，既經蕭孟能“與張桂貞就上開房屋所訂立之租賃契約書及郵局存證信函在卷可稽”，則蕭孟能“就此事實難謂不知”。蕭孟能顯然在以自己所為之事實，反指是李敖的犯罪行為，當然構成誣告。依法：“上訴人以自己所為之事實，反指為被告犯罪行為，顯非出於誤會或懷疑，自不能謂其不應負誣告罪責。”（1958年台上字第160號）本案蕭孟能之情形與手法，正是如此。

1985年1月18日



新女性的新謊話

——致台北地檢處的一個狀子

本月4日開胡因子（胡茵夢）等涉嫌背信偵查庭，當庭胡因子所答幾點，都是全新拷貝的謊話，特分別辯正如下：

一、關於離婚證書的見證部分——胡因子說離婚證書是由李永然律師見證，自應照李永然律師的解釋。這是公然的當庭說謊。查李永然是國民黨律師，且是蕭孟能的律師，李敖辦離婚，豈有接受此人此種律師之理？何況當時見證人明明是“孟祥柯”和“段宏俊”，這有“離婚協議書”上簽名可證，又何來什麼李永然律師見證？

二、關於離婚證書的解釋部分——胡因子說離婚證書中所謂“今後有關財産問題，無任何關係”是指“天母靜廬”房子，其實“天母靜廬”房子是信托關係而不屬於“財産問題”。所謂“財産問題”，是指李敖留在胡因子手中的古玉等而言，這些古玉等，李敖在離婚時都送給胡因子了。離婚證書用“財産問題”等文字，自屬一般習用套語（至於當時李敖名下有房産，胡因子明示無贍養費等俗習，為示與李敖並無房産上之贈與或補償關係，故援此套語）。關於離婚證書的解釋部分，請傳見證人孟祥柯、段宏俊作證。

三、關於信托意思表示中止部分——胡因子用離婚證書中的字樣，用來做她有權處理“天母靜廬”房子的證據，其實這是移花接木的手法，與事實根本不符。事實上，“天母靜廬”根本是信托關係而非贈與關係，且與結婚離婚根本是兩碼事。因為

（一）信托關係根本發生在結婚前（有1980年6月26日胡因子致王劍芬台北四十四支局第20號存證信可證。）

（二）信托關係根本終止在離婚前（1980年8月28日離婚，但早在7月20日淩晨李敖在劉維斌住宅已以意思表示中止）。

上述意思表示中止，胡因子返家後曾面告其母璩詩方，璩詩方且於同月23日以存證信（台北二十五支郵局存證信函第404號）證實。此存證信胡因子在偵察庭上佯作不知，請傳璩詩方作證（此外，1980年9月9日胡因子在台北地院法庭上也公開表示過此一信托關係的中止，因為7月20日在劉維斌住宅，李敖已向她要“身份證、圖章、印鑒”，這一記錄已刊《時報周刊》附卷）。

四、關於權狀並沒遺失部分——偵查庭上，胡因子對她給王劍芬存證信上所述權狀在李敖手中並非遺失一節，無法自圓，乃狡辯說：“後來李敖告訴我遺失了，才去報了遺失。”查地政機關登錄上，報遺失的時間是7月1日，辦手續是8月1日，但8月1日後，有證據證明胡因子在扯謊：

（一）1980年偵字第20508、25829號地檢處起訴書中，陳聰明檢察官曾明寫：“偵查中胡因子亦稱：‘我想所有權狀尚在李敖處。’”查李敖告發狀是1980年10月6日提出的，偵查庭開了三次（10月16日、11月10日、11月20日），胡因子在庭上猶說權狀在料處，足證她明知並未遺失。

（二）上揭起訴書中，陳聰明檢察官明寫：“李敖提出之錄音帶中，胡因子複坦白承認了解所有權狀在李敖之處，有該錄音帶附卷足憑。”查錄音帶是1980年9月24日通話，足證她明知並未遺失。請調卷。

證人姓名及其住居所：一、孟祥柯——北投中和街502巷14弄13號4樓。二、段宏俊——台北市光複南路390號。三、璩詩方——台北市敦化南路750號11之2室。

證物名稱及件數：1980年偵字第20508、25829號卷（後移1981年度上易字第986號）。

1985年4月10日



駁蕭孟能的“上訴理由（一）狀”

七年前（1980年8月26日）蕭孟能自訴李敖侵占案，當時由於王昇主持秘密小組、官方輿論，和胡茵夢等僞證的介入、配合，使李敖一時含冤莫白，入獄六個月。出獄後，李敖鍥而不舍，追究個水落石出，終由最高法院以六件判決書（一、1983年度台上字第2400號。二、1983年度台抗字第247號。三、1984年度台上字第4502號。四、1984年度台上字第4647號。五、1982年度台上字第2225號。六、1984年度台上字第4511號）推翻高等法院推事林晃、黃劍青、顧錦才對李敖所做的不公正的判決；另一方面，由於李敖入獄時發表《給黃少谷先生的公開信》、出獄時發表《天下沒有白坐的黑牢》，揭發司法與監獄黑暗，引起大風波，甚至新竹少年監獄且一再發生暴動，此由法務部監所司長王濟中公開談話歸咎李敖可證也。

雖然最高法院以六件判決書推翻了高等法院推事林晃、黃劍青、顧錦才對李敖所做的不公正的判決，但是，進一步追蹤蕭孟能有否明知李敖無罪卻施以誣告之處，也同樣重要。於是，李敖在三年前（1984年8月16日）提起自訴，控告蕭孟能誣告。

去年（1986年3月1日）地方法院推事童有德做了判決：“蕭孟能意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑六月。”蕭孟能提出“上訴理由（一）狀”，所述理由，都不能成立，分別駁之如下：

所謂“同一”部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說：

原審未察其自己之犯罪事實有記載“出借與李放”，竟在理由甲程序方面，一方面提到“自行借與李放使用”部分之誣告罪業經不起訴處分確定在案，一方面又謂本案劉會雲所告發之犯罪事實：“並非同一”，自相矛盾，甚為明顯。故就此一部分原審未諭知不受理判決，殊有不當。

事實上，原審毫無不當。因為，在1985年度台上字第5874號最高法院判決書（1985年11月17日）裏，最髙法院駁回蕭孟能上訴，“理由”的關鍵就是劉會雲在地檢處告蕭孟能，與李敖在地院告蕭孟能，“事實非屬同一”。“事實非屬同一，即非同一案件”。因而發回地院，“應為實體上之調査”。現在試將劉會雲所告內容與李敖所告內容加以對照列表，即一覽無遺：

劉會雲所告內容

緣坐落台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂西邊房屋，係公共設施，乃公共同有之附屬建物，被告自認為其所有，並明知自行借與李放使用，竟於1980年9月間，意圖使李敖受刑事處分，捏造事實，具狀向台北地方法院刑事庭提起自訴（1980年自字第940號），申告李敖施用詐術，使其陷於錯誤，因而書立同意李放使用該附屬建物之字據，侵占其使用權雲雲，嗣經審理結果，認定被告申告不實，判決無罪確定。被告將上開附屬建物自行借與李放使用之事實，有其致李放之存證信函可稽，其具狀自訴李敖侵占該附屬建物之使用權，經判決無罪確定，複有判決書可考。

李敖所告內容

緣被告蕭孟能於1980年8月26日，具狀指控自訴人侵占台北市大安區信義路4段1號水晶大廈屋頂可使用之建物，並交付案外人張桂貞（即自訴人之母）與案外人李放（即自訴人之弟）使用，此有被告蕭孟能之自訴狀及其言詞辯論意旨狀可稽。旋經鈞院判決自訴人無罪，但被告蕭孟能不服，提起上訴，台灣高等法院雖撤銷原判決，認定自訴人有侵占被告蕭孟能其他財物之罪行，判處有期徒刑六月確定，但於有否侵占上揭建物部分，確定判決中，於事實欄既未明白認定，於理由欄亦無一語敘及。今查上揭建物，實係被告蕭孟能於1978年8月1日，將其中一部分出租與案外人張桂貞，雙方訂有租賃契約書可考。被告蕭孟能據此契約書，不僅於1983年7月22日，以第371號存證信函通知張桂貞不再續約，並於本年1月23日，具狀向鈞院民事庭提起返還租賃房屋之訴。而且，被告蕭孟能自謂更將上揭建物其中一部分出借與案外人李放，並於1981年7月31日以第967號存證信函通知李放不再續借，以自用為由，請求收回。足見自訴人確未侵占上揭建物交付張桂貞及李放使用之事實，已彰彰明甚。

兩相對照之下，不難看出，劉會雲所告與李敖所告，“事實非屬同一”。因為：

一、建物方面，根本不同一。劉會雲所告，是水晶大廈屋頂西邊房屋；李敖所告，是水晶大廈屋頂中間房屋。

二、當事人方面，根本不同一。劉會雲所告，是“蕭孟能與李放”之間關係；李敖所告，是“蕭孟能與張桂貞”之間關係。

三、法律行為方面，根本不同一。劉會雲所告，是指“借用”行為；李敖所告，是“租賃”行為。

四、證物根據方面，根本不同一。劉會雲所告，是據蕭孟能致李放存證信；李敖所告，是據蕭孟能與張桂貞租約及致張桂貞存證信。

五、標的方面，根本不同一。劉會雲所告，是“字據”部分；李敖所告，是“建物”部分。蕭孟能自訴李敖侵占時，已在自訴狀“附表二”中分列二小項，即第（10）之“水晶大廈屋頂使用之建物”部分及第（11）之“李敖騙取蕭孟能的字據四紙”部分。劉會雲所告者，乃是第（11）之“字據”部分；李敖所告者，乃是第（10）之“建物”部分。二者根本是兩碼事。

綜上所述，劉會雲所告與李敖所告者，“事實非屬同一”，已至為明確。且李敖所告的事實，既經蕭孟能“與張桂貞就上開房屋所訂立之租賃契約書及郵局存證信函在卷可稽”，則蕭孟能“就此事實難謂不知”。蕭孟能顯然在以自己所為之事實，反指是李敖的犯罪行為，當然構成誣告。依法：“上訴人以自己所為之事實，反指為被告犯罪行為，顯非出於誤會或懷疑，自不能謂其不應負誣告罪責。”（1958年台上字第160號）本案蕭孟能之情形與手法，正是如此。

所謂“與朱婉堅之協議，對方無誠意履行”部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說

六十六年11月30日蕭孟能與前妻朱婉堅因感情不和，成立分居協議（新被證一），並於同年12月17日立“協議書補充條款”，其第（四）明訂本案係爭房屋（即中間面包）交朱婉堅永久使用（新被證二）。但朱、蕭兩人並未依協議書履行。

蕭孟能認與朱婉堅之協議，對方無誠意履行，為免朱婉堅主張依協議書永久占用該中間面包，乃聽李敖之建議，假借李敖之母張桂貞名義於六十七年8月1日就係爭房屋虛僞訂立租賃契約書。吾人謂此租約為虛僞，只是借用來抗拒朱婉堅主張權利而已。

事實上，蕭孟能與朱婉堅的“協議書補充條款”是“1977年12月17日”訂立的；蕭孟能與張桂貞的“租賃契約書”是“1978年8月1日”訂立的，前後相隔七個半月，蕭孟能說“為免朱婉堅依協議書永久占用該中間面包”，乃聽李敖建議與張桂貞“虛僞訂立租賃契約書”以為“抗拒”，這是自相矛盾的。因為蕭孟能既然自承“朱、蕭兩人並未依協議書履行”，則他自己已不守協議。自己不守協議，在七個半月之內，都不怕朱婉堅“永久占用該中間面包”，又何須在七個半月之後，始行“抗拒”？這是於理不合的。此其一。蕭孟能說朱婉堅不守協議之事，業經朱婉堅於1986年5月9日到庭作證否認在卷。足證蕭孟能所稱假借張桂貞名義以為“抗拒”之說，也是於理不合的。此其二。蕭孟能說他和朱婉堅兩人都“並未依協議書履行”一事，且與他自己在1986年6月6日的筆錄不符。（筆錄中推事問：“不遵守協議的是你？”蕭孟能答：“是對方沒有履行。”）足證所謂因朱婉堅不履行協議而要“抗拒”之說，也是自相矛盾、於理不合的。此其三。至於蕭孟能說“乃聽李敖之建議”雲雲，事實上，全無此事。

所謂“張桂貞自始未進住該屋”部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說：

吾人謂此租約為虛僞，只是借用來抗拒朱婉堅主張權利而已，可從下面事實證明：（A）張桂貞自始未進住該屋。

事實上，張桂貞年邁退休，雖在台中設籍，且有房屋，但因二子都在台北，所以常常北上小住。又因次子李放住在水晶大廈屋頂西邊房屋（即西邊面包），所以在蕭孟能要出租中間房屋（即中間面包）時，樂與訂約，以為休息、存物、照應上的方便。又因張桂貞有女兒六人在海外，離台探親，自亦常情，所以訂約時明列彈性條款，第三條中且有“甲方（張桂貞）於租賃關係存續中，得有轉租、分租或押借之行為”字樣。蕭孟能如今以“張桂貞自始未進住該屋”作為“此租約為虛僞”的理由，豈不可笑？試問租房若以承租人自己必須“進住該房”為條件，那麼全世界的二房東都要和依附土地的農權一樣而要依附房屋了，又何來“轉租”等行為呢？即以最近蕭孟能出面承租台北市敦化南路566號4樓之1房屋為例（附證一），他只將該屋作為雜志社社址，“自始未進住該屋”，試問這是否就反證了他與房東的租約是“虛僞”的呢？這種理由不通，一看即知。

所謂“長賬單”中“裝修費是記在蕭孟能賬上”部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說：

吾人謂此租約為虛僞，只是借用來抗拒朱婉堅主張權利而已，可從下面事實證明：（B）租約第二條謂“雙方約定租賃建物，其內部裝修包括安裝水、電及衛生、樓梯、裝修設備等總計新台幣十萬元均由甲方投資墊付，用抵五年期之租金”雲雲。其實，張桂貞或李敖均未投資墊付裝修費，反而此裝修費是記在蕭孟能賬上（此從李敖為蕭孟能處理事務之長賬單畫紅線部分可查出，新被證三），從而可知租金之約定亦是假的。

事實上，恰恰根據這一“長賬單”，就可査出蕭孟能瞞天過海、所說不實。現分述於下：“長賬單”12月23日賬下有“附水晶工程總說明”，明說：

原預算在二百〔萬〕以內做完（含陽台清理，但不含面包工程，面包工程由敖之付款）。

所謂“面包”，是指水晶大廈屋頂突出的獨立三座房屋而言。三座房屋中，除大廈公用的電梯馬達間及公用蓄水槽外，尚有毫無內部裝修、不能使用的空房。當時水晶大廈自十二樓以上都荒廢不堪使用，李敖之弟李放應邀前來整理，為照應頂樓，故由大廈管理處承認以照繳管理費方式，住入屋頂西邊房屋，當時屋頂中間房屋原擬也由李放比照使用，所以在“長賬單”中，遂有“含陽台淸理，但不含面包工程，面包工程由敖之付款”的話，既然“由敖之付款”，可見所謂“記在蕭孟能賬上”之說，就根本不能成立。不料後來蕭孟能要求由他把屋頂中間房屋給朱婉堅使用，李敖鑒於朱婉堅處境可憐，就沒堅持，所以在蕭孟能和朱婉堅“協議書補充條款”中，同意“交由乙方（朱婉堅）永久使用”（附證二）。這個“協議書補充條款”是“1977年12月17日”訂立的，因為屋頂中間房屋給了朱婉堅，所以在六天後“長賬單”12月23日賬下“附水晶工程總說明”裏，有這樣的解說：

後因124、125、126不由敖之承購，變更設計多做四間，又加風災後建材突漲，又因續款不到，一再拖付，故追加九萬元包括李放面包以外二面包之已成土木管道工程，及紫耀取走之本已抵工程費之鐵架。

一望而知：由“面包工程由放之付款”到“李放面包以外二面包”改由蕭孟能付款（其中另一面包即東面面包由蕭孟能承諾交他的律師使用），此中變化，恰恰由於12月17日蕭孟能和朱婉堅“協議書補充條款”訂立了的緣故！正因為中間面包給了朱婉堅，所以由李敖出資的“面包工程”已完成的“土木管道工程”中“李放面包以外二面包”部分，遂由蕭孟能負擔。因為中間面包要給朱婉堅，所以十天後“長賬單”12月27日賬下，有這樣的記錄：

配125、126鎖及中間面包修換鎖560

當時中間面包根本舊鎖已鏽壞，所以要“修換鎖”。為什麼要“修換鎖”？因為李敖要交出這座房屋給蕭孟能轉朱婉堅，故有是舉。由此可見：一切“長賬單”上的解說和賬目，都和六天前、十天前12月17日把中間面包給了朱婉堅絲絲入扣。蕭孟能想從“長賬單”一一證明的，其實都被反證一一推翻得清淸楚楚。——是你蕭孟能把中間面包按照“協議書補充條款”給了你太太，當然在這以前的“已成土木管道工程”和因此而來的“修換鎖”費用，要由你付！

所謂“張桂貞或李敖都未投資墊付裝修費”部分

蕭孟能前面“上訴理由（一）狀”中說“張桂貞或李敖都未投資墊付裝修費”，這話也瞞天過海、所說不實。因為水晶大廈屋頂突出的獨立三座房屋，原來只是大廈為公用電梯馬達間及公用蓄水槽而加蓋，其中空房，親無內部裝修、不能使用，要想使用得大費周章、進行內部裝修不可。在中間面包給朱婉堅的時候，只完成了外面的“土木管道工程”，只“修換”了鎖，此外蕭孟能別無分文花在上面。據蕭孟能和朱婉堅“協議書補充條款”中明訂：

（四）水晶大廈十三層中間樓外樓可使用部分交由乙方（朱婉堅）永久使用，甲方（蕭孟能）並出資裝設浴室廚房設備。

可見12月17日簽字之時，該房屋尚無“浴室廚房設備”，尚不能使用。要想使用，得大費周章、進行內部裝修才行。12月27日李敖將該房屋“修換鎖”以後，鑰匙交給蕭孟能，蕭孟能並未依約裝修轉給朱婉堅。反倒在七個半月後，租給了張桂貞。在“租賃契約書”中，有條款如下：

一、甲方（張桂貞）承租乙方（簫孟能）坐落台北市信義路4段1號水晶大廈屋頂早台上中間三層建物一棟得使用部分之全部。

二、雙方約定租賃建物，其內部裝修包括安裝水、電及衛生、樓梯、裝修設備等，總計新台幣壹拾萬元，均由甲方（張桂貞）投資墊付，用抵五年前期之租金。

由此可見：蕭孟能在租給張桂貞之時，即直到1978年8月1日之時，蕭孟能尚未裝修該房屋，該房屋尚在不能使用狀態。而該房屋所需“內部裝修”，還有賴於張桂貞的投資，“包括安裝水、電及衛生、樓梯、裝修設備等，總計新台幣壹拾萬元”，“均由甲方（張桂貞）投資墊付”。蕭孟能引錄租約第二條後說：“其實，張桂貞或李敖均未投資墊付裝修費，反而此裝修費是記在蕭孟能賬上（此從李敖為蕭孟能處理事務之長賬單畫紅線部分可查出，新被證三），從而可知租金之約定亦是假的。”這話大錯，因為在“長賬單”中，根本就沒有“畫紅線部分可查出”的這筆開支！可見蕭孟能從沒付出這筆裝修費，這筆裝修費也從沒記在蕭孟能的賬上！——證據怕細查，一細查之下，證據都變為反證，一切穿幫矣！

另一反證是：正因為裝修費是張桂貞付的，並“用抵五年期之租金”，所以五年滿期後，蕭孟能會告張桂貞要房子。設若在“長賬單”中有這筆錢，並且“記在蕭孟能賬上”，蕭孟能早就告張桂貞違約了，他何必安安靜靜等“五年”呢？“五年”到期之日，蕭孟能寫存證信給張桂貞（附證三），信中絕口沒提張桂貞違約的事，也絕口沒指摘張桂貞不出裝修費的事，也絕口沒要張桂貞賠償損失的事，這些反證，豈不正是張桂貞出了裝修費的證據嗎？——既出了裝修費，租約還是假的嗎？

所謂“使用張桂貞名義”部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說：

吾人謂此租約為虛僞，只是借用來抗拒朱婉堅主張權利而巳，可從下面事實證明：（C）李敖管理簫孟能事務，其金錢出入亦有使用張桂貞名義者（見上開長賬單畫綠線部分）。

事實上，蕭孟能這種證明方式是不能成立的。因為張桂貞有獨立人格，她和蕭孟能訂立“租賃契約書”時，且經陳良榘律師見證（附證四），事證明確如此，豈容否認？何況租約期滿後，蕭孟能還是憑此所謂“虛僞”的租約，向地方法院控告張桂貞，要求判決張桂貞應返還房屋的。（附證五。事實上，早在租約未到期前，張桂貞已把這房屋交還給朱婉堅了。張桂貞是一位有正義感的老太太——她直接替蕭孟能晨行了“協議書補充條款”！）——蕭孟能要房子的時候，“租賃契約書”就說是真的；躲罪的時候，“租賃契約書”就說是假的，一紙契約，竟可“用之則行、舍之則藏”，天下有是理乎？

所謂法院並未判決部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說：

吾人謂此租約為虛僞，只是借用來抗拒朱婉堅主張權利而已，可從下面事實證明：（D）至於蕭孟能以存證信函及以訴訟請求張桂貞交還係爭房屋，係由於蕭孟能自訴李敖侵占罪判決中，並未對係爭水晶大廈屋頂中間建物（中間面包）予以判決，是故，蕭孟能僅有依形式上之租約請求，不得不然，並非表示蕭孟能“明知”該租約是“真的”。

事實上，所謂法院“並未對係爭水晶大廈屋頂中間建物（中間面包）予以判決”，是不確的。因為地方法院判決書中，早已清楚判決“含水晶大廈屋頂可使用之建物”是無罪的。在高等法院判決書中，也沒列入有罪部分，而有“其他上訴駁回”的主文。依照法理，既已排除於有罪判決之外，自屬無罪之認定、自不在話下。所以蕭孟能所說的，全不著邊。實際的真相是：蕭孟能在告李敖侵占水晶大廈屋頂“建物”和“字據”的時候，卻不把這一“租賃契約書”拿出來，反倒把這一租賃關係秘而不宣、把這一字據按下不表。及至他在告李敖侵占“建物”和“字據”失敗後，在轉而告張桂貞時，才拿出這一“租賃契約書”。蕭孟能憑“租賃契約書”向張桂貞要“建物”，試問“租賃契約書”是什麼？即所謂被李敖“騙取”之“字據”也！試問“字據”即被李敖“騙取”了，蕭孟能又何來“字據”持之以告張桂貞？如今“字據”蕭孟能自己拿出來了，可見前此所謂被李敖“騙取”之說，即完全不能成立！原“字據”根本就在蕭孟能自己手裏！“字據”在自己手裏卻告別人“騙取”、“侵占”，這不是公然誣告，又是什麼？

所謂“自無單自與張桂貞訂約出租之理”部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說：

吾人謂此租約為虛僞，只是借用來抗拒朱婉堅主張權利而巳，可從下面事實證明：（E）係爭房屋當時既在李敖管理之下，蕭孟能自無單自與張桂貞訂約出租之理。

事實上，因為蕭孟能把“係爭房屋”給了朱婉堅，李敖早在12月27日就把鑰匙交還蕭孟能，所謂“係爭房屋”當時“在李敖管理之下”說法，全屬不實。假設言之，縱“在李敖管理之下”，“係爭房屋”既然權歸蕭孟能，李敖又何能把“管理之下”的房屋擅給張桂貞用？李敖如這樣做，豈不把“管理之下”的房子移為私用了嗎？豈不早就被人告了侵占了嗎？所以張桂貞要用“係爭房屋”，與蕭孟能訂約，才是正途。

所謂授權書“自亦包括本案係爭房屋”部分

蕭孟能“上訴理由（一）狀”中說：

（4）六十八年10月蕭孟能出境，更正式以授權書，授權李敖“全權代表授權人處理水晶大廈中與朱婉堅、蕭廣仁、蕭近仁及葉肇模有關之一切事項”，“全權代表授權人處理授權人與水晶大廈有關之一切事項”（新被證四、新被證五），李敖此時接受此授權並表明此後代管事務，不再受酬（新被證六）。按授權書上言明“水晶大夏中與朱婉堅……有關之一切事項”，及“水晶大廈有關一切事項”，自亦包括本案係爭房屋，並此說明。

事實上，這是故意曲解授權書內容，並予以張冠李戴。因為當時的授權書，每張都有特定的含義。蕭孟能說授權李敖“全權代表授權人處理水晶大廈中與朱婉堅、蕭廣仁、蕭近仁及葉肇模有關之一切事項”，“自亦包括本案係爭房屋”。這是蒙混局外人的話。因為“朱婉堅、蕭廣仁、蕭近仁及葉肇模”外加蕭孟能自己，這五人一組的不可分關係，是針對一個特定機構而行使的。這個特定機構就是國防部福利總處。水晶大廈二樓全部及地下室部分押租給了國防部福利總處，而産權卻屬於這五人一組的，我可舉證如下：

一、根據與國防部福利總處的“房地産押租契約書”（附證六），明列立契約書的“乙方”是蕭孟能、蕭近仁、蕭廣仁、葉肇模和共同代理人朱婉堅五人。

二、根據台北市古亭地政事務所“他項權利證明書”（附證七），明列“義務人”是蕭近仁、葉肇模、朱婉堅、蕭孟能、蕭廣仁五人。

三、根據“委托書”（附證八），明列是蕭孟能、蕭廣仁、蕭近仁、葉肇模四人委托朱婉堅，一共五人。

四、根據“國防部福利總處函”（附證九），明列收文“正本副本”的是朱婉堅、蕭孟能、葉肇模、蕭廣仁、蕭近仁五人。

可見蕭孟能這一授權書，明明是要李敖持之以向國防部福利總處交涉時用的，根本和“本案係爭房屋”毫不相幹！

再看另一張授權書。蕭孟能說授權李敖“全權代表授權人處理授權人與水晶大廈有關之一切事項”，“自亦包括本案係爭房屋”。這也是蒙混局外人的話。因為所謂“與水晶大廈有關之一切事項”，也是針對一類特定事件行使的。這類特定事件就是設法使水晶大廈的客戶們減低對蕭孟能的不滿。原來蕭孟能籌建水晶大廈，因欠台北市銀行債務，以致連累客戶們，使大家産權不清。價款付淸的客戶們，來律師信洶洶指責蕭孟能（附證十）；價款未淸的客戶們也紛紛停付尾款（附證十一）。經水晶大廈管理委員會發文給各客戶（附證十二），要求大家“將款存入華南銀行大安分行活儲6026號李敖先生賬戶之內”。用李敖的信用，幫蕭孟能渡過難關。（此賬戶用管理委負鄭錫華、劉望蘇、李敖三人印鑒聯保，至今猶存）。蕭孟能離台時，李敖已搬離水晶大廈，所以特別做一“全權代表”式的委托，“處理授權人與水晶大度有關之一切事項”，主要在委托李敖在客戶們面前保護蕭孟能的權益（如變更陽台鍋爐間用途之類）。既言“授權人與水晶大廈有關之一切事項”，又與“本案係爭房屋”何幹？“係爭房屋”早已在蕭孟能手裏並租給了張桂貞了，又“處理”什麼？

蕭孟能全部授權，據李敖列表（附證十三），共二十四項，其中與水晶大廈有關的共十三項，即1.處理與陳良榘律師之一切事項，2.交涉並處理與躬行代書翁頌道之一切未了事項，6.與鄭錫華先生有關水晶大廈十樓IJ戶之一切未了事項，7.與高仲元先生有關一切事項，8.與周康熙先生之一切事項，9.與水晶大廈有關之一切事項，10.之（1）水晶大廈地下室，10之（2）水晶大廈十二樓，10之（3）水晶大廈八樓JI戶（向楊奉深催收未付款項及利息），11.水晶大廈與朱婉堅、蕭廣仁、蕭近仁及葉肇模有關之一切事項，12.與台北市銀行有關事項，13.催收及處理購買水晶大廈各業主所欠之債款及利息，14.本人名下所有在台北市內之土地，15.本人名下所有在台北市內土地之鄰地收購，及與他人合建、出售等全部事項，17.葉肇模、陳苾仙、蕭廣仁、蕭近仁、朱婉堅名下之水晶大廈全部房地産、債權、收益權及電話産權等全部財産。以上十三項授權範圍，件件都和水晶大廈有關，若照蕭孟能的離奇解釋，則只要“與水晶大廈有關之一切事項”一張授權書就夠了，又何必單項授權這麼多張？可見“與水晶大廈有關之一切事項”是有特定意義的，不容蕭孟能事後曲解授權書內容，並予以張冠李戴也。

所謂“授權李敖”部分

蕭孟能所謂“係爭房屋”有授權李敖雲雲，現在有一重要證據可證，不容瞞天過海。1980年蕭孟能告李敖，曾有台北三十九支郵局存證信函第1302號至李敖（附證十四），內列授權事項（一）-（二十一）件，其中全沒有涉及水晶大廈屋頂建物的事。這一存證信，白紙黑字，證明了根本沒有授權的事實。原因很簡單——他自己租給張三了，房子已在張三使用之下，又何來李四代勞？又何來對李四的授權呢？

所以，蕭孟能所說授權雲雲，他自己當年的一封信，便推翻了他自己！

1987年1月8日

附證一——1986年6月16日出租人廖文玲與承租人文星雜志社蕭孟能“房屋租賃契約書”。

附證二——1977年12月17日蕭孟能與朱婉堅“協議書補充條款”。

附證三——1983年7月22日蕭孟能致張桂貞“台北四十四支局存證信函第371號”。

附證四——1978年8月1日陳良榘律師見證“租賃契約書”。

附證五——1984年1月蕭孟能“民事起訴狀”。狀尾明列證物“1.租賃契約書影本一件”。

附證六——1976年8月21日與國防部福利總處“房地産押租契約書”。

附證七——1977年2月3日台北市古亭地政事務所“他項權利證明書”。

附證八——1976年8月16日蕭孟能、蕭廣仁、蕭近仁、葉肇模對朱婉堅“委托書”。

附證九——1978年9月29日“國防部福利總處函”。

附證十——1977年12月30日聶開國律師函。

附證十一——水晶大廈“住戶欠屋款及利息負擔明細表”。

附證十二——1977年7月27日水晶大廈管理委員會致各客戶函。

附證十三——蕭孟能全部授權表。

附證十四——1980年7月23日蕭孟能致李敖“台北三十九支局存證信函第1302號”（附李敖駁複函）。



為蕭孟能入獄在即致施啓揚函

受文者：法務部部長施啓揚老兄

副本收受者：台北地方法院檢察處首席柴啓宸、台北監獄典獄長曾慶璧

主旨：為累犯蕭孟能又被判四個月，請督促台北地方法院檢察處首席柴啓宸及台北監獄典獄長曾慶璧依法處理。

說明：

一、三年前7月27日，我曾寫信給老兄，提到蕭孟能因竊占台北市複興南路與信義路4段交叉口的角地，經劉會雲告到台北地檢處，經高院於該年4月25日判決（1984年上易字第857號），應坐牢五十天。因為是確定判決，所以蕭孟能的牢，是必坐無疑了。不料，在無疑之中，卻有令人起疑的事發生了。按照法務部作業流程，判決確定後約一個月即通知報到服刑，但是蕭孟能卻在兩個月後仍經法務部讓他逍遙法外，仍未發監執行。經劉會雲寫信給地檢處首席陳涵，但陳涵似乎很傲慢，對人民書信悍然不理；又拖了一個月，在判決確定三個月後，劉會雲親赴台北地檢處拜訪負責執行的檢察官陳博享、書記官黃良國，所得答複是態度傲慢，仍舊不得要領。依《刑事訴訟法》第456條，裁判應於確定後執行，複依第467條，除非“現罹疾病”，恐因執行而不能保其生命”，不得停止執行。觀乎蕭孟能在判決確定後還能親自出庭打其他官司，此人如“現罹疾病”，想非嚴重到“不能保其生命”程度，法務部如以有病為理由網開一面，究競是何等重病？重病證明究係何家醫院所開？核準過程有無弊情？亦都有待查明。複查蕭孟能為有衆多刑事前科之人，有誹謗罪（1963年度上易字第3976號）、有詐欺罪（1972年度上易字第1755號）、有違反《著作權法》罪（1971年度上易字第1951號）、有違反《票據法》罪（1978年度上易字第9566號、1978年度上易字第8215號等）、有公然侮辱罪（1983年度上易字第2428號）……凡此種種，自為法務部所明知。對這樣一個人，法務部所屬單位竟如此“送愛心到蕭府”，就真令我們莫測高深了！

二、前信發出後，8月11日，老兄托程國強老兄轉告，說醫院證明是榮總開的。延期報到時限已屆，蕭孟能已於7月31日通緝了。但對台北地檢處草率認定醫院證明，輕於暫緩執行一節，及自陳涵以下，對告發人態度傲慢一節，並未答複，顯然有縱容屬下之嫌。

三、老兄這種縱容的惡果，如今在三年後，果然種豆得豆了。累犯蕭孟能又因違反《國家總動員法案》，又被高院於去年4月29日判決（1985年度上更一字第795號），應坐牢四個月，這一判決，經司法院第二廳複劉會雲移文單（1987廳刑移三字第77號），明說：“該案業經最高法院於1986年11月6日判決上訴駁回，並於1986年11月14日以七五台刑五字第19971號函移送最高法院檢察署辦理。”換句話說，此案早在去年11月14日就移送到法務部檢察司。再據高檢處複劉會雲函（檢彥紀來4224號），明說：“被告蕭孟能、王劍芬等違反《國家總動員法》案件，經台灣高等法院判決，仍維持一審法院之判決，並經該被告等上訴最高法院，於1986年11月6日判決駁回上訴確定，本處已於1986年11月19日以檢彥紀來宇第48304號令發貴處執行在案。”換句話說，此案早在去年11月19日就發交台北地檢處了。可是，今天已是1987年2月28日了，眼看就三個月零十天了，累犯蕭孟能趕到四天前（2月24日）還來台北地院逍遙，被我撞到，可見台北地檢處又犯了三年前“讓他逍遙法外，仍未發監執行”的老毛病，我說這是你縱容屬下的惡果，你還不信嗎？三年前若處分了他們，他們今天敢這樣胡來嗎？

四、三年前蕭孟能入獄前，我在8月10日寫信給台北看守所所長朱光軍，其中說：

蕭孟能入獄後，你不能絲毫優待他，也不能絲毫虐待他，優待和虐待都是非法的。麥克阿瑟對敵人的方法是：給敵人最好的律師來辯護，如果有罪，把他吊死在最高的樹上。——既重人權又立威信，這是一種男子漢的恩怨分明，我李敖一直有這種恩怨分明。

你上次因為在外吃花酒，被查到，被行政院人事行政局記過，請你特別注意你的行為，因為我的情報是：有人看到形似朱光軍的人（嘴裏只承認他姓“朱”的）又在吃花酒了！

朱光軍收信後，怕麻煩上身，不肯在北所代執行蕭孟能，乃踢皮球，把蕭孟能移送台北監獄。一個月後（9月12日），我寫信給北監典獄長曾慶璧，其中說：

蕭孟能因犯竊占罪（1984年度上易字第857號）被判刑，現在貴監獄服刑中（經查編號為4538號）。因他過去對我誣告，我獲得新證據，特於8月16日，提起自訴。昨天開庭，蕭孟能由貴監提出過堂，他向庭上說，他現在“病監”，我聽了，不勝奇怪。……

查蕭孟能雖有肺部開刀的記錄，但那是四十年前的事了，四十年來，除爬樓梯微喘外，一切活動與常人無異，此所以近年來一再招待記者罵李敖、一再出庭告李敖，均表現身體機能正常也。觀乎蕭孟能被通緝後，尚能為汽車被查封事，當場與書記官理論（有地院1984年民執甲字第9266號8月7日筆錄為證），並能開車來往於通衢要道與山林起伏之間，他的健康情形縱有小病，也不符合《監獄行刑法》中住“病監”的要件。《監獄行刑法》第54條第1項明定：

罹急病者應於附設之病監收容之。

是明指屬“急病”而言。相對的，第17條明定：

受刑人因衰老、疾病或殘廢，不宜與其他受刑人雜居者，應分別監禁之。

可見“急病”方住“病監”；普通“疾病”只是“分別監禁”而己，是不能住“病監”的！試問蕭孟能昨天還能不靠扶持，跑來開庭，請問這是“急病”嗎？

查蕭孟能上次因詐欺罪（1972年度上易字第1755號）在貴監服刑時，就住的是“病監”，聽說得力於有力人士的照顧；這次服刑，一住又是“病監”，實令我們稍知監所黑暗的人所不解（能住“病監”都是有來頭的，這是公開的秘密），這次蕭孟能又住“病監”，我想請你翻翻《監獄行刑法》，再根據事實，一並查査看。

曾慶璧收信後，知道事態嚴重，乃立將蕭孟能遷出“病監”，改移於重刑犯監，與一重刑犯同居一室。這種做法，表面上知過能改，其實問題仍多。查依《監獄行刑法》第15條：“受刑人新入監者，應先獨居監禁，其期限為三個月；刑期較短者，依其刑期。”曾慶璧對蕭孟能顯然未能照辦，此其一。又依同法第16條：凡“刑期不滿六個月者”、“曾受徒刑之執行者”，都“應盡先獨居監禁”，曾慶璧對蕭孟能也顯然未能照辦，此其二。又依同法第17條：“受刑人因衰老、疾病或殘廢，不宜與其他受刑人雜居者，應分別監禁之。”曾慶璧對蕭孟能也顯然未能照辦，此其三。又依同法第18條：“刑期在十年以上者”，“應分別監禁於指定之監獄或於監獄內分界監禁之”。曾慶璧對蕭孟能也顯然未能照辦（因把十年以上的重刑犯不但沒與蕭孟能“分界監禁”，反同居一室），此其四。凡此種種，都可見曾慶璧之失職也。

五、如今蕭孟能第三度入獄在即，請老兄收信後，務請督促屬下依法處理一切，不能絲毫優待蕭孟能，也不能絲毫虐待蕭孟能，須知李敖臨汝，無貳爾心，所有蒙混，都逃不過你老同學的法眼的。啓揚啓揚，幸善圖之！

1987年2月28日



告李敖的下場

致高等法院的“刑事聲明狀”

七年前蕭孟能自訴李敖侵占案，經李敖在事後自訴蕭孟能誣告，兩年前，台北地方法院査明誣告屬實，判處蕭孟能有期徒刑六個月（1985年度更一字第56號）。蕭孟能上訴台灣高等法院（1986年上訴字第1238號）。今年1月14四日上午開庭審理時，審判長一再勸諭雙方和解，李敖為尊重審判長好意，乃於退庭後委由龍雲翔律師去函蕭孟能，開具和解條件如下：

一、蕭孟能必須書面道歉，道歉文字為“蕭孟能於1980年8月20日自訴李敖侵占案（台北地方法院1980年度上訴字第2498號），今自承錯誤，並向老友李敖表示道歉”。

二、道歉以後李敖對自訴蕭孟能誣告案（台灣高等法院1986年上訴字第1238號）不再追究。

並限蕭孟能於七天內答複，逾期不複，即請龍律師呈報台灣高等法院，請訂期辯論以免久懸不結（附證一）。

蕭孟能收信後，於七天之內委由律師複函。說李敖要求蕭孟能自承該案之自訴為錯誤，實無異蕭孟能“自承誣告並否定法院之事實認定，蕭孟能殊難接受”。但“為息事甯人”，“僅能考慮”以本案“可能出於誤會”的說辭，達成和解雲雲（附證二）。如此複函，令人看了，為之失笑。

一、査蕭孟能誣告之事實，並不在他自承不自承的問題，而是業經“法院之事實認定”在案的問題，法院已因為你誣告李敖而判你六個月，如今和解，和你蕭孟能犯罪後的態度至為攸關，但如此態度，顯然“否定法院之事實認定”。此其一。

二、至於蕭孟能說他告李敖：“前經法院判決李敖有罪確定在案”，殊不知這一所謂有罪判決（高院推事林晃、黃劍青、顧錦才所做的不公正的判決），業經最高法院以六件判決書（一、1983年度台上字第2400號。二、1983年度台抗字第247號。三、1984年度台上字第4502號。四、1984年度台上字第4647號。五、1982年度台上字第2225號。六、1984年度台上字第4511號。附證三）推翻。換句話說，高院推事林晃、黃劍青、顧錦才的“法院之事實認定”，事實上，已被上級法院根本“否定”了，又何勞蕭孟能自己肯定？此其二。

三、至於蕭孟能說“由於審判中李敖對係爭房屋一再表示無侵占意圖，且事後業已將係爭房屋交給案外人朱婉堅”等語雲雲，更屬離奇。査係爭房屋是由蕭孟能自己親自租給張桂貞，有雙方“租賃契約書”為證，且經陳良榘律師見證（附證四），又何來李敖“一再表示無侵占意圖”等語？係爭房屋在租約將屆前由張桂貞交給蕭孟能的發妻朱婉堅，有1984年訴字第1267號“台北地方法院民事判決”書為證（附證五），又何來李敖事後已將房屋“交給案外人朱婉堅”等語？遍査案卷與事實，李敖全無此類表示與語言。——蕭孟能直到被法院判刑六個月後的今天，猶持此種態度！此其三。

四、至於蕭孟能說“為息事甯人”，“僅能考慮”以“可能出於誤會”和解雲雲，事實上，因為絕非“誤會”而是道道地地的“誣告”，自然李敖不能接受。此其四。

最可怪者，被告蕭孟能複函所用語氣，好像因誣告被判六個月的是別人似的，而不知自己已被兵臨城下。這種“渾然忘我”、“忘了我是誰”，實在值得注意，令人好笑也。

致高等法院的“聲明續狀”

一、今年1月14日上午開庭審理時，審判長一再勸諭雙方和解，李敖為尊重審判長好意，乃於退庭後委由龍雲翔律師去函蕭孟能，開具條件。今早再開庭，承蒙審判長表示條件合理；蕭孟能方面，亦當庭表示願以“自承懷疑之錯誤，並向老友李敖表示道歉”文字，及出資登報表示此一道歉文字達成和解。不期書記官完成筆錄後，對方律師又有意見，以致和解未能達成。雖然如此，但有兩點聲明，特此陳述：

（一）蕭孟能在本案上已“自承懷疑之錯誤，並向老友李教表示道歉”，此一心態，足征誣告有據；

（二）對審判長的好意，在此致謝。對合議的兩位推事，同此致謝。

二、蕭孟能在最後陳述中，說地方法院推事判決張桂貞應返還係爭房屋，殊不知此位推事名童有德，就是自民庭調刑庭後，此次判蕭孟能誣告罪成立的同一位童有德！可見公道終在法官之心！又本案中有認定蕭盂能上訴不成立的最高法院判決書（1985年11月7日，1985年度台上字第5874號），由最高法院推事鍾日成、施文仁、羅一宇、董明霈、黃劍青列名，其中黃劍青不是別人，就是六年前和高等法院推事林晃、顧錦才一同審蕭孟能自訴李敖所謂侵占案，誤判李敖的同一位黃劍青！黃劍青從高等法院調最高法院後，此次能夠認定蕭孟能上訴不成立，也可見公道終在法官之心！苟假以時日，鍥而不舍，李敖之淸白，終得在法院見天日也！

1987年2月18日

收到高院判決書後

2月18日上午9點40分，在高院開控蕭孟能誣告庭，審判長廖茂榮當庭力事調停，蕭孟能已被地院判了六個月，（判他的是推事童有德。童有德判這六個月，很有學問，因為七年前蕭孟能告我，我被誤判的，就是六個月！童有德似乎要蕭孟能照價賠還！）他當然對高院的判決心中難蔔，因此當庭同意願以“自承懷疑之錯誤，並向老友李敖表示道歉”等文字登報，不期書記官完成筆錄後，他的律師節外生枝，以致和解未成，廖茂榮當庭怒斥蕭孟能和他律師，我心裏一直好笑（出庭後碰到周之鳴，也碰到鄭勝助。下午南橡轉告說《遠東經濟評論》派人到台灣，想訪問我，我謝絕了。南榕這次得以提早出獄，和廖茂榮改判他八個月有關）。

2月25日上午11點，誣告案宣判：蕭孟能上訴駁回。就是說，高院維持了地院的原判。

今天收到判決書，由高院刑九庭廖茂榮、錢通、鄭漢龍三推事署名的，最後說：

核被告所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪。查被告曾於民國六十一年間因詐欺案，經法院判處有期徒刑二月，於民國六十四年4月18日執行完畢。又於民國六十七年間因違反票據法案件，經法院判處有期徒刑四月，拘役五十日並科罰金六萬五千元，於民國六十八年4月24日執行完畢，有台灣高等法院檢察處刑事資料室簡複表一紙附卷可稽，仍不知悔改，五年之內再犯本罪，為累犯，依法加重其刑二分之一。

又說：

原審經調查結果執此見解，經審酌被告犯罪之動機，係因與自訴人間有財産糾紛，一時失慮出此下策而犯本罪，以及其他一切犯罪情狀，適用刑法第169條第1項、第47條，判處被告有期徒刑六月，認事用法均無不合，被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當為無理由，應予駁回。

按《刑法》第169條（誕告罪）條文是：“意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。”第47條（累犯）條文是：“受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。”蕭孟能以累犯而在最重七年本刑下判六個月，其實判得很客氣了。

前年4月2日，我有日記如下：

2時後出地檢處庭。庭前胡茵夢先向我高聲問好，庭後又來聊天。她說：“李敖你老了。”我說：“和你一樣老了。”她說：“你看我頭發剪短了。”我說：“你不是預官要做尼姑嗎？還會更短呢！”蕭孟能在旁邊，我拍他肩膀說：“孟能這一陣我告你，你先被判了一個月零二十天；現在又被判了四個月，一共五個月零二十天。——你還欠我十天，等我第三次要你坐了牢，十天還我，就扯平了。你死了，我們朋友一場，我會買個金棺材送你。”孟能聽了，哭笑不得。

如今兩年下來，“第三次要你坐了牢”，不是蓋的，蕭孟能第三次被判六個月，如他不上訴或上訴被駁回，眼看就現世報了。六個月如確定，蕭孟能差十天就坐一年牢，等於加倍奉還了他七年前告我的傑作，正是

蕭郎應悔告老友，

碧海青天夜夜心！

蕭孟能真是何苦來啊！

1987年3月8日



遲來的正義也算正義

西方有一句諺語是：“遲來的正義不是正義。”（JusticedelayisJusticedenial）看到八年以後最高法院確定蕭孟能誣告李敖屬實的判決書（8月2日寄到），我自嘲嘲人，脫口說了一句：“在台灣這種法院裏，遲來的正義也算正義！”

八年前蕭孟能吿我侵占，由於執法單位與新聞媒體微妙配合官方的鬥臭李敖作業，雙殺之下，衆口鑠金，我當時夷然入獄，沒工夫也沒機會仔細一一辯證。今天水落石出了，我願意把高等法院林晃、黃劍青、顧錦才三推亊妙手制造冤獄的部分笑話，酌寫幾點，以見法官水平。

一、三推事竟不承認親筆字據！——蕭孟能明明親筆寫了“字畫、書籍、古董及家具等……均係本人移轉與李先生以抵償對其所欠之債務者，應該屬李敖先生所有”的宇據，連蕭孟能自己都無法狡賴，但三推事卻幫他狡賴，竟連這種白紙黑字都不采信。

二、三推事竟不承認科學鑒定！——電話乃李敖借給蕭孟能的，蕭孟能竟告李敖侵占，理由是電信局的申請書是他親筆填寫的。經法院調卷，申請書赫然竟是李敖弟弟李放筆迹！蕭孟能理屈，改口說是李放代他申請的，當時一次申請幾個電話，請法院調次一號的申請書，如是李放筆迹，電話就是他的。經法院再調卷，並送請刑事警察局科學鑒定，鑒定結果是前後兩張申請書，“非一人所書寫”！但三推事硬說李敖侵占，竟連這種鑒定報告都不采信。

三、三推事竟竄改筆錄！——三推事說：“據周其新於本院供證確是簽付自訴人而非借票。”因而判決“應可認定上引字據為虛僞意思表示而亦以委托關係交付”。但査筆錄原文，明明是“借票”而非“簽付”，周其新供證如此，三推事竟說“周其新確是簽付自訴人而非借票”，法官如此竄改筆錄，羅織人罪，真古今所無也！

四、三推事竟代栽證據！——三推事說：“自訴人複因委任被告處理一切事務而於備忘錄中列入該支票款。”所謂“備忘錄”，其實從未給李敖，蕭孟能也提不出給李敖的證據。按蕭孟能全部委任共二十三項，為蕭孟能書面提出，為李敖所是認。但其中並無代催討十三張支票的委任，如果有的話，蕭孟能為什麼不列出？法官如此代栽證據，羅織人罪，真古今所無也！

五、三推事竟捏造配偶丨——三推事說李敖把房屋“移轉登記與其配偶胡因子”，是大錯特錯的！“移轉登記”是1980年1月10日，胡因子（胡茵夢）成為“配偶”是同年5月6日。三推事為了造成“李敖把房子給了老婆”的伏筆，竟提前四個月使李敖結婚。法官如此捏造配偶，羅織人罪，真古今所無也！

六、三推事竟歪曲情理！——三推事說李敖“主張抵償之字畫中，有自訴人之亡交蕭同茲做壽時他入所送之條帽等如附表所列，依之情理，殊無用以抵債者，可證其所辯抵債之不實”。但林紫耀作證時，明明說蕭孟能曾以齊白石畫一幅向他抵債，畫上有黃少谷題字“蕭同茲吾兄主持中央社十五周年紀念”，可見世界上並無“紀念性書畫不可抵債說”！三推事如此歪曲情理，羅織人罪，真古今所無也！

在這種法官水平裏、笑話裏，我含冤八年後，竟得到最高法院一點“遲來的正義”，我還挑剔什麼啊？所以，縱使遲來，也算正義吧！

1988年8月4日



無所遁形，也責無旁貸

——被告康甯祥躲得開嗎？

12月20日庭審，被告康文雄對發行人身份的答辯，完全不能成立，茲駁斥如下：

依《出版法》第2條：

出版品分下列三類：

一、新聞紙類：

（甲）新聞紙：指用一定名稱，其刊期每日或每隔六日以下之期間，按照發行者而言。

（乙）雜志：指用一定名稱，其刊期在七日以上三月以下之期間，按期發行者而言。

二、書籍類：指雜志以外裝訂成本之圖書冊籍而言。

三、其他出版品類：前兩款以外之一切出版品屬之。

從第一類“新聞紙類”言之，被告康文雄沒有發行人資格。——因為《八十年代評論》使用“八十年代”這一“一定名稱”，並且用同一隸書寫法、同一帆船圖案、同一發行地址、同一辦公電話，在《八十年代》停刊期間中出版，作為以出版品中“雜志”形式上市，同發行人應為依法登記之“康甯祥”，而非非法未登記之康文雄。

從第二類“書籍類”言之，被告康文雄也沒有發行人的資格。——因為依《出版法》第21條，固然有“個人所出版之書籍”的字樣，但這顯然限定發行人須與著作人為同一人才行，但被告康文雄卻在答辯中說他只是“掛名發行人”、“從不過問編務”，他自己既非著作人，又焉能出任發行人？自己非著作人而任發行人者，必須先依《出版法》第16條申請出版業登記，但被告康文雄卻沒這樣登記過，他既沒取得出版社發行人的身份，又怎能有權發行不是他自己的著作？

所以，不論《八十年代評論》屬於出版品中哪一類，康文雄都無權做發行人。

相對的，被告康甯祥卻恰恰是《八十年代雜志》的發行人，登記證字號是局版台志字第1979號；也恰恰是“八十年代出版社”的發行人，登記證字號是局版台業字第1958號。所以，如今以八十年代招牌搞出版品，不論是雜志類還是書籍類，被告康甯祥都無所遁形，也責無旁貸。

1986年12月21日



給顔文閂一個教訓

11月5日，我收到《自由時報》寄來的限時專送，內有顔文閂的一封信，全文如：“敖之先生大鑒：本報刊出《李揆“鴨子劃水”，高！》，文中提及先生與李煥親切擁抱一事，經先生來函指正，弟詢問記者，經查係資深國代誤認誤傳，此一無心之失，還望先生海涵。謹附本報更正啓事二份。耑此敬頌時祺。弟顔文閂敬上。11月3日。”

信中所附“更正啓事二份”，內容是一樣的，全文如下：“本月（10月）27日《李揆“鴨子劃水”，高！》一文中，目及李敖在資深國代路國華之女婚禮中，‘與李煥親切擁抱’，經査係資深國代誤認所致，與李煥狀甚親近者另有其人，特此向李敖及讀者致歉。”

我現在綜合我的看法，分述於後：

一、顔文閂說這是“無心之失”，記者日夜碌碌、因人成事，難免有“無心之失”。如果真是如此，我可以“海涵”，不過“海涵”也有相對條件，依情依理依法依例，都要報社先主動像樣的更正才算。試看《美國重訂法律全書》（CorpusJurisSecundum）第五十三卷所述，明尼蘇達州摩頓訴李艾勃特案例（Minnesota:MortonV.AlbertLee），就說得很淸楚。該判決表示：依據很多州的法律，報紙對所登誹謗性的新聞一經主動更正後，因證明所登的乃是出於蓄意的誤認，故在損害賠償責任方面，可以免除。但《自由時報》顯然並不如此，它始終沒有主動做像樣的更正，並且我的辯駁書，早在見報的當天就用快捷郵件寄達給他們了，他們沒有以更正來代替辯駁書之理。當事人被害人的辯駁書在先，其重要性，也先於更正。

二、按照《出版法》第15條，明明有“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”的規定，一字不改，刊出全文，並按同條“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理。《自由時報》不但沒依法刊出我的辯駁書，甚至連區區更正，在版面上，也未“與原文所載者相同”。根據顔文閂信後附寄來的所謂更正啓事二份，一份是10月31日登的，已逾“三日內更正，或登載辯駁書”的規定，並且登在第六版，也依法不合；另一份雖登在第二版，但在位置上，也並非“與原文所載者相同”，所以也依法不合。並且是遲到第五天（11月1日）才登出來，更與“三日內”的規定不合。

三、更耐人尋味的是，在我從市面上買到的和訂閱的11月1日《自由時報》中，第二版上，都沒有更正的那一小塊，反倒是顔文閂附寄來的那天第二版上，抽掉了一則新聞的尾部，登出了那一小塊。而以《自由時報》的發行量，尚不達改版的氣派；縱使改版，也不能改到更正上面也。所以，我有理由懷疑，我看到的更正，是“特制品”，這種忽有忽無若隱若現的更正，真不知善意何在？

四、何況更正文字中，稱當事人被害人李敖，連個先生兩個字都不會用，只寫“特此向李敖及讀者致歉”，毋乃太不知禮貌乎？按照一般規矩，可以不用先生，但是錯在你們的時候，是這樣道歉的語氣嗎？

五、我不認識顔文閂，四年前，他任《自立晚報》總編輯時候，登出國民黨議員郁慕明對我的錯誤談話，我寫信去澄淸，親送《自立晚報》。顔文閂要我刪掉信中帶剌的語句，答應登出。不料1985年1月14日我見報，原來登出的前面，全沒下標題，我的辯駁書，全部藏在不相幹的其他新聞標題之下！對顔文閂這種新聞工作者的作風，我至此恍然大悟！

如今，山不轉路轉，這種新聞工作者轉到《自由時報》，其格局，仍然還是“重重整你，輕輕道歉”、“公開整你、私下道歉”的老套，並且花樣翻新，令人好笑。特寫此文，給顔文閂一個教訓。

1989年11月7日



《自由時報》被裁定誠意不足

2月12日，我收到新聞評議委員會（79）評六字第79016號函，受文者是“李敖先生”和“自由時報社”，副本抄送單位是“行政院新聞局”。函中主旨是：有關李敖先生陳訴《自由時報》刊登不實報道及“特制品”之更正一案，經提報七十九年1月25日本會第六屆第十六次委員會議討論後，裁定成立，隨函附裁定文一份，函請査照。

在裁定文中，主文指出：“本會於七十八年11月4日接獲李敖先生之陳訴函，略謂《自由時報》（七十八年10月28日二版）刊登不實報道《李挨“鴨子劃水”，高！》，誹謗其淸譽，同時未依出版法及新聞道德規範刊登其辯駁書。本會就《自由時報》所刊之‘報道’與‘更正’兩部分加以分析，發現其《李揆‘鴨子劃水’，高！》一文，係未經求證，‘以訛傳訛’的報道，有違《新聞記者信條》第4條：‘吾人深信：新聞記述，正確第一。凡一字不真，一語失實，不問為有意之造謠誇大，或無意之失檢致誤，均無可恕……’及《報業道德規範》第（二）節‘新聞報道’第（一）條‘新聞報道應以確實、客觀、公正為第一要義。在未明真相前，暫緩報道……’之規定。在‘更正’部分，本會就其‘內容’、‘形式’及‘時間’三者剖析後發現，《自由時報》更正方式不妥，且似缺乏誠意。《自由時報》先在法定的‘三日內’更正時間，以不屬原文刊載之版次（二版），在10月31日第六版刊登所謂之更正。在11月1日二度更正時，又以換版理由，僅在部分報紙刊出。本會認為：報社報道於發生錯誤時，應以誠懇態度及開明做法刊登更正文字。如逾時於不符規定之版面刊出其更正文，或僅在其發行之報紙中一部分報紙中刊出之，均屬不負責任之行徑，應予避免。”

在裁定文中，理由部分，對更正內容別加落墨，指出《自由時報》不但“未給當事人充分答辯”，並且“更正內容有誤”。因為原文係登於10月28日第二版，但在更正文中卻將日期記為10月27日，顯然更正不確實。若讀者査閱10月27日的《自由時報》，無法找到不實報道之原文，將有失更正之效用。因此《自由時報》既是“亂加報道於先”，則“更正”尤當謹慎以行。

裁定文又特別指出《自由時報》“誠意不足”：依《自由時報》之答辯（二），該報於11月1日再次更正“以示鄭重”，但因已經開機印刷，乃在“換版間隙”中於一部分報紙中刊出。此一做法難免予人缺乏誠意，但求敷衍之印象。〔本會按：査《自由時報》所贈閱之11月1日報紙，第二版並未刊登“更正”，且《自由時報》於答辯時未附刊登更正（11月1日）之報紙。〕

這一裁定文，最後署名是：“主任委員：潘煥昆”；委員：孫震、柴松林、吳延環、楊日然、陳奇祿、王洪鈞”；“請假：王亞權、李亦園（均出境）、徐佳士、薛毓麒”。

我在寄信給新聞評議會之時，內容曾有這麼一段：今天找上貴會，意在測驗貴會所標榜的，到底執事諸公能兌現多少，以便張正義而供寫作之資。貴會執事諸公多為有頭有臉的，但在我筆下，亦少恕詞。過去的蕭同茲也、黃少谷也、陶百川也、端木恺也、於斌也、張建邦也、梁肅戎也、羅光也、戴炎輝也……或因鄉願、或因僞善、或因逼母上吊、或因抄襲論文……一一被我揭發；目前的第六屆評議委員十一人中，其中一半（孫震、王洪鈞、陳奇祿、吳延環、柴松林），且被我“點名批判”過，如今“不是猛龍不過江”，居然拿案送請你們評議，就是要看看你們是否會公正處理。對不公正的人說來，這是難題；但對公事公辦的人說來，這也沒什麼。此一恩怨，也合先敘明。——如今被我“點名批判”諸公，能夠公事公辦，得以署名公正處理此案，亦堪稱道，特為表出，以示李敖恩怨分明。

1990年2月13日

附錄

中華民國新聞評議委員會裁定文

編號：評六字第7903號

案由：李敖陳訴《自由時報》刊登不實報道及“特制品”之更正案，裁定成立

日期：民國七十九年1月25日本會第六屆第十六次委員會議通過

李敖陳訴《自由時報》刊登不實報道及“特制品”之更正案

壹、裁定主文

本案裁定成立。

本會於七十八年11月4日接獲李敖先生之陳訴函，略謂《自由時報》（七十八年10月28日二版）刊登不實報道《李揆“鴨子劃水”高！》，誹謗其清譽，同時未依出版法及新聞道德規範刊登其辯駁書。

本會就《自由時報》所刊之“報道”與“更正”兩部分加以分析，發現其《李揆“鴨子劃水”，高！》一文，係未經求證，“以訛傳訛”的報道，有違《新聞記者信條》第4條：“吾人深信：新聞記述，正確第一。凡一字不真，一語失實，不問為有意之造謠誇大，或無意之失檢致誤，均無可恕……”及《報業道德規範》第（二）節“新聞報道”第（一）條“新聞報道應以確實、客觀、公正為第一要義。在未明真相前，暫緩報道……”之規定。

在“更正”部分，本會就其“內容”、“形式”及“時間”三者剖析後發現，《自由時報》更正方式不妥，且似缺乏誠意。

《自由時報》先在法定的“三日內”更正時間，以不屬原文刊載之版次（二版），在10月31日第六版刊登所謂之更正。在11月1日二度更正時，又以換版理由，僅在部分報紙刊出。

本會認為：報社報道於發生錯誤時，應以誠懇態度及開明做法刊登更正文字。如逾時於不符規定之版面刊出其更正文，或僅在其發行之報紙中一部分報紙中刊出之，均屬不負責之行徑，應予避免。

貳、事實

甲、陳訴要旨

①本會於七十八年11月4日接獲李敖先生來函陳訴《自由時報》刊登不實報道（七十八年10月28日）《李揆“鴨子劃水”，高！》，並且未以“更正或辯駁書”方式補救，請本會裁定。

李敖先生陳訴要點如下：（原文過長，本會節錄與陳訴事件相關之重點，但均為原文。）

一、報道涉及我的部分，全非事實，全是造謠。因為我不但早已多年不參加婚喪喜慶，並且討厭任何婚喪喜慶……

二、我根本不認識“東北籍國代路國華”及其血親姻親，又何從“突然出現”什麼婚禮之上？……

三、自來榮辱標準，因人而異……所以判例明定：侮辱人之罪成立與否，應以對於個人在社會上所保持之人格及地位，因加害者之舉動達於足以毀損其名譽之程度與否以定標準。（七年上字第187號）李敖為人，幾十年來，以孤傲高蹈、戲公卿、弄王侯，“說大人，則藐之”為天下顯、為天下倡，如今如《自由時報》所描寫，則給人趨炎附勢的印象，自對李敖構成誹謗。拉丁文中有innuendo，在英美侵權行為法中引申為“誹謗的釋明”，指誹謗語言有明示於外者，亦有隱蓄於內者。後者表面上似無誹謗字眼，但因對特定之人說來，適成誹謗，故不能照普通解釋。

四、《自由時報》刊出捏造的這種事的當天午後2點，我即以島內快捷郵件台北七支局000384號寄辯駁書給該報，要求該報按《出版法》第15條“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文，並按同條“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理。並告訴他們：“……如今變本加厲，在第二版上又故態複萌，且涉及我生平“只擁抱美女，不擁抱大官”的立身本末、清譽與大節……”促其反省補救，但已逾三日，該報悍然不理。

李敖先生來函檢附“質問《自由時報》”信影本（亦即要求《自由時報》照登之答辨函）、島內快捷執據影本。

②在本會收到《自由時報》答辯函前，本會又於11月18日接獲李敖先生的“再致新聞評議會”函一件，指《自由時報》11月1日所刊之“更正”係特制品，並檢附其刊載於《世界論壇報》（七十八年11月11日）之《給顔文閂一個教訓》一文。

“再致新聞評議會”函內容要點如下：（摘錄原文）

一、《自由時報》方面，在收到我的辯駁書以後，曾輾轉分別托胡慧玲小姐、曾心儀小姐向我“關說”，表示抱歉。我分別告訴她們，何必口頭抱歉呢？只要依法注銷辯駁書，不就結了？……

二、在我寄出致貴會信後五天，《自由時報》社長顔文閂來信，附以所謂更正二份。但細查其所謂更正，全違《出版法》第15條應有之形式與程序，內容與實質亦了無誠意，敷衍搪塞，何況我既寄達辯駁書在先，又何能以此種所謂更正代之？……在我從市面上買到的和訂閱的11月1日《自由時報》中，第二版上，都沒有更正的那一小塊，反倒是顔文閂附寄來的那天第二版上，抽掉了一則新聞的尾部，登出了那一小塊。而以《自由時報》的發行量，尚不達改版的氣派，縱使改版，也不能改到更正上面也。所以，我有理由懷疑，我看到的更正，是“特制品”。……

乙、報紙刊播內容

《自由時報》[七十八年10月28日二版]刊登《李揆“鴨子劃水”，高！》報道，第二段提及：“……日前，東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席間，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動。”

丙、《自由時報》答辯

本會於七十八年11月24日及12月4日先後接獲《自由時報》答辯函。

答辯函（一）要點如下：

一、本報刊登《李揆“鴨子劃水”，高！》全文係探討明春第八屆副總統人選問題，並非針對李敖先生。

二、文中所提“……東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席問，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱……”，經李敖先生來函指正，本報隨即指令撰稿記者詢問提供此一訊息之國代及求證當時在場人士，得知此事係資深國代誤認誤傳。

三、本報於10月31日刊登更正啓事於第六版（因該日係年底三項公職人員選舉登記截止，二、三、四、五版均辟為“選情專頁”），並於11月1日再將更正啓事刊登於第二版。

四、更正啓事刊登之後，本報社長並致函李敖先生向其致歉（《自由時報》隨函檢附更正啓事及社長顏文閂致李敖先生函）。

答辯函（二）如下：

本社於七十八年10月28日接獲李敖先生更正函，經查證該篇報道確有疏失，即交編輯部於規定期艱內，在二版更正處理。編輯部並於10月30日晚間發搞作業，唯因當日擴大處理選情，編輯乃徑移六版更正。

31日（即法定三日內之最後作業期限）晚間，編輯部部分同仁認為仍應於二版刊登更正之，以示鄭重，因時已開機，乃利用換版間隙，在二版作更正。

本報為因應業務量激增需要，換版頻繁，絕非刻意規避更正責任。

丁、調查經過

本會根據陳訴內容及答辯函發現雙方對出版法第15條的條文有認知上的差距。因此本會於七十八年12月23日函請行政院新聞局解釋相關疑義。新聞局於七十九年1月16日答複如下：

（一）“新聞紙或雜志登載事項涉及之人或機關要求更正或登載辯駁書者”，以更正或辯駁書內容足以達更正或辯駁之目的為準，形式不拘。

（二）所謂接到要求後三日內應以報社接到要求之日起算，其始日不算入。（見《民法》第120條第2項）

（三）“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”，指其更正或辯駁書內容應在同一版面刊出篇幅，大小非必當然一致。

叁、裁定理由

本會就《自由時報》所刊之“報道”與“更正”兩部分加以分析，並以《新聞記者信條》及《報業道德規範》為裁定標準，且根據陳訴人援引的出版法為裁定之參考。

一、報道部分：

《自由時報》刊載《李揆“鴨子劃水”，高！》的報道，係以“副總統人選”話題為主。文中報道行政院長李煥參加國大代表路國華的兒子婚宴，卻穿插“席間，李教突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動”的內容。記者既然視“李敖與李煥親切擁抱”為值得報道的新聞，就應該向當事人求證。否則，雖然《自由時報》在答辯函中表示純為資深國代誤認誤傳之“無心之失”，但以訛傳訛的不實報道，亦可能對當事人造成傷害。再者，消患來源既是得之於資深國代，記者在報道時即不應以親自目擊的手法描述，此乃明顯違反了《新聞記者信條》第4條：“吾人深信：新聞記述，正確第一。凡一字不其，一語失實，不問為有意之造謠誇大，或無意之失檢致誤，均無可恕……”及《中華民國報業道德規範》第（二）節“新聞報道”第（一）條“新聞報道應以確實、客觀、公正為第一要義。在未明真相前，暫緩報道。……”之規定。

二、更正部分：

1.更正內容：

（1）未給當事人充分答辯：李敖先生在其陳訴內容中說明，其本人討厭參加婚喪喜慶及不喜附庸權貴，《自由時報》刊載“和李煥親切擁抱”，則有毀損其“不擁抱大官”立身操守的後果。依《中華民國報業道德規範》第（二）節“新聞報道”第（五）條規定：“新聞報道錯誤，應即更正，如誹謗名譽，則應提供同等地位及充分篇幅，給予對方申述及答辯之機會。”《自由時報》之更正，僅謂報道所說及李敖在資深國代路國華之女（子〉婚禮中。“與李煥親切擁抱”一節，經查係資深國代誤認所致，與李煥狀甚親近者另有其人，特此向李敖及讀者致歉。並未將李先生答辯函中要旨作足夠之說明。

（2）更正內容有誤：查《李揆“鴨子劃水”，高！》一文係登於10月28日第二版，但在更正文中卻將日期記為10月27日，顯然更正不確實。若讀者查閱10月27日的《自由時報》，無法找到不實報道之原文，將有失更正之效用。因此《自由時報》既是“亂加報道於先”，則“更正”尤當謹慎以行。

2.更正形式：

（1）版次不符：李敖先生在陳訴函中提到《自由時報》之更正全違出版法第15條應有之形式。查出版法第15條規定：“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同。”（新聞局之釋義為更正或辨駁書內容應在同一版面刊出，篇幅大小非必當然一致。）

本會認為：更正只要能有實質之效益，則大小無須與原文所占用者相同，至於刊出之位置應與原文相同。

另外：《自由時報》在10月31日首刊更正啓事於第六版與出版法規定不合（原文刊於七十八年10月28日二版）。《自由時報》在答辯函中指出，刊於第六版係因該日二、三、四、五版均辟為“選情專頁”。此理由不成立，因報社在不得以版面不足為由拒按規定刊登更正文。

（2）誠意不足：依《自由時報》之答辯（二），該報於11月1日再次更正“以示鄭重”，但因已經開機印刷，乃在“換版間隙”中於一部分報紙中刊出。此一做法難免予人缺乏誠意，但求敷衍之印象。

[本會按：查《自由時報》所贈閱之11月1日報紙，第二版並未刊登“更正”，且《自由時報》於答辯時未附刊登更正（11月1日）之報紙。〕

3.更正時間：依出版法第15條規定：“……在日刊之新聞紙，應於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書……”。

由於陳訴人及《自由時報》對更正時間有所歧異，本會取得新聞局之如下解釋：“所謂接到要求後三日內應以報社接到要求之日起算，其始日不算入。”

《自由時報》於10月28日接獲李敖之答辯函，自24日起算，最遲應於10月31日刊出更正文或答辯函，至於11月1日之更正則超越出版法之三日內規定。

肆、結論

依前文所述，本會對本案作如裁定主文之裁定。

新聞評議委員會

主任委員：潘煥昆

委員：孫震、柴松林、吳延環、楊日然、陳奇祿、王洪鈞

請假：王亞權、李亦園（均出境）、徐佳士、薛毓麒



質問吳伯雄市長

受文者：台北市政府吳伯雄市長

主旨：貴市長管轄下台北市政府新聞處涉嫌包庇國民黨財閥支持的《自由時報》，悍然不依法處分該報，且目無人民檢舉，請督促該處即行照辦，並處分該處失職官僚。

說明：

一、國民黨財閥支持的《自由時報》，1989年10月28日第二版上，捏造事實，誣指：“日前，東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席間，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動。”

二、查我李敖，早已多年不參加婚喪喜慶，並且與我們東北籍的什麼立委、監委、國代之流根本沒有來往。我根本不認識“東北籍國代路國華”及其血親姻親，又何從“突然出現”什麼婚禮之上？另一方面，我一生美女都擁抱不完呢，誰要去擁抱李煥？也許有人（包括以自由為幌子的新聞界人物）以擁抱國民黨大員為榮，我卻深以這種不實報道為辱。我在報上看到朱高正與李煥擁抱的鏡頭，都不齒彼等所為，我李敖是什麼人，會幹《自由時報》所捏造的這種事嗎？

三、自來榮辱標準，因人而異，在奴才眼中，被“張大帥親手打我一個耳光”、被“蔣總統親自踢我一腳”，無不引以為榮；但在有人格、有自尊心的人的眼中，無不目為奇恥。所以判例明定：“侮辱人之罪成立與否，應以對於個人在社會上所保持之人格及地位，因加害者之舉動達於足以毀損其名譽之程度與否以定標準。”（七年上字第187號）李敖為人，幾十年來，以孤傲高蹈，戲公卿、弄王侯，“說大人，則藐之”為天下顯、為天下倡，如今如《自由時報》所描寫，則給人趨炎附勢的印象，自對李敖構成誹謗。拉丁文中有innuendo，在英美侵權行為法中引申為“誹謗的釋明”，指誹謗語言有明示於外者，亦有隱蓄於內者。後者表面上似無誹謗字眼，但對特定之人說來，適成出版，故不能照普通解釋。如以“膽怯”說古小兔，非誹謗也，但用以指軍人，則構成誹謗；如以“貪財”說蔡萬霖，非誹謗也，但用以指會計，則構成誹謗。故史文勒教授（WilliamF.Swindler）說：字面本身無誹謗性的，依各種不同環境而決定其是否具有誹謗性。《自由時報》捏造李敖和李煥親切擁抱，恰恰因此構成誹謗。

四、《自由時報》刊出捏造的這種事的當天午後2點，我即以國內快捷郵件台北七支局000384號寄辯駁書給該報，要求該報按《出版法》第15條“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文。但時逾三日後，該報悍然不理，顯已符合《出版法》第38條“不為第十五條之更正或已更正而與登載事項涉及之人或機關要求更正或登載辯駁書之內容不符，經當事人向該主管官署檢舉，並査明屬實者，處五百元以下罰锾”之規定。

五、按《出版法》第7條明定：“本法稱主管官署者，在中央為行政院新聞局，在地方為省（市）政府及縣（市）政府。”故上一處分，依法權在貴市長管轄下的台北市政府新聞處。

六、我早在去年11月1日寫就檢舉函，並附有關證據，以國內快捷郵件台北二十六支局000487號掛寄該處，請依法處分《自由時報》，並督促其照為刊出我的辯駁書，但是時逾三個多月，該處悍然不理。

七、請貴市長即行督促該處照辦，並處分該處失職官僚。貴市長如再玩忽，我自會擴大處理，給你好看！

1990年2月14日

〔後記〕這封質問信發出後，台北市政府知過能改，即予《自由時報》處分矣！處分文件如下：

台北市政府函：中華民國七十九年2月26曰（79）府新一字第79011107號

受文者：李敖先生

正本：《自由時報》社、行政院新聞局

副本：市長辦公室（伯發字第375號擬辦單）、李敖先生（兼複七十九年2月14日致吳市長檢舉書）

主旨：貴報七十八年10月26日出版品部分內容未依當事人要求在法定期內予以更正，違反出版法規定，應予行政處分，請查照。

說明：

一、本處七十八年11月9日（79）北市新一字笫10228號函諒達。

二、檢附出版品行政處分書一份。

三、有關罰锾繳款事宜，請徑洽本府新聞處第一科。

市長：吳伯雄、新聞處處長詹啓明決行

台北市政府出版品行政處分書

出版事業名稱：《自由時報》

事由：據李敖先生七十八年11月1日檢舉書以貴報侵害他人自由，又不以“更正或辯駁書”方式補救一案，經本府新聞處於七十八年11月9日以北市新一字第10228號函轉貴報並請查明將處理情形惠複，唯迄未獲複。嗣經本府查證並參考新聞評議委員會評六字第7903號裁定文，所稱屬實，應予行政處分。

處分：處新台幣7500元之罰锾。

違反法律：違反出版法第15條，依出版法第38條第3款之規定予以處分。

上列出版品經依法核定行政處分如上。

市長：吳伯雄



控告《自由時報》

為被告《自由時報》發行人吳阿明、總編輯顔文閂誹謗，依法提起自訴事：

一、被告吳阿明、顔文閂於去年10月28日《自由時報》第二版上，登出一大篇標題《李揆“鴨子劃水”，高！》的報道。其中說：“李煥年輕時曾在東北擔任特派員，他和立法院副院長梁肅戎、執政黨國大黨部副書記長楊公邁都有不錯的交情，加上他的太太潘香凝亦是東北籍資深國代，因此一般而言，東北籍國代普遍和李煥熟識。目（日）前，東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席間，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動（附證一）。”

二、以上報道，涉及李敖部分，全非事實、全是造謠。因為李敖不但早已多年不參加婚喪喜慶，並且討厭任何婚喪喜慶。並且與自己東北籍的什麼立委、監委、國代之流根本沒有來往。

三、自來榮辱標準，因人而異，在奴才眼中，被“張大帥親手打我一個耳光”、被“蔣總統親自踢我一腳”，無不引以為榮；但在有人格有自尊心的人的眼中，無不目為奇恥。所以判例明定：“侮辱人之罪成立與否，應以對於個人在社會上所保持之人格及地位，因加害者之舉動達於足以毀損其名譽之程度與否，以定標準。”（七年上字第187號）李敖為人，幾十年來，以孤傲高蹈，戲公卿、弄王侯，“說大人，則藐之”為天下顯、為天下倡，如今如《自由時報》所描寫，則給人趨炎附勢的印象，自對李敖構成誹謗。拉丁文中有innuendo，在英美侵權行為法中引申為“誹謗的釋明”，指誹謗語言有明示於外者，亦有隱蓄於內者。後者表面上似無誹謗字眼，但因對特定之人說來，適成誹謗，故不能照普通解釋。如以“膽怯”說古小兔，非誹謗也，但用以指軍人，則構成誹謗；如以“貪財”說蔡萬霖，非誹謗也，但用以指會計，則構成誹謗。故史文勒教授（WilliamF.Swindler）說：字面本身無誹謗性的，依各種不同環境而決定其是否具有誹謗性。《自由時報》捏造李敖和李煥親切擁抱，恰恰因此構成誹謗。

四、《自由時報》刊出捏造的這種事的當天午後兩點，李敖即以快捷郵件台北七支局000384號寄辯駁書給該報，要求該報按《出版法》第15條“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文，並按同條“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理。並告訴他們：“貴報先在副刊上，對我屢次做不實報道與評述，已於《新聞記者信條》第1條、第2條、第4條、第5條、第8條、第10條、第11條有虧；亦與《報業道德規範》第2項、第4項不合，令人厭惡。如今變本加厲，在第二版上又故態複萌，且涉及我生平‘只擁抱美女，不擁抱大官’的立身本末、淸譽與大節，實在忍不住要寫這封信。”促其反省、補救，但該報悍然不按法律、信條、規範處理。

五、李敖乃於去年11月1日致檢舉書給新聞評議委員會，要求裁定。經該會於今年1月25日，以評六宇第7903號裁定文，裁定“本案裁定成立”，並宣示該報“誠意不足”在案（附證二）。

六、李敖複於去年11月1日致檢舉信給台北市政府新聞處，要求處分。該處官僚一拖三個月，經今年2月14日再致函台北市市長吳伯雄，要求處分該處失職官僚（附證三），立即立竿見影，該處於同月26日，即以局版台報字第0047號台北市政府行政處分書，處分該報“新台幣7500元之罰锾”，並於事由欄內宣示“據李敖先生七十八年11月1日檢舉書以貴報侵害他人自由，又不以‘更正或辯駁書’方式補救一案，經本府新聞處於七十年11月9日，以北市新一字第10228號函轉貴報，並請查明將處理情形惠複，惟迄未獲複，嗣經本府查證，並參考新聞評議委員會評六字第7903號裁定文，所稱屬實，應予行政處分”在案（附證四）。

七、以上事證，在在都證實被告吳阿明、顔文閂如何侵害李敖自由，構成誹謗，請依法判決。

李敖1990年3月3日



控案中的一個抗議

本案在5月8日栽定再開辯論，茲陳明三點：

一、1988年12月份香港《九十年代》月刊登《台灣報紙的“最後黑暗時代”》，其中提到：

一名國民黨政府官員最近看到《中國時報〉工會事件發生後，說了一句話：“今天台灣的報紙簡直已成了黑社會的untouchable，誰也不敢惹他們。”事實上，幾年來台灣的學術界流傳甚廣的一句話便是：“批評國民黨、民進黨都可以，但千萬不要批評報紙，尤其是報老板。”

這段話說台灣報紙勢力橫行，確屬事實，但二十五年來，挺身與報老板抗衡者，卻有一硬漢，此即李敖。李放自二十五年前控告《中國時報》余紀忠、《中央日報》曹聖芬，以至近年控告《自立晚報》吳三連等，就是敢惹他們。但是一次又一次告的經驗，發現台灣法官卻不敢惹他們，因此在法院裏尋找正義，屢試屢敗。

二、正因為台灣法官如此怕台灣報紙，所以，在不能從法院裏尋找正義的時候，李敖除了挺身與報老板抗爭外，又要挺身與法官們抗爭，我在蔣經國沒死前，即出版《蔣經國研究》一書，上揭“蔣經國死了”的字樣，用來向法院抗議。——在法院判決報老板罵“李敖死了”、“李敖是水蛭”等話而居然被判無罪的時候，我出版專書為法官“流‘芳’萬年”，我印出的宣告是：“蔣經國死了。根據司法院院長黃少谷管轄下台北地方法院院長吳樹立屬下法官楊豐卿先生的判決書，這樣以‘死了’宣傳活人，並說這種人是‘水蛭’，一點也沒關係，不算誹謗人！”如今這種專書得以不斷重版，法官之“流‘芳’萬年”，想已不成問題。

三、上次（4月19日）開庭時，我由律師代理出庭，據律師面告，當天10點的庭，拖到11點45分才開，並且獨獨本案不見報到單，也不張貼於法庭門口的公告牌中，令人起疑。經律師交涉，始勉為其開，特此抗議！

1990年5月24日



總比國民黨值錢呀！

為就1990年度自字第328號誹謗案件，於刑事訴訟程序進行中，對於被告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償提起上訴事：

一應受判決事項之聲明

被告等應連帶給付原告新台幣400萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至淸償日止，按周年利率5%計算之利息。

（一）事實部分：

被告等誹謗李敖，於1989年10月28日《自由時報》第二版上，刊出“李敖突然出現，並和李煥親切擁抱”等語，詳見自訴狀與上訴狀。

（二）理由部分：

李敖為三十年來之知名作家，聲名且見於《紐約時報》（NewYorkTimes）及《時代周刊》（Time）。三十年來，一直以孤傲高蹈，戲公卿、弄王侯，“說大人，則藐之”為天下顯、為天下倡。如今如被告等所描寫，則給人趨炎附勢印象，自然構成嚴重誹謗。三十年來，李敖寫書百余種，公卿、王侯、大人如孫中山、蔣中正、蔣經國、李登輝、宋美齡一幹人等之真面目，無不一一被李敖著書拆穿，使天下人恍悟：原來此類公卿、王侯、大人也者，不過乃爾！如今被告等橫加抹黑李敖如此，則李敖聲名之公信力，悉將令人大打折扣，且對李敖人格與文格之一致性，亦生不良印象。卷中檢附“一張有關司法衡平的表”，以證近年來誹謗案之賠償例，諸例誹謗程度，都不如本案嚴重，但所判刑期都在八月至一年之間，民事賠償都在二百萬至三百萬之間，毫無國際聲名之國民黨黨員馮滬祥、關中之流，都“值”二三百萬元，何況馳名中外之李敖？爰依《民法》第195條，最高法院1971年台上字第1840號判決，《民法》第233條、第203條，狀請判決如訴之聲明。

1990年7月1日



“一國兩制”說從頭

再訴願書：1987年12月31日

再訴願人：李敖、台北市敦化南路490號12樓之5

原處分機關：台北市政府、台北市長安西路39號

代表人：許水德（住同上）

原決定書機關：行政院新聞局、台北市忠孝東路1段3號

代表人：邵玉銘（住同上）

上訴願人不服台北市政府10月9日（76）府新一字第195260號行政處分書對《李敖千秋評論叢書》71——《外交-性交-交》一書所為定期停止發行一年並同時扣押其出版品之處分；不服行政院新聞局12月1日（1987）聞訴字第14916號訴願決定書所為訴願駁回之決定，依法提起再訴願，茲就再訴願之請求、事實及理由分述如下：

請求：

原處分撤銷，原決定撤銷。

事實及理由：

一、行政院新聞局訴願決定書，一派官樣文章，說李敖等著作發行之《李敖千秋評論叢書》71——《外交-性交-交》出版品一冊，因載有張春男著之《明辨是非、分清敵我、堅持“一國兩制”》一文，內容顯違出版法第32條第1款，出版品不得為煽動他人觸犯內亂罪之記載規定。……與中共政權主張之“一國兩制”相呼應。査中共政權僭言“一國兩制”，實為統戰陰謀雲雲。因而認定行政處分得當，訴願顯無理由。

二、其實，真正顯無理由的，是行政院新聞局自己。現在分別就法理部分、史證部分、事實部分，說明如下：

三、在法理部分，行政院新聞局官樣文章說：“而此所謂內亂罪，依刑法第100條第1項之規定觀之，係指意圖破壞、竊據國土，或以非法之方法變更國憲、顛覆政府而言。”顯然進一步把刑法拉出來給出版法撐腰，把出版法導入刑法解釋。但按刑法解釋，卻必須以武力、暴動、暴力為成立條件，如果只是出之以語言文字，並不構成。例如1962年美國修正《史密斯法》第2385條規定，倡導推翻政府的三種情形，都以“以武力暴動方法推翻或摧毀美國各級政府”為構成要件；1971年瑞士修正刑法第265條規定，叛亂罪以“意圖變更聯邦憲法或各邦憲法；或撤廢憲法上之國家機關或使其不能執行權利；或割據瑞士聯邦或各邦之領土，而為暴力著手實施者”為構成要件；1971年加拿大公布施行刑法第46條第1項第4款規定，叛逆罪以“在加拿大為推翻加拿大政府或省治而使用武力或暴力者”為構成要件；1974年奧地利修正公布刑法第242條規定，內亂罪以“以暴力或暴力之脅迫，著手變更共和國或其聯邦諸州之憲法或分割屬於奧地利共和國之領土者”為構成要件；1974年日本改正刑法草案第117條規定，內亂罪以“意圖改變依日本國憲法所認許之國家基本秩序，或於日本國領土之全部或一部，排除國權，恣意行使權力，聚衆起暴動者”為構成條件；1976年西德修正公布刑法第81條、第82條規定，對聯邦、各邦之內亂罪以“以強暴或暴力脅迫著手實行”為構成要件……可見光憑語言文宇是不能入人於罪的。何況縱使“堅持‘一國兩制’”，是否就能解釋成“煽動他人觸犯內亂罪”，也大有疑義。因為在法理上，兩者並無邏輯的關聯。憲法第10條本有“人民有言論、講學、著作及出版之自由”的保障，“一國兩制”不過是這一種自由的一項表現而已，又何能大驚小怪、擅扣罪名？人民討論國體、政體、政制等等，本是司空見慣的事，政治學家、憲法學者、制度史家且以這種研究作為專業的一部分，如果照行政院新聞局官老爺的大腦構造，則這些中國人，都將一網打盡，無噍類矣！這通嗎？

四、在史證部分，其實真正搞“一國兩制”的不是別人，而是國民黨的總理和總栽。國民黨總理孫中山就任中華民國臨時大總統時，宋教仁等本主張中國采行內閣制，可是孫中山搞成了總統制和內閣制的混合“一國兩制”。後來政權合法移轉到北方，孫中山卻又在南方不斷的搞“一國兩制”，自己從“大元帥”做到“非常大總統”又做到“大元帥”，一波接一波。孫中山死後，國民黨搞委員制，繼續目無中央政府，又是“一國兩制”。1931年5月約法頒布後，卻在同年12月修改國民政府組織法，把約法上主席職權架空，行政院長職權坐大，又是“一國兩制”。到了國民黨總裁蔣介石最後主席當穩了，制隨人變，一切職權，又複落實。最後，憲法頒布，不但來了半吊子內閣制、半吊子總統制的“一國兩制”，甚至五權摻雜，還來了半吊子的五權制，可見豈特“一國兩制”，根本是一國三制呢！

一國三制是半吊子內閣制、半吊子總統制、半吊子五權制，但在憲法上，它卻是四不像的一國四制。因為憲法前言開宗明義說“依據孫中山先生創立中華民國之遺教”而“制定本憲法”，事實上，孫中山主張人民有權，政府有能，人民的四種政權在中央由國民大會代表行使。可是憲法第27條卻把國民大會弄成選舉總統和修改憲法的機構——一方面依據遺教一方面又不依據，這是“一國兩制”；孫中山又主張政府的五種治權各自獨立，分工合作，五院都對國民大會負責，可是憲法卻在第55條、第57條、第79條、第84條、第104條上互相制衡，結果行使政權的國民大會，被行使治權的立法院給咬去大半，遺教權能分立的精神，全部給歐美民主政治的權能不分取代，只留下五院的空殼子——一方面依據遺教一方面又不依據，這又是“一國兩制”。所以，加上前言，整個175條的憲法，實際是一國四制。

一國四制的《憲法》，說在1947年12月25日起施行，可是不到五個月，就冒出動員戡亂時期臨時條款來法外有法，這是國民黨總裁的又一傑作，一方面捧出憲法口口聲聲行憲，一方面又捧出動員戡亂時期臨時條款實實在在違憲，公然“一國兩制”，凡四十年，政權虛僞滑稽如此，真是古今一絕也！

五、在事實部分，事涉“一國兩制”的，也不勝枚舉。外在的事實方面：國民黨政權在台灣搞獨立，使中國變成不能統一，形成事實上的“一國兩制”；憲法第一條即“基於三民主義”，三民主義書中卻明說民生主義“又名共産主義”，但國民黨又嚴禁共産主義，並大法伺候之，這又是事實上的“一國兩制”。內在的事實方面，種類繁多；例如台灣法院罰錢用銀元、市面交流用新台幣，此“一國兩制”也；台灣使用新台幣、金馬使用金門幣、馬祖幣，此“一國兩制”也；台灣省縣市長皆民選，福建省金門縣、連江縣縣長皆軍派，此“一國兩制”也；台灣省縣市有議會，金門、馬祖沒議會，此“一國兩制”也；台灣不準“匪貨”出現，非燒即禁，但物資局可以正式抛售“匪貨”，此“一國兩制”也；台灣入境，搭機投奔自由者不準，駕機投奔者反給獎金，此“一國兩制”也；台灣通緝犯緝拿，一般罪犯押解回台，不遺余力，許信良萬裏投案，卻門口拒收，此“一國兩制”也；台灣當局收押許曹德、蔡有全，說兩人提倡台獨有罪，但兩百以上的牧師公然在法院門口提倡台獨卻安然無恙，此“一國兩制”也。……凡此種種，無一不是事實上的“一國兩制”，而為國民黨政權所優為之。如今國民黨自己公然行之，不以為異，卻對《李敖千秋評論叢書》71——《外交-性交-交》只不過說說，就無法容忍，試問這算什麼？回想1939年，江西吉安等地的“生活書店”都被查封了，人員有的被捕；而贛州的“生活書店”卻照常營業，照樣公開發售毛澤東的《論持久戰》、《論新階段》。三青團的“青年文化服務社”也大量經售“生活書店”的書和延安“解放社”出版的書。江西各地禁止中共《新華日報》的發行，而贛州直到1940年夏天還可公開派送《新華日報》。當時蔣經國不正是贛州紅得發紫的專員嗎？為什麼當年訓政時期，他還有點度量搞“一國兩制”，如今在憲政時期，反倒愈來愈老糊塗了？由此可見，國民黨政權在言論自由上的壓迫，的確自古如斯、於今為烈的，他們在訓政時期都幹不出來的壓迫花樣，如今在憲政時期卻幹得出來，並且在戒嚴解除後更花樣翻新，這個政權的卑鄙可恥、老不長進，由此可見一斑。

“一國兩制”本身是功是過是對是錯，都不能一概而論，要視個別情況而定，但在純粹發為言論情況而非著手實行情況，則就毫無罪名之可言，世界各國憲法中保障言論著作講學及出版的自由，其意在此，空言實施憲政而不知這一分寸者，政權之不入流者也！

現在我以再訴願的形式給貴院，明知你們官官相護，並且政由己出，但我仍願以再訴願為手段，逼出真相來。因為愈逼愈露馬腳，看看你們這個政權從下到上，層層露馬腳，也是現代版《官場現形記》的一章，斯亦樂事。因此我忙裏偷閑，把願一訴再訴，大家逗樂一番，要看你們現形也！

副本抄送行政院新聞局

行政院公鑒

再訴願人：李敖



連環處分，真有趣呀！

——致台北市政府新聞處的第一封檢舉書

檢舉書：敖檢北市新局失職字第一號、1988年1月1日

受文者：台北市政府新聞處

副本收受者：行政院新聞局

主旨：貴衙門在處長唐啓明、科長趙鵬負責下，涉嫌違法包庇貴上司行政院新聞局局長邵玉銘。請處分貴上司罰锾三百元；並因爾等失職，複請貴上司處分爾等。並請查複。

說明：

一、頃見行政院新聞局輯印《請平心靜氣——聽聽沈默大衆的聲音》一書，版權頁上，白紙黑宇如下：

印行者：行政院新聞局、台北市忠孝東路1段3號

排版：中央日報社、台北市八德路2段260號

印刷：裕台公司中華印刷廠、台北縣新店市寶強路6號

版次：第一版F2中華民國七十六年4月

編號：GIO-CH-BL-76-021-761

二、查《出版法》第20條明定：“書籍或其他出版品應記載著作人、發行人之姓名、住所、發行年月日、發行版次、發行所、印刷所之名稱及所在地。”第38條明定：“不為第13條或第20條所規定之記載或記載不實者，處三百元以下罰锾。”今行政院新聞局所輯印書籍，公然上缺“著作人、發行人之姓名、住所”、“發行所”名稱及所在地，貴衙門唐啓明處長、趙鵬科長整天四只眼睛盯住李敖找麻煩，卻對貴上司邵玉銘這種公然違反《出版法》行徑不敢處理，兩個屁眼一個屁也不敢放，特此檢舉，請依《出版法》第38條處分貴上司；並“自請處分”，再由貴上司處分爾等為要。



林洋港說話算數嗎？

司法院長林洋港從1987年4月上任以來，對司法積弊，前後發表了不少談話。他在就任時強調，將來絕不容法官有貪瀆行為；他在就任一年半後坦陳，目前司法風氣的確不良。他為了表示整飭的決心，指示司法院訂頒“獎勵檢舉破壞司法信譽案件實施要點”，宣示凡檢舉司法人員貪汙瀆職者，最高可獲三十萬元獎金。

看了林洋港的信誓旦旦，我忍不住搖頭說：“林洋港真是所見者小哉！他只以為抓出收紅包的法官，司法就信譽恢複了，其實在司法敗壞的局面中，收紅包只是其中之一而已。以我個人為例，我二十七年來，所打官司幾十件，但不論勝訴敗訴，我敢說，所有我親曆的法官在我的案件上，沒有一個是收紅包的。我這方面，固然不屑給紅包；對造方面，也不會給或無力給。可是二十七年的親曆，卻使我淸淸楚楚領教到，即使法官不收紅包、即使法官是一介不取的淸官，他們照樣枉法裁判、照樣明知法律而故為出入。這樣一來，司法給人的印象，照樣是敗壞的；司法的積弊，照樣還在加深中！林洋港以偏概全的看司法問題，他真是所見者小哉！”

為什麼不收紅包的法官，也是敗壞司法的能手呢？原因主要有兩個：第一是上級的壓力；第二是自己的水準。在上級的壓力方面，國民黨統治下，政治幹涉司法，早已是司空見慣的，堂堂司法院長本人，就是國民黨的中常委，司法院長都不避嫌如此，若要法官善盡《憲法》第80條“超出黨派以外”的責任，又談何容易！這樣一來，法官在上級的壓力下，其不希旨承風、察言觀色以斷案者，又能有幾人？有的案子，有幸不被上級光顧，但是法官自己的水準，也影響到判決書的品質。二十七年來，我親曆法官無數，但是他們之中，有許多人卻連法理解釋和證據法則的修養都大有問題。以我最新的一件案子為例。為了台中市政府非法搜索我母親張桂貞的住宅並扣押書籍多冊，由我代理，將台中市政府告進法院。台中地院的法官黃秀得頭腦淸楚，判決台中市政府敗訴。台中市政府上訴後，台中高分院的法官翁其榮、徐元慶、陳成泉居然大而化之，在判決書裏，居然弄錯法律位階，把行政院新聞局1980年12月17日瑜版四字第17050號函優於法律，並把其中“私人車輛、辦公及投宿場所”擴張解釋，認為私人住宅也包含在內！試問人對自己的家，叫“投宿”嗎？三法官又把當時執行非法搜索的三個情治人員傳來作證，但是，這三個人明明是非法搜索的執行人員，根本是當事人，他們的證詞，又如何能符合經驗法則與證據法則？文明國家的法諺說：“當事人不得兼證人。”（Niemanddarfpartei，undzeugezugleichsein.）這是常識啊！而真正的證人鄰裏長，明明在地院結證他沒看到搜索票，也沒看到公文書，三法官卻還認為不夠明確，而要再傳他，直到筆錄中寫下：“公文有無拿給我看，我忘記了”，才認為功德圓滿。三法官舍初次明確之證詞不采，反采信第二次含糊之證詞，開脫官署，這是什麼證據法則呢？按證據法則，案重初供，證重初證，這是常識啊！三法官又說《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條“扣押其出版物”中“其”字應作“出版物”名詞解釋，伹“其”字明明是文法上的代名詞，如照名詞解釋，則變成“扣押出版物出版物”了，這通嗎？

以上舉例，說明了林洋港說的話，其實是算不了數的。只要法官自己的水準如此荒唐，司法的風氣，還有得瞧呢！

1989年1月2日



