#《李敖鬧衙集》目錄

* 《李敖鬧衙集》小引
* 一、鳥政府，賠錢來
* 二、一元官司
* 三、又一元官司
* 四、控告台北市政府四文件
* 五、查禁無法，出個警察
* 六、邵玉銘不守出版法規！
* 七、李敖答外交部
* 八、誰不執行《保險法》？
* 九、跟國防部打筆仗
* 十、代蕭孟能鬧金衙
* 十一、代蕭孟能再鬧金衙
* 十二、代蕭孟能三鬧金衙
* 十三、代蕭孟能鬧銀衙
* 十四、代蕭孟能鬧稅衙
* 十五、代蕭孟能鬧財衙
* 十六、吳祺芳怎樣作弄江鵬堅？



《李敖鬧衙集》小引

我自1962年進出公堂，三十七年來，打官司無數。但有一批官司，最有施教作用，那就是我跟中華民國僞政府的官司，也就是以老百姓身份跟官衙的官司。自來衙門欺負老百姓，本是常態。但這一常態得以形成，老百姓的消極配合，也有以致之。換句話說，一方面衙門欺負你，作威作福；一方面你忍耐它的欺負，逆來順受，這樣子搭配，才完整構成這一欺負的作業。如果被欺負的一方，挺身而鬥、據理力爭，不甘被欺負，而要跟衙門斤斤計較、糾纏不休，則衙門未必勝算，最後衙門之頭可灰、大官人之臉可土，而吾儕“刁民”之一口鳥氣，亦可稍吐於萬一矣！這本《李敖鬧衙集》，就是我這種“刁民”作風的一些實錄。從鬧台北市政府、鬧高雄市政府、鬧行政院新聞局、鬧外交部、鬧財政部、鬧國防部等等等等，所有有理取鬧，盡收眼底，可謂熱鬧極矣，不亦快哉！

1999年4月20日



鳥政府，賠錢來

——1985年6月24日“損害賠償請求書”

請求權人：李敖，吉林省扶余人，身份證A10B50837號

指定文件送達代收人：龍雲翔律師

代理人：龍雲翔律師，台北市松江路206號8樓6室

請求之事項

一、請求登報公告“李敖千秋評論叢書”43《五十-五十-易》（上冊）前因貴衙門悍然違法，予以扣押，應即撤銷。該叢書已扣押部分四十六本，應予發還，連同未扣押部分，予以回複原狀，發行出售。

二、前項因貴衙門悍然違法，予以扣押致生損害前之原狀，如難於回複，應賠償請求權人新台幣6901元，並自本年4月27日起至淸償日止，按中央銀行核定放款利率1/2計算利息。

事實及理由

一、按請求權人李敖於本年4月25日，依出版法第19條規定，發行“李敖千秋評論叢書”43《五十-五十-易》上、下兩冊，每本售價新台幣150元。該叢書下冊，雖經台灣警備總司令部根據既違憲（《中華民國憲法》第11條）又違法（《中央法規標準法》第6條）之所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》規定，於本年4月27日，以（74）劍佳字第2096號函（附件一），認定其中《從殺人滅口到抓人脫罪》一文，因有“淆亂視聽，挑撥政府與人民情感”雲雲為由，予以扣押，並通令各級學校、警察機關等有關單位，淸査報繳；但該叢書上冊，縱依你們之法，也不能予以一並扣押。

二、詎貴衙門所屬有關單位人員，竟不分青紅皂白，不但將該叢書上、下兩冊，悉予扣押，而且公然出具大量“台北市政府取締違禁出版品收據”（附件二），以資證明。由此可見，貴衙門有關人員於執行職務、行使公權力時，無法無天，悍然極矣！正因為貴衙門有關人員利用職務上之機會，以強迫手段，違法扣押未經査禁之書籍，致使請求權人所發行該叢書上冊除被違法扣押四十六本外，其余未扣押部分，也因而不能陳列出售，妨害請求權人發行、出售之權利，損害請求權人可得預期之利益6901元（內含已扣押四十六本書價6900元及未扣押部分優待為1元）。

三、經核貴衙門有關人員上開違法扣押行為，顯已觸犯刑法第134條及第304條之強制罪嫌。請求權人對其犯行除暫予保留告訴權外，依國家賠償法第2條第2項上段、第7條第1項及第9條規定，請求權人所受之損害，自應由貴衙門負賠償之義務。唯依國家賠償法第5條準用民法第213條第1項規定，損害賠償既以回複原狀為原則，應請責衙門登報公告該叢書上冊，前因悍然違法，予以扣押，應即撤銷，已扣押部分應予發還，連同未扣押部分，準予回複原狀，發行出售，以便各地書商敢於陳列出售、社會大衆敢於公然購閱。倘若貴衙門難於回複原狀，依民法第216條第2項規定，以請求權人可得預期之利益，視為所失之利益，應請貴衙門賠償請求權人6001元，並依民法第213條第2項規定，加給利息。

附件：（一）台灣警備總司令部4月27日（74）劍佳宇第2096號函影本一件。

（二）台北市政府取締違禁出版品收據影本二十四件。

此致

台北市政府公鑒

請求權人：李敖

代理人：龍雲翔律師

1985年6月24日



一元官司

——台北市政府被罰一元記

自來衙門欺負老百姓，本是常態。但這一常態得以形成，老百姓的消極配合，也有以致之。換句話說，一方面衙門欺負你，作威作福；一方面你忍耐它的欺負，逆來順受，這樣子搭配，才完整構成這一欺負的作業，而令大官人私心竊喜，獲得快感。如果被欺負的一方，挺身而鬥、據理力爭，不甘被欺負，而要跟衙門斤斤計較、糾纏不休，則衙門未必勝算，而大宮人未必得可償失。鬥爭到最後，衙門之頭可灰、大官人之臉可土，而吾儕“刁民”之一口鳥氣，亦可稍吐於萬一矣！

我生平是深信這種鬥爭哲學的，我以做“刁民”為榮。每遇到衙門找麻煩，只要是於法有虧、於手續欠妥的，我一定把麻煩找回去。或者說，一定“欺負回去”。——有一次黃玉嬌到我家，她說：“國民黨欺負我們，我們一定要欺負回去！”阿嬌姐之言，深獲我心。問題是一定得找到機會才好動手，好在國民黨壞事做得多，機會是不愁沒有的。

我生平著作上百冊，可是國民黨査禁了九十六冊，查禁法令，種類滋彰，或根據《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》、或根據《出版法》、或根據《戒嚴法》、或根據《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》……不但弄得我們眼花繚亂，連他們自己也眼花繚亂，尤其在下級執行人員執行時，更是眼花繚亂。就在這種眼花繚亂中，在幾乎李敖作品每出必禁的“慣性”下，一個機會來了。

1985年4月25日，我出版了“李敖千秋評論叢書”中《五十-五十-易》上下兩冊，其中下冊經警備總部以“淆亂視聽，挑撥政府與人民情感”雲雲為由，予以扣押，並通令各級學校、警察機關等有關單位，淸査報繳；但該叢書上冊，卻漏未査禁。不料令下之日，部分下級執行人員卻弄不淸楚，索性見書就查，以致該叢書上冊，也難以幸免，一並由台北市政府出具大量査扣收據，滿載而歸。

1985年6月24日，我由龍雲翔律師代理，向台北市政府提出“損害賠償請求書”，吿訴他們：“正因為責衙門有關人員利用職務上之機會，以強迫手段，違法扣押未經查禁之書籍，致使請求權人所發行該叢書上冊除被違法扣押四十六本外，其余未扣押部分，也因而不能陳列出售，妨害請求權人發行、出售之權利，損害請求權人可得預期之利益6901元（內含已扣押四十六本書價6900元及未扣押部分優待為1元）。”“經核貴衙門有關人員上開違法扣押行為，顯已觸犯刑法第134條及第304條之強制罪嫌。請求權人對其犯行除暫予保留告訴權外，依國家賠償法第2條第2項上段、第7條第1項及第9條規定，請求權人所受之損害，自應由貴衙門負賠償之義務。”

台北市政府收到我的“損害賠償請求書”後，自知理虧，且知我來者不善，決定屈服。乃在1985年8月29日上午，在法規委員會召開協議，主席林秋水，由洪以遜代，另有新聞處趙鵬科長等，一共五位，與我達成“台北市政府國家賠償事件協議記錄”，確定“本府部分執行人員誤扣上述叢書上冊屬實，本案本府有賠償責任”。8月29日，開出損害賠償國庫支票“6901元”，其中6900元是已扣押部分的折現；一元部分就是優待的罰金，於是我領走了有史以來第一宗的此類“國家賠償”，大獲全勝矣！

1988年10月7日



又一元官司

——高雄市政府被罰一元記

在台北市政府被我罰過一元後，高雄市政府又被我逮到，也罰它一元。全部經過，比罰台北市政府還精彩。

1985年4月15日，我出版了《我給我畫帽子》一書，上市後，高雄方面，由鹽埕區大仁路141號孫慧珍代為銷售。不料到了6月27日，有警員王聰琰者，跑來查扣，並出具編號第039334號“高雄市政府取締違法出版品錄影節目帶三聯單”一紙，以資證明。因為這本書並沒查禁，這下子被我抓到機會，遂在8月10日，去函國民黨高雄市長蘇南成，指出：“因台端台南市長任上，本人曾寫文章揭發台端為‘台灣第一不要臉’，全市嘩然，議員且紛紛以台端無恥為詢。今日台端走馬高雄，自然有假借職務上之權力、教唆下屬王聰琰、非法扣押上開書籍、妨害本人依法發行權利之嫌，顯已觸犯《刑法》第134條、第29條及第304條之罪嫌。又台端身為公務員，於執行職務行使公權力時，故意不法侵害本人發行之權利，依《國家賠償法》第2條及第7條規定，應由台端之衙門負損害賠償責任。”蘇南成收信後，龜縮不複，1987年3月13日，我由龍雲翔律師代理，向髙雄市政府提出“損害賠償請求書”，苦苦相逼。高雄市政府收到後，自知無法再賴，乃於1987年5月9日上午，在高雄市警察局簡報室召開協議，賠償義務機關代理人廖兆祥、參加協議機關代理人李文錦、法制室代表黃章一、新聞處代表王硯青等，一共多位，與我達成“國家賠償事件協議記錄”，確定四項：“一、警員王聰談因於1985年6月27日過失査扣李敖先生所著《我給我畫帽子》一書，所開具三聯單039334號應予撤銷。二、查扣之書二本，已於1985年7月12日返還書攤，免予賠償。三、本府同意象征性賠償請求人新台幣一元。四、本局已主動將警員王聰琰調職處分，另由本局作成案例教育。”

所謂“案例教育”，是警察界的術語，指具體發生的個案，該案因有施教作用，值得每一位警察注意，因而編成案例，在各級警察流傳，以為教育之謂。這一條協議的達成，是高雄市警察局被我糾纏不過，被迫答應的，當然使他們面上無光，但是迫於“刁民”的壓力，也只好照辦。事實上，我這“刁民”，也有寬大的一面。因為協議當天，高雄市警察局曾找來“肇事”警員王聰琰，當場命他向我報告經過並問我對他的處分是否滿意。王聰琰是個大塊頭，滿面羞慚，查起書刊來生龍活虎，對簿公堂來就語無倫次。我得知他已被調職處分，從鹽埕區肥缺改調到市警局看門後，就宣布：“我寫的書，九十多本都給查禁了，警察執行查扣時，難免弄不淸楚，因而見書就查扣，王警員的錯誤是可以原諒的，我想不必進一步處罰他了。”幾線幾星的在場警官，認為我通情達理，王聰琰也向我鞠了一躬，於是在哈哈一笑中，結束了協議。

不過，在如何交付一元的技術上，出了問題。據1987年7月2日《民衆日報》登，高雄市政府對於賠償李敖事件，“對於這塊錢是以現金給付或是開具市庫支票給付，市府投鼠忌器，大傷腦筋。”據我的朋友黃章一透露，高雄市政府內部為賠償李敖曾起爭議，但因李敖堅持按照《公庫法》第15條“應以支票為之”的規定，拒收現金，所以最後才硬著頭皮開出了一元面額的國庫支票。這張支票，我後來送給鄧維楨了，高雄市政府至今還要每年登報召兌中。當然它永遠不會去領取，它永遠是一張戰利品，長存在民間了。

1988年10月8日



控告台北市政府四文件

國民黨的文字警察們，查禁圖書的法寶之一是“違反出版法第33條依出版法第39條第1項第4款之規定予以處分”，所謂《出版法》第33條，是“出版品對於尚在偵查或審判中之訴訟事件，或承辦該事件司法人員或與該事件有關之訴訟關係人不得評論”。下面四文件，因為是原始法律文書，自然不是“評論”，自然得以刊出也！

這四文件的上訴人都是原告——李敖，被上訴人都是被告——台北市政府法定代理人許水德。

民事上訴狀

為請求“國家賠償”事件，不服台灣台北地方法院於本年8月22日所為1987年度國字第4號第一審民事判決，提起上訴事：

上訴之聲明：

一、原判決廢棄。

二、被上訴人應返還上訴人“萬歲評論叢書”35《祝壽-祝壽-祝倒壽》書籍二十七本，如不能返還，應賠償上訴人新台幣4050元，並自1986年10月28日起至淸償日止，按周年利率5%計算之利息。

三、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。

上訴之理由：

一、按行政處分雖是行政機關一方面之意思表示，不必經相對人同意，以發生公法上效果的單獨行為，但人民與行政機關間發生爭執，則常因行政處分而起。為使相對人對行政處分得以表示不服，乃規定應將行政處分以書面送達於相對人。因此，行政處分除以具備一般要件及特別要件為其“成立要件”外，並須以業經相對人受領為其“生效要件”（參見管歐著《行政法概要》第七版第179-192頁）。所以，曆年來判例無不明白指出：

（一）“命令效力之發生，以到達為前提要件，到達雲者，即已送達於受令者之謂，若該管機關在命令尚未送達以前，而就其職掌範圍內所為之行為，自毋庸受其約束。”（參見行政法院二十四年判字第13號判例）

（二）“訴願法規定，訴願自官署之處分書送到之次日起三十日內提起之。所謂達到，係指將文件交付於應行收受人而言。若根本上並未制成處分書依法送達，則訴願期間即無從起算，不發生訴願逾期問題。”（參見行政法院二十四年判字第77號判例）

（三）“人民不服官署之處分而提起訴願，依訴願法第四條第一項規定，固應於官署之處分書達到之次日起三十日之期限內為之，但如官署為處分而未送達處分書，則人民可隨時提起訴願，不發生逾期與否之問題。”（參見行政法院四十六年判字第96號判例）

（四）“訴願期限應自官署處分書達到之次日起算，官署抄沒人民之財産而拍賣之，如未送達處分書，人民提起訴願，自不生逾限問題。”（參見司法院三十六年院解字第3645號解釋）

（五）“送達以交付應送達之文書於應受送達人為之，應受送達人有數人時，如僅以應送達之文書一通交付於其中之一人，而該一人又非其他應受送達人之代理人者，對於其他應受送達人，即不得謂已有合法之送達。”（參見最高法院二十九年抗字第397號判例）

由此可見，除非對於不特定人所為之行政處分，依司法院二十七年院宇第1824號解釋，不適用送達程序，一經張貼布告即生效力外，對於特定人之行政處分，依前大理院十三年統字第1882號解釋，則必須將處分書交付於受處分之人，始生效力。

二、原審法院判決“原告之訴駁回”，所持理由無非略以：

（一）上訴人所發行之“萬歲評論叢書”35《祝壽-祝壽-祝倒壽》一書，因違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條第3款、第6款、第7款之規定，經台灣警備總司令部以：①七十五年10月28日（75）劍佳字第5116號函。②七十五年10月28日（75）劍佳字第5117號令。在七十五年10月28日上午9時20分予以查禁。

（二）台北市政府警察局古亭分局羅斯福路派出所警員胡鵬祥係於七十五年10月28日下午3時，在台北市羅斯福路一段22號前，發現上開書籍可能是查禁書刊，經以電話向台灣警備總司令部查詢，該部即派專員到場，確認為查禁書刊後，乃出具臨時收據，予以查扣。

（三）至於上開查禁書刊之函或令，是否合法送達以及是否須經合法送達於上訴人始生效力，而得予查扣，並非僅屬負責執行查扣任務之警員胡鵬祥之職責，顯無不法侵害上訴人權利之故意。

雲雲，為其論據。

三、査上訴人所發行之“萬歲評論叢書”35《祝壽-祝壽-祝倒壽》一書，台灣警備總司令部縱令已於1986年10月28日上午9時20分發文，予以査禁之處分，但其查禁處分書係於1986年11月1日，交付郵局送達於上訴上，挨諸首揭說明，上開查禁之處分書，在1986年10月28日雖已具備“成立要件”，但須至1986年11月1日始已具備“生效要件”。簡言之，應自1986年11月1日起，上訴人始受其拘束。至於上開查禁處分書，究於何時送達於被上訴人，因其屬於行政機關之內部作業，核與上訴人無幹，何況，依《出版法施行細則》第30條規定：“出版法所規定之行政處分，應以書面為之。”在上開查禁處分書未經依法送達於上訴人之前，對上訴人既不生效力，如遽予査扣，即屬未以書面為之的行為，顯然違背“應以書面為之”的強制規定，依《民法》第71條前段規定，自屬無效，此乃被上訴人及其所屬公務人員應有之常識。詎被上訴人所屬警員胡鵬祥，於執行職務、行使公權力、查扣上開書籍時，竟疏於查明上開查禁處分書有無依法送達於上訴人，對上訴人是否已發生效力，其有過失之事實，已甚明顯。被上訴人所屬警員胡鵬祥係公務員，於執行職務、行使公權力時，因過失以致疏於查明上開查禁處分書對上訴人尚未發生效力，竟遽予査扣上開書籍，不法侵害上訴人之權利，依《國家賠償法》第2條第2項上段及第9條第1項規定，被上訴人自有賠償之義務。原審判決未加細心鈎稽，徒以被上訴人所屬警員胡鵬祥僅是負責執行査扣任務，並不過問上開査禁處分書是否合法送達為由，諭知被上訴人不負賠償之責雲雲，無非將其不法侵害上訴人權利之責任，推給台灣瞀備總司令部，殊不知“執行職務，行使公權力”査扣上開書籍之行為人係被上訴人所屬警員胡鵬祥，而非台灣警備總司令部，其認事用法，殊有欠洽。為此狀請鈞院鑒核，判決如上訴之聲明，以符法制。

1987年9月10日

民事言詞辯論狀

為就1987年度上易國字第496號依《國家賠償法》請求賠償損害事件，對被上訴人於本年10月（未列日）所具答辯狀，上訴人為補充上訴理由，提出言詞辯論狀事：

一、按被上訴人具狀答辯，不願賠償上訴人之損害，所持理由，無非以：

（一）台灣警備總司令部（以下簡稱警備總部）對上訴人所有“萬歲評論叢書”35《祝壽-祝壽-祝倒壽》一書，係於七十五年10月28日上午9時20分，以（75）劍佳字第5116號令，飭知被上訴人已予以查禁，並命轉知所屬協調有關單位予以扣押。被上訴人所屬台北市警察局古亭分局羅斯福路派出所警員胡鵬翔，於七十五年10月28日下午3時，予以扣押，係執行公務之合法行為。

（二）出版法所規定之行政處分，依出版法施行細則第30條規定，雖應以書面為之，但查上開書籍，警備總部係依《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》予以查禁扣押，而非依出版法為之，所以出版法施行細則第30條自無適用之余地，即毋庸以書面為之。

雲雲，為其論據。

二、唯查：

（一）法院之裁判書類，不論是判決書或是裁定書，均須依法送達與受裁判之人，始生“拘束力”。又不論是民事執行或是刑事執行，執行人員必須審查判決書是否業已確定；裁定書是否業已送達，否則不生“執行力”，這是最基本的法律常識，司法機關規定如此。警備總部的“行政處分書”猶如法院的裁判書，是否可以例外的不必依法送達，對人民即生“拘束力”？對猶如執行處之警察機關即生“執行力”？査行政處分雖是行政機關一方面之意思表示，不必經相對人之同意，以發生公法上效果之單獨行為，但人民與行政機關間發生爭執，則常因行政處分而起。為使相對人對行政處分得以表示不服，乃規定應將行政處分以書面送達與相對人。因此，行政處分除了具備一般要件及特別要件為其“成立要件”外，並須以業經相對人之受領為其“生效要件”（參見管歐著《行政法概要》第七版第179-192頁）。所以，行政法院二十四年判字第13號判例（證一號）已明白指出：“命令效力之發生，以到達為前提要件。到達雲者，即已送達於受令者之謂。若該管機關在命令尚未送達以前，而就其職掌範圍內所為之行為，自毋庸受其約束。”準此以論，警備總部査禁上開書籍之“行政處分書”雖於1986年10月28日發文，具備“成立要件”，但遲至1986年11月1日始送達與上訴人受領，足見其於1986年11月1日，始具備“生效要件”。然而，被上訴人所屬警員，竟於1986年10月28日下午3時，在上開“行政處分書”對上訴人未生“拘束力”、對警察機關尚無“執行力”之前，遽予扣押上開書籍，其為不法侵害上訴人權利之事實，彰彰明甚。

（二）警備總部雖係依據《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》查禁上開書籍，而非依《出版法》為之，不適用《出版法施行細則》第30條之規定，但如上所述，人民與行政機關間發生爭執，則常因行政處分而起。為使相對人對行政處分得以表示不服，乃規定應將行政處分以書面送達與相對人，始具備“成立要件”與“生效要件”。因此，警備總部雖非依《出版法》查禁上開書籍，亦應以書面為之，被上訴人主張毋庸以書面為之，其見解不無誤會。何況，警備總部於台灣地區戒嚴時期發布查禁出版物之命令，於解除戒嚴以後，據1987年11月12日《聯合報》刊載，內政部認定應屬失效（證二號），上開書籍即應發還與上訴人，如不能返還，自應賠償上訴人之損害。

三、綜上所述，原審判決，認事用法，均有違誤，被上訴人之抗辯，顯無理由，為此狀請鈞院鑒核，撤銷原判決，另為適當之判決，以符法制，用保權利。

1987年11月20日

民事言詞辯論（二）狀

關於台北市政府警察局古亭分局羅斯福路派出所警員胡鵬祥非法査扣李敖著作案，台北市政府在5月30日“民事答辯狀”中，陳述理由與經過如下：

按《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》係依戒嚴法第11條第1款規定所訂定，台灣警備總司令部自得對違反該管制辦法之出版物為查禁之處分。本案查扣之出版物“萬歲評論叢書”35《祝壽-祝壽-祝倒壽》一書，係經該總司令部七十五年10月28日（75）劍佳字第5117號令，以內容不妥依法查禁。該令載明：“說明：一、該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條第3款‘為共匪宣傳’，及第6款‘淆亂視聽足以影響民心士氣’，及第7款‘挑撥政府人民情感’之規定，依同辦法第8條扣押其出版物。二、依《戒嚴法》第11條第1款、第8款及前開之規定，為扣押該出版物，對於建築物、船舶及認為情形可疑之住宅，得施行檢查。三、請轉知所屬協調有關單位，依法檢扣報繳。”本府警察局古亭分局羅斯福路派出所警員胡鵬翔於七十五年10月28日下午3時執行巡邏勤務中，至羅斯福路1段22號前，發現用機車載送違禁書刊之李姓男子即向之查詢，施行檢查其所載書刊，為恐查扣發生錯誤，隨即以電話向上級（有關機關）請示，經確定後予依法檢扣，嗣以胡員未攜帶査扣收據，即著李姓男子一齊至派出所取據，但其卻請求：“我很忙，你先寫一張便條紙‘收據’，晚上我會去拿（按即換取正式收據）”，胡員係顧及其很忙，為便民起見，乃應其請求照辦（附錄二）。唯該李姓男子未“信守履行”於晚上至派出所換取正式收據之言諾。胡員之所為（開具臨時收據）應無損該書已被查禁扣押之效力。

台北地方法院推事洪政雄在8月26日判決書中，判決台北市政府無須“國家賠償”，是屬違反經驗法則的枉法栽判，因為這位推事對非常明顯的事實判定，都出了笑話：

（一）根據公文，李敖的書既然“經台灣警備總司令部於七十五年10月28日上午9時20分予以查禁”，則查禁令從打字、油印、用印、發文、送達，到台北市政府簽收的過程，至少也需兩小時以上的時間（光在送達路途上，從博愛路警備總司令部到長安西路台北市政府，就非四十分鍾莫辦）。台北市政府收文後，即在10月28日上午11時20分，立刻停止其他的公不辦，專門趕辦“轉知所屬協調有關單位”的公文，從擬稿、畫行、打字、油印、用印，到中午下班前，前後只有四十分鍾，時間當然不夠，縱大家一起忙，不下班也不吃午飯，弄好公文，再送達到台北市政府警察局，至少也要到下午2時以後。台北市警察局收文後，立刻也停止其他的公不辦，專門趕辦“轉知所屬協調有關單位”的公文，從擬稿、畫行、打字、油印、用印、發文、送達各分局（縱古亭分局第一優先送達），至少也需兩小時以上的時間。古亭分局再同樣折騰一番，命令送達到羅斯福路派出所，至少也在10月28日下午6時以後。可見羅斯福路派出所警員胡鵬祥得知李敖的書被禁命令，再快也在下午6時以後，但該警員違法査扣時間明明是“10月28日下午3時”！足證該警員査扣之時，絕對不知哪本書是禁書！

（二）說該警員於“執行巡邏勤務中”，“發現用機車載送違禁書刊之李姓男子即向之査詢”，這根本是笑話，台北市騎機車者幾萬輛幾十萬輛，該警員竟有此法眼與慧根，一眼就看出機車箱後有禁書而將“李姓男子”留置（事實上並無“李姓男子”其人），並且是先留置再找法令根據，這不是公然違法是什麼？找了半天，也不過是“以電話向上級（有關機關）請示”而已，還是拿不出《出版法施行細則》第30條中“以書面為之”的書面文件，也拿不出取締違法出版品的三聯單，這不是公然違法是什麼？這樣子公然違法，還說是“便民”，這種“便民”，真要被全世界警察奉之為師矣！

1987年12月11日

附錄

三聯單的地位

《出版法施行細則》第30條明定：“出版法所規定之行政處分，應以書面為之。”這種書面，相當於法院的“裁定書”或“判決書”，就是“查禁命令”。

一般取締違法出版品的三聯單——就是“查禁收據”——則相當於法院出納室的收款收據。

法院絕不單給收據的，一定要提出“裁定書”或“判決書”，才肯收款給據。相對的，沒有“查禁命令”就禁書，只給“查禁收據”了事，是根本違法的。

民事言詞辯論（三）狀

為被上訴人所屬台北市政府警察局古亭分局羅斯福路派出所警員胡鵬翔，於執行職務行使公權力時，以私人資格假借行政處分之手段，不法査扣上訴人所有書籍依法得以發行及出售之權利，再具狀提出言詞辯論事：

一、緣被上訴人於本年12月（未列日）又具狀補充答辯略稱：司法機關之民刑訴訟與行政機關之行政處分，性質、作用均有不同，司法機關之裁判書，應送達與受裁判之人，係根據《民刑訴訟法》之規定；至於行政機關之處分書，除《出版法施行細則》第30條“出版法所規定之行政處分，應以書面為之”外，並無明文規定應制作處分書並送達與受處分之人，所以管歐著作僅稱“有時”而未稱“必要”制作處分書並送達與受處分人即明。本件既非依據《出版法》之規定查扣上訴人之書籍，而是依據《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》予以查扣，則其處分書之制作及送達，自非屬“必要”。

二、按行政處分之成立，依管歐所著《行政法概要》（參見1973年9月第七版第190-192頁）指出：

行政機關所為之行政處分，必須具備其若幹要件，始得有效成立，是為行政處分之成立要件，此種處分雖依行政處分之類別，而不完全相同，唯有為各種處分所應共同具備者，是為行政處分成立之一般要件；其有於一般要件之外，尚需具有特別要件者，是為行政處分成立之特別要件，故欲認定行政處分之成立與否，須視其於一般要件之外，是否尚需具備特別要件以為斷。

（一）行政處分成立之一般要件：關於行政處分成立之一般要件，大抵指主觀的要件，客觀的要件及內容的要件而言：（1）主觀的要件：此指行政處分之成立，須為此種行政處分者為法定之機關，及有法定之職權，為法定之機關是有為其處分之能力；有法定之職權，是為有為其處分之權限，故如非依照法令所設置之機關，固不得為有效之行政處分，即屬法定之機關，若無為其行政處分之法定職權，亦不得為有效之行政處分，例如非警察機關不得為警察上之處分，非稅收機關不得為征稅之處分是；此種主觀要件，亦得謂為主體之適法。（2）客觀的要件：此指行政處分之成立，必須客體之適格及標的之適宜，對於不得為行政客體而為行政處分，例如對於享有治外法權之外國元首及外交使節，而為課稅或違警處分，是為行政客體之不適格；對於公有土地而為土地之征收，是為行政標的之不適宜，其行政處分，均不能有效成立。（3）內容的要件：此指構成行政處分之內容，必須為可能、明確、適法，並合於公益，且其為處分之意思表示，須其本意與表示互相一致者始可。所謂可能，乃包括法律上之可能及事實上之可能；所謂明確，乃指有確定之標的及一定之範圍；所謂適法，乃指須適合法規之規定，不得與之抵觸，或違反禁止之規定；所謂合於公益，乃指符合國家所采行之主義、政策，及社會上利益或行政上之目的；所謂本意與表示之一致，乃謂行政機關為行政處分時，其蘊藏於內部之意思，與表示於外部之行動，出於一貫，其所表示者，即為符合其本意之動機，故若為處分之時，因錯誤或被詐欺脅迫，致為處分之意思與所表示之行為相龃齬者，其處分之內容，即不免為有瑕疵，此時應按其情節，就其處分或認為無效，或得予以撤銷，而不得認為其處分已完成有效成立。

（二）行政處分成立之特別要件：關於行政處分成立之特別要件，大抵指程序上之要件、形式上之要件，及處分有附敖等情形而言：（1）程序之要件：行政處分在未正式成立前，如有一定之先行程序者，須經其先行程序，例如須先由受處分人之申請，或有關機關之協商，或有關機關之核準備案，或事先之公布或預告，在此等程序未完成前，其行政處分自不能有效成立。（2）形式之要件：行政機關為行政處分時，如依法令之規定，尚須具備一定之方式者，則必須合於法定方式，通常行政機關如以書面而為處分者，即依公文程式條例之規定辦理。（3）處分有附款者：例如行政處分如附有條件或期限，則須俟其條件完成期限到來，方可有效成立。所應注意者：行政處分具備上述一般要件及特別要件，固已有效成立，唯成立要件與生效要件，仍不得混為一談；行政處分若已成立，而欲使其其正發生效力，有時尚須將該項行政處分口頭告知或以書面通知送達於相對人，即被處分人，並須經相對人之受領，始生效果。唯對於無特定相對人之處分，或對多數不特定人或一般公衆之處分，僅以公告之方式即可，毋庸送達及經其受領，例如對於道路通行之禁止，及公物之設定、變更或廢止等處分是。

由此可見，行政處分雖已具備一般要件及特別要件，而有效成立，但欲使其真正發生效力，“有時”尚須將行政處分以口頭通知或書面送達於受處分之人，並經受處分人受領，始生效力。

三、準此以論，本件被上訴人所屬警員胡鵬翔查扣上訴人所有書籍之行政處分，究竟是否屬於“有時”的範圍，應以書面送達與上訴人，始生效力，自有深究之必要。依《訴願法》第1條上段規定：

人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願、再訴願。

又依《訴願法》第9條規定：

訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。

根據上開法條規定，上訴人對於被上訴人所屬警員胡鵬翔查扣書籍之行政處分，既認為違法，自得於處分書送達後三十日內提起訴願。上訴人既得提起訴願，被上訴人自應制作處分書，並應將之送達與上訴人，否則，其訴願之法定期限，即無從起算。所以行政法院二十四年判字第77號判例：

訴願法規定，訴願自官署之處分書達到之次日起三十日內提起之。所謂達到，係指將文件交付於應行收受人而言，若根本上並未制成處分書依法達到，則訴願期間即無從起算，不發生訴願逾期問題。

亦明白指出，對人民之行政處分，不但要制作處分書，而且要送達與受處分之人，管歐著作所謂“有時”要送達，“有時”不要送達，係指受處分人之對象不同而言，如果受處分人是特定人，即應依法送達；反之，如屬不特定人，即不要送達，觀乎司法院二十七年院字第1824號解釋：

行政官署對於不特定人所為之處分，不適用送達程序，一經張貼布告即應生效，如對於該處分有所不服，其訴願期間，應自布告之次日起算。

即可一目了然。

四、綜上所述，本件被上訴人以其所屬警員胡鵬翔查扣上訴人所有書籍，並非依據《出版法施行細則》第30條規定辦理，而是依《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》查扣，因無明文規定應制作處分書並送達與上訴人，所以其所屬警員胡鵬翔徑行查扣上訴人所有書籍，並非不法行為，依法不負損害賠償責任雲雲，顯有誤解法律，殊無理由。為此狀請鈞院鑒核，廢棄原判決，並判決如上訴之聲明，以符法制，用保權利為感。

1988年3月9日



查禁無法，出個警察

——李敖告新聞局長和八個警察分局長自訴狀

國民黨政府壓迫言論出版自由、查禁圖書，方式一明一暗。明是“明槍法”、暗是“暗箭法”。“明槍法”表面上有法令根據，按照官方發布的《查禁圖書目錄》說明（證一號），“査禁圖書法令依據”是：“（一）出版法，（二）出版法施行細則，（三）社會教育法，（四）戒嚴法，（五）台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法，（六）內政部台（47）內警字第22479號函，（七）刑法235條。”上面七種法令，內容是否違背《憲法》中“言論出版自由”，姑且不論，至少形式上，表示他們査禁圖書，依照法令不為無據。但是，國民黨政府並不以此為足，他們還要杠上開花，另以“暗箭法”查禁圖書。“暗箭法”是完全不照上面七種法令來壓迫言論出版自由的，方式是出動情治人員（以警察為主），硬要把書帶走。對以“明槍法”査禁李敖寫的書，從1966年《孫逸仙和中國西化醫學》一書被査禁起，直到今天，二十一年來，李敖的書，前後被査禁的，共有九十四本（證二號）。古今中外的作者中，李敖是被禁書最多的冠軍，這樣子的作者是古之所無、今之沒有的，當然，這樣子的政府也是古之所無、今之沒有的。前前後後連禁九十四本書的大紀錄，正是“吉尼斯世界紀錄”的好題材，而為李敖與國民黨政府所共享焉！這九十四本被查禁的書，李敖因為本本都收到査禁命令，所以另行據理而爭；對以“暗箭法”帶走李敖的書，李敖則以“國家賠償”和法院控告的方法，就此挺身而鬥：在“國家賠償”方面，李敖鬥到台北市政府，台北市政府業以七四府賠三字第45185號“國家賠償協議書”，賠償李敖新台幣6901元（1元部分為罰金）（證三號）；李敖又鬥到高雄市政府，高雄市政府也以七十六年賠議字第82號“國家賠償事件協議書”，賠償李敖新台幣1元（純罰金）（證四號），其他台中市政府等等，也都被告到法院，現正審理中。不過這些訴訟，都涉及民事，不涉及刑事，擴大涉及刑事的，則從這件妨害自由案告起。

這件妨害自由案，是國民黨行政院新聞局局長邵玉銘秘密教唆全台灣警察首長非法査扣李敖著作案。它發生的基本原因是由於解嚴後，査禁圖書所依據的七種法令中，《戒嚴法》和《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》不能用了，查禁的罪名減少了，發生了“要禁書，缺罪名”的不方便。按照《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條，凡是“三、為共匪宣傳者。四、詆毀國家元首者。五、違背反共國策者。六、淆亂視聽，足以影響民心士氣或危害社會治安者。七、挑撥政府與人民情感者”，都在查禁之列，所以過去査禁李敖九十多本書，用的大都是這些罪名，試看“淆亂視聽”四個字，它的解釋，可以多麼寬、多麼得心應手、多麼予取予求，有這四個字，禁起書來，可以多麼方便！可是，在解嚴後，國民黨“文字警察”頭子邵玉銘手中所能掌握的撒手鐧，只不過是《出版法》、《出版法施行細則》而已，用這些殘余的法律來禁書，範圍就大打了折扣。按照《出版法》第32條、第33條，只有觸犯或煽動他人觸犯內亂罪外患罪者、妨害公務罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者、褻瀆祀典罪、或妨害風化罪者、或評論尚在偵查或審判中之訴訟事件者，才能査禁，但是，李敖寫《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》、《蔣介石研究四集》及《蔣經國研究》等書，不論怎麼用《出版法》扣帽子，都扣不上，但是邵玉銘為了希旨承風、為了做官，卻又不得不消滅這些書，於是，主意打到傻傻的警察首長頭上，遂在11月4日，以（76）銘版四字第13645號函（證五號），秘密通知警察單位如下：

李敖所著《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》、《蔣介石研究四集》及《蔣經國研究》等五書，對於先總統蔣公及蔣總統經國先生之生平事迹多有不實或無中生有之陳述，乃屬謠官，足以影響公共安甯，似有背違警罰法第54條第1項第1款之規定，請轉知該管警察機關依法處理。

中國俗話說“做戲無法，出個菩薩”，邵玉銘顯然“查禁無法，出個警察”了——他竟走投無路，要用被大法官栽決違憲的《違警罰法》來幫忙查禁書了，這種手法之邪門兒，戒嚴時期警備總部的武人都幹不出來，而他們文人卻優為之——解嚴雲乎哉？

警察單位本來就是愛拿雞毛當令箭的，何況來的根本是令箭？所以一收到上一密件，立刻組成“正言專案”，對付李敖。根據有“密”字標示的“正言專案實施要點”（證六號），共有八項。其中第二項明說“目的”是“取締違禁（警）出版品，防止散布陳售”。第三項明說“基本原則”是“（一）全力取締，防止散布陳售。（二）重點檢扣落實執行效果。（三）疏導溝通，化解誤會謠傳”。第四項明說“執行範圍”是“沒入業經警政署核定有關新聞主管機關所認定屬於謠言，而有敢布，足以影響公共安甯之出版品”。第六項明說“執行日期”是“本（11）月27日實施勸導，28日開始取締，為期一周”。第七項明說“注意事項”是“須係警政署核定有關新聞主管機關所認定屬於謠言而有散布，足以影響公共安甯之出版品”。“本案以沒入違警出版品為著眼，對於帶案之出版品，依《違警罰法》第22條之規定，並予宣告沒入。”並在密件中表列“違警出版品”純是《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》、《蔣介石研究四集》、《蔣經國研究》五書，並無其他人的出版品，可見來勢洶洶，都針對李敖也。

李敖取得的“正言專案實施要點”還只是台北市警察局的秘密文件，其他縣市尚不詳。但光就這一文件第五項“任務編組”和第八項看，就可略知它規模的龐大了：

（一）本局成立取締工作執〔行〕小組，由曾副局長（李敖按：此人名曾奇水）擔任召集人，行政科長為小組長，有關行政、保防、督察、第三科等業務主、承辦人員參加，負責協調、督導支援各分局，全面執行。

（二）各分局成立取締工作執行分組，由分局長擔任分組長，有關行政、督察、刑事、保防業務主、承辦人員暨各派出所主管參加負責全盤工作策劃執行。

本案自執行日起每次日上午9時前將執行成果以電話報本局一科，本案執行結束後，再以書面（格式如附件）報一科。

根據第四項、第七項中“警政署核定有關新聞主管機關所認定屬於謠言……之出版品”等字樣，足證是原由邵玉銘行文給警政署後交辦下來的，所以這個案子邵玉銘構成妨害自由教唆罪，更形明確。

因為警察執行勤務，輕重有出入；書店書攤做生意，屈伸有不同，所以李敖在搜證方面，實不容易。而沒有證據在手，縱有此事實，也難控告。目前李敖掌握到的證據，能證明警察首長涉嫌妨害自由的，計開：

一、葉良輝——台北市警察局城中分局分局長（證七號）。

二、劉孝直——台北市警察局桂林分局分局長（證八號）。

三、孟宜蓀——台北市警察局松北分局分局長（證九號）。

四、蔣延遠——台北市警察局中山分局分局長（證十號）。

五、陳秉三——台北市警察局大安分局分局長（證十一號）。

六、吳昇源——台北縣警察局新莊分局分局長（證十二號）。

七、汪修烈——高雄市警察局苓雅分局分局長（證十三號）。

八、蕭大雄——台南市警察局笫二分局分局長（證十四號）。

以上諸人，明知《蔣介石研究》、《蔣介石研究續集》、《蔣介石研究三集》、《蔣介石研究四集》、《蔣經國研究》五書為李敖著作，依《出版法》第19條規定發行，為李敖所有，委托書店書攤代為銷售，竟轉飭所屬警員，認定上述五書既屬謠言，陳列或出售，其經銷人即有散布謠言之行為，應依《違警罰法》第54條第1項第1款規定裁決處罰，上述五書並應依同法第22條規定宣告沒入。進而大肆發出“違警事件傳喚通知單”，脅迫書店書攤不得陳列或出售，乃至沒入上述五書，顯然涉嫌以脅迫使人行無義務之事及妨害人行使權利之罪行，自然要被李敖控告了。

細看這個案子的形成，共有重大荒謬之處四點：

第一、縱令上述五書，對蔣介石及蔣經國“之生平事迹多有不實或無中生有之陳述”，當事人蔣經國自可效法菲律賓總統科拉松，依《刑法》第310條、第312條提出告訴，也輪不到別人獻媚，越俎代庖。

第二、査禁圖書，縱依國民黨政府所制定的法令，也有它固定的依據可尋。如今邵玉銘窮斯濫矣的竟用起《違警罰法》來禁書，是完完全全荒腔走板的行徑。

第三、上述五書，全是按照《出版法》第19條規定發行，對出版品的主管機關，依《出版法》第7條規定，在中央為行政院新聞局、在地方為台北市政府，這兩個衙門，既然未依《出版法施行細則》第30條規定，以書面通知李敖，施以行政處分，禁止出售散布或扣押沒入，足見並非禁書，依法李敖顯然有委托書攤或書店陳列、出售的權利，經銷人亦有代為陳列、出售的義務。既然如此，新聞局又何能暗中行文，擅以“乃屬謠言”四個字妄加罪名？李敖的書是學術研究、曆史研究，五書全部，有一百萬字，舉證曆曆，處處有根據，豈容不學無知之徒擅以“乃屬謠言”四字抹殺？

第四、按《違警罰法》第18條，縱有所謂散布謠言的違警行為，應予裁決拘役、罰锾、罰役或申誡，而視上述五書為違警所用之物，應予宣告沒入，但依同法第22條第3項規定，沒入之物以屬於違警人所有者為限，上述五書，即非經銷人所有，而屬李敖所有、所寄售，依法自然不得沒入。

細查警察單位的所謂“違警事件裁決書”，基本罪名不出“陳列販售行政院新聞局査處之《蔣介石研究》等書刊為警當場查獲”的格局，可見對行政院新聞局（76）銘版四宇第13645號函的印證，呼之欲出。邵玉銘和八個警察分局長，都是依據法令從事公務之人員，竟假借職務上之權力、機會及方法，朋比犯罪，以《違警罰法》為手段，脅迫經銷人不得為李敖陳列及出售上述五書，顯有以脅迫使經銷人行無義務之事及妨害李敖行使發行書籍權利之犯意與犯行，觸犯《刑法》第304條，已極明顯；又因為都是公務員，依《刑法》第134條規定，且應加重其刑二分之一。

顯然的，這個案子具有重劃時代的重大意義，因為它證明了國民黨政府所謂解嚴，根本是一場騙局；同時證明了這個政府對言論出版自由的壓迫，花樣之多、手段之卑鄙、無法無天之嚴重，根本比戒嚴時期尤有過之！現在李敖把這個案子帶進法院，讓法官來做結論，是秉公審案，還是枉法判決，全靠法官自己的一擇。

1987年12月11日

證一號——1977年10月台灣省政府台北市政府台灣警備總司令部聯合出版《查禁圖書目錄》。

證二號——“國民黨政府查禁李敖著作表。”

證三號——1974年9月4日台北市政府74府賠三字第45185號“國家賠償協議書”。

證四號——1987年8月8日高雄市政府七十六年賠議字第82號“國家賠償事件協議書”。

證五號——行政院新聞局（76）銘版四字第13645號函。原件請依《刑事訴訟法》第133條及第138條規定，命保管人提出或交付，必要時，予以扣押。

證六號——台北市警察局“正言專案實施要點”密件。原件請依《刑事訴訟法》第133條及第138條規定，命保管人提出或交付，必要時，予以扣押。

證七號——台北市警察局域中分局“違警事件裁決書”第4556號、4559號、4565號；“違警印紙粘貼單”第8177號、8178號；“違警事件傳喚通知單”第1721號、1722號、1744號、1746號。

證八號——台北市警察局桂林分局“台北市政府取締違法出版品、錄影節目帶三聯單”第2356號。

證九號——台北市警察局松北分局11月27日“勸導書”；敬恒出版有限公司證明書。

證十號——台北市警察局中山分局“違警事件傳喚通知單”第661號、622號；達永書店證明書。

證十一號——台北市警察局大安分局“違警事件傳喚通知單”第2701號、3701號、4010號；楊傳旺證明書。

證十二號——台北縣警察局新莊分局“違警事件裁決書”新警刑字第1181號；“違警印紙粘貼單”第143225號。

證十三號——高雄市警察局“違警事件裁決書”高市警苓分刑違字第7927號。

證十四號——台南市警察局第二分局“違警事件傳喚通知單”第151號。



邵玉銘不守出版法規！

國民黨同路人吳三連去年12月29日死後，他旗下的《自立晚報》和《自立早報》，在報頭下“發行人吳三連”的字樣，立刻改為“發行人（新任發行人申請登記中）”的字樣，一連幾天了，至今猶在照改不誤中。

不過，按照台北市政府新聞處編印的《出版事業業務手冊》第二篇《出版登記》，其中明說“變更名稱、發行人、發行所管轄地，均視同重行登記”。節中並詳加說明如下內政部台四十五年11月15日內警字第101146號代電：査新聞紙、雜志之變更名稱、發行人或發行所所在地管轄者，應附繳原領登記證按照出版法第9條之規定重行登記。”再按《出版法》第9條：“新聞紙或雜志之發行，應由發行人於首次發行前，填具登記申請書呈經該管直轄市政府或該管縣（市）政府轉呈省政府，核與規定相符者，準予發行，並轉請行政院新聞局發給登記證。前項登記手續各級機關均應於十日內為之，並不收費用。”第10條：“前條所定應申請登記之事項有變更者，其發行人應於變更後七日內，按照登記時之程序，申請變更登記。前項變更登記之申請，如係變更新聞紙或雜志之名稱、發行人、或發行所所在地管轄者，應於變更前，附繳原領登記證，按照前條之規定重行登記。”

再按該手冊第三篇《出版品管理》，其中明說“雜志印有‘正辦理申請登記中’字樣者應予取締”。節中並詳加說明如下：“甲、內政部台四十一年7月23日內警字第17300號函：查‘正辦理申請登記中’一語顯係尚未完成合法登記之程序，除電台灣省政府通令嗣後凡經核準登記者應記載經核準登記之年月日及公文字號外，凡刊有‘正辦理申請登記中’字樣者應一律予以取締。乙、內政部台四十二年5月12日內警字第30086號致台灣省保安司令部函：査雜志之印有‘正辦理申請登記中’字樣者，應依出版法第39條第1項第1款予以取締。”因雜志與新聞紙在《出版法》第2條中同屬“新聞紙類”，所以新聞紙不能以“申請登記中”出刊，一如雜志。現在《自立晚報》和《自立早報》每天公然以“申請登記中”出刊，邵玉銘以新聞局局長的職責，居然坐視，真不知所司何事！

也許邵玉銘說，《自立晚報》和《自立早報》的情形特殊，因為情形是發行人死亡。死亡人人難免，難道發行人一死，新聞紙或雜志在沒辦好變更登記前，就得暫停發行不成？我的答複是：按照該手冊第二篇《出版登記》，其中明說“雜志發行人死亡在變更登記未核定前不得繼續發行”，節中並詳加說明如下：“行政院新聞局六十七年6月23日（67）德為字第06952號函：査雜志發行人為主辦出版品並有發行權之人，出版法第3條第1項有明文規定，雜志發行人死亡時，其繼承人應申請變更發行人登記，在變更登記未核定前，該雜志已屬於無法定負責人之狀態，自不得繼續發行。”可見吳三連的死，使《自立晚報》和《自立早報》陷於“已屬於無法定負責人之狀態，自不得繼續發行”。

按照前引《出版法》“各級機關均應於十日內為之”的程序與作業時間慣例，從變更登記申請到台北市新聞處轉上級機關行政院新聞局，公文往返至少一個月。換句話說，《自立晚報》、《自立早報》至少一個月內，不得發行。可是邵玉銘卻不守出版法規，圖利依法為營利事業的報紙、圖利他人，這樣子的小官僚，我們應該聲討他！

1989年1月3日



李敖答外交部

外交部發言人陳毓駒涉及美國聯邦調查局華裔職員洩密案，弄得外交部灰頭土臉，因不敢面對現實，很是難看。同一時間，外交部大概感於被動太窩囊了，決定主動一下，爭回些面子。但這一主動，不是對外國人行使的，而是施之於本國人的，這是大不同的地方。不過也有相同之處，那就是纰漏也出在發言人身上。

李敖出版社出版《真相叢書》，揭發國民黨當政以來的種種醜聞，本本重拳，打得國民黨鼻青眼腫。這些重拳中，有一本《新官場現形記》，是大風寫的。大風出身台大外文係，在文學院比我高兩屆。他特別從美國授權來，把《新官場現形記》在台成書出版。由於這書形式上是小說，骨子裏卻實在是“蔣黨外交圈內幕”，此中內幕，除由大風本人在外交部親見新聞以外，又陸續得到在職或離職的“蔣黨外交部共事的朋友們的協助”，使他在處理小說中“不甚淸楚的情節時，有了更踏實、更細致的陳述”。正因為這部小說是以招朋引類、集思廣益的認真求真態度處理的，所以，它的真實性，也就非比尋常。這一真實性，在出版後，引起外交部的恐慌，而思有以表面上的動作。

外交部的表面動作，做在書的封面上。他們先打電話到李敖出版社，指出封面不當。出版社請他們以書面表示，俾便答複。8月24日，他們用“外交部公文封”，以新三（78）字第1822號公文，掛號寄來，主旨中說：“貴出版社本（七十八）年6月出版大風所著《新官場現形記》一書封面副標題‘前外交部發言人的揭秘醒世之作’，經查與事實不符，請惠予更正。”說明中說：“一、經査該書作者大風本名為潘君密，民國四十九年10月進部任情報司薦任科員，五十三年5月外放駐貝甯大使館三等秘書，五十四年元月改調駐菲律賓大使館三等秘書，五十五年調部在中南美司、亞太司服務，五十六年10月兼代歐洲司科長，五十八年8月外放駐墨西哥大使館二等秘書，六十年8月以二秘回部名義分情報司工作，六十二年12月外放駐巴拿馬大使館一等秘書，後改調駐哥倫比亞及駐巴拉圭大使館，六十八年6月調部不歸免職。渠在外交部服務期間從未擔任過‘發言人’之職務。二、檢附該書封面影本一紙，請參辦。”

看了這件公文，我的答複如下：根據1988年5月9日《瞭望周刊》海外版，明說潘君密“回台後即升為台灣外交部發言人。老上司問他是想出國還是想在國內升級，他說想出國，哪怕是降級也願意。”由此可見，李敖出版社封面如此處理，是有所本的。既然外交部願意詳為解說，對該部的求真態度，我也十分欣賞。只是我覺得，是不是發言人，外交部所爭者小矣，潘君密既然做到駐巴拿馬大使一等秘書並實際代理過館務，則其官位，也不在小，又有什麼好爭執的？當年某軍閥說：“我只有十六個姨太太，可是人家卻誹謗我，說我有十七個！”世間無謂之爭，大率類此。

外交部不對書中內容，有任何爭辯，只就封面做文章，相對的，無異默認書中所說官場現形，都是真的，這是很了不起的，令人欣賞。比起前年新聞局的邵玉銘，為了我寫的《孫中山研究》封面犯禁，而把我移送法辦來，該部的民主自由風範，尤非該局所能望其項背。外交部不但比新聞局好，還會認錯。九年前為了該部非法扣發我的護照，我寫信向朱撫松部長抗議，朱部長有服善之勇，下令照發。如今外交部在外邦交，如老鼠過街，遠不能交，卻近攻到李敖出版社頭上，真是鼠目寸光。深盼外交部知過能改，把注意力集中在海外捕鼠器及該部連戰部長的台獨前科上，趕他下台，則皆大歡喜矣！

1989年8月30日



誰不執行《保險法》？

——李敖警告財政部長林振國、保險司長陳沖、國泰人壽蔡萬霖、蔡宏圖、範光煌

速別：最速件

受文者：財政部部長林振國、財政部保險司司長陳沖

副本收受者：國泰人壽保險公司名譽董事長蔡萬霖、董事長蔡宏圖、總經理範光煌

主旨：國泰人壽蔡萬霖等公然違反《保險法》母法及誠信原則，財政部涉嫌縱容，請査明於七日內答複。

說明：

一、蘇榮泉先生生前在國泰人壽保險公司投保壽險、意外險及定期險，並指定受益人為其家屬等，不料於1994年9月29日在泰國發生意外，遇害身故。其受益人悉依《保險法》向該公司申請理賠，但至今已四個月，該公司悍然不理，甚至禮貌上連信都不回一封。該公司拉保險時甜言蜜語、賠保險時態度惡劣，種種前恭後據行徑，足證不講誠信、商譽掃地。死者家屬等以蘇榮泉先生生前為李敖出版社創辦人負責人、且為李敖創辦之文星書店有限公司董事長負責人，與李敖情誼兄弟，特書面授權，委請李敖代為催討、主持正義。

二、査依《保險法》第34條，賠償金額“保險人應於約定期限內給付之；無約定者，應於接到通知後十五日內給付之”。《保險法》為所有保險業務之母法，給付期限之規定為母法明確規定，自無保險公司施展慣技以“調査中”為托詞、以“逾期我們會給利息”為借口，達到其化賠償金為“保險公司無異收到定期存款”之余地。——蓋受益人對應得之賠償款項，自有其處理方式，保險公司何能違法拖延，變相達到該公司以低利運用他人資金從事炒作之目的？此其一。

三、蘇榮泉先生去年9月29日被害實情，早經泰國警方、外交部，以及我方外交部駐泰官員、高雄市政府警察局外事室出具之權威文件證實無誤，被害人街頭橫屍，被害人屍骨已寒，被害人老父、寡妻、幼子等號咷聲啞，而保險公司所重金禮聘之有良心律師卻悠然向法官說：“死的是不是同一個蘇榮泉？”——保險公司認定死亡事實之方法，意如此背離事實與經驗法則，是何居心？此其二。

四、即使保險公司所謂“調査中”之說法成立，但一調査即四個月，請問這是世界上哪一國保險公司的作業速度？哪一國保險公司的辦事效率？中外官方對本案之調查：泰國方面於五日內即完成，轉到我方後，於七日內即完成，縱中外官署不一、所職各異，然“調查中”所費時日，一共不過十二天；反看保險公司，卻一百二十天猶在悠然中。若說調查費時，為何中外官署只需十二天？若說公司沒效率，又其誰能信？——保險公司財源滾滾、業務鼎盛，豈是沒效率之機構？可見“調查中”之說法，全屬搪塞之詞。此其三。

五、以上保險公司種種行徑，縱容之者，財政部也、財政部保險司也。特此專函警告貴部長、貴司長，如不於函到七日內解決，李敖將請立法院財委會立委出面，依《保險法》第12條提出質詢，追查主管機關為何縱容保險公司公然蔑視《保險法》母法“十五日內給付”之規定？為何聽任保險公司逾越母法規定肆行無忌？為何對中外官署出具之權威文件不予尊重？以及為何坐視保險公司橫行、不法與無情？除經由立委質詢外，李敖並將循登報公開質問、行文監院調查、召開公聽會，以及以公開演講及電視談話等方式聲討你們。——別以為你們這些官僚縱容財團可以高枕無憂，李敖站出來了，你們休想！

李敖1995年2月21日

〔附吿〕國泰為人壽保險業之帶頭公司，惡劣如此，其他公司自亦跟進。至今除壽險定期險外，意外險部分仍舊拖延。但美國安泰人壽公司以商譽及信用為重，業就壽險及意外險理賠、南山人壽亦就意外險理賠，對比之下，可見國泰人壽之惡劣。與其一鼻孔出氣尚未理賠意外險之公司為中國人壽、全美人壽、三商人壽、國華人壽、興農人壽，茲同時檢附資料，請一並於七日內解決。



跟國防部打筆仗

國防部福利總處是一個1964年開辦的大衙門，當時以軍人生活困難為名，乃半吊子取法美軍PX福利制度，成立了這一衙門。十一年後，又以公教人員生活困難為名，把福利範圍擴大到軍公教三方面。於是這一衙門就益形坐大，如今在百業蕭條之時，竟每年朝200億營業額邁進，以20%的比率成長，逼得其他正常營運的中小型雜貨店、平價商店、超級市場等等，紛紛叫苦不叠，這個龐然大物，也就不得不使我們注意了。

福利與特權

最近，繼《環球經濟》、《民主人》檢討這個龐然大物以後，上官雨寫了一篇《國防部是最大零售商》（《生根》，1983年8月25日），對它有綜合的論斷，上官雨說：

許多人常常要問：福利中心賣這麼便宜，為什麼還說它不好呢？殊不知福利中心低價的糖衣，完全是憑借享受種種特權而來的。例如，福利中心使用的地點，由市政府或各地方政府變相免費提供，那麼大、那麼寬敞的室內空間，一個月最少省了好幾萬房租；賣的貨品免繳營業稅；水電又不訂在內，這樣的優待，東西賣得愈多，成本愈低。此外，薪水只算幾個服務小姐就好了，主管及其他負責的人員，支領的完全是國民納稅的血汗錢，福利總處之所以有今天，生意愈做愈大，完全是課他人的稅來“照顧”軍公教人員的政策使然。福利中心能夠把東西賣得那麼便宜，完全是一般工商界及勞動界朋友“補貼”他們的。

若說軍公教人員該特別照顧，那麼，其他的“社會公平”怎麼辦呢？上官雨說：

這幾年政府為了照顧既得利益者，甯願犧牲許多社會公平，來滿足這些大而無當的特權利益者，使得特權意識充塞整個社會。辛勤工作的勞工有時也會想：“我交了稅幹嗎去了？哦！原來政府拿去投資賠本的中船去了，或是拿去照顧境況比我還好的公務人員。”自然而然，大家繳稅的意願低落，影響所及，變成“納稅不是義務，逃稅才是光榮的心理”。大家對國家社會隔離之余，社會的凝聚力低，人民的向心力差，商人在國內大撈一筆後，即隨機飛到新大陸成為新寓公。若以生活艱困無依為照顧對象，為何農民福利中心開辦阻力那麼大？為何一部為照顧勞工草擬的《勞動基準法》，今天遲遲通不過？政府何以獨厚公教人員？這一連串令人疑惑的問題，今後勢必如波瀾愈擴愈大。

國防部福利總處的存在，乍看起來，是它使軍公教人員買到便宜貨，但是，細查起來，問題卻絕非這麼簡單。事實上，它是真正破壞市場正常交易的能手，只要一細算，就知道國防部福利總處這樣成長下去，二十年內，全台灣的零售業，就會被它給“一處獨大”的拖垮，那時候，基本的經濟結構就完蛋了。大家都完蛋了的時候，特權的軍公教人員又何能獨存呢？

走火入魔

論斷國防部福利總處的特權，不在它關門做生意、賣點便宜貨，而在它竟走後門擴大業務，達到“轉售”的攪局目的。三年以前（1980），研究生調査一百二十家中間商，其中有四十二家說，零售商或批發商倒閉，首屈一指的原因是“受軍公教福利中心影響，無法嫌取利潤”。據一位零售商說：“現在生意愈來愈難做了。消費者認為我們價錢賣得太高，其實他們哪知道我們的營業成本！現在政府課稅頻頻，還規定我們要設立賬冊，以前這個店可以雇用三個人，現在一個也請不起了，只好叫自己太太看店，也賺不到什麼錢，自己剛好夠用。消費者全到福利中心去了，不管有卡無卡，買回來就是一大包，有時我也把它拿出來賣，反而還有利潤可嫌。”這種與民爭利的壞現象，最後走火入魔到零售商不得不“把它拿出來賣”，這又算什麼呢？

這位零售商所謂的轉售現象，我們可以找到不少官方的文證。例如1981年8月10日司法院秘書長（70）秘台人字第01577號函，就明說“國防部福利總處函稱：最近廠商與商民反映，經常發現貼（印）有‘軍公教福利品，禁止轉售’標示之福利品在市面商店展售”，因而命令“不得將所購福利品轉售圖利”，由此可見，這種非法圖利現象，連司法單位都侵蝕進去了，其他方面，更可想而知了。

三年以前，就有立委問國防部，說：“國防部的職責應是保家衛國，在未來反共聖戰中一舉殲滅敵人，曾幾何時卻成為全國最大百貨品經銷商的老板，汲汲營營，與民爭利。”認為太不像話，但是國防部是拿槍的人掌權，他們又如何知過能改呢？

為了給這種知過不改的蠻橫做一舉證，我現在公布我在五年前（1978年6月16日）代出租福利總處場地的業主寫的一封信，受文者是國防部部長。從這封信裏，我們可以看到國防部福利總處侵害人民權益的多副嘴臉，使我們對這種仗勢生財的霸道，得到深刻的認識與體驗。從這封信裏，我們不難發現：這個衙門不但用公費和不繳稅來“巧取”利益，甚至在押租方面，還“豪奪”利益。下面就是這封信。

在押租作價方面，欺壓百姓

1976年8月21日，國防部福利總處與信義路4段1號水晶大廈二樓及地下室業主簽訂《房地産押租契約書》，以新台幣1450萬元，押租五年，作為國軍公教福利品台北市供應中心，一年十個月以還，該處侵害人民權益，項目繁多，謹舉要如下：

1976年7月間，該處與業主雙方所了解之水晶大度情形，略如下表：

（一）大安區信義路複興南路臨近一帶大置售價一般行情：地下室（供商場、超級市場用途）每坪售價約30000以上。二樓（供商場用途）每坪售價約45000以上。

（二）一般房地産押租，慣以售價七折計算。

（三）水晶大廈地下室、二樓依據上項標準計算押租價款計18000000。

地下室30000x350坪x70%=7350000

二樓45000X350坪x70%=11025000

合計$18375000

査該處與業主之法律行為，名為押租，但因兼有設定及使用，故依法實為典權性質。據鄭玉波《民法物權》第141頁“典為‘賣’之變相”，“雖不能超過賣價，但亦常接近賣價。”上表所列信義路複興南路臨近一帶大廈，其地點均不及水晶大廈，故水晶大廈比照此類大廈作價，自始即已偏低；且又形成典權性質，以七折算，距賣價亦已偏低。故據上表報價，實已低而又低，一低再低。但該處押租之初，竟違一般押租通例，堅持應“敬軍”——以五五折議價，以1450萬押租。業主方面，敬軍不敢後人，自允優待減收。但據上述將水晶大廈比照偏低與典應“接近賣價”等尺度核計，業主方面，自始即損失或壓低在700萬以上。足見該處所為，已構成《民法》第74條“依當時情形，顯失公平”之條件。——在押租作價方面，欺壓百姓，此其一。

在修繕方面，欺壓百姓

不期議價甫定，該處又違反一般押租通例，堅持室內裝修費用應由業主承擔。此一裝修包括新增運貨升降機、冷氣、隔間、隔頂、廁所、浴室、水電、鐵卷門、鐵絲網、照明等等工程，費用高達350萬以上，且其工程，乃專為該處方便與需要而設計（如堅持“原周所廢除”、“新建廁所、浴室及廚房”等），一旦押租結束，對業主重新租售，多不適用，反須拆除。業主方面，雖叠遭損失，亦無不從命。但粗算因敬軍而來之金錢損失，押租伊始即為1050萬以上，以中央銀行利息折算迄今，已極驚人。

查依《民法》第921條法意，“修繕”之權責本在典權人方面。縱“典權人因支付有益費用，使典物價值增加”，亦只能“於典物回贖時，得於現存利益之限度內，請求償還”（《民法》第927條）。是法律上明訂即使請求償還，亦在“典物回贖時”，反證明訂不在出典之時。該處目無法紀，強使出典人代為“支付有益費用，使典物價值增加”，顯與《民法》不合。況所要求如“原廁所廢除”等，是否為“支付有益費用”，是否為回贖時“現存利益之限度內”，亦大成問題。該處違議價內容，另強使出典人負責違法之裝修，是顯然違反《民法》第921條927條。——在修繕方面，欺壓百姓，此其二。

在典權人義務方面，欺壓百姓

典權制度在我國社會上行之已久，至大淸律例後，有具體之規定，民國成立後《民法》上更有明確之解說，於雙方在權利義務方面，都不容曲解。據鄭玉波《民法物權》，明示依法

出典人之義務有二：（一）費用返還；（二）瑕疵擔保

典押人之義務有四：（一）保管典物；（二）分擔危險；（三）繳納稅捐；（四）返還典物

以上在典權人方面四義務，除第四項返還典物須於到期回贖時行使外，其他一二三三項均須於典權成立及過程中間由典權人行使，且為典權人之義務，依法毫無卸責於出典人之必要、理由與可能。但該處卻顯然違法欺人，一再將應屬該處之典權人義務規避，甚至推卸於對方，且一推再推，欺人不已，即以原約第四條為例，原訂為

裝修設備：

乙方應甲方之需要，依照甲方提示裝修明細圖表（如附件）施工，其一切設施費用由乙方負擔，但押租期間甲方應盡善良保管修繕之責，其修繕費用由甲方負擔。

上一約文，本已於1976年8月21日雙方簽蓋在卷，前段推令乙方負擔顯失公平之負擔，本已占盡便宜，不料未幾該處以拒付款為手段，強令改約，於上一約文後，加填

“但因不可抗力如天災等所生之損害其修繕費由乙方負擔”（附證一——《房地産押租契約書》影本）

前後兩約，修改之痕迹極為明確。查“誠實及信用”為法律所明定，該處此種作風，顯然違反《民法》第219條。——在典權義務方面，欺壓百姓，此其三。

在保管典物方面，欺壓百姓

查“保管典物”法有明文，為典權人重要四義務之一，據鄭玉波《民法物權》第148至149頁：

典權人之義務

（一）保管典物：典權人對於典物應負責保管，以便將來出典人回贖時予以返還，唯其負責之程度究應如何？其情形有如下列：

（1）典權人因過失致典物滅失時，依我民法第922條本文規定：“典權存續中，因典權人之過失，致典物全部或一部滅失者，典權人於典價限度內負其責任。”此之所謂“過失”指通常過失而官，所謂典價限度內負責者，則無論損害之多寡，均以賠盡典價為限也。

（2）典權人因故意或重大過失致典物滅失時，依我民法同條但書規定：“因故意或重大過失致滅失者，除將典價抵償損害外，如有不足，仍應賠償。”蓋故意或重大過失，情無可恕，故法律課以較重之賠償義務。例如典權人甲典受乙之房屋五間，典價5000元，嗣因甲之重大過失燒毀三間，時價為6000元，此時甲除將已付之典價全部抵償損害外，尚須補償1000元是。至於典物雖尚有余存部分（二間），但甲之典權，亦不能存續於其上，因典價既失，典權亦自消滅也。

足見依法有“保管典物”一項義務，規定甚嚴，但該處卻規避此一義務，在簽約時只列如下文字：

裝修設備：

乙方應甲方之需要，依照甲方提示裝修明細圖表（如附件）施工，其一切設施費用由乙方負擔，但押租期間甲方應盡善良保管修繕之責，其修繕費用由甲方負擔。但因不可抗力如天災等所生之損害，其修繕費用由乙方負擔。

上一條文顯然違背《民法》第922條為“典物”滅失之“抵償”與“賠償”責任，而只將範圍極寬之“典物”，曲解為裝修“修繕”一小範圍，且又巧以“但因……”字樣，委責於對方。是乃該處只明訂抽象且有條件之“善良保管修繕之責”於“裝修”一方面，對其他重要之典權人責任如典物滅失應予具體“抵償”“賠償”方面，則全部拒簽！是該處顯然違反《民法》第922條。——在保管典物方面，欺壓百姓，此其四。

在分擔危險方面，欺壓百姓

查“分擔危險”法有明文，為典權人重要四義務之一，據鄭玉波《民法物權》第149頁：

分擔危險：依我民法第920條第1項規定：“典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，就其滅失部分，典權回贖權均歸消滅。”可知典權人對於典物之危險，負有分擔義務（俗有“房倒價爛”之說，即指此種情形而言）。唯典物如僅滅失一部分，則其余存部分應如何？依同條第2項本文規定：“前項情形，出典人就典物之余存部分為回贖時，得由原典價中扣減典物滅失部分滅失時之價值之半數，但以扣盡原典價為限。”可知典物之余存部分，其典之關係仍屬存在，不過於期滿回贖時，無須以原典價為之耳，申言之滅失部分滅失時之價值之半數，可由原典價中扣滅，蓋亦使雙方分擔其危險也。

上一法理，該處竟全部抹殺，於典物之危險，雖有分擔之義務，然全部拒予承認，是該處公然目無法紀，違反《民法》第920條。——在分擔危險方面，欺壓百姓，此其五。

在繳納稅捐方面，欺壓百姓

查“繳納稅捐”，法有明文，為典權人重要四義務之一。依《土地法》第172條規定：“地價稅向所有權人征收之。其設有典權之土地，由典權人繳納。”是法律明訂地價稅應由典權人負擔。又依《土地法》第183條：“前項土地設有典權者，其增值稅得向典權人征收之。”是法律明訂土地增值稅追及由典權人負擔。再依《土地法》第186條：“建築改良物稅之征收，於征收地價稅時為之，並適用第172條之規定。”是法律明訂改良物稅應由典權人負擔。綜上所陳，法律上對於典權人之地位，輒與所有權人同視，典權人依法有繳納稅捐之義務。據以反觀該處與出典人之原約第六條：

納稅：押租期間，房屋稅及地價稅由甲方依法申請豁免，如依法不能免稅，仍由乙方負納稅義務。

一望而知悉屬違法欺人。所謂“不能免稅，仍由乙方負納稅義務”，是該處顯然違反《土地法》第172條、第183條、第186條。——在繳納稅捐方面，欺壓百姓，此其六。

在保險受益方面，欺壓百姓

前述鄭玉波《民法物權》中分明指出：“典權人對典物之危險，負有分擔義務。”其中保險一項，本應悉由該典押人付出保險費。但該處簽約時，堅持以不平等條款：

保險：

（1）房屋及裝修設備部分，由乙方投保火險，自付保費，並以乙方為受益人。

（2）甲方所有之生財貨品部分之保險，保費由甲方負擔，受益亦歸甲方。

此一約定，使該處推卸典權人之義務，本已占盡便宜。不料未幾該處以拒付款為手段，又強令修約，於1976年12月6日在該處召開協調會議記錄，改為

“原契約第七條一款：‘房屋及裝修設備部分，由乙方投保火險，自付保費，並以乙方為受益人。’應修正為：‘……並以甲方為受益人，所領保險費超過甲方付與乙方新台幣1450萬元部分，則歸乙方所有。’”（附證二——《國防部福利總處押租水晶大度房舍抵押權設定轉移協調會議記錄》影本）

上述一修改後，即連形式上之不平等條約亦不可得，而全然變成無條件投降書。據新光産物保險股份有限公司T-021760保險單（附證三——深險單影本），總保險金額正與1450萬元相等，則如遇賠償時，依加附批單債權條款所謂“應盡先給付國防部福利總處”1450萬元之後，出保險費者所得恰好為新台幣零元！是則所謂吐雞骨頭以分對方之“公道”亦根本全不存在！該處之欺人，實乃太甚！上次於第四條裝修方面欺人，尚強改契約後，依約行事。此次則根本連約都懶得改了，居然竟憑契約本身沒有之文字，強作已有，例如今年1月11日以（67）驷成宇第20040號來函，竟公然無中生有，謂：

“根據押租契約書第七條保險第（1）項約定：房屋及裝修設備部分，由貴方投保火險，自付保費，並以本總處為受益人。”（附證四——該函影本）

是乃十足之強將契約本身沒有之文字，強作已有，其橫行霸道，真令人驚歎！該處所堅持乙方付保險費全部給甲方益之怪說，不但撕毀原約“以乙方為受益人”之約定，更反證所謂協商會議記錄，正為一紙強迫修約之明證。該處視原約於無物，公然違約，將約文無中生有，反於本年2月21日以原約甲方證明律師來函，要求“履行承諾”，全無公道觀念與“誠實及信用”之法意，顯然違反《民法》第219條。——在保險受益方面，欺壓百姓，此其七。

在付款方式方面，欺壓百姓

依《房地産押租契約書》，關於付款方式，本明訂如下：

付款方式：

（1）本契約簽訂成立之日，由甲方預付押租金新台幣300萬元。乙方同時應交出房屋及土地所有權狀，並由乙方辦理抵押權設定登記（抵押權設定塗銷等一切費用由乙方負擔）。

（2）於乙方將抵押權設定登記等手續辦竣，並將有關證件交由甲方存卷保管，且甲方已進住房屋之同時，再由甲方交付乙方押租金1150萬元。

（3）以上押租金之授受，概以乙方收據為憑。

査上述約定款項，於第（1）款中，“300萬元”該處並未於“契約簽訂成立之日（即1976年8月21日）交付，反拖至1976年8月27日始行交付，此為該處一開始即違約之明證。至於第（2）款中余款“1150萬元”，乙方業於1977年2月23日“將抵押權設定登記等手續辦竣”（附證五——六十六北地古字第001298號他項權利證明書影本），且早於是日前甲方已“將有關證件”“存卷保管”並“進住房屋”，是該余款早該於1977年2月23日交付業主，但該處竟違約，遲不交付。反以抵押權順位問題為借口，堅持將1150萬元以徑付台北市銀行方式解決，且延至1977年3月2日，方將上款交付台北市銀行，與《房地産押租契約書》約定付款方式完全不符。——在付款方式方面，欺壓百姓，此其八。

在設定順位方面，欺壓百姓

依《房地産押租契約書》，關於其中有涉及抵押權設定字樣出現，共有三處：

第一次出現——“付款方式”中之“（1）……由乙方辦理抵押權設定登記”；

第二次出現——“付款方式”中之“（2）於乙方將抵押權設定登記手續辦竣……”；

第三次出現——“裝修設備”中之“（2）……同時乙方交出抵押權設定及權利書狀等有關證件”。

足證約文中所謂“設定”，是明指有“設定”行為已足、以“辦理抵押權設定”行為已足、以“抵押權設定登記”已足、以“交出抵押權設定及權利書狀等有關證件”已足，並未明指第幾順位，亦未限指第一順位而言，亦未限指第二順位不得稱之為“設定”。不料1976年8月21日簽約後、不料9月15日業主方面主動騰出三樓部分免費提供臨時辦公處所以示敬軍後、不料9月27日業主方面日夜加班趕工俾使該處及早使用房屋後、不料10月21日該處萬事俱備正式對外營業供應後，該處突發生所謂設定第一順位問題，而作為拒撥余款之借口。查雙方約文中並未明訂設定第幾順位，該處事後既堅持第一順位，業主方面，亦願達成此一結果。唯此一結果之早遲快慢，不得視為業主方面違約。因於約既未明訂，即不發生法律問題，充其量不過“敬軍”問題或道義問題。既非法律問題，該處何能以違約相繩？又何能以違約而拒撥余款？但該處竟悍然違約，堅持原設定之台北市銀行須先抛棄第一順位，而不肯將余款依約徑付業主。業主方面，以進退維谷，“民不與官鬥”，只好忍氣吞聲，同意由該處直撥余款給台北市銀行。——在設定順位方面，欺壓百姓，此其九。

在扣留權狀方面，欺壓百姓

業主於1976年12月9日照該處指定行文該處將余款徑付台北市銀行後，該行同月10日行文該處，“如貴處將押租金余款新台幣1150萬經交付本行”，“本行同意注銷台北市信義路4段水晶大廈第二樓建物及其持分基地之抵押權”。該處收件後拖延近三個月之久，始行複函該行，3月5日始交付支票，且“派本總處陳介摩上校、土地代書黃盛泉先生前來，請將□□□先生等五人所有水晶大廈二樓全部建物及土地等塗銷，並將有關一切文件交來人帶回”。足見該處與台北市銀行已直接行文、交涉與授受，且自請代書，一切手續皆由二機構自行料理，業主方面已無參與余地。不料塗銷一事，二機構與自請代書疏於詳查，致發生技術困難。台北市銀行表示：

依銀行辦理抵押權塗銷手續之慣例，係於借款人清償貸款後，由銀行出具債務清償證明書（或抵押權抛棄證明書）及委托書交付借款人，由其自行或委托土地代書向地政機關辦理有關抵押權塗銷登記手續。

該行認為該行並無錯誤，但該處堅謂該行“同意注銷”應包含完成手續在內，而於1977年5月25日、8月6日、8月30日，一再移書勒通。查此事如有錯誤，亦在二機構與自請代書，與業主無涉，但該處卻不分皂白，“遷怒”（?）業主，強將所有權狀扣留。查不動産設定抵押登記後，在法律上已發生效力，權狀不得由權利人扣留一事，不但於法有據，且經內政部1971年10月15日函釋及財政部1976年2月19日通令確認，報章新聞亦叠經明揭（附證六——有關剪報影本）。業主方面，雖多次表示該處於法有違，且扣留範圍擴大及於其他與該處絕無關係之産權上，尤屬不當，但均不得要領。——在扣留權狀方面，欺壓百姓，此其十。

在借回權狀方面，欺壓百姓

因權狀被該處非法扣留，業主其他産權之處理，皆陷入癱疾，舉其大者，原應向三樓西半國稅局收付台北市銀行之220萬；三樓東半稅捐稽征處收付台北市銀行之550萬，因權狀被扣，皆無法辦理。台北市銀行以上述770萬款項未撥還，勢將走拍賣之途，一切皆將魚爛河決，不堪設想。經與台北市銀行商妥，只好退而求其次，向該處試“借”權狀。業主因於1977年7月20日親訪該處新任處長，經過如8月2日致該處“最速件”之追憶：

一、台北市銀行同意貴處取得水晶大廈二樓建物及其持分基地第一順位抵押權，前已於（66）北字銀營放字第626號函達，因格於地政機關規定，必須轉移原所有權名義（□□□，已故）於新所有權人（□□□）名義，方能辦理，而此一轉移，必須土地權狀完整為要件。本人因於7月20日親谒貴處處長，面陳症結所在，承蒙垂聽，答以可行，另囑與陳上校洽商細節。時值陳上校公出，於21日複來面請指示，蒙陳上校告以須市銀來函方可。當日本人即趕赴市銀，請求行文，蒙市銀合作，於不到三日內即完成作業（其間7月24日且為星期天），25日即以“最速件”（66）北市銀營放字第2075號函達責處，“敬請惠予協助並複知本行為禱”。

二、事隔七日後（8月1日），本人得悉市銀尚未收到複信，因再冒昧親谒陳上校，承蒙告已早於29日即簽報可行，現正由其他單位會簽中，一俟會簽完畢，即可函複市銀。本人至感德便。

但上一試“借”權狀案，該處最後仍以欺騙業主與台北市銀行，胎死腹中。不應扣留者違法扣留於先；業主與台北市銀行委曲求全，想“借”用皆不可得！該處之橫行不法，全無情理，且一再欺騙，殊堪令人浩歎！——在借回權狀方面，欺壓百姓，此其十一。

在不得再抵押方面，欺壓百姓

拖至8月6日，複在台北市銀行一再交涉後，該處行文該行（根本不以業主為對象，未給業主副本），悍然表示：

主旨：責行函借本市信義路4段水晶大廈基地所有權狀案，敬複如說明，請查照。

說明：

一、本總處租押台北市信義路4段水晶大廈地下室部分及二樓全部房屋基地存卷權狀多張，函借五紙，請書明所有權人、建號，並請出具正式借據，俾憑辦理。

二、請盡速辦理赍行抵押權塗銷，並保證在權狀借出時間內，如生再抵押情事，由貴行負完全責任（附證七——該函影本）。

是明白表示不得再設定給國稅局與稅捐稽征處等機構，如此“函借”，於台北市銀行毫無裨益，自陷該行於哭笑不得。該行因於8月15日函業主表示：“台端委請本行代向國防部福利總處借用水晶大廈基地所有權狀五紙一案，據該處函複各點，本行無法辦理。”（附證八——該函影本）

查該處所謂不得再抵押之說法，於法根本不合。據鄭玉波《民法物權》第151頁：

典權設定後，出典人仍係所有權人，故仍得於其所有物（典物）上，設定擔保物權。唯不得設定與典權不能並存之權利，例如再設定典權，是為重典，典權人不得為之，否則無效，重典在清律尚須處罰。此外凡與典權人之占有使用收益相抵觸之權利，如地上權、永佃權等，亦概不許設定。結果只有不移轉占有而供擔保之抵押權可以設定。

是依法可再設定抵押權之明證。再據大法官會議第139號解釋：

不動産所有人於同一不動産設定典權後，在不妨害典權之範圍內，仍得為他人設定抵押權。本院院字第192號解釋毋庸變更。（解釋理由書）按典權乃支付典價，占有他人之不動産，而為使用收益之權，與抵押權之係不移轉占有，為擔保債務之履行而設之擔保物權，其性質並非不能相容。不動産所有人於同一不動産設定典權後，其所有權尚未喪失，在不妨害典權之範圍內，再與他人設定抵押權，民法物權編既無禁止規定，自難認為不應準許。本院院字第192號解釋毋庸變更。

足見該處以交還或“借”出權狀，認係與該處權利有礙之理由，全是不明法律或有意曲解法律之行為；台北市銀行受無知之傳染，相驚伯有，致二機構以損害人民財産為公文旅行，殊令受害人痛苦不堪。——在不得再抵押方面，欺壓百姓，此其十二。

在協調會記錄方面，欺壓百姓

再拖至1977年9月20日，在該處李副處長辦公室，該處召集業主、台北市銀行代表等，召開所謂協調會議，並無結論。事後該處突交下片面擬定並油印好之《水晶大廈租賃房屋有關抵押權設定登記協調會記錄》，要業主及台北市銀行簽字，內容如下：

為確保福利總處權益，並按原協議將水晶大廈地下室及二樓抵押權第一煩位塗銷，使原設定予福利總處之第二順位提升為第一順位如何辦理案，經協議如下：

一、由水晶大廈負責人朱婉堅出具承諾書，承諾將其現有房屋抵押與稅捐處及國稅局兩單位，租押金撥至市銀行之日起六個月內辦妥福利總處抵押權第一順位之設定登記。

二、如屆時未能辦妥，水晶大度負責人朱婉堅情願將已交付之押租金新台幣1450萬元正無息退還與福利總處，福利總處收到押租金之同時，將房屋交還與朱婉堅，業主不得提出其他任何要求。其中押租金1150萬元由朱婉堅出具委托書，請市銀行將原由福利總處撥付市銀行之新台幣1150萬元整無息退還與福利總處，上項朱婉堅出具之委托書應於提出承諾書之同時提出，市銀接到福利總處通知應即負責撥還，否則將出租之房屋任由福利總處自由處分絕無異議，並放棄先訴抗辯權。

三、辦理國稅局稅捐處市銀抵押及第一順位塗銷案，同意由國防部福利總處認定之代書辦理，辦理上項登記所需文件及蓋章由業主負責提供，至原朱婉堅提供之土地所有權狀則交認定代書，不直接交朱婉堅女士。

四、本項協議由市銀代表暨國防部福利總處分報其上級核準後生效，並互函知照。

五、本協議書有關福利總處與業主雙方之事項，作為水晶大廈押租契約之一部分。

上一逼業主及台北市銀行簽署之所謂“協調會記錄”，開端所謂“經協議如下”，全是謊言，而是該處要業主與台北市銀行“追認”未曾協議之協議。其余五條，令人驚異，分駁如下：

一、所謂“朱婉堅出具承諾書”，試問向誰承諾？承諾對象顯然不符，豈可承諾？辦妥順位是市銀與地政機關之事，豈能胡來？

二、所謂“朱婉堅情願”雲雲，試問是何等暹人文字？所謂“業主不得提出任何其他要求”，試問豈可逼人放棄依法應有之權利與應受之保障？此非公然抹殺人民權利為何？所謂“朱婉堅出具委托書”“應於提出承諾書之同時提出”，試問豈可逼百姓提出事實未發生前假設性具結？所謂“市銀接到福利總處通知應即負責撥還，否則將出租之房屋任由福利總處自由處分絕無異議，並放棄先訴抗辯權”，豈非剝奪市銀依法處分之權利？以上各項，無一而非趁人於危之非法“流質契約”，查解約或賠償，依法自有其固定程序，豈可如此私約，又與降書何異？

三、所謂“辦理國稅局稅捐處市銀抵押及第一順位塗銷案，同意由國防部福利總處認定之代書辦理”，試問該處有何權利代辦與該處毫不相幹之與國稅局稅捐處手續？又有何權利代為“認定代書”？代書業為政府明令所不承認，該處又何以代為承攬業務？又所謂“辦理上項登記所需文件及蓋章由業主負責提供，至原朱婉堅提供之土地所有權狀則交認定代書，不直接交朱婉堅女士”，試問天下可有如此侮辱人之行徑？權狀本為業主所有，本為該處所無權扣留，該處強扣不說，反不許業主“借”、不許銀行“借’’，甚至變本加厲，強要業主再交出一切“承諾書”“具結書”“所需文件及蓋章”後，尚不許業主碰一下，是業主連代書地位亦不如！此種侮辱人文句，試問使人氣何以忍？情何以堪？

四、所謂“分報上級核準後生效”，試問百姓若先簽署又有何保障？

五、所謂“本協議書有關福利總處與業主雙方之事項，作為水晶大廈押租契約之一部分”，試問豈非又約上加約，使百姓將原約殘余之保障，亦複割裂？

綜上所駁，雖台北市銀行不講原則，屈從該處而簽約，業主方面，實無法接受。該處陳介摩上校雖一再勸誘，業主方面，亦無法如此喪權辱己。——在協調會記錄方面，欺壓百姓，此其十三。

在完成注銷手續後，欺壓百姓

台北市銀行與該處的注銷手續，前於1977年3月7日送至地政機關收件，案經地政機關初審認為“經核與法令規定相符準予登記”在卷；詎料地政機關突於4月8日，以“本案土地請依規定另辦抵押權內容變更登記”之理由，予以駁回。經台北市銀行複行接洽，於7月初將權利內容變更登記申請書送至地政機關辦理，地政機關又以1977年7月20日台北市古地一（1）宇第307號駁回理由書，以“（1）擔保物之持分不符（2）提供擔保物之義務人亦不符”等理由，再予駁回，但延至12月21日，台北市銀行竟又辦妥此事，乃以（66）北市銀營放字第3768號最速件行文該處，告以：

貴總處向□□□君等押租之本市信義路4段水晶大廈二樓及其持分基地，本行原設定之抵押權業經古亭地政事務所辦妥塗銷登記，古亭地政事務所受理塗銷登記之收件號碼為六十六年12月16日大安字第40582號，請査照。

至此所謂堅持第一設定，該處業已完全取得，一切困擾他人與悍然不法行為，於該處業已達成效果，自應退還業主權狀，勿複滋擾。不料該處仍意猶未盡，更為已甚，竟於1978年元月11日，以（67）驷成字第20045號函，再事拖延：

主旨：請查奇本市信義路水晶大廈二樓房屋及持分基地責行原設定之抵押權辦理塗銷情形，請查照惠複。

說明：貴行（66）北銀營放字3768號函：“有關水晶大廈二樓房屋及其持分基地原設定之抵押權案，經古亭地政事務所辦妥塗銷登記”等語，請將辦理經過情形詳予見告，並將責行原持有□□□等抵押有關書類及古亭地政事務所核準各項塗銷文件之謄本，一並移送本總處列管，以履責行之前函各項承諾。

事已辦成，尚要“將辦理經過情形，詳予見告”！顯然在做無必要之一拖再拖。經查上述台北市銀行12月21日最速件告知該處後,該處選定之代書黃盛泉，亦於1978年1月6日以書面函達該處告以“已經辦完，貴處所得之抵押權已升為第一順位”（附證九——該函稿本影本）。足見該處此時仍飾詞借口，扣留業主權狀不還，坐視業主與國稅局、稅捐稽征處乃至台北市銀行關係陷入絕境，實屬不可思議！——在完成注銷手續後，欺壓百姓，此其十四。

在0.227坪土地方面，欺壓百姓

該處與業主約定土地持分之抵押登記，前於1977年2月23日完成在案。唯事後發現基地中大安區12甲段72地號一筆，因原地主五人之一以債務糾紛，被查封拍賣，致水晶大廈全體住戶該得之該筆五分之一土地持分，均保留在拍賣人名下而暫形不足。此一意外，因非業主之故意或過失，故得該處鑒及，同意本人提供押票一紙，以候補足持分時退回。業主方面只好照辦。唯該處堅持押票應開面額50萬，顯與0.227坪之時值遠不相當，但以該處堅持，只好開出。不料自此該處即屢次以提示威脅，延至7月12日，且居然將並非實欠該處50萬之50萬支票提示！使業主退票，在銀行三十年信用，毀於一旦。經與該處交涉，至7月16日，以另開給支票一張，方將退票紅單領回。此後該處又以再提示威脅。業主方面，實感全無保障，乃於1977年9月7日，以“最速件”函告如下：

現查知該筆土地在法院及地政等單位作業，曠日彌久，為恐延誤，特同時完成補救方式二種，敬請惠擇其一：

（甲）該筆土地不足之持分僅為0.227坪（持分111/6655），原在本人提供者，屬蕭廣仁名下，今改由屬蕭近仁名下之另筆土地以贈與方式予以補足。茲檢附國稅局9月1日贈與稅免稅證明書第2591號影本一紙及該筆土地贈與登記申請書4158號收件申報影本一紙，敬請查核，以證本人解決問題之誠意；

（乙）該筆土地不足之持分僅為0.227坪（持分111/6655），今本人既因他人之債務糾紛而一時難以補足，茲彙寄該筆土地之價款給責處，用以相抵，正可兩洧。茲舉六十六年9月6日台北市古亭地政事務所都市地價證明書（北市古地（一）證字第1304號）證明，該大安區12甲段72地號每坪公告現值為38.290元，0.227坪折合為8.691元。茲隨函彙上，敬請查收。

請退還本人50萬押票，並請就上項（甲）（乙）方式惠擇其一，俾委代書進一步配合責處處理。

函到後迄今已九個月又十天，該處於保證支票50萬元如何處理，既不複函，也不退回，為8600多元不到四分之一坪之土地，竟困擾百姓如此既深且久，尚不知拖至何年何月。至於不足持分由蕭近仁贈與手續，以該處不肯將蕭廣仁之所有權狀借出登錄，亦屬責在該處，此有1978年1月10日黃盛泉代書致該處信可證（附證十——該函稿本影本），該處有意推托，已至為明確。——在0.227坪土地方面，欺壓百姓，此其十五。

在管理大廈方面，欺壓百姓

據《房地産押租契約書》，水電及管理該處堅持以下條文：

水電及其管理：押租期間甲方所使用之水電費用，概由甲方負擔。但乙方在甲方未進住使用前應先行完成分表設施，至有關大廈管理，甲方不受任何約束及任何攤派。

査台北市大廈林立，有關大廈之管理費用，均由各層用戶所平均分攤，有營業性之用戶，因引入外來人士衆多，更於基本分攤以外，加付費用，此為常理與通例，不容佯作不知或自居例外。該處台北市供應中心遷入水晶大廈後，水晶大廈管理委員會於1976年11月1日致函如下：

受文者：國防部公教福利中心

主旨：根據本大廈管理處暫行組織規程一、二、三樓每層每月應收管理費2000元，地下室一層以1500元收費。

說明：為維持本大廈支應費用，凡遷入本大廈者，管理費應由使用者負擔，貴中心於本年9月間即著手修繕業於10月21日正式開幕營業，按照本大廈組織規程應於本年10月份起按月收費：二樓一層為2000元，地下室一層為1500元，共計3500元。

但該處悍然不理，不肯如實照付。查供應中心每日熙來攘往，人群衆多，光衛生設備用水與化類池之負荷，即已驚人。衛生設備用水是水晶住戶出資由馬達抽人屋頂水塔為其來源，自供應中心遷入，馬達修理與化糞池修理等次數即形突起，水晶住戶無不抗議，但該處仍我行我素，令人側目。據5月21日“水晶大廈委員會會議記錄”，最近損失為發電機之發動機已損壞，經估價約需46000元，原有四部抽水馬達，全部損壞無法修理，已經設法購置一部，現正使用中，但是還需再購置一部備用，約需20000元，以上是大樓之主要設備，必須購置。但該處卻仍霸道如故，分文不出。

又在公共設施使用權方面,該處堅持以下條文：

公共設施使用權：

（1）停車場甲方有全部使用權，並由乙方提供上下貨區，交由甲方控制。

（2）上開房屋二樓大廈外牆全部及三樓二分之一樓頂，甲方有專用權，並對一樓騎樓走道有通行權。

供應中心遷入後，該處派憲兵二名，實行“甲方控制”。水晶大廈原有停車場雖貨車猬集，擁擠不堪，然尚出有出口、入有入口，尚有秩序。但該處未幾突背約不予“控制”，撤走憲兵，不複管理，任憑貨車自出口開入或從入口開出，擠成一團，秩序大亂。送貨司機工人水準參差，但圖一己之便，亂停亂放，將水晶大廈原有停車場攪成一團亂局，將水晶住戶自用汽車做臨時貨台者有之，撞壞不理者亦有之……至於貨車超載，壓壞地面與管道，不予置理等事件，更層出不窮，使水晶大廈之內外聲譽與過去聲譽，悉行毀滅，水晶住戶對業主交相指摘，至今困擾未已。——在管理大廈方面，欺壓百姓，此其十六。

在住“霸王屋”方面，欺壓百姓

據該處1977年5月25日（66）驷成字第20536號函，該處已要求台北市銀行“歸還代付款1150萬元，並依貴行存款利息一並核計”。又據該處8月6日（66）驷成字第20838號函，該處複要求台北市銀行“該款項自以本總處在貴行之存款為當”，“歸還本總處所支付貴行之1150萬元，並依存款利息一並核計。”複據8月30日（66）驷成字第20934號函，該處更要求台北市銀行“退還水晶大廈押租金尾款1150萬元，並以存款利率一並計算”。……足證該處早視此款為“存款”屬實。既為“存款”，即自非押租；即非押租，則使用民房即未付錢；既未付錢，即屬住“霸王屋”。此為該處住“霸王屋”者一。

上述住“霸王屋”，猶可強援産權糾葛理由，曲為解釋；但於另一住“霸王屋”情形，則更屬離奇。緣業主與該處押租範圍，僅是水晶大度二樓及地下室，該處供應中心籌備之初，表示擬暫借水晶三樓一用，業主方面，為敬軍起見，自予同意。1967年9月15日，得台北市供應中心（65）踐孝字第2061號謝函如下：

正本：水晶大廈業主代表周其新先生

副本：抄呈國防部福利總處

主旨：本中心承租貴大廈地下室及二樓，因裝修內部工程，無法遷進，在裝修未完工前經業主代表周其新先生主動允借三樓部分暫用（免付任何費用），俟完工後，立即遷出，進入承租之地下室及二樓，足證業主敬軍熱忱，特函致謝。

主任、陸軍正職上校：林寶山（附證十一—該函影本）

孰知地下室及二樓早已完工，供應中心早已“進入承租之地下室及二樓”以後，竟不“立即遷出”三樓，反予久占，作為變賣大量貨箱貪汙朋分之場所。業主方面靜候該處退還，始終不得要領。時逾一年以後，業主於1977年10月1日函達該處，副本且送供應中心，明示“該三樓出處決定在即”，該處如承租，即請賜示，否則“立即遷出”之諾言，本已在卷，想能得該處自悟。不料函達後八個半月，該處始終悍不置複，亦不退還三樓。本年5月13日，業主親訪供應中心主任，但該主任推托不肯交屋，反表示三樓為彼等所必須使用之場所。此為該處住“霸王屋”者二，較上述住“霸王屋”者一尤為嚴重。査該三樓原與稅捐稽征處簽約典押550萬，550萬一般利息抵租約為每月115000元，該處白白使用已逾一年八個月，所占便宜至少已逾230萬元！意猶未足，是何居心？是何作風？真令“敬軍”者傷心淚盡了。5月13日交涉不得要領後，業主續與該處交涉，並於5月16日以長函質問，延到5月21日，經供應中心主任通知翌日前往，該主任又失信，要求再延。至5月23日，方將滿目瘡痍狼藉遍地之劫後房屋交還。茲附上當場證人張亞聲拍攝之照片六張，以證業主“敬軍”之下場為何（附證十二——照片六張）。上一交屋事件後，業主將房屋轉交承租人，承租人將房屋上鎖，尚未遷入。不料該福利中心又戀戀不舍，竟將鎖敲破，將門撬開，卷土重來，複行強占，至今仍在繼續中。其行徑除百分之百“霸王”外，複兼有盜賊氣質，今敬軍者實不能不痛心疾首，浩歎今日中華竟有此類軍人！——在住“霸王屋”方面，欺壓百姓，此其十七。

造成百姓龐大損失

綜上所陳該處欺壓百姓十七點，造成業主損失最重者為：

一、與國稅局方面——水晶大廈三樓之一半押與國稅局，尾款220萬元只要該處不非法扣留權狀，即可直接撥交台北市銀行。但該處坐視不肯交出，致造成業主第一損失為220萬不能還市銀，每月多欠220萬之利息；第二損失又為國稅局借口産權不淸拒撥220萬之尾款，每月又少收220萬之利息，一進一出之間，是為440萬損失之明賬。另外市銀反責以本金還不進去，執意加罰延滯利息與違約金等；國稅局方面，又責以産權不淸而提示原有之200萬擔保支票（附證十三——國稅局（65）財北稅伍字第12327號函影本），並以會計年度結束，未能撥出之尾款220萬元須繳回國庫（附證十四——“國稅局”（66）財北國稅伍字第38159號函影本）！是則440萬明賬損失外又加440萬風險，前後已達880萬，一進一出利息與精神信譽等損失與票據刑事責任尚不計算在內！

二、與稅捐稽征處方面——業主與該處原立約典押三樓另一半，於1977年6月27日同意將550萬元徑付台北市銀行，該行6月30日行文台北市稅捐稽征處，“如貴處將租金新台幣550萬元徑交本行”，“本行同意即抛棄台北市信義路4段1-33、34、35、36、37、38、40號等建物及其持分基地之抵押權。”但以該處非法扣留權狀，無法辦淸手續。稅捐稽征處久候不得要領，乃於1977年11月7日來函表示“所訂典約無條件作廢”，且要“本案所發生之法律行為應由□君等三人負一切責任”（附證十五——台北市稅捐稽征處66北市稽總（乙）字第46952號函影本）！是則業主除損失550萬典金收入外，並損失印花稅22000元及一年空房以待之押金利息138萬元損失！精神信譽損失尚不計算在內！

三、與台北市銀行方面——水晶大廈之興建，乃是先嚴□□□先生為配合政府加速都市現代化政策，特將其坐落台北市信義路4段之住宅拆除，以供拓展市容。時台北市市長高玉樹，鑒於先嚴如此配合政府政策，特將加強都市現代化計劃提前延伸至信義路4段，而令台北市銀行“遵照辦理”貸款（六十年2月8日府財三字第5600市府令），興建水晶大廈。故此一貸款，自始即非□□□私人之財務行為，而為典型之“政策性貸款”。不料先嚴逝世，台北市銀行故意不以壞賬攤銷，用以困擾水晶住戶。業主方面，為全先嚴盛德與解決水晶住戶困擾，故接受該行不合理之做賬方式，將據中華征信所勘估之3700萬財産，只按四成作價，以擔保1500萬貸款。市銀完成圈套後，更進一步勒逼還債，故以押售三樓與國稅局尾款220萬元及稅捐稽征處全額550萬元徑付市銀方式，一次先償還3700萬元，以緩和拍賣局面。不期該處非法扣留權狀，又占“霸王屋”不放……致功虧一篑。台北市銀行終於訴請拍賣（1978年拍字第135號），則3700萬時值之業主財産，至少有三至四成之損失，自然破産。

所犯何條？

綜前所舉業主方面因該處非法行為所引起之龐大損失，不論是該處直接造成或間接造成，均屬慘不忍言而不得不言。查法律中有所謂“因果關係”，若無先行之事實，則後行之事實即不致發生，其先行事實為結果發生有重要而直接影響之條件（見《雲五社會科學大辭典》第六冊《法律學》第109頁“因果關係”條）。綜前所述該處與業主之間源遠流長之痛史，正符合法律上“被害人之傷害正為被告非法行為之自然相當之結果”，正所謂情理中之“此水本自淸，是誰攬令濁”，致令業主精神信用損害外，複遭財産及利益之損害。此一損害，依法“無論積極的減少既存財産或利益，抑消極的妨害財産或利益之增加或享受，均包括之”（見孫德耕著《增訂刑法實用分則編》第三十二章）。業主於受害至忍無可忍程度，只好與該處澄淸一切，追究全部責任。因於5月16日以長函向該處質問，該處拖至6月9日，始由律師墨文藻草草來函，除大量無法答辯者自同默認外，小部分答辯悉屬強詞飾非，業經業主於6月15日——駁複在案（附證十六——□□□函國防部福利總處函副本），該處欺壓百姓，事證俱在，自屬不容掩飾。

査依《憲法》第24條：“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者。除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任，被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。”足證已違憲；又依《刑法》第131條：“公務員對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處一年以上七年以下有期徒刑，得並科七千元以下罰金。”且“無論圖利國庫或圖利私人，均應成立該條罪名”（三十一年上字第831號），又證已構成瀆職罪；複依《民法》偾編侵權行為中第184條至186條；《公務員服務法》第6條、第22條；公務員懲戒委員會議決書鑒字第1739號、第1829號、第1833號、第2340號……均證明侵害人民權利至巨。又貴處執事諸公為現役軍人，依《陸海空軍刑法》第二章擅權罪第31條“強占民房”條文，第三章辱職罪第43條“與商民通同作弊（變賣大量貨箱貪汙朋分）”條文，及第一章總則適用其他法律條文，均行適用。特備陳始末，奉致此函，請速為各種公道措施。

“勿謂言之不預也！”

上面這封信發出後，國防部以（67）部交辦字第8021號函由總政治作戰部查辦。不料該部於8月11日，以（67）勁功字第11653複文，答以

台端（67）7.12致部長函：“有關與福利總處水晶大廈押租案”請循法律途徑辦理；複請查照。

這顯然就太那個了。依據1978年7月17日公布的《國防部參謀本部組織法》第8條規定：“總政治作戰部：掌理國軍政治作戰政策、軍事新聞、心理作戰、組織訓練、政治教育、文化宣傳、康樂、監察、保密防諜、民衆運動、官兵福利、軍眷管理及戰地政務等業務。”可見“福利”一事，是歸總政治作戰部掌管的。在人民以這樣詳細的舉證給國防部以後，總政治作戰部竟以這樣草率的態度處理問題，當然是不對的。於是在8月24日，我再代業主寫給國防部部長，提出質疑：

總政治作戰部為福利總處主管機關，依法受理人民訴願檢舉，必須據其內容查核以明其相，必就“是非”“對錯”答複，未可不就“是非”“對錯”答複，而命人民徑循打官司（“循法律途徑”）方式辦理。《憲法》第16條明訂：“人民有請願、訴願及訴訟之權。”可證此三種權利各有其獨立性。今該部複文，顯於人民訴願之權誤未審酌，複於該部主管立場誤予輕去……

因此我要求國防部：“盼能就上述誤會，予以更正救濟，嚴懲福利總處中欺壓百姓之沾辱軍譽軍人，以彰國法及貴部盛名是幸。”這封信發出後，國防部和總政治作戰部一概不理，於是，問題就轉向了。

在總政治作戰部上項複文未來以前，國防部福利總處於7月22日，以墨文藻律師來函，竟說：

本總處前向□□□、蕭廣仁、蕭近仁、葉肇模等押租其所有台北市信義路4段1號水晶大廈地下室及蕭廣仁個人所有二樓全部建物連同基地持分等，並訂立契約辦妥押租等手續各在案，唯查該業主等尚欠本總處基地持分111/6655（約0.227坪），乃由□□□簽發票額50萬元之華銀支票一紙作為保證，俟該基地持分補足後即行退還，按其真意即係在於該義務人如不履行其義務，即應負起違約責任，本總處得以該支票之提示作為違約賠償之保證瞭若觀火，但業主拖延已久，屢經催告，置之不理，前經委請責律師代為最後專函催告去後，均未獲答複，本總處並曾委請代書黃盛泉前往辦理，亦無結果。複以上項押租房屋，依據合約及協議應由業主續辦保險，而第一年保險期約已過，業主迄未辦理續保。茲以本案未便繼續拖延，本總處本應采取法律途徑以謀解決，唯仍擬本患事甯人之旨，再請貴律師代為專函催告，務限函到五日內，徑與本總處洽辦上開基地持分補足及房屋續保手續，否則徑將該項支票向銀行依法提示，勿謂言之不預也。

大特寫

對這種可惡的威脅語氣，我在7月27日再代寫一信，給國防部部長，我指出：

此函所曲解之支票保證，實情如下：該處與業主約定土地持分之抵押登記，前於1977年2月23日完成在案。唯事後發現基地中大安區12甲段72地號一筆，因原地主五人之一以債務糾紛，被查封柏賣，致水晶大廈全體住戶該得之該筆1/5土地持分，均保留在拍賣人名下而暫形不足。此一意外，因非業主之故意或過失，故得該處鑒及，同意本人提供押票一紙，以候補足持分時退回。業主方面，只好照辦。唯該處堅持押票應開面額50萬，顯與0.227坪之時值遠不相當，但以該處堅持，只好開出。不料自此該處即屢次以提示威脅，延至7月12日，且居然將並非實欠該處50萬之50萬支票提示，使業主退票，在銀行三十年信用，毀於一旦。經與該處交涉，至7月16日，以另開給支票一張，方將退票紅單領回。此後該處又以再提示威脅。業主方面，實感全無保障，乃於1977年9月7日，以“最速件”函告如下：

現查知該筆土地在法院及地政等單位作業，曠日彌久，為恐延誤，特同時完成補救方式二種，敬請惠擇其一：

（甲）該筆土地不足之持分僅為0.227坪（持分111/6655），原在本人提供者，屬蕭廣仁名下，今改由屬蕭近仁名下之另筆土地以贈與方式予以補足。茲檢附國稅局9月1日贈與稅免稅證明書第2591號影本一紙及該筆土地賄與登記申請書4158號收件申報影本一紙，敬請查核，以證本人解決問題之誠意；

（乙）該筆土地不足之持分僅為0.227坪（持分111/6655），今本人既因他人之債務糾紛而一時難以補足，茲彙寄該筆土地之價敖給責處，用以相抵，正可兩清。茲據1977年9月6日台北市古亭地政事務所都市地價證明書（北市古地（一）證字第1304號）證明，該大安區12甲段72地號每坪公告現值為38290元，0.227坪折合為8691元。茲隨函彙上，敬請查收。

請退還本人50萬押票，並請就上項（甲）（乙）方式惠擇其一，俾委代書進一步配合貴處處理。

該處於收到本人上函後，複為欺壓百姓之舉如下：

第一、不肯交出蕭廣仁等權狀結黃盛泉代書，自然無法完成登記作業程序

不足持分由蕭近仁贈與手續，以該處不肯將蕭廣仁等之所有權狀借出登錄，全屬責在該處，此有1978年1月10日黃盛泉代書致該處信可證（見本人前信附證十——該函稿本影本），該處有意推托，已至為明確。是延誤責任，顯在該處。此其一。

第二、十個月零二十天不予答複，故意拖延

本人1977年9月7日函到後迄今已十個月又二十天，該處於此次來函之前，於保證支票50萬元如何處理，既不複函，也不退回，為8600多元不到1/4坪之土地，竟困擾百姓如此既深且久，其用心何在，有待調査。今來函反謂“業主拖延已久，屢經催告，置之不理”，正為該處之自畫像，業主方面，絕無此種事實。是延誤責任，顯在該處。此其二。

第三、所謂“墨文藻律師最後專函催吿”，純屬曲解

該處來函謂：“前經委請貴律師代為最後專函去後，均未獲答複。”與事實完全不符。査該律師“最後專函”為1978年6月發出之五頁來件，其中只字未提0.227坪土地之事，何催告之有？況該函本人已即時答複在卷（6月15日函），又何得誣指“置之不理”？本人複函駁斥後，該處至今未能申複，“最後專函去後，均未獲答複”乃在該處而不在本人，足證該處已默認理屈。是延誤責任，顯在該處。此其三。

第四、捏造黃盛泉代書“前往辦理，亦無結果”事實

該處來函續謂“本總處並曾委請代書黃盛泉前往辦理，亦無結果”等語，全是謊言。黃代書方面，曆由本人前往走訪辦理。1978年1月10日黃代書致該處函，猶謂“現蕭廣仁已辦理補足持分之手續，亟需上項權狀”而向該處索借不得，明證“亦無結果”在彼。黃代書7月16日存證信中，亦只宇未提本人“亦無結果”之行為，更證此乃該處本身使然。是延誤責任，顯在該處。此其四。

第五、蒙混支票保證範圍，及於保險

該處來函關於保險費問題，査該處於今年1月11日，以（67）驷成字第20040號來函，曾公然無中生有，謂：“根據押租契約書第7條保險第（1）項約定：房屋及裝修設備部分，由貴方投保火險，自付保費，並以本總處為受益人。”是乃十足之強將契約本身沒有之文字，強作已有，其橫行霸道，真令人驚歎！該處所堅持乙方付保除費全部給甲方受益之怪說，不但撕毀原約“以乙方為受益人”之約定，更反證所謂協商會議記錄，正為一紙強迫修約之明證。該處視原約於無物，公然違約，將約文無中生有，反於本年2月21日以原約甲方證明律師來函，要求“履行承諾”，全無公道觀念與“誠實及信用”之法意，顯然違反《民法》第219條。今又以此老套來函，査縱業主違約，依法自有訴訟救濟之道，與50萬對0.227坪之保證又有何幹？該處明知該保證支票所保證對象僅為業主完成0.227坪之産權淸楚而已，不涉其他；今竟故意來函將保險費與支票糾纏一處以行成脅，顯然肆行欺壓百姓，令人不齒。此其五。

第六、自身延誤十個月零二十天後，竟片面限期五日要求對方

前述0.227坪糾紛，該處於收到本人雙套解決辦法後，競自身顢頇拖延十個月零二十天，不自檢點，反於此次來函，“限函到五日內，徑與本處洽辦。”否則即提示支票以施威脅，其作風之惡劣，於斯可見一斑。査朱婉堅、蕭廣仁現均旅居美國，與國外僑民辦事，豈片面期限五日可得完成？該處辦事於自己則從容大睡十個月零二十天；於他人則急如催命限期五日，試問尚有何章法可循？茲檢附本人經法院寄信認證之文件二份，以證本人一直循合情合理合法方式處理。此其六。

綜前所陳該處欺壓百姓，違法弄權等事證，敬請貴部參閱本人6月16日前函，並同査案，統為議處。使該處玷辱軍譽之行為，得以懲治。

結局

國防部在收到上面信後，一概不理，仍舊聽任下屬單位欺壓百姓，最後的結局是：官廳永遠勝利，百姓永遠失敗，一切的辯駁、一切的唇舌、一切的證據、一切的文字，都化為狗屁，不值拿槍杆者的一笑。

十一天前看到報上消息，說水晶大廈國防部福利總處運貨電梯因管理不善，鋼纜突斷，摔死了人，使我想起我五年前與這個部的這筆賬。我檢出舊卷，特別把它們寫出來，獻給身上沒槍的讀者。我要告訴讀者：在公道與正義上面，只有不厭其煩的大小全爭，才是我們的活路。當我們決心不受國民黨欺負，我們就可展示我們的力量，不論是一份抗議、不論是一張圖片、不論是一篇文章或一聲呐喊，我們都可證明我們不是受人宰割的羔羊。這篇《跟國防部打筆仗》，正好為讀者做了不做羔羊的示範。我盼讀者能從這種細膩的求證中，學到一點揭發黑暗的手法，怕事怕麻煩是不能揭發黑暗的，粗心大意馬馬虎虎也是不能揭發黑暗的，揭發黑暗要靠勇氣、細心和勤勉。此文之作，微意正是在此。

1983年9月22日



代蕭孟能鬧金衙

函：1978年3月31日

受文者：財政部部長、中央銀行總裁、省政府財政廳廳長

副本收受者：台灣省合作金庫董事長、總經理、大稻埕支庫經理

主旨：台灣省合作金庫違法侵害人民權利，請予賠償並懲處該行董亊長、總經理、大稻埕支庫經理等失職人員。

說明：

一、先嚴蕭同茲先生，前以扶植青年創業，應三井工程股份有限公司負責人張蔭如之請，為該公司向台灣省合作金庫信用貸款之第二保證人（第一保證人為楊冠洲先生）。不料該公司適遭經濟危機波及，先嚴又生病以致謝世。依法未取得繼承權以前，無須父債子還，本人與本案自無絲毫幹係。但以本人與銀行關係良好，經該庫情商代該庫解決困難，因此勉由朱婉堅女士出面作保。不料該庫適時利用朱女士之無知，竟將信用貸款之保證人偷天換日為抵押貸款之房屋提供人，而使朱女士國泰信義公寓之房屋卷入。依法契約必以誠信公道為原則，今該庫不著力於主債務人與原始第一保證人（如楊先生），反蓄意套住無辜之第三者——經該庫情商而來代該庫解決困難之第三者，殊屬欺人太甚，此其一。

二、後朱女士因必須出售其國泰信義公寓房産償還其他債務，乃轉而向該庫情商塗銷設定，該庫堅不通融。朱女士以作保經年，進退維谷，又必須塗銷在即，乃商請趙慶雲女士代為提供吳興街之房産，以應強索。該庫自是除套住朱女士外，又套住另一無辜之第三者趙女士，殊屬欺人太甚，此其二。

三、主債務人張蔭如至1975年12月30日，已陸續還淸該庫20萬元，不料翌年春三井公司遭能源危機影響，終告難支，張蔭如出國躲債，自此一去無歸。該庫不著力於向主債務人追索，亦不向其他保證人（如周先生）追索，唯以脅困朱女士趙女士為務，專一於禍延無辜，殊屬欺人太甚，此其三。

四、1976年夏，幾經商談，朱女士為免禍延趙女士，乃屈從該庫無理要求——由朱女士提供蕭孟能30萬元（日期開1977年8月30日）保證支票一紙，作為增列之保證；另由朱女士按月攤還3000元給該庫。是乃禍延無辜第一名朱婉堅第二名趙慶雲之外，又延及第三名蕭孟能。且禍延範圍除人身與房産外，又卷入支票責任，殊屬欺人太甚，此其四。

五、自1976年8月15日起至1977年1月15日止，朱女士共攤還前後五個月，最後因經濟困窘，難乎為繼，該庫非但不念無辜者之苦衷，反而由行員陳政修荒謬算出總欠648000元之巨債，責令無辜者賠償，是無異保證人愈還愈多（本金278000元，利息竟要37萬元）！朱女士自然深感不平。複經多次交涉，至8月5日，該庫始同意由朱女士具函承擔本息32萬元，8月23日，該庫正式來函同意。是則如32萬元為“是”為“合理”，則7月7日該庫責賠648000元即為“非”為“不合理”，此種大小由之而全部無客觀標準可循之“彈性債務”，任意為之，殊屬欺人太甚，此其五。

六。1977年8月30日，蕭孟能保證支票到期，該庫竟欲提示，蕭孟能以既不欠該庫錢，又非保證人，受此牽累，實不公平。經商洽延至12月20日，但須由蕭孟能設法提供房産抵押，蕭孟能以自身債務困難，表示如將友人葉肇模水晶大廈八之二房産押借50萬，則可勉為一次代還朱女士所欠32萬，以結懸案，該庫同意。不料及辦手續時，該庫竟背信，將該市價80萬之房産，只同意押40萬，房産提供人自無法接受。該庫殃及無辜殺雞取卵時仍背信如此，殊屬欺人太甚，此其六。

七、1977年10月24日，該庫陳政修限時掛號直函蕭孟能，威脅“即行提示支票”，顯已直以蕭孟能為對象，不以主債務人及各保證人為對象，全無章法與體統！但蕭孟能本人因受該庫背信之累，周轉不靈，11月終告退票三次而成拒絕往來戶，該庫明知此一記錄，而竟於12月27日提示，明知無錢而害人，損人而不利己，殊屬欺人太甚，此其七。

八、1977年12月28日——提示之第二天，在究竟能否兌現及代賠尚未磋商及證實下，該庫竟火速趕出所謂“刑事自訴狀”，以大稻埕支庫法定代理人顔志達出面“謹狀台灣台北地方法院刑亊庭”，惡意用“罪行昭彰”“以昭烱戒”等宇句，欲使蕭孟能加受刑亊處分，且捏稱蕭孟能“前因承擔蕭同茲債務”，簽發該支票等因，與事實完全不符，殊屬欺人太甚，此其八。

九、1977年12月30日，蕭孟能見該庫陳政修，陳出示以“台灣省合作金庫”用紙之底稿一張，囑蕭孟能具結，要蕭孟能具結“前因承擔家父負欠該庫債務”，“所負票款債務，當於一月內妥加解決，逾期未能理楚，則聽憑處置”，陳政修並謂“這是上面交辦的，你非得這樣具結不可，這是給你的最後的機會，否則就送你坐牢！”蕭孟能以該庫作風有悖情理法，未肯照辦。該庫此種惡劣作風，殊屬欺人太甚，此其九。

十、査《民法》第745條，明訂：“保證人於債權人未就主債務人之財産強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕淸償”，本案主債務人為三井公司為張蔭如，該庫自始即避重就輕，未就《民法》第745條條文及法意公道處理，反專以欺淩無辜之保證人為務，而於保證人之責任，亦未就法意上“共同保證”公道著眼，故意放棄其他保證人不問，專以部分保證人為困擾對象，於情於理於法於銀行慣例，均屬不合。尤有甚者，該庫繼困擾部分保證人之外，竟進而困擾既未向該庫借錢，又未做保證人之蕭孟能而欲繩之以法且為刑事之法，殊堪騰笑中外。查《民法》第741條，明訂“保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主債務之限度。”足征法意之保護保證人不逾主債務人之損失。今該庫明知主債務人所欠不過30萬，卻於7月7日要蕭孟能賠648000元，違法欺人，認錯對象，豈不太甚！且自主債務人以至任何保人，彼等所負擔之極限，不過民事方面之訴追，而既非主債務人又非保證人之蕭孟能，卻於民事訴追之外，複遭刑事之累，反而“罪行昭彰”，“負擔”遠較上述人等為重為苛，是乃該庫公然違反《民法》第741條而專與蕭孟能在身份上、時間上、金錢上、法律上、程序上不斷作對，已至為明顯。該庫就有追索來源之債務不追索，反火速追索蕭孟能，連累蕭孟能遭受重大損失，殊屬欺人太甚，此其十。

十一、1977年12月30日，本人忍無可忍，乃以最速件函該庫董事長、總經理、大稻埕支庫經理，將前列十點，均予如上詳述。該行無法置辯，悉行默認，自屬自知理屈。既知理屈，竟仍知過不改，一派官僚作風，尤屬錯中之錯。本人候至50日後，猶未得該庫複函，乃委請陳良榘律師於2月21日催告該庫董事長、總經理，告以“一、本人前以台灣省合作金庫違法侵害人民權利事件，於去年12月30日以最速件致函該董事長、總經理，迄今逾50日，未得複信。二、本人前以其他金融機關此類事件，曾於去年5月29日致函台北市銀行董事長，即得其0513限時掛號函複，告以‘大函敬悉……業經囑咐營業部從速處理’；本人又於去年9月1日致函華南銀行總經理，亦得其審一字第3706號函複並‘派員奉洽’。……瞿永全、陳曉鳌此類公務人員，顯已符合蔣院長1972年11月12日‘對行政同仁的中心要求’第三項‘以公仆觀念，來加強為民服務’，革除了‘令人生厭的衙門風氣’。及1974年2月26日‘對基層公務人員十項指示’第五項‘要不怕麻煩向民衆解釋問題，要不怕困難替民衆解決問題’。第八項‘不可有傲慢的態度’。……三、查公務人員執行職務之態度及不得稽延，於《公務人員服務法》第1條第7條著有明文，此在西方行政學中稱之為‘服務道德’，在東方行政學中稱之為‘公務員的倫理義務’，‘如果違反了這種義務，就是失職’（美濃部達吉《日本行政法》，田中二郎《行政法總論》，林紀東《行政法上的公務員》等均載於專著），今台灣省合作金庫負責人於公然侵害人民權利以後，複公然違背公務員起碼之服務態度與規範，悍不置複，一派‘衙門風氣’與‘傲慢的態度’，顯然怙惡不悛，令人忍無可忍。四、茲以本人采取控訴、檢舉及登報質問等必要措施，特委貴律師代為處理”。但此函經律師催告後，該庫仍采取衙門風氣與傲慢態度，不知公務員公仆觀念與責任為何物，殊屬欺人太甚，此其十一。

十二、但該庫為推卸責任，由大稻埕支庫經理顔志達向本人表示，彼完全不知有所謂“刑事自訴狀”之事，更無指本人“惡行昭彰”，應“以昭炯戒”等可能。本人因出示該庫致本人“刑事自訴狀”原本，上且蓋有該經理印鑒可證。該經理當場接過，即交行員陳政修“搶走”，堅持不退還本人，該行行員且當衆向本人咆哮。……諸般行徑，與搶劫、恐嚇、公然侮辱等罪行無異，殊屬欺人太甚，此其十二。

綜上所陳，該合作金庫作風之惡積弊之深，實令百姓寒心。查台灣省合作金庫，原為日治時期台灣産業組合聯合會，1944年經日本政府改組為公私合營，官僚習性，淵源甚深，故在近年行庫弊案層出之時，該庫無役不與，丟人現眼，為全省之冠。即以總經理而論，前總經理馬君助方以冒貸案入獄，其後任嚴伯瑾即以大過二次跟進，該總經理被記大過二次見報之日，財政部長即“坦陳疏於督導”，“各級主管人員疏於督導與各級幹部缺乏敬業精神”（見3月29日《聯合報》），足見如今對該庫嚴予督導，已刻不容緩。茲依《憲法》第24條公務員違法侵害人民權利除依法律受懲戒並負民刑責任條文；及《民法》債編侵權行為中第184條至186條；及前引《民法》各條；及《公務員服務法》第6條；公務員懲戒委員會議決書鑒字第1739號、第1829號、第1833號、第2340號……持致此函，請台端等査明示複。否則本人除登報公開質問，請求答複外，並分函監察院、立法院、省議會，依法訴追。

蕭孟能



代蕭孟能再鬧金衙

函：1978年5月26日

速別：最速件

受文者：財政部部長、中央銀行總裁、台北市政府財政局局長

副本收受者：立法院、監察院、台北市議會、台北市銀行

主旨：據《憲法》第24條“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償”。請求徹査台北市銀行違法侵害等事件。

說明：

一、先嚴蕭同茲，有功國家，逝世得明令褒揚（附證一——六十三台統一義0640“總統令”影本），並指出晚年“不忘獻替”等。其中獻替之一，為配合政府加速都市現代化政策，特將其坐落台北市信義路4段的住宅拆除，以供拓展市容。當時台北市市長高玉樹，鑒於先嚴如此配合政府政策，特將加強都市現代化計劃提前延伸至信義路4段，令台北市銀行“遵照辦理”貸款（附證二——1971年2月8日府財三字第5600市府令影本），興建水晶大廈。故這一貸款，一開始就非單純的蕭同茲私人的財務行為，而是典型的“政策性貸款”。先嚴興建水晶大廈，信用良好，利息分文不欠，不料於1973年11月11日突然去世。先嚴一去世，台北市銀行理應鑒於貸款乃政策性“遵照辦理”而來，且當事人死亡，自宜盡快比照“政策性貸款”報請上級核以壞賬攤銷，即時結束該案，不但“以示政府篤念忠荩之至意”，且符合處理通例。不料該行別有居心，竟視同蕭同茲未死，此於各界千余人公祭蕭同茲重大新聞後（附證三——蕭同茲之喪部分剪報），該行仍佯作當事人仍在人世，於十個月後，仍來信“此致蕭同茲”催告，可證居心何在（附證四——台北市銀行業務部1974年9月26日催告書影本）。——綜上所陳，該行以視同當事人未死方式，拒絕以“政策性貸款”攤銷結案，施展詐術，此為罪狀之一。

二、前監察院查核財政機關業務，財政主管答以呆賬程度有“逾期放款”、“催收款項”與“呆聯損失”三類，先嚴貸款因當事人死亡且以屬政策性，本應列為第三類處理，但該行不但不做第三類處理，甚至不肯做第一類或第二類處理，因通例如此處理，必得停息追本，但求多少追本，難計利息有無。台北市銀行在銀行業中本以“一誤再誤，毫不認錯，主持人低能無知”著稱（附證五——吳相湘教授撰《“市銀”一誤再誤》影本），以此一作風辦事，自但求完成本位主義，全不顧及實情。該行既明知死人不能還本還息，卻仍暗中計息，謀以詐術取得來源。其方式為明明蕭家擔保品已足，卻違約緊扣水晶其他住戶産權不放，以造成蕭同茲之子蕭孟能於情不忍，只好繼承債務，俾得父債子還，使死債變活。於是在蕭同茲去世快到一年時候（1974年9月26日），該行“此致蕭同茲”以行催告（同附證四）。催告書中明說“敬請於10月5日前來清理，否則即依法訴追”。但目的顯然僅在催告，不在訴追，因向死人豈能訴追？所以“10月5日”以後並未訴追，只是先做好伏筆。——綜上所陳，該行明文欲訴追而不訴追，反拖至三年三個月後——今年1月——才行訴追，即反證內情的離奇怪異，施展詐術，此為罪狀之二。

三、因先嚴所遺者為消極財産，為債務，故遺産稅免稅證明書明示“依法免納遺産稅”（附證六——國稅局304號遺産稅免稅證明書影本），足征孟能所繼承的非但無利可圖，反而自取麻煩。孟能所以不抛棄繼承權而甘心如此任該行套牢，目的在全先人盛德與免禍延水晶其他住戶，所以在該行口頭保證欺騙下，同意為繼承人。該行口頭保證為如孟能寫申請書前來，同意繼承，並表示“在繼承辦竣後，對責行債務當可清償為時約在三個月內”，該行同意孟能只還本金，並以個別按戶注銷抵押權方式給予售房以還本金的方便。孟能信以為真，故照該行授意行文。該行即時複文（附證七——台北市銀行業務部1974年12月4日北市銀行業放字第2713號函影本），在孟能尚未依法取得繼承權之前，就提早承認“蕭同茲先生繼承人蕭孟能君”為“受文者”，並表示“該貸款逾期已久，請依申請書所述趕辦嫌承手續，並於三個月內清償，以資淸結”。這信重點在肯定並套牢蕭孟能為債務人，目的已達，故只談“貸款逾期”，絕口不提利息的事，以與口頭保證相呼應，孟能也不疑有他。不料國稅局方面，對遺産稅謂査審核公文旅行，竟拖至1975年3月31日——先嚴去世一年四個月後！——方才發下證件（同附證六），於大局的延誤，極為嚴重。因繼承權未取得前，孟能無法處理先嚴及親屬名下財産，無法出售或典押，自無還債的可能。不料這時該行推翻口諾，不但不同意個別按戶注銷抵押權方式給予售房以還本金的方便，反於應還本金之外，加計利息和逾期違約金！全不顧念縱有延誤，乃由於政府機構（國稅局）的辦事效率，更由於政府機構（市銀）未及時於蕭同茲去世之時依通例結案，而不能怪百姓。孟能是代已死之人還債，何能反認定孟能欠息和欠逾期違約金！該行在孟能並未取得繼承等法律地位之時就套牢孟能，施展詐術，此為罪狀之三。

四、該行推翻口諾後，又重新口頭保證，說“不妨先來函承認利息和逾期違約金，本行另行議定，不使蕭先生為難。如蕭先生來函，本行當同意先將已出售房屋所持分之土地準予辦理分割過戶”。孟能鑒於有利於水晶客戶權益，所以不疑有他，照授意去信，去信後即得該行複文，內容卻增列“俟收入尾款還本行利息後辦理分戶注銷抵押權”（附證八——台北市銀行營業部1975年6月24日函影本），不知又來伏筆。1975年8月26日，該行來信要“具體償債辦法”；9月11日，孟能函複以逾期違約金之說實在不能成立，利息部分，如該行“本著原先貸款之允諾，同意對本大廈各住戶貸款之申請，借以各住戶所貸得之款項轉為交付房屋尾款”，孟能“擬以此所得尾款”交付。這一讓步，目的在請該行雇行對水晶各住戶貸款的夙諾，但該行仍食言不辦。孟能這一擬議，雖自因該行不能履行相對責任而作廢，但該行仍描深應付利息之說，只是將“逾期違約金”以“應俟台端來行淸付利息後再議”方式以為緩沖（附證九——台北市銀行營業部1975年10月6日北市銀營放字第2591號函影本），誘使孟能先將利息之說承認。同時該行董事長亦側面致函水晶住戶陳子和先生，表示“所欠延滯金擬俟蕭君來行提出清付利息計劃後，本行當酌情從優考慮”（附證十——金克和致陳子和函影本），用意亦同。是為繼套牢孟能為繼承人以後，進一步套使孟能承認未取得繼承權前的利息。施展詐術，此為罪狀之四。

五、為對該行董事長所謂“提出淸付利息計劃”有以辯明，孟能於1976年1月15日寄出一信，其中於該行要求“清付利息計劃”中，除仍堅持利息來源應以該行履行對“住戶之應收貸款”予以貸放外，並讓步同意將住戶欠蕭家的尾款並付該行。2月18日，該行同意“所擬具之淸償債務辦法尚屬可行”，“據函住戶中未淸尾款頗多，請台端莅行開立專戶，並轉告各該戶速進行辦理繳款”（附證十一——台北市銀行營業部（65）北市銀營放字第510號函影本）。同時又口頭答應一俟開立專戶，該行即同意將先嚴貸款轉移至蕭家名下，不再使水晶其他住戶受累。這一口諾，於大使酒店召開的水晶大廈1976年全體住戶大會中，該行且派員當衆宣布。孟能又信以為真，因於2月23日分函水晶住戶：“為及早完成全體住戶房地産權書狀之獲得，懇請台端按附上存款單數目徑存市銀營業部通存#232蕭孟能專戶”。不料一切悉照該行條件辦理後，該行繼推翻口諾後，又推翻2月18日的函諾！該函諾明承“台端所擬具之清償債務辦法尚屬可行”，而“辦法”中之（乙）明列“現住戶之應收貸款及尾款”兩項在內，今該行只收“尾款”而拒予“貸款”，則所謂“尚屬可行”，即全屬無根的虛諾。該行以踐“貸款”之諾為餌，目的實在收取“尾款”，然後推翻全部口諾函諾。施展詐術，此為罪狀之五。

六、1976年2月18日該行函中，又有食言而肥一聲明，即“本件貸款係以土地及建物為擔保，依規定在債務未淸償前，恕難同意辦理抵押權塗銷及債權移轉等事”，是又明文表示前曾口諾之個別按戶注銷抵押權為“恕難同意辦理”。經孟能於1977年5月4日再函該行“請準予對已繳淸房款住戶，個別抛棄抵押權，以使繳淸房款住戶不受不公平之牽累”。該行複函仍背諾，堅持“所請塗銷部分水晶大廈房地産之抵押權一節，應俟故蕭同茲先生在本行之借款理清後始能辦理”（附證十二——台北市銀行營業部（66）北市銀營字第1296號函影本）。該行這一背諾，直接影響為水晶大廈出售的癱瘓與典押的癱瘓，因為該行不肯按戶注銷抵押權，就無異使水晶大廈每戶都變成産權有問題，自使任何買賣與典押均難以進行。例如1976年7月6日，孟能典押水晶大廈三樓一半與國稅局，尾款220萬元只要該行同意注銷，就可直接撥交該行，就可相對減去1800萬總債務的1/9。且220萬元，於比例注銷擔保品上面，遠超乎三樓一半之擔保值，該行毫無風險。但該行坐視不肯踐諾，以致造成孟能第一損失為220萬不能還該行，每月多欠220萬的利息；第二損失又為國稅局借口産權不淸拒撥220萬尾款，每月又少收220萬的利息，一進一出之間，是為440萬損失明賬。另外該行反責以本金還不進去，執意加罰延滯利息與違約金等；國稅局方面，又責以産權不淸而提示原有的200萬擔保支票（附證十三——國稅局（65）財北國稅伍字第12327號函影本），並以會計年度結束，未能撥出之尾款220萬須繳回國庫（附證十四——國稅局（66）財北國稅伍字第38159號函影本），是則440萬明賬損失外又加440萬風險，前後已達880萬，一進一出利息與精神信譽等損失尚不計算在內！以上國稅局一例，所占不過水晶大廈十三層中第三層的一半而已，已損失如此慘重，其他各層的損失，乃至房屋以外土地的損失，可以類推，可以概見，自有待賠償。究其禍源，不過該行一念之私，想多收利息而已。為多收利息，縱有220萬還款，該行竟拒之門外！該行惡性之重，殺雞取卵之陰，足見一斑。施展詐術，此為罪狀之六。

七、上述所謂“恕難同意辦理”所謂“借款理淸後始能辦理”按戶注銷抵押權，若謂於理有本於法有據，該行擇善固執守正不阿，則猶可自成一說。不料1976年12月6日，國防部福利總處擬押水晶大廈二樓全部及地下室，謂可一次撥付該行1150萬，該行居然見錢眼開，為之心動，將過去“恕難同意辦理”、“借款理淸後始能辦理”的堂皇立場全部注銷！命孟能照該行意旨提出申請書，佯作“依據蕭同茲先生遺産繼承人蕭盂能君之申請辦理”立場，於1976年12月10日，就向國防部福利總處行文同意（附證十五——台北市銀行營業部（65）北市銀營字第3694號函影本）。這一戲劇性突破，是該行自1971年4月起至1976年12月止，前後五年八個月拒絕的自失立場。這一立場改變，並無主觀法理與客觀變化可為借口。因此之故，如這次同意為“是”為“合理”，即反證過去五年八個月不同意為“非”為不“合理”。而過去五年八個月因不同意致使水晶房産陷於膠著狀態而引出的龐大損失，自有待賠償。該行於注銷立場上前後矛盾，施展詐術，此為罪狀之七。

八、繼國防部福利總處得以“徑交本行”方式終得該行“網開一面”以後，孟能遂請對其他押售亦援例辦理，以達成分期償還欠款。因於4月25日致函該行：

“今後如此推動，則欠債必可順利分期還清。還債之款項唯一來源為或押或售水晶房産，或押或售必有賴於物色買主，水晶房産過多，買主情況各異，若俟同時一次解決後統一注銷，則必發生買主間互相觀望或等待或因不耐而拒買等延誤現象，則償還責行之欠款，勢將無望。此次承責行德便，首開國防部來款‘徑交本行’後可注銷之前例，今後由買主隨時‘徑交本行’，隨時注銷相關部分，則每次必可還清若幹百分比（國防部前例，即一次還清17%），進而全部問題，當可解決。昨日面陳以上援例辦法，承蒙指示可行，命書面奉請批示，特上此函，並提供即可續還之百分比。”

可續還之百分比第一戶即為孟能毀家纾債出售自己之居所——水晶大廈11樓IJ戶，售與債主徐進業先生。4月23日，該行通知該戶如比例攤還117萬“徑交本行”，即可抛棄該戶的抵押權。孟能又信以為真，於4月25日即約買主同去該行繳淸。不料該行收到117萬後，卻不肯援例，也不肯退錢。使孟能對買主信用全失，同時嚴重影響孟能售屋還款計劃。因為買主乃千辛萬苦物色而來，必須以該行同意個別注銷抵押權為成交要件，今首開一例即先被該行食言而肥，孟能將何能售屋還債？所以該行這一背信，續使孟能坐失售屋還債機會，而損失慘重，自有待賠償。該行前後矛盾，施展詐術，此為罪狀之八。

九、至於該行於國防部福利總處個別抛棄網開一面後又緊收銀網原因，據告乃由於該行又舊案重提，堅持須先還延滯違約金才準續個別抛棄，所以一切面諾，均吿失信。國防部福利總處直撥的1150萬元中，該行只允攤還本金300萬，其他850萬全部移做利息！該行認定利息大體還淸，故追究逾期違約金時刻已經到來，最高可索賠達300萬雲雲。孟能遂於1977年5月29日去信，表示就算利息應如該行算法，亦不應再發生違約金之說——

“（一）貴行（65）北市銀營放字第510號函指示本人：‘台端所擬具之清償債務辦法尚屬可行，唯須俟全部積欠利息付清後，本行始可配合辦理。’

（二）‘全部積欠利息’原自3月5日將國防部來款1150萬元中扣除（一次繳清積欠850萬元整），後經貴行計算結果尚有零數482777元，本人複將此零數存入貴行，並取得5月11日收據六紙，自此‘全部積欠利息’，已遵貴行指示全部付清。

（三）貴行收到全部利息後，原應依諾‘配合辦理’本人‘尚屬可行’之‘清償債務辦法’。該‘清償債務辦法’為掛號寄奉貴行者，共有三項：

甲、‘請責行先將全部貸款轉移至本人家屬朱婉堅與蕭廣仁兩人名下，以結清先父生前此一懸案。’請貴行依諾‘配合辦理’。

乙、‘積欠利息之具體清理辦法’。按此項業因積欠利息全部付清，已告解決。

丙、‘延滯息之免除’請貴行依諾‘配合辦理’。”

發信後複經水晶住戶吳越潮先生等多次交涉，該行始於6月18日來函同意“延滯違約金準予免計”（附證十六——台北市銀行營業部1977年6月18日函影本）。是則如這次300萬的罰金可一筆勾銷為“是”為“合理”，即足證多年來執此為理由刁難債務人為“非”為“不合理”。而該行任意以彈性欠額困擾債務人而引出的龐大損失，自應賠償。該行前後矛盾，施展詐術，此為罪狀之九。

十、前述該行於國防部福利總處押租可注銷一事，於延滯違約金可免除一事……均證明該行昨非今是全無標準可循。但一念之轉，棄非從是，常耗時長達三四年至五年八個月之久，如此拖延，實令債務人困擾萬分！前述該行為國防部福利總處辦理注銷，抛棄書於收銀當天完成；但同例為徐進業先生辦理注銷，卻於收銀（1977年4月23日）後拖延不辦。拖至1977年8月17日，孟能寫長信質問，始於9月2日得該行注銷。前後拖延一百三十三天！若說收銀當天即予抛棄為“是”為“合理”，則拖延一百三十三天即為“非”為“不合理”。足見該行棄非從是以後，立即又長掩方便之門，不肯援例注銷徐進業案，純係故意刁難，因而造成之惡果與損失，自應賠償。此類因拖延不予注銷的惡果與損失，不止這一件，於對國防部福利總處，亦別開生面。緣該行謀利心切，於注銷手續上，疏於詳査，以致發生技術困難，國防部福利總處認為該行飾詞背信，分於1977年5月25日、8月6日、8月30日，一再移書責問，要求“請退還水晶大廈押租金尾款1150萬元”（附證十七——國防部福利總處（66）驷成字第20934號函影本）。並以該行未能履行保證為借口，該處竟至違背內政部財政部多次不得扣留權狀的指示，強將水晶大廈權狀（尤其迫切需用的屬於蕭孟能名下五權狀）全部扣留，造成對國稅局、稅捐稽征處等機關的設定手續全部癱瘓。以致國稅局方面，又引為借口，除扣留典金尾款220萬元不付外，並替告將孟能之保證支票200萬元“提出交換”（附證十八——國稅局（67）財北國稅伍字第35799號函影本）；稅捐稽征處方面，也以久候不得解決，“所訂典約無條件作廢”，且要“本案所發生之法律行為應由蕭君等三人負一切責任”（附證十九——台北市稅捐稽征處66北市稽總（乙）字第46952號函影本）。是則孟能除損失550萬典金收入外，並損失印花稅22000元及一年空房以待的損失！一兩年來的精神損耗尚不在內！這類龐大損失，自應賠償。該行拖延，施展詐術，此為罪狀之十。

十一、國防部福利總處借口該行未能履行保證，而非法扣留上述權狀後，無權狀更無法理淸産權，形成鷸蚌互鉗局面。該行一面推卸責任，一面又知道推卸不易，所以舉棋不定，虛耗時日。但多耗一日，即多增一日孟能利息與精神損失。該行初則先事拖延，為時達四個月之久，不予答複；後經福利總處一再抗議，始於7月5日通知同意補印；又於7月25日（66）北市銀營放字第2075號函該處同意權狀“由本行借出”；不久又不說理由，推翻前議，拒絕福利總處8月6日函，於8月15日致函孟能表示“無法辦理，請徑向該總處洽辦”（附證二十——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第2270號函影本），以推卸責任；旋於十一天後，以1977年8月27日（66）北市銀營放字第2383號長函，又以“格於地政法令”為理由，表示辦不到，要孟能“另設法洽商國防部福利總處取回留置之土地所有權狀”；12月2日、3日，又連來內容相同的兩函，又以“依地政機關規定，須由該大廈基地之全體所有權人共同出名辦理”為理由，飾詞推托（附證二十一——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第3568號函影本）；十八天後（12月21日），忽又來函，既不“格於地政法令”，又不推屬孟能責任，而純由該行已完成福利總處注銷手續了（附證二十二——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第3768號函影本）！綜前所陳，該行於7月25日至12月21日之間，前後四個多月，就同一問題，口頭反複無論，純計來函，先後即達六次，立場前後不同，最後一次又移後為前，恢複最初立場！若說前函所說的為“是”為“合理”，則後函所說的即為“非”為“不合理”，若說後函修正的為“是”為“合理”，則更後之函所印證的更前之函為“是”為“合理”當係最後的“是”與最後的“合理”！足見該行全無是非，全係反複無常，信口是非。該行最後一函發文後，本年1月11日，國防部福利總處猶執意不交出權狀，且以（67）驷成字第20045號函，做無謂的拖延。所以權狀被扣所引起的重大損失，至今猶待理賠。該行拖延，施展詐術，此為罪狀之十一。

十二、自該行於國防部福利總處押租一案首開可個別注銷之例以後，該行旋又於徐進業案將網開一面又形關閉，孟能先後為解決死結，分於1976年7月6日、8月14日、11月19日、12月12日、1977年3月8日、3月14日、3月19日、4月25日、5月11日、5月16日，前後十次致函該行，但該行負責人甚至無公務員起碼的服務道德與責任——竟一律不複函！仍事拖延。孟能忍無可忍，因於1977年5月29日，以長函直寄該行董事長，備述始末，請其履行（65）北市銀營放字第510號函的夙諾，表示“如公務人員可如此背信拖延，罔顧人民權益”，本人將采取法律行動。該行董事長得函後，於6月1日複信告以“業經囑咐營業部從速處理，期能早結懸案”（附證二十三——瞿永全1977年6月1日信影本），已無法不承認拖延屬實。十八天後，該行來函終於放棄糾纏孟能多年的所謂“延滯違約金”，同時另函寄來“台北市銀行放款核定通知書”。表面上，終於同意該行自11971年4月以來堅持不肯的個別注銷辦法，而表示“為便利分戶出售房地權，以便逐漸償還本行貸款，同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”（附證二十四——台北市銀行放款核定通知書影本，1977年6月18日）。這一改變，適足反證該行自1971年4月起，六年兩個月以來，不肯“同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”的錯誤。這一錯誤，尤以最後半年為嚴重。因為最後半年明明已有國防部福利總處一案的同意個別注銷，既有此一例，複行關閉，直拖到半年後方始複開，閉開之間，開而複閉，閉而複開，顯然全無規迹可循。從而在六年兩個月中，因膠著狀態引出債務人的龐大損失，自有待賠償。公務員侵害人民權利，法有處罰明文，施展詐術，此為罪狀之十二。

十三、水晶大廈原始貸款人為蕭同茲而非蕭孟能，蕭孟能代死者還債，代該行解決呆賬，於該行極為有利。不料該行竟有意“錯認”孟能為原始債務人，一再勒逼，殊屬認錯對象。即以上述6月18日放款核定通知書為例，該行第一次所發通知書，保證人僅為“朱婉堅、葉肇模、蕭近仁、張熹、何蓓芳”五人（同附證二十四）；但該行旋即收回，重發一次，竟增列保證人三人——“辜偉甫、張任飛、姚王椀”（附證二十五——台北市銀行放款核定通知書影本，1977年6月18日另調換一份）！査此三位，都是蕭同茲原始貸款保證人，且都是蕭同茲舊誼，如今蕭同茲謝世近四年後，仍請他們各位為兩代作保，實逾情理之外。但該行堅持不肯，似此強人所難，造成事偉甫先生主持下企業中孟能股份不複存在，此類有形無形損失，自有待賠償。所以乍看之下，該行雖於6月18日同意債務轉移與個別注銷，但細察該行作風，就不難看出陰刻刁難，意在層層阻止債務人脫離苦海。上述在保證人方面的刁難，即為顯例之一。但孟能為委曲求全，使該行不生借口，仍接受收回第一次通知的無理要求，同意接受第二次增列保人之要求。該行除口諾函諾經常不予履行外，似此將已成定案已經發出的文件，任意索回調換，亦屬天下罕聞之舉。幸賴先嚴舊友礙於情面，勉為其難，再允擔保，孟能得以將各位簽蓋的文件於1977年7月1日完成手續，使該行第一層刁難，未曾得售。該行隨意反汗調換文件，施展詐術，此為罪狀之十三。

十四、該行另一刁難債務人方式為自己的征信部門無所事事，於抵押品的估價，反硬性規定由中華征信所估值。這一官商勾結，因以口頭行之，故債務人無法檢舉。直到1977年4月18日，方有台北市議員向該行總經理提出，該行總經理則佯做不知（附證二十六——1977年4月19日《聯合報》《市銀貸款作業不合理》影本）。孟能為此一硬性規定的受害人之一，在1976年10月，即不得不應該行授意，委請中華征信所勘估，花費達13532元！該所且直接行文台北市銀行營業部，付勘估費者反成副本收受者（附證二十七——中華征信所（65）中征企字第1504號函影本），更屬離奇。據該所估值，蕭家所提供的抵押品，總值超過3700余萬元，而貸款轉移總額不過1500萬元，只不過，占擔保品的四成。一般銀行貸放行規，例為土地九成房屋八成，足證該行於蕭家房地估值，顯然偏低過分。光蕭家抵押品，即顯然超過該行所指定的征信所勘估甚多，而該行居然仍緊扣其他水晶住戶産權不放，徒使其他水晶住戶對蕭家發生誤解，顯然用心險惡。四年以來，孟能一再請求：為求自保，於蕭家押品不但已足，而且有余甚多，不可押及無辜；且於1977年5月4日，最後行文該行，“請準予對已繳清房款住戶，個別抛棄抵押權，以使繳淸房款住戶不受不公平之牽累敬請貴行依情依理依法速為抛棄，以期平允。”可是5月23日該行複函，仍予拒絕。延至年底，水晶住戶汪慧雲女士等三十四戶，且委任律師質問（附證二十八——1977年12月30日函影本），使孟能代該行受過，有口難辯，信用名譽，備受損失，自應予以賠償。該行禍延無事，施展詐術，此為罪狀之十四。

十五、該行除顯然壓低蕭家擔保品外，1977年6月18日放款核定通知書明列“擔保方式：本市信義路4段水晶大廈建物813坪及土地268坪設定第一順位”中，竟將土地部分，分文不予作價，顯然不可思議。該行既明定“為便利分戶出售房地産，以便逐漸償還本行貸款，同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”辦法，卻未將土地部分按比例分攤作價，顯然不通。因隔鄰喜臨門大廈亟欲以600萬元購買土地中之一部，鑒於該行既不肯將土地作價，自然也無比例還款之可言。乃在6月23日，請代表赴該行面詢。該行表示將不放棄售地分攤。代表表示該行此一態度，顯失公正。若不放棄土地，則應明示土地分攤比例，相對減少房屋每坪一萬九分榨比例。當時該行劉副理語塞，雖態度不符該行《客戶通訊》一再刊載《行員服務守則》中要求的禮貌標準，但仍無法不同意一增一減。但一拖二月，猶不置複。拖到8月27日，錯過喜臨門大廈購地時機以後，方才答複，竟說“如台端將空地出售以所得價款悉數償還本行”，方始“抛棄該土地之抵押權”！無信無理蠻橫惡劣，竟一至於此！使孟能坐失600萬的售地機會，自應予以賠償。施展詐術，此為罪狀之十五。

十六、該行堅持以中華征信所報告書房屋範圍提供擔保，自己卻在土地方面不受約束；又堅持償債以孟能6月27日信為依據，但於陳子和先生貸款案，於8月12日致函同行儲蓄部，竟說“如貴部將其貸款新台幣65萬徑行撥交本部（營業部），以償還蕭孟能君所繼承蕭同茲先生在本部之部分貸款利息，本部同意抛棄上開房地産設定之抵押權”（附證二十九——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第2289號函影本）！查該行6月18日放款核定通知書中，早已明定抵押品範圍，在該範圍內抵押品，該行同意“為便利分戶出售房地産，以便逐漸償還本行貸款，同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”。但陳子和先生所有水晶大廈房産，全然不屬該行所明定抵押品範圍以內，該行與蕭家債務，自無以此種方式代償的依據；況償還來源，該行既認定以孟能6月27日信為依據，則顯然已有其出處，何能在陳子和先生貸款（且向該行儲蓄部貸款）單純事件中，使陳子和先生陷於錯誤而以為不代蕭家還利息即有被掃地出門的可能？此一使陳子和先生陷於錯誤而交付，是自6月27日信中取得償還來源外，又自陳子和先生貸款中另謀來源，黃魚兩吃，一債兩還，取得雙份！這種攔腰式取得法，嚴重影響水晶大廈7月19日會議決議及集資運用方式，且對解決水晶産權，生出直接嚴重的幹擾。同時該行無異將6月18日放款核定通知書推翻，也將孟能6月27日信推翻，這種行徑，正為該行陰刻刁難，竟在層層阻止債務轉移的又一顯例！孟能除概不承認外，並追究責任與賠償。該行施展詐術，此為罪狀之十六。

十七、除上舉之十三、十四、十五、十六項數例外，該行在手續上，又層層阻止。例如該核定通知書限定孟能於二個月內辦妥有關手續，“自本通知書發文日起算”！孟能於6月20日收到掛號信後，即提出整體償還計劃，函達該行，該行口頭表示可行。孟能即積極趕辦手續，於6月29日提交1500萬借據及關係人辜偉甫先生等九人約定書，7月1日即完成對保手續在案。不料有關與國防部福利總處手續，該行於7月5日通知補印後，該行指定的劉代書卻拖延不辦，拖到第九天，仍無下文。孟能即於第九天（7月14日）下午，親電該行陳經理，又親電劉代書。7月15日，該行抛棄書類方送抵地政事務所。前後延誤，已達二周。不料劉代書又說案情繁複，請黃武弘先生約原承辦人陳先生在18日下午4時面談，屆時劉代書又爽約，黃陳二先生苦候近一小時，始行見到。劉代書所做書類，又告錯誤，須經該行再行蓋印，始能再辦。如此重大事件，被劉代書一拖再拖，一誤再誤，實因該行官商勾結，硬性指定代書的結果。孟能為恐延誤之責又被推卸，特於7月19日以“急件”寄達該行，申明：

謹按貴行董事長先生於6月1日複本入函中，指示“關於令尊生前水晶大廈貸款案，業經囑咐營業部從速處理，期能早結懸案至希，徑向該部洽辦”。貴行本“從速處理”之“囑咐”，限時二月內完成，本人日付利息上萬元，多拖一日即多蒙一日心神與財力損失，實感心力交瘁，設或因劉代書等此類延誤，最後導致放款案生意外波折額外開支，本人實難屍其咎。特此謹先奉函報備，請貴行諒解。

該行收上信後，並未表示異議，自屬默認無誤。以程序上技術上使孟能無法完成債務轉移，這是又一顯例。施展詐術，此為罪狀之十七。

綜前所陳十七項，得證結論如下：

第一，據以上一、二等項，證明債務早應作為壞賬損失而根本已不存在。蓋先嚴與該行債務關係，因係該行受上級命令“遵照辦理”而來，並非單純的蕭同茲私人的財務行為，應以政策性貸款當事人死亡而壞賬攤銷；至少亦應及時處理，照該行催告書中1974年10月5日所自訂的明確限期，按時訴追。而不應拖到三年三個月後（本年1月），在套取1332萬（國防部福利總處尾款1150萬，徐進業先生尾款117萬，陳子和先生尾款65萬）之後，反回頭以訴請拍賣抵押品方式，追索債務。因蕭同茲舊欠該行總額不過1800萬，蕭同茲謝世，該行苟依自定的約定、催告期限等追索，亦不過還1800萬而已（因蕭同茲信用良好，利息分文不欠，一死所還，只為本金）。但該行卻不此之圖，而層層以詐術使蕭同茲後人逐漸陷入困境，於被套取1332萬——約當本金7/10以後，反回過頭來，訴請拍賣其原始1800萬抵押品，顯於情於理於法均屬不合而且過分！況依銀行通例：“債權中有逾期二年，經催收後未經收取本金或利息者”，“視為實際發生壞賬損失”（見文大熙著《商業銀行之經營及實務》第178頁）。該行套取1332萬尾款既在蕭同茲死亡三年以後，即遠在“逾期二年”以後，則顯然已早該“視為實際發生壞賬損失”。不論從政策性著眼或從銀行通例著眼，這一債務，早已不複存在，自無今日訴追的必要與依據。

第二，據三至十六項，證明縱有債務，也已還清。因該行既同意並判定蕭孟能無代蕭同茲還繼承未取得前延滯違約金的義務，則同理可證，蕭孟能亦無代還利息的義務。因蕭同茲死後，依法債務無須“父債子還”，但孟能為便利善後，故代為承擔。蕭孟能既非貸款的直接當事人，自不能以死者蕭同茲的欠息，視同生者蕭孟能的責任。死者已矣，死者自不能還錢，今有生者願代還錢，若收錢而外，卻罰生者以利息，自屬錯認。所以孟能所還者，均應以本金論。既為本金，則已還1332萬以後，所余不過468萬，光1800萬中抵押品土地部分中一部分土地（大安區12甲段73之11、73之12），隔鄰喜臨門大廈就要出資600萬合並，該行只消將此一小部分以拍賣以外之方法（《民法》878）或其他轉移方法，就可在利人而不損己狀態下收回全部債權。故這一債務，縱言之成理而存在，也早已償清，自無今日訴追的必要與依據。

第三，據三至十七項，證明縱有債務，縱有延誤，本亦可早還，其未能早還，責任全在該行的拖延。遠不必論，即以1977年6月18日核定放款起算，孟能於同月27日迅速提出還債辦法，提出已出典水晶三樓另一半與稅捐稽征處，可采徑付該行前例，一次償還550萬，經該行同意，且行文台北市稅捐稽征處（附征三十——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第1811號函影本）。不料9月17日，稅捐稽征處派人攜550萬支票交付時，該行竟以不能保證注銷手續而拒收！——還款到門口竟然不要，反要用損人而不利己的拍賣方法追索債務，該行是何居心，只此一事，可見一斑！同一形式又有國稅局的尾款220萬，本也徑付該行，俾得一次償還770萬，該行亦行文國稅局同意（附證三十一——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第1812號函影本）。但該行不能自國防部福利總處取回權狀的拖延，終於使此770萬還款未能撥入。同一形式又有水晶住戶的貸款與尾款，該行食言不予貸款，亦統扣權狀連累無辜，致使貸款無來源，而尾款亦難收入。尾款數額達580萬（附證三十二——住戶欠屋款及利息負擔明細表），連息已逾600萬，這些款項若加上上述的770萬及徐進業案117萬等，則與該行債務，也早已還淸，自無今日訴追的必要與依據。

第四，複據《民法》第225條、第230條、第234條、第238條，按諸上述事實，可證縱有債務，其總額計算方法，亦大有疑義，因一再延誤與拒收等情事，均發生在該行方面，則債務人方面，自不負責；況計算結果，連同龐大損失的賠償，是該行欠孟能而非孟能欠該行；且孟能已付該行的款項，亦應退回並付利息，蓋“債務人忘卻已經淸償，誤向債權人再度淸償，債權人利用機會，蒙騙債務人而再度受其清償之類，均不能免除詐欺罪之責任”（見趙琛著《刑法分則實用》下冊第907頁），該行除欠孟能者外，尚有詐欺罪刑責；又據《刑法》第131條，公務員於主管或監督之事物圖利，構成瀆職罪，“無論圖利國庫或圖利私人，均應成立該條罪名”（三十一年上字第831號），是又有瀆職罪刑責；又査身為公務員，依法有“執行職務的規律”及“應為一定行為的規律”（見左潞生《行政學》第三編），且“不得利用職務上之機會，加損害於人”（《公務人員服務法》第6條）。其觸犯法令者，除“依各該法令處罰”外，另按情節輕重，按《公務人員服務法》“分別予以懲處”（《公務人員服務法》第22條），綜上所陳，是又違反公務員服務規律，而應受行政處分。查公務人員執行職務的態度，於《公務人員服務法》第1條至第7條著有明文，這在西方行政學中叫做“服務道德”，在東方行政學中叫做“公務員的倫理義務”，“如果違反了這種義務，就是失職”（美濃部達吉《日本行政法》，田中二郎《行政法總論》，林紀東《行政法上的公務員》等均載於專著），是應受行政處分之外，又應受“服務道德”可議的公評。……該行負責人罪狀的“無微不至”，真令人浩歎！

第五，複査法律中有所謂“因果關係”，若無先行的事實，則後行的事實即不致發生，其先行事實為對結果發生有重要而直接影響的條件（見《雲五社會科學大辭典》第六冊《法律學》第109頁“因果關係”條）。綜前所述該行與孟能之間源遠流長的痛史，正符合法律上“被害人之傷害正為被告非法行為之自然相當之結果”，正所謂情理中之“此水本自清，是誰攪令濁”！致令孟能精神信用損害外，複遭財産和利益的損害，這一損害，依法“無論積極的減少既存財産或利益，抑消極的妨害財産或利益之增加或享受，均包括之”（見孫德耕著《增訂刑法實用分則編》第三十二章）。孟能如今受害至忍無可忍，只好澄清一切，追究全部責任。回顧上述始末，總結一句，特點端在該行一念之私，徒知占小便宜，不知公道。這一作風，據3月25日《中國時報》刊載，已引起台北市議員注意，“台北市銀行拿市民免息的市庫存款作建設基金，卻在征收受益費中要市民繳付利息，市議員認為不合理”，“市庫存款來自市民的血汗錢，經年無息讓市銀行運用，市府向市銀借錢還要繳付利息已屬不合理，這項利息又讓市民負擔更不合理。”……可見該行之公道觀念，與行外之人，完全不同——確屬外行。

4月17日，孟能在得知該行決定以殺雞取卵方式訴請拍賣以後，乃就上述各項，寫成十五頁長信，請該行反省。二十一天後，得到反省結果如下：

令尊前為興建水晶大廈向本行所貸款項，已逾期甚久，由於台端未能依照曆次雙方協議之繼承債務清償辦理清理，本行逼不得已為收回債權，始申請法院裁定拍賣抵押物取償，除台端能於拍賣前清理所積欠之債務，本行尚可申請撤回拍賣抵押物之申請外，只有依照法律程序進行拍賣，請查照。

以一百二十字的短簡草草答複孟能一萬五千字的長信；以寥寥四行的搪塞答複孟能四百七十行的理由；將全部始末與附證，都不敢置辯，都全部一推了事，該行作風的怙惡不悛，最後此信，全收畫龍點眼之妙！査該行口口聲聲所謂蕭孟能“繼承債務”，所謂蕭孟能為繼承人，本早在國稅局遺産稅免稅證明書發下前，就率先肯定；孟能為便利善後，亦在弟妹們紛紛對先嚴所遺消極財産抛棄繼承時，獨自承擔，也以繼承人自居。不料台北地方法院1977年訴字第13089號一案，民庭第二庭推事李富美，竟查出孟能“並非蕭同茲唯一之繼承人”，而根本將台北市銀行與國稅局等四五年來的肯定與認定全部推翻！將孟能自己四五年來的“唯我獨當”局面也全部推翻！這一判決書理由如下：

査抛棄繼承應於知悉其得為繼承之時起二個月內，以書面向其他繼承人為之，民法第1174條第2項定有明文。蕭同茲係於六十二年11月11日死亡，原告提出之抛棄繼承書雖記載作成日期為六十二年12月15日，但中華民國駐紐約總領事館之簽證係於六十四年2月14日始為之，原告收到該抛棄繼承書勢必在該日之後，則與上開抛棄繼承須於得為繼承之日起二個月內為之之規定有違，其抛棄繼承自不生效力（三十七年院字第3845號），從而原告並非蕭同茲唯一之繼承人……自屬當事人不適格。（附證三十三——台北地方法院六十六年訴字第13089號判決書影本）

如此一來，四五年來整個的債權債務基礎，根本上發生大變化！孟能有二弟一妹，現都在美國，他們依法都不能抛棄繼承，先嚴蕭同茲債務，每人自應分攤1/4。縱以1800萬計，1/4不過450萬元，孟能早以小兒蕭廣仁等名下水晶大廈二樓及地下室産權典押給國防部福利總處所得償還該行而有余，而今日該行非但不得拍賣孟能直係一係房地産，反須退還孟能誤繳多繳的款項，自於理至明。

3月29日《聯合報》登財政部長對銀行腐敗“坦陳疏於督導”，“各級主管人員疏於督導與各級幹部缺乏敬業精神”，足見銀行負責人作業情形，已令人憂慮。綜前所述台北市銀行種種腐敗，主管機關應速為調査懲處，已極有必要。依《刑法》第131條，對監督責任，早有規定，主管機關若再縱容台北市銀行無法無天，即難卸《刑法》第131條罪責。務請財政部部長、中央銀行總裁、台北市財政局局長注意。

茲依《憲法》第24條公務員違法侵害人民權利除依法律受懲戒並負民刑責任條文；及《民法》債編侵權行為中第184條至186條；及前引《民法》各條；及前引《刑法》各條；及《公務員服務法》第6條、第22條；公務員懲戒委員會議決書鑒字第1739號、第1829號、第1833號、第2340號……特致此函，請速為各種公道措施。孟能自《文星》雜志文星書店結束以還，十一年來，因義受難，層出不窮，格於環境，無法置辯，總期終有一日大白於天下。今以台北市銀行欺人太甚，不得不就這一範圍先行婉轉陳述如上，敬請注意，就本函主旨示複。

蕭孟能



代蕭孟能三鬧金衙

函：1978年6月9日

受文者：行政院院長

副本收受者：財政部部長、中國銀行總裁、省政府財政廳廳長、台灣省合作金庫總經理、大稻埕文庫經理、立法院、監察院、省議會

主旨：台灣省合作金庫違法侵害人民權利，請予賠償並懲處該行總經理、大稻埕支庫經理等失職人員，並請査明財政部、中央銀行、財政廳對該庫調査不實涉嫌包庇事件，有以處理。

說明：

財政部等的第一錯誤

——不認真檢查弊案，官官相護，敷衍塞責

一、為台灣省合作金庫違法侵害人民權利事件，本人依法多次與該庫交涉，不得要領，乃於本年3月31日，分函財政部部長、中央銀行總裁、省政府財政廳廳長。4月10日，財政廳（67）財二字第03568號複函如下：（正本受文者：台灣省合作金庫）

主旨：蕭孟能君函稱其父蕭同茲先生生前為應三井工業股份有限公司負責人張蔭如之請，為該公司向貴庫信用貸款之第二保證人，因債務清償問題，認為貴庫違法侵害人民權利，請予賠償並懲處失職人員一案，請查處徑複並副知。

說明：依據蕭孟能先生六十七年3月31日函辦理（附原函影本一份）。

廳長：鍾時益

上信證明財政廳的處理方式為何，所謂“請查處徑複並副知”的方式，顯然只想遙聽合作金庫的一面之詞就算交差，顯然不是深入了解問題的負責態度。5月6日，本人又收到中央銀行的（67）台央檢字第56號複信：

受文者：蕭孟能君

副本收受者：財政部錢幣司

主旨：台端六十七年3月31日致本行俞總裁函，所稱台灣省合作金庫涉嫌違法侵害人民權利各點，經本處派員辦理專案檢查，已將檢查結果函送財政部，請徑洽。

中央銀行金融業務檢查處

上信證明中央銀行的處理方式為何，是“派員辦理專案檢査”，這一方式如果認真執行，自然遠比財政廳負責。不料等到財政部5月25日（67）台財錢第15565號來函（受文者：蕭孟能君；副本收受者：中央銀行台灣省合作金庫。以部長費骅發文，錢申司司長季可渝決行），本人一看之後，才恍然大悟所謂“已將檢査結果函送財政部”到底是怎麼一回事！原來竟是全套的官官相護！全套的敷衍塞責！財政部複函依據是“本案業經中央銀行派員檢查中央銀行”也當權不讓，檢查結果共（一）至（六）六點，每點都站不住，茲分別駁斥如下：

財政部等的第二錯誤

——不明法律，認為信用訴訟可以繼承

財政部等的第三錯誤

——對合作金庫不著力於向主債務人與原始第一保證人追索債務，不予檢查

二、財政部複函（一）說：

（一）蕭同茲先生於五十九年-六十年間，同意為三井工業股份有限公司向台灣省合作金庫大稻埕支庫借款本票之共同發票人之一，因本票屆期未能償付，台灣省合作金庫依法向台北地方法院申請裁定各共同發票人清償本票票面金額。六十二年11月11日蕭同茲先生因病死亡，其子蕭孟能依法辦理繼承，依據蕭同茲向該庫貸款時所簽之約定書第33條：“本契約所載立約人包括其繼承人、受讓人、法定代理或破産管理人、遺産管理人”之記載，該支庫對本案債權憑證亦即本票共同發票人蕭同茲之繼承人及放款副擔保支票（六十六年12月20日到期）發票人蕭孟能依法訴追，似無不合。

以上是答複本人去函中第一段，兩相對照，財政部等的檢査結果為何，自然托出，本人去函原文是：

先嚴蕭同茲先生，前以扶植青年創業，應三井工程股份有限公司負責人張蔭如之請，為該公司向台灣省合作金庫信用貸款之第二保證人（第一保證人為楊冠洲先生）。不料該公司適遭經濟危機波及，先嚴又生病以至謝世。依法未取得繼承權以前，無須父債子還，本人與本案自無絲毫幹係。但以本人與銀行關係良好，經該庫情商代該庫解決困難，因此勉由朱婉堅女士出面作保。不料該庫適時利用朱女士之無知，竟將信用貸款之保證人偷天換日為抵押貸款之房産提供人，而使朱女士國泰信義公寓之房産卷入。依法契約必以誠信公道為原則，今該庫不著力於主債務人與原始第一保證人（如楊先生），反蓄意套住無辜之第三者——經該庫情商而來代該庫解決困難之第三者，殊屬欺人太甚。

拿出本人原信一對照，就可知財政部等的檢査，根本在有意瞞天過海，本人原信有二重點：

第一、先嚴蕭同茲為信用貸款之第二保證人，死亡後與本案關係自行中止。

第二、合作金庫“不著力於主債務人與原始第一保證人”之追索，反蓄意套住無辜之第三者。

但財政部等官官相護，竟不針對本人這二重點檢查，反而引申本人為蕭同茲繼承人，“依據蕭同茲向該庫貸款時所簽之約定書第三十三條”包括繼承人之記載，認為追索蕭孟能“似無不合”，這不但是大大的錯誤，也是大大的笑話！因為蕭同茲的保證是信用擔保，“信用”是不能繼承的，《民法》第1148條明確規定：“繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財産上之一切權利義務。但權利義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。”“權利義務專屬於被繼承人本身者”，據李宜琛《現行親屬法論》第46頁，解說如下：“專屬一身之權利，既有二種意義，則是否得為繼承之標的，自應以其權利有無移轉性為其區別之標準。是以凡以被繼承人之身份或特別的信任關係為基礎之權利（例如因雇傭、委任而生之權利）以及專對於被繼承人履行之債權，皆專屬於被繼承人之一身，因被繼承人之死亡而消滅。”可見信用是不能繼承的，此其一；又據陳棋炎《民法繼承》第98頁：“至於訴訟標的如係專屬於被繼承人者，該訴訟則因被繼承人死亡而終了，但因訴訟費用上之權利義務，仍可為繼承標的，故法院就訴訟費用，仍應裁判，而令繼承人承受此種訴訟。”可見訴訟標的之性質不符也是不能繼承的，此其二；再據1962年台上字第2789號判例：“職務保證原有專屬性，除有特約或特殊情形外，保證人之責任因其死亡而消滅。蓋此種保證於保證契約成立時，被保人尚未有具體的賠償之債務，必待被保人發生虧損情事後，其賠償之責任始能具體確定，而遺産繼承應以繼承開始時被繼承人之權利義務狀態為準，倘繼承開始時被保人尚未發生具體而確定之賠償義務，則此種保證契約自不在其繼承人繼承範圍之內。”此其三。財政部等不明白上述法理，竟然創出信用訴訟可以繼承的錯誤和笑話。綜上所陳，財政部複函第（一）點，顯然發生兩大錯誤：第一錯誤：不明法律，認為信用訴訟可繼承；第二錯誤：對合作金庫不著力於向主債務人與原始第一保證人追索，不予檢查。

財政部等的第四錯誤

——明知合作金庫對朱婉堅已喪失追索權，仍縱容該庫，欺壓百姓

三、財政部複函（二）又說：

（二）又査六十二年2月-六十四年8月間，三井工業股份有限公司對本案債務先後提供備償之支票，均未經該支庫提示，依據票據法笫130條及第131條之規定，該支庫對背書人朱婉堅已喪失追索權。

財政部等這一檢査結果，是本案最重要的一項透露，反證本人一再指出的合作金庫違背法例不向主債務人追索的完全屬實，“三井工業股份有限公司對本案債務先後提供備償之支票，均未經該支庫提示”，這是何等嚴重的事！因為《民法》第752條明定：“約定保證人僅於一定期間內為保證者，如債權人於其期間內，對於保證人不為審判上之請求，保證人免其責任。”第755條也明定：“就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期淸償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。”再據1959年台上字第922號判例：“民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務時由其代負履行之責，與票據法所稱支票之背書人應照支票文義擔保付款之情形不同。故簽名於支票而為背書者，應依票據法之規定負背書人之責任，執票人即不得僅憑支票上之背書，而主張背書人應負民法上之保證責任。”可見依法條依判例，合作金庫早已喪失對朱婉堅任何身份之追索權。既然財政部來函明白承認合作金庫已喪失這一權利，反而坐視該庫對朱婉堅續行追索之行為，不予懲處，顯然檢査不公。本人原函，曾陳述如下：

……以本人與銀行關係良好，經該庫情商代該庫解決困難，因此勉由朱婉堅女士出面作保。不料該庫適時利用朱女士之無知，竟將信用貸款之保證人偷天換日為抵押貸款之房産提供人，而使朱女士國泰信義公寓之房産卷入。依法契約必以誠信公道為原則，今該庫不著力於主債務人與原始第一保證人（如楊先生），反蓄意套住無辜之第三者——經該庫情商而來代該庫解決困難之第三者，殊屬欺人太甚，此其一。

後朱女士因必須出售其國泰信義公寓房産償還其他債務，乃轉而向該庫情商塗銷設定，該庫堅不通融。朱女士以作保經年，進退維谷，又必須塗銷在即，乃商請趙慶雲女士代為提供吳興街之房産，以應強索。該庫自是除套住朱女士，又套住另一無辜之第三者趙女士，殊屬欺人太甚，此其二。

主債務人張蔭如至六十四年12月30日，已陸續還清該庫20萬元，不料翌年春三井公司遭能源危機影響，終告難支，張蔭如出國躲債，自此一去無歸。該庫不著力子向主債務人追索，亦不向其他保證人（如周先生）追索，唯以脅困朱女士趙女士為務，專一於禍延無辜，殊屬欺人太甚，此其三。

與財政部複函兩相比對，合作金庫如何利用朱婉堅之無知，不知該庫已無追索權，反而任由該庫巧設連環套套牢等內情，財政部等理應追查，但顯然一筆帶過，未予追査。故財政部複函第（二）點，顯然發生明知合作金庫對朱婉堅已喪失追索權，仍縱容該庫欺壓百姓的錯誤。

財政部等的第五錯誤

——不但縱容合作金庫做無追索權的追索，並且進行五項護航

四、財政部複函（三）（四）又說：

（三）同案經蕭孟能簽發之支票，並繳由該支庫作為備償其債務者，除由趙慶雲女士同意背書外，並另提供其私人房屋設定30萬元作為支票背書保證，該支庫於前項票據到期後第七天內提示，以取得票據法第130條及第131條規定之背書人追索權，尚無不合。

（四）三井工業股份有限公司延滯放款，截至六十六年8月12日止，共結欠本金278000元，利息約310000元，合計588000元，六十六年8月5日蕭孟能之妻朱婉堅申請準予減免利息，由其承擔32萬元債務，該支庫據此，於六十六年8月12日簽請總庫準予一次清偾32萬元後，予以結案，亦符合該庫有關規定。

按財政部既在複函（二）中透露合作金庫對朱婉堅根本已無追索權，則（三）、（四）即相對根本不能成立，因為（三）、（四）之成立，都基於該庫對朱婉堅追索權才能發生，既無追索權，則本人原函所述，即為一筆典型的詐欺賬：

六十五年夏，幾經商談，朱女士為免禍延趙女士，乃屈從該庫無理要求——由朱女士提供蕭孟能30萬元（日期開六十六年8月30日）保證支票一紙，作為增列之保證；另由朱女士按月攤還3000元給該庫。是乃禍延無辜第一名朱婉堅第二名趙慶雲之外，又延及第三名蕭孟能。且禍延範圍除人身與房産外，又卷入支票責任，殊屬欺人太甚，此其四。

自六十五年8月15日起至六十六年1月15日止，朱女士共攤還前後五個月，最後因經濟困窘，難乎為繼，該庫非但不念無辜者之苦衷，反而由行員陳政修荒謬算出總欠648000元之巨債，責令無辜者賠償，是無異保證人愈還愈多！（本金278000元，利息竟要37萬元。）朱女士自然深感不平。複經多次交涉，至8月5日，該庫始同意由朱女士具函承擔本息32萬元，8月23日，該庫正式來函同意。是則如32萬元為“是”為“合理”，則7月7日該庫責賠648000元即為“非”為“不合理”，此種小大由之而全部無客觀標準可循之“彈性債務”，任意為之，殊屬欺人太甚，此其五。

與財政部複函兩相比對，即不難看出財政部等對合作金庫進行官官相護的五項護航：

第一、追認合作金庫詐欺朱婉堅，使朱婉堅自己陷入抵押保證（原只為信用保證。）。

第二、追認合作金庫詐欺朱婉堅，使朱婉堅沒有必要的將趙慶雲、蕭孟能卷入。

第三、追認合作金庫的一債三保方式，使趙慶雲、蕭孟能卷入，但已免於追索權的朱婉堅竟仍按月攤還！

第四、彈性債務部分，財政部等未能說明何以由該行自承之648000元債務（附證一——該行行員陳政修親迹影本），彈性減為32萬，若本金只為“278000元”，則索還32萬即不得謂有何客觀標準可循，財政部竟說“符合該庫有關規定”，顯然是護短奪理。依《民法》第238條明定：“在債權人遲延中，債務人無須支付利息。”則278000元債務索還32萬，顯有違反此條《民法》規定之利息支付在內，財政部等將何以解釋此所謂“該庫有關規定”？難道一個銀行的有關規定竟高於《民法》嗎？

第五、既追認朱婉堅應還款，複追認趙慶雲、蕭孟能的30萬保證，即無異同意一債兩還。但依法朱婉堅一債一還都無追索權，既為財政部等所承認，又何能依法另要趙慶雲、蕭孟能複予兩還？由此可見，蕭孟能支票顯屬該庫惡意取得，已至為明確。《票據法》第14條：“以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。”本案自屬適用，該庫自屬無票據上之權利無疑。財政部等卻為該庫護航，反說提示票據“尚無不合”，如果不當取得的票據可以提示，那麼盜賊取得支票後提示，也可以“尚無不合”了。

財政部等的第六錯誤

——包庇合作金庫抹殺老百姓寄達的物證

財政部等的第七錯誤

——支持違法的“借新還舊”勒索，並且對合作金庫做三項開脫

五、財政部複函（五）又說：

（五）蕭君所稱六十六年12月30日及六十七年2月21日二次投書，未獲台灣省合作金庫函複一節，經查除第一次投書，該庫總經理及大稻埕支庫分別收到一份外，其余投書是否寄達，無案可稽。

這又是公然的包庇合作金庫。查2月21日信，本人是委請陳良榘律師催告的，經過如本人原函所述：

六十六年12月30日，本人忍無可忍，乃以最速件函該庫董事長、總經理、大稻埕支庫經理，將前列十點，均予如上詳述。該行無法置辯，悉行默認，自屬自知理屈。既知理屈，竟仍知過不改，一派官僚作風，尤屬錯中之錯。本人候至五十日後，猶未得該庫複函，乃委請陳良榘律師於2月21日催告該庫董事長、總經理，告以一、本人前以台灣省合作金庫違法侵害人民權利事件，於去年12月30日以最速件致函該庫董事長、總經理，迄今逾五十日，未得複信。二、本人前以其他金融機關此類事件，曾於去年5月29日致函台北市銀行董事長，即得其0513限時掛號函複，告以“大函敬悉……業經囑咐營業部從速處理”；本人又於去年9月1日致函華南銀行總經理，亦得其審一字第3706號函複並“派員奉洽”。……三、查公務人員執行職務之態度及不得稽延，於《公務人員服務法》第1條第7條著有明文，此在西方行政學中稱之為“服務道德”。經商洽延至12月20日，但須由蕭孟能設法提供房産抵押，蕭孟能以自身債務困難，表示如將友人葉肇模水晶大廈八之二房屋押借50萬，則可勉為一次代還朱女士所欠32萬，以結懸案，該庫同意。不料及辦手續時，該庫竟背信，將該市價80萬之房産，只同意押40萬，房産提供人自無法接受。該庫殃及無辜殺雞取卵時仍背信如此，殊屬欺人太甚，此其六。

對上一陳述，財政部等全未檢查，故意裝作不見，對由蕭孟能“借新還舊”是否適當，也全視為當然該還，顯然對合作金庫違法行為有意開脫，故意不予調查。

六十六年10月24日，該庫陳政修限時掛號直函蕭孟能，威脅“即行提示支票”，顯已直以蕭孟能為對象，不以主債務人及各保證人為對象，全無章法與體統！但蕭孟能本人因受該庫背信之累，周轉不靈，11月終告退票三次而成拒絕往來戶，該庫明知此一記錄，而竟於12月27日提示，明知無錢而害人，損人而不利己，殊屬欺人太甚，此其七。

對上一陳述，財政部等全未檢查，故意裝作不見，對該庫全無章法與體統，也全視為當然，顯然對該庫違法行為有意開脫，故意不予調査（附證三——該行行員陳政修來函影本）。

六十六年12月30日，蕭孟能見該庫陳政修，陳出示以“台灣省合作金庫”用紙之底稿一張，囑蕭孟能具結，要蕭孟能具結“前因承擔家父負欠該庫債務”，“所負票款債務，當於一月內妥加解決，逾期未能理楚，則聽憑處置”，陳政修並謂“這是上面交辦的，你非得這樣具結不可，這是給你的最後機會，否則就送你坐牢”！蕭孟能以該庫作風有悖情理法，未肯照辦。該庫此種惡劣作風，殊屬欺人太甚，此其九。

對上一陳述，財政部等全未檢查，又故意裝作不見，對該庫有悖情理法作風，也全視為當然，顯然對該庫違法行為有意開脫，故意不予調查（附錄四——該行行員所寫具結書底稿影本）。財政部對以上三點全行開脫，支持該庫違法的“借新還舊”勒索，並且又聽該庫一面之詞，據該庫片面真僞難辨的記錄，就草率認定老百姓所說“似有出入”，顯然又是官官相護外一章。

財政部等的第八錯誤

——以敷衍的調查，與合作金庫合作湮滅脅迫老百姓的鐵證

七、財政部複函（六）又說：

（六）投書人所稱該支庫已提“刑事自訴狀”一節，經調閱該支庫關防職章登記薄，因無用印記錄，亦無其他文件可稽，真相如何，無法查核。

這又是公然的包庇，公然的聽信合作金庫一面之詞和抹殺物證。先對照本人原函，便見該庫情僞：

六十六年12月28日——提示之第二天，在究竟能否兌現及代賠尚未磋商及證實下，該庫竟火速趕出所謂“刑事自訴狀”，以大稻埕支庫法定代理人顔志達出面“謹狀台灣台北地方法院刑事庭”，惡意用“罪行昭彰”、“以昭炯戒”等字句，欲使蕭孟能加受刑事處分，且捏稱蕭孟能“前因承擔蕭同茲債務”，簽發該支票等因，與事實完全不符，殊屬欺人太甚，此其八。

伹該庫為推卸責任，由大稻埕支庫經理顔志達向本人表示，彼完全不知有所謂“刑事自訴狀”之事，更無指本人“惡行昭彰”，應“以昭炯戒”等可能。本人因出示該庫致本人“刑事自訴狀”原本，上且蓋有該經理印鑒可證。該經理當場接過，即交行員陳政修“搶走”，堅持不退還本人，該行行員且當衆向本人咆哮。……諸般行徑，與搶劫、恐嚇、公然侮辱等罪行無異，殊屬欺人太甚，此其十二。

該合作金庫以為原件既被他們夥同搶走，自然就可竄改所有登記簿冊記錄，以達到“真相如何無法査核”的地步。殊不知本人在原件被他們夥同搶走以前，幸有影本留存，附件於後，以為鐵證（附證五），一看之下，不但該行行員親迹赫然紙上，並且自訴狀前後都赫然用印如下

台灣省合作金庫大稻埕支庫法定代理人：顔志達

可見財政部所謂“經調閱該支庫關防職章登記簿，因無用印記錄，亦無其他文件可稽，真相如何，無法査核”這些話，就變成了完全站不住的敷衍話，並且無異以敷衍的調査，與合作金庫合作湮滅脅迫老百姓的鐵證。

財政部等的第九錯誤

——對本案關鍵全然不予調查答複，無異視《民法》第741條、745條為具文並錯認對象

八、本案關鍵為蕭孟能根本依法是局外人，而合作金庫卻非法纏住蕭孟能不放。查合作金庫對朱婉堅已喪失追索權已為財政部複函所明白透露，則依法朱婉堅已付該庫的款項，亦應退回並付利息，因“債務人忘卻已經淸償，誤向債權人再度淸償，債權人利用機會，蒙騙債務人而再度受其淸償之類，均不能免除詐欺罪之責任”（見趙琛著《刑法分則實用》下冊第907頁），是該庫除欠朱婉堅者外，尚有詐欺罪刑責。該合作金庫對朱婉堅尚且喪失追素權且犯詐欺如此，何況對更不相幹之蕭孟能？這一不相幹，本人早於原函中陳述至詳：

查民法第745條，明訂“保證人於債權人未就主債務人之財産強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償”，本案主債務人為三井公司為張蔭如，該庫自始即避重就輕，未就民法第745條條文及法意公道處理，反專以欺淩無辜之保證人為務，而於保證人之責任，亦未就法意上“共同保證”公道著眼，故意放棄其他保證人不問，專以部分保證人為困擾對象，於情於理於法於銀行慣例，均屬不合。尤有甚者，該庫繼困擾部分保證人之外，竟進而困擾既未向該庫借錢，又未做保證人之蕭孟能而欲繩之以法且為刑事之法，殊堪騰笑中外。查民法第741條，明訂“保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主債務之限度”。足征法意之保護保證人不逾主債務人之損失。今該庫明知主債務人所欠不過30萬，卻於7月7日要蕭孟能賠648000元，違法欺人，認錯對象，豈不太甚！且自主債務人以至任何保人，彼等所負擔之極限，不過民事方面之訴追，而既非主債務人又非保證人之蕭孟能，卻於民事訴追之外，複遭刑事之累，反而“罪行昭彰”，“負擔”遠較上述人等為重為苛，是乃該庫公然違反民法第741條而專與簫孟能在身份上、時間上、金錢上、法律上、程序上不斷作對，已至為明顯。該庫就有追索來源之債務不追索，反火速追索蕭孟能，連累蕭孟能遭受重大損失，殊屬欺人太甚，此其十。

可見財政部等明知上述事實，卻公然予以忽略，在複函中只宇不答，無異視《民法》第741條、第745條為具文，而始終錯認對象，將本人“錯認顔標是魯公”，知錯不改，實屬荒謬。

綜上所陳，該合作金庫作風之惡、積弊之深，實令百姓寒心。查台灣省合作金庫，原為日治時期台灣産業組合聯合會，1944年經日本政府改組為公私合營，官僚習性，淵源甚深，故在近年行庫弊案層出之時，該庫無役不與，丟人現眼，為全省之冠。即以總經理而論，前總經理馬君助方以冒貸案入獄，其後任嚴伯瑾即以大過二次跟進，該總經理被記大過二次見報之日，財政部長即“坦陳疏於督導”，“各級主管人員疏於督導與各級幹部缺乏敬業精神（見3月29日《聯合報》），足見如今對該庫嚴予督導，已刻不容緩。何況該庫除詐欺外，又據《刑法》第131條，公務員於主管或監督之事物圖利，構成瀆職罪，“無論圖利國庫或圖利私人，均應成立該條罪名”（三十一年上字第831號），是又有瀆職罪刑責。財政部部長、中央銀行總栽、省政府財政廳廳長都身列“主管或監督”地位，如此縱容該庫無法無天且調査不實涉嫌包庇，如有國法，實所難容。

茲據《憲法》第24條：“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者。除依法律受懲戒外。應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。”請求徹查本案，複依前引《民法》各條、《刑法》各條，及《公務員服務法》第6條、第22條；公務員懲戒委員會議決書鑒字第1739號、第1829號、第1833號、第2340號……特致此函，請速為各種公道措施。本人自《文星》雜志文星書店結束以還，十一年來，因義受難，層出不窮，格於環境，無法置辯，總期終有一日大白於天下。今以合作金庫欺人太甚，不得不就這一範圍先行婉轉陳述如上，敬請注意，就本函主旨示複。

蕭孟能



代蕭孟能鬧銀衙

函：1978年4月17日

速別：最速件

受文者：台北市銀行

副本收受者：財政部台北市國稅局

主旨：澄淸責任問題並徹底解決懸案，請先從貴行與財政部台北市國稅局始

說明：

一、先嚴蕭同茲，有功國家，逝世得總統明令褒揚（附證一——六十三台統一義0640“總統令”影本），並指出晚年“不忘獻替”等。其中獻替之一，為配合政府加速都市現代化政策，特將其坐落台北市信義路4段之住宅拆除，以供拓展市容。當時台北市市長高玉樹，鑒於先嚴如此配合政府政策，特將加強都市現代化計劃提前延伸至信義路4段，而台北市銀行“遵照辦理”貸款（附證二——1971年2月8日府財三字第5600市府令影本），興建水晶大廈。故此一貸款，自始即非蕭同茲私人之財務行為，而是典型之“政策性貸款”。先嚴興建水晶大廈，信用良好，利息分文不欠，不料於1973年11月11日突然逝世，當此之時，貴行理應鑒於貸款乃政策性“遵照辦理”而來，且當事人死亡，自應速行比照“政策性貸款”報請上級核以壞賬攤銷，即時結束該案，不但“以示政府篤念忠荩之至意”，旦符合處理通例。不料貴行別有居心，竟視同蕭同茲未死，此於蔣經國院長等千余人公祭蕭同茲重大新聞後（附證三——蕭同茲之喪部分剪報），該行仍佯作當事人仍在人世，於十個月後，仍“此致蕭同茲”催告，可證居心何在（附證四——台北市銀行業務部1974年9月26日催告書影本）。——綜上所陳，貴行以視同當事人未死方式，拒以“政策性貸款”攤銷結案，施展詐術，此為罪狀之一。

二、前監察院查核財政機關業務，財政主管答以呆賬程度有“逾期放款”、“催收款項”與“呆賬損失”三類，先嚴貸款因當事人死亡本因政策性而應列為第三類處理，但貴行以別有居心，甚至不肯做第一類第二類處理，因通例如此處理，必得停息追本，但求多少追本，難計利息有無。貴行在銀行業中本以“一誤再誤，毫不認錯，主持人低能無知”著稱（附證五——吳相湘教授撰《“市銀”一誤再誤》影本），以此一作風辦事，自但求完成本位主義，全不顧及實情。貴行既佯作蕭同茲未死，不采行任何行為，明知死人不能還本還息，卻仍暗中計息，謀以詐術取得來源。其方式為明明蕭家擔保品已足，卻違約緊扣水晶其他住戶産權不放，以造成蕭同茲之子蕭孟能於情不忍，只好繼承債務，俾得父債子還使死債變活。於是在蕭同茲去世幾達一年之時（1974年9月26日），貴行仍“此致蕭同茲”以行催告（同附證四）。催告書中明謂“敬請於10月5日前來清理，否則即依法訴追。”但目的顯然不在訴追，因向死人豈能訴追？故“10月5日”後並未訴追。——綜上所陳，該行明文欲訴追而不訴追，反拖至三年三個月後——今年1月——始行訴追，即反證內情之奇異，意在施展詐術，此為罪狀之二。

三、因先嚴所遺者為債務，故遺産稅免稅證明書明示“依法免納遺産稅”（附證六——國稅局304號遺産稅免稅證明書影本），足征孟能所繼承者非但無利可圖，反而自取麻煩。孟能所以不抛棄繼承權而甘心如此任貴行套牢，目的在全先人盛德與免禍延水晶其他住戶，故在貴行口頭保證欺騙下同意為繼承人。貴行口頭保證為如孟能寫申請書前來，同意繼承，並表示“在繼承辦竣後，對貴行債務當可淸償為時約在三個月內”，貴行同意孟能只還本金，並以個別按戶注銷抵押權方式給予售房以還本金的方便。孟能信以為真，故依貴行授意行文，貴行即時複文（附證七——台北市銀行業務部1974年12月4日北市銀業放字第2713號函影本），在孟能尚未依法取得繼承權之前，即肯定承認“蕭同茲先生繼承人蕭孟能君”為“受文者”，並表示“該貸款逾期已久，請依申請書所述趕辦繼承手續，並於三個月內淸償，以資淸結”。此函重點在套牢蕭孟能為債務人，目的已達，故只談“貸款逾期”，絕口不提利息之事，自與口頭保證相呼應，孟能亦不疑有他。不料國稅局方面，對遺産稅調査審核任意拖延，竟拖至1975年3月31日——先嚴去世一年四個月後！——方才發下證件（同附證六），於大局之延誤，至為嚴重。因繼承權未取得前，孟能無法處理先嚴及親屬名下財産，無法出售或典押，自無還債之可能。不料此時貴行推翻口諾，不但不同意個別按戶注銷抵押權方式給予售房以還本金之方便，反於應還本金之外，加計利息及逾期違約金！全不顧念縱有延誤，乃因政府機構（國稅局）之辦事效率，更因政府機構（市銀）未及時於蕭同茲去世之時依通例結案。孟能是代已死之人還債，何能反認定孟能欠息及欠逾期違約金！貴行在孟能並未取得繼承等法律地位之時即套牢孟能，施展詐術，此為罪狀之三。

四、貴行推翻口諾後，又重新口頭保證，謂不妨先來函承認利息及逾期違約金，本行另行議定，不使蕭先生為難。如蕭先生來函，本行當同意先將已出售房屋所持分之土地準予辦理分割過戶。孟能鑒於有利於水晶客戶權益，故不疑有他，去函後即得貴行複文，內容卻增列“俟收入尾款還本行利息後辦理分戶注銷抵押權”（附證八——台北市銀行營業部1975年6月24日函影本）！1975年8月26日，貴行複來函索“具體償債辦法”；9月11日，孟能函複以逾期違約金之說實不能成立，利息部分，如貴行“本著原先貸款之允諾，同意對本大廈各住戶貸款之申請，借以各住戶所貸得之款項轉為交付房屋尾款”，孟能“擬以此所得尾款”交付。此一讓步，意在請責行履行對水晶各住戶貸款之夙諾，但貴行仍食言不辦。孟能此一擬議，雖自因貴行不能履行相對責任而作廢，但貴行仍推深應付利息之說，唯將“逾期違約金”以“應俟台端來行淸付利息後再議”以為緩沖（附證九——台北市銀行營業部1975年10月6日北市銀營放字第2591號函影本），誘使孟能先將利息之說承認。同時貴行董事長亦側面致函陳子和先生，表示“所欠延滯金擬俟蕭君來行提出清付利息計劃後，本行當酌情從優考慮”（附證十——金克和致陳子和函影本），用意亦同。是為繼套牢孟能為繼承人之後，進一步套使孟能承認未取得繼承權前之利息。施展詐術，此為罪狀之四。

五、為對貴行董事長所謂“提出清付利息計劃”有以辯明，孟能於1976年1月15日寄出一函，其中於責行要求“清付利息計劃”中，除仍堅持利息來源應以貴行履行對“住戶之應收貸款”予以貸放外，並讓步同意將住戶欠蕭家的尾款並付貴行。2月18日，貴行同意“所擬具之清償債務辦法尚屬可行”，“據函住戶未清尾款頗多，請台端莅行開立專戶，並轉告各該戶速進行辦理繳款”（附證十一——台北市銀行營1部（65）北市銀營放字第510號函影本）。並口諾一俟開立專戶，貴行即同意將先嚴貸款轉移至蕭家名下，不再使水晶其他住戶受累。此一口諾，於大使酒店召開之水晶大廈1976年全體住戶大會中，貴行且派員當衆宣布。孟能又信以為真，因於2月23日分函水晶住戶：“為及早完成全體住戶房地産權書狀之獲得，懇請台端按附上存款單數目徑存市銀營業部通存#232蕭孟能專戶”。不料一切悉照貴行條件辦理後，貴行繼推翻口諾後，又推翻2月18日之函諾！該函諾明承“台端所擬具之清償債務辦法尚屬可行”，而“辦法”中之（乙）明列“現住戶之應收貸款及尾款”兩項在內，今貴行只收“尾款”而拒予“貸款”，則所謂“尚屬可行”，即全屬無根之虛諾。貴行以踐“貸款”之諾為餌，目的實在收取“尾款”，然後推翻全部口諾函諾。施展詐術，此為罪狀之五。

六、1976年2月18日貴行函中又有食言而肥一聲明，“本件貸款係以土地及建物為擔保，依規定在債務未清償前，恕難同意辦理抵押權塗銷及債權移轉等事”，是又明文表示前曾口諾之個別按戶注銷抵押權為“恕難同意辦理”。經孟能於1977年5月4日再函貴行“請準予對已繳淸房款住戶，個別抛棄抵押權，以使繳淸房款住戶不受不公平之牽累”。貴行複函仍背諾，堅持“所請塗銷部分水晶大廈房地産之抵押權一節，應俟故蕭同茲先生在本行之借款理淸後始能辦理”（附證十二——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第1296號函影本）。貴行此一背諾，直接影響為水晶大廈出售之癱瘓與典押之癱瘓，因責行此一作風，即表明貴行不肯按戶注銷抵押權，故每戶均變成産權有問題，自使任何買賣與典押均無法進行。例如1976年7月6日，孟能典押水晶大廈三樓之一半與國稅局，尾款220萬元只要貴行同意注銷，即可直接撥交貴行，即可相對減去1800萬總債務之1/9。且220萬元，於比例注銷擔保品上面，遠超乎三樓一半之擔保值，貴行奄無風險。但貴行坐視不肯踐諾，致造成孟能第一損失為220萬不能還貴行，每月多欠220萬之利息；第二損失又為國稅局借口産權不清拒撥220萬尾款，每月又少收220萬之利息，一進一出之間，是為440萬損失之明賬。另外貴行反責以本金還不進去，執意加罰延滯利息與違約金等；國稅局方面，又責以産權不淸而提示原有之200萬擔保支票（附證十三——國稅局（65）財北國稅伍字第12327號函影本），並以會計年度結束，未能撥出之尾款220萬元須繳回國庫（附證十四——國稅局（66）財北國稅伍字第38159號函影本）！是則440萬明賬損失外又加440萬風險，前後已達880萬，一進一出利息與精神信譽等損失尚不計算在內！以上國稅局一例，所占不過水晶大廈十三層中第三層之一半而已，已損失如此慘重，其他各層之損失，乃至房屋以外土地之損失，可以類推，可以概見，自有待賠償。究其禍源，不過貴行一念之私，想多收利息而已。為多收利息，縱有220萬還款，貴行竟拒之門外！貴行惡性之重，殺雞取卵之陰，足見一斑。施展詐術，此為罪狀之六。

七、上述所謂“恕難同意辦理”所謂“借款理清後始能辦理”按戶注銷抵押權，若謂於理有本於法有據，貴行擇善固執守正不阿，則猶可自成一說。不料1976年12月6日，國防部福利總處擬押水晶大廈二樓全部及地下室，謂可一次撥付貴行1150萬，貴行居然見錢眼開，為之心動，將過去“恕難同意辦理”、“借款理清後始能辦理”之立場全部注銷！命孟能照貴行意旨提出申請書，佯作“依據蕭同茲先生遺産繼承人蕭孟能君之申請辦理”立場，於1976年12月10日，即向國防部福利總處行文同意（附證十五——台北市銀行營業部（65）北市銀營放字第3694號函影本）。此一戲劇性突破，是貴行自1971年4月起至1976年12月止，前後五年八個月之拒絕之自失立場。此一立場改變並無主觀法理與客觀變化可為借口。因此之故，如此次同意為“是”為“合理”，即反證過去五年八個月不同意為“非”為“不合理”。而過去五年八個月因不同意而使水晶房産陷於膠著狀態而引出之龐大損失，自有待賠償。貴行於注銷立場上前後矛盾，施展詐術，此為罪狀之七。

八、繼國防部福利總處得以“徑交本行”方式終得貴行“網開一面”之後，孟能遂請對其他押售亦援例辦理，以達成分期償還欠款。因於4月25日致函貴行：

今後如此推動，則欠債必可順利分期還清。還債之款項唯一來源為或押或售水晶房産，或押或售必有賴於物色買主，水晶房産過多，買主情況各異，若俟同時一次解決後統一注銷，則必發生買主間互相觀望或等待或因不耐而拒買等延誤現象，則償還責行之欠敖，勢將無望。此次承責行德便，首開國防部來款“徑交本行”後可注銷之前例，今後由買主隨時“徑交本行”，隨時注銷相關部分，則每次必可還清若幹百分比（國防部前例，即一次還清17%），進而全部問題，當可解決。昨日面陳以上援例辦法，承蒙指示可行，命書面奉請批示，特上此函，並提供即可續還之百分比。

可續還之百分比第一戶即為孟能毀家纾債出售自己之居所——水晶大廈11樓IJ戶，售與債主徐進業先生。4月23日，貴行通知該戶如比例攤還117萬“徑交本行”，即可抛棄該戶之抵押權。孟能信以為真，於4月25日即約買主同去貴行繳淸。不料貴行收到117萬後，卻不肯援例，也不肯退錢。使孟能對買主信用全失，同時嚴重影響孟能售屋還款計劃。因買主乃千辛萬苦物色而來，必以貴行同意個別注銷抵押權為成交要件，今首開一例即先被貴行食言而肥，孟能將何能售屋還債？故貴行此一背信，續使孟能坐失售屋還債機會，自有待賠償。貴行前後矛盾，施展詐術，此為罪狀之八。

九、至於貴行於國防部福利總處個別抛棄網開一面後又緊收銀網原因，據告乃因貴行又舊案重提，堅持須先還延滯違約金才準續予個別抛棄，故一切面諾，均告失信。國防部福利總處直撥之1150萬元中，貴行只允攤還本金300萬，其他850萬悉移做利息！貴行認定利息大體還淸，故追究逾期違約金時刻已到來，最高可索賠達300萬雲雲。孟能遂於1977年5月29日致函貴行，表示就算利息該如貴行算法，亦不應再發生違約金之說——

（一）責行（65）北市銀營放字第510號函指示本人“台端所擬具之清償債務辦法尚屬可行，唯須俟全部積欠利息付請後，本行始可配合辦理”。

（二）“全部積欠利息”原自3月5日將國防部來款1150萬元中扣除（一次繳清積欠850萬元整）。後經貴行計算結果尚有零數482777元，本人複將此零數存入貴行，並取得5月11日收據六紙，自此“全部積欠利息”，已遵貴行指示全部什清。

（三）貴行收到全部利息後，原應依諾“配合辦理”本人“尚屬可行”之“清償債務辦法”。該“清償債務辦法”為掛號寄奉責行者，共有三項：

甲、“請貴行先將全部貸款轉移至本人家屬朱婉堅與蕭廣仁兩人名下，以結清先父生前此一懸案。”請貴行依諾“配合辦理”。

乙、“積欠利息之具體清理辦法”。按此項業因積欠利患全部付清，已告解決。

丙、“延滯息之免除”請貴行依諾“配合辦理”。

發信後複經吳越潮先生等多次交涉，貴行始於6月18日來函同意“延滯違約金準予免計”（附證十六——台北市銀行營業部1977年6月18日函影本）。是則如此次300萬之罰金可一筆勾銷為“是”為“合理”，即足證多年來執此為理由刁難債務人為“非”為“不合理”。而貴行任意以彈性欠額困擾債務人而引出之龐大損失，自應賠償。貴行前後矛盾，施展詐術，此為罪狀之九。

十、前述貴行於國防部福利總處押租可注銷一事，於延滯違約金可免除一事……均證明貴行昨非今是全無標準可循。但一念之轉，棄非從是，常耗時長達三四年至五年八個月之久，如此拖延，實令債務人困擾萬分！前述責行為國防部福利總處辦理注銷，抛棄書於收銀當天完成；但同例為徐進業先生辦理注銷，卻於收銀（1977年4月23日）後拖延不辦。拖至1977年8月17日，孟能長函質問，始於9月2日得貴行注銷。前後拖延一百三十三天！如謂收銀當天即予抛棄為“是”為“合理”，則拖延一百三十三天即為“非”為“不合理”。足見貴行棄非從是以後，立即又長掩方便之門，不肯援例注銷徐進業案，純係故意刁難，因而造成之惡果與損失，自應賠償。此類因拖延不予注銷之惡果與損失，不止此一端，於對國防部福利總處，亦別開生面。緣貴行謀利心切，於注銷手續上，疏於詳查，以致發生技術困難，國防部福利總處認為貴行飾詞背信，分於1977年5月25日、8月6日、8月30日，一再移書責問，要求“請退還水晶大廈押租金尾款1150萬元”（附證十七——國防部福利總處（66）驷成字第20934號函影本）。並以貴行未能履行保證為借口，該處竟至違背財政部內政部叠次不得扣留權狀之指示，強將水晶大廈權狀（尤其迫切需用之屬於蕭孟能名下五權狀）全部扣留，以致影響國稅局、稅捐處等機關之設定手續之癱瘓。以致國稅局方面，又引為借口，除扣留典金尾款220萬元不付外，並警告將孟能之保證支票200萬元“提出交換”（附證十八——國稅局（67）財北國稅伍字第35799號函影本）；稅捐處方面，亦以久候不得解決，“所訂典約無條件作廢”，且要“本案所發生之法律行為應由蕭君等三人負一切責任”（附證十九——台北市稅捐稽征處（66）北市稽總（乙）字第46952號函影本）。是則孟能除損失550萬典金收入外，並損失印花稅22000元及一年空房以待之損失！一兩年來之精神損耗尚不在內！此類龐大損失，自應賠償。貴行拖延，施展詐術，此為罪狀之十。

十一、國防部福利總處借口貴行未能履行保證，而非法扣留上述權狀後，無權狀更無法理淸産權，形成鷸蚌互鉗局面。貴行一面推卸責任，一面又知推卸不易，所以舉棋不定，虛耗時日。但多耗一日，即多增一日孟能利息與精神損失。責行初則先事拖延，為時達四個月之久，不予答複；經福利總處一再抗議，始於7月5日通知同意補印；又於7月25日（66）北市銀營放字第2075號函該處同意權狀“由本行借出”；不久又不說理由，推翻前議，拒絕福利總處8月6日函，於8月15日致函盂能表示“無法辦理，請徑向該總處洽辦”（附證二十——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第2270號函影本），以推卸責任；旋於十一天後，以1977年8月27日（66）北市銀營放字第2383號長函，又以“格於地政法令”為理由，表示辦不到，要孟能“另設法洽商國防部福利總處取回留置之土地所有權狀”；12月2日、3日，又連來內容相同之二函，又以“依地政機關規定，須由該大廈基地之全體所有權人共同出名辦理”為理由，飾詞推托（附證二十一——台北市銀行營北部（66）北市銀營放字第3568號函影本）；十八日後（12月21日），忽又來函，既不“格於地政法令”，又不推屬孟能責任，而純由貴行已完成對福利總處注銷手續了（附證二十二——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第3768號函彩本）！綜前所陳，貴行於7月25日至12月21日之間，前後四個多月，就同一問題，口頭反複無論，純計來函，先後即達六次，立場前後不同，最後一次又移後為前，恢複最初立場！如謂前函所陳者為“是”為“合理”，則後函所陳者即為“非”為“不合理”，如謂後函修正為“是”為“合理”，則更後之函所印證之更前之函為“是”為“合理”當係最後之“是”與最後之“合理”！足見貴行全無是非，全係反複無常，信口是非。貴行最後一函發文後，本年1月11日，國防部福利總處猶執意不交出權狀，且以（67）驷成字第20045號函，做無謂之拖延。故權狀被扣所引起之重大損失，至今猶待理賠。貴行拖延，施展詐術，此為罪狀之十一。

十二、自貴行於國防部福利總處押租一案首開可個別注銷之例以後，貴行旋又於徐進業案將網開一面又形關閉，孟能先後為解決死結，分於1976年7月6日、8月14日、11月19日、12月12日、1977年3月8日、3月14日、3月19日、4月25日、5月11日、5月16日，前後十次致函貴行，但責行甚至無公務員起碼之服務道德與責任——竟一律不複函！仍事拖延。孟能忍無可忍，因於1977年5月29日，以長函致貴行董事長，備述始末，請其履行（65）北市銀營放字第510號函之夙諾，表示：“如公務人員可如此背信拖延，罔顧人民權益，本人將向蔣院長陳情，向監察院、立法院財委會、市議會、林市長、財政部費部長分別檢舉台端，另正式登各大報向台端請教，請台端公開答複，並請貴行賠償損失。”貴行董事長得函後，於6月1日複信告以“業經囑咐營業部從速處理，期能早結懸案”（附證二十三——瞿永全1977年6月1日信影本），已無法不承認拖延屬實。十八日後，貴行來函終於放棄糾纏孟能多年之所謂“延滯違約金”，同時另函寄來“台北市銀行放款核定通知書”。表面上，終於同意貴行自1971年4月以來堅持不肯之個別注銷辦法，而表示“為便利分戶出售房地産，以便逐漸償還本行貸款，同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”（附證二十四——台北市銀行放款核定通知書影本，1977年6月18日）。適足反證貴行自1971年4月起，六年兩個月以來，不肯“同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”之錯誤。此一錯誤，尤以最後半年為嚴重。因最後半年明明已有國防部福利總處一案之同意個別注銷，既有此—例，複行關閉，直拖至半年以後方始複開，閉開之間，開而複閉，閉而複開，顯然全無規迹可循。從而在六年兩個月中，因膠著狀態引出債務人的龐大損失，自有待賠償。公務員侵害人民權利，法有處罰明文，施展詐術，此為罪狀之十二。

十三、水晶大廈原始貸款人為蕭同茲而非蕭孟能，蕭孟能代死者還債，代貴行解決呆賬，於貴行極為有利。不料貴行竟有意“錯認”孟能為原始債務人，一再勒逼，殊屬認錯對象。即以上述6月18日放款核定通知書為例，該行第一次所發通知書，保證人僅為“朱婉堅、葉肇模、蕭近仁、張熹、何蓓芳”五人（同附證二十四）；但貴行旋即收回，重發一次，竟增列保證人三人——“辜偉甫、張任飛、姚王椀”（附證二十五——台北市銀行放款核定通知書影本，1977年6月18日另調換一份）！査此三位，均為蕭同茲原始貸款保證人，且均為蕭同茲舊誼，如今蕭同茲謝世近四年後，仍請彼等為兩代作保，實逾情理之外。但貴行堅持不肯，似此強人所難，造成辜偉甫先生主持下企業中孟能股份不複存在，此類有形無形損失，自有待賠償。故貴行雖於6月18日乍看同意債務轉移與個別注銷，但細察貴行作風，即可看出陰刻刁難，意在層層阻止債務人脫離苦海。上述在保證人方面刁難，即為顯例之一。但孟能為委曲求全，使貴行不生借口，仍接受貴行收回第一次通知之無理要求，同意接受第二次增列保人之要求。貴行除口諾函諾經常不予履行外，似此將已成定案已經發出之文件，任意索回調換，亦屬天下罕聞之舉。幸賴先嚴舊友礙於情面，勉為其難，再允擔保，孟能得以將各位簽蓋之文件於1977年7月1日完成手續，使貴行第一層刁難，未曾得售。貴行隨意反汗調換文件，施展詐術，此為罪狀之十三。

十四、貴行另一刁難債務人之方式為自己之征信部門無所事事，於抵押品之估價，反硬性規定由中華征信所估值。此一方式，因以口頭行之，故債務人無法檢舉。直到1977年4月18日，方有台北市議員向貴行總經理提出，貴行總經理則佯作不知（附證二十六——1977年4月19日《聯合報》《市銀貸款作業不合理》影本）。孟能為此一硬性規定之受害人之一，在1976年10月，即不得不請中華征信所勘估，以應貴行之索，花費達13532元！該所且直接行文台北市銀行營業部，支付勘估費者反成為副本收受者（附證二十七——中華征信所（65）中征企字第1504號函影本），更屬離奇。據該所估值，蕭家所提供之抵押品，總值超過3700萬元，而貸款轉移總額不過1500萬元，只不過占擔保品之四成。一般貸放行規，例為土地九成房屋八成，足證貴行於蕭家房地估值，顯然偏低過分。光蕭家抵押品，即顯然超過貴行所指定之征信所勘估甚多，而貴行居然仍緊扣其他水晶住戶産權不放，徒使其他水晶住戶對蕭家發生誤解。四年以來，孟能一再請求：為求自保，於蕭家押品不但已足，而且有余甚多，不可押及無辜；且於1977年5月4日，最後行文貴行，“請準予對已繳淸房款住戶，個別抛棄抵押權，以使繳淸房款住戶不受不公平之牽累。”“敬請貴行依情依理依法速為抛棄，以期平允。”可是5月23日貴行複函，仍予拒絕。延至年底，水晶住戶汪慧雲女士等三十四戶，且委任律師質問（附證二十八——1977年12月24日函影本），使孟能代貴行受過，有口難辯，信用名譽，備受損失，自應予賠償。貴行禍延無辜，施展詐術，此為罪狀之十四。

十五、貴行除顯然壓低蕭家擔保品外，1977年6月18日放款核定通知書明列“擔保方式：本市信義路4段水晶大廈建物813坪及土地268坪設定第一順位”中，竟將土地部分，分文不予作價，顯然不可思議。因貴行既明定“為便利分戶出售房地産，以便逐漸償還本行貸款，同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”辦法，卻未將土地部分按比例分攤作價，顯然不通。因隔鄰喜臨門大廈亟欲以600萬元購買土地中之一部，念及貴行既不肯將土地作價，自亦無比例還款之可言。經於6月23日，請代表赴責行面詢，貴行表示將不放棄售地分攤。代表表示貴行此一態度，顯失公正。貴行若不放棄，則請明示土地分攤比例，相對減少房屋每坪一萬九分攤比例。當時貴行劉副理語塞，雖態度不符貴行《客戶通訊》一再刊載“行員服務守則”中要求之禮貌標準，但仍無法不同意一增一減。但一拖二月，猶不置複。延至8月27日，錯過喜臨門大廈購地時機以後，方始答複，竟謂“如台端將該空地出售以所得價款悉數償還本行”，方始“抛棄該土地之抵押權”！無信無理蠻橫惡劣，竟一至於此！使孟能坐失600萬之售地機會，自應予以賠償。施展詐術，此為罪狀之十五。

十六、貴行堅持以中華征信所報告書房屋範圍提供擔保，自己卻在土地方面不受約束；又堅持償債以孟能6月27日函為依據，然於陳子和貸款案，卻於8月12日致函同行儲蓄部，竟謂“如貴部將其貸款新台幣65萬元徑行撥交本部（營業部），以償還蕭孟能君所繼承蕭同茲先生在本部之部分貸款利息，本部同意抛棄上開房地産設定之抵押權”（附證二十九——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第2289號函影本）！查貴行6月18日之放款核定通知書，明定抵押品範圍，在該範圍內之抵押品，貴行同意“為便利分戶出售房地産，以便逐漸償還本行貸款，同意按分批還款比例注銷擔保品抵押權”。但陳子和先生所有之水晶大廈房産，全然不屬貴行所明定抵押品範圍以內，貴行與蕭家債務，自無以此種方式代償之依據；況償還來源，貴行既認定以孟能6月27日函為依據，則顯然已有其出處，何能在陳子和先生貸款（且向責行儲蓄部貸款）單純事件中，使陳子和先生陷於錯誤而以不代蕭家還利息即有被掃地出門之虞？此一使陳子和先生陷於錯誤而交付，是自6月27日信中取得償還來源外，又自陳子和先生貸款中取得雙份！此種攔腰式取得法，嚴重影響水晶大廈7月19日之會議決議及集資運用方式，且對解決水晶産權，生出直接嚴重之幹擾。同時貴行無異將貴行6月18日放款核定通知書推翻，亦將孟能6月27日函推翻，此為貴行陰刻刁難，意在層層阻止債務轉移之又一顯例！孟能除概不承認外，並追究責任與賠償。貴行施展詐術，此為罪狀之十六。

十七、貴行乍看同意債務轉移與個別注銷，卻陰刻刁難，使貴行6月18日放款核定通知書無法實現。除上舉之十三、十四、十五、十六項數例外，在手續上又層層阻止。例如該核定通知書限定孟能於兩個月內辦妥有關手續，“自本通知書發文日起算”。孟能於20日收到掛號信後，即提出整體償還計劃，函達貴行，貴行口頭表示可行。孟能即積極趕辦手續，於6月29日提交責行1500萬借據及關係人辜偉甫先生等九人約定書，7月1日即完成對保手續在案。不料有關與國防部福利總處手續，責行於7月5日通知補印後，貴行指定之劉代書卻拖延不辦，拖至第九日，仍無下文。孟能即於第九日（7月14日）下午，親電貴行陳經理，又親電劉代書。7月15日，貴行抛棄書類方送抵地政事務所。前後延誤，已達二周。不料劉代書又說案情繁複，請黃武弘先生約原承辦人陳先生在18日下午4時面談，屆時劉代書又爽約，黃陳二先生苦候近一小時，始行見到。劉代書所做書類，又告錯誤，須經貴行再行蓋印，始能再辦。如此重大事件，被劉代書一拖再拖，一誤再誤，實因貴行硬性指定代書之結果。孟能為恐延誤之責又被推卸，特於7月19日以“急件”函貴行，申明：

謹按貴行董事長先生於6月1日複本人函中，指示：“關於令尊生前水晶大廈貸款案，業經囑咐營業部從速處理，期能早結懸案，至希徑向該部洽辦。”責行本“從速處理”之“囑咐”，限時二月內完成，本人日付利息上萬，多拖一日即多蒙一日心神與財力損失，實感心力交瘁，設或因劉代書等此類延誤，最後導致放款案生意外波折額外開支，本人實難屍其咎。特此謹先奉函報備，請貴行諒解。

貴行收上信後，並未表示異議，向屬默認無誤。以程序上技術上使孟能無法完成債務轉移，此為又一顯例。施展詐術，此為罪狀之十七。

綜前所陳十七項，得證結論如下：

第一，據以上一、二等項，證明債務已應作為壞賬損失而不存在。蓋先嚴與貴行之債務關係，因係貴行受上級命令“遵照辦理”而來，並非蕭同茲私人之財務行為，應以政策性貸款當事人死亡而壞賬攤銷；至少亦應及時處理，照貴行催告書中1974年10月5日所自訂之明確限期，按時訴追。而不應拖至三年三個月後（本年1月），在套取1332萬（國防部福利總處尾款1150萬，徐進業先生尾款117萬，陳子和先生尾款65萬）之後，反回頭以訴請拍賣抵押品方式，追索債務。因蕭同茲舊欠貴行總額不過1800萬，蕭同茲謝世，貴行苟依自定之約定、催告期限等追索，亦不過還1800萬而已，因蕭同茲信用良好，利息分文不欠，一死所還，只為本金。但貴行卻不此之圖，而層層以詐術使蕭同茲後人逐漸陷入困境，於被套取1332萬——約當本金十分之七以後，反欲拍賣其原始1800萬抵押品，顯於情於理於法均屬不合而且過分。況依銀行通例：“債權中有逾期二年，經催收後未經收取本金或利息者”，“視為實際發生壞賬損失”（見文大熙著《商業銀行之經營及實務》第178頁）。貴行套取1332萬尾款既在蕭同茲死亡三年以後，即遠在“逾期二年”之後，則顯然已早該“視為實際發生壞賬損失”。不論從政策性著眼或從銀行通例著眼，此一債務，早已不複存在，自無今日訴追之必要與依據。

第二，據三至十六項，證明縱有債務，亦已還清。因貴行既同意並判定蕭孟能無代蕭同茲還繼承未取得前延滯違約金之義務，則同理可證，蕭孟能亦無代還利息之義務。因蕭同茲死後，依法債務無須“父債子還”，但孟能為免滋糾紛，便利善後，故代為承擔。蕭孟能既非貸款之直接當事人，自不能以死者蕭同茲之欠息，視同生者蕭孟能之責任。死者已矣，死者自不能還錢，今有生者願代還錢，若收錢而外，卻罰生者以利息，自屬錯認。故孟能所還者，均應以本金論。既為本金，則已還之1332萬以後，所余不過468萬，光1800萬中抵押品中土地部分中一部分土地（大安區12甲段73之11、73之12），隔鄰之喜臨門大廈即欲出資600萬合並，貴行只消將此一小部分以拍賣以外之方法（《民法》878）或其他轉移方法，即可在利人而不損己狀態下收回全部債權。故此一債務，已早償清，自無今日訴追之必要與依據。

第三，據三至十七項，證明縱有債務，縱有延誤，本亦可早還，其未能早還，責任全在貴行之拖延。遠不必論，即以1977年6月18日核定放款起算，孟能於同月27日迅速提出還債辦法，提出已出典水晶三樓另一半與稅捐稽征處，可采徑付貴行前例，一次償550萬，經貴行同意，且行文台北市稅捐稽征處（附證三十——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第1811號函影本）。不料9月17日，稅捐稽征處攜550萬支票交付時，貴行竟以不能保證注銷手續而拒收！——還款至門竟不要，反欲以損人而不利己之拍賣方法追索債務，貴行是何居心，只此一事，可見一斑！同一形式又有國稅局之尾款220萬，本亦徑付貴行，俾得一次償還770萬，貴行亦行文國稅局同意（附證三十一——台北市銀行營業部（66）北市銀營放字第1812號函影本）。但貴行不能自國防部福利總處取回權狀之拖延，使此770萬還款未能撥入。同一形式又有水晶住戶之貸款與尾款，貴行食言不予貸款，亦統扣權狀連累無辜，致使貸款無來源，而尾款亦難收入。尾款數額達580萬（附證三十二——住戶欠屋款及利息負擔明細表），連息已逾600萬，此款若加上述之770萬及徐進業案117萬等，則與貴行債務，亦早已還淸，自無今日訴追之必要與依據。

第四，複據《民法》第225條、第230條、第234條、第238條，按諸上述事實，可證縱有債務，其總額計算方法，亦大有疑義，因一再拖延與拒收等情事，均發生在貴行方面，債務人方面，自不負責；況計算結果，連同龐大損失之賠償，是貴行欠孟能而非孟能欠貴行；且孟能已付貴行之款項，亦應退回並付利息，蓋“債務人忘卻已經清償，誤向債權人再度淸償，債權人利用機會，蒙騙債務人而再度受其淸償之類，均不能免除詐欺罪之責任”（見趙琛著《刑法分則實用》下冊第907頁），是貴行除欠孟能者外，尚有詐欺罪刑責；又據《刑法》第131條，公務員於主管或監督之事物圖利，構成瀆職罪，“無論圖利國庫或圖利私人，均應成立該條罪名”（三十一年上字第831號），是又有瀆職罪刑責；又查身為公務員，依法有“執行職務的規律”及“應為一定行為的規律”（見左潞生《行政學》第三編），且“不得利用職務上之機會，加損害於人”（《公務人員服務法》第6條）。其觸犯法令者，除“依各該法令處罰”外，另按情節輕重，分別按《公務人員服務法》“分別予以懲處”（《公務人資服務法》第22條），綜上所陳，是又違反公務員服務規律，而應受行政處分。査公務人員執行職務之態度，於《公務人員服務法》第1條至第7條著有明文，此在西方行政學中稱之為“服務道德”，在東方行政學中稱之為“公務員的倫理義務”，“如果違反了這種義務，就是失職”（美濃部達吉《日本行政法》，田中二郎《行政法總論》，林紀東《行政法上的公務員》等均載於專著），是應受行政處分之外，又應受“服務道德”可議之公評。……貴行負責人罪狀之“無微不至”，真令人浩歎！

第五、複査法律中有所謂“因果關係”，若無先行之事實，則後行之事實即不致發生，其先行事實為對結果發生有重要而直接影響之條件（見《雲五社會科學大辭典》第六冊《法律學》第109頁“因果關係”條）。綜前所述貴行與孟能之間源遠流長之痛史，正符合法律上“被害人之傷害正為被告非法行為之自然相當之結果”，正所謂情理中之“此水本自淸，是誰攪令濁”。致令孟能精神信用損害外，複遭財産及利益之損害，此一損害，依法“無論積極的減少既存財産或利益，抑消極的妨害財産或利益之增加或享受，均包括之”（見孫德耕著《增訂刑法實用分則編》第三十二章）。孟能於受害至忍無可忍程度，自必與貴行澄淸一切，追究全部責任。回顧上述始末，特點端在貴行一念之私，徒知占小便宜，不知公道。此一作風，據3月25日《中國時報》刊載，已引起台北市議員注意，“台北市銀行拿市民免息的市庫存款作建設基金，卻在征收受益費中要市民繳付利息，市議員認為不合理”，“市庫存款來自市民的血汗錢，經年無息讓市銀行運用，市府向市銀借錢還要繳付利息已屬不合理，這項利息又讓市民負擔更不合理。”……可見貴行之公道觀念，與行外之人，完全不同——確屬外行。

茲依《憲法》第24條公務員違法侵害人民權利除依法律受懲戒並負民刑責任條文；及《民法》債編侵權行為中第184條至186條；及前引《民法》各條；及前引《刑法》各條；及《公務員服務法》第6條、第22條；公務員懲戒委員會議決書鑒字第1739號、第1829號、第1833號、第2340號……特致此函，請貴行迷途知返，速為各種公道措施，以贖前愆。請先從解決與財政部台北市國稅局為起點，以示誠意示複，否則本人除登報公開質問，請求答複外，並分函監察院、立法院、市議會、財政部、中央銀行，依法訴追。

蕭孟能



代蕭孟能鬧稅衙

函：1978年4月22日

速別：最速件

受文者：財政部

副本收受者：財政部台北市國稅局

主旨：財政部台北市國稅局於1976年7月6日承典台北市信義路4段1-30、31、32、39房屋，侵害人民權利，請查明懲處，並予賠償。

說明：

一、依1976年7月6日財政部台北市國稅局與出典人雙方《典權契約書》第三條明訂：

乙方出典之土地房屋確屬自己合法所有，自簽約日起乙方不得再設定任何負擔。

是該局（甲方）明知並承認“簽約日起”以前曾有設定，該局所要求者只為“簽約日起”“不得‘再’設定”而已。第九條更有“本約簽定時，乙方即將房地産權狀交與甲方……至辦妥典權設定登記”等宇樣，尤證“簽”約時，與該局尚無設定之發生，更印證第三條不得“再”設定之前曾有設定。此一設定為台北市銀行，早為該局所明知。故約文第九條約定：

甲方取得他項權利書狀之同時，即應付清典金尾款新台幣220萬元整給予乙方，並無息退還提供擔保之支票。

足見約文中所指“設定”，是明指有“設定”行為已足，以“取得他項權利書狀”已足，並未明指第幾順位，況就第三條不得“再設定”字樣，該局明知並非第一順位。

二、1977年4月29日，台北市古亭地政事務所發下他項權利證明書（66北地古字002849號）；9月7日，複發下另一紙（66北地古字007437號），是建物土地之他項權利書狀，該局均已依約取得，早應於1977年9月7日稍後，“即應付清典金尾款新台幣220萬元整給予乙方，並無息退還提供擔保之支票”以昭信守，但該局竟拒絕履約。

三、不料有二項約文以外之出入：

第一為約文解釋問題——依約雖明認在與該局設定前已有設定，且未規定必須設定與該局為第幾順位，簽約後該局堅稱當為第一順位，出典人方面亦願達成此一結果。唯此一結果達成之早遲快慢，不得視為出典人違約，因依約該局早已“取得他項權利書狀”。

第二為基地標示問題——依約為“台北市大安區12甲段72、72之8、之9、之10、之27、73、73之1、之2、之3、之4、之5、之9、之10等13筆地號”，複經查明此為原始記錄錯誤，因據出典人正式建築改良物所有權狀，地號均在73以內及73項下，並無72以內及72項下任何地號。但1977年9月7日該局取得之他項權利證明書（六十六北地古字007437號）卻明列72等地號完成設定，足證出典人已將建築改良物所有權狀標示以外之土地，均設定給該局，故此一問題，是“多還”越過“少補”問題，是原始記錄責任追究問題，不得視為出典人違約。

四、上述二項約文以外之出入，出典人方面為示誠意，曾推動進度如下：第一問題方面——經與該局及台北市銀行協商，三方面均同意比照二樓國防部福利總處付款方式處理，但該局表示宜先由市銀向該局行文，市銀照辦，即於（66）北市銀營放字第1812號函達該局，保證“如貴局將押租金新台幣220萬元徑交本行”後，“本行同意即抛棄台北市信義路4段1-30、31、32、39等建物及其持分基地之抵押權。”該局得函後表示再須出典人方面書面同意徑撥，出典人自亦照辦，於1977年8月3日以最速件函達在案。自是市銀與出典人兩方面均靜候該局徑付市銀，不料結果竟食言而肥。據聞該局或以比照二樓國防部福利總處付款方式容不安全，但該處明明於徑付市銀後得其塗銷並經地政機關完成手續在案（案號古亭地政事務所1977年12月16日大安字第40582號受理塗銷），且得市銀（66）北市銀營放字第3718號函通知：“業經古亭地政事務所辦妥塗銷登記”在案，足征此一先將押租金徑付市銀方式，確屬安全無誤，但該局始終未照協商結論援例撥款。降至本年1月下旬，該局表示應由市銀重新確認其（66）北市銀營放字第1812號函保證，俾便徑付，出典人因於最速件（1月30日）內，奉答如下：

經查台北市銀行上一保證，自發文以來迄今，從未以新函否定，收回或修正，亦從未限定時日，依法自視為繼續，該局自可據該行之承諾，相應處理。按該行致責局函行文之前，本早經達成責局、該行與業主三方面協商……兩方面均靜候責局方面處理。該行於行文責局後，迄未收到撥款，其經手職員已殊感不解，今如再重申前請而不依法視為繼續，恐該行反滋困惑，貴我雙方抑或自失立場。

2月20日，出典人又以最速件促請該局依協商撥款，“否則市銀將認貴我雙方自失立場，與該行（66）北市銀營放字第1812號發文前協商經過與旨趣皆不符合。”惜該局仍未重視，速采有效行動於事患未萌之前，實感遺憾。

第二問題方面——基地標示問題，自簽約以還，或誤認為設定內容不足，應予“少補”，現經査明原始記錄錯誤，竟發生“多還”問題，地政機關及原始代書等之責任，自有待追究；雙方之立場與多還少補問題，亦有待重新細核。要之重點在建築改良所有權狀標示以外之土地，皆多設定給該局，是該局已得到不應多得之部分，自可“安全”有余，從容解決及退還。至於依舊有方向所謂尚有五筆土地未辦登記一事，前因台北市銀行與國防部福利總處之間責任糾紛，福利總處公然違反1976年2月19日財政部指示不得扣留抵押權設定産權權狀之通令，及內政部1976年11月25日就上一通令之確認，而強將五筆土地權狀非法扣留，致有延誤，後經市銀方面完成抛棄，此一問題，顯已過去，經於2月17日委請國防部福利總處遴選之代書黃盛泉先生辦理，駕輕就熟，自得兩便。此一委請黃代書經過，早於2月20日函達該局並檢附影本在案，黃代書旋亦與該局頻行接合，送上書類，靜候該局簽蓋發下中。

五、綜前一、二兩項所述，出典人方面並未違約；綜前三項所述，約文以外之出入，縱有責任，亦在各方面，不得視出典人違約；綜前四項所述，出典人方面，已勉盡委曲求全之能事，盡量本諸“民不與官鬥”古訓，期以自反自勉方式，一切和平解決，此於叠次“上書”該局之內容中，斑斑可據。今該局於依約“應付淸尾款新台幣220萬元整給予乙方，並無息退還提供擔保之支票”尚未履行；比照國防部福利總處方式徑付市銀之協商結果尚未履行；黃盛泉代書送請簽蓋之書類尚未發下，突於本月8日以（67）財北國稅伍字第41769號最速件要求“4月20日以前歸還定金，否則原提供擔保之支票即提出交換”。出典人方面不勝迷惑。理由如下：

（一）查本人名下擔保支票200萬一紙，其本質為出典人方面為示誠意，便利該局呈準方便而提供者，複按1976年4月9日“房屋洽典記錄”可為證明，並非本人實欠該局200萬。若謂有此200萬之實欠，則該局使用民房，即形成無錢強住。事實上，該局早已取得房屋之管理與使用全權，亦取得依約設定等保障，該局取得上述權利，係因支付頭款200萬而來，本人之200萬支票，自此可證並非實欠。該局若又要房子又要提示票子，即無異“黃魚兩吃”，因此兩者本互相排斥，有房子即無票子提示之余地；要提示就歸還房子（並賠償違約損失等）。今該局4月8日來函，限於“4月20日以前歸還定金”，片面於限時十二日內令對方照辦，縱雙方必須解約，亦應循法律途徑與程序。揆諸去年簽約談判，前後在一百二十日以上，今以十二日限期，片面宣稱“否則原提供擔保之支票即提出交換”，非但限期過促，且與解約之途徑與手續不合。因該局欲退定金解約，非訴諸法院不可，未可自定限制與自定提示支票以為自保方法。若行此種方法，則該局違法，自不待言。

（二）複按雙方《典權契約書》第九條，本人提供200萬元支票之作用，顯係針對該局200萬撥付後尚未使用該房前之風險而言，再者1976年4月9日與該局房屋洽典記錄，亦複此一作用，都旨在保障該局200萬撥付不擲諸虛牝。查該200萬撥下後，用途在（1）交屋（2）整修（3）桌椅（4）水電（5）衛生設備（6）稅金（7）保險（8）設定費用等等，在在都專為該局支出，除交屋與該局，長年使用不收租金外，例如理想牌#1000型10'x8'自動鋁門一組，例如同規格鐵卷門一組，例如（3'x25'x26'）126尺辦公櫃台四十個，例如山葉椅子四十個，例如辦公室隔間及特為主任室、會議室、資料室施工，例如新亞日光燈六十套及插座、配線、開關等工程……無一不專因該局之特殊用法而開支。若謂該局有權提示本人200萬之保證支票，試問該局住民房，租金何在？上述大量修繕及裝修費用何在？設本人有200萬在銀行供該局提走，則雙方“債務”豈非正好兩淸？既兩淸，則該局何以賠償近二年來使用民房及大量修繕及裝修費用？可見該局之200萬，其開支固有一定之範圍，未有以其係典金，即可任意索回之理，提示本人支票，即是十足之索回；苟欲索回，除應依法律手續如前（一）所述外，亦應澄清上述使用民房及大量修繕及裝修開支之所出，理待賠償，自不待言。

（三）複查2月3日該局（67）財北國稅伍字第35799號來函，第四項明謂：

台端同意本局將典金尾款徑付市銀行，並由市銀行抛棄本局所典房地之抵押權一案，須俟土地辦妥典權設定登記之後，始可辦理，請於文到一周內提出五筆土地所有權狀辦理登記，否則原提供擔保之支票提出交換。

出典人方面，於收上函後，委曲求全，並未澄清該局是否有上述權限，即約請黃盛泉代書“遵命”辦理。黃代書旋與該局頻行接洽，送上書類，靜候該局簽蓋中。如今時近兩月，該局猶未交下，延誤責任在該局，該局自知之，何能忽於本月8日以（67）財北國稅伍字第41769號函前來責問，責以“迄未依典權契約完成手續”？試問該局不交下書類，如何完成手續？況依典權契約手續是否未完成，亦有待檢視（理由已如前述）；且在該局方面，是否全行履約，守協商結論……亦有待檢視（理由亦已如前述）。人非聖賢，孰能無過？該局方面，試問敢謂事事無誤絕對不發生錯誤麼？1978年1月6日《中國時報》大字標題——

國稅局明知錯誤還任它搞幾年混沌

即為該局有判斷或行政錯誤之顯例。試問所謂200萬保證支票問題，萬一該局判斷錯誤，行政錯誤，而予以提示，造成本人無法挽回之民刑責任，財務與信用損失，屆時木已成舟，何以善後？本人勢必依《憲法》第24條控告貴局執事諸公，要求追究責任，予以賠償及懲處失職，雙方本待理淸之糾紛，自更形擴大，自不待言。

綜前所陳是非曲直，出典人深感曆史上官衙與百姓間之不平，延於今日。出典人之活路，端在以使用典金代替無租金收入之損失，假使典金收不到，又無租金，則與上當無異。今該局欠出典人220萬不付，反欲提示200萬保證支票，天下公道，甯有是理？況如何解決，早經協商及市銀奉函保證，且有例可援，該局議而不決，決而不行，坐失合情合理合法機會，使大局魚爛，出典人破産邊緣，複來落井下石之信，試問於該局究有何益？查曆來官衙與百姓間事，百姓方面，苟能忍氣呑聲，未有不忍氣吞聲者，而官衙方面，欺淩百姓，習以為常。即以雙方《典權契約書》而論，第九條所謂“乙方應以甲方為受益人向保險公司投保火險”，即為十足之欺淩百姓。查“保管典物”、“分擔危險”為典押人方面義務而非出典人方面義務，於法甚明（見鄭玉波《民法物權》），該局竟卸責於百姓，即屬於法有違，但百姓方面，無不忍氣吞聲。今日之事，出典人已面臨忍無可忍之局面，再忍氣吞聲，亦無補實際，該局仍執迷不悟。該局造成出典人方面嚴重損害，要點有三：

甲、扣留近兩年之典金尾款（所占超過總典價半數以上)220萬元不撥，使出典人方面遭受民間利息損失及利潤損失至少已逾130萬元；

乙、亦不將上述尾款撥付市銀，致使市銀方面取消1977年6月18日之放款核定，訴請拍賣出典人財産，財産經中華征信所估值3700萬，一淪入拍賣，損失當在四至六成以上；

丙、非法誘扣本人200萬支票一紙，且一再以提示相脅，令人精神困擾，信用受損。（依法出典，絕無出典人反付典權人保證支票之理。一如房東豈有反付房客押金之理。況該局使用房屋，另扣留220萬尾款不撥，豈非“安全”已極？試問若典權人方面要保證，出典人方面又有何保證，又向誰要？）

依《憲法》第24條：“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。”足證已違憲；又依《刑法》第131條：“公務員對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處一年以上七年以下有期徒刑。得並科七千元以下罰金。”且“無論圖利國庫或圖利私人，均應成立該條罪名”（三十一年上字第831號）。又證已構成瀆職罪，複依《民法》債編侵權行為中第184條至186條；《公務員服務法》第6條、第22條；公務員懲戒委員會議決書鑒字第1739號、第1829號、第1833號、第2340號……特致此函，請查明就主旨等示複。否則本人除登報公開質問，請求答複外，並分函監察院、立法院等，依法訴追。

蕭孟能



代蕭盂能鬧財衙

函：1978年12月8日

受文者：行政院院長

副本收受者：立法院財政委員會吳越潮委員、財政部部長、台灣省合作金庫總經理、大稻埕支庫經理

主旨：財政部對鈞座蒙混舞弊，對百姓敷衍欺淩，對台灣省合作金庫明目包庇，敬請查辦。

說明：

一、本人前因台灣省合作金庫違法侵害人民權利事件，於本年3月31日致函財政部部長請求査辦（附證一——該函副本），該部長拖延五十五天之後，於5月25日以（67）台財錢第15565號複函（附證二——該函影本）敷衍塞責。本人乃逐條駁正，舉出該部九點錯誤：

（一）不認真檢查弊案，官官相護，敷衍塞責。

（二）不明法律，認為信用訴訟可以繼承。

（三）對合作金庫不著力於向主債務人與原始第一保證人追索債務，不予檢查。

（四）明知合作金庫對朱婉堅已喪失追索權，仍縱容該庫，欺壓百姓。

（五）不但縱容合作金庫做無追索權的追索，並且進行五項護航。

（六）包庇合作金庫抹殺老百姓寄達的物證。

（七）支持違法的“借新還舊”勒索，並且對合作金庫做三項開脫。

（八）以敷衍的調査，與合作金庫合作湮滅脅迫老百姓的鐵證。

（九）對本案關鍵全然不予調查答複，無異視《民法》第741條、745條為具文並錯認對象。

上述九點駁正及詳細理由，本人整理成十三頁，於6月9日奉函鈞座（附證三——該函副本），請求査辦，四周後得該部來函如下：

受文者：蕭孟能先生

主旨：台端六十七年6月9日致行政院院長函為台灣省合作金庫違法侵害人民權利一案，本部已於六十七年5月25日以台財錢第15565號函複台端有案。請査照。

說明：依據行政院秘書處六十七年6月22日台（67）財字第1371號交辦議案件通知單位辦理。

二、本人收到該函後，不勝驚異。查該部所謂“本部已於六十七年5月25日以台財錢第15565號函複台端有案”，顯然指函複本人3月31日指摘台灣省合作金庫函（即附證一之函）而言，而對本人6月9日奉函鈞座指摘該部之函（即附證三之函），並未答複，於理亦根本不可能答複。因本人發信在6月9日，該部所謂答複之函在5月25日，天下豈有未得來信卻先發複信之理？該部豈有在5月25日得知半個月後來函而能“未蔔先知”之理？於此可見該部之顢頇荒謬，意圖瞞天過海，實可騰笑中外。

三、為此專請鈞座查明究辦，以期澄淸吏治，不容秘書處及該部公務人員對鈞座蒙混舞弊，對百姓敷衍欺淩，對台灣省合作金庫明目包庇。為恐下情不得上達，必要時，本人當登報以達尊聽，以免鈞座被官官相護者蒙蔽。

四、此信副本致立法院財政委員會吳越潮委員，以為為民喉舌之行使。

蕭孟能



吳祺芳怎樣作弄江鵬堅？

這月4日，國民黨《中央日報》登出《聞人逸事》一個專欄，標題是“吳祺芳受倚重”，全文如下：

深受長官倚重及部屬敬重的行政院副秘書長吳褀芳，在俞院長挽留下，決定不去擔任證券交易所董事長了，將繼續在工作崗位上，承院長之命，襄助秘書長處理行政院事務。

吳副秘書長是在民國七十年1月擔任現職的，當時的行政院長是孫運璿，由於行政經驗極為豐富，而且寫得一手好文章，因此他不但要負責公文的處理審核，還要研擬文稿，同時也經常主持業務跨部會的一些協調性會議，由於他認其負責，見識卓著，因而深得孫院長賞識。

俞國華擔任行政院長後，吳褀芳由於工作上的表現，而繼續留任。俞院長亦同樣的倚重他的才華，也因而使他的仔肩更為沈重，也愈發忙碌了，譬如每逢立法院開議進行總質詢期間，他為了準備答詢，經常和秘書處主任侯家國加班到深夜，連中秋節都是在行政院裏過的。

民國八年10月出生的吳褀芳是湖北宜昌人，早年曾經跑過新聞，對於記者的工作，也相當了解，因此對於行政院新聞的發布，掌握極有分寸，尤其重要的院會新聞，總是能令新聞界滿意。由於他曾經擔任過行政院研考會副主任委員，所以對於行政院全盤業務有相當深入的了解，因此他的表現極獲長官器重而獲得挽留，一般認為極其允當，對於行政院各項工作的推動，自有肯定的貢獻。

看了這段馬屁經，我想起吳祺芳與黨外立委江鵬堅的“房事”問題，不禁為江鵬堅悲。此事雖小，可以喻大，待我由頭說起。

台北市民劉會雲的信

1984年7月20日，台北市民劉會雲寫了一封“檢舉書”，給我的學弟江鵬堅，全文如下：

受文者：立法院江委員鵬堅

副本收受者：行政院

主旨：為行政院（一）以公款借與私人，押租房屋，以押金孽生之利患，作為租金之支付，非但違反預算法之規定，並有圖利國庫之罪嫌。（二）此一押租，原因早亦消失，自應結束。

說明：

一、查行政院於六十八年1月13日，以新台幣（下同）150萬元，又於七十年7月11日，以100萬元，先後兩次借與陳苾仙，押租其所有坐落台北市信義路4段1-108、1-109號第十層房屋，並經設定抵押權在案，此有建物登記薄謄本可稽。雖無租金及利息之約定，但依所得稅法第14條第1項第5類第3款規定：“財産出租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財産出典而取得典價者，均應就各該款項按當地銀行業通行之一年期存款利率，計算租賃收入……”足見其以押金孳生之利患，作為租金之支付，應無可疑。按：“政府歲入及歲出，均應編入其預算。”“政府不得於預算所定外，動用公款，處分公有財物或為投資之行為。”預算法第11條及23條定有明文。查“行政院先後多次動用公款，押租房屋，顯然不在預算之內，核其所為，顯已違反預算法之強制規定。次查刑法第131條第1項之圖利罪，係注重處罰瀆職，故無論圖利國庫或圖利私人，均應成立該條項罪名……”早經最高法院著成判例。行政院違反預算法之規定，動用公款，借與私人，押租房屋，而以押金孳生之利息，支付房租，其有圖利國庫之犯行，已至為明確。

二、又查此一押租行為，原是行政院為政務委員葉公超行使者。葉公超早於六十七年5月轉任總統府資政，轉任後仍由行政院代為押租，於手續自不相合。且葉公超已於七十年11月20日逝世，至今巳近三年，試問以巨額公款，續為死人押租豪華大廈，更有何據？

三、謹檢送建物登記薄謄本一份，請代為查明為感。

黨外立委江鵬堅的信

江鵬堅收到“檢舉書”後，不負選民所托，在8月10日，寫了一封信給行政院，全文如下：

受文者：行政院

抄送副本機關：劉會雲女士

主旨：為台北市民劉會雲女士檢舉貴院以公款借與私人，押租房屋，以押金孳生之利息，作為租金之支付，違反預算法之規定，特函貴院請查明實情並複知調查結果，俾憑處理。

說明：

一、據台北市民劉會雲女士檢舉略稱：“行政院分別於六十八年1月13日及七十年7月11日，以新台幣150萬元及100萬元借與陳苾仙，押租其所有坐落於台北市信義路4段1-108、1-109號第十層房屋，並經設定抵押權，依所得稅法第14條第1項第5類第3款規定：財産出租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財産出典而取得典價者，均應就各該款項按當地銀行業通行之一年期存敖利率，計算租賃收入……”足見行政院以押金之利息，作為租金之支付，按預算法第11條及第23條規定：“政府歲入及歲出，均應編入其預算。”“政府不得於預算所定外，動用公款，處分公有財物或為投資行為。”“行政院先後多次挪用公款押租房屋，顯然不在預算之內，核其所為，實已違反預算法之規定。又此一押租行為，係由前總統府資政葉公超先生任行政院政務委員時所行使，葉公超先生早於六十七年5月轉任總統府資政後，仍由行政院代為押租，且葉公超已於七十年11月20日逝世，至今已三年，以巨額公款，續為死人押租豪華大廈，顯係於法無據”等語。

二、劉女士所指內容究竟是否實在？敬請貴院查明實情，複知調查結果，俾憑處理。

三、檢附劉女士檢舉書副本。

行政院的太極拳

9月5日，行政院以“行政院秘書處”名義，以“台七十三總1475號”函，回信給江鵬堅，全文如下：

受文者：江委員鵬堅

主旨：為本院押租本市信義路4段1-108、1-109號第十層房屋案經將辦理經過查明如附件，敬複請查照。

說明：複貴委員七十三年8月10日致本院函。

一、關於本院以新台幣250萬元借與陳宓仙女士。押租其坐落於台北市信義路4段1-108、1-109號第十層房屋案。經查六十四年11月間，當時葉故資政公超先生任本院政務委員時，因本院無適當宿舍，因而押租該房屋供葉故政委住用（該房屋係一般公寓），最初押租金為新台幣80萬元，嗣因房地産價高漲，押租金亦陸續至七十年1月增為250萬元，租期亦經續約，至七十四年（1985）1月屆滿。

二、葉故資政於七十年11月因病逝世，原住房屋於七十年12月交還本院，本院當即積極與房屋業主交涉提前退租，唯房主陳宓仙女士已僑居南美洲智利，其在台代理人唐家宜先生雖一再允諾，盡速辦理，然以國內年來房地産不景氣，另覓新押租人不易為由，一再拖延，無法提前解約退還押金。

三、由於該房屋之押租金250萬元既無法一時提前收回，而本院又須派人看管，每月尚須另繳付該房屋之管理費及基本水電費等3500元，當時乃指由本院吳副秘書長祺芳於七十一年4月，住入並看管。

四、現該房屋押租至明（七十四）年1月即將屆滿，本院亦正積極與業主在台代理人唐家宜先生接洽退租中。

李敖的信

江鵬堅收到行政院回信後，到我家來看我和劉會雲，面交了這封信，以為不負所托了。他告辭後，我把信一看，不禁失笑，我笑江鵬堅實在是被吳棋芳作弄了！——信既是以行政院秘書處名義發出的，而秘書處當家的正是副秘書長吳祺芳，當然幕後搞鬼的不是別人！9月27日，我給江鵬堅一信，用書面點破了這一點：

老兄走後，我細看行政院的回信，發現有一個大問題，就是他們在瞞天過海。上次老兄選區公民劉會雲寫給老兄的信，重點是揭發一樁黑暗，黑暗者，行政院以幾百萬年複一年為死人押租豪華大夏也（原為行政院政務委員葉公超所押，葉公超已死近三年，猶押個不停，此種浪費公帑，自為老兄所不肯坐視也）。但是行政院的回信，內容竟是——

一、關於本院以新台幣250萬元借與陳宓仙女士。押租其坐落於台北市信義路4段1-108、1-109號第十層房屋案。經查六十四年11月間，當時葉故資政公超先生任本院政務委員時，因本院無適當宿舍，因而押租該房屋供葉故政委住用（該房屋係一般公寓），最初押租金為新台幣80萬元，嗣因房地産價高漲，押租金亦陸續至七十年1月增為250萬元，租期亦經續約，至七十四年（1985）1月屆滿。

二、葉故資政於七十年11月因病逝世，原住房屋於七十年12月交還本院，本院當即積極與房屋業主交涉提前退租，唯房主陳宓仙女士已僑居南美洲智利，其在台代理人唐家宜先生雖一再允諾，盡速辦理，然以國內年來房地産不景氣，另覓新押租人不易為由，一再拖延，無法提前解約退還押金。

三、由於該房屋之押租金250萬元既無法一時提前收回，而本院又須派人看管，每月尚須另繳付該房屋之管理費及基本水電費等3500元，當時乃指由本院吳副秘書長祺芳於七十一年4月，住入並看管。

這封回信乍看起來，理直氣壯，細看起來，就破綻百出：查行政院第七組原於1979年1月13日以新台幣150萬元向陳苾仙（不是“陳宓仙”）押租這一房子（不是“一般公寓”），並設定抵押權，為期二年，應於1981年1月12日到期。但因葉公超仍在住用，乃於1981年7月30日辦理續租，除將權利人行政院第七組變更登記為行政院外，並增加押金100萬元，設定第二順位抵押權，租期仍為二年，應於1983年1月12日到期。後來葉公超在1981年11月間病死了，雖距租期屆滿日尚有一年多，陳苾仙不願提前解約，退還押祖，行政院“不得不”另派吳褀芳“住入並看管”。（我奇怪行政院這一“住入並看管”的離奇作業。因為水晶大廈是管理上軌道的大廈，有何“住入並看管”的必要？縱使有必要，按照機關常例，也是派個小職員“住入並看管”，絕沒有“副秘書長”出馬之理，可見該房子絕非行政院所說的“係一般公寓”，而是豪華大廈也！）縱使派副秘書長級的大員去“住入並看管”一“一般公寓”於理可通，但租期屆滿後，自無複“住入並看管”的必要，自應依約遷讓房屋，收回押金。不料我們的國民黨行政院竟反其道而行，卻在1982年6月3日，即葉公超病故（1981年11月間）後、房屋租期屆滿（1983年1月12日）前，又與陳苾仙續約了！並且是主動提前續約的，而非陳苾仙不肯提前解約！除再租二年外，並同意抵押權清償日期延後二年，至1985年1月12日為止。足見行政院所謂“無法提前解約退還押金”一節，不但與事實不符，並且在租期尚未屆至（尚有半年）前，竟提前與陳苾仙續約了、延長抵押權清償日期了，這非但有圖利他人之嫌；且有花百姓之錢、一再代私人“看管”成性之癖好，此種行徑，實在令人好笑！

根據以上的分析，國民黨行政院實在是以瞞天過海的手法，巧使他們行政院副秘書長“吳代葉僵”，住入豪華大廈，一方面圖利他人，一方面施肥自己，最後以官樣文書，欺蒙老兄、搪塞老兄。隨信附上老兄選區公民劉會雲再致老兄的信，請老兄便中再向行政院追查，以儆刁頑為感。此頌

戰鬥勝利

劉會雲再致江鵬堅

我隨信附上的“老兄選區公民劉會雲再致老兄的信”，全文如下：

受文者：立法院江委員鵬堅

副本收受者：行政院秘書處

主旨：為行政院秘書處函複責委員關於該院押租陳苾仙所有坐落台北市信義路4段1-108、1-109號房屋，陳宓仙以國內年來房地産不景氣另覓新押租人不易為由，一再拖延，無法提前解約退還押金等語，核與事實不符，且有圖利陳苾仙之嫌，請查照。

說明：

一、頃奉轉來行政院秘書處七十三年9月5日台（73）總字第14757號致貴委員函影本敬悉。

二、查行政院第七組原於六十八年1月13日以新台幣150萬元向陳苾仙押租上揭房屋，並設定抵押權，為期二年，應於七十年1月12日到期，但因葉公超仍在住用，乃於七十年7月30日辦理續租，除將權利人行政院第七組變更登記為行政院外，並增加押金100萬元，設定第二順位抵押權，租期仍為二年，應於七十二年1月12日到期。旋因葉公超於七十年11月間病故，雖距租期屆滿日尚有年余，陳苾仙不願提前解約，退還押租，不得不另派吳褀芳“住人並看管”，但租期屆滿後，自無複“看管”之必要，自應依約遷讓房屋，收回押金。不料，行政院竟反其道而行，卻在七十一年6月3日，即葉公超病故（七十年11月間）後、房屋祖期屆滿（七十二年1月12日）前，又與陳苾仙續約，（是主動提前續約，而非不肯提前解約！）除再租二年外，並同意抵押權清償日期延後二年，至七十四年1月12日。足見行政院秘書處所謂“無法提前解約退還押金”一節，不但核與事實不符，而且在租期尚未屆至（尚有半年）前，竟提前與陳苾仙續約，延長抵押權清償日期，非但有圖利他人之嫌；且有花政府之錢，一再代私人“看管”成性之癖好，此種行徑，令人不解，務請查明惠複。

三、次查陳苾仙對簫孟能負有債務，以上揭房屋設定第三順位抵押權並經登記在案。陳情人對蕭孟能車有債權已由他債權人朱婉堅就蕭孟能所有上開抵押權實施查封亟待實行抵押權，拍賣抵押物。唯因行政院對之有租賃關係存在，如租期屆滿而不遷出，勢必妨害陳情人拍賣抵押物，為此檢具建物登記薄謄本一件，敬請貴委員促請行政院於租期屆滿後勿再續租為感。

江鵬堅發起質詢

11月14日，江鵬堅不負所托，有信給劉會雲如下：

劉女士鈞鑒：

關於台端檢舉行政院以巨額公款續為死人押租豪華大夏，本人雖曾函請行政院查明，但行政院答複內容破綻百出，完全不合情理，特再向行政院提出質詢，茲隨函附寄質詢文書三份，敬請查收。

耑此專頌

時褀

江鵬堅1984年11月14日

“隨函附寄質詢文書”是這樣的：

立法院議案關係文書：中華民國七十三年11月7日印發

案由：本院江委員鵬堅，為行政院以巨額公款借與私人，押租房屋作為前總統府資政葉公超先生的宿舍，已有不合，而葉公超先生病故已經三年，行政院非但不終止押租契約，交還房屋，積極收回押金。竟反其道而行，主動再續約，此舉不僅有悖情理，且顯係假公濟私有圖利他人之嫌，行政院應追究責任，以儆效尤，特向行政院提出質詢。

台北市民劉會雲女士於今（七十三）年7月20日具函檢舉，略以：“行政院第七組於民國六十八年11月間以新台幣150萬元向台北市民陳苾仙女士押租其所有坐落台北市信義路4段1-108、1-109號第十層房屋，供原任行政院政務委員之總統府資政葉公超先生住用，為期二年，租期於七十年1月間到期。但因葉公超先生仍在住用，乃於七十年7月辦理續租，權利人由行政院第七組變更登記為行政院，並增加押金100萬元，租期仍為二年。葉公超先生於七十年11月間病故，行政院不僅未積極終止契約，收回押金，竟還於租期屆滿前（七十二年1月12日），即七十一年6月3日又與陳苾仙續約，將租期與抵押權清償日期各再延後二年。葉公超先生去世，迄今已近三年，行政院以巨額公款續為死人押租豪華大廈，顯係於法無據。”

本席為明了事實，曾於今年8月10日函請行政院查明，並複知調查結果，行政院於9月5日以台七十三總14757號函複表示：“當時葉故資政公超先生任本院政務委員時，因本院無適當宿舍，因而押租該房屋供葉故政委住用（該房屋係一般公寓），葉故資政於七十年11月因病逝世，原住房屋於七十年12月交還本院，本院當即積極與房屋業主交涉提前退租，唯業主方面以國內年來房地産不景氣，另覓新押租人不易為由，一再拖延，致無法提前解約退還押金。由於一時無法提前收回250萬元押金，乃派本院吳副秘書長祺芳住入並看管。”

本席以為行政院答複之內容，破綻百出，予人欺瞞搪塞之感覺。行政院當時租用陳苾仙女士之房屋，係用作總統府資政之宿舍，已有不合，而葉故資政既已病故，行政院更無再租用房屋之必要，自應終止契約，交還房屋，積極收回押金，但行政院不僅不終止契約，竟還主動續約二年，本席無法了解行政院再續約，究竟是為誰租用房屋。行政院雖表示，業主方面以國內房地産不景氣，另覓押租人不易為由，無法提前解約退還押金，故在收回押金250萬元有困難。本席以為，行政院既在該不動産上設定抵押權，若業主終止契約，不返還押租金，行政院可以依法實行抵押權，收回押金應無困難。又行政院以該屋須派人看管，指派其副秘書長住入並看管，據了解，該屋係管理上軌道之大廈，是否有必要派人看管？縱使有此必要，是否有派副秘書長級的大員去“住入並看管”之理由？凡此種種，不僅有悖常理，且顯有假公濟私，圖利他人之嫌，行政院應嚴究責任，以儆效尤，特向行政院提出質詢。

附：台北市民劉會雲七十三年9月26日致本席函副本一件（所附附件徑送行政院）。

江鵬堅的三個問題

8月10日，江鵬堅在第一次與行政院大對決時，措詞還是很客氣的，他用的句子是“劉女士所指內容究竟是否實在？敬請貴院查明實情複知調査結果”。可是，11月7日這第二次大對決，他就很不客氣的指摘行政院了，他提出問題有三點：

第一是究竟是為誰租用房屋的問題——行政院當時租用陳苾仙女士之房屋，係用作總統府資政之宿舍，已有不合，而葉故資政既已病故，行政院更無再租用房屋之必要，自應終止契約，交還房屋，積極收回押金，但行政院不僅不終止契約，竟還主動續約二年，本席無法了解行政院再續約，究竟是為誰租用房屋。

第二是業主不還錢為什麼不依法實行抵押權予以拍賣房屋的問題——行政院雖表示，業主方面以國內房地産不景氣，另覓押租人不易為由，無法提前解約退還押金，故在收回押金250萬元有困難。本席以為，行政院既在該不動産上設定抵押權，若業主終止契約，不返還押租金，行政院可以依法實行抵押權，收回押金應無困難。

第三是為什麼派副秘書長“住人看管”的問題——“又行政院以該屋須派人看管，指派其副秘書長住入並看管，據了解，該屋係管理上軌道之大廈，是否有必要派人看管？縱使有此必要，是否有派副秘書長級的大員去‘住入並看管’之理由？凡此種種，不僅有悖常理，且顯有假公濟私，圖利他人之嫌，行政院應嚴究責任，以傲效尤。”

對這三個問題，在答複時，行政院的氣派就露出來了！9月5日行政院第一次答複江鵬堅的時候，還耐住性子以十四行文字加以解釋；可是這一次，行政院卻四兩撥千斤，在11月23日，以“台七十三專字第19282號”函，只用四行字，就算做答複矣！

對江委員鵬堅質詢之書面答複

江委員就本院押租台北市信義路4段1-108及1-109號房屋所提質詢，敬答複如下：

本院押租信義路4段1-108、1-109號房屋一案，本院秘書處早已通知該房屋之業主，租約期滿不再租用；並將押金於到期日退還，本院即將房屋交回。

看到了吧！不論你江鵬堅怎麼據理質詢、不論你問了多少問題，我行政院就是給你來個相應不理、就是不理你提出的任何問題！我行政院只是告訴你：“本院秘書處早已通知該房屋之業主，租約期滿不再租用；並將押金於到期日退還，本院即將房屋交回。”其他你問的問題，本行政院一律不屑回答，看你江鵬堅能奈我何！

行政院說話算話嗎？

江鵬堅是11月30日把行政院的這四行宇轉寄給劉會雲的，顯然的，江鵬堅似乎“退縮”了，因為他不再追問行政院為什麼悍然不答複他的三個問題。在劉會雲寄給他的建物登記謄本中，行政院同意抵押權淸償日期延後二年的下限日是“1985年1月12日”，江鵬堅似乎要接受行政院的“租約期滿不再租用”的解釋了，他似乎要等到“1985年1月20日”的到來，等到行政院兌現諾言了！

可是，“1985年1月12日”很快的就到了，行政院副秘書長吳祺芳還照舊住在這豪華大廈裏，行政院的諾言還是沒有兌現。1月過去了，2月過去了，3月過去了，4月5月過去了，6、7、8、9月都過去了，吳祺芳還住在那座豪華大廈裏！行政院前後所說的“本院亦正積極與業主……接洽退租中”、所說的“早已通知該房屋之業主，租約期滿不再租用”等等等等，原來全是“欺瞞搪塞”的官樣文章！全都是作弄江鵬堅的噱頭文字！全都是統統統統的狗屁！

可憐的江鵬堅！他可真的被行政院作弄得灰頭土臉呢！行政院行文給他，口口聲聲說早已通知業主“將押金於到期日退還，本院即將房屋交回”。這話說起來漂亮，行起來卻不得不以自己到期得先搬出為要件。本件房屋本是按《民法》第420條第2項訂的約，自然應照第455條返還租賃物的規定，到期自己得先還房子。可是，行政院根本就不要還房子，因為它要繼續給大官人副秘書長吳祺芳住住住。正因為骨子裏的真意原來在此，所以他們要在葉公超死後不解約、要把吳祺芳送進去住、要假托由吳棋芳來“看管”、要主動與業主提前續約、要再租二年、要體貼業主不予催收、要在業主違約時仍不肯依法實行抵押權而予以拍賣……這一切一切，一切推托、一切搪塞、一切鬼話、一切有悖常理，其實目的只有一個，就是大官人副秘書長吳祺芳一動不如一靜，要住這房子！只有從這個真相看，才明白由行政院秘書處給江鵬堅的太極拳，其實都是副秘書長吳祺芳的佛法無邊、老神在在耳！

“房事”問題又豈能解決哉？

在這月4日《中央日報》登出《吳祺芳受倚重》專欄的同一天，國民黨中常委的《中國時報》上，也在《新聞索隱》專欄中，登出《吳棋芳深受俞揆倚重，延任政院副秘書長一年》的馬屁經，全文說：

行政院副秘書長吳褀芳，應行政院長俞國華及秘書長王章清之請，已決定再延長服務一年。

如果說秘書長王章清是襄助俞院長綜理院內事務及與各部會協調聯係的總管，那麼，吳祺芳這位副總管，亦已證明為俞揆相當倚重的角色。事實上，吳褀芳不但為俞揆撰擬所有的文稿，亦經常代表王章清，主持與各部會協調聯係居功厥偉的副首長會議。

政院副秘書長通常由閣揆的親信出任，且與閣揆同進退，但吳褀芳則係前行政院長孫運璿親向俞揆所推薦。吳氏民國八年10月生，於七十年元月任孫揆之副秘書長，原應於去年10月間退休，伹因受到接任之俞揆的器重，遂延長服務一年，如今延長屆滿，俞揆一時之間仍未能物色得適當人選，遂於二三月前即征得吳氏同意，再延長公職跨刀一年。

幕僚工作須能耐寂寞，且任勞任怨。吳氏之受到兩任閣揆之推重，固為其個人才具品質之受到肯定，及其個人之光榮，但值得省思的還是，在此功利主義擡頭的今天，如何加速及鼓勵後起的能耐寂寞的幕僚人才的培養。

因為政院本身對於所屬各單位所申請之已屆限齡退休之延長服務案件，限制極嚴，於此情況下，政院仍再借重吳氏，可知良好幕僚之難求，並非個案。

看到了吧！只要吳祺芳仍然當退休而不退休之日、仍然“延長服務”一年又一年之日，豪華大廈中的住住住，恐怕還是要繼續下去，“房事”問題又豈能解決哉？

江鵬堅競選立委時，標語是“誓作人權馬前卒，不信公義喚不回”，氣概不凡。可是，光在此一小事上，他就要被“延長服務”的吳祺芳“延長住房”“延長作弄”如此，真太沒面子。圖難於易、為大於細，氣概不凡也不必了、黨外大話也不必說了，如何先在小事上給我們一番淸楚交代、給吳棋芳一點顔色看，這才是我們寄望他的。

1985年9月7日午



