#《李敖弄法集》目錄

* 《李敖弄法集》小引
* 一、一個聯合造成的冤獄
* 二、他們看司法黑暗
* 三、給林洋港先生上一課
* 四、論石田公二事件
* 五、黴內與媚外
* 六、呂玉介是公正的嗎？
* 七、不大赦的相對條件
* 八、不準結婚準離婚
* 九、張溫鷹的怪例
* 十、他們為什麼有去無回？
* 十一、“法律遁”和“法律頓”
* 十二、“狗咬狗”的法定境界
* 十三、從事先檢查到不檢即查
* 十四、致監察院書狀
* 十五、新回避說
* 十六、張鏡湖啓事的啓示
* 十七、林洋港的失態
* 十八、林賢順案的筆迹對比
* 十九、高新武還有待正心誠意
* 二十、“只想靜靜的離開”？
* 二一、王作榮真的不懂法律？
* 二二、有名歸己、有罪歸人
* 二三、有種就去革命
* 二四、司法現形記
* 二五、李光耀又告誹謗贊
* 二六、用重典的相對條件
* 二七、所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》
* 二八、黑牛案案裏案外
* 二九、《求是報》社致新聞局長邵玉銘函
* 三十、國民黨如何跑了犯人也跑了法律
* 三一、只起訴了一半，“恰似你的溫柔！”



《李敖弄法集》小引

《韓非子》說“儒以文亂法”，我卻說“儒以文弄法”，蓋法不可亂卻可弄也。《史記》說“吏士舞文弄法”，弄法的古典意義，本指執法者而言，但今之執法者，已不弄法，他們悍然違法非法了，誰還要弄？結果呢，在法令上下工夫，肯弄它把它弄好的，反倒是守法者了。這本《李放弄法集》，以春秋筆法逍遙法內、以知法犯法現身說法，可謂此道不二法門矣，歡迎大家效法。

1999年4月20日



一個聯合造成的冤獄

1971年3月19日夜裏，台灣警備總司令部，在全天候軟禁我十四個月以後，終於將我逮捕。我被押到保安處，然後出示拘票，說我“涉嫌叛亂”。一年以後開庭，判我十年；去年又改判，判我八年。我在庭上一直一言不發，法官問我為什麼不說話，我說：“耶稣受審時，他也沒說話。”

從軟禁到監禁，我失去身體的自由，如今已過六年。對政治案本身，在這裏我不想談。但配合政治案，另外用司法案朝我頭上扣卑鄙的罪名，對我外加案中案，杠上開花，我不能緘默！

案中案是這樣的：□□□轟動全台的□□□命案的男主角□□，在坐牢多年後出獄，為人所不齒，化名做土木業。一次向《文星》投稿，蕭孟能與人為善，提拔他為《文星》□□，不久就發現《文星》業務秘密被他□□給其他同業，蕭太太堅持開革他，我為息事甯人，遂叫他到編輯部來，算我私人雇他。《文星》被封後，他兜到一筆僑資，買到《文星》部分版權，雖嫌了錢，可是因為棄發妻養情婦買汽車大肆揮霍，終告退票。於是他斂其驕氣，到我家來，“向恩人悔過”，求我幫他把這批版權抵押給羅小如、馬淑芬夫婦，押十萬元，他親筆立據，屆時不還，版權即為羅小如所有，“聽憑處理，□□放棄一切抗訴”。他屆時未還，版權當然已屬羅小如，此事本已告一段落，不料自警總將我捕去之後，忽然節外生枝，□□落井下石，不但不“放棄一切抗訴”，反倒誣告我“詐欺”。隨著案情發展的重重疑點，我淸楚感到這一誣告背景的不簡單：

疑點1：□□□當年騙失身於他的女友一起殉情，等女友先上了吊，他卻潛逃，並假造女友遺書脫罪。此人人品如何，刑警隊人證俱在。此次誣告，竟由刑警隊協助出面，而不直經法院程序，並完全采信□□□一面之詞。

疑點2：刑警隊脅迫證人僞證。如證人馬淑芬抵美後，在“馬淑芬親筆證詞”中翻供，指出：“……刑警隊氣氛離奇，本人又不明法律，且無律師在旁保護，為恐一被纏訟，將誤行期。故在刑警隊倉促所陳，多出之保留方式。但求一時患事甯人，多以問李敖為歸。故緊迫之時，由刑警寫定由本人簽署之文件，若與本人在自由時空內自動表達之文件有出入者，自以後者為準，方合情理。”可見當時刑警隊如何向證人脅迫不利於李敖的證詞。

疑點3：保安處不準我到刑警隊對質。

疑點4：保安處不準我請證人。

疑點5：保安處不準我請律師。

疑點6：保安處不準我查卷。

疑點7：刑警隊從未與我照面，即將一面之詞成立，移送地檢處。

疑點8：保安處專案小組□科長（調查局調來）要我書面給他介紹版權抵押的始末。我問他：“難道這也和你們所說的叛亂案有關嗎？”他說：“當然有關。政治犯是榮譽，司法犯是羞恥，我們對你要雙管齊下！”

疑點9：保安處□專員（參謀？）對我說：“本來我們想用詐賭罪整你，但整你就會整到蔣光超，而蔣光超和你當天才認識，說你們串通詐賭實在說不通，所以只好再想其它的法子來弄臭你。”

疑點10：地方法院1972年6月12日的庭，一開就是審判庭，根本不開調查庭！在這日子以前，法官也從來沒開過調查庭！

疑點11：地方法院1972年6月12日的開庭傳票，不依法定的時間送達，而是突於開庭前一小時才給我，違法情形，有“送達證書”上日期簽收為證。

疑點12：軍法處不準我請律師。

疑點13：軍法處不準我查卷。

疑點14：軍法處不準我請證人。

疑點15：地方法院1972年6月12日開庭前一小時，軍法處梏我去開庭，我要求帶一些我寫的答辯誣告案的文件出庭，軍法處不準，要我“光著手出庭”！

疑點16：地方法院法官張迺良不準我請律師。

疑點17：地方法院法官張迺良不準我查卷。

疑點18：地方法院法官張迺良不準我請證人。

疑點19：對方告我的訴狀，地方法院法官張迺良直拖到開庭後才交給我，連看的機會都不給我，就叫我答辯！

疑點20：地方法院法官張迺良自己傳的重要證人蕭孟能未到庭，法官含糊過去，不給我對質機會。

疑點21：地方法院1972年6月12日，午前開庭一小時。然後即把我扣在法庭，說下午就要宣判，一滴水都不給我喝。三個小時後，就判我一年，但按1971年減刑條例減為半年。法官張迺良還得意的向我說：“我是留美的。□□□告錯了罪名，你不成立詐欺罪，我用背信罪判你的。”（詐欺罪和背信罪本刑並無不同。）我奇怪他是在美國什麼地方見到了不準被告請律師的法官？或是在美國什麼地方見到了當天就可以連審帶判的這種草率與“高速”？如果這樣快，還要看守所幹嘛？豈不只要法庭和監獄就夠了？

疑點22：1972年7月8日，我收到判決書正本，除了上述法官張迺良根本在程序上的公然違法外，判決書上又有六大法理上的奇異：

一、采證只聽一面之詞，竟憑“臆測”斷案；

二、以對方子虛烏有的“損害”，“猜”李敖的心理狀態，再使李敖為他人的幻覺負責；

三、應調查之證據未予調查，根本違背證據法則；

四、故意竄改“在卷可憑”之文件，把“見證人”誣為“讓與人”；

五、混淆別人行為於李敖頭上，而要李敖負罪責；

六、判決違背法理及四大判例。

（以上一至六六項，我另有“張迺良法官的違法審理與違法判決”詳述。）

疑點23：1972年2月28日，保安處□組長來，通知我“今天移軍法處。□□□誣告你的官司，我們完全了解你是冤枉的，這是當時政府政治運用，當然你也心裏明白。現在你在軍法方面的麻煩，我們即給你經軍法方式政治解決；當然司法方面的麻煩，利用□□□來出你的醜也無必要了，我保證給你解決，你放心好了。”

疑點24：1972年4月30日，在我軍法方面被判十年以後一個月，保安處□組長到軍法處來看我，說：“判十年只是形式，我們保證給你解決軍法方面和司法方面的全部官司。你有困難請寫信來保安處。”

疑點25：1972年6月12日，在我司法方面又被判決後，我疑雲重重。7月10日，我寫好上訴狀，附信致□組長，問他是不是要上訴，請他“惠決是否轉遞”，並且告訴他上訴期限“17日截止”，信封上注明“最急件”，信沒封口，因須先經軍法處看守所政戰室檢查。信送出後，一直沒有下文。因我寄的是“限時雙掛號”，應該有回執。8月23日我托軍法處看守所馬士官長代查此信下落。下午，郭監獄官來，手裏竟拿著我的上訴狀和給□組長的信原件！郭監獄官表示：“抱歉，在辦公廳，壓在那兒！”——壓了四十天，早過了上訴期限了，我當然明白這是有意阻止我上訴！

疑點26：我細查郭監獄官拿給我這封信，信封上我寫的收件人“第三組組長先生”左方居然有鉛筆批“已走07.14”的字樣，我才恍然大悟，我的疑雲重重並非沒有根據！

疑點27：軍法處雖然有意阻止我上訴，並使上訴狀過期四十天還不通知我，但我弟弟因為請懂法律的朋友寫了一份專談法理的上訴狀另遞交高院，所以無意中挽救了上訴的機會。我弟弟在遞送這份上訴狀前，曾直去保安處，找□組長先問意見，那天是1972年7月15日，沒見到□組長，但處裏的人轉告他“先直送高院上訴”。當天我弟弟將這狀子的副本送來給我，但我直到今天，還沒有收到！（我在1972年8月23日上報告請軍法處代查，但是一直不理！）

疑點28：我確實知道高等法院發了一張1972年8月29日開庭的傳票給我，但被軍法處扣留，不發給我，也不通知我。這一違法，在高院1972年（上）訴字第1232號卷裏一查即可證明——因為“送達證書”上不可能有我的簽字！

疑點29：當然1972年8月29日這一庭，我無法到庭——因為軍法處根本不告訴我，也不準我去。

疑點30：過了兩個月，高院的傳票又來了，這次軍法處沒有再攔，但傳票送達顯然是高院違法（或軍法處違法？）的，因為這張傳票（1972年911月3日，六十一年（上）訴字第1232號）的送達，又和1972年6月12日的傳票一樣，是突於開庭前一小時才給我的，我指出送達違法，拒絕簽字於“送達證書”之上（可查卷證明）。

疑點31：軍法處不準我上訴請律師。

疑點32：軍法處不準我上訴請證人。

疑點33：軍法處不準我上訴查卷。

疑點34：1972年11月3日，高院這一庭，軍法處仍和1972年6月12日一樣，不準我帶任何答辯誣告案的文件出庭。

疑點35：1972年11月3日，高院這一庭，法官姓鍾（後來查明叫鍾:曜唐），態度粗暴，劈頭告訴我“今天開‘審理’庭。”我問為什麼不先開‘調查’庭？”他說：“8月29日發傳票你為什麼不來？”我說：“我從沒簽收過傳票。我被押在軍法處，軍法處不通知我，不押我過來，我自己怎麼來？”他大怒，高聲大叫：“你扯謊！”我說：“請你查卷，看看我有沒有在‘送達證書’上簽字，查查究竟是誰的錯誤。同時法官對被告的應有態度，《六法全書》規定得清清楚楚。”我對鍾法官這樣離奇的審理，至感奇怪。

疑點36：高等法院鍾法官不準我請律師。

疑點37：高等法院鍾法官不準我請證人。

疑點38：高等法院鍾法宮不準我查卷。我告訴他：“我手邊什麼東西都不準帶，你叫我如何舉證、答辯？”他說：“那是你的事！”遂即宣布改期再審。

疑點39：返回軍法處看守所，對前後重重疑雲，我了然於心，政戰室以微妙方法，在小鐵窗下面通知我：

“上訴對你不利，你必須撤回上訴，等候政治解決。”1972年11月6日，我只好發信撤回上訴。

以上都是1972年以前的事。

1972年以來，客觀局面有了很多的變化，政治作風聽說也有修正。看守所政戰室新來了馮輔導官，與以前各任大不相同，肯為囚犯設想。有一天，我跟他說：“八年來，代表政府對我承諾的大小官員至少有十一位，對我憾未履行承諾，至少有十五次。一個個都當時為了政治方便，亂開支票，事後人都不見了，推說是個人行為，政府不負責，其誰能信？政治學上公例，官員違法，官員須負法律責任，政府須負政治責任，給受害人補救，豈能以個人行為，一推了事？”馮輔導官說：“你多年不能看報，不淸楚外面的變化，現在政風與以前大不相同了。新任的警總司令、新任的軍法處處長，在人事更新的時候，你的冤獄不妨再提一下。”

去年11月19日，在我軍法方面判的罪確定以後，在我所余刑期只剩一年以後，我有信給新任的警總鄭總司令。12月1日，軍法處周處長囑新任的看守所鄭所長面告：“上面決定合情合理合法且客觀給你解決在司法方面冤獄等問題，你完全放心。”

去年12月22日，我自看守所移到仁愛教育實驗所。

到仁教所後，我收到美國寄來的“馬淑芬親筆證詞”，詳述當時證人被刑警脅迫，巧做不利於我的證詞等經過。這些新證據，在我前述三十九點疑點之外，更有助於冤獄的大白。

這一大白後的冤獄，完全符合：

一、再審；二、非常上訴；三、特赦，任何一種救濟的條件。

這一司法方面的冤獄的形成，乃是淸淸楚楚由政治本案衍發而來，無政治本案即無此案中案，此不但我所明說，亦保安處辦叛亂案人員所承認。在三十九點疑點中，

司法方面須承擔十八點；

警總方面須承擔二十三點。

追究誰該受瀆職處分是無益之舉，但主動解決這一聯合造成的冤獄，警總似有道義責任。

我可以忍受政治罪，我可以忍受真的司法罪，但我無法忍受“政治性的司法罪”，何況是“政治性的假司法罪”。一如三十年前，艾德諾在德國法庭上所表現的沈痛心情一樣。在政治罪的陰影下，面對雙軌而來的司法方面所謂詐欺背信，艾德諾曾答辯得使誣控者流淚。我德薄能鮮，或不足以感動任何人，使任何人為我仗義；或不足以提醒有識之士，實在看不過去，為國家留淸白，而力謀補救。但我不會永遠是啞巴，此案不“昭雪”，我必將有以昭告天下之一日！

李敖1976年2月19日

〔後記〕以上這篇《一個聯合造成的冤獄》，是我在牢裏寫的。後來我的老師吳俊才先生知道了我的冤情，特別仗義執言，最後告訴我以“不執行”方式解決，也算是差強人意的一種補救。至於何年何月再把冤獄平反，那就只有包公知道了。（1981年7月23日）



他們看司法黑暗

老一代的監察委員們，曾有關於司法黑暗的談話，先抄九段原文：

司法本來是人民的一個保障。人民如有冤抑，就要向司法陳訴，希望司法幫他申雪。但是現在台灣的司法，我們同許多司法界的人談起，都是搖頭歎息，都覺得現在的司法非常黑暗。司法關係一般人民心理，非常重大。如果司法不能夠保持憲法所賦予的獨立精神，甚至有貪汙舞弊的情事，那就要喪失人心，影響士氣。現在台灣的司法，可說都有剛才所舉的這種弊病，未能保持獨立的精神，講人情，有貪汙，許多人談起來都感到頭痛失望。（陳大榕）

我們看看台灣在日據時代，人民受日本的奴役統治、壓迫，可是今天台灣人對日本還念念不忘。原因是他們看到日本的司法是尊嚴的、是平等的，上至台灣總督，下至一般人民，在法律之下，一律平等。台灣光複後是否能做到這樣？台灣老百姓對於法院的觀感是一落千丈，這實在是值得我們警惕的。究其原因，誠如剛才陳委員所說，由於司法的威嚴、司法的獨立精神喪失了。這在立國精神上、在反共抗俄號召上來說，實在是很痛心的。（曾德宣）

司法配合政策，這是司法審判不能獨立的一個最大原因。因為有這個口號，許多案子發生出來以後，馬上政治作用參加進去。本來是一宗普通的司法案件，一變為政治性的案件。譬如過去尹仲容的重大案件，因為看到香港方面共黨出的小冊子，指責台灣文官貪汙，所以要法院宣判尹仲容無罪，借以證明文官不貪汙。一個案子發生後，馬上有配合國策的作用參加進去了。假定當局的司法，隨著當局行政部門的好惡，要司法當局配合，對於我喜歡的人，即使犯罪也不判刑；對於我不喜歡的人，就希望關在牢裏幾年。這還成什麼司法呢？我們要司法獨立，絕對不能用司法配合國策的口號。要知道這個口號是違憲的。如用這種口號，永遠不能使司法獨立。（黃寶實）

目前的司法成了政治的工具，根本說不上獨立分立，司法卷入政治漩渦，制造不平，制造冤獄，以致怨氣沖天。政治上要對付一個人，便利用司法羅織入罪。此類例子甚多：以何濟周一案來說，就是政治的報複。他如林頂立案，也是有著政治成分在內的。司法聽政治的支配，為政治的附庸。所謂配合政策，真不知從何說起！這樣法治如何建立得起來？所謂民主自由豈非空談？民主自由的根本精神就是守法，司法界首先卻不守法，甚且違法。（葉時修）

至於裁判的違法，例子更多，何濟周被判有期徒刑八年，依據的法律條文是收受賄賂違背職務，認定渠對違法舞弊之案未加彈劾糾舉。據何濟周說：他的調查報告尚未寫就，怎知渠不提案糾彈呢？上訴高院結果，仍維原判。再看皮作瓊案，集體連續貪汙達百余萬元，只判有期徒刑一年半。把兩案同放在天平上，怎樣也不平。司法而不守法，隨便裁判，這是制造亂源，喪失人心的，倘不整飭，台灣便要糟在他們手裏。（葉時修）

法院審判的案子，又是否公平迅速呢？《聯合報》曾經把幾個大家注意的案子，即皮作瓊案、林頂立案、何濟周案的內容判決列舉出來。連續集體貪汙，查得有證據的近兩百萬的皮作瓊，只判一年半。林頂立利用職務圖利他人，判六年。何濟周受賄四萬元，判八年。這樣公平嗎？（陳翰珍）

談到司法獨立問題，我要談司法與選舉問超。這問題相當複雜，不願多說。我認為在台灣的選舉訴訟，應該其正獨立審判，不要受外力的主使。選舉是公平競爭，發生了問題，要公平審判。選舉不公平，已經錯誤，訴訟不公平，更增加民怨。使競選者與選民對司法懷疑，對選舉失掉興趣，而失掉當局的威信。當局如為維持一個不關重要的議員，犧牲選民，則不免失去人心，同時讓這不滿的人心怨恨繼續發展下去，更可能有嚴重的後果值得顧慮。因司法每受外力的幹涉，而失去公平審判，這在當局應該有沈痛的覺悟。（劉行之）

政治不清明，最糟的就是司法。司法界現成了貪汙集團，少數清廉守法者，在裏面很難有所作為，他們自己談到目前的司法風氣，也不禁歎患。我們同鄉朋友中受司法官敲詐的很多，因不願得罪中間人，不肯把證據拿給我們檢舉；有的事後寫信給敲詐的司法官要回了索款。本案曾糾舉某君，其主管機關將案卷移送法院，承辦法官對某君說，監察院送來的案子，法院很重視，恐怕要判罪的，並詢問他家庭財産狀況。某君自知案情不致判罪，始終說他家裏沒有錢。承辦法官乃透過中間人向某君太太索賄，女人怕事，將自己的首飾全部送了人情，承辦法官遂判不起訴。某君事後知道了這件事，只有責備自己的太太，與我談起了這件事，我要他把中間人所寫的收據拿來檢舉，某君不肯，但他心有不甘，便寫信給承辦法官要求退還首飾，否則，向監察院檢舉，結果退還了一半。這件事發生在台中。（葉時修）

我有個朋友，曾找到一位高等法院的庭長，談到一個案子，他公開表示說，有個律師曾許我五萬元，但沒有交來，結果這個案子判得不公平，到最高法院發回更審，認為不準確。這事是那位法官親自告訴我的朋友，我的朋友又親自告訴我的。我同律師也談起現在有少數律師，時常和法院法官連起來，某個案子在沒有審問以前，先就可以公開談生意，你要辦到什麼程度，我要多少錢。因此許多律師講到司法，都很頭痛，但是我們要查證據又非常困難，而實在情形確是如此。（陳大榕）

以上九段話，都是一字不易照抄二十四年前的監察院年會公開發言記錄。這些話，出自李敖之流之口，自然就要被戴帽子，可是出自跟國民黨關係不凡的人的口，這又怎麼戴呢？二十四年了，一些實在看不過去的“良心之言”，如今也一一入土，今天我以盜墓者身份，把它們出土一次，使人比較比較：究竟二十四年來的進步，又進步在哪兒？

1981年7月27日



給林洋港先生上一課

——他們“不務正業”你們“不務正法”

在我第二次入獄前一個月，我寫了《給黃少谷先生的公開信》（收入“李敖千秋評論叢書”第一期《千秋-冤獄-黨》），信中就我被政治性冤獄陷害，說了這樣一段話：

回想半個世紀前，新聞界沒有封殺你，因為你可以辦報，“軍閥”允許任何人辦報，可是在“大有為政府”的今天，反倒不能辦報了；又回想半個世紀前，司法界沒有被這樣汙染，國民黨員羅文幹遭到政治迫害，“軍閥”允許司法方面不配合，可是在“黃少谷主持司法院”的今天，司法方面的“言之痛心”，反倒愈來愈重了！我們怎麼了？我們到底怎麼了？我們的新聞界和司法界，半個世紀來，是不是開倒車了？

這段話中所說的“國民黨員羅文幹”，牽涉到一個故事，值得從頭說起。

“軍閥”的度量

六十年前（1922年），在“軍閥”吳佩孚的影響下，北洋政府有了以王寵惠組閣的新局面。王寵惠是國民黨，國民黨眼中的“軍閥”、國民黨大罵的“軍閥”，在他們“一閥獨大”的時候，居然讓非我族類的國民黨出面組閣，“軍閥”度量之大、腦筋之簡單，可真教今天的國民黨笑死了！

王內閣閣員中，財政總長是由國民黨羅文幹擔任的。羅文幹曾和王寵惠、蔡元培、胡適等聯名發表過政見，主張“好人政府”，所以這個內閣，被目為“好人內閣”，而為政客所難容。組閣不到兩個月，事來了，國會的正副議長吳景濂、張伯烈，誣賴財政總長簽訂“奧國借款展期合同”時不幹淨，兩人乃私用國會大印，辦了公函，半夜親訪總統黎元洪，要黎元洪下“手諭”，抓羅文幹。黎元洪照辦了。最後鬧到王寵惠辭職，“好人內閣”垮台。羅文幹雖然被非法收押，可是司法界沒有被汙染，司法界不肯配合政治。羅文幹在1924年春天，光榮出獄。他發表《獄中人語》，出了一口惡氣。

“可是法律卻逃掉了！”

當羅案發生的時候，梁啓超正在南京東南大學講學，有人同他談到羅案，問他：“政府抓羅文幹，用的是非法手續，可是時機太迫切了，若等合法手續，手續辦好，犯人早逃掉了。那怎麼辦？”梁啓超說：“甯肯讓犯人逃掉。不然的話，犯人抓到了，可是法律卻逃掉了！”

梁啓超真是大學者、大政治家，他的見地，真能從大處著眼，能從千百年規模上為國家基礎打樁。梁啓超的見地，在勸當政者“甯縱毋枉”，所謂“毋枉”，不但要不“枉人”，也要不“枉法”，如果貪圖一時一地的方便，任意“枉法”，要想達到不“枉人”的目的，就要枉費心思了。

為什麼不“枉法”呢？為什麼不“枉法”這麼重要呢？我們先看“先天下之憂而憂”作者範仲淹的一個故事：

宋朝時候有一個壞蛋，大家皆曰可殺，可是沒有殺他的法律根據。但是大家還是要殺。當時範仲淹看不過去了，他說：“你們‘法外殺人’，會殺得‘手滑’！”

什麼是“手滑”？“手滑”是殺得開心、殺得痛快，遲早殺出毛病，亂殺一氣，最後連無辜的好人或不該殺的人也跟著宰了，鬧得人人自危，法統全無，社會不像個社會。以“手滑”殺人，就是“枉法”。

稍知曆史的人，都知道法國大革命時候的“恐怖時代”。所謂“恐怖時代”，就是人人都保不住腦袋的時代，人人都可能被硬安上一個罪名，然後移請閻王老爺管訓。那時候，光在巴黎一個地方，就被殺掉兩千五百人；全法國的殺人記錄，大約有一萬人。這一萬人中，誰是壞蛋、誰是好人，大家根本分不淸了，大家只是殺得眼紅，哪顧得許多！

在“恐怖時代”的大殺特殺中，最有名的枉死鬼就是羅蘭夫人。她被推上斷頭台，臨死前向世人哀呼假借自由來殺人的罪惡，今天我們重新回想她的話，還是不能不有隱痛！

“法外殺人”與“法內殺人”

“法外殺人”固然要不得，“法內殺人”總該要得了吧？不，這也有問題。所謂“法內殺人”，這要看依據的是什麼“法”，要看這個“法”是不是“惡法”，還要看它是不是經過立法手續的法律。如果不符合這幾個起碼的條件，那麼用這種“法”來“殺”的人，還是一個枉死鬼！

我在這篇文章中所用的“殺”字，它的解釋是廣義的，它包括真的“殺”人，也包括“懲罰”人的意味。因為“法外殺人”，廣義的說，也指的是“法外懲罰人”；“法內殺人”也指的是“法內懲罰人”。

“法內懲罰人”最有名的例子是法國大革命前的“皇帝密封信”（LetterdeCachet）。這種信的收信人是法國最有名的監獄巴士底（Bastile）的獄吏。信中的內容如下：

我特地寫信給你，請你立刻將XX一名逮捕，關進巴士底裏面，直到我第二次命令到來為止。願上帝保佑你。

這種信，事實上等於逮捕狀和入獄執行書兩種身份，是由皇帝簽著的大文件，效力非凡。糟糕的是，當時這種索命信是滿天飛的，光在法國皇帝路易十五時代，就發出十五萬份！有許多竟是公開出售的！一公開出售，結果就是：一個人如果跟李敖有仇，他幹脆就花錢買它一張，把李敖的大名往上一填，立刻就收到發監執行的大效果；除非李敖再弄到一張皇帝的釋放令，這輩子就要與蟑螂、耗子、鐵欄杆為伍，休想再出來了！

“法內懲罰人”，流弊到這種效果，你說糟不糟！

流氓問題

三十年前（1952年）的4月30日，國民黨當局出現了《台灣省戒嚴時期取締流氓辦法》，依照這個違憲的“辦法”第3條，有下列各款任何一項的，就構成了：

一、非法擅組幫會招徒結隊者。

二、逞強恃衆要挾滋事或占據碼頭車站勒收陋規搬運費者。

三、武斷鄉曲。欺壓善良或包攬訴訟者。

四、不務正業。招搖撞騙或包庇私娼者。

五、曾有擾亂治安之行為。未經自新或自新後仍企圖不軌者。

六、曾受徒刑或拘役之刑事處分二次以上仍不悛改。顯有危害治安之虞者。

七、因遊蕩或懶惰而為違警行為之習慣者。

這七項“流氓”的定義，在我仔細觀察以後，不得不說它們每一項都犯了“籠統病”，不但籠統，並且相互之間又顯得輕重失調。試問“擅組幫會招徒結隊”是何等重大的事件，用“流氓”名之，豈不失之過小？又如“勒收陋規搬運費”、“遊蕩或懶惰”是何等芝麻小的事件，用“流氓”名之，豈不失之過大？

因為辦法本身的籠統，自然導致解釋上的出入和紛纭。故一個人的行為，用取締流氓辦法一量，自然可以“小大由之”，只要量得巧妙，這個人的“罪狀”，可以“無中生有”，當然也可以“化大為小，化小為無”。

用這樣的辦法，來“管訓”被判定是“流氓”的人，未免流弊太大。何況這辦法最大的流弊，是它缺少“處分期間”的明文規定，這是絕對說不過去的！因為沒有“處分期間”的限制，所以一個“流氓”，既可以管訓個一年半載，也可以管訓個十年八年，即使管訓終生，按說也非絕對不可能。這樣一來，人權還有保障嗎？憲法還有作用嗎？

更要命的，是這個“辦法”的起不起作用，竟係於治安人員的一念之間，單憑治安人員的好惡，就可決定一個人是不是“流氓”，該不該管訓，這是流弊極大的制度。誠如監委陳慶華所說的：“往往形成一些主辦人員逞一時之快，加諸被處分人身上一些無辜罪名。”“更發生了一些公報私仇的現象。”甚至為了補足提報名額，將輕微違警的百姓也抓來充數。這種現象，不管是“法外懲罰人”也好、“法內懲罰人”也罷，至少它的流弊，有像法國“皇帝密封信”（今名“流氓名冊”空白紙。姓名待填）一類的效果，這不是開曆史倒車嗎？

“不務正業”與“不務正法”

從法理觀點上看，所謂取締流氓辦法，充其量，也不過該是《刑法》上“保安處分”一類的性質，按《刑法》第90條：

有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶情成習而犯罪者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作。

前項處分期間，為三年以下。

這是“處分期間”的明文規定。堂堂《刑法》都得列舉“處分時間”如此，何況什麼取締流氓辦法呢？所以，取締流氓辦法，不但違反《憲法》，也違反《刑法》，它是典型的“黑法律”，但它卻行於光天化日之下三十年，這叫什麼法治呢？

流氓擾亂社會治安，當然要罰。可是罰他們，有正規的法律可循，不可像“不務正業”的流氓一樣，去“手滑”、去“不務正法”。所謂“正法”，一看《刑法》便知。《刑法》中的第90條、第149條到160條、第173條到194條、第266條到270條、第277條到287條、第296條到308條、第325條到332條、第339條到345條、第346條到348條……都把流氓犯法的細目規定得相當明白。有這樣相當明白的“正法”，我們實在沒有再實行其他“辦法”的必要。中國古代的老子說得好：“法令滋彰，盜賊多有。”三十年來的“法令滋彰”，最後鬧得流氓多有，關鍵顯然在國民黨的政治、社會與教育，不在流氓。不料新任的內政部長林洋港先生頭腦不淸，居然上任三把火，忽然草擬起《檢肅流氓條例》，來增列認定流氓的標準，這是很“沒有大臣之風”的做法。做“大臣”的人，貴能從大處著眼，從千百年規模上為國家基礎打樁，而不該小鼻子小眼，整天忙“手滑”、“不務正法”的把戲。但從林洋港先生的出手看來，我實在不得不做成這一結論。

頭腦不清的種種

國民黨大員林洋港先生雖然以“不務正法”為職志，但即使在這方面，他也是頭腦不清的。例如他說取締流氓辦法是“四十四年10月24日”開始的，其實早在“四十一年4月30日”就開始了（另一個國民黨大炎余紀忠先生，在《中國時報》3月8日的社論裏說是“十七年前，民國五十四年10月24日”開始的，更是笑話）。林洋港先生出身台大政治係，但他的書顯然念得不行，他不但“不務正法”鬧笑話，甚至《憲法》都沒念通。3月5日他在立法院答複蘇秋鎮委員，公開說《省自治法》需要以《省縣自治通則》為母法，而母法不是立法院能立的，一定得省民代表大會來做。但在《憲法》第108條明定《省縣自治通則》由中央立法，我真不知道他的政治學是怎麼念的！他又說制定《省縣自治通則》一定得能實施整個大陸才可以，所以現在不能立法。但是，我忍不住要問：三十三年來，在這島上的立法哪一條能實施整個大陸了？還不是大立特立，為什麼單單《省縣自治通則》就要邪門起來？他又說制定《戡亂時期省縣自治條例》將引起海內外同胞誤以為我們意圖“偏安”，我又忍不住要問：《動員戡亂時期臨時條款》也、《動員戡亂完成憲政實施綱要》也、《動員戡亂時期國家安全會議組織綱要》也、《動員戡亂期間勞資糾紛處理辦法》也、《動員戡亂時期台灣地區國有非公用不動産承租人轉讓過戶處理辦法》也、《動員戡亂時期台灣地區國有非公用不動産讓售優待辦法》也、《戡亂時期在台公司陷區股東股權行使條例》也、《戡亂時期罰金罰緩裁判費執行費公證費提高標準條例》也、《戡亂時期檢肅匪諜條例》也、《戡亂時期貪汙治罪條例》也、《戡亂時期依國家總動員法頒發法規命令辦法》也、《戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例》也、《戡亂時期肅淸煙毒條例》也、《戡亂時期監所人犯處理條例》也、《戡亂時期軍人婚姻條例》也……試問這些隨手所舉的“戡”字頭法律，哪一條不是“偏安”的法律？哪一條又怕引起海內外同胞誤解而放人一馬了？為什麼單單《戡亂時期省縣自治條例》就忸怩起來了？

傳聲筒呢，還是代言人？

以上所說，無一不證明了林洋港先生的頭腦不淸，也無一不證明了他書念得不行，所以他的表現，也就無一不“沒有大臣之風”，而不斷的不識大體，整天以“不務正法”鬧笑話。

有人以為林洋港先生的形象是能言善辯，我卻認為他是多言亂辯而已。我勸林洋港先生停止他的大嘴巴，安靜下來，接受思想家的領導。搞政治而不接受思想家的領導，只能變成政客，而非政治家。以林洋港先生的條件，如能認淸這一關鍵，從此決心不再跟著國民黨做傳聲筒，而做廣大人民的代言人，我相信這才是他該走的路。

1982年3月11日



論石田公二事件

1981年12月24日的國民黨《中央日報》上，有這樣一條新聞：

日人石田公二非法賣出外幣，被判驅逐出境，警處定今執行

〔本報訊〕台北地方法院昨日下令將日本人石田公二驅逐出境，並且立即由檢察官將他交由台灣省警務處外事室人員，執行此項驅逐出境的命令。

石田公二是日本大阪近畿相互銀行的職員，涉嫌利用電腦犯罪，卷款千萬日元潛逃來台；由於他在台非法賣出外幣，觸犯《妨害國家總動員法》之罪。同案被告尚有導遊陳茂松，他被控非法兌換外幣。

判決主文稱：被告石田公二、陳茂松違反政府依《國家總動員法》所頒布禁止外幣自由買賣之命令，石田公二處有財徒刑三月，緩刑二年。緩刑期間交付保護管束，以驅逐出境代之。陳茂松處有期徒刑二月，緩刑二年。

被告石田公二利用服務於近畿銀行的機會，以其所熟習的電腦暗碼實行詐騙該銀行存款，於今年10月26日卷款八百萬日元及美金兩萬元，冒用“矶島範孝”的名義經香港潛來台灣，準備長期藏匿。

迄案發為警方偵破時止，石田公二曾多次向導遊陳茂松非法將美金、日幣兌換成新台幣，陳茂松明知非法，仍予兌換並轉手圖利，違反政府依《國家總動員法》所頒布禁止外幣自由買賣的命令。

昨日下午宣判時，中、日新聞界均派員前往法院采訪。宣判之後，執行職務的檢察官當庭表示不擬提起上訴，是項判決依法即算定谳，當即由檢察官依“保安處分執行法”第82條的規定，將石田公二交由省警務處人員執行驅逐出境。

警政署外事室決定將石田公二於今天中午送上由桃園機場起飛的亞細亞航空班機，“送”回日本。

一般人看了這條新聞，很難看出這一事件背後的許多名堂，這是一次“機會教育”，我願寫出來，給一般人上一課。

沒有法律罪名的收押

石田公二卷款潛逃，犯的是《刑法》第339條詐欺罪；冒名申請護照，犯的是《刑法》第214條僞造文書罪。但他是日本人，是日本鬼子，他犯罪地點也是在本，在小日本，台灣的法院沒有審判權，何能將他收押？但台灣的檢察官卻將他收押，在1981年11月28日送進土城看守所，做李敖的鄰居。押票上的罪名是“冒名頂替”，這是根本不通的！因為押票上的罪名，一定得是法律上的罪名，翻遍了《六法全書》，找不到這種“冒名頂替”的罪名！沒有法定罪名就把人收押，長在台灣的，不會大驚小怪；可是長在日本的，就莫名其妙。石田公二被收押，就充滿了莫名其妙，他知道他在日本犯了罪，但他實在不明白他在台灣犯了什麼罪。並且，在偵査中又不準請律師，這也是他聞所未聞的。他困惑之余，托人向我請教，我最恨日本人。我說：“活該！他媽的活該！小日本活該！犯了罪，逃亡不選地點，選上國民黨的台灣，活該！”

先抓進來，再找罪名

石田公二更莫名其妙的，是這個島上“先抓進來，再找罪名”的辦案方式。他以於法無據的“冒名頂替”被抓，四天後的起訴罪名，卻是“違反國家總動員法”！說他違反了這個法律禁止自由買賣外幣的規定。但這一罪名，是他被抓後冒出來的罪名，而不是抓他之前或抓他當時的罪名——台灣官方抓他之前或抓他當時，是根本沒有抓他的法定罪名的。沒法定罪名就先抓了再說、抓了再找，這完全不是民主國家的手法。——民主國家辦案，是不會也不敢倒果為因的，這種“逆取”罪名的傑作，當然不是“堅守民主陣容”的！

判得何其太輕？

按照《國家總動員法》和《妨害國家總動員懲罰暫行條例》，外幣事件最高法定刑是七年以下，一般宣告刑至少六月以上。但石田公二卻只判了三個月，緩刑兩年；同案的陳茂松更少，只判了兩個月的最低刑，和緩刑兩年的最短期間，這又為什麼呢？明眼人一看就知道：這是陳茂松成為“道具”的結果。由於以陳茂松為“道具”，才能憑他的自白，拖石田公二下水，成立了外幣事件。但就法言法，違反《國家總動員法》卻判得這麼輕，卻又不無可疑，難道對外國人特別優待嗎？按說不會啊！因為這政府口口聲聲說自己不是媚外的政府啊！但事實竟是如此，這又怎麼解釋呢？

審得何其太快？

更難解釋的，是程序上的高度“新速實簡”，據1981年12月2日的國民黨《中央日報》，明寫石田公二

昨日被台北地檢處依法提起公訴，並立刻移送台北地院刑事庭開庭審理。

台北地院與檢察處昨日充分發揮審檢密切聯係的精神。該案的承辦檢察官莊春山於上午對石田公二提起公訴後，立予移送刑庭；地院收案後亦火速分案，派定推事顔南全承辦，並即刻於下午4時首開調查庭，審理本案。

看了這條消息，我們這些多次身為刑事被告的“中國同胞”，可真要羨慕死這日本鬼子了。石田公二從被捕到審判，前後只有四天，而一般“中國同胞”，少說也有四十天以上，這叫什麼“法律之前，人人平等”呢？

不符“當日分案”規定

我們多次身為刑事被告的“中國同胞”，並不是不贊成速審速結，我們只是奇怪，為什麼對外國人就如此速審速結，對“中國同胞”就如此拖拖拉拉？我說拖拖拉拉，例證可太多了！太多了！甚至司法院本身都看不過去了。司法院在1980年8月25日發布《法院辦理重大刑事案件速審速結注意事項》，明定殺人既遂罪、強奸殺人罪、強劫強奸罪、結夥搶劫罪、據人勒贖罪等“應認為重大刑事案件”，要求“當日分案”。可見“當日分案”，石田公二的小案子和狗屁案子是輪不到的，輪不到卻要“當日分案”，這又怎麼解釋呢？

不符“就審期間”規定

何況，就算按《法院辦理重大刑事案件速審速結注意事項》，也是“推事應於收受卷宗後二日內指定期日”，“指定之期日不得逾收案後七日”。而絕非於起訴之日，“即刻於下午4時首開調查庭，審理本案”，因為這是絕對非法的。按《刑事訴訟法》第272條明定：

第一次審判期日之傳票，至遲應於七日前送達；刑法第六十一條所列各罪之案件至遲應於五曰前送達。

這段至少七天的規定，就是所謂“就審期間”。“就審期間”是保障被告有起碼的準備，以行使防禦權。如法院違背這一規定，傳喚當屬無效。但是石田公二的案子，卻顯然視《刑事訴訟法》如無物，這又是哪一門子法治呢？

不符“書狀為之”規定

國民黨《中央日報》說宣判時，“執行職務的檢察官當庭表示不擬提起上訴，是項判決依法即算定谳”，是另一程序上的大笑話。因為《刑事訴訟法》第358條明定：

舍棄上訴權及撤回上訴，應以書狀為之。但於審判期日，得以言詞為之。

可見舍棄上訴權，強制規定“應以書狀為之”，即使“得以言詞為之”，也以“審判期日”（非室判日期）為限。但是石田公二的案子，竟在“宣判之後，執行職務的檢察官當庭表示（言詞表示而非書狀表示）不擬提起上訴”，這不是公然玩法嗎？

不符“到庭執行”規定

至於所謂當庭檢察官執行職務，也是我們這些多次身為刑事被告的“中國同胞”所不敢想象的，因為刑事判決書中“本案經檢察官某某某到庭執行職務”的記載，只是形式，實際上，卻是廣東話中“沒公在”的。抄一段公文來證明我不是瞎說吧！

法務部函：中華民國六十九年7月10日、法（69）檢字第0299號

台灣高等法院檢察處

受文者：福建高等法院廈門分院檢察處、福建金門地方法院檢察處

主旨：審檢分隸後，各法院檢察處檢察官對於起訴之刑事案件，於審判期日必須切實到庭執行職務，其重大案件，並應由原起訴之檢察官親自到庭，所屬首長並應切實監督。請查照，並轉行查照。

部長：李元簇

這件公文反證了檢察官並沒有“切實到庭執行職務”，既然實際上已如此習以為常，在石田公二案子裏卻突然出現，我們能不驚訝嗎？但照《刑事訴訟法》規定，檢察官在“審判期日”出庭的目的，是“陳述起訴要旨”（第287條）和“就事實及法律辯論之”（第289條），而不是在“宣判期日”跑來聆聽宣判，且聆聽之不足，還要“當庭表示不擬提起上訴”！這不是大笑話嗎？

不符“請求救濟”規定

國民黨《中央日報》說“檢察官當庭表示不擬提起上訴，是項判決即算定谳”，試問這又置被告於何地？最高法院二十年上字第1241號判例，明明寫著：

刑事被告之上訴，自以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之，若原判決並未論罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴。

原判決對被告是不是有利，認定的方法是客觀事實，而非是不是有否科刑。如對免訴的判決，請求為無罪的判決；不受理的判決，請求為免訴或無罪的判決，都屬於被告的利益。石田公二既然被論罪科刑，自然有權上訴，雖然被宣吿緩刑，但仍可請求無罪的判決。縱然檢察官舍棄了上訴權，但石田公二仍有權上訴。小日本沒人緣，但小日本有人權，小日本的人權呢？

隨手列舉了這麼多這麼多目無法紀的司法奇觀與法務奇觀，我真忍不住要問：司法院長黃少谷、法務部長李元簇，你們看了作何感想？別再推說你們依法辦事了！別再推說你們不知道了！連坐在牢中的李敖，都知道內幕原因是沒有邦交的日本政府急於要石田公二這個人，你們為了配合、為了媚外，就拿司法和法務作犧牲，迫不及待的把石田公二收押、起訴、判決、驅逐出境。石田公二驅逐出境前夕，他與兩名日本刑警都住在桃園大飯店裏，有旅館服務員可證、有旅館登記簿可査，這樣子的配合、這樣子的媚外，你們可真“愛國”呀！

1982年3月13-14日（這篇文章的寫成，史通弟給我最大的幫助，我要特別感謝他。）

附錄

檢察官工作繁重分身乏術、判決書公然說謊記載莅庭（徐立德）

在法院刑事判決書中，都記載著“本案經檢察官某某到庭執行職務”的字樣，然而，檢察官真的莅庭了嗎？

熟悉內情的人都知道，判決書上的這段記載，僅是“形式”而已，事實上，多年來檢察官並沒有莅庭，這已不是什麼秘密。

通常，檢察官起訴後，將案卷往刑庭一送，仿佛就沒他的事一般，除非是受社會矚目的重大刑案，知道記者一定會在審判時旁聽，才不得不莅庭執行職務，否則多半對案件不聞不問，所以在法庭中，很難得看見檢察官的蹤影。

檢察官的不莅庭，這是我國司法數十年來的積弊，一直為民衆所诟病，在全面革新司法聲中，實為一大諷刺。

對於檢察官的莅庭執行職務，《刑事訴訟法》規定得很詳細，在《刑訴法》第271條規定：“審判期日，應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人。”

同法第280條更明白指出：“審判期日，應由推事、檢察官及書記官出庭。”

檢察官莅庭後，代表當局居於“原告”立場，追訴被告的犯罪，所以《刑訴法》第286條規定：“……檢察官應陳述起訴之要旨”；第289條並規定：“調查證據完畢後，應依①檢察官②被告③辯護人次序，就事實及法律辯論之。”從這些規定可以看出，檢察官莅庭執行職務，不但於法有據，在實際上也是必要的。

法界人士表示：台灣采行言詞辯論主義，檢察官莅庭執行職務，與被告及其律師就事實、法理進行辯論，可使真理愈辯愈明，且在雙方的辯駁下，讓法官能夠明了案情的症結，作為裁判上的參考，達到保障被告人權的目的。

雖然法律規定得很清楚，檢察官於審判期日應該莅庭，但這數十年來，除了重大刑案外，檢察官卻來能依法莅庭。

形成這種現象的原因，據了解，最主要的是檢察官的工作繁重，每位檢察官平均每月要辦一百件左右的刑案，人少事繁，哪裏還有多余時間及精力去院方莅庭。

再說，即使檢察官莅庭，但推事所開庭審判的十多件案子，並不是檢察官自己起訴的案件，莅庭的檢察官對案件內容不熟悉，又怎能進行辯論的職務呢？如果檢察官莅庭不辯論，僅是照著起訴書念一遍，那麼這種莅庭又有什麼意思？

基於這些理由，檢察官大都不願耗費時間去莅庭，久而久之，成為一種積弊，甚至使院方的推事也懶得通知檢察官莅庭，造成惡性循環，在法庭中更看不到檢察官“亮相”了。

檢察官不莅庭執行職務，有什麼後果呢？法界人士的看法是，如果一件刑案的審理過程，檢察官始終未莅庭，這屬於訴訟程序違背法令，上級法院可以依法撤銷這種有瑕疵的判決。

過去，甚至有人為了檢察官未莅庭，而告推事及書記官“僞造文書”，理由是檢察官既然沒有莅庭執行職務，而推事與書記官竟在判決書上記載“案經檢察官某某莅庭……”字樣，明顯觸犯《刑法》第215條：“從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公衆或他人”罪嫌。

但這項指控到最後都不能成立，因為《刑事訴訟法》第47條規定：“審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證。”而書記官每次開庭時，不管檢察官有無莅庭，均在筆錄上記載“檢察官莅庭”，判決書是根據筆錄而記載的，因此不構成僞造文書。

然而，檢察官並未莅庭是事實，在判決書卻記載檢察官莅庭，這種公然“說謊”的情形，嚴重影響民衆對司法威嚴的觀感。

為了避免落人口實，損及司法尊嚴，台北地檢處決定自下月1日起，切實做到“檢察官莅庭執行職務”，一掃數十年來的弊端，這種改革作風值得喝彩。（1981年9月25日《新生報》）



黴內與媚外

《刑法》第41條有這樣的規定：

犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，要受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。

在“台中高分檢暨訴訟轄區各地檢”1976年第二次座談會裏，有這樣的記錄：

法律問題

某甲因犯傷窖罪，被判有期徒刑二月，執行檢察官不準易科罰金發監執行，某甲即向諭知該裁判之法院聲明異議，經法院裁定撤銷該執行命令，唯檢察官接獲該裁定時，某甲已執行徒刑二月期滿出獄，應如何處理？

討論意見

甲說：某甲既受徒刑二月執行完畢，毋庸再為處理，查聲明異議係救濟執行程序上不當之問題，程序終結後即無實益，某甲若執行完畢後，執行檢察官始接獲撤銷執行命令之裁定，因程序已終結，自毋庸再為處理。

乙說：執行檢察官接獲法院撤銷執行命令之裁定後，原執行命令即失效，檢察官即應就得否準予易科罰金再加審酌，若準予易科，即應換發指揮書，並以已執行之期日折抵刑期，若不準易科，通知某甲後即結案。

結論

贊成甲說。

研究結果

同意。

發文字號

司法行政部刑事司台（66）刑（二）函字第1227號函複台高檢

這一文件，告訴了我們：法官的裁定與檢察官的裁定，無須開庭，只不過一小時、一紙文書就可便民的，居然一拖兩月以上！非拖到小民倒黴，坐牢期滿，才算罷休，請問這是什麼“新速實簡”？

比起石田公二的“幾度夕陽紅”來，高速為這小日本司法服務、法務服務的黃少谷、李元簇諸公，真不能不說是媚外的“親日派”了！

1982年3月14日寫完《論石田公二事件》後半小時



呂玉介是公正的嗎？

漢朝的人說：“刀筆吏不可做公卿”；宋朝的人說：“本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人。”“刀筆吏”和“才吏”都是幹練的公務員，但這種人有一個大缺點，就是不識大禮也不務大體。這種人一旦做了“公卿”，擾起人來，比庸人自擾禍害得多。這種人進入司法界，便成為一種專有名詞的官吏——“酷吏”。

我在《勇氣-腳鐐-針》（“李敖千秋評論叢書”第七期）裏，曾有一段論“酷吏”的話，我說：

李元簇的“德政”例子，正說明了這一現象和道理。在曆史中，這種人，正該進入《酷吏列傳》——如果他進得了曆史的話。

司馬遷寫《史記》，特別為酷吏們寫了一篇傳。他提到趙禹，趙禹為人清廉，可是周亞夫不肯重用他，人家問周亞夫為什麼，周亞夫說：“極知禹無害，然文深，不可以居大府。”（我知道趙禹是清廉的，能千的，但是他辦事用法太深太刻，這種人，不可以在大衙門掌權的。）這就是說，有刀筆吏習性的公務員，他們老是不識大體的找人麻煩，這種人得志，別人就活得太吃力了。

趙禹的酷兄酷弟是張湯，張湯小時候，他爸爸出門，叫他看家，家裏的肉被老鼠偷吃了，爸爸回來，揍他一頓。他氣得要死，把老鼠捉來，先審問，後處決。而他審問老鼠的判決書，“文辭如老獄吏”，非常內行！他後來當權，當然整天搞“捕鼠專案”，殺鼠無算。後來他被整肅，終於自殺而死。死後家産只有“五百金”，窮得草草掩埋了事，證明了他絕非貪官，他的毛病，只是喜歡把人當老鼠而已。

這段話最後提到張湯死了，家裏窮得無以為葬，同類情形，我們在呂玉介身上看到了曆史的重演。呂玉介是高雄地檢處首席檢察官，他死在2月4日，“享年六十一歲，育有一子二女，均未成年，身後蕭條，生活堪憂”。國民黨的一家雜志說：

是日正是呂玉介自台中地方法院檢察處首席檢察官升任高雄地方法院檢察處首席檢察官，在任四個月零四日之時，依據迷信恰逢“四”凶，呂玉介生前是一個非常迷信的人，想不到他的死期卻也脫離不了迷信，誠令惋惜不已。

呂玉介在當今司法首長之中素有“硬漢”之稱，曆今台灣宜蘭、屏東、新竹、台中、高雄等地方法院檢察處首席檢察官垂二十年之久，執行嚴謹，而禀性正直，而其主動發揮檢察功能，更是不遺余力。

呂玉介生平謹守法官本分，不喜無謂應酬，對於無理幹擾司法的特權分子，更是不假辭色，任何民意代表或政界要人如果不是公事，他一律不見，因此他得罪了不少的人。由於他這種奇特的作風，也被人目為司法界的“大怪人”之一。但也由於他的“怪”，他才能成一個好法官。

在司法風氣頗受外議的今天，呂玉介的清潔自持，足證好的法官所在多有。深願呂玉介的正直清潔、嚴謹執法，能為司法界長留風範。

看了這段評論，我忍不住要說幾句：

一、據我調查所得，呂玉介過去曾有付不出住院費用的記錄，但是醫院給他打了對折，我不知道的是：這算不算“清潔自持”、“正直淸潔”的一種？如果“禀性正直”，似乎不該接受這種折扣，因為他少付了錢，相對的，必然使“對方”（公立醫院也好、私立醫院也罷）少了合理的收入。“禀性正直”的人一定是一介不與人、一介不取人的，現在取人不止一介，這又怎麼說？

二、再據我調查所得，美麗島事件前夜的吳哲朗案，吳哲朗只不過是被判七個月的傷害罪，但竟由呂玉介出面，以台中地檢處首席的資格，招待記者，強調這是純法律案件，呼籲勿受黨外愚弄，但若是純法律案件，為什麼要這樣由首席檢察官做純法律以外的談話？為什麼當時有國民黨省黨部大員列席？為什麼要懸賞二十萬緝拿一個七個月的輕刑犯？我不知道的是：這算不算“幹擾司法”的一種？如果“事性正直”，似乎不該把國家的法治與法制，給一黨來如此利用。“禀性正直”的人一定是“嚴謹執法”的，現在執法偏袓如此、輕重失平如此，這又怎麼說？

呂玉介自卷入郭雨新選舉官司後，自宜蘭榮升台中；自卷入台中“真假搶案”後，又自台中榮升高雄。他是李元簇的紅人，他的死，李元簇親臨主祭、痛哭失聲。我不知道的是：李元簇在淚眼婆娑之中，可曾想想你們是公正的嗎？公正兩個字同你們連鎖，你們不覺得慚愧嗎？

1982年3月20日



不大赦的相對條件

關於大赦人犯的事，官方的觀點與淸議的觀點始終兜不攏，官方認為對的，淸議總認為不對；淸議認為對的，官方總認為不對。這種問題，是明朝時候閹黨與東林之間的老問題，一點也不新鮮。

新鮮的是官方的新理由。

官方的新理由

官方拒絕大赦，理由由法務部長李元簇宣布，據1981年3月25日的國民黨《中央日報》，李元族的理由是這樣的：

大赦乃對於某一時期內，某一類犯罪之已受罪刑之宣告者，使其宣告無效；未受罪刑之宣告者，使其追訴權消滅。因為大赦對一定時期內，犯一定之罪者均有其適用，範圍甚廣，因而一般認為足以損害法律的威信，易啓不法之徒僥幸的心理，且使大批犯罪之人提前出獄，足以嚴重妨礙社會秩序，而犯罪應受刑罰之人不受其應受之處罰，更不足以平被害人及其家屬之心情，所以應特別審慎。

李元簇這種理由，一年來並未改變。官方滿面“紅”光的度過了去年10月“為紀念中華民國七十年”卻不大赦的壓力，但在今年3月韓國大赦的壓力下，卻顯得愈來愈“紅”了。為什麼？因為官方所說的理由，只要一查官方自己的文獻，就矛盾百出。試看：

官方的舊理由

一、《中華民國六十年罪犯減刑條例》第1條：“為紀念中華民國六十年，予罪犯更新向上之機，制定本條例。”

二、《中華民國六十四年罪犯減刑條例》第1條：“為追念總統蔣公仁德愛民之遺志，予罪犯更新向上之機，制定本條例。”

—査之下，便發現既然“六十年”“六十四年”會“予罪犯更新向上之機”，為什麼“七十年”就不“更新向上”了呢？若說“六十年”“六十四年”的理由成立，那麼當時為什麼不考慮到“足以損害國家法律的威信”呢？為什麼不考慮到“易啓不法之徒僥幸的心理”呢？為什麼不考慮到“足以嚴重妨礙社會秩序”呢？為什麼不考慮到“被害人及其家屬之心情”呢？

由此可見，“七十年”的理由若成立，“六十年”“六十四年”就不該大赦；“六十年”“六十四年”的理由若成立，“七十年”就不該不大赦。事實告訴我們，“六十年”“六十四年”的理由成立了，那麼“七十年”的不大赦，豈不自失立場了嗎？

從“殺無赦”到“慎無赦”

在中國傳統裏，有一派理論，主張亂世“殺無赦”，主張治世“慎無赦”。但在事實上，中國卻不乏大赦的記錄。大赦的原因有的迫於事實、有的凜於迷信、有的基於慶典、有的憫於囚情。所以，中國人民雖然不斷遭受“拘者滿圄，怨者滿朝”的局面，雖然不斷遭受“貪暴之吏，刑戮妄加”的痛苦，但是因為有大赦的柔性，所以有時也可靠造化高低，喘一口氣。

從嚴格的法理說，“慎無赦”的理論並不錯，但是“慎無赦”必須有相對條件——官方自己必須具備的條件。官方若沒有這些相對條件，就不配關人了。

這些相對條件包括：

一、司法公正的相對條件——法官須超出黨派之外，依據法律獨立審判，不受任何幹涉。這樣的判決才令人心服。但是在這島上，顯然做不到這幾點，黨派的壓力是嚴重的，行政監督的規定，甚至包括判決書宣判前要先送上級審閱，這樣的“獨立審判”，其“獨立”可知！至於法官的水準與品格有問題，更無論矣！

二、司法制度的相對條件——孫中山遠在19世紀最後一年就提出“平其政刑”的保證，宣示“大小訟務，仿歐美之法，立陪審人員”。這個島上的孫中山信徒，口口聲聲“奉行國父遺教”，但是人民等了八十年，還看不到陪審制，還在飽受法官離奇的“自由心證”之苦！這樣的判決，當然問題叢生。

三、最低處遇的相對條件——關人要給人犯“最低處遇”（最起碼的待遇），聯合國早在1955年就議決《在監人最低處遇標準規則》，這一規則，是世界一致的，也是國民黨政府自己認同過了的，可沒有什麼“國情不同”來做借口與護符，要關人，就沒有理由不遵守。何況自己還有許多冠冕堂皇的人道憲法與法規，當然也沒有任何理由說了不算。可是，事實上，關人而不給被關的“最低處遇”，卻隨處可見。

四、假釋制度的相對條件——假釋率在美國已達57%，在日本已達50%，但這個島只占20%。李元蔟說前年2300人假釋中，有76人再犯罪，去年1至8月1400人的假釋中，有108人再犯罪，而認為勢難大赦。殊不知照法學家的說法，即使有20%的再犯率，都值得推行，因為至少有80%的正面作用。這個島上的假釋率過低，當然是人犯的損失。

罪不在民而在政府

以上所說的四項相對條件，都是官方自己必須具備的，這些條件若不具備，卻要關人，且要“使受刑人悔改向上，適於社會生活”，那就未免太荒唐了。這樣的政府，還冠冕堂皇的說“慎無赦”的大道理，又想騙誰呢？

今天口口聲聲大談法治的人，必須注意官方能否提出法治的相對條件。古代的哲人說得好：

上失之，不殺之，其可乎？不教其民而聽其獄，殺不辜也！……獄犴不治，不可刑也！——罪不在民故也！（《荀子-宥坐》篇）

“罪不在民”而在政府，試問除了大赦、大赦、大赦，還有什麼贖罪的法子呢？

1982年3月22日



不準結婚準離婚

1982年3月14日的《中國時報》上，有這樣的消息：

獄中行婚禮，可乎？待嫁女兒身，難矣！法外施仁，審判長原準嘉禮；於例不合，公證人硬打回票

〔桃園縣〕大腹便便之少女黃素玖，13日上午由親友陪同到桃園地方法院請求如期準與在押之重犯陳有政舉行公證結婚，因於法不合被拒，號咷大哭，雙方家長並與院方人員理論一個多小時始悻悻離去。

青年陳有政因連續搶劫，甫為桃園地方法院一審判處有期徒刑十一年四月，其女友黃素玖已懷有七個月身孕，即將生産，雙方家長經向法院審判推事申請給予公證結婚，以免生下子女變成私生子。審判長洪明輝法外施仁，特準所請。雙方家長於日前到桃園地方法院公證處辦好公證結婚手續，原定於昨日上午10時與其他十余對新人在該院禮堂完成婚禮。

可是公證人張玉祥、汪培松於12日下午發現高院曾有函令在押人犯不得辦理結婚典禮，於是臨時通知陳有政取消原訂之婚禮，使男女雙方大為吃驚。

昨日上午8時許，男方家長陳國華與女方家長黃笑村決定按照原訂計劃，帶同準新娘黃素玖、證人伊志力、程紹棠及家屬等十余人分乘三部車輛到法院，同時訂好喜宴照常舉行。

陳國華等要求院方準予舉行婚禮，而公證人張玉祥又搬出高院函令，表示實在愛莫能助，黃素玫一時情緒激動，痛哭失聲，由其胞姐帶至禮車休息。陳國華等仍不離去，苦苦哀求院方說話算話，讓其子完婚。

陳國華說，他們依法提出申請，審判長特準，公證處也受理並將結婚證書等文件備妥，雙方家長已萬事俱備，院方又決定派出法警戒護，怎可臨時取消。

公證處人員一時有口難辯，請示上級，院長吳治研究結果認為於法不合，無法照準，派李姓書記官向雙方家長說明。

不過，陳國華很不高興地表示，法院實在不夠意思，沒有一點人情味，只考慮其立場，事實上他們雙方家長也有不得已的苦衷，為了受刑人在獄中能夠安心，生下子女不會成為私生子以及免得發生社會問題，因此請院方準予進行婚禮，院方竟而出爾反爾，使他們傷心透頂。

雙方家長由低聲要求進而據理力爭，花了一個多小時還是無法遂願，新郎陳有政仍押在看守所中，見好事成空，只好乘坐原車憤憤離去。

這一事件，牽涉到許多問題，值得大加討論。

第一個問題——法官不懂法律

法院既明明準許人犯同女友結婚在先了，卻又在進禮堂前攔截於後，說“發現高院曾有函令在押人犯不得辦理結婚典禮”，因而使堂堂法院信用如兒戲，這真是台灣的大笑話！笑話出在哪裏呢？據我看來，出在法官不懂法律，因為按照《民法》第980條到987條規定，不得結婚的情形，限制如下：

一、年齡的兩制

第980條：男未滿：18歲，女未滿16歲者，不得結婚。

第981條：未成年人結婚，應得法定代理人之同意。

二、近親的限制：

第983條：與下列親屬不得結婚：

（一）、直係血親及直係姻親。

（二）、旁係血親及旁係姻親之輩分不相同者。但旁係血親，在八親等之外，旁係姻親，在五親等之外者，不在此限。

（三）、旁係血親之輩分相同，而在八親等以內者。但表兄弟姊妹，不在此限。

前項姻親結婚之限制，於姻親關係消滅後亦適用之。

三、監護的限制：

第984條：監護人與受監護人於監護關係存續中，不得結婚。但經受監護人父母之同意者，不在此限。

四、重婚的限制：

第985條：有配偶者不得重婚。

五、相奸的限制：

第986條：因奸經判決離婚，或受刑之宣告者，不得與相奸者結婚。

六、待婚期間的限制：

第987條：女子自婚姻關係消滅後非逾六個月不得再行結婚。但於六個月內已分娩者，不在此限。

除了這六點限制外，按法理規定，結婚須得雙方同意、須非在無意識或精神錯亂中、須非被詐欺或被脅迫、須非不能人道等，也都是不在話下的實質要件。除了上面所說的以外，別無任何法律或法理的規定，禁止人犯結婚。所以，法官不準人犯結婚，是法官不懂法律。台灣的法官不懂法律，你是要笑呢？還是要哭？

第二個問題——法務部長亂施虐政、不懂法律

法官說“發現高院曾有函令在押人犯不得辦理結婚典禮”，根據我的調查，是來自法務部長的兩件公文：

第一件公文：

司法行政部函：中華民國六十五年12月29日、台（65）函監字第11467號

受文者：台灣高等法院、台灣高等法院首席檢察官、福建高等法院廈門分院、福建高等法院廈門分院檢察官兼行首席檢察官職務、福建金門地方法院、福建金門地方法院首席檢察官、本部所屬各監獄

副本收受者：本部民事司、刑事司

主旨：在監服刑中之受刑人及在看守所羈押中之被告，均不得於監所內辦理公證結婚。對申請派員戒護在監所外辦理公證結婚者，因法無明文，亦一律不予準許，請查照。並轉行查照。

部長：汪道淵

第二件公文：

法務部函：民國七十年4月2日、法（70）監字第4462號

受文者：台灣台南監獄

副本收受者：台灣高等法院檢察處、台灣各監獄、各看守所

主旨：責監請釋示有關執行中之受刑人可否在監獄禮堂辦理結婚一案，複請查照。

說明：一、複貴監七十年3月20日南監豪教字笫1398號函。

二、本案仍應遵照前司法行政部六十五年12月29日台六五函監字第11467號函有關規定辦理。所陳受刑人張啓明擬與其已離婚之妻張春華在監獄禮堂結婚一節，仍不應準許。

部長：李元簇

追蹤之下，發現始作俑者，竟是法務部長！法務部長不懂《民法》，硬在《民法》的規定以外，杠上開花，以“法無明文”做借口，不準結婚。殊不知法律上雖無明文規定“應予準許”，但也無明文“不予準許”或“不應準許”，法務部長前後兩件公文，何能如此曲解法律，亂施虐政，不人道的使人不能人道？台灣的法務部長不僅法律，你是要笑呢？還是要哭？

第三個問題——法官不懂事實

法官說“發現高院曾有函令在押人犯不得辦理結婚典禮”，但為什麼不想想，即使置《民法》於不顧，也該知道高院以下各級法院及分院，已自1980年7月1日起改隸司法院了，法官又何能受法務部長函令的約束？法官怎可抹殺事實？更何況就準許結婚的事實方面，也不乏前例可循，以1969年11月23日《聯合報》為例：

司法史上佳話，在押疑犯成家，離監迎女友同入公證處，盈盈行嘉禮依依別新婦

〔本報訊〕被台灣高等法院判刑五年的在押疑犯王思喜，昨（22）日獲準暫時離監，到台北地院公證處與他的女友張秀枝完成終身大事。

這對新婚夫婦，當婚禮完畢時，獲得法警的特準，在休息室內一敘私情後，二人即告分離，新郎王思喜還押台北看守所。

王思喜（38歲，安徽和縣人），原是台肥南港廠的保警，今年3月間因涉嫌勾結該廠工人邱守德盜賣肥料尿素七噸被查獲起訴，二人都被高院判處有期徒刑五年，王思喜不服，正向最高法院上訴中。

他的新娘張秀枝（二十歲，員林人），在二天前剛為他生下一女，目前還在婦産科醫院住院休養中。他們二人原定於今年3月間結婚，後因王思喜案發被羈押，婚禮未能舉行，那時張秀枝即已懷有身孕，延至本月産期迫近，王思喜為出生嬰兒的名分設想，乃向法院請求準予離監結婚，高院推事同情他的處境，法外施仁，特準其所請。

本來，王思喜請求公證結婚的日期，原定在張秀枝産期之前的11月15日，但法院方面以當天是台北市議員投票選舉之日，大家都很忙碌，所以延緩了一星期，沒想到他的新娘張秀枝已早在婚期的前二天為他産下一個女兒。

他倆的婚禮於昨天上午10時舉行，地院公證人王同潘為他們福證，男女雙方親友均到場觀禮。

與王思喜、張秀枝二人同時在台北地院公證處舉行婚禮的，還有另外的幾對新郎新娘，其中另一對引人注目的是台視公司第一屆歌唱比賽獲得第二名的基本歌星張貴芝，和她的新婚夫婿何中威上尉。大家排在一起等候公證。

王思喜告訴記者，他的太太張秀枝，是去年10月間從員林到台北來謀職，經人介紹到台肥南港廠工作。由於工作環境的關係，他倆由相識而相戀，不久就談及婚嫁。

當他案發被捕時，他知道張秀枝已有身孕，乃將她寄托在他唯一的親人——姑媽的家中，請他姑媽代為照顧。剛分娩二天的新娘張秀枝，昨天在婚禮進行時，身體雖然顯得有點虛弱，但臉上仍顯露興奮的微笑。她說，她出院後，將帶著女兒暫回娘家寄居，等待她丈夫獲釋歸來團聚。

再以1973年11月24日《中央日報》為例：

蒙司法行政部特準，受刑人許賜村昨日完成婚禮，不辜負新娘期望決改過自新

〔本報竹北訊〕新竹少年監獄受刑人許賜村的婚事，蒙司法行政部特準後，昨日上午8時30分在新竹地院公證處，與林貞珠小姐完成嘉禮。

受刑人許賜村（24歲，彰化縣人，住新竹市學府路），原為前途似錦的青年，但因交友不慎，誤觸法網，被判刑六年，目前已服刑兩月。

過去許賜村在新竹工作時，認識了美麗大方的林貞珠小姐（17歲，住竹東鎮中山街），兩人情投意合，乃征得雙方家長同意，向司法行政部申請，準許他們完成婚禮。

許某得到司法行政部的特準，原擬22日上午舉行婚禮，林貞珠亦於當天上午一大早即趕到新竹地院公證處等候；但因她還未滿法定年齡，而她的父母亦未出面，法院無法接受，故延期到昨天上午舉行。

昨天新郎許賜村，是在少年監獄管理員的陪同下到達公證處；而新娘林貞珠，則在謝、吳兩名見證人陪同下前來法院。婚禮中，公證人特別祝福這對新人將來幸福美滿，希望新郎在服刑期間要痛改前非，將來出獄後，好好在社會上做一番事業，不要辜負了新娘的一片期望；並勉勵新娘在家中好好照顧家庭，而使丈夫在獄中能安心服完刑期，回家重聚。

昨日的婚禮曆時約半個小時，婚禮完成後，新郎新娘臨別依依。新郎許賜村保證一定會安分的在獄中服刑，以便早日獲得假釋出獄，和愛妻同聚；新娘林貞珠也情話綿綿，盼望夫婿善自珍重，改過自新。

昨天的婚禮，在我國的法制史上，將填上一段佳話。前來參觀的人群，將原來就不大的公證處及走廊都擠滿了，他們對這個愛的故事，都感到新奇而感動。

上面這些事實，都證明了法務部以前並沒有不準結婚的虐政，這種虐政，顯然是後來發明的。法官竟不懂這種事實，你是要笑呢？還是要哭？

第四個問題——法官、法務部長不懂公證

法官“發現高院曾有函令在押人犯不得辦理結婚典禮”後，就開始拒絕公證，這不但不合《民法》，也不合公證規定的：

公證法施行細則：中華民國六十九年9月30日司法院發布

第42條（婚姻狀況之證明文件）

請求公證結婚，應就下列規定提出證明文件：

（一）、請求人未結婚者，應提出其證明文件。

（二）、請求人之原配偶死亡（包括室告死亡）或離婚者，應提出其證明文件。

（三）、請求人為現役軍人者，應提出軍事主管長官核準結婚之證明文件。

（四）、請求人為外國人或無國籍人者，應提出足以證明其婚姻狀況之證明文件，其為外國軍人或依其本國法須經核準始得結婚者，應提出其本國主管長官核準結婚之證明文件。

（五）、請求人為僑居海外者，應提出僑居地相當機關出具之婚姻狀況證明文件。

辦理公證結婚應行注意事項：中華民國六十九年9月2日司法院發布

五、結婚人有下列情形者，不得為其辦理公證結婚。

（一）男未滿18歲，女未滿16歲者。（《民法》第980條）

（二）女子自前婚姻關係消滅後未逾六個月之期間，但已分娩者不在此限。（《民法》第987條）

（三）違反民法第983條所定親屬結婚之限制者。

（四）監護人與受監護人於監護關係存續中結婚而未經受監護人之父母同意者。

（五）重婚者。（《民法》第985條）

（六）因奸經判決離婚或受刑之宣告而與相奸人結婚者。（《民法》第986條）

可見不論《公證法施行細則》或《辦理公證結婚應行注意事項》，都沒限制人犯不得辦理公證結婚，何況事實上，也不乏公證結婚的前例，這由前面引的1969年11月23日和1973年11月14日的剪報可以為證。法官和法務部長竟不懂這種公證，你是要笑呢？還是要哭？

不準結婚準離婚

以上所說法官、法務部長不準人犯結婚，還不算可笑。可笑的是，卻不準結婚準離婚，這太不可思議！有公文為證：

司法行政部函：中華民國六十六年2月9日，台（66）函民字第01116號

受文者：台灣高等法院

副本收受者：監獄司各監獄

主旨：受刑人或羈押被告與其配偶兩願離婚申請地方法院辦理公證之事件，同意依貴院意見辦理。複請査照並轉行查照。

說明：一、複貴院六十六年1月26日（66）文廉字第0802號函。

二、關於結婚之成立要件，民法第982條規定應有公開之儀式及二人以上之證人。至於兩願離婚之成立要件，依民法第1050條規定，應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，既無須有公開儀式，如受刑人或羈押被告出於真意願與其配偶離婚，地方法院公證處自得予以受理。

部長：汪道淵

按法律規定，離婚固然無須有公開儀式，但為調查是否出於“真意”，卻必須有本人到場的規定。這種規定，在《公證法施行細則》第48條中，早有明文：

第48條（公證離婚）

請求公證離婚，應由雙方當事人為共同請求人，並偕同證人兩人到場，請求人為未成年人者，應得其法定代理人之同意，並應共同到場於公證書上簽名。

比對之下，一看就知道既準許人犯到場公證離婚，為何就不準人犯到場公證結婚呢？這種離奇的人倫標準、道德標準、法律標準，豈不太邪門了嗎？法務部長竟如此便離不便合，你是要笑呢？還是要哭？

寫完了上面這些法界奇觀，我翻出1967年8月18日合衆國際社墨西哥市的電訊，有這麼一段：

亞克迪拉聯邦監獄中，三十四名監犯將於明日和他們的女友舉行集團結婚。

按照墨西哥監獄慣例，新娘得和他們的新郎於明日晚間共度“蜜月”，地點就在他們的監房。

在“蠻夷之邦”十五年前就已實行的仁政，“文明古國”直到今天還不屑遵守。不但不遵守，已經行過的還要撤銷。這種倒車，可真開得哭笑不得啊！

1982年4月19日



張溫鷹的怪例

——沒有結婚有離婚

在國民黨複興中華文化的聲中，有一種中華文化，他們是絕不複興的，那就是藏匿亡命徒的文化。中華文化中的確有這麼一種怪文化。楚漢相爭時的季布，雖然“藏匿不報，罪及三族”，但是仍有義士窩藏他；其他像“望門投止”的張儉，“竟為收容”的岑晊，乃至於水滸式人物的許多“好將輕俠藏亡命”的故事，真是不勝枚舉。

“不名譽之罪”嗎？

張溫鷹在卷入施明德案時候，白天在中興大學任教，晚上在台中仁愛醫院當實習醫師。她跟施明德也無淵源，居然在全島大抓人的時候，對施明德伸出援手，這種作風，顯然在藏匿亡命徒文化。是非先不論，在道德上，就先占了先。

不料她入獄後，她的“丈夫”黃國慶告到法院，請求判決離婚。理由是，張溫鷹犯了“社會大衆所周知的不名譽罪”。法院判決“丈夫”勝訴，於是，張溫鷹在丟了自由以後，又丟了“丈夫”。

照《民法》第1052條第10款：“被處三年以上之徒刑，或因犯不名譽之罪被處徒刑者”，就可以向法院請求判決離婚。這款又分兩部分：第一部分不問犯了什麼罪，只要被處三年以上徒刑，對方就可以拜拜了，這很淸楚；但第二部分就有點麻煩。第二部分規定“因犯不名譽之罪被處徒刑者”，不論判得多重多輕，不論判在三年以上或以下，都可以到法院請求離婚，但什麼叫“不名譽之罪”就費解釋。照古人法律標準，“十惡”就是不名譽，因為十惡“虧損名教”，但照現代法律標準，有的就大有問題。照最高法院的解釋，意圖營利和誘有配偶人脫離家庭（二十七年上字第506號）、侵占（二十七年上字第3196號）、背信、僞造文書（三十三年上字第3142號）、吸食鴉片（三十三年上字第3406號）、竊盜（三十三年上字第5749號），都構成不名譽。1957年且有這樣的法定解釋：

民法第1052條第10款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、詐欺、侵占及奸淫等罪是，被上訴人所犯者為收買汽油之罪，雖兩度被判徒刑三月、二月不等，然其價購汽油既係用以代人洗滌衣艱，維持生活，顯難與不名譽之罪同視。（四十六年台上字第1701號）

聖人虞舜也會犯的罪

可見構成“社會大衆所周知的不名譽罪”是有特定範圍的，是不可胡亂解釋的。張溫鷹的法定罪名充其量不過是《刑法》第164條的“藏匿人犯罪”，這種罪名，是怎麼也和“社會大衆所周知的不名譽罪”扯不到一起的。“藏匿人犯罪”在《刑法》第167條中且有減輕或免刑的規定，因為與人犯有特定的親屬關係的，不犯這種罪才真是怪事呢！在《孟子-盡心》篇中，就有這樣的對話：

桃應問曰：“舜為天子，臯陶為士。瞽瞍（舜的父親）殺人，則如之何？”孟子曰：“執之而已矣！”“然則舜不禁欤？”曰：“夫舜惡得而禁之？夫有所受之也！”“然則舜如之何？”曰：“舜視棄天下，猶棄敝屣也！竊負而逃，遵海濱而處，終身訴然，樂而忘天下。”

這個故事，頗能寫出中國人的感情與法律的觀念。這個故事的重點是，虞舜的父親殺了人，虞舜的處境該怎麼樣？依孟夫子的說法，虡舜本人，一方面應該尊重法律，由司法人員去抓他父親；一方面又該重視親情，偷偷地把老子背跑，潛逃到海邊去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一輩子。虞舜這種行為，就是典型的“藏匿人犯罪”。試問虞舜若案發被捕，能不能構成“社會大衆所周知的不名譽罪”呢？虞舜的配偶娥皇小姐，能不能就請求裁判離婚呢？法院若判決勝訴，能不能使人們心服呢？

沒有結婚有離婚

在法律上，既然這樣明顯的不構成，為什麼還要這麼判呢？原因無他，有政治原因介入了，自然一切都變得離奇。其實離奇的，倒也不是把並非不名譽的硬當不名譽的來判，這還不算嚴重，最嚴重的，是把根本沒有結婚的政治犯，硬用判離婚的方法來鬥臭。張溫鷹就是這樣鬥臭政策下的犧牲者。我第二次做政治犯出獄後第十三天（2月23日），在林世煜家裏吃飯，見到張溫鷹，才知道全部的內情。根據張溫鷹的口述，原來是這樣的：

事實上這並不是一件單純的離婚官司，而是百分之百的政治鬧劇。目的為的就是要完全摧毀政治犯的人格和名譽，避免他們成為社會崇敬的對象，使他們永遠不能翻身，也算給後來的人一個嚴厲的警告。

黃某是我高雄醫學院的校友，在美麗島事件發生前，常到家中借閱黨外雜志以傳送友人，12月8日，施明德夫婦到屏東聚會，黃國慶前往參加時熱情地與施明德握手，悄悄地說：“我是你的Secretadmirer（仰慕者）。”黃國慶的家庭背景頗為複雜，他的父親黃道宜曾經擔任過國民黨台東縣和屏東縣黨部主委，他的母親蔡李鴦當過屏東縣三屆的省議員。在五十八年立委選舉中違紀競選，因為賄選案被判刑一年，其後減刑半年。至六十八年中仍多方遊走關說，也曾多次找當時立委黃信介相助。但雲林地檢處仍下令通緝。大家都知道她至七十一年1月28日撤銷通緝前，一直都與黃國慶共住在所設籍的北投。此外，黃家還經營大仁藥專，於其母被通緝後破産而被迫改組，好不容易目前複蘇，所以必須努力維護家族目前的既得利益，才能繼續申請補助或貸款。為了上述的原因，黃某便硬著頭皮，和我打起離婚官司來！

六十八年4月中旬，黃父忽到我家提親，至9月22日我們同意第二天到法院公證結婚，但是第二天黃某於法院前告訴我，他父親曾於六十八年中至警總調閱資料，發現我曾任美麗島社務委員，所以要求我立書保證絕不與黨外人士交往，否則他母親是會被捕入獄！當時我為他感到悲哀，而生氣地將他手中巳打完字的兩份結婚證書撕毀丟棄！這樁婚事也就此打消！

我是在仁教所六十九年12月第一次得知黃國慶來要求簽署離婚，感到莫名其妙！既然我們沒有婚姻的成立，欲要求離婚，我當然拒絕簽字。接著他便向法院提出上訴。實際上，這是一件政治判決離婚的鬧劇！目的在強調幫助施明德是“不名譽之罪”。黃國慶一家人，在這節骨眼上要這麼做，是為了急欲擺平黃母蔡李鴦被通緝的賄選罪，並且借以保護他們的家族利益，所以一拍即合地配合當局的意思來做。

這一場政治離婚的鬧劇就這樣開始了！在仁愛莊，為了這場鬧劇，我曾於七十年4月28日和9月11日至台北地方法院出庭，每次皆在出庭前一刻才恍然得知，而匆匆被法警和隨行的訓導人員押出監獄。其中我對黃國慶所提出離婚的唯一證據“戶籍謄本”要求閱卷，但因服刑在案無法應允調閱，判決事後委任母親查卷，卷宗內容卻是一無所有！我實在無法得知我的戶籍配偶欄空白，戶藉所在仁愛莊，他們用什麼方法把我的戶籍移到黃家呢？

到今年2月6日我從報上才得知，最高法院判決“準予離婚”，理由是我犯了“社會大衆所周知的不名譽之罪”。可是我至今尚未收到法院判決書，更巧的是，2月6日《聯合報》竟將蔡李鴦通緝十二年，而且時效已過，恢複自由的一則新聞緊鄰著刊登在旁邊一欄。

事情到這裏應該算告一段落了。至少蔡李鴦通緝時效已過，而大仁藥專也度過財政危機。他們沒有理由再繼續和我過不去，而我直到他們家安度困境才把事實真相說出來，當不至於會傷害到任何人吧！

我說出這些事，只是想讓大家知道，我只是一個平凡的人，我的行為名譽或不名譽，自然有社會大衆、有曆史、有我自己的良心來裁判，實在不勞當局花費那麼大的苦心。

再說，面臨社會大衆、曆史和良知的裁判的，不只是我，不只是其他的政治犯，當局也一樣不能逃避。

名譽或不名譽的判斷，寫在社會毎個人的臉上，將來也會寫在曆史書上，我想為了對我們的行為負責，當局和我們一樣，都應當時時走進群衆當中，去看看自己反映在大家眼中的形象。

今天上午，我剛寫完了《不準結婚準離婚》一篇文章，寫對人犯離婚的方便；下午又完成了這篇《張溫鷹的怪例——沒有結婚有離婚》，從另一角度寫對人犯離婚的作弄。我真不知道在複興中華文化聲中，這些衛道者怎麼了？他們為什麼對幫助人犯離婚這麼感興趣？傳統文化明明譴責幫助別人離婚的人，認為這些人是會受“天譴”（nemesis）的；我真不明白他們為什麼如此天不怕地不怕。除了“權力使人腐化”外，實在沒有更好的解釋來開脫這些衛道者。這些人如不口口聲聲複興中華文化，我不會用傳統文化的尺度來衡量他們；但他們口口聲聲如此，我就只好掀他們的底，亮出真相，看他們怎麼說！

1982年4月19日

附錄一

張溫鷹犯不名譽罪其夫依法獲準離婚（《中央日報》）

〔本報訊〕曾因藏匿施明德並為之整容的女醫師張溫鷹，經其夫黃國慶依法提起離婚之訴，最高法院昨日判決準予離婚，該案並告定谳。

原告黃國慶係以被告張溫鷹“犯不名譽之罪被處徒刑”為理由，向法院提起離婚之訴，經判決：準原告與被告離婚。張溫鷹兩度上訴，均遭駁回。

最高法院的判決書指出，原告黃國慶與被告張溫鷹於六十八年9月23日在台中地院公證結婚；六十九年元月間，張溫鷹明知施明德觸犯叛亂罪被通緝在案，竟予藏匿，並替他動手術整容，企圖使之隱避。

張溫鷹的行為，觸犯了《懲治叛亂條例》，經軍事法庭依“藏匿叛徒罪”判處有期徒刑兩年確定，發監執行，最近刑滿出獄。其夫即原告黃國慶認為她所犯為“不名譽之罪”訴請離婚。

判決理由中稱，所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，最高法院四十六台上1701號著有判例：被告張溫鷹藏匿叛徒，應認係不名譽犯罪之一種。

依《民法》第1052條第10款規定，夫妻之一方如因犯不名譽之罪被處徒刑時，他方得向法院請求離婚。（1982年2月6日）

附錄二

史通的信

大師：

離婚是“婚姻解消”的一種，另一種是當事人一方的死亡。所謂“婚姻解消”，是指完全有效成立的婚姻歸於消滅而言。如果婚姻雖有效成立，但有瑕疵，且因其有瑕疵，經撤銷而消滅者，則為“婚姻撤銷”。提起“離婚之訴”的當事人為夫妻，故限於有效成立之婚姻，始得為之；如為無效或可得撤銷的婚姻，自不得提起“離婚之訴”。

依《深耕》第六期第29頁載，張溫鷹與黃國慶於1979年9月23日到法院辦理公證結婚前，即因意見不合而當場已將打完字的兩份結婚證書撕毀丟棄，這樁婚事便就此打消了。可見其婚姻並未完全有效成立，既非夫妻，何能提起“離婚之訴”？假若雙方係於辦畢公證結婚後，始因意見不合而撕毀結婚證書，固不影響其完全有效的婚姻，但依戶籍法第57條第2項之規定，申請結婚登記，必須親自到場。今雙方既已不歡而散，張溫鷹自無可能親往辦理結婚登記，亦無可能依戶籍法第20條第1項第1款之規定，將其戶藉遷入黃家，且因案發被捕，其戶籍已依《監所人犯戶藉登記辦法》（1958.6.6內政部公布）之規定，被遷入看守所，是其戶籍未及辦理結婚登記甚明。依張溫鷹之陳述，法院係以“戶籍譽本”為認定事實的依據，果如是，其證據顯有瑕疵！

按“夫妻之一方叛國附敵，他方因此所受精神上之痛苦實較受不堪同居之虐待，過無不及，依民法第1052條第3款類推解釋，他方自得請求離婚”，雖經四十五年台上字第1433號著有判例，但其請求離婚，係以“不堪同居之虐待”為由，而非以“犯不名譽之罪”為原因。何況“叛國附敵”之罪名，殊難與“藏匿人犯”者相比擬；且依社會上一般觀念，政治犯為良心犯，則藏匿政治犯，應認為“俠義”之行為，猶如他國予以政治庇護，安能視為“不名譽之罪”？更何況，依司法院院解字第4066號解釋，丈夫投共，既與法定離婚原因不符，則最高法院將藏匿人犯類推解釋為不名譽之罪，而判決準許離婚，似有不合。……

史通1982年5月17日夜



他們為什麼有去無回

——從十二個實例看警察局黑幕

警局一入深如海，

從此活人是死人！

這次土地銀行搶案，刑事警察局誤把出租車司機王迎先請去，結果人“直著進去，橫著出來”，鬧得滿城風雨。瞀方說王迎先是“氣憤而死”的，又說王迎先是“跳水自殺”的，不論怎麼說，他們都脫不了責任。刑事警察局長林永鴻說：“活生生的人從人家家裏請出來，結果卻死硬硬的把屍體交還家屬，怎麼講都交代不過去。”這話說得真其言也善，可惜的是，人之已死的畢竟不是他們。

內政部長林洋港表示政府絕對以不規避、不護短的態度來追查本案，並將調查結果公諸社會；刑事警察局長林永鴻說不管王迎先怎麼死，但總在刑警手中死的，刑事警察局基於道義責任及過去若幹成例，要致贈死者家屬慰問金及喪葬費。

林洋港和林永鴻的談話，引起我追蹤的興趣，他們的談話，反證有過“規避”、“護短”、“過去若幹成例”的種種疑團。為了給這些疑團進一解，我願就我調査所得，舉一些抽樣：

一、邱雲房自死案——1965年1月26日。邱雲房，中坜市人。因飲酒滋事，於1月25日被平鎮派出所請去，十六個小時後，就是第二天清早6點，被發現伏屍在派出所後門。中午12點，就以無主屍體理由，掩埋了事。但是邱雲房有太太徐月英，怎麼能成無主屍體？徐月英認為丈夫死得可疑，乃在1966年4月9日到監察院請願，台北市警察局第五分局說她妨礙交通，派出十多位警察，沖進監察院，把她拖到警察局，並抓打成傷。最後警方宜布：邱雲房前後只在警察局停留十多分鍾，是“心髒麻痹”致死。

二、方財抱上吊案——1966年2月9日。方財抱，35歲，台南人，住佳裏鎮建南裏52號。因涉嫌竊盜，於2月8日下午4點被佳裏分局請去，二十二個小時後，被發現吊死在拘留所裏，警方說他“自尋短見”。

三、陳文霞服毒案——1966年2月10日。陳文霞，27歲，台中市人。因刀傷姘婦陳秀鳳，於2月10日被台北市警察局第十分局請去，下午5點45分，他被解送台北地檢處，但5點50分就口吐白沫而死。警方說是“畏罪自殺”。

四、謝明堂上吊案——1967年5月9日。謝明堂，台北市人。5月9日淸早在龍江街175巷2號偷一只黑狗，被台北市警察局第三分局請去，兩小時後就死了。警察跑到他家，送慰問金一萬四千元，要立刻火葬。他的母親沈玉、弟弟謝三郎不肯，到法院按鈴申告，警察攔著不準去。監察院得知的消息是“三分局用水加汽油及辣椒三次灌鼻”致死。警方說是“確係自縊身死”。

五、蔡林殿上吊案——1967年9月9日。蔡林殿，53歲，台北縣人，住台北縣蘆洲鄉仁複村172號。9月9日在台北市永吉路91巷3號偷一輛三輪貨車，被台北市警察局第六分局請去，把他銬在偵訊室鐵杆上。警方說在打電話向省刑警大隊調査他素行時，他竟掙脫手銬，上吊自殺了，50多歲還犯罪，“可能是羞愧自殺”。

六、王壽山服毒案——1967年9月16日。王壽山，62歲，山東人，住台北縣三重市同安街125之1號。因涉嫌竊盜，被台北市警察局信義路派出所請去，不到一小時就死了。警方說偵訊時他突然口吐白沫，是“服毒自殺”。為什麼身上有毒藥呢？因為王壽山是個慣竊，帶毒藥是毒狗的！台北市地檢處首席檢察官焦沛澍說：“由於死者是以竊盜為犯罪常業的人，警方人員在言語態度上，自對其無法敬重，出語嘲諷，在所難免，也極可能因為警察人員這種不尊重對方的態度的刺激，而使高年的王壽山在憤激之余，念及自己的蒼涼身世，以及自己以竊盜為生的生涯，突感前途茫茫，因而一念之差，遂服毒而死以求解脫。這種內在原因的造成不幸，是極其可能的。”既然首席檢察官都想象力豐富如此，警方自然說：“可能因為覺得長此下去，了無生趣，乃以自殺求解脫！”

七、陳國華服毒案——1967年10月12日。陳國華，37歲，湖北人，住台北縣板橋大觀路601之16號。10月12日18時台北縣板橋警察分局接密報說陳國華在賣僞藥，乃把他請去，裁決拘留五天。警方說陳國華怕在裁決後送外島管訓，乃從褲子口袋中取出白色藥物一顆，當場抛入口中，搶救不及，斷定是“服烈性毒藥（氰化鉀）自殺”。

八、郭南亥自死案——1968年1月19日。郭南亥，52歲，山東人。1月19日零時30分被請到台北市警察局信義路派出所，淸早8時30分，突然暴斃。警方說郭南亥是醉鬼，被請到派出所是因為發現他在敦化南路一幢大廈門前睡覺，“當是酒醉或自殺而死”。

九、吳金根自死案——1972年7月22日。吳金根，46歲。7月22日上午9點10分，在台北市長沙街2段134號偷一輛機車，被台北市警察局長沙街派出所請去，突然死了，警方說，吳金根偷車後，騎到長沙街康定路口，曾從車上摔下，斷定是“自摔致死”。

十、林肇棠自死案——1976年5月31日。林肇棠，25歲，苗栗人。台北市警察局刑警大隊為了百萬元竊盜案，把他請去，突然死了。警方說他的死，乃是“勢將再次入獄服刑心情不佳，而導致羊痫風病複發不治死亡”。

十一、楊清村自死案——1980年3月4日。楊淸村，44歲。2月21日向鄰居討兩百元舊債，鄰居沒錢，楊淸村取了兩只土雞抵償。他走後，鄰居到台中市警察局告他竊盜，他被請去，後來卻在地檢處後門臥地嘔吐，內有血絲，當場死去。經法醫相驗，死亡原因是頭部外傷引起顱內出血。警方說：“目前治安人員在逮捕人犯後，從未有刑打逼供的情事，況且該竊案發生後，楊淸村被捕就坦承犯行，警方沒有必要‘逼供’，所以警方不可能刑打楊某。”

十二、黃進德自死案——1980年11月。黃進德，高雄人，拆船工人。被高雄市警察局請去，後來不明不白而死。他的太太翁金雀根據驗屍時拍到的被刑囚照片，告到法院，警方卻說是“嚴重的脂肪肝、支氣管炎並發休克、循環障礙之自然性死”的，最後不了了之。

以上這些“直著進去，橫著出來”的例子，無一不使我們在重看之下，得到更會心的領悟。警察辦案刑囚老百姓，早已司空見慣，早也不勝枚舉；但辦案辦到刑囚致死或死得不明不白，說是病死或自殺，無論如何，總是杠上開花的慘事，不由得再成為習慣。因此，我把“過去若幹成例”抽樣寫出來，使大家前事不忘，注意一下內政部長和警察們的障眼法，千萬別再給他們騙了！

1982年5月13日寫，19日補



“法律遁”和“法律頓”

翻開字典，查“遁”字，解釋是：“遁，逃也。”其實這種解釋是不夠的。“遁”在中文語意裏，不只是逃，而是一種有技巧的障眼法，一種有本領、有花槍的脫身術。

遁既然是一種有技巧的障眼法，一種有本領、有花槍的脫身術，自然古今人士就各顯神通，紛紛以遁名世。有的會“柴遁”（像《左傳》裏的栾枝）、有的會“尿遁”（像《史記》裏的劉邦）、有的會“土遁”（像《封神榜》裏的土行孫）、有的會“水遁”（像《七俠五義》裏的蔣平）、有的會“愛國遁”（像跳機事發以“愛國”解圍的劉家昌）、有的會“勞軍遁”（像假護照事發以勞軍解圍的鄧麗君）……一幹人等，都是此中高手。這些高手不論遭遇了任何麻煩，他們都能化險為夷，從搖身一遁裏敗部複活，取得自己的利益。

國民黨的“法律遁”

國民黨革別人命一革幾十年，難免有失手而逃的時候，但國民黨是不逃的。“逃”這個字，在國民黨的字典裏，早就解釋成“轉進”。“轉進”者，先向後轉再前進也。國民黨在丟掉大陸前，整天失城蹙地，但國民黨有辦法，他們從來不用逃的字眼，而是用“轉進”。先向後轉再前進，自然大陸就在腦後，台灣就在眼前了。於是，1945年，台灣投入祖國的懷抱，1949年，祖國就投入台灣的懷抱了。

從此以後，祖國投入在台灣的懷抱裏，搖呀搖的，向台灣唱催眠曲；台灣抱了個龐然大物，被搖呀搖的，唱《綠島小夜曲》和反攻進行曲，就這樣的，三十三年過去了。

國民黨革別人的命，定了三階段，所謂軍政、訓政、憲政。國民黨北伐過後，結束軍政，自1929年3月27日宣布開始訓政，同年6月15日又宣布：“訓政時期規定為六年，至民國二十四年完成。”換句話說，就是1935年3月27日結束訓政。但是，到了1935年3月27日以後，國民黨卻訓上瘾來了，不肯結束一黨專政。於是，“黨外無黨”的度量又延續下來，一直延到十二年後，才在1947年1月1日公布了憲法，宣布在同年12月25日施行。不料，國民黨在“施行”四個半月後，就弄個《動員截亂時期臨時條款》，把憲法活活捆住，但國民黨卻不背違憲之名，這種高招，自然是一種有技巧的障眼法，一種有本領、有花槍的脫身術，人無以名之，我卻名之曰“法律遁”——不守憲法，但也不塗掉憲法，而是以另一種法律以行遁術，達到進一步退兩步的效果。這種以兩種法律，同時並存，而以後者活活捆住前者的高招，國民黨是最拿手的。例如明明有《刑法》內亂罪、外患罪，可是國民黨卻弄個《懲治叛亂條例》來行“法律遁”；明明有《刑法》瀆職罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期貪汙治罪條例》來行“法律遁”；明明有《刑法》鴉片罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期肅淸煙毒條例》來行“法律遁”；明明有《刑法》竊盜罪、贓物罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例》來行“法律遁”；明明有《刑法》第90條、第149條到第160條、第173條到第194條、第266條到第270條、第277條到第287條、第296條到第308條、第325條到第332條、第339條到第345條、第346條到第348條，可是國民黨卻弄個《台灣省戒嚴時期取締流氓辦法》來行“法律遁”……

法律遁遁遁

從這些舉不勝舉的“法律遁”裏，我們可以知道，國民黨是絕不甘心對它不喜歡的法律遵守的，絕不甘心對限制它的法律就範的，一旦有這種法律出來，國民黨便千方百計弄出“法律遁”，進一步退兩步，以出一口惡氣。

以“偵査中被告或涉嫌人得選任辯護人”的立法為例，這個陳年老案，國民黨因為不喜歡它造成限制，一直拖拖拖，直到王迎先慘死的情勢下，才說為“顯示本黨察納輿情保障人權胸懷”，由“常會通過刑訴法修正原則”。但是，在立法過程中，國民黨絕不甘心的毛病，登時發作，一方面把立法院審査會修正的第245條予以翻案，限制辯護人只能於偵査時在場“觀察”，另一方面由國民黨的林洋港的內政部出面，要求增訂兩個條文，一條賦予司法警察“緊急逮捕權”！一條將現行“約談”制度合法化！這種要求距6月2日國民黨中常會通過“顯示本黨察納輿情保障人權胸懷”只有三十六天，國民黨就忍不住了，同一個國民黨中常會，就在7月7日再來一個既不“察納輿情”、也無“保障人權胸懷”的新修正案了。眼看《刑事訴訟法》修正下來，顯然進一步退兩步了；國民黨的“法律遁”，顯然進一步退兩步了，過去他們還會用另一種法律來活活捆住他們不喜歡的或限制他們的法律，可是這一次，幹脆在同一種法律裏，就給我們顔色看了：要修改《刑事訴訟法》嗎？好！看你們還敢要求修改！愈改愈對你們不利！愈改愈叫你們知道老子們的厲害！愈修改愈多來幾個王迎先！愈修改愈多“觀察”被告、“審視”屍體！愈修改愈教你領教本黨的“法律遁”！

最後的教訓是：不了解國民黨的“法律遁”，是不了解國民黨的；不了解國民黨，你就會被耍得不亦樂乎的！

國民黨的“法律頓”

在國民黨這次修改《刑事訴訟法》的“法律遁”中，最令人驚心動魄的談話，是國民黨的內政部長林洋港的一段，林洋港說：司法警察的緊急逮捕和約談，二三十年來都在做，現在只是使其合法化而已！

看了這種話，我們真忍不住說：“國民黨的林洋港悍然如此、爽快如此、坦白如此、一馬當先如此，真不愧是第一號的政治打手，真難怪他如此走紅了！”

比起林洋港來，另一個國民黨的政治打手余紀忠，就顯得低段了。余紀忠的《中國時報》，在7月16日《評立法院的意氣之爭》社論裏，奇怪“既然二三十年的不合法，那麼為什麼不在二三十年前即提案修正呢？”余紀忠不知道：今天提出修正，正因為要抵消並淩駕“偵査中被告或涉嫌人得選任辯護人”的立法，正因為要行“法律遁”，不然的話，自然就一任二三十年來，也二三十年去了，自然就沒有今天提出緊急逮捕權和約談合法化的必要了。所以今天的提出，“法律遁”的意義與作用，大於實際上的意義與作用。因為實際上，既然二三十年來治安人員都如此通行無阻了，哪還在乎立過法或沒立過法呢？我們若從實際上采取觀察點，我們豈不恍然大悟了嗎？

所以，觀察點的改變，我們就知道，在國民黨的“法律遁”以外，實際上還有另一種國民黨治安人員專用的，那就是“法律頓”。

再翻字典，査“頓”字，解釋是：“頓，停也。”頓是暫停，暫行中止的意思。“法律頓”就是法律暫停，暫行中止的意思。國民黨大官人為了國際觀瞻、為了作威作福，常常喜歡立法，在法律上咬文嚼字、在法律上張脈偾興、在法律上照顧國民黨治安人員，其實，事實上，國民黨的治安人員並不領情，也不感興趣，因為國民黨的治安人員最喜歡的是他們自己的“法律頓”，——他們總是把法律撇在他媽的一邊，誰他媽的要守法律呢？

比如約談吧，約談當然是非法侵犯人身自由的一種，人身自由是人身不可侵犯權（inviolabilityoftheperson），約談顯然依法無據。按照國民黨的《憲法》，明定“人民身體之自由應予保障，除現行犯之逮捕，由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕、拘禁；非由法院依法定程序，不得審問、處罰；非依法定程序之逮捕、拘禁、審問、處罰，得拒絕之”。但是，事實上，國民黨治安人員約談人民，沒有一次人民能夠“得拒絕之”。因為人民家門開處，門口總是二至四名彪形大漢，人民除非空手道五段以上，“得拒絕之”自是一句空話。以我個人為例，我第一次被約談時候，彪形大漢們還晃了一下約談書給我過目，後來索性全免了，跑上樓來，敲門，帶人，全憑心口相傳，什麼法律不法律，在我眼中是狗屁，在他們眼中也是狗屁。彪形大漢們對他們眼中的李敖，尚且“法律頓”如此，對一般小百姓，自然更是頓而又頓了，所以，一句“帶到局裏”，就解決了一切。——什麼法律不法律，誰要他媽的法律呢？

法律頓頓頓

又比如搜索吧，照國民黨的《刑事訴訟法》，明定搜索要有法院發給的搜索票，但是國民黨的治安人員，辦事從不這樣沒有效率。再以我為例，我印“李敖告別文壇十書”的時候，先找我弟弟幫忙，突然國民黨的台中、台北兩地團管區，都爭著給我弟弟入伍令，鬧出兩地當兵的笑劇；我弟弟被征走後，我又找一個朋友幫忙，突然一天淸早，治安人員出現在這朋友家，要求搜索，我朋友問：“搜索可以，可是捜索票呢？”治安人員中的一位，笑著拍拍我朋友的肩膀，說：“老弟，你相不相信我們派一個人去法院拿搜索票，一拿就可拿一本來，你相不相信？何必管什麼法律呢？這樣大家多麻煩！”我那朋友不能不相信他們真的可以一拿就拿一本，所以任憑他們搜索了。我第一次做政治犯被捕的當晚，我前腳隨他們一下樓，後腳就上來十多個治安人員，沒有搜索票展開大搜索。——什麼法律不法律，誰要他媽的法律呢？

又比如緊急逮捕吧，我第一次做政治犯時候，夜裏11點，彪形大漢敲門，帶人。因為彪形大漢跟蹤我十四個月，跟我跟熟了，偷偷告訴我：“今天可不是約談，要有個準備。”於是我被請進樓下的大黑轎車，運到治安機關密封室，渾身搜索、打指模、辦收押。我笑著說：“這回總該給看看押票吧！”他們說：“人都給逮進來了，還看什麼押票？”我說：“我從沒見過這種東西，看看也好啊！”他們說：“那就找押票來給李先生看看。”過了好一陣，押票才出現。——什麼法律不法律，誰要他媽的法律呢？

又比如拘禁吧，照國民黨的《憲法》，明定：“人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關……至遲於二十四小時內，移送該管法院審問。”如逮捕拘禁的機關，未於二十四小時內，移送該管法院審問時，“本人或他人，亦得申請該管法院，於二十四小時內，向逮捕拘禁之機關提審。”法院對於此項申請，“不得拒絕，並不得先令逮捕拘禁之機關查複。逮捕拘禁之機關，對於法院之提審，不得拒絕或遲延。”但是，照國民黨“法律遁”遁出來的《刑事訴訟法》，檢察官竟有權羈押被告兩個月之久！照遁出來的《違警罰法》，警察竟有權拘留人民十四天之久！這不是視二十四個小時的《憲法》規定如兒戲嗎？更妙的，還是以我個人為例吧，我在1971年3月19日被捕，但是直到近一年後，才見到“該管法院”！才見到“他人”和親屬！——什麼法律不法律，誰要他媽的法律呢？

“根尖周圍膿腫”

上面這些單刀直入的分析、一針見血的說明，從國民黨的“法律遁”，寫到國民黨的“法律頓”，我想，在這島上、在這世界上，沒人比我更能說得淸楚了、更能說得開竅了。我希望大家不要再糊塗，多注意我的提示。對立法院最近有關修正《刑事訴訟法》的爭執，我對蘇秋鎮、許榮淑、黃天福、費希平、鄭余鎮、許哲男、黃志達諸位的努力抗戰，表示最大的欣賞。但是，我們不要只看到立法院裏死板板的理論，而忽略了立法院外活生生的事實；不要只看到立法院裏熱烘烘的面紅耳赤，而忽略了立法院外冷冰冰的鼻青眼腫；不要只看到立法院裏守法守分字斟句酌，而忽略了立法院外無法無天法律只是廢紙。從根本上了解國民黨跟我們的關係，根本不是法律的問題；從根本上認淸國民黨跟我們的關係，根本法律只是一種手法；從根本上覺悟國民黨跟我們的關係，根本就是政治取代法律，只有這樣尋根，我們才能解決一切故障。現在整個問題好像是牙醫所說的“根尖周圍膿腫”，如何從根本上除疾去病，才是我們應該注意的方向。

1982年7月18日



“狗咬狗”的法定境界

被告國民黨高幹彭振剛是國民黨黨方雜志《黃河雜志》的發行人、被告國民黨高幹鄭貞銘是該雜志的社長兼總編輯，共同意圖散布於衆，於1986年11月間，在該雜志第十五卷第四期中，刊登“黃河水”所撰《黨外隨想錄》一文，其中以“李敖的驗屍單”為子題部分，誹謗李敖是“比特犬”、是“狗咬狗”等，共犯有《刑法》第310條第2項之加重誹謗罪嫌，1987年4月28日，被李敖告到法院。

台北地方法院刑庭推事賴玉山，在1987年9月24日作出判決，判決這兩個國民黨高幹無罪，其中理由說：

訊：據被告彭振剛、鄭貞銘固坦承上開《黃河雜志》第十五卷第四期刊登有“李敖的驗屍單”為子題之文章，唯被告等均堅決否認有誹謗自訴人之犯行，所辯略稱：……作善意之評述，進而殷望黨外提升其素質，早日茁壯為在野政黨，作者未存侮辱自訴人之意思，而文中“比特犬”、“狗咬狗”係舉例比喻，非在誹謗自訴人。……上開文章作者以善意發表言論，而為適當評論，不能因所使用之詞句稍嫌粗俗，即遂指誹謗。

對這種判決，明白法律的人一看就知道是錯誤的，因為“以粗鄙之語言在公共場所向特定之人辱罵時，倘為其他不特定人可以聞見之情形，而其語言之含義，又足以減損該特定人之聲譽者，自應成立《刑法》第309條第1項之罪。早經司法院以二十八年院字第1863號解釋甚詳。本案國民黨高幹以“比特犬”、“狗咬狗”等比喻李敖，並以文宇刊登於雜志，公開發行，不但使其他不特定人可以目睹，並且判決書中也認定其語言為“粗俗”，足見它的語言含義，已足以減損李敖的聲譽，這樣明確的案情還判他們無罪、還說他們是“以善意發表言論”，豈能使人心服？以“比特犬”、“狗咬狗”來比喻人，還說是“善意”，天下可有這種“善意”嗎？除非“中華民國”是“中華狗國”，否則用狗來罵人，總不能判無罪吧？

本案上訴後，碰到的是台灣高等法院刑庭第十庭的法官，不過第十庭審判長推事楊力行、推事許增男、推事胡森田，在審理1987年度上易字第2559號吳三連、吳豐山、顔文閂的誹謗李敖案時，違反證據法則、經驗法則，及現代文明社會新聞媒體應為登出廣告文字內容負責的法理，判決國民黨同路人《自立晚報》發行人吳三連無罪、社長吳豐山無罪、總編輯顔文閂無罪，曾引起李敖嚴重不滿，為表示抗議，李敖特於三版《蔣經國研究》一書封面上加印圖文，說：“蔣經國死了——根據司法院院長黃少谷管轄下台北地方法院院長吳樹立屬下法官楊豐卿的判決書、根據司法院院長林洋港管轄下台灣高等法院院長羅萃懦屬下法官楊力行、許增男、胡森田的判決書，這樣以‘死了’宣傳活人，並說這種人是‘水蛭’，一點也沒關係！不算誹謗人！”圖文印好後，此書行銷台灣、海外，台灣高等法院審判長推事楊力行、推事許增男、推事胡森田三位的法學造詣與法官水準，自然為天下明眼人所領教。如今又審理起國民黨黨方雜志《黃河雜志》負責人彭振剛、鄭貞銘的誹謗李敖案，“足認其執行職務有偏頗之虞”（《刑事訴訟法》第18條），因為三位法官在跟李敖無過節時，尚不能不偏頗於先；何能在上封面有過節之後，反倒不偏頗呢？

為了防止三位法官的偏頗，李敖特於1987年11月10日申請回避。同月28日，同一高院第十九庭裁定下來，說：“個案案情有異，事實有別，自難就其等已往辦案之經過，而推斷其等將有偏頗，從而申請人據此申請推事回避，為無理由，應予駁回。”因此，李敖又要面對三位法官的中文解釋了，想來不勝榮幸之至！

三位法官在李敖控國民黨同路人的案子上，可以把中文做離奇解釋，說用“死了”宣傳活人，並說這種人是“水蛭”，不算誹謗人（水蛭在字典上和習慣上解釋是“吸血鬼”和嫖客、妓女間的“皮條客”）。以這樣離奇的中文解釋，其在本案中文“比特犬”、“狗咬狗”的解釋上，自然大可令人拭目以待了！

李敖不知道三位法官怎麼處理這件千古大案，只知道如果再做同樣離奇的中文解釋，李敖只好出版《蔣經國研究續集》、《蔣夫人研究》等書，在封面上加印如下：

蔣經國宋美齡狗咬狗

根據司法院院長林洋港管轄下台北地方法院院長柴啓宸屬下法官賴玉山的判決書，台灣高等法院院長羅萃儒屬下法官楊力行、胡森田、許增男的判決書，這樣以“狗咬拘”描寫人，並說這種人是“比特犬”，一點也沒關係！不算誹謗人！

用來證明中文解釋已有最新的法定境界，而言論自由也汪汪隨之矣！

1986年12月23日



從事先檢查到不檢即查

1935年12月，魯迅《且介亭雜文》的“附記”裏，有這樣的話：

《門外文談》是用了“華圉”的筆名，向《自由談》投稿的，每天登一節。但不知道為什麼，第一節被刪去了末一行，第十節開頭又被刪去了二百余字，現仍補足，並用黑點為記。

《不知肉味和不知水味》是寫給《太白》的，登出來時，後半篇都不見了，我看這是“中央宣傳部書報檢查委員會”的政績。那時有人看了《太白》上的這一篇，當面問我道：“你在說什麼呀？”現仍補足，並用黑點為記，使讀者可以知道我其實是在說什麼。

說明了當時主持檢查的人刪文章，並不告訴讀者哪兒被刪，弄得文章上氣不接下氣，“你在說什麼呀？”

《且介亭雜文》的“附記”又說：

《阿金》是寫給《漫畫生活》的，然而不但不準登載，聽說還送到南京中央宣傳會裏去了。這真是不過一篇漫談，毫無深意，怎麼會惹出這樣大問題來的呢，自己總是參不透。後來索回原稿，先看見笫一頁上有兩顆紫色印，一大一小，文曰“抽去”，大約小的是上海印，大的是首都印，然則必須“抽去”，已無疑義了。再看下去，就又發見了許多紅杠子，現在改為黑杠，仍留在本文的旁邊。

說明了當時送檢的文章如果不妥，“不但不準登載”，還要送到大衙門裏加“紅杠子”。加“紅杠子”的原因是：

看了杠子，有幾處是可以悟出道理來的。例如“主子是外國人”，“炸彈巷戰”之類，自然也以不提為是。但是我總不懂為什麼不能說我死了“未必能夠弄到開起同鄉會”的緣由，莫非官意是以為我死了會開同鄉會的麼？

我們活在這樣的地方，我們活在這樣的時代。

1938年4月，魯迅太太許廣平在魯迅《集外集》的“編後說明”裏，提到：

《集外集》預備出版時，其中編者引言，來信，啓事，老調子已經唱完，上海所感，今春的兩種感想，幫忙文學與幫閑文學，不走正路的安得倫小引，英譯本短篇小說集自序，譯本高爾基1月9日小引等共十篇，那時被抽去了，先生特另紙抄載書目，雖則原稿已落於檢官之手，幸而如今《春的兩種感想》等篇，承友好之助，得以重行補全，俾符先生特意收入“拾遺”中的原意。

說明了當時的“送檢”制度，在送檢過程中，“檢官”可“抽去”“原稿”，不再發回。所以1935年所有的優待——可讓作者“索回原稿”，讓作者看看杠你作文的真迹，已不可得。

魯迅寫《且介亭雜文》的“附記”時候，我還不到1歲；魯迅太太許廣平寫《集外集》的“編後說明”時候，我還不到3歲，如今我52歲了。這半個世紀來，國民黨說他們的書報檢査政策有進步了，事實上呢？

從訓政時期轉為憲政時期後，國民黨的書報檢査，形式上，在報紙雜志方面，改以預防制中的許可制為主，兼采追懲制；在書方面，改以追懲制代替預防制中的檢查制。按說都不事先檢查了，應該比五十年前多點言論自由才是，其實不然。因為今天的檢查，已經無異到了“不檢即査（查禁的查）”的程度，例如對李敖的書，根本是期期查禁、本本査禁。——從這個“不檢即查”的角度著眼，“檢查”倒真仿佛取消了呢！只是代替的，不是更多的自由，而是更多的“搶劫”與“查禁”，進步、進步，好他媽個進步啊！

1987年2月6日午

我在最後寫“‘搶劫’與‘查禁’”，請注意先後次序。今天國民黨的幹法，是蠻橫得不憑查禁命令，就先下手搶書的。搶書以後幾天，才能收到由無知妄作的政工人員填好的查禁命令。這一現象，更具體說明了他們現在根本書都不必看、不必“檢查”，就先動手了。



致監察院書狀

——推事鄭春甲的枉法裁判

為台北地院推事鄭春甲，在李敖控告朱高正、吳祥輝、康文雄誹謗案中枉法裁判，特提出理由如下：

誹謗“事成有分，事敗無幹，祖咒別人死”部分

去年6月16日，在朱高正為發行人兼總編輯、吳祥輝為總企劃的《自由台灣周刊》第一期中，由吳祥輝署名，發表《街頭運動的時代到了》，文中“詛咒別人死”一節內，誹謗李敖說：

台灣民主黨建黨委員會在美國成立之後，台灣島內黨外並未做出有規模而有效的反應，李敖便企圖遊說一些人士出面組織發起委員會，但是，當被問及他加入委員會與否時，他卻明白表示不幹這等事。這種事成有分，事敗無幹，詛咒別人死的行徑是所有街頭運動分子的死敵。

李敖在自訴中已先指出：本自訴重點，不在辨正“企圖遊說”之事，而在縱有此事，怎麼就是“事成有分，事敗無幹”？怎麼就是“詛咒別人死”？查自來思想家的職責，就在鼓舞後進，自己並不實際介入，因為思想家自有思想的活動範圍，思想家並不要做政治家。在台灣，胡適、殷海光等思想家都鼓舞過別人做政治家，成立新黨，但這是“事成有分，事敗無幹”嗎？這是“詛咒別人死”嗎？古書中說：“我自不能為仲尼，而能教人做仲尼。猶如管仲不能自霸，能使齊桓霸也。”（《華陽陶隱居內傳》中陶弘景語）難道陶弘景“詛咒別人死”嗎？如此誹謗李敖，事證至明。但在台北地院推事鄭春甲的離奇是非標準裏，卻說“事成有分，事敗無幹，詛咒別人死”。

此等文字，詞句雖然稍嫌粗俗，唯就全部文義來看，僅在批評自訴人只在幕後鼓動別人組黨，和執政黨抗衡，自己膽子小，一直躲在幕後，不敢到幕前而已；至於“詛咒別人死……”等詞句，乃在加重語氣，因為自訴人“企圖遊說”一些人士出面組織發起委員會，響應“台灣民主建黨委員會”在美成立，而自己又堅拒參加，致被告等不滿才在“《自由台灣周刊》創刊茶會”上發言，批評自訴人只要別人出面與執政黨抗衡，自己始終站在幕後，膽子太小，不敢走出台前等情，實在是對自訴人作風的批評，不能因為使用的詞句稍嫌粗俗，即應負刑事責任。

台北地院推事鄭春甲口口聲聲所謂“就全部文義來看”雲雲，其實他並沒看出或有意沒看出“全部文義”！因為他所謂的詞句“稍嫌粗俗”、“加重語氣”等話，其實全部文義”根本就沒有什麼“稍嫌粗俗”、“加重語氣”之可言。由此可見，台北地院推事鄭春甲的中文程度和對中文的理解方式，是不合乎基本修辭學和語意學法則的，當然也是不合乎經驗法則的。

事實上，這些誹謗文宇的“全部文義”，根本不在什麼詞句粗俗不粗俗，也不在什麼語氣加重不加重，而在它惡意與不實，達成含沙射影的間接誹謗。在文明國家的法律中，有所謂“隱性誹謗的證明”（innuendo），意指誹謗的意思表示，有表現於外的、有隱蓄於內的。表現於外的，應由被吿答辯證明，方能免責；隱蓄於內的，因表面上尚欠誹謗的表示，故應由原告於訴狀內加以釋明，以便法官明了被告真意的所在（見SalmondonTorts,llthed.，1953,p.434-435）。本案從法律觀點上，誹謗李敖“事成有分，事敗無幹，詛咒別人死”，本已構成表現於外的誹謗，台北地院推事鄭春甲縱使個人程度離奇，看不出來，也應根據李敖的釋明，加以隱蓄於內的理解才是，怎可違背經驗法則，故出人罪？

七十年前，司法界就有一條判例說：“侮辱人之罪成立與否，應以對於個人在社會上所保持之人格及地位，因加害者之舉動達於足以毀損其名譽之程度與否以定標準。”（七年上字第187號）這一判例，是很細致的。在本案中，這些誹謗文宇的“全部文義”，明明在加害李敖“在社會上所保持的人格與地位”，事實上，李敖明明是為爭人權爭自由而備受迫害、入獄多年的勇者，如今誣為“事成有分，事敗無幹，詛咒別人死”，則不啻在指摘李敖為懦夫、為投機分子，當然構成誹謗。台北地院推事鄭春甲在開庭時，不細心花時間審案，反倒刺刺不休，大談其個人經曆，說他在抗戰時代，做過地下工作如何如何。現在姑以他的地下工作經曆屬實為例，試問做地下工作時，若自己被人指為“事成有分，事敗無幹，詛咒別人死”，則他的“人格及地位”，豈不完全破産？又與懦夫及投機分子何異？這種誹謗的道理，一看即知，而台北地院推事鄭春甲卻違反經驗法則，故出人罪，此非枉法裁判而何？

誹謗假名於先、露臉於後部分

去年7月15日，《自由台灣周刊》第五期中，由本刊采訪組署名，發表《再見自由中國迎接自由台灣》，文中有被告康文雄公開在“本刊創刊茶會”發言，誹謗李敖說：

過去據我所見以筆力影響台灣最巨者恐非李教莫屬，無論在文字、功力上都無法置疑，我尊敬他，但也鄙視他，美麗島事件之前，他那麼驚懼而不敢參加黨外運動，《美麗島》、《八十年代》都約不到他的稿，甚至暖流出版社當初想以二十五萬出版他的《中國曆史演義》，他也避不使用其名以免於和黨外結合。但是，經過衆多前輩的犧牲造就黨外聲勢後，他才露臉。

李敖在自訴狀中已先指出：本自訴重點，不在辨正所謂“經過衆多前輩的犧牲造就黨外聲勢後，他才露臉”之事，（因為前輩李敖在露臉犧牲時，今天的黨外後輩，尚不知人在哪兒！）和所謂“《美麗島》、《八十年代》都約不到他的稿”之事（因為《美麗島》等刊物出版時，一些黨外後輩早已數典忘祖，從未向李敖約過稿），而在所謂“暖流出版社”出資約李敖出版《中國曆史演義》李敖拒用真名雲雲，從無此事。事實上，當時根本沒有這家叫做“暖流出版社”的出版社，而這套書由遠流出版社出版時，卻正正掛的是“李敖校訂”等名字！李敖並未“避不使用真名以免於和黨外結合”。如此誹謗李敖，事證至明。李敖既然指明自訴重點所在，台北地院推事鄭春甲為什麼避而不判，這是什麼居心？

在避而不判之外，又有如此妙判如下：

訊：據被告康文雄矢口否認誹謗自訴人，並辯稱：被告當天乃應邀參加，基於禮貌，所以講幾句話，當天被告是用方言發言，事後也未看到稿本，現在看到文章內容，與原意相差甚遠，被告相當尊重自訴人，絕未發言誹謗自訴人雲雲。……“避免使用真名以免於和黨外結合”……按此等文字，詞句雖然稍嫌粗俗，唯就全部文義來看，僅在批評自訴人只在幕後鼓動別人組黨，和執政黨抗衡，自己膽子小，一直躲在幕後，不敢到幕前而已……

事實上，康文雄既然承認登出來的文章內容“與原意相差甚遠”，卻不請求更正，防止本件誹謗行為的發生，顯屬《刑法》第15條的不作為犯，其有“不確定故意”——結果不確定之故意，已經非常顯然。縱令康文雄於茶會上發言時，無誹謗李敖名譽的意圖，但是朱高正、吳祥輝共同將上開發言內容擅加變造、扭曲事實，並以文宇散布於衆，其有共同誹謗李敖名譽的意圖，就彰彰明甚了。台北地院推事鄭春甲審理沒有細心鈎稽，徒以均無犯罪的故意，違反經驗法則，故出人罪，此非枉法裁判而何？

誹謗“睜眼說瞎話”部分

同期又有所謂黃紀男公開在“本刊創刊茶會”發言，誹謗李敖，言語曆曆，並說黃紀男責備李敖“幕後！幕後！只叫別人去死”等話，業經黃紀男在7月13日電話中一一否認。經李敖把電話中對話公布後，朱高正、吳祥輝複在7月28日《自由台灣周刊》第七期中，發表《敬告李敖》，說黃紀男發言，他們“存有錄音帶備查”，並反指李敖“睜眼說瞎話”。如此誹謗李敖，事證至明，而台北地院推事鄭春甲卻又大事開脫，說“尚未構成誹謗罪，自毋庸傳訊證人黃紀男”雲雲。這又是什麼居心？

查誹謗李敖“睜眼說瞎話”，則明指李敖是說謊者。在這一重要關口上，黃紀男的說話真相，實有確實調査的必要。本案關鍵在《自由台灣周刊》所登黃紀男談話，內容既非事實，又為黃紀男本人證明所登非實，這由去年7月13日黃紀男對李敖的電話否認錄音帶可證，茲將黃紀男真假談話列表對照，便一目了然：

黃紀男真假談話對照表之一

《自由台灣周刊》所登黃紀男談話：一、（1986年）5月29日蘇秋鎮請吃飯，向我提起籌組台灣民主黨，李敖與鄭南榕要找十個發起人，推我與劉明為老年代表……李敖一再從邊鼓吹：“你老先生一定要出面，無論如何不可推辭。”

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：一、首先李敖念到這一段：“5月29日時蘇秋鎮請吃飯，向我提起籌組台灣民主黨，李敖與鄭南榕要找十個發起人，推我與劉明為老年代表。……”李敖說：“老大哥，你曉得，沒有這個事情，有人找發起人，也許是蘇秋鎮和鄭南榕，並不是李敖，並且，我也沒有推。劉明，坦白講，是什麼人，我現在還不知道，是不是記錄錯誤？”李敖又念這樣一段：“李敖一再從旁鼓吹：‘你老先生一定要出面，無論如何不可推辭’。”李敖說：“我想我也沒講過這些話。”黃紀男立刻說：“沒有，沒有，沒有，沒有講，沒有講。”——足見上欄所謂李敖要黃紀男發起新黨一定要出面之說，全是造謠！

《自由台灣周刊》所登黃紀男談話：二、他們直嚷：“不行，6月1日一定要組黨。”

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：二、李敖又念這一段：“他們直嚷：‘不行，6月1日一定要組黨。’”李敖說：“我想我沒有這樣嚷過，我沒有講過這種話。”黃紀男說：“6月1日組黨是蘇秋鎮講的。”李敖說：“我不是替蘇秋鎮澄淸，我是說我沒有講過。”黃紀男說：“對，對。”——足見上欄所謂李敖向黃紀男大嚷不行6月1日一定要組黨之說，全是造謠！

《自由台灣周刊》所登黃紀男談話：三、他們卻敢保證：“不會、不會，組黨絕不會抓人你放心！”

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：三、李敖又念這一段：“他們卻敢保證：‘不會、不會，組黨絕不會抓人你放心！’”李敖說：“這話，我沒有講過。”黃紀男說：“你沒有講嘛！我看啊，他們大概有成見，他們寫這文章有成見。”李敖說：“他們有成見我不怪他們，可是他們有成見，就把這有成見的話假托在你老大哥，我們的難友、好朋友口裏，這可不好。”黃紀男立刻譴責他們：“挑撥離間嘛！挑撥離間嘛！我對你始終都是難友、好朋友。”——足見上欄所謂李敖向黃紀男保證不抓人之說，全是造謠！

《自由台灣周刊》所登黃紀男談話：四、我說：“李敖先生，你既然這麼熱心，何不參加呢？”他忙道：“這不行、這不行，我是寫文章的人，政治運動我不適合。”我說：“過去胡適也是學者，還比你大牌呢！殷海光也是學者啊！他們也插手政治啊！為什麼你就‘幕後！幕後！’只叫別人去死。”

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：四、李敖又念一段：“我說：‘李敖先生，你既然這麼熱心，何不參加呢？’他忙道：‘這不行、這不行，我是寫文章的人，政治運動我不適合。’”我說：“過去胡適也是學者，還比你大牌呢！殷海光也是學者啊！他們也插手政治啊！為什麼你就‘幕後！幕後！只叫別人去死。’”李敖說：“老大哥，當時我說過，我說我不參加，這話我講過。我說過我是寫文章的人，我也講過。我也講過政治運動我不適合，我是搞思想運動的，沒有錯。老大哥，你還記得，我還講了一段諷刺的話：因為我是外省人，在台灣參加任何政治活動，就好像美國的白人支持黑人爭取民權一樣，怎麼樣熱心，也會被黑人誤會，不能講是排斥啦，至少是有距離。我說我天生就不適合在台灣做政治活動，何況我是搞思想的人。當時你老大哥很同情我的這個立場，可是你並沒有講過這個話，說胡適也是學者啊！比你大牌呀！殷海光也是學者啊！他們也插手政治啊！因為老大哥，你知道很淸楚，當時雷震搞新黨，胡適就是不參加，對不對？雷震搞新黨，殷海光也不參加，就因為胡適是學者，殷海光是學者，所以他們並沒有插手政治，對不對？”黃紀男說：“對。”李敖又說：“可是殷海光和胡先生，他們都是非常贊同的，贊同鼓勵別人去支持的，所以，我不是幕後，我寫文章鼓勵，都是幕前的，不是幕後，老大哥，你會了解這一點。”黃紀男又說：“對。”李敖又說：“所以他們講話，你最後講話，你說‘幕後！幕後，只叫別人去死’，老大哥你沒有講過這句話。”黃紀男立刻說：“沒有，沒有，沒有。”李敖說：“你怎麼會講這種話啊！”黃紀男說：“對啦！”李敖說：“你也知道，我要叫別人去死，我跟你不會在一起坐牢了！”黃紀男說：“絕對！我怎麼會講這句話呢！不會啦！”李敖說：“也不是事實嘛！”黃紀男說：“我這個老古董啦，不會講這種話啦！”——足見上欄所謂黃紀男說李敖只叫別人去死之說，全是造謠！

《自由台灣周刊》所登黃紀男談話：五、李敖平素也很敬重我，在看守所時還送蹄膀給我，不過好也要看時候啊！叫我去送死坐牢，你卻“幕後！幕後！”這不對勁啊！

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：五、李敖又念這一段：“李敖平素也很敬重我，在看守所時還送蹄膀給我，不過好也要看時候啊！叫我去送死坐牢，你卻‘幕後！幕後！’這不對勁啊！”黃紀男說：“講這話太嚴重了！太重了！”李敖問：“你沒有這樣講？”黃紀男說：“沒有，沒有。”——足見上欄所謂黃紀男說李敖叫我去送死坐牢之說，全是造謠！

《自由台灣周刊》所登黃紀男談話：六、由他們號召組黨，公政會是否會加入？他們滿口承諾公政會一定加入。

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：六、李敖又念這一段：“由他們號召組黨，公政會是否會加入？他們滿口承諾公政會一定加入。”李敖說：“他們如果包括我的話，我也沒有講過。因為我哪能控制公政會呢？”黃紀男說：“你沒有講。”李敖說：“不但我沒有講，蘇秋鎮他們也沒有講過，因為他們不是會員。”——足見所謂李敖向黃紀男滿口承諾公政會一定加入之說，全是造謠！

黃紀男真假談話對照表之二

《自由台灣周刊》所否認的黃紀男談話：一、我們都是被他們利用的啦！我們這些受難人出來，他們叫你去捧場講話，是利用的啦……因為你（指被告）的形象太好啦！他們的成見，歪曲的報道，這是不對的。

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：一、黃紀男對李敖說：“我們都是被他們利用的啦！我們這些受難人出來，他們叫你去捧場講話，是利用的啦！現在我們的存在，他們不放在眼中啦！這個事情是事實啦！《自由台灣》現在我還沒有看到，這個事情我能夠替你澄清我願意做，因為你的形象太好啦！他們的成見，歪曲的報道，這是不對的。”

《自由台灣周刊》所否認的黃紀男談話：二、他們在分化，完全是分化。我怎麼會在公開場合來批評你，來講你的壞話呢？沒有這個事實，我個人可以向天發誓，不可能啦！

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：二、黃紀男又指摘他們說，他們在“分化，完全是分化”。又說：“我怎麼會在公開場合來批評你，來講你的壞話呢？沒有這個事實。我個人可以向天發誓，不可能啦！”

《自由台灣周刊》所否認的黃紀男談話：三、他們的作風不對呀！差勁呀！

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：三、黃紀男又說他們的作風“不對呀！”“差勁呀！”並說當時對他們的“教訓”，有黃華的哥哥黃富先生可作證。

《自由台灣周刊》所否認的黃紀男談話：四、他們是利用我，完全是利用我來攻擊你，利用我的嘴巴來攻擊你。

電話錄音帶中黃紀男對李敖談話：四、黃紀男最後說他們“是利用我，完全是利用我來攻擊你，利用我的嘴巴來攻擊你”。

綜上對照，李敖所發表的言論，都有所本，一本是《自由台灣周刊》所登黃紀男談話內容既非事實；一本是黃紀男本人又信誓旦旦證明所登非實。所以，一切真相都清楚在此，足證朱高正、吳祥輝共同將黃紀男談話內容擅加變造、扭曲事實，反倒誣指李敖是“睜眼說瞎話”的說謊者，這種惡意與不實的誹謗，台北地院推事鄭春甲竟避而不判，違反經驗法則，故出人罪，此非枉法裁判而何？

誹謗得到丁邦新好處部分

去年8月11日，《自由台灣周刊》第九期中，由史文（化名）署名，發表《中研院的小三公》，文中在醜詆中央研究院曆史語言研究所所長丁邦新後，筆鋒一轉，誹謗李敖說：

丁邦新的事，李敖都很清楚。為了怕李敖把他的諸般醜事給抖了出來，遂百般奉承李敖，還在選院士前提報李敖當史語所的編審，相當於研究員的職務。結果被中研院打回，但丁邦新為了拉攏李敖，現仍在替李敖努力找位子。

查李敖與丁邦新，自從預官八期同隊受訓後，二十六年來，毫無往還，從何“都很淸楚”丁邦新的事？又從何被丁邦新“百般奉承”？所謂丁邦新提報李敖任史語所“編審”之說，更是天方夜譚。（一、史語所從無“編審”編制，又從何提出？二、縱有，丁邦新豈敢提出？三、縱提出，李敖豈屑為之哉？）朱高正、吳祥輝這段文字，用意在含沙射影指李敖因得丁邦新好處，故不抖出丁邦新的“諸般醜事”，如此誹謗李敖，事證至明。不料台北地院推事鄭春甲，卻又大事開脫，說“尚未構成誹謗，自毋庸傳訊證人”丁邦新雲雲，這又是什麼居心？判決書中有妙判如下：

至於《自由台灣周刊》第九期刊載丁邦新為了拉攏自訴人的一段文字，乃是說丁邦新怕自訴人把其諸般醜事抖了出來，遂百般奉承自訴人。這句話既未說出丁邦新有何醜事，更不能從反面解釋因為自訴人已經得到好處，所以不抖出其諸般醜事；尤其從“現仍在替自訴人找位子”一語看來，至少可以認定自訴人並未得到什麼，否則丁某又何必為自訴人繼續努力，誹謗既必須指責具體事實，該事實又足以毀損他人名譽才能成立，本段文字未指責任何足以毀損名譽之事實，自與誹謗罪之構成要件有間，不能論以誹謗罪。

査“醜事”就是見不得人之事，其為事之醜者，在字面意義上已自足，又何須備述細節，“說出丁邦新有何醜事”，方能構成？這種誹謗文字“就全部文義來看”，除非中文程度太差，否則無不一望而知在醜化李敖。以“為了怕李敖把他的諸般醜事給抖了出來，遂百般奉承李敖”為例，不啻在指摘李敖以抖出他人醜事為手段，達到脅迫他人行無義務之事，為李敖找職業、得好處之目的。這還不明顯嗎？至於說“至少可以認定自訴人並未得什麼，否則丁某又何必為自訴人繼續努力”，這更是千古妙判！這種判決，豈不正正可以這樣說：李敖正因為在一再等待得到什麼，所以才知而不言，不肯遵守他二三十年來一貫的有聞必抖的正義風格，而對丁邦新有以網開一面也！這樣子的行文，簡直在扶同被告一起參加誹謗了，這還叫公正的判決書嗎？事實已經這樣明顯了，台北地院推事鄭春甲竟還說“本段文字未指責任何足以毀損名譽之事實”，誹謗文字連人名、時間、地點、職務、機關等等等等，都一一白紙黑字而出了，卻還視而不見，這種違反經驗法則，故出人罪，此非枉法裁判而何？

“是非自有公論”，還要法院幹嗎？

依法對於可受公評之事而為適當之評論，固屬言論自由，但是何者為可受公評之事，卻當依這一事件與社會公衆的關係來決定，大致可分為下列兩種：

（一）有關公益事務，例如國家或地方的政務。

（二）個人活動自願接受公衆的評價，例如個人發表的著作、藝術品或公開表演的技藝等。

上列事件因與公衆有密切關係，任何本於自己確信的適當評論，自不屬於惡意詆毀。但若故意渲染，借以聳動聽聞，即不得謂為適當，有時仍不免於一定責任。（參見韓忠谟《刑法各論》第390頁）本案誹謗文字既非指摘國家或地方的政務，也非評價李敖的著作，而是捏造事實、歪曲報道李敖為懦夫、為投機分子、為說謊者、為脅迫他人行無義務之事之徒，全與公衆毫無密切關係，顯非可受公評之事。退一步說，縱令是可受公評之事，但所指摘的事實，既係出於虛構，也難辭誹謗罪責。（參見趙琛《刑法分則實用》下冊第752頁）台北地方法院推事鄭春甲枉法裁判之余，竟然說：

如僅係對於可受公評之事而為適當之評論者，無論其評論的對象為人、為事，也無論其評論的是否妥當，因為善惡係於公評，是非自有公論，所以對這種評論，應該不予處罰，才更能尊重言論之自由，符合民主法治。

從本案的舉證中，可見全無“適當之評論”可言，反倒是捏造事實、歪曲報道；而對這些行徑，台北地方法院推事鄭春甲居然美其名曰“言論自由”！而要“是非自有公論”！這可真是法界奇談了！是非訴之於法，就是要法院來斷是非的，法院不斷是非，還要法院幹嗎？這樣子的“符合民主法治”，其為民主法治，也太悲哀矣！

1987年5月14日



新回避說

二十多年前，作家周棄子對我說，有一次他碰到殷海光，殷海光吿訴他，聽說雷震案發生後，有的軍法官不願審理此案，這種軍法官很難得。周棄子回答說，宋朝嶽飛案發生的時候，也有法官不願審理的例子。殷海光聽了，好像不相信似的。我說殷海光古書讀得太少，他當然不知道，他不能想象中國古代真的有這種法官。只是這種法官，在國民黨統治下是難以想象的，所以人們也就難以想象前有古人了。

關於周棄子所說的例子，事實上是審理而不買當道者的賬、是審理卻不肯做政治審判。這種有風骨的法官，在嶽飛案中共出現過兩批。第一批的法官是何鑄與周三畏。嶽飛被捕，關在臨安大理寺獄時，由禦史中丞何鑄以中執法與大理卿周三畏共同審理，審理結果，何鑄、周三畏都認為是冤案。可是宋高宗執意要害嶽飛，於是把何鑄換下，找來另一批法官——大理丞李若樸、何彥猷。李若樸、何彥猷大事化小，認為嶽飛至多是判兩年的罪，他們報告給大理卿周三畏，周三畏轉報上去，上面不同意，認為判得太輕了，兩年怎麼成？可是周三畏說：“當依法，三畏豈惜大理卿耶！”（要照法律來，我周三畏不在乎幹不幹這個司法首長！）雖然法官們不肯胡來，最後嶽飛還是被奉旨賜死了。嶽飛死後，這些不肯配合政府制造冤獄的法官們，個個倒了大黴。《宋史-高宗紀》說：紹興十二年（1142）冬十月“以何鑄黨援嶽飛，不主和議，責授秘書少監，徽州居住。”《建炎以來係年要錄》說：“何鑄紹興十二年十月丙寅，周三畏二十年三月庚子，李若樸、何彥猷十二年正月戊寅，皆得罪。”可見正義有價，法官想主持正義，是不能不付代價的！

今天在國民黨統治下的法官，形式上，基於審判獨立，自不發生把何鑄換下的情況，並且何鑄身為法官，他自己除非合於回避條款，也無從拒絕審理或對案子有選擇權。所謂回避條款，依《刑事訴訟法》第17條，推事於該管案件有下列情形之一者，應自行回避，不得執行職務：一、推事為被害人者。二、推事現為或曾為被告或被害人之配偶、八親等內之血親、五親等內之姻親或家長、家屬者。三、推事與被告或被害人訂有婚約者。四、推事現為或曾為被告或被害人之法定代理人者。五、推事曾為被告之代理人、辯護人、輔佐人或曾為自訴人、附帶民事訴訟當事人之代理人、輔佐人者。六、推事曾為告訴人、告發人、證人或鑒定人者。七、推事曾執行檢察官或司法警察官之職務者。八、推事曾參與前審之裁判者。再依《刑事訴訟法》第18條，當事人遇有下列情形之一者，得申請推事回避：一、推事有前條情形而不自行回避者。二、推事有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，都構成法官不審理或不能審理某一案子的理由，除此之外，法官對案子，非審不可，這時候，遇到兩難之處，他就苦惱了。8月20日，台灣高等法院審理蔡有全、許曹德主張台灣應該獨立案時，辯護律師陳水扁當庭指出：原本應任陪審推事的王淇梓，基於道德勇氣，已經“回避”離台去了。看樣子法官除非離台，實在無法免於不來審案。我建議《刑事訴訟法》回避條件中應加一條“推事因不願審理而要離台者”一條，以為救濟，這樣一來，就皆大歡喜了。

1988年8月25日



張鏡湖啓事的啓示

中國文化大學的董事長張鏡湖，在9月17日的《自立早報》上，登出大幅啓事廣告，內容一方面就新聞媒體《時報周刊》誹謗的行徑，提出指控；一方面對地院法官薛松雨、高院法官劉士元、薛爾毅、陳炳煌判決對造無罪的荒謬，提出譴責。我個人因為多年來受新聞媒體醜化最深、受司法不公迫害最烈，且一直挺身與兩者鬥爭幾十次之多，看過啓事廣告，深感張鏡湖的痛苦與悲憤，也正是我個人乃至千千萬萬被侮辱者與被損害者的痛苦與悲憤，因而寫這篇文章，以為聲援。

張鏡湖說：國民黨前中常委余紀忠所經營的《時報周刊》，在去年刊出記者於模珉《最高學府不勝寒》一文，指控本人六點僞造文書及不法行為：一、僞造先父張其昀先生遺囑。二、設法推薦其妻接任文化大學校長。三、要將文大賣給銘傳商專。四、要把學校資産移至國外。五、文大負債二十億。六、片面不法解聘七位教授。事實上，一、遺囑經法院檢驗，無一字之竄改。二、內子從未在文大擔任任何職位。《私立大學法》第51條亦明定董事長之配偶不得擔任校長。三、與銘傳商專校長迄不相識，財團法人財産也依法不可私下買賣。四、文大錢款支付，由校長、會計室主任及實習銀行經理簽字蓋章，董事長並不經手。五、財務狀況每年均由董事會詳報教育部在案，足資稽征，並無二十億負債之事。六、七位教授都年逾七十五歲，為退休而非解聘。雖然事實已明確如此，但在判決中，卻出現了這些現象：一、初審判決書中對遺囑真僞只字不提，再審判決書中說：“僞造”遺囑，因被告加以引號“”表示持有質疑心態，其立場尚未有欠客觀。事實上，全文遺書兩字出現十五次，僅有一次引用鄧璞磊的話，遺囑是“僞造”的加上引號，其目的在強調“僞造”為鄧璞磊所述。因此推事所言不實，而推事亦知鄧璞磊在庭上否認如此說過。試問假如我們說：推事薛某是一個“無恥的漢奸”，難道加了“”就“尚未有欠客觀”嗎？既然如此，司法院即應修正《刑法》第310條：“意圖散布於衆，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，全文中誹謗語句無一處加引號者，始為誹謗罪。”二、初審判決書中對推薦其妻事只字不提，再審判決書中說：“穆閩珠學識才能若為不可多得之教育人才，推薦接任校長乃為學子之福，何能謂為妨害名譽。”法官明知推薦親人擔任校長為違法之行為，《時報周刊》暗示本人與內子共同違法，推事強詞奪理，無異鼓勵新聞媒體捏造事實。三、初審和再審判決書中都說：“《時報周刊》報道全文五千五百八十三字，其中褒揚文字達四千零四十四字，其余才為貶類文字。”這種文字二分法，史無前例。根據推事的邏輯，假如我們說：“台北法院薛、陳、劉三位推事都是罪犯。”十五字中僅罪犯兩字為貶類文字，其余十三字俱是褒辭，兩者的比例比《時報周刊》文章還高，推事們應該滿意了吧？根據推事的邏輯，有史以來沒有一篇文章是貶多於褒，屬於誹謗性的。

張鏡湖最後說：“近年來誹謗案件，如許曆農、李敖、馮滬祥、關中諸案，被告俱判刑。本案誹謗項目之多、傷害之大遠超過其他諸案。被告罪證確切，……而推事竟顛倒是非。”事實上，我雖因鍥而不舍，逼得法官不得不酌量輕刑，但在控告新聞媒體案件上，我從來沒打敗過報閥。——台灣的法官是最怕報閥的，每遇報閥被控，法官就寫出千古妙文來曲法縱庇。張鏡湖這一親曆，使我們又一次領教了法官的大腦與手腳，從啓事中得到啓示，我們真該感謝張鏡湖。

1988年9月17日



林洋港的失態

今早看報，看到林洋港1月5日一天的行徑，更印證了我三個月前所說“國民黨無大臣之風”的結論。不同的是，林洋港身為司法首長，失“大臣之體”、無“大臣之風”，情況就更為嚴重。他所傷害的，已不止“大臣”的顔面，而根本動搖到司法的尊嚴了。

林洋港在1月5日上午，得知國民黨已就五大法案，劃出底線，將在立法院以表決方式通過後，感到事態嚴重，就在下午親去中央黨部見秘書長，透露給李煥說：兩大法案還在大法官會議解釋中，尚無結論。不過由一些大法官的私下談話裏，他們傾向於主張立法院無權審議。為了避免國民黨做出錯誤的決定，以表決方式通過違憲案，他只好趕來中央黨部，請中央黨部不要預估或期望大法官會議的解釋。林洋港見過李煥後，立刻外界就傳出了“黨政協調”的說法。林洋港為了澄清，乃在1月6日招待記者，一再宣稱那不是“黨政協調”。這一澄清，其實越描越黑，因為：一、按照《憲法》第79條，大法官“由總統提名，經監察院同意任命之”。但在事實上，台灣的大法官是經過國民黨過濾後的産品，多少年來，都無異“禦用”，如今蔣氏父子已死，大法官不那麼聽話了，自在意中，但挾大法官以自重，也未嘗不是林洋港的政治籌碼，說來說去，這是有彈性的司法秀，所謂“超然地位和精神”，是笑談耳；二、林洋港是司法院長，卻又是國民黨中常委，以堂堂司法院長，在上班時間跑到中央黨部見秘書長，大談司法的事，再說司法獨立，也是笑談耳；三、按《司法院大法官會議法施行細則》第10條：“大法官會議由司法院院長召集，以院長為主席。”第12條：“解釋事件及憲法第114條規定之事件，其分配審査，討論，及其他經過情形，均應嚴守秘密。”為了“嚴守秘密”，大法官會議時，甚至門禁森嚴，連餅幹盒都經過檢査，以防被放置竊聽器，而今在“嚴守秘密”之際，貴為大法官會議之主席者，卻居然是第一個跑到中央黨部告密的鼠輩，如此荒唐，更是笑談耳！

林洋港在1月5日幹下這一票失態之舉後，意猶未盡，居然又跑到立法院，拜訪了代理院長劉闊才。今天《中央日報》登：林洋港“曾向劉代院長表示，代為規勸朱高正立委出庭應訊。林洋港說，台北士林分院已五次傳訊朱高正，借以了解案發當時情形，但朱高正均未出庭。朱高正昨天下午知道這個消息後，立即撥電話給林洋港院長，並於下午4時30分許，接獲林洋港回複的電話。朱高正說，林洋港在電話中勸他尊重司法權，最好自己主動出庭應訊。林洋港又說，他經常受到各方詢問為何不拘提朱高正到案的壓力，有人且指因懼怕立委身份而不拘提朱高正，已損及司法獨立精神，使他左右為難。”《中央日報》這一報道，看了真令人觸目驚心！查法律之前，人人平等；司法獨立，官官皆知。拘不拘提被告，權在承辦的審判長或檢察官，幹司法院長什麼事？但形之於外者，竟明明是司法院長管到這些事，足見上上下下公然違反《憲法》第80條！另一方面，司法院長卻親臨立法院，托人情商朱高正出庭，這又成何體統？又置司法尊嚴何在啊？

結論是：大法官如何解釋，法有明文；朱高正應否出庭，律有專條，都不是司法院長所能介入的，但林洋港不但公然介入，還不知失態，一天連幹兩票，這樣子的國民黨“大臣”，真太教我們看不起了！

1989年1月7日



林賢順案的筆迹對比

國民黨空軍中校林賢順駕機飛往大陸，國民黨臉上無光，追査原因之下，說是林賢順因家務事，因而出走。為了取信於悠悠之口，一封林賢順給太太的私信公布了。這封私信，林賢順在大陸說不記得是他所寫，但是在送到刑事警察局鑒定後，卻由該局出具鑒定證明，證明確是林賢順筆迹無誤。這一宣布，我頗有所感。

刑事鑒定是科學方法比對下的鑒定，它的公信力，是有國際性的，應該取信於世人。不過，以我親身經曆的一件亊，使我對這種刑事鑒定，有了耐人尋味的對比。

去年8月2日下午，最高法院把1988年度台上字第3360號刑亊判決書寄達給我，判決書確定蕭孟能八年前控吿李敖的所謂侵占案，乃是一件誣告，如今蕭孟能自食誣告之果，被判徒刑，不能易科罰金。蕭孟能為了逃避這一懲罰，現已潛逃在外，淒然成一通緝犯了。比較起當年誣告李敖之時，那種風光八面的囂張，真不禁有今昔之感了。

當年蕭孟能誣告李敖時候，說李敖侵占了他的一具“7085128”號的電話。事實上，電話乃李敖所有，借給蕭孟能在水晶大廈十二樓用而已，根本不是蕭孟能的。但蕭孟能卻胡攪蠻纏，在訴狀中硬說這具電話的申請書，是他“親筆填寫”的，只要法院向電信局查卷，便可證明雲雲。不料，法院從其所請，調來了原始申請書，卻證明並非蕭孟能親筆填寫，乃李敖弟弟李放所填寫，全部申請書上，赫然竟是李放的筆迹！蕭孟能理屈，改口說李放是為他辦事、電話是代他申請的，當時曾一次申請不止一具電話，請法院向電信局調次一號電話即7085129號的申請書，如是李放寫的，此李敖名下的電話就是他的。經法院再調卷，並且送請刑事警察局鑒定結果，兩具電話申請書，“非一人所書寫”，有1981年3月25日第5921號鑒驗通知書在卷可憑。由此可見，蕭孟能所說全部不實在。——是李放的字，卻說是他的字；不是李放的字，卻說是李放的字。這樣的反複不誠實倒不令人驚異，令人驚異的，倒是台灣高等法院刑庭林晃、黃劍青、顧錦才三法官。三法官離奇的一任蕭孟能予取予求、査來查去，最後明明真相如此大白了，卻還判李敖有罪，判決書中竟說“該電話機雖以李敖為申請裝設者，收據亦是李敖名義，申請書亦非自訴人（蕭孟能）所書，然此乃以其名義申請之當然結果，不足為被告（李教）有利之認定！”可疑的是：林晃、黃劍靑、顧錦才三法官口口聲聲說這是“以其名義申請之當然結果”，但“當然結果”必須有以下當然現象：一、蕭孟能須證明他代繳了錢。但無法證明；二、蕭孟能須證明他握有電話保證金收據和裝移機等費收據。但收據在李敖手中；三、前後兩個連號電話，申請時間都在1977年12月9日，如兩電話都是蕭孟能的，不該分頭去辦，申請書上字迹應為一人，但後一電話字迹不是李放的，乃是蕭孟能自已的；四、如用李敖名義申請，當天申請兩個電話，當然結果都該用李敖名義，何必多此一舉，一個另用葉肇模名義？說以一人名義申請不易獲準嗎？當時葉肇模名下的電話比李敖多得多，難道容易獲準嗎？何不當天多用李敖名義一次？可見，林晃、黃劍青、顧錦才三法官，根本不知什麼叫證據法則上的“當然結果”，他們只是希旨承風，羅織李敖入罪而已！

國民黨當年為了鬥臭李敖，竟舍棄刑事警察局的鑒定不予采信；如今為了鬥臭林賢順，卻擡出同一刑事警察局的鑒定大事張揚。說國民黨是個不要臉的黨，還會錯嗎？

1989年2月18日



高新武還有待正心誠意

3月14日，我的老師王作榮先生寫了一篇《高新武檢察官的作風不值得鼓勵》，登在《工商時報》。文章的重點是：一、地檢處檢察官既然要受行政節制，則越區拘提最高司法機關一級主管理應層報，不此之途，這是蔑視層峰的權威與尊嚴。高新武硬要打破司法倫理，這是淩上。二、案件進入審判程序，檢察官沒有任何身份與權力在法庭之外單方面宣布吳天惠如何有罪，如何罪證確實。竟然如此做，這是逾分。三、沒有必要越區拘提，公開偵查，而運用法律所陚予之權力，並自為解釋，硬要越區拘提，在一個公共場所草草開庭，問幾句話後就飭回，完全不尊重最高司法機關一級主管及資深法官之身份地位，這是濫權。四、不服從首席檢察官移轉案件命令，破壞檢察一體制度；同時將自己承辦之業務不斷向新聞媒體宣示，攻訐本身所服務之機關及上級機關，這是違紀。五、積壓案件至二百件之多，而有時間打坐參禪，上電視，發新聞，搞座談，這是失職。六、不斷向新聞媒體表態，制造輿論壓力，使其長官莫奈之何，這是挾勢。王老師的結論是：“一個司法行政官員的行為，竟然淩上、逾分、濫權、違紀、失職、挾勢，則距離獨善其身都太遠，還談什麼兼善天下，不值得鼓勵。”

文章發表後，3月25日，我的朋友尤英夫律師寫了一篇《評〈高新武檢察官的作風不值得鼓勵〉》一文，登在《自由時報》。尤律師就王老師的六點指摘有所議論，但是論點繞在王作榮沒同時指摘別人卻“獨對高君‘厚愛’”上，王作榮是國民黨的大宗師，他此類毛病，我也批評過，但在就事論事上，這不是重點，如果高新武的確有錯，他和別人都該受指摘，並不因為沒同時指摘別人就可以不指摘他。不過，尤律師在文後，拈出一個新的評定標準，他說：除了王文六點“有待商榷之外，還是歸結到體制與正義，逾越與是非之沖突，而這種沖突，王文采取前面體制與逾越的論點，但大多數人則采取正義與是非的看法。”

依我看來，高新武和多數人一樣，對司法采取正義與是非的看法，所訴求的不在單純的案件，而在司法官道德形象的提升，這種用心，是很值得鼓勵的。不過，人間正義與是非的追求，有它先決的條件，那就是目的與手段的一致性。你不能以歪七扭八為手段，去追求正義的目的；不能以混淆是非為手段，去追求是非的目的。不幸的，高新武在吳天惠案上，表現的卻正是目的與手段的自諷。王老師所舉的論點，容或瑣碎，但在判決以後，高新武的進一步表現，就更涉及基本的正義與是非了，換句話說，他在正義與是非上，更形黯淡了。例如他公開批評說：“很顯然的吳天惠先生是越級被吿，他可以享受法院所給予他充分程序時間使用。但是我們要大聲疾呼的是，是否任何被告都有同樣幸運，如果一般人不能享受這種合法權益，何獨吳天惠先生備受法律程序充分保障？”這話說得既正義又講究是非，但是，當我們得知，在高檢察官手上，至今還有“偵”字一百二十多件，“他”字八十多件，被“充分程序時間使用”的不超級被告，光在押的就有四五十人，都在黑牢中苦候“合法權益”的時候，高檢察官卻丟下他們，獨對“吳君”厚愛，請問這是什麼正義與是非呢？什麼“同樣幸運”與“保障”呢？

中國古代，不乏小吏鬥大官的史例，漢朝趙廣漢連當時丞相夫人（今之俞國華太太）都敢叫她跪下受辭，今之“司法英雄”簡直不夠看。但是，這些小吏並不僞善，他們不會作秀，不敢說自己是“平常心”，因為沖進丞相府抓嫦娥的代言人，一點也不平常。由此可見，所謂正義與是非，還有待加勉，高新武還有待正心誠意，才夠資格做真佛教徒。

1989年3月27日



“只想靜靜的離開”？

我的老師王作榮先生，今早在《中國時報》發表一篇長文——《評四推事辭職事件兼談整頓司法的途徑》，其中提到四推事辭職事件，從司法觀點上看，審判獨立，且有救濟程序，“這個法官判案，那個法官辭職抗議”，顯得“十分滑稽而不成體統，同時是對同僚法官及法庭的極端不信任與不尊敬”。另一方面，“這幾位以辭職抗議並連續對新聞界發表談話，造成輿論壓力，已經嚴重侵犯了吳天惠的權益，在進步國家也是犯法的行為。”何況，即使司法黑暗，“則我不入地獄，誰入地獄。愈是黑暗，愈要留在裏面，點亮一個人，就有一個人的亮光……走一個，亮光就減弱一個……現在這樣賭氣辭職，除了突顯自己的清白，還有什麼？”從社會觀點上看，王老師認為他們的辭職，乃是一種“潛意識的、不自覺的反傳統、反權威、反體制，也就是反現存的社會秩序及倫理。這是自二次大戰後，由於殘酷的戰爭與科技及經濟的快速發展，人類國際交流與知識的爆炸，所産生的巨大的思想、精神及物質變化帶來的結果。在這種巨大的變化中，年輕人迷失了自己，找不到自己在所處社會中的定位，覺得自己是受虧待、受忽視的一群，而又說不出一個所以然來，於是便反起來了，而且是無所不反。20世紀60年代的歐美嬉痞、日本的赤軍連、韓國延續性的暴亂等等，雖然起因似乎不同，但卻是同一情況下的産物。這幾年終於傳到台灣來了，現在到處都彌漫著‘反’的聲音與行動，這幾位推檢不過是‘反’的漩渦中的一小股而已。”“進一步分析，這幾位推檢更有理由‘反’。他們在校都是優秀的學生，畢業後都能通過嚴格的司法官考試，一向都是領先同儕，自認鵬程萬裏，但是十幾年過下來，碌碌終日，兀兀窮年，已到中年，權力無分，財富無緣，僅此三餐溫飽，還要背上一個貪汙黑暗的汙名，領先的變成落後的，最優秀的人才得到了最惡劣的結果，人生到此，天道要論，焉能不‘反’，連孔老夫子都有時運不濟之歎，陶淵明也有賦歸之詠哩。”

王老師上面這些分析，大體都站得住，不過他在司法觀點和社會觀點外，還遺漏了一個重要觀點，就是心理觀點。所謂心理觀點，就是“出風頭心理”，這一心理，其實是這些司法人員最近動態的一大原動力。試看他們口口聲聲司法不公，但這一不公，他們又何嘗不是共犯？何嘗不是“扶同為惡”的幫凶？司法界中的官僚體制也、司法首長制也、上下僚屬關係也、人事考績也、升遷調派也、行政權力幹擾也、首長習慣性關說也、未超出黨派以外也……試問哪一項這些司法人員不屈從了，並且一連屈從了好多年？四推事說他們經手的案子有一萬件之多，試問這一萬件中，他們都自問兩手淸白嗎？照資料顯示，林敏澤去年辦民事案，上訴維持率是百分之百；孫天麒辦民事案，上訴維持率是93%；謝啓大辦民事執行案，上訴維持率是百分之百；袁從楨辦刑亊案，上訴維持率81.69%。如司法黑暗，他們竟有這樣好的成績，豈非同流合汙使然？不同流合汙，他們早被黑暗的司法體制與上司給整慘了，還有這麼好的考績嗎？由此可見，司法黑暗，何日無之？他們自己經手的一萬件中，就不愁沒理由，又何必找別的法官的判決來發難起義？但事實上，他們卻如此秀功十足的幹起來了，並且在淚眼汪汪哭成一團中，表示“只想靜靜地離開”！堂堂司法人員，竟與演藝人員同列而好出風頭如此，豈不太可哂了嗎？

1989年3月31日



王作榮真的不懂法律？

在新竹地方法院檢推小弟妹們大作秀的輿情下，我的老師王作榮先生勇敢寫下看不過去的文章，有所糾正。今天早上，報上登出小弟妹們的檢討和推拿，筆鋒所指，無非是王作榮是“卓越的經濟學者”，但是不懂法律。對這種論斷，我理應不無同感。我在台灣大學學法律的時候，王老師教我經濟學，我的法律，是王老師文中提到的林彬等先生教出來的。我雖然後來改行去學曆史，但在台大學生中，是學法律的前輩，今天法字當頭的國民黨學棍施啓揚、蕭天贊、邱宏達之流，都跟我同期。我學法律的時候，今日小弟妹們，吃奶者也。

正因為我有這種老資格，沒人敢說李敖不僅法律，尤其在我不是“卓越的經濟學者”的時候，我自然就更懂了。

有趣的是，王作榮老師在新竹檢推小弟妹們眼中，固然不懂法律；但在我眼中，小弟妹們所懂的法律，也不無問題，至少在真正的法律理念上，他們這陣子的表現，可就太該打屁股了。

新竹檢推小弟妹們口口聲聲“以犧牲自己去撞破司法積弊沈疴”，但我反複看來，卻發現他們有否犧牲自己姑且不論，先犧牲了法律，卻是真的，這種最高原則的被“撞破”，他們全體，都是罪人！

宋朝時候有一個壞蛋，大家皆曰可殺，可是沒有殺他的法律根據。但是大家還是要殺。當時範仲淹看不過去了，他說：“你們‘法外殺人’，會殺得‘手滑’！”什麼是“手滑”？“手滑”是殺得開心，殺得痛快，遲早殺出毛病，亂殺一氣，最後連無辜的好人或不該殺的人也跟著宰了，鬧得人人自危，法統全無，社會不像個社會。所以，範仲淹堅決反對用破壞法律的方法來殺壞人，甯肯讓壞人跑掉，也不肯為壞人而破壞法律。

北洋政府時候國會的正副議長，誣賴財政總長羅文幹與老外簽約時不幹淨，兩人乃半夜親訪總統黎元洪，請下手諭抓羅文幹。黎元洪照辦了。那時梁啓超正在南京講學，有人問他：“政府抓羅文幹，用的是非法手續，可是時機太迫切了，若等合法手續，手續辦好，犯人早逃掉了。那怎麼辦？”梁啓超說：“甯肯讓犯人逃掉。不然的話，犯人抓到了，可是法律卻逃掉了！”

今天的吳天惠案，在感覺上，人人都義憤填膺的相信他是個壞蛋，並相信他是特大號的司法黃牛，我也如此。但是，我的法學訓練和史學訓練，卻甯願抑制個人的相信，而反對以“手滑”的快意，犧牲法律，去逮住壞人。

賴忠星推事對吳天惠的無罪判決，在法律上是自成一判的。高新武檢察官說假如本案是一個平常的司法黃牛被揭發的案件，可能判有罪。其實這只能證明其他黃牛的被濫判，不能證明本案的錯判。至於高新武指摘賴忠星“孤立於社會共同認知的經驗法則之下”，國民黨無知文人高陽之流也同此鼓吹，則更屬荒唐。在法國大革命的“恐怖時代”裏，全法國的殺人紀錄，大約有一萬人。這一萬人中，誰是壞蛋，誰是好人，大家根本分不清了，但這一無法無天，卻沒“孤立於社會共同認知的經驗法則之下”！整個社會都中風狂走，以“共同認知的經驗法則”，去殺盡壞人、殺盡壞人，殺盡比壞人還多的好人！社會大衆的“共同認知的經驗法則”是最危險的高調，紅衛兵的自信與傷人，無一不是以這種法則為護符。法律是專家的事，不是訴諸社會大衆的好惡，如今新竹推檢小弟妹們棄法從秀，以媚社會大衆，這是最嚴重的毀法以博掌聲。這麼重要的關鍵，王老師竟看不出來，王老師真的不懂法律。

1989年4月1日



有名歸己、有罪歸人

我母親生了八個子女，羈旅西東，遍布海峽三岸。信仰上，自共産黨到天主教徒，一應俱全。老太太周遊台灣、美國、大陸之間，一路被人喊媽不絕。人說英國是“日不落”之國，李老太者，“母不落”之老太也！

因為子女衆多，故手足瑣事，也就多於他家。偶有觸類旁通，發現吾家固已有之，人間大事玄理，早在小兒女笑謔之中開其端矣！試舉一例，以實吾說。

我在“少年十五二十時”的時候，看到我家大妹妹和小妹妹吵架。大妹妹是天主教徒，小妹妹不是。一次吵架過後，大妹妹跪下來祈禱，請聖母赦免她的罪，小妹妹在旁邊看到，氣起來了，說：“這怎麼行？你吵完架，一祈禱，就沒罪了！而我沒有聖母，這下子罪都跑到我一個人身上了！”

我家大妹妹小妹妹這個故事，其實推而廣之，人間大事玄理，也作如是觀。以陶百川為例。九一八事變，東北人張學良要抗日的時候，南方人蔣介石下密令不準他抵抗。當時全國大嘩，學生民衆尤不滿意，紛紛示威、請願，要求政府抗日。不料北方學生南下請願團的北京大學代表，到上海後，國民黨竟用綁票手段對付他們，主持綁票作業的，不是別人，就是後來做了殺人不眨眼的軍法處長的今天“國之大佬”陶百川！支援他的不是別人，就是那時上海市長今天“國之大大姥”張群！陶百川綁票學生事件，惹出了大醜聞，當年12月11日，署名“敬”的寫信給胡適，說：“頃知北大代表被綁，實係黨部雇人綁去，黨部陶百川已逃，被綁者以學生圍市政府不散，已釋去。是尚成為黨，成為國哉？”從這一大特寫裏，我們不難依稀看到：今天口中人權法治的“國之大佬”，當年實在是目無人權法治的“國之惡少”！國民黨在大陸胡作非為，最後把大陸給搞丟了，這一罪過，國民黨立法院長劉健群，在《艱困少年行》裏明說：“來台之後，無論官大官小，都是待罪之身，都或多或少要負起相當錯誤的責任。”但是，邪門的是，陶百川之流，卻搖身一變，脫身事外，當起“清流”來了。好像在大陸上作惡，他們沒份兒似的。這種態度，也是他們遭到國民黨極右派打擊的緣故。極右派會抱怨：“當年渾水是你跟老子們一起趟的，怎麼今天你淸高起來，讓老子們單獨背黑鍋了？”極右派這種憤懑，是可想而知的。極右派的憤懑，也正是我們李家小妹妹的憤懑，其意若曰：“這怎麼行！你逃到台灣，一淸流，就沒罪了！而我們沒有‘人權禦史’好做、沒有總統府國策顧問好做，這下子罪都跑到我們身上了！”

由此一代換，可見國民黨老頭子的心態，其實都不出我們李家小妹妹的心態，雖兩手有血，但天真可掬，對比起來，陶百川僞善者也！

國民黨老頭子心態如此，國民黨少壯派又何獨不然？以這一次新竹地方法院檢察官與推事們的集體大秀為例，我感到最不可思議的，是這些檢推執法者們，他們在法院執法，年資從八年以下，為時不可謂不久；案件有一萬件以上，為案不可謂不多，而他們的考績，也都斐然可觀。在這麼長的時間裏、在這麼多的案情裏、在其他法官同行眼裏，他們又何嘗不是八年來司法黑暗的共犯？高新武檢察官說，他“咬牙切齒、苟延殘喘、忍氣吞聲的度過這八年”，試問他何必這樣委屈？如今他走下台來，與被告立於平等地位了，試問他在過去八年間，為何坐在台上不自我革新一番？為何要等八年？可見他們今天，只是作秀而已，其真正誠意，不無可疑。如今他們搖身一變，自己淸高起來了，試問又置其他法官於何地？如果是八年來共同為善，則今日獨善其身以為宣傳，豈非缺徳？如果是共同為惡，則今日自己一淸高，就沒罪了，罪豈不是都跑到別人身上了？豈非失德？正反之間如彼、缺失之間如此，有名歸己、有罪歸人，說這些人存心自欺欺人，不亦宜乎？

1989年4月3日



有種就去革命

4月3日的《新新聞周刊》上，登有一篇社論——《不要愛司法而害了司法》，主題在“評析王作榮先生的司法改革建議”，最後說：“我們反對動輒向總統上書或上條陳。中國讀書人喜歡上條陳，期待聖君賢相出現，而聖君賢相乃是偶然，靠自己進行改革才是必然。基於此，我們對王教授向李總統及有關官員建議之事更不以為然，我們為何不寄信賴於司法人員自己，而要上書並靜默的等待呢？”“我們敢有請於王教授：請多愛護司法人員後輩，不要愛司法卻做出害司法之事！”

這一社論，前面所說別上條陳的部分，是正確的，王作榮老師文章的副標題“敬向李總統及有關官員建議”，的確不當。事實上，《新新聞》這種反對上條陳的思路，還是由李敖開先河的。我早在五年前（1984年5月30日），就發表《別為盜賊上條陳》，強烈反對這種思路。我指出：“如果這種當局根本是不可與言的，那麼同它說話，就統統是廢話。國民黨是一個不可與言的集團，我們對它的警告也好、勸告也好，它都是不可能改變的，改變就不是國民黨了。大家以為輿論可以影響國民黨，這完全錯誤，國民黨根本不看你的、也不聽你的，國民黨的壓力團體在美國參議院、衆議院，根本不在台灣。以為國民黨聽人勸的人，完全高估了自己，國民黨哪裏會采納民意呢？（它若肯采納民意，也不會丟了大陸，給趕到台灣來了。）國民黨的民意管道絕不來自輿論，甚至也不來自他們自己包辦的輿論，他們的管道完全來自貼身那幾個宦豎意見而已。我承認國民黨不能改變，我寫文章的目的也絕不是要國民黨改變，而是讓我們知道國民黨怎麼錯，我們不要這樣子再錯。你國民黨也不要以為你幹的壞事別人不知道，我們給你寫出來，給你遺臭萬年。”我的結論是：“認為國民黨可以聽人勸而整天恭恭敬敬提出‘問題和建議’的人，根本是一廂情願的糊塗人，也是自失在野者立場的人。”正因為我的一貫思路如此，所以，我對王老師“敬向李總統”如何如何，不以為然。

不過，《新新聞》社論提到王老師“愛司法卻做出害司法之事”，卻是對王老師的蓄意誣蔑。事實上，王老師的立場非常明確，他要求執法者“按正常司法程序進行”，又害了司法什麼？王老師說得好：“審理吳蘇案應按正常司法程序進行，執法者不得任意渲染、擴張、幹擾，這是法治社會及司法獨立的基本要求。至於匡正司法風紀，則執法者可以在案結後循正常管道進言，也可在案結後‘憤’而辭職，采取法所能容的任何激烈手段，甚至法所不容的革命，這都是個人的事，個人負責，但必須在案結和辭職後，這是一個懂法律的執法者所應該有的修養。”但是新竹地院的檢推們全不如此，高新武檢察官第一炮便是自己身先不守偵査不公開的規定而大作其秀，自此以下，他們全體的作為，大多都在有違真正的法律理念下和破壞司法體制下強行出頭，可見真正“愛司法卻做出害司法之事”來的，正是這輩小朋友！

這輩小朋友，在行動上，已經把司法體制撕破；在言論上，也提不出任何不空洞的改革辦法，甚至對真正敗壞司法的元凶——國民黨，都不敢直斥，反倒抱住無恥官僚林洋港的大腿，聲言“大院長”是司法改革的不二人選，並一再想請見“大院長”，為“大院長”淸君側，這是幹什麼？這種格局，比上條陳還低下得多、還沒志氣得多，這不是荒謬嗎？

這輩小朋友，談法治，他們沒有辦法、體統與風度；搞革命，他們不敢。徒知以作秀媚世而已。其實，司法無望，有種就去革命，不敢革命，身在其位，只會粉拳繡腿、含淚哀訴，打著司法反司法，這是可恥的！

1989年4月4日

附錄

我為什麼要寫這幾篇文章（王作榮）

七十之年，忽焉已過，老伴謝世，萬念俱空，活著都是多余的，隨時都可離開人世，了無留戀。但習性難改，活著一天，就不期然的對國家社會事有所關心，也禁不住提筆就寫，連自己都覺得是多事。

台灣經過四十年的銳意經營，全體人民的辛勤努力，將一個幾千年來愚昧貧窮的農業社會轉變為一個經濟繁榮、生活富裕、教育普及、民主舒展的現代社會。尤其像我這一代的人，飽經貧窮戰亂，百死余生，更是覺得彌足珍貴。在這一基礎上，進一步向民主政治、法治社會、自由經濟推動，則不出二十年，台灣便可成為像北歐、西歐那些小國的境地，何等美好，雖然到時我墓木早拱，亦難掩興奮之情。

但是現在卻走到歧路上了，變成了一個近於野蠻的非理性的社會。對於維持一個和諧、穩定的社會和可以運作的政治環境所必需的道德、倫理、正義、法律、體制、紀律，都盡情的破壞，肆意的蹂躏，使這個社會充滿了搶奪、砍殺、詐騙、說謊、歪曲、耍賴，人與人之間互不尊重，互相猜忌，互相仇恨，政治運作逐漸失控，經濟發展逐漸受到阻礙。與呂坤形容明朝將亡時的社會狀況完全符合：“今也在朝，小臣藐大臣；在邊，軍士輕主帥；在家，子婦蔑父母；在學校，弟子慢師，後進淩先進；在鄉裏，卑幼軋尊長。惟貪肆是恣，不知禮法為何物。”四十年的經濟發展、教育普及及民主舒展，竟成就了這樣一個社會，距離西方進步國家太遠了。心所謂憂，才就下列兩件事寫了幾篇文章，借題發揮，期能有所匡正。

（一）吳蘇案。執法者對於任何訟案都只能“就案斷案，依法執法”。一加渲染擴張，就失公平。吳蘇案自開始至現在，始終在匡正司法風紀的大帽子之下予以渲染擴張，其實這完全是兩回事。審理吳蘇案應按正常司法程序進行，執法者不宜任意渲染、擴張、幹擾，這是法治社會及司法獨立的基本要求。至於匡正司法風紀，則執法者可以在案結後循正常管道進言，也可在案結後“憤”而辭職，采取法所能容的任何激烈手段，甚至法所不容的革命，這都是個人的事，個人負責，但必須在案結及辭職後，這是一個懂法律的執法者所應該有的修養。但是現在不是。所以我才寫那篇文章表達我的憂慮與感慨，也希望有所影響，改正過來。我知道他們是一群優秀的司法官，盼他們就此打住，返回工作崗位，為法治前途努力。

（二）馬赫俊案。約自1840年鴉片戰爭至〔國民〕政府建都南京為止，少數外籍傳教士的傳教方式是一方面以小惠在傳教地招募一批“吃教的”做爪牙，另一方面則以其帝國主義的祖國為後盾，在地方作威作福，狂妄自大，蔑視地方官員，侵壓善良人民，幹預中國內政。等到官民不堪淩辱，殺教士、焚教堂，遂釀成教案。其結果千篇一律，由中國政府輕則懲罰自已官民，賠錢道歉；重則兵戎相見，喪權辱國。我們這一代人都目睹耳聞，深惡痛絕。

馬赫俊等人，不依法律手續，擅自設立機構，搞兄弟會勞工組織，不斷參加勞工罷工遊行及圍廠活動，中國地方官員勸告不聽，其主教申誡不理，對於當局令其回國之命令置若罔聞，蔑視政府權威，幹預我內部事務。及至遣送出境，沿途詈罵我政府，要“教宗最好不要到台灣去訪問，那不是個尊重宗教的地方”，要“愛拼才會贏”，說是要拼回來。我們這一代人一看就知道是——不把中國人及中國政府放在眼裏，蔑視政府權威。年青一代如果不相信，不妨想一想你們敢在美、英等國這樣做嗎？他們限時遣送你們出境，你們敢違抗嗎？……（編者略）（《工商時報》1989年4月1日）



司法現形記

袁世凱時代的司法總長許世英，在老死台灣前有一段感慨，他說：“袁世凱是大總統，我們做官的，都難免要伺候他。但是我們只是拿我們個人來伺候大總統，我們絕不拿國家法律來伺候大總統。”

國民黨口口聲聲罵北洋軍閥、北洋政府，認為北洋官僚是《官場現形記》中的人物，其實北洋官僚之有所不為，比國民黨還規矩得多，至少他們演不出“司法現形記”。而國民黨呢，卻禍延司法如兒戲，醜態畢露，連《官場現形記》中的人物，還望塵莫及呢！

什麼是“司法現形記”？只消一看新竹地方法院一連串的司法秀，我們便一覽無余。

司法秀本來是從檢察官高新武大作拘提秀開始的，高新武丟下手上幾百件待辦案件、幾十名被押人犯不管，卻僞稱一視同仁、僞稱以“平常心”去先辦吳天惠案，並且公然違反偵查不公開的規定，大事張揚，其為作秀心態，已昭然若揭。接著是推事謝啓大等四人大作辭職秀，口口聲聲為林洋港“清君側”，最後，在林洋港一陣馬殺雞之下，個個又乖乖做小雞雞，不辭職了，還群相贊譽林院長是司法改革的最佳人選，殊不如林洋港正是禍害司法的元凶也！

上面這種拘提秀和辭職秀，秀來秀去，還算是對外的多，可是，我在4月3日寫《有名歸己、有罪歸人》，就指出他們這種幹法，一定會引起其他司法同行的不滿，因為他們又何嘗不是八年來司法黑暗的共犯？檢察官高新武如今走下台來，與被告立於平等地位了，試問他過去八年間，為何不坐在台上不自我革新一番？為何要等八年？可見今天只是作秀而已。

果然在4月28日，新竹地院主任檢察官林朝榮，為了“引起新聞界的注意”，竟言行不檢的對待女檢察官陳金寶，對內也秀起來了。在引起注意之下，他揭發高新武曾以吳天惠案向首席檢察官劉學魁邀功，說這案子可以打擊林院長而見喜於李總統，可以幫助劉首席升官雲雲。

消息傳出後，高新武無法否認他有這一說詞，但稱只是私下的玩笑。我們真不明白，明明是爭取辦吳天惠案，卻把這麼嚴肅的事，何能以玩笑出之。其位卑職小，或不足以上邀天聽，但是這種“拿法律來伺候大總統”的心態，卻味道十足呢！

豈止拿法律來伺候大總統，我看在大總統以下，被伺候的各級官吏，總而言之、統而言之，也不在少。例如謝啓大等四推事表演辭職秀，但查查八年來他們四個人的考績：林敏澤去年辦民事案，上訴維持率是百分之百；孫天麒辦民事案，上訴維持率是93%；謝啓大辦民事執行案，上訴維持率是百分之百；袁從楨辦刑事案，上訴維持率是81.69%。他們均為“優秀”司法官，為司法院所公開承認，試問如司法光明，他們又何必鬧？如司法黑暗，他們難道沒份？4月30日《自由時報》上林敏澤公然說影響審判獨立的因素有六：一、政策；二、考績；三、辦案成績；四、送閱制；五、首長關說；六、升遷。而他們四推事自承他們經手的案子有一萬件之多，試問他們在一萬件中，件件都能排除這六因素嗎？如果能，他們又何來那麼好的“優秀”獎評？他們若如此出淤泥而不染，竟還被上級如此首肯而不予打擊，這種上級，豈不是司法之光嗎？可能嗎？

又如高新武反駁林朝榮，說林朝榮“思想中充滿了功名意識。……六年來我們河水不犯井水。”並引陳金寶說林朝榮“對那些無力反抗他的階層濫行起訴”的話。不過，陳金寶用前新竹市長施性忠的案子確定後，林朝榮以專人送傳票、專人送達執行處、三天以內就抓人下獄的效率來舉例，論定這是林朝榮的十大罪狀之一，固為我們所樂聞；但是，我們奇怪，陳金寶和高新武為什麼不提當年是誰“濫行起訴”施性忠的？那個政治性的起訴，豈不正是檢察官高新武嗎？拿法律來伺候當道以整肅異己，高新武並水與河水同流，犯得可真精彩呢！

1989年5月1日



李光耀又告誹謗贊

9月25日合衆國際社新加坡電：新加坡總理李光耀控告《遠東經濟評論》（FarEasternEconomicReview）雜志誹謗案今天開庭，其律師告訴庭上，李光耀是該刊一篇報道的受害人，這篇報道“極盡侮蔑之能事”，把李寫成一個容不下天主教會的人。該文還形容李光耀在著手迫害天主教教士，妨害信仰自由。由於庭訊將進行十五天，預料李光耀本周會出庭作證，距他上次作證指控新加坡反對黨工人黨領袖，已相隔十一年。當時，也是妨害名譽案，後來法院判決對方賠償他六萬五千美元的損失及訴訟費。今天李光耀曾出庭數分鍾。這次他控告《遠東經濟評論》前主筆、該刊撰述、及新加坡海峽時報印刷廠，前述“謗”文是在1987年12月17日刊出，評論新加坡當局以涉嫌參與共黨推翻政府陰謀之罪名，逮捕二十二人之事，二十二人中大部分是教會工作人員。

看到這一合衆社電訊，又看到美聯社傳來的李光耀手提皮包，親自去高等法院出庭的照片，我一路欣賞他。

我對李光耀並無好感，他身受英國自由民主教育，卻在新加坡統治多年，不能使英式自由民主在新加坡繁榮，實在不可原諒。但他有兩點作風，也頗足道，第一是他帶頭為新加坡樹立了淸廉而有效率的吏治；第二是他親身為新加坡樹立了不惜到法院告誹謗罪的典範。

李光耀是英國劍橋大學法科雙料第一名，他有最好的法學素養，又有最佳的法庭鬥志。二十四年來，他雖貴為一國元首，可是從不放過無理與惡聲。小人們對他的誹謗，他一律不放過，他絕不讓文棍猖獗、小子橫行，他一定要訴諸法律，把含沙射影之言，追究個水落石出，並繩小人們於法。

例如李光耀二十多年前告《馬來前鋒報》誹謗，該報有大馬政府做靠山，可是李光耀不管，堅持要告，告到對方公開道歉。

又如十七年前告律師夏萬星誹謗，夏萬星誹謗他是惡棍、綁匪、流氓，他堅持要告，告到對方坐了六個月牢，並以專業失檢的行為，受到譴責。

又如十六年前告小左派李紹祖誹謗，李紹祖誹謗他進行非法活動與各種壞事，他堅持要告，告到對方賠出五萬元。

又如十二年前告工人黨秘書長惹耶勒南誹謗，惹耶勒南誹謗他財務不淸，他堅持要告，告到對方賠出十三萬元。

又如五年前再告小左派李紹祖誹謗，李紹祖故態複萌，又誹謗他涉嫌貪汙，他堅持要告，告到對方公開道歉。

又如五年前告統一陣線秘書長蕭麒麟誹謗，蕭戴麟誹謗他和十四名內閣部長貪汙，他堅持要告，告到對方公開道歉並象征性的各賠一千元新幣。

又如兩年前告馬來西亞《星報》總編輯、星報出版有限公司誹謗，該報誹謗他人格有問題，他堅持要告，告到對方灰頭土臉。

李光耀二十多年來告來告去，爭是非、崇法律，是他的特色。更大的特色是，他不以人小而不告、不以惡小而不告，縱對方是市井小子、下三小子、無恥小子、或是什麼什麼小子，他都照告不誤，他不怕這些肮髒的人名在他的傳記裏占三個宇、不怕他的高名跟這些肮髒的人名扯在一起，他甯願這些小人因附驥而留惡名，也不讓這些小人因猖獗而得善終。這種打擊小人的人生態度，豈不值得稱贊嗎？

1989年9月26日



用重典的相對條件

中國書裏有一部45806字的《周禮》，它是中國政制書中最細密的一本，不過，雖名為“周公之禮”，實際卻是漢朝人集大成的。這部書，是中國政制的烏托邦，它提出了不少理想，一直影響中國的人心。

《周禮》卷九《秋官司寇》中，有這樣一段：“大司寇之職，掌建邦之三典，以佐王刑邦國、诘四方。一曰：刑新國，用輕典；二曰：刑平國，用中典；三曰：刑亂國，用重典。”翻成今天的意思是說：司法大臣或法務大臣，掌理建立國家的三大法制，輔助皇帝對各邦國的司法統治並督察四方。第一是對新建的邦國用輕刑；第二是對承平的邦國用適度的刑；第三是對混亂的邦國用重刑。要大刑伺候，才能撥亂反正。這種思想，深入人心以後，流變而成“治亂世，用重典”的中國思想。

不幸的是，中國兩千年來，從“亂國”到“亂世”，一波又一波，所以重典也就一波接一波。但是，用重典也有它的相對條件。中國曆史上論重典之尤者，莫過明太祖，但是用的下場，卻是《明史-刑法志》所說的：“始，太祖懲元縱弛之後，刑用重典，然特取決一時，非以為則。後屢詔厘正，至三十年始申劃一之制，所以斟酌損益之者，至纖至悉，令子孫守之。群臣有稍議更改，即坐以變亂祖制之罪。而後乃滋弊者，由於人不知律，妄意律舉大綱，不足以盡情僞之變，於是因律起例，因例生例，例愈紛而弊愈無窮。”由此可見，縱明太祖嚴刑峻法，重典之下，也“弊愈無窮”。吳晗《朱元璋傳》統計：“殺了二十年的貪官汙吏，而貪官汙吏還是那麼多，沿海比較富饒區域的地方官，二十年來甚至沒有一個能夠做滿任期，都在中途犯了贓貪得罪。由此可見專制獨裁的統治、官僚政治和貪汙根本分不開，單用嚴刑重罰、恐怖屠殺去根絕貪汙，是不可能有什麼效果的。”

到了明朝皇太孫接班，就看出問題來了。《明史-刑法志》說：“建文帝即位，諭刑官曰：‘大明律，皇祖所親定，命朕細閱，較前代往往加重。蓋刑亂國之典，非百世通行之道也！朕前所改定，皇祖已命施行。然罪可矜疑者，尚不止此。夫律設大法，禮順人情，齊民以刑，不若以禮。其諭天下有司，務崇禮教，赦疑獄，稱朕嘉與萬方之意。’”

建文帝看出“刑亂國之典，非百世通行之道也”，這種見解，其實正是古今法學家都深信的理論。任何用重典的招數，都只有它昙花一現的效果，縱以明太祖的淫威，只要重典所向，與人民實利相違，收效也就有其限度，但是流弊反倒是“弊愈無窮”的。

蔣經國在上海“打虎”的時候，也用重典，抓“奸商”槍斃，想要解決經濟的惡化。可是，正如當時美國駐華大使司徒雷登（JohnLeightonStuart）所說的，蔣經國是在“以警察國家的方法來壓制經濟定律”（anattempttorepresseconomiclawsbypolicestatemethods）。經濟定律豈是用重典所能壓制得了的？以明太祖那時中國百姓的渾噩、愚昧與閉塞，用重典收效，也不過一時；在民智漸開的20世紀，再行重施故技，豈可得乎？

最後，蔣經國的信徒們，“齊民以禮”失敗，又要用重典的立法，“齊民以刑”了。固然有些罪行的立法，如強暴輪奸、如買賣人口、如通良為娼等，不無加重的必要，但在心態上，必須首先認淸什麼是可行的，什麼是法令滋彰後反而“弊愈無窮”的。沒有這些基本的認清，以為用重典便能解決問題，就太天真了。

1989年10月21日



所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》

“行政院五十九年5月5日台五十九內3858號令核準修正”“國防部五十九年5月22日（59）崇法字1633號令公布”了所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》。該辦法未經立法院，自非法律，而不過一紙命令。按照《中央法規標準法》

第3條：各機關發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。

既以“辦法”稱之，自屬命令。

該命令第一條就說：“為管制出版物特依戒嚴法第11條第1款之規定訂定本辦法。”可見它以《戒嚴法》的“子法”自居，《戒嚴法》是它的“母法”。不過，《戒嚴法》第11條第1款明定“戒嚴地域內，最高司令官”有“停止集會、結社及遊行請願。並取締言論、講學、新聞雜志、圖畫、告白、標語暨其他出版物之認為與軍事有妨害者”之權，現在，問題來了：

一、遍查《戒嚴法》全文十三條，並沒有通常法律中“本法施行細則另定之”字樣，依照《中央法規標準法》第7條，所謂命令須經“法律授權”，而所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，並未經過《戒嚴法》的“法律授權”。

二、再按《中央法規標準法》

第5條：下列事項應以法律定之：

（二）、關於人民之權利、義務者。

所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》所管制的事，既為人民言論、著作及出版之自由，自屬《憲法》中第二章“人民之權利與義務”範圍，而“應以法律定之”，不能出之以命令。而所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，乃是命令。

三、複按《中央法規標準法》

第6條：應以法律規定之事項，不得以命令定之。

“關於人民之權利、義務者”，既然經法律硬性規定應以“法律規定，不得以命令定之”，所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，身為命令，自屬“命令不得抵觸憲法或法律”（《中央法規標準法》第11條），而失其依據。

如今在所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》肆虐一二十年後，在解嚴時期，身為司法體係的高等法院法官，若還不能認淸這一所謂管制辦法的無法無天，反倒靠它來做抵觸《憲法》或法律的依據，這種法官，也就太“歧路亡法”了！

1990年8月6日



黑牛案案裏案外

《水滸傳》第四十二回“假李逵翦徑劫單身，黑旋風沂嶺殺四虎”中，記外號“黑旋風”的李逵歸鄉探母，路過叢林，遇到強盜：“李逵看那人時，戴一頂紅絹抓髯角頭巾，穿一領粗布衲襖，手裏拿著兩把板斧，把黑墨搽在臉上。李逵見了，大喝一聲：‘你這廝是什麼鳥人，敢在這裏翦徑！’那漢道：‘若問我名字，嚇碎你的心膽！老爺叫做黑旋風！你留下買路錢並包裹，便饒了你性命，容你過去。’李逵大笑道：‘沒你娘鳥興！你這廝是什麼人，哪裏來的，也學老爺名目，在這裏胡行！’李逵挺起手中樸刀來奔那漢。那漢哪裏抵當得住。卻待要走，早被李逵腿股上一樸刀，搠翻在地，一腳踏住胸脯，喝道：‘認得老爺麼？’那漢在地下叫道：‘爺爺！饒你孩兒性命！’李逵道：‘我正是江湖上的好漢黑旋風李逵便是。你這廝辱沒老爺名字！’那漢道：‘孩兒雖然姓李，不是真的黑旋風；為是爺爺江湖上有名目，提起爺爺大名，鬼也害怕，因此孩兒盜學爺爺名目，胡亂在此翦徑，但有孤單客人經過，聽得說了黑旋風三個字，便撇了行李逃奔了去，以此得這些利息，實不敢害人。小人自己的賤名，叫做李鬼，只在這前村住。’李逵道：‘叵耐這廝無禮，卻在這裏奪人的包裹行李，壞我的名目，學我使兩把板斧，且教他先吃我一斧！’……”

9月8日，“十大槍擊要犯”外號“黑牛”的黃鴻寓落網。記者跟他的問答如下：問：“彰化縣籍立法委員陳湧源被槍傷案是不是你做的？”答：“是我朋友做的，當時我沒有去。”問：“你總共做多少件恐嚇勒索案，向被害人拿了多少錢？”答：“已經記不淸楚了。但數目並不多。”問：“大概多少錢？有沒有三千萬？”答：“沒有那麼多。”問：“那應該有兩千多萬？”答：“差不多兩千多萬。其實有很多案子是別人冒用我的名字幹的，我所做的案子幾乎都有向報社交代。你們記者不要問了好不好（以哀求的口吻），你們叫警察局長來問我，我會把一些事情告訴他。”

這段問答使我們了解到：黑牛自己，並沒有做那麼多的案，“是別人冒用我的名字幹的”。這是很有趣味的一個現象。人在江湖，有了名氣，就會發生銀行上“同業堆花”式的現象，結果黃狗偷食，黑狗當災；李鬼作案，李逵背黑鍋，不該算在他頭上的，也天下之罪皆歸之了。

這是黑牛案案裏的一面。

案裏以外，也有案外一面，表面上與黑牛案毫不相幹，其實對照看去，煞是有趣。

黑牛案發生的兩三天前，發生了丐童案。有基隆葉姓少年，被郭正雄綁到台北去行乞。查獲後，葉姓少年大擺烏龍，說他手上的傷，是郭正雄割的。9月6日報上登，葉姓少年“回校後，學校人員立即向他查詢被帶到街頭行乞的經過。葉姓少年告訴學校老師說，他手掌的傷，是在上月26日晚上替父親去買酒，不小心摔倒被玻璃割傷，並由父親帶到基隆長庚醫院包紮治療。葉姓少年告訴老師，前天上午他從七堵家中，到南榮新村找奶奶陪同一起到醫院拆線，因奶奶不在便自己坐公車回七堵，在車上被郭正雄帶往台北，郭先叫他吞食一些藥物，服食後有點昏昏沈沈，覺得可能是安眠藥，然後再被帶往火車站附近行乞，他起先不肯，但郭毆打他只好順從。據學校老師表示，葉姓學童在3日放學時，就告訴老師第二天要拆線請假，不到學校上課，他的父親昨天上午到學校找小孩，才知道葉姓少年走失，便立即向警方報案，到了下午就尋獲。由於葉姓少年的說辭與警訊有相當出入，警訊時他說，手掌傷是被郭正雄割傷，而郭正雄警訊也承認，不小心用刀割傷葉姓少年的手，依常情推斷，如葉姓少年是自己摔傷，郭正雄似乎沒有必要攬罪上身，而記者向基隆長庚醫院查詢，長庚表示，葉姓少年確曾在26日來該院治療，至於是否來看手掌，長庚以病曆保密為由拒絕透露，使得真相無法査明。”

這件疑案有趣的是，葉姓少年精神狀態有異，信口胡說他被郭正雄割傷，但在郭正雄那邊，為什麼要攬罪上身？為什麼要在警察面前謊話予以配合，這不是怪事嗎？

其實，對警察辦案習慣略有所知的人，就知道見怪不怪。警察手裏，沒破獲的案子總有一大把，抓到一個嫌犯，做警察的，就習慣性的把手中懸案一個個往嫌犯頭上套，以刑求逼嫌犯一並承認。當然有時不靠刑求，而靠談判的。例如遊榮佳案，就發生這種妙事。1983年9月24日，蘇秋鎮曾在立法院質詢說：“遊榮佳‘自首’搶劫世華銀行，制作筆錄時，被訊問人與訊問人取得一致‘共識’，既然自首罪必降一等，無死刑之理由，刑警要求遊某好人做到底，連同松山基地搶槍案也一並‘自首’承認結案，唯經査證結果，該槍非彼槍，該物非此物，號碼不同，業經台灣警備總司令部請中山科學研究院檢驗結果，處分不起訴確定在案。”“是刑警兒戲辦案，假破案，真報結，領獎金，假戲真做，刑警瀆職，有虧職守，敷衍塞責，似此作業不知害慘多少人家，家破人亡，造成多少錯案、冤案，縱放了多少作惡多端之凶犯！可惡！真可惡！法律饒他何得，即請徹査嚴辦。特向行政院質詢。”

當然，行政院是會“徹查嚴辦”的，但是再徹査、再嚴辦，還是無法阻止銀行上“同業堆花”式的現象。

從黑牛案的案裏與案外，我們看到了固然人在江湖、身不由己，天下之罪皆歸之；縱人離江湖，在警察局也照樣身不由己，也要天下之罪皆歸之。這一現象，告訴了我們，一個犯人犯的罪，似乎比實際上要少一點，即便他一網兜收，全部供認不諱，其中內情，也不無妙趣可尋。蘇秋鎮老兄說“假破案，真報結”，實乃一針見血的名言。

1990年9月8日



《求是報》社致新聞局長邵玉銘函

玉銘局長品花寶鑒：

在貴局叠次“掃黃”行動中，揭橥的標準是“三點不露”，就是刊出的圖片上，不得露出女人的兩個奶頭和陰部，凡露奶頭和陰部者，皆在取締之列，法辦之例，雖然如此，藐視貴局規定而大露特露者，責黨主持之報紙固優為之。即以1984年2月21日到22日短短兩日間為例，2月21日，《中國時報》刊出裸女圖，同一天《新生報》刊出裸女圖，同一天《大華晚報》刊出裸女圖，奶頭和陰部無一不露；2月22日，《聯合報》又刊出裸女圖，奶頭和陰部又無一不露。……凡此密集安露，貴局及有關單位皆睜一只眼閉一只眼，而唯小民是抓，此何等視野乎？又何等視覺乎？

也許局長先生說，上面所舉大露特露的例子，雖然其露屬實，但它們都是畫家畫的，是藝術品，藝術品上縱有奶頭、縱有陰部，亦聊可免議。先生如持此論，我們絕無間言，自舉雙手贊成，維護先生的開明觀點。

不過，現在問題來了。1985年1月9日的貴黨第一黨報《中央日報》上，刊出了：“《小偷與上帝》上銀幕，男女主角成了寵兒，愛雲芬芝又有熱情演出”的特寫，特寫中說：

耶稣被釘十字架，世人從各角度、事迹，研究其中原因，並對耶稣替惡人頂罪的精神，奉以最虔敬的信仰。

意大利青年導演佛朗哥狄斯托，在去年執導《小偷與上帝》，他把耶稣與小偷，為何同時並列釘在十字架上的傳說，搬至銀幕……

男主角鷹哥摩聖諾原在意大利發展，二十五歲時前往美國，在好萊塢不甚得意，演過幾部影片也未見好評，去年應佛朗母邀請，與愛雲芬芝聯合主演《小偷與上帝》成為意大利影壇的寵兒。

愛雲芬芝在此間的“聲譽”不甚理想，與她有關的影片多被列為“限制級”，這部《小偷與上帝》也不例外地被剪了好幾刀，她在片中飾小偷卡拉普的女友，花俏大膽又熱情，這是她即將告別意大利影壇的代表作之一。

這一特寫，淸楚告訴了我們，這部《小偷與上帝》的電影，是“限制級”的，片中的女主角“花悄大膽又熱情”，貴黨第一黨報為了證實這一點，乃不惜露兩點以曉吾人，於是，一張標題“愛雲芬芝與鷹哥摩聖諾在《小偷與上帝》中的造型”的裸女圖片，赫然出現。圖片上該無恥不要臉之淫女，著蟬透之衫、露峰起之奶，左右奶頭，無不“花俏大膽又熱情”的與吾人相見，局長先生，這回可不是畫家的藝術品，這回是活生生的照片，這又怎麼說呢？

我們寫這封信，並不是反對貴黨第一黨報登裸照，正相反的，我們是贊成登裸照的，我們始終相信，一代尤物，把她的裸體流傳古今，雅俗共賞，亦大佳事，人人都願意看，看了皆大歡喜，又假道學個什麼？可歎的是假道學的是你們，你們訂了“三點不露”的標準，自己又不能遵守，因此特寫此信，請局長先生明告取舍，俾使小民知所進止，在未蒙明告懲辦《中央日報》前，吾儕小民，自當援例刊出著蟬透之衫、露峰起之奶的裸女照片，以為跟進。臨奶歡喜，不知有漢，草草修書，即頌

早安

《求是報》社

1991年2月26日



國民黨如何跑了犯人也跑了法律

國民黨口口聲聲打倒軍閥，其實國民黨還不如軍閥，軍閥亂來，還名列劣等，但國民黨卻等而下之。在司法方面，試舉一例以明之。

當年軍閥時代有“羅文幹案”，國會的正副議長吳景濂、張伯烈，誣賴財政總長簽訂“奧國借款展期合同”時不幹淨，兩人乃私用國會大印，辦了公函，半夜親訪總統黎元洪，要黎元洪下“手諭”，抓羅文幹。黎元洪照辦了。那時梁啓超正在南京東南大學講學，有人問他：“政府抓羅文幹，用的是非法手續，可是時機太迫切了，若等合法手續，手續辦好，犯人早逃掉了。那怎麼辦？”梁啓超說：“甯肯讓犯人逃掉。不然的話，犯人抓到了，可是法律卻逃掉了！”

犯人逃掉了，為國民黨的，一定通緝，但是妙就妙在有些通緝犯真回來投案的時候，國民黨卻拒而不納。例如國民黨通緝許信良，許信良你通緝、我報到，買了飛機票，就要來台灣。可是國民黨卻千方百計不讓他入境，包括給航空公司壓力，拒絕搭載他。許信良北起日本，南到菲律賓，在台灣頭頂上繞著飛，一意要空降；國民黨卻全力來防他，上窮碧落下黃泉，一律堵得凶。國民黨堵許信良不稀奇，稀奇的是它的理由。當時曲學阿世的法務部長施啓揚說：國安法施行細則第12條第3款明文規定“涉有內亂、外患罪重大嫌疑者，得依法不許可入境。”要入境，得先辦入境手續。許信良如果自行回到台灣投案，我們一定逮捕他，可是，他卻沒被準許入境。言外之意，是內政部不準許信良入境，所以法務部也無從逮捕之。這無異是說，他小子進我家門，我就把你打得臭死，可是我家二哥卻關起大門不許你進我家，所以我就無從打你了。——《厚黑學》中“鋸箭法”寫外科醫生只鋸箭杆不管肉裏的箭頭，說那是內科的事。國民黨巧宦施啓揚更高段，箭頭還沒射進肉裏，他就給鋸到內（內政部）科了。許信良萬裏投案，要自己送上門來，讓國民黨抓。國民黨中情已怯，怕生事端，對通緝犯竟采縮頭主義，閉門不納。堂堂政府，公然棄置《刑事訴訟法》第87條規定於不顧、公然犧牲法律威信，以致騰笑中外，真是鮮極了！許逆信良的通緝犯來犯，證明了國民黨的通緝令實在已是具文之尤。——一個政府竟被通緝犯羞辱作弄，一至於此，國民黨真氣數盡矣！

許信良的例子，顯示了氣數已盡的國民黨，氣為人奪，不但甯肯讓犯人逃掉，並且甯肯也讓法律逃掉。國民黨兩手空空，什麼都沒有了。有的只是一張無奈的老臉，在通緝哀樂裏歎息。

國民黨在許信良案中的表現，或可歸咎於“外患”，情非得已。但是，“內亂”方面也等而下之，就怎麼說也無法諒解了。這次華隆案，就是顯例。華隆案中，不管是張建邦一方，或是翁大銘一方，太明顯太明顯雙方都不是好東西，但國民黨為了內鬥，居然只起訴翁家一方而開脫張家一方，結果不但甯肯讓犯人逃掉，並且甯肯也讓法律逃掉了。——一個政府竟為黨派內鬥，淪落至此，國民黨真氣數盡矣！

1991年5月14日



只起訴了一半，“恰似你的溫柔！”

有人問我為什麼在大家炒作一件新聞時，《求是報》往往按兵不動。我的答複是，有些可疑的新聞，是不能隨便艱著炒的，因為我根本不相信。例如華隆案的檢察官許阿桂，在新聞炒作下，把她捧得公正無私、不涉政爭，但常識告訴我，在國民黨的司法與法務體制下、在地檢處首席劉景義這種國民黨中央委員帶頭下，根本不可能出現公正無私、不涉政爭的檢察官，更別提一臉窩囊、五音不全的許阿桂了。果然不出所料，華隆案昨天起訴了，許阿桂一邊“感謝長官的時時指導”，一方面爆出冷門的只單方面起訴了國民黨主流派要打擊的財閥集團，使各界看好她的人，大吃一驚！

根據一般的常識理解，許阿桂之流的國民黨檢察官至少有了十大項的公然玩法弄權：

一、華隆股東李許月娥自2月28日提出自訴案後，到4月15日被法院駁回自訴案不受理期間，依法檢察官應暫停偵査，唯許阿桂知法犯法，不但沒停止偵査，還於3月18日與4月3日間，分別收押禁見遊顯德與翁大銘，明顯與法律抵觸。

二、在多次傳訊翁大銘、李秀芬時，都以證人、關係人身份傳喚到庭，律師黃冠豪欲在場“旁聽”，都遭到拒絕。但在全案偵結後，翁大銘及李秀芬都變成“被告”，顯然檢察官鑽法律漏洞而漠視當事人的權益。

三、張家宜是本案的被告，兩次傳喚不到，卻能順利通關，並以一紙存證信函，成為整個華隆案的關鍵證物；前後供詞不一的遊顯德也獲不起訴處分；以關係人身份出庭的李秀芬以及以證人身份出庭的翁大銘卻都被起訴，成了被告。許阿桂完全采信一邊說辭，甚至是依法有問題的書面信函，完全否定另一面的說辭，顯然有失公正。

四、許阿桂認定本案係因翁大銘與張建邦籌組蘭陽銀行而起，遊顯德對於買股票之事並不知情。但是，若不知情，遊顯德到案後，何以先供稱知情並編出資金係由雷伯龍替其代炒股票籌措的呢？依經驗法則，都以“案重初供”認定犯罪事實，何以本案卻有所差別呢？

五、華隆公司監察人張建邦老婆姜文锱出庭應訊後，供稱華隆公司出售五百萬股國華人壽公司股票給張家宜、遊顯德的事，她是3月1日經立法委員提出質詢後才獲悉，事前、事後均不知情，許阿桂究竟是依何證據證明她供詞屬實呢？

六、許阿桂認定張家宜、遊顯徳“購買”華隆公司低價出售的五百萬股國華人壽公司股票，是翁大銘、翁有銘、李秀芬“盜刻”印章的“假買賣”，但是，如何證明張家宜、遊顯德都沒同意呢？何況同意並非必須以文件為之。許阿桂認定“盜刻”印章，但李秀芬明明指出，張家宜的印章是自己交給她的，遊顯德的印章是淡大董事會主任秘書周新民通知她去拿的，在未傳訊張家宜之前，如何能認定李秀芬“盜刻”印章？如果翁家沒有得到張家的充分信任，或是至少雙方有一定程度的默契，翁家敢公然“盜刻”張家宜與遊顯德二人的印章，去買賣公債與股票嗎？更何況，當華隆案開始喧騰之初，張建邦曾把翁大銘找來詳細詢問，此時已知“真相”的張家，為什麼不肯對社會大衆說個明白？張建邦何必要付忍辱丟官的代價？遊顯德又何必公開扯謊說一切購股的資金都是他自己的錢？許阿桂又何以解釋這些疑團呢？何況，印鑒證明第一次領取必須親自出面，說張家宜、遊顯德不知情，也與戶政機關作業程序不合。

七、張建邦本人事後也承認，淡大教授本身剛開始時，都個別出資五十萬元到一百萬元不等，而認股的手續，都經過律師事務所的認證，由此看來，當蘭陽銀行籌備處於去年10月間提出籌設申請時，掛在“淡大教授群”名下的不實認股資金，會完全不知情嗎？淡大教授均為高級知識分子，他們何以甘願受翁大銘利用當“人頭”而默無一言？許阿桂又何以解釋，又何以統統放過一馬？

八、華隆公司出售國華人壽股票，交易總額高達六億元，以如此天文數字，翁家何以會甘冒風險，將股票過戶給張家宜和遊顯德兩人？何以翁家不怕“黑吃黑”、而老是大膽到要找內閣閣員的家屬與私昵做人頭？如此“愚蠢”、如此“瘋狂”，何以不加調查清楚？

九、出售國華人壽股票，是在去年12月14日成交的，華隆公司並依規定向證管會申報公告，時隔四個多月，在這期間，何以未見張家宜、遊顯德對華隆公司提出指控？張家的人為什麼不早講？何況，案發之初，張建邦透過媒體訪問公開表示：我的女兒買股票，手續完全合法，現在又公開表示其女一切全不知情，許阿桂公然支持這個公然說謊者，是什麼意思？（張建邦被傳後當天中午，還公然說謊早上他沒見過檢察官呢！）許阿桂還以“純潔”字眼開脫供詞不一的貪財教授們，真不知這些謊話連篇的家夥“純潔”在哪裏！

十、華隆公司已宣布，要將出售國華人壽股票案，以及向翁大銘購買台中土地案，在股東會中提請全體股東複決。由於擁有六成以上的股權，兩項交易案，應可望獲得股東會追認。只要股東會承認這兩項交易，背信罪就難以成立。若檢察官在股東會召開之後，才提起公訴，雖然仍可依控告背信及僞造文書等罪嫌，但其說服力恐將大打折扣。許阿桂不早不晚，在這時起訴，在時機上，也頗耐人尋味。

總之，許阿桂在經過了兩個多月的搜證、明察暗訪，並因而扯出翁張兩家資金往來關係、淡江大學實習銀行、宜江工學院、一億五千萬支票等等等等一大堆問題後，一切又回到了原點，只是把被告調了包了事。這個女人，在依法應停止偵査時非法偵查、在依法應遍查證據時偏聽一面、在依法應各打五十大板時獨倒不倒之翁、而乖乖讓張家乖張下去，這是什麼檢察官！

但是，這並不是許阿桂一個人的問題，這是整個司法黑暗的問題。大家眼巴巴叫了兩個多月的好，其實不知道：許阿桂根本沒那麼好、根本也不可能那麼好，大家不了解國民黨鉗制司法的黑暗、不了解國民黨以司法作為政爭工具的黑暗，徒寄希望於許阿桂一人，許阿桂哪有這種本事？

但許阿桂有一種本事，就是她以“純潔”的形象，使大家誤以為她是公正無私、不涉政爭的，她自己當然也未嘗不這樣以為。但是，結果卻是她只能把壞蛋們起訴了一半。——一半的公正無私啊，“恰似你的溫柔！”

1991年5月12日



