#《李敖放刁集》目錄

* 《李敖放刁集》小引
* 一、駁台中市政府
* 二、張桂貞控告張子源
* 三、駁斥台中市長林柏榕
* 四、我要對法官說的
* 五、還不回避嗎？
* 六、一種不能朝別人身上推的責任
* 七、審判長先生，你碰到了千古大案！
* 八、這不是當代奇聞，又是什麼？
* 九、大家逗樂一番，以悼“中華民國”也！
* 十、為王世傑誣謗李敖事控告吳大猷、張玉法、王紀五、王秋華
* 十一、張玉法既有罪，吳大猷可以無罪嗎？
* 十二、控《求是報》股東案之一
* 十三、控《求是報》股東案之二
* 十四、這叫什麼賬！
* 十五、這叫什麼會計師鑒定！
* 十六、法官陳明枉法裁判
* 十七、法官任鳴鉅、鄭景文、郭美杏怎樣枉法開脫國民黨大員秦孝儀？
* 十八、法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝枉法裁判舉證
* 十九、控秦孝儀使公務員登載不實狀
* 二十、檢察官李建忠怎樣移花接木？
* 二一、駁王令麟等答辯狀



《李敖放刁集》小引

《紅樓夢》有道是“獨是這裏的人很刁”，刁者，難纏也。放刁者，施出難纏性格也。《李敖放刁集》者，李敖施出難纏性格的部分文獻也。本書收有我在控台中市政府案、控《秋海棠》雜志案、控“自立晚報”案、侮辱孫中山遺像案、控“中央研究院院長所長”案、控“故宮博物院”院長案、控東森電視台案等部分文獻，雖然案係被告，但審案的司法人員也在劫難逃。放刁如此，真可謂千古獨刁矣，有是哉！

1999年4月20日



駁台中市政府

——代張桂貞致台灣高等法院台中分院

原告張桂貞，早在三十年前即在台灣省立台中第一中學服務、早在十年前即設籍居住於台中市北區新北裏十四鄰雙十路2段1-4號該校宿舍。自奉令退休後，因無所事事，即以收集政論書刊、藏諸名山為樂，但不以出售或散布為業。不料去年6月21日，被告台中市政府市長張子源所屬公務員孟啓正，帶同管區派出所主管楊三共及裏長陳松碧，共同無故侵入上開原告之住所，以違反《戒嚴法》為由，扣押原告所有如民事起訴狀附表所列書籍一萬四千七百零八冊，價值新台幣一百八十一萬二千二百一十元，除當場以收據五紙給裏長陳松碧轉交外，並無送達亦無提示被告對原告所為行政處分之公文書。被告所屬公務員因行使公權力而於執行扣押書籍時，既未向原告送達行政處分之公文書，自屬違背“行政處分應以書面為之”之強制規定。

被扣押書籍係收集於原告之住宅內，依最高法院三十一年上字第1904號判例自屬原告所有。縱被告認為有違反《戒嚴法》第11條第1款所訂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條情事，應予處分，對象也僅能以“出版發行人”為限。書籍既屬原告所有而非“出版發行人”所有，自無遽予扣押之余地。縱被告認為有違反《出版法》第39條第1項第3款規定得禁止其出售及散布，但原告並不以出售或散布為業，而《出版法》並未禁止持有，被告既無證據足可認定原告有出售或散布之事實，自無遽予扣押之理由。退言之，縱令被告有證據足可認定原告有出售或散布書籍之情事，應予扣押，但《出版法施行細則》第30條規定：“出版法所規定之行政處分，應以書面為之。”被告所屬公務員於行使公權力，執行扣押書籍時，對原告既未提示亦未送達行政處分之公文書，揆諸行政法院二十四年度判字第13號判例，原告依法不受其拘束。

本案於本年2月10日，經台中地方法院民事第二庭推事黃秀得判決被告敗訴。

被告敗訴後，於本年4月20日提出民事補具上訴理由狀，茲分別駁正如下：

所謂“不服行政處分，不得向通常法院起訴”部分

被告上訴理由略謂：

按民事訴訟制度，原為保護私法上權利而設，故凡人民對國家本於公法上權利之作用所為處分（即行政處分）有所不服，應向該管上級行政官署提起訴願，不得依民事訴訟程序向普通法院訴請裁判。

按“以私人資格假行政處分為侵權手段者，受害人得請求回複原狀，賠償損害”，前經大理院四年上字第1023號著有判例可循。又“凡以私人資格假行政官廳之處分為侵權行為之手段者，被害人得對於加害人向司法衙門提起民事訴訟”，亦經大理院五年統字第480號解釋甚明。査被告所屬公務員不法侵害原告所有依法得以持有書籍之權利，自應負損害賠償之責任。又被告所屬公務員於執行職務行使公權力時，明知對原告並無行政處分之公文書，竟濫用權力，擅自扣押書籍，顯係故意不法侵害原告之權利，依《賠償法》第2條第2項上段規定，亦應由被告負損害賠償之責任。本件原告於1987年7月3日以書面向被告請求損害賠償，被告於同日收受該請求，有原告提出之損害賠償請求書及收件回執均影本各一件附卷足憑，且為被告所自認。是原告提出請求之1987年7月3日起至1987年12月5日原告提起本件訴訟已逾五個月，被告仍不開始協議，原告自得依《賠償法》第11條第1項規定徑對之提起損害賠償之訴。被告所謂不得依民事訴訟程序雲雲，顯係不知行政處分僅能有其固定對象而不能及於僅屬書籍持有人之張桂貞，亦不知大理院五年統字第480號解釋及《賠償法》規定，其所辯解，顯屬瞞天過海。

所謂“被上訴人之訴，顯屬當事人不適格”部分

被告上訴理由略謂：

訟爭書籍之出版發行人為李敖，被上訴人為李敖之生母，關係密切，再觀於訟爭書籍均為李敖所著作，別無其他作者之著作，而每種書籍數量達千百冊，非只一冊，依吾人之一般經驗法則，如若以收藏書籍為樂，斷無收藏一家著作且收集數量達千百冊之多，再參征搜索扣押時之照片顯示訟爭書籍均以紙箱裝藏，由其裝藏之形態而觀，亦可見係供出售或散布之用，而非單純之收藏著作之一般。

按：（一）張桂貞與李敖雖為母子關係，然李敖自1985年8月11日起即設籍台北市信義路4段1號胡學古戶內；張桂貞自1978年7月19日起即設籍台中市雙十路2段1一號，自為戶長，從無李敖或他人遷入，均有戶口名簿影本三件附卷可證，豈能空言推論情為母子即財産無別？（二）訟爭書籍並非“均為李敖所著作”，其中百分之六十（八千九百六十三冊）均非李敖專著，被告辯解，顯屬不實，且見其無知。（三）所謂按一般經驗法則斷無收藏一家著作數量達千百冊之多之說，益見被告之孤陋寡聞。按古今藏書家法則（非一般經驗法則），例以奇貨可居為樂，其嗜一家或數家之書，且為之藏諸名山者，亦代有其人，被告苟對書史及藏書家傳記略有所知，即不會出此無知之怪論為辯也。（四）所謂以紙箱裝藏之形態而觀即可見係供出售或散布之用之說，更見被告之渾然無識。按今日外雙溪故宮博物皖收藏之名山之作，無不以裝箱之形態處理，若照被告所巧辯，則中華國寶皆在“供出售或散布之用”矣，其不通也，不值一駁。

所謂“賠償義務機關，應非上訴人”部分

被告上訴理由略謂：

有關執行檢查取締不法出版物，經成立文化工作執行小組，由各縣市警備分區指揮部負其責，亦即執行機關為各縣市警備司令部……其賠償義務機關，應非上訴人，被上訴人竟列上訴人為對造訴求賠償，顯屬當事人不適格，其訴即屬不合法。

按此一辯解，真乃士林怪說。查據原告提出之“台中市政府取締違法出版品、錄影帶查扣三聯單”上檢査人欄，均蓋有被告印信，並有被告所屬機關即管區警察派出所主管楊三共簽名，明明只用被告所屬機關之印信而別無其他機關印信、明明只有被告所屬機關人員簽名而別無其他機關人員簽名，又何能狡賴推托？被告辯稱三聯單上有“政二科文化專員孟啓正”簽名雲雲，但受害之老百姓又從何而知“孟啓正”三字是軍職人員？縱使“孟啓正”為軍職人員，將蓋有台中市政府印信之“台中市政府取締違法出版品、錄影帶查扣三聯單”供非台中市政府所屬人員使用，被告又焉能不負責？足見如此脫罪，其理由完全不合行政體制與倫理。被告放縱於先、又推托於後，其無品無格，洵屬笑譚矣！

所謂“訟爭書籍係查禁之出版物”部分

被告上訴理由略謂：

本件訟爭書籍均屬查禁之出版物，經台灣警備司令部明令取締扣押有案，此為兩造不爭執，且有該司令部二十三件可稽，則依《出版物管制辦法》第8條及《出版法》第39條規定，依法應予取締扣押之物甚明。

按：（二）《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條第6款規定：“出版物不得有淆亂視聽，足以影響民心士氣或危害社會治安者”，同辦法第8條規定：“出版物有本辦法第2條或第3條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押其出版物。”乃專責該出版物“出版發行人”之規定，故出版之出版物有淆亂視聽，足以影響民心士氣或危害社會治安者，對該出版物“出版發行人”應依有關法令予以處分，並扣押出版發行人持有之出版物。扣押處分對象係以“出版發行人”為限甚明。原告既非“出版發行人”，原告住所處亦非“出版發行人”住所，有原告提出之版權頁影本二十三件及戶口名簿影本三件附卷可證，是原告主張書籍非“出版發行人”所持有，不得扣押等理由，至為明確。（二）複按《出版法》第39條規定：“出版品有下列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要時並得以扣押。”乃專指扣押情況限於“出售及散布”而言，原告既無“出售及散布”之事實，又何能擅予扣押？由此可見，被告所辯，全係曲解《出版物管制辦法》第8條及《出版法》第39條，細核原條文，所辯即穿幫矣！

所謂“執行程序均符合法定程序”部分

被告上訴理由略謂：

於實施搜索扣押時，經由台灣中部地區警備司令部簽發搜索票，派軍事檢察官及文化專員提示搜索票搜索，而於扣押時複制給扣押聯單並於扣押聯單載明係依據《出版物管制辦法》第8條及《出版法》第39條規定予以扣押，要已踐行法定程序，殊無故意或過失之可言。

按戒嚴地區內，對於建築物、船舶及認為情形可疑之住宅，固得施行檢査，《戒嚴法》第11條第8款定有明文，然被告機關之承辦人員取締原告所持有書籍，對原告住所處施行檢查，並對之扣押，依台灣警備司令部訂立台灣地區省市縣（市）文化工作處理要點事項規定第三點（二）依據《出版法》《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》及有關法令取締轄區內容不妥之各種出版物品，有該司令部六九隆徹字第4776號修訂上開處理要點事項影本一件附卷可按，其扣押書籍仍應準用有關法令辦理，依《出版法施行細則》第27條規定，應以書面為之。本件被告機關承辦人員於1987年6月21日扣押書籍時，並無搜索票，亦無任何公文書等情，有證人陳松碧到庭結證屬實。則擅加扣押，自有過失不法侵害原告權利情事，原告因此亦受有損害，依《賠償法》第2條第1項、第9條第1項之規定，被告就原告所受之損害，自負有賠償之責任。原告所辯已“踐行法定程序”，全屬不實之言。

所謂“原判決對於出版物管制辦法第8條之解釋有違誤”部分

被告上訴理由略謂：

按《戒嚴時期出版物管制辦法》第8條規定：“出版物有本辦法第2條或第3條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押其出版物”，該條前段所稱“對其出版發行人應依有關法令予以處分”，係對人之處分，法文中所稱：“其”一字係指出版發行人而言，至後段所稱“並扣押其出版物”，係指對物之處分，法文中所稱“其”一字並非指“出版發行人”，而係指具有第2條或第3條所列情形之出版物而言，因之，扣押對象不限於出版發行人，苟具有第2條或第3條所列不法情節之出版物，無論任何人所有均得扣押，關此行政院新聞局六十九年12月17日瑜版四字第17050號複台灣省新聞處函載：“警察或情治人員於執行勤務時發現私人車輛、辦公及投宿場所置有或隨身持有查禁有案之書刊時，依法應予查扣”，即係采此項見解。

按：（二）被告此一對後段“其”字之解釋，真是荒乎其唐！查後段之“其”字，明明為文法上所有格代名詞、明明指其前之“出版發行人”而言，若照被告荒唐解釋，後段之“其”字“係指具有第二條或第三條所列情形之出版物而言”，則“出版物”何能作為所有格代名詞？若硬將“出版物”作為所有格代名詞，則一代人原條文，“並扣押‘其’出版物”豈不成了“扣押‘出版物’出版物”？豈非完全不通？（二）至於新聞局1980年12月17日瑜版四字第17050號函只為行政命令，並非法律，《戒嚴時期出版物管制辦法》第8條由行政院1970年5月5日台五九內385號令核準修正，新聞局乃行政院之一單位，其函效力不能超越上級單位之令。（三）即使新聞局上開函有效，其適用範圍亦僅限於“私人車輛、辦公及投宿場所”，對私人住宅亦不適用。住宅既不在法定之列，豈容不明法律之徒，妄加擴張解釋？

綜上所陳，足見被告之辯解，無一成立，且多笑料，敬請明察為感。

1988年7月20日



張桂貞控告張子源

前台中市長張子源下台後，為了被淨化選舉聯盟指摘他炒地皮舞弊事件，於10月28日，控告該聯盟負責人。他聲稱該聯盟“蓄意在選舉期間，將他作為打擊國民黨的祭品，終在忍無可忍之下”，決定追究，提出控告。

張子源是學法律的，他能循法律途徑保護他自己，是好的；但是，他做市長期間，是否蓄意在戒嚴期間，將別人作為祭品以希旨承風於國民黨，也是別人要追究的，別人在忍無可忍之下，也對他提出控告。

在張子源做市長任內，前年6月21日，以蓋有台中市政府大印的“台中市政府取締違法出版品”的五紙收據，擅自開鎖取去張桂貞在台中一中宿舍內，價值新台幣一百八十一萬二千二百一十元的一萬四千七百零八冊書籍。經張桂貞提出控告，去年2月10日，台中地方法皖法官黃秀得判決張子源敗訴。張桂貞得到了初步公道。

不料張子源上訴後，台灣高等法院台中分院法官翁其榮、徐元慶、陳成泉竟違背法令，在判決書裏，居然弄錯法律位階，把行政院新聞局69.12.17.瑜版四字第17050號函優於法律，並把其中“私人車輛、辦公及投宿場所”擴張解釋，認為私人住宅也包含在內！試問人對自己的家，叫“投宿”嗎？證人鄰裏長，明明在地院結證他沒看到搜索票，也沒看到公文書，三法官卻還認為不夠明確，而要再傳他，直到筆錄中寫下：“公文有無拿給我看，我忘記了。”才認為功德圓滿。三法官舍初次明確之證詞不采，反采信第二次含糊之證詞，開脫官署，這是什麼證據法則呢？按證據法則，案重初供，證重初證，這是常識啊！三法官又說《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條“扣押其出版物”中“其”字應做“出版物”名詞解釋，但“其”字明明是文法上的代名詞，如照名詞解釋，則變成“扣押出版物出版物”了，這通嗎？可見三法官“名詞”“代名詞”都分不清、也不懂中文中“投宿”的意義，國文程度都如此超越前進，法律素養自然更可想而知矣！

案經張桂貞上訴後，最高法院法官劉煥宇、孫森焱、曾桂香、林奇福、羅一宇到底看不過去了，他們廢棄了法官翁其榮、徐元慶、陳成泉的錯誤判決，發回台灣高等法院台中分院更審。

張子源委由彭榮顯律師提出更審準備書狀，狀中竟出現這些妙句：“本件訟爭書籍之查扣行為顯係由台灣中部地區警備司令部指揮執行，堪資認定，而該部係屬國防部之下級機構，與上訴人並無隸屬關係，倘認台灣中部地區警備司令部所為之查扣行為，有不法侵害上訴人之權利者，其賠償義務機關，應非上訴人。被上訴人未詳究，竟列上訴人為被告，顯屬當事人不適格，其訴難認合法。”

張子源這種辯解，可真滑天下之大稽！因為，附卷之五紙收據中，均蓋有台中市政府大印，並有張子源所屬機關即管區警察派出所主管楊三共簽名，明明只用張子源所屬機關之印信而別無其他機關印信、明明只有所屬機關人員簽名而別無其他機關人員簽名，又何能狡賴推托？張子源辯稱收據上有“中部警備部文化專員孟啓正”簽名雲雲，但受害之老百姓又從何而知“孟啓正”三字是軍職人員？縱使“孟啓正”為軍職人員，將蓋有台中市政府印信之空白收據，供非台中市政府所屬人員使用，張子源又焉能不負責？足見如此脫責，其理由完全不合行政體制與倫理。放縱於先、又推脫於後，其無品無格，洵屬笑譚！張子源辯稱說張桂貞告的對象，“顯屬當事人不適格”，真不知道要適的，還是什麼格！

張子源把責任朝其他衙門推，其實，只要一查下面兩條法律，就知道再推也沒用：第一、《出版法》第7條明定：“本法稱主管官署者，在中央為行政院新聞局，在地方為省（市）政府及縣（市）政府。”如今張子源既然根據該法第39條為扣押之處分，並明列此一條文於五紙收據之上，又加蓋台中市政府大印，何能規避其為主管官署的責任，自謂不適格？張子源的法律是怎麼學的？第二、《賠償法施行細則》第18條明定：“數機關均應負損害賠償責任時，請求權人得對賠償義務機關中之一機關，或數機關，或其全體，同時或先後，請求全部或一部之損害賠償。”張子源再賴，也賴不掉台中市政府大印蓋在收據上的事實，所以，縱然咬出別的機關來，“數機關均應負損害賠償責任”中，也少不了他的，法律規定已明確如此，還賴個什麼？張子源的法律是怎麼學的？

這個案子，事證與法理已經如此明確，居然法官翁其榮、徐元慶、陳成泉還做出那樣錯誤的判決、張子源還做出這樣可笑的辯解，真令人對今日的法學水平，為之歎息。

1989年10月29日



駁斥台中市長林柏榕

這一案子，是中國爭取出版自由、言論自由史上的重大案子，雖然它只敲開一個缺口，但是，柏林圍牆也是從敲開一個缺口開始的。

這一案子的概要是這樣的：被告台中市政府法定代理人市長張子源，以蓋有台中市政府印信的所謂“台中市政府取締違法出版品、錄影帶查扣三聯單”，非法查扣人民財産，經原告張桂貞向法院提出告訴，業於前年2月10日，經台中地方法院民事第二庭推事黃秀得判決被告敗訴。不期被告上訴後，台灣高等法院台中分院翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事竟侜張為幻、違背法令，全違《民事訴訟法》第468條，將原判決廢棄。原告張桂貞，除登報公開駁斥翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事外，並向最高法院提出上訴。經最高法院劉煥宇、孫森焱、曾桂香、林奇福、羅一宇五推事判決，斷定翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事判決錯誤，“率以扣押程序無瑕疵為論斷，並據以裁判，尚難謂合。”因而發回台灣高等法院台中分院。去年5月3日起，這一案子在台灣高等法院台中分院更審。審了一年三個月，台中市長張子源也下台了，法定代理人換成了新市長林柏榕；推事名稱也改名法官了，最後由黃奠華、袁再興、林富村三法官判決原告張桂貞勝訴。9月26日，林柏榕以“民事補具上訴理由狀”送件，內容荒謬，茲分別駁斥如下：

一所謂“不服行政處分，不得向通常法院起訴”部分

被告林柏榕說：

此項扣押處分係屬國家機關本於公權力作用所為之行政處分，被上訴人如就該行政處分有所不服，應依行政訴訟途徑尋求救濟，不得徑向普通法院起訴。

這段話，全是歪曲法理。因為《憲法》第24條明定：“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。”而《賠償法》第1條明定：“本法依中華民國憲法第24條制定之。”複按同法第10條：“依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關對於前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書得為執行名義。”這一案子，原告早於1987年7月3日以書面請求損害賠償，被告於同日收受該請求，有損害賠償請求書及收件回執均影本各一件附卷足憑，且為被告所自認。逾五個月後，被告仍不開始協議，擺出衙門自大面孔，不聞不理，原告自得依《賠償法》第11條第1項規定，徑對之提起損害賠償之訴。所謂不得依民事訴訟程序雲雲，顯係不知行政處分僅能有其固定對象，而不能及於僅屬書籍持有人之張桂貞，亦不知大理院五年統字第480號解釋及《賠償法》規定，其所辯解，顯屬瞞天過海。蓋依法理，“以私人資格假行政處分為侵權手段者，受害人得請求回複原狀，賠償損害”，前經大理院四年上字第1023號著有判例可循。又“凡以私人資格假行政官廳之處分為侵權行為之手段者，被害人得對於加害人向司法衙門提起民事訴訟”，亦經大理院五年統字第480號解釋甚明。被告所屬公務員不法侵害原告所有依法得以持有書籍之權利，自應負損害賠償責任。又被告所屬公務員於執行職務行使公權力時，明知對原告並無行政處分之公文書，竟濫用權力，擅自扣押書籍，顯係故意不法侵害原告之權利，依《賠償法》第2條第2項上段規定，亦應負損害賠償之責任。被告所謂“不得徑向普通法院起訴”，全是不明法理的狡辯。

二所謂“其”字部分

被告林柏榕說：

惟查（《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條）該條所定：“出版物有本辦法第2條或第3條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押其出版物”，該條前段所謂：“對其出版發行人應依有關法令予以處分”，係對人的處分方法，法文中所稱“其”字係指第2條或第3條所列之不法出版物而言，其處罰對象為不法出版物之發行人，至後段所謂“並扣押其出版物”係指對物的處分方法，法文中所稱“其”字非指出版物發行人，而亦係指具有該辦法第2條或第3條所列情形之不法出版物而言，因之，扣押對象不限於出版發行人所有或持有之書籍，凡任何出版物如具有第2條或第3條所列之情形，不論其為出版發行人或其他任何人所有或持有，均得扣押。

這段話，又全是歪曲法理。因為按照《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，第2條第3條的條文是這樣的：

第二條：匪酋、匪幹之作品或譯者及匪僞出版物一律查禁。

第三條：出版物不得有下列各款情形之一：

可見兩條條文指的，都是“出版物”。“出版物”三個字，是道道地地的“名詞”無疑。但“其”字，在文法上，卻是“代名詞”，並且是“所有格代名詞”。高名凱教授《漢語語法論》第303頁明說“其”字“用在所有格上，有現代口語‘他的’的意思”，第2條第3條中“作品”及“出版物”既然是“名詞”，又如何能跟“其”字這“所有格代名詞”相當？《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條的原文是：

第八條：出版物有本辦法第二條或第三條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押其出版物。

査後段的“其”字，明明為文法上所有格代名詞、明明指其前之“出版發行人”而言，若照翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事解釋，後段的“其”字“係指具有第2條或第3條所列之不法出版物而言”，則“出版物”何能作為所有格代名詞？若硬將“出版物”作為所有格代名詞，則一代人原條文，就成了這樣子：

第八條：出版物有本辦法第二條或第三條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押“出版物”出版物。

這樣一來，“並扣押‘其’出版物”豈不成了“扣押‘出版物’出版物”？豈非完全不通？

三“其”字文法圖解，詞性立出

何況，任何文字，都得在讀它的時候要從上下文來看它，在方法學上，這叫“文之前後關聯”（context）。第8條中出現了兩個“其”字，在文法上，第一個“其”字出現後，出現了主詞“出版發行人”字樣，則在無新主詞出現時，緊接而來的代名詞自然所代之詞為此一主詞，而不能“越位”代到前面的主詞。以文法圖解表示，可如下式：

“出版物有辦法第二條或第三條之情事者”（主詞，這十八個字，是第一個“其”字的主詞）；對“其”（代名詞）“出版發行人”（主詞，這五個字，是第二個“其”字的主詞）應依有關法令予以處分並扣押“其”出版物。

由此圖解，一望而知：第二個“其”字的主詞，明明是“出版發行人”，而不能“越位”到前面的主詞，這是苟有國文程度者的一點常識，固無待細表者也。由此可見，被告對“其”字的解釋，已逸出法律上解釋之外，對這樣明顯清楚的法令，更審以前，台灣高等法院台中分院翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事竟也做出同樣“名詞”“代名詞”不分、主詞“越位”的解釋，這是令人驚異的！以上所分析，還只是就基本的國文程度而言，還不涉及“法律與語言分析”（LawandLanguageAnalysis）的問題，若從“牛津哲學”（OxfordPhilosophy）所影響的法律學上解釋而言，翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事的法學程度，就更令中外學者驚異了！幸虧在更審以後，同一分院黃奠華、袁再興、林富村三法官有見及此，速謀補救，方證明了法官之中，大有頭腦清明者在，不容玩法之輩鬧笑話也！

四“其”字豈容無權解釋機關來擴張解釋！

被告林柏榕又說：

如若處罰對象僅以出版發行人為限，則不法出版物一旦脫離出版發行人而為第三人所有，則非查禁令效力之所及而不得予以扣押，殊非立法之本旨，為明確該辦法第8條之意義，經上訴人向制定機關國防部函請解釋結果，亦經釋示該辦法第8條後段所謂“並扣押其出版物”之“其”字，應做“該”字解，並非專責出版物出版發行人之規定，此有國防部總政治部七十七年10月21日（77）法沛字第19612號函附卷可稽，是原判決以查扣之對象僅限於出版物發行人，顯係誤解法令而有適用法律不當之違法情形。

這段話，又全是歪曲法理。因為法令之解釋，並非人人得而為之，也非任何機關得而為之。被告所謂“此有國防部總政治部七十七年10月21日（77）法沛字第19612號函附卷可稽”雲雲，真令人驚異！查國防部總政治部有何權利解釋法令？何況這一解釋，且發生在法院提出起訴之後、也在台中地方法院判決被告敗訴之後，突然冒出此種函件，豈非官官相護？且照被告1988年1月8日民事答辯狀所陳，“本次之査扣由台灣中部地區警備司令部負責派員……”，則國防部總政治部正為執行單位之頂頭上司，法令由此種上司於案發後加以解釋，其不能客觀持平，可想而知。更審以前，台灣高等法院台中分院翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事竟以堂堂高等法院判決書，援引此種特工機構的非法解釋，誠屬不幸；幸虧在更審以後，同一分院黃奠華、袁再興、林富村三法官頭腦清明，在判決書中指稱：

從其文義觀之，乃專責該出版物出版發行人之規定，故出版物有上開第2條或第3條之情事者，對該出版物發行人應依有關法令予以處分，並扣押出版發行人持有之出版物。即扣押處分之對象，僅以“出版發行人”為限甚明。雖國防部總政治部七十七年10月21日（77）法沛字第19612號解釋函謂：按台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法第8條規定：“出版物有本辦法第2條或第3條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分並扣押其出版物”，該條前段所謂：“對其出版發行人應依有關法令予以處分”，係對人之處分方法，法文中所稱“其”字係指第2條或第3條所列之不法出版物而言，其處罰對象則不法出版物之發行人，至後段所謂“並扣押其出版物”，係指物的處分方法，法文中所稱“其”字應做“該”字解，亦即扣押具有上揭內容不妥之出版物，而非指扣押出版發行人所有或持有之出版物，故本條自非專責出版發行人之規定等語。唯此乃制定該管制辦法時之疏漏，否則當時制定即可在後段“並扣押其出版物”，將“其”字，改為“該”字，則很明顯指出扣押具有上揭內容不妥之出版物。因此，在該辦法未修改前，自應依現有辦法認定扣押處分對象以出版發行人所有或持有之出版物為限。

即是法理上正確的判決。唯其中所謂“制定管制辦法時之疏漏”之說，不能成立。因為縱在戒嚴時期，制定了嚴酷法令，亦有令人民有喘息夾縫存在，罪不及出版發行人以外之讀者與收藏者，乃當時制定原意，並非“疏漏”。這一原意，求之法令本身，即可別得證明。證明方式如下：

五《出版法》明定對發行人有保障與救濟條款，如今若不專責出版發行人，則讀者及藏書家反受更多的處分，而無法獲得保障及救濟，這能通嗎？

（一）《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條第6款規定“出版物不得有淆亂視聽，足以影響民心士氣或危害社會治安者”，同辦法第8條規定“出版物有本辦法第2條或第3條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押其出版物”，乃專責該出版物“出版發行人”之規定，故出版物有淆亂視聽，足以影響民心士氣或危害社會治安者，對該出版物“出版發行人”應依有關法令予以處分，並扣押出版發行人持有之出版物。扣押處分對象係以“出版發行人”為限甚明。

（二）被扣押書籍係收集於原告張桂貞之住宅內，依最高法院三十一年上字第1904號判例，自屬原告所有。縱認為有違反《戒嚴法》第11條第1款所訂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條情事，應予處分對象亦僅能以“出版發行人”為限。

（三）原告既非“出版發行人”、住所處亦非“出版發行人”住所，有提出之版權頁影本二十三件及戶口名簿影本三件附卷可證，是主張書籍非“出版發行人”所持有，不得扣押等理由，至為明確，又何能如更審以前翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事所謂之“即屬依法應予取締扣押之出版物甚明”？三推事口口聲聲“依同法第8條”，殊不知若真按第8條、若真“依法”，就不能取締扣押也！

（四）至於三推事又提到“《出版法》第39條規定”，若真按第39條，則該條明定“出版品有下列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要時並得予以扣押”，乃專指扣押情況限於“出售及散布”而言，原告既無“出售及散布”之事實、又不以“出售及散布”為業，被告又無證據足可認定有“出售及散布”之事實，自無遽予扣押之理由。

（五）三推事口口聲聲《出版法》第39條規定雲雲，但該條只禁止“出售及散布”，並未禁止“持有”。戒嚴時期，人民持有“禁書”情況，其實一如持有“黃金”、“美鈔”，只能“持有”，不能流通買賣，但單純之“持有”並不犯法。本案對住宅破門而入，搶走“禁書”以去，其行為，在模式上與破門而入，搶走“黃金”、“美鈔”以去並無二致。三推事不能辨別“持有”與“出售及散布”之不同，擴張解釋《出版法》第39條，真令人對他們的法學素養感到遺憾！

（六）戒嚴時期圖書館與研究機構有“禁書”者，也都通例封存，但照三推事的法學素養，則必然有軍警雲集查扣張桂貞住宅式的局面出現不可，事實上，所有圖書館與研究機構並無此一局面出現，原因就在並無“出售及散布”的流通行為也。更審以後，黃奠華、袁再興、林富村三法官判決書中指出“訟爭書籍係被上訴人所有，台中市北區新北裏雙十路2段1-4號又係被上訴人之住所，已如上述，應認私人住宅收藏之禁書，無異公私立圖書館將禁書塵封，置諸高閣，尚無遽予扣押之法律根據”，方是高明的判決。

（七）複按《出版法》第39條，縱使扣押，也有“依前項規定扣押之出版品，如經發行人之請求，得於刪除禁載或禁令解除時返還之”的保障與救濟，若按翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事的法理，則此一保障與救濟，對於非出版人之讀者或藏書家反不適用，出書賣書的，書可以返還；買書藏書的，書反倒充公，通乎？不通乎？可見《出版法》第39條所指的扣押，乃專責“發行人”而言。如今三推事將專責“發行人”之《出版法》第39條移花接木，用來適用於尋常百姓如本案原告張桂貞者，這種於法規適用不當之判決，非妄斷而何？由此可見，被告所辯，全係曲解《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條及《出版法》第39條，細核原條文，所辯即穿幫矣！

六“其”字以外，“並”字更證明了是專責出版發行人

按《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條：“出版物有本辦法第2條或3條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押其出版物。”這一辦法最值得注意的，是它的“雙重處分”性質。所謂“雙重處分”，是：

一、對其出版發行人應依有關法令予以處分。

二、並扣押其出版物。

既用的是強制性的“並”字，可見對“出版發行人”及其“出版物”，都在同時處分之列，兩者缺一不可。正因為“出版發行人”犯了第3條

一、洩露有關國防、政治、外交之機密者。

二、洩露未經軍事新聞發布機關公布屬於“軍機種類範圍令”所列之各項軍事消息者。

三、為共匪宣傳者。

四、詆毀國家元首者。

五、違背反共國策者。

六、淆亂視聽，足以影響民心士氣或危害社會治安者。

七、挑撥政府與人民情感者。

八、內容猥褻有悖公序良俗或煽動他人犯罪者。

八款大罪，所以在對人“處分”之余，才“並扣押其出版物”。相對的，非屬“出版發行人”身份之人如個人讀者如張桂貞者，因未犯八款大罪，就不適合作為“並”字的對象，於理至明。由此可知，縱依托《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，而戒嚴心態未解，在本案中，也無法開脫台中市政府，因為張桂貞並非“出版發行人”。

所以，《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第8條“出版物有本辦法第2條或第3條之情事者，對其出版發行人應依有關法令予以處分，並扣押其出版物”，所指“應依有關法令予以處分”，有關法令，自不排除《出版法》之適用。不論怎麼開脫台中市政府，但是只要細査《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，就知道張桂貞根本不是該辦法“雙重處分”的對象——再擴張解釋，也是無法不利於原告的！

七所謂“被上訴人之訴應屬當事人不適格”部分

被告林柏榕說：

縱令認《出版物管制辦法》第8條所定，係以出版發行人為處罰對象而言，訟爭出版物係出版發行人李教所有，抑係被上訴人所有仍有待詳予審認。……然經查被上訴人為李敖之生母，誼屬至親，再觀於被查扣之出版物均為李敖所著作，別無其他作家之著作物，而每種書籍數量達千百冊之多，非僅一冊，依吾人之一般生活經驗法則，如若以收藏書籍為樂，斷無僅收藏李敖一家著作，且其數量達千百冊之多，參征搜索扣押時之錄影帶及照片顯示出訟爭書籍均以紙箱裝藏，依其形狀而觀，非屬單純之收藏書籍之形狀，灼然可見係供出售或散布之用……被上訴人之訴應屬當事人不適格。

這段話，又全是歪曲法理。

（一）張桂貞與李敖雖為母子關係，然李敖自1985年8月11日起即設籍台北市信義路4段1號胡學古戶內；張桂貞自1978年7月19日起即設籍台中市雙十路2段1-4號，自為戶長，從無李敖或他人遷入，均有戶口名簿影本三件附卷可證，豈能空言推論情為母子即財産無別？

（二）訟爭書籍並非“均為李敖所著作”，並非“別無其他作家之著作物”，其中百分之六十（八千九百六十三冊）均非李敖專著，被告辯解，顯屬不實，且見其無知。

（三）所謂按一般生活經驗法則斷無收藏一作家著作數量達千百冊之多之說，益見被告之孤陋寡聞。按古今藏書家法則（非一般生活經驗法則），例以奇貨可居為樂，其嗜一家或數家之書，且為之藏諸名山者，亦代有其人，被告苟對書史及藏書家傳記略有所知，即不會出此無知之怪論為辯也。

（四）所謂以紙箱裝藏之形狀而觀，即可見係供出售或散布之用之說，更見被告之渾然無識。按今日外雙溪故宮博物院收藏之名山之作，無不以裝箱處理，若照被告所巧辯，則中國國寶皆在“供出售或散布之用”矣，其不通也，不值一駁。

（五）史載三國時劉備在四川厲行酒禁，發現民間有酒具者即目為嗜酒制酒之罪犯而處罰之。丞相諸葛亮不以為然，乃陪劉備巡視於街，當街任意抓一男子，指為強奸罪犯。劉備問為什麼？諸葛亮答道：“彼有淫具！”意思是說，見酒具即目為罪犯，則與有男性性器官者即目為罪犯者，又何以異？今之台中市長大人，竟目藏書家家藏珍本於箱，立即指為“灼然可見係供出售或散布之用”！同此邏輯與大腦，則戒嚴時期家中箱裝“黃金”“美鈔”，當然就可羅織為“灼然可見係為擾亂金融之用”，而應以“妨害總動員懲罰暫行條例”懲辦矣！通乎？不通乎？

（六）所以，被告所謂“應屬當事人不適格問題”，根本無此問題可言。黃奠華、袁再興、林富村三法官判決書中指出：

按當事人適格與否，應依原告起訴主張之事實定之，非依法院判斷之結果決定之，就原告起訴主張之事實，當事人均屬適格者，縱法院調查證據之結果，認定原告無其所主張之權利時，亦不以當事人不適格為理由而駁回原告之訴。本件被上訴人起訴主張如原審判決附表所列書籍為其所有，上訴人所屬公務員違法扣押該書籍，為此依賠償法第2條第2項前段規定請求上訴人返還該書，如不能返還時，賠償價金並附加利息之判決雲雲。揆諸前揭說明，本件訴訟當事人均屬適格，其訴即屬合法。

自是高明的判決。

八所謂“執行機關已依規定以書面處分，要無不法可言”部分

被告林柏榕說：

經查本件訟爭書籍均經台灣警備司令部明令查禁及應扣押之出版物，而該司令部係以該書籍之內容違反反共國策，曲解事實，誣蔑政府，蓄意挑撥，分化政府與人民情感，淆亂視聽，足以影響民心士氣等，有違反《出版物管制辦法》第3條，第3、4、5、6、7、8等條款之規定為查禁之理由，茲經核台灣警備司令部查禁訟爭書籍之理由，相當於《出版法》第34條所指危害地方治安事項之記載，依《出版法》第39條之規定得予以扣押，而依該條規定，扣押對象，不限於出版發行人，惟須依出版法施行細則第27條規定以書面為行政處分，而經查本件於查扣時經制給查扣聯單，並載明查扣之法令依據係依《出版法》第39條及《台灣戒嚴時期出版物管制辦法》第8條規定予以扣押，則執行機關已依規定以書面處分，要無不法可言。

這段話，又全是歪曲法理。

（一）被告既然口口聲聲說軍警人員搜索、扣押行為依法有據，所據乃《台灣地區省市縣（市）文化工作處理要點事項》雲雲。但査該事項明定“依據《出版法》、《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》及有關法令，取締轄區內內容不妥之各種出版物品”。可見采取任何行動，須先適合這些法令，否則不能動手。這一案子所有情況，在在都證明原告張桂貞非《出版法》專責之“發行人”、亦非《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》專責之“出版發行人”，則這一搜索也、扣押也，對之全不適用，自然屬於行使公權力時，故意為之。如此擅加搜索、扣押，自有不法侵害權利情事。依《賠償法》第2條第1項、第9條第1項之規定，被告自負有賠償責任。所辯已踐行法定程序，全屬不實之言。這種不實之言，本已不經，但翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事竟還傳執行搜索、扣押之軍事檢察官鞠金蕾、文化專員孟啓正及會同執行之管區警員楊三共到庭結證，以實其說。這三個人，明明是當場執行非法搜索、扣押的官方人物，根本是“幫凶”，安得為證人？這種人、這種身份的人，他們的證詞，又如何能符合經驗法則與證據法則？可見“自無可采”者，正在此輩也！文明國家的法諺說：“當事人不得兼證人。”（Niemanddarfpartei,undzeugezugleichsein.）這是常識啊！而真正的證人鄰裏長陳松碧，明明在地院結證他沒看到搜索票，也沒看到公文書，三推事卻還認為不夠明確，而要再傳他，直到筆錄中寫下：“公文有無拿給我看，我忘記了。”才認為功德圓滿。據台中地方法皖初審判決書：“本件被告機關承辦人員於七十六年6月21日扣押原告持有如附表所列書籍時，並無搜索票，亦無任何公文書等情，有證人陳松碧到庭結證屬實，則被告機關之承辦人員不得扣押原告持有附表所列書籍，已如前述，且無書面，竟擅加扣押，自有過失不法侵害原告權利情事。”由此可知，證人陳松碧已經合法之訊問，且其陳述已臻明確，別無再傳之必要，但三推事仍予再行傳喚，以致節外生枝，徒增證人希旨承風之機會。三推事舍初次明確之證詞不采，反采信第二次含糊之證詞，開脫官署，這是什麼證據法則呢？按證據法則，案重初供、證重初證，這是民刑事審理常識，如今三推事居然如此破格執法，又何以服人？又何以自處？

（二）退一步假設，縱使這三個人的證詞可采，但在證詞中，只雲“確有攜帶搜索票”，殊不知搜索票縱然帶了，也只能限於搜索；要扣押，還得另有査禁命令才成。按照被告口口聲聲的《台灣地區省市縣（市）文化工作處理要點事項》規定：依據《出版法》、《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》及有關法令取締轄區內容不妥之各種出版物品，有關法令中，《出版法施行細則》即為其一。按照該細則第30條，明定“出版法所規定之行政處分，應以書面為之。”複按行政法院二十四年判字第13號判例命令效力之發生以到達為前提要件。到達雲者，即已送達於受令者之謂，若該管機關在命令尚未送達以前，而就其職掌範圍內所為之行為，自毋庸受其拘束。”所載甚明。査被告所屬公務員，於扣押時，既未制作“書面”的處分書，更未依法送達與原告張桂貞，足見這一扣押行為，自屬不法侵害人民權利。從三個人的證詞中，查無搜索票以外之其他“書面”文件攜帶或提示，可見三推事所謂的“扣押之程序均依法進行，其合法性及正當性，應無可置疑”的判決，漏洞可真不小。三推事徒以有搜索票就夠了，殊不知“踐行法定程序”，還必須得有查禁令等“書面”文件。顯然的，扣押當時和以後，被上訴人從沒“送達”過任何一張“書面”文件給原告張桂貞，或《刑事訴訟法》第148條所指的“鄰居之人或就近自治團體之職員”，三推事居然還說所援《刑事訴訟法》“自無可采”，這種判決，又怎麼服人呢？

（三）至於說“確有攜帶搜索票並當衆提示後”方行搜索雲雲，三推事又引“另一證人鞠金蕾證述，證人陳松碧係於執行人員到達後稍後才趕到，則執行人員前此巳經提示搜索票予在場之他人，除當事人外自毋庸再予提示之必要”雲雲，更屬離奇。查“證人鞠金蕾”根本為現場執行非法搜索與扣押之警總上校，這種人之證言，何能持平？何能算數？至於說“執行人員前此已經提示搜索票予在場之他人”雲雲，試問“當衆”者、“他人”者，除了官方軍警自己人外，又有誰啊？既然除官方軍警自己人外，並無“衆”、並無“他人”，則所謂“衆”、所謂“他人”，乃子虛烏有之人也！若謂“衆”或“他人”即是官方軍警自己人，自己人就算“衆”、就算“他人”，則顯然與法律上執行搜索或扣押之要件不符，有違《刑事訴訟法》第148條應有“鄰居之人或就近自治團體之職員在場”之規定，因為這些“衆”、這些“他人”才有公信力，何能如三推事所說，“除當事人外自毋庸再予提示之必要”？這豈非三推事公然違反《刑事訴訟法》麼？至於三推事說證人陳松碧在“育才派出所違警事件檢査記錄”上簽名雲雲，殊不知陳松碧當庭自承為文盲，以一文盲之人，又何從辨識記錄文字之內容與真僞？由此可見，被告所謂執行程序均符合法定程序，全屬不明法律之言。

（四）卷中有被告書狀，狀中竟出現這些妙句：“實則上訴人就本案未曾派員會同執行。”“本件訟爭書籍之查扣行為顯係由台灣中部地區警備司令部指揮執行，堪資認定，而該部係屬國防部之下級機構，與上訴人並無隸屬關係，倘認台灣中部地區警備司令部所為之査扣行為，有不法侵害上訴人之權利者，其賠償義務機關，應非上訴人。被上訴人未詳究，竟列上訴人為被告，顯屬當事人不適格，其訴難認合法。”這種辯解，可真滑天下之大稽！因為，附卷之五紙收據中，均蓋有台中市政府大印，並有被告所屬機關即管區警察派出所“楊三共”簽名，上面且注明“派出所主管”字樣，明明只用被告所屬機關之印信而別無其他機關印信、明明只有所屬機關人員簽名而別無其他機關人員簽名，又何能狡賴推脫？派出所屬警察局，警察局屬台中市政府，此非該府“派員會同執行”，又是什麼呢？至於被告辯稱收據上有“中部警備部文化專員孟啓正”簽名雲雲，但細查收據，上面只有“孟啓正”三字，並無“中部警備部文化專員”頭銜，受害之老百姓，又從何而知“孟啓正”三字是軍職人員？縱使“孟啓正”為軍職人員，將蓋有台中市政府印信之空白收據，供非台中市政府所屬人員使用，被告又焉能不負責？足見如此脫罪，其理由完全不合行政體制與倫理。放縱於先、又推脫於後，其無品無格，洵屬笑譚！被告辯稱說原告的對象，“顯屬當事人不適格”，真不知道要適的，還是什麼格！被告把責任朝其他衙門推，其實，只要一査下面兩條法律，就知道再推也沒用，第一、《出版法”》第7條明定：“本法稱主管官署者，在中央為行政院新聞局，在地方為省（市）政府及縣（市）政府。”如今被告既然根據該法第39條為扣押之處分，並明列此一條文於五紙收據之上，又加蓋台中市政府大印，何能規避其為主管官署的責任，自謂不適格？第二、《賠償法施行細則》第18條明定：“數機關均應負損害賠償責任時，請求權人得對賠償義務機關中之一機關，或數機關，或其全體，同時或先後，請求全部或一部之損害賠償。”被告再賴，也賴不掉台中市政府大印蓋在收據上的事實！所以，縱然咬出別的機關來，“數機關均應負損害賠償責任”中，也少不了他的，法律規定已明確如此，還賴個什麼？

（五）當然，從現代“官場現形記”著眼，被告這一賴，倒也留給人間不少觇國醒世的資料。在卷中筆錄內，已明明有“孟啓正”到庭作證，公開賴掉他是“軍職人員”而聲言他是台中市政府職員的行徑，筆錄中明明記有他說他自己是“台中市政府文化小組官員，本案由台中市政府主辦，由中部警備總司令部協辦。……”而在“孟啓正”這一聲言的同時，被告又當庭否認“孟啓正”的身份和證詞！而“孟啓正”卻又正是被告請來的證人！——這種當庭穿幫，兩個衙門當庭互賴、當庭大對決的笑劇，求之古今中外，恐亦絕無僅有！軍方的警備司令總部，派人去賴意猶未足，還加工去賴呢！今年8月1日，以（79）篤堂字第2654號函複台中高分院6月11日之義民神決字第7762號來文，指出：

一、查所指“文化工作執行小組”係戒嚴期間由各任務單位參加成立之“任務編組”，並非警備機構所屬之建制單位，在台灣地區解嚴後，該小組已隨之不存在。

二、依戒嚴法第12條規定宣告解嚴，自解嚴之日起，一律恢複原狀。故解嚴後，有關出版物之業務，依出版法第7條“本法稱主管官署者，在中央為行政院新聞局，在地方為省（市）政府及縣（市）政府”之規定，由各該新聞主管機構掌理。

總司令陸軍二級上將周仲南

可見被告庭供將蓋有台中市政府印信之空白收據供非台中市政府所屬人員使用，如今已自受其狹。如法院能違背“公文程式條例”，判出蓋有一機關印信之公文，該機關竟可不負責不認賬之判決書，豈非滑天下之大稽？

九何以這一案子是爭取出版自由、言論自由史上的重大案子？

這一案子自發生以來，原告前後曆時三年四個月，鍥而不舍、努力不懈，所爭者，除民事責任、司法公正以外，更著眼於《憲法》中人民基本自由之保障。戒嚴四十年以還，警備總司令部執《戒嚴法》以限制人民基本自由，但逾越《戒嚴法》本身規定之限度而濫肆擴張，則就無以自圓。試看《戒嚴法》第11條第1款明定“戒嚴地域內，最高司令官”“得停止集會、結社及遊行請願。並取締言論、講學、新聞雜志、圖畫、告白、標語暨其他出版物之認為與軍事有妨害者。”《戒嚴法》還算是法律，可是“行政院五十九年5月5日台（59）內3858號令核準修正”了所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，其中第1條就說“為管制出版物特依戒嚴法第11條第1款之規定訂定本辦法”。但這辦法，並沒經過立法院的立法手續，根本不是法律，所以還不夠資格稱為以《戒嚴法》為“母法”的“子法”。可笑的是，雖然連“子法”都不配，這一所謂管制辦法，卻自動擴張解釋，把連《戒嚴法》都沒有的，都加以羅織引申。例如該辦法第3條規定：

出版物不得有下列各款情形之一：

八、內容猥褻有悸公序良俗或煽動他人犯罪者。

試看前面《戒嚴法》第11條第1款明指“出版物之認為與軍事有妨害者”，才可依《戒嚴法》取締，但是出版品“內容猥褻”明明只是妨害風化而已，又何曾妨害到什麼“軍事”了？男女問題竟與戒嚴有關，戒嚴竟戒到了男女問題上，這種擴張解釋，豈不是荒謬嗎？

這個所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，既未經立法院，自非法律，而不過一紙命令。按照《中央法規標準法》第3條：“各機關發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。”既以“辦法”稱之，自屬命令。這一命令，自謂來自《戒嚴法》第11條，但是：

（一）遍査《戒嚴法》全文十三條，並沒有通常法律中“本法施行細則另定之”字樣，依照《中央法規標準法》第7條，所謂命令須經“法律授權”，而所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，並未經過《戒嚴法》的“法律授權”。

（二）再按《中央法規標準法》

第五條：下列事項應以法律定之：二、關乎人民之權利、義務者。

所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》所管制的事，既為人民言論、著作及出版之自由，自屬《憲法》中第二章“人民之權利與義務”範圍，而“應以法律定之”，不能出之以命令。而所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，乃是命令。

（三）複按《中央法規標準法》

第六條：應以法律規定之事項，不得以命令定之。

“關於人民之權利、義務者”，既然經法律硬性規定應以“法律規定，不得以命令定之”，所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，身為命令，自屬“命令不得抵觸憲法或法律”（《中央法規標準法》第11條），而失其依據。

如今在所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》肆虐幾十年後，在解嚴時期，身為司法體係的高等法院推事，如翁其榮、徐元慶、陳成泉者，還不能認清這一所謂管制辦法的無法無天，反倒靠它來做抵觸《憲法》或法律的依據，這種法官，也就太“歧路亡法”了！

由此可見，戒嚴時期憑以查禁書刊幾十年的所謂《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，其實是完完全全違反《憲法》、違反《中央法規標準法》、乃至違反《戒嚴法》的黑命令！憑此黑命令查禁幾十年的書刊，其實全是既抵觸《憲法》又抵觸法律的。因此，所有非法胡來的查禁往事，都應予以“昭雪”才是。黃奠華、袁再興、林富村三法官在這一案子中，毅然判決張桂貞勝訴，維持了“其”字的正確解釋，固然比翁其榮、徐元慶、陳成泉三推事高明得多、有勇氣得多，但仍未對《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》之非法性予以根本否定，借以樹立人民出版自由、言論自由的權威、“昭雪”該辦法肆虐幾十年的受害者，這是美中不足——有立下青史留名、千古傳佳話的判例機會而予以坐失，反倒為官衙軍衙留余地，這是很令人遺憾的。

為了民事責任、為了司法公正、為了《憲法》中人民基本自由之保障、為了“昭雪”戒嚴時期千千萬萬的受害者，特提出此一答辯，敬請最高法院法官留下曆史判例，以昭來茲。

1990年11月8日



我要對法官說的

——郁慕明、趙甯誹謗案的綜合陳述

國民黨走紅黨員郁慕明是《秋海棠》月刊發行人，依《出版法》第3條第1項規定，為該月刊之主辦人並有發行權之人；國民黨走紅黨員趙甯是該月刊社長兼總編輯，為掌管編輯出版品之人，他們共同意圖散布於衆，於1983年12月1日，在發行第十三期《秋海棠》月刊第52頁（附證一）上，以文字傳述，誹謗我，說：

一、“他這種唯恐天下不亂以及唯利是圖的心態，可以用下列幾個事實來印證。”——誹謗我“唯利是圖”。

二、“在搞掉了王永城的四季出版社逼其出境，由他霸占了四季數百萬財産。”——誹謗我“搞掉了”、“逼”、“霸占了四季數百萬財産”。

查四季出版社因經營困難，早已負債累累，中小型出版業者經營困難，為普遍現象，年來四季、忠佑、康橋、瑞泰、環華、出版家、桂冠等等，都出問題（附證二）。四季唯靠發行李敖著作的利潤，以資維持，但杯水車薪，亦難獨木為支。該社四處告貸，曾托我介紹親朋擔保，向銀行借款，但終在困難重重之際，王永城不告而別，遠走美國。貸款銀行追保，累及親朋，我的朋友的不動産，且遭查封（附證三）。我幫四季的忙，幫到引得封條上門、身受其害，又從何“在搞掉了王永城的四季出版社逼其出國”之可言？又從何“霸占了四季數百萬財産”之可言？四季又何來“數百萬財産”給人“霸占”？四季倒人的賬達數千萬，我的親朋亦為被害人之一，有代還銀行事實可稽（附證四）、有銀行經理人員可證（附證五），我對人義盡仁至，卻遭郁慕明、趙甯以“唯利是圖”等言誹謗，予以共同傳述，整個社會因而陷入與事實完全相反的誤解，足以毀損我的名譽。郁慕明身為發行人，參見大理院六年統字第614號及司法院二十年院字第529號解釋；趙甯身為社長兼總編輯，參見司法院二十一年院字第748號及司法院二十三年皖字第1143號解釋，均應負刑責無疑。按意圖散布於衆而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，以散布文字為手段而犯誹謗之罪者，並應加重其刑，《刑法》第310條第1、2項定有明文。郁慕明、趙甯共同意圖散布於衆，以文字為上開之傳述，全是誹謗無疑。核其行為，顯已共同觸犯前揭法條的罪嫌，所以我依《刑事訴訟法》第319條規定，提起自訴。

關於郁慕明確係發行人部分

我提起自訴以後，台北地方法院推事楊商江，在“七十三年度自字第700號”（1984年8月27日）判決書裏，判郁慕明、趙甯無罪。無罪的理由，是很奇怪的。首先是說郁慕明“忙於替高忠信競選立委”，所以沒看過稿子；而趙甯“只是掛名社長兼總編輯”，所以也沒看過稿子。但推事楊商江這一論據，是完全與法律不合的。因為在法律上，郁慕明是法定的發行人、趙甯是法定的編輯人（據張宗棟《新聞傳播法規》：“出版法所稱之編輯人，係指‘掌管編輯出版品之人’，故新聞紙、雜志、書籍及其他出版品機構之從事編輯工作者，並不全部包括在內，專指總編輯、編輯所長一類主管而言。”趙甯是總編輯身份，正是依法負責的編輯人），雜志編輯出來、發行出來，依法總得有發行人，沒發行人是不成的。那麼縱照推事楊商江所說，“被告等否認及所辯各節，洵堪信為實在”，又能證明什麼？難道就能證明郁慕明不是發行人麼？顯然的，證明了郁慕明“忙於替高忠信競選立委”為“實在”是一回事，但這一“實在”，並不反證了郁慕明做發行人就不“實在”的另一回事——郁慕明為高忠信忙於競選，不論多忙，其實他還是不折不扣不能請假的發行人！推事楊商江的判決書，充其量，僅能證明郁慕明在助選，毫未證明他未曾發行。試問證明郁慕明在助選，又和本案有什麼關係？和本案有關係的，是要證明郁慕明不是發行人才成，但是“發行人/郁慕明”六個字，明明白紙黑字印在誹謗李敖的雜志上，這又怎能開脫呢？

關於發行人不能代理部分

郁慕明既不能開脫，推事楊商江卻照郁慕明的辯解，發明了一種可謂“發行人責任中止說”。意思是說，郁慕明雖是發行人，但是他“忙於替高忠信競選立委”去了，在競選過程中，自然無法擔負發行人的責任，所以，一旦誹謗了人，他可以無罪。這種擅解法律，真是天下奇聞。

查依《出版法》，發行人就是發行人，只要在登記有案過程中，一天二十四小時，一星期七天、一個月三十天或三十一天，統統都是發行人——法律上絕沒什麼可以暫停的免責規定，法律上絕沒同意你白天是發行人，晚上不是；絕沒同意你清閑時是發行人，忙起來不是；絕沒同意你上班時間是發行人，上廁所、上電影院時不是。法律上既沒有“發行人責任中止說”，為什麼推事楊商江卻判出這麼一個怪理由出來？這是任何知道法律的人都不敢領教的！

依法發行雜志既必須有發行人，那麼試問郁慕明忙於助選時發行人責任中止了，誰該負發行人之責？照推事楊商江這種判法，則沒人負發行人之責了，這通嗎？

要開脫郁慕明不是發行人，可以，必須證明郁慕明已經辦好發行人變更登記。《出版法》第10條明定：“發行人應於變更後七日內，按照登記時之程序，申請變更登記。”但郁慕明顯然並未變更登記，法律上，他是十足的發行人無誤。既然如此，他的發行人責任，就不能開脫。

郁慕明身為發行人，要忙於助選，可以不出雜志，豈有任人亂登文章，讓人出版之理？這種行為，顯然違法。《出版法施行細則》第16條明定：“新聞紙雜志出版業發行人，不得將其登記證租借轉讓他人發行，違者依出版法第40條第1項第2款規定處分之。”試問郁慕明此種行為，又與“轉讓他人發行”者相去幾希？他人發行，你不負責，他人也不負責，大家都不負責，天下有是理乎？

本案我上訴後，1984年12月5日，高院傳台北市政府新聞處負責人趙鵬作證。問答如下：

問：發行人若無法擔任其職務，是否可請人代理？若可請人代理，如何辦理手續？若發生誹謗之事，發行人可否免責？

答：根據出版法之規定，並無請人代理之制度，根據出版法第3條規定皆是由發行人負完全之責任。但指的出版品的責任，依出版法第37條到42條，若出版品有任何違法之事，可為警告、扣押、罰锾等之行政處分，並未規定任何刑事上之責任。

問：發行人負完全之責任，是否指“出版品”之責任？

答：出版法之規定是若發行人被判刑事責任確定，則我們可將出版品停刊，指的是對出版品負完全之責任，而不可逃避任何行政上之處分。

可見依法發行人並無可代理的規定。不但不能代理，並且一旦“刑事責任確定”，就得停刊或換人。刑事責任和行政處分是一而二二而一的事。

依《出版法》的原則，發行人及總編輯乃依《出版法》第9條呈經政府核準而取得公法上之權利，且有消極資格之限制，並非任何人得以代理（參見台灣高等法院1966年法律座談會民事類第28號決議）。照推事楊商江這種判法，則顯然這個誹謗李敖的雜志，都在他人代理狀態下，他人代理，你不負責，他人也不負責，大家都不負責，天下有是理乎？

關於發行人不能免責部分

郁慕明既然是唯一無二的發行人，則發行人的法律責任，他就沒有可逃的余地。辦雜志的人，

一、“在法律上並無免除刑責之規定。”（二十一年院字第748號解釋）

二、“仍應負刑事責任（二十三年院字第1143號解釋）

早為法理所確認。法理上，“發行人者，謂主辦出版品之人，亦即主辦新聞紙雜志書籍及其他出版品之人，此項發行人，對內綜理出版業務，對外代表出版品，並負法律上責任。”（見張詩源《出版法之理論與實用》）內政部1962年7月13日台內版字第87180號複台灣省政府新聞處代電明定：“二、依出版法第3條第1項之規定：‘本法稱發行人者，謂主辦出版品並有發行權之人’，除有同條第2項‘新聞紙雜志及出版業係公司組織或共同經營者，其發行權應屬於依法設立之公司或從其契約之規定’之情形外，仍以發行人負出版一切法律責任。”這種確認，自是法理上的一貫原意。但照推事楊商江這種判法，則發行人居然可以不負法律上責任。此例一開，問題可就來了。因為照台北市政府新聞處《出版事業業務手冊》（1984年5月）第43頁（附證六）明定：

17.發行人為主辦出版品並有發行權之人應負法律上之完全責任

甲、內政部五十八年5月29日台內版字第320047號代電：查雜志社之社長為其內部職員，出版法及其施行細則並無學經曆資格之限制，如其發行人授權處理雜志社一切有關業務，仍應由發行人負法律上之完全責任。

乙、內政部六十年2月19日台內版字第405865號函節以：查台灣XX通訊社原登記之發行人為傅XX，其組織概況為“合夥”，茲該社並未申請變更發行人，而以黃XX為社長並請將組織概況改為“社長制”等情。查出版法規定發行人為主辦出版品並有發行權之人，該社擬將總經理改為社長係其內部問題，但對外應仍以發行人為該社之負責人。

明列內政部函電確定“發行人為主辦出版品並有發行權之人應負法律上之完全責任”，推事楊商江判郁慕明無罪，則無異推翻所有發行人“應負法律上之完全責任”的法理，這下子發行人奇門遁甲，誹謗了人，可以逃逸無蹤；受害人投訴無門，被誹謗了，發現人人都不負責。法律還能使人信任嗎？法院還能使人信任嗎？法官還能使人信任嗎？這樣子的法律、法院和法官，可就未免大可哀了！

關於李敖有否吃四季部分

在台北地院的全部審理過程中，郁慕明、趙甯每庭都只就他們程序上無罪答辯，對誹謗內容的實際上問題，他們全都閃開了，無從答辯。這是因為我根本就沒有他們所說的種種行為，他們說的，全是誹謗，自然也就無從答辯起。案子上訴到高院後，他們程序上無罪的答辯，經趙鵬作證，已經愈來愈顯得可笑了，於是，他們轉而對誹謗內容的實際上問題，想打出一條出路。他們申請傳四季出版公司的職員臧秉三。我認為真金不怕火煉，何不把所有證人都傳來，徹底弄清楚一下，豈不更好？推事同意了。於是，臧秉三以外，蘇榮泉（當時四季出版公司發行負責人）、何玉芳（當時四季出版公司會計負責人）、麥光珪（當時四季出版公司編輯負責人）、張坤山（為處理四季出版公司債務負責人），就都傳來作證了。1985年4月15日，有筆錄如下：

問（臧秉三）：你是四季出版社之職員？

答：是。

問：四季出版社是於七十二年7月間倒閉？

答：是的。

問：當時四季出版社是否圖書全部搬空了？

答：倉庫部分其他作者之書籍未動，李敖先生部分之書籍則全部搬到李敖先生家，是葉聖康交代要如此做的。

問：李敖向四季出版社取回尚未編版之“千秋評論”而交予遠景出版社出版，“遠景”交由李敖之一百萬元則作為葉聖康逃亡之用，且葉聖康交給李敖一張空白支票對嗎？

答：我不知。

問：李敖有否將出版社之書籍、文件器具全部搬到李敖家？

答：我不知。

問：倉庫內之書籍、辦公室內之文件器具有否抵給你們當薪水？

答：除了倉庫內之書籍外，是將辦公室內之賬單、生財器具等抵給我們職員當薪水。

問：是否有過欠你們之薪水？

答：有的。

問（趙甯）（李敖）：對臧秉三之供述有何意見？

答（趙甯）：不清楚。

答（李敖）：無意見。

問（蘇榮泉）：你是四季出版社最後之發行人？

答：是的。（蘇榮泉）

問（麥光珪）（何玉芳）：所謂“李敖搞掉四季出版社，逼走王永城，霸占王永城的四季出版社數百萬元財産”，有無此事？

答（蘇榮泉）：李教之書頗為暢銷，應是為四季出版社賺錢，王永城與我捫是少接觸，常在軋頭寸，如何走我則不知，故我不知是否是李敖先生逼走王永城，但王永城是一定要走，因王永城在外負債太多。至於葉先生在之時是有要我們將李敖先生之書送回李敖處。但那些書應該不值一百萬元。而四季出版社之財産若予變賣，是否有四百多萬元我也不知，但李敖應不會吃人。

答（何玉芳）：李先生應是為“四季”賺錢，王永城如何走我不清楚，但不是李敖所逼走，但依其負債之情況他應該會走，李敖是未霸占四季之財産，確有從李敖先生手中拿出一張支票去銀行注銷。

答（麥光珪）：李敖應是為四季賺錢，王永城如何走我不清楚，但我個人看法認為應該與李敖無關，若由我們觀察，認為他是常常在軋頭寸故才會走的，李敖不可能霸占四季出版社之財産。

問（張坤山）：李敖是有付一百萬元之五張支票給葉聖康，買回他自已的書，而葉先生將此一百萬元之支票向你調現？

答：是的。

問：葉聖康欠李教多少錢？

答：我不知。

問：四季出版社是否有四百萬元之財産？

答：應視其有無正常管理而定。

問：李敖也是四季倒賬之受害人？

答：是的。

從臧秉三以下的所有證人的口裏，十足證明了所謂李敖吃四季之說，全是誹謗。並且事實上，李敖非但沒吃四季，反而是四季的受害人。推事問張坤山：“李敖也是四季倒賬之受害人？”張坤山答：“是的。”就是證據。

在1985年4月24日的筆錄卷中，推事綜合證人證詞，有結論如下：

經本院訊問證人之結果，李敖是有搬走四季出版社屬於他自已所有之書，但是是他自已唯恐書流向地攤，故他才以一百萬元買回他之書，且四季出版社尚有欠李敖的錢，李敖也未逼走四季出版社之負責人。

對照起《秋海棠》所說的一切，誹謗李敖，不是很明顯嗎？

關於李敖也是四季受害人部分

張坤山作證，證明我也是四季的受害人，詳情在郁慕明請傳證人台北市銀行景美分行經理室的張維廉作證（1985年5月8日）時，更有明確的筆錄：

問：你知否李敖、劉會雲、四季出版社與台北市銀行景美分行之債務關係？

答：四季出版社負責人李仲鳴在我們景美分行貸二筆款共二百一十二萬元，共有五位保證人，即劉會明、張桂貞、蔣彩娥（以房地産提供抵押）、李仲鳴、顔邦春（？乃四季之股東），劉會明與張桂貞並未出面，而是由劉會雲出面商談，賠了一百二十六萬元。而從四季出版社收回十一萬四千三、六萬二千元，蔣彩娥賠了六十八萬元。且劉會明是劉會雲之弟弟。

問：是否即向台北市中小企銀借款由劉會雲提供擔保同一間呢？

答：應該是不同，因為我們擔保房子係劉會明所有，非劉會雲所有，故可能非同一間房子。

張維廉這裏所說“非同一間房子”作保，是對的。因為為四季擔保，共卷入三棟房子，即我母親（張桂貞）的房子、劉會明的房子和劉會雲的房子。前兩棟是擔保在台北市銀行景美分行的貸款；後一棟是擔保在台北市中小企銀的貸款，都是由於我的關係而提供的，結果都倒了賬。前兩棟如張維廉所說，代賠了一百二十六萬元；後一棟因為一時還不出，且被貼了封條（北院立民執七二全字第2419字第28778號），經代賠三十萬元及約定利息及違約金，才算脫離苦海（附證七）。吃四季乎？被四季吃乎？還不明白嗎？

關於支票兌現部分

郁慕明又對張坤山作證時所說李敖出一百萬支票向四季“買回他自己的書”的事，提出疑義。他首先懷疑有沒有這一百萬支票存在？如有，又有沒有兌現？於是，1985年6月12日，把五張支票交給李敖的王榮文又到庭作證，證明了確有此一百萬支票存在，並已兌現。同時法官又出示1985年6月4日台北市第一商業銀行民生分行的複文（一民生字第110號），內容是：

本分行支票存款第305號賬戶遠流出版事業股份有限公司所簽發之第7144341、7144342、7144343、7144344、7144345號面額各新台幣二十萬元整支票五張，均經交換提示兌現。檢送該五張支票正背面影本，請查照。

這一文件，經法官當庭提示給郁慕明看，郁慕明啞口無言。證據調查，自此全部完畢——所有的證人、證物，都證明了李敖是清白的；所有證人、證物，都證明了這是一件無所遁形的誹謗案。

關於葉聖康證詞部分

誹謗罪在《刑法》上屬於第二十七章“妨害名譽及信用罪”，依刑事證據法則，舉證責任在被告，原告本來就無須舉證以證明自己清白。但在這件案子裏，我對推事說，我雖為原告，但願意舉證，因為證據太多了，無一不證明我李敖的清白。在最後一次調査庭上，我首先提出了台北市政府新聞處編印的“台北市出版事業機構一覽”（附證八）第339頁，證明葉聖康為四季發行人，主事者負責者並非王永城。證明《秋海棠》所登王永城雲雲，根本說的全是不明實情的話。同時我提出葉聖康因人在美國，聽說李敖在台灣被誣，實在看不過去了，特別寫來的信。這信是葉聖康在1985年5月13日在美國的證詞，經Baer&Neblett律師事務所律師簽字並鋼印見證屬實（附證九）。證詞全文如下：

《秋海棠》雜志所謂“在搞掉了王永城的四季出版社，逼其出國，由他霸占四季數百萬財産”均屬不實之言。

葉聖康民國七十四年5月13日

Subscribedandsworntobeforemethis13dayofMay1985.

Mycommissionexpires1/18/88

LindaA.Roland

同時我附證了葉聖康赴美後致李敖信三件（附證十），進一步證明葉聖康的筆迹。這些證詞和信件，都一一證明了一件事，就是：李敖如果“搞掉”了四季、“霸占”了財産，葉聖康還會寫這種信嗎？正相反的，只有有恩義於人的人，才會得到這些真相的見證與真理的漂白。《秋海棠》雜志是國民黨的雜志，它對李敖這種俠骨柔情、有恩義於人的羅賓漢、基度山式人物，只會出之以誹謗，而不會出之以理解。這一案子的真相大白、真理重光，也許會給他們一個教訓，使他們知道：不是國民黨的人，也有“人生光明面”，誹謗這種人的光明面，你在法律上將無地可避、你在道德上將無地自容。

本案早在上訴之初，我就對推事說：

自訴人在台灣三十多年，所見怪現狀已多，國民黨辦雜志被人告，發行人之罪無一成立；黨外人士辦雜志被人告，發行人之罪無一幸免，如今本案被告的是國民黨議員、國民黨教授；告人的是黨外人士，其有如此結局，自不令人意外。雖然明知如此，卻要一告再告，豈有他意哉？乃在留下曆史紀錄而已。今天我們看曆史，看到公正廉明的法官無一不流芳百世；仰當道鼻息曲法枉判的法官無一不遺臭萬年，我這裏爭訟公庭，所志無他，只在證實誰流芳誰遺臭而已。

這是1984年4月14日，我在“上訴理由續狀”中的話，如今我重說一遍，用來再續前“緣”。——本案的庭長法官汪家聲先生不是別人，正是十一年前判國民黨立委胡秋原誹謗李敖無罪、李敖誹謗國民黨立委胡秋原卻有罪的人（1963年度上易字第3976號）！如今我從被告熬到原告了，我所志仍無他，仍在留下曆史紀錄而已。雖然在國民黨當道下，這個島上的公務員沒人怕曆史，但是曆史畢竟是曆史，曆史畢竟與正義同在，我願用這件案子，重申我的不服與信念。

1985年7月1日

附證一——見“自訴狀”附證一。

附證二——見“自訴狀”附證二。

附證三——見“自訴狀”附證三。

附證四——劉會雲證詞（1985年5月13日在美證詞。經Baer&Neblett律師事務所律師簽字並鋼印見證屬實）。並參見附證五附證七。

附證五——1985年5月8日銀行人員張維廉作證筆錄。

附證六——台北市政府新聞處《出版事業業務手冊》。

附證七——台北地方法院民事判決（1983年度訴字第12735號）。

附證八——台北市政府新聞處“台北市出版事業機構一覽”。

附證九——葉聖康證詞（1985年5月13日在美證詞，經Baer&Neblett律師事務所律師簽字並鋼印見證屬實）。

附證十——葉聖康赴美後致李敖信三件。



還不回避嗎？

——致高等法院刑庭的一個狀子

7月15日，我在“李敖千秋評論叢書”第四十六期發表《我要對法官說的——郁慕明、趙甯誹謗案的綜合陳述》，最後一段，是這樣說的：

——本案的庭長法官汪家聲先生不是別人，正是十一年前判國民黨立委胡秋原誹謗李敖無罪、李敖誹謗國民黨立委胡秋原卻有罪的人（1963年度上易字第3976號）！如今我從被告熬到原告了，我所志仍無他，仍在留下曆史紀錄而已。雖然在國民黨當道下，這個島上的公務員沒人怕曆史，但是曆史畢竟是曆史，曆史畢竟與正義同在，我願用這件案子，重申我的不服與信念。

査國民黨立委胡秋原跟我的案子，自1963年打起，前後打了十年，猶未定案。台北地院初判雙方都有罪，但是在我因叛亂案入獄後，雙方都有罪的天平，顯然更有政治砝碼了——在汪家聲先生的判決下，國民黨立委胡秋原竟無罪了！

汪家聲先生的判決書，認事用法，都是今古奇觀，我自會另行批駁，留存為曆史文獻，在此不擬深論。我在此只是指出，國民黨立委胡秋原跟我的案子，別的法官審理了十年，都不能弄清楚，奇怪的是：汪家聲先生只消審理了一個小時（1974年4月3日上午在高院刑九庭），就弄清楚了！這種“新速實簡”，真不愧是第一流的高速法官！

但是，這種第一流的髙速，竟在這次我控告國民黨議員郁慕明、國民黨教授趙甯的案子上，遭到一拖再拖。這案子案情簡單，罪行明確，但自上訴以還，一拖十個多月，猶不定案。7月3日的庭，推事明示是辯論庭，要結案的，但是汪家聲先生升堂後，卻又一拖至今！

鑒於張國傑冤獄案我曾寫文章批駁汪家聲先生認事用法的違誤（“李敖千秋評論叢書”第七期），我想汪家聲先生最好回避審理本案為宜。汪家聲先生以為如何？

1985年8月26日

〔附記〕據最高法院十九年抗字第285號判例：“所謂有偏頗之虞，係指推事與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言。”汪家聲先生顯然符合“有偏頗之虡”這一點，從廣義解釋上與立法原意上，自然符合《刑事訴訟法》中回避條款，他真的不好意思審理我這案子了。



一種不能朝別人身上推的責任

三年前發生李敖控告《秋海棠》雜志誹謗案。被控告的是雜志發行人郁慕明教授（現任國民黨台北市黨部黨團書記）和社長兼總編輯趙甯博士。初審時台北地方法院推事楊商江枉法裁判，判他們無罪。經李敖上訴後，尚未判決，他們就以道歉、賠償達成和解——法院判無罪而肯道歉、賠償，則其自知有罪可知也！最後“不打不相識”，大家還變成了朋友，成了誹謗案中的一段佳話。

雖然這一誹謗案以佳話收場，但是過程中的一個重要的法理爭執點，卻有施教的和文獻的作用。這爭執點就是發行人等的責任能不能朝別人身上推的問題。

台北地方法院推事楊商江，在“七十三年度自字第700號”（1984年8月27日）判決書裏，判郁慕明、趙甯無罪，無罪的理由，是很奇怪的。首先是說郁慕明“忙於替高忠信競選立委”，所以沒看過稿子；而趙甯“只是掛名社長兼總編輯”，所以也沒看過稿子。但推事楊商江這一論據，是完全與法律不合的。因為在法律上，郁慕明是法定的發行人、趙甯是法定的編輯人（張宗棟《新聞傳播法規》：“出版法所稱之編輯人，係指‘掌管編輯出版品之人’，故新聞紙、雜志、書籍及其他出版品機構之從事編輯工作者，並不全部包括在內，專指總編輯、編輯所長一類主管而言。”趙甯是總編輯身份，正是依法負責的編輯人）。雜志編輯出來、發行出來，依法總得有發行人，沒發行人是不成的。那麼縱照推事楊商江所說，“被告等否認及所辯各節，洵堪信為實在”，又能證明什麼？難道就能證明郁慕明不是發行人麼？顯然的，證明了郁慕明“忙於替高忠信競選立委”為“實在”是一回事，但這一“實在”，並不反證了郁慕明做發行人就不“實在”的另一回事——郁慕明為高忠信忙於競選，不論多忙，其實他還是不折不扣不能請假的發行人！推事楊商江的判決書，充其量，僅能證明郁慕明在助選，毫未證明他未曾發行。試問證明郁慕明在助選，又和本案有什麼關係？和本案有關係的，是要證明郁慕明不是發行人才成，但是“發行人/郁慕明”六個字，明明白紙黑字印在誹謗李敖的雜志上，這又怎能開脫呢？

郁慕明既不能開脫，推事楊商江卻照郁慕明的辯解，發明了一種所謂“發行人責任中止說”。意思是說，郁慕明雖是發行人，但是他“忙於替高忠信競選立委”去了，在競選過程中，自然無法擔負發行人的責任，所以，一旦誹謗了人，他可以無罪。這種擅解法律，真是天下奇聞。

査依《出版法》，發行人就是發行人，只要在登記有案過程中，一天二十四小時、一星期七天、一個月三十天或三十一天，統統都是發行人——法律上絕沒有什麼可以暫停的免責規定，法律上絕沒同意你白天是發行人，晚上不是；絕沒同意你清閑時是發行人，忙起來不是；絕沒同意你上班時間是發行人，上廁所、上電影院時不是。法律上既沒有“發行人責任中止說”，為什麼推事楊商江卻判出這麼一個怪理由出來？這是任何知道法律的人都不敢領教的！

依法發行雜志既必須有發行人，那麼試問郁慕明忙於助選時發行人責任中止了，誰該負發行人之責？照推事楊商江這種判法，則沒人負發行人之責了，這通嗎？

要開脫郁慕明不是發行人，可以，必須證明郁慕明已經辦好發行人變更登記。《出版法》第10條明定：“發行人應於變更後七日內，按照登記時之程序，申請變更登記。”但郁慕明顯然並未變更登記，法律上，他是十足的發行人無誤。既然如此，他的發行人責任就不能開脫。

郁慕明身為發行人，要忙於助選，可以不出雜志，豈有任人亂登文章，讓人出版之理？這種行為，顯然違法。《出版法施行細則》第16條明定：“新聞紙雜志出版業發行人，不得將其登記證租借轉讓他人發行，違者依出版法第40條第1項第2款規定處分之。”試問郁慕明此種行為，又與“轉讓他人發行”者相去幾希？他人發行，你不負責，他人也不負責，大家都不負責，天下有是理乎？

本案李敖上訴後，台灣高等法院傳台北市政府新聞處負責人趙鵬科長作證（1984年12月5日）。問答如下：

問：發行人若無法擔任其職務，是否可請人代理？若可請人代理，如何辦理手續？若發生誹謗之事發行人可否免責？

答：根據出版法之規定，並無請人代理之制度，根據出版法第3條規定皆是由發行人負完全之責任，但指的出版品的責任，依出版法第37條到42條，若出版品有任何違法之事，可為警告、扣押、罰锾等之行政處分，並未規定任何刑事上之責任。

問：發行人負完全之責任，是否指“出版品”之責任？

答：出版法之規定是若發行人被判刑事責任確定，則我們可將出版品停刊，指的是對出版品負完全之責任而不可逃避任何行政上之處分。

可見依法發行人並無可代理的規定。不但不能代理，並且一旦“刑事責任確定”，就得停刊或換人。刑事責任和行政處分是一而二二而一的事。

台北市政府新聞處負責人趙鵬科長的證詞是很正確的，但是，他只能就本身職務上的法律——《出版法》——立論，事實上，照內政部1962年7月13日台內版字第87180號代電，發行人所負的，是“出版上一切法律責任”；照內政部1969年5月29日台內版字第320047號代電，發行人所負的，是“法律上之完全責任”。

法理上，所謂應負“出版上一切法律責任”、“法律上之完全責任”，因為責任乃是義務人違反其義務（包括行使權利應遵守之義務）時，在法律上應有的負擔。亦即義務人違反其應履行的義務時，應受法律的制裁（李肇偉：《法理學》）。所以應負“出版上一切法律責任”、“法律上之完全責任”就是應受法律上的完全制裁。

法律的制裁，又有公法上的制裁和私法上的制裁。公法上的制裁又分行政法上的制裁和刑事法上的制裁；而私法上的制裁乃指民事法上的制裁而言。所以應負“出版上一切法律責任”、“法律上之完全責任”，即應負行政法上、刑事法上和民事法上的責任；而應受的制裁，當然指行政法上、刑事法上和民事法上的全部制裁，而不只是行政法上的制裁。

一、以《所得稅法》第110條第2項規定為例：除應補稅外，並應處罰锾（行政法上的制裁），且如有以下不正當方法逃稅，尚應依《稅捐稽征法》第41條規定判處徒刑或罰金（刑法上的制裁），足見法律責任是不可分離的。

二、又以《公務員懲戒法》第22條規定為例：公務員涉嫌犯罪，除應受《刑法》上的制裁外，於判罪確定後，尚須受懲戒處分（行政法上的制裁），也足見法律責任是不可分離的。

同理可證，發行人等的責任，不但應負行政法上的制裁，且應同受刑事法上、民事法上的制裁，根本不能朝別人身上推。依《出版法》的原則，發行人及總編輯元依《出版法》第9條呈經政府核準而取得公法上之權利，且有消極資格的限制，並非任何人得以代理（參見台灣高等法院1966年法律座談會民事類第28號決議），也自無向別人身上推的余地；複依二十一年院字第748號解釋，發行人等“在法律上並無免除刑責之規定”，也自無向別人身上推的余地。可見台北地方法院推事楊商江的判決是完全昧於法理的枉法裁判，稍懂法理的人，是不能沈默的！

1987年5月31日



審判長先生，你碰到了千古大案！

——李敖控吳三連等理由狀

這次被告吳三連、吳豐山、顔文閂、吳祥輝在去年10月22日《自立晚報》上，登出大幅“李敖死了”廣告，重點有二：

一、說李敖“死了”；

二、說李教是“水蛭”。

都構成誹謗罪，理由分別簡述如下：

說李敖“死了”部分

說誰誰誰“死了”，嚴重的程度，有真的致人死命的傷害效果。東晉時候，王敦權傾一時，晉明帝想討伐他，就宣傳說“王敦死了”。晉明帝下詔說：“天不長奸，敦以隕斃。”（附證一）消息傳到王敦耳邊，王敦氣得病上加病，就真的死了，這就是明顯的例子。

在誹謗法理上，說人健康出問題（如生了令人厭惡的病），或說人精神有缺陷，都構成誹謗罪，因為這樣說，會造成一般人逃避他或排斥他的結果（附證二）。連說人健康出問題或精神有缺陷都如此構成誹謗，說人“死了”——尤其是惡意的說人“死了”，當然更毀損人的名譽、信用和處境的順遂了；更造成人的困惑、困擾和不快了；更給人縱然肉體沒死也是“行屍走肉”的強烈暗示與惡劣印象了。例不必遠求，就在《自立晚報》登出“李敖死了”廣告後十七天，當張桂貞以同樣的“吳三連死了”廣告投登《自立晚報》（附證三）時候，《自立晚報》就悍然加以拒絕！——可見被人以“死了”相繩，連被告吳三連自己，都非所樂見、所樂聞喲！己所不欲，卻施於人，此非惡意而何？

說李敖是“水蛭”部分

水蛭（Hirudonipponica）也叫馬蟥或螞橫，是屬環節動物的一種下等動物。這種下等動物，體長稍扁、色黑帶綠、背面有黃色直紋、頭上有眼五對、口緣有細齒、尾端背面有肛門、尾端腹面有吸盤、性別又陰又陽、雌雄同體。棲於池沼水田間，好吸食人畜之血。用水蛭誹謗人，不但指人是下等動物，並且還指人是“吸血鬼”、是給嫖客和妓女“拉皮條的”。這種含義，在普通的中文字典裏都可一翻即得。例如市面上東方出版社編印的《新編東方國語辭典》，在“水蛭”條下就解釋說：“俗稱‘螞蟥’”；在“螞蟥”條下就解釋說：“喻①吸血鬼。②滬語：牽合嫖客與妓女的男子，即‘拉皮條的’。”（附證四）並且，以水蛭罵人，中外皆然，英文中水蛭是leech，也是一片詈詞。《韋氏字典》（Webster’SThirdNewInternationalDictionary）說水蛭是：ahanger-onwhoseeksadvantageorgain：PARASITE(thesharkisthereandtheshark’sprey；thespendthriftandthe~thatsuckshim—WilliamCowper）（附證五）；《蘭登字典》（TheRandomHouseDictionary）說水蛭是：apersonwhoclingstoanotherforpersonalgain,esp.whitoutgivinganythinginreturn，andusuallywiththeimplicationofexhaustingtheother’sresources;parasite.（附證六）——可見被人以“水蛭”相稱，其為誹謗，中外皆然，此非惡意而何？

再以最近“司法死了”為證

由上面的例證看來，被告吳三連等，實已構成“法院可根據以下三因素，要求被告提出賠償”（附證七）的十足條件：

一、對個人名譽的傷害。

二、精神或肉體上的痛苦及折磨。

三、對生意及職業上的一般傷害。

法院所以要這樣主持公道，因為法院本身就該是具有這種使命的所在。如果不能達成這種使命，那就真的“司法死了”。本月17日，台北地方法院判決所謂“司法新廈滋擾案”，判決首事之人八個月，理由之首就是法院不甘被指為“司法死了”（附證八）。法院非自然人，被指為“死了”，猶且認為有罪，何況自然人“李敖死了”乎？

“蔣經國死了”“蔣宋美齡死了”

李敖在自訴狀中指摘被告吳三連等說：

廣告登出後，李敖曾去信提出《新聞記者信條》第7條和“《報業道德規範》第7項，根據這些信條和規範，明定這種不真而僞、不良而莠、使讀者受欺受害的廣告不能刊登，並請他們解釋。並問被告吳三連等：他們若自反不縮，試問若有人援例送來“吳三連死了”、“吳豐山死了”等廣告，乃至“蔣宋美齡死了”、“蔣經國死了”等廣告，是否也一視同仁，照樣勇於刊登？不料去信以後，他們悍然不理。此種行徑，在道德上，有違《新聞記者信條》和《報業道德規範》；在法律上，構成加重誹謗罪，都至為明確。

在這樣明確的失德、不法情況下，許文彬律師還為被告吳三連等辯護這是小案子，李敖特去信許律師，以大義責問（附證九）。事實上，李敖認為：審判長碰到的，不但不是小案子，反倒十足是千古大案！為什麼？因為——

這案子如判被告吳三連等有罪，就可以打破法院幾十年來不敢判報社負責人的欺善怕惡紀錄，證明了畢竟有法官楊豐卿先生敢在報老板頭上動土！有這種判決下來，不十足證明它是千古大案，又是什麼？

反過來說，這案子如判被告吳三連等無罪，那麼李敖立刻就有了在海內外報章雜志上大登“蔣經國死了”“蔣宋美齡死了”等廣告的法律依據。廣告上可以公然標出：

“蔣經國死了”“蔣宋美齡死了”

同時標出：

根據司法院院長黃少谷管轄下台北地方法院院長吳樹立屬下法官楊豐卿先生的判決書，這樣以“死了”宣傳活人，並說這種人是“水蛭”，一點也沒關係，不算誹謗人！（附證十）

審判長先生，這樣一來，“言論自由”尺度將重新改寫！中文字典的基本定義也都將重新改寫！有這種判決下來，不十足證明它是千古大案，又是什麼？

所以，不論有罪無罪，審判長先生，你都碰到了千古大案！許文彬律師全說錯了！

1987年2月24日

附證一——《晉書》卷九八《王敦傳》。

附證二——李瞻、蘇蘅《誹謗與隱私權》第34-36頁。

附證三——1986年11月8日張桂貞致吳三連、吳豐山函。

附證四——《新編東方國語辭典》第849、854頁。

附證五——《韋氏字典》第1289頁。

附證六——《蘭敦字典》第817頁。

附證七——李瞻、蘇蘅《誹謗與隱私權》第82頁。

附證八——台北地方法院判決書。

附證九——1987年2月12日李敖致許文彬函。

附證十——預擬完稿的“蔣經國死了”“蔣宋美齡死了”廣告樣本。



這不是當代奇聞，又是什麼？

被告吳三連、吳豐山、顔文閂三人委由許文彬律師寫來的辯護要旨狀，所辯都不能成立：

第一，辯護要旨狀中說誹謗之成立，“係指具體宣布他人過惡，足使他人之名譽有受毀損之危險者而言”，“誹謗內容是否已達足以毀損名譽之程度，須就客觀環境認定之，非可專就被指述人主觀的感情為決定標準。”而“本件廣告，乃……《李敖死了》一書再版銷售為內容……該書既已初版售完，早經流傳坊間，在客觀上，讀者均知此為書名，尚與‘具體宣布他人過惡’之犯罪構成要件不相符合”——按這種辯護要旨，真是當代奇聞。因為所謂“客觀環境認定”，除非這環境是陰曹地府或酆都鬼域，沒有不以惡意誣人“死了”為“毀損名譽”的；何況《自立晚報》廣告中，在“流傳坊間”的“書名”以外，又加上說李敖是“水蛭”的傑作，而“水蛭”乃是“吸血鬼”和“妓院拉皮條的”的別稱，除非這環境已下等動物當道或中文定義陵夷，也沒有不以惡意誣人“水蛭”為“毀損名譽”的。這些誹謗，又豈能因一書的初版再版之不同而有免責之別？辯護要旨狀中說“初版售完”即可使再版之傳述不算犯罪，這不是當代奇聞，又是什麼？

第二，辯護要旨狀中說：“報社行政體制乃逐層分工，廣告之刊載係由廣告業務部門經辦人處理，此乃公衆周知之事實，被告三人分別是發行人、社長、總編輯身份，並未與聞其事，既無妨害自訴人名譽、信用之故意，又無客觀之行為，依法應無以刑責相繩之余地。”——按這種辯護要旨，也真是當代奇聞。因為“發行人負法律上之完全責任”，早見於內政部台內版字第320047號代電（附證一）；而“報館編輯人妨害他人之名譽信用，在法律上既無免除刑事責任之規定”，也早見於司法院院字第1143號解釋（附證二），何能該對外負的責任，由內部下級人員代頂其罪？何況，連許文彬律師自己，也在1985年1月18日的《民衆日報》上（附證三），就有過這樣的意見：

許文彬律師則認為，誹謗罪的判定，不是依照《出版法》，而是以被告有無誹謗的行為來斷定。依照刑法學來看，發行人是傳述誹謗內容的人，編輯則負責把誹謗內容編上去，都是有誹謗行為的人，自然應負法律責任。

由此可見，連許文彬律師自己，如果記憶猶新，都不會相信辯護要旨狀中的妙論！這不是當代奇聞，又是什麼？

本案關鍵在確立廣告在法律上的責任，這一責任，新聞紙與廣告刊戶雙方，都無可卸也無可逃，這在呂光教授《大衆傳播與法律》一書（附證四）中，已闡述得極為明白：

廣告是否不合規定，依法受《出版法》及有關法律的限制。如報紙廣告刊出後發現其內容不合規定者，行政主管官署得徑予處分，涉及《刑法》及有關法律時，司法機關得予處罰，被害人亦得提出控訴。廣告刊戶對其本身在廣告上所作之行為，當然應負法律責任，但依照我國《刑法》立法意旨，采取行為主義，出版品廣告違反規定，發行人、印刷人、著作人、也應當視情節的輕重，予以個別的或連帶的處分——行政罰或刑罰或並科。

由此可見，“被害人亦得提出控訴”，而負其責者，除“廣告刊戶”外，“發行人、印刷人、著作人”，都一無可逃。呂光教授又說：

有很多新聞人士，以為新聞紙與廣告刊戶間之關係，僅係將新聞紙地位賣與廣告刊戶，至於所刊出之廣告內容則與新聞機構無關。此種主張業已落伍，新聞紙對於廣告，因為業務上之關係應負監督之責任。

由此可見，這種辯護要旨狀，是以一種落伍的法律觀念來辯護的，這不是當代奇聞，又是什麼？

1987年3月17日

附證一——1986年5月《出版事業業務手冊》第45頁。

附證二——1976年6月《司法院解釋彙編》第912頁。

附證三——1985年1月18日《民衆日報》專文《報紙、雜志社長應負誹謗刑責嗎？》

附證四——1981年6月《大衆傳播與法律》第113頁、121頁。



大家逗樂一番，以悼“中華民國”也！

再訴願書：1987年12月16日

再訴願人:李敖出版社

負責人：王自義，台北市安居街46巷9號2樓

代理人：李敖（住同上）

再訴願人：李敖

原處分機關：台北市政府，台北市長安西路39號

代表人：許水德（住同上）

原決定書機關：行政院新聞局，台北市忠孝東路1段3號

代表人：邵玉銘（住同上）

上訴願人不服台北市政府9月20日（76）府新一字第193305號行政處分書對《孫中山研究》一書所為禁止出售及散布並扣押其出版品之處分；不服行政院新聞局11月10日（76）聞訴字第14049號訴願決定書所為訴願駁回之決定，依法提起再訴願，茲就再訴願之請求、事實及理由分述如下：

請求：

原處分撤銷，原決定撤銷。

事實及理由：

一、行政院新聞局訴願決定書說：“查刑法第160條第2項‘侮辱國父遺像’罪中之‘汙辱’二字，‘汙’即‘汙穢’之意，指以不潔物變更現在外觀，使形象醜惡之謂。‘辱’即‘侮辱’之義，表示不敬形狀之謂（參閱《刑法》第118條立法理由）”雲雲，我很奇怪，在法理上，刑法上所謂汙辱，明明有特定解釋：照司法院院字第126號解釋，要“公然撕毀”遺像才算；照陳樸生《刑法各論》解釋，要以“不潔物變更”遺像才算；照趙深《刑法分則實用》解釋，要使遺像“變為汙穢醜惡”才算；照孫德耕《增訂刑法實用分則編》解釋，要使遺像“變更其外觀”“塗以穢物”才算；照梁恒昌《刑法各論》解釋，要使遺像“變更外觀”“塗以穢物”才算；照蔡敏銘《刑法各論》解釋，要使“遺像之外觀已被改變”才算；照林山田《刑法特論》解釋，要使遺像“外觀受汙”“以穢物或其他顔色塗汙”才算……反觀《孫中山研究》一書封面，孫中山遺像是好端端的印在那兒，既未“撕毀”、亦未以“不潔物變更”；既未“塗以穢物（大便）”，又未“外觀已被改變”“外觀受汙”，為什麼從台北市政府新聞處到行政院新聞局的國民黨“文字警察”們，一定要違反司法院等解釋，硬做鑽牛角尖處理？所謂“侮辱國父遺像罪”，本來在暫行新刑律中是沒有的、在舊《刑法》中也是沒有的，但是國民黨當政後，在1939年6月27日，以“國民政府令”，規定應依侮辱旗章罪處罰。後來鑒於不合罪行法定主義原則，所以幹脆列入《刑法》至今。這種“侮辱國父遺像罪”，當然是訓政時期法令的遺痕，是現代文明國家所沒有的。如今在法律上騰笑中外猶未足，進而在解釋上複做“汙”“辱”二分法的鑽牛角尖自苦，其羅織成性、荒唐透頂，自然更進一步證實矣！現在我明白為什麼行政院新聞局有資格做台北市政府新聞處的上司了，因為這個大衙門比那個小衙門更好笑——孫中山死而有知，看到他創建的中華民國竟被徒子徒孫弄成了這副德行，他真該暗喊大清帝國萬歲了！

二、縱依行政院新聞局好笑的解釋，則李敖對孫中山，是“辱”而非“汙”，罪名對折矣！現就“辱”而論，査蔡墩銘《刑法各論》中論本罪成立的要素，共分六項：“一、須有汙辱國父遺像之故意（意思）；二、須有侮辱孫中山先生之意圖（目的）；三、須有汙辱之行為（行為）；四、須有公然為之（方法）；五、須所汙辱者為創立中華民國之孫中山先生之遺像（客體）；六、須孫中山先生遺像之外觀已被改變（結果）”。反觀《孫中山研究》一書封面，右下角有一斜帶，上有“孫中山賣國！孫中山愛國？”十個字，但這一斜帶，根本不是用來汙辱遺像的，而是用來介紹書中《自序》、《孫中山與告洋狀》等文章的，在書刊上加斜帶，是一般廣告技巧的通例，中外皆然、滿街都是，何容大驚小怪？斜帶既無對遺像有汙辱的“故意”、對孫中山也無汙辱的“意圖”，“行為”與“方法”上縱想汙辱也不構成把“客體”改變的“結果”，又何來什麼妨害秩序罪？行政院新聞局訴願決定書說：“訴願人以醒目之大號字標題——‘孫中山賣國！’‘孫中山愛國？’置於國父遺像之上，顯係故意表示不敬形狀，公然汙辱國父遺像，其有‘侮辱’孫中山先生之‘意圖’甚明，所辯為避重就輕之詞，無足采取”雲雲……李敖既然根據曆史事實而直筆，自然只發生真僞問題，而不發生榮辱問題。從台北市政府新聞處到行政院新聞局的國民黨“文字警察”們所辯的，才是真正的“避重就輕”，避開真僞問題不敢談，單就榮辱問題扣李敖大帽子，這種“意圖”，才是最“甚明”的——孫中山死而有知，對徒子徒孫這種不識大體、騰笑中外的“衛道護主”行徑，必然也心中叫苦、面露愧色，看到他創建的中華民國竟被徒子徒孫弄成了這副德行，他真該暗喊大清帝國萬歲了！

現在我以再訴願的形式給貴院，明知你們官官相護，並且政由己出，但我仍願以再訴願為手段，逼出真相來。因為愈逼愈露馬腳，看看你們這個政府從下到上，層層露馬腳，也是現代版“官場現形記”的一章，因此我忙裏偷閑，把願一訴再訴，大家逗樂一番，以悼“中華民國”也！

副本抄送行政院新聞局

行政院公鑒

訴願人：李敖出版社

負責人：王自義

代理人：李敖

再訴願人：李敖



為王世傑誣謗李敖事控告吳大猷、張玉法、王紀五、王秋華

被告吳大猷，為國民黨同路人、有加拿大國籍、現任中央研究院院長。身居士林高位，竟表現不出知識分子風骨，反倒以文章和行動諂媚自蔣介石以下的當權者，從“晉見”到“谒陵”（附證一）；到親自督陣在院士會議時為當權者擺設舒適坐椅，而讓學者們坐上課桌椅；到一任中央研究院物理研究所，以公帶印行他與物理學毫不相幹的取媚當道文章；到不好好寫學術文章反倒寫雜文響應當權者老婆推動的政治運動（附證二）……其令士林歎息者，層出不窮。另一被告張玉法，為國民黨學人，現任中央研究院近代史研究所所長。另二被告王紀五、王秋華，為國民黨賣國者王世傑之子女，皆有教授資曆。

國民黨賣國者王世傑曆任教育部長、宣傳部長、外交部長、總統府秘書長、中央研究院院長等要職，留有三十年的日記，其中真僞駁雜，固不乏史料，但也頗多顛倒是非之處。其中有誹謗李敖者多起。此種誹謗文字，既經被告王紀五、王秋華交由被告吳大猷、張玉法，於今年3月，以公帑出版《王世傑日記》全十冊（附證三），於“前言”中且指出“此三十多年的日記，更為學術界、特別是研究近代政治及外交史的學者們所重視”，可見該日記之刊行，影響深遠，早在被告吳大猷、張玉法、王紀五、王秋華“意圖散布於衆”的“傳述”行為之中，其中涉及誹謗罪者，縱王世傑已死，但依《刑法》第310條，尚未死之被告吳大猷、張玉法、王紀五、王秋華卻不能免責。

《王世傑日記>>1965年12月20日全天只記一件事，內文如下：

有李敖者，日前在文星書店應所刊《蔣廷黻選集》，對余被免總統府秘書長（民國四十二年12月）與簽訂《中蘇條約》兩事，做侮辱性抨擊。中央黨部谷鳳翔等促余向法院控訴其誣毀。余殊不願給此等人以出風頭之機會。唯余對此兩事為避免牽涉他人過失之故，迄未發布文字，抑或是余之過。李敖為台大畢業生，有才華而品行不端，梁實秋於五十二年5月曾推薦於中研究史語所，李濟之以其行為不正，不願收納，余遂拒絕之。彼即因此懷恨。（附證四）

這段日記中：

一、一開頭所說“有李敖者”四字，就是後語不對前言的話。因為這種語氣，好像他王世傑以前不知道“李敖”似的，事實上，早在1963年9月10日的日記中，他就有這樣的文字：

台大畢業生李敖甚有才華，與胡秋原涉訟（彼此均以徘謗為訴由）。余頗欲成全李敖學業，觀彼等中止訴訟，但似不能說服胡秋原。（附證五）

可見王世傑早知李敖是誰，兩年後竟用這種語氣寫日記，顯然別有居心。事緣1963年，我因寫文章批評胡秋原叛國，導致失業，離開開國文獻會。5月26日，余光中向我說：“梁實秋先生聽說你失了業，想替你找事。”後來我才知道，梁實秋不讓我知道，直接寫信給中央研究院院長王世傑和曆史語言研究所所長李濟，大意說李敖如此人才，任其流落，太可惜，該請李敖去他們那邊。王世傑、李濟收信後，先行內部作業。8月19日，我收到姚從吾一封信，中說：

我禮拜二在南港住了兩晚，黃彰健、陳槃安、徐芸書、劉世超都看到了。一般的說，都歡迎你能來南港，正式在研究方面放些異彩。一部分人認為胡某人頭發也花白了，您把他罵得也夠了，另換一個方向也好。只有極少的人另有偏見，反對您來南港；但他們勢孤，又不敢明言，只有暗中放冷箭。上禮拜五芮逸夫先生請劉子健夫婦、我和濟之先生坐在一起，談到您的事：（一）他說：實秋寫信給雪亭先生和我了，說得很懇切。他是不大管事的，承他建議：我們當然考慮接受。適之先生常談到李敖，我也知道一些，留有印象。（二）停一回，他又說，您也是他的學生，雖然一次考了五十八分，一次考了六十二分，總算及格了。當年分數嚴，考七八十分的很少。（三）但過一回，他又說：有人說：“李敖把他的父親氣死了，您意如何？”我說：“這樣嚴重的消息，我今天第一次聽到。這怕是惡意中傷吧！我記得他曾有一長函給適之先生，送了一篇副本給我；只說到父親死後，有人強迫他披麻戴孝，他表示異議。氣死父親，怕是由此傳訛的。還有一點，李敖每月寄給母親五百元，聽說現在仍照寄。”上邊所說的冷箭，這一謠言，也是一例。

今天晚飯後子水先生來談。說：上午與濟之兄閑談，也說到了您的事情。李說：“雪亭先生看報，知道李敖與胡秋原的訟事，要和解了。這樣就可以決定了。”毛先生並說：“這可不是條件，希望李君不要誤會”（附證六）

姚從吾是我台大曆史係的老師，他看到不相幹的師大文學院院長梁實秋都講了公道話，他也敢於介入此事了。他寫信後，就告訴我：王世傑表示，想先同我談一談。我遂在姚從吾滿口稱王世傑“老師”的恭謹下，見到了這位大官人。王世傑跟我天南地北，談了不少胡適的事。最後說：“現在李先生和胡秋原打官司，不知道可不可以等官司告一段落後，再來中央研究院？”我聽了，很不高興，我說：“胡秋原是中央研究院近代史研究所的通訊研究員，這官司還是他主動告我的，為什麼他能從裏面朝外面打官司，就不影響他的職務；而我從外面向裏面打官司，就要對職務有影響呢？”王世傑聽了，撲克臉一張，無詞以對，我和姚從吾告辭而出。8月20日，我終於寫了一封信，告訴姚從吾說：

我思索至再，決定南港事不必再使人為難了……

我正式請您便中代達此意給濟之所長、雪亭院長，和許多該真心感謝的先生們……

我可否請您主動向負責的先生們提出：“李敖不守信用，說來又不來了。”

這個“失信”的理由，也許可以使別人如釋重負，使我走下台階。這個理由，比起一些“難駕馭”呀！“大逆不道”呀！“官司未了”呀等理由，豈不更好？

前些日子，國史館的姚漁湘先生同我說：“羅家倫先生表示在官司過後可去國史館任職”；昨天下午，文獻會的高蔭祖先生向法官說：“過些日子（實際是官司過後），我們請李敖先生再來幫忙。”

老師您看：在官司沒了之前，沒人敢“賞”我一碗飯！

我可大言：凡在官司沒了之前，猶豫給我這碗飯吃的；在官司過後，我絕不回頭來吃這碗飯！——這是古話所說的“貧賤者驕人”！這是一個有人捧罵無人敢請的臭文人的一點臭架子！（附證七）

二、當時中央研究院不接受梁實秋的推薦，真正的原因明明怕立法委員胡秋原等人，但卻假托出一個李敖人品上的理由，這是最高學術機關負責人不該有的懦怯，也恰恰反證了人品上出了問題的，原來是他們自己。他們在人品上既未能堅持道德勇氣、也未能維護學術尊嚴，甚至起碼的知人論事的求真態度，都出了問題。例如他們假托出所謂李敖“品行不端”、“行為不正”，就是毫無根據的。當時是1963年，上距我台大畢業當兵退伍才兩年，我還是台大曆史研究所學生的身份，為了貼補研究生公費的不足，在開國文獻會做“雇員”，每月賺一千元。試問這樣一個單純的二十多歲的青年人，究竟有何赫赫履曆如王世傑、李濟者，可有在人間上下其手，施展所謂“品行不端”、“行為不正”的機會？這樣一個青年人，既未有機會如王世傑之賣國、蒙混舞弊，亦未有機會如李濟之奪權、占著學術茅坑不拉屎，而王世傑、李濟諸公卻如此暗中對一青年誣指如此，還口口聲聲在提拔青年人才——有人才不提拔不說，反倒倒打一耙，這種年高德助的作風，未免太菜了吧？

三、因為姚從吾告訴我李濟的造謠，我對李濟的心態，有了研究的興趣。三年後，1966年，在我為我父親遺著《中國文學史》寫序的時候，我寫著：

據我所知，李濟先生現在“沒有兒子”，因為他的兒子已“潛返大陸”了。所以李濟先生是屬於“教子無方”的類型。李濟先生當然不願歸咎於這是他自己的“教子無方”，他當然說這純是他兒子的“不孝”，他當然在飽受刺激之余，油然而生一種“不孝過敏性”——對“不孝”的謠言神經過敏，並盼望別人的兒子也“不孝”。李濟先生這種毛病，我們也不必怪他，因為這本是一個失敗的老年人的心理變態。所以當我們看到他所主持的中央研究院曆史語言研究所，不走向“學術研究”而走向“標榜孝道”的時候，我們除了該佩服外，沒話可說。偉大的曆史語言研究所，在砥砺“節”“孝”大纛之下，“研究”方面雖無成就，“砥砺”方面卻有猛進：例如，該所最有名的一件通奸案，已因男主角的登天而告一段落；最有名的一件逼婚案，已因女主角的下海而成一收場；最有名的一件情殺案，已因女死男坐牢而到一終局。在“砥砺”人格的大運動下，自然是“孝子”輩出的。例如該所一個不寫論文卻專寫誹謗文字、進行賣友活動的心理變態者，一天在中央研究院專車上，心理變態式的朝一位母親怒吼之後，這位母親的兒子，便要抛開法律，直接訴諸暴揍。這種孝行，當然都是李濟先生“砥砺”孝道的結果，我們不可不重視。重視之處，我們才會清楚的了解：盡管李濟先生主持的研究機構烏煙瘴氣腐敗不堪，但他對“孝道”的提倡，卻功不可沒。這種提倡演變下去，我們必然可從李濟先生的身邊，找到中華民國的第二十五孝。在孝子牌坊沒立起來以前，誰是得標人，我們當然不知道，但是至少可先斷定一個人絕沒希望，那就是——李濟先生的“潛返大陸”的兒子！

……

去年過舊年的時候，我向媽媽以下的各位，講述李濟先生說我氣死老子的話，大家聽了，哈哈大笑。我開玩笑說：“我若真有氣死老頭子的本領，那我首先該把別人的老子氣死幾個，我是絕不會遵守傳統，‘氣吾老以及人之老’的！”（附證八）

李濟在他的時代裏，是一個夠格的學者，但在夠格的學者以外，若說他對推動學術研究、培養學術人才一面有大功，就沒道理。李濟三十一歲起就做學閥，八十四歲才在武俠小說中死去。他壟斷學術，自己不研究也不給別人機會，《安陽發掘報告》有始無終，《中國上古史》計劃拖延不做，都是顯例（連王世傑自己，都在日記中一再表示對李濟及許倬雲不滿，指他們不依約做事）。胡適做中央研究院院長，蔡元培館外面的假山工程，承包價錢十一萬，李濟包庇的親信貪汙兩萬被查出，李濟攔住，不準送法院。胡適死後，李濟代理“院長”，逼走調查貪汙案的總幹事，將大事化無。另外，李濟一邊拿台大係主任薪水，住台大豪華宿舍；一邊由中央研究院供應車與車夫、工友等等，完全不知體統為何物。……以上諸多“善行”，當然不屬“品行不端”、“行為不正”之列，不過，為人“端正”如此，治學做事如彼，也足令我們會心而笑了！

四、不過，由於王世傑、李濟都不是敢於光天化日明目張膽表達自己真正意見的人，所以，誣謗李敖“品行不端”、“行為不正”的話，在正式公文書中，卻絲毫不見。五年後，當中央研究院曆史語言研究所窩裏反，有特務背景的副研究員徐高阮撕破臉，寫文章栽誣王世傑的時候，李濟為了保護王世傑，乃由曆史語言研究所，在1968年10月7日，做成以下的決議案：

本所副研究員徐高阮於《陽明》刊布之言論關於指責本院涉及本所各點，與事實不符，請檢討案。所長交議。說明：

……

（二）《陽明》第三十四期，徐高阮著《維護學術獨立確保學院清潔》文內，說：“詐欺、誹謗等等活動的一分子李敖，即是王世傑力謀安排他入中央研究院（未成）的人……他以鄭重的方式，要院內的曆史語言研究所接納這個分子，只是李濟所長終於拒絕了王世傑的要求。”

……

關於徐高阮說的第二點：當初師大教授梁實秋先生看到李敖寫的學術性文字流利，認為尚屬可造之才，向本人推薦。本所對於物色青年人才，向極積極，但選拔手續亦極慎重，本人為此事曾向李君師友各方訪問多次，以求有所了解。並擬試用一年，再定取舍。本人曾向王院長報告一次，並說明此意，後來未再談起，更非王院長所交辦。

……

以上三點，徐副研究員高阮所說，均與事實不符。決議：報請院長監察。（附證九）

足見在李濟的公開行文裏，只提到“梁實秋先生看到李敖寫的學術性文字流利”，因而向他推薦，他已“擬試用一年，再定取舍”，公文書中全無拒絕李敖去中央研究院之意，更無所謂“品行不端”、“行為不正”之說。所以，以“積極”自勉的“物色青年人才”的中央研究院曆史語言研究所，流失掉李敖這種曠世大才，其責何在，也就呼之欲出。

五、李濟在決議案後，還有這樣的“申明文件”：

諸位聽到的所務會議這一次決議案，牽涉了兩點有關本所四十年來所遵守的治學原則：

（一）不能，更不許可，把未證實的流言謊語，當做證據用。

（二）不能，更不可支持，把自己的設想、假定，當做證據用。

……參加所務會議的諸位專任研究員，沒有一人相信：

真理可以建設在虛構的事實，或個人的幻想上。

本所習用的求真理的方法，是最簡單明了的。即：“有幾分可靠的證據說幾分話”，這是本所四十年來不變的治學原則。（附證十）

李濟既然明知不能也不可以把“流言謊語”，把自己的“設想、假定”當做證據用，卻在王世傑、姚從吾等面前，肆其對自己學生李敖的誣謗，這叫什麼學者？又叫什麼長者？王世傑明知李濟是“胸襟似太苛狹”的人（《王世傑日記》1964年5月12日）；也明知李濟“見解偏激……尤不免意氣用事”（《王世傑日記》1965年6月12日），卻在日記裏同此誣謗，其為學者長者也，正好與他的湖北佬同鄉李濟同一水平。

六、《王世傑日記》中說李敖因被拒絕，“彼即因此懷恨”，而在《蔣廷黻選集》書中對他做“侮辱性抨擊”。其實，王世傑該不該受公評，根本跟批評者的愛憎毫不相幹，相幹的只是批評的內容是否正確。我在1965年寫《〈蔣廷黻選集〉序》裏說：

蔣廷黻對王世傑之流的鄙視，不單是教育部長的王世傑，當然更包括外交部長的王世傑。王世傑最禍國的罪證，當然是他簽訂所謂《中蘇友好條約》。關於所謂《中蘇友好條約》，這部選集中曾收有《三年控蘇的奮鬥》一文，裏頭有這樣的評論：

“關於民國三十四年（1945年）8月14日中蘇簽訂的條約和換文，我一認真研究，就感覺詫異。這個條約與五十年前大清帝俄同盟條約太相同了。”（第889頁）

“條約及換文，就全體看起來，是極有利於蘇俄的，簡直可說是片面的、不平等的。蘇俄如嚴格遵守這條約及換文，於蘇俄只有利而無害。任何公平的研究員，不能避免這個結論。”（第890-891頁）

王世傑在民國三十四年拆下的這個爛汙，害得蔣廷黻在民國三十八年替他擦屁股，絞盡腦筋去進行控蘇案，真是令人氣惱的事。這就恰像1879年（清光緒五年）崇厚跟俄國人訂的誤國條約一樣，害得1881年（清光緒七年）由曾紀澤替他擦屁股一樣。中國人真倒黴，在對付老毛子的問題上，老是碰到庸吏誤國。並且王世傑這一次，又不知比崇厚要混賬多少！就誤國觀點上而言，北方人到底比不上湖北人也！（附證十一）

我這種史論，其實只不過是曆史學家論定曆史功罪的普通公論，並不值得大驚小怪。可是，賣國者王世傑不知反省自愧，反倒在幕後透過陳雪屏、黃少谷，向蕭同茲施壓力，要求刪去李敖的序，這一幕後作業，在《王世傑日記》1966年1月5日、1月9日、3月9日中，都一一曝光。3月9日日記中他寫：“文星書店蕭同茲，將其《蔣廷黻選集》內李敖序文（攻擊我和李濟之）削去，改裝送閱。”（附證十二）就是指此——上面提到的我為我父親遺著《中國文學史》寫的序，因涉及李濟兒子“潛返大陸”，被調查局暗中壓迫文星書店刪除該序，方能上市。那一次李濟是否暗中勾結調查局做手腳，不得而知；但這一次刪除我為《蔣廷黻選集》寫的序，則全是王世傑暗中勾結陳雪屏、黃少谷、蕭同茲諸國民黨大員做手腳，所幹出來鉗制言論自由的好事！《王世傑日記》還透露出“中央黨部谷鳳翔等促余向法院控訴其誣毀”，可見國民黨中央黨部自秘書長谷鳳翔以下，都計劃假王世傑之手，陷害李敖。只是王世傑心虛，不敢使事情鬧大，因為愈描愈黑、得不償失。試看他日記中說他“為避免牽涉他人過失之故，迄未發布文字”雲雲，所謂“他人過失”，究何所指？他在外交部長任內，簽訂賣國條約，這是何等大事，豈可以掩飾“他人過失”而按下不表？又如他在總統府秘書長任內，被以“蒙混舞弊，不盡職守”理由撤職，這又是何等大事，豈可以掩飾“他人過失”而遮遮掩掩？即以簽訂所謂《中蘇友好條約》而論，在簽約七年後，1952年10月13日，蔣介石在中國國民黨第七次全國代表大會第四次會議上，發表《對第七次全國代表大會政治報告》，就不得不承認：該條約放棄外蒙，“在現在看起來，實在是一個幼稚的幻想，絕非謀國之道；但我在當時，對外蒙問題唯有如此決策，或有確保戰果，爭取建國的機會。這是我的責任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大會報告的”。可見賣國之罪，蔣介石與其手下王世傑都罪愆攸歸，愈攪愈臭的。王世傑說我對他做“侮辱性抨擊”，其實明朝劉基說得好：“人必自侮，而後人侮之。”你蔣介石王世傑不賣國，又有誰來侮你啊？說研究這段賣國史乃因別人“品行不端”“行為不正”“因此懷恨”雲雲，而想一筆抹殺史論公論，這根本是一種幼稚的推論，你賣國是事實，人人得而論之，又豈容你設限以亂視聽？《王世傑日記》1959年12月10日有一段記他在美晤見宋子文的事，說：“大陸淪陷，余常常覺得我輩在政府任負責工作二三十年之人，應該慚愧無地。”如今渾忘“慚愧無地”，反倒誣謗李敖，排擠之不足，還在幕後動手腳，刪除李敖論定賣國條約的文字，死後且任令有意發表的日記廣為流傳，如此行徑，未免欺人太甚！

七、按說王世傑以黨派立場、以湖北佬的狹隘心胸，在日記中誣謗立場不同之人，並不稀奇。例如在日記中，他罵趙元任“無恥”、罵楊振甯“無恥”、罵陳省身“無恥”、罵牛滿江“無恥”、罵張捷遷“無恥”、罵任之恭“無恥”、罵何炳棣“無恥”（1977年4月22日）。……如今罵到李敖，被罵程度且不及以上院士七賢，按說大可一笑置之，一並聽其妄言可也。只是王世傑生前死後，欺人太甚，苟於誣人、疏於察己，包括他自己那真正“品行不端”“行為不正”的兒子王次五在內。王次五即王德劢，其“行為不檢，尤其好賭”，明見於1962年11月4日《王世傑日記》；其“涉嫌人頭支票案”被扣押、“性好賭博，虧欠不少”，明見於1968年3月6日《中央日報》與3月9日《征信新聞報》（附證十三）。當然，由於王世傑的顯赫，從台北市稅捐稽征處主任、到基隆市稅捐處長、到台灣銀行專員，都不因“品行不端”“行為不檢”，而照做不誤。至於王次五的太太林美智，更受王世傑用公款照拂。王世傑在中央研究院院長任內，曾親批兩張便條，一條上說：“支給林美智醫藥補助費二千元。世傑。五十三年1月3日。”另一條上說：“支給林美智醫藥補助費八百元。世傑。五十四年10月12日。”（附證十四）這樣子把公家的特別費一再給自己兒媳歸的“善行”，當然不屬“品行不端”、“行為不正”之列，不過，為人“端正”如此，辦公做人如彼，也足令我們會心而笑了！

本案我雖為被害人，但我不會采取二十五年前王世傑對付我寫的文字的手法，我並不要求刪除《王世傑日記》中誣謗我的文字，以顯示我們這一代的度量超過他們那一代；也顯示我們曆史家對史料的寬容。我提出這一控告，只是要求被告吳大猷、張玉法、王紀五、王秋華四人還出公道而已，如何選法，請法官判決。

1990年8月30日

附證一——《責備吳大猷先生》（李敖）。

附證二——《吳大猷假公濟私的一面》（李敖）。

附證三——《王世傑日記》版權頁。

附證四——《王世傑日記》第七冊第287-288頁。

附證五——《王世傑日記》第七冊第100-101頁。

附證六——《李敖自傳與回憶》第239頁。

附證七——《李敖自傳與回憶》第242、244頁。

附證八——《爸爸-我-文學——李鼎彜先生〈中國文學史〉序》（李敖）。

附證九——《陽明》第三十六期第25頁，1968年12月。

附證十——《陽明》第三十六期第26頁，1968年12月。

附證十一——《〈蔣廷黻選集〉序》（李敖）。

附證十二——《王世傑日記》第七冊第308-309頁。

附證十三——《中央日報》，1968年3月6日；《征信新聞報》，1968年3月9日。

附證十四——《文風》第一期第2頁，王世傑親迹二件。



張玉法既有罪，吳大猷可以無罪嗎？

關於李敖在本年8月30日控告中央研究院院長吳大猷、中央研究院近代史研究所所長張玉法，夥同王世傑兒女王紀五、王秋華誹謗案件，台北地方法院法官陳博志業於“七十九年度自字第894號”作成判決：張玉法、王秋華共同公然侮辱人，有罪，可是予以免刑；吳大猷、王紀五無罪。這種判決，是不夠公正的，因為法官陳博志開脫了犯罪的人。

一、法官陳博志說：

經查，中央研究院近代史研究所於七十九年3月間出版之《王世傑日記》，其中五十四年12月20日手稿部分有上述侮辱自訴人李敖之措詞等情，有《王世傑日記》手稿影本一件在卷可證；被告張玉法在刊印該日記手稿之前，既曾征得另被告王秋華之同意，則該等被告對發行此部分對於自訴人有侮辱性措詞之日記手稿，應認為有犯意之聯絡。複按，就學術自由之觀點而言，學者對於曆史資料、學術資料之引用，本不應有過多之限制；唯若所引用散布之資料，可能對於現仍生存之人造成傷害，或影響其權利，則另就個人私權保護之觀點而言，此種資料之引用、散布即不應漫無限制。再查，被告等刊印散布王世傑之日記手稿，其中對於自訴人李敖批評之文字，有過甚之侮辱性措詞，顯然可能對於該自訴人造成傷害；行為人自不得以單純公布史料為由，以阻卻違法。被告等所辯均不足采，其犯行已堪認定。

被告出版之《王世傑日記》手稿中所載“有才華而品行不端……李濟之以其行為不正……”等用語，並未指摘具體之事實，核其等所為係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪；自訴人認被告係犯刑法第310條之誹謗罪，尚有未洽。又，被告等對刊印日記手稿，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為正犯。唯本院審酌被告等出版《王世傑日記》手稿之原意乃在公布史料素材，以供後來學者研究參考之用；其對於損及自訴人權益部分之資料，未審慎取舍即予公然散布，固有不當；然衡諸其情節，則尚屬輕微，顯可憫恕，依刑法第59條之規定減輕其刑仍嫌過重，爰為諭知免刑之判決。

法官陳博志這種免刑之判決，是我不敢領教的。因為，按照《刑法》第61條，固然有“情節輕微，顯可憫恕，認為依第59條規定減輕其刑仍嫌過重者，得免除其刑”的規定，但是，法官陳博志卻忽略了，本案既非“情節輕微”，亦非“顯可憫恕”。相反的，而是情節不輕、惡性重大。

（一）在所謂“情節輕微”方面。王世傑生前，即在梁實秋主動去函推介李敖是人才、中央研究院應該延攬後，假托出所謂李敖“品行不端”“行為不正”，根本就是誣謗。當時是1963年，上距我台大畢業當兵退伍才兩年，我還是台大曆史研究所學生的身份，為了貼補研究生公費的不足，在開國文獻會做“雇員”，每月賺一千元。試問這樣一個單純的二十多歲的青年人，究竟有何赫赫履曆如王世傑、李濟者，可有在人間上下其手，施展所謂“品行不端”“行為不正”的機會？這樣一個青年人，既未有機會如王世傑之賣國、蒙混舞弊，亦未有機會如李濟之奪權、占著學術茅坑不拉屎，而王世傑、李濟諸公卻如此暗中對一青年誣指如此，還口口聲聲在提拔青年人才——有人才不提拔不說，反倒倒打一耙，這種年高德劭的作風，未免太菜了吧？按說王世傑以黨派立場、以湖北佬的狹隘心胸，在日記中誣謗立場不同之人，並不稀奇。例如在日記中，他罵趙元任“無恥”、罵楊振甯“無恥”、罵陳省身“無恥”、罵牛滿江“無恥”、罵張捷遷“無恥”、罵任之恭“無恥”、罵何炳棣“無恥”（1977年4月22日）……如今罵到李敖，被罵程度且不及以上院士七賢，按說大可一笑置之，一並聽其妄言可也。只是王世傑生前死後，欺人太甚，苛於誣人、疏於察己，包括他自己那真正“品行不端”、“行為不正”的兒子王次五在內。王次五即王德劢，其“行為不檢，尤其好賭”，明見於1962年11月4日《王世傑日記》；其“涉嫌人頭支票案”被扣押、“性好賭博，虧欠不少”，明見於1968年3月6日《中央日報》與3月9日《征信新聞報》。當然，由於王世傑的顯赫，從台北市稅捐稽征處主任、到基隆市稅捐處長、到台灣銀行專員，都不因“品行不端”、“行為不檢”，而照做不誤。至於王次五的太太林美智，更受王世傑用公款照拂。王世傑在中央研究院院長任內，曾親批兩張便條，一條上說：“支給林美智醫藥補助費二千元。世傑。五十三年1月3日。”另一條上說：“支給林美智醫藥補助費八百元。世傑。五十三年10月12日。”這樣子把公家的特別費一再給自己兒媳婦的“善行”，當然不屬“品行不端”、“行為不正”之列，不過，為人“端正”如此，辦公做人如彼，又怎麼自解呢？王世傑從1963年就誣謗李敖，到他死後二十七年，此一誣謗，且變本加厲，由其子女及中央研究院接班人以文字加重行之，法官陳博志還在旁邊曲為開脫，以“公布史料素材”為理由視為“情節輕微”，試問一個人，一生中前後二十七年被人誣謗，此後再印出“史料素材”垂之久遠，此種誣謗犯行，又何來“輕微”可言？《伊索寓言》中青蛙向小男孩們抗議，說對你們是運動、對我們是玩命；《聊齋》中蝴蝶向縣太爺抗議，說對你是贖罪工具、對我們是虐待死亡。這些對比，都說明了雙方立場不同，看法的差距是多麼大。在本案中，法官陳博志竟以為如此一連二十七年前後不斷並垂之久遠的誣謗案是“情節輕微”，真不知我這學曆史的人若留下“法官陳博志品行不端行為不正”的“史料素材”於後世後，法官陳博志將作何感想？他難道會麻木不仁的以為無所謂？他總不會如此厚顔無恥吧？

（二）在所謂“顯可憫恕”方面，按照最高法院二十八年1064號，明說“至情節輕微僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由”，而依《刑法》第57條，科刑輕重，“犯罪後之態度”，至為攸關。試査本案全卷，被告方面，犯罪後無一語之歉、一字之憾，反倒以違反《司法狀紙規則》及法定程式的所謂“答辯狀”下署“見證人：許文彬律師”，見笑各界的予以呈庭。狀中竟指摘李敖“肆意幹擾他人”“無端攻擊中央研究院”，並“請庭上僅就本人代表中央研究院近代史研究所出版《王世傑日記》，對李敖有無刑責，加以推究”呢！——“犯罪後之態度”如此凶悍惡劣，試問尚有何“顯可憫恕”可言？法官陳博志如此認定，未免他的慈悲標準，有異常人吧？這種凶悍惡劣的被告如尚“顯可憫恕”，那麼被害人李敖這一連被誣謗了二十七年前後不斷並垂之久遠的“小可憐”到“老可憐”，又如何“憫”了呢？難道被罵就是活該嗎？

（三）至於法官陳博志說被告“並未指摘具體之事實，核其等所為係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪；自訴人認被告係犯刑法第310條之誹謗罪，尚有未洽”雲雲，在法理上，也是站不住的。判決書中“事實”欄中既已引王世傑“民國五十四年12月20日手稿記載”，達六行之多，並明列書名——《蔣廷黻選集》、書店——“文星書店”、史事——“被免總統府秘書長與簽訂《中蘇條約》兩事”、情況——“中央黨部谷鳳翔等促余向法院控訴其誣毀”、具體事實——“李敖為台大畢業生，有才華而品行不端，梁實秋於五十二年5月曾推薦於中研院史語所，李濟之以其行為不正，不願收納，余遂拒絕之。彼因此懷恨”等等“具體之事實”，究竟還要什麼樣更“具體”的“事實”，才算誹謗人呢？難道我們說一位法官“收紅包”，還要描寫出收時臉紅不紅才算“具體之事實”嗎？難道我們說一位法官與人“通奸”，還要描寫出床上動作才算“具體之事實”嗎？法律解釋，可以這樣隨法官高興嗎？拿破侖說他的法典被人一解釋，法典就完蛋了，我們的《刑法》“具體之事實”在法官陳博志解釋下，有否完蛋，識者自明。他用“普通侮辱罪”適用本案而不用誹謗罪適用，是大大有問題的。本案根本不是普通市井之人公然侮辱人罵街性質的《刑法》第309條的罪，而是冷靜的教授們處心積慮“散布文字”的第310條“加重誹謗罪”，前者只是“處拘役或三百元以下罰金”的罪，後者卻是“處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金”的罪，而法官陳博志不但一塊錢都不罰這些有頭有臉的“正人君子”，居然還曲解法條。這種法官，我們能夠領教嗎？

二、法官陳博志說：

自訴意旨另以：被告吳大猷現任中央研究院院長，王紀五為故前中央研究院院長王世傑之子，均有參與《王世傑日記》之出版，亦係共同涉有誹謗罪嫌雲雲。經查，近代史研究所雖係中央研究院內諸研究所之一，然本案《王世傑日記》之刊印僅係由近代史研究所擔任，與院長吳大猷並無關聯；且王紀五係於七十二年9月間即將《王世傑日記》手稿捐贈近代史研究所，捐贈之目的乃在於充實該所資料室之收藏，並不知以後將會發行出版等情，業據負責刊印之近代史研究所所長張玉法供述甚詳，並有該日記手稿出版前言，敘明發行經過在卷可稽。此外，又查無其他積極證據足資證明吳大猷、王紀五知悉刊印之日記有侮辱自訴人之文字，並有共同參與之情事，自應為諭知無罪之判決。

法官陳博志這一判決中，關於被告王紀五部分，我認為或可成立，因為我提出自訴後，王紀五的夫人張忠琳到庭，而王紀五早已是植物人，“並不知以後將會發生出版等情”。但是，吳大猷就不然了。有加拿大國籍的吳大猷身居士林高位，竟表現不出知識分子風骨，反倒以文章和行動諂媚自蔣介石以下的當權者，從“晉見”到“谒陵”；到親自督陣在院士會議時為當權者擺設舒適坐椅，而讓學者們坐上課桌椅；到一任中央研究院物理研究所，以公帑印行他與物理學毫不相幹的諂媚當道文章；到不好好寫學術文章反倒寫雜文響應當權者老婆推動的政治運動……其令士林歎息者，層出不窮。其事必躬親、大權獨攬，也是習與性成。按照《中央研究院組織法》第2條：“中央研究院之任務如下：一、從事科學研究。二、指導聯絡獎勵學術之研究。”第4條：“中央研究院置院長一人，特任，綜理全院行政事宜。”可見全院任何研究所的出版品，都是在“從事科學研究”下由院長“綜理”出來的、印誹謗之書的錢也是院長撥付的、中央研究院近代史研究所所長張玉法也是院長任命的。複按《中央研究院研究所組織規程》第1條：“本規程依據中央研究院組織法第3條制定之。”第2條：“本規程適用於依據中央研究院組織法第3條所設之研究所及研究室。”第3條：“研究所設所長一人，由院長聘任之，綜理所務並指導研究事宜。”第23條：“本規程自呈準備案後施行。”……可見中央研究院近代研究所本身並無獨立性質，惹出麻煩，中央研究院院長並不能脫身事外。如今法官陳博志撇開《中央研究院組織法》於不問、亦撇開《中央研究院研究所組織規程》於不問，抹殺隸屬關係，擅為院長加拿大人吳大猷開脫，自然又是法界奇觀外一章，我是絕不服氣的！

1991年4月20日



控《求是報》股東案之一

——駁斥周孟祿、伍振環

在控告周孟祿、伍振環涉嫌“共同侵占、背信等罪行”前，李敖先請陳良榘律師致函二人。後於去年11月7日、12月31日分接二人複函，函中顛倒是非，不容不予以駁斥。

一關於周孟祿所謂“未參與”辦《求是報》部分

周孟祿信中說他“未參與”辦《求是報》。但是：

1.他不敢否認“七十九年10月12日”與伍振環二人來李敖家，且留有名片為證（附證一）。素昧平生，去李敖家幹什麼？這是“未參與”嗎？

2.二人來李敖家，是由張坤山先生帶來並介紹的。張坤山先生可以作證他們談的內容是合作辦報（附證二）。這是“未參與”嗎？

3.伍振環說辦報“創立之資金，全由本人提供”。事實上，資金支票是周孟祿交付的，分別由第一商業銀行民權分行賬號300625“彙祿有限公司鄧麗鳳”及同行賬號303705“泰來印刷股份有限公司林鸞凰”開出，且是周孟祿親筆字迹（附證三）。這是“未參與”嗎？

4.伍振環說依約辦報之初“向李敖先生購人”“‘林口世紀工業天下’兩戶”廠房，但據“吳麗玲土地工商代書事務所”主持的“買賣契約書”，上面買房簽名者是“彙祿公司”“代理人：周孟祿”，是周孟祿親筆簽名於契約書上（附證四）、且有代書吳麗玲小姐可以作證（附證五）。這是“未參與”嗎？

5.《求是報》社辦公室有周孟祿用辦公桌，他經常來上班。發行部自許能欽以下、打字部自孔慧英以下、編輯部自呂佳真以下、訪客自段宏俊以下、海外自施複華以下，人人都見過他，都可以作證（附證六）。這是“未參與”嗎？

6.“1991年8月12日”簽“再補充約定”時，周孟祿根本在伍振環赴美無法聯絡時，持圖章行之（附證七）。——可越伍振環而行解約之事，這是“未參與”嗎？

二關於“林口世紀工業天下”廠房部分

伍振環信中抱怨“林口世紀工業天下”廠房購價偏高。但縱便偏高，他們收購後，既然列入“合約書”附件中作為公司一千六百七十三萬的資産，並且占有百分之六十七的股份與紅利，則盈余之時，對他們並非無利。利益比例，既然相對增加，豈可在事後抱怨？何況房價漲幅，本不可測，設想房價漲後，又是誰得最多？

三關於捏造“合約書”第六條內容部分

伍振環信中又說：“在合作期間，本人每月均依約支付九十萬元給李敖先生，作為李敖先生承包《求是報》編輯業務及其他支出之用，但李敖先生並未依照合約書第六條之約定，聘請記者、編輯，確實做好《求是報》之編輯業務，從而李敖先生無形中每月不當淨賺約五十萬元之譜。”伍振環這些話，除由周孟祿月付九十萬元外，都屬不實。

1.按“合約書”第六條明訂：“乙方同意每月10日支付甲方新台幣九十萬元，作為甲方承包《求是報》編輯業務及使用甲方坐落台北市敦化南路490號白宮大廈十二樓之五房屋及付電話、水電、大廈管理費、訂報、清潔、影印、電傳之支出。”全文並無“聘請記者、編輯”之字樣。伍振環信中所說第六條有此約定，純屬捏造。

2.在合作期間，李敖出資聘請專人，專任者有胡基峻（附證八）、孟祥柯、呂佳真、詹賜珠、陳麗珠、萬美華、林貝璣等，約來之相關資料與他人文章按件計酬，所費不赀，此類開支，有日本經濟新聞社（NIKKEI）負責人WINDSONC.S.CHEN（附證九）等可以作證。

3.按照“合約書”第六條，李敖除每月支付“電話、水電、大廈管理費、訂報、清潔、影印、電傳之支出”外，並提供“白宮大廈十二樓之五房屋”，但未在約中之同大廈十二樓之八房屋卻也被乙方無償用為經理部與發行部（周孟祿、伍振環的大辦公桌均在其中），此外又無償使用大安路1段175巷7號李敖租來之倉庫、無償使用李敖租來之金蘭大廈車庫……凡此種種每月開支，如今伍振環竟皆健忘，反以“不當淨賺”妄為算出他人所得，這算什麼公道？這種公道，只是他們政工人員的公道而已！

4.《求是報》每天出版一大張、四個版，按照一般報紙最低估價，光四個版的稿費即需一百二十萬元，李敖承包一切，只需九十萬元，事實上連稿費都不夠，何況提供房屋、水電等及編輯部全部開支，如此撙節創業，最後落得伍振環“每月不當淨賺約五十萬元”之評語，伍振環自稱是《青年日報》副社長出身，試問連賠三四十年的《青年日報》能如李敖如此撙節嗎？內行人算算如此辦報能有“每月不當淨賺”嗎？（何況，縱使淨賺也不必眼紅，既然是由人承包，承包人每天把報給你辦出來，依約不違，你還有何話說？）

四關於誣指美洲版未出報部分

伍振環信中指責李敖堅持同時出美洲版，並“擅行”與美國《天天畫報》負責人施複華簽約。“逼令”“追認”。這話全與事實不符。事實上，美洲版是事先征得周孟祿、伍振環同意的，他們同意了，才有李敖與施複華簽約之事。否則約簽回來，周孟祿、伍振環若不同意，即構成李敖個人對施複華違約，李敖豈不進退失據？按“合約書”第九條，明訂“甲乙雙方同意有必要處理資産時，須經百分之八十以上之股東書面同意始可行之”。付施複華之款，既出自“合約書”附件中公司資産的“現金”項下，而李敖又只占百分之三十三小股，他們若不同意，就無法超過“百分之八十以上”，所以在沒征得他們同意前，豈有“擅行”與施複華簽約的可能？

至於伍振環說“施複華先生竟未依照上開合作契約之約定，以每日所供應之台灣版《求是報》底片，在美國按日印刷發行出報”等語，更屬瞪眼說瞎話！查《中報》發行經理出身的施複華為《自由時報》美洲版負責人，李敖是鑒於施複華自己有印刷廠，且發行《自由時報》美洲版經年不斷，成績卓著，才簽約的。《求是報》美洲版在施複華負責下，每日出版、每日按日印刷發行出報，有報為證（附證十）。伍振環之言，全是誣指，全是胡說八道！

五關於解約疑義部分

周孟祿、伍振環信中，異口同聲說是李敖“要求”他們退夥由其（李敖）單獨經營”，“在無可奈何之情形下，只好遵照李敖先生之要求”，乃予同意雲雲。這些說辭，極為好笑，並與常理不合。

按照常理，既然如他們所說：“《求是報》自創刊問世以來，營業即始終不振，每日報紙銷售額較預期相差甚遠，陷人虧損”，李敖既“未出資分文”、“自始至終，僅有受益”，為何卻要趕走“財神爺”，要獨力“陷入虧損”起來？照他們算法，現金三千萬，不到五個月即賠光，則每月要賠多少錢，李敖應略有所知。李敖不是明明每月坐收“不當淨賺約五十萬元之譜”嗎？放著每月五十萬不賺，反去倒賠每月六百萬，李敖莫非瘋了麼？何況，縱李敖有此瘋勁，也無此財力——李敖若有財力辦報，也不會淪落同這種合夥人浪費信譽了！
	’
六關於“毅然”簽發支票部分

伍振環信中還提到他“為讓李先生順利經營”，乃“毅然”簽發支票多少多少元雲雲，更是好笑。

1.伍振環當時人在美國，找都找不到他，他如何“毅然”簽發法？

2.事實上，最後由周孟祿交下的支票，主要數額乃是一年期讀者的劃撥存款，因為他們既主動提出退夥，李敖如不撐下去或撐不下去，這筆款必須退還給讀者。吐出這種錢，如何算是“恩惠”？至於其他余額，有用來支付他們不按約付中央社、美聯社電傳費的錢、有購訂閱戶贈書的錢……都是他們的欠賬——應還出的欠賬，如何能算是“恩惠”？只有一筆紙錢折現，算是他們留下的。但是，他們從創刊到結束，從來沒有拿出可查證的賬目來給我這百分之三十三的股東看過，更談不上報賬了。除了付美洲版的錢和付我的每月承包費為我所確知開支外，其他一兩千萬快速花光，有否浪費，還有待査明，而留下的那筆紙錢折現，似應也在原有資本之中，而非“恩惠”。總之，除非“毅然”交出可査證的賬來，攤給會計師核看，要說“毅然”，恐怕還太早吧？

七關於“所必需之器材”及賬目部分

周孟祿、伍振環又異口同聲說：“遵照李敖先生之要求，將印刷《求是報》所必備之器材（即‘寫研電腦排版設備’，‘不斷電裝置’、‘大光華個人電腦設備’），全部折抵歸屬李敖先生，以利李敖先生獨力經營《求是報》，其余資産則由本人取回，雙方並當面點交清楚，結清賬務，從而雙方約定將一銀及世華賬號聯同全部支票戶頭注銷，以示彼此已結賬清楚，此有李敖先生親筆書寫之‘再補充約定’，可查。”這些話，含沙射影，不可不駁：

1.去年7月2日，周孟祿、伍振環約李敖會面，在有違《民法》第686條1項、2項情況下，要求拆夥。並口頭表示，三千萬現金業已花光，唯“合約書”中“寫研電腦排版設備”、“不斷電裝置”、“大光華個人電腦設備”等所在之“廠”，折抵李敖百分之三十三之股份，俾便李敖得以靠此“廠”之營業收入或出售所得三千三百萬之收益，獨力支持把報辦下去。

2.他們於7月底前“撤退”，“撤退”前竟把“廠”先行選擇性搬遷，撤走之後，廠中一片狼藉：冷氣機被拆、飲水機被拆、打卡鍾被拆、辦公桌被搬、滅火器被搬、甚至制版材料，乃至一根尺子，都巨細不遺、無微不至的予以處理，使在“廠”工作之打字小姐們，工作為之癱瘓！而打字小姐們等十七人，還是在合約“人事”項下由他們請來的，最後滴水都不給喝了，其無情利落，有如此者（附證十一）！

3.在善後過程中，李敖逐漸得知部分輪廓，其中尤以賬務不清、發行胡來為最，其中且有款項被吃者多起。如此辦報，報紙又安得不亡乎？

4.現以一例為證。《求是報》創刊後，李敖老友賴憲滄先生，開出三萬六千元支票一張，訂閱全年十份（每份全年三千六百元），並附十人名單地址一紙，囑分送其本人與九位友人。不料非但不逐日分送報紙，反倒在收款以後，另有重複向受贈友人收款情事。賴憲滄先生初不知情，後有友人引以為疑，婉為相告，賴先生始向李敖垂詢，經李敖向他們追查，他們一路推托。及至拆夥搬走後，在滿地狼藉中，李敖發現“《求是報》訂戶資料表”一紙，上列“賴憲滄代訂”之名單十人，但在“訂報情形付費方式”欄下，赫然發現，除賴憲滄本人是“三萬六千元”外，其他九人，均變為“一個月三百元”，足證賴先生所開支票三萬六千元中，十分之九都有被吃情事！李敖發現後，即電請賴先生代査該支票交換情況，據告：支票為彰化銀行永和分行票號7634714、日期為4月20日，在世華銀行信義分行賬號S9019-4交換收取，開戶者為“林鸞鳳”，此人實即周孟祿之嫂！

5.由此可證，他們所謂的“其余資産則由本人取回”，原來是把一根尺子都搬走的取回法，這叫什麼“點交清楚”！而賬方面除從來不報賬外，還拆了爛汙，這叫什麼“結賬清楚”！“再補充約定”中雖有“乙方注銷一銀049369及世華600426—7兩賬號全部支票及戶頭”的條件，但是他們用《求是報》戶頭開戶，事前事後都沒告訴李敖，支票開出及注銷情形也未舉證以明，並且對內賬目不清、對外糾紛叠起，至今未已，自未完成“再補充約定”中“正式銷毀本約正本”的條件。所謂“雙方約定”內容，尚有待他們完成。

八關於“李敖先生接手後”部分

伍振環更進一步誣指：“所必須之器材”“如期交給李敖先生接收後，李先生還繼續對外經營中文電腦打字業務，有半個月之久。於1991年8月間，商場上更傳聞李敖先生曾屢次邀人至台北市敦化南路490號十二樓之八，估評上開設備之價值，有意高價脫手，並借故遣散已訓練二三年之所有電腦操作員，所以李敖先生在與本人拆夥三四個月後一個月，即對外宣布停刊《求是報》。”這些話，都不實在。

1.李敖從未“繼續對外經營中文電腦打字業務”，一天都沒有，又何來“有半個月之久”？

2.在李敖沒“接收”前，該“廠”接有零星業務待完，如為人打一字典，周孟祿臨走前，曾拜托予以做完，故由孔慧英小姐繼續請負責打該字典小姐為之續完。

3.8月1日起，李敖力謀搶救《求是報》，首先發現所謂靠“廠”營業收入賺錢，他們從未行得通過，該“廠”不但不能靠營業收人補貼辦報，反倒是賠錢貨；李敵於是轉而謀求出售該“廠”，以希換得三千三百萬現金辦報，不料多方奔走，發現行家評估該“廠”所值，根本超不出五六百萬元，並且也沒人買！撐至8月20日，只好宣告停刊！由此可見，半年前與李敖訂約，說“廠”值三千三百萬元，全是灌水數字！低價都脫不了手，又何來“高價脫手”？

4.8月1日起李敖“接收”時，發現賬沒交過來，打字小姐們的年資與勞保卻先秘密轉到李敖頭上。因《求是報》撐不下去，只好於同月17日通知結束。但打字小姐們說他們在“廠”已久，認為李敖應負責算年資。李敖表示，各位是這月1日到職的，你們以前是泰來公司的人，不是《求是報》的人，這月1日起才是《求是報》的人，算年資，我支持你們向泰來要，不該要錯了對象。並且按《勞基法》，到職才十七天，並無適用余地，但我仍願對你們有所表示。於是以簽署下列字據皆大歡喜。以孔慧英小姐的簽署為例：

孔慧英小姐自1991年8月1日起至《求是報》任職，因《求是報》決定於8月下旬中止發行，特於8月17日正式通知。除足額發給8月份全薪外，另由李敖先生本人附致新台幣一萬元，以為贈別。此後雙方皆無異議，亦無任何責任義務，一切兩清。

上述款項同時在此紙上簽名領取，不另立據。

簽名人：孔慧英

八十年8月17日實收$35690

1991年8月17日（附證十二）

伍振環所謂“借故遣散”，真相原來如此！——為了給周孟祿、伍振環二位了清似不該全算在李敖頭上的後遺症，李敖一共付了四十一萬八千一百六十元！——是他們有負於他們請來的打字小姐（即最後他們拆掉飲水機使人無水可喝的那些小姐），李敖並無負於任何人！

査周孟祿出身世界新聞專科學校，且為台灣高斯印報機總代理；伍振環出身警總政工人員，且在《青年日報》身居高位，對在台灣辦報之困難，理應先有所知，蓋台灣在三十七年之久報禁所形成的壟斷局面下，新報存活，實非易事。當時邀約李敖辦報時，也有至少先賠三年的共識。如今才辦了五個月，就置李敖在外信譽於不顧，欲一走了之，實在於情理未洽，並且在誠信原則上，不無討論余地。

綜合自周孟祿、伍振環邀請李敖辦報以來，李敖聲望損失、名譽損失、信用損失、預期利益損失、耽擱為出版社寫專書等機會成本損失，不知凡幾。以上損失且因《求是報》美洲版同時受累，殃及李敖國際上信譽（李敖聲名曾見諸《紐約時報》、《時代周刊》、《聖路易郵訊報》等），損失不止台灣一隅，固有待賠償；而首事之人，涉嫌共同侵占、背信等等行徑，亦應有以追究。特就細節逐條駁斥，以正視聽而昭公理也。

1992年1月15日

附證一——周孟祿名片。

附證二——張坤山名片與地址。

附證三——周孟祿親筆開具的支票二紙。

附證四——周孟祿親筆簽名的契約書。

附證五——吳麗玲代書名片與地址。

附證六——段宏俊等地址台北市敦化南路1段306號《世界論壇報》可代轉。

附證七——雙方合約書最後一頁。

附證八——胡基峻名片。

附證九——WINDSONC.S.CHEN名片。

附證十——《求是報》美洲版影印存證。

附證十一——現場拍照為證。

附證十一——孔慧英小姐簽署文件。



控《求是報》股東案之二

——周孟祿、伍振環主持發行業務抽樣

《求是報》創刊後，依約“發行”“財務”“會計”“人事”等方面，均由周孟祿、伍振環負責。但因李敖對外為發行人，任何纰漏，李敖自首當其沖。每有責問，雖原件轉知他們，要求改善，但是並無績效。現以手邊殘留的部分責問為例，以為抽樣：

一、台北市黃秀裏女士分別在其住所敦化南路650號十八樓之一及公司複興北路150號十二樓各訂一份，但是兩處只能間歇不定期收到報紙，有時一周以上都收不到。（附證一）

二、台北市莊銘山先生（辦公：3937111、住宅：7217861）要訂十份報送朋友，打電話來，結果根本不理。（附證二）

三、台北市和平東路2段18巷3弄21號三樓蕭天贊先生來件說，未收到報紙，經找“洪先生”代為“催送”，始能收到。（附證三）

四、宜蘭縣稅捐稽征處方在德先生來件說：“本訂戶計有3月28日缺報，4月1日缺報。敬請補足。”（附證四）

五、台北市行義路186巷36號四樓李賢雄先生來件說：“本人為訂戶，今日（4月30日）無報可看，煩請補送一份。並請告知天母地區是何處負責，下次若有問題，就可直接問及，別煩你們了。”（附證五）

六、台北市木柵區讀者5月1日來電說：“木柵區溝仔口附近未見報。”（附證六）

七、台北縣鶯歌鎮南昌街17號五樓劉志強先生來電說：“為一年訂戶，5月2日報紙未收到，日前已通知報社，至今仍未收到，請立即補寄一份。”（附證七）

八、中坜市強國路53巷6弄26號許麗香小姐5月3日晚來電說：“2月28日、3月20日、4月1日、4月30日、5月1日、5月2日、5月3日，都沒收到，請補寄。”（附證八）

九、屏東縣高樹鄉南興路17號陳義仁先生5月7日下午來件說：“我是貴報讀者。曾於4月16日劃撥3、4兩個月份報費六百元至貴社。至今未見收據。若是收據寄丟了，不用補來，我只想確知您們有收到彙款。3月份收報十分順利。差不多都當天收到。4月份當中，2、9、13、14、15、17、19、20、24總共九天的報紙是拖了三到五天才到手。遲到的報紙皆未蓋‘限時專送’印章。有一份則蓋了又用原子筆劃掉。由上列收件記錄可看出，4月最後一個禮拜又順利了。但，5月開始，除1日當天收到之外，2日至今天（7日）的又黑白來了。”（附證九）

十、宜蘭縣稅捐稽征處方在德先生5月7日下午3時又來件說：“李敖先生：自先生創辦《求是報》開始。說實話，我就決定做一個永久訂戶。我對每期內容，均保持一字不漏，全文詳讀。篇篇精彩絕倫，自然不在話下。不過頗使我對貴報發行工作情形，不能不表示一點意見，特說明如後：（一）在3月份發行情形，相當良好。我當天中午11時左右，到本處收發室，就可以收到當天的報紙，從無遲到或遺失現象發生。（二）在4月份發行情形有問題了，有時要等好幾天才能收到報。有時把好幾天集中一次寄來，有時又有漏寄；電話通知再由社中補寄。我每天還有公務待處理，如把幾天報，當做一天讀，那天什麼公務都沒有時間處理了，閱讀報也讀得頭昏眼花，其苦不堪言矣。3、5月份剛開始，發行上錯失不斷發生，大都重複寄來。當天無法看到報了。目前（指寄信時）我僅收到5月3日止。其中1、2日均為重複寄報。現在我把4月到5月重複報日期剪寄上，可資佐證在發行上所造成的錯失。如果重複訂戶一千戶，其損失大矣。……”（附證十）

十一、新竹市光複路2段808號黃葉舞先生5月8日來件說：“李先生你好：《求是報》自4月3號起，至今已六天未收到郵寄了，不知何故？特此函詢。記得自貴報發刊以後，我分別於3月4號、3月22號、4月18號各期劃撥新台幣三百元共九百元，突然自4月3號開始停寄，可否示知原因？如若因錢數不夠，得告示後，當行補撥奉上，期勿停寄。還有4月25號的《求是報》未收到，可否補寄？”（附證十一）

十二、苗栗縣竹南鎮中港裏平等街九鄰20號李明財先生5月10日來電說：“5月4日、5月10日至今未收到。”（附證十二）

十三、台中市國光路238巷60號汪希教授5月11日下午4時來件說：“近來常常缺收貴報，例如5月3日、5月4日、5月9日、5月10日四天的報紙均未收到，今天是5月11日，此刻為下午4點鍾，也還未曾收到。……”（附證十三）

十四、鳳山市國泰路2段13巷1弄7-1號二樓高憲昆先生來件說：“自訂閱貴報，由4月28日每天皆有收到貴報，但自5月5日，不知何故，陸續幾天卻未見寄到，經以打電請貴報補送（5月5日至5月7日）也收到，在此深表謝意，唯自5月8日至今卻又未見，只得煩請貴報再補上（昨5月10日晚有電話與貴報聯絡）。……”（附證十四）

十五、台北市南京東路5段59巷28弄20號張永新先生來電說：“5月15日未收到報紙，煩請查明。”（附證十五）

十六、羅東五佳鄉公所周志森先生5月17日來件說：“4月3、4、5日均未收到。……”（附證十六）

十七、屏東市民享路67巷9號楊秀明先生5月19日來件說：“吾人5月9日劃撥訂閱《求是報》為期一年，同時請貴社補齊4月25日之前，即2月27日到4月24日之《求是報》，今業已收到，但裏頭仍缺3月23、24兩天的《求是報》，加上5月16日也沒收到，是否再麻煩補來。……”（附證十七）

十八、高雄市左營區大中一路500巷120弄7號二樓鍾文清先生來電說：“6月13日至今均沒收到。”（附證十八）

十九、高雄市民航二街5-3號高長雲先生6月23日來件說：“6月13日至6月21日《求是報》均未收到。”（附證十九）

二十、台北縣三峽鎮溪東裏72號韓鐵林先生6月23日來件說：“本月21日《求是報》沒收到。昨日也曾電三峽辦事處，今晨又問送報者，均答說不知道，難不成又有了觸痛國民黨痛處的文章又被公然查扣了，抑或是暗中動了手腳，不然是別的原因，請告知。”（附證二十）

二一、高雄市前鎮區瑞山六街207-5號黃佳雄先生6月23日來件說：“6月19日至6月21日《求是報》未收到，不知何故，請補來，上次亦有一較早日期Fax通知補來《求是報》，但均未收到。如果是貴報未寄出，請退報費，如何？候速複。”（附證二一）

二二、高雄市前金區自強二路41號八樓沈鴻志先生6月25日來件說：“本月21日（星期五）的報，至今未收到，只好請貴報補寄一份。”（附證二二）

二三、板橋市中山路2段465巷32號二樓邱南英先生7月23日來件說：“訂閱貴報至今，風波屢屢，報紙不能按日送達，已成慣例，我於不耐煩再撥電話催問之下，只有寫信申訴。事由如次：（一）貴報送發報係統，運作並不穩定，不問真實原因如何，我未能收到手的報紙計有：（4、5月份不列）6月22、25、26、28、30日，7月1、2、3、4、5、10、11、18日（22日之報紙是23日清晨送抵）。或許其中含報已送達，卻被雅賊摸走之因素，個人亦無法提出證明。而排除此幾率不大的可能。但是，自訂報以來，無一個月能收齊貴報，卻是事實。（二）籲衡情勢，於貴報正常發送已不可待，我又不願再煩心此‘報’事之狀況下，我願退讓，請將報紙改成每周寄達一次，以紙袋裝好。以我訂《司法周刊》數年未曾或缺的經驗，貴報改以周刊方式給我，也許可以讓我得到比較公平的待遇。（三）請勿堅持以日報方式要求自己，卻又再有一天沒一天的擇要而送，解約退費又不肯，真惱死人、煩死人也。”（附證二三）

二四、永和市福和路140號陶鼎銘先生9月6日來件說：“貴社重複收款，通知多次均不得要領，今特檢俱付款證明Fax至貴社，請予本人滿意答複，否則訴諸法律，幸勿自誤。”（附證二四）

二五、台南市公園路81號高榮德先生12月31日來件說：“本人訂閱《求是報》一年份（附收據），自八十年6月底後，即未再收到貴報，請求退費。”（附證二五）

根據以上二十五例抽樣，可知依約負責“發行”“財務”“會計”“人事”等方面之周孟祿、伍振環，並未依約以誠信原則處理。對訂報讀者而言：

一、付了錢，收不到報紙，已是家常便飯。

二、竟不主動查明收不到報紙原因。

三、亦不被動件件準確補救。

四、發行地區狹窄，連天母、木柵地區的讀者都有看不到報、找不到負責人情事。

五、打電話來訂報的，有根本不理情事。

六、重複寄報現象多起，造成浪費。

七、不給人送報，“解約退費又不肯”。

八、一份報紙，重複收費。

以上還只是一小部分抽樣，實際拆爛汙情形而為李敖所不知或讀者自認倒黴未來計較者，尚不知有多少。凡此種種拆爛汙，自然對李敖信譽造成有形或無形的大損害。

1992年1月15日



這叫什麼賬！

在法官督促下，《求是報》負責財務等方面的被告周孟祿、伍振環終於報了賬。但不出所料的，報出的是一筆爛賬。

這筆爛賬，正證明了以下十六點：

一、它們證明了在大家合夥辦報九個月期間，被告從來不向李敖報賬這一事實。

二、它們證明了在合夥結束一年兩個月後，雖經李敖以台北二十六支局第257號存證信催告請雙方由會計師核查賬目（附證一），可是被告一直悍然不理。

三、在法院逼他們報賬後，他們拖了很久，才不得已報出這一爛賬。

四、爛賬中，最驚人並且貽笑大方的是，賬中絕大多部分只是空頭數字，卻沒有像樣的單據支持或證實這些數字，完全不合乎會計師的檢驗標準，這叫什麼賬！

五、在賬（甲）“收入”賬方面，“營業收人”只是一行字——4681621元；“利息收入”也只是一行字——95779元；“出售廢報紙（15426公斤）收入”也只是一行字26224元，總結“總收人”為4803624元，但沒有一張像樣的單據，憑什麼叫人相信它？

六、在“支出”賬方面，最大一筆開支“薪資支出”報出3650945元，但據李敖在被告搬走後滿地狼藉中，發現求是報“員工薪資表”一紙（附證二），上面明列員工林瑞瀛等八人，每月實發金額充其量為181899元而已，按半年計，不過1091394而已，不過100多萬元，而竟浮報250萬元以上！

七、“薪金支出”以外，“文具用品”204279元、“旅費”45562元、“運費”277625元、“郵電費”298776.5元、“修繕費”19308元、“廣告費”2048284元、“水電瓦斯費”99320元、“保險費”26608元、“交際費”243518元、“捐贈”125550元、“勞務費”513150元、“交通費”10911元、“雜費”32992元、“雜項購置”80532元、“書報雜志”7217元、“相片發送接收設備”286000元、“中央通訊社租用機器保證金”162000元、“開辦費”78285元、“雜項稅額”139817元。其中除“中央通訊社”保證金162000元一筆有與“中央社”合約可稽外，總支出（含“薪金支出”）818萬元以上都無像樣的單據，這叫什麼賬！

八、至於所謂“為使李敖順利單獨經營《求是報》，於八十年8月1日付李敖”的款項，主要數額乃是一年期訂戶的劃撥存款，因為被吿既主動提出退夥，李敖如不撐下去或撐不下去，這筆款必須退還給訂戶。吐出這種錢，如何算是“恩惠”？至於其他余額，有用來支付他們不按約付中央社、美聯社電訊費的錢、有購訂閱戶贈書的錢……都是他們的欠賬——應還出的欠賬，如何能算是“恩惠”？

九、至於所謂“為使李敖順利單獨經營《求是報》，於八十年8月12日付李敖關於八十年8月1日起六個月期間所需紙張開銷之費用”，更是神話，在賬（乙）之“一、卷筒紙費用”中，他們明明報了440多萬紙錢，辦了五個月的報，說就要用440多萬元的紙；那麼折給李敖的一兩百萬元，又如何能辦六個月的報？何況，根據賬（乙）用紙部分細目，五個月中，怎可能用了440多萬的紙？細目中且有“新聞紙”兩筆，共61萬多，但《求是報》從沒用“新聞紙”印過報，這種怪開支，又如何能令人信服？

十、在賬（乙）方面，雖有部分單據，但除了由李敖經手的以外，其他單據，亦無以使合夥人信服。原因很簡單，他們所附的單據，不是不完全就是不合乎會計師做賬的要求。

十一、在賬（丙）賬（丁）中有三萬多元的不同解釋，但原因都在他們不按約履行引起，欠美聯社的錢根本不該由李敖代繳，結果他們不準時繳，美聯社向李敖催，才由李敖代墊，係由編輯部的詹賜珠、呂佳真二小姐報請李敖向周孟祿交涉的。至於“八十年5月份報費”等三筆一萬多元，是他們代繳後忘了向詹賜珠、呂佳真二小姐請領，區區之數，如今以細賬混淆，這是什麼用心？但奇怪的是，他們既如此“細”、如此不健忘，卻忘了按照“合約書”第六條，李敖除每月支付“電話、水電、大廈管理費、訂報、清潔、影印、電傳之支出”外，並提供“白宮大廈十二樓之五房屋”，但未在約中之同大廈十二樓之八房屋卻也被乙方無償用為經理部與發行部（周孟祿、伍振環的大辦公桌均在其中），此外又無償使用大安路1段175巷7號李敖租來之倉庫、無償使用李敖每月一萬五租來之金蘭大廈車庫……凡此種種每月開支，總欠李敖達數十萬之譜，他們竟皆健忘，亦不見於他們的“細”賬，這是什麼用心？

十二、他們報出《求是報》電腦打字及照相打字費用（2、3、4、5、6、7月）927377元，按照“合約書”第八條，乙方將其資産給予甲方百分之三十三之股份，打字費用為泰來公司收入，為何不分給李敖？且泰來公司並非專為《求是報》打字，也對外營業——在李敖提供的“白宮大廈十二樓之五房屋”中對外營業，收入為何不分給李敖？在合夥的房屋裏搞“獨立王國”，分文不付，這是什麼賬！

十三、泰來公司早在跟李敖合作辦報一年前，就成立了，“員工資料卡”上打字小姐孔慧英等早在“七十八年10月1日報到”（附證三）可以為證。被告與李敖合作，把打字小姐們帶入，但屬泰來公司，與《求是報》無關。被告在有違《民法》第686條1項、2項情況下要求拆夥時，同意以“合約書”中“寫研電腦排版設備”、“不斷電裝置”、“大光華個人電腦設備”等所在之“廠”，折抵李敖百分之三十三之股份，俾便李敖得以靠此“廠”之營業收入或出售所得3300萬之收益，獨力支持把報辦下去。不料他們於7月底前“撤退”，“撤退”前竟把“廠”先行選擇性搬遷，撤走之後，廠中一片狼藉：冷氣機被拆、飲水機被拆、打卡鍾被拆、辦公桌被搬、滅火器被搬、甚至制版材料，乃至一根尺子，都巨細不遺、無微不至的予以處理，使在“廠”工作之打字小姐們，工作為之癱瘓！而打字小姐們等十七人，還是在合約“人事”項下由他們請來的，最後滴水都不給喝了，其無情利落，有如此者！8月1日起李敖“接收”時，發現賬沒交過來，打字小姐們的年資與勞保卻先秘密轉到李敖頭上。因《求是報》撐不下去，只好於同月17日通知結束。但打字小姐們說他們在“廠”已久，認為李敖應負責算年資。李數表示，各位是這月1日到職的，你們以前是泰來公司的人，不是《求是報》的人，這月1日起才是《求是報》的人，算年資，我支持你們向泰來要，不該要錯了對象。並且按勞基法，到職才十七天，並無適用余地，但我仍願對你們有所表示：除足額發給8月份全薪外，另由李敖本人附致每人新台幣一萬元，以為贈別（附證四）——為了給周孟祿、伍振環二位了清不該全算在李敖頭上的後遺症，李敖一共付了418160元，外加勞保費用！——李敖自己辦了十七天的報，卻要承擔打字小姐們近兩年的年資，這是什麼商業道德！他們的細賬呢？為何只字不提？

十四、再查他們提出的所謂“《求是報》資産負債表”，其中“資産總額”6805085.50元負債及淨值總額”也是6805085.50元，只在680多萬元上做假賬，假得連五角錢誤差都沒有，其不可信，一望即知。複據經濟部商業司今年10月28日回法院函，明指《求是報》公司“實收資本額不足新台幣3000萬元”，則被告所謂“總現金支出為：33194980.50”元，即有可疑。而這支出還是掃除“總收入4803624”的，如加進去，總支出達37998604.50元，近3800萬元。全世界任何會計師，從他們這種爛賬裏，也看不出他們拿出並花掉這種數字！

十五、被告周孟祿的嫂嫂林鑾鳳來作證說，由她開的世華銀行《求是報》賬戶“是專供《求是報》使用，《求是報》的錢，都很清楚”雲雲。但是，就在附卷的“林鑾鳳‘世華聯合商業銀行’賬號15500090194支出及存入明細表”中，編號1、2、4、9、10、11、26七筆均注明“與《求是報》收支賬款無關”！——與《求是報》收支賬款無關的上百萬的流進流出的賬，竟出現在證人所謂的“專供《求是報》使用”的賬號內，這不是一筆大爛賬，又是什麼？

十六、本案的關鍵是在被告被訴背信罪及業務上侵占罪。以一例為證。《求是報》創刊後，李敖老友賴憲滄先生，開出36000元支票一張，訂閱全年十份（每份全年3600元），並附十人名單地址一紙，囑分送其本人與九位友人。不料非但不逐日分送報紙，反倒在收款以後，另有重複向受贈友人收款情事。賴憲滄先生初不知情，後有友人引以為疑，婉為相告，賴先生始向李敖垂詢，經李敖向被告追查，他們一路推托。及至拆夥搬走後，在滿地狼藉中，李敖發現“《求是報》訂戶資料表”一紙，上列“賴憲滄代訂”之名單十人，但在“訂報情形付費方式”欄下，赫然發現，除賴憲滄本人是“36000元”外，其他九人，均變為“一個月300元”，足證賴先生所開支票36000元中，十分之九都有被吃情事！李敖發現後，即電請賴先生代査該支票交換情況，據告：支票為彰化銀行永和分行票號7634714、日期為4月20日，在世華銀行信義分行賬號S9019-4交換收取，開戶者即被告周孟祿之嫂“林鑾鳳”！現經法院傳訊賴憲滄某人，證實確有此事，本案案情已經十分明顯。如今爛賬浮出，更無助於被告否認此事。被告心勞計拙，想以爛賬蒙混，也自然事與願違了。

1992年12月5日



這叫什麼會計師鑒定！

李敖前為《求是報》控告伍振環、周孟祿背信，就他們財務不清部分，申請專家鑒定。經貴院指定黃振豐會計師承擔。黃振豐會計師向李敖收取巨額費用後，以所謂“《求是報》文化企業有限公司財務鑒定報告書”前來。讀後令人驚異！

一、黃振豐會計師開宗明義，聲明：

後附收支報表數據，非依一般會計準則編制之財務報表，編列目的僅供財務鑒定需要，且本會計師非依一般公認審計準則予以查核，無法對該公司整體之財務報表表示意見，特此說明。

看了這段話，真令人驚異這是出自專家鑒定報告書的話！

二、試問做法官的審案，可以在判決書寫出來，開宗明義說“後附判決文字，非依一般法律準則制作……且本法官非依一般公認法律準則予以判決，……特此說明”嗎？做醫師的看病，可以在診斷書寫出來，開宗明義說“後附醫療文字，非依一般醫學準則制作……且本醫師非依一般公認醫學準則予以治療……特此說明”嗎？把黃振豐會計師的大作妙文一代換成法官、醫師身份，就知道多荒謬了！

三、由此可證，黃振豐會計師這種“特此說明”，無異是放棄專家身份而做出的鑒定！——身為會計師，就是要你用會計準則幹活的，你放棄準則，誰要花錢請你做這種外行人的鑒定！這種公然不守會計準則的報告書，居然由會計師做出來,不是會計界笑柄嗎？

四、依《會計師法》第24條，“會計師承辦財務報告之査核簽證，不得有下列情事”：

（四）明知會計處理與有關法令、一般會計原則或慣例不相一致，而未予指明。

（五）其他因不當意圖或職務上之廢弛，而致所簽證之財務報告，足以損害委托人或利害關係人之權益。

而黃振豐會計師所為，不幸正是如此違法！

五、請貴院重新行文該會計師，促其依照《會計師法》另做報告。否則請其退回巨額費用，另找高明。至於身為會計師公然違反《會計師法》部分，李敖自會依《會計師法》第39條移請懲戒，並在中外報刊公布。

1994年1月10日



法官陳明枉法裁判

一、法官陳明說被告秦孝儀“係基於所任職務而為報告，主觀上，並無將答複之內容散布於衆之意圖”，但據該《立法院公報》，明明立委顔錦福問的問題是：“李敖拍賣一件孫中山先生之墨寶……為何任其流入民間？”秦孝儀若依職務範圍的答複，應是故宮依制度不去拍賣場買東西，這才是他該說的範圍。但他轶出範圍，乘機說出不該說的話。主觀上意圖非常明顯。

二、被告秦孝儀在3月31日答複立委李慶華時說：“我們故宮還沒有向拍賣公司伸過手”，並敘述“我們收購文物的制度”，可見他明知故宮不去拍賣場買東西，他不據此作答反倒以墨迹真假為理由乘機節外生枝、濫施誹謗，當然轶出職務之外。被告秦孝儀對立委李慶華的答複，經李敖當庭出示錄影帶，法官陳明並未調查，有法庭錄音為證。

三、該公報同頁第三欄明明有被告秦孝儀自承與李敖有“過節”的話，足見依同一公報，秦孝儀絕非無誹謗意圖——明明承認與李敖有“過節”，法官陳明竟故意把證物視而不見，這種枉法裁判，李敖自然會行文監察院要求彈劾，並作為上訴理由。

四、依《刑法》第134條，公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意瀆職，加重其罪至二分之一。本案明明是被告秦孝儀以公務員身份，在傳播媒體環繞下肆其誹謗，法官陳明不但不加重其罪反開脫之，也構成被彈劾理由。被告秦孝儀公然在電視記者、報社記者等衆人焦點下，將誹謗之言，散布於衆，法官陳明居然還說“並無散布於衆之意圖”，如此公然枉法裁判，真是法界奇觀！

五、至於被告陳重光、莊正彥、李四端未依新聞法規與記者信條公正而平衡報道此事，法官陳明竟說“適當”，更令人不知什麼是公平了。法官陳明又說陳重光主持下的台灣電視公司“並未對答複內容為任何評論”，試問如果一家電視公司，只報道“有法官陳不明者，拿了紅包一千萬”，這種內容，並無“任何評論”，但對“法官陳不明”說來，難道不構成誹謗嗎？難道“適當”嗎？難道可以不經查證、不經平衡報道，就徑行播出嗎？法官陳明的枉法裁判，由此一望即知。

1995年5月25日



法官任鳴鉅、鄭景文、郭美杏怎樣枉法開脫國民黨大員秦孝儀？

國民黨大員秦孝儀誹謗李敖案，台北地方法院法官任鳴鉅、鄭景文、郭美杏竟在判決書中，以連用十五次“誤認”的字眼，曲予開脫，不敢判他的罪，李敖當然不服，特以上訴理由狀陳明十點：

關於秦孝儀轶出職權範圍濫施誹謗部分

本誹謗案關鍵在秦孝儀明知在立法院答詢場合並非秘密會議，眼前有報紙雜志廣播電視媒體記者環伺采訪，竟不守故宮博物院院長職權內之發言範圍，利用職權與機會，破壞李敖名譽，所謂職權內之發言範圍，就是要針對立委所問來答複，不能飛象過河、節外生枝、濫施誹謗。試看去年4月20日立委劉瑞生的質詢問題明明是：

前陣子李敖為了章校長的醫藥費而義賣國父墨寶，您沒有買它，還說可能有假，主要是用雙鈎的手法作僞，不知您是否說過？希望您能說清楚，否則若真是國父墨寶，您為什麼不買？

秦孝儀若依職權，他應針對以上“國父墨寶”問題答複，但他竟不針對答複，反而扯七扯八說：

事實上整件事是有過程的，這是過去我沒說過的過程，先是李敖有張所謂宋代“周越跋王著千文”，過了二天，他們威脅說，若我不買“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我對他說你公布好了。

全是答非所問。——問的是“國父墨寶”，答的竟是“周越跋王著千文”！且編造為李敖所有、“威脅”賣給他的不實之言以為誹謗。如此行為，構成了誹謗罪和使公務員登載不實罪。

關於秦孝儀觸犯“使公務員登載不實罪”部分

秦孝儀在去年12月16日的“答辯狀（二）”中說：

八十三年7月26日陳兆基先生攜其收藏“周越真迹”，由楊西昆大使陪同來訪國立故宮博物院秦孝儀院長，會談記錄如下……

查全部“會談記錄”，並無李敖之名或李敖所收藏之事。

狀中又說：

7月27日陳兆基先生致函楊大使、蔣秘書長與秦院長……何以會談僅過一日……賣方陳兆基先生即發出此函，蓄意威脅事證灼然。

査呈卷“此函”內容，全無“威脅”之事，陳兆基庭證也說並無“威脅”之事，足證“威脅”之說，不但與陳兆基無與，更與李敖無幹。秦孝儀明知真相如此，卻誣及李敖，在立法院答詢時，使該院公務員登載於職務上所掌之公文書上，顯然觸犯“使公務員登載不實罪”，而台北地院法官任鳴鉅、鄭景文、郭美杏卻對秦孝儀誹鎊罪部分，枉法裁判；使公務員登載不實罪部分，漏未裁判，對國民黨大員曲予包庇，顯屬失職。

關於秦孝儀承認李敖並未“威脅”他部分

秦孝儀既在狀中說“賣方陳兆基即發出此函，蓄意威脅事證灼然”，可證他已承認是“陳兆基”而非“李敖”，另在今年12月3日筆錄中，有這樣問答：

法官問：八十四年4月20日在立法院上教育委員會所說，他、他們是何意？

秦孝儀答：是陳兆基帶的周越跋王著千文說要賣給故宮後，我說沒有那麼多預算，他就寫信威脅我要公布一些事，我沒有說是李敖。

可見既然明知所謂“威脅”之事“我沒有說是李敖”，卻在立法院答詢時信口開河、血口噴人，秦孝儀蓄謀誹謗，已“事證灼然”。

關於秦孝儀所謂“他”不是指“李敖”部分

去年4月20日在立法院的答詢上，秦孝儀以故宮博物院院長身份說：

……李敖有張所謂宋代“周越跋王著千文”……但過了二天，他們威脅說，若我不買……他就要公布一些事，我對他說你公布好了。

這段話有主詞“李敖”，後面有三個代名詞“他”字出現、一個代名詞“你”字出現。一望而知他”、“你”是指“李敖”無疑。秦孝儀被告後，意圖狡賴，在答辯狀上和筆錄上，都改口說：

（一）第一個“他”字乃“他們”二字之誤。

（二）“他們”和“他”字乃指陳兆基，不是指李敖。

雲雲。

查：

（一）從全文內容看：從來沒有“陳兆基”三個字出現，試問第三者從何而知“他們”或“他”或“你”所指是“陳兆基”？

（二）從全文上下文（context）看：全文脈絡，承上啓下，“他們”既涵蓋“李敖”；“他”“你”亦非“李放”莫屬。

（三）從全文文法分析表解（diagram）看：

（李敖）有張宋代“周越跋王著千文”……但過了二天，（他們）威脅我說，若我不買，（他）就要公布一些事，我對（他）說（你）公布好了。

主詞名詞原封“李敖”沒動，焉有因名詞而來的代名詞可偷天換日、易位之理？焉有“李敖”可易位成“陳兆基”之理？焉有代名詞“他們”“他”“你”可離家出代、易位成另一名詞之理？如此荒謬的“秦氏文法”，豈不“瘋華（中文）絕代”？

關於秦孝儀蓄謀誹謗問題

秦孝儀說他因立委顔錦福質詢，他基於職責，不得不答，但可怪者，在3月27日應詢同一天，他即席竟能提出事先打字好的十頁密件，他答複顔委員說：

顔委員，我這裏有一份答複此事的資料，不願意見報，免得日後糾纏不清。

若非蓄謀誹謗，豈能未蔔先知？——先知道立委問話內容，然後準備好十頁答案。這通嗎？他去立法院，怎會預先知道立委會問他有關李敖的問題呢？可見他乃是蓄謀借機誹謗，趁機夾帶謗李十頁密件入場，硬在答詢中別生枝節，予以插播鍥入，其誹謗用心與小動作，已極顯然。

關於秦孝儀承認與李敖有“過節”部分

《立法院公報》第二十三期第8頁第三欄登問答如下：

顔委員錦福：你與李敖先生有無過節？

秦院長孝儀：恐怕有一點。

足證秦孝儀承認與李敖有“過節”，既有“過節”，自然先存惡意、故意，於立法院答詢時存心誹謗。

另外，李敖為駁斥秦孝儀口口聲聲售“周越跋王著千文”不遂以致生釁的謊言，曾當庭舉出十四年前所發表的《給秦孝儀先生上一課》（登在1982年5月9日《深耕》雜志第九期）一文，以證十四年前，,秦孝儀還沒做故宮博物院院長呢！難道十四年前批評他，就因有售字不遂的事件了麼？今年12月3日筆錄中，有這樣問答：

法官問：你為何在立法院稱你和李敖有一點過節？

秦孝儀答：因我有在很多報上看到李敖批評我，所以我說我和他有一點過節。

足證不論在立法院中或在法庭上，秦孝儀都承認了與李敖有“過節”在先。既有“過節”在先，地院法官任鳴鉅、鄭景文、郭美杏所謂的“欠缺損毀他人名譽之主觀犯意”，即屬枉法開脫無疑。如此法官、如此枉法開脫國民黨大員，必不能免於遺臭萬年也。

關於秦孝儀所謂“過節一詞並無確定之意思”部分

與李敖有“過節”一事既無法狡賴，秦孝儀乃發明新說以為怪解，他在答辯狀中說：

過節一詞並無確定之意思，亦未見諸辭書，被上訴人答稱有一點過節，亦未見其為誹謗之故意。

查：

（一）“過節”一詞在中文中早有確定之意思，秦孝儀說“並無確定之意”，是他的國文程度怪異，與我們不一樣。

（二）所謂“未見諸辭書”，全是胡說，辭書上一翻就得：

A.以三民書局《大辭典》第4780頁為例：

〔過節〕指怨隙。如：彼此之間沒有過節。

B.以中華書局《辭海》第4339頁為例：

〔過節〕俗語與人不愜致所事為人刁難，亦曰過節。

由此可證：秦孝儀連辭典都不翻，就想瞞天過海呢！

關於秦孝儀誣指李敖是“周越跋王著千文”所有人部分

秦孝儀一口咬定“周越跋王著千文”所有人是李敖，但他沒有直接證據。去年12月13日筆錄中，有這樣問答：

法官問：你說“求售四千萬為故宮所婉拒”，陳兆基是他的代理人，這如何認定？

秦孝儀答：我是根據李敖所寫的《中國藝術史一個斷層的重建——周越墨迹研究》的文章得到資料，他與陳兆基的關係，做此判斷。

另在“答辯狀（二）”中，再一口咬定所有人是李敖：

其於八十四年2月所為《中國藝術史一個斷層的重建——周越墨迹研究》文中早已再三自認。

奇怪的是，遍査李敖這篇論文，沒有一個字提到周越墨迹的所有人所有權問題，又何來“再三自認”？李敖全文談的都是周越墨迹的學術地位藝術史地位問題，秦孝儀何能瞪著眼睛亂讀文字、胡說八道？李敖論文中談到台大藝術史研究所所長來看周越的字，但那是陳兆基送來托李敖向學者們請益的，何能亂讀文字，以此推論為李敖所有？李敖論文中提到他與陳兆基共同研究周越墨迹、共同撰文，又何能亂讀文字，以此推論為李敖所有？世間研究故宮博物院中墨迹者多矣，是不是一研究、一撰文就變成中華國寶的所有人了呢？如此推論、如此把國寶投懷送抱，豈非大笑話麼？

在同一答辯狀中，秦孝儀又施展亂讀文字的“秦氏功夫”，他寫道：

八十四年3月11日，《時報周刊》一六六期“人物”，李某又刊出“周越真迹”為其拍賣品之一。苟非李某所有文物，又何以有權交付“義”賣。

另在今年12月3日筆錄中，秦孝儀有這樣的咬定：

李敖為了作為章孝慈的醫藥費，要把自己所有十六件寶物捐出拍賣，中有周越的字。

事實上，李敖為救章孝慈而拍賣，不是“十六件”而是“六十件”，“六十件”項目，見於《李敖所藏中國美術精品》一書，但遍査該書“六十件”項目，全無“周越的字”，可證秦孝儀所說“為其拍賣品之一”全是胡說八道！——為什麼沒有？因為“周越的字”李敖非所有人、李敖無所有權，故無從拍賣起。秦孝儀以拍賣為例，舉了半天，反倒證實了“周越的字”根本不在拍賣之列！

關於秦孝儀所指李敖不為所有權“申辯澄清”部分

秦孝儀又在答辯狀中爭執說：上述《時報周刊》等媒體報道，“從未見自訴人作任何申辯澄清”，意謂既未更正，等於默認雲雲。這種“秦氏羅織學”，令人發笑。新聞媒體報道錯誤，當事人豈有必要或閑工夫一一更正？例如李敖拍賣內容六十件，有《李敖所藏中國美術精品》專書可稽，明明沒有“周越的字”，媒體誤傳，又何足介懷？何況媒體習性，也難於一一更正，此由李敖與《中央日報》更正糾紛可證。《中央日報》拒為李敖更正，縱李鼓訴之於“新聞評議會”，該會且以“評六字第7927號”裁決《中央日報》犯錯，雖然如此裁決，《中央日報》仍悍然拒不更正。可見更正之事，多慪閑氣也！美國總統林肯聲言他從不向媒體更正，其理在此。

最可怪者，“秦氏羅織學”一再咬定“周越的字”為李敖所有，其實縱使為李敖所有，又怎樣？按照《國立故宮博物院組織條例》第1條、第2條，對“中國古代文物藝術品”之“征集”、“搜購”，本為職責之一；複按《國立故宮博物院藏品征集辦法》第一章、第二章，“征集”、“搜購”辦法亦有專章。既有中國古代重要文物藝術品如“周越的字”在外，依照故宮法定職責，奔走爭取都來不及呢，又何來所有人是否為李敖的爭執？是李敖的又怎樣？難道是李敖的，你就拒絕嗎？所以，秦孝儀所作所為，不但是舍本逐末、因小失大，並且對故宮法定職責顯然荒忽。地院法官任鳴鉅、鄭景文、郭美杏判決書說：”“自訴人於報章刊出周越墨迹為其所有時，並未見其予以指正。……確易使人誤認該周越墨迹係自訴人所有。”殊不知本案關鍵根本不在“誤認”，而在根本不該“誤認”。一、縱為李敖所有，依故宮組織條例與辦法，也要“征集”、“搜購”；二、不論是否為李敖所有，你秦孝儀都不能在立法院捏造事實誹謗他。

關於秦孝儀把幻覺當成事實部分

秦孝儀捏造事實，經陳兆基到庭作證後，已一切穿幫。陳兆基庭證說他“另有在八十三年7月下旬見過秦孝儀一次面”，第二天寫信給楊“大使”、蔣“秘書長”及秦“院長”三人，原信俱在，全無“威脅”之事。最離奇者，今年12月3日筆錄中，有這樣問答：

法官問：自訴人稱〔被告〕在立法院稱如果我不買“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我對他說你只好公布，被告用何方法說？

秦孝儀答：我心裏想的。

對照起《立法院公報》中秦孝儀的原文：“過了兩天，他們威脅我說，若我不買……他就要公布一些事，我對他說你公布好了。”原來“我對他說”那一情況竟是子虛烏有的！原來竟是秦孝儀“我心裏想的”的“秦氏幻覺”！——堂堂故宮博物院院長，竟敢在堂堂國會廟堂之上，公然扯謊，把幻覺當事實來誹謗他人，這是什麼作風呢？如此明目張膽的惡劣行徑、如此膽大妄為的目無法紀，法官再不判他的罪，司法可就真死了！

1996年12月26日



法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝枉法裁判舉證

李敖控告國民黨大員秦孝儀兩個罪：誹謗罪和使公務員登載不實罪，台灣高等法院法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝卻枉法裁判，不但判秦孝儀無罪，還寫了“不得上訴”四個字，封殺李敖的上訴權、封殺了《憲法》第16條的人民訴訟權，這種封殺，簡直是司法史上的一大笑話。法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝枉法情況，分列於下：

有違《刑法》第134條部分

法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝判決“不得上訴”，乃根據《刑法》第214條使公務員登載不實罪是“三年以下有期徒刑”，而三年以下不能上訴第三審，殊不知秦孝儀是公務員身份，按《刑法》第134條，明定：

公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分之一。

三年的罪，加了二分之一以後變成四年半了，當然不受《刑事訴訟法》第376條之限制，當然可以上訴第三審，這是法律的基本常識，當上高等法院法官的理應有這種常識，但是法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝卻公然藐視《刑法》規定，這不是笑話嗎？

有違四二台上616號判例部分

法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝理應知悉四二台上616號判例：

刑法第61條第2款至第5款所定係以罪為標準，注重在罪，與第1款前段所定以刑為標準，注重在刑者不同，因之原屬第1款前段所定本刑為三年以下有期徒刑之案件，因刑法分則條文加重之結果，其最重本刑超過三年有期徒刑時，即非該款前段所列之案件，自不受刑事訴訟法第368條（今為第376條）之限制，其因總則條文加重則否，至第2款至第5款之罪，則縱因分則條文加重至五年以上時，亦仍無上訴於第三審法院之余地。

既然判例明定不受《刑事訴訟法》第376條之限制，法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝卻公然藐視判例規定，這不是笑話嗎？

有違二七上1613號判例部分

法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝理應知悉二七上1613號判例：

刑法第304條之最重本刑雖為三年有期徒刑，唯公務員假借職務上之權力、機會或方法而犯之者，依同法第134條係在必須加重之列，實與伸長法定本刑無異，同法第61條第1款前段既以最重本刑為條件，則其因加重本刑而非三年有期徒刑以下之刑時，即不屬於該款前段所列之案件，自不受刑事訴訟法第368條（今為第376條）之限制。

既然判例明定不受《刑事訴訟法》第376條之限制，法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝卻公然藐視判例規定，這不是笑話嗎？

有違《刑法》第214條部分

《刑法》第214條明定：

明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公衆或他人者，處三年以下有期徒刑。……

只要一査在卷證據，就知道秦孝儀在立法院答詢時誹謗李敖之言，有明顯“明知為不實”者，現以矛盾法對比如下：

〔矛〕秦孝儀說：“先是李敖有張宋代‘周越跋王著千文’，原本以二百元買下，經過多年以後，要賣四千萬。”要賣給故宮博物院。

〔盾〕但同一個秦孝儀，在“答辯（二）狀”中第3頁公布“會談記錄”全文，卻明說要賣周越真迹的是“陳兆基”，全部“會談記錄”，從無“李敖”名字出現——足證根據秦孝儀自己的舉證，就證明了他把“明知為不實”之事，使立法院的公務員“登載於職務上所掌之公文書”！

〔矛〕秦孝儀又說：“李敖……威脅說，若我不買‘周越跋王著千文’，他就要公布一些事，我對他說你公布好了。”

〔盾〕但在去年12月3日筆錄中，卻有這樣問答：

法官問：自訴人稱〔被告〕在立法院稱如果我不買“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我對他說你只好公布，被告用何方法說？秦孝儀答：我心裏想的。

對照起“我對他說你公布好了”之言，原來“我對他說”那一情況竟是子虛烏有的！原來竟是秦孝儀“我心裏想的”的“秦氏幻覺”！——堂堂故宮博物院院長，竟敢在堂堂國會廟堂之上，公然扯謊，把幻覺當事實來誹謗他人，足證根據秦孝儀自己的口供，就證明了他把“明知為不實”之事，使立法院的公務員“登載於職務上所掌之公文書”！

明明在卷證據明確如彼，法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝卻亂判如此，這不是笑話嗎？

有違七三台上1710號判例部分

法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝判決說：

複按刑法第214條所謂使公務員登載事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足以構成，最高法院七十三年台上字第1710號著有判例供下級審法院遵循。

複按七三台上1710號判例，是針對某上訴人以僞造文書騙法院而來的，此由該判例後半段可證：

上訴人等以僞造之杜賣證書提出法院，不過以此提供為有利於已之證據資料，至其采信與否，尚有待於法院之判斷，殊不能將之與“使公務員登載不實”同視。

足證法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝根本誤用判例、比擬不倫。況該判例既明指“一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者”，即構成使公務員登載不實罪，本案之“他人”，恰為“秦孝儀”本人，秦孝儀既以“不實之事”幹此一票已如上述，則法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝卻曲予開脫之，顯然有違七三台上1710號判例。

有違《刑法》第13條部分

法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝判決說：

縱令被告秦孝儀所陳事實並非真實，而係不實，唯衡之被告秦孝儀係應立法委員之主動質詢，而為被動之答複，雖立法院之人員將其答詢內容記錄於《立法院公報初稿》、《立法院公報》甚或其他公文書上，揆諸首揭判例意旨以觀，仍難律被告秦孝儀以刑法第214條之使公務員登載不實文書罪。

又說：

被告秦孝儀之行為固不無可議之處，唯依前揭法文及判例意旨之說明，本件因被告秦孝儀主觀上尚無誹謗自訴人李敖之故意，縱有疏失致其行為造成自訴人李敖之名譽受有相當損害，仍與誹謗罪僅處罰故意犯之構成要件不符，自難以該罪相繩。

查《刑法》第13條明定：“對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。”本案秦孝儀明明答非所問，並且不問即答，且以不實之言作答，其故意行為，已極明顯。法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝非但舍故意不論，反倒故意曲解法文及判例以殉之，枉法裁判，亦極明顯。尤可異者，是判決書中發明所謂“主動”“被動”之說，認為“秦孝儀係應立法委員之主動質詢，而為被動之答複”雲雲，但在卷證據明明有問答如下：

顔委員錦福：你與李敖先生有無過節？

秦院長孝儀：恐怕有一點。

法官問：你為何在立法院稱你和李敖有一點過節？

秦孝儀答：因我有在很多報上看到李敖批評我，所以我說我和他有一點過節。

足證不論在立法院中或在法庭上，秦孝儀都承認了與李敖有“過節”在先。既有“過節”在先，足證犯意十足。地院法官任鳴鉅、鄭景文、郭美杏所謂的“欠缺損毀他人名譽之主觀犯意”，高院法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝又有枉一同，顯然違反《刑法》第13條。

至於所謂“主動”“被動”之說，更屬笑譚。正因為立委劉瑞生“主動”問的是為何不買“國父墨寶”，秦孝儀“被動”的標準答複只能述說不買“國父墨寶”的理由，而不可“主動”涉及為何不買“周越跋王著千文”之事，一涉及“國父墨寶”以外，即屬秦孝儀自己的“主動”了。否則的話，問一答十，如脫韁之馬，所答之十，可以天馬行空、可以飛象過河、可以謗他人、可以趁機以不實之言公報私仇，凡此種種，皆可以“被動之答複”脫罪，天下甯有是理？又豈有此理？當年秦氏以“莫須有”三字人人於罪，如今法官戴、黃、阮三氏以“被動之答複”五字出人於罪，此種“好‘秦’之德”，可真“世風日上”喲！

有違《立法院議事規則》第71條部分

《立法院議事規則》第71條明定：

質詢之答複，不得超出質詢範圍之外。

本案乃因秦孝儀答詢時“超出質詢範圍之外”而起。所謂範圍，就是要針對立委所問來答複，不能飛象過河、節外生枝、濫施誹謗。試看立委劉瑞生的質詢問題明明是：

前陣子李敖為了章校長的醫藥費而義賣國父墨寶，您沒有買它，還說可能有假，主要是用雙鈎的手法作僞，不知您是否說過？希望您能說清楚，否則若真是國父墨寶，您為什麼不買？

秦孝儀若依職權，他應針對以上“國父墨寶”問題答複，但他竟不針對答複，反而扯七扯八說：

事實上整件事是有過程的，這是過去我沒說過的過程，先是李敖有張所謂宋代“周越跋王著千文”……過了二天，他們威脅說，若我不買“周越跋王著千文”，他就要公布一些事，我對他說你公布好了。

全是答非所問——問的是“國父墨寶”，答的竟是“周越跋王著千文”！且編造為李敖所有、“威脅”賣給他的不實之言以為誹謗。如此行為，自然構成了誹謗罪和使公務員登載不實罪。法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝明明對秦孝儀這種“超出質詢範圍之外”的罪行曲予開脫，顯然有違《立法院議事規則》第71條。

綜上所陳，法官戴章甫、黃騰耀、阮富枝已明顯以“有審判職務之公務員”身份，“為枉法之裁判”，實已涉及《刑法》第124條之罪嫌。二九上1474號判例說得好：“《刑法》第124條所謂枉法之裁判，係指故意不依法律之規定而為裁判，質言之，即指明知法律而故為出入者而言。”本案的判決，恰恰如此。

1997年1月21日



控秦孝儀使公務員登載不實狀

為依《刑訴法》第319條規定提出自訴事。

一、被告為故宮博物院院長，屬《刑法》第10條第2項規定之公務員。

二、1995年4月20日下午2點30分起被告在立法院群賢樓九樓大禮堂出席立法院答複質詢時，劉委員瑞生問：

“本席想請教秦院長。前陣子李敖為章校長的醫藥費而義賣國父墨寶，你沒有買它，還說可能有假，主要是用雙鈎的手法作僞，不知您是否說過？希望您能說清楚，否則若真是國父墨寶，您為什麼不買？”

被告答複如下：

“這件事是在大院教育委員會由某位委員所問起，若真是國父墨寶，故宮為什麼不買？我回答那位委員，說這件事有疑問恐怕是假的。不過這件事我不願意在此地多加說明，同時也不願意向委員答複這個問題，但我又不能不答複。事實上整件事是有過程的，這是過去我沒說過的過程，先是李敖有張所謂宋代‘周越跋王著千文’，原本他以二百元買下，經過多年以後，要賣四千萬，當時我們考量故宮的五千萬的搜購預算已經所剩不多，再者這麼高價錢的文物一定得經鑒定過程，但過了兩天，他們威脅說，若我不買‘周越跋王著千文’，他就要公布一些事，我對他說你公布好了。因為這個原因，所以引出國父墨寶的問題。”（附證一）

三、然而被告在台北地院八四年度自字第1178號誹謗案件中，提出其1995年12月16日答辯（二）狀（收狀年月日為八十四年12月20日）卻自認下列之事實稱：

“民國八十三年7月26日陳兆基攜其收藏‘周越真迹’，由楊西昆大使陪同來訪國立故宮博物院秦孝儀院長，會談記錄如下：

（一）秦院長率……於7月26日下午接待楊西昆大使與陳兆基先生。

（二）陳兆基先生自我介紹……意欲出售‘周越跋王著千文’予國立故官博物院，索價四千五百萬新台幣。

（三）因其索價極高，院方經費有限……

（四）當日下午4時接待結束，傳‘宋周越跋王著千文’原件由陳兆基先生攜回。”（附證二）

四、兩相對照，可證被告假借職務上之權力、機會，明知為不實之事項，而使立法院登載其發行之《立法院公報》上，足以生損害於公衆及自訴人，顯然觸犯《刑法》第134條及214條之犯罪。

五、為此依法提起自訴。

1997年11月3日



檢察官李建忠怎樣移花接木？

士林地院檢察官李建忠在“八十七年偵字第11398號”不起訴處分書中，公然觸犯《刑法》第125條第1項第3款“明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰”的規定，開脫國民黨大員秦孝儀，其瀆職情況，證據如下：

甲、“八十四年4月27日”出版之《立法院公報初稿》第三十四期中，192頁至193頁登有立法委員劉瑞生質詢和故宮博物院院長秦孝儀的答詢，其中秦孝儀忽然答非所問，說李敖“威脅”他，要把“周越跋王著千文”售給故宮。

乙、秦孝儀所說，悉屬捏造事實、濫施誹謗。因為：（一）李敖根本沒有向故宮賣任何東西之事。（二）除了在法庭上見過或罵過被告秦孝儀外，根本就不認識他，跟他沒有任何形式的通話，何來所謂的“他威脅我說”、“我對他說”的天方夜譚情節？

丙、上一天方夜譚情節，秦孝儀被迫自己提供了真相，在“八十五年度上易字第5907號”案筆錄中，他當庭供稱：並沒有李敖威脅之事或他對李敖說話之事，全部情節竟是——“我心裏想的”！（附證一——“1996年12月3日”該案筆錄影本）這種國民黨大員，他可以把他“心裏想的”幻想搬到立法院，作為事實，使立法院的公務員登載不實！

丁、秦孝儀的荒唐還不止此,他在台北地院“八十四年度自字第1178號”案中，又提出“民國八十三年7月26日陳兆基先生攜其收藏‘周越真迹’，由楊西昆大使陪同來訪國立故宮博物院秦孝儀院長”的“會談記錄”，全部記錄都說是陳兆基要出售周越的字，根本和李敖無關，全部記錄也根本沒有李敖名字！（附證二）故宮的會談記錄也是公務員記載的文書，證明了李敖的清白！

既然秦孝儀自己都提供了他明知為不實的證據，《刑法》第125條“有追訴或處罰犯罪職務之公務員”，卻開脫他，這不是瀆職又是什麼？

秦孝儀犯的罪，是典型的使公務員登載不實罪。按照《刑法》第214條，明定構成使公務員登載不實有三條件，即“①明知為不實之事項，②而使公務員登載於職務上所掌之公文書，③足以生損害於公衆或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金”。本案秦孝儀所為，套在這條刑法上，可說絲絲入扣，其符合三條件部分，列表以明，一見便知：

《刑法》三條件/秦孝儀犯罪情況

①明知為不實之事項/秦孝儀的確明知

②而使公務員登載於職務上所掌之公文書/秦孝儀的確使立法院公務員如此做

③足以生損害於公衆或他人者/秦孝儀的確造成這種結果

按《刑法》第10條第2項稱：“公務員者，謂依法令從事於公務之人員。”則在立法院為秦孝儀做記錄並印出公報之人屬之。再按第3項稱：“公文書者，謂公務員職務上制作之文書。”複按1964年台上字第2905號：“該條以文書論之文書，指在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約足以為表示其用意之證明者而言。”則任職立法院之公務員從所做記錄到印出《公報》之紙上文字皆屬之。比對前列甲、乙、丙、丁四項，足證與《刑法》第214條若合符節，而與檢察官李建忠所援引的最高法院、“七十三年台上字第1710號判例”毫不相幹，檢察官李建忠說：

按刑法第214條之使公務員登載不實罪，係指行為人明知為不實之事項，而主動積極的使公務員為一定之登載之意。複須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足以構成，最高法院七十三年台上字第1710號著有判例。

雲雲，其實全是比擬不倫，因為《刑法》第214條之罪，只要構成三條件即已足並自足，何來“複須一經他人之聲明或申報”另一條件？何況，檢察官李建忠所援引的“七十三年台上字第1710號判例”，是用移花接木的手法的，因為該判例最後明說：

若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。上訴人等以僞造之杜賣證書提出法院，不過以此提供為有利於己之證據資料，至其采信與否，尚有待於法院之判斷，殊不能將之與“使公務員登載不實”同視。

可見檢察官李建忠明明在移花接木，因為該判例：（一）適用“聲明或申報，公務員尚須為實質之審査，以判斷其真實與否，始得為一定之記載”，但立法院的公務員，對秦孝儀答詢並無實質之審查或判斷其真實與否之權，而必須全文照刊，根本不發生檢察官李建忠所說的問題。（二）該判例明明針對當事人“以僞造之杜賣證書提出法院”而來，完全不是秦孝儀的情況，檢察官李建忠移花接木，顯然禁不住一駁。

前列甲、乙、丙、丁四項證據既如此明確，檢察官李建忠卻瞪著眼睛開脫秦孝儀說：

足征其非明知所答複之內容係屬不實。

而置秦孝儀自己招認的係屬幻想於不顧，而置秦孝儀自己提供的故宮會談記錄於不顧。連秦孝儀自己都招認是幻想了，幻想還不明知不實嗎？連秦孝儀自己都提供故宮會談記錄了，記錄沒李敖，難道故宮院長還不明知不實嗎？明知如此，而檢察官李建忠卻開脫國民黨大員如彼，這樣子的檢察官，除了拆穿他以外，移送監察院彈劾他，也就順理成章了。

1999年1月16日



駁王令麟等答辯狀

被告王令麟、湯達仁、吳晚成三人被控誹謗李敖案，他們以答辯狀前來，內容胡攪蠻纏、避重就輕，茲分別就重點駁之如下：

一、被告抹殺廣告單價與口碑證據部分

被告王令麟等答辯狀“二”說：

自訴意旨雖引述八十七年2月10日《中時晚報》所載：《李敖黑白講》（以下簡稱該節目），自開播後，廣告滿檔，收視口碑不錯，業務部估算，以李敖每秒廣告單價二萬三千元行情，一年的廣告收入近兩億雲雲之報道（自訴人證一），然查有關該節目收視是否口碑不錯，係因人而異外，上開《中時晚報》所載其余內容均不實在，自訴人僅引述《中時晚報》記者朱梅芳個人所撰上開報道，並未提出任何積極憑據以實其說，應不足采信。

駁之如下：

（一）說“廣告單價二萬三千元行情”見於SRT“節目總排名表”（附證一），被告王令麟等所謂“內容均不實在”是公然抹殺證據。

（二）以單價二萬三千元計算，“一年收入近兩億”算法見本狀後面三之（六）（七）。

（三）所謂“口碑不錯，係因人而異”，但出自被告本人或被告公司“口碑”，自然就無異可因了，現舉被告方面內部及公開“口碑”如下：

1.1997年12月11日《大成報》（附證二）：

李敖黑白講，王令麟肯定，董事長親自探班節，目穩如泰山

《李敖黑白講》自推出以來，收視成績不論SRT或潤利均居東視綜合台的前茅，也因受好評，使得王令麟對李敖極為敬重。

2.1997年12月23日“‘東森主管會報’工作報告”（附證三）：“12月份節目收視率以李敖黑白講及驚報台灣表現最佳，每周都進入前八十名排行。”

3.1998年1月份“東森電視台”宣傳冊（附證四）：

霸占收視排行榜，李敖黑白講天天都上榜，李敖輕而易舉卡位成功

日期-排名-收視率

12/1-80-0.33

12/2-40-0.45

12/3-23-0.65

12/4-23-0.65

12/5-20-0.65

12/8-67-0.33

12/10-70-0.34

12/11-74-0.29

12/12-40-0.44

12/15-69-0.31

12/16-47-0.45

資料來源SRT12/1-12/16

4.1月23日《民生報》（附證五）：

收視傳捷，東視獎百萬

王令麟發給東視新聞部七十萬元，李敖及《李敖黑白講》《驚報台灣》制作單位各十萬元，合計一百萬元。

二、被告抹殺廣告滿檔與帶動證據部分

被告王令麟等答辯狀“五”說：

自訴意旨所稱：《李敖黑白講》廣告滿檔、廣告價位超出李濤《二一〇〇全民開講》，以李敖的聲勢，且帶動同台《驚報台灣》和《夜線新聞》等節目，廣告總收入實近四億之多一節，亦與事實不符。

駁之如下：

（一）關於“廣告滿檔”部分，證據請法官向被告公司調閱全部六十五集錄像帶一查便知。

（二）關於價位超出李濤《二一〇〇全民開講》部分證據，請看SRT“節目總排名表”（附證六）。在該表《二一〇〇全民開講》項下是22500元，但“李敖黑白講”項下卻是23000元。

（三）關於帶動《驚報台灣》和《夜線新聞》等節目部分，請法官調《李敖黑白講》播出前之SRT“節目總排行表”等，一核便知。何況，據1月22日《中時晚報》（附證七）：

王家父子對李敖的節目一直持不同看法，續約與否，就看王令麟如何說服老爸王又曾。這一點可從昨天兩人獲知自己被李敖“修理”産生不同反應窺出端倪。保守的王又曾爸爸對李敖的炮轟不敢苟同，昨晚火冒三丈，立即關切了解“怎麼回事”。相對的，兒子王令麟獲知挨罵，不僅一笑置之，在得知李敖的節目連帶拉擡《驚報台灣》《夜線新聞》收視率上揚的好消息後，龍心大悅,今晚將抱著一百萬獎金到新聞部發獎金。

足證“連帶拉擡”之說，已見於《中時晚報》等報道，被告王令麟今日說“與事實不符”，殊不知就在七十天前，他還為李敖“連帶拉擡”了後面兩個節目，大發李敖十萬元獎金呢！（此獎金李敖並未收，當場捐出給公司同仁摸獎了。）

三、被告謊報收支情況部分

被告王令麟等答辯狀“七”說：

《李敖黑白講》節目制作及廣告收支結算，東森電視台共虧損新台幣7052449元

（一）廣告收入：7783216元

（二）制作成本（1-65集）：

每集為：228241元，六十五集共計14835665元

（三）虧損三個月合計為：7052449元

14835665元-7783216元=7052449元

駁之如下：

（一）說每集制作費用228241，根本是謊話！因為按照“節目制作契約書”（附證八）第2條，明定：

每集支付乙方新台幣125000元整（外加百分之五營業稅）。

第一季合計為新台幣8531250元整。

（二）姑且暫視其“廣告收入”並未少報，則相減結果，竟是8531250（制作成本）-7783216（廣告收入）=748034

（三）可見明明只“賠”了70多萬元，卻向法官謊報“賠”了700多萬元。

（四）何況，70多萬元也好，700多萬元也罷，他都沒賠，因為根據《有限電視法》第38條：“廣告時間合計不得超過該節目播送時間百分之十”，即一小時六十分鍾可播出六分鍾廣告，《李敖黑白講》的廣告年收益是：

23000元（10秒廣告費用）x6（1分鍾60秒）=138000元x3（半小時3分鍾）=414000元x6（每周6集）=2484000元x52（每年52周）=129168000元

可見年收益已近1.3億，平均每月約1100萬，減去被告王令麟等所謂的“賠”錢，不論“賠”70多萬也好、700多萬也罷，都有剩余，又何來“賠”錢之怪說？

（五）何況，根據廣告學，觀察廣告不能看短期，要看長期“趨勢”與“走勢”，《李敖黑白講》在“趨勢”與“走勢”上都是上升型廣告，故年收益當不止1.3億，所賺應更多。

（六）又何況，在《李敖黑白講》沒開播以前，《驚報台灣》與《夜線新聞》收視率本來不行，此有其前SRT“節目總排名表”可以複按，自《李敖黑白講》開播，帶動後面《驚報台灣》與《夜線新聞》兩節目的收視率已極明顯，有被告王令麟等答辯狀“被證七”可證。所以加上這兩個被帶動的節目一起算廣告，年收益以四億計算，是合理估計。

（七）《李敖黑白講》每天9點檔播出半小時，9點半後帶動《驚報台灣》與《夜線新聞》證據在東視內部文件——“綜合台晚間時段收視率推估”（附證九）中，有白紙黑字如下：

為使綜合台9點拉成主戰線，預期李敖節目的收視率應達到一個百分點的收視率。

足證是靠9點開播的《李敖黑白講》《拉成主戰線》，其他節目由《李敖黑白講》帶動，已是事證明確。

四、被告謊報制作成本部分

至於被告王令麟等在答辯狀被證三中列舉“李敖黑白講制作費明細表”，在每集成本125000元以外，巧立名目，報出所謂：

“直接制作費用”42909元，“間接分攤費用”60332元

則全屬電視界笑話！電視成本計算，悉按契約，契約明訂125000元，又何來什麼“直接制作費用”和“間接分攤費用”。這種笑話，一如牛肉面老板開店，在每碗80元收費後，又向顧客額外加收“直接制作費用”水電、桌椅板発多少錢；“間接分攤費用”房租、廚具碗筷多少錢，天下有這種賣面的算法嗎？顧客不進門吃你80元一碗的面，你的店還是要開，房租等等還是要付啊！這些錢怎能算到顧客頭上？

何況，被告王令麟等關於成本的說法，是一片“羅生門”劇情，成本計算像是阿米巴變形蟲，變來變去，說法前後竟有五種之多：

（一）每集5萬元說（4月30日筆錄）

（二）每集125000元說（4月30日筆錄）

（三）每集225000元說（4月30日筆錄，聲言有“公司內部間接成本約十萬元”）

（四）每集228241元說（4月16日答辯狀被證三）

（五）每集30萬元說（2月11日《聯合報》，見自訴狀附證三）

足證此輩財大氣粗、信口開河，所言毫無公信力也。

被告王令麟等除在成本上信口開河外，在答辯中又企圖蒙混三碼事為一碼事。殊不知電視事業中，“收視”（收視率）、“廣告”、“成本”三者根本是三碼事。“收視”是叫好問題、“廣告”是叫座問題、“成本”是叫苦問題。有時候“叫好不叫座”，即表示“廣告”業務跟不上“收視”，該怪的是從事廣告業務的部門，如被告湯達仁、吳晚成等人，而不該怪叫好的節目主持人。

這個案子根本是“收視”問題，不是“廣告”與“成本”問題，你被告王令麟等以不實之言，誹謗《李敖黑白講》收視率，這是重點，可是他們反扯七扯八，扯到“廣告”與“成本”的問題，李敖並不怕談這些問題，所以分別予以駁正。“收視”問題電視界都以有公信力的SRT“總排名表”做評估標準，這在雙方都無間言，但被告王令麟等在“廣告”上和“成本”計算上，卻只憑他們一面之詞呈庭，這是沒公信力的，所以法官如就“廣告”與“成本”上判決，務請先把被告王令麟等所提數字，送請同業公會或專家鑒定，方有公信力，特此申請如上。

至於是否確定被告王令麟等說過種種誹謗之言？確定的理由是：一、媒體刊出後，並沒更正；二、答辯狀上並沒否認；三、到庭後也沒否認。可見說過屬實。在4月30日筆錄中，明確有被告王令麟“確實有記者訪問我，我也有講”的記錄，並且，還有這樣的問答：

法官問：被告王令麟向記者陳述《李敖黑白講》節目廣告不如預期，收視率也不是很好資料是你提供的？

湯達仁答：是。

足證被告王令鱗等罪證明確。

1998年5月19日



