#《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》目錄

* 《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》自序
* 一、小文十歲生日歌
* 二、貓狗諺
* 三、再會呀，鱷魚呀！
* 四、紙上談錢
* 五、喊一聲“芝麻開門！”就行了
* 六、頭頭大觀
* 七、指教
* 八、理發匠就是外科醫生，外科醫生就是理發匠
* 九、送禮-向廁所跑
* 十、你羊我就馬，你馬我就羊
* 十一、打老虎秘訣
* 十二、你送神像我搭台
* 十三、千年王八萬年龜
* 十四、不飛的鳥
* 十五、你殺鵝我就殺雞
* 十六、原子彈與沈魚落雁
* 十七、他所有的鵝都是天鵝
* 十八、麻是麻煩，可是不會生胃病
* 十九、破鍋有爛竈、李大有張嫂
* 二十、情人與天使
* 二一、看那熊相
* 二二、為什麼還叫別人是姥姥？
* 二三、蒼蠅的老婆最多
* 二四、英文回文，中文回文
* 二五、關於脖子的種種
* 二六、眼睛有時候會上當
* 二七、“媽媽騎馬，馬慢，媽媽罵馬”
* 二八、老鼠不信任一個洞
* 二九、說姓道名
* 三十、貓頭鷹為什麼跟在智慧女神屁股後面？
* 三一、狼來了！狼來了！
* 三二、誰先完蛋？
* 三三、猴相
* 三四、從人猿到猿人
* 三五、蘑菇個沒完
* 三六、非驢非馬
* 三七、騎小馬-回台灣
* 三八、鴿子-囮子-凱子
* 三九、鬥出自大來
* 四十、誰在瞎忙？
* 四一、運動道德嗎？
* 四二、生日與十二宮圖
* 四三、林肯-栗子-笑
* 四四、“浪費蠟燭去找針”
* 四五、坐牢的名人
* 四六、水肉-水月-影子戲
* 四七、怪簽名
* 四八、你看中國人分得多細
* 四九、天上天堂與人間天堂
* 五十、貓抓耗子法案
* 五一、談年論孝
* 五二、“爸”-“爹”-“媽”
* 五三、木字頭的
* 五四、踏腳石與馬鈴薯
* 五五、我討厭日本
* 五六、從達芬奇到蒲公英
* 五七、瞎子可以摸出象來
* 五八、彼得-潘-潘彼得
* 五九、記印度阿三
* 六十、薩摩亞與自挽詩
* 六一、素食種種
* 六二、專門吃大魚
* 六三、“海外人魚”
* 六四、他們六個
* 六五、從鴨嘴獸到水獺
* 六六、“那麼讓他們吃餅嘛！”
* 六七、嘴含一根草
* 六八、我的本領就是臭
* 六九、飛上枝頭看飛枝
* 七十、古國神遊
* 七一、“古希臘的輝煌”
* 七二、“古羅馬的壯麗”
* 七三、波瀾N多的波蘭
* 七四、登天梯



《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》自序

我的獨生女兒李文（HedyLee）生在1964年9月22日，生在美國紐約。她的降世，是偶然的，因為尚勤去美國時，局面已是分手，不料去了不久，來電說有了小孩，就這樣的，李文生在美國，我陰錯陽差的變成美國人的爸爸。

李文兩歲後回到台灣，那時我正處境惡劣，進出警備總部，幾無甯日，李文就暫住台北外婆家。後來改住台北三姑（我三姊）家、六姑（我大妹）家、台中姥姥（我母親，是李文的祖母，因為隨著姊妹們的小孩一起叫，所以一直叫姥姥）家。1970年我被國民黨政府在台北軟禁時，李文就一直隨姥姥住在台中。1971年我被國民黨政府下獄，在獄五年八個月期間，李文隨姥姥一度赴美，住四姑（我四姊）等家，後來住不下去了，再回台灣。1976年冬天我出獄後，李文才正式跟我住。換算起來，李文在十二歲以前，跟我住在一起的時間，加起來也不到一星期。1979年春天，李文再去美國，一直到目前，還在美國公民中。

我對李文的最大虧欠是我一生麻煩，使她不能跟我住，不能好好教育她；我對李文的最大恩德是我始終堅壁清野，使她念美國學校，不念三民主義，不受國民黨教育的汙染。在我坐牢期間，我曾寫給李文許多信，權作函授，這本《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》就是其中的主要部分。

這八十封信，在目錄上只有七十四封，因為一、二、三六、四三、六五、六六都收有主題接近的兩封。它們寫於1973年1月24日到1975年11月1日兩年間。這兩年間，我都獨居在景美軍法處看守所第八房，牢坐得比較清靜，因為坐得久了，累積的參考書也比較多，當時看守所輔導官是政工幹校出身的馮音汝少校，他為了使“囚情穩定”，在書刊進口方面，給了我這特級囚犯不少優遇；在寄出信件的字數和檢查方面，也給了我這特級囚犯一些方便，雖然是責任使然，但在出入之間，既不像其他輔導官那樣政工幹，想來還是該感謝他的。

在我寫的信中，為了增加趣味和理解，我盡量酌配插圖，這些插圖都是從書上割下來的。牢中沒有剪刀或刀片，我把破皮鞋中的鋼片抽出來，在水泥台上磨出鋒口，用來切割，與刀片無異。馮音汝少校有一次奇怪我為什麼能把圖片割得那麼整齊，我說我神通廣大，他也沒再追問。回想這些寫信往事，實在恍然如昨。

雷震出獄時告訴我，他在牢裏寫的所有文字，在出獄前夕都給輔導官偷走了，這一慘痛印象，使我知道我無法在牢裏暢所欲寫；監獄裏的班長王鴻禮上士也跟我做過手勢：他拿了一枝筆，做寫字姿勢；然後把筆放下，一再搖手。……我知道我寫了也白寫，帶不出來。所以五年八個月中，我看書極多、寫作極少，比較用心寫的一點東西，現在想來，主要還是這些有趣的信件。如今把它們集合成書，倒也不無紀念的意義。

臨文之末，我想到印度革命家尼赫魯（Nehru）。尼赫魯在做政治犯時候，曾為獨生女兒——後來的甘地夫人（Mrs.Gandhi）——寫過簡明的世界史，就是1942年印出的GlimpsesofWorldHistory；也寫過許多信，就是1945年印出的LettersfromaFathertoHisDaughter。由於英國的言論自由比較寬，所以縱是獄中寄書，也來得令人痛快。對比起來，在國民黨的牢中，一切就都不成格局。這本《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》，可算是不成格局中的一些破格出局的例外。——世之有感於父女之情、憂患之書者，必將啼笑以視斯文。

1987年11月14日



小文十歲生日歌

十年前，

丟掉了小翅膀，

跑到人間來偷睡。

被爸爸媽媽逮住，

我就變成了他們的小寶貝。

十年也有好多事，

收起來可收一衣櫃——

忘不了媽媽和媽媽的媽媽的眼淚，

忘不了爸爸和爸爸的媽媽的蓋被，

忘不了Kramer小學當班長，

忘不了六姑家的小表妹，

忘不了那叫CathyPilli的小洋婆，

忘不了爸爸信裏的狒狒，

忘不了大嘴鳥，

忘不了牛的胃，

（牛的胃會反芻，我的胃可不會。）

忘不了加州的動物園，

更忘不了那騎起來咯噔咯噔的小馬兒，

（下次去紐約，要起個大早，先排隊。）

人生就像騎小馬，

十年是單位。

跑來跑去真開心，

一點都不累。

人生二十才開始，

小文才十歲。

十年以後一枝花——

是夜來香？還是玫瑰？

選她個世界小姐，

看誰千嬌百媚！

姥姥說我得第一，

媽媽你說對不對？

1974年9月獄中作



貓狗諺

親愛的小文：

你在美國看到了多少狗和貓？有一些很有意思的英文，都和狗、貓有關。

下大雨是raincatsanddogs，正是中文“大雨傾盆”的意思。中文描寫雨大，說一盆水翻下來；英文則是貓狗都下下來。夫妻兩人整天吵架，英文是Heandhiswifeledacat-and-doglife．（過貓狗一樣的生活）。

每個人都有得意的日子，瓦片也有翻身時候，英文是Thecatwillmewanddogwillhavehisday．（貓會咪咪叫，狗有他的好日子），也可以說Everydoghashisday．

ThisisthedogthatworriedthecatthatkilledtheratthatatethemaltthatlayinthehousethatJackbuilt．是一句好玩的英文，但翻成中文，卻倒過來才行：“傑克蓋的房子裏有麥芽，麥芽給耗子吃了，耗子給貓咬死了，貓又給狗叼住了，這就是叼住貓的那條狗。”

英文中對貓的親熱稱呼是puss、pussy、pussycat，小孩子玩的搶位子遊戲叫puss-in-the-corner。小貓是kitten、kitty，小貓剛生下來，眼睛是閉著的，要八天到十天才睜開。sex-kitten可譯做“天生尤物”。

貓很靈巧，很多困難都可以閃過，所以有句話說“一條貓有九條命”（Acathasninelives.）。其實貓只能活十四年，最高活到三十年（狗只活十二、三年）。貓雖有九條命，但操心也會操死，何況人只有一條命，英文有一句Carekilledthecat．就是“憂能傷身”的意思。還有一句Curiositykilledacat．（好奇會要了貓的命），是勸人不要太好打聽。

貓碰到吃的，總是不可靠的，中文說“貓執著大魚頭睡，不吃也要摸幾下”；英文也有類似的話——Honestasacatwhenthecreamisoutofreach.也是描寫一個人不可靠。

這張圖是暹羅貓（Siamesecat），暹羅就是現在的泰國（Thailand），這種貓生下的時候是白的，一年以內才變顔色。

爸爸1973年1月24日

親愛的小文：

寫一點好玩的和狗有關的英文給你：

1.Adog'snoseandamaid'skneesarealwayscold.（狗鼻子和少女膝蓋總是涼的。）

2．Beforeyouhitthedog,lookatthemaster．（打狗看主人。這一句是中文成語翻成英文。因為打一個人的狗，你就得罪了它的主人。Ifyoubeatadog,youinsulthismaster.）

3．Whenthedogisbeaten,thelionistamed．（獅子馴，狗挨捶。在中文中，有一句很像的成語：“高鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”也可以簡單地說“兔死狗烹”，翻成英文是Afterthecunninghareiskilled，thehoundisboiled．這裏hound是獵犬，hare是野兔。hare的多數也是hare，有一種遊戲叫hareandhounds，裝兔的一邊撒紙一邊跑，裝狗的在後面追。還有一句英文是Runwiththehareandhuntwiththehounds.意思是跟兔子跑又跟狗追，表示一個人騎牆滑頭，兩邊討好，兩邊都不得罪。）

4．Hewhohasamindtobeatadog，willeasilyfindastick．（想打狗的，不愁找不到棒子。）

5．Everydoghashisday．是成語，但說成Everydoghasitsdayandeverycatitsnight．更有意思（每條狗都有它得意的一天，每只貓都有它得意的一晚上）。

6．ThemoreIseeofmen，themoreIadmiredogs．（我看到的人愈多，我愈欣賞狗。）狗的特色是忠心，尤其不因為主人倒黴就做打落水狗的事。打落水狗是人幹的事，不是狗幹的事。這句英文的意思是人不如狗。說這句話的是法國名女人羅蘭夫人（MadameRoland）。她後來被老同志害死了。

7．Hethatsleepswithdogs,mustrisewithfleas．（跟狗躺下的就要跟跳蚤起來。這句有點中文“近朱者赤，近墨者黑”的意思，勸人交朋友要小心。）（你養小狗要注意替它們捉跳蚤，並問清楚該怎麼給它們洗澡。）

8．Dogwon'teatdog，butmenwilleateachotheruplikecannibals．（狗不吃狗，但人吃人，cannibal是吃人肉的野蠻人，但文明人也“吃人”，吃法不同就是了。）

爸爸1974年9月21日



再會呀，鱷魚呀！

親愛的小文：

有一種好醜好醜的大爬蟲，叫鱷魚，能吃人，活六十多歲，中國、美國、非洲都有。它們總是躺在淺水裏，眼睛露出水面，等機會張開大嘴咬人。但有一點很怪，它嘴的力量全在下巴（jaw）的肌肉，所以一定要張開大嘴咬下去，才有勁，若是根本不讓它嘴張開，它就一點辦法都沒有了。鱷魚雖然能吃人，但人若在它沒張嘴前把它的尖嘴用胳臂抱住，鱷魚就流不出來眼淚了。

“鱷魚的眼淚”（crocodiletears）就是中文“貓哭耗子”（假慈悲）的意思。因為傳說鱷魚吃被它咬死的動物的時候要哭。

Don’tshedcrocodiletearsoverhisleaving,Iknowverywellthatyouaregladtoseehimgo．（他走了你別假惺惺的哭吧，我知道你高興看他走。）

還有一個描寫假哭的英文，就是“洋蔥”（onion），因為用洋蔥擦眼睛人就會被辣出眼淚來，但這是莎士比亞（Shakespeare）劇本中的用法，很舊了。

當你跟小朋友們說再會（good-by）的時候，你可以說：

Seeyoulater,alligator.（再會呀，鱷魚呀！）

這裏用alligator並不是罵人，而是諧音。

美國俗語把crocodile簡說成croc，把alligator簡說成gator或gater。

母鱷魚（thefemalealligator）總是把蛋埋在沙裏，小鱷魚孵出來會叫，母鱷魚就從沙裏把它們挖出來。

鱷魚皮可做皮包皮鞋，從鱷魚身上還可做香料。

家裏當然不能養鱷魚，美國一個女文學家DorothyParker在浴盆裏養了兩條，回家一看老媽子不見了——嚇跑了。

中國古代一個文學家叫韓愈，在廣東做官，進了一只羊一只豬給一群鱷魚，還寫了一篇《祭鱷魚文》警告它們，要它們“其率醜類南徙於海”！（帶著你們那些醜八怪搬到南邊的海裏去吧！）你說這個書呆子多好玩！

鱷魚鳥（crocodilebird）是在鱷魚身邊混東西吃的，你可重看爸爸以前寫給你的“為虎作伥”的意思。

爸爸1973年5月3日



紙上談錢

親愛的小文：

九歲生日姥姥給你五塊錢，你怎麼花的？還是藏了起來，變成一個小財迷（money-mad）？

美國的錢，一分（cent）叫penny，一分沒有叫penniless，就是“一貧如洗”“窮光蛋”。turnanhonestpenny是正正當當的掙錢。pennypincher是小器（氣）鬼（miser）。penny-wiseandpound-foolish是“省小的花大的”“省小錢吃大虧”“貪小失大”。Apennysavedisapennygained．是“省一文就賺一文”。Takecareofthepence，andthepoundswilltakecareofthemselves．是“注意小錢，大錢便會自已注意自己”，也是“小事注意，大事自成”的意思。penny雖是小錢，但aprettypenny卻是很多錢，如Theircarmusthavecostthemaprettypenny．（他們那輛車一定花了他們一大筆錢）。

一分下來是五分，叫nickel，也叫jit或jitney，跟五分有關的也有一個小器鬼，叫nickelnurser.

十分叫一毛dime，賣便宜東西的店叫“一毛商店”（dimestore），也叫five-and-dime、five-and-ten、five-and-ten-centstore、ten-centstore，“一毛一打”（adimeadozen）的意思是太普通了、太多了、不值錢了，跟中文“車載鬥量”“過江之鲫”“多如牛毛”等意思很近。Actorsareadimeadozeninthecity就是“城裏演戲的車載鬥量”的意思。

二十五分叫兩毛五，就是一塊錢的四分之一，所以叫quarter，另外有三個詞兒只是算的時候用，並沒有這種角子：

一、bit是兩毛五的一半，12?cents

二、shortbit等於一毛

三、longbit等於一毛五

五十分叫五毛，就是半塊錢halfdollar、half-dollar、haLf-buck，一塊錢（dollar）俗稱很多，buck最常用，buck是“雄鹿”，雄鹿的眼睛叫buckeye，“橡樹”的果像這眼睛，所以橡樹就叫buckeye，你住的州Ohio橡樹最多，所以外號叫BuckeyeState（橡樹州）；而生在或住在這個州的人，外號就叫Buckeye，所以你呀，小文，就叫Buckeye。

爸爸1973年10月7日晨

親愛的小文：

美金上都有美國名人的像，你認識了多少？

一塊和兩毛五上的人像是第一任總統華盛頓（GeorgeWashington），他討了一位二十八歲的小寡婦做太太。

兩塊和五分上的人像是第三任總統傑斐遜（ThomasJefferson），他討了一位二十四歲的小寡婦做太太。

五塊（俗稱fiver、five-spot）和一分上的人像是第十六任總統林肯（AbrahamLincoln），他在結婚典禮上逃掉了，過一陣子被女方抓回，補行結婚。太太是一位悍婦（就是母老虎shrew、virago、vixen、tigress）。

十塊（俗稱tenner、ten-spot、sawbuck）上是第一任財政部長漢密爾頓（AlexanderHamilton），他跟傑斐遜的副總統決鬥（決鬥是duel，答應別人決鬥是givesatisfaction），輸了，死了。（決鬥一百五十年前最流行，現已非法。）

二十塊上是第七任總統傑克遜（AndrewJackson），他討了一位跟人分居的女人做太太，也決鬥過，贏了。

五十塊上是第十八任總統格蘭特（UlyssesS.Grant），是Ohio州人，生的地方離牛津只四十英裏，是個賣豬的。

一百塊（俗稱century）上是萬能先生（ajack-of-all-tradesandmasterofmany）富蘭克林（BenjaminFranklin），他的太太是跟別人結婚又回來的老情人，是個半文盲；兒子效忠英國，是保皇黨，反對他。

五百塊上是第二十五任總統麥金利（WilliamMcKinley），太太有精神病，但他對她極好。他也是Ohio州人（Ohio州共出了七個總統）。

一千塊（俗稱grand）上是做過第二十二、二十四兩任總統的克利夫蘭（GroverCleveland），他年輕時候，跟一位叫MariaHalpin小姐生了一個小孩，但沒結婚。他後來競選總統，政敵套小孩口氣，做了口號叫：

媽！媽！哪兒去了我爸？Ma!Ma!Where'smyPa?

到白宮去啦，哈，哈，哈！GonetotheWhiteHouse,ha,ha,ha!

但他人好，老百姓說他好，他竟當了兩次（不是連任）美國總統。在他當總統前九十年，他的一位親戚建了全Ohio州最大的城，就是克利夫蘭。

爸爸1973年10月7日上午

一早上連寫兩封信都是“紙上談錢”的，好闊呀！（姥姥26日信收到。）



喊一聲“芝麻開門！”就行了

親愛的小文：

過生日姑姑給你烤蛋糕，多好啊！蛋糕叫spongecake，sponge是海綿，蛋糕蓬蓬的，不是正像海綿嗎？cake就是糕餅的意思，美國有一種“餅步舞”（cakewalk），誰表演得最好就給誰一塊cake。有一句成語叫takethecake，怎麼用，姊姊做完功課時，向她請教。“兩者不可得兼”是Youcannoteatyourcakeandhaveit．“望梅止渴，畫餅充饑”是togazeatplumstoquenchone'sthirst,tosketchacaketosatisfyone'shunger.有一個故事說請人吃飯，主人光用嘴說一道一道的菜，並沒有真的菜端上來，這叫“巴米賽德酒席”（aBarmecidefeast），也正是“畫餅充饑”的意思。這個故事是《天方夜譚》裏頭的，天方就是現在的伊朗（Iran）。《天方夜譚》是一本一千多年的故事書，非常有意思，你要把它看一遍。姥姥給八舅寫信，一開頭就叫“辛巴”，就是《天方夜譚》裏的“辛巴達”（Sinbad或SindbadtheSailor），因為姥姥想叫八舅七航妖島，所以這樣叫。這本書裏還有中國小孩阿拉丁（Aladdin）神燈故事，還有阿裏巴巴與四十大盜（AliBabaandtheFortyThieves），一喊咒話（charm）“芝麻開門！”（opensesame!）（芝麻是由中國經墨西哥（Mexico）傳到美國去的）門就開了（他們若活到今天，若想開六姑鎖來鎖去的保險箱，喊一聲“芝麻開門！”就行了）。《天方夜譚》英文名字叫《阿拉伯之夜》（ArabianNights），也叫《一千零一夜》（TheThousandandOneNights），英文中跟阿拉伯有關的還有：

Arabicnumerals，也叫Arabicfigures（阿拉伯數字），就是你算術上用的1，2，3，4，5，6，7，8，9，0（姥姥說你算術很好，爸爸很高興）。streetArab意思是街上阿拉伯人，就是無家可歸流浪街頭又偷又討的小孩。

Arabiancamel（阿拉伯駱駝）也叫單峰駝（dromedary），另外有兩個峰的叫雙峰駝（Bactriancamel）。駱駝雖然能負重致遠（一天可走100英裏），但苦背東西背過了頭，最後一根稻草（thelaststraw）也會壓垮了它。英文有句格言叫Thelaststrawbreaksthecamel'sback。意思就是最後的小負擔也會弄垮了全部、小事釀成大禍、凡事要適可而止。親愛的小文，你喜歡爸爸寫給你這些“台北夜譚”嗎？

爸爸1973年10月21日



頭頭大觀

親愛的小文：

你到美國上學才一個多月，就幹上了“班主席”，你搞政治，可真有一手！

美國第三十一任總統胡佛（HerbertC．Hoover他的太太會說中國話，他沒當總統前，在中國做工程師）預言女人當美國總統的成績會比男人好，你就好好幹吧！“班主席”是頭兒，英文中表示頭兒的字，最普通是head，例如四姑父是“一家之主”，英文就是headof（the）family，校長也是head，電報局局長是theheadofthetelegraphoffice。

Boss是老板、領袖，但有時翻成中文“說了算”的意思最傳神。Hiswife'sthebossinhisfamily．（在他家他老婆說了算；他老婆是他一家之主。）老板娘是boss'swife，小開是youngbossofabusiness，就是小老板。chief也是常用的，thechiefofpolice（警察局長），chiefjustice（首席法官），Chiefof（theGeneral）Staff（參謀[總]長），theChiefExecutive（大寫美國總統，小寫各州州長），commanderinchief（總司令），俗語chiefitchandrub是指重要的人（校長也算），有點中文“巨頭”的意思。另有一個字叫VIP或V．I．P．是veryimportantperson的縮寫。美國有一種魚叫“王魚”（kingfish），也被用來叫boss，“禍首”則是chiefculprit（罪魁）。

Leader是領袖，頭目，theleaderoflabormovement（工運領袖）、groupwithoutaleader（群龍元首）。

Leadinglady（女主角），leadingman（男主角），leadingarticle（頭條新聞）也叫leader，樂隊指揮也叫leader，“頂頭香蕉”（topbanana）是俗語，也是leader的意思。

國王（皇帝）是king，教皇是pope，大師是master、maestro，主人是master，主管是manager，主席是chairman，領班是headman，大亨（巨子）是tycoon，注意台風是typhoon。

Betterbetheheadofanassthanthetailofahorse.是甯做驢頭不做馬尾，正巧是中文“甯為雞口，毋為牛後（牛屁股）”的意思。英文還有一句Bettertoreigninhellthanserveinheaven.（甯在地獄當閻王，不在天堂當聽差的），也該把它記住。

爸爸1973年10月26日夜

你11號的信，前天收到。



指教

親愛的小文：

你說姥姥手指腫了，要不要緊？腫的是哪一只？

手指是finger，指頭尖是fingertip，Shewasaladytoherfingertips．是“她渾身都是淑女”，連指頭尖（裏）都是。指甲是nail，釘子也是，也叫fingernailHeiswittytothefingernails是說渾身都是機智，機智都跑到指甲裏頭去了，連指甲裏都有機智。

Myfingersitchtoboxhisears是手癢得想打他一個耳光，Myfingersareitchingtodoit．是“躍躍欲試”，但是中文中“食指大動”“技癢”一類的意思。haveafingerinthepie是“染指”、“參與”，lookthroughone'sfingersat是假裝看不見（從指頭縫中偷看），fingeralphabet是“手勢字母”，是聾子啞巴用的。

大拇指是thumb，童話裏有一個TomThumb，任何小東西矮東西也叫TomThumb，喜歡吮大拇指叫thumb-sucker。thumbone'snose是一種做鬼臉。你在路上，若看到有人伸大拇指攔車，這種動作就叫thumb（也叫hitch-hike），這種人就叫thumb-pusher（也叫hitch-hiker），thumber就是揩油搭便車的。說這個人笨手笨腳的，常用Hisfingersareallthumbs.十個指頭全跟大拇指一樣，不是完蛋了嗎？

食指是indexfinger，index，forefinger，書的“索引”也叫index。

中指是middlefinger，middle是“中間”的意思。

無名指是ringfinger，尤其是指左手的，ring是戒指，keyring是鑰匙環。

小指是littlefinger，說“玩弄別人於股（大腿）掌（手心）之上”，英文則是Hehasaremarkabletalentfortwistingpeoplearoundhislittlefinger．這turn（twist）aroundone'slittlefinger是成語，要記住。

中文裏的“屈指可數”翻成英文是cancountonthefingers（ofahand），“指不勝屈”是toomanytocount（onthefingers），打棒球時，若老是接不住球，這種人叫“奶油指頭”（butterfingers），奶油指頭跟十個指頭都是大拇指比起來，正好是“半斤八兩”（TweedledumandTweedledee）！

爸爸1973年10月28日夜



理發匠就是外科醫生，外科醫生就是理發匠

親愛的小文：

你有沒有按頭發的顔色，把班上的同學分一下？金發碧眼是blonde，褐色是brunette，淺黃色是towhead，紅色是redhead。發型是hairdo，發針（發夾）是hairpin。中國人描寫生氣，氣得頭發把帽子頂起來，叫“怒發沖冠”（soangrythatthehairstandupandtipsoffthehat）；氣得頭發像指頭一樣立起來，叫“發指”（soangrythatthehairrises）。英文中這類字眼，不是描寫生氣而是描寫害怕，ahair-raisingstory或Thetalesofthejunglemadeourhairstandonend．都是寫害伯，有中文“毛發悚然”的意思。沒有頭發叫禿子（baldhead、baldy、baldie），只腦門上禿叫asbaldasacoot，有一句名言是：

Opportunityhashairinfrontbutisbaldbehind.（機會——前面有發後面禿。）

意思就是一失掉機會，就抓也抓不住了——禿禿的，怎麼抓？這句名言出自《伊索寓言》（Aesop'sFables），伊索是2600年前希臘的一名奴隸（aGreekslave），這本書非常好，你要看看，像小孩子喊：“狼來了！狼來了！”（Wolf！Wolf！）像“狗占馬槽”（doginthemanger“占著毛坑不拉屎”）都是這本書裏的故事。

中國人罵和尚叫“賊禿”“禿驢”（“指著和尚罵賊禿”），美國人叫知識分子叫“蛋頭”（egghead），蛋和光頭不是很像嗎？假發叫wig，英國的法官都戴假發，難看死了。

給女人做頭發的叫hairdresser，給男人理發的叫barber，英國古時候理發匠就是外科醫生，外科醫生就理發匠，直到四百年前國王亨利第八（HenryⅧ）出來，才訂法律把barbersurgeon分開，但仍許理發的給人放血（bloodletting）和拔牙，卻不準外科醫生給人刮臉了。現在理發店（barbershop）門有活動的柱子，叫barber或barber'spole，就是以前給病人放血後的繃帶，如今已變成理發店的招牌了。打棒球時，故意投球從batter的臉邊擦過，好像給人刮臉一樣，這種bitcher叫barber。

爸爸1973年11月4日



送禮-向廁所跑

親愛的小文：

你的生日禮物（birthdaygiftorpresent）連同聖誕節禮物（Christmasgift），一並折成禮金（cashgift）30元，由姥姥轉給你，再由你自己選要買的東西，好不好？同時你還該送禮（givegifts）給姊姊哥哥等，自然他們也會送禮給你，這叫“禮尚往還”。“禮尚往還”是中文，英文的意思則是“禮物像魚鈎”（Giftsarelikefishhooks.）。就是可以“釣”到別人的，轉成中文，又是“抛磚引玉”（tothrowabrickandtogetageminreturn）的意思。中國的規矩是禮物當面不打開，所以你送一盒磚頭給人，人家也不知道。但美國規矩卻要當面打開看，大概是過去有人送了磚頭，所以人家不再上當，為保險起見，幹脆當面看個清楚，（若還是磚頭，可以立刻跟你算賬！）這也是美國人比中國人“實際”的地方。如果你真的送的不是磚頭，那你就“真金不怕火煉”（Genuinegoldisnotafraidoffire．），不怕別人當面打開。所以當姊姊說MayIopenitnow？（我現在可以打開看嗎？）的時候，你就可以大膽地說Sure，Iwishyouwould．（當然，我恨不得你打開看看）。但如果你真的送的是磚頭，那你就“做賊心虛”（Onewhohasdonesomethingbadsecretlycannotlookothersintheeye.）你就要趕緊跑到廁所去！（Ifyoudon'tmind，I'dliketowashmyhands.）鎖上廁所門後，你可以大聲向姊姊喊：Don'tlookagifthorseinthemouth!（不要挑人家禮物呀！）如果姊姊氣得用磚頭打門，說Iwouldn'ttakeitasagift！（就是白給我我也不要！）那你就做一個“送了禮又收回去的人”（Indiangiver），包起來，再送給哥哥吧！哈哈！

爸爸1973年11月11日

馬愈老，牙愈多，公馬最後可生40顆牙，母馬36。送馬給人家，人家從馬嘴裏可以看到這禮物的好壞，四百年前英文格言Nomanoughttolookagivenhorseinthemouth.就是說不要挑剔人家的禮物。中文說“馬齒徒增”則表示自慚老大。小馬有兩種：年紀小的是colt，身體小的是pony。



你羊我就馬，你馬我就羊

親愛的小文：

姥姥說感恩節帶你去紐約看媽媽，多好啊！感恩節（ThanksgivingDay）其實就是謝謝節，謝謝誰呢？信教的人說是謝謝上帝。

WethinkThee，Lord，forgivingusThygiftofbreadandmeat．（謝謝上帝給我們吃的。）

wethinkThee，too—alittlemore—Thatweareheretoeat．（還謝謝讓我們在這兒[活著]去吃！）

信教的人認為對上帝能夠感恩，對人也自然不會忘恩負義（ungrateful）。林肯總統在111年前，受了女編輯Mrs.S.J.Hale的影響，規定每年11月的最後一個星期四是感恩節，到了1939年台北羅斯福路指的那位羅斯福總統為了經濟繁榮，延長聖誕節前買東西的時間，所以，把感恩節提前到11月的第四個星期四。

Mrs.S.J.Hale曾寫過一首有名的兒歌叫《瑪莉有一只小羊》（MaryHadaLittleLamb），你問問你老師看，她大概會唱。發明唱機的美國大發明家愛迪生（ThomasA．Edison）灌他第一張唱片時，唱的就是這首歌（愛迪生發明了電燈等1100件東西）。lamb是小羊、羔羊，溫和天真的人也叫lamb，沒經驗容易上當的人也叫lamb。羊是sheep，是綿羊，Onemayaswellbehangedforasheepasalamb.意思是如果一個人偷羊也給吊死，偷小羊也給吊死，那倒不如偷羊（偷個大的），就是中文“一不做，二不休”的意思。awolfinsheep'sclothing是狼披了羊皮，就是壞人假裝好人、僞君子、口蜜腹劍的家夥，是罵人的話，但“Heisasheepinsheep'sclothing.”不是罵人的話（這句話是以前英國首相丘吉爾W.Churchill打趣他的政敵艾德禮C.R.Attlee的）。另有一種羊叫山羊（goat），公的有胡子，Separatethesheepfromthegoats是分別好人和壞人（separategoodpeoplefrombad）。中文的“害群之馬”翻成英文正巧是“黑綿羊”（blacksheep），但中文的“亡羊補牢”翻成英文又正巧是“丟馬鎖門”（Lockthestabledoorafterthehorsehasbeenstolen.）。

你馬我就羊，你羊我就馬，小文你說，英文是不是故意跟中文搗蛋？

爸爸1973年11月18日



打老虎秘訣

親愛的小文：

你看這畫片上的兩只小老虎多可愛。那頭白的很少有，值一萬美金，並且愈大愈貴。老虎只在亞洲才有，印度、中國、伊朗（就是10月21日信上跟你提到過的天方）、日本，都有。老虎可以長到四五百磅，能爬樹、會遊泳，雖然獅子是“百獸之王”（kingofbeasts），但專家說老虎比獅子還有力量。

因為老虎厲害，所以中國人說惹厲害的人叫“捋虎須”，美國人則說“擰獅子尾巴”（twistlion'stail），老虎厲害，惹了它就收不了場，所以中國有成語說“騎虎難下”Oncemounteditishardtogetoff，也叫“勢成騎虎”Likeridingontiger。“捉虎容易放虎難”It'seasiertocatchatigerthantosetitfree，英文也有一句話說Supposingyoumissyourtiger，heisnotlikelytomissyou.（你打不著老虎，老虎不見得吃不著你）。

惹老虎雖然危險，但人間有很多事要冒險才有收獲，中國話說“不入虎穴，焉得虎子”（“不到老虎窩裏去，哪裏找得到小老虎？）也正是英文中Nothingventure，nothinghave的意思。

中國人說老虎厲害，不但人怕它，鬼也怕它。有一種鬼叫“伥”，神話裏說這種鬼專門聽老虎使喚，於是就出來一句成語叫“為虎做伥”，意思就是幫著壞東西做壞事（tohelpanevilpersondoevil）。

獵人打老虎，常把自己裝在籠子裏，再把籠子捆在象背上，這樣老虎就咬不到他了。有一句英文很好玩：Thosewhogotigerhuntingshouldrememberthattherearetigersandtigers.這意思並不是“打老虎要記著老虎多得很”，而是“打老虎要記著老虎有各式各樣的——有好打的，有難打的。”學英文要不馬虎，才能學好。

爸爸1973年12月9日



你送神像我搭台

親愛的小文：

21日收到你與姥姥5、6日的信，知道你們在紐約玩得很開心。紐約的外號叫“溝澤姆”Gotham，Gotham在英國叫“溝特姆”，是一個傻瓜們住的村子。最早住在紐約的人據說傻不雞雞，所以紐約就被叫做Gotham，紐約人也被叫做“溝澤麥持”Gothamite，有一句英文成語叫“溝澤姆的聰明人”wisemanofGotham，就是指傻瓜fool。紐約人的正式稱呼叫NewYorker，翻成中文，正好是“紐約客”，媽媽是NewYorker，六姑他們也是NewYorker，有一個有名的雜志也叫ThenewYorker。

紐約共分五個區，六姑住的皇後區（Queens）最大（Queen有時是女王，有時是皇後），你們去的拉加第亞機場，就在皇後區，LaGuardia是以前的紐約市長，做了十一年。另有一個比拉加第亞機場大九倍的肯尼迪國際機場TheJohnF.KennedyInternationalAirport真也在皇後區。

從皇後區向西南走，就是布魯克林區Brooklyn。由布魯克林到曼哈頓有三座吊橋（suspensionbridge），你們走的布魯克林大橋TheBrooklynBridge有九十年曆史，資格最老，花了1500萬美金，另有一座比這橋長兩倍半的維拉紮諾“峽”橋Verrazano-NarrowsBridge，自布魯克林到（Richmond區）StatenIsland，4260英尺，是全世界最長的吊橋，值3億2500萬美金，有九年曆史。維拉紮諾是五百年前的意大利海盜，到過紐約，後來被吊死。

曼哈頓區Manhattan只占紐約的十分之一，只有31平方英裏大。350年前由荷蘭人從印第安人手裏買來，用的是念珠（beads）、布等，加在一起不到二十四塊美金。現在這島和房子加在一起，卻值300億美金了。從最南的Battery公園可看到的自由神像TheStatueofLiberty，是88年前法國送的，法國送的只是神像，值25萬美金。美國人自己掏錢蓋了像腳下面的台子（pedestal），又花了28萬，一共53萬。可以蓋半座台北的水晶大廈。

美國在第二次世界大戰，花了3410億，可以買十一個曼哈頓，你說打仗多費錢！

有一種雞尾酒，就叫Manhattans，甜的，有顆小櫻桃浮在上面。

爸爸1973年12月23日午前



千年王八萬年龜

親愛的小文：

中國有一句俗話叫“千年王八萬年龜”，表示烏龜活得很長，但據動物學家說，烏龜只活一百多年。烏龜在一千多年前，本不是罵人的字眼，那時候祝人長壽都說“龜齡”（long-livedliketheturtle），有人名字叫“龜年”。中國古人常燒烏龜，看背上的裂紋，用來算命，中國字中“用”這個字，古寫是（打不出），就表示一根鐵條側面插進龜背（打不出）去燒，燒出來的紋如吉祥，就可以“用”了。

一般來說，turtle是指海龜，就是鼈，也叫甲魚（鼈中有一種叫玳瑁：hawksbill最有名，也叫“陸龜殼海龜”tortoise-shellturtle），tortoise是指陸龜，不過大家也隨使用。烏龜有的只活在水裏，有的只活在陸上，有的水陸兩“用”。烏龜雖然是冷血動物cold-bloodedanimals，可是它卻要住在暖和的地方。母烏龜下了蛋，就不管了，它讓太陽光去孵這些蛋，所以小烏龜從來不知道爸爸媽媽是誰。

爸爸過去在澎湖當排長，夜裏睡在一間據說鬧鬼的房子裏，房後有一扇老是關著的小門，當天晚上老是有東西在擠這扇門。到第二天天亮了一看，原來是一只大海龜。捉烏龜，尤其是捉大海龜，非常簡單，只要把它四腳朝天一翻，它就呆在那兒了。所以抓烏龜就叫“翻烏龜”turnturtle，任何東西把它底部朝天翻過來，也叫turnturtle。

大的烏龜可以讓一個人騎在背上。烏龜的殼就是它的家——它的活動房屋。

烏龜因為爬得慢，所以任何慢動作的人也叫tortoise。

中文中“龜裂”的龜字不念“歸”，念“君”。

爸爸1973年12月30日

媽媽11月20號的信、姥姥12月13號的信，都收到了。



不飛的鳥

親愛的小文：

雞鴨雖然不飛，但有時候也能張開翅膀飛一小段，意思意思，所以也叫做鳥。但世界上有幾種連意思意思都不會的“鳥”，那就是鴕鳥（ostrich，世界上最大的鳥），鸸鹋（emu），企鵝（penguin），和鷸鴕（kiwi），它們的一些特色，爸爸造了一個表給你看：

ostrich/emu/penguin/kiwi

飛：不會/不會/不會/我也不會

跑：快極了，一小時跑40英裏/一小時跑30英裏/慢死了/慢死了

大小：300磅到1000磅/100磅/15磅到100磅/像雞一般大

産地：最大的只Madagascar馬達加斯加（世界第四大島）有/中澳洲有/南極最多/只紐西蘭有

孵蛋：白天母的孵，晚上公的孵/母的管生不管孵，公的只好孵/母的管生不管孵，公的只好孵（不吃東西，孵兩個月）/母的說“反正我不孵，要孵你孵”，於是公的只好孵（75天）

各有千秋：公的可以討小老婆。傳說被追得沒法時，把頭鑽到沙子裏，自己只要看不見敵人，就放心了，不管敵人看不看到它。這種不肯正視的自欺，英文叫ostrichlike（事實上這傳說不對，走投無路時，它會踢人，並不藏頭露尾。）/空白/會遊泳，遊得很棒，吃魚。不怕冷，孵出小企鵝就好像孵出一件皮大衣。南極冷的冬天要到零下40度至80度以下，但是公企鵝孵小企鵝體溫比人還高。企鵝不大認得清男女，公企鵝如認為某一只企鵝好像是母的，它就找一塊小石頭投到對方面前，如果對方是母的，便接受小石頭做禮物；如果對方是公的，便有權為這一誤會發脾氣，便有權咬它，它要甘心被咬，不能還嘴。/鼻孔長在嘴前端，別的鳥的鼻孔都長在嘴後端。空軍中地勤人員（不飛的）就被挖苦叫kiwi。

不能飛的鳥另外還有澳洲的食火雞（cassowary）、南美的三趾駝鳥（rhea）。

爸爸1974年1月6日

你們20日的信5日收到。要寫信托一朋友買書，下次再寫給姥姥。



你殺鵝我就殺雞

親愛的小文：

中文裏說人走起路來慢吞吞的，又搖搖晃晃的，叫“鵝行鴨步”，英文裏把鵝走路描寫軍隊檢閱時走的“正步”——goosestep，中文裏說冷、害怕或惡心的時候起的“雞皮疙瘩”，英文裏叫“鵝肉”gooseflesh——你雞我就鵝，英文又跟中文搗起蛋來了。

伊索寓言裏有一個故事說，一個人有一只會生金蛋的鵝，但每天只生一個，這人嫌生的慢，拿刀把鵝殺了取蛋，結果鵝死了，蛋也沒了，這個故事寫人又笨又貪心。由這個故事，出來一句英文成語，叫

Donotkillthegoosethatlaysthegoldeneggs．

意思就是“別殺下金蛋的鵝”，“別斷了財路”，“別砍搖錢樹”。在中文裏，也有一句“殺雞取卵”（tokillthehentoeggs）的話，正跟英文不謀而合——你殺鵝我就殺雞，這回是中文跟英文搗起蛋來了。

鵝既然殺了，就可煮了吃，英文“煮了他的鵝”的意思是“他完蛋了”（名譽毀了、計劃垮了、機會丟了等）。Hisgoosewascookedwhentheyfoundthestolengemsinhispocket.（當他們發現丟的寶石在他口袋裏，他完蛋了。）

鵝蛋gooseegg，就是得了零分，也叫鴨蛋duck-egg，就是中文“吃鴨蛋”。

罵人笨，就用到鵝。assillyasgoose（像鵝一樣笨）、Heisquiteagoose．（他是一個笨蛋）。

罵人膽小說這人連向鵝說聲“呸！”都不敢。unabletosay“bo”toagoose．

鋼筆最早是用鵝毛削的，叫鵝毛筆goosequill，有兩千年曆史了，鋼筆pen在拉丁文裏是penna，就是羽毛feather的意思。中文“千裏送鵝毛”意思是禮輕意重。

爸爸1974年1月26日

你和姥姥9、10號的信收到。21號收到的，因過舊年，收到得比較快。



原子彈與沈魚落雁

親愛的小文：

上次跟你說的那種鵝是家鵝，有關鵝的種類的英文和中文，你該注意的是：

goose——家鵝又叫鵝

wildgoose——野鵝又叫雁，“燕”是另外一種，英文叫swallow，別跟“雁”弄混了

swan——天鵝也叫鹄

wildswan——野天鵝又叫鴻也叫鴻鹄

野鵝、天鵝都會飛，飛起來有秩序，成人字形，也就是英文的V字形。這樣兩行，叫做“雁行”。中文“雁行折翼”的意思是兄弟死了（deathofabrother）。

古代人用雁和鴿子傳信，把信折成小條，捆在爪上，這叫“雁足傳書”。如果沒有消息、沒有信，就叫“雁杳魚沈”。形容女人漂亮，叫“沈魚落雁”（因為太漂亮，魚和雁都覺得自己醜，不好意思看她）。其實這種形容是很笨的，原子彈丟下來，也可使魚沈雁落啊！

英文中wild-goosechase（追野鵝）是白費勁的意思。

中國古時候人寫詩，常常提到雁。有一首李颀寫的《古從軍行》——“白日登山望烽火，黃昏飲馬傍交河。行人刁鬥風沙暗，公主琵琶幽怨多。野營萬裏無城郭，雨雪紛紛連大漠。胡雁哀鳴夜夜飛，胡兒眼淚雙雙落。聞道玉門猶被遮，應將性命逐輕車。年年戰骨埋荒外，空見葡萄入漢家。”請姥姥講給你聽。這首詩收在《唐詩三百首》，這是一本有名的詩選，一共選了310首詩，為什麼310首詩叫“三百首”呢？因為更古的一本詩選，叫《詩經》，有三百篇，但實際是311個題目，為了跟《詩經》學，就來了唐詩310首，少一首，是表示客氣，你看中國人多妙啊！

爸爸1974年3月1日



他所有的鵝都是天鵝

親愛的小文：

英文中說一個人吹牛，就說Allhisgeeseareswans.（他所有的鵝都是天鵝）。天鵝比鵝珍貴，珍貴得人人都想吃，包括瘌蛤蟆。請姥姥給你講什麼叫“瘌蛤蟆想吃天鵝肉”（atoaddreamingofeatingtheswan'smeat）。爸爸有一個朋友，在台北衡陽街口賣芝麻餅，他追一個闊家小姐，闊家小姐的媽媽把他告到警察局，警察罵他“想吃天鵝肉”，他後來把賣的餅改名“天鵝餅”。

因為天鵝優雅美麗，所以很多詩、歌都寫它。德國名作曲家瓦格納（RichardWagner）作過名曲Lohengrin（這個h字不發音），描寫天鵝，四姑父四姑會有這唱片。寫《醜小鴨》（TheUglyDucking）的丹麥童話家安徒生（HansChristianAndersen），也寫過《野天鵝》（TheWildSwans），你看安徒生童話的時候，可以特別注意這一篇。另外俄國作曲家柴可夫斯基（PeterTchaikovsky）也作過舞劇《天鵝湖》（TheSwanLake）。

雖然說人像鵝一樣笨（assillyasagoose），但卻稱贊人舉止像天鵝一樣閑雅（gracefulasaswan），閑雅也可以寫做娴雅。

遊泳有一種跳水的姿勢，就叫天鵝式（swandive），這是美國的叫法，英國則叫燕子式（swallowdive）。

傳說天鵝死前要唱歌，所以英文“天鵝之歌”（swansong）就轉用來表示最後的行動或作品（詩、歌等等都算）。

神話中有“天鵝少女”（swanmaiden），只要穿上一種“天鵝衫”（swanshift），就變成女天鵝，誰要檢到這天鵝衫，這個少女就要聽誰的話。

Swan是白的，但澳洲有一種黑天鵝（blackswan）。

爸爸1974年2月9日



麻是麻煩，可是不會生胃病

親愛的小文：

記得爸爸去年8月5號給你的信上提到鹿的胃和牛一樣，是“反芻”的嗎？牛的胃有四部分，先把東西咽到第一、二部分，有空再吐出來重嚼。嚼好再到一、二、三、四部分。

你問它們是不是太麻煩了，它們會告訴你：“麻是麻須，可是不會生胃病。”

一般叫牛做cattle

公牛叫做bull可叫做爸爸牛

警察也叫bull

向警察告密或告什麼叫牛肉（beef）

母牛叫做cow可叫做媽媽牛

小母牛叫做heifer可叫做小姐牛

小牛（不論公母）叫做calf可叫做娃娃牛

牛沒有蒼蠅拍，牛的尾巴就用來把蒼蠅趕走。

有的牛是肉牛（beef），有的牛是乳牛（dairy），有的兩樣都行，叫dual-purposecattle（兩用牛）。

Buffalo是水牛，紐約州除紐約市外第一個大城就叫Buffalo，克利夫蘭總統當選前三年曾做過市長。水牛的鼻子很靈。另外有一種美國水牛，叫bison，其實不算是真正水牛，只是一種野牛（水牛筋骨有十三對，bison有十四對）。

印度人認為牛神聖。不準殺牛吃肉。牛被慣得可以在馬路上逛。有時候攔住計程車開不過去，計程車司機只好下車，走到牛身邊，趁人看不到，揍它一拳。

昨天收到你1月30號的信，姥姥的手大概太累生病。以後改由你和姥姥每周輪流寫信，就是每人兩個星期寫一封。本周要寫信給八舅，不給姥姥寫了。

爸爸1974年2月16日

請姥姥告訴我八舅給你們的彙款情形。



破鍋有爛竈、李大有張嫂

親愛的小文：

你有沒有跟小朋友們玩jack的遊戲？jack是一個好玩的字，很多英文字裏頭都有它。大寫Jack是人名，英文有句成語AllworkandnoplaymakesJackadullboy（光用功，也不玩，傑克變成個笨小孩）。這句成語已經有三百多年的曆史了。

Jack指男的，Jill（或Gill）指女的。又有英文成語EveryJackhashisJill就是中文“物各有偶”的意思，破鍋有爛竈、李大有張嫂。

jack-of-all-trades是萬能博士。萬事通。

jack-of-tradesandmasterofnone是樣樣通樣樣松。無所不能一無所成。十藝九不精。

jack-of-all-tradesandmasterofmany是萬能博士。樣樣都行。注意去年十、七信上爸爸跟你提到過的富蘭克林，就是這樣的人。

jack-in-the-box盒子老頭，一種玩具，盒一開就跳出個小人。

jackleglawyer壞蛋律師。

jackrabbit長耳朵長腿兔，是一種大的野兔（hare），只在北美洲才有。

JackSprat（兒歌裏面的）小矮人，很胖。但他的太太很瘦。

汽車換車胎時候用的“千斤頂”，也叫jack、jackscrew。

jack-o'-lantern是南瓜燈。把南瓜挖成人臉，裏頭放蠟燭。萬聖節（Halloween）的時候，你有沒有看到？萬聖節點燈籠，是因為愛爾蘭傳說有個人叫Jack的，因為太吝啬，上不了天堂；又因為尋魔鬼開心，下不了地獄，所以只好點個燈籠在地上逛，等待最後審判。

中國人有“上天無路，入地無門”的話，但沒有這故事。

爸爸1974年2月22日

南瓜叫pumpkin，尼克松總統二十四年前揭發的Hiss間諜案，證據就藏在南瓜裏。



情人與天使

親愛的小文：

昨天收到你2月13的信和卡片。你有那麼好的成績——在短短幾個月中就有那麼好的成績，爸爸很高興。你現在正是趕功課的時候，所以不和別的小朋友一樣，你必須比他們多花一些時間在功課上面，等到功課趕過他們，才好大玩特玩，你說對不對？

瓦倫丁節（Valentine'sDay）翻做“情人節”不算完全，該翻做“愛節”或“情愛節”。

聖瓦倫丁（St.Valentine）是一千七百年前的基督徒，有兩個，都在2月14被羅馬人砍掉腦袋。但這個節，跟他們卻沒什麼關係。

跟Valentine這個字只差一個字母，有個字叫Valentino，就是半個世紀前鼎鼎大名的電影明星瓦倫蒂諾。他原是洗窗戶的，後來變成了大情人（thegreatlover），31歲就死了，有好幾千女影迷參加他的喪禮。姥姥那時候如在美國，一定也去參加，因為那時候姥姥才16歲。

瓦倫丁節卡片上有一顆心，心上又被箭射穿，你給爸爸的卡片上也這樣畫著，你知道為什麼嗎？在神話裏，愛和美的女神叫維納斯（Venus），她的小孩叫愛神丘比特（Cupid），手上有弓和箭，箭有金的銀的，被他射上金箭就愛得快樂，被他射上銀箭就愛得痛苦。丘比特不但射別人，也射自己，他愛上一個美得被維納斯嫉妒的女人，鬧得天翻地覆。

圖畫上的丘比特有翅膀，有時畫成個青年人，有時畫成個胖娃娃，但圖畫中手裏不拿弓箭的是天使，天使共分九級：

第一級是seraph（六翼天使）；

第二級是cherub（都是娃娃相）；

第九級才是angel（多是少女相）。

爸爸1974年3月2日



看那熊相

親愛的小文：

你以後如果有機會到黃石公園（Yellowstone，在Wyoming州）或約塞米蒂公園（Yosemite，在California州）去，你可以看到有大黑熊（thecommonblackbear）跑出來，讓你照相。但你別以為它是個好的模特兒（model），所有的熊都是急性子的和動不動就發脾氣的（Allbearsareshort-temperedandgetangryquickly）。

熊的眼睛小，也不大靈光，但鼻子很行。最喜歡吃甜的，常去攪蜂窩搶蜜吃，因為皮毛都厚，蜂螫它它也不怕。它又喜歡攪白蟻窩，這一點上爸爸最佩服它，爸爸對白蟻，可沒熊那樣有辦法。

熊老是獨來獨往，公熊（he-bear）和母熊（she-bear）在一塊個把月就分開了。小熊（cub）由媽媽帶。熊掌（bear'spaw）是中國古人的名菜，孟夫子說：“魚我所欲也，熊掌亦我所欲也。”熊掌上有個肉疙瘩，叫熊丸（apillofbear'spaw），是給小熊咬著玩的。

英雄雖然獨來獨往，但小偷也獨來獨往，熊是個小偷，喜歡偷人的東西吃。

熊冬眠，可是天暖時，也爬起來溜達溜達（stroll），再睡。

熊爬樹，是專家。

熊在森林裏，美國森林防火，用了一個熊的圖片，叫SmokytheBear。有一個很好玩的巧合，中文中用來形容大火就說“熊熊大火”（ablazingfire），“熊熊”是火光，很亮的火光。

黑熊大概喜歡英文，所以胸前有黃白色的UV或Y字。

北極熊（polarbears）雖然長得胖嘟嘟的，但跑得極快，遊泳也遊得快。美國（人）俗稱“山（湯）姆叔叔”（UncleSam，爸爸在去年9月20日信上跟你提過），英國（人）俗稱“約翰牛”（JohnBull），蘇聯俗稱thebear，指的就是北極熊。

提到牛和熊，在英文中另有相對的組意思：

bull是哄擡物價、股票，有中文中“買空”的意思；

bear是抛賣，使物價、股票下跌，有中文中“賣空”的意思。

熊和做生意還有一句諺語Selltheskinbeforeonehaskilledthebear.（熊沒到手先賣皮）。正式說法是Neversellthebear'sskinuntilyouhavekilledthebear.（沒宰到熊以前你先別賣熊皮）。

你可以比較比較另外一句：

Countone'schickensbeforetheyarehatched.（蛋沒孵出前先算多少雞。）

這就表示不穩健了（穩健的意思看爸爸給你1月12日的信），所以人該宰到熊後再賣皮，孵出蛋後再算雞。

中文中有一個“罴”（pi）字，就是褐色的熊（brownbear），“熊罴入夢”的意思是：“祝你生個兒子！”（Mayyoubearason!）如果六姑肚子大了，你就可以這樣祝賀她。bear的動詞有生小孩的意思，所以這句話要硬翻成英文則是Mayyoubeara“he-bear””，外國人就不懂了。六姑如果也不清楚“熊罴入夢”的典故，也會發脾氣，說：“小文你什麼意思！六姑是人，怎麼你倒盼她生個以熊！”

中文的“狗熊”就是指黑熊，“耍狗熊”是馬戲中表演熊的演出（giveabearshow），但也有耍無賴的意思。

爸爸1974年3月7日

你和姥姥上月21日的信昨天收到。你的英文進步真快，真不得了！

八舅在年節一共寄了多少錢？請姥姥開給爸爸。



為什麼還叫別人是姥姥？

親愛的小文：

在短短的幾個月中你的英文能有這麼大的進步，證明了你又用功又聰明，以前清華研究院（現在清華大學）的校長孫觀漢博士，曾發表過一篇文章叫《李敖和天才》，用他科學家的方法，證明為什麼李敖是天才。如果他證明的有幾分道理，那麼李敖也願說：李文是天才（HedyLeeisagenius.）。

記得去年十一、十八爸爸信上跟你提到大發明家愛迪生嗎？他說：“天才是百分之一的靈感，百分之九十九的流汗”。（Geniusisonepercentinspirationandninety-ninepercentperspiration.）這就是說，天才要靠用功才行，用了功，天才才能冒出來；不用功天才就埋沒下去了。

所以你要多用功，要比小朋友們多花時間去用功，要像（四姑家）姊姊一樣用功。

19世紀英國有一個文學家叫王爾德（OscarWilde），非常有天才，他1882年到美國，上岸的時候，海關收稅的問他要申報（declare）些什麼該繳稅的，他神氣的說：“除了我的天才外還有什麼好報的。”（Ihavenothingtodeclareexceptmygenius．）

你特別注意這nothing的用法。你在信上已會用nothingtodo，爸爸很高興，但你不能只寫Inothingtodo，因為這樣缺了動詞，你該寫Ihavenothingtodo，寫Thereisnothingtodo也可以。如果把主詞、動詞都不用，單用nothingtodo卻可以，用法可看這首詩：

Nothingtodobutwork,

Nothingtoeatbutfood,

Nothingtowearbutclothes

Tokeepmefromgoingnude.

但你要注意nothingtodo後面加上別的字的意思：

Youhavenothingtodobutwait.（“你除等以外沒法子”，即“你只有等”。）

Ithasnothingtodowithme.（“這不關我的事”，“幹我屁事”，即It'snotmybusiness.）

又美國俗話中Nothingdoing是“我才不幹呢！”“不行！”的意思。北平土話中說“姥姥！”正是這個意思，但你只跟北平人說他才懂，否則他會奇怪：你有那麼好的姥姥為什麼還叫別人是姥姥？

爸爸1974年3月15日



蒼蠅的老婆最多

親愛的小文：

爸爸認識一個人，他的眼睛有毛病，看什麼東西都是兩個，爸爸跟他說：“這也不錯呀！在你手裏只有一塊錢，可是在你眼裏卻有兩塊錢！”他說：“我看兩塊沒用，要別人看兩塊才劃得來。”爸爸說：“那你討一個老婆就等於討一對姊妹花雙胞胎了。”他說：“就有這麼一點好處！”

其實他遠趕不上蒼蠅，蒼蠅眼中一個變成四千個，所以還是蒼蠅的老婆最多。

動物中跟身體比例，眼睛最大的要算蜻蜓（蒼蠅叫fly或housefly，蜻蜓叫dragonfly），蜻蜓眼力最好，可以看到十八英尺遠的一只小蚊子（gnat），gnat在英文中表示眼睛看到的小東西（1.anyofvarioussmall,tow-wingedinsectsorflies.Mostgnatsareblood-suckingandmakebitesthatitch.2.British.amosquito.3.strainatagnat,toobjecttosomesmallorverytriflingthing.4.gnat-catcher,anyofvarioussmall,insect-eatingAmericanbirds.）。

tostrainatagnatandswallowacamel（吞一只駱駝）表示只看到小事，大事反看不到。

Heisjustthechaptostrainatagnatandswallowacamel.（他就是那種小事精明大事糊塗的家夥。）

中文中有“見秋毫之末而不見輿薪”（看到一根小毛的尖但看不到一車木柴），也正是這意思。去年10月7日爸爸給你信中寫的penny-wiseandpound-foolish你還記得嗎？也是這一類的意思，你要把那封信找出來看看。爸爸給你的信，你有的看不懂沒關係，但你常常看，或在（四姑家）姊姊哥哥休息時向他們請教，就會慢慢全懂了。

爸爸1974年3月27日

你和姥姥7日信20日收到。本周要寫長信給八舅，故只寫給你。



英文回文中文回文

親愛的小文：

有些英文好有意思，你注意到了嗎？

eye（眼睛）did（do的過去式）Eve（夏娃）gag（不許說話）pop（砰）bob（上下快動）

這些字第一個字母都跟最後一個字母一樣。

boob（傻瓜）noon（中午）peep（偷看）radar（雷達）madam（女士、太太）

這些字第一個字母都跟最後一個一樣，第二個字母跟倒數第二個一樣。由madam這個字，還可以變出一句來，也是前面第幾就跟倒數第幾的字母一樣：

Madam,I'mAdam.

這句的意思是：“太太，我是亞當。”亞當是夏娃丈夫，是第一個男人，吃蘋果（apple）被蘋果核塞住喉管，所以每個男人都有一個“喉核”，就叫“亞當的蘋果”（Adam'sapple）。還有一句，也是前面第幾就跟倒數第幾的字母一樣。

PoorDanisinadroop.（可憐的Dan垂頭喪氣droop。）

法國有一個皇帝叫拿破侖（Napoleon），最會打仗，但仍被英國等國捉住，把他流放到意大利（Italy）國西邊的厄爾巴（Elba）島上，於是就有一句最妙的英文描寫他：

AblewasIereIsawElba.

這句你自己把它用虛線畫一畫，就知道順著念和倒著念是一樣的。這句的意思是“在我沒看到Elba島以前我是很行的”。AblewasI是IwasAble的倒裝句，可以加重語氣，ere是before（以前）的古字，was是am的過去式，saw是see的過去式。你若把上面這些句子向老師或小朋友顯擺顯擺，他們一定會很驚訝。

這種順著念和倒著念是一樣的句子，在英文中叫“回文”（palindrome）。中文也有回文，但念法跟英文不一樣。一個笑話說老師給三個作文做不好的學生批作文，三個人中：

寫得壞的批“放狗屁”（是人放狗屁，寫得雖壞，尚是人寫的）

寫得更壞的批“狗放屁”（是狗有時放屁）

寫得最壞的批“放屁狗”（是老是放屁的狗）

爸爸昨晚特別造了四組回文給你，念法是：

你愛我不愛

愛我不愛我

我不愛，你愛？

不愛你，愛我

愛你，愛我不？

以下三組念法是一樣的：

這四組回文有一個共同的缺點，就是好像老在跟人吵架似的。

舊式茶壺上偶爾有這樣的回文，念法和上面的一樣。表示茶的功用，不過這句回文並不怎麼高明。

寫得太多了，只好下次再給姥姥寫。

昨天收到你3月13日的信，你這張照片照得真像媽媽。姥姥照得也很好。

爸爸1974年3月29日

拿破侖老是把右手伸到衣服裏，大概裏面有個臭蟲在咬他。

清朝有個文學家叫納蘭性德（滿洲人，姓納蘭，名性德），他有一句詞是“花落正啼鴉”，若反著念“鴉啼正落花”也可以。



關於脖子的種種

親愛的小文：

爸爸去年8月12日給你的信上談長頸鹿，你還記得嗎？人也有長頸的，亞洲有一個國家叫緬甸（Burma），緬甸有一個地方，女人的脖子上套重的（heavy）黃銅（brass）項圈（collars），有的套到二十一圈（卷coils），要重到五十多磅（atotalweightof50poundsormore）！這種女人，我們可以叫做

giraffe-neckedwomen

長頸鹿脖子的女人（們）

這真是一個怪風俗，但比起中國人纏小腳來（tobindthefeet，也叫footbinding，foot是單數，但並不是只纏一只腳），也不過是“班門弄斧”呢！這也可以說是“小巫見大巫”。

脖子的英文叫neck，中國文言文中叫“頸”“項”，但白話中也用，跟脖子有關的一些字，如

長頸鹿：不能說長脖子鹿

項鏈：不能說脖子鏈，英文是necklace

領帶：不能說脖子帶，英文是necktie

圍巾：不能說脖子巾，但可以叫“圍脖兒”，英文是scarf或muffler

賽跑或賽馬的時候，跑得一般快，就叫neckandneck（脖子和脖子），如果只比別人（或別的馬）跑快一點點而贏了，就叫winbyaneck（以一脖之差贏了，就是贏了一個脖子）（險勝），如果這樣輸了就叫losebyaneck（以一脖之差輸了，就是輸了一個脖子）。所以，小文呀，你要記得，千萬別跟長頸鹿賽跑。

但可以跟長頸鹿比賽誰吃的東西先到胃裏。

Neckornothing是冒險幹一下、拼命幹一下。打捧球偷壘時，你自己就可以同自己說：

I'lltryit,neckornothing.（我要拼命試一下。）

看了上面七行的意思，好像脖子老是跟冒險有關係，老是在緊要關頭。saveone'sneck是本來要絞死但不絞了，就是“救了他的脖子”，更有險的意思了（中文是“幸免一死”的意思）。

同樣的還有一句stick（one's）neckout，也是冒險的意思（totakearisk）。如你勸人“Don'tstickyourneckouttoofar”，就是勸人別太冒險。

中國人說最要好的朋友是“刎頸之交”。“刎”是拿刀切脖子，“刎”字別寫成“吻”字，因為若寫錯了，寫成“吻頸”，就變成英文necking的意思了。

爸爸1974年4月6日



眼睛有時候會上當

親愛的小文：

關於“看”的英文字，有好幾個，look是普通的一個。

Whatareyoulookingat?你在看什麼？

Ilookedbutsawnothing.我看了，但什麼也沒看見。

小文你看，除了look外，又出來一個看的字see（過去式是saw），有一個字很好玩，叫seesaw，就是小朋友玩的蹺蹺板。

和中文“看”“瞧”“瞄”等字一樣，英文中這一類字的用法也都是固定的，所以你要直接學，注意什麼時候該用look，什麼時候該用see，什麼時候該用別的字。

Lookbeforeyourleap.在你跳以前先看一看，就是中文“三思而後行”的意思。

Lookforaneedleinahaystack.在幹草堆裏找針，就是中文“海底撈針”的意思（表示白費勁，徒勞無益）。

Lookers-onseemostofthegame.

在旁邊看的看到最多的遊戲

就是中文“旁觀者清”（看得清楚）的意思。

《伊索寓言》說一個獅子聽到青蛙叫（hearingthefrogcroaking），以為一定是個大得不得了的動物，後來腳踩（tramp）到青蛙，才知道原來這麼小，這個寓言引出一句英文：

Don'tbeafraidofathingyouhearuntilyouhaveseenit.

別怕一件東西你聽到的除非你已經看到它。

這個意思就是看了才相信，英文是Seeingisbelieving，也是中文俗語“百聞不如一見”的意思。

但是全靠親眼看見，有時候也不一定可靠，因為眼睛有時候會上當。人在沙漠中常常看到“海市蜃樓”（mirage），也就是幻覺、錯覺。

Travelersonthedesertmayseeamirageofpalmtreesandwater.

旅行者在沙漠可能看到棕榈樹和水的幻覺。

看電影是seeamovie，看電視是watchTV，盯著看是stare（過去式是stared）。

Thelittlegirlstaredatthetoysinthewindow.

爸爸1974年4月13日

你3月27日的信爸爸本月11號收到，你剪的畫片和說明都非常好。

小文你說兩條線除箭頭外哪條長？下邊的？不對，其實兩條一樣長，這就是說，眼睛有時候會上當。（一條是兩邊箭頭朝外，一條是兩邊箭頭朝內。）



“媽媽騎馬，馬慢，媽媽罵馬”

親愛的小文：

你會說“繞口令”嗎？

你快說：“媽媽騎馬，馬慢，媽媽罵馬。”

你快說：“妞妞騎牛，牛扭，妞妞扭牛。”

你快說：“門後頭的刀，刀倒掛著。”

你快說：“吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。”

這些好玩的句子，就叫繞口令，繞口令不但中文有，英文也有，英文繞口令叫tonguetwister（就是舌頭打轉兒的意思），也叫tongue-tripper。

你快說Shesellsseashellsatthesea-shore.

她賣貝殼在海邊。

你快說Abigblackbugbitesabigblackbear.

大大黑臭蟲大咬大大黑熊熊。

英文中不但有繞口令的話，還有繞口令的詩，這叫tongue-twistinglyrics。

你快說下面這四句：

PeterPiperpickedapeckofpickledpeppers；

ApeckofpickledpeppersPeterPiperpicked；

IfPeterPiperpickedapeckofpickledpeppers.

Where'sthepeckofpickledpeppersPeterPiperpicked？

apeckofpickledpeppers

很多腌胡椒（辣椒）

寫到這兒，爸爸又想到一段長一點的英文繞口令：

Billhadabillboardandalsoaboardbill,buttheboardbillboredBill,sohesoldthebillboardtopaytheboardbill.

billboard是廣告牌，Bill是人名，bill是賬單，bore是煩人，過去式是bored。

Heboredme.（他真煩人。）

Heboredmetodeath.（他煩死我了。）

爸爸1974年4月19日

“一粒辣椒也比一籃南瓜好”，意思是重質不重量。

Betteronegrainofpepperthanabasketfulofpumpkins.



老鼠不信任一個洞

親愛的小文：

老鼠的英文叫mouse，多數是mice，另一種比較大一點的叫rat，多數是rats，老鼠有好幾百種。老鼠的胃口很好，人吃什麼，它就吃什麼，它還吃人不吃的，漿糊、肥皂，它都吃。老鼠的繁殖很快，一只母老鼠，不到一個月就可以生一窩，一窩有四到七只小老鼠，小老鼠中母的，四十五天就可以長大做媽媽了。

老鼠可以活六年。老鼠會遊泳，但不喜歡水。

老鼠喜歡偷東西，老鼠眼就叫賊眼（thievisheyes），中文中罵人“獐頭鼠目”“賊眉鼠眼”。人恨老鼠又偷東西又亂咬東西，所以一看到就要打它，中文俗話叫“耗子過街，人人喊打”。人一打老鼠就逃，叫“鼠竄”，若形容逃跑的人，就叫“抱頭鼠竄”（runawaylikerats）。

老鼠膽子很小，所以中文說“膽小如鼠”，但英文卻說“膽小如雞”（chicken或chickenhearted）。但中文說“落湯雞”，英文卻說：“濕得像淹在水裏的老鼠”（wetasadrownedrat）。——你鼠我就雞，你雞我就鼠，英文老是跟中文別扭。如果你在雨中淋得濕淋淋的回來，你就可以說：

Itrainedcatsanddogsand,look,Iamwetasadrownedrat.（雨下得好大呀，看呀，我變成落湯雞了。）

英文中說人窮，就說“窮得像教堂的老鼠”（aspoorasachurchmouse）。

英文還有一句

Amousedoesn'ttrusttoonehole.

（一個）老鼠不信任一個洞。

正是中文“狡兔三窟”的意思。

傳說船要沈了或房子要塌了或著火了以前，船裏或房裏的老鼠就先跑了。英文是：

Theratsleavingasinkingship.

老鼠離開一條要沈的船。

Whenabuildingisabouttofalldown,allthemicedesertit.

當一棟建築物快要倒了，所有老鼠都離棄它。

由這個現象，變出來另一種意義，就是患難時候不可靠的家夥，就叫rat。這種人出賣別人，最可惡。跟這個字很近的一個字叫Judas（猶大），就是出賣他老師耶稣的。別人給猶大三十塊錢（當時這數目可買一個奴隸slave），他後來很後悔，於是錢也不要了，吊死在樹上，這樹就叫“猶大樹”（Judastree，就是植物學上的“洋蘇木”）。別人收買猶大，因為他們認不出誰是耶稣，猶大說你們看我吻誰誰就是，於是他給了耶稣一個kiss，這種吻，就叫“猶大之吻”（Judaskiss）。就是表面上很親熱，骨子裏卻有陰謀的吻。美國黑社會頭子要幹掉誰，有時候就來一個Judaskiss，所以誰都怕這種kiss。爸爸信上跟你談過的天才王爾德，有詩寫人總殺掉他心愛的東西，但

Thecowarddoesitwithakiss，膽小的用一個吻

Thebravemanwithasword！膽大的用一把劍

就是用的猶大吻耶稣的典故。

Rat雖然出賣人，但也有自己完蛋的時候，英文中

PournotwateronadrowningMouse.

就是勸人“別往淹了水的老鼠身上澆水”，也是中文“別打落水狗”的意思。但人好像總喜歡打落水狗，這些諺語很多

①落井下石

②Everyonepushesafallingfence.（人人都推快倒的籬笆，就是中文“牆倒衆人推”的意思。）

③Whentheoxfalls,theysharpentheirknives.（當牛倒了，他們都去磨快他們的刀。）

④Whenthetreeisfallen,allgowiththeirhatchet.（當樹被弄倒了，所有的人都拿斧頭來。）

⑤Kickamanwhenhe'sdown.（當他垮的時候踢他。）

爸爸常說英文要一窩一窩的學，上面這些，就是一窩一窩的學的例子。

爸爸1974年4月26日

本周只給你寫信。你11、17日的信和卡片同於今天收到。傳說中大壽星瑪士撒拉（Methuselah）活了969歲，亞當（Adam）活了930歲，他們兩個老頭兒歲數相減的零頭是39歲。爸爸昨天一個人靜靜的過39歲生日，一天之內，看了一本傳記，又看了一個劇本。



說姓道名

親愛的小文：

前天收到你8號的信，你的名字叫Hedy，姥姥說Hidy，大概是姥姥起的。

英文中name指“姓”也指“名”也指“姓名”，所以HedyLee中，Hedy是name，Lee也是name，HedyLee也是name。

中國習慣“姓”放前面，但英文“姓”放後面，比如美國南北戰爭時候，一個有名的將軍就叫

RobertEdwardLee

第一個叫firstname，是“名”不是“姓”，也叫givenname，也叫Christianname（教名，這在英國最普通），中間的叫secondname或middlename，最後一個才是“姓”，也叫surname或familyname，或lastname。Lee跟我們同“姓”。

一般美國人都有三個名字（就是兩個“名”加一個“姓”），頭一個和中間一個（就是前兩個），是他自己的名字（Personalnames），因為名字是自己的，所以可以簡寫，所以上面的李將軍，就可簡寫成RobertE.Lee或R.E.Lee，不但簡寫，還可以另用小名，例如美國現在總統叫

RichardMilhousNixon

Richard的小名就叫Dick，他的老婆叫

ThelmaPatriciaRyan

Patricia的小名就叫Pat。

你的名字Hedy，小名是Heddie或Hedie。

女人結婚以後，就把丈夫的姓名搬來，前面加上Mrs.就可以了。但美國女人用她自己的名字時候也很多，得諾貝爾獎的文學家賽珍珠，本名是

PearlComfortSydenstricker

Pearl意思是“珍珠”，Sydenstricker這個姓太啰嗦，就翻成第一個字的音“賽”。她嫁給了在中國金陵大學教書的JohnLossingBuck以後，名字就變成

PearlSydenstrickerBuck

1931年她印出小說叫《大地》（TheGoodEarth），就用上面這名字。1935年她離婚，1938年得諾貝爾文學獎，雖然她又和出版商RichardJ.Walsh結婚，但因為用PearlS.Buck的名字太出名了，所以也沒改。可見人分開比名字分開容易得多。

爸爸1974年5月25日



貓頭鷹為什麼跟在智慧女神屁股後面？

親愛的小文：

如果一個地方，有一種東西，已經很多了，而你還運那種東西到那個地方去，在英文中，叫

CarrycoalstoNewcastle．

運煤到新堡

英國Newcastle地方煤很多，你再運煤去，就是多此一舉。現在讓我們造一句：“送茶到中國就無異運煤到新堡”，英文就是：

TosendteatoChinawouldbecarryingcoalstoNewcastle.

英文中還有表示這種白費勁，徒勞無功的事的成語：

Carrywatertotheriver.（運水到河裏。就是中文“江邊賣水”的意思）

CarryowlstoAthens.（運貓頭鷹到雅典。）

雅典是希臘（Greece）國的首都，貓頭鷹很多，古時候智慧女神叫Athena，雅典的名字Athens就是跟她來的，貓頭鷹傳說是跟著智慧女神的，所以就借了光，變成了“智慧的象征”（asymbolofwisdom），其實在鳥中，鵝和烏鴉都比它聰明。

貓頭鷹為什麼跟在智慧女神的屁股後面？大概它的一對大眼睛被智慧女神看中，認為有股聰明樣的緣故。大部分的鳥，眼睛都長在頭兩邊，不能同時看到同一件東西，但貓頭鷹的眼睛卻像人一樣，能同時看到同一件東西。但貓頭鷹的眼睛是呆呆的，眼珠不會動，不會飛眼，所以看東西得搖頭晃腦才行。女人飛眼，男人就來了；女貓頭鷹用搖頭代飛眼，男貓頭鷹就飛了。這就是女人比女貓頭鷹厲害的地方。

貓頭鷹在中國古稱“梟”，也叫“號鳥”，俗話叫“夜貓子”，中國人喜歡養鳥的，沒人養它，養它就是怪人了，北京有一種“歇後語”（就是話只說前一半，後面一半歇一歇再說或跟本不說的），也算是謎語的一種，有一句是：

武大郎玩夜貓子——什麼人玩什麼鳥

不論中國外國，人們迷信的，都不喜歡夜貓子，夜貓子的聲音像狗叫，迷信的人認為不吉祥。

一個人長得很嚴肅，也叫owl，做夜工的、夜生活者、夜遊子、熬夜的人，也叫owl，紐約半夜三更還演的電影，在俗話中叫owlshow。

夜貓子很會做窩。

爸爸1974年5月31日



狼來了！狼來了！

親愛的小文：

六十多年前，美國有一個文學家叫傑克倫敦（JackLondon），他的姓，跟英國的首都完全一樣。他曾寫過一部小說，叫《野性的呼聲》（TheCalloftheWild），這書是他33歲（1903）出版的，裏頭寫一條狗，是爸爸1973年6月17日信上跟你提過的聖伯納（SaintBernard）種和別的種的混血，又壯又聰明，它的主人被印地安人殺了，它替主人報了仇，然後跟狼做了朋友。每年一次，它總要回到它的主人死的地方，哀呼一陣——這個故事，說明了狗在許多方面，都比人夠意思。

狼狗雖然很凶，但比起狼來，還比不上。狼有白的、灰的、褐的、黑的。重一百磅。狼狗只重六十至八十磅，名叫德國牧羊犬（Germanshepherddog），就是“警犬”或“軍犬”（Policedog），母的狼狗比較馴良，可用來給瞎子帶路（asaguidedog）。

關於狼的成語，中國外國都有很多，你請姥姥給你講“狼狽為奸”“狼狽得很”（狼狽不堪）“狼子野心”“狼心狗肺”“狼吞虎咽”（和英文wolfdown正巧意思一樣，但英文wolf當動詞用）“鬼哭狼號”“聲名狼藉”“杯盤狼藉”“狼戾不仁”“狼煙四起”。

《伊索寓言》裏有三十七個關於狼的故事，你可以自己看。其中最有名的是牧羊小孩騙人喊：“狼來了！”Thewolfiscoming!（這是合文法的句子，但狼真來了，只要喊Wolf！Wolf！就可以了。）後來狼真來了，他再喊也沒人信了。這故事變成英文成語crywolf，現在讓我們造一個句子：

Isshereallysickorisshejustcryingwolf？

意思是她真病了呢，還是她只不過是發假警報？crywolf就是giveafalsealarm。crywolftoooften以後，說真話也沒人信了。Thisisthepunishmentofaliar：Heisnotbelieved,evenwhenhespeaksthetruth.（說謊話的懲罰是：即使他說真話時候，人家也不信他。）中文有“江山易改，本性難移”的話，英文有“狼可能丟了它們的牙，但丟不了它們的本性”Wolvesmaylosetheirteeth,butnottheirnature.。

在傑克倫敦以前的美國文學家奧爾科特（LouisaM.Alcott），寫過名著《小婦人》（LittleWomen），她說她寫書的目的是Keepthewolffromthedoor。有一個笑話，老師問學生：WhatdoyouthinkMissAlcottmeantbysayingshewastryingtokeepthewolffromthedoor？（你想奧爾科特女士說她設法不讓狼進門是怎麼回事？）一個學生答道：Isupposeshejustdidn'twanttheguysbotheringher.（我想她不過不要男人打擾她罷了。）這為什麼是笑話呢？因為Keepthewolffromthedoor的意思並不是“不讓狼進門”而是“免得挨餓”。wolf在美國俗語中有“色狼”的意思，那個學生以為wolf是指“色狼”，所以把整個意思給弄擰了。

Wolf既是色狼，wolfwhistle，就是色狼的嘯，男孩子向女孩子吹口嘯（哨），就是wolfwhistle。

狼的耳朵是立起來的，並且很小。英文中有“抓狼耳朵”的意思，很像中文的“狼狽不堪”，也像“騎虎難下”。

It'slikeholdingawolfbytheears,badtoholdon,butworsetoletgo.（就像抓住了狼耳朵，抓住固然糟，放了更糟。）

固然糟是因為耳朵小，不好抓；更糟是因為放了狼又會咬人。worse是bad的比較級。Hegoesfrombadtoworse.（他每況愈下。）“每況愈下”也寫做“每下愈況”，是文言，白話的意思是“一天不如一天”“王小二過年——一年不好一年”。

爸爸1974年6月7日

姥姥5月23日信6月5日收到，這信寫得太長了，不給姥姥寫了。



誰先完蛋

親愛的小文：

去年11月4日爸爸信上跟你提過的“蛋頭”（egghead）你還記得嗎？蛋頭就是——書呆子（bookworm），這種人把伊麗莎白泰勒叫做李察波頓夫人（onewhocallsElizabethTaylorMrs.RichardBurton），是非常“迂”的，迂就是unrealistic。

蛋在中國文言裏叫卵，雞蛋就叫雞卵，鴨蛋就叫鴨卵，但王八蛋並不叫王八卵，可以叫王八羔子，相當與英文的S.O.B.。混蛋也不能叫混卵，但可以叫混帳，相當於英文nuts。二次大戰時美國將軍McAuliffe被圍，德國指揮官要他投降，他的回信非常簡單：

TotheGermanCommander：（德國指揮官：）

Nuts!（混蛋！去你媽的蛋！）

TheAmericanCommander（美軍指揮官）

中文有成語“覆巢之下，安有完卵”，翻譯成英文該是Whenthenestfalls,therearemowholeeggs。中文還有成語“以卵擊石”，英文和它相當的是：

Ifthestonefallsonthepot,woetothepot；（石頭掉鍋上，鍋完蛋；）

Ifthepotfallsonthestone,woetothepot.（鍋掉石頭上，鍋完蛋。）

還有一句：

Whethertheknifefallonthemelonorthemelonontheknife,themelonsuffers.

爸爸把這句翻成繞口令：

不論是刀掉瓜上還是瓜掉刀上，掉來掉去總是瓜走樣。

有一個故事說，一個少女頭上頂了一籃蛋，走在路上，盤算著蛋生雞，雞生蛋，蛋又生雞，雞又生蛋，蛋再生雞，雞再生蛋。……愈算愈多，發了大財。突然一不小心，籃子掉了下來，蛋都碎了。所以英文有成語勸人要穩健：

Don'tventureallyoureggsinonebasket.（別冒險把你所有的蛋放在一個籃子裏。）

你在小朋友的書上，會看到一位“蛋先生”叫HumptyDumpty，有一首兒歌就是寫他的

HUMPTYDUMPTY

“HumptyDumptysatonawall；

HumptyDumptyhadagreatfall；

Notalltheking'shorsesnoralltheking'smen

CouldsetHumptyDumptyupagain.”

爸爸1974年6月14日

因催丁伯伯寄錢，本周不給姥姥寫信。

姥姥生日你要代爸爸送卡片給她。但你要自己掏腰包。

美國俗話中，跟女朋友約會，但卻希望女朋友自己掏腰包，這種男人就叫egg。

給六姑：

問：婆婆急著抱孫子，可是兒媳連生女孩，這位婆婆該責怪她的媳婦還是兒子？

答：子女中，若由父方得到Y染色體，便為男孩；若由父方得到X染色體，便為女孩，亦即子女的性別，是由父方所得的染色體X或Y來決定，故若兒媳連生女孩，婆婆應責怪她的兒子，不應該責怪兒媳。



猴相

親愛的小文：

英文money是錢；monkey是猴；monkery是和尚（生活）。

中國寓言裏說一個養猴子的人叫“狙公”，向猴子們說，我早上給四個果子，晚上給三個，猴子們都生氣；狙公說，那麼我早上給三個，晚上給四個好不好？猴子們沒學會算術，就高興了。後來變成“朝三暮四”的成語。

猴子有二百多種，中文裏有“猢狲”、“猕猴”、“狙”、“猱”等稱呼。請姥姥給你解釋“猴快”、“猴精”、“猴急”、“耍猴子”。

所有的猴子都會爬樹。既然會爬，若還教它如何爬，在中文成語就叫“教猱升木”，翻成英文就是teachmonkeystoclimbatree，意思就是鼓勵壞人做壞事（encouragewickedpeopletodowickedthings）。

猴子最小的一種只有老鼠那麼大，但最大的一種叫狒狒（baboon），公的重到九十磅，凶得要命，臉長得像狗，所以叫狗臉猴（doglikeface或thedog-facedmonkey）。

猴子的腮有小空間，可以藏吃的（Theycancarryfoodinpouchesinsidetheircheeks.）。中國的名小說《西遊記》（英文譯本有四種，其中一種就叫Monkey）寫孫悟空（猴子成精）偷了仙丹，就藏在腮裏，煉丹的太上老君急了，抓住它，它就吐了出來，並且罵太上老君小家子相。

猴子的性格，在很多英文句子裏可以感覺出來，大概凡是狡猾、頑皮、嘲弄、惡作劇、搗亂、胡鬧、打擾、攪人等等，都和它有關：

Heisastrickeryasamonkey.（他狡猾像猴子。）

Youlittlemonkey！（你這頑皮的小孩！）

Allright,boys,nomonkeybusinessnow.（好啦，孩子們，別再淘了[現在要做點正經的了]。）

Shemadeamonkey（out）ofhiminfrontofallhisfriends.（她在他朋友面前，當衆給他出醜。）

Hethrewamonkeywrenchintoourplans.（他破壞我們的計劃。）monkeywrench是活口扳子（活動扳鉗），是用來修機器的，但不用來修，反倒把它丟進（throwinto）機器裏，機器就不能動了，就是搗亂了。

Don'tmonkeywiththebuzzsaw！（圓鋸可不是鬧著玩的！[太危險了，不可掉以輕心！]）

艾森豪威爾（IKE）當將軍，打了勝仗。另一場仗本來要換別人來領導，但富蘭克林羅斯福總統怕打擾一群正在贏的隊伍（dangeroustomonkeywithawinningteam），所以還是讓艾森豪威爾繼續指揮了。

猴子是群居的，可以活二三十年。

爸爸1974年6月23日



從人猿到猿人

親愛的小文：

上封信談的都是有尾巴的，這封信談的是沒尾巴的，就是“猿”、“猩猩”（ape）。

第一種是“黑猩猩”（chimpanzee），它們是除人以外最聰明的動物，可以學會許多動作，甚至自己可以解決問題，例如給了它槌子、釘子、木板，它就會亂釘一通。黑猩猩可以活五十歲，但七八歲後就不太可靠，脾氣很差。

第二種是“長臂猿”（gibbon），是猿裏最小的一種。其實並不只長臂猿長臂，所有的猩猩都是長臂的。中國小說裏描寫三國時候的劉備這個人，說他“兩耳垂肩，兩手過膝”，所有的猩猩站起來都可以兩手過膝。

第三種是“大猩猩”（gorilla），長得比它們實際上凶，其實人不惹它，它也不惹人。大猩猩可重到六百磅，有點怕羞，很安靜。

第四種是婆羅洲與蘇門答臘的巨猿（orangutan），它們老是爬在樹上，很少下來。

有一個傳說，說如果一個女人終身不嫁，她死了，就要到地獄去領（牽）猩猩。所以如果一個女人說：

Iwouldratherhaveledapesinhell.（我甯願牽猩猩在地獄裏。）

就表示說，她不要結婚了。

古代希臘的哲學家柏拉圖（Plato）說：

Themostbeautifulofapesisugly.（最好看的猩猩也是醜八怪。）

因為是醜八怪，所以不論怎麼打扮，還是它。德國有句諺語：

Apesareapesthoughyoucloththeminvelvet.（哪怕你給它們穿上天鵝絨，猩猩還是猩猩。）

跟這句德國諺語像的，也有三句中國的：

一、猩猩能言，不離禽獸。

二、猴坐金鑾殿，望之不似人君。

三、沐猴而冠（沐猴是一種猴，這裏的沐，並不是沐浴的沐的意思）。

有一句轉著彎罵人的英文：

Notthatyouresembleamonkey,butthatthemonkeyresemblesyou.（不是你像猴子，而是猴子像你。）

用這種Notthat……butthat……的形式，可以造出很多“滑頭”的英文

1.NotthatIdonotwanttohelpyou,butthatIamunabletodoit.（不是我不願幫你，而是我沒能力做它。）

2.NotthatIlovedCaesarless,butthatIlovedRomemore.（不是我愛凱撒少，而是我愛羅馬多。）

這是刺羅馬統治者凱撒的刺客說的話。

美國有一位作家叫EdgarRiceBurroughs，他寫了小說TarzanoftheApes，就是人猿泰山。泰山是美國爵士的兒子，丟在非洲，被猩猩養大，非常有本領，所以英文中說人在樹林裏又能跑又能跳又會在樹中間飛來蕩去，這種大力士，就叫Tarzan，因為發音和中國“泰山”很像，所以翻成“泰山”，其實泰山若指人，在中國乃是指丈人，都是老頭子了。

在喜馬拉雅山中（全世界最高的山），傳說有一種“雪人”叫Yeti，也叫AbominableSnowman，身像猩猩臉像人（apelikebodyandafacethatresemblesaman's），但是二十一年前，NewZealand一個養蜜蜂的EdmundP.Hillary和尼泊爾人TenzingNorgay爬上了喜馬拉雅的最高峰MountEverest（29028英尺），並沒有看到這種雪人（29028英尺只是五英裏半，但是爬山爬五英裏半，就是難事了。）

科學家說人是從猩猩這類動物演變出來的，所以在猩猩和人之間，有一種又像猩猩又像人的“猿人”（Homoerectus）。Homo是人的意思，erect是直立的意思，猩猩直立立不久，但猿人和人都可以直立。在河北省周口店就發現過“北京人”的骨頭，推斷是五十萬年以前的“猿人”。可惜這骨頭在第二次世界大戰前給弄丟了。

爸爸1974年6月30日



蘑菇個沒完

親愛的小文：

如果你向姥姥有什麼要求，姥姥不答應，你在旁邊，說個沒完，非要姥姥答應不可，這在北平話，就叫“蘑菇”。姥姥就會說你：“別蘑菇好不好？你怎麼老是蘑菇個沒完？”

蘑菇就是菌，英文叫mushroom。英文中有一個謎語（riddle），也是個字謎（charade），謎面是——

Whichisthesmallestroominthewould？（哪個是最小的房子在世界上？）

答案（就是謎底）是mushroom，因為mushroom這個字裏頭，正好有個room在。

菌是一種小植物，有三萬八千多種，可分兩大類，一類是沒毒的，一類是有毒的。沒毒的有的可以吃，像香菇、草菇、冬菇都是，還有一種叫“猶太人耳朵”（Jew'sear），中國人最喜歡吃，是木耳那一類（“猶太人眼睛”Jew'seye則是指極貴重的東西）；有毒的一類叫toadstool（toad，癩蝦蟆；stool，凳子）。俄國的沙皇Alexis（就是彼得大帝PetertheGreat的老子）就是吃了毒菌theflymushroom被毒死的。俄國最後一任沙皇的兒子也叫Alexis，叫這個鬼名字，也沒得好死（十四歲就挨了槍），第一個Alexis是17世紀的人，第二個Alexis是20世紀的人。

原子彈爆炸起來，就像一種菌狀雲（themushroom-shapedcloud），又可怕，又好看。軍艦跟它比起來，就好像一只蟑螂比一個人一樣。

菌是長得快得不得了的植物，就是中文“暴發”的模樣，所以描寫“暴發戶”，就用mushroom這個字。

mushroomfame（突然出了名，暴得大名）

amushroommillionaire（暴發戶的百萬富翁）

Thelittletownmushroomedintoacity.（那小鎮很快發展成一個城。）

Heisoneofthemushroomkind；hehassuddenlysprungupoutofnothing.（他就像是一種蘑菇，會突然間無中生有。）

中國人說的什麼“靈芝”，其實就是一種硬一點的菌，一點都不神秘。“靈芝仙草”不但不能治病，搞不好，還要給毒死呢！

爸爸1974年7月7日

你6月19日信7月4日收到。



非驢非馬

親愛的小文：

美國Hader夫婦常給小朋友的書畫插圖，你看他們畫的這張騎驢的畫片，把這頭小驢畫得多可愛！驢叫ass，也叫donkey，用ass比較正式，在《聖經》（Bible）上、在動物學上，都用ass，兩個字都用來叫“傻瓜”、“呆子”、“蠢蛋”，用donkey意思更深，有“呆得可愛”或“呆不可當”的味兒。

中國成語上“騎驢覓驢”是lookingfordonkeyondonkeyback，意思是在驢背上找驢，忘了自己在於什麼了，是“心不在焉”的意思（absent-minded）。

但中文“騎馬找馬”就另一種意思了，指先找個位置再找更好的。

如果老師問問題，學生答得跟問題不相幹，就是“答非所問”，也就是“驢唇不對馬嘴”。這只是中文的特殊用法，英文沒有。

中文有“驢年馬月”的話，因為十二生肖中沒有驢，所以“驢年”就是永遠不會有的日子（impossibledate,sincethereisno“donkeyyear”），就是atimethatwillnevercome，英文俗語中的驢年是另外一種意思：

donkey'syears是averylongtime

這是從donkey和ears兩個字變出來的，y+ears就是years。

驢比馬可以吃得壞而活幹得多，但如果主人對它沒弄對勁，它就耍“驢脾氣”或“驢性子”，就是很“擰”（stubborn），當然也有笨、傻、呆、蠢等意思在內：

Hehasmadeanassofhimself．（他做傻事而弄出笑話來。）

Yousillyass！（你這笨蛋！）

Asstubbornasamule.（像騾子一樣倔，像騾子一樣頑固。）

“騾子”mule是jackass（maledonkey公驢）和mare（femalehorse母馬）生的，也能吃苦耐勞（但騾子不能生騾子），脾氣跟它們老子一樣（有乃父風），是“非驢非馬”的動物，“非驢非馬”是什麼都不像（unlikeanything），就是“四不像”。

“駃騠”hinny是stallion（malehorse公馬）和jenny（femaleass母驢）生的，卻是個又小又弱的廢物。

中國魏晉時候古人喜歡學驢叫（bray），但英文卻有“Ifadonkeybrayatyou,don’tbrayathim．”（驢朝你叫，你別向它叫）的話。

美國漫畫上的驢是指民主黨，象是指共和黨。

爸爸1974年7月21日

你3日的信16日收到。



騎小馬-回台灣

騎小馬

親愛的小文：

你在紐約騎的那種馬，叫ShetlandPony，Shetland是英國最北面的一百多個小島的總稱，加在一起有551平方英裏（台灣的二十五分之一），這個地方産的這種小馬，是所有馬裏最小的一種，長得結實，吃得少，最適合小朋友騎。

中文英文都有太多太多和馬有關的故事和成語，爸爸寫一些好玩的給你：

一、拍馬屁：英文是lickanother'sspittle（舐人口水，舐也就是舔）bootlick（舐人靴子）。

二、馬屁精：lickspittle或bootlicker或apple-polisher。

三、露出馬腳：陰謀或謊話洩漏。

四、馬路如虎口：Thestreetisasdangerousasatiger.

五、車水馬龍：heavytrafficonstreet。

六、牛頭馬面：地獄裏的鬼，專給閻王抓人的。

七、盲人騎瞎馬，夜半臨深池：表示危險。

八、馬後炮：為時已晚的努力（belatedefforts），臨去的多余的動作。

九、Ridethehighhorse（騎高頭馬）：趾高氣揚。

十、Rideone'shorsetodeath（把馬騎死）：把得意事講得太多惹人討厭。

十一、Payforadeadhorse（在死馬身上花錢）：花冤枉錢。

但在中國古代，有國王叫人去買千裏馬，結果馬死了，那人卻花了很多錢，買了馬骨頭回來，國王問那人什麼意思？那人說，消息傳出去，人家聽說你國王這樣愛馬——愛得連馬骨頭都要買，天下的好馬就都送來給你買了，在好馬中，一定有千裏馬。可見在死馬身上花錢，有時也不冤枉。

十二、Flogadeadhorse（鞭死馬）：白費氣力。

十三、Putthecartbeforethehorse.（車放馬前面）：本末倒置，前後顛倒。

十四、Agoodhorsehasnoneedofthespur.（好馬無須踢馬刺）：駿馬勿鞭。spur是靴上的踢馬刺。

十五、Fromthehorse'smouth（從馬嘴裏出來的）：表示可靠、可信的來源。Ihaveitstraightfromthehorse'smouth.我從馬嘴裏直接拿出來，表示絕對可靠（的消息）。

爸爸1974年8月4日

回台灣

親愛的小文：

姥姥7月12日信、你5月29日的照片卡片、6月18日的信，共三封，都在7月24日收到。由八舅轉來媽媽給爸爸的信（6月24日及7月10日）也都收到。上周因你們已在返台途中，所以沒寫信。

看你和同學合照的相片，你也慢慢變成一個漂亮的大女孩了，媽媽來信也誇你懂事，爸爸很高興。你年紀愈大，就會慢慢發現，任何地方都有它特殊的好處。在美國有許多在台灣沒有的好處，在台灣也有許多在美國沒有的好處，所以人要“隨遇而安”，要在任何地方利用它特殊的好處來充實自己。你在台灣，有許多許多生活方式，其中有一些，可以特別指出的，像：

一、你在台灣學校念書，上課時和放學後跟小朋友玩，就跟在美國時一樣。

二、可請老師教鋼琴，課外多補一些英文，要把英文學得比同班同學好。

三、每周跟美國的媽媽、表姊妹、同學寫信，練習寫，你寫的信，最好先請老師改一改，這樣進步更快。

四、中文可自然而然的學，姥姥、八舅都可教你。每周給爸爸寫信，也是一種練習。

五、除了自己有的書、向圖書館借的書以外，每月還要自己買一些書，自己要成立一個私人圖書館。

六、姥姥健康檢查後，醫生囑咐她的保健方法或藥品，由你負責每天監督她注意。

七、至少一個月要去外公外婆家一次，每次帶禮物。

八、可以寫日記。

九、可以多照一點相。

十、可養一對小狗。狗是最好的動物，將來你年齡愈大，你愈會發現：你認識的人愈多，你愈喜歡狗。

十一、要尊敬姥姥和八舅。

十二、你要學會寄信的方法，必要時，可以直接寫信給爸爸，直接由自己投進信筒。

爸爸1974年8月4日

家裏有很多兒童書，你和姥姥可找出來，放到你自己的圖書館裏。



鴿子-囮子-凱子

親愛的小文：

鴿子普通叫pigeon，文雅用法叫dove，小的鴿子也叫dove，共有290種。

鴿子最會認家，不會迷路，所以古代人都用鴿子傳消息，這種鴿子叫信鴿（carrierpigeon）。美國主戰的人叫鷹派（TheHawks），反對戰爭的就叫鴿派，因為鴿子被用做和平的象征（asymbolofpeace），其實鴿子也很會打架。

你見過鳥喝水嗎？鳥喝水，用嘴沾了水，再仰起頭來，咽下去。可是鴿子卻不這樣，它的喝水方法和馬一樣，把嘴伸到水裏去吸（sucking）。

孵蛋由公的母的輪流，通常只孵兩個蛋。公的白天孵，母的晚上孵。一共要孵十七天。小鴿子叫squabs，剛生下來又瞎又沒毛，醜得要死。喂它們的是由公鴿母鴿嘴裏吐出來的一種鴿子奶（pigeon'smilk）。

在美國俗話中，pigeon用來指女孩子，也用來指賭錢時候那被騙輸錢的傻瓜（中文叫“凱子”）。

用一只鴿子騙別的鴿子來，這只鴿子叫stool-pigeon，中文叫“鳥媒”或“囮鳩”、“囮鴿”。stool的意思是板凳，把這只鴿子綁在stool上以引誘別的鴿子，所以叫stool-pigeon，不然它也許反倒跟別的鴿子跑了。

英文中decoy這個字也是這種意思，但比stool-pigeon用得寬，可以用來指“餌獸”，也可用來指人，還可當動詞來用，像

Hehadbeendecoyedacrossthefrontierandarrestedasaspy.（他被引誘越過邊界然後給當作間諜抓起來了。）

“餌”是bait，把蚯蚓放在魚鈎上就叫餌（baitahookwithaworm），捕鼠機（mousetrap）上的肉皮也叫餌，有餌的地方就有陷阱（trap）、就有圈套。

Pigeon-English也叫Pidgin-English，就是洋泾浜英文，洋泾浜是上海附近的一個地方，最早跟英國人做生意的中國人，說英文說不好，自己用中文的意思造出不通的英文，就叫洋泾浜英文。比如說“人山人海”該是英文的hugecrowds，但說成people-mountain-people-sea，就是笑話了，這就是洋泾浜英文。

爸爸1974年8月10日

姥姥7月25日信8月7日收到。



鬥出自大來

親愛的小文：

你有沒有見過“鬥雞眼”？“鬥雞眼”就是一種斜眼，英文叫cockeye，形容詞是cockeyed，在美國俗語中表示瘋狂的、荒謬的、笨蛋、全錯了的意思：

AnybodywhothinksI'mkiddingiscockeyed.（誰以為我說著玩誰就是瘋了。）

Theworldisallgoingcockeyed.（這世界一切都是瘋狂的。）

cockeye是從鬥雞（cockfighting）的公雞（cock）表情想出來的。鬥雞在世界上已有幾千年的曆史，全世界各地都有，因為很殘忍，所以美國除三州以外，都禁止了（三個例外的州是Florida佛羅裏達，Kansas堪薩斯和NewMexico新墨西哥），英國也宣布違法了。

鬥雞的雞叫gamecock，凶得很。英文中描寫“家裏光棍”都很好玩，跟公雞有關的有：

Likeacockcourageousonlyathome.（像公雞只在家裏有勇氣。）

Everycockcrowsonitsowndunghill.（公雞都在窩邊叫。在家個個稱雄。）

但是鬥雞鬥贏了的，卻神氣得很，英文專有一個字描寫公雞叫，這字很怪

cock-a-doodle-doo

你會念嗎？

因為公雞很神氣，所以又有一個怪字專門描寫它的神氣，叫

cock-a-hoop

如Hewascock-a-hoopoverhisvictory.他對他的勝利洋洋自得，他對他的勝利神氣活現。又出來一個cocky的字來表示這一類的意思：

Heisacockyman.（他是個自負的家夥。）

Hespokewithacockyair.（他講話時態度傲慢。）

英國19世紀一位女小說家GeorgeEliot，曾描寫一個人“他像個公雞一樣以為太陽升起是為了聽他叫”（Hewaslikeacockwhothoughtthesunhadrisentohearhimcrow.）。這是一句寫自大像公雞的一個好句子。

crow這個字有兩個意思，一個是雞叫，一個是烏鴉。

爸爸1974年8月17日

你回台灣後的第一封信（8月10日）已在14號收到。

姥姥1號在加州發的信，也在14號收到。



誰在瞎忙？

親愛的小文：

Mule是騾，mole是鼹鼠，也可寫成偃鼠。中國古書裏說“偃鼠飲河，不過滿腹”，表示它的肚子容量很少。

Mole的眼睛又小又瞎，只能看到有亮沒亮，看不到東西，但它有一對非常能幹的前腳，最會挖地洞，它把挖出來的土堆到地面，成為鼹鼠丘，也叫鼹鼠窩（molehill）。

有關鼹鼠造成的英文，都很好玩：

Someoldmenareasblindasamole.（有些老頭瞎得像鼹鼠。）

Argusathome,butamoleabroad.（在家看得清，出門瞎蒙蒙。）

阿耳戈斯（Argus）是希臘神話中的百眼巨人。Argus-eyed就是眼光銳利的、機警的、警戒周到的。WebadlyneedanArgus-eyedjanitor.我們急需一個機警的看門的。

Whymakeamountainofamolehill?

山（mountain）當然比molehill大得多，所以這句的意思是：“為什麼要大驚小怪呀？”“為什麼要小題大做呀？”“為什麼要言過其實呀？”

Theypromisemountainsandperformmolehills.

承諾的是山，做出來的是鼹鼠窩。這是表示人不守信用的意味，有中文“說大話，使小錢”的意味。人間有很多人是這樣的人，老拿空話騙人。英文這類意味的有很多：

Hepromisesmuchandgiveslittle.（他答應的多，給出的少。）

Amanapttopromise,isapttoforget.（容易答應容易忘。）

Hewholightlypromisewillseldomkepthisword.（輕諾寡信。）

Promisesdon'tfillthebelly.（好聽的許願填不飽肚子。）

鼹鼠整天做的是“地下活動”，忙得很，但不曉得在忙什麼，有這麼一句英文：

amolehillman

意思就是假忙的人。中國名小說《紅樓夢》的男主角賈寶玉說的“無事忙”，就是指這種意思。

爸爸1974年8月22日

本月4號、10號、17號給你的信，你都收到了嗎？胡伯伯6號、姥姥16號的信，昨天收到。



運動道德嗎？

親愛的小文：

撲克的英文是poker，若說成card也可以，說playingcard或playing-card也可以，但不能說成pokercard，說pokercard就是洋泾濱英文了。

spade是鏟子，poker有黑鏟子樣子的，也叫spade，中國叫黑桃，英文有成語

Callaspadeaspade.（叫黑桃黑桃，黑桃就叫黑桃。）

意思就是“是什麼就說什麼”、“該叫什麼就叫什麼”、“老實說”、“直言無隱”、“不拐彎抹角的說”。英文還有

①Callingafigafigandatubatub.（叫無花果就是無花果，叫桶子就是桶子。）

②Callingblack,black,andwhite,white.（黑的就叫黑的，白的就叫白的。黑就是黑，白就是白。）

如果該叫什麼卻不叫什麼，就是“顛倒黑白”。中國有“指鹿為馬”的故事，請姥姥講給你聽。莎士比亞劇本中有《馴悍記》（TheTamingoftheShrew），寫丈夫馴服他那個凶老婆。指月亮叫太陽，凶老婆最後屈服，也跟著月亮叫太陽了。

不該叫什麼，反倒叫什麼，就是“名不副實”（名字和實在的不符合）。孔夫子曾在《四書》裏有一句話（《四書》裏頭有三書算是孔子作的，一書算是孟子作的，孟子就是孟伯伯的老老老老老老老老老老老老老老老（寫累了，歇一會兒）老老老老老老……祖宗），那句話是

觚，不觚。觚哉？觚哉？

觚（gu）是有角的酒杯，若沒有角，就不能叫觚了，所以這句話的意思是：

該有角的酒杯，沒有角。這還叫觚嗎？這還叫觚嗎？

這種句子，可以有許多變化，如果孟伯伯的胡子被警察給剪掉了，你就可以說：

胡子伯伯沒有胡子。這還叫胡子伯伯嗎？這還叫胡子伯伯嗎？

如果有的姑姑好，有的姑姑是壞蛋，那麼壞蛋姑姑就會被孔夫子質問：“姑，不姑。姑哉？姑哉？”你說對不對？

英文中sportsman加有兩個意思，一個是喜歡打獵的，一個是有運動道德的（運動道德就是堂堂正正對人公平競爭），但獵人對他們打的動物，並不合乎運動道德，所以漫畫上鴨子才奇怪：為什麼叫他們是sportsman？不是字典錯了就是這些家夥自己叫錯了。這也就是“姑不姑”的意思。哈哈。

爸爸1974年8月31日

你20日的信28日收到。



生日與十二宮圖

親愛的小文：

9月22是你十歲的生日，爸爸上星期一，寄了一張生日卡給你，你收到了嗎？

有一位科學家，叫法拉第（MichaelFaraday），也是9月22生的，但他生在1791年，足足比你大173歲。你看到的電扇啦、抽風機啦、吸塵器啦、打蠟機啦……凡是裏頭有個嗡嗡響的，都一定有個會轉的機器，這種機器，就叫電動機。電動機的原理，便是法拉第創設的。發電機也是電動機，沒有發電機，電燈也不亮了，電視也看不到了……現在你知道法拉第是多麼重要的人了吧？所以9月22，對人類說來，有一點光明的意思。

有一位偉人，叫林肯，爸爸寫信跟你提到過的。他在112年前的9月22，發布了解放美國黑奴的宣告（美國的黑人本來是奴隸，白人勝負他們，不把他們當人，在憲法上只把他們算做three-fifths（3／5）的人，還打他們，把他們賣來賣去），直到林肯出來，黑人才慢慢擡頭。所以9月22，對人類說來，除有一點光明以外，還有一點自由的意思。

所以，親愛的小文，你生在9月22這一天，該多好呀！

英文Manyhappyreturnsoftheday!就是萬壽無疆的意思。return是轉了一圈又回來的意思，一年轉了365天，生日又到了。中國舊曆算法是甲子（由甲乙丙丁戊已庚辛壬癸十個字和子醜寅卯辰巳午未申酉戌亥十二個字配）。全部配了一遍，共六十年。六十年後再由頭來，所以一個人活了六十歲，就叫“還曆”，也叫”花甲”。姥姥已過了花甲，你要想過花甲，還得等半個世紀——五十年。

你生的那年1964，中國舊曆是甲辰年，所以你是屬龍的。甲乙丙丁……等十個字叫“天幹”，子醜寅卯……等十二個字叫“地支”，屬什麼的算法是跟著“地支”算的——

子鼠（rat）：子是11-1A.M.三更（不但年用地支，地支還表示時間。）

醜牛（ox）：醜是1-3A.M.四更

寅虎（tiger）：寅是3-5A.M.五更

卯兔（hare）：卯是5-7A.M.天亮了

辰龍（dragon）辰是7-9A.M.（爸爸是辰時生的，所以小名叫安辰。）

巳蛇（serpent）：巳是9-11A.M.上午

午馬（horse）：午是11-1P.M.正午

未羊（sheep）：未是1-3P.M.下午

申猴（monkey）：申是3-5P.M.

酉雞（cock）：酉是5-7P.M.

戌狗（dog）：戌是7-9P.M.初更

亥豬（pig）：亥是9-11P.M.二更

在外國也有這一類，叫做十二宮圖（The12SignsoftheZodiac），就是假想把天上分成十二份，星星分到那一份就叫“XX座”——

Aries就是公羊（Ram）等於子鼠，也叫白羊座。

Pisces就是魚（Fishes）等於亥豬，也叫雙魚座。

Aquarius就是挑水的（WaterBearer）等於戌狗，也叫寶瓶座。

Capricorn就是山羊（Goat）等於酉雞，也叫摩羯座。

Sagittarius就是弓箭手（Archer）等於申猴，也叫人馬座。

Scorpio就是蠍子（Scorpion）等於未羊，也叫天蠍座。

Libra就是天秤（Scales）等於午馬，也叫天秤座。

Virgo就是處女（Virgin）等於巳蛇（中國人說蛇蠍美人，其實女人和蛇很近），也叫處女座。

Leo就是獅子（Lion）等於辰龍，也叫獅子座。

Cancer就是螃蟹（Crab）等於卯免，也叫巨蟹座。

Gemini就是雙胞胎（Twins）等於寅虎，也叫雙子座。

Taurus就是公牛（Bull）正巧等於醜牛，也叫金牛座。

人馬座裏的半人半馬（halfhorse，halfman）的怪物叫森陶爾（Centaur），所以人馬座也叫Centaur，這些半人半馬的怪物是希臘神話裏的角色。有一個有名的Centaur叫Nessus，被大力士Hercules射了一毒箭，但他臨死前安排了一條秘計，借Hercules老婆之手，害死了Hercules。將來你看《三國演義》看“死諸葛（諸葛亮）走生仲達（司馬懿）”那一章，也可看到這類好玩的故事

由姥姥轉你十五元美金做生日禮金。請姥姥講己已巳戊戍戌的分別和念法。

爸爸1974年9月14日

你6日信11日收到。



林肯-栗子-笑

親愛的小文：

你十八、十九兩封信25號收到，你和姥姥在林肯紀念堂的照相，姥姥照得很年輕，看起來四十多歲，你照得似笑非笑，非常可愛。你們背後的林肯，他的媽媽的媽媽和爸爸，沒有結婚就生了她，這樣的小孩都特別聰明，所以林肯的聰明，也受了他媽媽的影響，雖然他媽媽死的時候，他還不到十歲（notyettenyearsold）。

林肯一輩子所受的教育不到一年，他家裏太窮了，但他刻苦讀書，最後能說出寫出非常巧妙的英文（但他寫的英文字，始終很蹩腳）。

英文中笑的字很多，最普通的是smile，是微笑、笑眯昧的意思，比較斯文。有時是快樂的笑，有時是特別的，所以要注意它前面的形容詞，才能決定是那種笑：

Thereisapleasantsmileonherface.（她面露悅色。）

Thereisaironicalsmileonherface.（她做譏諷之笑。）

Shegivesawrysmile.（她苦笑。）（abittersmile也是苦笑）

Hesmiledagrimsmile.（他獰笑。）

中文成語也有：

笑面虎awickedpersonwithahypocriticalsmile

笑裏藏刀asmileoftreachery或concealadaggerbehindasmile

英文中也有笑裏藏刀的意思，爸爸看到過一句Awomanwilllaughinyourfaceandcutyourthroat。另有莎士比亞的Macbeth悲劇裏看到There'sdaggersinmen'ssmiles，跟中文的成語不謀而合。

英文中另有一個笑的字是laugh，笑的程度比smile重，有一句英文正好寫出它跟smile的不同：Avulgaroftenlaugh,butneversmile；whereaswell-bredpeopleoftensmile,butseldomlaugh．意思是凡夫俗子常大笑，從不微笑；有教養的人常微笑，很少大笑。

中文中還有一句成語叫“啼笑皆非”，就是“哭笑不得”的意思，等於英文的betweentearsandlaughter，林肯競選參議員失敗了，人家問他感覺，他說：IsupposethatIfeelverymuchliketheovergrownboywhostumpedhistoe.（很像大孩子的腳趾頭給撞疼了。）人家又問這是什麼意思？（Howwasthat？）他解釋道：Well,whensomeoneaskedhimhowhefelt,hesaidthathewashurttoobadtolaughandwastoobigtocry.（人家問他有什麼感覺，他說他疼得沒法笑，又年紀大得不好意思哭。）這是一句很巧妙的英文，小文你要把它背下來。

爸爸1974年9月27日

親愛的小文：

爸爸前年10月7日跟你談過的橡樹（buckeye），你還記得嗎？

去年1月12日跟你談過的小松鼠和nut，你還記得嗎？

有一種跟橡樹很像的樹，叫栗樹，叫chestnut，結出來的就是栗子，也叫chestnut。chest是箱子，nut是核中果子，你在台北市可以買到糖炒栗子，就可以吃到箱子裏的果子，很好吃。

栗樹是很好看的樹（ahandsometree），木頭可以做成木板和造紙。生命力很強，根死了還會長一陣子，這叫做“雖死猶生”。

一個故事說猴子（monkey）要吃火裏面的栗子，可是自己伯燙，就騙貓去代它拿，貓伸手去拿（就是貓腳爪cat'spaw），結果給燙了，於是出來一句英文成語，叫：

火中取栗Pullchestnutsfromfire．或Topulloutthechestnutswiththecat'spaw

因為貓被猴子利用了，做了傻瓜、做了瘟生、做了傀儡，所以：

Tomakeacat's-pawofaperson

就是利用某人的意思。cat's-paworcats-paw——apersonusedbyanothertodosomethingunpleasantordangerous.

另有一種跟栗樹一類的樹，結出來的栗子大，以前用來喂馬（horse），所以叫horse-chestnut，中文叫做七葉樹（葉子有七片）。horse-chestnut,1.alargeshadetreehavingspreadingbranches,largeleaves,clustersofshowy,whiteflowers,andglossy,brownnutsresemblingchestnuts.2.thenut.3.anytreeorshrutofthesamefamilyasthehorsechestnut.horse-chestnut這個字若反過來，成為chestnuthorse，就變成栗色馬。

林肯跟道格拉斯（StephenA.Douglas）辯論的時候（1858年競選參議員theU.S.——Senate），林肯挖苦Douglas胡說八通，說他Amancanproveahorse-chestnuttobeachestnuthorse.（一個想把七葉樹證明是栗色馬的人）。

你的成績單影本和六頁剪貼都收到了，爸爸很高興你有這麼好的成績、這麼快的進步。

爸爸1975年2月15日

爸爸因為不過舊曆年，所以沒特別送你什麼。但你的鋼琴，短期內爸爸一定為你買到。

你請姥姥代爸爸買一雙皮拖鞋。



“浪費蠟燭去找針”

親愛的小文：

你和姥姥9月27的信，2號收到。姥姥已同意到宏恩醫院，做一次身體檢查，年紀大了的人都該每年做這樣的檢査，這叫做“有備無患”“防患未然”。舊式的老人家不曉得例行檢査的重要，總是自信沒病或說什麼小病不算病，結果因小失大，後悔也來不及了。姥姥不是舊式的老人家，她頭腦很新派，這次檢查以後，醫生若要她服用一些保健藥品，由你每天督促她吃，因為她可能忙忘了。你要切記做到爸爸這一囑咐。並把你經常照顧姥姥的情形，寫信告訴爸爸。

因小失大的意思爸爸在去年10月7日信上給你寫過，你還記得嗎？還有一句法國成語，叫“浪費蠟燭去找針”（Wasteacandletofindpin），因為針比蠟燭便宜，所以這樣做是劃不來的。舊式的老人家為了省幾個檢查費常常拖出大麻煩，結果要花好幾倍的錢甚至花錢也save不了了。這叫

Astitchintimesavenine.（及時的一針省得補九針。）（衣服小破一針就縫好了，若拖著不縫，裂口大了就得縫九針了。）（今天的一針勝過明天的九針。）

英文tolookforaneedleinabundleofhay（一捆幹草裏找針），正是中文“海底撈針”“水中撈月”“鏡中摘花”，很多觀念，英文和中文都是巧合的，這叫“不謀而合”，也可說“人同此心，心同此理”。

指南針也叫指北針，是中國傳到外國的，英文叫compass，變成“羅盤”，是內有指南針的精密儀器，這針叫磁針（amagneticneedle），但在鍾表上的針，英文叫法就不一樣了：

秒針：secondhand

分針：minutehand

時針：hourhand

一起叫hands。鍾表的針指示時間說成英文是：Thehandsofaclockorwatchshowthetime。英文用手（hand）表針，又跟中文的“指”針有很類似的意思。

爸爸1974年10月6日

second-hand跟secondhand不同。

second-hand是二手貨，second-handclothes是舊衣服，second-handbooks是舊書，second-handreport是聽來的消息（不是直接的來源）。



坐牢的名人

親愛的小文：

姥姥說你想來看爸爸，並說媽媽已告訴你爸爸坐牢的事。這三年七個月來，一直沒告訴你的原因是因為你年紀太小，現在你漸漸大起來了，可以知道了。

坐牢的原因很複雜，你還不能完全明白，有的人坐牢是因為做了壞事，但有的人坐牢並不是因為做了壞事，甚至有的人是被冤枉的，法律上有一種“冤獄賠償法”，就是補救這種可能的。所以一個人坐了牢，我們不可以立刻斷定他是壞人做了壞事，一定要經過許多時間才能證明（當然有的是很顯明的壞人做壞事，比如吸鴉片煙啦、海盜啦，證明起來很容易）。法國的德雷福斯（Dreyfus）冤獄花了十二年的時間才證明清白。

很多很卓越的人、很多名人，都坐過牢。現在印度（India）的總理甘地夫人（Mrs.IndiraGandhi）就坐過一年一個月。她的爸爸是尼赫魯（Nehru這個字h不發音，翻成赫音是中國人以前的錯誤），也做過印度總理，坐過十年半的牢。另一位印度的名人叫“聖雄”甘地（MohandasK.Gandhi）坐過二千三百三十八天的牢，他的太太死在牢裏了。現在印度總理的這位甘地夫人，嫁的另一位甘地，跟這位甘地並無親屬關係。現在西德的總理勃蘭特（WillyBrandt），他的爸爸媽媽沒結婚，他也坐過牢。突尼斯（Tunisia）總統布爾吉巴（HabibBourguiba）也坐牢、流亡十多年。肯尼亞（Kenya）的總理、總統肯雅塔（JomoKenyatta）也坐牢、看管九年。英國的女王伊麗莎白一世（ElizabethI，現在的是伊麗莎白二世ElizabethII）二十歲起也坐過牢，她不是她爸爸媽媽合法的女兒，但她後來做了英國曆史上最偉大的女王，比誰都合法。她活了七十歲，自二十五歲起做“女皇帝”做了四十五年，是英國曆史上的“黃金時代”（thegoldenage），人才文物極盛，大文學家莎士比亞就是那時候的人（16世紀到17世紀）。

13到14世紀的時候，有一個人叫馬可波羅，曾從意大利越過亞洲大陸到了中國，二十四年後回到意大利，被關在牢裏，他閑著沒事，乃由他口述，由同房難友寫了一部書，就是《馬可波羅行記（遊記）》（TheBookofMarcoPolo），這書引起歐洲人對東方的興趣，便設法到東方來，可是陸路不通了。因為聽說地球是圓的，所以想從海上繞過去，於是向西航行，終於發現了美洲。哥倫布雖發現了美洲，可是他不知道，他以為他到了東方的印度，他以為印地安人是印度人，所以把他們叫做Indian，又叫他們是紅人，其實他們是亞洲黃種人，既不紅，也不印度。小文你看，多好玩，人在牢裏寫一本書，竟演變出這麼多的發現和故事。

寫書的作家常常被關在牢裏。你看過《魯濱遜漂流記》嗎？這書英文名是RobinsonCrusoe，作者笛福（DanielDefoe）就被關了一年多。跟笛福這英國人同時的法國文學家伏爾泰（Voltaire）也被關過。20世紀後世界上最有名的獎是諾貝爾獎（NobelPrizes），得諾貝爾文學獎的，英國哲學家羅素（BertrandRussell）、蘇聯文學家索爾仁尼琴（Solzhenitsyn）都坐過牢。

得諾貝爾和平獎的德國作家桂德（LudwigQuidde）、奧錫慈吉（CarlvonOssietzky）也都坐過牢，都是寫文章惹來的禍。

有兩個好玩的坐牢故事寫給你：

一、德國以前的元首希待勒（Hitler）坐牢時想寫書，書名叫《我的奮鬥》，但他的德文很蹩腳，於是由同房的難友赫斯（RudolfHess）捉刀，出獄後赫斯坐了第二把交椅。他在四十七歲的時候，自己開了一架飛機到英國談判，結果被英國首相丘吉爾（也坐過牢）關起來，直關到德國投降，在紐倫堡大審裏被判無期徒刑。跟他一起被判刑的十一個人絞死了，七個人坐十年二十年等長牢，到爸爸坐牢前一年（1970），別人都出獄了，只有赫斯一個人在坐，那時他已經七十六了，已經眼看就坐了三十年的牢了。英法美蘇四國派人關他，一年要花三十萬美金，即每天花八百三十塊美金，三萬兩千新台幣，但赫斯身體好得很，他還要他的敵人繼續花錢花下去，他說他沒有罪。監獄方面每星期供應他十本書，每天四份報紙。

二、另一個好玩的坐牢故事是美國的勞工領袖戴布茲（EugeneV.Debs），1920年美國選總統時，戴布斯坐在牢裏，還得了一百萬張票。他雖被判了十年徒刑，可是美國哈定（Harding）總統看他太得人心了，只好把他特赦出來。

爸爸1974年10月19日

你6號的信14收到，上周因給朋友寫兩封信，沒給你寫，這兒每周只能發兩封信。



水肉-水月-影子戲

親愛的小文：

寓言裏頭狗偷了一塊肉，在水邊看到水裏有另一條狗嘴裏有肉，它很貪心，想去搶肉，結果跳到水裏連自己嘴裏那塊肉也丟了。——這是一個寫又笨又貪心的故事。

中國古代的大詩人李白，聽說喝醉了酒到水裏去撈月亮淹死的，後來有了句成語，叫“水中撈月”；還有一句詩，叫“鏡花水月總成空”。

為什麼成空呢？因為水裏的只是—種倒影，鏡裏的只是一種投影，影子不是真實的。但有人很笨，老是追求影子，並且拿影子來騙人，人間有很多小兒子騙老母親，都是這樣的。老母親因為溺愛小兒子，永遠“犧牲實在而信虛幻”（tosacrificethesubstancetotheshadow），也就是“抓緊影子而失掉實在”（graspattheshadowandlosethesubstance）。結果自己一場空，還害了別的親人。

人間有很多現象是很好玩的；每個吝啬愛錢省吃儉用的守財奴父親都會攤到一個花天酒地浪費錢的兒子；每個自以為聰明的老太太都會攤到一個永遠把她騙得神不知鬼不覺的小兒子。你將來若看到法國文學家莫泊桑（DeMaupassant）的《女人的一生》的小說，你就可以看到那些小兒子一再騙老母親，老母親一再原諒一再上當的妙事。這種情形，中國外國都一樣的，可惜每位老母親都認為她的小兒子跟別人的小兒子不一樣，是好人。而在不知不覺間，成為小兒子做惡的同謀，騙爸爸哥哥。

還有一種影子是剪影、側影，英文叫silhouette。Thecat'ssilhouette（darksilhouette）onthewall．就是貓的影子現在牆上，這種影子特指清楚的側面像。

有一種“皮人影子戲”使影子可以動。漢武帝想李夫人，藝人就做出影子戲騙漢武帝說李夫人的魂來了，漢武帝說：“是耶？非耶？偏何姗姗其來遲！”從此就出來一句“姗姗來遲”的成語。

爸爸1974年10月27日



怪簽名

親愛的小文：

爸爸10月19日給你的信，10月26、27給姥姥的和你的信，你都收到了嗎？

10月19信上提到的英國女王伊麗莎白一世，她的簽名很累人，不過他們那個時代，穿衣服和簽名都很累贅。簽名扭來扭去，像畫花一樣。

富蘭克林的簽名，簽到最後，還要像溜冰式的花式表演好一陣子才停止。

美國獨立宣言上第一個簽名人是JohnHancock，後來變成典故，如果一個人簽一項文件，就是簽了他的“JohnHancock”（Heissaidtohavewrittenhis“JohnHancock”）。

美國獨立宣言是1776年簽字的，快兩百年了。你在華盛頓時有沒有看到？

當時簽字後JohnHancock警告大家，說一定得團結呀，Wemustallhangtogether（我們所有人都要團結在一起）。富蘭克林立刻答了一句有名的雙關語（Opun）：

Yes,wemustindeedallhangtogether,orassuredlyweshallallhangseparately.（是呀，我們要不團結在一起，就要分別上絞架。）（或是團結在一起，或是分別上絞架。）

這句雙關語的妙處，中文翻不出來，因為hangtogether是團結在一起，但hang又是把人吊死的意思，together（在一起）和separately（分別的、單獨的、分開的）意思又正好相對，所以才成了這麼一句妙英文。美國當時若革命沒成功，這些簽名的都會被英國人吊死。

清朝大臣李鴻章說了一句“庭前桃未發”，他的朋友就接了一句“閣下李先生”。第二句連用兩個雙關語，“閣下”可解釋做“您”，也可解釋做“在豪華大樓前面”；“李先生”可解釋做“李鴻章先生”，也可解釋做“李子樹先長出來了”。

爸爸1974年11月3日



你看中國人分得多細

親愛的小文：

你8號的信13號收到。你在英文上不論寫作和字，都有很大很大的進步，爸爸很高興。你信上提到的真假姥姥，在英文裏都叫grandma，中文裏的親屬關係分得比較細，在中文中——

爸爸的媽媽叫祖母或奶奶。

媽媽的媽媽叫外祖母或婆婆或外婆或姥姥，英文的譯法是maternalgrandma，maternal是“母親方面的”。

因為中國人的家族觀念比較重，所以才分得這麼細。

中文分哥哥弟弟，英文叫brother，不分兄弟，要分得加上elder或younger。

中文分姊姊妹妹，英文叫sister，也不分，要分也得加上elder或younger。

中文分堂兄、堂弟、堂姊、堂妹、表兄、表弟、表姊、表妹，但英文一律叫cousin，不但分不出是堂是表是大是小，甚至還分不清是男是女。

parents可譯雙親或父母，但parent就分不清是男是女（中文“親”是parents的意思）。

中文的伯伯、叔叔、舅舅、姨父、姑父，英文一律叫uncle。

中文的伯母、嬸母、舅母、姨母、姑母，英文一律叫aunt。

中文的侄子、外甥，英文一律叫nephew。

中文的侄女、外甥女，英文一律叫niece。

中文的翁（公公）、泰山、丈人（嶽父），英文一律叫father-in-law。

中文的姑（婆婆）、嶽母（丈母娘），英文一律叫mother-in-law。

中文的內兄（大舅子）、內弟（小舅子）、大伯子、小叔子、姊夫、妹夫、連襟等，英文一律叫brother-in-law。

中文的大姨子、小姨子、大姑子、小姑子、姑奶奶、嫂子、弟妹、妯娌、舅嫂（即太太的兄弟的太太），英文都叫sister-in-law。

中文同父異母或同母異父的兄弟姊妹稱呼一樣，但英文中卻分得嚴，英文中一定要同父異母才是brother或sister，否則只是隔山兄弟（halfbrother）或隔山姊妹（halfsister）。

中文的表達法有一點和英文不同，六姑家的三姊妹，如人問怡怡（宜宜）表妹你家有幾個姊妹？

如果問的是中國人，怡怡就要說有三姊妹（把自己也算進去）。

如果問的是外國人，怡怡就要說Ihavetwosisters.——安安and甯甯（不把自己算進去）。

另外英文還有一個習慣喜歡直呼其名，中文習慣怡怡可能是叫大姊、二姊，但英文習慣卻是直叫安安甯甯，甚至可叫媽媽（六姑）做Lucy，所以中文中一聽可知道是老幾，英文中聽不出來。

聽不出來也看不出來的則是孿生，就是雙胞胎（twins），更難分的是三胞胎（triplets），更更難分的是四胞胎（quadruplets），更更更難分的是五胞胎（quintuplets），五胞胎要八千五百萬中才有一次。

爸爸1974年11月16日



天上天堂與人間天堂

親愛的小文：

信教的人和迷信的人都相信有天堂，天堂的英文是heaven，也叫paradise（樂園）。英國大詩人，17世紀的彌爾頓（JohnMilton）——也坐過牢——的名著《失樂園》（ParadiseLost），就是寫亞當（Adam）和夏娃（Eve）被趕出樂園的長詩，那個樂園有一個專門名字叫“伊甸園”（theGardenofEden），因為夏娃被蛇騙，吃了上帝不準吃的蘋果，所以被趕出來。

基督教《聖經》（Bible）裏頭創世紀（第二章），關於這伊甸園的故事，其中天堂的觀念是抄自波斯的。天堂本是人從人間想出來的好地方，所以不論中外，都有大同小異的描寫，不但描寫天堂在天上，在人死後，還描寫天堂在人間——人間天堂（earthlyparadise），也就是彌爾頓書裏所說的AHeavenonEarth.。

天堂像個大樓房似的，也分層，佛教說“三十三天”，猶太教和伊斯蘭教說“七重天”，台北有家歌廳就叫七重天，大概那就是人間天堂啦！

中國古代的大詩人陶淵明（因為喜歡喝酒，生的兒子都是笨蛋）寫過一篇《桃花源記》，就是寫人間天堂，寫一個漁夫迷了路，到了那地方，後來再去找，也找不到了。因此出來一句成語——“世外桃源”。二次大戰的時候，人間問羅斯福總統空襲日本東京的美國飛機是從哪兒起飛的？他說“香格裏拉”（Shangrila），香格裏拉是美國小說家JamesHilton小說中的一個世外桃源，在這裏比喻做秘密基地的意思。

英國小說家SamuelButler寫過一本怪書叫《艾瑞荒》，英文是Erehwon，這字反過來就是Nowhere。

No是沒有，where是在那兒，意思就是沒在那兒，沒有那個地方。書中描寫一個放羊的，不知不覺跑進Erehwon這地方，這地方很特別，認為生病是犯罪，生了病就關到牢獄裏；騙子無罪，但被騙的人卻要關在牢裏，後來這牧人坐上氣球，才逃了出來。這也是一種世外桃源，一種烏托邦。烏托邦的英文是Utopia，烏托邦三個字，又翻譯Utopia的音，又翻譯它的義，烏托邦就是假設國。寫烏托邦這部書的ThomasMore坐過牢，後來被伊麗莎白女王的爸爸（就是亨利第八皇帝HenryⅧ）殺了（亨利第八有六個老婆，兩個被殺，兩個被趕跑了，這大胖子凶得很）。

爸爸1974年11月22日

畫片上的ThomasMore和HenryⅧ都是畫家HansHolbein畫的，這種四百年前的畫，畫得比現代彩色照相還逼真。這畫家長得很像孟伯伯。



貓抓耗子法案

親愛的小文：

這是在這邊爸爸所能買到的最好的一張聖誕卡片。左邊那頭貓，眼睛沒印好，好像變成了“重瞳”。瞳是眼球，英文是pupil，跟小學生pupil同一個字。重瞳是兩個瞳仁重複在一起了，在中國曆史上一個皇帝叫虞舜的，是重瞳，還有一個失敗的英雄，叫項羽也叫楚霸王的，也是重瞳，其實這很可能是一種叫“白內障”的眼病，並沒有神秘可言（很巧，英文中白內障就叫cataract）。“雙瞳翦水”是形容女人眼睛的好看，clear，beautifuleyesofaprettygirl。

cat's-eye是貓眼石，是一種寶石。

cat's-eye是小孩玩的彈珠子（playingmarble）遊戲，這字是美國俗語，也是因為珠子像貓眼睛的緣故。

cat'scradle也是小孩玩的遊戲，中文叫“挑花線”或“翻花鼓”或“編花筐”或“翻絞絞”，你玩過嗎？

catandmouse也是小孩玩的遊戲，中文叫“貓抓耗子”。（CatandMouse.Thisisaverygoodtaggame.Theplayersjoinhandsinacircle.Twoplayersarepickedtobe“cat”and“mouse”.Thecatstandsoutsidethecircleandthemouseinside.Thecattriestocatchthemouse.Therestoftheplayershelporhinderthecatbyraisingorloweringtheirarms.Thecatandmousecanruninandoutofthecircleundertheotherplayers'arms.Whenthemouseiscaught,otherplayersarepicked.）你在育仁小學時玩過嗎？

和catandmouse這字有關的有一個好玩的詞兒叫Cat-and-mouseAct“貓抓耗子法案”。過去女人沒有權利投票或參加政治活動，於是有些女人便出來搗亂，英國政府便把這些搗亂鬼抓到牢裏，她們就賭氣絕食（不吃飯，英文叫fast，吃飯就打破了break這fast，所以早餐就叫breakfast）。於是1913年英國國會通過了這個“貓抓耗子法案”，規定坐牢不吃飯，就放她出去，可是在外面吃飯了，再抓回來，意思就是不讓犯人投機。貓抓耗子，習慣並不立刻吃，貓讓耗子跑，跑了幾步又抓回來，所以這個法案才有這麼個怪名字。印度的甘地七十四歲的時候在牢裏宣布要絕食二十一天，英國政府要他出去絕，絕好了再回來，他不肯，結果居然熬過了這麼久（只喝橘子汁活），英國cat對這只印度mouse，實在也沒什麼好法子。

爸爸1974年12月15日



談年論孝

親愛的小文：

一年就要過去了，一個新的一年又要開始了。對小朋友說來，是一年又開始了；對老年人說來，是一年又過去了。對王小二說來，是一年不如一年了（中國俗諺“王小二過年，一年不如一年”）。

王小二“一年到頭”（alltheyearround）混、拖，但總是“一年不如一年”（Everyyeargetsworse.），總是“年景不好”（Thisyear'sbusinessisnotgood.），一快到“急景凋年”（Timeslipsawayfast,andtheyearisapproachingitsend.）就“抓耳撓腮”（uneasy）了。中國宋朝時候有一個名詞人寫過：

而今已不如昔，後定不如今。

就是王小二處境的文雅說法。

一年有365天，8760個小時，525600分鍾，31536000秒。365天是根據地球繞太陽一圈所需的時間來的，但繞一圈並不整整是365天，要多5小時48分46秒，多出來的既然不夠算一天，於是把它“存”起來，每隔3年，就在2月28天上加一天，就變成了366天。

365天叫“平年”（平常的年ordinaryyear）。

366天叫“閏年”（閏是多出來的意思leapyear）。小朋友玩的跳背遊戲叫leapfrog（跳蛙），年說小朋友你們要leap，我也leap。找閏年很容易，用4去除公元就行，凡能被四除盡的，就是，不然就不是。1972能除盡，所以1972是閏年。1973、1974、1975都不能除盡，都不是，但1976又能除盡，所以1976又是。

但因繞太陽多出來的零頭並不能完完全全準確地折合成閏年，所以在幾個大關口上就來個多還少補（要被400除盡才閏）：

公元1700、1800、1900雖能被4除盡，但仍為365天（因不能被400除盡）。

公元2000卻為366天（能被400除盡）。公元2000是20世紀最後一年，這一年你36歲，爸爸65歲。

月的大小，中英文都有歌訣，英文是DaysoftheMonth。

DAYSOFTHEMONTH

ThirtydayshathSeptember，

April,June,andNovember；

Alltheresthavethirty-one；

Februarytwenty-eightalone，——

Exceptinleapyear,atwhichtime

February'sdayaretwenty-nine.

中文則是

1月大，2月平，3月大，4月小，5月大，6月小，7月大，8月大，9月小，10月大，11月小，12月大。

Aleap-yearproposal（閏年求婚）是說平年的時候男人向女人求婚，閏年時候卻相反，女人要向男人求婚，爸爸看過一句英文：ButIdon'trememberanyonehavinggivenmean“engagedring”before；andit'snotleapyearneither.是抱怨又不是在閏年，為什麼收不到訂婚戒指的意思。

上面所寫的都是“陽曆”。中國舊時算法是用“陰曆”。陽曆是跟月亮沒關係的，只是把年分成十二段，陰曆則是跟月亮的盈虧算的，月亮的亮不亮滿不滿變化是29天到30天之間（陽曆除2月外，是30到31天之間），所以陰曆閏起來可麻煩了，十九年裏頭要有七個閏月（多一個月）。現在有許多節日，還是陰曆留下來的，像

春節（就是陰曆年）

元宵節（就是燈節，上元）正月十五（陰曆的一月叫正月）吃元宵

端午節（就是五月節）五月初五吃粽子

中秋節（就是八月節）八月十五吃月餅

此外還有清明、中元（七月十五，鬼節）、重陽（九月初九，登高）……等等雜七雜八的。

現在世界都通用陽曆，陽曆比較合用。陰曆已落伍了。

爸爸在二十多年前就不過陰曆年，爺爺給的壓歲錢、糖果等一概退回，好東西也不吃，爺爺、“姥姥”、姑姑們、八舅等吃大魚大肉，爸爸自己獨自吃蛋炒飯唱對台，以表示“移風易俗”的進步。後來爺爺死了，爸爸為使姥姥高興一下，過舊年時和姥姥一同吃飯，但是心裏仍不喜歡這些落伍的習慣。

爺爺死的時候，爸爸20歲，討厭中國喪禮中許多虛僞的風俗，所以來了一次喪禮改革，當時台中一中的老師學生上千人為爺爺送喪，看到爸爸這種作風真看不慣，他們認為爸爸不是“孝子”。但他們以為他們守的是中國傳統，其實守的是最壞的一部分，最好的一部分都被他們忘了。像《四書》中孟子說的那種“自反而縮，雖千萬人，吾往矣”（如我自己反省我沒錯，雖然有千萬人反對我、罵我，我也勇往直前，滿不在乎），這種好傳統，一般落伍的人是不能了解的。爺爺死後十年，爸爸費了許多力氣，把爺爺寫的一部《中國文學史》稿本整理出來，印成漂亮的兩本書紀念。而那些當年指責爸爸的“孝子”們，卻沒看見他們為他們的爸爸做了些什麼。

爸爸1974年12月22日

上周信和卡片寄到你學校，你收到了嗎？



“爸”-“爹”-“媽”

親愛的小文：

小孩子剛學說話，最先發的音也就是最容易發的音就是“爸”、“爹”、“媽”這些音，中外都是一樣的。英文Pa或Papa或Dad或Daddy都是“父親”（Father）的意思，但比Father親熱得多。所以你以後寫信，不要寫DearFather而該寫DearDad，我附一封英文給爸爸信的樣本在下面：

June10

DearDad,

Theflowersarebeautiful!MotherandIwillenjoythematourtableforseveraldays,Iknow.Everythingissonewandsoexciting.IheardseveralFrenchCanadianssingingtheirsongsastheystoodonthesternwavingtosomefriendsonthedock.Itislikeaforeignlandalready.I'mallanticipationforthesummertocome.Ionlywishyoucouldbewithus.

Love,andthankyouforthewonderfultripandfortheflowers.

Joan

但Mother這個字，卻不像Father這個字這麼正式，所以常和Mom或Ma或Mamma或Mama混用，我再附一段英文小說在下面：

Daviewasnextdown.“Morning,Mother.Morning,Dad.”hesaidwiththatdeferencethatcomesonasixteen-year-oldwhenhehassomethingtoaskfor,somethinghewantsmuch.

“Here'reyourwaffles,Davie,”hismothersaid.“Four.”

“That'lldofinetostarton,”Daviesaid,andgrinnedupather.“Yousurecanslingawickedwaffle,Mom.”

當然正式的說法都用Father，尤其成語裏都是固定用Father的，如：

Likefather,likeson.（有其父必有其子，子必肖其父，虎父無犬子，什麼樣的爸爸什麼樣的兒子。）

Likemother,likedaughter.（也是一樣的意思。）

我再附一段用Daddy的例子：

Asour11-year-olddaughter'sbirthdayapproached,sheletitbeknownthatthethingshewantedmost,wasanautomaticrecordplayer.Weagreedtogiveittoheronconditionthatshepromisetotakegoodcareofit.Shepromised,ofcourse.Butwehadnoideahowseriousshewasuntilonedaywhenmywifewastidyingherroomshefoundalistofrulesheaded：“HowToTakeCareofMyRecordPlayer.”

Therulesincludedsuchthingsaskeepingthemachineclean,caringfortheneedleandsoon.Buttheclincherwasthelastruleofall.Itread：“Ifrecordplayergetsbroke,don'tletDaddytrytofixit.”

我們十一歲女兒的生日快到前，她暗示最想要的東西是一架自動電唱機。我們同意要是她答應好好照管，就可以送給她，當然她答應了。但我們還不知道她對此是何等認真，直到有一天我太太替她收拾房間，發現一張標題是“如何照管我的唱機”的照管規則時，我們才恍然大悟。

這些規則包括保持機件清潔、當心針頭等等。但是使人沒話講的是最後一條：“假使唱機壞了，別讓爹爹去修。”

“長服爹爹”（Daddylonglegs）不是人，是一種不咬人的蜘蛛，也叫“收割者”（harvestman），在動物學上，翻作“盲蜘蛛”。它的腿，可以說丟就丟，遇到危險，它就丟個腿騙敵人，敵人注意到腿，它就趁機跑了。（壁虎也有這種本領，不過壁虎丟的是尾巴。）

中國有句古話“毒蛇在手，壯士斷臂”，因為不斷臂毒液就會蔓延，人就給毒死了。所以“壯士斷臂”是表示有決心、有決心、肯犧牲、不因小失大的意思。可是人斷了臂，不能再生一只，“長腿爹爹”的腿，像壁虎尾巴一樣，斷了卻可以再生出來。許多小動物，實在比人奇妙得多、有辦法得多。

上月15的信和照片都收到，賀年片也收到。你這張照片照得非常漂亮可愛。

爸爸1975年1月2日夜



木字頭的

親愛的小文：

2號給你的信你收到了嗎？去年12月15號你寄的信和卡片以後，一直沒再接到你的信，是不是功課太忙？你還是每周寫信來才好。

中文“木”字跟人和動物有一些詞兒：

木偶（puppet）——就是傀儡，木偶戲如傀儡戲，英文叫puppetshow，電視裏就可以看到。英文中常有apuppetgovernment（傀儡政府）字眼，是罵沒有主權的政府。

木頭人兒——就是沒表情的人，這種人的臉是“撲克臉”（pokerface），pokerface不是指牌上的人臉沒表情，而是指打牌的人臉沒表情，這叫不動聲色。木頭人兒也指笨蛋，astupidfellow，anidiot。

木乃伊（mummy）——mummy有兩個意思，一個是媽咪，一個是幹屍，是埃及古時候把死人保持不腐爛。木乃伊是譯音，譯得不準確，但大家已用習慣了，媽咪也是譯音，譯得準。

木雞——在中文有兩個意思，一個相當於英文的woodcock，是一種也叫“山鷸”的鳥，另一意思是形容人呆住了，成語叫“呆若木雞”（asdullasawoodenchicken），同時也有罵人笨的意思。（“木雞”本來是稱贊，在古代《莊子》一書裏說一個人訓練鬥雞，把雞訓練到不輕舉妄動，到呆若木雞的程度，別的雞見了都害怕的程度，才算到家。後來這個詞變得不是稱贊了。可見人會變，雞會變，木頭雞也會變，世界是變的呀！）真巧，英文woodcock也可罵人笨。

木馬——木馬可多了，有木馬屠城記的木馬，有運動場上的木馬，有小朋友的木馬。希臘人攻城，把兵藏在木馬（woodenhorse）內，這故事很有趣，你可以問老師。

木牛流馬——三國時代諸葛亮發明的“卡車”。

木魚——老和尚小和尚老尼姑小尼姑念經敲的東西。

木頭魚——安徽南部人窮，用木頭刻一條魚放在菜裏撐場面，反正吃不掉，可以永遠用。這也是挖苦人的意思。

爸爸1975年1月17日



踏腳石與馬鈴薯

親愛的小文：

你開始學植物（plant），你要爸爸寫一點植物給你。好，你看，植物來了，這是什麼花？這是五月花（Mayflower），這是美國麻州的州花（stateflowerofMassachusetts）。麻州就是美國東邊那個有小掛衣鈎的小州，州雖小，資格卻很老，1620年——哥倫布（Columbus）發現美洲後128年，一條叫Mayflower的船，到了這掛衣鈎的Provincetown的地方，這船上有102個Pilgrims（都是清教徒Pilgrims），有老有少有男有女（有的還有仆人），他們是從英國Plymouth港上船的，走了65天，到了掛衣鈎（這鈎叫CapeCod），但到了這裏的102個人不是完全上船那102個，因為死了一個，又生了一個，這天是1620年November21，到了December21，他們到了西邊的陸地，因為他們是從Plymouth來的，所以就把這地方叫做Plymouth（你記得前年9月23爸爸給你信上提到的美國對英國飲水思源，英國有一個Plymouth，美國來它六個嗎？）到了這地方，102個人又變了，死了3個，又生了1個，一共只有99了。傳說他們踩了一塊踏腳石（stepping-stone），現在這塊石頭是美國國寶。

這350多年前的99個人，就是今天美國白人的老祖宗（ancestors）。

這條船，早就爛掉了，但1957年，英國做了一條一模一樣的，叫MayflowerII，英文叫複制品（replica），送給美國。

美國白人有的很神氣，總是炫耀他們Mayflower來的老祖宗，認為他們最老資格，但忘了在白人到美洲前，早有黃種人印地安（Indian）人在那兒了。美國曆史上最有名的牛仔哲學家（thecowboyphilosopher），最會表演揮鞭子、說笑話的WillRogers（1935年爸爸出世後三個多月，他坐飛機失事死了）說過一句挖苦這些美國白人的話：

Myfolksdidn'tcomeoverontheMayflower,buttheyweretheretomeettheboat.（我們家的人沒坐五月花來，但他們卻是[在岸上]接這條船的。）

原來WillRogers的祖先是印地安人！遠在兩萬年前，就從亞洲到美洲了！

可見一個人不要老吹自己的祖宗，要自己有本領才好。ThomasOverbury用植物中的馬鈴薯（potato）做過一個比喻，他說自己乏善可陳老是吹他有名的祖宗的家夥，就像馬鈴薯——屬於他的好東西都在地底下（祖宗都死了，埋在地底下）。Themanwhohasnotanythingtoboastofbuthisillustriousancestorsislikeapotato-theonlygoodbelongingtohimisunderground.（SirThomasOverbury：Characters）

小文你說，這個比喻好不好玩？

馬鈴薯的球根叫tuber，馬鈴薯全世界蘇聯最多，其次是波蘭、德國、中國、美國。

跟馬鈴薯有關的英文，hotpotato和smallpotatoes你可問老師什麼意思。

爸爸1975年2月1日

你上月26信28收到。



我討厭日本

親愛的小文：

2月15日信上爸爸寫的“想法”兩個字該是“能把”。

你2月2日的信，2月14日的Valentine卡片，又2月14日的信和小卡片，2月24日的信，都收到。

這一陣子，爸爸因為忙著寫信替你進行籌買鋼琴的錢，所以沒有給你寫信。現在錢籌得差不多了，可以肯定告訴你好消息——下個月初（1號到5號），就可以買到。

現在再談日本，恐怕你們已上過講日本的課了，是不是太遲了？

一、日本人以前侵略中國，中國人大都不喜歡日本人。爸爸就不喜歡日本人，也不喜歡日本。爸爸甯肯喜歡日本人中的一種野人——Aino（蝦夷人，住在北海道。就是地圖上北邊那個大島Hokkaido。蝦夷人留著大胡子，吃飯時候要用鈎子鈎開胡子，露出嘴巴，才吃）。

二、日本人矮、小、地方小、心眼小，中國人都叫他們“小日本”或“日本鬼子”。但日本人卻自稱“大日本”。

三、日本的舊式建築，受了中國影響，但改得有點小家子氣，很單薄。

四、日本人學寫中國毛筆字，但寫得難看無比，每個字都趴在那裏，並且亂扭扭捏捏一陣。

五、日本人和德國人是全世界最不會把簡單的事弄簡單的人，他們常常弄得複雜，日本人寫的書多犯這個毛病。日本的小說，沒有一本是能看的。日本文字的啰嗦，使他們在二次世界大戰的通訊方面，吃了大虧。

六、日本人小題大作，有荼道（TheTeaCeremony），女人跪在tatami（榻榻米）上忙了半天，只弄出一小口茶來。

七、日本女人的腿都是彎的。日本人喜歡穿木拖板，腳也難看。大概這叫“屐道”，“屐道”兩個字是爸爸起的，屐是woodenshoes。

八、日本人打架有“柔道”（judo）、有“空手道”（karate），打仗打敗了自殺有“武士道”（bushido）要“塞普庫”（切腹）。

九、日本畫和電影，在表情上，男人都是誇張過度的凶相，女人都是“愛哭面”，台灣的歌仔戲一路哭到底，大概受了日本的影響，台灣被日本統治了半個世紀，所以很日本味，很多台灣人說了一口好日本話，但有的不行，日本人考台灣人日語，要他們分別：

子供（小孩子）寇豆墨

袈裟（和尚穿的衣服）寇洛墨

很多台灣人就分不清“豆”和“洛”的音。

十、日本的國戲是大胖子摔角（sumowrestling）。爸爸小時候在山西省的太原看過這種表演，大胖子要多胖有多胖，摔角前全是假動作，又小題大作，亂扭扭捏捏一陣，實際的摔角好像不到一分鍾（Theactualwrestlingseemstolastforlessthanaminute.），最後好像最胖的贏了。

十一、日本人喜歡吃生魚，叫“壽司”（sushi），就是飯團上來一塊魚肉（ricecakeswithfishontop），難吃死了。有一種叫sukiyaki，是鍋爆肉，用肉片加菜爆炒後，從生雞蛋裏沾一下再吃的怪菜，味道尚好。

十二、日本有皇帝，但是不管事，這叫“虛君”，他只是國家的象征（thesymbolofthestate），就像古代船頭上那個裝飾人像一樣，英文叫figurehead，中國人叫“破浪神”（日本皇帝只管過一次事，就是投降那一次）。

十三、日本人是經濟的動物，很會做生意，很會模仿別人，就像猴子（monkey），日本語是“撒路”，俄國最後一任皇帝當皇太子的時候去日本玩，被日本浪人刺了一刀，他最恨日本人，就叫日本人是猴子。爸爸認為，“上帝因為發明了日本人失望了才發明猴子。”（GodinventedthemonkeybecausehewasdisappointedintheJapanese.）

十四、英文成語：

Givethedevilhisdue.（給魔鬼他的應該得的東西。）

意思是不掩沒惡人的長處，不以人廢言，不要因為你討厭他而否定他的優點。爸爸雖然討厭日本和日本人，但並不抹殺他們的本領。

Sayonara！（Japanesegood-bye）美國小說家JamesA.Michener的一本小說就用這字做書名。

請姥姥給你講中文成語“指鹿為馬”的故事。日本人後來偷去這個故事，成了一句日本罵人語——“馬鹿野郎”（拔個牙路），意思是人連馬和鹿都分不清，是個混蛋的家夥。日本人最喜歡罵“馬鹿野郎”，有次首相吉田茂在國會裏罵出來了，結果丟了首相寶座。

中國東北人說日本，發音是一本；湖北人說日本，發音是二本。

爸爸1975年3月9日



從達芬奇到蒲公英

親愛的小文：

五百年前，Italy（意大利）有一個天才，名叫列奧納多達芬奇（LeonardoDaVinci），他的爸爸和媽媽沒結婚，他的爸爸是律師。Leonardo從小就會畫，十三歲，他爸爸把他送到一個大畫家那兒學畫，大畫家叫AndreaDelVerrocchio，比他大十七歲，但他慢慢畫得比他老師還要棒。他的老師畫了一幅《基督受洗圖》（BaptismofChrist），其中一個天使（oneoftheangels）和背景（thebackground）讓他來畫，大家看了，都說這天使是畫裏最好的部分（Theangelwasthebestpartofthepainting）。後來他老師“氣”得不畫畫了，改行搞雕刻（sculpture）了。用中國成語，這叫“青出於藍而勝於藍”（Greencomesfrombluebutexcelsblue）。

Leonardo喜歡用左手寫反字，英文叫“鏡子書法”（mirrorwriting），因為看這些字要從鏡子裏頭看，才會正過來。Leonardowroteinmirrorwriting，所以mirrorisrequiredtoreadthem，但他並不完全是“左撇”（left-hander），Leonardowasambidextrous（1.abletousebothhandsequallywell.2.morethanusuallydextrousorclever；veryskillful.3.deceitful；double-dealing.），中文這可叫“左右逢源”〔美國現在的福特（Ford）總統，是個左撇子〕。

Leonardo畫了許多有名的畫，這個要笑又不笑的女人叫MonaLisa。這種似笑非笑，變成一種神秘的象征（thesymbolofmystery）。Leonardo自己說：“Paintthefaceinsuchawaythatitwillbeeasytounderstandwhatisgoingoninthemind.”但大家都猜來猜去，不知道她到底笑什麼。Leonardo還畫過一幅TheLastSupper，畫基督死前同學生們一塊兒吃晚飯，也很有名，但這畫已經褪色了，並且在戰爭中受了損害。

Leonardo並不只是一個畫家，他是多方面的天才，他還是雕刻家（sculptor）、建築師（architect）、音樂家（musician）、植物學家（botanist）、天文學家（astronomer）、地質學家（geologist）……他知道太陽不動（Thesundoesnotmove），知道人體構造。他設計的圖樣，有機關槍（machinegun）、有飛機（包括直升機和噴氣機），他還設計了一個大氣球，把他不喜歡的客人從屋裏擠出來！

可惜Leonardo的思想比他所處的時代早，Hehadaknowledgefarbeyondhisowntime.以致大家只以為他是一個大畫家，不曉得他在其他多方面的本領。這可叫“相見恨早”而不是“相見恨晚”。古往今來，很多第一流的天才都跟他同時代的人“相見恨早”，生不逢時，一直要到死了多年以後，才被人了解。

降落傘（parachute-anumbrellalikeapparatusmadeofstripsofsilkornylonsewntogetherandusedindescendingsafelythroughtheairfromagreatheight，asfromanaircraft）的構想，在實際發明前三百多年，就被Leonardo設計出來了，跳傘的人叫parachutist。在18世紀時候，人只能從高塔或氣球上跳，因為沒有飛機，第二次世界大戰才正式有傘兵（parahutist）出現。德國人用三千傘兵占了Crete島，把英國人打得落花流水，這叫做“禍從天降”。

有一種植物中的小傘兵，叫蒲公英（dandelions），這字是從法文dentdelion（獅子的牙）變出來的。美國本來沒有，是從歐洲傳過去的。每個小蒲公英都由它媽媽給了一把小白傘，飛到別的地方去尋找自己的命運。

Dandelion-Youmayneverhavelookedintoalion’smouth,butifyoushould(andyouwereabotanistwithalivelyimagination)，youmightnoticearesemblancebetweenthelions'teethandtheedgesofthedandelion’sleaves.“Dandelion”means“lion'stooth,”fromtheFrenchdentdelion.

詩人HelenGrayCone（1859-1934）寫過一首TheDandelions的詩，最後四句是：

Theyshooktheirtremblingheadsandgray

Withprideandnoiselesslaughter；

Whenwell-a-day!theyblewaway，

Andne’erwereheardofafter!

這就叫“隨風而去”（gonewiththewind）。

爸爸1975年3月23日

你10號的信收到，你的英文進步得真快呀！



瞎子可以摸出象來

親愛的小文：

感官（senses）一般說有五種（Mostpeoplespeakofthefivesenses：sight——眼，視覺；hearing——耳，聽覺；smell——鼻，嗅覺；taste——舌，味覺；feeling——皮膚，觸覺），事實上不只五種，人類有十一種。

還有一種叫“第六感”的“直覺”（sixthsense，anunusualpowerofperception；intuition；apowerofperceptionbeyondthefivesenses）。很多人信這第六種，但它沒有科學的根據。這就是說，“第六感”有迷信的（superstitious）味兒。

爸爸在去年3月22日信上告訴過你蜻蜓（dragonfly）有最好的眼睛，它可以看到十八英尺遠的一只小蚊子（gnat）。另外鷹（eagle）也有極好的眼睛，可以看到半裏以外的小兔子，中國詩人描寫說“草枯鷹眼疾”，就是誇它的目光犀利。一只小鷹的眼力就比人類好八倍，可見人類真是“目光如豆”（short-sighted）。人類不但不能“鳥瞰”（abird'seyeview）事物，還常常不肯“正視”（face），常常“視而不見”（lookbutdonotsee）他所“目睹”（seewithone'sowneyes）的，所以常常是“打馬虎眼”（pretendnottosee或tooverlook）。所以人常常是睜著眼睛的瞎子，尤其在love的時候，因為大詩人Chaucer說loveisblind.。

瞎了一只眼，叫“獨眼龍”（one-eyedperson），獨眼龍如果運氣好，還可以做國王，“Inthelandoftheblind,theone-eyedisking．”（在盲人之國，獨眼龍就是王。）這是一句好玩的英文諺語，這才真是中文諺語裏頭的“別具只眼”呢！（英文eyeforeye大概是獨眼龍發明的，中文的意思是以眼還眼，一報還一報，報複，一拳來一腳去。）

如果人兩只眼睛全瞎了，瞎得像鼹鼠（asblindasamole），瞎得像甲蟲（asblindasabeetle），那麼就要靠“摸”才行了，摸，就是另一種sense——“觸覺”了。

（關於視覺會上當的情形，你可看去年4月13日爸爸給你的信。現在貼一張“視覺暫留”現象的實驗給你，你可跟小朋友們立刻試試看，非常好玩。）

現在談“觸覺”。觸覺瞎子最靈，中國有一個笑話說“盲人摸象”，因為象太大了，盲人們eachtouchingmerelyasmallpartoftheelephant'sbody，結果每個人說出的象的形狀都不一樣。其實這是時間不夠的緣故。如果時間夠，瞎子一定可以模出象的模樣來。

19世紀的時候，一個十五歲的法國瞎子布雷爾（LouisBraille），他發明了一種凸起的用小點表示的字母，瞎子可以摸著，於是他的名字Braille便成了acodeofsmallraiseddotsonpaper（Ablindpersonreadsbraillebyrunninghisfingersalongonthedots.Hecanwritebrailleona6-keymachinecalledabraillewriter,orwithastylusonapocketsizemetalorplasticstate.），於是瞎子可以“看”（摸）書了。

美國的海倫凱勒（HelenKeller），她克服了聾、啞、瞎的困難，她的故事極動人，你可請老師講給你聽。觸覺當然不限於手，皮膚都有這種感覺。山鷸（woodcock）鳥能用嘴放在地上，憑觸覺確定出地下的蚯蚓在哪兒動，你說多厲害！這種觸覺多精細啊！植物中含羞草（sensitiveplant）也有這種感覺，你說怪不怪？

蜥蜴（lizards，你看到的壁虎，叫houselizare，是lizards的一種）和蛇（snakes）的舌頭，不但有觸覺，還有的另一種——smell嗅覺。

嗅覺可分二大類，香和臭。中文中帶香字的好多，香氣（fragrant）、香閨（lady'schamber）、香腸（sausage）、香瓜（muskmelon）、香蕉（banana）、香料（spices）、香片（scentedtea）、香肉（dogmeat）、香水（perfume，colognewater）、香甜（sweetandnice-smelling）、香噴噴、香酥鴨、香饽饽、鳥語花香、國色天香……除了“香港腳”（HongKong-foot）外，所有香都是好的。

中文帶臭字的也好多，臭蟲（bedbug）、臭名（notorious）、臭美（smug）、臭溝（stinkingditch）、臭錢（stinkingmoney）、臭罵（scold）、臭揍（agoodbeating）、臭鼬（skunk）、臭烘烘（stinking）、臭小子（bum）、臭女人（hussy）、臭皮囊（thehumanbody）、臭吃臭喝（drinklikeafishandeatlikeapig）、遺臭萬年（leaveanamethatstinksthroughtheages）……除了“臭豆腐”（fermentedbeancurd）外，所有臭都是壞的。

嗅覺會疲勞，所以剛聞的時候最覺得臭或香，聞久了就不覺得了，中文成語叫“久而不聞其臭”，並且還要做“逐臭之夫”，因為“臭味相投”啊！

人的嗅覺比起狗來，又差得多了，狗鼻子最靈。有些蛾子（moth）它們的“鼻子”長在“觸須”（antennae，電視的天線也antennae）上，也靈得很。女蛾子不需用香水，男蛾子就聞到了。

第四種sense方面，味覺也是千奇百怪。鲶魚（catfish）在肚皮上有味覺器官（organs），你把肉放在它肚子旁邊，它就會轉過身來咬，比專靠舌頭的人類妙多了。

一般說味有五種，就是“五味”：酸（sour）、甜（sweet）、苦（bitter）、辣（hot）、鹹（salty），沒有味道，中國成語是“味同嚼蠟”（tasteslikechewingcandle）。還有—句叫“索然無味”（uninteresting，tasteless）。“雞肋”（chicken'sribs）的意思是“棄之可惜，食之無味”，有點進退兩難的矛盾。

有的人的舌頭天生有“品味”的能力，這種人就可以做品味師。有的人的舌頭就很差，山珍海味吃起來，也不覺得有什麼不得了，這叫“食而不知其味”。

還有很多“有味”的味，你慢慢就會“體味”出來，像“美味”、“趣味”、“興味”、“滋味”、“情味”、“韻味”、“玩味”、“往事只能回味”……你書看多了，就全都知道了。

第五種sense是聽覺。

中文有“裝聾作啞”（pretendtobedeafanddumb），所以有時候對聲音會故意“聽而不聞”（Ihear,butIdon'tlisten），有時候人要故意聽別人說什麼，於是就plant“bug”，這是不對的，所以Nixon下台了。所以中國古人希望的“順風耳”，實行起來，要有限度才好。

你記得《木偶奇遇記》裏那只小蟋蟀（cricket）嗎？cricket只有男的才叫（onlythemalecricketproducessound），女的比人類中的女性沈默多了，她們只是聽。用什麼聽呢？用耳朵。耳朵在哪兒呢？在前面兩條腿上！

更奇怪的就是小瞎子蝙蝠（bat）了，英文說全瞎像蝙蝠一樣瞎（asblindasabat），但蝙蝠的聲覺，卻比人類的雷達（radar，可問老師是什麼）還高明，它憑聲波抓小蟲來吃，它根本用不著眼睛！

鲨魚（shark）也是個聽音專家，渾身是“耳”（佛經上說“通身是眼”，它卻“通身是耳”），正常的聲音它聽而不聞，但聲音中一有異動，就哪怕300碼（一碼yard是三呎，呎就是英尺foot）外，它也不會“充耳不聞”（turnadeafearto），它立刻遊過去，準備大吃特吃一頓。

爸爸1975年3月30日

你23日的信及你自己做Easter的卡片（做得好可愛）及小口香糖都收到。daylight-saving-time（日光節約時間）的slang是monkeytime，但這是dialect用法。



彼得-潘-潘彼得

親愛的小文：

上月23號，給你信上提到的LeonardoDaVinci畫的那幅《最後的晚餐》（TheLastSupper），爸爸把它貼在下面。畫的意思是耶稣（Jesus）說Oneofyoushallbetrayme.（你們之中有一個要出賣我了），於是大家紛紛問他IsitI？（是我嗎？）

畫上有Jesus的十二個徒弟，但並不是“十二使徒”TwelveApostles-thetwelvedisciplesandassociatesofJesus（Peter,James,John,Andrew,Thomas,JamestheLess,Jude,Philip,Bartholomew,Matthew,Simon,andJudas）,WhowerechosenasHisApostles.畫上說明（TheLastSupper,aspaintedbyLeonardoDaVinci,showsJesusandthetwelveapostles,lefttoright：Bartholomew,JamestheLess,Andrew,Judas,Peter,John,Thomas,James,Philip,MatthewThaddeus,andSimon.）說是thetwelveapostles，是不妥的，因為十二使徒裏的Judas（猶大），並不是畫裏那個Judas，但一般人總以為畫裏那個Judas是十二使徒之一，這是一般人看書沒有爸爸仔細的緣故。

坐在畫裏Judas旁的白胡子老頭叫彼得（Peter），Jesus死後，Peter是頭牌的使徒。他原來是打魚的，Jesus招他做徒弟，說做了Jesus徒弟就“得人如得魚一樣”（Iwillmakeyoufishersofmen.）。於是Peter就跟Jesus傳道了。Jesus死後十五年，Peter因傳教被關在牢裏，但傳說天使幫他越獄，天使來的時候，看守他的兵也睡了，鎖著他的兩條鐵鏈也開了。可見天使的本領真大，不但會催眠術（hypnotism），還是鎖匠（locksmith），也許鎖就是Peter自己開的，因為Jesus早就說給Peter“天國的鑰匙”（Iwillgivetotheethekeysofthekingdomofheaven.），這keys既然能開天門，開個鐵鏈上的鎖自然不在話下。

Peter越獄後二十多年，又被抓住了，這次天使不來了，Peter被釘十字架上，臨釘以前他要求頭朝下腳朝上釘（他老師Jesus是頭上腳下釘）。死後，被稱為聖彼得（SaintPeter）。現在羅馬（Rome）的聖彼得教堂（St.Peter'sChurch）是世界上最大最有名的Christianchurch，Peter的墳就在裏面，但直到1950年——Peter死後近一千九百年，才發現（英文RobPetertopayPaul就是“慷他人之慨”“挖東牆補西牆”的意思）。

談完了Peter，再談Pan（潘）。Pan是牧羊神，是希臘神話裏半人半羊的神，怪嚇人的，所以英文panic一個字，便是被他“嚇”出來的，如說Theyfallintoapanic.就是“他們大感恐慌”。

另外panpipe（牧神笙）這種樂器，也是他“吹”出來的。panpipe-aprimitivewindinstrumentconsistingofaseriesofhollowpipesofgraduatedlength,thetonesbeingproducedbyblowingacrosstheupperends.

爸爸為什麼跟你談Peter和Pan呢？

因為要介紹一個小朋友，他的名字叫PeterPan（潘彼得）。

PeterPan是誰？PeterPan是一個童話裏的小男孩，他不肯長大（refusestogrowup），下面是他的履曆：

PeterPan,theheroofaplaybySirJamesBarrie,isaboywhorefusestogrowup.PeterPanpersuadesWendy,John,andMichaelDarlingtoflywithhimandthefairyTinkerBelltoNever-NeverLand.TheDarlingchildrenandPeterPanhaveadventureswiththepirateCaptainHook,acrocodile,andanIndianprincess.Theplaywasfirstproducedin1904.

ThecharacterfirstappearsinBarrie'sstoryTheLittleWhiteBird（1902）.Severalchaptersfromthestorywerepublishedin1906asPeterPaninKensingtonGardens.In1911,BarriemadetheplayintoastorycalledPeterPanandWendy.

作者巴利是美國人，寫了很多書。Heoncesummeduphisworkasameans“toplayhideandseekwithangels”.（跟天使捉迷藏）

PeterPan這書你學校裏一定有。中文也有譯本，叫《潘彼德》，重慶南路商務印書館可以買到。譯者梁實秋，現在有七十五六歲了，他是三姑三姑父在師範大學時的文學院院長，他給爸爸寫的一本書《胡適評傳》寫過書評，說“李敖先生收集材料的本領很大”。

PeterPan的小朋友Wendy這名字念起來很像中文的“文諦”，你要爸爸給你起一個中間的名字，就叫Wendy好不好？

HedyWendyLee可寫做HedyW.Lee或H.W.Lee，你喜歡嗎？你可以寫信問問媽媽再決定用不用。

有人用middelname，反而不用前面的，美國前總統Nixon的太太叫ThelmaPatricia（Pat）Ryan只用middlename。1952年大選的時候，政敵Nixon說收了slushfund（紅包），Afundorsumofmoneysetasideforpoliticalpurposes,tousetobuyinfluenceorvotes,ortouseinbribery.說他太太Pat有貂皮大衣（minkcoat），於是Nixon上了電視，稱呼他太太就用Pat這middlename：Hediscussedhispersonalfinancesindetail,showingthathehadnotprofitedpersonallyfromthefund.Hesaidthat“Patdoesn'thaveaminkcoat.ButshedoeshavearespectableRepublicanclothcoat.”AndhevowedtokeepCheckers,acockerspanielthathadbeenagifttohisdaughters.Aftertheprogram,RepublicanshailedNixonasahero.EisenhowerputhisarmaroundNixonwhentheynextmetanddeclared：“You'remyboy.”EisenhowerandNixonwentontodefeattheirDemocraticopponents.他說他只收了人家送他的一條cockerspaniel（這是一種短腿、長毛、大耳朵下垂的小獵犬），“不論他們說什麼，我們也把它留下來。”（Regardlessofwhattheysayaboutit,we'regoingtokeepit.）當然一條小狗不能算是slushfund，所以Nixon當選了。

因為Wendy這個名字，發音有“文”的音，跟你中文名字正好呼應，我認為你可以像Pat一樣，多用Wendy這個middlename也不錯。

爸爸1975年4月6日



記印度阿三

親愛的小文：

古時候，有人有一種特技，能夠一只腳站很久，他向斯巴達（Sparta，在今天Greece）人說：“我不信你們有這本事。”（Idonotbelieveyoucandoasmuch.）但斯巴達人回他一句，這有什麼了不起，“每條鵝都能。”（True,buteverygoosecan.）

古時候過去了，但現代仍有這種用一只腳站著顯擺的人，這就是印度人。印度人這種鬼名堂多得很，一只腳站著，一只手舉著，太陽底下曬著（standingexposedtothesunformanyhours），拿大頂（remainwiththeheadbentdown），手握拳，讓指甲穿過手心長出來（Keeptheirfistsclosedforyears,sothatthenailsgrowthroughthepalmandoutofthebackofthehand.），或埋在地裏幾天，還活過來（remainburiedfordaysatatimeandemergefromtheir“graves”alive）。……

這些無聊的特技，都是印度人的本事。這一套本事，最像樣的部分就叫“瑜伽”（yoga1.[inHindureligiousphilosophy]asystemofasceticpractice,abstractmeditation,andmentalconcentration,usedasamethodofattainingunionwiththesupremespirit.2.asystemofexercisesorrigidphysicalpositionsforachievingserenityandwell-being.），信瑜伽的就叫yogi，印度人很多都信。去年10月19日爸爸給你信上提到的現在印度總理甘地夫人的爸爸（坐過十年半牢的），每天早起就要拿大頂，據說這樣可relaxhimself（Nehru'swifediedin1936andhisonlydaughterishisofficialhostess.Helikesplayingwithhistwograndsons.Everymorninghestartshisdaybystandingonhisheadtorelaxhimself.）。中國古話說，救老百姓是“解民倒懸”，如果老百姓都這樣以“倒懸”為樂，那還解個屁！（上次信上談到Peter要求倒釘十字架以表示他對他老師耶稣的敬意，大概Peter也是一個yogi！）

印度人好像腦袋頂上總要來點什麼，“包頭”是最起碼的，其他頭頂上的東西可多了！印度女人有一種“水壺舞”（TheDanceoftheWaterPots），每人頭頂上頂了一把大銅茶壺，中國人要“頂天立地”，印度人只要“頂茶壺立地”就滿意了，雖沒中國人志氣大，但比中國人實際而具體。

印度還有六百萬頭上頂自己胡子的人，這種人叫錫克（Sikhs），他們很早就主張男女平等，全世界最恨他們的人就是理發的，因為他們不理發，也不刮胡子（但他們如果擦皮鞋，就可能被理發的捉住，因為印度的理發館看起來像個擦皮鞋的攤位）。

錫克人長得人高馬大，是戰士，常做警察和開計程車的（ThereareaboutsixmillionSikhs,andtheirpicturesqueappearancedistinguishesthemfromtherestofthepopulation.Theyarestrong,tallandvigorous,andincitiesoftenserveaspolicemen,watchmenandcabdrivers.）,所以理發的也不敢捉他們，也捉不到。錫克人為什麼不理發呢，因為他們信錫克教，錫克教（Sikhism）不準，於是錫克人就把須發纏在一起，在頭頂上用白布包起來。（Keepingthehairandbeardtiedinaknotabovethehead.）（TheSikhs'religionforbidsthemtocuttheirhairorbeards.Itstronglyemphasizesthebrotherhoodofallmenandforbidsthedrinkingofalcohol.Thesesoldiershavetheirhairfastenedintoatightly-rolledtopknotonthecrownoftheheadandarewearingthecharacteristicbeardretainer,afinenetattachedtotheearsateitherend.）

錫克教雖然“一毛不拔”，但卻集合了別的宗教的長處，主張平等。它的教主叫Nanak，是15到16世紀的人，為了信仰，死在牢裏了。錫克教也不準喝酒，所以不但理發公會理事長恨他們，煙酒公賣局的局長也恨他們。

你記得去年2月16日爸爸給你談牛的信上，提到的印度“牛被慣得可以在馬路上逛”嗎？這是因為印度有百分之八十五是印度教徒，印度教徒只拿牛耕田拉車，但不許吃牛肉，因為他們認為牛是神聖的。印度選舉的時候，因為不認識字的人太多，不知道哪一黨是哪一黨，於是在選票上印上圖畫，用牛代表國大黨（就是甘地夫人那一黨），結果大家都投牛的票！（牛以外，monkeysandsnakes也神聖。）

印度教（Hinduism）（Thereligious[Polytheistic]andsocialsystemsoftheHindus,developedfromBrahmanism,andembodyinganimisticbeliefs.Thecastesystemisthechiefcharacteristic.印度多神教，為婆羅門教的變相，並信靈魂造生命之說，社會階級制度是它主要特點）雖然對牛客氣，對人卻極不客氣。印度教把人分四種階級（caste），每一階級幹什麼，永遠幹什麼（從爺爺的爺爺到孫子的孫子）。四階級中，第三級是農人商人（甘地就屬於這一級，甘地坐過近六年五個月的牢，爸爸在去年10月19日信上跟你談過），第四級是奴隸、仆人。另有一種不入級的叫“不能碰的”（Untouchables），連做奴隸、仆人都不準，甚至不準他們工作，只準討飯（evenforbiddentowork,andcanonlybeg），討飯還不準在給錢的人的身邊討，要躲得遠遠的，錢由給錢的人丟在地下，Untouchables再去撿，直接給是不行的，這叫“授受不親”！

Untouchables的影子碰到了上面說的四階級都不行！被影子碰到了就得趕快洗澡！

Untouchables有六千萬——台灣人口的四倍！

其他階級的人，若犯了規，一被開除，就淪為Untouchables，所以大家都不敢，萬一犯規，也繳罰金或吃牛屎喝牛尿（cowdungandcowurine）來求饒，下次再也不敢犯規了（promisenevertosinagain），因為一變成Untouchables就等於變成了politicalprisoner，誰都要躲著你了。

你看過《西遊記》嗎？西遊記裏唐僧、孫悟空、豬八戒去西天取經，就是去印度，印度是佛教（Buddhism）的發源地，佛教的教主是釋迦牟尼（Sakyamuni），比耶稣大560歲，比孔夫子大12歲。佛教很奇怪，它在印度傳了一千年，傳丟了——印度自己沒了，卻跑到別人家裏去了，印度的鄰居（像中國）和鄰居的鄰居（像日本），都到處是佛教徒，可是印度今天自己的佛教徒，只不過三四百萬（兩百多個人裏頭，才有一個信佛的），你說怪不怪？

其實也不怪，因為印度教把佛教吸收到它大口袋裏頭去了，所以今天的印度，還有很多很多佛教的痕迹，印度國旗中間那個腳踏車車輪子，就是佛教裏頭“法輪長轉”的法輪（FlagofIndia.Thesaffron（orange-yellow）stripeisforcourageandsacrifice；whiteisfortruthandpurity；andgreenforfaithandchivalry,thewheelisanancientsymbol,theDharmaChakra（WheelofLaw）.Adoptedin1947），公元前3世紀的印度阿育王（Asoka）——他就是拼命把佛教傳到別人家裏去的家夥——有石獅子雕刻，下面就是這法輪。

又如兩手“合十”，這也是佛教的習慣。去年10月19日信上跟你提到的坐過一年一個月牢的politicalprisoner甘地夫人這個手勢（gesture），你注意一下。

恒河（Ganges）是印度的大河，中國佛教裏有“恒河沙數”的話，表示很多很多。印度教徒相信死後河葬可升天堂，所以不但在河裏洗澡，把火葬後的骨灰也丟到河裏去。

印度人火葬，因為相信人死了一燒，就可把靈魂燒出來，使靈魂從肉體裏解脫出來（freethesoulfromthebody）（中國直到宋朝才有火葬，《水滸傳》你看過嗎？打虎的武松哥哥即潘金蓮的丈夫武大郎就是火葬的）。

印度的火葬是公開的露天的（publiccremation），印度古習慣，丈夫死了，太太要在火葬時跳到火堆裏陪死！英文叫suttee，印度人以前平均只活三十二歲（現在已到四十一歲了），丈夫很容易早死，一死太太就倒了黴，這種壞風俗，現在已經犯法了。（SUTTEEisaHinducustomthatpeopleoncepracticedisIndia.ItsnamecomesfromtheSanskritwordsati,whichmeansfaithfulwife.Bythecustomofsuttee,awidowallowsherselftobeburnedtodeathbesideherhusband'sbodyonthefuneralpyre.Thepyreisapileofmaterialthatburnseasily.Nooneknowshowthecustombegan.Anancientbookstatesthatawidowshouldliebyherhusband'sbodyonthefuneralpyre.Afewwidows,especiallythewivesofkings,refusedtoleavethepyreandburnedtodeath.In1829,theBritish,thentherulersofIndia,madesutteeillegal.）

不過做印度人老婆，有一個人至少占了便宜，那就是三百年前印度國王沙迦罕（ShahJahan）的老婆默哈兒（Mahal），她死後，她丈夫為她花了二十多年，修了一座漂亮的大墳——TajMahal，taj是阿拉伯文皇冠（crown）的意思。TajMahal是印度最有代表性的建築，在印度Agra地方（地圖上沒有，爸爸為你點了一個小·點就在那兒）。它是全世界最漂亮的墳。（TAJMAHALatAgra,innorthcentralIndia,thecrowningjewelofIndo-Islamicarchitecture.AMogulruler,ShahJahan,erectedthemonumentasatombforabelovedwife,ArjumandBanu,betterknowbyhertitleofMumtazMahalorTajMahanl（CrownofthePalace）.In1631shediedafterbearingfourteenchildrenineighteenyears.Theconstructionofthetomb,begunthenextyear,employedsome20000workmenfornearlytwentyyears.）

印度女人頭上多點小點，叫“吉祥點”，她們披“紗麗”（sari），二十英尺長三英尺寬，不用裁縫（當然裁縫恨這東西）。有的女人窮得只有一件紗麗，所以沒法洗換。（ManyIndianmenhavepartlyadoptedEuropeandress.Indianwomen,however,remainloyaltothenationalcostume,thesari,agarmentwhichemphasizestheirdignifiedandmajesticbearing.ThesimpleyetextremelyelegantlineofthesariisreminiscentofthecostumeofancientGreece,whileitsstrikingcolors,andgoldandsilverembroidery,areafurtherexampleoftheIndians'loveofbrightthings.Thegarmentisastripofclothsometwentyfeetlongandthreefeetwide.Itisdrapedroundthebodywithoutanypinorbuttonbeingused.Itisextremelysimpleinuseandpresentsnodress-makingproblem.）

印度女人喜歡裝飾品，甚至裝飾到鼻子上，這當然要很有錢的才辦得到。印度窮人根本沒家，睡馬路上，有錢的最闊的有十億美金！這是最不對的事。英國人統治印度190年，這種現象當然英國人要負責任。

印度太窮，人太多（全世界中國人最多，其次是印度人）。

印度的憲法，是全世界最長的。（TheconstitutionofIndiaisthelongestintheworld.）

印度人吃飯用右手抓著吃，認為左手沒右手幹淨。（他們這些怪毛病可真多！）（ThevariousHinducasteshavedifferentfoodlaws.Mostcasteseatonlywiththerighthandbecausetheyconsiderthelefthandunclean.Somecasteseatmeat,andotherseatfishbutnotmeat.Someeatneithermeatnorfish,butsoeateggs.Stillothersdonoteateggs.）

印度象比非洲象小一點，長得也不太一樣。

Indiaink就是中國的墨汁。Indiapaper就是中國的聖經紙。這兩樣東西明明是中國的卻用上印度名字。

印度的蛇很多，每年咬死三十萬人。印度有玩蛇的或弄蛇的（snake-charmer），在蛇面前吹笛子，其實蛇聽不見，只是看他動作再跟著動。（IndianSnakeCharmermayfoolhisaudience,buthedoesnotcharmthesnake.Thecobracannothearthemusicoftheflute.Itswaysmerelytofollowthemovementsofthecharmer.）

印度人喜歡看貓鼬（mongoose）和眼鏡蛇（cobra）大戰，貓鼬的動作比蛇快，所以老是占上風。貓鼬鼬平時很溫和，但看到蛇就凶得很。

印度最有名的文學家叫泰戈爾（Tagore），他到中國來過，得過NobelPrize（諾貝爾獎），中國的一位學者梁啓超，給Tagore起了一個中國名字叫“竺震旦”。（竺是天竺，古代中國叫印度是“天竺”，震旦是“中國”的另一叫法。）（TAGOREwasanIndianpoet,philosopher,andsupporteroffreedomforIndia.Inhismanypoemsandsongs,hestirredprideamonghisHinducountrymen.HealsohadastronginfluenceontheWest.TagorewasinfluencedbyEuropeanmodelsinhiswritings.Hewasamysticalandreligiouspoet,andsawGodinallbeautiesofnature.HewroteproseandpoetryintheBengaliLanguage.Thesehavebeentranslatedintomanylanguages.Tagorereceivedthe1913NobelPrizeinIiterature.）

你可請姥姥替你買一本竺震旦的書看。《失群的鳥》也有人翻譯成《漂鳥集》或《飛鳥集》。

爸爸1975年4月20日

你送來的書、卡片、畫片都收到。



薩摩亞與自挽詩

親愛的小文：

南太平洋有十四個小島叫薩摩亞（Samoaisagroupof14islandsintheSouthPacificOcean.），東邊的一堆屬於美國，叫AmericanSamoa，西邊的叫WesternSamoa（西薩摩亞），是個小國家，只有台灣的十三分之一大，人口十八萬，它出産的三種主要東西，念起來都有點口吃（結巴，stammer）：

一、bananas（香蕉）——nana

二、cacao（可可）——caca

三、coconuts（椰子）——coco

一結結巴巴，就扯不清了，果然出了麻煩。

可可（cacao）是做巧克力（chocolate）和可可粉的，但可可粉的英文是cocoa，這個字看起來好像是coconuts（椰子）做出來的，所以大家都叫做椰子粉，其實只是可可粉，不是椰子粉。（Becauseofamistakeinspelling,probablymadebyEnglishimportersmanyyearsago,thesebeansbecameknownascocoabeansinEnglish-speakingcountries.Thiscausesmanypeopletothinkthebeanscomefromthecoconutpalmtreeinsteadofthecacaotree.）

Samoa這地方氣溫很怪，12月最熱，7月最冷（DecemberisthehottestmonthandJulythecoldest.）。Samoa人喜歡打cricket（板球），但不喜歡打cricket（蟋蟀），板球和蟋蟀，在英文中同一個字。

Thecricketsarechirping（orarecrying）.（蟋蟀在叫。）

Theyareplayingamatchatcricket.（他們在做板球比賽。）

更喜歡在雨地裏打。（Samoanslovetostayoutinacoolingrain.）（Samoansenjoydancingverymuch.Theyalsolovetoplaytheirownversionofcricket,agametheylearnedfromtheEnglishmissionaries.Theyplaycricketwithteamsthatmayhavefrom10to300players,comparedto11playersinnormalcricketgame.）

男女多穿一種叫lava-lava的裙子，其實就是一塊布，卷成裙子。（MostSamoanmenandsomewomenwearonlyalava-lava,apieceofclothwrappedaroundthewaistlikeaskirt.Somewearablouseorshirtwiththeirlava-lava.Mostofthewomenweardresses,oraskirtandblouse.）

在國會裏開會也穿裙子。

他們的囚犯白天不坐牢，白天照常做自己的事，晚上才到牢裏報到。並且監獄也沒有鐵欄杆（Prisonersliveinjailwithoutbars.），房子比平常住的還像樣，因為他們平常只住四面通風的fale（open-sidedfale），是用椰子樹做材料搭起來的。（Thepeopleliveinopen-sidedfale（house）thathaveathatchedroofsupportedbypoles.Theyrolldownpalmleafblindswhenitrains.）

中國古話說“畫地為牢”（todrawacircleonthegroundforaprison,aswasdoneinthe“goodolddays”）、說“夜不閉戶”（There'snoneedtoclosedoorsatnight.）……這些世界大同的標準，西薩摩亞人都做到了。

西薩摩亞人並沒有錢，他們每人每年只有七十五美金，就是每月六塊美金（每天兩毛錢），但他們不需要錢。

《金銀島》（TreasureIsland）的作者斯蒂文森（R.L.Stevenson）九十年前死在西薩摩亞。只活了四十四歲（他的太太比他大十一歲），死前他寫了一首《安魂曲》（Requiem）。（Requiem-1.AMassforthereposeofadepartedsoulorsouls,安魂祭（安去世靈魂的彌撒祭）。2.AsettingoftheMassforthedead,安魂曲（即死者彌撒祭時所奏之曲）的一段樂譜。Also,apieceoflikecharacterforotherwords,又指吊歌、挽歌。3.Anygrandmusicalserviceofhymninhonorofthedead,對於死者表示敬意的嚴肅音樂演奏或壯麗的聖歌。）中國的文學家陶淵明也寫過《自祭文》。爸爸把它翻譯給你看：

REQUIEM

Underthewideandstarrysky

Digthegraveandletmelie.

GladdidIliveandgladlydie,

AndIlaidmedownwithawill.

Thisbetheverseyougraveforme：

Herehelieswherehelongedtobe；

Homeisthesailor,homefromsea,

Andthehunterhomefromthehill.

自挽詩

在星空之下，多麼開朗，

掘一個墳，我就一躺，

我活得痛快，死得清爽，

我一心橫臥，什麼也不想。

請刻這首詩，在我墳場：

他躺的地方，正他所向往，

水手已回來，從那海上，

獵人已回來，從那山崗。

畫片上小狗背後刻的詩，就是上面這首。

《金銀島》是一本寫海盜的小說，你一定要看一看。寫得非常好。英文的學校圖書館一定有，中文的翻譯有開明書店的《寶島》和東方出版社的兩種帶注音的《金銀島》。

你給爸爸的信、生日卡都收到，你的成績單也收到，你的好成績爸爸真高興。文學家HenryJamesoncepraisedStevensonas“theonlymaninEnglandwhocanwriteadecentEnglishsentence.”（英國只有他能寫出最好的英文句子）。爸爸盼你在班上也這樣。

爸爸1975年4月26日



素食種種

親愛的小文：

英文裏有四句詩：

It'saveryoddthing—

Asoddascanbe—

ThatwhateverMissTeats

TurnsintoMissT.（WalterdelaMare，“MissT.”1913）

（那真是頂怪頂怪的事，要怎麼怪怎麼怪，不論T小姐吃什麼，結果都變成了T小姐。）

為什麼嗎？因為MissT肚子裏來了一套nutrition，中文叫“營養”。最重要的“營養素”（nutrients）是：

一、蛋白質（proteins）——蛋白質是增加和修補身體組織的材料，就好像房子的磚頭一樣。蛋白質不能存在身體裏，所以要每天吃才行。

缺乏蛋白質就要得“垮十奧克爾”病。（kwashiorkor—anoftenfatalconditionofinfantsandyoungchildrencausedbyaproteindeficiencyinthediet.Itoccursamongpoorerpeoplesoftheworldandcausesstuntedphysicalandmentalgrowth,lossofhairpigment,swellingoftissues,etc.）非洲的小黑人很窮，吃的東西只是熱量足，蛋白質不足，所以常得這種病。不但人，動物缺乏了蛋白質也不行，小老鼠缺乏蛋白質就長不大，走起路來也懶洋洋的。

食物中的蛋白質多沒用，還得有“生理價”（BiologicalValue）才行，生理價就是包含“氨基酸”（aminoacids）的多少，花生（peanuts）雖然蛋白質比蛋（eggs）多，但生理價卻少，所以蛋的蛋白質最多，因為蛋白質的生理價最多。

動物性的蛋白質比植物性的蛋白質生理價多，所以吃肉少的或吃素的塊頭就小。

“素食主義”（vegetarianism）是很人道的，但缺乏蛋白質，是一個大問題。

很多名人是吃素的，這種人叫vegetarian，18世紀法國大哲學家、思想家盧梭（Rousseau）是吃素的、19到20世紀的俄國文學家托爾斯泰（LeoTolstoy）是吃素的、19到20世紀的英國文學家蕭伯納（GeorgeBernardShaw）是吃素的、爸爸一再跟你提到過的印度甘地（Gandhi）也是吃素的。吃素的人比較長壽，Shaw活了九十四、Tolstoy活了八十二、Gandhi活了七十八（被刺的）、Rousseau活了六十六（傳說被害），由此可見，蛋白質光吃植物性的好像也夠了。

二、醣類（carbohydrates）——醣類給人energy，人走路、寫字、打架、飛眼、大便……都需要能源，醣類就是電燈的電、汽車的汽油，醣類以糖最多，下面這個表，你可清楚地知道食物中糖占的百分比：

Sugar：100Banana：22.0

Rice：90.0Corn：19.2

Prune：73.3Potato：18.4

Molasses（cane）：69.3Grapefruit：14.4

Oatmeal：67.5Apple：14.2

Limabeans：65.9Orange：11.6

Whitebread：53.1Milk：4.9

whole-wheatbread：49.7Celery：3.7

三、脂肪（fats）——也給人energy，人用不了，多余的脂肪便會存下來，於是變成胖了，變成Mr.Five-by-Five，像六姑父一樣，六姑父再胖一點，就和圖片上的大胖子一樣。

四、維生素，就是維他命（vitamins）——維他命不能缺，缺了就生怪毛病，比如兩只小豬一只缺了維他命B1，就長得不一樣。缺乏維他命D，就得軟骨病（rickets）。

五、礦物質（minerals）——缺了鈣，牙齒和骨頭就受影響。人身體裏還需要別的許多礦物質。

六、水（water）——水占人體重的60%—65%。有人說女人是水做的，男人是泥做的，其實男女都是水做的。

營養病有兩種，一種是營養不足（malnutrition），一種是吃得太好體重過重（overweight）。

爸爸1975年5月10日

姥姥和你5月1日信都收到。你的成績比別的小朋友都好，爸爸真高興。

你如果需要信上的畫片你可以取下來。另外附在信後幾張有關nutrition畫片給你。



專門吃大魚

親愛的小文：

中文俗諺：“大魚吃小魚，小魚吃蝦米。”

英文也有同樣的話：“Thegreatfisheatenupthesmall.”（ThomasDraxe,Bibliotheca,1616）

但有一種魚可不然，它專門吃大魚。

這種魚叫“印魚”（remora）。它在腦袋頂上有吸盤，吸住大魚不放。尤其吸住鲨魚（shark）不放。所以這種魚，又叫“吸鲨魚的”（sharksucker）。

鲨魚是一個壞東西，所以這叫“惡人自有惡人磨”。Remora_anyofcertainfishes，foundespeciallyintropicalwaters，withasuckeronthetopoftheheadbywhichitcanattachitselftoships,otherfishes,etc.，fortransportation：Thisistheremora,hitch-hikeroftheoceans，knowntoseafaringmentheworldoverasthe“pilotfish”or“sharksucker”(ScienceNewsLetter).

印魚因為是半路裏殺出的家夥，所以又叫海裏的hitch-hiker。

在路邊搭便車，伸出大拇指，就叫hitch-hike。

爸爸1975年5月18日

你請姥姥每周來看爸爸的時候，順便從家裏書架上取兩本中文書帶來，以翻譯小說、章回小說、曆史最理想，或什麼書都可以（不要買）。



“海外人魚”

親愛的小文：

安徒生（Andersen）的童話你看了嗎？童話裏的《醜小鴨》（TheUglyDuckling）、《國王的新衣》（TheEmperor’sNewClothes），你都記得嗎？安徒生是丹麥（Danmark）人，1875年死的，今年正好是一百年。他童話裏的小美人魚（TheLittleMermaid），被丹麥人做成銅像，放在首都哥本哈根（Copenhagen）的港口。

美人魚並不是安徒生創造的，美人魚是神話裏的人兒，很早很早就有了。不謀而合的是，中國也有，中國小說《鏡花緣》裏說的“海外人魚”——“上身宛似婦人，下身仍是魚形”，就是她。

英國以前有一家美人魚酒店（MermaidTavern,aninnoncelocatedonBreadStreet,Cheapside,intheheartofoldLondon:ameetingplaceandinformalclubforElizabethanplaywrightsandpoests.），是Shakespeare、BenJonson等文學家聚會的地方。BenJonson也坐過牢。

英文mermaid有兩個意思。1．animaginaryfemalemarinecreature，havingthehead,torso,andarmsofawomanandthetailofafish．2．ahighly-skilledgirlswimmer,asamemberofaswimmingteam．遊泳遊得好也叫mermaid。

小文，你要做美人魚嗎？

下周起信寄家裏，因你放暑假了。

姥姥生日，你代爸爸送禮物。

爸爸1975年5月24日



他們六個

親愛的小文：

你要爸爸給你講六個科學家，好。現在就照你開來的名字講。

第一個是亞裏士多德（Aristotle），活了六十二歲。

公元前5到4世紀的時候，有四個人有師生關係，並且都是大名人，前三個人都是哲學家（philosophers），最後一個是東征西討的皇帝AlexandertheGreat。

蘇格拉底：Socrates

柏拉圖：PlatoSocrates'greatestpupil

亞裏士多德：AristotlePlato'sgreatestpupil

亞曆山大：AlexanderAristotle'sgreatestpupil

Aristotle的學問很大，是哲學家，也是教育家（educator），也是科學家（scientist），他在科學方面的著作有logic、physics、naturalhistory、psychology……但他究竟是兩千三百年前的人，他的科學有很多錯誤，比如他認為地球是宇宙中心，太陽星星繞地球轉，這是錯的；他認為月亮表面是光滑的，自己發光，這是錯的；他認為同時下落，重的東西比輕的東西先著地，這是錯的；他認為男人的牙比女人多，這也是錯的，這大概是Mrs.Aristotle的牙掉了的緣故！

Aristotle的真正貢獻，chiefcontribution是他把學問造成一個“繼往開來”（tocarryontheheritagesoastopavethewayforfuturegenerations）的局面，使人類愛真理（truth）。Aristotle在他的Ethica（ethics倫理學）中表示他愛老師Plato，但是更愛真理。在中國也有這種看法，叫“當仁不讓於師”。（toyieldtonobodywhenoneisdoingwhatisright；donotrefusetoacceptarewardorpositionwhichonedeserves；tobebehindnoneinthedesiretobenefitmankind.）AristotledifferedfromPlatobothintheaimsofhisphilosophyandinthemethodsofhisinvestigation.InhisEthicahestatesthat,whilebothPlatoandtrutharedeartohim,heisboundtoprefertruth.

WhileAristotlewasabiologistofnote,evenifweallowforsomeratherpeculiarlapses,hisviewsonphysicsandastronomywerehopelesslymuddled.Plato,combiningtheMilesianandPythagoreantraditions,hadbeenmuchnearerthemark,andsowerelaterHellenisticscientistslikeAristarchusandEratosthenes.Aristotle'smostfamouscontributiontosystematicthoughtisprobablyhisworkinlogic.

對Aristotle在science方面的conclusion是——300'sB.C.Aristotle'sstudiesinlogicandclassificationcontributedtothefoundationsofscience.

第二個科學家——伽利略（Galileo），活了七十八歲。Galileowasthefirstgreatexperimenterandthefatherofmodernastronomy.Hewasalsoanoutstandingmathematician.Galileo說Aristotle認為重東西先落地，不對，他跑上比薩斜塔（theLeaningTowerofPisa），拿兩個不同重量的球實驗，結果證明Aristotle錯了。——但別人都錯的時候，他一個人對沒有用，他被大學趕走了。

Galileo又印了一本書，說太陽不動，動的是地球，於是，惹起公憤，雖然他對了。——但別人都錯的時候，他一個人對沒有用，他被抓到“宗教裁判所”，宗教法庭（Inquisition）。Inquisition動不動就把人燒死，因為Galileo是大學者，又太老了（七十歲），又有點後台（有貴人保護），又“認錯”，於是“優待”，改判為“終身軟禁”（permanenthousearrest）。Housearrest,aformofarrestinwhichapersonisconfinedunderguardinhisownhouse：Authoritiesinsistednoonehadbeenjailedbutsaidsomestrikerswereunderhousearrest.（TuscaloosaNews）

他“認錯”以後，偷偷在一個朋友耳邊說：“但它（地球）還在動啊！”Yetitdoesmove！（Epursimuove！）

他被關在家裏，大詩人JohnMilton（當時三十歲）到Italy旅行，到Galileo家裏拜訪，Galileo已經瞎了，真巧，十四年後，Milton也瞎了。

JohnMilton,anEnglishpoetandpoliticalwriter,wroteoneoftheworld'sgreatestepics,ParadiseLost.（1667）Hecomposedthisfamousepicandtwootherworks,ParadiseRegained（1671）andSamsonAgonistes（1671）,whenhewastotallyblind.Milton也坐過牢。

Galileo的頭腦比時代新，所以老是倒黴。這叫“生不逢辰”（bornatawrongtime；luckless；unlucky）。

對Galileo在science方面的conclusion是——c.1600Galileoemphasizedthemathematicalinterpretationofexperimentsinscience.Hediscoveredmanyimportantphysicallaws.

第三個科學家——哈維（WilliamHarvey），活了七十九歲。

中文有句成語叫“周而複始”（torepeatthecyclealloveragain）。血在人身體裏就是周而複始的。發現這一現象很不容易。

但是哈維發現了。哈維也指出過Aristotle的錯誤，但對Aristotle的敬愛並不因而減少。哈維有一個大闊佬病人，也是他的好朋友，就是當時英國的皇帝KingCharlesI。後來CharlesI倒台，在Oxford地方哈維的許多稿本都被反對皇帝的人destroyed了，Theirlosscausedhimgreatsorrow.

對WilliamHarvey在science方面的conclusion是——1628WilliamHarveypublishedhistheoryonthecirculationoftheblood.

第四個科學家——波爾（RobertBoyle），活了六十四歲。

波義爾是哲學家、物理學家、化學家（Boyelwasaphilosopher,aphysicistandachemist）,“thefatherofmodernchemistry”。

英國最有名，也是世界最有名的學術團體——皇家學會（theRoyalSociety）創辦的時候，本來要請Boyel做會長，但因為他在religion方面的原因不願宣誓，所以沒做。（WhileatOxfordhewastheleaderofagroupofscientistsknownastheInvisibleCollege,whichin1663wasincorporatedastheRoyalSocietyofLondon.AlthoughBoylewasinvitedtobepresidentofthisorganizationin1680,herefusedbecausehehadreligiousscruplesagainsttakinganoath.Boylewasdeeplyreligious.AtGenevahehadbeenunderstrongCalvinistinfluencewhichdeeplyimpressedhimandgavehislifeaseriouscharacter.）

ROYALSOCIETYistheoldestscientificsocietyintheworldandprobablythemostfamous.ThefulltitleoftheorganizationisTheRoyalSocietyofLondonforImprovingNaturalKnowledge.ItgrewoutofweeklymeetingswhichLondonscientistsheldasearlyas1645.In1660,thesocietywasofficiallyorganizedwiththeapprovalofKingCharlesII.（就是CharlesI的兒子。）

In1662,thesocietywasformallyincorporatedbycharterofCharlesIIastheRoyalSocietyofLondonforPromotingNaturalKnowledge,or,asitispopularlyknown,theRoyalSociety.Fromitsearliestyears,theSocietymaintainedcorrespondencewithContinentalphilosophers,andselectionsfromthiscorrespondencebecametheworld-famousPhilosophicalTransactions.SirIsaacNewtonwastheSociety'spresidentfrom1703untilhisdeathin1727.Intheapproximately300yearsofitsexistence,theSocietyhassponsorednumerousscientificexpeditionsandextensiveresearch,including,inrecentyears,anotableseriesofinvestigationsoftropicaldiseases.

對Boyle在science方面的conclusion是——1660'sRobertBoyleappliedthescientificmethodtochemistry.

第五個科學家——牛頓（IsaacNewton），活了八十五歲。

Galileo死的那年（Jan.8,1642），就是Newton生的那年（Dec.25,1642）。

Galileo死在年頭，Newton生在年尾。他們都沒結婚，但Galileo有兩個女兒一個兒子。Galileo的一些觀察是錯的，他雖然把球從斜塔朝下丟，但並沒發現落體的真正速度，也沒成立定律（law），直到Newton出來，才完成了這一解釋。牛頓是個“遺腹子”（aninfantbornafterthedeathofitsfather；aposthumouschild），從小媽媽不在身邊，跟姥姥長大，他從小就喜歡科學。

①Newtondiscoveredthatsunlightisamixtureoflightofallcolors.Hepassedabeamofsunlightthroughaglassprismandstudiedthecolorsthatwereproduced.（Bypassingabeamofsunlightthroughaprism,Newtonshowedthatwhitelightismadeupoftherainbow'scolors.）

②Hemadegreatdiscoveriesinthefieldofmathematics.Heiscreditedwithinventingintegralanddifferentialcalculus.（微積分）

③Hewasthefirsttostatethelawsofgravitation.

Newton的成績，英國詩人AlexanderPope有兩句詩描寫得最好：

NatureandNature'slawslayhidinnight：

Godsaid,LetNewtonbe！andallwaslight.

（AlexanderPope：EpigramonSirIsaacNewton）

In1705NewtonwasknightedbyQueenAnne.所以他名字前面有Sir.就是爵士。熱門音樂中文也翻成爵士，但那是jazz的譯音，並不真的是爵士，並且亂扭亂唱，一點也不爵士。

Newton雖然有那麼大的成績，但他很謙虛（humble），他說：

Tomyselfseemtohavebeenonlylikeaboyplayingonthesea-shore,anddivertingmyselfinnowandthenfindingasmootherpebbleoraprettiershellthanordinary,whilstthegreatoceanoftruthlayallundiscoveredbeforeme.

對Newton在science方面的conclusion是——1687SirIsaacNewtonpublishedthePrincipia,whichsummarizedbasicofmechanics.Newtonformulatedthelawsofgravitationandmotionandcontributedgreatlytothetheoriesoflightandopticalscience.

第六個科學家——愛因斯坦（AlbertEinstein），活了七十六歲。

愛因斯坦是German（德國人），又變成了Swiss（瑞士人），又變成了German，又變成了American（美國人），但他的blood是Jew（猶太人）。他幫助Jews複國，但成立Israel（以色列）的時候，他拒絕做總統，結果由他的朋友，會六國語言的Weizmann做了。

Einstein的新學說是“相對論”（theTheoryofRelativity），使Newton的學說一部分動搖。

AlbertEinstein,theGerman-Americanphysicist,rejectedNewton'sexplanationofuniversalgravitationbutnotthefactofitsoperation.HesaidthathisownworkwouldhavebeenimpossiblewithoutNewton'sdiscoveries.HealsosaidthattheconceptsNewtondeveloped“areeventodaystillguidingourthinkinginphysics”.

人類能夠利用原子能（atomicpower），就是從Einstein來的，沒有Einstein，就沒有原子彈（atomicbomb）用來war，也沒有原子能用來peacefuluses。

對Einstein在science方面的conclusion是——1905AlbertEinsteinpresentedhisSpecialTheoryofRelativity.Einsteindevelopedthetheoryofrelativitywhichrevisedoldertheoriesoftimeandspace,andledtotheuseofatomicpower.

爸爸1975年5月31日

5月18日信上托姥姥每周辦的事，姥姥辦了嗎？



從鴨嘴獸到水獺

親愛的小文：

一個半世紀前，科學家剛聽說有一種下蛋的哺乳動物（egg-layingmammal），他們都不相信，說胡扯（ahoax），沒想到世界上真有這麼一種動物，就是“鴨嘴獸”（platypus）。鴨嘴獸只在澳洲（Australia）東海岸才有，澳洲也叫澳大利亞，是世界上最小的洲是一個國家。

澳洲本來跟亞洲連在一起，但在五千萬年以前分開了，所以它自己成為一個特別的地方，老是有些全世界只有它有別人沒有的怪東西，鴨嘴獸就是其中之一。（Australiahasmanykindsofstrangeanimalsnotfoundonothercontinents.ThisisbecausethebridgeoflandthatonceconnectedAustraliawithAsiadisappearedabout50millionyearsago.Fromthenon,mostofAustralia'sanimallifedevelopedindependently）

另外一種只有澳洲有的小動物，就是koala，爸爸有一封信專門跟你談過它，你記得嗎？

Koalameans“nodrink”,andtheaboriginalwordwelldescribesthegentlemarsupialthatdrawsmoistureonlyfromitsfood,theleavesofcertaineucalyptus,（油加裏樹，也叫桉樹，是常綠喬木，長得很快）orgumtrees.Withoddlyarrangedfingers-thefirsttwoopposetheotherthree-akoalaclingstoabranchinasanctuaryatWaikerie.Phascolarctoscinereousfacedextinctionbyfurhuntersuntilthe1920's,whenconservationlawsbegantoprotectthecontinent'sdozensofmarsupialspecies.

Koala也叫袋鼠熊（kangaroobear）。

袋鼠（kangaroo）也只有澳洲有。袋鼠前面兩只手，很會打拳（boxing），後面兩腳，很能跳，大尾巴在跳的時候可幫忙保持平衡（balance）。

美國有俗語“袋鼠法庭”kangaroocourt,U.S.Informal.anunauthorizedorunofficialcourt,usuallyselfconstituted,asamockcourtbyprisonersinajailorafrontiercourt：…shotdownoverNorthKoreain1952andcondemnedtoprisonbyaRedkangaroocourt.（Newsweek），類似中文所說的“私設公堂”。以前在Kansas州，法官巡回各地辦案，由這跑到那，很像袋鼠跳來跳去，所以叫袋鼠法庭。（Kangaroocourt：Akangaroocourtisanillegalmockorshamcourt,usuallyonesetupbyinmatesofaprisontolevyfinesandpunishmentonotherinmateswhoviolatethe“code”.Suchorganizations,usuallyveryinformalinnature,existinmostlargeprisonsandareevenencouragedbysomewardensasausefuldeviceformaintainingorder.ThenameprobablyoriginatedatthetimewhenAustralia,landofthekangaroo,wasthepenalcolonyfortheBritishEmpire.Thetermhasoccasionally-andinaccurately-beenappliedtothekindofroadsidejusticeofthepeacecourtwhichexistsonlytocollectfinesfrommotoristscaughtinspeedtraps.）

當然這個kangaroocourt是來自有kangaroo的地方才對。澳洲有袋鼠，澳洲以前又是英國的天然監獄，所以kangaroocourt的觀念（idea）是從澳洲來的。

英國本來把politicalprisoners朝美國送的，美國獨立以後，英國要找個地方送prisoners，於是選中澳洲，自1787年起，英國在八十年間，送了十六萬八千prisoners到澳洲，當時路上很苦，要走四個月。1788年初，prisoners在現在悉尼地方，建了settlement，悉尼就是Sydney，Sydney是當時英國內政大臣的名字，大概是為了拍馬屁，才這麼叫的。

悉尼人口不過200萬，世界最大的船也可以開到港裏去，是世界上最好的港口之一，也是澳洲最老資格的城市。

丹麥建築師Utzon設計了SydneyOperaHouse，後面就是HarbourBridge，這座橋重五萬噸。

澳洲是脫離英國而獨立的國家，所以受英國影響很重，連國旗裏面都有英國旗。馬路上走，也靠左走，英國就是靠左的（最早宣布澳洲是英國的人是科克船長CaptainJamesCook，他是發現Hawaii的探險家。五十一歲的時候，在Hawaii被土人殺了。）（CaptainJamesCooklandedatBotanyBay,southofSydney,in1770.HeclaimedAustralia'sentireeastcoastforGreatBritain.）

首都堪培拉（Canberra），有一千五百萬以上的樹，它的議會大廈（ParliamentHouse），尤其漂亮。

墨爾本（Melbourne）的名字是一個英國首相的名字，也是拍馬屁來的。它的植物園、美術館，都很有名，有三座大學。本來是首都，1927年遷都到堪培拉去了。

澳洲南部有兩個有名的島：

一個是塔斯馬尼亞（Tasmania）島，也曾是英國關prisoners的地方，用了50年。島上有一種塔斯馬尼亞狼，母的也有袋鼠一樣的袋，不過是裝在背上，不在肚皮上。TheTasmanianwolf'sgenusname,Thylacinus,means“poucheddog”.Thefemalehasapouchwhichopensbackwardsandcontainsfourteats.Thepouchislargeenoughtoholdfourpups,althoughtheusualnumberofyounginalitteristwo.Theperiodofgestationisnotknown,butitisprobablyalittlelessthanonemonth.Theyoungarebornhairlessandblindinanincomplete,almostembryonicstateofdevelopment.Theyarecarriedinthepouchforthreemonths-thedurationoftheirsemiembryoniclife.Thecubsarethendepositedinanestofdryleavesandgrassuntiltheyareoldenoughtohuntforthemselves.

塔斯馬尼亞有台灣兩倍大，你看台灣多小！島上原有一種大牙齒的土人，現在已絕種了。

另一個島是袋鼠島（KangarooIsland），島的北邊，就面對阿得雷德（Adelaide）城。它是澳洲第三的大城。（Adelaide,SouthAustralia'scapital,isawellplannedcity,richinparksandgardens.ItisnearthegreatGulfSt.Vincent,90mileslong,45milesacross.）

在澳洲東北海岸外面，有1250英裏長的珊瑚礁（大堡礁，TheGreatBarrierReef），有聲有光，景象離奇，非常好看。好看是好看，可是船很難走，科克船長的船曾在這一帶三次遇險。TheGreatBarrierReefisoneofAustralia'smostpopulartouristattractions.Itisthelargestcoralreefintheworld,stretchingforabout1250milesalongthecoastofQueensland.Thereefhasthousandsofislandsandunderwatercoralformations.Thesandybeachesoftheislandsandtheinterestingsealifeofthereefmarkitanidealspotforskindiving.珊瑚礁中有一島叫“綠島”（GreenIsland），真巧，台灣也有一個綠島！

羊有綿羊（sheep）和山羊（goat）兩種，山羊（billygoat）有胡子，還有羊騷味（goatyodor）。

羊奶可以造幹酪（cheese）和“牛”油，可以從羊身上得到羊毛。

羊毛出在羊身上（literally）Withoutasheep,therecanbenowool.—Thebenefitcomes,afterall,fromapriceonehaspaid.Whateveristheexpense,somebodyisgoingtopayforit.做衣服，其他還可吃羊肉、用羊皮、做肥皂、做網球拍……羊的用處多極了！（Sheepyieldwool,meat,andleather.Theyalsofurnishtherawmaterialsformanybyproducts,suchasglue,tallow,suet,soap,fertilizer,cosmetics,andthecatgutusedinstringingtennisrackets.）

澳洲的羊，占世界第一位。占全世界六分之一。（Longfamousasalandofsheep,Australiaistheworld'sleadingproducerandexporterofwoolandmuttonandisamajorproducerandexporterofbeefandwheat.Australiaisalsoahighlyindustrializedcountry.Largedepositsofcoalandironhavebecomethebasisforanironandsteelindustry,whiteanexpandingeconomyprovidesalargedomesticmarketforawiderangeofgoodsandservices.）

澳洲平均每個人有十四頭羊（澳洲旁邊的紐西蘭（NewZealand）每人有二十頭），而中國人平均十個人分不到一頭，這太不公平了！（InAustralia,thereareabout14sheepforeveryperson.InNewZealand,thereareabout20sheepforeveryperson.SomestatesinthewesternUnitedStatesalsohavemoresheepthanpeople.）

過分的不公平，沒有的人就會叫，這叫“不平則鳴”。（Thosewhoarediscriminatedagainwillcomplain.）

澳洲比台灣大222倍，但人口比台灣還少！

亞洲人口平均每方英裏（personstothesquaremile）122人；澳洲人口平均每方英裏4人。

澳洲“得天獨厚”tobeparticularlyfavoredbynature（saidofalandrichinnaturalresourcesoragiftedperson）卻是從不公平來的。澳洲有“白澳政策”，限制有色人種到他們那兒去。但白種人又少，所以將來問題一定很多，不是鐵蒺藜（barbed-wirefence）攔得住的。澳洲人自己也說：“We'vegotabig,emptycountryhere,andwehavetofillitup.YouKnow,‘populateorperish’”

澳洲的政策是錯誤的、自私的（wrongandselfish），這叫“狗占馬槽”（doginamangerdescribesapersonwhokeepsothersfromusingsomethingthathehimselfcannotuse.ItcomesfromAesop'sfableofadogthatcrawledintoamangerofhayandpreventedahorsefromeating,eventhoughdogsdonoteathay.），也叫“占著茅坑不拉屎”，這種人只希望“不惹睡狗”（Letsleepingdogslie,meanstoleaveasituationundisturbed.）“維持現狀”“相安無事”。但這怎麼行呢？“每條狗都有得意的一天。”（Everydogshashisday,isanexpressionusedwhensomethingpleasanthappenstoaperson,especiallyonewhohasbeenhavingbadluck.）別的狗會睡醒，澳洲雖然是down-under（在世界另一邊），別的窮狗還是會咬到它的。

爸爸1975年6月8日

親愛的小文：

你這次信封上寫的中文很有進步。

鴨嘴獸只有澳洲有，水獺卻只有澳洲沒有。

水獺是Otter，isafur-bearinganimalthatspendsmuchofitstimeinthewater.Ottersarerelatedtotheweaselsandarecarnivorous（flesh-eating）mammals.TheyliveonallcontinentsexceptAustralia.Theyaredividedintotwogroups,riverottersandseaotters.

人會仰泳（backstroke），但水獺卻更神氣，它會仰吃，它在水裏“仰面朝天”地吃，這才叫“仰不愧天”（tofeelnoshamebeforeGod）呢！

水獺還是一個會用工具的家夥（atooluser），它吃蛤蜊（clam），會朝石頭上敲，你說它多聰明！

每只水獺的皮，可賣到二千五百美金，就是台灣十萬塊。全世界都不準殺它，所以它的皮就特別值錢。人死了，臭皮沒人要，但許多動物死了，皮卻成了“千金裘”，這真是“豹死留皮”啊！

豹死留皮（literally）Aleopardleavesbehinditsskinwhenitdies.—Amanhasareputationtoleavetoposteritywhenhedies.

爸爸1975年8月17日



“那麼讓他們吃餅嘛！”

親愛的小文：

法文有一個字叫“顧而媚”（gourmet），就是講究吃的人（aconnoisseurineatinganddrinking，善於判別飲食美惡之人；anepicure，美食者），很像中文中的“老饕”，但老饕有一點挖苦的意味。法國的“烹饪”被當做一種藝術（CookingisconsideredanartbytheFrench.Theyareworldfamousfortheirsalads,sauces,andsoups.Almosteveryregion,city,andrestaurantofFrancehasitsownfoodspecialty.Thesespecialtiesincludetruffles（mushroomikelplants）intheGuyenneregion,snailsinBurgundy,sausagesinArlesandLyou,omeletsinMontSt.Michel,andpressedduckinParis.），一個笑話說美國人嚼口香糖去飯店，法國飯店老板（patron，注意英文patron和法文patron意思不同）拒絕伺候他——閣下嘴含“橡皮”，安能品味！

法國人因為講究吃，所以foods的花樣也多，cheeses就有兩百多種做法。法國的黨（party）也多，十個以上（美國英國只有兩黨），法國英雄戴高樂（CharlesdeGaulle）說有兩百多種cheese花樣的國家豈能只有一個黨？（Howcanoneconceiveofaone-partysysteminacountrythathasovertwohundredvarietiesofcheese.）戴高樂也坐過牢，後來當了法國總統。

戴高樂的一個老上司叫貝當（Pétain），第一次世界大戰時防守凡爾登（Verdun），曾說：“他們過不來！”（Theyshallnotpass!）成為抗德英雄。但是二十四年後，在第二次世界大戰的時候，他竟同德國人合作了，那時他已八十四歲。到了八十九歲，被判死刑。戴高樂給他減為無期徒刑（lifeimprisonment）。他真能活，活到九十五歲才死在牢裏！他大概是全世界年紀最大的囚犯了。

凡爾登是名戰場，有“國觴”（amartyrtothenationalcause）五十萬。

貝當的國防部長叫魏岡（Weygand），被判無罪，雖然坐了三年多牢，但最後證明清白。魏岡也真能活，活了九十八歲！

還有一個能活的，是法國在第一次世界大戰時的總理克裏蒙梭（GeorgeClemenceau），活了八十八歲。死的時候叫護士走開，他說他不要死在女人面前！他要人把他的棺材立起來，他說他死也要站著死！他的外號叫“老虎”（TheTiger），這個人有多曆害，可想而知。

第一次世界大戰德國沒能打進Paris去，最後，德國失敗了，於是開了一個“巴黎和會”，在法國凡爾賽宮開的，凡爾賽（Versailles,ThePalaceofVersailleswasbuiltbyLouisXIVinthe1600's.Nowanationalmuseum,itcontainsexhibitsoffinepaintingandsculpture.）可比凡爾登貴多了。法國代表是老虎總理，美國是威爾遜總統（WoodrowWilson），爸爸跟你談過威爾遜，威爾遜的像，印在十萬美金的鈔票上面，你還記得嗎？

凡爾賽離Paris十一miles，有六百多間房子，有三百多年了。五十多年前，美國大富翁洛克菲勒（JohnD.Rockefeller,Jr.）——就是現在美國副總統的老子，送了近300萬美金重修，所以房子雖老，還很漂亮。

法國大革命的時候，皇帝和皇後（皇帝是路易十六LouisⅩⅥ，皇後是瑪麗安托瓦內特MarieAntoinette）正在凡爾賽宮。當時老百姓吵著要面包，手下報告說巴黎大亂，“因為他們沒有面包。”（Becausetheyhavenobread.）皇後說：“那麼讓他們吃餅嘛！”（Thenletthemeatcake.）中國也有這種不知道民間疾苦的笑話，在瑪麗安托瓦內特說這話前一千五百年，中國大亂，手下向皇帝（晉惠帝）報告老百姓沒飯吃了，皇帝奇怪，反問：“他們為什麼不吃肉啊？”（“何不食肉糜？”）（糜congee；porridge；ricegruel）後來瑪麗安托瓦內特死在斷頭台（guillotine）上。斷頭台是一個醫生發明的。

法國女人在政治上，雖然到1945年才與男人平等，但有影響力，卻早在1945年以前，只是多不得好死。瑪麗安托瓦內特死的時候三十八歲，另外一個比她小一半的，十九歲就被燒死的，是聖女貞德（JoanofArc）。她的“事業”表現在奧爾良（Orléans），她死在盧昂（Rouen），她是法國的民族女英雄（thenational,heroineofFrance），雖然她死的罪名卻是假的。（condemnedasawitch,JoanofArcwasburnedatthestakein1431inthemarketplaceatRouen,France.Later,in1456,thepopepronouncedherinnocent.Shewasdeclaredasaintin1920.）

在瑪麗安托瓦內特才九歲的時候，一個四十三歲的名女人死在凡爾賽宮，她是路易十六的爺爺路易十五LouisXV的情婦（mistress），她影響了法國政治二十年，名字是蓬巴杜夫人（MadamedePompadour）。她對文學、藝術很贊助（topatronize），被她贊助的人中，有一個叫伏爾泰（Voltaire）。伏爾泰是philosopher（哲學家）、poet（詩人）、historian（曆史家）、novelist（小說家）、dramatist（戲劇家）、satirist（諷刺家）。他因為文章惹禍，在Bastille監獄住過，他的文字極有影響力，影響到FrenchRevolution——在他死後第十一年，FrenchRevolution發生，搗毀Bastille了。

伏爾泰寫文章惹禍太多，他雖生在巴黎，可是在外面二十八年，無法回老家。他很會做生意，賺了錢，在法國靠瑞士日內瓦（Geneva）邊上，造了住宅，法國抓他，他就逃到瑞士；瑞士抓他，他就逃到法國，他說哲學家該在地下有兩三個洞以防走狗抓他們（Philosophersshouldalwayshavetwoorthreeholesundergroundagainstthedogshuntingthem.）。中國古話說“狡兔三窟”（Awilyrabbithasthreeburrows.），他真是狡哲三窟啊！

下周續寫法國。

爸爸1975年6月21日

親愛的小文：

法國最大的河叫盧瓦爾河（LoireRiver），河邊有許多古堡（chateaus），非常好看，爸爸替你找了四種——Cheverny、Chambord、Chaumont、Chenonceaux。從畫片上，你可以知道castlesinSpain（西班牙）是“空中樓閣”。但在法國卻不是“空中樓閣”，而是地上的，真的。

再寫四個有French的詞念給你：

一、Frenchdoors（法蘭西式兩用門）門上有玻璃，像是窗戶。

二、Frenchhorn（法國號）。

三、Frenchleave（不辭而別）。

四、Frenchwalk（逐出室外）這是美國俗語，也叫thebum'srush，是抓一個人，把他推到房子外面去。

意大利人看起來聰明，人也聰明；

西班牙人看起來聰明，人是傻瓜；

法國人看起來傻瓜，人卻聰明；

美國人看起來傻瓜，人也傻瓜；

爸爸決定給你買架錄音機，你把下面一頁信給姥姥看。

爸爸1975年6月29日

一、買卡式（cassette）中最新式的一種，就是全自動往複回卷正反面那種。

二、台灣百鷹股份有限公司總代理美國神鷹美格福斯（Magnavox）牌有最新式的。別的牌子如也有，要買名牌的，像索尼（sony）等。

三、最小型的最方便，但每次只能裝一盒（一卷錄音帶）小文如想買大一點的錄音機，可買美格福斯IK8844型那種（可裝進十二盒，連續錄放），聲音也比最小型的好。

四、要托小彭以他電器同業身份買，可打到大折扣。



嘴含一根草

親愛的小文：

你看這四張畫片多有意思。

黑猩猩

我是黑猩猩，

嘴含一根草。

事事看不慣，

專門把亂搗。

你說我很壞，

我說你不好。

將來有機會，

走上蘇花公路我就朝你屁股踢一腳！

大袋鼠

我是大袋鼠，

嘴含一根草。

你跳我先跳，

你跑我先跑。

雖然不愛錢，

錢也不能少。

不然沒鈔票，

怎麼應付袋裏那位要喝蘋果西打的小寶寶？

場撥鼠①

我是場撥鼠，

嘴含一根草。

只學狗兒叫，

不學狗兒咬。

專門辦喪事，

埋了才拉倒。

這樣夠朋友，

東南西北天上人間你到哪兒找？

美人兒②

我是美人兒，

嘴含一根草。

不怕心兒變。

就怕人兒老。

人老珠兒黃，

紅顔變大嫂。

還是趁早演個美國楊貴妃，

一天洗它一百一十一個澡！

爸爸1975年8月3日

①場撥鼠（prairiedog）叫起來像dog叫，所以英文叫prairiedog，這種小動物很能保護同類，這正是人類所不能完全做到的“守望相助”；同類死了或被別人害死了，場撥鼠還會把死的埋起來，這正是人類所不能完全做到的“養生送死”。

②姥姥會記得這位美人兒，她就是電影明星洛麗泰揚。



我的本領就是臭

親愛的小文：

中文成語：“各人自掃門前雪（Everybodymindshisownbusiness.），休管他人瓦上霜（thefrostonneighbor'sroof-noneofone'sbusiness.）。”用英文來說，就是Leteverymanskinhisownskunk.（讓每個人剝他自己的臭鼬的皮）。

臭鼬以它的自衛（self-defense；todefendoneself）方法出名，它可以從十二英尺遠，由屁股眼射出臭水，立刻“臭氣沖天”（stinkingsmellassaultingone'snostrils），除非你和它“臭味相投”（personsofsimilar(atrocious)taste；ameetingof(dirty)minds），否則一定大敗而逃。

驢用腿自衛，狗用嘴自衛，象用鼻子自衛，臭鼬用屁股眼自衛。

臭鼬“所向無敵”（toencounternosignificantopponentontheway；undefeatable；invincible），除了一種大角貓頭鷹（greathornedowl）不怕它臭以外，誰都怕。

臭鼬的臭水蘊藏量（deposit）豐富，可以連發六次，好像人類的左輪手槍（左輪可連發六次，所以也叫six-shooter），但人類的手槍要執照（alicense），臭鼬的“水槍”卻自由。

被臭鼬的水槍命中（tohitthetarget）以後，要用汽油或番茄汁才能洗淨。

一二三，

四五六。

我是小臭鼬，

本領就是臭。

從東臭到西，

從左臭到右，

誰惹就臭誰，

除非你帶汽油番茄汁，

否則臭你一下就沒救。

無獨有偶（Ithappensthatthereisasimilarcase.），植物中有一種叫skunkweed或skunkcabbage的，也臭得要死，意思是“臭鼬草”，中國叫“地湧金蓮”，也叫“坐禪草”。

skunkcabbage.1.Abroad-leavedplant,ofthearumfamily,whichsendsupinthespringaspatheofadisgustingodor,地湧金蓮（天南星科之闊葉植物，春季發佛焰花，其味令人作嘔）。2.AsomewhatsimilarplantofthePacificcoaststates,觀音蓮（美國太平洋沿岸各州所産與地湧金蓮略同之植物）。

爸爸1975年8月10日



飛上枝頭看飛枝

親愛的小文：

爸爸坐牢前一年（1970），太平洋（PacificOcean）裏有一個小國獨立了，她只有台灣一半大，名字叫飛枝（Fiji，斐濟），她原是英國的，所以國旗裏頭有四分之一的地方是英國國旗。

飛枝有兩個大島，800個小島。加在一塊兒叫飛枝群島（FijiIslands）。

飛枝共有五十萬人，裏頭有中國人。

飛枝的國都叫Suva（CapitalandCommercialCenteroftheFijiIslandisSuva.Banks,office,andstoresarelocatedincentralSuva.）。

飛枝的警察若跑到台灣來，一定被台灣的警察抓起來，罪名是“有傷風化”（harmfultopublicmorals）——因為飛枝的警察穿裙子，這種裙子叫sulu，裙子很瘦，下面是鋸齒（teethofasaw）狀的，怪裏怪氣，台灣的警察一看一定大生氣特生氣，於是就抓起來了。

所以大概飛枝警察不敢到台灣來。

飛枝的男人也有裙子穿，這種裙子叫tapaskirts，比較短上面有花。他們當然也“有傷風化”，所以也不敢到台灣來。

現代的飛枝人雖然怕台灣警察，膽子很小，但他們以前膽子可不小，他們是吃人肉的（cannibals——Ahumanbeingthateatshumanflesh吃人肉的人；byextension,anyanimalthateatsitsownkind，廣義來說，吃同類的動物），還是獵頭的（head-hunters.head-hunting,n.Thecustom,characteristicesp.ofheathenMalayanpeoples,ofdecapitatingenemiesandpreservingtheirheadsastrophies.奉異教的馬來民族所特有的斬敵人頭留作戰勝紀念品的習俗）。

世界上土人有的吃人肉不獵頭，有的獵頭不吃人肉，飛枝的土人兩樣全來，真凶來兮（兮，anadjunctwithnoindependentmeaning，roughlyequivalentto“Oh”or“Ah”inEnglish．）。

以前台灣的土人，除蘭嶼的雅美族以外，都獵頭，不吃肉。他們獵到一個最有名的頭就是吳鳳的（吳鳳，WuFeng,anofficialwho,whenheadhuntingwasstillcommonamongtheaboriginesofTaiwan,endedthepracticeatthecostofhisownlifein1768.）。

這樣看來，台灣的警察大概也不敢到飛枝去，因為搞不好，飛枝人發起瘋來，野蠻複興，兩樣來一樣，台灣的警察都吃不消（cannotstandorbear；toomuchtotakeorendure）。

Fijiansoncewerecannibalsandhead-hunters,MostofthemarenowChristians,buttheystillobservelocalcustoms.Theymakeoutriggercanoesfromhollowedlogs.Theyalsomanufacturepotteryandpersonalornamentsofshell,bone,andboar'stusks.AsmallclanlivingnearVitiLevustillpracticestheancientcustomoffirewalking.Performersdonotwalkonfire,butonhotstones.Fijiansdrinkkava（yanggonainFijian）,astrongbutnon-intoxicatingdrinkmadefromtherootofapepperplant.Thedrinkpartiallynumbsthetongueandlips.Fijiansuseitaspartofmostceremonies.Theycelebrateeveryoccasionwithdancing.

MostFijiansgrowcropsorcatchfishforaliving,butmanyworkfortheEuropeansasclerks,carpenters,andpolice.PeopleofIndiandescentgrowmostoftheisland'ssugarcane,andtheyalsokeepdairycattle.Minerstakegold,copper,andironfromtherocksofthelagerisland.TheFijiIslandproducecoconuts,sugar,gold,timber,andtobacco.TheyshiptropicalfruitstoAustraliaandNewZealand.MosteasternFijiIslandsarevolcanic.Theyonlyindustrythereismakingcopra（driedcoconutmeat）.

爸爸1975年9月7日

（後記）這封信中所引有關吳鳳的英文解說，自然是從“神話”立論的。事實上，吳鳳是因背約、罵人、與曹族格鬥下被殺的。詳見連橫《吳鳳列傳》。



古國神遊

親愛的小文：

埃及（Egypt）是非洲國家。但她伸了一只胳臂到亞洲，這胳臂就是西奈半島（Sinai）。胳肢窩（armpit）那裏開了條塊100miles長的蘇伊士運河（theSuezCanal）。蘇伊士運河縮短了從英國到印度的距離，縮短6000miles。

蘇伊士運河挖了十年才挖成，現在已經106歲了。挖它的人是法國外交家李希普（DeLesseps），他在六十四歲那年挖成。他有挖運河的瘾，又去挖巴拿馬運河（thePanamaCanal），結果公司倒閉，差點坐牢，因為他八十四歲了，所以免了。

中國的隋炀帝，也喜歡挖運河，後來也倒了黴。大概土地神不喜歡人家挖他。

埃及的棉花最有名。

埃及的首都是開羅（Cairo），已經有1135年曆史（A.D.640年就有了）。

Cairobazaars很有名，bazaar是東方的小工藝品商店（1.IntheEast,anexchange,marketplace,orassemblageofshops,市場、商場（東方的）。2.Aspacioushallorsuiteofroomsforthesaleofgoods,asatafair,百貨商場。also,afairforthesaleoffancywares,toys,etc.commonlyforacharitableobject,又指售賣珍玩以充善舉的市場）。

埃及最有名的是三十五座金字塔（pyramid）。

金字塔有十個足球場那麼大。

金字塔是埃及國王（埃及叫法老Pharaoh）的墳，裏面有金銀財寶，所以老是被偷。所以以後的埃及國王就不蓋金字塔了。

金字塔要四十萬人蓋二十年。古時候人對修墳可真有耐心，小文你記得爸爸跟你談過的印度那座大墳TajMahal嗎？那墳也蓋了二十多年才蓋好。

金字塔前面的獅身人面像，叫Sphinx（the“Strangler”）。最有名的Sphinx故事是叫人猜謎語的故事。

謎語是什麼東西又四只腳又兩只腳又三只腳，後來Oedipus猜出來了。（SPHINX,inGreekmythology,awingedmonsterwiththebodyofalionandtheheadandbreastofawoman.Accordingtothemyth,theSphinxdestroyedthepassersbyfromtheGreekcityofThebeswhentheyfailedtoguessherriddle：“Whatisfour-footedinthemorning,two-footedatnoon,three-footedintheevening?”Oedipussolvedtheriddlebyreplying：“Man,whoinchildhoodcreepsonhandsandknees,inmanhoodwalkserect,andinoldageusesastaff.”TheSphinx,hearingthis,threwherselffromarockandperished,andOedipusthusbecametheliberatorofThebesandwasmadeitsking.）

法老們不用金字塔以後，開始在地底下挖墳。1922年，考古學家HowardCarter（anEnglisharchaeologist,specializedinexcavatingancientEgyptiantombs）挖到了小法老Tutankhamen的墳——3300年前的寶貝全部出土。小法老十八歲就死了，裝在金棺材裏，棺材蓋是用金子做的小法老的全身雕像。墳共有四個房間，在chiff中挖成的，裏面寶貝多極了，琳琅滿目。（Goodgemsfilltheeyes,avastarrayofbeautifulandfinethings.）小法老Tutankhamen的名字，在3300年後，名聞全世界。WillRogers（爸爸跟你談過的美國牛仔哲學家，印地安祖先）甚至把Tutankhamen這個名詞（noun）當動詞（verb）來用。他說：

Ifthefatherofourcountry,GeorgeWashington,wasTutankhamentomorrow,and,afterbeingarousedfromhistomb,wastoldthattheAmericanpeopletodayspendtwobilliondollarsyearlyonbathingmaterial,hewouldsay,“Whatgot'emsodirty?”

埃及有全世界最長的河尼羅河（NileRiver），埃及為了利用尼羅河，自1960年起用十億美金蓋了大水庫，叫阿斯旺水庫（阿斯旺壩TheAswanHighDam）（台灣的石門水庫只是一億美金），有了阿斯旺水庫，會使尼羅河的水存起來。但這樣一來，許多埃及的古迹都要被淹，尤其是有名的四千年前的大廟阿布辛拜勒（AbuSimbel）。於是進行搶救，全世界五十個國家捐了一千七百萬美金救它，救的方法是朝上搬家。於是，這座待在那兒四千年的大廟，就被鋸成一塊一塊的，用起重機搬了家。

這個大廟裏面的名堂很多，設計奇特。每年有兩次，陽光照進法老石像的臉上。大廟外面這四個大石像也都是這法老，這法老叫RamessesII（RamsesII,RamessesII），在位時間是公元前13三世紀（reigned1290-1224B.C.），他把他自己做成四胞胎，替自己的廟守門，他老家夥誰也不信，只信自己。四千年前，他把古人忙得臭死；四千年後，他又把今人忙得臭死，他真有辦法，他真行。

爸爸1975年9月20日



“古希臘的輝煌”

親愛的小文：

愛倫坡（EdgarAllanPoe，1809-1849）是WestPoint（西點軍校）開除的，但後來西點拍他馬屁，給他立了銅像。你在西點時注意到了嗎？他是美國文學家，活到爸爸這個年紀（四十歲）就死了，他最會寫神秘和偵探小說，他是給神秘和偵探小說開山的人。他也是詩人，他十四歲寫了一首有名的詩——《給海倫》（ToHelen），詩裏最有名的句子是：

你水仙花的頭發，古典的臉，

水神的風華，把我帶到

古希臘的輝煌

古羅馬的壯麗

Thyhyacinthhair,thyclassicface,

ThyNaiadairs,havebroughtmehome

TotheglorythatwasGreece

AndthegrandeurthatwasRome

希臘文化是西方文化（WesternCivilization）的老祖宗；是西方文化的姥姥的姥姥的姥姥的姥姥……。現在西方文化和希臘文化息息相關（relatedascloselyaseachbreathistothenext）到處可以看到。

比方說Poe這首詩裏提到hyacinth就是希臘的美少年Hyacinthus。用鐵餅（discus）誤殺Hyacinthus的，就是太陽神阿波羅（Apollo）。

Apollo無所不在，到處插一腳，他雖然是神，可是也參加人的糾紛。前面Poe的詩給Helen，她惹出Trojanwar、她是天仙化人（asbeautifulasanangelfromheaven；astunningbeauty）因為她本是Apollo的爸爸Zeus（Jupiter）的私生女。Trojanwar就是後來《木馬屠城記》的故事。Troy城是個倒黴的城，前後一千八百年間，被毀九次，Helen那次只是第六次。考古家希勒曼（H.Schliemann）不知道Troy城有這麼多，他挖過了頭，挖到了木馬屠城記以前的城——更早—千年的城。

在《木馬屠城記》中，Apollo是幫守城的一邊。Apollo的Priest叫Laocoon，他警告說木馬有問題，不要信Greeks。即使他們帶禮物來，但Laocoon和他兒子共三個被兩條海蛇咬死了，結果他的警告沒人信，最後木馬拖進城來，半夜裏，Greeks都從肚子裏跳出來了。

英文諺語Acathasninelives.（貓有九命）Citywithninelives是套這一諺語。

中國人說“人非聖賢，孰能無過？”但外國人卻說聖賢也有過，在英文中，這EvenHomernods.。EvenHomersometimesnods.（連荷馬也打磕睡）荷馬是第一個西方作家，是個瞎子（中國最老的作家之一左丘明TsoChiu-ming也是個瞎子！）荷馬活的時候窮得討飯，死後有七個城拍他的馬屁，說荷馬是他們老鄉。

SevenwealthytownscontendforHomerdead,

Throughwhichthe1ivingHomerbegg'dhisbread．

——ThomasSeward：OnHomer(1788)

荷馬的Odyssey裏說Greeks從Troy回來，路上經過幹辛萬苦。他們的大英雄是Odysseus（英文多叫他Odysses），帶著Greeks逃離了Lotus-Eaters等等要命的地方。

中國的王寶釧等她丈夫回來，等了十八年。她的紀錄被Odysseus的老婆Penelope打破，Penelope等了她丈夫二十年。Odysseus回來的時候，只有老狗還認識他。

Troy城雖然跟希臘扯不清，但它卻不在希臘島上，它在土耳其。

希臘島上的大城是雅典（Athens），這名字是跟智慧女神雅典娜（Athena）來的。你重看一次爸爸六三、五、三一給你的信，注意“運貓頭鷹到雅典”那一段，在Trojanwar中，雅典娜幫Greeks這一邊，她派出兩條海蛇，咬死了Laocoon父子，可見她花樣很多。她的爸爸也是Zues。Zeus因為怕她太聰明，在她出生前，把她媽媽Metis吃了，但是沒用，雅典娜還是從她爸爸頭頂上跑了出來。

崇拜雅典娜的最有名的是公元前5世紀的帕台農神殿（Partheon），在衛城（TheAcropolis）上面，是最有名的希臘建築。TheAcropolisrisesproudlyon180-foothillabovetheAtticPlain.TheParthenonandmanylargebuildingswerebuiltinGoldenAgeofPericles,2400yearsago.TheAcropolis上面還有許多別的建築，像TheCaryatids等。

Apollo、Helen、Athena三個人的爸爸Zeus就是天神，中國的老天爺，他是一個風流鬼，跟十五個女人生了二十一個小孩，每個小孩都是名流。十五個女人中，他只跟三個結了婚，其他都沒有。他的兄弟就是閻王爺（Pluto）。

希臘的建築後來被人學，到處都是。英國哲學家A.N.Whitehead有一段說這種希臘其實最不希臘，因為希臘人並不學人家。（Themostun-GreekthingwecandoiscopytheGreeks.Foremphaticallytheywerenotcopyists.）

小文你再把六四、五、三一爸爸的信找出來，看看蘇格拉底等Philosophers和AlexandertheGreat關係。AlexandertheGreat是希臘最有名的皇帝，他從Macedenia老家，一直打到了印度，他使希臘文化普及到好多地方。

Zeus有一個兒子，叫Heracles，說Heracles的後代就是AlexandertheGreat，所以老是和Zeus有關係。

AlexandertheGreat打到Turkey中部的時候，cuttheGordianknot（anintricateknottiedbyGordius,kingofPhrygia,tobeundoneonlybythepersonwhoshouldruleAsia.AlexandertheGreatcutitthroughwithhissword．）在中文，這叫“快刀斬亂麻”（tofindanduseaquick,easywayoutofadifficulty）。

跟AlexandertheGreat的老師Aristotle同時，另有一派哲學家，他們是cynic，就是憤世嫉俗的人。Diogenes白天點了燈籠在大街上找人，就表示現在是黑暗，人也不是人。AlexandertheGreat去拜訪Diogenes，Diogenes卻叫皇帝走開，別擋他的太陽。

AlexandertheGreat很幕羨這位滿不在乎的哲學家，因此才說了這麼一句捧人也自捧的話——“如果我不是亞曆山大，我就想做Diogenes．”（IfIwerenotAlexander,IwouldbeDiogenes.）他真會說話呵！

希臘到處是古迹，所以令人懷古。

希臘有437個島，島占全國的面積五分之一，全國只有台灣一個半大，人口只有台灣三分之二。

愛吾宗（evzones）的制服是希臘的招牌。

爸爸1975年10月12日

Rome下周寫



“古羅馬的壯麗”

親愛的小文：

Rome（羅馬）是現在Italy（意大利）國的首都，也是古代Rome帝國的首都，所以這個字，又是城的名字，又是國的名字。

英文中帶羅馬的詞兒很多，RomanNose、Romannumerals……你慢慢都會碰到。帶羅馬的成語也很多。條條大路通羅馬！（AllroadsleadtoRome.）

羅馬人喜歡修路，留下的大路最有名的是AppianWay。AppianWayistheoldhighwaytoRomefromthesouth,linedwithcypresstress.大路通到羅馬以後，就要InRomedoastheRomansdo.，這就是中文“過路問禁，入鄉問俗”的意思，否則就變成了土包子。

到了羅馬，可真好看，到處是古迹。這正是羅馬不是一天造成的（Romewasnotbuiltinaday.）。

在地圖上你注意Pompeii那個地方。一千九百年前，Vesuvius火山爆發，把Pompeii活埋了。但這一埋卻保存了一個兩千年前完整的古城。現在這個城的一半已經給挖了出來，使人類看到了兩千年前古城的原樣，小文你說，多有意思呀！

羅馬把希臘的神都全部搬到自己家裏來，所以也有Apollo的廟。

羅馬建築是抄希臘的，但是加了兩點花樣。第一點花樣是“拱”（arch）；第二點是“混凝土”（concrete）。

古羅馬圓形競技場叫TheColosseum，是人給獅子吃的地方。RomanHoliday（羅馬假期）表示看人受罪以為樂，就是這麼來的，最喜歡RomanHoliday的是羅馬皇帝尼祿（Nero），有人說他放火燒了羅馬，還出來一句英文成語：TofiddlewhileRomeisburning.

羅馬本來信很多神，但是Christians（基督徒）跑出來說別的不要信，只信他們的God，結果在Nero時候，大抓Christians，Christians嚇得躲到catacombs（墓窖）裏。因為羅馬法規定不準打擾死人，所以羅馬兵不會跑去抓。

羅馬兵穿得很神氣。

羅馬最有名的將軍是恺撒（JuliusCaesar），恺撒也是曆史家，也是婦産科醫生最頭痛的對象。——因為恺撒的媽媽生不下來他，只好開刀從肚子裏取出來。叫剖腹取子手術（Caesarianoperation；Caesariansection）。

從恺撒身上，出來許多英文名句子，像：

1．tocrosstheRubicon——孤注一擲；勝敗一舉；采取斷然手段（theRubicon是意大利中部的一條河）。

2．Veni，vidi，vici．（Icame,Isaw,Iconquered．——“我來了，我看到了，我征服了。”（恺撒名言。）

3．RenderthereforeuntoCaesarthethingswhichareCaesar's；anduntoGodthethingsthatareGod's．——“恺撒的東西還給恺撒，上帝的東西還給上帝。”（這是《馬太福音》中記耶酥的話。恺撒不但是指JuliusCaesar，也指一般的羅馬皇帝。）

英文中7月July就是從恺撒名字Julius來的。7月有三十一天也是他的傑作。

恺撒打Egypt後，被埃及女皇Cleopatra迷住。恺撒被刺後，他的部下Antony又被Cleopatra迷住。所以法國哲學家Pascal說：如果Cleopatra的鼻子短一點，整個世界的臉蛋都變了。（IfthenoseofCleopatrahadbeenalittleshorterthewholefaceoftheworldwouldhavebeenchanged.）

還有一個羅馬將軍叫QuintusFabiusMaximusRullianus（？—290B.C.），他拖垮了羅馬大號敵人漢尼拔（Hannibal）。

羅馬對面有古國迦太基（Carthage），與羅馬打了PunicWars，前後扯扯拉拉，打了118年。Hannibal是Carthage的將軍，他本領真大，他帶了三十七條象，越過Pyrenees大山，Rhone大河，從Rome背後打進來。Rome沒見過象，把象叫做“像一座房子那麼大的”野獸，嚇都嚇昏了，哪裏打得過。幸虧Rome的QuintusFabiusMaximusRullinnus將軍用了不正面作戰和堅壁清野（tofortifythedefenseworksandtoleavenothingusabletotheinvadingenemy）的法子，才在最後打敗Hannibal。

這種gradually，影響到兩千年後的英國的費邊社（FabianSociety），影響到英國工黨。

費邊社的人才，爸爸跟你談過GBS（GeorgeBernardShaw，蕭伯納），現在再介紹兩位。1．英國小說家：威爾斯（H．G．Wells），2．英國社會學家：碧特萊絲韋伯夫人（BeatriceWebb）。

羅馬用的是拉丁（Latin）文。最早羅馬人的土包子說他不懂希臘文（Greek）。英文成語ItisGreektome．意思是Ican’tunderstandit.。羅馬人後來什麼都要Greek，最後幹脆用起希臘文來，不喜歡用自己的拉丁文了。

希臘羅馬因為文化混在一起，所以一般都說Greco-Roman，像Greco-RomanCivilization，Greco-RomanWrestling等。

爸爸1975年10月19日



波瀾N多的波蘭

親愛的小文：

你彈過蕭邦FredericFrancoisChopin（1810-1849）的作品嗎？Chopin是波蘭人。只活了三十九歲。Chopinplayedthepianoinpublicwhenonlyeightyearsold.Hebegantocomposesoonafterward.HestudiedattheWarsawConservatoryfrom1826to1829beforeleavingPolandin1830.HesettledinParisin1831,and,exceptforsometravel,helivedtheretherestofhislife.

波蘭夾在德國俄國之間，老是被侵略、被瓜分、被瓜剖豆分（[ofacounty]tobedividedorsplitlikeamelonorabean；tobepartitioned）。

Chopin音樂激起波蘭人的愛國心。

ThepolesalsohaveaninsatiableappetitefortranslationsofMolièreandShawandfortheirown19th-centurydramatistswhowrotefromexile,whentheircountrywaspartitionedamongthreeneighboringempires.

Theplays,novels,andmusicofthisperiodhelpedkeepthePoles'senseofnationhoodalive.Onecomposer,inparticular,hasstirredpolishpridethroughthedarkyears,He,ofcourse,isChopin,whosebirthplaceatZelazowaWola,28mileswestofWarsaw,isanationalshrine.here,everySundayinthespringandsummer,thepublicisinvitedtoaChopinconcert.

波蘭在1772、1793、1795、1939年前後被瓜分四次。1914年被瓜分了以後，地圖上沒有波蘭了。1945年蘇聯（Russia/U.S.S.R.）分了波蘭東邊，卻把德國東邊補給波蘭。所以波蘭“失之東隅，收之桑榆”（tosufferalossinoneplacebutmakeagainsomewhereelse）。

蘇聯這種作風，叫“慷他人之慨”（toshowgenerosityorunselfishnessbyanother'swealth；tobegenerousattheexpenseofothers）。爸爸在四、六信中跟你談過，英文叫RobPetertopayPaul（搶彼得賠保羅）。

波蘭的首都是華沙（Warsaw），Warsaw,Warsaw,Warsaw可真saw了war。二次世界大戰，華沙城全毀，人死了四分之一。

格但斯克（Gdańsk）在德文叫但澤（Danzig），是造船中心，這個城和波蘭走廊（PolishCorridor）過去都是世界大新聞，因為它們老是和德國扯不清。

POLISHCORRIDORisahistoricstripoflandthatwasoncetheancientpolishprovinceofPomorze.PolandlosttheprovincetoPrussiain1772.WhenPrussiabecomeaGermanstatein1871,theareafellintoGermancontrol.

AfterWorldWarI,theVersaillesTreatyestablishedthecorridoroflandtogivePolandfreeaccesstotheBalticSea.ThecorridorseparatedEastPrussiaandtheportcityofDanzigfromtherestofGermany.In1939,GermanyregainedcontroloftheareawhenNazitroopsinvadedPoland.AfterWorldWarII,thecorridorwasreturnedtoPoland.

波蘭成為天主教國家已一千年，MostPolesareRomanCatholics,andreligionisimportantintheirlives,PolandhasbeenaChristiancountryfor1000years.

波蘭的瓷器很有名，瓷器又叫china，所以，可以說，Poland的china很有名。

小文你還記得爸爸跟你談過的一種豬叫PolandChina嗎？PolandChinasgainweightrapidlyandmakeexcellentmeathogs.FarmersinOhiodevelopedthePolandChinabreed.

Kraków是波蘭的文化城，以前是首都（Krakówisthetraditionalcapitalofpolishculture）波蘭天文學家哥白尼（Copernicus）就是在這個城裏出頭的。

Copernicusskillfullyappliedthisnewideainhismasterpiece,ConcerningtheRevolutionsoftheCelestialSpheres（1543）.Inthisbook,Copernicusdemonstratedhowtheearth'smotionscouldbeusedtoexplainthemotionsofotherheavenlybodies.HistheorylaidthefoundationsforthetelescopicdiscoveriesofGalileo,theplanetarylawsofJohannesKepler,andthegravitationprincipleofSirIsaacNewton.

CopernicuswasborninthecityofThorn（nowToruń,Poland）,andattendedtheUniversityofKraków.

波蘭人跑到外國成名的：

①在法國有居裏夫人MarieSklodowskaCurie（1867-1934），PolishchemistandphysicistinFrance,wifeofPierreCurie,MadameCurie.她是做下女出身的，苦學成功。她是唯一一個人得過兩次NoblePrize的科學家。她的大女兒Iréne後來也得了NobelPrize；小女兒&Egrave;ve.Herlifeofhermother,MadameCurie（1937）,hadagreatandimmediatesuccess,asdidAmongWarriors（1943）．

②在英國有康拉德JosephConrad（1857-1924）。

JosephConrad的爸爸和一個叔叔都因為反抗俄國，被俄國人抓去，死在牢裏（exiledtoSiberia）。他原跟他爸爸住在Cracow（就是Kraków），不到四歲時，爸爸被抓，他和媽媽也跟著到了俄國的Siberia（西伯利亞）——政治犯可以帶家屬在一起。

他八歲時，媽媽死，十一歲時，爸爸死，他流浪到歐洲，一直做水手。

他二十歲以前不會英文，後果卻變成了英國大文學家。

他最有名的小說是《吉姆老爺》（LordJim）和《黑暗的心》（HeartofDark）。家裏都有。

③在美國有魯賓斯坦ArturRubinstein，爸爸跟你談過的大鋼琴家。

波蘭最有名的文學家是顯克維支HenrykSienkiewicz（1846-1916），他用Rome的Nero做故事，寫成了《暴君焚城錄》（QuoVadis，也叫《你往何處去》），這本書和前面居裏夫人女兒給她媽媽寫的那本MadameCurie，你都該看。家裏都有。

爸爸1975年10月26日



登天梯

親愛的小文：

你注意到警察局裏消防車上的雲梯（ladder）了嗎？那種梯子升起來很高，可高出一百英尺。美國underworldslang把ladder叫做Jacob，你知道是誰嗎？

JacobwasthesonofIsaac,andthefatherofthe12sonswhofoundedtheTwelveTribesofIsrael,accordingtotheOldTestament.HeboughthisolderbrotherEsau'sbirthrightwithabowlofsavorystew（“messofpottage”）.Later,JacobenforcedhisclaimbypretendingtohisblindandagedfatherthathehimselfwasEsau.Thus,heobtainedfromIsaacthewordsofblessingIsaachadmeantforEsau.EsauwassoangrythatJacobfledforhislife.

OnthewaytohisuncleLaban,JacobsleptataplacecalledBethel,wherehedreamedofawonderfulladderbetweenheavenandearth.Inthedream,Godpromisedtoprotectandblesshimwhilehewasawayfromhome.Muchencouraged,JacobwentontoLaban'shome.TherehefellonlovewithLaban'sdaughter,Rachel.ButLabanforcedJacobtomarryhidolderdaughter.Leah,beforehecouldhaveRachelforhiswife.Afterworking20yearsforLaban,Jacobleftforhome.

Ontheway,JacobprayedallnightuntilGodreassuredhimthatEsauwouldsparehislife.Esaumethimwithforgiveness,andtheypartedgoodfriends.JacobspenthislastyearsinEgypt,wherehissonJosephbroughthimtolive.

EsauwasthesonofIsaacandRebecca,andtwinbrotherofJacobintheBible.HeisamaincharacterinmanystoriesfoundinGenesis25-33.ThebestknownareJacob'scheatinghimoutofhisbirthrightfora“messofpottage”（Gen.25：27-34）,andthelossofhisblessingthroughtheplottingofhismotherandbrother（Gen.27）.EsauwasreconciledtoJacobafterthelatter'sreturntoPalestine20yearslater.

BiblicalhistoryregardsEsauasthefounderoftheEdomitenation.

Jacob就是現在以色列（Israel）人的老老老老老老老老老老……老祖宗。

Messofpottage就是“因小失大”、“得不償失”、“劃不來”的意思。

AJacob'sladderisaladdermadeofropeorcable,usuallywithwoodenrungs.Itisdroppedoverthesideofashiptoenablepeopletoascendfromordescendtosmallboatsalongside.HarborpilotsusuallycomeaboardviaaJacob'sladder.

TheJacob'sladdergetsitsnamefromanincidentintheBookofGenesis（28：12）.ThepatriarchJacobfallsasleepandtheavision：“Andhedreamed,andbeholdaladdersetupontheearth,andhetopofitreachedtoheaven；andbeholdtheangelsofGodascendinganddescendingonit.”

Jacob'sladderhasbeenusedinatleasttwootherquiteearthlymeanings.Asmallplantwithaflower-and-leafformationresemblingaladderbearsthisname.InEngland,alsowhatweAmericanscall“runs”inhosierywereformerlycalledJacob'sladders.Nowadaystheyaresimplyladders.

Jacob'sladder可以登天，所以美國黑社會的thieves'Latin（盜賊的隱語，切口）就把梯子叫Jacob。

植物裏頭花蔥屬（polemoniums）中的一種就叫Jacob'sladder，因為它們有ladderlikeleaves。

爸爸1975年11月1日



