#《李敖書劄集》目錄

* 一、致管區警察頭子書
* 二、討老婆的一個新害處
* 三、茅坑裏的石頭與廁所裏的花瓶
* 四、假戲真做與假戲假做
* 五、我們要有批評黨外的自由
* 六、論“影子政權”
* 七、學者名流與公帑
* 八、給黃少谷先生的又一公開信
* 九、志在攪局
* 十、不要憑借已成的勢力
* 十一、國民黨與豹
* 十二、要舍得罵自己人
* 十三、給孫運璿先生的公開信
* 十四、寫出中華兒女真的血淚
* 十五、林洋港與應召女郎
* 十六、我很刁
* 十七、君子之愛與細人之愛
* 十八、射鬼箭
* 十九、幾個主題的討論
* 二十、慚愧是不夠的！
* 二一、致正傑
* 二二、多革了的一點命
* 二三、“體外射精”的一些成績
* 二四、“一字師”還敢否？
* 二五、他媽的等死了一個
* 二六、公然放行的役男
* 二七、給方素敏的一封信
* 二八、會計學上的新成本
* 二九、老孟老孟，你說是否？
* 三十、病中做工
* 三一、“不要動”與“快半拍”
* 三二、上縣太爺書
* 三三、賓館、牢房與豬鬃
* 三四、“有誰跌倒，我不焦急呢？”
* 三五、給“雷震之女”的一封信



致管區警察頭子書

信義路派出所主管先生：

從1965年起，我的戶籍（除了兩次坐牢以外），多在大安區，幾乎全在貴所管制之下。我雖是國民黨眼中特級要犯，但我素來不找“小警察”的麻煩，所以十七年來，我同管區警員都是嘻嘻哈哈的。十七年來，從早期的管區警員賈秀山，到中期的羅翼飛，到近期的劉佐石，大家都相安無事，他們沒有一位會找我的麻煩，也沒有一位那樣不識相。這十七年相安無事的記錄，貴所自有記錄可查，曆來的主管先生自然也都不會笨得惹我——我不給他們惹麻煩，他們就求之不得了！

所以，當有麻煩的時候，我都是由你們上上級的單位（如警備總部）直接接手，跟貴所並不相幹。我在被瞀總跟蹤監視的十四個月裏，貴所不被波及，置身事外，證明了我的確是特級要犯，“小警察”是管不著的。你們的上上級也是不屑要你們來管的。

雖然這樣，十七年來，任何公務上的手續，我也從來沒有跟你們過不去過，每一次戶口校正時候，你們都準時看得到我的身份證；甚至施明德逃亡的時候，你們管區警員向我“情商”看看我每一間房子，我都笑著同意了。十七年來，貴所有這麼一位過得去的刁民，總該知足了吧？

今天是戶口校正的日子，我按照規定，把身份證留下，等你們簽蓋。不料到了中午，管區警員還拒絕簽蓋，聲言一定要見我本人才行。按照規定，明明身份證可留交第三者代為處理，貴所新接手的這位管區警員這種態度，可未免有點找麻煩吧？

主管先生，我真奇怪你和你的管區警員的時間，為什麼不好好使用？在你的派出所轄區裏，試問冒出了多少應召站（林肯大廈就是其中最有名的）？你和你的管區警員，為什麼不去看看？那些可憐的女人，比我值得看得多，你們又做何感想？外界盛傳管區應召站能夠大展鴻圖，乃得力於管區派出所的包庇，為了你們的清白，我看還是去找那些鴇子龜公的麻煩吧！

主管先生，奉勸你別輕易玩忽了這十七年來的“和平共存”，要找麻煩，總得看看人吧？現在我靜候你的答複，如再找麻煩，我保證我會去信給台北市警察局局長、去信給市議員，並在報章上公開提出，請你答複。

李敖1982年11月26日

〔跋〕1982年11月28日，管區轉告說信今天收到，純屬誤會，李先生多心了。請李先生把身份證留在大廈櫃台即可，他們即來補為校正無誤雲雲。這一答複，證明了這個島上的公務員並非不會改正他們的錯誤，當他們知過能改的時候，我們應該誇獎他們。



討老婆的一個新害處

——給胡虛一的信中信

虛一兄：

來信均收到。本期“千秋評論”寫《“蛇口”與“玫瑰”》《中常委走私套彙》兩篇，寫定後本想先請你指正，轉念一想，怕雷太大責問你，你無以自明，所以就不先請你看了，這樣你問心無愧絕無勾結李敖情事，也許更好一點。

10月15日台中《名人》雜志有這樣消息：

紀念雷震出版遺著，宋英登報依法追究

台中藍燈出版社，最近舉辦創立十五周年，五折大優待，在《暖流》和《名人》雜志，刊登巨幅廣告，據說讀者反應十分熱烈。

藍燈刊登的新書預告中，有兩本前《自由中國》雜志發行人雷震的遺著：《制憲述要》《監察權的過去與未來》。據說預約者十分踴躍。

不料，卻引起雷夫人宋英女士（現任監察委員）於10月2日《中央日報》第一版報頭下刊登《宋英啓事》如下：

先夫雷震先生逝世已三年有余。凡先生生前著作、公私文件及其所主辦之《自由中國》社有關著作，在未經本人同意前，概不得翻印或改頭換面出版，否則，保留依法追究權。近承友人見告，坊間最近發現擬翻印先夫及上列有關著作情事，凡此皆從未征得本人同意，特此附帶聲明。

筆者特地走訪藍燈出版社發行人丁穎先生，承丁先生面告，該社當初之所以打算印行雷著，純係敬仰雷先生之風骨和節操，為了紀念雷先生，才有此計劃。如今既然雷夫人出面，不許別人紀念，又不許出書表達仰慕之懷，也只好作罷，何況印行該二書又無任何利潤可圖（按二書均係一百頁左右之小書，利潤不高）。丁先生還說，他實在不了解，何以八十年代出版社（康甯祥所屬）可以印《自由中國選集》，香港七十年代雜志社印《雷震回憶錄》，藍燈出版社卻不許印行二十年前的舊作？

十五年前文星書店編印《胡適選集》，引來胡夫人（胡江冬秀）的告訴；今年李敖主編《文星雜志選集》（鴻蒙文學出版公司），又引起蕭（孟能）、李（敖）的版權之爭；如果藍燈徑行印行雷震著作，恐怕又引起“雷震著作風波”，甚至可能遭來警總查禁命運。

照理說，雷夫人宋英女士一向政治立場十分嚴明，也是十分明理的人，有人“膽敢”冒被查禁印行其夫遺作，理應高興才是，如今卻阻撓他人紀念雷震，印行雷著，實在令人百思不解，難以置信。

這段消息，你看了做何感想？

我在《我的殷海光》中說：

第二天下午，殷海光死了。殷師母後來在《“這必死的，總要變成不死的！”》中說：“到家不久李敖及孟祥柯和我一齊去懷恩堂商量一些事情及決定追思禮拜的日子。”她這段話，是長話短說了。因為頭一天筆記的事，使我感到一批教棍可能利用殷海光，我該特別防範一下。果然回到殷家，殷師母就堅持以宗教儀式辦後事，並說已跟懷恩堂的周聯華牧師約好，現在就去。殷師母大概沒想到我是個激烈反對者，她約我一起去懷恩堂，要我代他們潤色一下已寫好的殷海光“安息在主的懷裏”的通告稿。不料我一見周聯華，就把他責備一頓，我說你給國民黨的達官貴人做後事吧，何必又來糟蹋殷海光！孟絕子在旁也支持我的責備。我堅持刪掉“安息在主的懷裏”等鬼話，爭執不下。最後我只同意用“永生”字眼，“永生”不算是宗教字眼，但可使教棍們自以為是，殷師母總算同意了。再回殷家，殷師母在廖融融等許多人面前向我說：“李敖，你是戰士，可是殷海光不是了，殷海光已屬於上帝！”王曉波在《殷海光先生臨終日志》中記這天晚上“廖融融言：殷師母告其得上帝啓示，殷先生遺稿概不出版。並言其與殷先生結婚以來，每日擔驚受怕，不願殷先生陰影再籠罩她。殷先生死了，她應該要得到解脫。”王曉波的記錄，告訴了我們：思想家是不宜有“對我丈夫的思想一點也不懂”的太太的，思想家討錯了老婆，在他死後，對他思想的流傳必是一種妨礙，從托爾斯泰到胡適，無一例外。殷師母是我尊敬的女性，但是教棍生涯使她把最後一年的殷海光“夏君璐化”，這顯然更使思想家警惕。《詩經》有一句是：“‘殷’鑒不遠，在‘夏’後之世。”用來做有趣的曲解，正好對這段殷夏婚姻，有了先知式的預言。

殷太太這一舉動，在你的《紀念殷海光教授逝世十三年》中也有旁證，可見已是定說。

十多年來，從胡太太，到殷太太，到雷太太，無一不是她們丈夫死後思想流傳的絆腳石，她們的無知與愧對死者，實在不可原諒。

為了進一步檢查這類莫名其妙的寡婦症，我今晚特別整理了一下我的《殷海光卷》，清出十一封信，按時間排比，送給老兄看。下面就是這十一封信：

一李敖致殷師母秘件（1969年9月14日）

（我在《我的殷海光》中據王曉波日志轉引過此信，因被曉波動手腳，故不完全，這是全本。）

海光先生今年病情轉劇，我因前年去年兩次送殷先生就醫，反落埋怨，埋怨倒不重要，重要的是處理殷先生病況，技術問題不易統一，人多口雜，責任不清，反易誤事。所以今年之事，我一開始即面告黃三（勝常）三點，並表示如此三點不能實行，我再介入，是與人扶同誤殷先生，我絕不幹。現黃三已出國，殷先生病情日壞，上午曉波來說，大家約我商討，我認為此事仍非人多口雜所能解決，所以綜合前向黃三所說三點，合為出面說明如下，煩請曉波婉為上達殷師母，如蒙明裁，當為海光先生之幸。

一、我曾面告黃三，殷先生既住入台大醫院，不宜再出院，更不可亂投醫吃藥。今既出院無效，再回台大醫院，不可再事更張。如不幸不起，遺體應捐給醫院，全權委由醫院代辦喪事。醫院方面，最後骨灰宜交由家屬領回。至於立碑台東，灰灑太平洋等議，如無技術困難，自應照辦。

二、一切自學校方面領來之款項，全交殷師母。

三、殷先生朋友、學生、仰慕者全部捐款，限期統交一人，明列捐款人名字數目，轉交殷師母。

四、以上三項，即喪葬費由醫院出，撫恤金及捐款全部歸殷師母。

五、殷先生如去世，真正有意義紀念方法是整理遺稿，保管遺物，以備發揚殷先生思想及籌設紀念館。此事因格於現狀，須在保密及無保證條件下進行。即由殷師母明裁，簽署委托書及授權書，從速移交，運往海外。受委托人及被授權人只信譽保證，如有盈余，全部移交殷師母或小妹，其他無法保證（此議乃鑒於思想家死後，遺稿遺物交由家屬處理，流弊極多，交由不合適朋友、學生處理，亦有延誤，且在國民黨高壓下，又無處理可能。故雖近不情，然非此不足有效）。

六、殷先生傳記及紀念集哀挽錄之類，在此島上，無出版可能，委曲刪修出版，反不易見全貌；不見全貌，反易所見者小。可聽由殷先生朋友、學生及仰慕者自行處理，唯此一流弊，不可不注意，殷師母不可支持，免為僞自由主義者所利用。

七、以上諸點，如殷師母委托授權，我可全部包辦。立碑、灑灰、運稿運物等費，我可先墊付。

李敖1969年9月14日午後

殷先生死後，當盡量避免僞自由主義者利用。故所謂治喪委員之類，當一律避免。不能組織維護殷海光學術自由者（如毛子水），不配為治喪委員；剛在傳記文學寫過阿諛國民黨權貴文字者（如徐複觀），不配為治喪委員。

二王曉波致陳少廷（1969年9月18日）

少廷兄：

接到來信，茲答複如下：

一、殷師於9月16日下午5時40分去世，這時葉新雲、林正弘、王小明與我四人守護在旁，臨終前甚為平靜。我見殷師眼睛突然放大，舌頭略有聲，即趨向床頭，恐有遺言，然旋即不見那持續的微弱喘息，一抹鼻息已停，再俯聽心髒亦止，即喚醫生注射強心針亦無任何反應。

二、殷師遺體捐贈台大醫院做解剖之用，當日晚9時30分，與李敖、孟祥柯、王小明共四人，到解剖室，見殷師已解剖，其狀不忍卒睹。

三、9月19日下午3時，殷師將在台大醫院太平間舉行告別式。9月19日下午，告別式結束即往市立殯儀館行火化。9月21日下午3時，在台大旁新生南路邊的懷恩堂舉行追思禮拜，你若趕到可徑往懷恩堂。

四、整個的喪事由懷恩堂主辦，我等協助辦理。另有虛設的治喪委員會，由查良釗、毛子水、齊世英、宋英、易君博、夏道平、洪耀勳組成之。

五、關於學生方面，有兩種不同的意見：有人主張捐款撫恤殷師妻女；另有人認為殷師妻女生活不成問題，我們當出錢出力來做紀念殷師之事，此原因與殷師母的態度有關。學生們多主張發揚殷師思想，唯出版《殷海光全集》，望殷師母授權，在香港出版。然殷師母怕因授權而受牽累，所以不肯授權。因而在這種情況下，有人主張設置“殷海光獎學金”，其他還有別的意見。希望等喪事做完後，再從長計議。

六、來台北可見面再告詳情。

祝好

弟曉波1969年9月18日

三王曉波致廖融融（1969年9月18日）

融融學姐：

我昨天與殷師母洽談殷先生遺物處理問題，殷師母有幾點決定：

(1)關於《殷海光全集》出版之事，她反對出版，決定不授權任何人出版，因為她與殷先生結婚以來，一直受怕受駭，並言：“殷先生死了，我不要再受他的陰影籠罩，我不要再使他的幽靈來麻煩我。他死了，我要得到解脫。”我再曉以大義，她說：“你們不要逼我，再逼我，我就不承認是殷海光的太太，我只是夏君璐！”

(2)殷先生所遺書籍的處理，她決定：由學生分配，得各人之所需；再將分配完所余之書捐贈台大圖書館。有一部分在台灣被查禁的藏書則贈送外國朋友。

(3)關於學生朋友們，寫給他的信，則分還各人，他所存的書信，以張灝、林毓生等人的為最多。你準備去領張灝的信吧！如有無法退還的，就一把火燒掉。

(4)她若有職業，並有宿舍，她要搬到新的宿舍，殷先生的遺物她不保管。

以上的決定完全違背我們要保存殷先生遺物完整性的原則，殷先生死後英靈有知，不知將作如何的感慨。現在李敖的做法是：我們要紀念殷海光，而不幫助夏君璐！所以有一部分由李敖經手，為殷先生的捐款（能有三萬元），決定不交夏君璐，除非她承認是“殷海光的太太”，否則他要自行處理，處理的方法還得研究，我希望你能代表張灝，我們來找個時間商量一下。

目前希望你能做的有幾點：

(1)把目前的情況向張灝兄報告。

(2)遊說殷師母授權，並暗示她，否則捐款收不到。

星期日的追思禮拜，我們是不參加的。

祝好

學弟王曉波1969年9月18日

四王曉波致陳鼓應（1969年9月18日）

鼓應兄：

今日回來後，感慨良多，不得不作書以敘心中之情。

《殷海光全集》勢必無法出版，經□□這樣一鬧，風風雨雨有誰敢負這個責任？這是殷門弟子的最大恥辱，海光師屍骨未寒，而弟子內讧以壞事。這也是弟的無能，無能調和你們與李敖之間的沖突，無能控制□□這位“成事不足，敗事有余”的渾人。

我很坦白的告訴你，我之所以邀李敖出來主持其事，實是大部分在台的殷門弟子之請，如胡基峻、葉新雲、林正弘、王中一、黃三（勝常）、王小明，甚至於韋政通，及張灝的太太廖融融。說實話，你與□□絕不是擔此重任的適合人選。兄能以大義抑私怨，實令弟佩服之至，然□□卻以私怨以害大義；並且在《政治評論》為文，以私情害大義，大捧曾經是共産黨的任卓宣；並且為求一職而到複興崗上痛苦流涕，出賣師門正道，以私利而害大義。這位曾被逐出師門的“師兄”，因臨終捏腳，搖身一變為我們的“掌門大師兄”，以這點而論實難服我殷門弟子之心。

我說□□是“一渾球”，實是保留之言；我只有以他的笨來原諒他的小心眼。“旁觀者清”，韋先生說得好：“□□只是爭寵爭名而已。”你們盡管去爭“掌門人”之位，我這個“小師弟”不敢窺此高位，只是我要求做到殷門的清白，以免壞我師一世英名。

今天這位被逐的“大師兄”，居然在外人面前表演殷門內讧的醜劇。為今之計，只有請□□規規矩矩的去當谷正綱的機要秘書，別再到處招搖是殷海光的學生。否則為清師門，為維護殷海光的英名，我們只好鳴鼓以攻之。

並且今後殷門的任何事宜決定，請兄不為外人道，包括被逐出師門的張□□、謝文孫、陳平景等。否則因洩密而不能做事，兄當為殷門之罪人也。

如果有上帝的話，我願禱告，從此殷門為一精誠團結的精神團體，共同為民主、自由、知識、真理而奮鬥，為中國文化的前途開展望。相信吾師也能含笑九泉，這也才是我們與殷師師生一場的道義。

祝好

弟曉波1969年9月18日

五陳鼓應答王曉波（1969年9月19日）

曉波：

昨天尚德的態度，也使我感到意外。說真的，當時如果不是我起來壓一壓，可能就要鬧起來。

你很熱心，但熱心得不是時候。要出版全集，也得等殷師善後再談。殷師還躺在病床上，你就拉了李敖插進來，並使我和李敖形成尖銳的對立，而後把事情搞得混亂而複雜化了。其實，我自始至終都沒有想到要擔負出版殷師全集的“重任”（我腦子裏根本沒有一絲一毫這種念頭），這是我必須要說明的。殷師生前曾經三次向我提到他的書信集，他要我和張灝聯絡，彙集之後影印出版，殷師還有委托字給我，但我也從沒有在殷師未過身之前向師母提過，她那時精神上的負擔已經夠大了，何必再拿別的事煩她（出集子的事當然很重要，但是該等事後來談）。我從來沒有和師母談到稿件的事，我曾經反對李敖獨斷地不許任何人過問（這話是你說的，你說是李敖開出的條件）的處理殷師的遺稿，而主張請張瀕整理（現在知道已經沒有遺稿了），事情的經過不過如此。

你說：“我很坦白的告訴你，我之所以邀李敖出來主持其事，實是大部分在台的殷門弟子之請，如胡基峻、葉新雲、林正弘、王中一、黃三、王小明，甚至於韋政通，及張灝的太太廖融融。”你這話恐怕不符事實吧！你邀李敖出來，是受韋政通之請嗎？是受葉新雲之請嗎？是受林正弘之請嗎？如果我一一的去對質，恐怕你要吃不消。老弟，我實在是很愛護你的，那天我之激動罵你，完全出於真意，希望你全力地用心做學問，殷師生前講過一句話：“偉大的人只有一個主調……如何重建自己，開拓思想的園地，其他的都只是陪襯而已”，希望我們牢記這話，共同勉勵。

最後再向你說明：我不再過問稿件的事。

祝好

鼓應1969年9月19日

六王曉波答陳鼓應（1969年9月21日）

鼓應兄：

大劄敬悉，茲書面作答數點，以免口說無憑。

一、首先談起殷師遺稿事，並不是我，而是你們——張□□、韋政通與你鼓應兄，並拉了師母作證的。其實韋政通也只是證人之一。但韋政通表示殷師臨終，已無思考力，遺言無效。9月18日早上，韋在我面前提出殷師無合法遺囑，希望你能對質。

二、大胡（基峻）曾到玉成街（我上月住處）找過我，要李敖出面來處理殷師遺物後事，歡迎你對質。我在與葉新雲、林正弘、韋政通談到殷師遺稿，應由李敖或□□處理時，他們一再堅決地表示不可落□□之手，應由李敖處理。李敖鬧意氣不肯管，他們還勸我要李敖勿與師母對立。如追思禮拜之事，望李敖讓步。另外，廖融融還在近日連續打電話找李敖，可能他們明天（22日）有約會，廖融融可能會勸李敖讓步，並商董一些事情。其他如王小明、黃三、王中一，望你一一對質，我願出面當面對質。如果我賭氣說一句話的話，我願打賭對質的勝負，由負方出款五千元來作殷師紀念之用。問問他們看，是贊成李敖或□□。

三、殷師遺稿後事，有你們大師兄們出面處理，我這位“小老弟”本不該熱心過度。從今後，我將不再聞問此事。殷師既遺命（無論“亂命”也好，只要你們承認）你、□□、徐複觀三人處理其稿件著作及書信，五年後，我將會過問處理的成效。如毫無成效或者成效太差（這其中自有一個合理的標準），則我將會聯合所有的殷門弟子唯此三人是問。如果你們成功了，我將盡力付出你們五年來辛苦的代價。

四、除非□□能公開承認自己在《政治評論》的文字，是出賣人格的、是背叛師門的；在少校政工官面前痛苦流涕，是在沒有人格的情況做出來的。否則在我眼裏，殷師沒有這一號捏腳的學生。

五、鼓應兄，你與李敖之間的成見實在太深了，也實在太無聊了。你覺得凡說李敖一句好話的人，就是陰險分子，沒有學問真誠的人。李敖認為凡說你一句好話的人，就是鄉願，就是“僞自由主義者”。你們的沖突這麼厲害，實在何苦來哉！你記得殷師的一句話嗎？“讓我們攜手共進”，我們要團結起來，為中國的自由民主而奮鬥。難道你認為與李敖的私怨比中國的自由民主更重要嗎？這實是令我這個“老弟”不解之處。

祝好

弟曉波1969年9月21日

七王曉波致陳鼓應（1969年9月22日）

鼓應兄：

《大學雜志》出刊殷先生專輯已不可能，《傳記文學》也不可能，我們的奔走都是白費氣力的。

香港友人來函，《大學生活》於下月15日，出刊殷先生專輯，希望有篇報道殷先生最後這次入院至臨終的“實況”，兄是最清楚此情的人，希望你能把這段“實況”發布到海外知識人的面前。望你能盡快用航空郵件發出。所有的稿件，請寄“香港九龍新蒲崗四美街二十三號九樓林悅恒收”。此事重大，萬不可誤。

祝好

弟曉波1969年9月22日

八王曉波致徐複觀（1969年9月22日）

徐教授：

殷先生臨終前（9月14日），我們商量由《大學雜志》出專輯一事，晚數度與其總編輯何步正相商，並無結果。步正雖願效此之勞，然其主持人張俊宏堅決反對，連步正要求發一個通訊稿都有問題。此事不成，實晚之無能。並可看出，台灣言論界已不需官方控制，言論界本身就有一個比官方更嚴密的自我新聞檢查器了。

香港友人來函，《大學生活》於下月15日，將出刊殷先生的專輯。您的大作可寄往：“香港九龍新蒲崗四美街二十三號九樓林悅恒收”。

敬祝

暑安

弟曉波9月22日

九李敖致蕭孟能（1969年9月22日）

孟能：

今午與張灝太太商洽（曉波在座）結果如下：

一、由她出面，試再對殷師母“曉以大義”一次。力勸就版權授權、書籍保持完整等事，重新考慮。

二、此項勸告，除李敖方面捐款外，尚有張灝哈佛方面捐款為其基礎。

三、以上兩筆捐款，統由王曉波保存。王曉波同時盡力吸收其他捐款，不便由我保存。

四、為客觀原因及技術需要，我當即開付二萬五千元支票（內包括前幾天交你的一萬元，此一萬元包括高唯嶽在IBM捐到的六千四百五十元，高唯峻一千元，我代黃三出二千余元……一萬元以外，包括你捐的五千元，我捐的一萬元，共二萬五千元），日期是後天的（24號，星期三）。

五、如你方便，盼能在24號直接存入我戶（彰東2711）一萬五千元。我的一萬元另由我籌借。

上次面交給書呆的出版計劃，用後請還。附上Sept.7，NewYorkTimes影本，可收存。

敖之1969年9月22日夜深

十王曉波致林悅恒（1969年9月27日）

悅恒兄：

聞步正言，《大學生活》需要一份殷先生臨終的記錄，今寄上《殷海光先生臨終日志》一份。這是我所知道的，能言的，大致已全部寫出來了。

在台灣，誠如展驥兄所言的，殷先生被“封筆”“封口”“封手”“封鎖經濟”，死後連紀念性的文字也被“自動封鎖”了，如民營各報及《大學雜志》《傳記文學》等。

在香港出版有關殷先生的任何報章書刊，請您寄一份至“台北市郵政信箱24011號李敖收”。

祝好

弟曉波1969年9月27日

十一李敖在殷海光逝世周年致殷師母（1970年9月15日）

殷師母：

海光先生去世周年，明天你們在教堂的儀式，我仍比照去年——不參加了。我這種不參加我不贊成的方式的態度，想早蒙您的諒解。

關於海光先生後事，去年9月14我曾有千字長信給您。其中關於遺著方面，我曾建議“格於現狀，須在保密及無保證條件下進行”，“雖近不情，然非此不足有效。”當時也許您考慮得太周到，所以蹉跎經年，反無成績，我的建議與自告奮勇也就白費。

在那封信中我又憂慮海光先生死後恐被利用，結果都不出我所料。海光先生死後，“黨化”者有之，（如去年9月17號國民黨的TheChinaNews說他“HewroteeditorialsfortheCentralDailyNewsforawhileinNanking”，但卻只字不提他在《自由中國》的壯烈舉動！）“國化”者有之，（如把他貓寫成固有文化的回頭浪子！）“神化”者亦有之，（如把他收歸上帝名下，做信教者的死證！）其他歪曲他、窄化他的，更屬不少。海光先生一生，困學知變，認識他，理當從他健康時期的理智表現著眼，這一時期的高潮，當然是《自由中國》時代。這一時代過後，海光先生日漸孤立，健康情形日壞，尤其死前一大段日子，接近他的人，誰都可以擺出一堆筆錄語錄之類，儼然得海光先生真傳，其實在我看來，這些非造謠即亂命。胡亂傳布一個思想家心神衰退時的囈語，是一種不道德的行為，我為海光先生悲哀！

去年9月15號晚上，您向我說：“李敖你是鬥士，可是殷老師不是了，他已屬於上帝。”如今一年過去了，感情的因素應該平靜些了，殷師母，我向您說，您錯了。海光先生仍然是鬥士，只可惜能夠陪他一起鬥的人太少了，能夠認識他這一鬥士性格的人也太少了。所以當同他一起鬥爭的朋友坐了牢，包圍他的，都是比他軟弱的人，或是對他這一鬥士性格缺少幫助和鼓動的人。大家不阻撓他，即倚靠他，以致海光先生精神負荷日益加重，同時他又是不善於調節精神與身體均衡的人（兩次被我強制送進醫院，即為一例），又最容易被小人利用，以致好惡無定，愁緒難排，最後終告不起。

我常常想，海光先生當年若陪雷震先生一起坐牢，也許他還不會死。這次接雷先生出獄，看到他氣概非凡，器宇軒昂，更印證了我這一假設。海光先生和雷震先生一樣，他們都是鬥士型的偉大人物，鬥士的生涯就是鬥，不停的鬥，勸他不要鬥的人，動機盡管好，可惜是婦人之仁，愛之適足以害之。海光先生英靈不泯，在鬥士的行列裏，他是先烈，他將永生！我們沒死的人，雖然遺憾要分別采取不同的方式來紀念他，但對死後的海光先生說來，卻並沒有被“分裂”——海光先生仍是完整的海光先生，有人以為抓到了他的什麼，其實只是利用死屍而已。真正海光先生的靈魂，不是二流以下人兒所能了解的！

李敖1970年9月15日

附上糖一盒送給文麗，一年不見，她一定長得更高了。

虛一兄，看了上面這十一封信，我想你對殷海光生前死後的一些現象必然了然於心。設想殷海光一死，殷太太若能照我的“乾綱獨斷”方式紀念殷海光，殷海光又何至於被窄化、神化、小化得一至於此？看了這些文件，我想你必然同意我所說的：“思想家千萬不能討老婆。”不但不能討老婆，並且一定得把一些可能把他春蠶化的學生們嚴加防範，免得死後吐血又吐絲。殷海光的生前死後，使我的確見識了不少人間嘴臉與假面，我一生痛恨愚昧和僞善，並對愚昧和僞善六親不認的加以攻擊，殷海光的事也是其一。如今心血來潮，拉雜提出給老兄看，不知老兄怪我意氣太盛否？

敖之1982年11月29夜一時半



茅坑裏的石頭與廁所裏的花瓶

廖權兄：

來信收到。我的書的日譯本，前由旅日的陳平景與LynnA.Miles負責處理，貴友的厚意甚感，如就便轉達謝意，十分感謝我兄。

秋鎮兄雜志的事，已在隱而不退前一日，拜托絕子、非非二位處理，想早蒙得知。

秋鎮兄此次不參加所謂黨外人士邀請民、青兩黨共識座談會，做得完全正確。足見秋鎮兄見解高人一籌。黨外人士諸巨公，這次做這種“統戰”，對象完全弄錯。“統戰”也是要選擇對象的，怎麼可以“撿到籃子裏就是菜”？怎麼邀約起“廁所裏的花瓶”（青年黨）和連“廁所裏的花瓶”都不如的（民社黨）來？

黨外諸巨公豈可對這些瓶派人物如此缺乏了解？瓶派人物跟國民黨的尾巴關係、附庸關係，早已是定說，黨外人士如果非入廁不可，也該是茅坑裏的石頭（又臭又硬），豈可與花瓶為伍？怎可自貶身價如此？結果竟還為瓶派人物所賺——被他們拒絕起來了。我真不明白費希平、康甯祥諸公為何如此無見識、無手段。政治如此搞得不上段，真要被國民黨笑死了。

今天《台灣時報》上說：

青年黨內讧白熱化，中園派發表聲明否認其他派係

台南市革新派公開反駁，指稱陳啓天等人瓜分“宣傳費”

〔本報高雄、台南綜合報道〕今天是青年黨建黨五十九周年紀念，在台南、高雄兩地，突然出現一大批“黨中央主席”和“地方黨部主委”，有的發表攻訐性的聲明文件，有的發柬邀請，競相標榜自己，並競相排斥別人。

目前自號為青年黨中央主席的有三係：（1）中園派係統的陳啓天和李璜，（2）“南部中央”的洪炳爐，（3）“台南市革新派中央”的張茂森。

中園派的陳啓天和李璜首先於11月29日在報上刊登聲明，謂除了陳、李兩人所領導的活動外，其他派係之活動概不承認。

這個聲明出現後，台南市昨天出現一份聲明，由台南市革新派中央主席張茂森屬下的“各縣市主委”共同具名，指責陳啓天和李璜所領導的中園派中央每月向國民黨支領“二三百萬元‘反共宣傳費’”，這筆“反共宣傳費”，陳、李兩人“既不作‘反共’抗俄宣傳之用，又不作黨務發展之用，竟由數十名掛名的秘書群瓜分無余”。

張茂森為首的青年黨革新派中央在該項聲明中說，“如中園派繼續無理取鬧，決心公布其曆年來不法瓜分‘反共宣傳費’內幕，同時依法提出訴究”。

在高雄市，以洪炳爐為首的“南部中央”及以李再成為首的“高雄市黨部”，將在今天上午分別舉行慶祝大會，然後李再成並將與高雄縣、屏東縣的“主委”另辦一場慶祝會，成了“一黨三慶”。

“南部中央”還算承認台北的“中園派中央”，根據“南部中央”發布的消息指出，該黨為慶祝建黨五十九周年，將於今天在台北、高雄兩地分別召開慶祝大會，而台北的慶祝大會由“中園派”的李璜領導，高雄則由“主席”洪炳爐主持，於今天上午10時在厚德福飯店擴大舉行。

此外，青年黨“高雄市黨部主委”李再成“高雄縣黨部代主委”史豐富及“屏東縣黨部”陳政順三人，又聯合具名發函邀請各界，參加他們在市議會餐廳舉行的建黨慶祝大會，時間也是今天10時。

另外，李再成又自己柬函通知各界，“高雄市黨部”將在上午九時在市議會舉行建黨五十九周年大會。

收到通知及請束的人士，對青年黨出現三個“慶祝大會”感到好笑，而這個現象顯示，青年黨內部紛爭的情況仍然嚴重。

《台灣日報》上說，李璜寫了告同志萬言書：

第一部分記述青年黨先進努力為“國家”所做的犧牲，其功績使得他不可一日或忘，讀了這一部分可以對（？）中國青年黨的創建曆史及已故的青年黨重要人士曾慕韓（琦）艱苦其奮鬥的史實。

第二部分則敘述青年黨現階段的政治主張，務必求其貫徹。青年黨現階段的政治主張是，維護憲法，促進憲政。在此一原則之下，青年黨願意參加任何認同此項主張的活動，否則一律拒絕，這部分約占三千字。

第三部分是談黨員修養之道。李幼椿說：他所領導的青年黨中央執行委員會是要培養人才，做國家的領導人，為著要有能力領導國家，所以要一個青年黨人必須注重“四立”——立身、立志、立識、立業。

李幼老說：他因為近年來青年黨內部鬧分裂，情況嚴重，他感到很痛心，而某些人假借青年黨名義開設遊覽車公司、開地下舞廳，尤令他感愧交集。

其實李璜何必如此？他為什麼不想想他們當年的爛汙曆史？他們大談“四立”，但是，1942年時候，曾琦在漢奸統治下的上海，刊行《青年黨十九周年紀念冊》，竟說：“青年黨是經汪、蔣二先生批準的，無論在和平區抗戰區都可取得合法地位。”所以趙毓松可以做南京政權的農礦部長、陳啓天可以做重慶政權的經濟部長，他們是這樣兩頭做花瓶的，這是哪一門子的“四立”？他們又大談別鬧分裂，但是，幾十年來，他們的派係之爭，早就源遠流長了的：1928年，陳啓天在武昌中華大學講演，被曾琦派動用石頭和桌椅板凳，幾乎把這老滑頭打死；1935年以後，李璜以老大哥派打擊少壯派謝澄平派；1940年以後，李璜又以四川派打擊外省派（下江派）……內鬥內行，拉拉扯扯，直把笑話鬧到台灣來。如今開開地下舞廳、把國民黨給他們的錢分贓不勻，又算得了什麼呢？李璜又何必假惺惺呢？翻翻他們老一派的糗史——所謂“艱苦其奮鬥的史實”，今天卻來厚顔教訓人，好不好意思呢？

這樣的爛汙的政治雜碎，黨外人士竟打起他們的主意了，想跟他們統一戰線了，這不太沒見識了嗎？太沒手段了嗎？也不太可悲了嗎？

7月1日，我在《青年黨內與老年黨外》裏就警告：

青年黨的曆史與心態，很值得今天黨外人士的覺醒。黨外人士能有今天這點小局面，是來之不易的，但是卻毀之很易的。如今有一些黨外人士，他們顯然在走“黑頭老年”的老路，整天想持盈保泰，整天想與虎謀皮，整天想用與國民黨協商的辦法來取得諒解、存在與地位，這樣發展下去，他們顯然會有愚蠢的下場。青年黨的前車之鑒，就在我們的眼前。有朝一日，黨外人士也淪為李璜式的“讓我每天都來配合政府”了，那時候，黨外人士就老化了。

在我這種警告後四個月，黨外人士果然老化到要握“你那好冷的老手”，結果手沒握到，反倒碰了一鼻子灰，想來又好氣又好笑。廖權兄，你說我說的對不對？

問候你和秋鎮兄。

李敖1982年12月2日夜一時半



假戲真做與假戲假做

史通弟：

10月20日的報上登：

〔美聯社紐約19日電〕索菲亞羅蘭說，她在牢房裏的寂寞、鑰匙在鎖上的聲響，以及其他同伴的叫喊聲，使她今春的十七天牢獄生活仿佛一場噩夢，“我希望忘掉它。”

她說：“這種生活比想象中糟得多，糟得很多。”這位47歲的奧斯卡影後在接受美國國家廣播公司電視網的訪問時說：“沒有自由，整天待在一間房裏，你無法跟任何人說話，簡直是太可怕了，這是不可能的！”索菲亞羅蘭說：“我絕不會再回牢裏，不、不，即使我殺了人，我也絕不回去。”

這位影星因逃稅被判30天徒刑，但在那不勒斯北方20英裏的卡塞塔女子監獄服刑17天後，於6月5日獲釋。

索菲亞羅蘭說：“當你晚上聽到他們把你鎖起來，那種扣上鎖的金屬聲響，而鑰匙並不在你的手上時，我想我快瘋了！尤其是你並沒有犯罪時。”

“而且夜裏睡不著時，你會聽到裏面其他女孩的叫喊聲，你知道，她們在割腕自殺。那兒就像是個地獄！”

索菲亞羅蘭這些談話，使我有個感想。

在我們這種曆劫萬重的人看來，索菲亞羅蘭坐這種牢，從刑期上看，是不足道的；從待遇上看，是上上待遇的。但她們這種嬌生慣養的明星人物，卻完全不能適應。明星人物只是“人生如戲”，她們只能做戲、演假戲，假戲真做，演得神龍活現；但是，一旦她們面對了真實的人生，她們本人，卻變得一片脆弱與虛假，她們平日被社會的奉承與捧場，已經使她們退化了面對真實人生的能力，而變得驕縱、變得不知人間甘苦、變得不知人我之間的基本道德關係與對等關係。結果呢，她們最後變得已不是一個真的人，只是一個會演真的人的畫皮而已。

一般小百姓不知道這一重要的分際，而誤以為她們是表裏一致的，所以她們或者表演“大義滅親”、或者表演“文化美容”，其實做的，全是連她們自己也不相信的胡言夢語而已。她們太脆弱了、太虛假了，虛假得一日一碰到一點點真實的人生，她們就索菲亞羅蘭式的“牢”騷滿腹了。

一個人，完全靠群衆的掌聲來過活的，很少不是虛假的。人都難免有虛假的時候，但是，明星和政客卻無時無刻不顯出虛假（唯一例外大概只有上廁所，大便不通，漲得滿臉通紅的時候）。十目所視、十手所指，又安能不虛假？幹這兩行的人，想來也太可悲了。至於明星談政治、政客拉攏明星，那更是假中之假，除了假戲假做，什麼也看不到了。

敖哥1982年12月3日夜1時20分



我們要有批評黨外的自由

亞卿：

你的信轉到了。你說：“既然曾經是好朋友，隱居後又何必‘絕交’？”其實我只是隱居，並沒同好朋友絕交，只是換個交朋友的方式而已。這方式就是我所說的純寫信：

今後朋友們對我的指教和“討教”，都請用書面給我，我也用書面回答（有的可在“千秋評論”上用印刷品回答）。這樣書面交往，反倒容易把思考落實，容易顯出具體的成果與結論。大家的生命也不會浪費。

如果你真的以為不見面就不把朋友當朋友了，你就錯了。難道交朋友，一定得大眼瞪小眼那樣相聚嗎？一定得杯酒言歡或悲歌慷慨嗎？你真是小孩子，太感情型了。

你在《深耕》，待得還快活嗎？你和林世煜是台灣最有名的雜志界掃把星或白虎星，你們創造了雜志被査禁的最高紀錄！（國民黨不準我登記雜志，所以我只是出書界的掃把星或白虎星，我創造了書被查禁的最高紀錄！）幸虧許榮淑給你們撐腰，否則被罰停刊一年，早已有N次之多，你們如此老是破自己紀錄，實在該罰。我提議林世煜向他新娘子“我給你跪”，你去找個市議員“我給你跪”，（你們社務委員，有八大市議員，這次警察下跪，也不找八大山人跪，真沒面子！）你們說好不好？

林世煜和他新娘子有兩封信給我，我都沒回，我還在“生”他們的“氣”——胡慧玲不好好管住林世煜，結果林世煜不好好架空林正傑，結果林正傑勾結你們，使我不能在《深耕》發表批評黨外的文章，使我一怒而去，這都是你們鉗制李敖言論自由的錯誤。現在林正傑辦新雜志，拉我為他寫專欄，可見他迷途知返，而你們卻被他擺了一道而不自知。多好笑啊，你們這些小鬼，你們想學國民黨，想銀制李敖的言論自由嗎？哈，你們真瘋了！

我堅決相信，我不但要有批評國民黨的自由，也要有批評黨外（自我批評）的自由，黨外若不許人批評，則其心態又與國民黨何殊？其度量與手法，又與國民黨有什麼不同？黨外必須全面開放，讓李敖像罵國民黨一樣的罵個痛快，才能證明黨外的偉大，證明黨外有前途。反過來說，凡是不能讓李敖罵個痛快的黨外，就是笨黨外。你們《深耕》的小鬼，都是笨黨外。“你們會認識李敖，李敖會使你們得到自由。”去翻翻新版《聖經-約翰福音》第8章第32節，好好想想我的話。現在你們編輯部從地下室升到十一樓，離天國總算近了一點，但是天打雷劈也方便了一點，先別高興，好自為之吧！

李敖1982年12月11日

附詩請轉世煜、慧玲。

“生氣”中答世煜慧玲

只有一片山，沒有一片肉。不見seventeen，哪來“李十六”？

不誦《可蘭經》，不念《大悲咒》，不想台北人，想來令人瘦！

山上警察多，落草難為寇，四個派出所，好像還不夠。

我是大公雞，整天鬥鬥鬥，想到□□黨，就說臭臭臭！

李敖1982年12月11日夜，寫山居雜詩四絕



論“影子政權”

小魏和新娘子：

新娘子生千金，應該致賀。你們要我起名字，我建議起名“魏紅”。魏紅是牡丹的一種，中國有“堂下朱欄小魏紅”的詩。紅字的讀音也很好，意思尤多，且為正色，不知你們可贊成？或者問問廷朝看，廷朝在獄裏最有存在感，他起的名字一定很好（《深耕》這期刊出廷朝照片，下寫“我關，故我在”，頗動人）。

千金出生即表示一種事實上的存在，但是觀念上的存在，就變成大學問。拉丁文Cogito，ergosum，是笛卡兒（代嘉德Ren6Descartes）“我思，故我在”（Ithink,thereforeIam）的流變，這是17世紀1637年的觀念。到了20世紀的1903年，蕭伯納（GeorgeBernardShaw）在《人與超人》（ManandSuperman）就認為是“我在，故我思”了（原句是：Isaid,withthefoolishphilosopher,“Ithink；thereforeIam.”ItwasWomanwhotaughtmetosay“Iam;thereforeIthink.”）。

這種唯心論等等的爭執，在哲學上也許沒什麼意義，但在政治上，我倒覺得頗有意義。對有些政權，我們的確不該因為他們存在而遷就我們的思維，我們實在該警覺到，實在該是“我們思，他們不在”。——有些政權實在不配稱為事實上的存在，他們只是影子。

政治學上有所謂“影子內閣”，政治學者忘了實在該有“影子政權”。“影子政權”整天口口聲聲代表這個代表那個，其實他們什麼也代表不了，他們代表的，只是投自己一票而已！

廷朝以自己被“關”的方法感覺自己存在，你們的小千金以自己被“愛”的方法感覺自己存在（這當然是兒童心理學的疑案），你們以“桃園幫”的方法感覺自己存在，我呢？今天至少以“李大哥”的方法感覺自己存在。寫這封信，表示我是真正老大，不是嗎？哈！

李大哥1982年12月18日



學者名流與公帑

正傑：

這封信，是寫給市議員林正傑的。

1975年，我在軍法處看守所看到國民黨《中央日報》出的一本書，書名是《領袖精神萬古常新》，收有錢穆的一篇《屢蒙總統召見之回憶》，最後說：

我在民國五十六年決心回國長住，先二月，回國選擇地點，在士林外雙溪東吳大學之東側，向陽明山管理局借租公地。

總統聞之，命陽明山管理局依我擇定地點用公帑建賓館，許我暫居。七年來，獲得杜門潛修，炳燭余光，積有百萬字以上之著述。凡我愚陋，所以報我總統生前特達逾分之獎誘於千萬分之一者，則亦唯此而止耳。

含淚憶述，哀何能已。

現在，錢穆“用公辯建賓館”的局面，已經一晃十六年了，請問台北市政府的法律根據是什麼？此其一。

昨天報上說，陽明山的林語堂住宅，現有房屋101坪，土地333坪，都是台北市政府所有。據我所知，林語堂也是“在民國五十六年決心回國長住”的。其風光程度，當時羊汝德《林語堂北山樂隱圖》一文中，曾有這樣的描寫：

去年，林語堂將《樂隱詞》八首翻譯成英文，把中國田園詩人的思想和人生觀，介紹給外國人士，也隱隱然流露出這位在海外寄居了三十多年的老人的急於“歸隱林下”的心願。

今年春節後，林語堂度過了他七十歲生辰，終於自紐約束裝歸國，在香港停留了一段日子，而於上月間偕同夫人來台，並且定居下來。在陽明山麓一幢頗有林園之勝的白屋裏，這對老夫婦現正過著安詳優遊的生活。雖然這裏距離台北不遠，他們也有一輛轎車代步，但林老已經很少進城。清晨和黃昏，他總是在院內綠綠的草坪上散步，或靜靜的坐在階前的藤椅上，看牆邊盛開的紫藤花，和遠處的青山翠谷，還有那在山谷間浮動的白雲。

歸去來兮！林語堂從美國摩天大樓的公寓裏，回到祖國的土地上，找到了這個靜逸的環境，“眄庭柯以怡顔，倚南窗以寄傲。”

現在，林語堂用公帑“歸隱林下”的局面，也一晃十六年了。甚至死後都埋在這台北市政府所有的豪華別墅了，請問台北市政府的法律根據又是什麼？此其二。

錢穆和林語堂都是國民黨官方禦用的所謂學者名流，他們老去要“歸隱”有賓館水準的“林下”，是一件私人的事。私人的事，怎麼可以霸占公産，並且一連霸占十六年以上，甚至死了都不放過，這又算是什麼？

錢穆和林語堂都是所謂讀書人，整天仁義道德，但是做起事情來，卻如此公私不分，這可未免太惡心人了吧？我真不知道這是哪一國的“歸去來兮”？陶淵明死而有知，真要為這種公費的“歸去來兮”一氣而入桃花源了。不，不對，現代的桃花源，在台灣也不會有了。試看這一陣子的“錫安山事件”，就思過半矣！

李大哥1983年1月18日



給黃少谷先生的又一公開信

少谷先生：

前年7月9日，在我冤獄入獄前的一個月，我寫了一封長信給你，詳細檢查你們如何在對李敖“政治問題，法律解決”，如何在用抹殺法律證據的手法下，鬥臭李敖，置黨外人士入獄。

我在那封信中，曾一一針對台灣高等法院林晃、黃劍青、顧錦才三推事，於1981年6月17日，撤銷台北地方法院庭長陳聯歡對李敖無罪的判決，改判李敖“有期徒刑六月”的所謂“有罪部分”的理由，根據純法律的立足點，一一予以駁斥。我舉出林晃、黃劍青、顧錦才為了置李敖入獄，甚至把筆錄竄改①、把賬目斷章②、把借據硬定③、把公證抹殺④、把“內政部警政署刑事警察局鑒驗通知書”的科學鑒定視而不見⑤、最後甚至把李敖的結婚日期都給改過，以達成“李敖把房子給了老婆”的羅織⑥……凡此種種，都出自那一次高院林晃、黃劍青、顧錦才的判決之中，我把我的意見寫給你，問你做何感想？

我指出，你當上司法院院長以後，揚言改革司法的許多缺點和積弊，你要求法官“不能斷章取義”，不能“以推測之詞入人於罪”等等，共達七十九項之多，可見司法方面的缺點和積弊，也早在你“舉輕若重、不忽小節”之中。我寫道：

但是，這麼多的改革消息，這麼多的注意事項，我真懷疑：它們到底有多少效果？因為“不能斷章取義”，不能“以推測之詞入人於罪”等等，完全不是新的東西，早就一一規定在《民事訴訟法》《民事訴訟法施行法》《辦理民事訴訟案件應行注意事項》《高等法院以下各級法院辦案期限規則》《刑事訴訟法》《刑事訴訟法施行法》《辦理刑事訴訟案件應行注意事項》等等法令裏面了，這些法令，最早遠在我生那年（民國二十四年）就有了，法令上的滋彰與注意，若有效的話，又何勞四十六年後的黃少谷先生案牘勞形呢？

可見，這真應了中國那句古話：“徒法不足以自行”！

法律本身太抽象了，大談特談抽象的法律，疊床架屋抽象的種種“施行法”“應行注意事項”“認定事實功能注意事項”，如果法官來個聽者藐藐，這些“不足以自行”的良法美意，豈不都要“行不得也”了嗎？

為了避免重陷入這種抽象錯誤，我建議少谷先生：你願不願意舉一些實例來給法官“機會教育”，從一些實例的活證向法官顯示不能“斷”的是什麼“章”，不能“取”的是什麼“義”，不能“推測”的是什麼“詞”，這樣的具體展示，聰明如少谷先生，必然知道它的效果，當遠在空洞的“訂頒注意事項”之上，因為它有“可讀性”。

現在，我願舉我個人遭遇的一個跟貴院有關的實例，提供給你參考，這就是蕭孟能先生告我的背信、侵占案，其中有一件重要證據，碰巧又和你有關（有你親筆寫的十六個字），自然更增加了你個人的“可讀性”。

就這樣的，我寫了長信給你，“舉一些實例”來增加你的“可讀性”。當然，我早知道事實的結果是什麼：你是出了名的會做官的人，你不會有“巧宦”以外的反應的！

“脫軌的僞證”

也許，少谷先生，你會說：“你李先生的長信雖然言之不無道理，可是說高院三法官錯了，畢竟是你李先生的一面之詞，你李先生又是當事人，難免會有不夠客觀之處。李先生可願從這一角度想想嗎？”

我可以告訴少谷先生，我的確這樣想過，也的確這樣檢查過我自己，可是，當我收到法院的另一種判決書，推翻林晃、黃劍青、顧錦才的判決的時候，難道我還會有不夠客觀之處嗎？難道我還懷疑我的正確嗎？

這裏所說推翻林晃、黃劍青、顧錦才的另一種判決書，原委是這樣的：

林晃、黃劍青、顧錦才判李敖坐牢的理由是：蕭孟能（王劍芬）委托李敖全權處理“天母一路房屋”，李敖不該在“天母一路房屋”原賣主魏錦水有財務困難時施展全權，把房屋搶救，認為李敖花錢救這房子救錯了，判決原文是：

該屋係王劍芬向魏錦水買受而已受交付予以出租，依買賣契約之約定應由出賣人塗銷抵押後付清價款（按其基地係一並買受，因先付一半價款五十五萬元，故僅移轉基地所有權與王劍芬），再移轉房屋所有權。但被告於魏錦水違約未塗銷抵押權即催付價款時，竟先付款再塗銷抵押並將之移轉登記與其配偶胡因子⑦。此有上二十七號證買賣契約書、上二十九號證租賃契約、上二十六號登記薄影本可稽。李敖雖以王劍芬係華僑，不能辦理過戶，為保産權而暫過戶與胡因子，且自訴人本有出售之意，可將土地過戶而伊再付五十五萬元，或由自訴人付五十五萬元即將房屋過戶與王劍芬。唯依上述，李敖既受托處理該事，本應依約俟出賣人魏錦水塗銷抵押權登記後再行付款，且抵押債權尚未到清償期，無受拍賣之虞，原不發生移轉所有權以保産權之問題⑧。況依胡因子致王劍芬存證信函（上三十二號證）陳明李敖本欲贈與該屋為其所拒，始以其名義登記以據為己有⑨，則屋款五十五萬元縱由李敖或其弟李放墊付，仍係處理委托事務，不僅違背自訴人將房地一並出售一百二十萬元之指示而竟意圖據為己有擬贈與胡因子，即不因事後之表示願予買受或返還致阻卻其侵占罪之成立⑩。

這段判決最引起注意的，不在魏錦水的未塗銷的問題，也不在胡茵夢“脫軌的僞證”(11)的問題，而在林晃、黃劍青、顧錦才對銀行作業的理解。判決書說：“李敖既受托處理該事，本應依約俟出賣人魏錦水塗銷抵押權登記後再行付款，且抵押權尚未到清償期，無受拍賣之虞，原不發生移轉所有權以保産權之問題。”這一段話，可真大大的有疑問了！

墊了是“侵占”，不墊是“背信”

台北地方法院原審判李敖無罪，已說得明白：“被告嗣接魏錦水致王劍芬之存證信函，限五日內將尾款直接償還銀行，領取權狀辦理移轉手續，否則該屋如經銀行申請拍賣，其一切損失概不負責。處此情境，被告為保全王劍芬之權益，乃於六十八年（1979）12月28日先行墊付五十五萬元。”足見這種先行墊付，是為蕭孟能權益著想。不料蕭孟能告李敖，反而說：“天母靜廬房屋倘遭銀行拍賣，一切損失應由魏錦水負責，而非王劍芬。”這話說得太有問題！試問如果拍賣了，魏錦水若無其他財産可執行，則所負的責，也是空頭的責，真正吃實虧的，又是誰呢？設想當時李敖若任其拍賣，則無刑責可言，怎麼墊了反倒墊出禍來？天下甯有是理？林晃、黃劍青、顧錦才判李敖不該代墊，試問若不代墊，被那位自稱把李敖“當做至親手足”的告起來，恐怕林晃、黃劍青、顧錦才又要判背信罪了！墊了是“侵占”，不墊是“背信”，如此夾殺，作為“至親手足”的，可真心寒之至了！

蕭孟能拒還李敖代墊五十五萬，被李敖告訴，地院六十九年（1980）度訴字第13956號判決應還李敖五十五萬及利息。判決書說：

茲兩造既未否認訴外人魏錦水無力償還銀行貸款，以塗銷抵押權，係爭房屋有遭貸款銀行申請拍賣之虞，則原告為被告之利益著想，先行墊付五十五萬元與魏錦水持向銀行還清貸款，而塗銷抵押權以保全房屋免遭拍賣，顯係在受委任之權限範圍內為被告之利益，而處理受任事務。

可見真相所在。魏錦水存證信最後明示“本件副本送達貸款銀行”，魏錦水欠銀行債務，並非五十五萬，而是八十萬，若如林晃、黃劍青、顧錦才所說“無受拍賣之虞”，或如蕭孟能所說“倘遭銀行拍賣，一切損失應由魏錦水負責”，是不了解實際情況與善良管理人之注意的。以上證據，林晃、黃劍青、顧錦才都“漏未審酌”，這叫公正嗎？

法官不懂銀行作業

少谷先生，以上所舉“天母一路房屋”部分的種種奇判，是林晃、黃劍青、顧錦才“漏未審酌”魏錦水存證信中的“就要拍賣說”，而順著蕭孟能的“聽任拍賣說”（“倘遭銀行拍賣，一切損失應由魏錦水負責”），衍生出一種“不會拍賣說”（“抵押權尚未到清償期，無受拍賣之虞”），這真是石破天驚的高論！

査銀行作業，設定的清償期都不妨長，華南銀行與魏錦水就長達三十年，但這絕非說三十年內，因“尚未到淸償期”，就“無受拍賣之虞”！那樣的話，銀行豈不賠光？所以，銀行作業，一定在設定時間內，另訂單項清償日期，叫借方開立票據或借據，以票據或借據上日期為清償日期，屆時追回或轉期。華南銀行與魏錦水的作業，也不例外。設定雖為三十年，魏錦水的另立借據上清償日卻是“六十八年（1979）6月16日”！魏錦水是在這一到期日之後二十八天（7月14日）賣房子給王劍芬的，他的財務狀況，已經困難。他拖了四個半月（12月1日），看到王劍芬還不遵守“口頭協議”，才忍無可忍，發了存證信，信中談到銀行拍賣的事，最後“副本送達貸款銀行”，顯然也在向銀行證明他努力阻止拍賣的誠意。因為這時候，他在貸款銀行的戶頭——偉吉企業股份有限公司（華銀新生甲存2692賬號）已經退票了！

魏錦水借錢，“六十八年（1979）6月16日”到期不還，十天後（6月26日），華南銀行就發了存證信，告以三天內來行處理，否則依法追討。依法追討是什麼？當然是“拍賣”！要拍賣，李敖努力墊錢去保全，有什麼錯？所以地院刑庭判決李敖做的是“事理之常”，民庭判決李敖是“為被告（王劍芬）之利益著想”！誰想到林晃、黃劍青、顧錦才竟判出“抵押債權尚未到清償期，無受拍賣之虞，原不發生移轉所有權以保産權之問題”的話，而置銀行作業等即行拍賣證據於不顧，種種“漏未審酌”，這叫公正嗎？

總結所謂“天母一路房屋”侵占案，李敖並不構成“意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物”的要件，李敖要侵占，為什麼給王劍芬存證信請她選？地院判決說得好：“自訴人既不表示對其有利之選擇，何能責被告違背處理事務之行為。”正是指此。林晃、黃劍青、顧錦才明明看到“天母一路房屋”至今尚在蕭孟能王劍芬名下、使用下、占有下、支配下……卻反過頭來，不顧念李敖為朋友努力保全的苦心，判李敖“吃”人的罪，天下有這種怪判嗎？試問如蕭孟能所說屬實，他既把王劍芬印鑒證明給了李敖，李敖既然“吃”他，為何不用該證明把靜廬“土地”部分過戶給胡因子呢？既因胡因子名義“吃”了“建物”，為什麼保留王劍芬名下的“土地”不“吃”呢？按常識、按法理，這又怎麼能通呢？少谷先生，你說我因此坐牢，我能服這口氣嗎？

最高法院為李敖平反

就因為我不服這口氣，所以我鍥而不舍，一定要在法律上先弄個水落石出。在我鍥而不舍的追究下，最高法院終於在我冤獄坐完以後，為我平了反。最高法院在1982年5月14日（1982年度台上字第2225號）的判決裏，做了這樣打林晃、黃劍青、顧錦才三耳光的風雨之聲：

上訴人：王劍芬，住台北市複興南路2段381號8樓之4

訴訟代理人：蕭孟能，住台北市基隆路1段83巷3號

被上訴人：李敖住台北市敦化南路496號12樓

上當事人問請求清償債務事件，上訴人對於中華民國七十年9月7日台灣高等法院第二審判決（七十年度上字第1008號），提起上訴，本院判決如下：

主文

上訴駁回。

第三審訴訟費用由上訴人負擔。

理由

本案被上訴人起訴主張：上訴人於民國六十八年7月14日向訴外人魏錦水買受台北市天母1路110巷24之1號4樓房屋一戶，連同基地即台北市士林區三角埔段玉湖坑小段70、259之1、259之12、259之13、259之27地號五筆土地所有權應有部分1萬分之119，約定價金新台幣（下同）110萬元，訂約時付55萬元，土地部分已辦理所有權移轉登記，至於房屋部分則因尚有華南商業銀行設定抵押權，貸款尚未還清，乃約定辦妥抵押權塗銷登記及所有權移轉登記後付清尾款55萬元。嗣上訴人於六十八年10月出國，經授權伊全權出售上開房地，六十八年12月1日魏錦水催告上訴人限於五日內付清尾款，否則華南商業銀行將申請拍賣抵押物，伊為防止係爭房地遭低價拍賣，避免上訴人受損害，乃於六十八年12月28日墊付五十五萬元於魏錦水，詎上訴人竟拒絕返還墊款等情，求為命上訴人如數給付並加付法定利息之判決。

上訴人則以：被上訴人於魏錦水辦理抵押權塗銷登記以前，即支付尾款55萬元，顯違委任意旨，且被上訴人於六十八年11月間即表示將係爭房屋贈與訴外人胡因子，是其付款與魏錦水，亦非處理委任事務，況此55萬元乃伊所有，即不得請求償還雲雲資為抗辯。

原審斟酌調查證據而為辯論之結果，以：被上訴人就其主張之事實，已據提出上訴人與魏錦水簽訂之買賣契約書、土地所有權移轉登記申請書、土地所有權狀及上訴人出具授權書影本為證，被上訴人因為避免華南商業銀行拍賣抵押物，以上訴人名義代償魏錦水之抵押借款，另付余款湊足55萬元，以償還魏錦水應收價金尾款等情，亦經銀行業務員林銑宗結證屬實，複有華南商業銀行致魏錦水（原判決誤記為上訴人）催告函及收件回執影本可按（原審卷第236、237頁），魏錦水與李放（被上訴人胞弟）亦在第一審證明無異。上訴人雖抗辯被上訴人墊款償還魏錦水55萬元係逾越授權範圍雲雲，惟查上訴人既經授權被上訴人出售上開房地，則被上訴人為避免抵押權人華南商業銀行拍賣抵押物，於華南商業銀行催告償債以後，墊款代償魏錦水之抵押債務，進而辦理抵押權之塗銷登記，並以之充還魏錦水應收價金，自屬出售房地應行處理之委任事務範圍；至於被上訴人請求魏錦水徑將上開房屋所有權徑行移轉登記予訴外人胡因子名義一節，前經胡因子致函上訴人表明係經被上訴人信托伊之名義而為，嗣後複經胡因子以買賣名義辦理所有權移轉登記予上訴人，上訴人已無損害，上訴人既不能證明被上訴人代墊之55萬元係伊所有，被上訴人求請償還上開金額並自支付時起加付利息，依民法第546條第一項規定，洵屬正當，因而維持第一審所為如被上訴人聲明之判決，駁回上訴人之上訴，經核於法尚無不合。上訴論旨，徒就原審取舍證據、認定事實之職權行使指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由。

據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第481條、第449條第1項、第78條，判決如主文。

結怨何時休？

少谷先生，你看了這為李敖冤獄平反的判決書，又作何感想？照西方的諺語說，遲來的正義就不算是正義，但對我這冤獄坐完的人說，我願意算。雖然它們姗姗來遲！這個案子，從地院的葉百修法官，到髙院的鍾惠臣、楊榮、陳石獅法官，到“最高”的馬元樞、劉煥宇、楊秉鉞、孫森焱、陳計男法官，和最早在地院判我侵占罪無罪的陳聯歡法官，我都願意承認他們為了在我這案子上維護正義，而做了公平的判案。在今年9月16日，我寫信感謝我的律師龍雲翔，有這樣幾段：

天母靜廬的房子，本月10日，最高法院（1982）台民三字第20082號判決確定，我方勝訴。最高法院此一處理，無異把去年高等法院林晃、黃劍青、顧錦才三法官的判我半年的理由推翻，證明了我坐這所謂背信的黑牢純屬冤獄。這種平反，真是一大快事，我要特別感謝你。

極權與一黨專政的集團，用法律手段鬥臭政敵與異己，常常一時把案做完了，就結案了。就忽略了尾巴的事、“善後”的事。因此，坐冤獄出來的人，只要有耐心和細心，還是可以在這集團忽略繼續做手腳的地方，喚起法官的良知，公平判案。法官只要不受“上面交代”，還是可以維持起碼的公道水準，至少對一些有反擊能力的人的大案，是草率不得的。因為草率了，這種人跟他沒完沒了。

國民黨壟斷的報紙，對我去年被判坐牢，大登特登，如今被平反而勝訴，卻只字不提。這種作風，十足證明了他們居心鬥臭我，這樣的政黨，實在卑鄙可惡。報上登監察委員張一中罵尤清，說少數人在把持報紙，逼記者寫醜化國民黨的稿子，你尤清臭國民黨，你良心過得去嗎？我看了真好笑：國民黨壟斷報紙，整天臭我、醜化我，他們好像全忘了，最後還擡出良心來，他們原來還是有良心的！

三十三年不準別人辦報，三十三年不改選，三十三年在跟主持正義的人結怨，不斷的結怨，這些人，真不知今日何日、今夕何夕了！

少谷先生，我這裏一再點出你們在不斷跟我們結怨，你可知道是什麼意思？記得1980年12月27日，報上登出周守男先生給你的公開信，信中指出“現行的司法制度不行”，“現在的司法官的能力學識與品德都不足”，甚至認為探討那一股反政府勢力存在的原因為何？吾人敢斷言，這股潛在的勢力，實在是大半被迫出來的。”你在周守男先生這封信後批示：“言之痛心，宜予重視，將該函印發參閱。”足見你是有雅量容納批評的，但是如今證據俱在，你對林晃、黃劍青、顧錦才這種法官，又“有能為力”多少呢？我個人因為早已是“被迫出來的”“反政府勢力”，所以沒有機會透過封殺我的新聞界，寫信給你，我只好自行印發，請你參閱。

回想半個世紀前，新聞界沒有封殺你，因為你可以辦報，“軍閥”允許任何人辦報，可是在“大有為政府”的今天，反倒不能辦報了；又回想半個世紀前，司法界沒有被這樣汙染，國民黨員羅文幹遭到政治迫害，“軍閥”允許司法方面不配合，可是在“黃少谷主持司法院”的今天，司法方面的“言之痛心”，反倒愈來愈重了！我們怎麼了？我們到底怎麼了？我們的新聞界和司法界，半個世紀來，是不是開倒車了？

問題已不在開不開倒車，問題在即使開倒車，還能開多久？少谷先生，你八十開外了，你和你的同黨盡管不知今日何日、今夕何夕，但是你們的子孫應該知道。我真不願用“積善之家，必有余慶”的老套來勸你們，但是“積不善之家，必有余殃”的因果鐵律，究竟還不是你們這些禍國殃民的老人所能推倒的，你們總該避免殃及子孫吧？

李敖1983年1月30日

①高院三推事說：“據周其新於本院供證確是簽付自訴人而非借票。”因而判決“應可認定上引字據為虛僞意思表示而亦以委托關係交付”。但所謂“周其新於本院供證”的筆錄中，明明是“借票”而非“簽付”，周其新供證如此，高院三推事竟說“周其新確是簽付自訴人而非借票”，如此竄改筆錄，是完全違背刑事基本法則的。

②李敖“親筆賬目”二十五頁中，既有效就全有效，既無效就全無效，絕沒有前二十頁有效，後五頁卻無效的道理。高院三推事只字沒有說明為什麼同一賬單，在蕭孟能手中的前一半就有效，在李敖手中的有前一半也有後一半的卻無效，這樣的離奇選擇，是違背經驗法則和論理法則的。這叫公正嗎？單憑賬單的前一半，入李敖於罪，就如同銀行只列貸款而不列還款，把所有的還款都一筆抹殺，這能通嗎？

③高院三推事說“應有借據證明其有債權”，但是蕭孟能既然最後以字畫、古玩、書籍抵債，原來的借據，自然就已返還債務人，高院三推事責怪李敖提不出借據，試問李敖若提得出借據，豈不變成一債兩還了？難道高院三推事要李敖同意字畫等抵債、又要扣留債務憑證嗎？

④蕭孟能告李敖，竟說“於被告坐牢期間，自訴人亦常惦念，並贈送水晶大廈八樓之房子，供被告收益”（上訴理由狀），公然抹殺公證書的“買賣”行為！高院三推事公然也連公證書都視而不見，這又算什麼！

⑤蕭孟能說李敖侵占了一台電話，他在“上訴理由狀”中，又一再強調這具電話的申請書，是他“親筆填寫”，要求向電信局查卷。但經向電信局調來申請書，卻證明並非蕭孟能親筆填寫，乃李敖弟弟李放所填寫。蕭孟能理屈，再主張李放是為他辦事，電話是代他申請的，當時曾一次申請幾個電話，又請法院向電信局調次一號電話即7085129號的申請書，說如是李放寫的，此李敖名下的電話就是他的。經法院再調卷，並且送請刑事警察局鑒定結果，兩具電話申請書，“非一人所書寫”。高院三推事卻把自己找來的刑事警察局科學鑒定推翻，硬說侵占，這又算什麼！

⑥地院判決書只說“胡因子”，是對的，高院三推事卻說“將其移轉登記與其配偶胡因子”，是大錯特錯的！“移轉登記”是“六十九年（1980）1月10日”，胡因子成為“配偶”是“六十九年（1980）5月6日”，李敖實在不明白為什麼高院三推事硬使他提前近四個月結婚！高院三推事這種判決書上的措詞，未免太不負責任！不但與事實不符，並且造成“李敖把房子給了老婆”的伏筆！栽證作僞，手法拙劣，竟一至於此！

⑦高院三推事這種判決，不能成立：

一、依約第3條雖有先塗銷再付款的文字，但第13條明定：“本約未約定事項如有發生疑義時，應依有關法令之規定或善良習慣洽議解決。”依約第3條的用意，旨在保護王劍芬不受銀行設定拖累，若能排除這種拖累，依“善良習慣洽議解決”，自於買賣雙方都有利。李敖依約第13條得“洽議解決”，高院三推事卻“漏未審酌”。

二、高院三推事說“魏錦水違約”，但據魏錦水致王劍芬存證信，明告：“雙方事後曾口頭協議由台端將尾款55萬元直接償還銀行之貸款，以便領取權利狀辦理房屋部分所有權移轉手續，詎台端言而無信一再借詞拖延。”則違約之責，有待查明，高院三推事卻“漏未審酌”。

三、魏錦水於“七十年（1981）5月22日”庭證說：“王劍芬曾與我有口頭協議，如果我無法繳清錢，她可替我先出。”則違約之責，又待查明，高院三推事卻“漏未審酌”。

以上三點足生影響於判決之重要證據都“漏未審酌”，就徑行宣判，這叫公正嗎？

⑧高院三推事說：“原不發生移轉所有權以保産權之問題。”但魏錦水來信如此，他和銀行關係如彼，他在庭證中又說明“必須還了銀行的錢，才可以辦過戶”，因為權狀在銀行手中，不“移轉所有權”，試問如何解決問題？不解決嗎？那李敖是否有背信之虞？因為蕭孟能已授權李敖賣掉這房子，但不“移轉所有權”（即所有權仍在魏錦水名下），能夠賣嗎？設定與權狀在銀行手中、房子在魏錦水手中、土地在王劍芬手中、使用在房客手中，試問這種房子，能夠賣嗎？除了暫由胡茵夢出面先行過戶，試問還有什麼別的辦法？所以原審判決說：

其時，王劍芬遠在國外，在國內無戶籍，無法取得戶籍證明，移轉登記困難，業經證人即代書何因證明屬實，且自訴人有意出售而被告又已墊款55萬元，為確保其債權，乃征得胡因子之同意，暫過戶其名下，亦屬事理之常。

雖然真相如此明確，高院三推事仍要捏造李敖結婚日期，搭配胡茵夢的僞證，造成“李敖把房子給了老婆”的印象，這種伏筆，才引申出采信胡茵夢致王劍芬函，而做出所謂“李敖本欲贈與該屋為其所拒，始以其名義登記以據為己有”的判決詞！這些錯誤，都基於：

一、“漏未審酌”胡因子當時並非李敖配偶，而是純粹第三人；

二、“漏未審酌”胡因子致王劍芬函其僞，即行采證；

三、“漏未審酌”筆錄中並無所謂贈與之事（1980年9月9日胡因子庭證與致王劍芬函不符）；

四、“漏未審酌”胡因子因本案而僞造文書被判刑證據；

五、“漏未審酌”李敖提出附卷的胡因子作僞證據。

這叫公正嗎？

⑨胡茵夢僞證後，在1981年6月16日的另一場民事庭上，她又改口說房子是送給她的，她收了。這種作風，真不知是哪一國的“脫軌的僞證”？

⑩高院三推事說：“處理委托事務，不僅違背自訴人將房地一並出售120萬元之指示而竟意圖據為己有擬贈與胡因子。”試問有此“指示”嗎？根本沒有！高院三推事所謂“出售120萬之指示”，根據該是有此授權才能成立，但是遍查授權書十五件、協議書一件、全部信托二十三項，從來沒有什麼“出售120萬”的話，高院三推事憑什麼說有此“指示”？這不是故意羅織嗎？

(11)見⑨。



志在攪局

世煜、慧玲：

漫畫一張送你們，標題該譯做《這不就是你昨天開除的那小子嗎？》你們看，多好玩！

昨晚寫到12點收工，今早5點又爬起來寫。我從不午睡。精力之強、工作之勤、信道之篤，如今無出其右者，不料混到現在，還只被封為黨外的“榮譽顧問”，你們他媽的黨外，可真太他媽的了！

“榮譽顧問”是這麼來的：去年10月5號的《關懷》上，有《我所希望的黨外》征文，其中林台南的一篇最後說：

李敖批評國民黨最出力，為文引經據典，使國民黨要員招架不住，值得敬佩，黨外不能沒有他，希望李敖成為黨外的榮譽顧問，黨外永遠與李敖站在一起。

林台南這篇文章寫得很好，但我懷疑黨外能夠“永遠與李敖站在一起”，因為國民黨（和它的警察）早就“永遠與李敖站在一起”了，你們黨外，恐怕要靠邊站了！

早上起來，先做一件開心的，就找出這次在牢裏搜集的漫畫，寫信給你們，並附詩——《志在攪局》——一首如下：

Isn'tthatthemusicianyoufiredyesterday?

志在攪局——這不就是你昨天開除的那小子嗎？

黨外把我往外推，

人不吹我我自吹。

海內山頭吾唯大，

天下烏鴉我最黑。

山中偶做急時雨，

夢裏聊會楊貴妃。

兔子不眠空比賽，

看誰長壽似烏龜？

你們喜歡嗎？（喜歡，以後就不寫了；不喜歡，以後就他媽的寫個沒完。所以，最好還是喜歡吧？）

好了，不寫了，開林台南的玩笑開過了；開你們黨外黨工大人和黨工夫人的玩笑也開過了。你們都是好孩子！

敖之1983年2月7日清早，一個沒有莎閃《早安，憂郁》的清早

許榮淑站在鎮暴部隊前面那張照片真好，真好，請她放大送我一張如何？那張照片該得普利策獎。

又：今早電視新聞報道：自玻利維亞引渡到法國的前納粹“裏昂屠夫”，已被關進四十年前他關別人的監獄。以色列表示，願意提供這個劊子手更多的當年作惡的鐵證，以供法國參考。人間“報應”，得在四十年後不爽，足見敵我雙方，都不可不“長壽似烏龜”也！



不要憑借已成的勢力

信疆：

雖然你明知我“息交絕遊”了，但你仍“三顧茅廬”，要看我的“草堂春睡”，要聽我的“隆中三策”。老是避而不見不是辦法，我就只好寫封信給你了。我寫信，不是好事，很多人怕我的信。居浩然過去同我做朋友，首先要求“千萬別寫信來”！二十年下來，換了另一批怕我寫信的朋友，其中最怕的是周清玉，最不怕的是鄧維楨。你算是“依違其間”的，所以我還是寫了。

你在《中國時報》被余老板kickupstairs，我早就得知了，這本是我早就意料中的事。古話說趙孟之所貴者，趙孟亦能賤之，你在中國新聞史上劃時代的地位，固然不是任何人所能“賤”的，但你在世俗權位上的升降，卻的確未免受制於一人，這是很不好的。

1919年，章太炎在少年中國學會講演，說當時青年的弱點有四，其中之一是“妄想憑借已成的勢力”。我想這一弱點，本是人之常情，尤其在一切都被壟斷下，更是如此。國民黨統治下，是沒有什麼機會均等的；時代的劇變，也造成這一畸形。余紀忠、王惕吾不托庇於國民黨的“只許我辦報，不準你辦報”，他們哪能稱王？而王永慶、陳茂榜若晚生三四十年，他們又哪有今日？所以，今日青年一出道，想憑借已成的勢力，未可厚非，甚至值得同情。但是，在憑借過程中，卻不可過分委曲求全。我想，在你和元馨為理想努力的過程中，余老板“強迫”你們無法保有自耕農式的出版社，而要“並吞”你們做他農奴式的夥計，從貫徹你們的理想看來，這種委曲求全，是《中國時報》理想之福，而非你們的理想之福。

以上這一意思，我曾冒“挑撥”之譏，多少為你、為志信，反複陳說過，可是余老板的房屋、余老板的汽車、余老板的勞力士……足可使你們這些想憑借已成的勢力的頭號幹將們“妄想”了。所以，今日之高信疆，不得不淪為未老投荒；而他年之簡志信，也難逃白發放洋。這是余家班統治下的必然公式，只是你們欲振乏力，只好任憑宰割而已！

當然你這次變化，有政戰係統的壓力在。余紀忠為了抵抗這一壓力，也有值得稱道的地方。但是余紀忠骨頭燒成灰，也是他們一家人，他們只是妻妾爭寵而已，你高信疆又何苦來？高信疆應該有高信疆的理想啊！

為今之計，你功成身退，不是壞事，只是退得有點失據、有點窩囊、有點缺乏主動。我是反對你“出出進修”的（那是沒戲可拍時，“文化美容”者大談抱負的謊言，是“作秀”的一種，不可認真），我認為你和元馨都應該在和《中國時報》合理結賬後（合理結賬是《中國時報》應該酬庸你們多年賣命的代價），退出《中國時報》。你們都還年輕，為什麼不投身去做真正自己想做的、該做的、也能做的事？為什麼要整天整月整年為人作嫁？做那些“撿到籃裏就是菜”的文化統戰？你做得太久了，該變變了，不是嗎？

必要時候，我建議你寫一部回憶錄，把報閥的內幕和儒林的外史都揭發出來，也算對你這麼多年的見聞做一總結，也算是你豐富自傳的一部分。

你是有才具的人，有才具的人該珍惜他的才具，做完成自己的大事。《中國時報》時代的高信疆，有貢獻，也該有段落，再拖下去，就是不智了。我總覺得你每天花在“文化征逐”上的時間太多了，未免失之浪費與虛榮，我盼望你塞翁失馬之後，抱著漂亮的柯元馨，在雨笠煙蓑之中、人情冷暖之下，踏上新的前程。

這封信，不是以朋友的立場寫的，是僭用你大哥高信鄭的立場寫的，有的話說得重了點，你和新娘子當然不敢見怪。

敖之1983年2月8日夜

〔附記〕信寄出後，我覺得有五點要說明一下：一、“老是避而不見”當然不是對信疆個人，是我“隱而不退”以後對老朋友的慣技；二、信疆在“中國新聞史上劃時代的地位”，我有《副不副，副哉？副哉？》長文，收在《李敖全集》第四冊裏；三、“房屋”“汽車”“勞力士”，是以具體寫抽象，實際上並無此事，余紀忠籠絡信疆這種理想掛帥的年輕人，又何須用世俗的手段？對人才，余紀忠精於賞識的眼光和勇於提拔的手筆，在台灣無出其右。信疆對之，也有知己之情，並且不計浮沈，忠心到底。但是余式伯樂，是小伯樂、是機會主義的伯樂，所以情隨事遷，感慨係之矣！我跟信疆“挑撥”過，我說：“別以為他們的報對我們多好吧！別忘了這些報根本就該是我們的！國民黨如果開放報禁，準人民辦報、準我們辦報，他們早都垮台，要去穿球鞋了。根本是我們的，而被他們搶去的，我們該用這種氣魄來看和他們的關係才對。”這種氣魄，也正是今日青年所缺乏的，今日青年被上一代壓迫得太久了，只會手心向上而不會翻掌一撲了，受制於人而不以為異也不思其反，這真是大悲劇了！四、“撿到籃裏就是菜”也有好處，可以不擇細土而成其大，並且挾帶私貨入境。李敖能上《中國時報》，非私貨而何？五、信疆大哥信鄭是我老友，所以我對信疆的袒護和責備，都是舊式大哥式的。我可以欺負信疆，但別人欺負他，我就要警告，此正所謂大哥也！



國民黨與豹

紹唐大哥：

送上“李敖千秋評論叢書”第十九期《脫軌-美感-屁》，請你特別看《你們後死有責！》一篇，我在裏面說：

我相信真正能把《胡適全集》編出來的，還是有待於私人機構。私人機構是肯做事的，一變成公家的，就完蛋。那天你請客的席上，我頗屬意紹唐，認為紹唐或可透過胡祖望的支持，排除各方面的抵制，但那天晚上紹唐說為了他買下《胡適選集》，自己被胡老太王志維追告不已，甚感苦惱雲雲。

現在我不管你多苦惱，重提此事，盼你出面，完成這一功德。大哥和我，道不同不相為謀，“契闊死生”十二年，如今大家都漸老去，總該做點別人做不成的事，做點非我們做不可的事，盼你不避嫌疑與困難，接受我的建議。

你辦《傳記文學》二十年，有功有過，功在很技巧的顯出了（還談不到揭發）國民黨的許多糗事；過在挾泥沙俱下，也幫國民黨做了太多不實的宣傳與僞證。更可怕的，是你使這些丟掉大陸的罪魁禍首們、禍國殃民的大小渾蛋們，因能在你的雜志上自我陶醉而延年益壽，我認為他們集體能晚死二十年，除了漫無心肝的先天條件外，《傳記文傳》和“榮民醫院”兩者是責無旁貸的。德剛說你是活閻王，我認為從可延人年能益人壽的觀點上看，更是如此。

兩百年前，全祖望寫《節愍趙先生傳糾謬》，寫那明末亡國者趙先生，以垂暮之年，整天靠幻想敵人的失敗過日子。他被學生藏在深山裏，每次聽到勝利的假消息，才肯吃飯。拖了半年，謊話光了，最後得知真相，他無法適應了，“大恸，踣地，更不進食。……奄忽而逝！”可是，兩百年後，台灣這些國民黨趙先生，以垂暮之年，卻油條多了，他們整天靠回味自己的勝利過日子。他們自己霸占在海島上，每次看了《傳記文學》才肯吃飯，拖了二十年。“大笑，樂天，連番進食。……老而不死！”看了《傳記文學》中那麼多肉麻當有趣的傑作、那麼多數不完的豐功偉業，紹唐大哥，你難道不奇怪：如果他們那樣行，大陸怎麼還會丟？

當然我佩服你二十年來在結合史料方面的努力，“外行看熱鬧，內行看門道。”內行人還是能從讀書得間中，看到或感覺到你的苦心和調濟（清朝史學家章學誠有“中有苦心而不能顯，內有調濟而人不知”的話），只可惜內行人太少了，結果你的雜志在“主線”上，國民黨的狐臭失之過重，這樣子做董狐，就要多加努力了！如果你做了二十年，還做不成董狐，那就太慢了！

在文星時代，有一次我同何凡等聚餐，何凡洋洋得意的說他在《聯合報》寫“玻璃墊上”，一連寫了十多年，還不出事，可見段數之高。你李敖整天惹警備總部，是何道理？我說，何凡啊！你還好意思說嗎？你獨占專欄地盤，有別人享受不到的好機會，有這麼大的宣傳媒體，你整天寫的，上限不過大官的白眼，下限不過公車的黑屁，然後就是誰跳多高、誰跑多快、白菜蘿蔔多少錢一斤……你十多年來，沒把言論自由的尺度寫寬一點點，沒給警備總部這些大老爺們施以一點點教育和教訓，你不覺得你失職嗎？你還好意思這麼得意嗎？

紹唐大哥，從尺度上看，我真覺得你在不動聲色之間，給現代史的禁忌捅破了不少，回想十多年前，情報人員不準你談戴笠，現在他們自己都大談特談了，這種有趣的轉變，並不是國民黨有了“豹變”，（因為我們今天的言論尺度，還趕不上《自由中國》雜志！）而是國民黨自己要“豹死留皮”，結果“畫皮”處處，就允許“皮裏陽秋”了。國民黨有它糊塗和裝糊塗的一面，這也就是有一些“言論自由”的假象被人民看到、被特權階級得到的緣故。如今，老一代的國民黨老了（新一代的國民黨，五點半就下班了，第二天早上八點半，再上班做國民黨），老國民黨們感到“皮之不存，毛將焉附”，於是在毛之不存之後，力求留皮以終古，你的《傳記文學》，給了他們“意淫大陸、手淫台灣”的最大樂趣，所以你實在是中國第一慈善家。——跟你紹唐大哥形同絕交十二年來，我一直想罵你而罵不出口者，原因在此！（你在我窮困時候對我幫助，當然使我永遠難忘。）

本來寫這封信，是專談《胡適全集》的事的，不料信筆所之，扯得遠了，又扯出一大堆不中聽的，該打該打。

問大嫂和你好，並請代問英惠、賢次好。

敖之1983年2月27日



要舍得罵自己人

向李敖邀稿

李大哥：

在電話多到必須用自動撥號器的台灣，你卻堅持做“台灣最後一名”（不是“美國最後一名XX”）以書信往來的人，讓文筆不如你的朋友鹹感頭痛（這是典型“上驷對下驷”的策略）。同時，你也應該清楚，在這彈丸之地，我們擁有最好的郵政係統——郵政檢查係統，要維持“秘密通信的自由”實在不容易。或許，我以後只好自己養鴿子——像你養四季的林秉欽一樣。

話說回來，妨害“秘密通信自由”的人，不僅僅是國民黨。許多朋友的“秘密通信自由”或“隱私權”，都已經陸續成為你的“著作權”了。所以，寫信給李敖要有“投稿”的心理準備，這也是我一直沒寫信給你的原因。

你對外宣稱在陽明山“隱而不退”，卻時常偷偷溜下山來，我在“孫東寶牛排”和“遠東百貨公司”就碰到你兩次。在“孫東寶”那次，你親口答應為《前進周刊》寫專欄，君子協定該不會忘記吧？

最近（2月4日）你又偷溜下山，在忠孝東路被蔡仁堅逮到，蔡仁堅是《前進》的專欄主任，他向你邀稿，你卻說寫文章還沒敲定，因為我還沒“道歉、賠款、懲凶”。

“道歉、賠款、懲凶”是列強對付中國人的方法，卻被李敖學起來，成為“李敖帝國主義”三條件。再說，這樣空洞的六個字，要怎麼實行呢？“道歉”的條件，鄧維賢已經自作主張替我作了。“賠款、懲凶”究竟指什麼？你該不會拿著空白支票亂開價吧？

我提一個明確的方案，看你願不願意接受：在《前進》，你的專欄取名“李敖自治區”。所謂“自治區”的意思，就是“李敖有最大的言論自由和闖禍權，林正傑有最大的雜志風險”，夠朋友了吧？

《前進》預定3月12日出試刊號，希望有你的重量級作品。

正傑1983年3月4日

地址：台北市樂利路四十二巷二號七樓之六

電話：備而不用（7088333）

李敖答書

正傑：

你的信，昨天由四季轉到，信封上被檢查的遺痕累累，“感同身受”，自不待言。

你說在“孫東寶”牛排店碰到那次，我親口答應替《前進周刊》寫專欄，沒有錯，但“君子協定”中還有兩條你不宜健忘的：

第一、我說我要有批評黨外的自由，你們不得重蹈《深耕》那次不準我批評的覆轍。當然我也歡迎你們登批評我的文字，我絕不生氣，絕對有度量接受或示範。我們黨外若不準人批評，那和國民黨何殊？又何必做黨外？冒充黨外？這一條件，承蒙你同意。

第二、我說為了保障我的言論自由，也為了使你因登我文章少得罪別人，我想用“李敖租界”做專欄題目，這樣我可以橫行，你可以脫身——你可說你控制不了“李敖帝國主義”。這一條件，也承蒙你同意。（你來信說是“李敖自治區”，不對，自治區變成了你們比我大了，你們怎麼可以比“脫軌的老大”大？）

今早起來，一口氣以四個小時，寫了《費希平先生自處之道》，是沖著貴刊名譽發行人來的，看你登不登！你不登我絕不怪，但你再拉我回頭寫文章，至少又要重新排隊，並且愈排愈長。何去何從，你是決定不了的，還是讓祖珺決定吧！

我總覺得，《前進周刊》要舍得罵自己人，才有資格罵別人；有氣魄罵黨外，才有臉罵國民黨；有風度對內互相破口，才有可能對外一致大罵。自由民主就是“人罵我我也罵人”，只罵人不許人罵，這不是自由民主，這是秦始皇。我是不做秦始皇的，我是會寫文章的“孟姜女”，並且不會哭的。如何在談笑之間，摧毀敵人的長城，是我天降的大責任。

李大哥1983年3月8日午後

又：雜志為什麼要先出試刊號，試什麼？婚都不要試，雜志試什麼？該打耿榮水！

好漢總是要充的

正傑：

我把“千秋評論”上自己用的千古妙文不給“千秋”用，先給你們用，如此夠朋友，未免太前進吧？

為了怕警備總部找你們麻煩，我把有麻煩的文章自己用，好像這樣你們被査禁的可能就少一點了，又如此夠朋友，未免又太前進了吧？

賣牛肉湯未有不摻水者，寫文章亦然，我把摻水的文章自己用，給你們的純是原汁與精肉，再如此夠朋友，未免更太前進了吧？

由此可證，我比你們還前進！

《前進周刊》的創刊茶會請帖，已經轉到了，當然我不會參加，並且最討厭這種無聊與浪費。你們這些小鬼，有太多的青春可以征逐於此，我可沒有了。我現在一天要當好幾天用。

我寫《費希平先生自處之道》，我知道給你最大的為難，既然你通過了這一考驗，我就不再為難你了。對費老的答辯，我李老還有話要說，不過將發表在“千秋評論”上，不使你痛苦了。

《前進周刊》在《李敖租界》下的編者按語，所謂“一切文責皆由李敖個人承擔，本刊概不負責”的話，是沒有骨頭的。固然我李敖寫文章，敢做敢當，不勞任何人為我負責，但作為一個有勇氣辦雜志的工作者，依情依理依法，都不應顯得如此懦弱，給人一種臨難想苟免的味道，不知你和編者小弟們以為如何？你們小鬼既然在劫難逃，何必不充好漢呢？“作之不止，乃成好漢”，好漢總要充的，不是嗎？

李大哥1983年3月20日午



給孫運璿先生的公開信

運璿先生：

這月15日，蘇秋鎮先生在立法院向你們新聞局局長宋楚瑜先生質詢，問不許人民登記辦報，根據的是哪條法律？宋楚瑜先生答複了半天，答不出來，他口齒伶俐，但講的是別的，不是法律。蘇秋鎮先生再質詢，說：

宋局長之答複文不對題，與本席所問的風馬牛不相及，本人所問的為依法論法，憲法第11條有言論出版自由之規定，唯依第23條之規定才可依法律禁止，我們所要問的，根據出版法第幾條來禁止報紙發行之登記，立法院通過之法律哪一條禁止？出版法第1條至最末條第45條，又有哪條授權行政當局有裁量權，又有哪條禁止報紙發行之新登記，請行政院確實答複，法治即依法辦事，戒嚴法及出版法及施行細則均沒有禁止，有沒有？

這時先生站出來，代為答複。先生答複了半天，也答複不出來。先生也口齒伶俐，但講的也是別的，不是法律。蘇秋鎮先生說得好：“所謂法治是指依法辦事，政府本身如不守法，不依法辦事，如何要求人民守法？”在不許人民登記辦報一點上，你們確實已經違反了《憲法》第11條言論自由的規定，這一點上，已經不是法律問題。無怪宋楚瑜先生回座以後，你們的法務部長李元簇先生要轉過頭來說：“報禁確實是於法無據啊！你哪裏找得到條文呢？”蘇秋鎮先生是最優秀的法律專家，他能在法律上扣緊質詢焦點，你們自然在法律上會被問住，反證了你們不依法辦事。不依法辦事，當然不是法治；不是法治，就是在台灣不好好行“憲”；在台灣尚且如此，還口口聲聲要把《憲法》帶回大陸，那是幹什麼呢？大陸同胞如果想看的話，是看你們帶回的行“憲”事實，而不是《憲法》條文，《憲法》條文三十三年前的大陸同胞就看過了，台灣同胞也看了三十三年了，誰要看條文？條文有什麼好看？你們在台灣三十三年，還不能法治、不能行“憲”，整天還用“非常時期”要人民相忍為安，你們好意思嗎？國民黨自從出現以來，照你們的說法，已近九十年，九十年間，追隨你們的人民，已經從爺爺追隨到孫子，孫子都變成了爺爺，可是一直還在“非常時期”中，永遠“非常時期”，非常個沒完沒了，這可就不太好意思了吧？人民追隨你們，“相忍為安”了九十年，結果是在台灣者水深、在大陸者火熱，參政無緣、倒黴有份，你們既然還是不肯下台，那麼至少該學學古代家天下的皇帝，“下詔罪己”一下吧？可是，從你們一個個在立法院中的公然不守法治、一個個不針對質詢內容答複、一個個口齒伶例的胡說亂蓋，你們表現的，實在沒有一點慚愧和抱歉，你們連“下詔罪己”的誠意都沒有，你們未免太蠻橫了吧？

就算“非常時期”的怪說永遠成立，你們不能法治、不能行“憲”，但你們給人民的理由，是不是也得自己檢討一下呢？仍以報禁問題為例，先生答複蘇秋鎮先生的質詢中，提出不準登記辦報的理由是防止“惡性競爭”，先生這一說法的不能成立，我另有《還是第一聲最像》一文糾正，這裏姑且不論。這裏要說的，是先生這一理由，如何同當年不準登記的理由“接龍”的問題。貴黨總裁在1955年4月5日《在國父紀念月會中講述保障人權及言論自由問題》中，曾就不準登記報紙，有這樣的談話：

至於為適應戰時節約的需要，而限制報紙的數量和篇幅，係行政院以制紙木漿供應軍用急需，國産紙張減産，紙價高漲，如果漫無限制，必致加重報刊本身的負擔，要是釆用外紙，必須增加外彙的消耗，為了解除此種事實上的困難，才於四十年（1951）6月制定辦法，本乎節約的觀點，注意數量的調節，這是適應戰時環境不得已的措置，絕非限制言論自由，是極容易明白的，而且也正是政府愛護報刊的苦心。

這段談話很明白的把不準登記辦報，扣緊在“節約用紙”的唯一原因上，可見不準原因，只此一件，別無其他。但在事實上，“節約用紙”的原因，早就不存在了，這種不存在，從各報張數增加一倍上和先生答複只字不提上，可以為證。先生答複中雖然只字不提“節約用紙”的理由，卻接上另一個理由，就是所謂防止“惡性競爭”，試問這兩個理由之間，你們是怎麼“接龍”接上的？貴黨既然在1951年4月公然以命令宣布“節約用紙”的原因而不準登記，當這一原因不存在以後，就該再公然以命令公告周知，怎可以悶聲不響，使理由真空、使禁令坐實？若說防止“惡性競爭”的理由正好不早不晚，正好跟“節約用紙”的理由接上，“節約用紙”作廢之日，就是防止“惡性競爭”開始之時，這種巧合，又何以服衆？就算能服衆，按照行政手續，也該有送舊迎新的命令才行，如何能悶聲不響，私下“接龍”了事。如此示人以不廣、如此不示人以不法，反證了你們非但不守憲政制度的法治，甚至行政手續的吏治，也都瞞天過海了。

運璿先生，你我都是祖籍山東的人氏，都是“滿洲國”統治下的遺民，你在哈爾濱工業大學畢業的後一年，我出生在哈爾濱，如今又同在台灣做統治者和被統治者，我無心同你攀老鄉，但你究竟像是個老實人，以“坦誠平和”載於當代名人錄，我實在不忍看來自中國東北的跑到中國東南去丟人現眼，我勸你多在“坦誠平和”上著力，少說幾句謊話吧！

李敖1983年3月28日



寫出中華兒女真的血淚

正傑：

當然你可以感覺出來，我為了配合你們周刊的新聞性，盡量以本周發生的事件為主題，加以論列。這樣我寫的文章，也就同樣有新聞性。所以，我們都“唯恐每周不亂”，因為一不亂，就沒新聞了。

本周你家老太爺歸來，你憑空冒出個爸爸，實在是大新聞。幾年前我在牢裏，聽到李光輝歸來的故事，為之淚下；如今你家這一次，也極感人。托爾斯泰《安娜-卡列尼娜》說幸福的家庭都是一樣的，不幸的家庭各有各的不幸，我覺得你們雜志應該辟一專欄，專門搜集這幾十年來，中國人在亂世中遭遇的千奇百怪的不幸故事（故事不妨由人代筆或訪問得之，但一定要真的故事，假的不要；並且要動人的故事，太普通的也不要）。我想，這樣的時代紀錄是極為必要的。這是中華兒女真的血淚，這是真的文學與曆史，要比官方的和禦用文人的好一萬倍。甚至你可以用征文方式去搜集，看誰寫得最好。

在這些故事的光照下，我們可以相信：國民黨真的對不起中國人民，它真的辜負了人民對它的冀望。中國人民真倒黴，倒黴死了！

這篇《為什麼林坤榮能回家？》寫得太凶了一點，也許官方吃不消，所以我特別聲明一下：你們如不用，不影響《李敖租界》的繼續存在，我仍舊在下周給你們寫別的；你們如用了，被打屁股我絕不心疼，屁股被貼上一年的封條也休賴李大哥！

維楨感覺你近來為保持台面，愈來愈像老康，是真的嗎？請注意：當你們新生代圓滑之日，就是你們的死期。新生代有何本錢？本錢就是橫沖直撞耳！新生代守交通規則之日，別人就不要看你們了——何必看你們呢？我們要比你們好看多了！

花兩天寫這篇文章，寫得手都痛了。原子筆、鋼筆、毛筆連番更換，以使手稍變化姿勢，李某人真有一手，此之謂也！

李大哥1983年4月21日



林洋港與應召女郎

洋港先生：

今天看報：看到先生“頒發一等二級警察獎章給警政署長何恩廷”，說：“何恩廷署長掌理警政工作有四個特色：（1）踏實：使一切警政措施沒有好高骛遠的現象，不標新立異、不流於空談。（2）科學化：充分把握輕重緩急的要訣。（3）合群：不刻意突出，但卻能獲得各機關對警政工作的全力配合支援。（4）堅毅不拔：默默耕耘不辭勞怨。”對先生這些話，我願舉出一點實證，來核對一下，並請先生給我答複。

色情花招又翻新

我的實證是一個老問題，但卻是個新發展中的老問題。老問題是可憐女人的賣淫問題，新發展中的是警察包庇新興的賣淫事業問題，照5月1日《時報周刊》的調查，新興的賣淫事業已到了“色情花招又翻新”的程度。它說：

從以上的分類來看，色情活動花樣可真不少，但是，有些已經過時、有些難成氣候。

據一名“玩家”說，目前最流行的是“綜合型”，即以餐廳面目出現的應召站。

“這種餐廳裏的應召女郎，價格雖高，但是，並不離譜。”

現在台北市，以餐廳面目出現的應召站，較有名氣的有四家，分布在仁愛路、南京東路、敦化南北路上，其中又以敦化南路用一個美國總統名字為店名的那一家，名聲最響。

《時報周刊》點破的“名聲最響”的“敦化南路用一個美國總統名字為店名的那一家”，顯然就是敦化南路610號的林肯大廈西餐廳，其他四家，《時報周,刊》既然點破在“仁愛路、南京東路、敦化南北路上”，自然也就呼之欲出，警政署長何恩廷先生是不難調查的。

“名聲最響”的一家

關於林肯大廈西餐廳做“名聲最響”的應召站，《時報周刊》有細部報道如下：

這家餐廳，在一幢大廈的一樓，面積並不大，大約擺了十來張台子，從下午1時30分起，就有妙齡女子陸陸續續的來了，到2時整，應全部到齊。

她們就像來喝咖啡的客人一樣，三三兩兩的坐在一起，喝著“紅茶”——這是餐廳免費供應的。

她們的打扮入時，雖然濃妝，但是，看起來，都在服飾和化妝上花過心思，有人這樣形容她們：“看起來就像哪家公司總經理的秘書。”

風塵味更難在她們臉上顯露，有人說：“來過這裏之後，走在街上都沒有信心，實在分不清漂亮的女孩，到底在幹哪一行。”

客人有些來得比她們早，有些比她們遲，叫一杯咖啡，慢慢的喝，仔細的挑選，看上中意的，叫來“經理”，吩咐一聲，到櫃台付賬，走到門口，所挑的女孩自然會跟出來，然後一起上計程車，到一家特約的旅館，兩小時後，那名女子獨自再回到餐廳。

有個在餐廳“上班”的女孩，透露了她們這一行的“行規”。

“你們每天都有一定的‘上班’時間？”

“當然，下午2時，到晚上11時。”

“你們好像管理很嚴格，和餐廳有契約嗎？”

“契約倒沒有，不過，管理實在嚴格，如果遲到就要扣錢。”

“你們這一行有必要管理這麼嚴格嗎？”

“如果管理不嚴，餐廳很難做生意，遲到、早退、愛來不來，生意怎麼做？”

“遲到扣錢，你們有底薪？”

“沒有，錢不由我們經手，餐廳十天發一次，遲到了，就在裏面扣。”

“你們和餐廳怎麼分賬？”

“四六分賬，餐廳拿四成，有獎金制，也是以十天算一次，如果出場次數多，餐廳的分成就少一點。”

“能不能說明白一點。”

“我們出一次場，拿1200元，十天之內，如果超過20場，每場拿1250元，超過30場，再加50元，超過40場，每場就可以拿1350元了。”

“照這樣講，顧客多少，直接影響到你們的收入了。”

“對。”

這一家餐廳每個女孩子出場的行情是2000元，有些餐廳則是2500元到3000元，並不一定。

“四六分賬”以外

在“四六分賬”的關係外，這些可憐女人還得“對經理、老板巴結一點”，因為他們之間，有深一層的關係：

餐廳之間競爭激烈，自然要求上班女孩的服務品質。

“你們又不在餐廳裏做生意，老板怎麼曉得你們服務好不好？”

“我們剛來的時候，老板就憑直覺鑒定行不行，如果他還滿意，就會安排你服務一次老顧客，事後老顧客就會向老板反映。”

“難道你們在‘上班’之前，受過訓練？”

“沒有，但是服務的技巧有人教。”

“怎麼教？”

“有的客人喜歡一次叫兩個，老板就會安排一個是老手，一個是新手，乘這個機會，新手就看老手怎麼‘服務’客人。”

“這簡直是臨床教學嘛！”

“就是這樣。”

“你們能不能吸引客人，靠的是服務，為什麼也很注意打扮呢？”

“這一方面是餐廳的要求，我們每天穿的衣服、梳的發型，在上班時，老板就會告訴你適不適合你，如果打扮得不好，這一天，老板就不會主動替你安排出場，另一方面，我們也要讓顧客看起來很‘高級’，否則他花這麼多錢幹什麼？”

“你們生意好壞，出場次數多寡，有一半是操縱在老板的手中了？”

“他也要維持生意啊！其實，我們這一行也有黑幕，譬如，我們就得對經理、老板巴結一點，不然的話，他可能會推掉你出場的機會。”

“怎麼講？”

“比如：有個顧客看上你了，經理可以告訴他，你在鬧情緒，這樣一講，顧客立即倒盡胃口，誰想花錢找個鬧情緒的伴，如此，經理就可以推薦他喜歡的人。”

“你們一天可以出場幾次？”

“多的可以有五六次，少的只有一二次，這憑本事和人緣，不過，我們彼此之間都不問，問了，對方也不會說，餐廳與餐廳之間有競爭，一家餐廳裏的小姐間，也有競爭。出場次數屬於‘業務機密’。”

到這裏尋芳的客人，一般來說，水準比較高一點，這固然和消費有關，和心理因素更有關係。

有人就覺得到華西街、江山樓的水準太低，到北投或者地下酒家的消費太高，自然選擇了這裏。

但是，顧客的水準高低，和年齡面貌沒有一定的關係，也難免有“道上兄弟”會來。

“你們有選擇客人的權力嗎？”

“沒有，不過，我們也可以把不願意接受的客人，告訴經理，經理在安排時，就會注意，免得影響以後的生意，我就向經理說過，道上兄弟我不願意接，他們太凶了。”

這就是說，可憐女人與經理、老板之間，有黑社會的“道上兄弟”，像所有淫業一樣，她們在賣淫以外，還受到流氓的“保護”，給流氓“保護”，是要付代價的。所以，她們的神女生涯，也是相當麻煩的。

老式應召站的公開化

《時報周刊》說：“餐廳式的應召站，等於是老式應召站的公開化。”洋港先生，我寫這封信的主旨，就在這裏。可憐女人的賣淫，是老問題；但它有了“新發展”，這種“新發展”，就不得不教人憂慮了。

遠在十八年前，我就寫文章批評了你們國民黨的娼妓政策，我說：

以1956年3月22日台灣省政府主席嚴家淦為例，他在這天公布了《台灣省管理妓女辦法》。在這個辦法的“總則”第1條中，我覺得基本思路是不差的。第1條說：“台灣省各縣市為取締娼妓輔助從良，特訂本辦法。”這明明是承認，“取締娼妓”是政府的一個目標，這個目標是符合國際標準的。至於辦法方面，方式是采取緩進的“輔助從良”，這也不能說錯，只是技術問題很困難，大官們的智慧已經無法在技術問題上想出釜底抽薪的好主意，所以大方向盡管朝“取締”的路上走，走了多少，真是天曉得！

在“總則”第3條中，明文規定各縣市“應自本辦法頒布實施起於二年來〔內？〕全部取締完竣”。這是以二年為期，截止日期是1958年3月22日。但是，事實上，從這套辦法公布到今天，已經足足九年了。九年多的日子已飄然而過，而今日的場面是公私窯子橫行。（《李敖全集》第二冊，《瑞典與廢娼》）

十八年前的預言

我又說：

從1956年《台灣省管理妓女辦法》公布以來，到底有些什麼成果呢？這是九年後的我們，不得不關心的問題。我們相信執政者的理想是朝“寓廢於禁”“寓禁於管”的路線上發展的。但是我們忍不住要質問，我們有權利知道九年來的成績在哪裏！

根據我私人的調查，我發現九年來“寓禁於管”的成績非常可疑。即以台灣最有名的“有傷風化區”北投為例，偌大的北投，在1961年的公娼統計，竟是區區191名！到了1962年，數目似乎“減少”了，領有妓女許可證的變成了83名。從表面上看，這似乎是好現象，但是當我仔細一研究，卻嚇了我一跳！,1964年的北投妓女戶，已經增加到近50家！旅館已經增加到80家！妓女戶和旅館加起來，平均每家還分不到一名妓女！就算妓女全歸妓女戶，旅館“清白”，那麼每家妓女戶還分不到兩名妓女！用兩名妓女養活一個娼寮，養活寮中的老鴇、小鴇、龜公、保鏢、大茶壺，這些腦滿腸肥的一幹人等，而還能“大業鴻開”，這似乎是不可能吧？既不可能而又事實俱在，除了私娼猖獗以外，我們還能找出第二種答案嗎？（《李敖全集》第二冊，《廢娼效果知多少？》）

如今，十八年過去了，嚴家淦先生從台灣省主席幹到前總統了，你林洋港先生從十大傑出青年幹到內政部長了，但是娼妓問題，非但未能“兩年內全部取締完竣”，並且“私娼猖獗”的程度，已經花樣翻新到“以餐廳面目出現的應召站”了！洋港先生，你身為內政部長，當你把“一等二級警察獎章”發下來的時候，你究竟作何感想？

說給洋港聽

洋港先生，也許你會說，娼妓問題是人類有史以來的老問題，當年嚴家淦先生所訂“兩年內全部取締完竣”的期限，是行不通的。但是，縱然如此，總不能一拖二十五年，來向人民展示不通吧？總不能一拖二十五年後，非但說了不算，反倒便私娼通到“林肯”的下體吧？

洋港先生，也許我們可以接受老問題是不容易解決的，但是我們無法接受老問題非但不能解決，反倒變本加厲、花樣翻新到這一程度。這一程度的演變，如果作為警察的不知情，也許還可原諒；但是若非但知情不舉，反倒同流合汙來包庇，這樣的警察，可就太不像話了；這樣的瞀政署長，可就太當不起那“一等二級”的獎章了。

再以林肯大廈為例，林肯大廈屬於台北市警察局大安分局信義路派出所的轄區，我個人正巧屬於同一轄區，對這“名聲最響”的“以餐廳面目出現的應召站”，曾向派出所主管先生提出過，我是用掛號信提出的，時間是去年11月26日。這封掛號信，我還發表在本年2月1日的“李敖千秋評論叢書”裏，當然治安人員都看到了。

可是，掛號信寄出後，派出所主管先生並沒實時處理。只於本年3月21日，由管區警員先生當面告訴我：“林肯大廈西餐廳做色情營業是真的，並且已做到有國際聲望，很多中外人士都慕名而來。你李先生既然提出了，我們可以告訴你：這個餐廳4月30日租約就滿期了，既然還有一個多月就自動結束了，李先生也就不必追究了吧？”

這位管區警員既然這樣說了，我能了解他的苦衷，就說那就等到4月30日吧！不料4月30日到了，5月1日起，這個林肯大廈西餐廳色情營業照舊，但是管區警員卻給調了職！林肯大廈的住戶，一再向我反映他們的痛苦，他們說他們人微望輕，不但向警察反映沒用，並且還有遭到流氓報複的危險。好好的一座大廈，如今搞得房價大跌、管理失序、流鶯亂飛、嫖客成群。住大廈的女士們，在進出之間，尤其困窘。她們跟丈夫或男朋友一起出來，就被行人或排成長龍的計程車司機當成婊子嫖客；她們一個人回家，坐計程車，都不敢說目的地是林肯大廈，因為一說就會被司機打趣，認為是從旅館“下班”回來。所以她們只好在附近大廈先下車。諸如此類，已經鬧得全台灣都知，只是警政署長何恩廷先生不知。洋港先生，對這些“台灣第一”，你在發獎章的時候，又作何感想？

還說沒證據？

洋港先生，色情營業的老問題新發展，不要再說沒有證據了。銷路十多萬份的《時報周刊》所提的調査、所拍的照片，就是最好的證據。治安人員想去搜集證據，也易如反掌，因為“顧客在櫃台付錢，然後到旅館”。如果要找，處處都有犯法的證據。這種證據，你林洋港先生、我李敖先生，都拿不到，因為我們走到哪裏，都會被認出來，但是一般的治安人員去搜集，無須化裝，就手到擒來。整個的問題是“非不能也，是不為也”。為什麼不為？因為警察得了好處，說警察得了好處，何恩廷先生一定拍案大怒，說拿證據來。個別證據，的確難拿，但是一個“名聲最響”的應召站，公而然之那麼久，經我掛號信請調查，經《時報周刊》點名報道、圖文並茂的加以舉證，信義路派出所主管先生卻仍不加取締、大安分局局長先生也不加取締、台北市蒈察局局長顔世錫先生也不加取締、警政署署長何恩廷先生也不加取締，若說不是警察得了好處，其誰能信？當然這並非說高級警官得了好處，但他們不加取締的作風，卻是當不住先生所說的“四個特色”的，既然這樣，先生還把獎章頒發，我真不知道所獎的是什麼？難道放縱賣淫事業，就是“踏實”“科學化”“合群”“堅毅不拔”嗎？

回想十八年前，當何秀子的“巧苠美容院”應召站被取締前，警方總推說沒有證據，拖延不辦，弄得群情大嘩，經國民黨大官人和議員們震怒後，一夕之間，台北市警察局就有證據了，何秀子的王國也垮了。如今，十八年過去了，新生代的應召站在水準上不及何秀子，但在公而然之的程度上，卻“林肯”級了；何秀子的應召站，只不過是中山北路小巷盡處的一點豔幟，但今天的應召站，卻是敦化南路林蔭大道上的霓虹燈管與車水馬龍了。唉，洋港先生，既然你是掌管警察的內政部長，你的責任何在、能力何在？在今昔對比之下，一切都是清楚的。既然清楚，你卻還用頒發獎章來給警察總監好看，你所做的，未免太過分了吧？

沒信心，就辭職！

試看這個月台北市警察局送審的1984年度預算，在“偵破重大風化案件獎勵金”項下，編列四十萬，竟被市議員擱置。為什麼呢？因為市議員查出，從今年1月到4月，台北市警察局在重大風化案件上，竟一件也沒取締！取締的成績，竟零分如此，洋港先生，你們內政部竟還大發其獎章，你這位部長大人，未免太荒唐了吧？

時代潮流下的賣淫問題，演變的方向是：可憐女人個人的行為，是可以原諒的，但是媒孽其中，靠她們的血淚與皮肉賺錢的一幹人等，不論是老鴇、小鴇、龜公、保鏢、大茶壺，乃至拿了好處的警察等等，卻是不可以原諒的。此所以英國“琪萊事件”中，可憐女人琪萊可以得到同情，但是皮條客華德醫生卻不得不自殺以明責任、內政部長普瑞弗莫卻不得不下台以謝國人。當然你這位內政部長，不會像英國那位一樣與應召女郎扯不清而下台，但我甯願你如此，我想你若連在“娼妓與警察”一問題上，真不能做出一點點成績，你這個內政部長，真的不幹也罷了！回想前年12月5日，先生在立法院內政委員會上誇口，說色情問題內政部要“禁”“導”兼施，如今，我們又等了一年半了，我們實在看不出先生的“禁”禁在哪裏？先生的“導”導向何方？我們看到的，是色情營業的泛濫、泛濫、更泛濫，可是“取締重大風化案件”，卻一件都沒有。我總覺得：先生若這樣沒有信心下去、沒有魄力下去，內政部長實在不好幹下去了。可憐的林肯說得好：“你可以欺騙多數人於暫時，你可以欺騙少數人於永久，但你不能欺騙多數人於永久。”（Youcanfoolallthepeoplesomeofthetime，andsomeofthepeopleallthetime，butyoucannotfoolallthepeopleallthetime.）洋港先生，當永久的多數人厭倦你的大嘴巴——光說不練的大嘴巴——以後，你的末日，也就為期不遠了！

李敖1983年5月12日，在四所警察局包庇的陽明山大違建被拆除聲中，寫於陽明山。



我很刁

《前進》諸巨頭同鑒：

第八期《李敖租界》所占篇幅太多，我的“遠程連線係統”（remoteon-linesystem）情報得知：貴刊有中常委級的巨頭表示憂慮，所以以後擬寫得短一點。話說回來，這次篇幅太多，純係你們濫用言論自由之故，站在我的立場，當然要做大度示範，贊成所有罵我之稿，一律刊登；但是站在editorship立場，對不用心不及格的稿件，實應適度予以勸阻，免得我還起手來，所傷實多。以筱峰此文為例，愛筱峰者，實應先勸他仔細求證後，再惹李大爺，否則憑空被李大爺翻掌一撲，又何苦來？至於筱峰文末，有“《前進》辟‘租界’給李敖，我建議《前進》的訂價不應該將租界地也計算進去”。請看這叫什麼水準的話！你們實在不該叫筱峰出這種洋相！

還有，關於蘇南成的事，你們登：

本刊特地詢問李敖對此事有何反應。李敖表示：蘇南成如果控告他，將使他提高知名度二成。對於這樣的後果，李敖樂觀其成。

這種登法，是違背新聞處理基本原則的。因為我根本沒有過此種反應。《紐約時報》包德甫在台灣的時候跟我說，報道當事人任何消息，都以親見為要件，耳食之言，一概不登。大報有此約束，良有以也。特地寫來，供你們參考。

甘地去歐洲的時候，倫敦《每日郵報》記者對他的談話亂加報道，甘地見到這記者，說：

我想不到你把這事又拿來作政治運用。但你要明了，我所談的政治是不能與非暴力和真理分開的。我曾一再說過，我甯可喪失印度而不願放棄真理。我可以告訴你，我頗有幽默感，要不然，我準會發瘋。比方說，我看到你所作的報道，就可發瘋。你完全歪曲事實，我可以不再理你。但是我不這樣做，我還是像平日一樣接見你。

按說許多事，實在不值得一一解釋，因為雞毛蒜皮，一說就俗。只是在有施教作用的場合，做一點點澄清的示範，也有其佳處。但是寫過以後，情隨事遷，總覺得無聊。嚴格的說，筱峰之文與我答他之文，都大可不必寫。大家都去寫別的，該多好！更該寫的，可多著哩，結果花了那麼多的篇幅去談“段宏俊”，始作俑者，其筱峰乎？

我知道我使你們頭痛，我很刁，但這正是我的長處。我在是非之爭上，極為放刁；真理所在，絕不饒人。我活了這麼老，還能不鄉願，還能心直口快、俠骨柔情，正因為我又多情又認真又厲害的緣故。而你們這些小朋友，卻有年紀愈大愈心平氣和的危險，你們真不可不注意。在這世界上，不會有像我這樣的人，這樣倚老賣老大模大樣的教訓你們了，你們應該慶幸有此逆耳之忠言。我的忠言中，有一個大缺點，是過分自大，不過當你們知道我的確如此大大大，就見大不大了！

李大哥1983年5月19日



君子之愛與細人之愛

維賢：

5月1日的《民主人》上，許名宏《讓康甯祥繼續“走那沒有走完的路”》中說：

我想李敖錯過了康甯祥“沖”的時候。近在民國六十七年，康甯祥競選立委時，氣勢“沖”得令人替他擔心，他當時甚至以“狐群狗黨”來影射國民黨……

我很驚訝許名宏文章中的邏輯結構，因為我從來沒否定過康甯祥“在民國六十七年”競選時“沖”的話，我指摘他的，是“民國七十一年”“民國七十二年”當選後不再“沖”的行為！“六十七年”和“七十一、二年”有何必然的不變性？一個人，四五年前的放火，何能保證他四五年後所放的仍然是火？明明放水也要曲解是放火，請問這叫什麼邏輯？檢定放火放水的標準只有一個，就是隨時“按件計酬”、隨時按件檢定他是不是在戰鬥中、在此時此刻戰鬥中。過去戰鬥是不夠的；今天不戰，光吃過去戰鬥的利息也是不夠的，黨外人士如果頭腦清明、不被感情蒙蔽，必然就會發現康甯祥愈來愈不對勁了。許名宏又說：

對黨外及康甯祥來說，所謂“更上一層樓”無非是組織反對黨，康甯祥也早說過組織反對黨是他一生最大的政治目標，在繼續“走那未走完的路”上，康甯祥沒有必要放棄立委，要求康甯祥當“黨外領導人”“黨魁”“進修”等等這些都和他當立委不起沖突。從李敖的文章中，我似乎可以覺察到想要組織反對黨似乎必定得“求仁得仁”的坐牢或流血，一定得這麼痛苦嗎？我相信康甯祥在組織反對黨上的努力，我相信康甯祥會給我們這個問題的“答案”的！

這些話，都是頭腦不清、感情被蒙蔽了的話！試問硬說“我相信康甯祥會給我們這個問題的‘答案’的”，又有何根據？“相信”沒有用，要檢定出成績才算！光按兵不動，只是一開再開空頭支票，和國民黨整天說“反攻大陸”有何不同？

至於說“從李敖的文章中”，“似乎可以覺察到想要組織反對黨似乎必定得‘求仁得仁’的坐牢或流血，一定得這麼痛苦嗎？”試問難道不是這樣嗎？看看國民黨是怎樣把持一黨專政的！看看雷震等人是怎麼坐牢或流血的！……這些都是常識的問題。寫政論，不能離開常識，許名宏這篇文章，顯然太一廂情願了。

《民主人》社論勸康甯祥放棄連任、更上一層樓，是你近來寫得最好的一篇文字，可惜你愛護黨外、愛護老康之心，竟有一批細人不能了解。曾子臨死的時候，他的學生樂正子春、兒子曾元、曾申，都環繞在床邊，一個童子在牆角舉著錯燭，忽然說：“華而睆！大夫之箦與！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）樂正子春申斥他，說：“止！”（“你不要多嘴！”）可是曾子吃了一驚，問說什麼，童子又說：“華而睆！大夫之箦與！”曾子聽清楚了，說：“然！斯季孫之賜也。我未之能易也，元！起易箦！”（“是大夫的席子！是魯國大夫季孫送給我的，我沒來得及換〔我不是大夫，依禮不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我來換席子！”）曾元說：爸爸現在病成這樣子，不可以移動，明天再說吧。可是曾子不肯，曾子說：“爾之愛我也，不如彼！君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。吾何求哉？吾得正而斃焉，斯已矣！”（“你們愛我，實在比不上這小孩子！君子是用大義愛人；小人卻不講大義，只會用姑息手段愛得人去做錯事。我現在還求什麼呢？我只求守原則而死，就好了！”）曾子說過以後，就來換席子，剛換過去，還沒躺好，就死了！

這個偉大的“曾子易箦”的故事，告訴了我們：“君子之愛”與“細人之愛”的分際何在。今天勸進老康連任的人，自劉福增以下，都是不識大體的“細人”，他們以為這樣是愛老康，卻不知愛之適足以害之，他們真太不懂事了！

至於我，我對老康的看法，比較悲觀。記得過去看過一部電影，金凱利和娜妲麗華一對情侶，在小鎮歌唱起家，後來一起去大城闖碼頭，不料女的走紅、男的吃蹩。後來兩人口角，男的一怒而回鄉。多年以後，娜妲麗華舊情難忘，攜伴返鄉去看金凱利，走進一個小教堂，遠遠的看到金凱利在教一堆小朋友唱歌，金凱利沒發現她到來。她想走過去，可是同伴拉住了她，對她耳語：“不要打擾他了吧！讓他過他自己的生活去吧！他的能力就是那樣子的，他不能更高了！”娜妲麗華聽了同伴的話，含淚而去了。老康給我的感覺是：“他不能更高了！”所以你對他的一些更高的建議，他是消受不起的。

我這一陣子揭發老康，自信對老康不是“細人之愛”，但若說是“君子之愛”，對他我也無此高情，因為我早就看透了他。我揭發他，其實揭發的不是他本人，而是他所象征的那些東西，這一分際，一般人都沒看出來，總以為我跟他個人過不去，其實我直到今天，還和他沒見過面、也沒往還，我寫文章多次談到他，只是信手取樣板而已，對他本人，我毫無興趣。如談他本人，談這麼多，就無聊了。我不會那樣無聊。

維楨看了我寫的答李筱峰的文章——《雁行折翼》，寫了一大段按語，立論都發人所未發，特別先給你看看：

鄧維楨按：讀了這篇文章，有幾點感想，李敖沒有說的，寫下來作為補充。第一，康甯祥在台灣是重要人物。他的思想、行為會影響許多人。批評他，是為了防止壞思想、壞行為的傳染。批評段宏俊，在他成為公衆人物之前，教育意義不大，或者說新聞價值不大。第二，許多人支持康甯祥競選連任，不能說不愛康甯祥，但是這是小人之愛；君子之愛，是要他更有表現、更上層樓。如果那麼在意、重視國民黨提供的政治地位，他怎能更上層樓呢？第三，單靠一篇或幾篇文章是很難改變一個人的行為的。我們寫文章批評康甯祥，並不期望改變他，主要的，是警告有康甯祥傾向的人。如果不提名道姓討論問題，許多人會認為是“理論”。一個句子這樣寫：“我們的國家不但需要科學家，也需要音樂家。”比不上這樣寫生動：“我們的國家不但需要愛因斯坦，也需要貝多芬。”寫作的時候，提名道姓，把專有名詞當做普通名詞用，（李敖甚至把名詞當做動詞用！）會使得一篇文章更親切、更生動！第四，個人利益常常和公衆利益沖突。碰到這樣的問題，如果是陌生人的，一般人還能冷靜思考，如果是自己的，或好朋友的，大多數的人都避開，不去思考。李筱峰便是大多數人的其中之一。獨立思考最重要的，就是訓練自己思考問題的時候，不要被情緒左右。李敖看起來情緒，但是他絕不比許多自認理性、冷靜的人缺少“理性”和“冷靜”——他需要強詞奪理的時候，他就強詞奪理，但是內心中他並不糊塗，把自己也欺騙了。他罵國民黨，可能有些地方強詞奪理，但是罵黨外，他是非常誠實的。

祝你和新娘子好！

敖之1983年5月19日



射鬼箭

《前進》社諸男君子女君子：

本來是每周四交稿日清早看報後，找到最新題材就大筆給你們一揮的。不料今天大筆揮了一半，警總及各路衙門聯合小組直撲裝訂廠，搶走裝訂中的6月份的“李敖千秋評論叢書”第二十二期，消息傳來，我為料理善後，寫作中輟。下午本來想改寫一篇《從官兵捉強盜到官兵變強盜》的文章，但轉念一想，這種文章，足可制貴刊於死命，所以還是不寫了，改以另一篇問世未成的傑作給你們，你們可放心受用，不要怕怕。

我發現你們對我愈來愈像遼朝人，遼朝人出師前，要在前進方向上置一死囚，然後大家亂箭把他射殺，以期求福、以祓不祥，這種行為，叫“射鬼箭”。換句話說，這被射的人，其實正是給他們決定前進方向的犧牲品。你們有一點還不如遼朝人的是：你們還沒太學會如何把犧牲品定位，所以我在貴刊的位置，就“瞻之在前，忽焉在後”了，孔夫子的學生這樣看過孔夫子，你們不怪我在夫子自道吧？

好了，玩笑開過。你們涉嫌為黨外後援團批評蘇秋鎮，你們太犯本位主義的毛病。後援團立意固佳，但是這樣子搞法，我看它制造的問題會比它解決的更多。最主要的原因在你們在推動前太忽略了山頭勢力，黨外能有今天，哪個不是自擁山頭來的？形成山頭勢力不是壞事，是強者自處自保之道。消滅山頭要在天下大定之後，而非在群雄逐鹿之時，若現在就想消滅山頭，哪個山頭會服你？何況你們主事者一一也是山頭人物，大家地醜德齊，你們又何能自居黨中央而代人越俎？所以目前不怕各自為政，而怕各自的山頭太小，此時此刻，山頭不足為害也。“大思想家”高見如此，你們以為如何？

李大哥1983年5月26日



幾個主題的討論

黨外必須接受思想家的棒喝

維賢：

你3日的信及送的書都於今天下午收到，多謝你。

你信中說維楨的話，都是很公道的話。你說：“……其他黨外人士，還有所謂自由派學者，幾乎完全遺忘了這一位《大學雜志》《政治家》的創辦者。特別是康甯祥、江春男等有分量的黨外人物以及他們所辦的雜志，應該帶頭給而從未給絲毫的鼓勵與肯定（由此可見，《深耕》的氣度實在大於《八十年代》）。甚至張德銘、黃煌雄、尤清也似乎沒有能力賞識他。只有一個人——已遠離家鄉、目前大家最忌諱的許信良——懂得欣賞他。”你這些話，都是對的（尤清因為導群的慧眼，對維楨也能識其大者，是一例外）。我覺得在黨外人士中，維楨最能提出不人雲亦雲的獨特見解，這是最難得的。黨外人士的平均大腦，並不高明，我常笑國民黨是“黨八股”，黨外人士是“黨外八股”，一八股就犯了千篇一律的毛病。因此，黨外要進步，要保持神智的清明，必須接受思想家的棒喝，整天靠政客帶路，是絕對不行的。黨外人士的錯誤常常是擁護一個人，而不是擁護一個人所代表的東西，結果往往一個人已變質，卻仍舊慣性的繼續擁護，當然就上當了。為今之道，必須警覺一個人是否與他代表的東西一致，如果通不過這種檢驗，大家就應該勇於抉擇，不要因循縱容。在曆史上，帶領群衆的領袖人物，在群衆投票選他以後，他背叛群衆，群衆卻遲遲不願承認，這種事例太多了。我希望黨外人士不要這樣蠢。黨外人士該學會對政治人物保持一點警覺與疑慮。政治是最毀人的陷阱，政治人物是最容易變質與發臭的，大家要督促他們，隨時校正他們的方向。並且，如果他們執迷不悟，大家就該聲討他們、放棄他們、不再選他們，完成必要的新陳代謝。這話說起來有點無情，但群衆對政治人物，就該如此。

至於你要我寫稿的事，我自然義不容辭。但我有一點性格使然的小前提，先跟你說一下：

一、我那篇《黨外與渾蛋》，你拒登的顧慮已不存在，所以應該重刊一次。我請你登，重點不在“追究”你過去做錯了，而是請你表示你今後會做得更對。只希望你我有此“共識”，以利合作。

二、我要有批評黨外的自由，你必須容忍；當然你有批評我或由別人批評我的自由，我絕不見怪。

三、我要有攻擊國民黨的自由，我會盡量寫不使你關門的文章，但是萬一惹來麻煩，你甘願同殉。

以上二、三兩點，似乎否定了你的退稿權，想來未免蠻橫，但非如此，不足以不重蹈以前的覆轍。如果你以《李敖租界》的自解心理，以《李敖特區》給我，你也許會跟林正傑一樣的苦中作樂。淺人們也許會怪你對我放棄了editorship，其實不然。這一情況，只有對黨外前途有通盤關切者，才能不以為異，才知道於理可通。想想看，當你真的認識了李敖，李敖所說的就是你想說的，李敖所寫的就是你想寫的，李敖只是代編者立言而已，編者豈能退自己的稿哉？

敖之1983年6月4日

以上三小前提你如同意，即請示每月兩次最寬限的截稿時間。此後有急事，可電劉會雲。

不應封殺李敖的“醜化權”（鄧維賢）

李敖兄：

很高興接到您6月4日的信。

我完全接受您的“三小前提”。我願意這樣做，倒不完全是為了雜志的銷路問題——不是想“利”用您。如就《民主人》本身來說，我有兩種選擇，對我都不是難事：一個就是像現在一樣很安全地繼續辦下去；一個就是不辦，休息一陣子。但是我仍然歡迎您、仍然“貪圖”接受您的“慷慨”，主要的是認同及欽佩您追求真理、爭取民主的苦心與努力。記得《前進》開創《李敖租界》時，我暗自嘲笑林正傑等人的不夠擔當，同時也為李敖抱屈。我認為，既然登出李敖的文章，雜志的負責人應該“沒有話可說”，不應登了又表示“這裏出現的文字，一切文責皆由李敖個人承擔，本刊概不負責”。林正傑是比較有擔當的“黨外新生代”——快要成為“曆史名詞”，但是《前進》一出刊，就露出這一腳，實在有點教人洩氣！不過，進一步想，以這種方式登您“犯忌”——犯國民黨的忌，犯黨外的忌——的文章，既有意登出，又把責任推給您，也許這是一種“政治藝術”或“默契”吧！由此可見，您的文章所帶來的壓力，是詭異而多方面的。

所以，為了顯示李敖獨具的風格及壓力，我樂意開辟《李敖特區》，施惠於讀者，同時給自己添增一些“利”“害”。與李敖在一起，是需要勇氣與決心的。要說明這一點，我打個比方。追隨反對派“康甯祥”的人，有安全感，可憧憬未來美好的個人前程——不管是否能夠實現。與“反對派”李敖在一起，則時時刻刻感受到同志的尊嚴和責任，並須分擔追求民主政治的風險——“今天沒事”就算幸運了，最自私的盼望只是“明天也沒事”。

去年《政治家》登《圍剿陶百川的一個教訓》，遭受了一些不嚴重的批評，我“沒有話可說”，因為我已在雜志上明確表示了我的立場：尊重異議，珍惜異議。接著，您的另一篇苦心孤詣之作：《黨外與渾蛋》，我無法接受，主要是不容易接受您對陶百川先生的繼續追剿。關於這一點，我和劉福增——《我是為人民和大局著想的》——看法相同。

不過，我逐漸了解：如果陶百川有功績，李敖的這一篇文章毀得了他嗎？陶百川應該經得起考驗！我們應該信得過讀者的良知及將來曆史學家的眼光！如果陶百川有錯，則限制了這種認真、有據的評論，便有損出版品是社會公器的無私立場及最高理想。

實際上，《黨外與渾蛋》這一篇文章，現在讀起來，確有“溫故知新”的感覺。讀過的人，可以再讀。當初拒登這一篇文章的黨外，更應再讀。

此外，有時我覺得，像李敖這樣挑剔的人，如果與印度的甘地、美國的傑斐遜和林肯生長在同時、同地，這些偉人也難保不會被李敖“醜化”，可是“醜化”又有什麼關係，並不影響當時大多數人對他們的敬愛，也不影響曆史家給予公平的評價。

同理，國民黨也不要怕——不要恨——被李敖“醜化”、被黨外“醜化”。受到了醜化，得到的是安全。記得有一天，我在街上碰到一位李敖的“忠實讀者”，我自我解嘲地先說：“李敖也批評過我。”他笑嘻嘻地接著說：“這樣才比較安全。”當時我沒有進一步問清楚他的意思。不過，我現在的體悟是：被正確地“醜化”了，“被害者”便比較不容易自欺欺人，對別人、對自己，都比較安全；被曲解地“醜化”了，實際上受不到任何傷害。

所以，我們不應封殺李敖的“醜化權”，也允許被醜化的人起來公開地醜化李敖；表面上不動聲色，暗中封殺他，這樣就不夠君子了。

從與您“斷交”到“複交”，就我個人來說，這是很自然的、一年的心路曆程。從這看出，任何的改變一包括一個人想法的改變——都不容易是迅速而斷然的。順乎自然的改變，才是比較穩定、可靠的改變。同時，我們應該——也可以期待一個人的成長與改變。作為批評家，我們要有以上的認識和胸襟。

前年，當您坐完九年的牢，出獄後，我看您盡寫些不涉及現實的考據文章，我覺得：“李敖這一生最偉大的成就可能過去了——那是文星時代。”但是這一兩年，發覺您幾乎奮不顧身地沖著現實而來，我一方面心驚膽戰，一方面感到“李敖現在的貢獻是超過從前了”。

給您最寬限的截稿時間是每月10日、25日。

祝您好！

維賢敬上1983年6月7日

PS.最近幾期我老登您發表過的文章。您肯在10日以前給我一篇還未發表的文章嗎——長短不拘。如果這一次趕不及，只好等下一次了。

從小男生的屁股看政治

維賢：

你7號的信，當晚我就收到了。

正傑在《前進》中我的專欄下注明文責由李敖自負字樣，應是一種開玩笑的話，至少不必太認真的解釋。在這樣的政府下辦黨外雜志，發行人同作者自然是同榮辱共禍福的，發行人必然得有這樣心理準備。正傑他們，當然是有這種心理準備的人，我相信他們。《八十年代》這一次麻煩，編輯謝明達為了保護作者，在法庭上勇敢承擔一切責任，顯然就是有這種心理準備的，雖然這種準備，由於它的發行人的放水，最後苦心白費了。但《八十年代》這種懦夫行徑，必然使它在黨外雜志中擡不起頭。這樣小的風吹草動，就這樣棄甲曳兵，這種骨頭，是不配做黨外雜志的發行人的。

反過來說，也一樣。《自由中國》雜志事件，發行人雷震被捕，三位作者（殷海光、夏道平、宋文明）就公開表示，他們不規避他們所負的言論責任，正因為他們相信同榮辱共禍福，所以他們才有這種坦蕩的表示，不忍見雷震獨負其責。

上面所寫的這些相互關係，推而廣之，也是人與人間的基本關係。這些基本關係，夠水準的人都做得到，倒也不是什麼不得了的事。只可恨在這島上，很多人際標準都墮落到水準以下了；很多人只做到起碼的水準，便被人當成稀世之珍了。《北史》中有這樣一段：

太子監國，集諸儒講《孝經》，令楊愔傳旨謂國子助教許散愁曰：“先生在世，何以自資？”對曰：“散愁自少以來，不登娈童之床，不入季女之室，服膺簡策，不知老之將至。平生素懷，若斯而已。”太子曰：“顔子縮屋稱貞，柳下妪而不亂，未若此翁白首不娶者也。”乃賚絹百疋。

看到了吧？在全國的水準都是搞小男生的屁股的時候，許散愁“不登娈童之床”（不搞小男生的屁股），竟然變成一種自豪的美德！由此可見，水準是多麼重要。

就因為今天大家的水準都是低級的，所以，偶有水準或水準以上一級的人出來，大家就狗眼看人低，非常不習慣。例如有話直說、說真話、不做鄉願等等，本該是做人的基本水準，如今有這種人出來，卻被低水準的人當成異數、當成偏激分子，這就是大錯特錯，並且是非常滑稽的事了！他們不怪自己是僞善、是鄉願、是水準以下的人兒，反倒怪別人是偏激分子，這不是又錯又滑稽嗎？於凡（於良骐）訪問鄧維楨，有這樣的問答：

■你是不是也贊同李敖對徐複觀和陶百川的批評？

□我贊同李敖的觀點。李敖討厭僞君子，討厭鄉願，討厭兩面人，認為這些人混淆了社會是非、善惡、真僞的標準。我的看法是，像徐複觀和陶百川這種人，論學問、論道德都很平凡，但是他們都得到不相稱的聲望。如果他們是可敬仰的人，我只有說，我們這個社會是既貧乏又悲哀的！

■為了孤立國民黨，我們是不是應該拉攏國民黨中的開明派？就這個觀點，即使徐複觀和陶百川有什麼知識上的不足，或道德上的缺陷，我們都應該爭取？

□他們都是老狐狸。在關鍵的時刻，他們都很清楚應該站在哪一邊。就過去的表現看，他們跟正常人沒有兩樣，最先是為自己，其次才輪到他們的黨，我懷疑人民在他們的心目中有沒有地位。在人民的權力這麼薄弱的時刻，爭取他們至少有兩個壞處：第一，人民可能被他的甜言蜜語迷惑，不做更辛苦的努力，以爭取應有的權利；第二，鼓勵了投機分子，使他們以為人民是可欺騙的，八面玲珑的人可以到處受到歡迎，那麼真正正直、有勇氣的人便被孤立，便被認為是偏激分子。

所以，當於凡問維楨“你是不是認為李敖是偏激分子？”的時候，維楨說：

我看不出李敖有任何偏激之處，李敖主編《文星》雜志的時候，我讀了他許多文章，當時，我一點也不欣賞，我認為他聰明、用功，但是心思刻薄而邪惡。一直到最近，我才了解他。說他偏激，說他刻薄，只不過顯示我們糊塗和僞善而已。

正因為維楨用了水準以上的標準來看李敖，所以才發現李敖沒有“任何偏激之處”，而把李敖看成偏激分子的，反倒有了問題、有了“糊塗和僞善”的問題。李敖只不過是有話直說、說真話、不做鄉願而已，這只是做人的基本水準而已，這樣做了，哪值得大驚小怪？——李敖好端端的一個人，哪配做偏激分子？

所以，正因為舉世滔滔，大家在水準以下，李敖才變成偏激分子；正因為舉國搞小男生屁股，大家在水準以下，許散愁才變成美德人物。這些反常現象，都顯示了人際標準的墮落。

維楨最近談到“政治塞子”，說國民黨高興有些成績不彰的黨外人士屍居其位，“以塞住其他黨外野心分子的出路”。他的塞子論，引起我想到：今天所謂的穩健分子、所謂的理性分子、所謂的可透過協商共識方法與國民黨為善的分子，說破了，他們也是“道德塞子”“真理塞子”“是非塞子”。就因為有了他們這些“亂朱”的紫色，所以我們對真正的紅色才認識不清，我們才陷在道德水準、真理水準、是非水準之下，我們才錯把蝙蝠當成朋友、把放水者當成同志，而對真正的戰士，反倒相逢如不相識。

我盼望由於你的努力，用《民主人》提升提升大家的水準，提醒大家：不要在水準以下而不自知！只有這樣，黨外人士才能有前途，才能和國民黨不一樣。

最近關於“君子之愛”與“細人之愛”的討論，就是測量水準的一個範例。他們也許可以說勸老費辭職重選、勸老康不再參選有困難，但卻不能說“君子之愛”不對。因為“君子之愛”，畢竟是水準以上的。他們豈可因跟不上我們的水準而怪我們？該怪的，是不爭氣的他們，和他們水準以下的“細人之愛”而已。他們竟不知道他們是站在水準以下的基點在說渾話！這種沈淪，是很可悲的。我盼《民主人》能在這方面多提供一點當頭棒喝，你的責任重大，你的努力與成就，也是我們最關心的。

祝

你和新娘子好

敖之1983年6月8日午



慚愧是不夠的！

小金：

你的信和王曉波給你的信都看到了。

關於我在《全是天方夜譚！》中駁斥王曉波的事，看了王曉波的答複，我真不知道他還要辯個什麼。他既然更進一步要彌縫，我就只好再一次來拆穿、再一次說他幾句。

所謂“分庭抗禮”

關於王曉波說在我“一旦入獄”，“在《大學》雜志‘智者’與‘權者’溝通的時候，在‘權者’面前，替李敖講話最多的就是鼓應！”一事，我曾加以駁斥，因為根本就沒有這回事。我說：

這些話是不正確的。我可以正確告訴你，在我1970到1976年的漫長失掉自由生涯中，在這島上，沒有任何一位知識分子，曾經為我公開肯講或敢講過任何話，更不要說是“在‘權者’面前”講話了！既然從沒發生過講話的事，當然“替李敖講話最多的就是鼓應”之說，也就全是天方夜譚了！

王曉波看了這些話，承認說：“老實說，這段話是我有意說的。”並且承認：“當時沒有人替李敖公開講話，是對的。”但在這種承認以後，他竟又節外生枝，說：

當時沒有人替李敖公開講話，是對的，但以此推斷沒有任何人於不公開的場合在“權者”面前為李敖講話，這就是李敖的“想當然耳”了。

就算所謂“不公開的場合”為我講話之說，也算講話，試問王曉波的證據是什麼？原來證據竟是《大學》雜志的知識分子——

在他們最鼎盛的時候，曾在中央黨部的中委會會議廳和“權者”分庭抗禮，主要的編輯人員都見過當年行政院副院長即當今蔣經國總統，陳鼓應也是其中之一，難道蔣經國先生還不能稱之為“權者”嗎？陳鼓應第一篇有關政治的文字，就是和劉福增、張紹文聯名給蔣先生的一封公開信，信中的內容就是談言論自由和安全問題。李敖如何知道陳鼓應沒有在“權者”面前替他講話呢？我相信陳鼓應當時在“權者”面前為李敖講話，並無要李敖“蒙此殊寵”之心，並且，陳鼓應也從來沒有公開說過他曾在“權者”面前為李敖講過話，或刻意公開張揚自己“義助”過這個、“義助”過那個，不相信可以去檢查陳鼓應發表過的所有文字。陳鼓應同情政治的被迫害者，為他們隨緣盡力，也只是秉著知識分子的良心行事而已。

“相信”總不是證據吧？

看到了吧！小金，所謂陳鼓應“於不公開的場合”替我講話之說，原來是陳鼓應跟蔣經國“分庭抗禮”時候說的，（“分庭抗禮”這四個字，小金你信不信？這算不算又是天方夜譚？）說這話時，王曉波因為沒有參加分庭之抗，他沒聽到，但是事後，“陳鼓應也從來沒有公開說過他曾在‘權者’面前為李敖講過話”，那王曉波怎麼知道的？從王曉波的行文裏，我們左看右看，也看不出他舉出了證據，他舉了一段陳鼓應他們給蔣經國的信的事，此信我在《大學雜志》第三十七期查到，信中沒提到我，當然所謂替我講話之說是天方夜譚；並且寫信時間是“民國六十年（1971）元旦”，那時我尚未“一旦入獄”，可見又與王曉波所說我“一旦入獄”陳鼓應即講話之說不合，又是天方夜譚。接下去就是王曉波的“我相信陳鼓應當時在‘權者’面前為李敖講話”了。唉，小金，王曉波沒有證據，只有“相信”，“相信”總不是證據吧？他怪我不相信替我講話我就犯了“推斷”“想當然耳”的毛病，但他的“相信”不是“推斷”嗎？不是“想當然耳”嗎？我先不必答複王曉波我如何知道陳鼓應沒替我講話的事，我先要問王曉波：所謂替我講話之說，既是你“有意說的”，你就有義務舉證！法律上也好、大丈夫也罷，這叫“舉證責任”，你王曉波既然代我找出個向蔣經國“分庭抗禮”的大英雄出來做我的恩人，我就有權利請你舉證，免得我知恩不報，變成了典型的殷門弟子！王曉波愛我者深，總不好讓我納悶吧？

又派出了一位恩人

至於王曉波所謂“陳鼓應也從來沒有公開說過他曾在‘權者’面前為李敖講過話’或刻意公開張揚自己‘義助’過這個、‘義助’過那個，不相信可以去檢查陳鼓應發表過的所有文字”。聲言陳鼓應有這種為善不欲人知的美德，也是我這認識陳鼓應遠在王曉波認識之前的人所歎為觀止的。我想到鮑勃霍伯的一句玩笑，他說：“裏根總統是誠實的人，因為有人替他說謊話。”王曉波在如此把陳鼓應天花亂墜前，為什麼不想想：在你眼前，為你所引證的張化民之言，是語出何書？那本書，不是叫《民主廣場》嗎？那本書，不是“作者陳鼓應”“發行者陳鼓應”“出版者陳鼓應”嗎？那本書，除了兩篇文章是陳鼓應的以外（只占十七頁），其他二十三篇，哪篇不是“刻意公開張揚自己”的傑作？唉，小金，這就是王曉波的不“刻意公開張揚自己”！白紙黑字都如此了、累牘連篇都如此了、專書一冊都如此了，還說不刻意、不公開、不張揚，那麼所謂刻意、所謂公開、所謂張揚，又是什麼呢？

至於王曉波提到陳鼓應“在不公開的情形下，他也幫助過一些人”，並舉出張化民為例，這又能證明什麼？幫張化民，誰沒幫過？張化民上次坐牢，被捕時口袋裏的錢，就是李敖“義助”的；他這次坐牢，我去年隱居前一日，還托史非非轉了一萬元到綠島“義助”他。我能說我對姓張的幫助，就反證了我在“權者”面前對姓李的幫助了嗎？這有什麼必然的關聯呢？把不相幹的硬扯在一起，又能證明什麼呢？

至於王曉波說“在文星論戰還幫李敖講過話的張化民”，更是胡扯了。恰恰相反，在“文星論戰”時代，張化民站在胡秋原的一方，不但沒幫我講過任何話，反倒為胡秋原編了一本《誹謗胡秋原案論集》的書！是一本專門罵我的書！另外他還寫文章罵我。直到論戰過後，他才看穿胡秋原，轉而認為李敖才是朋友！

王曉波對事實真相全不清楚，只是“相信”陳鼓應幫李敖講過話，一次之不足，又來了張化民幫李敖講過話，這樣在錯誤基礎上的一再認定、一再為我制造恩人、宣布恩人，經我一拆穿，豈不太好笑了嗎？

誰吹牛，誰就得舉證

至於王曉波說：

當時為什麼沒有人敢替他講話？這恐怕不是“中坜事件”以後才懂事的青年能體會的。那時的政治自由的氣氛和今天是不能相比的。甚至據說，政治犯的辯護律師有因“為有利於叛徒之宣傳”而坐牢的。像柏楊、李敖這麼有名的作家被捕，報紙上連一條新聞都沒有。

當時沒有人敢公開為政治犯講話，應該包括李敖自己在內，雷震、張化民、彭明敏、柏楊都是李敖認識的，李敖可曾公開講過什麼？但我要講公道話，李敖在私下，至少幫過雷、彭和柏楊。

王曉波在這裏，移花接木的把兩種“當時”，故意扯在一起：一個“當時”是李敖的“當時”，一個“當時”是陳鼓應的“當時”。前者是《文星》時期，後者是《大學雜志》時期。雷震出事時我正在做預備軍官，還輪不到我來講話，那時候殷海光已經及時講了；我在雷震出事後兩年進入《文星》，那時“政治自由的氣氛”，正如王曉波所說和今天是不能相比的”。當時我的“陰謀”是以“思想掛帥”取代“政治掛帥”，表面上迂回過實際政治，骨子裏卻挖他們的根，但是最後還是和實際政治撞在一起，《文星》被封。《文星》雖然被封，但在我四年的努力裏，究竟還打下了可觀的基礎，這就是後來《大學雜志》起直到今天的突破的基礎。所以，《大學雜志》的“當時”的“政治自由的氣氛”，已經因雷震、李敖等多年的前仆後繼而變得有所不同了，前後兩種“當時”，是不能一概而論的。王曉波說“李敖在私下，至少幫過雷、彭和柏楊”，但說我沒為他們公開講話，這又是倒填事實了：《文星》在“枝條始欲茂”的時候，就“柯葉自摧折”了，我李敖“老孫沒棒弄了”，哪來地盤替人講話？正因為我自己被壓在“五行山下”，所以我只能在被安坑監獄趕出門外的情況下探望雷震、只能在做舊電器買賣維生的情況下照顧彭明敏、只能在被跟蹤監視的情況下關切柏楊……我從來不敢天方夜譚說我為他們向誰分庭抗禮過、也從來不敢天方夜譚說我為他們在“權者”面前講話過。我既從來沒如此吹牛過，王曉波自然也不必以此相繩。今天的問題出在你們在吹牛——你王曉波簽發天方夜譚於先，你陳鼓應背書“全是事實”於後，因此才惹出我們向你們請教，請你們交出事實，你們交不出事實，反倒說我們如何如何，這是“轉移論點”，這種辯論術，不是殷海光教的！

《新希望》事件

王曉波為了“轉移論點”，又扯出一段話，他說：

李敖應該還記得，當時台大《新希望》被迫解散，他在《文星》想講話，但終於講不出來，只在事後若幹年後，把制好的鋅版給我看，告訴我這件事。雖然如此，我還是心存感念的。我從來沒有說過這是李敖“以明哲保身為智、以見利忘義為智、以逢迎國民黨為智、以對統治者察言觀色希旨承風為智”。但是，陳鼓應就是“以逢迎國民黨為智”的人嗎？果真如此，又如何會落得今日下場。

王曉波所說《新希望》和我的事，又是與事實出入得離了譜的，我有全部檔案，駁正如下：

1965年4月30日，台灣大學發生了《新希望》學生刊物事件。台大訓導處在5月1日發出了這樣的命令：

一、查《新希望》第八期所刊編輯委員包括各大專及一部分中學超過本校規定範圍應不能列為本校學生社團且該刊第八期稿件之發行複不接受本校之指導應即取消該刊登記。

二、希遵照。

三、副本抄送救國團總團部。

台灣大學訓導處（印章）

五十四年4月30日

《新希望》是王曉波他們爭取校園言論自由的刊物，第八期有王曉波寫的《容忍與姑息》、鄧維祥譯的《我願意生活在的世界》（羅素原作），和許慶生譯的《自由或者死亡》（羅素原作）。這些文章，惹起了甜制言論自由的台大訓導處的不快，乃下令“取消該刊登記”。於是，5月15日，王曉波他們出了一張單頁的《新希望》，宣布休刊，在“給讀者的話”中，他們悲哀的寫著：

事實上，本刊的編輯委員並沒有包括其他學校的同學，第八期所刊的各校負責人，只是負責轉發《新希望》的工作。沒有接受學校的指導，是因為我們在第八期上刊登了王曉波的《容忍與姑息》，羅素的《我願意生活在的世界》及《自由或者死亡》。

接到了訓導處的命令之後，在“服從法律”的原則下，我們決定解散《新希望》社及停刊《新希望》雜志。

第九期稿件早已整理好，但我們遺憾不能刊行了。這裏，我們只把第八期的征文印了出來，這樣我們覺得才能對得起讀者。余下的地方，我們刊登了讀者的來信。其他的稿件，我們交給其他的刊物發表。

二年來，我們感謝許許多多讀者給我們的鼓勵，和許多沒有拿稿費的作者給我們的支持。當然，學校二年來對我們的關懷，我們也寄予同樣的感激。

到了5月20日，台北市政府發出“市長高玉樹”的通知（1965.5.20府新字第22399號），落井下石，說該雜志“迄未申請登記，希於文到之日起停止發行，否則予以扣押”。到了6月5日，《香港周報》在海外以“短評”方式為《新希望》講話，內容“抗議台大訓導當局摧殘自覺運動”。

我們總要去犧牲啊！

那時已是《文星》盛世的尾聲，國民黨對《文星》的壓力，日漸加深，但我做一天和尚撞一天鍾，照舊“陰謀”無懈。有一天，王曉波找到我，要我為《新希望》事件寫文章。我說我現在忙得要死，有更多的主力戰要我去戰，批評一個大學，雖然我前年這樣做過，可是現在實在無須我來做了。你們自己又不是不會寫文章，為什麼不自己寫呢？你們是當事人，會比我寫得更悲憤、更親切，你們去寫，寫好了，我給你們發表、給你們護航，你們不要怕。去年輔仁大學的黑暗，我的方式就是由當事人孫智燊、孟祥柯寫來，我給發表、給護航的，我希望援例辦理。王曉波聽了我的話，同意了，但他表示他是台大學生，如果在《文星》發表了抗議文章，恐怕會遭到校方報複。我說我前年發表攻擊台大的文章的時候，我當時也是台大學生（研究生）啊！我們總要去犧牲啊！

這次見面後，王曉波文章一直沒繳卷，幾個月後，《文星》被封，一切就都談不上了。

《文星》被封後，我稍得空閑，我決定還是由我寫寫台大的黑暗，於是我寫了一篇《台灣大學的新“十誡”及其他》，投給《人間世》，但遭劉濟民退稿（見《李敖全集》第四冊第534至535頁），於是我對台大的攻擊，遭到中輟，但我仍不死心。1967年7月，我隱名和湯炎光、屠申虹辦《文風》，決定寫台大鉗制言論自由的事，那時不但要寫《新希望》和王曉波的事件，並且要寫先於或後於《新希望》和王曉波的事件。因為在1965年5月17日的“大學新聞”事件中、在6月10日的“大學論壇”事件中、在6月16日的“大學新聞”事件中，台大學生陳武治、周勳男、張係國、袁家元、胡基峻、何鴻鵬等都遭到王曉波所未遭到的處分與犧牲，我當然不能埋沒他們。不料《文風》在情治機關的壓力下，發行人湯炎光辦了一期，就不肯了，我的寫作，也就全無用武之地了。我為了這次寫作，做好許多鋅版，就是王曉波後來看到的，也就是他聽說“在事後若幹年後，把制好的鋅版給我看”那回事，根本王曉波全記錯了，那是《文風》時代，不是《文星》時代，《文星》時代的鋅版，不在印刷廠是看不到的。

總之，王曉波提出這件事來，目的無非是想給李敖“明哲保身”做一曲筆，殊不知爭執的對象不過一台大耳，攻擊台大，李敖連做台大學生時候都不“明哲保身”，在《文星》主編時代——更凶了的時代——又保什麼身？難道攻擊個台大，也發生敢不敢的問題嗎？王曉波太小看人了吧？所以，王曉波扯出這件事來，既與事實不符，又不足以醜化李敖，所醜者，恐怕反倒別有其人吧？（至於《新希望》事件後幾個月，我寫《我們對“國法黨限”的嚴正表示》，斧頭直劈國民黨“黨中央”，遭到《文星》投身之禍，有這種勇氣的人，是“明哲保身”嗎？國民黨“黨中央”都敢欲，不敢砍台大嗎？王曉波的讀書明理，竟是這種尺度嗎？）

至於王曉波提到陳鼓應沒有“逢迎國民黨”的事，也是令人驚異的怪說，我早就說過陳鼓應逢迎國民黨中常委張其昀，為張其昀辦機關刊物《中國一周》的事，只是逢迎垮了，回頭重新做殷門弟子而已。王曉波為陳鼓應辯護，他也許有權提出錯誤的見解，但他無權提出錯誤的事實，以上我指出的，一一都證明了王曉波根本在事實上就站不住，因此他的“用心良苦”，也就全部泡了湯。知識分子立言不可不重事實，有如此者！

我安得很呢！

在上面事實的駁正以外，我再就王曉波的一些話，說一點我的感想。王曉波說：

1973年，陳鼓應和我，還有幾個台大學生被警總約談，由閻振興校長保釋出來。後傳出陳鼓應在警總跪地求饒之說，故有青年以鄙夷的口氣問我此事是否確實。在警總，我和陳鼓應是隔離審訊的，彼此情況根本不知道。故我只得反問那位青年：“你喜歡跟人下跪嗎？如果你不喜歡，陳鼓應會喜歡嗎？如果陳鼓應果真跪地求饒，那一定有他不能承受的心理和生理的壓力，我們是應該同情被壓迫者，還是應該同情壓迫人的人？”

又說：

在他（李敖）第一次入獄時，我沒能為他仗義執言，也沒能去看他，和寫信給他，這是我應感到慚愧的。至於他被捕後，我以一個研究生的力量做了些什麼，有些他已間接知道，至於他不知道的，我也絕不會說。我只知道“施人慎勿念，受施慎勿忘”。在我當窮學生的時候，有手疾，他曾助我一千元（或二千元，記不清楚了）治手。在我和陳鼓應被台大解聘時，他自己身陷獄中，還屢次關切著陳鼓應和我的生活情形，這份關切之情，我是永遠不會忘記的。那時候，在台大雖楊國樞教授等對我們有真摯的關切，但也有所謂的自由主義的教授，不但不肯為我們公開或私下講話，反倒在我們面前說風涼話——“聽說陳鼓應和王曉波和警總很合作，所以我們都不便講話了。”我也忍不住反唇相譏：“我們和警總很合作都落得如此下場，你們沒解聘的又和警總合作到如何地步呢？”我從小看多了世態炎涼，一向被損害被羞辱，這種風涼話又算得了什麼？但相對這些風涼話，李敖由獄中傳出的關切之情，又如何能不令我點滴在心頭。

又說：

但是，如果李敖再度因言論而受政治迫害，你們《縱橫》還繼續辦，還能給我講話的機會，屆時我一定為李教公開講話。不過，我希望隨著時代的進步，永遠別讓我有這樣的機會，並且，李敖的身體恐怕也經不起再度的折磨了。我願為李敖講話，除了“道義之交”外，還因為這個社會如果缺乏李敖未免顯得太寂靜，無論如何，他是一個“甯鳴而死，不默而生”的鬥士，並且，言論自由的原則是需要大家共同來維護的。

看了王曉波這些話，我很高興王曉波能隨時不忘“同情”的心懷和“慚愧”的覺悟，但是，我忍不住要問：當王曉波的老師殷海光衰病侵尋之時，胡秋原落井下石，逼殷海光離開台大，王曉波可曾為了“同情”殷海光，譴責胡秋原？可曾反省一下：他今天同胡秋原打得火熱，是不是該對殷海光“慚愧”的？我又忍不住要問：當王曉波的好友李敖被官方追殺之時，陳鼓應落井下石，連罵李敖二十年，甚至在《春蠶吐絲》中刪改王曉波記錄的李敖對殷海光的“義助”，王曉波可曾為了“同情”李敖，譴責陳鼓應？可曾反省一下：他今天同陳鼓應打得火熱，是不是該對李敖“慚愧”的？王曉波說“在他（李敖）第一次入獄時，我沒能為他公開仗義執言，也沒能去看他，和寫信給他，這是我應感到慚愧的”，並保證“如果李敖再度因言論而受政治迫害，你們《縱橫》還繼續辦，還能給我講話的機會，屆時我一定為李敖公開講話”。看了過去王曉波所作所為，唉，小金，你說我還敢消受他的好意嗎？為什麼男子漢王曉波要再等我第三次坐牢，才表現他的“公開講話”？為什麼男子漢王曉波要直到那時候，才為我“公開仗義執言”？為什麼男子漢王曉波自己不入獄？為什麼男子漢王曉波自己不辦雜志？為什麼男子漢王曉波老是向別人請求給我講話的機會”？王曉波如自己不能站到第一線去冒槍林彈雨，他實在該對第一線的師友，有所像樣的支持，而不該“漸愧”了事，更不該同那些迫害師友的人們打得火熱，迷失自己真正的方向。

如今，王曉波在迷失之余，反倒以“慚愧”之身，向我引證起“女（汝）安則為之”的大道理來了，我真覺得好滑稽！唉，小金，我為什麼不安呢？我檢查我這麼多年的立身本末，我一直是站在第一線去冒槍林彈雨的男子漢，支持朋友，打擊敵人；引進光明，驅走黑暗，我為什麼不安呢？我安得很呢！

李大哥1983年6月21日在山之腰



致正傑

正傑：

今早看報，本來要找個新聞給你們寫《李敖租界》的，不料沒找到別人的新聞，卻找到你們的新聞。新聞上說你們要被國民黨告誹謗，發行人林正傑首當其沖，我想我該先寫這封信。

按照《出版法》第15條：

新聞紙或雜志登載事項涉及之人或機關要求更正或登載辯駁書者，在日刊之新聞紙，應於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書，在非日刊之新聞紙或雜志，應於接到要求時之次期為之。

再按第38條：

出版品有下列情形之一者，得予以罰锾：

……

三、不為第十五條之更正或已更正而與登載事項涉及之人或機關要求更正或登載辯駁書之內容不符，經當事人向該主管官署檢舉，並查明屬實者，處五百元以下罰锾。

這兩條規定，基於一個重要的法律觀念，就是對報刊登載文字的責任分擔問題。發行人與作者究竟是該“連帶的”負責，還是該“個別的”負責，文明國家的出版法律，都有明白的規定。這一規定的共同特點就是：發行人與作者並不同其責任，發行人多在不依受害人請求而為更正時候，才應依法處罰。這一觀念，不在保護發行人個人，而在保護新聞自由；不在保護發行人個人的利益，而在保護因保護新聞自由而帶來的大衆利益。就因為要保護更高的利益，所以法律上，責任分擔就和“孫東寶牛排分擔”不同了。

我舉兩個文明國家的例子：

一、美國重訂《法律全書》五十三冊《誹謗與誣蔑》（CorpusJurisSecundumVol.53LibelandSlander）——

(121)報紙與新聞：

“更正與道歉”依據很多州的法律，報刊於其所登載的誹謗性新聞一經更正之後，因證明其所登載的新聞，由於誤認事實而出於善意，故可免除損害賠償的責任。明尼蘇達州莫頓訴艾伯特李案判例（Minnesota:MortonV.AlertLee.）

二、英國海爾斯堡爵士編著《英國法大全》第三版第二十四冊《誹謗與誣蔑》（Halsbury’sLawsofEngland,3rdVol.24Libel&Slander）——

(215)出版人之責任：

作家個人負責寫作惡意誹謗他人（原告）的文字，出版人不應以誹謗罪而被起訴。羅伯森訴王爾德案判決例、克羅西訴維勖德圖書有限公司案判例。

看了這兩個例子，我想你必然清楚文明國家的法律觀念是什麼了。

當然我知道在義氣上、情感上、勇於負責上，對雜志惹來的任何麻煩，你都不閃避、都有難獨當。但我仍要提醒你們：注意文明國家的法律觀念，還是很重要的。外面顯然想用比這種法律觀念更壯觀的念頭，來使《前進》後退，水深浪闊，做舵把子的，不要有任何失誤才好！

李大哥切囑1983年6月23日午



多革了的一點命

——給嚴家淦先生的一封信

家淦先生：

昨天做夜工，到清早4點才睡。8點起來，看到《聯合報》有這樣的消息：

《前進》十七期混淆視聽被扣

〔台北訊〕《前進》周刊第十七期，昨天由警備總部在裝訂廠查扣，查禁理由為本期討論嚴前總統的政治角色一文，混淆視聽，挑撥政府與人民之間感情。

看過以後，我擱下寫給《前進》周刊的另一篇文章，決定先寫這封信給你。

雖然在一般人的眼裏，先生是“嚴前總統”，但是在我眼裏，先生是一介平民，和我一樣。不同的只是先生為國民黨中常委，我是黨外人士。先生在國民黨統治作業中，有一定的角色和影響，因此，我願就《前進》周刊因批評先生一文而遭整本査扣的事件，向先生說幾句話。

貴黨“在裝訂廠查扣”書刊，是十七年前（1966）由警備總部發明的，始作俑者是當時政戰部主任甯俊興中將和他手下的李國瑾中校，首次開刀的對象就是查扣李敖的書，這種被査扣的經驗，從十七年前的11月5日，到十七年後的今年5月26日，論被査扣的次數之多、論被査扣的曆史之久、論被查扣的麻木之深，沒人能趕得上我本人了。所以，由我來向先生談談“在裝訂廠查扣”的事，沒人比我更合適了。

在這封信中，我並不想談論貴黨這種行徑是以菜刀殺雞或是以牛刀殺雞，因為不論菜刀牛刀，這種法律範圍內的討論，對貴黨說來，都是太“蛋頭”了；跟貴黨斤斤於法律範圍內的討論，對於雙方，其實都是“侮辱”與浪費。以1956年3月22日先生的一件德政為例，先生在那天，以台灣省主席的身份，公布了《台灣省管理妓女辦法》，在“總則”第3條中，明文規定各縣市“應自本辦法頒布實施起於二年〔內？〕全部取締完竣”，這是以二年為期，截止日期是1956年3月22日。但是，事實上，從這套辦法公布到今天，已經二十七年了。二十七年來，先生已經從省主席而行政院長而副總統而總統而前總統了，可是娼妓還是娼妓，所謂二年“全部取締完竣”，二十七年下來，還是“大業鴻開”，我若就法律範圍內和先生討論，當然就會“侮辱”與浪費了，先生也會怪我太“蛋頭”了。

因此，我只想談論法律範圍以外的一些事。

這些事的重點只有一個，就是“在裝訂廠査扣”時“查禁理由”的範圍問題。

貴黨査扣書刊，有所謂查禁命令，通常是以“台灣警備總司令部（函）”的形式發文的。發文內容所述的理由，最站不住的一點，是它的以偏概全的延伸解釋。以這次《前進周刊》因登《論嚴家淦——他在國民黨政權中的角色與影響》為例，明明貴黨的命令是只此一文“內容不妥、混淆視聽”的，為什麼卻要舉一反三式的延伸解釋，禍延了同期中並未“內容不妥、混淆視聽”的其他文章呢？這種文化上的“族誅”與“陪斬”，又算什麼德政呢？

或許先生說，所以發生覆巢之下沒有完卵的原因，是因為書刊裝訂成一冊了，難免一文出錯、整本遭殃。先生如有這種想法，我特別請你注意“在裝訂廠査扣”這一情況。“在裝訂廠”的書，是有機會在未成冊前抽下“內容不妥、混淆視聽”的文章的，貴黨跑去查扣，在書刊尚未成冊以前，本不能執行（因為尚未成“書”，不合乎命令中“書”的條件）；縱使查扣，也應只限於當事“文”，不能累及無辜。因一兩篇文章而把整本書給做掉，這是標準的惡政！

家淦先生，我必須提醒你，這種惡政，即使在專制王朝時代，也是看不到的。以中國文字獄最流行的清朝早期為例，乾隆時代開四庫全書館，雖然一波又一波的展開禁書運動，也像貴黨一樣，有專冊的禁書目錄的頒行。（中國有史以來禁書多到成了專冊目錄的，唯清初皇帝與貴黨耳！）但是今天我們細看那些目錄，發現它們雖然“全毀書目”在二千四百五十種以上，但是“抽毀書目”，卻在四百種以上。所謂“抽毀”，就是只把書中有“內容不妥、混淆視聽”的部分，查禁了事，絕不因為一兩篇文章就把整本書給做掉。試從四庫全書總纂官之一陸錫熊的《進銷毀違礙書籍劄子》裏，我們就可看到“即措辭太覺荒唐，原不妨量予刪節，似不必概行全毀”的話；也可看到“遇有違礙，亦只須酌量抽毀，似毋庸因此概廢其書”的話。家淦先生，看了這些專制帝王都不肯一棒打殺的記錄，你們國民黨在亂棒揮舞、不分青紅皂白之時，又做何感想？中國國民黨開口閉口說領導革命，推翻滿清，把滿清說得一無是處，但是，即使在文網最密、文字獄最嚴的專制時代，他們的惡政裏，也依稀透下幾分活路與光明。唉，家淦先生，國民黨整天革命革命，是不是革得太多了一點？是不是連專制王朝的一些不該革掉的“殘膏剩馥”，也都給革掉了？

看了貴黨對禁書問題處理的倒行逆施，家淦先生，我真妄想你們在推翻滿清之時，實在該少推翻幾樣、少革幾點命，你們總該在複興中華文化的興奮過後，真的複興一點禁書文化吧？

李敖1983年7月21日



“體外射精”的一些成績

——給林正傑、鄧維賢的信

正傑、維賢：

這期《關懷》有“台北老張”的投書，說：

我再也不買黨外雜志了，每本內容都重疊，你們怎麼愈辦愈沒意思了？以前黨外雜志我每一本都買，現在我只買一本，就是李敖的書，可是現在我連李敖都不買了，他的文章黨外雜志都有，我何必買？

“老張”這段話，有的屬實，有的欠實。欠實的部分是：他說李敖的文章“黨外雜志都有”，說得稍過了。我在黨外雜志開專欄，只是《前進》的《李敖租界》和《民主人》的《李敖特區》而已，並非“都有”。刊出方式都是別人先發表了，我再收入次期的“千秋評論”，但雖收入“千秋評論”，也不過只占“千秋評論”的一部分，只占幾分之幾而已，其他部分，全是其他的新作，是brand-new，不是二手貨。但是，讀者既然不喜歡“千秋評論”收入剛發表過的文字，讀者既然愛我者深、逼我者緊、禁止我黃魚兩吃者如此之甚，我也不好不尊重民意。所以，我決定，“千秋評論”不再收入剛發表過的文字了，此後每月編號內的“千秋評論”將保持百分之百不摻水的原作，每月我在黨外雜志的“剩余價值”，一律以《千秋評論號外》另行成書了。這樣做，一來可使壞心腸的讀者沒話說，二來可使狠心腸的你們領我完整的人情，三來可使好心腸的我本人累死，舉三反一，我看也不錯！

於是，《千秋評論號外》就這樣編成了。其中最早一篇是4月28日寫的，最後一篇是7月28日寫的。它們正好是我三個月來“體外射精”的“孽種”。古話說：“天作孽，猶可違；自作孽，不可活。”因為孽緣之作，你們兩位是禍首，此書編集完後，特請你們兩位各寫序一篇，以示情趣。我敢說，這些文章，沒有你們的督促，縱使要寫，也不可能這麼快就寫出來，可見至少你們催生之功，功不可沒。你們的序，一切可據實道來，不必捧我，要捧我自己會捧，你們只要罵我就好了。

敖之1983年7月31日

附錄一

如何利用李敖（林正傑）

——《千秋評論號外》序

李敖出版《千秋評論號外》，要我寫序。思想前進如李敖者，竟然出版一本有序的書，簡直是“號外的號外”了。

一般寫序，都是講好話，編假話，虛張聲勢。但是，對李敖的書而言，上述小衣服卻又全不合身。誠如李敖所言，要誇獎李敖的話，沒有人比李敖自己更內行，勿庸他人代勞。

因此，這篇序，只能另辟蹊徑，談一談“如何利用李敖”。很多人都說，黨外新生代在利用李敖做“超級打手”。不錯！在《進步》雜志的時候，我們一個月利用李敖一次；到《深耕》半月刊的時候，我們一個月利用李教兩次；到《前進》周刊的時候，《李敖租界》更高密度地利用李敖，一個月四次；到《民主人》開辟《李敖特區》之後，我們一個月利用李敖六次。

利用李敖只有兩種方式，第一種如遠流出版社的王榮文。王榮文請李敖編《中國曆史演義全集》，開價□□萬，編《中國名著精華全集》，開價□□萬。這是李敖的編輯行情，這種行情，只有大出版家有此氣魄。

另一種利用李敖的方式，完全免費，但要訴諸李敖的俠骨豪情。黨外新生代所辦刊物，與李敖會師之後，聯手打擊魔鬼，修理傳統，制裁惡勢力，李教所寫的五十多篇文章，從來沒有收過一毛錢的稿費。

李敖所寫的文章，只打老虎、不拍蒼蠅，比監察院還像監察院。細數他的批判對象，國民黨的大官員曹聖芬、李元簇、宋長志、宋楚瑜、林洋港、秦孝儀、嚴家淦……只有老虎級以上的大官才在他的射程之內。其他如“反共義士”等右派人物，李敖一概批發處理，絕不浪費筆墨（如：《為“反共義士”進一解》《只好連狗一起打》）。

對一些亂世裏的小人物，李敖永遠不放棄為他們申冤翻案的天職，《為老兵李師科喊話》《我最難忘的一個“匪諜”》《遊榮佳自首的人權意義》……這些喊話申冤的文章，在目前的司法體制之下，還不能納入法官的判決意旨，但是，在曆史法庭上，都將成為新一代法官的教材。

除此之外，李敖還兼“黨外紀律委員會”主任委員，又兼“反對派血統鑒定師”“反對理論建築師”。這些炮口朝內的文章，李敖言者有心，只怕聽者無意。在發育中的黨外，如果要避免成為類似當前官場的小格局政客，對李敖的文章應多參考，少生氣。

對國民黨當局而言，也該好好利用李敖，無論修國書，寫文告，李敖比中央黨部冷氣房裏的寫作小組更能勝任愉快，也更能維持國家形象。如果當局沒有識人的眼光，沒有容人的雅量，也該讓李敖更自在地做一名“在野的蚯蚓”，讓他去挖松土壤，讓他為沈悶的時代制造一些清新的空氣。

附錄二

我們是烈士（鄧維賢）

——《千秋評論號外》序

第九期《民主人》出版以後，我曾接到一封地址是“台北市環河南街……”的讀者的信。這封信的頭一段說：“6月1日的《民主人》以李敖做封面人物，實在讓我們這些‘李敖思想同化集團’感到振奮，這表示鄧維賢立場的擺正和李敖影響力的被肯定；這一期《民主人》的銷售量一定會給我的話做見證。”這一封捧李教的“讀者投書”，我並沒有把它登在雜志上。

《時報》雜志的挑撥離間

接著，《時報》雜志的“政治圈”也提到《民主人》與李敖複交後，銷路激增，認為我這樣做純粹是基於商業利益的考慮，並誇獎我做得不露痕迹。其實《時報》雜志的這一則短評，是蓄意醜化我和李敖，並挑撥我與李敖的關係。幸而，李敖與我新建立的關係是不會被離間的。

以李敖做封面，雜志就暢銷

以李敖做封面，銷路就會好，這一點我自己也感到很驚奇。去年，《政治家》第二十五期的封面是李敖，發行之前我並未預料這一期會賣得很好，因為李敖不是政治人物；但一上市後，很快發覺這一期非常暢銷。今年，《民主人》第九期以李敖為封面，因為還沒有機會訪問他（還未正式複交）；只好選登他的一些文章，以饗讀者；坦白說，我們沒有很完善地處理“封面故事”，所以不敢預期這樣的一本雜志會受到讀者的歡迎。可是，再度出乎意料的，這一期又很暢銷。

吃力不討好

李敖曾批評我是“書呆子”。的確，我是沒有商業頭腦的。有些人批評我辦《政治家》《民主人》，比較商業化，這太高估了我！基實我是不太懂得迎合市場需要的。尤其在辦《民主人》的這個階段，我常選擇吃力不討好的主題來作。譬如，其他黨外雜志已充分討論過經濟不景氣的問題，我們卻仍然步其後塵地舉辦一場有關這個問題的座談會；在“黨外後援團”毫無知名度的情況下，我們率先傳布這個新觀念；明知必然會得罪許多黨外朋友——包括我們的讀者，我們卻倡議“康甯祥應放棄競選第四任立委”；去年《深耕》雜志討論黨外運動的目標與路線並未討好市場，今年我們仍一再大談這個吃力的問題；劉元方控告林正傑，輿論界對《前進周刊》的處境故示冷淡，我們則一面倒地給予聲援；當黨外後援會陷於膠著狀態時，我們再度給它打強心劑。

我們不是理想主義者

我們一意孤行的努力，不僅未得到其他報刊同業的刮目相待，甚至招致部分讀者的不滿——上一期《民主人》登出的一封讀者投書及鄭博先生的《當心理想主義的幼稚病》，是其中具有代表性的例子。比起其他嚴酷指責我們的讀者，鄭先生理性得多、客氣得多。但是鄭先生這一篇文章的前提——“黨外最近的路線之爭，說穿了就是理想主義與現實主義之爭”——在基本假設上就不太對。讓我現身說法：嚴格地講，我們也不是理想主義者（甚至距離理想主義還很遠哩），我們只是在現實中提出“取法乎上”的要求，而所期待的是“得法乎中”；我們不能要求“取法乎中”，因為依照人性和經驗，那會“得法乎下”。其實，我們所批評的那些黨外人士也不是現實主義者；如果是現實主義者，他們的成就一定不止現在這般，實際上他們只是在現實中“混混”罷了！

發瘋了？

《民主人》最近一連串的批康，也許有人覺得我們走火入魔了。胡佛教授也認為我們應適可而止，不然會被人誤會。我坦白承認，我有意要降低康甯祥在黨外的聲望與影響力。從促進民主政治發展的觀點，我認為，降低老康在黨外的聲望與影響力，是符合現階段黨外發展的利益的。對《民主人》最近的作為，聽說康先生曾對某位記者表示：“他（指我）發瘋了，不要理他！”我第一秒鍾的感覺是“有點受到傷害”，但是接著我馬上覺得有點難過。康先生是我最要好的長輩和朋友——過去是，現在仍然是。我相信，他這句話必定包含著相當多的痛苦。我一直認為康先生是個堅毅不屈、經得起考驗的人，但是我很遺憾他（似乎）永遠不會認錯：實際上，從政十多年，即使做了幾次錯誤的判斷或做錯了幾件事，也是很稀松平常的。死不認錯，始終保持神聖、不可侵犯的態勢，這跟國民黨有什麼兩樣？

批康未必反對溫和、穩健

國民黨人士或報社記者總是把黨外的“批康”看成是激進派批判穩健、溫和派。其實，今年《民主人》的批康與去年《深耕》的批康，有著不同的角度。《深耕》檢討老康與國民黨的關係，認為老康“放水”“妥協”。《民主人》檢討老康與黨外的關係，認為老康不夠開誠布公，妨礙了黨外內部的制度化、民主化及健康的發展。

批康不是我們既定的政策。《民主人》隨時隨地準備支持老康，只要他調整模式、符合我們的期望。

我絕對不介意康先生說我“發瘋了”。——1918和1919這兩年，美國的威爾遜總統為了說服美國人民支持“國際聯盟”的構想，從事全國旅行演說，不遺余力地鼓吹、鞠躬盡瘁，當時，威爾遜的政敵都譏笑他“發瘋了”。不過，後來的曆史學家則有比較正確的評論：威爾遜並沒有發瘋，他只是一位“知其不可為而為之”的“烈士”。一樣的，最近《民主人》的一意孤行——不但得罪國民黨，也得罪黨外——迹近“發瘋”，其實只是“知其不可為而為之”的“烈士”。

從鄉願風走出來

或許有人要問：“那麼，為什麼以前辦《政治家》跟現在辦《民主人》在態度上會有差別？甚至在《民主人》的最初幾期與最近幾期之間為何有了態度上的轉變？”我的回答是：“《政治家》創刊在美麗島事件之後——黨外精英幾全遭撲滅、黨外陣營亟待重整旗鼓之際，基於需要，成為專替黨外宣傳與廣告的工具。這種專捧黨外的角色，《政治家》扮演了兩年，《民主人》扮演了半年。如今黨外陣容已粗具規模。不過，我們必須承認這段期間我們自己也不免被鄉願風波及。實際上，這種鄉願風目前籠罩了整個黨外，使得今天的黨外徒具某種規模，卻顯現不出理想精神與道德勇氣。現在黨外非好好反省、自勵、自強，才能有所成就！《民主人》改變了本身過去的傳統，從事深刻的自我批評，是代表黨外覺醒的開始。”

《民主人》從鄉願風走出來，打算有話直說、說真話、不做鄉願，有些人便覺得很不習慣。就這一點，李敖也有同感，他曾這樣反唇相譏：“有話直說、說真話、不做鄉願等等，本該是做人的基本水準，如今有這種人出來，卻被低水準的人當成異數、當成偏激分子，這就是大錯特錯，並且是非常滑稽的事了！他們不怪自己是僞善、是鄉願、是水準以下的人兒，反倒怪別人是偏激分子，這不是又錯又滑稽嗎？”

古今人類的經驗告訴我們：有話直說、說真話、不做鄉願的人，常注定是悲劇的下場。即使如此，我們仍然選擇扮演烈士的角色——燃燒自己、照亮別人。

《民主人》與李敖的結合

從與李敖斷交到與李敖複交，代表我的心路曆程。我認為，《民主人》與李敖的結合是基於雙方相同的背景及對政治問題的共識。所以，這樣的結合是相當自然而又嚴肅的。這種合作關係是建立在相互信任的基礎上；譬如我相信李敖“有話直說、說真話”，李敖相信我永遠堅守黨外立場。

李敖基本上是思想家、文化人。我們大體上也是這種人。李敖經常獨立作戰，聲稱不但要攻擊國民黨，也要批評黨外。今天《民主人》也一樣——不但要與國民黨對抗，也要批評黨外，是目前黨外雜志中唯一具備獨立立場的刊物。但是促成李敖與我們合作的最大原動力是對政治問題的共識。一年前，李敖接受《政治家》訪問時，他就表示《政治家》應由思想家來領導。當時我辦《政治家》的頭腦是很簡單的——就是“政治掛帥”。一年下來，這種政治掛帥産生了很大的流弊，不但我們自己不能掌握理想精神，也幫助不了黨外促進本身的理想精神；而沒有了理想精神，批判便顯得有氣無力（這是目前黨外雜志的通病），同時黨外運動也失去了生機（這是黨外運動的危機）。在我看來，幾乎所有進入國民黨體制內的黨外公職人員，在鄉願風的包圍下，既沒有力挽狂瀾的氣魄，他們的道德勇氣也打了折扣。既然目前黨外政治人物能力的上限不過如此，黨外雜志便應表現它對黨外公職人員獨立批判的能力。具有獨立角色的黨外雜志應當嘗試領導黨外運動——包括領導黨外公職人員（我贊成黨外公職人員實質上脫離黨外雜志社的體制，關於這一點，我以後會寫另一篇文章說明）。其實，這就是李敖一年前所說的，黨外運動應由思想家來領導。但這不是排斥黨外公職人員在黨外運動中的領導角色；如果有某位公職人員兼具思想家的能力，他可能就是黨外最好的領導者。

合作是由於共識

李敖同意我在《黨外運動不應以選舉為目的》這篇社論中所表達的觀點。他說：“黨外運動也不應以當選的議員級人物帶頭決定一切，而整天使群衆以為只有民意代表才是老大、以為只有民意代表才代表黨外，除非這些代表是‘政治家的團體’而非‘政客的團體’。但是，至今為止，黨外議員級人物尚未證明他們有‘政治家團體’的水平與風度，黨外若由他們來帶路，實在難免誤入歧途或墮入魔障，這樣子的‘政治掛帥’，自是我們不敢領教的。”

由於我們與李敖對政治問題取得共識，李敖與我們的長期合作才得以展開。這是任重道遠的一條路。李敖和我們都不是瘋子，也不是偏激分子，而是“知其不可為而為之”的“烈士”。我們不僅耕耘，也要求耕耘的果實——但這份果實不一定要由我們分享。



“一字師”還敢否？

榮水總座吾弟早安：

茲奉上本期《李敖租界》長文——《從國民黨式強奸到黨外主流派式強奸》，請代為“一字師”。（還敢否？）因我認為10日後援會將有好戲，故思在10日以前出版的貴刊上有以挽救。昨天我電告鄧維賢，說許多新生代他們認識康甯祥，都是你鄧維賢介紹的，你目前既然力持大義，應該在此緊要關頭，說幾句婉勸朋友的話，使朋友仍堅守民主原則，勿為政客們所浼，而錯誤的把後援會的黨外理想弄得面目全非。維賢認為很對，願意寫，可是《民主人》要16日才出，來不及了，我說何不借《前進》的地盤呢？維賢說好。為了配合維賢的文章，我早上起來，特花一個半小時，寫成《別孵那賊蛋！——第六層巢在等我們》，連同維賢的文章，買一送一，一並送上，請吾弟“一字師”。因我已擅自承諾維賢《前進》一定登，故請吾弟要一定登，務乞垂聽。侵權行為，死罪死罪。

李大哥1983年9月5日之晨，不做九五之夢

附錄

給後援會會員的一封信（鄧維賢）

黨外後援會的民主先進們：

討論了好多個月的黨外後援會，正面臨制度考驗的問題，我們不期待過去從未有制度化經驗的黨外馬上建立一個完美的制度，因為制度可以隨著客觀環境的發展而逐漸調整與充實，但是，我們無法同意明顯違背民主精神的設計。

這次後援會的最大危機是，部分民意代表主張，在決定候選人時，有意連任的現任立委，應優先獲得保障。9月10日舉行的後援會大會，如果通過這一條文，將給黨外創立一個惡例，不僅對黨外在今年的選舉産生不利的影響，也會使黨外的發展與前途蒙上陰影。試想：現任黨外立委可獲得後援會無條件保障的話，那麼，黨外如何在選舉中理直氣壯地指責國民黨的萬年國會議員及要求國會全面改選。明文規定現任立委是後援會的“當然候選人”，將使黨外顯得封建，沒有前瞻性，也使得現任立委看起來確實像是“政治塞子”。

後援會的成員鄭南榕先生，在8月24日的後援會草案討論會上表示，如果後援會通過有意連任的現任立委是“當然候選人”，《民主人》雜志社將退出後援會，並且將以“社論”抨擊。鄭先生的立場，是獲得我們堅定支持的。我曾告訴他：“你代表《民主人》雜志社參加後援會的討論，務必要阻止後援會的推選方式變成是內定的——而非真正經由投票決定。”

實際上，在爭取後援會成員的支持上，現任立委占盡優勢，不需擔心後援會可能推翻他們。他們只要花費一點心力競選，可以比別人輕易取得大多數的支持。舍棄光明正大，“錦上添花”的民主競選原則，而試圖爭取明文保障，不但殘害政治人物的形象與聲望，而且遺禍於黨外長期發展與制度的建立。

站在一貫及大力支持後援會的立場，我們甯願把注意力放在制度的設計上，而比較不關心誰成為後援會的候選人。

國民黨可以作假、專斷，但是黨外一定要誠實、民主。我希望所有後援會成員嚴肅體認本身的曆史責任，以道德勇氣與良知，來絕對維護後援會的尊嚴。

《民主人》雜志社總編輯鄧維賢敬上9月5日



他媽的等死了一個

祖珺：

這封信是偷著寫給你的。——不得別人丈夫同意，偷著給別人老婆寫信，罪該萬死。

你昨晚給會雲的電話，說錢思亮死了，這篇文章別人做不來，請我寫一篇，今早會雲轉達到你的這一請求了，我是大師級的人，當然任憑點唱，點什麼就能應聲而出，唱出什麼（跟你學的）。所以，沒問題，寫錢思亮就錢思亮。本來我早寫過這老小子的（《李敖全集》第二冊《〈大學後期日記乙集〉前記》及《大學的外一章——給錢思亮校長的一封公開信》；第三冊《台灣大學的新“十誡”》等；以及“千秋評論”中多篇），如今這老小子死了，打鐵趁熱一篇，可令人心大快。

當年我寫《〈大學後期日記乙集〉前記》，批評錢思亮諸公，我說：

中國大學在他們這批人的手裏，大學生怎麼不完蛋？我在《〈大學後期日記甲集〉前記》中，已經指出我在日記中的一種“反抗腐敗教育對我壓迫的精神”，我的反抗方法，表面上是消極的，骨子裏卻是積極的。寫到這裏，我忽然想到陸遊的一首小詩，正好用來做我這階段日記的描寫——

人生如春蠶，

作繭自纏裏。

一朝眉羽成，

鑽破亦在我。

現在，作為一個鑽破蠶繭的變形蟲，我從盤絲洞裏走出來。國民黨《中央日報》社論上公開罵我是台灣大學的“不肖的學生”，我很“感謝”。因為他們說對了，我實在是一個“不肖的學生”。肖者，像也。我若像起錢思亮來，豈不是我的大悲劇？所以我慶幸我“不肖”——“不肖”萬歲！

這篇前記是十七年前寫的，如今等了十七年，我們才算等死了一個、他媽的等死了一個，而他們的新生代，卻正在“一蟹不如一蟹”的繁殖中！真不知他們要橫行到何年何月！

今天國民黨《中央日報》說錢思亮：

這次臥病台大醫院，從小跟在身邊長大、最為錢院長鍾愛的孫兒國維、孫女美端（錢複之子女）曾自美回台陪侍了一個暑假。

祖珺，你注意到了嗎？這段新聞露出了馬腳！錢思亮的孫子錢國維，是建中學生，是役男啊！既是役男，怎麼可以出境、讀書？經查錢國維是年前隨錢複上任的“寶眷”之一，國民黨允許國民黨如此橫行，全無體統與法制，祖珺你說多要命！（祖珺，我考你一道算術，十三年前1970年5月10日的《大華晚報》上，就登出錢國維在念“再興幼稚園”，請你算算錢國維今年是幾歲！照國民黨自己規定的十多歲以上即不得出境的役男標準，錢國維又怎麼能夠人在美國了？——國民黨的話、國民黨的法律，我們還能信嗎？）

李大哥1983年9月16-17日



公然放行的役男

正傑：

昨天寫信給祖珺，請她做算術，算算錢思亮之孫、錢複之子錢國維幾歲。她找到答案了嗎？我現在把今早找出的題解給你。據今年1月4日的《民族晚報》，在《錢複今天啓程赴美履新》的專欄報道裏，有這樣一段：

今天隨錢代表同機赴美的，是他的夫人田玲玲女士，和一對極優秀的兒女。

錢夫人畢業於政大西語係，氣質優雅而溫婉可親，在許多外交場合中進退有度，且言談流暢；她的內蘊、儀表和語言能力，確然是一位外交官稱職的內助。

錢代表的愛子，今年十七歲，功課極好，高過其父的修長體態，使他在籃球場上也是一員健將。此次赴美，將在華盛頓繼續高三的課業。

錢代表的愛女，下學期要進入華府一家女校念高一。她年紀雖小，進退應對卻是周到而得體，在在表現了良好的家教和風範。

十七歲的役男可以這樣公然放行，嗚呼國民黨的兵役制度！嗚呼國民黨的出境制度！嗚呼國民黨口口聲聲的“真平等”！

李大哥1983年9月18日



給方素敏的一封信

素敏女士：

從世俗標準看，寫這封信，未免失之冒昧；但從追求自由民主的標準看，寫這封信，我希望不算多余的。

你和義雄因義受難，所付代價之高、所遭死事之烈，古今所無。但在你們因義受難的這三年來，當我知道義雄楚囚枯坐、看破紅塵；你泛美遠引、謝絕人事，我雖不認識你們，總想有些勸告，要跟你們說說。

《戰國策》引詩中，有一句話，叫“行百裏者半九十”。意思是說，走一百裏路的，走過九十裏的時候，其實只走了一半，因為最後十裏最累、最難走。在九十裏的長路裏，你和義雄走了過來，但最後十裏，我盼望你們走得更令我們關懷。我們真的不願見到最後十裏，你們走累了。

根據我的經驗，我堅決相信：人只有保持戰鬥意識，才能度過憂患、才能走完最後的十裏。當我聽說義雄在牢裏，有消極的人生態度的時候，我真擔心他如何征服那長年的憂患；當我聽說你和可愛的小女生去了美國，有去國之思，而遠離這是非之地的時候，我真擔心你如何能用逃避的方法，獲得解脫？

不瞞你說，我有點責備你的部分親友，我認為他們應該替你拿點積極性的主意，他們不該讓你走，他們應該“挽斷羅衣”式的留下你，請你以一位受難者的象征，轉而成為抗暴的活證。他們應該想想：林義雄消極於內、方素敏飄然於外，究竟便宜了誰？就算是為了替死者複仇、為生者吐氣，也不該這樣吧？

何況，在追求自由民主的理想下，走完了九十裏的林義雄方素敏，也不該停止，或把步調放慢。群衆曾經需要你們、群衆繼續需要你們，你們是走完最後十裏的榜樣。素敏女士，你的明智，一定會為我們提出最好的答案。我們歡迎你回來！

李敖1983年9月21日

附錄一

早望君歸——迎方素敏女士（孟祥柯）

素敏：

一、9月21號，李敖寫信勸你回來。今天，我寫信迎你歸來。

二、兩年前的2月底，我寫了一封名為《曆史的傷痕》的信安慰你的愛女奂均。我在信中最後說：

“奂均，你心靈雖然受傷，可是不要對自由放棄希望、信心和勇氣。人類文明的腳步是沿著曆史的傷痕前進的。你現在是離我們大家最近的傷痕，也是我們大家看得最清楚的傷痕，因此，你也成了使我們大家不會迷路的方向。”

三、你心靈受傷的程度比奂均更深。今天我特地把這段奉贈給你，作為對你含悲歸來帶傷出戰的敬意。

祥柯10月21日

附錄二

給亡女——一封無法投遞的信（方素敏）

亮均、亭均，我親愛的女兒：

今天是你們的生日。媽媽好早就懷念著這天的到來。每年的這天，是我們一家最歡樂的日子。媽媽忙著買蛋糕，爸爸忙著插蠟燭，奂均姐姐就帶領著唱《生日快樂》。你們紅嘟嘟的臉龐在燭光搖曳下，充滿著喜悅。爸爸和媽媽，看著你們如此模樣，就滿心的歡樂——感謝上帝賜給我這麼一對可愛的女兒。去年爸爸因事到遙遠的地方，不能趕回來參加你們的生日。你們望著爸爸寄回來祝福與抱歉的信，嘴巴嘟得好高，媽媽哄了好久，保證爸爸下次一定會趕回來，給你們買一個特大的蛋糕，還要罰爸爸唱幾首好聽的歌，你們才轉為高興的笑了。今年，媽媽早已買好了蛋糕。奂均姐姐也學會了彈《生日快樂》歌，但是，你們的爸爸仍然不能回來。甚至你們！我可愛的女兒，為什麼也不回來？媽媽等著和你們一齊吹熄搖曳的蠟燭，等著對你們唱《生日快樂》，蠟燭就要燃盡了，而你們還不回來。媽媽等得好心碎，媽媽的淚就像那燃燒的蠟燭一樣，一滴滴的落了下來。

七年前的今天，寒冷的早晨，你們在媽媽措手不及下，提早了一個月，來到這世間，連醫生事先都沒測知你們會一齊來的。當護士說是雙胞胎時，爸爸還以為聽錯了，愣了一下，才說：“好棒！2月2日雙胞胎。”因為你們已經有了一個奐均姐姐，因此爸媽都盼望著你們會是男孩，而有了一陣短短的失望。如今想來，那一陣的失望是多麼的對不起你們。在這七年之間，你們帶給爸媽的歡樂，不僅使我們深深覺得：女孩不但和男孩一樣好，甚至更好。你們給予爸媽的愛和歡笑，又豈是這短短的時間所能衡量。而爸媽卻只會常常抱著你們，親著你們的臉說：“亮均！好乖好漂亮！亭均！好漂亮好乖！”

由於你們是早産兒，體重不夠，一出生就待在保溫箱。亭均二千一百克，住了十天。亮均一千九百克，住了一個月。你們特別愛哭，哭聲又宏亮，一位哭，另一位就跟著哭了。媽媽常常要哄你們別哭而團團轉，媽媽哪裏知道，這世界雖是以溫暖迎接了你們，卻是冰冷結束了你們。難道你們早巳知道，為自己、為這殘酷的世界而哭泣呀！

媽媽的身體一向不好，又要上班，一下子添了你們，實在照顧不來，只好帶你們回宜蘭老家各找一個奶媽帶，只有在周末才匆匆趕回去看你們。奶媽很疼你們，但是你們一看到媽媽，總是緊緊纏著不放，這是母女天性，或者又是你們早已知道和媽媽相處的時間，不會很長久。媽媽好後悔，如果能早知道，再怎麼苦，媽媽也要始終帶著你們在身邊，多一刻、一分也是好的。亮均在奶媽家住了半年多，亭均住了近二年。雖然是分離了一段時日，但回到家後，你們都能相親相愛。

你們兩人都很瘦小，但精力充沛，每次到了睡覺時，就要催了許久才肯上床。常常媽媽把床邊故事講完了，嘴都講酸了，歌謠也唱了好幾遍，而你們的眼睛，卻還睜得大大的。睡覺時，你們愛抱著自己的小枕頭才能睡得著，半夜裏，若是枕頭滑落了，你們馬上醒來，媽媽就要陪著你們在床下把枕頭找回來，看看你們滿足的抱著枕頭而又甜蜜入夢的情景，媽媽的睡意會全消，就這樣靜靜凝視你們，感覺自己好幸福，因此不管出外旅行或回宜蘭，媽媽都不忘記把枕頭也帶著回去，好讓你們永遠擁有一個甜美的夢。

親友們常分不清你們哪一位是亮均、哪一位是亭均，而常叫錯你們名字。你們的眼睛大，睫毛也長，親友們常愛拿根火柴棒，擱在你們睫毛上作弄，看誰的棒子先掉下來，亮均的掉下來了，大家以為是亭均，你們也跟著大家笑哈哈，從來不生氣。亮均是姐姐，但是不愛吃東西，比亭均還瘦小。可是很有姐姐派頭，凡事懂得謙讓，妹妹不乖搶了你玩具，遭受處罰，你還會為她求情。看到別人哭，也不懂情由，就跟著掉眼淚。不小心弄髒了地毯，還會自己去拿吸塵器來清理。亭均是妹妹，最會撒嬌，也最愛幹淨。自己的床、抽屜整理得整整齊齊，自己的東西都能保管得好好的，衣服有些髒就不肯穿。你們兩個人最愛比賽的就是長高，每天忙著在爸爸買回來的長頸鹿身高表前量身高、體重。爸爸一回來，還沒換衣服，你們就搶著報告，誰加高了，誰加重了。爸爸總是一手抱著你們一個。假裝稱稱看誰重了，誰高了，鼓勵你們多吃。媽媽下班回來，你們都會爭著開門，拿拖鞋、倒茶，搶著表示你們是乖孩子。有時，你們頑皮，媽媽責備你們，一個哭了，另一個就會跑去抱著她。一個跌倒了，另一個就會替她“呼呼”。上幼稚園也一樣，校車來了，一個不上去，另一個也絕不上車。

每天晚餐和餐後，是我們一家團聚最快樂的時光。餐桌上你們會告訴爸媽幼稚園裏老師和小朋友的故事。媽媽記得亮均你是坐在媽媽的右邊，亭均你是坐在媽媽左邊，你們要比賽看誰吃得多，吃得快。你們要得冠軍，而媽媽就一直注意你們的吃相，要你們長大了成為可愛的淑女。餐後我們全家就一起擠在奂均姐姐的小房間裏，由奂均彈琴，亮均跳舞，亭均唱歌，還唱著你們最喜歡的那首《我的邦妮》。大家唱著、跳著、彈琴拍手，好快樂。

到了假日，我們全家就會一齊去放風筝、捉迷藏、賽跑，帶著相機拍下我們在一起的點點滴滴。每次你們在相館看到新娘服，就會告訴媽媽，新娘子好漂亮，你們長大也要穿得那麼漂亮。媽媽也很喜悅的編織你們長大的夢，夢想著你們長大兩人同時穿著新娘服的模樣。每次你們看到媽媽漂亮的首飾，你們也會不好意思的說：“好漂亮！長大了送給我好不好！”啊！傻孩子，媽媽怎麼會說不好呢！媽媽什麼都願意給你們，但是，啊！我的孩子，為什麼你們不長大？為什麼不？亮均喜歡跳舞，亭均喜歡畫圖。你們兩個都喜歡鋼琴，每當亮均先學會了一條就要教亭均，亭均先學會了就想教亮均。每當看到你們這麼親愛，這麼美好，爸媽心裏好高興。我們常夢想，有一天看到你們長大開畫展，開演奏會，有一天你們將領略生命的愛與美。但是，現在，這些夢都破滅了。破滅得這麼慘！這麼快！媽媽無論如何也不能相信。

你們的膽子都非常小，看到了蟑螂、蒼蠅、甚至螞蟻都會嚇得臉色發白，趕緊跑來媽媽這兒，抱著媽媽不放。媽媽實在不能想象，那個殘酷的日子，當那個“人？”（如果他還能稱為人），拿著刀子，哦……亮均、亭均，當他（？）拿著刀子追著你們，要結束你們時，你們那份驚悸的逃跑……媽媽仿佛聽到你們在喊“不要”……“不要”……一個跟著一個跑，你們一定恐懼的到處找媽媽……媽媽實在不忍去想象。媽媽也實在不能，不願去想象。媽媽的心一陣陣的抽痛，媽媽的心都碎了。媽媽好傷心，好對不起你們。明知道你們膽小，為什麼還單獨留你們在家。你們會原諒媽媽嗎？天啊！為什麼要忍心奪去我可愛的女兒！現在你們不用再害怕了，因為疼你們的奶奶也躺在你們身邊，她會陪你們，照顧你們。你們要乖、要聽話，好好睡哦。媽媽就把小枕頭放在你們身邊。你們要比賽誰先睡著，冷的話，被子要蓋好。哦……媽媽忘了，你們是乖孩子，再也不會踢被子。

你們離開媽媽已近一年了，但是你們的笑聲，還一直留在爸媽的腦海裏。媽媽仿佛還常常看到你們仍在眼前，每天晚上撒嬌的跟媽媽說晚安，半夜裏還要叫媽媽起來幫你們找小枕頭，看看被子又滑落了沒有。但是啊！媽媽怎麼找不到你們？你們在哪裏？躲起來了嗎？孩子，乖孩子，別跟媽媽捉迷藏，快點出來吧！媽媽找不著你們好擔心，快點出來好嗎？奂均姐姐出院後，也急著找你們。媽媽告訴她，你們和奶奶到一個遙遠的地方去旅行了。奂均姐姐問：“你們玩得愉快嗎？為什麼都不回來陪我玩？”孩子，我可愛的孩子，你們玩得愉快嗎？媽媽相信你們一定在那兒像天使般的惹人疼愛與愉快，你們一定不肯回來這令你們傷心的世界了，但是媽媽還是不死心的等……

今天，是你們的生日，媽媽給你們買了一個好大的蛋糕，給你們插好了蠟燭，只有奐均姐姐陪著媽媽唱《生日快樂》，你們看到了嗎？聽到了嗎？可還高興？媽媽唱完了《生日快樂》還要唱那首你們最愛聽的《我的邦妮》。

我邦妮遠去飄渡重洋，

我邦妮遠飄大海洋，

我邦妮遠去飄渡重洋，

啊！邦妮何時再回來！

哦！亮均、亭均，我的乖女兒，我的漂亮女兒，你們飄去遠方，何時才能回來？可知道？媽媽好想你們！

媽媽主後1981年2月2日（《自立晚報》1981年2月2日）

附錄三

對過去的一個注目禮（田秋堇）

我對林太太最深刻的印象，是林義雄被捕之後，我們在焦慮孤助的心情中奔走多時，有一天為了要去見一位長輩，兩個人站在金華女中的站牌前等公共汽車。那一天，風很大，灰霾的天空壓得又低又緊，林太太迎著風，站在我前面，我仔細看了看她，發現她的頭發好多都白了，白發交纏著黑發，在風中瑟瑟飄動。我看著她的側面，她的臉還是保持著恬靜的臉神，不太看得出林義雄被捕之後的動蕩，可是她的頭發竟一下白了許多。

以後，我又經曆了許多事情，但是不知為什麼，以後我每次想起她，總是想起那一次我們站在〇南車站等車的情景，她迎風而立，在低低陰霾的天空下，白發飄動，表情隱忍恬靜的情景。

還有另一個印象，就是家裏出事，我把奂均送到醫院以後，林太太從景美軍法處趕到醫院來，我聽到一陣人聲雜沓，趕到急診室通道入口，剛好看到林太太從大門口跑進來，大概有人告訴她奂均被殺受傷的消息，她立刻捂著臉大叫一聲“我的孩子——”身子癱軟蹲了下來。她的身影在逆光的走廊上，只見到一個黑色的剪影，簡單強烈得叫人受不了。那一聲“我的孩子”，我到今天都還記得。

每次想到她，這兩組“鏡頭”就像電影似的不斷浮現。我一直沒有想到要把這些事告訴別人。今天，她要回來了，從今以後，就要開始新的路程，我把這些深藏多年的感慨講出來，算是對於過去的一種注目禮吧。（《生根》1983年10月27日）

附錄四

方素敏對台灣的愛（周玉明）

許多人一想起方素敏，總不免想起她和林義雄兩人走出殯儀館、相扶嚎啕的哀傷景象。

“林宅血案”第二天，環護他們夫婦倆到殯儀館祭拜林老太太和雙胞胎的人，至今還無法忘記那兩個並排躺在一起的小小的頭，和白布覆蓋、傷口隱現的林老太太……無辜者的流血和死亡，深深擊痛了每一個人的心。死亡的慘怖和對仇恨的憤怒，使整個社會不禁為之戰栗。

方素敏做夢也沒想到，當她為了身陷牢獄的丈夫奔走求助的時候，竟有人忍心殺害她稚嫩無邪的女兒。

自從林義雄被捕之後，孩子對她而言，顯得格外重要，她們是她的希望、力量的泉源。她們小小的、親愛的手臂還擁著她，使她在這孤助殘冷的世界感到一絲溫暖。她們天真的笑容，使她有勇氣面對外界的冷峻和恐懼。孩子問起爸爸的時候，方素敏就告訴她們：“爸爸到省議會去了”，但是奂均什麼都知道，雖然大人什麼也沒告訴她。有一天，奂均留給媽媽一張紙條，上面寫著：“媽媽：qing你不yao哭，爸爸hen快就hui回來。”

但是這樣一位敏感的、善體人意的小女孩日後卻身中七刀，奄奄一息的躺在房間裏等人來救她。這樣一對無邪活潑的雙胞胎，卻被追殺到黑暗的地下室裏，流血致死。如今她們安靜的躺在小棺木裏，上面，爸爸親筆寫著以前常常逗她們講的一句話：“好漂亮！好乖！”

方素敏做夢也沒想到，當她的婆婆整日為了兒子憂傷憔悴的時候，竟有人忍心殺害這樣一位憂傷無告的老婦人。

林義雄被捕之後，她們婆媳相依為命。方素敏給婆婆零用錢的時候，婆婆告訴她，家裏沒有收入，她無法幫忙家用，已經很難過了，怎麼可以再拿錢呢？日後，林老太太果然到別人家中幫傭貼補家用，讓媳婦可以專心奔走營救兒子。

這樣一位善良、慈祥的老太太，卻在一個陽光普照的中午，在黑暗的地下室裏，身中十三刀。臨死前，她猶盡力嘶喊：“奂均！奂均！”但是奐均已經無力回答了。如今，這位老太太冰冷的躺在殯儀館裏，她的棺木上，林義雄一字一句的寫下：“媽媽，我們不會讓你失望，我們要讓你死得有價值。”

不過，方素敏更沒有想到，在這一切之後，她還要失去她的丈夫。軍法處又強行把林義雄抓回去。如今，四年了，殯儀館裏，女兒靜靜的等著爸爸，母親靜靜的等著兒子，棺木上有四年的灰塵，人們心中有四年的問題。

在一年又一年的等待裏，方素敏漸漸清醒的覺悟了。她覺悟到，如果自己不去爭取，民主人權是不會從天上掉下來的，她在痛苦中培養勇氣，也在靜默中孕育堅忍。

回台之前，有關單位曾告訴她，恐怕她回來會成為阿基諾第二，在機場即遭暗殺，或者像羅伯特肯尼迪那樣，在選舉時遭遇不測。但是方素敏告訴他們，這兩年來，她已經漸漸覺悟，生與死不過一線之隔，一個人如果因為怕死，整天坐在那裏什麼都不做，有一天也是會死，她已經下了決心要回來了。

她要回來美麗島，她要跨越血淚和痛苦，她要以無比的勇氣和堅忍，回來繼續走林義雄沒有走完的路。

她要告訴台灣的鄉親，台灣的未來掌握在大家的手中。她要告訴台灣的父老，這是我們的家鄉，大家要一起來保護它。

方素敏，林義雄的妻子，林宅血案的苦主，她是台灣苦難的象征。她曾經是受難的母親、愴痛的妻子，如今她已成為勇敢的民主鬥士。過去她接受別人的關懷，如今她要堅強的站起來，關懷這個充滿恐懼和無力感的社會。

她要讓她家的不幸，成為這個社會最後的不幸，她要讓婆婆、女兒死得有價值，她要讓丈夫的犧牲有價值。

她要化仇恨為愛！（《民主人》1983年11月16日）



會計學上的新成本

菊人兄：

今天台灣國民黨《聯合報》第二版：

“千秋評論叢書”第二十六集被扣

〔台北訊〕“千秋評論叢書”第二十六集因刊登《國民黨與鈔票》等文，內容不妥，違反戒嚴法及出版物管制辦法，昨天經台灣警備總部依法取締，並扣押出版物。

警備總部指出，桂冠圖書公司代理發行的“千秋評論叢書”二十六集，其中刊登《國民黨與鈔票》等文，違反戒嚴法第11條第1款及台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法第3條第6、7、8款的規定，所以依法查扣。

警總文化工作人員昨天下午分別在台北縣及台北市雙園區查扣“千秋評論叢書”二十六集九千余本。

看了這消息，你自然知道：我的書又被査禁、搶走了。

本來預計忙完“千秋評論”就給你寫專欄的，結果昨天午後傳來消息，為“料理喪事”，實在分身乏術，下期專欄只好請你“將就”一篇吧？反正都是未問世遂的，故“首映權”轉移香港，希望有你能合用的。

我“讀書破萬卷”，從沒見到古今中外有國民黨這種動輒在裝訂廠搶書的“德政”。一般幹涉意見自由的政府，方式是：

一、預防制：①檢查制②許可制③保證金制④報告制

二、追懲制

按照國民黨自定的法條，對報紙雜志的出版，采用預防制中的許可制，兼采追懲制；對書籍或其他出版品，采用追懲制。但追懲依法應在出書上市後、送審後，豈可非法跑到裝訂廠去搶未成書、未上市、未送審前的折紙與毛坯？由此可見，國民黨既不能假民主的去實行大大方方的事後追懲制，又不能真獨裁的去實行爽爽快快的事前預審制，只能行這種偷偷摸摸的“掛羊頭賣狗肉”制，而這種制，卻是最毒辣最整人的一種制：因為若行事後追懲制，則在送審後、查禁前，至少有兩星期讓人賣書的法律機會與活命機會；若行事前預審制，則小民至少可以遵循文警大人的聖旨，知道何者可印、何者不行，至少不必黑字印在白紙上，再給搶走，這樣豈不是枉賠檢字費、排版費、校對費、打樣費、制版費、印刷費、紙張費、管理費……但國民黨的毒辣與整人，作用正是在此！它就是讓你生米煮成熟飯後，再造成你的損失，使你進退兩難；使你不但賣不到錢，反倒要賠印刷廠和紙行的錢！試問這樣一次又一次的每次幾十萬損失，又有幾個爭取言論自由的志士仁人受得住呢？於是，國民黨最後的目的達到了——“不是我們不自由啊！是你們自己放棄辦雜志、放棄印書！請美國友人評評理吧！（當然這是高華德式的美國友人！）”

國民黨統治的真不愧是“言論自由”的“民主國家”！他們從不放棄言論自由，但可使你放棄自由言論！他們從不行獨裁國家的“預審制”，但可使你領教他們行的是“預搶制”，預審多麻煩呢？多不民主呢？審都不審，就這樣“人不知鬼不覺”的來番暗箭傷人，又多“禁書如草不聞聲”呢？又多妙呢？

菊人老兄，你們在言論自由的香港，看到台灣這種“掛羊頭賣狗肉”的言論自由，又有何感想？你們香港的書定價偏低，但是你可知道為什麼我們要偏高？因為我們有會計學上所沒有的一種成本——“查扣成本”，這種成本使人傾家蕩産，是你們做夢也想不到的，特地信筆寫上一點，給“港仔”開開眼界，正是

咪話老K唔夠猛，

睇佢嚇倒自由神！

敖之1983年11月1日



老孟老孟，你說是否？

老孟絕子祥柯委座：

頃見1970年5月中央文物供應社《蔣總統與中國民主建設》（谷正綱著），第28頁有妙文如下：

總統在我國憲政的實施上，首先注重政黨政治的實現。他在中國國民黨六屆四中全會上說明此次我國實施憲政，對於國民大會代表選舉，必須信守下面三個方針：第一，黨員參加競選，必須由黨提名，絕對禁止自由競選。第二，必須選賢與能。第三，選舉必先推社會賢達與友黨提名的人士，爾後及於中國國民黨黨員，總統認為這一點特別重要。他指示“凡同一地區有道德學問能力聲望相等之二人，一為社會賢達或友黨人士，則本黨提名時甯提社會賢達而不提黨員”。他認為要建立真正的民主政治，必須盡量設法，使社會賢達多有參加政治的機會，使他們與中國國民黨共同擔負建國的責任。世界民主國家的政黨，許多都是為其本黨的利益而奮鬥，盡量為其本黨厚植力量，總統這一思想顯示了“天下為公”的襟懷，實在超越了一般的政黨政治之上，而成功為革命民主政黨之下的更前進的政黨政治。為世界上政治家的民主思想所不及。

如此看來，國民黨“凡同一地區有道德學問能力聲望相等之二人”，則“本黨提名時甯提社會賢達而不提黨員”，此乃該黨總裁言論。此一言論，且經該黨現任中常委譽為“顯示了‘天下為公’的襟懷，實在超越了一般的政黨政治之上”。但是，現今國民黨之提名政策則如何？動輒全額提名，於區區雞骨頭亦不甘心放給“社會賢達”，此一小氣，“實在超過了一般的政黨政治之上”了。老孟老孟，你說是否？

同一格局，再反看所謂“黨外後援會”，其於高雄市選區之提名（推薦）也，曰張俊雄、曰王義雄、曰郭麗莉，其全額提名，又與老K何異？他們又何曾為蘇大炮留一余地？為蘇大炮留一“社會賢達”式名額？只因為蘇大炮看不起他們，他們便如此攪局搗亂，不識大體。費希平之流之十足渾人，由此可見一斑。

國民黨過去搞“清黨”，我們該來一次“清黨外”，黨外落在這批渾人手裏，前途有限，後患無窮。老孟老孟，你說是否？

東北人在台灣者，自費希平以至孫運璿以至宋長志，無一不丟人現眼，幸賴“使君與操”，得係白山黑水雄風於不墜，嗚呼台灣，實天佑之！

敖之1983年11月8日



病中做工

維賢：

《選舉問題總解答》提前寫完，供你指正，這篇文章是專為《民主人》寫的。其他附上的一些版樣與影本，都是沒發表過的（準備月底發表），你如覺得有可酌用的，任憑使用。

讀者投書一封附上。

這陣子又病又累，又做工不停，人生如是，方有意義。

敖之1983年11月20日



“不要動”與“快半拍”

“不要動”

平景：

今天上午10點，四季出版公司突然進來八位官員，急速搜查我今天出版的《政治-女人-蛇》（“李敖千秋評論叢書”第十六期），帶走了四百多本。同一時間，裝訂廠也去了兩名警察，一進門就大喊：“不要動！也不準打電話！”也開始搜書。其他地方，聽說也有同時出動情事。官方一天之內，又連找四季出版公司負責人三次，好像特別介意這本書流入市場（因為先發的，已經流入市場，一禁即轉入黑市，收不回來了）。

查禁命令隨來人進場，字號是警總“（1982）隆徹字第4541號”，日期是“1982年12月1日10時”，命令上的時間細到以小時計算，行政效率之高，自屬空前。

回想十六年前，他們首次用“裝訂廠搶書模式”時候，是從搶“李敖告別文壇十書”開始的，當時你同我一起被請到警察局。十六年了，曆史又重演了。今天消息傳來，我一邊笑，一邊想：“我該寫封信給平景。真可惜他不在現場！平景是‘革命先烈’，他該舊夢重溫的！”

自從搶了“李敖告別文壇十書”後，官方食髓知味，十六年來，搶《人間世》、搶《選舉萬歲》、搶《給國民黨的诤言》、搶《鍾鼓鑼》、搶《進步》、搶《代議士》、搶《博觀》、搶《政治家》……真是於今為烈了。發明這一搶書模式的，據我所知，是警總政戰部主任甯俊興中將和組長李國瑾中校，我想曆史上必將留下他們的名字，至於入什麼傳，那就不得而知了！

敖哥1982年12月1日夜12時

附：四季出版公司葉聖康報告經過一信，給你欣賞。

敖之兄：

“千秋評論”第十六期又被查禁了。

固然每期我們都做了最壞的準備，讓損失減至最低，這次卻是損失最大的——在公司被搜去了四百本，但他們卻極不滿意，他們認為這回應該可以“一網兜收”的，但卻只搜到這麼一點點。

這次查禁書的速度是對“千秋評論”整肅的曆次紀錄中最快的一次，也是最密集的一次，可以想見，您在這期的第一篇文章重重的戳進了他們的心窩，讓他們覺得難堪。《政治與生殖器》觸犯他們的禁忌，他們不喜歡，所以速度之快、動員人數之多，為曆次所僅見。

12月1日上午8時30分，警察及便衣三人赴“統一裝訂廠”檢查，其後又增加四人，但只搜到新書十本，其余無封面者約十本，據說搜得很仔細，並且禁止裝訂廠工人打電話告急，至9時20分方離去。停留約五十分鍾。

9時35分，有自稱文化工作查緝小組人員七人，持查禁公文進入本公司（來人中有三人為熟面孔，蓋不打不相識也）要求將“千秋評論”十六期全部交出。

有數人並擅自進入書庫及廚房等地搜查，我發現後，即要求他們立刻出來，因為“這是我的公司，沒有經過我同意怎麼可以隨便亂走動”！

其中有一個人竟回答：“你這是營業場所，怎麼不能進去？”

我即正色告以：“倉庫怎麼是營業場所？你如果要搜查，拿搜索票來，我就讓你們搜，否則沒有經過我同意就不準動！”

這些人不得已只得說：“那你自己把書拿出來好了。”

當時氣氛有點僵，我為了避免不愉快，就拉著一個新聞處的科長說：“這樣吧，我帶你到倉庫看，看看到底有沒有這些書。”

這科長見我這樣一說，反而不好意思，連說：“不用了，不用了，你說沒有就沒有。”當然他是有點不死心，衙門幹久了的人，總是口是心非的，我就幹脆拉他到倉庫讓他看個過瘾。

倉庫沒有書，書全部都放在大廳，五十本一包一共八包，四百本。

這些人每個人臉上都畫著問號，他們很懷疑，明明書才送到四季，怎麼只有四百本？

他們不了解，我們為了怕隨時有危險，書未到，已經通知各中盤派人來公司取書，而各中盤大都是派全體外務員在四季集合配書後，直接發到各書店，中間沒有停頓，因此當時公司僅余四百本（另有八百本在景美倉庫）。

這些人在公司停留約十分鍾，正欲離去，我對新聞處一個科長說：“按照公文，你們十五分鍾以後（10時正）才能執行命令，所以你現在拿書是違法的。”當時時鍾正好指著9點45分，而查禁的公文發文日期是：七十一年12月1日上午10時！

10時以後，台北市各主要中盤商均被搜查，無獲而歸，但有三家中盤有遠景的《大漠英雄傳》數本遭到池魚之殃，被他們取走。

中盤查不到書是因為書都在書店，但有少數二家中盤因未派人來取書，本公司本擬12月1日送去，卻因查禁而暫停。

直接訂戶經抽樣調查，證實已經全部收到，目前您的朋友贈閱者本擬於12月1日寄出，但現在為免麻煩，想下周再寄以避風頭。

中南部這兩天都有電話來，有兩家大的中盤已受到嚴厲警告，因此可能無法消化已寄去的書，將退回一部分。

昨日下午我派發行部臧經理駕車南下，巡查情況，今日已有電話來，據說南部查得頗緊，但仍有人不怕死願多進一些貨。

我的感覺是這次查禁“千秋”十六，不像已往那麼輕松，各地的壓力不小，顯示他們很重視這本書，換句話說，你觸到他們的隱痛很深。有一個警總的朋友12月1日上午10時30分奉命來看我，他說因你罵“國民黨的官員比生殖器都不如，等於在罵總統，所以處長（政六處）很不高興……”事實上我知道這並不是查禁的最大理由，真正的理由在第一篇，第一篇文章顯示了他們的無能，他們怎能忍得下這口氣呢？

你那篇文章寫得真好，鐵證如山，可以說是“一棒打死”，可是難免查禁一途。在國民黨統治下，要想大大的出一口鳥氣，也真不容易啊！

我想，或許您該換一個方式來寫，寫得更技巧一點，站在生意人的立場，我覺得出書要能不查禁最好，因為被查禁一本書，造成的損失往往是長期的，而如果能不查禁，那麼對國民黨的打擊也是長期的。

因“義”受難固然是英雄，但此時此地卻不值輕言犧牲，保留實力，且留青山，畢竟我們“需要您來滿足精神上的苦悶”，未知敖之意下如何……

即祝

大安

聖康1982年12月3日下午

附錄

李敖“千秋評論”被查禁

李敖12月1日出版的《政治-女人-蛇》（“千秋評論叢書”第十六期）一書，在尚未上市即遭到警總查禁，有關單位並展開一場可笑的沒收爭逐戰，造成“千秋評論”出版以來第三度被封殺。

據了解，這次李敖的“千秋”之筆之所以遭禁，是因為《不平等條約是國民黨廢除的嗎？》《政治與生殖器》二文涉及“混淆視聽”，並“挑撥政府與人民情感”。此番當局的查禁行動聽說是出奇的快速，查禁公文上的執行時間寫明“12月1日早上10點”，可是有關人員卻在該日9點前後就動起手腳！更值得一提的，傳說當天上午至裝訂廠包抄書刊時，並無攜帶任何公文，憑何查禁？令他們洩氣的是，那天人馬固然出動了不少，但是先後在裝訂廠、台北聯豐書報社並沒搜到半本，撲了空，只有到“四季”出版總部帶走四五百本書後，才悻悻離去。據聞在“四季”警總曾質問負責人葉聖康先生：書藏到哪裏去了？而葉老板則坦誠回答：是你們“運氣不太好”，因為你們至裝訂廠搜書之前，正好中盤批發商把書運走。

這次警總查禁李敖的“千秋評論”，算是比較不客氣而一板一眼的，書還沒上市就沒收；過去兩次的“查禁”公文都是上市後一個多月才收到，有禁等於沒禁，而且反使李敖的書大發利市，大家落得輕松愉快。

據可靠的消息來源指出，李敖自今年8月28日在陽明山“隱而不退”後，即埋首寫作，的確任何好朋友都不見；而他的“千秋評論”目前在言論市場上亦仍一枝獨秀，每月銷售量均至一萬五千本以上，難怪台北的文化圈要大拇指豎起說“李敖第一”“四季第一”了。（《縱橫》1982年12月）

“快半拍”

平景：

昨天上午你和鼓應給劉小姐的長途電話，劉小姐轉給我了。既然鼓應如此表示了，我願宣布不再追究他這麼多年誣蔑我的話，我願重新和他做朋友，但有一個條件，就是鼓應必須公開表示他對殷先生身後事處理的不當。這就是說，屬於我個人的事，我可以放過；但屬於殷先生的事，是非所在，必須辯明，不能放過，放過將無以對殷先生於地下。這一條件，不是為李敖，而是為殷海光，也是為了陳鼓應。盼鼓應三思，示雅量於天下。

你要送我那件皮貨，請代送鼓應，他在異國天寒，比我更需要溫暖。

“千秋評論”第十六期《政治-女人-蛇》被國民黨搶去後，我在當天（1982年12月1日）寫了一封信給你，可是一直沒發。不久以後，“千秋評論”第二十二期《老兒-小兒-病》又遭搶了。經過情形，我剪6月4日的《前進周刊》報道給你：

“千秋評論”、《生根》雙雙被査扣

警備總部繼本（5）月24日下午4時，在印刷廠查扣了“千秋評論叢書”的第二十二期後，緊接著又於28日下午，扣押正在裝訂的《生根》雜志第九期。

李敖的“千秋評論”自發行上市以來，一直都是讀者的“搶手貨”，這次被警總查禁的理由是該書刊登《王國維自殺寫真》《天涯哭此時》等文，內容歪曲事實，混淆視聽。桃園縣黨外聞人許國泰所發行的《生根》雜志，是《深耕》雜志的延續，目前只發行九期，卻被查扣了兩期。

雖然警總查禁的公文指出《生根》第九期《海外對國民黨迫害人權的控訴》嚴重混淆視聽，僅依法查禁並扣押出版物。然而一般的看法是《王昇，日日升，升為王？》這篇敏感的文章，才是《生根》被查扣的關鍵。

第二十二期被禁不久，原應在12月上市的“千秋評論”第二十六期——《鈔票-肚皮-尿》，在10月29日裝訂時，突被國民黨派出大隊人馬掩至，不出示查禁命令，即行開搶，自中午一點搶到兩點，搶得手腳利落，滿載而歸。

這次的查禁命令後來是寄到桂冠圖書公司的，郵戳是72.10.29-16，已是當天下午4點了。由此可見，命令到之日，動作已經“快半拍”了。

談到“快半拍”，去年12月7日的《自由日報》有消息如下：

日貨上岸“快半拍”

個中原委費人疑猜，貿局函基隆關調查

〔台北訊〕經濟部國際貿易局官員表示，關於政府宣布日貨解禁生效當天，即有二貨櫃日貨運抵基隆港口一事，國貿局將函請基隆海關詳加調查。

這位官員說，在未查出確切證據前，不敢斷言是否確實發生上述事件。

立法委員劉碧良，最近向行政院提出書面緊急質詢，希望有關單位，對日貨解禁生效當天，即有二貨櫃日貨進口一事，進行調查，是否有人事先洩密。

這消息多好玩！行動與命令竟密合得如此迫不及待，這種今古奇觀，除了國民黨拿手以外，又有誰呢？

敖哥1983年11月23日



上縣太爺書

石城縣太爺：

去年承賞鐵板燒，相談甚快。

茲有一事拜托老兄。有小百姓曾發粦，在今年9月2日，在老兄轄區彰化縣內，被鹿港分局草港派出所警察打死。他的太太陳煥招寫信給我，說：

命案發生後，9月3日苦主前去彰化基督教醫院認屍並要求迅速解剖，以明實情，不料警方一拖再拖，一延再延，鹿港警分局先通知9月16日，再改通知為9月19日，又再通知為9月22日解剖，前後足足二十天之久，而屍體存放醫院太平間之費用竟要苦主支付，三萬一千多元對我這個死了丈夫帶著三個弱小孤兒的寡婦，簡直是天文數字，這是天大的德政啊！後經苦主親友哀求，警方才心不甘情不願的先從喪葬補助費（現今仍無下文）中扣支墊付。

二十多天了，苦主無助無望，搌轉托請屏東縣議會凃冬和議員出面聯絡彰化縣陳議長及彰警局王局長商善後處理事，至今如石沈大海，毫無下文，埋葬費經四處告貸，先夫勉已入土。如今債務纏身，弱小孤兒嗷嗷待哺，而警方未派一員慰問，未助一文安葬，寡婦孺子，不知日後要如何活下去！

苦主含冤忍恨，最起碼我及三個小孩是無辜的！警察殺人在先，卻絲毫無哀矜之意思。苦主四處投訴無門，素信黨外諸先生一向秉持正義、熱心助人，是敢叨擾，願能出面作正義呼聲，畢竟竊盜是一回事，而警察亂開槍打死人後不聞不問，甚且拖延解剖時間，讓苦主多負擔醫院太平間之保管費又是另外一回事，懇請主持正義公道，苦主百感膜拜。

此事想老兄或能仗義相助，特檢附事件全文（登在我的“千秋評論號外”第二期《開槍-鬥牛-蛋》中），供卓裁參考。

6月30日見《中國時報》登國民黨彰化縣委員會全縣黨員代表大會，邀請老兄“列席並在29日的閉幕典禮前登台致詞，各方認為這不僅是一種‘突破’，而且是一種大‘突破’，意義非常深遠”，並說“假定此舉是出於政黨上級的示意，則更值得各方喝彩”雲雲。看了這一報道，我就想寫信給老兄，今天趁為小百姓喊冤之便，我把要說的話，一並寫在下面。

國民黨這一舉動，是千方百計拉老兄做“蘇南成第二”的陽謀，聰明如老兄，當然一看即知。老兄在大黨壓境之下，為彰化縣民謀福利，自有不得不出之以委蛇的地方，這是人們應該為老兄設想的。但是這種委蛇，分寸與程度還是很重要的。1966年，青年黨元老左舜生同我說，當年他們應付國民黨的方法是十二個字——“團體不失立場，個人不失身份”。可是，我真的懷疑他們如何能做到這點，他們顯然是失敗了。為什麼？分寸與程度，無法把握得緊耳！

寫到這裏，我願將我老早就想告訴老兄的一個故事，說給老兄。老兄記得西德複興的大政治家阿登納（KonradAdemuer）嗎？阿登納律師出身，1917年到1933年，一直做科隆（Cologne）市長（他也是科隆人）。1933年已是納粹大黨壓境的時代，他以地方首長之尊，在其他地方首長一片媚骨之中，正氣凜然，不與一黨獨大合作。最後他被拉下馬，送到集中營。集中營主管對他說：“好啦，請你不要自殺，只有你老是給我惹麻煩。您老68歲了，總之，也活不了太久了。”可笑這集中營主管狗眼看人低，他沒想到這老囚犯活了下來，並且在一黨獨大垮台後，以清白之身，出任西德總理，一做十四年，從73歲做到87歲，成了有史以來，最難能可貴的、也最堅苦卓絕的一個偉大身教。一般人只看到他73歲到87歲的十四年“走老運”，卻忽略了他57歲到72歲的十五年困頓生涯。這十五年的困頓中，他大部分時間，都坐看自己的敵人張牙舞爪、坐看自己的生命垂垂老去，但是他甘願一切犧牲，他就是不要同他看不起的政權合作。這種清白紀錄，使他在灰頭土臉時候，幹不成地方首長，卻使他在揚眉吐氣時候，幹上了國家總理！

石城老兄，我寫這個故事給老兄，目的無非鼓舞有頭有臉的黨外人士朝前看、朝遠看，志在春秋與千秋，而別陷在近功與一時。老兄年紀同我相當，四十來歲，來日雖不可知，可是照常識看，似乎總比八十來歲的國民黨有前途，為老兄計，老兄又何苦太委屈自己呢？

已涼天氣未寒時，夜不成寐，起床寫信給老兄，聊答老兄鐵板之燒。等一下再回頭去睡，但願一眠不小一寸也！即請

大安

李敖1983年11月29日晨2時



賓館、牢房與豬鬃

菊人兄：

這次的稿子——《國民黨的三通前科》因為資料來之不易，且要靠這些原件來“新”出氣氛，故篇幅稍長，分一期或分二期刊出，悉照尊意（一次刊出在語氣上與感覺上，自然不同）。

“三通”問題自是中國的一個大問題，自然值得深入討論。這個問題的重點是：任何政治的對立，不該使老百姓遭到沒完沒了的池魚之殃。在政治對立中，固然老百姓是刀姐下的魚肉，但在長年征戰以後，仍沒完沒了的跟老百姓過不去，則是典型的虐政無疑。我實在看不慣國民黨“只許州官放火，不許百姓點燈”的虐政，所以我發願要寫這篇大文章來將假面拆穿、將內幕撕破。事實上，所謂“三通”，也只是《六法全書》式“六法”的說法而已，定義是象征性的，自然也從寬解釋。例如台灣女網隊在東京與中共球員比賽，此“通球”也；台北橋牌隊與中共上海隊對陣，此“通牌”也；台灣陳長明與大陸彭家政賽跑，此“通跑”也；乃至雙方飛機此起彼落義士輩出，此“通天”也。凡此種種，又何說乎？

蘇秋鎮在這邊的立法院裏，曾有質詢說：

十日前，我國旅美學者、諾貝爾獎得主李政道，丁憂來台，元首接見，受盡禮遇，然十日後，又在北京為鄧小平上賓，並在北京大學執教，基於學術上之理由加以禮遇，並屬無可厚非。王安來台投資資訊工業，並擬將其亞洲研究部遷台，為台灣發展上之一大盛事，唯王氏曾為鄧某貴賓，基於經濟上之考慮加以禮遇，自屬理所當然。陳香梅協助展開對美“外交”，為台灣立下不少汗馬功勞，亦曾為北京鄧某貴賓。同為中國人來往北京台北之間，不無“通匪”之嫌。基於政治上、經濟上、外交上及反統戰之考慮，國人奉承之來不及，豈有依法論罪之理由？然漁民在海上交換魚貨，已難免罹獄之災；商人出入大陸做買賣，更無論矣！是懲治貪汙條例、資匪通匪之條款，因人而異，標準不一，有的上賓館、有的下牢房，法律之前人人平等，既無法貫徹，政經分離亦無依據，該條例顯不能應事實上之需要，應否研議修改？

這一精彩的質詢，十足顯示了：所謂不“三通”雲雲，在實際上，國民黨自己都無法貫徹，不但無法貫徹，反倒大開後門，公然以雙重標準決定誰“上賓館”誰“下牢房”，結果呢，整個的發展，已是一團笑料！

去年11月，《明報月刊》登出《訪錢複-談三通》，有這樣的問答：

問：許多老人家從大陸出來，其中有不少國民黨的老幹部。現在政府不讓他們到台灣與家人團聚，這真教人感慨。老頭子、老太太都快走不動了，來到台灣，能幹什麼事呢？

答：有些事是很令人奇怪的，舉個例子，我的兄弟（按：錢煦）的嶽丈是國民黨老一輩的黨人，以前有名望，在台灣有很多老一輩的朋友。被共産黨關了幾十年，放出來了，現在在紐約。共産黨真會“洗腦”，關了幾十年後，現在他還整天說共産黨的好話。也不知道怎麼的，他在牢裏就知道我的名字，現在還要見見我。於私方面，我應該去見見他。於公方面，我不好見他。所以從來沒見過。他還要到台灣來呢！來了以後我們怎麼辦？也不能不準他到處見人，他又要宣傳那一套，怎麼能讓他來呢？家人團聚也不一定要在台灣，去美國不也一樣方便嗎？

從錢複這一談話裏，我們依稀看出了國民黨真正恐懼的，到底是什麼了！“三通”不“三通”，真正的關鍵，意在斯乎？

〔附記〕今天《聯合報》上說立法委員候選人“雷渝齊講彈性外交，強調無分大事小事。他舉了‘反共豬鬃’的例：有位小商人來找他，說是從香港進口一批豬鬃，被認為係‘匪貨’而予銷毀，海關人員的理由是香港不可能有這麼多豬，這些豬鬃必係‘匪貨’。雷渝齊認為人從大陸逃出來，算是‘反共義士’，這些豬鬃何不能視為‘反共豬鬃’而予放行。”這個謔畫了的故事，正好說明了國民黨的不“三通”困境，已經到了何種地步，真是愈來愈好玩了！（1983年12月1日夜）



“有誰跌倒，我不焦急呢？”

維賢：

《國民黨大勝？還是黨外大勝？》剛剛寫完，寫完以後，有點余話，跟你說說。

前天中午我散步，碰到胡金銓。金銓說：“你看你的一支筆，你把老康給寫垮了，你太厲害了！”我說：“小孩子被板凳絆了一跤，要怪小孩子，不要怪板凳。”老康之跨、黨外主流派之垮，“怪板凳”是沒出息的，打黑電話威脅《民主人》《生根》，也是沒出息的。試看鄭南榕在《生根》座談會上說的：

我們從這次老康的得票數來分析，他的基本票源都被挖走了。為什麼被挖走，最重要的原因是，你們看，在立法院誰接待、服務的選民最多？最多的是許榮淑和鄭余鎮，其他的立委不是借故溜走，就是推托了事，這種做好基層服務的人今年“連選得連任”。老康這幾年沒好好踩基層，選民的賬記得清清楚楚。

南榕又說：

這是老康把應該服務選民的時間，拿去服務記者的關係。老康和記者實在有夠好，我也經常服務記者，所以記者也會跑來跟我嘀咕：“你們不要批康好不好？”

這些話，都是很有見地的話。可惜這些原因，“自大呷破碗”的老康全沒覺悟。政治人物如此昧於實情，又怎能不失敗、不慘敗呢？

這期《前進廣場》社論說：

長達一年余一連串的批康事件，幾乎占據了我們黨外屬於內部檢討的全部視野，而且由於受批評都沒有回應，這個原為內部檢討範圍的批判事件，不但為國民黨所充分利用，更嚴重的是，使內部檢討失去了積極性建設性，而只剩下消極性破壞性，它的最壞效果巳在這次選舉顯現。

這些《前進廣場》的小朋友們又錯了，他們不知道，批康的“最‘好’效果已在這次選舉顯現”，正因為有好的效果，所以新生代才可以出頭，震撼人心的楊祖珺才可以拿到僅次於老康的選票，這些除了祖珺個人的魅力外，都是別人令人失望、新生代令人寄望的結果。新生代的刊物，在成“正果”後，回頭說這些否定批康的混話，真是忘其所以了。

所以，在選民用選票都認同了批康的正確的時候，新生代的刊物卻還假惺惺的不敢正面肯定批康的價值，這種新生代，豈不太莫名其妙了嗎？

黨外已如此“大勝”，不知就裏的可憐的糊塗人還哭哭啼啼，豈不太滑稽了嗎？新娘子上花轎前，跟娘家也是哭哭啼啼的，因為她感到失去了什麼，但是，到了洞房花燭夜的時候、到了她自立門戶的時候，她會慶幸得可償失，並且認清這是個人成長的必然過渡。這個比喻，並不貼切，只是覺得，新娘子的哭哭啼啼，其實可有一種“喜感”。——我不希望黨外“悲從中來”，我希望黨外“喜極而泣”。

至於我自己，我可告訴你，我對老康頗有哀矜之情，《新約-哥林多後書》第十一章說：

有誰軟弱，我不軟弱呢？

有誰跌倒，我不焦急呢？

也許有些人不相信我如此偉大，但我可告訴你，這是真的，我真為老康辛苦成巢然後毀於一旦感到悲憫，老康的錯誤，在他完全漠視你的建議（《民主人》第六期社論《康甯祥應放棄競選第四任立委》等）、漠視鄧維楨的勸告、漠視對李敖的視賢下士。老康不知道去向以“君子之愛”待他的人們去“致敬”，相反的，他交了一批蛋頭學者和蹩腳家臣，他們對老康只是“細人之愛”，結果呢，競選下來，他們一起在牆腳含煙飲泣，老康一個人在黑夜走路回家。事情發展到這步田地，這又何苦來啊？

《前進廣場》主張“展開選後重建工作”，用意至善。但是，一切重建，都必須先靠內心的覺悟，否則換湯不換藥，又有何益？例如主張“選後重建”的人，他們竟是把蘇秋鎮本人誣為“假黨外”的人，他們可以這樣沒有是非，“選後重建”工作，落在這批人手裏，又何能有希望？不客氣的說吧，黨外的前途，必須有賴於取得“黨外清議”的支持，這一關通不過，他們休想混出局面來！我不敢說我是唯一的“黨外清議”，但是，從黨外中央後援會以下，大家一直“黨外把我往外推”，這種費希平式的小家子氣，總不是他們之福吧？

這些人把持黨外，儼然黨外中央，其實他們是很低能的人，尤其缺乏判斷力。這次我判斷方素敏可以回來並首先寫信勸她；我判斷老康將要落選並事前告訴黃怡，都證明李敖比他們高明得太多了，可是這些傻蛋都不知我厲害，等到他們知道了，一切又顯得太遲了！

李敖1983年12月9日下午



給“雷震之女”的一封信

美琳：

多謝你和雷媽媽來看我，多謝你從美國帶來的禮物。回想1969年1月10日我們一起到安坑監獄看雷先生的事，恍如目前，那天我被安坑監獄政工官驅逐，不準與雷先生見面，至今想來，猶有余憤，那天看小老虎跑來跑去的情景，也記憶猶新。如今十五年過去了，小老虎自頑童而成年，雷先生由今人而作古，你們全家赴美移居，我在台灣一再入獄，浮雲世變，也足可使多愁善感者感喟良多，可是我沒有感喟，只有工作與戰鬥，這大概就是李敖之為李敖吧！

我年紀愈大，愈相信人間只有兩種人，一種是做事的，一種是說風涼話的（自己什麼也不做，甚至阻止別人做事的）。我重視任何做事的人，看不起任何說風涼話的人，二十年前我寫文章，就引出蔣廷黻的一段話：

在這個當兒，我以為我們要首先改革我們的人生觀。圓滑、通融、敷衍以及什麼消極、清高，都應該打倒。我們要做事。我們要修路、要治河、要立煉鋼廠、要改良棉種麥種、要多立學校，立更好的學校。我們要做事，吃苦要做事，挨罵也要做事。官可不做事要做。別的可犧牲，事業不可犧牲。做事的人，我們要擁護、要崇拜。說便宜話的人，縱使其話說得十分漂亮，我們要鄙視。

二十年來，我檢定自己、檢定別人的標準，都是看做事做出來的具體成績，除此之外，一切苦衷、一切理由、一切等待、一切謙虛、一切吹牛、一切計劃怎樣怎樣，都要鄙視，因為它們都沒有做出來具體成績，都不能算！

我是做事的人，我每個月都交出具體成績給大家看。我對自己不能做事反倒給我做事造成阻力的，我會在一邊向前邁大步時，一邊踢他們一腳，把他們踢到路邊去，我不相信這些人阻止得了我。以這次胡虛一選注雷震日記為例，宋英、傅正之流，他們千方百計來阻止，可是他們枉費心機，他們愈要阻止，我就做得愈多，並且證明他們是如何配合國民黨，有負死去的雷先生，這就是我李敖的剽悍與正義。

你是雷先生最多托付的女兒，你的機智、勇敢……從胡適到李敖都是目擊過的。1970年9月3日，我約外國記者接雷先生出獄，在國民黨特務環伺之中，你悠然偷偷把和雷先生的約會告訴我，我至今難忘。如今雷先生已去，《自由中國》的種種，也日漸退入曆史的塵網、退出人們的記憶。因此我勸你排除一切借口和困難，把你所知獨多的一切，寫出《我的爸爸雷震》問世。不能再等了，不能再等了。

梁啓超死後，他的女兒梁令娴和丁文江等合作，提供出一萬多封遺劄和家信，完成《梁任公先生年譜長編初稿》，使梁啓超的幽光潛德得以傳世。幸虧他們做得早，否則都要埋沒了。這一前例，我盼更能引起你的注意。總之，有關雷先生的真人真事，實在得靠你來寫，才能得其真，別人就隔了一層，你再不寫，有一天，連你自己都會加入我們，一起來責備你，那時候怎麼辦？所以，勸你返美以後，立刻做出進度，逐日完成，我們等著看。千萬，千萬！
此祝

阖府大好

李敖1984年2月21日晨

附：有關梁啓超的女兒發揚幽光潛德的文證二紙，供參考。



