#《李敖書簡集》目錄

* 一、怎樣修理財閥
* 二、黨報的狂妄
* 三、財閥有辜
* 四、胡茵夢是夾心餅幹嗎？
* 五、給黃少谷先生的公開信
* 六、殷海光-呆-鳥
* 七、環遊-還原-搶
* 八、“既聯合，又鬥爭”？
* 九、揭發黑幕以後
* 十、論看看也好
* 十一、介紹《我愛李敖》
* 十二、寄林永豐論跟誰吃飯
* 十三、為什麼活一百歲？
* 十四、給周清玉的一封信
* 十五、給梁肅戎先生的公開信
* 十六、保證相互毀滅
* 十七、抱誰大腿？
* 十八、李敖冤獄平反-尤清冤獄在望
* 十九、漫談“大姑娘洗澡心理”
* 二十、致小金
* 二一、論兩面人
* 二二、論紅色變節者



怎樣修理財閥

李敖致辜振甫、張明炜信

一、本年股東常會，開會通知告以訂於4月3日召開，通知書上雖油印發文日期為“3月1日”，但實際付郵日期與本股東收到日期皆與《公司法》第172條規定之“一個月”前違反，即不足一個月。公司負責人為何對股東如此失禮？請正式回複。二、此類失禮，不一而足，即以公司遷移為例，對股東，公司遷至重慶南路，甚至片紙之通知亦不發出，反於1978年2月25日登報告知外界，此種失禮，亦至離奇，並請回複為荷。此致

“中國合成橡膠股份有限公司”董事長辜振甫先生

“中國合成橡膠股份有限公司”常駐監察人張明炜先生

（1978年3月26日，台北部局第二十六支局存證信函第三五三號）

李敖致張明炜信

受文者：“中國合成橡膠股份有限公司”常駐監察人張明炜先生

副本收受者：“中國合成橡膠股份有限公司”各位股東、經濟部、台北市政府建設局

主旨：請徹查中國合成橡膠股份有限公司在董事長辜振甫先生主持下的違反法令，影響公司正常經營，造成重大損害以及經營不當等行為。

說明：

一、《公司法》於公司董事或執行業務股東有違反法令或章程之行為，足以影響公司正常經營，造成重大損害，以及有經營不當等情事，據該法第10條、第11條、第21條等條文，主管機關都必須處罰糾正。這封信的內容，無一不跟這些《公司法》的規定有關，所以，依《公司法》第5條規定的主管機關，必須依法處理。

二、主管機關必須處罰糾正的行為，身為公司的監察人，本該早就發現。發現後，立刻依《公司法》第218條、第220條、第221條等條采取行動。這種監察人的職責，不但在《公司法》中規定得明明白白，並且在《中國合成橡膠股份有限公司章程》第22條中也有列舉規定。貴常駐監察人四十年前就是國民黨黨報《中央日報》總經理，且能在不到四個月時間內，從沒有一顆鉛字一個員工的艱苦情形下，創辦新報。為人精明能幹，在國民黨中，高人一等，如果不受黨見及人情拘束，徹查貴黨紅人辜振甫先生主持下“中國合成橡膠股份有限公司”，雖愉快不足，卻勝任有余。基於這一了解，本人寫這封信，請貴常駐監察人破除黨見及人情，秉公處理。下面就是本人請求徹查的一些抽樣，至於全部積弊內情，貴常駐監察人理應比本人更清楚。

關於香山建廠用地所造成的經營不當和重大損害

土地是建廠的根本，土地問題不先解決，一切都將無法推動。這算不上是企業管理，這是常識。本公司成立在1973年5月16日，在成立以前，本該早就一一調査清楚，擬好具體計劃，自無成立後才慢動作的買那塊地的道理。可是辜振甫先生的辦事方法很遲鈍，他竟在公司成立後，拖了四個月零十一天——就是浪費了足足一百三十五天以後，才把買新竹縣香山土地的申請書轉到建設廳，結果以兩天之差，錯過省政府例外通融的限期，害得香山土地竟淪為不能過戶又不能為本公司所有，又不能轉讓出售，又不能建廠的大損失。這種一開始就發生的遲鈍現象，憑空就浪費了本公司四個多月的機會和上千萬的財産。“好學不倦”的辜振甫先生的辦事能力如何，在本公司一創辦的第一件事上，大家就見識如上，也同時負擔青春和代繳“學費”如上。

關於猶豫建廠用地所造成的經營不當和重大損害

香山土地五甲七分的大損失以後，辜振甫先生“為防長期拖延或不能核準”，開始遷居。他的人身和念頭都開始南下，他看中了苗栗頭份石油化學工業區，因為這個地區的優點是：“天然氣供應極為方便，所有公共設施均已建設完成，建廠時無須再為運輸或補給設備另加費用。”於是他在10月底寫信給中油公司，價讓土地。如果這個苗栗縣的地區有這種“優點”，那就反證了9月間——也就是一個月前他在新竹縣買地的決定是思慮不周的。前後一個月的時間，辜振甫先生看法上就如此突變，也許是他學識猛進。不料就在他向中油公司價讓土地的同時，辜振甫先生又身心飄然南下，他開始學到“對設廠所在位置，逐漸著重與原料供應距離之關係！”於是學以致用，決定再度南遷！於是，辜振甫先生又自苗栗縣而高雄縣，前後一個月時間，他的念頭就三變三遷。如果南部設廠為是為合理，就恰恰反證了半年來的北部香山夢頭份夢為非為不合理，也反證了他對整個的廠地設計，是如何的思慮不周。因為他絕不可以在損失千萬金錢和半年時間以後，才學到“對設廠所在位置，逐漸著重與原料供應距離之關係”！這種關係，早在香山建廠以前，甚至於組織公司以前，就該想到的啊！這算不上是企業管理，這是常識。

關於“頓感”建廠用地所造成的經營不當和重大損害

在碳煙廠創業原估中，土地部分原估只花九百零兩萬八千元。但因辜振甫先生的失職，整個的原估全部打破，調整後預算變成五千四百三十八萬元，比較增減數上面增加了四千五百三十五萬二千元，一下子增加五倍多開支，反證創業原估的編列，比算命亂猜還不準，因算命亂猜，也差不了五倍之多！高雄林園土地突然支出四千五百萬，這錢不得不花，是因辜振甫先生南來“頓感”（突然感到）而起。據本公司1974年度股東常會議事錄附錄的《工作報告》，我們“頓悟”原來如此：

辜常董及金常董共赴南部……頓感為求爾後碳煙原料能充分供應，以及進而從事合成橡肢之制造，工廠廠址勢須設在南部。

看了這種報告，真令人驚訝。因為“為求爾後碳煙原料充分供應，以及進而從事合成橡膠之制造”，如果“廠址勢須設在南部”為是為合理，為什麼不在事前就調査清楚？反倒花半年的時間千萬的浪費，逡巡在北部做香山夢頭份夢？這種建廠用地的選定，早該經過專家長遠研究的，豈可靠香山夢醒頭份夢醒後的“頓感”？如果香山買地不生意外於先，而辜振甫先生又不“頓感”於後，試問建廠“勢須”已在北部無疑，那時候，“工廠廠址勢須設在南部”的結論又出來了可怎麼辦？那時候，“爾後碳煙原料”不能充分供應又可怎麼辦？做大公司董事長，不是做禪宗和尚，怎麼可以靠南下“頓感”辦事？這是古往今來哪一門子的經商方法？哪一門子的工業設計？

關於林園建廠用地所造成的經營不當和重大損害

辜振甫先生“頓感”以後，碳煙廠改在南部林園工業區興建。拖到1973年11月9日，就是在本公司成立半年時候，才開始寫信給工業局，“價撥建廠用地十二公頃”。到了1974年3月，工業局才核撥“建設用地十公頃”，前後已消耗了九個月。這時候，辜振甫先生的無能又一次發生作用，林園建廠又出現新失誤，1974年5月17日，本公司成立一年時的慘相是：

經實地視察發覺此區中間現有甚大魚塭，深恐地基松軟，縱使填砂將來仍須打樁，所費甚多。乃再商請工業局改配東邊另一土地亦為十公頃，同時商請施工單位盡量提前填砂，以求提前使用。目前此區業已填土完成可以建廠，唯因工業局公布地價及繳款方法，工業區內申請用地之多數公司認為地價過高，無力負擔，且繳款過早亦有困難……

這種進退維谷的損失，根本是說不過去的。因為據1974年度股東常會議事錄附錄的《工作報告》，明明記有辜振甫先生在決定林園建廠前，曾就此區

經數次實地勘察研究，認為如在林園工業區設廠，當具有下列優點……

然後才開始買地的。既然是“經數次勘察研究”過，怎麼如今又“經實地勘察發覺此區中間現有甚大魚塩”了呢？“魚塭”既雲“甚大”，自然不該在“數次實地勘察研究”時看不到，連照相機上魚眼都能看到的魚塭，哪有人眼看不到的？像這樣明顯的無能，所造成以後“打樁”“改配”“填砂”“填土”以至“地價”“繳款”……種種糾紛與浪費，我們被欺蒙的股東，又怎麼坐視呢？

關於基本設計所造成的經營不當和重大損害

再據同一《工作報告》，我們發現香山建廠的失敗，損失不單在時間、土地或一般開支上面，另外還有大損失：

本公司碳煙廠之基本設計，係由美國大陸碳煙公司負責。於7月11日簽約時，即曾派技術人員來台勘察香山地形，分析土質，並與“中技社”會同設計原則，迨本公司於9月10日彙交第一期專利費三十三萬美元後，設計工作即正式開始。……設計工作完成後，大陸公司將年産量一萬五千噸碳煙廠之基本設計圖，於去年（1973）11月16日以後，分批寄交本公司。

從這報告裏，我們明明看到美國大陸公司“曾派技術人員來台勘察香山地形，分析土質”等等，直接因香山夢所虛擲的金錢，自然可以想見。因為美國大陸公司於1973年11月就以香山為對象設計完成並分批寄交基本設計圖了。在“中國合成橡膠公司碳煙廠創業預算”表上，我們明明看到“工程設計費”下注“係委托工程公司設計一切費用”，費用高達一千二百萬！“工程公司設計一切費用”已經高出香山土地費用四分之一之多！其中因香山夢泡湯的損失，我們只要想一想，就知道該占多少！美國大陸公司1973年11月以香山為對象設計完成分批寄交之日，就正是辜振甫先生香山夢醒改“請工業局價撥”林園土地之時！我們只要再想一想，“1973年11月”以前的昂貴設計香山的費用，美國大陸公司會不會白白給退回來？常識都會告訴股東：你們的錢，已經給無能的人糟蹋得太多了！

關於工程計劃與進度所造成的經營不當和重大損害

上述本公司第一年的焦頭爛額情形，明明是辜振甫先生主持下遲鈍、無能、浪費、思慮不周的一幅慘相圖，奇怪的是，辜振甫先生卻在成立周年常會上，大言宣告——

均一一辦理妥善，發揮了最大效率，實為難能可貴之事！

現在我們明白了，“最大效率”竟是如此！“難能可貴”竟是如彼！辜振甫先生也太大言欺人了！

第一年這樣未能把握，鬧了“振甫三遷”以後，辜振甫先生終於在周年當天給了股東們一個進度，就是1975年“5月機械性試車！”“6月生産性試車！”“7月正式生産！”“産品明年上市！”但是，時間證明這些進度都是空話，股東們的倒黴並不止於第一年就完了，第一年不幸不是一個結束，而是一個開始。果然不久，辜振甫先生首先把他的周年進度延期，第一次試車一下子就給延後九個月，從1975年5月延後到1976年2月，冒出第二次進度。但是，時間又證明這第二次進度又是空話，股東們的倒黴並不止於第一年就完了，也不止於第二年就完了，甚至不止於第三年就完了，1976年2月的試車，竟又失信！要延到5月，這是第三次進度；然後又失信，又延到7月15日，這是第四次進度；然後又失信，又延到7月29日，這是第五次進度。7月29日總算試車了。辜振甫先生本來說是1975年“7月正式生産”的，現在到了1976年7月——失信足足一年以後，原來還不能正式生産，只是第一次試車！

原說第一次試車到第二次試車之間，先後只差一個月，但又不行了，這個差距的進度也失信了，第二次試車差距拉開了，一拉又是七個月。於是，又延到1977年2月，這是第六次進度。股東們的倒黴，並不止於第一、二、三年就算完了，現在進入第四年第五年了！

周年宣告的兩次試車，又失信了，又要出來第三次。進度又來了，變成了第七次——1977年7月進行第三次試車。辜振甫先生1975年的7月是“7月正式生産”的，但到了1977年的7月還在第三次試車中！進度從第一次變成了第二次第三次……以至第七次！常識足可以告訴我們，這不是進度，這是退度。一退再退，從1974年退到1977年，股東的時間、股東的金錢、股東對辜振甫先生的付托，竟是這樣年複一年的被愚弄著！

關於對橡膠工業的無知妄作所造成的經營不當和重大損害

有點工業常識的人就知道，橡膠工業在工業中，年歲是老大哥。關於這種産品，遠在兩百四十年前法國科學機構就收到探險家查理馬利（CharlesMarie）的研究報告。1770年，英國科學家約瑟夫普裏斯特利（JosephPriestley）已經把橡皮造出來。1839年，美國發明家查理固特異（CharlesGoodyear）以橡膠硫化法（Vulcanization）確立了橡膠工業，如今已有一百四十年。合成橡膠的出現，本來由於第一次世界大戰德國被封鎖而引出來的，六十多年的研究，早已在美國神乎其技，美國政府且早在1955年就把合成橡膠工廠賣給民間公司，二十多年來的精益求精，使合成橡膠工業的設廠工程，只要“照著葫蘆畫瓢”，就可輕易過海移台。沒想到辜振甫先生竟是如此無能，他竟在建廠試車方面，一再發生不應該發生或大都可以防止的錯誤與意外，例如所謂中油公司的塔底油不適於制造碳煙，早就應該注意解決，且在第一次試車中就發生調派困難、原料中斷、自來水只夠七分之二……種種錯誤和意外，都是不應該發生或大都可以防止的。但辜振甫先生的無能領導卻頭疼醫頭腳疼醫腳，結果醫不住，一再停工停火待料等水，配合不起來。最後鬧到第二次試車與第一次相距長達七個月！雖多次加溫空轉，都無法挽救難以整體配合的失敗。這種失敗，在世界合成橡膠建廠史上，造成了空前絕後的顢頇紀錄！

關於叠次重大財務損失所造成的經營不當和重大撗害

1974年5月17日，辜振甫先生宣稱：

本公司將來所需原料仰賴石油公司第二套、第三套輕油裂解設備所産之塔底油，本公司係在該區著手建廠之第一家，離石油公司第三套輕油裂解廠之距離亦為最近，在將來原料之運輸方面已較勝一籌，亦可以說本公司已奠定了在將來國內外同業激烈競爭中的優勢地位。

當本公司成立的時候，又正是頭一年“政府決定全面發展石油化學工業”的時候，“屬於政府獎勵之事業”，時機上確屬千載難逢的好機會，所以能在1973年8月18日得投資會正式核準，正式取得在台灣獨家生産的資格，但這些“優勢地位”，都因為辜振甫先生主持下的總體無能，一一給浪費掉了。據“1977年度股東常會議事錄”：

本公司碳煙廠於上年（1976）4月底業已建廠完成，唯因中油公司所産塔底油不適於制造碳煙，延至本年（1977）元月底始由美國進口原料一萬二千余噸，進行試車。在停工待料九個月期間，支付銀行利息、行政費用及重複試車損失等，已達新台幣四千三百七十六萬元之巨。

這樣驚人的損失，我們知道已不是第一次，因為這只是1976年4月底建廠完成後的損失；在這以前，1975年的、1974年的、1973年的，都是四千三百七十六萬以外的，可以想到還有多少。最妙的，竟在宣布這四千三百七十六萬損失的同一天，公司總經理竟在“1976年度工作報告”裏公然頌揚：

值茲山高水急、風雨如晦之際，幸承董事長之正確領導，董監事先生之時賜匡助，以及工作同人之堅忍奮發，碳煙廠方得於日前開始生産。

領導到這樣焦頭爛額的程度，居然還被奉承為“正確領導”，真不知道如果再不“正確”的話，還該賠到什麼樣子！

關於企業管理外行與不盡責任所造成的經營不當和重大損害

前面公然奉承辜振甫先生“正確領導”的本公司總經理，自本公司成立以來，就連任很久，他是台灣省政府秘書長下台的大官，他的專長，我們從他寫的《書論選粹》一書（1962年台灣省政府同仁書法研究會編訂）的跋裏，和他任內的政績裏，已經領教夠了。在“中華征信所”第6102671號對“中國合成橡膠股份有限公司”工商征信報告內，批評他“處事固執、保守”。以這樣記錄的人，能不能擔任現代化日新月異企業的總經理，辜振甫先生早該有正確判斷。上一報告批評辜振甫先生“省內企業界聞人，善交際”，足見辜振甫先生任用這位大官總經理的原因，交際因素高於能力因素。1973年以來，前後已經一再證明這位總經理實在能力不足，為患不少，但辜振甫先生不但不給這種人減薪罰俸，反而從去年1月起，給他加薪，且因人成事，給他駐會常董。五個半月以後，方在股東會上提請追認，並且瞞天過海，做成決議通過記錄（當天辜振甫先生只提議，並沒經過正式表決手續）。而同一天，卻正是“營業及財務報告”中檢討要“撙節各項開支”的時候！辜振甫先生提議全體董監事月支車馬費辦公費大加薪，他難道不知道：這些先生們，五年來的不盡責任，該減薪罰俸都不足蔽其辜，哪裏還輪得到加薪！他們不足蔽其辜，為了自公司成立以來，他們就一直護航辜之弊（辜振甫之弊），他們太屍位素餐了！

關於引進“中國信托投資公司”所造成的經營不當和重大損害

1977年9月14日，發生辜振甫先生異母兄弟辜偉甫先生被掃地出門事件，辜振甫先生以他操縱的“中國信托投資公司”，接管辜偉甫係統的全部股份，轉身對本公司以大吃小。關於信托公司的劣迹，據“中央銀行金融業務檢査處”調查，嚴重的包括：

一、變相吸收活期存款；二、擅自設立分支機構；三、並吞其他企業；四、購買超額股票投機；五、逾額投資房地産投機；六、利用大衆資金支援關係企業。將以上六點綜合起來，便是部分信托投資公司假信托投資之名，利用大衆資金從事投機市場之操縱，運用控股公司策略形成托拉斯組織，以大衆資金支援一己之企業，以及變更信托投資公司之性質，具有商業銀行之便利，而無商業銀行之約束。以上任何一點都是極其嚴重的違法行為。（1978年4月26日《中國時報》）

關於大吃小行為，據財經當局調查：

信托公司利用信托資金購買其他公司大部分股權，並從事經營，無異並吞其他企業。此違反信托公司投資同一公司不得超過百分之二十股票總額之規定。（1978年4月7日《中國時報》）

所以，財經當局除了分別處分了信托公司外，特別重新規定：

信托投資公司對每一新創生産事業的投資額，不得超過信托公司本身淨值的百分之二十，並不得超過該新創公司資本總額的百分之四十。（1978年7月9曰《中央日報》）

但辜振甫先生操縱下的中國信托投資公司，卻顯然對該公司和本公司早都全部違反財政部規定。據1978年5月16日“中國合成橡膠股份有限公司股東名冊”：

中國信托投資股份有限公司：劉敏誠、王正衍，股數2000

中國信托投資股份有限公司信托部：辜振甫，股數1879415

再據上述名冊最後合計，“中國合成橡膠股份有限公司”總股數為3500000，上述“中國信托投資公司”所占股數竟高達1881415，超出總數50%後又多超出131415股（即近占總股數54%）！辜振甫先生的引狼入室手法，一經統計，全部亮出真相，真教人歎為觀止了！

關於董事長行徑所造成的經營不當和重大損害

辜振甫先生這種引入“中國信托投資公司”大吃小手法，如果是普通人的行為，尚可不令人起疑，但是出在他身上，我們就不得不注意。根據他給蕭同茲先生的兩封親筆信（信在李敖手中），知道他是用心很深遠的人；根據他寫的《歐洲共同市場的新趨向》（1962年8月26日《中央日報》），知道他是經商有理論的人；根據他以中國合成橡膠公司等八大公司董事長身份登的向當局“歡呼！再歡呼！”的全版“仝賀”廣告（1978年3月22日《中國時報》），知道他是很會利用名義向上表現的人；根據1961年度台上字第2556號最高法院判決，又知道“被上訴人辜振甫”，曾被人懷疑過有“共同侵占”行為的人（判決書在李敖手中）。……上面這些片段抽樣，使我們知道，辜振甫先生這個人實在很不簡單。他很有錢，有錢到使他賢惠的夫人說出：“我要研究的是怎樣把先生賺來的錢花掉！”（《今日經濟》第六十四期葉青青《珍珠集》）因此，基於上面的全部檢査，我們合理懷疑辜振甫先生是否對“中國合成橡膠股份有限公司”真正盡了心？用了力？我們合理懷疑他在有意的弄糟了這個公司，浪費了股東的投資，因為六年來的所作所為，簡直太離奇了！橡膠工業中有一種叫做“離心分離法”（CentrifugalProcess）的，六年來，辜振甫先生好像真把中國合成橡膠給“離心分離”了！他除了一增資二增資三增資，向股東一再要錢外，眼裏何嘗向下表現過？公司搬了家，他連發張明信片通知股東都不肯，反而在報上通知了外面的人（1978年2月25日《聯合報》）；發召集股東年會通知，也在違背《公司法》第172條的規定的日期前以平信發出。凡此種種目中無人，不是“離心分離”，又是什麼呢？

根據“工商征信通訊社”的東京航訊：“日本合成橡膠出口銳減，我産品競爭力顯著升高”（1978年9月8日《市場與行情》第3311號），同時報道其他合成橡膠公司後來居上的成績；1977年3月4日《中央日報》報道台灣合成橡膠股份有限公司的開工情形；1978年8月8日《中央日報》又報道：“國內合成橡膠工業已能自立……年産量為六萬公噸。”反觀所謂國內第一家、所謂“台灣獨家生産”、所謂“本公司獨家生産”、所謂1978年春“産、銷將可步入正常狀態”，結果年産量竟落後如此，這又算什麼呢？

1978年4月25日合衆國際社電：福特汽車公司的股東，為了董事長亨利福特二世對該公司“管理不善”，已經將董事長“和其他十九名董事及職員均列為被告”，進行追査（1978年4月27日《中國時報》）。只要一個國家有法有天，沒人能容忍特權階級亂來下去。“中國合成橡膠公司”共有股東七十六人，本人排名在四十四，投資尚不是最少的，自有必要保障作為股東一分子的權利，而貴常駐監察人又依法有代股東保護利益的義務。基於這一了解，貴常駐監察人自然無法不接受這封信，秉公處理。如不獲合理解決，本人將續循輿論與法律途徑爭個水落石出，天荒地老，絕不罷休的。

李敖1979年3月28日

李敖再致辜振甫、張明炜信

受文者：“中國合成橡膠股份有限公司”董事長辜振甫先生、“中國合成橡膠股份有限公司”常駐監察人張明炜先生

副本收受者：“中國合成橡膠股份有限公司”各位股東、經濟部、台北市政府建設局。

主旨：駁複3月31日來函。

說明：

一、兩位先生3月31日以限時雙掛號回複本人26日存證信，當晚奉悉。

二、來函所謂“股東常會出席通知書所載日期為1979年3月1日，於3月3日付郵，尚無不合”，不能成立。理由如下：

第一、本人收到日期為3月5日下午，信封上郵戳不清，既同為台北市，推定平信送達不應如此稽遲。請提出“3月3日付郵”證據或會同郵局鑒定郵戳，則真相自明。

第二、姑試以來函所謂“3月3日付郵”計算，依《民法》第120條第2項：“以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入。”此種以翌日起算方法，為法律基本算法，故3月3日不能算入。請參看《最高法院判例要旨》1977年9月版上冊。此其一。複依《民法》第122條：“於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。”3月3日既不能算入，則3月4日為一定期日，但3月4日又適為星期日，故3月4日亦不能算入。此其二。複依《民法》第123條第2項：“月或年非連續計算者，每月為三十日。每年為三百六十五日。”《公司法》第172條第1項“一個月前”之立法，如對應第2項之“十五日前”法意，準用三十日“自然計算法”解釋，而不適用“曆法計算法”，則3月31日不能算入。請參看《雲五社會科學大辭典》第六冊。此其三。設別作《民法》第123條第1項“稱月或年者，依曆計算”算法，則必對應《民法》第121條第2項有無相當日之解釋。鄭玉波教授於《民法總則》曾指出《民法》所定期間之計算法，均係由起算點向將來計算（順算），唯《公司法》第172條屬起算點回溯計算（逆算）性質，則順算之小月無相當日而以月之日末不計其少者，必得於逆算時大月而不計其多，故3月31日仍無法算入。此其四。複依《民法》第121條第2項：期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期、月或年，與起算日相當日之一日，為期間之末日。故開會日4月3日不能算入。張龍文《論股東會之召集》（《法學叢刊》第二十四期）所謂“發信日及會日不算人”，即係指此。此其五。綜上一至五，足證徒從常識觀點，判斷3月3日發信，4月3日開會，應為一個月，遂以為“尚無不合”，是不明《民法》及《公司法》第172條之法律算法。本案常識算法與法律算法橫豎有四日之差，發信日理應不晚於3月1日以前，而非3月3日。開會通知書上亦油印3月1日，是發信日不符而致延誤，已一目了然；來函用“尚無不合”字樣，理曲其中，且已情見乎辭。

三、至於來函所謂“本公司辦公室地址遷至現址，曾於1978年3月25日函達在案”，本人並未收到。此涉及法律上誠信原則與舉證責任。誠信原則為不可將無作有；舉證責任為須能有郵局證明。誠信原則方面，張明炜先生忠厚長者，本人自不懷疑。唯公司監察人被可欺其方，致陷於扶同隱庇而不自知，容或可能；故從舉證責任方面解決，較為簡單，請兩位先生惠予提出郵局證明，一切群疑，自可消除。

李敖1979年4月2日

附錄

辜振甫、張明炜複李敖信

李敖股東先生惠鑒：

六十八年（1979）3月26日存證函第353號奉悉。六十八年（1979）股東常會出席通知書所載日期為六十八年（1979）3月1日，於3月3日付郵，尚無不合。本公司辦公室地址遷至現址，曾於六十七年（1978）3月25日函達在案並請察照，專複並頌

籌祺

中國合成橡肢股份有限公司：辜振甫、張明輝同啓，3月31日

李敖三致辜振甫、張明炜信

受文者：“中國合成橡膠股份有限公司”董事長辜振甫先生、“中國合成橡膠股份有限公司”常駐監察人張明炜先生

副本收受者：“中國合成橡膠股份有限公司”各位股東、經濟部、台北市政府建設局。

主旨：謹提出4月3日股東常會備忘錄，請示複。

說明：

本公司1979年股東常會，於4月3日召開，本人在保留訴訟權利下，委托舍弟李放代理出席。經李放於會後一小時內，整理開會重點，特寫奉如下，作為備忘錄。

一、開會通知常會“上午10時30分”召開，同時有辜振甫先生“中午12時0分敬備菲酌”的請帖，證明一年不見，同聚一堂，會程只安排一個半小時時間。在開會以前，一年之中，公司對股東沒有寄出任何一片有助了解的資料，禮貌上本已欠缺。開會時又只安排一個半小時，實在太目中無人。如果一切虛應故事，一個半小時已多；但要認真討論，那就絕對不夠。這次常會，因為本人前後三封信，總算象征性的討論了一下，已經拖到12點半，無法結束。經李放提出，一切改為書面詳複，這樣不但準確，並且可使沒出席的股東有所了解。承辜振甫先生滿口答應，於是散會。整個過程，是兩個小時。

二、會一開始，負責人就提到剛才10點鍾收到李股東的限時掛號信，對通知開會日期異議，於是一位“王律師”出現了，他說據經濟部的命令，發信日要算一天。李放說李股東根據的是法律，依法命令抵觸法律者無效。但公司負責人堅持要開會，李放說此事只好等複李股東信後，依法解決。

三、會一開始，辜振甫先生請人把本人第一封和第三封信宣讀一遍，本人很感謝辜振甫先生的大度與風度，他的風度一直很好。

四、公司負責人並沒針對本人的信切實答複，只是挑著答，時間不夠也是原因之一，他們表示了下面幾點：

（一）香山土地申請的耽誤，是建設廳的錯誤（但沒能解釋為何不依法告建設廳，要求政府賠償）。

（二）林園買地是看著地圖買的，沒實地去看。

（三）經營方面承認錯誤太多、太慢。

（四）因為求功過急，難免有錯誤。

（五）在林園的工廠，是林園第一家，問題特多。

（六）在台灣獨家生産資格，乃是負責人辛苦取得，此中創業甘苦，李股東有所未知。

（七）他們為公司節省了不少錢。

（八）“中油公司”的塔底油不適用，他們沒能預先注意；表示“中油公司”對自己産品亦不十分明了，不給樣品，他們以為可以合用。

（九）“中國信托”入股大吃小，是“中國信托公司”的問題（此事由辜振甫先生特別表示經財政部特準，李放請出示特準文件，辜振甫先生同意，當卷宗拿到辜振甫先生面前時候，有人對辜振甫先生耳語，於是拒絕出示）。但辜振甫先生保證後年投資報酬率為35.88%。後年起，至少可年賺八千萬。公司一賺錢，“中國信托”就撤退。

（十）郵局證明，提不出來。

五、負責人都有承認能力不夠以致造成經營不當的表示，但給人印象是甲朝乙身上推，乙朝甲身上推，然後甲乙又一齊朝外面人頭上推，再小心翼翼的朝辜振甫先生腳下推。辜振甫先生也承認能力不夠，自認外行，但他也未嘗不推——推給他同父異母弟弟已離開本公司的辜偉甫先生。他說1977年前都是辜偉甫先生實際主持的，他本人1977年3月15日才開始管事。他當選董事長，人正在國外。這就是告訴我們，他是“黃袍加身”才幹了六年至今的。

六、辜振甫先生在表示慚愧以後，宣布他不要幹董事長了，他私人名下和“中國信托”他代表名下的表決權，他也全部放棄。他的勇於負責的態度，很令人佩服。但是這一形式上光明磊落的表示，立刻引起了他左右支持者和勸進者的頓失所依之感，紛紛大叫這怎麼可以！這樣不行！都連任！一切都維持原狀！……於是叫囂鼓掌，沒經過任何合法表決程序，就說一切都通過了。李放回來告訴本人說：“他好像參加了一次西裝筆挺的暴民大會。”

李敖1979年4月6日

李敖致“中國信托公司”各董事的信

受文者：“中國信托投資公司”董事長辜振甫先生、總經理辜濂松先生、常務董事王永慶先生、趙璋先生、吳尊賢先生、辜濂松先生、陳啓清先生、趙廷箴先生，董事曹起成先生、焦廷標先生、葉山母先生、林明成先生、葉明勳先生、黃政旺先生、徐有庠先生、侯貞雄先生、N.JoelSmith先生、安田信先生，監察人王祝康先生、林挺生先生、林自西先生、何傳先生、顔惠忠先生。

副本收受者：經濟部、台北市政府財政局。

主旨：貴公司在辜振甫先生領頭下違法舞弊，通謀詐財，請答複、謝罪並賠償。

說明：

六十五（1976）年6月，本人得讀貴公司發行《中國信托為您做些什麼？》小冊，宣示：“‘提供親切的服務’是本公司一貫的營業信念，本公司的全體同仁隨時準備為您效勞。”本人信以為真，乃於該年6月10日，自台北縣土城鄉清水村仁愛莊籌集新台幣五萬元，郵政劃撥至貴公司，作為一年期普通信托資金。一年後滿期，貴公司要求繼續，並改為二年期，本人同意，當即收到信托憑證CITC076574一紙，上注1979年6月11日滿期。前後信托，為時已近三年，本人對貴公司信托，既重且久，由此可見。半月前得知報載財政部表示貴公司違規營業消息，本人發現受騙，乃搜集資料，寫成此函，請答複、謝罪並賠償。

關於蒙混“銀行”名義，損害公衆部分

查財金當局同意設置者，僅為《銀行法》第六章之“信托投資公司”，與第三章“商業銀行”、第四章“儲蓄銀行”、第五章“專業銀行”、第七章“外國銀行”對應，名詞區分甚嚴，不容瞞天過海。且《銀行法》特意修訂第20條，在“銀行之種類或其專業，應在其名稱中表示之”原文中，加入“除政府設立者外”七字，即顯然明文約束“信托投資公司”，不得襲取“銀行”名目，魚目混珠。但查貴公司以“銀行”名目在外招搖，事有多起，如貴公司公然自稱——

全國最大民營銀行（1976年12月6日《中國時報》廣告）

最親切的銀行（《零存整付信托資金簡介》）

幫您實現心願的銀行（“慶祝成立十三周年收成心願”傳單）

依最高法院上字第1432號判例，貴公司行為相當於“與該商號成立時之名稱不符”，顯係觸犯刑法上僞造文書罪。且依最高法院二十六年上字第2731號判例：“僞造、變造私文書罪之所謂足生損害，係指他人事實上有因此受損害之虞而言，至此項文書在法律上是否有效，在所不問。”複依最高法院1958年台上字第193號判例：“刑法上僞造文書罪，所謂足以生損害於公衆或他人，以有損害之虞為已足，不以實際發生損害為必要。”

據《刑法》第215條：“從事業務之人，明知為不實之事項而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公衆或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。”而“所謂業務上作成之文書”，依最高法院1958年台上字第515號判例：“係指從事業務之人，本於業務上作成之文書者而言。”是乃說明凡出自貴公司之不以“信托投資公司”出之而以“銀行”名義出之等行為，皆屬犯法行為。

關於蒙混銀行業務，發行信用卡部分

本人在1976年與貴公司辦理“普通信托基金”之時，即早知信用卡在歐美、日本風行多年，美國一萬四千家銀行中，已有一千五百家以上以其銀行名稱，發行屬於其本身之信用卡，其中美國運通銀行（AmericanExpressCo.）所發行旅遊信用卡（T.andE.CreditCard），在美國超過兩百萬卡戶，且廣及全球四十余國，美國銀行所發行美銀卡（BankAmericard）與美國花旗銀行所發行萬用卡（TheEverythingCard）亦同屬其著者。是證信用卡之發行，以銀行業為常。當時貴公司在“信托信用卡簡介”中，曾以參加普通信托基金為條件，本人辦理普通信托基金，此為原因之一。

現查知1978年4月16日《中國時報》報道：

信托公司因急於尋求發展，只好“節外生枝”（如法令不準投資信托公司開辦“信用卡”業務，但國人身上帶有信托公司“信用卡”者不在少數）。……如要等到真正合法的“信用卡”問世，誠不知何年何月。

本人方發現本人手中所有03930-A號信用卡，竟是與法律不合之“私生卡”。查《銀行法》第22條明定：“銀行不得經營未經中央主管機關核定經營之業務。”同法第六章“信托投資公司”各條規定，亦從無可發行信用卡字樣。足證貴公司以“損害公衆或他人宣傳結果，使本人誤以為貴公司有發行”銀行之身份，而誤為出資領用03930-A號信用卡之行為，結果與貴公司扶同違法，無異共犯，實對本人人格構成嚴重侮辱。

本人發覺“私生卡”真相後，即將03930-A號卡封存，如何解決及賠償，亦在貴公司答複之列。

關於撞設分支機構斂財部分

1976年，貴公司在“信托投資”小冊“結語”中欺騙公衆，謊稱：

主管當局即將核準信托投資業正式設立分支機構，則所有信托投資業在國家經濟體係中之特殊功能，更將經由各分支機構的設立而傳播至國內各地，如此信托投資業將更有其重要性。

以使公衆發生錯覺，便利貴公司行詐。事實上，主管當局並無“即將核準信托投資業正式設立分支機構”之事，反是貴公司自行設立，致遭財政部無法坐視，乃采取處分行動。據1977年4月27日《中央日報》刊載：

為了加強管理信托投資公司，並全面加以整頓，財政部上月曾會同中央銀行檢查國內信托投資公司業務。……中國信托投資公司在台灣省擅設八個分支機構，台北市擅設四個，被罰锾新台幣二十四萬元……

財政部說，信托投資公司設立分支機構，應依規定報請中央主管機關核定後，依銀行法所定的設立程序設立。

但貴公司自恃特權，悍然擅設不停。視《銀行法》第21條、第52條、第53條、第54條、第55條、第56條、第57條如具文，亦視財政部命令如無物，不肯改善。近一年後，複據1978年3月30日《中央日報》刊載：

財金官員指出……信托投資公司，因擅設分支機構，經令其限期改善後，仍未撤銷。

於是有第二次之處罰。同日《聯合報》刊載處罰方法為“予以加倍處分”。但貴公司等財閥集團仍頑抗不已，迫使畏懼特權之財政部不敢依法嚴罰。自1978年7月9日《中央日報》登出中央社消息了解，財政部已欲振乏力；1979年1月10日《中國時報》且已嚴責財政部“難免仍給人一種‘虎頭蛇尾’的感覺”，可見情況之嚴重。

由此可見，貴公司除公然違法發行“私生卡”外，又公然擅設“私生分公司”，先造成事實，再使公衆誤認，使財政部追認，悍以詐術斂財，已至為明確。

關於全權運用之曲解部分

《銀行法》第100條規定：

本法稱信托投資公司謂以受托人之地位，按照特定目的，收受、經理及運用信托資金與經營信托財産，或以投資中間人之地位，從事與資本市場有關特定目的投資之金融機構。

此條文重點在貴公司以“受托人”地位，“按照特定目的，收受、經理及運用信托資金。”換言之，即必須有“特定目的”確定後，方有受托內容之可言。但貴公司自行印訂之“普通信托資金約款”第2條，即有意逃避此一“特定目的”。原文為：

委托人將本憑證正面所載金額委托受托人代為確定用途，全權運用，受托人同意接受。

顯然意圖混渚“特定目的”。因如此約定，目的無從“特定”。

複按貴公司“信托投資”小冊，在“信托投資公司的特色與功能”中明謂：

信托投資公司就以一個專業者的身份，集合專家及專業人才，依照委托人的希望，加以管理、運用及處分，而後把運用所得歸還給受益人。

是明文表示“委托人的希望”為委托關鍵，“此希望”之內容即《銀行法》第100條所指之“特定目的”。“委托人的希望”與“特定目的”，實非貴公司所能“代為確定”，必須在委托之時或委托期間中，予以明確之後，貴公司方有“全權運用”之可言，對“希望”與“目的”，貴公司並無“全權”之權利與可能。因依法所謂信托，乃一人為他人之利益而持有動産或不動産，並具有該項財産之法律上所有權。設立信托之人，謂之委托人（trustor）；為他人之利益而持有信托財産之人，謂之受托人（trustee）；有權取得信托財産利益之人，謂之受益人（beneficiary）。委托人得兼為受益人。委托人與受托人依法各有其權限。今貴公司之所為，竟連“委托人的希望”與“特定目的”亦欲“全權”受托以去，足見貴公司自行印訂之約款，居心既惡，又複不通。因受托人何能“同意接受”貴公司代其希望？希望如能委托，則吃飯睡覺無一不能委托，此又成何局面？

關於信托憑證約款逃避責任部分

《銀行法》第104條規定:

信托投資公司收受、經理或運用各種信托資金及經營信托財産，應與信托人訂立信托契約，載明下列事項。

“下列事項”第4款中規定“信托投資公司之責任”。

本人細檢貴公司對客戶印訂之“普通信托資金約款”，全文共十三條，竟有意不將《銀行法》此一重要載明列入，顯屬詐欺行為。總査“約款”全文，在在以單方面保障貴公司為主，左一“全權運用，受托人同意接受”，右一“受托人概不負責”，全文使人一望而有不平等條約印象，於依法“信托投資公司之責任”，卻閃避唯恐不及。按民法第71條規定：“法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。”《銀行法》第104條各款為強制規定，於理甚明。貴公司自是陸續違反《民法》第72條有違公序良俗之規定，及第73條依法定方式之規定，而在法律上屬“當事人一方有違法之故意”，已無可狡賴。

依《銀行法》第10條，明定“信托基金”之意義如下：

本法稱信托資金，謂銀行以受托人地位，收受信托款項，依照信托契約約定之條件，為信托人指定之受益人之利益而經營之資金。

是以“依照信托契約約定之條件”為要件。今約定中未列人法律上應強制列入之條件，且約款又為貴公司所自行印訂，則貴公司目無法紀與目無客戶行為，已證據俱在，已足證貴公司瞞天過海，在約款中弄手腳以逃避責任。

關於不做定期會計報告之違法部分

貴公司另一在信托憑證約款中弄手腳之顯例為逃避會計報告。據《銀行法》第104條規定：

信托投資公司收受、經理或運用各種信托資金及經營信托財産，應與信托人訂立信托契約，載明下列事項。

“下列事項”第5款中規定：“會計報告之送達。”

複在《銀行法》第114條進一步規定：

信托投資公司應依照信托契約之約定及中央主管機關之規定，分別向每一信托人及中央主管機關做定期會計報告。

是證《銀行法》一再叮嚀“會計報告”之重要，同時在“同法”第131條第2款中規定罰則：違反第114條之規定不為報告者，“處一千元以上三千元以下罰锾。”

查自本人與貴公司近三年之信托以來，貴公司從未對本人做片紙只字之“會計報告之送達”，亦從未做片紙只字之“定期會計報告”，即使不定期或禮貌性之此類報告，亦均闕如。貴公司目中無法律無客戶，已極顯然。

本人又細檢貴公司對客戶印訂之“普通信托資金約款”，竟有意不將銀行法會計報告之送達明文列入，以期行詐。此為又一違反《民法》強制規定之行為。貴公司雖瞞天過海，但以“約款”中第13條有“本約款未盡事宜，按有關法令及慣例辦理”之明文，貴公司三年不送會計報告，罪責亦無可逃。如何賠償本人損失，亦並請答複。

關於以分別列賬欺騙客戶部分

《銀行法》第111條規定：

信托投資公司應就每一信托戶及每種信托資金設立專賬；並應將公司自有財産與受托財産，分別記賬，不得流用。

信托投資公司不得為信托資金借入款項。

是法律規定雙方財産應嚴格劃分，不得流用。且在第130條第5款中規定罰則，“違反第111條之規定者”，“處三千元以上五千元以下罰锾”。

此種法律強制規定，為貴公司所明知。故貴公司於招徕客戶時，懸為甘言。例如貴公司《普通信托資金簡介》中，宣傳——

信托資金與自有資金賬目完全分立。按修正銀行法第110條之規定，信托投資公司之自有資金與信托資金應予分別列賬，以保障信托資金之獨立性。

另於“信托投資”小冊中，廣為宣傳——

信托投資公司之投資，依其資金之來源不同而有信托性投資與非信托性投資之分，凡屬委托人之資金委托予信托投資公司而運用於各種投資者，為信托型投資，信托投資公司以其自有資金運用於投資者，為非信托性投資。

則雙方關係之泾渭分明，本無疑義。唯立法者深知信托行業之慣技，故於《銀行法》第101條明文預防。第101條規定信托投資公司經營之業務共十七款，但前七款與後十款嚴定為兩截，於次條第102條預防如下：“信托投資公司自有資金之營運，除存放銀行外，以經營前條第1款至第7款之業務為限。”《銀行法》並預立罰則於第130條第4款之中，違反102條之規定運用資金者，“處三千元以上五千元以下罰锾”。

但貴公司於資金運用上，卻始終以“你的就是我的，我的還是我的”方式行使，使“自有基金與信托資金交互運用”（1979年3月15日《中國時報》），而使《銀行法》第111條“不得流用”之規定，形同具文；貴公司自印之所謂“保障信托資金之獨立性”廣告，亦悉屬謊言。

關於巧取豪奪委托人權益部分

法律上信托之成立，須具備三要素：一、受托人，二、受益人，三、信托標的物。凡享有財産權利之一方為他方之利益而處理其財産權益者，皆應依誠實信用之原則而為之（JamesA.Ballentine,LawDictionary；BlacksLawDictionary）。此種關係，是為“信任關係”（FiduciaryRelation）。信任關係乃指一方對於他方所加以信托之關係。例如律師與當事人、本人與代理人、主債務人與連帶保證人、地主與佃戶、父與子、夫與妻、受托人與受益人等。一方基於信托關係為他方管理事務，不得從中巧取利益，否則自屬嚴重違法（見JamesA.Ballentine,LawDictionary）。此種關係，貴公司自無不知之理。貴公司“信托投資”小冊中，早經宣揚如下：

信托的意義即財産所有人，為其本身或第三者的利益，將其財産交付予他人經營運用。換言之，信托是財産管理人為著另一人的利益，以善良、公平的身份職責，去管理、使用、處分其所托管的財産。

故貴公司已明知貴公司受托人地位為何，不容蒙混舞弊。且貴公司自行印訂之“普通信托資金約款”第6條中，明示信托資金到期後——

依實際運用所得收益，除先扣除第五條稅捐及其他費用外，並按收益最高年收百分之二十扣除信托手續費，及於每年信托收益中，最高提存百分之十之保本特別準備金後，其余悉數分配與委托人或其指定之受益人。

是證貴公司於見財起意之時，十足以受托人身份出現，伸手索取“其他費用”、“信托手續費”、“保本特別準備金”等等，斤斤計較，唯恐不及。唯此種行為，皆發生於“信托到期”之時，不外最後冀多取之於客戶而已。至於自委托之日起至未到期之日前，此段時間，貴公司卻儼然目無委托人，曲解全權，一切獨斷。

信托關係與民法上委任並無不同，具以無償主義為原則。《銀行法》第35條規定：“銀行負責人及職員，不得以任何名義，向存戶借款人或其他顧客收受傭金、酬金或其他不當利益。日本《信托法》第9條第22條顯示信托關係中，“受托人係依設定之目的為他人之利益而管理處分信托財産，初非為自己之利益計也。故不許受托人享受信托利益，亦不許受托人以任何名義就信托財産取得權利。”（謝金汀《論信托行為》，《法學叢刊》第三十一期）今貴公司巧取豪奪委托人利益，竟變本加厲，一至於此，反以“善良、公平”自我宣傳，利令智昏，確屬今古奇觀。

關於變相吸收短期資金部分

《銀行法》第101條雖限定信托投資公司經營業務範圍，但貴公司卻一再違反。據《銀行法》第29條：

除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受托經理公衆財産或辦理國內外彙兌業務。

但據1978年4月7日《中國時報》刊載：

上月底，央行金融業務檢查處在對國內信托投資公司做業務檢查時，發覺業者在資金獲得、業務經營及資金運用三方面，均已嚴重違反法令規定，而且由於發展膨脹過速，資金運用欠當，有風險過於集中之虞。

據財金當局調查，認為信托投資公司業務違反規定者有下列數點：

一、信托資金至少委托期限一年，不得中途解約，如中途解約變相吸收作為活期存款，用為主要資金來源，是違反規定的。

同月26日，《中國時報》又述評中央銀行金融業務檢查處之簡明結論如下：

一、變相吸收活期存款；二、擅自設立分支機構；三、並吞其他企業；四、購買超額股票投機；五、逾額投資房地産投機；六、利用大衆資金支援關係企業。將以上六點綜合起來，便是部分信托投資公司假信托投資之名，利用大衆資金從事投機市場之操縱，運用控股公司策略形成托拉斯組織，以大衆資金支援一己之企業，以及變更信托投資公司之性質，具有商業銀行之便利，而無商業銀行之約束。

足見貴公司擅自吸收短期資金，全然違反《銀行法》第101條明文列舉之經營業務範圍，已至為明確。該條共含十七款，1款為放款，2至4款為投資，5至6款為保證，7、9至17七款為受托代理。十七款中只8款有收受資金字樣，然明指為收受“信托資金”，絕非短期資金活期存款之類。貴公司無法無天，此為又一章。

關於炒股票部分

1978年3月30日，《中央日報》刊載貴公司“投資於股票的金額，也超過淨值的百分之三十，財金當局已責令限期改善”。4月7日，《中國時報》刊載財金當局調查，發現信托公司“在資金獲得、業務經營及資金運用三方面，均已嚴重違反法律規定”。關於業務經營及資金運用之違法方面：

三、信托公司按照規定，利用自有資金，投資股票不得超過資本淨值百分之三十。但現在至少有兩家規模較大公司已超過百分之百。

足見違法亂紀，貴公司無役不與。同年4月16日，《聯合報》亦刊載：

證券市場的投資大衆對信托投資公司批評最烈的，就是信托投資公司（包括其他自營商）具有自營商身份，可派場內代表直接進行交易，買賣不必像一般投資人要付出千分之一點五的手續費，與一般投資人相比，是屬於特權階級，但信托投資公司盡過調節市場的責任嗎？事實上也是一樣的搶帽子。

但據本人調查，貴公司經常進出少量股數，連散戶皆不如。格調之卑，竟在炒股票散戶之下。不能調節股市功能，有負於官方優待，一望而知。甚至以更卑劣花樣，以大量客戶資金，施行“調虎離山”之計——

在交易所交易廳買進少量股票，讓一般投資人根據新聞報道跟進，但另一方面，卻經由經紀商偷偷的大量賣出同一股票，由於經紀商買賣的資料不像在交易所那麼公開，所以證券及信托投資公司此種“調虎離山”之計，最易得逞。（木易《股市秘辛》）

査《銀行法》第101條、第102條等既規定貴公司自有資金之運用範圍，則貴公司超過淨值百分之三十以外之資金運用，自悉屬客戶之信托資金無疑。如此運用客戶信托資金炒股票，理論上，其得利應為客戶而非貴公司，得利應為委托人而非受托人。但貴公司隱瞞賬目與作業，在信托資金未到期前，一切悍然以“全權”遮盡耳目，援為護符，巧取豪奪“獅子之份”（thelion’sshare），而希圖最後以小小“利息”與“紅利”杜客戶之口，如此又何來“善良”與“公平”？

關於炒地皮部分

貴公司另一嚴重“吃客戶”行為為炒地皮。1978年3月26日《中國時報》刊載：

根據《信托投資公司管理規則》第48條，信托投資公司對不動産的投資不得超過淨值的百分之三十，現經金融業務檢查單位調查結果，業已證實國泰、中國、亞洲及中聯等四家信托投資公司違反上述規定。

同月30日《中央日報》刊載貴公司等“因投資於不動産的金額超過淨值的百分之三十，分別受到新台幣一萬五千元以下的罰緩”。4月5日，《中國時報》登出“信托公司玩票炒地皮，議員促請政府多注意”消息。7日，又登載財金當局調查結果，其中關於貴公司炒地皮部分如下：

四、投資不動産，如購買土地，只能利用自有資金，不得超過資本淨值百分之三十，但已有四家公司均超過好幾倍，有“炒地皮”之嫌。

查《銀行法》第101條、第102條等既規定貴公司自有資金之運用範圍，則貴公司超過淨值百分之三十以外之資金運用，自悉屬客戶之信托資金無疑。如此運用客戶信托資金炒地皮，理論上，其得利應為客戶而非貴公司，得利應為委托人而非受托人。1978年10月29日《經濟日報》論之已詳：

經中央銀行檢查的結果，有的信托投資公司以其自有資金投資於股票，比率竟高達96.9%。換句話說，有些信托投資公司幾乎把它所有的“自有資金”完全投資於股票，而這些信托投資公司的其他各項資産，諸如房屋、國庫券、政府公債以及放款等，都是以“非自有資金”來營運。

信托投資公司用信托資金購置房屋，依法自應解釋為“為信托人指定之受益人之利益而經營”。但所謂“受益人”（客戶）的利益在哪兒呢？信托投資公司這種房屋辦公，應不應該付租金給“信托人指定之受益人”呢？房屋漲了價，漲價收益是不是也應歸這些“受益人”呢？如果答案都是否定，那這又算什麼“信托”呢？（何青《真是“信托”嗎？》）

貴公司與本人信托關係三年以還，“中國信托投資”大樓平地起於台北市重慶南路，其他土地房屋買賣投資，且有多起。但貴公司對“受益人”可有絲毫産權之共有與漲價之分配？貴公司屍人之功以肥一己，是乃典型之詐欺行為，已無疑義。

關於化經營為侵占部分

貴公司對本人“普通信托資金約款”中第2條，雖印訂“委托人將本憑證正面所載金額委托受托人代為確定用途，全權運用，受托人同意接受”。但此一確定與運用，必須符合同約款第3條印訂之條件，即

本信托資金運用之範圍限於放款、投資、存放或拆放於金融機構及其他經主管機關核準之用途。

現經財政部査明，貴公司已違反《銀行法》第101條、第102條等規定，亦即違反自行印訂之“普通信托資金約款”第3條之約定。貴公司又進而違反《銀行法》第111條自有財産與受托財産不得流用之規定，將客戶信托資金非法挪用，套取暴利。既在炒股票等項目用光自有資金，則房屋、國庫券、政府公債、放款等項目，無一不以“非自有資金”翻雲覆雨而來。此中舞弊，1978年10月29日《經濟日報》已沈痛指明——

何謂“非自有資金”？說穿了，還不就是信托資金。信托資金有兩種：一種是指定用途的，另一種是由信托投資公司代為決定用途的。就指定用途的信托資金而言，我不相信客戶會把資金信托給公司，而指定公司將此資金用來蓋一所信托投資公司辦公用的大廈！由此可見，信托投資公司用來蓋房子、買政府債券以及用來放款的資金，都是未經客戶指定用途的信托資金。

用客戶的資金購置的財産，是所謂“信托財産”。《銀行法》第111條規定：信托投資公司“應將公司自有財産與受托財産分別記賬，不得流用”。可見信托投資公司如把它自有資金全部投資於股票，那麼它的“自有財産”亦僅限於股票；其他如房屋、國庫券、政府公債及放款等，都應該是“受托財産”，不是屬於信托投資公司的財産。

也許有人會說，“受托財産”只是指委托當時的財産形態而言，不應包括用信托資金變置之資産。殊不知這種說法，正是完全誤解了“信托”的意義。請看《銀行法》第10條賦予信托資金的定義：“本法稱信托資金，謂銀行以受托人地位，依照信托契約約定之條件，為信托人指定之受益人之科禮經營之資金。”試想，信托資金既然要被“經營”，那怎麼能說“受托財産”不包括用信托資金購置的資産呢？（何青《真是“信托”嗎？》）

關於吞並其他企業部分

1978年4月7日《中國時報》刊載財金當局調查之違法項目中，另一嚴重情形為貴公司對其他公司之大吃小行為：

二、信托公司利用信托資金購買其他公司大部分股權，並從事經營，無異並吞其他企業。此違反信托公司投資一公司不得超過百分之二十股票總額之規定。

同月16日該報續報道：

再就央行金融業務檢查處所查獲民營信托投資公司違法經營的偏失事實觀察，最值得檢討的當推信托投資公司利用信托資金購買其他公司大部分股權，並從事經營，形同“吞並”，業已違反信托投資公司投資同一公司不得超過百分之二十股票總額之規定。

主動運用各種手段“吞並”其他遠景及獲利能力良好的企業，這不僅有失信托投資公司為金融市場一環的立場，更嚴重違背現代企業經營之道義。

信托投資公司一旦“吞並”過多的公司，形成龐大的關係企業後，卻可能導致許多看不見的弊端，諸如一、逃避稅負，如將利潤集中於享有五年免稅的企業。二、互相投資，使雙方賬面資本額提高，誇張實力，使不明就裏的投資人上當。三、由於融資方便，降低公司的自有資本比率，違反財務健全的原則。

查信托投資公司管理規則中，於投資公司股票之數額，早有硬性規定：由公司代為確定用途之信托資金投資同一公司股票總額，不得超過該公司股票發行總額百分之二十；由公司代為確定用途信托資金及信托投資公司自有資金，投資於同一公司股票總額，不得超過該公司股票發行總額百分之四十。足見法律早對信托公司運用此等資金投資於同一公司予以設限，以做行政上預防措施。今貴公司非但以自有資金超額運用，且擅用非自有基金從事超出百分之四十之舞弊。就吞並其他企業而言，是為大吃小，吃後獨吞巨利；就“利用大衆資金支援關係企業而言”，亦為“貸款給關係企業，超過法定限額百分之三十，形成風險過分集中”（1978年4月7日《中國時報》栽財金當局調查結論），使客戶同受其害。兩種罪狀，實無可逃。

關於以客戶之手打客戶之臉部分

上述超額與非法運用之大吃小行為，貴公司竟括不知恥，反洋洋引為自得。據貴公司新近發行“業務簡介”，在“投資業務”欄下，公然宣傳：

凡具發展潛力，不論新創或現有之生産事業，因應廠商之要求，經本公司投資分析與征信調查後，除直接參與投資外，並另提供授信及經營管理之協助。

此種堂皇文字，正為吞並之伏筆。貴公司續謂：

目前本公司直接投資較具規模之企業計有：台灣聯聚、台灣福聚、大德昌石油化學、中國合成橡肢公司、日月潭觀光大飯店等多家。

上列所謂貴公司“直接投資”諸公司中，中國合成橡膠公司方面與本人發生複雜而嚴重之權益沖突，列表如下：

沖突公司/造成沖突之禍首/造成沖突之被害人

中國信托投資公司/董事長辜振甫/信托資金委托人李敖

中國合成橡膠公司/董事長辜振甫/股東李敖

關於大吃小行為，據財金當局調查：

信托公司利用信托資金購買其他公司大部分股權，並從事經營，無異並吞其他企業。此違反信托公司投資同一公司不得超過百分之二十股票總額之規定。（1978年4月7日《中國時報》）

故財金當局除分別處分信托公司外，特重新規定：

信托投資公司對每一新創生産事業的投資額，不得超過信托公司本身淨值的百分之二十，並不得超過該新創公司資本總額的百分之四十。（1978年7月9日《中央日報》）

唯辜振甫先生操縱下之貴公司，卻對有本人股份之中國合成橡膠公司違反財政部規定。據1978年5月16日中國合成橡膠股份有限公司股東名冊：

中國信托投資股份有限公司：劉敏誠、王正衍，股數：2000

中國信托投資股份有限公司信托部：辜振甫，股數：1879415

再據上述名冊最後合計，中國合成橡膠股份有限公司總股數為3500000，上述中國信托投資公司所占股數竟高達1881415，超出總股數50%後又多超出131415股（即近占總股數54%）！辜振甫先生引狼入室手法，一經統計，全部亮相。因本人為貴公司信托資金委托人；又為中國合成橡膠公司股東，故辜振甫先生操奇計贏之所為，無異以本人在貴公司之錢，用以顛覆本人在中國合成橡膠公司之地位與權益，無異以客戶之手打客戶之臉。一進一出之間，本人之損失已為雙重。受害之慘，自遠甚於在貴公司之其他客戶與中國合成橡膠公司之其他股東。

關於目無誠信原則與未盡善良管理人之注意部分

信托目的，與法律行為之目的同，其違反公序良俗者無效（《民法》第72條），且必本於誠信原則。行使權利，履行義務，應循依誠實及信用，遠在羅馬已認此原則。其後法德兩國民法均就契約或債務之履行，本此原則設為規定。瑞士《民法》且加以推廣，定為：無論何人，行使權利或履行義務，均應依誠實及信用為之。權利之濫用不受保護，將誠信原則之適用，由債權債務關係擴張至一般之權利義務。《民法》仿上述立法例，於第290條規定“行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法”，於第149條規定“權利之行使，不得以損害他人為主要目的”；其第219條雖係就債務而為規定，然其適用應擴張及於一般權利義務，此在解釋上毫無疑義。今貴公司玩法舞弊，已如上述，實嚴重“損害他人”，不知誠信原則為何物。

《銀行法》第105條且規定：

信托投資公司受托經理信托資金或信托資産，應盡善良管理人之注意。

謝金汀《論信托行為》（《法學叢刊》第三十一期）詳論此種規定如下：

受托人處理信托事務，不僅應依照信托本旨為之，且須以一善良管理人之注意為之。所謂善良管理人之注意，為一般人所能盡之注意。是為一種抽象的客觀的社會觀念，不因其人平素為注意周到之人與否而有所不同，亦不因性別、年齡、賢愚之差而為區別，唯其標準因事件之性質而有差異。如運送玻璃物品與運送普通物品所用之注意，自應不同；從事專門職業之人，對於其業務應為注意，應與普通人有所不同，故各種實際情事，皆應為衡量善良管理人應有注意之標準，未盡此善良管理人之注意，即為有過失。此過失為抽象的輕過失。就信托事務之處理，受托人未為善良管理人之注意，致受益人受有損害時，應負賠償之責任（日《信托法》第27條至29條）。

今貴公司對雙方資金，糾纏流用，對客戶權益非但巧取豪奪，且諸多“險”棋落子，其未能盡善良管理人之注意，已事證俱在。因《銀行法》第106條規定：

信托投資公司之經營與管理，應由具有專門學識與經驗之財務人員為之；並應由合格之法律、會計及各種業務上所需之技術人員協助辦理。

故貴公司對“業務應為之注意，應與普通人有所不同”；貴公司以“職業殺手”對委托人“黃魚三吃”，罪戾尤大。應為之損害賠償，自更浩繁，絕非期終區區“利息”與“紅利”所能了事。因利息與紅利，本為客戶所應得；至於損害賠償，為另一事件，自無混同之余地。

關於詐財與刑責部分

依信托法理，信托關係之受托人應依信托之目的為受益人管理，若受托因管理失當致信托財産受有損失，或違反信托之目的處分信托財産，委托人或受益人對於受托人，請求回複信托財産或填補損失，對於取得信托之第三人或轉得人，得主張該財産為信托財産，請求返還（日本《信托法》第27條、第31條），故受托人應將信托財産與其固有之財産，明確分別管理（日本《信托法》第28條）。信托關係因信托行為而發生，信托行為所訂之信托目的，即為信托之本旨。受托人管理或處分信托財産，非為自己利益乃為他人利益，故必依信托目的以為管理或處分（日本《信托法》第4條），即受托人負有此項義務，如違背此項義務，則應受義務違反之制裁（日本《信托法》第27條）。

貴公司既為不止一人之受托人組織，依法全體受托人應連帶負責。辜振甫先生雖為禍首，但法人機關之行為，即為法人之行為，法人機關之違背任務之行為，亦屬法人本身之違背任務之行為。關於法人違背任務之行為，該法人本身固應負其責任，為行為之董事或清算人等亦應與法人負連帶責任（《民法》第28條，日本《信托法》第34條）。

故《銀行法》第107條規定：

信托投資公司違反法令或信托契約，或因其他可歸責於公司之事由，致信托人受有損害者，其應負責之董事及主管人員應與公司連帶負損害賠償之責。

足見貴公司之負責人，非但辜振甫先生，他人亦無一能幸免。況本案之嚴重性，已早逾民事之上，實為刑事事件。據最高法院判例——

詐財罪之成立，要以加害者有不法而取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財産上之處分，受其損害。（十九年上字第1699號）

貴公司負責人所為，實已在《刑法》第15章僞造文書罪至第31章侵占罪至第32章詐欺背信罪之間。貴公司袞袞諸公，無一非此島上“有頭有臉”之財閥階級，今竟利令智昏如此，通謀由辜振甫先生一馬當先，以特權總歸戶姿態，上通當道，下淩百姓，目無有條之法，手握非分之財。如此橫行，本人絕不幹休。先致此信，請答複、謝罪並賠償。如不獲合理解決，本人將續循輿論與法律途徑處理，特此正告。

李敖1979年4月12日



黨報的狂妄

羅家倫先生主編《國父批牘墨迹》收有孫中山先生這樣的批示：“著中央執行委員，嚴頒紀律，禁止本黨各報之狂妄。”誰想得到這段批示四十年後，“本黨各報”的“狂妄”竟於今為烈！下面兩篇文獻，可見一斑。

一世情如斯，人情如斯

孟能：

本與小左約好，由他替我出印書費，不期枕客事，使他擔心起來，我當然識相而退。我仔細考慮了一陣，無計可施、無款可借，只好采取猜忌、風險與麻煩最多而我最不願采取的“預約法”來還債，並籌賣牛肉面本錢等。昨晚我找劉紹唐，借到一千五百元，今天跑了一天，登報情形如下：

9月1日《聯合報》第五版肯登，已給我收據，

9月1日《征信》第四版肯登，已給我收據。

《中央日報》我直找廣告組主任商鍾，他說要“請示”曹聖芬，下午4點給我回話。4點我再去，他說：“先生說你李先生過去老是寫文章罵政府、罵本黨，你這十本書中，要有這些文章，怎麼辦？曹先生說他希望你改變作風，不必賣牛肉面，只要改變作風，他的《中央日報》甚至都歡迎你投稿。”我說：“曹先生的好意我早領教，我們不必談這些。我只告訴你們我這些書並沒有使你們擔心的文字，難道你們還要先審我的稿子不成？我請你坦白告訴我，到底肯不肯登？”他說：“曹先生說不肯。”我說：“我現在拿出《聯合報》《征信》兩個報的收據給你看，他們都肯了，就是你們不肯。半年來你們一連四次登別人罵我的廣告，破壞我的‘姓名權’，用來謀利。別人罵我，你們登；我誰也不罵，只是登幾本書的廣告，你們卻是這種作風。我知道你們的廣告刊例，所謂‘拒登’的只有下面四種：

①違背反共抗俄之‘國策’者；

②涉嫌毀謗他人者；

③涉嫌詐欺者；

④妨害善良風俗者。

今天我這份廣告，沒有一行是觸犯你們的刊例的，你們卻不登。而違背你們刊例第二條‘涉嫌誹謗’的，你們卻大登特登。現在請看這份東西（我拿出已經寫好的並簽蓋好的控曹聖芬誹謗的狀子），你仔細考慮考慮看，並可告訴曹先生，如果你們不給我起碼的公平機會，我們就去法院見。當然曹聖芬有權有勢，他不在乎；可是打了七個官司的我，若再加一個官司，也不在乎！”商鍾聽了我的話，看了狀子，覺得有點“麻煩”，他打電話找曹聖芬，曹已出去。他約我明早再給他一電話，他說他“一定盡力設法使你李先生滿意”，他說他目擊過我為吳海蒂跟《中央日報》總編輯副總編輯吵架的一幕，他“知道你李先生厲害”雲雲。

我想《中央日報》的情形甚為無望，故準備還是多在《聯合報》《征信》，乃至《台灣日報》登一兩次。為怕9月1日首次見報後再去接洽夜長夢多，我想還是明早帶現款先去預定，預定後，收據拿到手，他們耍賴，便構成官司。我現手邊只剩一百多元，實在周轉不靈（今天去登報，他們都不肯收支票），故想請你明早多少為我準備些現款。

劉紹唐只肯借錢，對登廣告都猶豫，我心裏有數，也就不再勉強。

總之，世情如斯、人情如斯，我愈來愈知道現實環境要逼我到什麼地步。我愈來愈無可選擇。也許最後是“進去”，“進去”也好，我在外面，他媽的煩死了！

敖之1966年8月29夜六時半

二一封存證信的故事

1966年10月5日，我寫過這樣一封存證信，給國民黨的《中央日報》，原文如下：

一、此次“李教告別文壇十書”廣告，經據理法及大義立場，前後六次向貴報交涉，終承慨然允登。此種作風，足證外界風傳貴黨黨報壓迫自由文人之說，當為不實。

二、貴報雖於1964年9月2日、6日，公然於短評中誹謗本人；雖於1966年4月26日、5月2日、5月14日、7月6日，公然於廣告中誹謗本人並利用本人“姓名權”圖利，然因貴報慨然允登“李敖告別文壇十書”廣告，外界亦多少可信貴報亦懂公平處理新聞原則，且貴黨黨報對自由文人如李敖者流，固亦休休有容也。

三、在休休有容狀態下，貴報曾收本人五次廣告刊登費，並交付本人E應字第015267、E應字第015500、E預字第072201、E預字第074024號收據四紙，明注9月1日、5日、8日、10月1日、3日（或4日）刊出廣告。

四、9月1日、5日、8日三天之廣告，均準時刊出，足證貴報固知商業道德為何物，令人感佩。

五、不期事有可怪者，本人10月1日、3日（或4日）之廣告，竟不事先征得本人同意，徑於收稿收款後，不予刊登。經本人電詢緣故，貴報略以“不再登了”為答。似此公然違背禮貌、法律、信義、契約與商業道德行為，實令本人無法忍受；且此等公然破壞貴黨黨譽行為，本黨外人士亦深信必為貴黨中卓越人士所引為深恥也。

六、查本人10月1日以後廣告之重點，為公告中外人士“李敖告別文壇十書”延期出版延長預約，緣以貴報突然暗中背信，竟禍延本人，使本人公然失信於天下，名譽先遭破壞，至於銷書之影響、收入之損失、個人精神之痛苦、肉體之不適，自更不待言。凡此種種罄筆難書之損失，本人正循由法律途徑解決中，特此函達，先請反省為荷。此致

《中央日報》執事諸公

被害人李敖

1966年10月5日

當然，最後我是“循由法律途徑解決”了，但在這種環境裏、在這個島上，我的敗訴，也是當然的。

如今，十三年過去了。這次我複出，由忠佑公司發行，該公司送廣告稿到《中央日報》，《中央日報》仍舊保持最好的傳統仍舊在大登特登別人誹謗我的廣告之時，拒絕了我的廣告。

不許公開辦報，也不許秘密辦報，這種封殺異己的行為，我可以了解；但我永遠不能了解的是：為什麼有這種行為的人，還整天談公道？

1979年8月31日

附錄

謗書（《中央日報》1964年9月6日）

凡是中國人都相信，一個名人不免於毀譽相參。一直到他死去的時候，才“蓋棺論定”。我們以為“蓋棺論定”是指那死者的人格，不一定是指著他的學術思想而言，盡管那死者的學術思想，在他的身後，仍有贊成與反對的兩面，但是他的人格總有一個定評。這定評即是所謂“蓋棺論定”了。

舉胡適之為例。適之先生的學術思想，在他的身後，仍有贊成與反對的兩種評論。但是當他逝世的時候，在士林之中，無論對他的學術思想，或是贊成或是反對，都一致的悼念他、尊重他，極一時之盛。

不料今日，市場上出現一部書，名為《胡適評傳》。這本書只出了第一冊。就這一冊來說，表面上是贊揚胡適之，而實際上從胡適之的上代，到他的本人，處處都是輕薄、鄙笑、諷刺，使讀者不忍卒讀。這樣一部書，若是如此一冊一冊出版，而無人提出異議，可以說是士林之恥。我們今日願以這篇短文，表示異議。



財閥有辜

一

中國合成橡膠公司董事長和各位負責人大鑒：

在我和蕭孟能先生的訟案中，對造忽然在法庭上和輿論上，提出貴公司的一封信，是去年7月16號回給對造律師的，全文說：

本公司前股東李敖先生原持本公司股票5630股，已憑其本人所提股東轉讓過戶申請書經於民國六十八（1979）年4月18日辦理轉讓過戶手續，依照本公司存證之證券交易稅代繳稅款自動報繳繳款書所載上述股票全部之成交總價額為新台幣二百萬元整，複請查照。

對造提出這封信，目的在借貴公司之力，用來在法庭上和輿論上想把李敖雙殺。貴公司在這樣明顯而敏感的情況下，回出這樣一封信，自然明知你們在做什麼，你們在與誰為敵，你們的法律和公正觀念——如要有的話——何在。

依照文明國家的法律，無故洩露因業務知悉或持有的他人秘密，要受法律處分，除非有正當理由。所謂有正當理由，包括：（1）為履行法律上的義務（如受法院之傳喚，到庭作證），（2）秘密所有者的同意公開，（3）可得推測的同意（mutmasslicheEinwilligung），（4）依據法益權衡原則（GrundsatzderGuterabwagung）或義務權衡原則（Grundsatzderpflichtenabwagung）而做的公開或其他具有違法阻卻事由的公開。除了這些正當理由以外，其他的洩露，都是無故的、不得體的、有違商業道德的、犯法的。貴公司既然膽敢洩露曾為貴公司股東的秘密——並且包括內容並不正確的秘密，自然要負法律責任和道德責任。請貴公司收這信後，複我一信：

一、請出示李敖本人簽字、簽發、簽收的全部第一手證據影本，用來證明你們信中所說的不是謊話。

二、請出示你們有義務如此回信給李敖對造律師的道德依據和法律依據。

如果不得貴公司滿意答複，我只有依法采取一切行動。

李敖1981年1月23日

二

中國合成橡膠公司董事長和各位負責人大鑒：

貴公司2月17號回我的信，內容不能成立，駁複如下：

第一，貴公司說：

查洩露因業務得知之他人秘密罪，其主體須為醫師、藥劑師、藥商、助産師、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上之佐理人，或曾任此等職務之人（《刑法》第316條），業務上洩露工商秘密罪，其主體須為依法令或契約有守因業務知悉或持有工商秘密之義務人（《刑法》第317條），所洩露之工商秘密係指專利物品之制造方法或藥品之化學原料或商業之計劃等（請參照孫德耕先生著《刑法實用分則編》第381頁），本公司既無上述身份，且依據事實複文澄清，又未涉及所謂工商秘密，應不負任何道德的、法律的責任。

這些話，都不能成立：

一、洩露因業務得知他人秘密，正是貴公司所有的身份。依法：公司的行為能力，有的主張法人擬制說，認為公司的行為，是代理人的行為，公司本身沒有行為能力；有的主張法人實在說，認為構成公司的組織是代理機關而不是代理人，代理機關所為的行為，在法律上就是公司的行為，所以公司有行為能力。台灣立法例釆取後說。因此公司的侵權行為，依法人擬制說，由代理人負責；依法人實在說，由公司負責。《公司法》規定：“公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令，致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。”就是由此而來，貴公司巧辯沒有責任是根本站不住的。貴公司犯的，正是文明國家中典型“侵害他人秘密（InterferencewiththeRightofPrivacy）罪”。

二、所謂“依據事實複文澄清……應不負任何道德的、法律的責任”，全是貴公司的一種怪說。“依據事實複文澄清”必須有正當理由。所謂有正當理由，包括：（1）為履行法律上的義務（如受法院之傳喚，到庭作證），（2）秘密所有者的同意公開，（3）可得推測的同意（mutmasslicheEinwilligung），（4）依據法益權衡原則（GrundsatzderGuterabwagung）或義務權衡原則（Grundsatzderpflichtenabwagung）而做的公開或其他具有違法阻卻事由的公開。除了這些正當理由以外，其他的洩露，都是無故的、不得體的、有違商業道德的、犯法的。《刑法》第316條列舉的人，和一般商業道德所規範下的人，哪個能徑依“事實”就可對第三者“複文”，這不太無法無天了嗎？

第二，貴公司說：

本公司前收到正義法律事務所爭永然律師來函詢問台端是否將五千股股份，以新台幣一百萬元向本公司辦理退股等事實。因本公司為股份有限公司組織，依法股東得自由轉讓其股份，但並無退股之規定。本公司乃依據本公司存證之“股東轉讓過戶申請書”及“證券交易稅代繳稅款自動報繳繳款書”所載內容，據實複函澄清。

這些話，都不能成立：

一、有關公司與股東之間的資料，除依《公司法》第169條“股東名薄”所記載五項外，對外全無透露的義務。

二、公司除對法院不得拒絕外，對其他第三人或什麼律師之類，更無透露的義務。

三、所以對該封來路可疑又依法無據的律師信，貴公司可以不答或依法婉拒。

四、但貴公司卻要答，答也該針對問的答。對方問的既然是“辦理退股等事實”，貴公司既然明知依法“並無退股之規定”，就簡單明了，告訴對方查無退股之規定就完了。貴公司憑什麼發賤，要節外生枝，答出你們並無第一手證據的不正確內容？你們所謂的“乃依據本公司存證之‘股東轉讓過戶申請書’及‘證券交易稅代繳稅款自動報繳繳款書’所載內容，據實複函澄清”，都是可疑的文件，因為都不是李敖自己的文件，都是可由居心叵測的人捏造的文件，或是可由不知商業道德為何物公司僞造的文書，因此我要求：

（一）請出示李敖本人簽字、簽發、簽收的全部第一手證據影本，用來證明你們信中所說的不是謊話。

（二）請出示你們有義務如此回信給李敖對造律師的道德依據和法律依據。

貴公司對我這兩點要求，全部避而不答，這是不行的。你們對李敖的敵人來信，不問也答；對李敖的來信，有問不答，這是什麼態度？請收此信後，切實見複（複文中務必包括支持你們論點的“李敖本人簽字、簽發、簽收的全部第一手證據影本”）。如再不得貴公司滿意答複，我只有依法采取一切行動，包括在輿論上聲討你們在內。

李敖1981年3月2日

〔後記〕我3月2日這封信發出後，這個公司直到今天還不能提出任何證據和依據。國民黨中常委辜振甫之流到底是哪一種人，就由此可見了！（1981年8月6日）



胡茵夢是夾心餅幹嗎？

《時報周刊》編者先生：

看了《時報周刊》一五七期登出的《夾心餅也有代價》，我想我總該說幾句話了。

這篇文章中，兩次代胡茵夢強調她是“夾心餅幹”，兩次由作者強調她是“夾心餅幹”，一共四次強調這一論點，分明是說，胡茵夢在蕭孟能告李敖的訟案中，她處在被“夾”的地位。一個人處在被“夾”的地位，自然是引人同情的；在被“夾”中犯了罪，也會得人諒解的。

如果事實真是這樣、真是被“夾”，胡茵夢不論做了多少“身為人妻者不該做的事”，我都會尊敬她。

盡管“複興中華文化”聲中，複興著“父為子隱，子為父隱”，只要胡茵夢因被“夾”而被迫“其父攘羊，而子證之”，我都尊敬她。

盡管在蘇聯、納粹德國有著法庭上妻子被迫作證整丈夫的罕例；盡管即使這種國家也沒有發生過記者會上妻子整丈夫的前例，只要胡茵夢因被“夾”而被迫在別人鬥爭自己丈夫的記者會上“協同”聲討、在別人控告自己丈夫的法庭上“協同”作證，我都尊敬她，

盡管古今中外曆史上，從沒有做妻子的，有在這樣的記者會上法庭上雙殺丈夫的行為；盡管任何文明的民主國家裏，從沒有過這樣的行為；盡管五湖四海，中東的幹旱裏、非洲的沙漠裏、馬來的叢林裏，或是太平洋的野蠻部落裏，都沒有過這種行為，只要胡茵夢因被“夾”而冒古今中外文明野蠻的大不韪，我都尊敬她。

關鍵是，胡茵夢從來沒被“夾”！

胡茵夢簽字承認：房子她“沒出一毛錢”，是李敖得她同意，用她名義登記的。那麼房子是歸李敖處理的，她有什麼立場，瞞著丈夫，用僞造文書方法給了別人？

胡茵夢簽字承認：對李敖、蕭孟能“他們之間的財産我不了解”，既然不了解，她憑什麼憑蕭孟能一面之詞就替天行道、替法院裁判、替她和她丈夫惹麻煩？

胡茵夢的全部行為，全是從容不迫的，她沒有被“夾”，她無須被“夾”，她在毫無被“夾”的狀態下，完成了她的一貫作業。

這篇文章大談胡茵夢強調的“她做人的原則”，原來這是她一貫作業的根據：

第一、這篇文章三次代她強調她是“就事論事”的，但我不明白：胡茵夢簽字承認“他們之間的財産我不了解”，就出發整丈夫，這是“就事論事，對事不對人”嗎？根本不把“他們之間的財産”這種“事”弄清楚，這是“就事論事”的態度嗎？這是哪一種“做人的原則”呢？

第二、這篇文章五次代她強調“房子既然是蕭孟能的”就該還，但我不明白：胡茵夢簽字承認“他們之間的財産我不了解”，她又憑什麼這樣一說再說三說四說五說呢？這是哪一種“做人的原則”呢？

第三、這篇文章四次代她強調她是“問心無愧”，但我不明白：胡茵夢居心僞造了內容不實的具結書，胡茵夢居心簽蓋了虛僞買賣的契約書，胡茵夢居心一路瞞住丈夫在婚姻裏，胡茵夢居心一路瞞住李敖在離婚後，胡茵夢居心絕口不提在作證時，胡茵夢居心扯謊在法庭上……這樣子的“心”，又怎麼“問”呢？

第四、這篇文章兩次代她強調她“道德上”的立場，三次代她強調她“不懂法律”的地位，但我不明白：翻遍了道德哲學、中國道德史、西方道德史，我都看不到有這種“胡茵夢式的道德”，或類似這種“胡茵夢式的道德”。法律只是六十分的道德，“不懂法律”縱使真的，也不嚴重，嚴重的是“不懂道德”——不懂那自人類曆史以來，千千萬萬道德家所維護的合乎情理法方面的婚姻道德；不懂那自伏羲女蝸亞當夏娃以來，千千萬萬男女關係裏所應遵守的起碼的婚姻道德！

這篇文章代她強調她是“受害人”，我看了，我真驚訝被胡茵夢掛帥衆口鑠金的李敖是什麼？半年來，各路人馬為了嫉忌李敖、鬥臭李敖，居然認同了胡茵夢這種連蘇聯、納粹德國都慫恿不出來的離奇模式，居然不警覺胡茵夢的“不義滅夫”行為是“違背善良風俗”的、“違反公秩良序”的，我真為群衆的愚昧悲哀！

回想半年前，胡茵夢哀怨時候，我給她漂亮離婚；胡茵夢僞證時候，我給她巧妙遮蓋；胡茵夢公開扯謊誹謗我的時候，我給她無言沈默……胡茵夢罵李敖是“大男人主義”，她不知道，只有“大男人主義”的大丈夫，才能容忍她這一串的“大女人主義”，悻悻然小丈夫的話，早就氣得在她家門口放火了！可惜的是，半年來，胡茵夢完全沒有覺察到她早在“大男人主義”包容之中，她的美色，使她的頭腦失色、判斷力褪色。直到半年後的今天，她居然還用她的頭腦判斷她是“夾心餅幹”——她完全不肯想想：夾在她和蕭孟能之間的，究竟是誰？

古話說：“君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。”由於胡茵夢半年來的“表現”，我覺得——痛苦的覺得——我不該再做“細人”，我該“君子”一次。

從事新聞工作的人，我不相信可以守中立，我也不欣賞守中立，中立是不對的，中立是一種道德上的麻木不仁、道德上的軟弱。我希望從事新聞工作的人，在博學、審問、慎思、明辨以後，勇於篤行，該左袓就不右袒，該右袓就不左袒，在胡茵夢李敖的《克萊默夫婦》的智者和仁者，該做勇者的選擇。

對胡茵夢，我深信有朝一日，當夕陽的黃昏裏、當風霜的煙雨下、當春殘、當夢斷、當諂媚已退、當掌聲已歇、當紅顔已老，她會，呵，她會，她會聽到“丹尼少年”的哀歌，從她耳邊響起，她會帶著孤獨、淒豔和正義，來上我墳。

李敖1981年2月28日晨3至8點



給黃少谷先生的公開信

少谷先生：

十六年前那次晚飯，你談到我那篇《沒有窗，哪有“窗外”？》，我很佩服你心思的細密。前年在太平洋俱樂部，余紀忠先生特別把我介紹給你，你笑著說：“李先生我們早就相識。”我忽然想到一位曆史家對你的評論：“能任怨任勞、忍耐、慎言，尤其是他有舉輕若重、不忽小節的美德。”（吳相湘：《黃少谷山谷風範》）

你接長司法院後，聽說你有抱負去改革司法的許多缺點和積弊，許多改革的消息，也就一次又一次推出，最近一次是7月3日的加強第一、二審法院認定事實功能注意事項，要求法官“不能斷章取義”，不能“以推測之詞入人於罪”等等，共達七十九項之多，可見司法方面的缺點和積弊，也早在你“舉輕若重、不忽小節”之中。

但是，這麼多的改革消息、這麼多的注意事項，我真懷疑：它們到底有多少效果？因為“不能斷章取義”、不能“以推測之詞入人於罪”等等，完全不是新的東西，早就一一規定在《民事訴訟法》《民事訴訟法》《刑事訴訟法施行法》《辦理民事訴訟案件應行注意事項》《高等法院以下各級法院辦案期限規則》《刑事訴訟法施行法》《辦理刑事訴訟案件應行注意事項》等等法令裏面了，這些法令，最早遠在我生那年（民國二十四年）就有了，法令上的滋彰與注意，若有效的話，又何勞四十六年後的黃少谷先生案牘勞形呢？

可見，這真應了中國那句古話：“徒法不足以自行！”

法律本身太抽象了，大談特談抽象的法律，疊床架屋抽象的種種“施行法”“應行注意事項”“認定事實功能注意事項”，如果法官來個聽者藐藐，這些“不足以自行”的良法美意，豈不都要“行不得也”了嗎？

為了避免重新陷入這種抽象錯誤，我建議少谷先生：你願不願意舉一些實例來給法官“機會教育”，從一些實例的活證向法官司顯示不能“斷”的是什麼“章”、不能“取”的是什麼“義”、不能“推測”的是什麼“詞”，這樣的具體展示，聰明如少谷先生，必然知道它的效果，當遠在空洞的“訂頒注意事項”之上，因為它有“可讀性”。

現在，我願舉我個人遭遇的一個跟貴院有關的實例，提供給你參考，這就是蕭孟能先生告我的背信、侵占案，其中有一件重要證據，碰巧又和你有關（有你親筆寫的十六個字），自然更增加了你個人的“可讀性”。我盼望你在百忙之中，看它一遍，如果你想愛惜目力，我可轉請我的一位小朋友，也就是你的外孫女夏怡小姐，為我代你或為你代我讀一遍，這樣少了“目擊”，卻多了“耳福”，自然是你所樂聞的。

下面就是我舉的實例：

台灣高等法院林晃、黃劍青、顧錦才三推事，於1981年6月17日，撤銷台北地方法院庭長陳聯歡對李敖無罪的判決，改判李敖“有期徒刑陸月”，“有罪部分”理由共五點，不但“足生影響於判決之重要證據漏未審酌”，而且顯有違法失職之處，除移請監察院調查並依《監察法》第14條“急速救濟”外，林晃、黃劍青、顧錦才三推事的錯誤判決，分列如下：

“合成公司退股金一百萬元”部分

漏未審酌“信托關係”證據

高院三推事說：

自訴人原有該公司股票五千股，每股五十元，於六十六年8月22日將其出售及依信托關係轉讓與李敖。

查地院原判決說：

中合公司之股票五千股，自訴人於六十六年12月28日轉讓與被告，有辦妥過戶登記之股票影本暨證券交易稅代征稅款報繳繳款書，在卷可證，自訴人對於轉讓之事實，並不爭執，唯以當時僅收股款之半數十二萬五千元，其余半數股權以信托之法律關係登記為被告所有，自訴人仍有二分之一之股權雲雲。並無證據足資證明。

高院三推事說“依信托關係轉讓與李敖”，只是這樣說，“並無證據足資證明”。既無證據，又怎能推翻地院判決呢？查對李敖授權信托證據，附卷蕭孟能所提證物表中共十六件，計授權書十五件、協議書一件（附證一、附證二），全部信托二十三項（附證三），舉凡有關項目，巨細不遺。但細核各項，絕無所謂合成公司股票以“信托關係轉讓與李敖”的任何證據。高院三推事不根據以上的“足生影響於判決之重要證據”判定並無股票方面的信托關係，反而“漏未審酌”，以猜測之詞，入李敖於罪，沒根據的推翻地院判決，這是違背經驗法則和論理法則的，這叫公正嗎？

漏未審酌“親筆賬目”證據

高院三推事判決李敖侵占半數十二萬五千元股權，侵占事實，“有上57號證第3頁賬冊影本……可資認定。”査這一賬冊影本，據蕭孟能在證物表所說，是“被告1977.1.9至1977.4.25、1977.11.25、1977.12.27親筆賬目影本各一份。”他把這份賬冊影本只提出前一半，只提出1977.12.27“中國合成一半”的部分，而不提出後一半，不提出1978.3.4“蕭向我借三十萬還模哥以利塗銷，言明抵中國合成股份另一半給我”的部分！換句話說，蕭孟能故意瞞天過海，把1978年3月4日起到9月14日止前後五個月零十天的賬冊（共五頁之多）全部抹殺！所以在他提的賬冊上，只看到前一半轉讓，看不到後一半轉讓，看不到，自然是“侵占”了。這種斷章取賬，經李敖1981年4月21日提出完整賬冊證明（附證四），本已不攻自破。因為全部李敖“親筆賬目”二十五頁中，既有效就全有效，既無效就全無效，絕沒有前二十頁有效，後五頁卻無效的道理；何況李敖又提出“第五次答辯——所謂‘中國合成一半’讓單疑義部分”附卷，說明“這份完整的讓單有附證十一點益可證明它的真實”（附證五）。殊不知這樣的“足生影響於判決之重要證據”，高院三推事竟“漏未審酌”，反倒單憑賬單的前一半，入李敖於罪，就如同銀行只列貸款而不列還款，把所有的還款都一筆抹殺，這能通嗎？

高院三推事只字沒有說明為什麼同一賬單，在蕭孟能手中的前一半就有效，在李敖手中的有前一半也有後一半的卻無效，這樣的離奇選擇，是違背經驗法則和論理法則的，這叫公正嗎？

漏未審酌“估計”證據

高院三推事說李敖“同年11月15日經估計後親筆記載自訴人尚有合成公司股權五十萬元……可資認定”。查這一記載，並非賬單，日期也在上述賬單之前，高院三推事竟據以認定，為李敖侵占的憑證，這不是羅織嗎？連蕭孟能自己，都在證物表中說明這一文件不過是“被告計算自訴人尚有多少財産”，高院三推事又憑何推定這種“估計”是侵占憑證？估計日期是1977年11月15日，過戶在四十二天以後，難道股票還在蕭孟能自己手裏，李敖就侵占了嗎？股票過戶以登記為要件，不登記，能“可資認定”是侵占嗎？一個人在收購股票前四十二天，把該股票“估計”一下，難道就是侵占嗎？這不是天下奇聞嗎？

何況這一估計，蕭孟能自己就有六文件把它否定：第一、蕭孟能親筆“損益表”中，明列“中國合成橡膠股份有限公司”股金“原值”二十五萬，“預估現值”仍是五十萬（附證六）！第二、蕭孟能“陳明事實狀”和“上訴理由狀”中，明說：“股金共計二十五萬元，自訴人於民國六十七年（1978）間因經濟拮據，擬以五十萬元轉讓，詎該公司僅願出三十萬元。”縱蕭孟能所說該公司願出的數額屬實，也是三十萬，不是五十萬！（何況依《公司法》第167條，公司不得自將股份收回、收買，蕭孟能所說該公司願出三十萬，豈有可能？）第三、蕭孟能在1977年3月21日委托中華征信所工商調査中國合成橡膠股份有限公司（附證七），已明知該公司“目前尚未營運”，在那種情況下，二十五萬股票“預估現值”是少而不是多。第四、蕭孟能在1977年4月26日“中國合成橡膠股份有限公司六十六年股東常會議事錄”（附證八）中，明知該公司在連年虧損狀態，他是學經濟的人，當然明知所謂二十五萬股票，“預估現值”根本是少而不是多。第五、這一估計中，“中國合成”以外的項目，更可反證所謂五十萬元不足為憑，例如：“基金會”項下五萬元，這是“孝子蕭孟能”捐給“蕭同茲文化基金會”的錢（附證九），試問成為“財團法人”的錢怎麼估計成自己的？又如“臨祈街”項下，蕭孟能曾親筆自擬值六百萬元（附證十），而在這一估計中，卻是五百萬元。若說“中國合成”的估計以少做多，試問“臨沂街”的以多作少又做何解釋？又如：“殘余部分産權”項下，三樓為“朱婉堅”所有，朱婉堅與蕭孟能早在1980年5月3日就夫妻分産了（附證十一），試問這種錢怎麼估計成自己的？

從以上第一到第五，不論是李敖的估計，或是蕭孟能的估計，估計總是估計，怎可以憑估計告人？又怎可憑估計采為罪證？又怎可置以上第一至第五蕭孟能方面六文件於不問？以上六文件，李敖都列入“第二次答辯——所謂‘被告計算自訴人尚有多少財産之親筆賬目’部分”附卷，這樣的“足生影響於判決之重要證據”，高院三推事竟視而不見，“漏未審酌”，反倒單憑連自訴人自己都否定了的一行估計，入李敖於罪，這是完全違背刑事基本法則的，這叫公正嗎？

“周其新簽發之上開共一百三十萬元之支票十三張”部分

高院三推事判決既說周其新支票李敖“於原審辯稱是自訴人向其貼現，並以書明貼現之旨之字據一張為證（上第四十七號證）”，則知李敖所說貼現與字據為同時提出，字據上明寫給李放收執，李敖與李放是兄弟，李敖不會錯認李放二字，李敖提出此一文件，又何須如高院三推事所說“李敖乃於本院改稱是先向李放貼現”？既在原審說貼現與提出字據為同時，李敖又何能同時向原審提出錯認李放的字據？又何須到高院“改稱”？可見李敖早在地院就認識了自己弟弟的名字，無須到高院再行認親，這是最起碼的經驗法則。但高院三推事卻“漏未審酌”以下四項“足生影響於判決之重要證據”：

漏未審酌“裝潢費”證據

高院三推事據不起訴處分書說李放說支票是“欠裝潢費而給付”，再說：“且依李敖所記載自訴人之賬冊上已有李放裝潢費之支出卻無收入一百三十萬元之賬項。”高院三推事卻沒弄清：李敖所記載賬冊上的支出，根本不是“李放裝潢費之支出”！甚至根本不是“裝潢費之支出”！賬冊上明明記載著“清理工程款”“工程款”“水配管”“電路恢複及新設”“陽台清理”“瓦斯管工程”，這些是粗工程，與細部的“裝潢費”根本是兩碼事，這是常識！高院三推事未審酌水晶大廈蕭孟能工程前後原有多起，分由李敖、李放及其他人多次承包的事實，硬性誤認李敖賬冊上的一筆就是李放及其他人的一筆，是完全錯誤的。高院三推事既然以不起訴處分書中李放所說“欠裝潢費”為依據，為什麼卻“漏未審酌”那明明是欠李放的而非欠李敖的？反倒把李敖賬冊中的多種粗工程硬加上“李放裝潢費”的標題！這不是采信證據，這是代蕭孟能造證據！1981年1月27日筆錄如下：

問（李放）：你有替蕭孟能裝潢的工程款賬目嗎？

答：沒有。因為我們關係很好，所以我們彼此都沒有記載這些賬目。

問：你有無將工程款的賬目交給你哥哥看過，而向你哥哥領錢？

答：沒有。我手上沒有。（附證十二）

這樣明確的說明水晶大廈蕭孟能工程的並非由李敖專包，高院三推事卻“漏未審酌”，而硬把“沒有”的“這些賬目”造入李敖的非裝潢費賬目之中，這叫公正嗎？

漏未審酌“備忘錄”證據

高院三推事說：“自訴人複因委任被告處理一切事務而於備忘錄中列入該支票款（上52號證第2頁）。是貼現或給付裝潢費之說固非實在。”這是又一次代蕭孟能造證據！因為所謂“委任被告處理一切事務”，必須以雙方認同的委任項目為根據，不能捏造沒有的委任。蕭孟能與李敖之間的委任，共十六件，計授權書十五件、協議書一件，全部信托二十三項，為蕭孟能書面提出，為李敖所是認，但其中並無代蕭孟能催討十三張支票的委任，如果有的話，蕭孟能為什麼不列出（見附證一、附證二、附證三）？以蕭孟能用心之細，授權中連捐給老子的“蕭同茲文化基金”的區區五萬元，都要明列收回，怎能把源自女婿的一百三十萬，棄置不列？這一不列的鐵證，豈不明明印證了一百三十萬是蕭孟能與李放的直接關係而與李敖無涉了嗎？高院三推事對放著眼前的雙方認同的證據“漏未審酌”，這叫公正嗎？

非但如此，高院三推事反而選取了蕭孟能單方捏造的一項證據，就是所謂“備忘錄”。這項所謂“備忘錄”，其實從未給李敖，蕭孟能自然也沒有任何證據給李敖，李敖也一再表示這一件是道地的“栽證”（附卷中有“第七次答辯——所謂‘備忘錄’‘授權書’‘南美信’‘圖章’‘印鑒證明’‘身份證明’等栽證部分”，附證十三）。但高院三推事竟“漏未審酌”李敖提出的證據，也“漏未審酌”雙方認同的證據，反而單單采信了蕭孟能單方捏造的證據而不說明可信的理由，這叫公正嗎？

漏未審酌“周其新”證據

高院三推事說：

李敖所提上開證明貼現之字據經自訴人陳明是因伊與周其新曾有嶽父女婿關係，周某簽付上開支票後，李敖乃建議以虛僞之貼現交伊，若須追索票款，較為方便而書立該字據等情。李敖辯係自訴人向周其新借票，以否認代為追索之事實。然據周其新於本院供證，確是簽付自訴人而非借票。

因而判決“應可認定上引字據為虛僞意思表示而亦以委托關係交付”。查所謂“周其新於本院供證”，供證中，明明有這樣的筆錄（附證十四）：

周（對蕭）：我未欠你錢。

周：一百三十萬的支票，是蕭先生用我的名義開的。用這些支票調錢。

周：將支票交由蕭孟能，向他人調款，他人因為是我的票，所以才先借款的。

蕭（問周）：是你借我十三張支票？

周：是的。

李：支票是用來調現的嗎？

周：是的。

可見周其新供證明明是“借票”而非“簽付”，周其新供證如此，高院三推事竟說“周其新於本院供證確是簽付自訴人而非借票”，對如此明確的筆錄竟“漏未審酌”，且加竄改，這叫公正嗎？

漏未審酌“貼現”證據

高院三推事提出背書問題與李放貼現能力問題，經李放庭證並提出“李放證詞”附卷（附證十五），高院三推事漏未審酌。“李放證詞”中提出二文件，證明蕭孟能“先後所辯，已有不符”，但高院三推事對蕭孟能卻不用同一標準，反而認為李放太窮，沒有貼現能力。經李放提出證人沈素芬，是甯誠企業有限公司（成衣紡織進口車）專員、福特六和汽車經銷商、大耀汽車股份有限公司專員，她父親也是商場中人，所以有為李放貼現的能力。但高院三推事又沒有根據的認為沈素芬太窮，認為也沒貼現能力。經沈素芬提出名下華銀大安活儲第6897號大量往來賬（附證十六），並經到庭結證（附證十七），說明：

支票是斷斷續續換的，他（李放）8月底拿支票給我，我10月3日給他錢，給了十萬元，以後即斷斷續續給他，直到11月底給他十幾萬元。11月底這次是十萬元，共九十幾萬都是從華南銀行大安分行6897號賬戶提出來的（提出存折，附卷）。

但高院三推事仍不罷休，一傳再傳三傳沈素芬的父親。貼現事實已如此明確，高院三推事卻一筆不提，判以“至李放曾以上開支票向沈素芬貼現，乃李敖處分贓物之行為”！而對沈素芬之證詞與證物“漏未審酌”，這叫公正嗎？

“天母一路房屋”部分

漏未審酌“魏錦水”證據

高院三推事說：“被告於魏錦水違約未塗銷抵押權即催付價款時，竟先付款再塗銷抵押並將之移轉登記與其配偶胡因子。”高院三推事這種判決，不能成立：

一、依約第3條雖有先塗銷再付款的文字，但第13條明定：“本約未約定事項如有發生疑義時，應依有關法令之規定或善良習慣洽議解決。”（附證十八）依約第3條的用意，旨在保護王劍芬不受銀行設定拖累，若能排除這種拖累，依“善良習慣洽議解決”，自於買賣雙方都有利。李敖依約第13條得“洽議解決”，高院三推事卻“漏未審酌”。

二、高院三推事說“魏錦水違約”，但據魏錦水致王劍芬存證信，明告：“雙方事後曾口頭協議由台端將尾款五十五萬元直接償還銀行之貸款，以便領取權利狀辦理房屋部分所有權移轉手續，詎台端言而無信，一再借詞拖延。”（附證十九）則違約之責，有待査明，高院三推事卻“漏未審酌”。

三、魏錦水於1981年5月22日庭證說：“王劍芬曾與我有口頭協議，如果我無法繳清錢，她可替我先出。”（附證二十）則違約之責，又待查明，高院三推事卻“漏未審酌”。

以上三點“足生影響於判決之重要證據”都“漏未審酌”，就徑行宣判，這叫公正嗎？

漏未審酌“先行墊付”證據

高院三推事說：“李敖既受托處理該事，本應依約俟出賣人魏錦水塗銷抵押權登記後再行付款。”也不能成立，理由原審判李敖無罪，已說得明白：“被告嗣接魏錦水致王劍芬之存證信函，限五日內將尾款直接償還銀行，領取權狀辦理移轉手續，否則該屋如經銀行申請拍賣，其一切損失概不負責。處此情境，被告為保全王劍芬之權益，乃於1979年12月28日先行墊付五十五萬元。”足見這種先行墊付，是為蕭孟能權益著想。不料蕭孟能告李敖，反而說風涼話：“天母靜廬房屋倘遭銀行拍賣，一切損失應由魏錦水負責，而非王劍芬。”這話說得太不公道！試問如果拍賣了，魏錦水若無其他財産可執行，則所負的責，也是空頭的責，真正吃實虧的，又是誰呢？設想當時李敖若任其拍賣，則無刑責可言，怎麼墊了反倒墊出禍來？天下甯有是理？高院三推事判李敖不該代墊，試問若不代墊，被蕭孟能告起來，恐怕倒要成立背信罪呢！墊了是“侵占”，不墊是“背信”，如此夾殺，可真教人心寒之至！

蕭孟能、王劍芬拒還李敖代墊五十五萬，被李敖告訴，地院1989年度訴字第13956號判決應還李敖五十五萬及利息。判決書說：

茲兩造既未否認訴外人魏錦水無力償還銀行貸款，以塗銷抵押權，係爭房屋有遭貸款銀行申請拍賣之虞，則原告為被告之利益著想，先行墊付五十五萬元與魏錦水持向銀行還清貸款而塗銷抵押權以保全房屋免遭拍賣，顯係在受委任之權限範圍內為被告之利益，而處理受任事務。（附證二十一）

可見真相所在。魏錦水存證信最後明示“本件副本送達貸款銀行”，魏錦水欠銀行債務，並非五十五萬，而是八十萬（附證二十二），若如高院三推事所說“無受拍賣之虞”，或如蕭孟能所說“倘遭銀行拍賣，一切損失應由魏錦水負責”，是不了解實際情況與善良管理人之注意。以上證據高院三推事都“漏未審酌”，這叫公正嗎？

漏未審酌“胡因子”（胡茵夢）證據

高院三推事說：“原不發生移轉所有權以保産權之問題。”但魏錦水來信如此，他和銀行關係如彼，他在庭證中又說明“必須還了銀行的錢，才可以辦過戶”，因為權狀在銀行手中，不“移轉所有權”，試問如何解決問題？不解決嗎？那李敖是否有背信之虞？因為蕭孟能已授權李敖賣掉這房子，但不“移轉所有權”（即所有權仍在魏錦水名下），能夠賣嗎？設定在銀行手中，房子在魏錦水手中，土地在王劍芬手中，使用在房客手中，試問這種房子，能夠賣嗎？除了暫由胡因子出面先行過戶，試問還有什麼別的辦法？所以原審判決說：

其時，王劍芬遠在國外，在國內無戶籍，無法取得戶籍證明，移轉登記困難，業經證人即代書何因證明屬實，且自訴人有意出售而被告又已墊款五十五萬元，為確保其債權，乃征得胡因子之同意，暫過戶其名下，亦屬事理之常。

地院判決書只說“胡因子”，是對的，高院三推事卻說“將其移轉登記與其配偶胡因子”，是大錯特錯的：“移轉登記”是1980年1月10日，胡因子成為“配偶”是1980年5月6日，李敖實在不明白為什麼高院三推事硬使她提前近四個月結婚！高院三推事這種判決書上的措詞，未免太不負責任！不但與事實不符，並且造成“李敖把房子給了老婆”的印象，這種伏筆，才引伸出采信胡因子致王劍芬函，而作出所謂“李敖本欲贈與該屋為其所拒，始以其名義登記以據為己有”的判決詞！這些錯誤，都基於：

一、“漏未審酌”胡因子當時並非李敖配偶，而是純粹第三人；

二、“漏未審酌”胡因子致王劍芬函真僞，即行采證（附證二十三）；

三、“漏未審酌”筆錄中並無所謂贈與之事（1980年9月9日胡因子庭證與致王劍芬函不符，附證二十四）；

四、“漏未審酌”胡因子因本案而僞造文書被判刑證據（附證二十五）；

五、“漏未審酌”李敖提出附卷的胡因子作僞證據（附證二十六）；

這叫公正嗎？

漏未審酌“栽證”證據

高院三推事說：“處理委托事務。不僅違背自訴人將房地一並出售一百二十萬元之指示而竟意圖據為己有擬贈與胡因子。”

試問有此“指示”嗎？

根本沒有！

高院三推事所謂“出售一百二十萬之指示”，根據該是有此授權才能成立，但是遍查授權書十五件、協議書一件、全部信托二十三項，從來沒有什麼“出售一百二十萬”的話，高院三推事憑什麼說有此“指示”？

原來高院三推事抛開了蕭孟能親簽親筆的授權書協議書（這些都是經過李敖認同的文件），另外采信了蕭孟能提出所謂“證物五十二：自訴人於出國前交付被告之親筆‘備忘錄’”，這一“備忘錄”，其實並沒給李敖。所謂“備忘錄”，是他捏造的證據。既然沒給李敖，李敖自不認同，但對蕭孟能說來，他卻必得對“備忘錄”的內容負責。所以可據“備忘錄”要求寫它的人，而不能據“備忘錄”要求根本沒收到它的人。因為“備忘錄”是事後捏造的，所以常因不小心，與“協議書”等抵觸。例如汽車方面，“協議書”是請李敖“處理所得扣除一切開支”後，半數彙國外，但在“備忘錄”中卻是“汽車：留交敖之使用”！又如靜廬方面，“協議書”是委由“李敖全權處理”，但在“備忘錄”中卻是不得低於一百二十萬元！栽證粗心，以致纰漏如此！

高院三推事為什麼不查查，其實栽證還不止於“備忘錄”呢！還不止於“一百二十萬之指示”呢！還有個一百三十萬呢！蕭孟能在“言詞辯論意旨狀”中說：“自訴人於備忘錄中曾向被告交代天母靜廬房屋之售價，不得低於一百二十萬元，複於六十八年（1979）12月18日以信函一紙，向被告表示售價不得低於一百二十萬元。”這封南美寄的信，同樣是他捏造的證據，並沒寄給李敖。這封捏造的信，他在1980年度訴字第13956民事庭上提出過，經細看結果，其中根本沒有“不得低於一百三十萬”的話（附證二十七）！栽證作僞手法拙劣，竟一至於此！

高院三推事“漏未審酌”李敖提出的蕭孟能栽誣證據（附證二十八），這叫公正嗎？

漏未審酌“全權出售”證據

高院三推事說“處理委托事務”，自然不能“漏未審酌”“委托事務”的相關文件：

一、1980年9月9日問蕭孟能筆錄：

問：你與王劍芬出國時有無委托李敖出賣這房屋？

答：有。

可見重點是“出賣”。若照高院三推事所說，則李敖不必過戶，但不必過戶又如何賣？高院三推事“漏未審酌”。

二、1979年11月26日王劍芬授權書，親筆書明“全權出售”（附證二十九），李敖既有“全權”，又何來什麼“指示”不指示？對“全權”的定義與授權書，高院三推事“漏未審酌”。

三、地院民庭判決李敖勝訴，對“全權出售”說明如下：“既為‘全權出售’之委任，未為特別指定其委任之事務，足見被告王劍芬係就一切事務而為概括委任，因此返請銀行貸款取回證件以便塗銷抵押銷權登記，自亦屬於處理委任事務之範圍。”（見附證二十一）高院三推事對這一證據“漏未審酌”。

四、王劍芬親筆授權書，她自己居然在庭證中賴掉，筆錄中竟有：“被告所持有我的授權書，是沒有經過我‘駐外領事館’的簽證，不發生法律效力。”足見蕭孟能王劍芬故意把假的授權給李敖，陷李敖入罪！1980年10月7日刑事狀中，蕭孟能還說出“僅該授權書尚不足以證明係由王劍芬委托被告”的話，其離奇可想！這種離奇，自然屬於栽證的另一變形。高院三推事可曾設想：這一對並無婚姻關係的男女竟把可賴掉的授權書給李敖，李敖幸虧沒賣，李敖若真的替他們賣了“天母一路房屋”，李敖豈不要一路被害下去？——對買方又如何交代？對賣方又如何交代？高院三推事對這一對男女的離奇授權證據，顯然“漏未審酌”。

五、蕭孟能為取得靜廬土地，只將一份王劍芬的印鑒證明交給他的代書何因，是一份1979年6月的舊證明，但卻告訴代書李敖手中有印鑒證明，其實並沒給李敖。蕭孟能在本案中說李敖可用留下的王劍芬印到僑務委員會去領，不去領，是背信是侵占雲雲。事實上，到僑委會去領是不可能的：因為與僑委會規定不合（附證三十）。蕭孟能既然要李敷“全權出售”，試問沒有王劍芬在僑委會的證明又如何買賣？高院三推事和這一對男女都說李敖過戶給胡因子是錯誤，但無此過戶，沒有僑委會證明，根本無法買賣。對僑委會複件和因果關係，高院三推事又“漏未審酌”。

六、1980年10月7日，蕭孟能在訴狀聲明說：“於自訴人親筆書寫交付被告之備忘欄靜廬項載稱：‘1.房屋還未辦好過戶手續，2.如果能早日賣出，即可由何代書辦理直接過戶，還可省一筆契稅……’”足見“直接過戶”，早為他自己所要求、所同意，雖然所謂“自訴人親筆書寫交付被告的”備忘錄並沒給李敖，但是“直接過戶”給買主，則是他離台前與李敖的口頭約定，並且有協議書和寄來的王劍芬授權書可以印證李敖有“全權”，既有這些，李敖自然可以“直接過戶”（附證三十一）。奇怪的是，高院三推事為了證明李敖有罪，連他們單單采信的“備忘錄”中對李敖有利的證據，都“漏未審酌”了！

這叫公正嗎？

漏未審酌“銀行作業”證據

以上所舉“天母一路房屋”部分的種種奇判，是高院三推事“漏未審酌”魏錦水存證信中的“就要拍賣說”，而順著蕭孟能的“聽任拍賣說”（“倘遭銀行拍賣，一切損失乃由魏錦水負責”），衍生出一種“不會拍賣說”（“抵押債權尚未列清償期，無受拍賣之虞”），這真是石破天驚的高論！

查銀行作業，設定的清償期都不妨長，華南銀行與魏錦水就長達三十年，但這絕非說三十年內，因“尚未到清償期”，就“無受拍賣之虞”！那樣的話，銀行豈不賠光？所以，銀行作業，一定在設定時間內，另訂單項清償日期，叫借方開立票據或借據，以票據或借據上日期為清償日期，屆時追回或轉期。華南銀行與魏錦水的作業，也不例外。設定雖為三十年，魏錦水的另立借據上清償日卻是1979年6月16日！魏錦水是在這一到期日之後二十八天（7月14日）賣房子給王劍芬的，他的財務狀況已經困難。他拖了四個半月（12月1日），看到王劍芬還不遵守“口頭協議”，才忍無可忍，發了存證信，信中談到銀行拍賣的事，最後“副本送達貸款銀行”，顯然也在向銀行證明他努力阻止拍賣的誠意。因為這時候，他在貸款銀行的戶頭——偉吉企業股份有限公司（華銀新生甲存2692賬號）已經退票了！

魏錦水借錢，1979年6月16日到期不還，十天後（6月26日），華南銀行就發了存證信，告以三天內來行處理，否則依法追討。依法追討是什麼？當然是“拍賣”！要拍賣，李敖努力墊錢去保全，有什麼錯？所以地院刑庭判決李敖做的是“事理之常”，民庭判決李敖是“為被告（王劍芬）之利益著想”！誰想得到高院三推事竟判出“抵押債權尚未到清償期，無受拍賣之虞，原不發生移轉所有權以保産權之問題”的話，而置銀行作業等即行拍賣證據於不顧，種種“漏未審酌”，這叫公正嗎？

總結所謂“天母一路房屋”侵占案，李敖並不構成“意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物”的要件。李敖要侵占，為什麼給王劍芬存證信請她選（附證三十二）？地院判決說得好：“自訴人既不表示對其有利之選擇，何能責被告違背處理事務之行為。”正是指此。高院三推事明明看到“天母一路房屋”至今尚在蕭孟能王劍芬名下、使用下、占有下、支配下……卻反過頭來，不顧念李敖為朋友努力保全的苦心，判李敖“吃”人的罪，天下有這種怪判嗎？試問如蕭孟能所說屬實，他既把王劍芬印鑒證明給了李敖，李敖既然“吃”他，為何不用該證明把靜廬“土地”部分過戶給胡因子呢？既用胡因子名義“吃”了“建物”，為什麼保留王劍芬名下的“土地”不“吃”呢？高院三推事為什麼“漏未審酌”這些有利李敖的證據呢？

“被告主張抵債之字畫、古玩、書籍等物”部分

漏未審酌“抵債之賬單”證據

高院三推事說字畫、古玩、書籍等物李敖“雖以抵債為辯，並提出抵債之賬單及字據各一件為證。唯依該賬單之記載，應有借據證明其有債權二百五十萬元及其母張桂貞有債權一百八十萬元”。

高院三推事這種推理是錯誤的。李敖提出的“抵債之賬單”是蕭孟能親迹（附證三十三），上有親筆“債權人”名單，包括潘有光、張桂貞、陳子和、陳萬枝、羅老傳、錢翊平、沈善慶、張陳秋子、徐敬業、葉北泉、李敖、黃盛桐、高家齊、黃覺、朱婉馨、許家驥、陳錫敏、袁應環、胡汝森、其他等二十一人，其中有建築家、藝術家、出版家等知名之士，有的也沒借據，是否也都要如高院三推事所說：“應有借據證明其有債權”？其中袁應環項下，蕭孟能親筆無任何憑據，但高院三推事為什麼不傳袁應環來問呢？為什麼不査所謂“備忘錄”中有關“袁應環”的債權呢（附證三十四）？可見沒有借據原來也是有債權的！此其一。

高院三推事說“應有借據證明其有債權”，但是蕭孟能既然最後以字畫、古玩、書籍抵債，原來的借據自然就已返還債務人，高院三推事責怪李敖提不出，試問李敖若提得出，豈不變成了一債兩還了？難道高院三推事要李敖同意字畫等抵債、又要扣留債務憑證嗎？此其二。

可見，高院三推事對“抵債之賬單”證據“漏未審酌”。這叫公正嗎？

漏未審酌“公證書”等證據

文星時期李敖為蕭孟能賣命，蕭孟能欠李敖實多，最後同意送李敖水晶大廈八樓房子，不料房未落成李敖就入獄，蕭孟能遂食言，不送了，說“便宜”賣給李敖，作價壹佰貳拾萬伍仟，有公證書可按（附證三十五）。事後查出售價表，一塊錢也沒“便宜”（附證三十六）。

李敖出獄後，蕭孟能因經營水晶大廈不善，向李敖借錢不還，為表示補償李敖因文星而蒙的損失，重踐蕭孟能送水晶大廈房子的宿諾，彌補李敖坐牢時蕭孟能的無情無信，償還蕭孟能對李敖的錢債義債，乃同意以水晶大廈房子作為部分抵償，遂有蕭孟能親筆書明以房抵債文件（見附證三十三）：

1-40號、張桂貞、一百八十萬

1-1281-129號、李敖、二百五十萬

其中1-128、1-129房子，且經台北市大安區公所監證申報在案（附證三十七），有何榮松代書可以為證。

不料蕭孟能以1-128、1-129為空屋，易於別作處理，反悔以1-108、1-109代替，1-108、1-109用鄭錫華名義置産，由葉公超租賃使用，蕭孟能乃有親筆文件如下（見附證三十七）：

同意書

水晶大廈十樓IJ戶産權今同意過戶給李敖先生，特立此書面，請鄭錫華先生收執。

蕭孟能親筆六十六（1977）年7月29日

不料蕭孟能又節外生枝，反悔以1-124、1-125、1-126代替，1-124、1-125、1-126用葉肇模名義置産，尚未裝修，李敖只好接受“孟能三遷”，此事有台北市稅捐稽征處通知書為證（見附證三十七）。

最後蕭孟能仍舊沒把房子給李敖。

在反反複複中，蕭孟能以“字畫、書籍、古董及家具等”方式，向李敖抵償，此所以有此種字據之出現（附證三十八）：

查李敖先生住所所有關於本人之字畫、書籍、古董及家具等（文件與信函不包含在內，係本人存寄，托李先生代為保管，非得本人書面之同意，任何人不得領取），均係本人移轉與李先生以抵償對其所欠之債務者，應該屬李教先生所有，特此證明。

證明中特別剔除“文件與信函”不在抵償之列，更可反證其他抵償為真，否則何必不一起抵償了事？何必別作剔除在外？

不料蕭孟能告李敖，竟說“於被告坐牢期間，自訴人亦常惦念，並贈送水晶大廈八樓之房子，供被告收益”（上訴理由狀），公然抹殺公證書的“買賣”行為！高院三推事公然也連公證書都“漏未審酌”，連上述“區公所監證申報書”“同意書”“稅捐稽征處通知書”等都“漏未審酌”，竟說“李敖之債權業經清償”，有“賬冊影本可憑”！高院三推事究竟根據什麼，硬定蕭孟能對李敖的債務，只有“賬冊影本”上那一筆？硬定除此之外，水晶大廈八樓IJ戶等的欠李敖不算欠？這叫公正嗎？

漏未審酌“張桂貞”證據

高院三推事又說張桂貞的庭證“已難置信”，因為張桂貞“或謂借自訴人之款係伊所有，或謂係其子李敖之錢以其名義借與自訴人故其不知等語”。但查筆錄，張桂貞並沒有“款係伊所有”的話，而是說“錢是我女兒給我的”“錢是李敖的”。張桂貞有子女八人，受子女奉養，錢的來源不自一處，自屬事理之常，有何“已難置信”？張桂貞古稀之年，生平怕法院，當庭高院推事要李敖出庭，要隔離問，並違反“刑訴”第190條規定，不但不準張桂貞“連續陳述”，還當庭發脾氣罵她。張桂貞當庭提出簽名的三點陳述，其中說：

本人同意李教用“張桂貞”名義，細節本人有的知道，有的忘了。母親相信兒子，自然聽由兒子用她名義，而無須事事報備或告知。所以有些收入或債權，本人不知道或忘了的，並非無此收入或債權。有些支出，本人不知道或忘了的，並非無此支出。

蕭先生親筆欠債表欠本人一百八十萬，並非直接欠本人，但為欠李敖的“張桂貞”名下，自然不能說不是欠。蕭先生欠李敖，本人在李敖為文星坐牢前，就聽說蕭先生答應送水晶大廈七十五坪房子，李敖入獄後，蕭先生失信。

據本人所知，蕭先生並未做上項贈送。當李教坐牢期間，蕭先生並未對本人及李敖的女兒有任何資助，蕭先生說他並非“無情無信”，但有情有信的人，似乎不該這樣（附證三十九）。

但高院三推事一律“漏未審酌”，這叫公正嗎？

漏未審酌“林紫耀”證據

高院三推事說：“尤以被告主張抵償之字畫中，有自訴人之亡父蕭同茲做壽時他人所送之條幅等如附表所列，依之情理，殊無用以抵債者，可證其所辯抵債之不實。”高院三推事這段判決冠以“尤以”二字，自然強調這一判決在經驗法則上與論理法則上的完美，但是高院三推事為什麼不查查卷？在卷中，就有李敖“第四次答辯——所謂‘字畫、書籍、古董及家具’疑義部分”，其中說“蕭孟能有‘以畫抵債’的習慣”，並且說：

在林紫耀方面，蕭孟能曾以齊白石畫一幅（畫上有黃少谷題字“蕭同茲吾兄主持中央社十五周年紀念”）抵債。

李敖並提出有蕭孟能親筆簽注日期的這一抵債證據附卷（附證四十）。1981年4月24日，林紫耀庭證，筆錄中有蕭孟能林紫耀問答如下（附證四十一）：

問：我有請你代借六萬元，後來你替我還債，我以一張齊白石的畫請你拿去抵債（提出字條一張）。

答：是的，六十六年9月間的事。

筆錄俱在，可見“拿去抵債”屬實。試問齊白石的畫，畫上有黃少谷題字“蕭同茲吾兄主持中央社十五周年紀念”字樣的，不叫紀念性條幅嗎？怎麼對林紫耀可以抵償，對李教就不可以了呢？高院三推事說：“依之情理，殊無用以抵債者”，殊不知“依之情理”，世界上並無“紀念性書畫不可抵債說”；依之事實，“孝子蕭孟能”也早已將“亡父蕭同茲”的紀念條幅抵了又抵了。事證明確如此，高院三推事竟“漏未審酌”，反倒不講證據而來推測，這叫公正嗎？

“7085128號電話使用權”部分

漏未審酌“刑事警察局”“電信局”等證據

電話乃李敖所有，借給蕭孟能在水晶大廈十二樓用，蕭孟能竟說是他的。在“上訴理由狀”中，又一再強調這具電話的申請書，是他“親筆填寫”，要求向電信局查卷。但法院向電信局調來原始申請書，卻證明並非蕭孟能親筆填寫，乃李敖弟弟李放所填寫。蕭孟能理屈，再主張李放是為他辦事，電話是代他申請的，當時曾一次申請幾個電話，又請法院向電信局調次一號電話即7085129號的申請書，如是李放寫的，此李敖名下的電話就是他的。經法院再調卷，並且送請刑事警察局鑒定結果，兩具電話申請書，“非一人所書寫”，有鑒驗通知書附卷可稽（附證四十二）。由此可見，蕭孟能所說全部不實在。——是李放的字，卻說是他的字；不是李放的字，卻說是李放的字。這樣的反複不誠實，高院三推事卻任他予取予求、查來查去，最後竟在判決書中對這些鐵證與反證“漏未審酌”，反判以“該電話機雖以李敖為申請裝設者，收據亦是李敖名義，申請書亦非自訴人所書，然此乃以其名義申請之當然結果，不足為被告有利之認定”。可疑的是：高院三推事說這是“以其名義申請之當然結果”，當然結果必須有以下當然現象：

一、蕭孟能證明他代繳的錢，但無法證明。

二、蕭孟能證明他握有電話保證金收據和裝移機等費收據，但收據在李敖手中（附證四十三）。

三、前後兩個聯號電話，申請時間都在1977年12月9日，如兩電話都是蕭孟能的，不該分頭去辦，申請書上字迹應為一人（但後一電話字迹不是李放的，乃是蕭孟能自己的）。

四、如用李敖名義申請，當天申請兩個電話，當然結果都該用李敖名義，何必多此一舉，另用葉肇模名義？何況是以“唯恐以‘自訴人’一人名義申請不易獲準”才找李敖的，當時用葉肇模名義的電話已多，難道容易獲準嗎？何不當天多用李敖名義一次？

這都是不合“當然結果”的，可見有關電話的證據，高院三推事都“漏未審酌”，這叫公正嗎？

漏未審酌“賬冊”證據

高院三推事說：“該電話既非裝於被告住所，且與葉肇模名義申請裝設之電話並載於李敖所記之自訴人賬冊上”，而認為“該電話使用權之屬於自訴人至為明確”，全屬錯誤：

一、一個人的電話，非裝於他的“住所”，就不屬於他的，這種推論，不合經驗法則與論理法則，裝在公司、裝在店鋪、借給他人，都不在他的住所，但從沒發生所屬的疑問。

二、當時蕭孟能曾想借用李敖名義裝電話，但李敖說我買一個借給你好了，所以賬冊上有這事項，但卻沒有支出（附證四十四）。賬上沒有支出，又別無其他證明電話錢是蕭孟能出的，高院三推事卻判定李敖侵占，這又根據什麼？

三、縱以賬冊為依據而論，賬冊上有這事項見於1977年12月16日（見附證四中第19頁），但在同一賬冊1978年4月2日（見附證四中第23頁）中，卻明明有“708-5128向我借用一年”的記錄！“李敖所記自訴人之賬冊”共二十五頁，哪有只采第19頁卻不管第23頁之理？若第19頁為真，第23頁也為真；反之亦然，總之要真就同真，要不真就同不采，只采一半，這是斷章取賬、是羅織，不是判決。

高院三推事如此“漏未審酌”，這叫公正嗎？

漏未審酌“葉肇模”證據

高院三推事說：“複據葉肇模於本院結證伊名義之電話屬於自訴人屬實。”所謂“伊名義”，自是“葉肇模”的名義。試問葉肇模說他名下的電話“屬於自訴人”，這又證明了什麼？這跟判李敖有罪有什麼相幹？高院三推事根據什麼邏輯，就可把“李敖”代換成“葉肇模”？代換之後，就說李敖的電話也屬於自訴人？高院三推事為什麼不查查葉肇模與蕭孟能的關係，是否相當於李敖與蕭孟能的關係，就如此“李代葉僵”起來？

葉肇模同蕭孟能遠在四十三年前（1938年）就是嶺南大學附中同學，1957年返台後，一直住在蕭孟能家，住到1975年，前後長達十八年之久，他在1960年因麻痹症殘廢，窮困不堪。1981年2月17日庭證時，破帽破衣，承認生活要靠蕭孟能，有筆錄為證。這一事實，說明了為什麼葉肇模這麼窮，卻在名下有大量的房産、債權和電話，附卷蕭孟能委托事項中，一再出現葉肇模的名字；附卷蕭孟能抵債給李敖的房子中，兩次都是葉肇模名下的（見附證三十七），凡此種種，都說明了蕭葉兩人的關係，豈比尋常？

高院三推事就一個住在蕭家十八年的可憐殘障者名下裝蕭孟能電話的證詞，推測李敖名下裝的，也是蕭孟能的電話，而“漏未審酌”有利李敖的一切證據，這叫公正嗎？

少谷先生：看完了上面這個實例，你作何感想？這個實例，例不在遠，就在你做司法院院長的現在發生，它不但在事實上嚴重的入人於罪，在程序上，也一再脫離了《刑事訴訟法》，而違反了第2條、第44條、第162條、第173條、第288條、第290條、第397條……我都不細舉了。

記得去年12月27日，報上登出周守男先生給你的公開信，信中指出“現行的司法制度不行”，“現在的司法官的能力學識與品德都不足”，甚至認為：“探討那一股反政府勢力存在的原因為何？吾人敢斷言，這股潛在的勢力，實在是大半被迫出來的。”你在周守男先生這封信後批示：“言之痛心，宜予重視，將該函印發參閱。”足見你是有雅量容納批評的。我個人因為早已是“被迫出來的”“反政府勢力”，所以沒有機會透過封殺我的新聞界，寫信給你，我只好自行印發，請你參閱。

回想半個世紀前，新聞界沒有封殺你，因為你可以辦報，“軍閥”允許任何人辦報，可是在“大有為政府”的今天，反倒不能辦報了；又回想半個世紀前，司法界沒有被這樣汙染，國民黨員羅文幹遭到政治迫害，“軍閥”允許司法方面不配合，可是在“黃少谷主持司法院”的今天，司法方面的“言之痛心”，反倒愈來愈重了！我們怎麼了？我們到底怎麼了？我們的新聞界和司法界，半個世紀來，是不是開倒車了？

少谷先生：你一生親曆在新聞界、司法界的重責大任，見多識廣，海內無出其右，看了上面的案子，比對一下你的前半生後半生，你又作何感想？四十三年前，你曾辭職以謝地方，表現了人所難能的風範；如今四十三年過去了，我盼你明定辭職的條件：如再不能解決“司法官的能力學識與品德都不足”的問題，你當再一次辭職以謝地方，再一次表現人所難能的風範。我是你們司法院的受害人，但我不願做“黃少谷主持司法院”的受害人，請相信我請你辭職，是我個人對你的最大敬重。

李敖1981年7月9日



殷海光-呆-鳥

——獄中秘密通信之六

汝清——又收到我的信的：

我寫完了一篇兩萬多字的長文——《我的殷海光》，透露了很多內幕，你不妨看一遍。《政治家》第十五期（1981年10月1日）李甯寫《台灣大學何去何從？》其中記有台大數學係教授楊維哲的談話說：

二十四年前的台大，比現在“熱鬧”多了，那時殷海光先生還在，活動多，討論風氣也盛，殷先生相當的發揮了他在台大的影響力。他的道德風範，至今仍令我們這些後輩自愧不及。

在那樣自由的風氣下，台大出了很多具有特色的人，像李敖。比起二十多年前，台大現在可以說是死氣沈沈，雖然你到台大校園走一遭，還是見得到五顔六色的海報活動，但你不能說有這些，就表示熱鬧。

台大真的變了，變的方向（導函數）也鴉鴉烏了。你能看破這些虛幻，很早就做“拒絕聯考的女子”，真是很教人佩服的事。

殷海光愛書成癖。有一次他看一本Aristotle的著作，他女兒殷文麗過來，他就教文麗念Aristotle這個字，沒想到文麗正在換牙，沒有門牙，念到totle,口水應聲而出，噴到書上，殷海光大叫：“哎喲！哎喲！”急忙掏手帕擦口水。你說多好笑呀！Aristotle是希臘的“荒謬”哲學家，他硬說女人的牙比男人少，殷海光至少這次該相信Aristotle，殷文麗也是女人呀！

你的牙怎樣了？我臨走前還付了張牙醫兩萬元，你知道嗎？

再談書呆子殷海光。他一輩子只打過四次電話（至多四次），有一次他太太教他如何打，把他帶到公用電話旁，替他把號碼撥好，對方說話，才遞給他。殷海光緊握聽筒，滿頭大汗，打完了，要昏倒的樣子。他太太趕忙抓住他，發現兩手冰冷，兩眼發直，好一陣子才恢複正常。

再談他的鮮事。有一天，他和政大的另一書呆夏道平教授，忽然要開洋葷，跑進觀光飯店喝咖啡，咖啡廳在十二樓，他們就進入電梯，可是很久很久還不到，空氣悶得難過。殷海光說：“這麼久了，即使一百二十層也該到了。”於是緊張起來，還是夏道平聰明，他看電梯牆上有許多阿拉伯數字，就亂按了一個，門突然開了，原來還在一樓！兩人得慶重生，嚇得不敢再坐電梯，決定走樓梯上去。走到二樓，就發現沒有上三樓的樓梯了，只好又下一樓。殷海光說：“我們到別家去，何必一定要在這裏。”夏道平說：“不行，既來了，一定要找到。”於是兩人四處去找，找到一座有人開的電梯，總算到了咖啡廳，不巧那天咖啡廳休息。兩人只好再摸索到另一較暗的房子，一進去，發現都是一對對情侶，兩個老頭也顧不得了，擠進坐下。看到一位歌手正在邊彈邊唱，夏道平碰碰殷海光，大聲說：“你看，是真的人在唱歌呢！”

殷海光死後，我和王曉波、王小明、孟絕子一起去看解剖，出來老孟對我說：“你看到老殷那個鳥了嗎？那麼小！”我想，殷海光可能在這方面不行，他的婚姻情況，他的教棍太太，都該從這一不行上來觀察。他服膺羅素，但羅素寫的MarriageandMorals他絕口不提，這可真怪。寫到這裏，我忽然收到一封托我轉給你的信，我把它貼在上面。圓環大流氓張武修，綽號梧州，因殺人被判無期。跑來托我寫狀子，改判下來，變成五年，昨晚送來一大水桶特制的粥，我不吃消夜，結果都給附近的殺人犯們吃了。

轉告□□，要保持警覺、機動與三窟來印書，切忌集中，以防意外時不得化整為零。

1981年11月23日晨



環遊-還原-搶

——獄中秘密通信之七

汝清——只有你見得到我的：

早上在籃球場運動的時候，這邊的“制服”跑來，說：“所長緊急通知，法務部次長到所裏來了，想見見李先生。”我說：“可是，我不想見他啊！”我拒絕見這些討厭鬼。我的架子大得要死。

收到你19號的平信，我一直竊笑——有一點惡作劇那樣的笑。你說：“還以為你記憶力驚人呢！”難道不是嗎？把明明記得住的故意裝記不住，這種記憶力，難道不驚人嗎？世間喜歡frame別人的，一旦被別人frame一下，就氣起來了，就怪人家的記憶力了。我記得你不但哭過，並且還非常愛哭，是台灣話的愛哭妹（愛哭面），看到這裏，你又怪我記錯了吧？你看，說不哭也不行，說愛哭也不行。你19號信上說：“一點也不贊成人哭得太凶，看看月亮，流兩滴淚，也就夠了。”好吧！（我也說好吧！）就記得你哭過流兩滴淚式的吧，你知道有人多喜歡、多珍惜嗎？

我現在還做一些環遊世界的準備工作，前幾天WashingtonCatheddral的浮雕ExNihilo大大的吸引了我，秦始皇陵也一直使我興致奇高。將來我要和女秘書天南地北，仔仔細細周遊列國，“審視”木乃伊或秦始皇（但如宋局長不在，我可能“驗屍”一下）。當然，如果有孟姜女在旁邊哭的話，就另當別論，那就到長城去，完成絲路之旅，在焉支山腳，采小黃花……

希臘天文家說：世界經過一萬六千年後必還原一次。所以，在環遊世界一萬六千年後，我們雖已歸入塵土，仍可卷土重來，舊地重遊。不過，這一定得先井然有序，搞不好的話，我們變成了Tutankhamen或秦始皇，而他們卻變成了我們，如果那樣，我們就該把圖唐卡門關入土城看守所、把秦始皇關入秦城監獄，使他們不能進入時光隧道，這樣的話，自然就是我們“審視”他們，而不是他們“審視”我們了。總之，這個一萬六千年還原論的確很好玩，尤其可以在白頭偕老後又可青梅竹馬，該多有趣。不過，那時候，我該自台中一中轉學到建中來，那樣離中山女高才近一些。並且我一定參加她指揮的音樂會，我還要參加“中國女兵”、官拜“中校”。（1981年11月23日）

我去做中校劇務吧！那樣就可以確實發薪給場記，你說好不好？

雲貴高原的狼，夜裏在山路上吃行人方法是：從後面用它前腳搭在行人肩上，行人一回頭，他就乘機從後面咬住脖子，所以行人都相告以在那種場合，不要回頭，要先用匕首向後刺去。一般說來，一個人的雙肩，如在背後被人按住，這時抵抗力最弱，台灣一個文人周棄子，專門向人借錢，方法就是先到你家，絕口不提錢，可是你一到廚房給他倒茶，他就乘機從後按你雙肩，然後開口借錢，如此高段，人人無法抵抗。聶華苓跟我說：“你不借錢給他，你會覺得不好意思，他就能造成那種氣氛。”有一次他向殷海光借錢，殷海光不說任何世俗的話來同意或推托，幹脆答道：“不借！”使周棄子吃癟而去。周棄子也沒能向我借得到錢，因為我一見他就先發制人，先向他借。周棄子是Apersonwhenweknowwellenoughtoborrowfrom,butnotwellenoughtolendto，人間就是有很多這種人，你說多可悲。

世界各地強盜搶錢，都搶錢就完了，不嗜殺人，但雲貴地區，強盜卻是先殺後搶。原因是這地區人太窮（“天無三日晴，地無三裏平，人無三兩銀”），你搶他錢，他就跟你拼命，所以強盜都相告以幹脆先殺了再說，免得麻煩。如果將來我們去做雌雄大盜，最好不要去雲貴地區。結論是：不要在雲貴地區作案，也不要做狼。

在這邊有許多強盜，大概一起住得太近了，也起了歹念，所以寫了一大堆。其實人間除了搶親外，也沒有什麼好搶的。

下午要去台北“遠足”（蕭孟能誹謗案開庭），要坐BlackMaria（不過有窗的）。

1981年11月25日



“既聯合，又鬥爭”？

《聯合報》編者先生：

一

關於台北看守所的黑幕，今天貴報登出我昨天出獄談話的一部分，也登出看守所所長朱光軍反駁我的談話，說：“李敖是寫文章的人，特別喜歡幻想，他所說的一切都是想象出來的。”既然朱光軍這樣精於心理分析，我只好公布我掌握的證據如下：

一、“綁擔架”酷刑問題。朱光軍說李敖所說，“是小說中的情節”，堅決否認有這種酷刑。但我可舉出一些被綁人犯的名字，像李文榮、古永城、楊英龍、黃金重等等。楊英龍被綁擔架，且在地檢處有徐開喜、黃祥華、譚坤泉等證詞在卷；黃金重被綁擔架，且是最新拷貝，他從本月1日綁起，直到我昨天出獄，還被綁在忠二舍第四十四房的擔架上！人在擔架上，朱光軍居然還說“是小說中的情節”，這種有生於無，算不算幻想或想象呢？

二、其他淩虐人犯問題。朱光軍說李聰明被打死“只是一個個案”，但事發之日，朱光軍曾發表談話堅決否認有被打死的可能，直到檢察官收押了行凶的管理員，朱光軍才啞口無言。如今他又說“一個個案”，但我試舉一兩天的打人記錄，來證明朱光軍的談話又一次不可靠：去年10月1日一天內，他們就打了和二舍十一名人犯，名字是廖明胤、周揚傳、郭進坪、蘇照男、洪茂陽、劉耀雄、吳進清、蕭阿成、翁正良、王玉棟、吳水德。10月2日，他們又打了愛二舍十三名人犯，名字是張漢旗、江林成、彭錫龍、賴鼎明、周太元、詹存賢、鍾春雄、冒守康、李芳山、江榮倉、高政雄、吳宜銘、陳金皇。光在短短兩天之內，他們就打了二十四名人犯（用皮鞭打手心或腳心），難道這二十四個，也是“一個個案”嗎？

三、病舍與醫療問題。朱光軍說病舍並非只給有來頭的人住，“住在病房中的受刑人，都有慢性病曆可查。”但是李聰明暴斃後，去年9月28日死了毛松楓，今年1月14日死了張權，19日死了林志新。這些人都不住在病舍內，都在幾小時內突然死了，這又怎樣說呢？若說“有慢性病曆可查”就能住病舍，林志新的肝病病曆赫然在卷，這又怎樣說呢？他六十一歲了，卻不給住病舍而要他在福利社煎蛋，不但漠視傳染肝炎的危險，也漠視病人健康。這種漠視病人健康的情形，在給病舍以外人犯打針時，就更明顯：一排人犯站好，脫掉褲子，由打針者（不是醫生也不是護士）只用一根針管和一根針，吸了藥水，就一個個打下去，“只換屁股不換針”，這種場面，又怎麼說呢？

朱光軍在看守所高高在上，一方面，他的辦公廳有套房、有彩色電視、有冰箱，他的公館有高爾夫試杆場，每天有六名人犯，用鐵鏈連在一起，前去為他除草、整理花園；另一方面，對人犯疾苦，他卻一再漠視。例如人犯在冬天，二十個小時喝不到熱水，朱光軍仍不準用熱水瓶（過去看守所準用，現在一般監獄都準用）；又如人犯家屬來會面，清早4點來排隊，朱光軍卻在大門加蓋崗亭，把家屬攔於門外，要他們在馬路上苦候；家屬送來的東西，多方刁難，甚至橘子都要把皮剝掉，才準送入；又如增設閉路電視來取代面對面的會面法，使人犯與家屬只能在電視中相見，把僅余的一點親近與親切，也給剝削掉（去年中秋節，報上登李元簇來慰問人犯，事實上，是來啓用這種閉路電視）；又如二樓三樓人犯睡地板，但最近開始拆除地板，要人犯改睡冰涼的水泥地……

以上所說，只是抽樣而已。詳細黑幕，我寫了三萬五千字，隨信附上，請貴報看看。

因為朱光軍說我“特別喜歡幻想”，“所說的一切都是想象出來的”，我怕我第三次坐牢時會被送入精神病患監獄，只好寫這封信澄清，敬請惠予發表。

李敖1982年2月11日

（此信發表於2月13日《聯合報》，但最後兩段被該報刪去。）

二

編者先生：

對我揭發台北看守所黑幕，貴報今天登出來朱光軍《又不能不加以說明的話》，我只好又不能不再寫一封信。

（一）關於朱光軍辦公廳有套房、有彩色電視、有冰箱，每天有人犯到他公館除草、整理花園，冬天二十個小時沒有熱水喝，不準用熱水瓶，大門加蓋崗亭攔家屬，多方刁難送物，甚至橘子都要把皮剝掉，以及增設閉路電視以隔絕面對面會面法等等，朱光軍都不再爭執，證明了我所說屬實；也證明了他所說李敖“特別喜歡幻想”“所說一切都是想象出來”的談話，已被他自行否定。

（二）關於被打人犯的名單，朱光軍也不爭執，因為名單中都確有其人，不是“幻想”“想象”的，但他要我提出“他們是被哪一個管理員打的，他一定依法辦理”。這是他明知故問。因為我明明舉出日期與舍房編號，按照值勤表一査便知。為了幫他查證，我可舉出10月1日打人事件發生，是課員黃銘強引起的。黃銘強在10月8日又引起打人事件，被打人犯是林榮宗，因為正值中午出庭回來，以致引起人犯轟動。朱光軍說：“是否挨了打？是一個問題。挨誰的打？又是一個問題。”其實我既提出了名單，何不就名單來個公開聽證？朱光軍敢公開聽證嗎？

（三）關於“綁擔架”酷刑，我提出名單後，被綁人犯李文榮、古永城、楊英龍部分，朱光軍也都默認，這是他聰明的地方，他沒逼我指出他們是被誰綁的，因為我一指，被指的不是別人，就是朱光軍——朱光軍還沒依法辦人就得先依法辦了自己！李文榮是朱光軍開了三槍催淚瓦斯後，親自拿把椅子，把李文榮抵在牆上，然後“綁擔架”的。朱光軍對我開的名單，四分之三都不爭執，卻爭執四分之一——黃金重部分，他“承認黃被繩子綁住限制行動，但絕非‘綁擔架’”，但我可舉出是2月1日被“綁擔架”的，綁在忠二舍四十四房，主持人是二教區課員劉雅軒。黃金重被綁前，還先“具五刑”式的打了手心和腳心。朱光軍說依法可施用戒具，但縱使施用，也跟法務部法（1981）監字第12851號規定不合。其實我既提出了名單，何不就名單也來個公開聽證？朱光軍敢公開聽證嗎？

（四）關於病舍與醫療，朱光軍對我舉出的許多人犯“突然死了”，不再爭執，只說人犯“不說他自己有病，看守所就無法送他們到病舍就醫”。這叫什麼話？《羈押法施行細則》第7條明定入所時應實施健康檢査，但該所醫生金亞平從不檢查，而是叫藥劑生闕壯士和醫務行政管理員尤大時負責，只是要人犯自報有無紋身和病曆而已。但是自報病曆後，若要住入病舍，沒有來頭，是很難的。這就說明了為什麼許多人犯死在押房裏而非死在病舍裏。有的押房人犯看病，甚至限制人數，每房十二人，只準三人出來看——看病竟也派代表的！李聰明被管理員踢死後，據出獄的崔瑞洲、李紹成、張華盛對檢察官說，當時他們報告說李聰明病了，竟被警告，然後踢李聰明，說他裝病。試問這樣淩虐人犯，誰還敢看病？有病不耽誤，又豈可得乎？至於“只換屁股不換針”，我已明寫是“在給病舍以外人犯打計時”，這些人犯，因為不準去病舍打針，就在押房通道上如此這般了。朱光軍說醫生不會做這種事，但醫生根本不來，護士也不來，來的就是一針到底的，這種情形，請問朱光軍誰該負責？

（五）關於朱光軍否認他公館有高爾夫球試杆場設備，他說不會有，“這是一個常識問題”，但我請問，你朱光軍月入兩萬元，你可以一小時兩百元為子女請鋼琴老師，你可以在一年以內，在景美、土城買兩棟房子，這都是“常識問題”，你又怎麼說？

（六）關於拆二、三樓地板，朱光軍說是為了修地板，但明明拆除後，改鋪和水泥地一樣涼的塑膠地磚了，難道鋪上塑膠磚後，再加做地板嗎？天下有這樣的地板施工法嗎？朱光軍說：“希望李敖易地而處，多為他人設想。”他的指教，我很感謝，雖然我已領教了他的“易地而處”是什麼了——原來是易地板而處水泥地啊！

李敖1982年2月14日

（此信《聯合報》因受“打招呼”，拒絕發表。但又不斷發表消滅李敖言論的文字。）



揭發黑幕以後

史通弟：

出來後一直想寫封長信給你，不料一出獄門即被記者們纏住、被黨外人士纏住、被黑獄風雲纏住，最後被“龍體違和”纏住，又人事甚繁（以昨天為例，早起寫完“每日一文”，然後秉欽來、祥柯來。午周渝、治芬請吃越南菜。下午散步於台大，晤梁榮茂、晤黃武雄夫婦。傍晚起造時來、小癡來、清玄、彩鑾來、信疆、元馨來、維賢、錫福來），所以長信一拖再拖，雖知道你不見怪，但總是自己怪自己。如果不決定寫長信，短信早可寫好多封了。真該打。

自從發難揭發司法、法務黑暗後，法務部即令各監所戒備，如臨大敵。但事件還是包不住：

第一是2月27日花蓮看守所喧鬧事件。由二十七名人犯鬧起，看守所急電警察局講求協助，警察全副武裝趕到，才告平定。

第二是3月8日新竹少年監獄暴動事件。一千四百七十六名人犯全體出動，監獄急調鎮暴部隊（三個中隊）及新竹警方各分局人員彈壓，才告平定，暴動長達三十四個小時，監獄設備幾乎全毀。

法務部大官人（“監所司副司長”王濟中）公開發表談話，說作家李敖出獄寫文章，引起社會大衆注目，給了少年受刑人心理上的後盾，認為鬧得愈大，愈能得到社會大衆的支持與同情。所以，都是李敖惹出來的雲雲。

在官方，孫運璿在行政院院會裏已表示疑慮，李元簇在院會裏、立法院裏、報章上、電視上，不斷對我“點名批評”，官方為封殺我，盡量一面倒傳播批判我的，而不傳播我的。但官方的一些議員，為了選票及其他，卻忍不住這個好題目，立法院中遊榮茂、李志鵬等國民黨議員，提出質詢，黨外的當然也不放過。

最好玩的是國民黨立委溫士源（司法委員會召集委員），他在2月23日書面質詢，反對封李敖做“迹近英雄式的報道”，“對青少年人來說，各報雖無獎勵犯罪之意，亦恐有導引為不當行為之可慮”。這個頭腦不清的渾委員倒頗有“第六感”，果然不久新竹少年監獄就暴動了！但是，他不知道，今天司法、法務問題的叢生，又豈是封鎖新聞解決得了的？溫士源主持司法委員會這麼多年，他真做到了無補時艱的無所事事，他們多失職，他們自己都不自知也！

1982年3月15日

附錄

報章文件酌選

一、嘿！好家夥（《民衆日報》）

無論李敖走到哪裏，總會惹點麻煩出來，活像金庸筆下的老頑童周伯通。

在他首次出獄，再進台北看守所服刑以前，共計出了一本新書，結了一次婚，也離了一次婚，此外又打了一場官司，寫了幾首打油詩，上過無數次報紙，風頭之健為全台灣區文人的冠軍。

不過這些風頭不出也罷，說穿了都是連篇累牘的糗事，原本喜愛他的人都說他愈活愈回去，左看右看、前看後看，再也找不出文星時代的影子。

同情他的人卻不願怪罪他，反而認為我們這個唏哩嘩啦的社會遺棄了他，他的一舉一動、一顰一笑，都可以反映出我們這個社會的無情和失去正義感，一點也怪不得他。

不出大衆所料，他的官司終於從勝部被淘汰，就像金庸武俠小說描寫小東邪黃蓉當選丐幫幫主，接受幫衆吐痰祝賀一般，他也在讀者的口沫橫飛、街談巷議中，昂首走進牢房，再度當起鐵窗英雄。

嘿，進了牢房可大不相同，鐵窗不僅治愈了他的瘋病，也激發了他的創作靈感，六個月間居然出了六本書，另外寫了一本獄中日記和一篇十萬字的小說。

尤其一篇《給黨外人士上一課》，轟動全台，文星時代的“太保”味道又冒了出來。

昨天他笑嘻嘻的出獄，又把坐牢的所見所聞揭發出來，替全台灣所有犯人出了一口怨氣。

看樣子又有很多人要倒黴了。（1982年2月11日）

二、“過來人”看“坐牢記”（《民衆日報》）

——指說“文化太保”李敖已力不從心

編輯先生：

您好！

2月21日貴報第三版以極大篇幅刊載甫行出獄，就以“要人”的模樣，舉行記者會的李敖，發表所謂《獄中見聞及獄政措施的看法》，其結論是：“我準備第三次坐牢。”這個結論，也即是他所說今後的“新計劃”，也就是政治路線！

我一口氣讀完全文之後，覺得這個“文化太保”倒不失其童心，他首先招認：“這個牢把我關火了！”他要重做馮婦，寫文章“搞鬼”。他繼續說：“天下沒有白坐的黑獄，關我，我就寫。”他始終認為他被判刑六月，是件“冤獄”。

有勇氣承認寫文章“搞鬼”，那是說：“搞鬼不搞鬼在我，信鬼不信鬼在你。”嗚呼！李敖把他擁有的讀者（包括我在內），都當成了“信鬼”的低級愚民。

如此直言不諱，所以我稱贊他“不失其童心”；貴報不惜巨大篇幅，揭發他“搞鬼”的心態，不啻是一聲發人清醒的午夜驚鍾。這是貴報發皇的本錢，能令讀者倍加愛護的原因。

無可諱言：監獄中服刑的人犯，都是來自三山五嶽的“好漢”，又都有闖虎穴、探龍潭的“雄心”，連號稱“很守規矩，監所特別禮遇”的李敖都是文化太保的化身，這邊才對所長說“多謝照顧”之情，那邊就嘩衆取寵對記者揭發所謂監獄“黑幕”。這種雙重的氣質，正具體的表現了他的“雙重人格”！

如所周知：服刑是一種改過遷善的教育。獄政措施，在法令上容或有解析不同，因而發生執行上的某些偏差，但其役官立法的意旨，則是公正無私的。李敖輸了官司，遷怒到執法的獄政部門，以偏概全，實在不值一笑！更笑話的是：他嫌監房容納的人數超越規定的數目，就一口咬定那是“淩虐”人犯，好像他們不是改過遷善來的優遊歲月，而是養尊處優來的。天下豈有此理！

李敖受到懲罰後，公然說，“我準備第三次坐牢”，倒是有自知之明的一句，夫子自道的“佳乃語”！

李敖無法向明鏡高懸的法曹報複，便采迀回方式，從《獄中見聞》著手，他的所謂見聞，除了朱光軍所長、萬宗池副所長，以及法務部施啓揚政務次長等人做正面駁斥之外，請容我以坐牢的“老前輩”“現身說法”，以“就正”於李敖所謂“淩虐人犯的問題”。

話說二十五年前，我也曾因案坐牢（可惜我不會喊冤）。一天夜半，獄中兩個同伴忽然由相罵而至相打起來，拳來腳往，目貲欲裂，咬牙切齒之狀，只有仇深似海，不共戴天，庶幾可以形容。龍頭幹涉不了，管理員駕到，也無可如何之際，卻有一位睡在他們旁邊的難友說：“你們不要臉！鬧同性戀愛，夜夜‘那個’不算，還要打情罵俏；打情罵俏不算，還要認真比武——弄得大家神鬼不安！”管理員追問“那個”是什麼？原來是臭事一件“雞奸”。結果，兩人挨了頓揍，大家稱快！你能說這是誰消遣誰？是誰淩虐誰呢？如此挨揍，告到閻王那裏，恐怕也是白告。

又：他對記者先生贊揚“黨外”林正傑，卻又抨擊所謂“黨外主流派”不應圍剿蘇洪月嬌。據我了解：“黨外主流派”自黃信介而後，就成了康甯祥、尤清的專利品；李敖耍文化太保，已經力不從心，再妄想耍政治太保，未免目無“黨外法庭”，不怕被封為“黨外烈士”了！

李敖的作為，給我的綜合印象是：醜惡獄政是醜化政府的積極之一手段。我見如此，高明以為如何？敬祝

編安

讀者周吳鄭2月11日

（1982年2月12日）

三、立法院議案關係文書

提出時間：中華民國七十一年（1982）2月19曰第六十九會期第一次會議

文件種類：對行政院院長提出施政方針及施政報告之書面質詢

為（一）喚醒國貿局起死回生；（二）籲請徹底整頓改革獄政措施；（三）驅除寄生於選罷法中腐蝕選舉制度之金牛惡霸三事。敬向行政院提出施政質詢。

徹底整頓改進獄政措施

邇來李敖在報端舉發台北看守所內幕一事，掀起了報界輿論的滿城風雲，引起了社會大衆之關切。對此，本席在未了解其真相前不願多加揣測，唯個人去年曾受選民所托，多次到各監獄或看守所，探望受刑人，就經常遭受到各監所警衛人員及管理人員的怠慢與刁難，實在感慨良多。由此可知，不可否認的，獄政上，確實仍存在著許多問題，有待大力的整頓與改革，但由於人犯的日益增多、管教人員的不足，以及經費設備的欠缺，獄政當局可能也有難言之處，我們在此不忍心再多所苛責，但對於獄政之革新，乃是刻不容緩之事。為此，本席不得不提出以下幾點改善建議，作為改革獄政之參考，並請行政院督飭所屬，徹底改善，借以消除社會輿論的疑慮，以確保受刑人的權益。

（一）、慎重羈押，以減少人犯擁擠：獄政的最佳境界就是有獄無犯，因此做好獄政的根本解決之道，就是使出獄者不會再犯，疏減訟源。同時檢察官亦不可動不動就先羈押再偵辦，以免造成了各看守所的人滿為患。

（二）、提高管理人員之素質與加強其在職訓練，並酌予調整其待遇：獄政工作千頭萬緒，管理人員艱苦辛勞。因此應從調整待遇著手，進而加強其在職訓練，以提高素質，才能消除人為的缺乏。

（三）、積極進行監所擴建及遷建工作：以分批出售在市區之舊有監舍土地為財源，遷建、新建、整建及擴建符合水準的監獄、看守所、少年觀護所，以革新行刑、羈押及觀護設施。

（四）、加強戒護管理，辦理分監執行：對監所人犯之管理必須具有愛心、同情心，尤須尊重其人格，方能使其在有秩序、有紀律的環境中，反省悔過，養成良好的生活習慣。為求便於管理及分類處遇，各監獄之受刑人，應依犯罪類別、惡性之輕重、刑期之長短，分別納入各專業監獄執行。

（五）、加強教化輔導工作，改進技能訓練：依據受刑人個人、家庭、社會背景及犯罪動機等調查資料，做適當之教悔。並在各監獄普遍設立補習教育學校，依受刑人之性向、志趣、刑期及學曆等，予以編班施教，使其能在獄中利用補習教育機會，取得學曆資格，以增加其出獄後之謀生技能與就業機會，減少再犯。如台北監獄附設之宏德補習學校、新竹少年監獄附設之勵德補習學校，與高雄監獄附設之仁德補習學校，皆頗著成效，值得推廣。

（六）、加強監所衛生工作：監所衛生工作之目的，在維護在監受刑人與在押被告的身心健康，除須經常督導各監所注意環境及舍房的清潔與消毒外，對於疾病之預防，均應配合當地衛生行政機關適時辦理各項預防接種及定期辦理健康檢查，發現疾病應即妥為醫治，若在監所無法醫療時，則應立即移送附近公立醫院住院治療，或經許可保外醫治。

遊榮茂

四、李敖對上李元簇《時報雜志》

“文化太保”李敖日前從台北土城看守所刑滿出獄，沒想到天下沒有白坐的牢獄，出獄當天下午就忙不叠地舉行記者會，公布洋洋灑灑兩萬多字的見聞，指控台北看守所種種不合法、不合理、不合情的內幕。

面對“文化太保”這一擊，真是打得法務部門的相關各級主管頭昏眼花，幾乎是招架為難。首當其沖的看守所所長朱光軍，一方面怪罪李敖不夠意思，獄中對他百般優待，詎料甫告出獄即行反咬一口，另方面也只好情急“智”生的一口咬定李敖瘋癲成性，所言純屬幻想，最後希望大家不要輕信謠言，以免影響司法威信及對政府的向心。

關係比較間接的法務部次長施啓揚和監獄司長張齊斌，反應就不像朱光軍那麼慌亂，他們一方面表示不可以偏概全，一方面則強調李教所言皆屬以往的事，今天獄政的進步，已經不再有類似的情事存在。

至於獄政的最高主管法務部長李元簇，在被問到這件事時，他的答複就更高明了，一方面他表示尚未看到李敖的全文，另方面則表示不否認有存在這些弊端的可能，他表示將據以調查，督促改進。

不過，盡管李部長答得最好，但這件事余波未息，立法院這個會期馬上就要開議，可以想見屆時有關獄政問題必然成為委員質詢的熱門話題，因此大家關心的還在於：李元簇是否經得起這一次的考驗？而李敖和蕭孟能的官司尚未完全清結，是否會受到此一事件的影響，無疑也引人矚目。（1982年2月21日）

五、立法院議案關係文書

提出時間：中華民國七十一年（1982）2月23日第六十九會期第二次會議

文件種類：對行政院院長提出施政方針及施政報告之書面質詢

正視青少年犯罪之犯濫，設置專責機構已是刻不容緩的一件大事

士源認為消弭青少年犯罪，必須設置專責機構，根據政策之需要，網羅學者、專家、社團及有關機關之代表組成之，作全面的調查與研究，有計劃的、地毯式的防堵。如發現有不利或影響青少年身心健康之事項發生，立即通知有關機構或個人，加以改善。例如本（2）月內有一位受刑人刑滿出獄，各報曾大肆報道，圖文並茂，並刊登其獄中日記及雜記，不論其新聞價值多大，對於一出獄人作過分的渲染，迹近英雄式的報道，究屬不宜。對青少年人來說，各報雖無獎勵犯罪之意，亦恐有導引為不當行為之可慮。似此情形，如有專責機構即可根據政策為事前的防止與事後之改善。由於青少年犯罪，牽涉面甚廣，極易發生推托之惡習，為挽救國家之危難，及青少年正常之成長，設置專責機構，實已為刻不容緩的一件大事。爰提出質詢向行政院孫院長及各部會首長請教。

溫士源

六、李敖坐牢有成績（舒明）

李敖有“文化太保”之稱，在文藝界裏的作風，褒貶參半，許多人常敬而遠之。這次因蕭孟能官司吃敗仗，被判六個月牢。坐牢是很晦氣的事，但李敖卻是在記者閃光燈下走進台北看守所，又在閃光燈下走出來。

所不同的是，李敖這次出來，手中抱著獄中日記，另外還有透過“秘密管道”送出獄外的三十萬字雜記。這些雜記記載了看守所的黑幕，如今成為各方矚目的對象。

坐牢六個月，能寫出三十萬字，看來李敖這牢非但不會白坐，而且創下紀錄，相信是迄今最多産的牢獄作家吧！

據《遠東時報》2月12日的台北專電報道，他出獄當天對《台灣時報》記者暢談他的獄中見聞，所透露的看守所黑幕，已使我們感到吃驚。

要求監獄講究文明、禮貌，當然失之苛求。但是我們一直以為台灣這幾年進步飛快，步入已開發國家地區之列，躍為東南亞四個經濟發展最快的地區之一，我們政府一向以倡守聯合國人權標準自許，想來我們的監獄條件不說最好，至少也該過得——尤其是首要之區台北，監獄管理應為表率才是。如果記憶沒錯，台北看守所曾是外賓參觀過的地方。

豈知不然。李敖透露說，看守所的管理員竟然得意洋洋地說：“法律規定我們不能打人，我們不用手打，用腳踢總可以吧！”

最令人意外的是，台灣的富裕冠全中國，但看守所的醫藥器材竟然奇缺無比。一個注射針頭要對付所有的病患，造成看病打針“只換屁股不換針”的笑話。三千多犯人只配備一名醫師，也是僧多粥少到不成比例。

至於看守所人員弄權勾結不法商人走私香煙以牟取高利，還有賭風熾盛，賭台上幾萬元輸贏——這一點頗能反映島內的經濟起飛現象——都是一般人難以設想到的。

李敖說：“天下沒有白坐的黑獄。”

能夠把監獄黑幕加以揭露，代廣大受刑人吐露心聲，李教這六個月的成績實在突出，謹在此為他喝彩，並拭目以待他獄中雜記的出版。（舒明寄自舊金山，1982年2月25日《台灣時報》）

七、逍遙談（悟空）

中國的世紀

再度服刑期滿出獄的李敖老弟，發表第一篇獄中記事的文字，列舉出許多獄中黑暗而殘酷的事實，引起老爺界吃驚了——先是法務部李元簇大人下條子給獄政司查報；繼之，台北“土城看守所”所長朱光軍大人向報紙堅決否認李敖的投書所述是實，指稱：“李敖是寫文章的人，特別喜歡幻想，他所說的一切，都是想象出來的。”

此乃中國幾千年來一直存在的一個大問題也。①吾邦吾民及吾老爺們，功夫用在整人狠毒的手段上，必居世界冠軍無疑，這有曆史諸多文字可證，俄國老毛子的“古拉格群島”和希特勒魔王的屠殺大手筆都差一截，僅第二、三名而巳。但請別把罪責完全推給老爺界。老爺是從民間出來的，其惡念惡智、凶心凶手，莫不由居民間時打下的基礎、紮的根，可知吾民吾邦靈感智慧之高、方法之毒，乃是首要條件，不可認係老爺“聖明”所致。社會人際之奸險毒辣，比之黑獄，尤有過之，不可不知耳。所謂“有斯民，乃有斯邦、斯政、斯爺”者是也。②坐牢受虐苦，有兩派意見：一派說，犯罪之人已失自由，但尚有一點剩余的人權存在，獄吏不可淩虐至非人待遇，何況人道觀念也不得不講究一些，幹什麼凶如惡鬼對待被關坐牢之人呢？凡是文明、現代、民主、道德的國家，皆力改獄政，使罪人悔悟立志做個新人。不要那麼凶狠殘暴，表現野蠻、落後、極權、缺德嘛！但是另一派則說啦：他們犯罪坐牢之人，應該嘗嘗苦痛滋味，知所悔改，出獄後始知所警惕而不敢再隨便犯罪，所以獄中待犯人，沒有惡魔心腸和手段是不行的。這一派，大概就代表吾邦曆代特務衙門狠整人身的狠毒主義。宋、明兩朝的黑獄及酷刑花樣，洋鬼子絕對沒頭腦發明得出來。

敝叟一生，甯願受盡種種淩辱折磨，也力避偶爾倒黴關進監牢。監牢中從不鬧鬼，因鬼也怕見聞那許多慘象與悲號之聲。中國人啊！你們真太了不起，誰說21世紀不將是中國人的世紀呢？

大人的幻想

我很重視且欣賞看守所長朱光軍大人的“斷語”，他說寫文章的人特別喜歡幻想，這話真是發人猛省。猛省什麼？老爺每向受訓學子強調曰：“你們要四肢發達，頭腦簡單。”不幸的是，知識分子恰恰相反，頭腦發達，四肢較弱。寫文章的人，多是耗心血、淌熱汗，為增長國力而損耗自己的體力，付出智慧以求有助於這府人群的福祉，所以很多曆史偉人（如孫逸仙博士）往往因寫文章演講甚多，壽未高就謝世了。我曾“幻想”過：將來有一天，文明的法律，將會明定知識分子，尤其是“寫文章的人”可免入獄。他們已經夠慘了，受折磨淩辱不計其數，就別抓別關他們坐牢了，這也是天公地道之理。朱大人不愧為明太祖朱元璋之後裔，想當年，太祖發明種種酷刑以整活人至死者，史書不能勝計；今天朱大人發此名言：“寫文章的人特別喜歡幻想”，正好令人想到孫中山博士從少年到老年一直在不斷的“幻想”，才“幻想”出一個民國來了，如果照朱皇帝的看法，依例皆應清除之。（投奔自由的李根道證詞）

不過，敝叟卻絕對不相信李敖的頭腦有毛病，他沒病沒瘋，怎麼竟會憑空就“幻想”出來“土城二號”有那麼多的“黑獄情景”？朱大人說李敖“幻想”，倒令人懷疑他朱大人可能是有點精神疾患，否則怎麼一口咬定了“寫文章的人都特別喜歡幻想”呢？他說這話的根據是什麼？恐怕就是他“幻想”出來的吧。（《人間世》，1982年3月1日）

八、李敖的“黑牢”（《亞洲人》）

李敖受了六個月的牢獄之災，一出來就舉行記者招待會，揭發看守所內幕；使獄政機關一直措手不及，新聞界大炒新聞，他所發表的“天下沒有白坐的黑牢”更是膾炙人口（全文刊在《深耕》雜志第六期）。

《中國時報》因為新聞沒有跟進，就寫了一篇社論來彌補。在這篇社論中，談了許多獄政問題，都很中肯，但卻三次用“不敢妄議”四個字的尾巴以示謙卑。

遺憾的是卻沒有人就李敖所說的“黑牢”一事，提出來討論，連法務部長也未有反應，各報也以湊熱鬧心情，沒有人加以深究，其實這是此事最值得嚴肅檢討的問題。

李敖從監獄中以英雄般的姿態回來，各界幾乎也一致地把他當做英雄一樣地看待。法院定他所犯的罪名，對他或對社會上，顯得沒有一丁點的懲戒警惕作用。不論他自己或輿論界，幾乎都認為他坐的是黑牢、是冤獄。他在這件事情上，並未因為受到判刑而有任何道德上和良心上的負擔。這不正顯示我們的司法有嚴重問題嗎？而且這個問題大得足以動搖整個司法制度的根本，那就是法庭上所認定的有罪無罪，並不合乎社會正義的標準。

我們再看看因涉及高雄事件被關的人，他們是否真正受到社會的譴責？幾位釋放出來的受刑人，反而受到新聞界的釆訪、輿論界的關心，而這些關心和釆訪，顯然是同情者居大多數。然則刑獄的處分，到底有何意義？也許這是法理學家的問題，這裏也“不敢妄議”。

李敖在牢裏受景美翁媳命案死刑犯張國傑之托，為他寫了二萬多字的呼冤書，想不到李敖一出來，張國傑也被奇迹式地判無罪。被判了八次死刑後再判無罪的張國傑，拜神謝佛之余，竟對《聯合報》記者說，他在牢裏雖然很辛苦，但無怨言，雖然有小地方該改進，但大致說來還不錯等等，等於反身即給李敖一耳光，把李敖所講的全推翻掉。張國傑曾拜托李敖幫他把命撿回來，卻以此回報恩人，此種作風，正是李敖口誅筆伐之不暇的世態人心吧！

另外大家私底下也紛紛猜測，這次李敖坐六個月“黑牢”，就有三十萬字可以發表，那麼以前李敖長達六七年的“黑牢”，該有精彩的幾百萬字可寫，不知有無公開的機會？

也許只有在我們的司法制度能夠配合社會正義的時候，我們才能享有免於坐黑牢的自由。（1981年3月）

九、立法院議案關係文書

提出時間：中華民國七十一年（1982）3月9日第六十九會期第六次會議

文件種類：對行政院院長提出施政方針及施政報告之書面質詢

為革新監所業務向行政院質詢

主席、行政院孫院長、邱副院長、諸位部會首長、諸位同仁：

台灣監獄及看守所受刑人犯之生活、教化作業及監所行政，素為本院司法委員會同仁所關懷。

民國七十年7月22日起，在八天之內司法委員會同仁曾赴台北、台中、彰化、嘉義、台南及高雄等地考察監獄、看守所及少年輔育院，印象極佳，深感滿意。

今年2月3日至7日，司法委員會同仁又專程赴台東、綠島、澎湖及金門等地，考察軍法方面的監獄及感化處所及司法方面的監獄、看守所及少年感化所，均感滿意，印象更佳。

看了以上各地的軍法及司法的監獄及看守所，所花時間約有二周之久，可說已深入基層。我個人有幾點感想：（一）無論新監、舊監的房舍，整齊清潔，花草樹木參雜其間，景色宜人，可以陶冶人犯情操。（二）令人犯學習技藝，授予一技之長，出獄後可靠技術謀生。（三）人犯夥食良好，營養衛生兼顧，較大專學校學生夥食為優甚多。（四）各地監所秩序良好，人犯多數均能嚴守紀律。（五）行刑累進處遇及外役監制度，效果卓著，值得進一步推廣。（六）少年輔育院及監獄與學校合作，對受感化教育青少年，給予正常教育，考試及格者，發給文憑，便利繼續升學，實屬仁慈德政，本席慶幸台灣獄政較諸歐美國家，有過之而無不及，引以為慰。

但在司法委員會從金門考察軍法及司法監所業務，返台後的第三天，也就是2月10日下午3時，受刑人李敖先生出獄後在忠孝東路大陸餐廳，舉行記者招待會，指責台北看守所諸多弊端，使人有真僞莫辨之感。綜合李敖先生的指責，約有下列諸點，本席深表關切，特將重點提出，敬請答複，以釋群疑：

（一）“台北看守所原在台北市愛國東路，後來因為地皮值錢，就在鄭彥棻做司法行政部部長時代出售圖利，改遷到台北縣土城鄉立德路二號”，是否真實？

（二）“看守所常關的三千三百人，並非平均住在裏面，為了節省管理費用，有的房舍甯肯空著不開。”是否真實？

（三）“看守所土城探監，比遠在桃園縣龜山的台北監獄方便得多，也不像台北監獄那樣擁擠，所以刑期一年以下的人犯，都願意在看守所。”“給予看守所職員貪瀆收賄的機會，不將人犯移送桃園台北監獄。”是否真實？

（四）“看守所常關的三千三百人中，白天‘下工廠’作業的一千三百人，‘開雜役’作業的三百人，共計一千六百人，其他剩下的一千七百人，就關在舍房，整天乏善可陳，無惡可作。”是否真實？應如何改善？

（五）“‘下工廠’或‘開雜役’變成管理員的福利，一般規矩是五千元，外加年節孝敬。”是否真實？有無查辦？

（六）“獄政人員只要符合幾個可憐的條件，便可走馬上任了。甚至高中沒畢業的，初中也沒畢業的，小學也沒畢業的，都大有人在。”是否真實？

（七）“淩虐人犯是夜班諸公解悶的方法之一，至於走私煙酒、紅中、白板、槟榔等，當然也就在這段時候。”是否真實？有無查辦？

（八）“另一種淩虐人犯的方式是‘綁擔架’，‘綁擔架’是將人犯手腳用四個手銬鑄在急救用的擔架上，不準動彈，吃喝拉撒睡，全在擔架上為之。”是否真實？

（九）“台北看守所關了三千三百人，但專任醫師只一人，專任護士只一人，平均醫生每天要給四百人看病。人犯由家裏送藥，但看守所一概不準。”是否真實？有無改善？

（十）“所方打針場面更是驚人，不管多少人，只用一根針管一根針，也不消毒就插入藥瓶吸藥，然後人犯一排排屁股先準備好，就逐一注射下去。只換屁股不換針。”是否真實？

（十一）“除了印刷、木工、洗衣各占一個工廠外，其余多是裝配電視天線、聖誕燈泡、塑肢玩具、鉛筆等等，都很單調，談不上什麼技能，看守所是以營利的立場來榨取勞力。”是否真實？如何改善？

（十二）“台灣更生保護會財産在兩億以上，可是不能有效利用，成績是一片空白，為什麼？因為人犯在監所裏這樣‘空白’過。”是否真實？如何改善？

（十三）“法務部為了防弊，嚴禁再賣大菜，限定每盤菜在五十元以下，人犯每天買食品消費額不得超過七十元，福利社首先用物價高漲方法，在每盤五十元上做給你看，兩個荷包蛋就是五十元。”是否真實？

（十四）“人犯返所後，要脫光檢查，管理員要查頭頂、查嘴巴、查胸前背後、查腳心、查衣服、查拖鞋、查肛門。”是否誇大，言過其實？

（十五）“看守所所長朱光軍的花園可以打高爾夫試杆，他的小孩學鋼琴每小時兩百元。”是否真實？

（十六）“在電話傳真之外，先來兩台電視傳真，電視傳真即閉路電視，此機一開，人犯與親友連面對面的殘余親近都給剝奪了，只能從熒光幕中相見了。”是何道理？

（十七）“詹姆斯杜瓦因早在1892年就發明了熱水瓶，可是1982年的台北看守所還要如此禁用，我真不明白這種虐政是什麼意思？使人犯在冬天一連十八九個小時沒有熱水喝，這不是整人是什麼？”是否真實，有何道理？

（十八）“每個房間都有自來水龍頭，不能說不現代化，但龍頭裏不出水，這叫什麼現代化呢？這只是擺樣子的現代化，看守所自來水從不自來。”是否真實？要如何改善？

（十九）“在飲食方面，內容是很差的，粗糙的飯菜混在一起，放在便當盒裏。”是否真實？

以上諸點，都是引用李敖先生的原文，可以說包含了他指責的主要問題。這些問題是想象？是誇張？是誤解？還是事實？到底真相如何？希望行政院能夠明確答複。同時，也希望說明有無改革監所業務，使獄政更臻完善的計劃。

李志鵬

十、監獄的問題何其多（林文彥）

少年監亦出了毛病

是否已到非大刀闊斧改革不可乎

自從李敖出獄後揭露了監所的內幕新聞之後，獄政問題一直為人所討論，尤其新竹少年監獄昨（8）日的滋事，幾乎釀成大禍，更是為人議論紛紛，有人認為這是否意味著我們的獄政已到了非大刀闊斧的改革不可的地步。

在林林總總的獄政問題中，一直成為大家話題的不外是：“修理”受刑人、販賣煙酒及槟榔、向受刑人索賄等，而這些問題中的問題，最嚴重的還是“動手毆打受刑人”。

就以昨日發生的新竹少年監獄人犯滋事來說，據了解內情的人士透露，新竹少年監獄今天之所以造成如此嚴重的後果，是因為該監所管理人員平時有“修理”人的習慣，動不動就出手打人，平日怨氣積多了，一發而不可收拾。

據了解，鬧事的受刑人已推出代表，要求監所方面撤換部分戒護人員，尤其戒護科長更是非換不可，受刑人的這種要求，著實讓有關單位相當頭痛，同時也暴露出新竹監所鬧事的“真正”原因。

法務部監所司長張齊斌昨日奉命前往新竹少年監獄現場處理，到今天上午為止張司長仍進一步了解內情中，據了解，法務部有決心整飭監所風氣，糾正管理疏失，如果確實管理上有問題，法務部將徹查究辦有關人員的責任。（《自立晚報》1982年3月9日）



論看看也好

史通弟：

於右任八十幾歲時候，要請三桌客，請的都是達官貴人，並且清一色都是男士，但他特別點名請了一位女士，就是當時大名鼎鼎的女明星焦鴻英。名單開出來，監察院秘書長對他說：“院長，請的都是政界人士，並且都是男士，中間請這麼一位焦鴻英，恐怕不妥吧？”殊不知於右任掀髯大笑，說：“為什麼不能請焦鴻英？我老了，但看看也好！”

2月14日報上有合衆社傳真，上面有美國俄勒岡州的人瑞諾曼看肚皮舞的照片，諾曼一百零一歲生日的時候，朋友送他一件意外的禮物——為他安排一場肚皮舞，由他坐在那裏，單獨欣賞一位肚皮舞女郎的表演。“為什麼不能請肚皮舞女郎？他老了，但看看也好！”

“看看也好”，是多麼有趣味的境界！又是多麼瀟灑的境界、純真的境界、婉而虐兮的境界！七十多歲的左舜生，有一次對我說他喜歡看美女，人雖老了，但“亦知美之為美”。此老為國民黨跑了一輩子龍套，為我所批評，但他如此老而能“老不修”，倒頗令人覺得有趣。

我在軍法處做政治犯的時候，有一次同一個小偷住在一起，小偷長得奇黑，我用台灣話給他起外號叫“歐卡曾”（白話是“黑屁股”，文言是“黑臀”，古人真有人叫“黑臀”）。因我對他不錯，他說很感謝我，他出獄後，一定找個脫衣舞女用摩托車載來，在我窗下大跳一次，在警衛趕到前，再用不熄火的摩托車載運逃走。他說：“龍頭啊！不要太用功了！那時候該休息一下，看看脫衣舞，看看死脫瑞普，看看也好！”他一邊說、一邊扭動，學脫衣舞的模樣，醜態可掬，使我笑得腰都彎了！

上面這些從中到外、從右老到小偷的一點哲理，我特別寫出來，供史通弟與敖哥共勉之！

敖哥1982年4月17日晨



介紹《我愛李敖》

史通弟：

最近美國、香港等地的刊物，流傳一篇金延湘寫的《我愛李敖》，首先說：

有好大一陣子，台灣傳出來的李敖新聞，總好像畫上了花邊，往往在報紙的社會版和影劇版之間徘徊，而且情節離奇、變幻莫測，簡直就是限半小時演出的現代肥皂劇，不但要隨時插入廣告，還必須噱頭十足，高潮叠起，唯恐好熱鬧的閑人們轉移目標、半途而退。於是我們看見60年代初期以沖破思想“禁區”而嶄露頭角，70年代終於成為良心囚犯的李敖，忽然好像搖身一變，成了個鬧劇中人……

接著指出事實好像又不如此單純，李敖這六個月的牢獄之災，乃“另有隱情”。李敖真正犯忌的，絕不是法律的或道德範疇裏的問題，而是他的政治行為，因為政治的原因，他才遭到法律上的被整，他的所謂詐欺入獄，“事實上，據熟悉內情的人說，這不過是個〔國民黨的〕幌子。”

可見，不論在這島上國民黨政府如何整我——包括用卑鄙的罪名鬥臭我，真正明辨是非的人絕不上國民黨的當，我沒白坐了黑牢，國民黨可真白做了黑描！

這篇《我愛李敖》最後說：

李敖的“天下”是什麼？從社會學的眼光看，李敖的“社會角色”，就是瓊瑤式“少女眼淚夢”以外的這個世界的“意見領袖”。在美國，沒有第二個拳手能像阿裏那樣，把大衆傳播媒介逗得團團轉。在台灣，沒有第二個文人像李敖那麼深深摸透大衆社會心理。李敖是台灣文化界的一顆“星”、一個“現象”、一個“奇觀”。很難想象，這二十年的台灣文化圈，如果沒有李教，是個何等單調、寂寞的場面。當然，作為一個文人，造成這種“李敖現象”的，不是他的學問造詣、不是他的大膽見解，更不是他的人格風範，而毋甯是他的特立獨行、奇峰突起的表演。正人君子們或以為這種表演術有失斯文，但是，讓我們從另一個角度來看：在台灣，一個政治觀大體由黨團包辦，價值觀大體受商業擺布的急速全盤西化的社會，以“社會批評”作為專業的所謂“文人”，除了他的觀察力、透視力，如何在這樣一個冷漠的文化環境中盡量提高自己的功能？這是李敖出道以來首先得解決的問題。我們不能說李敖的路是唯一的路，但也不能否認，李敖的確走出了他自己的路。試問：李教當年提出來的讓保守派人士視若蛇蠍的那些觀點，有哪一點不是在二十年的社會變遷中一一兌現的？

李敖就是李敖，你不能把他劃為某一類，不能把他歸為哪一格，你如果貿然下個斷語，不久你就發現自己的荒謬，因為，李敖是個不能用正規方法或傳統觀念加以定性分析的文化人。李敖批評了他的時代、他的社會，他同樣也是他所屬的社會和時代的集中表現、戲劇結晶。打破這些框框，我們才能平心靜氣欣賞他的表演，看出他的表演術所帶動的社會變遷的力量，而且，有時也會驚異地發現，這些阻礙社會變遷的根深柢固的力量，往往就是一代又一代地潛藏在五千年文化習染形成的中國人的頭腦裏面，於是，我們才真正看出，同阿裏一樣，在這種看似瘋癲狂妄的行徑後面，李敖還是有一個始終如一的戰鬥對象。只不過，阿裏的對手，是根深柢固的白人優越感；李敖的對手，則是勢力更為強勁、內容更加盤根錯節的中國傳統封建包袱。

……（編者略）

這些話裏頭，有一點有點問題，就是說“造成這種‘李敖現象’的，不是他的學問造詣、不是他的大膽見解，更不是他的人格風範，而毋甯是他的特立獨行、奇峰突起的表演”這段話，是倒果為因了。因為“特立獨行、奇峰突起的表演”從何而來？來的不是別處，就正正是“學問造詣”“大膽見解”“人格風範”啊！沒有這些做硬裏子，所有的“表演”又何所依附呢？

這篇文章又說：“李敖是台灣文化界的一顆‘星’、一個‘現象’、一個‘奇觀’。很難想象，這二十年的台灣文化圈，如果沒有李敖，是個何等單調、寂寞的場面。”我想，單調、寂寞不止於文化圈吧？想想看，這一段浮海偏安的小局面，在曆史上將怎麼寫？我看曆史上寫起來，會像寫一切浮海偏安的小局面一樣，只不過是幾行字而已。

1964年5月，我寫《介紹我的〈為中國思想趨向求答案〉》，我就說：

十五年了，除了延續“中華民國”這一線香火以外，曆史家會追問，我們還為後世留下些什麼？我們不能回答說：我們為你們留下了《梁山伯與祝英台》、留下了武俠小說、留下了孔廟中的偶像、留下了一百三十六張麻將軍。

我深信，在一百年一千年以後，曆史家真正檢點這一段曆史與人物，會驚訝的發現，唯一值得“留下了”的，恐怕只有一個——在台灣海峽兩邊的中國人中，只有一個——“博大真人”李敖而已。曆史家將深信，中國人中出現了李敖，的確是一顆“星”、一個“現象”、一個“奇觀”。天不生仲尼，都萬古如長夜，何況不生李敖呢？

許多淺盤的人說李敖整天罵人，其實是冤枉我的，史通你看，今天我就不罵人——我只捧自己。哈哈哈。

敖哥1982年5月29日



寄林永豐論跟誰吃飯

永豐兄：

今晚的飯局，我想了一下，決定是謝絕了。我在《只許我中央，不許你中央》（“李敖千秋評論叢書”第四冊）裏，曾有這樣一段話：

中央冷氣係統中的牧羊人，在士農工商各行各業中，都牧了羊，成了“士羊”“農羊”“工羊”“商羊”。其中最不爭氣的就是“士羊”，就是知識分子這一階層的羊。這一階層，包括為人師表派、大衆傳播派、學者作家派、藝術工作者派和政治工作者派。不論哪一派，凡是如今有知名度的，有見報率的，有點頭露點臉的，我敢說，除了李敖之流外，都是跟官方同一標準的，都是趨炎附勢的，都是希旨承風的，都是扶同為惡的，都是曲學阿世的，都是衆口一聲的，都是與中央同一呼吸同一脈搏的。否則的話，他們休想混，休想占一席教席，休想做一名記者，休想做“座談會專家”，休想做“文藝大會作家”，休想做達官貴人來捧場的畫家，休想能做安全上壘的政治活動家。（此一地區的政治活動家，一開始，也多走正字標記的路線，所以多是先黨員而後脫出而成黨外，純粹跟國民黨毫不相千，而能安全上壘者，天下鮮矣！）

從這段話裏，你可以明顯看到我對這些知識分子的失望與厭惡，我認為他們是怯懦而失職的，同他們一起吃飯，實在使我痛苦，你總不好使我吃一頓痛苦的美食吧？

也許你會怪我太矯情了一點、太狂狷了一點，但是，想想看，矯情與狂狷豈不也正是我的性格嗎？你記得戴高樂嗎？他住在巴黎最邊上的一幢房子裏，討厭所有第四共和（TheFourthRepublic）的法國政客，他看不起他們，甚至連談都不要談，同這些人，談個什麼呢？這些人的言行，你既然早就有了正確的判定，談來談去，豈不都是廢話嗎？

不同他們吃飯並非不同你吃飯，也並非不同你認為我大可一見的黨外人士吃飯，以後如有機會，我仍願三人小組式的小吃一次或一百次，你說好不好？

敖之1982年6月1日



為什麼活一百歲？

國民弟：

你寄來的訃聞早就收到了，今天是你家老太太（我們北方用“老太太”是尊稱）公祭安葬的日子，我人不能去（我不參加婚喪喜慶），但寫這信表示我不是“無情”的。你家老太太享壽九十有一，真教我們羨慕得要死。在亂世裏能如此長壽並壽終正寢，真是好命。所以對她老人家的死，我的感覺，自然不必哀戚了。

你記得我寫的那篇《要清白，請長壽！》嗎？（收在“李敖千秋評論叢書”第一期《千秋-冤獄-黨》。）我說：“沒有當時反擊能力的人，他必須設法長壽，練得比他的‘敵人’活得更長久。”我認為“長壽”也是一種武器，想想馬寅初，你就不能說不是了。

馬寅初5月10日死在大陸，活了101歲（1882-1982）。他是中國第一經濟學家，因為說真話，批評了國民黨的經濟政策和貪汙腐化，在1940年，被國民黨逮捕，先關在貴州息烽，再轉江西上饒集中營，後來羅斯福的特使威爾基來中國，因為跟他是同學，點名要見他，國民黨不承認自己是“媚外”的，但卻把馬寅初放出來，見過威爾基後，改為軟禁。1949年，馬寅初看到他的敵人垮了，垮到台灣去，而他卻做了浙江大學校長。1951年起，他又改任北京大學校長。又因為說真話，批評了共産黨的經濟政策和人口怪論（毛澤東主張“人多好辦事”“絕不可以嫌人口多”），被罵是“中國的馬爾薩斯”“資産階級的代表人物”“反黨反社會主義”，且由北京大學黨委會書記陸平到馬寅初的家，奉命動員學生貼大字報九千張，從教堂、校園一路貼起，直貼到燕南園六十三號門口，但是馬寅初絕不屈眼。他說他年近八十，可是每天洗冷水澡，他絕不怕別人澆涼水。他說雖然明知寡不敵衆，可是也要單槍匹馬，出來應戰，直到戰死為止，絕不向專以力壓服不以理說服的那種批評者們投降！1960年，他被革去北京大學校長職務，又開始倒黴。直到十九年後，他被“徹底平反”“恢複名譽”，又做了北京大學名譽校長。這時他已經87了，他又看到他的敵人死的死了、垮的垮了。去年6月24日，他在病房裏大吃長壽面，慶祝百歲誕辰，你說他多風光、多神氣啊！

今天早起，什麼都先停下來，寫這封信給你，表示一點對我們這些老政治犯的交誼。政治是天下最現實的，老政治犯在現實政治裏，被國民黨排擠，自在意中；被部分黨外新貴或人士排擠，自也不必感到意外。台灣是一個小島，小島上的人有許多長處，也有許多短處。短處中“高速的忘恩負義”，可算一個特色。部分黨外新貴或人士，對老政治犯的敬意，不但做得不夠，在另一方面，反倒對國民黨敬意不絕。康甯祥對當政者一再表現“最高敬意”（對孫運璿）和“更多的敬意”（對蔣經國），這種現實與勢利，實在太不成體統了。黨外如果給這種人帶路下去，人人都要得軟骨病了。這些日子，我實在看不過去，不得不站出來說幾句、點破幾句，希望樹立一些黨外的是非感，不知你和水泉、尹漠以為如何？祝

長命百歲

李敖1982年7月12日

根據1917年11月20日公布的“修正褒揚條例年登百歲”者“由內務部呈請褒揚之”。這個條例又荒謬又有深意，特別寫給你，雖然這個條例早都廢止了。



給周清玉的一封信

清玉：

7號之談甚快。五天後，我看到你因不準出境開會，寫給北美洲台灣人教授協會會長蔡嘉寅的信，有一點感想，忍不住寫給你。

你在信中說：

許委員和我本擬應“世台會”的邀請，參加其第九屆年會，當然也很樂意能參加貴會的活動，無奈一直無法獲得政府的批準。雖然沈君山教授曾多方努力，還是徒勞無功。而行政院的答詢，已引起衆多人的困惑和議論。我們懷疑，即再以貴會的邀請函，再次提出申請，恐怕到最後還是政策問題，人的問題，仍然過不了關。因此，為整體著想，我們未便強求成行！

我們並不喜歡這樣的狀況，但是我們已經“習以為常”，而且“處之泰然”。只是催逼大家得更加努力再努力！此番雖然不能成行，但是沈教授的誠意和熱心，確是值得大家肯定和感謝！當然，更期待我們敬重的沈教授，以後真能發揮作用，有所作為，不必再有遺憾！

我看了這些話，總覺得你措辭太委婉了。你是曆史人物，你寫的東西是曆史文件。設想在千百年後，後人看到這封信，一定搞不清未能成行的“真相”到底是什麼，一定認為有一位大善人沈君山“多方努力”，有“誠意和熱心”的在幫你和許榮淑，這樣留給後人的曆史文件，顯然太便宜了迫害你們的人了，所以我覺得，你措辭太委婉了。

我認為，你和許榮淑人不能出境開會，氣可以忍，但聲卻不可以吞，其中至少有三點，是應該點破的：

第一，外面邀請黨外人士訪美，並沒事先決定名單，只是委由康甯祥代為辦理而已。康甯祥的私心太重了，他在其中做了手腳，不但以不告訴別人的方式擅自決定，並且決定的，除天真的尤清外，其他兩人張德銘、黃煌雄都是康係心腹。這種設計，顯然有意排擠“美麗島”和其他的重要黨外人士，這種私心與居心，實在太小氣了，也太卑鄙了。所以，像康甯祥這類作為，你們應該適度揭發出來。這種揭發，不在你們個人受不受害，而在不使整個黨外和群衆受害。因為康甯祥這種私心與居心的人，若這樣代表黨外下去、這樣勢力擴張下去，顯然不是整個黨外和群衆之福。所以，你們有責任不避嫌疑、不避傷害、不避鄉願與姑息的壓力，挺身而出，適度揭發康甯祥的僞善與錯誤，希望他改正，重新回歸正確的黨外路線，做偉大的鬥士；你們也有責任開導黨外和群衆，提醒黨外和群衆，保護黨外和群衆，使他們免於被背棄黨外路線的人所騙，教他們永遠支持放火的康甯祥，卻隨時唾棄放水的康甯祥，你們這樣挺身而出，是愛護黨外和群衆，也是愛護老康。“君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。”你們該教育黨外和群衆，大家“以德”愛任何鬥士，但一旦鬥士不鬥了，大家就不“姑息”他，這樣黨外和群衆才有是非、有生機、有活路，才不致做政客的祭品。你們這樣做，不是為了你們自己，不是為了周清玉，也不是為了許榮淑，更不是為了去不成而酸葡萄，因為教授協會畢竟有鑒於康甯祥擅自決定的名單不妥，而另外邀請了你們，所以，你們毫無酸的、顧忌的理由，你們實在該站出來講些對大家都好的話。

第二，你們這次受官方迫害，不能成行。官方以離奇的手段，使康甯祥他們四人能去於先，使高育仁、紀政、沈君山他們三人能去於後，卻單單把你們兩位小女生留中不發，此中內幕，你們應該無保留的揭發出來。我始終懷疑，康甯祥擅自決定的名單，是事先與官方有所協商、默契或過目了的。這由他們臨走前聯袂拜訪孫運璿等國民黨大員可以看出端倪。7號你離我家後不久，黃玉嬌和小魏、小文到我家，阿嬌姐氣呼呼的認為康甯祥等臨走前拜訪國民黨大員的行為是失態的、失身份的，阿嬌姐畢竟是縱橫馳騁政海這麼多年的高手，她的見解，自然是敏銳的、高明的。林世煜說康甯祥現在“面對著京華冠蓋，努力學習‘朝儀’”，學“朝儀”學到這種失態、失身份的地步，可真太悲哀、太丟人了。你們兩位小女生不能成行，顯然符合康甯祥和官方對“美麗島”的一致顧忌，顯然是康甯祥和官方互相統一戰線的結果，這一現象，你們實在該站出來點破它，不要使官方輕卸了他們所該承受的責任。你在“行政院的答詢，也引起衆多人的困惑和議論”上面，應該充分的加以抨擊和說明。

第三，你對沈君山的“肯定和感謝”，顯然是太“與人為善”了，這當然是你做人過分善良有以致之。沈君山是國民黨“四大公子”之一，是道地的國民黨世家中的“文學侍從之臣”，是天字第一號的幫閑混子，是最喜歡出風頭的學術交際花，是單線而又客串的國民黨文化特務。別人不能旁聽“美麗島”大審，他可以入座；別人不能參與陳文成“驗屍”，他可以審視；別人不能對政治犯探監，他可以拍照；別人不能同共産黨比賽，他可以打橋牌；別人不能發違反“國策”的言論，他可以大放厥詞；別人不能過問這個那個，他可以直接通天通“警總”通“中央黨部”，樣樣都離不了他。清玉，請告訴我，這是一個什麼身份的東西呢？這樣明顯的一個國民黨的貓腳爪、知識界的僞君子，你居然還相信他的“誠意和熱心”，還對他“敬重”，你未免太天真了吧？你說“沈君山教授曾多方努力，還是徒勞無功”，其實，你有沒有想到：“沈君山教授”“多方努力”的目的，就是使你們去不成啊！使你們去不成，使他們自己去得成，這才符合官方和他一致的利益啊！唉，清玉，你居然還“肯定”他“感謝”他，你可真太天真了（雖然你在最後期待沈君山的一段話，有意在言外的諷示，可是好像不是一般人看得出來的。）

信筆一寫兩千字，晚飯都沒吃，不寫了，要去吃飯（你送的參茶和餅幹，都是極品，真謝謝你）。

李敖1982年7月20日



給梁肅戎先生的公開信

肅戎先生：

這次立法院通過騰笑中外的開倒車法律——給警察和比警察“更親愛的”治安人員合法蹂躏人權的依據，國民黨的“表決部隊”，是由先生率領的，因為先生是國民黨中央政策委員會副秘書長，在先生的運籌帷喔之中和現場指導之下，國民黨立委倚勢壓人，強迫通過這種惡法。在黨外人士向你們的力爭裏、在學者專家向你們的規勸裏、在人民小百姓向你們的呼喚裏、在王迎先冤魂向你們的哀號裏，先生居然以民意代表的身份，公然做不必受民意、學者專家和輿論左右的發言，我知道後，真不能不感到痛心。因此，我忍不住寫這封公開信給先生，提出三點，給先生正告。

在理智的對比上，先生錯了！

第一、林洋港之流在陰謀通過惡法之初，第一次秘密會議是7月2日下午6點舉行的，先生參加了，會議情形，據今天報上透露，梁肅戎

據說當晚臉色非常難看，最後他終於開口，批評這條條文規定太寬。他說，林部長一再強調這兩條條文引自日本《刑事訴訟法》，據他對日本《刑訴法》的了解，雖然他們警察有緊急逮捕、搜索的權力，但他們的檢察官卻配置在分局，警察把人緊急逮捕後，帶回警察局就交給檢察官接辦，警察權力不致濫用。

他並且表示，趙秘書長曾打電話給他，勸他當天不要說話，但他還是忍不住要說。

可見先生當時內心是痛苦的、矛盾的。先生內心的痛苦與矛盾，我想我這個同鄉晚輩更能深知。先生是學法律出身的人（出身長春法政大學法學部、日本明治大學法學院、法學博士），又有法律實務的經曆（曾任推事、檢察官、律師），從法律學理與實務上看，以先生素養之深、心思之密、曆練之苦，當然清楚知道這種法律是惡法，無知而向國民黨諂媚的林洋港之流容或不清楚這是惡法，可是先生不會不知道，就憑這種知道，所以先生有難看的臉色出現，有我們趕不上“日本檢察官配置在分局”等談話，由此可見，先生明明知道在台灣通過這種惡法的後果是危險的、嚴重的。因此，在理智的對比上，我認為先生的內心，應有一種呐喊，勸告先生不可以同流合汙，做曆史罪人。

在言論的對比上，先生錯了！

第二、33年來，先生為建立偵查中選任辯護人而發言、為維護雷震的法律權利而發言、為維護彭明敏的法律權利而發言、為抨擊司法行政部長鄭彥棻玩法弄權而發言……種種聲音，無一不使我這個同鄉晚輩欽佩。十多年前，齊世英鄉長的午餐席上，先生對我說：“我沒有你李先生這種勇氣，很多話我不敢講。”我當時就表示先生也是很有勇氣的人，只是不講而已。以先生當時發表在齊世英鄉長辦的《時與潮》上《應貫徹保障人權的立法政策》一文為例，先生對1967年1月13日修正的《刑事訴訟法》，曾公開說：

這是政府行憲後最開明進步的政治措施之一。沒有任何一種法律，對人權身體自由權，有如此深切立即的影響。對外爭取國家的榮譽，具備了不愧為現代民主國家的條件。對內收拾民心，奠定一個維護人性尊嚴的社會基礎。其政治、意義與法律效果同等重要。因此輿論一致支持贊許，認為“促進法治，保障人權的大事”。

先生又說：

此一正確立法政策之制度，當獲全國人民之支持，應予貫徹實施！

可見十五年前，先生明明是尊重輿論與民意的。先生公開說，那時的《刑事訴訟法》，因為不準警察“徑行拘提”，所以保障了人權，先生說：

不應先行羈押，疲勞審訊，迫使其自白，以致錯誤造成冤獄。刑事訴訟法修正後，唯一受到影響的是司法警察機關，在處理案件時可能感到不習慣不方便，甚或有人認為對社會治安都有很大的影響。但是保障人權並非放縱犯罪，法律上所賦予的必要權力並未減少。

十五年前，先生既然明明知道那樣的《刑事訴訟法》對治安人員“法律上所賦予的必要權力並未減少”，如今十五年後，先生為什麼要額外加多呢？十五年前，先生明明知道那樣的《刑事訴訟法》才是“輿論一致支持贊許”的、“人民之支持”的，如今十五年後，先生為什麼要公然抹殺呢？因此，在言論的對比上，我認為先生的內心，應有一種呐喊，勸告先生不可以同流合汙，做曆史罪人。

在感情的對比上，先生錯了！

第三、先生加入國民黨的時候，我們家鄉已經淪陷在日本手裏，先生任長春市黨部書記長，追隨石堅鄉長，發展組織與學運，從事地下工作。1944年被捕後，先生和石堅鄉長飽受刑求，先生夫人飽受日本憲兵淩辱，石堅夫人被日本憲兵用香煙燒奶頭等等，先生對侵犯人身自由的膚嘗身受，感情上自然認識最清；對侵犯人身自由的任何可能，感情上自然反應最烈；對侵犯人身自由的任何政黨與政權，感情上自然憎惡最深。先生並沒吃國民黨奶水長大，先生加入國民黨，是在敵人鐵蹄之下加入的，當時前途有限，後患無窮，先生的入黨，無甯是給國民黨奶水，當時並沒想到換個立法委員幹，先生的用心，是一片純潔的。但是，1945年家鄉光複後，先生做了遼北省黨部執行委員兼宣傳處長，又兼四平市書記長，先生的純潔顯然就開始汙染，這由1948年先生二十八歲就當選立法委員一事，可以證明。因為先生們的當選，並不是人民投票的，而是黨部硬圈的，這些內幕，1948年後大陸來的，幾乎無人不知。所以，先生們做立法委員的代表性，早就有了問題，根本就有了問題。按照《憲法》第65條，立法委員任期為三年，先生們即使做有問題的立法委員，也早在三十年前就已滿期。但是，國民黨卻以大陸淪陷不能改選做借口，硬說先生們可以代表大陸同胞下去，先生也就代而表之不疑，揆諸大法，先生當然知道這是“內咎神明，外慚清議”的，先生的純潔自然也就愈來愈成問題了！

退一步說，先生代表陷在大陸的同胞，姑且成立，可是，請問先生：沒陷在大陸的同胞，你們又怎麼代表法？以東北同胞為例，像孟絕子（祥柯）、像李敖等等，他們不也是東北同胞嗎？他們也長大了，有選舉權和被選舉權了，你們又憑什麼從他們小時候，乃至沒出生前，就代表他們，一代表就代表三十多年呢？

再退一步說，要代表也可以，但總要做點代表的事啊！但請問你們：你們三十三年來，為東北同胞做了些什麼？當孟絕子被治安人員非法逮捕的時候，先生們可曾說過一句話？當李敖被治安人員刑求逼供的時候，先生們可曾睜過一只眼睛？在台灣的東北同胞啊！

如今，不說一句話也不睜一只眼睛的梁肅戎先生，竟然為治安人員說話，為治安人員睜眼，要合法通過侵犯人身自由的法律了！想到先生當年在異族獄中的飽受非刑，我真不明白先生為同種做的是什麼？因此，在感情的對比上，我認為先生的內心應有一種呐喊，勸告先生不可以同流合汙，做曆史罪人。

有賴先生明智的選擇

不幸，令人痛心的是，不論在理智的對比上、不論在言論的對比上、不論在感情的對比上，你梁肅戎先生顯然已變得矛盾而醜陋，顯然背棄了自己的理想、背棄了東北同胞的理想，也背棄了千千萬萬追求自由民主正義公道的中國同胞的理想，而甘心在汙泥之中，同流合汙，做曆史的罪人了！當在立法院旁聽的朋友們，描寫那個東北籍的立委梁肅戎，如何在現場操縱通過這一惡法的時候；當國民黨壟斷的報紙電視，報道那個東北籍的立委梁肅戎，如何在現場遊刃有余，大發議論的時候；當蘇秋鎮來到我家，述說那個東北籍的立委梁肅戎，如何在現場做尊重黨意違反民意的現行犯的時候，肅戎先生，我真覺得先生已跟其他同鄉立委（費希平除外），不但全無不同，甚至尤有過之了！因為他們只是作惡，先生卻帶頭作惡；他們只是無知，先生卻領導無知。先生使東北同胞丟人現眼，一至於此，我真為先生可惜，為東北同胞悲哀！

我盼望先生從此懸崖勒馬，知慚而退。何去何從，理該三思。我甯願看先生28歲非法代表民意而來，不忍見先生82歲合法強奸民意而去。如何迷途知返、如何放下屠刀、如何一誤不可再誤，先生清夜自捫，請做明智的選擇！

李敖1982年7月26日



保證互相毀滅

金鏗兄：

很意外的收到你8月12日的信。

雖然我們的判決書中有你的大名，可是同你至今緣慳一面。不過有政治犯前科的人，一般說來，出獄後最該力行不來往，所以“相見爭如不見”。這也正如你信中說的：“此刻在此地，欲拜訪一個人，務必考慮許多問題。”一考慮之下，雖然“相濡以沫”，也要“相忘於江湖”了。當然不信邪的，自然想怎麼還是就他媽的怎麼，誰又管得了那麼多呢？

你說：“您的‘千秋評論叢書’得以順利發行至現在——十二期，實在令人驚異，是不是老K開始對您禮遇有加，抑或對您這‘文化流氓’——外界稱呼——疲於對付？”我可以告訴你，其實“千秋評論”並沒“得以順利發行”，第一期《千秋-冤獄-黨》被查禁；第十期《文星-圍剿-賣》，其中《為老兵李師科喊話》一文，被撕掉才能繼續發售；第十一期《放火-放水-逃》被查禁。這一期的査禁命令最詳細，是由“台灣警備總司令陸軍二級上將陳守山”發文的——

主旨：由四季出版公司出版、發行李敖著作之《放火-放水-逃》（“千秋評論叢書”第十一號）一書，內容挑撥政府與人民情感、淆亂視聽、危害社會治安秩序，特依法取締（查禁）並扣押其出版物。

說明：

一、由台北市新生南路三段九十四號六樓四季公司出版發行、李敖著作之《放火-放水-逃》（“千秋評論叢書”第十一號）一書，其中之《放火的》及《論中門村事件》兩文，蓄意挑撥政府與人民情感，鼓煽暴力、誇張事實、淆亂視聽、危害社會治安秩序，核已違犯《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條第6、7款等相關之規定。

二、依同法第8條及戒嚴法第11條第1款之規定應予取締，並扣押其出版物。

三、請依權責轉知各有關單位、各警察機關、各級學校、各社教機構、圖書館等清查報繳。

前天他們持命令來搜書，因為多已賣完，在四季出版公司沒收了十九冊，其他書店書攤上還不詳。康甯祥係的雜志，以曖昧的口吻表示官方沒禁李敖的書，這種口吻，顯然不是以事實做根據的。他們自己向官方整天柳腰款擺，當然不被査禁，他們自己媚態之不足，還要惡意暗示，真是別有用心了！

所以，從事實上一査證，就知道“千秋評論”並沒“得以順利發行”，我們為爭取言論自由所付的辛苦代價，一般人是不清楚的；康甯祥他們清楚，卻故意捏飾，以掩護他們向官方獻媚取容，真太卑鄙了！

至於老K對我的態度，當然不是“禮遇有加”，老K是不懂什麼叫禮賢下士的，真正的士，也絕不受他們的禮——老K是絕無誠意的。在這一點上，在這島上，沒有人比我認識更清了（因為這種認識，要對老K曆史有深入了解為基礎）。所以我一直提倡“不合作主義”對付老K，我這種先知式的觀點，當然不是一般座談會專家和小政客們所能了解的，一般黨外人士和小百姓了解的程度，也有待加強。這是因為在同一小島上“醬”在一起太久了，在渾蛋一方面，深受老K的感染，而不容易自覺與自拔，這也就是老K能夠在這島上整天群魔亂舞、口沫橫飛的緣故。因為有人受他騙，所以他們才騙個不停，這當然是相對的。這種受騙的慣性不改善，一切當然繼續下去：老K繼續做瘟神，黨外和小百姓繼續做瘟生，前途有限，後患無窮，如此而已。

老K對我雖然沒有“禮遇有加”之可言，但是我的知名度與打擊率，他們顯然已逐漸心裏有數，不敢低估，顯然逼得他們不得不調整他們對我的暗算。在核子戰略術語上，有一種MAD（MutuallyAssuredDestruction，保證互相毀滅），就是作戰的一方，不怕另一方的一舉毀滅性的攻擊，因為不論你怎麼毀滅我，我在被毀滅同時，都有毀滅你的能力，使你清楚知道：你惹我，你是得不償失的，你自己也要付被毀滅的代價。我想，老K對暗算我，已經清楚知道他們要付這種代價。他們第二次以冤獄毀滅我的名譽，我出獄回台北後五個小時，就毀滅了他們的獄政和司法形象。當然李敖可以予以“陳文成”處理，但我死了，他們有便宜占嗎？他們還有多少自由民主的假象可以透支呢？他們還有多少幹淨的雙手可以彼拉多（PontiusPilate）呢？他們還有多少松鶴與南山可以益壽延年呢？他們在橫行之後直臥，總該這樣想想吧？

蘇秋鎮有三個保鏢和一輛車子，我沒有保鏢，也賣了車子，我準備隨時面臨意外。蘇秋鎮引用海明威的《老人與海》來描寫他的處境，我卻引用海明威的《殺人者》來描寫一個人隨時等待職業殺手的來臨。老K逼我、關我、“陳文成”我，都隨他們的便，可是不論我的生與死、不論我的全和殘，老K都要付代價，付他們愈來愈付不起的代價。——這是我李敖筆上筆下牢裏牢外二十多年的最大副産品、最大制衡力量，老K要繼續惹我，就惹吧！

拉雜寫來，聊報難兄來信之情。關於康甯祥等對老政治犯忘恩負義部分，我主要意思，都寫在回呂國民的信裏了，這裏不再寫了。祝

長命百歲

李敖1982年8月20日

附錄

蔡金鏗來信

敖兄：

弟因有二次政治犯坐牢的記錄，所以對您的言行特別關心，倘不是顧慮到您工作的忙碌，不便打擾，在您這次還沒複出前早就踵門拜訪矣。此刻在此地，欲拜訪一個人，務必考慮許多問題。

您的“千秋評論叢書”得以順利發行至現在——十二期，實在令人驚異，是不是老K開始對您禮遇有加，抑或對您這位“文化流氓”——外界稱呼——疲於對付？總之，我們知道在此地欲從事政治對抗，必須了解若幹對方“眉外”的特質。時代愈進展，那種類似宗教狂熱者“勇往邁進”的行徑就愈少，何況三十多年來有心人的刻意塑造下，人們幾近“標準要求”，但是這種“標準要求”下的人，其心不安可知。

為何同樣是“愛國”，結果待遇不同，關鍵在於未合汙於圈圈者也，除此之外，找不出合理的解釋。生不逢時嗎？“誤差”嗎？絕對不是。

翻開中國的曆史，不外是人“鬥”人的曆史，千篇一律，如此延續不絕。孫中山在推倒帝制之後十四年離世是一大不幸，否則在制度確立之際同時來一次全國性的心理革命——類似您的“西化”，如此，中國才有希望。試看“文革”後之大陸不也是特權處處生嗎？弟一再這麼想，人類早就有美好的理想，正義更是人類有史以來多數人所遵循的自然表現。什麼主義都不是人們最迫切的，最迫切的就是“制度”之確立才是重要，而且必須是合情、合理之制度對大家才有益，舍此以外，錯誤。

本（十二）期給國民兄的信，內中有“被部分黨外新責或人士排擠，自也不必感到意外”，“對老政治犯的敬意，不但做得不夠……”等語，弟有所感觸，除了對水泉兄幾分敬意（絕不是對政治犯本身之敬意）之外，其他均有目中無人之卑意。當然，卑意之原因有自身不夠努力有以致之，但是從事政治工作者，對於先輩所做之努力與犧牲總該有某種程度之禮貌態度。一府二鹿三艋舺為台灣古老而富有人情味之地區，雖然後期的艋舺逐漸變質而成為悲劇地區的萬華，但是在號稱“黨外”溫床之萬華，康某之表現令人失望！

七十年度（1981）台北市議員選舉前夕，弟有鑒於第五選區（雙園、古亭、木柵、景美），黨外在景美、木柵可以建立一個據點，而分往立法院，拜訪張德銘以及康甯祥等二位黨外新秀，由於廷朝兄之再度入獄，無從介紹，而康某對弟總該有幾分面熟，及至提到景美區林良平有意以黨外身份參與競選之際，他們都表示無能為力。我解釋說，林良平雖然在黨外活動中，從未涉足，但其個人卻有永不加入國民黨之成績，論其背景早該入黨，且在現任市議員，景美區出身之陳必強、黃義清之上。其本身因有我數年來與之交往之了解，將來對黨外在競選活動之得票方面，必有所幫助。林良平已經有三次落選記錄，前屆且已近當選票數，其本人既投入黨外行列，我們應該敞開雙手，加以歡迎，不管其將來立場能否站穩，最起碼其標示之立場既為“黨外”，即選民投給他的選票自然也是代表對黨外一種擁護。雖然康某之兄康水木也是同一選區，但分析其本人在前屆所得票數地區，應該是與林良平票源毫無沖突，倘好好配合，兩人都有當選機會，對黨外之意義上，以及其將來策略之運用上，均為有利無失。惜因黨外本屆競選前之協調工作受某些人之圈圈作祟，結果功敗垂成（付上傳單一套，皆為弟一人當先之下力作）。但是，在孤單奮鬥中，在景美、木柵、古亭地區一時力挽黨外一股聲勢，以及林良平在講台上所獲得之熱烈掌聲，已代表黨外一種心聲而堪告慰矣。

以上，僅表示黨外某些新貴對人之態度以及不能顧全大局之一斑，雖然國民黨有對外敗績可據，但是面對建黨已有八十八年之曆史以及鬥爭經驗而言，黨外如此作為，分明是老虎對小兔，他們會“高興死”。

國民兄之遭遇很類似上述遭遇，他照樣不被張德銘之認同，也同樣孤軍奮戰，您說“老政治犯在現實政治裏，被國民黨排擠”，我說同樣也被黨外排擠，是否現實環境裏使他們沒有接納的勇氣呢？還是有其他原因？有人說自施明德之後，黨外人士格外排擠，其實，據我所知，自黃信介以下照樣沒有一點敬意，蘇東啓先生在黃信介面前已經有“滿臉全豆花”之紀錄，其他老政治犯之際遇，不言可喻。

我說“怨歎無路用”，主要在於個人之努力仍嫌不足矣。老政治犯中有像您這樣，勇敢十足，多幾位多好！但談何容易，除非再來幾位“誤差”。

總之，在任何環境裏，良寡窳衆，但願當今的黨外當中，能真正竄出一位領導人物來，否則，各據山頭的結果，終被“各個擊破”。

在文筆的表達方面，弟非常欽佩您的功力，這種功力絕不是模仿所能得，倘無實力做基礎，哪來一言千鼎，字字珠璣？一個人的生命力，決於其對人類所做之貢獻多寡，在這方面，您的“歲壽”較他人為長，值得告慰。否則，在消極方面，“活一百歲”正顯示無奈感、痛苦感之拉長，豈不是太殘忍了嗎？雖然您的文章中有文章，但倘不細心推敲，會遺漏“精髓”。

經過災難的人不在言多，此刻，由深夜至天亮，已夠弟對您的敬意。每月初總有“心晤”機會，如此足堪滿足矣。

此信是否能順利的到您手呢？祝

健康、進步！

蔡金鏗敬上1982年8月12日夜至天亮



抱誰大腿？

史通弟：

今天《聯合報》上說：

小肯告訴訪美立委，今年無暇來台訪問，但盼適當時機能夠成行

美囯參議員愛德華肯尼迪日前告訴部分訪美的立法委員說，今年底前，他無法到中華民國訪問。不過，他希望最近的將來，能有適當的機會來訪。

對於肯尼迪是否將於今年底來訪，此間部分人士稍早曾有揣測。小肯表示，年底無法訪問台灣，主要原因是他正為競選連任參議員奔忙，無法抽身。

9月23日休斯敦台灣同鄉會在休斯敦，為肯尼迪舉行競選募款餐會，出席三百多人，募得了近四萬美元，小肯應邀莅會發表演說，立法委員黃天福、鄭余鎮也應邀出席了餐會。（記者：陳春木）

這條新聞，使我有五點感想：

一、康甯祥他們這次回來，好像獨得消息之秘，宣布小肯年底來台，原來這是胡亂挾外人以自重的，是擺烏龍的。

二、台灣同鄉會為小肯籌募競選費，一捐就是四萬美元。這些人為了“靠行”，可真不吝啬。令人奇怪的是：他們這些留學生，可曾為了台灣因抵抗國民黨而受苦受難的一些戰士們，捐出一筆數字？

三、小肯是美國有錢人家的少爺，他的老子錢來得不光明，早為人知。只因出身豪門，被勢利眼的美國人硬捧起來。但此人極菜：從考試作弊到淹死女友卻不及時救援報案，無一不現出原形，可是美國人卻勢利眼，一切既往不咎。反觀他們對窮人起家的尼克松，卻追殺不絕，不予原諒。這一對比，證明了美國人是莫名其妙的。

四、美國人莫名其妙，這些台灣招牌的諸公們，卻錦上添花，唯恐不及。國民黨死抱住參議員高華德大腿（並用民脂民膏，讓“香吉士”等公然進口，以討好高華德）；台灣牌諸公死抱住參議員肯尼迪大腿，他們都是趨炎附勢的，真令人討厭（當然，肯尼迪對國民黨的種種批評，是中肯的，我當然不以人廢言）。

五、茲寄上美國女人大腿照片，請你抱美國女人大腿。要抱大腿，也抱個好的，抱高華德和肯尼迪的臭腿幹嘛？可見他們真沒出息！真不夠格！

在蘇聯投奔自由的情報人員的著作裏，寫派赴美國的前夜，上司最後一句囑咐是：“當心美國女人的大腿！”可見美國女人的大腿功深，足可敵國矣！

“隱而不退”以後，每天工作量增加。以今天為例，早起到下午四點半，寫了四千五百字。然後散步（快走）兩小時不斷。晚飯後回來洗澡。一直惦著寫信給你，所以先寫點輕松的，並附圖片，以供你受苦受難中的一樂。希望這封信能準確的到你手裏。

敖哥1982年9月7日



李敖冤獄平反-尤清冤獄在望

雲翔大律師：

天母靜廬的房子，本月10日，最高法院（1982)台民三字第20082號判決確定，我方勝訴。最高法院此一處理，無異把去年高等法院林晃、黃劍青、顧錦才三法官的判我半年的理由推翻，證明了我坐這所謂背信的黑牢純屬冤獄。這種平反，真是一大快事，我要特別感謝你。

極權與一黨專政的集團，用法律手段鬥臭政敵與異己，常常一時把案做完了，就結案了。就忽略了尾巴的事、“善後”的事。因此，坐冤獄出來的人，只要有耐心和細心，還是可以在這集團忽略繼續做手腳的地方，喚起法官的良知，公平判案。法官只要不受“上面交代”，還是可以維持起碼的公道水準，至少對一些有反擊能力的人的大案，是草率不得的。因為草率了，這種人跟他沒完沒了。

國民黨壟斷的報紙，對我去年被判坐牢，大登特登，如今被平反而勝訴，卻只字不提。這種作風，十足證明了他們居心鬥臭我，這樣的政黨實在卑鄙可惡。報上登監察委員張一中罵尤清，說少數人在把持報紙，逼記者寫醜化國民黨的稿子，你尤清臭國民黨，你良心過得去嗎？我看了真好笑：國民黨壟斷報紙，整天臭我、醜化我，他們好像全忘了，最後還擡出良心來，他們原來還是有良心的！

三十三年不準別人辦報，三十三年不改選，三十三年在跟主持正義的人結怨，不斷的結怨，這些人，真不知今日何日、今夕何夕了！

以這位張一中委員為例，他是監察院國民黨黨部書記長，他在大陸是財主，組織“敦化油房”“敦化汽水”等公司。如今把大陸給丟了，不知道自己良心往哪放，還在問別人的良心過得去過不去，他可真好意思！難道他走在台北敦化南路上，就真以為回到吉林敦化的老家了嗎？他發言，其他老監委們為他鼓掌，他們這樣，就真以為回到大陸的老家了嗎？他罵尤清有共産黨嫌疑，在台灣用放大鏡找共産黨，這算什麼本領，為什麼不去大陸耀武揚威呢？大陸上共産黨罵起來多過癒，罵台灣有嫌疑的，多不帶勁啊！

總之，這些1949年前，一起把大陸丟掉逃到台灣的失敗者們，他們的心態，尤其是三十三年來垂垂老矣的心態，實在值得專題研究。清朝全祖望寫《節愍趙先生傳糾謬》，寫那明末志士趙先生，以垂垂老矣之年，整天靠幻想敵人失敗而活。他被學生藏在深山裏，每次聽到勝利的假消息，才肯吃飯。拖了半年，謊話光了，最後得知真相，他無法適應了，“大恸，踣地，更不進食……奄忽而逝！”如今咱們的“趙先生”們，他們的謊言永遠不完，所以幻想得以繼續，並且愈來愈精彩。毛病只是在他們眼中，敵人好像愈來愈多，最後連監察院的小弟尤清也是共産黨了。我看，國民黨子弟白先勇不要寫《遊園驚夢》了，還是寫《遊園驚共》吧！

李敖1982年9月16日



漫談“大姑娘洗澡心理”

正傑、祖珺：

今天是你們小兩口結婚之喜，送上燭台一對——給光明做基礎；又送上自動撥號器一台——給朋友傳好消息方便。禮既不輕，義又很重，你們不得不喜歡。

陽明山有一座湖濱大廈，高十層，但隔一千米（？）與國民黨的中山樓相對。國民黨大怒，乃下令與中山樓相對的一面，一律戶戶加做鐵窗，並且是自上向下拉的鐵窗，嚴密無比的那種。每在中山樓有大事小事，就下令各戶一律將鐵窗拉下，以防偷看一千米（？）外的國民黨室內活動。這種怕人偷看的心理，我無以名之，只好說是“大姑娘洗澡心理”，全世界除了大姑娘洗澡這樣怕人偷看外，就只有國民黨這樣怕人偷看了！

一個笑話說：一位老處女家住海濱，一天跑到警察局，請警察幹涉一些小男孩，說他們在海灘遊泳，竟不穿遊泳衣，有傷風化。警察跑到老處女家裏，現場觀看，說：“我看不見啊！”老處女說：“用肉眼是看不見，但我是用望遠鏡看的。”

從湖濱大廈看中山樓室內活動，其實用望遠鏡都辦不到。所以，國民黨不知窮緊張什麼，大概是怕“七五無後座力炮”吧？（我做預備軍官時候，陸軍總司令羅列來演說，竟有“七五山炮，炮後噴火”的話。事實上，“炮後噴火”的是平射炮，是七二無座力炮，不是“七五山炮”。國民黨陸軍總司令的軍事知識，竟一至於此！）

回想十六年前（1966年11月12日），中山樓啓用那天，國民黨《中央日報》以社論《中華文化複興之新機運》為題，最後說：

去年國父百年誕辰，政府請於陽明山啓樓建堂，名其樓為“中山樓”，顔其堂為“中華文化堂”，意在紀念國父手創民國德澤，亦以發揚中華文化之裔皇，我們深信此樓與此堂之落成，就是中華文化複興新機運的新象征。我們今日謹獻此文以表祝賀之至意。

但是，事實上，除了當天上午9時至下午4時，允許“不得攜帶六歲以下小孩”的民衆參觀一次外，十六年來，這一“中華文化複興新機運的新象征”，就變成了國民黨一家的禁脔和禁苑，進口的路上有禁軍擋路，民衆是什麼都沾不上邊的。沾不上邊還不要緊，卻把中山樓的一切開支，由台北市市民負擔，以至今天成為正傑在市議會“打擊魔鬼”的主題之一，來龍去脈，信手寫來，真寫不完。

陽明山沿仰德大道而上，就有警察局三座，德還沒仰到，就先仰到警察。國民黨說“國民黨永遠和民衆在一起”，這話有一段省略式，全文該是“國民黨永遠和警察在一起，警察永遠和民衆在一起。”如此僭為補正，意思才告完整，你們說對不對？

每天字寫得太多，手痛。所以有時為變化姿勢，用毛筆寫字。這封信就是用毛筆寫的，也算是“中華文化複興新機運的新象征”的一種吧？

你們結婚，在日期選定上，太受上一代的迷信的影響，是一件錯誤。我建議這次作廢，另選個跟上一代劃清界限的日子，再結一次婚——我甯願再送一次禮。

這次送禮，因為怕你們“將親友的送禮轉移作‘選民服務基金’”，所以絕不送錢。你們黨外的基金，管理上實在太大而化之，由陳文成基金事可證，你們全體都該“自打手心十下”。陳老爸有喪子之痛，可以免打。你們在財務上如此粗枝大葉，又何能責備蘇大炮他們？為今之計，盼祖珺在婚後，努力向會替丈夫理財的K夫人們討教，這樣才能在不動聲色之間，化黨外捐款為己有，化黨外雜志收入為己有，卻不留一點惡名。他們已在莒光路買了房子了，盼你們“毋忘在莒”，也去買房子。目前你們這種疏財仗義的搞法，只能“毋忘舉債”，這是李敖的“無錢假大派”路線，會自食其果的。總之，我倒頗為你們財務狀況而發愁。又清高，又要搞政治，全世界只有甘地成功，其他人很難成功，如何能夠解決這種“底來摸”（dilemma），對正傑而言，我實在看不出來。

信筆寫了一大堆，就用這一大堆，來祝賀你們小兩口新婚大喜。

李敖1982年9月18日



致小金

金立：

你9月14日、10月12日的信都收到了，雜志也收到了，多謝你。你們的雜志這期被有青天白日商標的武人按住脖子，強迫改版後才能發行，我也早就知道了。這證明了在這島上爭取一點言論自由，是多麼多麼不容易，這種不容易，連索爾仁尼琴都不會夢得到，索爾仁尼琴雖然飽經憂患，但他的作品可以直經赫魯曉夫審稿、過關，可見台灣這種軍方作業的高招，他們老毛子是不能想象的！

你提到的書呆子劉福增的事，我認為劉福增本人不足論，他不會求證事實，他已中了錯誤的治學方法的毒，只會做“擬似演繹”（pseudo-deductive）而已。我舉個例：他在《政治家》第二十五期《李敖需要淨化》一文中說：

我和李敖都是1955年進入台大文學院的。他起先念的是中文係，後來“聽說”是為了曆史係一位很漂亮的羅姓小姐，轉到曆史係去念。

他寫這話，全不求證事實，因為事實上，我從沒念過中文係，而是化學係的“一位很漂亮的羅姓小姐”轉到我的曆史係來，事實正好同劉福增說的相反。劉福增不以事實作基礎，而妄想以他的邏輯和方法學來抹殺事實，這不是好笑嗎？這樣子的文章，會有好的“公信力”嗎？

正因為劉福增不會求證事實，所以他會以“進出”代“侵略”、以“我想”“猜的”代南京大屠殺死人三十萬……這些笑話，劉福增是不會改的，我們要做的，是承認這種書呆子無可救藥，但卻要批評他給別人看，勸別人別再走上他這種學而不化的錯路。

劉福增最令我驚異的一點是：他們口口聲聲談邏輯、談方法學，但他們自己卻最不合乎這種規格。以他這次在《政治家》第三十九期《給李敖補一課》一文為例，他說：

李敖認為，對一個事實的描述，我們非用哪一個特定的“用語”不可。你根據什麼學說，你依據什麼權利，要人這樣做？對同一件事實，我們可用各種不同的用語去正確的描述它，這是連幼稚園的學生都知曉的事情。

這就是典型的一個例。我們試看他的錯誤：

一、我從沒“認為”，“對一個事實的描述”，“非用哪一個特定的‘用語’不可”。但劉福增卻血口噴人，說我這樣認為過，這是典型的曲解。劉福增曲解我說林毓生迷信方法學的一段以後，曾說：

什麼叫做稻草人的謬誤呢？我現在要下定義了，否則李敖恐怕不知道。由此可見，在文章中，給某一些字眼下定義，往往是很必要的。

在一個辯論中，一個人有意無意把對方的說話或論點加以曲解，然後把曲解了的話當做對方的話加以攻擊，這個人便犯了稻草人的謬誤。當我們錯解、曲解或斷章取義別人的意見，而攻擊別人時，我們便犯了這個謬誤。

由於我從沒“認為”過“非用哪一個特定‘用語’不可”，所以，劉福增曲解我而加以攻擊，他自己犯的，就是典型的“稻草人的謬誤”（thefallacyofstrawman）！

二、劉福增說：“對同一件事實，我們可以用各種不同的用語去正確的描述它”，這是對的。但是重點必須是“正確的描述”，若不是“正確的描述”，則“對同一件事實”，就是“竄改”、就是“推翻”。劉福增說“進出”可以代替“侵略”，但他又明說“進出”乃是“進軍”之意，而“當一國未被另一國允許而在另一國領土上進軍時，當然是‘侵略’”，以他之矛，攻他之盾，一眼我們就可以看到：當他以“進出”代替“侵略”的時候，顯然有意漏掉了“未得中國允許”的“正確的描述”！在描述上動了手腳，當然就把“未被另一國允許”的事實給邏輯掉了！給方法學掉了！劉福增口口聲聲贊許日本人用“純描述的”字眼“進出”來代替“有價值判斷的”字眼“侵略”，但卻不深究描述得是否完整，是否是“正確的描述”，他是什麼居心呢？他挨了大家罵以後，竟回護說：

李敖說：“請問劉福增，五十年來，你和……日本人，‘拿什麼有力的新證據’來推翻‘公認’的曆史事實來了嗎？”我前面說過，日本政府這次並沒有要推翻什麼曆史事實。劉福增更沒有。而李教又硬指有而加以攻擊。李敖又在犯稻草人的謬誤了。

請看這算什麼？劉福增和他的日本人，因為不肯做“正確的描述”，暗中做手腳，把光禿禿的“進出”兩字代替“侵略”，這不顯然竄改掉了真正的史實了嗎？這不是“推翻”，又是什麼呢？劉福增大可用他的邏輯和方法學來蒙混一般人，可是絕對蒙混不過細膩的李敖，他這回可栽定了！

三、劉福增說：

李敖這一課如果從“純文學”的“立場”去聽，還不會“膩人”，因為他“不會”講得“細膩”。可是，如果從講道理的期待去聽，你一定不能忍受，因為他滿腦子充滿邏輯的錯誤，不能卒聽。殷海光有知，一定會很生氣，沒把李敖邏輯教好。我現在只好代殷海光給李敖補一課，希望李敖好好聽，不要還沒聽懂就開始罵人。

不求證事實的劉福增，這段話又“稻草人”了，他不知道，殷海光根本沒教過我，我也從沒選過殷海光的邏輯課或任何課，“殷海光有知，一定會生氣”的對象，該是劉福增自己。劉福增犯了曆史學上的這麼多錯誤，還不算最丟人，他最丟人的，是他犯的竟是他們看家的學問上的錯誤。這一陣子的丟人現眼，證明了劉福增非但“整體的學問”不足，甚至“本行的學問”也捉襟見肘了。所以，我在他“down”態畢露的時候，特別為他“重修”一課，告訴這個書呆子，政治固然是要講理的，邏輯也是要講理的！

回想劉福增他們創辦水牛出版社之初，我為他們編《羅素選集》。他們卻不掛我的名字，而改掛“劉福增主編”字樣，其實這部書只有傳記部分是他們自己做的，只占全書十分之一，這種作風，就是這些當代學人的誠實！當時我不同他們計較，目的無他：只是換得他們的稿費以救助殷海光等人而已，如因主編《羅素選集》而使劉福增增加知名度，也為我所樂見。如今，劉福增好像知名度大得連他自己都不知道有多少了，他居然太歲頭上動土，敢同李太歲打起筆仗來了，他真瘋了。斯大林說他只要動動小指頭他的敵人就完蛋了，劉福增不是我的敵人，所以我不能動小指頭，我只好指教他一下，給書呆子的荒唐，做一點機會教育，如此而已。

陽明山自從我仙登以後，行情看漲，周令飛來，住山上；索爾仁尼琴來，住山上。鄭道元《水經注》說江水有靈將驚知己於千古，陽明山有靈，亦當同感。只是好好一座“草山”，硬被國民黨汙染改名“陽明山”，真不知“草山”何辜了！中醫有所謂“陽明病”，看到國民黨如此陽明得緊，此病真該別做新解了。王陽明坐牢時候，寫詩說“夜深黠鼠忽登床”，如今台灣的王陽明信徒關人，不給床睡，目的無他，聊使鼠輩快樂而已。

我在陽明山神秘兮兮，但有一點可以奉告——我沒有床。這是獨家新聞，特寫給小金看。請代問候憲村，他送的書都收到了。

李大哥1982年10月20日



論兩面人

維禎：

信和書都收到了。多謝你在銀根都緊的時候，還念念不忘一再以大部頭書送我。我這方面，利息背得也愈背愈重，當然比起你那方面要輕。在這島上，能做到“不為五鬥米折腰”也非易事、做到“渴不飲盜泉水”也非易事。我不肯接受國民黨送我的政大副教授的高薪，甯肯去做土木包工，親自去搬磚頭，目的就在經濟上也要同他們鬥這口氣，若說李敖愛錢，這一兩百萬為什麼不要？說我愛錢的人，真太王八蛋了！

福增這一陣子挨了不少罵，其實以我罵的最輕，其他的十多篇文章，好像篇篇都直斥他為漢奸，至少我沒罵他是漢奸，因為福增不是，他只是書呆而已，不是別的。他這次肯幫朋友□□□□，是一件好事，應該誇獎他。這是他“為人民和‘大局’著想的”唯一正確的一次。

福增在《政治家》第三十五期《我是為人民和“大局”著想的》一文中說：

鄧維楨說，他贊同李敖的觀點。李敖討厭僞君子、討厭鄉願、討厭兩面人，認為這些人混淆了社會是非、善惡、真僞的標準。

我贊同“討厭僞君子、討厭鄉願、討厭兩面人”這個原則。但我不贊同用兩面人這個觀點，去批評徐複觀和陶百川。首先，我們評斷一個人是否兩面人時，不應籠統地以他一生或一生中相當長的期間中，某一段時間是“一面”人，另一段時間是“另一面”人，就說他是兩面人。我們要論定一個人是兩面人，一定要就某一段時間中，他時而做一面的人，時而做另一面的人。如果昨天以前我遠離李敖，但今天以後我接近他，你不能以這回事來評斷我是一個兩面人。但是，如果今天早上我在李敖面前說他某一篇文章寫得很棒，但在今天下午，我在鄧維楨面前說李敖同一篇文章很差，你就可以拿這回事說我是兩面人了。

我實在看不懂這說的是什麼鬼話！為什麼是不是兩面人，要定這麼多離奇的時限做前提？定這麼多不通的時限幹什麼？是不是兩面人，要看事實，不是咬文嚼字。福增顯然又犯了不看事實只咬文嚼字的毛病！

所謂兩面人，最大特色是他們的左右逢源的蝙蝠性格，這種性格可以是“一生或一生中相當長的期間中”，也可以“昨天”到“今天”、也可以“上午”到“下午”，檢定的方法是看事實，而不是看時限。我認為，任何人，只要在這島上被國民黨和黨外兩邊都肯定的，就必然是兩面人無疑！這是一個最立竿見影的檢定標準。陶百川、徐複觀之流，這樣一檢定，顯然都一連多年，這樣在黨內黨外線上通吃著，這不是兩面人又是什麼？

陶百川一方面辭了監委給黨外看，一方面接受了國策顧問給國民黨看，這不是兩面人是什麼？徐複觀一方面在1960年9月1日同黨外相見歡，一方面在9月2日到中央黨部大告密，這不是兩面人是什麼？結果兩面久了，陶百川一離台，中央黨部秘書長和黨外巨公級就爭相邀宴了；徐複觀一咽氣，中央黨部秘書長和黨外巨公級就爭相吊喪了。維楨你看，除了兩面做人成功以外，誰又能如此兩面討好呢？

問題嚴重倒不在這些蝙蝠性格的人得名得利，問題嚴重在當他們這種人被奉為“國之大佬”“國之大儒”的時候，真正的是非顯然就給強奸了。我在《黨外與混蛋》中寫道：

在康甯祥係刊物這樣大捧徐複觀的同時，香港的左派刊物上，公布了徐複觀的手迹，證明了徐複觀一方面匿名寫文章投左派刊物，一方面真名寫文章投台灣刊物，並在台灣國民黨統治下養老、看病、送終。試問古往今來，哪一位“誠實、勇敢、自尊、自信”的人會這樣做呢？哪一位“大儒的風骨”會這樣軟呢？而徐複觀兩面為之，不以為恥；康甯祥係刊物八面捧之，不以為異，這表示了什麼？表示了不是別的，就是典型的鄉願風。

孔夫子說：“鄉願，德之賊也。”鄉願就是沒有是非，也不追究是非。就是一一彌縫，事事僞善。並且，更嚴重的是，鄉願還會故意攪局，故意弄渾正宗的顔色。孔夫子討厭紫顔色，因為紫的顔色，對正宗的紅色是一種攪局、一種似是而非。丘吉爾說他不喜歡委靡的棕褐色，他“不能假裝對顔色不偏不倚”（Icannotpretendtofeelimpartialaboutcolors）。但是，鄉願風的出現，就把一切弄渾，弄得天下為之變色！

這也正是你在《我們應對黨外公仆繼續施加壓力》中所說的：

我贊同李教的觀點。李敖討厭僞君子、討厭鄉願、討厭兩面人，認為這些人混淆了社會是非、善惡、真僞的標準。我的看法是，像徐複觀和陶百川這種人，論學問、論道德都很平凡，但是他們都得到不相稱的聲望。如果他們是可敬仰的人，我只有說，我們這個社會是既貧乏又悲哀的！

[陶百川、徐複觀]他們都是老狐狸。在關鍵的時刻，他們都很清楚應該站在哪一邊。就過去的表現看，他們跟正常人沒有兩樣，最先是為自己，其次才輪到他們的黨，我懷疑人民在他們的心目中有沒有地位。在人民的權力這麼薄弱的時刻，爭取他們至少有兩個壞處：第一，人民可能被他的甜言蜜語迷惑，不做更辛苦的努力，以爭取應有的權利；第二，鼓勵了投機分子，使他們以為人民是可欺騙的，八面玲珑的人可以到處受到歡迎，那麼真正正直、有勇氣的人便被孤立，便被認為是偏激分子。

在政治遊戲中，拉攏陶百川、徐複觀可能有意義；但是，我們千萬不能在遊戲中玩昏了頭、認錯了人、做錯了事，被別人玩弄而自認高明。

你說的“八面玲球的人，到處受歡迎，那麼真正正直、有勇氣的人便被孤立，便被認為是偏激分子”一段話，真是醍醐灌頂之言。放眼看去，在國民黨的蝙蝠人物與黨外的蝙蝠人物的互捧裏，（9月20日陶百川甚至測起字來，說“康”“甯”“祥”這三個字都是要為訓的好字！）一切八面玲珑都變成了正宗，一切真正正直、有勇氣的人，都變成了偏激分子、變成了美麗島派！做事最多、受苦受難最多的，反倒不算正宗，反倒被目為旁門左道，那是哪一國的公道和正義呢？

所以，康甯祥的罪過不在他自己求名求利、得名得利，而是在他這種鄉願作風，使人們誤以為他的路線是正道、是穩健，別人的路線就是旁門左道、是偏激、是盲動了。我敢說，今天黨外的悲劇，許多受難人的不幸，康甯祥的作風多少要負責任，多少有以致之。康甯祥是別人被歪曲被下獄的受益人，一如謝東闵、林洋港是別人被歪曲被下獄的受益人，一如陶百川、徐複觀是別人（雷震、殷海光）被歪曲被下獄的受益人。“惡紫，以其亂朱也！”有了萬紫，就沒有了千紅，我們又怎麼能不學學孔子，去討厭討厭紫色人物呢？

福增反對我批評蝙蝠性格的人，他的毛病，是真的沒有警覺到紫色人物“亂朱”的可怕。福增說：

我是從為人民和“大局”的觀點來表示我以上的看法的。這些看法和任何人是否是我的朋友無關。我認為我這樣的看法，比較有利於我們一千八百萬同胞現在以及將來的福祉。斤斤計較於一些個人過去的小毛病，是不合人性，也不合人間真情的。世界沒有完人，李敖和劉福增都不是。只要是比較好的人，我們就應該贊美他和鼓勵他。

福增的用心是好的，但是畢竟是書生之見。他不知道：我“斤斤計較”的，絕非“一些個人”過去或現在的“小毛病”，而是認為他們這些“大毛病”，的確有害於“人民和‘大局’”——我才真是“為人民和‘大局’著想的”。

“為了人民和‘大局’”，人們應該“贊美”那更該“贊美”的、“鼓勵”那更該“鼓勵”的，而不該再為鄉願所騙，不論是國民黨鄉願，還是黨外鄉願，一律不該虛耗大家的感情。不給“開國元勳”黃克強立銅像，卻給賣友求榮臨革命卻開小差的吳稚暉立銅像，這是國民黨的“公道和正義”，是我們看不起的；黨外人士老跟著陶百川、徐複觀、康甯祥建立知人論政之規格，又跟給吳稚暉立銅像有何不同呢？這難道是劉福增看得起的嗎？殷海光的大門人、李敖的老朋友，難道就這樣沒出息嗎？

敖之1982年11月21日夜

又：殷海光死後，他的門人全在徐複觀術中而不自知，被徐複觀統戰得七葷八素，真丟死人，福增亦不能例外。可見“學術與政治之間”的奸雄，一旦混入學界，就好像美洲土狼（coyote）進了羊群，效果非凡之至。我實在看不慣以思想方法、以“怎樣判別是非”的殷門弟子，竟不堪如此、糊塗如此，所以我非說他們幾句不可！

至於殷門弟子，被胡秋原統戰的，更不可原諒了。殷海光衰病侵尋之時，落井下石，逼台大解聘他的，是由胡秋原帶頭的。我在《我的殷海光》中說：“我真不知道，欣賞胡秋原的知識分子，對這種落井下石如何解釋，你們的良知究竟何在？”如今他們開口閉口“胡秋公”如何如何，還打著殷門旗號，真有“以德報怨”的遺風啦！

看到胡適死後，所有門人都變節淪落，殷門弟子的不成材，也不意外了！

愈寫愈遠，又拉雜寫了一點衆生相給你，也算是儒林內史吧！

1982年11月21日夜1時

還有，你9月3日的信上說：“我覺得我對黨外的貢獻，可以用寫文章、發表評論來表現，不一定自己要一本雜志。一個月寫三千字，應該不成問題。我要努力，不管有多少雜事煩我，一定要完成！”言猶在耳，你卻連番“請假”，該當何罪？我這話問得很嚴厲，望你切實答我！

1982年11月22日晨



論紅色變節者

維楨：

緊急轉話已轉到，我決定用“□□□□”來代替，這樣再發表給你的信，就不會影響“善意第三人”了，你以為然嗎？

我知道有人怕給我寫信，也怕我給他寫信，收發之間，像你這樣坦然的，畢竟不多。我認為大丈夫敢作敢當，凡是下筆的，就不怕人發表。美國衆議院議長馬丁（JosephW.Martin,Jr.）發表麥克阿瑟給他的信，惹得麥克阿瑟被總統杜魯門解職，但馬丁和麥克阿瑟兩人都無遺憾，因為大丈夫寫了那種信，又何在乎得罪什麼總統不總統？照“庸德之行，庸言之謹”的小丈夫標準，也許馬丁該向麥克阿瑟抱歉，或麥克阿瑟要向馬丁責問，但是他們都是第一等人，第一等人寫下來的東西，又何在乎被人發表或自己發表呢？

我在二十一年前，由於窮得當了褲子，胡適特別寫了一封限時信給我，並送了我一千元來贖當，我很感動，就寫了一封長信給他，說出很多我個人的曆史。胡適對我的信很欣賞，拿給一些人看，最後他拿給徐高阮看，徐高阮扣住不還。不久胡適死了，徐高阮遂在1961年11月7日，在台北婦女之家舉行聲討李敖大會，“邀約了國青民三黨人士和若幹文化界的朋友三十人”（有陳啓天、胡秋原等等），開會鬥倒李敖。徐高阮等當場油印公布了我給胡適的信，說我是“叛逆分子”，並把我一狀告到警總。警總保安處派魏以之組長主持，把我約談多次，每次早出晚歸，並沒過夜。我信中提到的嚴僑（華嚴的哥哥）卻被再度捕去，關了十六天，調査他同我的關係。魏組長精明能幹，同我說話的時候，甚至可以整段背得出我信中的話。最後，在魏組長研究清楚了這是徐高阮等私人的借刀殺人之計，研判若由官方出面整我，對官方不利，乃不了了之。徐高阮等的卑鄙陰謀，才沒有得售。

我在《我的殷海光》中，對徐高阮等迫害殷海光，曾有這樣的話：

先說胡秋原。胡秋原早年參加共産黨CY，又參加閩變，抗戰時加入國民黨做中央委員並辦黨報，大陸丟掉時“打算做共黨百姓”，不肯出來，後來才到台灣。有一次被派出去，竟“在英國與共黨有過接觸”，而遭國民黨黨紀處分。他是一個反複多變的人，由於反複多變，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一種幻想的被迫害症，他的自高自大自我膨脹，過分重視自己，使他老覺得有人想打擊他，他完全不能了解何物胡秋原，胡秋原何物。誰要打擊這樣一個宦海失意和學界走板的人呢？在心病之下，他刻意尋找“幻想的迫害者”（imaginarypersecutor），最後找到殷海光。殷海光從《自由中國》停刊後，已失掉地盤，全靠我以文星來支持，胡秋原恨我揭發他的真面目，因此遷怒到殷海光。當然啦，打擊殷海光是合乎官方希望的，胡秋原屬於何種色彩，也就一看即知。再說徐高阮。徐高阮也是出身左派的健將，當年參加一二九運動，被捕後，投降國民黨，在中央研究院做副研究員，可是寫不出學術論文。李濟等學閥大概知道他有背景，不敢惹他，讓他管圖書室。他有突發性狂怒症，發病時甚至將書架推倒，根本不是正常的人。徐高阮與殷海光在西南聯大同學，殷海光主持《自由中國》時代，徐高阮又巴結又嫉妒，《自由中國》停刊後，徐高阮乃施報複，挑殷海光不小心誤譯的一個名詞，聯合胡秋原，指為“學術詐欺”，其實胡秋原、徐高阮在翻譯上的錯誤，早就是超越前進的，但他們卻一點也沒有不好意思的指摘殷海光、羅織殷海光，並要求國民黨政府調查……

我又說：

第二年5月，胡秋原在官方曾有獎助的《中華雜志》上，繼續落井下石，發表《為學術詐欺告有關方面》。6月，胡秋原正式行文給毫無“太學祭酒”風骨的台大校長錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答複，如不答複，就視同“不學無術，誤人子弟”，應該停止教書……

可見胡秋原、徐高阮對殷海光落井下石之深！我真不知道，欣賞胡秋原的知識分子，對這種落井下石如何解釋，你們的良知究竟何在？至於欣賞徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死後，他的吊喪行列裏居然出現了“總政戰部主任”“調查局局長”“情報局局長”！他的背景，原來這般。

徐高阮等的背景，原來是“此馬來頭大”的！

胡秋原為配合這一證明李敖是“叛逆分子”的作業，另外在聲討李敖大會後第九天，在他的官方曾有獎助的《中華雜志》上（第四卷第十一號，總四十號），發表《徐高阮先生公布的胡適先生收到的一件信》，於是我這封有名的信，便從敵人手中，公之於世。這信後來港台書刊頗多轉載的，當然是《中華雜志》創辦以來，最好銷、最好看的一篇文章，我真的很感謝這些要把我送到警備總部的“文化人”，因為只有他們這樣為我“捧場”，這封信才得以公之於世，不被查禁。要是我自己公布了，一定就被官方封殺。所以他們真“害之反足以成之”了！

結論是，徐高阮等公布我的信，我一點也不在乎，因為信是我寫的，我當然大丈夫敢做敢當。總之，我不怪他們公布我的信，我只是對他們公布的動機和目的，感到要吐口水而已。

徐高阮做了這件事後，據我所知，為他的許多朋友所不諒，有的認為他“賣友求榮”；有的認為“難道胡適把這信給你看是叫你告密的？”；有的認為“信在你手中一年後，你才告密，證明你就是‘叛逆分子’！”；有的認為“知識分子如此借刀殺人，太卑鄙了！”……不一而足。而我自己，卻毫無憤懑之情，因為我深深了解：徐高阮等是變節的共産黨，變節的共産黨是全世界最可怕的人類，不是嗎？變節的共産黨是永遠無法調整他自己的，碰到這種人，又有什麼好意外的呢？可笑的是胡適先生為人坦蕩，竟誤信徐高阮這種紅色變節者、竟把李敖的信給這種人過目，結果死後給李敖險些惹來大麻煩，人世奇緣，想來不無好笑。

從另一角度來看，在亂世中，公布信件若對人構成傷害的，也不能不小心。胡適在1954年3月5日演說《從“到奴役之路”說起》，就公布了一封信，但他把這封信的寫信人名字給挖掉了，他說：“這位朋友是公務員；為了不願意替他闖禍，所以把他信上的名字挖掉了。”這種體貼，有時也是必要的。雖然對我的信說來，全無此必要——大丈夫敢做敢當，凡是下筆的，就不怕人發表。

10月1日，四季轉來一位“望八”老先生的信，全文說：

李敖先生：

我經過無數次的猶豫，終於寄你此信。我是一“望八”的老人，來日無多。我曾任你出身大學的“院長”，常有自知之明，及早隱退（文化界的逃兵）；否則，恐也難逃足下的筆伐。三十余年來，埋頭寫作，成稿近三千萬言，不為人知（這是好事）。我早知你才氣縱橫，下筆千言；但是，未曾細讀大文，近始利用放大鏡，逐字細讀你的“全集”；衷心佩服，是此時此地的“第一把能手”。你的遭遇，是必然的。我寫此信的目的，不僅表示佩服，最主要是奉勸你，專心早日完成《中國思想史》與《北京法源寺》的偉大構想；不要為“雜文”分心。只有你能為此時此地留點傳世的東西，千萬保重愛惜；“被陳文成了”，太不值得。我知道你不會接受我的勸告；由於“愛才心切”（請恕我用字不妥，有點“賣老”），我寫此信，實屬多余，千萬諒之。此請

著安

恕未具名9月28日

我很感謝這位老先生的勸告。但我始終不明白，這樣誠懇的勸告，又何必出之以匿名的方式？寫一封匿名信，還要“經過無數次的猶豫”，這豈不太膽小了嗎？我很佩服這位老先生，但他如站出來，不匿名的勸我，我會更感謝、更感動。由此一例，可見在極權的統治裏，一般知識分子巳被恫嚇到什麼程度了，他們連“坐不更名，立不改姓”的爽快，都不能不有所顧忌了；他們連寫一封信，都不敢署真名了！雖然這樣，我還是得到鼓舞、我還是很欣賞這位老先生。

敖之1982年11月22日



