#《李敖書啓集》目錄

* 一、《北京法源寺》勘誤
* 二、關於張學良心態動態的討論
* 三、怨結金蘭
* 四、《北京法源寺》再勘誤
* 五、再致金蘭鄰居
* 六、致賴憲滄
* 七、三致金蘭鄰居
* 八、給孫震先生一封信
* 九、賣掉汽車，改騎腳踏車了
* 十、致裴存藩夫人
* 十一、李敖警告金蘭大廈CD座鄰居
* 十二、代胡學古複洪貴參律師函
* 十三、對程灝誣告案的綜合陳述
* 十四、複台北市大安區調解委員會
* 十五、所謂“移交”問題
* 十六、金蘭大廈今後問題解決方案
* 十七、黃大洲聽著！
* 十八、以“地下閣樓”為例
* 十九、致黃大洲
* 二十、致釋昭慧
* 二一、致蕭啓慶王國璎
* 二二、有子三書
* 二三、致陳又亮
* 二四、致趙天儀
* 二五、致湯麟武
* 二六、政騷擾
* 二七、給翟宗泉的一封信
* 二八、致《民衆日報》李瑞標
* 二九、複劉峰松
* 三十、給台大校長的公開信
* 三一、大義責王曉波
* 三二、兔子腿買不買
* 三三、對何炳棣先生“認真的討論”的討論
* 三四、從“冷淡”到“偷笑”
* 三五、囑苦苓老弟
* 三六、吳豐山與雞蛋
* 三七、致AB座鄰居
* 三八、千元相映，兩代情深
* 三九、為法官黃小瑩執法偏頗質國民黨司法院長施啓揚函
* 四十、致吳俊才論石永貴的嘴臉
* 四一、我與鄧麗君
* 四二、致石守謙的一封信
* 四三、我與鄧麗君後一章
* 四四、給周荃
* 四五、質問謝長廷老弟
* 四六、致法務部調查局
* 四七、給林瑞圖加油信
* 四八、建國黨與梁肅戎



《北京法源寺》勘誤

一潘毓剛致李敖

李敖：

看完《北京法源寺》發現兩個“漏洞”：

一、第288頁佘法師對普淨說……“我看是時候了，你也二十六歲了……”

但第340頁普淨對康有為說，他是見康有為兩年後離廟的（即十八歲）。

前後不符（第288頁說普淨見康後十年，即二十六歲離廟，第340頁卻說普淨見康後二年，十八離廟）。

二、第204頁譚嗣同與梁啓超的對話中，譚嗣同竟說出“……在這種意義上，有犧牲打和苦肉計的意味。……”

我想在譚梁那個年代，恐怕他們還不會用“犧牲打”這個術語吧！

我看得不夠仔細，所以只找到兩個漏洞，別人看得仔細的不知會不會找到更多漏洞，特別告訴你供你參考。

老潘1991年8月26日

二李敖答潘毓剛

小潘：

你的信，帶來孔夫子那種自己有錯誤人必知之的喜悅。

《北京法源寺》是辦《求是報》前夜匆匆趕完又快速付印的，原稿斑駁雜亂，自覺定有一致性不統一和時代性有疑義之處，可是只緣身在廬山之中，反而不能盡察。出書以後，好友陳兆基、林永豐指出一些不妥和筆誤，我列表於下：

頁/誤/正

72/法官、法庭/法曹、衙門

84/1860/1880

104/四歲一當皇帝時/六歲依制就學時

116/64/65

119/送上了壘、棉門簾/送上台面、大門簾

210/出了五牌樓向左轉/出了五牌樓向右轉

260/沏了一壺茶/燒了一壺水

如今又承你指正，再補表於下：

頁/誤/正

204/犧牲打/犧牲自己

340/兩年以後/十年以後

以文學手法寫曆史人物，最困難的是既要古人說現代話（讀者是現代人），又要盡量還古人之原，這是一種“必要的矛盾”，稍加苛求，就會發笑。試看莎士比亞筆下的羅馬古人說起英文來、伏爾泰筆下的中國古人說起法文來，成何體統？只是你讀他們的書，就得先承認他們的“矛盾設定”，其理與學歐幾裏得幾何學相同。羅素回憶他小時候剛學歐氏幾何即表質疑其定律，教他的人說你不承認就別學了，他只好屈服。以文學手法寫曆史人物，必然矛盾叢生，只希望能盡量一致就是了。當然太離譜如你所指出的，自當痛改。不過也有點改不勝改之歎。一不小心，改了還是不滿意。即如把“犧牲打”改成“犧牲自己”為例，譚嗣同生時對“犧牲”一詞的用法，就跟現代人不同。“術語”古今一致，含義卻古今有殊。這還是自覺到的。至於自覺不到的，就更不知多少了。譚嗣同那時代的人，自己也身逢這種矛盾。——張之洞批公文，看到屬下引進外來語，乃批說不宜用，此乃“日本名詞”。其屬下不服，簽回去說，你大人用的“名詞”一詞，就是日本貨。在《北京法源寺》中，絕不可能出自書中人物當時之口的，太多了、太多了，追究下去，事實逼真，小說完蛋，此作者之苦也！

不過，有一點尚堪告慰的是，我沒按住譚嗣同他們脖子說英文法文。六君子有知，必將許我於地下曰：“犧牲而打，送了上壘，其寫也君子。”

敖之，1991年9月5日



關於張學良心態動態的討論

民族英雄張學良將軍在蔣氏父子死後，部分表現，每令人有“親者痛仇者快”之憾。我在《求是報》中，曾發表《給何世禮將軍一封信》，婉請何將軍轉以大義。後接何將軍複信，為求史料完整，特一並發表於後，仁智之見，留待公評。

1991年10月18日，李敖前記。

一給何世禮將軍一封信

世禮先生：

舊年後承光臨舍下，三月間複得惠書，一再得邀光寵，至為感念。

昨天晚上哥倫比亞教授、美中文化交流基金會會長Mrs.C.P.Sobelman（蘇張之丙女士）到《求是報》社來看我，她代表哥倫比亞大學口述曆史小組訪問漢公。此種訪問，前由顧維鈞開其端，《顧維鈞回憶錄》十二巨冊，即由此而來。漢公為顧先生上司，一生多彩多姿，如秉口直說，回憶錄之價值，當更有過之。Mrs.C.P.Sobelman唯一憂慮之處，在漢公對與蔣氏關係，有所隱諱。年來漢公接受日本NHK等中外媒體訪問，涉及此一關係，不無隱諱，且一片隱惡揚善，苦譽蔣氏，雖氣度過人，但使史實失真曲晦，殊令愛漢公者歎息。Mrs.C.P.Sobelman知我有《張學良研究》、《張學良研究續集》等書之編著，在文網森嚴時，即挺身為漢公仗義，因而有意約我同訪漢公，希望在旁有以助力。我婉謝了；與Mrs.C.P.Sobelman同來的日本經濟新聞社駐台負責人陳中雄先生勸我，何妨寫封信向張學良進言，我也婉謝了。

今早醒來，躺在床上，我跟自己說：“此事唯一能進言並說動張學良者，只有何世禮一個人了。何世禮年輕時追隨張學良，和他共患難。西安事變後張學良被關幾十年，何世禮不忘故人，終於在蔣介石有求於他出任聯合國軍事代表職務時，提出與張學良一見的要求，從而打破禁忌。後來在中外雜志上為張學良辯誣、又說動張群為張學良祝九十大壽，等等等等，令人感佩，我看我還是寫封信給何將軍吧。”

我在文網森嚴時編書著書，為漢公辯冤白謗，當時漢公尚不能公開站出來講話，對多年橫被惡名，無以自明，愛漢公者憫其處境，無不同情；今漢公在蔣氏去後，可自行講話，卻語多含蓄、欲說還休，殊令愛漢公者驚訝。我也試尋此中三昧。三年前漢公首寫公開信，我即公開表示：

公開信中說他“怡然自得，深足自慰”、“日常生活行動，一向自由”是“出自肺腑”之言，其實這是看破紅塵後的“相對論”說法，並不奇怪。狄更斯（CharlesDiCkens）筆下《雙城記》（ATaleofTwoCities）中的老囚犯“北塔一〇五號”（‘OneHundredandFive，NorthTower’），豈不在出獄以後，還要靠人在房門外上鎖，才能“怡然自得，深足自慰”麼？為什麼？因為他被鎖了那麼久，如果門開著，反而會禍起不測也！（Why!Becausehehaslivedsolong，lockedup，thathewouldbefrightened-rave,tearhim-selftopieces-die-cometoIknownotwhatharm-ifhisdoorwasleftopen.）

我又公開表示：

本來如宋美齡所說：“我們對不起漢卿。”可是五十多年下來，漢卿竟變得未免對不起自己了。——他有機會說他不自由，反倒寫公開信說他“一向自由”了。

我又公開表示：

張學良從早年勤於軍政，頗有領悟，專問國事，到垂老“勤於靈修，頗有領悟，不問外事”，這種心境的變化與蒼茫，是我們可以理解也無限同情的。但對我們說來、對我們這些不會為逃世信仰“丟棄萬事，看做糞土”的人說來，挖掘出曆史真相，顯示出張學良是多麼偉大的愛國者，卻是我們不甘緘默的責任。

我這些話，語或失敬，但愛漢公之心，其誠可表。漢公自公開信後，年來接受中外媒體訪問，因回護蔣氏，輿論春秋責賢，亦有多起。漢公深居簡出，外界真實反應，或有未知，我引以為優。自思在他人百思不得其解時，有以一解。

十八年前瑞典發生斯德哥爾摩銀行女職員被強盜裹脅事件。該女職員在長時間失去自由狀態下，竟轉而回護該強盜（第二年美國發生赫斯特報係第三代蓓蒂赫斯特（PattyHearst）被綁票事件，在長時間失去自由狀態下，亦發生回護現象）。心理學者研究結果，名之曰“斯德哥爾摩征候群”（Stockholmsyndrome），成為心理學上“拘禁反應”研究的一個怪例。

我在台灣，發現有作家柏楊者，就是此症患者。我曾寫道：

對“拘禁反應”的研究，早在19世紀的1853年就開始了，但在20世紀以後，從蘇聯奴工營到德國集中營，乃至韓戰、越戰的戰俘營裏，心理學家找到了不少實例。發現在“拘禁反應”中、在外來的高度壓力下，有人的人格發生改變，把他們痛恨的對象，予以諂媚；把拘禁他們的對象，予以膜拜。這種近乎認賊作父的搖尾乞憐，豈非咄咄怪事！但是，經過心理學家的解釋以後，人們也慢慢了解人間畢竟有這票人，他們在身不由己的處境下，甘願委身事人。見得多了，倒也不是什麼怪事了。

是怪事的，反倒是另一種人。這種人不是銀行女職員……不是奴工營、集中營、戰俘營中的受難者。這種人在讀書明理的層次上，按說比較高；以大道理說教的表現上，按說也比較“按牌理出牌”。可是，這種人卻很邪門兒，這種人在被拘禁時，何種程度的“斯德哥爾摩征候群”，倒還好說；最不可思議的是，他們在出獄以後、獲得自由以後，卻馬屁成性，回頭對小自禁子牢頭、大至皇家父子——這些當年抓他們、關他們、迫害他們的人——諂媚不絕。這種賤骨頭，瑞典人的“斯德哥爾摩征候群”尚不能望其項背，只好說它是“醜陋的中國人”的“柏楊征候群”吧？

柏楊在十年冤獄家破人老以後，回到台北，公然表示原諒並同情迫害他的特務、檢察官等人，另外在1988年1月15日的《中國時報》上，以《悼蔣經國先生》為題，大做肉麻的吹噓，舉凡“傑出”也、“英明”也、“衷心的祝福蔣經國先生在天之靈”也，全部出籠；又在第二天1月16日的《中央日報》上，以《永懷哀思免於恐懼的自由》為題，再做肉麻的吹噓，舉凡後悔沒單獨與蔣經國“合照”也、“值得稱贊”也、“功德”也、“蔣經國先生領導上開明、寬容的胸襟”也，也全部亮相。這種置蔣經國整他、使他十年冤獄家破人老的傑作於不問，反倒殷殷以馬屁報怨的作風，古人的以德報怨，又算老幾呀！

我特別鄭重聲明，引這些話，絕無影射我敬重的漢公之意，因為漢公的偉大，絕非柏楊之流所能比擬於萬一。我引這些話，只是說明“斯德哥爾摩征候群”的病象而已。我拈出這一征候群，目的無他，意在用以檢驗所有政治犯，包括我自己，也包括漢公。在檢驗之下，我冒犯的覺得，似乎漢公由於半世紀之久的囚禁，也未能完全免於多少有此症狀。惜漢公不自知也！

不過，我的“覺得”並不一定正確。漢公本人，事實上極可能與此征候群毫不相幹，而是基於他心目中的大義，乃有今日令人不解的現象。

此一大義，就是漢公為了國家，甘願回護蔣氏。

漢公這種英雄氣概，自九一八橫被“不抵抗將軍”以來，就已為吾人深知了。

當然，忍辱負重也有其限度。陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》一文中說，張學良“期以‘不抵抗將軍’之頭銜，轉加諸中央領袖，終致造成西安事變”。這一說法，應是西安事變發生的原因之一。顯然的，西安事變前，漢公對背了五年的黑鍋，已經不願再背，所以弄出西安事變。不料事變後，他更沒澄清的機會了，不但沒機會卸下以前的黑鍋，反倒又加上許多新黑鍋！

如今，蔣氏遠揚，漢公已老，以長壽換清白的時刻，業已到來，實在是漢公道出所有真相的時候了。

也許漢公以為，基於大義，不宜吐蔣之實。如真的如此，則漢公的大義，容有可論。

《左傳》記晏子不死君難，提出個人對君上的兩種類型，一種是“私昵型”；一種是“晏子型”。前者是領袖的佞幸；後者是國家的大臣。“私昵型”是對領袖做奴才式效忠的；“晏子型”卻是為國家才擁護領袖，領袖錯了，絕不直其所為。

漢公在蔣氏權傾一時之際，為了大義，東北入關、西北於役、百口不辯、萬死不辭，他對蔣氏，完全是“晏子型”的大臣風範，這是我們寫曆史的人，最肯定他的。可是，西安事變後五十多年下來，他在“晏子型”上的堅持，似乎打了折扣，至少在言詞之間，他在為曆史存證方面，表現了閃爍與遲疑，也許他認為這是基於隱惡揚善的大義，不得不爾，其實他錯了。

所謂隱惡揚善（惡不一定是壞，而是曲為之諱的一些事），至多只是做人的美德，卻不是作史的史德。史德的標準，在“真實”與“公正”。對事實有所隱、有所諱，不論動機如何，對“真實”而言，都犯了大忌。章太炎為馮自由《中華民國開國前革命史》寫序，說有人勸他寫出信史，他“猶豫末下筆”，為什麼？因為“身不與其事者，非審問則不敢言；身與其事者，所見乾沒忮戾之事亦多矣，書其美不隱其惡，或不足以為同志光寵，是以默而息也”。章太炎這位革命元勳為什麼這樣？原因就在於他無法“書其美不隱其惡”，結果連美也無法一書了。漢公則正相反，他要書其美而隱其惡，結果呢，把蔣氏說成了一代完人，美得冒泡，結果令人起疑，起疑到連真的也被人打了折扣了，所謂“愛之適足以害之”，其理在此。

何況，國家大事，曆史家有權知道、人民至少在半個世紀後也有權知道，漢公豈可以私人情誼上的一些美德，而自行研斷了國家青史的大義？

漢公在滿朝“私昵型”時，勇於做“晏子型”而張大義；如今改朝換代了，竟白頭宮女，不談天寶；古董山人，拒話晚明。漢公此舉，非“私昵型”而何？漢公不負蔣氏，卻有負自己、有負東北死難軍民、有負西北楊虎城諸同志、甚至有負蔣氏刀殺之小女孩了。——直到今天，漢公猶不肯為蔣氏凶殘發一言、為死難男女慰一詞，而唯他與蔣氏“情同父子”是道，這種大義標準，豈不太可怪了嗎？我愛漢公深，竊為漢公不取也！中國大義文化，無此道也！

或謂這是基督教徒之風。漢公公開信中說：“多年前信奉耶稣基督，勤於靈修，頗有領悟不問外事。……目下心情，如保羅在《腓立比書》三章八節所說的：‘我為他已丟棄萬事看做糞土。’”但是，按諸耶稣一生行事，耶稣絕非勤於靈修後不問外事之人。耶稣一生痛恨法利賽人、痛恨僞善，情見乎詞，絕未把不義看做糞土而予以放過，可見西方大義文化，亦無此道也！

以上所陳，都基於愛漢公以德，不敢緘默，並以漢公大度，有服善之勇，能聆忠言，才寫出來的。

明天清早，Mrs.C.P.Sobelman就要在連做十七個小時的訪問漢公後，再續訪問了。我特寫奉此信給先生，用意是很明顯的。深盼先生婉為代達敝意。蓋非先生不足以動漢公視聽也！此請

大安

李敖1991年7月25日

二何世禮將軍答書

敖之先生：

前蒙致送胡、王兩先生資料，至為感紉，謹再申謝悃：頃接7月25日大函，敬悉種切。關於尊意以為漢公對其往事有所隱諱，使史實失真，殊令愛漢公者歎息，承囑代達一節，査台端關懷鄉長，多年來為其搜集有關資料，公諸於世，至為佩服。世禮因受漢公喬梓兩代提挈，尤其勸勉世禮從基層幹部做起，使一生受用不盡，固當力加維護。至於當年請求與漢公見面一事，則當時確蒙故總統經國先生及張嶽公之大力支持。此後數十年來，漢公伉俪即經常至舍下聊天小敘，實不覺其有不自由之處。至於九一八之夜，竟傳漢公與胡蝶共舞，則確屬誣捏之詞，蓋當夜乃為遼西水災籌款演戲，漢公親臨鼓勵捐款，並邀先父母作客，且請英大使夫婦作陪，均同坐一包廂，世禮則隨侍左右。至10時許，忽見其副官處長湯國楨（或係遼甯警務處長黃顯聲）來報，請接沈陽電話。漢公囑其代勞，旋又來告，謂榮臻參謀長必須其親自接聽，漢公方離席，且一去不回，亦無任何交代。先嚴以其毫無禮貌，非常不快，詎翌晨見報，始知發生此不幸大事，查當時為何不抵抗日軍，現已真相大白，則辯誣與否，已無關宏旨矣。

又關於為漢公祝壽事宜，則純屬嶽公愛護漢公之安排，自始至終，莫不為其親自計劃，親自主持，世禮何敢掠美。且在壽辰前三四日，猶召見世禮垂詢如何加強準備，如何與繼正兄密切聯絡。嶽公以一〇三歲高齡，對其老友如此熱情、計劃如此周詳，不得不令人傾倒佩服。此次壽宴既熱情洋溢，氣氛和諧，更使社會對漢公風度，有深切了解，而獲益匪淺。數月後，嶽公即謝世，蓋可謂漢公蒙天庇佑，機會未失，亦可謂漢公福大命大也。

總之，漢公一生行事，自有其特立獨行，常出一般人意表之外。如西安事變後，毅然回京，亦一例也。其愛國家、愛民族，及尊重蔣公之心志，乃人所共見者，其處世行事，有其自由，殊非世禮所能改變。又尊函既於7月27日在《求是報》上公開登載，想漢公早已閱及，世禮倘有機緣，自可向其報告。唯時移世易，漢公最近言論行動，似已暢所欲為，而絕無顧忌與諂媚之必要矣。諸維

亮照，順頌

撰棋！

何世禮敬複1991年8月8日



怨結金蘭

——李敖式大小事全認真舉隅

一、11月6日，我收到金蘭大廈CD座住戶二十三位的簽名信，由3D李月圓（程灝代）領銜，下為1C賴美息、1D馮賽珍、2C陳良驥（王嘉瑜代）、2D田嘉美、4C洪淑娟、4D黃百祿、5D鄒光中、6C吳俊賢、6D卓金、7C鍾金原、7D陳美吟、8C莊淑真、8D洪啓苓、9D黃淑姬、10C孫端娟、10D辛永秀、11C吳子銜、12C張道宏、12D姚通吉、13C蔡憲榮、13D陳樹林、14C林王碧雲分別簽名（其中有六戶是莫名其妙的房客簽的），信中騎縫由程灝在上簽名兩次。全信如下：

一、AB座門廳鐵卷門，每日晚10時鎖閉。次日上午6時開啓。該時段內，AB座住戶由CD座或EF座進出。則AB座門廳，於該時段，毋庸管理員駐守，每月可節省管理員薪資約15000元（新台幣，以下同）。從而毋須於11月份起，對每戶增收管理費200元，故而我們CD座拒付該增收之200元。

二、對於每戶加收設備添置費，每戶每月400一節。事實上該加收款，並不支用於添置，而供薪資等經常支出之用。按管理費，係依每戶面積計收。竟另以添置費收取為管理常用，則面積寬大戶，每坪僅負擔管理費42元8角3分。面積狹小戶，每坪負擔管理費45元4角6分，高出寬大戶每坪2元8角2分。如將上述200元加計，每坪差距拉大為3元7角9分。管理費如不依原采坪數面積計收，巧以添置費為不公平計收。我們CD座亦將拒付該400元所謂添置費。

三、大廈管理委員會每月支出報告書，今後支出部分，薪資之部，應詳列姓名及各人薪額；水電之部，水費、電費各若幹分列；清潔及保養費，其收取人名稱或姓名、地址及電話號碼，請詳列；電梯保養費若幹？公共設施保養費若幹？請分列及其收取人名稱、姓名、地址、電話號碼；雜項支出列出其細項及金額。以示公開無私。

以上三點，大廈管理委員會若置未理，我們CD座，唯有脫離之途！脫離時，管理會並應將結存金額三分之一，歸還CD座之代表。

二、收到信後，我將原件轉知金蘭大廈管理委員會選出的委員，我個人並沒答複。為什麼不答複？因為他們信中的“以上三點”，早在我被選為主任委員以前和以來的文件中，都已文征俱在。既然答案就在文件中，為什麼要浪費時間？我的時間很寶貴，身為被選出來的不拿薪水純義務職主任委員，固然有問題要予以解決，但沒義務對“本來無事只畏擾”的明知故問做答複。何況，我生平不受人威脅，劈頭就來這麼態度惡劣的信，動輒以“拒付”、“脫離”相向，這是什麼做鄰居的態度！

三、為什麼我不答複他們“以上三點”的“問題”？因為他們手中，早就有了答複：

（一）在1989年5月31日我發到金蘭大廈各位鄰居的信中，提到“AB座為撙節開支及調試人事管理，曾在CD座與EF座門庭值班人員均為三人時，把AB座降為二人，以為試行，為時近二年之久。AB座鄰居之識大體，於此更得一證”。這答複了他們第一個“問題”。至於他們要求“AB座門廳，於該時段，毋庸管理員駐守”一節，AB座住戶前在“為時近二年”的“調試”中，曾有人設問：“我們同樣繳了錢，為什麼門廳夜裏沒管理員？設有歹人打開門廳正門，誰又知道？”（事實上AB座的鄰居像陳由豪就發生過意外。）所以說AB座門廳“毋庸管理員駐守”，是不公平也不合情理的。這是常識。AB座鄰居繳了管理費卻夜間不派管理員，已“調試”過，做不到。

（二）至於他們第二個“問題”，說添置費“並不支用於添置”，又是他們明知故問。因為發到他們手中的“民國七十八年8月7日”“第十五屆管理委員會第二次會議記錄”裏，明明有這樣的白紙黑字：“管理費原以每坪33元計收，自8月份起調整為每坪35元，另設備陳置費原每戶300元，亦同時調整為400元。其月約增收17000元，適夠充做調整管理員薪資之用。”這答複了他們第二個“問題”。由此可見，該費用可用於添置以外的薪資之用，早經全體住戶公決在案。公決之日CD座代表也在場有志一同！

（三）至於他們第三個“問題”，要求“每月支出報告書”種種詳列“以示公開無私”，又是他們明知故問。査金蘭大廈每月這種報告方式，創始於十六年前。1975年9月成立管理委員會時，即由首任主任委員許自誠先生會同首任稽核委員單千齡先生與全體鄰居如此議定。單千齡先生職務，後由林鳳梧先生接任，林先生任彰化銀行大安分行經理，十三年來，一直麻煩他能者多勞，他一直是CD座5C的鄰居，直到半年前，才從CD座搬到AB座（CD座的5C仍是他的）。這就是說，長達十三年之久，金蘭大廈管理委員會的稽核部門，都掌握在CD座手中。換句話說，金蘭的錢、金蘭的收支，一直是CD座鄰居掌管的，“每月支出報告書”也是據之而來的。十六年來，如此報告方式，大家習以為常，又何來“以示公開無私”的問題了？每月賬目俱在，又有誰懷疑起CD座的彰化銀行大安分行經理了？如今林經理一搬到AB座來，就提出這種“問題”，實在是對十三年來義務幫我們的林經理的最大侮辱，也是CD座自辱，因為稽核部門十三年來一直在CD座掌管中。至於主任委員，根本是不管錢的。我直到今天還沒見過大廈的在台北郵局二十六支局存折是什麼樣子。（存折由管理員徐晉賢保存、管理委員會大印在總幹事林麗蘋手中、原始開戶的呂清貴主任委員章也在總幹事林麗蘋手中、稽核委員林鳳梧幸在林經理自己手中，存折和三顆印章不集合在一起，誰也不能提得出錢來，又何來弊端？另一方面，流水賬是徐晉賢等管理員做的、文書會計是卓浩然做的、稽核會計是林鳳梧做的，層層入扣，誰能搞得了鬼？誰又能有私？）說什麼“以示公開無私”等難聽話，這是什麼意思？什麼心態？“每月收支報告書”的方式，CD座掌管稽核部門，前後行之十三年，從未見他們“以示公開無私”，為何林經理一搬到AB座，就發出“嚴於責人、輕於律己”之論？CD座中寫簽名信的各位，自己就該答複自己的“問題”了。

四、到了11月底，管理員向我報告，CD戶拒絕依照管理委員會發出的收費收據繳管理費，並“獨立”展開自行收費。

五、12月18日，我又收到自稱“金蘭大廈CD座住戶理事林田嘉美”的信，與上一信筆迹相同，同為程灝字體。全信如下：

徑啓者：金蘭大廈管理委員會管理委員，逾任期已一二年或以上，未曾改選，不無違章霸占之嫌！於經費有新台幣五六十萬元余存，又未經合法途徑，擅於80年11月起加收每戶管理費新台幣200元。遭CD座住戶反對，置而不理，仍然颛顢橫收，逼使CD座住戶拒交後，竟橫蠻不發CD座三位管理員11月份薪資。本（CD）座住戶逼不得已，業於12月簽妥章程，自組理事會，並選本人等為理事。茲檢奉本座住戶決議錄一紙，希請查照，並請將結存管理費中本座應得額，於函達十日內撥交為荷。

信後附油印“提案”如下：

提案：

一、依據金蘭大廈ABCDEF座管理委員會八十年10月份收支報告書，按面積及每戶增收之管理費結存421320元（新台幣，以下同）。另車庫管理費結存251000元，兩共672230元。該兩共結存額中，有應依面積比率屬CD座應享有者，有應依戶數（85戶）平均享有者，授權本（CD）座理事徑與該管理委員會交涉取回，否則並授權循民刑事追訴之。

二、嗣後其車庫管理費收入，本（CD）座按面積應分享之，按月收取。授權理事交涉洽取，否則並授權循民刑事追訴之。

三、關於本（CD）座與ABEF座共用自來水池，及有關電費，其水電費分擔，應依水電費單據所載數額，按比率分擔支付之（其電費內應扣除ABEF座電梯用電及其公共照明用電）。授權理事與之聯絡商定。

四、輸電如因故斷電，自備發電機應即發電供用，授權理事與之聯絡商定。

五、自八十一年元月1日起本（CD）座服務台東北邊安全門，於每晚10時關門，請該管理委員會轉知ABEF座住戶不予通行（緊急事故例外）。

決議：全案通過，授權理事洽辦，如未得結果或遭拒絕，授權理事徑委律師代為依民刑事追訴之。

六、我看了信，發現處處都是問題：

（一）關於“管理委員，逾任期已一兩年以上；未曾改選，不無違章霸占之嫌”部分——我搬進金蘭大廈十四年，從來沒見過什麼章則；我搬進大廈十一年後，忽然發生在我沒出席情況下，全體委員一致通過要我來做主任委員，我固辭不獲，也未見什麼“任期”之章則移交下來，但知主任委員費力不討好，沒人要幹，以致許自誠老先生生前一再出任，“任期”數年不等而已。我自被硬推為主任委員後，只知蕭規曹隨、無為而治。如今橫被“違章霸占”之名，實在過獎過獎。我奇怪的是，“七十八年4月23日”“金蘭大廈第十五屆管理委員會會議記錄”中，白紙黑字是：“選舉新主任委員全體委員一致通過公推李敖先生為本屆主任委員，稽核林鳳梧先生，總務吳子銜先生，總幹事林麗蘋女士。”可見“違章霸占”者不止我一人，還應包括CD座的“總務吳子銜先生”在內。足證“違章霸占”的“惡行”，CD座亦無役不與，且“共犯”至今。如今CD座不自責卻盯著我責，此非過獎過獎而何？

（二）關於“經費有新台幣五六十萬元余存”部分——CD座自行“獨立”，要求“取回”每戶增收之“管理費結存”及“車庫管理費結存”。但他們只消一査他們CD座委員手中的“七十九年4月15日”收到的“通知”，就知道所謂“管理費結存”，並非來自“管理費”，而是“增架中耳朵”等的專款。這筆專款，因中耳朵尚未增架，故在存折中生息待命。專款專用，誰敢移來做每戶“新台幣200元”的他支？上一專款，是全體住戶（CD座只有程灝一人未繳）繳出來的，要退也得經過住戶公決，管理委員會才能撥付，非主任委員所能擅還。並且因為是按戶收來的，只能直接退給繳款各戶，未繳款者如程灝就無款可退，也不能直接退給別立名目的CD座“理事會”。至於“取回”“車庫管理費結存”，更令人哭笑不得。我早在1989年5月31日發到各位鄰居的信中就指出：“車庫使用人每月共繳20550元，其中開支工作津貼2700元，電費2000元，余額15850元，悉數貼補大廈開支。此種貼補，已長達十二年之久。”為數至巨。而車庫所有權，並非屬於CD座中任何住戶，乃是分屬於二十二位鄰居，他們分別持有土地權狀。管理委員會為減輕住戶負擔，乃將二十二位所擁有的車庫，精打細算，劃出三個半車位出租，算是公家收入，二十二位鄰居也慷慨無間言。但這二十二位鄰居，都是ABEF座的，並無CD座的。——CD座未持有車庫産權，如今擅行“獨立”，卻要分起“車庫管理費結存”來，此後並要按車庫面積“分享之，按月收取”費用了，如此收霸王費，通乎？不通乎？

（三）關於“未經合法途徑，擅於八十年11月起加收每月管理費新台幣200元”部分——這又是說難聽話。因為自主任委員以下，負責人是全體住戶選舉出來的。他們為大廈所做的決定，途徑合法之至。他們既在其位，當然有權力斟酌輕重。試看10月28日管理委員會“通知”中，明告：“一、本大廈自七十八年10月份管理費調整後，已兩年未予調整（管理員薪資亦一年余未經調整），而生活指數兩年來節節上升，以前全棟大廈所收管理費總共為19萬余元，但每月正常必須支出21萬余元（年節管理員加發尚未列入）。二、現每月超支之數，全靠地下室車庫租金彌補，本管會擬對管理員薪資稍做調整，為籌增財源，故自下（11）月份起，每戶（月）增收200元正，借以收支平衡，敬請各住戶詧察。”——兩年多未調整管理費，隨物價等指數酌調200元，區區小數，公款公用，自在權限之內。

（四）關於“竟蠻橫不發CD座三位管理員11月份薪資”部分——這更是荒唐之言！CD座每月管理費，大體上說，只夠三位管理員十二個月薪水，但金蘭大廈管理員全年發十四個月薪水，其他兩個月加發錢從何來？其他大廈每月雜支又何來？原來來自“車庫管理費”及AB座鄰居的貼補。我在1989年5月31日發到各位鄰居的信中早已列表指出：“一、金蘭大廈的結構是AB座最大、CD座次之、EF座又次之。因為AB座大，以坪數收管理費最多。以4月份為例，AB座收69662元，CD座收54721元，EF座收51927元。即AB座比CD座多收14941元，比EF座多收17735元。這些多收的14000多也好、17000多也罷，事實上，都用來貼補到整個大廈的開支裏。換句話說，都分別為CD座和EF座每月貼補了不少的錢。二、為什麼AB座要貼補CD座和EF座？因為CD座和EF座坪數較小，管理費所得，不足以應付開支。以4月份為例，EF座收入51927元，但支出52594.50元，虧空667.50元，CD座雖有余額2126.50元，但這只是平常月份，一旦年節及大廈其他維修特支，即不敷用。這一不敷，都在AB座每月余額下按月貼補。”由此可見，“面積狹小戶”CD座十六年來，就一直靠“面積寬大戶”AB座鄰居每月不斤斤計較的貼補。不料如今不領情之余，反倒在11月份拒不繳出管理費給管理委員會。你不繳錢，薪資當然就發不出。——天下竟有這種怪事！自己門上的管理員，自己不出錢，卻怪別人“蠻橫不發”他們門上的薪資，天下甯有是理？我不會用“蠻橫”回敬他們，因為他們對“蠻橫”定義的理解，太匪夷所思了。

七、CD座住戶二十三位，既然同仇敵愾，能夠團結聯合爭他們眼中的權利，我倒奇怪，他們為什麼不公道的爭爭？即以他們看得眼紅的所謂“管理費結存421230元”而論，只消一查他們CD座委員手中的“七十九年4月15日”收到的“通知”，就知道這筆錢的來源，是每戶另繳6500元而來。該筆專款共用於三部分：一、各戶裝新對講機。二、電梯不合政府安全規定，要加裝超載示警鈴等四項以應安全檢査。三、增加中耳朵。而CD座中此番首事寫信之程灝本人，兩年半來卻一直是6500元的拒繳者。自己不繳錢，卻兩年半來坐享鄰居繳錢所得的對講機之便與電梯之安全，挨諸人間道理，恐怕說不過去吧？而CD座住戶簽名者，同仇敵汽如此、團結聯合如彼，卻有眼不識程灝、卻有奇異道德標準不責問程灝、卻有莫測高深的是非尺度不要求程灝，這樣子的一夥人，他們還要鬧“獨立”，什麼人還敢挽留他們、髙攀他們做鄰居呢？

八、看了整個的來龍去脈，從形式上看，有識之士除了視同是一場鬧劇外，實在無以名之。但是，從實質上看，鬧劇的根源乃在這些人心態的奇異——他們基本上，不相信為他們義務服務的鄰居。所以疑心生暗鬼，一再像防賊一樣防鄰居——任勞任怨的鄰居。這種心態，是不與人為善的、是不厚道的；另一方面，他們為區區200元不肯為終年辛苦的老兵管理員加點小錢，也實在說不過去。至於置AB座鄰居十六年來月月貼補成千上萬的巨款而不見，反倒小算盤能打到“8角3分”、“4角6分”、“8角2分”、“7角9分”等數字，這也是今古奇觀了！

九、我並不想做什麼主任委員，“霸占”這職位，有何好處？事實上，為了給公家車位“捧場”，兩年半來，我至少貼了15萬元（公家車位租金每月15000，但鄰居大廈租金至多10000元，我每月多付5000元，一連兩年半至今）。CD座“獨立”手續結清後，鄰居另選高明，我求之不得。但我在職一日，即有責任維護大廈運作、阻止無理取鬧、堅持照顧為我們終年辛苦的老兵管理員、並且挺身力爭人間的一點起碼的是非與正義。CD座既然二十三位及諸“理事”威脅要“循民刑事訴追”我，我打了近三十年官司了，出庭二百次，告人無算，老於此道，歡迎之至。但據“最高法院”二十年上字第253號判例：“誣告罪之成立，以明知所告事實之虛僞為要件。”《刑法》第169條明定意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。”這些人既明知為不實之事而要興訟，我一定叫他們全體吃誣告官司，特此聲明如上。也兼做對他們一再來信“鄰騷擾”的“回信”。

十、此信我自費打字印制，分致金蘭大廈住戶。因打官司要確定送達，CD座用掛號寄，其他各戶則分送到府。

李敖，1991年12月20日



《北京法源寺》再勘誤

一方健祥致李敖

李敖先生：

我是您的讀者，看了您的大作《北京法源寺》，為書中展現的淵博的曆史知識、深刻的思想觀念、英雄豪傑的行徑，心靈頗受震撼，無疑的，本書可以傳世矣。

對於本書，有求全之心，故書內有二處小疵，希望再版時予以改正。

一、34頁一行引用《金剛經》語，用雙引號諒必係引用原文，則“一切有為法，如夢如泡影”應是“一切有為法，如夢幻泡影”之誤。

二、84頁一行：又過了十一年（1860），依原書故事推算應是1880年才合理。

很盼望您再接再厲寫出其他的“史詩式小說”。

方健祥敬上10月8日

健樣先生：

多謝來信。

《北京法源寺》出書前適與辦《求是報》撞檔，不及細為校對，承你這樣高明的讀者惠為指正，真是高興。

現在我綜合陳兆基、林永豐、潘毓剛和你前後的指正，統一做勘誤表如下：

頁/誤/正

34/如夢如泡影/如夢幻泡影

72/法官、法庭/法曹、衙門

84/1860/1880

104/四歲一當皇帝時/六歲依制就學時

116/64/65

119/送上了壘、棉門簾/送上台面、大門簾

204/犧牲打/犧牲自己

210/出了五牌樓向左轉/出了五牌樓向右轉

260/沏了一壺茶/燒了一壺水

340/兩年以後/十年以後

盼你此後續為指正。有你這樣的護持，方是著作之幸。“隨處結讀者，誠意方殷，諸書現全身。”——這是我的“金剛經”，寫來報君一粲。

李敖1991年12月21日



再致金蘭鄰居

一、三星期前，去年12月20日，我有長信致金蘭大廈鄰居，就大廈中CD座住戶二十三位聲言CD座“獨立”的簽名信，有所說明，並且兼做“回信”，駁斥他們所說不實之處。我最後寫道：

CD座住戶二十三位，既然同仇敵愾，能夠團結聯合爭他們眼中的權利，我倒奇怪，他們為什麼不公道的爭爭？即以他們看得眼紅的所謂“管理費結存421230元”而論，只消一查他們CD座委員手中的“七十九年4月15日”收到的“通知”，就知道這筆錢的來源，是每戶另繳6500元而來。該筆專款共用於三部分：一、各戶裝新對講機。二、電梯不合政府安全規定，要加裝超載示警鈴等四項以應安全檢查。三、增加中耳朵。而CD座中此番首事寫信之程灝本人，兩年半來卻一直是6500元的拒繳者。自己不繳錢，卻兩年半來坐享鄰居繳錢所得的對講機之便與電梯之安全，揆諸人間道理，恐怕說不過去吧？而CD座住戶簽名者，同仇敵愾如此、團結聯合如彼，卻有眼不識程灝、卻有奇異道德標準不責問程灝、卻有莫測高深的是非尺度不要求程灝，這樣子的一夥人，他們還要鬧“獨立”，什麼人還敢挽留他們、高攀他們做鄰居呢？

我寫這些話，意思很明顯，就是這種鄰居要“獨立”，我們不敢挽留、不敢高攀，要走，悉聽尊便。但是，是非可得說清楚。想誣蔑金蘭大廈管理委員會一陣以去，我這義務做主任委員的，絕不罷休。我絕不放過想占了便宜還賣乖的人。因此，我用長信和證據逐條駁斥他們所說不實之處。三個星期來，他們啞口無言了，有的自知理虧，撤回簽名，並向我道歉了。

二、1月6日，“自己不繳錢，卻兩年半來坐享鄰居繳錢所得的對講機之便與電梯之安全”的程灝，散發了一封給我的信，繼續以不實之言，含沙射影。我不會放過這種人的，所以再為駁斥如下。

三、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝說：“七十八年4月23日，即係第十五屆委員就任日，執‘第十五屆’足以推知：每屆委員任期為一年。”——事實上，我搬進金蘭大廈十四年，從來沒見過什麼“任期為一年”的章則；我做主任委員，也未見什麼“任期”之章則移交下來，但知主任委員費力不討好，沒人要幹，以致許自誠老先生生前一再出任，“任期”數年不等而已。許老先生立規下，主任委員連做數年不改選者有之（許老先生就是），只做數月自己要求改選者亦有之，任期或長或短，並不以年為轉移。程灝說“任期為一年”，事實上，大廈既無此章則，又豈容不繳管理費者“推知”？我倒黴做這麼久，是因為雖然固辭，卻沒人肯來接，所以倒黴至今。程瀕如今硬定一年為期，並否定現今委員之權力，是他公然抹殺金蘭大廈自許老先生所立十六年來的規模。何況，他信中悍然說他“堅持主張CD座獨立，毋須他人許諾，更無‘章則’及其他足以拘束”！可見這種人呀，他自己就是目無“章則”的，如今反以根本沒有的章則來為人自訂任期，豈不可笑！

四、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝說：“大函謂‘精打細算劃出三個半車位出租’。但按報表而言，僅12B外租兩個車位及2A半個車位（2A每月8000元，較12B少7500元，自屬半個車位），另一個車位，豈竟銷聲匿迹？管理委員會對住戶做何辯解？”程灝這些話，全是抹殺事實。事實是什麼？事實是三個半車位中，只租出去了兩個半，另外一個現在沒租掉，“車位出租”的招貼，天天掛在金蘭大廈正門的公告欄上，公開等人來“租”，這個車位，有何“銷聲匿迹”？程灝寫出“另一個車位，豈竟銷聲匿迹”的話，顯然在含沙射影，這種措詞，顯然不夠光明正大，這是什麼意思？他說“管理委員會對住戶做何辯解”，更莫名其妙，“車位出租”，沒人來“租”，還要“辯解”什麼？難道還由主任委員再“捧場”一個不成？——為了給公家車位“捧場”，兩年半來，我至少貼了15萬元（公家車位租金每月15000，但鄰居大廈租金至多10000元，我每月多付5000元，一連兩年半至今）。程灝酸溜溜的說我：“真是大善人、大道德家。”我想，比起“為區區200元不肯為終年辛苦的老兵管理員加點小錢”而要鬧“獨立”的人說來，我貼了15萬，在“善”與“道德”方面，人們不難知道誰該慚愧。

五、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝說：“該三個半車位，係將地下室電氣或配電間（台北市政府工務局建築管理處有圖可查）牆壁拆除及遷移柴油發電機位置所增者，與地下室持分所有人無關。上述拆除、遷移及改裝車庫不鏽鋼電動柵門，係由住戶管理費余存額內或增收支付者。電動柵門及地下室照明用電，似屬公共用電係統，電費自係公共負擔，管理委員會應有記錄、賬冊等可查。是車庫管理費及結存余額，焉指CD座不能分享？”程灝這些話，又全是抹殺事實。現分段駁斥之：

①程灝所謂“該三個半車位”“與地下室持分所有人無關”，與事實不符。查金蘭大廈持分，含公共設施，A座61.53坪、B座61.97坪、C座46.38坪、D座47.53坪、E座42.81坪、F座46.38坪，總面積306.6坪。而地下室持分，二十二位所有人每人有權狀持分二十二分之一，權狀上坪數相加，悉與上面總面積相當。此由權狀可證。地下室既全是二十二位的産權，程灝所謂“該三個半車位”“與地下室持分所有人無關”，全是他胡說八道！全是他憑空捏造出的三個半車位！

②程灝所謂“將地下室……牆壁拆除及遷移柴油發電機位置所增者”，也是他向壁虛造。“拆除及遷移”之事是在我擔任主任委員以前的事，據知乃得自台北市建管處負責人的建議。“拆除及遷移”之後，車位多出一個，不過，此多出者，根本就是屬二十二分之一持分的葉財記第十三號車位。當年分車位之始，第十二號車位、第十三號車位位置凸出，影響其他車輛進出，葉財記因為是大廈建築商，乃願對此車位不行使權利，使南北向並排的第十二號車位（鄰居錢忠傑持分）的車得以東西向停放，以利其他車輛進出。自從“拆除及遷移”後，第十二號車位、第十三號車位得以恢複南北向並排停車而已，多出一個車位算是公家收入的，事實上仍是二十二分之一持分者葉財記的不行使權利而來。葉財記至今還以所有人身份每年為這塊土地繳稅金呢，又何來程灝所謂的“與地下室持分所有人無關”？全是他胡說八道！全是他憑空捏造出的三個半車位！

③程灝所謂“車庫不鏽鋼電動柵門”及用電係統“電費自係公共負擔”，也是在我擔任主任委員以前的事。據知該柵門之做，並非專為車庫，而是整排為金蘭大廈後門。當時且為防止對街配鎖小販（阿狗）及飲食攤侵入金蘭後面凹牆，故做柵門向前推進，以策安全而保權益，這是全面鞏固金蘭後方的事，豈可先局限在車庫持分人身上？車庫持分人對劃出三個半車位算是公家收入，他們慷慨無間言，又何負於大廈？至於說用電係統，試問每輛車每月要繳5500元給大廈，是幹什麼的？付電費還有余啊！程灝說“是車庫管理費及結存余額，焉指CD座不能分享”，綜上所述，可知CD座不鬧“獨立”，它已一路分享從別座而來的好處，大家也讓它分享，不予計較；但既鬧“獨立”，由於CD座在二十二個車庫持分中毫無産權，“獨立”以後，自然就占不到便宜了。程激說CD座要“分享”，CD座未持有車庫産權，卻要分起“車庫管理費結存”來，此後並要按車庫面積“分享之，按月收取”費用，如此收霸王費，通乎？不通乎？

六、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝說：“本人愚笨，收入有限，不得不打小算盤，量入而出，應係美德。不願無故受惠（口惠實惠）。”這種話，說得倒是響當當的。但是，“打小算盤，量入而出，應係美德”，這種仁義道德，律之於己，或為“美德”；但施之於人，則是什麼德，就大有可議。全CD座的鄰居，都繳了6500元管理費了，唯獨你程灝賴了兩年半至今仍不繳，兩年半來，每天坐享鄰居繳錢所得的對講機之便與電梯之安全，這是人間哪一國的“美德”呢？坐享以後，還自吹“不願無故受惠”，好意思嗎？“小算盤”打到鄰居身上，還自吹“美德”，這種“美德”，古往今來人類中，大概只有他那種“大道德家”才有吧？至於為區區200元不肯為終年辛苦的老兵管理員加點小錢，而要以“獨立”興風作浪，自然也是他這種人“美德”的泛濫、“小算盤”的泛濫，更使我們大開眼界了！

七、程灝在指名給“李敖先生”的散發信中，把許多根本在我擔任主任委員前就形成的事栽在我頭上，魚目混珠，要我負責，但我一概不避，全都代為答複了他。我這樣認真，原因無他，就是要留下曆史文獻，給金蘭大廈的ABEF座住戶看。使ABEF座住戶知道：金蘭大廈“獨立”而去的CD座住戶，他們置AB座鄰居十六年來月月貼補成千上萬的巨款而不見，反倒“小算盤”能打到“8角3分”、“4角6分”、“8角2分”、“7角9分”等數字；而CD座中更有“打小算盤”的高人，他能夠坐享鄰居人人繳錢所得的對講機之便與電梯之安全一連兩年半之久，自己卻一毛錢也不繳。——我們可別忘了我們竟有這樣“美德”的鄰居，我們可別忘了。

1992年1月8日

〔附告〕

一、CD座“獨立”後，11月份電梯保養費，11月、12月份水電費，至今都賴著不繳，管大廈財務的管理員老兵士官長徐晉賢無法，只好以私人的養老金代為墊付。這就是他們“獨立”以後的嘴臉！

二、CD座既“獨立”，他們的電梯保養此後自行負責，此後有關一切安全問題（包括電梯等）亦自行負責，除公告外，特此聲明。

三、公告欄上“車位出租”的招貼，所請“出租”，是從俗用法。事實上，由大廈開具的是停車費收據，另每月每輛500元開具的是管理費收據，公款公用，根本不涉及稅務問題。



致賴憲滄

憲滄學兄：

《求是報》創刊，承蒙老兄捧場，一口氣訂了十份，各訂一年，囑分送府上及其他九位友人，非常感謝。訂費支票一紙，次日即轉交發行方面負責人，並囑其照老兄所示名單按日分送。不期負責人竟不負責，反向老兄友人收費，友人不便告知老兄，致累老兄同受不白，老兄固幾十年來信譽卓著，無須自明、無傷大雅，但我得知以後，深感不安。我所以一時未急於澄清此事，也仗著老兄識我四十多年，立身本末，素所深知，故決定俟追查告一段落，再行奉聞。現《求是報》倒閉，為追究責任，我已訴諸法律處理，在上月23日我提出的“刑事自訴狀”中，有一段是：

自訴人在為《求是報》善後清理工作時，無意中發現被告本案犯罪事實；按《求是報》創刊後，自訴人老友賴憲滄先生，開出36000元支票一張，訂閱全年拾份（每份全年36000元），並附十人名單地址一紙，囑分送其本人與九位友人。不料被告非但不逐日分送報紙，反倒在收款以後，另又重複向受贈友人收款情事。賴憲滄先生初不知情，後有友人引以為疑，婉為相告，賴先生始向自訴人垂詢，經自訴人向被告追查，被告一路推托。及至被告拆夥搬走後，自訴人於滿地狼藉中，發現“求是報訂戶資料表”一紙，上列“賴憲滄代訂”之名單十人，但在“訂報情形付費方式”欄下，赫然發現，除賴憲滄本人是“3600元”外，其他九人，均變為“一個月300元”，足證賴先生所開支票36000元中，十分之九都為被告飽入私囊所侵占，自訴人發現後即電請賴先生代查該支票交換情況據告；支票為彰化銀行永和分行票號7634714、日期為4月20日在世華銀行信義分行賬號S90194交換收取開戶者為“林鸞鳳”，此人實即周孟祿之嫂。是本案被告等共同侵占應屬報社之公款，事證明確，與前述之背信部分，均應構成刑責。

全部真相，想邀老兄鑒及。唯律師意見，此案恐將煩老兄出庭一次作證，實話實說，以助法官理解。我深知老兄事忙，一旦法院送達證人傳票，必然打擾，特此先奉書告罪，務請原諒。好在事關正義，四十年老友煩老兄跑趟法院，見聞一下人間百態，亦足為老兄世事洞明之一樂也！專此敬請

大好

珍玲新娘子大好

敖之，1992年1月8日傍晚



三致金蘭鄰居

一、本月8日，我有信致金蘭鄰居，駁斥金蘭大廈CD座住戶中的“獨立”論者，我說：

這種鄰居要“獨立”，我們不敢挽留、不敢高攀，要走，悉聽尊便。但是，是非可得說清楚。想誣蔑金蘭大廈管理委員會一陣以去，我這義務做主任委員的，絕不罷休。我絕不放過想占了便宜還賣乖的人。

我又說，CD座中“獨立”論中首事之人

程灝在指名給“李敖先生”的散發信中，把許多根本在我擔任主任委員前就形成的事栽在我頭上，魚目混珠，要我負責，但我一概不避，全都代為答複了他。我這樣認真，原因無他，就是要留下曆史文獻，給金蘭大廈的ABEF座住戶看。使ABEF座住戶知道：金蘭大廈“獨立”而去的CD座住戶，他們置AB座鄰居十六年來月月貼補成千上萬的巨款而不見，反倒“小算盤”能打到“8角3分”、“4角6分”、“8角2分”、“7角9分”等數字：而CD座中更有“打小算盤”的高人（程灝），他能夠坐享鄰居人人繳錢所得的對講機之便與電梯之安全一連兩年半之久，自己卻一毛錢也不繳。——我們可別忘了我們竟有這樣“美德”的鄰居，我們可別忘了。

二、十天以後，1月18日，“自己不繳錢，卻兩年半來坐享鄰居繳錢所得的對講機之便與電梯之安全”的程灝，又散發了一封給我的信，繼續以不實之言，含沙射影。我不會放過這種人的，所以再為駁斥如下。

三、去年11月6日，我收到金蘭大廈CD座住戶二十三位的簽名信，由“3D李月圓（程灝代）”領銜，“其中有六戶是莫名其妙的房客簽的”。由於一般不知內情的房客不宜介入大廈業主糾紛，所以我點破他們“莫名其妙”。（我信中“莫名其妙”一成語，被程灝來信改成“莫‘明’其妙”，程灝此人是何種國文程度，由此可知！）我這種點破，CD座房客不乏深以為然者，以D座一樓房客去年12月31日來信為證：

本人日前接悉金蘭大廈主任委員李敖先生來函，對CD座大樓獨立之理由及分離作業方式逐條提出反破，同時舉出大樓管理委員會過去相關會議記錄以為說明。

本人承租D座一樓僅兩月余，對於大樓之管理規章及其訂定之全盤住戶利益考量，尚未十分了解，而且也無權利代表房東簽名，特以此書面通知撤銷本人先前脫離大廈原有管理之簽名，同時深致歉意。

四、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝理屈詞窮後，在“房客”題目上開始胡扯八扯，最後他居然寫出李敖因非産權登記上的所有權人，所以李敖在金蘭大廈的地位，“應歸類於”“房客”！但是，照他訂出的同一標準，他“程灝”者，也該是“房客”了，因為産權登記上，明明是“李月圓”而非程灝！——世界上就有這麼一種人，他訂出一個自己無法逃掉的標準去逮別人，結果呢，別人還沒逮到，自己卻先落入自己之網了。程灝又說“房客則係所有權人及其家屬以外之人”，試問程灝，你可知道李敖一住十四年的金蘭大廈AB座十二樓房屋産權登記人“李璎”是李敖什麼人？你只要肯査一下，結論就讓你嚇一跳！虧得你還引《民法》第1123條呢！該條明定：“家置家長。同家之人，除家長外，均屬家屬。雖非親屬而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。”你程灝瞪著老眼認定李敖是AB座十二樓“家屬以外之人”的“房客”，你的胡扯八扯，未免太離譜了吧？

五、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝說，大安區複興段三小段309地號土地上，

1652建號（四維路21號地下室）即停車場及防空避難所。六十五年2月25日總登記，所有權人十三人，自然人十二人（每人持分二十二分之一），另二十二分之十為懋盛開發公司所有（其後陸續全部移出），至八十一年1月15日止，從無“葉財記”為所有人之登記。該筆土地所有權登記，亦無“葉財記”為所有人之登記。則1月8日大函“事實上仍是二十二分之一持分者葉財記的不行使權利而來。葉財記至今還以所有人身份每年為這塊土地繳稅金”。屬“胡說八道憑空捏造”者。

其實，真相一攤，就知道又是程灝在胡攪蠻纏。

（一）據金蘭大廈起造時說明書，明列

承建：葉財記工程有限公司

監造：懋盛開發股份有限公司

兩者地址又同為“台北市信義路3段162號之6玫瑰大廈A7室”，程灝只要肯査一下，就知道“懋盛開發公司”即是“葉財記”！當然，若照胡攪蠻纏的程灝的邏輯，“從無‘葉財記’為所有人之登記”，葉財記就不存在；那麼，金蘭大廈3D房屋也從無程灝“為所有人之登記”，程灝如何存在於金蘭大廈，也就值得玩味了。

（二）程瀕說我說“葉財記至今還以所有人身份每年為這塊土地繳稅金”是“胡說八道憑空捏造”，現在，我就公布一個月前“納稅義務人葉台娣”所繳的“台北市稅捐稽征處大安分處八十年地價稅繳款書”影本為證，用證據說話，看看是誰“胡說八道憑空捏造”。

（三）程灝說“停車場及防空避難所”其中二十二分之十原為懋盛開發公司所有，“其後陸續全部移出”，但是“至八十一年1月15日止，從無‘葉財記’為所有人之登記。”程灝的胡說八道，擋不住事實的真相，事實上，一查“台北市大安區複興三段建築改良物登記簿”便知。懋盛開發公司二十二分之十的産權，1977年5月24日移轉給“葉台娣”二十二分之一，有填發書狀字號六六北地古字第7535號為證，而“葉台娣”是什麼人，她不是別人，就是葉財記葉根林的親妹妹而為葉財記今日實際負責人者也！程灝說李敖指出葉財記每年為這塊土地繳納稅金是李敖“胡說八道憑空捏造”者，現在，連地政事務所都幫著為“胡說八道憑空捏造”的地登記有案、發照有證了；連稅捐機關都朝“胡說八道憑空捏造”的地征稅了，難道這塊地還是假的？看你程灝還怎麼歪曲事實！

六、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝說：

依前述建物登記薄及建物平面圖，地下停車場277.46平方米，地下防空避難所762.67平方米，兩共1040.13平方米，係二十二共有分者。按基地面積1235平方米，扣減兩共面積，為194.87平方米，係金蘭大廈中庭樓板下之地下室及斜坡車道，非二十二共有權標的，係公共設施，乃全體共同公有者，CD座住戶焉不得主張權益之理？該公共設施，有無可供停車之車位，測量即知。

程灝在這裏，又胡攪蠻纏。

（一）查《建築法》第11條明定：“本法所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所應留設之法定空地。……前項法定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之距離，其寬度於建築管理規則中定之。應留設之法定空地，非依規定不得分割、移轉，並不得重複使用。……”

（二）再査張德周《建築管理法規及實務》第35頁：“‘建築基地面積’（AreaofBuildingSite）為建築基地之水平斷面中最大之面積。亦即建築基地之水平投影面積。‘建築面積’（BuildingArea）建築物之外牆或其代替之柱中心線以內之最大水平投影面積，但地下層突出基地地面未達一米者得不計入。陽台、屋檐、雨遮等突出建築物之外牆或其代替之柱中心線超過一米時，應自其外線扣除一米作為中心線。”

（三）由以上法律規定及專家解說，建築基地，實包含法定空地在內，建地乃基地減去法定空地而來。建築面積中地下室乃建物，非法定空地。而車位之來，乃來自建物中有産權二十二位鄰居。

（四）程灝弄不清基地的性質，硬說“基地面積1235平方米”，減去地下室面積後有“公共設施”、且“有無可供停車之車位，測量即知”，這真是他的無知妄作之言！“測量即知”有了空間又怎樣，那是“法定空地”啊！那是“道路或其他建築物間之距離”啊！豈能擅予分割為“供停車之車位”！程灝如有本領，可違反《建築法》造出車位來，金蘭鄰居自當奉之為開天辟地之人；如無本領，只是信口胡說而已，空口“測量”，只是說不負責任的大話而已。並且我奇怪，金蘭大廈自建造以來，已十六年，該程灝卻直到今天才有此“發現”，他以前為何坐視而不“測量”？為何坐視大廈損失車位利益而不救？他以前幹什麼了？

七、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝又提到葉小燕和吳秋蟬的車位問題。關於前者，我是根據金蘭大廈負責車位管理的卓浩然、徐晉賢報告，是有所本的。原因是葉小燕從沒住過金蘭大廈，她把房子給公公鄒光中住，但把車位長期租給AB座的A4顧彭生，租金給她母親，年深月久，故卓浩然、徐晉賢一直有CD座沒有車位的印象。關於後者，吳秋蟬自己都搬到AB座來了。車位所有人都是AB座的了，程灝又何必抓住人家車位不放呢？這不太好笑了嗎？關於車位問題，日前7F蘇為正留書面發言條給我，斬釘截鐵指出：

地下室之産權係屬私人財産，本大廈無權過問。其管理事宜應另行與商議。

足征程灝這樣關心別人的車位財産，別人並不歡迎，對這二十二個車位，金蘭大廈管理委員（包括主任委員）實無權越俎代庖。CD座轉來書面要求，說“車庫每月收入50200”，他們除按CD座樓上住戶坪數比例分過去的結存，今後每月還要“按面積應分享之，按月收取”，這種要求，縱地下室車位二十二個全屬於CD座，CD座也無權要求，因為樓上住戶戶數數目多於地下室單位數目，有車位私人産權的人自然不肯讓沒産權的人來共他的産。所以，結論是，程灝這麼熱心算計別人的車位是否屬於CD座的，其實算也白算，縱然全屬於CD座的，也跟CD座中沒車位私人産權如程灝者不相幹，還是少打主意吧！

八、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝又說：

請翻查管理委員會車庫管理費收入賬薄，外租一個車位每月15500元，係何年、月起？把該賬薄攤出來。外來租的人認一個月15500元價錢公道，才會承租付費。則自其承租月起，台端付15500元，亦係公道價，何來於該時起每月貼5000元之理？慚愧的是你。

程灝這段話，是由我說為給公家車位“捧場”，兩年半來，我至少貼了15萬元（公家車位租金每月15000，但鄰居大廈租金至多10000元，我每月多付5000元，一連兩年半至今）而來。事實上，為貼補大廈開支，車位租金強行調高到一個月15000元是“七十八年8月7日”第十五屆管理委員會第二次會議上由李敖提議的，會議記錄明載“自下（9）月份起每月租金調整為15000元”。當時我租的是林燕燕的第十二號車位，月租只是3600元（年付43200元），有“七十八年3月29日”合約書為證。把私人3600的車位退租，轉而租公家15000的車位，每月多花四倍的錢，這不是為了給公家車位“捧場”，又為了什麼？我說我兩年半來，至少貼了15萬元，還是謙虛的說法，因為照我與林燕燕的約，我貼的錢，該是15萬元的一倍多（342000元）。以程灝兩眼圓睜盯住的葉小燕的車位而論，該車位一直租給A4的顧彭生，最後調整到每月6000元，再調整顧彭生就退租了。目前轉租給7C的鍾金原，每月也不過是7200。而鍾金原不是別人，正是夥同程灝一塊兒簽名的CD座“獨立”論者。可見金蘭大廈車位的最新價碼，也不過月租7200，只是李敖“捧場”價碼的一半。程灝說“外來租的人認為一個月15500元價錢公道，才會承租付費”，李敖“付15500元，亦係公道價”，還說“該慚愧的”是李敖。在這種尖酸的措詞裏，我們又看到CD座“獨立”論者的奇異是非標準。——他們自己車位租來租去的價格是7200以下，甯租他們私人的，也不來租公家15000的，他們一點也不“慚愧”，反倒風涼話說到肯花7200一倍以上的價錢給公家車位“捧場”的人，還罵這種人該“慚愧”！他們在是非上的標準，豈不太奇異了麼？我在上一封信中寫道：“程灝酸溜溜的說我：‘真是大善人、大道德家。’我想，比起‘為區區200元不肯為終年辛苦的老兵管理員加點小錢’而要鬧‘獨立’的人說來，我貼了15萬，在‘善’與‘道德’方面，人們不難知道誰該慚愧。”現在，我亮出我與林燕燕的租約為證，證實我為公家做冤大頭不是15萬而是34萬以上了，照程灝的是非標準，自然更“亦係公道價”了。

九、不繳管理費卻滿口仁義道德的程灝又節外生枝說：

請注意，金蘭大廈有東、南、北向三處正門。大函“車位出租的招租，天天掛在金蘭大廈正門的公告欄上”。但查CD座正門，和EF座正門，從未有車位出租的招貼掛在公告欄上，對各該座住戶言，既未見另一個車位出租，指謂銷聲匿迹，有錯嗎？

程灝這種一個車位“銷聲匿迹”論，極為可笑。

（一）車位管理的負責人是卓浩然，他在AB座上班，順理成章的把招貼掛在AB座。

（二）任何大廈的正門，都臨大馬路，說敦化南路上的門是正門，並不算錯。試看“金蘭大廈”木雕紅漆四個橫排大字，高懸敦化南路的正門門額；“金蘭大廈”馬賽克綠磚四個直排大字，高懸敦化南路的正門右上角頂樓，而不高懸在巷道中的CD座門額和頂樓，而CD座諸公十六年來對此現象推服無間，亦足證CD座諸公是敦化南路正門乃大門的擁護者，其中包括程灝在內。

（三）又何況，兩年半前，1989年6月8日，程灝帶頭，由李麗卿、洪淑娟、陳麗玉簽名，致“李敖先生”公開信，當時只貼在CD座的公告欄上，我拍有照片為證。試問程灝既然“金蘭大廈有東、南、北向三處正門”，為何“大字報”在ABEF座正門上“銷聲匿迹”了？——若謂不便給ABEF座的人看，則只貼CD，未免不光明正大；若謂皆是正門，貼CD座即為有效，則“車位出租”貼在AB座，又有什麼值得大驚小怪啊？——連一張“車位出租”招貼的貼法，都構成批鬥鄰居的口實，這種行徑，太苛刻了吧？在他們的隔壁，也太“鄰居難為”了吧？

（四）其實，CD座要做“正門”，壯志可嘉，也無不可。不過正門也要有正門的樣子。試看他們“獨立”之後，大打小算盤，行之達十六年之久的門庭每周清潔打蠟與每層清潔打蠟，他們不做了，承包了十多年的工人劉東初對我說：“為二十八戶人家每周清潔打蠟，每月5000元，他們都小氣得不肯出啦！”自此以後，CD座“正門”的寒酸與肮髒，可想而知。——正門不正門，不是名詞之爭，是事實展現。對自己大廈清潔都小氣如此，這種行徑，未免太邪門了！離正門正道，恐怕還得加勉也！

李敖1992年1月29日

附證一——金蘭大廈起造時說明書，上面“葉財記”與“懋盛”根本是—家。

附證二——“葉財記”（葉台娣）有官方稅單為證。

附證三——“葉財記”（葉台娣）有官方登記為證。

附證四——7F蘇為正書面宣示地下室車位産權“大樓無權過問”。

附證五——林燕燕與李敖車位租約，每月只要3600元。

附證六——兩年半前CD座批鬥李教的“大字報”，只貼在CD座“正門”。



給孫震先生一封信

孫震先生：

我在1959年7月畢業於台大曆史係，畢業後服第八期預官役，退伍後於1961年8月考入台大曆史研究所，剛一入學，即在《文星》上發表《老年人和棒子》等文，展現知識分子風骨，興風作浪。與台端走國民黨路線，一路“乖乖牌”，“無災無難到公卿”者，自然大異其趣，學格高下，判若雲泥。

1962年暑假後，我入研究所二年級。此時興風作浪的局面，已經無孔不入，後來連台大的黑暗，都在被扒糞之列，校長錢思亮、文學院長沈剛伯以下，無一幸免。錢思亮雖敢悍然記“上萬言書”給他們的學生之過（如陳驥、吳章銓都被記過），但是對公然在外寫文章掀他們底的李敖，卻噤若寒蟬。錢思亮偷偷跑到教育部，向國民黨官僚教育部長黃胖哥（黃季陸）訴苦，問怎麼辦，黃胖哥亦太息無法可施，蓋國民黨統治下這些教育官僚皆欺軟怕硬者也。

因與台大關係惡劣，我也不願再念了，遂在1963年3月19日自動在研究所休學——“此度見花枝，白頭誓不歸”。如今我行年五十七歲，頭上有幾十根白發，離台大近三十年，於義已絕矣。

三十年來，一般人都以為我是台大曆史係本科畢業的，很少人知道我念過研究所，一如很少人知道我在念曆史係本科四年之前，還在台大念過一年法律。我的身份證明文件上，也全是止於“台灣大學曆史係畢業”而已，我也一直不以為意。日前有人以此為問，為免誤會，也許由台大發給我一張曾在研究所肄業的證明也好。因而特寫此信，請台端惠為轉知屬下有關單位，開具此類證明，掛號寄我，非常感謝。此祝

進步

李敖1992年1月31日



賣掉汽車，改騎腳踏車了

福淙吾鄰老弟：

金蘭大廈CD座“獨立”後，正如豬八戒所謂：“當家方知柴米貴。”據管理員報告，已內讧不已。新成立的所謂“理事會”中，大員“洪淑娟”、“田嘉美”等，均自行貼出布告，宣示不克任職。……

你自告奮勇的調停，拉他們歸隊，進行的情形怎樣了？我想在本月底召開ABEF座大會，盼你25號以前給我書面答複。到底如何，不再等了，如確定不歸隊，我們要開大會議訂分家細節。並要改選。

你說EF座中有人不願欠AB座情，頗以AB座貼補心態而生耿耿，其實此種心態本可不發生，只要沒人鬧“獨立”，則AB座大戶亦無人計較多出了錢。問題在有人鬧“獨立”，說吃了虧，乃不得不攤開賬面，算算究竟是誰吃了虧，一算之下，才發現CDEF座所繳管理費，不能自足；既不能自足，而大廈十六年來天行有常，自然是有人多出了錢之故，AB座貼補之說，乃由此而來。說貼補，也許難聽；但不說這種字眼，又不知如何解說此一事實。事實總是事實，何能抹殺。不過，月底大會中，EF座中不願欠情者如願相對多出點錢以維尊嚴，我也不反對。至於幹脆三分天下，我也贊成。“天要下雨，娘要嫁人。”誰又能攔得住啊？又何必攔啊？

我在大廈的高價租來車位，已經退租，我再也不做這種“慈善事業”了。車賣了二十九萬元，現在改騎腳踏車了。

這一陣子調停失敗，我想你也應有所覺悟。即請

早安

敖之，1992年2月17日



致裴存藩夫人

明波夫人大鑒：

裴老爺子的訃帖收到，我因向不參加婚喪喜慶，所以不能前去殯儀館行禮，務請諒解。

對婚喪喜慶，我都用我自己的方式以答親友盛情，並且因人而異。裴老爺子是曆史人物，我想我們該詳細處理一下他一生的史料。丁中江先生寫的《裴存藩先生事略》，不但遺漏甚多，且有錯誤。我的意思是，如果家屬方面能夠提供全部裴老爺子的遺件存件，也許我是適合代為整理的人，我相信只有經過專家這樣予以鑒定，裴老爺子一生的事迹，方能客觀的定位。此請

台安

李敖1992年4月19日



李敖警告金蘭大廈CD座鄰居

一、本月9日，金蘭大廈CD座鄰居組成之“金蘭大廈CD座理事會”行文，聲言“前雖曾允諾張主任委員分攤大樓水電費”，但自毀諾言，今複以“在地下室車庫未獲解決前，本會暫難分攤大樓任何費用”提出要挾脅迫。張福淙先生同日貼出“緊急公告”，宣示“倘有拒繳致本大廈斷水斷電，一切後果應行負責”。

二、作為金蘭大廈住戶一分子，我特此提出警告，如因CD座鄰居拒繳水電費引發斷水斷電，我一定到法院控告CD座每一戶的鄰居“妨害自由罪”，並要求民事賠償——三十年來，我出庭二百次，告人無算，我的警告，絕非虛聲恫嚇。到時候CD座鄰居戶戶跑法院做被告、家家貼封條，莫怪我沒有事先提出警訊。

三、“金蘭大廈CD座理事會”既是CD座鄰居組成的單位，它蓋印行文的一切動作，CD座鄰居個別依法自然要負刑責與民責。

四、CD座鄰居要挾脅迫以地下室車庫“解決”作條件，但地下室車庫為二十二位持有人所有，是持有人的私産。持有人之一——EF座的蘇為正且以書面通知“地下室之産權係屬私人所有，本大廈無權過問”。故在二十二位持有人未書面表示一致意見前，因他們的私産而使公家有“使用收益”的積款三十余萬元（扣還徐晉賢先生墊款後），目前只好以林鳳梧先生等名義續存銀行，暫時凍結，誰也不能動用。等取得他們一致意見後，才能決定如何處理。CD座鄰居如想從速解凍，應即與該二十二位持有人洽商，方是正途。要挾脅迫林鳳梧等先生瓜分上一余款，試問一旦二十二位持有人中任何一人提出控告，誰負其責？

五、金蘭大廈地下室，照CD座程灝書面說法，除二十二個車位外，另有不屬於二十二個車位的194.87平方米存在，可供大廈“全體共同共有”之車位；複照CD座蔡憲榮以“金蘭大廈CD座理事會”蓋印行文書面說法，另有248.46平方米存在，“係全體住戶所共有”。以上兩種說法換算成坪數，前者為59坪；後者為75坪。但按諸實際，根本就沒有59坪或75坪可供全體住戶所共有之車位存在！程灝、蔡憲榮及CD座理事會如何有開天辟地本領，煩請即進入地下室，在不影響二十二位持有人權益下，劃出59坪或75坪可供車位之地盤出來給我們看，以利大廈全體。否則只是地下樓閣，空口說漂亮話而已！——既然根本就沒有什麼59坪或75坪的車位地盤，又何來車庫之“解決”問題可言？

六、金蘭大廈管理委員會處理財務，曆采稍有積存方式，將積存用來換修、保養、粉刷、維護。目前積款三十多萬元，不客氣的說，乃是我李敖甘做冤大頭而來，車位租金強行調高到一個月15000是“七十八年8月7日”第十五屆管理委員會第二次會議上由李敖提議的，會議記錄明載“自下（9）月起每月租金調整為15000元”。當時我租的是林燕燕女士的第十二號車位，月租只是3600元，有“七十八年3月29日”合約書為證。把私人3600的車位退租，轉而租公家15000的車位，每月多花四倍的錢，這不是為了給公家車位“捧場”，又為了什麼？兩年半下來，照我與林燕燕女士的約，我貼的錢，該是342000元。我為公家積存至今的錢，原擬用來換修馬達或粉刷內牆之用，由於CD座鬧出糾紛、地下室車位持有人發出異議，只好就賬戶凍結。如今CD座打這筆錢的主意，要予瓜分用來充繳每月水電費，不但有失積存本意與用途，並且無異慷李敖之慨，由李敖請客代繳一年半載的水電費！這在情理上，也是說不過去的。至於要挾脅迫不先花光瓜分之款就不繳水電費，把兩筆不相幹的錢硬扯在一起，更是台灣奇觀了了——一座大廈中的三分之一座住戶，竟然每月連水電費都拒繳，還要理直氣壯談大道理，這不是台灣奇觀又是什麼？

七、總之，金蘭大廈其他三分之二座住戶無人阻止CD座鄰居去向二十二位持有人交涉，也無人阻止他們去發現地下室有59坪或75坪“新大陸”，更無人阻止他們去像李敖一樣為公家車位花342000元，或為公家車位尋出路……CD座鄰居勇於做事，悉聽尊便。但是，有益團體的若不積極去做，反倒以拒繳水電費導致整個大廈一片漆黑、滴水不漏，陷於癱瘓，則是損人不利己的犯法行為——CD座日前以拒繳200元鬧獨立，如今自己增交三倍之款，都無法脫身困境，“當家方知柴米貴”，其不智可想！現在又以拒繳水電費倒行逆施了，損人不利己局面，恐怕更不止三倍了。《刑法》“妨害自由罪”是三年以下有期徒刑、拘役等刑責，CD座鄰居總該有頭腦明白一點的人站出來，阻止少數人再帶頭胡鬧吧？損人不利己的糊塗行徑，總該收斂收斂吧？更何況，按照CD座獨立後的“金蘭大廈CD座住戶章程”第六條，明訂住戶每月繳水電費用等，不得拒繳，如今竟發生對大廈整體拒繳水電費行為，這種自違其“憲法”、其章程的幹法，究竟是少數人的手腳，還是全體CD座鄰居的授權？亦令人疑惑。

八、特此警告，也兼勸告。這一文件，因打官司要確定送達，CD座用限時掛號寄，其他金蘭各戶則分送到府參閱。

1992年5月14日

（附告）如有回件，請寄（一）台北市羅斯福路9巷5號七樓之一陳良榘律師，或（二）台北市松江路206號八樓之六龍雲翔律師，或（三）台北市忠孝東路4段233號七樓之八郭鑫生律師。



代胡學古複洪貴參律師函

受文者：洪貴參律師

副本收受者：水晶大廈管理委員陳秋子、徐進業、莊月鈱、賴添雲、李俊科、黎蘭、劉運發、蔡國盛、鄭文信

主旨：駁斥貴律師代水晶大廈管理委員會1992年6月9日函

說明：

一、來函昧於水晶大廈真正權利實況，特分別說明於後，以正視聽。

二、水晶大廈起造時，頂樓三座即由蕭孟能先生予以擴建並各加蓋一層，此由三座面積與層數都遠多於公共馬達間及水塔所需之面積與層數可證。今蕭孟能先生雖因誣告李敖先生，被法院通緝，流亡美國，但同其起造水晶大廈之鄭錫華先生（即水晶大廈管理委員莊月銘女士之夫）猶在，可以為證。

三、正因實情如此，故早在1977年12月17日蕭孟能先生及其夫人朱婉堅女士簽立“協議書補充條款”時，即由鄭錫華先生協同水晶大廈當時管理委員會主任委員吳越潮先生、原始住戶張任飛先生、陳子和先生共同簽字見證，將頂樓中座權利賦予朱婉堅女士。該權利賦予全文為：“（四）、水晶大廈十三層中間之樓外樓可使用部分交由乙方永久使用，甲方並出資裝設浴室、廚房設備。”主任委員吳越潮、原始住戶張任飛、陳子和諸先生今雖物故，但鄭錫華先生猶在，可以為證（附證一）。

四、正因頂樓中座朱婉堅女士有其法源存在而為水晶大廈主任委員吳越潮先生以下所認證，故十五年來，大廈月月照收管理費，從無所謂産權問題。月月照收管理費達十五年之久，即為大廈一路承認主任委員吳越潮先生以下簽名之有效。

五、蕭孟能先生起造水晶大廈，因財務處理不當，致被重利盤剝，今日水晶大廈之主事者徐進業先生、陳秋子女士，即為當年之放高利貸者。後經談判，徐進業先生、陳秋子女士為免訟累，乃同意以購屋抵債方式解決。貴律師不明實情，來函妄謂朱婉堅房産“所有部分早已被法院拍賣給徐進業先生”等語，全是胡說八道。茲附上1977年4月16日徐進業與朱婉堅“不動産買賣契約書”影本（附證二），以證該房屋乃係正常買賣絕非“法院拍賣給徐進業”者，從而證實貴律師不經査證，濫自發函，其行徑與“律師法”第28條、第34條之精神有違。

六、本人與朱婉堅女士訂有“租賃契約”（附證三），至今猶在有效期間內，合法權益自不容因放高利貸而住進水晶大廈者所侵犯；亦不容不明真相、不經查證、濫自發函之律師所侵犯。特此函複並警告，若再欺人太甚，本人將循登報及訴訟程序，揭發真相，以求公道，並依《律師法》第41條送請懲戒貴律師。

七、如有回函，請寄（一）台北市羅斯福路9巷5號七樓之一陳良榘律師，或（二）台北市松江路206號八樓之六龍雲翔律師，或（三）台北市忠孝東路4段233號七樓之八郭鑫生律師。

1992年5月20日



對程灝誣告案的綜合陳述

金蘭大廈共分AB座CD座EF座三座。CD座住戶有七十老翁程灝者，在大廈中有不繳錢，卻兩年半之久坐享鄰居繳錢所得的對講機之便與電梯之安全等占鄰居便宜的紀錄，這種人是什麼品格，一點破即明。

CD座目前自行獨立。程灝反到地檢署，告住在AB座的原管理委員會中林鳳梧、林麗蘋、李敖“不辦理移交”。

所謂“不辦理移交”，其實根本沒有此種情事。最主要的移交項目是錢。錢以金蘭大廈公家名義存郵局，要有四條件方能提出：

一、郵局第二十六支局第069123-7號存折。

二、金蘭大廈管理委員會印。

三、呂清貴印。

四、林鳳梧印。

以上“一”、“二”、“三”三件，早都移交到新任主任委員張福淙手中，錢也足額加上利息在郵局裏。公款公存，好好的在那兒，誰也沒動用。

至於以上“四”，林鳳梧因為是規矩正直的銀行高級主管，現任華南商業銀行總行營業部經理（附證一），十多年來，大廈鄰居一直信任他，由他稽核財務，並且提款要他蓋印，以策安全。每次提款，要“一”、“二”、“三”、“四”存折與三圖章集合一處，方能提出。平時“一”、“二”、“三”、“四”分由三方面掌管（存折由管理員徐晉賢保存、管理委員會大印在總幹事林麗蘋手中、原始開戶的呂清貴主任委員章也在總幹事林麗蘋手中、稽核委員林鳳梧章在林經理自己手中，存折和三顆印章不集合在一起，誰也不能提得出錢來），這種又安全又防弊的規矩，是金蘭大廈行之十多年的好傳統。

至於金蘭大廈的主任委員，是垂拱而治、分層負責、不碰錢的。所以李敖做了那麼久的主任委員，連“一”、“二”、“三”、“四”什麼模樣都沒見過！這種主任委員蕭規曹隨的行政，也是金蘭大廈行之十多年的好傳統。

不料，進入金蘭大廈才不過幾年，會計師出身、在台北縣幫尤清縣長做管錢顧問、惹得縣議員群起而攻的張福淙擔任主任委員後，他破壞了金蘭大廈主任委員不碰錢的傳統，不避嫌疑，堅持他來一把抓。他先把“一”、“二”、“三”拿到手裏。然後要林鳳梧以“四”來配合。但是，這顯然是有問題的：

第一，林鳳梧的立場是：他在新的管理委員會中已不再擔任管理委員，雖然金蘭大廈的錢十多年來他是保管人之一，並且一直安全保管無虞，既然已不再擔任委員，自應請主任委員張福淙提出誰是變更存款負責人的接替者，然後一同去銀行變更印鑒。但張福淙迄未提出接替者，反倒不斷要林鳳梧為張福淙有違“金蘭大廈住戶公約”的措施負責蓋印。林鳳梧只好表示，在印鑒未變更前，他暫難蓋印——這不是不移交，而是要張福淙按正常手續來交接，這樣移交，才是權責分明的正規。

第二，何況，張福涼要動用的存款，乃是大廈因地下室車位而來的錢。地下室共有二十二個車位，分屬私人，不屬大廈公有。管理委員會從二十二個車位中勉強調節，擠出三個半車位出租，算是公家收入，二十二個車位所有人過去尚無異議。但金蘭大廈的CD座鬧獨立，不但堅持要瓜分郵局三分之一的存款，今後每月還要“按面積應分享之，按月收取”（附證二）！但二十二個車位中，屬CD座私人的，只有一個，又如何能分三分之一？又何況，縱其他二十一個車位全屬於CD座，CD座也無權要求，因為CD座住戶戶數數目（二十八戶）多於地下室車位數目，有車位私人産權的人未必肯讓沒産權的人來共他的産。CD座不鬧獨立，車位所有人尚含糊無言，如今聲言要硬分過多存款、截收今後收入，車位所有人就有了表示。例如EF座的蘇為正，就以書面前來，聲明“地下室之産權係屬私人財産，本大廈無權過問。其管理事宜應另行與商議”（附證三），故在二十二個所有人未書面表示一致意見前，因他們的私産而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜續存郵局，暫時凍結，誰也不能動用。等取得他們一致意見後，才能決定如何處理。要挾脅迫林鳳梧蓋印瓜分上一余款，試問一旦所有人中任何一人提出控告，誰負其責？

第三，張福涼本人明知CD座要求“地下室車庫存款”是不對的，這由他致李敖信中可證（附證四）。他說：

CD蔡先生昨日下午來電要分享地下室車庫存款，弟明白告知CD座無權主張，弟亦不敢擅自做主分款給他們，倘他們執意要分款，唯一途徑就是法院解決，我們絕不畏事。

可見張福淙也明白郵局存款不能動用。要動用，需蘇為正、地下室車位所有人、住戶代表“協商解決”（附證五）才成。

第四，張福淙明知郵局存款不能被“擅自做主”，並私下裏有書面寫給李敖，卻莫名其妙，公開譴責“林鳳梧先生無權凍結本會存款，應將存款移交本會秉公處理”（同附證五），這就太不對了。前面所述“一”、“二”、“三”、“四”提款四條件都歸於主任委員一人，這種“四合一”的搞法，又安能“秉公”？

第五，何況，按“金蘭大廈住戶公約”（附證六）：

五、下列事項應經住戶大會之決議：

1.……

2.……

3.財産之處分。

可見“處分”大廈存款這一“財産”，須經“住戶大會之決議”才行。張福淙至今未召開住戶大會，只會加刻了“主任委員”印信一再違反住戶公約下條子、過官瘾，這不是務實的做法，也不是尊重大廈十多年來好傳統的做法。他一上台，就把老兵管理員們紛紛減薪，更違背住戶公約第五條“管理費之調整”規定及第十二條“社會習慣”。所謂“調整”的“社會習慣”，是比照物價指數加薪而非減薪，這是常識，但張福淙書呆子不通人情與物情，所以逼得金蘭大廈AB座只好獨立。

第六，金蘭大廈問題，乃一鬧劇，首其事者，就是程灝。程灝此人，能夠坐享鄰居人人繳錢所得的對講機之便與電梯之安全一連兩年半之久，自己卻一毛錢也不繳，還自诩有“美德”。其為人屬於何種“美德”，大家都心知肚明。張福淙上台後，為了催收程灝長達兩年半的欠公家款，煞費苦心，並在程灝的信上批注願代程灝繳利息（附證七），這是張福淙的德政。——把程灝占鄰居兩年半便宜的局面予以結束，金蘭大廈全體鄰居都感謝他。

1992年6月11日



複台北市大安區調解委員會

台北市大安區調解委員會公鑒：

一、通知書及申請調解書收到。

二、據申請調解書所述，張福淙任金蘭大廈管理委員會主任委員，選出之日既在CD座獨立之後，此人之身份即無法代表全大廈。

三、又在AB座援例獨立之後，此人之身份更不能代表全大廈。

四、正因CD座、AB座分別獨立，所剩之EF座亦形同獨立，不獨立亦不可能。

五、張福淙為EF座住戶之一，如EF座選他出來代表EF座，並提出證據，他才有在調解委員會談“回歸本會，恢複金蘭大廈一之資格。

六、複依《金蘭大廈CD座住戶章程》首尾條文，須達二十八戶之四分之三始能生效或廢止，今在申請調解書上所開蔡憲榮、程灝之流，都未曾取得四分之三簽名之授權，如CD座選他們出來代表CD座，並提出證據，他們才有在調解委員會談“回歸本會，恢複金蘭大廈一體”之資格。

七、調解委員會必須先確認上述三人資格後，再發通知書，否則當事人不適格，無從調解起。

1992年7月1日



所謂“移交”問題

一、金蘭大廈主任委員由許自誠老先生開其端，許老先生無為而治，大廈靠人治、靠分層負責。他死後，並無管理章程留下來，所以曆屆主任委員之接替，只是住戶大會的改選而已，大家鄰居和諧信任相處，從無可“移交”之物、也從沒發生官僚式的“移交”問題。

二、所以，“七十八年4月23日”金蘭大廈第十五屆管理委員會議上，前任主任委員陳斯祿卸任時，就無可“移交”的把主任委員職務過給李敖。

三、所以，李敖在“八十一年2月29日”會議上卸任時，也就無可“移交”的過給張福淙。

四、張福淙承認李敖什麼也無可“移交”、承認李敖本人不發生“移交”問題。但他認為林鳳梧、林麗蘋該把“財務、賬證及文書”“移交”給他，他並且打破了金蘭大廈十多年來的傳統，刻了一個“主任委員”大印，發號施令、下條子、貼了一張又一張的布告。

五、張福淙要“移交”的所謂“財物、賬證及文書”，“賬證及文書”部分，十多年來分由管理員卓浩然和徐晉賢保管，按分層負責，主任委員不該親掌，但他要“移交”，盡可找卓浩然、徐晉賢去辦，與林鳳梧、林麗蘋何涉？至於“財物”部分，所謂“物”，根本不知他所指為何？所謂“財”，大廈存款存折由管理員徐晉賢保存、管理委員會大印在總幹事林麗蘋手中、原始開戶的呂清貴主任委員章也在總幹事林麗蘋手中、稽核委員林鳳梧章在林鳳梧自己手中，存折和三顆印章不集合在一起，誰也不能提得出錢來，這種又安全又防弊的規矩，是金蘭大廈行之十多年的好傳統。但張福淙卻又要“移交”，他先把管理委員會大印及呂清貴印拿到手裏，存折一度也拿在手裏，然後要林鳳梧跟他蓋印配合。

六、林鳳梧的立場是：他在新的管理委員會中已不再擔任管理委員，雖然金蘭大廈的錢十多年來他是保管人之一並且一直安全保管無虞，既然已不再擔任委員，自應請主任委員張福淙提出誰是變更存款負責人的接替者，然後一同去銀行變更印鑒。但張福淙迄未提出接替者，反倒不斷要林鳳梧為張福淙有違“金蘭大廈住戶公約”的措施負責蓋印。林鳳梧只好表示，在印鑒未變更前，他暫難蓋印——這不是不“移交”，而是要張福淙按正常手續來交接，這樣“移交”，才是權責分明的正規。

七、林鳳梧卸任後，只在4月1日蓋了一次印，發放他在職時就決定退還住戶的中耳朵的錢，這筆錢，是專款專用的，動用的並不是因地下室車位而來的存款。金蘭大廈地下室共有二十二個車位，分屬私人，不屬大廈公有。管理委員會從二十二個車位中勉強調節，擠出三個半車位出租，算是公家收入，二十二個車位所有人過去尚無異議。但金蘭大廈的CD座鬧獨立，不但堅持要瓜分三分之一的大廈存款，今後每月還要“按面積應分享之，按月收取”！事實上，二十二個車位中，屬CD座私人的，只有一個，又如何能分三分之一？CD座不鬧獨立，車位所有人尚含糊無言，如今聲言要硬分存款、截收今後收入，車位所有人就有了表示。例如EF座的蘇為正，就以書面前來，聲明“地下室之産權係屬私人財産，本大廈無權過問。其管理事宜應另行與商議”。故在二十二個所有人未書面表示一致意見前，因他們的私産而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜續存郵局，暫時凍結，誰也不能動用。等取得他們一致意見後，才能決定如何處理。

八、由上可證，不但李敖不發生“移交”問題；林鳳梧、林麗蘋也不發生“移交”問題。所謂“移交”問題，只是“一朝權在手，便把令來行”者的權力膨脹而已。

1992年7月2日



金蘭大廈今後問題解決方案

一、金蘭大廈CD座獨立於先，組成金蘭大廈CD座理事會；AB座援例跟進，組成金蘭大廈AB座互助會；EF座不獨立亦不可能，請即組成EF座管委會，今後一切問題，由三會互以書面解決，俾資落實，並為佐證。

二、每月大廈水電分攤，以科學方法計算——即每座均加裝電表，讓表上數字證明實際每座用了多少，自然可杜吝啬者之口實。裝置電表可由CD座找廠商比價、EF座審計，AB座完全信任，不會斤斤計較。至於裝置費用如CD座EF座不願付，AB座李敖先生私人願意出資。

三、每月大廈公共維修，可由CD座找廠商比價、EF座審計，共同分攤。

四、大廈地下室共有二十二個車位，分屬私人，不屬大廈公有。管理委員會從二十二個車位中勉強調節，擠出三個半車位出租，算是公家收入，二十二個車位所有人過去尚無異議。但CD座鬧獨立，不但堅持要瓜分三分之一的大廈存款，今後每月還要“按面積應分享之，按月收取”！事實上，二十二個車位中，屬CD座私人的，只有一個，又如何能分三分之一？CD座不鬧獨立，車位所有人尚含糊無言，如今聲言要硬分存款、截收今後收入，車位所有人就有了表示。例如EF座的蘇為正，就以書面前來，聲明“地下室之産權係屬私人財産，本大廈無權過問。其管理事宜應另行與商議”。故在二十二個所有人未書面表示一致意見前，因他們的私産而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜續存郵局，暫時凍結，誰也不能動用。等取得他們一致意見後，才決定如何處理。

五、地下室管理及清潔，由二十二位所有人組會負責，三座皆無權過問其收支。

六、每月管理采值星制，三座輪流，由輪值座之管理員負責査表、收費、繳費、公共維修等全部事宜。三座因一切問題互以書面解決，故無見面討論徒費唇舌之必要。有鄰如此，老死不相往來可也！

七、未盡事宜，如書面不能解決，自以為有理可爭而不怕被反控誣告者可訴諸法律解決。AB座已聘常年法律顧問陳良榘律師、龍雲翔律師二位，隨時候命。為維護權利與尊嚴，AB座不惜涉訟。

以上方案，請書面答複。

金蘭大廈AB座互助會

1992年7月3日



黃大洲聽著！

檢舉函

受文者：台北市市長黃大洲先生，台北市議員秦慧珠女士

副本受文者：台北市工務局長曹友萍

主旨：為台北市工務局長曹友萍及屬下桿違“中央法規”、包庇違章建築，請自該局長以下違法人員悉予懲處

說明：

一、本人於6月22日以檢舉函致工務局建管處，告以台北市東豐街56號地面層房屋後院土地，原供避難空地及防火巷之用，係屬法定空地。詎地面層房屋所有人蔡榮德意圖為自己不法之所有，竟竊占據為私有，並未經依法申請核準，擅予增建房屋，阻礙避難及防火之效用，請予強制拆除。

二、不期該局處於1992.6.29北市工建（違）字第43533號回函中，除以官僚心態，將本人“檢舉函”擅改為“陳情書”外，並以“有關本市大安區東豐街56號一樓後側違建，屬既存多年違建，本處目前全力拆除新施工中違建，此類案件依‘台北市加強違章建築處理執行計劃’列入分期分類處理，複請査照”等語搪塞，包庇犯法之人。

三、查該違建蔡榮德本人除已觸犯《刑法》第320條第2項之竊占罪及與承攬工程人員或監工人員共犯《刑法》第193條違背建築技術成規罪外，並違反《建築技術規則》第112條及第111條規定甚明。

四、而該違建不特為違建，且以堵塞防火巷等，構成公共危險，且經台北市政府警察局消防警察大隊以北市消行字第5575號致函該局處，告以“本大隊派員勘查結果，該違建嚴重影響緊急逃生及消防救災車輛進出，因係貴管權責，請並案卓處”在案。既有危害公共安全之情事，參照《建築法》第58條第3款及第86條第1款規定，應予強制拆除。

五、複依內政部《違章建築處理辦法》、《處理違章建築有關人員獎懲辦法》，有違必拆、不拆必罰規定，都明定甚嚴，毫無彈性處理或什麼“分期分類處理”余地。

六、以上所列違建必拆法規，皆為中央法規。依《台北市法規準則》第3條，明定“市法規不得抵觸《憲法》及中央法規”。而該局處有關人員明知法律位階有上下之分、從屬之別，卻悍然蔑視中央法規，而以所謂“台北市加強違章建築處理執行計劃”前來搪塞，自與《台北市法規準則》第3條抵觸。而抵觸中央法規，更不在話下了。

七、由此可見，該局處自局長曹友萍以下，違反《公務員服務法》第1條努力“依法律命令所定執行其職務”之規定；違反第7條“應力求切實，不得畏難規避，互相推諉，或無故稽延”之規定，而有第6條圖利他人之行為。請即依同法第23條予以懲處。

八、《公務員服務法》第23條明定包庇屬官之罰則，明定“公務員有違反本法之行為，該管長官知情而不依法處置者，應受懲處”。若貴市長不即行依法懲處，並督促拆除違建，本人除敦請市議員秦慧珠女士不斷質詢外，並將“升級”——向行政院長郝柏村檢舉，不會罷休的。至於到法院告你，更是意料中事——連李登輝和五院院長，都被李敖告過，你黃大洲又算老幾？本人過去依《國家賠償法》告貴府，貴府曾賠償本人陸仟玖佰零壹元在案，你一查便知。若再玩忽，一定給你好看！

李敖1992年8月22日

〔附告〕早在八年前，台北市大安區公所即行文建管處，告發上一違建，該文件影本現因本人於地檢署告蔡榮德，已列入1992年度偵字第17017號案卷追查中。上一違建，被該局處包庇八年於茲。如今又以“依‘台北市加強違章建築處理執行計劃’列入分期分類處理”再來搪塞，續予包庇，這種公務員實在太可惡，一定得揪出來——等了八年了，都不拆，誰還相信你們的鬼話呀！



以“地下樓閣”為例

一、本會前以存證信告知：“請貴會以會的立場逐條答複或提供貴會方案”、“請認清我們之間是以會對會立場互商。雙方皆非答詢機構，無義務答複個人內容混亂的來信。”

二、不期貴會此次來信，仍思路不清，妄言“住戶對貴方案詢疑，本會自有義務轉達”雲雲。

三、查貴會屬下有住戶二十八戶，若無統一意見形成貴會“會的意見”，設若二十八戶各有各的意見而由貴會“轉達”二十八封信前來，七嘴八舌，你東我西，試問本會又如何處理？故本會堅持雙方非答詢機構，亦無義務答複貴會屬下個人來信。

四、貴會來信提出“撤廢機械房今後如何？貴方並未敘及”等語，又犯了要本會做答詢機構的毛病。蓋本會提出的是具體方案，貴會如不同意，請貴會提出具體方案，而不是提出問題，方是正途——不是你們向我們提出問題，而是由你們提出解決問題之道。你們覺得我們的方案不妥，請你們提出一條條妥的出來才算，空口提問題，算什麼本領！

五、貴會顯然沒提出貴會方案，而提出的問題，又是自己還沒經過研究就信口開河的問題。前由貴會屬下個人程灝妄言金蘭大廈地下室另有不屬於二十二個私人車位的194.87平方米存在，可供大廈“全體共同共有”之車位；貴會屬下個人蔡憲榮複以“金蘭大廈CD座理事會”蓋印行文妄言另有248.46平方米存在，“係全體住戶所共有”。以上兩種說法換算成坪數，前者為59坪；後者為75坪。但按諸實際，根本就沒有59坪或75坪可供全體住戶所共有之車位存在！可見不論個人或貴會，所言皆是“地下樓閣”！如今又以所謂“撤廢機械房”信口開河前來，試問何不到地下室看看，自己試作答案，列入貴會方案，豈不更妙？——只要經過研究，就知道所謂“撤廢機械房”的出口根本是二十二個私人車位中的第十二號、第十三號車位！除非消滅這兩個車位，根本是不可能“如何”的。但有産權之私人車位能消滅嗎？貴會何必怪AB座方案“並未敘及”呢？貴會何不自己提出“敘及”的“方案”呢？貴會二十八戶人家如肯睜開眼睛到地下室研究一下，就知道除非消滅了那兩個私人車位，所謂“試問撤廢機械房今後如何”的問題，根本是不通的問題，只是胡攪蠻纏而已！

六、貴會自己提出胡攪蠻纏的不通問題，自己澄清不了，還威脅說：“以上未澄清前，本會自難提由住戶大會表決輪值。”這不是思路不清是什麼？——你們“成事不足、敗事有余”，不贊成三座輪值，悉聽尊便，但你們迄今提不出自己的解決方案與問題答案，而一而再、再而三糾纏鄰居，坦白告訴你們，我們也沒有隨你們的胡攪蠻纏起舞、一一為你們“澄清”的義務！“此水本自清，是誰攪令濁？”金蘭大廈蕭規曹隨相安無事十多年，最近一兩年鬧得魚爛河決，害群之馬是誰，貴會還不覺悟？盼貴會以後來信，務請先研究清楚真相，統一成“會的意見”而非個人意見後，再以具體方案一一列出為荷。不要再思路不清，空耗筆墨，浪費鄰居時間！此複

金蘭大廈CD座理事會

副本分送金蘭大廈全體住戶

金蘭大廈AB座互助會

1992年8月31日



致黃大洲

速別：最速件

受文者：台北市市長黃大洲先生

副本受文者：台北市工務局長曹友萍

主旨：為拆除違建疑義，特為申明

說明：

一、本人8月22日以檢舉函致貴市長，請懲處工務局局長以下包庇違建之人員並速拆除東豐街56號違建。（附件一）

二、本月16日晨，本人收到該局長屬下建築管理處書函，以“最速件”表明“茲訂於八十一年10月12日上午9時30分派工強制拆除。”（附件二）

三、茲有疑義如後：

（一）說10月12日拆除，卻10月16日告知，這是什麼時序？

（二）說10月12日拆除，卻至今（10月20日）毫無動靜，這是什麼公信？

（三）建管處書函說：“一、依台北市政府警察局消防警察大隊八十一年6月30日北市警消行字第5575號函辦理”，而要拆除“本市大安區東豐街54、56、58、60號一樓後違建案”，但據消防警察大隊第5575號函，明限於“市民檢舉東豐街56號”違建，建管處又何所據而擴大解釋第5575號函，這是什麼根據？（本人只檢舉56號，故請針對檢舉，只拆除56號即可。）（附件三）

（四）56號蓋違建者揚言，彼等找到“有力人士”，說：“拆違建時只象征性的拆拆屋頂，其他鋼梁等皆予保留，為重蓋留余地。”請嚴督拆除區隊區隊長，務必徹底拆除，以杜流言。

四、總之此事貴市長不徹底解決，李敖一定沒完沒了，李敖的威信比你們國民黨政府狠多了，幸勿玩忽為要。

李敖，1992年10月20日



致釋昭慧

昭慧女史：

尊著成書，要收入我的文字，征求我同意，你太周到了，你知道我一定同意，就如同將來我的著作成書時收入尊作，你必然同意一樣。承你先打招呼，太客氣了。

最近受美方壓力，台灣當局大修《著作權法》等，弄得草木皆兵，固然有保障智慧財産權的作用。但在另一方面，也未嘗不阻滯了思想的流傳。台灣當局只見其小未見其大耳！

《求是》時代告一段落，我現在埋頭寫一本本專書，基本上已厭聞小島上事。小島上事，溯源起來，其實也多和中國人的思想模式有關，我現在主力時間都花在探討一個個中國人的思想模式上，預備寫成百萬字，以從根救起。

此問

大安

李敖，1992年11月1日

附錄

釋昭慧來信

李敖先生：

好久沒看到您的作品了，不知《求是》結束後，近況可好？

一直想與您聯絡，但苦無地址資料。適巧出境（返大陸半月）前，於新環境基金會遇見張福淙先生，才向他要到您的地址。

找您的原因是：最近出版社結集編印我的第四、五、六本書，其中一本定名《獨留情義落江湖》，內有《求是》論辯中之拙文（本想正反面文皆刊出，爭奈論敵不夠水準，文章又臭又長，又捉不住重點，悉數收錄，未免浪費篇幅，只好作罷）。在整理過程中，覺得與您之間的書信往還《求是與佛門》（1991年5月19日），若減除您的原文及原函，則難免有缺憾，所以擬將您的原函全刊，原文《教棍斂財全有道，寺廟收入真驚人》（5月8日），略去報道而節錄您的議論（從“這篇報道真……”至“……真正公益”）。另筆者請您查苦茶庵主資料後，您的複函，擬節錄“‘苦茶庵主’我全不認識，‘……或委律師回複’了”部分，因拙文中提到彼之虛晃一招，若不刊出您的原函，不詳其故弄身段之伎倆。而因拙文有回應您善意的勸告，故亦擬節錄函中“官司是我這種異端打的……實不忍見耳”之一段。

無論如何的“道不同”，但您還是直截了當地表示您的看法和處理態度，此所以我不願把您的言論與其他論敵的文章一體同觀。但若您有不願或不便，亦請於11月中旬前函示，我將尊重您的意願，把它刪除於拙著之外。

希望我們往後能多多交換學問心得，並祝您與新婚夫人、小孩，合家安康愉快！

昭慧，合十，1992年10月27日

書印出後，會寄給您，請您指教！又及。



致蕭啓慶王國璎

啓慶老友和新娘子：

承蒙寄贈的書，早就收到，沒回信，實一個忙字了得（吾非懶人也），其借口，與啓慶此番來台而未過訪敖之同。好在下次來台，尚有自贖機會，屆時好菜伺候，但不備煙酒，你們小兩口兒，多年不見竟不學好，吞雲霧、喝黃湯，實在令老友吃驚，當痛改之！

我女兒李文（HedyLee），當年以我坐牢，幼頗失教，及長作風世紀末，任性胡為於美國、台灣之間。陳又亮說她是survival，其“達爾文”可想。近年折節讀書，明年將畢業於學費最貴的那一紐大，並擬不自量力，覬覦研究所。不論如何，總歸向善之路，乃決定恃老交情，煩啓慶代為函介哈佛。茲檢附資料送參，寫好請直寄她可也。

前幾個月，石守謙來我家看我收藏的珍品。他是啓慶高足，但聽其言也，不無玄之又玄的鑒定方式，深覺古藝術品上郢書燕說，縱學者亦未免俗也。

這次中央研究院院士選舉，更證明了一蟹不如一蟹，學者尚可為哉？抽煙喝酒吃螃蟹，亦有道矣。連丁邦新、張玉法之流都是院士了，還不完蛋，其可得乎？即請

小兩口兒大好

敖之，1992年11月2日



有子三書

毓剛和新娘子：

我3月8日“娶妻”，8月3日“生子”。前者一何遲，後者一何速！

胖小子取名“李戡”——國民黨戡亂停止，我戡亂開始。

古人有以“戡”取名者，像宋朝章戡等是，但我戡迥異彼戡，彼戡非此戡也。

胖小子已一百天，學會“人來哭”，有所要脅，看不到人，只哼哼唧唧而已；一看到人，即放聲幹號。如此可以保持實力，噪音戰奇效非凡，連戰奏捷。

敖之，1992年11月10日

榮祖和新娘子：

電話中要我珍惜與小孩相處時間，說得真對。台語“一眠大一寸”，有其土理。雖然是胖模樣，但日邁月征，變化卻多端。胖小子初生，喂奶前以手指觸他嘴角，他即時“同步口追”，頭部隨你左觸右觸而急轉，一副追咬奶嘴模樣，這種有趣的反射動作，曾幾何時，已不複見，改為目前的攘臂翹嘴急迫狀，再也不受大人作弄矣，雖然別有稚氣與憨態，但“同步口追”鏡頭，瞬成往事，想來與養小貓酷似——小貓轉眼成大貓，屆時小貓動作遞減，貓生幻化，所過者神。人生如貓，心同此理也。

敖之，1992年11月10日

平景和新娘子（東洋娘子）：

胖小子小名“戡戡”，我有兒歌為證：

戡戡是個小河馬，

胖胖屁股一個“頂倆”（北京話發音dinglia，意思是等於兩個）。

吃起牛奶就裝傻，

光著腦袋不理發，

不用上班不打卡，

一身肥肉把你壓垮垮。

敖哥，1992年11月10日



致陳又亮

又亮：

你離台北後，我拖拖拉拉校對大陸版《北京法源寺》，發現原校極為精審，如糾正我對丁香花認知上、治天下認字上等的錯誤，均令我佩服之至。但我也有一點意見如下：

原文有錯字承改正，非常感謝；但重要原文不宜改，改了就不是作者原意了。試看版樣第193頁，有“連在旁邊手拿執燈幫他打光的獄卒”一句，其中“手拿”兩字，就是我原文沒有的。我的原意“執”是動詞，“執”的主詞一定是手，無須寫出。若改為“手拿執燈”，不但冗贅，並且把“執燈”變為名詞了，但並無“執燈”這種名詞。

又如版樣第169頁，明明是譚嗣同的話，卻給改成日本人平山周的話，把作者意思全弄擰了。

雖然我有不同商榷的意見，但我仍極感佩原校朋友的認真與費心。由於這一認真與費心，我的許多錯誤，都查出來了。

謝謝你，並請代我向北京的每一位出書“共犯”道謝。

敖之，1992年11月16日



致趙天儀

天儀兄：

作證時地是12月5日（星期六）上午10點半，在博愛路司法大廈地方法院第八法庭，要帶身份證。

附上我駁胡秋原的資料，供回憶之用。作證時當然一切都說真話就是——我們來真的就贏過別人，為什麼來假的？我們也不會假的。

這次作證是曆史事件，有曆史記錄的作用。也是哲學係事件的前奏。我重看了你編著的《台大哲學係事件真相》，你書中說：“它在台灣三十年來政治與學術思想的關係上卻是一個重要的抽樣，跟殷海光事件有同等的代表性”。如今殷海光事件在胡秋原的手法下，台大、警總，甚至法院，都要以文證做最後的歪曲了，我們當然要挺身糾正，並留下曆史記錄。此一心迹，與你印《台大哲學係事件真相》是一致的。此請

大安問

大嫂好

敖之，1992年12月1日



致湯麟武

清波先生：

先生去意大利領獎前後寄給我的《伏枥存稿》等，我都一一讀過了。邊讀邊佩服先生的坦誠和細膩，時有卓見，亦情見乎詞。盼望先生能把它們印成專書。請注意：自己的書一定要在自己活的時候印出來，要靠學生朋友，將是胡適全集至今猶未問世的下場。先生既自知自挽自祭之文皆需自己動手，自印之事，並請注意及之。

我1991年6月30日出版《北京法源寺》一書，自憙所著百余冊中最得意者，本擬寄美國府上，蹉跎未發，至歉，現隨信奉寄，盼先生一口氣讀完它，為文指正，我想先生寫的書評，定是最精彩的。

我現在已立意懶得過問與台灣小島有關的事，這類文章也不寫了，每天主力全用在寫中國人的思想研究上，預計後年我“花甲大慶”時可出百萬字之作。我很佩服先生表舅父呂思勉先生的勤勉，我每天伏案時間沒他多，但自信東西比他寫得生動而富思想。他老先生天資似不甚高。

上月我去貴校講了一次演，可惜一直以為先生在外國，沒有聯絡，盼有機會能與先生一聚。

看了先生《和溥心畲詩一首》，也信筆亂和如下，以博先生一笑：

滄海余生日，

大隱如閉關。

神遊得旅順，

坐忘失台灣。

“去國一何遠，

離人終不還。”

古今多少事，

青史埋青山。

和人之詩卻在第五、六句中抄先生原作，未免太“黃山谷”，不過確屬佳句，不得不抄也。彭明敏二十二年後回台，我笑說這有什麼稀奇，我四十四年後還沒走呢，此即“去國一何遠，離人終不還”之正解也。彭明敏想同我一見，我已拒絕，老友路歧，不見也好。

我生平勤於為文，卻懶得寫信，所以書翰頗稀。今晚發憤成四頁以報雅意，先生知我，不吾怪也。稽複之罪，早自知矣。

麟武先生大好

李敖敬請，1993年1月16夜



政騷擾

速別：最速件

受文者：台北市政府新聞處

主旨：請發證明文件，證明“七十七年10月22日”以後，以迄今日，“李敖出版社”之發行人並非李敖

說明：

一、“李敖出版社”負責人為王自義，且為獨資，此有“七十七年5月7日”“台北市政府營利事業登記證”北市建一商號（76）字第170678號為證。（附證一）

二、王自義亦為“李敖出版社”發行人，此有貴處轉發之“行政院新聞局出版事業登記證”局版台業字第3897號為證。

三、不期“七十六年10月10日”見報（《聯合報》）：

涉嫌侮辱國父，李敖被移法辦

【台北訊】台北市政府新聞處在審查李敖所著《孫中山研究》一書時，認為李敖這本書封面有涉嫌侮辱中華民國國父孫中山先生的情事，乃依妨害秩序罪嫌將“李敖出版社”列為被告移送台北地檢處，由檢察官鄭忠仁偵辦。

本人為恐文字獄禍延無辜，乃於“七十六年11月21日”挺身代王自義出任“李敖出版社”發行人，以對付貴府之“政騷擾”。

四、後經檢察官鄭忠仁以“經查尚無具體之妨害秩序事證，已依規定簽結”（附證二)，貴府嫁禍法院以鉗言論自由之舉，方未得售。

五、本人乃控告貴府新聞處處長唐啓明誣告罪於法院，法院官官相護判唐啓明無罪。

六、因本人惹來之文字獄得以解決，本人乃辭去“李敖出版社”發行人，貴處同意轉報上級，並於“七十七年11月2日”通知批準，旋即轉發“行政院新聞局出版事業登記證”，上列黃菊文為發行人，時間為“七十七年10月22日”。

七、黃菊文自“七十七年10月22日”任“李敖出版社”發行人，以迄今日。（附證三）

八、不期“八十一年度自更一字第16號”本人與胡秋原訟案中，地院法官施俊堯，公然違反《刑事訴訟法》之證據法則，竟謂訴訟期間（反訴人胡秋原於“八十年3月28日提起反訴”，自該日期起算）李敖為“李敖出版社及《求是報》之發行人”，其中所謂為“李敖出版社發行人”，顯非事實，而是法官施俊堯之誤。（附證四）

九、請開具證明文件如主旨為荷。

李敖,1993年1月21日

證明文件請快信掛寄貳份：

一、台北市博愛路台灣高等法院1993年上易字第284號明股收。

二、台北市敦化南路1段306號金蘭大廈李敖收。



給翟宗泉的一封信

宗泉學兄：

本月2日報上登出你和張德銘共同提出的對法官任鳴鉅的彈劾案，說他草率辦案致使國庫損失了七百三十萬裁判費雲雲，看了又佩服又驚異。佩服的是你們“很勤快”，不像以前監察委員那麼懶；驚異的是去年全年你們收到人民書狀一萬二千五百四十八件，但成立彈劾的只有八件。八件中這一件彈劾法官的，重點又是保護政府國庫，對比起來，未免令人民有向隅之感也！何況前年的彈劾案還有十一件，你們新科監委雖然“很勤快”，但對枉法官吏的視而不見率反倒更令人民開眼，彈劾案成立的反倒更少，雖“很勤快”，奈未見實效何！

現在我提出一件法官胡來的案例直接給老兄，不知老兄可願面對？這件案子是最高法院檢察署檢察總長石明江和最高法院法官蔣嵘華、鄭漢龍、丁錦清、黃聰明、劉敬一聯手幹出的枉法弄權案，附卷於後，老兄是行家，一看便可恍然。不過我勸你不要找張德銘了，他過去被我罵得頭都擡不起來，這種康甯祥一流的貨色，恨我入骨，是“蠟”樣蠟槍頭啊！

去年你我在電視上過招，人民看到“翟委員”精明的造型、流利的口才，誰不佩服？但聽到你說的內容，卻有天馬行空之憾，悉為官話也。現在我提出這件可見實效的案例給老兄，希望你天馬落地，務實一次，你若有興趣，我掌握的其他案例可以源源不絕。三十年來我以身試法，所存法官暴戾恣睢之“黑資料”已多，宗泉老兄，你敢接受挑戰嗎？即頌

進步

李敖，1993年2月7日

此信當在海內外報刊發表，特先告知。另我寫《李登輝的真面目》一書，現已四版，市面有售，老兄或可一閱。閱過如敢彈劾李登輝，我就服你。



致《民衆日報》李瑞標

瑞標先生：

2月24日貴報刊出“李敖的媽勝訴”消息，偏聽台中市政府一面之詞，並不正確。茲附上《林柏榕聽好！》一文，請全文刊出，以代更正為感。即請

大安

李敖，1993年2月25日

林柏榕聽好！

件別：最速件

受文者：台中市市長林柏榕先生

副本收受者：台中市政府新聞室

主旨：你們官司打敗了，快賠錢來！

說明：

一、五年七個月前，貴府助纣為虐，甘為軍方鷹犬，非法搜查本人住宅並搶去藏書一萬四千七百零八冊，業經本人委由長子李敖代為提起賠償訴訟，貴府不知認錯、負隅頑抗，五年半纏訟，終被本人打敗。今年2月22日，“最高法院”判決貴府敗訴定谳。該法院書記廳次日即發出（82）台民主二第02259號通知書在案可證。

二、茲委由長子李敖全權代表本人與貴府洽接賠償事宜，收信後三日內請比照當年助纣為虐之快速效率，實時依法賠錢為要。

張桂貞，1993年2月25日

柏榕市長學弟如面：

一中一別後，流水四十年。四十年來，老弟走國民黨路線，炙手可熱；小兄走做叛徒路線，手足冰冷，一路備受打壓。光從著書百余冊、卻有九十六種被查禁一事上，即可見打壓之烈的一斑。五年七個月前，再過半個月就解嚴了，軍方猶惡性不改、臨門一腳，踢到老弟李師母張桂貞家大門。貴府助纣為虐，致貽訟累。現經最高法院遲來正義，判決貴府賠錢，請即依李師母指示，即時惠付為要。俗話說：“醜媳婦總要見公婆。”既然逃不掉，索性做得漂亮一點，為老弟計，我建議：

一、即日派專員北上，面致賠償金給李師母或我本人，以敦民誼；

二、酌情處分貴府助時為虐失職人員，以明責任；

三、禁止貴府人員再胡說八道，以飭官箴（如2月24日《民衆日報》登：“台中市府新聞室主任李銘秋昨天表示……二年前李敖方面曾有意和解，只要求市府象征性編一點預算賠償了事，但軍方為了‘面子’不願低頭，因而繼續訴訟”雲雲，事實上，“李敖方面”從無“有意和解”之事，想係貴府找台階下，故捏造事實。如今貴府慘敗，猶由新聞室主任胡說八道，極易引起“李敖方面”另一控告，請老弟即予告誡該主任之流少胡說八道為宜）。

老弟如不從速照李師母指示，而一再拖拖拉拉，我保證催告信後，必然有法院上門，到市長室貼封條——我們上次就貼過《自立晚報》社長室的封條，害得吳豐山的臉由黑變綠。屆時老弟又情何以堪？特此忠告，以示小兄不忘故人之至意。專此奉聞，即頌

進步

小兄李敖附啓，1993年2月25日



複劉峰松

峰松弟：

《我是真正台灣人》校樣附上，能做一勘誤補救，最為理想。

翁同龢被西太後“軟禁”時自號“五不居士”。“五不”為不穿公服、不會客、不寫字、不入城、不寫信。我除了可改不入城為不出城外，大體略同且有過之。你在城外搞文化，自亦辛苦，但宜注意是否得可償失。我總覺得以你的至性與大才，搞政治是得不償失的事。千言萬語從何說起，但願老友多多想念牢中情誼與對話，庶幾無大過矣。即祝

雙安

敖之，1993年8月10日

附錄

劉峰松來信

敖師道鑒：

閱報知道吾師豔遇，得子及獲聘執教東吳大學，皆可喜可賀事也，先行致意。去年5月9日承駕臨北縣文化中心講演“我是真正的台灣人”，鼎力相助，無任感激。依文化中心往例，講稿整理後均收錄於縣民大學係列講座專輯，付梓前則應請主講人修飾訂正，但因承辦人員叠有更換，交接疏忽，且我於本年6月10日至28日間又出境考察，無法提供吾師聯絡地址予承辦人員，及趕忙於會計年度結束前結案等等因素，致未經吾師過目，即依演講錄音整理付梓，書出後我始發現部分人名誤譯，深覺遺憾。為期能於專輯寄送各界前另以勘誤表補救，隨函奉上一冊，煩請撥忙惠予訂正，並請速擲回。

專此敬請

道安

蜂松敬啓，7月24日



給台大校長的公開信

維昭校長先生：

24日報載先生談話，說台大組成“台大哲學係事件”調查小組，把這“台大校史上的汙點”查清楚。我看報後，很佩服先生力爭學術自由的氣魄。

不過，這一氣魄，恐有誤導及不足之處。

該事件的當事人，不論迫害人的（如閻振興、馮滬祥之流），或被人迫害的（如陳鼓應、王曉波之類），其主體，都是國民黨員，事件的形成，國民黨內鬥與爭寵也為重要原因，鬥敗與失寵一方單純以學術自由為訴求，固得其形似，但單純就此一方向調查，就誤導了、被誤導了。事實上，當時盤踞在大學裏的教員，有幾人不是國民黨或比國民黨還國民黨的所謂自由人士？今天先生如果真有氣魄要調査，理應從國民黨黨化教育、以黨員教員控制台大內幕為導向。若單單查一事件且以誤導、被誤導方向查之，是舍本逐末、避重就輕耳！

該事件有一特色，就是“台大一些優異分子趕出校門”，雖被趕出，但這些人畢竟還被請進來過。可是，人們在痛悼這一現象之時，有否從另外角度想想：有沒有更優異的分子，台大根本無須趕出，因為根本就把他擋在門口了事？台大這種作風，其為“台大校史上的汙點”，恐怕更有甚於該事件，因為“擋在門口”顯然比“趕出校門”更於學術自由有傷。先生不就此一方向正本清源，又何能去汙？又何能力爭學術自由？

也許先生說，“擋在門口”太抽象了，非具體事件，難於調查。但是，怎樣解釋東吳大學校長章孝慈先生請李敖的事件呢？章孝慈先生有膽量和度量，請中國第一流的優異分子執教東吳，這種氣魄——真正的氣魄，“乖乖牌”充斥的台大，能不羞愧嗎？報上說李敖開講，座無虛席，在旁聽的學生中，有台大趕來的問我為何不到母校也開一門課？我說，你們去問陳校長吧！

台大坐視中國第一流的優異分子浪迹在外，最後被東吳請去，是台大校史上的真正汙點。我以第一流自居，未免太不謙虛了，但是看到當年我念曆史研究所，那些考不取研究所的人如今都是曆史係教授了，我真不知要怎麼謙虛了。

三十多年前，我在台大做第一流的學生時候，胡適之先生跟我長談，他要把台大變為北大的懷抱，溢於言表。三十多年下來，胡適之先生懷抱頓成虛願。如今章孝慈先生北大歸來，聲稱“將建立東吳為具人文精神的大學”，東吳精神，喧騰報章，不知先生作何感想？古人說愛人以德，先生上任伊始，特坦言相告，也算以德之一章也。即請

進步

李敖，1993年10月27日



大義責王曉波

曉波：

你簽名送我的書，我已收到多年。多年來我一直不理你，原因是公開的，是我對你背離殷海光，投奔胡秋原行為的不滿。胡秋原勾結國民黨特工頭子們，在殷海光衰病侵尋時迫害他，對這種令人痛恨的人，你居然以“殷門學生”的身份投奔他，你的行為，老朋友從丁颍到鄧維楨，無不為你可惜，我比他們耿直，特別公開譴責你。殷師母到我家來看我，我也當面說了你的不是。這次陳平景回來，也不直你所為。“女安則為之”，這話你也會舞文弄墨，可是，清夜自捫，汝心安乎？

我重檢櫥中的“王曉波檔”，看到你留下的信件，回想到三十年前那真純好辯的王曉波，未嘗不生“故友漸隨千劫盡”之感，（鄧維禎說當年你為了維護殷海光，曾計劃要在胡秋原來台大講演時揍士林敗類呢！）也未嘗不想到你的“音容笑貌”。（尤其台風時，你在我家與魏廷朝“象棋本因坊”那一循環賽，魏胖被我譏為“手電筒”，你還到處宣傳呢！）但是，任何舊遊與交情，都攔不住我對“老友變節”的決絕與失望，在我內心深處，那真純好辯的王曉波，已經死了。

三十年前胡秋原（你的胡秋原）在法院告我，司法黑暗，我被判刑，我不服氣。這幾年他被我回敬，也上法院，乍看司法回光一閃，也判他刑，但他扯出殷海光事反訴我，說殷海光在台大不能教書與家門口站了人均非事實，雖然法院傳了胡基峻、趙天儀、林正弘、韋政通，證實李敖所說沒錯，但解嚴後的法官居然為當年國民黨惡政府作惡行為背書，判決證人之言不可信，警總及胡秋原之言可信。這種司法黑暗，在“當量”（equivalent）上，不但與當年相等，且尤有過之——當年的法官，至少還知道避免為警總背書，以免遺臭萬年呢！

目前案子轉到民庭，我決定請你出來作證，上一次你不敢來，胡基峻他們都笑你呢，這次你如不來，我決定請法院拘提你，並罰你錢，盼你面對曆史紀錄，不要再閃躲。昨天陳良榘律師轉告，說法官決定用傳票傳你，法官並請律師告訴我通知你一定要來，故我特寫此信。出庭時地為：12月17日（星期五）9點半，高等法院第二十法庭。希望你準時出庭，不要失掉為先師、為“敖哥”自贖的機會。此祝

勇於進步

“敖哥”，1993年11月20日



兔子腿買不買

大姐、大姐夫：

一個笑話說某人去獵兔，槍法不行，空手而歸，不好意思見家人，乃路過野味店，想買兩只死兔子充數。不料店裏兔子賣完了，只剩下兩只兔子腿，問他買不買？他說兔子腿怎麼行，我總不能回家向人說，我射中了兩條兔腿吧？——看到大姐橫行哈爾濱，獵姿英發，雪中一手執槍、一手提二死兔照片，除即時贊賞外，心中實在不瞞你說，有上述笑話之聯想，罪過罪過。心想大姐果有百步穿兔本領嗎？槍法若如此好，想當年早被抗美援朝去也，就近也會發征南下教訓越南。所以，為大姐計，這種照片應予查禁為宜。哈哈。不過，縱大姐槍法高超，兔子難測，仍不免空手，我最後的判斷是，兔子並非在野味店買的，因為買來再到雪地拍照，往返費時，應該是事先自己帶去的兩只活兔子，扭赴雪場，就地處決。說扭赴也不對。因為給別的人看到，不好意思，故應似魔術師一般，兔子先藏在衣中上場，方符實情也。

久不寫信回信，一寫就先來一段“李珉獵兔質疑”，一邊寫一邊笑，想大姐看了，也一定一邊氣一邊笑。

出書的事，我過去一直委由陳又亮教授全權代辦，我也分文不拿，我的歪理是：我賺台灣人的錢，不賺大陸人的錢。結果退不回的稿費都被陳教授就地解決了，我也不問。近年兩岸通了，我想應該制度化一點，所以擬請大姐接手。所得由大姐二姐對分。

來信所提中國友誼出版公司所出《中國性命研究》，我沒見過，想是陳教授所授權。

雲南出版社王繼鋒先生所提問題，請先轉告如下：

一、《李敖全集》只有兩種版，即四季版與遠流版，兩種在台灣均已絕版，並未在海外其他地區授權出版。陳又亮教授既授權，自然有效；李珉醫生接手，我遵囑再為授權，授權書親筆附上。

二、遠流版內容與四季版一樣，但校對仔細。雲南出版社既重排，錯字可徑改，無須遠流版。有便人自托帶遠流版前去，不過無須等該版也（以免誤時）。

三、出版說明既是大陸通常做法，我自歡迎，悉由雲南出版社諸公大筆一揮可也。

四、我可寫大陸版新序。

五、封面字體，似仍用四季版我親寫的四個字為宜。雲南出版社如以用毛選集式封面藝術字體為佳，我亦同意。

六、照片及配圖可擇新提供，以為雲南版獨有特色。

七、大陸之行恐難成，因我哪兒都懶得去，只想老死台灣。

八、如雲南出版社出版李敖著作，雙方滿意，自有出版全部李敖著作的前景（《李敖全集》主要是我早年的作品，近一二十年來的多未收入），唯須俟陳教授所簽與其他出版社的約到期後，方不沖突（大陸已出版的，有的並無授權。例如許多書如湖南文藝出版社出的，根本連陳教授的授權都沒有。他們實無合法出版權利）。《李敖全集》以外，有些書陳教授尚未與人簽約者自可先出版（如一冊冊改編入雲南版全集，則雲南版所出《李敖全集》乃真全集——四季版只出了八冊——說不定可出到十八冊二十冊，視我活多久而定，我死後，定本全集——一如魯迅全集——最後由雲南出版社享有，亦一佳事）。由大姐全權決定。

請代問候王繼鋒先生、程志方先生，及雲南出版社諸公。匆匆趕答，先不給他們寫信了，請原諒。

戡戡已會搖擺走路，先是高舉二臂（左高右低）以為平衡，現已微垂二臂即可，走時二短腿交互前進，從背後看，尤其有趣。本以為他頭太大，一時不能走，不料一天他突然偷走好多步——原來會走，卻佯裝不會也。

這幾天，又犯一歲四個月兒童任性之症，脾氣奇大，大哭不歇，昨天我和小屯任他哭，坐在沙發上不理他，他邊哭邊走過來，卻不向我們示弱，反倒在沙發附近用力推他的護欄（BabyTrend），我們只好屈服，過去哄他。其蠻橫有如此者！

早起拉雜一寫就是五頁，先行報命，請恕稽複。祝

全家三代大好

李敖、小屯，1993年12月16日



對何炳棣先生“認真的討論”的討論

炳棣先生：

昨天你我兩人一見面，對坐即談，一連四個半小時（4點到8點半），不喝水不小便，《孔子家語-致思》說：“孔子之郯，遭程子於途，傾蓋而語終日，甚相親。”——他們朋友初識，路上相遇，車蓋相接，一見如故，我本懷疑他們不喝水不小便麼？昨日暢談，始信孔子與程子之事，亦極可能，並非誇大也。

昨晚近10時半分手後，我11時抵家，先讀尊作《讀史閱世六十年，胡適之先生雜憶》，文末說：“我對胡先生的景仰之處絕不是他的史學，而是他在整個20世紀中國的獨特曆史地位。”此一論斷，至為公允，且具特識。文中“逐條憶錄先生原來語句”中，你寫道：

“孟真，這就是你非要殺不可的丁文江。”

筆者案：傅孟真先生豪邁粗犷的性格和他一生先罵後成相好之例是人所熟知的。傅氏本人在胡適所編《丁文江這個人》書中曾詳加洗辯，僅述其事而不保留胡先生原語，以致索然寡味，語長，茲不贅。李濟之先生公子李先谟先生在《胡適與李濟》一文裏，指出大約在1929年一次宴會上，胡先生介紹傅、丁兩位時，說：“在君呀，這就是要殺你的傅孟真！”當時李濟在座，這句話是李先生在1963年胡先生逝世後追憶的。同述一事，而“原來”語句竟不同如此。史料存真、求真，真是談何容易。取決之前，有關兩點必須弄清。一、這次宴會的主客是地質學家丁文江，陪客是胡先生文史界的舊相知。因此，丁以主客的身份站在一固定點，胡先生是把陪客分別引到丁處做介紹的。二、胡先生安排這場宴會主因之一，正是由於前此傅因某事對丁不滿，對胡說過非要殺丁不可的話。聰明幽默絕頂的胡先生正是要把傅引到一個無可更窘的地步；只有如此才會使傅對前此過分的莽撞，多少發生些反省的作用。這是胡先生生平社交方面最得意之筆之一，所以我不得不對他的“原語”做以上認真的討論。

不過，你的“補充和詮釋”，可能因為你的淵博，多看了李濟、李先谟父子的記錄，反倒“上了當”。其實胡適的“原語”，正確形諸文字的，早見於他1952年12月10日寫的《傅孟真先生遺著序》：

民國十五年，孟真同我在巴黎相聚了幾天，有一天，他大罵丁在君，他說：“我若見了丁文江，一定要殺他！”後來我在北京介紹他認識在君，我笑著對他說：“這就是你當年要殺的丁文江！”不久他們成了互相愛敬的好友。

這話跟你親聞於胡適的相去不遠，自仍以胡適形諸文字的更為準確。當時的口氣仍是胡適對傅斯年說的，你的“認真”，由於誤信李濟、李先谟父子的誤記，演變成胡適對丁文江說的口氣，顯然受了淵博之累！

至於你說傅斯年“在胡適所編《丁文江這個人》書中曾詳加洗辯，僅述其事而不保留胡先生原語”，事實上，胡適並未編過此書，也根本沒有這種書名的書，而是在丁文江死後，《獨立評論》第一八八號（1936年2月16日）出了“紀念丁文江先生”專號，上有胡適《丁在君這個人》一文而已。同期有傅斯年《我所認識的丁文江先生》，中說：

記得九一八之前的半年間，有一天，我請幾個朋友在我家吃飯。座上有在君、有適之先生等。我議論一個人，適之先生以為不公允，說：“你這偏見反正是會改變的。你不記得在巴黎時，你向我說過三遍，回國後第一件事是殺丁文江。現在丁文江就在你旁邊，你幹嘛不殺他？”後來我怨適之先生惡作劇，他說在君必高興，他能將你這殺人犯變作朋友，豈不可以自豪？”

可見請客的是傅斯年，傅斯年的文中並非“僅述其事而不保留胡先生原語”，你的“認真的討論”，頓失依據了。

再看李先谟《胡適與李濟》原文：

據估計，大約就在李濟任教南開的後期或在清華國學研究院任導師的時期（1924-1928年），胡適和李濟兩人方才結識。胡適介紹丁文江跟傅斯年相識的那次宴會（即胡適向丁文江介紹說“在君呀，這就是要殺你的傅孟真！”的那次有名的會見），李濟是參加了的，時間是在1929年左右。

再看胡適死後李濟對記者李青來的談話原文：

第一個故事是一個很老很老的故事。這故事是許多人所知道的，這故事是說，胡適博士有一位朋友叫做丁文江，他是我國地質學的領導人，丁文江先生與胡適博士交情很厚，可是他在我國國民政府成立以前曾與孫傳芳很接近，並且當過上海的督辦。傅斯年對於他的這些行為很痛恨，認為“丁文江可殺”，傅斯年也是胡適博士的好友。國府成立之後，大概是在民國十八年左右，有一次趙元任請客，那天有胡適、有丁文江、有傅斯年、有李濟，大家都知道傅斯年很恨丁文江，也都知道丁文江知道傅斯年說他可殺，因此大家都很擔心，他們見了面後這宴會的空氣會變得怎樣。可是胡適博士卻很風趣的給他兩人做了一番介紹，他把丁文江拉過傅斯年一邊介紹說：“在君呀，這就是要殺你的傅孟真！”當下兩人由於胡適博士的風趣的介紹，不但過去的成見全消，而且從此以後，做成為最最要好的朋友。

可見在李濟誤記之下，請客的也是趙元任，自無“胡先生是把陪客分別引到丁處做介紹”的可能。

傅斯年的形諸文字回憶，在丁文江死後一個月寫成，最原始，應最可信；胡適的形諸文字，已在十六年之後，記憶容或走樣，至於李濟在胡適形諸文字後十年的回憶，更走樣了。

當年，《獨立評論》是胡適編的，每文必由其審定，紀念專號第一篇就是傅斯年之文，如所述不實，胡適必然會先與傅斯年“認真的討論”。可見胡適當年同意請客的是傅斯年，胡適所說的口氣，以傅斯年的回憶最與當時符合。

以上所寫，是感於你“認真的討論”而做的討論，你看了一定喜歡。

今早起來，讀尊作《華北原始土地耕作方式：科學、訓詁互證示例》，讀後贊歎，深覺體大思精，此乃真正“大曆史”，余英時、許倬雲、黃仁宇之流鬼畫符耳，縱張光直、李惠林、Keightley’Peareon等“遊耕制”者之“大曆史”，在尊作面前，亦灰頭土臉矣，佩服之至！佩服之至！（其實張光直等如肯認真從古代氣候學上探討，即該早知“黃土”之肥矣。）

至於尊作《從愛的起源和性質初測〈紅樓夢〉在世界文學史上應有的地位》，越界淵博，自更令丁邦新之流傻眼矣。其中程頤名言，昨天我已面達如用引證號，宜加二“極”字改為“餓死事極小，失節事極大”為妥。“極大”“極小”是《二程全書》中《遺書》的“原語”。雖然朱熹《與陳師中書》中有“昔伊川先生嘗論此事，以為餓死事小，失節事大”之語，但非直引程頤之言，且“原語”明明以二“極”字加強語氣，自應照原文全引再加引號。

以上拉雜就一二細節，化成涓滴，混入尊作長江大河，聊報前輩垂詢雅命，以答相知相見之情，更感榮祖、善儀安排會面。返美前如有暇，定當再談、請益，面候

起居

李敖敬上，1994年6月27日午



從“冷淡”到“偷笑”

正凡：

李雪菱看出李敖對人很冷淡，在某些情況下，其實是一種頗為敏銳的觀察。她說李敖的笑容“都假假的，意思意思就算了”，說“意思意思”，確有此笑，但並非“假假”，而是恰如其分。基本上，我對人評價都不髙，見到對方友善前來，只好量笑而為。笑是一種友善、一種適度的“知道了”、一種“垂憐”。用“垂憐”，並非自大，而是對不同境界的對方某種程度的肯定，雖然在內心深處，自覺所肯定的似乎不多，外張內弛之下，於是“意思意思就算了”。《論語》中“夫子莞爾而笑”；《楚辭》中“漁父莞爾而笑”，我想都屬這種，實有“垂憐”存乎其中。你答複雪兒的話，都很敏銳，深覺你知我之深。

近三十年前，一位老鄉長（齊世英）請我和杜維明吃飯，飯後對我說，他不大同青年人交朋友，因為青年人變化太大，你不曉得他後來變成什麼樣。如今他死了，杜維明變成了更明顯的學術妄人，我回首他的話，覺得豈止青年人，甚至和他那種老年人交朋友，也是多余的。人是那麼渾，交朋友太累了，我連“意思意思”都吝於為之了。

也許這正是李敖的不近人情處，我有自知之明，所以每以“意思意思”之笑，拒人於咫尺之外，雖然我拒人之道，頗有人情味——我會笑笑，而殷海光之流，卻板著臉呢，殷海光他們太生硬了，反倒假假的，因為裝腔作勢儼然教主，就是一種假。

我對人冷淡，吝於花時間交遊，的確不夠循循善誘，但是，真正有慧根、不死心的人，卻可在我縱迹大綱的天羅地網下，得到“不言之教”或“以不教教之”的啓示。正凡之道，冷淡其實是一種法門。約翰生一直對鮑斯威爾冷淡，但後者不以為異也不以為忤，寫出了千古名著《約翰生傳》。所以，我從不對人太好，反倒常常“偷笑”——雪兒看不到李敖的“偷笑”，“偷笑”保證必真真的，可惜你們觀察不到。

李敖1994年7月10日

附錄

陳複來信

李先生：

雖然，我們談天的次數不算多，但我總感覺跟你特別親近，也許是性格與生命情調的關係吧？我甚至會覺得，在芸芸衆生之中，只有你能聽得懂我的話，因此，哪怕你已在驚濤烈浪的人生經曆裏學會了自我保護，我都還是會願意把心裏的話說給你聽。

我從小便是個有夢的孩子。記得小時，當同學正在專心上課的時候，我卻老愛看自己的書，想一些稀奇古怪的問題，做自己的白日夢。我小時一直在想自己長大了要做什麼，因為“心高氣傲”的緣故，得到的結論似乎很少會在“一人之下”。當然，偶爾我也會委曲想個較為“實際”的未來，不過，“幹”一番轟轟烈烈的大事業，一直曾是我心中盤繞不去的“夢想”，直至近來，我才更覺得自己的夢想應為做個有價值的“人”，而“大事業”只不過是實踐這個理想的過程罷了。

你一定也曾有過夢想。我甚至相信，我們兩個的“夢”肯定極為類似，只不過你做夢的時間與我相距三十來年罷了。雖然我們之間有著一層一層的“代溝”，但這無妨於我們相同的生活背景，與在此背景之下形成的人生價值。譬如說，你在中學時遇上了影響你一生的嚴僑，而我則在中學時遇到了我的“嚴僑”——陳正茂先生，當我面臨“現實”這頭怪獸正張牙咧嘴地逐步侵蝕我的“夢”，因而感到恓恓遑遑、寢食難安的時候，陳正茂先生拉了我一把，他指引我走上了學問這條道路，並告訴我走在這條道路上的澀苦與甜美，又給了我“方法”這把利刃，以便我披荊斬棘。

怎麼說呢？原來的我，對政治懷抱著一股熱情，總希望有朝一日能夠“從政”以“救國”。正茂先生是我的導師，他教的是國文，卻因善講古今曆史名人掌故，把本來就嗜讀史書的我視上他的課為人生一大享受。他常批評時政，讓中學時期意氣方剛的我們大呼過瘾，可是，一旦聽久了以後，我也不免受到他的影響，認為政治就算不是“汙濁”的，至少也會很耗人精神，卻又不見得能發揮實效，而原來被我視為汲取經驗與教訓的曆史，卻一點一滴開始在我心中“篡了位”，成為我發展才性的主要方式之一。

我得說得更明白些。正茂先生原來念的是輔大中文係，我們認識的那一年他剛從政大史研所畢業。他研究的是中國近代史，現在已是個薄有名氣的青年黨史學者了。在我跟他亦師亦友亦兄弟的三年相處裏，我逐漸知道在“搞”政治之外，還有一些更有意思、更有“價值”的事情，雖然那時的我心裏所想的，都是一些很“表面”的自我規劃，而缺乏對於生命的內在反省與探索（由“從政”轉而為“究史”，雖然可說是淑世取徑的轉變，但如不能先由認識自我的底層入手，未免都是一丘之貉，又怎麼可能“淑世”呢？），但正茂先生究竟替我別開生面，讓我了解了何謂“學術”，了解了它的偉大與限制、單純與汙濁、美麗與哀愁，這點至少是功不可沒的！

可是，永遠都對“知識”與“智慧”貪得無厭的我，很快地又不能滿足於正茂先生的瓶頸，又慢慢地開始思索下一步該怎麼走了。十九歲那年，正是我考場失意的當兒，無意間在金石堂翻閱遠流剛出版的《胡適作品集》，一讀之下，我整個人都呆住了！這正是我衷心企盼自已當如此的人物典型，這些文章篇篇都是以淺白的文字在談深入的問題，其鏗鏘有力的論理很快就打進我的心坎裏。我如醉如癡地讀著他的書，也讀著你的書，不知不覺間，我心頭的陰影已遁走得無影無蹤，我對自己未來的輪廓已愈來愈清晰，那就是——如前所言，我要做個頂天立地的“人”，一個不斷探索自己的生命，保持內心的清明，不論站在什麼位置，永遠是個最氣象卓然、最令自己滿意的“真”人物！

說到讀你的書，這話得從頭講起。我爸爸在年輕時便很愛讀你的作品，他一直是個外表篤實厚重，安分守己，內心卻也會波瀾洶湧的人。他愛讀書，在那個封閉的年代裏，尤其愛讀“禁書”——不論是黃色或灰色的禁書。我在很小的時候，便已在爸爸的書架上看到你的書，可以這麼說，我看到你的書比看到胡適的書早，可是我認識你比認識胡適還晚。因為，小時的我很“道學”，而你的書封面照例會貼一張西洋裸女的相片。只要我爸爸一買回你的書，被我看到，我便會指責他怎麼如此“好色”，然後又趁他不注意時偷偷地取兒本來看看，懷著幾分緊張又垂涎三尺的心情，我翻了幾頁，“怎麼是這些東西”！在大失所望的情緒下，積久成習，我遂也不看你的書了。可是，我爸爸從不禁止我做任何事，當然也不會禁止我讀愛讀的書，再加上耳濡目染的緣故，我自小就愛讀書，人文意識很早就萌芽，“我該感謝我父親的，就是他老先生從來就允許我自由意志的自由發揮，在別的小男孩還在玩泥巴的時候，我已經為自己布置了一個小圖書館，我父親從來沒有拒絕過我向他要錢買書，從來不幹涉我想要看的書……二十年與他相處，他似乎充分發揮了‘北大精神’。……所謂北大精神就是‘老子不管兒子的精神’。”這一封不知誰寫給胡適的信，一字一句簡直是為我而寫的。嘻！

因為重考，下課常至金石堂讀書的關係，我看到《胡適作品集》的旁邊也擺著一套你的《李敖全集》，遂也“順道”讀一讀你的作品，我的歡喜自是不待言了！再三啃讀之際，我索性斥資近七千塊，一口氣把你們這兩套書買回家長相左右，我的“國學”基礎，大抵就是在這時候才算真正奠定了。

隨著浸潤你們的愈來愈深，我的信心一方面逐漸增強，另一方面我也開始有了自己的想法。首先，我發覺：原來你也很“佩服”胡適，而胡適則在《留美日記》裏從不掩飾他對梁任公的傾慕。我更發覺：從梁任公到胡適、再到李敖、再到“陳複先生”，這四個人的性情與發展竟然如此相像，都是聰明過人、才識卓越、文史兼長，有著百科全書式的知識興趣，思想自由奔放……籠統一點說，都具有自由主義者的典型性格。我曾看過韓愈毫不臉紅地明著寫《原道》一文，說：“斯吾所謂道也……堯以是傳之舜，舜以是傳之禹，禹以是傳之湯，湯以是傳之文武周公，文武周公傳之孔子，孔子傳之孟軻。軻之死，不得其傳焉。”背地裏的意思盡是指自己上傳了前賢，並稱此為“道統”。朱熹亦然。孫文則更明目張膽，他為了替自己的理論附會一個傳統的袈裟，以方便傳布於社會，遂說：“中國有一個道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕。我的思想基礎，就是這個道統，我的革命，就是繼承這個正統思想來發揚光大。”其他如熊派的“新儒家”，自開山祖師熊十力以下，徐複觀、唐君毅與牟宗三，個個都以其師承的“道統”來自我標榜。有了這麼多的“碩學宏儒”替我奠定了吹牛皮的優良“傳統”，身為兼容中西的知識分子，自由主義者的性格典型，繼承了這個“正統思想”的我——陳複先生，豈能不替“我家”張目，以正世人視聽呢？因此，我也要大吼一聲，兩眼圓瞪地說：“中國近代史上，隨著世變日亟，西方文化劇烈激蕩著傳統中國，有一批以自由主義相號召的知識分子，各自在不同的時期為了祖國文明的改造與新生此仆彼起的奮鬥。他們不以‘師承’的名目作為思想抄襲的掩飾，卻共同秉持著自由主義的知識態度，樹立了他們所身處的時代活潑、樂觀與進取的知識分子典型。因此，他們的主張或許會有出入，卻又彼此影響著，遂綿延而形成了一個新的‘道統’。這個道統，由梁任公開其緒，胡適張其大，李敖玩其放，陳複得其合。”嘻嘻！

何謂陳複“得其合”呢？此事至關緊要，我得說明如下。我深切地認為，這一百年來，我們這些思想較為靈活的知識分子，對於舊制度、舊傳統的攻擊與反彈，直可以用一句“顛覆有功，創造無力”來形容。怎麼說呢？我們只能對自己不能滿意的事物說它錯了，我們固然可以將一物何以為錯說得頭頭是道，卻不能明確指出何物將可取代此錯。的確，我們是有提出一點“方法”，諸如“全盤西化”與“整理國故”，以為如此便能夠“再造文明”。可是我卻以為，“整理國故”未免太過消極，取巧地“橫向移植”西洋文化亦絕非解除中國傳統枷鎖的良藥善方。就算這些方法有其必要性，我也想說它們已完成了自己階段性的貢獻。我們不能老以刨孔子的根而沾沾自喜，我們要有人起來憑本事建立自己的根！西方自17世紀以來不斷有原創性的大思想家輩出，在各個學術領域樹立了一座座聳立雲霄的山頭，反觀吾國，自先秦以後思想多元，數峰並屹的情形不再，專制王朝的建立造成了思想定於一尊。學風僵死，吾國以兩千年無絕對之外力涉入，得到維持“傳統”於不墜，一朝西風東漸，方露顧盼窘迫之本相，其“幸”也乎？

五四運動的劃時代貢獻，我們固然不敢磨滅。可是，見諸胡適以降的“新派學者”所提出改革社會的方法，盡只是在人家（指西哲）的山腳下戲耍，這點我也不敢謬同。所謂的“陳複得其合”，意指我志在融貫中西前賢，另樹新幟，以哲思學理來替吾國另建一座不輸於孔孟的大山，並且“反傾銷”到國外，徹底從思想上完成中國知識分子百五十年來的理想：重整邦國，又輸“王道”於天下。近來我寫了兩篇力作，一是《一個無神論者的觀點》，一是《論個人道德與集體道德》，就是這項理想的初步嘗試；我的書齋名為“別開天地，另辟古今”，十分傳神地說明了這層意思。只不過，屆時這項成就是世界性的，中國不中國、王道不王道，似乎意義已不是那麼重要了。如同馬克思撰寫《資本論》，原先的用意部分也是為了改革德國的現狀，但其後的影響已屬於全世界了！

話說回來。李先生，在中國文化史上、在中國民主運動史上、在中國近現代研究史上，你做了不少積極的貢獻，曆史將會有你難以磨滅的地位。然而，這種地位的確立並非絕對的（盡管大家有目共睹），多少人“生前得名，殁則已焉”，你的特立獨行、你的“但開風氣不為師”，很可能會使你的學術貢獻在你百年之後流失！

也許你已不在乎，可是我很在意。前幾天，我的文友雪兒（李雪菱）對我說：“你不覺得李敖很冷淡嗎？”我問：“對誰？對我嗎？”她想了想，說：“不，對所有人！你不覺得他的笑容都假假的，意思意思就算了。”我歎了一口氣，說：“你不了解他。他今天如果待人顯得有點冷漠，一是因為他不喜計較小情小義，他有更多好玩的東西可以吸引他的注意。二是因為他受到太多的曲解與打擊，多少俗子只知錦上添花，卻在他最需要幫忙時不見蹤影，人情冷暖，使得他已懶得多理這些虛僞的客套。三是因為他是個‘人物’，對於世上十分之九不成材的人們，他嘴上不說，心裏卻瞧他們不起。”我又說：“其實他是個真情流露、不虛僞做作的人。也許歲月的沖刷，使他已不常表露自己的情緒。可是你看他的《北京法源寺》，這部小說，如果沒有一點真感情，將自己的情緒完全融入故事的起伏轉折，是萬萬寫不出來的！”“最令人動容的，是他在該書的‘後記’——《我寫〈北京法源寺〉》裏的最後一語：‘契闊四十載，今印此書以歸故國，滄海浮生，難忘我是大陸人而已。’試問：一個人若無真性情，能夠寫出這般悲愴的豪語？”說完，雪兒臉色為之一變。

李先生，你應該還記得，當我們還不曾相識的時候，我曾對你有過不少批評。當然，你知道我的心意是很誠懇的。可是，隨著我們相識的加深，我已愈來愈不想只從批評的眼光來看你，因為，我逐漸覺得，在你那剛強如鐵的精神與意志底下，有著一顆需要被關懷的心。你太苦了，大半生活在戰鬥裏，卻如一個身經百戰的老士官長，不曾獲得應有的榮勳。當你想要休息的時候，沒有任何人有資格叫你起身戰鬥。哪怕他的官階是排長，或者只是個小二等兵。

不論是身為你的朋友或學生，我都不能忽略了你在我生命裏的影響。尤其是同為自由主義陣營裏的一分子，同為除了一支筆杆之外無錢也無勢的書生，我占了點“晚生”的便宜，更有責任照顧到你百年之後的聲名，以讓我們共同堅持的理想維持於不墜。我常在想，如同當年你寫《胡適評傳》的心情，世上真能寫《李敖傳》，並且能夠寫得好的，大概只有我一人！原因無他，somebody的心情，不是nobody能寫的。可是，當年你在《胡適評傳》的“序”裏說：“……那時我已有給他寫本傳記的意思，但是我一直沒跟他提起。”我雖比你大膽地跟你提起，卻不敢保證自已必將完成這部著作（雖然沒提起的也沒有完成，嘻！）。

因為，隨著我的研究計劃一一開始真正實踐，我在中國思想史與自己思想的營建上將會花去不少心力，屆時我很懷疑自己還會有精神去完成一部這麼重要因而需要投注氣力與時間的著作。可是，目前的我，卻有把握能替你將留下來的文化遺産盡一份心，而此工作的意義與重要性卻不下於傳記——那就是替你寫一部“全方位”的年譜，一部包括了你的生平、親人、師友、學術貢獻與所身處的時代背景的年譜。如果你能提供材料與意見的話，我相信它將會成為後世研究李敖最精簡扼要的一部導讀與入門書，對於你那浩如煙海的著作，不但可以略有梳理之功，抑且有朝一日如真有機會撰寫《李敖傳》的話，這將是一次“打地基”的工程呢！

不知李先生意下如何呢？由於這封信日後將具有文獻的特殊價值與意義，因此我特別把它定名為“上李敖書”。

祝你好！

陳複（正凡）敬上1994年6月28日

（淩晨近2點費時五日斷續完稿，中間經過一場汗如雨下的期末考。）



囑苦苓老弟

苦弟如面：

你上月5日送我的書和來信都收到了，多謝。

你說“電視台（台中）訪問的事因他們舍不得花錢，只好暫時作罷”，這是一個好結果，因為給他們一個教訓，使他們知道休想免費請得動李大師級的高人。

我的律師龍雲翔來信，說他們的西區獅子會想請你演講，請我先容，我因不知你電話，故請你收信後複龍律師一電（02-3212161）。龍律師苦學成功，為人忠篤好學，是大大的好人，只可惜他不肯把他年輕時的苦難寫出來。他們優患余生，余生以後，卻倦於回首優患，此種心態值得研究。

看了你這幾年的成績，深覺你不宜投入全部時間去抛頭露面、寫小冊子式的書，你實該下決心分出部分時間去寫完整的“大書”，那樣才有永恒的意義，也算爭千秋不爭一時。我行年六十，從發表《北京法源寺》起，已朝上述方向轉進，盼你及早轉進，“是所至囑”。願共勉之。

李敖，1994年8月



吳豐山與雞蛋

——寄陳依玫

依玫：

我是不看自立報係的報的，因為辦得太爛。不過這兩天，我倒買了一兩份，看看開天窗或同室操戈的傑作。見報得知自立員工丟了五百個雞蛋到高清願那邊，為了他們出賣了自立給財閥。但我一直奇怪，奇怪吳豐山在整個“悲情活動”中哪兒去了？賣給財閥的股份共百分之七十八，其中吳豐山兄弟占百分之三十二、高清願他們占百分之四十六，如果吳豐山兄弟拒賣，高清願他們賣得成嗎？可見五百個雞蛋全丟給老高，未免太擡舉老高了，小吳那邊，總該分幾個雞蛋吧？自立員工這樣是非不明，把罪狀全統一給統一企業，獨漏了吳小黑，公道嗎？高清願固是王八蛋屬實，吳豐山是什麼呢？

吳豐山若真愛護自立精神，自當悲壯殉職——甯不要血本可歸，也要自立倒掉。自立倒掉，至少可維持“報格”，進入曆史。如今口口聲聲說財閥會使自立變質，為何卻給財閥強奸自立的機會，所為何來？

如果自立員工真主張“報格”、主張“吳三連精神”（實際上我看不出有什麼“報格”，而“吳三連精神”其實是鄉願而已），就該譴責吳豐山出賣自立（高清願固是共犯，但他純是奸商，不談“報格”與“精神”一類惡心人的，賺就笑賠就逃，反倒幹脆），因為吳豐山是辦報的，一直標榜“報格”與“精神”的，如今人格如此，你們還回護他，你們的格又在哪裏？

依玫啊，別再糊塗啦，噩夢醒來，還不知道做的是噩夢，就太笨了。你還要笨下去嗎？

盼你從此轉業新生，是所至囑。

李敖匆寫1994年8月17日晨8時



致AB座鄰居

各位鄰居：

今晚AB座會議，我不能前來，特寫書面如下：

一、我要求全面改選管理委員，凡是做過的，不再做了。做過的，義務服務了好多年，也該歇歇了。

二、如不全面改選，或仍選出我來負責，我聲明在先：我絕不幹。這幾年來我任勞、任怨、花錢、挨告。……看鄰居的無情無義、不識大體、占小便宜、說風涼話，也看夠了。

三、我建議選出“從來沒做過管理委員的鄰居”來主持今後AB座所有事務，請他們不要老是站在指點別人的高高在上地位，盼他們也分擔一下“當家方知柴米貴”的痛苦。我同時建議選11A座的何將軍、8B座的裴夫人等名門大家負責AB座管理，因為他們見過世面，深知如何找“專家”、找“技術人員”，以及“招商議價比價”、“嚴格要求”大廈管理人員之“服務精神與服裝整潔”等等。我絕對相信他們，並且相信一旦他們來負責，絕無“群疑”可“釋”，因為“群”根本就不會“疑”。

四、今晚會議如有投票行為，我委托12A座張牙醫代我投票，他的意見就是我的意見。

順祝

晚安

12B座李敖1994年8月18日

附件何世禮致AB座互助會信

一、1994年8月7日通知敬悉

二、茲謹將愚見敬陳於下，借供參考。

1.查在服務台所示圖樣，未經技術人員解說，倘非專家，似難明了。至於工程費用，是否必須依其所設計者進行，及依其所訂價格給付，以及曾否招商議價比價，又未蒙說明，因此無從提出管見，甚願請就上述問題，加以澄清，以釋群疑。

2.倘如尊示所雲，此一工程旨在徹底改換門廳，以維美觀，以符潮流，則大廈管理人員更需優先提高其待遇，嚴格要求其服務精神與服裝整潔，以及各樓層之暢通與清潔，否則何異金玉其外，敗絮其中，不獨無所禆益，抑且反形其醜，而貽人譏诮而已，是以此一問題，實為亟待優先解決之問題。

3.大廈已建二十年，不如新的美觀，乃屬見仁見智，但無礙於其安全性，證諸鄙人在港所住小樓已逾六十年，且曾飽受日軍空襲及炮轟之損害，然迄今仍安全無虞，可為明證，倘為免失觀睹而改換門廳，耗費巨款，似應審慎研討，然後進行，最少亦應每戶送一份藍圖及施工計劃，俾可請教專門人員，較為妥善，如何之處，仍候卓裁。

此致

AB座互助會

11A住戶何世禮敬啓八十三年8月12日



千元相映，兩代情深

國強：

1955年你爸爸的老師即我爸爸死的時候，你爸爸送了一千元，當時送千元巨金的有二人，即程烈與高惜冰。如今眼看四十年了，我本來想送點高額的赙金以尚往還，但轉而一想，赙儀之制，本源自古人助喪家辦後事，當年你爸爸送巨金給老師遺下的婦孺後人，老師家貧，那筆錢的確幫了大忙；如今你在國民黨政權中獨霸一方，且得“老賊”余蔭，自無須“助生送死之禮”以壯喪色，所以我決定送一千元以成佳話。四十年來，一千元不知貶值了多少，但素非小氣之人的李敖卻只送一千元，目的正在彰顯程烈先生四十年前的疏財報師之情，和國民黨四十年來的幣制貶值之酷。四十年玄黃乍變，最後以千元相映兩代情深，國強其知我乎？

敖之1994年8月21日

我死之後這封信倒可拍賣，值數十萬元也說不定呢。

你在治喪委員二百五十八人中，老同學列出施啓揚、任建園、張光錦、張仁龍、章含精、楊爾琳、趙秀雄，卻獨不列李敖之名，真知我者也！

〔附記〕我把程國強寄給我的訃告留在下面，作為現代喪禮史料：

故立法委員程烈先生事略

先生諱烈，字鵬飛，民國二年癸醜六月初九日出生於原籍安徽省巢縣柘臯鎮故裏，父人紀公，早年遠赴東北經商，於吉林省城營西式旅館，頗饒資産，因落籍焉。先生自幼畢業於吉林縣立模範小學；十六歲畢業於永吉縣立中學；民國十九年，先生十七歲，考入吉林省立大學文法學院教育係，學業成績優異。翌年，九一八事變，日軍進占東北，先生基於青年愛國赤忱，為文涉及當道，乃以國文成績六十分為不合格作自動退學條件，發給修業證明及成績單。

民國二十一年3月，僞滿成立，先生目睹日人侵華日亟，毅然只身入關徑赴南京，考入中央政治學校之計政學院高級部會計審計班第一期；二十二年3月，日軍進攻熱河承德，蔣總司令駐節河北保定，指揮軍事，其時全國青年抵制日貨，仇日之心甚熾，先生於4月10日加入中國國民黨，獻身報國，黨證為吉字第4號。計政學院畢業後複入中央陸軍軍官學校特別訓練班，二十四年2月結訓，派任南京拔提書局經理。4月，政府推行國民經濟建設運動，乃獲聘為軍事委員會軍事交通研究所附設短期會計訓練班教官。10月返安徽故裏，與幼時父母所訂元配褚志貞女士完婚，並攜眷赴京定居。

民國二十五年，先生二十三歲，8月長子生，其時抗日戰爭迫在眉睫，奉父命取名為國強，以示愛國報國之決心。二十六年七七盧溝橋事變起，8月政府定宣布全面抗戰，11月隨國府遷陪都重慶。

民國二十七年元月，奉派為炮兵學校重炮團財務稽核員，是為先生服務公職之始。4月，任防空學校中校會計主任，以上校支薪仍兼炮校財務審查，翌年兼軍政部會計處上校設計委員，嗣又任軍需學校計政人員訓練班審計學教官。三十年5月，為安頓東北流亡青年，吉林省主席鄒作華將軍征薦先生為吉林省政府主任秘書，負責解決東北籍流亡青年問題，並建立管道協助韓國光複軍，及處理流亡省政府一切文書事宜。繼又奉蔣委員長派任炮兵總指揮部副官處少將處長。

三十一年8月，經濟部發給會計師證書，年底以考績優等，獲頒陸海空軍甲種一等獎章。父人紀公殁於東北陷區。三十四年3月，調任軍政部會計處預算科少將科長；8月日本宣布無條件投降，10月任預算組少將組長，負責審核全國軍事預算。後軍政部撤銷，複任聯勘總部第五會計分處少將處長。

勝利複員，三民主義青年團中央團部任命先生為合江省支團部籌備處主任，國民黨中央執行委員會合江省執行委員，負責光複後東北黨務。三十六年2月，任東北保安司令部參議，同月奉調國防部預算局第二處少將處長，獲頒光華甲種一等獎章。先生是年由少將階轉文職。奉派返沈陽代理市財政局長，兼市銀行董事、董事長。

民國三十七年，先生三十五歲，任沈陽市政府秘書長，元月當選為行憲第一屆吉林區立法委員，乃赴南京參加立院院會，是時局勢逆轉，11月2日沈陽失守；11月9日，徐蚌會戰，我軍失利，戰火蔓延大江南北；先生稽留南京，兼首都市政府顧問，三十八年2月，南京棄守，7月，先奉母袁氏及妻小搭永興輪離滬赴基隆；乃定居於台中新北裏。明年，與立院同仁成蓬一、會計師徐光前等，於台北成立明信會計師事務所，執行會計師業務。

四十年入革命實踐研究院受訓，參加律師考試及格，獲律師證書。明年3月，任中央黨部設計考核委員；四十三年接辦財政經濟月刊，自任發行人，先生先後創辦《今日財經》月刊、《中華計政》月刊，對於財經、審計等學術研究與制度之探討、建立，功不可沒。其間兼陸軍財務學校教授，撰述授課之余，深覺預算財經制度牽涉頗廣，乃於四十六年春赴美，入哥倫比亞大學商學院研習財經、主計科目，並隨於斌總主教習天主教教義，明年返台，時陳誠先生兼行政院長。四十八年偕同於斌總主教創“中國拉丁美洲協會”，並發行西班牙文《拉丁美洲月刊》。

五十二年，嚴家淦先生任行政院長，先生建言政府宜速改革稅務，以防苛稅擾民，建議簡化稅目，拔擢人才，嗣兼中興法商學院會統係教授。五十四年，美國結束經濟援助，先生建言政府利用儲蓄轉投資，開辦公共工程，使百姓能充分就業。五十五年6月，大陸發生“文化大革命”，先生建議嚴院長，改革政府財政收支，建立政府會計，對台省建設，應平均發展，建議興築環島鐵路，可謂高瞻遠矚！

五十九年，先生又受聘國立政治大學商學院，授主計法規及績效預算。明年以少將除役。適逢國際情勢逆轉，我政府退出聯合國。六十一年5月，經國先生出任行政院長，先生建議政府應有完善之預算制度，政府執行預算，若有羨余，亦屬不當，主管部門應知如何發揮經濟效益，有錢不會用是可怕的浪費；要懂得用錢，不可將錢存在庫中，任其貶值，是為全民損失；先生並建議蔣院長確立預算編制法規，主計乃是積極的要為政府做事，審計乃消極的核算使用當否，更重要的是審計的責任乃在配合施政，而非消極牽制行政而已。

六十六年，孫運璿先生任行政院長，先生建言要培養高級行政人才，宜增設各部會副主官，經濟發展，須有多項能源的開發，並多次建議：實施廉政，宜適當調整公教人員待遇，有合理的待遇，方可養廉！

先生奉母至孝，六十八年，太夫人九十大慶，經國先生親臨拜賀，並面贊夫人褚女士：“你一輩子侍奉了婆婆……”夫人相夫教子，侍奉慈親，先生得一心為國事操勞而無後顧之憂！夫人卒於八十一年10月，享年七十有七。七十年立院會期，先生向孫運璿院長建議國防現代化、科學化，並建議經貿單位，主動開拓東歐貿易市場，殊具卓見。七十二年5月，丁母憂，太夫人高壽九十有五。

先生數十年來，參與建立國家財、經、審、計制度，鞠躬盡瘁，功在黨國，而風骨崚嶒，剛正不苟，明事理，重然諾，尤為同儕景仰。晚年飽受糖尿病及心髒病所苦，並在院會審查預算中多次發病送醫急救，七十七年7月，終因積勞成疾，中風住院。經國先生崩逝，李總統登輝繼任，新人新政，國會改組，先生為響應政策，率先退職，榮獲頒贈榮譽之章。

先生臥病期間，長公子國強教授，事父至孝，親奉湯藥，竭盡人子之職；今年7月，先生病情惡化，經輸血萬余CC，乃告穩定，不意於8月7日淩晨4時50分，因心肌衰竭，逝世於台北三軍總醫院，享壽八十有二。

先生有子二女一，長子國強，學成歸台，曆任大學教授、訓導長、華欣文化事業中心主任、作家協會、青溪新文藝學會理事長；次子國雄在大陸，任職南京長江航運；女雅倩已故。孫男二，孫女七，外孫女一，曾外孫一，子孫輩多已長成，枝繁葉茂；先生終身奉獻計政，事功曆曆，難以縷述，爰簡要疏記如上。

治喪委員會謹述

治喪委員會名單（編者略）

顯考程公諱烈字鵬飛先生恸於中華民國八十三年8月7日上午4時50分病逝於台北市三軍總醫院距生於民國二年農曆六月初九日享壽八十二歲孤哀子國強率孫子女美群詩群慧群隨侍在側當即移靈台北市民權東路市立第一殯儀館在美孫女等均匍匐奔喪來台親視含檢遵禮成服謹擇於民國八十三年8月21日（星期日）上午8時假該館景行廳設奠家祭9時至10時公祭隨即發引安葬於台北縣三芝鄉懷恩墓園叨在

姻親戚友鄉寅誼哀此訃

孤哀子：國強、國雄

孝媳：小筠、桃紅

哀女：雅倩（殁）

孝婿：段生華

孝孫：偉軍、小軍

孝孫女：文娟、麗群、美群、詩群、慧群、小藝、尚允

孝外孫：黃教奇、黃教聰

孝外孫女：小蕙

孝外孫婿：焦啓權

孝曾外孫：焦林

胞姐：慶齡（殁）

姐夫：曾德耀（殁）

胞妹：美齡、玉齡、鎖齡、孟齡

舅兄：褚志剛（役）

妻妹：褚志蓮

妻妹婿：何佑邦（殁）

內侄：光澤

內侄女：光金

外甥：何先容

堂弟：松齡、柏齡（殁）、永齡（殁）

堂弟媳：蔡月雲、孫悠翠

堂侄：國藩、國權、國政

堂侄媳：林秋蓉

堂侄女：雅鳳

內侄：王德宏

內侄媳、趙志華

內侄、王德亮、王傑

外甥：祖榮達

表弟：湯鑫章

表弟媳：茅至衡

表外甥：蔡信孚、蔡信發

表外甥媳：陳愛蓮、王蘋

表外甥女：蔡信平

表外甥婿：張國宏

義女：袁保英、林巧珍、李綏華

義婿：丁永慶、盧錫烱、王樞

義子：袁保平、金魁森、孫會同

義媳：任媚齡、周麗、黃美華

（族繁不及備載）

泣啓



為法官黃小瑩執法偏頗質國民黨司法院長施啓揚函

速別：最速件

受文者：司法院院長施啓揚

副本收受者：台北地方法院院長胡致中、法官黃小瑩

說明：

一、啓揚老同學：這次你出任司法院長，國大代表審查你資格時，一再根據我揭發你的書——《施啓揚要紅包》質問你，弄得你灰頭土臉，要靠一連串謊話搪塞，才得過關，足見李敖的威力和施啓揚的厚顔。你當上院長後，首先以司法清明為號召，我現在以一件不清明的最新案件質問你。

二、台北縣新店市華城一路20號房地，前經鍾惠璇（國民黨中央委員段宏俊之妻）售與鄭家玉，後由鄭家玉轉售給王志慧（李敖的太太），王志慧依法訴請被告即債務人鍾惠璇返還房屋，施於今年3月24日經法官林金發達成和解，由被告訴訟代理人段宏俊簽具和解筆錄，承諾“願於本年5月21日前無條件遷出，將屋騰空以現況全部交與原告接管，並願受強制執行”在卷。

三、5月21日到期後，段宏俊不肯遷出。經依法訴請強制執行，台北地院民事執行處法官黃小瑩通知雙方於8月18日履勘，發現已是空屋，有毛筆板示段宏俊已遷走，但住入鄭家玉一家雲雲，所有情況，業經記錄在卷。法官黃小瑩旋定9月13日強制執行。並於執行命令上明示“現住人（鄭家玉）係債務人搬走後占有，應自行遷離否則依法強制搬離”。

四、9月13日強制執行時，段宏俊帶衆前來，氣勢洶洶，拿不出任何書面證據，卻口頭聲言其有種種權利，尤可異者，聲言其中二間他已租給他人（非鄭家玉一家），租期八年，該二間房現狀皆為空房，除二破沙發一破冷氣外，滿地垃圾，並無他物，經李敖向法官指出，垃圾堆中有一閃亮卡片，上有“鍾惠璇”之名，法官拾起，驗明無誤，轉問為何“房客”房中有此物件？段宏俊語塞，乃說房客出境經年，他們代為照料此屋雲。

五、法官黃小瑩向原告承認段宏俊昨天到法院找過她，並向原告律師陳良榘（你施啓揚的法律係同班同學）表示，她如果不是執行處法官而是民庭訴訟法官，她審理此案，定會判定絕對是債權人搬走後的空屋，且無什麼租賃關係存在。但她身為執行處法官，為免糾紛，要依段宏俊要求，該其中兩間關起，不在強制執行範圍。另外段宏俊要求車房上一間獨立房屋亦不在此範圍，並要求配合他在大陸雲遊歸來再做處理，法官一一曲從之。經陳良榘律師叠次向法官表示，如此將違反《強制執行法》第12條、第18條強制執行不因而停止等條文，李敖亦一再提醒法官豈可憑通知履勘時放棄權利卻在執行時毫無實據者之空言主張停止執行，法官黃小瑩仍曲意袒護。陳良榘在成名律師前，曾在民事執行處任職多年，他向李敖感慨：像今天這種法官明顯偏頗的程度，他多年僅見。

六、查段宏俊有詐欺前科，早見於《征信新聞》（《中國時報》改名前），其事態重大，該報且以社論《如此巨騙必須追究到底——談段宏俊詐騙案》提醒社會（附證一），其他被控“詐財”、“違反《票據法》”等案件，亦叠見報章（附證二）。其坐牢期間及出獄後，求援於李敖者，亦有其親筆致李敖感謝信（附證三）多封可憑，他說李敖夠朋友濟助也，他“深深埋在心窩裏，也永久不會忘了”。如今他一旦身為國民黨中央委員，竟如此對待有恩於他的人，且有法官為之張目，人間是非與法律有此理乎？

七、法官黃小瑩年輕和藹，或不盡知底蘊。但你施啓揚與我從初二即同學，同步成長，三十年來，對段宏俊的作風，當然知情。如今你職司端正司法重鎮，請你即督促地院院長胡致中、法官黃小瑩依法處理，從這一案子樹一範例。如你們失職，我必循中外輿論與監察院等途徑爭回公道。我寫過《施啓揚要紅包》的書，你知道我說話算話。

八、即祝進步。

李敖，1994年9月21日

〔後記〕此信發出並副知法官黃小瑩後，案子峰回路轉——段宏俊終於被趕走了。



致吳俊才論石永貴的嘴臉

叔心老師：

21日報上登出貴公司總經理石永貴封殺李敖義助章孝慈的新聞，其中有貴公司大員的談話，替石永貴護航，說沒有拍到文物的畫面，無新聞價值，故未播出雲雲，與事實不符。

事情發生在15日，由貴公司記者周慧婷小姐在10點50分電傳一信，想采訪我，下午4點周小姐和攝影記者朱興一來錄影，言明當晚播出。不期播出前半小時，周小姐來電道歉，私下說被總經理封殺，我在電話中還勸她不要難過，我說我對被封殺經驗老到，我已司空見慣。

我本想寫信向你抗議，轉而一想，貴公司或對周小姐朱先生不利，因而忍隱下來，也沒跟任何人提起。不期五天後，記者一再來電訪問此事，我才知道消息出自貴公司，是貴公司中人不滿石永貴的作風，傳出來的。我只好說出真相。次日報上刊出貴公司大員之言，是與事實不符的，因為周小姐朱先生不但帶回去文物的畫面，我還請周小姐順便帶了一組送給你，你就是最好的證人。至於有無新聞價值，可由貴公司采訪前後，各媒體競報此事，至今未斷一點上判定，大家心知肚明。

在石永貴未上台前，貴公司曾采訪我在東吳上課的新聞，並獨家播出，還承蒙你送了一卷錄影帶以為紀念，可見近年來電視台對我之封殺亦稍松動，但石永貴一上台，就出現此事，甯不可怪？

回想十五年前，石永貴主持《新生報》，在我被蕭孟能誣告、胡茵夢僞證時，刊出大幅漫畫，標題《“厲獒”驚夢》（1980年8月28日），直接誹謗我是狗；再回想五年前，石永貴主持《中央日報》，刊出誹謗我的文字後，卻拒絕按《出版法》及《中國新聞記者信條》更正，雖經新聞評議會以評六字第7927號裁定其錯誤在案，仍桿不更正。回想到十五年來石永貴的作風，如今我在他主持下的貴公司被不公正對待，我還會奇怪嗎？石永貴在貴公司是強勢總經理，事必躬親，如今由手下大員出面賴得一幹二淨，並歪曲事實如此，我能不抗議嗎？

你我相識近四十年，我求學時你授我以課、我受難時你援我以手，雖師生之間，黨派迥異；但相知之深，一時無兩，憑借舊情，謹向你表示：石永貴這種作風，未免太不對了，這樣下去，對中視不好、對貴黨不好、對你也不好。外面盛傳中視有兩個頑固分子，一為吳俊才，一為石永貴，這是什麼時代了，搞電視還這樣搞法？我勸你宜采取行動，如不能趕上時代，割除結石，至少只身遠引，以免一朝退休時，被石永貴像當衆羞辱楚崧秋那樣，被其反睡——我是貴黨敵人，被貴黨迫害，毫不稀奇，稀奇的是貴黨同志迫害自己人的作風，聞之不勝世道人心之歎。坦白進言，望老師有以諒之。此請

雙安

李敖，1995年2月22日晨



我與鄧麗君

總編輯先生：

14日貴報刊出鄧麗君喪事新聞，以標題大登《歌迷為她守夜、李敖默默佇立靈前》、《各界人士到伊人靈前致祭、作家李敖的出現引人矚目》，又在內文中說“最早來到靈堂的李敖，默默站立了好一會兒才離去”、“在這些前來致哀的人士中，以鮮少與演藝圈及媒體接觸的作家李敖最為突出，他出現在鄧麗君靈堂前，為這位歌者致哀，且為昨日第一位到達現〔場〕吊祭的人士”、“鄧麗君的靈堂上午10點才對外開放，但一大早就有許多歌迷來到了靈堂，其中作家李敖也在九點多來到了鄧麗君的靈前鞠躬致哀”、“昨天一大早，李敖便前往吊唁”雲雲。

事實上，我根本已十多年不參加婚喪喜慶，對好朋友也不例外。唯一的一次例外是對我自己——上月25日我六十歲生日，六七十位朋友硬在圓山大飯店為我祝壽，我沒有避，此外我絕無參加婚喪喜慶的紀錄。我覺得又浪費時間、又俗氣，我是不去的。

我與鄧麗君素昧平生，也沒刻意聽過她的歌，我又是政府欽定的叛亂犯，與她的“愛國”路線南轅北轍，何來跑去吊喪之事？如今島上為鄧麗君捧場，從追贈少將到安葬國軍示範公墓，極光怪陸離之能事，現在又加上李敖跑去吊喪，實在愈來愈離譜了。事實上，我在同一天同一時段，正在地檢署跟秦孝儀打官司，法院記錄就是證明，又何能一身二用，周旋於靈堂與法院之間？法律上有不在場證明（ALIBI），正此之謂也。請依《出版法》一字不改更正為感。

此致

《中國時報》、《民生報》、《自立早報》、《民衆日報》、TVBS無線衛星電視台

李敖，1995年5月15日

〔附記〕（編者略）



致石守謙的一封信

守謙兄：

承你提醒，關於周越的論文，我寫出來了。

劉九庵這次來台，也親來舍下，繼你之後，看了周越的字。我對他說：“您回去告訴啓老（啓功），他弄錯了，王著千文後面的周越跋，並沒燒掉，而流傳到台灣，流傳到李敖手裏了。”

劉老當天晚上有一飯局，他對池士勳（吳昌碩再傳弟子）說：“今天我在李敖家裏看到了稀世之珍。”

本來蘇瑞屏說這一稀世之珍該請傅申飽飽眼福，但她後來告訴我，說傅申不便（？）來看。我說傅申是黃山谷專家，竟對與山谷有關的稀世之珍如此不好學，以學術以外的顧忌自遮其眼，太令人驚異了。比起他的學生石守謙來，可差得太多了、太多了。我一定要把傅申這種作風，給抖出來。這算什麼學者嘛！蘇瑞屏求我別揭發，說這樣傅申會埋怨她，我說他這樣不好學，你還掩護他嗎？這種儒林內史，我們還能沈默嗎？我對她表示不快，掛起電話了。

我決定寫這封信，留此存證。

劉九庵那天看上瘾來，還問我除這件寶貝外還有什麼給他看，我說這一件足夠您看了。他笑著說，他來台灣看到的多是知道台灣有的，沒想到看到不知道台灣有的。我說台灣還有比北京還北京的東西呢，我樓下附近的“京兆尹”北京點心，就是證明。我請他們一行七人在“京兆尹”吃了午餐，飯後他誇說：“真的在北京吃不到。”

我聽了他在倦勤齋的講演，休息時他的助理過來對我說，可以在大陸引證李先生的周越種種嗎？我說可以，當然要證明是我收藏的。他說當然當然。

即請

大好

李敖，1995年5月23日



我與鄧麗君後一章

——致林永豐的信

永豐：

訃聞收到，你知道我不參加婚喪喜慶，你當然不會見怪。我六十歲壽慶那次是唯一的例外，你和新娘子“墨绖祝壽”，甚感厚情，只是厚情換不回我的“自私”，我還是不參加你們家祭了。

日前為了媒體誤報我參加鄧麗君喪禮，還引起我去信更正，四家報紙和一家電視全更正了。主辦喪禮的慈濟功德會也來人向李敖讀者聯誼會的亓先生道歉了。有人問我這是怎麼一回事？明明你沒參加媒體卻說你參加了，我說這是熱心的佛教徒們幹的好事，他們佩服李敖，也喜歡鄧麗君，認為李吊鄧喪是一幅好畫面，就不由分說，分之以義、約我以禮了。這種人以為只要做好事，就可造假，這種心態，是很恐怖的。他們為了弘法的需要、為了傳教的需要，可以為所欲為……（編者略）

本來這事不大，也可懶得去理，但近年我的朋友死爹死媽的大有人在，朋友看了報，或會奇怪你李敖為何不參加伯父伯母的喪禮，卻去參加小鄧的喪禮，豈不怪事嗎？當然深知我的朋友一定不信，陳兆基看到電視，立即說，這不是真的。可見知李敖之深。

太榮近況如何，請代我問候。

我在草山（蔣介石之陽明山也）訂下山居（新建樓房），將來計劃死在那裏，台灣是我埋骨之地。自1949年來台灣後，四十六年中一天都沒離開，將來恐怕也“不可一日無此島”，就跟台灣這樣親密觀之，倒真像台灣人呢！比你們喜歡漫遊世界的台灣人更本土化呢！

即問

你和新娘子大好

敖之，1995年5月24日



給周荃

周荃委座：

承蒙以青眼、巨金、黃金檔相邀，在“真相新聞網”做一個半小時周一到周五的“真相敖出頭”節目，我思之再三，深感為我榮幸、為你惶恐。——我早晚會把你的人際關係罵光，此之謂誠惶；又早晚會把你的朋友同志宰盡，此之謂誠恐。目前你雖說什麼都不怕，但惶恐臨頭之日，即凶終隙末之時。文星以還三十多年來，不論善類惡類，凡與我合作而傾心相與任我翺翔者，無一不灰頭土臉，自悔誤交匪類。我常笑謂“打李敖牌”就如同美帝“打中共牌”，打到最後，前程有限、後患無窮。我生平素來尊重女性，尤優待美女，故坦然相告，並歉然謝絕，特寫此信，曉以利害，盼你應暗中竊喜而明示遺憾也。

感謝你說動股東們——尤其是反對李敖的股東們贊同你這一“大膽西進”的計劃，他們運氣真好，因為我優待美女，故先主動謝絕，否則我答應了、下海了，我在海上做天地一沙鷗，他們跳海變落湯雞矣，險哉！

也許你怪我既然謝絕，何不早說。實情是，我本人的確思之再三之後，內心也有“爭一時”與“爭千秋”的路線鬥爭，我自五十以後，即思擺脫“小島上的事”，走向世界、未來與永恒，十年下來，除寫《北京法源寺》一書以“爭千秋”外，太多的時間，仍為“小島上的事”纏住，固然我遊戲人間，不得不就地取材以為遊戲之資，但是好勇鬥狠逞意氣耍性格之積習，總未能改，以致“爭一時”的場面屢出，屢誤“爭千秋”的素願。如今如在電視正式殺出（不再偶一客串），則“不務正業”之失，更不可免。這是我個人的惶恐部分，也坦然相告，請你諒解。

綜上所述，今日下午福華之約，我想爽了。特馳函奉告，請你和張老師原諒。他日有效勞之處，定當免費，以報知己。即請

雙安

李敖1995年8月14日晨



質問謝長廷老弟

長廷老弟：

上月14日你當面“敬請李敖先生指正”的書——《謝長廷新文化教室》，我讀過了，我特別注意到你那“動態道德觀”的立論，那是你在咖啡廳裏向我一再陳述的重點。今早看到《聯合報》第四版，在報道李敖出版《你不知道的彭明敏》新聞後，有這樣一段話：

支持彭明敏參選總統的立委謝長廷則認為，李敖陳述不足以采信，因為並沒有“受害人”出面指控彭明敏。

我看了，不禁失笑。照你老弟的法律觀點，則希特勒幹掉三百萬猶太人也自然是不足采信的，因為並沒有“受害人”出面指控希特勒——事實上，這三百萬猶太人也永遠不能出面了，因為他們都被殺光滅口了。不過，沒有“受害人”出面並不等於死了三百萬猶太人的事實不足采信，事實畢竟是事實喲！

我寫《你不知道的彭明敏》陳述的全是事實，從彭先生誣陷朋友到誘奸女生、從彭先生出賣同志到不義寡情，無一不舉證曆曆，且我自己就是“受害人”，你怎麼可以在彭先生只手遮天以後，跟著雙手遮天，說出那種話？是不是你的法律觀點認為“受害人”本身之言不客觀？你令我回想起我被彭先生誣陷後關在軍法黑獄的日子，不論多少“受害人”向軍法酷吏喊冤，說被刑求逼供，但軍法酷吏們千篇一律的判法總是：“空言狡展，不足采信。”長廷老弟啊，你這次不足采信的話，真使我“故‘獄’夢重歸”呢！

也許我老了，趕不上你們年輕人的動態，在道德上尤其趕不上，但你的老師李鴻禧跟我一樣老。在台大第一宿舍，我住第四室，他住第三室。他成名後，在外張揚，說當年台大有“二李”之稱，指李敖和他，是鼎鼎大名的學生。其實，我們但知當時只有李敖“一李”。“二李”之說，膨風耳、牛皮耳、自擡身價耳。如今令師已大大的有名，他為他的令師彭先生助選，撇開他自己深信的“內閣制”不談，大力推動台灣畸形的“總統制”，其曲學阿世，已令士林驚歎。他又寫《師事彭老師是畢生的光榮》一文，說“彭案”發生時，他“內心痛楚至極”（此與彭先生說李敖被捕時他彭明敏“心痛如割、急如焚”的多情不謀而合），可是當年“彭老師”受難時、在李敖冒著危險對“彭老師”“厚情和義俠”時，李鴻禧又在哪兒？如今像“即溶咖啡式”冒出這麼多“彭明敏之友”來，我真的不能不感“世態”一點也不“炎涼”喲！（昨天我出發去“《你不知道的彭明敏》新書發表會”前，還收到彭先生那邊寄來的宣傳品，提出“彭明敏參選總統之友會”的辦法，指示“只要結合十五位以上志同道合的朋友，就可以成立一個分會”——原來交朋友也可以比照“老鼠會”式的蔓延的！我活了六十歲，並且曾蒙彭先生點名名列他兩名患難之交之一，如今看到這麼多鼠輩橫行，真不能不承認彭先生把我逐出好友名單，是愛護我的——他怕我得鼠疫！）

你的李鴻禧老師因為明哲保身，當年不敢像李敖那樣“二李”一下，援彭先生以手，我可以原諒他。我不能原諒的是，在解嚴以後，在李登輝公然學蔣氏父子，走黨政一元、黨政不分的錯路時，李鴻禧竟公然護航，說出“執政黨推舉李登輝為黨主席，正可彰顯國民黨是超越省籍意識、天下為公的光明磊落政黨”的話！說出“以國家元首兼執政黨主席，係目前不失為妥當的方式”的話！那時他眼裏只有李登輝吧？那時他為何不寫“師事彭老師是畢生的光榮”呢？七年前的“投桃報李”，對比起七年後的“熱情澎湃（彭拜）”來，未免太不搭調了吧？我們若要求他在三十年前、二十七年前，乃至十七年前支援彭先生，也許強人所難，但是，就便是七年前，他還向李登輝表態呢！這是什麼動態的道德呢？這是哪一國的“動態道德觀”呢？縱使你們“台灣獨立國”成立了，我看你也寫不出“師事‘李’老師是畢生的光榮”那一類傑作吧？“台灣獨立國”的人民道德再動態，恐怕也不屑曲學阿世的高等知識分子吧？

長廷老弟，你是我認識的“最聰明的台灣男人”（為什麼寫出性別，因為“最聰明的台灣女人”陳文茜會抗議吧？），可是你對《聯合報》的談話卻做了一件最笨的事。我請你公開更正、澄清，這樣才配得上你老弟的聰明。你的談話，對李敖這種世界知名的作家，是刑事實體法中妨害名譽及信用罪，“受害人”還健在、還在寫這封信給你，是可以“出面指控”的，你總不希望我同你法庭相見吧？坦白告訴你，我真的不希望，因為跟你談天是一種愉快，何況我們是老朋友，那次陽明山之遊，你我還坐在一起合照呢；那次你到我家來，大家也坐在一起合照呢。但也別忘了，為了真理，我李敖“殺”朋友絕不手軟，你的太老師彭先生為了假理，都不手軟“殺”過來呢，我“強陽不倒”，又軟個什麼呢？即頌

進步

李敖，1995年8月17日

附錄

謝長廷答書

李敖先生大啓：

一、來函敬悉。

二、大作《你不知道的彭明敏》本人尚未拜讀，不知內容為何，也不知有無被害人之陳述。

三、《聯合報》記者並未曾針對您的著作采訪本人，所引述之報道與事實有所出入，已去函澄清（如附件）。

四、當日本人在民進黨中央黨部記者室中與其他記者閑聊時，有記者曾經引述您的話，謂本人受彭教授委托要求您不要發表新書雲雲（不知出處為何），本人確曾當場澄清，此與事實不符，當日見面確係扶輪社聚會偶然相遇，此段澄清或許對您造成困擾，但希望不要為此興訟，如因此引發事端，誠料想未及，甚感遺憾。

五、感謝您對本人所提“動態道德觀”的指正，如能賜贈一本大作，甚感榮幸。敬祝

時祺

長廷敬上1995年8月18日

附件

彭記者威晶大啓：

8月17日《聯合報》第四版中有關李敖先生新書之報道，其中引述本人對李敖的新書認為“李敖的陳述不足以采信，因為並沒有‘受害人’出面指控彭明敏”雲雲，與事實不符。

一、台端並未針對李敖之著作采訪本人，本人亦未對李敖之著作有所評論。

二、當日本人在民進黨中央黨部記者室中與其他記者閑聊時，本人曾明確表示未看過該書內容，既不知該書內容，自不可能說該書內容不足采信，亦不可能知道書中有無被害人之陳述。

三、當時有記者問及李敖指稱本人曾受彭明敏教授委托要求不要發表新書雲雲，本人認為此段內容與事實有所出入，並當場予以澄清。

四、為免節外生枝，造成無謂困擾，敬請予以更正為禱。敬祝

健康愉快

謝長廷1995年8月18日

〔李敖附記〕①長廷為我更正、澄清，雖係被動，仍應贊美。②所謂李敖指稱謝長廷受彭明敏委托之事，全是記者誤傳，我從沒說過那樣話。事實是大同扶輪社邀我講演後，它的第一任社長蔡仲伯請第二任社長謝長廷設法挽救惡化中的彭李關係，乃有咖啡廳之談。③長廷一再成為記者的“受害人”，真是怪事。④他可能沒有讀過《李登輝的真面目》，我回送他一本，供他采信。



致法務部調査局

速別：最速件

受文者：法務部調查局

副本：台灣高等法院（隆股）

主旨：隨函檢送《孫中山墨迹》影本五件及其他附證，並請於鑒定時參酌，以證秦孝儀誣指之無據。

說明：

一、頃接台灣高等法院8月14日發文（85）院刑隆字第12553號致貴局函副本，以“本院受理八十四年度上易字第3240號秦孝儀等妨害名譽一案，認有鑒定之必要”，而“請鑒定傳家藝術公司所拍賣之‘立軸’上文字，是否係國父書寫之真迹惠複”。

二、本案糾紛之起，原委如下：李敖感於章孝慈相知之情，在章孝慈變成植物人之際，援之以手，以所藏中國美術精品六十二件於去年3月5日拍賣，其中“孫中山墨迹”一幅，經張慈讓先生以三百二十萬拍得，張先生感於李敖義舉，另捐出一百萬成此美事。不期二十二天後，一塊錢都未見捐給章孝慈的章孝慈之友秦孝儀，突發不實之論，利用立委質詢的場合，公開聲言“李敖拍賣的國父墨寶假的”，“李敖賣假貨”，假貨是“用‘雙鈎’方式擷取一段”雲雲（附證一）。

三、按《中國書法大辭典》，所謂“雙鈎”，是“以透明或半透明之紙覆於原迹之上，先雙鈎其字之邊，再逐筆填滿”（附證二）。其特色有二：一為照原迹描出，故與原迹字形一樣；二為既是描出，又與原迹大小一樣。

四、秦孝儀證明的方法是完全不合藝術品鑒定的規格的。第一，他根本沒看過拍賣的原件就信口開河；第二，他說假貨是擷取孫中山寫給蔣介石信中的一段，而該信“真迹在〔他〕手裏”“孫中山先生的那封信‘我還留著’”。但他並未出示於人（附證三）。

五、相對的，李敖反倒追查出該信的影本。原來秘密印行在國民黨黨史會《總理與總裁重要文電初集》一書裏，不但是非賣品，且注明“本件為黨史重要資料，僅供同志參考，非經許可，請勿翻印”字樣。該書於四十四年前秘密出版。書中第39頁雖有“夫天下之事其不如人意者固十常八九總在能堅忍耐煩勞怨不避乃能期於有成”三十三個字，但對照之下，無一字與李敖拍賣原件相同。可證秦孝儀所謂“雙鈎”，純屬子虛；且該信只是普通信紙大小，而拍賣原件卻是79x18厘米大好多倍的中堂條幅，更與原迹大小一樣之“雙鈎”作品不合（附證四）。當然他可以狡辯是放大了，但放大絕不等於“雙鈎”，所謂“雙鈎”，有它在文獻學上明確並固定的定義，內行人無一會弄錯，也不會誤用。

六、現査《立法院公報》第二屆第五會期第二十三期，秦孝儀在立委顔錦福質詢時，雙方問答如下：

秦院長孝儀：……該件物品並非國父的墨寶，那是自國父寫給先總統蔣介石先生的一封信中“雙鈎”出的一段文字，並非真迹。

顔委員錦福：就是“夫天下之事其不如人意者固十常八九……”這件嗎？

秦院長孝儀：是的。

顔委員錦福：不是真迹嗎？

秦院長孝儀：不是真的。

顔委員錦福：你鑒定過嗎？

秦院長孝儀：不是，我們可從原件中看出。

顔委員錦福：不是真迹，怎能賣到三百多萬？

秦院長孝儀：顔委員，如果你寫封信給人家，又在你自己的信中摘兩句話寫出來，再送給人家，會有這種事嗎？

顔委員錦福：如果你確定其非真迹，又從你口中證實此事，事情就嚴重了。

秦院長孝儀：我這裏有原件。（附證五）

秦孝儀此處兩次提到“原件”，即“我這裏有原件”，所指即為“國父寫給先總統蔣介石先生的一封信”無疑，如據此信指摘別人“雙鈎”，秦孝儀即有責任提出該“原件”以為依據，但直到今天，他還是提不出來“在〔他〕手裏”、“我還留著”、“我這裏有原件”的“原件”——他所依據的“原件”既然根本提不出來，又從何指摘別人是“雙鈎”作僞呢？真的都拿不出來，僞的又從何鈎起呢？難道作僞者可到秦孝儀手中持有的“原件”中去“雙鈎”嗎？

七、若如秦孝儀所聲言，他無需看李敖方面的拍賣原件，光從《拍賣目錄》的《孫中山墨迹》圖片上，以他“專業性的反應”，即可鐵口直斷李敖所拍賣並非真迹雲雲，既口出此大言，秦孝儀自應已知鑒定方法，但在屢次開庭的追問下，原來他的方法，竟是先放大再用透明膠片比對！這種方法，真可把古今文獻學上書畫鑒定大師笑死！——從宋朝的米芾、到明朝的董其昌、到民國時在台灣過世的張大千，試問哪位大師與專家是用這種方法從事鑒定的？何況，要看同異，又何必放什麼大、透什麼明，光從肉眼看，即異筆顯然：所謂“雙鈎”，依《中國書法大辭典》解釋即是“以透明……之紙覆於原迹之上，先雙鈎其字之邊，再逐筆填滿”，依此解釋，李敖拍賣的《孫中山墨迹》，應與秦孝儀提供的完全相同。但將兩者比對，絕非如此。光從肉眼比對，即可發現其中“之”“人”“者”“十”“八”“總”“怨”“不”“乃”“有”“成”十一字兩者有非常顯然的不同，其他的字亦無一完全相同，既用肉眼即可辨明，自無待專家鑒定，即可知秦孝儀所指“雙鈎”而來是胡說八道！

八、或說兩者確不相同，但看起來為什麼有點像？答案是，當然像，因為孫中山的字，當然像孫中山的字，何況這段話是孫中山一生得意並受益之言，其振筆書之，不知凡幾。久而純青，自然如簽名一般，字字皆像了。至於秦孝儀對顔錦福說：“顔委員，如果你寫封信給人家，又在你自己的信中摘兩句話寫出來，再送給人家，會有這種事嗎？”事實上，只要我喜歡自己信中的兩句話，為什麼不可以摘出來寫出來，再送給人呢？

九、何況，事實上，孫中山本人就這樣做過、寫過，並且一做再做、一寫再寫呢。現舉例如下：

（一）禾馬文化事業有限公司出版孫穗芳《我的祖父孫中山》下冊“附錄”第1頁，收有孫中山同一內容的文字，下署“汝為同志屬孫文”字樣（附證六），“汝為”是許崇智的別號，許崇智是蔣介石上司，蔣介石是他的參謀長。

（二）中山出版社出版《國父勳榮和墨寶》第65頁，收有孫中山同一內容的文字（附證七）。

（三）《聯合報》（1995年4月1日）刊出《旅加華裔，也有一幅國父墨寶》一文，指出：“現仍為安大略省中國美術會名譽會長的簡家麟說……他家傳的這幅國父墨寶與李敖拍賣的一幅內容完全一樣，但規格則略不同，亦印有國父印章。自1966年移居加國以後，已在他家中擺放二十多年，是他父親傳下來的。”（附證八）

以上證據可證：秦孝儀所謂一個人不可能摘出自己信中的兩句話另寫出來送人，是完全不通的怪論。孫中山不但這樣寫過，並且一寫再寫三寫呢！

十、孫中山不但一寫再寫三寫，並且還四寫五寫，證據如下：

（四）反共出版社出版何定藩主編《中國曆代墨寶精華》下冊第538頁，收有孫中山同一內容的文字（附證九）。

（五）中國文化學院學生活動中心出版張其昀創辦《美哉中華》第一〇九期第10頁，收有孫中山同一內容的文字（附證十）。

以上（四）、（五）二件書寫時間，應與李敖的拍賣原件接近，三者雖行款不同——李敖的拍賣原件正文二行、（四）正文三行、（五）正文四行——但筆法接近，若照秦氏之子的所謂鑒定方法，這二件因為與李敖的拍賣原件接近，恐怕又犯了秦孝儀手中“原件”的諱，而一並射殺、統統斷為贋品矣！殊不知（四）《中國曆代墨寶精華》出版於“五十八年10月”，遠在二十六年前；（五）《美哉中華》出版於“六十六年11月”，遠在十八年前；尤其後者圖片上，有“黨國元老”陳立夫、何應欽、梁寒操、鄭彥棻鑒定後的題識，且是名家周之鳴“珍藏”的“國寶”，難道秦孝儀也一並否定麼？也一並斷為件件都是從他手上的“原件”“雙鈎”出來的假貨麼？

十一、由於以上（四）、（五）兩件的發現，證明了孫中山不但樂於寫出他得意並受益的兩句話，並且在振筆書之、不知凡幾的情況下，久而純青，自然如簽名一般，字字皆像了。若說李敖的拍賣原件、《中國曆代墨寶精華》、《美哉中華》三件都與秦孝儀手中的“原件”接近，即認定出自秦氏“原件”，試問誰先誰後，又由誰決定呢？怎知不是孫中山先寫了李敖等三件以後才寫信給蔣介石的呢？又怎知該信不是僞造的呢？你秦孝儀憑什麼說你說的就是真理？何況你秦孝儀有變造孫中山墨迹等行徑多達三十起以上（附證十一）（附證十二）的紀錄，你的話並不就是真理啊！

十二、除隨函檢送附證一至十二影本外，並附上《中國曆代墨寶精華》下冊原書一冊。請鑒定後一並將此函及此書歸於卷中，退還台灣高等法院存卷。鑒定過程中如有疑義，請就便訪問“黨國元老”陳立夫，陳立夫曾鑒定以證《美哉中華》上《孫中山墨迹》，乍看起來，《美哉中華》上孫中山的字比李敖的拍賣原件更有秦孝儀誣指的“雙鈎”之嫌呢，豈不可哂也哉？

李敖，1996年8月20日



給林瑞圖加油信

瑞圖老弟：

一連打了好多次電話給你，可是你神龍首尾皆不見。今天是你競選服務處成立的日子，我因為向來不參加“婚、喪、喜、慶”，所以不能親自前來，但我很願親自寫這封信。

你多年來努力揭發弊案，成績斐然。路走多了，難免有一二失誤，但比起你揭發無誤的幾十件弊案來，這一二失誤，其實所占比例很小，絕不能就此否定你那幾十年揭發無誤的功勞。一如今早報上登：

李遠哲肯定阿扁，勿以小毛病抹殺全部貢獻

〔記者吳麗香/台北報道〕台北市市長選戰沸騰，口水戰幾乎不斷，對於這種選舉文化，中央研究院院長李遠哲昨日接受記者訪問時表示，陳水扁市長任內做很多，這是大家有目共睹的，不應該以小毛病就抹殺了他的全部貢獻。

我的老同學李遠哲這些說阿扁的話，是否阿扁可以當之無愧，應予檢定；但對林瑞圖說來，卻真正適用——“勿以小毛病抹殺全部貢獻”，在我看來，唯你老弟可以當之無愧。

因此，我不但寫這封信支持你，並會在電視節目中，由我自己出面，繼續對你支持，代你宣揚。便中請轉下有關資料，由我統籌處理。即請

早安

李敖，1998年11月8日晨7時



建國黨與梁肅戎

肅公鄉長：

我們“四人幫”年度聚餐，一公去美，變“三人行”；一公升天，剩我公和我，上次在新黨初選操場上，匆匆一談，我公淒然說：“只剩我們兩人聚餐了。”人世玄黃乍變，不可勝言。此次曾心儀事涉我公人權，我在事發之初，即在我的電視節目中責其不當。選後我邀她上我節目，她公然譴責建國黨，不無懺緒，其服善之勇，亦可圈點也。當年黨外時代，我帶頭向貴黨作亂時，她是我戰友，《孫立人研究》《孫案研究》等書，都出自她之手，為人單純天真，不可多得。此次訟案，我請她先於1月2日寫信前來，再請滬祥側面探得尊意，知我公叨在我面，願大度撤回，不附任何條件，感何如之。特此專函致意。改日我公和我聚餐，當“雙龍抱”也。即請

雙安

李敖，1999年1月19日

曾心儀信影本送參，並請查收。

附錄

曾心儀來信

李先生：

新年平安！

感謝您邀請我上您在“真相”的節目“笑傲江湖”，使我有機會公開向您及支持者表達謝意，同時也對自己代表建國黨參選立委的不智說出內心感言。

我這次接受建國黨征召，參選台北縣第三選區立委，事後自己認真檢討，深覺自已的政治判斷嚴重錯誤，自己的能力太差；可以說，這次決定參選是犯了人生最嚴重的過錯。我背負參選壓力極大，建國黨黨中央訂下欲達到百分之五選舉門檻的目標，經分析，我須拿到三萬票左右；但是黨中央沒有給我一毛錢經費，我在缺人手、缺經費的情況下，必須自求生路。我唯一能做的，就是打“理念”、“理想”訴求，僅有的方法就是抓議題造勢，透過新聞媒體報道來吸引選民注意，投我一票。建國黨成立兩年，黨的領導階層大都是學者，可以說根本不懂如何經營政黨組織，以致從中央到地方的組織極度空洞。他們也不懂選戰，因此，像我這樣的黨提名候選人即成了犧牲品。更令我痛心的是，11月12日我參加了一年一度工運大遊行集會返回競選總部，竟得知我的執行總幹事為了專心為我助選，向黨主席許世楷提出他不要做我的“兼職”，要做“專職”，許世楷主席就把他原來的“主席特別助理”解職。我從戒嚴時開始做工運，是“台灣勞工法律支援會”的創會會員；可以說參與了台灣工運的開創。我對人權、對社會權（也就是勞動者的權利）一定要堅持、站穩立場，因此，11月12日那天我就想“退黨、退選”，卻考慮到公開宣布後會影響建國黨的其他候選人而忍下來。這件事是我這一生極大的重創，深深感到代表建國黨參選立委，我受到太多傷害，做了太多沒有意義的妥協和犧牲。在您的節目裏，您提到我去“和統會”“掃台奸”之事，您說，梁肅戎先生是愛台灣的，聽您這樣講，我覺得自己對梁先生有誤會，冒犯、失禮之處，希望能得到他的原諒。……（編者略）

選舉期間，謝謝你在“真相”您的節目中為我美言，籲請您的聽衆投票支持我；您對我的溢美之詞我愧不敢當。選後您又邀請我上您的節目，對我說了太多過於誇獎的話，我真是又感動、又慚愧。我銘記您的鼓勵與教導，鞭策自己努力向上，以答謝您的厚愛。雖然參選使我失去很多人生原有珍貴的東西，但也得到一些意想不到的收獲；慶幸還好不是“萬劫不複”，總算領會到“回頭是岸”——特別感謝您在我溺水時拉我、救我。認識您，得到您的幫助，是我的榮幸！敬祝

新年事事如意

心儀，1999年元月2日



