#《李敖書信集》目錄

* 《李敖書信集》自序
* 一、我怎樣給王尚義擦屁股
* 二、以失業為業
* 三、才吏自擾
* 四、誰來激烈？
* 五、一個作家的反叛
* 六、為“護照”而戰
* 七、論識貨
* 八、給許榮淑的一封信
* 九、我才不走呢！
* 十、給徐璐的一封信
* 十一、公器、選舉及其他
* 十二、我為什麼“戰鬥性隱居”？
* 十三、“三進宮”答劉辰旦
* 十四、坐假牢與判假刑
* 十五、回鄧維楨的一封信
* 十六、特權階級與殘山剩水
* 十七、兔唇與真理
* 十八、自大者言
* 十九、歸骨於昆侖之西
* 二十、亂世中的一個感想
* 二一、答陳平景
* 二二、全是天方夜譚！
* 二三、做光明磊落的朋友，做光明磊落的敵人
* 二四、別人捧得不夠
* 二五、永懷沈銘三先生
* 二六、天下沒有不散的筵席
* 二七、小批新生代
* 二八、我為什麼不鼓掌？
* 二九、愈來愈像小偷了
* 三十、選舉期間的三封信
* 三一、回“蘇秋鎮之女”的一封信
* 三二、扳手與玫瑰
* 三三、大丈夫不怕失敗
* 三四、“我心裏有老虎在聞玫瑰”
* 三五、為黑吃黑舉一個例
* 三六、回陳水扁的一封信
* 三七、給謝長廷的一封信
* 三八、記“四大寇”之一
* 三九、我們有同第二代鬥爭的準備
* 四十、人見人怕鬼見愁
* 四一、佛頭上與太歲頭上
* 四二、給施啓揚老兄的公開信
* 四三、給楊金欉市長的一封信
* 四四、給台北牢頭的一封信
* 四五、你有鄭文良，我有賴文良
* 四六、“吳代葉僵”探秘
* 四七、你怎能把所學和所用變成兩截？
* 四八、善有惡報又何妨！
* 四九、關於同志的質疑
* 五十、質問黃少谷先生
* 五一、蚱蜢者，匪諜也
* 五二、封建主義是海峽兩岸的共同敵人
* 五三、我不能不抗議了！
* 五四、遲來的“Ping”
* 五五、李敖看《消滅李敖，還是被李敖消滅？》
* 五六、壽星雜感
* 五七、可以懷古，不必懷鄉
* 五八、不要為扶住懦夫而讓勇士倒下
* 五九、左眼-右眼-青眼-白眼
* 六十、論小的也要



《李敖書信集》自序

這本《李敖書信集》，共收了六十封信，最早一封是1966年4月25日寫的《我怎樣給王尚義擦屁股》，最晚一封是1986年3月5日寫的《論小的也要》，前後相距，足足二十年。

二十年間，我從三十一歲老到了五十一歲，曆盡滄桑又飽更憂患，雖然人事已非，少時不再；但是吾心所是，卻老而彌篤。回看這些信，可以一貫看出我的異端性格與獨立氣概，非但不因歲月而頹唐，反倒隨年華而日顯，這種堅定與頑強，固令人頭痛令我自憙者也。

我生平寫文雖多，寫信卻少。所寫信中的最大特色，是我的一片坦然，並無不可對人言之處。司馬光說：“不誠之事，不可為之。”這些信中千言萬語，特色就在可以告人以誠。正因為存誠在茲，所以信寫出了，不論收信人或千萬人，人人都可以看，這也是令人頭痛令我自憙者也。

六十封信今晚編定，特舉自憙者二事，以為發微，並告讀者。

1988年5月5日夜



我怎樣給王尚義擦屁股

親愛的小姨：

21號晚上你和康白來看我，正巧一位民意代表請我吃飯。第二天我就打電話跟康白聯絡，正巧他又不在。昨天和康白通電話後，我才知道我在，13號16號兩次跟他長談（關於尚義的遺著事，托他轉話給你們）的“效果”並不大——因為你們似乎仍未“放棄”一個與情理法都不合的“自擾”念頭，仍要找我“談”——完完全全浪費時間的“談”！

因此我不得不很客氣很不保留的寫這封信，坦白向你們說幾句，我不得不浪費一次時間，我痛苦地覺得，這次時間的浪費，完完全全是“自命為尚義的好朋友們”促成的。因此，我告訴你，我實在厭惡他們已極！

首先，我想你一定知道，我李敖是尚義生前的一位跟他並不“投機”的朋友，坦白說，我並不喜歡他。我覺得他不成熟，多其不應多之愁，感其不必感之感。他沒有定見和深度，今天信耶稣，明天拜居士，後天又躺在床上，為失落的自我而哀鳴。我對他的總括印象是他太浮動，甚至太好虛榮。當然他的興趣很廣，人又聰明，多才多藝，自然可交到一大堆跟他同一氣質但卻遠不如他的渾小子們做朋友，自然也可投合一般跟他同一氣質卻遠不如他的渾小子們，使他們成為他的“忠實讀者”。這種“忠實讀者”，在尚義早夭以後，更對他油然而起了一種悲劇意味，這也是他的“遺著”比他的“生前作品”較受歡迎的一個原因。

正由於尚義的才藝遠超出包圍他的人之上（包括他的家），所以他慢慢在包圍他的人的贊賞之下，更玄之又玄起來，直玄到身罹肝癌而死，才暫時使包圍他的人明白：原來尚義之死，跟他們的贊賞也不無關係——尚義如果“不走這條路”，也許根本不會得這個鬼肝癌！

這也就是我始終認為：尚義之死，跟“自命為尚義的好朋友們”不無關係，也跟尚義的家人不無關係。我這種認為，一定得罪許多人，可是我絕不在乎，隨別人怎麼說我，反正我要說我要說的真相。

這也就是我在尚義死後，發現尚義的弟弟也“走這條路”的時候，我立刻表示“冷淡”的原因。我對尚義的弟弟的缺少“鼓勵”，乃至不發表他紀念尚義的文章，不歡迎他來看尚義的遺物……等等，都是我最“無情”的一面，我覺得我的不婆婆媽媽，雖然明顯的使人不快，但是至少也明顯的表示出我的基本態度，我大可不必假惺惺！

尚義在死前不久，經濟上，由於他的花費稍大，已經很不景氣。他跑來找我幫忙，我借了一些錢給他，並且由我經手，還向蕭孟能借了兩千元，當然這些都是倒賬。他要賣一部分書給我，我也收購了。此外，《文星》發表了一些他的稿子，也對他不無小補。他又托我找文星替他印《狂流》，可惜我未能幫成功。他又提議朋友捐款“贊助”他畢業，我很不以為然，我當面告訴他：“這叫什麼作風！”我並且拒絕了這種我不贊成的舉動。

在另一方面，尚義對我的作風是：一、反對我跟他妹妹尚勤來往；（幸虧我直接認識尚勤，直接認識你，不靠他“幫忙”！）二、聯合出賣李敖的朋友，倒向“徐複觀之流”！

親愛的小姨呀！我李敖這點雅量還有，我對尚義，始終不因他對我的“作風”而說什麼，我只是裝糊塗，直到他在我眼前死去，我從來沒就上述兩件事，說過一句話。

我自信我比尚義的思想廣闊得多、成熟得多，我不會怪他所做的，可是我的坦白性格，也使我不論在他生前死後，從不掩飾我對他的“批評”——我絕不“自命為尚義的好朋友”，而去歌頌他、贊賞他，我仍舊堅持我對他生前死後的一貫認定。

你知道我在尚義去世後，曾多少幫了一點忙。那次幫了一點忙的經驗，也多少使我恍然大悟“自命為尚義的好朋友們”到底是一副什麼樣子。據我所知：答應捐巨款後來卻黃牛者有之；答應保管遺物後來卻怕“鬧鬼”而推到我來代管者有之；答應整理什物後來卻叫我代勞者有之；答應整理遺稿後來卻叫我熬夜代編者有之；答應接洽出版而黃牛者有之；答應照顧尚義女朋友而竟意圖“接收”者亦有之。……凡此種種，明眼人如我李敖者，無一不看在眼裏、笑在心裏。我甚至忍不住朝自己說：“這些事呀！按說該是我李敖做的，怎麼會是‘自命為尚義的好朋友們’做的呢？怎麼會是那些‘為人師表’式的‘正人君子’幹的呢？”

親愛的小姨呀！我是一頭老狐狸，對人間冷暖看得本來已多。可是尚義之死，竟又使我多看了一些人間怪現狀，我真忍不住要歎他幾口氣！

這也許是“緣分”吧！我壓根兒沒想到，尚義死後，關於他遺著的印行，竟落到絕不該落到的我的頭上！其中詳細經過，以尚勤最清楚，也是最好的人證。總之，在“自命為尚義的好朋友們”說話不算話以後，在他們諸君子把雙手一攤表示沒辦法以後，尚勤不管我高不髙興，哭哭啼啼，硬要我編、印、校、出版！我也一直勉為其難。（我根本認為尚義的書對青年們有壞影響！並且寫得很不成熟！）總之，“從異鄉人到失落的一代”，在許多求人求己的過程裏，終於能夠問世，我也總算做了一件“義舉”或“傷陰德之事”！誰想到在我如釋重負以後沒幾天，尚義的感情環上的人又來了！又是由尚勤出面，催我設法出版那本我在尚義生前幫不上忙的《狂流》！我當時因為實在不願再欠蕭孟能的情，毅然表示我不幹了。尚勤一氣之下，竟把《狂流》拿到一家鬼印刷廠去排，校樣打來後，一塌糊塗，連尚勤都覺得好氣好笑。於是我又不得不出面，“托”了人，費了九牛二虎的氣力，跟那家鬼印刷廠毀約，拿回稿本，轉送到自由太平洋文化事業公司的印刷廠去排，尚勤親自校對，可是沒校完，她就出國了！

尚勤出國後，留下的《狂流》是被“尚勤其他男朋友”弄失一部分的底稿，校對極差卻又簽付印的部分成書，和文星書店出面代欠自由太平洋文化事業公司印刷廠的兩千零九十元的債務（全部印《狂流》費用還不止此數，你們家裏只拿出五百九十元正）。因為這部稿子被尚勤攪得騎虎難下，我不得不花錢請人代為校補（主要是從尚義早期的《狂流》草稿中，輯補那被弄丟的一部分底稿），又為了尚勤已簽付印了一部分成書，以及發行的普遍，我不得不勉強自由太平洋文化事業公司的負責人，請他們幹脆以公司的名義出版。否則呢，我李敖“耍無賴”——“印刷費不付”！

當時自由太平洋文化事業公司已為這部書壓版過久而大喊吃不消，又礙於文星和我的情面，只好勉為其難。出書後果然讀者來信埋怨錯字太多，想不到在埋怨的人中，竟還有“王尚義的弟弟”！當然尚義的弟弟不知道，這部書是他姐姐校的。可是他不會不知道，這部書是由我李敖接手辦的，他似乎應該通過我，來表示“抗議”吧？

我也顧不得自由太平洋文化事業公司的負責人，埋怨我經手的這部書，至少在校對方面嚴重影響了他們的信譽，我只好硬著頭皮，叫他們“改善”！

總之，我承尚勤的“命令”和“囑托”，代為經手和接手出版尚義的兩本書，前後所花的煩惱、心血與人情，已經實在可觀，我已實感疲倦、實感費力不討好。誰想到在出書一兩年後，在這兩本書對外尚在繼續供應、繼續發行的時候，忽然又有所謂“自命為尚義的好朋友們”冒出來，“煽動”王府兩代，又要重印尚在供應尚在發行的尚義遺著了！這不是庸人自擾是什麼？這不是沒事找事是什麼？這不是浪費時間是什麼？這不是故意搗蛋是什麼？對這種“偉大的提議”，我忍不住要氣憤地質問：“尚義的書，印得好壞也好、賣得賺賠也罷，你們這些‘自命為尚義的好朋友們’在一兩年前幹什麼了？在尚義死後幹什麼了？難道尚勤出面所做的一切沒有代表性和責任嗎？難道我李敖奉命接手，也沒有代表性和責任嗎（這種責任是道義的和法律的）？你們居然異想天開，居然想煽動王府，硬行重印（盜印！）這兩部書，這不是混蛋嗎？居然想亂耍花樣、亂生枝節、庸人自擾，這不是故意陷尚勤和我於不義，故意尋我們開心，找我們麻煩嗎？”

總之，親愛的小姨，我李敖如今已經完完全全領教了“自命為尚義的好朋友們”如何去“愛”尚義！如何在發揚尚義的“幽光潛德”！同時也完完全全領教了他們的是非尺度是什麼德行了、“商業道德”是什麼德行了。不但領教了他們，也領教了除尚勤外“王府兩代”的莫名其妙了。總而言之，統而言之，我很氣，並且愈寫愈氣，你們居然頭腦不清，還要約我“談”，“談”個屁！我火大了，並且為你們的“狂流”而感到厭惡已極，老實告訴你們，我實在已忍耐夠了，實在已吃不消你們和你們對尚義的“偉大的愛”、“偉大的余情裊裊”了！隨你們亂搞去，只是不要惹到我和我奉命代辦的一切，否則的話，大家走著瞧，我絕不受人耍，我倒要看看誰敢對我蠻不講理！

雖然寫了這麼多義正辭嚴的氣話給親愛的小姨，可是它們絲毫不影響我對親愛的小姨的親愛，我還是想”一箭雙雕”呢！什麼時候，你到我家來，我請你再去看脫衣舞！

一口“氣”寫了兩小時，天亮了，我也足足過了三十歲了（今天是我三十歲的生日）。這封信，我複寫了兩份，一份自己保存，一封寄給尚勤看。

敖之1966年4月25日

（信中所說“自命為尚義的好朋友們”，是以陳鼓應帶頭的。）



以失業為業

振亞兄：

我先剪一條今天台北的《中央日報》消息給你：

文星書店已改組

〔中央社台北27日電〕文星書店為謀求擴大業務及完成現代企業化組織，已決定改組為文星書店股份有限公司，並於今天召開第一次股東會，選出黃少谷、端木恺、邵華、許孝炎、魏景蒙、葉明勳、蕭同茲等七人為董事，張明炜為監察人，並舉行第一次董事會，選舉蕭同茲為董事長，邵華、葉明勳為常務董事。並決議由董事長兼任發行人，另通過聘請胡汝森為總編輯，鄭錫華為總經理。

新公司決定設置編輯委員會，聘請李荊蓀、黃雪邨、呂光、李廉、張繼高、胡汝森等六人為編輯委員，負責厘定該公司出版之基本方針。

看了這個消息，你自然會會心地了解：——“文星書店，已經‘接棒’成功，但卻老年人接了青年人的棒子！”

這個名單聽說是昨天決定的，我已在它決定前二十七天（本月1號），退回了文星書店每月送我的五千元“看稿費”（可稱做“月薪”），正式寫信給孟能，表示不幹了。在這個名單中，你可以注意到沒有蕭孟能的大名，這也可算是“公平懲治文星二元凶——蕭孟能、李敖”吧？

你在台灣時，看了我那篇《我們對‘國法黨限’的嚴正表示》，可是你卻沒眼福看到“後果”，現在你總算看到了吧？

聽說為這次“文星事件”，香港鬧得很凶。我看到—些消息、評論，和對我這篇文章的轉載；美國方面，僑報上也有專題的社論，表示不平。

你1月8號給我的信，和2月8號給鳳翰的信，都早收到，只是這一陣子忙著跟文星分家，（你參現過我那不算小的書庫，俅該知進分家多麻煩！）所以耽誤了許多事，也遲遲沒能給你回信，請別怪老弟。

你問《大學生活》複刊後，我可否寫點稿子。此事我很願意效勞，但很想多知道一點情形。如《大學生活》有沒有進入“自由中國”的自由？你們需要哪一種性質的稿子？你又問今年香港書展文星參加不？據我所知，此間有關方面這次根本沒通知文星，大概是“棄如敝屣”了！不過這次文星“改組”，從某些角度說，是一個“從良”的起點，也許大官人們會不再嫉視它。過去的文星，蕭孟能、李敖都不是國民黨，這次改組，濟濟多士，清一色都是“本黨碩彥”，情況自然不同，我們要祝它好運！

我個人方面，無所謂失不失業，蓋我有生以來，還沒找到過任何一個正式的職業。我的大學畢業文憑，直到今天，還長捐箱底，一直沒派到用場。這次本人“逆”流勇退，乃是痛感於“內憂外患”，不得不爾，故連一最不正式的起碼資生之“‘僞’職”，亦終於放棄。今後之路，亦極茫茫，台灣似乎已無敢用我的公私機構，我打算完全靠寫書過活。我計劃出一點自己的“不惹麻煩或少惹麻煩的書”（如史論、日記、情書之類），期為當道所容，勉強糊口。如果非查禁不為快，也盼能少禁一二為感為禱。至少到目前為止，台灣還是聰明人說了算，聰明人對我，只是十分討厭，似乎尚未百分仇恨，至少還知道抓此現代“祢衡”，必鬧得天下皆知，必橫被害“不賢”之名，必示人以不廣，未免劃不來。並且他們也調查得清清楚楚：“李敖那小子，只是寫文章，極不‘活躍’，更無政治野心，故亦不足為大害。”所以，盡管台灣一些在朝的和在野的職業“文警”整天朝我硬戴大帽子，但在聰明人的調查之下，知道那些王八蛋們純係惡意栽誣，想借刀殺人，故亦不信王八蛋們的王八叫。就憑這種事實，我李敖直到今天“生路日蹙”之時，還能自由寫信，向振亞老哥報告近況。思念起來，猶不得不手摸脖子，暗謝“皇恩浩蕩”也！

我的書，想在海外發行一些，聊示招徕，並廣銷路。你是友聯出版社社長，又是馬來西亞文化事業有限公司總經理，不知能否助我在海外發行上一臂之力？我第一次可能出書十冊（主要部分是我的史論、日記、書信、情書之類），大體好銷，不致惹當道之忌。我願意以稍低的折扣，盡快先收進現款。我這些書，正計劃付利息借款籌印，故對現款回籠不得不重視。

你回香港後，陳劉篤來了，他們亞洲（新亞）出版社的代銷業務也做得很起勁，有一次我們吃了一頓飯，只是不熟。你若無代銷興趣，我打算問問劉篤看。總之，以你我的交情，我必然優先把“麻煩”給你，極盼你開示你們方面的條件。

我打算花兩年時間，純粹用自己的著作賺一些錢，存一些錢，然後搬到郊區（北投之類），“淒涼臥草萊”，做它“寓公”去也。到那時候，我準備花長一點的時間去寫幾部專題性的學術研究，如“中國迷信史”、“中國娼妓史”、“中國西化史”之類，不再或少寫雜文、少放野火，“改過遷善”，做個“乖乖”。如果當道者不給我這兩年的謀生機會，我當然也沒辦法，我只好到一個光線稍差的小地方，安心享受長期免費飯票！

信筆寫來，已是清早6點，先就此告停，改日再向振亞大哥請安。並候

員霖兄好

敖之1966年4月28日“深夜”6點鍾

我已不用文星轉信，我租了一個信箱：“台北郵箱24011號”。



才吏自擾

親愛的老太：

你叫七小姐轉下的馬占山吳煥章等給爸爸的抗日敵後工作證件，都收到了。許多抗日敵後工作者橫被栽誣做“漢奸”，此種冤情，我的老子不是第一個。上次王家婚禮上過來向我敬酒的梁肅戎先生，就是最著名的一個例子。現在有許多曾參加過“叛國”活動的人，他們“表面洗心單面”以後，似乎唯恐別人的紀錄清白，所以整天栽誣別人，把過去自己戴過的不光彩帽子朝別人頭上戴。這是人間最無恥最陰險的醜事，可是他們卻優為之，並且還整天拿著官方的津貼，大談其“忠奸之辨”！

這次你被人陷害，說你一個年望六十的老太婆，竟在台中一中“要鬥爭黃校長”。我看了三姐轉來你的信，又好氣又好笑。你在台中一中工作十多年，工作成績有目共睹，自可不怕任何調查。你知道我過去一再寫文章攻擊現在的中學訓導處活像警察局，而你老太太正好在一中訓導處掌管全校小毛頭請假大權，不肯收任何紅包，自然積怨不少。你記得上個月我還向你開玩笑說：“您老太是標準的‘悍吏’，中學訓導制度的嚴格與不合理，在某些方面，甚至需要‘人情’和‘紅包’的力量來軟化它、來松弛它，否則板板六十四，完全照嚴格與不合理的典章執行——不打折扣地執行，小毛頭們就更苦了。您老太在中學訓導處，鐵面無私，完全是一個守惡法的才吏，未免太可怕了！”

你記得宋朝詩人陸放翁的詩嗎？

本來無聲只畏擾，

擾者才吏非庸人！

世上有許多私德極好的公務員（如你，甚至如目前整天拿顯微鏡找我罪狀的黨軍方面部分人士），他們往往因為自己是“淸官”、是“愛國者”、是“守法者”，都難免犯了“恃清官而膽氣粗”的毛病。因為私德極好的人，往往因為驕傲他的私德，而犯了富蘭克林所謂的“道德的過失”，往往過度懷疑別人的私德、懷疑別人的清濁與忠貞，這是很可悲哀的現象。陸放翁的詩，正告訴我們“庸人自擾”的情形，遠不如“才吏自擾”。庸人只是貪汙無能罷了，哪敢理直氣壯地擾人？真正俯仰無愧的人，才會為他們的善良和守“正”不阿（他們以為的“正”），而制造出悲劇！

才吏在社會上，自己並非因守正不阿而不受排擠，因為在風氣敗壞的時候，才吏也究屬少數人。往往因受排擠的時候，他們會突然灰心失望，覺得正直的下場竟是如此；好人的下場竟是這般，因而有一種憤激之情。依我看來，這是大可不必的，雖然這也是一種不算反常的反應。

以前鐵路局長陳瞬耕下台的時候，我想他最會有這種心情。

如今你老太因受做才吏之累，在某些方面，也不失為求仁得仁。我盼你寬寬心，並且要知道辦案的人也會有智慧的“才吏”，是非應該可以大白。

尚勤昨天返美，我精神不佳。盼你到台北來玩。《北非諜影》真不錯，我願陪你再看一遍。

我總懷疑你今天的困境，乃因“為夫所累”“為子所累”之故，而“夫”“子”二人，又都為冤抑所累。想來人間天理之大白，還需要再過一世紀。

小敖敬上1966年9月15日



誰來激烈？

寄王崇五夫婦

崇五老伯、岫容伯母：

真是好久不見了！沒想到闊別這麼久，也沒想到府上已遷到中和鄉！

謝謝你們的賀年片，謝謝“全家問您好”。我今年忙得竟一張賀年片也沒寄，失禮透頂，千萬請原諒，請原諒！

孫智燊已於去年11月26日在美國結婚，新娘子是裕珩兄同班同學溫擷雲，他們真可說是“有緣千裏‘去’相會”！今年1月31號，我收到智燊寄來的一封信，裏頭附寄了一份美國僑報的巨幅社論，是替《文星》被查禁“呼冤”的，可見此次“文星事件”影響之大。

我已於本月1號正式離開文星書店，其中原因，不說自明。我現在也無路可走，只打算印點自己的書——不惹麻煩或少惹麻煩的書，混混飯吃而已。

今晚讀崇五老伯十二年前寫的那篇《丁先生言行側記》，讀到：

辛亥革命成功後，民國建立，先生膺選為國會議員。民國二年，宋案發生，袁世凱將不利於民黨，對國會議員中之民黨分子，尤視為眼中釘，時先生族人某遊宦京師，日哓哓於先生之側，力勸先生委曲以緩禍，先生憤然曰：“讓老袁把我的頭拿了去吧！”

這段故事，使我感觸老半天！丁惟汾先生在這件事情上，真是英雄好漢。當然鼎丞先生活到今天，不必再“委曲以緩禍”了。因為在“民黨”當政的今日台灣，“委曲以緩禍”的，當然不會是“民黨”啦！

我在舊書攤上，買到一本《中華民國大學志》，上有鼎丞先生親題送人的字，頗為難得。

我建議岫容伯母不妨以“坐牢資曆賽過王崇五”的經驗，寫一點獄中的回憶，我深信那將是中國人權史、獄政史的好材料，對將來社會的改革，必將大有裨益。

崇五老伯也應盡快把中共早期黨史的“獨得之秘”（如吳廷康、楊明齋等人的媒介作用等等），整理出來，對“知己知彼”的工作上，當大有幫助。目前，“知己知彼”的功夫，做得實在不夠。政大教授王健民寫了《中國共産黨史》三巨冊，拿到中正書局賣了一天，就不準再公開賣了！此事王健民現在還在力爭中。準此以觀，在“知彼”的“標準”和“公開度”還沒明確以前，崇五老伯欲把“獨得之秘”印行問世，似亦非得先取得“特準”不可也！

草草奉上幾句，聊表感懷之意。改日當親去府上。面候起居。敬請

雙安並祝

裕珩兄嫂及阖府青少年男女士大好！

李敖1966年4月20日夜4時3刻

再寄王崇五夫婦

崇五老伯：

7號（周末晚上）承賞飯，自當如約前往，先致謝。並請轉告伯母，千萬要吃“家常便飯”，一如往例最好。過去我在府上吃飯，每次都吃得最飽，這還是因為“祖籍山東濰縣的關係”——人家是“鄉音未改”，我則是“鄉味未改”也。

只有伯母做的飯，最能有“鄉味”，我這個結論，您該是最好的證人。

最近我又被在朝的和在野的“思想瞀察”們大圍剿，至有以“賣國”相誣者，真是千古笑談！“國”豈易“賣”也哉？尚有“國”可“賣”也哉？

久不讀舊詩，今晚心血來潮，特抄陸放翁《過廣安吊張才叔諫議》，聊寄今古相知之意也！

春風匹馬過孤城，

欲吊先賢涕已傾。

許國肺肝知激烈，

照人眉宇尚峥嵘。

中原成敗甯非數？

後世忠邪自有評。

歎息知人真未易：

流芳遺臭盡書生！

此請

雙安並頌

阖府大吉

李敖敬上1966年，又是五四了！



一個作家的反叛

親愛的酒鬼（醉鬼？）：

“不為酒飲，乃為醉飲”，古人之言，君實證之。

這幾天蘇聯作家Kuznetsov在英國請求政治庇護事件，頗使我注意。——在蘇聯，竟還有放他出境再被他逃掉的“自由”！一些整天罵蘇聯的“非鐵幕”國家，當然不會發生這種尷尬事——因為沒有“放他出境”，所以自然美名在外（可是人不在外）！人都他媽的成了“內人”！

8號登出他的聲明和三封信，真動人。他說：“IfIwerenotawriter,Imighthavebeenabletobearit.But，sinceIamawriter，Ican't”Kuznetsov又證明：“……IsolemnlydeclarethatKuznetsovisadishonest,conformist,cowardlyauthor.Irenouncethisname.”他可真行！

我在台灣，所差強人意的是，我尚沒有否認什麼的必要。“文星”以來，我沒寫過任何我不高興寫的。區區紀錄，得來亦頗不易！

Kuznetsov又致書宣布退出theUnionofWritersoftheU.S.S.R.，不管如何天翻地覆，我尚不致如此。因為我從不加入什麼文協和青協。區區傲骨，豈易致哉？今日台灣作家能拒統制文藝勢力如此者，又有誰哉？

在可詛咒的時代裏，“有所不為”竟成為不易達到的美德——懦夫式的自豪美德，你說多該可歎！

不能出境的在家裏坐的“作家”1969年8月11日夜深

有書，或可便中代訪：

一、友聯：《自由之道》、《自由主義者的信念》。

二、文會出版社：《香花怎樣變成了毒草？》

三、宇宙出版社：《古代采補術搜奇》。

四、龍門書店：《讀經問題》。

還有你答應的大屁股畫報之類。

有一種Olivetti牌Editor型的打字機，台灣賣兩萬七千，不知香港賣多少？我對此打字機極感興趣。

你的問題似乎還是想得太多、寫得太多，結果流於“自我陷溺”（self-absorption）。受過良好思想方法訓練的人，該先學會想得清楚、寫得簡單。過度地想和寫，會使一個人糊塗而入迷津。流弊和吃得太多等無異。——“是所至囑”。

（1969年8月11日《聯合報》）



為“護照”而戰

——給外交部朱撫松部長的信

部長先生：

這是我繼11月1號後，寫給你的第二封信。

關於貴部的態度與稽延部分

我向貴部申請“護照”，是錫安旅行社代辦的，旅行社早在8月25號下午，就向貴部送件了（560526），按照貴部一般作業程序，是四十八小時內發下護照，可是旅行社轉告我：“別人都準了，可是李先生的護照外交部不肯發，請李先生打電話到3111826親自解決吧！”

我打電話到3111826，對方是一位脾氣奇大的公務員，後來知道是專員級的，叫汪應松，他向我咆哮的情形，我已在上一封信告訴你了。這個案子一壓兩個多月，直到我寫信給你以後，貴部才給我回信，前後稽延，已長達兩個月零二十天。查公務人員執行職務的態度和不得稽延，於《公務員服務法》第一條、第七條著有明文，這在西方行政學中叫做“服務道德”，在東方行政學中叫做“公務員的倫理義務”，“如果違反了這種義務，就是失職”（美濃部達吉《日本行政法》、田中三郎《行政法總論》、林紀東《行政法上的公務員》等均栽於專著），如今貴部公務員在公然侵害人民權利以後，又公然違背公務員起碼的服務態度與規範，桿不置複，這種“衙門風氣”，究竟如何處理，請你答複。

關於貴部“違憲”與違法部分

從1949年起，直到今年8月18號以前，三十一年間，我一直困居此島，未能離開也未能獲準離開。這一“強迫永不分離”的事實，我在上封信中也對你說過了。三十一年間，最跟貴部有關的，是美國國務院邀請我訪問那件事。美國大使館在1964年5月18號、6月1日寫信邀我訪美，但是因我不準離境，只好謝絕。三十一年來，因為這個地區的公務員對我的特別關愛、過分服務和緊迫盯人，使我自由、權利受損情形，被違法侵害得卡有厲害。這些違法侵害相激相蕩以後，就形成法律中的“因果關係”（causeandeffect），就是說：無先行的事實，則後行的事實就不致發生，先行事實成為對結果發生有重要而直接影響的條件，結果發生，是違法的自然相當的結果（naturalandprobableconsequence,見TheProximateConsequenceofanAct,33Harv.LRev.633，1920）。按照《憲法》第24條，本明文規定：“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。”《民法》第186條，也規定公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害者，負賠償責任。”自由在《民法》上也為權利的一種，貴部違法侵害我自由、權利，並違背對我應執行的職務，究竟如何處理，請你答複。

關於貴部不采信“公文書”而采信報章部分

11月1號寫信給你後，總算在半個月後（11月15日）得到回信，信中說：

徑啓者：奉交下台端本月一日致本部朱部長函敬悉。查申領護照按規須據實填寫護照資料卡，台端所填資料卡婚姻狀況經查與事實不符。用特函達，請即親自或書面委托他人前來本處辦理更正，以憑發照。

讀過以後，我真憂喜參半。喜的是，貴部公務員雖然“欺下”，可是畢竟得“諂上”，上面交辦下來——“奉交下”之後，總不得不給下面的小百姓一個回信，而不再留中不發或公文旅行；優的是，貴部給我的答複，竟依法不能成立，對照我上次給你的信一看，便知道答了等於沒答。

我在上封信中說：“我送來的是戶政機關（區公所）發的合法文件，手續跟一般小百姓完全一樣。”換句話說，貴部根據“公文書”——戶政機關的公文書，就沒有理由刁難我，沒有理由向我要比一般小百姓多的任何形式要件！縱使貴部要霸王硬上弓，硬要，也得依法有個像樣的根據或不像樣的根據。但貴部有這樣依法的根據嗎？沒有，完全沒有！貴部有的，竟是一小塊剪報！剪報上說，李敖胡茵夢離婚雲雲，這就是你們所說的“經查與事實不符”，而拒發護照，而要我“辦理更正”。

現在問題就出在“經査”方面，你們是公家機關，“經查”手續自以“公文書”為依據，“公文書”上關於我的婚姻狀況，你們竟不引為依據，撇開不采，反倒轉過頭來，要根據報章來“查”，一小塊剪報就算“經查”完事了嗎？照一小塊剪報，就可以推翻附卷的“公文書”了嗎？這種“經查”未免太草率了吧？何況，縱使該“經查”也不是你們外交部的責任，正如我前信說的：

部長先生，你們這個部，管閑事可管得太多了些！你們顯然在兼辦內政部（戶政單位）和司法行政部（調查單位）都不聞不問的事！你們太擾民了！你們對小百姓的婚喪喜慶悲歡離合這麼察察為明，請問如果一對夫妻在拿到護照後離了婚，或一對情侶在拿到護照後結了婚，你們是不是要追蹤而至，吊銷他們的護照？你們不能安外，卻如此攘內，真太莫名其妙了！

關於這個“公文書”不采信而要專采報章的依據問題，究竟如何處理，請你答複。

關於所謂“婚姻狀況”與“事實不符”部分

貴部回信所謂“婚姻狀況”與“事實不符”部分，“經査”方法是看報剪報，姑以這種離奇的方法為訓，請看“婚姻當時的狀況”是怎樣的——

〔本報訊〕李敖和胡茵夢昨天下午結婚了。

他們的婚禮在李敖的家裏舉行，沒有任何的儀式，知道這個消息的朋友只有很少數的幾位。有一位朋友送給他們一套《史記》，一位朋友送了一幅畫，另外一位朋友送了籃紅玫瑰。

這是“中華民國六十九年五月七日”報章新聞的第一段，請問貴部的“看報專家”看了有何發現？按照《民法》第982條，明定“結婚應有公開之儀式及二人以上之證人”。在法律上，這叫“法律婚主義”（GrunsatzderobligatorischenZivilehe），即婚姻的成不成立，都以是否履行法律上一定方式為準，要有形式要件和實質要件，缺少了這些要件，就是婚姻無效。《民法》規定公開儀式是典型的“儀式婚主義”。所謂“公開儀式”（feierlicherGebrauch），在要求儀式公然，為一般不特定人均可共見之意（二十二年司法院解釋院字第955號），比照這種《民法》上的形式要件，試問貴部的“看報專家”，是不是光從看報，就可“經査與‘法律’不符”了麼？貴部是公家機關，公家機關跟我們小百姓辦事，如與法律不符，試問小百姓如何“辦理更正”？

按照德國、法國、瑞士等國家的立法例，婚姻當事人必須先將婚姻事由呈報給戶籍吏（Standesbeamte），經他公告（稱為“媒姻預告”Aufgebot），以確定有無各種婚姻障礙，然後當事人同至gleichzeitigerAnwesenheit戶籍吏面前，做結婚的意思表示，再經戶籍吏宣告後，就依法取得夫妻身份，婚姻即可成立。但是咱們偉大的“中華民國”卻不這樣，“中華民國”的婚姻戶籍登記正好反其道而行之。“中華民國”的《民法》雖然不以登記和“證明文件”（結婚證書）為婚姻成立要件，但是《戶籍法施行細則》上和區公所公務員威風下，卻道道地地的要這些，否則休想在戶口上完成登記！

我在上封信中說：

因為“丈母娘”扣留胡茵夢戶口圖章，胡茵夢一時遷不到我家，所以還沒完成《戶籍法》上手續，不料不久就離了。如今你們外交部兼管連區公所都不管的業務，是否妥當呢？

所指關鍵就是在此。這一婚姻，既然無法達成“中華民國”層層法律與衙門所要求的條件，既然提不出婚姻成立的“公文書”，試問你們教我如何前來“辦理更正”？我又憑什麼來“更正”？如果說，我“更正”結婚複離婚，試問與附卷的“戶籍譽本”一致嗎？不一致，豈不“經査與‘法律’不符”了嗎？這樣“更正”——與附卷“公文書”公然抵觸的“更正”，請問你們給我護照，你們站得住嗎？我“更正”，我站得住嗎？你們犯的，是《刑法》第213條；我犯的，是《刑法》第214條，雙方都是僞造文書罪啊！究竟如何處理，請你答複。

關於“法律承認”和“事實承認”部分

由於貴部回信所表達的中華民國外交部公務員的大腦構造，所堅持的所謂“經查與事實不符”，引起我對你們辦外交的人的法律知識好奇。你們辦外交的，別的法律容或不熟，但是國際法不熟是不行的。國際法中的承認（recognition）觀念，正好用來說明這個“李敖對‘中華民國外交部’案”：

國際法上對“承認”，有兩派說法，一派是“構成的”（constitutive），主張國家必須經過別人承認才算，否則沒有國際法人的資格；一派是“宣示的”（declaratory），主張國家存在是事實問題，不是法律問題，管你承不承認，老子還不是活在這個世界上。

對國家的承認，理論上，一切承認都該是“法律承認”（dejurerecognition），一如貴部對李敖的婚姻狀況承認，該是根據區公所“戶籍譽本”而做法律承認一樣。但在事實上，有的國家，為了政治上、經濟上的方便，也把不肯在法律上承認的，權宜處理，給予“事實承認”（defactorecognition）。

一般情形是：在“事實承認”以後，都慢慢演為“法律承認”，像第一次世界大戰後美國對波蘭，第二次世界大戰後美國對以色列，都是“事實承認”於先，“法律承認”於後，這種順序與層次，是辦外交的人外交技巧的常態。

但在“李敖對中華民國外交部案”裏，中華民國外交部中辦外交的，卻離奇發生了外交技巧的變態：貴部竟在同一個政府的“法律承認”裏、“法律承認”於先的事實公文裏，居然要求提供“事實承認”於後的法律更正！這種倒果為因、這種無的放矢，真虧得你們發明得出來！你們太荒唐了！

依照《公務員懲戒委員會》的議決書，公務員常犯的毛病有“飾非卸過”（鑒字第1739號）、“蒙蔽上官”（鑒字第1829號）、“捏報事實”（鑒字第1833號）、“朋謀僞報”（鑒字第2303號）、“未加詳查，潦草呈複”（鑒字第2340號）等等等等，這些德政，似乎貴部公務員在李敖問題上已無役不與。《公務員服務法》第6條明定“不得利用職務上之機會，加損害於人”，第23條明定“公務員有違反本法之行為，該管長官知情而不依法處置者，應受懲處”。現在我不怕麻煩，再寫這封千言書給你，讓你“知情”。三十年前，你太太在《我在台北》裏描寫你——

嘴懶手疏，談話寫信都是標題，絕不會有詳绌敘述，打開信，薄薄的一張紙，西瓜大的字只有幾擔，是快郵代電式，好像世界和戰大局，全決於他一身，他絕沒有余暇來和我啰嗦。最後一段寫著：“局勢不定，無論如何耐心等在台灣，切勿回京。”最後四字旁邊加上四個大圈，表示我切勿妄作主張。我恨恨的把那張信紙一扔，咬緊了牙也學著罵了一聲“死鬼”！

無論如何，你在三十年後總該有一點進步。早在1977年10月13號，報上就登出內政部長“親自處理胡姓居民申述不平”的新聞，既然你們外交部這樣愛管閑事，愛兼營內政部的業務，那就請你別再“嘴懶手疏”，朝內政部長看齊吧！

李敖1980年11月23日

（後記）朱撫松先生收到我這第二封信後，終於完全照我的意思，給了我護照。我很佩服朱先生和外交部工作人員的開明作風，雖然拿到護照後，有關方面還是不準我出境了。

受文者：李敖先生中華民國陸拾玖年拾壹月拾伍日發文

副本收受者：錫安旅行社領護（69）字第369號

徑啓者：奉交下台端本月一日致本部朱部長函敬悉。查申領護照按規須據實填寫護照資料卡，台端所填資料卡之婚姻狀況經查與事實不符。用特函達，請即親自或以書面委托他人前來本處辦理更正，以憑發照。

外交部領事事務處謹啓陸拾玖年拾壹月拾伍日



論識貨

伯群：

多謝你和“六只小母羊”來看我。你的信，答複如下：

一、你說：

在我們這個奇怪的世界中，有不少不了解你的人，站著遠遠的臭罵你；也有不少不了解你的人，靠在你耳邊甜言蜜語；但是，有沒有真正了解你的人，當面（不只是形式上的對面，也是心情上的對面）斥責你呢？如果沒有，這是你最大的損失。

我真希望有能當面斥責我的人，但是，誰有資格向耶稣口裏的那個女人丟石頭呢？斥責我的人，必須先深知我，深知我以後，他又從何斥責呢？深知我的人，必然對我的天路曆程充滿同情與哀恸、贊助與欽遲，他又斥責什麼呢？

二、你說：

也許你真是“獨行俠”的人物，真是如此，那倒也好；若是反對某一集團，而無意間受另一集團左右（或者利用），這是一個天才的悲劇。

我很感謝你的提醒。但我早就注意到這一可能。也許，在情緒上，我對左右或利用我的人有好感——為了他們真識貨，《水滸傳》阮小五和阮小七“手拍著脖項”說：“這腔熱血只要賣與識貨的！”雖然在理智上，我清楚知道集團與集團之間到底有沒有不同（上海流氓杜月笙說：“人家利用我，是看得起我。”其言其實蠻有哲學味，雖然有點阿Q）。

三、你說：

一個絕頂聰明的人，有可能被一群絕頂愚蠢的人所害，這點請您注意（不過，到目前為止，您倒是仍然保持頭腦清楚，就看以後了）。

你說得最對。我一生最痛苦的事，就是被一群絕頂愚蠢的人糾纏、攔路、打擊、陷害、嫉妒。……其中有敵人、也有朋友和親人。我這種遭遇，比一般情形嚴重得多，嚴重到這些人要用招待記者、打官司、告密等方法對付我。這種情形，早在十五六年前就開始了，目前只是第二梯次而已。

李敖1981年2月26日

〔附記〕《水滸傳》第十四回記阮氏三雄論識貨，有此兩段：

一、阮小七說道：“‘人生一世，草生一秋！’我們只管打魚營生，學得他們過一日也好！”吳用道：“這等人學他做什麼！他做的勾當不是笞杖五七十的罪犯，空自把一身虎威都撇下？倘我被官司拿住了，也是自做的罪。”阮小二道：“如今該管官司沒甚分曉，一片糊塗！千萬犯了彌天大罪的倒都沒事！我弟兄們不能快活，若是但有肯帶挈我們的，也去了吧！”阮小五道：“我也常常這般思量：我弟兄三個的本事又不是不如別人。誰是識我們的！”吳用道：“假如便有識你們的，你們便如何肯去。”阮小七道：“若是有識我們的，水裏水裏去！火裏火裏去！若能夠見用得一日，便死了開眉展眼！”

二、阮小二道：“我弟兄三個其真實實地並沒半點兒假！晁保正敢有件奢遮的私商買賣，有心要帶挈我們？一定是煩老兄來。若還端的有這事，我三個若舍不得性命相幫他時，殘酒為誓，教我們都遭橫事，惡病臨身，死於非命！”阮小五和阮小七把手拍著脖項，道：“這腔熱血只要賣與識貨的！”



給許榮淑的一封信

榮淑：

林家夜談，很高興。國民黨大官人敷衍質詢，主要有三套太極拳：

第一套是“已清查法”（說質詢內容他們早已清查，表示你提出的是陳年老案。）

第二套是“有出入法”（說質詢內容與事實不無出入，表示你提出的是不準確的。）

第三套是“改善中法”（說質詢內容他們正查明改善中，表示你提出的他們很感謝、很佩服，他們可能有镨，但在改善中，至於錯在哪兒，他們是推得好遠的。）

對付這三套太極拳，唯一方法就是“大題小做”——避免同他們談任何不具體的題目。任何可能被他們架空的題目，都不提出，而只是提出活生生的實例，逼他們只能說YesorNo的實例，這樣他們才無所遁其形。從這種實例上使他們窘態百出，才是正途。

所以，千言萬語的國事一百零一問，不如直截了當的國事十一問、國事一問。這就好像考試，不要出“問答題”給他們發揮，（因為一發揮，就“太極”出矣！）而要出“是非題”、“填空題”，逼他們一翻兩瞪眼。

你說你要就我的《天下沒有白坐的黑牢》提質詢，這篇文字，我已配上圖片，並酌加訂正，以《監獄學土城？》的題目收在《李敖千秋評論叢書》第七冊《勇氣-腳鐐-針》裏，我同時加進九篇補充性文字（自第131頁《只換屁股不換針》起到第167頁《坐牢的三十三不亦快哉》）。你質詢時候，不妨就這十篇找出YesorNo式的題目，例如：

一、屠寄貪汙案（第59頁）是否李敖“幻想”出來的？

二、王建福越獄案（第65頁）是否按司法行政部台（66）函監字第06080號“調服雜役”？

三、程之橋案與林耀武案（第66頁）是否按司法行政部（68）函監字第02159號“工作範圍”工作？

四、楊宗才案（第68-69頁）是否違反了《羈押法》收押了五歲小孩？

五、1981年10月1日廖明胤等十一人，10月2日張漢旗等十三人被打案（第156頁），李敖舉出二十四個人名，是否李敖“幻想”出來的？是否有此事？

六、“綁擔架”酷刑，李敖舉出李文榮、古永城、楊英龍、黃金重四個人名，甚至舉出黃金重是今年2月1日綁起的，綁在忠二舍第44房（第155-156頁、第159頁）是否李敖“幻想”出來的？是否有此事？

七、張國傑案的腳鐐，一釘八年（第77頁），對一個七十五歲的老頭子，是否有一連八年的《刑事訴訟法》第105條第3項的事實認定？

以上隨手所舉七個例，都是可以化掉三套太極拳的“活生生的實例”，你以為如何？

問你好，並請代問育宏、俊宏好。

李敖1982年3月6日在中心診所



我才不走呢！

——台大人，沒有走

平景：

這月16日的《政治家》有一篇鄭南榕的《李敖，不要走！》最後一段說：

應該禁止李敖出境

這個世代，有財的人想離開台灣，有才如李敖之流的人也想離開台灣，真是時代大悲劇。財、才不缺的李敖先生，應該挺身出來，以心作則，阻擋這種悲劇的潮流。李敖可以站起來，與趙耀東先生一起合唱“歸來吧，台大人！”的高歌；也可以坐下來為我們寫出、第一流的自由民主政治的思想文章。

如果我是出入境管理的掌杈人，以上這些論點，就會是我“禁止李敖出境”的理由。這些理由，將使我們對曆史有所交代；對列祖列宗保留了一個優秀的文化精英；對於子子孫孫留下一個寶貴的文化遺産——李敖。

這是一段很好玩的文字。鄭南榕大概不知道：我從1949年起，一直到1982年的今天，根本就是陷在“禁止李敖出境”的狀態的（其中在1980年，警備總部由保安處處長親自出面，當面給了我一紙出境證，但拿這出境證到外交部辦護照，競被封殺。屢經交涉，最後外交部給了護照。但拿這護照與出境證買飛機票時，出境證突被扣留。經詢警備總部，警備總部說原因不詳！查出境證是我繳了成本費得來的，為我的財産之一，他們縱有不準我出境的秘密理由，但卻無權扣留我的出境證，可是事實就邪門如此，我也懶得追問了）。所以，說三十三年來我一直未能離開也未能獲準離開，並沒說錯。

三十三年來，最可能離開的一次是1964年美國國務院邀我訪問那一次，但官方死咬住我不放，強迫永不分離，我也只好奉陪到底。

其實我想離開這個島走一走，也不過只是出去看看而已，一如顧亭林所說的有體國經野之心，然後可以登山臨水；我並不打算久居，一如王仲宣所說的雖信美而非吾土。可是國民黨連讓我走一走都不肯，我也無所謂。

19世紀法國流亡在外的哲人說當法國自由的時候他才肯回去；20世紀的我正好相反（……編者略）。

敖哥1982年3月25日夜

附錄

李敖，不要走！（鄭南榕）

李敖受了六年九個月的枯囚，同一時間許多人的心靈因而枯萎。

李敖意圖一走了之

在今年1月出版的《李敖千秋評論叢書》第五冊——《霸王-駱馬-人》，《我的殷海光》這一篇文章裏，李敖供認曾經對殷海光說：“國民黨口口聲聲複興中華文化，中華文化裏有一種‘流刑’，他們倒真該複興。如果複興了這種放逐之刑，你和我就都可走了。”台灣的經濟靠外銷，李敖更進一步，想把他自己和殷海光這麼優秀的人才也外銷。聽到經濟部趙部長苦口婆心呼喚“台大人，回來吧，回來吧！”之後，李敖應該慚愧意圖外銷他本人。

李敖的才華應該外銷

李敖的人身不可以外銷，李敖的才華是應該外銷的。他的老同行兼老前輩，俄國裔的索爾仁尼琴先生，同樣是從“吃公家飯”這個行業的小支派——“吃監牢飯”出身的。索爾仁尼琴先生從才華外銷開始，博得世界性的大牌聲譽。李敖自號大牌，有這樣一個同行開外銷路線，當然可以跟進，看看他的品牌拿到國外去，銷路能不能打得開。台灣目前進口許多洋文書，出口的中文書卻不多。在“版權”這一項産品，台灣還是入超，李敖想做才華外銷的生意，絕對不必怕國內競爭對手太多，不必怕生意難做。而且，這種外銷，可以坐在家裏等買主上門來談生意，不必出國考察或接洽業務，省下許多飛機票、旅館費、交際費這一類的銷售費用。所以，李敖把才華化成“版權”外銷到世界各地，一定是低成本、高利潤的好生意。如果外銷金額達到一定的標準，行政院還會頒發獎狀大大的鼓勵。重利重獎之下，李敖應該快快站出來做這一行才華外銷的生意，不必哀歎自己的人身不能外銷。

希望李敖努力成為“第一流的自由民主思想家”

同一篇文章裏頭，李敖還有另外一個不必要的哀歎，他的哭調是說：“我的確是第一流的自由民主政治家材料，可惜我生不逢時，又不逢地……”顯然，“政治家”已經成為時髦的行業，連李敖也意圖插上一手、趕上流行。怪不得有那麼多人搬出家藏的金塊，發動打手的拳頭，來爭奪選票要當“金、拳政治家”。李敖哭稱自己不能在此時此地做“第一流的自由民主政治家”，是因為《選罷法》第34條第一款規定“曾因內亂、外患行為犯罪，經判刑確定者”，不得登記為公職候選人。叛亂罪十年有期徒刑，剝奪李敖“公職候選人”的公權，使他失去了“第一流自由民主政治家的候選權”。不過，從“第一流的自由民主政治”這個方向去考慮，還有許多層面可以讓李敖發展天才。以思想這個層面做例子來說，李敖費一部分心神來為中華民國的自由民主政治思想趨向求答案，就大有可能成為“第一流的自由民主政治思想家”。“政治思想家”雖然沒有“政治家”這一行那麼時髦，就影響的深遠而論，卻是前者更勝後者。李敖是學曆史的人，這一個“曆史真理”應該領悟，而且表現給我們看他的第一流。

應該禁止李敖出境

這個世代，有財的人想離開台灣，有才如李敖之流的人也想離開台灣，真是時代大悲劇。財、才不缺的李敖先生，應該挺身出來，以心作則，阻擋這種悲劇的潮流。李敖可以站起來，與趙耀東先生一起合唱“歸來吧，台大人！”的高歌；也可以坐下來為我們寫出第一流的自由民主政治的思想文章。

如果我是出入境管理的掌權人，以上這些論點，就會是我“禁止李敖出境”的理由。這些理由，將使我們對曆史有所交代；對列祖列宗保留了一個優秀的文化精英；對子子孫孫留下一個寶貴的文化遺産——李敖。（《政治家》，1981年3月16日）



給徐璐的一封信

徐璐：

十五年前，我翻譯了D.H.Lawrence書中的一段文字：

苦難當前，我們正置身廢墟之中。在廢墟中，我們開始蓋一些小建築、寄一些小希望。這當然是一件困難的工作，但已沒有更好的路通向未來了。我們要迂回前進，要爬過層層障礙，不管天翻也好地覆也罷，我們還是要活。（Thecataclysmhashappend,weareamongtheruins,westarttobuildupnewlittlehabitats,tohavenewlittlehopes.Itisratherhardwork：thereisnosmoothroadintothefuture：butwegoround，orscrambleovertheobstacles.We'vegottolive，nomatterhowmanyskieshavefallen.）

這段文字，可說是我在這島上處境的最好描寫。我的確是在“廢墟之中”不斷地“開始蓋一些小建築、寄一些小希望”，惡勢力總不斷地在搞垮我的小建築、摧毀我的小希望，他們沒完，但我也沒完，就這樣的，我自“文星”以來，過了二十年！

陶淵明詩裏說他在長江邊種桑樹，種了三年，剛要收成的時候，忽然山河變色，桑樹“柯葉自摧折，根株浮滄海”，一切成績都漂失了，但他並無悔意，因為“本不植高原，今日複何悔”？——本來就不在安全地帶種樹，又有什麼好後悔的呢？

你說你為了理想，甚至車都賣了，用來辦雜志，親人怪你是“敗家女”，朋友對你也說洩氣話。……我覺得，這些都是正常的現象。我特別把D.Lawrence和陶淵明的心境寫給你，表示我對你的佩服與支持。

龔自珍的詩說：

龍樹馬鳴齊現身，

我聞大地獅子吼。

龍樹、馬鳴都是佛法的傳播者，兩人傳播佛法，有如獅子怒吼。你們大地人物可說是龍樹、馬鳴，只是吼得不如獅子，如能在“獅吼學”上拜李敖為師，不再“師心自用”，將來一定有厚望。說不定五百年內，可混個第四名幹幹，你說好不好？

剛才王莫愁打電話給我，她剛從巴黎回來，說巴黎的修道院氣象萬千，大可一住，並建議我去一住。我說他們不讓我出境，實在無法去巴黎修道院，但是在台灣的監獄獨居，生活也和修道院差不多，至少我是以修士的心情住的。最近出獄，積習未改，每天埋頭工作，真覺得自己已成聖雄，絕非吹牛也！

李敖1982年4月22日



公器、選舉及其他

錫福：

你2日的信，今天收到。

《為老兵李師科喊話》你說“實在令人感動”，“相信很多人都有同感”，是對的。這篇文章是我最近最受各路人馬一致稱贊的“大作”。鄧維楨太太看了一半，已為之淚下；駱明道看了說“想哭”，說“這篇文章有菩薩心腸，真了不起”；尤清說他“連看兩遍，很感動”；周清玉說“李敖把感情寫進去了，寫得太好了”；王曉波說“這篇文章比李敖的任何文章都要好，有‘人民感’”；徐璐說“你做的好事該鼓勵，這篇文章就是你做的好事”，唐文標說“一定得打電話告訴你，這篇文章寫得多麼好”！……我隨手寫這些話，證明你是對的。

《政治家》方面，在我發現鄧維賢贊成我的內容卻不敢發表我的《黨外與混蛋》的時候，我對他頗為失望。他如不贊成我的內容，我反倒不會，但他明明贊成，還跟李甯說他贊成，我對他的勇氣，就感到不解。他說我這篇文章打擊面太寬，但問題不在寬窄，而在該不該，該打的時候，又管什麼寬不寬？

過去胡適寫《人權論集》序，說上帝我們都可以批評，何況國民黨和孫中山；今天我要進一步說：國民黨和警總我們都可以批評，何況徐複觀、陶百川和黨外？大家有不同看法，盡可“放馬過來”，怎可以不敢正面討論，卻想背後封殺李敖？這叫什麼言論自由？什麼鼓吹自由民主的氣度？鄧維賢屈從這些黨內的、黨外的僞君子們的七嘴八舌，因而自失立場，我認為他太軟弱了。

昨天我同鄧維楨午飯，我說：“《政治家》在你的努力和讀者的支持下，已變成一種‘公器’，你把‘公器’私相授受，如果所托非人，你可有責任。維賢如不能把穩這一‘公器’的舵，我認為他就對不起這個雜志了。例如他拿國民黨當權派林洋港之流做封面人物，就是嚴重的自失立場；如今又如此軟弱，實在教人失望。”

關於競選事，因我有“內亂罪”前科，雖然剝奪公權時間早成過去，但按違憲的單行法——《動員戡亂時期公職人員選舉罷免法》第34條規定：“曾因內亂外患行為犯罪，經判決確定者”，不得申請登記為候選人；再按同法第47條規定，也不得擔任助選員。所以我本人不可能參加競選或幫人助選。事實上，即使我能參加我也不會參加，只要在國民黨統治之下，我就甘願做無政府主義者，我是不屑於跟他們同在廟堂之上的。至於孟絕子如競選，我在選罷法限制以外的範圍，在有助於整個黨外的情形下，自然義無返顧。孟絕子是一位率真的鬥士，我當然支持他。

此信請給維賢一閱。我另做副本一份，送維楨。

祝你和敏香好。

李敖1982年6月4日



我為什麼“戰鬥性隱居”？

維楨：

前天你來過電話後，阿勝來電急著要見我，見面後，他表示他的出版社難以直接抵抗發行雜志的官方壓力，並力勸我多多考慮完成世界性、永恒性著作的必要。你知道我欠阿勝債務，他的好意與處境，我不能不特別關切。再加上官方有雜志或圖書有一冊被禁，發行人就一年內不得出境的非法規定，萬一出事，我實在有禍延友人之憾。因此，我幾經考慮，覺得目前的發行者和發行人，實在都不宜勉強他們站在第一線。第一線人選不解決，雜志只好緩辦。

雜志既然緩辦，世界性、永恒性著作既然要寫，我想我必須得根本調整一下生活，因此，我決定了“戰鬥性隱居”了。

今天早上，寫了一篇《隱而不退的告白》，附給你看（另一份請轉導群）。

促成我這一決定的，我近日的《出師表感》也有以致之。諸葛亮寫《出師表》，我們只看到他明諫之切，卻沒看到他隱痛之深。他的隱痛，乃在他所支持的，竟是不能成大格局的、不成材的阿鬥。他在這種認識下鞠躬盡瘁，當然是很痛苦的。

另一個促成我這一決定的，是我在性格上的喜歡甯靜致遠、喜歡孤獨。我年紀愈大，對俗務與俗情，愈來愈感到煩人。更嚴重的，是我來日無多，一心想把自己的生命支付在最該我做的事情上。俗務與俗情使我在心煩以外，且有得不償失之感，因此我決定除非書面交往，別的都息交絕遊了。

前天自上午11點起，到晚上11點，友人前後十四位見面，使我不能寫作，雖然交換意見等並非無益，但比起最該我做的事情來，自屬得不償失。梁啓超每天寫八九百字，胡適每天寫四五百字，以他們的大才，每天的成績竟這樣少，原因無他，俗務與俗情不能毅然擺脫之故也。

集合了上面種種原因，我終於做了這種“不近人情”的決定。我堅信只有這樣“不近人情”，我才能好好把握住余生，做對自己最能盡其才、做對世人最有益的事。

敖之1982年8月29日



“三進宮”答劉辰旦

辰旦弟：

多謝你寄來的市場調查表，你做得這麼好，真佩服之至。你說“一位書店主人向李先生致意，並提醒多注意‘安全’，以防‘三進宮’”，關於他們想第三次置我於獄的作業，我也若有所聞。我反正一切隨他們的便，關不關在他，罵不罵在我。政權、刀槍、銀行、警察等在他們手裏，但是清議、公論、曆史、人心等卻在我手裏。想整李敖嗎？可沒那麼便宜的事！我要使他們清清楚楚知道沒那麼便宜。當然他們可能蠢得不知道。他們是很蠢的，不是嗎？不蠢也不會跑到台灣來了。

所以，我們今日的謔畫是：我們的敵人實在太不“司麥脫”（smart）了。他們如果是如日中天的希特勒，鬥起來倒也起勁，但他們又不是，他們只是日薄西山的老人政權而已。跟他們鬥，鬥得愛困無比、窩囊無比、哭笑不得無比。他們既不“司麥脫”，我們也無從“美好挺”，只好縐縐的，鬥得又乏味，又不得罷休，討厭死了。

敖之1982年8月29日



坐假牢與判假刑

——給法務部林司長的一封信

榮耀兄：

信是我——你的老同學李敖——寫的，不要怕。

嚴格說來，好像二十五年不見了，你還是小胖子嗎？

黃怡說你做官做得小心翼翼，講話講得欲說還休，我聽了很難過。不過這次你在所謂全國獄政會議上發表談話，建議每一位法官在不受特別禮遇之下，與一般囚犯一樣在監獄裏關個一兩天，用身受其苦的經驗，以供行使職權時的參考。你這談話，倒扳回我對你一點好感。——你一直跟著國民黨跑得太久了，使我一直無法對你有好感了！

你的用心，屏東地方法院院長管國維卻有漫無心肝的怪解釋，他在8月23日的《聯合報》上，以《坐牢的滋味畢竟不好受——談建議法官坐牢》為題，說：

林司長有鑒於監所人滿為患，管理困難，遂冀望於少關少押；而關押之權又不在獄政人員，於是乃有請法官先坐牢之奇想，其出發點是可以理解的，但如真的要做到己所不欲勿施於人，盡量不用關押，卻也是相當危險的。

因此他認為：

監所房舍如已確因犯罪增加而不敷應用，為確保社會治安和良好的法治秩序，國家在此方面再稍增加投資，仍舊是有其必要的，似非一味疏減監所人犯所能解決問題，據統計目前在監執行人犯半數以上的刑期均在一年以下，如果將這些受刑人一律不執行，監獄擁擠的情況固然可以不存在了，但社會秩序的隱憂，恐怕又要與日倶增了。

這是典型的酷吏口吻了。他最後說：

由於是不是要請法官先坐牢的爭論，經由與獄政有關官員之口，為在監執行受刑人及在押被告請命，至少說明了一點，坐牢的滋味畢竟是不好受的，如果因此而能使一些已有犯罪傾向的人戒慎恐懼，不致犯罪，倒也未始無益，這恐怕也是林司長當初所萬萬沒有料想得到的一大收獲。

把你林榮耀的談話，做這樣的曲解與“收獲”，這不是太可惡了嗎？這種司法界的酷吏，他們整天抓人關人判人，從沒心存“戒慎恐懼”之心，他們完全不知自己反省他們用刑之濫，反倒一再要求“再稍增加投資”來蓋新的“監所房舍”，這種心術的人，用來做法官，整天斷人生死，決人自不自由，這不太危險了嗎？

“孔叢子”說：“古之聽訟者，惡其意，不惡其人。求所以生之，不得其所以生，乃刑之。……今之聽訟者，不惡其意，而惡其人，求所以殺，是反古之道也。”這段話所說的“意”，是犯罪的因果；所說的“人”，是犯罪的本人。“孔叢子”說遠古的執法者，他們厭惡的對象是犯罪的因果，而不是犯罪的本人，要研究這種因果，並不是以制裁犯罪的人而為快。“孔叢子”批評那時候的執法者，就不如遠古的了，說他們不研究犯罪的因果，反倒以制裁犯罪的本人而為快。所以前者是“求所以生之”（找使他不判死刑的路子），後者卻是“求所以殺”（找判他死刑的路子），兩者心術是根本不同的。

歐陽修《泷岡阡表》裏記他母親回憶他父親說：“汝父為吏，嘗夜燭治宮書，屢廢而歎。吾問之，則曰：‘此死獄也，我求其生不得爾！’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，則死者與我皆無恨也；矧求而有得邪，以其有得，則知不求而死者有恨也。夫常求其生，猶失之死，而世常求其死也！’”這位回家還加班的執法者相信有時候，是能為犯人找到活路的。正因為可以找找看，所以不去找就判人，就會遺憾了。試想常去找活路，都不免要判人死刑，何況有些執法者根本就唯恐不判人死刑呢？

從這兩段古書中可以看到，今天那些徒知以“增加投資”來蓋監獄和刑場的人，他們的心術，可真古今輝映了！

總之，今天的許多法官，他們根本缺乏仁心仁術，根本不知道在目前的腐敗獄政之下，刑是不可以亂判的。因為判人的基礎必須要有四個相對條件：一、司法公正的相對條件（要國民黨不能幹涉審判，法官不能貪墨）；二、司法制度的相對條件（要制度合於基本條件，如需兌現孫中山保證的陪審制等）；三、最低處遇的相對條件（要合於1955年聯合國“在監人最低處遇標準規則”）；四、假釋制度的相對條件（要假釋得夠比例，並且不靠關係與紅包就可依法假釋）。以上四個相對條件，目前官方都做不到。做不到，卻要整天抓人關人判人，這又叫什麼司法公正呢？這樣的法官，又叫什麼公正廉明呢？

結論是，法官明知“獄犴不治，不可刑也”的道理；卻還抓人關人判人，這樣的法官，心術就大有問題了。這樣心術有問題的法官，縱使如你所說，去“坐假牢”，又有什麼用呢？如果反其道而行，不要法官客串囚犯，而要囚犯客串法官，來次“判假刑”，你看會有什麼戲劇效果呢？三十三年的積怨，恐怕能得好死的法官，不會很多吧？

所以，你的法官“坐假牢”的提議，最後只是“好玩”而已。

寫到這裏，我勸你看看奧斯本（ThomasMottOsborne）那本“坐假牢”的專書——《獄中身曆記》（WithinPrisonWalls）。奧斯本是1913年紐約州監獄改良委員會會長，他坐了七天假牢，1914年印出這本書。這本書可以告訴你，你的建議是烏托邦的，除了有一點諷刺，別無其他作用。不過，在這衆口一聲的官場裏，你老兄忽然思出其位，做了這麼一段大膽的談話，也算一次空谷之音了。

李敖1982年9月6日



回鄧維楨的一封信

維禎：

今天收到你3日的信。

你說：

我擔心“隱而不退”，對你的健康和智慧有妨礙。我沒有充分的理由，這只是我的體會。我第一次和魏廷朝見面，〔你〕坐牢之後（第一次）見到你，我都有這樣的感覺：你們好像隔著一道半透明的玻璃看問題，由於不是十分清楚，對問題的評論自然不很中肯。

先說健康，健康絕對更好，因為我的生活更規律，自己散步速度也比與朋友在一起來得快，對健康更有好處；再說智慧，因為缺乏耳朵和嘴巴的吸收與討論，久了難免發生隔著半透明玻璃的可能。但這種情形，對我說來，一直是一個持續很久了的現象了。我早年就欣賞老子那句“不出戶，知天下”的話，在知識上的與朋友口耳之間的討論，尤其是座談會、演講會等，我自來都感到經常得不償失，所以我都盡量限制或躲開，否則就構成浪費。例如聽座談會和演講會，為什麼不高速看看他們的記錄就得了呢？從閱讀而來的這些話，豈不更具體、更落實嗎？當然這樣閉關，有許多印象和經驗無法直接得到，但這種損失或缺陷，也是值回票價的。

我相信有好的訓練與觀察能力的高手，可以從許多間接的媒體上，得到許多“八九不離十”的經驗，得到許多“雖不中，不遠矣”的經驗。按說人類所以能有大進步，就在人類有本領累積經驗和間接吸取別人的經驗，這種學習，才是真正的得其訣竅，否則一切都靠直接來的，這種人也就太笨了、太累了。

我承認我這種生活方式，對擷取某些資料方面，有它的限度，但我相信我的“絕頂聰明”，我的好的訓練與觀察能力，可以補救許多缺陷。當然如你所顧慮的現象也可能有，但是這些現象，也只該在某些點上發生，它的缺陷不致成線或成面發展的。所以，如有這些現象，就讓它“有所不知”算了，省下時間來做別的，還是值得的。

尤其我們中國人，大都沒學會尊重別人的privacy，也沒學會如何愛惜別人的和自己的時間，整天要花太多太多的時間，去做公共關係、去交際、去應酬、去做沒有效率的談話，所以若從交遊裏有所得，所付的代價就要更多，不然就得罪了人。這是很無聊的、很浪費的。

美國小羅斯福時代的國務卿赫爾，在國務卿任內，從不參加午宴或晚宴，華盛頓的各國使節也都習慣了他這種怪毛病。所以他有更多的時間與自由，仔細研究外交大事。這種作風，當然會有所失，但總括來看，是得比失多的。

今天《聯合報》社論是《失調性的忙碌與應酬》，《中華日報》的社論是《惱人的應酬》，寫這些社論的國民黨，他們寫起應酬之無聊來，也頗能中肯。但是，舉世滔滔，有幾個能“只應守索寞，還掩故園扉”呢？我看黨外和國民黨一樣，整天都亂跑應酬的多，冷靜思考的少。我個人對婚喪喜慶、送往迎來，早就概不參加；朋友來訪，我早就宣布要一面做工一面見客，雖然行之已久，但總覺得做得還是不徹底、不夠。所以這次決定用“隱而不退”法，集中精力，珍惜余生，把自己做最有效率的予以支出。雖然因此少了不少朋友之樂，但是為了理想、為了使命，好像也顧不得了。

偉大人物無法過凡夫俗子的生活，並不是凡夫俗子的生活有什麼不對，但偉大人物那樣去過，就是不對。偉大人物必須有大量的專注與犧牲，才能成就一些事、一些功德，否則就是偷懶、就是逃避、就是不可原諒。

薩特的生活方式是獨居公寓裏，要快樂，找女友；要寫作，自己誰也不找，因為以他的知識境界，找別人沒什麼用。我從二十多年前，就設法達到能有獨力研究的條件，多年的努力，使我有羽翼已豐之感，這時候再不趕快一飛沖天、一鳴驚人，也就很快時不我與了。所以這次要大發特發一次神經——決心“隱而不退”了。

敖之1982年9月7日

維楨你看，我午飯後，以兩個小時不到，就寫了這封一千五百字的信給你，這種成績是落實的，兩個小時的談話，很難有這樣落實的成績，你說是不是？



特權階級與殘山剩水

登恩：

好久不見。你帶回的禮物已收到，真謝謝你。

尚勤的書，盼你直接同她聯絡一次，告訴她出書的日期，出這本書，如需有我配合之處，我願效勞。

《胡適研究》與《胡適評傳》的圖片原稿，你可否交秉欽？我想用一下。

上月31日，在陽明山碰到“張琍敏之男友”，（那次酒席上，張琍敏向他敬酒，他的表情真好玩！）想不到上了山，還碰到你的黨羽，真恐怖也！

在山上，常被人指指點點，尤以女生為多。有一次傍晚在中國文化大學附近，被女生認出，大有奔走相告之勢，非常好玩。晉朝有“賣藥女子皆識韓康伯”之讀，今天大衆傳播如此，更不消說矣。上山亦不得完全的淸靜，台灣真太小了！（“現代吳鳳”也住山上，他住的是台灣銀行奉養的深宅大院。國民黨搞特權如此，殘山剩水都不放過，真是他媽的也！）

敖之1982年9月23日



兔唇與真理

史通弟：

又是一年的中秋了，對受難的人說來，不是“一年容易又中秋”，而是“一年不易又中秋”，雖然不易，但是還是活過來了。可見，受難的人有受難的人的活法，這種活法，非身曆其境的，不能體會它的艱苦；但這種艱苦，對偉大的人說來，也不過是“苦其心志”的一種磨練與過渡，一念之轉，一切艱苦，也就統統可以心平氣和、可以若無其事、可以不以為意、可以視為當然，也就不足道了。——因為他有更高遠的目標在使他貫注、全神地貫注，這種貫注，使人生中的艱苦，變得渺小而算不了什麼。所以，偉大的人對黑獄、對陋巷、對人際的不幸，內心被幹擾的，遠比一般人少，甚至可有達者的心情，去苦中作樂；用勇者的心事，去觀察、去記錄、去“不虛此行”。……所以，人生的艱苦對他說來，絕對得不償失、絕對值回票價。認識你一年五十天來，我感到你很有這種高人一等的氣象，在受難中，此心不渝也鬥志不衰，很令有志一同的朋友欣賞、欽佩。盼你繼續這樣，這樣才是該活一輩子的人生。那些小市民的人生，是不值得活的，那不是男子漢的人生。

一到中秋就是你的生日，中秋時候，北方供奉兔兒爺，兔兒爺是泥塑的，外加五顔六色的塗料。小時候，在院子裏，在明月下，擡出兔兒爺，配上零食水果，夜涼如水，同賞月中仙境，別有一般回味。如今兔兒爺和仙境都遠去了，人生已不再像小時候那樣純真而童穉，但另一種高人境界的追求，卻使我貫注不已。這種境界，是一種對人生的徹悟，和徹悟以後的實踐，這種徹悟與實踐，對凡夫俗子說來，也許會視為自己跟自己過不去，但我卻年紀愈大，反倒愈認真。這種認真，不是說自己不發生錯誤，但縱使錯誤，也該是對的。南非哈坦塔特（Hottentot）土人傳說裏，說月亮托兔子向人類傳話說：“我月亮是死而複生的，我同樣的，也叫人類死而複生。”不曉得有意還是無意，兔兒爺卻把話傳成：“我月亮是死而不複生的，我同樣的，也教人類死而不複生。”月亮發現兔兒爺把話傳錯了，為之大怒，拿棍子向兔子打去，把兔子上唇打成兩半，兔子回手，把月亮老臉抓破，從此，人類變得死而不可複生，兔子變成兔唇，月亮也變得有陰影了。

這個故事告訴我們，兔兒爺縱使錯誤，也該是對的。使人類有生有死、生而必死，雖然令人不快，但是畢竟說的是真理。小市民的人生是缺少真理的，男子漢的人生卻為真理獻身，即使嘴唇給打破，也在所不惜，何況還可以抓破一張老臉，也不錯啊！

敖哥1982年9月29日



自大者言

彥增：

所命之事已轉到，不能不抗命，因為我已隱居，不見人了，當然也就不能接受你家大小姐的訪問。但是大小姐面子還是很大很大，所以，我提一折中辦法，如大小姐願意以書面問題提出，我保證以書面奉答。她們學新聞的，重點在fromthehorse'smouth，不在tolookagifthorseinthemouth。所以，對這一模式，希望我不是tomountthehighhorse也！

我想，大概只有像你這樣深知我的老朋友，才對我這種“關門自大”的態度，不以為異，也毫不見怪。不深知我的人，就不習慣我這種大模大樣了。其實我的自大，從不表現在臉上，只是表現在身上，我從無“滿臉驕氣”，卻總有“一身傲骨”。這種傲骨，如今表現在“拒人千裏之外，而不拒人於‘千秋’之外”上面，就更一發而不可收拾。我每月在《千秋評論》上用印刷品呼麼喝六，的確未免張狂了一點、神氣活現了一點，只有深知自己的老朋友，才能消受得起，不是嗎？

我認為，自大如果變為一種施教或武器，自大是可貴的。李鴻章、戴高樂，都是出了名的自大的人，他們在受別人氣的國勢裏，居然能以氣勢淩人，以自大獲得別人的懾服與尊敬，這真是了不起的事。但是，李鴻章、戴高樂他們這種大模大樣的外鑠，都因為在內心中，他們真的都有“不畏浮雲遮望眼，自緣身在最高層”的自許氣魄，所以“誠於中，形於外”，就是有那種架勢，並不是演戲，而是真的舍我其誰的。我這種看法，你以為如何？

你的回憶錄（尤其是戰亂部分的），務必趁早寫出來，給苦難中國作見證。你的新娘子太好，家庭太美滿，難免缺乏戰鬥氣氛，所以寫作量太少，實在該打。我建議新娘子要對你凶一點、壞一點，這樣才有助於你的寫作。王夫之一邊跟太太吵架，一邊向學生上課，可資借鑒。願你們舉行一次家庭會議，通過同室操戈打成一團綱領，這樣你才好做大文豪。

前天到台大附近買書，快步走了一小時，走得尿來了，決定到溫州街第一宿舍老巢去撒。不料到了第一宿舍，發現屋頂也沒了、門窗也沒了，完全是荒煙蔓草的前奏了。回想二十五年前，我們在第四室稱王的一段往事，再說青春永駐，豈非自欺之談？如今你家大小姐已是新一代大學生了，我們的大學時代，已經隨第一宿舍而去了，欲尿祭而不可得了。台大幾乎全變了，唯一沒變的，是訓導處鉗制學生言論，最近台大“大學論壇社”被罰停社半年等事件，你倒不妨比較一下。

敖之1982年11月24日



歸骨於昆侖之西

□□：

兩信及高級餅幹都收到。高級餅幹吃完了，又照樣買了一盒。時常一口咬上餅幹，就想起你和你的劉福增。自從《政治家》被國民黨揮動武士刀，砍掉一年後，你和你的劉福增竟然能高速投奔《深耕》，這種“不忠”，真不知置可憐的客家人鄧維賢和他的小心肝於何地。

《自由中國》被國民黨解決後，國民黨為李代桃僵，居然花錢弄出個《新時代》，由毛子水主編。毛子水是《自由中國》的人，在雷震坐牢時居然如此變節，真是無恥已極。當然你和你的劉福增投奔《深耕》絕對與毛子水不同，但在“但見新人笑，哪聞舊人哭”一點上，則別無二致。我建議你和你的劉福增應該經常去看看鄧維賢和他的小心肝，替他們擦擦眼淚，每擦一滴，折合稿費一元，這樣鄧維賢和他的小心肝就不敢哭了，就會快樂起來，繼續做戰士。

王曉波在《殷海光先生臨終日志》中說：

由殷先生提拔而任台大邏輯講師的學生劉福增，因申請出國留學而不準，故在殷先生二年病中，未敢前往探視其老師之病竟也達二年之久！

這回劉福增對鄧維賢可不要再無情了。其實劉福增也做了不少好事，把你引入文化界，一也；幫鄧維楨，二也。他做的好事不可以埋沒。他今日經濟情況不好，跟他獻身文化出版的虧累有直接關係，他搞文化出版，在水準上要求很高，結果“負責人”變成“負債人”，怪可憐的。毛病都出在書呆子不知群衆心理的緣故。

其實知識分子領導群衆，不是劉福增這種知識分子勝任得了的，也不是這個島上那些高等知識分子勝任得了的。因為這些知識分子，本質上都是國民黨同一窯裏燒出來的，實在成不了什麼氣候。在這種窯裏，我們永遠看不見“一代大儒”型的知識分子出現。不客氣的說，這個島上“二代大儒”只有李敖一人而已。

香港的作家黃思騁，在一篇文章裏論李敖說：

大陸裏的一個體育界人士，前幾年曾經以羨慕的口氣說：“這幾年，台灣出了個楊傳廣！”他卻沒有想到，還有個成就超過楊傳廣的紀政。但是，台灣的真正光榮，卻是出了個李敖！有李敖，始可以看出台灣有若幹言論自由；有李敖，始可以看到台灣有活力；有李敖，始可以說我們已得到沈澱近代思想的明礬；有李敖，我們將可以說近代白話文的頂峰成就在台灣說了……

所以李敖實在是一盞天賜的明燈，在這個苦難混沌的年代裏，使我們看到它的光亮，感受到它的熱力。

其實，李敖的空前絕後並不止此。並不止台灣出了個李敖，而是中國出了個李敖。李敖是真正大陸型的知識分子，雖然我像拿破侖一樣的在厄爾巴（Elba）島上、在聖赫勒拿（St.Helena）島上，但我總歸是大陸型的人。也許多年以後，我會歸骨於昆侖之西，那時候，□□，別忘了再來餅幹一盒，以送我行。

李敖1982年11月28日



亂世中的一個感想

榮文：

6日信轉到。

自“隱而不退”以來，所有朋友都不見面，當然路上、飯店裏碰到的情形發生，也不會不理朋友，也會嘻嘻哈哈。

唯一的例外是負責每月《李敖千秋評論叢書》印務的“出版生意上的朋友”，但也四十多天不見他了。我試驗以遙控方法解決印務上的困難，試行了四十多天，成績尚好。

你也許會怪我別扭、矯情。其實這是愛惜生命之道、充分發揮打擊力之道、亂世中不失掉自我之道，也是“看破紅塵”仍要獨力救世之道。此中真意，也許要多年以後，才能為一般人了解。

阿勝接手出版的《殷海光先生文集》（二）中，第1388頁有殷海光這樣一段給何友暉的信：

李敖從前托人告訴我，說我“為人應世笨拙不堪”。我想他的話是有相當道理的。第一，他為人應世比我靈巧得太多；第二，他跟人接觸，最根本的著眼點就是自衛，因此他總先假定人是壞的。我的自衛意識遠落在求真精神之後。我跟人接觸時，尤其是跟青年接觸時，常不假定他別有用意；除非確有明證來證明他是別有用意的，我不輕易下這樣的判斷。可是，等到有了明證時，我已經吃虧了。然而，我無悔，我並不因此對人類絕望。一個理想主義者常常不免要為他的理想付出這類吃虧的代價的。我們沒有決定性的理由（decisivereason）來斷言這個地球上沒有真誠的人。我們可以碰，也可以尋找，與我們共心通靈的人。我想你們在香港可能交結到不少朋友。當然，時至今日，僅靠言詞不足以知人，我們還得在共同的工作裏交友。

殷海光不知道，在亂世中，一般人做人品質已經被扭曲到何種程度，這種扭曲，即使我們“不後悔”，但是我們又哪來那麼多的精力與機會去付“代價”呢？回想這二十年來，我做了一些功德，但是所付“代價”之大——不論是心理的（包括名譽被毀等等）、生理的（包括被刑求等等）、自由的、時間的、金錢的等等……已足以痛加檢討，檢討之下，雖然“並不因此對人類絕望”，但是對“碰”、對“尋找”那些“與我們共心通靈的人”卻覺得不宜再花太多的生命了。珍惜余生，反求諸自己，做千秋大業，才是來日無多的智者該做的事。因此我才決定：成品是檢驗真理的唯一標準，共同創造出成品，才是朋友的最大意義，其他一切，在此時此地，實在沒有什麼意義了。

問候你和新娘子

敖之1982年12月8日



答陳平景

陳平景致李敖

敖哥：

十八期《千秋評論叢書》對殷師黨籍問題的討論中，幾次提到我的信、我的看法，和登出一張“面目全非”的、制版極差勁的相片。我想我有必要就自己追蹤此一曆史問題的經過，略作說明，以免別人誤會我在對殷師做“清算”。

當年《中國文化的展望》出書以後，殷師簽名送了我一部，他說是表示對我常去文星書店替他催稿費的“汗馬功勞”的酬謝。贈書時，他已準備了咖啡，但並不在他的小書室中，跟平常一樣，小桌上擺上一只小碟子，上面放著不多不少的六片英國餅幹，永不加糖，慢慢地喝。本來他只穿著襯衣，卻不知為什麼，突然打上了領帶、突然沈下臉，很嚴肅地說：“今天，我們上山喝咖啡去！”

山者，就是那座直徑約十五公尺、高度約四公尺、他自己造的假山。那座小假山，有水泥砌的桌椅，四面綠蔭。他不大輕易遨客人攀登談心。

就在這一次談話中，他深情地、熱淚盈眶地敘述他懷念的金嶽霖教授，他說在序言中所寫“教過我邏輯和知識論”的人，就是指的金先生，他說：“如果我自己能到外面去，自然我想送上這部書給金先生，如果我不能出去，你總有一天有機會出去的，你要記得，替我買一部送給他。”我立刻追問：“他現在在哪裏？”回答是非常清楚，令我永遠不能忘記的：“中國社會科學院哲學部。”我答應一定把書送去，殷先生點頭表示滿意。這時才開始吃餅幹。

1972年開始有人旅行大陸，1973年美國移民局解除對永久居住者赴大陸的禁令，4月中我到了香港，找到了何步正，步正陪我過海到九龍買到了這部書，第二天，這位老友和他的太太一邊送我上深圳的火車，一邊提醒我說話要小心、飲食要注意。……

我住在旅館，要總機給我接哲學組，接通了，對方說，我們是哲學社會部，你找誰？十分鍾以後，我已雇好車，直駛幹面胡同，社會科學院宿舍。

沒有任何通知、沒有陪同，我敲了金教授的門，帶了一部書，沒有任何禮物，也沒有客套：

你是？

我是殷福生先生的學生姓陳，從美國來的。

哦！請坐。殷福生，他現在在哪裏？

他在1969年9月16日病故了。在台灣。

殷福生他病故了？（太突然，他一時接不下去）。殷福生……他什麼病啊？怎麼死的？唉啊！怎麼死的？……

他在1967年發現有胃癌，在台北開了刀，癌細胞已擴散了，但恢複得很好，以為可以到哈佛去，沒想到。……（我也一時很激動。）

接著，我說：“這裏有他寫的一部書，他生前要我設法給您送來的，叫《中國文化的展望》。”

七十八歲的老學者，他這時的眼力和聽覺都已有了毛病，更大的毛病是心髒。他急忙翻開了書，想找目錄，我卻在一邊說：“金先生，這序裏有一段是提到您的。”老學者很嚴肅地打斷我的話，說：“這個不重要！”繼續急切地翻閱目錄，看了一刻鍾，他放下了書，眼眶濕潤，聲音很慈祥地說：“殷福生這個人，我非常不贊成他，他為什麼要反對中國共産黨，逃到台灣？當然，他和他哥哥搞不好，那是另一件事。他是湖北鄉下人，我在清華教書，他寫信給我，說他要學邏輯、學哲學，我想，一個青年人要學問總是好事啰，可是我也沒辦法讓他就來北京，我就問一個人叫張東蓀，說有一個青年想來學邏輯，有沒有機會設法給他找個事，一方面又可以念書？張東蓀看了殷福生的信，他說你叫他來好了。我就叫他來了。來了以後，張東蓀並沒給他找到事，反而成為我個人的負擔，負擔當然也沒有什麼關係啰，反正他生活很簡單，一個月用不到幾個錢。後來嘛，就到昆明西南聯大去了。我這幾天生病了，本來心髒就有毛病，不便多談話。”

這時，我把心中一個重要的、自己解答不開的疑問提出來：“金先生，我只想提一個問題，殷先生是聯大畢業的，又是清華研究所的人，怎麼抗戰勝利，你們都回北京來，唯獨殷先生這個人到南京去？他以後在台灣又是這樣懷念金先生和聯大、清華的一些老師，何以他當時不隨著回清華？”

“抗戰末期，一切都亂了。殷福生在那時參了軍，到什麼印度去。他真能打仗嗎？苦悶啊！為什麼苦悶呢？就是我們原來提他教書（在西南聯大）的，可是馮先生那時是文學院院長，他說殷福生書是念得不錯，可是這人就是不能教書，他反對，就是馮友蘭反對。他研究所已經念完了（注：殷師一直說他是念兩年，沒提論文，所以叫沒念完），叫他上哪兒去呢？這時候，他因為投稿認識一批重慶的人，殷福生佩服蔣介石，反對共産黨，這在他的老師、在聯大，很多人都知道的，後來有一個不三不四的人叫陶希聖，搞一個什麼《中央日報》，把他給找去了，他根本後來就跟我們失去聯係了，後來才知道他去了台灣。我對許多事，記憶不清楚，住在前院子裏，樓下那個小院裏，有一個殷福生過去很關心的老師，沈有鼎，閣下如果有時間，不妨找他談談，我想他會很樂意。”

“沈有鼎先生，他就住在這裏？他，他還活著嗎？”

這時金先生露出他唯一的笑容說：“他還活得蠻好呢！他是我的學生，才六十多歲，身體很好！對了，殷福生沒告訴你們這些我的學生的學生，沈先生是我淸華的學生，到哈佛以後到德國，回淸華成了同事，教過殷福生，感情很好，你去看他吧。”

我們握手而別，走到一間簡陋的平房前，敲開了沈有鼎老教授的門。1973年的沈先生不大講話，他從河南牧羊三年回來不久，余悸猶存。他早已不教書，也不必去研究，中共使這批老學者“無所事事”。這不是一年、兩年，從1957年以後，十數年如此。我陪沈先生上了幾次館子，總設法找些話題想談到殷先生，可是，那時他卻只向我要一部《中國文化的展望》，並吩咐我去看馮先生，我打電話給何步正，四天就把書寄到，我親送給他。1979、1983年我曾再看金先生、沈先生。（內容再寫吧！）

至於我說殷師在南京大撤退時參加的那個國民黨內小組織，我的資料來源是香港出版的蔡省三寫的某一本書（中共釋放的戰犯，去不了台灣，留在香港寫文章，書名我因某一理由，不引出來），以及徐複觀的文章。對這一組織的研究，尚待整理。

曉波來信，說你罵人很多，要我勸你，他以為我勸你或許會聽。我認為，應分為該罵不該罵。我應該指出的或許是罵得不對的一些事實，從而使你的“罵人”更具威力，才好。殷師生病時，你借債救人，義重如山，可是那時鼓應離開文化學院，失業在家，我常去他家，兩人向鄰居吳大中借錢，他告貸過日，洪成完分租他的小房子。他今天在美，雖分任芝加哥、加大兩校研究員，但還是妹妹桃桃每月寄錢接濟他的。那你又何必提這些事呢？上次秀美的事，我特打電話給你，你一聽我話，立刻叫我代表你邀她下次回台時請她吃飯。關於鼓應的事，我也想請你別再這麼寫。不知你能接受我的意見否？1962年有一天我到文星找你，鼓應在座，是你介紹我認識他的。這二十年來，他的人生曆程，我對他只有內心的尊敬，許多人是不了解他。就如許多人不了解我。

平景1983年2月12日

李敖答陳平景

平景：

十八期《千秋評論》中所登你和沈有鼎夫婦的照片，印出來效果不好的原因，一是原照片為彩色，變成黑白就不行；二是我們在這島上，處處都被封鎖，無法靠銷路和廣告來貼補印制費用，且屢被國民黨査禁、搶書，制作成本十分困難。所以，你不要用看《讀者文摘》的豪華心理來要求我們，他們每月一冊，是千百編輯人辦的；而我每月一冊，是我一個人辦的，你是在這島上，躬逢過我印書被搶的人，並與我一起被“捉將官裏去”的，你總不好奢求我吧？

你的信，你寫“請刪改”，我一字不刪，全文照登了。十七年前，我在《教育與臉譜》一書裏，早就說過：

大陸的許多第一流的教授都被迫在“思想改造”下苦鬥；而到台灣來的一些教授，大都是“二流貨”和不入流的，他們在台灣島上，十足表現出“沒辦法”和“無能”的醜態，這是不難想象的，他們只是把持住現狀而已，根本談不上什麼進步與朝氣了。

看了你的信，看到你終於在大陸上見到了“第一流的教授”，雖然那些教授，在“政治掛帥”下也走了樣了，但是比起這個島上的，他們畢竟還有一些“老輩風範”，我想沈從文就是表現最好的一位。

你的信，最後提到曉波要你勸我的事，我忍不住要寫幾句。

你說殷先生生病我“借債救人，義重如山”。但你為鼓應開脫，說他不出錢好像是有道理似的，我卻奇怪。我奇怪我的房子可以抵押，為什麼鼓應的卻不可以？為什麼他做房東收房租的收入、靠他妹妹寄錢的收入，都不可以分一點救殷先生？要論窮我比他還窮，而他一毛不拔如此，怎麼在你們口中還有道理了？這可未免太不公道了吧？賴中興前些日子跳樓自殺，記得殷先生病中，賴中興沒有錢，只手提一把香蕉送殷先生，我在殷先生病床邊誇獎賴中興，我說窮人有窮人的做法，窮人盡他全力只能買一把香蕉送殷先生，這種情義，不可埋沒。——賴中興還不是殷海光的學生，都通人情世故如此，而袞袞殷門弟子，又見到幾人送把香蕉了呢？

至於你說對鼓應事想請我“別再這麼寫”，我可以告訴你：從鼓應和“文星”分開起、從鼓應在師大演說起，鼓應公開罵了我二十年，可是我沒回過一句。在這二十年中，你和曉波也沒為我公開仗義執言過一句。我可以對老朋友優待二十年，我的大度、我的識大體，你們不會不明白。對鼓應對我個人的誹謗與抹殺，我可以沈默；但對他窄化、小化殷先生，對他曲學阿世，我卻萬難沈默。我萬難沈默的這些話，也許你和曉波都早該寫的，但你們太“懶”（？），所以才輪到我來。如今我來了，你們卻又要我“別再這麼寫”，你們是什麼意思啊？你們這些被國民黨特務徐複觀統戰過的小兄弟，未免太鄉願了吧？

鼓應是我老朋友，我對老朋友之寬大，僅次於我對女人。

我最近還發表《一個預備軍官的日記》，公布他和我友情中的一些趣聞，證明我對他毫無成見。鼓應的長處很多，但他的大病在見識不足、不夠堅定、喜歡政治投機，結果總是被人利用、跟著人跑而不自知。《文星》時代他跟著老包跑、《中國一周》時代跟著張其昀跑、《美麗島》時代跟著群雄跑，為余登發橋頭示威那一次，他竟跑到鳳橋宮上香，這對鼓應說來，就是曲學阿世。——做高等知識分子的人，要給群衆帶路才對，怎可走迷信路線來討好群衆？高等知識分子要絕對為信仰獻身，不打折扣，鼓應這樣子飄來飄去，豈不給高等知識分子丟人？給殷先生丟人？

我認為鼓應實在幹錯了行。殷先生也早就指出鼓應是“詩人”。殷先生說這話有奚落的意味，因為總是在不同意鼓應時才這樣指出的。如今我也順手牽羊，繼續說鼓應該去做“詩人”，他做“詩人”，應在余光中之上。他們又都是福建人，福建人應該出“詩人”福建人搞政治的，多是呂惠卿、李光地等出賣朋友的二流貨，第一流的極少，山川靈氣之所鍾，統計學上，福建罕出第一流的政治家，這是真的，如果統計學可靠的話。

我因為“隱而不退”，不見朋友了，請代我向秀美致意，請轉告她：台灣也有“尹縣長”，請她寫篇《耿爾在台北》吧！

敖哥1983年3月10日



全是天方夜譚！

金立：

你14號的信轉到了。

《縱橫》這期上登王曉波的呼籲，有這樣一段：

鼓應同情政治上的被壓迫者是事實，例如，他與李敖自《文星》時代起就一直不和，但李敖一旦入獄，在《大學》雜志“智者”與“權者”溝通的時候，在“權者”面前，替李敖講話最多的就是鼓應！

這些話是不正確的。我可以正確告訴你，在我1970到1976年的漫長的失掉自由生涯中，在這島上，沒有任何一位知識分子，曾經為我公開肯講或敢講過任何話，更不要說是“在‘權者’面前”講話了！既然從沒發生過講話的事，當然“替李敖講話最多的就是鼓應”之說，也就全是天方夜譚了！

當然我這樣告訴你，並非說當時沒有“智者”，相反的，當時他們全是“智者”——識時務者為俊傑式的“智者”，“智者”之智，足以使他們三緘其口了。多少年來，知識分子的品格，如孟絕子所說，早已被國民黨徹底摧毀，在徹底摧毀之下，大家以明哲保身為智、以見利忘義為智、以逢迎國民黨為智、以對統治者察言觀色希旨承風為智。在這樣滔滔者天下皆智也的局面下，若有人出面為我仗義執言、在“權者”面前仗義執言，我想他絕非“智者”，而是“瘋子”。陳鼓應當然不是“瘋子”，其他的人（包括王曉波）當然也不是，所以在我受難時為我講話之說，是天方夜譚！

王曉波說：“身為在島內的陳鼓應的朋友，應有道義替鼓應辯白澄淸。”這種公式是偉大的，但偉大必須以尊重事實為要件，王曉波把陳鼓應描寫得天花亂墜，因為他“與鼓應是患難的道義之交”，但這種道義，不能踩在我身上，由我來墊高陳鼓應的偉大。要偉大，盡管去偉大，但是不要拿別人來墊背。我看不起新女性，因為新女性為了做“大義滅親”秀，不惜在記者招待會上、在法庭上，公然以說謊、以僞證來踩住別人、墊高自己，這叫什麼品質呢？王曉波和我也是“道義之交”，他不能在我受難時為我仗義執言、或來獄中探問、或來書信請安，我能體會他處境非常，並不怪他。但他今天竟擡出個陳鼓應，說我在受難時竟蒙此殊寵，我就有點怪他了。

由於我深知這個島上知識分子的品格被國民黨徹底摧毀的程度，由於我飽更憂患、對人間冷暖早已了然於心，所以在我受難時，我對別人不肯或不敢替我講話、對別人不來獄中探問、對別人沒有書信請安，我實在不忍怪他們；對極少數來看我、寫信給我、送食物給我的人，我都驚為異數，心存感念。但是在我受難時，既未援我以手的人，今天卻以“替李敖講話最多”的俠義姿態出現，我就實在不能不說幾句了。

王曉波是我們過去的小弟，他同我私交極篤，我前年這次坐牢，他還跑來，親自送我到土城看守所，那天你來送我，也看到了。我對曉波一直儼若大哥（他稱我“敖哥”），但曉波長大了、結婚了，大家由於智愚不同、遭際各異，他總離我們愈來愈遠了，他的“智者”朋友是陳鼓應、徐複觀、胡秋原之流了。去年我生病，他來看我，我笑他是“殷門叛徒”、笑他“頭腦不清”，所有的話，雖然以玩笑出之，可是我內心實有隱恸。曉波是一位熱心而努力的小弟，只可惜他在大方向上“蔽於天而不知人”，所以頗有書呆子的匠氣，一再被人帶入歧途而不自知。他不是一個好戰士，所以我懶得教訓他，讓他去了。如今他既然太離譜了，我只好說他幾句。

這封信，你可拿給曉波看。

殷海光死後，部分殷門弟子（陳鼓應、王曉波等）墮入徐複觀、胡秋原的迷魂陣裏，跟著他們搖旗呐喊而不自知，真是一件笑話。“唯上智與下愚最難移”，對陳鼓應、王曉波這種“上智”，只有讓他們糊塗下去。陳鼓應、王曉波出身殷門，最後在大方向的選擇上竟是一團漿糊，我真為殷海光悲哀！殷海光死了還是三聲無奈，因為他無法學鄭板橋，“死為厲鬼以擊其腦”——他不能再擊這些不肖學生的腦了，他們的腦，愈擊就愈糊塗了！

李大哥1983年4月15日

看了《縱橫》上曉波一連十頁的談話，總覺得一股向官方求情之氣，楚楚襲人，最後竟說出“不要讓政府有所遺憾”的話，我想殷海光不會說這種話吧？說這種話，不是殷海光教的吧？



做光明磊落的朋友，做光明磊落的敵人

平景：

你4月20日的信，今天轉到了。

我奇怪你為什麼那樣介意曉波舊信中說你被趕出師門的話，你說曉波4月15日給你信，表達他“一時不察的歉意”，他的更正又有什麼重要呢？你跟殷先生的關係，為我們所共知，絕不是偶爾的、一時的小不愉快所能抹殺，又何必在十多年後，老是想用一些事後的否認，來畫蛇添足呢？我看了你的信，總覺得你和曉波有翻修曆史之嫌，又何必呢？你被曉波動筆逐出殷門一下，就大叫起來，但你看過《春蠶吐絲》中我被鼓應動筆逐出的那許多下，你又作何感想？我在《李敖千秋評論叢書》第十七冊《毛坑-石頭-反》裏寫《如此春蠶，如此吐絲》，曾用對照表列出鼓應如何刪掉殷先生同李敖的交情，對鼓應這種卑鄙的作風，在曉波是形同默許、在你是視若無睹，這就是你們的正義嗎？這就是你們對“敖哥”的保護、愛護嗎？

我上次寫給你的信上說：

至於你說對鼓應事想請我“別再這麼寫”，我可以告訴你：從鼓應和《文星》分開起、從鼓應在師大演說起，鼓應公開罵了我二十年，可是我沒回過一句。在這二十年中，你和曉波也沒為我公開仗義執言過一句。我可以對老朋友優待二十年，我的大度、我的識大體，你們不會不明白。對鼓應對我個人的誹謗與抹殺，我可以沈默；但對他窄化、小化殷先生，對他曲學阿世，我卻萬難沈默。我萬難沈默的這些話，也許你和曉波都早該寫的，但你們太“懶”（？），所以才輪到我來。如今我來了，你們卻又要我“別再這麼寫”，你們是什麼意思啊？你們這些被國民黨特務徐複觀統戰過的小兄弟，未免太鄉願了吧？

看了曉波的近作和你的來信，我真忍不住說你們毫無進步，不但毫無進步，並且愈來愈退步了：你們不但把《春蠶吐絲》中的白紙黑字，繼續默許、繼續無睹，而且還進一步，想把曆史翻修了，你們這些小兄弟未免太眼裏沒“敖哥”了吧？未免太將錯就錯了吧？鼓應公開罵了我二十年，大家都耳熟能詳，只有你平景、你曉波聽到的是使我受寵若驚的，你們未免太遲鈍了吧？

鼓應的長處很多，但他的大病在見識不足、不夠堅定、喜歡政治投機，結果總是被人利用、跟著人跑而不自知。《文星》時代他跟著老包跑、《中國一周》時代跟著張其昀跑、《美麗島》時代跟著群雄跑，為余登發橋頭示威那一次，他竟跑到鳳橋宮上香，這對鼓應說來，就是曲學阿世。——做高等知識分子的人，要給群衆帶路才對，怎可走迷信路線來討好群衆？高等知識分子要絕對為信仰獻身，不打折扣，鼓應這樣子飄來飄去，豈不給高等知識分子丟人？如今鼓應口口聲聲說受許信良他們攻擊，但他為什麼不想想，他們為什麼攻擊你？政見有大出入嗎？在台灣雙方曾經打得火熱，政見不是最基本的。最基本的，是你的政治投機性格使人看不起，是你的見識不足、不夠堅定，老想在刀口上把自己洗得清潔溜溜。如今鼓應又在大洗特洗了，又何必呢？鼓應應該使黨外了解他，不該盼國民黨了解他。美國布瑞格（EdwardS.Bragg）將軍支持克利夫蘭（GroverCleveland），在演說中指出：“人們為他有正直、卓見和剛毅而愛他；為他有那樣的敵人而愛他愛得要命。”（Theylovehim……forhisintegrityandjudgmentandironwill;buttheylovehimmostfortheenemieshehasmade.）這句名言，實在值得鼓應想想。鼓應一輩子不會選敵人，所以總是一再失態，搞得“豬八戒照鏡子——裏外不是人”，他實在不該如此，也不必如此。

就因為鼓應見識不足、不夠堅定，所以我始終深知他選我做敵人、他對我的誣謗，是情緒的，不是看法的。見識不足與不夠堅定使他隨時可變化他的看法，此由他對許信良等離合可知。所以對鼓應的看法，實在不足重視。鼓應的悲劇，在他不是自己能發光的人，他要靠依附別人以自閃，或誣謗別人以偷光。從《文星》開始，他對我“暴得大名”的嫉妒，我是可以理解的、原諒的，這種嫉妒，自然造成疏遠，雖然這樣，我認為鼓應本質上還是一個書生①，我很珍惜他同我過去的友情，直到我在二十年前，寫給他絕交信為止。我生平只寫過一次絕交信，就是寫給鼓應的。我寫那封信，顯然相信使你過分痛苦的朋友，還是讓他去做敵人吧！從那時以後，雖然他結婚我也參加，但在我心中，卻只有“少年十五二十時”的鼓應了！但是，鼓應卻一直打著李敖朋友的旗號，做一連二十年的敵人的事，我覺得他太不光明磊落了！

如今，我年紀愈大，反應愈來愈跟凡夫俗子不一樣了。凡夫俗子愈大愈沒是非，我卻愈大愈是非分明。我有生以來，從來沒像現在這樣厭惡僞君子過、厭惡爛好人過、厭惡中立主義者過。不幸的是，這個時代裏，不但朋友有的都不夠光明磊落了，甚至連敵人也都不夠敢作敢當了。這種敵人罵我二十年，罵完了竟不敢承認，還冒充是我朋友，還被鄉願和稀泥，說他有德於我，這算哪一類的品質呢？

另一方面，我憂患余生，愈來愈覺得：我在對立的兩類人中，只能選一類做朋友，左右逢源，是一種道德上的軟弱，基於這種認識，我自己絕不做僞君子、爛好人、中立主義者。我也不希望你是、也不希望曉波是。可歎的是，你們年紀愈來愈大，大腦卻愈來愈小了。

唉，平景，“敖哥”的命令：去做一次選擇吧！去像個朋友或去像個敵人，不要什麼都不像！如果我不能訓練朋友如何做朋友，我願訓練敵人如何做敵人。巨人總是很寂寞的，因為他連個入流的敵人都碰不到。現在我比較了解為什麼唐吉诃德要同風車作戰了——因為配稱為他的敵人的朋友太少了！

敖哥1983年4月30日至5月1日

①鼓應到美國後，誣謗李敖的說辭又花樣翻新，竟說：“李敖被國民黨收買，因為他拿了政大國際關係研究中心的錢。”這事是這樣的：在我未出獄前，官方派我的老師吳俊才跟我洽商，我告訴吳俊才，國民黨在叛亂案外，另以杠上開花的背信冤獄整我。後來吳俊才査明確是冤獄，乃透過協調，以“不執行”解決。吳俊才後來相對要求我到政大國際關係研究中心當副研究員，我答應了，因為這可以把我剝奪公權的罪名沖掉。我原來不是被判剝奪公權六年嗎？後來又改判四年，而剝奪公權的第一條就是不得做公務員，可是我出來後第十一天，就做了公務員，這不是證明國民黨所謂法治是兒戲嗎？我在政大國際關係研究中心待了十三個月，但是全部上班時間，不到十三個小時。我拒絕研究，也拒絕討論、拒絕簽到、拒絕請領書報，最後拒絕領薪水。已經領的薪水，我借花獻佛送給了政治犯，以上種種，就叫被“收買”嗎？最妙的，如我做政大國際關係研究中心副研究員是被“收買”，那鼓應自己呢？鼓應做的不是也正正是政大國際關係研究中心副研究員嗎？他拿的薪水，自己花了，就不算是被“收買”嗎？他前後比我這“遲到早退”的拿得久，他先來政大，我主動辭職後，他還戀棧不去，直到被人解聘為止。我真奇怪，鼓應的罵人標準，竟是這樣子的！我說他是一個書生，因為只有不通人情也不通物情的書生，才會這樣不知自反自省！才會這樣不公道！標榜以求真理為職志的知識分子，竟顛倒黑白，一至於此，這不卑鄙嗎？你來信說鼓應否認在美國罵我，可是我的當時即時的“情報”卻言之鑿鑿，並有細節，並且不止我姐夫一方面提供的，你如今代鼓應圓謊，未免太遲了吧？你的來信，好像證明我的“情報”不實似的，我可以告訴你，不實的“情報”都在宋長志那裏，我這裏沒有，我有的都是實的，“敖哥”不追究你們在他受難坐牢期間的十多年無情，已經很夠朋友了；如今你們冒出頭來、反過頭來，竟替滿口謊言的鼓應瞞天過海了，我真對你們感到厭惡與失望。我真沒想到：你們十多年下來，在道德判斷上竟如此自貶、如此偏執、如此墮落。看了你跟徐複觀的合照、看了曉波跟胡秋原的合作、看了你們同鼓應的合謀，我真的知道“物以類聚”是什麼了，既然你們是同一水準的，並且執迷不悟，我想以後我不會再做“不可與言而與之言”的勸告了，你們好自為之吧！



別人捧得不夠

榮水總座吾弟：

昨晚送去之稿，應補二字，請代補正。

歐陽修寫《醉翁亭記》，寫好刻石，發現“泉洌而酒香”一句，該改為“泉香而酒洌”才盡善盡美，乃堅持把石碑重新刻過。文章大家認真如此。

歐陽修這次改動，意在讀起來更有力。我個人寫文章的秘訣之一是：文章寫出來，要能讀，讀得順、讀得有力、讀得音色天成。我舉一例：是我寫《殘存日記中的愛國者》的尾段——

中國終於勝利。上距盧溝橋事變，已經八年；上距九一八事變，已經十四年；上距甲午戰爭，已經五十一年。五十一年來，中國人民受盡了阻礙、中國人民受盡了艱苦，中國人民在流血、流淚、流汗，中國人民在衰老、衰弱、衰竭，但中國人民在戰——正面的戰、迂回的戰、公開的戰、潛伏的戰、和平的戰、火爆的戰，不論是沖鋒陷陣的勇士或是淚盡胡塵的遺民，不論是手拿鋤頭的農夫或是苦口婆心的知識分子，他們都在戰。戰到八年以後、戰到十四年以後、戰到五十一年以後，看到國土的重光。

胡適在死前四個月，在重光以後的台灣，寫下丁尼生（Tennyson）的詩句：“去努力、去追求、去尋找——永不退卻，不屈服。”在避免戰爭的和平中，他曾“去努力、去追求、去尋找”，在放棄和平的戰爭中，他曾“永不退卻，不屈服”。

如今，中國先一代的愛國者，人已蒼老、人已死去，但他們的努力、追求、尋找，他們的永不退卻，不屈服，卻是我們的碑記。我們懷念他們，向永定河水、向盧溝橋獅、向千千萬萬為戰爭和平而犧牲的死魂靈，一同贊美與涕淚——中國的愛國者永生，由於他們，中國不再屈辱，中國使東方有了落日。

這種文字的組合、這種資料的駕馭、這種言近旨遠、這種意在筆先，榮水老弟，真的五十年來五百年內無出其右了。我知道我一向你們吹牛你們就頭痛，不過不論頭痛不痛，你們必須在文字技巧上，統統俯首，向李大哥看齊。

總之，我每在寫完一篇大作後，就會並發一次吹牛症，鑼鼓喧天一番。蕭伯納說每當別人捧他，他就不安，因為別人捧得不夠，中外文豪無不如此，不足為李某人病也！

很多人說李敖這個、很多人說李敖那個，但有一點，人很少說，那就是我在認真以外，喜歡玩世、喜歡戲謔、喜歡惡作劇那一面。我的為人的剽悍，多被這一面的我給中和了。而我的可愛也就在此。若沒有這一面，李敖就太可怕了，就可怕得變成了“文化包公”（“文化包龍圖”）了，那多不好！龔定盦《己亥雜詩》有一首說：

不是逢人苦譽君，

亦狂亦俠亦溫文，

照人膽似秦時月，

送我情如嶺上雲。

真正的男子漢，不該正是這樣嗎？

敖之1983年6月3日



永懷沈銘三先生

傳善兄：

今天傍晚收到帖子，得知二太老爺去世，為之舊情低回不已。看了祝步唐先生的《沈公銘三先生行狀》，第五段說：

親族朋友間，以及一般社會中，遇有利害沖突意氣從事，不可開交之際，由於吾公德望素著，被請或自動出來，排難解紛，曉以大義動以感情，由於所言肯綮，解決辦法一經提出，敵對雙方莫不欣然接受，化幹戈為玉帛矣，此外遇有貧困患難無告者，莫不予以濟助，受其惠者，難計其數。茲以現身說法，當東北接收無望，毅然舍去時，為安置家小借住吾公處多時，未肯收分文租金，兒女輩又多有煩擾之處，吾公均寬予諒宥，每一思及，且感且愧，又吾公來台後，鄉友李璣衡兄因勞致疾逝世，子女年幼，家計難艱，特為籌募子女教育基金，並傾囊捐助，李家賴此得以渡過難關，璣衡兄之子李敖尚在，應猶記憶不忘欤。

這一段話，正好寫出一位偉大士紳的一點吉光片羽，令我們懷念。不瞞你說，由於這些年來失掉聯係，我料想二太老爺恐已不在人世，我今年6月1日，在《千秋評論》上發表《李敖自傳》用三頁篇幅，寫“沈二爺”的偉大，我下筆時候，心想二太老爺已是古人，我沒想到他老先生還健在，並且高壽達九十六歲！

古話說：“至德者壽”，真應在二太老爺身上了。

我在四個月前發表的自傳中，寫二太老爺，有一段說：

沈二爺因為輩分是外祖父級的，我們稱他“二太老爺”。他是典型的中國正派士紳，愛護朋友，對朋友的忠心可靠，給我極深刻的印象。他跟爸爸的交情極深，他生在1887年，比爸爸年紀大，他對國民黨來了以前的政治社會，有著微妙的眷戀。他不相信國民黨，認為國民黨自私、沒原則、不可靠。當國民黨簽了《中蘇友好條約》、讓外蒙古獨立的消息傳來時候，他氣憤的對爸爸說：“璣衡，你看，國民黨在賣國！”後來局勢逆轉，國民黨收繳全國黃金以發行金圓券時候，他基於對國民黨的不相信，堅決不肯拿出黃金來兌換，他說他甯肯被查出來，黃金沒收、人槍斃，他也不要給國民黨來騙。沈二爺的不相信是正確的，金圓券很快就崩潰了，他保住了他的黃金，憑這些黃金，他有了逃難的本錢，最後逃到台灣來。爸爸死的時候，沈二爺在大熱天裏，四處奔走籌募“李鼎彜先生子女教育基金”，使我們能夠完成學業。

我又說：

沈二爺的立身行事，使我注意到《呻吟語》、使我對許多傳統人格的形成過程，發生了興趣。《呻吟語》是中國正人君子的教科書，在沈二爺身上，我看到了正人君子的一個典範。沈二爺使我對朋友之道，變得甚為古典，我變得喜歡交夠朋友的朋友，這些朋友都是舊式的。我對工業社會裏的朋友之道一概不欣賞，我覺得那種友情現實、速成而易消，因此我的朋友不多，我很挑剔。但成為我的朋友的，我就忠心耿耿，他們對我也是一樣。

今天晚上，我能重新從祝步唐先生的文字裏，印證二太老爺的偉大，印證當年我父親去世時二太老爺對我家的恩德，我感到我四個月前發表的自傳，沒有白寫。二太老爺的偉大，固然無須靠我立言以傳，但是，我一生中，能夠親曆這麼一位“典型的中國正派士紳”，而能有以記錄、回憶，對我說來，也是非常有意義的。我真的感覺到這種典型已經隨時代俱去了，這樣有深厚情味的人物，在現代這種“人心不古”的時代裏，是永難再見的了。

因為我個人堅持照我的方式去表達我的交情，對婚喪喜慶，我早已概不參加，10月1日公祭，我不參加了，我要李放（小八）前去惜別。你我相識四十多年，當然會原諒我的怪癖。

請候

紹祖兄並府上各位，祝你大好

敖之1983年9月29日夜

如蒙你惠贈一張二太老爺的照片，以便將來《李敖自傳》出單行本時收入，非常感謝。



天下沒有不散的筵席

正傑：

從3月起為《前進》寫稿以來，已經半年多了。半年多來，承你和《前進》諸小朋友的誠意和誠惶誠恐，讓我這惡客獨霸一方，每周幫你得罪人、破壞公共關係，而你們一律苦水下咽，任老頭子橫行，想來真要感謝你的大度。雖然主客之間，相處甚洽，可是天下沒有不散的筵席，我這惡客，近來常覺得應該暫時告退一下，把繃得太久的雙方關係，稍微松弛松弛，這對緊張的親朋好友與讀者，都該是一種福音。因此，我想我要向你請一陣子假，把《李敖租界》暫歇一歇。

這樣暫歇一歇，有兩個好處：對我的好處是，我可以把我寫了九萬字的小說——《北京法源寺》，多花點時間去續完，以便早點問世；對你的好處是，你可以完全創造自己的山頭。各自完全創造自己的山頭，是黨外將來大聯合的基礎。目前的黨外困境是：個人的山頭不夠強，可是卻妄想吃別人的山頭，結果只能挾天子、竊名器，只是小把戲而已，康係人物所作所為，無非在此。4世紀時候，庾亮征蘇峻為大司馬，蘇峻說：“我甯山頭望廷尉，不能廷尉望山頭。”後造反而死。今天的我們，真該“我甯山頭望黨外，不能黨外望山頭”。這樣才有志氣、有氣魄。我深信你是有志氣、有氣魄的人，盼你百尺竿頭、明辨敵友、鮮明形象、死而後已。

杜甫的爺爺杜審言，臨死時候向年輕人抱歉，說：“久壓公等，但恨不見替人！”（“我把你們壓得太久了，壓得沒人能夠接替我了！”）我如今寫這封信，真愴然有此“他失”（不是自失）之感。請轉告諸小朋友，大家奮起抗壓，老頭子不再橫行了，大家都有候補的希望。不過一定得先像老頭子這樣努力、這樣敬業才成，整天喝酒是不行的。今天黨外老頭子中，大概只有我和康甯祥生活嚴謹而工作認真，小朋友們太貪玩了，這可不太好，希望你們多加注意。

好了，愈寫愈像“遺囑”了，不寫了。

李大哥1983年10月1日午



小批新生代

正傑、祖珺：

祖珺的兩封信和附件、錄音帶、贈書，都收到了，真要謝謝。

和《前進》分手，我在10月1日給正傑的信上，寫得委婉無比，其實在字裏行間，已可使有心人看出別有原因，我用“百尺竿頭、明辨敵友、鮮明形象、死而後已”的話來“盼”正傑，反面的憂慮，就是正傑在這十六字“真言”上，必須加強，才能有厚望和後福。不料我的臨別贈言言猶在耳，《前進》又一連刊出了混文章、混投書、混社論，我實在無法相信這是“一次”失誤，因此，你們的解釋，我實在無法相信。

我曾多次告訴正傑：新生代就要像新生代，就要表現青年人的是非感與正義感，就要橫沖直撞的像個青年人。新生代不走這條路，而走圓滑的路，最後左右逢源未必，裏外不是人倒是真的。從長程看，是得不償失的。

但是，正傑似乎在這一點上始終很自信，自信他的路，如今，《前進》時代的新生代團結局面不見了；李敖的合作局面不見了，見到的反倒是一片孤立與曖昧，這當然不是我這種火氣十足的老頭子所能“名其妙”的了。

看了這次正傑《是“改革體制”，還是揀食“雞骨頭”？》的談話，我感到我還是要說一點火氣的。談話中有這樣的問答：

問：現在海外在攻擊你，認為批康是你一手策劃的，是新生代的“奪權陰謀”，但是我發現你並沒有寫出很多批康的文章？

答：第一篇批康文章是在《深耕》刊出來的，我也參加了討論。我當時也拜托李敖，希望他措詞上客氣一些，針對問題來談。事實上李敖也給了我很大的面子，譬如他在那篇文章，還用這樣的措詞：“請康先生指教。”這不是李敖字典裏的詞彙。

那篇文章我是帶在出國的飛機上看的。我在國外的時候，《深耕》已經一直連續下去了。我回來的時候，李敖寫了一篇《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》。在那篇文章中，李敖對蘇秋鎮的評價比老康更高；事實上已經針對老康個人在做批判了。我相當不贊成，就把它拿下來。李敖就跟《深耕》斷交了。

這段話，許多地方都與事實不符。事實上，批康是在我家裏我與林世煜決定的，正傑不在場，也無拜托我之事，那時正傑忙著萬裏迎親，正被祖珺迷得神不守舍，哪裏還介入什麼批康？至於拜托我筆下留情，更無此事，我豈是下筆受人拜托的人？剛剛我電話給世煜，念正傑這段話給他聽，他的回憶和我一樣。所以批康之事，正傑實非首事之人，相反的，正傑抱著祖珺從美國回來後，反倒是反對我《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》發表的人。此文原是世煜在我家時講定的稿，講定的稿卻不能守信，這是《深耕》對不起作者、這是世煜不能維護editorship，這是正傑不能善盡社長的職權，我當然不滿，所以斷交。所以，正傑其實不是批康的人，雖然一直被誤以為是，雖然在批康的被肯定中，正傑一直自認為是，不但自認為是，甚至還說自己“也參加了討論”了，是首事之人了，這豈不有點滑稽嗎？

正傑說“拿下”李敖的文章後：

我也希望對老康的連續性批評能夠停止，所以我就在台大校友會館開了一個弭兵大會，邀請很多記者、黨外的朋友來，我成了箭靶子。那時候我是《深耕》社長，願意扛起一切責任。

以後的發展，像《民主人》、《縱橫》、《夏潮》、《生根》，其他任何雜志繼續在批評老康，我就不十分贊成了。我覺得這樣做，對老康是不公平的。

這種說法，顯然是以無作有於先、又風涼作態於後了。鄧維賢剛才在電話裏說：“林正傑列舉‘其他任何雜志繼續在批評老康’，他不贊成，那麼《前進》中李敖一篇又一篇的批康文章，他怎麼照登不誤？這叫公平嗎？”維賢的意思，顯然是說：你林正傑顯然用的是離奇的原則，《深耕》雜志是許榮淑的，你就不怕“拿下”李敖的文章；一旦你自己有了雜志，你就怕“拿下”李敖的文章了。這叫什麼堅持原則呢？

我給《前進》寫《李敖租界》後，一天碰到世煜，我挖苦他，開玩笑說：“你們《深耕》被林正傑‘出賣’了吧？他用一個理由，使我一怒而去；但我逼他收回這同一理由，就改在《前進》恢複橫行了。——他現在每篇文章乖乖的照登不誤，再也不敢用那理由了。”世煜聽了，只有苦笑。

正傑一再表示老康如果要正傑助選，正傑願意去幫忙。我一開始以為這是策略運用耳，說說而已，不值得認真。但這一陣子，我發現正傑愈來愈不對勁，繼正傑聲言“體會康委員的心境”以後，現在看了正傑的談話，我突然恍然大悟：“誰說正傑是批康的呢？大家以為他是，其實他不是，事實上，他也許正是不可思議的擁康派，因為他和老康愈來愈像了。可憐的是：這一真相，又有誰知道呢？老康領情嗎？No！新生代諒解嗎？No！李敖支持嗎？No！咳，可憐的林正傑，好好的一個年輕人，不走堂堂大道而走羊腸小徑，結果裏外不是人，真是嗚呼哀哉了！”

以上的火氣之言，我本想忍住不寫，但實在忍不住，就一發不可收拾了。我想這封不客氣的信，如能帶給正傑一點警覺，也是好的。

《自由中國》社被遺忘的戰士胡虛一，（後援會列黨外元老，列傅正而忘了胡虛一，是一種黨外巨頭的典型表現——忘恩負義！）15日寫信給我，其中有一段論祖珺，他說：

談完寫作之事，再說點輕逸事兒吧。上次問兄：“祖珺何如人也？”及讀續期《前進廣場》，才知祖珺原是林正傑小老弟的太太，自然是小老妹了。她原來是位很出色的folksongsilver，又是位熱心的socialreformer，真了不起！但這兩者的工作，似乎都無須假借什麼“政治掛帥”呀！尤其是folksong，欲假借“政治掛帥”，那就不成為folksong了。美國著名的StephenCollinsFoster(1826-1864)，是位有名的“negromelodiesComposer”。他們的那些negrosongs，都是很出色的folksong（如“MyOldKentuckyHome,GoodNight”，“OedBlackJoe”，豈僅美國家喻戶曉乎），他的這些folksongs被folksongsingers唱得風靡全球，singer無一位是要當什麼congressman或senator呀！我們再聽蘇格蘭的森林民歌，歌者也都無“巴力門”的興趣。祖珺小妹應朝folksongs百尺竿頭前進，大可不必搞什麼law-maker的勞什子。再說socialreformer'swork，祖珺小妹也該師法世人景仰的AlbertSchwitzer的努力。Schwitzer三十一歲去非洲，對那些蠻荒土著所作的socialreformations，其貢獻之偉大，何在千萬個立法委員之下呢？這很值得老兄將鄙意轉給祖珺小妹想想的。抗戰期間，我的同學中，很多都有一本油印翻版的歌集，叫“OneHundredBestSongs”，其中都為folksongso。而“YouAreMySunshine”和“RememberOcrPlantationofCotton”、“OldBlackjoe”等，都是其中之一。我至今還能哼得出“MyOldKentuckyHome,GoodNight”中的最末幾句來。“Ohweepnomore,mylady,oh,weepnomoretoday,WellsingonesongtormyoldKentuckyHome,formyoldKentuckyHome,faraway，”這幾句哼起來，真是既詞雅曲美，又是情味長啊。我想祖珺小妹定會唱此歌。希望我有天認識她，更能聽到她優美folksong的歌聲。我想她的一聲“Wellsingonesongformynativehome”之歌聲，一定要比那“請惠賜一票，拜托拜托”之噪音，要悅耳動聽得多！老兄以為如何？

胡虛一的民歌水平，雖然是同我一樣的老掉牙級的，但是其他所說，倒不無清氣，特予引錄，以供參考。

此信自知闖下大禍，但心所謂危，不敢不告，嚴複譯《天演論》，中有丁尼生的詩：“掛帆滄海，風波茫茫，或淪無底，或達仙鄉。”一個人的下墜“無底”或上達“仙鄉”，都在於自己的明智一擇。新生代自己有足夠的青春做試驗，但環境沒有足夠的機會去給你做試驗，所以，常常是一招錯，滿盤輸矣！我是武林高手，不怕輸的，可是新生代一輸就脫底了，那時候，一切都太遲了。

李大哥1983年10月22日午

又：我離開《前進》，雜志上無一語緬懷或感謝，反倒登投書與文章罵我——合作一回，打個耳光算做報酬，你們身邊的這些“假共産黨”、“假青年黨”可真涼薄啊！我去年8月27日日記寫：“正傑今天對祥柯說：‘李敖文章是全壘打。沒有了李敖的文章，只好大家用短打、密集安打來代替。’”難道打到李敖頭上，就是“代替”嗎？這樣的做人，可未免太菜了一點。



我為什麼不鼓掌？

一德：

你說《在野》決定改組，出革新號，你要我在這番新猷伊始說幾句話，我想就用這封信的形式，說幾句話。

這麼多年來，在國民黨全面壟斷的局面裏，跟國民黨沒有生殖器關係的青年人，想出人頭地、“薄有微名”，好像只剩兩途：其一是做小表哥、做歌星；其一之外，就只有做小搗蛋鬼、辦雜志了。走後一途的人，其實也良非易事。因為辦雜志辦得出人頭地、“薄有微名”，也是很難的，有時甚至有賴於運氣。

《在野》的一炮而紅，算是出頭成名得很運氣的，但這種出頭成名，所用的招數，是不足取的。一開始就“捧著老青（青年黨）打老青”，這在道德上、在形象上、在水準上、在格調上，都不無可議。《在野》的崛起有一個特色，就是它“憑借已成的勢力”，1919年，章太炎在青年黨的前身少年中國學會講演，說當時青年的弱點有四，其中之一就是“妄想憑借已成的勢力”，這一弱點，六十多年下來，顯然又反射在《在野》身上，這是很不幸的。為《在野》諸小朋友計，實在該有“沖決網羅”的青年人氣魄，根本就該跟尾巴黨不生任何幹係，這樣子或成或敗或存或亡，都來得漂亮得多。如今往者已矣，今後《在野》應該養成“獨與天地精神往來”的氣魄，要砸誰就砸誰，但不要打著誰的旗號去砸誰，或以“青年逐臣”的樣兒去砸誰。今後《在野》要純度一百的脫胎換骨，這樣才是“覺今是而昨非”（至於“昨非”的記錄並不重要。記得《蘇報》嗎？它由保皇的報變為革命的報，“今是”證明了一切，不怕“昨非”）。

在無所憑借以外，《在野》最該注意的是：要維持“不說混話”的水平。我李老大一直“老眼平生空四海”，不輕於許人，為什麼呢？因為這個島上的人水平不好。水平不好，所以發為言論，就忽然一腳高一腳低。我常常說，我簡直不敢為別人說了一句高明的話而鼓掌，因為我剛要鼓掌或剛鼓完了掌，他下一句就常常冒出來混話！我不但不想鼓掌，並且想掌掴了之。所謂水平不好，只要你翻翻幾期《在野》就對照出來了，你就不難看出有多少文章水平不及格，說的全是混話，這樣子忽高忽低，又怎麼能辦出好雜志來呢？

以上兩個重點，盼你多加警惕。祝你好

李敖1983年11月10日

附致正傑夫婦信，寫好了，一直沒給他們，今天覺得還是給他們吧，請托福星代轉即可。並請轉告福星，請他去台中時，代我向吳煥章先生要一張照片，黑白的最佳。



愈來愈像小偷了

老孟絕子祥柯委座：

前送“李敖全集紀念明信片”和“李敖政治犯玉照”以供義賣勸選，想都收到。茲隨信送上《李敖全集》簽名本二十套（每套含第七、第八冊，是最完全的版本），這書現已缺貨，每套惜售，定價五千六百，無折扣，再加上簽名，或可有助於義賣助選也（千萬別把價錢賣低，以防市場混亂）。

這陣子病感冒，由新出道的日本國立千葉大學內科醫師許朝權診治，屁股挨針，陣咳不停，勉強工作不懈，鞠躬盡瘁，病而不已。

這幾天我有一個大感觸，就是在國民黨統治下，好像不論國民黨還是我們，大家都愈來愈像小偷了。國民黨這次提名紀政的作業，是全套的愈來愈像小偷的作業，自劉克銘而譚幼華也，未登記而處處疑陣；自許信枝而傅雪英也，已登記又偷偷撤回。《前進廣場》這期寫11月2日最後一天登記的鮮事如下：

上午11時左右，台北市黨部第五組總幹事許信枝前往選委會登記，引起各方一致猜疑，但是相信國民黨已亮出底牌的人卻僅屬少數，一般人都只認為她定“備用輪胎”。接著11時15分左右，國民黨籍的傅雪英也在丈夫的陪同下辦妥登記手續。……

到了下午1點40分左右，紀政的老對手，上屆以八千票落選的陳玉燕也趕赴選委會登記。跟著，另一位國民黨籍的王曹士英在陳玉燕之後，辦妥了登記手續。她們二人毅然決然地表示，絕不接受市黨部的協調，將競選到底。

至此，台北市黨部頻頻施放“煙幕”，掩人耳目，令人搞不清真正的意圖所在。黨外在黨籍女性多人登記之後，仍然耐著性子，一直在等著國民黨打出手中的最後一張牌。上午時候，謝長廷出現在選委會，表示是為一位女性候選人來領表。下午2點30分左右，林正傑背著一個書包來到選委會，很多記者認定林正傑的書包裏一定是藏著黨外女性候選人的登記資料，都想一窺究竟。孰料林正傑書包裏裝的是剛出爐的第十三期《前進廣場》，這些是要拿來分送給記者們的。林正傑在選委會站崗觀察選情時，也故弄玄虛地表示，黨外可能不推出人來了。因為國民黨已有二位以上具有實力的女性參選，已屬真正有意義的選舉。

另一方面，黨外中央後援會與台北市後援會的大頭們正聚在某地密切注意選情的發展，以便適時推出手中的王牌。

下午5點16分，國民黨大概是已從“情報係統”中得知黨外將推出的人選，終於忍不住掀開底牌了。張博夫的弟弟張傅箎終於出面替紀政辦理登記。黨外一看情勢已經明朗，也亮出王牌。黨外後援會征召的楊祖珺立即在5點21分趕抵選委會，成為最後一個辦理登記的候選人。至此，黨內外女性對決的形勢終告確立——楊祖珺逼出紀政。其他一些國民黨籍大小“煙幕”紛紛在市黨部的統一指令下撤回登記。

唉，老孟，看了這一報道，你能不說堂堂國民黨，竟淪落得寶裏寶氣了嗎？一個自稱有九十年革命史的一黨獨大，革命革到今天，竟把自己和別人都革成了小偷，這叫什麼世界！

小偷行徑，又豈止在選舉方面呢？其他方面也無不如此。以禁書為例，國民黨鬼鬼祟祟，見書就搶；黨外人士偷偷摸摸，見人就藏，這種你來我往、道高魔也高的激蕩，仔細想來，不禁好笑。你我置此偷風之下，能光風篤月以處之者，並非你我沒有竊癖（在賊窩裏，我們也得賊一下），而是你我有高於竊癖的大盜之風，所以，對比之下，我們就坦蕩蕩得多了。大盜亦有道，小偷所不屑，此之謂也。

7日寫信給鄧維楨，說：

去年隱居後，因想還債，乃為榮文所誘，承包工程，致息交絕遊之功，間為人事所破，如今債還了一二，可是曠功疲神，事情愈辦愈多，對我的寫作至有妨礙。4日起發願大隱，又不近人情起來了，老友如你，當不見怪。

一年又將盡，總覺得自己已來日無多，固然再活一倍，也不過“為何將軍壽”，但是真能活他那麼久嗎？恐怕“竊比我於老何”，也只是竊比而已，比誰是老王八，大概是比不過國民黨的。

在寫給鄧維楨前三天（11月4日），我有日記如下：

這一陣子為一時一地的目標奮鬥，占去了太多的時間，耽誤我另一方面的大目標，最後好像忙得比例不對、輕重倒置了。今天起，決定要扭轉、重定，嚴格執行“隱而不退”，並且比去年還要嚴格。我希望我愈來愈接近休斯（HowardHughes）式的隱居標準。這種標準的極致是：不聞其聲，不見其人，只感到他強大的影響力，由神秘而生到神秘而死，高人出沒，當如是也！

這樣看來，大家見我恐怕愈來愈難了，為了聊慰大家想我之苦，故以照片義賣，以供“音容宛在”之資。EmilyDickinson有詩說上帝：

Iknowthatheexists;

Somewhere,insilence,

Hehashidhisrarelife

Fromourgrosseyes.

我會在Somewhere存在，但絕不insilence，要說的話，一句也不會少說，吾敵吾友，走著瞧吧！此祝

勝利！

敖之1983年11月13日



選舉期間的三封信

“坐看無能的人亂搞一通”

維楨：

《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》昨晚收到，你這次選印，極見功力，真“希望這本書的出版，能夠激勵大家的士氣，更無私、更勇敢，共同為民主政治的理想奮鬥”！

此書可考慮在報刊上做一次廣告。

陳文茜電劉會雲，說今晚歡迎方素敏餐會舉行義賣，盼我提供義賣品約可賣到兩萬元以上的一件。隨信附上古硯一方，後有刻字“呼石為兄，取端為友，唯翰墨緣，其交乃大。乾隆丁卯，板橋道人”。此硯因出自李敖之手，實乃無價之寶，煩你代為當場高價賣出、悉數捐給方素敏。

我近日咳嗽不止，唯工作不懈。所以由它去病，我做我的。

這期《民主人》記蘇秋鎮談話，說：

中國人向來很需要一個領導的象征，而這個領袖最好是群衆看不見摸不著，神秘莫測，而又高高在上的。一旦讓這個領袖跟群衆接觸，群衆發現他長得也跟凡人沒兩樣時，這個領袖就不靈了。孫中山先生領導革命時，人都是在海外，很少在群衆前露面，如果他整天在群衆堆裏跑，那三天就被糟蹋掉了。我們中國人對看不見、摸不著的東西最推崇，一讓他看見了、摸著了，馬上就一文不值。關於這方面的奧妙，李敖最明白了，所以他絕不會把自己丟在群衆中，甯可到陽明山去遙控。

說得怪好玩的。其實我不見人，主要為了怕時間給“糟蹋掉”，當然在性格上，我“厭聞人聲”（這是傳說中齊桓公死前不見人的理由）也是原因之一。我本是“治世之能臣，亂世之奸雄”，實乃第一流搞政治高手，只可惜與國民黨同處一隅，大丈夫女人都搞不完，誰還搞政治？所以一切都像丘吉爾一樣——“坐看無能的人亂搞一通”了。

敖之1983年11月15日

義買與義賣

渝弟：

看了這陣子你為老孟寫的標語，很高興。有你支持老孟，我足可“在山上伴老孟行”矣。

昨晚方素敏餐會，聽說鄧維楨當場出了五萬元，買下我捐出義賣的古硯，鄧維楨負債累累，卻出此義舉，真有施教作用也！真令眼前這些小兒科的黨外巨頭愧死也！

今晚老孟餐會，聽說也要義賣籌競選費用，我頭寸因幫助四季出版公司葉聖康，被卷入，不得自拔（劉會雲的房子且因為葉聖康作保，被法院查封），故無法幫老孟（老孟欲蹚這渾水前，我已告訴他，若無財力準備，不可貿然），只能捐一些書，供他出售。今晚義賣我特奉上古玉刀一件，由你代為處理，所得悉數送老孟。此件古玉刀，曾由某名家出資十萬元購得，後來意興闌珊，廉售與我（我是不肯花大價錢買古董的）。今由你專家決定多少，務必以義賣方式成全老孟，給老孟買爆竹放著玩。此事務必由你鼎力辦到，敖哥切囑。

敖哥1983年11月16日

國民黨文網恢恢

絕子左右：

附上《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》簽名本十冊。這書是維楨印的。11月4日就已曬版完成，不料以未曾禁之書，要三遷印刷廠，兩換折紙廠，拖至14日方才得隙陸續出書，國民黨文網恢恢，由此可見一斑；李某人惡名昭彰，亦由此可以窺豹矣！

你給《民主人》的黑白照片，我要用，請交李放。

敖之1983年11月16日



回“蘇秋鎮之女”的一封信

蘇淑娟來信

李前輩您好：

素仰先生春秋之筆，揭惡褒善，心中十分敬佩，當今文壇巨擘，非先生莫屬。晚輩是蘇秋鎮之女，因見先生在家父內外攻擊、聲聲叫罵之際，唯有先生仗義執言、伸張正義，晚輩此寸管無法道盡感激之意，尤其在此“國民黨恨他、黨外罵他”，他的處境是多麼的危險。難道做一位盡職的委員也錯了嗎？難道為我千萬百姓謀福利也錯了嗎？難道分分秒秒守在立法院防止惡法通過也錯了嗎？難道二十多年來為民主政治奉獻己身己力（包括七年兩個月的牢），所換來的只是一片討伐聲嗎？如果結果是這樣，我們哪能要求後進踏著前輩們的步伐前進？當晚輩看完先生在《民主人》的大作後，不禁潸然淚下，天下最了解家父的是您先生，故晚輩鬥膽提起拙筆，向先生致最大的敬意，本應登門致謝，因聞先生身體不適，已回山靜養，故托孟先生轉達，希望先生不要見怪。晚輩現為大一學生，往後希望先生賜教，才學疏陋，文辭可能不通請見諒，最後希望先生珍惜，為一千八百萬同胞保重您的身體。在此晚輩再向您道聲：“謝謝，謝謝，再謝謝！”並誠心邀請您參加11月12日（“國父誕辰”）那天，家父的慶生晚會，由於您的參加，會添強我們大選時的信心與戰鬥意志，畢竟您與家父是站在時代最前線的戰士，您們有共同的信念與理想，由於您的參與，我們會更秉著此一信念前進、再前進，戰鬥，再戰鬥。再一次誠心誠意的邀請您。

並祝

安康

晚蘇淑娟敬上1983年11月8日

P.S.先生若能參加，交通工具方面，我們也有準備，希望先生能提早通知我，謝謝！

我的答書

淑娟：

你11月8日的信，輾轉到我手中，已是12日傍晚了。我因為總喜歡“雲深不知處”式的一個人隱居工作，外界和我聯絡很不方便，這種不方便，也是我有意造成的。二十五年前，有一次我去南港中央研究院看胡適先生，客廳裏高朋滿座，他同時接待那麼多客人，從容周到，令人歎為觀止，我想起古書中說王導會客的情況：王導在客廳，能夠使“群胡（胡人）同笑，四座並歡”。胡適先生的叔度汪汪，也正如此。我在這一方面，也頗自憙我的高段，我是很會交朋友的。你在《李敖全集》第二冊《大學後期日記乙集》中，可以看到1959年8月2日的一個小場面，那天我畢業返中，車站有二十六位朋友送我，可見我交遊之廣。我這種習慣，在我年紀漸大以後，尤其在我一坐牢再坐牢以後，慢慢就修正了。我慢慢感到：“息交絕遊”式的生活，該是我中年以後最該過的生活，這種生活勁氣內斂、時間集中，可以大量工作，工作成績才是檢驗人生的唯一標準。胡適先生為人一團和氣，會交朋友，但他的工作成績，顯然因此受到嚴重的妨礙。我回憶在南港客廳見他，覺得他的生命，簡直在被每一個仰慕他的人分割以去，活像《老人與海》中的那條被吃光的大魚。我常常想，這樣子的人生，也許很快活、很有人情味，可是，對第一流的人說來，就未免太浪費了。第一流的人不該花這麼多的時間去做人際關係，第一流的人應該珍惜光陰、去做大事。

但是，第一流的人能夠專注於此，又要經過多久磨難才能達到！就我個人來說，我要經過多年環境的封鎖、謀生的解決、情感的幹擾、群體的肯定，等等等等，才勉強有了今天、有了這種“勁氣內斂、時間集中，可以大量工作”的今天，我可以獨來獨往的完全存在：我可以說我高興說的，不看任何人臉色；我可以吃自己的飯，不為五鬥米折腰；我可以完全掌握自己的時間，做最有益世道人心的用途，我目前勉強可以做到這些，可是，我已經飽更憂患，我已經付出了太多的代價——我已經開始老了。

以上是拉雜談一些第一流的人的感想，我想這種感想，自是因人而異的，例如蘇秋鎮的感想就不同於李敖的感想。蘇秋鎮直到今天，還不得不花那麼多的時間去“從俗”，這是職業使然。我一想到他每天要面對那麼多的人與事，我頭都大了。當然，當他一想到我每天要面對那麼多的書與文字，他的頭也不小。

至於你提到的蘇秋鎮“二十多年來為民主政治奉獻己身己力（包括七年兩個月的牢），所換來的只是一片討伐聲嗎？”這一不公道的現象，其實是任何僞善社會必然的現象。我深信評判一個地區的水準，端看人們怎樣檢定人物。一個地區的人們，他們把奴役他們的頌為英明、把欺騙他們的奉為清流、把放他們水的目為同志、把不戰鬥光作秀的作為穩健黨外。……這種現象，說破了，是這個地區的人明顯的不辨是非、不知敵友、不分輕重。這種情況最令人看不起的，是居然摭拾一些關於第一流的人的讕言，作為品評或打擊的理由，這就未免太不公道了。去年《縱橫》雜志訪問我，問我“但是外面對蘇秋鎮的發迹，好像頗具懷疑”的時候，我就說：

我不這麼感覺，縱使那些傳聞是真的，也無損於他的形象。我以為要成為一個政治上的反對者，就要把握住大方向、大原則，扮演出你的角色，至於其生活細節如何，那是不重要的，中國人就是常因枝節而毀了一個人。我可以舉個例子，管仲和文天祥的私生活都是極其奢靡的，但是他們在面臨抉擇時，都能把握住大方向、大原則，所以他們得到後人的尊敬。又如美國南北戰爭期間，北軍是主張解放黑奴的，但是其統帥格蘭待（Grant）將軍家中卻蓄養了黑奴。有一次，格蘭特在前線喝酒，有人告到林肯那裏，林肯告訴那個人說，告訴我格蘭特暍哪種牌子的酒，我要給他送兩箱過去！格蘭特的責任是打仗，只要他打勝，他的生活細節並不是很重要的。

如今對蘇秋鎮，這個地區的人，人人對他是戰鬥性最強、表現最精彩的黨外立委，都沒話說；卻有些人專說他的一些蜚短流長，這是最要不得的小人心理。這個地區的人要想有進步，必須練習分清什麼是重要的，什麼是不重要的，而不要輕易因小失大，輕易相信一些疑真疑幻的枝節，更不可因這些疑真疑幻，而毀掉真正的戰士。我們既不願因圖利他人案苛責余登發、不願因中央菜場賄賂案苛責康甯祥，為什麼要為一些雞毛蒜皮事苛責蘇秋鎮？這當然是不公道的，這種雙重標準的公道，是我們應該看不起的。

雖然蘇秋鎮遭遇到不少小人心理的蜚短流長而被人中傷，但是，真正細心的觀察者，還是可以發出一些公論，我舉上月出版的《筍孫選集之四》——“國民的歸國民，國民黨的歸國民黨”為例，何光明說：

黨外某些知名人物喜歡以領袖自居，好事排擠，國民黨又想分化黨外，不希望黨外團結起來，於是主客觀情勢一拍即合，流派終於産生了。黨外幾個明星級的人物閃閃發亮，光照黨內外，複光照國內外。這是黨外的不幸，黨外被分化的致命傷已經無法挽救。令人欣慰的是，蘇秋鎮卻不熱衷於爭擠“黨外的中央”，在立法院之外，他熱衷於接近民衆，和一大堆小人物大談一大堆“小問題”，聽取一些“小意見”；在立法院之內，他拼命地出席，出席、出席，講話、講話、講話，立法院沒有吼叫的聲音已經由來很久了，黨內外的立委們個個都汲汲於經營自己的名位，忘記了什麼是立法院！什麼是“為民喉舌”！

七十年地方公職人員選舉過後，黨外有一個明星宴請當選的各地黨外人士。蘇秋鎮，卻宴請落選的各地黨外人士開會研討選政。前者，在國民黨裏邊常常可以看到；後者，卻是早期理想黨外才有的面貌。

肥了自己，瘦了黨外；大了自已，小了黨外，這是許多黨外明星躥升的模式。黨外的群衆無法接近他們，他們跟明星的距離愈來愈遠。黨外群衆走的是民主運動的路子，黨外明星走的是另外一條路子。後者自己不走民主運動的路子，卻希望前者走民主運動的路子，然後由他們來坐收政治資本，享受政治名位。當黨外群衆跟這些明星距離愈來愈遠的時候，他們才恍然大悟，發現他們被利用了、被愚弄了。以前被利用、被愚弄，是因為看不清楚，現在看清楚了，他們將會把那些明星丟開。

當黨外民主運動還沒有什麼大的成果出現時，明星人物由於黨外民主運動的支持成為明星之後，就忘記了黨外民主運動，只知汲汲追求名位，這些人與那些除了犧牲奉獻，一無所有也一無所求的運動群衆比較起來，格調未免太低了。領袖的格調應該比群衆還高，哪有領袖比群衆格調還低的群衆運動而能獲得成功的？

黨外的精神，也就是運動的精神，失落了。在群衆困惑最深的時候，出現了一位理論家李敖，點醒了他們；又出了一位實行家蘇秋缜，引領了他們。由於他們兩個人的出現，黨外前途再現光明，黨外運動的真精神再度高舉了起來，什麼是黨外的真精神？就是不向惡勢力妥協的戰鬥性、群衆性、平民性、普遍性。

當黨外明星抛棄了戰鬥，蘇秋鎮沒有抛棄；當黨外明星遠離了群衆，蘇秋鎮卻走向群衆；當黨外明星自居廟堂貴族的時候，蘇秋缜仍舊不失平民的率直、粗魯、天真和可愛；當黨外明星劃地自限，並在黨外群衆中制造分裂的時候，蘇秋鎮卻把黨外群衆視為一個整體，還其本來面貌，黨外運動的普遍性原就寄托在群衆的無限性，“運動”不能“劃地”，更不能有“裂痕”，劃地自限與裂痕的出現將使一個運動渙散、癱軟、滅亡、消失。

根據我的觀察，也許蘇秋鎮不是一個很好的領袖，但卻是一個很好的戰士。蘇秋鎮路線，才是黨外運動的路線，既傳統又正確。黨外必須有領袖，但不是自封的，必須是由下而上，經過超長期的檢視、磨砺、考驗、鍛煉，爾後自然産生的，絕非一種純粹的名位。黨外戰士不一定成為領袖，也不一定是很好的領袖；但是，黨外領袖必先是戰士，黨外的領袖必先是好戰士。

何光明這段話，就是我所說的公論，並且說的是最平允的公論。看了這種公論，我想“蘇秋鎮之女”應該在難過之余，也可有一點微笑。古人的詩說：“莫愁前路無知己，天下何人不識君？”如果我們把天下放大一點、放久一點，我們自然不會為一時的蜚短流長而覺得不樂，我們還是要“為民喉舌”下去，即使民對我們七嘴八舌！在長遠的“前路”裏，我們相信上十字架的人必被肯定，雖然那種肯定，許多人要在死後才能顯出。我們的苦惱是這個地區太小了，小得在世界上不論為“民主櫥窗”也好、為“極權貨櫃”也罷，在大世界裏，都變得微不足道，因此我們的許多紀錄都給埋沒了。這種公道，也許只有在曆史上給予評價、給予延伸，我曾說“照壓力與環境比較，蘇秋鎮是古今中外最偉大的國會議員”，其理就是在此。在曆史以外，這個地區的一切，似乎是所多瑪城（Sodom）、蛾摩拉城（Gomorrah）的份，是該被天火燒的，李鴻章說台灣是“傷心之地”，看了這麼多的人這麼久的執迷不悟，真想他媽的一切一把火了。

李敖1983年11月23日淩晨



扳手與玫瑰

正傑：

已通知世煜撤下我給式淵的信，不發表了。我把它重作一次，變成回你的信了。我想把這封信發表在《千秋評論》第二十七期，想你不會吃不消。

西班牙航空公司（IberiaAirLinesofSpain）有一個玫瑰花的廣告，我很喜歡，它的主題是“扳手與玫瑰”（Thewrenchandtherose），說：

OnIberiaAirLinesofSpainthewrenchcomesfirstthentherose.

ThewrenchstandsforthecarefulwayallIberiaDC-8FanJetsareserviced.ItalsostandsfortheskillofIberiapilotswithmillionsofmilesofexperience.

Nextinimportanceistherose.ItrepresentsthegraciouswayallIberiapeopledelightinshowingtheirpassengerswhatSpanishhospitalityreallymeans.

引申說來，這是“力”與“美”的聯合作業。“玫瑰夫人”的競選，在“美”上功力不錯，但在“扳手先生”的“力”的展示上，盼能更形明確。你我之間的疙疙瘩瘩，都出在我希望你更明確，可是你們年輕人總是慢半拍，因此我只好自己前進了。祝你好，並祝祖珺勝利！

李大哥1983年11月27日午



大丈夫不怕失敗

——給許國泰的信

國泰弟：

這次由於國民黨賄選出籠等手腳、部分黨外人士不識大體等動作，使你高票落選，很令人不平。但你是強者，落選與不平都不足以使強者懷憂喪志，所以我對你不做世俗的安慰。今天報上說你已經到鞋廠上班，並說你“情緒相當良好”，這真是大將之風，我很高興。

高興之下，我寫一點小資料給你，資料是林肯的：

1831年——經商失敗。

1832年——競選州議員失敗。

1833年——經商再度失敗。

1838年——競選州議會議長失敗。

1840年——競選總統選舉人失敗。

1843年——競選國會議員失敗。

1855年——競選參議員失敗。

1856年——競選副總統失敗。

1856年——競選參議員再度失敗。

在一生九次重大失敗後，1860年當上美國總統。

國泰弟，你只失敗了一次，你還年輕，你的前程遠大，先有一些失敗的磨練未嘗不是好事，所以，我真的很高興看到你失敗。

《後漢書-吳漢傳》有這樣的話：

……諸將見戰陣不利，或多惶懼，失其常度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝（漢光武）時遣人觀大司馬（吳漢）何為，還言方修戰攻之具，乃歎曰：“吳公差強人意，隱若一敵國矣！”

在失敗時候，別人垂頭喪氣，吳漢卻磨刀擦槍，意氣自若，不花一分鍾時間去開追悼會，這種“差強人意”，真是大丈夫氣概，我真的很高興看到你失敗中有此氣概。

祝

你好、新娘子好。並代問候“桃園幫”兄弟們。

李大哥1983年12月5日



“我心裏有老虎在聞玫瑰”

——蘇大炮是不會倒的

秋鎮老哥：

你在不識泰山的國民黨和不識大體的黨外人士夾擊下，功成身退，消息傳來，我立刻想到丘吉爾。丘吉爾才華蓋世、特立獨行，他在國會，脾氣暴躁，腦筋靈活，在大吵大鬧之中，每每指出英國的危機所在。第二次世界大戰開始，英國人覺悟到他是先知，給他做首相，在艱苦的戰爭期間，他帶英國轉危為安，最後變成戰勝國。可是，勝利十一個星期以後，保守黨突然在競選中失敗。一位高人說得好：“丘吉爾所以失敗，正由於大家太尊敬他。……在太平盛世他不應再為例行的政務操勞。此外，人性中似乎還有一種劣根性使然，那就是對他們自己的偉人産生妒意。”

丘吉爾在著作中，愛引希臘史家布魯達克的一句話是：“對他們偉大領袖無情，是強大民族的特征。”看到你的落選，我真依稀感到這個島上的子民是強大民族的苗裔了，雖然在我理智裏，我清楚這種“依稀感到”是錯的。因為當年英國人拉下丘吉爾，照工黨國防部長的妙論，是“像丘吉爾先生這樣偉大的戰時領袖，我很抱歉說一句，實在不能被信任維護和平”。但是我們呢？我們的子民，居然在戰時就做和平的忘恩負義了。——過河時候換馬，這種愚蠢，也真到家了。

AlidaSimsMalkus的TheStoryofWinstonChurchill寫落選消息傳來，丘吉爾一家反應如下：

WhenthisastoundingnewsreachedtheChurchillfamily，Winston'swifeanddaughterswept，andChurchillhimselffeltverybadly.

“Nevermind，”hesaidtohiswife.“IshallbePrimeMinisteragainsomeday.Ifwefighthardenoughforit，theConservativeswillwinanotherelection.Untilthen，Ihaveplentytodo.I'veboughtfivehundredmoreacresoflandadjoiningChartwell，Clemmie，andIintendtobecomeafarmer.”

大意為：這個令人吃驚的消息傳到了丘吉爾家裏，妻子和女兒都哭了，丘吉爾自己的情緒也一落千丈。

“不要緊，”他安慰妻子，“總有一天，我會再當上首相。只要我們在下次競選中多使把勁，保守黨將再次獲勝。到時候，我又得忙起來了。我曾在緊靠chartwell的地方買了五百多畝地，現在我準備去當個農夫。”

果然不出所料，六年以後，英國人民又把他拉回到首相位置，重新給他鼓掌與歡呼。這就是小市民，小市民是不可理喻的，小市民最喜歡使人啼笑皆非。所以，秋鎮老哥，你還是intendtobecomeafarmer吧，你辛苦了三年，休而不息一下，也是好的。我相信不久以後，你會東山再起，和丘吉爾一樣——蘇秋鎮是不會倒的！

敖之1983年12月5日

[附記]12月4日的《自立晚報》上，登有國民黨立委當選人李志鵬的談話，說蘇秋鎮“他是一位非常盡責的委員，此次落選，或許與個人作風有關，但他花太多時間在立法院而沒時間照顧選民，應是主要原因”。我對李志鵬毫無好感，但不以人廢言，這段話倒說得蠻中肯。三年來，蘇秋鎮全神貫注在向國民黨的戰鬥上面，形而上不敢大意，形而下不敢小便，以致沒有太多的余力去做小功夫、去吻小市民的小兒子的小臉蛋，以致他純度一百的陽剛形象，為小市民所難知，這真是一件難以兩全的事。雖然如此，我仍盼望他在這三年休而不息中，多注意一下人間陰柔面。英國詩人薩松（SiegfriedSassoon）有名句是：“我心裏有老虎在聞玫魂。”（Inmethetigersniffstherose.）蘇秋鎮一代豪傑，無可奈何之中，也該三年在朝做老虎，三年下野聞玫瑰，這樣周而複始，沈而又浮，雖不免失之浪費，但是要有發言權，有時也不得不“親民”，此亦民之所以為主也。

李敖1983年12月8日



為黑吃黑舉一個例

妮娜：

這次黃順興先生參加農民團體競選落選，他昨天宣布“永遠的退出政治舞台”，今天《台灣時報》說：

參與民主政治運動達三十年的黃順興，在他最後一次選戰再度不幸落敗，黃順興並不感到意外，不過他說，農民甘願以一百元、五十元，甚至二十五元將自己的權益出賣，是他不願意面對和承認的，六十歲的黃順興說，他的落敗證明農民不需要別人的關懷，因此他可將這重擔卸下，而過著屬於他們夫妻的生活。

黃順興說他承認失敗，他補充說，這項失敗並不是他個人戰略或人格的失敗，而是教育選民的失敗，對本省民主政治，黃順興說，他感到無奈、空虛和無力。

辛苦了一輩子，黃順興決定把他的豬場處分掉，然後攜帶老伴到國外走走。

……黃順興說，他一再強調民主、知恥、自尊，但選民落到這種“無恥”的地步，他“夫複何言”。

黃順興說，他參選的目的並不在當選，而是考驗選民和他自己，因此對他再度落選，他並不覺得什麼，他只是覺得有空虛的感覺，他說，三十年的推動竟然一點成就都沒有，他強調，如果不是“錢”的因素，民主政治可能還有回頭的機會，如果是，那真是民主的悲哀、民族的墮落。

為什麼中國的六十出頭的落選者黃順興要灰心，而英國的七十開外的落選者丘吉爾卻要再來呢？這一分際，不但是真假民主的分際，也是個人進退的分際。顯然的，黃順興先生不該因為遭遇的是假民主就心萌退意，這種心態是要不得的。我覺得黃順興先生應該向政治上的一些奸雄學習。奸雄有一個大特色，就是永不洩氣，永遠戰鬥個沒完。他們不論多麼失敗，卻絕不做失敗主義者；不論處境多糟，卻絕對造次必於是、顛沛必於是，他們絕不灰心、絕不意懶、絕不懷憂喪志、絕不“不來了”。相對的，所謂一般的好人，他們反倒是沒有力量應付失敗的。一旦失敗，就洩氣了、就丟下武器跑了。所以，局面最後總是“好人在家裏歎氣，惡人在台上唱戲”。但從有韌性、有鬥志、有毅力的觀點看，奸雄的成功其實也全非作惡，在性格上，的確有著堅忍不拔、愈挫愈奮的成功條件。這一點不可掩沒，值得我們學習。我盼你能運用你的影響力，勸勸你家老太爺：不要洩氣！

關於這次選舉中賄選的情形，今天《自立晚報》（大高雄版）有這樣報道：

今年，無論從修訂選罷法的規定或政府首長的談話，都充分表現政府辦好“幹淨選舉”的決心，比過去任何一次選舉都要來得堅定不移；可是“賄選”的情況，今年卻要比過去任何一次選舉來得大膽而普遍。

有多位候選人，在其宣傳單或政見發表會上，不停地發誓，絕對不買票，甚者更“嚴正”地聲明，他反對“買票”。但是，當聽完政見或看完宣傳單，過沒有多久，也許那位發誓的候選人的“票款”或“禮物”已經送上門了。

在投票日當天，候選人在各投票所門口，派有專人攜帶巨款，就在門口散發，一票一百，比冬令救濟還要慷慨，選監人員看到，只叫這些人不要站在門口“買”，太過分了，離遠些，最好讓他看不見，否則面子太難堪了。

在投票日前一兩天，生意人到銀行兌換百元零鈔，但是銀行表示“缺貨”，百元零鈔哪裏去了？銀行人員不知道，生意人全在心裏有數，“候選人迫在眉睫了嘛！”

類似這樣“買票”的事實，全高雄市民，包括每一位候選人都知道，唯獨情治單位、選監單位、警察單位不知道，真是令人納悶。

市民如果知道這類事實，甚至收到“賄款”，最好不要向這些單位檢舉告發，如果這麼做了，那是自找麻煩，這些單位會反問你，為什麼不搜集確實的證據？為什麼不當場告發？搞得不好，可能誰告發檢舉，誰倒黴，到頭來吃上官司也不一定，本來，所謂“賄選”，通常是事出有因，查無實據；熱心的市民們何必那麼認真，反正選舉就是那麼一回事。

說得更清楚些，花大把大把鈔票買票的人，大都是口口聲聲表示絕對禁止金錢介入的國民黨所提出的候選人。當然，國民黨不會知道，所提出的候選人也不會知道“有誰在買票”，他們永遠不會知道。

選舉完後，他們會一致發表聲明，相信這次的選舉是“幹淨”的，執政黨贏得“光明磊落”。

從這一報道裏，你可以知道許多高票落選的黨外人士（像黃順興、像蘇秋鎮、像許國泰），他們是多麼不服氣了。

談到賄選，我有一個故事說給你：

在北洋政府時代的安福部當權時，頒布了一個新的《選罷法》，法中規定，有一部分的參議員，是須由一種中央通儒院選舉的，凡國立大學教授，在國外大學得學位的，都有選舉權。於是，許多留學生有文憑的，都有人前來兜買。投票時，這些留學生本人不必到場，自有人拿文憑去登記投票。據說當時每張文憑可賣到高價——大洋兩百元。兜買的人拿到了文憑，還可以做手腳發財。比如一張文憑上的姓名是WuTinge，第一次可報“武定”，第二次可報“丁武”，第三次可報“吳廷”，第四次可報是江浙發音的“丁和”。這樣一來，原價兩百元的，就可以賣八百元了。

在這種賄選的流風裏，有一個兜買辜湯生的故事，最能警世：

辜湯生（1857-1928），字鴻銘，別署漢濱讀易者，福建同安人。他是英屬馬來西亞槟榔嶼的華僑，早年留學英國、德國，得到文學、工學學位。1880年後，在新加坡英國殖民政府任職。後來跟馬建忠一夕談，深感當為祖國效命，第二天就辭職，然後蓄辮易服，回祖國了。

辜湯生從二十八歲（1885）起，入張之洞幕府，為張之洞主持英文譯述，曆時二十多年。他說張之洞對他“雖未敢雲以國士相待，然始終禮遇不少衰”。張之洞死後，他以二十多年間見聞所及，寫成《張文襄幕府紀聞》，對晚清掌故禮俗，多有生動的記述。另以英文寫《中國的牛津運動》（TheStoryofChineseOxfordMovement）一書。德國漢學家衛禮賢（RichardWilhelm）把它譯為德文，名叫《中國反對歐洲觀念之理由》，指定為哥廷根大學哲學係學生必讀參考書。民國以後，辜湯生又用英文寫成《原華》（TheSpiritoftheChinesePeople)一書，一名《春秋大義》，宣傳中國文化的博大精深。

辜湯生晚年在北京大學教書，憤世玩世罵世，被人看做“老怪物”。但他的特立獨行，卻是一個榜樣。他曾自述被買票的經過如下：

□□□來運動我投他一票，我說：“我的文憑早就丟了。”他說：“誰不認得你老人家？只要你親自來投票，用不著文憑。”我說：“人家賣兩百塊錢一票，我老辜至少要賣五百塊。”他說：“別人兩百，你老人家三百。”我說：“四百塊，少一毛錢不來，還得先付現款，不要支票。”他要還價，我叫他滾出去。他只好說：“四百塊錢依你老人家，可是投票時務必請你到場。”

選舉的前一天，□□□果然把四百元鈔票和選舉入場證都帶來了，還再三叮囑我明天務必到場。等他走了，我立刻出門，趕下午的快車到了天津，把四百塊錢全報效在一個姑娘——你們都知道，她的名字叫一枝花——的身上了。兩天工夫，錢花光了，我才回北京來。

□□□聽說我回來了，趕到我家，大罵我無信義。我拿起一根棍子，指著那個留學生小政客，說：“你瞎了眼睛，敢拿錢來買我！你也配講信義！你給我滾出去！從今以後不要再上我門來！”

那小子看見我的棍子，真個乖乖的逃出去了。

這個“黑吃黑”的有趣故事，我認為下次黨外人士跟國民黨競選的時候，要大力宣傳。現在選民的混蛋之處是：他們“無恥”的賣了選票，卻又“誠實”的親自去投了收買他的人的一票，這種“誠實的無恥”，是令人又好氣又好笑的。愚夫愚婦愚昧得一至於此，難怪黃順興先生要感慨這是“民主的悲哀，民族的墮落”了。

如果黨外人士無法阻止國民黨賄選，下次只好大力宣傳“黑吃黑”，鼓勵“拿張三（的錢），投李四（的票）”。大概只有這種模式，才能聊出這口鳥氣了！祝

你好，佐藤先生好

李敖1983年12月5日



回陳水扁的一封信

水扁兄：

來信收到。你邀我參加“營救張銘傳後援會”，我當然參加。十多年前，魏廷朝同我說：“只要有反國民黨的事，你就算我一份，不必通知我了。”這一壯語，我至今不忘。同樣的，只要有關維護人權的事，你自可同樣處理，我是一定樂從的。

你仗義為張銘傳辯冤白謗，所采取的一切步驟，都是正確的。我是深信要“個案處理”的，只有就“個案詳追”的方式做細部功夫，才能把司法的黑暗，暴白於世。我在張國傑冤獄上，就是這樣做法（我現在也同樣在做其他的個案調查，目前主力是武漢大旅社命案）。這樣子的細部功夫，雖然極辛苦，並且所救至多只是一人，對許許多多的奇冤異慘尚不足以一一過問，但是能夠以個案不斷擴張、不斷類比，這樣做多了、做久了，國民黨統治下的司法黑暗，也就舉一反三了。

多謝你在清除林肯大廈淫業事件上的幫助。

你這次為天福兄助選，表現優異，真令我們高興。此祝大好！

敖之1984年1月4日夜

細看你寄來的張銘傳卷，我發現從警局到法院，羅織的許多細節，都和張國傑案太相像了，附上《千秋評論》第七期一冊，請參看多麼像。



給謝長廷的一封信

長廷兄：

台北市民劉會雲（即前年我過生日時，你在我家看到的那位劉小姐）為台北市政府有舞弊之嫌，特致函給你，請你便中以議員身份，為民喉舌，書面或口頭，請他們查明答複，隨信附上劉會雲原件，請你偏勞，至為感謝。

5月7日《自由時代》鵬堅兄答複我的話，他說：

閱貴刊七十三、四、三十第八期《鄧維楨政治問答專欄》內，提到新竹市長補選一事，鄧先生說：“李敖在電話中向我評論過這件事，他說：費希平和江鵬堅都是老糊塗，新竹市長補選是施性忠精心制造出來的，黨外除了支持施性忠之外，還能支持誰？”因為李、鄧二位先生的學養與智慧一向為我心儀，不過對於他們吝於向我求證，貿然相信國民黨控制下報紙的報道，感到不安。

他又說：

基於對李、鄧二位前輩的敬意，簡單說明事實經過如上，尚請黨外朋友諒察，不為報紙的報道所愚。

國民黨報紙經常造黨外的謠，的確可惡；黨外對這些報道不去“貿然相信”，的確應該。不過鵬堅兄說我“吝於”向他“求證”，把我歸入“貿然相信”之列，卻有未妥。因為“偕費希平委員前往新竹”既為鵬堅兄所不爭，想以“協調”、“仲裁”方式推出新竹市長候選人也為鵬堅兄所不爭，則我評論鵬堅兄的基礎事實，即已成立，報上其他的報道，我並沒重視，報道的失出失入，也與我的評論不相幹，鵬堅兄所不爭者既屬實，我還“吝於求證”些什麼呢？

我的評論重點理由是：

第一，鵬堅兄似乎不該“偕費希平委員前往新竹”，因為費希平是我們不能接受的，我曾說過：

我覺得第一個大前提應該把費希平淘汰。我們歡迎費希平，歡迎他來做黨外人士，不過這是請他辭去立委以後。因為黨外人士支持費希平，等於黨外犧牲了很大的原則。因為承認費希平，變成我們承認了國民黨萬年國會的法統、承認了萬年國會的既得利益者。這是我們黨外整個反對的東西，為了他一個人，而犧牲了我們的原則，這是非常劃不來的。所以我們歡迎他，可是不能以他現任立委的身份，等他辭職後，那時不管他當不當選，我們都歡迎他。而目前這種方式，我認為是錯誤的，是黨外整個錯誤。為了多一個名額、為了多一個資深立委支持我們，我們就付出這麼大的代價，我覺得黨外太不智。

我又說過：

費希平是國民黨逃到台灣以前的“民意代表”，這些人的當選，並不是人民投票的，而是黨部硬圈的，這些內幕，1948年從大陸來的，幾乎無人不知。所以，他們做立法委員的代表性，早就有了問題。按照憲法第六十五條，立法委員任期為三年，他們即使做有問題的立法委員，也早在三十年前就已滿期。但是，國民黨卻以大陸淪陷不能改選做借口，硬說他們可以代表大陸同胞下去，他也就代而表之不疑，紛紛做了萬年國會的終身委員，這當然是非法的、可恥的。費希平既然是這種身份中的一位，當然黨外人士就不能說他的身份有異於萬年國會的終身委員，黨外人士為了一時的方便，收容了這麼一位使黨外立場站不住的人來在主席台上大模大樣，這是很不得體的。

我這些話，都收在《李敖千秋評論號外》第三期第四期裏，想早蒙洞鑒。鵬堅兄不能對費希平堅持原則，這是很令我們失望的。因為我們希望他一上台，是該多一點迥異別人的新氣象的。

第二，費希平是一個國民黨老政工出身，努力不夠，水平不高，常幹糊塗事。例如去年11月7日，他召開後援會，說要“協調第二選區張德銘和許國泰間的爭執”雲雲，殊不知所謂爭執之起，就是費希平之流“公然目無第二選區的籌備委員”的身份、公然自行砸掉黨外後援會的體制、作用與招牌氣而去參與張德銘非法召集“桃竹苗黨外後援會代表推選大會”之過！因為“桃竹苗黨外後援會代表推選”的“任務”，依後援會成立大會決議，全在第二選區的四位籌備委員身上，也就是在林清松、簡錦益、黃玉嬌、傅文政四位身上，除了他們四位以外，任何人是不能假借“黨外後援會”的名義，去發請帖的，這是常識，更是法學素養頗差的費希平口中“立法專家”張德銘所應知道的常識。但是，張德銘卻可以目中無人的非法發這種請帖、非法召集這種名義之下的大會，這不是越俎代庖嗎？請問這又置四位法定籌備委員於何地？置後援會通過的文件於何地？張德銘如果無愛於後援會，就不該打著“桃竹苗黨外後援會代表推選大會”的招牌；如果有愛於後援會，就不該不尊重後援會明定的籌備人選與規則，後援會明定如此清楚，張德銘居然還非法召集、費希平之流居然還非法參與，這不是老糊塗又是什麼？

第三，黨外以“黨中央”自居的，最不該做的，就是貿然介入地方的選舉，這種介入，是使分裂加深、使流弊擴大、使單純變為複雜、使沒事鬧出有事，當然是老糊塗的事。新竹市的地方選舉，根本施性忠就是當然人選。施性忠從國民黨手中搶到新竹市，因義受難後，又逼國民黨吃了咽不下的骨頭，吐出新竹市，造成改選，解鈴係鈴之妙，存乎一心，這全是他一個人的傑作、一個人的功勞，別人豈可以逸待勞的來“接漏油”？來懷疑他的地位？施性忠是黨外光芒四射的傑出人物、是以一當十的第一功臣，他的當然人選的地位，根本是不可懷疑的。但是鵬堅兄卻“偕費希平委員前往新竹”，這在大前提上，就示人以施性忠不是當然人選之意、示人以有“協調”、“仲裁”的余地，而助長新竹政客黨外或假黨外的氣焰，這豈是解決問題之道？所以，總歸一句，鵬堅兄除非事先宣布支持施性忠是當然人選，就沒有去新竹的必要，但他不此之圖，因此我才批評他是老糊塗。

我用的字眼，在莊重的人眼中，的確不夠莊重，但鵬堅兄是我小學弟，我知道他不會怪我，他當然知道我的壞脾氣、知道我用字遣詞的壞毛病。我曾經想，為什麼我常常笑語傷人？後來我想通了，原來我救世心切，但以憤世、玩世為“小李飛刀”，以致刀刀見血，使人吃不消。不過我很夠朋友，朋友只要在大義上不出錯，我一定維護。我的“缺點”是常常公開與朋友爭大義，原因無他，既為大義，就不是見不了人的，為什麼不公而開之呢？為了使朋友在大義軌道上滑進，我有時會吆喝一聲，小割一下，然後用BAND-AID（plasticstrips）貼起，以防發炎或失血，可見朋友是不必緊張的，鵬堅兄是朋友啊！

以上微意，請你便中轉告鵬堅兄。此祝

大好。並候

鵬堅、英夫、順吉及貴律師樓各位好。

敖之1984年5月15日

〔後記〕此信發出後，報載新竹市長改選，江鵬堅宣布為施性忠助選，我很高興鵬堅做了明智的決定。（1984年6月9日）



記“四大寇”之一

黃怡：

有關龍發堂病患家屬們為釋開豐等辯冤白謗的一些資料附上，他們實在不太會做宣傳，還是由你仗義執言、好人做到底吧！

高雄地檢處首席翟宗泉一再在電視大作其秀，（此人油頭粉面，一派現代酷吏打扮，真得李元簇真傳者也！）口口聲聲依法辦事，但是他們對高雄地下黑黃勢力勾結，不知發交偵查（以致鬧出槍擊大案），卻對龍發堂這些為善的出家人，整天發交偵查，雞蛋裏挑骨頭，這些酷吏，真不知是何心肝。今天《聯合報》說：“六年任期中，李元簇遭遇的最大的難題，是監所騷亂及劫獄事件。”這些事件，都直接間接與我揭發他們的黑暗有關（法務部監所司副司長王濟中公開發表談話，說是李敖出獄後，寫文章給犯人心理上後盾引起），最後導致酷吏不安於位。可見我們在國民黨一切壟斷之下辛苦為文，也並非全無眼前的效果，雖然大部分我們所做的努力，都是曆史紀錄而已。我們在曆史紀錄之外，做的是在人心上紮根的長遠工作，這種工作在國民黨一切壟斷之下，成效極不明顯，但是做比不做好，還是要做。孫中山的老友、“四大寇”之一尢列，在國民黨革命“成功”後，早被出局，他在1936年才死，活了七十二。他死前窮困得只能把他的“反革命”思想自行油印出版，但他還是要說（不管有沒有效果，還是要說。張君劢晚年辦《自由鍾》抨擊國民黨，亦同此精神。“自由鍾”是何振亞仗義賠錢代張君劢印的，何振亞向我頗稱道張的老骨頭）。這種精神，真不愧是老革命黨的精神（可惜頭腦跟不上了）。我輩躬逢國民黨“革過又革了”（阿Q語），硬要虎口拔須，論起勢力來，其實比尤列大多了，該說的，當然更不該停了。

即祝

雙安

李敖1984年5月27日



我們有同第二代鬥爭的準備

——給余紀忠先生的信

紀忠先生：

昨天柯、簡二位，奉先生之命，第四次來舍下，轉達先生請我撤回我告令愛的訟案，他們一再強調說：余先生說，他對你李先生素來欽佩，多年來《中國時報》也一直給李先生做公正報道，以後還會繼續做公正報道。我說：我在十八年前（1966年）就告過余先生，告的原因，就是因為他的報，用第三版六分之一的篇幅，單方面報道他的朋友徐複觀誹謗我的長篇大論，卻不登我這方面的，這是有違《中國新聞記者信條》中“善盡新聞責任”、“公正第一”、“熱烈偉大之同情心”等任何一條信條的，這是不公正的報道，余先生恐怕忘了——這是第一次。四年前（1980年）國民黨由王昇帶頭的秘密小組發動司法鬥倒我、輿論鬥臭我，利用胡茵夢等人，連番誹謗我，《中國時報》的新聞處理，是以30:1的比例進行的，不但使我只有三十分之一的“公平”，並且一律拒絕按照《出版法》、《中國新聞記者信條》給我更正。我當時是以掛號信寄去的，並且打電話告訴了余範英，余先生不能說不知道，這又是不公正的報道，余先生恐怕又忘了——這是第二次。兩年前（1982年）我出獄，出獄當天下午就招待記者揭發監獄的黑暗，那一陣子，反倒是《聯合報》登了兩邊的話，雖然也比例不對，當時《中國時報》登的，卻是法務部那邊一面倒的罵我的話，這又是不公正的報道，余先生恐怕又忘了——這是第三次。今年又來了，《時報雜志》又一面倒登宋英誹謗我的話，按照最基本的新聞處理原則，要登，也得向胡虛一和我查證一下吧？可是卻全無此等基本手續，就悍然登出，並且一登再登，胡虛一寫信更正，第一次是擅刪其信，第二次是根本不登，甚至連禮貌上不登的原因都不打個招呼，這未免太目中無人了，這又是不公正的報道，余先生恐怕又忘了——這是第四次。多年來，每在國民黨想用輿論鬥臭我的時候，《中國時報》都無役不與，現在余先生說多年來《中國時報》一直給李先生做公正報道，我李先生實在不敢相信。我跟柯、簡二位又說：余先生和你們各位，都沒做過第一大報的受害人，不在局中，不知其苦；相反的，高高在上，享受官方只許我辦報不準你辦報的獨占，自然就久而不覺其錯，余先生說他對我一直公正報道的心理，是我可以理解的，大權在握的人，沒人會在內心裏使自己不平衡，余先生當然不相信他自己是不公正報道的人，雖然事實上，焦頭爛額的總是我們。《伊索寓言》中青蛙向小男孩們抗議，說對你們是運動、對我們是玩命；《聊齋》中蝴蝶向縣太爺抗議，說對你是贖罪工具、對我們是虐待死亡。這些對比，都說明了雙方立場不同，看法的差距是多麼大，我並不奢望余先生采取我的看法，但是我必須使他多少要覺醒到，《中國時報》並不是他所說的那樣清白、那樣公正，至少對李敖絕非如此，他的看法錯了。我承認余先生說素來欽佩我的話是很誠意的，我承認他對我的理解比其他國民黨大員高明得太多，我也承認他在我為《中國時報》寫專欄時對我十分禮遇，我甚至感謝我結婚那天余先生余夫人到我家來看我，請我吃飯。……但這些私誼，在風浪來時，似乎都無助於雙方的毫不容情。多少年來，我在外名譽這樣狼藉，拜第一大報的揄揚之賜，恐不在少，而其中波譎雲詭，變動無常，也頗足警世。國民黨文工會主任楚崧秋、新聞局長宋楚瑜請我吃飯那次，余先生在座，說《中央日報》曹聖芬連李敖賣書的廣告都不登，未免使本黨示人以不廣，請楚主任向曹聖芬關照；但是曾幾何時，第一大報也一樣廣不起來了。當《中國時報》拒登我的廣告，出版社方面請我直接寫信給余先生關照的時候，我說何必呢？余先生自己會不知道嗎？

我跟柯、簡二位又說：在國民黨大員中，余先生是很有代表性的。他畢業中央大學，又留學英國，1947年出版的《中國名將錄》裏說他是“年輕、英俊，和富有政治家風度的人物”。他少年得志，官拜中將，在我們家鄉任東北行轅政治部主任兼東北保安長官司令部政治部主任，可說是一表人才，但他暗投在國民黨的大洪爐裏，他就無法不和國民黨一樣，國民黨禍國，他有份；國民黨丟掉大陸，他有份；國民黨辦報害人，他有份。他的身世，真令我有“卿本佳人，奈何從賊”之感，我真為他可惜。請你們二位轉告余先生。

柯、簡二位面有難色，我笑著說，在《中國時報》的畸形權力結構下，我真懷疑你們敢把我的話轉告余先生多少，但是余先生不明真相，他又從何知道他錯在哪裏呢？

今天淩晨四點就醒來了，我躺在床上，對自己說：我跟余紀忠交情一回，還是由我親自寫封信給他吧！於是我就決定寫下這封信。我把對柯、簡二位談話的內容寫得更精確一點、仔細一點，就是上面這些話了。

去年1月30日，我發表《給黃少谷先生的又一公開信》（收在《李敖千秋評論叢書》第十九冊），最後說：

少谷先生，你看了這為李敖冤獄平反的判決書，又做何感想？照西方的諺語說，遲來的正義就不算是正義，但對我這冤獄坐完的人說，我願意算。雖然它們姗姗來遲！這個案子，從地院的葉百修法官，到高院的鍾惠臣、楊榮、陳石獅法官，到最高的馬元樞、劉煥宇、楊秉鈸、孫森焱、陳計男法官，和最早在地院判我侵占罪無罪的陳聯歡法官，我都願意承認他們為了在我這案子上維護正義，而做了公平的判案。在今年9月16日，我寫信感謝我的律師龍雲翔先生，有這樣幾段：

天母靜廬的房子，本月10日，最高法院（71）台民3字第20082號判決確定，我方勝訴。最高法院此一處理，無異把去年高等法院林晃、黃劍青、顧錦才三法官的判我半年的理由推翻，證明了我坐這所謂背信的黑牢純屬冤獄。這種平反，真是一大快事，我要特別感謝你。

極權與一黨專政的集團，用法律手段鬥臭政敵與異己，常常一時把案做完了，就結案了，就忽略了尾巴的事、“善後”的事。因此，坐冤獄出來的人，只要有耐心和細心，還是可以在這集團忽略繼續做手腳的地方，喚起法官的良知，公平判案。法官只要不受“上面交代”，還是可以維持起碼的公道水準，至少對一些有反擊能力的人的大案，是草率不得的。因為草率了，這種人跟他沒完沒了。

國民黨壟斷的報紙，對我去年被判坐牢，大登特登，如今被平反而勝訴，卻只字不提。這種作風，十足證明了他們居心鬥臭我，這樣的政黨實在卑鄙可惡。報上登監察委員張一中罵尤清，說少數人在把持報紙，逼記者寫醜化國民黨的稿子，你尤清臭國民黨，你良心過得去嗎？我看了真好笑：國民黨壟斷報紙，整天臭我、醜化我，他們好像全忘了，最後還擡出良心來，他們原來還是有良心的！

三十三年不準別人辦報，三十年不改選，三十三年在跟主持正義的人結怨，不斷的結怨，這些人，真不知今日何日、今夕何夕了！

少谷先生，我這裏一再點出你們在不斷跟我們結怨，你可知道是什麼意思？記得1980年12月27日，報上登出周守男先生給你的公開信，信中指出“現行的司法制度不行”，“現在的司法官的能力學識與品德都不足”，甚至認為：“探討那一股反政府勢力存在的原因為何？吾人敢斷言，這股潛在的勢力，實在是大半被迫出來的。”你在周守男先生這封信後批示：“言之痛心，宜予重視，將該函印發參閱。”足見你是有雅量容納批評的，但是如今證據倶在，你對林晃、黃劍青、顧錦才這種法官，又“有能為力”多少呢？我個人因為早已是“被迫出來的”“反政府勢力”，所以沒有機會透過封殺我的新聞界，寫信給你，我只好自行印發，請你參閱。

回想半個世紀前，新聞界沒有封殺你，因為你可以辦報，“軍閥”允許任何人辦報，可是在“大有為政府”的今天，反倒不能辦報了；又回想半個世紀前，司法界沒有被這樣汙染，國民黨員羅文幹遭到政治迫害，“軍閥”允許司法方面不配合，可是在“黃少谷主持司法院”的今天，司法方面的“言之痛心”，反倒愈來愈重了！我們怎麼了？我們到底怎麼了？我們的新聞界和司法界，半個世紀來，是不是開倒車了？

問題已不在開不開倒車，問題在即使開倒車，還能開多久？少谷先生，你八十開外了，你和你的同黨盡管不知今日何日、今夕何夕，但是你們的子孫應該知道。我真不願用“積善之家，必有余慶”的老套來勸你們，但是“積不善之家，必有余殃”的因果鐵律，究竟還不是你們這些禍國殃民的老人所能推倒的，你們總該避免殃及子孫吧？

如今，在倒車日甚聲中，我們本該不要再結怨的人，卻又周而複始，又來結怨，並且“殃及子孫”，是由先生的第二代出面，參加鬥臭我了，我真覺得意不能平。回想十八年前，我到法院告先生，國民黨法院為了開脫先生，竟推翻文明國家法例、推翻自己22年院字第1143號解釋例，說先生是發行人，所以無罪；如今我告先生第二代，自知結果如何。先生當然知道我絕非笨到妄想在此時此地法律上還我公道之人，先生當然知道我不過在留下曆史紀錄與時代罪證。先生又何苦一而再再而三三而四的與我結怨，以為子孫之余殃？我真對先生之不智，為之歎息。國民黨的悲劇性格有多重，其中之一就是自大狂，總是高估了自己，錯估了敵人。在大陸錯估了共産黨，所以到了台灣；在台灣又把我們看扁，所以好像總把我們吃定。其實如日中天的漢武帝，都吃定不了司馬遷，而被司馬遷遺臭萬年；何況是日暮途窮的國民黨？當然國民黨不怕曆史、不怕異己，但對為子孫余殃，總有所怕。陶百川日日大聲疾呼請種善因以留善果，但他自己卻舉家放洋以為趨避，其內心之明智與恐懼，可知矣！我今天做法律遊戲，告先生的第二代，官司事小，象征事大。即我們這些國民黨統治下的受難者，決心有同第一代鬥爭後又同第二代鬥爭的準備，結怨相報固然令人不快，但是只要國民黨執迷不悟、欺人太甚，我們又有什麼選擇？遺憾的是，對我個人說來，我真的“不願與余先生結怨，因為余先生畢竟是國民黨大員中最能欣賞我的人”。但事實演變，先生人在江湖，竟前後四次，以不公正對我，甚至有甚於《聯合報》，縱有舊交余情，亦雲寒矣！我遺憾要以先生父女為鬥爭選擇之一，一如先生父女選擇跟我過不去。我真的感覺到，在政治壁壘的對峙下，甚至僅存的最後一葉都要飄零以去，在火光中、在爆破裏，為時代的無情，留下悲愴的見證。我本想盡量抑制自己，留下一個例外，但先生逼得我沒有選擇，我只好備述原委，以供先生反省之資。這是我給先生第一信也是最後一信，長與先生，生死辭矣！此祝

大安

夫人前請代致候

李敖1984年6月5日晨7時半

〔後記〕這信還沒發出，對方就以書面對我表示歉意了，所以這封信，我就沒發出了。我在6月8日撤回了自訴狀，不告余範英了。



人見人怕鬼見愁

絕子如晤：

《萬歲評論》第五期又被查禁，又是閣下和我惹的禍。閣下惹禍的文章是《錢學森所代表的問題》《頭發政治述奇》兩篇；我惹禍的文章是《五四沒有這種精神！》《老兵永遠不死，因為要做老牛》兩篇，閣下與我共同的罪名是“攻訐政府，公然為匪宣傳，挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣”。這罪名不輕，幸虧閣下與我，身背此類大中小之罪，蓋有年矣；一身是毒，毒得有免疫性矣。所以罪上加罪，也不過戴帽子者諄諄，被戴帽子者藐藐，一切也沒什麼了不起矣。

有趣的是國民黨動輒說我們“影響民心士氣”，我真有“臣惶恐”之感。“臣惶恐”者何？有二極端說法：一、民已無心、士已無氣矣，又何來影響之有？二、民心如火、士氣如虹，被我們影響了這麼多年，卻絲毫奈何不了其火其虹，又何來影響之有？所以，正反二說，皆不足以為我輩光寵，說吾儕“影響民心士氣”真是太擡舉我們了，我們真是不敢當不敢當了！

凡此種種誤會，其實都是敵我雙方缺少“溝通”之故。缺少“溝通”的主因，是敵方不敢同我接觸。出版商過去屢遭敵方困擾，哭喪著臉轉告我，我說你們不要怕，可轉告他們，我願同他們直接談判，他們有本領欺負我好了，不要欺負小生意人。出版商聽了，如釋重負，趕忙把話傳過去，不料回話竟是：“沒人敢同李敖那家夥見面，因為見了面，後患無窮，跳到黃河也洗不清！”看到了吧，絕子閣下，他們國民黨人人怕我三分、寒我六分，他們只敢在背後跟我來公文政治，可是不敢當面同我“溝通”，因為怕翻在陰溝裏！

做人凶狠到這種人見人怕鬼見愁的境界，亦雲高段矣！

敵人以外，黨外人士也一樣。黨外人士，不論老中青，統統對我敬而遠之。流傳的說法是：“李敖是得罪不起的，但跟他也無法不做朋友，因為做他的朋友固然怕怕，做他的敵人更是怕怕。只好敬而遠之，虛與委蛇，不要被他流彈射到，就阿彌陀佛了！”唯一大家尚堪自慰的是李敖很夠朋友，疏財仗義、俠骨柔情，所以一般說來，大家都很安全，只是不小心會被他棒喝一下，不過只要是他朋友，就會大事化小、小事化無，並不嚴重。

清朝彭玉麟對聯：“烈士肝腸民士膽，殺人手段救人心。”我在中學就讀到，頗喜其正直與栗悍。愛因斯坦說現在世界最缺乏的是善意與力量的結合，有善意者多無力量，有力量者多無善意，我覺得我自己真是這一結合的一個樣板。可惜的是，堂堂湖海之士，只合在小島稱雄，真是他媽的！

敖之1984年6月16日



佛頭上與太歲頭上

南榕：

前晚那條鲈魚實不高明，古人有因鲈魚而思故鄉者，台灣的鲈魚實在太行，難怪國民黨樂不思蜀。

我為你們的雜志做“總監”其實我有言在先，又不總又不監，只是胡適為《自由中國》挎刀做發行人之意，胡適說他是“不發行的發行人”，蓋意在提攜後進，沒有別的。你們的雜志登我的種種，事實部分，最好仍依例求證正確，以免“佛頭著糞”；論斷部分，則可對我見仁見智，不怕“太歲頭上動土”——每個人都有論斷別人的自由，但是不能在錯誤的事實上加以論斷，請囑編輯部小鬼們幸加留意，否則統統要打屁股！

我在下期“千秋”公布了7月20日的日記，是講統戰的。我認為黨外根本不懂統戰，尤以編聯會的小天真們為甚。《蘇俄在中國》有這麼一段：

共黨的統一戰線，在形式上是聯合盟友，共同對付一個敵人，但在實質上，他是在對敵人作戰的過程中，從盟友的背後，扼殺他這個共同作戰的盟友，達到他自己建立蘇維埃政權的目的。1920年，俄國社會民主工黨與社會革命黨談判合作，列甯對他的黨徒說道：“要記住這一個不可靠的友人，也就是一個敵人。”1924年，季諾維也夫對共産國際第五次大會說：“我們不必對社會民主黨人說明：我們不與其他勞動黨結成統一戰線，是因為他們的領導者是反革命的話。我們甯可告訴他：我們準備與你們結成統一戰線，只要你們的領導者接受這些基本條件（大家都知道，這些條件是他們所不能接受的）。”

黨外人士會讀書得間的，應該會從這段話裏讀出些什麼。

當心那不楊不墨的人、當心那左右逢源的人、當心那兩邊討好的人，他們往往是純度一百的敵人，因為他們最像朋友。（從陶百川到座談會專家，滔滔者台灣皆是也！）黨外人士應該想想列甯的話，不要交不可靠的朋友。

繼張艾嘉後，台灣第二“總監”敖之1984年8月8日



給施啓揚老兄的公開信

啓揚老兄：

蕭孟能竊占台北市複興南路與信義路四段交叉口的角地，經台北市民劉會雲查出，告到台北地檢處，經於去年9月30日提起公訴（七十二年偵字第11184號），旋經刑庭於同年12月22日判刑（七十二年易字第6464號），複經高院於今年4月25日確定（七十二年上易字第857號），應坐牢五十天。確定判決書說：

蕭孟能意圖為自己不法之利益，明知坐落台北市複興南路與信義路4段交叉路口之角地，即台北市大安區複興段3小段876號面積358平方公尺，為台北市瑠公農田水利會所有，竟與其所有之台北市大安區複興段3小段877號，面積26平方公尺土地一並於民國六十六年（1977）11月28日與周康熙簽訂借用空地合約書，出借與周康熙作為擺售鮮花、盆景等營業用地，為期二年，自六十六年12月1日起至六十八年11月30日止，而向周康熙收取新台幣五十萬元之保證金。案經劉會雲向台灣台北地方法院檢察處檢察官告發，由檢察官偵查起訴。

又說：

被告明知係爭土地為瑠公農田水利會所有，未得該會同意，擅自將係爭土地借他人使用，收取保證金五十萬元生息獲利，仍難卸刑法竊占不動産罪責。

這樣一來，蕭孟能的牢是必坐無疑了。

但是，在無疑之中，卻有令人起疑的事發生了。按照法務部作業流程，判決確定後約一個月即通知報到服刑，但是蕭孟能卻在兩個月後仍經法務部讓他逍遙法外，仍未發監執行。經劉會雲寫信給地檢處首席陳涵，但陳涵似乎很傲慢，對人民書信，悍然不理；又拖了一個月，在判決確定三個月後，劉會雲親赴台北地檢處拜訪負責執行的檢察官陳博享、書記官黃良國，所得答複是態度傲慢，仍舊不得要領。

依《刑事訴訟法》第456條，裁判應於確定後執行，複依第467條，除非“現罹疾病，恐因執行而不能保其生命”，不得停止執行。觀乎蕭孟能在判決確定後還能親自出庭打其他官司，此人如“現罹疾病”，想非嚴重到“不能保其生命”程度，法務部如以有病為理由網開一面，究竟是何等重病？重病證明究係何家醫院所開？核準過程有無弊情？亦都有待查明。

查蕭孟能為有衆多刑事前科之人，有誹謗罪（五十二年度上易字第3976號）、有詐欺罪（六十一年度上易字第1755號）、有違反著作權法罪（六十年度上易字第1951號）、有違反票據法罪（六十七年度票上易字第9566號、六十七年票上易宇第8215號等）、有公然侮辱罪（七十二年度上易字第2428號）。……凡此種種，自為法務部所明知。對這樣一個人，法務部所屬單位竟如此“送愛心到蕭府”，就真令我們莫測高深了！

啓揚老兄，法務部在你掌管下，是繼續走李元簇的老路呢？還是想有點新作為？一切有待於你的明智選擇。台北看守所人犯又接二連三不明不白的死了，朱光軍還在台上依然故我，啓揚老兄，若連個朱光軍你都要繼續官官相護，你的魄力，可真令我們不敢領教了。順祝

雙安

李敖1984年7月27日

所寫有關台北看守所等黑暗文章篇目附上。

附錄

李敖給朱光軍的信

光軍先生：

茲附上我給法務部長施啓揚的信的副本給你，請你注意竊占犯蕭孟能即將入獄的事。蕭孟能入獄後，你不能絲毫優待他，也不能絲毫虐待他，優待和虐待都是非法的。麥克阿瑟對敵人的方法是：給敵人最好的律師來辯護，如果有罪，把他吊死在最高的樹上。——既重人權又立威信，這是一種男子漢的恩怨分明，我李敖一直有這種恩怨分明。

你上次因為在外吃花酒，被查到，被行政院人事行政局記過，請你特別注意你的行為，因為我的情報是：有人看到形似朱光軍的人（嘴裏只承認他姓“朱”的）又在吃花酒了！

李敖1984年8月10日



給楊金欉市長的一封信

金欉市長先生：

1973年11月12日，貴黨《中央日報》上，有這樣的消息：

報人蕭同茲，心髒病逝世

〔中央社台北11日電〕中國國民黨中央評議委員、總統府國策顧問、中央社前社長簫同茲今晚10時15分，因心髒病在台北安東街水晶大廈寓所逝世，享壽八十歲。其長公子孟能夫婦及孫兒女均隨侍在側。

這位新聞界元老，湖南常甯人，他民初獻身革命，致力於工人運動。民國二十一年5月1日，奉命接長中央社，苦心擘畫、拓展業務，逐漸使中央社成為全國性及國際性的新聞事業，尤其是在八年對日抗戰斯間，中央社在其領導下，發揮了筆掃千軍的重大功能。

民國三十九年辭去中央社社長職務，改任中央社管理委員會主任委員，五十三年12月20日退休，他在中國新聞界奮鬥三十二年零六個月。

中國新聞事業之有今日，蕭先生實有不可磨滅的貢獻。

蕭先生遺體已栘台北市立殯儀館，他的親友將定期舉行治喪會，商討治喪。

在這消息發布後不久，一個十一人聯名的文件又發布了，內容如下：

紀念蕭同茲先生我們準備做的幾件事

12月6日下午5時半，魏景蒙、沈宗琳兩先生邀集了幾位朋友，在蕭同茲先生的生前寓所，商談蕭先生逝世以後我們應做的一些事。到場的有鄧伯粹、張明偉、辜偉甫、許炳棠、馮志翔、葉明勳、張任飛、張繼高、周培敬和蕭孟能一共十二位。如果不是看到客廳裏陳列著總統、副總統頒贈的挽額，和一面覆棺的黨旗，大家心裏都好像蕭先生還是和我們在一起。

景蒙說了幾句開場白，便推宗琳主持當天的聚會。宗琳說：治喪前後，朋友們提出許多建議，一致主張我們要用各種方式來紀念蕭先生，永遠保持蕭同茲精神。歸納已有的意見是：

一、鑄建蕭先生銅像，置於中央社總社，以供瞻仰。

二、增編《念茲集》，向蕭先生所有友好征求文字、圖片，以及與蕭先生往來的翰墨，範圍不限於中央社同仁。

三、設立“紀念簫同茲先生獎助文化事業基金會”（簡稱“同茲文化基金會”），做些創新而對黨國有實際貢獻的活動。

四、拍攝《蕭同茲先生的生平》電影片，靜態部分請友好提供圖片及詳細說明，指定專人編纂；動態部分包括殯殮前後哀榮實況已經拍攝。

大家廣泛交換意見，都認為這幾件事應當做，更應當推定專人負責克期進行。至於分組辦事細則，可由各部門負責人提出具體計劃和辦法，再由大家集會商討。

蕭先生長公子孟能代表家屬鄭重表示感謝之意，並說：如成立文化基金會，家屬當首先貢獻一筆款項。

大家討論了兩個多小時，決定：

一、鑄建蕭先生半身銅像，推定魏景蒙負責，張繼高為總幹事，定六十三年4月1日中央社成立五十周年紀念日，在中央社總社大廈隆重舉行揭幕禮。銅像請名雕塑家楊英風先生制作，費用商請中央社負擔。

二、增編《念茲集》推沈宗琳為主編，馮志翔、胡傳厚、張任飛、周培敬助編，並由培敬為總幹事，一周內提出編輯計劃。出版日期也定明年4月1日，費用由蕭先生家屬負責。

三、文化基金會推葉明勳、辜偉甫、許炳棠為籌備人，由明勳召集，一個月之內提出具體計劃，並盡先辦理財團法人登記。

四、攝制電影片，推周培敬負責，征集資料與《念茲集》征文同時辦理。

這些意見和決定，都是由一個十二人的集會匆促達成的，自然不能包括所有友好的珍貴意見，也不是最後的決定。因此，特地記錄下來，分別送達我們所可送達的友好，請大家共同為這些事多做思考，希望對每一件事都能提供具體的高見，使今後辦事的人有所遵循，把每件事都辦得非常周到而妥帖。在這些事以外，如果您想到其他應做的事，也請您告訴我們。

我們在台北市信義路4段1號水晶大廈11樓設聯絡處，請您將寶貴意見函達。我們當慎重整理歸納，以提供下次集會討論。

我們向您報告，也謝謝您的合作。

鄧伯粹、沈宗琳、張繼高、張明炜、馮志翔、張任飛、魏景蒙、葉明勳、周培敬、事偉甫、許炳棠、同敬啓

在這個文件發布後第二年，“財團法人蕭同茲先生文化基金會”完成了設立登記，台北市政府發下了“財團法人設立許可證書”，日期是“中華民國63年10月22日”，號碼是“（63）北市教4字第045號”，設立地址是“台北市信義路4段1號11褸110號”，負責人是許孝炎。二十九天後，這個基金會又完成了法人登記，台北地方法院發下了“法人登記證書”，日期是“中華民國63年11月20日”，號碼是“登記簿第31冊第39、40頁第612號”，董事長是許孝炎、董事是葉明勳、蕭孟能、沈宗琳、鄧伯粹、魏景蒙、林柏壽、辜振甫、辜偉甫、許炳棠、李嘉。就這樣的，“財團法人蕭同茲先生文化基金會”就堂而皇之的成立了。

基金會成立後，按照“財團法人蕭同茲先生文化基金會董事會組織及捐助章程”，原訂每三個月召開董事會一次的，不料，很快的就“顯有困難”，改訂“每六個月召開一次，如有必要，得隨時召開臨時會議”了。但是，自1974年完成法人登記至今，已進入第十年了，非但“每六個月召開一次”及臨時會議未能舉行，依章程第五條應推動的業務，也未開展。原決議的五百萬基金的籌集，依章程第二十條，除“家屬之捐助”五萬元外，其余所謂“蕭同茲先生生前友好及熱心學術文化人士及團體之捐助”，除美國的盧祺新捐了美金五十元外，十年以來，其他親朋好友及熱心人士竟分文未出！念茲如此，在茲如此，我們對世道人心的了解，顯然更有累積的資料了。

1976年我出獄後，“蕭先生長公子孟能”找到我，他說他想討回放在基金會的“家屬之捐助”五萬元，想請我幫忙。我說聽說你答應將蕭同茲的故居，就是信義路4段1號水晶大廈11樓110號捐出來給基金會的，怎麼這個會址竟被你賣給葉昌元了呢？這樣沒有了會址，僅有的基金五萬元你也要討回，這是怎麼回事呢？“蕭先生長公子孟能”說，他們蕭家有財務困難，蕭家要退出基金會，另謀單獨的紀念方式。

“財團法人蕭同茲先生文化基金佘”的會址是1975年9月23日由“家屬”賣出的（據“台北市大安區12甲段建築改良物登記簿”建號第14990頁）；可是“家屬之捐助”五萬元卻一直討不回來。1979年10月21日，“蕭先生長公子孟能”離台，他把許多事托我代為處理，其中有討回五萬元的事。他離台後，經我查出“內政部66.12.15台內民字第753675號複台北市政府民政局函”，才知道基金會設立登記後，是不得將原捐助財産歸還原捐助人的。這一內政部函複中說：“案經函詢司法行政部意見，茲準司法行政部69年9月2日台66函民字第07701號函複：‘查財團法人於辦理設立登記以後，即具有獨立之人格，並以捐助財産為其組織基礎，當無從以該捐助財産歸還原捐助人。至若財團法人處分該捐助財産，請參考本部66年8月10日台66函民字第06967號函意見。’本案應依民法規定、法人章程及參考上開司法行政部意見辦理。”這樣說來，討回“家屬之捐助”五萬元，是根本不可能的！

可是，事有可怪的是，我們的“蕭先生長公子孟能”，卻在三個月零十四天返台後，怪起我來了，他怪我為什麼沒把五萬元給他討回來。怪還不說，居然還招待起記者，告我背信！這可未免太離奇了！他捐出去的錢，自己要討回，在委托我討以前，他自己已經先討了六年，無法解決，自己六年都解決不了的問題，丟給朋友解決，只給了三個月零十四天，就要解決，不然就招待記者鬥臭朋友、跑到法院控告朋友，天下哪有這種道理？又哪有這種道德？

已捐出的基金因為依法無據，不能討回，我敬謝不敏後，“蕭先生長公子孟能”又自己解決了，又解決了四年於茲了，至今還是不得要領，他自己前後解決了十年，解決不了，不告自己、不招待記者罵自己，卻給義務幫他的老朋友三個月零十四天解決，解決不了，就又告又罵，由此可見，天下為“蕭先生長公子孟能”之好友者，亦難矣！

查“財團法人蕭同茲先生文化基金會”是台北市政府合法登記的法人團體，但成立至今，已經十年。十年之中，沒有做出任何一件與登記旨趣相合的事，台北市政府當然有責任清查。財團法人本是一種“他律的法人”，具有獨立的人格，它既然捐助成立，即應脫離原捐助人的掌握，屬於社會公有，依捐助章程上的目的而運作。財團法人既受政府稅法上的優惠，其運作即應受到政府的監督，政府部分稅源受到損失，財團法人即應有代替政府部分施政的功能。《民法》第59條明定：“財團於登記前，應得主管官署之許可。”第32條又明定：“受設立許可之法人，其業務屬於主管官署監督，主管官署得檢查其財産狀況，及其有無違反許可條件，與其他法律規定。”《民法》明定財團法人應受政府主管官署之監督，原因就是在此。

貴黨於基金會之成立，登記素稱嚴格，此於“陳文成文教基金會”以命案未破為由，不準成立可證。如今貴黨中央評議委員蕭同茲死了，紀念他的基金會卻如此沒有實績，是與蕭同茲雖死猶生無異，自應由台北市政府徹查，以死人複活為由，予以撤銷。至於“家屬之捐助”五萬元，亦應從權處理，還給“蕭先生長公子孟能”吧，這樣“德政”一下，當會使我們黨外人士的名譽與自由有一點保障，不會再輕易被非黨外人士的朋友又告又罵了！

李敖1984年9月4日

“蕭先生長公子孟能”因竊占罪入獄後一周，在台北市。



給台北牢頭的一封信

慶璧典獄長先生：

蕭孟能因犯竊占罪（七十三年度上易宇第857號）被判刑，現在貴監服刑中（經查編號為4538號）。因他過去對我誣告，我獲得新證據，特於8月15日，提起自訴。昨天開庭，蕭孟能由貴監提出過堂，他向庭上說，他現在“病監”，我聽了，不勝奇怪。査蕭孟能這次被判刑後，延不服刑，說他有病，送上一張醫院證明，檢察官就準他延期一月報到。我得知後，7月27日寫信給施啓揚，說：

依《刑事訴訟法》第456條，裁判應於確定後執行，複依第467條，除非“現罹疾病，恐因執行而不能保其生命”，不得停止執行。觀乎蕭孟能在判決確定後還能親自出庭打其他官司，此人如“現罹疾病”，想非嚴重到“不能保其生命”程度，法務部如以有病為理由網開一面，究竟是何等重病？重病證明究係何家醫院所開？核準過程有無弊情？亦都有待查明。

查蕭孟能為有衆多刑事前科之人，有誹謗罪（五十二年度上易字第3976號）、有詐欺罪（六十一年度上易字第1755號）、有違反著作權法罪（六十年度上易字第1951號）、有違反票據法罪（六十七年度票上易字第9566號、六十七年度票上易字第8215號等）、有公然侮辱罪（七十二年度上易字第2428號）。……凡此種種，自為法務部所明知。對這樣一個人，法務部所屬單位竟如此“送愛心到蕭府”，就真令我們莫測高深了！

8月11日施啓揚托人轉告，說醫院證明是榮總開的。延期報到時限已屆，蕭孟能已於7月31日通緝了。

查蕭孟能雖有肺部開刀的記錄，但那是四十年前的事了，四十年來，除爬樓梯微喘外，一切活動與常人無異，此所以近年來一再招待記者罵李敖、一再出庭告李敖，均表現身體機能正常也。觀乎蕭孟能被通緝後，尚能為汽車被查封事，當場與書記官理論（有地院七十三年民執甲字第9266號8月7日筆錄為證），並能開車來往於通衢要道與山林起伏之間，他的健康情形，縱有小病，也不符合《監獄行刑法》中住“病監”的要件。《監獄行刑法》第54條第一項明定：

罹急病者應於附設之病監收容之。

是明指屬“急病”而言。相對的，第17條明定：

受刑人因衰老、疾病或殘廢，不宜與其他受刑人雜居者，應分別監禁之。

可見“急病”方住“病監”；普通“疾病”只是“分別監禁”而已，是不能住“病監”的！試問蕭孟能昨天還能不靠扶持，跑來開庭，請問這是“急病”嗎？

查蕭孟能上次因詐欺罪（六十一年度上易字第1755號）在貴監服刑時，就住的是“病監”，聽說得力於有力人士的照顧；這次服刑，一住又是“病監”，實令我們稍知監所黑暗的人所不解（能住“病監”都是有來頭的，這是公開的秘密），這次蕭孟能又住“病監”，我想請你翻翻《監獄行刑法》，再根據事實，一並查查看。

關於榮總醫生為蕭孟能開醫院證明，涉嫌僞造文書事，現正行文榮總徹查中；關於蕭孟能憑什麼住“病監”的內情，我也請你從衛生科醫師那邊循案徹查。此信副本，送法務部施啓揚和監所司，特此附告。

李敖1984年9月12日



你有鄭文良，我有賴文良

——給施啓揚的公開信

啓揚老兄：

最近賴文良暴斃案，江鵬堅在立法院提出質詢，他說：

根據死者之妻林麗玉的指述，賴文良因涉嫌竊盜，被判處有期徒刑三個月，6月7日賴文良到法院報到，中午即被移送土城看守所。6月9日林麗玉送衣物到土城探望先生，但無法會面。10日上午6點多林麗玉又趕到土城，但看守所說禁止會面，必須到13日才可辦會面手續。

6月13日，賴文良之母與姑丈到達土城看守所，只能從閉路電視銀幕上看到賴文良，而且畫面很不清晰，只看到他的臉與嘴巴在說話。當問及為何為能面會時，管理員回答說賴文良不能走路了。賴母就問賴文良是否被打？賴文良回答：“不要多問，幫我拿份藥來就好。”當時賴母還聽到賴文良咳嗽聲。

6月15日，賴文良被移送龜山監獄，這一天家人都沒去看他。不想16日上午8點，龜山監獄即打電話來告稱賴文良已死。林麗玉趕到龜山，發現丈夫屍體有很多傷痕，經拍下照片留存證據，有重大的可疑，賴文良是在監獄活活被打死。

本席以為，刑求逼供、非法逮捕及監獄暴行，都是違反基本人權的不義行為。多年來無法禁絕，嚴重損害政府的形象，影響國際間視聽，本件受刑人賴文良正值青壯之年，身材魁偉，所涉不過三個月輕罪，入監不數日竟告暴斃，實屬駭人聽聞，政府萬不可掉以輕心，應即飭由監獄當局以外之公正機關調查真相，公諸社會，如發現監獄人員確有濫用公權力之情事，斷不可因循回護，必須面對問題始能解決問題。……

這篇質詢提出後，江鵬堅昨天中午到我家，一同午飯，他談到你接長法務部後的作風，他說：“施啓揚似乎對監獄的實際情形很陌生，很多明顯的、活生生的黑暗，他都不相信是真的。”他問我的看法。我說：“施啓揚是我老同學，又是我父親的學生，跟我私交不錯，但他後來跟國民黨走了，人一這樣，再好的品格、再好的學問，也糟蹋了。我上次坐牢時候，他是法務部次長，跑到土城看守所看我，我拒絕見他。他在所長朱光軍辦公室等我不來，就回台北了。我奇怪他為什麼不親自到押房深入角落去探求民隱呢？我出獄後，發表《天下沒有白坐的黑牢》，惹起地動山搖，法務部自部長以下，對我群起而攻，施啓揚也痛苦的加入，施啓揚說：‘不可否認的仍有一些問題存在，但並不像李敖所說的那麼嚴重。’他說：‘李敖文章中所指的各節，不可能都是他親自看到的，應是自別人處聽來的，因此造成以訛傳訛的情形。’但我不明白，啓揚所說的不可能那麼嚴重，他所根據的，是‘親自看到’的嗎？我看他‘親自看到’的，只是辦公室的報告吧？他‘親自看到’的，不會比我李敖多吧？其實，施啓揚能夠當上部長，又何嘗不得力於他這種避免面對問題的做官術呢？”

啓揚老兄，自你當上部長後，賴文良暴斃案又發生了，在我看來，這一點也不意外，這是一連串累積的惡因下必然産生的惡果。回想我發表《天下沒有白坐的黑牢》之後，土城看守所所長朱光軍公開罵我“放屁”，法務部長李元簇公開說我“只是炒舊案的‘冷飯’”，而全面否認我指出的每一事件，這種作風，又豈能解決問題？以我提出的李聰明暴斃案為例，就可見一斑了。我在《天下沒有白坐的黑牢》裏說：

1981年7月31日發生了李聰明暴斃案。李聰明四十七歲，因涉嫌六次強奸同居人王黃雙的十五歲女兒，被收押在台北看守所。7月31日晚上8點，突然受傷，在送板橋中興醫院急救途中就死了。李元簇賞識的朱光軍宣布：李聰明收押時，看守所發現他有外傷，不很明顯，所以沒將他申請保外就醫，但先後六次給他療過傷，可是不曉得內傷如此嚴重。朱光軍這一說法，是可疑的，這種可疑，一查《羈押法施行細則》第7條第1項第2款就看出來，因為上面明定被告入所時應實施健康檢查。但事實上，看守所健康檢查醫生或護士都不管，而推給藥劑生闕壯士包辦。包辦之下，所謂健康檢查，只是查查有無文身，和人犯自述健康情況而已。（我第一次做政治犯，在警總軍法處，倒是由醫官“健康檢查”的，但該醫官左手拿武俠，右手所做的檢查，只是八個字：“該李犯自稱有胃病”！）可見，台北看守所既只關人而不真正的健康檢查，縱使李聰明自己病死，李元簇、朱光軍等人也難辭失職之咎，何況李聰明的死，原來大有文章！

李聰明死的時候，朱光軍宣布：該所一向禁止管理員打被告，也禁止被告打被告，並嚴加防止，所以李聰明死於被打，絕無可能。但李聰明是1981年7月17日入所的，入所後第十四天死的，而法務部調查局第六處（70）鑒卯字第4839號鑒定報告又明說，致死的傷“為二日內所形成者”，“其受傷（脾破裂）到死亡時間應在一二小時以內”，所以把李聰明的外傷歸責於14天前收押前形成的說法，顯然與科學“審視”屍體不合。經檢察官問案，所方與李聰明同房被告都異口同聲否認有人打他，一切都一問三不知。檢察官等了四個月，等到有三名同房出了獄，再傳來問話，因為他們已是自由之身，才敢透露真相——原來是被管理員鄭文良踢死的！從咬文嚼字觀點看，朱光軍說禁止打人也沒說謊，因為他們不“打人”，而是“踢人”，“打”總不是“踢”啊！

關於鄭文良踢死李聰明這案子，在我發表《天下沒有白坐的黑牢》以後兩個月，有了新發展——鄭文良在1982年4月19日，被判七年半。這一判決，證明了朱光軍所宣布的“李聰明死於被打，絕無可能”的談話，是百分之百的謊話；證明了李元簇所說的也是百分之百的謊話，案子有這樣全新的發展，證明我並非炒舊案的“冷飯”，自然也不是“放屁”了。

雖然真相已經如此明確，可是，法務部卻在今年5月15日，以“台73專字第7556號”的“行政院函”，給江委員鵬堅等七人就有關獄政問題所提質詢之書面答複中，公然說：

台灣台北監獄台北分監出獄人李敖所撰《天下沒有白坐的〔黑〕牢》所敘各節，前經法務部發交台灣高等法院檢察處指派專案小組徹查，依其所述各節逐一求證結果，認為全係虛構訛傳，與實情不符。

看到了吧，啓揚老兄，鄭文良都因淩虐人犯，判了七年半徒刑在案了，你們的法務部卻還瞪著眼睛說瞎話，說李敖說的“全係虛構訛傳，與實情不符”！這樣子不肯面對問題，又何能解決問題呢？

正因為鄭文良淩虐人犯，你們的法務部卻包庇朱光軍，所以就會發生今天賴文良事件，這種因果關係，都是你們不肯面對問題、斷然處分朱光軍之流的結果。朱光軍主持的台灣最大看守所，幾年來，逃的逃、打的打、暴動的暴動、死亡的死亡，出了這麼多的纰漏，可是你們法務部依然不辦他，讓他我行我素，這樣子的獄政又從何辦好呢？這樣子的人權又從何保障呢？

啓揚老兄，無論如何也要請你面對問題了。我曾責備李元簇是台灣第一“酷吏”，你當然不是“酷吏”，我不能這樣責備你，但你若總是遇事閃躲、但求苟安、一切充耳不聞、不肯面對問題，你又是什麼“吏”呢？政權和腳鐐在你們手裏，正義和曆史在我們手裏，你總不該笨得教我們老同學給你上“惡谥”吧？

李敖1984年9月20日



“吳代葉僵”探秘

鵬堅兄：

舍下之談甚快，承老兄面交國民黨行政院9月5日台73總14757回老兄的信，至為感謝。

老兄走後，我細看行政院的回信，發現有一個大問題，就是他們在瞞天過海。上次老兄選區公民劉會雲寫給老兄的信，重點是揭發一樁黑暗，黑暗者，行政院以幾百萬年複一年為死人押租豪華大廈也。（原為行政院政務委員葉公超所押，葉公超已死近三年，猶押個不停，此種浪費公帑，自為老兄所不肯坐視也。）但是行政院的回信，內容竟是——

一、關於本院以新台幣二百五十萬元借與陳宓仙女士，押租其坐落於台北市信義路4段1-108、1-109號第十層房屋案。經查六十四年11月間，當時葉故“資政”公超先生任本院政務委員時，因本院無適當宿舍，因而押租該房屋供葉故政委住用（該房屋係一般公寓），最初押租金為新台幣八十萬元，嗣因房地産價高漲，押租金亦陸續至1981年1月增為二百五十萬元，租期亦經續約，至1985年1月屆滿。

二、葉故資政於1981年11月因病逝世，原住房屋於七十年12月交還本院，本院當即積極與房屋業主交涉提前退租，唯房主陳宓仙女士已僑居南美洲智利，其在台代理人唐家宜先生雖一再允諾，盡速辦理，然以國內年來房地産不景氣，另覓新押租人不易為由，一再拖延，無法提前解約退還押金。

三、由於該房屋之押租金二百五十萬元既無法一時提前收回，而本院又須派人看管，每月尚須另繳付該房屋之管理費及基本水電費等三千五百元，當時乃指由本院吳副秘書長祺芳於1982年4月，住入並看管。

這封回信乍看起來，理直氣壯，細看起來，就破綻百出：查行政院第七組原於1979年1月13日以新台幣一百五十萬元向陳苾仙（不是“陳宓仙”）押租這一房子（不是“一般公寓”），並設定抵押權，為期二年，應於1981年1月12日到期，但因葉公超仍在住用，乃於1981年7月30日辦理續租，除將權利人行政院第七組變更登記為行政院外，並增加押金一百萬元，設定第二順位抵押權，租期仍為二年，應於1983年1月12日到期。後來葉公超在1981年11月間病死了，雖距粗期屆滿日尚有一年多，陳苾仙不願攤前解約，退還押租，行政院“不得不”另派吳祺芳“住入並看管”。（我奇怪行政院這一“住入並看管”的離奇作業。因為水晶大夏是管理上軌道的大廈，有何“住入並看管”的必要？縱使有此必要，按照機關常例，也是派個小職負“住入並看管”。絕沒有“副秘書長”出馬之理，可見該房子絕非行政院所說的“係一般公寓”。而是豪華大廈也！）縱使派“副秘書長”級的大員去“住入看管”一“一般公寓”於理可通，但租期屆滿後，自無複“住入並看管”的必要，自應依約遷讓房屋，收回押金。不料我們的國民黨行政院竟反其道而行，卻在1982年6月3日，即葉公超病故（1981年11月間）後、房屋租期屆滿（1983年1月12日）前，又與陳苾仙續約了！並且是主動提前續約的，而非陳苾仙不肯提前解約！除再租二年外，並同意抵押權淸償日期延後二年，至1985年1月12日為止。足見行政院所謂“無法提前解約退還押金”一節，不但與事實不符，並且在租期尚未屆至（尚有半年）前，竟提前與陳苾仙續約了、延長抵押權清償日期了，這非但有圖利他人之嫌，且有花百姓之錢，一再代私人“看管”成性之癖好，此種行徑，實在令人好笑！

根據以上的分析，國民黨行政院實在是以瞞天過海的手法，巧使他們行政院副秘書長“吳代葉僵”，住入豪華大廈，一方面圖利他人，一方面施肥自己，最後以官樣文書，欺蒙老兄、搪塞老兄。隨信附上老兄選區公民劉會雲再致老兄的信，請老兄便中再向行政院追查，以儆習頑為感。此頌

戰鬥勝利

李敖1984年9月27日



你怎能把所學和所用變成兩截？

啓揚老兄：

我在周清玉發行的《關懷》第三十五期上，寫了一篇《你有鄭文良，我有賴文良——給施啓揚的公開信》，已於10月5日上市，我盼你找來一讀，如果你老兄還重視輿論的話。我這篇文章是應周清玉主持的“監牢暴行與監獄人權”座談會而作，因我概不參加任何集會，故以書面代之。在我文章後面有座談會摘要，中有劉峰松的談話，劉峰松說：

今天是我出獄後頭一次公開講話，心裏頭有點緊張，我已經三年多沒有講話了。今天參加這個座談會，心裏有些興奮，因為這幾年看到了許多被告和受刑人所受的委屈，一直很少有人替他們講話，今天我有機會替他們講出來，心裏覺得很興奮。三年多以來，在獄中見聞不少，要詳細敘述，恐怕不允許，僅就監獄暴行部分，做一個具體的見證。不過，雖說是“具體”，恐怕也不能連名帶姓說出來，因為有許多人都還在獄中，我不能不替他們考慮。

傷心最是中央台

首先我先報告我在土城看守所中所看到的。我在土城是被關在孝一舍46房。46房再過去是47房，47房再過去隔一個樓梯口便是中央台，中央台可以說是看守所中的一個心髒，許多意外事件都是在這個地方處理，明白說，打人的地方就是在中央台。我關的地方，距離中央台大約有五六公尺左右，我如果靠著窺伺孔斜著看的話，剛好可以看到中央台打人的情形。而聽的話，則是經常可以聽到打人的聲音。我現在就把看到或聽到的情況，舉例報告。

有一次，一連叫了四十幾個被告出來打，聽說是鬧房的關係。四十幾個人被打得很厲害，管理員打他們打得喘不過氣來，滿身大汗，跑到我房間斜對面的浴室去沖洗，洗完澡之後再繼續打。我印象很深刻，最後挨打的那個人被打得最慘，一直喊救命，喊到最後連聲音都啞了，聲音由強而弱，直到沒有聲音了，才沒有再打下去。實在淒慘！王拓現在在座，我不曉得好不好說出來，我聽一位關在對面的李姓被告說，以前王拓被關在這裏的時候，一聽到所裏的人被打喊叫的聲音就哭。我很了解王拓哭泣的心情，因為每次我聽到那些打人的聲音和無助的哀號時，我也一樣忍不住會流下眼淚。我實在不知道他們為什麼非這樣打人不可。

有些管理員也許認為對那些違規、鬧事的人犯，非用打的方法來管理不可。但是有時候獄中的打人，並不是因為人犯有什麼重大錯誤。例如，有一次，有一個人犯把兩個眼睛靠著窺伺孔往外看，恰巧外面的管理員也從窺伺孔朝裏看，四個眼睛正巧瞪上了，管理員很不高興，於是彎下腰來想從底下的送飯孔瞧瞧這個人犯是誰，沒想到，裏面的人犯也好奇，也彎下腰來想從送飯孔看看外面的情形，於是四個眼珠子又在底下彼此瞪了一次。管理員火大了，把人犯捉出來打了一頓。

有一位我以前的觀護人，因為在房間心情煩悶，忍不住叫了一聲，立刻被帶出去打十下。

關在我對面的一位家住三重的少年人，大約被關了半年，已數不清被打過幾十次，有時候只是跑到窗戶邊看外面，就挨打。

打人的情形，在裏面那真是家常便飯，幾乎天天發生。而且也不一定是犯了重大錯誤才打人。甚至，有些根本沒有犯錯也挨打，這種情形主要是強奸犯，許多強奸犯在裏面，經常在管理員心血來潮時，就無緣無故被修理，一天打好幾次的也有。至於如何打，實在不適合公開講。

通常挨打的人，都是無依無助。但是，有一次，我聽到有一個人被打的時候，忽然對管理員說：“你最好不要打我，因為我是警備總司令陳守山的侄兒。”結果，就沒有聽到鞭打聲了，我想那個管理員聽了之後，可能愣在那裏不知如何是好。可見，他們打人是看對象的，像我們，就不會被打。

拜托你們不要打我啦！

以上是在土城看守所的見聞。至於說在龜山監獄，因為被嚴密地隔絕，比較少機會與其他人犯見面，所以，打人的情況比較少目睹，但是可以清楚聽到。打手心、打腳底，都可以清晰聽辨出來，鞭打幾下，也清楚可算。有時候這一舍在打，有時候那一舍在打，都聽得到。不過憑良心說，台北監獄比土城看守所好得多，比較少打。但是，有一次使我印象最深刻的，我可以確定時間和地點。在和二舍的輕病舍，有位年紀約五十多歲的輕病犯，被年紀才三十多歲的管理員打，我後來聽說打的方式，是用皮鞭亂抽亂打，而且不是打手心，而是打頭。當時我聽到那個人不停叫著：“你不要打我啦！拜托你不要打我啦！”非常可憐！我在龜山監獄是跟一般刑事犯關在一起，兩人一間，在兩年當中，先後總共有十八個人與我關在一起過。從這十八個人的口中，我得知他們以前被打過的情形。可分幾個部分說明。先說少年觀護所，這是打得最嚴重的地方。我以前當觀護員的時候，就略有耳聞，這次更加了解實情，有一位曾和我關在一起的少年，剛從觀護所轉來，手心還發紫、腳心還青腫。聽他說，他們在裏面有一種所謂的“愛心板”，用來打手心、腳心，嚴重的話，用粗的柄來打，打兩下就受不了。有一位告訴我，他被打了一百多下。除了“愛心板”的打法之外，有一種“代打”（李敖在他的文章中也提到），這種代打，不是管理員親自打，而是管理員唆使其他的少年來打。管理員發現某一個孩子不好，就把他帶到另外房間去，吩咐其他的孩子們說：“你們照顧一下！”所謂“照顧”當然是修理。等這個孩子被其他孩子修理一頓之後，管理員再回來扮演和事佬，把孩子帶開。另外有一種情形是公開在孩子面前打，用意在殺雞儆猴。例如，在某少年觀護所裏，把違規的少年捉到天井來打，讓四周的少年犯都看到。有時候，對於嚴重違規的少年，拉到地下室去，裝在布袋裏面，由數位管理員對他拳打腳踢，目的是不讓這位少年知道誰打他。還有，聽說有一位學過柔道的管理員，看了哪一個孩子不順眼，走過去就用柔道摔他。

還有一個管理員更殘忍，他學過針灸，竟然用鋼針來對付少年犯。他叫少年犯手心張開，用鋼針往少年犯的手心猛力插入，鋼針穿過手背，然後再立刻抽出來。這個人的名字我知道，但在這裏不方便公開，告訴我這件事的孩子就被他用鋼針穿過手心，我問他看手心的傷痕，他說當時手心被鋼針刺穿時其痛無比，但鋼針抽出之後傷口卻很小，不到幾天就看不出來了。像這種情形，你說監察委員、檢察官他們要去調查，如何查證起？我今天講這些話是要負責任的，但我也無法拿出證據來，除非那些孩子幾年後出來了願意出面作證。

上述觀護所可說是最殘忍的地方，此外，我還聽說法警室的事。地院、高院的法警也會打人，和我一起關過的有兩個人被法警打得很厲害。其中一個因為動作太慢，法警趕著要下班，就催他，他頂了法警一句話，結果被法警用手銬將手掛在鐵窗上面，由幾個法警打他，打得半死。

有一個從軍法處移來的受刑人告訴我，軍法處也打人打得很厲害。

仇恨轉嫁到社會

以上是我在獄中的見聞，由於時間有限，不容詳談。以下，我想就獄中暴行的後果，就我的觀察提出個人的看法。簡單說，以暴易暴，惡性循環。李敖在他文章中提到有一位叫呂德的，他說他以後出獄後，開車一看到警察就要撞。我發現，像這種對警察仇恨、報複的心理，在許多犯人心中，非常強烈。為什麼會有這種心理呢？因為他們以前被警察打過。至於被獄中管理員打過的人，也一樣在心中種下仇恨，而且這仇恨，不只對管理員，更進而轉嫁到對整個社會、國家以及國民黨身上。如此一來，受刑人不但得不到矯治，反而增加他們對社會、國家以及國民黨政府的全盤否定，出獄之後，反而使社會的治安更加惡化。有一個受刑人告訴我，他說他以後出獄後，如果有手榴彈，首先要把警察局炸掉。像這樣子以暴易暴，後果堪慮。因此，獄中的暴行如果不解決，仇恨永遠無法化除，社會治安也會受影響，國民黨也會因此而失掉一部分民心。

最後談到防止監獄暴行，剛才蔡教授和林教授也都談到了，例如組織社會公正人士的委員會、檢察官及監察機構的監督等等，但除此之外，我認為最基本的是，國民黨當局必須勇敢面對現實，勇於承認錯誤。必須承認獄牢中有打人的暴行，才有可能消除暴行。不承認錯誤的存在，就不會有改錯的決心。李敖寫《天下沒有白坐的黑牢》，把獄中暴行曆曆展現，時間、地點、人物清楚可辨，我昨天又詳細讀了一次，都是事實，但是當局卻說這是“幻想”。我今天講了這些，他們可能也要說我在幻想。其實這些事情都可以調查清楚，就看願不願意。如果沒有面對現實、承認錯誤的道德勇氣，每一個敢於出面作證的人都被說成“幻想”，那麼這一直掩飾下去，實在不是社會之福。我實在很傷心、很失望，李敖已經為我們點出那麼嚴重的問題了，我們竟然不知改善，以致今天又發生賴文良命案。李敖發表那篇文章之後兩個月內，情況略有好轉，皮鞭是收起來了，賣東西的價錢也降了下來，但是兩個月過後，原性又恢複了、皮鞭又出現了，最後竟鬧出了賴文良命案！

監獄吃豬肝，敢有影？

最後，我對於剛才兩位教授所談，略有感想，順便一提。我以前在法院工作，現在又關了三年多，對於獄中情狀有親身的體驗。學者的所談，固然有理，但都不是問題的重心，我總覺得沒有入過獄，要講獄中的問題，總是隔靴搔癢。像監獄這種地方極為封密，外界的公義正義的力量實在很難伸入。你們學者專家經常有人去訪問監獄，每次一訪問，大門一開，花盆一擺，菜色立刻翻新，門面非常好看。每次有訪問，一定加菜，我印象最深的一次，是尤委員和其他三位監委去訪問的時候，吃得相當豐富，還有一大碗豬肝，那是我三年多來吃得最好的一餐。所以，要了解監獄真相，光靠訪問、巡視，是看不出真相的。

剛才蔡教授提到管理員與受刑人比例懸殊，有可能造成受刑人的暴行。但以台灣的情況言，這是不大可能的。因為受刑人是1個牢房1個牢房分別關著，哪有可能集體暴動。除非像少年監獄那樣的暴動（那是管理有問題），一般的監獄是不必擔心會有暴動發生。

啓揚老兄，你看了上面劉峰松這些談話，你到底作何感想？如果是做官，當然你可以一切視而不見、一切掩耳盜鈴、一切說我們是“幻想”；但是，如果是做人、做有良知有血性的知識分子，你恐怕就無法這樣拖下去，你怎能把所學和所用變成兩截、把你精湛的法學只當成謀幹祿的工具而不當成救世的良方？所學和所用絕不能變成兩截的，如果變成兩截，那就真的“讀聖賢書，所學何事”了！

也許我要求你改善積弊已深的獄政，是一種苛求；但我要求你面對積弊而不掩飾它，應不算苛求。你如果沒有力量去改善，我們不全怪你；但你沒有勇氣去承認、去面對、去辭職、去不做這同流合汙的官吏，我們就要怪你了。你是我的老同學，又是我爸爸的學生，我實在忍不住要再寫信正告你。請你回我一信，明確表明態度，不要再托國強轉話來，如果你老兄眼裏還有老同學的話。

李敖1984年10月6日



善有惡報又何妨！

廷昱：

廷朝獄中接見你大嫂，所提範滂之言，在軍法處那種接見的限制裏，是說不清楚的。廷朝的用心，細查《後漢書-範滂傳》，可以明白。《範滂傳》說：

建甯二年（建甯是漢靈帝年號，二年是公元169年），遂大誅黨人，詔下急捕滂等。督郵吳導至縣，抱詔書，閉傳舍，伏床而泣。滂聞之，曰：“必為我也！”即自詣獄。縣令郭揖大驚，出解印绶，引與倶亡（想一起和他做通緝犯）。曰：“天下大矣，子何為在此？”滂曰：“滂死則禍塞，何敢以罪累君，又令老母流離乎！”其母就與之訣。滂白母曰：“仲博（範滂字孟博，仲博是他家老二）孝敬，足以供養。滂從龍舒君（範滂的爸爸範顯，故龍舒侯相也）歸黃泉，存亡各得其所。唯大人割不可忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今得與李、杜（李膺、杜密）齊名，死亦何恨！既有令名，複求壽考，可兼得乎？”滂跪受教，再拜而辭。顧謂其子曰：“吾欲使汝為惡，則惡不可為；使汝為善，則我不為惡！”行路聞之，莫不流涕。時年三十三。

範滂這次坐牢，不是第一次，他在漢靈帝爸爸漢桓帝統治時代，就坐過牢。《後漢書》記錄如下：

後牢修誣鈎黨，滂坐係黃門北寺獄。獄吏謂曰：“凡坐係皆祭臯陶。”滂曰：“臯陶賢者，古之直臣。知滂無罪，將理之於帝（這個‘帝’不是皇帝，是‘上帝’，司馬彪《續漢書-黨錮傳》中明寫是‘上帝’；袁山松《後漢書》明寫是‘天’）；如其有罪，祭之何益！”衆人由此亦止。獄吏將加掠考，滂以同囚多嬰病，乃請先就格（“格”是刑具、刑架），遂與同郡袁忠爭受楚毒。桓帝使中常侍王甫，以次辨诘，滂等皆三木囊頭（“三木”是脖子、手腳上都上木枷：“囊頭”是把頭用口袋套住，看不見外面）暴於階下。余人在前，或對或否，滂、忠於後越次而進。王甫诘曰：“君為人臣，不唯忠國，而共造部黨，自栢褒舉，評論朝廷，虛構無端，諸所謀結，並欲何為？皆以情對，不得隱飾。”滂對曰：“臣聞仲尼之言：‘見善如不及，見惡如探湯。’欲使善善同其清、惡惡同其汙，謂王政之所願聞，不悟更以為黨。”甫曰：“卿更相拔舉，叠為唇齒，有不合者，見則排斥，其意如何？”滂乃慷慨仰天曰：“古之循善（袁山松《後漢書》作‘修善’），自求多福；今之循善（袁山松《後漢書》作‘修善’），身陷大戮。身死之日，願埋滂於首陽山側，上不負皇天，下不愧夷、齊（伯夷、叔齊）。”甫愍然為之改容。乃得並解桎梏。

範滂放出來以後，最令我們注意的，是他並不感謝當朝大員。《後漢書》說：

初，滂等係獄，尚書霍谞理之。及得免，到京師，往候請而不為謝。或有讓滂者。對曰：“昔叔向嬰罪，祁奚救之，未聞羊舌有謝恩之辭，祁老有自伐之色。”竟無所言。

《左傳》記晉討樂盈之黨，殺羊舌肸（字叔向）的弟弟羊舌虎（字叔虎），並把叔向關起來。祁奚聽到了，說動範宣子，放了叔向。事情辦好了，祁奚不見叔向而回，叔向也不往謝。——叔向生在今天，絕不會糊裏糊塗的去看李登輝的！

範滂臨死前他母親說：“吾欲使汝為惡，則惡不可為；使汝為善，則我不為惡！”我認為這句話的正確翻譯該是：“我教育你去做壞事，——我不能教你做壞事！但我教育你去做好事，〔可是，做好事竟是這種下場，這種教育，豈不是做害了人的“壞事”！〕——我才不要做這種‘壞事’！”《後漢書-範滂傳》中這種事，同樣的感慨，在《南史-劉湛傳》也有。劉湛被殺前在獄中見到他弟弟劉素，感慨說：“乃複及汝耶？（連你也給整進來了嗎？）相勸為惡，惡不可為；相勸為善，正見今日，如何？”類似的感慨在《魏書-韋阆傳》中也有。韋阆的兒子韋儁，被殺時感慨說：“吾一生為善，未蒙善報；常不為惡，今為惡終。悠悠蒼天，抱直無訴！”這些史例，都是以為善期許的人的感慨之言。

10月5日《關懷》上登廷朝對他又換的監獄“毫無心理準備”，“幾乎無法承受。只覺得與家人、朋友愈隔愈遠。也開始懷疑自己的人生觀是否正確，是否可以作為別人的榜樣。”你說廷朝在精神上的確有所困惑和動搖，其實這都是可以理解的，正如我們對範滂的母親、對韋儁、對劉湛等古人的理解一樣。

抱著善有善報、不該得到惡報思路的人，未免把人間萬象看得太單純了。事實上，人間萬象是複雜的、不可測的、不是照著因果律天真的進行的。為善沒有善報，其實原因很多，不是簡單解釋得了的。雖然如此，志士仁人卻不應因所報不佳就懷憂喪志。為善本身是自足的，不宜要求善報來成全這一自足，也不宜因遭遇惡報而懷疑本身上的善。有這種困惑與動搖情況出現，我們不得不說它是一種錯誤，雖然它的出現，值得我們同情、值得我們十分關切。

在獻身為善的奮鬥裏，我最欣賞甘地的態度。甘地說這種犧牲“沒有報酬一詞，入獄本身就是報酬”，這種態度，真是深明為善乃自足的大義之言。有了這種心理準備，志士仁人自然參悟人間的真相，對一切冷暖無常與浮沈禍福，也就付諸一笑了！

這個問題的結論是：善有惡報又何妨！只要為善就是最樂了，想在為善以外別有希冀的人，不但毀了善的本身，也將自尋煩惱。

李大哥1984年10月15日



關於同志的質疑

致李敖先生（王拓）

李敖先生：

您在《萬歲叢書》第九期所寫的《致敬取消了》一文，其中有幾句話涉及本人，頗與事實不符，您說：“台灣許多號稱左派者……他們在王拓坐牢後，瓜分了王拓辦《春風》出版登記的三十萬元，使王拓欠債至今。”（見該書第161頁）又在千秋評論第三十七期第166頁中說：“王拓坐牢後，他的同志瓜分了辦《春風》出版登記的三十萬元，使王拓欠債至今。”事實上，當我因《美麗島》雜志高雄事件坐牢時，《春風》雜志剛出版兩期即遭停刊，大部分書款因此均未能收回，例如在《美麗島》雜志高雄辦事處、台中辦事處（由林水藤負責），與台北“美麗島書報社”代為發行之雜志，合計均在數千本以上（詳細數目待查），書款大部分均未能收回，而《春風》當時所欠之印刷費及其他雜費則高達三百四十萬之多。當時若不是我的朋友們到處為我奔走籌措，我絕無可能償還《春風》的債務。您在大作中所說的，想係傳聞之誤，請將此信依“來函照登”之方式，於《萬歲叢書》與《千秋評論》中發表，至為感謝！謹此敬祝

文安！

弟王拓1984年10月19日於台北縣

答王拓難弟（李敖）

王拓難弟：

19日來信收到。你此番受難歸來，我未能和你懇談，實感不安。但當我看到從極右派大小文化特務到號稱左派老少左傾幼稚病者對你的歡迎會，我的不安就沒有了。我有點為你可惜，可惜你竟被這些雜碎們這樣耍。——你是文藝工作者，文藝工作者要保持耿介與純度、保持此心此身的澄明獨立，不能人緣太好，人緣太好，好到生張熟魏都一網兜收，就大不祥了。台灣的文藝工作者之沒有大成績，原因之一，就是人緣太好，怕得罪人，結果許多精力用來做公關、做交際、做捧場、做掩護，最後自己的澄明與獨立都混濁了、淪沒了，他們的下場，就是我說的“做人成功，作文失敗”。你我之間，雖從無一面之雅、一信之通，但我總想以難兄身份，把這一意思提醒給你。我想廷朝在獄中，也許會覺察到這一意思而向你提醒過，我相信真正關切你的難兄們，都會不揣冒昧，向你這樣進言忠告。當然以你的睿智和大度，也自會笑而受之，不會怪我們的。

接到你的信，我首先想起的，便是《伊索寓言》中那則《破船人和海》的故事（一本書上把TheShipwreckedman翻成“破船人”，翻得怪異而有深意）。“破船人”的船被海弄碎，流亡到海島上，醒來望海興歎。海裝成婦人好女，對他說：你別怪我啊，我本性和陸地一樣，只是有風吹我，我身不由己，所以生出一些波浪，你別怪我啊。我手拿你的信，心裏一直想著這個寓言。我同我自己說王拓真是忠厚人！他明明知道他那些號稱左派的同志是濫汙分子，他卻為他們‘生出一些波浪’，王拓真是忠厚人！”

王拓難弟，我跟你說，告訴我號稱左派吃同志、出賣同志真相的人，是你我都相信的黃怡。（別人也有大同小異的傳聞，但不完整。）她跟我道出這些真相的時候，是在她看你回來的那天晚上，記憶猶新，不致有誤。她堅囑我不要公布，可是我為使她沒有心靈負擔，沒讓她知道，就公布了。這一方式，一如馬丁公布麥克阿瑟的信，事關公義，不得不然，雖然使麥克阿瑟不無困擾，但是既涉人間大義，也就不必拘泥小讓。我深信這種人間大義的事，我們追求真理的人，要讓它曝光才是，曝光的目的不在揭誰隱私，而在檢討、在反省、在鑒往知來、在知過能改或要求他們改。如果不此之圖，而一味溫情主義、一路無條件的掩飾真相、為同志護短，則對理想主義掛帥者而言，就未免太不相稱了。

當年章太炎為馮自由《中華民國開國前革命史》寫序，曾感慨說：

自亡清義和團之變，而革命黨始興，至武昌倡義凡十一年，自武昌倡義至於今又十七年，事狀紛拏，未嘗有信史，故舊或勸余為之，余猶豫未下筆。蓋身不與其事者，非審問則不敢言；身與其事者，所見幹沒忮戾之事亦多矣！書其美不隱其惡，或不足以為同志光寵，是以默而息也。

我這“破船人”飄到台灣，這麼多年來，“所見幹沒忮戾之事亦多矣”，我的心情是要“書其美不隱其惡”。我不做鄉願、不做僞君子。為了堅持這些偉大的目標，我已混得人緣壞盡、故交常絕，但我不在乎。這次為了號稱左派者遷怒黃怡、對她困擾威脅，我對黃怡還說：“你怕事，你去同那些僞君子去做朋友好了，別跟李敖做朋友了！”用語雖然跋扈，用心卻是慈悲，因為我深知舉世滔滔、一噢十咻，黃怡哪裏擋得住？她去一片降幡，自是在所難免了。

總之，王拓難弟，你讀書多載、受難多年，難道還看不出同志的“幹沒忮戾之事”？你難道還不心裏有數？也許對你的“默而息”，我不忍怪你；但你不“默而息”，反而替他們“光寵”不已，我就有點怪你了。敬祝

分清敵我，奮鬥不懈。

難兄李敖1984年10月23日晨



質問黃少谷先生

少谷先生：

你當上司法院院長以後，揚言改革司法的許多缺點和積弊，你要求法官改革之點，共達七十九項之多，可見法官程度的問題，實在令人憂慮。記得1980年12月27日，報上登出周守男先生給你的公開信，信中指出“現行的司法制度不行”、“現在的司法官的能力學識與品德都不足”，甚至認為探討那一股反政府勢力存在的原因為何？吾人敢斷言，這股潛在的勢力，實在是大半被迫出來的。”你在周守男先生這封信後批示：“言之痛心，宜予重視，將該函印發參閱。”你在1982年9月25日司法院司法業務研究會上演說公開指出：“社會對於法官責望殷切，要求法官能以公平公正的裁判伸張公理與正義，為了滿足社會此一共同要求，法官應有其必備的條件。我以為一位法官所須具備的基礎條件，為高度的克己功夫與髙度的辦案能力。這必須經過不斷的自我陶冶、不斷的學習吸收，才能二者兼備。”但是，言猶在耳，把“法官應有其必備的條件”揭開一看，實在令人“痛心”依舊。為了使你的印象不是抽象的，而是具體的，我特地寫下一個實例給你，讓你領教一下你屬下的法官的所謂“高度的辦案能力”。

這個實例是國民黨議員郁慕明、國民黨教授趙甯對李敖的誹謗案。他們誹謗李敖後，經李敖提起自訴，他們二人都無法在誹鎊內容上做任何抗辯——因為全是造謠，沒有事實基礎，自然無法抗辯——於是就用離奇的不肯負責的手法，意圖脫罪。他們這種離奇的脫罪方式，居然被你屬下的法官給過關了。這個法官，就是台北地方法院推事楊商江。

台北地方法院推事楊商江，在“73年度自字第700號”（七十三年8月27日）判決書裏，就郁慕明、趙甯誹謗李敖的案子，判他們無罪。無罪的理由，是很奇怪的。

把郁慕明在助選，當成了郁慕明沒在發行

推事楊商江說：

查民國七十二年11月及12月間，被告郁慕明忙於替高忠信競選立委，故《秋海棠》第十三期刊登之文章，係由其妻劉琦負責核閱後，交編輯出刊，被告郁慕明未曾核閱，以及被告趙甯係現任國立師範大學副教授，在秋海棠月刊社，只是掛名社長兼總編輯，亦未曾核閱《秋海棠》出刊文字之事實，業據證人劉琦、陳琴富、楊蘊堅、黃耀一供證在卷，又有國立師範大學出具之被告趙甯服務證明書一張附卷可稽，是被告等否認及所辯各節，洵堪信為實在。

推事楊商江這一論據，是完全與法律不合的。因為在法律上，郁慕明是法定的發行人、趙甯是法定的編輯人（據張宗棟《新聞傳播法規》：“出版法所稱之編輯人，係指‘掌管編輯出版品之人’，故新聞紙、雜志、書藉及其他出版品機構之從事編輯工作者，並不全部包括在內，專指總編輯、編輯所長一類主管而言。”趙甯是總編輯身份，正是依法負責的編輯人），雜志編輯出來、發行出來，依法總得有發行人，沒發行人是不成的。那麼縱照推事楊商江所說，“被告等否認及所辯各節，洵堪信為實在”，又能證明什麼？難道就能證明郁慕明不是發行人麼？顯然的，證明了郁慕明“忙於替高忠信競選立委”為“實在”是一回事，但這一“實在”，並不反證了郁慕明做發行人就不“實在”的另一回事。——郁慕明為高忠信忙於競選，不論多忙，其實他還是不折不扣不能請假的發行人！推事楊商江的判決書，充其量，僅能證明郁慕明在助選，毫未證明他未曾發行。試問證明郁慕明在助選，又和本案有什麼關係？和本案有關係的，是要證明郁慕明不是發行人才成，但是“發行人/郁慕明”六個字，明明白紙黑字印在誹謗李敖的雜志上，這又怎能開脫呢？

異哉！所謂“發行人責任中止說”

郁慕明既不能開脫，推事楊商江卻照郁慕明的辯解，發明了一種可謂“發行人責任中止說”。意思是說，郁慕明雖是發行人，但是他“忙於替高忠信競選立委”去了，在競選過程中，自然無法擔負發行人的責任，所以，一旦誹謗了人，他可以無罪。這種擅解法律，真是天下奇聞。

查依《出版法》，發行人就是發行人，只要在登記有案過程中，一天二十四小時、一星期七天、一個月三十天或三十一天，統統是發行人，法律上絕沒什麼可以暫停的免責規定，法律上絕沒同意你白天是發行人，晚上不是；絕沒同意你清閑時是發行人，忙起來不是；絕沒同意你上班時間是發行人，上廁所上電影院時不是。法律上既沒有“發行人責任中止說”，為什麼推事楊商江卻判出這麼一個怪理由出來？這是任何知道法律的人都不敢領教的！

依法發行雜志既必須有發行人，那麼試問郁慕明忙於助選時發行人責任中止了，誰該負發行人之責？照推事楊商江這種判法，則沒人負發行人之責了，這通嗎？

要開脫郁慕明不是發行人，可以，必須證明郁慕明已經辦好發行人變更登記。《出版法》第10條明定：“發行人應於變更後七日內，按照登記時之程序，聲請變更登記。”但郁慕明顯然並未變更登記，法律上，他是十足的發行人無誤，既然如此，他的發行人責任就不能開脫。

郁慕明身為發行人，要忙於助選，可以不出雜志，豈有任人亂登文章、讓人出版之理？這種行為顯然違法。《出版法施行細則》第16條明定：“新聞紙雜志出版業發行人，不得將其登記證租借轉讓他人發行，違者依出版法第40條第1項第2款規定處分之。”試問郁慕明此種行為，又與“轉讓他人發行”者相去幾希？他人發行，你不負責，他人也不負責，大家都不負責，天下有是理乎？

依《出版法》的原則，發行人及總編輯乃依《出版法》第9條呈經政府核準而取得公法上之權利，且有消極資格之限制，並非任何人得以代理（參見台灣高等法院1966年法律座談會民事類第28號決議）。照推事楊商江這種判法，則顯然這個誹謗李敖的雜志，都在他人代理狀態下，他人代理，你不負責，他人也不負責，大家都不負責，天下有是理乎？

發行人責任沒有可逃的余地

郁慕明既然是唯一無二的發行人，則發行人的法律責任，他就沒有可逃的余地。辦雜志的人，

一、在法律上並無免除刑責之規定。（21年院字第748號解釋）

二、仍應負刑事責任。（21年院字第1143號解釋）

早為法理所確認。法理上，“發行人者，謂主辦出版品之人，亦即主辦新聞紙雜志書籍及其他出版品之人，此項發行人，對內綜理出版業務，對外代表出版品，並負法律上責任。”（見張詩源《出版法之理論與實用》）內政部1962年7月13日台內版字第87180號複“台灣省”政府新聞處代電明定：“二、依出版法第3條第1項之規定：‘本法稱發行人者，謂主辦出版品並有發行權之人’，除有同條第2項‘新聞紙雜志及出版業係公司組織或共同經營者，其發行權應屬於依法設立之公司或從其契約之規定’之情形外，仍以發行人負出版一切法律責任。”這種確認，自是法理上的一貫原意。但照推事楊商江這種判法，則發行人居然可以不負法律上責任。此例一開，問題可就來了。因為照台北市政府新聞處《出版事業業務手冊》（1984年5月）第43頁明定：

17.發行人為主辦出版品並有發行權之人應負法律上之完全責任

甲、內政部58.5.29台內版字第320047號代電：查雜志社之社長為其內部職員，出版法及其施行細則並無學經曆資格之限制，如其發行人授權處理雜志社一切有關業務，仍應由發行人負法律上之完全責任。

乙、內政部60.2.19台內版字第405865號函節以：查台灣XX通訊社原登記之發行人為傅XX，其組織概況為“合夥”，茲該社並未申請變更發行人，而以黃XX為社長並請將組織概況改為“社長制”等情。查出版法規定發行人為主辦出版品並有發行權之人，該社擬將總經理改為社長係其內部問題，但對外應仍以發行人為該社之負責人。

明列內政部函電確定“發行人為主辦出版品並有發行權之人應負法律上之完全責任”，推事楊商江判郁慕明無罪，則無異推翻所有發行人“應負法律上之完全責任”的法理，這下子發行人奇門遁甲，誹謗了人，可以逃逸無蹤；被害人投訴無門，被誹謗了，發現人人都不負責。法律還能使人信任嗎？法院還能使人信任嗎？法官還能使人信任嗎？這樣子的法律、法院和法官，可就未免太可哀了！

少谷先生，你看了上面這些奇怪的判決，你作何感想？你在司法院司法業務研究會上演說，說你們要“使整個司法形象，普遍為人所敬仰”。你同時強調：“現在的司法形象被扭曲、被汙損已達極點，必須由我們一輩人將其矯正過來。”看了這種奇怪的判決，少谷先生，你們能夠“普遍為人所敬仰”嗎？“被扭曲”“被汙損”的“司法形象”，你們能“矯正”嗎？

別說大話了，少谷先生，還是一個個舉出這種小小的實例，逐案徹查一下吧！

李敖1984年10月30日



蚱蜢者，匪諜也

小如：

10月27日《台灣時報》有小新聞如下：

蚱蜢吱吱地叫、疑打無線電報、鄰居緊張向警報案、經過搜查原係誤會

〔苗栗訊〕清晨蚱蜢吱吱叫，苗栗市陽明山莊一位居民誤以為是隔壁鄰居在打無線電報，向警方報案，經警方派員前往搜查，方知是場誤會。

昨日上午7時許，有一位住在苗栗市陽明山莊的居民打電話到南苗派出所報案稱，他聽見隔壁鄰居家中傳出陣陣類似打無線電報機的聲音，他懷疑有不良分子住在隔壁，請警方派員前往取締。

由於報案人向警方保證他絕不是故意在陷害其鄰居，所以南苗派出所立刻派出三名警員全副武裝趕到陽明山莊，會同報案人到隔壁人家臨檢，結果屋內住了一位在頭份鎮工作的男子外，並未發現有何可疑的地方。

但是報案人堅稱，他不會聽錯有打無線電報的聲音，甚至還帶警員到他屋內聽聽看，果然是有類似無線電報聲，經過數名員警仔細傾聽，而且循聲音發出方向搜索，才發現原來是其屋旁的草叢中傳出的蚱蜢叫聲，並不是什麼打無線電報的聲音。

這條小新聞，足可媲美你三十年前在陽明山練習打字被芳鄰疑為“匪諜發報”那一幕，三十年來，國民黨恐共症已從“打字機化”猛進到“蚱蜢化”，蚱蜢之為匪諜也，已具備形式要件，只不知國民黨要如何捕殺之耳！（不過，話說回來，苗栗陽明山莊的蚱蜢也真怪，為何吱吱叫起來，聲音像什麼不好，卻要像發電報，核其所為，實在該殺，也難怪國民黨要“立刻派出三名警員全剩武裝趕到”也！）閣下當年因在家中打字，被當成“匪諜”，但在國民黨統治下，縱不打字，如家中附近有蚱蜢出沒，照樣還是匪諜不誤，可見打字固然不成，不打字也不成，問題不在“不聞打字聲，但聞男歎息”，問題乃在蚱蜢也！

《舊約》裏《傳道書》上說：“蚱蜢成為重擔，人所願的也都廢掉，因為人歸他永遠的家，吊喪的在街上往來。”（Andthegrasshoppershallbeaburden,anddesireshallfail:becausemangoethtohislonghome，andthemournersgoaboutthestreets.—Ecclesiastes）一派喪門氣氛，此蚱猛之為功也。如今國民黨扯及蚱蜢，觀乎在“歸他永遠的家”之前，大肆慶祝建黨九十周年（九十年實係吹牛，我在15日出版的《千秋評論》第三十八期《雞嘴-鴨嘴-變》中已揭發之，國民黨17日即予查禁。此書剪掉國民黨的吹牛史，國民黨吃不消也），其為大去前之回光返照，明矣！蔣介石當年四十歲才當中委（中央委員），如今八十外的中委已踉蹌滿地，國民黨既老且去，已在意中，一切指日可待矣！吾人身遭喪亂，被按住脖子多年，強迫當觀衆，戲台下既久，對出將入相，也自了然於心而形諸筆，在這些政治優伶“所願的也都廢掉”之際，吾人所志沿有他哉？願為蚱蜢，以成“重擔”而已！

敖之1984年11月24日晨6時

又：蚱蜢跳高可跳到身高十倍高；跳遠可跳到身長二十倍遠，足得奧運金牌一百塊而有余，未可小看之也！



封建主義是海峽兩岸的共同敵人

許以祺致李敖

敖之：

讀了你的《千秋評論叢書》第33期，《北京法源寺》千呼萬喚終於出來了，記得去年你說今年是你五十大壽，計劃把《北京法源寺》寫好發表，很高興知道你仍能一切按計劃而行，換句話說你的命運仍在你的掌握之中，多不容易啊！

《北京法源寺》就楔子及首二章看來將是傳世之作，希望愈寫愈好，不像《上山-上山-愛》即采蓄意賣李敖“膏藥”，雖然這“膏藥”是經千提百煉藥到病除的，但是“膏藥”心理，難免使人疑心。一定要注意宣傳的反效果。

讀《北京法源寺》倒覺得對你有些虧欠，年前在北京時在法源寺看到有全部寺內碑拓出售，但要價美金五百元，當時想：很敲竹杠，沒買。現在想想對一般人這價錢是貴些，對你寫作的人，這些資料或許太值五百美金了，當時實在應該買下來送你賀你的五十大壽。我想我的贖罪方法是請你告訴我這些資料對你有沒有用，真要的話，我們可托人買到。

昨天讀到香港報紙刊登一則消息，說北京整修了一些名人遺址。其中包括袁崇煥廟，有關記敘如下：

袁崇煥（明未軍事家，明崇禎二年被害）廟，位於龍潭公園，廟內之間正殿，內有袁崇煥石像和石刻手迹，還有康有為等人寫的挽詞手迹。有關部門除了修複這座廟外，並在廟後新建袁崇煥紀念館。

你書中說他葬在廣東舊義園（外城東廣渠門裏），想必現在辟為龍潭公園了。我讀後發現有五處排錯的地方（見附紙），可能你已發現了。我知你對編排嚴謹，不會認為我吹毛求疵吧！

今年已返美二次，都去了休斯敦，有機會同黃三聊天，你們大概十多年未見面了吧！他很惦著你，也常讀你寫的東西，認為《為老兵李師科喊話》是重量級傳世之作。我們的談話焦點都是集中在你身上，都覺得你寫作的對象太局限了，主要在台灣，海外有一些，大陸則絕無僅有。大陸最近不斷地捧一些台灣作家，對於李敖卻不聞不問，照說他們有些共同語言（在批國民黨方面）會設法利用李敖，事實卻不然，主要是李敖的自由主義旗幟鮮明，……（編者略）骨子裏你最積極的是反封建，可是近年來你的真形象常被自由主義蒙蔽了。如今你寫的東西有砂泥混在鑽石裏，應該把界限劃清、把砂石挑出來，放眼千秋、放眼所有的中國人，鄧麗君在台灣可以唱給十億人聽，你應該在台灣寫給十億人看。

黃三講了下面一番很激動的話，就我記得的寫在下面：

敖之該寫真正的《千秋評論》，不摻泥和水的，批國民黨仍可繼續，但不是降低自己的身份，不要浪費時間去纏鼓應，摒棄胡適海耶克，不該抱他們，抱他們還不如抱胡茵夢。把自己劃進重量級，李敖應該是中國曆史上重量級的發言人之一。以他犀利的筆鞭撻中國幾千年來的封建主義。北京紫禁城的陰影就是封建主義的陰影。在中國，朝朝代代都被它吞噬：蒙古人被它馴服了，清朝的女真人在陰影裏也講究朝廷禮節了。……（編者略）在台灣的慈湖，可以看到穿了西裝、大了肚子的跪在靈前磕頭，兩片大屁股被閃亮質料的西褲包著，肥屯屯地壓在一雙閃亮的皮鞋後跟上，這是封建主義對20世紀現代文化的絕妙諷刺。李敖60年代的風靡以及威風主力，就是對封建主義的鞭撻，中國近代史上受尊敬的人也是因為同樣原因。胡適的威風時代不是為國民黨做官、不是考證學術工作，而是早年五四運動中不計一切橫掃舊傳統；陳獨秀的可愛不是做了共産黨的總書記，而是當年在北大時的作為；魯迅一生的作品嚴守他爭戰的對象，是一個無時無刻不鞭撻封建主義的人，魯迅之偉岸而立就是為了這個原因。李敖在這方面有莫大的力量，是重量級的。他通曉古今，是有現代化裝備的。要用大手筆寫，像齊白石一樣，功夫在雕花手藝上，卻在大手筆上顯功夫，不要纏小節，寫傳世之作，狠狠地鞭撻封建主義。

那天我們閑談後的結論也是這樣的，大陸在“文革”以後更見封建主義的危害，都暴露出來了。在台灣是現代化在遮著，時時也露出原形來。我們覺得你應該更明確地鞭抵封建主義。中國的希望是在把封建主義徹底的打倒。希望你能集中火力摧毀它。

以祺1984年6月27日

李敖答許以祺

以祺：

你在《萬歲評論》的幾篇文字，朋友們看了都說寫得真好。他們奇怪一位地質學博士為何如此博學多能，我說這個地質學博士可非比尋常，他的本領是多方面的，並且在多方面又一一突出，他真是最優秀的中國人，不，美國人。

我明年4月25日五十整壽（當然這是“全盤西化”的算法，照中國舊算法，屬豬的今年是五十），我的方向自然希望如你和黃三所說的，“集中火力”摧毀中國的封建主義，可惜的是，我每月忙“千秋”“萬歲”，總覺得在“重量級”專書的成績上花的時間不夠，每月在“千秋”“萬歲”上的成績，稍嫌不能“集中火力”。雖然從另一角度看，這種東打一拳西踢一腳的幹法，也有它的必要性。中國的封建主義其實是無孔不入的，要橫掃它們，得先一一縱深切入才能解決。一一縱深切入的戰術是：不分大題目小題目，只要能大題大作或小題大作，顯示出“大手筆”，就值得一寫。因為這種縱深切入，一方面是把本題給解決了，另一方面卻又同時把你真正的“借題發揮”帶進場。最近聯經出版的《胡適之先生晚年談話錄》和《胡適之先生年譜長編初稿》，都提到1962年1月胡適批評李敖的話，胡適說李敖“喜歡借題發揮”，說“作文章切莫要借題發揮”！胡適能夠看出來我寫文章“喜歡借題發揮”，是他的高明處，但他把“喜歡借題發揮”看成一種大忌，卻是他的大錯特錯。胡適在1930年寫《介紹我自己的思想》，辯護他為什麼要考證《紅樓夢》，曾說：

在消極方面，我要教人懷疑王夢阮、徐柳泉一班人的謬說。

在積極方面，我要教人一個思想學問的方法。我要教人疑而後信，考而後信，有充分證據而後信。

我為什麼要替《水滸傳》作五萬字的考證？我為什麼要替廬山一個塔作四千字的考證？

我要教人知道學問是平等的，思想是一貫的。……肯疑問“佛陀耶舍究竟到過廬山沒有”的人，方才肯疑問“夏禹是神是人”。有了不肯放過一個塔的真僞的思想習慣，方才敢疑上帝的有無。

少年的朋友們，莫把這些小說考證看作我教你們讀小說的文字。這些都只是思想學問的方法的一些例子。在這些文字裏，我要讀者學得一點科學精神、一點科學態度、一點科學方法。科學精神在於尋求事實、尋求真理。科學態度在於撇開成見，擱起感情，只認得事實，只跟著證據走。科學方法只是“大膽的假設，小心的求證”十個字。沒有證據，只可懸而不斷：證據不夠，只可假設，不可武斷；必須等到證實之後，方才奉為定論。

少年的朋友們，用這個方法來做學問，可以無大差失；用這種態度來做人處事，可以不至於被人蒙著眼睛牽著鼻子走。

可見當年胡適自己，把考證《紅樓夢》只看作“消極”的目的，他別有“積極”的目的，那就是借小說考證來“教人一個思想學問的方法”，教人脫出封建主義，不要“被人蒙著眼睛牽著鼻子走”。考證《紅樓夢》是本題，是“消極”的；考證以外“借題發揮”的題外有題，才是“積極”的。胡適的毛病在他做這種雙軌作業時，在本題上陷入走火入魔、積重難返，因此雖未舍本，卻舍了更“積極”的本，最後“功夫”總在“雕花手藝”上，“纏小節”而死。死前且不知道“借題發揮”的真義了，真是悲哉！

至於我自己，我絕對不會發生他這種錯誤，我在寫作上，大體都能堅守經世致用的檢定標準，我總是用大學問“大手筆上顯功夫”（本題），緊接著就是畫中有話（借題發揮），我的真正目的不在潑墨，我的真正目的在使敵人全軍盡墨。中國的封建主義是海峽兩岸的共同敵人，它這樣源遠流長，一一把它們打倒，有賴於逐項的細部功夫，這也就是我東打一拳西踢一腳的緣故。東打一拳西踢一腳的好處是可以經常做“機會教育”，並且維持“存在”和保持“溫度”（保溫）。表面上看是爭“一時”，其實爭不到“一時”的，在現代社會形態的輪轉下，也休想爭到“千秋”。黃三盼我寫“傳世之作”，我自當注意及此，但我“五十之年，只欠一死”之前，所作所為，實在也已萬紫千紅、百花齊放。如今重點是要以樹代花，希望有更進一步的成績也。宋朝梅堯臣《東溪》詩，說：“野鳧眠岸有閑意，老樹著花無醜枝。”我卻是“野人不眠無閑意，老樹著花有美枝”。以祺老友，等著看呀！

敖之1984年12月19日晨



我不能不抗議了！

秋鎮老兄：

本月10日，老兄和大嫂光臨舍下，一年多不見，談得真開心。其間老兄談及天福、逸洋的事，我說天福、逸洋刊登失敬於老兄文章，確屬失察，但老兄訴之於法，反應亦容有過度。承蒙老兄備述委曲，尤其老兄當年且有恩於該文作者，如今對方恩將仇報又不識大體，令人痛恨；天福、逸洋被該文作者利用，不無遺憾。聆聽之下，對老兄無限同情。承蒙老兄許我自告奮勇，代為調停，16日深夜，電話中達成協議，即17日下午由天福、逸洋面致一時失察謹表歉意簽名一紙，18日開庭時老兄即撤回對天福、逸洋部分之自訴。不料今早見報，見老兄非但沒撤回對逸洋部分，且說天福寫了“悔過書”。報上說：“李逸洋在獲悉之後，拒絕評論蘇秋鎮的這項作法，而黃天福則表示，當初曾與蘇秋鎮私下協商調解此事，而有確定的結論。不料，蘇秋鎮臨時變卦，就不知如何去評論此事了。”

秋鎮老兄，此事我從事調停，自10日以來，費盡唇舌，既達成協議，若再有出入，不論任何理由，都將使我無法為人。我承認老兄不撤回對逸洋的自訴不無理由，但是大家協議在先，縱有理由，也該勉為其難。如今老兄置逸洋不撤，反以“悔過書”羞辱天福，縱逸洋、天福罪有應得，老兄又置李敖於何地？老兄做得未免太欠考慮了！叨在老友，我實在不能不向老兄抗議了！

我能想象老兄在被恩將仇報又不識大體的人誣蔑的痛恨，這種痛恨是正常的，但因痛恨而喪失了清明的判斷，因而一誤再誤，則非智者所應為。老兄此次控案，絕對得不償失，我已一再進言。老兄縱理智上不接受我的話，感情上也該看我們的交情，依諾寬大到底。如今老兄如此處理，未免看低了我們的交情，我真要決定我不配做老兄的朋友了！

老兄素有寬大之仁、服善之勇，請老兄收此信後，務必撤回對逸洋的自訴，以挽救一些絕對值得老兄挽救的協議、交情與信念。老兄知道我一直是以道義支持你的，請老兄繼續維持你那道義的榜樣讓我們追隨、學習，請老兄千萬權衡輕重，別讓我們失望。“蘇大炮是不會倒的”，因為沒人能打倒蘇大炮，除非蘇大炮自己，秋鎮老兄，你真要打倒你自己嗎？

敖之1985午1月19日午前

附錄一

1985年1月20日《民衆日報》

對李敖快信的反應、蘇秋鎮說一定要先把陳清祿找出來、盼在下次開庭前使打擊面縮到最小

〔高雄〕前立法委員蘇秋鎮昨天表示，他對《鍾鼓鑼》雜志的自訴案，會兼顧情理法，對於蓄意誹謗他政治的人格的人，一定查究出來，不容少數害群之馬將“黨外”當成避難所。

蘇秋鎮是針對政論家李敖寫給他的信，做了上述表示，他強調，他絕不會辜負任何人的期望，以及他對李敖的承諾。

他表示，李敖是台灣最難得的古道熱腸的朋友，碰到李敖，他實在沒話可講。

不過，根據李敖的居間調解，蘇秋鎮表示他只想知道寫誹謗他的文章的“陳清祿”是何許人。

蘇秋鎮說，如果不把“陳清祿”找出來，那麼，該自訴案豈不成了笑局？他說，“陳清祿”誹謗所構成的傷害很大，是屬於政治誣蔑的最大罪惡，如果這個作者是存在的，就必須找出來，但要找出“陳清祿”，又不得不以李逸洋為被告，否則就沒有被告了，就是他蘇秋鎮在胡扯了。

“只要弄出陳清祿，其他的問題我會好好處理”，蘇秋鎮表示，他比黃天福、李逸洋，甚至李敖，都還感到痛心。

他說，黨外要有理性，不要胡鬧，也不要只以感性做事，對於少數害群之馬一定要揪出來，不能讓他們將黨外當成避難所，造成黨外內部的重大破壞，他提出該自訴案的目的也就在這裏。

他希望在下次開庭之前，能把事情搞清楚，使打擊面縮到最小，他說：“我說話算話。”李敖的信是在昨天中午寄出，直到昨天晚上蘇秋鎮尚未接到。

附錄二

請蘇秋鎮撤回告訴（張春男）

蓬萊島係列《鍾鼓鑼》周刊，去年12月18日第五期，刊登了一篇由筆名陳清祿者執筆，題名為《當將我心壓明耀》的選情預探文章，其中言及蔡明耀與蘇秋鎮間有過不正常的接觸，因而使蘇秋鎮極感不滿，乃向高雄地方法院，控告《鍾鼓鑼》發行人黃天福、總編輯李逸洋、作者陳清祿等人共同誹謗。

一時失察，謹表歉意

此事原經李敖居中調停而達成協議，即由黃天福、李逸洋面致一時失察，謹表歉意簽名一紙，而蘇秋鎮則在開庭時撤回對彼二人部分之自訴。不料1月18日，在高雄地院首次開庭，蘇秋鎮當庭表示，黃天福已寫了“悔過書”，所以撤回黃天福的自訴，對於其余兩名被告，則宣稱不可能和解，還要庭上從重量刑。此事見報之後，從中調停的李教立即向蘇秋鎮發出公開抗議書，蘇秋鎮初步的反應是“只要弄出陳清祿，其他的問題我會好好處理”。

平心而論，看過那篇文章，蘇秋鎮的憤怒之情是可以理解的，蓬萊島雜志社也確屬疏於審稿，但整個事情會演變成這個樣子，的確太出人意料之外。因為蘇秋鎮過去以黨外立場競選立委而當選，三年任期中之表現亦殊為突出，而《蓬萊島》雜志乃黃天福所創辦，黃天福為黃信介之弟，是唯一曾任國大代表與立法委員兩種中央民意代表的黨外人士，他創辦的雜志，對黨外民主運動的貢獻乃是有目共睹的事，雙方既同為黨外，理不應自相殘殺，而如今蘇秋缜卻違背李敖調停達成的協議，而硬咬著《蓬萊島》不放，理由何在？一般人實難以了解。

當然，以蘇秋鎮之才智而言，他很可能只是暫時咬住不放，為訴訟上無被告難以交代而已，而適當的時機就聲明撤銷對李逸洋的告訴，果真如此，尚是不幸中之大幸，否則事情如此堅持下去，受害的還是蘇秋鎮本人。

《蓬萊島》乃是黨外最重要、貢獻也最大的雜志之一，現在正遭遇國民黨學者馮滬祥的控告而在國民黨政府的法庭裁判下，面臨了坐牢與破産的嚴重威脅，此情此境，不但所有黨外人士，甚且全台灣的大多數關心政治的群衆，都對之同情尚且來不及，而在這最嚴重的緊要時刻，蘇秋鎮絕無如此不識大體的堅持告訴之道理。

前輩愛才

《蓬萊島》總編輯李逸洋，乃是黨外新生代中極突出的優秀人才之一，雖是因周刊審稿匆促，而有疏誤之處，但身為李逸洋黨外前輩的蘇秋鎮，僅純就惜才之意，就宜適可而止，亦無欲置於死地之必要。

因為蘇秋鎮的三年任期，在立法院中的表現真是傑出得可圈可點，因此我對他頗有好感，想必在整個台灣社會中對他懷有好感的人必定不少，希望他能愛惜這得來不易的聲望，不要為了這件事而造成李敖所說的：“蘇大炮永遠不會被打倒，能打倒他的只有他自己。”

最令我感到不解的，卻是該文的作者。該文係以陳清祿之名發表，黨外我未識有真名為陳清祿者，顯然這是隱藏了真名所用的筆名。此人在此文中所敘的內容已嚴重的打擊了蘇秋鎮之聲譽，不知作者是否真有可靠的證據可以證實所言非假，如果真有可靠的證據，自應在此時提出證據，豈能不提出而使對方受害，若無可靠的證據，當初原本就不應寫那種不負責的文章去打擊一個黨外成名人物的聲譽，如今既然蘇秋鎮已擺明態度，告《蓬萊島》為的是要其交出作者真名，則此刻就應挺身而出，面對現實，該說明就說明、該辯論就辯論、該道歉就道歉。怎可自己做事不負責，以黨外為避難所，讓別人代自己受罪，進而使黨外人自相殘殺，這豈是君子的行徑。

黨外經曆二十載

我自1967年為了正義公理而開始冒險獻身於台灣黨外民主運動以來，迄今已過二十年，在此期間經曆以三十歲之齡與老康同時當選中央民代，而與黃天福、吳豐山等同進國民大會，1977年獨自辭職而出，又在1978年選舉中止後，與黨外候選人同志籌組黨外第一個有形的正式組織“中央民意代表選舉黨外候選人聯誼會”，並在1980年的中央民代選舉後被捕蒙難，在此期間，曆次黨外重要運動，幾乎是每役必與，在牢裏牢外的各位黨外知名人士都是我的親密戰友同志，至今我雖年僅四十歲，卻幾可說巳算黨外元老之一了，因為現在黨外界中，年齡不比我小者雖亦不少，但黨外經曆不比我少者卻已不多了。

自幾個月前蒙難歸來後，我發現黨外界與從前大不相同了，其一是從前道不同不相為謀的國民黨同路人與黨友，現在已和黨外混成一片了。買票當選的、利用職權謀取私利的，甚至當國民黨走狗的，黨外都來者不拒，照單全收，已經失去了清純，這是今昔黨外界的一個重大不同。另一個重大不同是黨外界已失去從前那種相惜相助的同志愛，從前黨外內部的不和，最嚴重的也只是在圈子內互相爭論，今天的黨外有些人有事見了面不討論，私底下寫篇文章發表來罵自己人，逼到黨外受害無處申訴，鬧到要向國民黨政府的法庭去討公道，真是可怕！可歎！本文前述事件正是典型的例子，為了不忍讓黨外界如此淪落，我不得已以抱病之身提出呼籲，為了黨外民主運動與台灣的前途，黨外界的每一分子務必相忍為台灣，不可再意氣用事了。就本文所述的事件，我謹提出如下的呼籲。

請撤回告訴

第一、請蘇秋鎮務必從速撤回對《蓬萊島》總編輯李逸洋的告訴（至於所謂陳清祿的作者，因尚不知是何許人，亦不知動機何在，無法做必要之了解，因此未便提出意見），黨外界內部的矛盾應在內部解決，到國民黨政府的法庭去解決總不妥當。

第二、請該文作者陳清祿立即出面與蘇秋鎮解決，有可靠的證據就須立即提出，沒有證據就應還給蘇秋鎮一個公道，黨外人拿得起放得下，是有擔當的。

第三、如果本文作者拒不出面解決，則蓬萊島社方即使不願將作者真實姓名交出於法庭，亦應據實通知所有黨外雜志社。

如果這個作者是以沒有證據的資料作如此不負責的報道，挑撥離間，以黨外作為為非作歹之避難所，已經嚴重的破壞黨外的形象與團結，今後此人所寫的文章所有黨外雜志不宜再予刊登。



遲來的“Ping”

張大為致李敖

李敖先生：

我是您的一個讀者，很早就想寫封信給您，只是在感覺上您似乎離開我們太遠而作罷。過年期間在家看到一本TomWilson的漫畫專集，裏面有一圖如下：

第一個印象就是：李敖！

當我是個學生的時候我就沒放過您任何一本書，我做的事說的話都是李敖式，當然在傳道時，也是傳李敖的道，知道我的人說我被李敖定了形。然而這是多麼讓人氣憤的事，我只是做我認為對的事，大家都做溫吞吞的好人，為什麼不剖開胸膛看看自己心肺裏面是什麼東西做的？

今天是大年初三，大家都在家過年，您大概也不想過個什麼鳥年，只是突然接我一信略嫌唐突，沒什麼，一個陌生人不希望您感覺自己在這個島上是個脫了鈎的空中飛人而已。您的價值也正如您說殷海光一樣，是啓蒙的思想家，而您的文字、您的特立獨行，更讓大多數人受教誨而不自知，這豈是一百元門票可以比擬？

人心常有公理在，只是大家要命地只把它擺在心裏，我自己也不高明到哪兒去。謹戒之。

新年新希望：

李敖先生善自珍借（我寫這無他，《千秋評論》對您實在是大材小用）。我願中國有不世之才，願不世之才有不世之作。祝

新春愉快

您的讀者“Pong”大為敬上1983年2月15日

李敖答張大為

大為先生：

兩年前的“大年初三”，你寫信給我，今天又是“大年初三”了，我忽然要回信給你。林青霞曾勸我千萬不要給崇拜你你的人回信（因為一回信，他又來信，就沒完沒了），事實上，我極少回信，不論對方崇拜不崇拜，我都一視聞仁，原因是要寫大文章，無暇私交。古代人“大夫無私交”，從反面看，無私交固是怕帝王猜忌；但從正面看，無私交卻也“深得大臣之體”。《論語》紀澹台滅明“行不由徑，非公事未嘗至於偃（子遊）之室”。《史記》記宋昌說：“所言公，公言之；所言私，王者無私。”申屠嘉說：“使君所言公事，之曹與長史掾議，吾且奏之；即私邪，吾不受私語。”我頗欣賞這類作風。雖然回不回信，算不上什麼公不公之事，比擬或嫌不倫，但是無私交一點上，卻屬同一性質（如采寫信也涉嫌私交的話）。

正因為一切都可“公言之”而無“私語”，我年紀愈大，愈覺得自已所言所行，其實都不妨公開。我敢說，我是秘密最少的人，一個人光明正大久了、坦蕩蕩久了，自然就有“王者無私”的氣概、自然就沒有什麼秘密了。

十多年前，我被李翰祥國聯公司的劉經理誣告“詐賭”，說我跟蔣光超串通做假牌，法院傳蔣光超去，蔣光超說大家玩牌是實，何來“詐賭”？並且當天晚上才與李敖相識，二人原係素昧平生，又怎能串通？法官大人發現整李敖就要整到蔣光超，乃不了了之。法官順便問我會不會做假牌，我說假牌實不會做，但真牌打得極好。——我憑真牌就可以贏別人，誰還要做假牌？

如今我在這個島上，憑真牌就可以贏盡死友死敵死百姓，可以“Ping”盡芸芸衆生而成one-manshow，誰還要做假牌？

因此，我是第一真人，無須作假，也不屑作假，處處以真面目示人，這是我最值得自豪的。謝章鋌《賭棋山莊詞話》中說辛棄疾，說：“稼軒是極有性情人，學稼軒者，胸中須先具一股真氣奇氣，否則雖紙上奔騰，其中俄空焉。”一般人只知道李敖有才，卻不知道李敖是“極有性情人”，我打遍天下的一“Ping”其實非我之才，而是我之真。大為老弟，以為然否？

李敖1985年2月22日夜1時50分



李敖看《消滅李敖，還是被李敖消滅？》

小馬：

你的“簽付印”前的大作，我在旅館裏翻了一下，有些錯誤是筆誤，如王尚義是“河南汜水人”，不是“河南範水人”（第8頁）；如我的遠籍是“雲南烏撒”，不是“雲南烏縣”（第13頁）。但有些錯誤似非筆誤，而是你對掌故或史實不熟才發生的，如“憂宗周之隕”不可能是“夏宗周之隕”（第7頁，第29頁）；如張化民不可能是台大學生（第12頁）；如“沖決網羅”（譚嗣同之言）不可能是“沖決羅網”（第24、25頁）；如陳序經不可能是“五四時期”的思想家（第38頁）。另外一些錯誤是你對背景不詳查，就失之武斷，如你硬說我應先讀過陳序經的書（第60頁），其實我當時真沒讀過，原因很簡單，借不到也。當時書籍貧乏，昔非今比，找書的困難，非你們所能想象。又如你硬說我隱去《大學劄記》的記錄（第99頁），其實我寫《我的殷海光》時正在牢中，幫助回憶的資料，實在欠缺，多憑記憶，自有誤漏出入也。又如你大量引用的《文星》“編輯室報告”（第151頁起），其實你不知道許多根本就不是我寫的（許多都是陸嘯釗等寫的）。如第153頁稱“國父”等等，小馬我問你，你若熟知我的文字，請問我什麼時候用過這種字眼？

正因為你對背景不詳查，所以你自會發生立腳不穩的論斷。你的書寫得很用心，但是太嫩了，你的大缺點是在李敖這一行有關的科際訓練太弱（你是心理學係的），因此你難以在理論建構上不人雲亦雲，例如你批評我的文化論，摭拾余英時、林毓生之流的話，就是嫩的結果。

我想你可以感覺到：對你的書，我自始就只抱持“隨小朋友怎麼寫”的基本原則，我贊助你有百分之百批評李敖的自由。為了這一基本原則，我顯得大而化之，例如你訪問稿不必得我過目就發表，以致錯誤不少，都不及更正。如“調查局局長”而非“安全局局長”（第80頁）；如《中國思想史》絕非在我“沒有什麼好寫的”之列（第82頁）等等，都不在少。

雖然你的書不少瑕疵，但是它究竟是一個小朋友精心寫下的作品，有許多見解也是很突出的。我相信以你的純真、勤勉和聰明，你必會有許多的好作品陸續問世，我真的相信。

李敖1985年4月5日晨6時10分在台中大使大飯店



壽星雜感

心儀、李甯、文茜三千金（以收禮先後為序）：

李放他們合送我一座達摩佛像，高與書桌齊，據雲價值一萬五千元，是硬樹根鑿成（我看是雕不動的），奇重無比，其醜亦無比。我一聽說自外埠買來，即斷言此絕非好禮品，因此島民俗水平極低也。及看之下，不出所料，乃斥令他們收回。（我考慮禁止他們再送禮，一切折現可也！）他們的“罪狀”不是自己藝術水平差，而是把我和他們的水平視為同類，這些小鬼們如此冒犯老壽星，不被老壽星所斥，老壽星尚有何面目苟存於世乎？

相對起來，你們的禮品卻是各有千秋，心儀的襯衫極高雅，老壽星已於華誕之日穿上，一派“可憐壽星倚新裝”打扮，好像一張銀紙，包了一個有雙腳的炸彈；李甯的古董花瓶極典雅，擺在那裏，提醒我花瓶只是花瓶做得，人是不可做花瓶的——但美女除外，“李瓶兒”式美女尤其除外，我早就說西門大官人是中國文化之一，其與“李瓶兒”之事可證也；文茜的四十五名美國歌星與十六名加拿大歌星援非饑民演唱專輯（WeAreTheWorld），聽了一遍，對五十老翁藝術水平而言，固不乏鬼哭狼嚎（並且是洋鬼哭、洋狼嚎）之處，但有些歌詞卻好，那首《流淚還不夠》（TearsAreNotEnough），題目尤佳；《多一點愛》（ALittleMoreLove），似最好聽。文茜說送這張唱片是“代李敖行善到非洲去、羅賓漢到非洲去”，意存戲謔甚明。幸好我不是三毛，我之人道，給中國自己人猶且不足，對非洲固“不能人道”也！寫到此處，想到昨天香港《九十年代》轉來港仔李惠慈者寫給李敖的信，李惠慈根本不知李敖為何許人，她只在一本《三毛昨日、今日、明日》書上，看到李敖論三毛僞善一文，就寫信來，原信甚逗，全文曰：

李敖先生/小姐：

你好，很唐突寫信給你，原因是你的一篇《三毛式僞善》像一盤冷冰水從我的頭頂一灌而下，令我頓然清醒繼而燃起一點沖動向你提筆，你說三毛僞善，這是我看了不少三毛著作後的感受，亦是我繼續看下去所要追尋的，今天被你道破，可見我心中淋漓盡致的感受。

中國人有道（我的中文根底不好，不知應否如此起首）：“修身、齊家、治國、平天下”，我想修身非易，但只要努力也不難，修身除了名副其實“修”外，還是有保護自己的意味吧！那麼三毛在加那利群島的別墅和外彙存底也應值得原諒，因為自身難保，何來助人之力。但我的疑問也在於她舍近求遠，去親就疏，盡管她外語如流，同聲同氣總增添一分熱誠、親切感而發揮更大的助力、愛心更能溝通。但黃皮膚的始終是黃皮膚，這是“根”，因此她迷信“徒”（教徒），我覺得只是現今潮流的裝飾品，用來表現人的一種虛榮心。再者，我不是說中國人迷信，而是我覺得，中國人始終隱藏著一種邏輯及玄學，在那虛無縹緲中。

在此我多謝你，因為你為我解開了一個結，而因此我學到了一點寬宏的量度，因為我明白三毛只是一個脫不離平凡、俗世的女子，可能她要生活所以要僞善吧！世上又有幾許“真”，所以這偶然機會，從你這一篇，我像找到一點點“真”，便立刻執筆向你亂草一番，請多多原諒！其中我很欣賞你說的“造型”，我想有幾多這麼能夠自覺的人？又有幾許像你這樣觀人於微，而肯慷慨導點他人的人呢？我真羨慕林青霞有機會與你暢談十小時，我懷疑她的一個腦袋怎能容納這許收獲！羨慕羨慕！

最後，我不知這封信能否交到你手，但發出了的一分熱，總不希望石沈大海，如蒙垂閱只複“收到”一字便夠了！謝謝！

台安！

李惠慈上1985年3月23日

可見根本不知李敖為男為女者，讀了李敖之文，也可頓開茅塞。這封港仔的信，其實陰錯陽差，是我最好的壽禮。它雖然把老壽星給“人妖”了，但是這樣知文而不知人，才真是客觀呢！台灣讀者對我太主觀，愛憎失度，未免王八蛋一點。羅斯金（JohnRuskin）呼籲你只要看一個人的書就好了，不必看他這個人，實乃真知者言。我如今閉關，使人人不得得睹龍顔，目的之一，似在貫徹羅斯金之言耳！今早華視新聞前，報道《蔣總統經國先生知勉錄》，有蔣氏之言曰：“人生最大的樂趣，就是不孤獨。”但是對我說來，卻正相反，我的樂趣就在孤獨上面。1982年3月15日，我在病後寫《羅賓漢的心理準備》（《千秋評論》第八期），我就說：

羅賓漢有恩於匹夫匹婦，但他未嘗沒有心理準備，準備匹夫匹婦的忘恩負義。像是黑澤明筆下的七武士，功德圓滿後，卻落得匹夫匹婦的冷眼。自古以來，英雄豪傑對世態人心，早就有蒼茫與大度的了解。匹夫匹婦是現實的、健忘的、嫉妒的、殘忍的、不可恃的。但英雄豪傑並不因此就心灰意懶，他們還是要在夾道歡呼中或路人啐罵裏，走上前去。

俠盜羅賓漢是12世紀時英格蘭中部諾丁漢郡（Nottinghamshire）謝伍德森林（SherwoodForest）中的胡子。謝伍德森林是皇家森林，羅賓漢出沒於此，顯然有跟皇家過不去的意味。羅賓漢“盜亦有道”，他劫富濟貧、懲貪除暴、俠骨柔情、光明磊落。八百年來，他的轶事衆口相傳，多少民歌與傳奇都以他為主角，他成為正義的化身。但這些正義，卻是以趣味、奇情、生動、悲壯的形式行使，一點也不枯燥。羅賓漢是八百年前的草莽英雄，他們是偉人，但卻偉大在趣味、奇情、生動、悲壯的形式裏，這種形式降至現代，已經被一層又一層的社會羅網給活活罩住。所以，現代的偉人也就變更了造型，他們不能以羅賓漢式的原始與痛快，去替天行道了，人間的天道也變得細膩而複雜了。於是，現代羅賓漢只好退居書房，以“地下工作”的文案作業，代替光天化日的森林作業，除此之外，他們沒有不枯燥的法子了，現代羅賓漢必然以孤獨為“人生最大樂趣”了。

在完成細膩而複雜的努力裏，現代羅賓漢必須準備過全神貫注的安靜的生活，而沒有余力去從事世俗的狂歡的娛樂。羅素說：“所有偉大生活都有無趣的階段。”（Allgreatliveshavecontaineduninterestingstretches.）“偉人的生活除了少數偉大時期外，並無令人興奮的地方。”（Norhavethelivesofmostgreatmenbeenexcitiingexceptatafewgreatmoments.）“相傳康德一生沒走出故鄉十英裏以外。達爾文周遊世界後，剩下的時間在家裏度過。馬克思鼓動幾次暴動後，在大英博物院度其余年。”（Kantissaidnevertohavebeenmorethantenmilesfromkonigsberginallhislife.Darwin,aftergoingroundtheworld,spentthewholeoftherestofhislifeinhisownhouse.Marx，afterstirringupafewrevolutions，decidedtospendtheremainderofhisdaysintheBritishMuseum.）“從全體看來，安靜的生活是偉人的特征，他們的喜樂並不是世俗心目中所認定的那一種。一切偉大的成績必由於曆久不懈的工作，其全神貫注與繁重程度，使人沒有余力去從事狂熱的娛樂。……”（Altogetheritwillbefoundthataquitelifeischaracteristicofgreatmen，andthattheirpleasureshavenotbeenofthesortthatwouldlookexctingtotheoutwardeye.Nogreatachievementispossiblewithoutpersistentwork,soabsorbingandsodifficultthatlittleenergyisleftoverforthemorestrenuouskindsofamusement……）如今我“形若槁木，心若死灰”，所志端在完成“偉大的成績”而已。信筆所之，三千金以為然否？專此道謝，並請

“金”安

壽星李敖1985年4月26日晨



可以懷古，不必懷鄉

永豐兄：

兩萬元支票收到了，隨信附還。這批書是送的，不是賣的，實在不能收錢，務必請你不要客氣。

看了曾心儀寫的《林永豐——不求名利的贊助者》中，你談到“臭水塘”的話，很佩服你能從大處著眼。今天報上（《自由日報》）說：

省議員廖泉裕、施金協昨天質詢時指出，台灣一百二十九條河川，沒有一條是幹淨的，可見水汙染的情況非常嚴重。他們建議政府在都市計劃時應規劃下水道，防範水汙染日益嚴重。

廖泉裕指出台灣省有二十條主要河川，二十七條次要河川，一般河川有八十一條，很遺憾的是，這一百二十九條河川中，沒有一條是幹淨的。

他說，主要是我們的下水道太少，目前只有0.3%，所有的汙水均直接排至溝渠，流入河川。

可見我所謂水臭之言，實在也不乏具體的張本。雖然我的原意是抽象的。我的老友馬戈（宏樣）現住日內瓦湖畔，得湖光山色之勝，舉世罕匹，但是整日清愁不絕——又思大陸，又懷台灣，可見鄉愁自是鄉愁，固無待水塘之香臭。至於我個人，我素來討厭中國人輕易鄉愁的情緒，我早就說鄉愁觀念的基本成因，一個是農業社會的安土重遷；一個是古代交通的不發達、通訊的不方便。這些因素，在我們現代化以後，都不存在了或減少了，所以鄉愁的意義也就愈來愈沒意義。古人的詩裏有“卻恐他鄉勝故鄉”、“此心安處即為鄉”的境界；有“埋骨何須桑梓地，人間何處不青山”的境界，可見古人也不無提升起來的水準。台灣是我成長之地，我對台灣當然有一種濃厚的感情，但在地緣上和感情上，我卻深知我是“真正大陸型的知識分子”，我不喜歡台灣。1982年11月28日，我寫信給李甯，我就說過：

並不止台灣出了個李敖，而是中國出了個李敖。李敖是真正大陸型的知識分子，雖然我像拿破侖一樣的在厄爾巴（Elba）島上、在聖赫勒拿（St.Helena）島上，但我總歸是大陸型的人。也許多年以後，我會歸骨於昆侖之西，那時候，李甯，別忘了再來餅幹一盒，以送我行。

永豐請注意，我是歸骨於昆侖之西，而不是東，我的真正大陸故鄉其實在昆侖之東。但昆侖之西是大陸的根、大陸的動脈，雖然那個根、那個動脈，已經一片浩瀚、荒涼與死寂。我最佩服唐三藏西天取經，他偷渡出關，直奔昆侖之西，面對一片浩瀚、荒涼與死寂，在這種氣氛裏孤軍奮鬥，真是中國第一豪傑。（RichardByrd在南極獨自探險五個月，我看都比不上他。不過Byrd他能在攝氏零下六十二度活那麼久，倒是天下第一！）

我覺得現代人可以懷古（我就最喜歡流連江山勝迹，我生平最大的願望不是徐複觀那樣去孔林，而是去挖孔夫子的墳，看看裏面有些什麼有益於中華文化），但實在不必懷鄉。懷古是一種博大的情操，懷鄉卻是一種渺小的濫情，我的基本分際，就是在此。

台灣對我並不那麼全部，它太小了、太被汙染了。當然大陸對我也絕非“長江美”“黃河壯”那一種虛幻。我能喜歡大陸多少，也至為可疑。LordByron說他愛英國但不愛英國人，也許我的感覺比他還多還強烈。但個人的好惡卻也不重要，重要的是自己要真正有功德於蒼生，長江美不美、黃河壯不壯、水塘臭不臭，都其余事也！

敖之1985年5月3日午

附錄

看看臭水塘也滿意（《民主天地》周刊）

日前，本刊制作“李敖五十大壽專輯”裏，李敖談到林永豐帶他到新店後面的臭水塘去看，用這個例子來說明省籍的問題。

李敖對林永豐說：“這有什麼好看？你看了那麼多外國的名山大川好湖，為什麼還要看這臭水塘？”

林永豐說：“這是我家，在台灣要看，只有這個可看。”

李敖說，他在台灣住了三十多年，他都沒有這種感覺。

身為一個台灣人，林永豐並不會為台灣地方小，只能看到小山、小湖而遺憾。由於醫師業務忙碌，他隨身攜帶呼叫器，不便遠遊，他連溪頭、阿裏山都沒去過。他很尊重李敖，肯定李敖對台灣民主運動的貢獻，對於李敖說“臭水塘”的話不以為意，還很輕松自在地對朋友們說：

“我要多帶一些朋友去看，證明那裏不是‘臭水塘’。”

林永豐說，他是一個小人物，李敖是一個不平凡的人，他說，一般小人物的自我肯定，是要有家、有親人、住在自己熟悉的地方才不會害怕，從小地方立足。李敖能提升，他處處為家，只要是人間公義之所在，他都能從大局著眼。李敖不能領會“臭水塘”之美，又不能回大陸老家看家鄉的山水，說來也是時代造成的悲劇。

“我和李敖之間沒有省籍問題。”林永豐說，他和李敖一樣，對台灣的前途感到悲觀。李敖批國民黨，要和國民黨政權“草木同朽”。他卻持另一種生活態度，看看山、看看水、看看臭水塘也滿意。（1985年4月29日）



不要為扶住懦夫而讓勇士倒下

——給黃天福、李逸洋的信

天福、逸洋兄：

關於“蓬萊島案”的一些問題，我為了免掉一些人錯解我的話（例如《薪火》登出所謂訪問李敖談話等，其實我並沒接受訪問），寫了我的看法，登在“千秋”第四十一期《鴨子-鴨子-宰》裏，日內即可問世。文中雖然對你們處理上訴的錯誤有所評論，但對你們因義受難，卻永遠肯定。你們在《蓬萊島》上所表現的戰鬥與純度，一直都是我欣賞的。從你們雜志的幾乎百分之百的査禁率上看，就可反證這一點。前天晚上“國際人權協會駐日本負責人”梅心怡（LynnA.Miles）從美國來電話，說看到《紐約時報》上登《亞洲人》江春男接受訪問的文章，舉放水派的雜志的查禁率（三分之一）為例，以證國民黨如何如何。他們為了自己作秀，卻甯肯遮蓋國民黨鉗制言論自由的真相，這種康係黨外，真太莫名其妙了！

昨天看到《台灣時報》，大意說，12日蘇秋鎮自訴案開庭，李逸洋在庭訊時辯稱，去年12月18日出版的總號二十八期《鍾鼓鑼》雜志上市前，他即已休假並未上班，對這期雜志刊載署名陳清祿所寫的文章誹謗蘇秋鎮的事，毫無所悉，在事前從未看過這篇文章，請假期間職務由黃天福代理。他供稱，陳清祿是《鍾鼓鑼》雜志在大高雄地區投稿作者共用的筆名，真實姓名為何，他並不知道。蘇秋鎮請求庭上令《鍾鼓鑼》雜志拿出陳清祿所寫的文章，核對筆迹，追查陳清祿這個人的真實姓名。李逸洋辯稱，這篇文章付印後即已銷毀，雜志社內員工也不知道陳清祿的真實姓名，只有代理總編輯職務的黃天福可能知道。

看了上面這個報道，如果大體不錯的話，我頗有一些感想，試為兩兄陳之。這些感想其實早就在上個月跟你們兩位當面一再陳述過。但我最近看到張春男（此“春男”可比彼“春男”令人佩服得太多了！）寫的《請蘇秋鎮撤回告訴》，深覺立論比我當面一再陳述的細密得多，張春男說：

最令我感到不解的，卻是該文的作者。該文係以陳清祿之名發表，黨外我未識有真名為陳清祿者，顯然這是隱藏了真名所用的筆名。此人在此文中所敘的內容已嚴重的打擊了蘇秋鎮之聲譽，不知作者是否真有可靠的證據可以證實所言非假，如果真有可靠的證據，自應在此時提出為證，豈能不提出而使對方受害，若無可靠的證據，當初原本就不應寫那種不負責的文章去打擊一個黨外成名人物的聲譽，如今既然蘇秋缜已擺明態度，告《蓬萊島》為的是要其交出作者真名，則此刻就應挺身而出，面對現實，該說明就說明、該辯論就辯論、該道歉就道歉。怎可自己做事不負責，以黨外為避難所，讓別人代自己受罪，進而使黨外人自相殘殺，這豈是君子的行徑。

張春男這段話，真說得義正詞嚴。記得我上月曾向兩兄說：蘇秋鎮控案真正解決的關鍵，不在你們如何保護作者，而在這位作者實在應該好漢做事好漢當，自己站出來。他寫了文章，有事實就該負舉證責任，沒事實就該負拆濫汙責任，大丈夫怎麼可以藏在後面，使朋友為難，讓人替他負責？此其一。另一方面，你們若為了你們辦雜志的規矩，要保護作者，這一理由縱能成立，也該正面面對這一訟案，應該在開庭時坦然表示：你們是為你們辦雜志規矩，要保護作者，一切法律後果，你們願意承擔，而不可以節外生枝，以不實的陳述，來開脫作者於先，規避自己於後，此其二。

不幸的是，事實的發展竟是：該文作者罵起人來雖然十足英勇，面對起責任來卻是百分之百的懦夫，他至今猶縮著頭，想要別人替他頂罪，這是最卑鄙、最膽怯的行徑，是最可恥的；而你們堅守你們辦雜志的規矩保護到頭來，有否保護了原則與規矩不可知，保護了一個懦夫倒是真的，對尋求真理的人們說來，這不太諷刺了嗎？何況你們在法庭上規避的說辭，也都是不能成立的，坦白說，逸洋兄在法庭上所說自己“並未上班”、“毫無所悉”、“在事前從未看過這篇文章”、“作者真實姓名為何，他並不知道”、“文章付印後即已銷毀”、“代理總編輯”等等，其實沒有一句是逸洋兄自己所能相信的，人人都知道逸洋兄在雜志社是事必躬親的勤勉工作者、人人都知道先弄清作者是誰是基本辦雜志的規矩（發表時筆名可聽便，但真名必須使雜志社知道）；人人都知道在一段時間內保存原稿也是基本辦雜志的規矩。……逸洋兄在法庭上所說的這些話，給人一種強烈的規避印象，實在是得不償失的。——為了堅守“原則”而不得不出之以謊話來維護、為了掩護懦夫而自己無法光明磊落的做好漢，這真令我們為逸洋兄惜，也為天福兄惜了！（秋鎮已撤回對天福兄的控告，天福兄下次自以證人身份出庭了，除了用僞證騙黨外自己人蘇秋鎮，而令秋鎮激怒、心寒與齒冷外，顯然已別無他途矣！）

唉，天福兄、逸洋兄，我實在不忍看到你們是用這種方式來處理蘇秋鎮控案，我真為你們可惜。我真不願你們為扶住一個懦夫而使勇士倒下，你們和蘇秋鎮一樣，也在走自己打倒自己的路，我心所謂危，不敢不告，特趕寫此信，請兩兄三思之。

敖之1985年2月14日

〔後記一〕今天收到張春男限時信寄來的他的原稿，有這樣一段，沒有刊出，原稿是：“‘蓬萊島’方面的人是至今甯願挨告坐牢都不願交出作者真名，為的是社方保持義氣，但是這種不交出作者的義氣，乃是為防止作者因政治意見不同而受政治迫害，或作者所敘事實怕受洩密責任追究因而産生的，並非為了保障以捏造事實毀謗他人，或以沒有證據的空穴來風作為根據來亂罵別人的作者。以這件事來說，並無涉及會受政治迫害的政治言論，亦非洩漏事實真相而怕受到洩密責任追究的問題，而只是作者所敘損害他人聲譽之內容，究竟有無可靠證據之問題，作者沒有理由不在此時挺身而出承擔責任。”張春男這段話，是很有見地的，我特別刊出於上。（1985年2月15日）

〔後記二〕這封信寫好後，我遲未發出。今天見報，果然在3月1日開庭時，李逸洋、黃天福的表現“已別無他途矣”！我真為他們難過。（1985年3月2日）



左眼-右眼-青眼-白眼

——再回鄧維楨的信

維楨：

你7月26日信中提到何友暉對你說的話：“美國的中産階級都是僞善的。”你感到台灣亦複如此。我早有同感。我生平最厭惡僞善，僞善的執行人是僞君子，所以我最厭惡僞君子，而僞君子中，卻以中産階級最多。富蘭克林《自傳》中記清教徒從歐洲坐船去美洲，半路上碰到海盜，清教徒是反對戰爭的，所以不肯打，他們紛紛跑到船艙裏，聽甲板上打來打去。這時候，忽然一個仆人也從甲板上下來了，清教徒們一起罵他說：“你不是清教徒呀！你怎麼不上去打，上去保護我們呀！”這個故事，就是僞善的典型。宗榮祿《天民回憶錄》記他在山西夏縣四交村，房東家養了一條黑狗，老夜裏鬼叫，大家認為不祥，但不敢殺生，於是騙他去殺，說殺了可治他朋友的病。結果他去殺狗，大家卻罵他太狠心，可是狗肉煮熟後，“不僅他們吃得比我們多，連湯都暍完。東一碗，西一碗，都討來要。”這個故事，又是僞善的典型。

去年胡虛一參加了《八十年代》主辦的“殷海光紀念學術座談會”，回來告訴我說：會中一些人問他你為什麼同李敖在一起？我笑著說：你應該這樣答複他們，你該說：“只要你們對我有李敖對我一半好，我就‘棄暗投明’，跟你們在一起了！”虛一聽了，為之失笑。這些僞君子們，他們光說不練，他們的關懷是假的、他們的道德是非標準是人造奶油式的。他們有時候比純種國民黨還可惡。純種國民黨可惡，可惡得很明確，使你一見就要打它；可是這些僞君子們卻又像國民黨又像黨外，只是雜種國民黨和雜種黨外（英文octoroon一字意味黑人血統八分之一的混血兒，他們大都是八分之一的黨外而已），夾在中間，做尾巴言語，混淆是非與顔色，討厭透了。

胡虛一在牢裏得了眼病，國民黨不給他治，瞎了左眼，右眼也不靈光。出獄後，補上了榮民身份，到榮民醫院看右眼，經過開刀，治好了。雷震太太宋英對他說：“你不要恨國民黨呀！他們瞎了你的左眼，可是給你治好右眼。國民黨也不錯呀！”

僞君子的行徑、僞君子的道德，原來如此！

《晉書-阮籍傳》記阮籍：

又能為青白眼，見禮俗之士，以白眼對之。及嵇喜來吊（吊阮籍母喪），籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康聞之，乃赍酒挾琴造焉，籍大悅，乃見青眼。由是禮法之士，疾之若仇。

青眼其實是眼珠發青，正視人時青色多；斜視時露白多，就白眼了。後秦時有高僧“青眼禪師”（鳩摩羅什的師父），就是青眼的。我在此島所見僞君子太多，實無青眼可資垂注，故一律白眼對之。“青山當戶，白眼看人。”此之謂也。“禮法之士”自然“疾之若仇”，但是，什麼是“禮法之士”？除了僞君子，又何指乎？

敖之1985年8月9日傍晚



論小的也要

汪榮祖致李敖

敖兄如握：

善儀回台侍疾，攜歸兄之全集及評論1-21期，得以飽覽前所未見尊文，樂何可支！昔以兄為玩世不恭之徐文長、不亦快哉之金聖歎，今更見兄嚴肅之一面，苟無堅決之信仰，安能屢挫不屈、愈戰愈勇、毫無懼色？不鄉願之作風，更幾人可及？台大曆史係同學碌碌者衆，罵兄下流無恥者，不外機場逢迎、隔海獻媚之流，可謂無恥之尤之僞君子也！黨禍之惡，兄揭露最多，然禍來有自，始作俑者，亦非上品，其間雖無且之關係，師徒相承，其迹可尋。……（編者略）近聞兄隱居草山，以台北之喧鬧，非如此，何事可成？若無兄之膽識，又安得隱而不退？信疆席上快晤，至今難忘，輒以未能盡言為憾。若國民黨一旦省悟放行，務請兄偕劉小姐來弟山居小住，當知弟乃真隱士也！余不一一，順問

撰祉

弟榮祖拜6月29日

善儀囑問好

李敖答汪榮祖

榮祖兄：

先來個笑話。某君住旅館，見有投幣式按摩床者，投幣後突停電，退幣不得，乃掃興而眠。不料半夜電來，此床恢複作業，大搖動，某君夢中驚醒，以為大地震也！後悟乃睡前投幣作用，方定驚魂雲。

你近三年前給我的信，我直到今天才回，試問這還叫回信嗎？若說這是回信，未免太該打了！所以不敢說是回信，只好說是按摩床來電了。

你在《史家陳寅恪傳》中說：

自古以來，知識分子與政權之間的正邪對立，其事較顯；而知識分子之間的正邪對立，其事較晦。忠臣板蕩始識，而知識分子的節操，更於時窮始見。在政治大難之中，趨炎附勢，搖旗呐喊，以及賣友求榮的知識分子，固不僅僅是默默無名之徒，亦有名重一時的大學者在內。故陳寅恪所感者何止是殘害異類之虎狼，也有狐假虎威之同類。其傷時感世的對象是多面的，絕不是單面的。

這段話，見解極精。這個島上的悲哀是“知識分子與政權之間的正邪對立”，除李敖等人外，已經全然沒有，已是一片邪氣；“而知識分子之間的正邪對立”，也除李敖等人外，已經全然沒有，也已是一片邪氣。這裏的知識分子只是二流貨、三流貨或不入流的，他們之間的差距，也只是不入流的打三流貨或三流貨打二流貨而已。例如政工方面掌握的報，批國民黨同路人掌握的報，就是典型的不入流的攻擊三流貨，或三流貨攻擊二流貨。這種情形，在其他有知識分子處皆然，你來台灣，參加的什麼學術會議、什麼討論會，稍存冷眼，即可旁觀，我看不起這個島上的知識分子，原因在此。知識分子不跟政權正邪對立，徒以舐舌“九品中正”（品當動詞用、中正當雙關語用），這成什麼世界！

我就是看不過去，就是要在這島上，給知識分子留下浩然之氣的榜樣。我的手法是霖靂式的，因為施的是天威，所以雷劈之下，不論首從。雖然以劈“當路”的“豺狼”為主，但是兼問“狐狸”，有時也有必要。我蠻喜歡一幅漫畫，畫的是打獵家在家中牆上，以所獵動物頭標本為裝飾，但在牆腳下的老鼠洞旁，卻有另一裝飾，蓋老鼠頭標本也！此公對敵人一視同仁、藉菲不棄、巨細不遺，大的要，小的也要，真是要得！

國民黨剛來台灣的時候，“惡少”正多，“中正”也不過六十三歲，其他多遞減，偶有八十、九十歲的，視之以鳳毛膦角矣。今也不然，個個底價（底壽）都是八十、九十的，成“惡老”矣！“惡老”不已，還奉死人通吃不絕，真是胄恥。所以，不論生死，一體清算，就成了我這種“史家”的大工作，我每月感慨萬千（《萬歲評論》、《千秋評論》）不絕，在剃刀邊緣奮鬥，此志無他，不甘被通吃耳！

昨天黨報載中央社電訊，說：“上周末意大利報紙《意大利世紀報》在評論新出版的意大利文先總統蔣公傳記時這樣寫道：‘蔣介石誠為現代曆史上最具代表性的要人，中華民國在人口、經濟與技術方面的非常發展，均得力於他的功勞。’這本傳記：《現代中國之父：蔣介石》，是由住在西德將近二十年的一位意大利記者梭拉圖撰寫的。”看來這樣發展下去，老孫的“國父”地位，遲早要被老蔣搶去呢。哈哈！

國民黨“惡少”“惡老”不如軍閥處極多，其中之一是軍閥知道禮遇知識分子，而國民黨不知也！四川軍閥混戰時，相約在大儒趙香宋所居五十裏內，例不犯擾，此種禮遇，國民黨是一點也不知道的。國民黨不但不知禮遇，並且倡優以畜知識分子，今之台灣知識分子不成材，賣身上床、粉墨登場而不以為恥，此真顧亭林所謂之“亡天下”也！顧亭林說：“有亡國，有亡天下。”“亡國”是政權的失落，“亡天下”是道德的失落。國民黨“亡國”是他家的事，但是率二流、三流、不入流的知識分子以“亡天下”，我卻要站出來打，打它個明白。今早寫詩：“莫管先凋與後凋，欲與老樹共比高，不畏老樹遮望眼，天下唯我是天驕。”“天下”有“天驕”如此，其不“亡”也，必矣！

劉小姐已去美國，答案可看《北非諜影》（Casablanca）。不能全走，能走一個也好，不是嗎？

信筆一寫，狂疾不可止，老兄當然不笑我，善儀同窗也不準笑也！此頌

雙安

敖之1986年3月5日午



