#《李敖書翰集》目錄

* 一、給YS論做主婚人之不當
* 二、回信給中央研究院的一員
* 三、舊信劫遺
* 四、回宗勳
* 五、九頭鳥之戀
* 六、斥佞佛參禪
* 七、什麼叫“理來情無存”？
* 八、給李聲庭的四封信
* 九、給殷海光的六封信
* 十、寄王尚勤論禁書與禁演說
* 十一、我們要像清除惡人一樣的清除爛好人
* 十二、家報之一
* 十三、給曹毓煜的信
* 十四、有關“李敖告別文壇十書”的一封信
* 十五、買書會不會上當
* 十六、論好人做事與不做事
* 十七、手淫否答勝英
* 十八、回林枕客論中國手淫材料及其他
* 十九、為自來水而戰
* 二十、又是情書
* 二一、論打官司的必要
* 二二、論扒糞精神
* 二三、論正視
* 二四、刁民萬歲
* 二五、銘傳商專與銘傳殯儀館
* 二六、“特別座”和“普通座”
* 二七、文化基金-別人-我們
* 二八、《煙鎖重樓》之外
* 二九、致王兆民先生
* 三十、文學院黑暗的又一例
* 三一、給郵政總局局長
* 三二、論婚變答汪中磊
* 三三、中國電影，看劍！
* 三四、舊信一集
* 三五、資料販子的兩封信
* 三六、致老太
* 三七、軟禁中的通信
* 三八、諷韋政通
* 三九、致黃三、繼梅
* 四十、致李善培
* 四一、致梁容若



給YS論做主婚人之不當

芸書先生：

今天報上登著你為劉述先婚事做男方的“家長”，看了那條廣告心裏很不對勁，我覺得這種世俗的行為由你來做未免太不相稱。（中略）……這次你代表“世侄”出面，未免太涉及無聊的舊習慣。

這是什麼時代了？婚事還要“父母之命”插一腳？輕一點的，是“征得雙方家長同意”；重一點的，是奉“父母之命”，我在《中央日報》上還看過某某人“奉家母之命為兒子某某結婚”的啓事，這是什麼世紀的頭腦？

自己只身在台，不慶幸無老東西出面幹擾，居然還要強挽出個“世叔”來主持婚禮，這是什麼哲學家？

我對婚姻看法很多，“不及備載”，只就此一點簡略提出，我坦白地希望先生認錯。

李敖1961年8月20日



回信給中央研究院的一員

你說我“和世人一樣都沒有看清楚文字。胡沒說他不到故紙堆中去，而正說要去”。

我何嘗說胡適自己不要到故紙堆中去了？我上信特別提出，請你先看《治學的方法與材料》一文最後一段，而你卻先看另一篇《整理國故與打鬼》，你自然誤會我的意思了。

他在那最後一段中曾說：

現在一班少年人跟著我們向故紙堆去亂鑽，這是最可悲歎的現狀，我們希望他們及早回頭，多學一點自然科學的知識與技術：那條路是活路；這條故紙路是死路。三百年的第一流的聰明才智消磨在這故紙堆裏，還沒有什麼好成績，我們應該換條路走了。

這一百零三個字是老胡最不“懵懂”時的“話頭”，可是他“努力向上跑”的結果，竟造成一個乾嘉余孽的新樸學，披著他們所謂的“科學方法”，以台灣省台北縣南港鎮為第一據點；台灣大學文學院為輔助據點，密鑼緊鼓地向另一派（以新亞書院新宋學為尾闾的，包括師大、政大、東大）大施其抵伐與藐視！

這是我多年以來一貫的看法，很大的優慮。

可是跟你細談的結果，運用“統計的觀念”與“比例的觀念”的結果，我慢慢發現我這種論斷，未免失之“概括”與“杞憂”。

11號晚上我第一次向你說我的新看法，我說東西文化雲雲已經不成問題，至少不再是可以談談的問題，也不是筆墨官司的問題，因為十幾年或幾十年來，我們的社會早巳走向“實質上的改變（西化）”，在西方文明的“沖擊”（impact）之下，我們那些“義和團的防線”早已處處瓦解，從大學的六個學院來看，理、工、農、醫，早已沒有東方的影子，（園藝係的一點東方庭園觀念與中醫學院的鬧鬧都不足以用來張目的！）法學院中除了一點政治思想史、一點法制史、一點應用文外，也找不到國粹或國渣的影兒，文學院算是東方文明的逋逃薮，外文與考古係是西化了的，中文、曆史、哲學則純是烏煙瘴氣！看不到一點兒新思潮、新東西！（哲學係中“康德”“尼采”等課已經是西方文明老掉了牙的部分了，除了殷海光的邏輯經驗論，我不承認別人在介紹西方的新東西！）

從學校裏走出來，我們再看看社會，“物質”（我本不願用這種容易招致“二分法”觀念的字眼！）方面我們早已是西學為用了。除了我的長袍外，沒有一件東西不西化或不受西化的間接影響。（女人旗袍已開衩到“蘇絲黃的世界”，這豈是東方文明？）年輕一輩的跳舞與爵士樂，中年一輩的轎車夢，老人一輩的強力睾丸片……舉國上下的“崇洋媚外”絕非高叫幾聲讀經就擋得住的！

東方文明的瓦解是一個必然的趨勢，盡管我們還到處看到四書五經、看到拿哭喪棒的孝子、看到孔孟學會的開鑼……可是沒有人再真真正正的深信它們，大家只是串假戲罷了！反正串假戲是咱們文明古國的傳統，兩千年來，哪個帝王不是掛著儒家的羊頭而賣法家的狗肉？任何冠冕堂皇的表現只不過是叫叫而已，在優勢文明的沖擊下，在食色相斫的本性下，我不相信高叫“天理”的人不向“人欲”屈膝，當代朱子錢□□表演過先奸後娶的把戲，這種吃反動飯的分子，我們大可不必理他。

所以我說，用“統計的觀念”與“比例的觀念”來看世道人心，我們會發現這些“院（學院、書院、研究院）字號的人物”，只不過是芸芸衆生裏面的一些小蠹蟲，老百姓與大官人早就朝西化的路上走了，盡管他們不自覺、盡管他們也要每年祭一次孔，他們的實質與內心深處早就不是那麼一回事了！至於“院字號的人物”，也在酒醉飯飽美援補助之余，做那五十步笑百步的勾當，我不覺得史語所有資格罵新亞，他們都是故紙堆中的孤臣孽子，不論怎麼狗咬狗，總歸助長了舊死屍的複活，線裝書不在茅廁裏而在書架上，還有什麼可談的？

“第一流的聰明才智”早已不搞這些鬼東西了。工程師學會正在慶祝五十年，這比史語所五百年還令人高興。

閣下與我都是歧路上的亡羊，我們從羊圈中偶爾跑出來，背後它們正高聲叫我們，叫我們“及早回頭”、叫我們繼續做那向故紙堆中亂鑽的偉業，在“學術”的淩煙閣中，他們也為我們做了一個神龛，希望我們去合作、去終老，可是我知道我們回不去了，我知道今天的閣下，再也不會花二十年的光陰消耗在故紙堆上了。

為今之計，只有三途：

一、打鬼。

二、開門（介紹西方新文明開門迎進來）。

三、開門打鬼或打鬼開門。

我是傾向於第三途，蓋第一途太消極，第二途太難能，你可能最支持第二途，我們該把“國立編譯館”敲掉，另設個“新同文館”，請你做館長！

別罵別人了，我們該設法“純”一點，魏孝文帝真是曆史上第一偉人，只可惜生在帝王時代！

信不必轉，也好。《元詩選》版本請詳示。

敖1961年11月15日



舊信劫遺

前記

下面公布的，是我二十二年來所寫的信的一部分。我生平寫作，以寫文章、專書為主，寫信不是我的主力。我又獨來獨往，不怎麼喜歡交遊，所以平生寫的信，並不算多。1971年我被警總捕去，前後三次被抄家，運走十多箱文件，後來把不重要的還了六箱給我弟弟。多年以後我出獄，重新檢査，感到損失慘重。

最近我把損失的稍加整理，算做“舊信劫遺”。從這些“舊信劫遺”中，有心人不難發現一些重要的、有趣的、悲壯的當代材料。古話說：“聖人不空出，賢者不虛生”，欲知當代聖賢不空不虛者，必將有感於斯信，難道這還吹牛嗎？

1983年3月6日

一寄吳相湘談找職業

相湘老師：

精神欠佳，身體也不舒服，想在鄉居偷懶養生，沒去台北，今早的課也歉未能來。

我今天給姚老師寫了一封兩千五六百字的長信，其中的意思我很想您也知道，所以另外做了一個副本，呈給您看。

您的好意我仔細想過，不過做記錄（給五花八門的演講做記錄）非我所長，並且也受到機會和興趣的限制，我恐怕不能勝任，有負您的一番好意。

我希望的是一份固定的職業，尤其發薪要準時，目前既然北商是唯一一條活路，我只好先去再說。

我寫給姚先生的信很坦率，如果引起姚先生的誤解，煩您代為美言，拜托拜托。

專此敬祝

您好

李敖敬上1961年12月13日夜

〔附記〕我在台大做研究生時，所得不夠又研究又生活。吳相湘老師為我熱心找副業，乃有此信。結果北商也不要我，我就一直沒做成中學教員。

二複王尚義論胡適之死

尚義：

你真是多情的人兒！

老胡死，我還沒時間來哭他，我一直忙著在紀念他的工作上盡點力量，反應理智一點，也許適合我的性格。

星六事我無異議，一切由你決定，給我個電話如何？

敖1962年2月27日午

三寄許玉衡還債

玉衡小弟：

很久不通訊，但是常常想到你。

何時可北來玩玩？

前向你借的伍拾元，今寄上奉還，多謝你的好意。

李善培要英文打的介紹信，急需你們學校的信紙（上有英文校名者），請速寄十張給我祝你得意

敖哥1963年2月4日

四寄趙元任的一封白話信

元任先生：

為方便起見，先甭客套，先來一、二、三、四、五……

一、文星書店是台灣的一家獨力經營的書店，《文星》雜志也是一個獨立的雜志。這個雜志過去曾寄給先生一兩期，先生大概都看到啦！

二、現在文星書店出了一套文星叢刊，內容包括舊書重印及雜文彙刊。前者如陳西滢先生的《西滢閑話》，後者如梁實秋先生的《秋室雜文》《文學因緣》等，都交來出版。不知道先生有沒有興趣參加？史語所集刊第二十九本中有先生的著譯目錄，似乎可由您選輯一些，交給我們出版。我們熱烈盼望先生能快點兒下一個決定。您如不能決定，還是跑到廚房，問問食譜專家吧！

三、《文星》雜志已出到七十七期，每期都介紹一位人物做封面，其中中國人已介紹過胡適、梅貽琦、蔣廷黻、李濟。我們早就計劃介紹先生，張隆延先生已答應替我們寫。我們預備多來幾篇，還計劃請別人寫（李抱忱先生在1959年1月1日的《文星》雜志第十五期上寫過一篇《我所知道的趙元任博士》，只有四千字，太短了，我們決定請他重寫一篇）。擬請先生惠寄近照二三張（其中盼有一張全家福），稍加一點點說明，好拿來先制版。盼您千萬要幫忙，別謙虛拒絕。

四、此外，您如有任何著作及雜文，都盼能夠隨時交文星書店出版或《文星》雜志發表。

五、我個人決定給胡適先生寫本一百三十萬（十冊）的傳記，現在廣告都出來了（剪報附貼），非常盼望您能支持，我希望您能——

（一）把借給台北《征信新聞》的那兩張照片（一張出國前的合照，每個人都拖小辮一根的；跟另外一張留學榜的拓本）盡快（抱歉寫這兩個字）寄給我，借我一用。因為3月25號要出的第一本《胡適評傳》中要用這兩張照片（這兩張照片曾登在1962年3月2日的《征信新聞》，可是太不清楚了，我去借原版，他們說還給您了。所以只好“飛函”請先生盡快寄給我，好使我趕上制版）。

（二）先生手邊有關一切胡先生的材料信件、圖片紀念品等，都盼望盡量借給我，用畢一定妥還。

（三）先問一個小問題，這個問題只有先生能解答，就是：胡先生到底是哪一年生的？1889？1891？他是不是在考留學考的時候瞞了兩歲？所以以後跟著一直錯下兩歲？而他死的時候實際上不是七十一歲而該是七十三歲？

敬問

雙安

李敖敬上1964年2月29日

另平寄我的兩本書：一、《傳統下的獨白》，二、《曆史與人像》，請指教。

〔附記〕也許您願意知道我是什麼人，簡介如下：

一、1935年生。

二、台大曆史係畢業。

三、在北平念小學的時候就認識了先生介紹的Alice。

附錄

趙元任先生和女秘書的回信

一3月3日

多謝賜贈《曆史與人像》及《傳統下的獨白》。

趙元任敬啓

二3月17日

李敖先生：

趙先生接您的信不能條條答複，叫鄙人代複。

第一，謝謝賜贈貴刊。總說一句趙先生現在忙得不得了，什麼地方的請求都暫不能應付。趙先生說因他手下有些要緊的著作希望能貢獻給後輩和國際上，免得步胡先生的後塵。胡先生就是昔日太多雜事，給自己要寫的都耽誤了。倘若趙先生有短篇的文章時也須先給《傳記文學》，因為已允許了很久了。

趙先生說他不喜歡照相登在封面上，所以請免。

胡先生的生年是1891，因為生日遲，所以看起來好像差兩年，不像是因考出洋而瞞歲數。他12月生日，所以出洋時候照實足算法還不到十九歲。

出洋照相及榜名一並寄上，用後望寄還為禱。

此上敬頌

撰安

VerySincerelyYours,

Mrs.D.Ballou

Secretary

五複張紹文論訃帖改革

紹文兄：

尊大人去世，我未能趕去參加追思會，非常抱歉。

尊大人頗有任俠之風，這種人現在愈來愈少了。

訃帖中“事略”部分不知是誰寫的，我覺得它不能寫出尊大人的真性格，因為用的是“死文字”，什麼“領袖群倫，建樹良多”，“擘畫得宜，頗有所成”，“遂使吾擠一掬辛酸之淚”，“甯不令人扼腕太息乎”等等，都不是很活生生的文字。我們是新時代的人，為什麼不用新時代的文字？

你一定不會怪我在這個時候還如此多嘴，我請你原諒我的一點認真的毛病。

希望你看得開一點，並請向伯母致意。

李敖1964年7月30日

六複林枕客論我們來治治醫生

今開兄：

多謝你為了接洽演說打長途電話。

這次我擺脫《文星》編務，你老兄要分擔部分“禍首”的責任。我很高興你這篇評論醫師法問題的文字寫得這麼好。

你辦的《台灣醫界》，可否長期送我一份？（自你接辦開始的幾期也盼能補送。）

你辦醫生雜志，我講醫學史實，咱們倆正好一對。《新約-路加福音》第四章第二十三節裏，耶稣曾引一句俗話是：

Physician，healthyself.（醫生，你治治自己吧！）

但是這些笨醫生從來不會治治自己，只好由咱們兩人來治治他們。

信手奉報幾句，敬請

雙安

敖之1964年10月15日

七寄陳彥年夫婦論作保

彥年小兩口兒：

等我在你們那兒蓋印出來，到台北市警察局，才知道“公司”不能作保，非得由獨資的店鋪保才行！所以我只好找兩位立法委員大老爺，才辦用“人保”通過！

隨信寄還你們公司的執照照片，多謝多謝。

這年頭真沒辦法！人與人都不相信，可是又硬是要人保人，弄得保人者跟被人保者都苦惱已極，真是可歎可歎！

這個月23號國民黨的《中央日報》上登出一條消息，說：“兩日本學生擬來華留學，苦無保證人，向本報求助。”他們“從今年3月起”，“想盡了各種辦法”，可是還是找不到保證人，最後只好向《中央日報》求援雲雲。

這是又一種形式的苦惱了。

這是一個可以反映這個時代的“小”問題吧？

此祝

雙安

敖之1964年10月30日

附錄

苦無保證人向本報求助（《中央日報》）

〔本報訊〕兩位愛慕中國文化的日本學生，在一位中國好心人士的協助下，即將解決他們的困難，前來我國讀書。

這兩位日本學生是二十三歲的中倉弘紀和二十一歲的川口榮一。他們都是日本的大學生，在學校裏是攻讀中國語文，因而對中國文化非常向往，想來中國讀書。在我國教育部的協助下，他們分別獲得了就讀台灣省立師範大學曆史係三年級及國文係二年級的入學許可證明書。

但是，有一個問題把他們難住。那就是，他們無法在台灣找到一個保證人，保證他們在求學期間不發生經濟上的困難。以人地生疏，他們從今年3月起想盡了各種辦法，始終無法找到這樣一位保證人，使他們可以完成這項入學手續，達到在中國讀書的心願。

他們在無可奈何之下，給本報寫信求援，在信裏說：“我們有能力負擔自己求學所需的費用，只要請人作個保證而已。”但是，他們在台灣沒有親友。誰會對一位素昧平生的人作保呢，誰都知道，作了保是要負很大責任的。

如今，事情被中國眼鏡公司董事長須少白知道了，問題也就迎刃而解。這位對青年學生向極愛護的須董事長說：“我來作保，將來他們發生任何經濟問題，完全由我一個人來負責解決。”

須少白說：中國悠久淵博的曆史文化，是無盡的寶藏，身為中國人，我們竭誠歡迎任何國家的人來此觀摩，對於這兩位熱愛中國文化的日本學生，我們應該義不容辭地協助他們解決他們的困難，使他們順利的完成前來中國的宏願，何況，他們都是尚在求學階段的學生，更是應該予以全力支援的。

須少白對青年學生特別愛護，對青年學生的求助，向來是有求必應的，過去有過不少的嘉德懿行，曾經獲得政府的明令褒揚。這次他又援助了兩位熱愛中國文化的日本青年。（1964年10月23日）

八寄李聲庭論石達開詩是僞作

聲庭先生：

這次你北來，數次等我未至，真抱歉真抱歉。

大作最後由我改訂名為《我志未酬》，急著要排印，來不及函請先生同意，請原諒。

原稿中扉頁“我志未酬人亦苦，東南到處有啼痕——石達開詩”等字擬刪去。蓋今傳石達開詩多是僞詩，都是梁啓超與高旭（天梅）僞作的，是他們為了排滿而僞作的。

尊引石達開的詩，原是所謂《答曾國藩》五首，最早見於梁啓超的《飲冰室詩話》，後來高旭輯刊石達開遺詩二十五首（殘山剩水樓刊本），一個晚上僞作了二十多首，此事發生在民國前六年。

最早指出流傳的石達開的詩是僞作的人是羅爾綱，後來簡又文采納了他的意見，在《大風旬刊》上發表《太平天國文獻贋品考》，接著柳亞子來了兩篇題跋，指出梁啓超與高旭是作僞詩的“真凶”。

其實單從《答曾國藩》五首的原詩中，就可看出作僞的破綻：“曾摘芹香入泮宮，更探桂蕊趁秋風”的話，分明是說中秀才舉人的，其實這都與石達開的身世不合。

石達開詩的疑案，經一、羅爾綱指出是僞作，再經二、柳亞子道出僞作者。可算是曆史定案了，故不宜再明引是石達開的詩。

專陳史事一則，聊申謝意。

李敖敬上1965年1月3日夜2時

九寄傅樂成論受學閥迫害者應感謝李敖

秀實先生：

《漫談辦學》一文今奉還，謝謝。附上《宋子文的失敗》複印本，送給你的，請查收。這兩篇文章，都可說是傅孟真先生的好文字。

你這次升教授，應該請客。我不敢“攬功”，但我攻擊高等教育的文章，多少有一點催化作用也！哈哈。

“中央研究院”、“近代史研究所籌備處”、“民族學研究所籌備處”、“經濟研究所籌備處”，在我寫文章“呼籲”以後，已經在最近“扶正”為正式的研究所了。這似乎我也不無功勞，至少我是在輿論上唯一指出的人。所以，我有“權利”要這三個所的人請我的客。

在台大方面，沈剛伯等對研究生等人已大為改善態度，不得不做些“買賬”和“收拾人心”之舉，此為人所盡知之事，該由本李敖居首功。

人們在感到蠟燭的光明的時候，應該感謝那在黑暗裏手持蠟燭的人。感謝的最好方法，就是大吃一次。祝

快快結婚

李敖敬上1965年4月22日

附錄

傅樂成來信

敖之兄：

頃奉大教及孟真先生遺作，至謝。剛讀完兄信，即得一極不幸之消息，余又蓀先生今日下午因車禍重傷不治，今後曆史係恐怕又要糟糕。一二年來，台大某些人之氣焰已大為收斂，對後進已不敢過分敵視，兄之功大矣。久思“請客”（曾向劉鳳翰言及），奈因有時太忙，有時無錢（因去年未申請長期科學研究補助，以致日日鬧窮），始終未能實現，歉甚。本月仍是借債度日，俟稍寬裕，定當奉邀“大吃一頓”，想為期不遠也。一笑。再談。敬頌

撰安

樂成1965年4月27日

十寄劉濟民論“人間世”與“人間何世”

濟民先生：

前天承托，命代為尋找訴願以外之法律途徑。昨晚與陸嘯釗先生長談，求得一致的結論如下：

（一）

這次《拿武士刀者》“罰”《人間世》停止發行一年的法律依據，是違背《出版法》第40條第1項第1款之規定，即因“出版品就應登記事項為不實之陳述而發行者”。按同條規定，這種處分，“其期間不得超過一年”。依法律訂立原意，此種處分，得隨時停止至該出版品完成合法登記時為止，此合法登記登記得周密了，包羅萬象了，與原旨趣一統了，《拿武士刀者》的“罰”就該立刻停止。這種關係，按諸內政部1956年11月15日台（1956）內警101146號，以及內政部1957年3月15日內警109087號解釋，都是說原處分之目的，乃寓“促使”於處分之中，乃在“促使”該出版品完成合法登記，“易言之，即該項定期停止發行之處分之解除，胥視該出版品何時完成合法登記而定，故在法律上並無任何限度。”這裏所謂“無任何限度”，即隨時可收回成命之意。這也就是《出版法施行細則》第19條第1項所規定的：“出版法第41條（現法40條）第1項第1款第2款所規定之定期停止發行，得停止至該出版品完成合法登記時為止。”

根據上面的法意，《人間世》似可從變更登記來“縮短”所謂“處分”的時限。

（二）

上面這種做法，如《拿武士刀者》拖死狗或不予受理時，可依《憲法》第24條、《民法》第186條告他們一狀，請求主管官署損害賠償。（《憲法》第24條：“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。”《民法》第186條：“公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害者，負賠償責任；其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任。前項情形，如被害人得依法律上之救濟方法，除去其損害，而因故意或過失不為之者，公務員不負賠償責任。”）

（三）

按《憲法》第11條：“人民有言論、講學、著作及出版之自由。”內政部援《出版法》第40條侵害人民《憲法》中之自由，自屬違憲。從這角度來打一場官司，也是一途。在美國，此類告違憲的官司極多。風氣值得提倡。

（四）

《人間世》原登記的旨趣是“以清新隽永之純粹文藝小品散文宣揚‘反共抗俄之國策’”，此項旨趣很空洞，解釋範圍極寬。原處分命令說“顯不相符”，我們可說是“顯相符合”，就此解釋上打官司一場，也是另一途徑。

以上諸途徑，雖然明知無效（無眼前效果），但是做其一二，至少可如胡適之先生跟你在電話中所說的“留下曆史記錄”——雖然這些無法無天的人，他們並不怕“曆史”，就這一觀點言，他們尚不如慈禧太後也！

聽說高玉樹最近為了《文星》事件，表示不快。明明是內政部等官方的主動，卻偏偏要他發文，被惡名。聽說他已收回市政府新聞室代行的權力，不肯再由市政府表演“呈報內政部”等把戲了。

你說再辦一雜志，並盼能在觀感上與《人間世》有連鎖關係。我提議辦一名叫《人間何世》的雜志，此法國老虎總理當年辦《自由人》不成，改辦《桎梏人》之意也！

讀者對我文中提到莫德惠勸進袁世凱做皇帝一事表示疑義，可請他查長沙黃毅編《袁氏盜國記》（第215頁），此書民國五年5月由上海國民書社總發行，1962年6月有台北文星書店重印本。茲據原書複印一頁，請代轉致。此書中勸進名單內，尚有劉哲、賈士毅、賈景德、梁濟、梁上棟、馬建功、葉德輝、王揖唐、徐新六、梁鴻志、葉恭綽、陳垣、馬小進、馬建功等人。

還有許世英。

謝謝你送我這本《許世英回憶錄》。

隨信奉還查禁文件三頁。奉贈我寫的書八冊，請查收。

祝你別再為查禁事生悶氣，祝你們鬥志不衰，祝你們老兩口兒好！

李敖敬上1966年3月17日

十一複黃寶實論監察委員該做什麼

新渠老伯：

上月28日來片收到，得知您病況由“創口大如五毛台幣”進步到“如一毛台幣”，可喜可賀。深信周來“台幣”必然更形“貶值”，收到我這封信的時候，您必然早已“胃無阿堵”“不見孔方”矣！

鑫生信中所言病情，乃是“準議員”之誤聽與誇大，“不足采信”，亦不足忌諱。總之，您還欠我們一頓“黃容兄的喜酒”，不能再拖。您何時北上，請先通知，自當枵腹以待。

您的《校雠學》稿子如何了？你們禦史老爺，不但要嫉書如仇，還得嫉惡如仇。您是監察院中數一數二的嫉惡如仇人物，亟盼能在這方面繼續多仇一些，“侏儒類稿”少一點，“懲貪錄”“洗冤錄”多一點，不也很好？耳孫直言，勿怪勿怪。

隨信寄贈你們老同學《中國文學史》一部。請您看看我那篇《序》《幹父之蠱》雲乎哉？

長恭於此，敬請

雙安

1966年4月3日夜深長恭李敖耳孫父書

這是套胡三省注《通鑒》序文後的署名方式！

附錄

黃寶實來信

耳孫大弟：

愚以胃潰瘍自14日住台中醫院，初起腹痛，至20日大便潛血。21至27潛血停止。今晨再作X光透視，原創口大如五毛台幣者，已進步如一毛台幣，內科治療奏效，可免開刀。不意鑫生上周來信，雲愚患胃穿孔，已開刀回家休養，不知何所據而雲然？吾鄉俚語，有“一寸遠一個慌”。“大便潛血”與“胃穿孔”；“內科治療無效，然後用外科”與“已開刀回家休養”，相距總不止一寸。茲特將治療經過備述如上。敬頌

均安

新渠手啓五十五年3月28日

〔附記〕“長恭”、“耳孫”是黃寶實先生硬給我起的號，“長恭”所以止“敖”也；“耳孫”所以承“老子”（李耳）也。黃容是他的長子，我的好朋友。

十二寄陳紹鵬談偵探小說及中國曆史故事

紹鵬老師：

6號之談極快。

由我搜羅到的AgathaChristie的偵探小說四十冊，已托文星書店直寄給您，想已收到。最近我又收到三冊：

1.MurderOnTheLinks

2.MurderAfterHours

3.OrdealByInnocence

不知有用否？如有用，即可寄去。

您說：

關於教育界情形，因事關本身職業，身曆其境，資料甚多。頗想寫一本近代的《儒林外史》（名另定，自然不用章回體），不知吾弟以為如何？

此意我甚贊成，並在文章中早有“儒林內史”等語。但寫這類書，實在不容易，我寫《高等教育的一面怪現狀》等文，都可說是這類內外史的一二章，也許可供參考。

您又說：

吾弟才華過人，筆鋒尤為銳利。何不做TheDeclineandFallofPracticallyEverybody之作者WillCuppy寫本中國曆史故事？

此意亦極佳。我曾寫過幾章，題名《中國曆史哈哈哈》，可是因為事忙，沒有再繼續寫。現在我已跟《文星》正式辦理bye-bye手續，不久後，當有時間續寫下去。我有全套的寫作計劃，《中國曆史哈哈哈》為其中之一。此生恐將以寫作終古，故寫作之計劃，不可不“全套”也！

記得您有JeromeK.Jerome的一本IdleTalksofAnIdleMan（TheIdleThoughtsofAnIdleFellow），現在我又買到一本他的TheSecondThoughtsofAnIdleFellow，是1898年的版本，甚珍貴。

消閑時常逛台北舊書攤，頗得收書之樂。

1966年4月4日夜2時10分李敖敬請

紹鵬先生雙安

十三複金戴熹論留學生立場

戴熹兄：

你6月9日的信今天收到，多謝你關切老朋友。

你們留學法國的同學居然心血來潮，不忘故國，想辦雜志，“為溝通文化略盡綿薄”，可佩服，我身在孤島，絕對“鼎力”相助。

你說：

我們登記時正值留美的同學在台發行《中國留學生季刊》。以為他們第一期既然可以在台發行，我們（留法的同學）何以不可？殊不知就是“我們不可”。

你問我“不可”的原因，我只能告訴你，那個留美派的《中國留學生季刊》頗不簡單。你們要辦雜志，如果沒有“化簡單為複雜”的條件，只好慢慢來。按照千條萬法，循序辦理：內政部、僑委會、保證金等等，一樣不可少。

關於保證金，不算很困難，因為弄到存款證明即可，並不需要真錢來辦。楊敏京還未來同我碰頭，我也未看到你們辦的第一期或以後各期是什麼樣子。你可轉告他同我商量，我一定盡量協助。

真希望你們留法同學辦個好雜志。留美的同學跟留德的同學辦的我都領教了！他們的背景與程度都有問題。

今日擺在留學生面前的一個大問題是：留學生們仍能為這個苦難的社會做些什麼？留學生們應該怎樣從事“救國建國”的工作？

你還記得你的老師夏濟安吧？我覺得他的作風很可作為“留學派”的代表：他主張“做猶太人運動”，主張中國知識分子在國外發揮個人的獨特的光芒，表現一個中國人的知識的力量，所以他不擇一切手段去外國，然後不擇一切手段留在外國。這種作風，可算是達到“旅居異域”的最高代價。可是，事實的表現是，這些拼命留在外國的中國知識分子們，究竟在學術研究以外，為我們這個社會，還做了點什麼普遍的、寬度的、積極的事呢？

最近暑假到了，一些留美的“海外學人”，利用政府等機構的免費旅費，回來了不少，也跟我有過接觸，他們有的也頗熱情，很想為這個地區的青少年“施”點幫助。我這裏用這個“施”字，你該知道我用得多麼沈重！所謂“施”，是憑自己髙興，願做多少就做多少。由於長年身居海外，對這個地區的隔膜，總是難免，但是他們的態度卻很“自信”，儼然“老子們完全了解你們，了解你們這些土包子！”的姿態，——一副洋鬼子“支那通”的姿態。（所謂洋鬼子“支那通”，就是花一兩年“研究”中國語文，——靠廉價中國學人協助“研究”，然後砉然出現，儼然全盤了解中國，並隨時妄議，“指導”中國前途的發展！）

上面這些雜感，是去年接到你的信後寫的，沒有寫完，就被雜事拖住，這一拖，就是十個月，你說我多該“殺”！

但這十個月中，也有了不少的變化：首先我要恭賀你結了婚，並且高興新娘子是我們本家，還是“留法中國同學聯誼會”的代表人。你們小兩口的結婚，雙方家長在國民黨《中央日報》上大登啓事，未免不夠新派。（年輕人的婚事，又與諸老何幹？）尊大人溟若先生我很敬重，但於子女婚事，竟未能免俗（興之所至，直言如上，勿怪勿怪）。

十個月中，又一件大事是我在去年7月17號收到你們的《歐洲雜志》第一期，最近又在一家雜志社中看到第二期，後面有“僑務委員會海外僑民雜志登記台教新字第377號”等字樣，知道你們已“奉公辦理如儀”，獲準進口，可賀可賀。不過雜志內容方面，可商量者頗多頗多，海外學人辦雜志，能有“泥土氣”，而與國內知識人聲應氣求，為第一難事。《歐洲雜志》至少目前在這方面並未成功，客氣的說是“曲高和寡”；不客氣的說是“跟國內脫節”“洋學究味太重”。我把我的看法，粗略奉陳如上，想你必不見老同學的怪吧？

我收到留學西德的中國學生辦的一種叫做《出谷》的月報，上面把我指名罵得狗血淋頭。這個刊物也是在香港代印的，用的是聖經紙，大小如以前的《自由人》報。看來看去，似受“教”“黨”兩方面津貼。

《文星》事件後，我巳正式離開文星，現在還趕辦bye-bye細節。塞翁失馬之後，得稍有空閑，能夠還還信債，這封信，就是在還信債之下優先趕出者。先寄上六頁，改日再談。

祝

你們小兩口兒雙安

李敖1966年4月10日夜4時

十四答夷齊

夷齊先生：

去年母親節的時候，你寫信給我，並寄來那張“叮嚀”卡片，——“把它送給我們最好的朋友”。謝謝你。今年的今天，我開始回這封信，你不會怪我太失禮吧？

古人說“一年容易”，可是對我說來，卻是“一年不容易”或“一年難”，我比去年的我又老了一歲，可是，我的母親卻沒有——她的年紀，還是在遲滯狀態、冷凍狀態、未知數狀態。為了慶祝母親節，我勸你把我的《媽媽的夢幻》《媽媽-弟弟-電影》再看一遍。

李敖1966年5月8日夜3點半

十五寄王企祥徐露徐道甯李怡嚴論《科學怪人》與賣書

企祥和他的露、道甯、怡嚴各位：

去年2月24號柏楊自跟你們這些“倒黴鬼”吃飯後，一周後即被捕，可見你們這些人請的飯不能亂吃，吃了就要倒黴。幸虧本人命大，不被“科學怪人”們所克，故能善保首領，苟延至今。三周前本人因病住院，最後病情如今尚未confirm，可能要動胸腔手術，取下肋骨一根（變為女人一只），屆時必將大費銀兩，思量起來，心痛不已。

茲有一事相托，諸君或許能為我鼎力。我手邊的一套全新《古今圖書集成》想脫手，文星原價四萬九，批發價三萬四，我的售價不能少於三萬四，並可設法找到發票。不知你們可否代找機關、學校、研究所，乃至附庸風雅的暴發戶等售出，此書一百巨冊（比《大英百科全書》多五倍），後附英文索引等，檢查方便。舉凡老掉牙的數學、物理學、化學、京戲等材料，無不應有盡有。如能代為脫手，由我做東，大請你們吃一次（不敢再吃你們的了！），飯後即直送我入台大醫院手術室。天才生死，在此一刀；刀下留人，端在一賣。伏望諸君幸為我強銷出去，渾身上下，無不銘感。話不多說，就此絕筆。

文化野雞敬問“清華園”中地頭蛇等不被蚊子“釘”1969年1月6日

十六寄王惕吾請別亂發消息以免連累劉家昌

惕吾先生：

幾年不見，先生可好？

今天貴報影劇版登出江青、劉家昌開拍《生老病死》，“是由李敖編劇”，當是誤傳。按說這種誤傳，讓它誤誤，也頗好玩：可是若因誤傳而連累朋友，使這部片子受到不良影響，則頗不好玩。因此我想我最好主動打破沈默，請貴報惠予更正。

我現在靠販賣冰箱、冷氣、打蠟機、吸潮機、吸塵器等等維生，貴報如要發消息，拜托請就這方面廣為宣傳，叩頭叩頭！

李敖1969年4月23日

十七寄CY談“清醒的自我”及文化局因我封殺劉家昌

親愛的CY：

姓宋的回來，來電約為劉維斌祝壽。他請晚飯，忽然一派港派派頭，說：“CY托我帶來一封信。”我問信呢？他說沒帶在身邊，他又向我小聲說：“我在香港，把你的文章好好跟魯迅的比了一比……”

後來此公即一直神龍而沒。只在他臨走前，劉維斌來電話約為餞行。我說這種人，該給他一點顔色看，我不去了。

而你的信，到今天還沒收到。

18號信上，你說：“上回我托公司的沈重（？）交給你信，收到我的信為何不回？”我更弄不明白是怎麼問事。我從沒收到這封信（你返港後，我沒收到由港直寄來以外的任何信）。

金銓跟我提到你喝酒的事。我覺得還是清醒一點好。我年紀愈大，閱人愈多，愈發現“人（尤其是朋友）的限度”。戴高樂說他“認識人愈多，愈喜歡狗”，真是深通人性限度之言。然並不必因如此深通而悲觀，人與人照樣可“相與俯仰”，剎那的真情流露，剎那的假意虛情，又何妨？真正永恒的乃是那“清醒的自我”，保持那“清醒的自我”，信任那“清醒的自我”。不清醒的人，每流於高估人性、交情、尊嚴之類，結果落得失望、生氣，靠酒精自慰，真是糟糕。

我是一個偉大的精靈，清醒極了。我洞徹人情、洞徹到懶得相與周旋的水準。昨天我還跟一個美國人說：“公共關係是中國人成名成勢的必要條件之一。胡適之晚年幾乎花全部時間來應付人事，造成好人緣。我李敖則不一樣。我造成好人緣的方法是根本不認識他們，認識了，我懶得敷衍，反倒得罪他們；倒不如根本不認識，流弊不一定多到哪兒去，可是卻省事多了！”

劉家昌為了我，被請到“文化局”談話，影片至今不準出口。我最近跟這幫子人主動保持距離。總不該使別人做“伯仁”。劉家昌見我久不露面，且大叫“絕交”。堅持要賭一場，以示重修舊好（劉在“文化局”有一段妙句：“我跟李敖是賭友。我牌瘾發的時候，三缺一，要找牌搭子，管他是國民黨共産黨！”），結果張沖、關山等各路人馬開到，賭牌九，我跟白景瑞一家，我戲呼為“國共合作”。我輸了一千六，小白輸了七千。

去國泰，去邵氏，有何不同？我倒覺得這不是大事。

王牌1969年7月29夜四時半

久未深夜寫信或寫字了，甚矣吾得救矣！姓王也不錯，至少跟王八蛋王敬羲同了宗。

十八寄袁祝泰論湖北人

祝公大鑒：

前次托賣《古今圖書集成》，雖然沒賣成，但仍記你一大功一小過。今為繼續給你邀功機會，特又來一套小型古書——《中華古籍叢刊》。全書精裝三十二冊，定價捌仟圓，我要實收伍仟貳佰圓整。務乞鼎力。

殷海光已去世，陳彥增太太也去世，李善培已去美，台灣湖北熟人中，除雷媽媽（雷震林頭人）外，只剩下你這廝。前些日子借錢給雷媽媽，結果竟被她把支票弄丟。所以，你是湖北人的最後希望。為了你們九頭鳥和九只屌，還是趕快賣書去吧！

敖之1970年1月3日

十九複馬漢茂和新娘子論喜帖

漢茂、天琪：

先恭喜你們。

你們寄來的喜帖，上說：“我們已經在12月19日結婚了。現在旅行回來，特地向您報告這個消息，希望您歡喜。”是很新派的作風，很美妙的白話文字。

謝謝漢茂一年前寄給我的他的博士論文LILI-WENGVBERDASTHEATER。第326頁提到我的爸爸和我的文字，也都看到，我很佩服漢茂的博洽。敬祝

雙安

李敖1970年1月5日

二十寄王宇論“二巴主義”

王宇兄、老軍閥：

怎麼陰錯陽差老是碰不著？我近日常在外奔走，所謀者無非“二巴主義”（上面嘴巴，下面雞巴），一人一生能伺候好上巴下巴，也良非易事，上巴之健者為廚師與老饕；下巴之健者為男妓與色狼，然所失皆二缺其一。欲兼而有之，得上下輝映之樂，豈易事哉！

每天十點左右，是我剛起床還沒出門之時，找我比較方便。

“充員官”1970年1月7日

二一寄王企祥和新娘子談賣書和他們的避蚊片

企祥、徐露：

上次在金銓家，你們誇下海口，說董浩雲回來，可請他買一套《古今圖書集成》，此一海口，是否還有效？——還是像避蚊片一樣，只有效三個月？《古今圖書集成》為ChineseEncyclopedia，放在什麼“東方口口號”上，極體面合適。全書一〇—巨冊精裝，定價四萬九千台幣，我三萬就賣。如承鼎力，感同被蚊子叮也！附上宣傳冊頁及英國TheEconomist上華麗VaponaShellChemicals廣告一紙，並請參考。順祝

雙安，小朋友大好，並蚊子多多，因為蚊子多多，你們才會財源茂盛，才會再請我吃我簡直不敢再吃的飯！（柏楊吃了你們的飯，竟下囹圄，可見此飯來頭大！）順便代候徐大博、李大博、王大博及衆Chauvinistic號的博士朋友們（學自然科學的呆子或書呆子們）！

敖之1970年1月10日

二三寄張菱舲索書

菱舲：

四年前承借那本《論翻譯》，能不能再借用五天？或幹脆考慮送給我？今天重理舊檔，發現我四年前做的副本，已因影印紙變質而報廢。——難道複印機也是你在1966年1月18號寫文宣揚的“食蓮人”？也要“遺忘過去”？

如承借或送，請電告，或掛號寄到我信箱。感謝！感謝！

敖之1970年1月13日

“中華古籍叢刊”全新精裝，每套三十二冊，定價八千元，八折優待六千四百元。可有機會？有錢大家賺，如代為推銷，好處不在話下。

二三寄丁颍索書並“打倒青年黨”

丁颍老王八：

你編的《兩性關係社會觀》，收老子妙文二篇，居然只送老子一本書，是何道理？王曉波收到十本，已告密在旁，親疏如此，要你這朋友何用？Hadafriendlikeyou,whoneedsenemy？著速補過，從速寄來。

打倒青年黨！並頌

雙安及千金雙安

敖之1970年1月15日

《中華古籍叢刊》全一套，精裝三十二冊，定價八千，今擬四千八脫手，有銷路否？將罪折功，盡在於是矣！

二四複吳相湘論“警察之國”

良善老師：

昨午接賜信並大作，多謝。老師對高等教育怪現狀批評，令人有空谷幽蘭之感。唯文中所謂“但洋人還說台灣是‘警察之國’，真是胡說八道”一節，似有為KMT惡政回護之嫌。古今惡政，多不乏有高等知識人錯為之回護者。古德諾之前事，即為一例也。

楊西昆日前回來，外交部方面，是否可煩老師考慮勉為其難一次？《古今圖書集成》邊裔典、官常典中極多外交史及各國史材料，於觇國者，並非無用也。專頌

雙方並師弟大好！

李敖敬上1970年1月22午前

二五寄丁颍論不要自憐

丁穎兄：

曉波《象牙塔外》廣告，改擬如下，或比曉波書呆子自擬者稍勝也。

“象牙塔”和“十字街頭”之間，何去何從，本是知識分子必須選擇的老題目。今天的知識分子，雖已無象牙塔可遁，但靠幻想中的象牙塔來逃避現實的，卻滔滔皆是。本書作者是台大研究生，他叫著要沖出象牙塔，他的聲音也許正是你的回響，是相憐？是相惜？還是傾心相與？十字街頭的彷徨者，快讀此書！

北來之談甚快。“涸澤之魚，相濡以沬”，我輩同受拿武士刀迫害者，自應更形互助。舊式文人，一遭困頓，即發之以長籲短歎；我們新時代的動筆杆朋友，卻不可如此。鼻涕眼淚，唉聲歎氣，傷春悲秋，吟詠讴歌等等，都是狗屁。我們要形成的是力量，大力量。“交友以自大其身，求士以求此身之不朽。”這是清朝學者的老話，“自大其身”就是制造力量，大力量。否則只是自憐而已，看水中的自己或女讀者眼中信中的自己，又有何用？老兄1927年生人，來日亦長，甚盼更新面目，重見衆生，思想書宜多讀，文藝書可少看。叨在知己，隨手寫來，不覺言之重也！

敖之1970年8月25日



回宗勵

宗勵：

周豈明又叫周啓明，徐複觀又叫徐佛觀，都沒有錯。

我那本《曆史與人像》背後的照片，是穿長袍。

多謝你的指示。

李敖1964年3月31日

你寫信，應該寫年、月、日，不要只寫日。

附錄

林宗勳來信

穿長袍的“青年小夥子”：

你的書，他們排字上有排錯的地方，比如第86、87頁的周豈明與周啓明，第224頁的徐佛觀等都是錯誤。

讀者們尤喜看有刺激性之文字，也就是尖酸刻薄的文章。我們雖曉得“文章忌刻薄”（《胡適研究》第237頁），但卻愛看那文章。而且李先生自己也謂之是“刻薄成性”的人（見《文星》七十五期第35頁），近來看李先生變了，所以我們有些“擔心”。

好了，祝

如意

小讀者林宗勳敬上29日上午

原諒我這封改又改、塗又塗的信，因為我是一個這樣的人。本人是《文星》忠實讀者。



九頭鳥之戀

回湖北人居浩然的一封信

校長大人：

多謝你7月6號的信。

這次你乘“飛桴”浮於海，“從我者其兒子欤”！到了大英帝國國旗之下，居浩然居然浩然為國爭光，言論風采，直達講台之上、電視機之上，真使我們這些在台灣的故人老友羨慕死也，也真使我們高興非凡。可見人家畢竟識貨，不像台灣學術界（該叫“不學無術界”）都是這些不識貨的老王八蛋，有眼無珠，坐視九頭鳥“飛桴”而去，人才外流，哀哉！

“人才外流”，可；但當“精子內流”。內流者，只可意會，不可言宣，此“寶玉”所沈湎之境界，龔定盦所謂“非法出精”境界，全世界女太太們所要求於“害死搬得”的起碼境界。此點務乞垂聽。利“泉”（權）不可外溢，如非“溢”不可，亦該“溢美”，豈可“溢英”乎？（澳洲本為英國流刑之區，1788年首次流放七百五十名罪犯，故其血統似大不佳，當心出爾反爾“文化太保”又談“梅毒”也！）

澳洲，南國也，本屬中土化外，瘴疠之區，現重教化，所以尊師重道之風，比起我們來棒得多，此“禮失求諸野”也（非“野合”之“野”）。現在世界上，恐怕只有澳洲等幾個少數的地方還有尊師重道的風氣了，其他地區，“傳道授業解惑”者流已經流為商品（不管內流外流），一個教師的收入只占舞女的十分之一，可見販賣嘴巴不如販賣大腿。如今你居然能遠征澳洲，足證為知識分子與舞女最後抗衡之地，所以你死之後，當遺命你家大少爺，勒石志之。

你的一家子女眷日前去國，匆匆未及送行送禮，中心惶恐惶恐，務乞代我美言數語。來日方長，後會有期，想無憂夫人必不我怪也。

6月26日晚，一幹人等聚會於渝園，獨缺浩然，但卻換來了浩然的仇人李費蒙（牛哥），我提議除李費蒙外，大家遙為居浩然幹杯，大家鼓噪和之，李費蒙說：“我也來，我也來，我不要例外。”

李子弋提議他、李敖、李費蒙等籌組一“李氏不良少年聯誼會”，我說：“我們要請李裁法做名譽會長。”

你第二次來信，前面大罵孟能、繼高、李敖，後面又涕泗橫流，求我們寫信給你，何前倨後恭乃爾！但是不管你倨也罷、恭也罷，我都一直熱愛居夫子，我但恨我不是女人，若是女人，我要使你的漂亮的太太吃醋。

敖1964年7月31日

湖北人居浩然來信

親愛的小心肝：

你的牛肉面不知能否郵購？若是可郵購的話，請寄加料牛肉面十碗來，每碗都要放些你的心肝。

此外，新出狗屁十種也請各寄一冊來，我當照原價付你三百元，但不要你的簽名和照片！若是在你的狗屁中引用了我給你的私信或我所發表文章的字句，則每字稿費一元，先以三百元書價扣抵，不足之數依法訴追。

看你9月1日在《大華晚報》上所刊廣告，你的地盤似已喪失殆盡。只不知將來《文星》複刊後要不要你的狗屁？據胡汝森的來信看，似乎未可樂觀。蕭孟能原屬低能兒，今更但求自保。像你那種狗屁恐怕不敢采用了。

認識我的人，哪怕是一面之交，都勸我勿再“居李”並稱，在我的文章中更不可提到李敖兩字。這在今天看來，似不無道理，至少像你那樣音信斷絕的做法，我又何必一股勁兒地單相思呢？

浩然9月16日

東北人李敖答書

親愛的老心肝：

你埋怨你“何必一股勁兒地單相思”，你錯了！我又何嘗一日不想我的肉！我們的處境，正好是流行歌曲中的“兩地相思”。至於你要函購我的牛肉面十碗，且要狠心“每碗都要放些你的心肝”，使我倒頗懷疑你是前世李逵投胎，否則怎麼喜歡吃人肉？

我們上次的筆仗，許多人（如範光陵、林語堂之流）都說我們在“打情罵俏”，他們真不知道你我相思之苦！台灣方面，許多人開玩笑說我你“同性戀”，我們這樣心肝來心肝去，倒真的有一點弄假成真也呢！上次我在台中跟徐複觀對簿公堂，他對法官大力描寫我們同性戀的可能性，他怕法官是白癡，特別加說：“同性戀的意思就是一個人在上面，一個人在下面……”結果法官不耐煩，大聲喝止。我在旁邊，實在忍不住笑。後來出庭後，徐複觀請我喝咖啡，我們談到這件事，兩人又大笑不止。可惜當時你不在場，你若在場，我們兩人合力把他按倒在地……該多好玩！唯一的問題是不知徐複觀喜歡不喜歡洗澡，他如學王荊公，那我們就劃不來了！

你走後的1966年的台灣，垮掉了兩個大名人：一個是李敖，一個是何媽媽。你說李敖像不像文化界的何秀子？何秀子又像不像風化界的李敖？人人都可做老鴇，可是何秀子就不能再做；人人可以寫文章，可是李敖就得被迫“從良”。現在何秀子已經被送往板橋管訓，我這個文化界的何秀子，實在怵目驚心。《西遊記》中六十一歲的王老兒說得好：“西天難取經；要取經，往東天去吧！”舊時代的孫悟空當然不聽王老兒的勸告，可是新時代的孫悟空就不得不向東轉。也許你會笑我根本不是真孫悟空，而是那冒充孫悟空的“六耳猕猴”。隨你怎麼想，反正我現在非得洗手不可。“上的山多終遇虎”，碰到一個老虎，還可做做武松；可是碰到一群老虎呢？那只好做肉松了！

最混蛋的，此間居然有許多人還以為我洗手賣面之舉是開玩笑，真是他媽了個皮。他們完全不了解我的“舉措悲壯”（這四個字，是花蓮一位讀者奉送給我的）；還有的人不知道我的處境，竟還向我拉稿（已有三家雜志來索稿），甚至要我化名寫文章！這些人實在太不了解我李敖之的光明磊落性格。我五年來，什麼時候化名寫過文章？我是從來“坐不更名，立不改姓”的。我反共也好、反法西斯也罷，乃至反義和團也行，從來不藏在後頭放冷箭。對女人，我倒蠻喜歡formbehind，可是我對這些渾小子、對這些自由民主科學進步的敵人，我卻一定是facetoface，對他們呀他們，我值得“背後開槍”嗎？嘿！

你要買我的書，自然歡迎。只可惜胡秋原們說你有錢，你卻只買一套，未免太少太少。難道你用這種刮皮方法，來反證你做淡江校長時代的清廉嗎？你真狗屎！（並且是瘋狗之屎！）我現在正窮得發慌，你若是我的心肝，趕快寄英鎊來，至少訂購十套以上，否則我一怒而“攤派”之（但非“強銷書刊”，今天報載“強銷書刊”者要被管訓去陪何媽媽），你至少要包銷一百套，那時候，你莫怪故人無情。

至於你荒謬提議先寄書再“以三百元書價扣抵”，正足以為我的“居浩然漫無心肝論”添一新證。坦白告訴你，你絕不會成功。你不先寄錢來，我一定報請郵政總監，嚴格管制我這血本十書寄往澳洲，他一定得心應手的“俯允所請”。等到我的書在台灣港澳（此澳非彼澳）美洲等地大流通特流通，也不讓你看到。那時候呀那時候，你就心癢癢的像生了楊梅瘡，你會又來苦苦求我，因為你不讀小心肝的文章，你就不能生活，你就要發羊痫風。那時候“老瘋狗”將不孤單，因為有了“瘋九頭鳥”飛來陪他，並且英國鬼子也會把你送往瘋人院或瘋鳥院，當然你會在那個環境裏大寫“走馬看瘋鳥院”（並且把“鳥”字做水滸發音），可是《台灣日報》上定有人大寫“台灣看海外”，拿你大當特當模特兒，那時候你當然後悔不叠，後悔英鎊不早早寄出，破財消災，你會整天哭呀哭，把九個臉蛋哭成孫悟空的屁股，把十八只眼睛哭成“六耳稱猴”的屁股眼，正是——

淚眼問敖敖不語，

亂紅飛向澳洲去！

如果那一天真的到來，你怎麼辦？我說浩然呀！你是聰明之人，小不忍則亂大謀，還是趁早替我們增加一點外彙吧！

牛魔王謹啓1966年9月22日

跋居浩然《“共産主義聖經”的秘密》

前天收到浩然從澳洲寄來的這篇十八年前“居氏之子”的舊作，旁注“自以為讀書多過居浩然的請仔細一讀此書”。他忘記了他在出國前，早就送過這篇文字給我了，並且我早就“仔細一讀”了。

我承認浩然此文是思想“反共”上的重要文獻，一點也不是八股的“反共論”，所以很盼《文星》的讀者能夠同我分享。這就是陶淵明所說的“奇文共欣賞”。

我在《文星》第九十四期《寫在居浩然〈義和團思想和文化沙文主義〉的後面》一文裏，曾有“他讀書不多”的話，不料引起他氣得像個大肚子的青蛙。他這次附注，說我“自以為讀書多過居浩然”，就是他悻悻然的表現。在邏輯上，我說居浩然“讀書不多”，並不意指我“讀書多過居浩然”。居浩然深通邏輯，何失檢乃爾？該打該打！

我說居浩然“讀書不多”，乃是反襯他的天資和天縱，居浩然錯將褒作貶，十足證明他的心病之重，也十足證明了他對“知己”李敖的不能“知”，嗚呼哀哉！

1965年12月16日

複湖北人張忠棟

湖北人張忠棟：

謝謝你在年初寄賀年片來，居然到阿美利加後，還沒把“湖北人的克星”忘記，足見你“內懼”（不是“懼內”）深刻。不過也難怪，你有頭九只，自然記性好，雖然你們湖北人常常漫無心肝，可是依RobertBrowning的詩來說，“心”“腦”本在一起，所以“無心”之過，可用“多腦”補之。所以罵來罵去，我還是要大慈大悲，再原諒你們一百次！

昨天晚上忽然想到兩句口號：

打湖北男人

搞湖北女人

此人生第一樂事也！我曾被許多九頭鳥們來信大罵（這些信大都是匿名的，此點尤足證楚人之不光明，有天生之“黑郵船性格”）。有一封匿名信，一開頭稱呼就是“李敖王八蛋”，其余後話，自然可想而知，不外是想給我吃九頭鳥鳥屎之類，幸虧上天有眼，只把湖北人生了九個頭，而沒生九個屁股眼，否則的話，鳥屎必天下皆是也。（此外男妓之中，必然更增加了湖北人的比例！）

最近香港的《天文台》上，曾以我跟湖北人過不去為題，大大替你們老鄉辯護了一番。其實並不是我跟湖北人過不去，而是湖北人自己專門出産劣等貨，從漢奸……到反複無常的叛國者、新官僚、老誹謗犯、誘奸犯，以及什麼到莫斯科簽訂《中蘇友好條約》的禍國貪汙者等等等等等等等等，無一不有你們湖北人的份。所以，他媽的湖北人不能怪“李敖王八蛋”，而該自怨自艾自打嘴巴一百下；九張嘴，九九八十一次高呼：“王八蛋不是李敖，而是我們湖北人中的壞蛋！”試想湖北人中若人人都是張忠棟，不就得咧？不就好了嗎？李敖的朋友中，以湖北人最多，此點足證李敖之有“班超精神”，而肯為湖北人留悔改余地。再過六十九年，我百歲以後，你該是“李敖待楚人不薄”的最好人證，就憑這點作證的身份，你就足可被上天青睐，賜你跟王八（不是蛋）一樣長壽！

26號晚上陪你的堂妹找房子，她並且到我家來吃飯聊天，真是可愛的女人。看到她，我對湖北人一肚子的鳥氣，都飛飛飛了！

可愛的女人說你快回來了，可是真的麼？你難道又要回台大來加強文學院中的湖北人勢力麼？文學院已不再是文學院，而快是一座“鳥園”啦！真無怪乎今天台灣鳥市的大減價！

你說你要替我“喊冤”，現在還太早。至少目前我還有罵湖北人的自由，急什麼？我在台灣，很想你這個人（不是屁股），你是一個好的湖南北邊那省的人，聰明伶俐，使人頗能消痰化氣。所以我要寫四頁的信來答謝你的賀年片。並祝你

早早成婚，多多“交尾”！

敖之1966年4月30日“深夜”6時25分

湖北人張忠棟來信

湖北人居浩然筆下給自己屁股貼金的東北娈童：

忽接來信，初料閣下擬給已在新大陸的學人灌輸西化思想，孰知雙目所及，非鳥屎即交尾，不出下體範圍，全是咱們中國鄉下老婦罵街的鄙俗詞句，無半點西化氣味。人稱李某西化健將，健乎！賤乎！西化運動之所以一敗塗地者，李某其無罪乎？常思湖北人中，最蠢無過於立法委員胡某與東大教授徐某，設若二某對於李家小子的叫罵來他媽個徹底不理，李家小子何至“暴得大名”？（蔣芸漂亮否？此妹用以批評李敖的四字極漂亮。）總算天地公道，李家小子叫罵三年，蠢的湖北人並未因而聰明，聰明的湖北人繼續自理舊業，倒是李家小子叫罵的地盤給抄了家。目睹李氏西化運動落得這等下場，凡不鼓掌稱快者，非湖北人也。

來美將近一年，日與洋裝書為伍，無暇追求番婆，未得一嘗洋騷味，惜哉！暑假是否歸去，尚未做最後決定，目前正在設法覓財源，如有著落，即繼續留此一年。所望能不即歸者，非有戀於美式物質生活，非有志於汲取西洋精神文明，但練習得些微雕蟲小技，以待來日以夷制夷如李某人時，可派用場耳。孫XX非中國人，李某自是夷人，即非夷人，亦必雜種無疑。

走筆至此，已是萬分不耐，擲筆三歎可也！一歎李某是娈童，二歎李某是西化罪人，三歎李某是雜種。

湖北佬張忠棟5月6日

怎見許多匿名信皆九頭鳥所寫？咱們湖北老鄉和李某打官司（包括筆墨官司），誰曾匿過名來？



斥佞佛參禪

平景弟：

忽然接到你從什麼竹南南莊獅頭山元光寺來的信，居然不自檢束，還敢叫你老哥去參禪，可惡可惡。

我痛恨青年朋友們亂來，佞佛即為其中之一。幾年前我的朋友馬宏祥、王尚義、華昌平等佞佛，我就大罵不已，我很不客氣的指出這是“思想不成熟”的表示，因為思想不成熟，所以行動方面也就盲動，盲求解脫之道。

我渴望青年朋友們成熟，設想我們是什麼年紀了？還來這一套最下流的玄學把戲？

我開個玩笑，抄憨山大師《費閑歌》的第一首給你小子吧：

講道容易體道難，

雜念不除總是閑，

世事塵勞常罣礙，

深山靜坐也徒然！

我看你還是下山吧！

敖哥1964年7月31日



什麼叫“理來情無存”？

——回劉博昆的信

博昆叔：

多謝你7月25號給我的信。

你說：“外行人只從文字裏看到你的‘冷’，你自己當然了解，你對人間的愛戀，實在是太‘熱’了。李敖！你可否對自己‘熱’一些，然後世俗間也覺得你和他們差不多了。”

多謝你給我這段指示。

也許有一點你願意知道：我實在是一個對自己也頗“熱”的一個人。我是自由主義者、個人主義者，但也是淑世主義者、改良主義者，我的立身處世並不像“外行人”所想象的那樣極端或孤傲，我常常開玩笑說：“光看我的文章，別人一定以為我是一個‘窮凶極惡’的人。其實我的文章比我的講話‘壞’，我的講話比我的人‘壞’。任何我的老朋友，都可證明一點，就是：李敖這個人，比他嘴巴的胡說八道好；而他嘴巴的胡說八道，又比他的文章的鋒利刻薄‘忠厚’多了！”

這是我的真面目。

所以，我頗能想象宋儒中“望之儼然，即之也溫”的境界，是一個什麼樣子的境界，我甚至覺得，“望之儼然”也是不必要的，為什麼不幹脆“望之也溫”？

拉斯基（Laski）下筆為文，議壇雄辯，總是氣勢淩人；可是筆杆以外、議場以外，其待人接物，溫柔敦厚，使“世俗間”覺得他“和他們差不多”，這是很有人味兒的態度！

沈休文的詩說“理來情無存”，我蠻喜歡這句子。行文公論之時，應當“理來情無存”；行文公論以外，即使政敵，又何妨把酒言歡？

中國人最大的毛病也許是情理之際分不明白，往往因情斷送了理，往往因理“得罪了人”（情）。所以搞得是非難分，其實這根本是兩回子事。

我們該提倡提倡“理來情無存”的態度。

所以，在“理來”的時候，一切輩分、情誼、面子等等，我都盡量不考慮，我是一個肯抓破臉皮的人，我不太怕得罪人。重要的是，在這種“無忌”的心情下，我究竟能夠在環境允許的極限下做多少？在“剃刀邊緣”做多少？

我現在重讀你八年前在《自由中國》上所寫的那篇惹禍文字——《清議與幹戈》，重讀後面你引用的“天下無道，君子囊括不言，以避小人之禍，而猶或不免”那句話，我現在忍不住要說：“吾有隱恸！”

八年前，《中華日報》的曹聖芬他們對付你；八年後，《中央日報》的曹聖芬他們又對付我了。同是天涯挨打人！寫到這裏，你不會笑我是高攀吧？

信筆寫來，殊無倫次。聊報知己，順請

雙安

李敖敬上1964年9月20日

《七五事件調查報告》，載1948年8月28曰至30日上海《申報》。隨信附上，請參考。



給李聲庭的四封信

第一封

聲庭先生：

消息已發。

由陸嘯釗帶去的信及文件收到否？

寄上洪炎秋致孟能信副本，請參考，似不必讓別人看稍好。我對告洪炎秋實無興趣，雖然他對我是惡意的。不過我告“中央書局”是另一回事，他如識相，最好少寫這一類信也。匆請大安

李敖敬上1965年4月13日

第二封

聲庭先生：

昨天今天的《台灣日報》都見到，今午又收到你的三頁掛號信。

你真是勞苦功高！

不論有任何和解談判與線索，我都一概不出面，轉請他們直接與“李大律師”接觸，此點我可保證。

本月25號我正如梁啓超詩所說：“忽忽已三十”，你說要來台北，極歡迎、極歡迎！

Goldsmith在Traveller裏有句話說：

“Lawsgrindthepoor,andrichmenrulethelaw.”

這次台中地方法院的判決，一定有好戲看呢！

匆匆奉上幾句，敬請

大安，並致謝意

李敖1965年4月16日

第三封

聲庭先生：

剛剛接到你14號的信。我已搬家，星期天（19號）下午6點請你到我家便飯如何？準時恭候。

控洪炎秋事，事非得已。只以此老兩面做事、兩面討好，還要吃講茶、做證人、寫公開信等等，死不饒人，最不可恕。他在外面的姿態是“老好人”，其實真是天曉得！如今我告他，你也告他，真是不謀而合。我們一定要證明他這位“老好人”的真面目，如此才可為社會知人論世做一點澄清的工作。

歡迎你到台北來！

李敖1965年9月15日

第四封

聲庭大律師：

你2月25號的信和3月21號的信，都早收到。只因為這一陣子忙著跟《文星》辦bye-bye手續，整天攪得亂糟糟，所以耽誤了回信，千萬別見怪，可是我又猜你可能會見怪。

我這種猜，不是沒有根據的，即以你這二封信為例，就是實證。我覺得你未免稍稍過敏了，所以多少容易被“老瘋狗”挑撥、分化，“可欺其方”。我覺得對武忠森、對我，你都多少受了“老瘋狗”造謠的影響，波瀾起落，稍露余痕，我認為是大可不必的。以你的開通，大可從壓根上就不起稍存疑慮之念，此古人所謂之“心照情交，流言靡惑”也！

“老瘋狗”為“狗”最好權謀，一般書生絕非敵手。“惡人自有惡人磨”，天留老夫來收拾“它”，活該“它”惡貫滿盈，如今流年不利，栽在老夫手裏。大家最好少跟“它”接觸，還是在旁看好戲吧！

大律師何時北來，請先通知，當做小東，請你吃“香肉”一次。

敖之1966年3月30日



給殷海光的六封信

一

海光老師：

孟能轉來你的《讓我們攜手從事文化創建——兼紀念五四》的五千字長文，並轉告你說要我表示意見，我現在坦白表示如下：

這篇文章的主要論點據我看，可分六項：

一、五四運動以後，直到今天，“這四十六年來，我們知識分子由激昂而消沈、由銳進而退縮、由合作而分裂”。

二、“十幾年來大家退住這兒，地小人稠，長期悶得意亂情迷，心理不易維持穩定。”

三、點破“知識分子用筆杆殺人”的可鄙。

四、殷海光也可能有錯，並且“歡迎一切基於求真的批評和改正”。

五、“少許青年稍微展露了一點獨自創造的能力。……中年人應該從旁誘掖，……找不到什麼正當的理由要這樣的毀滅青年。”

六、“大夥兒‘同是天涯淪落人’。我們應有的態度是互相尊重。讓我們攜手從事文化創建。”

以上六點，如我的閱讀力不差，粗可作為你這篇文章的提要。

上面這六點，我認為都是很普通的、很正大的立論。這種立論，是一切稍有理知的人都能了解的。

換句話說，這些話不需勞動大名鼎鼎的殷海光來說出、來點破的。

但是，恰恰在目前這種現狀、這種氣氛之下，殷海光說出了這些、點破了這些。

這篇文章一出，我想至少要産生上述六點積極效果以外的五項“不良”（？）後果：

一、你無形中在以（或被人以為）“他們”為對象、為對手，在和這班文警或文丐見識，更增其氣焰。

二、你無形中暗示給青年朋友：和這班文警或文丐是可以“攜手從事文化創建”的。——這是一個最糟糕的暗示。當然我知道你內心明明知道不能“與虎謀皮”的，可是你無法避免青年朋友有此誤解或看法。

三、你的“反省從我開始”的心境是偉大的，你的“我的錯處恐怕比一般人多”的說法也是令人感動的，但是你可否想到，你的謙沖將被文警或文丐們做如何不良的運用？他們的陰謀與戰術正是“用顯微鏡照出”一兩點，用來擴而大之，先吹毛求疵，再舉一反三。你為何要中計？

四、你從《自由中國》垮台以後，四年的沈默帶給你無限的關切和同情，大家知道你深居簡出，決然獨處，可是鬥志不衰。——在精神上和雷震一起坐牢！而這次文警或文丐們對你的集體的有計劃的迫害，更增加了人們對你的關切和同情，更增加了有識之士對他們的卑視。在這種情形之下，我認為沈默——繼續沈默——可能勝於解釋或反擊。你當然知道許多話，說了固然有說的好處，可是不說也有不說的好處。

五、四年的沈默，使人們想象的殷海光是一個勁氣內斂的殷海光，而此文一出，似乎會帶給一部分人對殷海光“昔何英勇今何怯”（黃遵憲詩）的錯覺。當年胡適寫《人權與約法》，給人感覺一何“英勇”！後來他寫《容忍與自由》，卻給人錯覺一何“怯”！這是很值得考慮的一件事。試想殷海光在《自由中國》主編時代，會寫這類《讓我們攜手從事文化創建》style的文章嗎？殷海光四年韬光養晦的結論，除了他的學術著作以外，難道竟是一篇“老生常談”嗎？

我反複細讀你這篇文章，最後決定寫這封很坦白、很不客氣的信給你，勸你、建議你，當然知道你不怪我的。我的看法是：此文你暫時不必發表，不如從正面發揮你的著作，試想一本《思想與方法》的短期內再版，豈不十足證明了你的受群衆的肯定和歡呼了嗎？豈不十足反擊了文警或文丐們的陰謀了嗎？

我們李家的老子說：“不出戶，知天下。”今日中國的自由學人，你最是當之而無愧。你是矚目在“天下”的人，不可以這班無恥小人為對象，也避免使青年人錯覺你在隱約之間以他們為對象。這一點最重要，我不得不再嘮叨一次。

這幾年來，我不幸跟這班文警或文丐們一起“蹚渾水”，弄得不能脫身，已經深感痛苦。騎虎尚且難下，與虎謀皮，豈可得乎？所以我老老實實勸你殷海光算了，還是讓“一不做、二不休”的李敖來對付他們吧！

“攜手從事文化創建”是一個偉大的理想，可是在目前的知識界中等於空談，空談還好，再被人利用，卻又何苦來？我敬愛的海光先生：“文化創建”的責任不假外求，就在你的頭上，當今之時，逢今之世，值此之島，難道還有可跟你“攜手”的“pseudo——文明人”嗎？唉！你太苦口婆心了！你簡直在做一次“虛擬演繹”啊！

你的文章說得好：“耶稣不是被釘死在十字架上嗎？”但是，我要補充一句：“被釘上十字架的耶稣，還需要說什麼話嗎？”想想看，十六年的島上春秋，最後是儆寰無言，海光無語，該是一幅多麼深長的雙十字架的影子啊！

李敖敬上1965年4月27日我父親去世十周年的上午

二

海光老師：

《文星》終於在連遭兩次查扣、一次搜索、一次沒收印刷廠稿件等大大小小困擾以後，今天證實被“罰”停刊一年。

我重新找出你那篇《我看雷震與新黨》（I960年10月1日《民主潮》第十卷第十九期），抄出最後一節裏的一段：

……雖然，我置身於這小書室中，我正神馳於古今的興亡曆史，可是我畢竟與這樣的一群人處在同一個時代和同一個島上。我底身體，正像一切講思想自由和言論自由的人之身體一樣，毫無掩蔽地暴露在一個沒有約束的權力之下……

夜色真深，在深暗的夜色裏寫這封信，真淒厲。

李敖敬上1965年12月26日

三

海光老師：

好久不見。十幾天前托曉波買點禮物送你，收到了嗎？

上次在美而廉相遇，我就感到你的氣色不好（很久不見，所以感覺特別尖銳）。前天聽平景說，你的胃病並沒有請醫生看，我頗驚訝，我以為你請了醫生，沒想到你竟對你的身體這樣不科學！

我看還是由我來吧！我昨天跑到宏恩醫院，替你約好看病時間如下：

下星期二（18日）上午10點照胃部X光。

下星期四（20日）上午10點請台灣最有名的胃科大夫李承泌醫師診斷。

你治胃病的一切費用，由我承擔。我最近為香港一家出版社幫忙，有一筆小收入，所以我願意“請客”，以我們的關係和了解，你自然不可推辭。

你在星期一（17號）晚上10點以後，就不能吃任何東西，也不能喝水，直到第二天照X光以前，千萬不要吃喝（照胃部X光，一定要有十二小時以上的“空胃”才能拍照）。我準於星期二（18日）早上9點半來接你。一切面談。“但願人長久”。保重第一，一時的被誣謗被戴紅帽子又算得了什麼，只要我們留得青山在！

敖之1967年4月14日夜5時10分

四

海光老師：

寄上6月11號國民黨《中央日報》消息一則，給你參考。

教授出國講學，準許攜眷同行，行政院訂新辦法

〔本報訊〕教育部昨天公布，今後副教授以上的學人，凡應聘出國講學日期在六個月以上的，可以攜眷出國。

按行政院以前規定，大專教授出國時間在兩年以下的，不得攜眷“出國”，現在為了學人講學的方便，行政院決定更改這項辦法，並指示教育部按照新辦法即日起實施。

新辦法公布後，第一個照新辦法攜眷“出國”的，出境事辦得如何？

我已向有關方面暗示（等於明示）：還是把殷海光放走吧！逼人走絕路（生活困難），乃至抓人關人，是沒有效果的，如果有效果，我們今天也不會在台灣了。（過去在大陸，這套方法還用得太少嗎？可是效果呢？）殷海光一類人（包括李敖之流），到了國外，當然不會說這個政府什麼好話，可是他們到了國外，本人就該是台灣政府有自由的最好人證！就光憑這點人證的資格，這個政府就值得做，並且劃得來，得可償失，值回票價！

總之，你能否走得成，完全要看他們智慧的高下，他們高或肯高，你就走了；否則的話，還是老局面，吾們是殉葬者而已，嗚呼哀哉！

敖之1967年7月12日

五

海光老師：

托松燃兄帶上4月4號Look一冊給你，請你特別注意pp.30-36FloraLewis的TheTragedyofBertrand,Rusell一篇，這本雜志是送給你的。

此事真相如何，我們不知詳情，B.Russell目前果真是個theintellectualcaptive嗎？以他的睿智，真的會被蒙蔽嗎？

不管真相如何，這個“疑案”，多少可供我們參考，尤可供先生的參考，難道我們不會被朋友蒙蔽嗎？我們的判斷和朋友都可靠嗎？

凡是過著隱居或半隱居生活的人，凡是自诩為“不出戶，知天下”的人，都不可不保持著一點警覺，警覺自己的心靈別像生活一般的被閉鎖。這點警覺，不知可否得先生再多加注意一下？

23號你在我家的談話，使我多少感到你對朋友與學生的態度，起伏不定，時升時降，信疑變化稍大，我真盼望在這一方面，你最好少動感情，我總覺得你對朋友和學生的態度，很Sentimental！這種Sentimental，跟你卓越的理智訓練，有一點兒不相稱。

30號以前，我會來看你。

敖之1967年7月27日

六

海光老師：

昨晚收到限時信。如新版《邏輯新引》不複由亞洲出版，則授權書寫法理應如下，以免連及新版出版人也。（這是我們知識人的fair-play！）

茲授權〇〇〇〇〇對授權人所修訂之著作《邏輯新引》一書，有修訂、重排、付印、出版、發行之權。至有關原書版權問題，悉由授權人負責。修訂版應付授權人之權利，另書面協議之。特此授權。

授權人：殷海光

年月日

翁松燃及其洋婆已返美，臨行以一信（內為辭行卡）囑轉給先生，特隨信附上。

我近來整日亦忙於謀生，舊債累人，甚苦惱。最近擬去一私人廣告公司做事，代商人寫廣告辭，所堪阿Q式自慰者，美國SinclairLewis，SherwoodAnderson,CorneliaOtisSkinner諸文豪皆出身於此，今日之我，卻正好逆其道而行之，嗚呼哀哉：國民黨統治下之獨立文人！（我們這種人，“義不食周粟”！“渴不飲盜泉水”！）

敖之1967年8月22日

寫廣告辭，我再有本領，也寫不出思想問題來吧？



寄王尚勤論禁書與禁演說

孫陵的《大風雪》解禁，他把新版本印了出來，裏面在“後記”裏提到你。他先提到他的一位女朋友，後來這位他“生命中唯一的一位‘女友’”好像跟他bye-bye了。所以他寫道：

她最後給我的一封〔信〕上仍然關切地勸我：“你不要為我難過，因為我的心早就死了！”

她又在信上一再和我談起“才女薄命”的話，一再談起“悲憤無助”，“曾經滄海”的話，我當時只以為她是言過其實的誇大之辭，現在才證實由〔？每？句？〕句是真，絕未誇大，這些話一想起來便使我痛徹心肺！所有的人的命運，都是自己造成的！琵及芭杜、瑪麗蓮夢露、林黛……這一類人的命運，我早已為她們算定了！現在美國的王尚勤女士，可以證明我早已在她們悲劇發生之前，說過多少次！

上月29號我寫了一封信給他，算是賀他這部被查禁的書的解禁。中有“今寫此信，聊可表示知你者的一點小意思。雖然你有許多詩文，我並不贊同或佩服”等話，因為對他的著作，我實在不太領教；但他排除萬難，爭取出版自由的精神，我實佩服。

他們這些30年代文人寫文章的大病，除內容架構上的問題外，在文體上大都浮詞藻語和套語，故大漢子寫的文章頗多娘娘腔，此所謂故作小兒女之言是也。孫陵文章最多綺麗用語，讀其文，萬萬想不到他竟是北方男兒式的大漢！

今天收到他一千多字的回信，說：“你知我更深，我引以為榮。”“你是迄今唯一表示贊成我反抗〔書被查禁〕的一個人。”

就我這方面而言，前些日子傳說我的《教育與臉譜》要被禁。最近幾天，為了文星書店要參加香港的書展，內政部及其他衙門居然禁止我的書出口，還有李聲庭、陸嘯釗的書，也在被禁止出口之列，還有《文星》雜志，也全部被禁止出口。後經老蕭和我以全部不參加為抗議，今天內政部出版事業管理處熊處長才打電話表示，與國民黨中央黨部等會商結果，完全讓步，完全許出口了。（其實海外讀者與書店函購我的書，過去已不知有過多少了。這次忽然被禁止大批出口，實在莫名其妙！經我們抗議的結果，大概“他們”想通了，大概“他們”發現這些書既然可在台灣地區流行，為什麼不能到海外走走呢？即使有“問題”，也正好用來表示“他們”容忍別人的自由言論呀！）

這幾個月來，台大學生請我演說，被校方駁回的，據我所知，至少有四次。最近的一次就是今天，文學院原定今晚請我演說五四運動，結果被駁回，理由是殷海光、李敖兩人不準在台大演說。上次（3月26號），法學院用“偷關漏稅”的方法，不先登記，請我演說“傅斯年與胡適”，聽衆擠得人山人海，結果在我未到前，突被校方勒令解散！

今天上午法學院四個社團請李聲庭講“民主與自由”，他們特別請了“兩個特別的客人”——殷海光和李敖，並請我們分別發言。我打趣他們一陣，並敘述蔡元培的不合作主義，主張今日知識分子可提倡不合作主義，用思想教育方法，普遍展開民主自由思想，但我不贊同以暴易暴的方式（所謂革命、暴動一類的方式）。殷海光講話時，主張青年節當由3月29日改為5月4日（其實3月29日原是陰曆，沒換算過來，就硬當陽曆過了，那天的陽曆是4月27日，跟5月4日很近了；10月10日是換算過來的節日，那天的陰曆是8月19日。殷海光當然搞不清這些）。李聲庭、殷海光和我講話後，大家紛紛發言，提問題，極踴躍。會後同學們請我們三人於渝園。

我有五個字描寫今日之“有為”青年——“熱心而膽怯”。他們的大病在沒有犧牲的精神，太為自己的前途利害著眼。（試問哪個肯犧牲大學的學籍？哪個肯不在乎留學？哪個肯放棄自己的“前途”而做一個不降志不辱身的硬漢？哪個肯放棄一切“富貴”去做一名淡泊的亂世遺民？做一名“抱關擊柝”的無名英雄？）故今日之青年，太多軟骨病者，空有理想、學識，仍嫌不夠。

但今日青年不像過去青年之盲動與亂來、亂做manofaction，實為一大進步。今天我特別指出殷海光在這方面的進步，我說他思想演變的天路曆程很辛苦，由褊狹的行動者到今日思想開闊，實在得之不易。

……我最近工作太忙太多，用腦過度，老是鬧頭疼。尤其是後腦，常常昏昏的。

1965年5月4日夜



我們要像清除惡人一樣的清除爛好人

聲庭大律師：

這次你的五四演說，可謂“聲”震於“庭”，看到這些青年朋友們的熱烈發問、討論，足可證明你這幾年“‘聲’公說法”的成績了。

台中地方法院的傳票又來了。是5月10日下午4:30的庭，茲隨信附上1965年度易字第1553張煥珪妨害名譽案傳票一紙，請查收。並請代表本人“準時出庭”，看看我們的李聲庭，如何跟他們對簿公庭。

中央書局方面，如他們的態度良好，我們也良好；如他們擺出戰鬥姿態，缺乏謀和的誠意，要給他們一點顔色看，不必客氣。

我李敖生平以君子之道待君子，以君子式的小人之道待小人。老羅斯福曾主張說話善意而手中拿個棒子，愛因斯坦也呼籲善意與力量相結合，這些構想，我早就成竹在胸。所以我一直不主張做好好先生、做爛好人。因為好好先生和爛好人一定會被惡人欺負，結果不是“張其惡”就是“扶同為惡”。所以我們要像清除惡人一樣的清除爛好人。我們要鼓吹做有能力、不怕事、不怕惡人、好批評、好打抱不平的“好人”。我希望你在東海大學校內校外，都不停的做這種類型的“好人”。

這十多年來的大學教授，都變成了“空口說白話”的人，都不是manofaction，你這次“下海”執行律師業務，盼能做一個行動方面的示範。宋朝的詩人說：

切勿輕書生，

上馬能擊賊。

如今我們可改寫放翁的名句，可叫：

切勿輕書生，

出庭打官司。

你說好不好？

敖之1965年5月7日



家報之一

親愛的老太太：

你的限時信都收到，多謝你的關切。台中的官司我有辦法處理，我要一一對付這些“老瘋狗”，直到他們死掉。許以祺（張立豫的同學，美國碩士）星期一返美，臨走前一夜跟我說：“李敖呵！你是在台灣唯一表現與老家夥們‘鬥’的一個人。不管你所鬥的對象是誰，不管你所鬥的事件大小或有無意義，可是你表現鬥的精神，實在可佩服！”

我就是這樣一個好鬥的人、不屈的人。至於所鬥的意義，則非洞徹真相者不易確定，我也難以公布所有的真相，以及老家夥們在幕後所耍的一切卑鄙的陷害把戲。

請你速把四姑在香港的地址給我，孟能即赴香港，我托他就原址代查四姑的現況。

本月26日（陰曆四月二十六日）是你的生日，我要送你一千元，聊表小意思。

祝你好，辛巴達好。

小敖1965年5月21日



給曹毓煜的信

毓煜兄：

多謝你上次請我吃飲料，再多謝你寄20號的《聯合報》給我。這條“外人征書”的廣告，若不是承你寄下，我實在不知道。這個征求“李敖著的各種書籍”的洋鬼子“馬漢茂”，是德國人，原名HelmutMartin，是德國海德堡大學漢學研究所的。他的博士論文已印出來，是論中國李笠翁的，裏頭還征引了我給我父親遺著《中國文學史》寫的那篇序文（那篇序文後因XXX通知文星書店要刪去，文星已奉命刪去，所以現在賣的《中國文學史》和《蔣廷黻選集》一樣，已沒有序了）。HelmutMartin本月17號曾來看我，並向我征求我的著作，大概由於我幫不上忙，所以洋人出洋主意，登報征求起來了。你問我“有何感想”，你想我可有感想麼？我倒真想問問XX大人們，他們可“有何感想”？

你去年11月10號信中要借的《丁文江的傳記》，我當時手邊的已剪毀，未能應命，現在物色到一冊初版的，隨信寄送給你。

你近來如何？深信你必然自通有道、必然更能堅忍。堅忍是我們這類人在目前的唯一“武器”。德國的KonradAdenauer從五十七歲起一忍十二年（1933-1945），到六十九歲才揚眉吐氣。我們還姑且算年輕，走著瞧吧！

敖之1968年2月22日夜三時三刻



有關“李敖告別文壇十書”的一封信

敬啓者：

“李敖告別文壇十書”出版經過，奉陳如下：

第一號《烏鴉又叫了》

第七號《孫悟空和我》

兩書已被查禁並扣留，不能發行。

第二號《兩性問題及其他》

第四號《李敖寫的信》

第五號《也有情書》

第十號《不要叫吧》

四書仍在處理中（發此信後，旋遭查扣，不能發行）。

第三號《媽離不了你》

第六號《傳統下的再白》

第八號《大學後期日記甲集》

第九號《大學後期日記乙集》

四書已能發行（但受警察幹擾）。

四書中有割頁部分，並非裝訂錯誤，恕無法調換。

未出各書正依法處理中，一俟解決，即行奉上。總之，此次出書一再好事多磨，皆因情非得已。凡不細味實際困難，而遽以“不準時”“不守信”責怪李敖者，非知我者也。

李敖敬上1966年11月15日

附錄一

十三年後的義債

1966年向李敖預約買書的讀者請注意——請寄新址給“台北郵局53-59號信箱李敖收”，李敖將終身贈送他今後出版的每一本書。（《獨白下的傳統》版權頁1979年6月）

附錄二

十三年後的附告

一、“李教將終身贈送他今後出版的每一本書”，贈送對象，專指“1966年向李敖預約買書的讀者”而言。因為當時書在裝訂廠被沒收，這些讀者都吃了倒賬，所以李敖願“終身贈送”，以補損失，以答舊情。不是這樣直接預約的讀者，雖然向文星書店預約過李敖的書，但沒遭到損失，自然不適用，歉難終身贈送。

二、有些小毛頭讀者抱怨，說1966年他們還小，小得無法參加當時的預約，如今失掉被“終身贈送”的機會，太不公平。抱怨得也蠻有道理。解決的方法是：請小毛頭的雙親大人合資買李敖的書轉送小毛頭，為了由於他們的耽誤，竟使小毛頭同李敖相見恨晚。

三、有太多的讀者想買或想要過去出版的《傳統下的獨白》等書，實在無法應命，因為這些都是禁書。聽說市面上有地下翻印本多種，不知道是不是真的。（1979年7月6日）



買書會不會上當

俊郎先生：

你信上問買《中國曆史演義全集》會不會上當，我認為，凡是會看書會用書的人，沒有書能使他上當。

你說你是“一名工人”，想分期付款，我特別轉請遠流的王榮文先生給你特別折扣——如果你不怕上當的話。

工人崇拜者李敖1979年10月8日



論好人做事與不做事

亦未副主教大鑒：

日前承賞飯，十分感謝。

幾個月來，對先生之高風與誠懇，頗多了解與身受。先生是有清望的人，有清望的人，在這個年頭，肯積極做點好事，最不容易。無疑的，先生顯然是屬於有清望而又肯積極做好事的一類好人，最值得我們這些“惡人”的敬重。

昨天看到一二台灣的報紙，知道因辦學校的事而謠琢紛紛，頗使先生遭受不白。此就賢者而言，本不足介懷，以先生之雍容賢達，自然一笑置之。

以我個人的了解，社會上的惡勢力太多了，這些惡勢力常常冒出來，打擊好人做善事。打擊的結果，常常使好人騎虎難下，進退維谷，在這種時候，一些潔身自愛的好人常常灰心而萌退志，深怕為謠琢所浼，致累清望。

好人這樣做，本未可厚非，但是人世間事常常是“伸頭一刀，縮頭也挨一刀”。往往不因個人的讓步或“讓不賢”而減少外界的壓力。相反的，反倒更會因為退縮的行為而招致世俗們對謠琢的肯定與盲信，這又何苦來呢？

我深信先生是勇於面對困境的達者，對個人從事百年大計的教育事業有不可動搖的強烈信心。因此我誠誠懇懇的寫了這封幾乎是多余的信，表示一個不信天主的人對先生的敬重和支持。

李敖敬上1965年7月16日

附錄

牛若望回信

敖之先生：

大劄拜悉，諸承鼓勵至感。望目前所遭遇之困難須求解決，欲求解決須多方面之協助，而先生首先給以助力，猶如雪中送炭，故使身受者心銘無已，今後尚祈多加指導，則尤為懇求者也。專此，即祝

撰安

牛若望拜啓7月18日



手淫否答勝英

勝英先生：

《人間世》社轉來你9月8號的信，謝謝你。

你問的問題，我答複如下：

一、我當然不是國民黨黨員，並且永遠不會是國民黨黨員。

二、我當然有過手淫經驗，並且還經驗豐富呢！

你說某大學教授（教會的）同性戀例子，我很感興趣，我不知道你可否告訴我這位教授的名字，我答應守密。

祝

奮鬥不衰！

李敖1965年9月14日



回林枕客論中國手淫材料及其他

今開兄：

醫學會約嘯釗和我各做三十分鍾演說事，皆無問題，多謝好意，並請轉達此意給吳先生。

孫書大綱已擬好，書名擬定為《孫逸仙和中國西化醫學》，現先把長序趕出，先打樣本寄給你。內文部分，恐須月底方能打樣寄給你。唯下月7號出書，並無問題。

此書長序將在下個月《文星》先發表。

中國手淫的材料可査潘光旦譯《性心理學》中六號字的注解，裏面有很多。另外《宋元學案》《明儒學案》中的一些居敬材料，也可用。宋明人的居敬論一半都是指“慎獨”的，慎獨者，一個人在家不要sixagainstone也！

此請

雙安

敖1965年10月14日



為自來水而戰

台北自來水廠廠長先生：

一、貴廠對本戶1965年11月份之水費計算，完全發生錯誤，情形如下：

本戶同時使用下列三戶的自來水，這三戶在建築上是聯在一起的公寓式房屋，經貴廠編號如下——

第一戶朱婉堅先生——賬號1025—11614971—15—2101

第二戶朱婉堅先生——賬號1028—10714881—15—2096

第三戶張桂貞先生——賬號1023—10614871—15—2091（即本戶）

貴廠1965年11月之水費通知單，關於上列三戶的度數與金額如下——

第一戶用了三度，收費五十六元三角。

第二戶用了十六度，收費五十六元三角。

第三戶（即本戶）用了零度，卻收費六十三元九角。

這種錯誤是很明顯的！用了十六度，只收五十六元三角；一度都沒用，（因為人沒搬進來！）卻要收費六十三元九角！

在同一給水係統下，沒用水的，比用水的還要多付七元六角，天下有這種道理嗎？這種錯誤不是很明顯嗎？

二、本戶曾向抄表員及收費員分別要求複査，皆蒙同意。1月間，貴廠曾派一職員至本戶，本戶詳予說明，並請他參觀本戶所藏之《自來水法草案》、《1945年英國給水法》（WaterAct1945）、《1948年英國給水法》（WaterAct1948）及《日本自來水法》（日本法律第177號）等文件，和本戶擬控告貴廠之卷宗。該職員態度良好，自言此事必為水廠方面錯誤，當派人複勘。

三、不期該職員去後，本戶一直沒有複査員光臨。

四、更可怪者，本月4號下午，突有貴廠三位職員駕到。氣勢洶洶，聲稱本戶如不將“舊欠”水費繳清，就要“處分”停水，並把水表拆去雲雲，態度之惡劣，無以複加。此種態度，除了證明貴廠包辦自來水外，還包辦知過不改和滿臉凶相。

五、本戶即當面告訴他們：所謂“舊欠”，不知“欠”的是什麼？1965年11月份，本戶一滴水都沒用，至多我們只能付“計費說明”中——

6——水表租金或給水裝置租金

81——一般用水基本費

此二項費用，共為五十六元三角（即第一戶第二戶用過三度及十六度後所付之費用），而不當付六十三元九角。換句話說，本戶即用過三度或十六度，都不該多付七元六角，何況用的是零度！故本戶深信，本戶並未“欠”貴廠什麼，如需本戶付五十六元三角，本戶隨時照付不誤，11月份以後各月，如未計算錯誤，本戶亦樂為照付。但是我們這種合理的要求，卻得到如下的答複：“要繳水費，就得連11月份的‘舊欠’一起繳，否則，不準你們繳——我們要停水拆表！”

六、對這種蠻不講理的貴廠作風，本戶無法忍耐。本戶認為，貴廠作風，不但違背《自來水法草案》，並且違背一切文明國家之給水法，更違背公共福利與商業道德。目前台灣給水普及率，比起文明國家（如英國、荷蘭、瑞士）來，本還不到三分之一。貴廠之努力改進，正任重道遠。目前的自來水事業，只能算是幼稚時代。然行遠自邇，不可不在幼稚時代奠下良好的基礎。準此以觀，此次貴廠對本戶的作風，可謂蠻橫已極。如此蠻橫，一般怕停水怕麻煩的老百姓怕你們，本戶絕對不怕。本戶如得不到貴廠合理答複與解決，決定采取下列五項步驟：

（一）法院控告

（二）監察院檢舉

（三）輿論揭發

（四）致函高玉樹市長督導

（五）致函黃信介市議員質詢

二者何擇，任憑貴廠選定！

七、貴廠須知中國的進步，必須有賴法治。非法胡為，欺壓百姓的時代已過。本戶的代表人素以弘揚法治為宗旨，為爭取正義，已在台北台中法院出庭數十次，絕不怕麻煩。本代表人甯肯花七百六十元打官司，也不肯不合法的多繳七元六角錢去給非法胡為、欺壓百姓的公務員，此點務請貴廠了解。如何安安穩穩的做官、做公務員，你們比我更清楚。本代表人靜臥家中，恭候指教！

代表人李敖1966年2月4日夜

〔後記〕1966年3月2日下午2時，自來水廠在收到我這封信後，派來三個人，完全同意按照我的合理算法收費了，我於是一口氣繳了四個月的水費。我對自來水廠主事諸君的服善之勇，表示佩服。公務員不怕做錯，而怕做錯不肯認錯。做錯而肯認錯，是一切進步的起點，也是中國吏治革新的第一步。



又是情書

給CL之一

CL：

去年7月7號說好看電影《不犯法》以後，我一直被雜事纏住，整天攪得天昏地暗，日月無光。雜事中最主要的當然是當權者給我的困擾，直到最後大家在《文星》上白刃相見，《文星》被按住脖子停刊一年，才算告一段落。余波是我的第九本書——《孫逸仙和中國西化醫學》，被警備總司令部查禁並扣押，罪狀是“將國父遺教，斷章取義故為曲解，足以混淆視聽，影響民心士氣”！乖乖，真嚇人！其實說坦白點，我怎麼當得起這種“罪名”？所謂“影響民心士氣”，這話又從哪兒說起？老百姓早麻木得沒有“心”了，而我的書，軍隊又不準看，又何從影響“士”之“氣”呢？

但是，我仍該感謝“他們”，為了承“他們”幫忙，使我終於有一個“閉門思‘過’”的機會——我清閑起來了！

文星書店方面，我已經四個月沒去了。我現在一個人，住在公寓四樓裏，做了“寓公”起來。每天晚上通宵不睡，看書、寫書、思考、思“過”、走來走去、像動物園裏那頭熊。我偶然想到十三年前的往事，想到腳踏車上的你、參觀我那小書房的你……我會突然感覺：我們都“老”了！

去年5月16號，在那個婚禮上看到你，我幾乎認不出來了。我對我自己說：“CL真的長大了！”回到家來，我找出我保存了十三年的你寫的八張考卷，看到那些“春秋戰國”“兼愛非攻”等答案，我忍不住有一種失落的感覺，我已經太久太久，沒有這種感覺——因為我“老”了！

我回想到我十三年前的朋友們，大家都已“東飛伯勞西飛燕”，過去跟我一塊放言高論的人，如今只剩下我繼續走著這條路。我很孤獨。

孤獨盡管孤獨，我並沒失掉勇氣與口味，我是一個很少休息的妖怪，半夜三更，活得比誰都起勁。我感到十三年前的朋友們，他們活得好像趕不上我起勁，“他們都不知道活到哪兒去了？”我常常這樣想。見到你，我有一種“如見故人”的感覺，並且根據我的武斷，十三年來，你的生活“很失敗”，這使我很關切。這種關切，在我知道你有那位“凶婆婆”以後，日益加深。當然，我不會多說什麼，因為你還是那個任性的、被男孩子們慣壞的CL！這種任性，會使你將錯就錯，嘴硬到底。十三年的預言似乎還太短，三十年後，你會記得我的話。

歡迎你來參觀我這裏的藏書，（比十三年前的，至少多了一百三十倍！）歡迎你把CT的地址抄給我（他寄來賀年片，我還沒回，地址卻不見了）。還有，你有什麼事情要我替你做，歡迎你不“小氣”。

電影院燒掉一家了，真不得了。我們拖了七個月，這回該趕快去看，再不看，這樣低級的救火隊，早晚電影院都燒光了。

李敖1966年2月7日

給CL之二

CL：

我看了你15號給我的信以後的感覺是：“CL在文字上對‘凶婆婆’的看法，似乎比局外人如李敖之流還客觀！”

我真希望她是如你所說的“算得上是好婆婆”，我真希望我對她的了解——自以為很多了的了解——是錯誤的。

如果我有錯誤，那不是沒有理由的。因為在我眼中，所謂“婆婆”這一身份，不外三個類型：

A型（“母子戀”型）——“母子戀”的傾向，早已是psycho-analysis的定說，很多中國人以為的“母慈子孝”，骨子裏大都是“母子戀”的現象，並且母愈“慈”子愈“孝”的，“母子戀”的毛病愈厲害。（尤其是少寡的女人，尤其她有獨子的時候，這種傾向最明顯。母子相依為命久了，兒子大了，討了媳婦，母親總是從中插一腳。那時候，母親幹涉小兩口，幹涉得太多，有時不近人情；而做兒子的，卻買母親的賬甚於買老婆的賬，結果做媳婦的最痛苦，最難相處。這種例子太多了，太多了。你一定記得南宋詩人陸放翁《釵頭鳳》的故事，我認為那是十足“母子戀”的現象！當然你可以說：陸遊的媽媽“算得上是好婆婆”！）這種因“母子戀”而導致的兒子婚姻上的難題，可能婆、子、媳三方面都不自覺，終生探索不出真正的症結到底何在。按說這不能怪他們，他們沒讀過弗洛伊德（SigmundFreud）“大逆不道”的科學學說，他們只是在“母慈子孝”“謹事舅（公公）姑（婆婆）”的舊傳統下打滾，他們絕不會想到，這可能是一場三角戀；他們也絕不願想到：這可能是婆婆在嫉妒媳婦，在吃媳婦的醋！

B型（報複型）——你還記得漢朝樂府中那首《孔雀東南飛》的長詩嗎？你還記得那個“凶婆婆”對媳婦所說的“吾意久懷忿，汝豈得自由！”的氣話嗎？那種氣話的基礎，正基於一個事實，就是：“老娘當年也做過媳婦，也受過氣。如今媳婦熬成了婆，怎麼能不以其人之道行行呢？難道便宜了你這把我寶貝兒子搶去的小妖精不成？”於是，在報複或補償心理的鼓動下，做婆婆的虐待媳婦的十八般武藝，便一件件全部使出來。這些武藝，有的是因襲固有文化的、有的是取法歐美的、有的是自己發明的。表達的方法，亦自寬猛有別，並不完全是手拿掃把另一端，面露凶相。相反的，倒可能是一派慈祥之態，如教育家模樣，表面上是愛之以正道，骨子裏卻是凶來兮，使做媳婦的，礙於“情面”，凜於“大義”，本於“親恩”，最後達到變相被“虐待”的結果。這種婆婆的手法，真是棋高一著。看到這種高段數的婆婆和還不自覺的媳婦，使我想起那被養在籠中的美麗的金絲雀，她被“照顧”得很好很好，好到最後忘掉了自由的價值和外界的機會，反倒稱道起限制她自由的“施主”來！左拉（Zola）筆下那頭被養在家中的貓，也是如此，她被養得完全失掉了自己，有朝一日即使能“奔向自由”，她也不能適應了，她只好又回來！（改寫陶淵明的一句詩，這叫做“久在樊籠裏，不能返自然”！）

C型（“望孫”型）——這該算是三類“凶婆婆”中，最“愛好和平”的一種。這種型的婆婆對媳婦，表面上優容備至，愛護媳婦，像愛護一個兵工廠。其目的與動機，說破了，無非在期待媳婦有生産，“為奶奶，生娃娃！”這種婆婆，她會很耐心的等待，等待她的“工廠”有産品出來。正字標記的産品當然是小男孩，如果不是男孩而最後“是個丫頭”，做婆婆的當然很失望，但並不絕望，“生個孫女總比沒有好！”有了孫女以後，她絕不滿足，她要再加緊督促，翅起小腳的足跟，朝産房裏頭硬望。“罰令重生”的結果，一定泡到最後“弄璋之喜”才算暫告一段落。這種鍥而不舍的精神，也許我李敖該感謝，因為我不是別人，正是——我奶奶（我媽媽的婆婆）第五次迫切要求的産物！

像最後一型的婆婆，她對媳婦的喜怒哀樂，完全係於孫子的有無多少，換句話說，她對媳婦的態度，是以孫子為“函數”，是f（孫子）。一朝她的等待終於絕望或迹近絕望，她再“算得上是好婆婆”，也要擺下不怿的臉色，起碼要為自己的兒子，爭取一個“討小老婆”或“重婚”的自由了！

看了我上面這些“婆婆媽媽”的論調，你一定覺得李敖十三年前寫信給你時的老毛病還沒變！他的缺點，還是那樣把一件朦朧的事實說得太清楚，清楚得不留余地，甚至近乎挖苦和諷刺。但我知道你至少不會怪我有惡意，你會怪我“多管閑事”！或怪我“亂做可怕的分析”，或者你仍舊“看後覺得很有趣”。如果那樣，你會把我看做一個故意制造“婆婆恐怖”的希區柯克！

昨天晚上11點到台中，專程來打官司（我對一個國民黨籍的書商的官司，他是中央書局的董事長），一夜沒睡。先寫了一封長信給“清華大學”的兩個傻瓜教授，再寫這封“婆婆論”給你，寫到這兒，天快亮了，四個小時後就要出庭，然後即回台北。我不喜歡台中，台中纏人的舊夢太多了！

李敖1966年2月24日

給CL之三

CL：

昨天接到你19號的信後，便托一位朋友照你的條件找房子。“離台大不遠”而又使你上班方便的地區，似乎金門街一帶較為合適。你說最好是月租千元而又“光線充足”的，據我所知，月租千元的公寓式房屋大都是“長方型”前後有窗左右無窗式，尋求“光明”，實在困難。（我在1962年到1964年間，曾在安東街住過這一類的公寓，那正是你“最怕”的“陰暗潮濕的房子”！）我的意思為了“光線充足”並且舒服一點，精神開朗一點，不如考慮再多花三四百元，租個大一點的四面或三面有窗的公寓，如果是“方型”的公寓（如我現住者），雖然也只是兩面有窗，可是因為縱深很淺，仍可光明在望。我這些話，都是經驗之談（對公寓，我有過孟夫子媽媽的搬家次數），希望你考慮考慮。

我收到你這封信後，很注意這兩段話：

一、“以前，我很在意別人對我的看法，現在我只關心我自己對我的看法。”

二、“我正進行辦理離婚手續。”

這兩段話，十足描繪出一個進步的CL！我真心向你道賀。我認為這兩段話，最能顯示出你對人生的進一步了解，雖然對你說來，這種了解的獲得代價未免稍大，但總是值得的。參悟人生，本不是一件容易的事，分別人生真的部分和幻的部分，是困難的焦點。有人一輩子疑幻疑真，或把真當幻，或將幻作真，結果常常是撲空一場。古往今來，在“專情”“守貞”“忠烈”“榮譽”“尚義”“求全”“不貳”“公論”“自我犧牲”等等名目之下，也不知有了多少“殉道者”。由於對這些名目的過度誤信或誤用，未免使頭腦新一點的人，敢於大膽懷疑：這些“道”，到底“殉”得值不值得？在我看來，愈早發現真幻的分際，而能棄幻求真的人，將是最智慧的人。對真幻的分辨，當然不可能與生俱來，所以要用令人“感慨”或“悔恨”的“代價”去換取，也是莫可奈何之事。最教人歎息的，該是那種“蘧伯玉類型”的人，他行年五十，才知四十九年之非！真未免太晚了！太晚了！這種人，可算是“朝聞‘道’，夕死可矣！”的傻瓜瓜，他們之終能穎悟，是令人佩服的，可是穎悟之遲，也是令人“佩服”的。看了他們，我甚至這樣想：“還不如糊裏糊塗過一輩子吧！垂暮之年，再‘覺今是而昨非’，有時候是很殘忍的。”

從十三年前我寫第一封信給你。到十三年後我寫這封信，套一句俗話，我已經“飽更憂患”，已經綜觀古今人世興亡。有一次梁實秋先生說我的智慧成熟過早，我頗不謙虛地認為他這看法不錯。再過三天，我就是三十一歲的人，我自認在三十一歲的“男孩子”中，我是一名“老狐狸”，而為那些傻小子們所不及。但是做了“老狐狸”，並不值得得意，因為那很孤獨。——當你把人生看破，把許多誤認為有價值的價值摧毀，你難免會有一種“無可無不可”的虛無情緒，對人間，在許多方面，你不再是一名熟客而是加缪筆下的“異鄉人”。

雞聲又報人們的曉了，可是對我說來，它們報的，卻是要開始的睡眠和“深夜”。今天如果我能控制夢，我一定不要夢到你，不要夢到你這十三年的日子和變化。“時光倒流”，對那些記憶力好的人說來，將是一種折磨，但也是一種美麗。對我說來，十三年中，如果有一種美麗的折磨，也許我會相當自然的想到你。十三年來我沒有編織夢，我只是一一打破它，但我想到朱自清先生那首小詩——《僅存的》，我竟忍不住懷疑：“我是不是還‘僅存’了一個？”

敖1966年4月22日“深夜”5點50分

給CL之四

CL：

1958年2月18號我想跟你“找個甯靜的地方談兩三個小時”的構想，我絕對想不到八年以後才成為事實！今天晚上送你回去後，我回來一直被往事纏住，我已經很久很久沒再被過去inpulse過，今天好像所有過去的一切都擠在一塊兒，朝我壓迫。它們不是十三年的日積月累，它們仿佛就是昨天，就是今天早上！

我有生以來，從沒有像今天這樣的感到“歲月飛逝”對我的深刻意義，我開始做了一份“李敖年表”，剛才已寫到十三歲（1948年，民國三十七年），我少年的日子又直奔到我眼前，我更感到生命的渺茫。

從認識你，到我聽到的你，到我想象到的你，直到今天晚上你口中的你，我的感觸是一連串的我記憶中的一行詩句（GeorgeSantayana的），也許最能寫出我的心情，那是——

Withyouapartofmehathpassedaway!

我所不能知道的，也是這句詩後面所點出的——是Ikeepofyou的部分多，還是yourobfromme的部分多。也許它們一樣多，如果是真的，那麼就很“公平”了！

我忘了告訴你，據“黃老三”代為尋找的結果，浦城街、金門街一帶，並沒有你的標準下出租的房子。

搬家時如需要人幫忙，我可請□□□去，他是專家。

敖之1966年4月27日

你的老師死後十一年的深夜三點三刻

附錄

桑塔耶那（GeorgeSantayana）原詩和李敖譯文

Withyouapartofmehathpassedaway；

Forinthepeopledforestofmymind

Atreemadeleaflessbythiswintrywind

Shallneverdonagainitsgreenarray.

Chapelandfireside,countryroadandbay,

Havesomethingoftheirfriendlinessresigned；

Another，ifIwould，Icouldnotfind，

AndIamgrownmucholderinaday.

ButyetItreasureinmymemory

Yourgiftofcharity,andyoungheart’sease,

Andthedearhonorofyouramity；

Fortheseoncemine，mylifeisrichwiththese

AndIscarceknowwhichpartmaygreaterbe，

WhatIkeepofyou,oryourobfromme.

冬風掃葉時節，一樹蕭條如洗，

綠裝已卸，卸在我心裏。

我生命的一部分，已消亡

隨著你。

教堂、爐邊、郊路和港灣，

情味都今非昔比。

雖有余情，也難追尋。

一日之間，我不知老了幾許？

你天性的善良、慈愛和輕快，

曾屬於我，跟我一起。

我不知道哪一部分多——

是你帶走的我，

還是我留下的你。

以下為余光中譯文，請看是不是“西化的中文”：

我生命的一部已隨你而消亡，

因為在我心裏那人物的林中；

一棵樹飄零於冬日的寒風，

再不能披上它嫩綠的春裝。

教堂、爐邊、郊路和港灣，

都喪失些許往日的溫情；

另一個，就如我願意，也無法追尋，

在一日之內我白發加長。

但是我仍然在記憶裏珍藏，

你仁慈的天性，你輕松的童心，

和你那可愛的、可敬的親祥；

這一些曾屬於我，便充實了我的生命。

我不能分辨哪一份較巨——

是我保留住你的，還是你帶走我的。



論打官司的必要

戴良兄：

昨日返中，今早去霧峰高分院打官司，這是我第二次去，主審的還是那個上次審理我控徐複觀案的推事，一派沒精打采的樣子，信口敷衍一陣！一“推”了“事”，教人看了，怎會對這個地區的黑暗法院有信心？以這種人審案，勝敗都使人心有未怿。看到他們，你會覺得司法至少還要黑暗三十年！

我現在逐漸了解為什麼社會上要有那麼多暴戾之風了！匹夫匹婦們不相信法律，法律也真的不能為他們辯冤白謗，他們有冤抑無處申雪或發洩，又沒有唾面自幹的混賬修養，自然最後要被逼到絕路上去，“官逼民反”，此之謂也！

但是我們這些“知識人”卻不可灰心，我們要宣傳、要鼓動，要使群衆普遍的知道尋求合法途徑的重要，一旦大家普遍的認真去打個明白、追究個明白，混賬的法官自然不敢再混賬，自然要睜開睡眼，把官司正確的判個曲直。

人民相信法院、法院認真判案的時候，才是真正“法治”的起點，否則“法治”“法治”，只是黨棍子宣傳的口號，只是司法行政部長邀功的謊言！

我要寫一兩部“刁民傳”“好訟學大綱”“打官司典範”“司法黑暗史”等類的小書，用做普遍的宣傳。我要使人知道傳統中“戒訟”的言論乃是真“法治”的大敵，是敷衍不求真的民族病，是不講求是非的混哲學。中國人要有進步，必須從“認真”“不幹休”“爭個明白”“不讓人”等類型的進取觀念開始。換句話說，中國人必須練習放棄退縮的觀念，如“得過且過”、如“讓人三分”、如“訟則終凶”、如“相忍為安”等等等等，因為有這類觀念並且成為習慣的人，絕不是工業社會裏的人，他們該退到用牛耕作的農村去，去做任人宰割的“順民”！

你被戴上“李家班”的黑帽子，真教人擔心！將來牛哥、子弋和我的“李氏不良少年宗親會”成立，歡迎你參加，請勿誤會，這不是唐朝皇帝的“賜姓”！

《人間世》終被三判死刑，可歎可歎。劉公經之營之，不可謂不小心翼翼，最後仍不因委曲求全而免掉一刀，此點尤可證明吾之“妥協無效論”之不謬也！

28號之約擬改1號，昨托友人轉達，想已奉聞。我已二十二小時未睡，頗倦。就此叫停。此頌

黛郎我兄大安

敖之1966年2月24日午後2時



論扒糞精神

江南兄：

下午之談甚快。你個人的奮鬥故事、香港的進步情形，與“文星事件”受香港文化新聞界之重視等三事，尤使我印象深刻。

你的論文題目甚好，盼你大力完成，需要我幫忙的地方，我一定盡力。

你說香港“環球出版社”主人托你向我拉稿印書事，我很有興趣，你有空時，不妨去信問問細節。

你的書名，我想了一下，似乎“香港內幕”一類的名字也不錯，不知你以為如何？名記者JohnGunther最善用此“內幕”（inside）之名，可惜這一好詞兒，竟被“《內幕》雜志”所毀，真希望你能“昭雪”它！

今天收到台中高分院的判決書（3月24日發文，今天收到），特做成影印本等隨信奉上。這是我三十一年來完全打贏的第一個官司，頗得意。

你在《新聞天地》中攻擊密醫趙某人的文字，我最喜歡，你該就這一問題，多寫一點。目前台灣新聞界最缺少“扒糞”精神，報上的什麼什麼“社評”、什麼什麼“外記”，都是欺善怕惡歌功頌德抱屁股的臭文字。這些臭文字，不但不能“扒”人，自己就先該被“扒”。這真是今日台灣新聞界的普遍大羞恥，我希望能出現一些“水肥記者”，去代替上面這種“大便記者”或“相公記者”，湔雪湔雪這種羞恥！

李敖1966年4月5日夜三時三刻



論正視

賜欽先生：

謝謝你4月4號“省下飯錢”寫給我的信。

你說“我們青年都擁護您”，我倒想舉行一次“投票”呢！

你又說：“我曾怨恨那批假衛道的學者，滿口仁義道德，底下像XXX那樣窩囊非常。”我勸你不要把“他們”看得很重，——他們還不值得“怨恨”。“他們”是一群可憐人，集體是失敗者、靠祖宗牌位者、靠胡子與棒子者，乃至是要吃“人參補腎固精丸”者。他們去的最多的地方是飛機場和殯儀館，不是兩眼望天就是雙眉垂地——他們從不正視人間！

他們不正視，我們卻要正視，你信中要我“請指導學生怎樣走路”，“指導”不敢當。以我個人的認識，我認為“正視”人間為最重要。顧亭林曾有段話說：“置四海窮困而不言，終日講危微精一，我勿敢知也！”這是“正視”人間的正確論調。我認為我們目前社會的大病，乃在於大家整天“置四海窮困而不言”，整天逃避現實，搞“新危微精一”式的虛玄把戲。口號、標語、八股、傳教、名流談話、報章社論、影劇春秋、女作家小說……眼睛所看到的、耳朵所聽到的，無一不是虛而又虛、玄之又玄，這都是我所說的“新危微精一”，都該去他媽的蛋！

在我那篇《沒有窗，哪有“窗外”？》裏（《文星》第九十三號），我曾勸瓊瑤“重新努力去做一個小世界的寫作者”，很可表示出我個人這種“正視”人間的觀點。我覺得作為一個“知識人”的最大恥辱，乃是漫無心肝，在自己的小世界裏自我陶醉，或是在“許多同樣的他”裏相與俯仰，對捧一通。至於做“文字警察”、做“禦用文人”，整天拍馬屁、抱屁股者，則更等而下之，不足多說矣！

最後開個玩笑。你的大名，頗有“帝王味”，“賜”翰已收，“欽”此！

李敖1966年4月6日失眠的上午



刁民萬歲

長坤先生：

3月19號先生寫給我的信早已收到，謝謝你。你說你有關於“曾受司法不法的戕害”的“真實資料”，並“用抄本或正本寄上”，可是我等到快一個月了，還沒收到，不知是否寄丟了？還是尚未寄出來？（如果還沒寄出來，我盼望你能掛號寄下正本或正本的影印本或照相本。）

你說你“曾遭受司法不法的戕害”，而“願意提供一切真實資料”，以便“不白之冤，能夠平反”。你這種對惡勢力、壞遭遇的不甘心不屈服的精神，很令人敬佩！中國能夠進步、能夠走上法治，必須有賴你這種鍥而不舍的認真精神，去追究、去抵抗、去弄個清楚明白、去搞個水落石出。換句話說，中國一定要有一些“刁民”出來，去“以身試法”，不畏強暴不怕麻煩地硬要得到滿意的結論才成。中國非蔚成這樣的風氣，不能走上真正的法治；非蔚成這樣的風氣，不能養成信任法律的習慣。

我個人就是這樣的“刁民”之一。目前台灣有“刁民”性格的“好訟之徒”，頗有幾位，跟我有的相識、有的有聯絡。我都很佩服他們，並且早就發願要把他們的“放刁史”，一一寫出來，不但公諸同好，澤及百姓，還要垂諸青史，光照百代。

這次接到先生給我的信，我很高興，我覺得又多了一位“好訟”的同好，你需要我幫助的地方，我一定盡力效勞，請你隨時提供資料。

來信請改寄“台北郵箱24011號李敖收”。

敬請

長坤先生平安

李敖1966年4月19日夜4時



銘傳商專與銘傳殯儀館

CC：

謝謝你4月20號和21號的信。

你說：“我曾經想辦法使您願意給讀者回信，但我自認沒有把握，您好像怪得一塌糊塗，也狂得一塌糊塗。”

現在我可以答複你，送“台南的蜜餞”，可能是一個有效的“辦法”，不過三分之一盒似乎太少。

你的打賭，打贏了。應該是“不競而選”才妥當。

你問什麼是“存在主義”，我可以告訴你：中國人直到今天還沒給它找到像樣的答案。大家時筆地談它寫它，可是談它寫它的人，都似乎逃不掉“學究氣”和“無病亂哼哼”。你問“要看哪一本書才能略懂存在主義的皮毛”？告訴你吧，要懂“存在主義的皮毛”，根本不要看別人的書——只看“文化太保”的書就行。“存在主義”並不玄虛，凡是把它攪成玄虛的人，都是大混蛋！

“存在主義”就好像你們銘傳商專包校長哭胡適的眼淚，要哭就哭，一哭就大哭，並且哭個沒完，真真假假之中，極盡發洩之能事。包校長把哭喪一事，看得一點不玄虛，而只當做一種“存在”的表示。她的哭，表示了她的“存在”，也表示了胡適的“不存在”。所以我認為：包校長最懂“存在主義”，尤其當她哭喪的時候。當她“強迫”銘傳女學生跟她一起去哭喪，目的似乎在灌輸學生什麼是“存在主義”，用心一定是很苦的。

但是，無論如何，包校長創辦銘傳商專，對她實在是一件“大才小用”的事——她實應創辦一所“銘傳殯儀館”。並且除了當館長外，還可身兼哭喪指導。古人曾有不會哭喪的，因哭喪而哭瞎眼睛（所謂“喪其明”），今後在包館長的指導之下，此類慘劇當不致再發生，因為她是“包得明”的呀！

李敖1966年4月23日“深夜”6點5分



“特別座”和“普通座”

親愛的光中：

那天晚上你目擊我跟洋博士抓破臉皮唇槍舌劍的那一幕，我想，你心裏一定搖頭：“李敖竟是這樣沒修養的人！”

出來後，你對我這篇《高等教育的一面怪現狀》的建議和勸告，我非常感謝。你還提到虞君質先生對我這篇文章的批評，我也感謝他，對他用感謝一詞是一個pun，你不知道他曾在六年前幫過我大忙——他介紹一份家教給我，使我能夠完成大四的學業，使我沒有完全賣光我從北平、從上海帶來的藏書。你在《迎七年之癢》裏說：

今日中國的文化界，癢得很像一只資深的香港腳，可惜大半的文化人，誤把厚皮靴子當成了那只腳。結果搔者自搔，癢者自癢。真要搔到癢處，必須把那只不痛不癢的厚皮靴子直截了當當衆脫下來，然後直抓那皮膚。“杜詩韓筆愁來讀，似倩麻姑癢處抓。”《文星》做了六年，將來仍要加強做的，正是高力士加上麻姑的這種工作。

你這段巧思，足可以使你名垂中華民國儒林傳，叫韓昌黎來給你寫神道碑。

提到抓癢，我這篇《高等教育的一面怪現狀》可算是一篇。提到《文星》六年後的現狀，我倒想跟你談談我的一點感想。

我們目前的所作所為，我估計，只能使大人先生們“討厭”而已。什麼時候他們由“討厭”變成“恨”，或從“橫眉冷對”變成“咬牙切齒”的時候，或者說：從鼻子以上的臉部動作，搖滾到鼻子以下的時候，那時候，咱們這些“小孩子”就完蛋了。我想，大人先生們的“雅量”跟咱們“小孩子”的“懦弱”，總該配合得很好，這是孽緣藝術，也是歡喜冤家。但願上帝祝福他們，也別降禍我們，使千百年後的曆史家，永遠不把“讀書種子絕矣！”的感歎，來結束我們這一出小心翼翼的文星歌舞班。

我上面用的文星歌舞班五個字，你不會說我又開玩笑吧？唉，光中，親愛的，你想想看，我們不是歌舞班是什麼？我們配說是“集團”麼？配說是“《自由中國》班底”的複活麼？配說是“幹殺頭生意”的好漢麼？

不，不，咱們都不配，咱們壓根兒在心眼兒裏都不敢起這些念。所以，即使古人複出，他也沒法繩我們以“腹非”罪。以他們的“明智”，他們會高枕無憂地改寫莎士比亞的名句——

YondCassiushasaleanandhungrylook；

Hethinkstoomuch：suchmenare“not”dangerous.

所以，我們反倒不必“胖”（fat），“胖”了反倒糟，照瘦如故，嚴禁膨脹。這樣，我們永遠是文人才子，才子文人。世之文人才子，除盧前以外，安有大膨大脹而可“善保首領以殁”者乎？

所以我說，咱們是歌舞班，是歌舞班中的舞女、戲子（你還比較正派，不出賣色相，我呢，有時要跳脫衣舞，所以，如果要進，一定比你早進第X分局）。在中國傳統中，文人本來就是屬於“倡優”所畜的一群，倡是窯子，優是戲子。前者，林語堂早已有過“文妓說”，喻文人是妓女；我現在將後者特予闡揚，可謂之“文戲說”。約言之，文人者，戲子也！

因為我們是西化派，所以此戲子並非中國梅蘭芳之男變女，或淩波之女變男，咱們要演巴黎麗都（Lido）式的（當然不是Bambi，TonyApril,Manon等“人妖”），閣下穿衣不厭其少；本人掛絲不嫌其多，於是，鑼鼓鳴處，笙歌起處，歌舞班每月1日，演出一場焉。

特別座裏，大人先生坐在最前排，色迷迷的，看得最清楚，後面都是些二流政客、三流學閥、四流巧宦、五流文警、六流跟班；然後普通座，坐的是大部分的知識分子、大專學生。

這出戲，可真不好演，因為“特別座”和“普通座”的觀衆胃口不一樣：前者要我們淡抹，後者要我們濃妝，結果呢？我們既惹得前者“不痛快”；又引得後者“不過瘾”。

“特別座”裏的觀衆說：“你們要識相點呀！不要得寸進尺呀！不要亂來呀！不要破壞戲院裏的團結呀！不要在太歲頭上動土呀！不要提老子們的丟人曆史呀！不要諷刺老子們呀！”

“普通座”裏的觀衆說：“跳呀！脫呀！別害臊呀！沒關係呀！我們支持你呀！第X分局局長正在‘愛困’呀！別假惺惺呀！要有種呀！”

對觀衆們的過敏與熱心，我很想說幾句話。

十九個月前，在我寫《修改<醫師法>與廢止中醫》的時候，我就說：

中國人的愛國方式太偏重在政權的轉移與集中，對政權以外的愛國方式很少有人感興趣，這是知識分子的大失敗！新時代的知識分子們必須感到談心性之學走權貴之門固屬可笑，但是縮在研究機構裏白首書帷也高明不了多少，我們實在可以換一個方式來愛國了，改良改良社會、研究研究農村、訪問一下販夫走卒或神醫妓女，從而設法解決一兩個實際的問題，這豈不是我們該做的事？

這種態度，是我對現代中國知識分子的“何去何從”的一個答案，也是對“特別座”和“普通座”的觀衆們所要顯示的“表演”上限和下限，我希望他們雙方都能了解這個上限和下限。有了這種了解，不必要的猜忌和恐懼固可以消除，不必要的希冀和要求也可以轉向了。

李敖

上面這封信是1963年11月上旬寫的，並沒寫完，所以也沒寄出去。今天晚上我把最後一段補上，算是寫完。雖然兩年半來的世事變化很多，“文星歌舞班”也到底觸怒了“特別座”的觀衆，而被懲罰、改組，但是我個人的基本“愛國方式”並無改變。就憑這一點，此信之重新寄給光中，也許不算辭費，不算“明日黃花蝶也愁”吧？

1966年5月3日夜3點20分

這封信最後還是沒寄給光中，因為光中已經怕怕了！



文化基金-別人-我們

元吉老伯：

9號晚上長談甚快。

我回來後，把你交給我的“財團法人〔地名〕徐氏文化基金會章程”“徐氏文化基金會設置徐氏學術獎金辦法”和“徐氏文化基金會設置徐氏學術講座辦法”三項文件都仔細看過，並且六天來，好幾次思索這個問題。起初我以為只不過是就這三項文件增刪的問題，後來我進一步研究的結果，發現問題不在此處，而是一個“文化基金”基本運用的方式與方向的問題。若基本運用的方式與方向根本不對勁，任何詳盡的“章程”或“辦法”等等，都將變成誤導的工具，都將變成“良法”有余而“美意”不足的規範了。

基於上面這點分際，我想我還是抛開這三文件的細節不談，而專門討論基本運用的方式與方向問題，等方式與方向解決以後，再另訂“章程”或“辦法”的細節不遲。

據“財團法人〔地名〕徐氏文化基金會章程”第四條，基金獎助文化事業的目的，是：

一、設置學術獎金：對於在學術上（已）有重大貢獻者贈予之；

二、設置特別講座：商請國內外若幹大學同意後由本會聘任之。

這兩個項目，用意都不可謂不好，可是據我在這個地區的多年了解，移橘為枳的流弊，遠非良法美意的設計者始料所及！一般而言，學術獎金的給予方式不外

一、雪中送炭式（提出計劃預付式）——如“中國東亞學術研究計劃委員會（TheChinaCouncilForEastAsianStudies）”的“東亞學術研究獎金”。

二、錦上添花式（研究有成後付式）——如嘉新水泥公司的“嘉新特殊貢獻獎金”。

這兩種給予方式，前一種已流變為“學術分贓”（“分贓”情形可看《中國東亞學術研究計劃委員會年報》，乃至《國家長期發展科學委員會年報》，國家長期發展科學委員會中工作綱領“國立研究講座教授”一項和“研究補助費”一項，可說是“雪中送炭式”的變形），效果之壞，已無以複加，其失敗的最大原因：一、沒資格決定把錢給誰的人，做了決定；二、沒資格拿錢的人，拿到了錢；三、有資格決定的人或拿錢的人，被學閥擠出門外。至於後一種錦上添花的方式，照第一屆“嘉新特殊貢獻獎金”看來，得獎人吳健雄已把獎金捐了出去，錦上添了花，可是對“錦”並沒有什麼積極的助力。至於教育部學術審議委員會每年通過的“學術文藝獎金”，也可說都屬於此類，每名二萬元，像天女散花式的分送一陣，就算完畢，除了有點“中彩”“外快”的快感外，我看不出對真正的“學術研究”的“促進”有什麼助力。

以上兩種獎金的給予方式，如果給予者（包括審議者和執行人）只是給別人，即使不能恰如其分，也還算說得過去。最令人不能忍耐的是，此地竟發生“內舉不避‘己’”的現象。例如1964年的“嘉新講座”，本由王雲五總其事，可是他竟在三名講座中（每月每名六千元），自己獨占第一名，這種現象，不能不說是騰笑中外吧？

所以我說，“設置學術獎金”也好、“設置特別講座”也罷，任何良法美意，在這個地區，都有被變成逾淮之枳的危險，都有被“學術代理商”包辦或圍標的可能。你過去代徐先生洽辦的“科學促進會”，請的學界名流，結果如何，不是清清楚楚嗎？又如“長期發展科學委員會”，原來的構想一何好！可是後來的演變一何糟！“研究補助”變成了“生活津貼”，這豈是胡適之所能預料的嗎？

據你交給我的這三項徐氏基金的文件，它們的通例是避免“雪中送炭式”的。在這種學界黑暗的現狀下，避免雪中送炭，就無異避免了“生活津貼式”的流弊。依我看來，以私人的力量資助發展科學，單走精選式的方法是正確的，私人的力量畢竟有限，私人的財力不該用來對學術界“普渡衆生”，普渡衆生是國家的事，私人的好意與表現，只該是“拔尖”、只該是“搶帽子”、只該對從“衆生”中脫穎而出的出類拔萃人物，予以有效果而非亂送錢的獎助。從這種基點來看徐氏文化基金計劃，我覺得有兩個重點應該特別注意：

一、在“設置學術獎金”方面，須知此種善舉，只不過是聊備一格的獎金通例，究竟難脫不太有必要的“錦上添花”之嫌。所以我提議：此項支出應盡量縮減。辦法中“每年舉辦一次”已嫌太多；又分甲乙丙三種，更易使財力分散。在這項名目下的獎金開支，實在應采“精”“縮”方式，名額減少，獎金不妨提高，甚至一名即可（如嘉新給吳健雄），如此把最多的錢，給最有成就的人，對群衆的鼓勵性與激發性，必然更大；對促進中國人民注目科學，也必然深具影響。（此類獎金的終極目標該是朝“中國諾貝爾獎金”方向走。“諾貝爾獎金”在性質上是屬於我所說的“錦上添花式”，但是它對人的鼓舞作用，號召作用，該多麼大！）

二、在“設置特別講座方面”，在辦法第四條中“特聘國內外知名學者設置講座”一點上，也該采取“重金精選”的方式。你9號跟我提到的謀聘國外諾貝爾獎金得主來講學的辦法極好，如此最有鼓舞群衆的作用。而此似非“重金精選”不足為功。提到“重金精選”，你記得1891年洛氏基金會創辦芝加哥大學的事嗎？這個基金會拿出兩千萬美金給第一任校長哈伯（W.R.Harper），哈伯周遊美國和歐洲，用當時全世界最髙的教授年薪（U.S.$7500.00），到處“挖”，結果芝加哥大學一開辦，立刻就是全世界第一流的大學，此皆“重金精選”之效也！中華民國10至20年代的洋人講學風（如杜威、羅素等等），鼓蕩風潮，亦為效奇大。當時主其事者主要是蔡元培，他的辦法是先“精選”，後籌“重金”（愛因斯坦去日本講學那一次，蔡元培計劃請這老猶太順便到中國來一趟，可是因為“重金”不足，竟未成事實，此事曾令蔡元培極度不快，頗不滿意於愛氏）。以上諸往例，很可效法，其基本施行訣竅，就是精重於多、質重於量。因此之故，徐氏學術講座辦法中倒也不必硬性規定“聘期初次為二年”等字樣，只要高手肯來亮相，即使只來二個月，我們也可滿足，也可不虛此計劃了！

上面兩個重點，都是“唯精是尚”的重點。因為“唯精”，所以才能找到第一流的國際水準的學人。由於這種學人是符合國際水準的，自然也就不會發生資格夠不夠的疑慮，自然也就少了這層麻煩，同時也減少了“學術掮客”的錯誤“審議”和壟斷，而可避免——一、沒資格決定把錢給誰的人，做了決定的流弊；和二、沒資格拿錢的人，拿到了錢的流弊。

我最近把我手邊的美國NationalScienceFoundation13thAnnualReport，1963翻看了一下，深歎科學研究之於一個國家，真是百年大計、真是項目多端。以私人的力量來希望有所獻替，究竟不過是一種號召、一種“點綴”，所以籌劃起來，更不得不審慎從事，以免力量分散，效果陵夷。徐氏文化基金的立意與構想，都極可令人敬佩，但是似乎都太偏重在對學人的方面和鼓舞的方面，且多為一時的或暫時的“熱鬧”。我總認為，欲求普遍打入群衆——長久的、持續的、深遠的打入，仍須在出版品上和辦學校上著力，出版科學書、辦科學雜志、辦科學與技術的學校等等，效果自是不同，並且一定更來得深遠、宏大。真正成功的文化基金會，絕不是止於“獎金”或“講座”就算了事，它一定要朝“更吃力的”方向發展。這些發展，福特、卡內基、洛氏、20世紀（EdwardFilene的）等等基金會，都做了不少成功的前例和榜樣。我想：由於你的熱心與認真，再加上徐先生的愛國和支持，一定可以逐漸為中國奠下一個成功的基金會的基礎，我相信著、我期待著。

李敖敬上1966年5月27日深夜5點

一、徐氏基金會章程等三文件附還。上有小意見，我用鉛筆注出。

二、9號以後，一連三次談話，每次我都說我就要把這封長信寫完，可是一直遲遲未能完成。今晚從府上回家後，就伏案立意續成，現在粗塗首尾，尚以未能盡意為憾，乞恕之。

李敖附筆又及27日東方已明時

附錄

湯元吉回信

李敖先生：

關於徐氏文化基金會簡則事，諸承指教，不勝謝謝。弟已將此案照尊意加以修正，日內即可寄出，特此奉聞。本周末新竹之行，希望可以見諸實現。如何之處，乃候賜示為本。此祝

晚安

弟湯元吉留上1966年6月5日下午8時15分



《煙鎖重樓》之外

——給朱小燕的信

小燕：

今天張菱舲到我家晚飯，帶來了你請“李敖先生指正”的大作《煙鎖重樓》。晚飯以後張菱舲、張某人、官成飛、陸嘯釗等在一一“挖掘”這本書中的真人真事，我因為還沒看過，所以不能參加討論，雖然對“小燕自傳”的幾個重要的情節，我早就有所聽聞，並且有所關切。

從晚上12點起，我花了兩個小時看完並標點完你這本書，我忍不住要寫這封信，不但向你致謝和道賀，並對你努力去做一個真的人的精神，表示敬佩。

凡是多少知道你的一點身世的人，都該看出你這本成功作品的基礎力量是第259頁中的那段話：

我要報複，只要一天渡過了難關，一定要報複！我要打那曾打過我的、要罵那曾罵過我的、要侮辱那曾侮辱過我的、要唾棄那曾唾棄我的，只要一天，我渡過了難關！

這本《煙鎖重樓》，是你對“打”“罵”“侮辱”“唾棄”等的最好“報複”，最技巧“報複”，最值得李敖這種“不像男人”的人的欣賞。我始終相信，對邪惡勢力的“報複”，是一個“真的人”的必要條件。當然在你過去的生活圈子裏，所能碰到的邪惡，也究屬有限，但就有限的範圍裏，統觀你的報複精神和文字力量，實在令人驚歎——也許她還不夠是一個“真的人”，但她卻十足是一個“真的女人”！

張午的序我看了三遍，是一篇清新的文字。3至4頁不但把你寫出“真的女人”，同時還寫出“真的可愛的女人”。

書中有很多好句子，但也有壞句子；好句子是你造的，壞句子卻是你不自覺或“偷懶”順手用的成語，如：

泫然欲泣（第198頁）

莫此為甚（第208頁）

莫衷一是（第211頁）

淚眼婆娑（第224頁）

往事堪哀，對景難排（第265頁）

等等，我認為都是該淘汰掉的舊包楸（我個人文字中也常常犯這種毛病，所以我指出這一種現象，不完全是“罵”你）。

還有錯字，也該校改，如：

“撐”（第9頁，在第238頁中的印對了）

莫“明”其妙（第108、251頁）

佳人已屬沙“咤”利（第179頁）

“皇娥”女英（第206頁）

“怕”了一幀（第213頁）

等等，也可算是小毛病。還有，我建議你不必同時用！？號，用一種足夠了，第81頁“他（她）們”的用法也不必，“（她）”可刪。

書後寫打官司，我最感興趣，今天下午我還出了一庭，我大概至少有三十次的出庭經驗了！

如果我是“文警”（“文字警察”），我就要宣布你的書至少有“四大罪”：

一、攻訐輿論

二、破壞“邦交”

三、打擊僑商

四、懷疑法院

你說好玩不好玩？

請轉告平鑫濤，說最近一連兩期被“皇冠”罵的人說：印《煙鎖重樓》新版的時候，別再忘了把出版年月日印上去，缺少時間觀念，在我們玩曆史的人眼中看來，已是無法容忍的沙粒；對玩新聞的人來說，應該更是如此。

已是深夜三點半，就此打住。敬問

小燕快樂，並祝

張午繼續“欣喜、驕傲和憂愁”。

李敖1966年6月7日

附錄

朱小燕回信

李兄：

一位你我都熟悉的人，曾告訴我這句話：

“對於一位戰士，你是一位護士。”

現在，容我將它轉贈給你。

外人看來，定會啞然失笑，李敖，那專打筆墨官司的人，也配作南丁格爾？正如人人說你狠，我卻講你“誠”一樣。

假如早兩三個月讀你的信，那些日子，我必不會頹喪得頭都擡不起，不會在文字與言語的攻訐中失去自我的信念，感謝天！如今總算過去了，由於我消極回避，叫罵之聲已趨沈寂，盡管偶爾還有一兩槍野火，卻已燃不著我，尤其得到你及時的“道義支援”，似乎我腰杆又硬了些。

舌底翻花的人有得是，但像你這樣打一棒哄一哄的還不多見，人是蠟燭做的，倒甯願嘗這種痛癢兼備的友情哩！你說這怪不怪？

謝謝給我的忠告，我一定要努力抛棄包楸。

好事近了，是嗎？

告訴你，張午仍繼續“憂愁”，至於“驕傲與欣喜”，早溜啦！

祝福你！

小燕6月19日夜

我的他問你好和你的她，並銘謝誇獎



致王兆民先生

二叔：

六年前（1960年）的12月23號，我曾寫了一封三頁的信給您，希望“您能對我的職業有所協助”。當時我的“奢望”是“〔中學〕教員不一定要專任，我只要能糊口就行，我想五百元差不多了”。

那封信寫出去後第五天（12月28號），您寫回信給我，也認為“希望不奢，比較容易”。但是我們似乎都忽略了一個現實，就是在台北謀個教職，也並非易事！

二姐夫為我的努力失敗以後，我自己也設法找個中學教員幹，有兩次機會，都是由朋友把他占著位子的實缺讓給我，可是竟都遭阻力，未成事實。環境似乎一定要逼我走向“工部”所謂“本為賣文活，翻令石倒懸”的“詩境”。六年下來，我在文學海裏興風作浪，為“禍”不可謂不深，究其動機，“三謀中學教員而不得”實為“隱痛”，環境負我，抑我負環境，豈易說哉？

去年12月1號，我在《文星》寫文章攻擊“國民黨限”混亂的現象，算是正式突破“拿武士刀者”容忍我的極限，從《文星》雜志停刊、査禁，到我的一本書被査禁，再到文星書店的被迫改組。余波之大，迥非壁上觀者所能想象。我在今年4月1號，正式辭去文星書店的編務，在我心中，文星時代（蕭孟能李敖合作時代）已屬過去，正如今年5月5號紐約《聯合日報》社論《開倒車的文化事業接管》中所說的：“……一旦因被收買或接管而喪失這立場，再也不能發生任何作用。因此，黨官接管《文星》，欲加以利用，實在枉費心機。”

文星時代的結束，在我一生中，必然將是另一時代的開始。這一陣子我沈思默察，結論是文化出版之業，還是得繼續發展，在此時此地，我除此單行道外，已無回旋余地——甚至我的出路，已因樹敵或妒忌太多，比起六年前找中學教員時代，更來得窄了！

當然，對我這種小有理想的人說來，環境的險惡，並不構成心灰意懶的理由，我仍要有限度的做做看。

所謂有限度的做做看，是我仍想辦一個雜志、開一家書店。這個雜志和書店應該有下面八個原則式“約束”：1.避免涉及目前的政治和政黨（包括“黨官”）；2.反共産黨，同時反“準共産黨”；3.促進非政治的社會改進；4.介紹世界現代化思想（如印行科學思想的書）；5.播種於下一代（如印行兒童少年讀物）；6.獨資，不接受任何“津貼”或“外援”；7.“獨腳戲”，除我自己外，沒有除事務性人員以外的別人；8.小本經營，不會發生票據問題。合法露面，不抵觸出版與商業法規。上面這八項最低調的構想，我覺得謹慎施行起來，或許可在目前環境下“苟存”一時。我能“兜”到的資本極有限，所以“局面”也不可能很大，大到樹大招風。總括一句，這些文化活動，只不過都是小意思，只不過是一個走投無路的愛國文人，置身一個小環境裏對他小理想的一點小兌現，實在沒什麼。

我李敖實志不在此，可是我一天不離開台灣，我們一天沒“光複大陸”，我只有志在此！

辦雜志和書店都先得經過登記手續，我知道我由於長久的被誤解、被猜忌，登記這一關，必被刁難或拖延。這就好像新生入學一樣，我要考，絕對考不取，可是若用“保送”的方式，也許大有希望。

不必再寫下去，我想您已經明白我的“陰謀”——我想敦請我三十一年中唯一能了解我的父執“立法委員王兆民”去出面登記。我有一些保證式的“條件”：

1.請記得我前面說的八原則，我說話算話；

2.登記後，“王兆民”的大名如不願印在印刷品上，可以不印（如“傳記文學雜志社”“傳記文學出版社”就是不印的一例）；

3.我“具結”，由我負一切責任；

4.登記後，由“王兆民”轉讓給“李敖”，這是對外說來的純贈與或純商業行為，沒有“思想糾紛”；

5.當然我熱烈盼望您不要“轉讓”，不要“變更登記”，換句話說，我熱烈盼望您能“勉為其難”一陣或永久。

關於第五項，我想進一步多說幾句：我記起王荊公的一首小詩——

知世如夢無所求，

無所求心普空寂。

還似夢中隨夢境，

成就河沙夢功德！

這首小詩的前兩句，我覺得十足寫出一位張九如先生口中“我們立法院的聖人王兆民”。您大概相信我對這位“聖人”小有了解，在佩服中也有對他“似嫌消極”的批評。我早知道您是“無所求心普空寂”的人。——十七年的陋巷生涯，豈不是“普空寂”的最好說明嗎？連給老同學的兒子找個中學教員都找不到，這豈不是“普空寂”的另一說明嗎？

作為一個在“陋巷”中“不擾人”也“不改其樂”的立法委員，您潔身自好，不巧取“立委律師”，不參加“立委企業”，只是淡泊自甘，靜觀萬象。近二十年立法委員下來，我知道任何人都很難“遊說”您多做點什麼。所以我對我這個提議——跟李敖合作點小本經營的“文化生意”，也不敢冀存多大的希望。陽明的詩說：

公自平生懷直氣，

誰能晚節負初心？

您大概也不願用“晚節”，來跟李敖“冒風險”吧？或者說，來跟李敖多少扯在一起吧？

但是，我又想起前面王荊公詩中的後兩句，我忍不住總想兜王二叔，勸他何妨行行他的本家荊公的詩句，而在晚年之時，“還似夢中隨夢境，成就河沙夢功德”一番呢？您已把青絲斷送給“政治”，為什麼不留點白發，捐助給“文化”呢？也許今天已是“求三年之艾”的時候了。並且三年之艾，要治七年十七年七十年之病。親愛的二叔，您可願以垂暮之年，做一點蓄艾的“功德”嗎？

昨晚接限時信約到府上過節，明晚當應命，今天先奉上此信，盼您考慮一夜。此事要理想接近才可行，勉強就不好了。您當然知道您如覺得不方便，我絕不怪您，我了解一切。

1966年6月22日午後小敖敬請

二叔、嬸雙安

附上我父親的《中國文學史》一套，故人已去，新書照眼，亦為人世滄桑添一新證也！



文學院黑暗的又一例

彥增：

8號來信收到。你說：“何日開張大吉？本人願往打雜洗碗，有志一同，共做販夫走卒，不亦一樂乎？”多謝多謝。待我把這一陣子出書事情忙過，籌組牛肉班的時候，像你這種“與李敖小子有十年以上交情”的元老，自當“從優錄取”。我這一陣子收到的讀者來信也不知有多少，幾乎封封都提到牛肉面如何如何，幾乎投資或幫忙我賣面的人，比要買我的書的人還多。真令人啼笑皆非、驚喜交集也！

你祝我“開張大吉”“開市大吉”“賣書台北紙貴，賣面嘉賓滿座”，本人自當托福。關於台大文學院中文係教授許世瑛《中國目錄學史》乃抄襲姚名達《中國目錄學史》一事，以及許世瑛《中國文法講話》又抄自呂叔湘《文言虛字》和王力《現代語文》《中國語法理論》等事，已是鐵案。鐵證如山，不容狡賴。可惜我已“告別文壇”，這一陣子又大忙特忙，無法不辱故人之命。總之此事實為士林奇恥，並為錢思亮、沈剛伯之流之同流騙人，添一新證。

17號中午12-2點你來一趟如何？我有消息相告。可順便來吃午飯。我現存五加皮半瓶（周素子贈），及金門馬祖高粱各一瓶（老孟贈），喝喝吧！“人生如美酒，易醒複易醉。微醉亦難醒，醒來都是淚。”——我忽然記起十八年前背的這麼一首小詩，隨手寄奉

彥增老友足下，並問

府上大安

“面店老板足下”手上1966年9月13日

尚勤明天再去美國，我現在要去陪她，不多寫。你要來送行，茲婉拒，謝了謝了。



給郵政總局局長

台北郵政總局局長先生：

本人11月19日下午14時至19時在貴局寄出大宗函件（內容為本人新著）四百三十四件，經本人沿路抽查結果，高雄昨日（23日）下午仍未收到，其他各地凡經本人抽査之處，皆未收到，現本人已抽査至恒春，特寫此信奉告，也是警告，貴局辦事效力如何，本人如忍無可忍之時，將采法律行動及向監察院檢舉。

李敖1966年11月24日

附錄

簡複函：第二十九號1966年11月28日

一、本年11月24日大函敬悉。

二、承示關於台端在台北郵局寄出新著四百三十四件，甚多收件人未能收到事項，本局至為重視，已飭屬盡速研辦，俟有結果，當再詳細奉複。

三、台端愛護郵政，不吝賜教，本局至深感荷，特先布複，並申謝悃。

此致

李敖先生

台灣郵政管理局敬啓



論婚變答汪中磊

中磊兄：

你12月25日的信收到，老同學多年不見，甚為想念。忽接“有朋〔有信〕自遠方來，不亦說乎！”

你這次遭遇的所謂“婚變案”，我在報上已看到許多，今承你來信指出有“地痞無賴之徒造謠生事”、有“對方繼續敲詐造謠”等內情，我才知道頗不簡單。你需要我支持的地方，只要我力之所能及，我一定站在道義立場給你任何支持。因為這也正如你所說，不是你“個人的事”，“若讓惡勢力得逞，則後患無窮”，所以你要“並為後續者為借鏡”。這是很必要的態度。我們知識分子不單為“個人的事”奮鬥，這是一個必要的態度，也是目前“人心已死”的狀態下最難能的態度。

這次的所謂“婚變案”，“雙方家長”都出面說了不少話，甚至說了太多的話，我看不論孰是孰非，“老一輩”出面總是不好的。因為這本是當事人和小兩口自己的事，老一代們根本管不著。如今事情鬧起來，雙方老者皆慷慨陳辭，反倒令人不乏有雙方家長介事其中的錯覺，這一點，我站在老同學的立場，不客氣的盼你盡力矯正。起碼在你汪家那一方面，要盡量先避免才好。這是我們的時代，不是我們爺爺奶奶爸爸媽媽公公婆婆泰山泰水的時代，你說對不對？

譚偉力、袁純、齊家旦他們有信嗎？你有空時，盼你到台北來玩，每天中午找我最好，因為我睡到中午才起床。

敖1966年第三天



中國電影，看劍！

潘壘兄：

3月中旬戴良兄轉下你的電影本事《劍》以後，我就一直感到這是一件要考考我的大事情。老兄有此氣魄，要拍一部真正的古裝片，要摒棄曆來中國古裝片的假古董戲，實在令人佩服。既然蒙老兄不我退棄，要我這姑且算是曆史這行科班出身的人坦率表示意見，我自然也就毫不客氣起來。

拍逼真的古裝片，首先當然是時代問題。時代確定了，就首先避免時間上的誤竄。時間誤竄，就會出笑話。

〔舉例〕如你不見怪，我就舉你的《劍》為例。你說“戰國末年，時為周顯王三十四年（公元前334年）”，這是《劍》本事一開始的兩句話，其實都錯了。周顯王三十四年該是公元前335年，公元前334年該是周顯王三十五年。戰國時代通常的說法是公元前403到前222年，一共一百八十一年，公元前334年上距戰國開始是六十九年，下距戰國結束是一百一十二年，絕不能說是“戰國末葉”，不但不是“末葉”，而且正是前期！

時間一確定，其次就是按時間校正史實，不要發生史實前後不符的矛盾。

〔舉例〕再以《劍》為例。你既確定時間為公元前334年，卻又說“他的祖父在越亡於楚時戰死”，所以他“堅決不出”，而他當時正是“年輕英俊”的時候。今查史實，越被楚滅掉，正好是公元前334年，這年若做祖父的“戰死”，而做孫子的卻正是“年輕”的劍手，按諸常情，豈有可能？

史實不符的毛病，只要時間不對，即會發生。試以職官為例，一定要避免錯用，起碼要依據永瑢等編的《曆代職官表》勘定。

〔舉例〕《劍》本事第一面中，即有“一位都尉”等語，“都尉”為漢朝才形成的官，不是戰國時代的官。

風俗也是一個重要的過門，不可把後代的風俗錯移前代。試以文學史一項為例。

〔舉例〕《劍》本事第二面有“狂飲作賦”的話，當時尚無即席作賦的風氣。

又以宗教史一項為例。

〔舉例〕《劍》本事第一面言“遊方的老道士”，與史實又不合，當時並無“道士”（若依周穆王傳說，自當別論）。第二面言“仙長”“貧道”之類亦然，以後類推。

再以交通史一項為例。

〔舉例〕《劍》本事第四面言“黑店”一節，似過分受了宋元小說的影響，古代旅行情形，可參看江紹源《中國古代旅行之研究》。

除避免以後代風俗摻入前代外，還須避免以西方風俗摻入古代。

〔舉例〕《劍》本事第六面以及六面以後言“決鬥”一事，當盡量避免用這類字眼。

以兩性關係為主要題目的時候，須以婚姻史為根據，避免以特例當全體、以想象當事實。

〔舉例〕《劍》本事第七面：“在那個時代裏，情奔是男女結合的一種合理方式。”這種說法很武斷，且於史實無據。

以上隨手所寫一些“吹毛求疵”的意見，只是消極的單就《劍》本事選擇其中一二而發，並沒積極的提出全盤的對那一時代古裝片的全套說明，因為若要全套的詳細說明，據我估計，至少需要兩萬字以上的文字和圖片，絕不是這封短信所能包括。如能有機會做一全套說明——內容包括時代背景、人文、風俗、典章、職官、服飾、器用、觀念表現、言語範疇等等項目——則有關各節，當可囊括。電影劇本和導演時若依此全套說明為範圍而推進，方不致鬧一般古裝片所鬧的笑話。

以上所謂全套說明，試舉一例。

於“器用”一項，試以《劍》為例。

《劍》本事第一面以及後言“春秋時代最著名的鑄劍家歐冶子所鑄”雲雲，就欠妥。理由是：

歐冶子的時代太近了，且有楚王召風胡子而請歐冶子鑄劍的說法，則歐冶子已是戰國時人物。若以名劍論，最好能再往前推，在歐冶子鑄劍以前，古代名劍已極多，如傳說中的“軒轅劍”“畫影劍”“夏禹劍”“照膽”“昆吾”等等，皆是例子。

其次，就形式而言，當時劍的式樣，不可不依據專書考定。《夢鄣草堂吉金圖》等名著都可供參考。英國人JosephNeedham寫的ScienceAndCivilizationInChina第一冊且有專頁討論古代中國劍式，皆極有用。

古代名劍故事也可作為輔助說明，參考書如《方言》的雜釋部分，《釋名》的釋兵部分，《古今刀劍錄》的全部，《紹興古器評》《名劍記》《三才圖繪》《武備志》，乃至《夢溪筆談》《天工開物》等等，都是必要的。

《劍》本事的基本旨趣，正如老兄所說

一把劍的好壞，並不在它有沒有名、鋒不鋒利，而是在什麼人用它，怎麼用它。

……它是天下間最好的！因為這二十年來，始終沒有被用過！

這兩段話，是《劍》本事的真精神，也是它的哲理意味的所在，當然也正是一般只尚武打的片子所不能企及的地方。老兄這種哲理味，在古代專書中，也可找到旁證，如《越絕書》中，記越王勾踐與“相劍者名薛燭”的那段對話，薛燭在批評那有名的五劍——湛盧、純鈎、勝邪、魚腸、巨阚——以後，最後說：“……此其小試於敵邦，未見其大用於天下也！”名劍要“大用於天下”，方算是得其所用。這種說法，豈不正可作為《劍》本事的輔助說明嗎？我的意思，像這類史實，當設法摻入《劍》本事中，有所發揮，並且也正符合了時代意義（楚王贊美“夫劍鐵耳，固能有精神若此乎？”的話，正是道出“劍道”精神的話，可一並運用）。

莊子說：“夫有幹（一作千）越之劍者，柙而藏之，不敢用也！”老兄這部《劍》本事，正反複說明了真正的“劍道”，就在它“柙而藏之，不敢用”。我建議老兄以此“劍道”，加之以梁啓超所寫的《中國之武士道》，融合為一新的武俠藝術，我相信老兄必有此能力和氣魄。

此祝

大安

敖之1967年11月17日午前

〔附記〕因趕著交卷給老兄，匆匆不盡所言，情節處討論，如“老道士”擬改為當時“縱橫家”鬼谷先生一派，加之以“陰陽家”驺子一派，最為恰當。鬼谷先生為蘇秦老師，蘇秦倡合縱說正好在公元前334年，正是《劍》本事開始之年。蘇秦同窗有張儀等，當然更可有別人，如能假設一蘇秦同窗為“老道人”雲遊四海，暢論劍道兼為《越絕書》中所說之“相劍者”，當更恰當。

此類意見，匆匆不及一一奉陳，只好以後再說。跟戴良兄約好，再過四十分鍾就要交卷，不寫了。



舊信一集

致蕭孟能

孟能：

今晚1時，香港吳興記老板約見。帶來敬羲送給婉堅的糖等，又敬羲致你一信，一並附上。吳老板星期四走，你如有信需我轉交，請即惠下。

隔壁門上夾有電費單，也一並附上。

上星期五晚上李律師來電話，知你出庭，始放心。上星期四情形如何？《思想雜談》一書，我愈想愈是他們趁搜索之便，“栽贓”的傑作。我始終不懷疑我對舊版書“過目不忘”的本領。

可轉告三爺，二十八年中央社曾轉發孫科的文章，孫科因而在家門口也有了“那種人”跟他，三爺還記得嗎？

22號回信給《聯合報》的校對曹先生（他寄來20號的《聯合報》分類廣告，內有某外國人征求李敖全部著作的廣告），我談到阿登納，我說：

德國的KonradAdenauer從五十七歲起一忍十二年（1933-1945），到六十九歲才揚眉吐氣，我們還姑且算年輕，走著瞧吧！

阿登納當時面對的，何況還是一個如日中天的幾乎可以征服全世界的強大政權，如今我們面對的，又算得了什麼！又算是個什麼！咳，蕭大爺，別沮喪吧！套改一句他們的口號：“勝利就在明天”“明天就在眼前”，很多事都好像遠在天邊，其實又往往近在眼前，“禍”既常常如此，“福”又何獨不然？我們沒有理由悲觀。

今天中午碰到小釗，稍談及近事。小釗稱贊你有商業天才，趁此多朝這方面發揮一陣子或幾年，亦一佳事。

昨午企祥請客時，頗談及他的新發明，我問他是不是抄外國的（就像殷之浩家裏掛的那一種避蚊牌），他沒否認。他似乎很有興趣由我協助他經銷，我倒想好好考慮考慮看（他的發明現正申請專利中）。

敖之1968年2月25夜二時三刻

致曾虛白

虛白先生：

本人因被迫害，生計困難，願將珍藏的一些舊版書出售。茲有《真美善》八冊，計開：

二卷四號五號六號、四卷一號三號五號、六卷二號六號

八書中有先生舊作極多，先生當能憶及。又有崔萬秋、王家械等文字。

八書本人擬合售新台幣六千元。

先生大作，本人大都篇篇拜讀（從十六年前先生在《新生報》寫的專欄起，大都皆已剪存），經與《真美善》中先生舊作對照，深覺先生未能繼續書店雜志之業為可惜，尤以先生涉身黨政為得不償失。先生若四十年來，專心於尊大人所遺譯著之業，有益於群衆，必遠在從事黨政之上。

李敖1968年2月27日夜深

致劉紹唐

紹唐兄：

一、蔣夢麟文補一篇——《蕭恩承〈兒童心理學〉序》。

二、陳源文在國民黨黨史會藏三十一年11月份《中央日報》中有四篇（5、6、7、11日）。

我被“軟禁”眼看就快一年了。上月我家發現被偷裝的偵聽器，我不動聲色，把它轉到聯合國人權委員會。總警“抓”我去，逼我繳出銷案，我說這個是要不回來了，等我找到第二個，一定給你們，弄得他們也沒辦法。當天我在“口供”中已明白表示我已無所顧惜，“政府”如想不把人丟到海外，就不要逼我。

這次中國大陸問題研討會，美國代表們由哥倫比亞大學的奧克森伯格（MichaelOksenberg）出面，請我吃飯，正是我被抓問後的第二天。當天晚上蔣經國請他們吃飯，奧克森伯格們曾以我的處境問蔣是否於人權構成迫害，蔣不否認，但說“Repressive”而已，他的英文可真不錯！

我這邊你還是不要來。如有賣書的機會，請代我把握。我手邊有《古今圖書集成》一套，《大漢和辭典》一套，“文星叢刊”一套，“文星集刊”二套，“中華古籍叢刊”“金陵叢書”《榕村全集》等多套。

敖之1971年1月2日夜

致李明瑾

明瑾：

昨晚在燭光下，聽你四次說到你很快樂，我卻不覺得，我覺得你是一個虛度青春的老是想考一百分的問題兒童。你不停止這種“燈之歌”式的人生觀，你的下場，一定很悲慘，悲慘得怎麼把痣點掉都沒用！不過不論怎麼悲慘，你將永遠冷豔動人，正如你昨晚一樣。

剛才看到11號的《台灣時報》，有這麼一條消息：

有良心的賊！

昔日竊得五萬元應急，今天本金加利息奉還

失主失款複得感到啼笑皆非

〔風山訊〕竊賊向人偷了錢，經過二個月後，本金加上利息以彙票寄給失主，信中除向他道歉外，並表明當初是因缺錢才行竊，失主陳金寶收到這封信後真是啼笑皆非。

據失主陳金寶（二十八歲，住鳳山市維新路二段十巷）昨天說明這件事的始末，他說，兩個多月前他帶著五萬元現款，與林姓未婚妻相偕到高雄大統百貨公司，準備買幾件夏天的流行服裝給未婚妻穿。

未料，他辛苦積蓄了一年半才標得的這筆錢，竟然在該百貨公司三樓人潮擁擠處被竊，當初他真是很痛心。

昨天上午當他要出門上班時，突然收到一封限時雙掛號，打開一看，赫然發現裏面有五萬零六百元及他失竊的駕照，及一張便條紙上面寫了八句話：“陳兄：真不好意思，兩個多月前我因缺錢用，所以才狠下心偷了你老兄五萬元現款以應急，現在我已不需要這筆錢了，以每個月三分利息計算，這裏共附上五萬零六百元，連本帶利還給你，希望你老哥能原諒小弟。”

陳某看完信後真是又驚又喜，且感到啼笑皆非，再看看寄信人是李中信，住址是台南縣後壁鄉後壁路九號，他很想跟這位“雅賊”做朋友，立刻長途電話請後壁鄉一位朋友拜訪此人，哪知其住址是假的，也無此人。

鄰人在獲悉這起“完璧歸趙”的趣聞後，都捧腹大笑不已。

真是“盜亦有道”的好樣板！這種處理債務問題的彈性，也許可供你那孝女朋友的參考。

李敖1981年6月13日

致陳金鳳

親愛的模特兒：

可見我有先見之明：我說先約好，你說打電話再約，結果一陣風雨，心有靈犀，卻無一線可通了，報上說台北電話壞了一萬多台，其中萬分之一是你家的，你說老天爺多氣人！

17號晚上同你說：“我的做人比我的講話好，我的講話比我的文章好。”我正好有一篇小文章寫這一現象，特別送給你看。

17號晚上回來後，一直飄飄欲仙，直到現在，還在雲裏。你真是可愛的、美麗的、迷人的。我真跟你相見恨晚。但是相見若早又怎麼相見？那時候，你還沒出生，而我那時候，卻還年輕得好像男模特兒、好像男歌星、好像小表哥，那時候的我，實在不如現在呵！

李敖1981年7月20日午

〔附記〕12點20再打電話，居然通了，但說你出去了。



資料販子的兩封信

一

林阿姨：

多謝你按期寄送的《純文學》。你需要的作家照片，我還可找到一些。只可惜我愈來愈窮，落得不得不靠販賣資料維生，免費供應，“狠心”不照辦，你見怪嗎？

茲有1931年9月20日出版《教育雜志》一冊，內有長達十八頁的洪炎秋專文——《日本帝國主義下的台灣教育》，不知洪先生有興趣收購否？我索價一千八百元（每頁一百元），算是敲竹杠，兼報私仇。你可願意代問一下？

我自從1959年台大畢業起，從來就沒幹過正式亮出來的職業，畢業文憑也一直長捐箱底，混到如今，仍是生路日蹙，現在決心販賣資料維生，算不算可憐巴巴？

其實我最恨可憐巴巴，試看我今天外場如此之好，就充分表示我不願露出巴巴的樣兒，汽車、冷氣、電話等等，都是李翰祥式的外場——我們東北人“海派”起來，比阿拉上海人還“海派”，你說是嗎？

我的外場，有一個好處，就是嚇退了想收買我的那群渾蛋，也氣壞了那些想餓死我的王八蛋。“老子不吃你們的飯”，這是何等氣派！為了維持這種氣派，我雖然整天為衣食奔走，可是內心卻還愉快，我比你上次看我多了六七公斤，你說我多養生有道！

我愈想我愈是台灣文壇的怪傑。

敬請

海音阿姨雙安

李敖1968年2月26日夜近3時

你家的小姐，最近有否在古亭女中的周記上罵我？我知道她在周記上罵我。我的神通多廣大！如此神通，非怪傑而何？

附錄

林阿姨回信

敖之：

接到來信了，知道你能每期平安的閱讀《純文學》，甚慰。“狠心”不免費供應，留後面談，先談“敲竹杠”事件。

信轉給洪先生，他回信給我（你姨夫是信差）說，那篇文在台灣倒也不是“海內孤本”，因前曾有人告訴他，在黨史會有，如要，可代抄錄或影印，但他以為此文已成明曰黃花，一時不需，所以沒托那友人。他說：“李君不肯被收買，強倔可佩，讓他敲點小竹杠也是可以，但是他既漫天要價，我也只好就地還錢，量力受敲，送他九百元。”又談到“私仇”，他說：“未免教人莫名其妙，我那廣告原是捧他，反被曲解，有意耶？無意乎？”……等語。我想老頭子並非富有之人，不貪，不汙，苦苦筆耕也是他主要收入，這樣的人，應當對折計才合理。不知你以為如何？影印好了（如果你肯的話），或寄洪公自己、或寄我兩可。

我這中間“跑合兒的”，也應當按照一般情形有傭金才對，這樣好了，請給我找林徽音的照片、資料為交換條件，好不好？還有，我從沒讓你免費供應過，上次郁某照片，不是以《外套》交換的嗎？你在台灣上哪兒找那本海內孤本《外套》？小女兒周記事，我技巧的問過她，她說從沒寫過，她說：“我寫他幹嘛？”她不會撒謊的。去年她的老師在課堂上談你，她回來倒是得意說：“老師談李敖，別人都不知道，只有我知道。”兩事合並說明如上。

聽說你裝了電話，請便中示知，再談。祝安好。

海音1968年3月1日

二

林阿姨：

今天中午接到你1號的信，多謝你。又看了本期《純文學》中籌編《中國新文學大係續編》的細目，其實我倒有不少材料，只是不知他們肯出價錢否？

洪先生舊作，他說我“漫天要價”，實不公平。該文計十八面，每面一千二百多字，共兩萬兩千字。我賣了一千八百元，只是按每千字八十多元的價錢“物歸原主”，洪先生以八十多元一千字給自己稿費，難道多乎哉？洪公大作，豈廉價品哉？洪先生文素暢銷（且有加印之《小瘋狗》類浮簽助銷），收回重售或重印，必可值回票價，奈何想不通如此哉？且我之出售品，非抄本可比，我可剪下此十八頁原印本出售，如洪先生不願大作自該書中分割，則我可將該冊《教育雜志》全本一並出售，內包括洪文，共售兩千元。以上定價，一千八或兩千兩種，任洪先生選擇一種，不該再還價。對舞女、妓女都不能還價，何況對文人？洪先生達人，必可恍然了解而欣然出資也！此意仍煩吾賢阿姨續做中人，一手收錢，一手收貨如何？

至於所要資料，當盡力代為搜求，請釋念。

府上小姐周記之說，乃是她的老師告訴黃雪邨的小兒子的大舅子的，我亦有所本，非敢亂說者也！

《純文學》方面如需資料、照片等，請先多開一二月，以便及早捜求、及早擺下竹杠，梆梆作響，不亦財迷哉！

你前寄來的pin—npS,醜死了，東洋女人實不能看，不過他們的混血兒中有的還不錯。

敬請

海音阿姨雙安

李敖1968年3月4日夜4時

我的電話77907，最好每天中午12點到12點半打或三餐以外時間打，我上午多拔下插頭大睡，故多打不進來。



致老太

老太：

前與國民黨徐複觀的誹謗官司，經國民黨法官黨黨相護，反罰我新台幣六百元，今接通知繳款。煩你於6號前代我繳到台中地院，交後連收據及此通知一並給我。錢如墊出，等你北來再還；如墊不出，請即告。

小敖1969年2月2日



軟禁中的通信

軟禁在國民黨術語中叫“跟監”（跟蹤監視），1970年1月裏，彭明敏在被國民黨全天候“跟監”下，神秘偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我“跟監”，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人、後由警總單位接力，前後“跟監”了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在我被“跟監”的歲月裏，有些朋友當然識時務了、疏遠了；但是有些朋友還是不怕的，丁颍（栽臣）就是其中之一。下面七封和爭取言論自由有關的信，就是例子：

丁颍致李敖

敖之：

寄來的一包書收到，其他書我把目錄送了出去。因數字太大不是一家書店可吃下的，看他們研究後再說，我的開價是最少四折全部出清。

再者就是你的前四書《大學日記》，台中書店裏存書昨日被台中市政府新聞室査扣了。因此我這兩天在生悶氣，最後我想還是和你研究一下好。本來不想告訴你此事，但不告訴你家中的存書就無法出手了。這四書前原未禁，今天台中市忽然把書扣了。他們開有清單，書店已交給我。是台中市新聞室的人故意與我為難，還是警總會有新的禁令給他們？如警總沒有新禁令，而此四書本未列入禁書，他們利用職權無故使人民財物受到損失，我們可否訴之於法，循法律途徑解決？如你方便，可否托人向警總探詢一下《大學日記》等四書有否査禁？本來想忍了這口氣，因他們拿去書並不多。只是如果此事不弄明白，屋中的存書就無法脫手，因無人敢再要了！如何處之，希示知。如依法解決，詳情我們當見面談。希勿為此事煩惱，生於亂世，就得忍一些王八龜孫子的鳥氣。另將前些時在台南書未成交有感作的一首打油詩寄你一笑。

末了祝

好

丁颍8月10日

逆旅述懷兼贈敖之

人生苦短原是夢，自笑風流太狂生，

北闕遙遠毋上書，留做妙筆寫花容，

賣文養廉權宜計，為療饑腸莫道窮，

從此休把誤國論，冷眼旁觀看橫行。

〔後記〕1970年6月中旬古都書展，敖之托賣四書版權，先已談妥，並擬訂約，後買方為官吏一句話，怕惹麻煩，而竟未成交。夜宿逆旅，天雨無眠，想文人生亂世處境若此，不勝悵觸千萬，爰以詩記之。

李敖複丁颍

丁颍兄：

一、要買我的劫後四書的是不是台南魯南出版社的陳老板？魯南翻印文星的《胡適選集》，間接影響到傳記文學社（因胡選已售與傳記文學），可能又要逼我出面打一場官司。

二、今晚接你10號的信，得知我的劫後四書竟仍在台中不能免劫——被台中市政府新聞室査扣。這個國民黨實在太胡來。請你先速為我辦二事：

（一）已査扣書留下的收據，請先憑據墊還錢給書店老板，先別叫人損失。然後請將收據由老太或由你帶到台北（不要寄，免得又被檢查信的扣去）。若托老太帶，請密封後帶，免得她知道了影響情緒。待我正式收到查扣單，再問台北警總。

（二）請代査台中市政府新聞室負責的國民黨姓名，以便考慮法律解決。

承你勸我“勿為此事煩惱，生於亂世，就得忍一些王八龜孫子的鳥氣”。多謝，以我遭際之多，堅忍之強，此類事件，自能泰然。不過此賬絕不就此就完，大家走著瞧！“冷眼旁觀看橫行”，總有一天，不再是“冷眼旁觀”的“看”了！

三、補寄的一包書乃是上次漏運。我給你的賬上已將它算入。

祝你們一家子都好！那只折股的小鳥可好了？

敖之1970年8月12夜2時25分

丁颍再致李敖

敖之：

信悉。你所顧慮的，我都想到了，所以收據才未寄你。書店賬我收回查扣單時，款已還他們了，這點小事請勿掛心。書被查老太太已知。本不想告訴她，那天我在客廳中坐著悶悶不樂，時有常至我處的一位友人來問我為何不樂，我言為你書事，老太似乎聽到了，後她問起我想不好瞞她，就告訴她了。如她近日去台北，你不要把此事在老太面前說得太誇張，全當小事或沒這回事。我先告訴她拿走幾本書，沒有什麼，她亦未深問。

老太北上時，你可私自問下老太，我們住在一塊有什麼不便處否？然後告我，以便改正。或有什麼不便老太不好明對我說。我月之中旬可能會去台北。市府“新聞室”查書者“鄧鉅輝”，四川人。扣單為“警總”徐建民所簽名。還有保安隊一陳姓者三人聯合查扣。祝

好

颍8月14日

丁颍三致李敖

敖之：

我帶著《文星》目錄親自到南部高雄、台南、嘉義去了一趟，昨日返中。

《文星叢書》全部出去不易，即是零批也只有一二家同業批少數。原因余書多為滯銷書，而且有的大林、傳記、皇冠又均再版。我想如四折不能出手，將來自己擺在馬路上去賣。另外有人接洽願出三折，我堅持四折。尚在研究中，如能成當告你。這次去南部倒是你的劫後余書賣了幾百本。《媽離不了你》，這邊只一百本。你處是否還有？請速寄一百本給“左營中山路七號天福書局”。七元一本票子已開來。如沒有亦請速來信告我。以便處理此事。匆此祝好！

颍10月22日

薛丫頭有來信，說事情未給你辦妥，她不敢見你，電話也不敢給你。要我去台北處理此事，她退兩百元給你。另將前台中市府查書單寄回，俾去領回所查之書。因警總有公事下來，四書準予出售。

李敖再複丁颍

丁颍兄：

22號限時信收到。

關於我的劫後余書在台中又被劫事，台中方面的非法扣單，早已轉送到聯合國人權委員會，並做副本留存《紐約時報》等處，凡是我運出去的文件稿本，我和收件人有一鐵律，就是運出去的就運出去了，若再收到我要求修改或討回的信或表示，一概可以拒絕。這一鐵律，可以防止許多流弊，所以這非法査扣單是要不回來了！（何況我也根本不會要！）

來信說：“另將前台中市府査書單寄回，俾去領回所査之書。因警總有公事下來，四書準予出售”等情，這大概是警總保安處向“政戰部”打招呼的結果。保安處知道這一件非法査扣的事，看我的人問我如何處理，我說我有我的處理方法。現在我照我的處理方法做了，他們又“知過能改”（也許是不願再刺激我，以免看管上不便），可惜已經太遲了！

你可托書商徑寫收據向台中市新聞室、警總、警局三單位查扣書小組領回被非法搜去的書，他們如果一定要原查扣單，就坦白告訴他們上述實情，並說李敖表示愛退不退，如果不退、如果想一誤再誤，那就隨他們便。橫行的權屬他們，記錄並散布他們橫行的權屬於我，他們如果不想過好日子，那就走著瞧吧！

書事諸承費神，至感。

敖之1970年10月23夜2時

一、《媽》書百冊已寄。

二、由於“知過能改”事件，不知上次欲買版權者尚有何話好說？這回總沒有“調戲”人的理由了吧？

上次寄還的一包李傳，收到沒有？

丁颍四致李敖

敖之：

一、昨日一信有否收到？《媽離不了你》請寄一百本至“左營中山路七號天福書局”，如你那邊無此書，亦請速回我。如寄了亦回我。

二、中市府查書收據請寄回，前查書可發還。

三、月底我可能北上。一切見面詳敘。心情一直潮激。什麼時候我們才能“不冷眼旁觀”？我覺得人生如沙漠行，愈走愈荒涼了！朋輩中能堅持原則的愈來愈多，不受利勢誘脅的也愈來愈少！

曉波銳氣大挫，何也？英雄難過美人關乎？我前去台北，發現他變了，沒有想到他亦是溫情主義，過去他笑我鼻涕眼淚！他不識我柔中的剛勁，而他卻是外強中幹，將來只有走進書齋了。祝

好

丁颍10月24日

李敖三複丁颍

丁颍兄：

23日寫三頁信奉上，想已收到。

左營要買《媽離不了你》一百冊已寄上，附貨運收據給你。

本月16號午間，突有警察四人及便衣等，在我家門口兩頭“臨檢”我的客人，我為之“震怒”（我們也會表演“震怒”），經他們兩次給我答複，我都不滿意，已決定采取報複行動，除當夜南下一次外，並行一、停電話，二、不見客，三、不下樓（使他們見不到我面）等方法，以使勤於探聽者更少消息來源。你北來時宜先跟小八洽見（新生南路1段150巷12之1號379800），再做決定。

你說“曉波銳氣大挫”，並判定和女人有關，不無道理。目前台灣的青年人，大都從不定形的軟弱轉到定形的軟弱，即從軟弱的少年轉到軟弱的青年，再從軟弱的青年轉到軟弱的中年。英氣照人而鬥志不衰者簡直看不到，這也是死沈沈的環境與教育使然，不可苛責哪一個人。可歎的是，過去還有仲永可傷，如今連可傷之仲永恐怕都沒了！

敖之1970年10月25夜

1966年11月，我出版《李數告別文壇十書》，在裝訂廠被治安人員搶去六種：《烏鴉又叫了》《兩性問題及其他》《李敖寫的信》《也有情書》《孫悟空和我》《不要叫吧》，並即時査禁；其他四種：《傳統下的再白》《媽離不了你》《大學後期日記甲集》《大學後期日記乙集》，在切去封底後，同意不查禁。但是事實上，治安人員卻照樣搗蛋不誤。上面七封信，主要就是談這回事的。當時警總保安處“看我的人”在“跟監”之余，得知台中方面非法查扣我的書的事，他們有所反映，官方乃一度在台中方面將扣留的書發回，以示表態。同時透過傳記文學社的劉紹唐來看我，說只消我找個東北籍的民意代表擔保我肯“和解”，官方就願把軟禁取消。我說我跟國民黨無和可解，他們要看住我，就看吧！劉紹唐說你這樣做他們下不了台，我說那是他們的事，誰讓他們跑來看住我呢？後來他們又愛面子又不要臉，終於動手抓人，我就慷慨入獄了。

1983年9月16日



諷韋政通

政通先生：

五年前由我擔保，文星方面，陸續墊借給先生捌仟圓。到1967年6月1日，且由先生統一立據。後文星被國民黨當權者迫害關門，蕭氏夫婦，情況日蹙（蕭太太且已退票）。此項債務，如按利息算，早已超過本金，利息當然不要，本金實在該還。兩月前曾托友人婉為上達先生，先生意不惠複或解決，我實為難。深盼先生收此信後，即做一處理，免得逼人訴諸登報或法律，跌了整天以大道理教人者之清譽也！

殷先生死後，國民黨當權者謔畫他，反倒不如某些人謔畫得厲害。愛殷先生乎？害殷先生乎？利用死人歪曲死人的把戲，想不到某些人居然也優為之！

我因被國民黨當權者派三人及專車整天偵視（自本年1月起），為怕連累人，絕迹不去別人家，所以也就無法“登門代討債”，先生一定也不會歡迎我帶領人車，浩蕩前來。所以上項款項，還是請你直彙我家最好。

這個島上的所謂思想工作者，憑他們的懦種和勢利，就不配玩這項玩藝，至於僞君子，猶其余事也。我甯愛流氓，至少流氓還知道感恩圖報，借錢要還，不使朋友或中人為難。

此信寫來似不免意氣，我自知脾氣不好，但有資格指摘我的人，他們在好脾氣以外，究竟又做出些什麼足以“示範”的事？倒不如大家撕下臉皮，痛快一點吧！

李敖1970年8月19夜

〔附記〕寫此信另有二因：1.他向老段逼債。老段沒錢，他竟去搬老段的書。2.他太太有錢買房子。

附錄

韋政通二信

敖兄：

2月初弟曾去看您，因未事先約好，故未進去。“文星叢刊”的本年寫作計劃業已期滿，蕭先生說原則上可以繼續，但需和兄商量後，始再決定是否同意我的新寫作計劃（此計劃已由文星社轉奉）。此計劃即去年9月最初給兄的一份，並經兄同意者。這個月只有二十八天，希望在這時間以前，能給弟一個回音，以便早日著手準備。

是否能約一個時間，讓弟來看您？專此敬請

著安

弟韋政通2月21日

敖之兄：

24日的來信，今天上午收到。吾兄島氣之說，我深有同感。兄能在這兩年中得一進境，也是人生的一大收獲，值得欽佩。十八九年來的磨練，我已能處任何環境而不動心。我可以永不停頓地工作，沒有朋友，也毫無寂寞之感。殷先生對我這點精神，常感不解，其實毫無奧秘可言，還不是鍛煉出來的。我雖注定要搞一輩子的思想，但從不認為這是最重要的工作，處此環境，只能做這點事罷了。在曆史上，搞思想工作，很少不造孽的，不禁時時以此為戒。做學問如玩高爾夫球，要玩就要玩得精，所以近兩年，我還在準備文字工具，真正的學問，還沒有開始。我在這方面的野心是比較大的。

“收買”之說，老兄還耿耿於懷嗎？我應當向你道歉，因我確曾一度聽信流言。彼此也的確相知不深，我和你認識之時，正當你“紅運當頭”，見面只能“談話”，而無從“談心”。

過去的不必再去回顧，兄有感於隔世，這是很真切的感受。名利之心不必除，但亦不可為其所累，沈湎其中，人就很可憐。名利雙收，可謂人生一福，但非人生頂重要之事。以我近年的體會，唯創造性的表現，才是真快樂真滿意。望兄乘此進境之佳機，閉門讀書，多思考些更遠更大的問題，以兄之資質，定有大成。

借來的書，一直沒有送還，極抱歉，下次當帶至殷先生家，兄可取回。

韋政通2月20日夜



致黃三、繼梅

三三、繼梅：

今晚雷伯母來，說上月24號，獄吏誘雷震外出，回來一看，十年來所寫的稿子全部不見了。氣得雷震為之絕食，後經好歹相勸，恢複進餐，唯雷宣布不還他稿子，他就不出獄（9月4號出獄），並且什麼出獄手續如宣誓、打指模等等，他一概不來。雷伯母很焦急，我勸她老半天，說出獄當無問題——獄吏從裏推，我們從外拉，不怕他不出來。十年了，雷先生七十四歲了，我們不該再看他在牢裏受罪，他應該出來了。

雷先生真是硬漢！

我判斷他們提前一個多月搜看雷的稿件，倒有部分還他的可能，先看看有無過分幹禁的，沒有的部分，倒可能還他。

前些日子他們又帶雷震到一秘密地點（後我查出是三軍總醫院）做一全身體檢，我猜這可能是要有一健康記錄，表示十年關人，於人無損！

至於雷不肯宣誓、打指模等，他們可能算了。

原定9月4日中午12點前放人，我猜也可能提前幾小時，甚至頭天晚上也可能，這樣可以避免外國記者到牢門前訪問的尷尬場面。

我接雷震出獄事，已請雷伯母決定，她如不感到我被跟蹤的不方便，我就陪她去。

雷震出來，大概要像我這樣做“軟禁”。

我一切照舊，眼看就被“看”七個月了。

AmnestyInternational的SecretaryGeneral英國人MartinEnnals來看我一次，魏廷朝、謝聰敏在座，附近治安人員雲集，約有十一人之多（MartinEnnals——四人一車、我——三人一車、魏——二人及摩托車、謝——二人及摩托車），樓下足可開個警察局或特工局了。

我的“告別文壇十書”中的劫余四書，在台中被扣——沒有正式查禁命令的查扣，這是這月3號的事。看來官方手腳還頗多呢！

MartinEnnals說他走遍世界，從來沒看到像台灣特工這樣明目張膽、並且技巧拙劣地跟人的（包括最野蠻的非洲在內）。MartinErmals旁聽“於長城案”，他從不離手的手提袋也帶了進去，官方要他不能帶進法庭，他不肯，官方也就算了——他畢竟是洋大亨呵，應付這些場面，他倒是專家。

敖之1970年8月21夜3點



致李善培

善培：

今天看到昨天美聯社的電訊，美國猶太人協會主席萊利維爾德（RabbiArthurJ.LelyveldofCleveland,Ohio,presidentofAmericanJewishCongress）強調猶太人有權離開俄境，他說：“現在停止抗議是嚴重的錯誤。只要住在蘇俄的猶太人仍像俘虜，只要他們離開蘇俄的權利仍被否認，只要他們仍不能像一般猶太人一樣的生活，我們都必須不停的抗議。”（Itwouldbeagraveerrortoheltourprotestsnow.WemustcontinuesolongastheJewsoftheSovietUnionremainacaptivepeople，solongastheyaredeniedtherighttoleaveandtherighttoliveasJews.）這一電訊，帶給我一點感慨。

自從彭明敏偷渡，“禍延”我被看管以來，再過二十多天，就是一年了。看管是由警備總司令部出面，專車一輛，每組四人，二十四小時全天候偵視並跟蹤。外加在我家書架頂上偷裝偵聽器、夜晚上陽台，以及跟蹤我的朋友等花樣。我忍不住想，像我這種半囚居的狀態，實則是包括“無權”離境的，可是這一現象，可有中國産的“猶太人”仗義說幾句話？

你去年1月13、3月14、5月29的三信都收到，多謝不忘故人。不過更積極表現不忘的方法是嘗試“還債”，我想我目前的處境，實在足可使朋友諒解我了！

朋友太老了，交情太久了，有時倒也沒話說，以後心血來潮時或你繳錢後再寫吧！

敖之1971年1月1日



致梁容若

容若先生：

前蒙大駕舍下，以暢談為快。

別後承寄徐複觀劣迹文件，都分別收存，多謝。

10月16號又收到《看報有感》一信，足見先生巧思。其人以校改罵我之文，似興奮過度，致昏倒茅坑，卒至不起，此所謂“奇士不可罵，罵之傷天神”者欤？荷馬言上帝要毀滅誰，必先使他發瘋，幾年來其人行徑，迹同瘋狂，而其結局，直類迷信。思之可歎也已！

最瘋狂者，為發表李敖給胡適的一封信，其卑下失計，即同黨之天閹兼陽痿者，亦不直其所為，前期“新夏”，可為佐證。

洪炎秋老而無恥，做KMT狗腿，冒充黨外人士，當選立委。“惡紫，以其亂朱也！”今有新證矣！吃洪炎秋飯的何凡之文人亦無聊，傾全黨全新聞界之力，助此老不要臉，尚得謂公平競爭乎？文人無是無非無廉恥如此！

前說《古今圖書集成》事，每套擬售二萬九千元。又有《中華古籍叢刊》每套擬售四千八百元。先生如有機會，便中乞惠為留意。此請

雙安並致謝忱。

李敖敬上1970年1月2日

附錄

徐高阮見了胡適，胡先啐他一口說：“青年把我看做神，你為什麼把我塗抹成魔鬼！”徐說：“我只想犧牲個把孩子，迎合權威，換個一官半職，想不到沒人理踩，罪過罪過，現在特別提早谒見先生，請寬恕我年幼無知！”胡再啐他一口說：“五十多歲還算年幼，臉厚心黑，無可救藥，滾到十八層地獄去吧！”

看報有感寄敖之先生一笑。

梁容若10月15日



