#《李敖書牘集》目錄

* 一、責備吳大猷先生
* 二、銀紙包個臭皮蛋
* 三、直線前進對，周而複始錯
* 四、來回帶物法
* 五、貴市長言而無信，令人羞羞
* 六、“慚愧公榮文王”
* 七、左奶、右奶，查禁哪只奶？
* 八、從五大臣到八大臣
* 九、與朋友交，其寫信乎？
* 十、天行有常
* 十一、給俞濟時將軍一封信
* 十二、“財神爺”的悄悄話
* 十三、給沈登恩信中的幾段
* 十四、“不提李敖之名”記趣
* 十五、請台北市政府新聞處答複
* 十六、有關《自立晚報》的函與狀
* 十七、是人告人，不是黨外告黨外
* 十八、“要埋單”
* 十九、律師-正義-縮
* 二十、從肚皮到頭皮
* 二一、司法院有人在打鼾吧？
* 二二、禍延小蔣及其晚娘
* 二三、“良友漸隨千劫盡”
* 二四、這是什麼問案標準？
* 二五、前任作惡，後任當災
* 二六、警察頭子們是什麼意思？
* 二七、從恐嚇到通緝
* 二八、致俞國華先生一封信
* 二九、樹敵與擇友
* 三十、答非所問是不行的
* 三一、關於“記憶”的討論
* 三二、二李通信
* 三三、寄劉辰旦談黨外內史
* 三四、給李政一的一封信
* 三五、認定知識分子的著眼點
* 三六、盜賊政府
* 三七、給吳三連的預告信



責備吳大猷先生

大猷先生：

8月16日，《時報新聞周刊》刊載“楊振甯晉見總統內幕”，說：

中央研究院第十七屆院士會議閉幕後，最令中研院院長吳大猷欣慰的事之一，就是四十三年未回國的院士楊振甯，在回國後的第四天，即蒙蔣總統召見。

楊振甯是在28日下午回國，29日中午中研院院士會議開幕式之後，吳大猷即打了一通電話給行政院長俞國華，希望俞院長能代為向總統轉達可召見楊振甯之意，經過30日一天，在31日下午3時，楊振甯與吳大猷匆匆自中研院院會場中途離席，前往總統府，晉見蔣總統。

在與楊振甯、吳大猷的會晤中，蔣總統除聽取吳大猷對院士會議的簡報及詢問楊振甯目前的研究工作外，同時對吳大猷、楊振甯個人表示嘉許，更要吳大猷轉達總統對全體院士的慰勉，這次和蔣總統的會面，使吳大猷在喜見心愛學生返國為他祝壽及院士會議順利完成之余，又多了一項欣慰。

看了這則報道，如果大體無誤，我想奉勸先生幾句話。

自來所謂第一流知識分子，理該維護“大儒式”的尊嚴，不亢不卑，與統治者相抗。這種抗，不一定是敵對，毋甯是維護應有的風範與規格。《戰國策》記顔斶拒見齊宣王，“王曰斶前”“斶亦曰王前”，顔斶的分庭抗禮，並非說與統治者不能見面，而是堅持你不能“召見”我，所謂“有不召之臣”是也。第一任中央研究院院長蔡元培先生，主持北大時，統治者來拜訪他，他送行時，只送到校長室門口為止，不肯向前多走一步，這種對知識分子尊嚴的維護，豈不值得今天的中央研究院院長想想嗎？

如今先生不但帶著不知風範與規格的楊振甯先生去給統治者“召見”，並且還大感“欣慰”，這是很失體統的事。尤其在慶“召”之時，是“匆匆自中研院會場中途離席”的，這更是很失體統的事。我們讀《論語》，看到孔夫子“君命召，不俟駕行矣”那一幅畫面，深感其失之下賤，如今先生帶楊振甯先生“不俟會畢行矣”，其下賤也，夫子都自愧不如矣！

先生不要以為我提到的風範與規格只是迂腐的古人幹的事，先生只要想想當美國約翰遜以總統身份驅車拜訪大儒李普曼（WalterLippmann），就知道我今天以大義相責先生，此種大義，是既古典又現代的。

隨信附上我寫的《吳大猷假公濟私的一面》影本，供先生一並反省。這篇文章原登在黨外雜志，據8月《聯合月刊》先生談話，先生是不以“挖內幕、攻擊政府為主要目標的黨外雜志”為然的，這篇文章，也許有助於先生的三思與判斷。此祝

進步

李敖1986年9月9日夜1時40分



銀紙包個臭皮蛋

——給王榮文的信

榮文：

全集校稿四冊附還，貴公司的校對人員功力極深，改正了我不少錯誤，請你特別代我謝謝，並建議加薪給他們——你們資本家向來一聽加薪就頭疼，如今且由李某人提出，頭之疼也，將加倍矣！

你說《文星》複刊，向你拉廣告捧場，你送上遠流版《李敖全集》廣告，卻被他們打回票。聽來十分有趣。不過，如果他們真的除惡務盡、除李敖務盡，也就罷了。無奈複刊第一炮中，其中兩篇可讀性之文，竟不能免於是李敖寫的：一篇是蕭孟能的《關於〈韓福瑞和他的思想〉》，真的作者非蕭孟能，乃當年之李敖也；另一篇是陳香梅的《我所知道的韓福瑞》，真的作者亦非陳香梅，乃當年之李敖（連改帶寫）也——《文星》消滅李敖，最後李敖陰魂不散，消滅了半天，竟被李敖消滅如此，真有趣哉！

《文星》這次複刊，我總覺得來路甚怪、人馬甚雜。過去《文星》編輯部，只是我一人掌全局，有個助理編輯，另有蕭孟能不斷的提供進來人情稿（如余光中一幫人的鬼詩之類），與我糾纏而已。今則反是。在助理編輯以外，竟有什麼總策劃一人、編輯顧問二十七人、編輯委員九人、美術設計一人、美術助理編輯二人、校對主任一人、特約海外攝影一人、專任攝影一人、副社長一人……比過去多四十四人，真是大場面也。

不過重要不在大場面，而在內容如何。否則再金玉其外，也不過是銀紙包個臭皮蛋耳！——《文星》當年是為爭取自由而殉道的，《文星》複活若失掉這種精神，縱使能有余氣，也是行屍走肉而已。

前幾天獲得《文星》副社長林金開給防癌協會理事長範光霂的信，詞意凶悍，其中竟有“本社保安人員備查中”字樣，真令我好奇已極！複刊後的《文星》雜志社中，竟赫然有“保安人員”駐社，我說它來路甚怪、人馬甚雜，還說得太客氣了哩！即祝

源遠流長、財源滾滾

敖之1986年9月16日



直線前進對，周而複始錯

尚勤：

三信都收到。

大作《海外的中國人》附還，以後如有機會，請代買一冊送我。你們“海外的中國人”自北京買書，比我這種“被國民黨扣在台灣的中國人（不是台灣人）”方便多了。

書中有幾篇，寫得尤其好、動人。其中一個原因是，許多感受是你在人生的道路上計程而來的，這種作品變得真實、有特色，不無病呻吟。而無病呻吟，卻是海內外中國作家們的大病，令人非常討厭。

從你的書裏，看到你人生的道路真是“一段漫長、漫長的道路”，走了二十多年，其實沒有終點。沒有終點，不一定就是不成功。人生每一段路仿佛都有終點，但在終點盡處，卻是另一條路的起點。陸遊詩中“山重水複疑無路”，可說是路上的人的一種普遍心境，但隨著“柳暗花明又一村”，卻又帶給人絕處逢生的樂觀。一村又一村走完，除非繼續走下去，成功之感，會非常短暫，並且成功之感，往往只是慶幸自己終於走完了一段錯路而已——這就是人生，永遠是走不完的路，而終點就是起點。

前幾個月，黃老三的大姨高美人來，因住在我鄰居家，鄰居約我，一起吃了兩次飯。高美人風華依舊（我只在黃老三婚禮上見過她一面），她說她這回返台，是繼辦離婚後賣房子，回美國後，一切都要重新開始。她有幾分淒楚的自感年華老去，我目擊她正把終點休止、從起點上路，心裏感觸很多。

對我說來，人生的道路雖然有不斷的“何處是歸程，長亭更短亭”的終點與起點，但這種方向，卻該是直線前進的，而不是周而複始的。周而複始的缺點是把人生的道路弄得太狹窄，終點雖然就是起點，但因為軌迹是圓周，結果常常又走上老路。相對的，直線前進卻不這樣，直線前進把人生的道路分成多少段，一段段的走了又走。你信上說你和胡茵夢去遊WaldenPond，當年WaldenPond的隱士Thoreau雖在湖濱散記兩年，但他仍搬出山林，另覓起點。他說：“或者因為我認為還有若幹不同的生活須待嘗試，不能久過這一種生活。”這是對的。但人生最後，必須有一種自我（不靠他人的）歸宿，則是智慧的決定。達爾文周遊世界後，“開花”於家園；馬克思“煽動暴亂”後，“落草”於大英博物館。……這種決定，是很必要的，雖然也許只適用在高人身上而不是高美人身上。

你明天返美，特寫此信。你說“小文的事我回去再與她糾纏”，祝你

勝利！

敖之1986年9月28日

〔附記〕王尚勤的書，1985年4月新華書店北京發行所發行，中國友誼出版公司出版。



來回帶物法

——給沈登恩的信

登恩：

你的信收到了。前幾天散步時，兩度碰到維楨（現在朋友除非碰到我，都見不到我了）。我跟維楨說：“我每逢生日、過年、過節，一定收到小沈的禮物，他情況好的時候送，情況不好的時候也送；我情況好的時候他送，我情況不好的時候他也送。他是我認識的出版家中最不以浮沈窮通待我的人，這個人做人真有他特有的味道。”維楨點頭同意我的話。昨天散步時碰到胡老師（胡虛一），順便請他吃火鍋，胡老師說鄧維楨是最有頭腦的人，他的頭腦，比這些黨外人士高出太多了（類似胡老師的話，我也聽何振亞和一個朋友說過）。我想鄧維楨是最了解你的人，你還是多跟他聯絡聯絡。他常常有很好的意見，當然也有很糟的意見，不過當心就好了，沒關係。羅斯福說丘吉爾的主意每天有一百個，但只有一個是好的，但那個好主意，就可以打勝仗。維楨思想面很寬，他的許多主意，常常發人所未發，並且舉重若輕，出之以從容，你應該多去看看他。

我現在除了散步一次外，全天都藏在家裏，在家裏保證是天下第一忙人。忙的情形，有“來回帶物法”可見一斑。“來回帶物法”是我自己摸索出來的方法，就是在家裏，只要一走動身體，不論從書桌到餐桌，或是從這間房到那間房，來去之間，絕不空手，總要順便帶件東西、帶件資料，把相關的一切順手歸位。甚至小便時也此尿不白撒，一邊小便，一邊看馬桶蓋上的零星資料，順手帶回，即予分類入檔。雖然這樣勤勉，一天下來，總還覺得時間不夠用，恨不能延壽半世紀，把永遠做不完的事，再多做一些。

你要我幫的忙，凡屬第一流作者的忙，我都幫，但是二流以下或不入流的，就不必找我了。茲附上羅素照片十件、龔定盦參考書三冊，用後請還。（其實二流以下或不入流的作家，他們的介紹文字，還是由他們自己寫吧，我見過余光中寫的親筆介紹，大吹特吹自己，使人每塊肉都會發麻，這樣子賣書，可謂之“電鳗法”——使人發麻而就範法也，也不錯呀！）

還有，你找我幫忙，可要先想想湯瑪斯曼的故事。湯瑪斯曼初到紐約，從他的出版家的書店出來，看到貨車司機正在搬一大箱書，他想這些書也許是他寫的，就跑過去幫忙，跟司機折騰了半天，可是搬不出個所以然來，他喘著氣說：“看來沒法子把它搬上車了。”“搬上車？”司機大叫，“我是要搬下車呀！”——請名家幫忙，下場往往如此！

敖之1986年10月12日



貴市長言而無信，令人羞羞

受文者：台北市市長許水德先生。

副本收受者：台北市議員顔錦福兄、台北市警察局長顔世錫先生。

主旨：為台北市警察局古亭分局一再違法“查扣”書刊，請嚴辦並賠償。

說明：

一、本月28日下午，有台北市警察局古亭分局羅斯福路派出所警員胡鵬翔（臂章號7246），公然在馬路上、在光天化日下，不出具任何證明，徑行“查扣”本人等所著“萬歲評論叢書”第三十一期一冊、第三十二期一冊、第三十三期二冊、第三十四期九冊、第三十五期二十七冊（另“查扣”“新觀點叢書”第一期一冊），總計四十一冊。並僅以該警員本人手寫收據交付。

二、查依《出版法施行細則》第30條出版法所規定之行政處分，應以書面為之。該警員顯然並未經由“以書面為之”手續，就悍然“査扣”，其行為違法，此其一。

三、“查扣”各書中，“萬歲評論叢書”第三十五期查禁令尚未下來，又何能“查扣”？該警員顯然“忘了我是誰”，不知自己權限何在，就悍然“查扣”，其行為違法，此其二。

四、又“查扣”書刊，依規定須開具“台北市政府取締違禁出版品收據”，該警員顯然並未經由開具制式收據手續，就悍然“査扣”，其行為違法，此其三。

五、查該分局轄下警員，前曾因違法“查扣”事件，經本人委由龍雲翔律師代理，於去年6月24日徑函貴市長請求“賠償”，並要求支付本人可得預期之利益六千九百零一元（內含已扣押四十六本書價六千九百元及罰貴府金一元）。經貴市長深明利害，下令法制室及新聞處約本人協商，同意照賠及照罰在案。在協商記錄中，且保證轉達處分違法瀆職警員多人。如今事隔一年，不但未見處分，且該古亭分局又故態複萌，貴市長言而無信，令人羞羞。此信除請就本說明一、二、三、四，四點示複外，並請答複：

（一）協商記錄中對違法瀆職警員之處分，何以沒有下文？

（二）古亭分局一再悍然違法，其局長及他人有否教唆情事？該如何處分？

六、茲據《憲法》第24條凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律請求賠償；及《賠償法》第2條及第2項規定，主管官員除依法律應受懲戒及應負刑事及民事責任外，並應負損害賠償責任；及《公務員服務法》第6條、第22條；“公務員懲戒委員會議決書”鑒字第1739號、第1829號、第1833號、第2340號。特致此函，請速示覆。

李敖1986年10月29日

附件：警員胡鵬翔手寫查扣單影本。



“慚愧公榮文王”

榮文：

昨晚校完了《李敖全集》遠流版的最後二冊，覺得總算又立下在著作方面新的裏程碑，很感謝你，並請代為感謝遠流的朋友們。

你10月30日的信收到。因為趕出31日蔣介石冥誕時秘密上版的“蔣介石研究”，所以拖到現在才能回你（這次出版《蔣介石研究》，真是大快人心之事！總算在衆口一聲大喊萬歲之時，表達了不同的聲音與抗議，也證明了全台灣還有活人在！還有不買你蔣家賬的人在！這次冥誕，他媽的黨外全都噤若寒蟬了，沒人敢攻擊蔣介石了。他們內鬥內行、外鬥外行，他們對鬥李敖的興趣遠超過鬥蔣介石，叫什麼黨外？這些雜碎不能成氣候，此適為一例）。

你提出的為“未來李敖”的出版計劃，我總覺得你在沒成書前，未曾預付任何心理壓力與荷包壓力，未免太不會“燒冷竈”。何況事實上，我有生以來，跟人合作都以不讓朋友受損失自豪，又何壓力之有？賴阿勝“燒冷竈”，最後連息奉還，維楨亦然，你去問他們看。試想我完稿以後，自己印銷，銷路只要有你的三分之一，收入就約略相當於出版家的版稅了，你為什麼不這樣想一想？我承認賣書——公開賣書，不是賣黑市的書——賣不過你，但賣個三分之一或二分之一，應沒問題。你口口聲聲對“別的作者能有交代”，但那些作者並無自己印書銷書的能力，何能跟李大牌等量齊觀？你說這話，實在該臉紅。

總之，“古典李敖”“當代李敖”“未來李敖”的分期是你喊出來的，如今你若不能千方百計爭取到“未來李敖”的出版，只能在曆史上和金錢上證明你沒有持續性的眼光（過去你有這種眼光，並且是第一，還發了大財），有朝一日，你會後悔。看了你開來的草約，簡直把我跟“別的作者”一般看（當然你預付一萬本版稅，算是“小賬加一”），真覺得你不是過去的王榮文了。近墨者黑，大概你的功利版《資治通鑒》看得太多了。將來你死了，我給你鑄像，鑄得一定比關公的臉還紅，上注——“慚愧公榮文王”，以為炯戒也。

李敖1986年11月3日



左奶、右奶、査禁哪只奶？

——再致國民黨“新聞局長”的一封信

京育局長先生學弟：

淩鴻勳先生淩姓，是三點水的“淩”，不是兩點水的“淩”，每易為人弄錯。在弄錯時候，別人向他道歉，他總是說：“我們不在乎少一點。”今天這封信，就是談在乎不在乎少一點問題的。

去年1月19日我寫信給你，說：“在貴局叠次‘掃黃’行動中，揭橥的標準是‘三點不露’，就是刊出的圖片上，不得露出女人的兩個奶頭和陰部，凡露奶頭和陰部者，皆在取締之列、法辦之列。雖然如此，藐視貴局規定而大露特露者，貴黨主持之報紙固優為之。即以1984年2月21日到22日短短兩日間為例，2月21日，《中國時報》刊出裸女圖、同一天《新生報》刊出棵女圖、同一天《大華晚報》刊出裸女圖，奶頭和陰部無一不露；2月22日，《聯合報》又刊出裸女圖，奶頭和陰部又無一不露。……凡此密集安露，貴局及有關單位皆睜一只眼閉一只眼，而唯小民是抓，此何等視野乎？又何等視覺乎？”最後我又舉出貴黨第一黨報《中央日報》去年1月19日也登露奶類的照片，並告訴你：“我寫這封信，並不是反對貴黨第一黨報登裸照，正相反的，我是贊成登裸照的，我始終相信，一代尤物，把她的棵體流傳古今，雅俗共賞，亦大佳事，人人都願意看，看了皆大歡喜，又假道學個什麼？可歎的是假道學的是你們，你們訂了‘三點不露’的標準，自己又不能遵守，因此特寫此信，請局長先生明告取舍，俾使小民知所進止，在未蒙明告懲辦《中央日報》前，吾儕小民，自當援例刊出著蟬透之衫、露峰起之奶的裸女照片，以為跟進。臨奶歡喜，不知有漢，草草修書，即頌早安。”上面這些話寫給你後，你一直無以答複，我也知道你無法答複，因此一路欣賞報刊上的露一點露兩點圖片，至今不絕。

這兩天看到所謂《文星》“複刊三號”，發現公然重刊魯迅《狂人日記》，乃別有感觸，試為吾弟陳之。查魯迅作品，早經明令查禁在案，但為了給貴黨自己人方便，過去允許以打擊《文星》為職志的胡秋原《中華雜志》公然刊行；如今又允許所謂《文星》“複刊三號”跟進，足見所謂《文星》，業已《中華雜志》化。就吾弟開放言論言，自屬可喜，但這種開放，若只因人而異，故意左袒，那就未免令人有“左公左矣”之歎矣！

其實，只要吾弟細逛書攤，就可發現：魯迅等左派把被查禁書刊公然翻版發售，早已是家常便飯，所謂《文星》“複刊三號”所為，不過炒冷飯耳！問題不在這些左派書刊可以不被查禁（我是贊成不查禁的），問題乃在貴黨整天查禁李敖的書，不遺余力；卻對魯迅等書，視若無睹，不知這種左袒標準，究竟何在？

這種標準，每在我看到對乳房一掩一遮的裸女圖片時，就忍不住有以聯想。我跟我自己說：“這種圖片一點露一點不露，左奶、右奶、真不知張京育要查禁哪只奶了？”

京育吾弟：如果查禁標準無他，只在你李敖文章為禍甚於魯迅之故，那我就會大笑，予欲無言。否則的話，還是請網開多面，不要再因“支左”而給大家看笑話也！

學兄李敖手啓1986年11月7日晨



從五大臣到八大臣

世煜、小魚：

今天國民黨《中央日報》有這樣的消息：

汲取各國憲政及黨政運作經驗

陳履安等陸續啓程，前往美英日德考察

〔本報訊〕國民黨蔣主席上月29日在中常會指示應選派從政同志赴先進國家考察，以汲取這些國家實施憲政與政黨運作的經驗，作為我充實新法的參考。據了解，執政黨遵循主席指示所推派的人選，已陸續啓程赴美、英、西德、日本等國家訪問，他們將分別在當地國停留兩周時間，實地考察其實施憲政及政黨政治運作的情形。

所派人選一共八個，自陳履安以下，都是所謂國民黨青年才俊之士也。看這段消息，我第一個反應就是：這八大臣出洋，豈不和八十年前清政府五大臣出洋太像了嗎？當年西太後年過古稀，來日可數，以戲法騙人，今天蔣經國年過古稀，來日可數，以戲法騙人，此太像者一也；當年派大臣分赴日美英德等國，今天派大臣分赴日美英德等國，引太像者二也；當年用的是“命載澤……往東西洋各國考察政治”的考察字樣，今天用的是“選派從政同志赴先進國家考察”的考察字樣，此太像者三也；當年紙上文章是“各國所由富強，在實行憲法……時處今日，唯有仿行憲政”，今天紙上文章是“汲取這些先進國家實施憲政與政黨運作的經驗，作為我充實新法的參考”，此太像者四也；當年不見棺材不流淚，最後時不我與，完蛋大吉；今天不見棺材不流淚，最後也必時不我與，完蛋大吉，此太像者五也。

雖然當年跟今天比起來有五太像，但卻有一點太不像的，那就是反抗暴政的志士仁人，他們深知清政府打憲政牌，絕對不利於革命，所以他們不肯上當、不肯去捧清政府開放憲政的場，他們之中，甚至有人挺身而出，根本就去行刺五大臣——1905年8月26日，吳樾在北京車站用轟然巨響，炸得血肉橫飛那一幕，就是顯例。

吳樾上北京行刺前，他的太太曾賦詩三章，以壯行色。最後兩句是：

好夢豈知容易散，

癡心空望月常圓。

吳樾死難後，他的太太也殉情了。但這兩句詩，倒真可移為詩谶。因為他們為理想獻身的大業，到了最後，卻被一群牛鬼蛇神占盡了便宜。在他們犧牲後，他們的“同志”接收了所有革命的果實，成立了新黨。這個新黨，很快的喪失了素志與初衷，變成了爭權奪利政治分肥的工具，既不民主，也不進步，雖然名字好聽無比——叫“國民黨”，可是，在“同志”眼中，國民又算老幾呢？

“好夢豈知容易散，癡心空望月常圓。”真正的理想主義者，在新黨成立以後，真正的感覺，總是如此吧？

想看的書已找出，全部送上，閱後請還。附信一封，請轉文傑。祝

你們小兩口大好

敖之1986年11月12日夜



與朋友交，其寫信乎？

吳哲朗致李敖

李大師：

您好！

早從十多歲就讀初中開始，我就是您的書迷、思想迷。您的《上下古今談》《傳統下的獨白》《告別文壇十書》……以至近年來的《李敖全集》“千秋評論”，我無一不搜集、不拜讀。也許是早期思想上受您的影響，以至養成我的“叛逆性”。及長，我從國民黨黨員變成黨外，從黨外變成國民黨的死敵，坐過國民黨七個月的政治牢（要特別謝謝您幾度在大作中提到我的“傷害案”政治牢）。

有件事打擾您：我曾訂閱“千秋評論”一至四十八期，其中二十二、四十四、四十六、四十八期均未收到，甚有遺珠之憾。曾去函天元公司要求補寄，但該公司函複須到台北該公司領取，頗不方便。能否請您設法補寄給我？此外，四十九期以後我仍續訂，謹奉上支票三千元（包括掛號費），請查收。

為您永不屈服的精神向您致敬！祝

好

吳哲朗1986年8月18夜

台中市南區光明二巷四八弄二之1號

李敖答吳哲朗

哲朗兄：

你寄來的信和贈書，和三千元支票，早都收到，多謝你。

我每天都寫作，但卻很少寫信。曾子曰：“與朋友交，而不信乎？”我把這句話做一歪解，“而不信乎？”就是“而不寫信了嗎？”之意，以為“三省吾身”的一省。但是，省來省去，很少寫信的毛病，卻始終難改。即使寫了，也常常拖了很久才寫，這封信，就是證明。我這種毛病，基本上，可能是我性好孤獨使然，並非有意對誰失禮或不敬，了解我的朋友，自然見怪不怪；不了解我的朋友，也許怪了一陣，也就白怪了（過去居浩然常寫信來，見我不回，乃加寫“求求你給我回信”字樣，可是求也沒有，還是罕見吾寫也）。

我的書，過去收了訂閱的錢，不料每次付郵，都被國民黨郵局偷偷査扣（掛號也沒用），結果不但引起讀者誤會，反倒弄成賣一本賠兩本的窘局（即一本被查扣，一本另行設法補給讀者），最後只好幹脆一一退款了事，再也不搞什麼訂戶了。後來為了方便台北市讀者，曾和鄭南榕的“自由時代係列周刊”聯合實行買書“專人送到家”辦法，總算使國民黨郵局手法無所施其技，不過限於人力，只能在台北實行，所以你除非能在台北指定代你收書的朋友，恐怕難以接受續訂。現在支票仍未提示，如何處理，盼示。

最近國民黨所謂開放組黨，在許多方面，其實對黨外有害，使黨外很快沈醉在爭權奪利的情況下，一一現了原形。在這種時候，做個“不識時務”的黨外，也就更加重要。七年前（1980年），你在獄中寄信，有這樣一段：

以往，我常對世事有著“不到黃河不死心”的執著，現在想一想，即使“到了黃河又如何”？天下事可為與不可為：為長者折枝，可為也；挾泰山以超北海，不可為也。明知不可為而為之，雖然勇氣可嘉，其奈不識時務何？

如今黨外已走到“到了黃河又如何”的處境，爭權奪利之下，保持黨外理想主義於不墜的人，自屬“不識時務”者，自然要被目光如豆的政客排擠，想來不勝可笑。今天《台灣時報》登阿嬌姐的話，說：“‘民進黨’選出中常委及評議委員很不公平，比國民黨選舉還‘黑’。”——黨外的危機，已經由此可見矣！

拉雜述感，即祝

大好

李敖1986年11月14夜



天行有常

——致婦産科醫生林永豐

永豐兄：

今天報上登出“林永豐助選團倒戈，昨自動撤銷政見會”等消息，說“昨日林永豐突然向選委會申請撤銷兩天的自辦政見會。經記者電詢其競選總部，他的親戚指出，林永豐因為競選總幹事及助選員在一夕之間倒向另一位黨外候選人，使政見會辦不下去，只好‘叫停’”雲雲。我看了後，想起兩個故事。

第一個故事是音樂家韓德爾的。有一次，韓德爾舉行一場音樂會，但是客人一個都沒來。韓德爾並不洩氣，他向樂隊說：“在沒有聽衆的大廳中演奏，音樂會更好！”說完了，就按照預定的節目單，照演奏不誤。第二個故事是文學家王爾德的。有一次，王爾德舉行新劇發表會，但是聽衆卻喝了倒彩。王爾德並不洩氣，他向朋友說：“劇本非常成功，可是觀衆太糟了！”說完了，就在他常去的俱樂部裏，照樣開心的玩起來了。

人生最重要的一種精神，是完成自我的“天行”。《荀子-天論》說：“天行有常，不為堯存，不為桀亡。”又說：

天不為人之惡寒也輟冬，地不為人之惡遼遠也輟廣，君子不為小人之匈匈也輟行。天有常道矣，地有常數矣，君子有常體矣。君子道其常，而小人計其功。詩曰：“禮義之不愆，何恤人之言兮？”此之謂也。

這意思是說，因為天行有常，有它一定的規律，所以不因為有人怕冷就取消了冬天，不因為有人怕遠就縮小了面積。天行如此，完成自我的“天行”者也一樣。君子不因為小人的吵鬧就改變自己的行動。君子總有他一貫的“常體”、一貫的行為標準。君子總是這樣守常道的，小人卻老是急功近利、老是根據一時的利害與變化而改變、思遷、動搖。古詩說：“自己在道德上行為上站得住、沒有錯，又何必顧慮別人的議論、別人的七嘴八舌呢？”

希望這兩個故事和這一番闡述，能夠使你在“小人之匈匈”“小人計其功”的打擊中，毫無挫敗之感，仍舊“永豐有常”！

敖之1986年11月23日夜12時



給俞濟時將軍一封信

濟時先生：

承蒙惠贈的三本大作——《八十虛度追憶》《一二八淞滬抗日戰役經緯回憶》《徹底剿滅方“酋”志敏部（紅第七、第十軍團）紀實》，業經周之鳴先生托胡虛一先生轉到，至為感謝。

胡虛一先生轉書時，附了一信。信中說：

我讀了俞在回憶“一二八”戰役書中弁言中下列一段言辭：

濟時畢業黃埔陸軍軍官學校第一期，曆任各級軍職主管四十余年，親曆東征、北伐、剿匪、抗日、戡亂諸役，偶或報章雜志刊載有關資料，其內容或有與當時實情不符，或則時序顛倒錯亂，甚或有涉及余節制之師軍譽，乃至損及余個人榮譽者，昔日袍澤同儕偶持文送閱建議為文更正，余均一笑置之，從未申辯一詞，蓋軍人以身許國，自以報國愛民為職志，成功成仁為本分，且國家史政，責有專司，是非黑白，自有公斷，而過去數十年中，效命疆場，雖不無勳勞，總難償民國三十八年大陸“沈淪”之罪責，因是閉門思過，長安緘默，唯獨對淞滬戰役，有不能已乎言者。

特別是其中“而過去數十年中，效命疆場，雖不無勳勞，總難償民國三十八年大陸‘沈淪’之罪責，因是閉門思過，長安緘默”等語，或可由知俞是一位“知病，有恥且格”的老將軍，似全無“不學無能，虛驕狂妄”之輩的習氣。又讀其《徹底剿滅方“酋”志敏部（紅軍第七、第十軍團）紀實》書第四章《後記》中的這段話：

以上節錄部分，在躬親參與是役之濟時視之，既不夠翔實，且亦乖離事實；按當時豫鄂皖三省剿匪總司令係我領袖委員長蔣公兼任，剿匪總司令部當時委濟時為贛浙閩皖邊區剿匪縱隊司令，剿匪總司令部並嚴限濟時於一個月內肅清，逾期按軍法從事。至剿匪總司令另賦予安徽省劉主席缜華之任務乃為“匪向皖南流竄時之堵擊”。賦予當時駐地在江西之第八綏靖區司令官趙觀濤之任務乃為“匪向浙贛閩流竄時之堵擊”。由此即可顯見第八綏靖區趙司令官與安徽省劉主席均屬執行對竄匪之截堵任務，而四省邊區剿匪作戰之矛頭，乃為濟時之追剿縱隊，且當時剿匪總司令部已明確律定追剿縱隊司令，第八綏靖區司令官與安徽省府主席，在剿匪作戰任務中，均直接歸兼總司令蔣公指揮；事實如此，而“剿匪戰史”記載如彼，如濟時不為文更正，誠無以對我追剿縱隊所屬各師旅出生入死壯烈戰鬥中一千二百余位流血負傷之官兵與四百余位殺身成仁地下有知之烈士。

又可知俞是一位“實事求是”的老將軍。他以躬親參與是役指揮作戰之最高指揮官，將國防部“剿匪戰史”中記述此役之“既不夠翔實，且亦乖離事實”之謬誤，直率指出，更謂“事實如此，而剿匪戰史記載如彼，如濟時不為文更正，誠無以對我追剿縱隊所屬各師旅出生入死壯烈戰鬥中一千二百余位流血負傷之官兵與四百余位殺身成仁地下有知之烈士”，俞撰此戰役之回憶，要亦具有治史學者應具之“知識真誠學格”也。我兄乃飽學史家，一讀俞書，或可見上面引言及弟讀後感之不虛也。

胡虛一先生的話，在我拜讀三本大作以後，許多地方，頗有同感。尤其先生對“大陸淪陷之罪責”，耿耿於懷，“因是閉門思過，長安緘默”，這一態度，比起貴黨貴校的其他許多中將以上的師友來，實在高人一等。我在“核定四十一年度假退（除）役軍官將級人員名單”中，査出一段小資料：

陸軍一級上將：閻錫山、徐永昌

陸軍二級上將：何鍵、林蔚、朱紹良、楊愛源

陸軍中將加上將銜：孫震、楊森、李品仙、羅卓英、錢大鈞、劉士毅

陸軍中將照上將待遇：秦德純、俞濟時

陸軍中將：陳繼承、周岩、萬耀煌、韓德勤、熊斌、徐庭瑤、劉膺古、王烈、方克猷、趙錫田、賀國光、姚琮、王懋功、谷正倫、司可莊、王長海、史文桂、徐祖诒、陳驥、曹福林、黃永安、劉汝明、劉雨卿、蔣鋤歐、於達、伍誠仁、施北衡、李鴻春、陳百村、陳以忠、張弛、楊鳳膦、尹呈輔、盧旭、竺鳴、黃質文、徐志道

看了以後，覺得很有意思。貴校長把先生早從1948年起就“陸軍中將照上將待遇”，在黃埔輩中，確屬殊榮。蔣宋美齡在為先生《八十虛度追憶》寫的序中，說：“濟時同志先後二次內調，隨侍凡十五年。”“赤心忠膽……拱衛領袖十五年如一日。”可見在殊榮以外，真正另眼看待的乃是先生這十五年侍衛長的職務。貴校長對先生的信任，自然超乎常人，而先生對貴校長的了解，自然也“隨侍既久，體認必多”。所以，由先生出面多寫一些詳細的、沒有忌諱的回憶，將是我們這些曆史家們最樂見的。

讀了三本大作後，我第一個感覺是：俞濟時雖然“閉門思過，長安緘默”，但他仍不忘挺身為跟他共過患難的老袍澤們——屍骨已寒的老袍澤們——講話，這是很夠義氣的表現，我最欣賞人間這種精神。我第二個感覺是：俞濟時是蔣介石小同鄉、是俞飛鵬侄子、是黃埔一期的“天子門生”，又做了侍衛長十五年，是蔣介石最貼身的人，這層層關係，足證他一直在蔣介石的籠罩之下，以這種身份，他寫回憶，涉及蔣介石的部分，自然不夠客觀、不夠完整，自然忌諱太多。甚至這種缺點，恐怕連他自己都很難發覺出來了，因為他“毋負領袖訓誨之恩”太久了、太久了。

我的第二個感覺，先生也許不以為然，我願舉例以明：

如“一二八事變”淞滬之戰，先生說“蔣公對十九路軍愛護特甚”（另以四十一師為例，說“向無‘中央軍’與‘非中央軍’之分也”），十九路軍將領卻“對中央軍仍多猜疑”“對友軍不能推心置腹”。我就認為這話不夠客觀、不夠完整。先生是深知內情的人，先生難道真的相信：在貴校長眼裏，部隊沒有黃埔嫡係和其他雜牌的親疏之分？先生列舉了貴校長的三次電令，證明囑對十九路軍不可“稍生隔膜”、大家“絕無彼此榮辱之分”、用以“仰見領袖蔣公光明磊落與大義凜然之風範”，但這些“托諸空言”的書面文件，難道與“見諸行事”的口頭命令沒有距離？我在《蔣介石與國庫黃金》一文裏，曾轉引吳嵩慶親信詹特芳的回憶，其中有這樣一段：

撤退到廣州後，有一次蔣批給馬鴻逵二萬塊銀元，條子已經親筆批了，可是就在馬手下人來領錢之前，蔣經國由黃埔來了一個電話，叫不要發。這真是一副難吃的苦口藥，蔣親自批發的條子，怎能不給錢呢？又不敢明言，吳只好一個勁地說好話，準備挨罵，要知道這些人都是開口就罵動手就打的反動軍人，而吳嵩慶又是個文人，真有些對付不過來。又有一次，財政部長徐堪到蔣處說，廣東的金圓券實在對付不下去了，必須抛五萬兩黃金壓一壓漲風，蔣同意並親筆批發五萬兩黃金。可是也跟上次情況一樣，在財政部領錢人還未來時，黃埔俞濟時（他的侍從長）的電話已經來了，一句話，不要發。這一次更難對付了，徐堪是吳的恩人，吳之所以能當上財務署長，是當初徐做主計長時向蔣推薦的，怎麼辦呢？只好硬著頭皮頂。記得那天徐因未領到黃金在電話內罵吳時，吳急得滿頭大汗，真不知如何是好，只好一個勁地喊“可公可公”（徐堪又名徐可亭，舊社會下屬對頂頭上司最敬的稱呼是公，故喊可公），要求可公原諒，然又說不出一個所以然來，更不敢說明得了蔣介石不發的電話。一直等到徐在電話內罵夠了，才將電話一甩，見蔣去了。不久報上登載一條消息：財政部長徐堪因病辭職，遺缺由關吉玉遞補。

像上面這種書面文件與口頭命令的實際距離，先生自當知道得特多。所以，“仍多猜疑”“不能推心置腹”的情況，恐怕不是十九路軍單方面的行為，貴校長在這方面的習性，諒也大有可議吧？先生大作中，對貴校長應負責任，不置一詞，反揄揚特甚，這樣的寫作，可信度就打折扣了。

上面所舉“一二八事變”淞滬之戰的例子，其實還有很多，像南京保衛戰的指揮責任問題，先生對貴校長應負責任也不置一詞，這樣的寫作，也會影響可信度。

又如先生寫許崇智來南京一段：

7月1日，黨國耆宿許崇智先生專程來京向蔣公表達八年抗戰勝利還都之敬意，按先總理孫中山先生曩昔在廣州組護法軍政府任大元帥時，許崇智先生為粵軍第二軍軍長，其時蔣公任大本營參謀長兼粵軍第二軍參謀長，出師北伐時，粵軍第一軍軍長陳煙明叛變，粵軍第二軍由贛南回師入閩，許崇智先生改任東路討逆軍總司令入粵討陳，許先生於民國十四年辭卸軍職後息影香港，此次專程來京致敬，誠為難得。

許先生來京後之次日（7月2日），蔣公命侍從武官邀請許先生於翌日來官邸午餐，並特囑官邸內務科蔣副科長孝鎮預備上好洋酒及雪茄煙等待客，翌日上午蔣公又命余派侍從武官隨軍迎迓許先生來邸，並著余屆時在官邸大門口候駕，是日11時許，許先生乘車抵達，由余接進客廳，蔣公隨含笑趨前握手寒暄並敬茶為禮，賓主敘舊甚歡，其間蔣公多次命余遞煙，午餐時又奉囑列席作陪，蔣公肅客入座談，繼舉杯敬酒，執禮甚恭，餐畢，又在客廳坐談半小時許始告辭，蔣公自送客出門，並在車旁與許先生握手道別，許先生由侍從武官劉耀璇護送登車，蔣公目視其離去。

此次蔣公邀宴許先生，破例叮嚀官邸準備上好洋酒待客，意義非凡，而言談間，蔣公一直以“許先生”尊稱對方，蔣公以一國元首之尊，其敬老尊賢之風範，洵足為我全體國民典式也。

乍看起來，貴校長“以一國元首之尊”“敬老尊賢”“洵足為我全體國民典式也”。但先生明明清楚：當年貴校長是怎麼以許崇智的參謀長身份，劫持並逼走許崇智、逮捕師旅長十七人，並吃掉許崇智的部隊的。吃掉不說，還寫信向許崇智賭咒發誓，說“兄之所部，弟當負責維持，不負兄之初意”的，又說“如有一毫違心之論，不忠之意，皇天後土，當共殛之”的，結果卻是部隊久假不歸。這種“違誓”“犯上”的欺老騙賢，是不是也“洵足為我全體國民典式”呢？先生大作中，對貴校長這種來龍去脈，不置一詞，反揄揚特甚，這樣的寫作，可信度就打折扣了。

先生在《八十虛追憶》自序裏說：“……以編年方式，撰寫《八十虛度追憶》。敬將領袖行誼未為世人所知者沐敘其中。”看了先生的大作，總覺得先生所透露的，實在太少，並且忌諱太多。這樣子的寫作，也許旨在書其“美”不書其“惡”，但是，不論從曆史角度而言或從宣傳技巧而言，這樣寫的結果，往往連“美”也乏人相信。“一二八事變”淞滬之戰，先生感慨於報章只報道十九路軍之英勇事迹，認為這與該軍“刻意宣傳有關”，但是，“中央”方面，也並非不“刻意”宣傳，只是乏人相信而已。這是應該自己檢討的。即以先生在五十年後著書立說為例，所有著作，都由“國防部史政局”以“非賣品”出版，試問這又有何傳播效果？——這樣子的宣傳，實在太不講究效果了（記得五十四年前，先生寫信給楊虎辯正浏河失守責不在八十八師，八十八師“傷亡雖衆，但對於守土，從未少失”。當時這封信發表於1932年3月16日上海《時事新報》，因為借助客觀的傳播工具，所以頗有宣傳效果）。若說著書立說之意，不在一時的宣傳而在千秋的曆史，但曆史若出自“國防部史政局”這種官衙，勢必落空，照舊乏人相信也！

《左傳》記晏子不死君難，從晏子立身中，明顯看到人君之下，主要只有兩類人物：一類是“私昵”（左右的寵臣）、一類是“大臣”，晏子自己，不是“私昵”，而是“大臣”。所以他在人君死後，能夠大處著眼來忠君愛國，他不掩君子惡，表面看來，這是洩人君之底，但君子愛人以德、小人愛人以姑息，以德的愛法，就只有晏子這一種。

我盼望先生能夠以“大臣”的心胸與心態，詳細寫一部沒有忌諱的自傳，自行出版，徹底發掘並檢討“大陸沈淪之罪責”“開”門思過、“不”安緘默，以垂暮之年，真的大徹大悟，做一番公布與懺悔，這才是積極的不“八十虛度”。寫作與出版過程中，如有需我協助之處，我願盡力（以1982年11月1日先生致《聯合報》訂正函為例，先生對劉湘之死，竟行失察，這種錯誤，如有內行人協助，不會發生。先生寫書，“國防部史政局”那種水平的人們宜少借助也）。

1947年1月南京出版的《中國名將錄》說先生“和藹可親，處事周密，富研究性”。1948年6月上海出版的《中國當代名人傳》說先生“態度謙和，風趣橫生，毫無拘執表現”。我感於先生這些美德，因此在收到贈書後，也以“富研究性”的心境和“毫無拘執表現”的言詞，坦白向先生進言，並祝

大安

之鳴先生同此

李敖1986年12月5日夜1時

〔附記〕附贈《蔣介石研究》一冊，盼先生就求真觀點，惠予指教



“財神爺”的悄悄話

維楨：

我很奇怪連你也輕信外面傳說的關於李敖有多少錢的事，我在《跋“侯德健給李敖的信”》裏，曾有這樣兩段自剖：

但是，侯德健對我的深知，只知其一，不知其二。他只知道我會“義助”許多人，但他不知道我“義助”的條件和能力。了解李敖，從李敖文章上去了解，會得其真；但從報章傳說上去了解，就真僞參半。多少年來，關於李敖的謠言太多了，其中一個，是說李敖是“財神爺”，因為李敖在入獄前炒過地皮，坐牢五六年後回來，地皮漲價，賺了大錢雲雲，說得神龍活現。諸如此類謠言，此起彼落，朋友問我何不試做更正，我說國民黨中央黨部總幹事級的公然說李敖的財産有一億，當人說你的財産有一億的時候，你怎麼更正，都沒用的，還是免費做“財神爺”吧！做“財神爺”有什麼不好，至少可以使銀行有錯覺，願意貸款給你，這年頭“充闊”比“裝窮”好混得多了！以我坐的汽車而論，我的汽車，是三手貨的1976年卡迪拉克（Cadillac），價值在計程車之下，但我一坐上去，外面就謠傳我坐的是四五百萬元的全新卡迪拉克，硬把車價給我漲了十倍！我除了愧而受之之外，沒有什麼可說的。

當侯德健向我開口就借二十萬的時候，我的確沒有這麼大的數目能借給他。因為頭一年，我還為了向華南銀行借錢，把我母親的公寓四樓抵押掉，然後又請我母親把這四樓押租三十萬給房客，為我救急，我的有錢，是“空頭老倌”式的。雖然這樣，我有限度的“義助”朋友的事，也頗有聲名流傳在外。外面傳說我以六位數字送給綠島難友；以六位數字送給死去老師的後人；以六位數字助人競選……都是真的。但我籌措這些錢、送出這些錢，都有先決條件，就是對方是要因政治而受難的、因義受難的，否則的話，我就實在為難了。

把六位數字送出去，最近一筆是支持五一九綠色行動在龍山寺這一次，我捐了十萬元，黨外人士比我實際有錢的很多，可這樣出手的，沒有也。另一筆是南榕被捕後，我送給他家老太爺老太太十萬元。關於李敖有錢的謠言，我的豪氣恐怕也得負責任，因為我在肯花錢的時候非常豪氣，所以一傳十、十傳百，變成了我是有求必應的李大善人，這種財名在外，有時真令自己哭笑不得。例如素昧平生的侯德健，寫信來開口就借二十萬，同時說“只覺得伸手向您要錢是莫大的光榮、驕傲”，維楨試想，我收到這種信，能不一則以喜、一則以無奈嗎？

為什麼我奇怪連你也輕信外面的傳說？因為我出獄（出警總軍法處之獄）這十年來，能賺多少錢，是算得出來的，扣掉十年間的開支，如何能有傳說中的數字？你是最能思想的人，只要一想，就知道全是誤傳。

我的情形是：我欠銀行的錢，都還清了，我每月不再承受沈重的利息負擔。除了欠劉小姐的爸爸媽媽哥哥共七十萬台幣外，不欠任何人的錢。我手邊周轉，有一些錢，但是不足以承受太大的意外，你說我的“問題是缺乏安全感、朋友的友情、未來的幸福”，應該都說得對。但是，人只要不自欺，就會相信：只有自己站得起來，其他才有依附與意義、其他才不會破滅。我的真正問題應該是我必須花費許多時間去建立我的寫作環境和散布能力，這一點就不如馬克思幸福。馬克思只要寫作就好了，其他一切由恩格斯“義助”，不須他操心。我一切都要自己來，自然就複雜得多。還有我在這島上，一直被嚴密的封殺著、孤立著，你只要試拿我和其他黨外人士做一比較，就不難發現我是最被國民黨和它同路人封殺、孤立的人（有些黨外人士還可在大學教書，還可在報上亮相等等，我都不成）。正因為我是在絕對的困境下做“單幹戶”的，所以心理狀態，也就敵意甚深。你說：“我的看法是任何時間（年齡）都不要怕失敗，這樣你可以快樂些。”我想你我都不再是可以無懼失敗的年齡了。直到今天，他們都打不倒我，這全是我自己站得起來的緣故。我不做持盈保泰的人，但也絕不做失敗的人。梅厄夫人說以色列並不想打仗，但既然打了，就得要贏，我的強悍哲學，就是如此。

敖之1986年12月12日

我的汽車已經賣掉五年了，今年8月2日的美國《中報》上，登有高墉寫的一篇《李敖的是非功過》，還造謠說我“住林肯大廈頂樓，出門乘卡迪拉克，有司機開車”雲雲，我什麼時候住過“林肯大廈頂樓”了？什麼時候有“司機開車”了？這些無聊文人和無聊報人直到今天還造我是“財神爺”的謠，你說好不好笑？



給沈登恩信中的幾段

我從不掩飾我對國民黨文人充滿厭惡和敵意，我這種感情，背景其實是理智的，因為這涉及我和這種人道德標準的迥異。你只要看看《高陽出擊》書中一篇《論君子與小人之爭——關於徐高阮先生之死的感想》，便可明白。國民黨文人“痛惜”國民黨特務徐高阮之死，並贊許對“文星集團”的鬥爭，他回憶說：

老實說一句，胡秋原先生與徐先生，當初由文星的台柱，忽而變為討伐文星的大將，著實使我迷惑了一陣子，而且有個時期，一直是以遺憾的心情，持個人的中立態度；直到有一個迫使我與某老板必得打一次交道的機會中，我才了解到胡、徐兩位，何以在旦夕之間對文星有那樣一百八十度的大轉變。

那次的交道是這樣：在文藝圈中，有位光彩明滅不定的朋友，因為病妻之死，吃上了官司。此君“棲身洋寺”，境況艱苦，一面要打官司，一面要為他的四個“國家未來的壯丁”籌措學費；而兩者我皆盡其綿薄。打官司的事，後來終於得直，此為我對今日司法，還不到“心死”地步的一大原因。至於為他的“壯丁”籌措學費，雖然心余力绌，但也愛而能助；他在台南，我在台北，至少可以為他效奔波之勞，找上某老板，想替他賣一本稿子，預支稿費，以濟眉急。

某老板隨便我怎麼說，只是不允：但最後談到他的官司，那位老板大感興趣，聽我說明案情內容以後，他擺出一臉的正義感，表示打官司的事，他願意一力擔承，請律師，用他的雜志來替當事人講話等等，都是他的事，但是，預借稿費，不行！

其意何居！懂得“政治”二字真正的定義的人，都很明白。明白地說，比良心以外的心思，他密，我亦不疏，當時我想，“預借稿費不行”這句話，以前說的都不假，最後一句不必當真，如果我那朋友肯寫一篇“司法和警察如何迫害他”的文章，給某老板的雜志發表，再寫封信，提供全部資料，請他主持正義，那麼，要預借稿費並不是不可商量的事。但是，他願意商量，我卻不想再談下去，告辭而出。自然，心裏很憤慨，可是我的處置很理智！就是不跟任何人提及此事，包括托我的那位朋友在內；因為一說是非便多，而那些人是不怕是非的，他自已深恐無法制造是非，對方挑起了是非之端，正中下懷。

看到了吧，他這位國民黨文人，本來是對“討伐文星”的事，“持個人的中立態度”的，可是一旦向文星“預借稿費”不遂，“旦夕之間”，就對文星“一百八十度的大轉變”了！

小沈，你是搞出版的人，試問你為了“預借稿費”，被那些總是“籌措學費”的清高作者們倒了多少賬？文星老板亦複如此。文星並非慈善機構，為何要代國民黨政府負救濟之責？如果文星買下那部稿子，吝於預支，或屬不對，但事實上，文星並沒買下那部稿子，又從何“預支”或“預借”稿費呢？這位國民黨文人最後又以假設語氣說如果作者肯道出“司法和警察如何迫害他”，由文星主持正義，則“預借稿費並不是不可商量的事”，這是這位國民黨文人自己的感覺而已，並非事實。何況，我實在看不出來，為什麼鼓勵別人揭發司法和警察迫害人就是“制造是非”？在我眼中的“主持正義”，在國民黨文人眼中，竟是“制造是非”，小沈啊，這就是我和這種人道德標準不同的地方！

這位國民黨文人的道德標準，還有更與我不同的。胡適拿我給胡適的信給徐高阮看，徐高阮扣住不還，並夥同胡秋原在台北婦女之家開聲討李敖大會，公布此信並到警總檢舉，這種行為，對胡適而言，是謂欺長；對李敖而言，是謂賣友（他對他老同學殷海光的落井下石，也屬賣友一類）。這樣子道德標準的人，國民黨文人卻譽之為“百分之百的書生，也是百分之百的君子”！真是好個“書生”、好個“君子”！

……坦白告訴你，如果這種人是“君子”，我甯願做“小人”並以“小人”為榮，我就是這麼幹脆！

祝

你們小兩口兒好，

“主席”好

敖之1986年12月13日



“不提李敖之名”記趣

登恩：

來信收到。茲附上多爾袞圖像兩張，供你使用，其他圖像恐無流傳者，無法報命。

好友陳兆基剪來12月1日《聯合報》上梁實秋寫的《記得當時年紀小》，文中一開頭就說：

我十歲的時候進高小，北京朝陽門內南小街新鮮胡同京師公立第三小學校。愈是小時候的事情，愈是記得清楚。前幾年一位無名氏先生寄我一張第三小學的大門口的照片，完全是七十多年前的樣子，一點也沒變。我看了之後，不知是歡喜還是惆悵，總之是別有一番滋味在心頭。我猜想到這位無名氏先生是誰，因為他是我的第三小學的同學，雖然先後差了好幾十年。

因為兆基大概記得這些北京新鮮胡同小學的照片是我托你轉送給梁先生的，所以有此一剪。記得你也告訴過我轉給梁先生了，你難道是以無名氏的方式轉送的嗎？梁先生說他猜想到這位無名氏先生是誰，是可信的，因為他所知道在台灣念過北京新鮮胡同小學的，只有李敖而已。

我在台灣被封鎖，方式衆多，有的方式，且已到了有趣的程度，試以方式之一——“不提李敖之名”為例。“不提李敖之名”，情況有二：一類是“不願提法”，一類是“不敢提法”。前者多為吾敵，後者或為吾友（是我高攀的說法）。“不願提法”以徐複觀最精彩。徐複觀在“為爭取整個讀書人及中國文化與國家民族在名譽上及精神之安全上能得到基本之保障而提出本答辯書”中說：

本人從不以李敖為文化討論中之對手。年來每遇友人告以“李敖又在罵你”等類之語言時，本人即閉口不出一語。不僅年來本人筆下，從不寫“李敖”二字；即與本人有關之《民主評論》，外來稿件中如有提及李敖之姓名，亦必將該段文字勾勒，不惜因此引起作者之誤會。李敖訴狀中所稱之“李某”，係本人轉述一位台大教授之言。今日日中不能不稱李敖之名，筆下不能不寫李敖二字，乃在法律尊嚴前所不能不忍受之精神虐待。

徐複觀最後被“逼”得“口中不能不稱”“筆下不能不寫”李敖了，他好可憐喲！（他的作風，使我想起六朝之時，中國人家諱趨嚴，絕口不提自己爸爸的名字的事，為之大笑一陣！）

“不敢提法”以俞大綱、方豪等最精彩。俞大綱寫《戲劇縱橫談》，在文星出版前，他跟蕭孟能說出這本書有一個條件：我要一個人替我先看一遍原稿，這個人就是李敖，非得他先看一遍，我才放心。”我就這樣應他之請，代他看了。不料1967年11月25日出書的《自序》上，俞大綱卻這樣寫著：

我得感謝《新生報》《征信新聞》和《展望》雜志主持人，許我把發表在他們的報章和雜志的文字，彙刊單行本。文星書店的蕭孟能先生在我剛開始寫《戲劇縱橫談》時，立即向我預定刊行單行本之約，我不知道是否應感激他這份盛意，因為我認為這些文字，並無彙刊單行本價值。多謝友人姚一葦先生和一群青年朋友，給予我以勇氣接受孟能的盛意，更應特別提出的是有兩位文史品位及見解極高超、讀書論學目光極犀利的青年，為我把原稿剪報細看過幾遍，提出修改意見多處，其中的一位，就是為我寫讀後感的張健先生。

俞大綱點名感謝了每一位幫他的人，可是就是不敢提到“兩位文史品位及見解極高超、讀書論學目光極犀利的青年”中的另一位！這不太有趣了嗎？到了出書後，俞大綱還寄我一冊，上題：“違君之教，不敢以此書問世，仍盼痛加糾繩，此上李敖學友。大綱。1967年12月。”我收到後，深為這種高級知識分子的僞善與膽怯，感到茫然。

俞大綱的最精彩表現後兩年，無獨有偶，我又碰到方豪。方豪出《方豪六十自定稿》，跟我說，非我為他親校一遍，他不放心，我就這樣應他之請，代他看了。我一邊校，一邊寫了二十二封信、二百八十八條意見給他。不料1969年3月出書後，在上冊《前記》中，方豪卻這樣寫著：

許多位同學的自告奮勇，為我義務校對，也使我非常感謝。其中有畢業很多年的，有遠在南部的，有已在執教的，有還在求學的，他們是盧荷生先生、張秀蓉小姐、車愛光先生、張元先生、張永堂先生、魏宏利先生等。

還有一些要說的話，當留待到下冊末寫“後記”時，再向讀者陳述。

到了11月間，他寫“後記”時，照舊不敢提李敖，而只提到“一位細心讀書的舊日門生”“我的那位舊日門生”而已。他送了全書給我，我收到後，也深為這種高級知識分子的僞善與膽怯，感到茫然。

俞大綱、方豪不敢提我名字的時候，只不過時當文星犯諱和被封而已，我已經被敬而遠之如此矣，比照後來在我被捕後，台大曆史係出版《姚從吾先生哀思錄》，把與姚從吾的六人合照上，五人標出姓名，只有一個變成了失姓失名的“等”而不敢提此人即李敖之事，可知一切都在“骨牌理論”中，只是從沒想到：這一理論，竟在一二十年後，猶為八十老翁梁先生謹守勿失也！

看了吾敵吾友的這些作風，再看國泰出版的《21世紀世界彩色百科全書》中沒李敖名字；中華出版《中華民國當代名人錄》中沒李敖名字；行政院文化建設委員會出版《中華民國作家作品目錄》中沒李敖名字……就可知道封鎖李敖，實在是一件時髦的事呢！

前一陣子在餐廳碰到陳良埙，他談到孫立人急救清華老同學李先聞的事，孫立人派陳良埙即刻代辦出境手續；幹練的陳良埙，只在三小時內就給李先聞辦出來了。飯後我影印了《李先聞自傳》中第206-207頁這兩段，送給了陳良埙：

不久，美國紐約MemorialHospital的回電來了，說“可以”，出國手續向來很繁雜，如玲就托好友孫XX去辦，兩天後，全部辦完。記得那次台北的報紙還說：“三小時內就把出國手續辦完哩！”最後一關是到美國領事館簽證。擔架擡我到汽車上，由台糖公司顧問Mr.Arms陪如玲及我到領事館，領事（女的）出來，我睡在車後座上作宣誓等等手續。那位矮胖中年婦人，好像很同情我似的，說：“那麼遠的路程，你這個衰弱的身體，吃得消這個長途的跋涉嗎？”並祝福我順風，及平安的到達目的地。

我已兩個多月癱在床上，事事都離不開如玲。自己絕對無法一個人前往紐約。於是與孝實代總經理商量，孝實先生是一位慈善為懷的長者，知道如玲曾學過護士，於是請如玲照料我到美國，她的費用，也由台糖公司負擔。當然孝實先生又去辭修院長處一次，才辦妥。辭修、孝實兩位先生的同情心及對學人的愛護，實在偉大。一切手續辦好後，如玲希望回台南一次，把家中事辦妥，再來台北陪我到美國去“治病”或“收屍”。不知是我心理反常還是自私心太重，高低不讓如玲回家，在台南的四個孩子，每個月只有八百余元的收入及一些配給做生活費用。長女恩澤，就讀台中農學院二年級，我病後已休學在家半年了。長子澤豫那時讀台南工學院三年級，是一個十八歲的大孩子，我們走後就要他“當家”。次子澤楚是台南一中三年級生，小妹惠澤才讀光華女中一年級。經孫XX的安排，他們坐夜車來看我，我一見他們就悲傷不已，暗想他們今後的生活及教育，都只有靠如玲了。當天晚上他們又回台南去，臨行時，我更悲哀，以為這是永訣了。

李先聞寫自傳時已是中央研究院院士、中央研究院植物研究所所長，已近七十老翁，為什麼連個有恩於他的老同學孫立人的名字都不敢提，而要代以“孫XX”？難道提了一下，就會被殺頭嗎？這種高級知識分子的僞善與膽怯，真未免太令人看不起了吧？

其實孫立人有恩於李先聞，不止在台灣，以前在大陸，就幫過他大忙。《李先聞自傳》第72頁：

5月底，小女病危，又接三妹來電訊，母親過世。真是禍不單行。我電告二哥，二哥複電說，不擬奔喪，大概是不便請假。我哩！沒有余錢，籌思再三，不能回去，誰知“天無絕人之路”，常帶孩子來我家玩的同班同學孫XX，這天又來我家，見我愁眉不展，問我什麼事？我就把當時兩件事告訴他。孩子病重，母親過世，手頭又無錢，實在想不出辦法。孫眉頭一皺說：“先聞，做人子的，一生只有兩件大事。這是最後一件了。”他不再說第二句話，就回去了。第二天，一個人又跑來，交一個錢莊存折給我說：“先聞，你隨便支付，要用多少，就用多少。”北方人重義氣，感人太深。北方人見義勇為，拔“刀”相助，真的出現在我眼前了。有了錢以後，我們計劃在學校放暑假時，如玲攜汴澤北上到北平的協和醫院就醫，我則獨自南下奔喪。

這種應該感恩的大事，又以“孫XX”一筆帶過，咳，世道人心、學人風範，我於此又見之矣！

有感而發，寫個不停，夜已1時，就此打住。

敖之1986年12月15日



請台北市政府新聞處答複

函：1986年12月27日

受文者：台北市政府新聞處。

副本收受者：行政院新聞局。

主旨：請依法處理《八十年代》非法發行之刊物。

說明：

一、本年7月16日，有所謂《八十年代評論》出版，封裏標明“發行人：康文雄”及“發行所：台北市莒光路217號五樓電話：3086050-2”字樣。但查康文雄乃《八十年代》旗下一職員耳，此人：（一）依法並無“發行人”資格（《八十年代》登記證字號為局版台志字第1979號，發行人是康甯祥）：（二）依法依理亦無權使用近似商標的固定寫法“八十年代”字樣；（三）依法依理亦無權使用近似商標的固定圖案“帆船”畫面；（四）依法依理亦無權使用“台北市莒光路217號五樓”做“發行所”，因為此“發行所”，明明是康甯祥《八十年代》書刊發行所和康甯祥服務處辦公室所在；（五）依法依理亦無權使用3086050-2號電話，因為此電話也是屬於康甯祥《八十年代》發行所和辦公室。所以，康文雄能以《八十年代評論》招牌出書，其必得之於康甯祥的授意與授權，真相至明。何況，《八十年代》前曾出版此類書刊，像“八十年代叢刊”，像“八十年代叢書”，均由康甯祥任發行人，康文雄只任編輯，如今出版《八十年代評論》，康文雄搖身一變為“發行人”，依法顯然不合。如今該書刊發行近半年，未見貴處依法處理，今請答複，此其一。

二、複查《出版法施行細則》第17條明定：“新聞紙、雜志或出版業發行人，不得將其登記證租借轉讓他人發行，違者依出版法第40條第1項第2款規定處分之。”試問《八十年代》發行人康甯祥此種行為，又與“轉讓他人發行”者相去幾希？依《出版法》之原則，發行人乃依《出版法》第9條送經政府核準而取得公法上之權利，且有消極資格限制，並非任何人得以代理（參見台灣高等法院1966年法律座談會民事類第28號決議）。依貴處《出版事業業務手冊》第142頁“（十三）擅將登記證轉讓他人發行應予停刊處分”一節，顯已符合行政院新聞局1975年5月13日（64）局複版乙字第05212號致台灣省政府新聞處函中所列情況而“應予從嚴處分”。如今該書刊發行近半年，未見貴處依法處理，今請答複，此其二。

三、複查《八十年代》現正值停止發行一年之行政處分中，依貴處《出版事業業務手冊》第142頁“（十四）雜志於停刊處分期間將其登記證租借轉讓他人之處分”一節，顯已符合行政院新聞局1976年7月28日（65）局懋版二字第08133號致台灣省政府新聞處函中所列情況而應“行政處分”。如今該書刊發行近半年，未見貴處依法處理，今請答複，此其三。

四、若說該書刊之出版，只是以《八十年代》名義發行書籍，不屬雜志性質，自不受《出版法》第二條新聞紙類之約束，此種說法，亦不能成立。依貴處《出版事業業務手冊》第137頁“（一）雜志未經連載擅自發行書籍應依法扣押”一節，顯已符合“甲：內政部1953年7月28日內警字第33426號函：查呈準本部登記之新聞紙或雜志，除已經該刊等連續登載有係統之副刊或論著，有發行單行本必要，得單獨發行外，不得另外發行書籍或其他出版品，俾符法令，而示區別”。及“乙、行政院新聞局1975年5月22日（64）局懋版二字第00279號函：查內政部（42）7.28內警字第33426號函規定：新聞紙或雜志，除已經該刊連續登載有係統之副刊或論著，有發行單行本必要，得單獨發行外，不得另外發行書籍或其他出版品”中所列情況而應“扣押其出版品”。如今該書刊發行已近半年，未見貴處依法處理，今請答複，此其四。

五、若說該書刊之出版，只是康文雄以個人名義出任“發行人”，屬於《出版法》第21條“個人所出版之書籍”，自不受《出版法》第二條新聞紙類之約束，此種說法，亦不能成立。因為該書刊內容，並非康文雄個人著作，康文雄且在12月20日地方法院1986年自字第1357號案中庭供他只是“掛名發行人”“從不過問編務”。依法發行他人著作須先依《出版法》第16條申請登記，但康文雄並未經這一程序登記。如今該書刊發行已近半年，未見貴處依法處理，今請答複。此其五。

六、查該書刊醜化李敖，事證至明。貴處對李敖批評國民黨之書，無一不禁；對此種醜化李敖之書，卻非法縱容、配合此種“黨外”打擊黨外前輩，用心至為可疑。特提出以上五點，即請答複為何。



有關《自立晚報》的函與狀

函：1986年12月20日

受文者：吳三連先生（《自立晚報》發行人）、吳豐山先生（《自立晚報》廣告費收據負責人）

主旨：請對刊出涉及李敖廣告提出解釋

說明：

一、貴報於10月22日，以第一版版位三段一三〇行巨大篇幅，刊出“李敖死了”廣告，且附以其他文字，對李敖是否構成誹謗，自有待台端等惠予解釋。此其一。

二、查依台端等所公開服膺的1957年9月1日台北市新聞記者公會第八屆會員大會通過的《新聞記者信條》第7條，明確表示：“吾人深信：報紙對於廣告之真僞良莠，讀者是否受欺受害，應負全責。絕不因金錢之收入，而出賣讀者、社會之風化與報紙之信譽。”如今登出這種水平的廣告，是否不“真”而“僞”、不“良”而“莠”，使讀者“受欺受害”，且貴報顯然不知“報紙之信譽”為何物，並且“應負全責”，自有待台端等惠予解釋。此其二。

三、複依台端等所公開信奉的1974年9月1日新聞評議委員會一屆一次會議修正通過的《報業道德規範》第7項，明確表示：“廣告必須真實、負責，以免社會受害。”“報紙應拒絕刊登僞藥、密醫、詐欺、勒索、誇大不實、妨害家庭、有傷風化、迷信、違反科學與醫治絕症及其他危害社會道德之廣告。”如今登出這種水平的廣告，是否屬不“真實”不“負責”，且為“應拒絕刊登”之廣告，自有待台端等惠予解釋。此其三。

四、如“李敖死了”廣告，貴報登出，自反不縮，試問若有人援例送來“吳三連死了”“吳豐山死了”等廣告，乃至“蔣宋美齡死了”“蔣經國死了”等廣告，貴報是否一視同仁，照樣勇於刊登？自有待台端等惠予解釋。此其四。

五、貴報雖標榜“無黨無派、獨立經營”，事實上卻為國民黨同路人、為黨外放水派傳聲筒，這兩種身份，大家都心裏明白。貴報對李敖素欠友善，如今在新聞上抹殺、小化之不足，竟還變本加厲，以廣告醜詆，究竟是何居心，自有待台端等惠予解釋。此其五。

以上一至五點，敬請於收此信後一周內誠意答複，否則依法訴究，敬酒不吃吃罰酒，應為智者所不取也。

狀：1986年12月30日

被告吳三連、吳豐山、顔文閂分別是《自立晚報》發行人、社長、總編輯。在10月22日《自立晚報》上，登出大幅“李敖死了”廣告，並附以李敖是“水蛭”等文字，妨害李敖名譽及信用。廣告登出後，李敖曾去信提出《新聞記者信條》第7條和《報業道德規範》第7項，根據這些信條和規範，明定這種不真而僞、不良而莠、使讀者受欺受害的廣告不能刊登，並請他們解釋。並問被告吳三連等：他們若自反不縮，試問若有人援例送來“吳三連死了”“吳豐山死了”等廣告，乃至“蔣宋美齡死了”“蔣經國死了”等廣告，是否也一視同仁，照樣勇於刊登？不料去信以後，他們悍然不理。此種行徑，在道德上，有違《新聞記者信條》和《報業道德規範》；在法律上，構成加重誹謗罪，都至為明確。被告吳祥輝為“李敖死了”作者，自應一並涉嫌。特依法自訴，請惠為審理，科以應得之刑。



是人告人，不是黨外告黨外

月嬌女士：

寄贈的公報和文件，都一一收到，真謝謝你。

自隱居以來，我和朋友的關係，都中斷了或限於書面的了；和敵人的關係，因為訟案待了，反倒在未了之前，暫得見面，這一敵友分際，說來十分奇怪可笑，大概只有李敖這種怪傑，才會發生這種妙事吧？

在這種妙事下，朋友要想見我，得到法院才成。前幾天鄧維楨到法院作證，正好碰到我，聊了一陣。因為過去朱高正到我家來拜訪，是鄧維楨介紹、陪同前來的，所以聊天中自然談到朱高正。我說：“有些眼光短視的人別有用心的宣傳說李敖告朱高正是黨外告黨外，其實這是人告人，不是什麼黨外告黨外。黨外不是誹謗別人的護符，何況有些人才做了幾天黨外，都大成問題。朱高正在被師心自用的尤清奧援以前，他是黨外嗎？正因為這是人告人，不是什麼黨外告黨外，所以，在朱高正打著黨外旗號競選立法委員時，我李敖對蘇洪月嬌為他助選、對鄭南榕的雜志為他宣傳，都一概不聞不問！你鄧維楨知道我李敖跟蘇洪夫婦有道義之交、對南榕雜志有影響力，但我卻毫無興趣去糾正——我不阻止任何人去做任何形式的黨外。所以我告朱高正，是一個人被誹謗了告另一個人，並不是什麼黨外告黨外！何況，對李敖說來，誰又稀罕做今天這種黨外呢？忘恩負義的台灣人，也不承認李敖是黨外啊！”

附上有關警務黑暗函一件，正本寄你，副本已寄警務處長及台北縣警察局局長。台北縣警察局局長姚高橋對非法搜査黨外書刊，最會邀功；對依法搜查作奸犯科外國人，最會諉過，務請嚴予追懲也。此請

大安

東啓先生、治洋、治灝同此

李敖1987年1月13日



“要埋單”

——答李世傑先生

亨利老兄：

來信收到。接連讀了你寫的一篇篇有關國民黨黑暗統治下奇冤異慘的大部頭文字，對老兄的博聞強記、巨細不遺，非常佩服、非常高興。我素來主張對黑暗的揭發，要做“個案詳追”的細部工夫。細部工夫雖然追來極其辛苦，並且所涉人數有限，對許許多多的奇冤異慘尚不足以一一清理，但是能夠以個案不斷擴張、不斷類比，這樣做多了、做久了，國民黨統治下的黑暗，也就舉一反三了。

我坐司法牢時候，因得建立秘密管道之便，細部工夫做得比較好；但坐軍法牢時候，因被防範太甚，再加上雷震提醒我他出獄時所有寫作都被沒收的前例，所以細部工夫做得就受影響。看了胡虛一兄和你老兄的寫作，在詳膽方面，自愧不如，所以讀來就愈發佩服、愈發高興。曹雪芹寫《紅樓夢》，自诩“字字看來皆是血，十年辛苦不尋常”。看了老兄的文字，才真的知道曹雪芹在人生苦難際遇上是多麼嫩，比起“字字看來皆是血，廿年黑獄不尋常”的老兄說來，曹雪芹的痛苦，簡直是無病呻吟了！

自來難友苦黑獄久矣，但出獄以後，人人不是不能寫，就是不敢寫。這種態度，其實也無異是對國民黨黑暗統治的一種變相姑息或縱容。相對起來，我們這些能寫也敢寫的，自然就屬難能膽敢了。我總覺得我們這些劫後余生的難友們，如今奮筆所為，無非是清算國民黨的黑暗統治，要跟這種統治算一筆清賬。廣東話有所謂“埋單”，這話流傳到台灣，變成“買單”，意指飯後結賬。事實上，乃指結賬後賬單一張壓一張埋入其中之意。它的原始意義是替人辦身後事，所以代人付賬“要埋單”，也就可引喻為代人辦喪事。國特宗榮祿回憶錄中說他來台灣前，約他山西老鄉朱偉霖教授一起來，宋教授責備他說：“國民黨已壽終正寖，你還想親視含殮。”我們這些難友們，都不幸淪為“親視含殮”者流，說來對生命也是一種浪費，但是既然陰錯陽差如此，也就幹脆大大“要埋單”一番，以出鳥氣而張大義了。亨利老兄奮筆之余，必太息吾言。

敖之1987年1月19夜



律師-正義-縮

——致許文彬

文彬大律師老兄：

前天開庭後，老兄說：“我在中學時候就讀李先生的《傳統下的獨白》”，以相識為快。我說：“我在土城看守所時，就聽被告們說許文彬律師肯幫忙伸張正義，華定國弑母案打得也漂亮。”也以相識為快。基於你我之間這點“宿緣”，我想寫這封信勸勸你。

老兄做對造《自立晚報》的辯護人，是執行律師業務的情理之常，與我對壘，我絕不怪你。但替人辯護，首先“自反而不縮”，是很重要的心理前提，老兄在庭上為吳三連、吳豐山、顔文閂他們登出“李敖死了”的廣告辯護，試問“自反”之下，能不“縮”乎？以最近老兄代紀政提出自訴，控告《開放》雜志誹謗為例，連紀政被人指為“做事率性”等話，老兄都要看不過去，為紀政一爭短長，認為對造“虛構不實之事，已背離文化事業的職業道德，使她（紀政）的名譽造成嚴重損害，因此依法提出控告，並要求賠償一千萬元及登報道歉”（均見去年10月14日《新生報》報道）。對照起《自立晚報》說李敖“死了”、是“水蛭”等行為，老兄能無“雙重標準”之自嘲乎？難道說人“死了”、罵人是“水蛭”（水蛭在字典上和習慣上解釋是“吸血鬼”和嫖客、妓女間的“皮條客”），是合乎“文化事業的職業道德”嗎？

當年林肯做律師時候，每在發現委任人錯了的時候，即拒絕為不合正義的“我方”辯護，林肯終能成為偉人，良有以也。特漫述上下古今，與老兄共勉之。即祝

進步

李敖1987年2月14日



從肚皮到頭皮

——寄李世傑

亨利老兄：

茲有事涉肚皮與頭皮之事，向老兄報告。

前陣子買到一本演艾曼紐夫人（Emmanuelle）的SylviaKristel專集，其中有一張跪姿裸照，肚皮微凸，此中之上品也，我想光憑此肚皮，就可賺錢矣！

王世貞《調謔編》記蘇轼，說：“東坡一日退朝，食罷，捫腹徐行，顧謂侍兒曰：‘汝輩且道，是中何物？’一婢遽曰：‘都是文章。’坡不以為然。又一人曰：‘滿腹都是機智。’坡亦未以為當。至朝雲，乃曰：‘朝士一肚皮不合時宜。’坡捧腹大笑。”蘇東坡的肚皮只能惹禍，而洋明星的肚皮卻可賺錢，可見人間禍福異路，光憑肚皮，即可知矣！

我小時在北京，看到一把扇面，上寫：“更休落魄貪杯酒，亦莫猖狂愛詠詩。今日捉將官裏去，這回斷送老頭皮。”覺得好玩，便能背誦。後來書讀多了，才知道這是隱士楊樸被征召時，對宋真宗背的老妻送別詩，事見趙令畦《侯鲭錄》和孔平仲《孔氏談苑》。（《宋詩記事》記楊樸有詩句曰：“隨著四婆裙子後，杖頭挑去賽蠶官。”陸遊跋說“四婆”就是楊樸的老婆——此老婆能寫出“斷送老頭皮”之詩，亦妙人也！）

蘇東坡一生，不幸肚皮惹禍，有幸頭皮尚保，雖有牢獄之災，終傳千古之名，想來亦足為吾人張目也！

得幸先睹老兄寫沈之嶽調查局一手制造的惠安大冤案，真是動魄驚心，寫得真是好！惠安何辜，遭此巨劫，將來重修《惠安縣志》時，老兄大作，實在該收進去也。

昨天在火車上讀明嘉靖甲午（1534）年版《惠安縣志》中有一段寫貴鄉鄉風說：“性善弱忍，事少爭訟，或不得已至訟，亦重為身家計，少得理即止，不至破産。”可見你們惠安人還算老實人，不像我這樣好戰。但老實也白老實，大案下來，一網兜收，慘不忍睹。幸有老兄萬劫余生，如今不惜頭皮，硬要一傾肚皮，此“烈士暮年，壯心不已”者也，特修此書，馳以為賀。

敖之1987年2月22日



司法院有人在打鼾吧？

函：1987年2月23日

受文者：司法院院長黃少谷。

主旨：為台北地方法院刑庭推事吳昭瑩不依《刑事訴訟法》《各級法院辦案期限規則》等法規審理，各級法院及貴院亦不依《刑事訴訟法》《各級法院辦理期限規則》《司法院暨所屬各機關人員獎懲案件處理要點》等法規督促，請分予懲處惠複。

說明：

一、今年1月5日，貴院長在三軍軍官俱樂部招待受獎司法人員談話，說：

近年來，司法常為社會所诟病，如被指為“審判不公”“司法風紀敗壞”“案件久懸不決”“發回次數太多”，以及“懲戒不公”等等，最近更受到“政治審判”之誣謗。對於這些指責，我們自必感到憤慨，但我以為只是憤慨，無濟於事。我們應該虛心檢討，切實反省，如我日前在國父紀念月會致詞所建議的：應以惕厲代替憤懑，以事實否定傳言。

在這段致詞中，貴院長似乎認為“案件久懸不決”的一項“垢病”，是可以“以事實否定”的“傳言”。因此，我願意就此舉出一個實例，請貴院長査明。

二、去年1月4日，我自訴蔡仁堅、林正傑、吳祥輝、汪夢湘四被告誹謗案，經台北地方法院分為1986年自字第65號，由刑庭精股推事吳昭瑩審理。推事吳昭瑩在去年1月13日開了一次庭，到的是我本人；2月17日開了第二次庭，到的還是我本人；3月1日開了第三次庭，到的是我本人和第四次被告汪夢湘；4月19日開了第四次庭，到的還是我本人。從此以後，直至今天，已經十個月了，這官司完全沒有下文了，推事吳昭瑩一次庭也不開，幹脆停止審判了。

三、按《刑事訴訟法》雖有停止審判的規定，但只以七種情形為限：

（一）、推事被申請回避者。（第22條）

（二）、被告心神喪失者。（第294條第1項）

（三）、被告因疾病不能到庭者。（第294條第2項）

（四）、犯罪是否成立以他罪為斷者。（第295條）

（五）、被告犯有他罪，已經起訴，應受重刑之判決，法院認為本罪科刑於應執行之刑，無重大關係者。（第296條）

（六）、犯罪是否成立，或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者。（第297條）

（七）、自訴案件，犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事未起訴者。（第333條）

以上七種情形，沒有任何一種適用到我這案子，所以，推事吳昭瑩沒有停止審判的法定原因，但他卻停止審判了。

四、再按《各級法院辦案期限規則》第83條：

案件自收案之日起，逾下列期限尚未終結者，由書記室（廳）會同有關單位報請院長核閱後，通知承辦人員，促其注意：

（一）、民刑事第一審審判案件民事執行案件逾四個月。

我這案子，“自收案之日起”，已長達一年一個月，早就超過了“四個月”，試問有否報請地方法院院長吳樹立，“通知承辦人員，促其注意”了呢？

五、再按《各級法院辦案期限規則》第84條：

案件自收案之日起，逾下列期限尚未終結者，除由院長負責督促迅速辦理外，並按月填具遲延案件月報表，層報本院：

（一）、民刑事第一審審判案件及民事執行案件逾六個月。

我這案子，自“收案之日起”，已長達一年一個月，早就超過了“六個月”，試問有否由地方法院院長吳樹立，“負責督促迅速處理外，並按月填具遲延案件月報表”，“層報”到貴院了呢？若沒“層報”，貴院依法該怎麼處理？若“層報”了，貴院又由何人負失職之責呢？

六、再按《各級法院辦案期限規則》第89條：

各級法院院長或庭長審核第83條之催辦通知，或第80條之遲延案件月報表時，如發現案件有無故或借故拖延不結情形，應即督促妥速辦結。

我這案子，試問有否由貴院“督促妥速辦結”呢？據我所知，恐怕完全沒有。因為立法委員王金平的案子使我恍然大悟了。王金平違反票據法案件，既經檢察官於六年前提起公訴，台北地方法院推事自應於收案後四個月內審理終結，否則不但應列管為遲延案件，而且地方法院院長也應通知承辦人員，促其注意；假若於收案後逾六個月仍未結案，更應按月填具“遲延案件月報表”轉報貴院。可是，台北地方法院受理這個案子，自收案之日起，拖到去年，不但早已超過六個月，並且也超過六年！以每月呈送一份“遲延案件月報表”計算，六年來已有七十二份了，貴院竟然視若無睹、不聞不問！與其說王金平違反票據法案件在睡覺，不如說貴院有人在打鼾吧？——看了王金平這場“王伯大夢”，我能不擔心我這案子在一拖一年一個月以後，不再繼續“視若無睹、不聞不問”下去嗎？

七、台北地方法院推事吳昭瑩審理我這案子，問題不單在自“收案之日起”，長達一年一個月沒有終結，而在長達一年一個月的期間中，每庭必到的我，竟和四分之三的被告，直到今天還沒見過面！而四分之一的被告（汪夢湘），也僅僅見過一次！換句話說，全部四個被告，在四百天的審理期中，只有一個被告出庭！並且也只出過一天庭！其他三百九十九天一律是“放空擋”，試問這叫什麼效率呢？——官司打了一年一個月，法官和原告竟還見不到被告的面！這叫什麼審理呢？

八、按《各級法院辦案期限規則》第91條：

刑事案件，有下列各款情形之一者，視為不遲延案件：

（一）、被告在營服役，不能出庭應訊者。

（二）、被告因患重病或重傷在治療中，不能出庭應訊者。

（三）、被告因隨船出海作業，不能於三個月內出庭應訊者。

（四）、被告現在國外，不能於三個月內出庭應訊者。

（五）、將證據送請鑒定或證據應於外國調查，而未能於三個月內獲得鑒定或調查結果者。

（六）、因依刑事訴訟法或其他法律有關規定停止或中止審判程序，致不能終結而有遲延者。

查我這案子所有被告，全無“在營服役”“重病重傷”“隨船出海”“現居國外”情事；也全無“送請鑒定”或“證據在外國”情事；也全無依法“停止或中止審判程序”，試問為何對被告竟不傳不拘？若說被告之一林正傑是台北市市議員，開會期間不便拘，但市議會並非天天開會，為何休會期間不拘？何況此人現在已坐進牢裏，還有什麼可以遲延的理由？又何況被告之一吳祥輝並非議員，為何拖了這麼久，一直不拘？可見依法“視為不遲延案件”的各款情形，推事吳昭瑩所依據者，全不適用；而在事實上，卻公然怠忽如此，這豈不是司法史上的大笑話嗎？

九、按《司法院暨所屬各機關人員獎懲案件處理要點》第5項：

有下列情事之一者，酌予記過一次或兩次：

（一）、疏於監督，致直接監督之次一級屬員有瀆職行為者。

（四）、辦事怠忽，貽誤公務而情節尚輕者。

（七）、案件進行遲延，顯然過久而無正當理由者。

請將推事吳昭瑩“酌予記過一次或兩次”，並分別懲處各級法院失於監督之人員，以符合貴院長1月5日談話——“以事實否定傳言”；否則的話，“案件久懸不決”一事，恐怕永遠不是“傳言”而是事實了！

十、以上處理結果，請貴院長惠複為感。

李敖



禍延小蔣及其晚娘

——再致許文彬

文彬大律師老弟：

前天出庭對壘前，你我閑聊，得知你是法律係司法組小老弟，而我是司法組的第二屆“元勳”，所以這封信，把你從老兄的稱呼，降為老弟，寓警告於親切之中，不亦快哉！

你替你們台南幫寫的辯護要旨拜讀了（這辯護要旨，你當庭拒絕給法官副本，據理抗顔，真有大律師風度，又令人佩服，又令人討厭，因為你退庭後不跟我“交換”，就要害得我的龍律師去閱卷，此非令人討厭乎？），這辯護要旨寫得太草率，並且強詞奪理，我當另駁之，此處不贅。以你老弟那麼高超的法律素養，為什麼要強詞奪理？說破了，因為你自知吳三連、吳豐山、顔文閂三被告理虧，你們“中情怯耳”，所以答辯就發揮不出你老弟的長處來了——你為台南幫鄉誼所浼，我真為你可惜！

我在“千秋評論”那篇《吳三連的真面目》，請你好好看一遍，就不難知道：你老弟真是幫錯忙了。

你笑我不應索賠，我好奇怪。以我的性格，我的確不喜歡要人賠錢，而喜歡《威尼斯商人》（TheMerchantofVenice）式的幹脆割仇人一磅肉，但是，法律能允許人割肉嗎？所以，要人賠錢是大家公認的文明方法。何況，我這種索賠模式，是他們國民黨定的——馮滬祥控黨外，不是索賠四百萬嗎？我只是以其人之道，還國民黨同路人之身而已。所開數字，實在小焉者也。魏摩蘭將軍告哥倫比亞廣播公司，開價是一億兩千萬美金；拉寇兒薇芝美人告《國家詢問報》，開價是一千兩百萬美金，這種數字，吳三連聽了，要嚇得伸出胳臂，幹脆任憑割肉矣！（只可歎八十八歲的老肉，又有什麼好割的！）

前天跟你“交換”的我的理由狀，忘了附上“蔣經國死了”“蔣宋美齡死了”兩附件給你，特此補上。設想這場官司，如法院不敢判貴方在罪，我必然發出此種廣告，以證明：

根據司法院院長黃少谷管轄下台北地方法院院長吳樹立屬下法官楊豐卿先生的判決書，這樣以“死了”宣傳活人，並說這種人是“水蛭”，一點也沒關係！不算誹謗人！

屆時禍延小蔣及其晚娘，你們大家，都要吃不了兜著走，想來忍不住笑！——人言李敖打官司是一種樂事，信夫！

華定國案全卷，便中請賜下，你說樂見我大筆一揮，我真的喜歡寫它出來，為華定國揚眉、為你揚善也。

附贈近作三冊，請老弟看看你老哥如何在艱苦作戰，在艱苦作戰中，你不來幫忙，反來助虐，你說你該不該打？

李敖1987年2月26日午



“良友漸隨千劫盡”

啓揚老兄：

1984年10月6日，我寫信給你，請你注意我在《關懷》第三十五期上給你的公開信（標題《你有鄭文良，我有賴文良——給施啓揚的公開信》），我最後說：

啓揚老兄，你看了上面劉峰松這些談話，你到底作何感想？如果是做官，當然你可以一切視而不見、一切掩耳盜鈴、一切說我們是“幻想”；但是，如果是做人、做有良知有血性的知識分子，你恐怕就無法這樣拖下去，你怎能把學和所用變成兩截、把你精湛的法學只當成謀幹祿的工具而不當成救世的良方？所學和所用絕不能變成兩截的，如果變成兩截，那就真的“讀聖賢書，所學何事”了！

也許我要求你改善積弊已深的獄政，是一種苛求；但我要求你面對積弊而不掩飾它，應不算苛求。你如果沒有力量去改善，我們不全怪你；但你沒有勇氣去承認、去面對、去辭職、去不做這同流合汙的官吏，我們就要怪你了。你是我的老同學，又是我爸爸的學生，我實在忍不住要再寫信正告你。請你回我一信，明確表明態度，不要再托國強轉話來，如果你老兄眼裏還有老同學的話。

我寫那封信的時候，就跟我自己說：“施啓揚做了國民黨的官，他才不敢回信向你表明態度呢！他如不可救藥，你該寫點文章談談你所知道的施啓揚，以他為樣板，給士林做點瞽惕。”

我在五十生日前幾天，寫了一篇《我最難忘的一位老師》，其中有一段寫到了你：

我在高一時，知識成長已經極為快速，在班上喜放厥詞，好爭好辯，頗為張狂。當時班上同學很吃我不消。王文振甚至寫匿名信丟在我書包裏痛罵我；施啓揚喜歡同我辯，但他實在很笨，又做少年老成狀，令我總要用口舌修理他（用口舌修理，是有分別的。初中時施啓揚編在初二戌班，很討厭，以致被陳士寬他們用拳頭修理——揍了一頓。到高中後，化學老師王孟仁是我父親老友，為人鷹隼精明，他最不喜歡施啓揚，施啓揚央我向王孟仁說人情，王孟仁說，他相信施啓揚是職業學生，早晚會大做國民黨狗腿。三十年後回想王老師的話，真要佩服他是預言家！施啓揚顯然有奴性，他被陳士寬等外省同學揍了一頓後，對外省人頗多諂媚，直到今天）。

因為這篇文章是寫嚴僑的，所以只是順便帶了你一下，等寫台中一中部分的自傳時候和專門寫你的時候，我自會多寫你一點。當然，我會給你自我澄清的機會，如果你有什麼真話要說，還來得及。

三天前在路上碰到任建園，他說張光錦抱怨說這麼多年看不到老同學李敖了，李敖不跟我們老同學來往了。我笑著說：張光錦是現任中將，我跟他來往，對他不方便。啓揚老兄，上次我在台北看守所，承你來看我，被我拒見，原因之一，也不無此意在。總之，對老同學，我真有“良友漸隨千劫盡”之感，大家相忘於江湖，倒也不錯。只是相忘之余，對應爭的道理，總未能免於不爭，此所以李敖之終為李敖吧？

李敖1987年2月27日夜



這是什麼問案標準？

——致台北地方法院院長吳樹立

樹立院長先生：

茲檢附本月23日我給司法院院長黃少谷的信影本，請你過目。我信中說：

去年1月4日，我自訴蔡仁堅、林正傑、吳祥輝、汪夢湘四被告誹謗案，經台北地方法院分為1986年自字第65號，由刑庭精股推事吳昭瑩審理。推事吳昭瑩在去年1月13日開了一次庭，到的是我本人；2月17日開了第二次庭，到的還是我本人；3月1日開了第三次庭，到的是我本人和第四被告汪夢湘；4月19日開了第四次庭，到的還是我本人。從此以後，直到今天，已經十個月了，這官司完全沒有下文了，推事吳昭瑩一次庭也不開，幹脆停止審判了。

我又說：

台北地方法院推事吳昭瑩審理我這案子，問題不單在自“收案之日起”，長達一年一個月沒有終結，而在長達一年一個月的期間中，每庭必到的我，竟和四分之三的被告，直到今天還沒見過面！而四分之一的被告（汪夢湘），也僅僅見過一次！換句話說，全部四個被告，在四百天的審理期中，只有一個被告出庭！並且也只出過一天庭！其他三百九十九天一律是“放空擋”，試問這叫什麼效率呢？——官司打了一年一個月，法官和原告竟還見不到被告的面！這叫什麼審理呢？

我所以舉出我這個案子，為的是它有強烈的對比性，以對比我的朋友鄭南榕案為例，便為之恍然。鄭南榕（七十五年訴字第505號）去年4月4日未到庭、4月21日未到庭，只兩次未到庭，貴院即於4月22日發出拘票、5月27日即予通緝；反觀我這個案子，被告又一連幾次未到庭呢？這種公然抗傳，若說貴院不怵然於被告（有議員身份者）之特權身份，其誰能信？（當然，對照起一個立法委員王金平案，責院竟長達六年之久不傳他的例子，責院對市議員只不過拖了一年，猶屬小焉者也！）

再以去年12月30日，我自訴吳三連、吳豐山、顔文閂、吳祥輝四被告誹謗案為例，經貴院分為七十六年自字第44號，由刑庭慎股推事楊豐卿審理。推事楊豐卿在今年1月15日開了一次庭，到的是我本人；2月12日開了第二次庭，到的還是我本人；2月24日開了第三次庭，到的還是我本人，所有被告，至今猶未見面，我早在2月14日具狀聲請拘提，亦無下文。對比起鄭南榕案兩次不到即通緝的前例，反觀我這案子，被告又一連幾次未到庭呢？這種公然抗傳，若說貴院不怵然於被告（有《自立晚報》負責人身份者）之特權身份，又其誰能信？（吳三連自恃特權、公然抗傳，不獨我這個案子，在他案亦然，本月15日市井出版《嘯天政論月刊》即有報道對司法界畏懼特權，備致微詞。）

上述兩個我的案子，都是觀瞻所係的案子，尤其是最後一個，更有施教作用。我在2月24日的理由狀中說：

這案子如判被告吳三連等有罪，就可以打破法院幾十年來不敢判報社負責人的欺善怕惡紀錄，證明了畢竟有法官楊豐卿先生敢在報老板頭上動土！有這種判決下來，不十足證明它是千古大案，又是什麼？

反過來說，這案子如判被告吳三連等無罪，那麼李敖立刻就有了在海內外報章雜志上大登“蔣經國死了”“蔣宋美齡死了”等廣告的法律依據。廣告上可以公然標出：

“蔣經國死了”“蔣宋美齡死了”

同時標出：

根據司法院院長黃少谷管轄下台北地方法院院長吳樹立屬下法官楊豐卿先生的判決書，這樣以“死了”宣傳活人，並說這種人是“水蛭”，一點也沒關係！不算誹謗人！

審判長先生，這樣一來，台灣的“言論自由”尺度將重新改寫！中文字典的基本定義也都將重新改寫！有這種判決下來，不十足證明它是千古大案，又是什麼？

現在我強調此點，請你一並過目。此祝

大好

李敖1987年2月28日

附錄

台北地方法院院長吳樹立致李敖函二件

一、“敖先生大鑒：頃誦華翰及附件敬悉一切所控各案均在督促承辦人妥為依法公平處理中知注特先奉聞專此順頌春厘吳樹立拜複3月2日”

二、“李教授：經查先生自訴蔡仁堅等誹謗事件本人督促速結茲將最近一次囑研考科通知承辦人及其所屬庭庭長妥速辦結函影本奉上一閱專此順頌大安（昨夜乙函諒已查閱）弟吳樹立手啓3月3日”



前任作惡，後任當災

函：1987年3月4日

受文者：台北市市長許水德先生。

副本收受者：司法院院長黃少谷先生、行政院新聞局局長張京育先生。

主旨：請就《千秋評論雜志》與《文星雜志》的處理有異，惠予答複。

說明：

一、六年前（1981年4月18日），我申請到《千秋評論雜志》執照（局版台志字第2775號），可是，這個執照很微妙的害到了我，執照發下來（1981年4月23日）才五十五天（1981年6月17日），我在地方法院已判無罪的官司（蕭孟能自訴李敖所謂侵占案），突然受政治影響，一夕之間，竟被台灣高等法院的法官林晃、黃劍青、顧錦才三人枉法判為有罪（1980年度上訴字第2498號）！這一判決，微妙反映了外界“選舉快到，快判李敖”的公論為什麼口耳相傳，也反映了爭取自由的長路上我所付出的苦心、代價與犧牲。

二、妙的還不止這種巧於配合的枉法裁判，還有更妙的。在枉法判決後二十三天（1981年7月10日），我突然收到台北市政府“七〇府新一字第31031號”來函，全文如下：

受文者：千秋評論雜志社。

副本收受者：行政院新聞局。

主旨：貴社發行人李敖有出版法第11條第3款情事，請於文到一星期內前來辦理變更發行人登記手續，否則依法報請行院新聞局注銷登記。

說明：

（一）、準台灣高等法院七十年6月29日劍刑勇字第26號函略以：李敖因侵占罪經判處有期徒刑六月確定。

（二）、依出版法第11條第3款規定，被處二月以上之刑在執行中不得為雜志之發行人。另同法施行細則第16條規定：新聞紙、雜志……之發行人有出版法第11條各款所列情事之一，未依同法第10條之規定申請變更發行人登記者，注銷其登記。

市長：李登輝

新聞處處長：黃老生決行

三、收到這封來函後，我又大惑不解、又恍然大悟。大惑不解的是：台北市市長李登輝和他手下新聞處處長黃老生，如果希旨承風，想封殺李敖的《千秋評論雜志》，盡管依例通知可也，何必擡出“台灣高等法院”來呢？恍然大悟的是：不擡出“台灣高等法院”，封殺的依據，只能根據報上李敖判罪的新聞，這樣證據力就弱了一點，因此擡出“台灣高等法院”來，一切就都站得穩了。

四、更妙的還不止台北市政府這封來函，還有更更妙的。這來函中“說明”之“一”中，就完全露出了馬腳。“說明”之“一”指出，台北市政府是“準台灣高等法院1981年6月29日劍刑勇字第26號函”，而要李敖“前來辦理變更發行人登記手續”的，但是，怪事來了，因為按照《刑事訴訟法》第227條，只是裁判書正本“送達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之人”而已，又何必去“劍刑勇字第26號函”給台北市政府？“台灣高等法院”在本身忙得案牘勞形之時，居然好整以暇，寫信給台北市政府，告以“李敖因侵占罪經判處有期徒刑六月確定”，這不是天下怪事嗎？難道法院承辦審理業務之不足，還要兼辦鉗制言論的通風報信嗎？這種行文，豈不是太明顯的聯合作業封殺李敖嗎？

五、天道好還也人道好還，李敖坐了冤獄出來，經過年複一年的鍥而不舍，追究個水落石出，終由最高法院以六件判決書（一、七十二年度台上字第2400號。二、七十二年度台抗字第247號。三、七十三年度台上字第4502號。四、七十三年度台上字第4547號。五、七十一年度台上字第2224號。六、七十三年度台上字第4511號）推翻了高等法院法官林晃、黃劍青、顧錦才所做的枉法裁判。另一方面，由於李敖的追究，蕭孟能先後以竊占罪被判五十天（七十三年上易字第857號）確定；又以違反國家總動員法罪再被判四個月（七十四年上更一字第795號）確定；並因誣告李敖，於上月25日，以誣告罪再被判六個月（七十四年上訴字第1238號）。

六、蕭孟能以違反國家總動員法再被判四個月的案子，最早是經台北地方法院判處有期徒刑四個月的（七十四年度訴字第286號），雖因蕭孟能提起上訴，但經台灣高等法院先後分別將上訴駁回（七十四年度上訴字第1398號及七十四年度上更（一）字第795號），複經蕭孟能提起上訴，但經司法院查複（七六廳刑三字第77號），最高法院已於去年11月6日判決上訴駁回確定，並於同年11月14日移送最高法院檢察署發交執行。

七、蕭孟能四個月的刑期確定後，因為他是《文星雜志》的發行人（局版台志字第5224號），所以，像李敖的《千秋評論雜志》一樣，立刻發生了“依出版法”第11條第3款規定、不得為雜志發行人、而應予辦理變更發行人登記的情況。但是，台北市市長許水德先生，你有沒有像李登輝行文李敖一樣的行文蕭孟能呢？這是我要請你答複的第一點。

八、再查蕭孟能《文星雜志》發行權，前因蕭孟能欠李敖債務，業經台北地方法院於去年10月8日囑請新聞局禁止移傳、變更或其他處分登記（北院立民執字第29311號），足見蕭孟能縱使要辦理變更發行人登記，也不可能。在如此雙殺局面下，參照《出版法》第40條第1項第2款規定，蕭孟能《文星雜志》應於辦理變更發行人登記之前，停止發行，才能符合法制。但是，台北市市長許水德先生，你有沒有停止蕭孟能《文星雜志》的發行呢？這是我要請你答複的第二點。

九、前任作惡，後任當災。台北市市長許水德先生，請你就上面兩點，給我公道答複吧！



警察頭子們是什麼意思？

月嬌女士：

來信及轉來的警務處長林永鴻給你的信，都收到了，真謝謝你。你為人民服務的熱心與勤快，真令人敬佩。

我在1月13日的信中說：“台北縣瞀察局長姚高橋對非法搜査黨外書刊，最會邀功；對依法搜查作奸犯科外國人，最會諉過”，請轉詢警務處“嚴予追懲”。現在看到警務處長林永鴻的信，發現不但姚高橋依然故我，連林永鴻也被他傳染了。

為什麼？因為按照《外人出入境及居留規則》第11條第5款規定，“外人違反中華民國法令者，內政部得限令出境。”由此可見，是否限令外人出境，其斟酌之權，顯然在內政部，不在警察局。警察局該做的事，只是據實上報內政部，再由內政部斟酌。但是台北縣警察局的姚高橋卻該做的不做、不該做的偏做，他非但不據實報請核示，反而以未經法院判決“驅逐出境”為由，核準延長外人王劍芬的居留，這是什麼意思？林永鴻信中說：

元月15日轉交李敖君檢舉函一件敬悉。關於李君檢舉美籍華僑王劍芬非法居留一案，經據台北縣警察局報稱：“查王劍芬前因違反國家總動員法，經法院判處有期徒刑三個月，緩刑三年。因法院未裁定驅逐出境。本局已於七十五年4月8日以北警外字第30962號簡便行文表答複李敖君在案。複查王劍芬係於七十四年10月14日向台北市政府警察局申領外僑居留證，效期至七十五年10月13日止。唯七十四年10月21日遷入台北縣新店市花園新城花園二路三段21-24號，七十五年10月9日其外僑居留證期滿前，已向本局申換，並經依規定予以換發新證，效期至本（七十六）年5月17日止。”知關錦注，專此奉複。

林永鴻現在根據姚高橋的“報稱”，說已以“北警外字第30962號簡便行文表”答複了我，其實這是搪塞之辭。因為我當時去信（1986年3月25日）的“說明”之“一”，是這樣的：

按1981年12月24日《中央日報》刊載：

〔本報訊〕台北地方法院昨日下令將日本人石田公二驅逐出境，並且立即由檢察官將他交由台灣省警務外事室人員，執行此項驅逐出境的命令。

石田公二是日本大阪近畿相互銀行的職員，涉嫌利用電腦犯罪，卷款千萬日圓潛逃來台；由於他在台灣非法賣出外幣，觸犯妨害《國家總動員法》之罪。同案被告尚有導遊陳茂松，他被控非法兌換外幣。

判決主文稱：被告石田公二、陳茂松違反政府依《國家總動員法》所頒布禁止外幣自由買賣之命令，石田公二處有期徒刑三月，緩刑二年。緩刑期間交付保護管束，以驅逐出境代之。陳茂松處有期徒刑二月，緩刑二年。……

在舉出石田公二案例後，我質問說：

查美籍華僑王劍芬與石田公二同犯妨害“總動員”案件，同被判處有期徒刑三月，並宣告緩刑，依《刑法》第95條“外國人受有期徒刑以上之刑之宣告，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境”之規定，及依外人出入境及居留規則第十一條第五款“外人有違反中華民國法令，內政部得限令其出境，其有抗拒者，得依法暫予保護或者管束並強制其出境”之規定，石田公二既於法院判決後，立即驅逐出境，而王劍芬自1985年3月6日判決（證一號）迄今，時逾一年，何以遲遲不予比照辦理，驅逐出境？

我這一質問，正本是寄“台北縣警察局姚局長”、副本是寄“台灣省警務處林處長、內政部警政署羅署長”，可見林永鴻理應知情。他既知情，卻任令姚高橋不針對問題答複、任令外人王劍芬有“違反法令”之情形而不顧，這不是曲意包庇，又是什麼？如你得便，敬請再為查問為感。此請

大安

東啓先生、治洋、治灝同此

李敖1987年3月5日

一、再附3月5日申請書一件，請代質詢。

二、今早收到限時信，已遵囑分寄來件，勿念。

附錄

申請書

受文者：台灣省政府警務處林處長永鴻先生。

副本收受者：（一）台灣省議會蘇洪議員月嬌女士、（二）台北縣警察局姚局長高橋先生。

主旨：為台北縣警察局明知外僑王劍芬因妨害《總動員法》案件，經法院判處徒刑三月，顯有違反中華民國法令，竟不報請內政部核示是否限令出境，反而擅自核準延長其居留期限，曲意包庇，承辦人員有否涉嫌圖利他人，不無可疑，應請查明究辦見複。

說明：

一、頃接台灣省議會蘇洪議員月嬌女士轉來貴處本年2月17日（76）警外字第14654號（附件一）略稱，外僑王劍芬係於1985年10月14日向台北市政府警察局申領外僑居留證，有效期限至1986年10月13日止。唯於1985年10月21日遷入台北縣新店市花園新城花園二路三段21-24號，並於1986年10月9日其外僑居留證期滿前，已向台北縣警察局申換新證，有效期限至本（76）年5月17日止等語。

二、按“外人違反中華民國法令者，內政部得限令出境”，觀乎《外人出入境及居留規則》第十一條第五款規定甚明。依上開規定，是否限令外人出境，係屬內政部之職權，其他機關顯然無權斟酌。查外僑王劍芬，雖據台北縣警察局以1985年1月18日（85）北警外字第12704號函（附件二），敘明其外僑居留證之有效期限至1985年10月13日止，但因妨害國家總動員法案件，經台北地方法院檢察處以1984年度偵字第18279號檢察官起訴書，提起公訴，並經台北地方法院刑事庭以1985年度訴字第286號判決書（附件三），判處有期徒刑三月，旋由申請人先以1985年1月10日申訴書（附件四）致內政部警政署，續以1985年10月14日申請書（附件五）致台北市政府警察局、再以1986年3月25日申請書（附件六）致台北縣警察局，敘明外僑王劍芬有“違反中華民國法令”之情形，請依“外人出入境及居留規則”第十一條第五款規定，限令出境。詎台北縣警察局不但明知外僑王劍芬居留證之有效期限，僅經台北市政府警察局核準延長至1986年10月13日，而且亦明知外僑王劍芬因妨害《總動員法》案件經法院判處有期徒刑三月，有“違反中華民國法令”之情形，依上揭居留規則，得由內政部限令出境，但是否限令其出境，係屬內政部之職權，其他機關無權斟酌。台北縣警察局非但不據實報請核示，反而以外僑王劍芬未經法院判決“驅逐出境”（附件七）為由，核準延長其居留期限至1987年5月17日，竟置其有“違反中華民國法令”之情形於不顧，顯然曲意包庇，承辦人員是否故意違反法令，涉嫌圖利他人，不無可疑，實有查明究辦之必要。

三、附件：（一）台灣省政府警務處函影本一件、（二）台北縣警察局函影本一件、（三）台北地方法院刑事判決影本一件、（四）1985年1月10日申請書影本一件、（五）1985年10月14日申請書影本一件、（六）1986年3月25日申請書影本一件、（七）台北縣警察局簡便行文表影本一件。

申請人李敖1987年3月5日



從恐嚇到通緝

——致台北市警察局大安分局信義路派出所主管任玉斌先生

玉斌主管先生：

去年10月18日，以有吳祥輝者涉嫌恐嚇及預備殺害，依法報請貴所偵辦，經貴所移送大安分局轉移法院，該吳祥輝一名，業經提起公訴，3月31日晚報報道如下：

李敖控告吳祥輝要殺他，台北地檢處今偵結，被告恐嚇罪嫌起訴

〔台北訊〕作家李敖控告《民進周刊》發行人吳祥輝涉嫌恐嚇要殺他，今天上午經台北地檢處偵查終結，被告吳祥輝今天上午依恐嚇罪嫌提起公訴。

起訴書指出，被告吳祥輝因屢遭李敖控告涉嫌誹謗，心有未甘，又因兩人原有私人恩怨，去年間，吳祥輝傳話要幹掉李敖，吳祥輝並與數位黑道角頭人物談及李敖的種種，他們均表義憤填膺，欲殺掉李敖。

本案係李敖報請台北市警大安分局偵辦，經移送台北地檢處由檢察官傳訊證人，認為被告吳祥輝有恐嚇罪嫌，今天上午依法提起公訴。

此案承蒙先生依法處理，至為感謝。

今早報載，該吳祥輝一名，已遭通緝在案。報上說：

被李敖自訴不到庭，吳祥輝遭通緝

〔台北電〕被李敖自訴誹謗經傳喚不到的吳祥輝，3日經台北地方法院刑庭下令通緝，已分函有關單位協緝歸案法辦。

台北地方法院3日以北院立刑慎緝字第040號通緝書下令通緝，內容載被通緝人吳祥輝，男，民國四十三年2月11日生，台北市人，身份證統一編號A104137447，住所台北市和平東路三段271號二樓，其被訴事實“被告著作《李敖死了》一書”，涉嫌誹謗罪經傳喚不到庭，並經拘提無著。

查此人現住在“和平東路三段271號二樓”，其每天辦公地點為“長安東路一段4號三樓《民進周刊》編輯部”。如蒙先生協緝歸案，至為感謝。此祝

大安

李敖1987年4月4日晨10時



致俞國華先生一封信

函

受文者：行政院院長俞國華先生。

主旨：為累犯蕭孟能又被判刑四個月，法務部部長施啓揚未督促屬下依法處理，請查辦惠複。

說明：

一、蕭孟能為有衆多刑事前科之人，有俳謗罪（五十二年度上易字第3976號）、有詐欺罪（六十一年度上易字第1755號）、有違反著作權法罪（六十年度上易字第1951號）、有違反票據法罪（六十七年度票上易字第9566號、六十七年度票上易字第8215號等）、有公然侮辱罪（七十二年度上易字第2428號）、有竊占罪（七十三年上易字第857號）。到了去年4月，又有了違反“總動員法”罪（七十三年度上更一字第795號），應坐牢四個月，這一判決，經司法院第二廳複劉會雲移文單（七六廳刑移三字第77號），明說：“該案業經最高法院於1986年11月6日判決上訴駁回，並於1986年11月14日以七五台刑五字第19971號函移送最高法院檢察署辦理。”換句話說，此案早在去年11月14日就移送到法務部檢察司了，再據高檢處複劉會雲函（檢彥紀來字第4224號），明說：“被告蕭孟能、王劍芬等違反《總動員法》案件，經台灣高等法院判決，仍維持一審法院之判決，並經該被告等上訴最高法院、於1986年11月6日判決駁回上訴確定，本處已於1986年11月19日以檢彥紀來字第48304號令發貴處執行在案。”換句話說，此案早在去年11月19日就發交台北地檢處了。可是，今天已是1987年4月6日了，眼看就快五個月了，累犯蕭孟能竟然還在台北逍遙！此有待查辦者一。

二、我在2月28日，曾寫信給法務部長施啓揚，請他督促台北地方法院檢察處首席柴啓宸依法處理，可是至今一個多月了，對人民書信，悍然不答，毫無回音，未免太官僚了。此有待查辦者二。

三、以施性忠案為例，1985年7月4日施性忠定谳，五天以後，就把他拘捕入獄，可見法務部督促下的“入獄作業”，手法利落、有例可尋。如今該部明明五天可辦的事，居然拖到五個月還不辦，此種厚蕭薄施的作風，究竟何在？此有待查辦者三。

四、以上三點，請查辦惠複為荷。

李敖1987年4月6日



樹敵與擇友

維禎：

《自由與人權》一冊請代轉平景，此書並非禁書，可放心帶去。

你1號信上說：

“和這麼多人為敵，我真佩服你的勇氣，這不只是‘敵人’多而已，而是許多‘朋友’會因你樹‘敵’太多而不敢和你做‘朋友’。”

不過，從謔畫的角度看，我這種四處樹敵的作風，豈不也正是檢驗“朋友”、驗明“朋友”的好法子？如果“朋友”是這樣僞善、膽怯、騎牆、閃躲，這種朋友，也真可有可無了，他們不敢和我做朋友，說破了，我又何所惜呢？

我常笑我自己說，別人整天做公共關係討好人，我卻整天破壞公共關係批評人，我的敵人不是一個個出現，而是一窩窩出現，我幾乎每半個月就要多出一窩敵人，我真“闊”得很呢！

我為什麼這樣與人為敵？因為我爭是非、不講俗情、不肯做鄉願。我的敵人十九都是小人，如果我的朋友不勇於做君子（戰鬥性的君子），不敢和我做朋友，我覺得我該就此人我兩棄，也不錯啊！

王爾德說世人都疏遠了我，而仍在我身邊的人，就是我真正的朋友。我年紀愈大，愈覺得他這種嚴格的擇友標準其實還不夠。我覺得該改為：我疏遠了他們、他們仍挺身為真理而公然站在我身邊的人，就是我真正的朋友。

我希望在這種懸格甚高的標準下，去自勉勉人。

你注意到陳水扁入獄時我為他公然講話駁斥他的“朋友”李筱峰的事嗎？我就是這種性格的人。我對“朋友”的標準，痛快淋漓，盡在於是矣！

敖之，1987年4月10日夜2時半

〔附記〕胡虛一托我向你致謝，為了你很夠朋友的幫了他。



答非所問是不行的

一

函：1987年4月27日

速別：最速件。

受文者：台北市政府新聞處處長唐啓明先生。

副本收受者：台北市市長許水德先生、行政院新聞局局長張京育先生、台北地檢處首席柴啓宸先生。

主旨：一、請針對問題答複。二、請即行扣押5月1日出版之《文星雜志》第一〇七期。

說明：

一、我於3月4日致函台北市長，請就兩點有關《文星雜志》事項，給予公道答複。這兩點是：

（一）蕭孟能四個月的刑期確定後，因為他是《文星雜志》的發行人（局版台志字第5224號），所以，像李敖的《千秋評論雜志》一樣，立刻發生了依《出版法》第11條第3款規定不得為雜志發行人、而應予辦理變更發行人登記的情況。但是，台北市市長許水德先生，你有沒有像李登輝行文李敖一樣的行文蕭孟能呢？這是我要請你答複的第一點。

（二）再查蕭孟能《文星雜志》發行權，前因蕭孟能欠李敖債務，業經台北地方法院於去年10月8日囑請新聞局禁止移轉、變更或其他處分登記（北院立民執字第29311號），足見蕭孟能縱使要辦理變更發行人登記，也不可能。在如此雙殺局面下，參照《出版法》第40條第1項第2款規定，蕭孟能《文星雜志》應於辦理變更發行人登記之前，停止發行，才能符合法制。但是，台北市市長許水德先生，你有沒有停止蕭孟能《文星雜志》的發行呢？這是我要請你答複的第二點。

二、台北市市長收到我的信後，以1987年3月13日秘機信收字第0324號移文單，指由貴處答複。貴處旋由唐處長啓明先生具名，以1987年3月25日北市新一字第2315號回信給我，說：

（一）《千秋評論雜志》之注銷登記，本府係向台北地檢處查證，經以七十年8月13日北檢明酉字第27919號函知已押候執行後，始依出版法第11條第3款及同法施行細則第16條之規定辦理，於法並無不合。

（二）本處七十六年3月17日北市新一字第1776號函諒達。本處為慎重處理起見，已致函台北地檢處與本處保持聯係，蕭孟能君如到案執行，有關《文星雜志》注銷登記一節自當依法轉請新聞局核辦。

三、關於貴處答複之第（一）點，貴處當年在收到台北地檢處函知後，注銷我的《千秋評論雜志》的登記，固屬依法有據，但仍舊沒有答複我的問題。我的問題是：我是該年8月10日“在執行中”的，我入獄後第三天，台北地檢處就行文給貴處，貴處就“於法並無不合”的辦理，我對這點，並無爭執。我爭執的是：貴處為什麼當年在我還沒入獄前，就寫信（信是1987年7月10日寫的，由市長李登輝署名、新聞處處長黃老生決行）催我，而今天卻不催蕭孟能？我爭執的是：當年貴處催我信中那句“準台灣高等法院七十年6月29日劍刑勇字第26號函”，這函可來得怪！因為台灣高等法院在本身忙得案牘勞形之時，居然好整以暇，寫信給台北市政府，告以李敖判刑確定，這不是天下怪事嗎？難道法院承辦審理業務之不足，還要兼辦鉗制言論的通風報信嗎？這種行文，豈不是太明顯的聯合作業封殺李敖嗎？貴處在這一問題上，始終閃躲。反倒扯出不相幹的“在執行中”的情況以為答複，可謂答非所問。即請針對問題答複，請告訴我：為什麼你們當年在我尚未執行之時，就要聯合台灣高等法院催我，而今卻不催蕭孟能？

四、關於貴處答複之第（二）點，比照當年李敖入獄後第三天台北地檢處就行文給貴處的前例，該處必早已與貴處“保持聯係”無疑。但蕭孟能早於本月17日被拘到案“在執行中”，以台北地檢處當年對付李敖三日發文的本領，貴處應早於本月20日即收到“在執行中”公文，貴處來函所承諾之“有關《文星雜志》注銷登記”，自應速為“核辦”中。現該雜志在蕭孟能入獄後仍闖關發行，即請依《出版法》第39條第1項扣押5月1日《文星雜志》第一〇七期為荷。

李敖

蕭孟能被拘入獄第二天，中時、中央、聯合等各大報就登出消息，想貴處早已得知。現附上法務部檢察司給我的信（法七十六檢字第718號），請依以為據可也。

二

函：1987年5月4日

速別：最速件。

受文者：台北市市長許水德先生。

主旨：請就5月1日出版之《文星雜志》第一〇七期予以行政處分。

說明：

一、《文星雜志》發行人蕭孟能因案入獄四個月，我在上月27日，以“最速件”親送貴府新聞處收發室，函請新聞處處長即予扣押5月1日出版的《文星雜志》第一〇七期。上一函件，另以一副本親送處長室女秘書轉唐處長、一副本親交第一科趙科長。承蒙依法處理，至為感佩。

二、上一函件（附證一），後附法務部給我的法七六檢字第718號公文書，其中明告蕭孟能已於4月17日拘提入獄，已完全符合《出版法》發行人“在執行中”必須變更發行人方得出版之規定。除非《文星雜志》已依法變更發行人，否則貴府得予扣押等行政處分。

三、不期我去函後，《文星雜志》竟於發行人入獄兩周後，照舊懸掛“發行人蕭孟能”之名，悍然發行。今天我在市面上買到，有收據為證（附證二）。

四、按《出版法》第11條，被“處二月以上之刑在執行中者”，不得為雜志發行人；再按第36條：“出版品如違本法規定”，得為一、警告。二、罰锾。三、禁止出售、散布、進口或扣押、沒入。四、定期停止發行。五、撤銷登記之行政處分。這次《文星雜志》在發行人尚未變更登記前悍然發行，顯已符合出版法第36條行政處分之規定。

五、前以康係非法發行《八十年代評論》副本李敖，與《出版法》第19條規定不合，經我於去年12月27日寫信向貴府抗議，貴府以1987年3月5日北市新一字第1700號複函，表示該書在今年2月25日“予以扣押”（附證三）。雖然這一處分遲在李敖抗議後始行為之，但足見唐處長、趙科長均為一旦知情即予依法處理之好公務員，貴市長應予獎勵。

六、現在《文星雜志》悍然發行，程度不下於《八十年代評論》，貴府既然知情，請即比照做扣押以上之行政處分。

李敖

三

台北市政府新聞處函

1987年5月11日北市新一字第3729號

受文者：李敖先生。

行文單位正本：李敖先生。

行文單位副本：行政皖新聞局、市長辦公室（兼複1987年4月30日秘機信收字第04389號移辦單）。

主旨：台端所囑依法處理《文星雜志》及扣押該刊5月1日出版之一〇七期一節，複請查照。

說明：

一、複七十六年5月4日致本府許市長函。

二、該案本府已於七十六年5月1日以（87）府新一字第16385號函報行政院新聞局核辦中，一俟核示到府即依法處理。

三、台端七十六年4月27日函所詢各點答複如下：

（一）本府未去函《文星雜志》，請其變更發行人登記。

（二）為處理業務之需要，本處一向主動去函地檢處查證，俟複函後再依法辦理，當年處理《千秋評論》及目前之《文星雜志》均係如此。

台北市政府新聞處

四

台北市政府新聞處函

七十六年5月22日北市新一字第4099號

受文者：李敖先生。

主旨：《文星雜志》業經轉準行政院新聞局七十六年5月13日（76）銘版二字06356號函核定注銷其登記在案，請查照。

說明：複台端七十六年4月27日及5月4日函。

台北市政府新聞處



關於“記憶”的討論

致梁實秋先生（李敖）

實秋先生：

浮雲一別後，流水二十年。回想二十年前，我被國民黨警備總部捕去，最後由特務陪同，放出找保，我走在馬路上，心想這種政治性案子，誰敢保我？看樣子只好打一位德高望重的有名氣大人物保一保，方不致連累他。想來想去，以為人既放出找保，事情不大，先生或可援我以手，因此叨在相識，登門為請。不期先生在特務面前，婉為拒絕，先生說：“你還是找別人保吧！實在找不到別人，我再保你。”我頓時恍然大悟，自此二十年下來，不敢“連累”先生。十年來，先生與我比鄰而居，古人“天涯若比鄰”，我卻“比鄰若天涯”，原因無他，識相故也。雖然如此，每見先生散步街上，或市場店中，無不暗中為先生稱慶，原因無他，念舊情也（先生當年自動寫信給李濟，認為中央研究院應延攬李敖；又預約我的告別文壇之書十套，我至今感念。前歲托沈登恩先生把我們母校北京新鮮胡同小學的照片轉贈先生，也意存念舊之意，雖然先生道情之文，絕口不敢提及我也）。

前一陣子得讀先生《為文星複刊喝彩》之文，說“《文星》停刊距今約已二十年光景，我與《文星》的發行人蕭孟能先生也未曾一次覿面”。蕭孟能今天雖因被我反擊其誣告，因而係獄，但他“二十年光景”未與先生“覿面”一點上，倒真值得稱贊呢！我覺得他十分有志氣。回想當年先生以十四萬高價（當時國泰信義公寓一幢房子才十二萬）售尊譯莎士比亞二十冊給《文星》，未幾忽以全套莎士比亞譯本再售《遠東》，經《文星》表示異議，先生答以《遠東》不分售雲雲，太極拳下寢此事（其實《遠東》照舊分售），《文星》中人，為之寒心。後來《文星》在將傾邊緣，孟能和我造訪先生，盼先生就《紐約時報》見索之英文稿有以仗義，先生婉為拒絕，孟能和我，失望而去，深感梁公未易交也！

後來我入獄做政治犯，不但深感正人君子未易交，“一書賈耳”亦未易交，看破紅塵，與人相忘於獄門內外，斯亦快事。出獄以後，孟能複來，終以我為其夫人朱婉堅仗義，開罪孟能及其女友，複被國民黨王昇係統趁機影響司法，陷我於獄。出獄後鍥而不舍，不但最高法院予以平反，高等法院且繩孟能以誣告之罪，惜新聞媒體一律封殺李敖，故不白之情，未為人所知耳！

因孟能未能依協議書承諾，以致其夫人朱婉堅孤身寄居美國，靠代人照料小孩維生，處境堪憐。上月返台，特以文星複業之希望互商，乃在法院公證，由我取得出版權，出版發行朱婉堅所有前以文星書店名義出版發行之書籍。

我久矣厭聞正人君子們在出版界動態，簽約以後，始做一全面調査，經査出正人君子們一書兩售涉嫌詐欺者多起，驚聞之下，真令人難以置信！特舉一例，為先生陳之。

1963年3月20日，先生親筆簽蓋，以一萬五千元（當時一般書酬的五倍），讓渡尊作《文學因緣》給“文星書店朱婉堅”，依法此書從此為朱婉堅所有，先生已無權利處分，不期先生竟違約另與時報文化出版企業有限公司簽約出版，我在4月21日看到此書，即委律師函該公司査詢，經回信告以係經先生本人授權無誤，得知以後，對此黃魚兩吃行為，深感難過——先生是正人君子，正人君子怎麼可以做這種事？

我想了又想，決定先寫這封信，盼先生速為合理之解決（道歉、賠償等均不可免），以免被訴諸公論（記者招待會等）或法律（詐欺罪），深盼先生一誤而不再誤也。即請

雙安

李敖1987年5月13夜

答李敖先生（梁實秋）

李敖先生：

二十余年睽違，忽奉來書，喜可知也。關於拙作《文學因緣》一事，事隔多年，實已不複記憶，已請時報出版公司妥為辦理，多承關注，謝謝。至於《莎士比亞全集》之出版，則當初與文星簽訂分冊出版二十種合約之時，即已列有條款，言明以後全集之印行不受限制，故最後遠東出版全集時，《文星》亦無異議也。專複，即頌

大安

梁實秋1987年5月15日

再致梁實秋先生（李敖）

實秋先生：

先生留在我家的信，已收到了。因為中午請我的一位101歲中學老師陳椿先生吃飯，所以寫此信有所稽遲。我這位老師前寫《人生百歲》一書，言行合一；近又寫《人生百廿歲》一書，並欲身教，先生雖然大壽康強，仍宜向陳椿先生看齊也。

先生來信中對《莎士比亞全集》事有所辯白，說：“當初與文星簽訂分冊出版二十種合約之時，即已列有條款，言明以後全集之印行不受限制，故最後遠東出版全集時，文星亦無異議也。”看了先生這段話，我很不以為然，容我舉證以明之：

1964年4月，先生與文星書店朱婉堅立“出版權讓渡契約”時，確如先生所說，有“全集之印行不受限制”條款，經查此條款全文如下：

六、甲方保證不以本書全部或其中一部分為不利於乙方在島內外發行之行為。但甲方將來如一次印行《莎士比亞戲劇全集》時，得不受此約限。

可見先生雖事隔多年，仍複記憶，令人佩服。不過契約中有一關鍵字，就是“將來”的解釋。在文星為先生出版莎士比亞戲劇前，先生從事此一翻譯，已三十三年，但所譯出印行者，不過九種（即1936至1938年商務出的八種和1957年明華出的一種），故文星為先生出版二十種之時，當時所理解之“將來”，縱不是慢到三十三年以後，也絕不是快到事隔一年，就有三十七種之遠東本“全集”突現，害得文星進退失據，投資慘敗！

何況，照先生1966年4月11日致蕭孟能信，明說又譯好了莎氏劇十種（文星已出的二十種以外，新譯好的十種），信中並囑“請預備好合同，當然也請預備好支票”。可見先生當年所口諾於文星者，全體仍是給文星出，所以才又有這新的十種的通知。

不期此時正值文星遭遇政治壓力改組，1966年4月15日，先生致信蕭孟能，竟出以下之言：

書店改組不知何時竣事，拙譯十種在此際付印，是不是可能發生困難？例如支票上的印鑒將來即可能發生是否有效的問題。盼得暇來舍下一談，如何？

蕭孟能收信後，大概做夢也沒想到居然梁先生——拿過文星稿費比任何人都多的梁先生——竟有此種疑慮，乃於當天攜約往訪先生，但先生已有變，推托不肯簽字，蕭孟能失望而歸，乃在約本右上角，寫下“梁先生變心未簽訂”八個字。

拖至1966年6月29日，先生又有信給蕭孟能，又峰回路轉：

十本莎氏戲劇是不是可以付印了？還是等我譯完另外七本一齊付印？得便乞賜一電話。

可見最後十七本（即湊足後成為全集之量）先生仍是給文星出。

雖然如此，先生此際又引出遠東圖書公司，使情況益形複雜（當然先生可得一書兩賣之利），經文星異議，先生竟儼然一變而為裁決者身份，最後裁決如下：

孟能兄：

兄所提辦法，遠東不願接受，弟不得已只好與遠東簽約，至希賜諒為感。

弟梁實秋頓首1966年9月28日

幾個月後，遠東本（三十七冊全集本）上市，先生太極拳來，重以遠東本不分售以慰文星，但遠東照舊分售，文星之人大感不平，欲訴之輿論乃至法律，我當時以累及先生盛德為慮，力持不可，此事遂不了了之。如今先生來信辯白，說“文星亦無異議也”雲雲，乃是占了便宜又賣乖之言，全不可信，我以深知此事，故不能不辯正如上。

至於先生信中說：“關於拙作《文學因緣》一事，事隔多年，實已不複記憶，已請時報出版公司妥為辦理，多承關注，謝謝。”也令我不解。因為莎氏戲劇之約，也是“事隔多年”，先生為何記得這麼清楚？為何同是二十多年前簽訂之約（《文學因緣》之約簽訂於1963年3月20日，莎氏戲劇之約簽訂於1964年4月），涉及保障先生之條款，先生就記憶猶新；涉及保障別人之條款，先生就“不複記憶”？——先生的記憶力，豈不太奇怪了麼？

如今《文學因緣》等書，先生所涉者，為詐欺罪；時報出版公司所涉者，為違反著作權罪，先生來信說巳專責該公司“妥善辦理”。其實先生該負的責任，理應更多。特此奉告，務請重視為宜。此請

雙安

李敖1987年5月16日午前



二李通信

由出獄難友“不能寫-不敢寫”說起（李世傑）——答李敖先生

敖之吾兄：

“萬歲評論叢書”第三十八期收到。承你以《要埋單》一文“答”我的信，這在讀了你那篇《與朋友交，其寫信乎？》之後，特別覺得難能可貴。因為，你總算是“寫信”了，只差沒有由郵局寄來而已！

你對我最近所寫幾篇文字的謬許，使我感到十分愧疚而不敢當（在此，也要鄭重帶一筆，對那位與我迄未謀面的胡虛一先生，表示謝意。他那篇《我的牢獄之災》所引起我的共鳴，以及《回憶獄中外省籍“匪諜”和“反共義士”的感歎》《監察院敢彈劾調查局麼？》兩文，對拙作的獎飾吹噓，以及他所表露那份“同是冤牢黑獄人，相關何必曾相識”的濃厚感情，跟你那“字字看來皆是血，廿年黑獄不尋常！”的傷心話，有同樣作用），也使我讀後不禁回腸蕩氣，萬感叢集，心血澎湃而不能自己！

你說：“自來難友苦黑獄久矣！但出獄以後，人人不是不能寫，就是不敢寫！這種態度，其實也無異對國民黨黑暗統治的一種變相姑息或縱容！”——這一段話，引起我無限的感慨！也引起我一些“靈感”！

我想就這問題寫寫我的所見與所思。

是不能也，非不為也！

許多出獄難友，寫不出來！就是寫不出來！

一、我很同情那些“不能寫”的出獄難友，哪怕他坐的是“白布被染成紅布”……（編者略）的無中生有冤牢，滿肚子裝飽委屈和怨恨，而冤情無處訴，只因為他沒有用文字表達的能力。也許他們並不是“怕”演出“二進宮”的悲劇；但是，寫不出來就是寫不出來！我想：他們實在無從把自己蒙冤負屈的深痛苦難，透過“能寫”的人代為寫出來（或者他們根本沒曾想到可以這樣做）。他們回憶受冤受屈的慘事而傷心的時候，只能飲泣吞聲，或是痛罵兩聲出口窩囊氣。這種難友，你坐“軍法牢”時，應該也看到一些的。是則他們之“不能寫”，乃屬“是不能也，非不為也！”的無可奈何之事，實在不是有意或無心地“姑息或縱容”。

我在獄中，就碰到不少這類難友。他們不但不會自己撰寫答辯狀，連軍法官問他案情，他雖知道極力舉證，做口頭辯解，但卻不懂得可以請法庭傳喚證人或調取證物。這種情形，以教育程度較低的難友，尤其是阿兵哥及反共義士為最多。每當遇到這種難友向我訴說被刑求及有自己的反證時，我就問他：

“你看審判筆錄時，你所說的這些話，書記官有沒有記錄下來？”答案總是“沒有”。

問他：“有沒有請書記官把你所說的補記上去？”答案仍是“沒有”！

問他：“為什麼不呢？”答案幾乎都是：“不曉得可以要求補記上去！”

再問他：“為什麼不請法庭傳喚你所說的那位證人，以及調取你所說的那件證據？”答案依然是：“不曉得該這麼做。”

最後問他：“公設辯護人初次找你談話時，你有沒有把這些情形對他說？”答案還是——“沒有！”

難友缺乏法律常識，法庭就吃定他們了！

有一位被“惠安案”火星噴到的難友蘇炳仁，自謂在調査局留質室黑獄中，每次“偵訊”，都被打得屎尿直流；一回房，便要換內褲。他還被罰吃一盤閩南語叫做“芋鹹”的豆乳（用芋頭煮爛加上咖喱和高量的食鹽做成，內呈黃色，外面澆以紅糟湯，也是鹹度很高的醬料，因其和豆腐乳外形類同，民間亦有稱為“豆乳”者），蘇炳仁說他吃了八塊，苦不堪言，“鹹”不堪言！他要求軍事檢察官傳召在押的另案被告林見中（在調查局留質室時和蘇炳仁同囚一房，1987年1月20日獲得假釋）作證。當林見中跟我一起“放風”的時候，他提起了出庭為蘇炳仁作證的事。他說，蘇炳仁的確被打得屎尿都流出來，不止一次。罰吃“芋鹹”，是聽他回囚房親口說的，而且鹹得滿面面皮皺緊，一直喝開水，連林見中的一杯開水也喝掉了。我問他：“這些話，你對檢察官說了沒有？”

“都實說了。”林見中回答。

“書記官記錄了沒有？”我又問。

“沒有。”他說。

“有沒有請書記官補記上去？”

“沒有。”

這不等於白費唇舌，跟沒有作證一樣麼？林見中是小學教員，其法律常識尚且如此。像這種教育程度的難友，縱使他（我不是指林見中）真有一天二地之冤，三江四海之屈，他出獄後，“不能寫”，寫不出來，似乎只是無意的“變相姑息或縱容”吧！

許多難友缺乏法律常識，軍事法庭就吃定了他們這一弱點了！

能寫而不敢寫者的心態

——害怕“二進宮”，害怕出獄前所受的警告

二、說到那些“能寫”而不敢寫的難友，我實在替他們惋惜、難過他們之“不敢寫”，的確是“姑息或縱容”，不過，細想起來，這些“不敢寫”的出獄難友，心態似乎也不盡相同。

（一）多數的人，無非鑒於當年未被起解到警備總部軍法處之前，所演的第一部悲劇：遭受那種幾十天甚至長達幾百天的違憲違法幽囚私禁之可怖，以及種種毒刑酷虐殘忍拷打的悲慘經驗，余悸猶存。深恐“寫出來”之後，重嘗那種“苦杯”的滋味，所以不敢寫。大家所恐懼的還有再演第二部悲劇的危險。因為，他們之中，豈無像我小區區在下李世傑一般，在軍事法庭秘密審判中，有利的鐵證如山，而仍不免於遭受軍法強權專橫獨斷的違法判決，被它們倚仗所謂“公權力”的至高無上權威判處重刑的人！萬一“寫出來”之後再遭不測，重扮一次這兩部慘劇的主角，則他自己和家人，情何以堪！

（二）還有一點，是你這位“大牌政治犯”最缺乏的“經驗”。此即：當他們出獄前，無論是刑滿或是假釋，所受的嚴厲警告：“出獄以後，不準這、不準那！”真是驚魂未定，寢饋難安。初回家中，連朋友都不敢見，電話都不敢接，遑論“寫出來”！敖之老兄啊！你可知道這種出獄前的警告，其“嚇阻作用”的威力之大否？像胡虛一先生所說的，他出獄後種種遭遇，我相信他初出獄時，多少也有這種恐懼的！

社會和輿論壓力也使他們不敢寫

（三）還有一種心理，認為：“坐過牢”是“很可羞”的事；而坐過“軍法牢”，更被社會公認為“就是”所謂“共産黨、匪諜、叛亂犯”的“鐵證”！事情已經過去了，就認命吧！怨只怨自己沒有一個四星上將和什麼將軍局長，幫他讓冤情“上達天聽”，而得以沐享“申半個冤，平半個反”的“鴻恩仁政”。我們這個社會，原是一個已經沒有是非的社會。凡是被當做“共産黨、匪諜、叛亂犯”的，不問是真是假，都是“很羞恥”的罪名。一關進牢獄去，親朋戚友，師長門生，左鄰右舍，舊雨新知，莫不在背後指指點點、竊竊議論。連家屬都被迫得擡不起頭來，甚至不得不遷居，以避開那街頭巷尾隨處可見的白眼相加之鋒芒！如今萬幸保得這條微命回家了，昔年許多知道他坐牢的人，或已物故，或已淡忘；很少人再注意了。如果“寫出來”，豈不等於做廣告，讓公衆周知：“噢！原來那個家夥是‘匪諜’！”從而招來更多的白眼與冷齒？

這種心態的形成，鑄造冤獄者固然是罪魁禍首，大憝巨惡！但社會和輿論界，實在也應該負一部分的責任！怎麼說呢？由於輿論無公論、社會無是非，凡聽到某人被捕入獄的風聲，無不爭先斷定：被捉到官裏去的人，當然是“罪犯”；被調査局逮捕送交警總軍法處，當然是“匪諜”！這就好像阿Q的哲學：“凡是一男一女在說話，一定是在幹什麼‘狗男女’的勾當；而尼姑跟和尚，必定有什麼什麼。”那種“結論”（對不起！我手頭沒有《阿Q正傳》，不能援引原文）。社會大衆，在這特務、軍法互相勾結、關門秘密辦案的地方，從來不知道有“冤獄”這一名詞。他們只相信：“共産黨是萬能的，非常非常厲害的，厲害到沒有人能夠抗禦的，厲害到像水銀瀉地、無孔不入的！呶！你看！連某某那樣的人，竟然‘也是’匪諜！而我們做夢也沒想到！共産黨好厲害呀！”因此，也就“驚”而遠之了！——像這樣，社會及輿論界比軍事法庭更迅速而迫不及待地“判”定了被捕者的“罪”，其所加予出獄難友的心理壓力，又是何等的可怕啊！

明知他坐牢是冤枉的，親友也不敢跟他來往

三、還有一種情況，所加予出獄政治犯難友的心理壓力，也不亞於前面所說的。那就是：絕大多數的人，明明知道、而且堅信某某人過去幾十年的著作、言論、行事，絕對不是什麼“共産黨、匪諜、叛亂犯”。但是，他們卻懾於“匪諜”的惡名之可怕，懾於特務、軍法極權獨裁之淫威，縱是政治地位相當高的人，也無不噤若寒禪，既不敢為伸張正義而講句公道話（有些惡毒的人，甚至在聽到某某人被捕時，還故意落井下石，“以示清白”的！）。就算被誣罔的受難者已經被獲釋出獄，也依舊深懷“戒心”，不敢跟這位冒牌“匪諜”來往。就以我個人來說，坐牢前所認識的福建籍人士和“中央級”官員及民意代表，雖不敢誇說“很多”，實在也無法謙稱為“很少”了。但是，當我入獄以後，除了因為我的請求，由法庭傳喚作證的人士，敢於在法庭上仗義執言，說實話，舉實證，為我作有利的證言以外，就沒有人敢於向政府當局說公道話的（只有一些海外華僑敢這樣做，這一點以後有機會再說）。此外，為了朋友道義而到獄中探監，或叫他們的小孩來探視，或對我的家人表示關懷、多方照顧的人士，也實在寥若晨星。甚至還有乘我陷於危難之中“趁火打劫”的（這一點，以後如有機會，我當加以補敘）。即使我出獄的消息經報紙發表後，有膽量到我家中來相勸慰，或打打電話來存問一番的，也不過像鳳毛麟趾，稀而又少（1968年，立法委員溫士源、梁肅戎、韓桐、邵華、曹俊五位先生為我的冤案向國防部提出質詢，這五位立委都不是我們福建人。除屬於“軍統”係的曹俊先生是我在“革命實踐研究院”第十四期的同學以外，其余四位也都和我素昧平生！又：1969年，陶百川、劉永濟兩位監察委員到獄中向我調查刑訊問題，於一年後陶先生且為我上書蔣介石老“總統”大呼“刀下留人”。這兩位監察委員，劉永濟先生雖然是福建人，可是，他亦如陶百公一樣，是我平素但慕其名，卻從未曾識荊的長輩！）。此所以我對這些少而又少的、當我尚在獄中或出獄後，仍敢認我的“友”或幫助我的人士，特別有一種“感深知己”之謝意也！

“國”無公論，不可以立

——我們這個“國”公論在哪裏？

我在軍法看守所纏訟的九年中，所知類此境遇的難友很多。我同室的難友台灣警備總司令部王中尉親口告訴我：有一位姓周的難友在國民黨中央黨部工作（可惜當時未問其名字）。這位國民黨中央級幹部自言是周宏濤（今行政院政務委員）的侄子；他被戴了紅帽子，判了五年徒刑。他的太太去向周宏濤哭訴，周宏濤也不敢管這碼子事，只是說：“那就讓他關五年好了！”

敖之呀！像周宏濤這樣一出校門便在官邸工作數十年的貴人，也堪算是蔣介石老“總統”的心腹親信了，而他尚且“不敢”管自己親侄兒蒙冤負屈的事；何況出獄難友都是久年驚弓之鳥，誰來同情他？誰肯為他主持公道嗎？他們“不敢寫”，毋甯是我們這個社會的悲哀！

又如我所蒙難的這個“城固專案”的大獄，被株連的無辜者，包括當時在職的三位資深新聞記者（《新生報》編輯主任姚勇來，姚的太太外勤記者沈嫄璋，以及今《中國時報》前身的《征信新聞報》記者黃毅辛）。試問：當時這兩家報紙的負責人：《新生報》社長王民，《征信新聞報》發行人今國民黨中常委余紀忠，“敢”不“敢”向調查局或警總軍法處探詢一下他們三人的“罪名”而為他們說句公道話？或說，“敢”不“敢”由報館替他們聘請個律師為之辯護呢？答案還是“不敢”！一個也“不敢”！其他各報，更勿論矣！

所以我說，今天許多出獄難友的心驚膽戰，不敢執筆、不敢寫，任令特務、軍法肆無忌憚、橫行猖獗到這步田地，輿論界及全社會，也應該負責，非徒國民黨及其政府而已也！

王船山說：“國無公論，不可以立。”我們這個“國”，公論在哪裏？

有人自己不敢寫，還怕別人把他寫出來

——這就真正是“姑息或縱容”，而不是“變相”的了！

四、有些出獄的難友，明明坐的是奇冤異慘的黑獄，也是“能寫”的人，但他們脫離了牢獄之災以後，卻仍悶聲不響，自甘含冤負屈一輩子。他們（和他們的家人）不但自己“能寫”而“不敢寫”，還害怕別人為他們揭開冤獄的黑幕。這又是另一種太令人洩氣的心態！

自從我在“萬歲評論”發表《為愛妻，我要控訴！》及其後幾篇文字以後，所得到的回響真是多種多樣的。很多親友和出獄難友（還有在醫院、在路上遇到的素不相識的陌生人），有的說，他們讀了以後，為我流了好多眼淚！（這些眼淚，真是顆顆珍珠鑽石，光芒晶潔，明淨剔透，珍貴無比啊！）有的說：“早就應該有人揭露出這些黑幕了，為何等到你李某人出獄後才來寫！”有的說：“讀了以後，真驀然驚醒，憬然覺悟，原來那麼多的‘匪諜’案，就是如此鑄造的！”有的說：“謝謝你為我伸張正義，把我的沈冤黑幕挖開出來曬曬太陽，總算讓我出口鳥氣了！真是大快人心！”有的則是勸我：“只訴訴自己的冤情就好，不要多揭國民黨及其政府的短處了。”（他們的勸告是善意而謹慎，生怕我寫了，還要重嘗冤獄的悲慘滋味！但我要寫出冤獄實況，就不可說它和國民黨及其政府無關。我是“箭在弦上不得不發”，非無的放矢的攻擊啊！）更有甚者，是有幾位看了我的文字，大為惶駭、畏懼、驚恐、擔憂，氣急敗壞地勸我趕快擱筆！據我所知，有位難友出獄已快十年了，最近，他想寫出他陷身冤獄的內情，卻為妻兒再三哀求而作罷。人心，對政府及“法律”，是如此的恐懼！咳！小羅斯福總統說的“沒有恐懼的自由”，對我們這個地方、這個時代來說，還像神話一般的虛無縹渺，可望而不可即。這是何等令人悲痛的事啊！這對國民黨及其政府，又是何等可恥的事喲！

更有一種情況，則委實令人過分失望了，那就是，有些出獄難友（或已“永遠不會出獄了”的難友的家人），他們有的是已獲得“申半個冤，平半個反”的“仁政恩澤”，也獲得某些“補償”；有的是認為被害的難友已經“永不回來了”，就灰心餒志，希望把既往的悲慘冤屈忘個精光，永遠沒人再提它，讓它煙消雲散好了！因之，有人直接或間接地要求我“以後不要再寫了”，或是：縱然要寫，請不要提及他們的冤案內情，更不要提及他們的尊姓大名。據說有位受冤很“輕”的難友（只被判感化），還想托一位我的同鄉長輩來“勸”我不要寫出他的名字和冤情。這就未免真是存心“姑息或縱容”，而並非“變相的”了！

國民黨中央“研究”我的近作

——恐怕特務軍法又要制造更多的“匪嫌”了！

不久前，我聽到一項“極機密”的消息，因而知道：國民黨中央黨部組織工作會，把“萬歲評論叢書”中有關我所寫諸文，拿去“研究”，按圖索驥，找出所有在拙文中提及的人名，一一翻尋檔案，查明他們是不是黨員。如果查出某黨員是某個政治犯的家屬或友好，便透過省、市黨部一路，直到小組長，嚴令注意該“匪眷”或其友好的言行思想，並采取“保密防諜”的措施，對他“保持距離，以策安全”。如果是拙文中提及曾經幫助照料過我或我的家庭，或曾在軍事法庭上為我作過有利見證的人士，也都如法炮制，逐一“過濾”出“誰是黨員”來！“點油做記號”，以便找機會打擊他！

有一位跟我相識已經將近五十年的“黨員同志”，被我“害”得最顯著！本來，他的國民黨黨齡已經快要五十年，每年都獲得一張“資深黨員”的獎狀。每逢選舉，黨部也都寄給他好些印刷文件，要他支持某一個國民黨提名候選人，要他動員全家投票給他。由於我在文章中提到他的姓名，去年（1986）的“獎狀”也沒有了，連11月間國大代表、立法委員選舉，也不敢發給印刷信函要他支持投票了；甚至，那個平時對他畢恭畢敬的、尊他“老前輩”、尊他“黨國先進”的小組長，見面時也呈露出冷冷淡淡而又局促不安的怪樣子，顯得“怪怪的，迥異尋常”的態度了。他說，因為這個緣故，他也憤而不去投票了，而且吩咐他家中所有有投票權的人，都不要去投票了！

對於這位近半世紀知交的朋友之被我所“累”，我心中非常的難過，一再向他致歉。可是，這位朋友並不在意，他笑笑地對我說：

“這有什麼關係呢？反正我現在又不能做官了，我對國民黨的唯一關係，只剩下繳納黨費的義務：它就是開除我的黨籍，我也不在乎！何況，它還找不出可以開除我黨籍的借口哩！”又說：“我想，中央黨部這樣做，實在很蠢！——它這樣對待我，不但我家裏好幾個有投票權的人，都起了反感不去投票；連朋友們聽了，也都替我抱不平，也都不去投票了！有幾位不是黨員的朋友，甚至說，他們往常都把選票投給國民黨的人，以後他們的票要投給黨外了，要投給民進黨了！你說，這不是國民黨自外於人所招致的損失麼？”

我聽了這一席話，本來聽過也就算了，不再去想它！可是，我又不禁要“想”：國民黨中央黨部尚且這樣做，不知道特務機關像調查局、警備總部的“作業”，更是如何的繁複忙碌而緊張呢！我深深憂慮，而且深深感到歉意，恐怕以後凡我所寫文字中提及的人名，一一要被列名檔案，制作卡片，注記資料，登錄為“匪嫌線索”了！也許我自己也還有“後患”哩！唉！國民黨至今還不覺悟，它不從我所寫的揭發冤獄文字裏，去“研究”它的調查局、警備總部軍法處勾結，輒鑄冤案、屢興大獄所帶給它的“黨”和政府無可補償的損失，卻去“研究”、尋索將來繼續鑄造更多冤獄的路線！這難道就是馬樹禮所說的“面對新的一年，當前的黨務工作重點，是以黨的‘革新’帶動行政‘革新’，並以行政的‘革新’帶動全面的‘革新’”一語的注腳嗎？（馬樹禮的談話，見1987年2月2日的《聯合報》一版頭條新聞。）

革新！革新！如此革法，不革不新，再革三革也“新”不起來的！專用口號欺騙社會大衆，專在黨內和黨跟社會大衆之間制造矛盾，制造“異己”，制造猜忌，制造民怨！是不是又要像二十一年前沈之嶽調查局那樣展開另一場腥風血雨的大整肅呢？

我在獄中也不敢寫日記

——現在寫東西多憑記憶力

你說你因為得到“雷震提醒他出獄時所有寫作都被沒收的前例，所以細部工夫做得就受影響”。其實，我何獨不然？1970年，軍法看守所有個年齡已近五十，還佩戴少尉軍階的矮子監獄官馮騰川，警告跟我同室的難友王世潔（情報總上尉特派官）說：“你可不要在這裏面寫日記，你寫了，將來也不準帶出去的！”我也“就受影響”，對“個案窮追”的細部工夫，幾乎都沒有記下來！除範子文案以外，其余全憑清晰的記憶。不過，因為我坐冤牢的時間比你長得多，囚房裏“人口”的流動性也較大，所見所聞，自然比你有較多的機會。而且，我也要格外感謝我所信仰的上帝，因為他對我的眷顧，我不但保住這條老命回來，我的記憶力也還沒有嚴重喪失的現象（當然，比起二十幾年前，也實在衰退不少了）。今天我還能夠在劫後余生，僅僅憑恃記憶力，記下這許多在冤獄中所見所聞的“個案”之細部（雖憑記憶，但絕不捏造），我不感謝我所信仰的上帝，還去感謝誰呢？

二十幾年前的“國防會議”蔣副秘書長經國先生，為要重用他的愛將，就容許沈之嶽展開對無數忠於國民黨數十年的人士（包括“軍統”和“中統”的人）的血腥大整肅，而我的確不曾跟他“爭權奪利”，卻被拿來作為開第一刀“祭旗”的人。我於年老而滿身病痛兼創傷之余，豈能不格外的悲憤！我今天之所以寫，不僅憑仗記憶力好，亦憑仗我這股由悲憤而生的毅力也！

你是一位研究曆史的學者，當年李廣斬了霸陵尉的故事，你是熟知的。當李廣報了私仇以後，向那個名叫劉徹的漢武帝請罪之時，劉徹居然說：“我既然要重用你，那你為了報私仇而殺掉一個人，我怎麼會定你的罪呢？”二十多年來，台灣出現的“霸陵尉”多矣哉！曆史真的在開倒車了。這對於跟我一樣“只求工作道德與紀律的人”“……心腸要橫，做法要硬，此便非我們讀書人所習慣”的人（我1965年日記中語，見“萬歲評論”三十六期《由胡虛一先生一篇大作聯想起一些問題》），心靈上所感受的，又是如何的沈痛！

我從獄中帶回十多種病痛

——公保被剝奪，勞保已超齡

我坐了差五天就滿二十年暗無天日的冤牢黑獄，那二十年間，國民黨和它的政府，假手沈之嶽調查局和警備總部軍法處、國防部軍法局，所“酬傭”我既往三十年間對它們的忠誠盡職之“報償”者是什麼？你從拙著《為愛妻，我要控訴！》一文中，當已知其大略。1986年出獄時，我帶回來的，是滿心的辛酸，滿眼的悲淚，滿身的疾病，遍體的創傷。台大醫院證明我至少有十項疾病需要治療，即：（1）因在留質室被脫掉外衣在寒風裏發抖所罹患的氣喘病和支氣管炎，導致呼吸器阻塞性換氣障礙。（2）高血壓症（在獄中最高達到240/130的驚人紀錄），尚需治療。（3）心髒病（心律不整，心搏過速）。（4）血管動脈硬化。（5）腎髒肌酸肝值升高，肌酸肝靡清率不正常。（6）胃潰瘍及增生性胃炎。（7）白血球分類異常。（8）慢性鼻炎及鼻中隔歪斜。（9）老花遠視，動脈硬化性眼底變化，白內障（在獄中，因為患了多年甲狀腺機能亢進病，曾導致嚴重的複視，到現在，複視病狀還沒有完全治好）。（10）（因為挨揍）第五腰椎脫位，頸椎腰椎關節炎，已形成很多骨刺。——這些病，沒有一項是坐牢前所有的，也沒有一項是不需要治療的！

影響最嚴重的，是腰椎脫位，壓迫到坐骨神經，導致右腿麻痹，步履艱難。只要慢行十分鍾以上，整條右腿就麻木不仁，直到臀部，無法行走。

我昔日投的公教保險，已被沈之嶽調查局所剝奪！我被囚禁到接近“人生才開始”的高齡，才脫離冤獄的災難：年齡已超過，想找個工作，弄個“勞工保險”，這“權利”也被那黑獄裏的二十年悠長歲月所搶奪而去了！

我今天縱使不為自己“出鳥氣，張大義”，也希望以後的人，不要再遭遇像我這樣悲慘的冤獄之災。好像是武者小路說的吧：“為了愛，我所以要寫。”我縱然不為“恨”而寫，也得為“愛”而寫啊！

不願跟無是非的社會一起無是非

——不願跟無正論的“國度”一起無正論

我自己的遭遇如此！出獄一年來，我還繼續在忍受著很多的痛苦！我相信上帝給予我去經曆這一場漫長而仍在繼續中的銳利尖刺的痛苦和試煉，是要我懂得去同情、安慰遭受過同樣苦難的人。我今日依然是行走於一條險峻濘滑的苦難道路上，拄著一支手杖，踏著軟弱的腳步，顫顫巍巍地朝著我人生的前程往前進。

麥子必須磨碎，才能做面包。

聖香必須經火，才能發出濃郁的香氣。

泥土必須耕松，才能適於下種。

一個破碎的心……

必須親身經曆許多艱難，

然後才會去安慰別人。

——高曼夫人

我出獄後，默想了五個月，終於決定，重新奮起這支已鏽鈍了的禿筆，寫下自己親身經曆的苦難，和滿心滿身的創傷與病痛；也寫下別人所經曆的苦難！我如今已經被國民黨及它的政府，被沈之嶽調查局和警總軍法處、國防部軍法局害得妻亡人病，子女星散，它們毀盡了我個人所有的一切，只剩下這份記憶力、這支筆、這雙發顫的手，和由悲憤而發的勇氣與毅力。我這個風中殘燭的老鳏夫，已經沒有什麼足以安慰他人的，只有把自己二十年冤獄中所獲知的，關於自己和別人的無盡枉屈的悲哀，忠實無僞地揭露出來，交由曆史去判斷！讓一切類似我這樣經人手精工制造的“共産黨、匪諜、叛亂犯”們所被誣罔的“罪名”，拿到廣場上曬曬太陽，讓大衆用放大鏡、顯微鏡的良心去檢視，更用X光去透視！不再姑息、縱容特務、軍法機關把這些枉屈、悲哀隱藏在終年不見天日的黑黝黝的地窖裏。這樣，才能夠讓社會大衆也進一步了解，在這個天天呼喊“憲政、民主、法治、人權”的台灣寶島，它那“憲政、民主、法治、人權”的“進步”是何等的駭人聽聞！

有人認為我既是基督徒，應對那些摧殘人權的人，持包容寬恕的態度。其實我想：基督耶稣對假冒僞善的法利賽人、撒都該人、文士、律法師，都給予嚴厲的譴責，未嘗給予任何包容或寬恕的。耶稣是揚善而不隱惡，他不但揚施洗約翰之善，也揚那個奉獻兩個小錢的寡婦之善（《路加福音》十章二至四節）。但卻從來不隱法利賽人等之惡，而且說：“唯獨褻瀆聖靈的總不得赦免。”（《路加福音》十二章十節）今日，上帝賜予人類的人權，隨時隨地可像垃圾一樣被人踐踏，寬恕包容，豈不是變成姑息縱容的別稱了！

總之，我之所以寫，不但是你所說的“出鳥氣”，更要緊的是你所說的“張大義”，也是為著“伸人權”！我們不能夠跟著這個沒有是非的社會一起沒有是非下去；我們也不應該跟著這個沒有正論的“國家”一起沒有正論下去！

因此，凡是經過我的筆觸被揭露出來的冤案內容，不管出獄難友或他們的家人，如何“不敢寫”，如何“不願被寫”，我還是要寫的：不管國民黨及其政府和它的特務、軍法機關，是因為我這些文字而反省自己，或是遷怒他人，或甚至於再來加害我，我也在所不計，在所不顧，在所不惜！留得這些真實無假的資料在人間，且讓曆史在一切被害者和戕害人權者之間作個公正嚴厲的判斷！也讓上帝對這一切冤獄，作個公義的判斷吧！

研究曆史尚且要憑證據，審判犯人豈可無中生有？

你是不信上帝的人（我希望有一天你能信），但你是位曆史學家。我在軍法處時，一位難友複述他的冤案發回更審後，他的辯護律師（也是研究曆史的）在法庭上指責前審之違法枉法，曾說過這樣的話：

我是研究曆史的人，我對古人的是非曲直，尚且需要有極其可靠的積極證據，才敢下判斷。如今法庭審判的是一個活生生的人，怎麼可以無中生有，用這樣薄弱的證據而入人於罪？

我今天堅信，對過去這段特務、軍法極權統治的罪惡，以及許多活生生的受難者被害的情形，作個公正大義的判斷，是包括你在內的曆史學家們的職責。我，只能憑著無愧無怍的良心，持守著最忠實的態度，把事實擺在你們的面前！我於抗日戰爭期中，在福建戰時省會永安，是國民黨《中央日報》資料室主任；今天，我還是恢複我當資料室主任的本分，提供這些血淚淋漓的信實史料，以供你們研究曆史的人去判斷！不知敖之老兄新春開筆之際，亦以吾言為不謬否？

亨利1987年2月4日出獄一周年之日

從“毀滅幹部”到被幹部毀滅（李敖）

亨利老兄：

你2月4日出獄一周年之日寫來的長信，我本想連同我的答複，一並發表。不料一百多天來，我忙上加忙，又加生病，簡直抽不出空來好好寫回信，實在抱歉。

今天又重看你的信，深感你就出獄難友“不能寫-不敢寫”的各方面原因，都析論得極為周詳精到，十分佩服。雖然大家同是老K迫害人，但在大類上，卻有兩類可分：一類是被老K迫害的自己人，國民黨籍老兄等屬之；一類是被老K迫害的異端，非國民黨李敖等屬之。雖然你們我們同受其害，但在心情上，的確同中有異。

1953年1月3日，蔣經國在第三次情報大會講“貫徹領袖的精神意志與幹部政策”，其中有一段大言壯語曰：

領袖的精神意志最重要的是大公無私，領袖的幹部政策是盡可能培養幹部，幹部有缺點要糾正他，有錯誤要勸勉他，但總是在培養幹部使他成功的一面著想，絕不是在打擊一個幹部打倒一個幹部方面著想。這兩年多來，我總是本著領袖這一個意志去做，我對大家沒有什麼貢獻，但這一點我是做到的，總是培養幹部，勸勉幹部，而不是毀滅幹部，打擊幹部……

蔣經國這段大言壯語，全是冠冕堂皇的謊話，事實上，在他領導之下，上承他老子內鬥內行的“幹部政策”，下施他自己“毀滅幹部，打擊幹部”的毒手，多少國民黨員，最後都坐穿牢底，淪為“匪”類矣！

看了老兄的大作，在某些過門上，使我想起司馬遷。司馬遷中年時代就被漢武帝下了冤獄，但他為了完成最後的人生所寄，“就極刑而無愠色”，熬到《史記》的終於“藏之名山”。在這部大書裏，他雖身為劉家王朝的幹部，卻技巧的清算了當今聖上的劉家王朝：他寫出漢高祖的無情猜忌、寫出漢文帝的僞善荒淫、寫出漢景帝的刻薄寡恩，也寫出漢武帝的愚蠢自大、橫征暴斂。……司馬遷是史官，但他若沒有那樣不尋常的牢獄之災，他的《史記》，必然是另一種寫法。

老兄也是一樣。老兄若沒有那樣不尋常的牢獄之災，一生成就，恐怕只能以文學侍從顯，而不能成就萬歲千秋“刑余”之作——今日老兄這些作品，其真實感人、其深刻高致，當遠非當年少作可比，而可入於不朽之林，老兄一生成就，不期因禍得福，全然在此，真是歪打正著者也！

司馬遷寫劉家王朝，寫到《孝武本紀》，如今蔣家王朝大概輪不到“孝武（蔣孝武）本紀”了，自“介石本紀”到“經國本紀”，就差不多了。盼老兄在此續賈余勇，終成今世之《史記》，則我們這些非“匪”類者，在同中有異之後，更將拉老兄同群矣！亨利老兄勉之哉！亨利老兄勉之哉！

敖之1987年5月17夜



寄劉辰旦談黨外內史

辰旦兄：

你寄來的名貴茶葉昨天收到了，真謝謝你對我近日病況的關心。這一陣子太累了一點，所以進出醫院，忙到現在才稍離醫藥。你6日來看我那天前兩晚（3日晚上），我還在病中為鄭南榕的《自由時代周刊》趕出《對黃信介、張俊宏、魏廷朝出獄的雜感》，今寄上一份，請影印代寄政一。

據南榕昨天說，彭明敏對他發行的雜志在海外攻擊李敖的事，實不知情。我說我打了這麼多次的官司，不論被告者是黨內黨外，大都以發行人實不知情為辯，這真是中外皆一也！南榕又說魏廷朝看了我文章，對“大嫂”說：“這是李敖寫得最客氣的一篇文章。”——魏胖真是知我者也！

三天前（11日）去台中，丁颍衰病，我去他家，留下點錢。我坐牢時，丁颍多次探監，很夠朋友。歸途在車站，一位陳先生（陳英彪）過來，自我介紹，他談到民進黨立委在立法院大鬧的舉動，問我是否可以肯定？我說如果表裏一致，不是演戲，就可以肯定。你陳先生去看看這一期的《時報周刊》吧！

這期《時報周刊》（第四八五期）第32頁登有這麼一段：

朱高正的行動的確令人疑惑。他會在叫罵拍桌後，下得台來又和執政黨委員們拍肩談笑，甚至還和他一向“討伐”最力的楊寶琳開玩笑，在大罵、追逐楊寶琳做票的經費稽核委員選舉事件後，他立刻跑到楊寶琳旁邊，滿臉堆笑的要楊寶琳打他的手以示“懲罰”，惹得楊寶琳回笑道：“你要是年紀大一點，我還想嫁給你呢！”

朱高正就是這麼一個真假難辨，“爆發力”和“殺傷力”奇強的“怪傑”，他說過的一些頗有“道理”的話，往往被他行動的表象混淆錯亂，永遠猜不透下一步他會做什麼！

我生平不喜歡任何政治人物，因為一成為政治人物，你把他們在台上和在台下的“秀”一對照，你就會有被人給消遣了的感覺，因此我不喜歡他們，當然也不相信他們。

前天（12日）立法院前面的抗議《國安法》行動，我在計程車裏聽到廣播，說朱高正談話表示反對，我聽了不禁冷笑。不到一年前，朱高正在他發行的《自由台灣》第一期（1986年6月16日）裏，有這樣的社論：

黨外內部為此溝通而導發之爭論更是白熱化。首先是在黨外雜志界沈寂一段時日的李敖，再度披上戰袍，在《自由時代係列》總號第一二〇號發表一篇《溝通，溝通，統統掉在陰溝裏》，對黨外參與溝通者進行點名批鬥。緊接著在下一期又為“五一九”一事再度對黨外采“非暴力鬥爭方式”，大事抨擊，主張“暴力也不壞”。而自蓬萊島案判決確定後，受難者曾在全島各地舉辦坐監惜別會，場場爆滿，而上場演講者大都一面倒地抨擊與國民黨溝通一事。

在這種背景之下，原定6月7日舉行的第三次溝通，已經不定期地展延了。

朱高正接著作出結論，他說：“在台灣的反體制者采‘議會外反對運動’方為上策”！這是很明顯的點破“上策”是什麼了。

一個月後，朱高正在《自由台灣》第五期（1986年1月15日）又發表社論，說：

在國民黨控制下的“民意”機關是不可能真正表達“民意”的，就如同在法王路易十六世統治下的——由僧侶、貴族和平民組成的——三級會議，充其量只不過是法王的私人道具而已。然而，曆史告訴我們，1789年法國人民勇敢地揚棄了三級會議，將不必改選的僧侶和貴族排除掉，另外籌組“國民議會”，而成就了不朽的法國大革命。今天，台灣人民也該有此擔當，拒絕“萬年國會議員”，開始籌組“台灣國民議會”，為人民當家做主當開路先鋒！

既然明知“在國民黨控制下的‘民意’機關是不可能真正表達‘民意’”，而要“籌組‘台灣國民議會’”的，他朱高正自己，又為什麼參選進入“國民黨控制下的‘民意’”機關呢？並且進入以後，又為什麼不“籌組‘台灣國民議會’”了呢？又為什麼反對“議會外反對運動”那種“上策”了呢？

進了“國民黨控制下的‘民意’機關”後，如果從此一以貫之，也就罷了。可是，看了這期《雷聲》（1987年6月15日）第51頁的報道，卻又令人納悶：

增額立法委員雲林籍的朱高正，自上周五（6月5日）在立法院大罵“資深委員”是“老賊，老而不死的賊”，而且表示要罵到老委員壽終正寢為止以後，隔了一個星期六及星期天，朱高正在立法院的態度，似乎有了重大的轉變。朱高正平素在立法院動輒口出“三字經”的現象一下子消失了，而代之以合理的爭辯。上星期六的審查《國安法》草案中，他不但沒有任何“火上加油”的舉措，而且還有一些“息事甯人”的動作。當許榮淑反對國安法內容而在台上滔滔不絕的講話時，朱高正還曾相勸，完全是一副平劇中“白臉”的姿態出現。

因此，朱高正為什麼會有這麼大的轉變，乃成為一般人探索的對象。

據民進黨內部某人士透露，朱高正所以在態度上大幅收斂的原因，有兩種不同的說法，何說為是，只有朱高正自已心裏明白。

一說是：朱高正上月26日及本月5日連續兩次在立法院鬧事，踢翻資料，踢翻茶杯，摔壞椅子之後，一位民進黨著名律師嚴正警告他：這種行徑在立法院絕不可以再有，否則除了要受到立法院紀律委員會的處分外，只要立法院去函法院，必將獲致兩項罪名：一是毀損罪，一是妨害公務罪。依法一行為而觸犯兩罪名，從一重處斷，那位民進黨的律師告訴他，一經移送，罪名一定成立。而且一經判刑，立委資格就告報銷，所以在立法院的那種魯莽舉動，可再而不可三。據說這些話，朱高正不能不聽進去。

另一說是：朱高正兩度鬧事，痛罵資深立委後，曾經接到好幾個電話，威脅他如果不在立法院乖乖的做人，就要他吃“槍子兒”！於是，朱高正向警政署報案。

警政署副署長陳立中聞訊，6月6日上午就派遣了該署新任公共關係室主任張連生，親自到立法院找到朱高正，鄭重表示：警方將不計一切地全力保護朱高正的生命安全。

但是，據說張連生也婉請朱高正略加收斂，否則萬一有了“黑槍”，警方人員若來得及一定會以身抵擋，可是，萬一來不及呢？則挨“黑槍”的就不是保護的警員，而是朱委員本身了。因為“黑槍”根本防不勝防，你朱委員公私活動甚多，又喜歡群衆運動，在人群中，警方就無法有效的防禦了，萬一挨了“黑槍”，不能指責警方保護不力啊！“防不勝防”的道理，就在於此。

據聞朱高正聽了這番勸導以後，一時頗為收斂，所以這幾天來，朱高正態度緩和多了！

辰旦兄：看了這些報道，你不覺得納悶嗎？

我生平只見過朱高正一次，是他托鄧維楨帶他到我家來拜訪。事後我告訴鄧維楨，你這位朋友我不想交，我生平閱人已多，這個人我不想同他做朋友。當時朱高正尚藉藉無名，鄧維楨極力提拔他，現在好像也不同他來往了。

信手拉雜寫黨外內史，不覺寫了一大堆。

你書畫展的請帖尚未收到，印好即請寄下。此頌

大好

新娘子及二位小男生好

敖之1987年6月14日



給李政一的一封信

政一：

洗腦中心（所謂“仁愛莊”）一別，轉眼已經十年；你“偷渡”後，轉給“巴大哥”的信，轉眼已經七年……上次通電話，也兩年多了。上月托辰旦影印一篇我的近作寄你，想已收到（你幾次送的照片，也都收到）。

國民黨的戒嚴，前天已經演戲式的解除了，其實這是一種“解嚴秀”，秀中節目之一居然開倒車，公然違反他們相信了近五十二年的戒嚴法，竟禁止政治犯在解嚴後無條件上訴。我就是不服氣！要上訴！黃信介、張俊宏、顔明聖也一樣。昨天我們都上訴了。國民黨《中央日報》及所謂無黨無派獨立經營的《自立晚報》都故意不發李敖上訴的消息——我常笑說我在台灣被封鎖的情況，要比其他黨外人士嚴重得多，於此更得一證。

昨天《民衆日報》登出文化大學法律研究所所長王志文教授談話，說依法論法的話，取消戒嚴之後，依《戒嚴法》第12條應一切恢複原狀，而受刑人自然也應依《戒嚴法》第10條提出上訴。當初在制訂《戒嚴法》的時候，必然是認為《戒嚴法》第10條有其可行性，才有該法條的産生。但是沒有想到一戒嚴就是四十年，使得此一條文在實行上有困難。但是造成此種困難，並非人民的過錯，不應由他們來承擔。既然他們是依《戒嚴法》判刑，在解嚴後，自然應依《戒嚴法》予以救濟。依照《戒嚴法》第12條，解嚴之後一切恢複原狀的精神和原則來看，是不宜以《國安法》來改變《戒嚴法》第10條的規定。由第10條和第12條文來看，這兩條是13條《戒嚴法》條文中最具有彌補性的法條。如果以《國安法》第9條加以限制，則其彌補性精神和原則無疑蕩然無存。他表示，依《中央法規標準法》第16條來看，特別法是優於普通法。如果《國安法》的法律位階和本質是視為《戒嚴法》的特別法的話，則《國安法》第9條是可以對《戒嚴法》第10條加以限制。但是《國安法》和《戒嚴法》之間並無此種關聯存在，也無此一前提。因此從法律觀點來看，被告應可上訴，即使有政治層面和實際問題的考慮，也應予撇開，另循其他方法解決。《國安法》是一個平時的治安法，在基本上不應限制他們上訴。

說來好像很滑稽，有戒嚴的時候，國民黨守《戒嚴法》，我李敖卻不守；沒有戒嚴的時候，國民黨不守《戒嚴法》，我李敖卻守起來。王志文教授說得好：“既然他們是依《戒嚴法》判刑，在解嚴後，自然應依《戒嚴法》予以救濟。”豈容蔣經國變花樣，李代桃僵？他媽的桃還沒僵啊！我一定要“用他們規則，出他們洋相”，打個上訴給蔣經國好看！

這一陣子蔣經國一廂情願，把台灣打扮成一片陽春美景，我就不服氣，要造個“晴空亂流（clear-airturbulence）”來攬局，如此才能出這口鳥氣！去年5月2日AsiaWeek登國民黨決定和黨外溝通，決定使《憲法》“現代化”，決定正面面對共産黨的統戰挑戰，或許是蔣經國要證明李敖是錯的的最後一次努力吧！（ThedecisionbytheKMTtobuildbridgestothetangwai,to“modernise”theconstitutionandtomeettheCommunists'united-frontchallengeheadonmaybeChiangChing-kuo’slastefforttoproveLiwrong.）我看，努力了半天，錯的還是蔣經國自己吧？

活在台灣，就好像活在“愚人船”上，此船不論是15世紀名畫上的，還是20世紀小說上的，其愚則一。《兩當軒集》有“石鳌塢洞天福地遺址”（地為張三豐仙處）詩，中有四句是：“我思化人本無著，偶然此地遺其骸。愚夫奇貨據靈躅，興廢乃到空山來。”如果“空山”二字換成“小島”，所寫正是今日也。

辰旦本月25日至30日在高雄開書畫展，我特別趕成一篇《劉辰旦——患難見真情的朋友》，作為他展出的“序”，文中詳述我們大家的患難之交，想你看了，一定喜歡。

在獄中你寫給我的字條，我費盡心機，用特種技巧，夾帶了部分出來，這次寫辰旦的文章，就引證到了。只可惜你送我的那根用鐵絲敲成的耳挖（直到現在我還想不通你哪兒來的材料、又怎麼做成的），無法夾帶出來。

隨手寫幾天來的感想給你，即祝

阖家大好

“巴大哥”1987年7月17日



論定知識分子的著眼點

心儀：

看了你寫的《悼念鄭學稼先生》，我勸你考慮考慮是否該這樣發表它。

你文章中，據你所知的部分，當然你認為都是事實（並且的確也有大量的事實，如鄭學稼伉俪情深、如他對你特別關切等等），不過在最基本的知人論事規格上（不是一般私情私誼上），我認為像鄭學稼這樣的知識分子，對他蓋棺論定，你顯然不知其他真的事實，而扭於情誼、予以溢美了。

鄭學稼一生中，由於卷入政治，他的遭際，自然有我們可以論斷的地方，他很佩服陳獨秀，並且和陳獨秀有私淑式的私交。但是陳獨秀在國民黨迫害下絕不妥協的風骨，鄭學稼卻一點也沒學到。相反的，他反而投身在國民黨政工頭子王昇的旗下，跟國民黨這種大特務掛鈎，這是陳獨秀式知識分子絕對不肯幹並且恥於為伍的！（寫到此處，使我想起徐複觀佩服熊十力並私淑之事，正好是另一不倫不類的結合。熊十力是最反蔣者也，而徐複觀卻是蔣的家臣！）

蓋棺論定知識分子，必須就這種立身大節著眼，大節站不住，其他私情私誼上的優劣，實不足道也！費筆墨論其優劣，至少是舍本逐末也！

看到報上鄭學稼的訃文，“鄭故教授學稼先生治喪委員會”的主任委員是許曆農、是接替王昇的國民黨政工頭子，可見這種知識分子以自由學人自居，其實至死還是國民黨政工頭子的幫手。心儀啊，不要太天真了！不要浪費你的感情吧！

你說鄭學稼“是從30年代活過來的學者，在國共鬥爭的夾縫裏求生存”。在“夾縫裏求生存”，本是很令人同情的，但是淪落到投身國民黨政工頭子的旗下，這就“求生存”求得離譜了！（胡秋原他們跟王昇掛鈎，都是鄭學稼中介的。《文星》當年封門，王昇媒孽其中是最主要原因。這一票“文武合一”摘星大業的細節有待發掘，但光憑這一輪廓，就可看出這些知識分子是什麼成分了！）

你說鄭學稼“是我所遇到少數有一流頭腦的人之一”，其實你不知道：鄭學稼的頭腦根本是三流以下的——跟國民黨政工頭子掛鈎並代為招朋引類的人，他的頭腦，還會一流嗎？（當然比起八流頭腦的胡秋原來，鄭學稼要高明得多。）

隨手寫一點如上（至於鄭學稼在學問上鬧笑話之處，此信不寫了）。祝你覺悟、覺悟、大覺悟！

敖之1987年7月22日雷聲中

張富忠和你的事，足見你知人不明，我看鄭學稼亦複如此。



盜賊政府

國昌兄：

在台中我母親的住所，被國民黨政府非法搜査，損失不赀也淩亂不堪，我要趕回台中處理，無法接待你，十分抱歉，只好等下次你來台灣時，再行晤面。

你帶來的信與稿件都收到，請你代我謝謝則奮兄。一千元港幣隨信奉還，書是我送的，當然不能收好朋友的錢。因為我的台北、台中藏書處所有三處都被國民黨政府非法搜查，形同抄家，都是用大卡車滿載而去，所以“千秋”“萬歲”已難有完整的存書，朋友或讀者想存全套的，恐怕愈來愈難——國民黨政府是兼具小偷與強盜雙重氣質的政府，正所謂盜賊政府。這次在台中的行徑，先以小偷行徑開鎖竊人，複以強盜行徑一擁而出，像這種無法無天又卑鄙的政府，古今罕見也！

我第一次坐牢時，台北、台中的家就同被非法搜查過、抄家過。十多年後，他們的行徑還是改不掉，什麼他媽的“中華民國”！連中華帝國都不會如此惡劣也！

照片收到，謝謝你和耀泰兄。即祝

早安

李敖1987年8月1日晨



給吳三連的預告信

三連先生：

鄭貞銘教授在《言論自由的潮流》一書第60-61頁裏，有這樣兩段論述：

1962年11月，《紐約時報》因被控誹謗而罰款五十萬美元，是轟動世界言論與新聞界的一件大新聞。引起這場誹謗官司的起因，是當年3月底刊在《紐約時報》上一則整版廣告，登廣告的是美國南部亞拉巴馬州的一群黑人領袖，他們為了另一位黑人領袖金牧師被控涉嫌逃避所得稅，而向社會呼籲請求主持正義。問題發生在事後發現這則廣告文辭中有許多歪曲事實的地方，例如指摘“州當局”封鎖該州某黑人學校的學生飯廳，以饑餓迫使抗議黑白分校而示威的學生就範，說主張黑白隔離的“非法之徒”以炸彈炸毀金牧師的住宅，把他拘禁了七次，並且以恐怖和不法手段對付金牧師。亞拉巴馬州長為此提出訴訟，要求賠償名譽損失一百萬美元；另外一個小城的警察局長認為這則廣告誹謗了他，要求賠償損失五十萬美元，警察局長的訴訟11月初經巡回法院審理，經陪審團裁定《紐約時報》應賠償警察局長名譽損失五十萬美元。

對於這件事的發生，《時代雜志》和《新聞周刊》都有報道。《時代雜志》的消息一開始就寫道：“防止新聞界濫用自由的一道防線就是誹謗法。”結尾又說：“《紐約時報》這件誹謗官司，顯然已經為新聞自由與新聞特權重畫了一道分界線。”言論界的濫權是衆所皆知的事，由《紐約時報》這件案子我們可以了解，言論不慎、報道不實、甚至廣告文字失實，雖享盛譽如《紐約時報》此一擁有龐大勢力集團，並無法免除其構成誹謗的刑責。

貴報刊出“李敖死了”、李敖是“水蛭”等“文字失實”的廣告，設在美國等文明國家，必然難逃刑責，所罰亦遠在“五十萬美元”之上。只有在國民黨無法無天統治的這個島上，你們這種國民黨同路人，才得以欽定特權，在劫易逃也。

既然台北地院做出這種枉法裁判來開脫你們，我現在就印出《蔣經國死了》的書，給包庇你們的人見識見識，特隨信附上一冊，以證我如何言出必行、你們如何禍延小蔣。至於《吳三連死了》一書，我想你有生之年也可以見到，你就等著拜讀吧！

李敖1987年8月3日



