#《李敖書函集》目錄

* 一、跟警察頭子打筆仗
* 二、查禁《孫中山研究》的荒謬理由
* 三、給新聞局局長邵玉銘的公開信
* 四、許水德請注意
* 五、致《中報》傅朝樞先生
* 六、致施性忠老哥
* 七、再致施性忠老哥
* 八、三致施性忠老哥
* 九、關於“直筆”的討論
* 十、請檢察官辭職
* 十一、從小事看認真
* 十二、複李聲庭
* 十三、複李傑四弟
* 十四、複六叔
* 十五、致余紀忠
* 十六、遲來的澄清
* 十七、《烏鴉評論》及其他
* 十八、給鄰居的一封信
* 十九、致沈醉
* 二十、斥台中一中校長陳繼統
* 二一、質問《自由時報》
* 二二、致台北市政府新聞處
* 二三、致新聞評議會
* 二四、再致新聞評議會
* 二五、吳樹民請注意
* 二六、花老猶見燕歸遲
* 二七、寄傅在峰
* 二八、又找台北市政府新聞處的麻煩了！
* 二九、又找新聞評議會的麻煩了！
* 三十、蔣緯國不妨一看
* 三一、中央研究院史語所豈可掩護李濟、許倬雲！
* 三二、書而不展，還叫什麼書展？
* 三三、休做台北落荒人，應做雲南望鄉鬼
* 三四、“碧雲應繼魏忠賢”
* 三五、吳敦義請勿“有屁一同”
* 三六、天天是秋後
* 三七、答輔大女學生
* 三八、答胡虛一老兄書
* 三九、給葉菊蘭的公開信
* 四十、打官司的討論
* 四一、胡秋原誹謗李敖，被判處拘役四十天
* 四二、致郝柏村先生一封信
* 四三、打官司的再討論
* 四四、討論《北京法源寺》
* 四五、比較“雞巴學”答美國佬
* 四六、你轉載我，我轉載你
* 四七、三點不露輪到李登輝了
* 四八、宋英、黃信介等豈可違反傅正遺願！



跟警察頭子打筆仗

——向內政部長吳伯雄的六項質問

伯雄先生：

有一個外國老女人，拿了一本美國護照，名字叫JAN-FENWANGHO，中文是“何王劍芬”。所謂何王劍芬，是冠了夫姓，因離了婚，事實上，通用的名字是“王劍芬”。這個外國老女人王劍芬，在台灣居，卻大不易，因為頗多官非；但大不易中也有不難之處，那就是她一路得台灣警察的另眼看待，老是放她一馬。

這個外國老女人王劍芬在台灣，因妨害《總動員法》案件，和蕭孟能一起被判了刑。蕭孟能坐了四個月牢，剛剛出獄；王劍芬判了三個月徒刑，得以緩刑，目前這外國老女人王劍芬，就正在三年緩刑期中。

這個外國老女人王劍芬

這外國老女人王劍芬既被判了刑，問題來了，因為按照內政部1983年7月22日發布的《外人出入境及居留規則》第11條規定，她在台灣，理應發生居留問題。第11條規定是：

外人有下列情形之一，除法令另有規定外，內政部得限令出境，其有抗拒者，得依法暫予保護或管束並強制其出境。

一、違反第二條規定入境者。

二、違反簽證許可目的者。

三、因案受出境處分者。

四、貧困、流浪無以為生者。

五、違反中華民國法令或妨害公共秩序或善良風俗者。

六、罹患重大惡疾有害於公共衛生及安全者。

七、以演說、文字、圖畫或其他方法詆毀“中華民國”元首或惡意攻訐“中華民國”政府或官員及有損害“中華民國”利益者。

八、直接或間接從事非法活動，危害“中華民國”利益或公共安全或有危害之虞者。

九、有間諜嫌疑。

十、曾在境外犯罪經通緝有案或受相當於有期徒刑以上刑之宣告尚未執行或執行尚未完畢而情節重大者。

這個外國老女人王劍芬既然出了問題，按照《外人出入境及居留規則》，自然發生了“內政部得限令出境”的條件，因此，我寫申請書給內政部警政署長羅張以下的各級警察頭子要求查明，但是不得要領，我乃在今年1月13日寫信給省議員蘇洪月嬌，請她代査。

我給省議員的信

我在信中提出說明及附證，說這個外國老女人王劍芬在居留期間，

一、……因清償債務事件，曆經三審法院判決確定，應給付李敖新台幣五十五萬元，竟悍然拒絕履行義務。雖經李敖申請法院按上揭住所強制執行，但據台北市松山區戶政事務所函複，查無其人，不僅違反《外人出入境及居留規則》第6條“外人居留地變更時，應持外僑居留證向居留地警察機關辦理遷出登記，並應於到達遷移地點十日內，向當地警察機關申請遷入登記”之規定，且亦違反民法第219條“行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法”之法則。

二、……妨害“國家總動員”案件，經判處有期徒刑三月，違反中華民國法令，依《外人出入境及居留規則》第11條第5款“外人違反中華民國法令或妨害公共秩序或善良風俗者，內政部得限令出境，其有抗拒者，得依法暫予保護或管束並強制其出境”。李敖雖先後於1985年1月10日、1985年10月14日及1986年3月25日，以書面敘明理由，申請主管機關將該外僑王劍芬限令出境，台北縣警察局先則借詞通奸案件尚未偵結，俟結案後再議，繼則以妨害“國家總動員”案件，並未判決驅逐出境，準予居留為搪塞，而置上揭居留規則於不顧。旋經李敖於1986年5月15日以書面再敘明理由，提出檢舉，但時逾7月，該外僑王劍芬之居留期限，亦已逾期一年二月，主管機關仍然置之不理，是否承辦官員曲意包庇，亟待明了，敬請撥冗提出質詢，追查懲辦失職警吏，以釋懸疑，並希惠複為感。

“警吏”仍在“失職”中

省議員蘇洪月嬌收到我的信後，立刻向警務處追查。2月22日，她寄來台灣省警務處長林永鴻的回信。信中一片搪塞。我乃在3月5日又寫了一封申請書，追問台灣省警務處長林永鴻。林永鴻大概怕我再找省議員蘇洪月嬌出面，所以知道直接回信了。在4月4日，以七六警外字第3647號書函，給我一封一再搪塞、一再答非所問的回信。我在4月28日再寫申請書，不找警務處了，升級去找內政部警政署了。我寫給警政署長羅張。旋在5月23日，收到七六警署外字第22096號書函，仍舊搪塞照舊，但卻飾詞翻新。

收到警政署的信後，我對低層警察衙門（台北縣警察局）一直到高層警察衙門（內政部警政署）的全部搪塞作業，有了完整的資料。現在分成六項，請你內政部長査複：

一、查這個外國老女人王劍芬前因涉嫌通奸案件（台北地方法院檢察處七十三年偵字第11423號）陳明其居留地為台北縣新店市花園二路三段21-4號，旋因涉及債務案件，竟遷出上揭居留地，而於另案（台北地方法院七十三年度自字第974號李敖自訴王劍芬僞造文書案件）訴訟中，陳明居留地為台北市松山逸仙路二十六巷1號四樓。唯據台北市政府警察局松山戶政事務所七十三年12月8日北市警松戶字第22418號函及台北縣警察局新店戶政事務所七十三年12月7日北縣警店戶字第13161號函分別查複，該王劍芬均無於上揭地址設籍，足見居留地變更，均未依規定辦理登記。依《外人出入境及居留規則》第6條：“外人居留地變更時，應持外僑居留證向居留地警察機關辦理遷出登記，並於到達遷移地點十日內，向當地警察機關申請遷入登記。不依前項規定辦理登記者，警察機關得依行政執行法予以處分，並補行登記”規定，台北縣警察局長姚高橋顯有失職行為。請査明惠複。

台北縣警察局以“法院偵辦中”為搪塞

二、由於這個外國老女人王劍芬居留期間，不合《外人出人境及居留規則》，我曾寫信給台北縣警察局長姚高橋，請限令出境。台北縣警察局1985年11月14日北警外字第66214號以簡便行文表複我如下：

關於美籍華僑王劍芬限令出境案，王女既經涉及妨害家庭案，經被害人朱婉堅女士訴請檢察官偵辦中，俟該案審結後再議，複請查照。

台北縣警察局這一推托，其實只能推托一時，十個月後，我又來了。我在1986年3月25日致函台北縣警察局長姚高橋，再度催問如下：

查王劍芬之外僑居留證，早於五個月前（即1985年10月13日）因期限屆滿而失效，又因妨害《總動員法》案件，於居留證有效期間內（即1985年3月6日）判處罪刑，“違反中華民國法令”，依法既得限令出境，自無準其申請延期居留之余地。至於被訴妨害家庭案件，亦經檢察官偵查後，因未發現新證據，早於1985年5月23日簽報他結。時逾十月，貴局既未履行諾言，“俟該案審結後再議”，又明知王劍芬居留證期限早已屆滿，依法不得申請延期，何以遲遲不予依法辦理，限令出境？

據1985年11月4日《聯合報》刊載：“逾期居留外籍人士，多有犯罪前科，嚴重威脅國內治安，亟待設法防範”，該王釗芬“違反‘中華民國法令’”於先，“居留證期限屆滿”於後，貴局既不依法驅逐其出境，又不依法限令其出境，其中是否另有隱情，申請人亟待明了，謹檢附有關文件，敬請查照，迅予查明惠複，以釋懸疑。

台北縣警察局長姚高橋對我的問題，答不出來了，只好在1986年4月8日北警外字第30962號簡便行文表複我如下：

關於美籍華僑何王劍芬違反《總動員法》，經法院判處有期徒刑，未經驅逐出境一案，前經本局請示台灣省政府警務處，函複：“如未經法院裁定驅逐出境得準予居留”。

由此可見，台北縣警察局長姚髙橋閃躲了兩點：第一，他所謂的限令王劍芬出境案要等到“涉及妨害家庭案”“審結後再議”，但該案早巳審結十個月了，他卻絕口不提“再議”，不遵諾言；第二，他明知王劍芬居留證期限早已屆滿，依法不得申請延期，何以遲遲不予依法辦理，限令出境？——台北縣警察局長姚高橋顯有失職行為，請查明惠複。

台灣省警務處以“已有職業”為搪塞

三、台北縣警察局長姚高橋提到請示聱務處後，警務處函複說“如未經法院裁定驅逐出境得準予居留”之事，顯然已搪塞升級，由警務處出馬了，因此我矛頭指向警務處，在3月5日向警務處長林永鴻質問，旋得4月4日七六警外字第3647號回件，直接向我表示“經法院判處有期徒刑三月緩刑三年後，因法院未裁定驅逐出境，且彼在台已有職業，台北縣警察局依據《外人出人境及居留規則》第4條暨‘外僑居留證核發辦法’之規定，考量實際情形，予以居留延期，與法令規定並無不合”雲雲，這又是一種新搪塞，比起台北縣警察局長姚高橋以“法院偵辦中”為搪塞來，這種以“已有職業”為搪塞，可謂無獨有偶。但是，搪塞盡管搪塞，驗之事實，卻露了馬腳。因為所謂“且彼在台已有職業”之說，全非事實：

（一）這個外國老女人王劍芬在《音樂與音響》雜志社的職業，早被解除。經查解聘書全文如下：

敬啓者：

一、本社編務會議頃決定，凡經本社聘為特約編審及特約撰述人士，在最近一年內未曾惠贈稿件，或雖有來稿但均未經采用者，一律中止聘約，以符實際。

二、台端所任本社特約編審名義，亦於即日起解除，敬請鑒諒。

此致

王劍芬女士

《音樂與音響》雜志社社長錢翊平

七十二年9月20日

（二）這個外國老女人王劍芬在“台北市環宇國際獅子會”的職業，也早被解除。經查解聘書全文如下：

敬啓者：

台端經本會屠申虹獅友推介，應聘為本會秘書，迄今未曾到職，複經本會紀律委員會查證，台端目前因與人有訴訟事務，時需出庭應訊，本會為國際性之人民團體，對團體形象之維護極為注重，台端如擔任本會工作，而經常有纏訟之麻煩，經本會理事會商議，對台端之聘任暫作罷論，俟台端訟事平息後，再行借重，情非得已，敬希鑒諒。

此致

王劍芬女士

會長趙柏年

中華民國七十三年10月7日

（三）這個外國老女人王劍芬在“台灣電視公司”的職業，經查也早“不再續約”——這個外國老女人王劍芬在1986年投考台灣電視公司為基本編劇人員，因欠劉會雲債不還，被劉會雲告入法院（1986年民執天字第4428號），法院派人到台灣電視公司去扣薪水，台灣電視公司法定代理人石永貴在同年5月14日回答說：該公司“自本（5）月起，停發薪津”，但査該公司與王劍芬訂立委任書，起薪日期明明是1986年5月1日，豈有起薪之日就“停發薪津”之理？經同年5月22日台北地方法院民事執行處通知，方得知是台灣電視公司與王劍芬“不再續約”了！——起薪之日即“不再續約”，此中文章，不亦怪哉！

由以上證據，證明台灣省警務處長林永鴻所謂的該王劍芬“已有職業”之說，全是警察頭子捏造的，這個外國老女人王劍芬，根本在台灣沒有職業！

何況依內政部規定，外籍人士在台就業，例須經過核準，方可工作，外國人未依規定在台就業，顯已侵害本地人就業機會，台灣省警務處非但不為本地人排除侵害，反而以“已有職業”為由，擅自另眼看待，放洋人一馬，核與內政部既定政策，背道而馳。台灣省警務處長林永鴻不但將職業無中生有，並且生有以後還擅予合法化，這樣糊塗的警察頭子，真是顢頇透頂哉！——台灣省警務處長林永鴻顯有失職行為，請查明惠複。

內政部警政署以法院“未宣付驅逐出境”為搪塞

四、台灣省警務處書函中提到的“法院未裁定驅逐出境”，語焉未詳，但到了內政部警政署長羅張手裏，卻在我逼問之下，胡答亂答起來。警政署書函說：

依《外人出入境及居留規則》第11條規定：“外人有下列情形之一者，除法令另有規定外，內政部得限令出境。”因《刑法》既已另有驅逐出境之專條，自無本第11條之適用，且本規則係屬行政命令，依法自應按法院依《刑法》之判決為準。

我真奇怪，什麼時候警察頭子們又重視起法律而不重視起“行政命令”來了？雖然如此，我仍高興他們這樣守法。問題是：如果真如警政署所說，驅逐不驅逐出境，“自應按法院依《刑法》之判決為準”，那麼我們就不明白，為什麼竟有規定驅逐條款的“行政命令”出現？既然以法院判決為準了，為什麼“行政命令”又多此一舉？按照《外人出人境及居留規則》第11條第5款規定，明定外人“違反中華民國法令”者，“內政部得限令出境”，這個外國老女人王劍芬既被判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，顯有“違反中華民國法令”情形，我在1986年3月25日以申請書致台北縣警察局，請依規則限令出境。不料，台北縣警察局明知已有“違反中華民國法令”情形，又明知居留期限至1986年10月13日屆滿，非但不報請內政部核示是否限令出境，反倒擅自核準延長居留期限至1987年5月17日，認事用法，均有違誤。雖經我在今年3月5日以申請書致台灣省政府警務處，請予查明承辦人員有無圖利他人的行為，但警務處來函竟稱“與法令規定並無不合”雲雲，已難辭曲意包庇之嫌。如今警政署來函，更以“因《刑法》既已另有驅逐出境之專條，自無本第11條之適用”說法示人，則更是笑話。若無《外人出入境及居留規則》第11條“內政部得限令出境”之適用，那麼這條文又究何所指？豈非笑話也哉？——內政部警政署長羅張顯有失職行為，請査明惠複。

誰要你斟酌？

五、按照《外人出人境及居留規則》第11條第5款規定，明定外人“違反‘中華民國法令’”者，“內政部得限令出境”，由此可見是否限令外人出境，係屬內政部的職權，其他機關顯然無權斟酌，警察機關自然包括在內。警察機關該做的事，只是據實上報內政部，再由內政部斟酌。但是台北縣警察局的姚高橋卻該做的不做、不該做的偏做，他非但不據實報請核示，反而以未經法院判決“驅逐出境”為由，核準延長外人王劍芬的居留，這是什麼意思？台灣省警務處長林永鴻信中說：

關於李君檢舉美籍華僑王劍芬非法居留一案，經據台北縣警察局報稱：“查王劍芬前因違反《總動員法》，經法院判處有期徒刑三月，緩刑三年。因法院未裁定驅逐出境，本局已於七十五年4月8日以北警外字第30962號簡便行文表答複李敖君在案。複查王劍芬係於七十四年10月14日向台北市政府警察局申領外僑居留證，效期至七十五年10月13日止。唯七十四年10月21日遷入台北縣新店市花園新城花園二路三段21-4號，七十五年10月9日其外僑居留證期滿前，已向本局申換，並經依規定予以換發新證，效期至本（76）年5月17日止”。知關錦注，專此奉複。

林永鴻根據姚高橋的“報稱”，說已以“北警外字第30962號簡便行文表”答複了我，其實這是搪塞之辭。因為他們都無權斟酌，內政部警政署的書函也未針對此一斟酌權答複。事實上，這一斟酌權理應由警政署報部，警政署也是無權斟酌的。不料，笑話的是，不論從低層警察衙門，還是高層警察衙門，卻都越俎代庖，紛紛替上級機關內政部代為斟酌起來，這是絕對胡來的！因為權力根本不在你，誰要你斟酌？——內政部警政署長羅張以下顯有失職行為，請查明惠複。

不更引起國際間的非議嗎？

六、內政部警政署在書函中，更有一段妙文，說：

本案既經台北地方法院七十四年3月8日刑事判決確定，未宣付驅逐出境，而迄今亦未再發現王劍芬有違法之新事證，如重新予以限令出境，恐將引起國際間對我處理外僑問題之非議。除督屬對王劍芬密切予以觀察注意外，如有合於限令出境之新事證，敬請隨時提供，以便依法處理。

但是，問題的關鍵並不在什麼“新事證”，而是根據舊事證，他們警察機關就尚待處理、就尚未處理完畢。現在追究的，是他們在舊事證上的失職行為，豈容純以法院判決了事？至於說限令出境“恐將引起國際間對我處理外僑問題之非議”等話，更是怪話。怕“國際間”非議嗎？我舉外國老男人石田公二事件為例，便見穿幫。1981年，外國老男人石田公二被驅逐出境，列表對照，便形明白：

警察衙門處理驅逐出境因人而異表

（一）、人別：外國老男人石田公二/外國老女人王劍芬

（二）犯別：非連續犯/連續犯

（三）收押：收押/未收押

（四）被判罪名：妨害《總動員法》/妨害《總動員法》

（五）被判徒刑：有期徒刑三月/有期徒刑三月

（六）緩刑：兩年/三年

（七）驅逐出境：驅逐出境/未驅逐出境

由此可見：外國老男人石田公二的犯罪情況，雖然判得比外國老女人王劍芬輕（緩刑上相差一年）、雖然行為上也不是連續犯，但在待遇上，卻被收押、被驅逐出境，而那個因妨害《總動員法》同樣被判三個月的外國老女人王劍芬，卻照樣在台灣逍遙納福！這樣子因人而異的雙重標準，豈不更“引起國際間對我處理外僑問題之非議”嗎？這又怎麼說呢？——內政部警政署長羅張顯有失職行為，請查明惠複。

伯雄先生，看了上面的舉證，我想你已充分明白在你屬下的警察衙門如何玩法弄權了；我信前所說的這個外國老女人王劍芬一路得台灣警察的另眼看待，老是放她一馬，自然也不為無據了。現在就請你就上面六項，給我不搪塞的答複；如你也搪塞，我一定請立法委員公開在立法院質問你，那樣你身為主管，就會更難看也。

李敖1987年9月4日



查禁《孫中山研究》的荒謬理由

——致顔錦福的信

錦福兄：

你端午節送我的粽子，早已吃光，你民意代表如此澤及刁民，非常感佩。吃光粽子後，我托維楨送了我的幾本近作給你，維楨說已電話通知你了，你還沒去取，可見你對我的書的興趣，實在不如台北市政府新聞處唐啓明處長對我的書的興趣大——你的外務太多了，大概沒有很多時間讀書思考了，還是要注意一下才好。

提到唐啓明處長對我的書的興趣，有一妙事奉告：自國民黨宣告解嚴後，因“戒嚴法令”不能再用，所以在一直査禁我的書九十二冊（世界紀錄！）後，未能繼續，彼我雙方，均感不習慣。拖到9月25日，彼方終於忍耐不住了，突以“最速件”——（76）府新一字第193305號來函，査禁我的《孫中山研究》一書……（編者略）。並告訴我違反的是“出版法第32條第2款”。

查《出版法》第32條第2款的明文是：“觸犯或煽動他人觸犯妨害公務罪、妨害投票罪或妨害秩序罪者。”孫中山是已死之人，無公務可辦、亦無票可自投或投人、更與人間秩序毫不相幹，我想來想去，實在怎麼也看不出這種法律跟我的書有什麼相幹，《出版法》竟可這樣荒腔走板的解釋、運用，豈不太嚴重了嗎？此例一開，《出版法》自可隨意用來查禁任何官方討厭的書了，比戒嚴法令還圓通自在、無所不包了，這還得了嗎？

我請老兄在市議會開會時，務必代我向許水德市長問一問：請他用他的中文，明確給《出版法》第32條第2款的中文做番答複，請問他如何能把（76）府新一字第193305號來函和第32條第2款牽連在一起？這不但是於法不合的事，甚至已是中文解釋的事，中文再魔術化，也衍生不出妨害公務、妨害投票或妨害秩序的解釋——許水德市長太荒謬了！

祝

你好

大嫂好並請代候

長廷兄代我謝謝他那天請我喝的果汁

敖之1987年9月30日



給新聞局局長邵玉銘的公開信

玉銘局長先生：

從1966年我的《孫逸仙和中國西化醫學》一書被査禁起，直到今天，二十一年來，我的書，前後被查禁的，共有九十四本，古今中外的作者中，我是被禁書最多的冠軍，這樣子的作者是古之所無、今之沒有的，當然，這樣子的政府也是古之所無、今之沒有的。前前後後連禁九十四本書的大紀錄，正是“吉尼斯世界紀錄”的好題材，而為我與政府所共享焉！——在事事“日本第一”的落後下，至少這方面，是“台灣第一”的：在寫書方面，有這樣寫得鍥而不舍的作者；在禁書方面，有這樣禁得樂此不疲的政府。這種“台灣第一”，不但是第一，還是雙料的呢！

在九十四本書中，其中九十二本都是戒嚴時期查禁的，戒嚴時期査禁書，人人都知道是軍管下的小動作，其理由與所用法令，都不合於自由民主體制的常規，此所以終有戒嚴的解除，而以常規體制昭天下也！不料在我慶幸解嚴後方才兩個月，你主管下的台北市政府新聞處，卻在短短兩星期之內，連番以“最速件”查禁我的《孫中山研究》和“李敖千秋評論叢書”第七十一期《外交-性交-交》兩本書，並在市面上大肆搜扣，如臨大敵，不禁令我在解嚴噩夢初醒之際，又重溫舊夢矣！——解嚴雲乎哉？

你主管下的台北市政府新聞處以“最速件”査禁我的書，表面上用的是常規體制下的《出版法》，但在手法上和解釋上，卻是離奇的、曲解的、不合自由民主精神的。先以査禁扣押《孫中山研究》為例：

9月25日，台北市政府由“新聞處處長唐啓明決行”，以（76）府新一字第193305號“最速件”，行政處分《孫中山研究》一書，罪名是“違反出版法規定”，並蒙見告違反的《出版法》是第32條第2款。査第32條第2款的明文是：“觸犯或煽動他人觸犯妨害公務罪、妨害投票罪或妨害秩序罪者。”孫中山是已死之人，無公務可辦、亦無票可自投或投人、更與人間秩序毫不相幹，我想來想去，實在怎麼也想不出這種罪名跟我的書有什麼相幹，因此我在9月30日提出訴願，指出“原處分書未據就違法之事實，明白認定”“無片紙只字敘明其理由”“請貴局詳加審核，迅予將原處分撤銷”。耐人尋味的是：9月30日提出訴願，10月10日的報上，就有了杠上開花的發展——這天《聯合報》上登出“涉嫌侮辱國父，李敖被移法辦”的消息，說：

台北市政府新聞處在審查李教所著《孫中山研究》一書時，認為李教這本書封面有涉嫌侮辱中華民國國父孫中山先生的情事，乃依妨害秩序罪嫌將“李敖出版社”列為被告移送台北地檢處，由檢察官鄭忠仁偵辦。

看了報紙，我恍然大悟，原來來龍去脈是如此報應不爽的！絲絲相扣是如此耐人尋味的！因果關係是如此立竿見影的！

因為貴局以（76）聞訴字12487號來函發還我的訴願書，要我“依法補正，以憑核辦”，我決定寫這封詳細一點的信，作為補正的訴願，共分四點，惠請答複：

關於台北市政府新聞處不懂法律部分

台北市政府新聞處引用《出版法》第32條第2款查禁並扣押《孫中山研究》，並將李敖移送地檢處法辦，所據《出版法》上罪名，自是呼應《刑法》上的妨害秩序罪。《刑法》第160條明定：

意圖侮辱“中華民國”，而公然損壞、除去或汙辱“中華民國”之國徽、國旗者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。

意圖侮辱創立中華民國之孫先生，而公然損壞、除去或汙辱其遺像者，亦同。

這條“侮辱國父遺像罪”，本來在台灣暫行新刑律中是沒有的，在舊刑法中也是沒有的，但是國民黨當政後，在1939年6月27日，以“國民政府令”，規定應依侮辱旗章罪處罰。後來鑒於不合罪行法定主義原則，所以幹脆列入《刑法》至今。這種“侮辱國父遺像罪”，當然是訓政時期法令的遺痕，是現代文明國家所沒有的。縱然如此，但在《刑法》上所謂汙辱，也是有特定解釋的：

一、照司法院院字第126號解釋，要“公然撕毀”遺像才算；

二、照陳樸生《刑法各論》解釋，要以“不潔物變更”遺像才算；

三、照趙琛《刑法分則實用》解釋，要使遺像“變為汙穢醜惡”才算；

四、照孫德耕《增訂刑法實用分則編》解釋，要使遺像“變更其外觀”“塗以穢物”才算；

五、照梁恒昌《刑法各論》解釋，要使遺像“變更外觀”“塗以穢物”才算；

六、照蔡墩銘《刑法各論》解釋，要使“遺像之外觀已被改變”才算；

七、照林山田《刑法特論》解釋，要使遺像“外觀受汙”“以穢物或其他顔色塗汙”才算；

……

反觀《孫中山研究》一書封面，孫中山遺像是好端端的印在那兒，既未“撕毀”、亦未以“不潔物變更”；既未“塗以穢物（大便）”，又未“外觀已被改變”“外觀受汙”。一眼看去，任何懂法律的人，都不會做出台北市政府新聞處那種故入人罪的荒謬解釋！台北市政府新聞處的唐啓明處長、趙鵬科長能在好端端的孫中山遺像上看到人所未見的苗頭，而悍然將書査禁扣押、將人移送法辦，這種亂視的視力，未免太有問題了吧？

關於台北市政府新聞處歪曲事實部分

《刑法》明定“侮辱國父遺像罪”的成立，要“意圖侮辱創立中華民國之孫先生”，要先有意圖；蔡墩銘《刑法各論》中論本罪成立的要素，共分六項：

一、須有汙辱國父遺像之故意（意思）。

二、須有侮辱孫中山先生之意圖（目的）。

三、須有汙辱之行為（行為）。

四、須公然為之（方法）。

五、須所汙辱者為創立中華民國之孫中山先生之遺像（客體）。

六、須孫中山先生遺像之外觀已被改變（結果）。

反觀《孫中山研究》一書封面，右下角有一斜帶……（編者略）但這一斜帶，根本不是用來汙辱遺像的，而是用來介紹書中《自序》《孫中山與告洋狀》……（編者略）等文章的，在書刊上加斜帶，是一般廣告技巧的通例，中外皆然、滿街都是，何容台北市政府新聞處大驚小怪？斜帶既無對遺像有汙辱的“故意”、對孫中山也無汙辱的“意圖”，“行為”與“方法”上縱想汙辱也不構成把“客體”改變的“結果”，又何來什麼妨害秩序罪？

……（編者略）這種學術研究，台北市政府新聞處也只有坐視，因為法無處罰“學術自由”的明文，但是故意歪曲斜帶內容所指，意圖移花接木，則是蒙混生事的希旨承風行為，而要為士林齒冷！一眼看去，任何懂曆史的人，都不會發生台北市政府新聞處那種張冠李戴的荒謬剪接！台北市政府新聞處的唐啓明處長、趙鵬科長能在好端端的孫中山遺像上看到人所未見的苗頭，而悍然將書查禁扣押、將人移送法辦，這種斜視的視力，也未免太有問題了吧？

關於台北市政府新聞處處理有異部分

二十一年來，台北市政府新聞處在査禁扣押李敖著作上，無役不與，我鑒於這個衙門欺人太甚，自1985年起，決心抽出時間，跟它周旋。先是發生非法査扣的事，我挺身而鬥，台北市政府派趙鵬科長等出面，按《賠償協議書》，以七四府賠三字第45185號，賠我新台幣6901元（一元部分為罰金），這是前年的事；到了去年，非法查扣又來了，我告到法院，趙鵬科長代表許水德市長出庭多次，現今猶在審理中（七十六年度國字第4號、七十六年上國易字第3號）；今年我又為非法查扣告到法院，現正分案中。另外在行政措施上，由於這個衙門采雙重標準，也被我逼問得無法狡賴。例如六年前（七十六年4月18曰）我申請到《千秋評論雜志》執照（局版台志字第2775號）不久，台北市政府就來了七〇府新一字第31031號函，說：“貴社發行人李敖有出版法第11條第3款情事，請於文到一星期內前來辦理變更發行人登記手續，否則依法報請行政院新聞局注銷登記。”但是蕭孟能被我告，也發生了同樣情事的時候，台北市政府新聞處卻不催他變更。今年3月4日我去信質問，責以為何同樣事件，卻處理有異。一開始他們答非所問，意圖搪塞，經我逼問到底，一封封信寫得許水德市長頭疼，最後唐啓明處長以七十六年5月11日北市新一字第3729號複函，只好承認“本府未去函文星雜志，請其變更發行人登記”。足見我指摘他們采雙重標準、專門鉗制李敖言論自由屬實。

雖然台北市政府新聞處被我抓到的違法弄權事例特多，但我並不斷言這是唐啓明處長、趙鵬科長“個人行為”，我懷疑這是以台北市政府新聞處做執行單位的一貫作業中的下遊作業，甚至由唐啓明處長、趙鵬科長代人受過也未可知、由新聞處代別的衙門受過也未可知。如今在《孫中山研究》一書上又擴大沖突，發生書査禁扣押、人移送法辦的事件，我深信更不簡單了、更幕後有人了。

關於想以文字獄制裁李敖部分

在査禁扣押《孫中山研究》一書以外，我再以行政處分“李敖千秋評論叢書”第七十一期為例：

10月9日，台北市政府由“新聞處處長唐啓明決行”，以（76）府新一字第195260號“最速件”，行政處分“李敖千秋評論叢書”第七十一期《外交-性交-交》一書。罪名是“其所載之《明辨是非，分清敵我，堅持一國兩制》一文，違反出版法規定”，並蒙見告違反的《出版法》是第32條第1款，經轉準貴局七十六年10月5日（76）銘版四字12309號函核定行政處分，“定期停止發行一年（自七十六年10月11日起至七十七年10月10日止）並同時扣押其出版品。”

查“李敖千秋評論叢書”的問世，正因貴局封殺《千秋評論雜志》而起，按《出版法》第36條有“定期停止發行”“撤銷登記”等罰則，是鉗制“新聞紙類”的致命法寶，但對非“新聞紙類”的“書籍類”，卻沒有什麼作用，因為“書籍類”既非“按期發行”，自然所謂“行政處分”，也就無所施其技。而“新聞紙類”卻可來個查禁一年或撤銷登記。換句話說：對“書籍類”，處分只能及身而絕，不能延伸；對“新聞紙類”，處分卻能斷子絕孫，可以延伸。因此，理論上，一個作者，如果能定期（“按期發行”）出書，則在某種形式上，幾與雜志無異；雖然在事實上，全世界幾乎沒有這樣多産的作者，能夠維持——經年累月的維持——這種寫作量。就這樣的，“李敖千秋評論叢書”就在前無古人後無來者出人不意情況下，“創世紀”一般的出現了“創‘書’記”。六年下來，月月不斷、期期不斷，這種突破與成績，又足登“吉尼斯世界紀錄”而有余矣！

過去在戒嚴時期，警備總部是用戒嚴時期法令査禁“李敖千秋評論叢書”的，查得得心應手，不愁沒罪名；如今戒嚴解除，你們只能憑《出版法》行政處分，結果心有余而法不足，勉強行之，就鬧笑話。這次處分“李敖千秋評論叢書”第七十一期，說是“定期停止發行一年”，但是照《出版法》第40條，凡是“觸犯或煽動他人觸犯內亂罪外患罪者”，其實只能為“不得超過一年”的停止發行，這樣一來，說我提倡“一國兩制”而受行政處分，這一處分，有效期間也只是一年耳！一年以後，“李敖千秋評論叢書”第七十一期又可複活，再度提倡“一國兩制”矣！這豈非笑話哉？可見這種行政處分，牽強得難以成立，只是硬拿法律，亂套李敖之頭而已。

提到“一國兩制”，我想台北市政府新聞處反倒是真正的執行者。回到前面，再以《孫中山研究》為例，《孫中山研究》被查禁扣押，令出台北市政府，但公文只能到“行政院新聞局等有關單位”、到“本府警察局及各分局”、到“本府新聞處”，而到不了平行單位台灣省和高雄市，台灣省政府、高雄市政府都不受約束，所以我的書，可在台北市以外的地方大賣特賣——在台北市構成妨害秩序罪、構成汙辱孫中山遺像，但在台灣省各地、在高雄市，卻又什麼也不構成，請問這不是“一國兩制”是什麼？由此可見，台北市政府新聞處是什麼居心了，這衙門把書査禁扣押、把人移送法辦的理由與立場，又多麼站不住了。

這個例子告訴了人們：台北市政府新聞處奉公也好、邀功也罷、公報私仇也行，造成的局面，卻是“一國兩制”的矛盾，給“中華民國”出了大洋相！雖然公文是“新聞處處長唐啓明決行”，但我看不是他一個人決定得了的，這明明是集體想鬥垮李敖的文字獄！是對我二十多年來寫《蔣介石研究》《蔣介石研究續集》《蔣介石研究三集》《蔣經國研究》等一百多本書的總報複！所用手法之邪門兒，戒嚴時期警備總部的武人都幹不出來，而你們文人卻優為之——解嚴雲乎哉？

現在我以訴願的形式給貴局，明知你們官官相護，並且政由己出，但我仍願以訴願為手段，逼出真相來。整人、關人是你們的事，但寫書、出書是我的事，你們不怕清議、不怕曆史，我也不怕査禁、不怕坐牢。書被禁了九十四本了，人也坐過七年半兩次牢了，什麼場面沒見面？誰又在乎？只是天下沒有白禁的黑書，也沒有白坐的黑牢，到頭來你們文人比武人還會搞文字獄的內幕，終將曝光於天下，證明所謂解嚴，根本是一場騙局。你們要丟人現眼、不識大體、騰笑中外，是你們的事，只可惜了“中華民國”這塊牌子！

李敖1987年10月22日



許水德請注意

函（也是“最速件”）：1987年10月31日

受文者：台北市市長許水德。

主旨：不服對《孫中山研究》一書之行政處分，請依《出版法》解決。

說明：

（一）9月25日貴市長行政處分本人所寫《孫中山研究》一書，處分書（76）府新一字第193305號“最速件”已收到。原來是該書封面你們看不順眼也。

（二）本人特印制該書新封面，新封面以“李敖啓事”代用如下：

李敖啓事

一、台北市政府發出（76）府新一字第193305號處分書，鉗制言論自由，誣指本書“封面以醒目之標題……置於國父遺像之上，違反出版法規定，應予行政處分”。並將作者移送法辦。

二、本書及作者並未違法，所以一切訴諸法律解決。但為使本書內容得以順利流傳，決定暫行刪除孫中山遺像，俾使台北市政府新聞處唐啓明處長、趙鵬科長之羅織失其依據。

三、等法律解決後及國民黨政權垮台後，自當向台北市政府要求道歉、懲凶、賠款，並將孫中山遺像移回原位。

四、為對國民黨鉗制言論自由有以立即回應，本書除將標題字樣保留外，特加出《蔣介石研究四集》一冊，在封面上加列“蔣介石賣國！”字樣，聊還顔色。蓋國民黨總理、國民黨總裁，都有賣國證據可查，封面上印同樣字樣，兩人固一體適用也。

（三）請依《出版法》第39條“刪除禁載”後得“出售及散布”之規定見複，並返還已扣押之出版品，俾可加裝新封面上市也。



致《中報》傅朝樞先生

朝樞老兄：

“李敖專欄”開筆先奉上兩篇——《給國民黨新聞局長的公開信》和《在齊太史簡、在晉董狐筆、在台李敖書》，此兩篇主題雖近，內容卻各有奇趣、互相發明，請“消受”也。

所謂“李敖VS孫中山案”，台北地方法院檢察處今早開庭，我當庭勸檢察官如不能主持正義就請辭職，我並告訴他當年審嶽飛的時候，就有法官因良知難安而辭職的，他說他會秉公處理。

我出了《孫中山研究》再版本，封面有啓事如下：

李敖啓事

一、台北市政府發出（76）府新一字第193305號處分書，鉗制言論自由，誣指本書“封面以醒目之標題……置於國父遺像之上，違反出版法規定，應予行政處分”。並將作者移送法辦。

二、本書及作者並未違法，所以一切訴諸法律解決。但為使本書內容得以順利流傳，決定暫行刪除孫中山遺像，俾使台北市政府新聞處唐啓明處長、趙鵬科長之羅織失其依據。

三、等法律解決後及國民黨政權垮台後，自當向台北市政府要求道歉、懲凶、賠款，並將孫中山遺像移回原位。

四、為對國民黨鉗制言論自由有以立即回應，本書除將標題字樣保留外，特加出《蔣介石研究四集》一冊，在封面上加列“蔣介石賣國！”字樣，聊還顔色。蓋國民黨總理、國民黨總裁，都有賣國證據可查，封面上印同樣字樣，兩人固一體適用也。

為了同步行動，聊還顔色的《蔣介石研究四集》，也在三天前蔣介石冥壽那天出版了。

看來除非國民黨把李敖給“江南”了，他們怎麼整李敖都沒效果，但是“江南”李敖也太遲了，我有一百多本書留傳青史，一本又一本的在挖他們的臭屁股，他們要擋，也來不及了。即請

大安

李敖1987年11月3日



致施性忠老哥

性忠老哥：

昨天上午法庭作證精彩，昨天下午舍下之會甚快。

今早電話中你說吳豐山表示他們《自立晚報》不登禁書廣告，這話顯然是對精明如老哥者欺之以方，事實上，則絕非如此，試舉二例以駁之：

第一例——今年5月8日該報第四版登出“民進”廣告，說：“《民進周刊》第十二期堂堂公開上市！”其時該書已是禁書，不但是禁書，其查禁字樣，還印在封面上呢！封面上大字印著：“第一版查禁，第二版緊急出擊”。當然《自立晚報》可以辯解：該書第二版實際已是偷偷刪改本，就是已遵照警總之意，刪去第一版中欠妥文字了。但按時間算，這種刪改情形，《自立晚報》登出時尚未知情。

第二例——今年6月21日該報第五版登出“千秋評論”六十八期廣告，朋友告訴我說：“《自立晚報》跟你的關係改善啦，他們登起你的廣告來了。”我說：“我從沒去登廣告，我奇怪這廣告是怎麼來的。”後來側查之下，才發現是周之鳴自己跑去登的。周之鳴本來是我敵人，後來化敵為友，投稿前來，登出後他沒告訴我，自動把該稿“潤筆”幾千元拿出來，在《自立晚報》上做了廣告。《自立晚報》登出廣告時候，已是該書被査禁後二十五天（5月27日查禁的），卻照登不誤。按時間算，這種查禁情形，《自立晚報》登出時理應知情。

總之，吳豐山也許有別的理由，但若用他告訴老哥的理由，絕對是擺你老哥一道。特此快信附件給老哥拆穿之，以證我們兄弟未易欺也！

即請

午安

姬美好，通文、信豐好

敖之1987年11月8日3時



再致施性忠老哥

性忠老哥：

小的們回報，說施市長在板橋演講中，並未代為宣傳台下有李先生批蔣著作發售，以致賣書受影響，問是不是施市長擺了我們一道。我罵他們胡說，我說施市長最守信用，他一定是忙中忘了，也許有他的困難。不過以後不要再去了，免得給施市長不方便。

我也是守信用的，現依夙諾，以售書所得捐出三分之一，請老哥代做善事。

《自立晚報》方面，因吳豐山此人太令人惡心，我想老哥應該拒收他托老哥轉來的敗訴賠款，丟還給他，還是由我直接跟《自立晚報》解決——用假執行解決，反倒過瘾、反倒痛快。老哥在獄中時，我本已整過吳豐山一次。今年1月6日下午，我親赴法院，逼地院民庭派人跟我到《自立晚報》，徑入社長室，把吳豐山客廳四壁的四幅爛畫都貼上封條，並當面批評了他的taste太差勁，怎麼掛的是這種作品。吳豐山當時奇窘。三天以後（1月9日）他親來我家道歉，我說你們公開誹謗我，卻私下道歉，這是不行的，要公開道歉才算。

吳豐山他們不敢公開道歉，“知恥近乎勇”，他們如此不夠勇於認錯，顯然對知恥為何物，尚須加強也！

即請

午安

姬美好，通文、信豐好

敖之1987年11月12日午



三致施性忠老哥

性忠老哥：

昨天電話承告以板橋演講經過，深感老哥望重南北，令人稱快。售書事，經與小的們商議，並轉達老哥指示，但他們表示，除非施市長一上台即依諾代為宣揚李先生批蔣之書，否則效果不彰，因群衆並不志在買書而志在聽演講趕廟會也。至於老兄指示用大幅海報表明售書所得乃為捐助“無天寺”部分，我個人歉難同意，不瞞老兄說，我是根本反對“聖人以神道設教”的，台灣善廟也好、淫祠也罷，已到處林立，識者已憂其不成體統，現代國家中觇國者自不宜為也（且宜反對者也）。總之，售書之議，就此作罷，不過老哥一片好意，我仍舊深為感謝。

最近舍下兩次之談，深感老哥對群衆，不但能夠掌握，並且極為耐得煩，我則全無此種耐心（我對書有耐心，對人無耐心）。基本上，我是書房裏的戰士，雖不敢說是“將將”的人，至少意在影響將級（高級知識分子）而行吾道者。不過因為我太獨行其道、不肯降格媚世，靠書房産品，在此孤島，亦有大難，尚福（NicholasChamfort）說許多書的成功，乃在作者與群衆之間有互相吻合的庸俗想法（Thesuccessofmanybooksisduetotheaffinitybetweenthemediocrityoftheauther’sideaandthoseofthepublic.）。而我本人，卻不但不肯吻合，反倒老是犯衆怒，其不合時宜也，宜矣！蘇東坡一肚皮不合時宜，尚有山水之樂與姨太太之樂，我則全無，想來不但所生非地（非台灣人），且亦非時（非古人）也！

今早3時起來工作，想到先要寫給老哥一封信，以答雅意，特信筆寫奉如上。

即請

早安

姬美好，通文、信豐好

敖之1987年11月15日晨4時後



關於“直筆”的討論

吳相湘致李敖

敖之兄：

不相聚談，忽忽十余年，只偶於報紙見片斷有關消息，函詢友人均不答複，殆以我們兩人都是惹是非人，不願提及。昨於友人處借到兄新作《孫中山研究》，雖已白內障，仍以一日夜閱完。眼白內障用眼鏡及擴大鏡不感疲乏，甚奇。兄於是書對湘時有念舊情殷文字，尤使湘感動。回憶三十年前往事，真“當時意氣論交人”。大著中第84頁雲雲。以《文星》刊《近代史事論叢》第一、二集早已有文論列，故未再提及。至對羅則以其過分護短，且改篡史料，如《民國百人傳》中蔣夢麟傳注釋言“西潮”英文，中文版內容不同處即其顯例。至“孫傳”若幹處“含糊其辭”實不得已也。湘無有自營出版社，不能隨心所欲“直筆”，只能於重要大關鍵處不放松，同時“孫傳”乃彙集中外新出史料成書，其中大陸書尤為台灣多數人所未能見，即海外學術機關亦難齊備。近美國各大圖書館人均論之。又湘對友人願為出錢印行，不能使其受累。聞“孫傳”刊行後，台北亦多不滿者。陳少白“紀要”多不可信，近年日人根據當時報紙，反證其與孫初次到神戶言行完全不確，鄧慕韓更不入流。又孫未見李鴻章，湘於《傳記文學》已明確指各說之“無稽”。至大著第299頁引汪兄函雲各書文字，湘均無從知之。如貴出版社仍有存書，“真相叢書”第二冊以後各冊亦然，請囑各檢寄一冊掛寄來，價款郵費請就近函中研院陶英惠先代付，來件寄“H.H.Wu.Room205No.501N.CASSAve.Dinois60559USA”。此係“伊州華人安老協會”新公寓，弟七十有五，遷來半年，一切均好，此為近四十年台灣西來留學有成之女士努力向聯邦政府爭取資助而成。專頌

文祺

吳相湘敬上2/11/87

李敖致吳相湘

良善老師：

隔世十五載，忽奉賜書，極感老師念舊情殷；得知老師福壽康強、著述不輟，極感高興。

多年來，我因不肯媚世而張正義，致不為世所容，被僞君子及小人們抵制、誹謗。我性傲氣盛而好戰，故聖魔之戰至今未已，最近因《孫中山研究》被移送法辦，高潮戲還在後頭，我現已轉部分戰場到美國，最近《中報》的“李敖專欄”，想已見及。

老師賜書中說尊著《孫逸仙博士傳》、“若幹處‘含糊其辭’實不得已也”，原因在“無有自營出版社，不能隨心所欲‘直筆’，只能於重要大關鍵處不放松”“對友人願為出錢印行，不能使其受累”等話，我深覺未免因小失大。事實上，老師三十多年來的著述，大體說來，雖詳贍周博，舉世無兩，但在史論方面，卻一直受國民黨史論所限，不能“直筆”，這是老師三十多年著作上的最大缺點。我身為學生，愛真理甚於愛老師，故敢直言也。

回想老師當年為近代現代史做開路工作，格於文禁，老師身處孤島，下筆或有不得已之處；但是二十年後垂老投“荒”（其實並不“荒”），老師在弋者所慕不及之處，仍不能大力突破文禁，則身為學生，就不能不為老師惜矣！

為今之計，我建議老師立刻“隨心所欲”的“直筆”起來，重訂舊作，並開新猷。一切出版事宜，全部由我服其勞。連《金瓶梅》都在刪本以外，另附複原小冊行世呢，何況老師三十多年來的著作？老師行年七十有五，補前失而申怨氣，此其時矣！

趁應小姐美行之便，匆匆奉上此信，望老師老去人間之時，為人間留下百尺竿頭更進一步的手筆！此祝

大安

敖之1987年11月17日午前

書七冊隨信送贈，請查收。



請檢察官辭職

——致鄭忠仁檢察官

忠仁檢察官先生：

本日庭因身體不適，特此請假，證明後補。

本案禍首只我一人，別無他人。“李敖出版社”雖由王自義出面登記任發行人，但王自義純粹是人頭，她是被我請來出面登記的，實際上，她完全在出版社外面，不負任何責任，也不管任何業務，出書過程事前事後均不參與，當然也全不知情。本案完全和她無關，特此鄭重陳明，以免累及無辜。

我清清楚楚知道國民黨政府恨我入骨，想用文字獄整我，所以才有這一由政府移送法辦的案子發生，用來想封我的筆。但是，我想結果卻適得其反——我已先在海外開辟了“李敖專欄”，用文字向國民黨政府展開鬥爭；同時在台灣也出版專書，隔海唱和不止——這種以色列式的報複方式，每一項都證明給國民黨政府看：你們是多麼得不償失，你們太蠢了！

國民黨政府無非想要我坐牢，但我根本不怕坐牢，坐牢對我說來，不過是一次“教育召集”而已，但對國民黨政府的立即報複和後遺症，卻千百倍於李敖的牢獄之災，我自然值回票價，又何樂而不為啊！

由這場文字獄，我要向曆史清楚證明：全世界只有國民黨政府有這種“侮辱國父遺像”的封建法律；只有李敖敢以身試法，鄙視這種法律，爭取言論自由。六十年前胡適說：“上帝我們尚且可以批評，何況國民黨與孫中山？”六十年下來，國民黨毫不長進，我們又有何選擇？

有選擇的，倒是你這位檢察官先生，11月5日美國《中報》上登：“開偵查庭時，李敖當庭勸告檢察官稱，假如不能主持正義，就請辭職，並且指出曆史上南宋民族英雄嶽飛受審時，就有主審法官因良心難安而告辭職。”我真心盼先生不同流合汙，不讓司法給政治利用。是流芳、是遺臭，全靠先生智者的一擇。

李敖1987年11月24日



從小事看認真

下面兩封信，所談事情都是小事，但從小事中看我自己的認真態度，倒也不無施教作用。“執事敬”是做人的基本美德，有這種基本美德的人，做事不論大小，都不馬虎、都不含糊、都勇於負責，這兩封信所寫的種種，正是這一認真態度的小題大做，有心人讀了，一笑而不能置之矣！

白宮大廈管理委員的公開信兼告各位鄰居

白宮大廈各位管理委員先生：

昨天上午，管理服務台蘇小姐到舍下，出示“白宮大廈管理委員會第十三屆第二次委員聯席會議”記錄，上有除六樓管理委員唐明輝先生、十樓管理委員金通彪先生，其他管理委員的全部簽字，蘇小姐說要我簽字，我拒絕了，我說這樣簽字對不起大廈各位鄰居對我們的信任和委托，也與做人原則和辦事章法不合，我不能簽！蘇小姐又出示上由管理委員崔海鵬、維護委員余武勝等先生首簽的“如附表”支票一紙，要我簽字，我也拒絕了，因為我查出“如附表”中開支項目竟有賄賂管區派出所的開支，我說這樣簽字對不起大廈各位鄰居對我們的信任和委托，也與做人原則和辦事章法不合，並且還公然犯的是《戡亂時期貪汙治罪條例》第11條的“行賄罪”，要處“一年以上七年以下有期徒刑”，十一樓的崔海鵬先生、四樓的余武勝先生他們要犯法，是他們的事，要我簽發這種支票，我不能簽！不過其中本大廈員工年終獎金等部分，我願意先私人墊付，免得使窮人過不好年，請你轉告新任主任委員包崇珉先生。

蘇小姐走後，中午包崇珉先生跟我通了電話，他說你李先生和我都是搬到白宮大廈的新鄰居，這個大廈被老鄰居管理成這種樣子，如今叫你我這種無辜的人來代他們“擦屁股”，實在令人頭痛，務必請你李先生繼續幫忙，你辭去新任的主任委員，害得大家選我出來接替你；如今你又要辭去十二樓的代表，千萬不要、千萬留下來幫幫忙。我說我從被選為主任委員一個多月來，從大廈屋頂到地下室機器房，都逐層研究過，自費拍了照片、自費印成改善報告，希望使大廈沈疴有以診治，如今竟有少數鄰居如此不識大體，我決心不幹，但我會貼出“大字報”，向全部九十九戶鄰居揭發真相，使他們知道誰是大廈的罪人。我說今天蘇小姐拿來的會議記錄，內容是不妥的、站不住的，我不能同意。包先生說，請李先生把意見先寫來。我覺得也好，就決定寫這封信。

一、關於否定上次會議決議部分——上次會議（第一次委員聯席會議）在1月21日召開，決議如下：

（一）中央係統冷暖氣廢除案業經調查回函顯示同意廢除的有六十四家，不同意廢除的有十三家，站在中間立場的有三家，未回函以同意作廢論者有十九家，總共有九十九家，此案經由開會決定取消。

（二）空調費從七十七年2月起停收。公司管理費從2月起調整為每坪五十元，住家不變。

（三）電工解雇並發予遣散費，服務人員從七十七年2月起調整待遇。

（四）花園擬定為停車用地或全部租給水都，以停車位來擬定收費標準。

（五）安裝避雷針和各層樓走道整修由大廈基金支出。

（六）清潔人員務必做好清潔工作，否則不給承包。

（七）晚班警衛不可睡覺，並安裝電鈴，以便快速開門。

上一決議，業於八天後（1月29日）如往例印發通知給各住戶，印發十多天來，除有部分鄰居表示對花園處理方式有意見外，未聞各樓代表有任何意見，事實上，也不能有任何意見，因為1月21日通過這些決議時，他們都是在場的群謀佥同者，又何能在印發給各戶後，回過頭來不認賬？不期這次（2月10日）會議中，突有四樓代表余武勝先生厲聲宣稱，1月21日會議決議無效，因為未經在場代表簽字雲雲。當時我就告訴這位四樓的余代表，一連兩次會議，你都不來出席，四樓住戶選你出來代表他們說話，你不出席，未免有負所托。今天你一出席，就講會議記錄無效雲雲，如果無效，曆來白宮大廈都是以這樣程序制作會議記錄的，就是以各樓代表簽到為準，由蘇小姐記錄印發的，照你這樣說，曆來的記錄都該無效才對，這通嗎？內容都是蘇小姐憑空僞造的，這通嗎？我到白宮大廈做各位鄰居，才五個多月，承蒙大家全票選我出來做十二樓代表、做主任委員，才一個多月，大廈並沒有完整規章留給我，我當然要尊重大廈不成文的程序，開會的發言、討論、決議，縱然不能每一句都字字記錄在案、簽字在案，但做人要講究誠信原則，做鄰居亦如此，這些會議記錄，既是開會決議，就不能耍賴不講誠信原則，事後不認賬！我這些話，在場的其他代表都沒不認賬的反話，但今天做出這種會議記錄，其中卻有不認賬的事實！這是我不能在這種會議記錄上簽字的第一個理由。

二、關於出爾反爾愧對鄰居部分——本大廈沈疴問題，基本上有二第一是大廈管理上不健全，以致不能防患於未萌之前，例如大廈中滲入餐飲業、理發業，都該在未開業前阻之於外；餐飲業開業後，占花園、占樓梯、高掛招牌、制造髒亂等等，又不能防止於後，以致問題愈來愈嚴重。第二是大廈設計上出問題，原始設計的外國廠牌（約克廠牌）中央係統冷暖氣機，耗電量驚人，問題亦多，需增設台産廠牌（中興廠牌）代用，因已老舊，效果不彰，一來費用過高；二來維修換修在即，在在又需增列大量管理費，以致住戶在管理費上負擔，就所享成效比例而言，高於其他大廈，管理費被中央係統冷暖氣機吸走，大廈其他維修，就沒錢可用，所以大廈沒有避雷針、沒有對講機、天花殘破、牆壁髒亂……問題也愈來愈嚴重。我從被推選為主任委員的當天（去年12月30日），就建議“長痛不如短痛”，既然一再增加管理費方法殊非得計，不如以業主投票公決方法，從根本上決定中央係統冷暖氣機之存廢。我的建議，經在場代表決議提交業主投票決定，投票結果，顯示同意廢除的占百分之八十五，遂於上次聯席會議決定取消中央係統冷暖氣機、電工二人解雇並發予遣散費，空調費從1988年2月起停收。公司管理費從2月起調整為每坪五十元，住家不變。不料這次會議中，十一樓代表崔海鵬先生竟否定上次會議電工二人解雇並發予遣散費的決議，提議再“雇電工一名”。我即席表示，我個人住在白宮大廈鄰廈——金蘭大廈十年，金蘭大廈從來沒有電工的編制，有問題立刻找水電行可也，何必花冤枉錢？而金蘭大廈管理之好，遠近聞名。過去白宮大廈養了兩名電工，每月薪水兩萬二，該當班時間，有時卻到外面找外快去了，這種錢花得豈不太冤枉？要喝牛奶，去買牛奶就好了，何必養母牛？水電行到處都是，何必養電工？何況上次會議既然決議中央係統冷暖氣取消了、電工二人解雇了，並且決議電工年資深的發三個月遣散、年資淺的發二個月遣散了，這一決議，也印發通知給各住戶了，今天你又提出雇電工，是什麼意思？電工遣散費支票，都由財務委員金通彪先生和我簽發了，如今又請電工，將來再發遣散費，我們豈不愧對鄰居的信任和委托？鄰居辛辛苦苦繳的管理費，我們管理委員豈能這樣亂花？我們管理委員，1月21日決議電工解了雇；二十天後再開會，卻又要雇起電工來，這樣子出爾反爾，豈不是兒戲？這樣子通知鄰居，鄰居會說我們都是反複無常不用心、不敬事的代表，這種玩笑可開不得！我說了這一番話，立即退席為抗議。可是昨天送來會議記錄，居然還寫“決議：通過”了，這是我不能在這種會議記錄上簽字的第二個理由。

三、關於非法決議再雇電工部分——在我即席宣布不願擔任主任委員以後，包崇珉先生當選為新任主任委員，他鑒於誠信原則既不足以規範不認賬的委員，因此即席提出所有決議都一一要詳載會議記錄並由委員簽名以示負責的構想。所以這次會議記錄，開始打破白宮大廈不成文的程序，由全體簽名了。昨天會議記錄送來，竟有這樣的文字：

提案四：設總幹事一名，雇電工一名。

投票結果：1.設總幹事：贊成的有七票，反對的一票，無意見的三票。2.雇電工：贊成的有五票，反對的零票，無意見的六票。

決議：通過（按照以後通過之新章程辦理）。

查《白宮大廈管理章程》明定“管理委員會之下設管理員一員”，任務包含“負責全廈管理及住戶公約所載事項之日常執行、分配、監督，並管理員工之服務工作”等，現任管理員且正在職，如今提出並通過“設總幹事”一案，是否疊床架屋、浪費公帑，暫且不論；但是“雇電工”一案，十一人中，明明只有五票贊成，如何能說是“通過”？不舉手，就是反對，這不舉手的六票，豈可以“無意見”論？在反對者超過半數、贊成者不足半數情況下，居然把會議記錄寫為“決議：通過”，這豈非滑天下大稽？又豈非強奸民意？如我也這樣草率簽了字，我會愧對鄰居，並且懷疑我的神智與常識，這是我不能在這種會議記錄上簽字的第三個理由。

四、關於非法決議擬定新章程部分——這次會議記錄又有這樣的文字：

提案五：重新擬定新章程（說明本大廈原章程大部分著重於空調方面，目前空調廢棄擬另訂新章程，請崔委員擬定初稿分發各委員先生研究後下次會議時訂定之）。

査“原章程”共五十九行，提到“空調方面”，只有“空調費用之預算，及住戶分攤標準之調整與決定”“水電及空調之機械操作、保養及修護”、與“空調等公共設施之修绻及保養等事項”三行字而已，又何來“原章程大部分著重於空調方面”之言？又何來“請崔委員擬定初稿分發”之必要？何況“原章程”開宗明義規定“章程之制定”，要“經大廈住戶同意，由委員會整理後制定”，可見“未經大廈住戶同意”，崔海鵬委員毫無“擬定初稿分發”的必要與權限，這種搞法，無異目無大廈“憲法”而要擅自“修憲”也，於情於理於法都屬不通！又何況“原章程”的問題，不在不能立，而在不能守，如“原章程”明定要“經大廈住戶同意”後才能“整理後制定”，但崔海鵬委員等卻不守法如此，豈非滑稽？又如“原章程”明定：“經全體住戶通過制定住戶公約，由各住戶簽署，共資循守。”“白宮大廈住戶公約”又明定：“一樓梯及走廊不得放置任何雜物，否則清潔員工或任何鄰戶，可以代為清棄掃除。”經查大廈第四樓走廊中長年放置大量紙箱等“雜物”，據四樓鄰居反映，放置雜物者竟說彼等所為，乃得第四樓代表余武勝委員之同意雲雲，又豈非滑稽？如今崔海鵬委員、余武勝委員分別榮膺本大廈管理委員、維護委員，鑒於白宮大廈“原章程”“原公約”的法紀蕩然，這是我不能在這種會議記錄上簽字的第四個理由（崔海鵬先生前任白宮大度維護委員有年，但在我接手之日，大廈卻被維護得花園被占、樓梯被占、避雷針已斷、對講機已壞、天花殘破、牆壁髒亂……如今他又坦然擔任委員，縱鄰居無言，崔委員自己亦何以自處乎？）。

最後複查這次會議記錄，對大廈積極財源與整頓方面，輕輕帶過，這也是我不能在這種會議記錄上簽字的理由。查白宮大廈取消中央係統冷暖氣後，住戶所繳管理費只能應付一般月支，尚不足以支應其他維修，其他沈疴多年之維修，尚需另覓財源。1月21日聯席會議決定花園擬定為收費停車用地或出租，以停車位來擬定收費標準，如此大廈收入，足可支應其他維修，減少住戶負擔，增加住戶福利（花園經如此處理，現有花木只減少三分之一，其余三分之二均可保留）。

以上廢除中央係統冷暖氣和花園擬定為收費停車用地或出租兩者，是本大廈聯席會議的重要二大決定，少數住戶不了解實情，徒以高調相唱，有的說沒有中央係統冷暖氣機了，會使大廈不高貴，殊不知一個大廈，連避雷針、對講機都沒有，一走進去，天花殘破、牆壁髒亂，又何來高貴？有的說“本大廈地下室已有停車場，為何將優美之花園摧毀，於心何忍，百思不解”，殊不知地下室停車場早被國泰買去，而花園滿地廢物、空盆、汙水、水塔、噪音、違建棚等等，又何來不被“摧毀”之“花園”？這些情形，唱髙調者又有“心”可“忍”乎？又“百思”可“解”乎？

我主持下聯席會議的決定，乃在於根據事實、正視現實，就本大廈沈疴有以“快刀斬亂麻”式的處理，認為“有主意勝於沒主意”，因而有這些令人痛苦但卻實際可行的方式，少數住戶們不鑒此困境，徒以高調相唱，才是“於心何忍，百思不解”的。唱高調者說為什麼不幹脆趕走餐飲業、理發業，乃至趕走管理員，另在夜間實行査勤制度，防止管理員睡覺？為什麼不這樣？為什麼不那樣？殊不知這些沈疴，幾乎每件都發生了六年以上，而我到本大廈做各位鄰居，還不到六個月，以六年以上之沈疴，少數住戶不明事實與現狀，硬要巧婦為無米之坎、硬要代為完成高調項目，這是僞善的！試問六年沈疴，若能排除，在六個月新鄰居未到來前，為什麼舊鄰居不來排除？舊鄰居有六年的時間啊！六年來只見管理日壞、殘破日深、費用日增、花園日被免費占去……試問哪一樣排除了？這才是“於心何忍，百思不解”啊！

我主持下聯席會議的決定，正因為根據事實、正視現實，所以決定是朝實際可行的方式去做。當你無法趕走一個占你花園的鄰居，提出辦法，逼他付租金而不再免費，這是沒辦法中的辦法，是實際可行的；當你無法趕走一個無家可歸的老兵管理員，無法夜裏査他的勤，裝個電鈴吵醒他開門而不再酣睡，這是沒辦法中的辦法，也是實際可行的。……把一個慣壞了六年的小孩子，叫別人立刻管好，這是強人所難；把一個沈疴六年的爛攤子，叫新鄰居美輪美免，這是不近人情。整個大廈的關鍵在於以壯士斷臂的明智，做亡羊補牢的改善。希望各位鄰居承認有實際可行的方式的改善，比沒有改善拖一天算一天的態度好，也比空唱高調卻一事無成好。每坪三十五一五十元管理費的大廈，自然無法跟每坪一百元的大廈相比。如果本大廈每坪管理費可增加到一百元，當然我們可以過管理員穿制服戴白手套、保全公司夜裏代為巡邏的瘾，但是，行得通嗎？如今我主持下聯席會議是在減少住戶負擔下，使本大廈慢慢複原的，複原的過程也許要有斷臂的痛苦，但總比全身糜爛窒礙難行更實際。如今我在聯席會議的決議被“中道崩殂”之余，憤而辭職，正所以引起全大廈各位鄰居的覺悟與反省，我個人可以任勞，但是絕不任怨，特此在辭掉主任委員和十二樓代表之時，臨別贈言。是坐看大廈雲起，還是臥任大廈灰滅？全靠各位鄰居的明擇！

李敖1986年2月13日

致白宮大廈管理委員會主任委員一封信

崇珉先生：

12日我答應寫的意見，正在付排，昨天上午就接到你的電話，中午就看到你轉來的由余武勝、崔海鵬等委員簽名附議的“提案七”，其中重點是：

一、“李敖先生任內所主持之兩次會議記錄仍予承認。”

二、“對因此次會議所引發之爭執若有造成李前主任委員為難處，甚表遺憾。”

三、“恢複聘雇電工一名。”

四、花園依車位標準出租之議，“就此作罷”。

“提案七”中雖承認李敖先生的兩次會議記錄，但“對其決議之內容”，“經討論表決後”，作成以上三、四兩點之“改正”。

首先，我很感謝你在整個過程中還人清白的努力，但他們簽名“甚表遺憾”是不夠的，他們應該道歉才成。以四樓代表余武勝為例，他在我主持的兩次會議中，從來都有負四樓住戶所托，沒有出席，一切情況，全不了解。這次出席，居然厲聲對過去會議記錄不認賬，這是什麼態度？現在他們簽名承認過去會議記錄了，如這次承認為真，那麼上次不承認就是假，是假就該認錯道歉，這樣才是大丈夫啊！

如今把承認過去會議記錄作為“提案七”，說“李敖先生任內所主持之兩次會議記錄仍予承認”，好像是恩典似的，其實根本就不發生不承認問題，白宮大廈的會議記錄曆來都是這麼制作的，又憑什麼不承認？自己不譴責自己，反倒把表示我承認你作為睦鄰提案之一，這不太可笑了嗎？根本就不該發生這一問題啊！大丈夫該為自己無端惹起這一問題自責的，可是，誰又自責了呢？

既然承認了李敖主持的會議記錄，承認那是表決後的“決議”，卻“對其決議之內容”，“經討論表決後”予以“改正”，這又不通了。因為1月21日決議時，在場出席的有你包崇珉委員、有崔海鵬委員、有阮少華委員、有唐龍輝委員、有廖培成委員、有金通彪委員、有林詩義委員、有劉萬增委員、有連正武委員，和我本人共十人，如今“提案七”只有余武勝委員、崔海鵬委員等四人附議，請問憑什麼說“經討論表決後”，“改正”以前“決議之內容”，若說是這次會議“討論表決”了，事實上，當天全無表決之事，當天有“提案一”至“提案六”，根本沒有“提案七”。可見“提案七”雲雲，不但未經多數通過，並且是捏造的會議記錄，倒填日期，謊言表決！而余武勝委員、崔海鵬委員等竟在這一捏造的會議記錄上簽名，這是什麼意思？我看若有人告他們僞造文書罪，恐怕有得出庭呢！

由此可見，“提案七”所謂的“恢複聘雇電工一名”，所謂的花園之議“就此作罷”，沒有余武勝委員、崔海鵬委員如意算盤中那麼簡單！想推翻過去的會議記錄嗎？想“改正”它們嗎？如果不想上法院，還是多加三思吧！

沒人高興管白宮大廈的爛攤子，但是我既被謬推出救此沈疴，就不願敷衍了事，這樣敷衍，會對不起鄰居，也和個人做人態度不合。因此我既出來，就要認真做、負責做。在沒出任主任委員前，舊案本來決定大廈要在今年1月起再調高管理費的，我出任後，認為這種徒知增加住戶負擔、不知開源節流的笨方法，皆非根本之計，因此提出兩項措施：

一、在節流方面，我提出廢止中央係統冷暖氣辦法，得百分之八十五業主公決通過，可見人同此心，只是過去管理委員會委員們太無眼光、太不負責，以至靡費至今，直到李敖出來，才得解決。

二、在開源方面，我提出廢物利用，因糧於“敵”的辦法，既然花園已被餐飲業強占泰半，趕不走他們，不如逼他們出租金（一筆付出押租金），把已成廢物的花園，變成維修大廈基金。為逼他們出租金，我又提出把花園分割成十個車位的構想，用車位做計算標準，比較客觀，使任何人沒話說。例如水都餐廳占領花園做通道，面積至少可按三個車位收租；彩色盤餐廳占領花園做棚架，面積至少可按一個車位收租。事實上，他們是不會改為車位的，所以花園不一定全成為車位，就可把目前白白給人占領、白白給人糟蹋的局面解決（縱使全成為車位，仍可保留三分之二的綠蔭），比目前這種不死不活任人白白占領糟蹋的局面好多了。如今大廈的維修項目，目前包括①屋頂避雷針②各樓天花板③各樓走道牆壁粉刷④拆掉屋頂已鏽鐵欄以防下落危險⑤加裝屋頂鋁欄代用鐵欄以防鏽及安全⑥各樓走道地毯⑦各樓各戶對講機⑧各樓滅火器⑨各樓照明燈⑩各樓垃圾筒隔板(11)電梯內皮邊補嵌等，皆非目前基金所足支付；同時坐視花園被人白白占領糟蹋，也不甘心，因此我才有這一用花園開源的構想，而在1月21日得蒙決議在案。

如今如果有當日決議者出爾反爾，要推翻前案，只要程序合法，我無所謂，我只要求三點：

一、必須向住戶解釋為何我們這些管理委員對鄰居這樣不負責任？做事這樣草率？這樣兒戲？這樣反複無常？為何二十天前，決議解雇電工；二十天後，又要把電工請回來？大家不是小孩子、又沒精神病，要向信任和委托我們的鄰居有以合理交代，這樣才是人。

二、龐大的大廈維修開支，不得再以增加住戶負擔為先決條件。眼看著花園被人強占，不敢去力爭、去討“債”，卻回過頭來打自己鄰居的主意，要住戶增資，不客氣的說，這是吃裏媚外行為，是漢奸性格，我們是看不起的！

三、花園被人占領糟蹋，如何解決——提出徹底可行的辦法解決，請明以教我。否則坐視水都、彩色盤占便宜，何異“圖利他人”？我們也是看不起的！

崇珉兄，你我都是新來白宮大廈的住戶，大廈被搞成這副樣子，舊管理委員們實在責無可卸，他們如能把大廈管理得好，我們這些新鄰居哪有不樂為坐享其成的？誰還願意多話？可是他們搞不好，如今我們來，又跟我們不合作，這可未免太奇怪了。例如我做主任委員時，舊管理委員崔海鵬先生任維護委員，但卻拒絕執行維護委員職務，須維護委員應行指導、審查及簽章等事，概行拒絕，經電詢崔先生，崔先生答以：“你找我幹嗎，我不要簽字啊！”“你不要找我，你喜歡找誰就找誰！”崔先生如此態度，使本大廈一切改善為之癱瘓，他實在應該自己反省反省。如今他出任你的管理委員了，唉！崇珉兄啊！上帝保佑你罷！

李敖1988年2月14日

附告三點：

一、不管怎麼變化，我絕不再擔任大廈的任何職務，包括第十二樓代表在內，務請鑒諒。

二、我保留到法院告人之權。

三、我要求我13日的信和這封信，一並隨同你們的會議記錄分發各住戶。我為大廈擔任職務，本來就是純義務性質，所以能為大家省錢的，我都省，過去調查報告是我自費印的、電鈴是我送的……這次隨會議記錄附送我這兩封信，當然也全由我自費。



複李聲庭

聲庭先生：

收到你的信，才知道你一直用十幾年前的電話號碼和地址與我聯絡，難怪電話打不通，信件也被退回。足見你已把我視同“今之古人”矣！

關於重印你的《今之古書》事，去年你說要訂正舊作後再新排的，我把影本寄到東海大學，迄今未見回件，不知你訂正得怎樣了。我對你闡揚自由民主人權等舊作，一直欣賞，只可惜你這十多年來太消極，以致“知名度”日落，報章上、電視上都是三流以下貨色的學人在整天胡扯淺盤議論，比起你的舊作，實在不能企及。我一直想印你的舊作，就是不願它們日久湮沒，雖然印出它們，明知要賠錢——現在台灣舉島若狂，任何有價值的作品，都被劣幣式書籍驅逐一邊，不易生存。舉目所及，暢銷書籍，滿眼都是賺錢、迷信、閨秀、媚世之類，令人討厭，也令人看不起。書籍的品質墮落至此，真是太可悲了。

我計劃新辦一個雜志，內容綜合過去《文星》之長，而“百尺竿頭”之，你如願寫通俗一點的新作，極為歡迎。總之，吾輩先知先覺，實不願坐視過去的努力，如今被舉島若狂的淺盤所毀，也不甘坐視無識無知的人亂搞一通也。

敖之1988年3月31日



複李傑四弟

小傑四弟：

四十年隔世，忽承徐小姐轉來你2月6日在德國寫來的信，四十年前的往事，立刻曆曆如在目前，記得1949年分手時，你還年幼（那時我也只十三歲多），但是你聰明活潑的樣子，尤其是那對酷似六叔的大眼睛，炯炯有神，我一直長在記憶之中。

四十年人世翻天覆地的大變化，“但願人長久”，幾乎已是大家唯一的奢望，我們李家，四十年來，已有多人不在人世，幸存者能有成就者，更為難能，從你信中，得知你目前的成就，非常高興。

我們李家在大陸的長輩中，我最懷念六叔。六叔早年投身革命，備曆艱險，雖然最後由絢爛歸於平淡，但他的一生，十足是一位勇士心路曆程的投影，在現代中國的人物中，有他作為“抽樣”的地位。我是研究曆史的人，我寫了上百本書，為各種人物（包括有名的和無名的）判是非、張正義，對六叔，我一直因所知有限，只能寫上幾行（請看隨信附上的《李敖自傳與回憶》），每引以為憾。現在我謹提出一個意見：我希望由六叔親筆寫一部自傳，由我在台灣或海外替他出版，字數不拘，愈詳細愈好，我會接洽出版商，以每十萬字兩千美金的稿酬為計算標準，聊作代價。我盼望六叔以垂老之年，能夠毫無忌諱，細膩而坦白地寫出他一生的遭際，從個人浮沈看時代變化、從自己榮枯證國家弱強，我深信這是極有曆史意義的記錄，希望六叔能立刻執筆。

徐小姐即將返德，匆匆先奉陳，請即回信。順祝

大好並向

六叔及府上各位請安

敖哥1988年4月16日



複六叔

六叔：

收到你5月3日的信。回想上海碼頭一別，轉眼已是四十年，如今在四十年隔世以後，你我兩代，能在亂世中幸存，並得重連舊索，從容而為時代留記錄，快何如之！

關於自傳體裁，自傳寫法（曆史寫法）與小說寫法各有不同效果，我的意思還是先出版真人真事真名真照片的自傳，作為曆史性著作；然後再出版小說，作為文學性著作（稿酬計算標準一樣）。不知六叔以為如何？請不要擔心自傳寫法的可讀性，所有血淚據實寫出，都是感人的史詩。重要的是我給小傑信中所提到的“毫無忌諱”“細膩而坦白”，托爾斯泰的前例，可以參考。

我們是亂世的幸存者，也是見證者。人間的苦難並非“過去就讓它過去”就完了，有這種心態的人，是弱者，也是沒有正義感的逃世者。在人間的苦難中，我們雖然未能免於被波及、被犧牲，但是由於我們的頑強和不屈，我們仍有辦法使這些遭際化為積極的收場。例如，六叔在長春被圍那一幕，這是多麼動人的自傳！乍看起來，打死餓死那麼多人，只不過是過去的事了，但是只要我們去努力，就知道它並沒過去，還各有各的不幸，為人間以昭來茲。托爾斯泰說所有家庭幸福皆同但不幸各異，單就長春圍城看，便例證無窮。前些日子，彭克立將軍到我家來看我，他正是當年守長春的新七軍三十八師副師長，兵敗被俘後，仍忠貞不貳，抛卻妻孥，千辛萬苦投奔台灣。可是一到台灣，卻被誣通敵下獄，飽受刑求，在獄二十五年後，蔣死始得釋放，被安置在老人院中，與難友三十八師一一三團團長曾長雲相依為命。後來曾長雲死了，彭克立攜曾長雲骨灰日前返鄉（湖南）。臨行前我送他一些錢，先是收了，後來被老人院中“指導員”警告，幾天後乃又退回。關於他的冤獄，他雖透露一些，但是重要文件，仍不敢拿出，可見“積威約之漸”也。像彭克立這種遭際，豈不正是長春圍城“並沒過去”的外一章嗎？如今新七軍軍長李鴻中將出獄後中風臥床，不能言語；一一三團團長曾長雲上校出獄後衰病侵尋，命喪他鄉，只剩彭克立一個“活口”，拄杖攜老友骨灰回大陸看女兒（太太已死），這一遭際，豈不太動人了嗎？（彭克立出獄後，偷偷打工，存了一點錢，得以有返鄉之資。）他臨走前還欲說還休，怕別生枝節，不讓他成行，我看他走出我家家門，走進電梯的背影，真是百感交集。我覺得彭克立的遭際，該有更積極的收場，如果資料齊全，能為他詳細寫點東西，該多好！（彭克立與六叔同在長春，立場亦異，但風雲際合，偶成交彙，然後各自東西，這也正是小說題材。）

我給小傑信中強調“從個人浮沈看時代變化、從自己榮枯證國家弱強”，我深信你的自傳也好、小說也好，都能表現出這種氣魄，而成為新時代的《戰爭與和平》。

我們這時代所有的苦難、不幸各異，值得存證的太多了、太多了，希望六叔能大寫特寫，先寫自己的，再尋訪後寫別人的。苦難是最動人的記錄，它們是血淚換來的，理應垂之久遠，以張正義、以為存真，兼做“報複”。像老嬸鴨綠江（？）鐵橋逃難，被後面難民叱責，以至回身扭住欲同歸於盡那一幕，我至今記憶猶新，並覺得這種“流民圖”，可說不幸各異得中外所無。所有有代表性、抽樣性的細部遭際，都值得我們不遺漏、不放過，一一寫出，這樣才活得窩囊，死得雄奇，想六叔憂患一生，必有同感也。即請

大安

老嬸及府上各位大好

小敖敬上1988年5月19日



致余紀忠

紀忠先生：

去年7月4日奉書先生，為貴報未能對老作者誼存公道，有以建言。承蒙先生囑志信兄轉告，謂已通令報社：對任何人之消息與廣告，只要不涉誹謗，一律不予歧視。聞之至為感念。不期一年以來，貴報部分同仁，或格於舊例，對我仍封鎖照常，想來不無可憾也。

本月8日貴報副刊刊出雷震及家人照片，此照片為雷震遺孀之一向筠女士所有，專為提供給我編《雷震研究》一書之用，該書於5月5日出版，照片說明明列有向筠名字，以志其真，不期貴報此次翻制，竟不列向筠之名，致為向筠所不諒，怪罪於我。按貴報用李敖出版社圖片，意在流傳文化，本無須拘泥虛禮，得我同意；但刪改應有之說明文字，致傷及第三人之感情，則有未妥矣。

四年前，為我與蕭孟能訟案平衡報道事，曾向志信兄轉達微意，承蒙先生轉告以一旦水落石出，《中國時報》自當公道處理。頃接最高法院終審判決，八年前蕭孟能告我之事，已確定誣告屬實，蕭孟能不日即將第三度入獄矣！我回首前塵，特以專信給貴報，請求依《出版法》及新聞記者信條刊出，聊補當年名譽受損於萬一也。特此奉聞先生，敬煩德便至感。此請雙安

李敖1988年8月10日



遲來的澄清

——李敖致各報信

執事先生：

八年前，蕭孟能控告李敖侵占的案子，轟動一時，貴報曾一再以巨大篇幅報道；現在八年過去了，真相業已大白，請按照出版法規和新聞記者信條惠予刊出此信。

頃接最高法院1988年度台上字第3360號判決書，確定蕭孟能八年前控告李敖的所謂侵占案，乃是一件誣告。如今蕭孟能自食誣告之果，被判徒刑，不能易科罰金。

回想八年前，李敖在衆口鑠金下被誣，八年來，鍥而不舍，以澄清真相，終得最高法院此次刑事判決及先後1983年度台上字第2400號、1983年度台上字第247號、1984年度台上字第4502號、1984年度台上字第4647號、1982年度台上字第2225號、1984年度台上字第4511號六件民事判決及裁定，獲得清白。茲就李敖被誣重點，聊做澄清如下：

一、三推事竟不承認親筆字據——在法庭上，李敖拿出蕭孟能親筆寫的“字畫、書籍、古董及家具等……均係本人移轉與李先生以抵償對其所欠之債務者，應該屬李敖先生所有”的字據，以證明蕭孟能在誣告。但是三推事卻說“應有借據證明其有債權”，否則縱使有蕭孟能親筆字據，也不算數。但蕭孟能既然最後以字畫等抵債，原來的借據，自然就已返還債務人蕭孟能了。三推事責怪李敖提不出借據，試問李敖若提得出，豈不變成一債兩還了？難道三推事要李敖同意字畫等抵債，又要扣留借據嗎？天下可有這樣的證據法則嗎？可是三推事不管，硬判李敖侵占。

二、三推事竟不承認科學鑒定——電話乃李敖借給蕭孟能的，蕭孟能竟告李敖侵占，理由是電信局的申請書是他親筆填寫的。經法院調卷，申請書赫然是李敖弟弟李放筆迹。蕭孟能理屈，改口說是李放代他申請的，當時一次申請幾個電話，請法院調次一號的申請書，如是李放筆迹，電話就是他的。經法院再調卷，並送請刑事警察局科學鑒定，鑒定結果是前後兩張申請書，“非一人所書寫”！但三推事竟連這種鑒定報告都不采信，硬判李敖侵占。

三、三推事竟篡改筆錄——三推事說：“據周其新於本院供證確是簽付自訴人而非借票。”因而判決“應可認定上引字據為虛僞意思表示而亦以委托關係交付”。但查筆錄原文，明明是“借票”而非“簽付”，周其新供證如此，三推事竟說“周其新確是簽付自訴人而非借票”，法官如此篡改筆錄，羅織人罪，真古今所無也。

四、三推事竟代栽證據——三推事說：“自訴人複因委任被告處理一切事務而於備忘錄中列入該支票款。”所謂“備忘錄”，其實從未給李敖，蕭孟能也提不出給李敖的證據。按蕭孟能全部委任共二十三項，為蕭孟能書面提出，為李敖所是認，但其中並無代催討十三張支票的委任，如果有的話，蕭孟能為什麼不列出？法官如此代栽證據，羅織人罪，真古今所無也！

五、三推事竟捏造配偶——三推事說李敖把房屋“移轉登記與其配偶胡因子”，是大錯特錯的！“移轉登記”是1980年1月10日，胡因子（胡茵夢）成為“配偶”是同年5月6日。三推事為了造成“李敖把房子給了老婆”的伏筆，竟提前四個月使李敖結婚。法官如此捏造配偶，羅織人罪，真古今所無也！

六、三推事竟歪曲情理——三推事說李敖“主張抵償之字畫中，有自訴人之亡父蕭同茲做壽時他人所送之條幅等如附表所列，依之情理，殊無用以抵債者，可證其所辯抵債之不實”。但林紫耀作證時，明明說蕭孟能曾以齊白石畫一幅向他抵債，畫上有黃少谷題字“蕭同茲吾兄主持中央社十五周年紀念”，可見世界上並無“紀念性書畫不可抵債說”！三推事如此歪曲情理，羅織人罪，真古今所無也！

雖然三推事造成了李敖的冤獄，但是李敖並沒有對司法全盤失望。八年來，先後有陳聯歡、謝俊峰、葛浩坡、李文成、陶振聲、劉為育、吳敦、葉百修、鍾惠臣、楊榮、陳石獅、黃炎成、李瓊蔭、陳昆輝、劉煥宇、鄭有田、陳計男、李錦豐、孫森焱、林耀邦、範秉閣、呂潮澤、林奇福、楊仁壽、馬元樞、楊秉鉞、陳培基、許執、李相助、鍾日成、施文仁、羅一宇、童有德、廖茂榮、鄭漢龍、張祥麟、蔡詩文、蔡錦河、李星石、黃明霈、吳純、陳正庸、楊貴志、黃雅卿、何惠民、郭柏成、紀俊乾四十八位推事，都曾在不肯草率冤曲李敖上，公正做過審理，特此指出，以表示對司法恢複部分信心。另外值得一提的是：三推事中的黃劍青，在調升到最高法院後，在證明蕭孟能誣告的流程中，也做過對蕭孟能不利的判決。也許黃劍青在補救他在高院時對李敖的誤判，如果這樣，那麼司法就更令人鼓舞了。

李敖1988年8月10日



《烏鴉評論》及其他

一吳文亮致李敖

李敖先生：

昨晚從這期的《烏鴉評論》裏得知您已決定放棄此一每周的正義評論，就一直想提筆告訴您此事不可為。

二三十年來我都一直關心著您的安危，因為您給我們的實在是太多太多了！值您龍體欠安之時，實不應有此強人所難。但依我個人看法，您縱使由於不甚操累而須減輕工作負擔，也不應放棄此一刊物，以下便是您一個忠實的讀者的看法，希望您能重做考慮。

（一）我們社會已經是亂得可以了，一個夠水準的老百姓已經被這些不倫不類事情，搞得連一點生存的空間都沒了。每天觸目所及的文字報道全是些不知所言何物，除了每星期五的《烏鴉》及每月一次的“千秋”（但此一雜志往往救不了急），還能撐著告訴人們：咱們的社會並不是那麼的低俗。試想您若停了它，我們每星期所盼何事？每天就看國民黨及朱高正胡作非為，好像台灣無人似的！我是一個看書選擇性蠻高的人（但不是一個讀書人！），時下那麼多的書及雜志，我也只能接受您的論點。（說真的，三十年來而未曾對您有絲毫的失望可還不多。有時我還自認為比您更了解李敖。）所以在《烏鴉》（手上尚差一、二期，因我看到它時已是第三期了）未出世前，常為您在其他刊物的長期執筆而去買它，但那些都不能和《烏鴉》比，因為空間有限。當我正慶幸每周五可盼望到一點正義的報道去對時下邪風一種打擊，您怎可放棄它呢？難道睿智如您看不出《烏鴉》對整個混亂的社會具有的重要性，比您其他的著作更有使命嗎？您不覺得它有一種獨特的使命感——教育人們什麼才是對的。提升我們的思想水平！誠如您說的，連朱高正這種貨色都能狂飙，還不該教育嗎？看他不可一世的樣子，我真慚愧身為台灣人！真不曉得自己如何去教育孩子（以前面對著國民黨就已夠煩了，現在再加上個朱高正，我真懷疑台灣住的都是那種人。我常往國外談生意總覺得自己不輸外國人，但看了這些當道的材料我真要擡不起頭了。）。所以請您不要停了這股每周唯一的清風。

（二）我不清楚您是如何編輯《烏鴉》的，我是建議您的文章改由口述。中國人寫字已是夠辛苦了，應該可改由口述。如此一來您就不會太操累了！多讓別人分勞，不要再傷了身體！……

我想上面的看法表達得不夠完美，或許還無法讓您改變決定，但我還是希望您能問問您的長期訂戶，他們應會和我一樣的看法，到底《烏鴉》是一種隨機教育，它的效果是比什麼都高的。就像我們做生意的，教職員最好的方法就是碰上了個案再教，那他們是一輩子忘不掉的！

不管怎麼樣，您應該考慮一下讀者的看法！我個人認為《烏鴉》會比《自由中國》及《文星》來得重要，盼深思！

最後想請您表達一下對“台灣的未來——何去何從”的看法，這一方面，我極想知道您的看法——您永遠會有比別人高超的看法。就像“二二八”，經過您的分析，我們知道錯在哪裏，悲劇是如何發生的，也才知道如何去安置上一代所留下來的問題，也由此我才更感覺《烏鴉》的重要，您想若失去了它，光讓朱高正及國民黨去搞，哪天不是又來一個“二二八”，因為一切的根源就在於全民的知識友道德水平啊！盼您能改變決定繼續解救苦難的台灣！

吳文亮敬上1989年3月18日

二吳文亮再致李敖

李敖先生：

（一）希望您的身體較前陣子健朗。前日給您的FAX，期盼您能繼續發行《烏鴉》。但還是停了，非常失望！

（二）得知鄭南榕先生壯烈犧牲，極為傷感。整個的知名人物裏，除了您以外，我想他是難得的一條漢子。記得我第一次見著您時，就是我去台北地方法院看鄭南榕先生出庭應訊，結束時我還和您握了手。如今這條好漢就這樣去了，剩下的幾乎全是投機客了。真慘！

（三）今天再度提筆主要是我太看不過去了！您看了今天的報紙了吧？真會令人氣死，那些民進黨的人是幹啥的，堂堂一個偉大的烈士就讓他們這麼給摧殘！一個人要當烈士真還要選對地方呢！看看黃信介、尤清、朱高正及蔡式淵他們說些什麼？唉！可憐啊，鄭南榕！說到這兒我倒想起您的老師吳俊才（？）似乎告訴過您，那些人實在不值您如此去為他們賣命啊！（大意應是如此吧？）這裏頭又最讓我看不過去的就是朱高正說的，要把他當成一個普通老百姓來處理，莫讓民進黨太介入，看到這兒，我真懷疑您們台大的水平。試問他們民進黨的原則在哪兒？一個人為了言論自由的堅持都犧牲了生命，他們還要劃分什麼界限，難道言論自由不是他們民進黨所應堅持及爭取的？鄭南榕先生真該再跳起來給他再一次的耳光。想想朱高正曾經為某人的死而落淚，卻如此對待自己的戰友，而這種人竟然在此會紅透半邊天，想來我真後悔成為台灣人。

（四）李先生，您看到了吧，一位如此偉大的烈士都被戰友如此摧殘，還能希望敵人如何待您呢？真的！要想當烈士還得選對地方，要不還真成為笑話呢！

（五）話又說回來了，您真不該停了《烏鴉》。有了它最起碼每星期還能看到正義的話語。如今就只能看下三爛的人去搞了！您真不覺得《烏鴉》的重要性嗎？

（六）您4月14日的演講我極想去聽您的高見，可否告知何處可取得入場券？演講前您應該為鄭南榕默哀三分鍾。

祝

身體健康

弟吳文亮敬上1989年4月8日

三吳文亮三致李敖

李敖先生：

（一）您真是太客氣了，讓您在百忙中還抽空給我電話。但話又說回來，這才是我心目中的李先生——那麼的偉大但又是那麼的謙虛。

（二）很抱歉，您下午來電話時未能和您好好暢談，一來是因為您來電話時剛好公司的人都不在，只剩我和日本客人在開會，而另一線的電話又在等我。二來是您的來電，確實讓我受寵若驚，說一段故事或許您就會了解您在我心中的地位。記得十幾年前當老蔣過世時，很多人都去國父紀念館憑吊，我就說：“他活著的時候我沒見過他，幹嗎人死了我才去看他。但，這也難說，在這世界上就有一個人，若在他活著時不能看到他；但他若是過世了，我就會去看他。”——就是您了李先生。

（三）說我了解您，您可能不相信。但若我告訴您，您最偉大的地方在哪裏？您可能就答得不比我深入。您最可貴的並不在於您又高深又廣博的學問，而是真、善、美的化身。我每次看到別人攻擊您，我就在旁邊笑，因為我相信全世界的人，沒有任何一個人可以像您一般那麼有原則（我想您幾乎是從初中一年級開始，就不曾走錯一步路，這對全世界的人幾乎是不可能的。多少人是浪子回頭，而您永遠不須回頭，因為您不曾錯過）。所以我常說：“李敖若得到NobelPrize還是給他們增加光彩，因為世上能像他一般堅守原則的人，幾乎是不可能的！”而這一點也是您的敵人最不容易接受的，因為每個人都會有瑕疵，而您卻是如此完美。所以我也常在心裏頭勸您，不要以您的標準去要求人們，雖然您出之於善意，畢竟您是超人啊！

（四）對了，我差一點忘記您是最受不了崇拜的。但我想我是不一樣的，因為我是不盲目的。我只希望人們和自己能多學您一點，因為要達到您的境界根本是不可能的。另外我也知道您的WeakPoint。這也是所有的人都須面臨的問題，就是結婚生子，您若維持像其他的人一樣的婚姻，我想您多少會不一樣的。所以當您和胡小姐解除婚姻時，我一點都不意外，因為唯有獨身才能超然。您認為呢？

（五）希望您不介意我寫了這些。最後希望您告訴我4月14日您的演講會可接受我們送花圈嗎？

祝

身體健康

弟吳文亮敬上1989年4月10日

四吳文亮四致李敖

李敖先生：

您的演講真是一流的，是我生平僅見的。今日洗耳恭聽才真的相信您所言非虛，確實講話比文章動人。今晚站了兩個多小時，有下面感想供您參考。

（一）我和您一樣是屬豬的，但差了十二歲。照理說起來我應當比您撐得住這兩小時的演講，可是呢？我實在站得好累。所以我希望您下次能租下國父紀念館類似的場所，一來每個忠實的聽衆都能舒服的坐著聽您的高見，二來您也確實太累了，連個擱手的講桌都沒有。但看到您演講的神情及精力，又讓我慚愧不已。我想入場券的價錢應不成問題（您可劃定部分特區以較高的價錢出售入場券來補足免費區），最主要的是要能容納更多的人。像今天的場地實在太小了，想必是租不到地方吧！會不會是您低估您的魅力？

（二）整個演講的內容，就像您的文章一樣句句扣人心弦。尤其最後您談到我們未來的走向，應要有拿破侖的胸襟去開拓大陸，不要將自己局限於狹小的“台獨”，聽到這兒我是第一個拍手叫好的確實！這是我這麼多年來一直想問您的，而您指引的大方向，確實是我不曾想到過的。過去的我是這樣想的：“台獨”並沒什麼不好，只要讓自己在世界的舞台上能扮演一個角色，而不是站不出來的亞細亞孤兒這樣就好，總不能讓自己什麼都不是！像我們常出國做生意的，到了國外真可憐得比一些黑人小國不如，每每進到人家的國境，都須經由特別驗照室核對你的簽證才能入境，而且整本護照貼滿了簽證，根本就不是Passport。是的，若沒有像您這麼偉大的曆史家來分析我們的民族使命，我真的不會在乎大陸和我的關係。我常常告訴朋友，我並不否定統一的可行性，但我們應該先將自己站穩定了，才來談其他的可行性，也就是說我們應將自己視為一大家庭的一分子，一定要先將自己的小家庭弄穩定了，才能去挽救這個搖搖欲墜的家庭。然而今天我了解到了我整個的想法差了些什麼，那就是我並沒有真正的將祖國的這份親情放在心上，沒有真正的去想我們今天大家所追求的自由民主社會，也是大陸同胞所期望的。我們不是要占有更廣闊的領土，而是要讓我們所有的中國人都能享有自由民主的生活，進而促進全世界的自由和平，這也許就是做人的應有使命吧！李先生，謝謝您的大方向，但我想您應該談談細節，告訴我們政府應如何往前走，我想這點是今天所有的聽衆都亟欲知道的。

（三）今天看您如此熱心為每位忠實的讀者簽名留念，直教我感動不已（我真擔心您撐不住呢！）。希望您好好照顧自己。

（四）看到那麼多人找令愛簽字，我真為她高興。有位偉大的父親真不錯！

（五）請施性忠先生（我是新竹人，他弟弟施性平是我學弟）當主持人，我覺得並不相配，很抱歉！我總覺得他的談吐對象應是一般選民而不是今日的場合。為什麼他會說李先生是個怪人，很難相處呢？我總覺得您是最完美的人，何怪之有？最後答客問時，我覺得施先生又犯了時下主持人的毛病，就如台諺說的“乞丐趕廟公”。他應該知道大家是多麼的想趁此難得機會，多聽聽李先生的高見，並不是他的笑話。

（六）您有很多的朋友，但我發覺大家好像都是在利用您，真正了解您的好像不多。據我知道，好像是鄧維楨較了解您。因為我看過您和那麼多的朋友相處，幾乎他們都是表裏不一，處處都防著您的。

（七）今晚答客問裏頭，您也強調了教育民衆的重要性，而我們是缺乏得很，常讓人們無從正確的判斷是非。他們總認為不要國民黨，只能選擇民進黨，而您李先生既痛恨國民黨，又對民進黨失望，叫他們何去何從？其實誠如您說的誰要他們呢？我們要的是一群具有正確判斷力的人民，而這群人數的多少，就代表著我們的希望。所以話又說回來了，我想李先生的《烏鴉》是最具有此一功能了，所以請您再次的考慮複刊吧！說真的，您的“千秋評論”，還比不上《烏鴉》的重要呢！況且您出口成章，應可委由秘書來完稿。

最後希望（一）您身體永遠健康（二）《烏鴉》早日重現江湖（三）能有機會和您吃頓飯。

弟吳文亮敬上1989年4月15日淩晨1時

ps您簽名時依您旁邊者可是蘇榮泉先生？請代問好。

五李敖答吳文亮

文亮老弟：

本期就你前兩次來件作答，並電詢可否一並刊出。不料連日來一陣大忙，而老弟第四件已至，只好一並複函。我一生寫文多寫信少，信少並無驕人之意，只是少而已。此一惡習，老友汪榮祖等多知之，亦不吾怪也。

《烏鴉評論》告停，實因辦周刊類多三十人以上編制，而我則“一腳踢”，苟身體跟不上，即虞脫期，辦了二十四期，頗覺貽誤他事，如“千秋評論”即受影響。或如老弟所說，周刊最重要，但作為媒體，月出一冊者如開風氣，亦堪用也。此由《文星》以至Playboy皆為月刊可知也。主要的問題是：舉島若狂、全民俗化、一噢十咻、清音難顯。我一生致力於“山水有清音”“濁世有清音”，但清音之下，人益孤立，而社會俗化之速，排山倒海。我個人雖天行有常，但桀亡之世，難收拾也。所以我個人只是力持原則、努力不懈而已，諸葛亮說：成敗利鈍、非個人之明所能逆睹，我則早就逆睹我李敖一生所為，難大顯於當代。我之為文每道耶稣者，以耶稣死時，只孤零零一人，其顯乃在身後也。古來凡為先知者，下場都不堪聞，我還算是走運的，得以伏爾泰式文采、財力、風流及惡作劇，聊與俗人不偕於殘山剩水間，鞠躬盡瘁，死而後已，絕不默爾，亦不自惜也。

李敖1989年4月22日晨



給鄰居的一封信

金蘭大廈各位鄰居：

自從1977年搬入金蘭大廈、成為各位鄰居後，十一年來，一直追隨大廈管理委員會的一切決議，沒遲繳過一塊錢，也沒多說過一句話，對管理委員會的尊重與睦鄰之道的自勉，想蒙邀鑒。

不料本年管理委員改選，忽然選出我為B座管理委員，因為十一年來，我從未在金蘭大廈“出任公職”，實在不習慣，因此寫信請辭，也沒有出席會議。不料在會議上，各位委員不但不準我辭，反倒不由分說，由“全體委員一致通過公推李敖先生為本屆主任委員”，我實在更不敢擔任，我更要請辭了。

我請辭的原因倒不是不熱心公益，相反的，正因為太熱心，既在其位，應謀其政，反倒為部分鄰居所誤會。我可以以“在野”一住戶不管事，但是一定要我管，我就忍不住要盡責以除積弊。過去在水晶大廈，為了清除三溫暖爛攤子，曾和黑社會力爭，終於成功；在林肯大廈，為了清除咖啡廳私窯子，也曾和土流氓力爭，終於鏟除；去年在白宮大廈，為了清除沈疴陋規，也曾和不識大體的部分鄰居力爭，終於達到主要目的。但是事後我總是辭去不幹，因為發現部分鄰居那麼不識大體，實在沒意思。

正因為前後在水晶大廈、林肯大廈、白宮大廈有過盡責以除積弊的經驗，所以我實在不願過問金蘭大廈的事，以免認起真來，與鄰居傷和氣。

不料本年4月23日的管理委員會中，在我沒出席情況下，全體委員一致通過要我來盡責。會後我還沒“接事”呢，積弊就先冒了出來。原來在當天的會議中，由主任委員陳斯祿先生主持，由林文海、張善惠、鄒光中、李潤海、李大千、林鳳梧、許國城、李慶雲、吳子銜、陳捷圻各位先生通過，以“（一）撲滅白蟻蟲害、（二）全棟樓座總打掃清潔（含安全梯）、（三）全棟油漆經估價（含車庫）、（四）電梯車廂地墊換新，需費用每戶酌收四千元，不敷數在管理費節余數內補足”達成決議。不期在繳交期限內，竟有不識大體的部分鄰居，不肯交付，經再以公告催示，請於5月25日前繳清，仍有C座之四樓（許金川）、十一樓（吳子銜）、十二樓（李麗卿）、十四樓（林世鵬）；D座之一樓（107山西面食館）、三樓（程灝）、十三樓（人在南部）、十四樓（嶽翼民）；F座之五樓（洪允典）。各戶，相應不理。

按這一每戶酌收四千元的決議，並非本屆選出的“主任委員李敖先生”所決議，而是“主任委員陳斯祿先生”主持會議下的決議，我根本不在場。如今金蘭大廈收不足款項，雖責在不識大體的部分鄰居，但是主任委員不能不辭，也就一清二楚。

我決定不幹主任委員，但是金蘭大廈積弊，卻不得不報告各位，以明原委：

一、金蘭大廈的結構是AB座最大、CD座次之、EF座又次之。因為AB座大，以坪數收管理費最多。以4月份為例，AB座收69662元，CD座收54721元，EF座收51927元。即AB座比CD座多收14941元，比EF座多收17735元。這些多收的一萬四千多也好、一萬七千多也罷，事實上，都用來貼補到整個大廈的開支裏。換句話說，都分別為CD座和EF座每月貼補了不少的錢。

二、為什麼AB座要貼補CD座和EF座？因為CD座和EF座坪數較小，管理費所得，不足以應付開支。以4月份為例，看表即明：

收入（4月份）/支出/余拙/支出明細數

座別/管理費/4月份/比較數/新資/電梯保養/電費/公共設施修護/淸潔/雜費

A、B/69662/57994.50/11667.50/32833/8800/8881/1507/4667/1306.50

C、D/54721/52594.50/2126.50/32833/4400/7881/1507/4667/1307.50

E、F/51927/52594.50/-667.50/32833/4400/7881/1507/4666/1306.50

合計/176310/163183.50/84200/17600/24644/4520/14000/3919.50

從表上看，EF座收入51927元，但支出52594.50元，虧空667.50元，CD座雖有余額2126.50元，但這只是平常月份，一旦年節及大廈其他維修特支，即不敷用。這一不敷，都在AB座每月余額下按月貼補。

三、有CD座或EF座鄰居說，AB座多了一部電梯，理應多出錢，其實電梯電費（早在1976年經關閉電梯一台三個月測驗，差額不過每月六百元。住戶追入左面電梯，即同時未曾使用右面電梯。電梯雖兩部，但個別使用率不及CD座及EF座）與電梯保養，每次均都由AB座管理費中另行專出，並未占CD座與EF座絲毫便宜。

四、又有鄰居說，全棟油漆可以，但不應含他們並未使用的車庫在內。殊不知車庫使用人每月共繳20550元，其中開支工作津貼2700元，電費2000元，余額15850元，悉數貼補大廈開支。此種貼補，已長達十二年之久，為數之巨，也不知高於油漆費多少倍了。如今置車庫使用人十二年來貼補大廈於不問，反倒斤斤計較起油漆費來，天下竟有如此公道，豈不可怪？

五、此類貼補以外，AB座為撙節開支及調試人事管理，曾在CD座與EF座門庭值班人員均為三人時，把AB座降為二人，以為試行，為時近二年之久。AB座鄰居之識大體，於此更得一證。

六、由此可見，金蘭大廈十五年來，年年月月之開支，年年月月都由AB座作沒有止境的貼補。AB座為了敦睦鄰居、為了識大體，並未不合作，或叠生怨言。如今為了區區四千元的除蟲、清潔、油漆、換新等特支，居然遭到CD座與EF座不識大體的部分鄰居抵制不繳，竊以為人間公道，義無此理！

七、試問若十五年前，AB座鄰居拒絕如此不公平的貼補，而堅持CD座與EF座應自行按比例提高管理費、全部自行負擔該座之開支，則十五年來，AB座省下貼補之款，累積下來，每戶又何止區區4000元？也不知多少個4000元了！用累積之款移做除蟲、清潔、油漆、換新，則可由AB座請客矣！又何必看CD座與EF座臉色哉？

八、而金蘭大廈管理員待遇不高，不能多加調整，亦拜CD座與EF座鄰居累人之賜。十五年來，AB座如省下貼補之款、CD座與EF座如自行按比例提高管理費，則管理員亦將不如今天之清苦矣！

綜上所陳，我在辭職之時，特為建言如下：

一、AB座應該獨自進行除蟲、清潔、油漆、換新。並宣布不再貼補CD座與EF座。

二、CD座與EF座已繳款的鄰居，都是好鄰居，但是該座既然有不識大體的鄰居上下其中，已繳各款，只好退回。

三、除非CD座與EF座自行救濟，達到足額繳付每戶4000元及按比例提高每月管理費，AB座只好獨行其是，不再視CD座與EF座為大廈同體。

四、管理員待遇，必須大幅調整。

李敖1989年5月31日

〔後記〕這封信發出後，金蘭大廈鄰居全體“投降”，最後以皆大歡喜收場。我發表這封信，目的在告訴人們，我李敖做事，不論大小，一律認真以赴。（請參看“千秋評論”第八十四期我的《從小事看認真》一文）



致沈醉

沈醉先生：

直到今天才得寫信，這信回得可太遲了，特先告罪。不過此信托以祺兄帶上之日，就是先生得見台灣版《軍統內幕》成書之時，墨緣深刻如此，自亦少見也。

附上喬家才先生來信二封，聊見此間對先生之不諒，我除於新版緣起有以辨正外，另當寫文再為執言。由喬先生等人之態度，可以想見我在此間印出新版所遭之忌恨。匆匆奉聞，敬請

大安

李敖1989年8月27日



斥台中一中校長陳繼統

繼統先生：

一、你花公帑委托台中魏華樵律師給我母親張桂貞女士的“七十八年度樵非字第17號、七十八年10月13日”的掛號信，已經由我代收了。

二、我母親現在正在大陸探親，我已將來信設法轉給她，她當然會在合法送達的條件下收件後，趕回台灣跟你法律解決，並且登報聲討你的錯誤措施。她不是好欺負的老人家，所有台中一中的師生都知道，只有你這種空降而來的教育界小官僚不知道。

三、在我母親還沒趕回來以前，我先以台中一中老學生的資格，告訴你一些話。

四、你發律師信趕我母親及其他五位一中老師搬家。信上說：“一、本律師經上開省立台中一中學校之委托，‘略以本校諸老師，教學優良，斐然有成，惜韶光之不逮，歎法令之所限，必須限齡退休，殊為學校之損失，然前由學校所配借之房屋，亦因諸老師之均因遷離他地，致將該配借之房屋，空洞無人，而本校新進之教師，有眷無舍者，複未能適時配借其居住，形成浪費，影響教學殊深，且已經本校催告，請其遷讓等情去後，均未理踩，為此委請貴大律師惠予卓辦或先行通知，如逾期仍未擲還，請依法訴追到底，並令其負擔諸多裁判費用’，等語前來。二、經査屬實，合行代為做第二次之催告，倘仍於十日內未予遷讓交還者，當依法予以追訴之。”你的律師信，在事理上和邏輯上，就先鬧了笑話。試問什麼叫“逾期仍未擲還”？房屋是不動産，又不是皮球，怎麼個“擲”法？你連基本的國文程度都不通喲！虧你還是中學校長！

五、別的“本校諸老師”情況我不清楚，但我母親方面，卻絕無你的律師信所誣指的情事。你說我母親“遷離他地”，全是胡說八道！我母親自從1949年住進台中一中宿舍以來，前後達四十年，從未“遷離他地”，至今戶口於斯、家具於斯、用品於斯、藏書於斯……何曾“遷離他地”了？你的陳述內容，侜張為幻；你的律師“經查屬實”，天方夜譚，你和你的律師，都弄錯了也！

六、按照行政院“台（49）人字第6719號”令，明定退休人員現住宿舍可以續住，目的在“安定退休人員生活”；複按台灣省政府“（58）618府人乙字第50400號”令，退休人員配住之公家宿舍如未“實際居住”應予收回。我母親自十六年前退休後，一直住在該房屋，唯因她有親生子女八人，分布台灣南北、美洲東西、大陸白山黑水之間，間有探親之行，豈非人情之常？探親期間，豈能以未“實際居住”論？這種解釋，豈非蔑視天倫與人倫？誰給你們權利可以這樣曲解“實際居住”的定義了？誰又容你們任意派定“遷離他地”的罪名了？難道住進宿舍，就是住進監獄，不得或離？難道偶有星動，就得報告行蹤，否則即予催告？一中變成了什麼？是學校？還是警察國家的警察局？

七、回想四十年前，我父親初到一中執教，全家窩居校方派給之宿舍，每人分不到一塊榻榻米。1955年10月1日，《自由中國》第十三卷第七期有陳養吾先生《教師節為教師請命》之文，其中以我父親李鼎彜先生為例，指出“平日嚴守崗位，熱心教學”，最後卻迫於生活困苦，“操勞過度而致疾以死”。我父親死後，我母親入一中服務，前後十八年，奉公守法，鐵面無私，連台中市長送來的關說禮物都“擲還”大門外，其立身不苟，由此可見一斑。自依法退休後，依法續住宿舍，十六年來，曆經一中校長多人，均相安無事，且蒙禮遇，蓋曆任校長都深知李鼎彜、張桂貞夫婦有大功於一中也！唯獨你這莫名其妙的教育界小官僚空降一中以後，竟乖謬叢生，居然無情無義，要跟盡瘁一中的老師們打起官司來了，你這是什麼為人師表？他們為一中賣命之時，你這小官僚尚不知身在何處，一中的優良傳統，豈容你這樣破壞、橫行？你在一中花公帑搞校史館，裏面“供奉”施啓揚等無恥大員，馬屁十足，你知道什麼一中校史？我看你知道的，只是馬屁而已。

八、一中“新進之教師”沒宿舍住，令人同情，但這種問題，並非趕走區區六戶所能解決，而要另尋根本之圖。如今無事自擾，無情無義於多年“教學優良，斐然有成”的老師頭上，趕人搬家，才真的“影響教學殊深”呢！因為所有的老師，都被你這斯文掃地的家夥弄得心寒了。你是什麼為人師表嘛！

九、我的話，到此為止。反正我已設法通知我母親。在她由大陸趕返期間、或跟你打官司期間，如發生任何意外在這八十開外的老人家身上，我唯你是問！此信正本寄你，副本寄你律師，並登報“送達”。來件請寄“台北市松江路206號八樓龍雲翔律師”及“台北市複興北路150號十二樓郭鑫生律師”處，我打了二十五年官司了，律師可奉陪的多得很，你看著辦好了。

李敖1989年10月19日



質問《自由時報》

吳發行人阿明、顔社長文閂先生：

今早見貴報第二版，登出一篇標題《李揆“鴨子劃水”，高！》的報道。其中說：“李煥年輕時曾在東北擔任特派員，他和立法院副院長梁肅戎、執政黨國大黨部副書記長楊公邁都有不錯的交情，加上他的太太潘香凝亦是東北籍資深國代，因此一般而言，東北籍國代普遍和李煥熟識。目（日）前，東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席間，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動。”

看到這種報道，我很困惑，因為我不但早已多年不參加婚喪喜慶，並且討厭任何婚喪喜慶，我珍惜時間，保持真我，一概不做無謂的、形式的、世俗的應酬。我不但不參加婚喪喜慶，並且與我們東北籍的什麼立委、監委、國代之流根本沒有來往。不但沒來往，我還寫文章一再罵他們呢。不但不認識的我要罵，認識的也照罵不誤，梁肅戎被我罵得狗血噴頭，就是顯例。立委石九齡且是我三姐夫石錦博士的爸爸，於我是親戚、長輩，我也照罵不誤。如果真理所在，我因為對方是同鄉、是親長，我就放水，那李敖還叫李敖嗎？

我根本不認識“東北籍國代路國華”及其血親姻親，又何從“突然出現”什麼婚禮之上？我跟那些失掉白山黑水氣魄的東北同鄉概不來往，我又神龍首尾皆不見，也許他們根本不認識我，但李煥認識呀，三年前夜幕已垂之時，他還在四維路小店門口喊“李先生”呢，如今在大放光明的喜筵之上，總不會“親切擁抱”個假貨而不自知吧？去問問李煥看他“親切擁抱”的是李敖嗎？

我一生美女都擁抱不完呢，誰要去擁抱李煥？也許有人以擁抱國民黨大員為榮，我卻深以這種不實報道為辱。我在報上看到朱高正與李煥擁抱的鏡頭，都不齒彼等所為，我李敖是什麼人，會幹貴報所捏造的這種事嗎？

貴報先在副刊上，對我屢次做不實報道與評述，已於《新聞記者信條》第1條、第2條、第4條、第5條、第8條、第10條、第11條有虧；亦與《報業道德規範》第2項、第4項不合，令人厭惡。如今變本加厲，在第二版上又故態複萌，且涉及我生平“只擁抱美女，不擁抱大官”的立身本末、清譽與大節，實在忍不住要寫這封信。請即按《出版法》第15條“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”之規定，惠予一字不改，刊出此信全文，並按同條“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理。

李敖1989年10月28日



致台北市政府新聞處

受文者：台北市政府新聞處

主旨：國民黨財閥支持的《自由時報》，在發行人吳阿明、社長顔文閂帶頭下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辯駁書”方式補救，請依法予以處分。

說明：

一、很久沒跟貴處打交道了、也沒寫信質問你們或到法院告你們了。

二、這次寫給你們，依法不得不然。因為按照《出版法》第7條，明定“本法稱主管官署者，在中央為行政院新聞局，在地方為省（市）政府及縣（市）政府”，由於這是你們主管的業務，非找你們不可。

三、事情是這樣的：國民黨財閥支持的《自由時報》，1989年10月28日第二版上，登出一大篇標題《李揆“鴨子劃水”，高！》的報道。其中說：“李煥年輕時曾在東北擔任特派員，他和立法院副院長梁肅戎、執政黨國大黨部副書記長楊公邁都有不錯的交情，加上他的太太潘香凝亦是東北籍資深國代，因此一般而言，東北籍國代普遍和李煥熟識。目（日）前，東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席間，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動。”

四、以上報道，涉及我的部分，全非事實、全是造謠。因為我不但早已多年不參加婚喪喜慶，並且討厭任何婚喪喜慶，我珍惜時間，保持真我，一概不做無謂的、形式的、世俗的應酬。我不但不參加婚喪喜慶，並且與我們東北籍的什麼立委、監委、國代之流根本沒有來往。不但沒來往，我還寫文章一再罵他們呢。不但不認識的我要罵，認識的也照罵不誤，梁肅戎被我罵得狗血噴頭，就是顯例。立委石九齡且是我三姐夫石錦博士的爸爸，於我是親戚、長輩，我也照罵不誤。如果真理所在，我因為對方是同鄉、是親長，我就放水，那李敖還叫李敖嗎？

五、我根本不認識“東北籍國代路國華”及其血親姻親，又何從“突然出現”什麼婚禮之上？我跟那些失掉白山黑水氣魄的東北同鄉概不來往，我又神龍首尾皆不見，也許他們根本不認識我，但李煥認識呀，三年前夜幕已垂之時，他還在四維路小店門口喊“李先生”呢，如今在大放光明的喜筵之上，總不會“親切擁抱”個假貨而不自知吧？去問問李煥看，他“親切擁抱”的，是李敖嗎？

六、我一生美女都擁抱不完呢，誰要去擁抱李煥？也許有人（包括以自由為幌子的新聞界人物）以擁抱國民黨大員為榮，我卻深以這種不實報道為辱。我在報上看到朱高正與李煥擁抱的鏡頭，都不齒彼等所為，我李敖是什麼人，會幹《自由時報》所捏造的這種事嗎？

七、自來榮辱標準，因人而異，在奴才眼中，被“張大帥親手打我一個耳光”、被“蔣總統親自踢我一腳”，無不引以為榮；但在有人格、有自尊心的人的眼中，無不目為奇恥。所以判例明定：“侮辱人之罪成立與否，應以對於個人在社會上所保持之人格及地位，因加害者之舉動達於足以毀損其名譽之程度與否以定標準。”（七年上字第187號）李敖為人，幾十年來，以孤傲高蹈、戲公卿、弄王侯，“說大人，則藐之”為天下顯、為天下倡，如今如《自由時報》所描寫，則給人趨炎附勢的印象，自對李敖構成誹謗。拉丁文中有innuendo，在英美侵權行為法中引申為“誹謗的釋明”，指誹謗語言有明示於外者，亦有隱蓄於內者。後者表面上似無誹謗字眼，但對特定之人說來，適成誹謗，故不能照普通解釋。如以“膽怯”說古小兔，非誹謗也，但用以指軍人，則構成誹謗；如以“貪財”說蔡萬霖，非誹謗也，但用以指會計，則構成誹謗。故斯溫德勒教授（WilliamF.Swindler）說：字面本身無誹謗性的，依各種不同環境而決定其是否具有誹謗性。《自由時報》捏造李敖和李煥親切擁抱，恰恰因此構成誹謗。

八、《自由時報》刊出捏造的這種事的當天午後兩點，我即以快捷郵件台北七支局000384號寄辯駁書給該報，要求該報按《出版法》第15條“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文，並按同條“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理。

九、今已時逾三日，該報悍然不理，顯已符合《出版法》第38條“不為第十五條之更正或已更正而與登載事項涉及之人或機關要求更正或登載辯駁書之內容不符，經當事人向該主管官署檢舉，並查明屬實者，處五百元以下罰锾”之規定，請予依法處分，並督促其照為刊出，以儆濫用新聞自由並侵害他人自由的《自由時報》。

十、茲檢附《自由時報》該報道影本、李敖質問《自由時報》信影本、快捷郵件執據影本。請即依法處分並回複，以便於訴諸法律時，一並附證。

李敖1989年11月1日



致新聞評議會

受文者：新聞評議會

主旨：國民黨財閥支持的《自由時報》，在發行人吳阿明、社長顔文閂帶頭下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辯駁書”方式補救，請依貴會所標榜之精神與規定，予以裁定，並於電視“新聞橋”節目上，予以有效譴責。

說明：

一、1988年12月份香港《九十年代》月刊有《台灣報紙的“最後黑暗時代”》之文，提到台灣報閥的跋扈，其中有道是：“事實上，幾年來台灣的學術界流傳甚廣的一句話便是：‘批評國民黨、民進黨都可以，但千萬不要批評報紙，尤其是報老板。’”我李敖是第一硬漢，生平不信邪，不但批評國民黨，並寫《國民黨研究》《國民黨研究續集》二書；不但批評民進黨，並寫《民進黨研究》一書，真理所在，不管是誰，我都要批評。至於報紙老板，從二十年前告報老板余紀忠、曹聖芬，直告到兩年前告吳三連，告都要告呢，何況批評？雖然我正如侯寶林相聲所說，“得罪了當權的人”，以致備受封鎖、受新聞媒體封鎖，但我絕不在乎，還是跟他們幹。此一作風，合先敘明。

二、今天找上貴會，意在測驗貴會所標榜的，到底執事諸公能兌現多少，以便張正義而供寫作之資。貴會執事諸公多為有頭有臉的，但在我筆下，亦少恕詞。過去的蕭同茲也、黃少谷也、陶百川也、端木恺也、於斌也、張建邦也、梁肅戎也、羅光也、戴炎輝也。……或因鄉願、或因僞善、或因逼母上吊、或因抄襲論文……一一被我揭發；目前的第六屆評議委員十一人中，其中一半（孫震、王洪鈞、陳奇祿、吳延環、柴松林），且被我“點名批判”過，如今“不是猛龍不過江”，居然拿案送請你們評議，就是要看看你們是否會公正處理。對不公正的人說來，這是難題；但對公事公辦的人說來，這也沒什麼。此一恩怨，也合先敘明。

三、我請你們評議的事情是這樣的：國民黨財閥支持的《自由時報》，1989年10月28日第二版上，登出一大篇標題《李揆“鴨子劃水”，高！》的報道。其中說：“李煥年輕時曾在東北擔任特派員，他和立法院副院長梁肅戎、執政黨國大黨部副書記長楊公邁都有不錯的交情，加上他的太太潘香凝亦是東北籍資深國代，因此一般而言，東北籍國代普遍和李煥熟識。目（日）前，東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席間，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動。”

四、以上報道，涉及我的部分，全非事實、全是造謠。因為我不但早已多年不參加婚喪喜慶，並且討厭任何婚喪喜慶，我珍惜時間，保持真我，一概不做無謂的、形式的、世俗的應酬。我不但不參加婚喪喜慶，並且與我們東北籍的什麼立委、監委、國代之流根本沒有來往。不但沒來往，我還寫文章一再罵他們呢。不但不認識的我要罵，認識的也照罵不誤，梁肅戎被我罵得狗血噴頭，就是顯例。立委石九齡且是我三姐夫石錦博士的爸爸，於我是親戚、長輩，我也照罵不誤。如果真理所在，我因為對方是同鄉、是親長，我就放水，那李敖還叫李敖嗎？

五、我根本不認識“東北籍國代路國華”及其血親姻親，又何從“突然出現”什麼婚禮之上？我跟那些失掉白山黑水氣魄的東北同鄉概不來往，我又神龍首尾皆不見，也許他們根本不認識我，但李煥認識呀，三年前夜幕已垂之時，他還在四維路小店門口喊“李先生”呢，如今在大放光明的喜筵之上，總不會“親切擁抱”個假貨而不自知吧？去問問李煥看，他“親切擁抱”的，是李敖嗎？

六、我一生美女都擁抱不完呢，誰要去擁抱李煥？也許有人（包括以自由為幌子的新聞界人物）以擁抱國民黨大員為榮，我卻深以這種不實報道為辱。我在報上看到朱高正與李煥擁抱的鏡頭，都不齒彼等所為，我李敖是什麼人，會幹《自由時報》所捏造的這種事嗎？

七、自來榮辱標準，因人而異，在奴才眼中，被“張大帥親手打我一個耳光”、被“蔣總統親自踢我一腳”，無不引以為榮；但在有人格、有自尊心的人的眼中，無不目為奇恥。所以判例明定：“侮辱人之罪成立與否，應以對於個人在社會上所保持之人格及地位，因加害者之舉動達於足以毀損其名譽之程度與否以定標準。”（七年上字第187號）李敖為人，幾十年來，以孤傲高蹈、戲公卿、弄王侯，“說大人，則藐之”為天下顯、為天下倡，如今如《自由時報》所描寫，則給人趨炎附勢的印象，自對李敖構成誹謗。拉丁文中有innuendo，在英美侵權行為法中引申為“誹謗的釋明”，指誹謗語言有明示於外者，亦有隱蓄於內者。後者表面上似無誹謗字眼，但對特定之人說來，適成誹謗，故不能照普通解釋。如以“膽怯”說古小兔，非誹謗也，但用以指軍人，則構成誹謗；如以“貪財”說蔡萬霖，非誹謗也，但用以指會計，則構成誹謗。故斯溫德勒教授（WilliamF.Swindler）說：字面本身無誹謗性的，依各種不同環境而決定其是否具有誹謗性。《自由時報》捏造李敖和李煥親切擁抱，恰恰因此構成誹謗。

八、《自由時報》刊出捏造的這種事的當天午後兩點，我即以快捷郵件台北七支局000384號寄辯駁書給該報，要求該報按《出版法》第15條“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”之規定，一字不改，刊出全文，並按同條“更正或辯駁書之登載，其版面應與原文所載者相同”處理。並告訴他們：“貴報先在副刊上，對我屢次做不實報道與評述，已於《新聞記者信條》第1條、第2條、第4條、第5條、第8條、第10條、第11條有虧；亦與《報業道德規範》第2項、第4項不合，令人厭惡。如今變本加厲，在第二版上又故態複萌，且涉及我生平‘只擁抱美女，不擁抱大官’的立身本末、清譽與大節，實在忍不住要寫這封信。”促其反省、補救，但已逾三日，該報悍然不理。

九、茲檢附《自由時報》該報道影本、李敖質問《自由時報》信影本、快捷郵件執據影本。請即依貴會所標榜之精神與規定，有效處理；留此千古大案，以存信史也！

李敖1989年11月1日



再致新聞評議會

受文者：新聞評議會

主旨：請注意《自由時報》的遁詞，及其以改版手法蒙混以為更正的行徑。

說明：

一、貴會11月9日（78）評六字第78120號函給我的副本（最速件）收到了。貴會給《自由時報》十五天的答辯時間，我也知道了。

二、我致貴會的信，是11月1日寫的，這幾天來，有一些變化，特別寫來以供參考。

三、《自由時報》方面，在收到我的辯駁書以後，曾輾轉分別托胡慧玲小姐、曾心儀小姐向我“關說”，表示抱歉。我分別告訴她們，何必口頭抱歉呢？只要依法登出辯駁書，不就結了？我又告訴她們，1984年《暖流》雜志1月號裏，有《雷震日記風波》一文，其中又無知又邪惡的誣指胡虛一先生“在雷震不知情的情況下”“私下影印保存”雷震日記，事實上，那一影印，是得到雷震老先生同意的。可是，當胡虛一先生寫去辯駁書要他們刊登的時候，他們卻悍然不理。後來在一次所謂紀念殷海光先生的學術座談會上，胡虛一先生上廁所，廁所裏碰到《暖流》雜志的負責人司馬文武，司馬文武乃在一邊小便時一邊向胡虛一先生道了歉。一個笑話說，張三公開在街上罵了李四，發現罵錯了，正好在廁所碰到李四，乃私下向李四道歉。李四說：“我願你私下在廁所罵我，公開在街上向我道歉。”看到司馬文武對胡虛一先生的態度，我想到這種“廁所裏的道歉”，其實正是今日新聞從業人員的普遍習性。他們闖了禍、公開傷害了別人，可是總想不要公開道歉，以護其短，這是很不磊落、很不知過能改的態度，我是看不過去的。因此要同他們計較。上次《自立晚報》誹謗了我，吳豐山就來我家登門道歉，我就是不答應，非逼他們依法登報道歉不可。我這一態度，是逼他們尊重《新聞記者信條》《報業道德規範》、也逼他們遵守《出版法》。——以上我對兩位小姐的講話，因與本案有關，並且也與貴會要求新聞界恪守職業道德立場不謀而合，特為表明。

四、在我寄出致貴會信後五天，《自由時報》社長顔文閂來信，附以所謂更正二份。但細查其所謂更正，全違《出版法》第15條應有之形式與程序，內容與實質亦了無誠意、敷衍搪塞。何況我既寄達辯駁書在先，又何能以此種所謂更正代之？更耐人尋味的是，在我從市面上買到的和訂閱的11月1日《自由時報》中，第二版上，都沒有更正的那一小塊，反倒是顔文閂附寄來的那天第二版上，抽掉了一則新聞的尾部，登出了那一小塊。而以《自由時報》的發行量，尚不達改版的氣派；縱使改版，也不能改到更正上面也。所以，我有理由懷疑，我看到的更正，是“特制品”，這種忽有忽無若隱若現的更正，真不知善意何在？想當年盛傳袁世凱所看到的報紙，都是蒙混他的“特制品”，我不甘做袁世凱，想貴會諸公也不甘做袁世凱，為恐貴會不察，被該報以蒙混之“特制品”前來，以為答辯，特為提醒，並附證據（一、顔文閂來信；二、顔文閂寄來的11月1日《自由時報》第二版；三、市面買到的11月1日《自由時報》第二版；四、李敖寫《給顔文閂一個教訓》）四件，並請明察。

五、據宋希濂將軍《鷹犬將軍》回憶，他遭遇聯合報係美國《世界日報》的不實報道，曾有處理經過如下：“我的美國之行，使台灣的特務機關慌了手腳，編造一套荒謬絕倫的謊言。說我在香港揮金似土，手面闊綽。說我在香港行動秘密，甚至說我是奉中共之命到美國去做統戰工作的。而且以頭版頭條新聞刊登在美國出版的《世界日報》上。這種無中生有的毀謗，不僅使我十分氣憤，連我的子女也很生氣。於是我的二兒子去請教律師。律師明確表示，可以起訴，而且一定能獲勝。甚至表示，如果官司打贏了，按規定分錢。如果輸了，他分文不取。一開始，由律師寫了封信給《世界日報》，要求他們予以更正。該報不僅不更正，反而登出一則消息說：宋希濂輾轉來信說明，自稱不是來做統戰工作的等語。這一來我一家人都更氣憤了。於是委托律師向法院正式起訴。由於是民事案件，時間拖了很長。一直到1982年春天，法院才決定日期開庭審理。《世界日報》自知理虧，乃急忙請律師出面，要求調解。由於雙方律師都很熟悉，為了使《世界日報》不致破産，也為了息事甯人，最後達成協議，賠償了我一萬五千元美金。消息一經傳出，許多僑胞大為稱快。”——以上這一案例，因與本案頗多類似，亦附為表明，以證在文明國家案例中，亂加報道於先、又胡刊更正於後，敷衍搪塞，並不能逃於法律上的訴追。

六、貴會日前為李金龍老先生發布裁定文，並上電視“新聞橋”，針對“閉門家中坐，報上滿場飛”的荒謬報道有以譴責。如今李敖“閉門家中坐”，忽焉趕場與李煥擁抱之說，實與李金龍“閉門家中坐”，忽焉趕場向民進黨祝賀之說，別無二致，其被中傷一也。特此再函貴會，務請注意及之。

李敖1989年11月12日



吳樹民請注意

一、貴報於今日刊出以“李敖登廣告，指出……鄭南榕曾揭發林正傑‘惡行’”的報道，只單方面登出對方的，而沒登出直接向李敖查證的，有違新聞工作者平衡報道的原則，請即依《新聞記者信條》《報業道德規範》，及《出版法》第15條的規定，一字不改，於原版面登出此辯駁書。

二、貴報報道說：“林正傑競選總幹事楊祖珺表示，李敖在此時登這則廣告，除了想借選舉熱潮推銷書籍外，另一動機可能是要報仇。因為，李敖與林正傑之間曾有一些誤會，而李敖亦曾說過，要打擊別人，就不能讓對方有絲毫喘息的時間。”雲雲，與事實不符。查李敖從事以出版導向思想這一行，前後達二十五年之久，除兩次被國民黨下獄期間外，主要時力，盡在於斯。所出各書，天行有常，不為堯存，不為桀亡。縱桀亡之後，苟涉及知人論世與曆史定評，也照出不誤，這由我印專書譴責蔣氏父子有十一冊之多、跟國民黨過不去的書有五十七冊之多、被查禁的書有九十六冊之多，是乃世界紀錄可證。正因為我天行有常，所以我看不起政治人物平時不出書、臨到選舉才“文化”起來的行徑。每次選舉中，林正傑等人都大出書特出書，我不知道他們幹的，是不是“想借選舉熱潮推銷書籍”，但這樣說我，卻與我二十五年來的記錄不合。至於說“李敖與林正傑之間曾有一些誤會”，並無此事。林正傑曾公開寫文章說李敖有“俠骨豪情……李敖所寫的五十多篇文章，從來沒有收過一毛錢稿費”。蔡仁堅也正式寫信來，說“您有恩於《前進》”。林正傑《前進》係之有今日，李敖有恩於誰，黨外無不知之。林正傑不報恩，反在《前進》上一連誹謗恩人四個月，這豈是“誤會”？全世界哪有這麼輕松的“誤會”？

至於說我“亦曾說過”的話，我沒說過那些話，那些話，我只知類似蘇聯獨裁者斯大林的口吻，我沒有那種“氣派”。相反的，由於我的厚道，我一生給人“喘息的時間”太多了，多到別人可以羽翼豐滿後，反過頭來做伊索寓言式的忘恩和反噬，我真愧對斯大林呢！

三、貴報報道說：“楊祖珺表示，言詞激烈的李敖，看似口口聲聲對抗國民黨，事實上卻多次分裂黨外。她表示，要鄭重告訴李敖先生，他這種做法，係意圖挑撥林正傑、葉菊蘭、張德銘三人間的感情，她希望李先生不要再次破壞民進黨的團結。”雲雲，也與事實不符。査林正傑曾公開寫文章，說“與李敖會師之後，聯手打擊魔鬼，修理傳統，制裁惡勢力”，並推崇李敖為“黨外紀律委員會主任委員”“反對派血統鑒定師”“反對理論建築師”，李敖所寫“炮口朝內的文章”“在發育中的黨外，如果要避免成為類似當前官場的小格局政客，對李敖的文章應多參考，少生氣”。可見“分裂黨外”之說，連楊祖珺的丈夫都不會同意。至於說“破壞民進黨的團結”，更是笑話，民進黨如真金不怕火煉，豈怕外人破壞？這種國民黨式“破壞團結”的帽子，大可不必朝李敖頭上戴。何況真正“破壞民進黨的團結”的，恐怕別有其人，在搶該黨主席寶座之日，公開用國民黨大報媒體，寫公開信惡鬥姚主席的，豈非黨員林正傑乎？若說我“挑撥”了三人“感情”，試問為了“感情”，為何不表現同志愛，讓出跑道，讓真正該出馬的高票當選？自己不能“團結”，反責人以“破壞”，天下公道是非，可顛倒如此乎？此致

《自立早報》發行人吳樹民先生

李敖1989年11月29日上午



花老猶見燕歸遲

玉京醫師國手吾兄：

四十年前我還是中學生，即佩服甲骨文大師尊大人董彥堂先生，莊尚嚴先生的夫人申佩芬是我父親學生，由莊尚嚴先生之介，尊大人不以我為一中學生耳，為我寫小詞“風片片，雨絲絲，一日相望十二時，奚事春來人不至，花前又見燕歸遲”，至今保存。

年來得識吾兄，又得知吾兄除精於醫學外，並澤及甲骨，且願重寫前詞，以應我兩代佳話之請，特影印尊大人原迹尺寸附上，敬請“父子書法比賽”。沒有人有資格做裁判，只是兩代光寵集於我之一身，人間奇遇，我恰為證人耳！

美國大企業家羅氏之子小羅克韋爾（WillardF.RockwellJr.）說：“聞道是子不如父，則父子兩人必有一人出了毛病。我一生狂熱工作，就是要證明我父親沒有毛病。”此言甚逗，看到老兄成績斐然，益信羅氏之子其言不虛。

臨信之末，寫一詩奉贈：

兩代墨迹同一詞，

雨絲風片亦堪拾，

四十年來花已老，

花老猶見燕歸遲。

李敖1990年5月17日



寄傅在峰

在峰：

在中台醫專的講演，由於你的細心、周到、設計，使我有了一次難忘的人生經曆，陳靜芳、廖美翔在車站接我，手持黃夾以為辨識，好像是間諜片的鏡頭。車上山前，路過那座大關公像，經曆尤屬壯觀。我只是在火車上看到那大關公像多次，萬萬沒想到那天就路過它腳下，並且是突然路過的，擡頭一看，原來關老爺赫然在焉。又恐怖又醜陋——在大陸蓋廟，絕沒有把神像蓋在房頂上的，但台灣卻隨處可見，大概這也算台灣文化之一也，真糟糕之至！台灣的廟宇蓋得太醜了，幾個月前同老友爬山，看到北投的所謂情人廟，集衆醜之大成，簡直不忍卒看。我真優慮一旦人民水準提升、審美眼光改進時，這些遍地淫祠可怎麼辦？包括中正紀念堂在內，要拆起來，可真要大費手腳呢！我建議你在醫療的放射工作以外，不妨百尺竿頭，再研究一下強力的“鐳射爆破術”（這五個字是我胡謅的），以備他年拆除中正紀念堂等淫祠之需，屆時功德無量，定在柏拉圖之上，你說是嗎？

送《西醫與革命》一冊給你，有深意存焉。謝謝你。並請代我謝謝廖美翔、陳靜芳和劉瑞琳老師。

李敖1990年5月18日

竹筒飯味道不錯。竹筒洗後卻已變形，也許是室內吸潮機的功能怪異之故。



又找台北市政府新聞處的麻煩了！

受文者：台北市政府新聞處

主旨：國民黨第一黨報《中央日報》，在發行人兼社長石永貴帶頭下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辯駁書”方式補救，請依法予以處分。

說明：

一、國民黨文化黨工頭子石永貴，十年前主持《新生報》時，曾刊出“獒犬”漫畫，誣蔑李敖；如今升官以後，文化水平並未提升，又重操故技，於本年7月30日，在第十三版不加查證，即刊出以下文字，重施其誣蔑，全文如下：

佛教徒瞧不起女人？

24日台視“甄妮會客室”訪問李敖先生，他認為他沒有瞧不起女人，接著又說真正瞧不起女人的是佛教徒，不知他的論點、證據何在？看了真為全台灣所有的男性佛教徒叫屈。他這樣以偏概全，實在是汙辱了佛教徒。

據我觀察男性佛教徒不僅對女性彬彬有禮，做先生的更是認真負責。可說將佛法融入家庭、社會生活中，對社會的安定影響是功不可沒，怎能說他們瞧不起女人呢？如許水德部長、趙甯博士等都是傑出的佛教徒，對社會影響甚巨。所以請電視傳播媒體播出這類節目時能否謹慎，因為它的影響太大了。（鳳山劉淑芳）

二、李敖得知後，即日寫定《佛教徒瞧得起女人嗎？》，由台北郵政第十六支局，於7月31日清早9時，以快捷郵件第000148函件，掛寄該報，要求依《出版法》第15條，一字不改，刊出此辯駁書。

三、按《出版法》第15條，明定“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”。今已時逾三日，該報悍然不理，顯已符合《出版法》第38條“不為第十五條之更正或已更正而與登載事項涉及之人或機關要求更正或登載辯駁書之內容不符，經當事人向該主管官署檢舉，並查明屬實者，處五百元以下罰锾”之規定，請予依法處分，並督促其照為刊出，以儆濫用新聞自由並侵害他人自由的《中央日報》。

四、茲檢附《中央日報》影本、李敖辯駁書影本、快捷郵件執據影本。請即依法處分並回複。九個月前，為了國民黨財閥支持的《自由時報》違反上述法條，曾送請貴處處分，貴處官官相護，拖著不辦。經李敖公開質問貴處上司吳伯雄市長，貴處才知道利害，即下處分公文。此次貴處如再拖延，李敖一定給黃大洲市長好看，幸勿玩忽為要。

李敖1990年8月14日



又找新聞評議會的麻煩了！

受文者：新聞評議會

主旨：國民黨第一黨報《中央日報》，在發行人兼社長石永貴帶頭下，侵害他人自由，又悍然不以“更正或辯駁書”方式補救，請依貴會所標榜之精神與規定，予以裁定，並於電視“新聞橋”節目上，予以有效譴責。

說明：

一、國民黨文化黨工頭子石永貴，十年前主持《新生報》時，曾刊出“獒犬”漫畫，誣蔑李敖；如今升官以後，文化水平並未提升，又重操故技，於本年7月30日，在第十三版不加查證，即刊出《佛教徒瞧不起女人？》文字，誣蔑李敖。

二、李敖得知後，即日寫定《佛教徒瞧得起女人嗎？》，由台北郵政第十六支局，於7月31日清早9時，以快捷郵件第000148函件，掛寄該報，要求依《出版法》第15條，一字不改，刊出此辯駁書。

三、按《出版法》第15條，明定“於接到要求後三日內更正，或登載辯駁書”。今已時逾三日，該報悍然不理，顯已符合《出版法》第38條“不為第十五條之更正或已更正而與登載事項涉及之人或機關要求更正或登載辯駁書之內容不符，經當事人向該主管官署檢舉，並查明屬實者，處五百元以飛罰锾”之規定，並與《新聞記者信條》《報業道德規範》……及人間任何形式之、道德信條與規範不合。

四、九個月前，以國民黨財閥支持的《自由時報》違反上述法條，曾送請貴會評議，貴會雖裁定成立，但未於“新聞橋”節目上播出，固播出與否，不在必然之列，但觀諸貴會在李登輝老子李金龍被誣蔑時，即予大力洗刷；於李敖被誣蔑時，卻淡化處理，不禁令人有馬屁勢利之感，貴會主持要員為李登輝之女婿，如此做法，毋乃太徇私乎？

五、茲檢附《中央日報》影本、李敖辯駁書影本、快捷郵件執據影本。請即秉公處理為荷。

李敖1990年8月14日



蔣緯國不妨一看

宏俊老弟：

你並沒有違反你我之間的協議，即“李敖在《世界論壇報》上，高興罵誰就罵誰，有百分之百言論自由”。但這次流彈射及蔣緯國，你就承受不住蔣緯國家臣黨羽的壓力，使協議無法繼續。是非所在，我是一言不合都跟朋友反目的人，何況此等大事？我自無法繼續為《世界論壇報》寫文章了，再寫文章，就是我自己違反協議、我自己委屈我的言論自由了。雖然你為德不卒，但我能夠諒解你的處境，並對你一向遵守協議的艱苦與大度，感到驚喜。

我想我會專門出一本揭發蔣緯國臭史的專書，來給他的家臣黨羽看，叫他們好好領教一下衛護主子的下場。本來我出版《蔣介石研究》六集、《蔣宋美齡通奸》《蔣經國研究》等書，都以蔣緯國爸媽哥哥為對象，覺得蔣緯國尚不夠料，今天他的家臣黨羽“愛之適足以害之”如此，我倒真要給他們看看顔色呢！

十二樓之五的房子，我想收回自用，不想再借給《世界論壇報》了。李放半個多月後即出獄，他已對台灣無所戀，全家移民他去，我將接老太太回來，所以實在需要十二樓之五的房子。這節骨眼上向你收回房子，純屬巧合，你自能夠諒解我的處境。即祝

晚安，並問候

惠璇，她是我看到的最偉大的太太，跟丈夫上天下地，任勞任怨，在所不辭。

李敖1990年9月18日夜



中央研究院史語所豈可掩護李濟、許倬雲！

一李敖致中央研究院曆史語言研究所所長管東貴

東貴所長先生：

上月21日，我用我母親名義，寄信給貴所買書，原信如下：

敬啓者：

茲隨信彙上三千元，函購貴所出版之《中國上古史專論叢刊》，按照1988年6月貴院出版《中央研究院出版品目錄》第406頁，上述叢刊，包含

中國上古史待定稿：第一本——史前部分；第二本——殷商編；第三、四本——西周編

如在1988年以後至今續有新出版者，一並惠請寄下。

因不悉定價，所以暫彙三千元，多還少補，敬請查照為荷。此致

中央研究院曆史語言研究所

張桂貞1990年9月21日

信及彙票寄出後，不久即遭退回，在原信上，批有以下文字：

抱歉，中國上古史待定稿因是非賣品，故而不賣。

在批示以外，又蒙回信一封，原信如下：

張桂貞：

很抱歉，如果您要這部《中國上古史》待定稿，煩請來信向我們所長：管東貴先生申請贈送，因這部書只送不賣。

我收信後，感到很納悶，乃寫此信，向先生質問兩點：

一、你們是所謂“國家最高研究機關”，雖然也是衙門，但基本禮貌與教養，因為有“斯文在茲”的味道，理應比別的衙門像樣一點，以垂範式。但是，看到你們用這種態度、這種稱呼對待別人，真覺得你們的管理太腐敗了。固然貴所的腐敗，非一日之腐，早在李濟、許倬雲當道時即開其端，但是，先生今日既主持貴所，而不能力矯其弊，自然出了問題，也就責無旁貸。

二、貴所既公開出版《中國上古史專論叢刊》，為什麼是“非賣品”，而要規定向先生“申請贈送”？查此種所謂學術研究著作，並非見不得人之機密文件，究竟有何必要與根據，要花公家錢，卻不讓公家因發售而有以回收？為何貴所其他出版品卻對外發售？查這一專論叢刊的計劃，前由許倬雲主持，耗費公帑年複一年，但迄未按進度成書，此在《王世傑日記》中，叠有煩言。擬請先生惠予答複此中內情與稽遲原委，以免人言啧啧，鹹謂先生或在包庇許倬雲也。此請

大安

李敖1990年10月1日

附告：我決定透過立委與輿論，公開查明許倬雲主持此上古史計劃之弊情。先生答複，務請據實細告，不值得為其所浼也。

二中央研究院曆史語言研究所所長管東貴答李敖

敖兄惠鑒：

10月1日惠函，敬悉。關於購買上古史待定稿，本所經辦人回函未盡應有禮貌事，已交事務單位查明。係經辦人（中學程度）未循行政程序，擅自對外回函，既欠應有禮貌，又未署發函人姓名，殊欠妥當。今該員已受申斥，請惠諒。

關於上古史待定稿何以係非賣品。此事來由弟也不知，唯知自始（十多年前）即如此。或因該書之出版費用係由某基金會資助，有承諾之故。唯其真正原因恐只有當時負責人李濟之先生知之。

專此敬複。順頌

著安

弟東貴上1990年10月9日

三李敖的感想

管東貴所長的答書中，關於上古史計劃部分，是閃躲的、不負責的。

第一、他說所以成為非賣品的原因，十多年前即如此，“來由弟也不知”。但他既接任為所長，托詞“不知”而李規管隨，則就無異贊同此一規定。贊同又舉不出理由來而托詞“不知”了事，這是閃躲的、不負責的態度。

第二、所謂“或因該書之出版費用係由某基金會資助，有承諾之故”，也是站不住的推測。因為該書書名頁上明寫是由“中央研究院曆史語言研究所中國上古史編輯委員會編刊”，書名頁背後明寫“本專論之撰述承中華教育文化基金會董事會創議並予支持特此志謝”，則基金會乃堂黨支持推廣學術的團體，並非“某”得見不了人，更非“某”得把錢亂花，印出書來卻禁止公開發行者。何況該基金會也只是“經濟協助”而已，出的只是稿費。該書的真正編刊，還是動員了“在王院長指示下”的“曆史語言研究所同人”，這在“1971年4月18日”中國上古史編輯委員會的《〈中國上古史〉編輯計劃的緣起及其進行的過程》一文中，早已言之賽詳。史語所既是拿公帑的機關，豈可花公帑養人編書印書卻對外有不得發行“承諾”之理？管東貴所長不知徹查此事，反倒敷衍為答，這是閃躲的、不負責的態度。

第三、照中央研究院出版《中央研究院出版品目錄》第406頁，《中國上古史待定稿》有第一本《史前部分》、第二本《殷商編》、第三、四本《西周編》均已出書，但坊間有《西周史》者，為國民黨同路人許倬雲所著，早於六年前由聯經出版事業公司公開出售，精裝三百二十元、平裝二百八十元，書前有許倬雲自撰之《前言》，其中指出：“二十年前，王雪艇（世傑）先生及李濟之師倡議修撰《中國上古史論文集》，由作者受命襄贊。該書經營甚久，集稿也很辛苦，但至今不得正式出版。今茲本書出版，一則紀念玄伯師、彥堂師、濟之師三位先生，再則也求稍贖未能終始雪公交下任務之罪愆。”由此可見，《西周史》早已公開“黃魚兩吃”，賣到聯合報係出版機構賺鈔票了——該正式出版的書，竟遲遲二十年拿錢不辦事、印出不準賣、壓住不準動；卻另謀管道，私自出版，圖利報閥和自己，這是什麼意思？管東貴所長不知追究此弊，反倒不聞不問，配合執行外賣內不賣“陰謀”，這是閃躲的、不負責的態度。

我現在公布以上三點，請管東貴所長公開答複。

1990年10月15日



書而不展，還叫什麼書展？

函：1990年12月24日

件別：最速件

受文者：行政院新聞局、國父紀念館、台灣商務印書館

副本收受者：台灣省政府、高雄市政府、高雄市中正文化中心、台中市文化中心

主旨：警告貴局等勿在李敖著作《蔣宋美齡通奸》《共産黨李登輝》《施啓揚要紅包》三書上動手腳，除將三書恢複參展於書架上外，並向李敖及本社書面謝罪。

說明：

一、由行政院新聞局主辦、國父紀念館協辦、台灣商務印書館籌辦之“台灣1990年度圖書展覽”，首在台北展出後，經查李敖著作《蔣宋美齡通奸》《共産黨李登輝》《施啓揚要紅包》三書在書架上方一展出，即因貴局等工作人員在新聞局長邵玉銘主持下，以諂媚權貴，暗中將三書取下，並不通知參展單位及讀者，意圖瞞天過海。

二、查上列三書，均列於“參加書清單”中且經籌辦單位蓋印簽收無誤；複將書名刊於“圖書目錄”中，且在現場酌收目錄成本費供應讀者，三書之具有充分並合法上架權利，不容置疑。

三、複按貴局等印制之《台灣1990年度圖書展覽參展辦法》第6條，明定“參展圖書之內容，由參展單位自行檢查，凡有違背法令或違反善良風俗者，自行負責”，足證對參加圖書，你們並無審核權，亦無暗中偷天換日之權。

四、今貴局等竟對合乎參展辦法且未經政府查禁之上列三書，暗動手腳，此種動作，顯然下流卑鄙，且有違誠信原則。書而不展，還叫什麼書展？特以此函提警告，除收信之日立即恢複參展於書架上外，並向李敖及本社書面謝罪。

李敖出版社

（本函由李敖代寫）



休做台北落荒人，應做雲南望鄉鬼

大姐：

你和姐夫等來台灣探親，我十分盼望，細節已由小八夫婦洽接，唯一關鍵是國民黨政府示人以不廣，堅持來台者必須放棄共産黨員身份，本來執行此一規定，不無眼開眼閉之處，不料一些在野人士，為了政治鬥爭，故意以告發方法，給國民黨小鞋穿，告發之下，來台者不得不“落荒而逃”。1990年11月30日台北《自立早報》以“共黨身份遭揭發，顧方舟落荒而逃”為標題，報道如下：

北京協和醫科大學校長顧方舟，應台灣醫學會邀請，正正式式、風風光光來到台灣，不意他的共産黨員身份被人刻意揭發，台灣高檢署被迫依法嚴辦，顧方舟也被迫倉皇離台，檢方最後以“技術性”方式結案，但表面上仍表示要繼續追查。

身兼北京協和醫科大學校長、中國醫學科學院院長的顧方舟，是大陸醫界龍頭，也是共産黨員，15日應台灣醫學會之邀來台，分赴台北、高雄等地參觀訪問，原定29日離台。顧方舟偕妻來台，邀請單位雖明知顧方舟是共産黨員，但為面子問題，及顧返回北京後的種種顧忌，特以默許方式，沒讓他的身份曝光。

但目前台大醫院為顧方舟舉辦的研討會時，立委陳昭南查出他的身份，媒體獲知派記者逼問他，他才坦承“我是共産黨員”。同一天，高檢署得知消息，乃說明將以叛亂罪嫌偵辦此案。

但高檢署沒有立即采取法律行動，直到28日才函請境管局限制顧方舟出境。而顧方舟夫婦早在26日下午5時，由台灣醫學會“護送”搭機離台。高檢署“放走”顧方舟，表面上理由充足，因為顧在台灣的行程，是預定到29日離境，而高檢署28日函知境管局，理論上說得過去。事實上，檢方絕不承認、也不否認限制離境和顧方舟巳出境是巧合、還是安排。

你和姐夫，同樣是大陸醫學界有頭有臉人士，再加上國民黨恨我入骨，所以一旦來台，各種麻煩，恐怕更多。共産黨員身份，固然不一定終身以之，但為國民黨的荒謬規定而定去取，未免太不值得，國民黨又算老幾？

我的好友王翼樟（小癡）因病就醫三軍總醫院，誤於庸醫，致形同植物人。王太太宣中儀女士鑒於台灣醫療環境無補於王先生，乃親赴大陸，遍訪名醫，拜師去學，回來以治丈夫，其偉大可想！目前王先生離境困難，得以排除，王太太決定組成四人小組，親“擡”王先生赴昆明中醫院就治，後天清早即成行。因你們住昆明，特煩代為指點照料，感同身受，自不待言。

老太自昆明返台北，大有白居易《新豐折臂翁》詩中“從茲始免征雲南”之慨！本來是“應做雲南望鄉鬼”的，如今重走台北敦化南路紅磚之上，意氣風發，不似八十老婦。兩個月前，我的四個朋友，都在一月之間，死了八十老娘，我笑謂老太：“別人的媽跟你同歲，都死了，你有何感想？”老太笑答曰：“我身體好得很呢！我跟你一起死！”

托王太太帶上日本鬼子SONYCCD-F380Video8Handycam，是我送你們的小禮物。即請你和姐夫和小朋友們全家大好

敖之1991年1月4日



“碧雲應繼魏忠賢”

榮祖兄：

寄上《章太炎研究》清樣及校樣。除圖片和序由我處理外，

一、請重定次序並示目錄。

二、請重看一遍，如有修改，清樣部分，請別寫另紙之上；校樣部分，可徑寫三校稿之上（清樣部分，都已在“千秋”刊出過）。

大作出版稽遲，罪全在我。只緣日理萬機夜理一雞，結果緩急之處，定有失調，老兄知我極深，必不吾怪也。2月27日我創辦《求是報》，每日一大張（四版），美洲版當亦同日出刊（由加州方面“起義”），此一爆炸性消息，必定使善儀訝異得三聲尖叫。你們的稿件，自為企盼。

1936年6月27日《北洋畫報》有“沐”寫“章太炎性喜謾罵”一則，內容是：

章太炎致力革命，本亦孫中山之信徒，但於容共之役，則深致不滿。故當孫靈厝碧雲寺之時，嘗作一挽聯雲：“舉國盡蘇俄，赤化不如陳獨秀。滿朝皆義子，碧雲應繼魏忠賢。”蓋魏忠賢之墓，正在碧雲寺之後，故以相比。但亦有甚牽強者：如挽伍廷芳雲：“一夜白髭須，幸有東臯公救駕；千秋留骨殖，不用西門慶化錢。”則徒以伍有火葬之遺囑，又因《水滸》中潘金蓮毒死武大後，為滅迹故，將屍身焚化，即以相比；徒好遊戲謾罵，實屬擬於不倫。

其中說魏忠賢之墓在碧雲寺之後，倒是我前所未聞的。雖然此二聯我早在三十年前就能背誦，但寺後有此新解，則賴此文方得知。舊學得新知增益，為之一快。匆祝

你們小兩口兒大好

敖之1991年1月10日晨



吳敦義請勿“有屁一同”

敦義市長學弟大鑒：

12月24日，由李敖出版社致函貴高雄市政府及高難市中正文化中心，主旨是此次“台灣1990年度圖書展覽”中台北方面，已被動手腳，暗中取下我寫的《蔣宋美齡通奸》《共産黨李登輝》《施啓揚要紅包》三書，不予展出，悍然違反行政院新聞局以下自定的規定，因此由李敖出版社致函警告。由於致函時高雄方面尚未展出，所以只用副本寄高雄，先示預告之意。

不期在高雄展出後，果然不出所料，據我難友高雄市民劉辰旦先生調査並存證，高雄方面，也和台北“有屁一同”（同拍國民黨權貴宋美齡、李登輝、施啓揚馬屁），照動手腳不誤。

査貴高雄市政府，前因悍然違法動我的書手腳，被我逮住，提出賠償，業經貴府道歉、懲凶、賠款在案（1987年5月9日）。如今又故態複萌，其嚴重性，有甚於四年前者。因為當時畢竟還是戒嚴時期，如今已是解嚴假相泓漫之日，貴衙門倒行逆施，其丟人現眼，自更騰笑中外。特寫此信，對學弟專予警告，除將三書恢複參展於書架上外，並向我及李敖出版社書面謝罪。否則吾弟及貴衙將永無甯日，你的小平頭也將愈搔愈短了。

學兄李敖1991年1月15日



天天是秋後

左弧先生：

尊作《台灣政府專欺弱者》一文，擬在《求是報》刊出，多謝。

國民黨政府欺人太甚，蔣家三代死後，其余孽猶奉神主以欺蒼生，前造所謂叛亂案，共達兩萬九千四百零七件，至今無一件平反或救濟，比諸共産黨在“文革”後，把冤案、假案、錯案大力平反和救濟來，差人遠矣。即使對張學良、孫立人，也只是象征性“祝壽”了事，不敢追究蔣家逼人迫害真相，國民黨政府自李登輝以下，小鼻子小眼睛的小局面，於此可見一斑。

我們為今之計，就是要跟他們沒完沒了，絕對要“個案詳追”，追個水落石出。至少留下文字記錄，存此信史，以遺其臭於萬年，使他們休想做了壞了，還想一手以遮天下。

我個人在這方面的努力，自出書、辦雜志以後，再快速每日出報，以“短促突擊”態度，整天跟他們算賬。共産黨是“秋後算賬”，我卻“天天是秋後”，人生快意恩仇，莫過於此！

即請

大好

李敖1991年2月21日



答輔大女學生

新莊輔仁大學女生來信二封，第一封全文是：

李敖先生大鑒：

收信愉快！《求是報》是我讀過最“精彩”的報紙，每天的三點不露，我的眼睛都不會漏過，仔細欣賞之余，漸漸發覺，我乃是一年輕女子，每天觀看美女之余，不免感到可惜，在男女平等的社會中，應讓我們也可以調劑一番，有欣賞到俊男三點不露的機會，以示公平。

相信主持正義的李先生，一定能送我們女性讀者，這樣一份“令人心花怒放”的禮物。

願

好

愛男生的女生上

第二封全文是：

李敖先生大鑒：

《求是報》毋庸是出類拔萃的一份報紙，不但見解精辟，不落俗套，就連相當於其他報紙副刊的“三點不露”，更是每天調劑身心的聖品。

吾乃一年輕女子，客觀地說，二十出頭未肯言老，當我沈溺於張張妖嬈的哺乳動物不可自拔時，除了慚愧之余，不免期待李叔叔以平常心視人類之肉體，必然以平常心看待男女平等之關係。也就是說，一份言論開放的報紙也必然追求平等之境界。所以，我可否建議，一三五大家來欣賞令人尤奮的女性曲線，二四六也讓俊男們展現雄偉壯碩的男性胴體，而星期假日，男女一起躍然於紙上，不是更符合《易經》陰陽調和的境界嗎？女性同為血肉之軀（如果大家以前不知道，那我現在告訴您了），“性”之事非男獨有，女亦享之。

公平、公正、公開向為李先生您不遺余力追求的目標，那麼公平一事能否在“三點不露”展現？在此先為李先生伸張女性權力，代衆天下女子致最崇高的敬意。

好

—位正常女子敬上

我收信後，答書如下：

①承告《求是報》美女之余，殊乏俊男圖片，有違男女平等鐵則，命兩體均擔，以示公平，所說極是。

②此類有違男女平等鐵則，在先進國亦曾發生，不過彼國中女子，不甘雌伏，有辦Playgiri式雜志專刊男性裸照以為平等者，和我同歲的明星畢雷諾斯就曾是模特兒之一。但是效果不彰。不過在台灣絕無可能，因為國民黨新聞局長邵氏絕對不準。唯一辦法是你們組成突擊隊，突擊邵氏之家，把他按住，任他哇哇大哭，也要強拍裸照，由我刊出。如此邵氏一朝淪落，羞慚難當，自然無臉再查禁別人了。

③茲為表示懺悔與誠意，《求是報》自當接受勸告，酌為刊登男性裸照，俾利“以平等待我之民族，共同奮鬥”。

④唯男性裸照，至為欠缺，縱邵玉銘裸照照來，五短身材，亦為醜類，有何好看？除了招來退報之禍外，殊非佳事。為《求是報》銷路計，盼貴突擊隊轉道馬英九家，按住小馬哥，任他擠眉弄眼，也要強拍裸照，由《求是報》刊出，效果自當非凡。拜托拜托。

⑤目前為救急計,只好自我犧牲，只刊出我的半身裸照一張、胡森（海珊）哥全身裸照一張，以答雅命。

順此祝好，並致感謝。

李敖1991年4月24日



答胡虛一老兄書

虛一老兄：

今晚3點，得暇看老兄的信，開頭一段，說

我寫此信給兄，不是乞兄將弟信發表於《求是報》上，以資炫耀，請兄大可不必對弟作“汝投稿以五百字為限，否則不作處理”之規定。（想兄初辦“萬歲”書刊之際，蒙邀撰稿，不僅無任何限制規定，且要弟盡量多寫，不拘字數，大有“韓信用兵，多多益善”之概！而今幾何，前後情況，真是不可同日而語矣。語雲：三十年河東，三十年河西，風水輪流轉，世俗人情跟著變。自“萬歲”創刊，到《求是報》問世，流年不過七栽有余，七年之時移勢變，對兄之主編書刊之影響，要亦可謂大矣！）

這段話說得太重，且語含譏諷，不似老兄或正人君子處世之道，請容我解釋之：

七年前老兄來信述住程積寬處種種苦況，例如在煤氣行地下室“水牢”中棲一枝、吃飯時沒坐的空間只好站著等等，我親訪老兄後，代老兄在大廈之頂謀一住處，一樓一底，一住七年至今，我每月所付租房之代價，亦在萬元以上。至於裝電話、買冰箱等等，一體伺候，猶其余事。對待過去只在殷先生處見過一面之老兄，如此照顧，雖不敢雲優厚，但環看老兄所有交遊中，有友如此者，亦雲鮮矣！至於每月付數千元給老兄至今未斷，雖不敢雲豐，但環看老兄唯一收入只是輔導會老兵一點救濟金，足見每月所奉，亦老兄生活之資，老兄交遊雖多賢達之士，未聞有以月敬也。至於老兄赴大陸探親，我酌贈台幣以壯行色，供老兄在大陸修墳行孝、送錢睦親、買金戒指貽友等等，亦不無小補。我李敖在艱苦中照顧老友，頗有一二，然身受照顧既多且久至今未斷者，敢說老兄第一。今猶不足以滿老兄之意，實深自愧。所以在老兄轉述正人君子們責怪老兄為何依附李敖之言時，我開玩笑說：“你該這樣回答他們：‘只要你們待我有李敖一半好，我就棄暗投明啦！’”老兄但知此為敖之戲言，可曾體貼一下此言中之苦乎？

當然，老兄賴老友照顧，亦不願白受，奮勇作文，以抵潤筆，我自知之。但我所理解者，老兄大作，似只能限於個人經曆部分。老兄因義受難，七年黑獄，經曆可貴，故我主動邀稿，“盡量多寫，不拘字數，”甯繁毋略，以存史料，唯寫得啰嗦無比，被讀者來信罵死，我亦受之而不辭。老兄另一經曆是與雷震關係，我亦主動邀稿，不料五雷灌頂，一發不可收拾，至今積稿盈尺，用不勝用，亦不足以當老兄雅望也！至於老兄個人經曆以外稿件，坦白說來，能用者實在寥寥，我常笑“胡老師在大專教過英文文法，竟不知文法中的省略法”，老兄文字，見解良窳姑不論，啰啰嗦嗦已是獨邁今人，改不勝改，登不勝登，拒之老兄心痛，受之小弟頭痛，故不情之請，以五百字為限。對作者而言，此種規定，實為無禮，但老兄可曾自省一下、體貼體貼老友苦境乎？

我常笑謂：“胡老師在大廈樓頂，閑雲野鶴，不知我們老朋友在外謀生多麼辛苦、在外打頭陣多麼艱苦。我真羨慕胡老師，因為他交到李敖這種夠義氣的朋友。”但胡老師自己呢？胡老師明知敖之需要一套《自由中國》合訂本時，雖自己有兩套，未聞割一套之愛，以贈敖之也；胡老師明知敖之負債累累，所付利息不赀，雖自己領得二十萬戰士授田代金，未聞問問敖之需要運用應急否也……然這些行徑，無一可稱為賢者之累，蓋老兄志在春雨樓頭，不屑為人間小事計較也！

我李敖一生待人不薄，待朋友尤厚，今老兄受我之待多年而不辭，竟反而有“風水輪流轉，世俗人情跟著變”等驚人傷人之語，我聽了實在驚心傷心，故在百忙之中，匆寫此信，向老兄抗議。深盼老兄能在閑雲野鶴中，體貼體貼朋友之苦，勿令朋友有“做人亦大難、做胡老師之友亦大難”之歎，則死亦瞑目矣！

信手寫來，已一小時，刺刺做小氣之言，殊為無趣。交友下場如此，亦足為憂患人生，增一見識。今得老兄身教手教，使我頓開孤陋，知正人君子對人有甚於負義小人者，子夜思之，未免自笑！即請

虛一老兄早安

敖之1991年5月7日

附錄

所謂“送禮”、所謂“修墳”（胡虛一）

敖之老兄：

在蒙贈閱之“李敖千秋評論叢書”第一〇二冊上，讀到我兄《時聞雜寫》大文內，有專段評責弟回大陸探親“除大送其禮外，還為親人修新墳”之不是。古人有“聞過則喜”教言，弟心至為向往。至於兄笑我的話：“你在台灣一窮二白，要朋友照顧才能生活。我們有否安葬之地，都不可知；還花朋友送的錢，大修祖墳，這可太妙了。”更使我大感惶愧！

記得前年5月底，大陸探親返台後，曾向我兄報告大陸探親之行時，並說到因為離別家鄉垂四十年，所謂“少小離家老大回”，故對各處骨肉親人，略為各贈薄金（尤其諸從未謀面之新生代晚輩親人），權做“鵝毛意思”的見面禮；以及由親人陪伴到四十年未去的先人祖墳山掃墓，決定將先父母兩墳合冢立碑等情，皆屬無法避俗的不得巳而為之的事。今讀大文專段評責之言：所謂“大送其禮”，所謂“為親人修新墳”，所謂“還花朋友送的錢，大修祖墳”等語，竊覺不免言過其實（弟雖長育華容小康世家，但從無紈持子弟輕浮虛驕惡習。尤其抗戰後期四年，家鄉陷敵，十三歲便只身在窮鄉僻野之學校過流亡學生生活，在飽受窮苦艱困之下，更養成刻苦耐勞、逆來順受的安貧守窮精神，絕不敢有“打腫臉充胖子”之虛榮驕氣也。以此我前年去大陸探親，旅次途中，盡量不以“台灣同胞”姿態出現，免被大陸同胞誤會我是“多金台灣同胞”也。凡此我的家人鄉人可為我作證。我曾由兩位晚輩親人伴遊長沙、北京等地，都由親人安排住在最省錢的招待所。在北京便住的以鋪位計價的大房間，每鋪每天人民幣十五元，三人每天合計人民幣四十五元，和許多旅遊北京長城的“探親台灣同胞”住一天要外彙券一百十幾到兩百的大賓館房間相比，則我這名“台灣同胞”真是寒碜之至了。惟我的親人卻對我不以“台灣同胞”有錢人自居的情形，深表敬佩，連招待所同住大房間內的大陸旅客，知我來自台灣，見我儉樸如此，亦表稱許。在北京最為“奢侈的一次花費”，是和表表侄兩人花了人民幣九元，坐三輪車逛北京市大街，因為公車電車和地鐵都擁擠，我們擠進公車內，無法看清北京市容街景。故我決定花“巨資”坐一趟長程三輪車，好好浏覽一番。原想坐馬車的，但兩人坐馬車耗資太貴，便放棄了）。

容有再向我兄略加陳訴之必要：

一、所謂“大送其禮”，我何敢如此！因我到大陸的探親費用，由兄、殷太太、陳宏正兄、家嫂等鄉親贈金，及輔導會資助錢，合有不到七萬元新台幣，再加上我在郵局的一點存款四萬多元，總計只有新台幣十萬元多一點點。這十萬多一點點錢，除掉旅途往返，到長沙、北京遊覽，到江蘇探望姐姐甥女一家等開支，我回台灣手中尚余約一千元美金外，其余的錢，實在不許我大膽要“大送其禮”。但對久別之各家手足骨肉至親故舊，各贈薄金，以表“禮輕仁義重”的寸心，或亦不失為做人之正道。而且我的手足骨肉親人，各家合起來，人便很多，如何能“大送其禮”呢？且亦為我的財力所不許。總之，我在江蘇泰州和華容老家各處家人親人之贈金薄禮，實在只是“聊表意思”而已（像我有位年近九十的老表姐王福蓮，她是我二姑母的獨女，以前一直住在尼庵裏禮佛修行，中共到後，尼庵被沒收，她被迫參加生産工作，到退休後，依其婆家晚輩生活。我由家人陪伴去拜候她時，用信封封了一百元外彙券送給她買點心吃，她是我姑母之女，和我也屬血緣至親。1949年春我去上學時，她五十歲不到，我前年回去看她，她快九十歲了，我送一百元外彙券給她買點心吃，似說不上是“大送其禮”了。此外我也代已死台灣的同母兄去探望其尚在人世的黃家兄姐諸侄輩親人。自然也要代亡兄“千裏送鵝毛”一番。）

二、再說所謂“為親人修新墳”，所謂“還花朋友送的錢，大修祖墳”雲雲，似更有對兄申說之必要。蓋“還花朋友的錢”一語，自有承我兄贈金的錢在內也。其實我在老家探親時，照鄉俗禮數，我不得不從俗由家人陪伴到祖墳山，為先人掃墓一番。我沒有“為親人修新墓”，只是把分散在別處之先母遺骨（中共土改實施所謂田園化運動時，先母墓被工作人員移動，其骨骸被人和其他墓的骨骸混放在一大墓內，等家人知悉，已無法辨清。我那次回去上墳山掃墓，家人和我商談此事後，大家決定將先母遺照舊物權做遺骸，合葬於先父墓內，並立碑以為紀念），和墳山上先父墓合冢而已。當時我因返台限期將近，無時在家鄉親辦父母合冢之事，乃留下美金兩百元，交由家人代我辦妥此事。至於“大修祖墳”，更是沒有的事。蓋我家墳山，除墓田收歸國有外，我家先人墳山，並無損壞，且家人每年清明都去掃墓培墳的，不需我用朋友的贈金去“大修祖墳”也。這點務請我兄明鑒是幸！

弟胡虛一敬拜上1990年3月21日清晨



給葉菊蘭的公開信

——林正傑又“背信毀諾”了！

菊蘭：

這月1日《求是報》登出我上月29日寫給彭明敏先生的信，其中有一段提到上月23日你來看我的事。我寫道：“葉菊蘭是優秀的女性，小女兒十二歲鄭竹梅極可愛。日前《求是報》登出曾心儀的稿，使她頗感委屈。她深知我登該文並無惡意。我勸她做完這次立委，不要再搞政治了，以她那麼優秀，搞別的比搞政治值得。她說了一些做立委後的見聞，聽來深感民進黨和國民黨一樣不是東西。這次民進黨退出立法院，她說她好高興，以為可以再也不要回立法院開沒有意義的會了。我說你先別高興，別人才忍不住不回去呢！忘恩負義的政客林正傑就是第一個。她聽了我的鐵口直斷，笑不出來了。以她那麼優秀的女性，整天陷身民進黨的雜碎之中，太可惜了。所以我要一再勸她。”

寫這段信後只不過十二天，我鐵口直斷的先知本領百分之百準確證實了！今天上午，林正傑果然是“第一個”忍不住要回立法院的小政客了！——離開立法院時，冠冕堂皇宣示的理由，無一不在，可是林正傑呢？卻快速“背信毀諾”了！

六年前，南榕寫《“言行不一”的林正傑我們不必支持他》，提到：

四年前，以“只當一屆市議員”做競選口號的林正傑，今年背信毀諾，又宣布“競選蟬聯”了。

從“只當一屆”到“再當一屆”，從“甯為黨外”到“不要黨外”，從“擁護李敖”到“踐踏李敖”，我們終於發現這個曾自稱“吃台灣米長大的外省囝仔”，原來是那麼不單純，那麼不可愛，那麼言行不一！

可見“背信毀諾”之事，在林正傑而言，已是家常便飯！我勸此後，你羞與此人為伍，以繼續貫徹“鄭南榕精神”。此祝

進步

竹梅及伯父母均請問好

敖之1991年5月10日午



打官司的討論

一李敖致釋昭慧

昭慧女史：

今晚報社呂小姐轉告，說有自稱陳妙秋律師來電話，自稱已受你委任，要控告《求是報》中與你辯論問題的作者，並囑交出作者住址等。呂小姐答以按新聞編輯常規，報社方面，願轉達來件，轉達後雙方自可直接打交道，希望陳律師來一書面函件，以便轉達。不料陳律師不但拒絕，並說不交出就要告發行人雲。

我向呂小姐說：按《律師法》第341條，律師不得調唆訴訟。釋昭慧要告的是罵她的作者，並沒要告發行人，若有律師可以擴大委托人的委托範圍，恐怕這種律師經不住我一告。我打了三十年的官司，出庭兩百次，最近還打贏了胡秋原，他因誹謗，被判拘役四十天。三十年間，律師也被我告了不少。陳妙秋律師，除非以書面證明她的身份，提出她的要求，報社方面，無法憑電話辦事。你不要理她。

我向呂小姐說話的時候，正值我的老同學郭鑫生律師在座。他說：按照《出版法》第15條，報社的責任只是互登雙方的文字或辯駁書，此外並無其他責任，這樣的電話，可以不理。

關於報社的責任與常規，承蒙你完全理解，這在本月11日你給我的信中，說得極好。你肯定我對雙方“公正處理，不似某些傳媒之壓抑一方而偏袒一方”，並承蒙你也接受“只能代轉信函”的方式，我非常感謝你的通情達理。你完全理解報社方面，對作者都要有基本的禮貌與規格，有了糾紛，報社可以轉達對方對他的要求，並請他斟酌回複或委律師回複，報社若一開始就憑一通電話，交出作者資料，你和我都不會認為這是對的。

報社絕不“壓抑一方而偏袒一方”，但對任何一方都要有禮貌與規格。——我相信你辦報時，一定也和我一樣。

謝謝你。即祝

大好

李敖1991年5月22日夜1時

二釋昭慧致李敖

李敖先生：

大函傳真來時，衲正忙於撰稿（教內刊物之社論及專欄），未能即複，祈諒！

陳律師確實是我委托她全權處理對“苦茶庵主”之訴訟案的。讀大函時，原以為她在我離開律師事務所後有再電告貴社，說要告發行人，後來電話詢問律師，方知此一電話傳達可能有些誤差（因為這唯一的一通電話打出去時，衲亦在律師辦公室中）。律師意思是：若無對方姓名，根本無從提出告訴。我方之困難在此，而非想將貴社卷入訴訟糾紛。

依陳律師之分析，彼作者及報社皆要負毀謗責任，司法院二三年院字第1143號之解釋可供參考。但私底下，我們皆敬重您急公好義之言行（陳律師和我都是您的忠實讀者），所以衲之唯一訴求，即是控告“苦茶庵主”之程序能順利進行。這點誠意，相信您是可以體會的。因此目前我的疑慮是：假使“苦茶庵主”對您代轉的信函，置之不理，吾人又當如何進行下一步？屆時您是否可以也告知對方：報社對他已仁至義盡，他理應為自己的龌龊言論負起法律上的責任，而不宜拖報社下水？我想：以您的古道熱腸，應能在這方面予以臂助。

陳律師是一位佛弟子，看到我受到如此嚴重的侮辱，內心的不平，您是可以理會的。您的公正行事與她的熱誠護法，都令衲深為感念。如今一開始即産生雙方的誤會，這真是衲所不願見到的。故衲未給她看您的信函，只約略告知您的立場。她表示：她相信您的公正，所以將在日內致函貴社。

上回您連衲之第二封長函亦一並發表，令衲既驚訝又感激。在此一並向您致謝！

專此奉複，並祝

編安

衲昭慧敬上1991年5月23日午時

三陳妙秋律師致《求是報》

日期：1991年5月24日

字號：秋字022號

受文者：《求是報》發行人：李敖先生

主旨：請惠予告知貴報署名“苦茶庵主”作者之真實姓名、地址，便於對之提起誹謗罪之自訴，用保權益。

說明：

一、本所受當事人釋昭慧法師委任辦理。

二、因投文於貴報之作者“苦茶庵主”，其內容文字顯以嚴重毀損釋昭慧法師之名譽，為得依法請求合理之司法救濟，急需該作者之真實姓名地址，請貴報惠予協助，以利案件之提起。

陳妙秋律師

四李敖再致釋昭慧

昭慧女史：

承蒙你接受我的意見，以律師信先致求是報社，俾使報社有自己立場與保護作者立場，非常感佩。5月25日，即收到你委任的陳妙秋律師的來信，要我“惠予告知”“署名‘苦茶庵主’作者之真實姓名、地址”，要我“惠予協助，以利案件之提起”。收信後正值我連日為《北京法源寺》校稿與出書事忙，又碰上肋傷，故有所稽遲，至歉。

另一個稽遲的原因是我要親自動手翻查已經堆在“倉庫”的《求是報》檔卷，從大量的來信、來件、新聞稿、校稿、底稿中找出“苦茶庵主”，這可不是小事，因為“倉庫”堆積品可謂全台第一（二十年前情治人員抓我入獄，又上來十多人搜查我“倉庫”，結果一見之下，人人呆了，蓋東西太多，無從下手也）。或問為什麼不請人整理？原因是：一、對資料，我一直事必躬親、親自掌握，這樣才熟悉；二、無人能有像我一樣整理的本領；三、《求是報》沒有錢在這方面列預算，所以，資料一人“倉庫”，就麻煩了（辦《求是報》以來，我忙得無法整理了，所以找出“苦茶庵主”，不是小事）。

花了好一陣工夫，我總算找出“苦茶庵主”的來件，但是，只見三個信封，信封左下角寫的是“苦茶庵主寄”（郵戳5月1日）、“苦茶庵主稿”（郵戳5月15日）、“苦茶庵主”（郵戳5月18日），均無地址與真名，而在另外抽出付排的稿紙上，也沒有地址與真名。這下子可難倒了我，因為我做不到由報社“轉達對方對他的要求，並請他斟酌回複或委律師回複”了。

現在，問題來了，你辦報的，為什麼不查清楚再登？査清楚再登，此理至正，可是實行起來，卻困難重重。

記得《自由中國》時代，胡適先生要求雷震先生，大丈夫不要藏頭縮尾，寫文章要自己負責，不可以用筆名或化名寫文章或投書，《自由中國》也不宜刊登不用真名字的文字。可是，雷震告訴胡適，這一理論極好，可是事實上做不到，並不是每個人都像你胡先生這樣光風篤月，也不像你胡先生這樣能夠抵得住環境的壓迫，《自由中國》的讀者，能夠不用真名把文章或投書寫來，就已經不錯了，若一切都來真名，人全給嚇跑了。

並且，縱使有了真名，又怎樣？要賴還不是照賴。《自由中國》有所謂“陳懷琪事件”，有“陳懷琪”者寫了文章來罵革命軍人，後來又有“陳懷琪”者到法院告雷震說冒用了他的名字，弄得自由中國社大家哭笑不得。胡適先生還因此辭去發行人的職務。此事發生時，你年紀太小或沒出生，或不清楚。當時胡適有一信留下，頗有施教作用，我傳給你看：

《自由中國》半月刊的編輯委員會的各位同人：

我今天以編輯委員會的一個分子的資格，很誠懇的向各位同人說幾句話。我在四十一年就懇求你們許我辭去“發行人”的名義，那時我已預料到今天發生的刑事訴訟案件一類的事遲早必會發生，發生時應有發行人能實際負責。若用一個遠在國外的人做“發行人”，那種辦法只足以叫人認為不負責任的表示，實際上也不是爭自由的正當辦法。

此次陳懷琪的事件，我以為我們應該檢討自己的編輯方法的是否完善。

此次事情由於“讀者來書”。編輯部沒有調查“陳懷琪”是真名假名，就給登出了。這是根本最不合編輯“讀者來書”的普通原則的！這是我們的大錯誤。

凡讀者投書，一、必須用真姓名，否則一概不給登載。二、其有自己聲明因特殊情形不願用真姓名發表者，必須另有聲明的信用真姓名、真地址。否則不給發表。

我很誠懇的盼望我們大家做一次嚴重的檢討，切實改善本刊的編輯方法。例如“讀者投書”的編輯，必須嚴格的實行我上面指出的兩條辦法（國外通行的辦法還有一條，就是加上聲明，投書人發表的意見，並不能代表本社的意見）。

此外，我還有兩三個建議：

一、本刊以後最好能不發表不署真姓名的文字。

二、以後最好能不用不記名的“社論”。當年的《獨立評論》與《現代評論》皆沒有不署名的社論。

三、以後停止“短評”。因為“短評”最容易做俏皮的諷刺語，又不署名，最容易使人看做尖刻或輕薄（《新青年》的《隨感錄》，《每周評論》的《隨感錄》，各條尾皆有筆名，可以指定是誰的筆名）。

有人說，社論須署名，則社論更難找人寫了。我的看法是，爭取言論自由必須用真姓名，才可以表示負言論的責任。若發言人怕負言論的責任，則不如不發表這種言論。所以我辦《獨立評論》五年之久，沒有發表一篇用假姓名的文字。我們當時的公開表示是“用負責任的態度，說平實的話”。這種態度，久而久之，終可以得到多數讀者的同情和信任。

以上諸點，我誠懇的提出來，請大家不客氣的討論批評。

胡適敬上四十八年3月5日下午

照胡適的意見，像“陳懷琪”投書前來，仍然無法防弊，《自由中國》照樣給卷了進去，因為第一次“陳懷琪”來，寫上“真姓名，真地址”，你也無法斷定其不真或實假。換句話說，這是雙方一種法律上“誠信原則”，你是無法一一查詢的。來來去去查詢，誰又有這閑工夫？我承認胡適所說，都是好的，我個人也以真姓名寫文示人，二三十年於茲，但這只能要求自己，殊難勉強於人。辦《求是報》以來，對這種全是筆名、假名的無頭信，也登了不少，包括登了許多捧你的文章或投書在內，如今發生“苦茶庵主”的事，你叫我交出“真實姓名、地址”，我實在交不出來，就如同如果有律師來信要我交出那些不用真名、地址全無的捧你的“元凶”，我也交不出來一樣。原因無他，大家必須守“誠信原則”，他們如不守，就只有把發行人作弄而已。

你5月23日信上說：“依陳律師之分析，彼作者及報社皆要負毀謗責任，司法院二十三年院字第1143號之解釋可供參考。”這一法律見解，據我所知，與現代法理發達的國家，頗有距離。《出版法》第15條、第38條有新聞紙“登載辯駁書”的規定，所謂辯駁書，就是雙方你來我往的筆仗文字，都一體刊出，不可不登。這兩條規定，基於一個重要的法律觀念，就是對報刊登載文字的責任分擔問題。發行人與作者究竟是該“連帶的”負責，還是該“個別的”負責，文明國家的出版法律，都有明白的規定。這一規定的共同特點就是：發行人與作者並不同其責任，發行人多在不依受害人請求而為更正時候，才應依法處罰。這一觀念，不在保護發行人個人，而在保護新聞自由；不在保護發行人個人的利益，而在保護因保護新聞自由而帶來的大衆利益。

我舉兩個法理發達的國家的例子：

一、《美國重訂法律全書》五十三冊《誹謗與誣蔑》（CorpusJurisSecundumVol.53LibelandSlander）——

（121）報紙與新聞：

“更正與道歉”依據很多州的法律，報刊於其所登載的誹謗性新聞一經更正之後，因證明其所登載的新聞，由於誤認事實而出於善意，故可免除損害賠償的責任。明尼蘇達州莫頓訴艾伯特李案判例（Minnesota:MortonV.AlbertLee.）

二、英國霍爾斯伯裏爵士編著《英國法大全》第三版第二十四冊“誹謗與誣蔑”（Halsbury'sLawsofEngland,3rdVol.24Libel&Slander）——

（215）出版人之責任：

作家個人負責寫作惡意誹謗他人（原告）的文字，出版人不應以誹謗罪而被起訴。羅伯森訴王爾德案判決例、克羅西訴維勖德圖書有限公司案判例。

由此可見，發行人除非“壓抑一方而偏袒一方”，與作者並不同其責任。若同其責任，試問雙方筆仗，最後訴諸法律，則雙方固可告對方，“報社皆要負毀謗責任”，發行人又要被雙方告了，這在法理上與情理上，都是說不過去的。

我辦《求是報》，為鼓舞大家寫作興趣與言論自由，頗有聽任百家爭鳴的大而化之態度，但我相信，作者間縱有惡言相向，因為同在《求是報》招牌下而非敵對報刊上，大家似應屬“人民內部矛盾”而非“敵我矛盾”，似應化解。我生平打官司無數，為何勸人化解？原因無他，同在《求是報》招牌下，作為敵人，實不忍見耳！

我辦《求是報》，為免有請托等流弊，從不見當事人。上次登蔣緯國的事，文章一出，蔣緯國就找朋友約我一見，我謝絕了，因為一見面必發生請托等流弊，見了面文章就登不下去了，登下去也會被當事人栽誣、說難聽話（很多新聞界的人敲詐別人，都是因見面而來）。因為我本此原則辦報，所以我甯願不認識當事人（作者亦在其中）。“苦茶庵主”我全不認識，你要告他，我無法依報社的基本禮貌與規格，跟他聯絡，但是他本人見報知你要告他後，卻在5月20日，在“桃園中正機場”寫了一張明信片來，內文如下：

編者先生：

本人本日下午乘機赴港轉北京故鄉，小尼姑若不嫌麻煩要告我，請她到北京人民法庭告我，本庵主姓楊名山湛。此祝

撰安

楊山湛20日

明信片的郵戳是“八十、五、二十——十九”“台灣中坜”，上無地址，大概是長住北京去了。

關於“苦茶庵主”留下的一切，陳律師如覺得有必要，可親來求是報社查證。

最後，以官司老手和《求是報》發行人身份，我還是勸你打筆仗就好——官司是我這種異端打的，不是適合你的，盼你不妨考慮一下（在台灣打官司是很苦的，因此誠懇勸你）。

由於5月22日以來的你我通信，頗有施教作用，我想連同你23日的信、陳律師24日的信，以及此信，一同發表。

因為寫了這封信，我不再另回陳律師的信了，請她不要見怪。問你好，並請代候陳律師，請她原諒我的凶悍，其實大家不該有誤會，以後我還有好多官司要打，還要“搶”你的陳律師代我出庭呢！

李敖1991年6月10日上午



胡秋原誹謗李敖，被判處拘役四十天

5月30日，我寫了一封信給有三十年曆史的台灣各報，全信如下：

敬啓者：

三十年前，我寫《胡秋原的真面目》一文，討論“閩變叛國”事件，被參加這一事件的胡秋原自訴到法院，貴報曾以大篇幅刊登出他告我的事。三十年後，由於胡秋原誹謗我，我也自訴到法院。頃接“七十九年度自字第986號判決書”，判決“胡秋原散布文字指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役四十日”。請以相當篇幅刊登此事，以示貴報公平報道、平衡報道也。茲附判決書為證、寄掛號信存據，敬請依《新聞記者信條》第5條、《報業道德規範》第2項處理為荷。此致

XX報社

李敖1991年5月30日

判決書“事實”部分如下：

事實

胡秋原意圖散布於衆，自民國七十八年10月間起至七十九年6月止，即陸續在《中華雜志》上第二十七卷第三一五期至第二十八卷第三二三期中，署名發表一編題為《一個計劃、一個謊言、一個勸告》論文，具體指摘自訴人“李敖賣殷海光、賣嚴僑……他的詐騙大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐銷路”“我是基於這個問題之曆史文化背景參加辯論，而文星與李敖等則是為了執行美國的陳誠計劃”“由李敖負責變造文書”“一般的騙子只要將騙的東西到手就了事，所謂謀財不害命，李敖這騙子則不然，他捏造根本沒有的東西……”“……殷海光的學生不附和他這個真小人的無賴”“李敖一面不談他與彭明敏關係是要掩飾其漢奸賣國工作……”“他寫了兩本書誣謗，我也未計較，他在騙子評論上想害我，我還未計較，因為一個流氓造謠，值不得計較”及“李敖無賴，可以瞎說，諸位是大學教授，難道不懂大學的基本規定”等足以毀損自訴人名義之事，案經自訴人提起自訴。

理由

一、自訴部分

（一）訊據被告胡秋原雖坦承於前開時地署名撰寫發表如前揭內容之論文，唯矢口否認有誹謗犯行，辯稱該文係為駁斥自訴人所寫《我的殷海光》《李敖自傳與回憶》兩書及《烏鴉評論》上對被告造謠、說謊而作之自衛、自辯之“史實”敘述，又稱所指誹謗之事實，均為自訴人所承認之事項，被告加以援引而已。行為當然不罰等語。

（二）按《刑法》第310條所謂因自衛、自辯或保護合法之利益而善意發表言論行為不罰者，須行為人發表言論之動機、目的出諸善意而無毀損他人名譽之念者，始足當之；且所謂自衛、自辯，係以自我防衛、辯白所必要之言論為範圍，如已逾越防衛、辯白必要之範圍，積極攻擊他人而與防衛、辯白無關之言論者，即不得邀該規定以為免責。經査：本件被告於上開《一個計劃、一個謊言、一個勸告》論文中，提出攻擊自訴人為“騙子”“真小人的無賴”“掩飾其漢奸賣國工作”“流氓造謠”等言論，顯已逾越防衛、辯白之必要程度範圍，其動機難謂無毀損自訴人名譽之念，自不能借該條規定以為免責。

又《刑法》第310條第3項所謂對於誹謗之事能證明其為真實而不罰者，亦須與私德或公共利益有關者，始足構成。本件被告僅以其所指摘之事項為自訴人於他案中自認為由，遽認被告所誹謗之事項為真實雲雲。但查被告所指摘之事項涉及自訴人之私德，亦非與公共利益有關，自非不罰之行為。是以綜上所述，被告所辯，尚無理由，此外，複有《中華雜志》該期節錄影本在卷可資佐證，被告犯行洵堪認定。

（三）核被告所為，係犯《刑法》第310條第2項之罪。其先後分期於《中華雜志》散布文字，指摘足以毀損自訴人名譽之事，係一行為之多數動作，應概括的論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及事後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。但查被告上開犯行時間在民國七十九年10月31日以前，所犯之罪核與民國八十年罪犯減刑條例第4條第2項規定相符，爰依同條例第2條第1項第2款第3目減輕其刑二分之一。

上面這一判決，是台北地方法院刑事第六庭法官魏大喨判決的。按《刑法》第310條第2項：“散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。”本案以拘役判決，量刑不可謂不輕，大概看到胡秋原已八十一歲、又是立法委員的緣故吧？

從三十年前被胡秋原告，到三十年後告胡秋原，可以看出李敖為人“堅忍不拔、強韌善戰”的一面。世之敢與李敖爭訟者，見此可喪膽矣！

1991年5月30日



致郝柏村先生一封信

本月3日國民黨行政院長郝柏村舉行記者招待會，招待出纰漏，《求是報》發行人李敖特嚴詞寫信給這老軍頭，全文如下：

受文者：國民黨行政院長郝柏村

主文：請追査國民黨新聞局長邵玉銘在你的記者會上動手腳。

說明：

一、你叫邵玉銘舉辦記者招待會，既雲記者招待會，對各報理應一視同仁、一體招待，但邵玉銘卻對有些報不發通知與入場證，請問是何道理？歧視之法令標準何在？

二、即在發了通知與入場證的各報中，點名選擇提出問題，亦大有名堂，即以此次招待會為例，先華視，以討好軍方也；次中央社，以討好黨方也；再次為得寵之大報，其余各報的記者，只是陪問而已，手舉酸了也輪不到他們，請問是何道理？歧視之法令標準何在？

三、最可怪者，點名選擇提出問題中，竟有國民黨同路人高希均之《遠見雜志》記者被邀。按新聞局自己白紙黑字的“六十四年8月28日（64）局懋版二字第03957號函”，明說“査內政部四十一年7月4日內社字第16799號代電規定：‘雜志不得設置記者’，雜志既不得設置記者，自不得制發‘記者證’及‘采訪證’‘特派員’等變相記者證。”再按新聞局自己白紙黑字的“六十四年7月22日（64）局懋內一字第02519號致台灣高等法院台中分院函”，明說：“依照內政部四十一年7月4日社字第16799號代電規定，雜志社不得設置記者，自不得填發記者證，其社長與副社長亦不具有記者身份。”……足見《遠見雜志》按照新聞局規定，並無參加記者招待會資格。既無此資格，卻有登堂入室外加發言局面出現，反倒排擠掉真正的記者，邵玉銘這種行為，請問是何道理？歧視之法令標準何在？

四、我是《求是報》的發行人，獨來獨往，絕不稀罕參加你的記者招待會，但參不參加是我的事，我卻有權質問你。特寫此信，請追查見複為荷。

李敖1991年6月6日



打官司的再討論

一釋昭慧致李敖

李敖先生：

承蒙您在百忙之中，為我翻査庫存檔案，在此先行致謝！

我相信您李先生的每一句話，卻不相信所謂“苦茶庵主”的每一個小動作。接連三次以無頭函件對我做種種令人發指的惡毒攻訐與下流毀辱，就已人格破産了，如今忽然來一個沒頭沒腦宣稱溜到北京的明信片，要相信其內容，又豈有可能？

所以我今天特別委托朋友代為查詢5月20日下午赴港旅客名單。不出所料，答案果然是：沒有“楊山湛”其人。而且截至今日為止一整年的入出境資料中，都找不到“楊山湛”這個名字。

至此，“苦茶庵主”之為光明磊落抑或奸宄詐騙，真相已水落石出。您我和求是讀者終於明白：原來謗佛者都是這麼些貨色：要不就穢言惡語，然後藏頭縮尾，如苦茶庵主；要不就死皮賴臉，說不出道理了，仍然胡攪瞎纏一番，如胡天者流；要不就出爾反爾，一會兒以“退報拒看”要挾，一會兒又面不改色地宣稱“我沒有退報，仍照看不誤”，如王少華。相形之下，張志景小弟宣稱絕不再說髒話的洗心革面，已算是差強人意了！

唉！這麼一個東倒西歪的謗佛陣容，真是貽笑大方！面對這麼些負面教材（謗佛者的言教身教），難怪會有第三者出面為我打抱不平——不是我太好，而是他們太糟了！有這些曆史證據，從某一個意義而言，您的“求是”用心，確已達到了效果！

“君子可欺之以方”，無怪乎您會一時不察而被作弄；相信您日後會注意來稿的品質及征信問題。畢竟您辦報是為了發揚社會正義，而不是讓偷雞摸狗之輩混入以栽贓良善，欺淩平民。

《自由中國》時代，投書不具真姓名，猶有避免公權力迫害之理由，情非得已。時至今日，若有投書批評私人私事者，實無理由不具真姓名。更何況，言論自由，並不意味可以肆無忌憚地中傷他人。這種宵小行徑，已不屬於“人民內部矛盾”，而是人格分裂的矛盾。“同在《求是報》招牌下”，有此鼠屎以壞鍋粥，我深為先生之言論理想而叫屈。但請放心，我只是想借訴訟手法亮照妖鏡以逼令僞善者之狐尾一一現形，他們，還不夠格作為“敵人”——我真正的敵人只有一個，那就是自己。每一個佛弟子都能體會這一點！

您以愛護文壇晚輩的誠意，建議我不要打官司，“打筆仗就好”，但是您也看得出來，幾位謗佛者在理屈語黜之余，破口大噜，頗為擾亂戰場秩序；而自從我聲明要尋求法律途徑之後，這些穢惡行徑，立刻消匿不少。看來我的戰略還是有效：敦促參戰者謹守遊戲規則，才能展開說理論事的“弘法”工作。所以，非常感激您的好意，但請諒解我繼續以法律作為後盾的苦心。

本函有澄清真相作用，是否可以一並發表？謝謝！

昭慧合十1991年6月11日23點45分

二李敖答釋昭慧

昭慧女史：

讀了你11日的信，我很能了解你“以法律作為後盾的苦心”。

既訴諸法律，就要有一點心理準備。這一心理準備，在英美日本都不需要，但在台灣，絕對需要。

在英美日本，你打官司，不管你是原告被告，你只要同對造打，除了對造，在法庭上別無敵人。但在台灣並非如此，你還要把兩種人算在內。

第一種是不公正的法官。——法官不公正，在英美日本如你說給人聽，沒人相信，反說你是瘋子；但在台灣，你若相信法官大多公正，你就是瞎子了。三十年來，我過眼的法官無數，但是公正的，實不多見。有時不公正，看他審案時，毫無異象，態度誠懇、求證仔細、問話周到，給你充滿了溫馨與信心。但是，判決下來，青天白日即是青天霹靂，你手執判決書，會氣得發抖——但我是從來不氣的，我只是在對造之外，另把該法官長記在心，伺機清算而已。

第二種是民進黨的聽衆。——文明國家有憲法保障訴訟權，國民黨《憲法》第16條也保障之。但這一權利，民進黨卻以鬧場方式威脅之。例如林正傑勾結國民黨特務對我造謠誹謗，我恨他忘恩負義，訴之於法院，開庭時民進黨員擁入，鼓噪鬧場威脅我，法官王振興、熊敬軍、簡朝振不但不為《法院組織法》第89條、第90條、第91條之處理，反倒把地院判林正傑一年的罪，改以易科罰金代之。國民黨同路人林正傑口口聲聲“司法死了！”其實司法正為他而死。——司法在他身上，總是網開一面，全不公正。而在民進黨的鬧場上，法官王振興、熊敬軍、簡朝振之流根本都是軟腳蝦，全無主持正義的勇氣。民進黨員對我的威脅，雖然完全無效，但當我目擊了這種法庭、這種聽衆後，對於法庭上別有敵人，我卻為之恍然。

以上這類怪現象與衆生相，你若常跑法院，必然見到。特以法界前輩心得，寫報雅意。

即請

平安

李敖1991年6月13日午



討論《北京法源寺》

一郭啓元致李敖

大師：

您好！

茲有疑難，盼望大師再“求證”：

“1842年的《南京條約》，給了洋鬼子領事裁判權、內河航行權、最惠國待遇、關稅的控制、租界的範圍、通商的港口、大量的軍費賠償，和香港的領土。”（見“千秋”三十四期一四四頁；《求是報》二十一號第四版“李敖天地”）

以上這一段話，好像有些不合“史實”。

（一）領事裁判權、關稅的控制應在1843年中英所訂的《中英五口通商章程》的內容中首次出現。

（二）最惠國待遇應在《虎門條約》的內容中首次出現。

（三）內河航行權好像在1858年“中英、中法天津條約”中首次出現。

就目前的架勢來看，“法源寺”必然是不朽之名作，為了千秋萬歲，大師可否再求證一番？

我昨夜突想：以目前島內的素質與水準，如果台灣“獨立成功”，建立的“國”，不知是什麼樣子的德性？所謂台面上的貨色，視野如豆，在這人生的舞台，我看比阿爾巴尼亞還不如吧！

盼望大師常保“以笑哈哈的敦厚，作凶巴巴的戰鬥”。《求是》萬歲，大師千秋！

郭啓元敬上1991年4月1日“愚人節”

附：有時在想：大師是否也屬“愚人”？

二李敖答郭啓元

啓元先生：

承蒙指正至感，原稿本是“1842年的《南京條約》起”，漏植了一個“起”字，以致下面就出差錯，多謝你費心，單行本《北京法源寺》自當改正。

這本書今天設計封面，封底有介紹詞，我親寫如下：

《北京法源寺》是李敖第一部長篇小說。這麼多年來，你以思想家、曆史家看李敖，你錯了，其實他更是文學家。奇情與思想，是文學家必要的條件，只有李敖具有這種條件。市面的所謂文學家，作品很菜，都是賣菜的。

這段介紹詞，百分之百是我心底話，我對《北京法源寺》的自我評價，的確如此。這個島可憐的是，大家根本不曉得什麼是文學作品，反倒整天把那些假貨做真章，實令人好氣好笑。《北京法源寺》的出版，將為中國小說立下新的裏程碑，在世界小說中，也是獨霸。不過，蕭伯納說讀其所讀令堂吉诃德君子人也，但信其所讀令堂吉诃德瘋人也（ReadingmadeDonQuixoteagentleman,butbelievingwhathereadmadehimmad.）。我的《北京法源寺》，其此之謂乎？但你放心，這個世界，再也沒有堂吉诃德那樣真誠的讀者了！——除非他是“愚人”。

祝

大好

李敖1991年6月13日



比較“雞巴學”答美國佬

一梅維恒（美國佬）致李敖

李敖先生：

恐怕你的“雞巴學”還不夠強，“雞巴”本來是比較原始的寫法，你從《金瓶梅》第二十七回和《紅樓夢》第二十八回引用的“髠髡（下邊分為幾、八，打不出字來）”跟“（毛加幾）（毛加巴）”是文人化的寫法，把陽莖稱做“雞”是相當普遍的語言現象，不光是漢語這樣說的，英文的“cock”和德文的“Hahn,Hanchen”就是同樣的說法。還有，“雞巴”的“巴”不過是個方言土語的名詞詞尾（nominativesuffix）；請跟四川話的“泥巴”“嘴巴”“鹽巴”等等比一比。

最後，我想指出來的是“雞巴”不只是胡適所提倡的俗語，而在一般人的眼裏是真正的髒話，西門慶明明跟淫婦玩兒著；衆人聽了薛蟠的那句話，說他“該死！”這不是髒話是什麼？也許跟英文的“cock”一樣，原來不像現在那麼髒（連莎士比亞和曹雪芹都用過）。可是目前已經變得一種不能在“有禮貌的社會”裏用的俚語，這大概是因為清教徒把它弄髒了吧。

我看你敢在《求是報》標題大膽地用上這類的詞兒，表示你願意跟老早應該死掉的文言文掙紮，希望你將來更勇敢地再往前跨一大步，跟笨拙的、使大家糊塗的方塊漢字宣戰，怎麼英文的“massage”用方塊字寫就有馬在那兒殺起雞來？到底“馬”是什麼？“雞”是什麼？並且，為什麼“馬”那麼討厭“雞”，簡直恨到一個地步就想把“雞”消滅？奇奇奇！怪怪怪！“雞巴”就是jiba，也叫jiji，跟垂下來的發或毛毫無關係（絕對不垂下來，頭乃是禿禿的），李敖老兄，你被漢字騙了！趕快醒過來！

小弟梅維恒（美國佬）

Philadelphia

1991年6月12日

二李敖答梅維恒（美國佬）

維恒先生：

昨天收到你從費城寄給我的信。你看到的《求是報》，應該是美洲版的《求是報》。我同時發行美洲版，本是志在給海外華人“洗腦”的，不期卻先洗到你這純種美國佬的腦，也算歪打正著了。

你對“雞巴學”的研究，見解以從俗展現不俗，令人欽佩。你說“‘雞巴’本來是比較原始的寫法”，但是在寫法中，我査到的文獻，卻無法證明“雞巴”二字早於其他的同音字，也就是說，在《金瓶梅》《紅樓夢》某同音字以前，我並未看到文獻中有“雞巴”二字出現。中國古書中有“雞巴”同意字不少，如“且”（《詩經》）、如“燭營”（《淮南子》）、如“余竅”（《列子》）、如“穢穴”（《列子》）、如“陰”（《史記》）、如“馬藏”（《三味經》）、如“勢峰”（《瑜伽師地論》）、如“睪丸”（《素問》）、如“陽道”（《舊唐書》）等等，頗有一些，但“雞巴”二字，卻未早現於文獻。至於你說“把陽莖稱做‘雞’是相當普遍的語言現象”，並以漢語以外的英文德文等為證固屬高見，但以“雞”掛帥，在漢語中也只是最流行者而已，還有很多一點也不雞的。如“陽”、如“勢”、如“驢”、如“屌”、如“鳥”、如“鞭”、如“寶”、如“男陰”、如“下體”、如“下部”、如“陰莖”、如“陽具”、如“陽物”、如“小頭”、如“家夥”、如“錘子”、如“榔頭”、如“老二”、如“二哥”、如“寶根”、如“寶貝”、如“手槍”、如“小龍”、如“那話兒”、如“長莖兒”等等也屬常見或罕見者，皆與雞雞無關也。可見中國人思路日理萬“雞”，亦至為寬廣。不過，比起你們洋鬼子的思路來，似略遜一籌。英文中AlmondRock，Banana，Bar，Bean，BentStick，BigBrother，BlackJack，BiindBob，Bone，Bowsprit，Box，Business，ButcherKnife，Canasta，Chanticleer，CheeseCutter,Chopper，Cock，Cookie，DarkMeat,DeadMeat，Dick，Dink，DirtyBarrel，Dong，Dork，FancyWork,Gadget,GiggleStick.GigglingPin,GoldenRivet,Gonads,Goober,GreenThumb,Groceries,Gun,Hammer,Hand-Made,HandReared,HiddenTreasure，HotDog,Hung，Impudence，JackinaBox，Jang，JerkingIron，Jing-Jang，Jock，Johnnie，Johnny，Johnson,Joint，JoyKnob，JoyStick，Knob，Linga，Lingam，LittleBrother，Lollipop，LongJohn，LowerDeck，MatrimonialPeacemaker，Meat,MeatWithTwoVegetables,MembrumVirile,Mickey,MiddleLeg,MortarandPestle，Muscle，MuttonDagger，OldBlind，OldThing，Organ，PaxWax，Pecker，Pencil，Penis，Peter，Phallus，Piccolo，Pintle，PistonRod，PogoStick，Poker，Pole，Poontanger，PorkChopper,PorkSword,Priapus，Prick，Privates，Prong，Pudend，Pudendum，Pulse，RedCap,RedHotPoker，Rhubarl，Richard，Rod，Roger，Rupert，RustyRifle，Schmuck，Schnitzel,SexingPiece，She，Snake，Spout，Stalk，Stick，Sticker,Stinger,Stuff,Swanska,Sword,Tadger，Tallywhacker,Thing,Tommy,Tonge，Tongue,Tool,Wang,Weapon,Weenie.Whang,Whelp,Whistle,WhiteMeat，Wick，Wiener，Winkle，Wire,Worm，Yang，Ying-Yang，Zubrick.等等，不勝枚舉。雖然其中有襲取漢語者（如Yang者“陽”也，Ying-Yang者“陰陽”也），但以數量計，西方文化勝中土矣！

至於你說“‘雞巴’不只是胡適所提倡的俗語，而在一般人的眼裏是真正的髒話”，是事實。但我的目的，正是要把清教徒的汙染，有以光複，故不避用此二字耳。

你奇怪Massage為何翻成“馬殺雞”，這在台灣是譯音。若究其義，亦可解釋為：“馬”者，馬子（女孩）也；“殺”者，欲仙欲死使你痛快也；“雞”者，雞巴或有雞巴者也。可見被漢字騙了的，是你們洋鬼子。維恒小弟，汝知之乎？

李敖1991年6月20日午後



你轉載我，我轉載你

一劉宗向致李敖

敖之：

很久沒見，想你一定很忙。

《傳記文學》想轉載彭明敏寫胡適的一篇文字，特征求同意，電話賜告即可。

前送林照片收到否？匆祝

近好

紹唐拜上6月16日

彭的地址盼見告。

二李敖答劉宗向

紹唐大哥：

來信收到。你要轉載我登過的文章，悉憑尊意，當然，反之亦然，且我過去早就轉載過你登過的，並沒跟你打招呼。這次你打招呼，太見外了。至於彭先生，我想他是《傳記文學》的老作者，也會同意。彭先生文章登貴刊第四期，我的文章登第五期，然後雙雙成為叛亂犯，雙雙也在貴刊出局。轉眼三十年。三十年後能生還《傳記文學》，足征貴刊寬大，有勝於國民黨僞政府——僞政府至今還不準它眼中的叛亂犯參選呢！

彭先生雖和我一樣，只在貴刊寫過一篇文章，但那篇《追念劉慶瑞教授》寫得很動人，令人感慨無限。這種感慨，尤其在郭婉容改嫁國民黨老官僚倪文亞後，更有小說中“反高潮”的變化，令人有啼笑皆非之感。所以，我還想轉載一次那篇文章，給郭婉容和台灣人看看呢！

即請

雙安

敖之1991年6月22日晨

所贈林美人照片已收到，只是太肥了一點，清氣已散，無複當年。美女經不得折騰，由此可見！不過，上月20日晚上，我買面包路過遠東公司地下室，卻碰到一人與我招手，此人非他，胡茵夢也。她雖只比林美人大一歲，但清氣尚未全散，與過去造型變化亦不如林美人那樣大，足證貴同鄉“殘菊猶有傲霜枝”，足為東北人經折騰添一新證也。



三點不露輪到李登輝了

一張呂輝致李敖

李先生大鑒：

閱畢您在“千秋評論”——七期《求是與雞巴》的複函，我壓抑不住提筆給您的激情與沖動。

您想知道嗎？一個國小四年級的學生，居然對胡適和李敖的了解，比對“小叮當”和“無敵鐵金剛”的認識，來得多得多。

你的“千秋萬歲”我是期期買。《求是報》是零著買，因為實在懶得去郵局辦劃撥。小朋友不僅看，有時更搶先看。“千秋”書面上的“三點不露”，他以“男女有別，女生比較美”的審判態度去欣賞；但《求是報》上的“三點不露”，在您標示是“給李敖自己看的”之後，他問我：“為什麼李敖要自己給自己看呢？他看了以後有什麼想法？”

有幾回去咖啡店小憩，他翻看著才買來的“千秋”或《求是報》。鄰桌的客人或店裏的小姐，以“勸善”的表情告訴他，李敖是偏激的、是不正常的；而他反立身同他（她）們大辯一場。他反問：“你了解胡適和李敖嗎？”“你看過胡適和李敖的很多的書嗎？”然而他鏗鏘有力的重點結論是，“胡適和李敖，兩個人都是有聰明的頭腦，書讀最多又最好。而且他們都敢講出心底的話，有資料證據的真心話。”絲毫沒有觳觫和遷就。

那個小朋友，他，就是我的兒子——張譽曦。

李先生：看完上之所述，您是否也有著同樣的激情與沖動？倘若有，請您以長者的身份，寫幾個字勉勵勉勵小朋友——您的小小忠心讀者。謝謝您

祝

文安

您的讀者張呂輝敬筆

1991年7月17春深夜於台北

注：等《北京法源寺》出書，買了之後，有機會寄去給您，煩請您題在書頁上，留給小朋友當紀念。謹此再謝！

二李敖答張呂輝

呂輝先生：

最近因為《求是報》改組——一共三個股東，兩個已經不堪虧累，落荒而去，花了我太多的時間去善後。我的心情，大概和蘇聯顧問違約撤走時老毛的心情差不多，來日全靠自已維持天下，土法煉鋼之處，正不在少也。

小朋友對三點不露的意見，至為可取，今後當改為“給李登輝看的‘三點不露’”，並加以說明如下：

國民黨僞政權的僞總統李登輝，大搞什麼中華文化複興運動總會，其實呀，空忙一場，總會完蛋的。他想找源頭活水，還是看看裸女文化吧！

由小朋友的意見，我回想到我小學四年級的時候。那時候，媒體單純、思路閉塞。我想，如我那時有五十年後今天的環境，我將更成就非凡呢！請轉告張譽曦，盼他惜福而好自為也。

即請

大安

李敖1991年7月28日



宋英、黃信介等豈可違反傅正遺願！

一胡虛一致李敖

敖之兄：

1975年間，雷震先生經其堂侄雷紹堂君介紹，向産權屬河南省同鄉會之南港墳山，以新台幣兩萬元購得墓地五十坪，打算趁自己活著的時候，預先把墓穴做好。特找我去商量說：“我們夫婦於今都是風燭殘年之人，來日無多了。我又害了隨時向閻王報到的前列腺癌。萬一不起，兒女多住外國，各人忙各人的事，一時趕不回來為我料理後事，怎麼辦？與其期待他們，不如自己來辦，趁早為自己和老伴的後事，預做個未雨綢缪之計吧！現在墓地買定，五十坪也不算小。所以將來修建之墓園，我擬取名為‘自由中國社墓園’，待墓園做好，我們可把葬放在別處的羅鴻詔、戴杜衡、殷海光幾位先生的骨骸，都遷葬在此。這樣，大家生前在一起辦《自由中國》雜志，死後又都一起葬在‘自由中國社墓園’，真是所謂‘生死之交’，豈不是一件很有意思的好事。我年歲大了，將來洽商包工做墓園，以及遷葬羅殷等人骨骸的事，有些工作，還得請你替我跑跑腿了。因你住得和我近，我找你幫忙，比較方便。”我自是唯命是從，故自他開始找墓工包商洽妥做墓，常親去墓地監工，又購置並題寫亡友的及自己夫婦的大理石墓碑，迨乎“自由墓園”完工，分別遷葬羅殷兩人。及其亡兒德成君之骨骸等事，時約兩年，我始終都是替雷老爺子幫忙跑腿的唯一朋友。那時，傅正先生和我都還只是知命之年，身體都尚健康。記得有一次我們在一起談到墓地工程事，當說到應做的墓穴和墓碑數目時，我笑對雷說：“除了二老夫婦、德成，及羅殷兩位者的共五個墓穴和墓碑外，最好還多預留出幾個墓穴位置，您也可預先多題寫幾塊墓碑，以備他日夏道平、宋文明、傅正，乃至胡某之需。”說得大家哈哈大笑。雷太太還對我說：“夏先生的，或可考慮，你和宋傅三人的，則不考慮。”大家又是一陣大笑。像這等笑談“身後事”的情景，像昨日一般。傅正先生臨死前，我一再對自由中國社的老友程積寬先生說：“你最好盡快向傅先生做建議：請他在尚活著、神志清明的時候，對他一旦不起的身後事，應效法雷公生前預修自己的墓園，預題自己的墓碑故事，先向其可以托付的至交好友，做好交代，免得將來為他料理後事的朋友，無所遵從。積寬兄，此事很要緊，也很迫切。事不宜遲，請你立即和他去談。”

稍後，程積寬兄一再告我：“傅先生在大陸故鄉老家，尚有胞弟和一個女兒。早婚的妻子，傳已改嫁，女兒亦早結婚，成家立業了（虛一按：傅的江蘇故鄉，和我的故鄉一樣，都有自幼經父母之命、媒妁之言而訂婚的男子，尚未成年便結婚的早婚習俗。傅亦不能免俗，尚在求學之時，便結婚了，婚後生有一女。這是傅先生‘除了至交，外人不足道也’的一點私人秘密。現在替他說出來，或不算是侵犯他的‘隱私權’（privacy）吧？）。他已留有遺囑，做了後事交代：死後遺體火化，骨灰運回其大陸江蘇省高惇縣故鄉安葬。全部藏書，則由其治喪友好代為處理，可能贈給其生前執教之學校圖書館或學術研究機關。至其尚未完成之某學術著作的心願，則由其友好某教授代為了其心願。”由此可見，照傅先生的思鄉情結看來，骨灰自然也是要歸他的江蘇省高惇縣故鄉去的。因此，喪禮之後，我想：他的遺體火化後，骨灰當會很快由為其治喪的民進黨同志和友好學生們，派人專程護送到他的大陸故鄉去安葬的。同時，治喪會分送參與喪禮者的一本《傅正先生悼念文集》小冊子裏，談到雷震太太宋英女士一篇悼念他的文章——《老天爺太不公平了！》其中有“他的遺體火化以後，我會命我的兒女把他的骨灰送回故裏安葬，葉落歸根”這些話。所以我自殯儀館出來，坐車回寓途中，一路上想到陶淵明的“羈鳥戀舊林，池魚思故淵”的詩句，並為這位流落台灣三十五年的江蘇省高惇縣人的骨灰，最終能運回大陸故裏安葬，所謂“葉落歸根，入土為安”，而感到無比的欣慰！因為他不會遭遇到自來為中國人最感悲歎的“可憐白骨埋他鄉”之淒涼命運了啊！

約一個多禮拜以前，一位從前同在台東山鄉國防部泰源感訓監獄服刑，做所謂“叛亂犯”的湖南同鄉難友陳左弧先生，打來電話問我：“你是傅正的老朋友，為何你參加了他的喪禮，而未參加他骨灰入土為安的安葬儀式？我那天參加了，到的民進黨人等，群衆很多，雷震的太太宋英也來了，場面好不熱鬧！獨不見你，好生奇怪！所以今天打電話問你怎麼沒有參加？”陳先生這一突如其來的問題，把我問得好不愕然！我告訴他：“我完全不知有這回事。我只知道：傅正生前病中曾做後事交代，他的遺體火化後，骨灰要運回其大陸故鄉江蘇省高惇縣安葬，他家鄉還有胞弟和獨女在。”我又問他：“老兄並不認識傅正，你是如何會去參加他骨灰的安葬儀式的？你說雷震的太太宋英女士也來了，那安葬骨灰的地方，是不是南港的‘自由墓園’？”於是左弧兄便將他“如何被一位參與一個名叫‘台灣政治受難者組織’的泰源難友拖去湊熱鬧，以及安葬地點，正是雷震、殷海光等人也安葬在那兒的南港‘自由墓園’，安葬儀式由雷太太宋英女士和民進黨主席黃信介共同主持，參與人士，有民進黨政治人物，學者教授和傅的學生，群衆頗多，也很熱鬧”等情形，對我詳述一番後，並問我：“有位在安葬儀式上演講介紹傅正生平和志業的女教授，你認得不？”我聽了左弧兄的電話詳告，除謝謝他告訴我此事，並回答他“那位做介紹傅正生平和志業的女教授，我不相識，不知她是何許人物”外，沒有多說什麼，我們就掛斷了電話。

但近日來，我總想到：人間世事，不如意、不順心、難逆料的，真是很多。而所謂“事與願違”的情形，也確不少。尤其一個人死後，為他治喪辦理身後事的家屬和至親好友，能否完全遵照他的遺囑或遺言交代辦好後事，恐怕就更難說了。就我在台灣所識交的前輩朋友中，由胡適先生而殷海光先生而雷震先生，他們三位，盡管生前對其死後事，都立有遺囑或做了交代的遺言；可是他們死了，為他們治喪和辦理後事的人士，又真能悉照其遺囑或遺言之交代辦理其後事者幾希！故生前做了“身後事”交代：將骨灰運回大陸故鄉安葬的傅先生，於今卻被其治喪的政治朋友們，仍把他的骨灰硬安葬在台灣了。葬禮主持人之一的政治人物黃信介君，也許有其“政治秀”的利益打算，而不顧傅的“魂歸大陸故鄉”的生前交代了，可以不論；但在悼念傅正文章中，明言“他的遺體火化以後，我會命我的兒女把他的骨灰送回故裏安葬，葉落歸根”的雷太太宋英女士，為何老人家如此言而無信呢？不僅對不住傅正所做“魂歸故鄉”的付托，恐亦有損對朋友向重信義的雷震先生之光彩了！

我常閱讀基督教的《聖經》，每讀到其《創世記（Genesis）》篇中語：“Dustthouart,todustreturnnest.（汝為塵土，當歸塵土。）”竊覺此二語的意思，似頗近乎我們中國人所雲“人死之後，入土為安”之意。我個人以為：如果傅正先生生前病中，未做骨灰還鄉的交代，則他死後，為其治喪者把他的骨灰，安葬在南港的“自由墓園”內，乃是一件很好的事。可是他在生前，既在敬悼一位客死美國的郭雨新先生的挽詞中，先請郭“魂歸其台灣故鄉”；後在自己病危臨終前，又對自己做了“魂歸其江蘇高惇故鄉”的交代；那麼為他辦理後事的朋友，為何卻如此跟死者相違呢？匆祝

早安！

虛一1991年7月29日晨

二李敖答胡虛一

虛一兄：

看了你信中有關傅正身後事，頗有感想：

一、傅正口口聲聲提倡開明思想，在台灣一住近四十年，最後遺命竟還是歸骨故鄉，這種思想，可真封建之至！歸骨的觀念，除非有施教的意義，否則都無意義。我在二十六年前（1965），就寫文章指出：

我們骨頭燒成灰都是中國人，最後還要落葉歸根，給中國的土地做肥料。在這個土地上，任何地區都是我們的鄉土，我們不該有褊狹的地域觀念。我有時候，愛站在北方人的立場開南方人的玩笑，但這只是玩笑而已。在我的心頭，我知道我的祖籍在雲南，而我在台灣的歲月，竟占了我這三十年生命中的十六年！因此我更會像愛北方人一樣的愛南方人——尤其是南方女人。

我又指出：

今天政府退守到台灣，許多文人雅士或騷人墨客，紛紛湧起了“懷鄉”的情緒，這本無可厚非。但是過度在這方面發展的時候，未免失之軟弱和自憐，未免多少有點“新亭對泣”的味道。這種褊狹的情緒，對他們自己的健康也實在有害，對抵抗“共産集團”，也不見得有什麼積極的用處。

尤其有害的，是許多外省的朋友，他們寫詩填詞，儼然以“作客”的姿態出現，這是很不得體的小氣派。他們一提筆，就滿紙是“他鄉”“旅次”“客次”“逐客”等等的立場，這是絕對不妥的。這簡直是有意劃分中華民族的共同血液與山河。有這種態度的人，他們忘了白居易那“老來尤委命，安處即為鄉”的偉大心境，也忘了“埋骨何須桑梓地，人間無處不青山”的達觀胸懷，更忘了陸遊那“卻恐他鄉勝故鄉”的現實了解。他們如果真的去讀古書，至少該學我李教這樣讀法。空洞的狹小的“鄉愁”“感舊”有個屁用？不但“光複大陸”用不著這些，即使在台灣“做客”，也不該用這種態度罷？

我們必須該徹底認清：任何方向的中國人，在任何地區的中國土地上，都不該有“做客”的情緒和“做地主”的小心眼。我們沒有主人和客人，也不該有反客為主和端茶送客的誤解或事實，我們該努力減少這種誤解或事實。

如今，傅正臨死還不肯認同台灣這塊土地，他太小心眼了。這種小心眼，竟跟同樣小心眼的黨相與俯仰，雙方之僞可知矣！——傅正最後在遺囑上，洩了底矣！

二、所謂歸骨的觀念，除非有施教的意義，否則全無意義，是指為抵制小心眼，不妨歸骨廣漠之野而言。九年前（1982）我寫信給李甯，就有這樣的諷世之言：

香港的作家黃思騁在一篇文章裏論李敖說：

大陸裏的一個體育界人士，前幾年曾經以羨慕的口氣說：“這幾年，台灣出了個楊傳廣！”他卻沒有想到，還有個成就超過楊傳廣的紀政。但是，台灣的真正光榮，卻是出了個李敖！有李敖，始可以看出台灣有若幹言論自由；有李敖，始可以看到台灣有活力；有李敖，始可以說我們已得到沈澱近代思想的明礬；有李敖，我們將可以說近代白話文的頂峰成就在台灣……

所以李敖實在是一盞天賜的明燈，在這個苦難混沌的年代裏，使我們看到它的光亮，感受到它的熱力。

其實，李敖的空前絕後，並不止此。並不止台灣出了個李敖，而是中國出了個李敖。李敖是真正大陸型的知識分子，雖然我像拿破侖一樣的在厄爾巴（Elba)島上、在聖海倫娜（Helena,St）島上，但我總歸是大陸型的人。也許多年以後，我會歸骨於昆侖之西，那時候，李甯，別忘了再來餅幹一盒，以送我行。

我這樣寫，並無歸骨故鄉之意，因為我的故鄉並非昆侖。

三、不過，既然傅正有了遺囑，而宋英在《老天爺太不公平了！》文章中，又信誓旦旦做出“傅正的遺體火化以後，我會命我的兒女把他的骨灰送回故裏安葬，葉落歸根”的宣示，則宋英夥同黃信介等硬把死人的遺願強奸、硬把死人埋骨於台灣，則是不信不義不道德的行為，這種男女，應予揭發、應受譴責。即請

大安

敖之1991年7月29日午



