#《李敖書箋集》目錄

* 一、我為什麼支持王八蛋？
* 二、斥財閥
* 三、誰使雷震有了遺恨？
* 四、從主流到亂流
* 五、“望君早歸”不如“望君犧牲”
* 六、手下-下手-快
* 七、黨外不可幫國民黨擦屁股
* 八、“致敬取消了！”
* 九、從告自己人的密到繳自己人的槍
* 十、撈過了界的扣押
* 十一、政治規格的討論
* 十二、胡茵夢的“天性”問題
* 十三、雪中送炭與雪中送肉
* 十四、是李敖就沒完的！
* 十五、駁國民黨議員的四點胡說
* 十六、二十年後的一次通信
* 十七、誰露了奶頭？
* 十八、寄贈閱戶
* 十九、駁國民黨議員老婆的一片胡說
* 二十、維護人權與維護正義
* 二一、十日新談
* 二二、我有我的方式
* 二三、準衣錦，不準榮歸
* 二四、丟掉假團結，才有真革命
* 二五、揪出僞君子
* 二六、大家買人心
* 二七、致“台灣第一不要臉”書
* 二八、我決定管一次小事
* 二九、蒼蠅也沒那麼好拍的！
* 三十、“恃他族之庇”有何不好？
* 三一、“千秋評論”連出五十期了！
* 三二、大登特登與一字不登
* 三三、誰逼辜振甫還了債？
* 三四、關於三毛與雷三毛
* 三五、“好而知其惡，惡而知其美”
* 三六、如此“便民”
* 三七、被嚼槟榔的吻了一下
* 三八、恥與為伍
* 三九、成功在第三次
* 四十、愛因斯坦的兩段話
* 四一、彼以熊來，吾以熊往
* 四二、神龍見尾不見首
* 四三、李氏理想，張氏實行



我為什麼支持王八蛋？

力非先生：

二十年無音信，忽接先生來書，並欲踐宿諾，非常感佩。先生說：“流浪二十多年……親嘗‘搞民主’的中國知識分子，沒有幾個是懂‘信義’的。”並要我“研究研究”。

我的看法是：“‘搞民主’的中國知識分子”，即相當於反對黨人士，這些人士，因為是政治人士，他們的品德，即不能高估（對搞政治的人，不論哪一派，都要嚴予注意，不可輕信），我們支持他們，支持的，不是他們本人，而是支持反對黨政治，我們為反對一黨獨大、一黨獨裁而支持他們，他們也就在這一“反對”大方向上的正確，而值得我們支持。除了這一大方向的正確外，其實由政客對政客觀點對比，他們與國民黨殊少不同，在習性上，且尤其相近，他們的個人極少比國民黨中拔尖的個人好。簡單說來，他們只是在大方向上勝過國民黨而已，其他方面，跟國民黨是半斤八兩。但話說回來，要完成兩黨以至多黨政治，支持王八蛋打龜兒子就在所難免，否則全是龜兒子獨大、龜兒子獨裁，絕不是辦法，在龜兒子的暴政下，只有支持王八蛋來取得平衡，英國的保守黨工黨、美國的民主黨共和黨，都是龜兒子黨王八蛋黨平衡的範例，引西證中，洵可如是觀。

正因為真相不過如此，我對“‘搞民主’的中國知識分子”無所謂失望，對黨外人士無所謂失望，他們不懂“信義”不足怪，不懂許多應有的道德品質也不足怪，只要他們在大方向上不太迷失，就不必苛求。古話說“賢者識其大者，不賢者識其小者”，我今下一歪解，該說“不賢者識其大者”，唯有對不賢者能識其大，其他他們的小把戲，也就不足道了。

剪報之事，請先生惠示貴友地址，當派舍弟往取。先此道謝，即請

大安

李敖1984年2月25日



斥財閥

辰男先生：

我實在討厭給你們財閥寫信，但是你們惹到我頭上，我氣起來了，就只好一邊討厭一邊寫。當然我曾寫信罵你爸爸，現在你們家天下接班成功，我又要寫信罵你，這真是我們的不幸。

去年10月11日，我有掛號信給你，內容如下：

國泰信托投資公司董事長先生：

我是貴公司P006348-0信用卡用戶，從1977年向貴公司領取信用卡後，信用成長，已長達六年。六年以來每收到貴公司繳款通知書後，即行撥彙，從未失誤。消費之時，偶有貴公司規定之特殊情形需超額消費，有時高達三萬元以上者（如為家母看病，一次支付中華開放醫院），經收賬員電詢，貴公司無不首肯。不意今晚8點40分，我去仁愛路遠東百貨公司購物，總額一萬元整，收賬員電詢貴公司，貴公司之洪姓職員堅持不肯，且態度不佳，經我電詢，他說你李敖是黑名單中的人雲雲，一反過去貴公司之態度。我認為貴公司太不尊重老顧客了，也太不尊重六年來累積的信用了。貴公司這種無禮的態度，我概不接受。茲隨信附還信用卡，並予折斷作廢，請貴公司掛號退還我六年前的約定書，及我的照片。

查銀行法第22條明定：“銀行不得經營未經中央主管機關核定經營之業務。”同法第六章“信托投資公司”各條規定，亦從無可發行信用卡字樣。足證貴公司以“損害公衆或他人”宣傳結果，使本人誤以為貴公司有發行銀行之身份，而誤為出資領用信用卡之行為，今寫此信與貴公司斷絕往來，並請貴公司依法滿意答複“私生卡”收費“損害公衆或他人”這一問題，如不獲滿意答複，我將寫公開信給財政部部長，並請立委公開質詢財政部包庇你們的行為。

別以為你們是財閥就可一切隨你們高興，惹得我這種老顧客不高興了，你們休想高興！茲檢附我四年前痛斥中國信托公司的一封信，給你們見識見識我怎樣修理財閥，你們國泰的不法之事，也不在辜振甫他們之下，我將依法扒你們的糞，你們休想橫行與神氣，還是放明白一點吧！

李敖1983年10月11日

此外，我在貴公司參加的信托基金，也決定結束，但是結束前請先比照我致中國信托公司信中有關各項先予書面答複後才算，因為貴公司在處理信托基金上，涉嫌詐欺，故要你們先答複清楚。

上面這封信寄出後，我沒收到你的信，卻收到10月26日所謂“國泰信托公司信用卡部經理楊朝佐”的信，信中承認：“因本公司新進值班人員之缺乏經驗，致對電腦資料判斷有所誤會。”因而“鄭重表示歉意”，並把我折斷作廢的信用卡另行補發一張，以為這樣就算了。其實這是不能使我滿意的，因為我請你答複的問題，你全沒答複。並且全世界的電腦，也不會被全世界任何“缺乏經驗”的“新進值班人員”，“判斷”出“你李敖是黑名單中的人”這種“誤會”，除非你們的電腦直接與警備總部或調查局連線作業，所以，你們的“歉意”，是騙小孩子，我無法接受。

我等了一陣子，不但未見你針對問題，進一步確實答複，反倒陸續收到你們編號00850（12月）和00665（1月）的信用卡繳款通知書，要我繳你們巧立名目出來的三百元。我現在問你，我根本不用你們的信用卡了，也沒有任何開支，憑什麼你們巧立名目向我要錢？

一位朋友向我說，也許國泰信托這些莫名其妙的事，它的董事長蔡辰男不知道，你先查清楚，再發作才好。所以我決定再寫這信，並把信寄到你家裏，確實讓你知道，請你確實針對我上次的信，給我答複清楚。請你放明白一點，我不是華僑銀行那些窩囊廢，可以被你們財閥欺負。你去問問你爸爸、問問蔡萬霖，當年我母親張桂貞買國泰信義公寓時，我是怎麼跟你們財閥鬥爭的。別以為我脾氣好到可以讓你們和你們的靠山國民黨橫行與神氣，我不高興的時候,你們休想高興！

李敖1984年2月28日



誰使雷震有了遺恨？

——給宋英的一封信

宋英女士：

向筠女士來，出示雷震先生親迹，明許在其身後木柵房子一棟為向女士所有。今雷先生已去世數年，台端迄未遵雷先生遺意交付，非但無以對死者交代，對生者亦顯失公平。雷先生為自由民主獻身、犧牲，我當然關切他的身後事，並關切他的親人的生計與權益，如此不但可使雷先生沒有遺恨於地下，並且使世道人心公道信用得以維係於人間。台端是監察委員，以守正為職志，自然不會對死者輕諾、對生者寡信，想係職司監察事忙，以致稽遲的緣故。特此奉函，敬請即照雷先生遺意處理，俾免使人無法坐視而循輿論與法律以爭公道。台端是八十開外的人了，“戒之在得”，古有明訓，該分給別人的，也該分給別人了。如垂老之年，一切緊抓不放，與卑鄙之國民黨何異？自為台端所不取也。我關切雷先生生前身後事，多少年來，迄未少衰，實不忍見台端無以對雷先生，夜不成寐，寫成此信，對台端有以規勸，唯善人能受忠言，台端幸勿自誤，此其時矣！此祝

大好

李敖1984年3月18日淩晨



從主流到亂流

蕭太太：

這次由劉會雲出面做敢死隊，申請《文星》雜志登記，官方死拖活拖，總是不批下來，最後拖不下去了，總算核準。據內政部1961.4.18內警字第57897號致台灣省政府新聞處代電：“查依出版法第9條呈準登記之雜志，經依同法第12條規定注銷登記，或依第41條規定撤銷登記後，倘仍用原雜志名稱申請登記有損上項法條之效力，茲為加強出版品管理並輔導雜志正常發行起見，凡經依法注銷登記或撤銷登記之雜志，在注銷或撤銷之後三年內，任何人不得沿用其原名稱申請登記。”原來的《文星》雜志早在十八年前結束，早已超過三年禁限的六倍以上，照他們自訂的法令，他們一點也沒有刁難的余地，所以，死拖活拖一陣後，只好執照照發了（雖然如此，我仍懷疑若用《自由中國》或《美麗島》等名義申請，他們會發執照。雖然這些雜志也都超過三年以上的禁限）。在發執照的同時，他們以（72）府新一字第08226號函劉會雲說：“台端申請辦理《文星》雜志，準予登記。”“案經行政院新聞局七十二年2月28日（72）瑜版二字第01369號函複照準，略以：查前《文星》雜志雖注銷已滿三年以上，唯該刊發行人因該刊權益問題在法院訴訟，致使本申請案之核辦有所延擱。頃經台灣高等法院裁定結案，應予照準。並附發局版台志字第3579號登記證一張。”國民黨宋楚瑜之流這些鬼話，全是胡扯：第一、《文星》雜志早在十八年前結束，又何來發行人？第二、縱有所謂發行人權益問題，也是蕭孟能與李敖之間，又與第三者（劉會雲）有什麼相幹？豈可依法無據的延擱第三者的權益？所以宋楚瑜之流的死拖活拖，故意延擱，是依法無據的，是想能多掐文星一天就多掐一天的。他們唯恐我要辦文星，他們不知道，文星已是曆史，我要搞就搞新的，我才不會辦呢！

回想十九年前，在國民黨掐死《文星》雜志的時候，我曾說：“文星是一道主流，雖然這主流反對國民黨，但反對之道，還有規格可尋，還可聚合各路細流，成為高明的導向；文星一旦沒了，主流就會變成亂流，國民黨早晚會更慘，還要賠上國家的命脈和別人的青春。國民黨有一天會知道當一切情勢改變了的時候，他們將欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中國》而不可得！他們那時候才會發現——遲來的發覺——《文星》《自由中國》式的反對他們，是太客氣了的！可惜笨得要命的國民黨永遠不會明白，他們總是不見棺材不流淚。馬歇爾說國民黨會做好事但總做得太遲，他的看法，真是一針見血了！”

十九年下來，我愈來愈感覺到我是預言家了！

這次會雲拿到《文星》雜志執照，雖然在登記上是一個全新的雜志，但對我這些文星老人說來，這一現象，顯然卻是當年文星的複活，雖然在事實上，我們明知過去的文星，已經一去不返了。

我請會雲申請《文星》雜志登記的用意，目的無他，就在證明文星不是你蕭孟能的，文星是一個公器，蕭孟能說文星是他的，我就請第三者申請個文星給他看！他去年7月20日到法院告我、又招待記者，11月30日，台北地方法院推事林茂雄駁回了他，理由是：

自訴意旨以被告等有犯行使僞造私文書罪，無非以被告等擅用“文星雜志”四字於所出版之《文星雜志選集》之封面，並刊登廣告為論據。唯查刑法僞造文書罪之文書，其內容須能證明一定之權利義務關係或一定之事實。學說上稱前者為關於權利義務之文書，例如契約、遺囑、委托書等是；稱後者為關於證明事實之文書，例如介紹書、身份證等。本案自訴人所指之“文星雜志”四字乃雜志之名稱，既非證明任何權利義務，複與證明身份、能力、品行等重要事項無關，揆諸上開說明，即非刑法上之私文書。又自訴人亦自承《文星雜志》早於民國五十六年間自動注銷登記，該雜志前所刊登之文章並無版權及注冊登記，亦未禁止轉載，及被告等出版之《文星雜志選集》未曾使用《文星雜志》底頁原注冊登記之字號、發行人及印刷者等情，複有行政院新聞局函一紙及《文星雜志選集》六冊附卷可稽。綜上所述“文星雜志”四字即非刑法上之私文書，而被告等出版之《文星雜志選集》又未使用原《文星雜志》注冊登記之文號，縱被告等擅自使用“文星雜志”名義出版選集，亦無構成行使僞造私文書罪可言。

被駁回後，蕭孟能又提起抗告，今年1月29日，高等法院推事劉士元、尤三謀、柯慶賢把他“抗告駁回”，理由是：

查刑法第十五章僞造文書罪上所指之“文書”，其內容須能證明一定之權利義務關係或一定之事實。學者稱前者為關於權利義務之文書，例如契約、遺囑、委托書等是：稱後者為關於證明事實之文書，例如介紹書、身份證等是。本件自訴意旨係以被告等揎用“文星雜志”四字於所出版之《文星雜志選集》之封面，並刊登廣告為論據。唯查自訴人所指之“文星雜志”四字乃雜志之名稱，既非在於證明任何權利義務之用意，亦非在於證明任何身份、能力、品行等重要事實，揆諸上開說明，自非刑法第十五章所稱之“文書”，自不待言。即自訴人於原審亦自承《文星雜志》早於民國五十六年間已自動注銷登記，該雜志前所刊登之文章並無版權及注冊登記，亦未禁止轉載，及被告等出版之《文星雜志選集》未曾使用《文星雜志》以前登記之原注冊字號、發行人及印刷者於底頁上等情屬實，複有《文星雜志選集》六冊附卷足資憑核。而《文星雜志》之發行權早於民國五十六年8月18日已經台北市政府以五十六.八.十八府新一字第41474號函知發行人注銷登記，亦有行政院新聞局七十一年11月25日（71）瑜版二字第18535號函在卷可稽。原審以上述“文星雜志”四字既非刑法上之私文書，而被告等出版之《文星雜志選集》亦未使用原《文星雜志》之注冊登記文號，因認被告等縱使揎自使用“文星雜志”名義出版選集，亦無由成立行使僞造私文書之可言，依據刑事訴訟法第326條第3項、第252條第10款，以被告等被訴犯罪嫌疑不足，為自訴駁回之裁定，經核並無不合。抗告意旨仍執陳詞，指責原裁定不當，為無理由，應予駁回。

由此可見，蕭孟能招待記者、散發消息，說李敖無權使用《文星》名義之事，完全禁不住法律上的裁定。可是這種法律裁定的結果，國民黨報紙卻全部封殺。說李敖“行使僞造私文書罪”了，他們就大登特登；但査清楚李敖是清白的了，他們就一字不登——國民黨如此卑鄙破壞政敵李敖的名譽，我豈是咽得下這口氣的人哉？我會不反擊國民黨嗎？

至於蕭孟能為《文星雜志選集》的事，招待記者，被我告到法院，去年5月23日，地方法院推事林茂雄判決說：

上開事實，業據自訴人李敖指訴棊詳，複有被告所散布之致《民衆日報》社采訪組函件，蕭孟能控告李敖等僞造文書之記者會書面說明，自訴李敖僞造文書之自訴狀影本各一紙及七十一年6月21日《中央日報》《民衆日報》《民族晚報》《自立晚報》，七十一年6月22日之《中央日報》《中國日報》《聯合報》《台灣日報》《中華日報》《民生報》《民衆日報》《自由報》《民族晚報》等有關刊登被告記者招待會內容之影本附卷足稽，訊據被告蕭孟能亦坦承有散發前開書函、說明書、自訴狀及舉行記者招待會，但否認有誹謗之行為，辯稱：係自衛、自辯及保護合法利益，以善意發表言論，且所指摘之事項均屬真實，並無誹謗李敖名譽之事雲雲，然查被告自訴僞造文書，既已提起自訴，是否構成犯罪，理應靜候法院依法定程序審判，而竟舍此不由，反散發文件，舉行記者招待會，大肆渲染指責李教僞造文書、欺世盜名、公然向法律挑戰、惡棍、掠奪他人著作權、盜名兼以盜利等足以毀損李敖名譽之事，已逾因自衛、自辯或保護合法之利益而善意發言論之範圍，其且有誹謗之故意甚為顯然。況被告自訴李敖僞造文書一案，亦因罪嫌不足經裁定自訴駁回確定，有本院七十一年度自字第591號，台灣高等法院七十二年度抗字第32號裁定書附卷足憑，也無法證明被告所誹謗之事為真實。被告所辯委無可采，事證明確，犯行足堪認定。

最後判決：“蕭孟能散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，累犯處有期徒刑五月，如易科罰金，以九元折算一日。”蕭孟能上訴後，高等法院推事王江深、劉瑞村、劉睿輝改以“蕭孟能公然侮辱人，處罰金三百元，如易服勞役，以三十元折算一日”判他，遂告定谳。到了去年年底，地院推事李璋鵬，又以“蕭孟能意圖為自己不法之利益，而竊占他人之不動産，處拘役五十日”。蕭孟能上訴，今年4月25日，高院推事史英、徐承志、林式莊把“上訴駁回”，蕭孟能的竊占罪遂告確定。判決書說：

蕭孟能意圖為自己不法之利益，明知坐落台北市複興南路與信義路四段交叉路口之角地，即台北市大安區複興段三小段876號，面積三五八平方米，為台北市琉公農田水利會所有，竟與其所有之台北市大安區複興段三小段877號，面積二十六平方米土地，一並於民國六十六年11月28日與周康熙簽訂借用空地合約書，出借與周康熙作為擺售鮮花、盆景等營業用地，為期二年，自六十六年12月1日起，至六十八年11月30日止，而向周康熙收取新台幣五十萬元之保證金。案經劉會雲向台灣台北地方法院檢察處檢察官告發，由檢察官偵查起訴。

又說：

被告明知係爭土地為琉公農田水利會所有，未得該會同意，擅自將係爭土地借他人使用，收取保證金五十萬元生息獲利，仍難卸刑法竊占不動産罪責。

這樣一來，蕭孟能的牢，是坐定了！

回想當年文星盛世，你、蕭孟能、我，大家共事之樂，如今你同他官司不斷，我同他也訟爭不絕，人間萬變，真有滄海桑田之感，思想起來，真不禁有強者的冷笑。即祝

大好

李敖1984年6月5日



“望君早歸”不如“望君犧牲”

——給江鵬堅的一封信

鵬堅兄：

我給長廷兄的信，發表在“千秋評論”三十三。請注意我特別加了一行“後記”。

你給劉小姐的電話，她轉告我了。多謝你，並謝謝你一次又一次送我的書。

你前天在立法院“以退席方式抗議行政院長俞國華未在三天前向立法院提出書面的施政方針報告”，你對國民黨公然未按立法院議事規則第64條第3項規定於三天前將書面報告提出表示的特立獨行，是令我們鼓掌的。我給長廷兄的信上說我們希望你一上台，就“該多一點迥異別人的新氣象”，這次你做的，的確有新氣象。

一般說來，學法律出身的、做律師的，都以穩健、保守者多，但是其中脫穎而出的豪傑，一旦不持盈保泰，由於有法學素養，反倒比他人邃密，而成績斐然。你送我的丹諾的書，就充分顯示了這一點。甘地在南非，在律師職業形勢大好之際，毅然不做律師，加入反抗暴政活動，更是顯例。

我覺得黨外的情況，有賴於有新氣象的頭頭去一次又一次的特立獨行，只有特立獨行，才能不為勢劫（包括不為國民黨所劫，也不為黨外的渾人們所劫）；才能領導群衆而不為群衆所領導；才能維持真我，永保此心的澄明。甘地當年是國大黨的祖師爺，但在國大黨風光之日，他不惜退出國大黨以特立獨行。今天的黨外的一個缺點是：許多人的氣質太像國民黨了，許多人太軟弱，以對美麗島的入獄者為例，我覺得整個的黨外都表現得軟弱，因為大家整天就是要特赦要放人，這多沒種！多沒出息！這是根本上錯認了志士仁人抗暴鬥爭的性質。這種性質，甘地早就說過了。甘地說：

我們必須排除一種觀念，即當一人被捕時，群衆示威便可軟化政府。相反的，我們應當看被捕乃不合作者的家常便飯。我們一定要找尋被捕入獄的機會，正如戰士們的殺身成仁。我們希望要在對薄公堂時使政府低頭，而絕不是逃避入獄，甚至我們大家準備被捕，集體入獄。民事不服從是強調我們願就範於哪怕只是一個徒手的警察。我們的勝利就在千百人被帶入監牢，像羔羊被送入屠場。假如世上的羔羊都自動願進屠場，則早就可以從屠刀下獲救。我們的勝利更在能無辜入獄。我們愈是無辜，我們的力量愈大，勝利愈快。如果我們怕監牢，政府就正可以利用。如果我們視監牢為健康療養所，我們就毋須擔心已入獄的同志。

甘地又說：

有人以為獄中既失去個人自由，何必進監而不繳罰锾代替呢？但願神能減輕囚徒在獄中的苦厄。持有此種看法的人，將真變成懦夫，他們只知道畏懼監牢，致令其不敢勇於從事有益國家且將證明甚饒價值的服務。另有一種人認為，為了國家和宗教的利益入獄，那是最大的幸運。在獄中，他所受到的苦，實比平日受的苦要少得多；在獄中，他也只需要聽獄吏一人的命令，而不像平日要受許多人的支配；在那裏，他更不必擔心一日三餐，也用不著自已燒飯，政府會照顧一切，如果有病，更可免費治療；在那裏，他有足夠的操作，借以鍛煉體格，許多壞的習慣也可以改過。他的靈魂是自由的。他可有充分的時間祈禱。肉體雖被拘禁，靈魂並未桎梏。反而他的日常生活也可以訓練成更有規律，因為自有人來督促。這樣來體驗獄中生活，他會感覺自己是自由的。假如有任何不幸遭遇或被獄囚虐待，那他正可學習堅忍，讓他得到一個樂於自制的機會。持這種看法的人，當然會將入獄的事看為幸運；因此問題的關鍵，還在一個人自己和他所持的心理狀態，來決定是否入獄乃係幸運。然而，我深信，凡看過我在脫拉斯瓦獄中生活的讀者們，一定會同意一個人為了自己的國家和他所信仰的宗教，入監受苦受難，乃是至樂之道。

甘地的結論是：

不經過苦火磨煉的淨化，沒有一個國家能夠興起。母親受苦，嬰孩乃能有生命。種子消失，乃能長出麥芽。生命來自死亡。印度望掙脫枷鎖而興起，怎能不經實踐受苦淨化律？……英法曆史上充滿著不計艱危為真理而前仆後繼的奮鬥事迹。他們中的革命先驅者，從未考慮那些不知不覺的群衆是否不願受苦。為什麼我們就希望能改變曆史的寫法？我們應能接受前人的教訓，做得更好一點，但我們卻不能免於苦難，因為它是與我們分不開的。……進步應以受苦者所受苦難的多少來衡量，且愈能淨化受苦，進步也愈大。耶稣的受苦犧牲，使整個的悲慘世界得以自由。在此向前的邁進中，他不計算鄰人因受苦所付的代價，自願的或非自願的。一個哈利希旃陀羅（Harishchandra）的受苦，足以重建王國，這個真理，他當然知道，由於他的讓位，他的人民將非自願的受苦。可是他無法考慮及此，因為他除了跟隨真理，再無他路可走。

今天黨外的普遍缺點是大家不願真的犧牲（包括犧牲自己、犧牲人際關係，“犧牲朋友”“犧牲同志”），不願真的受苦難，不知道“進步應以受苦者所受苦難的多少來衡量”的，結果呢？大家的表現只是粉拳繡腿而已，只是一群小表哥小表妹合唱大悲調而已，只是“亞細亞孤兒”的“望君早歸”而已。——是一片中華小兒女的“望君早歸”，而不是日本武士道的“祈戰死”（望君犧牲），這種誤入歧途，不是很不得體嗎？

因此我相信，黨外的頭頭們該去一次又一次的特立獨行，而不要太遷就別人、不要太世故。黨外需要有新氣象的豪傑去洗洗洗，洗出大是大非來。現在的黨外太多小是小非，缺少大是大非，如何洗出大是大非，還有待於我們的拼命。祝你

早安

李敖1984年6月14日晨



手下-下手-快

鵬堅兄：

老兄選區公民劉會雲（即上個月你托她轉話給我的那位劉小姐），有正本信給老兄，副本信給行政院，請老兄公事公辦。這位公民寫信的重點是揭發一樁黑暗，黑暗者，行政院以幾百萬年複一年為死人押租豪華大廈也（原為行政院政務委員葉公超所押，葉公超已死近三年，猶押個不停，此種浪費公帑，自為老兄所不肯坐視也）。

看到一日的《八十年代》社論——《施性忠當選的感想》，最後說：

這次小規模的示範性選舉，對黨外黨內和民衆都有很多啓示，施性忠高票當選，證明這社會還有公道，那個位置本來就是他的，應該讓他做完才對，否則何必選舉呢？黨外人士的助選，更加保證這個公道的兌現，但是，黨外應該分清楚這次選戰與黨外民主運動的層次無關，不必把它當作黨外的勝利。

請看這叫什麼“黨外輿論”？施性忠當選還不是“黨外的勝利”，什麼還是“黨外的勝利”？什麼還跟“黨外民主運動的層次”有關？去年江鵬堅當選了、康甯祥落選了，這個雜志就大喊是黨外的失敗——別人的勝利都不算勝利，自己的失敗卻連別人一起都算失敗，這種“黨外輿論”，真未免太不要臉了吧？這種不要臉的“黨外輿論”，我一看就要光火。光火之下，順手寫給你看。

昨天午後台中方面長途電話，說中部地區警方人員已到書報攤上查扣“千秋評論”第三十四期《不老-不死-屍》，查禁命令還沒到，他們就先動手了。國民黨的“手下-下手-快”，由此可見一斑。

為什麼可見一斑呢？因為“手下”們希旨承風成性，想要邀功表功，多在命令沒到之時，就先“下手”了，“下手”的方式或出之以“借閱”，這種“借閱”法，明見於查扣收據上，如桃園縣有所謂“桃園縣違法出版品查扣（借閱）三聯單”、台中市有所謂“台中市文化工作執行小組違法出版品查扣（借閱）四聯單”、台南縣有所謂“台南縣違法出版品査扣（借閱）五聯單”、台北縣有所謂“台北縣文化工作執行小組違法出版品、錄影帶檢扣（借閱）六聯單”，等等等等，自三聯而六聯，花樣繁多，試問官署衙門，要看書可以去買，何能硬向老百姓“借閱”？且把“借閱”，公然印之於三聯至六聯單據之上，其“借閱”成性，並懸為定例，荒唐可知矣！“借閱”法以外，又有出之以“打招呼”法者，就是“手下”們自己先以心比心、客串上司，認為某書有異，然後告訴書攤老板說：“這書你得先給我留下一些，不要賣光了，等命令來了，我可有書往上繳。”書攤老板是不能不合作的，所以，往往查禁命令尚未下來，“借閱”與“打招呼”的雙殺下，也足可先聲奪“書”，達到意想不到的鉗制言論的奇效。

《水滸傳》石秀罵這些“手下”，說他們是“給奴才做奴才的奴才”，如今在國民黨統治之下，這種奴中奴可愈來愈多了。順手寫來，聊志凶緣——我們跟國民黨竟陰錯陽差纏在一個島上，真他媽的倒黴極矣，何年能快刀斷此“戈登結”（theGordianknot），方是人心大快。快，快，快！

敖之1984年7月19日



黨外不可幫國民黨擦屁股

國泰弟：

28日桃園舉行義賣活動，你要我提供義賣品，我樂於應命。我提供一個“八仙花瓶”，這花瓶畫工不錯，是清朝的産品，現在電視台兩台競播八仙（我是看報才知道的），這個花瓶，也許有點應時應景的效果，盼你們賣到好價錢（若連同這封信一起賣，順便證明花瓶的“根”，似乎也不錯）。

昨天洲後村開簡報會，村長陳增先生送來帖子約我，廷昱告訴他說：“你們這次向國民黨爭取人權與權利，最好黨外人士從旁助陣，否則國民黨會開來鎮暴車，會把你們單純的行動複雜化，給國民黨借口，反而不好。”廷昱昨天午後到我家，告訴我上一談話內容，我認為廷昱的意思，正是我的意思。

廷昱說你們這次義賣是為了捐助近兩次的煤礦災變，我聽了，很想表示一點意見。我反對黨外把義賣所得直接捐助了事，這種直接捐助是錯誤的，因為煤礦災變是國民黨“大有為”的結果，當然要由國民黨負責善後，黨外不可幫國民黨擦屁股，也不可跟著國民黨去把“愛心”亂送，這種送法，是“婦人之仁”，不是社會救濟的正道。黨外應該把義賣所得，用來組織煤礦災變賠償委員會，協助受害人家屬請律師、辦宣傳、搞活動，向國民黨政府追究責任、討回血債、要求“國家賠償”（像樣的賭償，而不是點綴式的賠償）等等。換句話說，黨外應該指導窮苦大衆去爭人權與權利，並提供爭的時候必要的經費，是像呂洞賓一樣，一方面以飛星寶劍替天行道，一方面以點化神指自度度人，這樣做，才是黨外該做的。

兩年前我寫《論中門村事件》（“千秋評論”第十一期《放火-放水-逃》），國民黨査禁了它，為的是我點破“中門村事件”其實是中國“打漁殺家”事件的現代版，“中門村事件”的主角都是小村民，他們不是匪諜、不是“台獨”、不是分歧分子、不是黨外人士，沒有任何號碼的帽子適合他們。但國民黨連這種小村民都要把他們“官逼民反”，國民黨之倒行逆施，真已鬧得天怒人怨矣！如今煤礦災變也、“洲後村事件”也，一一都是星星之火，黨外人士在國民黨惡貫滿盈的當口，實在該把棋下對，當知許多場合，送火把比送炭重要得多。義賣之事，如果結果是跟著國民黨路數作秀，顯然是一著錯棋。盼你能惠轉此意給大家。此祝

雙安並代候“桃園幫”兄弟們好、“閹雞”好。

敖之1984年7月22日

〔附記〕這封信帶到桃園後，我看到7月23日《開拓周刊》第二期的《編輯室報告》，在“政府無公信力，人民抵抗公權力”標題下，有這樣的話：

……最近災變連連發生，政府始終規避行政責任。六三水災豪雨成災，明明是山坡地濫建與下水道係統不良，氣象局卻創造一個新名詞“風暴”，不但災民無法要求國家賠償，連保險公司都借機拒絕賠償客戶損失。海山與煤山災變接連發生，政府不拿出社會福利急難救助金來赈災，反而設立專戶要求老百姓樂捐，把災難的責任和後果由百姓分攤，混淆台灣同胞的責任觀念。

為什麼錯誤的決策危害百姓時，政府可以規避責任，為什麼特權壟斷的行政措施引起災變時，要老百姓來負責救濟？難道《國家賠償法》只是擺在民主櫥窗的飾品嗎？請國民黨政府拿出政治責任與良心，受害的同胞勇敢地站起來要求國家賠償！

這些話都說得不錯。黨外人士的努力方向之一是：要扣緊國民黨的責任所在，不讓它“奇門遁甲”，把老K的責任，還給老K，而不是要我們替它分擔責任。德國文學家克萊斯特（HenrichvonKleist），在他1808年寫的名著《米歇爾科爾哈斯》（MichaelKohlhaas）裏，寫科爾哈斯發現法律和政府不能保護正義的時候，就等於“他們把棍子給了我，叫我保護自已”。因此他揭竿而起，使腐敗的現狀為之動搖。黨外人士的責任是教窮苦大衆自己保護自己，不是幫國民黨作秀或跟著國民黨作秀，我給許國泰的信，一再叮嚀者在此。（1984年7月24日）



“致敬取消了！”

絕子如晤：

“萬歲評論”第八期在上市十三天後，突被査禁，16號就在市面上有搜書事，17日命令來，文曰：

由台北市天元圖書公司代理發行之“萬歲評論叢書”八《白水-白水-白開水》乙書，其中之《烏雲接落日》《曆史臉譜》兩文，蓄意為共匪作有利宣傳、曲解史實、誣蔑政府、挑撥政府與人民情感、嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第3條第3、5、6、7各款之規定，依同法第8條，應扣押其出版物。

闖禍之兩篇文章，皆為閣下所作。查“萬歲評論”每期版權頁中聲明：“文責由各著作人自負；版權為各著作人自有。”此次“為匪宣傳”之責，自應由閣下自己去坐牢，我是不坐的——我李敖整天忙著為自己宣傳還來不及呢！無暇“為匪宣傳”也，“為匪宣傳”者，自是閣下這種閑蛋幹的好事！總之，我看老K對閣下已愈來愈不順眼了，因為閣下在老K眼中，涉嫌真左派。至於台灣許多號稱左派者，其實連共産黨一根毛都弄不清、沒摸到，就左公左矣，這些小紅番薯，其實是“左傾幼稚病”耳，左道旁門有之，真左則未必，光看他們那樣拙於宣傳，辦雜志賣不掉、把生硬的文章給人牛肉灌水，就可鐵口直斷這些人絕非左派。至於他們在王拓坐牢後，瓜分了王拓辦《春風》出版登記的三十萬元，使王拓欠債至今，這種趁火打劫式的“同志愛”，更非得左派真傳者。至於陳鼓應弟子某女士在美麗島事件中大肆出賣同志的《夏潮》行徑，更是令人不可思議。……總之台灣的所謂“新左派”，其實每人腦袋裏都捧了一盆糨糊，真是滑稽。最滑稽的，卻是勾結前共産黨（如任卓宣之流）和前共青團員（如胡秋原之流），在雜志上和這些人相與俯仰，真是荒唐極了。他們從沒看過真共産黨，只好把這種貨色來做意淫之資了！

我在“軍法處”時候，“成大共産黨”那些小鬼們到處想找共産黨前輩來師法，我說別天真了吧，牢裏哪裏還有什麼真共産黨！國民黨整天抓到的，其實都是假共産黨！他們不信，硬說李荊蓀是，一房一房傳話過去，向李荊蓀致敬。後來發現李荊蓀果然是假的，於是大呼負負，又一房一房傳話過去：“致敬取消了！”弄得傻頭傻腦的李荊蓀糊裏糊塗，搞不清忽來致敬忽又取消是怎麼回事。（現在只剩柏楊在《柏楊版資治通鑒》中捧李荊蓀了，柏楊說他對李荊蓀“由衷起敬”，多好玩，只有贋品才永遠捧假貨！）

昨天早上為告蕭孟能、王劍芬，坐車去地檢處。計程車司機李先生是河南偃城人，他是二十年前十七師的師部少校退伍的。他說1943年河南大饑荒時候，他們給餓慘了。他後來在“徐蚌會戰”（淮海戰役，編者注）時又挨餓，國共部隊你包圍我，我反包圍你，大家互相圍上加圍，大家都餓昏了，找來一雙皮鞋，煮軟皮，大家搶著吃——國民黨一貫作孽，吾又得一證矣！

敖之1984年9月22日晨





從告自己人的密到繳自己人的槍

告自己人的密——胡虛一致李敖信

敖之兄台：

來書誦悉。謬荷老兄過譽虛一為“當今台灣最知《自由中國》雜志社及雷震個人曆史往事者”，甚不敢當。只是弟過去因寫文投稿事，蒙雷霖先生不恥下交多年，特別是他和我同年（1970）出獄後，在其風燭殘年的最後落寞家居歲月裏，對弟頗為厚愛、看重和信賴，乃在其和我單獨一起閑話時，常將其一生重要經曆往事，毫無保留地講給我聽，此虛一所以有幸能對《自由中國》雜志社和雷先生個人往事知悉，較其一般朋友為多之故也。因蒙真曆史學家如老兄如此獎譽，故不得不先向老兄告白一番。

關於大劄示及“當年雷震助湯恩伯再守廈門，與共軍作戰失利，廈門棄守後，因蔣介石怒責湯恩伯不該住在船上指揮時，雷在蔣面前力為湯辯解”一事，承詢是否確有其事？弟謹奉答告兄：“確有其事。”弟如此奉答老兄，自是根據雷先生生前的親口告聞。大曆史學家之我兄，大可相信無疑也。雷先生生前晚年，和虛一閑話這段“廈門助湯作戰失敗，回台代湯向陳誠和蔣總裁面報作戰經過”往事時，更向我詳述到這一點。而且雷先生當年於廈門棄守後，除親攜湯恩伯的廈門作戰失敗經過報告函件，回台代湯分向陳誠（時為東南軍政長官公署長官兼台灣省政府主席）、林蔚（時為東南軍政長官公署副長官），及國民黨總裁蔣介石面送外，並向上三人，特別是蔣總裁（陳誠請雷代湯向蔣詳細面報，雷邀陳一道前往向蔣報告，陳以另有要公待辦未許，故雷只好一人攜湯呈總裁報告，謂蔣面報廈門作戰失敗棄守經過），再作口頭報告後之當日，給撤駐金門繼續統兵作戰之湯恩伯，發有一通長電，告述回台代他分見陳誠、林蔚和向蔣總裁面報廈門作戰失敗情形甚詳。而老兄所詢之事，在此長電中，亦有述及。幸此長電底稿，我為雷先生整理文件時，被我發現，認為是雷和反共作戰的很珍貴史料。且雷先生將其已呈損破之電文底稿，再親抄一份保存，並送我影本一份，用作後日寫作時之參考。故我保存的這份電文底稿影本，應也是最真實的一手材料也。我現在除將此電文底稿影本送兄一份，作兄參考外，再照抄電文一次，一則雷先生有些草字，頗不好認，我過去看得多，比較認得清，不致有認錯之誤；二是電文中有些述事，還須加些小注，方更清楚。雷震給湯恩伯電稿全文如下：

金門湯總司令恩伯兄①：密。馬午抵高雄，希孔暫留②。雷養晨到台北，當訪辭修蔚文③，面交兄函，本擬報告廈門失守及現在情形④，辭修忙甚未多談。晚谒總裁⑤，除呈兄函外，並詳陳廈門失守經過及海軍作戰情形。金門今後與防務上有關之交通（須用登陸艇）、淡水、菜蔬、報紙等，最後請其指示。總裁對金門主堅守到底，囑告兄金門不可再失，必須與之共存亡，尤不能住在船上指揮。雖經弟重複以人格保證：在廈門棄守以前，未住船上。總裁大怒，謂根本不應上船，並謂：“這是劉汝明說的⑥。”弟即謂兄係與劉同上船至金門覓船撤退。總裁至此更生氣說，連劉亦不應許其上船，我們不可老是逃跑，名譽要緊。總裁說畢，即進自己房間，弟只有退出，於是始明了今晨辭蔚冷淡之原因。今晨晤叔常⑦，據謂曹聖芬在廈門時⑧，即雲兄住船指揮。渠並雲總裁由廈返台後，對廈門防務，非常滿意，屢向人誇贊，今忽然棄守，深感失望雲。局勢如此，弟意兄應晝夜布置大小金門防務，加強官澳守備，務將三十三團加入。蓋二〇一師防地大闊，戰意不堅。小金門靠廈門之一面，尤須晝夜嚴防⑨，務使金門堅守，以挽回兄之厄運。如金門作久守計劃，則交通、淡水、報紙，及其他文化工作，必須同時推進。又劉部⑩坐輪到高雄時，全部繳械上岸，劉曹郭等(11)均不快，弟與孔調停其事(12)，並電話蔚文，保留二九師番號。劉因不滿意高雄處置，曾言彼等在廈，一切受兄指揮，奉命行事，撤退亦然，想劉將來到台北後，尚有一番推卻責任之諫言。至二九師保留一事，長官部原如此規定，唯高雄執行人未能恰好也。台北對我等，空氣惡劣，希孔留高雄，可謂有先見之明。弟擬日內赴南部一遊(13)。雷震。10月23日發。

上錄雷震當年給退守金門的湯恩伯一通長電底稿的全文，便是我對兄所詢雷震往事問題，答以“確有其事”的根據。我給兄的答複，真可說是做到了胡適所雲“有一分證據，說一分話”的地步了。而兄讀了我在旁加注小圈的電文，則兄想要了解的問題之答案，當也可從中獲得了。至於蔣總裁向雷震怒責“湯恩伯不該住在船上指揮”，這自是因為別有人在蔣面前打了湯的“小報告”之故。這個“小報告”又是什麼人打的呢？這通電文中，也有了答案，請兄細讀電文吧！又大函中說到“當年劉汝明部隊自大陸撤退台灣，在港口上岸前，先被人收繳武器”事，在上面電文中，雷亦提到了。故弟認為雷先生這通拍給湯恩伯的長電底稿，確不失為一件很寶貴的史料文獻，我應該將其影本，送一份給曆史家老兄看看。此外我還贈兄一件剪報資料，即出版於1949年10月9日的一件廈門地方報紙剪報（是我整理雷先生文件時發現的。這是當時廈門的那家國民黨報紙，上面只留“廈門大”三字，報銜不全，我問雷先生，他也不知道了）。內容是記“蔣總裁莅廈慰問軍民”的事。這紙剪報，可說也是很可貴的材料了，想兄亦必樂願一看的。最後一言者，若兄要寫這方面史迹大論時，我請求老兄能將這通雷震給湯恩伯的長電，和那紙廈門地方報紙剪報，最好都制版附刊出來，而為雷的曆史，傳留一點真迹於人間。我兄一向敬重雷先生為中國民主自由事業在台灣所作之奮鬥與犧牲，想弟區區此意，或會樂蒙我兄接納的。而去世業已五易寒暑之雷震先生，地下有知，天上有靈，也必會對兄為忠良志士流傳其曆史之義行，感佩不已了！謹此拜複，並頌

著安！

弟胡虛一拜上

1984年9月18日（“九一八”五十三周年之日晨）於台北市水晶樓寓

繳自己人的槍——李敖答胡虛一信

虛一老兄：

承示雷震致湯恩伯長電密件原文，並承說明曹聖芬造謠、打小報告誣蔑同志，乃至劉汝明部隊撤退來台時被“全部繳械上岸”等情況，至感。曹聖芬根本十足一黨棍，面目可憎，言語無味，並且程度奇差，不知軍國大事為何物，只知“內鬥內行”、傾軋取媚、陷害同志，國民黨由這種人把持，其亡也必矣，不去說它。至於劉汝明撤退來台時，發生“繳自己人的槍”妙事，對了解國民黨性格，最有幫助，值得我們特別重視。據劉汝明《一個行伍軍人的回憶》，當時國民黨兵敗山倒，他的部隊其實已是沒人理的孤兒。他回憶：

長江自古號稱天塹，但總非絕對障礙。翻開戰史及個人經曆所及，永遠渡不過的河川戰例，倒不多見。可是在旗鼓相當，或者比較差的一方，如能好好憑險固守，那寬闊的江面、浩蕩的江流，確是很難“飛渡”，也不容易“投鞭斷流”。地形因人分出險易，人靠精神分出勇怯；從古如斯，沒有例外。我們建立江防，已有幾個月，敵人雖是不分晝夜的炮轟渡犯，卻一直沒有過得來。如再支持下去，工事逐漸加強，士氣亦必因戰勢的穩定，由低沈而再轉高漲，自然有利於大局的轉捩。誰知到4月20日，匪和談揭曉，江陰、荻港，相繼出事，江防終被突破，京、滬動搖，整個防務，廢於一旦！22號快到中午，就接到京滬杭警備總部的養辰電令說：“我第二線兵團，正沿浙贛線布防中，貴兵團即放棄江防，向浙贛線以南轉進。”當時即轉電各軍，叫六十八軍沿浮梁、樂平、鷹潭、弋陽之線轉進；我也同五十五軍，由青陽經石埭、太平、徽州向南轉進。六十八軍到了景德鎮集結，原駐那裏的友軍，已走過好幾天，以致匪陳赓兵團乘虛來襲；每逢山路或渡河的時候，就遭匪襲擾，一路上打著走著，匪愈聚愈多，愈打也愈吃力；走到樂平以東，已發生好幾次激戰，損失了足有一師人。我和五十五軍經蘭溪、龍遊到衢州，各地民衆對軍隊都很好；只是公路多年失修，橋梁毀爛，汽車不能通行。遇到大小河流，就要臨時捆紮跳板、木筏，緩緩過波，所以行動很慢。等到了浙贛線上，找不到布防的第二線友軍，看到的卻是一片混亂：路上滿是形形色色、大大小小、不同的部隊，都往南走，紛歧錯雜，爭先恐後，愈來愈擁擠；分不出誰是誰家的隊伍……我和各軍之間，尚能用無線電報機聯絡，但是其他各方的電台，總是呼叫不出；一天的中午到了江山，即往下送電報局發了幾個電報。同時在渡口，正遇見兵站總監唐肅，帶著二十幾部新卡車，滿載銀元過河，據說有一百多萬。我們已經一個多月，沒領到餉，於是軍需人員就前去洽領；唐答應發給，可都是金圓券。軍需人員知道最近許多友軍領餉，都按規定配發現洋，目前有些地方，傳說已不用票子，請求也配發現款，結果只給了五百銀元，仍是全發票子，統共有好幾億。來到江山縣附近的部隊，全數發給他們。到下午7點，西南三十幾裏的地方，發現有大股匪軍，向江山前進。唐帶著車開走，我也同五十五軍向浦城前進。出發前，情報參謀拿來一份過期的《南昌日報》，我看有一條新聞，說是守荻港的劉汝明部投匪，匪軍已由荻港渡江……。荻港離我的防區確是不遠，但尚有三十余裏，這條張冠李戴的新聞，發得真是莫名其妙，想係共黨所為，由以淆亂局外不明真相的人的聽聞。又接到六十八軍劉軍長電報說：先頭部隊在鷹潭縣府，看到刊有劉汝明叛部南來等字樣的公報，官兵頗為氣憤。我回電說：告誡官兵，大局如此，仍應氣節相勵，終不投機取巧，絕不作降將軍，所有流言，可一笑置之。到了浦城，縣長們出來歡迎，晤談之下，他說兩天前奉到省令，不準使用鈔票，一律用現洋交易。我一聽吃了一驚，就說昨天才領到餉，全是票子，沒領過現洋；政府發的鈔票，地方上不用，似乎有點兒說不通。能不能請省府收回成命？或請你暫緩一兩天實行，等我們過去？他說商家已全曉得，沒法瞞混。這可把官兵“整”苦了！

從青陽出發，到這時將近一月，政府移動，國防部無回音；總部也始終聯絡不到。而壅在一條路上走的友軍、師團管區、訓練機關、兵站單位、地方團隊、遊擊部隊等等，統統算起來，不下二十多單位：不相統屬，各行其是，前前後後，亂成一股人潮。同時道路又壞，官兵在山區跋涉，鞋襪殘缺，既沒錢（現洋）買，又無補給，自我從軍以來，沒有比這更苦、更狼狽不堪的了。還有，這時不管哪個單位哪個人，大家總一樣的要吃飯，不能餓肚子。可是村鎮稀，軍隊多，找飯吃就有了問題。有車和人少的，行動快，到得早，情形尚好；獨獨我的部隊人多，百分之九十又是徒步，每到一地，東西已差不多早被吃光。沒想不久，反倒有了“東西全被第八兵團吃光”的謠言。這筆賬統統算到我身上來了。平心而論：這樣的混亂、疲憊，又很久得不到補給，再好的軍隊，恐怕也難保持良好的軍風紀。每個單位，都免不了有極少數的害群之馬；何況言語不通，去找吃找喝，自然免不了事端；而且錯雜琨亂，又誰也管不了誰。假如說別人都好，單我第八兵團的官兵敗壞；或者說別人都壞，只有我好，恐怕天地間沒有那回事。老百姓更分不清，你說是哪個單位，他就認你是哪個單位罷了。因此流言愈多，就不得不加以重視。等到了永安，商民全關著門，時間還早，我就住下不走，讓別人過個差不多，就叫特務營，並嚴令兩位軍長，糾察整飭自己的風紀。當時找到幾個地方人士，要他們轉告，照常營業；拿人東西的，就來報告。果有許多商家開門。一天中午的時候，在一家雨傘店，查到三四個兵，有的手拿雨傘，沒走也沒給錢（實際無錢可給，又成天下雨）；有的空手在那裏張望，就一同抓起來，下午就被曹軍長綁到城外，一律槍決示衆。為了殺一儆百，不得不把那幾人忍痛犧牲了！不久到了連城，商家仍是關門閉戶，幸而縣長還在，我就問他什麼緣故？他說：因為過了兩三天汽車單位，都用鈔票強買東西，到處發生爭吵沖突，所以一聽有軍隊來，大家就關門躲避。我告訴他我也領的是票子，官兵都一文不名；在永安為整飭軍紀，已槍斃了幾個人。於是請他幫忙，一面安民，一面供應軍食。就在連城住下休息，並繼續聯絡行止。

在浙贛線上，沒有打聽到布防的第二線兵團，我這奉令向第二線兵團後方轉進的第一線兵團，究竟該到哪裏，爾後的任務如何？都亟須取得第二步的命令。可是一直聯絡不上——無線電機呼叫不出；送各地電報局發的電報，也沒回音，這是什麼道理？大家推想：不是呼號、密碼改了，便是在這混亂的時候，各電報局對軍報收發靠不住；再不然就是大家都行止不定，收不到對方的電訊。同時收音機沒有電池，更無法收聽各方的消息。一個高級指揮官，在非常狀況下，可以考量合理的行動。我在這混亂無所仰承的期間，也曾不斷考慮：最初想，奉命到浙贛線以南，不管有無第二線兵團，就停在江山以南一帶，比較顯得勇壯。可是人家統統走了，孤懸在這裏，看不出可以換來什麼重大代價。報紙、公報，不又對我造謠嗎？獨自逗留，不被匪無謂的解決，即被認定終於投了匪，還是走走再說，比較穩當。接著，走到建甌、南平時，朱主席曾有代表歡迎入境。因為我到了福建的第一個縣浦城，就不準使用金圓券了。我對朱的印象不好，所以未投朱主席，還是從大家之後，且行且聯絡待命。所以到了連城，又發出同樣的幾封電報，並派人在電報局守候消息。這時我有兩個打算：一是往廣州方面去，一是往泉州或漳州。等了兩天仍都沒有回音，長汀的專員叛變了，也和一一九師發生戰鬥，於是決心先開漳州，稍加休整，和台灣聯絡聯絡再說。便由連城往南走，走了兩天，向左轉，走著路過了端陽節，經過龍岩、適中，終於到了漳州。有位葉師長駐在這裏，來見我，他說他從前在二十九軍當過軍官，我就叫部隊分駐在南靖及漳州以西地區，我駐在漳州。這裏消息較為靈通，等隊伍安置好，我就往廈門，準備等飛機去台灣，晉見總裁。

照劉汝明這些回憶，可見在國民黨兵敗山倒之時，他的部隊不但失掉聯絡（“政府移動，國防部無回音，總部也始終聯絡不到”），並且因為是雜牌軍，非國民黨黃埔係，害得無餉可領，衣食都陷入困境。陷入困境還不說，並且由於別的部隊配備好，有車方便，一切早已捷足先得，他的部隊沒有車，“百分之九十又是徒步”，結果“每到一地，東西差不多早被吃光”，不但瞠乎其後，反倒背了一切罪名（“這筆賬統統算到我身上來了”）。劉汝明的回憶，正活生生道出了這一內幕。

接著，劉汝明又回憶：

在我去台灣的頭兩天，總裁知道我們到了漳州，就派了吳嵩慶處長來廈門慰問，每人給了幾塊現洋，真如雪裏送炭，官兵士氣為之大振。我坐飛機到了高雄，在一個山上（不知是什麼地方）見到總裁，把過江以來的概要狀況，提出報告；總裁只加慰勉。最後問官兵的困難需要。我說不願給總裁添麻煩；前兩天蒙派吳處長去，慰勞官兵的現洋，已足夠購置鞋襪之用。次日到台北看望家母，住了幾天，即回漳州。在5月初，隊伍接近龍岩的時候，漳州、廈門一帶，已先傳滿了流言。把我們軍紀如何敗壞，說到無以複加。所以部隊到了漳州附近，地方上都規避，不踩不問。總還不錯，主食燒柴尚肯供應；副食就僅靠總裁派吳處長送來的幾塊現洋，撙節過度；軍需人員到處接頭，亦不得要領。這樣又經過一月之久，官兵困苦又到了無法形容的程度；士氣又告下降。可是經過這一個多月的相比較，老百姓與社會人士看我們並不像傳言那樣壞，也不比別人討厭可怕；觀念漸漸改變，就同情接近，起來維護。同時友黨的蔣勻田先生，根據雲霄等處同黨籍的國民大會代表的報告，也致函在廣州的行政院院長兼國防部部長閻百川，大意說：近接漳廈友人函電，第八兵團並非如傳聞之壞，現可靠之將不多、可用之兵亦少，請速派員慰問補充之……（國防部曾把這信轉給我看，我跟蔣先生到現在是從沒會見過）。接著在廣州的國防部，算有了反應，但並不比友人肯相信任。就派當時國防部監察局的彭局長，親自率領了三四十人，來到廈門。我派人去迎接，他表示謝絕一切接待——這倒是以前從未有過的他的任務據說有三（實際是兩個，另一個大約是要看情形決定）：一是調查所謂軍紀敗壞的情形，二是查一查我還有幾個人（據說國防部據報我已經沒人了），三是協助解決困難問題。所以等彭局長一行到了漳州，因為他謝絕招待，我和他只在禮貌上見了一面，事完送行的時候又見了一面。他們根據詳細的兵力駐地表，研究好點驗計劃，分成二十來組，先赴各地，然後同日同時清點，一次完畢。他又到主要負責補給的機關去了一次，部隊這才開始接頭，辦了若幹補給。他走的時候，曾對楊參謀長表示，他回去即作公正的處理。在他們走後，我又到台灣，去陽明山官邸，晉見領袖請訓。領袖說他以前駐過東山，地方很好，要我帶著部隊到東山去。領袖送我到門口時，還再三叮囑。我說我回去即開東山；廈門方面，似乎薄弱，需要留意。我返回漳州，就先派遣一一九師；前往東山勘察準備，等一一九師劉師長來了報告，說明東山各種情形，並提出分區部署意見，我交給參謀長研究以後，決定以東山為根據，平時則以主力散布在漳浦、雲霄、詔安一帶。即準備先把眷屬集中，隊伍隨後行動。這時國防部也來了電令，派我為閩粵邊區剿匪總司令，歸國防部直轄。我考慮一下，認為國防部的命令與領袖的指示，沒有抵觸，可以並行不悖。因為確保東山，更進一步的求謀開展，在精神上，似乎更好一點。我就仍然決定：以有力一部從事建立並鞏固東山及其外圍的守備，作為根據；主力分由大埔、蕉嶺、梅縣一帶逐步清剿，擴展推進。等國防部另有別的命令時，再報請總裁，決定行止。於是又開始準備輕裝行動。傳說廈門出了點事，人心惶惶；漳州的紳士又來見我說：漳州縣（龍溪）長走了，請我派個人去維持，我就派陶紀元處長，攝理龍溪縣政。沒想京滬杭螫備總部湯總司令，忽然由台灣來到廈門，電令要五十五軍接廈門的防務，曹軍長兼廈門地面防守司令官；六十八軍仍留漳州。接到這封電報之後，何去何從？就要加以鄭重考慮：領袖讓我去東山，國防部讓我開拓閩粵邊區，湯總司令又讓我在廈門、漳州。自放棄江防以來，一直在無聯絡、無補給、混混亂亂中，摸索行動。好不容易見到了總裁，好不容易感動了地方熱心人士的維護與代為呼籲，經過國防部的調查清點，剛剛平息了流言，納入正軌，不宜再生枝節紛擾。國防部是國府最高軍令機關，倘不違背領袖意旨，自該遵奉它的命令。以前雖隸京滬杭警備總部，但聯絡久斷，再按軍令體制說，京滬杭警備總部，似乎也應商請聽命於國防部。更就私人利害而言：我現在的名位並不低，與其多一層聽命於人，總不如直接秉承領袖指示，或直接聽命於國防部，來得獨立自主。同時事情由自己決斷，也可由自己負責，沒有牽扯。這樣本可依據軍令體制，答複京滬杭警備總部，仍照我原來的計劃行動。但是又一想：無論廈門、東山，都算台灣外圍，離廣州尚遠。總裁叫我到東山，似乎也出於這種意思。同時我第二次赴台晉見領袖辭出的時候，還曾建議請注意廈門。就軍事價值說，東山當然遠比不上廈門。這次湯總司令來，要五十五軍去任廈門防守，定是領袖明了廈門情形後，深感發岌空虛，沒有其他兵力可用，故改變主意，教湯來要我的部隊接防。因為已不斷獲得情報，匪正集結有十來萬人，準備進犯漳、廈（同時東山縣長亦來看我，說一一九師與民衆相處很好，希望我早些前去）。態勢很明白：廈門已情況日緊，馬上就會有事；到東山一帶去，起碼還可過一段從容休整的日子；自然是選擇避重就輕的路子好，何必來首當其沖？然為了效忠領袖，保衛台灣外圍，哪裏要緊，就應該到哪裏，義無反顧，不容遲疑。終於接受湯的命令，叫五十五軍開廈門、漳州附近，只剩了六十八軍的一四三師和八十一師的一個半團，及新兵幾千人。

同安、長泰、龍岩各處的匪軍，已經開始蠢動，土共亦紛起肆擾，情況很緊張。為免被匪各個擊破，好增強廈門的防衛兵力，就建議湯總司令考慮集中。等接到六十八軍調廈門的命令時，匪約有三個軍，配合土共，業已逼近漳州及西南地區，與我一四三師發生戰鬥。白天無法走，到晚上才開始行動。主力走到石碼東北，正在過河的時候，就被匪前後襲擊。河雖不太寬，可是水深流急，人槍損失很大，重武器也打沈河裏。只剩下五千多人，多是徒手。到了廈門，就把有戰鬥力的和由東山回來的一一九師，都撥歸曹軍長指揮。離開漳州之前，曾有人報告，說漳州的警察都是共産黨；當時也告訴了陶縣長。但是沒有證據，而且他們持用的，盡是不堪用的壞槍；在這遠後方很安定的地方，竟說潛伏了這麼多共黨警察，似也難以置信，所以都沒十分注意。誰料部隊撤退的那一夜，不知從哪裏來的，他們都拿了好槍，向我射擊。陶縣長因這突變，也失掉了聯絡，不幸被俘。他們卻成為有特殊身份掩護的公開偵探，把我軍政方面的情況行動，都隨時報告給匪軍，以致處處遭受有計劃的打擊。這也是對匪鬥爭中，一項慘痛的教訓。

廈門的地面防守，上面已說過是曹軍長負責。另外有海軍的艦隊（司令是現在的參謀總長黎玉玺將軍）、空軍的指揮聯絡單位、要塞司令部、警備司令部（負責治安及水陸交通之統制）等。各軍種單位，統歸京滬杭警備總部直接指揮。總部駐廈門大學，我的司令部到廈門先駐雙十中學，不久奉指示也移在廈大的一個角落；除了協助、建議，倒沒什麼事情。

接著是蔣中正到了廈門。情節已跟老兄信中所述銜接：

陰曆八月十五，領袖莅臨廈門，集合陸軍團長以上、海軍艦長以上……的指揮官訓話。大意說：過去的人太多了。政府有黨、黨有總裁；你們現在跟隨我，我一定領導你們轉危為安、轉敗為勝……語氣很懇摯堅定，大家聽了，都非常感動振奮。訓話後留師長以上的將領和地方人士有二十幾人吃飯。領袖曾一再讓我講幾句話。我是不會講話的，這時若直言無隱會得罪人；硬去捧人也非心願；訴苦誇功，更不合適。至於廈門情形，有人統一指揮，領袖又有指示，只有奉命實行。因此就說沒什麼話講。飯後我就到院子裏，第一次見面的蔣經國先生，跟出來問我，台北家裏有無信帶；又說有事找他，他可幫忙，非常誠懇親切。領袖與我談話的時候，我曾報告：六十八軍有戰鬥力的部隊，已撥給曹軍長指揮，只剩下徒手的四千多人，沒有用場。這裏一切已由湯總司令負責統一指揮，我想隨領袖先回台灣。領袖仍叫我“暫留這裏，先不必走”。接著湯總司令領著一個日本人來見領袖，我不認識那日本人，他是否曉得我，就不得而知。領袖曾問他，現在的第八兵團，比二十六年在華北的二十九軍如何？這個日本人順口答說不如二十九軍。他說“不如”，倒是不錯；但他卻不說為何“不如”。想想從二十六年到現在，經過八年抗戰，四年剿匪，當年久經訓練的老兵，已傷亡損失殆盡；何況又才受盡無補給薪餉，在蠻煙瘴雨裏長途跋涉的困苦，自然趕不上以前精神飽滿的二十九軍時代。

這段回憶中，最令我感興趣的，不是蔣經國問劉汝明“台北家裏有無信帶”（當時國民黨怕自己人動搖，先把大員家屬遷到台灣，以收“人質”之效。這種“扣你家眷法”，不但對一般大員有效，甚至被俘的大員如杜聿明的家眷，也一網兜收不漏），而是“湯總司令領著一個日本人來見領袖”那一段。看到了吧，虛一老兄，中華民國的軍隊裏，竟然養著日本人來做鑒定師呢！——用當年二十九軍的敵人，跑來鑒定二十九軍的部隊，由日本人來評頭論足、來羞辱人，這種菜事，國民黨竟都幹得出來，國民黨之無情，豈不太不可思議了嗎？二十多年前，在陽明山的國民黨高幹訓練班——革命實踐研究院——裏，有一個特級軍事教官，這個人黃面孔，有中國名字，可是不是中國人。國民黨高幹要向他行禮，叫他老師，這個人，不是別人，就是大名鼎鼎的侵略中國元凶——日本岡村甯次大將！國民黨養著這些日本人來對付中國人，他的心態，真是值得變態心理學家分析分析呢！

劉汝明又回憶廈門那一段：

我既是不走，就要盡到心力，有助於這重要的一戰。集美、嵩嶼兩個橋頭堡，各有不足一團的守兵，經過二十余日的苦戰，擊潰匪有兩個師；嵩嶼的梁團戰果更大。擔任北面防守的一八一師，曾在徐州西南蕭縣一帶，被匪圍攻，師長米文和被俘，有一千多人跑到蚌埠，雖經我收容，又補充了幾千新兵，但槍支少，戰力非常薄弱。這時部隊都拿出全力，散布在海岸據守，沒有控制的兵力。我還有一個擔任警衛的特務營，也抽出機槍連及兩個手槍隊，撥給一八一師，增強這面的守備——機槍連長姓王，現在南部警界工作，兩個隊長中，一個姓蘇的在台北做小本估衣生意，維持生活——同時因為材料不繼，工事還沒完成；為應付意外，又建議總部設法調一個團來；另叫警備司令部控制幾十輛汽車，機動使用，以備萬一。10月12號果調來一個團，穿過廈門市區時，商民都放鞭炮，熱烈歡迎。這個團，於14號又秘密上船調回金門。15號晚6點左右，匪就以炮火掩護，開始進犯；到夜間鼓浪嶼方面，巳有很多匪軍上了岸。海軍是真熱誠合作，很快開來一只兵艦叫太康號，在廈大附近，用密集炮火，向匪轟擊，效果極大。後續匪船既被打散，上來的除被二十九師打死以外，俘虜有二千左右。夜兩三點時七十四師李師長向我報告，飛機場被匪占領。師長李益智倒很有信心，他向我電話表示，待天亮了我將可以把飛機場的敵人解決。快到早4點，五十五軍陳參謀長拿著地圖來向我報告說：現在的態勢，剛才已向湯總司令報告，面奉指示：不得已時可退至蓮板、何厝之線；並指著地圖給我看。我特別對陳說：“‘不得已時’，可不能輕易用！”不料到5點多，天還沒亮，湯總司令打電話說：“子亮兄啊，糟了，糟了！現在已退到何厝、蓮板之線：請你馬上來一趟！”我放下電話，沒帶人就上吉普車（因我單住一個商家，離廈大有三幾百步），一開就到。往各屋一看，只見總部參謀處，還有一位參謀，哭著收拾公事；我很奇怪，就問這同志哭什麼？他說：對不住國家、對不住總裁、對不住辛苦的弟兄們（一般對官兵的稱呼），糊裏糊塗就這樣走了！——這位忠誠的同志，台灣見過好幾次，他在一個高級的軍事學府裏教書。我又問他總司令在哪裏？他指著說：“那個白房子。”（五天前與總裁聚餐的那所房子。）趕去見屋內已空，又沿海邊公路去找，到師範學校附近，看到湯總司令在海邊——離公路十幾步——一見就拉著我的手說：我們到金門去要船。我說：用無線電話不行嗎？他說我們不去，要不來。我又說：總司令一人去就行，我留在這兒，他們不知道你叫我來。但湯總司令一定要我同去——我摸不清他的企圖，只好隨著去。是怕我被俘呢，還是像後來在台灣，一家雜志用那個日本人名義所說，乃防我叛變投匪呢？一直搞不清。

這裏正印證了雷震告訴老兄“廈門棄守前，湯始終拉住劉不放”那一段，國民黨在兵荒馬亂時，還好整以暇，“內鬥內行”，真是不可思議極矣！

接著是最精彩的“繳自己人的槍”那一段：

——這時已6點多，天色大亮，海邊準備有小船，每船可上三四個人。靠南七八步，有二十多憲兵，也正上船。由小船換小炮艇，再到大船——錫麟號。指揮炮艇的，是個東北人，7點鍾上了大船。8點鍾吃早點時，卻見到台北來慰勞二十九師（守鼓浪嶼）和梁廷琛團的（守橋頭堡）各位代表（有幾位在台北也常見面）。從上船時起，風愈來愈大；到11點聽到有人喊：我們是二十九師的。又聽衛兵說：二十九師也不準靠，再接近就開槍。這喊聲好像梁團長，就同兩位代表上到甲板，一看果是梁團長帶著三十來人，在一只木船上，被海浪打得忽沒忽現，很是危急。我對衛兵說：讓那木船靠過來！他們下去一個請示回來，才準靠上大船去金門。一直到17號黎明，才只有一〇三、一〇九兩只登陸艇，去到廈門接出一部分隊伍；其余的就眼望著丟給共匪了。

接出的隊伍，送到小金門，換了船就奉命開台灣。18號夜起行，說是遇上風，21號才到高雄。船上既無飯吃，也沒有飲水供應；一直停住不準進港，外邊還有一只兵艦“保護”著。部隊走後，我也向湯告辭，要換船上台灣。可是他一再留我說：你先不要走！——事後想來，他這回不讓我同隊伍走，倒是好意。他那時定已曉得，部隊到達後，台灣將要釆取的行動。雖不便講，在道義上卻又想不叫我走。——我說隊伍在，我還可陪在這兒；隊伍已走了，我就沒有留在這裏的必要。我終於換上慈雲號，走了一夜，22號早9點，即到高雄，也停在外港。一看到隊伍所坐的幾只船，還停在港外，心裏很覺奇怪。不多時，理副軍長明亞到我的船上來說，船上都無水，官兵都快渴死了，仍不準進港……我聽了很著急，說你同我一起去高雄交涉。說話之間，就看見一只小汽艇，朝著我坐的船飛快開來，上來一個少將見我，認識是我抗戰初期，六十八軍第一任軍參謀處長董熙（當時是孫立人的副參謀長），很高興的要接我到什麼司令部去。我就帶著理副軍長跟他上岸，到了這個司令部的樓上，這個司令就給了我一件孫立人轉的命令說：劉兵團到達高雄，必須把槍炮公物繳出，留在船上，才準徒手上岸。士兵撥給各師，官長妥為招待……我要給領袖打電話報告，這個司令說：電話不通不能打。

於是我手令官兵，把武器繳出留在船上，徒手下船喝水吃飯。接著他們派憲兵保護著送我到台灣銀行。我馬上寫了個報告，派人送台北陽明山；在高雄休息了一夜，第二天中午坐火車北上，下午8點我到了台北。在高雄港的士兵下了船，在碼頭上喝了水吃點飯，馬上叫上車，分批撥走；官長一律集中在尚未建築好、裏面空無一物的第一銀行大樓上（受傷的周斌團長等官兵送進醫院）；他們派二十九師師長郭沛藻管理著。不久就分撥給鳳山的儲訓班、山崎的政幹班、宜蘭的生産班和聯勤的聯幹班（亦在山崎）。

我到台北次日一早，蔣經國先生即來看我說：把你的信呈給領袖一看很著急，馬上叫我去高雄，昨晚到車站，聽說你已回來，今天一早，領袖又叫我來。請在晚上8點，到官邸吃飯。我見到領袖，把廈門到高雄的情形，坦率的都提出報告；領袖似乎不完全清楚，於是就說：還是把你的司令部、特務營先召集回來，其余的先編一個師……我說既已撥編，就不必召回了，等反攻大陸作戰時，我必再請纓報效領袖。最後領袖仍問我還有什麼困難；我說有一百多家官員的眷屬，要請領袖特別照顧。領袖指示：你放心，絕無問題。並且連說了兩次：“以後有事找經國”“以後有事找經國”，慈祥剀切，永生難忘。一同吃飯的還有張道藩先生。次日11點，俞濟時局長亦從陽明山來看我，說領袖仍希望先把我的司令部和特務營召集回來，我一再誠懇辭謝。

我一生戎馬，由締造民國，而北伐、抗戰、戡亂，身經何止百戰？誠如麥帥所雲：“老兵不死，只是慢慢衰退。”當時匪勢方張，雖然責有未盡；但總算任勞任謗，忠貞不貳，如歲寒松柏，無負於領袖、無愧於國民，而個人亦能退隱林泉，結局很是圓滿。其後不久，全兵團眷屬都領到眷糧，我就更覺安心了。

劉汝明這段回憶，限於環境，寫得不溫不火，但是明眼人會看文章的，還是可以領悟到不少“妙諦”——國民黨為了“繳自己人的槍”，不惜把為它打天下、守江山的“同志”給扣在船上，“18號起夜行……21號才到高雄”，船上既不給飯吃，也不給水喝，拖到22號，“官兵都快渴死了，仍不準進港……”這樣殘忍無情，目的何在？目的無他，在要繳你的械而已。為了繳你的械，一方面由“湯總司令”拉住劉汝明不放，使劉汝明的部隊群龍無首；一方面在海上困住劉汝明的部隊，不給飯吃、不給水喝，折磨四五天，把你整得奄奄一息，失掉戰鬥力，然後束手就擒，“徒手上岸”——把你部隊拆散，“士兵撥給各師”，“馬上叫上車，分批撥走”；“官長一律集中在尚未建築好、裏面空無一物的第一銀行大樓上”，不久分發到其他閑雜軍種裏。最妙的，是這樣“餓飯釋兵權”“斷水釋兵權”以後，國民黨還尋劉汝明開心，說要把他的司令部和特務營召集回來！劉汝明雖是老粗，倒也不會不知道該演戲的時候要演戲，他只好“一再誠懇辭謝”了。他從此成了光杆司令、光杆將軍，“退隱林泉”，在中和鄉種花自娛，直到老死。

或說國民黨不以誠相待劉汝明這種非嫡係軍隊，劉汝明又何必守死不去，老跟著國民黨？難道在兵荒馬亂之時，共産黨不爭取他？他不動搖？事實上共産黨有爭取他的事。他在回憶錄中有這樣一段：

第二天，李興中與其他一些人士，先後來交通銀行看我，李也是想來“勸說”。他在抗戰時期也當過集團軍總司令，後來不知為什麼下來了。他和我說大局無望勸我早作打算，我說我沒有什麼打算，十九年我沒有對不起馮先生，如今更不會對不起蔣先生。還有一位朋友，坦率勸我腦筋活動些，最好自由行動……我說我平生，就是腦筋死，常吃虧；可是我甯願固執笨拙，終不投機取巧。看看凡是不忠不義、專門投機的人，有幾個得到好下場？話不投機他也就去了。

據我所知，劉汝明的這一立場，在回憶錄裏的口氣，是與事實大不相同的。劉汝明是老粗，老粗的口語，一落入憂讒畏譏的文字，便要失色。事實上，我間接聽到的劉汝明的口語是：“為什麼不跟共産黨走？他媽的跟國民黨跟了這麼多年，國民黨都要隨時把我們給丟掉呢！跟張三跟了這麼多年張三都還不要我們，跟李四還跟什麼——李四也不會要我們啊！”劉汝明的“甯願固執笨拙，終不投機取巧”哲學，其大義在此！

拉雜寫了這些國民黨“繳自己人的槍”的史事，寫後真令人不無感慨。於衡《在那個風雨飄搖的時候》（《傳記文學》第二十二卷第一期）裏透露：

台灣省主席陳辭修將軍，為了使台灣和大陸完全分開，他釆取了三項措施：第一件是在大陸上的銀行，一律不準在台灣複業，以避免金融紊亂；第二件是大陸上的公私立大學，一律不準在台灣複校，以避免學潮；第三件是大陸上的報紙，除了南京《中央日報》以外，一律不得在台灣複刊，以避免亂糟糟的新聞界，隨便發布新聞，混淆視聽。此外從大陸上潰敗下來的軍隊，在高雄或基隆登陸時，一律按實際人數，加以收編，不得帶武器上岸。

這些措施，在當時有一個比喻，那是大陸上的失敗，像一場大火，既然灌救不成，無法撲滅，只有采取隔離政策，不使它燒到另外一條街。

這話寫得乍看有理，其實卻另有文章。原來國民黨在兵荒馬亂之際，還是不忘記趁機整肅自己人而已；並且自己人也是按圈圈內外，而分差別待遇，明武宗戲李鳳姐，說他身在北京城大圈圈裏的小圈圈，小圈圈裏的黃圈圈，劉汝明不但不是黃圈圈裏面的，甚至不是小圈圈、大圈圈裏面的，他實際是大圈圈以外的。因此他就首當其沖，在追隨國民黨多年之後，優先被繳械出局。並且在出局之際，所遇情狀之惡劣、所遭手段之卑下，都是前無古人、後無來者的。如今我們探徑尋幽，發掘這段國民黨的無情史與下流史，的確是一種義不容辭的事，槍杆在他們手裏，筆杆在我們手下，我們不做，又有誰會做呢？又有誰能做呢？又有誰敢做呢？寫到這裏，天已大亮，就此暫停，要寫別的文章去也。即頌

虛一老兄早安

敖之1984年10月3日晨，以三小時寫成

①雷先生晚年憶告虛一：湯恩伯上福建前線負責廈門金門等地防務時，只是奉其蔣總裁一紙手令，陳誠的東南長官公署因成立在後，故湯去未有任何新職名義。待雷應湯之情，亦奉蔣總裁命，偕方治去廈門助湯作戰，到達駐設於國立廈門大學內之湯總部後不久，東南長官公署才正式發表湯為“廈門綏靖公署主任”新職。唯廈門金門等前線部隊官兵僚屬，皆係由京滬杭警備總部所指揮作戰之部隊及部屬，故他們仍稱湯為總司令。

②希孔是方治字。他與雷於民國三十八年8月初，同到廈門前線，助湯作戰。兩月後，作戰失利，廈門棄守時，兩人又隨同撤往台灣部隊及軍眷兵船，同回台灣。

③辭修是陳誠的字，時為成立不久之東南軍政長官公署長官兼台灣省政府主席。蔚文是林蔚的字，時為東南軍政長官公署首席副長官。孫立人時亦為副長官兼台灣防衛司令官和陸軍訓練司令官。雷先生告說，長官部時在台北市，台灣防衛司令部和陸軍訓練司令部都在鳳山。

④雷先生告，共軍登陸廈門，守軍開始向面朝金門灘頭撤退時，湯恩伯、劉汝明均仍在陸上指揮作戰。這時他和方治，因是文人，已無留在前線危地之必要，時有劉部軍隊及軍眷撤往台灣，湯便請雷方兩人，隨撤退軍船去高雄。湯更請雷回台，代向蔣總裁和陳長官面呈函件，並報告度門作戰情形。

⑤總裁是國民黨的蔣介石總裁，時蔣已自總裁職務引退。總統職權，已由副總統李宗仁代行。而李領導之國民黨中央政府，已疏遷到廣州市。

⑥雷先生告，劉汝明時為湯的副手兼兵團司令官。那時防守廈門的部隊，都屬劉兵團的。湯的嫡係部隊如陳大慶、石覺等人的部隊，早都潰敗不成軍了。劉部原是馮玉祥的西北軍，非中央嫡係部隊，再加馮在國外公開號召其舊部反叛中央，故盡管湯劉共事（抗戰時期，兩人都在第五戰區）有時，但此刻仍不能不有戒備防變之心，致廈門棄守前，湯始終拉住劉不放，並命令部分部隊眷屬，盡快撤往台灣者以此。所以雷先生說，他和劉同船到高雄，但劉搶先一步，先到蔣總裁面前“告了老湯一狀”。

⑦叔常是谷正綱的字。谷原和雷震、方治都在上海竭力協助湯恩伯守上海的。上海撤退後，谷來台灣協助總裁策劃“黨務改造”之事，雷、方再去廈門助湯時，谷未再去。但蔣總裁於1949年10月7日，乘軍艦親往廈門前線慰問軍民時，谷正綱是偕行的重要軍政要員之一。除谷外，還有俞濟時、林蔚、蔣經國、張厲生等人。

⑧雷先生告，曹聖芬那時是蔣總裁的官邸侍從秘書。蔣乘軍艦往廈門前線慰問軍民時，曹亦隨往。

⑨雷先生告，他和方治到達廈門前線後，分途協助湯去做防守工作。方負責前線黨政民運，雷則除辦理一切戰地政務工作，還督修戰防工事，和湯與台灣長官公署及總裁辦公室軍事組（組長是王東原）的聯絡工作。所以他常到大小金門巡視戰地政務和防務。因此才有電文中那些涉及防務宜如何加強注意的事。又在蔣總裁到廈門前線慰問軍民前，陳誠亦先行到廈門前線巡視一次。陳除和湯、雷、方等商謀前線困難之解決外，到各處察看防務工事時，便是由雷陪同巡視的。

⑩劉部即劉汝明統率的部隊。

(11)劉是劉汝明，曹是一位軍長，郭也是一位將領，雷先生和我閑話這段往事時，都忘記了曹郭兩人的大名。唯雷說他們都是劉的西北軍幹部。

(12)雷和方治曾為調停這事，往訪孫立人將軍。雷因急須北上，代湯向蔣總裁和陳長官送函件和面報廈門作戰情形，故只有方治留在高雄繼續調停這事。雷說時不勝感慨道：“前方部隊撤退抵台，只有熱誠歡迎慰勞才是，怎麼可以繳自己友軍的械，把友軍當成戰敗的敵軍來對待的呢？真是瞎搞一通！”

(13)雷說的“擬日內赴南部一遊”，也還是想去看劉部被繳械上岸的麻煩事，方治平息了沒有。因為雷那時尚是東南軍政長官公署的政務委員。等他南遊回來見到劉汝明時，劉向他說：“我已向總裁報告，我的兵團部已自行撤銷了，多謝做公關懷好意！”雷聽後只有望著劉苦笑了！

附錄

劉汝明小傳（《傳記文學》第三十四卷第一期）

劉汝明字子亮，河北獻縣人，清光緒二十一年（1895）九月生。民國元年元月，入左路備補軍（統領陸建章）第二營（管帶馮玉祥）當兵，旋升該營前哨（連）第五棚什長（班長）。二年8月部隊改稱京衛軍，任第一團（團長馮玉祥）第三營第十連排長。三年4月部隊改編為陸軍第七師（師長陸建章）步兵第十四旅（旅長馮玉祥），升任第二十七團第三營第十連連長，9月部隊改編為陸軍第十六混成旅，任第一團第三營第十連連長。四年隨部隊入川，五年升任本營（營長李鳴鍾）營附，3月升陸軍步兵少校，4月升中校。袁世凱死後，隨部隊出川。

6月底調任旅部副官，兼管旅部手槍隊（警衛連），後調第三團團附及該團第一營營長。七年9月升上校。八年9月調炮團（團長鹿鍾麟）團附，九年調旅部副官長。十一年初任陸軍第十一師（師長馮玉祥）步兵第二十二旅（旅長張之江）第四十四團（團長劉郁芬）第一營營長。十三年2月升任陸軍第二十五混成旅（旅長宋哲元）步兵第三團團長，3月加陸軍少將銜；是年冬，首都革命後，鹿鍾麟任京畿警衛司令，乃升任警衛第一旅旅長。十四年7月升陸軍少將並加陸軍中將銜。十五年春升任西北陸軍第十師師長，4月升陸軍中將，率部堅守南口四個月，牽制直、奉軍，使其不能南下，是年冬率部解西安之圍。十六年升任第二集團軍第二軍軍長。十七年3月兼任國民政府軍事委員會委員，10月因部隊縮編，任第二集團暫編第十師師長；同月，部隊改稱陸軍第二十九師，仍任師長；11月調任陸軍第二十六師師長，旋免職，隨馮玉祥入京，任國民政府參事。

十八年2月任中央編遣區辦事處（主任委員何應欽）委員。夏，隨馮出京，任第二集團軍特務師師長，後任第十軍軍長、第五路總指揮。中原大戰後，率部入晉，整編後任陸軍第三軍（後改稱第二十九軍）副軍長。二十二年調任暫編第二師師長，參加長城抗日之役，揚威羅文峪。後暫編第二師改稱陸軍第一百四十一師，仍任師長。二十三年7月至廬山受訓。二十四年4月國民政府任為陸軍少將。二十五年4月晉任陸軍中將，6月兼任察哈爾省政府主席，7月兼察哈爾全省保安司令，同月，並獲得國民革命軍誓師十周年紀念勳章，又兼冀察政務委員會委員，9月兼代察省民政廳長，11月獲頒三等雲麾勳章。二十六年1月免兼察省民政廳長，8月兼任第七集團軍（總司令傅作義）副總司令，9月所部擴編為陸軍第六十八軍，任軍長。

二十八年1月免察哈爾省政府委員兼主席。三十二年3月升第二集團軍總司令。三十三年7月獲二等雲麾勳章，8月入陸軍大學將官班第一期受訓。三十四年夏，當選中國國民黨第六屆中央候補監察委員，8月抗戰勝利後，已升任第五戰區（司令長官劉峙）副司令長官，12月任鄭州綏靖公署（主任劉峙）副主任，後兼任第四綏靖區司令官。三十六年3月獲四等寶鼎勳章。三十七年1月獲三等寶鼎勳章，8月兼任徐州剿匪總司令部（總司令劉峙）副總司令，徐蚌會戰時駐守蚌埠。其後所部改稱第八兵團，任司令官，旋又兼任京滬杭警備總司令部（總司令湯恩伯）副總司令。三十八年4月共軍渡江，國軍轉進，率部經皖、贛入閩，又任閩粵邊區剿匪總司令，所部第五十五軍守廈門，10月撤退來台，四十一年退役。六十四年4月28日病逝，年八十一歲。著有《劉汝明回憶錄》一書及《七七憶舊友》短文數篇（於翔麟稿。參考《劉汝明回憶錄》《政府公報》《國民政府公報》）。



撈過了界的扣押

水扁兄：

台北市政府愈來愈不像話了，在鉗制言論出版自由方面，又有新的胡作非為了。

8月28日這天，台北市政府指派便衣人員，前往台北市羅斯福路三段341號學英書局，扣押“萬歲評論叢書”6四冊、“李敖千秋評論叢書”35十四冊，有該府出具七十三年8月28日北市違檢字第019907號“台北市政府取締違禁出版品收據”一紙，和紙上手寫取締理由為“未經出版登記”等語可證，又有學英書局負責之錢祖富及店員李小姐可證。依《出版法》第39條規定：出版品如不依第9條或第16條之規定登記“而擅自發行出版品”者固“得予以扣押”，但這一登記，卻指第18條“出版業”者言，對非“出版業”者絕不適用。這由第19條“機關學校團體及著作人或其繼承人、代理人，出版發行書籍或其他出版品者，不適用第16條……之規定”，可以證明。依第19條，“著作人”可不經登記而直接出書，“萬歲評論”的“著作人”是李敖等人、“李敖千秋評論叢書”的“著作人”是李敖自己，當然是無須經過出版登記就可以大出書特出書的，既然如此，台北市政府又憑什麼擅以“未經出版登記”為由，悍然扣押這些書呢？

另一方面，依《出版法施行細則》第30條規定：“出版法所規定之行政處分應以書面為之。”縱令這些書有應登記而未登記的事，依《出版法》規定，也應以書面為之。但台北市政府顯然並未經由“以書面為之”的手續，就又悍然一番了，這個市政府的一違法再違法，是非常顯然的了。

台北市政府於執行職務行使公權力時，故意不法侵害人民自由及權利，依《憲法》第24條及《賠償法》第2條第2項規定，主管官員除依法律應受懲戒及應負刑事及民事責任外，並應負損害賠償責任。以上所舉種種，甚盼老兄在市議會質詢時，有以徹查。此祝

大好！

李敖1984年10月4日

隨信另附我的《給楊金欉市長的一封信》，是質問有關“財團法人蕭同茲先生文化基金會”的事。“財團法人蕭同茲先生文化基金會”完成設立登記，台北市政府發下“財團法人設立許可證書”，日期是“中華民國六十三年10月22日”，號碼是“（63）北市教四字第045號”，設立地址是“台北市信義路四段1-110號”。但是自從設立登記後，十年之間，只有基金五萬元（原決議是五百萬元），會址也被蕭孟能賣掉了，自然沒有做出任何一件與登記旨趣相合的事，台北市政府當然有責任清查。國民黨於基金會之成立，登記素稱嚴格，此於“陳文成文教基金會”以命案未破為由，不準成立可證。如今該黨中央評議委員蕭同茲死了，紀念他的基金會卻如此沒有實績，自應由台北市政府徹查，予以撤銷。此事一並請老兄代為質詢為感。



政治規格的討論

鄧維楨致李敖

敖之：

讀了三十七期“千秋評論”上的三篇文章：《高玉樹的真面目》《吳三連的真面目》和《台灣人的政治規格》，感觸非常多。你指責的都是“台上”人物。其實，“台下”人物一旦“上台”，能不“高玉樹”“吳三連”的並不多——一些平日發言最激烈的，恐怕都是“上台”後靠攏最快的人。我的年紀已經接近半百，還不敢說，我會是一個例外。

你解釋這些現象，說這是“台灣人的政治規格”，我不同意。我認為這是“中國人的政治規格”。翻遍整個中國曆史，能夠“威武不屈”的，可以用手指頭算出來。面對“富”與“貴”，中國人是沒有原則的。一個中國人取得不義之財，他會自我安慰：財富是行善的基礎；沒有財富的善心只不過是白日做夢。同樣，為了奪取或保衛權力和地位，中國人是善於委曲求“全”的——“上台”之前，他可以做盡任何奴才的樣子；他認為有了權力，才能施展抱負；沒有權力的抱負就是空想。

……（編者略）

許信良在競選桃園縣長的時候，說“此心長為國民黨員”，就任縣長後的頭一件事是，率領桃園縣政府官員到慈湖“谒陵”——台灣政治人物表示忠順的儀式。現在呢？他在美國領導推翻國民黨的運動。

由此，你不難想象，高玉樹和吳三連如果掌握權力的話，不少的國民黨高幹要被送到斷頭台和綠島。現在，他們被你罵，除了苦笑，還能做什麼呢？

過去黨外雜志寫文章批評國民黨，口氣像是久被欺負的小媳婦向蠻橫的公婆細訴冤屈；最近一年，情形大變，有一些文章的口氣簡直就是無賴的。無賴的文章讀起來令人舒服！

你的資料豐富，不妨做一下比較：比較國民黨對台灣黨外人士說話的口氣，和當年日本人對國民黨說話的口氣；比較台灣黨外人士“媳婦型”的文章，和國民黨對日本人畢恭畢敬的文章。你會發現，沒有兩樣。

這就是中國人的現實主義。理想主義者在中國是被認為不識時務的人，被認為不負責的喊高調的人。

崇尚“現實”，排斥“理想”，這是中國文化的特色，不是台灣獨有。有沒有什麼壞影響呢？有，那就是，矮化了中國人——中國人除了極少數例外，可以說都是令人討厭的。說中華民族是偉大民族，那是關起門來，自欺而不能欺人的神話。關於這一點，我要寫一篇文章，做深入討論。即此，祝

愉快！

維楨10月22日

李敖答鄧維楨

維禎：

你說我指出的“台灣人的政治規格”你不同意，你說這不是“台灣人的政治規格”，而是“中國人的政治規格”。你說：“崇尚‘現實’，排斥‘理想’，這是中國文化的特色，不是台灣獨有。”如果就“大同”來說，你說得沒錯；但就“小異”來說，我仍相信“台灣人的政治規格”有它的地區特色。我點破這是“土地教化使之然也”的結果，我說“台灣地區的‘土地教化’，是很可憐的，它先後被日本人、被國民黨輪著幹，幹了八十年下來，這個地區的人民，走狗派也好、反對派也罷，都淪為怪胎了。”台灣在先天上，是一個島，一個大陸邊上的小島。不管怎麼放大，“島國的褊狹之見”（insularprejudice）總有它的比例。這種“土地”，配上外來的“教化”，自然會産生它的地區特色。在大陸上，大家不喜歡甯波人、不喜歡上海人、不喜歡黃陂人……並不是這些地區沒有好人，而是一般說來，由於“土地教化使之然”，這些地方多出壞東西。在“大同”上，壞東西固然為人類、為中國人有志一同，但在“小異”上，它們的地區特色，卻又不得不使我們引以為異。我討論“台灣人的政治規格”，立論所在，就在這裏。古往今來，我看過太多的反對派人士，可是從沒像今天這樣規格混亂的。正因為規格混亂，所以怪得完全不合反對派的規格：反對派寫文章，會“自動獻媚”；反對派在議會，會“自動護航”；反對派表決時，會“自動上廁所”；反對派在孫運璿生病時，會“自動慰問”；反對派在勸進蔣經國連任時，會“自動簽名”；反對派在投蔣經國票時，會“自動亮票”；反對派在被放出來時，會“自動感謝政府德政”、會“自動拜訪李副總統”！……這些規格不對，維楨你看，豈不一一都呈現出地區特色？當然台灣人有他的特立獨行之輩，一如甯波人、上海人、黃陂人也可能有好人，但是一般說來，台灣人玩政治，總是在“大同”之外又有“小異”，而此種“小異”，又為古往今來所罕見。方素敏在競選之時，公然說台灣民主前途比林義雄重要，但是當選以後、林義雄出獄以後，她公然感謝政府寬大了、公然在立法院口頭質詢放水了。或說方素敏是家庭主婦，容或無知，不足深責，但林義雄呢？林義雄應該有知啊！林義雄出獄後，“自動拜訪李副總統”，算是一種什麼規格呢？自己被國民黨下獄、被國民黨刑求、被國民黨滅門、被國民黨羞辱、被國民黨這個、被國民黨那個，但是，在出獄以後，卻對演雙簧的“二擋頭”跑去感謝，這又算是什麼呢？林義雄出獄後，一反他過去的特立獨行形象，這種規格，是很令人失望的。現在說他為他媽媽墓地奔走，但是，我真不明白，當林宅血案發生時，他在媽媽棺材上寫字的決絕又意在何處？（母死不葬的抗議，又豈容忘之？）至少到目前為止，林義雄的一切表現都不再是他過去的自己，而是一個令國民黨“龍心大悅”的自己，國民黨這票生意，可真做得恩威並濟名利全收呢！它抓你、關你、修理你、殺你媽、殺你女兒、殺你又一個女兒，最後關你多年還可得到寬大的形象、還可得到你的感謝、還可得到你出獄後的洗手不幹，老老實實，凡此種種發展，豈不正是國民黨的原案嗎？豈不正是國民黨的大獲全勝嗎？豈不正正鼓勵了國民黨、使國民黨慶幸抓人關人殺人的得計嗎？試問若沒有林義雄、方素敏這樣全力配合，國民黨能這樣又占便宜又賣乖嗎？但是，林義雄、方素敏為何這樣配合？他們的血仇何在？是非何在？大義何在？這些不可思議，求諸古往今來，都不可得，而只在這一台灣島上赫然出現，維楨你說說看，這不是“台灣人的政治規格”又是什麼？你說政治中為了“上台”難免有恭順之處，但是林義雄尚複何“台”可“上”，他又恭順個什麼？家裏都付出了三條人命了，還在恭順、恭順、恭順，對他眼中的“叛亂團體”一再恭順，古往今來，苟有志氣、有血性、有見識、有骨頭的志士仁人，又豈可這樣嗎？但是，林義雄這樣，又豈是林義雄個人的責任？他這樣規格混亂，居然台灣人會原諒他、會不勸告他、會不督促他、會不責備他、不忍責備他，這種無知、這種不知愛人以德而只知愛人以姑息，卻又正正是整個地區特色使然，這十足證明了這個地區政治規格的普遍混亂。正因為規格普遍混亂，所以林義雄、方素敏行之，不以為辱；衆人和之，不以為異，以致嫦娥含淚於天上、老K含笑於地上、林家媽媽女兒含冤於九泉！對這些現象，我看了又看，實在看不過去，因此決定要揭發“台灣人的政治規格”，以為大家的炯戒！

14號清早4點，我在寒氣襲人的日月潭，憑欄極目，看山色湖光。我心裏想：台灣的山水，無過於此、不過如此，有風景、也有殺風景。天大亮後，在玄奘寺看到國民黨汙染下的藝術與建築，風景一一被殺，更為之掃興。出來在石柱上看到一聯（道安述聯，謝冠生書），倒使我聊有所得。聯曰：

聽靜夜鍾聲，喚醒夢中夢；

觀澄潭月影，窺見身外身。

作為一個“身外身”的過客，我夜半鍾聲，一再對夢中做夢的人，有所喚醒。我不知道我苦口婆心，能做多少，但我真像唐僧取經一樣，深知這是一件“千山我獨行”的孤寂大業。玄奘寺中有唐僧指骨，用紅鍛包紮，這指骨在千年以前，曾為迷津普度，有所導向，如今已是燭照香熏，我看看我的指骨，恍然有唐僧“身外身”之感，我真有點飄飄然呢！

敖之1984年10月24日晨



胡茵夢的“天性”問題

——給《聯合報》等報的更正信

今天，貴報刊出我告胡茵夢背信的新聞，請容我有五點更正：

一、“地檢處”檢察官早在1980年偵字第20508、25829號對胡茵夢、蕭孟能、王劍芬提起僞造文書公訴，後又就胡茵夢背信侵占罪嫌，認係裁判上一罪，移請並辦。第二審法院在判決中，將不能並辦的背信侵占部分，未照司法行政部（63）出刑字第06890號函釋退回檢察官、執行檢察官也未照司法行政部（67）出刑字第10407號函釋注意“免有遺漏”，結果這案子一直在法院給微妙“遺漏”了。我前後等了三年，毫無消息，我想法院一定發生了錯誤。因此在今年3月8日寫狀提醒，法院發現的確出了錯，乃有舊庭新開之事。

二、靜廬房子一百一十萬，由蕭孟能和我各出五十五萬，蕭孟能出的一半由王劍芬名義取得土地權狀，我出的一半由胡茵夢名義取得建物權狀。我告訴蕭孟能說：“孟能隨你選：我給你五十五萬，你把土地給我；或你還我五十五萬，我把房子給你。”但蕭孟能不選，反倒告我侵占，地院判我無罪，高院判我坐牢，等我坐牢出來，最高法院推翻了侵占的判決，判我勝訴，認為我有權追索五十五萬。最高法院的判決，證明了我坐的是冤獄。

三、當蕭孟能告我的時候，胡茵夢出庭，依《刑事訴訟法》第185條，她本可拒絕證言，但她作秀心切，要大義滅親，用不實之言，把親滅到牢裏。胡茵夢當庭說：“說謊不是我的天性。”但是比對她三年來的發言記錄，卻有自相矛盾：

（一）、1980年6月26日，她致王劍芬第二十號存證信，明說李敖要送房子給她，“本人予以當面拒絕”，但李教“希望本人之名義能借予登記，本人乃予以首肯”。

（二）、1980年9月9日，她在地院刑庭筆錄中，推事問她：“天母靜廬的房子你有無出資？”她說：“我沒有出一毛錢。”推事問她：“李敖用你名義過戶你有無同意？”她說：“有。”她並表示她一向對錢財之事沒興趣，她不接受房子贈與，給人印象，備極清高。

（三）、但在1984年3月23曰，王劍芬在高院民庭筆錄中，卻明說付了“現款”給胡茵夢；8月10日，胡菌夢又出庭作證，卻自己推翻前信前證，說房子“一開始我說不要”，後來要了。推事問她：“為何另一案件表示不願接受贈與？”她卻答以：“但李一再說送給我為財産，事實上已登記在我名上，我不置可否而且認為有權處分此財産。”

比對之下，三年前的清高證詞，跟三年後的不再清高證詞，完全矛盾。“說謊”既不是胡茵夢的“天性”，這種現象真不知如何解釋。

四、我從來尊重胡茵夢是清高的人，故我從來沒有把這種僅值百八萬的小房子說送給她，靜廬與胡茵夢的關係，自始就是信托關係並得到她的同意。如今她為了脫侵占背信之罪，竟如貴報所登，她昨天上午開庭時表示房子是李敖送給她的，她當然有權處置雲雲，這與事實自然不符，也跟她自己三年前的存證信和證詞不符。我很惋惜胡茵夢為什麼要一再違反自己的“天性”做事，於人無益，於己有損，我真為她惋惜。

五、貴報登我告胡茵夢，其實我沒告她，我告蕭孟能、王劍芬時，檢察官主動偵查，查出胡茵夢是共犯，才把她起訴的，煩請一並惠為更正。

李敖1984年11月29日

〔附記〕上面的信，《聯合報》等報並沒依法刊出，這當然是國民黨鬥臭李敖的一貫政策，不足為異也。



雪中送炭與雪中送肉

陳平景致李敖

敖哥：

我11月29日離日，前天才回來。收到千秋、號外共五冊。劉小姐答應給我的尺寸，未寄到。在滬我工作的丸紅公司支店找不到我太太的信，致無法購帽子，很失望。回來才讀到《亂世母女淚》，淚眼中，恨我未早收到這書，否則我可去看望二姐，我這回走遍滬、京、津、穗，兩度出入滬上，卻不知二姐在滬。請即給我石錦兄在美地址，千萬拜托，不可延誤（我不再從別人那裏要）。

12月8日由穗直撥電話給李怡，得悉選情，他說：“李敖批康的破壞力，得到國際見證，遺憾他捧的人許國泰、孟絕子並未上榜。”我說：“台灣的選民如果真有覺悟，今天台灣的政治不應該如此。”李答說：“這就是李敖所稱的渾蛋選民嘛！”

以上寫於1983年最後一天，客日本

今天是1984年元旦，上午給劉美人電話，試圖找到你，可惜沒人接。特給老孟電話賀年，杏如嫂接電話，其聲嬌美悅耳。老孟談笑自若，語帶磁性，一副“這次不算，好漢重來”的氣概，大悅。再給曉波賀年。妻攜女兒回娘家去團圓，我一人伏案讀書，邊寫此信，看到《千秋評論號外》二《咬熊、鬥牛與政治》。在“性格與民主”一段，敖哥說：“邱垂亮所說我有專制獨裁的性格，我想他不乏找到證人，至少我弟弟就是一個……我弟弟以外，被我以兄弟相待的小朋友，也會受到我專制獨裁之苦，雖然這樣，從我弟弟以下，大家對我都緊隨不去，可見我雖專制獨裁，但有迷人的絕對條件。”我看完大笑不已。除了平景受過你的壓迫之外，我親眼看到的有小六、小七。我對她們二位，尤其小七格外同情。不過我曾對曉波說，敖之雖專制獨裁，但他講理、有原則。他喜歡說笑話、惡作劇、玩世、裝瘋詐傻，所以不是恐怖統治，不是國民黨。可見你不是真正專、真正獨。天下沒有專獨而又迷人的。一切專獨都是該打倒、下台、鏟除的。

你出告別文壇十書，我裏外全管，從監督印刷到管日用賬，做飯（有時六小姐來幫忙，小七一次也沒做過事）買菜。你對我金錢之支配，從無一言相責，錢用完，立刻就給，大把給錢，從未査我賬，完全信任我。至於我個人工資，你出高價，我用完你就自動說：“我知道你小子沒錢了，你花得凶哦！我給你這錢，你自己記下。”我每次記下，到我那年離台（我從未說過出國。殷師說出什麼國？你的國在啷裏？我亦從殷師處學到最先公開寫一九XX年的人），共欠你八千多新台幣，那時的數目，等於大學教授兩個月工資還多。那時小八上補習班，準備再考大學，你照顧他一切開支食宿學費，他錢並沒少花。我記得我們住在一起時，衣服包給洗衣店洗，小八穿著那時還很少人穿的化學纖維特多龍襯衣，神氣極了。你有什麼，他就有。為專心功課，他不用做工，他小子唯一比我強的是：早上吃稀飯時，他炒的蛋加蔥，又嫩又滑又香，我比不上。你見人做一件好事，贊不絕口，這也是你的長處。小八、小七常挨你罵，可是有一件小事做得好，你立刻臉色春風，笑嘻嘻贊美不已。常常我們三人吃飯，你就贊小八炒的蛋好。奇怪，對於別人給你的好處和壞處，你都謹記在心，恩怨分明。你常常對我說，彥增在你窮時，借錢給你。又梁實秋送你一瓶上好的金門大曲，雖然這酒後來被我偷吃了三分之二。尚勤由美送小文回來，你一高興拿出這瓶酒，還沒倒，說：哎啊！這酒被平景喝光了。哈哈，你看這小和尚真是酒鬼。這酒鬼今天卻完全戒了酒。祝1984年吉祥好運。

平景客日本

李敖複陳平景

平景：

去年“歲雲暮矣”，你寫信給我；今年“歲雲暮矣”，我回信給你，雖然回得遲了一點，但是二十年的老朋友，個把年不寫信，其實何足道哉！對你其實還算是優待的，二十年不寫信的，還比比皆是呢！

看了你信中回味我們交往的往事，自覺我這個人，其實也並不是怎麼難交的人，雖然有人可能有此難交的誤會。作為朋友的李敖，優點不勝枚舉，缺點可以枚舉。優點中最大的一個是我喜歡雪中送炭，（雖然也涉嫌把人推到雪中再送炭予之的惡行，我常常教人毀家纾難、教人冒險犯難，此非推人到雪中而何？）並且不介意別人送不送炭給我，對女人尤其如此。女人要送，雪中送肉可也，送什麼炭！胡茵夢兜我結婚時對我說：她要在國民黨再抓我時，公開撕毀她的黨證以為抗議。（雪中送炭！）此種“民國豪放女”作風，自可姑妄聽之。不料曾幾何時，“民國豪放女”一變雪中送炭者扮相，改演“大義滅親”者矣！由此可見，一個人說要送炭給你時，不可輕信，要真正送了才算。王曉波去年對洪金立說：“在他（李敖）第一次入獄時，我沒能為他公開仗義執言，也沒能去看他，和寫信給他，這是我應感到慚隗的。”並保證“如果李敖再度因言論而受政治迫害，你們《縱橫》還繼續辦，還能給我講話的機會，屆時我一定為李敖公開講話”。看了過去王曉波所作所為，我還敢消受他的雪中送炭嗎？同理可證，“民國豪放女”的雪中送炭固不可信，“殷門豪放男”“世新豪放男”“夏潮豪放男”的雪中送炭，也同樣不可信也！

你信中說你“完全戒了酒”，我從來不信。這次劉小姐路過日本，“小報告”打回來，果然證實你又複大醉。我是能夠戒煙戒酒的人，並早已戒了近二十年，所以我輕視不能戒煙戒酒的人，我怪這種人沒有意志力，並且不智、道性不足——要靠幾口黃湯、一片煙霧來維持自己穩定的人，當然其智可知矣，其道性亦可知矣！這幾天看到莊因在《中國時報》副刊上發表仿豐子恺漫畫，還是他二三十年前的老套，一個人怎麼可以這樣沒有進步？古代士別三日，就要刮目相待，莊因這種沒進步的老朋友，士別三十年，有目也休刮也。你在戒酒上面，實在沒有進步，令人失望之至。

敖哥1984年12月9日



是李敖就沒完的！

——給國民黨司法院院長、法務部部長的信

少谷、啓揚先生：

1978年2月23日，司法行政部曾以台（67）函刑字第1446號函指出：

偵查中檢察官以裁判上一罪案件移送法院並辦者，應通知告訴人、告發人及被告。法院審理結果，如認為非屬裁判上一罪，而將原案件退回原檢察官處理者，亦應將案件退回之情形通知其知悉。請查照，並轉行查照。

同年11月28日，又以台（67）函刑字第10407號函指出：

檢察官認係裁判上一罪，移請並辦之案件，審判中認為依法不能並辦者，應切實依照本部六十三年8月8日台（63）函刑字第06890號函退回檢察官依法辦理（原函刊司法專刊第二八二期第14頁）。第二審法院受理上訴案件時，或執行檢察官辦理確定案件執行時，應並注意有無上述應退回檢察官處理而未退回之情事，以免有遺漏情事，請查照，並轉行查照。

並特別提醒部屬說：

本部處理人民陳訴案件，間有發現第一審承辦推事未依本部前函提示事項辦理，第二審承辦推事及執行檢察官亦未注意處理，致移送並辦之案件，有漏未處理情事，嗣後應切實注意改進。

以上兩份部函和提醒，雖是五年前的事，但仍收編在法務部檢察司1983年6月出版的《刑事行政令函彙編》第143頁裏，顯非明日黃花的令函，自然仍在適用之中。

査被告蕭孟能、王劍芬共同教唆被告胡因子（胡茵夢）謊報建物所有權狀遺失並獲準補發的犯罪行為，經台北地方法院檢察處檢察官以1980年偵字第20508、25829號起訴書提起公訴後，胡因子背信侵占告訴人所有建物的所有權，也於1981年2月18日後，由檢察官追加起訴。因檢察官認係裁判上一罪，移請法院並辦。唯第一審推事鄭文肅雖就被告等謊報所有權狀遺失並獲準補發的僞造文書犯行，判處罪刑，但於背信侵占罪嫌，則未加論列。旋因檢察官及被告等對原判決均有不服，提起上訴，經第二審推事陳培基、張濟團、謝家鶴認定被告等係因“誤信”所有權狀遺失而申請補發，並無使公務員登載不實的犯意，乃判決被告等無罪。檢察官固就裁判上一罪的犯罪事實，於僞造文書部分提起公訴，並依公訴不可分的原則，其效力應及於背信侵占部分，但已起訴的事實，如不構犯罪，即與未經起訴的其他事實，不發生犯罪事實一部與全部不可分的關係，法院方面，則依不告不理原則，不得對此未經起訴的事實，並予審判，應由檢察官另行提起公訴，法院方得受理之。

然而，第二審法院就僞造文書部分改判無罪後，究竟有否將不能並辦的背信侵占部分，退回檢察官處理，因未依上揭規定通知告訴人，不得而知；而執行檢察官於辦理確定案件執行時（按：判決無罪確定案件，依實務上規定亦應移送執行，法院不得徑行歸檔），又未注意將上述案件退回檢察官另行偵辦，以致時逾三年，仍無下文。我等呀等的，等得不耐煩了，乃於本年8月間，具狀申請處理，地檢處才又開庭。似此“案件進行遲延，顯然過久而無正當理由”的情形，參照1973年4月28日《司法行政部所屬院檢監人員獎懲案件處理辦法》第15條第8款規定，是否應該懲罰？還是要官官相護，一切遮蓋了事？這種一睡覺就大睡三年的笑話，究竟是“審方”包庇了推事陳培基、張濟團、謝家鶴等一幹人員，還是“檢方”包庇了從上到下的一幹人員？自然要請你們答複。你們休想一切縮著頭，以為問題便完了，請搞清對方是誰，是李敖就沒完的！

李敖1984年12月13日



駁國民黨議員的四點胡說

——致《自立晚報》的信

貴報昨天刊出陳水扁說李敖控告《秋海棠》雜志發行人郁慕明、社長趙甯，法院審理時認為他們並未涉及編務，因此獲判無罪；而陳水扁卻因是《蓬萊島》雜志社長，雖也未涉及編務，卻判有罪，與《秋海棠》案比較，待遇上顯有差別。接著刊出郁慕明四點談話，都涉及本人，茲分別答複如下，請惠予平衡報道，以符新聞處理原則：

第一、郁慕明說：“《秋海棠》所刊登的文章，並不是議論李敖為主，事實上涉及李敖部分，只占文章的一小部分。”——查誹謗不誹謗人，依法都是以文章內容而定，從沒有以被誹謗者地位為主為從而定，也沒有以誹謗篇幅為部分為全體而定，這是常識，也是法律常識。誹謗就是誹謗，並不因你把人說得小把字寫得少就不誹謗。

第二、郁慕明說：“他未收到李敖的要求更正函，而陳水扁已收到馮滬祥的更正函。”——查要求更正是《出版法》上規定，告誹謗是《刑法》上規定，依法告誹謗罪，根本與要求更正與否毫不相幹。

第三、郁慕明說：“《秋海棠》只刊登該篇文章一次，而《蓬萊島》則連續刊登相關文章。”——查誹謗罪不因文章只刊一次就免責，只刊一次比起連續刊登來，只是量刑輕重問題，不是罪行有無問題。

第四、郁慕明說：“《秋海棠》刊登這篇文章期間，他幫高忠信助選，未涉及編務；在這段期間內，他指定有法定代理人；社長兼總編輯趙甯在該段期間亦出國，未負責編務，因此李敖‘告錯對象’。”——查依內政部台內版字第320047號代電和第405865號函，明定“如其發行人授權處理雜志社一切有關業務，仍應由發行人負法律上之完全責任”，“對外仍應以發行人為該社之負責人”。可見發行人責任並沒有因助選就中止或免責的規定。查依《出版法》，發行人就是發行人，只要在登記有案過程中，一天二十四小時，統統都是發行人，法律上絕沒什麼可以暫停的規定，法律上既沒有“發行人責任中止說”，而法院卻有“待遇上顯有差別”的判決，這當然是可疑的。郁慕明說“他指定有法定代理人”，但依法並無因指定即可脫罪的規定，更無發行人可代理的規定。郁慕明說李敖“告錯對象”，其實我告得完全正確。

以上四點，請惠予刊出為感。此致

自立晚報社

李敖1985年1月14日

附錄

《蓬萊島》《秋海棠》雜志被控毀謗

陳水扁稱標準不一，郁慕明認案情不同

〔台北訊〕東海大學教授馮滬祥控告《蓬萊島》雜志毀謗案，被告人之一陳水扁今天再度強調，他將放棄上訴準備去坐牢，以抗議法院審判不公及台灣言論自由受扭曲。

陳水扁是現任台北市議員、執業律師，他因掛名《蓬萊島》雜志社社長而被判決一年徒刑；他放棄上訴後，其市議員及律師資格將被注銷。

陳水扁於宣判後表示，從最近幾件雜志社及毀謗官司的案件比較，可以看出法院的判決未適用相同的法律標準，因而其判決令人難以心服。

他說，不久前，李敖控告《秋海棠》雜志社發行人郁慕明、社長趙甯涉嫌毀謗；法院審理時認為趙甯及郁慕明並未“涉及編務”，處於“責任中止”狀態，因此獲判無罪。

陳水扁說，他也是掛名《蓬萊島》雜志社社長，從未參與編務及支領薪水，卻不因此而被判無罪，與《秋海棠》案比較，待遇上顯然有差別。

《秋海棠》雜志社發言人郁慕明不願對《蓬萊島》案判決表示意見，但他強調，李敖控告《秋海棠》毀謗案與《蓬萊島》案在案情上有若幹不同，不應一概而論。

郁慕明表示，第一、《秋海棠》所刊登的文章，並不是議論李敖為主，事實上涉及李敖部分，只占文章的一小部分。第二、他未收到李敖的要求更正函，而陳水扁巳收到馮滬祥的更正函。第三、《秋海棠》只刊登該篇文章一次，而《蓬萊島》則連續刊登相關文章。第四、《秋海棠》刊登該篇文章期間，他幫助高忠信助選，未涉及編務；在這段期間內，他指定有法定代理人；社長兼總編輯趙甯在該段期間亦出國，未負責編務，因此李敖“告錯對象”。（1985年1月13日《自立晚報》）



二十年後的一次通信

潘毓剛寄李敖

李敖：

這些年來你的情況我大概都知道。你發表的文章，只要我有機會讀到的，我都拜讀了。覺得你“頑劣”依舊，實在可“愛”！（不是同性戀的“愛”，是大人對“小頑童”的“愛”。）1973年暑期我曾回台奔父喪，想去監獄探望你，可惜找不到門路。想當年你和我一同去新店監獄看鍾毓田，似乎容易得多，你“罪惡滔天”，比起鍾毓田的“拳擊”連長當然要嚴重億倍，他們不讓假洋鬼子隨便探望亦可理解。因此失去一個見面機會，以後何日能再相見，實不可預蔔。因為多年不見，你對我這無名小卒的近況自然不清楚，所以在你發表的文章裏，有些有關我的記述實在有損我的“形象”，例如你老說我一星期只洗一次澡，那是在軍中，我這位既沒有“改造好的知識分子”（“養尊處優”不慣洗冷水澡），又沒有“全盤西化的男人”（羞於在大庭廣衆之下一絲不掛），在沒有澡堂與熱水的條件之下，只好一切從簡。其實我在有條件的情形之下一天曾洗六次操（都是為了謀生糊口，在外勞碌出汗之後洗的澡，不像你那麼好福氣，一天性交六次之後洗六次澡）。我現在已滿頭白發，你還開口閉口叫“小潘”，以後應該改稱“老潘”以示“尊敬”。你那本刊有我相片的“千秋評論”請寄一本給我。這封信開始時字寫得太大，因此寫到後來有紙短意長（非“情”長也）之感，就此打住，希望這封X級的信不會被扣。

祝近好！

老潘2月14日於波士頓

李敖寄潘毓剛

永非老潘的小潘：

上月14日你來長途電話後，尚勤又幾次自美長途電話，都提到你在美國做窮教授的可憐巴巴的慘相，很高興在二十多年斷絕音訊後，一下子又獲得你這麼多的“個人資料”。你是國民黨登記有案的“親匪分子”，台灣沒人會同你來往，你的朋友只剩下我一個，好在我認識你遠在你成為“親匪分子”以前，否則斷難脫關係。——一如認識陳唐山遠在他成為“台獨分子”以前（認識你們都在步校預官第九隊），否則真不知罪名是“通匪”還是通“台獨”，也許全是，再加上通奸，這真是李某人的“三通”了矣！（“千秋評論”第二十七期上，我寫過一篇《國民黨的三通前科》，證明國民黨三通成性。）

在“千秋評論”發表《一個預備軍官的日記》，我們二十年前的“記得當時年紀小”，油然紙上；二十年後看你來信妄想告老，真是目無故人！我自難承認，仍將開口閉口“小潘”到底，以示“頑劣”。你用“頑劣”兩字說我，用字至為準確，昨天《自立晚報》透過黨外新投機分子林正傑之口，罵我是黨外的“惡勢力”（說我嚇得黨外公職人員不敢取消黨外兩字，因為怕我批鬥），其實如不用“惡勢力”而用“頑劣分子”，會更有趣味。這麼多年來，我的確十足證明給所有的人看，我是一個“頑劣分子”，一個被國民黨永遠無法撲殺的“獠”。對李敖，國民黨除了殺李敖關李敖，無法解決問題，可是殺了關了，制造出來的問題會比解決的更多，江南案子的不得解決，愈解決問題愈多，就是一例。

我是在這島上最早判定並且宣稱“江南案的真凶是國民黨”的勇者和先知（柏楊他們只知趁機作“江南秀”，但絕口不敢說誰殺了他，連猜也不敢猜），國民黨査禁了我每一篇文字，最近的一篇是“千秋”三十九期上《國民黨怎樣指使黑社會暗殺別人？》出書後第二天就査禁，不過過去查禁還酌列篇名，這次則罪狀含糊，與其說是為了趕辦公文，倒不如說是有難言之隱。昨天見報，國民黨中央社終於承認它自己情報局人員涉及殺江南；今天見報，它的國防部已經證實此事，但加上尾巴說：“初步了解此案屬個人行為”“只是涉案人之間的個人行為”，並說是中下級官員幹的事，這種話，仍舊是欲蓋彌彰的伏筆，鬼才相信它。馬科斯殺阿基諾，最後以參謀總長頂罪，只不知國民黨此番是以何種階級的官員頂罪耳！——我的“情報”是：竹聯邦陳啓禮他們跟國民黨情報局長汪希苓（絕非中下級官員）會面，是在名導演白景瑞家。白景瑞告訴我，他當時只是介紹大家認識，事後有否進一步接觸，他概不知情。國民黨在江南身上下毒手，最後惹出這麼大麻煩，他們對李敖的殺與關，能不慎乎哉！我在《哀江南》（“千秋”三十八期）中說：“老友江南伏屍去矣，他因我而死、他先我而死、他代我而死。”其意在此。

看了你的信，“開始時字寫得太大”，臨末改小就此打住”，使我想起康熙皇帝在靈隱寺的故事。康熙皇帝到靈隱寺，風雅大發，命備筆墨，欲題靈隱寺三字，不料一下筆，就暴“雨”驟來——把“靈”字上面的“雨”字寫得太大了，下不了台。幸虧有某侍從提醒他，幹脆寫成“雲林”兩字，以光篇幅，於是“雲林”字出而圍解矣，現在靈隱寺又叫雲林寺，就是這麼來的。你小潘二十年不動筆，一動筆就“雲林”派，該打該打！你說“就此打住”，此打倒真該是彼打呢！

台北這兩天真冷，茲抄你們的行話，報告如下：隆冬期間，往往在大陸東岸及中、北太平洋上，由於海水和大氣熱量交換的關係，形成一個“阻塞”現象。此一“阻塞”現象稱之為“阻塞高壓”，它猶如一道無形的“牆”，阻止了南下的大陸冷高壓（寒流）經過台灣順利東移，造成了冷空氣在台灣上空長時間的駐留。其實國民黨在台灣、在中國，它的真正罪孽就是在此，它“阻塞”了別人前進，造成了冷空氣在上空長時間駐留。國民黨的最可惡之處，不在它自己的作惡，而在它“阻塞”別人為善，它總是裹脅廣大中國人民為它殉葬，自己去死還不夠，還要拉別人一起死，這是最不可原諒的事，廣大中國人民為它誤盡青春，又不能免於偕亡，這真是中國的悲劇。你現在遠托異國，總算有免於偕亡之苦，但是，你看，你巳經“滿頭白發”了！（你電話中，說看我書背照片，滿頭黑發，問我是否染發，此乃真正人身攻擊。其實我滿頭黑發，沒一根白的，全是原裝貨。就憑此原裝貨，才有跟國民黨糾纏個沒完的本錢，專此奉聞，以炫老友小潘也！）哈哈！

李敖1985年1月15日



誰露了奶頭？

——致國民黨新聞局長的一封信

京育局長先生學弟：

在貴局叠次“掃黃”行動中，揭橥的標準是“三點不露”，就是刊出的圖片上，不得露出女人的兩個奶頭和陰部，凡露奶頭和陰部者，皆在取締之列、法辦之列，雖然如此，藐視貴局規定而大露特露者，貴黨主持之報紙固優為之。即以1984年2月21日到22日短短兩日間為例，2月21日，《中國時報》刊出裸女圖，同一天《新生報》刊出裸女圖，同一天《大華晚報》刊出裸女圖，奶頭和陰部無一不露；2月22日，《聯合報》又刊出裸女圖，奶頭和陰部又無一不露。……凡此密集安露，貴局及有關單位皆睜一只眼閉一只眼，而唯小民是抓，此何等視野乎？又何等視覺乎？

也許局長先生說，上面所舉大露特露的例子，雖然其露屬實，但它們都是畫家畫的，是藝術品，藝術品上縱有奶頭、縱有陰部，亦聊可免議。先生如持此論，我絕無間言，自舉雙手贊成，維護先生的開明觀點。

不過，現在問題來了。1月9日的貴黨第一黨報《中央日報》上，刊出了“《小偷與上帝》上銀幕，男女主角成了寵兒，愛雲芬芝又有熱情演出”的特寫，特寫中說：

耶稣被釘十字架，世人從各角度、事迹，研究其中原因，並對耶稣替惡人頂罪的精神，奉以最虔敬的信仰。

意大利青年導演佛朗哥狄斯托，在去年執導《小偷與上帝》，他把耶稣與小偷，為何同時並列釘在十字架上的傳說，搬至銀幕。……

男主角鷹哥摩聖諾原在意大利發展，二十五歲時前往美國，在好萊塢不甚得意，演過幾部影片也未見好評，去年應佛朗哥邀請，與愛雲芬芝聯合主演《小偷與上帝》，成為意大利影壇的寵兒。

愛雲芬芝在此期間的“聲譽”不甚理想，與她有關的影片多被列為“限制級”，這部《小偷與上帝》也不例外地被剪了好幾刀，她在片中飾小偷卡拉普的女友，花俏大膽又熱情，這是她即將告別意大利影壇的代表作之一。

這一特寫，清楚告訴了我們，這部《小偷與上帝》的電影，是“限制級”的，片中的女主角“花俏大膽又熱情”，貴黨第一黨報為了證實這一點，乃不惜露兩點以曉吾人，於是，一張標題“愛雲芬芝與鷹哥摩聖諾在《小偷與上帝》中的造型”的裸女圖片，赫然出現。圖片上該無恥不要臉之淫女，著蟬透之衫、露峰起之奶，左右奶頭，無不“花俏大膽又熱情”的與吾人相見，局長先生，這回可不是畫家的藝術品，這回是活生生的照片，這又怎麼說呢？

我寫這封信，並不是反對貴黨第一黨報登裸照，正相反的，我是贊成登裸照的，我始終相信，一代尤物，把她的裸體流傳古今，雅俗共賞，亦大佳事，人人都願意看，看了皆大歡喜，又假道學個什麼？可歎的是假道學的是你們，你們訂了“三點不露”的標準，自己又不能遵守，因此特寫此信，請局長先生明告取舍，俾使小民知所進止，在未蒙明告懲辦《中央日報》前，吾儕小民自當援例刊出著蟬透之衫、露峰起之奶的裸女照片，以為跟進。臨奶歡喜，不知有漢，草草修書，即頌

早安

學兄李敖手啓1985年1月19日晨



寄贈閱戶

敬啓者：

近二十年前（1966年），我印行“李敖告別文壇十書”，每套兩百元，曾有不少讀者預約。不料這些書，十分之六都被國民黨警備總部搶劫了，十分之四也在割裂和騷擾後難以流通（當時主持人是警總總司令陳大慶上將、政治部主任甯俊興中將和他手下的李國瑾中校。他們是發明在裝訂廠搶劫的始作俑者，我要記錄下他們的名字，給他們“遺臭萬年”。今天的警總人員只是他們的徒子徒孫而已）。當時預約的讀者，都和我一樣，遭到了損失。雖然罪在國民黨，可是我對讀者，卻未能免於抱歉。

在這損失後十三年，我出獄了又複出了，眼光遠大的沈登恩為我印第一本書《獨白下的傳統》的時候，我就請他在版權頁上為我加印一段啓事：

1966年向李敖預約買書的讀者請注意——請寄新址給“台北郵局53-59號信箱李敖收”，李敖將終身贈送他今後出版的每一本書。

我這一啓事，當然意在不忘十三年前那些支持我、因我損失部分預約款的老讀者，我顯然在用這一“終身贈送”，來償還我對他們的一段“義債”。我所以請他們寄下新地址，一方面是由於十三年變化太多了，舊地址已難適用；他方面是十三年中，我已變為政治犯，我怕有的讀者對我直接寄書給他有所顧忌，因此決定：除非他自願“歸隊”，還是不要貿然寄書才好。就這樣的，一些老讀者一一出現了。我很高興的一路照他們的新地址，把我每一本新書寄出去。幾年下來，有的老讀者來信，盛贊李某人如此夠朋友、講信用、代警總擦屁股、償宿債；有的老讀者說他當年只花兩百元，今天卻加幾十倍以上送書奉還，至感幸運；有的老讀者說我送得太多了、太久了，他不好意思再收了。……

不過，這一送書的舉動，也引起不少錯覺。因為許多並非《李敖告別文壇十書》的讀者，也有寄來地址的，有的甚至是冒充的（一位成功大學的資深教授，就是其中之一）。此外，還有一些其生也晚的小讀者來信抱怨。對這些讀者，我曾答複如下：

一、“李敖將終身贈送他今後出版的每一本書”，贈送對象，專指“1966年向李敖預約買書的讀者”而言。因為當時書在裝訂廠被沒收，這些讀者都吃了倒賬，所以李敖願“終身贈送”，以補損失、以答舊情。不是這樣直接預約的讀者，雖然向文星書店預約過李敖的書，但沒遭到損失，自然不適用，歉難終身贈送。

二、有些小毛頭讀者抱怨，說1966年他們還小，小得無法參加當時的預約，如今失掉被“終身贈送”的機會，太不公平。抱怨得也蠻有道理。解決的方法是：請小毛頭的雙親大人合資買李敖的書轉送小毛頭，為了由於他們的耽誤，竟使小毛頭同李敖相見恨晚。

以上所說贈書的事，不幸最近有點故障。故障發生在國民黨這一陣子展開在郵局的瘋狂沒收行動。過去郵檢扣書雖然嚴重，但還多在査禁命令到達後才動手，今天不然。今天的郵局，卻是在書付郵後，一律把書一網成擒，等待查禁命令。接二連三之下，郵局往往不勝其煩，就幹脆把書一律秘密“毀屍滅迹”了事。所以最近書付郵後，收件人總是收不到，造成白白的損失和不少誤會。至於掛號付郵的書，也是一律悍然扣留，掛號也沒有用，反正收不到就是收不到。更妙的是，有的收件人不但收不到書，反倒收到國民黨的黨八股宣傳品——原來是郵局偷抄下收件人的地址，順便李代桃僵的來番“掉包”，給好讀“反動”書刊的收件人，來一次“機會教育”——天下之妙事，真無過於此了！因為從郵局寄書陷於癱瘓，所以凡我受贈的老讀者，今後只好麻煩你們得便自己去取書了（取書聯絡電話是7092564、7092565，取書時請證明你曾是《李敖告別文壇十書》的預約者）。本來是該每月把書送到府上的，可惜實在無此人力，只好偏勞讀者自己了！

另外有一些贈書，是每月送給一些幫過我的特定的朋友的，因為不能再郵寄，也只好一並辦理。同樣請打電話取書為感。真抱歉每月送點書都不能順利，真抱歉。他媽的國民黨真該死！

李敖1985年2月12日夜



駁國民黨議員老婆的一片胡說

——致《秋海棠》的信

《秋海棠》發行人郁劉琦女士：

頃見《秋海棠》第二十七期（1985年2月出版），談到“東海大學哲學係主任馮滬祥自訴控告《蓬萊島》雜志誹謗案”，第9頁上說：

就此案所牽涉到幾個問題亦值得重視。譬如陳水扁在庭上一再提到《秋海棠》雜志判例，認為黨內黨外判決有別。事實上，這兩件案例完全是法律案件，與政府無涉。我們的司法獨立也是有目共睹的。再就此兩案的實質亦不同，李敖告《秋海棠》誹謗他“唯利是圖”，《秋海棠》在庭上已舉出事證，經法院宣判無罪，此為可公評之事，與《蓬萊島》案完全是兩回事。

而許多人不查此兩案之事實，僅以訛傳訛，認為是政治性判決，顯示我們社會的缺乏實事求是的精神，且對司法不具信心。此一現象值得重視。

這裏所說“李敖告《秋海棠》誹謗他‘唯利是圖’，《秋海棠》在庭上已舉出事證，經法院宣判無罪”雲雲，全是一片胡說。因為在法庭上，你們“舉出”的，根本不是“事證”，而是閃躲與推卸。試看去年6月15日郁慕明的初供筆錄：

問：《秋海棠》何人發行？

答：我。

問：趙甯在《秋海棠》任何職？

答：任社長兼總編輯，是掛名的。

問：《秋海棠》第十三張（期）有關自訴人事何人寫的？（提示）

答：是讀者方前正投稿。

問：有無看過此篇文章？

答：沒有。

問：雜志出刊前是否經過你？

答：不需要。

問：為何沒看這篇文章？

答：因當時在助選。

在初供一開始，郁慕明就閃躲、推卸發行人應有的責任，但只是個人閃躲與推卸而已，還沒供出別人。可是，到了去年6月29日的庭上，他就把責任付之於老婆了：

問：方前正住何處？

答：是讀者投稿，住址不知。

問：投稿有無稿費？

答：沒地址即沒稿費。

問：讀者投稿要經何程序才能刊登？

答：文章寄到，經過編輯看，有時經發行人看。如直接寄給發行人，即由發行人看了交排版。

問：文章要否經社長兼總編輯？

答：不要。

問：為何不交社長兼總編輯趙甯看？

答：因趙很忙，只是出名。

問：方前正所寫《黨外黨外你擦亮眼》文章你有無看？

答：我被告了才看到。因我從去年10月至12月在幫高忠信助選，這期間我沒去雜志社。

問：這篇文章何人看的？

答：當時是我妻劉琦負責看的。

問：你妻有無告訴你這篇文章的內容？

答：沒有。

到了去年8月6日，老婆出場，作證如下：

問：《秋海棠》第十三期文章何人登的？

答：我看過，交給編輯。

問：作者何人？

答：不知，他寄來的。

問：《秋海棠》發行人何〔人〕？

答：郁慕明，七十三〔年〕5月變更我為發行人。

問：第十三期時，有無在《秋海棠》工作？

答：有，是發行部主任。

問：文章出刊經過何程序？

答：收到文章，經過我看，由我交給編輯發行。

問：郁慕明以前為何說要由發行人看？

答：在沒助選以前，郁慕明看，他沒時間即由我看，他助選期間都由我看。

問：第十三期刊登有關李敖事文章郁有無看？

答：沒有。

在上面這種你去我來的“事證”下，去年8月27日，國民黨法官楊商江，就在“七十三年度自字第700號”判決書裏，宣判郁慕明無罪了。楊商江判決書中的理由是：

一、訊據被告郁慕明、趙甯，對於《秋海棠》月刊第十三期刊登自訴人前開文字之事實，雖不否認，唯不承認有誹謗自訴人名譽之行為，被告郁慕明辯稱：“在《秋海棠》刊登有關自訴人的名字，是讀者方前正投稿的，因為要刊登時，我正在忙於替高忠信競選立委，所以我事前沒有看到那篇文章，且趙甯只是掛名的社長兼總編輯，他亦沒有看過，這篇文章，當時是我妻劉琦負責看的，劉琦現在是正式的發行人”，被告趙甯辯稱：“我現在國立師範大學任教，在《秋海棠》月刊社，我只是掛名的社長兼總編輯，所以《秋海棠》出刊的文章，均沒有經過我看，因此《秋海棠》第十三期刊登有關自訴人的文字，我並不知道”各等語。

二、查民國七十二年11月及12月間，被告郁慕明忙於替高忠信競選立委，故《秋海棠》第十三期刊登之文章，係由其妻劉琦負責核閱後，交編輯出刊；被告郁慕明未曾核閱，以及被告趙甯係現任國立師範大學副教授，在《秋海棠》月刊社只是掛名社長兼總編輯，亦未曾核閱《秋海棠》出刊文字之事實。業據證人劉琦、陳琴富、楊蘊堅、黃耀一供證在卷，又有國立師範大學出具之被告趙甯服務證明書一張附卷可稽，是被告等否認及所辯各節，洵堪信為實在。

三、綜上所述，被告等事前既未核閱有關刊登自訴人之文字，而係由被告郁慕明之妻劉琦負責核閱後，交編輯人員刊登，要難令被告等負誹謗罪責，其他又無積極證據足以證明被告等犯罪，自應諭知無罪之判決。

看到了吧？整個“經法院宣判無罪”的“事證”基礎，全在郁慕明把責任推在老婆身上的成功，而非在於誹謗李敖“唯利是圖”有任何“事證”。兩相核對之下，足見你們所謂的“已舉出事證”，就全是一片胡說了！

總之，《秋海棠》誹謗我的案子，因為誹謗內容明確，你們無法在這方面有一字之“事證”。既無一字之“事證”，卻硬說有“事證”得判無罪，這種作風，你們好意思嗎？

以上所寫，即請依《出版法》更正。至於《刑法》部分，我自會另行追究。

李敖1985年3月12日



維護人權與維護正義

——給周燦雄的信

燦雄大律師：

隨信檢附董桂森留給我的密件影本十七頁，連同我寫的《關於“小董留給李敖密件”》一文，並請參考，也許有助於你這次出庭之用。

今天《中國時報》刊出吳敦的《我狙殺叛逆劉宜良（江南）經過》，與董桂森的密件對照讀起來，最能顯示不謀而合的真相。吳敦的回憶是去年12月2日寫的，董桂森的回憶是去年11月23日寫的，兩人各在不同的地點，沒有聯絡可能，但是寫出的真相，卻如出一轍。例如吳說是“為國除害”、董說是“替國家做了點事”；吳說情報局的人“要安排我與小董受訓”、董說“過幾天到山上去受訓，正式成為我們一員”；吳說情報局的人“保證回來不會有情治單位的人再找我們”、董說“上級一再保證沒事要我們回來”“在台灣的事一切都擺平了放心”……，都是顯例。

根據兩人的親筆回憶，當時到劉宜良家，是蓄意謀殺，至為顯明。至於吳敦在3月20日庭上所說，“自白是根據在美國編的錄音帶所寫的，那是編的故事，回來後跟情報局這麼講，在調查局也這麼講，真實情形並非如此，我只是要教訓他，我與江南無冤無仇怎麼可能殺他”等話，自然不足采信。

老兄替吳敦辯護，他的人權，當然要予以維護；但他的遁詞，自宜比照林肯、甘地等（維護正義的）律師原則，不予支持。

本案重點是吳敦他們被國民黨唆使於先、出賣於後，就這一重點來看，吳敦他們是可憐的。當然更可憐的是劉宜良——他們全體都是國民黨卑鄙作惡的犧牲品，國民黨的不可原諒，在這一案子裏，真是集大成了！

李敖1985年4月1日



十日新談

——給沈登恩的信

登恩：

今早收到天元版的《獨白下的傳統》，特別送上一冊給你，感謝你。沒有你的熱忱、眼光和鍥而不舍的拉我複出，我的複出，絕對沒有那樣快。回想六年前你我共事之樂（包括在印刷廠見到警察飽受虛驚那一幕在內），至今難忘。

這次天元版，在插圖上，多了八幅，但在作者肖像上，好像是有意的陰錯陽差，他們竟把我二十歲的生日照片印了上去，真荒謬！大概是他們看到蔣宋美齡的照片都是三十年前的，心想黨外人士也何妨你年輕我比你還年輕，於是就“蔣宋規，李敖隨”了！真荒謬！（以上是5月14日寫的。）（他們另印一冊《我給我畫帽子》，用了我二十歲的照片，尚有可說，因為書中有我那時候寫的文字。）

這六年來，人世滄桑，在你在我都不在少。你我雖都是頗能應付逆境的人，但我總覺得，應付逆境的人生態度，你我卻容有不同。我認為你對正義標準的維護，有待挺身面對。例如忘恩負義者向你逼債，甚至派出你曾援之以手的小子前來逼債，你對他們的態度，都失之過分忠厚——你只是在背後向我訴苦，卻未能挺身拆穿他們的橫行，結果你換得什麼？（上次對大出版家那一次，也很相似，你把給我的文件，秘密做了副本給大出版家，結果換得的，卻是被大出版家出賣。想想看，你忠厚的妄想息事甯人，結果你換得什麼？）

維楨給了我四封信，我都沒回。他在《民主天地》（4月15日）上說：

四十歲以後，李敖影響我最深。他影響我學問少而道德多。不畏強權、不畏人情，如果不是有一個活生生的例子在旁邊，在書上讀到的，你會以為那是美化了的故事。四十歲以前，我怕惡勢力，我怕得罪人，為了財富、自由和生命，我可以做任何委屈的事情。但是現在，受了李敖影響的我，已經非常勇敢了。……

但我總覺得，他還是怕得罪人，“非常勇敢”得有待努力。他近來未能挺身出來，拆穿他們的橫行，我對他有點失望（也許我誤會了他）。譬如他告訴我忘恩負義者種種行為（包括為周清玉助選時的種種），但他都止於背後的話，比起勇敢的許榮淑他們來，我覺得他有點像小醜（魏廷昱）了（也許我錯怪了他）。……

這兩天看到“台灣第一不要臉”蘇南成當了高雄市長，使我想起我對黨外的批評：

蘇南成事件所表示的，是百分之百的“公德”事件，是一個嚴重的道德問題、嚴重的政治動向問題。這個問題是根本的，因為不譴責蘇南成，就無異默認無恥政客的路線、無異坐視可怕的小人當道的出現；不譴責蘇南成，無異是在道德標準上的一種同流合汙，是對人間大是大非的一種褻瀆。

對蘇南成如此，其實對任何人都該如此。

五十閉關以後，不接受黨外拜碼頭，身心大快。只是一些雜事尚待理清，尚未能百分之百展開寫大書的工作，相信最近即可理清。等大書寫好後，希望仍由你的遠景出版。此祝

雙安並多謝你們小兩口兒的生日禮物！

敖之1985年5月24日晨



我有我的方式

會雲：

“千秋評論”“萬歲評論”現在已呈期期查禁狀態，最新的命令上且杠上開花，加上“依據戒嚴法第11條第8款之規定，本部為扣押該出版物，對於建築物、車輛、船舶及認為情形可疑之住宅，得施行檢查”字樣，以為入宅搜索的伏筆。回想當年我家被一再搜索的往事，一切也就見怪不怪。總之老K日暮途窮，只好倒行逆施，怪招連連，瘋狂查禁。最新的怪招是除在書報攤派便衣站崗監視外，又與書報攤個別談判，說只要書送來，你們便繳到警察局就是，反正你們不是要賺錢嗎？你們該賺的錢，我們照付就是，不但照付，並且加倍照付。這樣一來，不肖的書報攤便立刻被收買成檢舉人，書一送到，便繳庫查扣矣！——這是最新的情況變化，此後好戲還連台呢！

4號中午與人接洽賣房子，餐廳中忽然有人叫我，一看是蘇大炮他們。他們正與雷渝齊聊天。雷渝齊日前被關中告誹謗，被判坐牢一年，褫奪公權兩年，賠錢三百萬，顯然在逼他上梁山、做黨外。雷渝齊問我是否可代他們寫抗議的宣言，我謝絕了。我說我是獨行俠，我要用我的方式反對老K、報複老K、收拾老K，我不同任何人合作了。我說你看今天我正接洽賣房子，賣房子是來支持“千秋”“萬歲”，跟老K長期抗戰。老K想用經濟封鎖方法消滅黨外刊物，可是別人全賠光了、死了，我李敖也不會死——我有長期抗戰的準備。國民黨想掐死我，他媽的門都沒有！

你常說我是survival，此之謂也！一本字典說survival是livingorlastinglongerthanothers，解釋得真好，我是比別人後死的家夥。我能混這麼多年還不倒，當然不是蓋的。

我說我用我的方式反對老K、報複老K、收拾老K，一些人是不明白的。例如這期（二十期）的“萬歲”——《殉國-殉國-誰殉國》，就有我的一篇《鳥政府，賠錢來！》是因老K誤搜了我的書而逼他們出洋相的。文中收有我的《損害賠償請求書》，已經寄給老K台北市長許水德。（許水德以前是高雄市長，長得奇醜，與現任高雄市長蘇南成正是一對醜物，光看他們的一臉豬頭肉、光看老K這種審美觀，老K就氣數盡矣！）老K政府是一個十足的壞政府，因為它無法無天。無法無天以外，連自己訂的法律以外的“辦法”也不遵守。例如它撲滅自由言論，非法訂出個《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》，來便宜行事，但是行來行去，愈行愈走火入魔，連沒查禁的書也一並撲滅了事，真是豈有此理！我寫的這一《損害賠償請求書》，指的就是這件事。這一文件，表示了我同老K鬥爭的一個方式。我的鬥爭方式是務實的，不是“躲避派”或“作秀派”的。例如抗議老K濫行查扣，我的方式是你愈禁我就愈多出（“千秋評論”第二十二期在1983年6月1日被搶後，我在五天內就趕出第二十三期反擊，就是一例）。但是“躲避派”卻不如此，此所以有人自動停刊一期以為抗議也！我實在不懂這叫什麼抗議！（你自動少出，正中老K下懷啊！）又如“作秀派”也不如此，此所以有人以現場護書惹來麻煩卻反以為榮也！

又如以“海外拳”揍老K，也是我的方式之一。當年老K把我跟蹤、軟禁，奧克森伯格（MichelOksenberg）請我在中泰賓館吃飯，看到我被國特“護駕”而來，極其反感。跟我密談甚久後，他後來與卡特搭上線。卡特當總統時中國政府全部信任他，遂有提早承認中共之舉。老K使我受明害，我使老K受暗傷，山人自有道理，山人自有山人的反老K方式。

最近美國《中報》請我開“李敖專欄”，也是一例。在台灣的人，能在海外報上開“專欄”反對老K、報複老K、收拾老K的，只我李敖一人而已。6月19日老K中常會上，老K“指示有關人員，應加強在美的文宣工作”。誰不會加強呢？我也會啊！你在台灣困擾我，我在海外困擾你。大家走著瞧吧！我有我的方式！

一些人不明白我的方式，所以他們以為我是“思想巨人，行動侏儒”，殊不知我其實是個黑天鵝，優遊在水面上，表面悠閑，下面卻劃個不停呢！

四十六期“千秋”上我決定發表《金蘭瑣碎》，其中有《吳俊才來訪》，是重要的一天日記。那是我繼拒絕與陳誠合作、拒絕與蔣經國合作後，又一次拒絕合作的例子。一些人以為我李敖的長處是會寫文章，才華蓋世，其實我最欣賞我自己的，不在才華，而在我有偉大的人格——我在台灣幾十年，在老K通吃下，就是不給它吃、就是不同它合作，這是何等不容易！何等偉大的人格！換成別人，在陳誠、蔣經國的刻意拉攏下，早就下海矣！但我李敖就是不幹。如今人口相傳，只說我李敖是能文之士，豈知我哉！豈知我哉！

敖之1985年6月8日晨



準衣錦，不準榮歸

——複謝鳳媚的信

鳳媚：

24日信收到。我因隱居，的確給朋友帶來許多不便，一切以書信出之，對朋友實在不無抱憾，但是為了成就此一隱居，朋友當然也都諒解。甘地每周一整天靜默，有要事，甯與來客筆訪，也不說話。形似矯情，但為了鄭重其事，也就甯可如此了。

“萬歲”十九期刊出康白《返回大陸的自白》，這篇文字的最大特色，在於他“公開聲明”他要“回大陸故鄉去了”，並宣布“最近將來，也要返回台灣”。近年來，來去大陸與台灣的，頗不乏人，但是“公開聲明”要爭取此種人權者，康白為第一人。國民黨的態度，最初本是不願面對探親問題的，所謂“有關單位表示，國人以出國觀光名義轉赴大陸探親，過去曾發生過不少案例，念在當事人年邁，且思親情切，只要是純探親，不涉及與‘匪’勾結，均未予追究”（1984年4月22日《民衆日報》）是也。但這一“寬大”對象，顯然專指偷偷摸摸的“年邁”者而言，對“公開聲明”（不肯偷偷摸摸）且年並非邁如康白者，顯不適用。並且上一所謂“寬大”，後來也緊縮了。據1984年5月30日行政院台七三專字第8678號答立委余陳月瑛函，明示說：

余陳委員就複興基地人民前往大陸探親問題所提質詢，茲答複如下：

一、共匪為施展其統戰陰謀，正僞裝笑臉，利用“親情”，誘騙我自由地區同胞進入大陸觀光、探親，企圖松弛我反共意志，動搖我反共信念。此種一貫陰謀詭計，實乃糖衣毒素，為免國人落入其陷阱，故對由台出境之國人前往大陸探親、觀光，應予以嚴格禁止。

二、內政部境管局已在民衆辦理出國手續之時，隨時分送書面函件，說明出國後應行注意事項，以期提高警覺，防止共匪之分化誘騙，對極少數同胞利用在國外之時間，潛往大陸探親，經發覺後即依《戡亂時期台灣地區入出境管理辦法》及有關規定，考慮限制其出境。如證實有為匪宣傳或為匪所利用，則依法偵查處理，並無所謂遭受治安單位迫害或囚禁等情事。

可見還是采行“嚴格禁止”的威風，違者要以刑罰加之（最輕的是“限制其出境”）的。雖然這種威風，也只是施之於國民黨吃得住的人而已，對它吃不住的（如有美國護照的“華人”），它只好眼開眼閉，佯做不知矣！國民黨的吃軟怕硬，觀此可見其余矣！

國民黨的“中華民國”身份證，除了可被它作為“吃軟”張本外，全無任何價值，真是廢紙不如。這些東西，出門完全無用，回來正好被整，真該一把火痛燒之！

即祝

安好，並請代向康白致意

李敖1985年7月28日夜

每天寫稿寫字過多，多得已經無力謄清，這信太潦草，乞諒。



丟掉假團結，才有真革命

——回曾心儀的一封信

心儀：

休息時做木工，傷了手指，特用毛筆寫信（我會做木工、泥水工、電工、縫紉工。孔夫子說他“少也賤，故多能鄙事”，但他實在沒有我多能）。

昨天收到你的信，你說：“類如□□□的所謂黨外，所謂黨外新生代的壞風氣應該淘汰，讓那個階段過去吧！年輕人無恥到這種地步，動亂的近代史也少見。”你又引張春男說黨外最像蔣介石的就是□□□的話，他說的真是一針見血。

其實，□□□所代表的壞風氣，正是“劣幣驅逐良幣”的定律，只不過是從財政學上轉移到政治鬥爭上而已。大凡一個理想主義團體，在形成之初，都比較單純，但是稍有局面後，想驅逐良幣的劣幣，便自然出現。動亂的近代史上，最血淋淋的就是辛亥革命以前當時“黨外”團體的例子。

徐錫麟拒絕假團結

在辛亥革命以前，革命團體是很多的。國民黨宣傳它的壽命已九十年，從1894年起算，其實1894年只是孫中山成立興中會，興中會並不等於是國民黨前身，那時候誰也不知道什麼叫“國民黨”，包括孫中山自己在內。但是事隔八九十年後，國民黨居然老下臉皮，硬把興中會掠為己有。國民黨吞下興中會、吃光興中會會員，由於這些會員好歹與孫中山有點來往，一吞一吃，看在孫中山的面子上，或許可扯上一點邊兒，但是若說到了同盟會時代，還要靠孫中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡來了。因為同盟會的成立，是靠當時許多革命團體的成員，這些團體主要有廣東獨立協會、支那亡國紀念會、青年會、中國教育會、軍國民教育會、愛國學社、保滇會、日知會、華興會、同仇會、光複會等等。到了同盟會成立的時候，孫中山的興中會，其實早已沒落。同盟會大會出席人有六十多位，但是僅有十個人認識孫中山，要不是黃興義薄雲天，硬為孫中山擡轎子，孫中山早就完了。雖然同盟會的成立目的在促成當時“黨外”的團結，但是有些志士仁人就不肯加入麼，原因就在根本看不起孫中山。章炳麟《太炎先生自定年譜》中說徐錫麟“志在光複，而鄙逸仙（孫中山）為人”，就是指此。徐錫麟屬於光複會，他認為要實現自己的理想，自己去做就是，不要妄想與劣幣合作，共謀自欺欺人的假團結。他後來成仁就義，做了革命先烈，自己一死掏道。如今國民黨一網兜收，硬說徐錫麟是他們的同志，真是不要臉極矣！

陶成章也拒絕假團結

光複會的實際領袖是陶成章，他深感於在同盟會假團結之下，不能成事，他決心把光複會正式恢複，聯合真正志同道合的，自己去革命了。

據辛亥老人沈瓞民《記光複會二三事》的回憶：“光複會堅持由‘鼓吹’而趨向‘力行’，就是重視武裝革命，自癸卯至辛亥之間，沒有一年，沒有一月，不在進行武裝革命。清朝統治集團殘酷鎮壓，同志被殺的、被密拿、通緝的、起義就難的，前後不下五千人。時隔五十載，姓名湮沒無聞，比比皆是。”“光複會自始至終，從領導人陶成章起，深入各地，打進基層，實行武裝革命，從不少懈。而同盟會雖也重視武裝革命，但領導人居國外時間多，宣傳也多於力行。”由此可見，光複會同志在真正的革命實踐者中，究竟是居於什麼地位了。徐錫麟以外，像秋瑾等革命先烈，都是光複會的人，光複會在真正的革命曆史中，是真正打硬仗、不作秀的團體，對它的地位，我們在國民黨竄改曆史的今天，真要特為表出了。

陶成章重振光複會、自己去革命以後，他們對辛亥革命江蘇和浙江方面的革命成功，都有了決定性的貢獻。其中上海光複，尤其重要。因為上海光複，抵消了革命軍漢口失守的士氣低落，對大局的穩定，發生極大的作用。不過在國民黨欽定的說法中，上海光複都歸功給蔣介石的把兄陳其美（英士），這是不公道的。事實上，當時陳其美已因冒進而被關在江南制造局，是光複會的李柱中（燮和）救了他。救他出來後，他趁李柱中他們在倦臥時，竊取了上海都督。蔣介石這位把兄的行徑，原來如此！

由被暗殺到被醜化

其實行徑還有更精彩的呢！陳其美忘恩負義，居然還派出義弟蔣介石，把光複會的領袖陶成章予以暗殺！陶成章死後不久，國民黨就討伐袁世凱，罪狀之一是說這位中華民國總統“滅絕人道，而暗殺元勳（宋教仁）”，試問比起陶成章的被暗殺，袁世凱會不哈哈大笑嗎？——你們的“元勳”，你們自己人都要殺哪，又何責於我老袁哉？

為了配合醜化陶成章的作業，國民黨對陶成章的“寂寞身後事”，采取了兩種方法，一種是抹殺法（如出版《革命先烈先進傳》《先烈先進圖像文物集珍》《先烈先進文物大展圖錄》等書，根本不列陶成章，好像曆史上沒有這個人似的）；一種是醜化法（從《民國十五年以前之蔣介石先生》以至第四十三卷第三期的《傳記文學》，全用之）。這種醜化作業在說了陶成章一大堆罪狀後，居然還說他“謀刺陳其美”“謀殺陳其美”，這種顛倒是非，真是太無恥了！

蔣介石把兄陳其美，本是上海的流氓頭子，根本不是什麼當時的“黨外”。所以，在光複會陶成章他們在江浙一帶發動起義的時候，他根本置身事外。直到1910年，宋教仁等為了集合長江流域的革命力量，才拉他發動上海流氓，他才搖身一變高速成了“黨外”。進而率其黨羽，篡奪別人革命果實，最後竄改革命的曆史，一切都變成了孫係和同盟會係，這是完全與史實不合的。《太炎先生自定年譜》1909年條下，早就說得很清楚：“時東京同盟會頗蕭散，而內地共進會轉盛。共進會者，起自川湖間遊俠，聞同盟會名，東行觀之，以為迂緩，乃陰部署為共進會，同盟會人亦多附焉。其魁則四川張百祥。旋歸，衆益盛。後武昌倡義，卒賴其力。煥卿（陶成章）自南洋歸，余方講學，煥卿亦言：‘逸仙（孫中山）難與圖事，吾輩主張光複，本在江上，事亦在同盟會先，曷分設光複會。’余諾之，同盟會人亦有附者。”可見武昌起義’立大功者是共進會;江浙起義，立大功者是光複會，當時“同盟會人亦多附焉”“亦有附者”，身份只是靠行，不是主體。如今國民黨竄改曆史，一切都孫係、同盟會係總歸戶，人間公道，有是理乎？

自己要去做良幣

陶成章領導的光複會，在拒絕做假團結時，曾被不打硬仗，只會作秀的“黨外”指為是破壞團結、是惡勢力。但是，曆史家證明，真正革命者的獨行其是，最後並非不利於革命。汪榮祖在《章炳麟與中華民國》中說：“事實上從1908年到1911年，同盟會虛有其名。不僅章氏原屬之光複會獨自行動，連黃興和他的華興會同志亦如此。這種分裂削弱了革命運動的力量，同時使統一的革命運動又回複到1905年以前各自獨立行動的局面。然而這樣的情勢未必就不利於革命。”為什麼？因為抛棄了假團結，才有了真革命，真革命不是良莠不齊、真假參半的組合所能達成的。

國民黨今天還在感歎他們“革命尚未成功”，其實他們永遠不會成功，因為他們並不真的去革命，他們只是篡奪革命而已。別人在戰場上，他們在戰場上，不過不是在戰場上打仗，而是在戰場上搶戰利品，順便向同志放黑槍。陶成章他們是真正革命成功者，雖然他們在成功之日，被同志出賣、暗殺、醜化、抹黑、出局，但這些忘恩負義的遭遇並不成為志士仁人心灰意懶的理由。不錯，他們獻身的結果，最後竟是新王朝代替了舊王朝、新劣幣代替了舊劣幣，但他們求仁得仁，又何所怨？他們的悲劇，在於縱使拒絕了假團結，也未能免於被劣幣的驅逐。這牽涉到壞人當道的問題，並不是好人的錯。而壞人當道是曆史上的常軌，固不獨黨內黨外也！所以你說：“類如□□□的所謂黨外，所謂黨外新生代的壞風氣應該淘汰，讓那個階段過去吧！”我就不信能夠被淘汰、不信會過去。除非國民黨像收買蘇南成一樣，一一替我們把這種貨色的黨外新生代給買走，回去在國民黨內做國民黨，而不再在黨外中做國民黨，但是國民黨哪會這麼好？哪會替我們黨外做垃圾處理？所以，這種新生代勢將永遠在黨外圈中撿戰利品，順便向同志放黑槍不絕。

像甘地終於退出他創立有功的印度國大黨一樣，我自然要遠離這個樣子的黨外，我去做黨外的黨外。我要用我的方式去反對老K、報複老K、收拾老K。我不在乎誰朝我開槍，是老K，不是老K，都一樣。也許遠在天邊，也許近在眼前，我會沈屍於台灣海峽海底，但是，恰像那千年難壞的古代沈船，最後被打撈出來的，仍是亮晶晶的良幣。志士仁人只對自己負責，自己去做良幣，才是最重要的，其他都不重要啊！

李敖1985年7月29日



揪出僞君子

——複蘇洪月嬌的信

蘇洪女史：

因我已隱居，大駕光臨，未能開門，至感抱歉。你前後寄來的信和治洋的信，都收到了，多謝你們。

關於你和《自立晚報》的事，既然他們誣謗你，又不肯更正，我贊成你去告吳三連。吳三連是個投靠國民黨的假無黨無派、是個僞君子，你只有告他，他才會就範。他們是害人的人，你是被害人，你大可不必低聲下氣的要他們更正，你大可以一告。

關於治洋所提的事，我不但沒說過那些事，並且反倒從她的信上，第一次聽說。我很奇怪你們的親人，竟會這樣不得體的造你和治洋的謠，造謠還不說，竟還托諸李敖之口，這可有點卑鄙。坦白說，我實在看不起你們的親人，我總覺得這種人不但不識大體，並且十分僞君子。這種人一次又一次要靠你在金錢上、關係上和保證上的幫助，對外卻一片清高、一片大義滅親，這就是僞君子。大義滅親是好的，但必須自己站在大義上，俯仰無愧，否則只是想踩住親人以墊高自己的僞君子而已！一個人要想高，想辦法去高就是，老想踩住別人來墊高自己，那是要不得的行為。黨外新生代中這種人已一再出現，這真是青年人之恥。

總之，蘇洪月嬌並非完人，立身行事，自然不無可議。但是議論應該有兩個前提：

第一，應該有肯定蘇東啓夫婦多年來因義受難的事實，不可以抹殺；對他們的前輩記錄，不可以忘恩負義。

第二，議論應該心存忠厚，應該分清大事和小事，也應該想想自己做了些什麼？配不配議論人？那些坐直升機躥起的黨外，那些歌女、票據犯、下三爛記者、市井小人、國特走狗等速成的黨外，他們有什麼臉面議論黨外前輩？

黨外省議員集體辭職事件，康係雜志的議論就有失忠厚。設想集體辭職之初，若是國民黨政府0K了，辭職豈不就成了事實？可見大家並非沒有犧牲的決心。只是在國民黨分化下、試探下，怪態百出而已、為德不卒而已（其中你首先回議會，尤其不當）。康甯祥做立委時，自己戀桟不肯辭職，甚至在國民黨非法延長立委任期時，照幹不誤，他比起你們這些肯辭職的省議員來，差得遠矣！他的雜志卻這樣議論你們，真是顔之厚矣！

即祝

進步

東啓先生、治洋請代致意

李敖1985年7月31日



大家買人心

——致林世煜、胡慧玲

世煜、慧玲：

承贈祝五十大壽西洋貨名筆，早已拜收。正愁久未續獲新禮之際，來件一盒，赫然置於櫃台之上，且是東洋貨也，為之歡喜（我最不喜日本人，但尚喜日本貨）。不過此次禮物，其來不無蹊蹺，因為正值我在“千秋”四十六期大罵台灣人之後，你們小兩口忽下甘霖，實在有“收買外省人人心”之嫌。想當年魏廷朝第一次入獄，我送他錢，被國特追問，我開玩笑說：“別問啦！你們在台灣作惡，我送台灣人點禮，是替你們收買台灣人人心啊！”如今你們反其道而行，此非“收買外省人人心”而何？其實外省人不必收買，因為到台灣的外省人根本就沒有心。我雖是外省人，但因總是三心二意，自當別論。清朝第一流大學者俞正燮，他研究了中國文化好多年，竟下結論說：中國人肺有六葉、洋鬼子四葉；中國人心有七竅、洋鬼子四竅；中國人肝在心左邊、洋鬼子肝在右邊；中國人睪丸有兩個、洋鬼子睪丸有四個。……並且，中國人信天主教的，是他內髒數目不全的緣故！他的研究結論雖偉大，但還沒我偉大。因為我研究的水平已不是心的幾竅、肝的左右問題，而是心肝的有無問題。到台灣的外省人，其實全無心肝。其中他們的第二代，更是如此。外省人的第二代已經全是現實掛帥不知共産黨為何物的少爺們，他們可以繼承名位、繼承黃金、繼承遺産，但要他們繼承“敵人”那可戛戛其難矣！

魏廷朝入獄時，蔣經國曾送錢一千元，交魏廷朝上司中研院近史所所長郭廷以轉致，郭廷以也送了五百元，他們送的錢加在一起，也趕不上李敖送的多。——國民黨收買人心之手面可知也！固一介匹夫不若也！送款信由郭廷以親寫，後來魏廷朝送了給我，現在我轉送給你們小兩口，以見外省人花錢術之一斑。

郭廷以此人與蔣經國頗有交情，以一介笨伯，當上近史所所長，自然奉國民黨為正朔，大行其是。不料後來他發生“信心危機”，遠去美國、香港，臨死前寫《現代中國史綱》，已儼然奉共産黨為正朔矣！

郭廷以另有兩信致牢中的魏廷朝：

廷朝吾弟：

近況極關懷！茲請章銓弟送上食物少許，零用金三百元，並托代為致意。一切希保重。匆此，順頌

康健！

郭廷以謹啓元月九日

廷朝弟：

得來書，甚慰。今後務望安心讀書，審慎思考，一切出以冷靜，訴諸理智。凡事不可從單方面著眼，自己未必即是，他人更不見得全非。

弟天資穎敏，至性過人，希於忠恕弘毅方面再多下工夫。彼此共事之日方長，諸希珍重。順頌

進步

郭廷以謹啓4月22日

郭廷以畢竟是搞曆史的人，他最後真的不“從單方面著眼”了，總算是他的進步。可是，一切都太遲了一點。馬歇爾說國民黨會做好事，但都做得太遲。俗話說不見棺材不流淚，國民黨卻不見棺材不做好事，但是臨終倉促，又能做多少好事？至多只能動員上萬個“一千元”，修個好墳而已！（秦始皇動用奴工七十萬給自己修墳，國民黨固無此氣派，但縱使小修，也對封建業不無小補，所謂好事，此之謂也！周柏倫、陳錫福最近在“新路線”上挖到修墳資料，真精彩！）

李敖1985年8月10日晨



致“台灣第一不要臉”書

國民黨任命的離雄市長蘇南成先生：

一、本人於本年4月15日，依《出版法》第19條規定，發行《我給我畫帽子》書籍一冊，每本售價新台幣一百二十元，委托高雄市鹽埕區大仁路141號孫慧珍代為銷售。詎台端於本年5月23日上任，即有台端下屬王聰琰者，於本年6月27日，以違反《出版法》為由，扣押上開書籍二本，並由台端之衙門出具編號第039334號“高雄市政府取締違法出版品錄影節目帶三聯單”一紙，以資證明。

二、按出版品得禁止其出售及散布，必要時並得予扣押，依《出版法》第39條第1項規定，以有下列各款情形之一者為限：

（一）不依第九條或第十六條之規定呈準登記，而擅自發行出版品者。

（二）出版品違反第二十一條之規定者。

（三）出版品之記載違反第三十二條第二款及第三款之規定者。

（四）出版品之記載違反第三十三條之規定，情節重大者。

（五）出版品之記載違反第三十四條之規定者。

上開三聯單雖記載查扣原因為違反《出版法》，但究竟違反《出版法》第幾條第幾款，概未明白認定。且《出版法》所規定之行政處分，應以書面為之，觀乎《出版法》施行細則第30條規定甚明。但均不依法辦理，足見利用職權、無法無天之犯意與犯行，已昭然若揭！

三、因台端台南市長任上，本人曾寫文章揭發台端為“台灣第一不要臉”，全市嘩然，議員且紛紛以台端無恥為詢。今日台端走馬高雄，自然有假借職務上之權力、教唆下屬王聰琰、非法扣押上開書籍、妨害本人依法發行權利之嫌，顯已觸犯《刑法》第134條、第29條及第304條之罪嫌。又台端身為公務員，於執行職務行使公權力時，故意不法侵害本人發行之權利，依《賠償法》第2條及第7條規定，應由台端之衙門負損害賠償責任。希於文到五日內，以該衙門名義，登報公告上開書籍前因非法扣押之處分、應即撤銷、並準予回複原狀、發行出售，否則決雷厲追訴台端及該衙門一切法律責任，絕不寬貸。其雷厲程度，固不在今日台端大力消滅高雄黨外書刊之下也！

李敖1985年8月10日



我決定管一次小事

台灣鐵路管理局局長先生：

我是很關心平民生活的人，所以偶有“私訪”民隱之舉，常坐各級列車。今天下午17點35分，我搭淡水線502車次，自淡水回台北，“私訪”所及，可得六點：

一、列車洗手間根本沒有水，按交通部公布《鐵路客貨車檢修規則》（1960年7月7日）第5條，明定“給水裝置——每八個月施行一次”，可見疏於檢修，自不待言。

二、列車內極髒，該列車長顯然失職。

三、列車“無相當等級座位”，按交通部公布《鐵路運送規則》（1969年11月19日修正）第30條，自屬蒙混以欺旅客。

四、列車因“無相當等級座位”，所以開放行李車供旅客站立，車上擁擠，又無把手，形同豬仔，亦屬蒙混以欺旅客，且違“鐵路運送規則”第三條之規定。

五、最可怪者，列車既然開放行李車供旅客使用，則車後列車服務人員的坐椅，在不妨礙服務人員坐用下，多余空位，自可讓旅客方便。不料此一車次列車長（身高約160到165，台灣人，戴眼鏡，年齡約五十五上下，兩耳扇風），卻堅持不許旅客暫坐，甯要旅客在前後擠豬仔、吊車尾，此種行徑，自違《鐵路運送規則》第3條之規定。

六、該列車長非但如此乖謬不近人情，且服務態度也實在可議，在補票時且罵旅客“鬼鬼祟祟”等話，實已逸出公務員應有態度之外。至於隨車管行李貨運的服務人員（稍矮，男性）則態度甚好，應該特為表出。

以上六件，都是大時代中的小事，也許不該我多分心，但是既然看到了，實在忍不住不說，我不說而等小百姓說，真不知要等到何年何月——我看小百姓是忍氣吞聲的、是怕麻煩的、是不會說的，此正由淡水線上積弊之深可知也！所以我決定管一次小事，寫這封信給你。請你逐項給我答複。答複得要切實，請別打太極拳，你打太極拳，我決搬出省議員來質問你，那時候就有你和你的上司的好看了！

李敖1985年9月19夜



蒼蠅也沒那麼好拍的！

——給劉樹錚的信

樹錚老弟鄉兄議員閣下：

茲有有關台北市市政菜事一件，實在看不過去，特寫此信，請閣下仗義執言。

我的戶口自1982年3月15日遷入敦化南路610號林肯大廈，1983年6月10日遷入樂利路四二巷2號七樓之六林正傑那兒，1983年8月3日又遷回林肯大廈，今年8月19日又遷出林肯。現在已跟林肯大廈毫無關係，但因前後三年多，所見怪現狀不少，其中有關市政菜事者，主要有二：

一是台北市政府警察局一直包庇樓下私娼；

一是台北市政府工務局一直尋找頂樓麻煩。

關於前者，我曾寫信給陳水扁議員，在陳水扁和我努力下，警察局長顔世錫和大安分局局長王繼德雖一再推托，最後不得不把私娼取締，結了公案。關於後者，現在擬請閣下和我一起努力一下。我雖已離開林肯大廈，但是“閑事”還是忍不住要管，此正閣下說我“屯不錯”之東北人脾氣也！想老弟鄉兄如閣下者，必然和我有志一同。

林肯大廈自1972年起造時，屋頂突出屋（頂樓）即有合法房屋，只因張克東無視《民法》第799條規定，把全體住戶所有的頂樓，據為己有，頂樓自此淪入張家。張克東得手後，沿頂樓四周，酌予加蓋延伸，自是擴建違建，但是工務局卻予以包庇，視而不見，前後達十年之久！豈不怪哉？

1982年11月張克東垮台，工務局“落井下石”，突然發現了他們十年之久都發現不出來的違建，遂派建管處大隊人馬去拆。拆違建可以，但也總該注意一下整個大廈一百五十戶住戶的安全。可惜的是，拆除時，除了北面圍牆及玻璃太靠近行人走路區而未予拆除外，其他東西南三面皆予鑿穿，留下家徒一壁三面皆空的現象，廢棄物盈尺，下水道全毀。風雨來時，朝下直灌，整個大廈，盡成澤國，二十層大廈，每層走道、地毯、電路，全部遭殃，所有住戶，叫苦連天。於是群謀佥同，鳩工把廢棄物稍做清理，並在風雨無遮之處，稍做防水修複的安全工作，但並未有任何堪稱擴建違建工程之可言，只是在安全範圍內，稍做“補苴罅漏”而已。即使如此暫避風雨之先，亦曾在1983年5月16日行文工務局建管處，就“影響公共安全”，要求處理。此由同年5月25日建管處複文〔1983.5.25北市工建（違）字第21317號〕可知也。

不料大廈方就“影響公共安全”稍做防護，工務局建管處突然來函〔1983.11.5北市工建（查）字第44462號〕，竟說有“屋頂新違建”雲雲，說要來拆，來函下有注文說“抄送處長室”（兼複處長室交辦案397編號），可見是“兼代處長蔡定芳”交辦的，其來蹊蹺也，自不待言。

1984年7月3日，工務局建管處派大隊人馬再來，做距上次兩年不到的第二次拆除。回想張克東時代，大蓋違建前後十年，工務局建管處十年視而不見；今天受害人稍在大廈安全上擦了擦屁股，只不過暫避風雨了幾個月，就又飽受“大有為政府”“便民”之苦，工務局建管處之愛林肯也，竟一至於此！

第二次拆除後，廢棄物亦複盈尺，唯比第一次來，稍見德政，蓋拆除大隊固知張克東之可惡，而大廈一百五十戶住戶之無辜也！

第二次拆除後，風雨交加之時，又複倒灌，大廈無法，只好再做簡陋之安全處理。不料1984年9月3日，工務局建管處拆除大隊又複前來，做“大有為政府”第三次之威力掃蕩。再回想張克東時代，大蓋違建前後十年，工務局建管處十年視而不見；今天受害人第二次稍擦屁股，只不過暫避風雨了一個多月，就又飽受“大有為政府”第三次“便民”之苦，工務局建管處之舉一反三愛林肯也，竟有如此者！

別以為第三次完了就完了，今年又來了！今年10月5日，工務局又來函（1985.10.5北市工建字第88320號），竟說“頂樓違建”是“拆後重建”雲雲，並訂於10月15日執行拆除——第四次拆除。

大廈方面求救於我，我可真忍不住了，我共有十點，試為閣下陳之：

第一，查“台北市拆除違章建築認定基準”業經台北市政府修正放寬，並報請內政部核備審定在案。林肯大廈頂樓舊有違建，既未超過空地面積三分之一，並有保留為避難平台使用部分，且其檐高又未超高二點五米，依修正後之認定基準，似可免予拆除，並準予辦理銷案。

第二，工務局建管處既然縱容張克東，前後十年不拆，因張克東所留下的有關大廈安全的爛攤子，卻三年之內，連找三次麻煩，顯然其中有弊。

第三，工務局建管處既然包庇張克東，前後十年不拆，如此違建，自不能不以舊違建論。按內政部“七十二台內營字第159953號”《修正違章建築處理辦法》第14條：“舊違章建築在未依規定拆除或整理前，得準予修繕，但不得新建、增建、改建、修建。”林肯大廈所為，不但夠不上是“新建、增建、改建、修建”，甚至連“修繕”都夠不上。既然連“修繕”都依法有據，何以次於“修繕”的，反倒苦苦相逼？一拆、二拆、三拆、四拆？

第四，以這次（第四次）要拆的情況，跟上次（第三次）拆後情況相比較，上次拆後，大廈為了安全，只不過：（一）在一個缺口堵上一塊木板；（二）在一個缺口立上半面木板以隔被拆下來的廢料；（三）沿邊懸空處搭了幾塊木板，還是活動的、不固定的，符合了非鋼筋混凝土、臨時性可隨時拆卸遷移的官方條件。就這麼三點，居然構成所謂“拆後重建”了，請問這叫什麼“拆後重建”？試問要“重建”，為什麼保留被鑿開的整面空牆不予修複？天下有如此“重建”乎？

第五，縱然林肯大廈罪該萬死、該拆，但是違建“根據粗略的估計，大台北地區達二十萬件之多”（據《時報周刊》估計），為何只拆林肯？並且要連拆四次？試問哪個大廈連拆了四次？若說林肯是大廈，但來來大飯店、力霸大樓等六家“中庭違建”，論建築，無一家不比林肯大；論違建，無一家不比林肯嚴重，為什麼一次也不拆？

第六，據《掃蕩》周刊報道：來來大飯店、力霸大樓等“中庭違建”，“建管處專管違建的官員表示，拆除這種龐大的違建，建管處沒有預算，無能為力！那種高不可攀的違建頂棚，加上‘豪華’的燈飾，以及四周‘合法’的裝潢，建管處拆除隊的簡陋工具，無法實施拆除施工，因為施工中難保不破壞其四周的‘合法’裝潢；而同時，要發包給商家去拆除，也沒有這筆龐大的預算！但同時，建管處專管違建拆除的將近兩千名員工，卻忙碌非常，每天都在處理台北市的違建。”試問工務局建管處拆林肯卻有了預算，卻不怕破壞“其四周的‘合法’裝潢”，這又何以服衆？

第七，據《中國時報》（1984年4月21日）報道：“台北市議員胡益壽20日在市議會財政審查會質問建管處，是不是來來大飯店有中央級民意代表撐腰，建管處便奈何不了它的違規使用。”建管處處長蔡定芳支吾其詞，試問又何以服衆？

第八，據《自由日報》（1984年4月7日）報道：“林文郎議員首先提出台北市最大的違建，位於士林至善路三段，在保護區內蓋了六七百坪的三層別墅，據說是某權貴所有，花了幾千萬元裝修費。建管處違建查報隊答複林文郎他們未往査報的理由，因為該別墅禁止外人進入，他們根本無法去査報。……林文郎進一步指出，這棟別墅在興建之初，是當時的台北市政府建管處長陳金戊擔下的責任，因此當陳金戊因石濤園大廈舞弊案發案時，陳曾找到該權貴幫忙，但這位權貴卻不敢出面。他說，這位權貴曾是徐局長的長官，他一再逼問徐德餘敢不敢拆，又自問自答說，徐局長一定不敢，要是敢拆的話，他將改姓‘徐林文郎’。徐德餘苦笑作答。”試問又何以服衆？

第九，據《中國時報》（1985年8月17日）報道：“台北市議員楊炯明指摘建管處對違章建築的處理，不是‘隨報隨拆’而是‘亂報亂拆’，要求今後處理違建，應絕對做到公開、公平、公正。……楊炯明說，拆除隊的人力增加了，未拆的違建仍多達九千多件，這些不拆的違建，是否都有‘特權’？是不是都要送紅包？建管處憑什麼標準來批示違建免拆或暫緩拆除？”試問又何以服衆？

第十，査工務局建管處1985年度受理民衆檢舉違建共有4614件，但因檢舉而査報的違建只有1987件，占總數的43.06%。其中檢舉不實案件有825件，約占總數17.88%，其余均為查報後重複檢舉，占39.06%。可見錯誤比例之嚴重。林肯大廈的遭遇，顯然是重複檢舉與查報不實的結果，工務局建管處實在不能辭其咎。

以上所寫十點，都是給閣下仗義執言參考用的。煩請閣下向工務局局長徐德餘、建管處處長林宗敏有以追究，給我答複，至為感謝。今天《中央日報》登：

工務局對於違建問題一直十分頭痛，近來且有愈拆愈多的現象，造成市民的不滿，每天工務局長徐德餘都接到數十封的違建陳情信、檢舉函，使得徐局長深感事態的嚴重，因此指示建管處在本月中旬召開一次檢討會，將違建處理的困難一一攤在桌面，徹底找出病根，而對症下藥。……

……去年趙少康議員在議會上一再質詢來來大飯店等六家大樓中庭搭蓋違建之事，建管處對此只一再宣稱因本身人力機具不足，又無足夠經費雇工拆除，將召集業主商討解決，但至今已經年余，仍不見下文，招致許多市民對建管處“只拍蒼蠅，不打老虎”的做法甚表不快。……

據統計，目前未拆除的違建尚有一萬二千件，而每月查報案件平均有三百三十件無法拆除，則一年又將有四千件積案，其數字十分龐大，如何迅速徹底消除違建，已刻不容緩，因此本次檢討會的意義乃更為不凡，寄望能找出一劑良劑來治療台北市之瘤——違建的沈疴。

可見這一問題的嚴重。今就林肯大廈一例，送請仗義執言，以證蒼蠅也沒那麼好拍的也！

即請

大安

李敖1985年10月10日晨



“恃他族之庇”有何不好？

鵬堅兄：

我這篇《吳棋芳怎樣作弄江鵬堅？》盼你看後，對國民黨行政院有以“追殺”。——過去“追”了一半，就不“殺”了，結果他們竟作弄老兄如此，老兄實在太沒面子（實質標準），也太無以向選民交代（程序標準）。國民黨在大事上對你們打太極拳，猶可說也；如此小事竟也打太極拳，豈可說乎？

老兄這次拒絕質詢，集體退席，表現不錯。

故宮博物院有中華民國開國史料展覽，院藏開國史料中有清朝軍機檔160741——160746號，其中查禁書刊辦法中有：

傳令各書販立下憑據，不準銷售革命書刊，違者重罰，並查封書鋪。

試問八十年後的國民黨，與他們自言推翻的清朝，相去幾希？我看一點也沒進步。

查禁書刊辦法中又有：

令外務部情商總稅務司赫德，轉飭各郵政局，不得代寄革命書刊，並應嚴查銷毀。

又試問八十年後的國民黨，與他們自言推翻的清廷，又相去幾希？我看一點也沒進步（唯一的“進步”是郵政主權從洋鬼子手中收回了——整自己同胞，可以親自整了，不必假手外人了）。

其實，八十年前的志士仁人，他們享有的出版自由，比我們現在多得多，一來清朝統治力的密度昔非今比；二來清朝官吏對異己出版品並不那麼小氣，也不那麼內行；三來洋鬼子租界多，租界地區清廷管不到。軍機處檔案中說：“査此類悖逆書報，非在日本刊印，即在上海租界翻刻，恃他族之庇，為我法令所不能施。”正因為中國人可以“恃他族之庇”，所以中國人才能像一個人一樣的可以放言高論，“他族”又有什麼不好？沒有“他族”，中國人在“自族”面前，只是狗而已！

去年7月19日信中，略談過國民黨查禁書刊的種種怪現狀，這信再略談一些，給老兄開開眼界。老兄搞“台灣人權促進會”，宜多在這些實例上著力，勿徒以演說為空論也。即祝

進步

李敖1985年10月19日午



“千秋評論”連出五十期了！

會雲：

“千秋評論”連出五十期了！從1981年9月1日我在牢中出第一期開始，到1985年11月15日這一期為止，前後四年兩個半月，一共出了五十期、五十一冊（第四十三期為慶祝五十大壽，出了上、下兩冊），勤奮如此、有恒如此、鍥而不舍如此、守此不去如此、江郎不才盡如此，真是古今中外第一人！

我在這一期封面左上角，用了一張金蘭台燈的舊照，還寫了一首歪詩：

一月又一月，千秋五十期。水平連年好，調門總不低。

看花雙手按，行文一腳踢。無盡燈長亮，五更做晨雞。

詩中“無盡燈”，是佛門用語。《維摩诘經》（菩薩品）說：“有法門名無盡燈，汝等當學。無盡燈者，譬如一燈燃百千燈，冥者皆明，明終不盡。……夫一菩薩開導百千衆生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，於其道意，亦不滅盡，隨所說法，而自增益一切善法，是名無盡燈也。”蘇東坡《次韻穎叔觀燈》詩也說：“安西老守是禪僧，到處應然無盡燈。”這些話好像都是沖著我說的。因為我幹的事，不但是以“一燈燃百千燈”，並且“隨所說法，而自增益一切善法”，千變萬化，花樣無窮，使命感所在，“到處應然無盡燈”。“千秋評論”出出出出出，出到五十期，就是證明。

五十期來，“千秋評論”也曆經滄桑，從書店、發行、人事的種種變化，到國民黨“五堵”“七堵”“八堵”式的堵塞，“魔鬼機器警察”式的消滅，銷路已完全淪入“地下文學”，並且“跌入谷底”。“跌入谷底”這四個字，是《前進》雜志奚落我時用的。不料奚落不久，該雜志即連“跌入谷底”都不可得，停刊大吉，可算“跌入地心”也矣！——講話不自照鏡者，“天厭之”！

雖然困難重重，但“此警總之亡我，非戰之罪也！”所以，我照舊苦撐待變，繼續出出出出出下去。不但出出出出出，並且為了回以顔色，我還不斷升高言論，以為報複。

例如上月底這月中旬前，一連是先萬歲爺九九冥誕及先萬歲爺的老師一百二十歲冥誕，正當“中外學者專家一百三十九人”參加“孫中山先生與近代中國學術研討會”及《蔣介石傳》問世之際，我卻“衆人皆醉而我獨醒”，大寫孫蔣秘史，“上窮碧落下黃泉”，把國民黨的假曆史，一一拆穿，真是痛快之至、痛快之至。總之，國民黨惹了我，就活像惹了一窩文化虎頭蜂，不把國民黨蜇個半死，那才怪呢！

五十生日閉關後，單幹戶愈幹愈單，並且決心“千山我獨行”，誰也懶得理。林希翎來了，堅持要見我，我拒絕了。林希翎頗有特立獨行氣概，但我總覺得大陸那邊的知識人，雖比國民黨統治下的有生命力，但比起我來，他們水平不夠好、思想跟不上的太多。至於台灣這邊的，則什麼都不是，只是一群水平奇差、思想三輪追汽車的王八蛋，他們是國民黨的狗，我最看不起他們。

總之，我困居此島，心有未甘，還是繼續放火下去。千秋萬歲以後，後代孔夫子作“春秋”，將書曰：

台灣人殁而名不稱焉，其自見於後世者，其惟李敖乎！

我在台灣的終局，如此而已。

李敖1985年11月10日午前



大登特登與一字不登

——請蔣家語轉交駱學良先生

學良先生：

關於我告警總政戰人員夥同《前進》林正傑他們誹謗李敖一案，本月1日，汪夢湘被傳出庭，不料他當庭否認他在《前進》發表的文章是他交出的，反倒意謂這篇文章流到《前進》手中與《民生報》有關。退庭以後，我在3日電蔣家語，承家語轉詢先生，先生旋即來電，否認汪夢湘的說法。為了使遁詞知其所窮，我請龍雲翔律師影印來當天開庭的筆錄，筆錄是這樣記的：

該文是我寫的沒錯，在民國七十一年寫的，是《民生報》之副總編輯寫信給我（因他知我與李敖、蕭孟能甚熟），向我邀稿，因李敖與蕭孟能正在訴訟中，我與他們二人因甚熟，故為文發表一些意見，希望他們能和好，但因故未刊出，也無退稿。

當法官問他“你有無拿該文章底稿予吳祥輝”的時候，他又說：

沒有。《民生報》之底稿未退回，《民生報》當時副總編輯是駱學良。

他不承認是他拿底稿予吳祥輝，但當法官問他“你是否允許吳祥輝引用上述文章”的時候，他說：“我允許他參考采用。”

現在，對照起《前進》刊出這篇文章時前面的按語，一切就呼之欲出：

東方望先生這篇文章寫於民國六十九年蕭孟能控告李敖之後，當時蕭李成為報章雜志的鋒頭人物，《民生報》原擬以專輯談論此事，特向東方望先生約稿，後因故未予刊出。

在我查訪李敖舊識的過程中，得知這篇未刊出卻被識者評為“公正持平，一針見血”的文章後，便前去拜訪東方望先生，希望能一睹為快，但東方望先生基於與人為善的心意，婉拒出示，我一再地請求，東方望先生終於被我的“正義感”感動，他表示，他仍不能給我，但只要我能用別的方式得到，他願無條件將該文任我處置。

東方望先生，我找到了，謝謝你。

這段按語正好是汪夢湘今日遁詞的伏筆。汪夢湘既然在庭上口口聲聲是駱學良約稿、駱學良未刊出、駱學良沒退稿，則按語中所謂“識者評為‘公正持平、一針見血’”的“識者”，似亦非駱學良莫屬矣！前呼後擁如此，先生被呼擁之余，對世道人心、文壇光怪，想必有所感慨也！

我深信先生在電話所說，先生不會幹來稿外流的事，但先生既在法院筆錄中如此被含沙射影，如蒙書面惠我一信，以明不白，至為感謝。

順便奉告的是：蕭孟能告我的案子，五年多來，經我細追細查，除經最高法院平反李敖外（七十二年度台上字第2400號、七十二年度台抗字第247號、七十三年度台上字第4502號、七十三年度台上字第4647號、七十一年度台上字第2225號、七十三年度台上字第4511號），並在本月18日由台北地方法院判決蕭孟能誣告在案（七十四年度更一字第56號），判了他有期徒刑六個月，不能易科罰金。真相逐漸大白，想必主持正義的新聞從業人士所樂聞。遺憾的是：當年李敖被判六個月，報上大登特登；如今證明是冤獄，報上卻一字不登；蕭孟能因誣告被判六個月還李敖，也一字不登。可見主持正義的新聞從業人士之正義，猶有待加勉也！

拉雜寫上，敬候回音。即清

大安

李敖1986年3月28日

附錄

駱學良複李敖信

李敖先生：

家語昨晚轉來大函，仔細拜讀，本當立即作複，但因事隔多年，當時的情形已記不清楚，仿佛是當時《民生報》文化組主任廖俊傑先生策劃的專輯，因為他人頭不熟，所以用我的名義發邀稿函，至於收稿看稿，我均未參與其事，因此我不可能是那位“識者”。

今天上午特就此事電詢廖先生，據他說當時專輯所以沒有刊出，是因為來稿太少，只一兩篇，至於那一兩篇來稿的內容他亦不複記憶，同時據他說稿件當時都分別退還作者了。

謹複，順祝

文安

弟駱學良敬上4月1日



誰逼辜振甫還了債？

林永智致李敖

李敖大哥：

辜六爺之事，從去年11月底第一筆撥還彰化彰銀之一千六百萬元（花園由該行申請拍賣），以免花園被低價拍賣起，至今年3月底，長達四個月，總算將六爺之債務全部付清（只剩周永嘉之部分未了結，不過已可說不會再生什麼變卦）。“周永嘉部分，不願被打折扣”。

弟附上《辜偉甫的債務算是解決了嗎？》一文，仍請李大哥賜正，並賜予發表於“萬歲”，弟以林不知發表。

弟自以為，如今由於弟之三年來，不顧一切，對抗辜家，有如此結果，尚稱滿意，弟不但對得起六爺（實際上似乎沒有人在替他力爭），也對得起所有的辜家債權人及職員，雖然至今沒有一人送弟一份小禮物，但弟問心無愧，總算做了一件有意義之事。

所有辜家債權人如何想法，弟不去理它，但弟深深的感到，李大哥實係在六爺之債務事中，扮演重要的角色，雖然弟無法分析到底李大哥之力量是占了多少比率，但可說是絕對是重要因素之一。

弟不知送李大哥什麼禮物（因如您不稱意，禮物會變成廢物），謹送上兩萬元，這是弟出自誠意的略表謝意，同時弟認為李大哥受之無愧。

所謂大家族，應該是致力回饋社會，盡可能的貢獻社會，才配稱為“大家族”，如今辜家所謂“大家族”如此了結六爺之債務，辜家似乎已不配被人稱為什麼“大家族”，身為族長及執行人的辜振甫，除非將不足之六千萬元捐出，否則他應該“可以休矣”。

弟望李大哥以曆史的眼光，就辜家作一總評，給辜家及辜振甫一應有的“曆史定位”。

附些剪報，其中有些或李大哥沒有看到。

祝

健康

弟林永智敬上1986年4月10日

李敖答林永智

永智：

你4月10日的信收到。你寄贈的二萬元隨信奉退，雖然你的“感謝李大哥”的好意，我一律心領，但錢絕對不能收。《戰國策》記魯仲連的話，說：“所貴於天下之士者，為人排患、釋難、解紛亂，而無所取也。”我這次為辜家被害人給辜振甫壓力、逼辜振甫還債，純為“排患、解難、解紛亂”，不涉其他。雖然送錢是你“出自誠意的略表謝意”，但我縱“受之無愧”，也要把錢退給你，並多謝你的好意。

你在《辜偉甫的債務算是解決了嗎？》文中說：辜振甫會議上聽說周永發要“打李敖牌”對抗他，他為之“臉色蒼白，呆若木雞”，這一段最有趣，蔡金塗說“這個什麼李敖，到底是誰啊！好像老五（辜振甫）很怕他似的”一段，也很有趣。大概辜振甫吃不消李敖，逼使他不得不對亡弟兌現諾言，雖然最後六五折還債，還是太不漂亮！

你說：

由於李敖的無形介入，終於促使辜偉甫的債務付之解決，這鮮為人知的內情，筆者獲知後不得不寫出，至於所有辜家債權人是否對李敖表示謝意，那我就無法去管了。

但在我這方面，我總覺得，債務的付之解決，你老弟鍥而不舍地奔走，積功最多，辜偉甫能有你這樣一位青年朋友為他料理後事以全令名，真是他的幸運。我覺得辜家債權人全體應該感謝的是你，雖然他們如今驚魂甫定，來不及感謝任何功臣了。

李敖1986年4月14日夜



關於三毛與雷三毛

關於雷震先生的治喪費（胡虛一）

——敬答一位昔日教書同事老友

□□教授我兄道鑒：

許久許久不見老兄和嫂夫人，不意日前相遇街頭。我們小立街邊寒暄雖短，但蒙教益關懷仍多，良可感也！弟過去和貴夫婦一樣，幹的也是“人之患，在好為人師”的工作，從無居朝為官記錄（不怕兄笑，倒是有個被執政黨的台灣警備總部及其上司國防部共同冊封的“政治叛亂犯”記錄在案），於是只是“貧居鬧市無人問”而已，自談不到如兄嫂笑我是所謂“避世隱居之人”也。蓋弟本是一介布衣百姓，教書之日是如此；於今不教書了，還是如此也。您說是嗎？

上次兄說：“讀了‘千秋’上李敖大文《用胡適給傅斯年的一封信收尾》，和《李語錄》中的‘嗚呼胡適專家！’一段妙文後，李敖才可當之‘胡適專家’無愧。”接著又承兄恭維我說：“讀了你在‘萬歲’書上寫了不少有關雷震及其《自由中國》雜志舊事的文章，則說胡虛一是個‘雷震專家’，要亦當之無愧吧？”我想，老兄說“李敖才可當之‘胡適專家’無愧”的說法，我要給你做個補充說：老兄之稱譽李敖，信哉斯言也！可是你說我的那句“胡虛一要亦可當之‘雷震專家’”，自是謬蒙過獎了，胡虛一實在當不起的。因為雷震先生的海內外知己好友中，能做“雷震專家”的人實在不少。即以雷的《自由中國》社同人和朋友言，像在台灣的夏道平先生，像在澳大利亞的金承藝先生，像在美國的黃中、王正路等諸先生和聶華苓女士，乃至僑居日本多年的雷先生老友徐逸樵先生（虛一按：雷先生曾特請徐先生為《自由中國》駐日的特約通訊員，徐曾替《自由中國》寫過不少報道日本情況的通訊和專論文章），他們對雷震生平往事之了解，都可當之“雷震專家”而無愧的。只可惜他們於今似乎都甚無“白頭宮女話天寶”的那種心思，似乎都已封筆不寫當年傷心事，惜墨如金了。這該是多麼可惜的損失！

至於老兄讀《雷震先生喪事紀實》拙文後，對我記一位張化民先生來雷家吊喪，由我代雷家接待時，張就雷的“治喪費”向我所提出的意見，以及我對張先生意見所做解答的說法，很引起你的注意和玩味。而你更向我說：

張化民這個人也是愛多事，他去吊雷喪，吊喪好了，何必去管人家的治喪費呢？他請你勸請雷太太，務不可接受國民黨對雷喪事的金錢支援。基實，張這樣對你說，他也許已經意識到雷家或已接受了國民黨對雷喪事的金錢支援了。而你以“雷太太是現任監察委員，雷先生是雷太太的配偶。監察委員配偶之喪，監察院有派員代為辦理喪事的法令規定。故雷的喪事，是由監察院派人來協助辦理。自談不到雷家接受國民黨金錢支援”這些解答之辭，向張說的一套，其實也是多余的。監察院派人來協助辦理雷太太配偶的喪事，自然也要用錢。那監察院派人協辦雷喪的金錢，和國民黨拿錢支援雷的喪事，有什麼兩樣呢？所以張化民請你勸雷太太的那些話，是愛管閑事；而你向張所做的解說，也全是一派書生之見！

我對老兄這個說法，頗難同意，而且兄把監察院派人協辦雷喪要花的錢，和國民黨拿錢支援雷的喪事，說成“沒有什麼兩樣”雲雲，我更要說聲“我兄此言差矣”了。盡管台灣實施“民主憲政”三十多年來，還未臻理想，缺失尚多，不能盡如人意；但無論如何，台灣的政府，大體上還算是一個根據《憲法》産生的政府，監察院是這個政府中的一個部門。又盡管國民黨在台灣，是個“一黨獨大”的有權勢有金錢的執政黨；但無論如何國民黨總不能取代憲法政府中的任何部門的（雖然國民黨可在政府任何部門中秘設其黨部，以遂其“以黨領政”的心願）。若是這樣，老兄就不可那樣說的。監察院既有那種“監察委員配偶之喪，監察院有派員代為辦理喪事”的法令規定，而雷震是監察院委員宋英之配偶，則雷震之喪，監察院派人協助治喪，照說是該院依法令規章行事，似乎與國民黨扯不上什麼關係的。

由於過去國民黨行“一黨訓政”乃至“一黨專政”太久，今在台灣推行所謂“民主憲政”似又欠佳，且更成“一黨獨大”之局面，致使得一般無知大衆，常誤把國家、政府和執政黨混為一談。這自是由於我們對“現代化的民主憲政運動”的啓蒙工作，做得不夠之過失也，還有待有識之士倍加努力才好。至於以我兄這樣飽學深思的師表人物，居然也把政府中的監察院和國民黨混為一談，不免使我大感惶惑。尚盼是我等老友久別乍遇街頭，欣喜之下，一時失言之誤。弟絕不信為民表率之教授會如此無民主學者之風範也。我這話說得欠恭處，還乞老友我兄格外海涵是幸。

又上次承兄詢及早年的《新聞天地》上所刊一首打趣雷震的遊戲詩。我回寓查我記雷震往事筆記，總算査到了，此詩大約刊於民國三十八年夏季出版之某期《新聞天地》周刊上。雷告我是民國三十八年7月中，他和谷正綱、張道藩、胡健中等人，隨國民黨總裁去廣州，和留穗高級領導同志會商重要黨務軍政大事時，洪蘭友、張道藩、胡健中三人對雷合寫的一首打油詩。詩句雖近玩笑戲筆，然談笑微中，亦頗寓一些史迹記錄。謹抄詩句於後（因詩句係照雷憶記的筆記，雷記得是否無誤，現在也難找到三十多年前在香港出版的《新聞天地》來做考校了），供兄參閱（弟對詩句所寓史事，曾就雷告，逐句做了注言，注言頗多，為免浪費“萬歲”寶責篇幅太多，注言便都省略了）。詩曰：

一毛天下亂，色變說“三毛”。

過磅身心樂，從軍意氣豪！

協商誇黨派，流浪冒風濤。

留此三根在，沖冠搗賊巢。

作此“遊戲詩”的三位作者洪蘭友、張道藩、胡健中，和詩句中之主角雷“三毛”（震），四人之中，已有三人作古，聞現在只剩下一個垂垂老矣的胡健中，尚留存在人間。末了收筆，甚難抑不勝人事滄桑之痛！敬祝

教綏！

嫂夫人問好！

弟胡虛一謹拜1986年4月5日清明節

由雷三毛想起（李敖）

虛一老兄：

得便先讀老兄《關於雷震先生的治喪費》一文，有些雜感，寫這封信。

老兄的教授朋友說監察院花錢為雷震辦喪事，和國民黨拿錢“沒有什麼兩樣”，老兄不以為然。其實國民黨與雷震的關係，縱因反目而下雷於獄，但骨子裏，因為他們淵源太深，在人情上與財務上，確也並不那麼“人我兩清”。老蔣之喪，雷震仍排隊去“谒靈”；張群妻喪，雷震仍登門去吊唁，可見並未“相忘於江湖”。至於雷震家屬仍住公宅不絕，種種公私財務不清之事，無一不是國民黨集團中的共同習性，雷震未能免也。總之，雷震辦《自由中國》，有大功於自由、民主、人權之宣揚，但其本人，在共同習性上，卻十足一老國民黨耳！

雷震在獄時與出獄後，我曾對他和他家屬有所存問、關切與幫助（包括金錢上的），我被捕時，骨子裏的罪名之一且是在雷震出獄時帶來外國記者發消息。後來我長年在獄出獄，未聞雷震有以報也。老國民黨就是老國民黨，他們總是兩眼朝權勢方面看的，其無情無趣，與今日黨外新貴別無二致，政治人物之不可交也，在此！

老兄所引“一毛天下亂”之詩，我從當年《新聞天地》考校，足證雷震記憶無誤。不過當年作此詩的是洪蘭友、胡健中二人，並無張道藩。詩中“過磅”一詞，別有趣解，《新聞天地》說：洪蘭友體重不足一百二十鎊，雷震則逾一百六十磅，故當時洪、雷同機抵粵，洪即說：“我太不值得了。”雷夫人宋英女士問，何以不值得？洪稱：我不足一百二十磅，他卻超過一百六十磅，但飛機票同樣付錢。宋英說：“他怎麼會超過一百六十磅，他的體重，我豈有不知？”衆大笑，同聲曰：他的體重，只有你知道得最正確。於是有“磅秤”之詞，於是有“過磅”的戲謔之詞。後來洪蘭友、胡健中又有對聯曰：

一磅本多余，早有細君支體重；

三毛今何在，徒從畫傳仰音容。

聯中“三毛今何在，徒從畫傳仰音容”一點，倒別可借題發揮。當年國民黨兵敗山倒之際，張樂平《三毛畫傳》風行一時，為難童吐氣、為苦難鳴不平，影響極為深遠，自雷震以下，以至今天台灣文壇以三毛為名者，其實都是沿襲這一深遠影響的余緒，只不過他們都是假三毛耳，並沒有真三毛那種悲憫、諷世與抗議的精髓。

在張樂平的漫畫三毛風行之際，銀幕三毛也出現過。這三毛只有八歲，叫王蓓蓓，青島人，酷似漫畫中的三毛。他的爸爸是窮音樂家。這位小朋友看了張樂平的《三毛流浪記》《三毛從軍記》等書，很受感動。後來他被曹禺看中，在1949年4月初，在上海開拍三毛的戲（導演嚴恭），但是5月27日國民黨就撤出上海了，這場三毛戲，恐怕也就沒有必要了。——張樂平漫畫三毛對國民黨的殺傷力，真可說是千軍萬馬，遠非今日台灣這些受日本拙劣線條影響的所謂漫畫家所可及。

寫到這裏，我附一則1948年1月21日上海《大公報》的剪報給老兄：

雷震汽車零件被竊，小偷才十一歲

〔本報訊〕國民參政會副秘書長雷震的一輛公事汽車，在本月18日下午11點多鍾，在衡山路停了一會兒，便發覺四個輪盤上的帽子和前燈的一塊玻璃都被偷走了。經報告常熟路分局司法股派員偵查後，第二天下午2點多鍾，兩個小偷就被捉住；一個叫王世發，只有十一歲；一個名沈慧賢，也只有十六歲。據他們說，他們一共有七個人，專門偷竊汽車零件，除了一個名阿林的以外，其余的都被警局捉去了。他們又說，自本月13日到被捕為止，他們已經偷過了六次。雷震汽車上的四個輪盤帽子，已經調出發還，一塊前燈玻璃卻無法查到。

看了這則消息，老兄作何感想？當時的達官貴人如雷震者，可知這些小偷三毛們的謀生艱苦麼？就在這則消息前六天（1948年1月15日），上海《大公報》就登出“小老虎有福了，但三毛們卻無人關心”的報道，說：“天寒地凍，上海的三毛們還沒有穿上足夠的衣服，而那只三十磅重的小老虎已經有人在關心著它的健康了。”——人不如獸，獸尚有“上海保護野獸會”關心，而三毛們卻沒有人理。

1948年1月17日上海《大公報》上，又有一條署名蔡雲集的“難民生活情形，應使富人明了”的投書，說：“冬令救濟難民的呼聲，響徹京滬的空間，食畛馐著虎皮的人們，漠不關心；其原因大概與難民隔閡太深（？）沒有身受其苦。我有一個建議希望貴報將難民飲食起居的情形，攝制鏡頭，請影院在放映之前加以宣傳，使一般沈湎於淫樂的人們，知道人間天堂的旁邊還有著人間地獄，或者可借此激發他們的良心。”我想，達官貴人們“良心”被激發的結果，恐怕不外是以三毛戲呼為樂耳！真三毛那種悲憫、諷世與抗議的精髄，他們骨子裏卻永遠學不到。哀哉假三毛！

敖之1986年4月20日夜



“好而知其惡，惡而知其美”

虛一老兄：

讀了你的《拜讀李敖先生大函賜教有感——兼代古人雷震先生做點表白》，也想拉雜寫一點。

老兄為死友雷震先生表白，認為“倘此表白，可在我的兩位患難之交的朋友雷震和李敖之間，做點溝通，得以消除古人今人的隔閡誤會，豈不‘善莫大焉’‘皆大歡喜’也！”老兄對死友的厚誼，令人感佩。

不過，老兄為人作風和我不同，老兄屬於“好而知其惡，惡而知其美老，天下鮮矣”那一派，我卻屬於真正“好而知其惡，惡而知其美”那一派，所以我知人論事，比較好壞全說，而不隱惡揚善。正因為我在作風上比老兄剽悍，所以對是非的認定方法，也與老兄異趣。例如雷震和老兄在老蔣死後，前去排隊“谒靈”的舉動，縱老兄啰啰嗦嗦，寫一大堆，但我卻認為這是一種“賤骨頭的行為”。你們一老一少，被老蔣非法關了十七年，老蔣死了，你們不謀鞭屍，反去“谒靈”；不張大義，反徇私情，這哪裏是什麼“有容德乃大”，這根本就是“有意骨乃賤”嘛！至於老兄辯說去看老蔣，是雷震先生“臨時起意所做決定也，並非雷是有意這麼做的”雲雲，其實又有何不同，其賤一也。

至於老兄為雷震先生辯其清廉，個案舉證曆曆，固屬可信，但並不能推翻我所說的“其實國民黨與雷震的關係，縱因反目而下雷於獄，但骨子裏，因為他們淵源太深，在人情上與財務上，確也並不那麼‘人我兩清’”。老兄承認雷震家屬住公宅之事，就是證明。此一公宅，至今尚在“台灣省政府7149七一府財五字第140492號報院函附資料”中，據此資料中“秘書處經營台北宿舍房地尚待處理使用狀況清冊”，在國民黨大員群占公産的七十七戶名單裏，赫然就有此一公宅，“使用情形”欄下明列：“《自由中國》社雷震借住，由其妻向筠居住。”老兄試想：我說“至於雷震家屬仍住公宅不絕，種種公私財務不清之事，無一不是國民黨集團中的共同習性，雷震未能免也”的話，說錯了嗎？老兄置如此公私財務不清之事於曲庇，還為國民黨開脫，說：“僅就此事來說，國民黨政府也可謂‘大有容忍之量’矣。”我看了真很氣。這叫什麼“容忍之量”，這是慷百姓之慨啊！慷百姓之慨，以市私恩；市私恩後，居然還有老兄這種糊塗人代受私恩者辯護，老兄吃羊肉無份，卻惹一身腥，這算什麼嘛！

老兄說：“倘雷還活到現在，讀了你給我大劄中責備他為人不夠義氣的話，定會難以消受，而要對兄有所申辯的。”申辯是好的，但必須有事實做出來做根據，老兄寫了一大堆，並未能證明雷震先生在李敖長年在獄出獄時有以回報的事實做出來，老兄說來說去，都是雷震先生“想”如何如何，並沒有“做”出來如何如何，這一分際，就是我跟老兄的爭執點。誰說關切受難的人需要那麼麻煩的方式了？寫封短信、送籃水果也是關切呀！找不到李敖通信處嗎？我就不信！找不到的，是“誠其意”耳！所以我說：“老國民黨就是老國民黨，他們總是兩眼朝權勢方面看的，其無情無趣，與今日黨外新貴別無二致，政治人物之不可交也，在此！”老兄縱千言萬語寫了一大堆，我就是不以為然，並且認為老兄實在失之糊塗也。

老兄口口聲聲談雷震先生坐“‘工礦銀行’的公事汽車”，以證清廉，但老兄另有“賣房子賣汽車苦撐起來的《自由中國》雜志”的話，查《自由中國》創辦費用，本出自老蔣，亦屬“公私財務不清之事”的一種，至於雷震清廉，又何來房子可賣汽車可賣？自亦令我輩與雷震先生“本不很熟”的人起疑。雷震先生抗戰時是公務員，公務員之窮是有名的，現年九十八歲的監委王宣，在《八秩回憶》中曾道及一趣事：

三民主義叢書編纂委員會之主任委員，前為戴傳賢（季陶）先生，後為梁寒操（均默）先生；執行秘書前為蔣複璁（慰堂）先生，後為黎東方先生。編纂、助理編纂及辦事員、錄事等，共約二十余人，余與傅編纂振倫同住一室，伊每星期六傍晚越山嶺回家，必穿中山裝並佩胸章而行，余問是否為炫耀於夫人？答：只為避免劫路而已。蓋當時以公務員為最窮，亦為人所最不齒，中山裝與胸章即為公務員之象征，得不為匪徒所注目。嘗見路人互毆賭咒：此則曰轉世為狗，彼則曰轉世為公務員，故有公務員不如狗之諺。

雷震先生雖為高級公務員，但待養家屬衆多，光憑俸祿，生活之苦可知也，又何能買房子買汽車乎？

多年前，一天齊世英先生請我吃飯。他告訴我，他被蔣介石宣布的罪狀有兩個：第一，說他逼反了張學良；第二，說他直接從蔣手中拿了許多錢，用途沒交代。齊世英先生說，第一罪狀見仁見智；第二罪狀他不承認，因為錢都花在為黨辦事上了，並沒入私囊。我相信齊世英先生的清廉，卻對他和蔣介石這種“公私財務不清之事”，甚起反感，但一想到齊世英先生是“老國民黨”，我也就一切了然於心矣！

我總覺得，老兄結交雷震先生，只是在他來台辦《自由中國》這一段，對國民黨與雷震先生“淵源太深”的內中實情，恐怕多是聽垂老失勢者的一面之詞耳！對雷震先生，我們要“好而知其惡，惡而知其美”，這樣才好。

今晚老兄那兒斷電，我特派小蘇、李放去搶修。剛才通電話，知已先接孤燈，暫放光明。信筆寫來，已近夜深。即在光明之中，祝

老兄大做好夢也！

敖之1986年5月23日夜12時半



如此“便民”

——給蘇洪月嬌的兩封信

蘇洪女士：

寄來的文件都收到，真謝謝你。

茲有關省政小事一件，提供給你仗義執言。

坐落台北市大安區複興段3小段309地號土地及地上建物，即台北市敦化南路496號十二樓房屋，係華僑李璎所有，前經李璎以義務人兼債務人身份，特向台灣中小企業銀行板橋分行抵押借款新台幣四百八十萬元，因李璎債信良好，已於去年11月1日全部債還，並得該行法定代理人董事長趙既昌出面開具“債務清償證明書”在案。

不料李璎委托代書前往地政機關辦理塗銷抵押權登記時候，地政機關不便民，堅持“華僑身份證明書”須在一年以內者，方能辦理。但李璎是華僑，在海外上班，實在沒有閑工夫陪國民黨衙門團團轉，只好問計於我。經我查出《土地登記規則》有下列規定：

第一百三十一條（他項權利塗銷登記）

他項權利塗銷登記，得由他項權利人或原設定人或其他利害關係人提出第三十二條所列文件，單獨申請之。

第三十二條（申請登記應提出之文件）

申請登記應提出下列文件：

一、登記申請書。

二、登記原因證明文件。

三、已登記者，其所有權狀或他項權利證明書。

四、申請人身份證明。

五、其他法令應提出之證明文件。

因而知道原來塗銷登記，“他項權利人”也可以“單獨申請之”。於是檢附相關文件，請該行代辦。不料該行卻以“未便開例”等官腔，悍然拒絕。

查依法債之關係消滅者，其債權及其他從屬之權利亦因時消滅，《民法》第307條定有明文。李瓔向台灣中小企業銀行板橋分行借款，即經全部清債，抵押權自然無所附麗，該行應負塗銷抵押之義務，自屬有據，何況

抵押權塗銷登記，僅由原抵押權人單獨申請者，為便民計，準予照辦（內政部1978.5.10台內地字第792122號函）。

早經內政部函釋甚明，該行既為“原抵押權人”，何能不便民如是？如此國民黨官僚，豈可不予以聲討乎？

隨信檢附申請書正本一份、副本二份，擬請你惠為代為持詢台灣中小企業銀行董事長，並請在省議會質詢，給這些國民黨財經官僚應有的處分。

此祝

大好並問

東啓先生安

李敖1986年6月5日

〔附記〕這信蘇洪月嬌收到後，6月6日早上就在省議會把國民黨官僚臭罵一頓。國民黨官僚立刻說明天就照辦，保證由銀行方面負責塗銷。可見這些官僚，不給他們一點顔色看是不行的！

蘇洪女士：

先後收到來人送件及治洋寄件，真謝謝你。

得6日晨電，即應囑於第二天去台灣中小企業銀行板橋分行會其經理，經理叫梁廷英。態度顢頇，全無認錯誠意，他告訴我：剛剛總經理把他叫到總行，命他由分行出面，為李璎女士辦塗銷，他當然遵命，但他要求非得由李瓔女士在台的被授權人陳彥增教授出面寫申請書給分行，分行概不受理。我說你們這些公務員，找老百姓麻煩還沒找夠嗎？李瓔借的錢，一分不少的早就還清了，至今你們拖著不塗銷，是什麼意思？你們被上級責備了，不思反省知過，還要進一步找麻煩，是什麼意思？現在請你把總行交下給你的全部文件，退還總行，由總行退還給蘇洪省議員吧！他問為什麼，我說，由李璎這邊，不再為塗銷花精神花人力了，從現在開始，要依法逼你們自行塗銷了。一切跟你們依法解決，看看到底是誰該辦塗銷！

茲提出以下四點，煩請得便向總行質詢、交涉：

一、5日面交的全部文件，請退還。

二、依《土地登記規則》第131條：“他項權利塗銷登記，得由他項權利人或原設定人或其他利害關係人……單獨申請之。”統觀全文，並無誰誰向誰誰遞申請書後再由誰誰向地政機關“單獨申請之”的規定，足見該分行根本就該自行提出申請、自行辦理塗銷，毫無要李瓔或陳彥增教授方面再寫申請書給分行之依據。該行梁經理向我傲然說：“我當了二十年公務員，也沒辦過這種由銀行方面辦塗銷的事！”我厲聲說：“二十年又怎樣！你就是當了四十年公務員，今天你在法律上站不住，我也要逼你辦！別以為老百姓是好欺負的！今天李某人站出來，你們就休想可以蒙混！”以上所寫，足證該行方面之於法無據，請即斥令辦理並嚴懲該行梁經理。

三、現又查出當年李璎貸款時，曾被該行私下強制性“回存”十分之一即三十余萬元，此在該行“活期存款存折14012021810”上第一項斑斑可查。國民黨銀行黑暗，內幕繁多，其中私下強制性“回存”，最為人垢病，說每每為銀行主事者否認，如今證據確鑿，自應査辦。

四、在李瓔全部貸款過程中，抵押品十足、利息準時繳付、活期存款漂亮、最後且一次償還完畢，如此債信良好的客戶，該行不思挽留、爭取、禮遇，反倒令人反感，擬轉往其他銀行，足見該行業務之推動，不無問題。該行前曾在考核中，名列榜末，由李璎事件，足證非一日之寒，且事出有因矣！《台灣省議會公報》第五十七卷第四期登今年3月28日台灣“中小企業銀行宋總理明義報告”，悲歎這一年來“貸款需求亦無回升趨勢”、並說要“提升服務品質”“隨時檢討事務缺失”“健全稽核及內部控制制度”等等，這次我親身領教了這家銀行的種種官僚習氣，蘇洪女士，你說他們該不該好好整頓一下呢？

此祝

大好並問

東啓先生安、治洋好

李敖1986年6月8曰

〔附記〕我6月7日星期六大罵了台灣中小企業銀行板橋分行梁經理。6月9日星期一他們就趕忙以該行名義，辦理了自行塗銷。可見這些公務員，不跟他來硬的是不行的。



被嚼槟榔的吻了一下

李甯：

26號晚上電話中勸我少為黨外的鳥人花太多精神，很謝謝你的卓見。

黨外這批人，的確極鳥。為什麼這麼鳥？因為有個鳥老師——國民黨。鳥老師國民黨調教於先，鳥黨外自然學樣於後，他們口口聲聲反國民黨，其實他們不過是“賣牙簽的國民黨”。——勞萊哈台演電影，勞萊問哈台：“你做什麼生意的？”哈台說：“我做木材生意的。”哈台又問勞萊：“你做什麼生意的？”勞萊說：“我也是做木材生意的，不過是小規模的（inasmallway）——我是賣牙簽的。”今天的黨外，正是如此！蕭伯納笑說如果不是社會主義者從中作梗，英國早就是社會主義的天下。套他的話，如果不是黨外鳥人從中作梗，台灣早就是黨外的天下。黨外鳥人在我眼中，本不過如此，其實我早了解得一清二楚。我所以一清二楚後，還願意花點精神，嚴肅的說，是黨外太重要，不能讓黨外鳥人插手。（克裏蒙梭說：“戰爭太重要，不能讓將軍們插手。”）因而不忍坐視；不嚴肅的說，是我既要射馬，也要射獐的玩世性格使然（諸葛亮說：“吾今日圍獵，欲射一馬，誤中一獐。”我卻不分什麼馬什麼獐）。我鞭策黨外，頗有東方朔怖侏儒的樂趣，因此也用筆如槍、隨緣弄墨，打他們個滿臉黑。

王梵志寫詩，說：“梵志翻著襪，人皆道是錯。乍可刺你眼，不可隱我腳。”一個人要特立獨行，保持自我，反穿襪子可以證明真理，有時也在所不惜。這樣做的時候，外界毀譽，實不足介懷。國民黨毀我多年，但被他們毀，像被臭蟲咬了一下；黨外譽我數載，但被他們譽，像被嚼槟榔的吻了一下。對這種毀譽，我只是好笑，想做鬼臉呢！

李敖1986年6月29日



恥與為伍

龍雲翔律師致黨外公政會尤清信

一、茲據李敖先生來電委稱：

頃見報載黨外公政會召開臨時大會，決定選舉後援會成員，中有本人名字，不勝厭惡與驚異。本人立身，一向獨來獨往，從不成群結隊，並恥於與不務戰鬥徒以虛張聲勢者為伍。今該會貿然假借本人名義，雜廁哙列，對本人實近無禮與侮辱。且正值本人一再為文抨擊該會及該會負責人尤清之時，如此牛驥同皁、雞鳳共食，顯然對本人潔身與清譽，都意存混淆。為此特委請貴律師代函警告為感。

二、核查相關資料屬實，特以函達。此致

黨外公共政策研究會理事長尤清先生

律師龍雲翔1986年8月6日

黨外公政會致李敖信

李敖先生大鑒：

素仰台端熱心推動民主運動，並有卓越貢獻，普受肯定，經本會大會授權理事會征詢台端加入1986年後援會成員的意願。若願意接受邀請，請於8月15日前用電話或信函回複。

黨外公共政策研究會理事會敬啓

李敖致黨外公政會信

一、本月6日曾委龍雲翔律師去信，警告貴會不可貿然假借本人名義。

二、本月7日收到征詢本人意願的信，顯然是貴會尚未收到龍律師信時所為。所以再寫此信，加重警告。

三、貴會前後主持人，自費希平到尤清，都是號稱黨外，實際卻是在此一招牌下盜取名利之徒，貴會被這種人把持，其必陷入歧途、擁抱國民黨、貽誤黨外，自不待言。英國政治家諷其政敵，說政敵掉進泰晤士河，是“不幸”（amisfortune）；掉進後，又有人給救上來，是“災難”（acalamity）。貴會在費希平把持下，向國民黨中央黨部秘書長寫信諂媚等舉，已是“不幸”；在尤清把持下，無恥升級，向國民黨黨主席申請求見等舉，則更屬“災難”矣！黨外的方向與尊嚴，被這種人糟蹋，真令本人這種“熱心推動民主運動，並有卓越貢獻，普受肯定”之人痛恨極矣！

四、特此回複。此致

黨外公政會

李敖1986年8月13日



成功在第三次

——留給陳又亮的信

小丟：

昨天晚上我寫了一封信，今天寄給三十三位朋友。內容如下：

我年輕時候戒過兩次煙，大概是道性不夠，戒得不徹底。直到第三次戒，才戒成了，如今戒了近二十年了。

我近四年來實行過兩次戰鬥性隱居，大概也是道性不夠，閉關得不徹底。現在第三次閉關，比照戒煙前例，決心要把它做成。

我決心不見朋友（如有事聯絡，請用寫信方式）；在幾件訴訟案結束後，當然也不見敵人〔莎士比亞劇本中說：“仇敵都不見，除卻一寒冬”（Hereshallbesee/Noenemy/Butwinterandroughweather.）。寒冬畢竟比敵人好多了〕。

在我生那年死了的美國大法官霍姆茲，最後寫信給朋友，說他余生無多，但有生之年，他珍惜過去的友情，“如金光之加於落日”（Ishalltreasureitasaddinggoldtothesunset.）。如今，我就以這道金光，權作話別。

看了這封信，你當然知道，我又“故態複萌”，戰鬥性隱居起來了。

這次宣布戰鬥性隱居，對海外專程回來看老朋友的你，最為抱歉；王尚勤也說回來看我，我都不能見了。

明朝殉道者李卓吾，自道他“朝夕讀書，手不敢釋卷、筆不敢停揮，自五十六歲以至今年七十四歲，日日如是而已。關門閉戶，著書甚多，不暇接人，亦不暇去教人”。這種專一與苦幹，正是我的寫照。

清朝大奇人劉繼莊，提到他朋友“圖老”特立獨行，“世俗之禮不行、世俗之人不交、世俗之論不畏，然後其勢孤，勢孤然後能中立（獨立）”。這種孤立與絕情，也正是我的寫照。

民國思想家陳獨秀，宣示他“我只注重我自己獨立的思想，不遷就任何人的意見。……不隸屬任何黨派，不受任何人的命令指使，自作主張，自負責任。將來誰是朋友，現在完全不知道。我絕對不怕孤立”。這種強悍與“吾往矣”，也正是我的寫照。

我這邊吾志已決，你那邊只好悲觀其成了。

二十年前你離台，用的是吵架法以斷舊情；二十年後送你返美，用的是閉關法以清宿願。

又亮小子，保重哉！

李敖1986年8月26日夜



愛因斯坦的兩段話

兆基：

28日、31日來信都收到。AsiaWeek也都收到。我的閉關，並無“特定對象”，只是因為要辦完未了之事，故對某種人要最後“斬盡殺絕”耳！例如敵人（與我訴訟中的敵人），跟他們公堂相見是要把未了之事辦完，所以不像朋友那樣可以“戛然而止”；又如商人（出版商），跟他們辦結束也稍費時日。不過最終的目標，則是“休斯式”的。休斯（HowardHughes）1976年死前，已經多年不見任何人，我真“向往”那種“條件”與境界。（法院傳他，他抗傳。罰他一億美金，他甯繳出一億不出庭，這是何等“條件”！）

在“休斯式”的目標尚未達成前，“佩裏克利斯式”則易事耳！佩裏克利斯（Pericles）從政三十年，可是所有私宴、社交、娛樂、公關活動，全不參加〔赫爾（CordellHull）做國務卿時，也從不參如午宴或晚宴〕。當然，閉關做特立獨行的大人物，關裏女人還是有的。佩裏克利斯就有情婦阿斯佩希雅（Aspasia）。休斯晚年無女人，一說是狼狗咬壞了他的老二，老二壞了，有女人也白搭矣！愛因斯坦在我這年紀的時候，有這樣兩段話：

我對社會的正義感和責任感這種熱情，卻與我明顯的對人有疏離感，而形成奇異的對比。我只匹馬單韁，不能成群結隊。我從來未能全心全意的屬於國家、屬於朋友圈、乃至我自已的家庭。這些關係，我總以茫然的遠離處之，而退居到我自己的小天地。這一心態，在我並且是隨歲月俱增的。

這種孤立有時是苦澀的，但即使我失去了別人的了解與同情，我也了無所憾。我必然會失掉許多，但也可收之桑榆，我可以獨立於俗情、物議和人們的偏見之上，也不再把內心的平靜置於這些浮動易變的基礎之上。

Mypassionateinterestinsocialjusticeandsocialresponsibilityhasalwaysstoodincuriouscontracttoamarkedlackofdesirefordirectassociationwithmenandwomen.Iamahorseforsingleharness，notcutoutfortandemorteamwork.Ihaveneverbelongedwholeheartedlytocountryorstate，tomycircleoffriends，oreventomyownfamily.Thesetieshavealwaysbeenaccompaniedbyavaguealoofness，andthewishtowithdrawintomyselfincreaseswiththeyears.

Suchisolationissometimesbitter,butIdonotregretbeingcutofffromtheunderstandingandsympathyofothermen.Ilosesomethingbyit,tobesure，butIamcompensatedforitinbeingrenderedindependentofthecustoms,opinions,andprejudicesofothers,andamnottemptedtorestmypeaceofminduponsuchshiftingfoundation.（這段文字，我根據的是1930年出版livingPhilosophies中的譯文；1949年出版的TheWorldAsISeeIt別有另譯，但我覺得不如舊譯。）

我特地把這兩段我有深切同感的話，意譯出來，送給你，並請轉告“圈”內的朋友。即請

大好，新娘子一並大好

敖之1986年9月1日



彼以熊來，吾以熊往

尚勤：

你帶來的文件收到。你送的中西文房四寶也收到，真謝謝你。你“又是什麼‘鬼軍人節’”寫的信，也收到。信中說李老太“女兒們對她似乎不歡迎”，此一情況，證明了李老太實非易於相處之人。她有八個子女，八分之七都已領教過她的難以相處（最後八分之一，將輪到二姐），我還算是最能和她相處的，雖然痛苦最深。記得林肯死後，他的兒子把媽媽送到精神病院，這位媽媽公開說她兒子不是，這位兒子不做解釋，自己家的事怎麼解釋呢？至於我，大孝之處，是沒把李老太送到精神病院（因為台灣在國民黨統治之下，其實就無異精神病院），我把她玉成到了美國。但照唾棄美國的美國詩人龐德（E.L.Pound）看法，美國其實也無異精神病院。只是此中秘密，我不敢告訴她。你信中說李老太對你“一向鍾愛”，你願和她同住，早知如此，我近來轉給她的兩千美金贊助她雲遊大陸的，就該直接加倍給你，用做給你的獎金了。李老太的問題是Shecannotgetalongwithherself（她跟自己都不能相處），所以只有顛覆子女，聊以忘我。李老太八個子女中，與我同住最久，後來我要同胡茵夢結婚，她也“一向鍾愛”胡茵夢（因為她一生崇拜任何流的電影明星），總算在告密穿幫之夜，改與李放同住（在我與胡茵夢的“星媽”不愉快不來往之後，李老太一直做“胡星媽”的第五縱隊，向“星媽”通風報信，弄出許多誤會。最後胡茵夢一天洩露此種妙事，我問李老太何必如此，她一怒而去），這就是“胡星媽”造謠的“連母親也被他趕出去”。（其實真正趕她的，反倒是“胡星媽”，“胡星媽”在李老太沒有利用價值以後，摔了李老太電話，說以後別來了！）最近有所謂黨外人士糾衆批李敖，出版專刊，引香港Focus雜志胡茵夢的話（胡菌夢已去信抗議，並寄副本給我），但他們不敢引“胡星媽”的話，我為他們引一些：

胡茵夢的母親談到李敖時，她說：“李敖的世界之內再有錢也沒有用，他一切都拿牆來擋住。外界的人都不能與他接觸，他六親不認，連母親也被他趕出去。他和所有的親戚都沒有來往，也不要朋友。他一天到晚把門關起來，牆壁下面挖個洞，然後他弟弟每天從洞那兒送飯給他。他不出去見人也不開門，吃完又把飯從洞裏送出去。”

胡茵夢：“我問過他為什麼這樣，他說這叫自囚的藝術。”

胡媽媽：“他一關就一年半載，這種人有錢他也不會花、他也不會享受。”

胡茵夢：“這是他很深的孽障，他為什麼要自囚，他說因為他對人性失望。”

胡媽媽：“但他自己就缺乏人性！”

胡茵夢：“當Project出來是恨，你得到的也是恨。這是一定的。他對人性失望，他認為跟人接觸是浪費時間，他甯願關上門去看書，收集一些資料，寫一點東西，反反國民黨。”

我一直以為“胡星媽”只是“愛財過命”的女士（有一次胡茵夢的爸爸胡赓年先生生病，住榮民醫院，我去看他，送錢給他，他對我說：“人家只是愛錢如命，但因因的媽卻愛錢愛得比自己的命還超過，所以是愛錢過命。”），看了她的談話，才知道她不但是“星媽”，其實還是最有前瞻性的“編劇”——她天花亂墜出來的李敖閉關程度，其實正是我今天向往的境界。只是我不明白為什麼“吃完又把飯從洞裏送出去”？喂狗嗎？這一段編劇，因為門缺惡犬，編得未免美中不足也！

還有，胡茵夢說我“反反國民黨”是源自“對人性失望”，其實，若比照傑斐遜模式，這種造反行徑，實與“家有八十老母”有關。傑斐遜搞美獨，造英國的反，史學家已查出“大部分起因於他對母親所懷有的憎恨”。傑斐遜對人說，如果時光倒流，他重活一次，他願折壽，不再過與他母親同住那二十五年，可見隱痛之深，古今中外一也！

老太前一陣子還轉照片給我，手抱玩具小熊；我也轉照片給他。最近特別照了一張手抱玩具大熊的，以為隔海唱和。彼以熊來，吾以熊往，寓言中熊最知人性，信夫！

你信中提到小文的事，目前除了靜觀其變，似別無良策，丘吉爾八九十歲時，還有酗酒鬧事的高年女兒呢，何況小文年紀尚不更事，隨她胡鬧去吧。她在台灣念美國學校時，我就跟她開玩笑，我說：“你這樣子胡鬧的美國人！等你長大了，美國就亡國了！”如今她長大了，美國尚未亡，足見美國尚堪折騰。最近所謂黨外人士糾衆批李敖，罪狀之一是不肯認同台灣，由李敖把女兒嫁到美國去可證，我真向往我有這種主婚的本領！（試問他們的女兒在哪裏？好像也不在台灣吧？）我從沒資格做father-in-law也，因為我乃father-out-law也，哈哈！

聽說胡茵夢上次去美，下榻你家；你這次來台，不該住花園新城，實應下榻她家，才夠意思。既住花園新城，該去看看你老同學王劍芬，聽聽她的一面之詞。王劍芬欠我錢，我追討，她說給了蕭孟能，結果被劉會雲代為把他們雙雙告進法院，王劍芬、蕭孟能都被判了刑；蕭孟能又欠蕭太太錢，又被告進法院，王劍芬家被査封，我代為執行，除依法留下一桌一床外，全部席卷而去，最後搬沙發時，我還說：“孟能、劍芬，現在免費讓你們坐五分鍾，要坐快坐，再不坐就沒機會了。”此事以後，王府重新裝修，聽說家具都改為嵌人牆裏的（allbuiltins），下次如再去，除非找爆破大隊，恐無他法矣！劍芬前一陣子又考取了台視基本編劇，我情報準確，立刻派人找法院去査扣她薪水，她只好離開台視（留出名額，應由“胡星媽”遞補才是）。總之，魏廷朝說得好：“李敖是最可靠的朋友，也是最難纏的敵人。”世之不信斯言者，有如此“蕭”！（此“簫”最近把《文星》複刊，我又演出查封戲，結果六十坪房子，裏面貼了五十九張封條。當然要玉成他把《文星》辦下去，所以全部家具都可照用不誤，只是件件上有封條耳！）

提起筆來，拉雜一寫就是八頁，不寫了。有什麼需要我代辦的事，請隨時函告，我是這島上的地頭蛇，辦事總比你們美國來得方便也。

敖之1986年9月5日午

〔附記〕寫這封信後三年多，李老太倦遊美國、大陸，還是回到台灣了。她覺悟到還是兒子最好，余生要跟兒子住在一起。足證胡老太誣指她被兒子趕出去之說，全是造謠。相對的，胡老太和胡茵夢母女二人倒是分開了，只不知誰趕誰而已。



神龍見尾不見首

亨利老兄：

來信說收到我的戰鬥性隱居信後“頗覺意外”，“但知吾兄一向髙深莫測，所以我不準備問你：‘為什麼？’我猜測：縱使問了，你也不說。是否？”老兄“頗覺意外”，自屬意中，只以老兄出獄未久，二十年在牢，對我之性好閉關，所知略遜其他友人也，其他友人則見怪不怪。昨晚還收到“林小魚”的信，信中說：“閉關都好嗎？萬一不想自閉，就趕緊出來吧，我們不會笑你的。”可見其他友人已何等習慣於我的“高深莫測”而視為故技矣！

在其他朋友視為故技的當兒，我想起海涅（HeinrickHeine）那首《只要等一等》：

因為我的閃電從來不怎麼厲害，

你以為我的雷聲也不大，

可是這回你想錯了，

我打起雷來要你怕怕。

我心裏為之竊笑，我自言自語：這回“大丈夫說不出來，就不出來”，一定要使他們“失敗”——朋友的“失敗”才是我的成功，妙哉妙哉！

二十年前，陳誠跟我說：“我們了解：共産黨的失敗，並不就是國民黨的勝利。”今天回想：國民黨中如陳誠者覺悟到敵人的失敗並不就是自己的成功，而我卻覺悟到朋友的“失敗”才是自己的成功，我真技勝一籌呢！

老兄說我戰鬥性隱居，原因問了我也不說，其實不然。現在試說一個。有一次，牛頓（IsaacNewton）請朋友下館子，點好菜，牛頓忽然想起家中有陳年老酒，何不取來助興，於是要朋友等在店裏，他回家去拿。不料那朋友左等右等，主人卻沒影了。後來才知道此牛半路上靈感頓來，在書桌邊研究起宇宙大道理，什麼朋友，早忘得一幹二淨了。

我比牛頓高明的是：第一，在請朋友下館子時候，保證不回家——因為我根本不喝酒！第二，我在書桌邊也不忘記朋友，但唯恐忘記，館子還是免下了。

老兄目擊我在景美軍法處看守所第二房、第八房的獨居場面，一定相信“高深莫測”的李敖必然此後神龍見尾不見首。我總覺得真正的神龍，都是把頭藏起來的，藏頭露尾，於人足矣！真的神龍，再藏頭也不是鴕鳥啊！

早起興來，拉雜寫海天孤憤之言，以報

亨利老兄

敖之1986年9月5日

名山大業之事，由“神秘送信人”面達，此人可以信任。



李氏理想，張氏實行

——致何步正

步正兄：

二十年不見，你兩次來台，得敘舊歡，快事快事。

8月22日午飯那次，我一再離席，最後一次離席之際，你等不及，先走了，真抱歉、真抱歉。周公“一沐三握發、一飯三吐哺”，我卻一飯三離席，其忙固不在周公之下，孔子久不夢周公，一定是忙得自己變周公了，還夢周公幹嗎？

多謝你轉錢給平景，他正陪我家老太在“故國神遊”、在“京華煙雲”，老太這次可以見到闊別近四十年的親妹妹，真是人間悲歡離合的大場面，拜國民黨之賜也！

檢出十八年前（1968年）給你的一封舊信複本，特再附給你重看：

步正兄：

10號限時信收到，承寄《大學雜志》也收到，一並道謝。《大學雜志》第一期就遭重排重印命運，不知道該“致哀”呢？還是該“恭喜”？承示要我答複李敖是否真的賣牛肉面問題，請轉告讀者，賣牛肉面一事，並未成事實，原因是“拿武士刀的人”不準。理由是：“你是台灣的有名文人，若真的去賣牛肉面，就顯示出台灣國民黨在迫害文人。賣牛肉面是諷刺政府，所以，不準營業登記！”

步正兄，你知道，不準營業登記，在這個島上，是開不成店的。

有人懷疑我根本不會去賣牛肉面，記得《中本家庭》中，就有人寫文章諷刺我（不是“諷刺政府”！），其實我已有詳細的賣牛肉面計劃書，並不是開玩笑。

我曾向“拿武士刀的人”說：“這回不準我賣牛肉面，承你們先打招呼給我，我很‘感謝’。否則的話，等我買好了鍋碗瓢盆之類，你們又像對付我印書一樣的，卡車開來，搶了就跑，那我豈不更慘了？所以，這一回，我要‘感謝’你們！”

至於我的近況，可轉告他們不必問，問了就是傻瓜。難道他們還不能想象嗎？看看被迫害的蘇聯自由作家……（編者略），不就十足可以想象我的處境了嗎？國民黨有它“皇恩浩蕩”的一面，就是還允許一些特殊的異己有不說話的自由；在這麼點可憐的自由下，我也就以無言的抗議做回敬。李敖不是投降的人，我仍孤單一人在抗議中。我個人所受的壓力和遭遇的困境，非局外人所能想象，又加以我的做工及外場極好，瀟灑輕快，更非耳食之徒所能測我淺深。在沒坐牢的人中，大概只有殷先生能知此中苦味，步正兄，你以為如何？

敖之1968年1月13日

附告的是：賣牛肉面計劃，最後是“李氏理想，張氏實行”，你在香港知道嗎？張俊宏在《我的沈思與奮鬥》中，有這樣的回憶：

《台灣政論》停刊之後，我們幾個工作人員面臨何去何從的切身問題。尤其是黃華，自從出獄之後，幾乎沒有什麼就業機會。長久以來我就有個抱負，認為難道知識分子丟掉筆杆、離開講壇就不能謀生嗎？我覺得知識分子同樣可以賣面維生，不必仰人鼻息，在惡劣的情勢下仍能保住道德情操。賣面這個念頭早就有人提過，《文星》關門時李敖曾說要賣牛肉面，但他沒真的去做。因此，我想嘗試看看，如果成功的話，就能開創知識分子處變之計。能寫文章就寫，不能的話何以不能賣面？當《台灣政論》被封閉之後，張金策比較沒有經濟上的顧憂，他打算回礁溪養鳗魚。於是我和黃華一起商量開面店。決定之後，費了一番工夫與時間，才在西門町找到一個地方。以《台灣政論》剩下的一點錢，再向親戚、朋友、黨外人士挪借，終於用十幾萬塊錢把這個店頂下來，掛了一個“相見小吃”的招牌。……

他們賣面，一開始生意還可以。

但是過了幾個月，情況開始變化，黃華連續被警察叫去問話，黃華的侄兒也被叫了去，氣氛愈來愈不對勁。到了6月、7月發覺生意開始不好了，百思不得其解。後來隔壁理發店、美容院的小姐偷偷告訴我們，常有陌生人跟她們搭訕，說這家店的人有問題，最好不要去吃，否則會惹上麻煩。接著，房東也緊張兮兮地告訴我們，說經常幾天之內就來查一次戶口，弄得他們心神很不安，因為十幾年都沒人來查過。後來，我們發覺經常來的顧客也漸漸不再光顧了。我們非常賣力地在做，排骨飯、排骨面都還有點名氣，生意理應愈來愈好，但反常的是愈來愈清淡。

7月27日黃華被捕，整個店裏的工作人員個個人心惶惶，請來的人一個一個走了，人事制度也因此失去平衡，業務一蹶不振。之後，我們改變了許多種經營方式試圖重振，但最後發覺實在無法再維持下去，士氣低落，連左右鄰居這些最基本顧客都不來吃了。黃華被捕前後的這段時間是台灣政治氣候最晦暗、最慘淡的時候，也是最敏感的時候，“相見”因此成為西門町是非之地，人人走避之。不得已，到了11月只好把店面轉讓給別人。

“相見”除了早期的收支相抵之外，7月以後，生意很差，到關門總共虧了四五十萬。說來可惜，我原先的構想是想樹立知識分子“處常”與“處變”的謀生之道，結果失敗了。當然，這次的失敗摻入太多個人無法預期和控制的因素，但從將近一年的賣面生涯中，也獲得了不少經驗。只要有機會、有資金，我相信我還是願意再開一次小吃店。

看了張俊宏賣面的例子。我想我當年縱使面店開張，下場也只有更壞也！張俊宏回憶裏還提到維楨和你：

《大學雜志》是民國五十七年1月創辦的，創辦者為鄧維楨，這是一位耐力強韌而且極卓越的文化拓荒者，他自己出錢出力，胼手胝足，一手策劃這個雜志的誕生，當時他不過是大學二年級生，他找了一位苗栗鄉下的教員林松祥做發行人，早期的總編輯是何步正，也只不過是台大經濟係一年級的學生，兩人可謂少懷大志。當時主要編輯是郭正昭、陳少廷、王順、王曉波等人。創業維艱，鄧、何二位當時尚是在學青年，財力非常有限，僅憑其熱情奔走呼號，幾乎耗盡了所有的時間與精力於《大學雜志》上，王曉波等人更如沿門托缽僧在台大宿舍挨護推銷，大家全憑一股沖勁，想為這個沈悶的時代開辟一個可以提供新鮮空氣的窗戶。

這些回憶，也可作為你今天“經濟掛帥”時一點清涼劑。即祝

大發特發

敖之1986年9月7日夜深



