#《李敖情書集》目錄

* 《李敖情書集》新序
* 《李敖情書集》原序
* 一、給咪咪
* 二、給Bonnie
* 三、給LW
* 四、給G的九十四封信
* 五、給尚勤的兩封信
* 六、給谷鶯
* 七、給H的十三封信
* 八、給阿貞
* 九、給Y的四十八封信
* 十、給汝清的五封信
* 十一、寄會雲



《李敖情書集》新序

《李敖情書集》原名《也有情書》，1966年11月自費出版，但還沒上市，就被國民黨警備總部全部搶去：十六年後，1982年6月，我擴編成《三情之書》——《李敖的情詩》、《李敖的情書》、《李敖的情話》，由沈登恩先生的遠景出版公司出版；去年文星複業，我決定再出文星版。現在先把《李敖的情書》增訂新排，就是這本《李敖情書集》。

男女間事，本來都該在床上辦的；不在床上辦而在紙上辦，總難免抽象，缺乏動態、缺乏立體感。情書雲者，一言以蔽之，都該總批為“可愛的廢話”。雖雲“廢話”，可是卻不得不說、不該不說。情書是蕭伯納（GeorgeBernardShaw）所謂的“紙上羅曼斯”。墨在紙上，自然寫時是情感集中、思緒澎湃。但往往時過境遷以後，自己重讀起來，未免“大驚失‘色’”（此“色”字該一語雙關：一為臉色、一為女色）。至於當事人以外的第三者，讀別人情書，因為缺乏置身其中的情感和背景，所以常常在嗜讀以後，擺下臉孔，大罵“肉麻”！殊不知他們自己寫的情書——如果會寫的話——更是肉中有肉、麻中有麻。所以，為公道計，聰明人絕不罵別人情書肉麻。

《李敖情書集》收有我給十位女朋友的信，我一生中的女朋友和情書，當然不止此數，但是情海余韻，亦堪“快然自足”。王羲之《蘭亭集序》有道是：

夫人之相與，俯仰一世，或取諸懷抱，晤言一室之內；或因寄所托，放浪形骸之外。雖趣舍萬殊，靜躁不同；當其欣於所遇，暫得於己，快然自足，不知老之將至。及其所之既倦，情隨事遷，感慨係之矣！向之所欣，俯仰之間，已為陳迹，猶不能不以之興懷。……

紀曉嵐曾戲引這段話，做他對太太的祭文，的確這段話移來寫男女之情，倒更貼似。情書之為用，正在“俯仰之間，已為陳迹”之後，作為“不能不以之興懷”的另一“陳迹”，不同的是，身為一個愛情上的純快樂主義者，我在“所之既倦，情隨事遷”以後，殊乏“感慨係之矣”的濫情，我只見甜甜的回憶，不見淡淡的哀愁，這種風度，也算是“太上忘情”的變體吧？

1988年1月16日



《李敖情書集》原序

三情之書是《李敖的情詩》、《李敖的情書》、《李敖的情話》。這詩、書、話三本書，大多都是我沒發表過的有關愛情的文字。一般人都以為李敖是一個喜歡仗義執言的“俠骨”型人物，卻很少清楚李敖還是一個喜歡花言巧語的“柔情”型人物。這三本書收集的，就是李敖“柔情”一面的文字，願天下有情人，都人手三冊。

三冊書裝貫串的主題是：我們要有現代化的愛情。

在現代化的20世紀80年代中國，我們看到現代化的電子情歌、現代化的性病醫院、現代化的人參補腎固精丸，卻很少看到現代化的愛情。

現代化的愛情是什麼？現代的中國人知道的似乎並不多，他們雖然也風聞什麼自由戀愛，也愛得自稱死去活來，但是，他們的想法大陳舊了、做法太粗魯了、手法太拙劣了，在現代化的裏程碑上，他們的愛情碑記，可說是最殘缺的一塊。有多少次，我看了古往今來的許多所謂愛情故事，忍不住好笑說：“中國人中的這種人呀！他們不懂得愛情！”

在上下幾千年的中國曆史上，我們簡直找不到多少可以歌頌的愛情故事、不病態的愛情故事。盡管《二十五史》堂堂皇皇，聖賢豪傑、皇親國舅一大堆，可是見到的，很少正常的你依我依，而是大量反常的你殺我砍他下毒藥。

一個號稱中華五千年史的偉大民族，居然制造不出來多少像樣的愛情故事，這可真是中國人的大恥辱！中國過去的愛情傳統，是不平等的、缺少相對主體的、人格分裂的、膽怯的、娼妓本位的、男色的、沒有人權的、缺少羅曼蒂克的、病態的。我讀古書，少說也有三十年，我實在無法不做出這樣令人不快的結論。

1979年11月5日報上說，台北西門鬧區的情殺案，是“在某單位服役的中尉軍官莊水昆，因情感糾葛憤而行凶，他先在部隊內殺死了一名衛兵，並將這名衛兵的屍體藏放在車輛底下，然後拿了一支槍從新竹趕至台北，到了自己一見鍾情的部屬妹妹許美月家中，將許美月擊斃、擊傷她的哥哥，並縱火焚屋，然後畏罪飲彈自殺。”看吧，隨便一個例子，就顯露給我們多少病態、多少粗魯！但你別忘了，這種行為，並不是“某單位服役的中尉軍官”個人的行為，這種行為是陳舊、拙劣愛情傳統的反映，只有根本不懂愛情為何物的人，才如此焚琴煮鶴、如此趕盡殺絕、如此霸王硬上弓。真正的愛情絕不這樣，這樣不漂亮的、不灑脫的，絕不是真的愛情！

現代的中國人，必須練習學會如何走向現代化，用現代化的水準與情調，開展現代化的愛情。迷戀秋雨梧桐，何如春江水暖？感歎難乎為繼，何如獨起樓台？在羅曼蒂克的愛情上，中國文化和鄉士，都無根可尋、無同可認，雖然本是同根生，無奈土壤不對，對現代的我們，實沒好處。

多少年來，我在傳統下摸索正確的愛情路子，最後我終於摸索完成，我終於得到了解脫的快樂，幾個完成的重點，我願意特別揭示一下：

愛情是不盲目的——張飛的眼睛

神話裏說那長著小翅膀的愛神邱比特跟情人賭錢，最後什麼都輸光了，就把眼睛做賭注，最後又輸了，就變成了瞎子，“愛情是盲目的”（Loveisblind．）的話，就是這樣出來的。但我認為，“愛情是盲目的”是錯的，我認為愛情該像《三國演義》中張飛的眼睛，一天二十四小時，除了眨眼，連睡覺都是睜著的。

睜著眼睛的戀愛才是真的戀愛，西施不該只出在情人眼裏，愛情應該知道對方的優點與缺點，這樣就沒有不適當的希望和失望。比如說你愛一位所謂“新女性”，但她整天搞星象、搞算命、搞紫微鬥數、搞怪力亂神，你就知道她一點也不新，她的大腦其實是中國農村、希臘農村的舊女性，但你也不妨愛她，但你絕對不要盲目。

愛情是不痛苦的——它是純快樂

我認為男歡女愛是人類最大的快樂，這種快樂，是純快樂，不該摻進別的，尤其不該摻進痛苦。過去胡適之先生給朋友寫扇面，他寫——

愛情的代價是痛苦，

愛情的方法是忍受痛苦。

我認為他全錯了，在愛情上痛苦是一種眼光狹小的表示、一種心胸狹小的表示，一種發生了技術錯誤的表示。真正的第一流的人，是不為愛情痛苦的，像一位外國詩人所說的——

啊！“愛情”！他們大大的誤解了你！

他們說你的甜蜜是痛苦，

當你豐富的果實

比任何果實都甜蜜。

OhLove！theywrongtheemuch

Thatsaythysweetisbitter，

whenthyrichfruitissuch

Asnothingcanbesweeter．

這才是健康的愛情觀。

愛情是靈肉一致的——靈肉一樣重要

自古以來，有一種毫無根據的怪論，就是“唯靈論”，或說“靈魂至上論”，或說“崇靈貶肉論”。這種怪論，不論怎麼疊床架屋，怎麼演繹，它的基本調門，不外乎靈是高的、聖的、好的；肉是低的、邪的、壞的。這種靈上肉下的思想，是錯誤的。

一位外國詩人，曾用美麗的詩句，巧妙指出：

……靈之對肉，並不多於肉之對靈。

……Norsoulhelpsfleshmore，nowthanfleshhelpssoul．

這是何等靈肉平等的偉大揭示！這詩人又指出：肉乃是“愉快”（pleasant）的象征，是可以給靈來做漂亮的“玫瑰網眼”（rose-mesh）的，這種卓見，實在值得滿腦袋“靈魂純潔”“肉體不純潔”的衛道者反省。懂得愛情的人，絕不忽略靈肉任何一方面。

愛情是會變的——接吻來分離

在愛情裏的人，沒有人願意看到感情在變，但是感情明明在變，不承認感情在變的人，是不了解愛情的。很多人不了解這一點，拼命用各種保證與手段去鞏固感情，用海誓山盟、禮教、金錢、道德、法律、戒指、結婚證書、兒女，乃至於刀槍和鹽酸來想使感情不變，我認為這些都不是第一流人的態度。第一流人的態度是瀟灑的、灑脫的、來去自如的，像一位外國詩人所說的——

既然沒有辦法，

讓我們接吻來分離！

Sincetheers'snohelp，

Comeletuskissandpart．

這才是第一流人的態度。

愛情是要技巧的——不一起下山

承認感情在變，然後就要技巧的處理這種變。《水滸傳》裏王婆說男女關係有五條件，第四條件是“小”，小就是技巧，就是細心體貼，不發生技術錯誤。就是結婚要送玫瑰花，離婚也要送玫瑰花。公雞對母雞是不講究技巧的，公鴨對母鴨是不講究技巧的，霸王硬上弓是不講究技巧的，但第一流的人不是公雞、不是公鴨、也不是霸王，他自然會很技巧的處理愛情。

男女關係好像一起上一座山，我認為上山時候，可以在一起，到了山頂，就該離開，不要一起下山，不要一起走下坡路。男女之間最高的技巧是不一起走下坡路，應該在感情有余味的時候，先把關係結束。不要搞到惡形惡狀，趕盡殺絕。

愛情是唯美的——不涉真和善

有的女人要在愛情上追求真善美，我認為這種人太貪心了。我們習慣上講真善美，“真”是科學哲學的問題，“善”是倫理學經濟學社會學的問題，“美”是美學藝術的問題。凡是涉及“真”和“善”的問題，我認為女人都不適合追求。你只要做一次選擇法就夠了。如果“真”“善”“美”三者不可得兼，一定要女人選三分之一，全世界所有的女人，都會甯願不做真女人、不做善女人，而要做一個美的女人。女人甯願是個假女人、壞女人，也要是個美的女人。這就是說，女人的本質是唯美的，女人實在不適合求真、不適合擇善。女人把感覺當做證據，這種人，怎麼求真？女人把壞人當成好人，這種人，怎麼擇善？所以女人追求真相，真相越追越遠；女人擇善固執，善惡愈擇愈近。女人只能追求美，一女人若在追求美以外，還要追求真和善、還要替天行道、還要大義滅親，會發生可怕的錯誤。

我相信男女之間的一切關係，都是唯美的關係，戀愛應該如此、結婚應該如此，離婚更應該如此。男女之間除了美以外，沒有別的，也不該有別的。

上面的幾個重點，可說是這三情之書所特別環繞的信念，讀這三本書的人，請特別注意這些信念在我心路曆程中的變化。注意了這些變化，再回看我這些“少年哀豔雜雄奇”的作品，自然將有會心的領悟。

1982年4月17日



給咪咪

親愛的咪咪：

一連五天沒有寫信給你了，我知道你一定感到很奇怪，奇怪我為什麼“懶”起來了。其實真是見你的鬼，我才不懶呢，五天來我每天都勤於反省——反省我在女孩子面前是否吃了敗仗？是否被那詭計多端的小丫頭洗了腦？

反省的結果，我，李敖，悲哀地失望了，我想不到我竟有些動搖，於是我大叫一聲，往後便倒，倒在床上，活像那只滿面病容的貓兒，但疼的並不是右“腿”，而是那征服咪咪的雄“心”。

神話裏的Mermad時常在海上誘惑水手去觸礁，她會甜言蜜語地說：

“……給我一個奇迹好嗎？讓別人忽略你的存在而你卻比以往更健全更有力的生存吧！”

於是，水手聽了她的，放棄了驕傲、囂張與憂愁，在這幾天中埋葬了他原有的許多習慣，他偃臥在遠海天邊的孤島，那是一個與塵世隔絕的地方。

這幾天來我出奇地沈默，不願跟別人交往，我感到很疲倦，在世俗場中我周旋得太久了，我渴望休息，於是我也“唯心”起來，神遊著六合以外的幻境，在那裏沒有庸碌之往來礙我耳目，也沒有俗場中人來擾我心靈，在孤島上只有你——那最能了解我的小東西！

我們同看日出、看月華、看閃爍的繁星、看蒼茫的雲海；我們同聽鳥語、聽蟲鳴、聽晚風的呼嘯、聽Ariel的歌聲，我們在生死線外如醉如醒，在萬花叢裏長眠不醒。大千世界裏再也沒有別人，只有你和我；你我眼中再也沒有別人，只有我和你，當裏程碑如荒冢一般的林立，死亡的驛站終於出現在我們的面前，遠遠的塵土揚起，跑來了喘息的灰色馬，帶我們馳向那廣漠的無何有之鄉。宇宙從此消失了你我的足迹，消失了咪咪的美麗，和她那如海一般的目光。

敖1958年3月18日西洋近古史課上



給Bonnie

Bonnie：

謝謝你在聚餐時對我的兩次批評和臨走前的一番直言，我不能不感激你，為了你至少使我知道在那種人情泛泛的熱鬧場合裏，竟然還有一位不惜犯顔規勸我的冷眼人。

四年來，我的為人和作風始終受著人們的非議，並且不爽快的是，這些非議每多是在我背後的陰影裏面發出的，很少人能夠直接在我面前顯示他們的光明和善意，他們論斷我的態度缺乏真誠，也缺乏表達真誠的熱情和度量。

對這些層出不窮的臧否與攻擊，我簡直懶得想，我覺得他們只不過是一群多嘴而怯懦的小蚍蜉，根本成不了什麼氣候。而我這方面，卻又仿佛是個玩世不恭的禪宗和尚，總是報以一個挪揄的鬼臉，或者回敬一個“老儈不聞不問”的笑容。

近幾年來，我一直在用“存在主義”的方法，樹立著“虛無主義”的裏程碑，思想上的虛無再羼進行為上的任性和不羈，使我很輕易就流露出阮籍那種“當其得意，忽忘形骸”的狂態，聚餐時的表現只不過是我放浪形骸的一小部分，可是已經足以使你看得不舒服了！

在這四年的歲月中，我曆經了不少的滄桑和蛻變，本性上的強悍與狂飚使我清楚的知道，我總歸是一個愈來愈被“傳統”所厭惡的叛道者，我孤立得久了，我不太妄想別人會改變一個角度來看我了，我也不再希冀我喜歡的人能夠對我停止那些皮相的了解了，聽了你對我說的話，我忍不住想起那位命途多舛的女詩人SaraTeasdale的兩行句子：

Allhisfaultsarelockedsecurely

Inaclosetofhermind．

這也許正是你我之間的最好的描述，可是不論怎樣，你的關切與好意是我永遠不能忘懷的。

四年浪花的余韻，如今已經逼近了尾聲，我不知道我還能再說些什麼，一個早已被時光消磨了色彩的人，他卻深願你的未來是絢爛多彩的。

李敖1959年6月21日在古夷洲

（附記）寄這封信後第七年，吳申叔王莫愁夫婦請我吃飯，我忽然在他們家裏看到Bonnie結婚後的照片，頗有感觸，我回家寫了一封信給申叔夫婦，原信如下：

申叔兄、莫愁嫂：

9號承賞飯，多謝多謝。府上寶物極動人，尤其是泰戈爾等的真迹，令人百看不厭。當然更親切迷人的是申叔兄的畫，我這次再看，更感到意境的不俗。可惜我不懂畫，只能在看過後，“感到舒服”而已。莫愁嫂的大作，不知何時可給我們俗人看看。你們小兩口兒，真是多藝的一對！

9號晚上熊式一先生所談的一些秘辛，頗有味，他真該少寫一點名人專傳，多寫一點士林內史。那位將軍教授似受刺激過深，戎馬半生，終落得如此下場，亦可哀也！（在他的照片冊中，我看到一張他的幹女兒的照片中有她、她丈夫和兩個小寶寶。那位女士跟我在大學同班同學，畢業時謝師宴上看我喝醉，還特別跑來勸我一陣，人頗可愛。畢業典禮上她又特別把她媽媽介紹給我。以後未再見面。我服兵役時，聽說她結婚了，想不到這次在府上，竟看到她婚後的照片！）

申叔兄便中寫信到烏拉圭時，請代我向“鮑老虎”國昌先生致意，並謝謝他這次來台請我吃飯。我對他的少爺的大作，很感興趣，不知他可否寄我一二抽印本？

現在已是夜深，特寫此信，聊述9號賞飯回味之樂，並謝謝你們小兩口一再請客的好意。

敖之1966年4月13日夜4時



給LW

LW：

你是一個奇怪的小女人。三四年來，我偶爾看到你、偶爾想起你、偶爾喜歡你，我用“偶爾”這個字眼，最能表示我的坦白，因為我從不“永遠”愛我所愛的女人——如同她們也一直采用這種態度來回敬我。

如果我詳細描寫你如何可愛，那麼這封信一定變成一封春潮派的情書；如果我不描寫你如何可愛，那麼它又太不像情書，因此我不得不多少歌頌一下你的可愛的部分——那些混球男人們直到進了棺材也感受不到的部分。

你最惹我喜歡的部分不單是漂亮的肉體、漂亮的動作、漂亮的簽名或是漂亮的一切，因為這些漂亮的條件會衰老、會凋謝、會被意外的事件所摧毀，會被另一代的女孩子所代替，會在《李敖自傳）裏占不到大多的篇幅。

我喜歡很多女人，可是我從來不追她們，因為她們的美麗太多，性靈太少，而這“太少”兩個字，在我的語意裏又接近“沒有”，因此我懶得想她們，她們罵我李敖“情書滿天飛”，可是飛來飛去，也飛不到她們頭頂上。

我喜歡你，為了你有一種少有的氣質，這種氣質我無法表達，我只能感受。

三四年來，與其說我每一次看到你，不如說我每一次都感受到你。你像一個蒙著面紗的小女巫，輕輕地、靜靜地，不用聲音也不用暗示，更不用你那“從不看我的眼睛”，你只是像霧一般地沈默、霧一般地冷落、霧一般地移過我身邊，沒人知道霧裏帶走了我什麼，我驕傲依然，怪異仍舊，我什麼都沒失去——只除了我的心。

我不能怪你，怪你使我分裂、使我幻滅：我不會追求你，因為我不願嘗試我有被拒絕的可能；我久已生疏這些事，為了我不相信中國女孩子的開化和她們像蚌一般的感情。

也許你應該知道我喜歡你，也許我應該使你知道，雖然我不相信除了知道以外還會有什麼奇迹發生。我不屬於任何人，你也不會屬於我，我們沒有互相了解的必要，流言與傳說早已給我編造了一個黑影，對這黑影的辯白我已經失掉熱情。也許在多少年以後，我們會偶爾想起，也會永遠忘掉很多，唯一不忘的大概只是曾有那麼一封信，在一封信裏我曾歌頌過你那“從不看我的眼睛”。

李敖1961年10月18日深夜在台灣碧潭

這封信寫成已近九個月，可是我一直沒將它發出。多少次我看你下班回來，多少次，我想把它交給你，可是我都忍住了。今天重新檢出，決定還是寄給你。

李敖附跋1962年7月14日



給G的九十四封信

一（此信起，G在台北）

親愛的476702：

你的點心還在我這裏，可是只剩下空盒子了。

你什麼時候跟我“換”照片？

鑰匙還你，黃顔色變成了白顔色。

星期五一定要來，你不來我的“靈性”就沒有了，一定講不好。你來，我要在講演時開你一次小玩笑。

星期五講過後，我們再去老地方好不好？——我要看你“進步”的成績。

你的R5O13101962年4月8日早上

（敖按：阿拉伯數字為G和我在台大的學號。我是研究生，所以學號前有R字。）

二

G：

看溜冰入場券兩張，隨信附上。

如果你有興趣跟我一齊看，請在5點10分至5點20分到文學院正門口，我等你；如果你願意跟別人一齊看，那麼就不要來了。

敖之1962年5月3日午前

三

親愛的小女人：

請翻開（新約）第二十五部分——約翰三書（TheThirdEpistfeofJohn），從第十三節Ihad……讀起，讀到第十四節……toface為止，然後在明天下午5點半走出來，接受我給你的“空頭支票”。

敖之1962年5月9日星期三

照片六張附上。

（敖按：約翰的原文是：

13Ihadmanythingstowriteuntothee，butIamunwillingtowritethemtotheewithinkandPen

14butIhopeshortlytoseethee，andweshallspeakfacetoface．

13我原有許多事要寫給你，卻不願意用筆墨筆給你；

14但盼望快快的見你，我們就當面談論。）

四

我仔細考證了老半天，才發現（照片上）那位兩條胳膊搭在你們姊妹肩上的“男人”，原來不是她的——你準備挨罰吧！

6月8號（星期五）晚上五點半，我準時接你。

寫給G，我的小情婦！

敖之1962年6月4日

五

夜色昏沈殘夢迷，

殘夢襲我醒來遲，

花開不易花謝早，

舊歡如水哪堪拾？

敖之1962年“6月6日斷腸時”作綺語呈G

六

親愛的畢業生：

15號你畢業典禮時，能不能讓我們照幾張像？

我們3點鍾可到體育館，如果不能進禮堂，我們就在門口等你。希望在典禮結束後，來體育館正門口找我們。

如果你覺得時間不合適，請通知我合適的時間。

當天晚上如能跟我們一起吃飯，那就再好不過了，我們會非常高興——為了一個最有女人味兒的小女人肯接受我們為她祝賀的晚餐。

敖1962年6月11日

七

親愛的學士：

我剛跟董敏約好，決定15號上午先給大美人——“你”照彩色照，下午再照別的。為了光線，一定要在上午，並且一定要你穿得花花綠綠的才更好，如沒有別的約會，能不能在15號上午9點半會面？

盼能在明晚（星期三）給我“肯定性的答複”，如果你不來安東街，也不寫信，請在晚6:00-7:00給我電話。

明天下午3:10-4:50我在文學院二四教室（樓上）考清史專題，歡迎你來“監考”或“慰勞”。或在那時候先通知我。

敖之1962年6月12日

八

我進入你的生命裏，如果能跟別的男人有一點點不同，那就是我當你四年大學的尾聲時候，在你身上打下了烙印。

你離開這個世界以前，也許會有一段時間來回想你早年的風流豔迹，你會回想起許多男人，你會回想到我，回想到我在你生命中所占的地位。——那時候，我大概死掉很久了！

我時常想，我在你一生中，該占什麼地位？對你的人生態度，會不會有重大的影響？這種影響，像一個小守護神，深深地支配著你，沒有別的男人可以替代。

在我眼裏，你是最能傾向我的觀點的人。你能這樣，並不是你智慧的反射，而是你靈光的一閃。你有這種靈光去照射一個不很簡單的男人，赤裸的仰在他的赤裸底下，讓他因吮吸你而得到生命的意義，使他更有光彩，更有個性，更像一個撒旦的化身。

魔鬼在蹂躏小聖徒的過程中，使小聖徒也嘗試著認識人生。使她知道，除了一個漂亮女孩子的日常生活外，似乎還該做點別的、想點別的。

這是你和別的漂亮女孩子的重大分野，這是你使我不能忘情的重大因素。我喜歡你，並不只是因為你是一個漂亮的女孩子，我更喜歡你的靈光一閃，喜歡你做點別的、想點別的，寫點論《約翰克利斯朵夫》或是別的……

我希望我能慢慢影響你，震撼你，使你不單只做一個playmate，還要做一個“沒有陽具的小異端”——縱浪大化，放浪形骸，跟隨真正的亞當去偷真正的禁果。我並不惋惜你在富貴榮華的社會標準中去蹦、去跳、去找大肚皮；我只是覺得，如果有暫時可以遺世獨立的機會，而你卻輕易的拒絕它，你就太不乖了！（1962年6月13日，晚上從電話中知道G居然也未能免俗——還要介意這些男女們的閑言閑話，使我有點失望，乃寫此三頁，在G畢業前送給她。）

九

親愛的陰曆的小壽星：

美而廉那五八怪女店員拍著她那大胸脯說：“保證蛋糕在明天午後兩點半送到。”

星期五（22號）晚上9點整，在教堂門前恭候——讓我們按照新曆法來過生日。

敖之1962年6月17日下午5點半

十

我的小情婦：

明天（22號）下午5點半見你的時候，希望小壽星打扮得像個新娘子，花枝招展，淺笑輕顰，不亦快哉？

小姨子的效忠者照片三張，請代呈。此公為我好友，在新店我家驚鴻一瞥後，念念不忘，今儲巨款賄你我二人，渴望幫忙。（北方人，名XXX，淡江畢業，現AID工作，問問小姨於看——“合則約談，不合璧退”。）

一想到你答應在下禮拜跟我“同居”，我就快樂得像你看到“斜眼”一樣！

人家本來不斜眼，

硬說人家眼睛斜。

大都會中找同志，

可憐冤枉施大爺。

我一想到那個燙發的“女”施珂，我就忍不住笑。

敖之1962年6月21日午後五時

十一

親愛的“G——”：

怎麼今天中午不到醫學院福利社吃飯，而下午又不上班？太靈通的情報使我用這句歌詞“警告你”——

Oh!lamwatchingyou!

文化太保1962年7月12日下午4:25

十二

親愛的情人：

我已敦聘一個醫學院的學生就近監視你，尤其是每天中午，他也在福利社吃飯，他除了在下巴上有十一根賊毛外，無其他特征，貌不驚人，極不易被你發現。

你哥哥今天又來，我請大舅子吃包子；大舅子明日去福隆，約我本周末去玩一天一夜，我想帶你去如何？你若不去，我也不去；你若去，當然我們可以避不見他。

或者我們到別的地方去遊山玩水也可以，都市太膩人了，我們該到郊外去“野合”才好。怎麼樣？Grace。

給我個電話吧，親愛的，不要不理我。

敖之1962年7月13日

十三

親愛的“太座”：

前天晚上送你回去後，過了四十分鍾，我偷偷跑到教堂門口，聽你“講道”，可是太遠了，聽不清楚，我只看到：

①那洋老太婆並不虔誠聽你講，她兩只眼睛一直在看你那可愛的扭來扭去的屁股；

②那幫子我最討厭的男人（其中有一個我認識，是個小偷）也不在虔誠聽你講，他們全在注視你那漂亮的飛來飛去的眼睛。

昨天等你，你不來，今天希望我不要再失望。

敖之1962年8月12日

十四

親愛的小東西：

……

請不要吝啬“五毛錢”，如果不打電話，盼你表演一場“文君夜奔”，當然不是“文君新寡”，你寡了，倒黴的是我呀！

敖之1962年8月15日晨

十五（此信起，G在花蓮）

親愛的貝貝：

午前接到你的信，開心之至，二十七個小時的懸念總算放下心來。

昨天早上送你走後，心裏窩囊得很，下午替景新漢訂好房子（我決定聽你的話，不讓他住進我們的“秘窟”），回到家來，看到淩亂的場面——我們一同制造的場面，非常難受，只好胡亂整理一陣，跑回文獻會。

晚上熬了幾個小時，才上床，那時候是12點——你最愛困的時候。看了一陣你的照片，才告“不支”。

一夜“迷夢”，總夢到你“跑”了。

今天中午同香港來的《自由報》社長馬五先生（雷嘯岑）吃飯，猛抽了一陣煙，他由香港來台，非要看看我不可。

真是“遺憾”！尤其是劉鶴，居然先抵花蓮，算她造化！她一定是托你送她肥皂之福，也許是托那漂亮的空中小姐之福。

O，對了，希望我去花蓮時，她還在，她如不在，希望換個更漂亮的。

看了你對花蓮的形容，我真怪我白操了一陣心，我想你可能比我還快樂——那雖是個孤獨的地方，但卻是個美麗的所在，美麗的地方再經一個台北飛去的美人一點綴，一定顯得更嬌豔了。

你決定在農職，我又高興又擔心，高興的是你可以不受老修女管理或“擺平”，我們約會時又可以得到不少方便；擔心的是你竟住在男人堆裏，整天飛眼，恐怕飛得太辛苦，飛得不好，一下子飛成“女”施珂的樣子，那不糟了？

聽說可以打“鮮花電報”（電報局可以代送鮮花給收報人），結果仔細一問，原來只能由外埠打入台北，台北“打沒有出去”。

整天逢人就打聽花蓮情況，對花蓮頗有了解，過幾天我去的時候，大概可以跟花蓮市市長比賽啦！

台風又要來了，真教人焦急，陳彥增告訴我農職在花蓮市的美侖區，比較安全。

他們問G走前哭沒哭，我說不要她哭，劉鶴代她哭了，她在進飛機前拍手，好像個電影明星，招過手後又走出來，再招一次，更像電影明星了！

敖之1962年9月2日下午

有急事可打電報給我。

打電話最好在11:00-12:00或5:00-6:OO最合適。

十六

親愛的BABY：

如果你答應不罵我，我要很紅臉的告訴你一件事，我要向你道歉、向你仟悔、向你陪不是，請你“奉主耶稣的名”原諒我：你的哥哥所謂“春光明媚”的時候，在你上飛機走後的中午，我在一個漂亮的辦公廳裏，碰到了——“一個可愛的女人”！——看到這兒，你一定這樣猜，喂，“才不是呢”！我碰到了的是一個減少漂亮女人的飛眼魔力的東西，它的名字叫“G的眼鏡”！

哈，“找有到”啦！

哈，“請沒有怪我”啦！

哈，“請看我有起吧！”我這一輩子，只做了這麼一件“對你沒有起”的“找沒有到”的事，現在好啦，“找有到”啦，令譽恢複，往者不諫啦！

晚上請陳彥增、李士振吃了一頓壽爾康，回來想你不已。

我從電信局拿來許多張電報紙，準備隨時打電報給你，讓“嘟嘟嘟”來，嚇你一跳。

1962年9月3日早上

東部防守司令的兒子楊爾琳是我中學同學，政大政治係畢業，現在在花蓮中學教書，有急事或特殊困難可找他。（禁止飛眼）

花蓮市五權街34號

我還不能叫他去看你，要他先暗中監督你一陣子再說。

花蓮市民國路26號有台大經濟係畢業的李立志，跟我不算很熟，白天在花蓮台肥廠中做事，有急事不能解決也可設法找他。

還有奸細在花蓮，可是不能一一告訴你。

你小心吧，不要有把柄被我的奸細抓到呀！

3日中午

十七

親愛的太太：

怎麼直到現在還不見你的第二封信，是不是已經勾到了一個新歡啦？

想到你沒有帶草帽去，所以“吾家有女初長成”中的那種以帽子勾人的方法你不會用，所以我比較放心。

可是花蓮一定有草帽店。如果有，我到真希望花蓮再著一次火，除了你的房子和你教的教室，其他一切都燒掉！——尤其是草帽店、咖啡室。

不，還得保留一件頂重要的東西不能燒——馬桶。（抽水馬桶？）

沒有馬桶的結果大矣哉！請看下表：

沒有馬桶惡性連鎖反應表（表刪）。

以上是昨天的。

今早接你信，孟母三遷，再加一遷，您就是孟夫子的媽媽啦！

你去海星，我比較放心多了，固然我找你不方便，別人找也不方便。你問我這兩天“有沒有新的‘豔遇’”，我到要問問你呢！

要的東西即寄。

你把花蓮形容得像一朵蓮花。

昨天寄的第二號信還是寄到農職去的，這兩天一直打聽農職情況，這回白打聽了，改打聽海星女中了。

我答應你叫我做的，我也請耶稣的媽媽監視你答應我的。

你沒有帶畫片去，怎麼在四壁能布置風景畫呢？你要不要Playboy裏的大腿女人，我可以奉送，她們唯一的好處是可以“避邪”——保險修女不敢進來。

為了趕時間，捉拿靈感，字迹潦草，你別怪我阿。

台風來了，今早我把“後窗”重釘了一次，一邊釘一邊想到你，真替你住的地方擔心，但也為你高興——這回風衣有用場了！

不過看你信中說“建築完全現代化”，我又放心不少！

“6號”快到了，可打個電報給我。

為了在台風前趕到此信，還是寄限時。

敖之1962年9月4日11:30

十八

親愛的G貝貝：

在真的太平洋畔，想不想台北的太平洋旅館？

你是哪兒學的？你好會寫情書呀！看你寫的：

“我唯一想的是你，關心的是你。”

這種多情該多可愛呀，哎呀，寶寶當沒有起呀！

你囑咐我別不告訴你就來花蓮，理由是“學校管理甚嚴”，我怎麼能相信呀？我有時候會想：“她怕我不告而來，當場拿獲”吧？——你一定要老實呀！

呀！呀！呀！我想到老修女們買香蕉呀！——卡大卡大的香蕉呀，專門躺在被窩裏偷吃的呀！不要剝皮就能吃的呀，剝了皮就不好吃的呀！

周弘的結婚請帖，印得還算別致，另信寄給你看。

你真好意思！你在農職驚鴻一瞥，第二天就搬走了——你把他們的胃口都提起來，然後就坐十元一次的計程車跑掉，你怎麼這麼尋人開心呵！我猜你走的時候，“他們”一定每人坐了一輛計程車追你——像“蕭何月下追韓信”那樣追法，結果花蓮市計程汽車生意暴漲，表現了空前未有的繁榮局面，“農業”增産，“經濟”景氣，此皆“農業經濟係”出身的小貝貝之功也！

昨晚寫到這裏，趕回來應付台風來臨，心裏一直為你捏一把汗，愈想你愈不乖——你跑到花蓮那可怕的地方幹什麼？前兩天伊朗地震，死了兩萬多人；花蓮地方又有台風，又多地震，還會著火，計程車又貴，香蕉又供不應求……越想缺點越多。

昨天一晚我這兒總算房頂沒塌下來，漏得很多，幸虧昨晚有先見之明，把窗戶用防水甘蔗板釘起，否則更不堪想像。你那兒怎樣？你的“現代化建築”！

今早醒來，天涼而陰沈，外面風聲淒厲，愈發想到跟你溫存的情景，觸物思情，為之“心酸酸”不止。（“心酸酸”是個台語片的片名，這是我第二次告訴你的台語片名，第一次是“無你我會死”，你還記得嗎？）

因為整日不能外出，吃得真窩囊，到現在（夜11時）胃還不好受。

沒電，沒報紙，一點也沒有關於花蓮的消息。真倒黴！想不到這輩子為這麼一個鬼地方擔心受罪——都是你害的——要不是你住在那兒，我真詛咒它幹脆被台風吹到海裏去算了！每次台風都是它招惹的，台風最對它感興趣，老是從它那兒登陸。

敖之1962年9月5日夜深

十九

親愛的寶寶的貝貝：

沒得你允許就買了一雙繡花拖鞋和一個鑰匙環，另外把寄去的信封都貼上了郵票（限時），不知道你會不會怪我。花蓮海風太大，所以我買了繡花鞋，怕你著涼；為了要你鎖紫房門，所以買了鑰匙環，同時可以使你的房門鑰匙和安東街的鑰匙連在一起；為了早一點得到你的信，所以一律請你用限時寄給我。

呵，貝——貝，我好想你呀！

今天台風雖然過去了，可是天還是陰沈多雨，沈悶得令人不開心，好像有十只螞蟻在肚皮上爬，爬呀爬的，他媽的在爬。

1962年9月6日

今早接你信及你寄來的“小氣的還債”。

一直等你電報或電話。

你如中秋節不來，我決定赴花一次。

日期你來定。

敖之1962年9月8日

楊爾琳來信附上。

根據他的信，知你常往市區去，幹什麼呀？

要的餅幹等即寄。

附錄

楊爾琳來信

天仇：

你什麼時候摸到了一個“媳婦”？怎麼連十三年的老同學都瞞住了？

接信後害我好找，農校在花蓮市的最南邊，找倒是找到了，卻錯把劉小姐當G小姐。下午到花蓮市最北端的海星女中去找你的媳婦，沖破重重門禁，所得到的答複是到市區去了，我以為又到劉小姐那兒去了，再往回趕，結果又不是，看來你的媳婦只有等你來找才有幸一見了！

大台風將來，海浪高過二層樓，但是請放心，海星女校舍堅賽金門堡壘，修女們又熱誠感人，縱使十個波密拉來決碰不到“迷死G”一根毫毛！

來花蓮請先告知，咱好到車站接你，決破費百十大文為你及媳婦洗塵。咱住處如左圖所示。（圖刪）

祝好

爾琳9月4日

二十

親愛的BABY小姐：

餅幹、果子醬、辣蘿蔔，皆於今早寄出。

經濟學也托陳彥增今早寄出。

你的平信今天仍未收到，是不是寄丟了？

今早孫英善電告，我在花蓮的第五號“秘探”已來信，並已探知你離開農職。

你到底何時北來？為什麼一點消息都不給我？

現在已是一天的中午了，別人都睡午覺，我卻在等你的信。

楊爾琳的第二信附上

敖之1962年9月10日午

附錄

楊爾琳第二信

天仇閣下：

G小姐給我戴了一頂帽子，說我是“密探頭子”。這頂帽子戴在頭上可真不輕，我什麼時候成了密探？而且還是頭子？閣下耍人真不淺。

她很美，特別是那兩彎眉毛顯得非常秀麗脫俗，難怪把閣下的“哈脫”給拴住了！閣下大概不會再揮慧劍斬去這惱人的“Gordianknot”吧？

G小姐想家，說想在中秋回去一趟，但加了一項條件，如果你在中秋節前來的話，她即不回去了！

速來！咱還有事須請你當狗頭軍師。

爾琳7月9日晚

二十一

親愛的太座：

什麼蟲咬了你，居然被咬病了？這一定是個怪病——也許是安東街澡盆裏爬過去的，打針痛不痛？哎，貝貝，你真教人擔心！

我的意思是，月中我們一定要在一起親熱幾十個小時，我看你若不想在考場坐一天，就不必北來了，由我去花蓮會你；如果你想考試，那麼你就來，由我去機場接你，總之你全權做主，你命令我怎樣，我就怎樣。

我想搭14號（星期五）早上的金馬號公路局車去花（坐7:30那一班），下午3點半可到，今天去公路局，她（車掌小姐）說現在路斷了，兩三天內可通。

我預備在花住三個晚上，下禮拜一回來。

請速通知我，請速決定。

你的“平信”迄未收到，怪事怪事。

你媽媽熱情洋溢。佩服佩服。

敖之1962年9月11日下午6時你快來電話的時候

寄上身份證。

二十二

親愛的不聽話的貝貝：

罐頭早已於前天早上限時包裹寄出。

身份證已於昨天限時寄出。

買機票如困難，可否托楊爾琳？

速示歸期呀，親愛的！

敖之1962年9月12日夜6時三刻

剛才喝了半茶杯香槟，有點昏昏然。

以前斜眼的照相作品三張奉上。

二十三

貝貝——不空不空：

我不敢寫信給你——一寫就忍不住想你，想呀想的，寂寞得很！

這四天（三天半）的聚會給我的印象太強烈了，你上機後，直到現在，我還不能安心工作，總覺得你還在我身邊，總還想跟你親熱溫存，總浮現著你的聲音笑貌、你的尖叫（不是殺豬）、你的大便速度、你的裸體恰恰。……

昨晚在美而廉，徐訐一見我就說：“看你的人比看你的文章年輕得多！”——可惜我的新襯衫送洗去了，穿的又是小褂，否則一定更年輕些。

美國新聞處的副處長司馬笑送我一張聽國際學舍五人樂隊的票，第二排，10月3日可去聽。

連日大忙，不可開交，昨晚只睡三個半小時，現在即刻要趕到南港去，回來再寫信給你。

親愛的

敖之1962年9月21日午1:45

二十四

貝貝——不寫信來的貝貝：

你一上飛機就想哭，剛把嘴張開預備哇哇一陣，空中小姐就把蛋糕塞進你的嘴裏，於是你就哇哇不起來了。——對此情況，本人小有了解，同時深慶得人——深慶空中小姐阻止了一場悲劇。

飛機上的馬桶是白的嗎？

那位老師搬來了嗎？我知道你一到花蓮就不聽話，就要把我交代下去的事打個七折八扣，或者使出你最拿手的騙我本領，總之，我一寫就要氣，我不願再寫啦！關於此事，你憑良心辦吧！

你開始記日記，我的日記卻停了近十天了——忙得厲害，簡直沒空。

最近胡秋原硬要曲解吳相湘蕭孟能的疏忽，跑到立法院，小題大作的向立法院提出質詢，真是小兒科！台北這方面你走後很熱鬧，我月底以前都要大忙。你在花蓮倒清靜，寫兩封信來親熱親熱吧，親愛的，不要太苦了我，也別寫信給別的人，我會嫉妒的。

我還沒注冊。

敖之1962年9月23日晚飯前

你最近吃得怎樣？

二十五

GRACE，親愛的空空的不空不空：

為什麼深夜時寫信，最後一封才寫給我？楊XX“老不死”，何必寫信給她？

小心把你的青春“吸”去！

我真高興修女們開始對你不滿——我希望她們聯合起來，拿起掃把，把你趕回台北來！

你去花蓮不到一月，居然就開始賣弄起風騷來——裙子穿那麼短幹什麼？——對女生們都如此一擺三扭曲線畢露，到了花蓮市區見了男生還得了嗎？

何況最近花蓮，曠男怨女雲集，其中又多為你的老搭檔——我真的不放心了——你在校內，我也不放心（怕演“恐怖角”）；你在校外，我也不放心，怕那些狗男女們帶你去太魯閣。幸虧你在信裏稱他們做“死人”，吾心大慰！

李芝安的姐姐漂亮不？比空中小姐如何？

小褂決定道太太之命徹底淘汰——良心保證。此後頭可斷，血可流，小褂一定不穿——穿就不得好死，就是空空。

上有天花板，下有水門汀，中間有良心，良心在擔保，太太請放心可也！

最近胡秋原在立法院無理取鬧，誣告吳蕭諸人，我已寫成一篇一萬二千字的文章。昨晚XXX找我聊天，他大罵胡秋原，說當年胡秋原為反對《出版法》攻擊當局，今天又要當局用《出版法》制裁吳蕭諸人，前後矛盾得可笑。

穿襯衫，一定做到，再說一遍，不怕你派密探偵察，也不怕你突擊檢查。

你得把你跟二阿美族同居的人證物證拿出來才算數，我在你的信封信紙上聞了半天，怎麼聞也聞不出來阿美族的騷氣（或臭氣），明天當敦聘一高山族來代聞，如果還是聞沒有到，有你瞧的！

你的李敖之1962年9月26日

剛寫成一萬二千字文章，頭昏眼花腰酸背痛手軟腳麻之際書

需要何物，勿吝開單采購。

二十六

親愛的花蓮之花：

剛由印刷廠回來，足足一整天！

前晚自晚9:00到清早8:00寫了八千七百五十字（第一次在家裏由黑夜到天明）。接上前寫的共計一萬四千字，稿費七百元。題目是《修改<醫師法>與廢止中醫》，預計此文一出，必遭老頭頑固們圍剿不可。

我只在寫《給談中西文化的人看看病》時這樣累過！

我願意累一點，一來可忙得“忘”了你（想你的滋味真不好過）；二來10號可大玩——是一個好的鼓勵。

昨天寄去大梨二只，收到否？

這期《文星》我本不想寫了，但是吳基福的文章一來，我就忍不住手癢。

使你失望的是——小褂沒進當鋪，我發誓我的東西不再進當鋪——必要時，李善培的例外。

下禮拜今天，這時候，我們已在一起——“連”在一起了，想來飄飄然不止！

並且，還可以參觀你的新毛衣——一見我面就要跟你誘人的肉體分家的新毛衣。

敖之1962年10月3日周末夜7時還沒吃飯

二十七

剛準備打電報，接到你信，看你這次計劃北來換了多少次班機！

星期二早上我會去機場接你。

一切須“跳恰恰”方能講出來的話，見面再說。

G小姐

李敖之1962年10月7日

二十八

太太，親愛的太太：

太想你，太想太太。

卡有想你，卡有想太太。

徐訐前天送我一本詩，印得卡有漂亮。

你走後，開始大忙，光文章，就有四篇要寫（其中有給法院的辯解狀），至今仍在頭昏眼花中。昨晚南港來人告訴我，又有一青年律師願義務替我辯護。

明天一東北籍人兒（東北大學工學院院長）“久仰”本人，挽王委員請我吃飯，六十三歲本人義務辯護律師也要來，少不了又談一陣打官司的事。

現在我唯一想的一件事不是發財、不是官司打贏，而是你快快回來。

又有南部的一個女讀者寫信來呢！可惜有“外子”，討厭的！

老蕭已忙病，昨晚縮在蚊帳裏。

你對我似乎越來越冷淡了，上飛機後不再走出來做第二次的電影明星；到花蓮後第三天還未接到你的信，多麼無倩呀！

敖之1962年10月13日

二十九

親愛的李太太：

今天中午赴東北大學工學院院長之宴，此人胖得像個大皮球。座上客紛紛露仰慕本人之意，本人卻縮在那兒，望徐訐興歎！

徐訐跟此院長為二十年老朋友，今午亦來，他的兒子也來了，蠻漂亮的小夥子，跟我同歲。

今天大家大談了一陣胡秋原，他們說我此文太毒，胡秋原等於被我剝了皮，官司一告，贏固無光彩，輸亦不好看，而胡秋原在立法院多年來之聲望亦遽然失去，真是流年沒有利！

出來順便在中和鄉訪六小姐七小姐，可是找了半天，竟找不到六小姐的家。只好等你返北後一同尋訪。

台北有好電影，可是卻沒去看，一來你不在身邊；二來太忙。

昨天周末，今天禮拜，都不能休息。昨晚4時才睡。不過你千萬放心，我是累不壞的——不信，你回來，看我使你哼哎啊呵呀哦唔呢哈呼啦呶瞅吸嗡嗚！

敖之1962年10月14日

三十

太太，親親愛愛會叫會喊會哼會跑的太太：

昨天徐訐勸我少抽煙，我也實在想少抽一點。

馬桶目前已漸康複，不日即可出院。

10月15日

今天蕭啓慶退伍歸來，兩人看了兩場電影，亦忙裏偷閑也。

10月16日

今天下午第一天上課，姚老頭對我懼敬備至，請我做他的“保鏢”。班上女孩子十幾個，好像看魯濱遜一樣的看本人，走在路上，人亦多所指點。這回真出了惡名了。

敖之1962年10月17日

三十一

親愛的花蓮G老師：

小冊英文書三本今天寄上。襪子跟水果、信封等一齊寄去。

明晚是曆史係迎新會，不知道有沒有新貨色。我早就說過，如果有一個女人有你二分之一漂亮而不折磨我，不往花蓮跑，我一定愛她不愛你了。可惜的是，跟瑪利亞私通的那家夥不幫忙，可惡之至！

官司事連日盛行調停之勢，居浩然的太太已經跟胡秋原談判，胡表示將不告居大少爺了；現在老蕭的朋友們又進行“和談”，其中立法院前副秘書長袁雍（我的好朋友袁祝泰的老子）又想跟我商量，我則無可無不可，反正把老胡罵了個痛快，如要和談，本人拒絕任何條件。他要告，我出庭；他要撤，我隨他去，看他怎麼下這個台階。

真盼這個月快快過去，到了下月，我們又可以親熱了，這次我要使你叫聲不絕，時間選定在正午12點，讓全台北市的人聽了，以為是“試放警報”呢！

敖之10月19日

真盼下學期你能同我一起上課！

三十二

親愛的太平洋畔的小人兒：

痛、痛、痛、七海可利痛，

床、床、床、安東彈簧床。

夫妻恩愛、功歸於床。

……

看了你的信和你媽媽的偉大觀點，我歎了一口卡長卡長的氣：“什麼時候我才能碰到一個不罵我的‘女朋友的媽媽’呢？”——我想來想去，想不出原因來，大概是“伯母”兩字叫少了吧？

梨兩個、襪子兩雙寄出了，襪子那家賣光了，跑了好幾家，總算買到，雖和上次的“摩趕況”，但是邊兒很厚，也是美國貨，想你會喜歡，告訴我你喜歡也未？

信封另寄去。

還要何物，立刻來信。

剛去公路局看了一次去花蓮的金馬號，下月10號就可以坐上去了，越想越開心。

敖之1962年10月20日

三十三

太太、太座、太美麗、太可愛的小東西：

兩天接不到你的信，天昏地暗，日月無光，心情惡劣，食欲不來，苦不堪言，想去花蓮。不過——

昨晚例外，昨晚北投一立委請我吃飯，五年不見，大吃一頓。

今晚例外，今晚可能會有席。

明晚也例外，明晚那位跟我父親同班的王先生舉行新火鍋開用典禮。連日大吃，不知你聽了流口水不？

剛與徐訐握別，他問我，“聽聶華苓說，你把你漂亮的女朋友照片給她看，她大為稱贊，能不能給我看看？”等他看過了，他驚豔不止，大有《西廂記》中張生見崔鶯鶯之概！我驕傲極了！

連日極想你，夜裏都睡沒有好。

敖之1962年10月22日

昨晚在北投吃過飯，與王先生漫步下山，空氣風景都清爽已極，心想若身邊是你而不是一個六十四歲的老頭子，該多好！

三十四

親愛的貝貝貝貝貝：

你居然在花蓮偷偷摸摸的養了一個預備隊——新貨色，多可怕的消息呀！比目前美軍中校格魯佛被殺還要可怕！為了避免你弄假成真，本人特鄭重宣布：

本人在曆史係迎新會上一無所獲！會上諸佳麗十分之九都是豬八戒的姑媽，另外十分之一是豬八戒的姑奶奶。故本人之無新貨色已屬不容懷疑之事實，毋庸在花蓮之“台北人”妄相猜度，專此奉聞，諸維亮詈。如能互相敦勵，以策來茲，雙方遵守約定，男不拈花惹草，女不養漢偷人，天下太平，豈不更好？特此函請女方查照

右給

G收執

李敖謹啓

今早見報，居浩然小子居然沒有他老子居正的種，反倒偷偷拜托老婆向胡秋原討饒，湖北人真不行，真沒種！我開玩笑說，看這樣，非討個老婆不可了，老婆可以化乖戾為祥和，可以揪著丈夫的耳朵諭令和解，而懦種的丈夫們也可以假托聽太太的話而不再鬥法，這不是很好的障眼法麼？

於是，我決定結婚啦，對象是

G河南農經係台北市同安街46巷1號

你贊成嗎？

你何不就近打聽一下由花蓮去日月潭的情形？我們真可以在下月10號後去日月潭度蜜月，你最好能多請一天假．那樣我們就可以大玩一次了！

敖之1962年10月24日

襪子包裹收到沒有？

三十五

這信因是在家裏寫的，今天未能發，故先寄上另一信（第24號）。

連日為征文事踉老蕭老景吵得不亦樂乎，前昨皆近清晨5時才睡。

恭賀你買了一條漂亮的長褲，我一定喜歡看你穿——雖然我沒看過（只在你遊陽明山和農場實習的照片上看過平面的），但長褲也有缺點，性欲沖動時脫起來太誤事。

周末又到了，一個可憐的周末！

敖之

六小姐來信及照片附上

三十六

親愛的海星女中的花瓶：

你的花蓮同遊計劃非常好，我決定從命。

今天見報知中華航空公司開辦台北花蓮班機，真是好消息！

我想在下月10號坐早上7:30的金馬號車南下，下午3:30可抵花。

你說星期天上午沒接到我的信，“沒有陽光”，可是我呢？我這兒陰了一整天！

王劍芬也參加《文星》征文了，可惜未能取她，現在把稿子寄你一閱，請別給別人看，看過即請寄回。

我把台灣地圖找了出來，順著公路、鐵路、航路、船路，各神遊一次。哎呀！親愛的11月10號呀！快點呀！

敖之1962年10月29日

三十七

親愛的小小小貝貝貝：

你怎麼一個人睡覺要大哭呢？好可憐哪！是不是因為小貝貝感到空虛寂寞？還是因為那天晚上門外的香蕉攤被老修女們搶購光了？還是因為老修女們個個鬧腸炎、拉稀屎，占住馬桶不放？還是高山族的四只臭襪子（或是四只臭腳）洗幹淨了，房間裏少了刺激的空氣？還是因為松山的大舅子小姨子媽媽的流淚病傳染了你？……我想來想去，百思莫解，最後恍然大悟——原來是日本梨吃光了的緣故，所以我決定再給你寄兩只梨去。

還有，你的媽媽我的“伯母”何時做壽，我昨天在東門書攤旁看到一個卡大卡大的玻璃瓶，我想買來送她。那個瓶是這樣的（圖刪）

據我初步估計，至少可裝五十加侖的眼淚，用法是（圖刪）

用後用蓋密封，絕無蒸發之虞，但是五十英尺內嚴禁煙火，因為可能會“轟！”

敖之1962年10月30日

三十八

親愛的今天發薪的人兒：

發薪了嗎？要不要台北的經援？

你只不過身上還剩十元，就“大驚小怪”，真是沒見過場面。真正一文不名，當票上身，債主進門的場面你還差得遠呢！

前幾天又有新經驗藐你，李善培當了照相機七百元，花掉二百元，給我五百元托我添二百代贖——他以為我是財主，沒想到財主不但沒法墊去二百元，反倒花光了他的五百元！

這幾天趕寫一文——《評中醫及醫師法》，忙得每夜4時才睡，每次睡時，都少扳一次指頭——離去花蓮，又近一天了！

中華航空公司能否有折扣辦法？

敖之1962年11月1日

下午大睡四個半小時後，今晚恐怕要開通宵

三十九

親愛的想回台北的人兒：

看你兩次來信的語氣（三次提到北來），我猜到了你想在這次假期回台北，是不是？

你回來也極好，我們在台北玩玩，去碧潭等地。台北最近好電影又很多，你是在“紅塵”中過慣的人，在花蓮清靜久了，再去個更清靜的地方（如天祥），你怎麼吃得消？

所以，小姐，親愛的小姐，還是你回來吧！

以後有機會，我再去花蓮。反正在你寒假辭職返北前我們一定要同遊一次。

請通知我飛機班次，屆時在機場恭候美人天降。

如這次你擔心愛哭的老太太知道，幹脆回家拍一次“媽”屁如何？

你去天祥經過只字不提，是不是做了虧心事？

你的照片，我真喜歡，尤其是你ㄐㄩㄝㄓㄜ、ㄆㄧ、ㄍㄨ、ㄗㄨㄛ、ㄗㄞ、ㄑㄧ、ㄔㄜㄊㄧㄥ、ㄉㄛ、ㄋㄚ、ㄧ、ㄓㄤ。我真想拍你屁股一下，把你從鐵欄杆上打下來。

看你照片，你好像穿了新行頭。

看到女中的建築照片，我放心不少。震垮它們，似乎非紐西蘭地震莫辦。

我去花蓮最擔心的一件事是很難找到一家旅館適合我們做愛。因為隔音設備一定沒有，且花蓮抓私宰之風甚盛，人家一聽見殺豬聲起，立刻軍警雲集，人贓俱獲，把我那可愛的小白豬抓去怎麼辦？

你的放大照片，先寄來吧，等得人心癢癢的，你該多多照些照片寄來，你不是愛照相的嗎？

毛衣現在寄去還是你帶回去？

昨天是文星五周年紀念會，在中山堂保壘廳舉行，盛況空前，可惜你不在場。大官兒黃傑司令、王超凡中將、葉公超等均來祝賀，《自由中國》所謂男女作家冠蓋雲集，我好像變成了“明星”，人人都要看看文化太保的“真面目”，有的直接過來，有的從旁打聽，有的請人介紹，譽滿耳鼓。自下午4時起至6時半始結束，然後與孟能等十多人同宴於華春園，喝了不少酒。喝酒時一直說我太太不在場，我喝沒有下去。（今天余光中太太、“女詩人”蓉子等都聽說我有一個漂亮的女人，都要向我要你的照片。——比照徐訐、聶華苓的前例。）

昨早與傍晚跟蕭老頭兒聊天，他預言我的這篇文章可能會遭中醫師們攻擊。葉明勳也覺得很可能。

拉雜一寫就是五頁，有很多話要同你說，希望你快快來，我的“身體”也要同你說話呀！

敖之1962年11月6日午後

四十

親愛的去過天祥的美人兒：

今早去上課，遙望看見楊XX打扮得活像個小妖精，粉紅色的高根鞋鞋跟至少有這樣高（圖刪）

………

今天整天接不到你的信。明天我還可再寫一信給你（星期五你可以收到）。

非常興奮的等你歸來！！！！！！！！！！

敖之1962年11月7日

四十一

親愛的安東街女主人：

今晚歸來，看到一、二樓牆上貼有“文告”——是小宣傳家們攻擊二樓XXX的兒子的：

“XXX愛哭鬼，一點小事就哭”；

“XXX是我的孫子，也愛女生”。

雖寥寥數語，可看下一代人心如何：

一、純粹白話文學；

二、善於心戰、宣傳戰；

三、會匿名（我接到許多匿名罵我的信）；

四、四句話，三個重點，皆中要害

a愛哭鬼

b我的孫子

C也愛女生

此三種重點無一不代表固有文化與道統，以及孔夫子式的誅亂臣賊子的方法。

敖1962年11月7日9:40

放大照片極可愛，卡卡有美麗，卡卡誘人起非非之想。

錯怪了，錯怪了，千千萬萬別生氣，早知道你不想來台北，因為你想在花蓮跟別人去旅行呀！

星期六12點在軍用機場恭候。

敖之1962年11月8日

棉花隨信寄去。

四十二

親愛的13號：

本來想把那張劉鶴哭泣處的條子偷放在機場椅子上然後請你參觀的，但是沒想到X耽誤我這個計劃。

今早上課，同班的一僑生問我說：“昨天你在飛機場送一個漂亮的妞兒，還拍了一下她的頭，有沒有這回事？”——不曉得哪個尖眼睛看到的，他死不肯說。

好呀！我想起來了，你中學的門房是老李，還有個“張老師”——“他的生活豐富得像一杯醇酒”，在你的紀念冊上寫著：

“往事的回憶，已成為生命王冠上一朵美麗的花，為著明天，去采集更多的鮮花吧！”

快快從實招來吧！像《僞叛國者》中那個女的在教堂中告解一般的坦白吧！否則的話，本人當將傳聞來的文件公布，以正視聽啦！

李老師1962年11月14日

昨晚回家，收拾房間，好不淒涼，一個人上樓梯，開燈，收起你丟下的粉撲套，藏起你留在梳子上的頭發……幸虧老景老廣老蕭陸續來訪，才算稍解寂寞。呵，貝貝，我恨你了，你來一趟——“驚鴻一瞥”一次，竟使我這樣不能“恢複”成我自己，我知道沒有你，我呀活沒有成，沒有成，呀，沒有成。

O！貝貝！要愛我呀——即使ㄅㄤ、ㄙㄞ、ㄇㄨ、“醋”！

敖之

附錄

《中興評論》中G舊作《往事》

（括號內為李敖評語。寫“G的真面目”的重要史料，原本怕你湮滅，故以複印本寄呈）

我拖著沈重的步子，最後一次走出母校大門時，不覺呆立在街旁。再一次回顧那整齊的教室，美麗的校園，小路邊挺立的棕桐樹，它的寬大葉子此刻正在晚風中向我頻頻招手，六月花圃內開得繁茂的玫瑰花，也在仰著臉對我微微的含笑。操場上油綠的草地，映著淡藍的天幕，飄不完的雲朵，舒緩地蕩著，像我扯不斷的離愁，（現在扯斷了沒有？）這裏，我曾生活了六年的地方，在將離去的刹那間，我特別感到它的親切和可愛。但充滿了詩情畫意的中學時代，已像一串多彩而奇異的夢，隨著歲月飄逝了，我到哪裏去追尋它呢（到二女中）？過去的事回想起來，只能平添惆悵和神傷，但誰又能全然忘懷！

六年前，我背著書包，走進這陌生的環境裏，我雜在一群天真的孩子們中間，我的好奇而凝神的眼睛（可愛的），注視著那些快樂而年輕的面孔，那麼多學習的伴侶，對我的生活是一種新的感召。我興奮得像一頭小鹿（該是小豬），跑遍了學校的每個角落，想著這裏將是我今後生活的園地時，我的幼小的心靈裏，揭開了夢的遠景，撞憬著那遠景裏的一切，我真的幾乎要流出喜悅的眼淚來。

但在這個新的生活環境中，我是寂寞的，我怯弱而孤獨，膽小而憂郁，下課時，我坐在教室裏看小說，休息時，我站在操場邊，看著別人興高而采烈地遊戲，我伴著自己的影子，咀嚼著落寞和哀傷。（可憐的貝貝！那時候好像還不會扭屁股。）

有一天，上體育課，我正坐在草地上四下失神地張望時，珍拿著網球拍笑著跑到我面前，從此我們便做了好朋友，我真說不出此後她對我的影響有多大，我再不孤獨，再不憂郁了。（同性戀？）我們一同讀書，一同遊戲，晨霧迷朦時，我們手牽著手走進校門，黃昏日落時，我們肩並著肩徘徊在校園裏，談著過去和未來的事，或是躺在如茵的草地上，吵著笑著，做著青春的夢。這純真的友誼是我生命中開出的第一朵鮮花。高二的那年，她生病去世了，生活的打擊，死友的哀悼，混雜著痛苦的回憶，永遠埋葬在心底。

我最喜愛的張老師——蓬著頭發，抽著煙鬥，穿著破皮鞋，他待人和善、熱情而誠懇，他是詩人，他嘴裏有說不完的趣事，他當過兵、打過仗、做過生意，他的生活豐富得像一杯醇酒。我最不能忘記的一天，是上國文課，當他講完了朱自清的《背影》後，他接著說到人生是一場戰鬥、又是一場夢時，他哈哈大笑起來。那種神情，他本身的文學氣質，啓發了我們對文學的興趣。他治學的認真態度，更時時鼓勵我們對創作的努力。他教我們愛生活、愛人類、愛自己的理想，哪一天我再能坐在外面有一排鳳凰木的教室裏，聽他講藝術、文學、哲學和人生呢？

我們的校長，高高的身材，挺直著背，戴著寬邊的近視眼鏡，略顯蒼老的臉上，常掛著一絲和藹而豐潤的笑容。勞苦的教育工作，拆磨了她，吞噬了她二十年的生命，但她對自己的一生，毫無抱怨。她愛事業，愛自己的學生。記得高三下的時候，我們為看準備一連串的考試，每天都要忙到晚上才回家，她總是和我們一起回去，鼓勵我們的學業，要我們注意自己的身體。每日晨操，她總是站在台上看，晨光映著她的灰發和那堅定而結實的身軀，確是一幅動人的影像。她雖是年過半百的人，她的心卻和我們一般的年輕，每逢學校開運動會或晚會時，她忙起來，到處的跑來跑去，老師和學生全被她感動了。學校的工作做得好，名譽自然建立起來。畢業的同學直到現在也還感到驕傲啦！但這又是誰的功勞！我們只有衷心地感謝她、紀念她。

門房者李（又一個），也是個令人懷念的人，幾年來，因為他管著我們的出入、信件和便當，和我們的關係最密切，（什麼關係？）他脾氣好，待人真誠，盡管你發多大的怒，他還是笑嘻嘻的把信遞給你，這樣大家便越發覺得他的可愛了。校門兩邊的花，他每日按時澆灌、修剪，那花永遠開得大大的，象征著老李的精神——樸實而勤苦，但願他別後健康、愉快，共母校而常青！

燦爛的夕陽，染紅了高處的樹梢，幾只歸鴉，拖著疲倦的影子，從頭上掠過，自校內樓頂上投來的黯淡的陰影，漸漸籠罩了我。一股辛酸與別離的悲戚，從心底升起，站在這人生的驛站邊，對過去，我有著沈重的懷念（要用起重機），對將來，我有渺茫的希望，現在呢！我的增長的年齡、累積的歲月，逼我走向新的路程。

臨別時，張老師在紀念冊上寫著：“往事的回憶，已成為生命王冠上一朵美麗的花，為著明天，去采集更多的鮮花吧！”（四年台大，她采集的鮮花太多了！）

想到這裏，我轉過頭來，仿佛看到新的理想帶著微笑向我拍手。（語重情長，熱情似火！）

敖之敬批1962年11月16日

你病好了嗎？念念，千萬保重。

四十三

敖之親愛肉感的李夫人——在飛機場亂向僑生飛眼的：

昨晚在JohnA.Bottorff家，在座的有洋鬼子男四頭，僞洋鬼子（嫁給洋鬼子的中國人）兩頭，XX夫婦（太太是XXX），我的親戚——陳大革的表姐（Bottorff的家庭教師），以及電影明星王引。

那位英國作家的中國太太竟不會說一句中國話——只會說廣東話，而我又不能跟她講廣東話，我會的唯一一句廣東話就是：

丟你老母稀飯。

所以只好同她講英文。（在座的王引不會說英文，XX和XXX的英文程度連個pagan都不知道，所以本人的洋泾浜英文居然還是全房最好的，真是wonderful！）

昨晚計喝啤酒一瓶、咖啡一杯、清茶一杯半、吃土司一、熱狗（事實上已成涼狗）一、湯一、冰淇淋一、香煙半包，11時後，太保（飽）而歸。

我又把你在花蓮的照片傳觀，大家稱贊不絕。

1962年11月16日

昨天去南港，晚上銀徐高阮等小吃小坐。今早馬宏樣的老子來找我給他二小姐找事，後來老馬的弟弟又來，預備吞掉老馬的稿費，其實早被景新漢“吞”掉了，我只好送他五十元。後來辛八達又來信，雜事太多，真要命！

敖之1962年11月17日

照片洗好後即寄。信封也要寄。

四十四

親愛的小貝貝呀；

你的病好了沒好？我想我問這句話已經是多余的了，因為你的病好了，一定好了，好得可以去溫泉玩了。——表演美人出浴了。

又過“沒有你在身邊”的禮拜天了，想到上禮拜天的種種，真不能安下心來工作。我是多麼的多麼的盼望寒假快快到來，你快快離開海星女監獄，回到台北來。

法院傳票已送來，星期四（22號）下午3點在台北地方法院（總統府隔壁的司法大廈中）刑七庭開庭。我還是不準備用律師，還是自己來好。

第一號密探居心叵測，我考慮新的人選。也許升第二號密探為第一號，職務同前，薪水不加。——不過看上等橘子十台斤的面上，本人尚在謹慎考慮中。

又要開始太忙，不過我仍想在下月8號（星期六）去花蓮。

敖之1962年11月16日沒有接到你的信的星期日

四十五

親愛的河南人：

20號晚上，光中、孟能和我在梁實秋先生家裏大聊一陣，梁實秋先生跟我說：“我們是小學同學。”原來他和我都是北平市立新鮮胡同小學畢業的。他很風趣，不過一般說來，見解上太多文人氣。

昨天上午慰問本人的電話不絕。下午三時出庭時法院是人山人海——尤其是指指點點的女學生，據今早ChinaPost上載：

Morethan500people，mostofthemyounggirlstudents，swarmedIntothecourtyesterdayandtriedtoattendthehearingsession．Theirinterestappearedtocenteraroundtheyoungwriterwhobecamefamousbytakingonaveteranhistorianandlegislatorinarunning“penbattle”．

昨天在法庭上，胡秋原的律師向法官“告密”說：“李敖誹謗別人如兒戲，他現在在莊嚴的法庭上，居然還一直在笑！”

昨天胡秋原氣得很，老蕭裝傻，我則有問必答，不問不答，問一答一，絕不多答。

我剛到庭上，就有人問哪個是李敖？徐複觀在人堆裏說：“就是那個小孩子！”

我向胡秋原做個鬼臉。我們三個人站了兩個多小時，我站得腰酸背疼，我想胡秋原一定也累得很。

年輕人極多，向我問詢握手，說我們支持你。台大法律係的學生向我丟過來一張條子：

“李敖：別出言太意氣，留心構成侮辱法庭罪ContemptofCourt。

台大法律學會”

晚上劉鳳翰請我看電影、吃飯、喝啤酒。在馬路上有人指點，說：“那就是李敖，是禍首！”

自庭上出來，一直被人群圍住，或問我：“為什麼不請律師？”我說：“我的律師被胡秋原先生請去了！”——胡的律師周漢勳，就住在文獻會茅房的下面，每天早上起來呼吸新鮮空氣，都要看到陳胖子的大屁股。

馬宏祥的父親問我感想，我說：“你們國大代表制訂《憲法》第十一條我太相信了，我以為它會給我保障！”第十一條是言論自由。

今天早上來人和電話不絕。

我卻一直擔心，一直想你。老想給你寫長信，一直抽不出空來。

大舅子也來電話，拉我下月初一齊去花蓮。

前天晚上看到小姨子，旁邊一個高高的新男朋友，我問她是否向你媽媽告的密，她說你來台北的事是你自己洩漏的。

你那篇談“張老師”的文章收到了嗎？為什麼只字不提？

和事佬們又紛紛出面和解，我都聽膩了！

你早起跑“馬拉松”？快把腳樣畫來，我寄球鞋給你。

你要些什麼東西？快開單子來！我要寄去，我要你不缺什麼——只缺我。

第二被告敖之1962年11月23日

昨天胡跟法官說他並不想打官司，像居浩然這樣子，只要“稍稍給我過得去一點”，他就可以撤回，而蕭李二人卻不肯給他這點面子。

四十八

親愛的不讓我去花蓮的人兒：

牛哥挖苦我們的漫畫，真好玩。（畫刪）

剛才陶希聖約談一小時，他笑著說：“胡秋原徐複觀他們說我們的關係如何如何，他們也不想想，李敖在《給談中西文化的人看看病》中，首先就罵到我陶希聖！”

孟瑤在師大學生面前說：“李敖代表這一代青年人的崛起與反動的力量，這是一個好現象。”

剛才我打個電話給小姨，拜托小姨寫信求你準我去花蓮，答應請她看電影為酬，最後我稱呼她為“親愛的小姨”，她笑起來了。

下午寄去一限時信及照片。

敖之1962年11月23日

四十七

親愛的G貝貝——拿著歌本唱呀唱的貝貝：

寶寶“善解人意”的地方還多著呢！寶寶為貝貝買了擦眼鏡的絨布，可是還沒寄，貝貝就來信說找到了，所以寶寶只好自認倒黴！

據辭職的第一號密探報告，你有大量照片在手，快快把它們寄來！快快！

台大信封上課時才能買到，這個禮拜我沒去上課，所以下禮拜買來再寄。

剛才出去為你寄去梨及絨布（還是寄了），順便跟“斜眼”看了一場《假期驚魂》，女孩們的大腿真白真美，但是仍不能跟你貝貝的比。

快給我寫信吧！再不寫我就要去當和尚——不，去當undertaker了，你看我信紙，用的是“台北市殯儀館承辦部便簽”。

他們請我去做主任呢！

敖之1962年11月24日灰色的周末

四十八

親愛的不寫信的水仙花：

余光中拿梁實秋和我的文章在師大的翻譯課班上試由學生翻譯，試驗結果，認為我的文章比梁實秋的容易澤，換句話說，語法比梁的西化得多。

今天又沒接到你的信，呵，貝貝，你是不是不愛我了？我這些日子天天想你，把你留下的每一張照片看了又看——包括你和別的男人合照的。我還仔細看海星女中的樓房照片，幻想我在半夜三更偷偷走到樓上，打開你的房門。（下略）

今天上下午皆去印刷廠，一個不能休息的禮拜天。

今晚RayDonner（我三姐的洋學生）約我到他家去聊天，我喝了一瓶啤酒。

1962年11月25日

你那樣受花蓮人歡迎，真使我擔心你在下學期不肯回台北來，我要先說明白，你絕對不可失信，一定要準備下學期回家，再也不要在鬼花蓮搞鬼了。——據我那學地質的朋友許以祺面告，花蓮一地鐵定在寒假時因地震下塌，尤其海星女中一帶，必定陸沈於太平洋無疑，屆時不管是台北人花蓮人，一概要葬身海底！聽了這個專家報告，看你還回來不回來？

你怎麼能在花蓮喝酒？你們河南美人（楊貴妃同鄉）老是表演“醉酒”、“出浴”之類，真是有傷風化！

……

你在信裏口口聲聲要我把官司了掉，可是你不嫁給我怎麼能了？

請看1962年10月24日《聯合報》黑白集：

賢內助

小孩子們在外面吵架，如果雙方的家長能夠站出來，不偏袒自己的孩子，互相道個不是，各自將孩子領回家去，加以管教，當可平息一場爭吵，像這種通情達理的家長，實在是難能可貴的好家長。先生們在外面吵架，如果雙方的太太能夠站出來，不偏袒自己的先生，互相表示歉意，各自將先生領回家去，加以規勸，當也能平息一場爭吵，像這種通情達理的太太，當然也是難能可貴的好太太。胡秋原、居浩然二先生，同屬斯文，而且同為湖北老鄉，平素交誼頗篤，向有通家之好。但因為“人爭一口氣，佛爭一爐香”，由於一時的意氣之爭，竟傷了和氣。始而演出黃梅調的對口相聲，終至告進法院，由筆墨官司而打起真官司。雙方好友雖曾紛紛出面調解，但皆未能奏效。最近由於胡、居二先生的夫人互通款曲，擔任調人，經過相互的拜訪之後，終於化除雙方的嫌隙，恢複平素的友好。一場誹謗官司，至此乃成立和解，撤銷告訴。這兩位“息事甯夫”的賢內助，殊堪作為當代的坤範。

由此觀之，要想移風轉俗，化戾氣為祥和，實須從“家庭教育”做起。

如果G變成李太太，就可以跟胡秋原太太“互通款曲，擔任調人”，官司才能“化戾氣為祥和”。

所以，太太，你還是跟我結婚吧

你要“老娘不嫁”，我就“老子入獄”，看你後悔不後悔？

除了你嫁我的一條路以外，另外只剩下一條和解的路，那就是我去勾引XXX的女兒！

至於報上說我“沒有回答”等話，純是胡秋原的律師在外亂說的謠言。

貝貝千萬放一千個心一萬個心一億個心十億個心無窮大個心，寶寶絕對不會吃虧的，寶寶要吃虧，就是空空，就是“王八蛋”！

我寄給你的你的舊作，你到底有沒有收到？心裏有鬼，有苗頭，佯裝不知不可以呀！

敖之1962年11月26日

四十九

親愛的不愛我的小東西：

你真的不愛我了！你怎麼對我這樣冷淡？

今天是一個雨天，又冷，又沒有你的信，我混身難受。我作夢都夢到你跑了，跑到了太平洋邊，撲通一聲，丟下一塊石頭。（我本來想寫“撲通一聲，你跳下去了”，可是怕你罵我。）

幸虧在太平洋邊的是你，不是我，否則的話，你對我這樣冷淡，我一定跳下太平洋。（過了一會兒，再爬上來。）

總之，今天不接你信，一直不開心。

明晚戴之昂舉行出境前舞會，我被拉去看看，你要再不來信，我就“就地取材”啦！

戴之昂是我們那次在買綠裙子前跳恰恰、跳恰恰前在咖啡室大笑，坐在我左邊跟我打招呼的那個人，跟你哥哥中學同班，所以明晚大舅子及孫英善都要去。

今天大舅子來電話托我托老蕭預支他的稿費，我真不想幫他忙，因為他有了錢，就要去花蓮殺豬，而我在台北磨刀霍霍，只能殺棉被，你說可憐不？究其禍首，全怪小貝貝——站在升旗台上誤人子弟的小貝貝！

不高興的人1962年11月27日

五十

親愛的不怕地震的貝貝小姐——不買小姨子賬的大婦子：

你看是不是來了！

（中央社花蓮27日電）花蓮今天下午發生一級地震，感覺輕微。測候所說：今天地震發震於14時53分33點9秒，初期微動，繼續時間11秒9，實動最大震幅0.65公厘，總震動時間約12分鍾。

快快回來吧！你要不回來，我真要做undertaker而去花蓮收屍啦！

今早上課，人人見了問我官司事，一些陌生人也向我指指點點。台先生同我說：“這個官司真奇怪，被告反倒不肯和。胡秋原這下子可完了！”

“楊再見”可惡之至，害得貝貝沒在天祥喝到咖啡。不過也好，我高興任何使貝貝在花蓮不開心的事，在花蓮過得不舒服，才想回台北。

還有這麼久不能見面，我不敢想該多難熬！今天才11月28號，唉！狠心的貝貝呀！

想看你新圍巾的敖之1962年11月28日

五十一

親愛的誣賴寶寶是“健忘的”的貝貝：

寶寶給貝貝寫的信，其中一定可以看出來寶寶已收到貝貝三張照片的事，為什麼貝貝還要罵寶寶？

看《火中蓮》時幸虧花蓮沒著火，否則變成真的“火中（花）蓮”了！

寫這信的時候，又是一個鬧哄哄的白天過去了！我真有點怕回安東街，這樣冷清清的晚上，我會覺得寂寞！唉！貝貝呀！我好想你呀！想你想得非寫得這樣肉麻不可呀！

跟政大學生新聞記者合照的相。是一個小僑生，會說“丟你老媽稀飯”的。

文獻會的陳胖子因失戀鬧情緒，我拿了一把剪刀、一把小刀給他，讓他挑選，他氣得直跳。

摟不到貝貝的寶寶1962年12月7日

寫到這日期，我想起來，九年前的今天，我認識了羅惠芳。

五十二

親愛的半修女：

昨天下午逛書攤，書攤老板介紹我一個人——劉心皇。他最近寫了一部《郁達夫與王映霞》。

昨晚舞會，你哥哥勾引到中國小姐楊藹雲，連跳了好幾十支舞，最後還送她回去，我當場代表劉鶴予以連續警告，他卻滿不在乎，連說：“你要不保守秘密，我就向妹妹告你不老實！”

皇天在上，聖母在上，孫英善大肚皮太太在上，李善培在上……都可證明我昨天“很老實”！

我昨晚向孫太太說：“若是我太太在場，他們全完蛋了！我的太太可以風靡整個的舞會！”

唉！劉鶴完蛋了！

想你想得睡不著覺的敖之1962年11月29日

五十三

親愛的G大小姐：

我建議你22號一定要回來，不管以後如何，反正下學期不幹了，多請兩天假又何妨？何況學期近結束，功課不會太忙。或者設法替小阿美族們先講或後補講皆可。總之，你在22、23、24、25、26、27、28、29、30、31、1、2、3號皆要在台北。

天氣陰冷不堪，獨個兒在家，每晚3點才睡，被窩真“涼”，不想你，睡不著；想你，也睡不著。

孤零零的周末太保1962年12月1日星期六

為了使你運用方便，這次我沒把郵票先貼好。如果你寫信給別的“男人”，可以不必用我親手貼好的郵票。

五十四

親愛的要我整天想念的貝貝（想得直流口水）：

昨天的信提議你22日回來，請快快表示意見！

你不來信，居然委過於沒有信封，真是豈有此理！這就好比說，我不去大便，因為沒有草紙！

在舞會中，你的“死哥哥”，不但跳恰恰，並且還跳扭扭！

昨晚在孫英善家小坐，他們要在年底請我們吃飯。

你說這次回來要回家去看媽媽眼淚，可是不能出來睡怎麼辦？能不能把我們的事幹脆告訴他們？總之，不管你怎麼辦，晚上我們非得在一起親熱不可，不然的話，寶寶要氣死了，要火燒丈母娘的房子，把丈母娘燒焦——由“白太太”燒成“黑太太”，把小姨子燒成“老雜姆”，把小姨子床底下那只小老鼠燒成“大老鼠”。

今天下午跟東方望談了五小時。他談了不少在外面聽來的傳說，他也聽說我有一個漂亮的女朋友，是台大農學院的。

聶華苓的老母死了，我寫信去慰問。她來信說：

《張飛的眼睛》已於昨晚讀過了，甚合我心。但我想起你的女朋友應該不是“盲目”的少女，應該是在感情中打過幾次滾的人，否則，你的那套想法，年輕的少女受不了的。

記著：理論是另一回事。可不要傷害女孩子。

再：你的傷風好了沒有？快快告訴我，要不要寄藥去？是怎麼傷風的？是不是跟別的男人光了屁股在一起著了涼？不管如何，請你快快把“傷風”給我“克”掉！

再過二十天就要見到你摟到你的寶寶1962年12月2日孤單的星期天晚上

五十五

親愛的心肝寶貝：

你說27號回來，在台北住八天，也是一法。只是可惜了貝貝最愛過的聖誕節，不能有寶寶在身邊“孝敬伺候”，未免美中不足。

為了使月底騰空可以大玩，必須使《文星》早些付印，所以22號恐怕很難赴花，遺憾呀！遺憾！好在五天後就可以摟在一起親親熱熱難解難分了。

你的意思如何？

老蕭、許登源、陳彥年三人為了幾個臭錢鬧成△不愉快，我居中替他們排難解紛，煞費腦筋。

余光中主持本月9日“現代詩朗誦會”，約你去。可惜你不能來，你若能來，現代“詩人”們看到當代Helen，一定靈感大發，紛紛情詩滿天飛了！

光中約我也朗誦一首，我敬謝不敏。

我只會朗誦我在高二念完所做的五絕一首：

丈夫振臂起，刀斬群蝼蟻，

打倒王八蛋，消滅狗男女！

如此而已。

寶寶買了一個氣化爐（四百七十元），你回來時，可以用澡盆洗熱水澡了！也可以用烈火做點小菜了！（我最恨我的朋友們反倒吃過你做的大菜與餃子，而我反倒沒吃過！）

昨晚獨自一人，折騰到4點半才睡。

敖之1962年12月4日

快快寄照片來！

要吃什麼東西、要用什麼東西，快快開單子來！不方便寄的可托“死哥哥”帶去。

五十六

親愛的花得只剩一百元的小娘子們：

圍巾丟了，活該！

傷風好了，恭喜！

梨有蟲了，抱歉！

哥哥要來，倒黴！

你在2號發薪，3號就只剩一百，怎麼行？我決定孝敬一點點，明早寄去。

花蓮晚上海風甚大，我下午去買了一件小禮物，已經付郵，希望你能享受一下這種最新的“西化”産品。

下午劉紹唐（《傳記文學》的發行人）請我去美而廉喝咖啡。美而廉中的人都紛紛問到你。哈，我的大美人！

1962年12月5日清冷的晚飯後

五十七

親愛的“親愛的”：

我近來只收到你的三張放大照片（不是在天祥沒喝到咖啡那一次照的），你在天祥照的一概沒收到，到底是怎麼回事？

今天大舅子來，我請他吃xxx，xxx，xxxx……（不敢寫吃什麼，因為你不準寫）。楊藹雲事，他大喊冤枉，埋怨我不止。

他說你要他帶餅幹與奶粉，我說：“這是我太太明明揩你油，因為她知道你去花蓮一定要敲她竹杠，所以她先揩了再說！”

哎，貝貝，寶寶不高興了！你為什麼不讓寶寶寄而讓憂愁大王帶去？是不是“見外”了？貝貝不拿寶寶當自己人，寶寶不高興。

寄上五百元，請貝貝隨便花用，不夠花千萬通知我，我再寄。

你的寶寶1962年12月6日

五十八

親愛的一想起你就要XXX的貝貝：

昨晚RayDormer請吃飯，他的四川廚師做得真不錯！“斜眼”大喝了一陣酒，喝得醉眼更斜了！

余光中昨晚未能來，打電話來說今晚的“現代詩朗誦會”我一定要去，因為他已在師大課堂上宣布——“李敖要來”，當時他的學生“為之轟動”！

我今晚去的時候，要帶你在“白光”照的那張照片去，裝在玻璃套（不是保險套）裏給他們開開眼界。因為你不在身邊，所以非得帶你的照片不可——你是我的小守護神。

今天沒接到你的信，非常氣悶，氣悶得像我傷了風的鼻子。

今天是星期天，跑下一樓去取了七次信，可是還沒有取到你的！

呀！

哎呀！

貝貝呀！

快來信吧！

悲哀的寶寶1962年12月9日

五十九

親愛的二女中校友：

你說你多小氣！還說要把太空被到台北時還我！

我寄去的是雙人被，（單人被太小，不適合“小姑獨處”，因為一個漂亮的女人睡在被窩裏春情大動，咬牙切齒，哼呀亂叫，滾來滾去，絕非單人被所能遮蓋，故非雙人被不可！）但是雙人被並不意味你可在花蓮勾引一個野男人來享用！——如果一定要兩人合睡，那麼枕邊人一定得限於跟你同性戀愛的老修女！或者是那個省運會的選手，不過，我想，她的腳巴丫子一定比老修女臭！——為了不上當起見，最好你先請IVORY肥皂的鑒定人——劉鶴先聞聞看（讓老修女和短跑家坐在升旗台上，唱過國歌後由劉鶴當場試驗），圖解於下。（圖刪）

太空被印有個小型的“錄音機”，你找不到，專門收聽是否有男人的聲音。

你到台北後，我檢查棉被，如果聲音是先“啊”後“哼”，那一定是偷人了；如果是先“哼”後“啊”，那一定是一個人了；如果是不“哼”也不“啊”或不“啊”也不“哼”，那一定是不假外宿，到花蓮市區去開旅館去了！

總之，你小心著吧！

寶寶1962年12月8日

六十

親愛的大概已經見到“死哥哥”的貝貝：

前晚應邀參加師大之“現代詩朗誦會”，“樂群樓”樓上形成人海。朗誦前光中介紹有名的來賓，介紹到本人時人人爭看文化太保之真面目，掌聲之大，任何人不能比。事後詩人夏菁說：“他這種散文家這樣受歡迎，我們下次非讓他也朗誦幾首詩不可！”

會中美人頗有一二，劉海倫也來了，向我眉來眼去一番。有一個報告節目的師大女生（外語係的），渾身粉衣服，頗不惡。

師大學生趨前結識我，約我演講，可是我實在沒興趣（如果那身粉衣服的美人請我，我一定講）。有你這樣可愛的美人兒屬於我，我還想什麼別的女人！講什麼臭演！

你說聖誕節前先做象征性北返，我極歡迎，唯一的條件是既然北來，必須每晚皆跟我同睡，不能睡在家裏——聽小舅子打呼，聽小小舅子尿床，聽小姨子吃香蕉，聽眼淚大王淚水澎湃（像是海星女中附近太平洋的水聲），否則的話，我夜裏不肯好好睡覺，要向松山詛咒！

快快告訴我你的決定。

前晚在朗誦會上我交給大舅子五十元，托他買點心送你。——雖然明知他和劉鶴要“卡油”，可是也沒辦法，但願他天良未泯，能夠留下些點心或蛋糕皮給你吃。

敖之1962年12月11日

六十一

親愛的小氣的貝貝：

貝貝好小氣，小氣好貝貝！

昨天接到你兩封信，今天就一封也沒有！

多一封都不肯寫，貝貝好小氣！

寶寶好大方，寶寶有錢，寶寶不在乎，寶寶大便一次要用八張衛生紙！

你22號到底“象征”不“象征”？快快告訴寶寶，寶寶想你已想得不能忍耐，心裏躁得很，我提議你幹脆跟家裏說明白，你晚上要去殺豬，他們若不信，可到大龍峒“台北市屠宰場”去找。屠宰場的規矩是半夜三更殺豬時（真的殺豬，殺真的豬），任何人來參觀都要順便殺他一刀，結果“眼淚大王”必被屠宰無疑！

為什麼你不能告訴家裏，說你沒有李敖先生不能睡覺？

我寄去一冊“紀念冊”，是留給你惜別海星女中時用的。你可以叫高山族、阿美族、瑪麗亞修女族等等每人寫一張，也算這輩子你沒枉去花蓮一場！

你離海星時送她們什麼禮物，我提議送一根大香蕉，將來可采用做海星女中的校徽。

寶寶再說一遍，你到底跟寶寶結婚不結，寶寶希望：

七海可利結，結！結！結！

想你想得大便不通的寶寶1962年12月13日

六十二

親親愛愛的小姑娘：

“十誡”來了，你回台北可以趕上我請你，不過有一條件——你得先守“第六誡”（“不可偷人”）。

我以前跟你說過，我曾送我的老情人一雙玻璃絲襪，結果卻穿到她媽媽的腿上去了！這回我寄去一點小意思，想不到其中一部分竟又變成玻璃絲襪——媽媽腿上的，真是妙事！我想不到文化太保竟跟女朋友的媽媽的大腿上的玻璃絲襪這麼有緣！

你假借我的名義，托“男老師”們寄限時信，他們可占了便宜了，一來可跟你眉來眼去，二來可偷看。（他們一定偷看！）

你托他們寄信是什麼報酬？飛眼一次寄一封？還是寄一封飛眼一次？還是寄信前和寄信回來各飛眼一次？快快從實招來！

無論如何，你要想辦法從22號到明年1月3號都要在台北！

台北有舞會，我真矛盾，又想帶你去，又不想。帶你去，你會因跳舞而快樂；不帶你去，我可以不必在舞會上做王八。

你做“DoubleTenth”裁判兼運動員時穿的（白鞋）是哪一雙？是不是自己偷偷買的？還是借花蓮人的？如果是借的，你要特別把腳洗好，才許你到台北來！

因為松山機場最近新設了一處“臭腳丫子檢驗站”，請莊因做站長，因為莊因的鼻子最大。

足足一個月不見你了，等得寶寶好苦！寶寶好苦命！

寶寶想你，想貝貝，盼望貝貝快跟老修女們說：“再見——女王八蛋！”

敖之1962年12月14日

六十三

親愛的誣賴大王：

冤枉！冤枉！！真冤枉！寶寶真冤枉！

寶寶每天都寫一封信，居然你在13號沒有收到，一定是出了毛病——有人偷信，所以被你誣賴。我真擔心信到哪裏去了！我決定從這封起重新編號，因為你們花蓮人都是小偷！

這兩張照片已看到了你改了新發型，是不是花蓮的斜眼師傅改的！風騷之至，寶寶喜歡得不得了。（一張中那兩個小阿美卡有醜，另一張你頭上戴的是什麼？我看沒有出來！）

花蓮人寄來的底片已如數洗好兩套，欣賞之至。將一套寄上。寶寶有許多歌頌的話，不過不寫在這裏，寶寶要等貝貝偎在懷裏的時候才肯說！

你引Napoleon的話，你知道他後來為什麼不愛Josophine了？——因為她老是坐在馬桶上吃東西！

你寫的回來計劃我看不懂。我反正什麼也不管，只要你22號回來再說！其他一切我都不管！你22號不回來，寶寶就要發脾氣——發像上次發的那麼大的脾氣——也許更要大一點，也許寫信去罵你媽媽、去罵海星老修女、去罵小舅子、去罵小小舅子，去罵許多許多人！

我坦白告訴你，我已經等你等得不耐煩，這樣愛，寶寶吃不消，寶寶躁得很，寶寶想貝貝，寶寶不能忍耐，寶寶要摟貝貝。——要在22號摟上去！

你再不回來，寶寶要打人、打狗、打電報、打噴嚏。

總之，寶寶現在已經不高興了！

不高興的台北人1962年12月15日

六十四

親愛的好貝貝，心想美國的，有白白嫩嫩大腿的：

昨晚王崇五請我吃飯，他早年留俄，曾坐過五年牢，被判過死刑。昨晚他太太向我說：“王伯伯只坐過一次牢，不算稀奇，俺坐過三次。”我說：“對你們二位，俺都佩服，一位坐得久，一位坐得多，都各有千秋了！”

王崇五讀了一年來我的文章，很想認識我，他勸我少寫文章惹麻煩，雖然我毫無背景、無野心，可是寫多了，總會樹敵太多。他說他生平最佩服的文章只有三個人：陳獨秀的氣勢、胡適之的明暢、魯迅的鋒利，而今天之李敖，一人竟有他們三個人的長處。

他勝利後做濟南市長，現在很不得志。不過他們那一時代的人真有“種”。

你買白鞋的事，並沒有告訴過寶寶。

寶寶真擔心你怎樣搬回台北來？你現有的衣服全部穿在身上，可能胖得變成了愛斯基摩人。

你總是不肯告訴寶寶你北來的時間的分配表，你到底什麼時候來？。22還是29（你說27？27是星期四！你怎麼能來？）到底要看你那穿絲襪的媽媽的眼淚多久？（幾天？幾夜？幾小時？）

你怎麼能不跟丈夫商量商量？

你總該先跟我商量商量看，不該先告訴她你的確實歸期，你該跟媽媽說：“君問歸期未有期，松山眼淚滿糞池！”

至少，至少，你該在松山機場給我們一個公平競爭的機會，請楊傳廣做評判員，在飛機下落時，我和你媽媽像西部拔槍一般的一擁而上（像每天晚上老修女們搶香蕉似地），看誰能先把你搶到懷裏！

其實寶寶是聰明人，寶寶才不在大庭廣衆光天化日之下跟一位老媽媽比賽，寶寶只消做一做XX手勢，不怕貝貝不倒到懷裏來。

或者根本寶寶就不用去，只消托斜眼帶去一個XX，貝貝一看到，自然就飛奔前來。貝貝的可愛的屁股剛一坐上，不需要雇計程車，而要雇一艘小船。因為當時松山機場必定發水災無疑！——老太太的淚水突然泛濫，坐計程車必被淹死。

1962年12月16日

六十五

親愛的發假誓的貝貝：

你說你“手按聖經”發誓，其實你的聖經根本沒有帶到花蓮去，你手按的大概不是聖經而是抽水馬桶的蓋子！

今天上午和武陵溪（寫《古事今判》的）正式認識，一個蠻聰明的“河南人”。

午後去南港。在公路局候車時我指給蕭孟能看：“……那是我跟小丫頭認識的地方。”上車後我又指出你那天坐的坐位。

2月24號這天有三件事

1.認識貝貝，

2.認識胡秋原，

3．胡適死了。

到南港後才知道是胡適的冥壽，特地到墳上看看，簽過名，人多驚謂：“李敖來了！”

墳設計的不佳，陰陽怪氣的。

胡適住所全開放，我參觀全部衣物，並吃了一塊蛋糕。胡秘書、院警等跟我坐在沙發上窮聊了一陣。我在胡適的書架上找出我四年前的今天送給他的書，想到四年前見他那次，如今真是物是人非了！

我代表你參觀了W．C，胡適的馬桶跟咱們家裏的一樣——唯一的不同的蓋子是白的，而且馬桶前面沒有瓜子皮、香蕉皮、葡萄幹等等，非常遺憾。

晚上請趙中孚及在法院參觀我們打官司的一位東吳的小朋友吃飯。趙中孚說：“你太太回來，我請你們吃飯。”

台大法律學會請我講演，我不想講。

很多人問到你、打聽你。很多人想見到你。

文獻會那瘦瘦的袁先生23號舉行盛大舞會，一再請我約你來！

敖1962年12月17日

李敖八十歲畫像：如果能活八十，就是這德行。（畫刪）

六十六

親愛的“一只腿”的太太：

“小氣鬼”的太太雖然只是一只腿，可是還是全世界最漂亮的！這樣決定好不好？

貝貝22號回來

（1）22

（2）23

（3）24

（4）2525號早上回家一次，可是告訴他們晚上有聖誕通宵舞會，第二天（26號）早上就要回花蓮。決不可“忍痛”住一晚……

而且，還要準備請31號那天的假，準備可以再回來。——反正老修女總該再準你一天假，不然你就裝病，不上課，用太空被包住頭，任憑她們拉，也不起來；打針，也不起來；送香蕉，也不起來；送寶寶的信，才起來，光著屁股起來。可是寶寶不寫信。害得老修女沒辦法，只好手淫洩憤。

31號那天如果老修女不準，你可到東部防守區司令部報告——告密，說她公然違反官方命令——31號不放假！

你可警告她，官方定的“例假”和她自己的“例假”一樣，不能提早。如果她提早，就可宣布她的“經期失調，白帶過多”！

你嫌我求婚跟‘粒屎”一樣的輕松，其實才不呢！寶寶是怕羞的人，從來不會求婚，一求婚臉就紅，紅得像辣椒。你不答應，算了！寶寶才不在乎！寶寶屁股後面有一大堆女人，等到將來你“浪女回頭”了，寶寶會把腰一叉，說：“嚇！你又來了！對不起啦，‘客滿’了！”

想想吧！不要後悔呀！

你16號的信怎麼又說我“不來信”？我真真每天都寫信？並且最近又新編了號（絕不會編漏了），所以如果一“缺號”，一定有問題！請仔細查查看！

貝貝真是好心腸，在花蓮做了那麼多使老修女眼紅的好事，好事做多了有陰德，陰德積多了有好報——將來生下兒子，上帝會多增加一只手，不，說錯了，“三只手”是小偷，該多生了一只腳才對——兒子是三只腳，而他的漂亮媽媽只有一只！

好啦，不要再猶豫啦，沒有時間再通訊討論啦，就這樣決定——22號回來！偉大的22號！

下午楊國樞、許登源、陳妙惠來，陳妙惠跟楊妖姬們住同房，她告訴我說：“楊XX、王XX她們常常討論李敖和G的事，她們都奇怪地說：‘他們兩人怎麼會好起來？’”

現在：——“再見”！

22號：——“見”！

高呼“打倒老修女”及“《中華日報》混賬記者”的寶寶1962年12月18日

六十七

親愛的小妞兒：

你怎麼8號的來信上又怪我沒信？到底是怎麼回事？我確確是每天寄出一封，並且編好了號（新號，例如這一封信是new，號決不會編錯，你排排看，若缺號，一定出了問題）。

鐵定22號回來，前信已如此代你決定。為什麼不告訴我22號一定回來？飛機有問題嗎？

現在整天想你星期六回來，簡直做不下去事！快快告訴我，否則電報要打過去啦！

敖之1962年12月19日晚飯後

六十八

親愛的今早飛去的人兒：

你走後，我上課，困得要命。下午在印刷廠，稍好。

晚飯時他們說：“G叫起‘寶寶’來，自然得很，一點也不落痕迹；而李敖叫起‘太太’來，就顯得生硬——好像宣傳一般，G真偉大！”

執行秘書也向我說：“前天下午來找你的那位小姐好漂亮！”

寶寶開心極了！

今晚又要一個人睡了！我現在就要回安東街，我真不“敢”回去——回去和“寂寞”相伴，我要在東門逛逛書攤再回去。

又變成可憐的貝貝的寶寶1962年12月26日晚飯後

什麼時候你才會說“嫁！嫁！嫁！”？

六十九

親愛的想出國的貝貝：

到今天早上為止，算是大致把我們的三樓恢複原狀——最後一件事是洗床單！

今天到街上，買了一個小花瓶，蠻可愛的小花瓶，花了三十元。

昨天中午在渝園給老蕭“受訓”，好玩已極。你快回來，我說給你聽。

你到底什麼時候回來？14號，13號，還是12號？

另一張與政大學生照的相。

也很累的寶寶1962年12月28日

七十

親愛的貝貝，快離開花蓮的，又要跟別的男人一起遊山玩水的：

今天寄了一百多張賀年片。

今天中午，請蕭老板娘、陶先生、林先生在掬水軒吃飯。老板娘送我一本漂亮的裸體女人的日曆——她怕她丈夫看，所以送給我。日曆的美金價格是一元五角。

我又有一個新密探——李X賢。這個密探，你一定不認識——我也不認識。

1962年12月29日

七十一

對不起人的貝貝：

你只罵寶寶困昏了頭——不貼郵票，為什麼不看看你的欠資信！

你說你被罰了四天，真是活該，寶寶以後如果再生氣，並不再不寫信，而要一天到晚拼命寫——寫限時，但不貼郵票，那麼寫三百封，就可以把你的薪水全部罰光！

大丈夫1962年12月除夕之夜

七十二

親愛的小貝貝：

今天沒有接到你的信。

李善培的哥哥從美國寄給他兩雙毛襪子，他送了一雙給我——正是你喜歡的那種，快快回來，回來看看寶寶穿新襪子！

我又同劉紹唐、李善培到中華藝術陶瓷公司訂制了一座紅燈罩的花瓶台燈，明天可裝在臥室裏，把臥室布置得美侖美英，恭候貝貝光臨。

這一陣子為了布置房間，花了不少時候。

寶寶另信寄去幾張別人寄來的賀年片，其中漂亮一點的寄給在花蓮的漂亮的人。

敖之1963年1月5日

七十三

親愛的寶寶的心：

找出在新店的照片幾張，寄給你看。注意其中有兩張有花的，是你送我的花。

“在法庭”和“入獄”（坐電椅）的兩張漫畫，真是氣派。（圖刪）

你這個農學院的妖姬，不但惹得助教式的教授陳大郎追，還惹得政客式的院長張研田找，真是佩服佩服。

今天是6號了，再過至多十天，你一定該回來了，真要感謝上帝，感謝釋迹牟尼，感謝默罕默德，感謝李敖先生的吸引力，感謝台北的花花世界，感謝民航機，感謝老修女——為了她虐待你，使你對花蓮不再留戀——雖然花蓮有不少野男人。

今天是星期天，收拾了一天房間，晚飯吃得卡有飽，等下子就去台大，為你買信封信紙——當然還要跑到“好朋友”照相館門口，瞻仰瞻仰那櫥窗裏面的美人照片。

想你想得在房中踱來踱去的寶寶1963年1月6日

七十四

親愛的被人把情書扣留的貝貝：

真糟糕，其糟糕，怎麼會遺失四封信？幸虧我編了號，否則甚至連丟掉幾封也查不出來了。

誰偷了信不敢逆料，不過最可能是信仰耶稣的人。且最可能是老修女，因為今天《聯合報》上說“寂寞的女人多愛偷東西”。

不過，在“寂寞的女人”中，尼姑可能比洋尼姑（老修女）好一點，所以我建議你，在老修女推你在15號以前返北之日，你可以代表我推薦她去“新竹市女衆佛學院”，改信佛教，佛教中有一派叫“密宗”，專門搞男女這玩意。還有拜“歡喜佛”的，此種佛像根本就是兩人性交在一起，看起來極過痛，比她半夜三更玩香蕉好多了！

寶寶新襪子一直沒穿，為了等你回來再穿。

今天台北天氣最冷，你在花蓮一定也冷得在床上亂滾。

不要管他媽的老修女同不同意，小丫頭們一考完，你就卷行李！

寶寶1963年1月7日

特準：

楊爾琳章蘇民為搬家顧問，只能對一切物品行李動手動腳，對於“生物”皆嚴禁動手動腳。右（上）給G收執，李大敖手令。

1963年1月7日

七十五

親愛的今天沒收到信的不寫信的人：

信封信紙早已限時寄去，為什麼不寫信呢？

我的《十三年和十三月》，惹得老家夥們大不高興，最不高興的是沈剛伯，其次是姚從吾、吳相湘。昨天蕭啓慶告訴我的。

今天下午同於梨華、林海音、蕭孟能同去方豪神父家，吃喝一陣、大聊一陣。方豪說星期六晚上請我們在樓外樓吃杭州飯。並說約你一起來。放梨華、林海音要看你的照片，我沒給她們看。

於梨華說她在外國住久了，看到台灣已不順眼，可是她在外國做主婦太久了、太苦了，她準備搬回台灣來。台灣生活最舒適。

今天是禮拜二，希望下禮拜一、二可以見到你。

快快呀，寶寶已經等不及了！

敖之1963年1月8日

七十六

死躺在花蓮進行陰謀的貝貝：

我統計一下，貝貝在花蓮，到目前為止，勾引的男人計有：

1請吃火鍋的

2海星工友三人

3張研田一行六人

4照相的一人

5密探三人

6拍賣行老板娘的丈夫

7《中華日報》記者（混蛋！）

8軍訓教官五人

9民航機駕駛員

10空軍飛機駕駛員

11空軍二人

12Bus司機

13東部防守司令

14花蓮市市長

15花蓮中學校長

16偷寶寶三封信的人（混蛋！）

17送限時信郵差

一共三十一人！另外聽說還有一名花蓮水肥大隊隊長及“美而廉”老板。

貝貝呀！寶寶又不高興了！叫你根本不要管老修女同不同意，你還是要問她意見，惹她吃不到香蕉不耐煩，莫非你口口聲聲17號，真的與那上面統計的第“7”號有一手？

寶寶要發脾氣了！

寶寶脾氣就要發了！

海星女中是個賊窩！在那裏，丟掉我三封裏面有許多“機密”與“肉麻話”的信，你說怎樣辦？我已經氣得不耐煩，我恨你，很你去花蓮，去了還拖著不歸，還要說什麼17號、17號、17號，真是他媽的！

願那洩漏題目的小修女重新換一套你不知道的題目！

生氣的李大爺1963年1月10日

剛由南港回來，法院的傳票又來了，是下月11號出庭。這次你可以參觀了！別忘了那幅漫畫——“你少多嘴！”

七十七

親愛的娃娃新娘：

你說你後天（星期日）可以回來，寶寶知道後高興得不得了——好像七天沒拉屎突然大通特通一樣。寶寶已經等得坐立不安，就好像你在花蓮也坐立不安一樣，並且比你更厲害，因為寶寶愛貝貝的程度遠超過貝貝愛寶寶。

你說去日月潭，寶寶舉雙手贊成，寶寶十三年來，一直想跟美人攜手同遊，一直未能如願。這次你說去，咱們一定去，誰不去誰是孫子！孫子才不去！他媽的，去！什麼時候去，過了陰曆年最好。大年初二就是周末（26號），那時候一定沒有人。過年我恐怕要回家一天，陰曆初二你來台中，然後同遊日月潭，再同回台北，你說好不好？

感謝老修女，居然把賊窩開放，讓貝貝早點回來，貝貝，無論如何困難，至遲也要在星期天（12號）下午回來！無論如何不能再拖，該先把飛機票買好。寶寶從這封信後再不往鬼花蓮寫信，再寫貝貝一定收不到，寶寶這輩子再也不往鬼花蓮寫信，寶寶氣死了花蓮。

你在花蓮收拾行李，寶寶在台北收拾房間，把房間收拾得“春色無邊”“春意撩人”“滿室生春”，恭候大美人大駕光臨！

快告訴確定的飛機時間！不然寶寶要大打電報，打得貝貝、老修女、小修女們心驚肉跳！

最後一封向花蓮寫信的人1963年1月11日

七十八

親愛的膽小如鼠的貝貝：

膽小、膽小、真膽小，貝貝膽真小！貝貝看到老修女校長就要嚇得不敢穿長褲、不敢摟著學生照相，不敢在15號回台北，貝貝真沒用！

貝貝一見到老修女校長就嚇得屁滾屎流，一見到就要提著裙子往一號跑。（雖然裙子裏不一定有△褲。）

貝貝，聽我說，能不能在這最後一次不必受老修女威脅？15號回來，把分數給她寄去，又有何不可？又不耽誤她的課，怕個什麼？

現在你恐怕正在跟“楊章二再見”吃飯，地點大概是花蓮“美而廉”，有詩為證：

花蓮美而廉，

楊章二再見，

臭魚拼命吃，

吃了變大便！

今天聽到你的誘惑感人的聲音的寶寶1963年3月4日

七十九（此信起，G在美國）

親愛的貝貝：

也許人世的滄桑已使我逐漸變得冷酷而麻木，也許是我的惡性重大而難改，在我的生活和生命裏，已經沒有對“明天”的憧憬，我也許該羨慕XXX一流的人，他們滿腦袋“明天”和“家庭第一”、“小孩至上”，我好像在這方面非常不及格，我非常慚愧。

站在一個女孩子的觀點，如果她聰明智慧，如果她知道一個幸福家庭所必須的條件，如果她了解一個無聊文人的沒有出息，她應該知道什麼是她最後的抉擇，醫學博士、工學專家、留美學人、安溢的小家庭、美國的定居……這一切一切，都該是一個可愛的女孩子的真正需要與真正歸宿，浪漫文人給她的應該只是昙花一現在romance，一些歡笑與眼淚，和那眼淚流幹後的夢醒。現實是最殘酷，也是最真實的，如果一個靈巧的女人不把她的未來抛擲在不承認現實的幻覺上，那她的幸福，將是無窮的。

如今，現實如此黯淡，人生如我，哪裏還有什麼理由和熱情來選擇什麼？我只是任憑別人的選擇。別人可以選擇我入牢獄，可以選擇我自己否定自己，可以選擇我所背的十字架的式樣……我就俯首而已。我所做的一切都該使我負擔它的苦果。因為人人看我是罪人惡漢，人人都是如來佛，我如像在人人的手心裏反抗。（像孫悟空？）

如果你聰明智慧，你該完全就你的立場來做通盤的打算，來看人生。不要想幫我或可憐我，那樣對你不會有絲毫好處，對我也不見得能得救。在你沒有善泅的把握的時候，你絕不該去救一個你以為他快淹死了的人。你救不了他，可能反到斷送了自己。當然你也可能成功，成功以後然後後悔。

我不信宗教，但是我該信總有個地獄，這個地獄專門裝李敖這一類東西，也許全世界只有他一個好裝，總之，他該下地獄。

我想起R．L．Stevenson筆下的Dr．JekyllandMr．Hyde，他的研究與探討工作使他最後人格分裂成兩個極端型的人，互相交戰，最後他不能接受任何他人的共處與合作，不能接受善意，對他的善意與感情，不但對他無補，反到換來自身的無比損失，這就是人生，它無法控制，也無法受制或自制。

我覺得人和人生愈來愈荒謬，而不可理解，有心栽花花不發，有心為善反遭惡報，殘忍反換到仁慈之果，仁慈反到傷害別人，幫人忙反倒落埋怨，為人作嫁反倒害了人，策劃明天反倒今天就完蛋，殺人越貨反到名利雙收或成為民族英雄……這一切一切，都是荒謬荒謬，而荒謬即是正常，即是人生。

我多年前就喜歡蘇武給他太太的詩：

“努力愛春華，莫忘歡樂時，生當複來歸，死當長相憶。”

蠻動人的。其實改寫一下也未嘗不可——

“努力愛春華，可忘歡樂時，生當不來歸，死當無所憶。”

都是詩。

有時候我非常想你，有時候我不想，或不敢想、或不願想、或不肯想、或其他。親愛的貝貝，你怪我老是不寫“密麻麻的情書”，這封信好像是“密麻麻”的，不過很可怕。我意識並感覺到我的分裂在筆尖下集中成文字，而文字本身，卻又不該是完整的吧？

我非常知道你的心情和痛苦，你知道我也了解你。我們不同的也許是我會因了解而漫無心思，而你會因了解而大哭一場。最後，真正恢複笑容的，也許你比我來得快。

無疑的，你是一個快樂型的人。我慶幸並且羨慕。

我記得你常常跟我說：“寶寶你可以一個人，不依靠什麼而生活，我不行，我一定要依靠什麼。”

你是對的。

你知道如何去爭取青春與享受人生，當然你有時也會失敗，甚至有受委屈或受欺騙的感覺，但你該知道這是人生中許多不可避免的過程和不快意之一，就如同親人會死、留學考會考不中一樣。可是對我說來，幾乎全是這些，我表面上好像一拳把老妖怪們打倒，其實真正倒下的，可能是雙方，我的成功就是我的失敗。

你飛機起飛開始，我哭到晚上，老景等目擊我這一套並不新鮮的發洩方式。從那天以後，我的眼淚已流光，我又回歸到漫無心思，於今為烈！

在伏案賣命十小時以後，趕這封信今早發，我該有把它寄給你的勇氣。總之，由你決定一切，我畢竟是又無能又懶又感情麻木的一個家夥。

你有一次在孫英善家裏大笑，笑得趴在沙發上。很久沒看到你大笑了，我喜歡看你笑。

敖之1964年9月24日晨

八十

親愛的貝貝：

今天花三百二十元換了一副新眼鏡，黑邊的。我左眼已七十五度，右眼仍是五十度。中國眼鏡公司的人都是本人的讀者，一位張先生、一位趙先生，與我寒暄一陣，打了一個大折扣。

又去買書，書店老板又發現“是李敖”，又打了一個大折扣。並指著書架上的《文星叢刊》說：“別人的書還在，你寫的卻賣光了。”

我常常在書攤上看到《文星叢刊》，可是大多沒有我的，都賣掉了。

文星書店中《傳統下的獨白》《胡適評傳》等都缺貨已久。

今天請徐訐在渝園吃飯，他剛由香港來，說最近在香港《新生報》上看到“十三妹”論李敖辭去文星職務的事，“十三妹”說是政治壓力，並怪台灣連一李敖皆不能容。（香港的消息真靈、真快。）

徐訐比兩年前老了，又胖了一點。更消極老憊。似甚怕得罪人。

久未上街，走動一下，甚累。

快寄照片來。

書稿脫期，現每天要趕七千多字。

今早參加教育召集，費去一上午。

敖之1964年10月1日

八十一

親愛的貝貝：

尚義的《狂流》已請陳彥增全部校補完畢。前面已印好一半，稍待時日，即可出版。此書我決定不由文星書店印行。這是我生平第一次為死友整理並印行遺稿，將來我死了，我這些臭攤子大概沒人能夠勝任了。

我老子的一部《中國文學史》稿本，我也想整理付印。明年4月，是他去世十周年。

世界上最偉大人物多是私生子。從耶稣、達文西、伊拉斯莫斯、小仲馬、林肯、威廉大帝，一直到索菲亞羅蘭，都是私生子的世界。且據T.赫肯黎的說法、私生子又比婚生子聰明。接諸前例，吾人焉能不信？

不但是私生子，即使“野合”出來的人都硬是要得。孔夫子不就是“野合”的産品嗎？

忽發怪想，寫給貝貝看。

敖之1964年10月15日

八十二

親愛的貝貝：

昨晚陳之藩（《在春風裏》、《旅美小簡》的作者）談從美國回來的一些事。他談到於梨華對她丈夫的“凶橫”，最後談到我批評於梨華的那篇文章，結論是——“惡人自有惡報，放梨華碰到李敖！”

何凡也附和著說：“全世界唯一能整蕭‘資本家’蕭XX的，只有李敖一個人。”

陳之藩又要回美國去了，他一再要我趕緊去，他說我這樣的人只有在美國才能“人盡其才”。

李善培在山上做了小和尚，今天來信，怪可憐的，每天清早4點半就要起床，那時候，我還沒睡呢。（小和尚們起床就拜佛拜四十分鍾，6點鍾才準吃早飯——稀飯。）

再寄四張照片給你，也極盼得到你的照片。

敖之1964年10月30日夜1時

八十三

親愛的貝貝：

我現在生活狀況如下：

午12時起床。

12-2整理，午飯（包括讀報）。

2-6寫作四小時（四點鍾喝咖啡，算是下午茶，4點半讀一陣晚報）。

6-8整理，晚飯，辦雜務（偶爾去書店一次）。

8-1寫作五小時。

1-2整理，吃點東西（包括掃地等）。

2-4寫作（包括睡前洗個熱水澡）。

小運動隨時做做。

整理房間也算是運動一類。

每日生活很單調，平靜，簡直沒有什麼變化。

偶爾跟“李鴻藻”等看一次電影。

“李鴻藻”可能要跟他的一個女學生結婚，那個女學生又瘦又幹又醜又小又黑又矮又悶悶的，“李鴻藻”跟她比起來足足大兩倍多，太不相稱了。

敖之1964年11月9日

八十四

親愛的貝貝：

天愈來愈涼了，我好想你。

我的《教育與臉譜》初版二千冊全部賣光，最後一本大概是劉真買去的，據說送給周至柔了。

我的七本書中，現在文星書店“現貨供應”的只有四本（其他《胡適評傳》《為中國思想趨向求答案》及《教育與臉譜》都已賣光，光得像貝貝的屁股）。

司馬笑的太太——六小姐丈夫的遠房表姐——現在在《台灣日報》上大寫《我嫁了一個美國丈夫》，我現在寄一頁提到我的一段給你。

下月5號又開庭，又要和他媽的X見面也。

我仍工作過度，很容易疲倦。前天下午同老蕭逛牯嶺街書攤，逛了一下午，回來疲憊已極，身體真是不太行了。再過五個月，就已三十之年，嗚呼老矣。

寶寶1964年11月27日

八十五

親愛的貝貝：

4月25日，下午起（中午是在三姐家過的），我“三十大壽”在蕭家度過，大概的“祝壽”人有蕭孟能、蕭孟能爸爸、蕭孟能兒子、蕭孟能太太、蕭孟能女兒、劉紹唐、劉鳳翰、陸乾原夫婦、陸嘯釗、鄭錫華夫婦、張繼高（吳心柳）、宋卓敏和他的小女兒、李聲庭、李土振、李世君、李世君的幹媽、黃勝常和他的情人高繼梅和高繼梅的哥哥高唯峻、（你還記得那次黃勝常和高唯峻在周胖子請我們吃面食那一次吧？）陳彥增、郭鑫生（麼棒子）、張白帆、我家的老太太、三姐、三姐夫、六小姐、陳大革、七小姐等等三十多人，非常熱鬧，直鬧到夜裏3點才完。

謝謝你寄來的生日卡。我也收到不少禮物，如蕭同茲的領帶夾領帶、鄭錫華的小記事本、劉紹唐的花籃、李士振的座筆、以及其他西裝、刮胡刀、晨衣、烤面包爐之類。劉鳳翰等為我合買一部大書，要六千多塊，名《大清實錄》，最近就要送來。

我這一陣子生活還是老樣，只是太忙太累，背部很不舒服。生日以後病了一天，現在好了。三十開外的人了，老了，老了。

我記得十多年前（也許是近二十年前），讀朱自清的一首小詩——《僅存的》裏頭有幾句說：

發上依稀的殘香裏，

我看見渺茫的昨日的影子，

遠了，遠了。

如今已三十開外，人生能有幾個“三十”？

寶寶1965年4月29日

另寄生日照十張。

八十六

親愛的貝貝：

昨天晚上請林今開（林枕客）吃晚飯，他談到1949年他在高雄做記者，一天發消息，不曉得高雄川叫高雄川，他遂起名做“愛河”，以後一傳再傳，今天人人叫這條臭水溝叫做“愛河”了。

這種例子很多。4月27號法庭開庭（是蕭孟能太太告胡秋原），李白華律師告訴我，現在描寫法官黑暗的一句成語——“有條（金條）有理，無法（法幣）無天”，是他在抗戰勝利後講給郭衛（一位法學家）的，以後也不胫而走，直傳到今天。

又如“中國不亡，是無天理”的話，本是胡適講給孫伏園的，後來也傳遍天下，大家也不曉得原來是胡適說的。

又如我父親在北平時，曾親曆一項謠言，早上在東城出自一人之口，到了晚上，居然傳遍西城了。

這四個小例子，我忽然連帶想到，所以隨便寫給你看看。

我現在的官司情形如下：

一、台北高等法院——胡秋原告我，我反訴。

二、台北地方法院——我重新告胡秋原，讓他也嘗嘗被告的味道。（另外雷嘯岑馬五先生、蕭孟能太太也分別把胡秋原告進去。）

三、台中高等分院——我告徐複觀。

四、台中地方法院——我告中央書局。（為了他們印發徐複觀罵我的話。）

四個官司集於一身，這真可說是“官司纏身”了。

昨天收到居浩然自澳洲的來信，他讀了我在《教育與臉譜》中你信裏的話，寫道：

“不過她對你確是蠻好的，從美國還寫信替你惋惜。但說你衆叛親離則不知何指？你有群衆？我從未聽到過。親離可能指她自己，此外亦不知何指。”

這一陣我又忙上加忙，《民族晚報》《台灣日報》都拉我寫連載的專欄，尚不知能否應命也。

敖之1965年5月7日

八十七

親愛的貝貝：

你聖誕夜寫的信昨天收到，你說“一直沒接到你的信”，我很奇怪。因為10月23日、10月25日、10月29日、12月2日我都有信給你，此外還零星寄過書和雜志，12月23日還打了一張電報，不知你“何出此言”，是不是沒接到我的信？我一再向你要你的電話號碼和要你寄回的美國福利部待填表格的副本，還一直得不到你的回訊，所以更令我起疑！

這封信，決定寄掛號，算是“投石問路”。

昨天國民黨《中央日報》上，已正式登出《文星》雜志被罰禁止發行一年的消息。光憑此一停刊消息，你就不難猜想在消息後面的許多“節目”了。總之，這一陣子“困擾”極多極多！若不是我的堅強和定力，換成別人，非得精神分它幾裂不可。

梁實秋力勸我休息休息。放棄雜志上的攻擊，改換走學術專著的路。我也逐漸感到我在爭取言論自由的努力上，如今已達上限，已達毛姆（W．SomersetMaugham）小說所謂的TheRazor'sEdge，我頗多感觸。

要寫的專書太多了。不論是學術性的、普及性的，我的主旨都要堅持“經世致用”的原則，我最不喜歡逃避現實、最不喜歡“置四海窮困而不言”！

敖之1965年12月30日夜深

八十八

親愛的貝貝：

去年12月30號寫了一封掛號信給你，不知你收到也未？我這方面，這一陣子與遭到的困擾和謠諑極多，《文星》方面，除了90期、98期被查禁（已見報），又“罰”了停刊一年的處分（已見報）外，今天警備總司令部又送來（54）訓喚字第9345號令文，又查禁了《文星》第97期和我的《孫逸仙和中國西化醫學》一書，並扣押這兩種出版品，理由是這兩種出版品中都載有我的《新夷說》一文，“內容將國父遺教斷章取義故為曲解，足以淆亂視聽，影響民心土氣”。這次事件，是我遭遇到的第一次自己出版的書被查禁。在我的生命裏，這也是重要的一天。（過去《文星》被查禁，只是因為我的單篇文章，查禁的是雜志，這次則是書，是《文星叢刊》被查禁的第一本，我又是“不祥的”禍首！）

今晚與監察委員黃寶實及李律師等吃飯，談了很多。

對書的被禁，我沒有什麼灰心，也沒有什麼感慨，我幾乎沒有太多感覺。如果有，那只是我所遭遇的環境，未免對我太過分、太過分。我沒有任何政治野心、沒有任何黨籍，不加入任何團體和宗教，甚至息交絕遊，沒有職業。只是靠寫文章過活，在憲法標準下寫文章，如此平凡又平淡而已。但是我低調如此，卻仍不為環境所容，仍舊是如此“斷我生路”——唯一“生路”，我真未免感到有點被欺太甚也！

我在這邊還不知道被逼到什麼地步，如此吉凶莫蔔之時，你該知道我多麼怕你們回來，我仍舊不得不說：能不回來，最好不回來，我真不願你們跟我一起受罪！

敖之1966年1月5日夜1時3刻

八十九

親愛的貝貝：

今天又是忙糟糟的一天。

中午醒來，與蕭同茲一起吃飯，他談到他過去主持國民黨宣傳時，在化“敵”為友方面的努力……

3時後回來，忽接徐複觀限時信（這是他最近給我的第四封信），約我去中國大飯店喝咖啡（我們已喝過一次——官司照打、咖啡照喝），又扯到5點半。他說他提倡中國文化的原因之一，乃是把握“不把任何可抓的武器遺留給敵人”的原則的緣故，他認為中國文化是一個不可放棄的好武器。他認為若能從中國文化的研討中，推行出中國文化中本有自由民主的因子，豈不更好？我卻覺得他這種看法是有問題的。

徐複觀又說他極不希望我被抓起來。我說：“抓起來就抓起來！我認倒黴！可是我一旦被抓起來，從當局、國民黨，直到你們這些跟我打群架的文人，都要背上惡名，背上害賢之名，背上迫害青年之名，看你們失不失立場！看你們覺得劃得來劃不來！如果你們不在乎有傷‘令譽’，我絕不在乎坐牢！大家如果玩得不漂亮，硬要給世界人士看笑話，大家就走著瞧吧！”

最近青年黨的機關報——《醒獅》上，又以六千字激烈攻擊我的長文，我還沒看到。有人已在《自立晚報》上連寫五六天回罵了。國民黨的《政治評論》這一期上，以《<文星>走了<自由中國>底道路》為社論題目，已展開最毒惡的攻擊。這篇社論，並在國民黨的《中央日報》上登出大廣告。（《中央日報）已拒登《文星》的任何廣告，這也是對付過《自由中國》雜志的老手法！）

“李鴻藻”晚上來，已問我如被捕，他能為我做什麼？我說：“替我送幾張Playboy中的大屁股女人到牢裏來吧！”

敖之1966年1月6日夜2時

九十

親愛的貝貝：

今晚孟能請客，歡宴徐訐、陳劉篤（香港出版人發行人協會頭子），在座者有吳心柳、吳炳鍾、吳申叔（王莫愁丈夫）王洪釣、李子弋、丁中江兄弟、歐陽醇。徐訐一上桌，第一句話就是：“李敖長大了沒有？”我說：“長大了一點點。”

徐訐又埋怨今天的女孩子已經不喜歡他那一類文人了，她們都改喜歡李敖了。言下頗有沒落之感。

聽說這次《文星》被禁事件，香港、日本、美國皆有公開消息或評論發出，你見到了嗎？

這一陣子此間輿論界已對我形成“圍剿”之勢，輕淡的如《公論報》《新生報》，重要的如《中華日報》《政治評論》《中華雜志》《民主評論》《醒獅》（青年黨的機關報）《新天地》《古今談》等等，花樣很多。但從遠大的觀點看，究竟是支持的是主流，反對的勢力也大都畏衆怒式的或天良發現式的采取沈默的表示，此足見公道尚在人心，足見我們努力不是不得大衆肯定的。

我相信我們這些非政治的思想運動，非政治的促進中國現代化的運動，一定會愈來愈根深蒂固，一定會早晚得到大多數人（包括當權者）的最後了解，在這種最後了解到來的時候，也許我已經被冤枉的或沒有必要的坐了牢或不存在，如果真的演變到這一地步，那對我和抓我殺我的人說來，都是劃不來的。——我們雙方，都是大傻瓜！

敖之1966年1月貝貝離台後兩年零兩天

九十一

親愛的貝貝：

一直惦著給你寫信，可是這一陣子又為人過舊年（我自己反對過舊年，並且一直不過。後來我老子死了，我怕我家老太難過，乃為她過舊年）。又忙著為“文星事件”擦屁股（這屁股好難擦！）。又因“文星事件”而不得不重新檢討我的寫作方向和謀生計劃，所以這封信一拖，又拖了二十五天！

孫智燊從美國寄來1月5號《金山時報》的社論——《關於台灣<文星>雜志被勒令停刊》，內容顔仗義執言，要求大老爺們“應有勇氣改過，收回成命”。“文星事件”據我所知，美聯社已發出消息，海外僑報大概都是從美聯社得到的消息。你信中所說看到的僑報，是哪一種報？英文報紙上有沒有消息？盼你有空將所有的你能見到的消息、新聞稿、評論和一般反映剪下寄給我，別忘了。

你離台後兩年零三天，我參加王企祥、徐露的婚禮（新郎新娘我全認識）。有三位女讀者（皆已婚）特別找人介紹，要認識我。婚禮中又碰到毛子水，毛子水說：“你看到人家結婚，你羨慕不羨慕？”我說：“我注重實質，不注重形式！有些人也跟我一樣。”他聽了，臉紅而去，因為他也“那個”啊！

但無論如何，毛子水是很有修養的人。他被徐複現千罵萬罵，他總是不聞不問，真見功夫。

忘了告訴你，我的香煙已戒掉兩個月零二十多天了（去年11月15日開始戒的）！我不但自己戒，並且聯合張白帆、辛八達一起戒，還有陸嘯釗。四個人除陸嘯釗外，我們三個人直到今天也沒抽煙。煙戒掉，使我每個月省掉不少錢，使專賣的統治經濟制度，少了一點壟斷的苛稅！

文星書店方面，我從10月7號起不再去了，至今已經快四個月，不去的內情很複雜，主要的原因之一，是我要更進一步的不跟人來往和減少別人找我的可能性。我這樣做，也算是減少一點“文字獄”的羅織理由吧？此外，我延長了半夜寫作讀書的時間，經常天快亮才睡，如此起得更晚，一個人孤獨的時間也就更多，相對的“麻煩”和“麻煩”的可能性，也就更少了！

過舊年後（初三）跟“李鴻藻”去洗了一次土耳其浴，蒸汽蒸得熱汗直冒，很好玩。只是浴室不太衛生，故也不願再去了。

上月26號與美國大使館專員美國新聞處中的一個洋鬼子吃飯，我認為他們都是美國國務院中外放的冗員，對中國的了解完全狗屁。前年4月14日。費正清（JohnK.Fairbank）請我和殷海光、許悼雲等吃飯，在座的就有三位這類美國國務院的冗員，被我大罵一通。費正清很贊成我的話。我真想由我來寫一本TheUglyAmerican，好好批評一下這些速成的所謂支那通，叫他們知道知道：中國不是那麼容易就了解的！

Kennedy最頭痛於國務院的笨家夥；Hopkins曾笑他們是“要交女朋友的男學生”，美國由這批混小子們來辦“外交”，不搞得烏煙瘴氣，那才怪！

從大陸跑出來的周榆瑞（寫《彷徨與抉擇》的），最近從倫敦到台灣來。大前天我們一同吃早飯（那時我還沒睡）。他說他早就聽說李敖是台灣最會寫文章的人，非常高興能跟我神聊一氣。此人頗爽快，他住在倫敦的文人區，我問他是不是GrubStreet？他說還沒窮到那樣子。

敖之1966年2月5日晨4時

九十二

親愛的貝貝：

我前天傍晚到台中，辦三件事：一、看老太病，二、校老子遺稿《中國文學史》並寫序；三、跟徐複觀打官司。現在三件事都辦完，一小時後，就要北返。

兩天來睡眠極少，有點累。

我控告台中中央書局的官司，終於在二審（高等法院）打贏。中央書局誹謗罪成立，被罰銀五百元，折合新台幣一千五百元。中央書局請了兩個律師來跟我打，我沒有律師，可是打贏了。這是我有生以來完全打贏的第一個官司。中央書局這次敗訴，被罰之款乃是給國庫，不是給我。我將另外要求民事賠償，我已登報表示，要兩萬元賠償，一萬元捐給東海大學法律係，給專門研究誹謗法的人，一萬元捐給台大醫院，給專被老瘋狗咬過的倒黴者，我自己一個錢也不要。

《中央日報）廣告課長為了登過這個啓事，竟被警告一次，表示以後再也不登他媽的李敖的啓事了！

還有十多分鍾就要開車，先寫到這兒。

敖之1966年3月22日

九十三

親愛的貝貝：

托六小姐從台中掛號寄給你的《中國文學史》一部二冊，你收到了嗎？這部書我寫的序文，頗可看出我對中國文學的見地。我的“大眼光”是從根上紮刀，一刀見血，剖出骨髓所在，而不從枝枝節節上去費精神。——一籃爛蘋果，還有什麼好挑的？

去年7月22號，陳世骧到台灣來，大家一起吃飯，他說他看了我的《沒有窗，哪有“窗外”？》頗為欣賞我的文學觀。我常常想：一般人只知道我的思想能力和史學能力，卻不知道我在文學方面的“本領”，這真是“媽媽的”！

這次在台中校正爸爸的遺稿，校完後，我對自己說：“看了這本文學史中的中國文人相，他們真是不行、真是笨。尤其在方法上和表達法上，他們更是差。以致民國六年胡適登高一呼‘文學革命’，乃有天下風從的效果。當時胡適並未讀過多少中國書，可是因為方法好、表達法好，所以立刻能把握住大趨向。中國文人中像他那樣聰明的，真是太少了！”

告訴你一個最妙的消息：——孫婉到文星去做事了。從今天起，先到我家裏上班，幫助我做“和文星分家”的細節。我和文星分開，一些技術上的麻煩需一一克服，我估計至少需要兩個月，才能分出它個眉目。

剛做了一陣出書的計劃，現在已經是2號清早4點（或1號深夜4點），要睡了！

敖之1966年4月1日

九十四

親愛的貝貝：

今天是我三十一歲的生日，正好又接到你19號寄來的“小瘋狗”賀卡，謝謝你。（此後地址不要再寫文星了，可直寄信箱或家裏。）

今天生日，收禮十幾件。賀客有孫婉、張白帆、官成飛、黃勝常、高繼梅、陳彥增、三姐全家四口、六小姐和她那一半、七小姐、老楊、老蕭、老郭、小張等。夜又與老蕭談到兩點多，談分手細節。

今天我還照了一張像，洗好後，當寄給你。

已是清晨5時，先寫到這兒。

敖之1966年4月25日



給尚勤的兩封信

1966年在獄外寫

與文星bye-bye事，無法在信中詳說。當然最主要的原因是“外壓力”，我曾開玩笑說這是“內擾外患”，所以不得不拆夥。我已正式寫信給孟能，決定4月1號起不再拿他們的“看稿費”（即是書店方面每月付給我的全部費用），我決定從4月1號起，完全靠獨自的力量生活。

我的計劃是付利息借錢，印自己的一些“不惹麻煩”或“少惹麻煩”的書，靠我銷路不錯的著作，維持生計，開展生路。我這種做法，短時期內尚不能“脫債而出”，可是日子久了，書出多了，每月每冊書的零星入賬，也就頗可集腋成裘——這是我的如意算盤，尚不知“可行度”有多少。

我希望我能少被當權者誤解一些或仇視一些，少查禁我的一些書。我不靠他們吃飯，但他們也總該讓我“有限度的”（“不惹麻煩”的或“少惹麻煩”的）吃我自己的飯。（即使我坐牢，也得管飯吃吧？那時候，就要全吃他們的，我再也不必費命去自己找飯吃了！）

如果當權者硬是不讓我活——不讓我在外面活，那我只好進去活，我目前除了自己出書的一途外，已沒有第二條“維持人格的活路”可走——我無可選擇！

至少到目前為止，當權者對我的態度還算相當聰明的。至少他們清楚的知道我是絕無野心的，清楚的認為我只是純文字上有限度的危險性而已。他們對我，當然是感到討厭，可是似乎還未構成深仇大恨。換句話說，他們對我的觀察表情，只限於鼻子以上的動作——嫉首蹙額；還未到達鼻子以下的動作——咬牙切齒。什麼時候，他們的觀察表情從鼻子以上墜落到鼻子以下的時候，便是他們聰明做法的終點，便是我寂寞歲月的起點。那時候，一切將是十二個大字：——“當權者，背惡名；坐牢者，變‘英雄’”。雙方都不願意，真是何苦來？

當然我相信，至少到目前為止，當權者中畢竟還有相當程度的聰明人，並且這種人，目前還說了算。所以我還一直能以“祢衡”姿態出現，雖然做得是愈來愈吃力！

我不願我被逼得愈來愈沒有選擇，我希望當權者知道我李敖也不是不會喪失掉忍耐力的，我希望他們也能多少知道我李敖的限度與極限，更希望他們永遠了解我的“入圍”並不就是他們的“勝利”。逼我走絕路，或者使我走投無路，又能證明些什麼？難道這只證明我李敖是一個“不容於世”的“失敗者”嗎？難道這硬是要逼求出我李敖是一個“鋌而走險”的“不良分子”嗎？

ErnestHemingway筆下那個快死的小女人（在AFarewelltoArms中），曾表示她對死的看法。她說她不怕死，只是恨死（I'mnotafraid．Ijusthateit．）這種心境，如果移之於我對坐牢的看法，也是一樣。我實在不怕坐牢，可是我恨坐牢，我討厭它。坐牢最沒有意義，其沒有意義，對雙方都是一樣。被關到牢裏的，固然有一時表面的“失敗”；可是硬要把人關進去的，又豈是不失敗的“成功者”嗎？正相反的，他們也未嘗不失敗，甚至更失敗、真失敗。——關人入牢只證明關人者沒有更好的法子和更聰明的手段去“勝過”那“囚犯”，因此他們不得不借助於“光著屁股的暴力”（nakedpower），去表演圖窮匕首見。他們是狼狽的制造者，每多鎖一次鐵欄杆，就多制造一次愚蠢與狼狽！

信手寫來，越扯越遠了。這封信，尤其是後半部，可叫做“李敖的牢獄觀”。司法行政部應該把它複印十萬份，分送給每一名“禁子牢頭”看，每一名“典獄長”每一名“獄吏”看。他們看了，一定會說：“李敖王八蛋！”

1966年4月8日夜3時50分

1974年在獄中寫

尚勤：

老太來信提到你給她信中“希望不再走上‘悲劇’之路”的話。悲劇本是人生的一部分，就像死是人生的一部分。即使你跟別人隔絕，也不能免於悲劇——自願遁世的修女要和上帝演；老處女要和貓演；被迫遁世的人要和小房裏的白蟻、蜈蚣演……沒有能跳出悲劇的舞台。只有一個人是例外，那就是名伶J.N.Booth，他跳出舞台，溜進包廂，演了一出更逼真的悲劇——殺了林肯。但我們別忘了：林肯的生死和論定，正因為他是悲劇的主角，雖然他收場在別人的舞台前面。

表面上，似乎有兩種人是悲劇免疫的。一種是早夭，一種是凡夫俗子。早夭在開場就演了收場，凡夫俗子則以為他們幸運置身場外，其實只是遲鈍無知而已。悲劇，像死一樣，總是跟著人的，死因或者不明，死法或者各異，但或早或遲，他們總騎上《啓示錄》中的灰色馬。

悲劇的認定，往往不在悲劇的本身，而在你的觀點。所以悲劇倒也並非一定要禁演。很多時候，你以為你演了悲劇，但從長遠的觀點看，你卻因而不再演出大悲劇，所以這種悲劇，也無甯是自嘲式的喜劇。另一方面，有些悲劇實在也有它“黑雲的白邊”（Everycloudhasasilverlining），有它塞翁失馬的一面，有它的潛伏的喜劇成分。這種情形，尤其在會演悲劇的人，常能感到。會演悲劇的人不在會哭，而在會笑。會哭只能把悲劇攪成小文所謂的“亂七糟八”，這一種“愛哭面”，只能在台灣演歌仔戲，跟一流標準的距離，也正是萬華戲院到RadioCityMusicHall的距離。

我這個跟歌仔戲班一塊兒吃馄饨的，如今在小地方的小地方，向你們大城裏的人大言不慚，真未免坐井觀天。寫到觀天，我擡頭從高窗一望，天是淺灰，樓是深灰，不同的只是深淺，同的是陰雨綿綿。此情此景談悲劇，倒真得天時地利呵！

敖之1974年1月27日獄中

信收到，書大概不久會收到，老太寄來Dec．20,73theOxfordPress剪報，上面赫然是我們小女兒演HanselanGretel歌劇的照片！當然在小孩子觀點，這是喜劇；但若從劇中女巫的觀點，這真是“折殺奴家”的大悲劇！



給谷鶯

親愛的谷鶯：

你記得希臘神話裏“夜鶯”的故事麼？“夜鶯”本是一個公主（名叫philomela），被一個她不喜歡的男人占有，最後，她逃掉了，那個男人在後面捉她，她便受天上神仙的保護，變成了“夜鶯”。

當我想到你的身世，看到你的名字，你知道我做何感想？我仿佛看到一只最可愛的空谷中的夜鶯，在找不到保護她的神仙。

我不是夜鶯眼中的神仙，我是魔鬼。

當你用眼淚使我走開，我覺得我不該再加深你的難題，雖然在難題下面，我會加上一個問號。

我痛苦的覺得人間對你太殘忍，在你剛對人生睜開了眼睛，你已被環境捆住了手腳，別人強迫你背上十字架，你無法再掙紮，你不肯再掙紮——你背上了它。

別人只會從你身上取去食物或給你食物，但是他們不能取去或給你“生命的意義”。在你一生中，也許只有我的出現和隱沒，才會有這種意義。

也許你會笑我自大，這是因為你還太小。當你不“紅顔薄命”的時候，當你走向灰門修道院的時候，你會明白我所說的和所做的一切。

答應我不要再哭，我也答應你。當你我發現人生的苦痛是那麼當然，我們該知道眼淚不是應付它們的最好標記。

如果此後你有什麼快樂要人與你共嘗，有什麼煩惱要人同你分擔，如果你願意，請你記得我。

你永遠別忘記：有一個肉體暫時離開你的人，他的心靈卻在你身邊，他隨時等你叫他為你做點事。

在多年以後，你會看到我的一部小說，在那裏面，你會真正找到你自己。

1964年3月31日在台灣



給H的十三封信

一

親愛的H：

你好殘忍，也不給我來個電話，整天等電話鈴響，耳朵都過敏起來了。

從上個星期二開始，就沒見過你的面；從星期四開始，就沒聽到你的聲音，接著是周末和星期天，我知道你並不在家，我不願意想你去了哪兒，總之，我好嫉妒、好氣。

昨天晚上氣呼呼的回來，做工到兩點半，決定早睡一次，躺在床上，翻來覆去，怎麼也睡不著，於是吃了一顆Doriden，用你睡覺的姿式——趴著睡，才算睡著。

可是睡得不好，像一只睡不好覺的山羊，一清早就醒了。

你記得印度象吧？它也像你那樣睡，或者說，像我昨天晚上學你那樣睡，可是當它病了的時候，它就不趴著睡了，它要站著睡。

快給我來個電話吧，H，不然的話，我要站著睡了。

敖1964年8月3日

二

親愛的H：

什麼時候來看我？我讓你看看什麼是真的男人。

別以為你碰到或踢開的那些男人是男人，他們全不是，他們只不過是“雄性的動物”而已。

你沒有見到過真的男人，你只見到許許多多的“雄性的動物”，而你以為那些“雄性的動物”就是男人。

好可憐的漂亮女人！

我要修正你二十多年來對“男人”的定義，我看到你跟那些假男人在一起時，我好難受。

為什麼十足的女人不碰到百分之百的男人？——我要徹底追究這個答案。我要從你身上得到這個答案。

不要笑我很自負，很神氣，你碰到我，你會失敗的。

敖1964年8月4日

三

親愛的H：

送上圖片兩張，一張是你在8月6號上午看中的，一張是8月28號下午看中的（只看中了上半身，所以只送你上半身）。都是我“心許”並“答應”給你的，我現在送給你。

我覺得在這個世界上沒有真正了解我的人，至多只能了解我的一兩個層面，然後就根據這一兩個層面來論斷我或折磨我，這就是人生。

我真希望我不是我，而是兩張圖片裏面的平面女人。

敖1964年9月2日

四親愛的H：

我不再陪你打牌，也不再打電話給你，我只送你這把小鑰匙，什麼時候你“信任”我，你可以用它打開我的門。

你並不了解真的李敖，你也不給他真的機會去了解他，你只讓他消失在人群中，使他secularization，那有什麼意思？

你永遠可愛，我也永遠愛你。但我可以抑制我自己不去找你。我要把我關在我的小天地裏，在書堆裏面黴掉。

你該知道，如果我沒有止境地為我所愛的人去做我不愛做的事，那我將不是李敖，而是任何secular。如果你“征服”這樣一個secular，你會問你自己：“征服”了一個“奴才”？還是一個男人？

這是一個要由你自己提出來的答案，不要忘了我認識你第二天寫給你的話：——“H，什麼是你的答案？”

李敖1964年9月4日在台北

如果買到Murine眼藥，我會托XX帶給你。

五

親愛的H：

等你的電話，好像是一個漂流荒島上的水手，在等救生船。——那樣的殷切，又那樣的渺茫。

但是等到了又如何？那可能是一條“賊船”，而你是“女海盜”。

我要被折磨，被罰在船上做苦工。

我會嘴裏喊著“親愛的H”，而心裏罵著“該死的海盜”。

有時候我真的不明白，不明白女人為什麼要折磨男人？生命是這麼短，短得整天尋歡作樂都來不及，秉燭夜遊都不夠用，為什麼還浪費生命來鈎心鬥角？浪費時間去playatrickonone？

我們是人，我們有性欲，我們會老，我們會失掉及時行樂的機會，我們會後悔，我們不該再談18世紀的戀愛，我們該把衣服脫光，上床（或上床，把衣服脫光。）。

窗外刮著台風，我好寂寞。

敖1964年9月9日醒來以後

六我親愛的H：

昨天晚上送你回來，吃了兩粒Doriden，勉強睡了四個鍾頭。今早4點鍾就醒，一直工作，現在快10點了。

今天早上下雨，天氣陰沈得好淒涼。我好想你，好寂寞。

你的病好了嗎？我真擔心。你應該聽我的話，若還不舒服，趕快去看醫生。為了怕你碰到“風流醫生”，我特地拼命忙了一陣，剪了一堆“女醫生”的廣告給你，希望你去送鈔票。她們該把你的紅皮夾裏付出來的十分之一給我做commission。

《戰爭與和平》的作者托爾斯泰，在他另一部名著《安娜卡列尼娜》裏，有一段描寫男醫生給女病人看病的文字。那女孩子被看過病以後，還要哭一場！真是wonderful！

但是反過來說，男病人給女醫生來看病也很麻煩。無怪乎1813年俄國的縣醫會議上，竟有會員提議請女醫生走路了。

我現在“傻”想，我真不該學文史，我該學工醫。那樣的話，在你健康的時候，我是工程師；在你生病的時候，我是醫生，趁機“風流”一下，該多好！

我又想到，這個世界所以能有我，跟一個女人的“羞醫”不無關係。我爸爸的第一任太太，得了女人病，但她甯死不肯看醫生，可是又沒有女醫生。她的多年不能生育，惹得舊氏家庭中白胡子爺爺和灰頭發奶奶等人的不滿，（他們要“抱孫子”！）結果我爸爸跟她離婚後娶了我家目前的老太太，她連擠了四個女兒後，終於把我（有男性生殖器的）硬生出來，這樣她才沒遭到“被迫離婚”的命運！

由此可見，本人在這個文明古國裏多麼重要。

可是呵！H你實在不了解我多麼重要，你會逼得一個天才爆炸，爆炸成一個傻瓜。

現在，這個傻瓜被你最後判決：永遠不許“主動”、不許打電話、不許桂pin－ups、不許去第一大飯店、不許這個、不許那個，……只許呆在家裏，向台北市XXXX號信箱寫情書。

開放了你的信箱，卻關上了你的心。O！H，你是一個該比我多下一層地獄的女人。

永遠“被動”的（床上除外）李敖寫1964年9月28日星期一

附呈上有關醫生毛手毛腳的漫畫三張及女醫廣告八則。

七

親愛的H：

你收到這封信的時候，我已經到台中了。

我要到中部來走動一下。

今天清早兩點鍾就醒了，滿腦袋都是你的幻影（phantom），再也睡不著，所以幹脆起來工作。

“君子”說你見過Grace，我倒不記得，你也不記得，大概沒有。Grace是一個快樂型的女人，陰險不足，愛說愛笑，尤其愛翻我底牌。她今年春天在西雅圖碰到一位教授的太太，這位年輕的太太因為我寫文章罵了她的丈夫，曾經聲言要打我耳光，並且“發誓”研究心理說，用李敖做sample，寫學術論文，用來證明罵她丈夫的李敖有“變態心理”。並且，還是精神病。這位教授太太在西雅圖和Grace一起吃飯，兩個小娘們一拍即合，由Grace提供李敖全部秘密資料，“出賣”給對方。這件事，直到現在我還“咬牙切齒”，氣得呼呼作響。（關於這位教授的太太，你可看我的《文化論戰丹火錄》頁46-47）

Grace就是這樣可愛的女人，她會突然用笑聲嚇倒你、用眼淚淹沒你，然後，又突然做一件驚天動地的事，那種事，什麼女人（包括肯尼迪夫人和赫魯曉夫夫人）都做不出來！

我抄一段8月15日她的來信給你：

“傅小燕大概9月初來美，看見人家都要團圓，心裏實在不是味道。你一再反對我回台灣，要我在美國等你，我真不知道要等到幾時呢？一年也是等，十年也是等。等到我老了嫁不出去，你才滿意。本來寄望你今年9月來，現在看來不可能。但最晚我只能等到明年初，可是你無法來，我只好另作打算。你的朋友都說我太好說話了，一天到晚嚷著要回台灣使你感到即使你不來美，我也會回去的，有人肯為你做此犧牲，你自然心安理得了。其實，我何嘗願意回去，你也一再說台灣不是久居之地，可是你現在反而咬定出國是逃避，你要對曆史文化‘交代’，那當然是另當別論了……不是我誇口，在紐約的女孩中，我是很吃香的。可是我不願那樣做，那樣做對不住自己的良心。”

看了這段爽爽快快的信，你有何感想？我個人實實在在麻木得感不出什麼想，我只想睡覺，睡一下再說，睡醒了以後，又覺得那個寫信的多情女人在向我吵架，我只好是：“l'llthinkofitalltomorrow！”

有時候我認為，在這個世界上，知道我的人可分為兩類，一類是說：“李敖這小子，罪孽深重！”另一類是說：“李敖這小子，罪該萬死！”總之，不論哪一類，我都是被瑪利亞的私生子拯救的對象，他都要說他被釘上十字架是為了解救罪人、解救我。所以，我硬被別人派定欠了耶稣一屁股賬，真他媽的倒黴！

不管那麼多，有罪就有罪吧！反正在這個世界上，誰都沒有資格上天堂，大家都要下地獄，只是在十八層地獄中有層次高下之分而已。反正我篤定不在最下一層，最下一層一定是你，不是我，除了你以外，還有夏娃、埃及豔後、維多利亞女皇、吳XX夫人和她手上的酒瓶子。

還有李老虧和他的幹媽，也通通都要下地獄，下到最後一層，跟麻將牌擠在一塊兒。

真正該在最上面一層是煤礦工人，他們在“陽間”裏已飽受“人間地獄”之苦，所以應該受優待。我李敖的位置照理該跟煤礦工人相去不遠，這樣才公平。因為只有掌管地獄的閻王爺，才知道我在人間和生前多麼痛苦！

這種痛苦，沒有人會知道，小貓不知道、小松鼠不知道、小白兔不知道，小H也不知道。小H也只知“三缺一，找李敖；胡它個，雙龍抱”。並且不能輸錢，一輸錢，就氣得吱吱叫。

隨手寫來，天又亮了。現在是早上七點一刻，正是你在三輪車上的時候。

敖之1964年9月29日

中午坐“觀光號”南下，不知能“觀光”些什麼。

八

親愛的H：

剛剛寄了一封九頁的信給你，有一段談到Grace跟我的事。寄出後，忽然想到一篇寫她跟我這段事的文章，也許你會感到興趣。

這篇文章叫《我心伴他同飛》，登在今年1月27日台北《征信新聞》的副刊上。Grace是1月8日走的，她走後十九天，就有人知道，並寫出來了。

這篇文章技巧與修辭都不算好。事實大體尚接近，例如講到我妹妹的婚禮，講到我開神父們性生活的玩笑，講到Grace偷橘子，講到我攻擊傳統，講到我穿長袍青衫，講到我打筆仗，講到我陪Grace看榜，直到最後送她上飛機，都有這些事。當然其中有渲染、改造的部分，並不全真實。

據《征信新聞》的副總編輯說，這篇稿子是中坜地方的一個女孩子投來的。真是奇怪。他又說，登出後不久，又接到另一位女孩子的投書和稿件，指出這篇文章明明是寫李敖，並且把李敖寫得太偉大了，事實上，李敖並不這樣好，李敖是一個大壞蛋。……

《征信新聞》的副刊編輯大概怕麻煩，怕惹起新的筆仗和李敖的報複，居然不肯把罵我的那篇稿件發表，所以連我自己都沒法看到我是怎樣一個壞蛋，真是太可惜了。

再有一個多小時火車就開了，我暫時要離開我的H這麼遠，真不開心。並且你還不知道我到中部去，你一定以為我在睡大覺呢！

我怕你在沒收到這兩封信來我這裏，所以在桌上留了這樣一個條子：“H，我今午去台中，明天晚上回來。”

H，你永遠不會知道我多麼想念你。

敖1964年9月29日午前

附上《我心伴他同飛》。

九

我親愛的H：

3點鍾到了台中，躺在這個安靜的旅館裏，非常舒適。唯一的缺憾是離你太遠了。雖然在台北時你也可能不見我，但在心理上，我總覺得我在你身邊，總覺得比在台中“親密”得多。

我這次“偷渡”到台中，算是一次Shortabsence吧？Mirabean說shortabsencequickenlove；longabsencekillit。想這次總該quicken一些，雖然你說你任何人都不愛！

敖之1964年9月29日夜7時

十

親愛的H：

今天早上4點鍾上床，想你才能睡，可是想多了又睡不著。……

可是我想到那條菲律賓做的△褲，我又笑起來！好大呀！你一定要活到一百歲，才能長到那樣大的屁股。

可是你活不到一百歲，你是“紅顔薄命”的。這一點我會很密切合作——我也是短命的。

並且，為了長個大屁股而活到一百歲，也大可不必。萬一長得過了火，屁股大得連棺材都裝不下，怎麼辦？那非得訂做一個有曲線的棺材才成。

我覺得，棺材的樣式是最保守的東西，它應該進步才對。進步的方向之一是，棺材應該因人而異。例如一個駝背的人，棺材應該做成橢圓的；一個獨腳的人，棺材應該做成缺四分之一形狀的；一個缺手的人，棺材應該做成8形狀的；一個胖東東的人（例如董教授），棺材應該做成圓形狀的，另外還要附做一個圓形來裝他那胖東東的摩托車。至於我自己，要在棺材上裝一具麥克風——以便罵人。

至於你，我的美人兒，棺材上要設計一些圖案，至少該在棺材上“胡”一把“大三元”。這樣的話，你即使“紅顔薄命”，也不會“死不瞑目”了。

同時，棺材旁邊還要開一個洞，準備可以伸出一只手來，來算“番”。看看到底贏了多少錢。

現在是上午9點40分，我要離開旅館到圖書館去走走。今晚7時半坐觀光號回台北——我認識H的地方。

敖之1964年9月30日

十一

親愛的H：

火車出軌，改坐海線的柴油車，昨晚11點半才到家。用電話和“君子”聯絡，知道你的“消化係統”又有小毛病，我真為你的身體擔心。

你去找“女醫生”了嗎？

今天早上《中央日報》上登出我辭去《文星》雜志編務的啓事，很覺輕快，再也不搞這一套啦！

你是不是在昨天中午打電話給我？我很想知道，可是我“沒有資格”打電話問你。

我由台中為你帶回一包：“你的頭”（雲南大頭菜）。

明天又是星期五了。你該重看《魯濱遜漂流記》一次，我永遠是你的——“ManFriday”。

敖之1964年10月1日

十二

親愛的H：

你真可惡。“你的仇人”RayDonner的party你不參加，也不許我參加，等了你一天你全不來電話，我知道你在家裏又打牌打瘋了。害得我過了一個孤寂的周末！

昨天晚上在牌桌底下跟你的大腿親熱，直到現在，還余味無窮。我不相信世界上還有比你的大腿更可愛的大腿，這種大腿，我不知道上帝是怎麼造的、你媽媽是怎麼生的、魔鬼是怎樣加工的。總之，它真迷人，並且迷死人。

我記得報館的采訪記者叫leg－man，現在這個字該因李敖而賦予另外一個意義，那就是：對H的漂亮大腿而言，李敖是她的leg-man。

ItIsGodwhomakeswomanbeautiful，ItIsthedevilwhomakesherpretty．唉，有漂亮的大腿的女人！你一定是魔鬼工廠裏的最佳産品。

我若是你，我一定再也不要認識任何男人，我要去做一個“自戀者”（narcissist），整天摸自己的大腿，不假外求。想想看，這麼好的大腿自己不摸而給男人摸，多劃不來！

可是，感謝上帝或魔鬼，幸虧你沒有這種想法，因此，從今以後，我還有第二次、第三次……以至無數次鑽到牌桌下的機會。

唉！他媽的，我多幸福呵！

永遠是你的李敖寫1964年10月3-4日

十三

親愛的H：

昨天下午Donner跑來，兩個小子從我家到飯店，再從飯店到羽毛球館，一共喝了六瓶啤酒。

Donner一再稱贊你的美麗。

我“代表”你“罵”他。

前天晚上去看了一場Marnie，那個女人神機莫測，性格變化無常，最像你。總之，你們都是夢一般的女人，也都是要男人命的。男人無法對付你們，除非他是dream-reader。

作為一個實際的男人，我喜歡夢一般女人。

敖之1964年10月8日

如果今、明、後三天你還不來電話，那我眼你大後天（11日，星期天）早上去過“天堂”後到“地獄”來，不可黃牛。



給阿貞

親愛的阿貞：

謝謝你昨天晚上做我的小“國賓”，雖然我們的看法，並不“統一”。但我永不忘記你給了我一個說“莫名其妙”的話的機會，當然這些話的效果，可能全是“徒勞無功”。

在回家的路上，你說你剛才在國賓“冷得發抖”，因為那種冷氣“不正常”。我引申你的意思，說：“不正常從五年以前就開始了！”想想看，親愛的，還有什麼生活方式、什麼遭遇，會比你這五年來的一切更“不正常”呢？

也許你願意知道，對這種“不正常”的感受，“局外人”如我，比起“當事人”如你，也許並不輕了許多。當我想到社會對你的不公平——太早太早就開始的不公平，我的痛苦，不會比你更少。恰像那神話中被關在古塔裏的小女神，想拯救她的人，在某些方面，可能比她還著急。

當然昨天晚上，你有十足的理由說我未免操之過急，這是因為你選擇一般的尺度來衡量我的緣故。對一個主張“活在今天”、“活在今天晚上”的人，你用“過去”和“未來”來紀律他，將顯得沒有意義。五年前憧憬的“未來”，對一個小女神來說，已經被五年後冰冷的“過去”所打破，這種殘酷的現實，我覺得該帶給你一種新的奮鬥與覺醒，而不是一種新的沮喪。

請想想我的話，親愛的阿貞，打起精神，努力去過一種新生活，選一種新生活方式，剪斷過去的幽光魅影，不要對人生失望。

其實，想開點說，人生又是什麼？人生就像你昨天晚上送我的那支Salem香煙，它一定要經過不斷的燃燒，才能有意義，正如那古詩中的蠟燭和春蠶，它們一定在成灰和絲盡以後，才算“徒勞”完畢。從死亡的終點站來回溯人生，一切似乎都是“徒勞無功”的；但是你若換一種角度，也許你會發現，正因為一切都要成灰絲盡，所以把握眼前、爭取現在，才是真正有意義的事。寒冷的過去所已做的，和渺茫的未來所將做的，都不因我們的肯定或否認而有所改變，對變化無常的生命，我們能夠控制的，實在還太少太少。正因為人生如此飄零不定，“活在今天”對於我們，才顯得比其他生活方式更值得選擇。我們不該忽略這種選擇。

昨天你上樓後，我一夜沒睡好，我預感到你不只是我夢裏面的人，你從這個夢裏走出來，變得更真實、更美、更楚楚動人，使我在成灰絲盡以前，永遠難忘。早上“7點鍾”快到了，我認為我的信到你那兒比我的人到你那兒更好。也許下一次——如果你允許我有下一次的話——我不會送一封信到你那兒了，我會送一些“火柴盒”，使你“燃燒”。

李敖（或“阿敖”）1965年9月4日的清早

給阿貞之外

火柴盒十四個，送給阿貞，親愛的。

李敖1965年9月6日




給Y的四十八封信

一

Y，所謂“沒時間寫信”的：

中午你說要看的舊俄作品，本打算下午就帶給你，可是我被劉心皇、蕭孟能他們扯住，不能分身，所以只好明天再交給你。

果戈裏的《外套》英譯本，據我所知，有三種，一種譯做TheCloak，一種譯做TheGreatcoat，一種譯做TheOvercoat，附上的ATreasuryofGreatRussianShortStories裏頭收的是第三種譯本，是ConstanceGarnett譯的，我另有一種SixGreatModernShortNovels的版本，也是ConstanceGarnett譯的。

由於你提到這篇《外套》，今晚回來，我特別打開鐵櫃，看看我的外套丟了也未？如果也如果戈裏小說一般，被賊偷去，我的難過，一定不在那個小官之下。不過我死後不會像他一般，變成鬼——我現在就雖生猶死，就是標準的“死魂靈”。

看果戈裏的作品，好像不能看他最後的書信集之類，他死前發那一大陣神經，對他自己過去作品的否定，真叫人倒胃口。老毛子作家好像死前都要發一陣神經，托爾斯泰也是無獨有偶的一個。

你要不要看MareSlonim的AnOutlineofRuseanLiterature等參考書？我這邊也有一些。

李敖1967年3月8日夜

二

Y：

3月8號晚上本來寫好了一封信給你，內容討論果戈裏《外套》的版本和他晚年“大發神經”那一段。後來重看那封信，覺得太累贅了，所以決定不給你了。

9號接到你的信，10號又收到紙條。我本來想寫一封長信答複你9號信中所涉及的幾個“主題”，可是兩天來一直被假洋鬼子和洋鬼子們扯住，不能分身。所以那封長信，恐怕還要拖幾天。不過我盼望我不寫那封信——寫信缺少“表情”。對Y傳教缺少表情，那該多糟糕？

今天下午我到泰順街《人間世》社，想把我那篇被查扣的文章要一個副本。《人間世》因為全部被查扣，所以社中也沒有，只剩下一份校樣，我複印了兩份，決定把一份“送呈丫”，因為郵寄不便，我還是親自交給你。

你說：“以前‘您’（能不能不用這個字？）‘罵人’的事太多了，現在只有挨罵的份，可不也是報應。”也許你說得對吧？有時候，我真的很驚訝我的“長處”竟是那麼少！為什麼別人最強烈感受到的，不是李敖的別的，而是李敖的“罵人”呢？難道李敖最突出的部分，就是這些嗎？今天《自立晚報》開始連載的《李敖與天才》（美國賓州西屋公司研究所所長孫觀漢博士寫的），也特別提到我的“罵人癖”，也正好跟Y女士慧眼所見的相同，美國學科學的人向台灣學文學的人“隔海唱和”，真令人不勝臨深履薄之至！

你問長鏡頭拍的照片是不是真的有？當然有！你想我怎麼敢騙你？不過你要看，沒那麼便宜，你要有交換條件才行，付一點點“代價”給李敖吧，Y，如果你肯冒一點險，多一點嘗試，你也許會發現：李敖遠不如傳說中的那樣可怕。

“您”1967年3月11日夜裏2點

三

親愛的——小國民黨：

今天碰到一件好刺激好刺激的事——我撞車了！

車的左眼被撞得凹進去，保險杠折損，左前輪撞壞，左門撞彎，上面玻璃紛飛，我的左肘和頭都受輕傷，同車的洋鬼子美國CIA的特務Miles膝部撞出血來……真夠刺激。

肇事的原因是我開快車。正好碰到另一個開快車的計程車司機，所以就順理成章的來了一場“相見歡”。Miles看我在出事後談笑自若，當場替我拍了幾張照片，他說他要洗出來送人，叫人看看“文化太保”的鎮定功夫。

出事後，一個五分局的警官察看雙方的身份證，一看到我的，就對我說：“嚇，你就是李敖！我們有拘票，正要抓你，快跟我來！”我說：“跟你來可以，不過你們要抓我，卻等到我撞車時候才找到我，未免太遲了吧？”他把我帶到警局以後，叫我坐在外面，自己進去向長官叽叽咕咕一陣，不料卻被打了官腔，他慌忙出來，向我道歉，連稱弄錯了弄錯了，後來我才弄清楚是怎麼回事：原來是我在《文星》98期攻擊法院黑暗，惹得司法行政部的所謂執法者勃然大怒，叫檢察官以“妨害公務罪”起訴，檢察官把傳票發到文星書店，傳我不到，警官以為我故意抗傳，所以才要見我即拘。警官卻不知道，檢察官早就找到了我，所以他這次醜表功，竟弄得表錯了。

從警察局出來再去檢修我的“姨太太”（車）。大約需要四千元和一星期，才能整型完畢。錢是保險公司替我出的，我準備再多花一點錢，索性多美容一番。

星期天中午12點，我獨自在東門美而廉門口等你，我的“姨太太”不能來了。

今天中午接到你的信和信中信。這真是一件怪事，不曉得是哪個無聊男人幹的。看筆迹，不是我這方面的朋友。信封是我的，不過這是我近兩年前用的信封（上面是15HungYangRoad字樣。是我在文星書店辦公室時用的，這種信封已作廢近兩年）。這件事情很蹊蹺，無聊男人幸虧沒在信封中裝些什麼，否則的話，我真含冤莫白了！（貼郵票的方式也不是我那種，這個做僞者，其實是一個笨蛋。）

多可怕呀！親愛的，我們被特務包圍了！何況你又是特中特。你的身份，使我想起莎士比亞筆下Caesar被刺前的哀呼——“Ettu，Brutus？”（梁實秋譯做“你也參加，布魯特斯”？我覺得不太好，因為不夠生動，該譯做“還有你，布魯特斯”？）於是，我更“不勝臨深履薄之至”了！

今天下午開快車的原因，思念起來，其實跟女特務有關：我記得說過一句贊美我臥室書桌上台燈的話，我想買一個送給你，似乎由於心存搶購，結果撞個滿懷。傍晚我重去那家商店，不料已經賣完了，我好掃興，除非你肯接受我把臥室中這一個送給你，否則的話，我的掃興，恐怕720個小時也掃不掉！

你說：“你夾子裏關於我的資料太少了，可是，我不供給你，我看，不如拆去吧，否則我也要做一個‘您’的。”其實你不能怪我。記不記得是誰說的：“漂亮的女人和年輕的國家一樣，是沒有曆史的。”你覺得你有曆史可以進入我的“資料”嗎？你錯了！你沒有的。你的人生嚴格的說，還沒有開始，因為你還沒有碰到真的男人，一個真的“您”到“你”。所以關於你過去資料呵，Y，在我看來，只是國民黨的黨史而已，你會覺得我嫌少嗎？

我隨信附送一個file給你，看你能不能做成我的。你是做不成的，因為我的曆史太多了，與其搜集我的資料，何如“見我即拘”我這個人？想想看，如果李敖不被國民黨抓去而被小國民黨逮住，這該多妙呵！

高興從“您”變到“你”的李敖寫1967年3月16日夜2時3刻

四

Y，theSnake：

我還沒“懲罰”到你，你卻先給了我“懲罰”。

你的不守信，說話不算，完全像某某黨。

你摧毀了我五天來的一個希望，你好殘忍。

你要我寫“女人果然禍水乎”，如果我寫，我不會寫這個題目，我要寫一篇“女人寡信殘忍論”。

在我心情最壞的這一階段，“還有你，布魯特斯”！我永遠不會忘記。

你說你不怕冷、不怕雨，也不怕我。現在我知道最後一項是謊話。其實你怕得要“吹一口大氣”，要“有很多戒心”，我很難過。我真後悔在信裏寫了那麼多嚇你的話，我忘了你是一個跟“高中小男生賽車”的小女孩，我道歉。

為安全起見，以後我寫的信，應該先送警備司令部檢查一次，先查禁掉所有“恫嚇婦女”的話，然後再準予寄給Y。

你說你“不想被逮住，也不想逮人”，這話“響當當的”，不像是KMT說的，而像是自由主義者說的。你居然有自由主義的傾向，小心貴黨開除你黨籍！

我們兩年前就該認識，可是你的“戒心”，把我吹到了1967年才落到你身邊。收到你今天的信，知道你又要吹我了，你竟忍心要“吹一口大氣把它吹得遠遠的”！你既如此浪費青春，我又有什麼辦法？我似乎只有走開，兩年以後再去東門美而廉（不，再也不去他媽的美而廉，從《文星》那一次開始，就沒在美而廉會面成功過），我的命運似乎像《飄》裏頭的白瑞德，我沒有話說。

每在我很痛苦的時候，我的胸口就會有抽噎式的悸動。自從早上接到你的信後，悸動不斷地困擾著我。我記得你說的“好在你受著傷，也需要休養”的話，唉，我領教了你在我“受傷”時候對我所做的一切！

你要的書，可能又物色到一冊《窮人》，拿到後，我會掛號寄給你。

願你有一個快樂、安全的星期天，並祝你快樂、安全，永遠的。

LeeAotheFool1967年3月18日夜

五

Y，親愛的：

今天下午突然下雨，我怕你淋著，特地從街上趕回，掛了一把傘在報箱上，並且附了一封信。可是我沒想到你走得很早，所以等到5點10分，我又把傘和信收了回來。（她們下班的時候，因為外面正下雨，所以紛紛覬覦那把傘，表情頗好玩。）

謝謝你今天對我的早晚兩次關切。在“大”字底下，我傷心我不姓“林”。你不但不對我稱呼“親熱”一點，反倒退步的從“你”到“您”起來。你真膽大，你這樣做，難道不怕我星期天“懲罰”你？總有一天，我會忍不住，而用“大林”的方法“懲罰”你，那時候呵那時候，你將永遠是我的，而不再跟那些雄性走在一起。你小心吧，親愛的，我會使“總有一天”提前到來！（也許就是星期天！）

還有，你真不識“好人”心。明明因為你而撞車，你還誣賴我看別的女人。你這樣想不能證明你不相信我，反倒證明你不相信你自己——你不相信你的可愛，足可使我“目不斜視”。你真沒有自知之明！

不肉麻或“吹氣”一點怎麼可以？讓我說吧：有了你，還看什麼別人，你可以使別人“花容失色”。奧德麗赫本說她的一個鼻子就可以抵得上一打整個的女人，你呢？你的一個鼻尖！

又是一點半了，要睡了，臨睡前我要喊一句：“王八蛋何XX！”

於我心有飄飄然者1967年3月19號星期天前的第二天

六

親愛的小盼：

雖然現在已是21號的淩晨，可是在感覺上，19號好像還沒過去，十小時零一刻鍾的“飄在雲裏”，使我直到現在，還脫離不了“雲層”。今天下午去看修車並試車，我沒開，由保險公司的一位朋友代開的，我知道我一開一定又出車禍，因為我不能專心，我滿腦袋裏都是你。

感謝那一“段”，使我有了你的五張投影，把你的照片拿在手裏，多少可控制你捉摸不定的“飄”忽。我覺得只有你在我懷裏，在我底下，我才能感到安谧，感到生命和死亡。不管是生機盎然也好，視死如歸也罷，我都有一種莫可名狀的安谧，我快樂。

英國的女詩人，寫她愛的境界是“靈”魂所能達到的“高、廣、深”（heigh，breadth，depth），我年紀越大，越感到用“深”來愛人是一種什麼味道。“深”並不玄秘，有許多時候，它甚至用粗淺來表達，表達到“波瀾起落無痕迹”的境界，而它的外型，可能反倒雅俗交織，高低難辨。真正“深”的地步是一種淳化，隱士和老農在一起，隱土淳化的程度，會使凡夫俗子看不出他跟老農的分別，事實上，隱士也不希冀在凡夫俗子面前，要有什麼分別。

我對愛情的態度，如不謙虛的說：“庶幾如此。”隱士絕不在乎別人說他是老農，是鄉巴佬；我絕不在乎別人說我是狼。我蠻喜歡的兩句古詩是：

不畏浮雲遮望眼，

自緣身在最高層。

這好像是阿Q的境界，也是真正男子漢的境界。而真正男子漢，絕不在乎被人譏諷是阿Q。

偶發苕狂之言，隨手寫給小盼看。

1967年3月21日清早

七

親愛的Y：

附上一冊羅素的《婚姻與道德》，也許可以“挽回”一點你對他的印象。書背那一段介紹文字是我替水牛出版社寫的。我幫了水牛不少忙，他們送了我三萬塊錢，那筆錢，就是“李敖坐上汽車”的根源。李敖若淪到需騙讀者的錢才坐上汽車，那也不算本領了！

今天是星期二，再過了星期三、星期四、星期五、星期六到星期天上午10點鍾，又可以看到你了。你不知道我多麼想見你，只可惜你不給我多一點的機會，只可恨時間過得慢，過到今天，才是星期二——距星期天還有四天多的星期二！

你說星期天要帶武俠去淡水，我已經準備好了，不是“臥龍生”的，臥龍生的已被毛子水和“陳麗卿”買光了。星期天你武俠完畢，可就便入山學道，“雲深不知處”，豈不也好？省得雲遊在外，整天傾倒衆生，攪得文壇醋氣薰天。區區管見，不知Y女士可采及芻荛否？

敖之1967年3月21日下午

八

我親愛的C（盼）：

昨天你下班時候穿的風衣，我好像沒見過。

你留下的兩句，其實每句都是一篇大哲學：

“多情而不牽戀”，此情聖之風也；

“友善而又淡然”，此君子之交也。

二者實行起來，都是“有若無”、“實若虛”，都是極難實行並且極難見諒的。分寸之間，說得好，是藝術；說得不好，就是“工於心計”了。“工於心計”的人，常常不被見諒，殊不知“工於心計”的人，在某些方面，卻真正是最能懂得相處藝術的人。真正“工於心計”的高手，絕不把美麗的事情攪得很狼狽，乃至攪到一個尷尬、悔恨的結局。對我來說，我無甯是喜歡“工於心計”的人，只要“工於心計”對人沒害處，恰到分際，一個人為什麼要做蠢事收場？我看了太多做蠢事收場的人，尤其是他們幹下的那些“心存忠厚（動機不算壞），反倒害了人”的笨事。莊子中的混沌之死，就是最早的一個例。我個人方面，有時候，我故意不跟別人混熟，對朋友禦之以英國式的禮貌和冷淡，以保持距離和永恒。這，可算是我的刁猾處，一個被小Y認為很會保護自己的人，豈不應該刁猾一點嗎？

關於BeyondDesire，謝謝你的信和書。你用“被屈辱”的字樣，真的用得太重了，我真沒想到我是該被“盼”的。我只想申訴一點，就是：小Y，請記住，不論我對你做什麼，不論你把我所做的歸入什麼範疇，你該知道我對你絕不單是一個會保護自己的人——我會同樣保護你，使你不受傷害。我舍不得“傷害”你，如果你“無法揮去”那種感覺，我自當努力約束我自己，我會跟我自己作戰，直到我自己也分清什麼是“靈”與“肉”或“欲”與“情”，我真怕我自己已經不能再分清這些，如果我真的沒有希望，那我倒想做一名“混沌”，讓那些好心的混蛋把我愛死掉！

我多麼希望有那麼一天，我心愛的人不再有戒心，放棄了恐懼，靠到我身邊，用小食指，在我背上，寫下她“不說也罷”的筆名。

背“台詞”者1967年3月22日清晨

九

親愛的合群者：

剛才你上樓前，看到“姨太太”了吧？她還沒整型完畢。由於老是陰天，噴漆部分總沒法做。前後的保險杠都是新加的，後座後面我又加做了一塊橫板，可以寫字或打橋牌，放酒瓶子也行。明後天還要送到工廠去加工，這次可真把姨太太折騰慘矣！

接到柏楊轉來孫現漢給我的信，星期天當帶給你看。信中最喜歡看我那篇《論“處女膜整型”》。（我這篇文章，你看過沒有？）

基隆之遊如何？這回可算是“心在海中”了吧？你想寄港的風雨、海的音容，卻不想把“很多想念”寄給我，你真無倩，你哪裏是“多情而不牽戀”！你不把“很多想念”寄給我，我好氣，氣得要“盼”一番。氣雖然氣，可是我不敢發脾氣，否則又沖撞了我們盼盼，星期六又要收到爽約信了！（一而已矣！豈可再平？）所以，我現在不得不“力”行睦鄰政策——當然是向左睦，而不是向右睦，若向右睦，陸嘯釗要生氣了！

“小James”是誰？是不是裝訂廠的小老板？

離群者1967年3月22日夜

十

我親愛的Y：

謝謝你送我的“基隆港”和“陽明”。在圖中找了半天逃亡渡口，都沒有找到。其實找到又怎麼樣？一想到這個島上有你，而離開這個島就離開你，我就甘願“泡”在這裏了。雪萊說自由比愛重要，他是謊話家。

午前從劉心皇那裏拿到《窮人》，將隨信奉上，給你“吃”。劉心皇他們每星期四上午開國大聯誼會，一群老得走一步掉一塊的人，擠在一堆，談天下棋，大陸丟了十八年，他們還在“光複大陸設計研究”中。

你說你後悔答應我去淡水，我有一個好法子使你不後悔，是不去淡水——可是要去別的地方。你說好不好？

今天下雨，想送你回家，非常想。

敖之1967年3月23日

十一

Y，我親愛的：

下午你走的時候雨很細，我決定不botheryou。樓上看你在雨中消逝，真美。你那條圍巾，我真想把它偷下來，放在枕頭邊，陪我入睡。總有一天，我會“綁架”你（既做小偷，又做強盜）——不再一星期見一次，而要足足看你一星期。一星期才能見你一面，真是太長了，並且長得不放心，那些討厭的限時信和尾隨者，它們多少會使小Y起二心，會使她寫出“很後悔答應去淡水”一類的刺話，呵，我好氣呵我好氣，氣得簡直要血壓高一高。

一位媽媽告訴我的朋友說：“這個社會不能沒有李敖，李敖應該存在，只要他不追我的女兒！”你看，我多可怕，我在女人中間的信用多可怕！

可怕的人要睡了，留下這封信和一篇胎死裝訂廠的“禁文”給你。這一類的文章，也許慢慢可增加你對我的“面具”的了解。作為一個善於自保的人，我不該有“面具”嗎？

想買一只搖椅的“你心”寫1967年3月23日深夜

十二

小Y，從搖椅中“搖啊搖”出來的：

是不是“小黑”又偷了你的漿糊？是不是還是“積習難改”——沒有漿糊就不寫信？今天傍晚從外面趕回來看你的信，可是呀，只看到兩份報紙。我把報紙翻了又翻、抖了又抖，希望能——像魔術師一般的——出現你的信（或是紙條），可是呀，沒有，什麼都沒有，除了“淡淡的失望”，什麼都沒有。

今天早上看你打電話，你招手，招得好（hao）好（hao），你好會招手。

我在車上又發現你留下的太陽鏡，我想到你戴太陽鏡時的神氣，戴得好好，你好會數太陽境。

有時候你很乖，有時候你就不。今天老是想到你很乖。我跑到衡陽街，在一家象牙店裏物色一塊小象牙，特請名師，為你治一顆小印。（31號可取）算是對你乖的一種獎勵。你可以用這顆圖章開空頭支票，開得滿天飛，飛得跟滿天飛的情書一樣（“支票與情書齊飛”）。自從“衆師情人”到“文化界的大衆情人”，你一共寫過多少情書？蕭XX真傻，他應該遍訪天下，把這本“小Y情書”印出來。

明天，8點鍾，東門（非北投）美而廉，見。

老黑1967年3月28日清早

十三

小Y：

剛去車站送老太太返中。

你那條繡黃玫瑰花的手帕，掉在車裏了。

孫博士的信，還在車裏。

還有太陽境。

今天又忙又熱。

送你一套彩筆、夾子兩個人、小書一冊。

敖之1967年3月30日

十四

小Y：

有時候，我把車停在隔壁的巷子裏（公用電話那一條巷），使熟朋友以為我不在家，我好不受幹擾，多一點工作。——這算不算“工於心計”之一？

你怎麼這麼早就上班了？今天7點3刻，是不是你在四樓陽台上散步，享受“曦”光？你猜我怎麼知道？我“聞”出來的。

這一陣子我起得太早了，陽光之下，工作效率甚低。我決定恢複我那晏起的好習慣——直到第二次胃潰瘍為止。

午後為你去會圖章，不料他們不守信，要明天才能好。你在淡水照的相，也同樣要被拖到下星期才能沖洗好。這個世界好像到處都是不守信的人，對你我說來，碰到的不守信的人數你比我還要多一個，因為還有一個李某人。

很想在你下班的時候，把你“擄”過來，請你喝一杯咖啡，你辛苦了一天，晚上還要上課，實在該喝杯咖啡提提神。怎麼樣，我的小人質，過來喝一杯如何？

1967年3月31日

十五

今晚吃了一個大白蘋果的“心兒”：

還有什麼能比得過看你“談笑風生”？享受跟你在一起的快樂？跟你在一起的時候，一切“除了小Y”以外的算都雲散煙消，你會覺得你飄在雲裏、浮在水上，飄浮之間，你會感到生命與原始、色彩與天籁。你不再Dirt，在她輕盈的笑談中，你已被洗練——你是一頭“小白驢”。

丁尼生說純愛keepdownthebaseinman，對我說來，小Y的聖潔，實在已把我洗練得不敢再碰她。她喊痛過、叫怕過，惹得你無限憐愛，使你不忍心再使她感到“屈辱”——在她還沒放棄這種觀念的時候。

“凡有翅的”，可以盤旋攫獲；“凡沒有翅的”，請勿動手。弱肉已不再被強食，要慢慢的，忍耐、等待，從食指開始。

我從泥土裏來，又要歸於泥土。在來臨與歸去間，我的生命將被燭油燙醒。泰戈爾已叮嚀過：“不要忘記那執燈的人。”我不會忘記，直到“天邊”，直到永遠。

又是深夜，小黑已睡，小貓已睡，小Y已睡。今晚，小Y會不會“午夜夢回”？夢不要回，等著我，我會用四只腳，跑到你夢中。

1967年3月的最後一夜

十六

今天早上，小心兒看不到我的車。是不是又撞車了？還是去北投風流沒回來？都不是都不是。今天早上7點半要“教育召集”，要花一上午的時間去軍隊。這是戒嚴地區，我是壯丁。

凡有印的，都要開空頭支票；凡沒有印的，都不開。小Y小心呵小心，小心兒小心呵小心。不然的話，段XX近了。

大雨時候，我趕到杭州南路，又繞到南門市場，轉了兩次，都找不到你，我想送你上學，我怕雨淋了你。雖然我知道你喜歡被雨淋，（像查泰萊夫人？）可是我不準，我不要你在大雨中詩意。如果你實在有“被淋症”，（又以名詞加入！）還是到我那“聯合國”的浴室來吧。在淋浴噴頭底下，隨你詩意去。我答應不偷看你洗澡，因為我只要聽，就很滿足了。

真不知道什麼時候才能見到你、才能親你，親你的小嘴唇、親你的小耳朵。我真不敢再約你，我怕你會再說出傷我的話（你很難相信吧？我真的心會痛）。何況有一個人知道了，還會表演血壓高、吃蛋糕。小Y夾在中間，該多可憐。

我的小Y已經很可憐了，不能再可憐。

真沒想到3月29號你竟為我請假，你真好。今天下午我頗埋怨那位資本家，埋怨他不通“國法‘店’限”，3月29，實在該放假。

有一個關於你們隔壁的消息，要不要說給你？還是當面說吧。

1967年4月3-4日

十七

Y：

是不是出了什麼事情？傍晚回家，發現我留給你的“C”依然在報箱中。小和尚說早上10點看到過你（在陽台上），怎麼10點後就失掉了你的消息？（是不是偷“頭發”時被逮住了？）

今天收到台北市當局轉來的掛號信，正式查禁我的《閩變研究與文星訟案》，不出我所料，“把柄”果然消失了。

國立曆史博物館的“碧血黃花史迹展覽”一定不錯，你可願看一看？“倦態”恢複了嗎？昨晚你真是“倦態畢露”！

彩色照片洗好了，怎麼樣交給你？看我這些“C”都不能如期送達，我真怕丟掉。

信箱信被丟石頭的1967年4月6日

十八

小Y，最後一聲喊鄰居的：

這不算是季子掛劍，但總算是我久已心許的一點小禮物。這種Parker75的鋼筆不能刻字，所以我先把一個美麗的名字，刻在象牙上。

鋼筆，我已替你裝好一次你喜歡的墨水；原子筆，我代你換成紅色，雖然用紅筆寫信的日子，已經消逝，但“以備不時之需”，也是好的。

“走這道樓梯的日子”，到底已近尾聲。我不知道我還能說些什麼。我只清楚的知道，我不會再站在第四扇窗前，第四扇對我說來，不再有窗，也不再有窗外。恰像那失去小白驢的朋友，我回到了寂寞，又回到孤單。

你，不再是鄰居，而我，卻是被留在隔壁的守夜者。你的離去，使牆和空氣，完全不同。我承擔的，是一切你留下的觸憶。你給了我屬於我的一切，帶走的，只是一片彩雲。

寫這封信，幾次被淚水攪亂，我奇怪今晚我竟忍不住它。你也奇怪吧。Y，一個對你“板險”並說“我不對女人太好”的肉食者，竟也有這樣的時候。

敖之1967年4月7日

十九

小Y：

今天是第二個看不到你的星期天。你上體育課回來，一個人在做什麼？是不是在寫信給我？還是在修鉛筆，含著眼淚，想那當年為你修鉛筆的小男生？我在一家文具店裏，為你買到一個雙孔的小修鉛筆刀，是德國貨，隨信寄給你，你可喜歡？它可幫你追回一些你想追回的？效果如何，別忘了寫信告訴我。

林海音居然也有一本《外套》，被我征收過來，也隨信寄上。如果方便，可不可以用林海音這本來代替劉心皇那一本？劉心皇是書籍交流上的小氣鬼，能還他一本，也是好的，留著機會，以後再伺機吃他。如果劉心皇的那本已派了用場，就不必收回，沒有什麼關係。

林海音又送我四張大屁股女人，是日本貨，難看死了。她的《純文學》要紀念戴望舒，找來找去找不到戴望舒的名詩——《雨巷），只好由“資料販子”提供，她為之“喜出望外[套亡]”。

我手抄了一份《雨巷》給你，你覺得如何？詩是早期的，但比起“天空多麼希臘”派的所謂現代派新詩，似乎還好一點。

你遺憾我不寫新詩，其實我不懂所謂現代派新詩，我所懂的，就是所謂現代派新詩的贋品，我自诩懂得什麼不是真的詩、什麼是狗屁的“詩”、什麼是狗屁又狗屁的“詩”。對詩的看法（對此地的所謂詩的看法），和我對小說的“成見”差不多，對小說的“成見”，我早在《沒有窗，哪有“窗外”？》發洩過了。所以我不寫新詩的緣故，乃是因為我寫不出這個地區所認定的所謂“詩”。所以（又是所以），我沒有“新詩”，只有嘲笑。你又會說我刻薄了，是不是？如果你這樣說，我就會收斂一點刻薄，“忠厚”一點，雖然明知道我再“忠厚”，也進不了“好人好事”的選拔，或是他媽媽的“道德重整會”。

昨天聽說林語堂上次談魯迅的文章，曾被委婉腰斬，林語堂也真可憐。我認為，他至少該早死十年。他的“晚節”，實在表現得欠佳。此地抱屁股的文人多得很了，又何必勞他插一腳？當然，林語堂也談了一些別人一談就會出事的主題（如改革漢字之類，如由我李敖談出，一定被戴上“隔海唱和”的帽子），這也算是他“言人所不敢言”吧？可是依我看來，正因為以林語堂的身份，他所談的範圍，才不應止於此。記得上次李方桂回來，姚從吾請吃飯，李方桂點名要“見見李敖”，所以我也出席了。飯後毛子水和我有一場對話，大意如下：

李：“毛先生，以您的身份和地位，實在該寫點激烈一點的文章，批評批評時政。”

毛：“李敖呵！你不知道，我寫文章，也和你一樣，有剃刀邊緣，文章寫激烈了，還是會出事的。”

李：“我不太同意毛先生對剃刀邊緣的解釋。毛先生的剃刀邊緣，自和一般匹夫匹婦不同。一般人寫三分，就要被抓起來，坐老虎凳，可是毛先生寫十分，也不一定被捕，即使被捕了，充其量也不過失掉自由，在監獄中還是要被相當禮遇的，毛先生寫文章的最壞後果既不過如此，為什麼不多給青年朋友做做榜樣呢？”

這段對話的基本意思，施之於林語堂，也是如此。香港正文出版社出資三萬元，約我寫一本《林語堂論》，我現在還沒做最後決定。如果我寫，這段意思，我一定要反複說明。你以為何如？

1967年4月9日

昨晚看了一場《太陽浴血記》。這部片子給我的感覺是：它把情與欲、愛與恨、生與死，都揉在一起，尤其最後以槍互擊而又叫號呼喚那一幕，更可反證我這種感覺。誰能想到世界上居然還有另外一類人，他們只有情愛，沒有（不是沒有，是否定）欲恨，只有抽象的永生，沒有實質的“同歸於盡”或“與子偕亡”。我覺得這類人的愛，實在也並不比《卡門》或《太陽浴血記》中的主角們（非白領階級或什麼什麼公爵或夫人階級的）高級到哪兒去，當然找也並非說這種人不高級，我是說：如果這種人自以為比另一型的高級，那就錯了。有靈固然高級，有靈有肉又何嘗不高級？一般說來，唯靈者常常過度自豪他們靈的成分，甚至武斷的抹殺有靈有肉者中靈的成分——總以為“那些人只是一堆肉，只是一幅裸肉橫陳的春宮圖”！殊不知靈肉一致的愉快，遠不是一般“芽芽愛情”者所能領略的。女詩人的丈夫不是寫過這樣的句子嗎？

Forpleasantisthisflesh；

Oursoulinitsrose－mesh

Pulledoventotheearth,stillyearnsforrest.

靈魂唯有在愉快的肉體中間——那“玫瑰網眼中間”——才能傾向大地，熱望休息。可憐的小Y，你要到什麼時候，才能同意我們這些“異端的哲學”呢？要到什麼時候，才能獻身給男子漢，讓他“蹂躏”你呢？

敖之1967年4月10日醒來

二十

小Y，走在路上一邊走一邊哭的：

沒想到你的第一號信，（算是第一號吧？）竟是親投的，我預感到你今天會來。上星期六，小和尚碰到在你們隔壁做事的東吳張小姐，順便帶她到我這兒小坐，張小姐說下星期一要來領薪水，我猜你也許會來，你果然來了——“腳步放得很輕”的來了。

你還會再來嗎？還會替我擦煙鬥嗎？

在你第一頁的信背後，有一只死蚊子，也有血，是不是小Y的血，我好羨慕能吸血的。自從你不再是鄰居，我連用DDT打蚊子的心情都沒有了，能吸血的去叮誰我也不管了，我感到很空虛。有時候，我真不明白為什麼你要發明這不見面的主意？你可知道你這個主意制造出多少眼淚嗎？唉小Y，你是“十二個抽象字眼的迷信家”！

你的主意的後果，使“勝利者”和“失敗者”並無不同。失敗者變成了曼斯坦（ErichVonManstem）所謂“失去的勝利”；勝利者又變成海明威所寫的毫無所得，你呵，小Y，你是“戰爭後果的破壞者”！

想我嗎？一邊走一邊哭的小Y，還敢再嘴硬說不想我嗎？我不像你那麼“虛僞”，我幹脆承認我好想你好想你，我的“姨太太”也好想你好想你。你的眼鏡、你的橋牌、你的“欲之上”……都還在“姨太太”那裏，一切都沒有變，唯一變的，只是不再見到我身邊的人。在15-16216，我曾跟我身邊的小Y度過多少甜蜜的回憶，曾有多少親近、多少撫摸、多少許諾與忻喜、多少忻喜與哀愁。如今，這些，都轉變成“兩地書”，唯一不同的是我不會稱你做“廣平兄”，你不是“兄”，因為你沒有資格（缺乏“且”），還是讓我來稱你做“小丫”。……我不該在乎過去別人怎麼稱呼過你，不是嗎？因為過去的小Y，並沒有“開始”，而我，現在正寫“創世紀”。

今天傍晚，有一個極令人不舒服的消息（內容和女人無關的），信裏無法寫，只好以後見面再說，我只告訴你，這個消息要使我的簽名變成“李敖”，你明白了吧？

1967年4月10日夜一時

我“幽默”余光中，本來想寫“如來佛掌上有尿，余光中掌上有雨”。後怕他小心眼生氣，就沒這樣寫了。

二十一

小Y，忍不住又要被稱為親愛的：

王敬羲（香港正文出版社的頭兒，約我寫專書評林語堂的）從美國返香港，寫了一篇文章——《曼肯與李敖》，發表在1966年12月17號的香港《中國學生周報》（台灣不準進口），他寄來剪報一份給我，我複印一份，送給小Y看。

王敬羲是《文星叢刊》187號《暴雨驟來》的作者，又著有《歲月之歌》《雨季》等，譯有《林肯在伊裏諾州》《明前來華的傳教士》《總主教之死》等，師大畢業，是余光中他們的好朋友。

余光中、夏菁常常跟我提到王敬羲如何如何，並說敬羲的性格跟李敖最近。後來王敬羲從香港來台，我們終於見了面。我們的初次對話是：

李敖：“喂，他媽的王敬羲！”

王敬羲：“喂，王八蛋李敖！”

以下的話不必細表啦。

梁實秋跟我講了一個笑話，他說每次王敬羲離開梁府，都要偷偷在門口留下一泡小便才去。梁實秋一直裝作不知道。有一天，王敬羲居然很神氣的自動招出來，他說：“每次我都撒泡尿才走，梁先生知道嗎？”梁先生答道：“我早知道，因為你不撒尿，下次就找不到我家啦！”

這個故事，叫“姜是老的辣”。

很高興你“慨允”我“有權處理”照片擺的地方，收到你的信後，我立刻把Y女士的投影放在書桌前面。晚間一個師大藝術係畢業的朋友林惺嶽（在《文星》寫文章批評劉國松的）到我家來，一眼就看到你的照片，大叫道：“我知道她，她是小Y！”——我想我們之間的羅曼史，慢慢要傳出去了。

你說：“……你得答應，不要為了生我的氣，或別的原因而不給我寫信。”我好喜歡你這樣說。其實，小Y想想看，我怎麼會不給你寫信呢？寫信似乎已是我們之間唯一的連鎖——唯一你批準的連鎖，我不會再失去，在你我之間，你收回的，業已太多，只剩了這麼一點了，好像只剩下台灣，什麼時候，才是我“反攻”的日子呢？

1967年4月11夜1點半

二十二

我每一小時都想到好幾次的小Y：

你的蝴蝶的故事真是美麗的故事。你說我會想起“莊周變蝴蝶”，我不但這樣想，還同時想到一句西讀：WhenIplaywithmycat,whoknowswhethersheisnotamusingherselfwithmemorethanIwithher.當蝴蝶停在你的袖口上的時候，誰能說它不是在洋溢著驚奇，驚奇著凝視小Y的表情呢？

你居然有這種逸興，居然看起墳來，居然想起了埋骨之地。你說我可活到六十歲，那時候你五十一歲了，要不要comediewithme？也許我們不能“生同居”，但又怎麼一定說不可能“死同穴”呢？青山綠水之間，皇天後土之側，如果你我死在一起，又有什麼不好？至少那時候，你真正達到了“與鬼為鄰”的境界，我也真正享受到“倩女幽魂”。怎麼樣，小Y，你贊成也未？

XX真是混球，我早就知道他是。你見過1965年7月26號《公論報》上他的“XXXXX”嗎？他的天資是一減一，IQ等於零。他居然還加入“衆師”的一列，而為“衆師情人”的一魚，真好玩。他居然學董仲舒，向女弟子獻“天人三策”，究其微意，只不過是希望女弟子能夠續留校中，續供群老清賞意化已耳！你說：“他的下策倒是個上策”，難道你真的紅鸞星動？我是反對婚姻的，起碼贊成試婚制，你如果結婚，別忘了要先試試。JeanHarlow不就是沒先試婚，結果碰到個陽痿丈夫嗎？要知道丈夫是不是陽痿，我看還是先到我身邊來吧。……

看了我這些話，你要如XX所說的“義正詞嚴”嗎？也許你不這樣，你只把我的話當瘋話。其實，我倒真是蠻“義正詞嚴”的——我真不知道警告小Y不要嫁個陽痿丈夫這件事，有什麼不對。在小Y一生中，難道還會有第二個男人，會這樣坦誠的開導她嗎？除了李敖，又有誰行？又有誰能？

依我看來，上中下三策你都不必急於實現，還是先享受享受人生再說。我還是忘不了去日月潭的事，畢業以後，何去何從，何必先考慮？何不先去逛逛日月潭，帶著你的散文小說，讓我替你選一選？你難道真的打定主意，不再見我嗎？難道真的橫下心來把我放逐嗎？難道真的永遠做毫無所得的勝利者，不許我“征服”嗎？唉，小Y，你對我好不公平！你對任何人，都比對我寬大，別人可以陪你上課，接你放學，去看電影，或是去明星暍咖啡……可是我卻被你吹得遠遠的，做“一個住在遠處的好朋友”，罰談永無止境的精神戀愛——如果不“殇”，直談到六十歲！唉小Y，你對你的“情人”好“刻薄”呵！

你可知道，小Y，五天來，我想你想成什麼樣子嗎？你永不會知道我想念你的程度，我想你想得覺都睡不好。我是一條魚，可是像是一條被擱淺在沙灘上的，在太陽下浴血，靠“雙鯉魚”營生，好不悲哀、好不孤寂。設法多給我一點吧，我的小Y，多給我一點溫暖和愛，我被你放逐得快死了，乘風而去，像一首“蝶戀花”，你難道真的要我先在“佳城”中等你？anddieforbeauty？有一天我死了，不要忘了用你的頭發陪我，為我殉葬，我睡覺都需要它，何況是長眠？別忘了。小Y，我跟你的長發同在。你的長發，跟我同在。

1967年4月12日夜2時1刻

一、後天要出庭，今天趕了一個狀子，好長的狀子。

二、先寄上照片二張給你。

二十三

親愛的小Y（肉麻一點，親愛的小心肝）：

今天是星期五，又一個星期五。自從上星期五送你上學後，足足一個星期沒聽到你的聲音了！你可知道一星期是多長的時間？一星期有七個白天、七個晚上、七個孤寂的日夜、一百六十八個空虛的小時、一萬零八十個“沒有小Y”的分鍾。……在這麼漫長的時間裏，小Y逼我一個人去過。而小Y自己，卻自自在在的睡睡睡，從日上三竿直睡到月移花影，睡醒以後，卻又翻開《左傳》，大讀隱公元年“不及黃泉，無相見也”那一段！

O！小Y，你真的一狠心一跺腳，決定不再見我了嗎？如果我答應不再抱你上床，你是不是還是不改你的決定，告訴我要我怎樣做，你才“回心轉意”？即使我是囚犯，你也該來探探監吧？在我最不如意的時候，難道你——我的小Y——也要落井下石嗎？嚇！你們女人！

你的短信已收到，劉心皇的“外套”已穿上，他不會再吃“傷風克”了，即使他是“窮人”。

今天收到《XX》作者的一封信，寄給我一份剪報，是劉呂潤璧發行的《中國婦女》第四百四十三期。內有柯允升的一篇《讀上下古今談有感》，隨信轉送給你。這個雜志，四年前曾大罵特罵我，現在我“從良”了，它好像也“從良”了。

《XX》作者信中最後一段是：“我把月亮踢回天上去了，不過我本來也不會再寫什麼了。”不知她何所指。是不是為了有人罵她是“歪嘴巴”，因而看破紅塵？因而粉拳繡腿，禍延嫦娥之所居？我總覺得台灣的月亮是全世界最可憐的月亮，必須被那麼多的“文協”“作協”的人物搬來踢去，同時被“綁”在詩文小說之中，飽受眼淚和調戲。嬋娟有知，它所受的痛苦，絕不在洋鬼子的火箭射擊之下。總有一天，月神會聯合宇宙中的各路恒星行星，一同向地球宣戰！“月不堪其擾”，有以哉！

青年作協1月21號開會開除那“品行不端”者，“Y理事”可曾“躬與其役”？我猜你沒有。記得上次“中國文協”開除心有鎖者，心有鎖者悲哀了，訴之梁實秋。梁曰：“他們和你都不對。他們不對，因為他們不該開除你；你不對，因為你不該參加。”算是一言提醒鎖中人，於是悲哀的人有福了，因為她不再悲哀。青年作協本為“抵制”“中國文協”而設，“中國文協”既有女外向，青年作協安能不嚴懲內奸？唯事有危險者，即“品行不端”一項，罪名實太廣泛，若執此聖賢尺碼一一相繩，恐怕除“Y理事”外，都要被開除，於是成群結隊的局面勢必改組，而成另一個招牌下的群隊，那時候，“品行不端”之尤者又有福了，因為他會做總幹事，會呼嘯一聲，同奔石門水庫或其他，紅男綠女，大家一齊踢月亮。

自古以來，成群結隊之效果，大率類此。“從世界邊緣走過，以曆史為生”的人，靜觀這種活劇，真是所閱已多。嗚呼！台灣地區的文學家！

你威脅我說如果再在信中嘲笑你，你就不再寫信，我嚇壞了。你詭言你的眼淚，“只不過是刹那的真實”，就算你所言屬實吧！有“真實”，“刹那”也好，只希望刹那刹那又刹那，不停的刹那起來，直刹那成一座養魚的淚庫，那時候，我盼望我不會遊泳，我是淹死的“詩人”。

1967年4月14日夜4點40分

二十四

親愛的小Y：

明天（22號星期六）下午3點，我把門開開，等你來。別忘了帶“幸福”的感覺，帶著那“想念”、“溫柔”和“寬恕”，別忘了帶“小盒子”，明天，我們不會再在紙上“因情生怨”；明天，我們不用文字來溶化一切。

敖之1967年4月21日星期五

二十五

小Y，甘心把我寵壞的：

真沒想到你做了這麼精致的生日卡送給我，就憑這張卡，我就可以活到你所規定的六十歲，像沙漠裏的仙人掌一般的活到六十歲，像盆景裏的仙人掌一般的活到六十歲。本來，活到六十歲就“大限已至”，可是忽然看到你在生日卡中的那張小照片，那可愛的笑臉，我又高興了，高興得自動延長二十年，活八十歲，準備祝壽吧。小Y，什麼祝壽的節目都可以，只是別叫“夢土上”的所謂詩人來寫“仁者無敵”那一套。（來一個新解，因為我的“敵”人太多了！）

真的，小Y，真的，你真的把我寵壞了——我一個人已經不肯再洗澡。從前天以來，我一直飄飄的，“而寂寞不在”，你知道我一直在盼望什麼，我盼望時光倒流、盼望歡樂長駐、盼望曆史重演、盼望永遠跟你在浴室裏，永遠不出來。被你寵、被你照顧，是一種“幸福”，我不需要看那場《幸福》，因為我自己，不是別的，正是《幸福》的劇中人。

你這篇寫XX的文章，我真喜歡，我讀了又讀，我認為，這該是你發表作品中最好的一篇，我沒機會拜讀你所有的作品，但我大膽懷疑還能有比寫XX的更好的（至多跟XX一樣好）。因為XX一文已寫得至矣盡矣不能更好矣。寫到這裏，我愈來愈自信我最能代你選文章了，我覺得我最能“鑒定”你、“檢驗”你，雖然我的手邊並沒有“理事證書”可發。

這兩天來一直忙著一件事：我看見殷海光面黃肌瘦，把他拉到醫院檢查，不料檢査之下，竟是胃癌！醫生說恐無希望，我現在已替他辦好住院手續，還無法把最後結果告訴他和他太太，我很苦惱。今早寫信給資本家，我說：“殷先生在目前處境下，治病也好、送死也罷，我是最後的人”，一代自由主義者，下場竟是如此。殷已有預感，他要求死後火葬，灰撒太平洋中，在花蓮附近朝東方海上立一小碑，上書“自由思想家殷海光之墓”。

還要再去醫院，先寫到這兒，明天15點東門見。

想在宜蘭的小Y的敖之1967年4月23日

二十六

我親愛的親愛的小Y：

我好想你好想你，不管你吹不吹氣、不管你吐不吐氣，我反正想你，想定了！

提到吹吐氣，我忽然想到那個“吐納術”的術語，你可知道什麼是“吐納術”嗎？你要不要學？

昨天過了一個沒有小Y在身邊的星期二，也是一個沒有小Y在身邊的生日。昨天中午是我請保險公司的六位朋友吃飯，晚上是朋友請我。上下午都在醫院，殷海光已轉入台大醫院，蕭孟能也住進台大醫院（呼吸器官的毛病），我向他們說：“我到台大醫院來，一舉兩得！”其實不單是兩得，該是四得，因為我的朋友王小癡也住院了、劉心皇也住院了。現在台大醫院已客滿，蕭孟能住進來，還是一個朋友讓出的床位！你說醫院的生意多好！

殷海光轉醫院的緣故是兩個台大醫院的實習醫生說台大可以會診，手術好一點，昨天上午轉院的時候，正巧國民黨中央第六組主任也撞車住院，結果情報人員雲集，我在跟特務們嘻嘻哈哈一陣後，轉過頭來跟那位說我被國民黨收買的“福建人”（陳鼓應）說：“這回你更要在外面宣傳我是‘國特’了吧？”他的臉紅了一陣，他說：“你怎麼知道我這樣說過你？”我說：“因為我是那個呀！”

“福建人”本來是老國民黨員，然後投奔張其昀門下，拍馬不成，被趕下山門，回頭又做自由主義者了！好可憐的自由主義者，昨天我諷刺他說：“世界上只有自己沒根子的人，才會懷疑別人根子淺！”這些混蛋東西，他們的浮萍本性，真是醜極了！

昨天下午又跟雷震太太聊了一陣，她說雷震身體很好，我開玩笑說：“如果六年半前殷先生陪雷先生一塊兒坐牢，他的胃癌也許不會生了！”

他媽的宏恩醫院真是竹杠醫院，殷海光住了三天，花掉我三千五百塊！

敖之，小Y的1967午4月26日晨

二十七

我的小情人：

昨天寄13號信印刷品《菜園懷台雜思》一冊給你，你收到了嗎？

從星期一（24號）以後，我的右手就有點不對勁起來（不屬於阿Q摸了小尼姑頭以後的那種不對勁），它不會忘記它在飯桌旁邊摸到了什麼，也不會忘記後來在紹興南街的汽車裏摸到了什麼，那細嫩的、光滑的、柔軟的、溫暖的、香味的，使人不能自制而要渴望吮吸它的，是什麼？喂，小Y，別以為它是你的，它是我的。如果你一定說它是你的，那麼你是我的，所以一代換，它還是我的。

為了它，我覺得我有幾分阿Q——身為一個失敗者，我竟有幾分勝利的感覺。這不是嘲弄、不是得意，而是幸福，一種“黏”在可愛的小Y的身邊的幸福。（我想到在“統一”樓下我偎在你身邊那一幕，我好恬適，只有在你身邊才有這種恬適。你在那時候第一次承認我是你的情人，忘了嗎？）

準備考試的效果如何？考試真是他奶奶的，我最恨任何形式的考試。我一輩子不會再參加任何考試。“烤弑”是一種戕害性靈的玩藝兒，是一種騙術。今日台灣教育最大的成效是訓練出一批批考試機器，一批批善於應付考試的機器。這種機器的性能是：（1）不需博聞而只需強記，尤其是強記筆記；（2）字寫得好（這是Y小姐招親的第一標準）；（3）字寫得快；（4）能把強記的筆記在一小時內全部洩出來……。這種樣子教育出來的青年人，一離開考場、一進入活生生的社會、一碰到跳動性的知識，便顯得手足無措，方寸大亂。台灣今日教育的危機，還不配稱為制造“讀書機器”，乃是十足的制造“考試機器”。青年人之缺乏性靈、缺乏特立獨行、缺乏進步性的見地、缺乏啓發性的思考能力與懷疑能力，都是清一色的齊頭齊腳的考試制度之過！所以我說，考試是一種騙術，其技無他，合於上列（1）（2）（3）（4）者斯可矣。自中山獎學金以下，考試制所考出來的書呆子，你我都見過了，嗚呼，可憐哉！

昨天有一個“神秘人物”到我家，後同他一起吃晚飯，星期六見面再談。星期六晚上齊世英請晚飯，我們一起去好不好？星期六能不能早一點見你？想多一點時間跟你在一起。

敖之1967年4月27日

二十八

小Y：

用新鋼筆給你寫信。這支鋼筆也是派克75，是我三姐和她丈夫送的生日禮物。

收到你29號寫的信和信上的“戴笠”造像。你提到《電影沙龍》中“XX”的文字，我竟疏忽沒看到！（拿到《電影沙龍》，我只看了小Y的文字，別的都沒注意。）我覺得你實在可以兼做影評家！你竟有這種寫多種style的本領，我好嫉妒！我本來只以為我才有這種絕技，沒想到居然政治大學的一位女學生也有，我怎麼能不氣！幸虧“你是我的”，所以本天才才“稍慰於心”。

又收到你28號寫的直寄信箱的信，好高興。真的如你所說，這回信箱中只有你的一封。從箱中拿出你的信，好像你從箱中走出來。（不是“箱屍”複活！）好像你是“天方夜譚”中的人物，小大由之。只可惜沒有禿腦袋和禿腦袋後面的小辮兒，所以你還不夠資格做魔鬼，只好去做“魔鬼的門徒”吧！

昨天也真好玩，在草山走入“大成樓”，在台北走入“孔廟”，（那奉總統令不準任何機關人士借用占用的孔廟！）竟跟孔老頭兒這樣有緣！說不定你我死後，有人會惡作劇的把我們“配享”進去呢！別忘了朱彜尊的“吾甯不食兩庑豚，不刪風騷二百韻”！這真是兩句好詩。

在亞士都又是右手接觸你，我的右手真要“缪思”起來。

昨天送你回去後，沒想到半夜三更，我竟去了一次板橋的郊外。路真難走，夜裏開車，蠻有恐怖鏡頭。

下個月就畢業了，小Y，日月潭計劃如何了？五年的大學生涯，豈不該有一個“泛湖”的計劃？勸君三思後，速賜佳音。

殷海光今早開刀，打開後，醫生猶豫不決，不知是割好還是不割好。最後還是決定割，結果胃切去三分之二，腸切去一截，毒菌已蔓延到淋巴係統，故已無生望，現在只有等死。剛才我第二次去看他，等一會夜深時再去。因為他太太在醫院，傍晚我特別到他家看看他的小女兒，一個人在跟狗玩，好可憐！

敖之1967年5月1日

二十九

親愛的“XX”：

你“可以讓心中那點叛逆的血液在教養和教育中‘冷卻’”嗎？你可知道叛念一萌，就無法斬盡殺絕嗎？你不想做叛逆，“只想再變成一個小女孩，安於環境、安於保護”，你做得到嗎？在老早老早以前，在有蛇和蘋果的時代，就有人開始了失敗，又何況你！你可以用不寫信表示“勝利”，用“拒絕了他的邀約”表示冷卻，用4點半有另一個約會來縮短你刻意想縮短的一切，但是，小Y，你可知道“叛逆之王”怎樣在“靜觀”你嗎？

收到陌生人的一封信，先問我“近來道德文章有何進展”，然後說：“我是以您為榜樣充實自己，自強自勵的一個人，早想和您結識，恨無機緣，唯心儀而已，知您鬥酒情豪，幾時能對飲一杯？茲寄拙作詩集《青春之歌》一冊，聊表敬意，敬請指正。”……

前天送你回去後，跟台大的一個小講師去看電影、看殷海光，後來兩人大戰象棋，下到清早4點，互有勝負。後來他在我客廳沙發上過夜。到了昨天清早，他忽跑到我臥室，把我叫醒，驚呼：“要命的，敲門的又來了！”我說：“他們要來得這麼勤，我幹脆就住在裏面算啦！”結果房門開處，進來的是——洗衣服的。

昨天下午又跑到南港，在胡適紀念館和胡適墓上走動一番，帶回幾張卡片，分兩張給你。

前天看的電影是《錦繡大地》（TheBigCountry），以前我沒看過。明明是強者，卻要蒙受懦夫之名，刻畫這種矛盾是這部電影的成功處。小講師說：“這部電影恐怕你看了會別有會心。”他說得對，（我說。）他說得對不對？（你說。）

明天下午3點，在門之東。有情人相候，尋水之湄。

敖之1967年5月5日

三十

我心愛的小Y：

今晚跟殷海光聊天兩個多小時後，回來收到你的限時信，知道你也“撞車相報”，為之心焦。唉，小Y，你好叫人操心，你一離開我，便會有不安全的事發生，你說多糟！你說你該不該時時刻刻跟我在一起，讓我保護你？你說該也不該？我昨天提議你陪我睡覺，你竟目為笑談，想想看昨晚你若陪我睡，“春風幾度”，包你今早容光煥發，精神飽滿，哪會有撞車的事發生呢？你呀，都是因為你不聽話，所以落到撞車的下場。還是快快聽話，到我身邊來吧（我又想起，你何不到我家裏來養傷，讓我來照顧你？明早打電話時，我會這樣提議）。

真關心你的傷勢，真關心。

今天早上管區警察送來台北地方法院檢察官的起訴書（民國56年起字第5148號），把我依“刑法第一百四十條第一項之罪”提起公訴，說我“妨害公務”（刑法第一百四十條：於公務靈依法執行職務時，當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金）。這件案子，似乎也是官方對我一連串有意的“顯示顔色”之一（這件案子是“台灣高等法院首席檢察官發交偵辦”的）。

以上1967年5月7日寫

昨天一個台大學生告訴我五四之夜“成群結隊”時有人問你的問題，蠻有趣的。

這兩次會面，我們一再看墳訪墓，好像與死人結緣。有時我真覺得，活在這個島上真是生不如死，乃至雖生猶死。時代與環境仿佛是一條生死線，生死線上既是如此，生死線外不知是什麼。

昨天下午1點半到4點半，我在國賓飯店遊了三個小時泳，五年沒下水了，遊來遊去，頗覺暢快，希望你快快把傷養好，一塊兒去玩幾次。

敖之1967年5月8日早上要給你打電話前

三十一

親愛的小Y：

今天一天沒得到你的信息，信息者，書信及聲息是也，前者靠郵筒，後者靠電話，今天一天都沒有利用這些，由此可證：小Y是反對現代文明的。你可以去參加中國文化複興運動，擠在孔廟中，一齊去吃冷豬肉！

前兩天聽說的：我們的觀光局已經決定用“孔夫子像”做市招，印大量的觀光海報，以為這個地區的象征。日本是富士山、西班牙是鬥牛，我們不是山水，也不是牛馬，而是一個兩千年前老掉門牙的老頭兒！你說可歎不可歎？孔丘乘桴浮於海後，竟漂到台灣來啦！

你送我的三個柿餅，今天已到了不得不忍痛丟掉的程度了，我只好把三個封套留下，柿餅丟掉，我好心痛，痛得敢說不在你的傷口之下。你的傷口怎樣了？怎麼也不寫信告訴我一聲？你是不是以叫我操心為樂？還是跟你那位同室操“車”者正在一塊兒楚囚對泣？別忘了哭的時候請專用左眼，右面那一只，為傷口起見，總以避免灑淚為宜。

柏楊前些日子轉來一份2月20號的《國語日報》，上有消息如下：

李敖還沒賣牛肉面、已買了一部小汽車

李敖上次登報賣書，說是為了籌賣牛肉面本錢，預約情形不壞。最近，李敖已經買了一部裕隆公司出品的小汽車，籌設牛肉攤的事，還沒有下文。

這個消息純粹是惡意的，《國語日報》社長洪炎秋曾跟我有官司，所以這次來這麼一段故布疑竇的消息，以使讀者誤解，他們真下流。他們為什麼不敢說我的書因被非法查禁而鬧得虧累不堪！今日的新聞界真是小人！5月4號的《自立晚報》上登出殷海光住院的消息，也是同一手法，說殷海光之所以“中輟其寫作”，不是“由於外來原因而擱筆”，而是因為生病！對極權者壓迫殷海光之事，竟只字不提！這就是所謂自由中國的自由新聞界的自由！小Y你說說看，他們王八蛋不王八蛋？

想小Y的，盼小Y早早康複的1967年5月9日夜1點3刻

三十二

親愛的小Y：

你要我“如果下次你不給我寫信時，請先寫信通知我一下”。你寫這話時，可曾想到你的“作風”嗎？從5月11號以後一連四天沒收到你的信，5月15傍晚才收到一封，不寫信的作風，似乎閣下是始作俑者。我只不過是稍稍回敬了一下，你就開始抱怨了，咳，還沒學會如何講理的小Y！

每當女人對我不太好的時候，我便習慣性的加倍對她不好，這就是我所說的：“我不對女人太好！”所以，我似乎是一個喜歡還以顔色的人，我說過：“如果我不能厚顔，那麼就讓我小氣吧！”很多人被誤以為大度，其實那種大度，只是厚顔耳！我甯願小氣，不願厚顔。歐風東漸以後，許多摩登女性學會了屈辱男人以墊高自己的高貴的手法，許多男人也甘於低賤，覺得被屈辱為榮，我只有“佩服”他們，我做不到，算我脾氣壞吧！

你的傷是不是好到能上課的程度，卻沒好到能見我的程度？

這一陣，法院麻煩又是不斷，明天下午高等法院開庭（是與胡秋原的案子），22號上午又有地方法院的庭審（是地院檢察官奉命提起我“妨害公務”的公訴，說我寫文章罵了法院），真他媽的討厭！

送一張我在國賓遊泳池的照片給你，我題為“赤誠相見”，其實你見過我赤更誠的時候，不是嗎？國賓遊泳池很幹淨，在水底潛水，頗有水晶宮外的味道，可為尊文做一注解也。

居浩然從澳洲來了一信，稱我的生活是doomsdaylife，你說像不像？剛才去看了一場“大浪子”，那女主角日光浴的時候真細嫩動人，許多鏡頭又被電檢處的道德家亂剪一通，處此之島，又有何話好說也哉？

敖之1967年5月10日下午

三十三

親愛的小人兒：

上午做工做到一半，跑下樓去看信，沒有，頗失望；下午做工又做到一半，跑下樓去看信，來了，好高興。隔壁21號樓下開了一家藥行，我順便去買一盒蟑螂藥，大概是你有先見之明，怕我一怒而用蟑鄉藥鸩殺你，所以趕快來信了，你真行。

你的傷有“起色”，是第一好消息，只可惜我在這邊只能幹著急，簡直痛莫能助。一切都怪你有一個家，拒我於木屋之外；再就是你對我的特別虐待，許任何人去看你，就是不準我去。兩位老師，可以去看你；男朋友（包括有麻臉的和沒麻臉的），可以去看你；乃至偷看你的木柵小和尚，如去看你，你也不會反對。唯一可憾者，乃是飛眼勾男人時只能用一只眼，其實說開來，一只眼睛足夠用了，傾倒衆生，別具只眼而已矣，何勞雙瞳剪水哉？

台大學生所說在成群結隊會上問你的問題是：“Y，你是不是小姐？”當時發問者發覺這個問題失言，弄得他自己都不好意思，我所聽聞者，大意如此，所以我說蠻有趣的。

總之，這是一個謠言島，你要是為謠言輕信，最後只好去找耳科醫生。積十八年之經驗，在這島上，非多少有“不恤人言”的本領不可，你要是怕人說話，你會氣得生胃癌、生肝癌、生腸癌，你活該！

大概是剛才買蟑螂藥買來的靈感，我忽然想到WilliamBlake的那首《毒藥樹》（APoisonTree），在這島上，也許我真該在3月12號的法定植樹日種它幾棵毒藥樹：

InthemorninggladIsee

Myfoeouctstrechdbeneaththetree.

這是多大快人心的事！

傳統的教育只給人一種盲目的愛的哲學，或是粗淺的戰爭觀念，並沒給人一種合乎情理的“恨”的訓練，這是失敗的教育中另一種無形的失敗。

會恨人的、會愛Y的、會看墳的（不是風水先生）1967年5月10日

三十四

小Y，整天紅著雙眼見“仇人”的：

這一兩天我好忙。昨天與一個香港的出版家談生意，直談到夜裏2點。今早送衣服的來了，可是“不送衣服的”也來了，約我今天吃晚飯，等會兒即赴“鴻門宴”。

你這次撞車沒出大禍，足證上天有眼（老天爺幸虧沒撞車，否則就上天無眼或有眼也看不見了，那時候，我們的小Y豈不要演“盲戀”了嗎？那時候，國聯更要拉你了）。

這封信不多寫，只要你為我多多保重，因為你永遠是敖之的小Y，你永遠是。

1967年5月11日下午5點半

三十五

我的摔下車來的小情人：

你的媽媽不準你騎腳踏車，卻準你騎機器腳踏車，我真不知道這是哪一國的媽媽。大概她讀了吳稚暉那篇《機器促進大同說》而著了迷，所以只要腳踏車上有“機器”，她便放你上街去做敢死隊，你說對不對？

今天一直沒收到你的信，好不開心。今天星期五，明天是周末，我們足足一個星期沒見面了，我好想你好想你，我要問你，你究竟什麼時候才肯見我？你再不見我，我會派一個“人”去催你，派那個七星山上的穿睡衣的老頭兒！

今天《自立晚報》的一幅漫畫，不是畫你的吧？因為你是養魚家，不是釣魚家。

今天有一個笑話：我把“中國文化學院”的巧立名目說給殷海光聽，在座的一個學生談到“中國文化學院”的哲學係，我在這位哲學教授面前，開玩笑說：“你看，‘中國文化學院’也有哲學係，這個學院，除了‘水肥係’以外，簡直什麼係都有！”殷海光冷冷的說：“他們的哲學係，就是‘水肥係’！”

你的傷到底怎麼樣了？你是不是索性將病就病，逃學起來？不但逃學，並且逃出情網？

別忘了當代老子所說的：

情網恢恢，

疏而不失！

你又哪裏逃？

敖之1967年5月12日傍晚

老子第七十三代孫。他叫李耳，我叫李眼，你只要“以耳當目”，就成了！

三十六

小Y：

今天上午是地方法院審我“妨害公務”的案子，我把傳票一丟，沒有理它。國民黨中國的法院，一方面整天高叫“疏減訟源”，一方面卻無事生非，由“高等法院首席檢察官發交偵辦”，把李敖兩年前的舊文章拿來人罪，你說王八蛋不王八蛋？陸放翁詩：“本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人”，中華黨國的可怕“才吏”呀！

SuddenlyLastSummer你說“看不全懂”，我的答複是“良有以也”。田納西威廉這個作品，內中重點是寫性變態，寫男人利用女人勾引男人來雞奸（雞奸是男人肏男人屁股），如果你不知道雞奸情事，你當然“看不全懂”（《阿拉伯的勞倫斯》中，也有一段雞奸的，土耳其軍官鞭打勞倫斯後，半開著門示意那一幕即是。勞倫斯被雞奸後，人生觀大變，此電影後半部之轉捩點也）。

昨天看了一場10:30P.M.Summer（好像每個電影名字都有夏天），對比一男一女，男的是槍殺“奸夫淫婦”者，女的是目擊自己丈夫與別人通奸者，處境相同，手法各異。其中還是被電檢處大剪刀亂剪一通。在剪刀過境之後，還能把電影看懂者，真是非李先生一類天才莫辦。有時候，你會覺得在這個島上，恰如基度山在那個島上的監獄裏，由那同窗牢友提供片段材料，然後根據天才，連串出全部事實。在這個島上看電影，實在需要大天才和大悟性。

上面寫那個“肏”字，音cao，該屬六書中哪一部？我看這是中國文字中，唯一一個合於六書的字兒。

今天是22號，我們已經半個多月沒見了，你不給我按摩，我好疲倦。

刁民1967年5月22日早晨

三十七

答應今天給我“青絲”的Y：

昨晚你“倦”得好可憐！我說送你回家的時候，你“驀然應之”，如像小學生放學一般。昨晚我得到一個教訓：“在小Y疲倦的時候，躲她遠一點！”這不算是我的過敏吧？

今天《聯合報》上一條消息，頗為好玩，特剪貼如下（應該貼在“大剪貼本”上的）。這個消息，可參看《上下古今談》中《可怕的哥哥》，還有那篇孫觀漢博士最為傾倒的《論“處女膜整型”》。附上我的《為中國思想趨向求答案》一冊，聊博“凡有膜者”的一笑。

這封信，是不是又要“封”而“鎖”之？

醒來讀WilliamBlake“IAskedAThief”讀到最後“Andstillasamaid/Enjoy’dthelady”一段，頗有感觸。

苦盼“青絲”瀕臨“白發”者1967年“維也納”後一日

三十八

Y：

因為你的通訊地點改變，所以這封信只是試投。三個月不見，你還是一個沈醉於情欲二分法的小孩子嗎？我不覺得你有進步，如果你有進步，你早該回來，用身體向我道歉。我並沒有如你所說的“重新陌生”，但我非常不高興你三個月前的態度，你把我當成了什麼？“重新陌生”的也許是那個又把“你”當“您”的人，把“大李”當無名氏的人。有時候，你簡直是小孩子，需要taming，我不知道你還掙紮些什麼、反抗些什麼，你難道以為你會成功嗎？至於我，當然如你所說，有“冷酷的面目”，就憑這副面目，我才混到今天，女人和國民黨才不能把我吃掉，否則的話，我還能用“男子漢”的招牌騙人嗎？

狂童之狂也者1967午8月28日

三十九

親愛的“離手”：

在飛機場看到你的“背影”，我即先歸。獨食於羽毛球館，“悵然久之”。我久已淡然於情，更淡然於舊情，可是這次你回來，卻帶回我的舊歡新夢，往事非不堪追憶，舊地非不可重遊，只看你懷著那一種心情去處理它。缺陷並非不可忍受，尤其當你盡量找尋不缺陷的部分去沖掉它。你記得我剛走進“新蕾芳36”，我抱怨了一陣，可是後來泡在溫泉裏，也就興高采烈起來。今晚台中一中1954年畢業同學聚餐，都是二十年的朋友，相逢之下，令人舊情澎湃！這一陣子竟如此困於前緣，也頗可怪，也許我老了、也許快死了。

號外1969年5月27日深夜

四十

Y：

尼龍套頭衫、案頭日曆、懷中日曆、橋牌二副，前晚都由“情敵”導演易文轉到。多謝你。前晚我派小八去取，易文似以不能一晤為憾，我說另行電約，由我請他和吳相湘吃飯。他似對吳甚感興趣，如拍清宮戲或宮闈戲，吳的知識倒頗不少。

我20號的信，想你已收到，但一直沒接你信。

以上28號寫的，我這幾天又得大忙。

“城堡”林不敢印，已歸還。

照片三張送你，被洋鬼子包圍那一張，高的是《紐約時報》前任駐台記者包德輔（FoxButterfide），矮的是新任記者沙蕩（DonaldH.Shapiro）。

敖之1969年11月30日

四十一

Y：

這是我最近托吳夢秋給你治的小印，不知你可喜歡？我在高中時候，想刻一印，請莊申（莊吉莊靈的大哥）去辦，他替我選了吳夢秋，我看了蠻喜歡。這種文體叫“蝌蚪文”。

你上月24號的信，已收到。

你7號長途電話談《明報》專欄和《香港影畫》（？）專欄的事，我還不太清楚（如次數、時間、字數、性質等等），是不是只限於影劇方面的？還是類似我給《台灣日報》寫《上下古今談》那種？我買了一本《香港影畫》，可是看不出個所以然。今天接你8號發的信，捉刀之事，絕沒問題，只是你必須告訴我我不清楚的那些項目。最好你能開始先帶頭示範幾篇，我再追隨或再並駕齊驅或再“超越前進”，直到以文賈禍，你被請下專欄之台為止。

蕭說用你旅行證寄出兩套《古今》，分寄給王八蛋和你（抱歉如此行文竟使你離王八之蛋如此近），你收到否？我的美國朋友LynnA.Miles自東京來，我用他護照，於昨天又寄出一套給董炎良（我認識董，是此洋鬼介紹的），就是寄給你的第二套，請你對董從即日起，保持監視並討書狀態，直到書要到為止。董若耍賴，我雖不能叫他上文星，可是卻能叫他回不了台灣——“告他是匪諜”可也！或叫他倉皇回台灣——“母病，速歸”可也！（前者為家有匪諜法，後者為家有“喪”事法。）

這第二套書沒寄給王甯生的意思，因由洋鬼出面，而洋鬼正好與董相識，而董正好在邵氏。直寄邵氏，想可稍使你取書方便。

因我已無“民權主義”，故每天為“民生主義”神忙一氣。

16號晚上與劉維斌、劉家昌、陸嘯釗、老孟等大賭通宵，我慘敗。年來“老千”之名，一輸而空。輸得心痛如絞，決心就此戒賭，還我“十誡”去也。

我的“十誡”是①不抽煙，②不喝酒，③不嫖，④不賭，⑤不跳舞，⑥不交新朋友，⑦老朋友不找我，我不找他；要找我，得先請我吃一頓，⑧陌生人來信不回，⑨不被KMT官方收買，⑩不結婚。

以上十誡④⑥⑦做得不徹底。

最近體檢，遵醫囑，連咖啡、濃茶都戒了！

你怎麼還是有點淚汪汪的生活著？你真不行！你的“號外”之號怎麼了？難道都不當意麼？被整肅之情敵，我請他和吳相湘吃了一頓，“為人圓滑得很”，誠如君言。顯得太老一點，身體又不好。民九生人，似乎只比殷海光身體好。

敖之1969年12月20日

四十二

Y：

去年12月20號寫了四頁信給你，談到你的專欄等事，你可收到？

寄第二套《古今》事，雖用洋鬼之名寄董炎良，仍被中華民國海關查扣，通知洋鬼，要辦什麼他媽的免結彙的手續，還要什麼內政部的什麼證明，麻煩已極。這個政府好像不找點麻煩給中外人士懷恨懷恨不過瘾，它可以使對它素無成見者開始恨它或討厭它，“工於制造敵人”，是為它的特色。（以下刪四行——編者）……牢騷扯遠，給郵政總監檢查到，麻煩又來，暫不多說。且說這套《古今》，現經高人指點，囑化整為零，分頭陸續寄給炎良董氏，不日即可照辦，請注意並轉告他一下。（至於已花在這次寄費上的千余元，全部因查扣而損失，真他媽的屄！）

上述牢騷，乃基於依法書籍乃免稅之物，既免稅而庸人自擾亂找麻煩如此，就叫人實在不明其蠢了！陸放翁詩：“本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人！”依此看來，他們竟又可能不庸不蠢，也許還別有用心呢！

敖之1970年1月1日深夜

四十三

Y：

今晚看了一場《愛你、想你、恨你》（lamotocyclette），由攝影出身的導演導的戲，在畫面上，可說占盡了便宜。

太多的理智訓練，早使我不能被“唯美主義”所迷失。但偶爾看了這類電影，以及《倩影淚痕》《花落鶯啼春》等書或電影，我總會露出一大陣子“花非花、霧非霧”的情緒，那或可算是一個被壓抑已久的“情緒之我”的乍現吧？

敖之1970年1月2日夜2時半

蕭先生用你的旅行證明寄《古今》兩套給敬羲，叫他把一套還你，你收到沒有？書已抵港，如沒收到，請催王八蛋一下。

四十四

親愛的Y：

王八蛋收你倉庫保管及運費八十三元七角，古今中外，無此行規，亦無此陋規。大概是因為上次你帶了四個客人去吃他，吃得他心痛，故有此破格之舉。此款我們自然可以扣回來。因他在台北的房子出租，每半年由我經手收一次，不怕他小子不認賬。

連看了12月及本月份的《香港影畫》，可是找不到你的專欄，當然也看不出體例，所以你必須使我弄明白資料供應範圍，愈快愈好。

台灣裝電話又貴又難，你們香江人卻說裝就裝。你的電話是幾號？

我真不明白你要到東南亞走個什麼？我總覺得黃種人太多的地方都是糟蹋假期的地方。英格麗褒曼這次到台灣來，她總該明白這一點了吧？今天報上登她發脾氣說：“我是為我來的，不是為你們來的。”其實她錯了，這個島上，連死人都要利用，何況是番婆？所謂外人觀光，除了在北投觀女人脫光外，在執政者眼中，乃是“萬國衣冠拜冕旒”的另一別名，過阿Q的瘾，方法只剩這些了！

寄董氏之書，在決定取回重寄過程中，拖了一陣。因我用洋鬼名義，挖苦郵政總監。他們老羞成怒，要求“重寫一封態度好一點的申請退回信來，否則考慮沒收”雲雲。我給他們的答複是“律師出馬”，他們識相，昨天退回來。中國官僚政治，如此而已！

我在1957年3月，在《自由中國》上發表《從讀〈胡適文存〉說起》，批評胡適刪書刪得過分：“……替如像《這一周》，難道在這六十三篇短評中，甚至連一篇值得保留的都沒有嗎？可是胡先生卻大筆一鈎，全刪去了，我覺得最可惜的無過於此了。”前兩天我看到童世綱《胡適文存索引》裏發表的胡適給他的一封信，是在我這篇文章發表後十個月（1958.1）寫的，說：“現在我頗覺得刪《這一周》是可惜的。”忽然想起這麼一個故事，寫給你吧。

昨天晚上，一個跟我有緣的小狗誤被老鼠藥毒死，聞之慘然，且時時不樂，孔曰：“傷人乎？不問馬。”我說：“斃犬乎？不問鼠。”真奇怪，死了人，我卻理智齊全；死了小狗，反倒變得念念不已。不過死了人反倒笑的人，仍不屬於理智範圍，當屬於聊齋範圍。該長發女鬼恐怕要一學鄭板橋，“必為厲鬼以擊其腦”，你小心看吧！

敖之1970午1月16日

四十五

書蛀之敵：

今天收到“X月X日天氣新、香江水邊一麗人”之信，果然小心眼兒，竟又有被鞠躬下台之誤會。KMT之器小哉！政大畢業生（黨校畢業）之器小哉！我在此處，全天候被監視，九人小組，二十四小時不斷，外加興業15-03079紅色計程車一輛，小子趨亦趨，尾隨不舍，真把我當作三頭六臂者看待。我也就還以顔色——幹脆不出門，在家裏自己做起飯來，軟禁起，名廚現，自己吃，牛肉面。亦頗得隱居之樂。每夜四時始睡，日正當中始起，儼然書蛀矣。返台當然如君言：“至少會去看你一次。”但你可想做李翰祥第二？港方剪報及有關雜志等，不妨直寄一二，大不了被沒收，不致被咬鳥也。《中華古籍叢刊》已寄出一套，最後一冊版權頁上標價八千元，隨你賣多少。此書前有緣起一文，出自被軟禁家之手，可見灑家版本學水準。Strangersatthegate一個多月來，朋友不來，銀子亦不來，殊非佳兆。蕭郎蓋房，我已正式表示不過問，免致幹累。劉家昌的電影，雖廣告四起，終遭禁演之厄，做我之伯仁矣。嗚呼，郁達夫聯：“避戶畏聞文字獄，夷齊肯做稻粱謀”，今竟兼而有之。附上小詩一首，不計韻律，毛筆寫奉，以報香江之知我罪我者。

1970午3月10日

四十六

香江之Y：

人自港來，帶得花旗銀百元及Playboy一冊，承代售書，又送書，感何如之。所寄港方論我剪報，全未收到，被扣亦在念中。人自台去時，本擬多帶些東西送你，不期突至，難於準備，故只攜金石以去。此公歸來，盛言Y風，令人神往。大四眼之事，不足介懷。此類人立身功力不深，故勢利現實。失望乃因期望過高而來，對人期望過高也屬立身功力不深一種，當然不是勢利現實。我做“行囚”已兩個多月，因最近彼等以車燈照我客人及警察分訪我友，關係頗惡。前天管區警察又來探望，我以閉門羹餉之。古籍叢刊再寄一套，是送你的。如有其他機會，自當續寄。剛吃藥兩粒，擬早睡，就此打住。

敖之1970午4月6日夜3時

3月13日信已收到，附照片一張。

四十七

Y：

今天是足不下樓的第八天，換句話說，也就是治安人員看不到我的第八天。我叫小八明天替我找個理發的人來，連理發都不出門，其閉關之心可想。在家心靜如水，（“臣門如市，臣心如水”？）每天洗熱水澡兩次，偶看電視、聽唱片，然後就是吃飯以外的全天做工（寫來看去剪東貼西）。洗澡的次數不少於丘吉爾，做工的時數不少於胡佛（每天15時）。董仲舒當年不窺園，我因無園可窺，可算不窺，有時天氣陰晴都不知道！——“坐牢於是我何有哉？老子先坐給你們看！”

前天張白帆傳話來，說姚從吾死了，今天報上也登出Prof.YaoDies，活了七十六歲。還記得那次在老爺飯店看到他吧？那天好像聽到他們在談武俠。從上次你回來趕上殷海光死，這一陣子接二連三死的人可也真多！（殷海光、英千裏、包喬齡、陳彥增太太，徐芸書、左舜生、羅素、姚從吾，還有比姚從吾早死兩個小時五十分的革命元老一百歲的梅喬林！JohnO'Hara前兩天也死了。）

再過九天，我也滿三十四歲了！這一陣子益感生命消逝之快，已無生命可再浪費，所以每天緊密工作，決定以後一天都不可隨便浪費。這次被貴黨看管，朋儕漸疏，雜務也全推到我能欺負的唯一貴黨黨員（小八）身上。正好集中生命力，做些更有益的事。塞翁失馬，一念之轉，而對貴黨“德政”，不禁銘感矣！

今天報上又登王世傑辭職消息，他說：“我已八十歲了。……我的辭職，是要讓出機會給年輕力壯、有資格的人選。”八十歲才讓人，可真好意思說！不過即使他這樣說，文字警察也該繩這老九頭鳥語涉諷刺之罪！哈！

看這樣下去，中國問題已愈來愈簡單，已簡單到只是一個長壽問題，一個長壽競賽。活不過對方的人，自己已先自己把自己打倒了，又何須對方打他？詩經中說“與子偕老，老使我怨”，怨而先去，豈不哀哉！

今天收到你9號的信。扁匣章刻工是不錯。香港涉訟，如能敲些銀子回來，亦一佳事。不過本官司老手特奉告兩點：

一、別人誹謗之言，並非一時法律或文字所能平反，即使官司贏了，文章寫了，也不能完全有用。

二、不能生氣，因為不值得生氣。

明白這兩點道理，才能自得而不苦惱，才算了然人生真相。

Playboy我在台灣可側面買到，你改寄上次寄美而我沒收到的那些如何？可考慮寄掛號。因為掛號不易被貴黨中飽；不過掛號被檢查的可能更大，但既是pin-ups之類，若碰到性冷淡之檢察官，理合放行。

你能否在香港替我買到英文adultsonly的Erotica一類的唱片，就是洋人的春宮唱片？我極感興趣。今年1月5號Newsweek上登出的JaneBirkins的法文這類唱片，想也極好。只可惜我的法文已忘光了。

沒有政治、學術等自由，自不足怪，但是連性的自由也管制，實在可管得太多了一點！

敖之1970年4月16日

四十八

Y：

4月16號回你4月9號信後，豐年不通音訊。港方有人來，膽小乏味，約我在舞廳見，甚至不敢到我家來看看受難者，我謝絕之。這種朋友，還是隨他去吧。八個多月來，一直被housearrest，修養功深，連樓下的貴黨偵騎都交相佩服，認為看得枯燥之極，直如“守靈”一般——我在樓上一如死人，毫無動靜，可一連多日足不出戶。不過雖不出戶，一出則不乏驚人之舉，如9月4號中夜，我忽約來TheNewYorkTimes兼Time-Life的CorrespondentDonaldH.Shapiro和TheAssociatedPress的CorrespondentLeonardLeonardPratt跑到新店安坑監獄，去興師動衆的接雷震出獄，害得他們無法封鎖這一消息。我曾對他們說：“抓人看人是你們的勢力範圍，可是煽動國際輿論是我的勢力範圍——今天我要施展我的勢力範圍。雷震轟轟烈烈進去，不可以偸偷摸摸出來。他進去的時候是老虎，出來的時候不該是老鼠。所以我來了。廣東話說‘不是猛龍不過江’，你們看著辦吧！”

去年11月13號晚上你說以後出書要我選，如今你說到我做到，不知你可滿意？

台灣一別經年，可有小歸之計？如再回來，我真不願你再攪得天下大亂。我太聰明了，我想我可以判斷出許多真相。我總覺得我的敵人沒變，可是朋友卻多變了，想來也真乏味。

敖之1970年10月6日夜4時



給汝清的五封信

一

汝清：

中國人講究陰陽五行，五行是金水水火土。缺水的人，要加上三點水，使水多一點，只要多得不吃水泥、不生水腫、不起水痘、不變水牛、不跳水庫、不鬧“水門事件”、不修“水産動物學”、不看水銀溫度計，而只是水汪汪的，那就好。水汪汪的以後，再吃水餃（東門餃子館冷凍的）；吃水餃以後，再吃水蜜桃；吃水蜜桃以後，再欣賞水仙花，那就更好（欣賞不到水仙花的時候，可看八大山人的七幅水仙圖）。

至於水多的人，水淋淋的，水來土掩，該用土克一下，最好住在土城之地土化之，只見土木形骸，不見水木清華，脫水以後，只剩幾分“鹹濕”（廣東話），半年後又是一條好漢！想到水，想到老子的話：“天下莫弱於水，而攻堅強者，莫之能勝。”JohnBullein卻說“水是很好的仆人，卻是殘忍的主人。”（WaterIsaverygoodservent，butItIsacruelmaster．）這都表示了水這一行，可大可小可利可害。而它最大最小最利最害的表演，就是做成女人。俗話說女人是水做的，比照《創世紀》亞當肋骨造女人之說，後者當為不實。應該更正為亞當之尿過濾後造女人才對。這也說明了，為什麼有的女人很騷，此無他，過濾得不徹底之過也！

人在牢裏，其實是一種遁，形式上是遁迹，精神上是遁世（遁在中國傳統，叫做隱，我說隱有三層次：小隱於郊、中隱於市、大隱於牢）。遁得太多，以至無所不遁。由水遁遁到土遁，由土遁遁到尿遁。莊子說道在尿中，的確尿中有道，此乃“尿道”之正解。日本鬼子有茶道、花道、書道、武士道，卻沒有尿道，就憑這一點，我就不相信JapanAsNumberOne。先來個尿道的笑話給你：祖父參加酒席，帶孫子去。吃了一半，孫子大喊：“我要尿尿！”祖父小聲告訴他：“這樣說不文雅，說你要‘唱歌’，我就懂你意思了。”酒席過後，祖父喝醉了，回到家裏，半夜孫子搖醒他，說：“我要‘唱歌’！”祖父把酒席上的話全忘了，說：“半夜三更，唱什麼歌嘛！”孫子說：“人家要‘唱歌’嘛！”祖父說：“好吧，要唱就唱吧，不過要在我耳邊小聲唱。”

別以為笑話只是笑話，如果你不被“優待”，睡在四坪十二人的小cell裏，你睡馬桶旁邊，豈不耳邊整夜聽人“唱歌”嗎？

別以為只有活人才聽人“唱歌”，死了也照聽不誤。再來一個笑話：酒鬼張三對酒鬼李四說：“我死了以後，千萬別忘了在我墳上澆一瓶白蘭地。”酒鬼李四說：“絕對忘不了的，不過，白蘭地通過我的腸胃，就更容易澆在你墳上了。”

這裏又是一種尿道。又別以為笑話，有人真在死人頭上尿尿呢！兩千四百年前，晉國的智伯（智瑤）是個禍水派，他決水淹趙襄子（趙無恤），結果沒淹成，自己反被淹垮了。趙襄子恨他，把他腦袋切下來。經過印第安式處理，做成一個小馬桶，朝裏面尿尿。英文中“小便器”叫urinal，“骨灰缸”叫urn，見到趙襄子這個故事，我才好玩的發現：這兩個接近的英文字，竟被我們的趙襄子接合起來了！

今天很邪門，好像用了urethroscopy（尿道鏡）一般。寫來寫去，竟不離泌尿科。

大人物中最會尿尿最懂尿道的，是漢高帝（劉邦），他在吃霸王飯——鴻門宴那一次，用上廁所小便做理由，完成尿遁，死裏逃生，這尿可尿得真好！漢高帝生平最看不起“儒生”，就是現在的所謂知識分子，他的傑作是“溺儒冠”——一把把知識分子的帽子抓下來，朝裏頭尿尿。我覺得這種幹幹脆脆的流氓作風，真是痛快淋漓，對付知識分子——當然是不入流的知識分子，像台灣的這些與官方一鼻孔出氣的——有時候真該幹幹脆脆。

孔夫子說“仁者樂山，智者樂水。”我就看不出來為什麼仁者就不能樂水？仁者不但可以樂水，還可以樂尿呢！弗洛伊德假設人格發展的五階段，第二階段就是theanalstage，表示人從排洩中獲得滿足。從心理學家的觀點推而廣之，排洩一事，竟不乏“道”可尋，從孫子到酒鬼、從趙襄子到漢高帝，人證俱在，自不容正人君子再忽視泌尿科，這才叫“如其仁，如其仁”。

我每天清早5點就起來了，先尿尿，然後在小房間內獨自一人過一天，晚上10點就要睡了，再尿尿，每周如一日，每月如一日，既乏善可陳，又無惡可做作，只是用功讀寫而已。好在“水肥”不落外人田的日子，畢竟指日可數，他年尿尿於五湖四海，不亦快哉！

1981年10月4日

二

汝清：

《新約-哥林多後書》有兩段話，我最喜歡，我把它們改譯如下：

一、哥林鄉後書第四章第八至九節

我們四面受敵，卻不被困住；

心有疑慮，卻不至失望；

遭到逼迫，卻不被丟棄；

打倒了，卻不至死亡。

wearepressedoneveryside，yetnotstraitened；

perplexed，yetnotuntodespair；

pursuedyetnotforsaken；

smittendown，yetnotdestroyed．

二、哥林多後書第六章第八至十節

似乎是騙子，卻是誠實的；

似乎不為人知，卻大大有名的；

似乎要死了，卻還活著的；

似乎在受刑，卻不至送命的；

似乎憂愁，卻常常快樂的；

似乎很窮，卻叫別人闊的；

似乎一無所有，卻樣樣都不少的。

asdeceivers,andyettrue;

asunknown,andyetwellknown;

asdying,andbehold,welive;

aschastenedandnotkilled;

assorrowful,yetalwaysrejoicing;

aspoor,yetmakingmanyrich;

ashavingnothing,andyetpossessingallthings.

可惜你不在身邊，你在身邊，一定會給我更好的意見，真的，你真有很好的意見。

哥林多是希臘的一個大城。《哥林多後書》是保羅跟哥林多教會發生“誰是真使徒”的爭執時寫的。保羅真是一個怪人，他早年受猶太教影響，信上帝卻反基督，他不相信基督教，他以猶太公會會員的身分，去抓基督徒，走到半路，據說有一道強光照上了他，同時有聲音對他說：“掃羅，掃羅，你為什麼逼迫我？”他問：“你是誰啊？”那聲音說：“我就是你逼迫的耶稣。起來，進城去。”這下子保羅轉變了，他把掃羅的名字改為保羅，加入基督教的陣營。由於他的努力，基督教開始有了世界性，在基督教裏，他成了繼往開來的大宗師。

保羅同耶稣的關係很微妙，他比耶稣大兩歲，他一輩子也沒見過耶稣，這種師徒關係，比函授的還離奇。他主要是受了彼得的影響，才變成這樣一個人。

他的改信基督教，對猶太教說來，是一種叛變行為。所以，他一回耶路撒冷，就給抓起來，押解到羅馬。由於沒有猶太教的人跟過來控告，羅馬當局準他自己租一間房，作為監獄，只派一名衛兵看住他，同時允許他在監獄中招攬教徒，前後達兩年之久。

你別以為這種寬大的監獄制度只在兩千年前才有，只在羅馬才有，在七十年前的中國，在“腐敗的”清朝政府統治下，其實就有。特大號革命黨胡瑛，給關在牢裏，他卻能在牢裏近乎公然的指揮革命！可見時代越“進步”，統治力量就越強，人民的自由就越少。9月13號中秋節那天，法務部長李元簇到土城看守所“巡視”，給人一種關懷受刑人的仁慈印象，自然以為他是來協助“歡度中秋佳節”的，其實滿不是那麼回事！他跑到看守所來，是來“巡視”新裝的兩台閉路電視接見機！所謂接見，有特別接見和普通接見的兩種，普通接見有二十個窗口，每次講話，只有三分鍾，（雖然《監獄行刑法》第65條明定“接見時間以三十分鍾為限”“有必要時得增加或延長之”；《羈押法》第25條也明定“接見被告每次不得逾三十分鍾，但有不得已事由……得延長之。”雖忘了明定下限，但立法原意，大概總不是三分鍾吧？）普通接見窗口有一至二十號，用“電話三明治法”（這是我描寫的，因接見人與被接見人之間，有塑料板隔音，只有電話相通），這已經是很不人道的科學方法了，因為沒有電話的發明，雙方見面要講話就非得給面對面沒有塑料的優待不可，這種電話的發明，你說多可惡啊！（當然它的可惡，可以被法院候保室的那種電話抵銷掉，候保室的電話，能給人在牢籠中走私出愛的呼聲，多可愛啊！）不料中華民國的大官人，認為這種“電話傳真”（這又是我描寫的）還不夠安全、不夠過瘾，居然在整天高喊經費不足之時，制造了兩台閉路接見機，就是連隔塑料鐵欄的人道都不準了，要接見人和被接見人都從閉路電視中出現！雙方各對電視機講話，而不再對塑料、鐵欄外的“真人”講話了！這兩台閉路電視接見機，編為第二十一、第二十二號，於中秋佳節啓用。李元簇部長特地跑來“巡視”，就是“巡視”這種剝奪人權淩虐人犯的科學道具的！你說可歎不可歎！（所中囚犯恨此機器入骨，奔走相告，千萬排隊時，別排到這兩號！）

漢朝的人說：“刀筆吏不可做公卿”；宋朝的人說：“本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人。”“刀筆吏”和“才吏”都以能幹著稱，但這種人不識大體，他們做了“公卿”，擾起人來，比庸人自擾禍害多得多，李元簇的“德政”例子，正說明了這一現象和道理。在曆史中，這種人，正該進入《酷吏列傳》——如果他進得了曆史的話。

司馬遷寫《史記》，特別為酷吏寫了一篇傳。他提到的趙禹，趙禹為人清廉，可是周亞夫不肯重用他，人家問周亞夫為什麼？周亞夫說：“極知禹無害，然文深，不可以居大府。”（我知道禹是清廉的，能幹的，但是他辦事用法太深太刻，這種人，不可以在大衙門掌權的。）這就是說，有刀筆吏習性的公務員，他們老是不識大體的找人麻煩，這種人得志，別人就活得太吃力了。

趙禹的酷兄酷弟是張湯，張湯小時候，他爸爸出門，叫他看家，家裏的肉被老鼠偷吃了，爸爸回來，揍他一頓。他嚇得要死，把老鼠捉來，先審問，後處決。而他審問老鼠的判決書，“文辭如老獄吏”，非常內行！他後來當權，當然整天搞“捕鼠專案”，殺鼠無算。後來他被整肅，終於自殺而死。死後家産只有“五百金”，窮得草草掩埋了事，證明了他絕非貪官，他的毛病，只是喜歡把人當老鼠而已。

中國人以為清廉的官都是好人，大錯特錯，清廉的官可能是個不愛錢的壞蛋，他們酷愛權力，捕鼠機式的權力，不但不識大體，並且鼠目寸光，整天以殘忍為事，還美其名曰仁政、曰法治、曰大有為，這不太好玩了嗎？（其實這種人，是值得精神分析的殘忍變態人。）

有一種雙子葉植物離瓣類的一科，叫“鼠李科”，在他們仁政、法治、大有為之下，我想這一植物學名詞自然要發生詞變而成動物學或法學名詞了，“鼠李科”、“鼠李科”，老鼠李敖入籠，豈不是典型的“鼠李科”嗎？

三個月來，這邊槍斃了兩只老鼠，淩晨5點多動手，都是兩槍斃命，槍聲淒厲可聞。本月4號槍斃的是林輝煌，林輝煌的故居，改分呂韬去住，呂韬忌諱，不肯住，被視為犯規，加釘腳鐐，放在犯規房中，真是無妄之災。

1981年11月9日，明天開始，就是下山火車了

三

汝清女秘書：

這邊雖然有三千多囚犯，但是正牌醫生只有課長一個人是，課是衛生課，課長叫金亞平，他不給囚犯看病，逍遙得很。他手下有一個王護土，是男的，冒充王醫生，專治外科、內科，所有的疑難雜症，但病有千般，藥卻只是幾種。他看病，使我想起一個笑話：

軍醫：你頭痛嗎？耳鳴嗎？我給你試聽一下，你聽聽看，這聲音是叮叮呢還是當當？

病人：是叮叮。

軍醫：拿阿司匹林去！

病人：不是呀，說錯了，是當當。

軍醫：也一樣，拿阿司匹林去！

病人：那麼怎樣才不要老是阿司匹林？

軍醫：要聽起來叮當才對！

王醫生以外，另外兩個穿便服的“警察”，一個叫尤大時、一個叫闕壯士。尤主管負責接洽外醫工作（即接洽技術員來所照X光、做心電圖、驗血、驗尿、以及送重病犯人去中興醫院求診）；闕主管負責新收犯人的體檢工作（只量身高體重、檢查有無tattoo，其他病情，均由犯人自報，由他填入表格，便算他檢查過了。我在軍監時，軍醫也一樣，不過比較老實，在表格上寫：“該李犯自稱有胃病”雲雲。）

事實上，以上職務也是形式上的，因為實際作業的，還是犯人——犯人中的醫生。去年他們逮到一個婦産科醫生黃仁溫，以墮胎罪判一年。於是一年的外科、內科、所有疑難雜症，便都有替身代診了。（我在軍監時，逮到台獨要犯陳中統，是獸醫，求他看病，軍醫整天坐在那裏，不看病人看武俠。）由於所方一再上報說人手不足，大有為當局同意每月支付12000元，聘雇外面的大夫來兼差。所以這邊也可看到醫生做外會。不過近朱者赤，外面的一來，看病的方式便是草菅人命式，“西學為體，中學為用”式（西醫用中醫望、聞、問、切的方法看病，從來不用溫度計或聽筒之類）。

這裏面也有所謂的病房，叫“病舍”，內分單人房和多人房，類似醫院中的頭等二等之分。但病舍住的，卻非病人而是有來頭的或有錢的人，如林浩興案財務經理張國霖，如法官貪汙案高院庭長董國銓、地院推事宗成鍾，如啓達案徐啓學等等等等。真正有病的犯人如景美翁媳命案張國傑（年逾古稀，已押八年，發回更審十余次之多），只在病舍住三天多就給趕回押房。按說李敖是有住病舍的條件的，但病舍為外賓參觀必經之地，李敖若在那裏，是非必多，所以仍以住押房為宜。

這裏的藥，當然全是最蹩腳的，偶爾有一點高級的，如“克風”、如“特勒麥辛”，卻都鎖在金課長的櫃裏，若無門路，休想吃到。所方有一大苛政，就是不準外面送藥進來。但依《羈押法施行細則》第六十九條規定：“被告申請自行購買或由親友送入藥物，經看守所醫師檢查合格後得許可之。”可見不準送藥是於法不合的。此一苛政，起源在去年所務會議上，衛生課提議以無檢查設備為由，拒收親友送入藥物，規定一律由衛生課代購。不料代購之下，藥物比外面貴得多，“康得600”市面上定價五十，四十可買到，但所方代購卻要六十，經犯人們抗議，所方的理由是，請藥商代送，當然要加車馬費！但三千多人的經常購藥量，平均每日或每周已是大生意，藥商競送還來不及，何能反加車馬費？最後無以自明，索性悍然一律拒絕代購！於是犯人生病，全靠神仙保佑了。（其他的看守所，規模不如敝所大，卻可以送入藥物，可見無檢查設備之傳說，全屬遁詞！）

犯人看病的時候，這裏也給打針，不過那種場面像是領配濟米（寫到這裏，我必須聲明一下，你看我的字寫得多難看，因為筆不好用的緣故，這邊買的筆，良莠不齊。紙上又有蠟質，不好著墨。），大家排好隊，露出屁股，然後依次向前挪動，打針師是個獸醫（又是獸醫，天下獸醫何其多！），用一根針管和一根針，插入藥瓶吸藥、注射……再吸藥，再注射……三吸藥，三注射。……全部過程，我有詩詠之如下：

大牢陰氣陰森森，

排隊看病如狼奔，

獸醫下令齊脫褲，

只換屁股不換針！

理論上這根萬用針頭，不知可傳染到多少新病出來，但是誰他媽的管呢？

只換屁股不換針，

獸醫妙手要回春，

回春不成不要緊，

不愁病人不問津。

記得西門町有一家蛇肉店，店裏掛了好多匾，有一塊匾最不俗套，上面只有四個字——“勝過打針”，我想，在這樣的牢裏生病，幹萬針是打不得的，任何的治病方法，大概都“勝過打針”！

昨天開出票來，黃石城當選彰化縣長。前一陣子他辦《深耕》雜志，創刊設“李敖評論”專欄，由林正傑等小朋友出面，得我同意，登出我的一篇舊稿——《蝙蝠與清流》，每字送來一元，共四千元，被我罵回，我說至少三萬，黃石城遂送了三萬，形式上我收了，骨子裏都給了小朋友用了，我一塊錢都沒拿。這就是李敖作風的一例，特別寫給女秘書看。

呂德又來信，提到“古永城要我向您問好”。呂德說：“出生在此，人權如狗命，只有忍耐，等將來老天有眼，我相信總有一天會得到報應吧。”呂德在外面是卡車司機，這次被警察屈打成搶劫犯，並且是三十多次的搶劫犯——把過去所有破不了的懸案，都記在他頭上，他氣死了。他說他如果能活著出去，一定要開著卡車，見警察就撞，“把那些王八蛋一個個撞死”！這就是他的報應論要旨。所以以後你我走在路上，千萬要與任何警察保持二十米距離，以免遭到呂德式車禍。

寫到這裏，溫錦豐送來他的“公設辯護人辯護書”。溫錦豐二十六歲，苗栗縣人，本來沒有職業，看到這邊招考監獄管理員，就來應征了。所以他等於是“警察”。今年2月14日晚上8點10分，他擔任第一崗哨值勤，他的同事張樹忠，在看守所外包好長壽二百五十包，請他自上吊進，張樹忠再空手進來，取走香煙，帶至收容中心，以每包一百元賣給犯人熊钰錚（熊钰錚編號正好在我面前，是5001，我是5002），熊钰錚給他二萬五千元，被查到，以貪汙罪起訴，溫錦豐被判五年半。“台灣台北地方法院板橋分院公設辯護人辯護書”（70年度辯字第40號）說：

公訴人以被告涉有罪嫌，無非以主任管理員王文發之供述為佐證，但王文發並非親見被告吊入香煙，僅以被告曾向其承認該晚（14）曾吊入生力面三箱，王並供證：“溫（指被告）不知是香煙”……

但是身為監獄管理員，為何要用繩子吊生力面，實在也是一個值得“精神分析”的事。這個人因為不知如何是好，特別找到我，我說唯一辦法就是你說你飯量奇大，像我的可愛的女秘書一樣，你當庭表演吃面，連吃數十包，則法官自然相信你所吊是面，並且純粹自用屬實了。（你猜我有沒有這樣跟他說過？你猜猜看呀！）

1981年11月16日

四

汝清——本來以為今天會見到你的：

五分鍾前得秉速件，要改第四冊的書名，你如覺得好，就可由他全權做主。他要我速複，所以趕寫此信。

《八十年代》本月號有一段講千秋評論叢書的事，你看到了嗎？康甯祥他們說：“這些書預料將很賺錢，但是否被禁，令人擔心，但也許愈禁愈暢銷。”我前後寫的書，被禁近二十冊，我才不怕呢！

因選舉被判三年半的劉峰松（他太太再接再厲今年競選省議員落選）將移龜山執行，今日他向所方請求與我借別聚餐，中午與我席地吃飯大聊四小時。

我的藝術家，最近你做陶藝嗎？我想起老子的一段話：“埏植以為器，當其無，有器之用。”“埏”是以水和土，植是黏土。這話就是說，做陶藝成了藝術品，用它空無地方裝東西，才能發揮它的意義。可見人生的許多真理與愉悅，由陶瓷可象征得之。

1981年11月18日下午

五

汝清——11月19號給我看到的：

我真不明白，她怎麼可以守中立？中立是一種道德上軟弱的表征，你應該只給她1000元，作為守中立的懲罰，並且這1000元，應由中立者的左右方各出一半，這樣她拿了才更有均衡感。當然，以上說的是玩笑，我贊成你還是每月付5000，這樣你就過得更好一點，如果多付了不會更好一點，那麼還是付4000或3000或2000或1000或500或0，總之，要付到恰到好處為最聰明，也許，付2000就是恰到好處，那麼結論是：好吧！就付2000到5000吧！

湖南有句諺語是：“一碗飯，養恩人；一鬥米，養仇人。”意思是說：一個人在窮困時或危難時，你給他一碗飯，他會終身感激你是他的恩人；但你若處理得不好，使他對你多寄希望，或養成他依賴你的壞習慣，那你給他一鬥米（n碗飯），他仍然意猶未足，仍然說你對不起他。這是人性問題。我母親有八個兒女，我一個人出的錢，每月都比其他七位加在一起還多得多，可是她卻有離奇的公平標準，結果呢，既不窮又出得最少的反倒最得她的歡心。（以後我會詳細證明給你看，那時候，你一定會氣得甯為孤兒！）

前一陣子胡適的兒子胡祖望回來，把他母親留下的許多日記文稿通通燒掉。這位胡老太就是離奇的，胡適一輩子對她那麼好，她卻不斷的亂說亂寫亂罵。胡適死的那天，她甚至表演撾屍，大哭“死鬼胡適之呀”！有些老太婆有嚴重的偏執狂，認為全世界都對不起她。某星媽有一天對我哭訴說：“李敖你看我多可憐啊！我自從肚子裏懷了她（某明星）以後，她爸爸就永遠不與我同房了，我就一直守活寡了！你看我有多可憐啊！”我說：“你有沒有想想你有沒有錯呢？你買來硝镪水要毀你丈夫的容，你丈夫離家出走，你的可憐，又怪誰呢？”

我最厭惡的人，就是有偏執狂的老太婆。對這種偏執狂的老太婆，我有一個比喻來描寫你的哭笑不得，跟這種人有幹係，就好像你在公車上，不小心碰到一個老太婆，老太婆立刻大哭大鬧，要抓你去警察局，理由竟是——你要調戲她！

這麼多年來，我被國民黨的許多老混蛋糾纏住，我都有種被扭送警察局之感。

在以你為M的小說中，我把你那位守中立的寫得很動人，你看了以後，你一定會付5000。她會拿出5000中的一半，去修她汽車門上那塊老是掉下來的玻璃。

寄一塊十八歲的世界小姐和她五十二歲的男人的剪貼給你。

1981年11月20日夜



寄會雲

會雲：

20日機場見你含淚而去，在歸途上，我想的卻是《北非諜影》（Casablanca）。《北非諜影》中三個人對話說：

Laszlo：Er,SignorFerrarithinksitmightjustbepossibletogetanexitvisaforYou．

Ilsa：Youmeanformetogoonalone？

Ferrari：Andonlyalone．

Laszlo：Iwillstayhereandkeepontrying．

Laszlo：I’msurethatinalittlewhile……

Ferrari：Wemightaswellbefrank，monsieur．It’lltakeamiracletogetyououtofCasablanca.

Ferrari：AndtheGermanshaveoutlawedmiracles．

《北非謀影》畢竟是電影，所以最後出現了奇迹。至於台北，是一個沒有奇迹的地方，所以sofarso‘bad’——我仍跟“德國人”在一起。“德國人”當天下午就到市面查扣“千秋”三十八，這期顯然拆穿了“德國人”建黨九十年的謊話，而被他們痛恨。這幾天他們整天慶祝建黨九十年，報紙、電視上一片馬屁，我真覺得我是這一片馬屁中唯一一個真人，我敢於並能夠獨立蒼茫獨立一人挺身與“德國人”鬥，我在這裏，也準備凶多吉少，死在這裏。宋朝梅堯臣寫《東溪》詩，說“情雖不厭住不得，薄暮歸來車馬疲”。我在這裏，卻“情雖已厭住下去，薄暮下筆不知疲”。我在這裏，至少表示了三點意義：

第一、我樹立了一個大丈夫、男子漢的偉大榜樣。

第二、我拆穿了國民黨，並使國民黨在言論上對我全無還手之力。

第三、我為人類與中國前途，提供睿智的導向。

我完全不知道我能這樣做多少、做多久，但我隨時準備被暗殺、被下獄，絲毫不以為異，“視死如歸，臨凶若吉”（雖然凶多吉少，但是臨凶若吉，吉也不少），此心之光明、達觀、從容，可謂“漢唐以來所未有”。唯一“若有憾焉”的倒是自己的努力，最後“沒世而名不稱焉”，我9月6日對羅小如說：

在這種局面下，我們做的一切努力，都會因國民黨在世界上無立足之地而連累得也無立足之地，——台灣變小了，你也跟著變小了。我們牢也沒少坐、刑也沒少受、罪也沒少遭，可是聲名成績卻不如蘇聯的人權鬥士，也不如韓國的、也不如菲律賓的，這都是因為同國民黨“與子偕小”的緣故。但是，“與子偕小”還是走運的呢，搞不好還要“與子偕亡”呢！

古代的受難者，他們雖然“流淚撒種”，但是可以“歡呼收割”；現代的受難者，最大的痛苦是撒種固須流淚，收割也須流淚，因為你所得的往往是鏡花水月。雖然如此，志士仁人卻絕不懷憂喪志，仍舊以朝行道夕可死的精神，走一步算一步、打一局算一局。十七年前，我翻譯勞倫斯（D.H.Lawrence）的文字，我真的喜歡這一段：

苦難當前，我們正置身廢墟之中。在廢墟中，我們開始蓋一些小建築、寄一些小希望。這當然是一件困難的工作，但已沒有更好的路通向未來了。我們要迂回前進，要爬過層層障礙，不管天翻也好、地覆也罷，我們還是要活。（Thecataclysmhashappend，weareamongtheruins，westarttobuildupnewlittlehabitats，tohavenewlittlehopes.Itisratherhardwork：thereisnosmoothroadintothefuture：butwegoround，orscrambleovertheobstacles.We’vegottolive，nomatterhowmanyskieshavefallen.）

在國民黨的“廢墟”中，我年複一年，不斷的要蓋“小建築”、寄“小希望”，造次必於是、顛沛必於是、坐牢必於是、出獄必於是，我已學會收割時決不流淚，因為我未嘗不知道鏡花水月總成空，但空又何妨，我們是男子漢啊！

雖然這裏與我的關係，到頭來不過如此，但我在萬裏長空、且做（希臘）左巴舞的時候，總也想到人間畢竟該有“行者”與“死者”的布局，羊角哀與左伯桃、公孫杵臼與程嬰……以至《北非諜影》中的亂世男女，無一不是“古仁人之心”所該留意的。“古仁人之心”的特色是“不以物喜，不以己悲”，但並不忘了帶給別人“物喜”、成全別人的安全和快樂。我小時候看隋唐故事，看到隋唐好漢一身力托城門門洞的千斤閘，讓人逃出，自己卻被壓死，我至今難忘。人間畢竟該有它的“去留肝膽兩昆侖”的複雜意義，不但有這種複雜意義，並且在表達這種意義時，所用方式是“我自橫刀向天笑”式的，是一種既勇者又達者的從容（甚至不妨伴同一點喜劇性的玩笑）。到了這一段數，才是人生的“極高明”的境界。

寫到這裏，回顧一看，發現全信都太大道理了，你讀來一定不夠輕松，決定再寫一點輕松的。

你走後第二天，貴本家劉永偷渡到了香港，“乾隆爺”畢竟有辦法，他可以“如‘出’無人之境”，使國民黨顔面丟光。他到香港後，招待記者，發表三段名言如下：

一、“留在台灣，我已經沒有前途，要是進了監獄的話，更是死定了。”

二、（在被問“你在台灣承受很大的壓力嗎？”之後）“不止是我，其實每個有關的人都受到壓力，就是法院也有他們的壓力。”

三、“除非這世界上再沒有其他容身之地，我或許會考慮去台灣的。

劉永在香港招待記者是23日，同一天在台北，貴本家劉家昌也招待記者，報上說他：

在台北市福華飯店四樓舉行記者會，鄭重說明他最近赴港，確實與治安單位實施的掃黑行動無關，他強調自己與不良幫派分子毫無關係，成立歐帝威公司的目的，是為了灌制歌曲“大中華”唱片，至於公司其他成員過去的素行，他並不清楚。

劉家昌同時指出：二十多年來，他先後寫了二十多首愛國歌曲，教過一千多學生，作為一個藝人、作曲家、導演的他，卻一再因為輿論界不實的報道，受到社會大衆及親朋好友的誤解，使他由傷心、痛心、而轉為惡心，因此，他已決定不再留在台灣從事藝人生涯，準備結束在台灣的演藝事業，“心碎地走了”！

其實，劉家昌既未“心碎”也沒“走了”，不但沒這樣，反倒為國民黨黨營機構中影公司立刻拍起“洪隊長”（這次因掃黑而被黑道打死的警察）來，以致群情憤激，紛紛打電話到中影去罵。可見國民黨借掃黑以欺天下屬實，事實上，掃黑只是“治安秀”而已。我在前天（3日）的《發揚周刊》上發表“從殺人滅口到抓人脫罪”，就指出國民黨指使黑社會去幹掉江南，本來以為做得幹淨利落的，但是想不到美國聯邦調查局和警察局並非飯桶。他們居然能夠得到舊金山地區華人社區的協助與合作，抽絲剝筋，使凶手呼之欲出。這時國民黨慌了，唯恐在美方宣布凶手姓名時候，這些凶手還在台灣納福、還在台灣逍遙，那時必將無以自解於天下，於是突然發動“一清專案”，借掃黑為煙幕，先使陳啓禮他們落網。（這也就是抓來抓去，所抓的對象都以竹聯幫為主的緣故；也就是陳啓禮被抓第二天即移送調查局秘密偵辦的緣故。）這樣先把人抓起來，有許多好處：第一、不會在美方宣布時過窘（上帝作證，我老K並非無能之輩，我們也能抓到壞人，也不掩護壞人）；第二、人扣在手裏，可防洩密、可防凶手在心有未甘時掀出真相；第三、對凶手、對美方，都有討價和談判余地。……正因為真正原因在此，所以，掃黑行動在一夜之間脫黑而出。我並非說國民黨絕無掃黑的其他理由，我是說在許多方面，黑道其實是國民黨的同路人和貓腳爪，對國民黨來說，並非大害，國民黨並無雷厲掃之的必要。如今一反常態而掃之，除了在為自己脫罪外，實在看不出有什麼其他意義。黑道被國民黨縱容了幾十年了，這樣的掃法，只是促成黑道的新陳代謝而已，絕無斬革除根的可能，國民黨當然深知這一點；所以，掃黑掃黑，一言以蔽之，“治安秀”而已。曆來黑暗的統治者都會“殺人滅口”；如今國民黨殺人無名，只好“抓人脫罪”以欺天下。今天（5日）報上有竹聯幫新任堂主出現，這就是我所說的只是促成黑道的新陳代謝而已，掃黑雲乎哉？（到今天為止，竹聯幫查獲到案的手槍，只有四把，主力軍火，全沒破獲，破案雲乎哉？）

這些消息以外，昨天（4日）《中央日報》有消息如下：

蕭孟能王劍芬涉嫌違反《總動員法》被起訴

（本報訊）近年官司纏身的蕭孟能，因在處理債權時，曾收受王劍芬給他的美金支票，兩人昨天被台北地檢處依違反《總動員法》提起公訴。

蕭孟能六十四歲、王劍芬四十六歲，1983年間王劍芬為清償與蕭孟能間的一筆債務，簽發美金一萬元（紐約林肯銀行）支票共兩張，交蕭孟能收下，有違反總動員法禁止美金買賣的規定，案經劉會雲提出告訴。

下午《大華晚報》《民族晚報》也有同樣的新聞，屠申虹口中“台北市民劉會雲”，畢竟神通廣大，我決定把你的告發狀給發表出來，看看蕭孟能、王劍芬他們在幹些什麼也！（寫了半天，原來這才是最輕松的！）

敖之1984年12月5日午

附錄

劉會雲“告發狀”

為被告“王劍芬、蕭孟能”等涉嫌共犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第5條第1項第2款之罪，報請偵辦事：緣被告王劍芬於民國七十一年5月1日，以坐落台北市天母一路110街24-1號4樓（現門牌整編為中山北路7段190巷24-1號4樓）房屋及基地為擔保，向被告蕭孟能借款新台幣（下同）一百七十萬元，並經設定抵押權登記在案（證一號）。旋因告發人對被告蕭孟能有五十九萬八千二百四十六元之債權，未獲清償，經聲請鈞院民事執行處於七十一年11月16日以北院立民執（71）全已字第2908號函，囑托台北市士林地政事務所，就被告蕭孟能對被告王劍芬所有抵押權之債權，於告發人對被告蕭孟能所有債權範圍內，予以執行假扣押，被告等均無異議。嗣又因告發人對被告蕭孟能有一百一十萬元之債權，未獲清償，再聲請鈞院民事執行處於七十三年7月13曰以北院立民執（73）全已字第2263號函，囑托原地政機關就上揭抵押權之債權余額，予以執行假扣押，但被告王劍芬提出聲明異議，主張上揭抵押權之債權余額一百一十萬元，已向被告蕭孟能清償完畢。告發人以被告王劍芬如已償還借款，何以不在法定期限內，辦理抵押權塗銷或變更登記，顯難信服，乃向鈞院民事庭提起確認抵押權存在之訴（73年度訴字第9916號）。在審理中，被告王劍芬於七十三年9月11日，以書狀（證二號）提出答辯略稱，因其具有中、美雙重國籍，在美國銀行開有賬戶，乃於七十三年3月10日及同年7月8日，先後兩次，各以美金支票一萬元，交付被告蕭孟能，抵償借款八十萬元之用，經被告蕭孟能在該二紙美金支票上背書兌領，並提出美金支票影本二紙，以實其說。足見被告王劍芬確以美金支票交付被告蕭孟能抵償債務，已無可疑。查被告蕭孟能以新台幣借與被告王劍芬，而被告王劍芬卻以美金支票償還借款，核其行為，顯已違反管理外彙條例第12條第2項之規定，即不得在國內買賣、交換、借貸、寄托、質押或移轉之禁令。按外幣支票經行政院於民國四十七年4月11日以台（47）財字第1952號令指定為國家總動員物資，依國家總動員法第7條第1項規定，禁止外彙之自由買賣或轉讓，違者分別情節，依妨害國家總動員懲罰暫行條例處罰，而所謂外彙，依管理外彙條例第2條規定，指外國貨幣、票據及有價證券而言（參見最高法院71年台上字第100號及70年台上字第4560號判決）。本件美金支票屬國家總動員物資，已甚明顯。被告王劍芬以美金支票二紙交付被告蕭孟能抵償債務，既有建物登記薄譽本及答辯狀影本各一份可稽，顯已違反禁止外彙轉讓之禁令。核其行為，已觸犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第5條第1項第2款之罪嫌，為此報請監核，依法偵辦。



