#《李敖研究fashion文集》目錄

* 《李敖研究fashion文集》小引
*
* 李敖研究
*
* 一、李敖與莊因
* 二、《李敖研究》緣起
* 三、《李敖情感世界》序
* 四、李敖+王尚勤=小文
* 五、大陸研究李敖綜述
* 六、隔海和寂寞的賈維斯弟弟
* 七、李敖研究的前程往事
* 八、有關李敖的幾個問題
* 九、蛋蛋版《李敖大全集》序
* 十、“相看兩不厭”的李敖
* 十一、我最難忘的一場演講
* 十二、李敖的保鏢
* 十三、李敖的預言及其它
* 十四、跟武彪學真功夫
*
* 李文來往
*
* 十五、我與李文博士的因緣際會
* 十六、李文致電fashion
* 十七、杭州晤李文
* 十八、與李文談李敖來大陸
* 十九、李敖家中的李敖辣手著文《我和李敖一起罵》
* 二十、李文請吃飯
*
* 雜文論集
*
* 二一、海澡
* 二二、孫子和《孫子兵法》
* 二三、向廈航索賠
* 二四、秋千自述
* 二五、軍訓生活
* 二六、我們那個年代的學生街
* 二七、由一張照片引起的
* 二八、飛揚跋扈為誰雄
* 二九、奶奶的生日
* 三十、制約理論
* 三一、由吐痰說開去
* 三二、唯有愛得短暫，才能體現永恒
* 三三、回憶我的爺爺
* 三四、初到福地
* 三五、秋水伊人
* 三六、“閉門只讀等身書”
* 三七、亦算是緣份
* 三八、逛書市
* 三九、與芥子見面記
* 四十、十年相知終留憾雨後陽光
* 四一、打工仔的歌聲
* 四二、《清初學人第一——納蘭性德研究》讀後小識
* 四三、紙鷂
* 四四、有女來擾
* 四五、秋意綺色佳
*
* 俠客遊記
*
* 四六、紅色之旅
* 四七、武夷之旅
* 四八、武夷文化
* 四九、十八重溪漂流
* 五十、重遊武夷
* 五一、香港印象
* 五二、西遊記
* 五三、林覺民故居與嚴複故居
* 五四、恬靜的鄉村——婺源



《李敖研究fashion文集》小引


前幾天制作李敖的書，從百度一搜，盡然發現了原來主站的東西如此豐富！有不少文章主站都有了，我還費盡氣力的去打字。真是笨哉！

看到有站長fashion閑文，雖然我與站長很少交流，就像和大多數敖友都沒交流一樣！原因就是我個性比較被動，只“守網待人”！所以四年的時間大概只有和論壇的敖曼（raphael）兄常聊天，後來在新浪微博和“我愛夏天在台灣”兄有所溝通，近來就是在我創建的QQ群——李敖影音書籍QQ群中聊了。


fashion站長寫了很多的遊記部分，可惜我對旅遊不感興趣，所以遊記部分只錄入少部分。篇目編排分為李敖研究、李文來往、雜文論集、俠客遊記四個部分！

fashion站長原名郭飛雄，從文章中推斷現年應該36歲左右，畢業於福建師範大學，現在加拿大定居，開了一家客棧。

fashion站長新浪微博地址：天使隱居http://weibo.com/u/1248957590

fashion站長博客地址：http://www.angelshideaway.net/blog/?paged=2

未經站長fashion允許，就私自弄成文集！恕罪恕罪！哇哈哈哈！

wjm_tcy（不自由的自由）寫於2014年8月1日上午11點35分



李敖與莊因

李敖在《快意恩仇錄》中記錄了一位與其有兩代緣的友情，其中之一即與之有忘年交的前故宮博物院副院長莊嚴（字慕陵）與他的四個兒子莊申、莊因、莊喆、莊靈一家。莊嚴老先生的夫人申佩芬（申若俠）是李敖父親李鼎彜在吉林女子師範學生，且是李敖母親張桂貞的高班同學。兩位夫人在校時還合照過相，雖然友誼早就“簡直沒有來往了”，但照片至今仍為李敖保藏著。在這兩代緣中，其中尤以莊因與李敖關係最為密切，他們同在台中一中就讀，後來又同屬於台灣大學文學院的高才生，李敖讀曆史係，莊因讀中文係。

莊因，1933年生於北京，1949年隨家遷居台灣，1953年考上台大中文係，研究所畢業後於1964年受聘澳大利亞墨爾本大學任教，次年轉教職於美國斯坦福大學，1998年退休，現任該校亞洲語文係兼職教授。

莊因自1949年隨家遷至台灣後，住在台中縣霧峰鄉北溝村。當時的故宮博物院就設在北溝，莊嚴老先生知道李敖喜愛文物，所以幾次邀請他去北溝，拿出王羲之《快雪時晴帖》和《四庫全書》一函給他看，那是李敖第一次看到這些國寶。李敖在《大學劄記》中記載了兩次去北溝的所見。

在台大就讀時，李敖與莊因來往密切，他們同住在溫州街73號台大第一宿舍第四室，李敖在第四室與陸嘯釗同擠一張床，後來莊因搬至第九宿舍，李敖則搬到第七宿舍。在自已用功讀書之余，他們經常與馬戈、陳鼓應、景新漢、陳彥增、翁松燃、孫英善、蕭啓慶、王尚義等一班好友遊山、玩水、喝酒、吵架。圖書館、傅園、新興等地經常是他們聚集的據點，或者經常半夜三更，東倒西歪地躺在台大校園草地上，清談終夜，自命為台大清談派。也經常步行至台大校門口沿羅斯福路向市區至同安街附近的壽爾康四川飯店打牙祭，或赴碧潭劃船。當時李敖自稱“灑家”，稱呼莊因則為莊鼻子或莊二爺。可以看出這幫受自由主義思想啓蒙的台大學子的狂狷之態以及他們之間無間的交情。當時的長袍客李敖已經享有“情書滿天飛，人人都想追”等美譽，偶爾也請莊因的女朋友袁兆珍幫忙介紹女朋友。

1957年，李敖因受殷海光之影響，欲轉讀哲學係，翁松燃向莊因說李敖有大志向，自視甚高。後來轉係未成，莊因乃專函安慰：“如你以前對我所言，咬著牙念下去，不必再想其他一切，讀自己的書。我說‘善為驚人之舉’的人不是很多的，你以往的勇氣與魄力足可擔當。”而當莊因失意舉目惶惶之時，李敖也對其多有勸慰，晚上躺在文學院的石級上，李敖勸莊因甯可少幾分學問，不可沒有思想。

莊因與當時台大文學院院長台靜農一家也有世交。及至莊因讀大學二年級以後，台靜農的長子台益堅自台大畢業，便把投送台大各單位中文報紙的工作轉給了莊因，後來莊因又將其轉給李敖。這樣，李敖就獲得了一份騎車送報的“美差”，每天早上未明即起，騎車到火車站附近販報地以現金換來報紙，就地折好套好，再返回台大，送至各單位。後來李敖將這份差使轉給陳彥增、孫英善，陳彥增、孫英善轉給張丕隆他們。

1959年，李敖在台大曆史係即將畢業，其時因與羅君若分手，為避免與羅會面而尷尬，決定棄考研究所，7月10日寫信給莊因：“研究所我決定不考了，那人要考我甚厭厭，此事滿城風雨，人人多來‘吊喪’，或惋惜，或責備，姚老頭甚至為之……‘久不成寐’，此事未可以理智分析，如是分析實在犯不上，劃不來，但從我走極端的個性看來，是多意料中的事。一個被你稱為‘屢作驚人之舉’的人，為一個單純的‘感覺問題’來殉道，實在也算不了什麼的。”由此可見，李敖的狂狷個性，他一生“屢作驚人之舉”也就其來有自了。

由於沒有投考研究所，李敖畢業後即入伍服兵役，先在鳳山陸軍步兵學校軍訓。入伍後，李敖與莊因頻有書信往來。莊因去信給李敖：“你也許需要與我以前一樣來個環境的大變，在這段新生活中找尋自己潛在的一面，誰都不能真正了解自己的。”並勸李敖在生活態度方面稍稍收斂狂態，別太玩世，誰能斷言軍營中的李敖不會有新的改善？而此時李敖因受海明威以及軍中生活影響，想修正以往只在書本上做人而未在行動上做人的“零標尺”，正在努力“找尋自己潛在的另一面”，追求死的精神與勇邁，將軍營生活當作其人生的一種磨練，在為人處世上也是表現出他一貫的灑脫強悍作風以及從戎不投筆的姿態。

軍營中的李敖仍未能擺脫貧困的困擾，經常“窮得像房間裏的老鼠”，他經常去信給莊因、陳鼓應、馬宏祥等告急，他們也經常慷慨解囊相助。陳鼓應與莊因的論文獲得佛學獎學金，李敖以“無恥”詈之，但當他們以此“黑錢”相贈時，李敖又欣然接受，並詩以戲之“天天正愁囊如洗，豎子忽寄孝敬錢。”由此也可以想見他們非同尋常的關係。

當年元旦期間，莊因去信邀李敖北上台北參加同學聚會。次年九月，莊因抽中步兵簽，亦南下鳳山金湯營房受訓，其時李敖即將被派往澎湖。12月14日，莊因結訓，李敖寫信給莊因，告知袁祝泰約其二人新年北上，做四室同人歡聚。

李敖在軍營中結識潘毓剛及鄭清茂等昔日在台大對李敖有所耳聞但不願結識的朋友，而鄭清茂在台大中文係高莊因一級，且在第九宿舍時與莊因同舍一年，這樣，李、莊、鄭之間的關係自然又更近了一步。為了擺脫生活的拮據，李敖寫了《一封神氣的情書》、《媽媽·弟弟·電影》等文章，由鄭清茂幫忙寄投聯合報副刊。當時聯副編者林海音女士對李敖頗為欣賞，認為了是“不平凡”的天才，但由於《媽媽·弟弟·電影》涉及女權主義，林海音不敢刊登出來，怕會受到社會的反感，鄭清茂勸李敖改行文學，並要李敖寫信給林海音。李敖乃寫一信給她。

自軍營退伍後，李敖於1961年考上台大曆史研究所，莊因亦就讀於台大文學院研究所。當時美國斯坦福大學在台大校總區設有分校，莊因兼職於此。因受家學及豐子恺漫畫的影響，莊因除撰寫文章之外，又習書藝，更兼繪畫，他用其“第三支筆”創作了不少畫作，更舉辦了個人畫展，他寄給李敖一份畫展請帖。那年冬天，李敖在《文星》發表《老年人與棒子》，引起軒然大波，更由此展開一場中西文化論戰，入主文星之後的李敖聲名雀起，他自動從台大研究所休學，當起文星雜志的實際主編。在《文星》創辦之初，雖然標榜“思想的”“生活的”“藝術的”，號召“不按牌理出牌”，但事實上，它的表現卻可憐得很，在“思想上”的表現尤其可憐。當時的編者之一就有以前在聯合報副刊“玻璃墊上”寫作專欄的何凡（林海音的丈夫夏承楹，後來成為莊因的老丈人。）李敖寫《長袍心理學》謂何凡乃理論家，而他才是實行家。後來，在文星興風作浪的李敖由於觸犯當局，星沈而遭軟禁，繼而被投獄。而當年與李敖來往密切的朋友也紛紛離他而去，友情逐漸殞落，正如李白告別杜甫的詩裏說的“飛蓬各自遠”。1964年，莊因赴澳大利亞墨爾本大學執教，次年轉入美國加州北部舊金山海灣區的PaloAlto城，任教於斯坦福大學，帶著渺茫而殘余的理想，跑到西方追尋新境界去了，與李敖之間的聯係也漸漸稀疏，但他與在柏克萊大學執教的鄭清茂仍時相往來。在鄭府，莊因結識了何凡與林海音的長女夏祖美（小名美麗），並於1970年完婚，此時莊因年已37歲，比夏祖美大十歲，由鄭清茂與馮秋鴻伉俪擔任伴郎伴娘。

在文星時代，有一次李敖與何凡等聚餐，何凡得意洋洋地說他在《聯合報》寫“玻璃墊上”，“一連寫了十多年，還不出事，可見段數之高。你李敖整天惹警備總部，是何道理？”李敖回敬道：“何凡啊！你還好意思說嗎？你獨占專欄地盤，有別人享受不到的好機會，有這麼大的宣傳媒體，你整天寫的，上限不過大官的白眼，下限不過公車的黑屁，然後就是誰跳多高、誰跑多快、白菜蘿蔔多少錢一斤。……你十多年來，沒把言論自由的尺度寫寬一點點，沒給警備總部這些大老爺們施以一點點教育和教訓，你不覺得你失職嗎？你還好意思這麼得意嗎？”李敖雖然討厭何凡，雖然與林海音早就“幽明異路”，但她早年的知遇之恩卻心存感念。在文星後期，林海音還到李敖家看他一次，也預約過李敖的告別文壇十書，此後就不敢再來往了。出獄後的李敖仍不改其本色，與林海音更是殊少來往。在李敖出獄歸來途中，遇到林海音，聊了幾句，想不到再見面時為了版權的事不幸已對簿公堂——李敖代蕭孟能太太朱婉堅追究版權，告了很多人，她也在其中。

1985年，李敖寫《記國民黨和它的同路人的知識水平》，內有一篇《何凡弄錯了莎士比亞字義》，次年，又寫《再記國民黨和它的同路人的知識水平》，內有一篇《莊因弄錯陶淵明的詩》。李敖寫道：國民黨同路人，整天不知民生疾苦只會詩酒螃蟹（筆者注：莊因在美國的書齋名為酒蟹居）的莊因，在1974年11月1日《中國時報》發表《晨曦》裏說：“在朱老伯背後的那面牆上，懸掛著一幅字，龍飛鳳舞的寫了陶淵明歸去來辭中‘縱浪大化中，不喜亦不懼’一句。”事實上，陶淵明《歸去來辭》並沒有這“一句”。這原是陶淵明《神釋》詩中的句子。莊因是台大中文係、台大研究所畢業的，竟會鬧這種沒水準的笑話，真不知他的書是怎麼念的。

依我所見，李敖與莊因之間友情日漸暗淡的原因可以歸結為這幾點：

一、李敖不滿莊因只做自了漢，每天寫些詩酒螃蟹不知民生疾苦的酒足飯飽式的文字。早年的莊因還寫信給李敖說要“做一件比較有功於人類社會的工作”，但他的人生軌迹卻與他的理想偏離甚遠，而李敖一直在為濟世救民的理想努力著、犧牲著。甯做真小人而不做僞君子的李敖對身為朋友的莊因的表現自然不滿，兩人漸行漸遠也就不足為奇了。

二、莊因的嶽父何凡在文星時代，未能提升文星的檔次；後來又任《蔣公紀念集》的作者之一，自然為李敖所不齒，所以李敖寫文章大力鞭撻諷刺過。他的嶽母林海音也成為李敖的被告之一，這些都影響了莊因與李敖的關係。

三、李敖不斷進步著，朝前去了，而他的許多朋友卻踟蹰不前。莊因也是其中之一，他們的距離也就越拉越大。（在寫這篇文章之時，我跟不少人講起莊因，但知道他的人卻不多。他們的人生際遇就像這距離一樣，李敖總是行走在時代的浪尖上，而莊因則早就殞落得失去光澤了。）

李敖在《跋給馬戈的五十封信》中有講到與馬戈的友情，其實放在與莊因的友情上也同樣適用：由於個人演化方向的不同，我和馬戈在友情上的逐漸疏淡，一點也不足奇。這點至少證明了我和馬戈兩人，至少有一人是進步的。……這兩年來，由於人世的變化，我們更疏遠了。十年的友情像一顆逐漸暗淡的小星，我們只有靠可憐的“心靈感應”去維持它的余光了。……有的帶著渺茫而殘余的理想，跑到西方追尋一個新境界：他們有的在為衣食奔走之後，還維持基本調調而不衰；有的卻落草為洋，在自由民主繁榮的社會裏，做一名“太平犬”或“自了漢”。……無論如何論斷，我必須說，我是台大清談派中，十年來唯一“沒有出息”的癡漢，也是十年來唯一不改“狂奴故念”的蠻人。……十年來的許多思想趨向和言行曆程，幾乎都在宿命和谶語軌道上行進。十年前我所想象十年後的我，我已把它一一擠兌；可是所能聽證的朋友們，卻已一一浮沈星散。浮者自然爬得高，沈者自然摔得重，只剩下那不高不重的滑頭分子李敖之，仍舊半夜三更，獨自故作壯語，津津樂道他是一個“立小志的完成家”！

現今，七十歲的李敖在台灣“立法院”雄糾糾氣昂昂地惹得“官不聊生”，在香港鳳凰衛視節目中滔滔不絕地罵人是王八蛋並證明他是王八蛋，在大陸萬千寵愛集於一身的崇拜聲中，他一如既往一以貫之地完成他七十年來的理想，而他的朋友卻日漸老去，不得不令人感慨萬千。



《李敖研究》緣起

1996年，一個偶然的機會，我從綠洲書屋購得《傳統下獨白》，於是借期末溫書的時機，在冬日的陽光下充分地享受了這本書。本意只想在讀完一章哲學理論後，利用休息的十分鍾看李敖的一篇文章的。誰知讀完《十三年和十三月》後，我就舍不得放手，有一種恨不得將全書吞下去的沖動。

這段記述李敖如何在十三年來慢慢長大以及如何在十三個月裏快速的投射他的力量的自傳性故事深深地打動了我：一個十三歲的小孩，從上海到海上的曆程中，竟然擁有五百多本私人藏書，他的學識令人驚歎；高二念完就因痛恨中學教育制度的斫喪性靈而毅然休學在家，就讀台灣大學法律係司法組一年不到，又故伎重施再次逃離學校的勇氣；投筆從戎生涯中，頓感教育好像是一架冷凍機，接近它的時間愈久，人就變得愈冷漠的幡然醒悟；考取研究所後，由於不甘於白首下書帷和寂寞投閣，乃向《文星》雜志投出鏗鏘有力的長文——《老年人和棒子》，並在兩年後又自動在研究所休學的豪邁抉擇；在父親的喪禮中表演犯衆怒的喪禮改革——不哭不跪，雖千萬人，吾往矣的特立獨行；十三個月中，挑起中西文化論戰，雖飽受攻擊和詆毀，不管流彈和棒子怎麼多，還是要走上去的大無畏精神……

當時我心想，莫非李敖是一個怒目圓睜、三頭六臂的金剛不成？可細看封面上的李敖的照片，卻又發現他笑容可掬，溫文爾雅，比起那個大鬧天宮的齊天大聖，不知帥氣幾百倍。太多的好奇勾起我探秘的心理，驅使我想進一步深入了解李敖這個怪物。

往後的日子裏，為了覓得李敖的芳蹤，我流連於書架、書店、書鋪、書肆、書攤、書街，穿梭於書城、書市、書堆、書坊、書館、書吧，遍訪書，盡求書業，樂此不疲，埋頭苦尋。報紙雜志中哪怕是只有李敖的一句話或是評論的文章，褒的貶的，我都不惜重金，用剪刀加漿糊、筆加複印機，將他請進我的筆記本中。一字不漏，披沙揀金，適得其爽。九七年開始上網時，從同學的書報中，得到李敖的網站地址（http：//www.liaoneto.net），我真是興奮得一夜無眠，次日即興沖沖地拿了十張軟盤，企圖將李敖全部拷進我的磁盤中。在當時六元小時的高昂費用中，我花了六個小時，從下午到晚上不停地做著另存為的機械運動，懷揣十張珍品走出網吧時，我看到自己呲牙咧嘴的形象了。後來當我學會用搜索引擎時，終於又找到李敖電子報的網址（http：//www.leeao.com.tw，即今http：//www.leeaoweb.com）。

當我的書架上排了數排《李敖大全集》、《李敖新文集》、《李敖千秋評論叢書》及各種單行本後，驀然回首，我竟發覺自己也在潤物細無聲中變得李敖起來了：在上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西的過程中，我被迫地看了不少書，甚至一些旁門左道的文章也間接地被灌進了我的腦中，這也間接地提升了我找資料的本領，真是對得起我所學的這門圖書情報學專業了！一件很神奇的事就是，哪怕將李敖兩字藏在書報文章的角落，我也能一眼將它揀出來，同理，將李敖換成其它keywords，我也能在意之所至中將它萃取出來，這款本事，真可媲美李敖當年單用鼻子聞就可辨別一本書是哪個出版社印的功夫了。我的遣詞造句也極盡模仿之能事，甚至在思維方式上也打上了極深的李敖式的烙印，受李敖左傾錯誤思想的影響，我出言桀傲不遜，待人卻彬彬有禮。

似乎偏離主題了，懸崖勒馬也好像來不及挽回了，索性一古腦兒隨興之所至任意塗鴉吧。案頭上堆的李敖著作也不必翻開引經據典了，想好的贊美之詞以及如何千辛萬苦搜集李敖也不必再交待了，留一點存貨放在缸底吧，日後再掀開這段陳年往事，或許還會有更香甜濃冽的感觸呢。在這個悶熱的夏夜，空氣凝住了，思緒卻任由澎湃，不寫點又覺得無以表明我對李敖的愛意，寫吧又欠太多筆墨之情，李敖的罪行真是罄竹難書哩。還是留待日後有暇，再以各個專題詳細論述之好了。千言萬語又凝成了那句人所盡知的歌名——因為愛，所以愛。

在我將李敖緝捕歸案（此案乃我這張被電視機占去一半空間的書桌）的過程中，小燕子對我贊助良多，她是我的王尚勤，在九九年她生日那個風雨交加的晚上，我倆淌著沒膝的雨水，依偎著從曉風書屋抱回半套《李敖大全集》，而今她留下這堆我們的書，乳燕脫巢而去。

在我將李敖公之於衆的時候，ami、芥子、遊子、斯朋等人又為我在技術方面提供了無私的幫助和奉獻；世紀青年也借了塊自留地讓我開辟李敖研究壇子；來自五湖四海的各段IP也為壇子傾注了鮮美甘甜的特釀，在此一並謝過。

李敖的人生是孤獨的，但他的靈魂卻穿越古今中外，且讓我們在網上為他日後彪炳史冊埋下伏筆吧。李敖在書裏表明身後遺體將捐給台大醫學院做身體解剖。我們無法取其首級，但在精神層面上，我們還是可以拿起明晃晃的手術刀，將李敖的思想進行深入的解剖的。這段曆程當然是困難而且痛苦的，還是用他自己在《十三年和十三月》中改譯的話來作結吧：你已經吞下了不少苦藥，請再勇敢的喝下這杯毒酒罷！我們不必喝毒酒而能駛進李敖心扉，何樂而不為呢？

2002年4月8日淩晨三時半完成



《李敖情感世界》序

市面上出現過種類繁多的描寫李敖感情生活的書，有各種李敖傳記，有專為李敖情感生活而寫的專書。這些書中有“李敖的七彩人生”，也有“李敖的三次婚戀”，亦有“李敖為卿狂”，甚至要“和李敖一起瘋狂”。各位寫家大顯神通，極盡所能，將李敖多彩的婚戀生活添枝加葉、添磚加瓦、添油加醋，描寫得天花亂墜，甚至將李敖寫成西門慶式的人物。但這些書一出手就謬誤百出，顛倒黑白。我每笑著捧起這些書，卻總悲歎地放下它們，我不得不抱歉地說我確實讀不下去了。這些作者不啻是編故事的能手，但這些故事都是節外生枝，空穴來風，無中生有。

李敖能夠顛倒衆生，那是因為他能祭出資料舉出證據，而他們顛倒是非卻令我們啼笑皆非。如有人大膽寫出李敖與“G”的愛情故事，卻不知“G”乃前文大段抄寫過的王尚勤；有人寫王尚勤乃家中獨女，就算他未看過李敖寫給“親愛的小姨”的《我怎樣給王尚義擦屁股》，也該從《李敖情書集》中看到李敖為尚勤妹妹牽紅線的事，這本書可是他們編故事的張本啊；幾乎所有作者都把王尚勤赴美留學的日子寫成1964年9月22日，孰不知這天正是她女兒李文在美國紐約出生的日子……當我將這些層出不窮不勝枚舉的謬誤寫信告訴李文時，她也只能陪著我感慨萬千。

為了讓他們少犯錯誤，為了他們少誤導讀者，我願意寫出人間真相，為以上作者逐行解碼，一一糾錯。當我將此想法告訴論壇中的網友們時，他們均搖頭否認，他們認為這些私情當留與市井之人以作談資，我們可以研究些更“經世致用”的問題。

就在我舉棋不定欲罷之時，我重讀了李敖好友汪榮祖教授所撰寫的《胡適、吳宓和愛情——兼論私情與公論》，汪教授在導論中說“社會思想史之研究，如果僅僅關切理性的思想面，而忽略了複雜的情感面，失之多矣。私情，尤其是愛情，乃是感情世界裏最敏感、最隱密部分：探討此一部分，也就是探討感情世界裏最深層部分。此一部分的探討，自有助於對隱、私、密、情等概念在時代範疇內之理解，也可透露許多在社會文化史上的意義。所以私情研究乃一極為需要而嚴肅的課題，不僅可以加強社會思想史的寫作，而且可以擴大史學研究的領域。”這段話給我極大的激勵。汪教授並寫道“愛情的起源與人類的起源同步，自有人類起，就有兩性關係，而男女間的愛情乃是其中最敏感部分，所以愛情的本質，實不分古今中外，凡圓顱方趾具有血氣者莫不有愛，只因個性與文化的差異，對愛情的表達與實踐頗有不同而已。……中國以儒家為主的傳統文化，不僅對欲，而且對情，都取大力壓制，諱言莫深的態度，故對愛情問題的表達，頗為隱密……中國傳統文化中缺乏浪漫的愛情，顯然有物質文化上的原因。”李敖乃新式文人，其思想觀念亦遠高於受封建禮教束縛下中國無病呻吟之舊式文人，他的“全盤西化”論中之一重項乃要有“現代化的愛情”。基於此思想，才能引發他多段“浪漫的愛情”。為使大衆加深了解李敖的愛情觀，我雖不才，仍願重拾殘筆，將他書中那些曾令他魂牽夢縈長達半個多世紀的黑白影像還原為色彩斑闌的真實寫照。但願沒有破壞李敖的舊夢。

下面是我據一些大衆目所能及的文獻資料剪貼拼湊而成，鬥膽推出的“考據式”李敖情感世界係列篇。有一分事實說一分話，決不妄加臆度，雖不具可讀性，但重在資料性，重在存真。能因此係列而受贈“板磚”之饋也不失為好事一樁，倘能於板林磚雨中挨到良玉的重擊，心願達矣，死而何憾？

2003年9月23日晚



李敖+王尚勤=小文

在李敖的一生中，尚勤是最有幽默感的女人，也是李敖生命中舉足輕重的一位女子。在王尚勤的人生曆程裏最難忘的男人，李敖也是其中之一。他們在彼此的生命中扮演著非常重要的地位。這不僅因為他們共有的女兒李文，更在於他們共同堅毅而執著地追求理想的信念。

王尚勤出生於1940年6月22日（陰曆七月初五），小李敖五歲，河南汜水人。父親王光臨在國民政府中以河南專員出身，官拜少將，從二十歲起大半輩子給國民黨賣命，但因不能同流合汙，官場失意。1950年逃亡至台灣時，一家七口人的生計難以維持。後來好不容易在台北縣南港成德國小謀得校長一職。王尚勤的母親尚秀冬在此校任音樂教師。全家也就定居於此——台北市同安街四十六巷一號。無獨有偶，李敖全家的逃亡經曆也率如此類，當他們全家九口於1949年5月12日到達台中住進新北裏存德巷十三號的日本木屋時，生活拮據也可見一斑。後來李父李鼎彜在台中一中謀得國文科主任之職，李父死後，李母張桂貞亦任職於該校。相似的家庭背景造就了他們不屈從於現實的獨特個性。後來他們的結合乃至分手都與他們這種特立獨行的性格不無關係。

李敖與王尚勤結識於1962年2月24日，在南港中央研究院公路局候車時偶然相識，隨後同上一輛公車。在此之前，李敖已從好友王尚義口中得知王尚勤的芳名。自1961年2月6日自澎湖預備役軍官退伍後赴台北，李敖先住台大第一宿舍第四室，兩天後，租到新生南路三段六十一巷一號的四席小屋。在四席小屋期間，1961年2月26日的日記中，李敖留有看到王尚勤（？）歸來的記錄。此時在車上邂逅久已傾心的佳人，李敖自然不會放過這絕佳機會，從此萌生了此段良緣。

雖然不直接靠他幫忙，但在李敖與王尚勤結識的過程中，王尚勤的大哥王尚義還是扮演了重要的角色。王尚義生於1936年9月25日，1955年考上台大醫學院。同年，李敖以同等學力考上台大文學院曆史係。王尚義在文學、戲劇、音樂、繪畫和一切形式的藝術方面都表現出其天才，他的作品充滿人道的和浪漫的色彩。由於文學的緣故，王尚義結識了李敖、景新漢、陳鼓應等一批志同道合的朋友。受大哥影響頗深的王尚勤，對文史哲也具有相當的興趣。因此，當李敖1961年8月重新考入台大曆史係研究所後，王尚勤與李敖相識相知的道路也就此築成了。

1961年6月15日，由於不堪其擾，李敖搬至新店獅頭路十七號碧潭山樓，開始一段與大自然接近的鄉居歲月，過著自強不息的狄阿傑尼斯式的犬儒主義的生涯。王尚勤家也住在新店。於是，在一個明月高掛的晚上，在月色朦朧的碧潭，王尚勤開始了和李敖的約會。他們手牽著手，走向對岸的山坡。在這個浪漫的夜晚，李敖以另一種浪漫打動了王尚勤：我希望能影響你對人生的看法。過去你接觸的男孩子，只會帶你遊山玩水，看一場電影，聽一場音樂會。我要使你看到人生更深更遠的一面，譬如人的價值觀念，羅素的思想……正如李敖日後在給她的信中所說的那樣：我進入你的生命裏，如果能跟別的男人有一點點不同，那就是我當你在四年大學的尾聲時候，在你身上打下了烙印。這非同一般的烙印，深深地印在王尚勤的心裏，同時也見證了李敖與王尚勤之間的真摯戀情。

1962年6月15日，王尚勤自台大農業經濟係畢業。9月1日，她去了花蓮，決定在農職校任教，驚鴻一瞥之後，第二天又搬走了，去了海星女中。王尚勤在花蓮任職一學期滿後，因不滿從事教書這一行業，辭職回到台北。在這半年中，李敖寫了六十四封激情洋溢的情書給王尚勤。通過紙上的羅曼史，李敖將濃濃的愛意及殷切的關懷形諸於筆端，極力使愛情升華。兩人的感情亦如火如荼、如癡如醉。在這些信中，李敖用了許多情深意切的詞呼喚心中至愛，數次寄財物接濟在花蓮的台北人，並央在花蓮的同學楊爾琳等代為照顧王尚勤。李敖希望台北人回到台北，並數度提出結婚的要求。王尚勤也總是趁一點假期回台北與李敖相聚。每次短暫的相聚結束後，李敖總陷入寂寞惆悵中，接著以更熱烈的情書寄給心上人。

然而，這對才子佳人之間的戀情，並未脫離社會傳統思想的桎梏。在台大曆史研究所就讀的李敖正大力實踐反傳統、反形式主義。他被視為洪水猛獸，寫的文章也引起筆仗和官司。跟李敖相愛的王尚勤自然也被世俗的眼光目為異端，其中包括她的朋友和親人。他們竭力反對王尚勤與李敖的來往。王尚勤媽媽反對，李敖還可以大概是“伯母”兩字叫少了吧聊以自嘲並自我安慰。更讓李敖氣不過的是連王尚義也反對他們來往，但李敖還是大度地不因其反對而說過一句負氣的話。在李敖心中，王尚義只是個愁其不應多這愁，感其不必感之感的浮動、沒有定見和深度的人。

1963年，從異鄉人到失落的一代王尚義剛戴上方學士帽，便因肝部不適住進了學習七年之久的台大醫院。這年8月26日，王尚義不幸死於肝癌，年輕的生命只經曆了二十六個年頭。尚義的早逝，帶給其家人朋友無限悲痛。王尚勤在失去自己非常崇拜的哥哥後，不得不重新考慮自己的前途問題。她希望與李敖結婚，擁有一個永恒的不變的感情作為依靠。但此時的李敖在反傳統反虛僞的舊道德的路上越走越堅定，他不再注重婚姻的形式，只注重其實質。在一個秋天的下午，王尚勤與李敖漫步在陽明山的小路上，進行了一次沈重的談話。這次談話令王尚勤想到萬一將來分開後自己該如何打算，她要為自己的感情找一條退路。她想到另外一個國度去尋求發展，並要李敖隨她一起離開這個象牢獄一樣的島，而李敖則認為留在台灣可以專心寫作，說不定能寫出一本像世界名著一樣的書，他要對這個島的曆史文化有所交待，而且，以他當時因文賈禍的處境，連文章都不能發表，他們更不可能放他出去繼續為禍社會。這次爭執過後，王尚勤終於決定要離開李敖，赴美留學。

1964年1月8日，王尚勤離台赴美。李敖送她到松山機場，一同前來送行的還有王尚勤的家人及李敖的一班好友。李敖嘴角始終保持站微笑。從飛機起飛開始，他哭到晚上，王尚勤也在飛機起飛的一刹那，突然有一股想要沖出去的欲望。她在腦海裏想著這樣逃避一個千真萬確的感情，會不會是選擇錯誤的一條路。王尚勤走後十九天，台北《征信新聞》的副刊上即登出有關她倆的文章《我心伴他同飛》（http：//leeao.com.cnstudyleoflying.htm）。文章以王尚勤的第一人稱的口吻敘述李敖妹妹婚禮，李敖開神父們性生活的玩笑，李敖攻擊傳統、穿長袍青衫、打筆仗，王尚勤偷橘子，李敖陪王尚勤看留學放榜名單，直到最後送她上飛機等事情。

王尚勤赴美後，新大陸的一切對於她而言都是陌生的，她又成了新一代的異鄉人。陰雨綿綿的西雅圖，更加使她懷念台北、懷念親人、思念遠在台北的李敖。她寫信給李敖，告訴她一些旅途上的瑣事，將思念之情深深地埋藏於心中。她希望李敖能盡快出去與她團聚，也對身邊的朋友一天到晚嚷著要回去台灣。而此時身處台灣的李敖，現實暗淡，已經沒有選擇的余地，已經沒有對明天的憧憬，只是任憑別人的選擇，選擇他入獄，或者選擇他否定自己，所以他反對王尚勤回台灣，要她在美國等他。8月9日，王尚勤得知李敖的處境後，在美國寫信給他，責怪李敖要把自己糟蹋了，寫的文章愈寫愈流氣，簡直是“柏楊”之流作家的筆法，會把所有的人都得罪光了，衆叛親離了。並希望李敖寫些有分量的不再以罵人為兒戲的文章。

就在王尚勤為回去與否舉棋不定時，她的身體起了變化。她發覺自己懷孕了。她打電話給李敖，李敖示意她還是想辦法墮胎吧。她詢問了在美國的朋友，了解了在美國墮胎是不合法的事，且她經過再三考慮決定生下這個她與李敖的結晶。幾個月之後，王尚勤休學並搬到紐約。1964年9月22日傍晚，她在紐約Sloane醫院，順利産下一個七磅多重的女嬰，出生證上父親一欄填李敖的名字。李敖給女兒取名李文（HedyWenLee），李敖陰差陽錯成了美國人的爸爸。李敖還寫信給王尚勤，列舉偉大人物私生子的情況。

小文出生後，王尚勤一邊讀書，一邊做事，一邊照顧小文。繁重的壓力令她喘不過氣來，雖然李敖答應她的生活費，但王尚勤堅毅的性格認為自己必須要出外工作。於是，在李文出生後的一個月，王尚勤便將她寄養在一個島上的美國老太婆家裏，周末抽空去看她。兩年多的日子就這樣艱難而困苦地過著。在這些心靈疲乏的日子中，王尚勤不只一次地想到結婚，想到尋找一個可以容納李文的父親。此時的她，對愛情已不再奢望。這些忙碌的日子裏，她和李敖仍保持書信往來，她得知李敖在台灣出了名，出版的七種書中，有三種都已賣光，而且李敖在從事房地産的買賣中也賺了不少收入，已經不再住那間小屋，搬到一幢十幾層的高級公寓了。而她們之間的關係該如何解決呢？

1966年夏天，王尚勤終於不顧李敖的反對，帶著小文回到台灣。當她看到熟悉的松山機場，不覺熱淚滿眶，想到兩年前離開時，父母親、朋友帶著祝福和希望送她登機的，而今她帶回的不是學位，不是金龜婿，而是一個沒有父親的小生命。李敖到機場接她回他的豪華公寓。李敖的成名帶來了不少瑣碎的應酬。這天晚上，李敖要趕去一個宴會，第二天晚上，李敖又出去應酬了，王尚勤在一本舊雜志下看到李敖新女友吳海蒂寫給李敖的字條。得知李敖又結新歡後，當晚，她就抱著孩子，帶著行李搬回到她父母家去了。她的決定也得到父母的諒解。在王尚勤搬回父母家後，李敖曾多次提禮物去王府看小文，也曾多次陪王尚勤去看電影。

9月底，王尚勤將女兒留在父母身邊，並以一年為期，她結婚後再把李文接到美國，旋即動身回美國，就讀於密西西比大學攻讀電腦。在一次聚會中，她結識了念化學的文乃建，他們滔滔不絕地談論當年國民黨因何垮台等國事，又滔滔不絕地說起這一代熱心知識分子的責任。這些談論給王尚勤觸動很深。尤其是文先生提起海明威和羅素時，這正是當年李敖所喜歡並常在她面前提及的人物。此時王尚勤雖然渴望著一份新的愛情，但她對於愛情的憧憬已經遠不及少女之時，她只有將種種困擾和期待深埋於心底，將它們轉化為複習功課中。期末考試結束後，文先生前往尚勤住處，並一同觀看了一場足球比賽，當他用真摯的眼光述說著自己的愛時，王尚勤再也無法躲避了。他們開始相戀，王尚勤將當時的心情寫進《遲來的幸福》中，以這份遲來的幸福獻給至愛的女兒小文。1967年在美國南方康乃迪克州的一個小鎮上，王尚勤與相識三個月的文乃建走進了教堂，婚後育了兩個男孩。

而在台灣的李敖則陷入一段困難時期。自《文星》雜志被封殺後，他所出版的書也全被查禁，且警備總部一再約談他。他擔心王尚勤結婚後，女兒會給她不方便，且與自己也不能朝夕相處，乃設計將李文接回自己撫養。在一個晴朗的周末下午，李敖約王尚勤的母親尚秀冬帶李文看電影，電影散場時，李敖將女兒抱上計程車有計劃地消失，同時由李放通知尚女士小文已被接回她爸爸那裏了，並由李放照料外婆安全返家。李敖的細心也於茲可見。李敖將女兒接回後，先後寄養在三姐和大妹家。1970年，李敖被國民黨政府軟禁，李文就隨姥姥（李敖的母親，李文的祖母，因為隨著表兄妹一起叫，所以也叫姥姥）住在台中，當時尚勤在美曾和李敖友人設法協助李敖度過難關，但因官私配合，以訴訟手段，對李敖施行夾殺。1971年3月19日，李敖終於由大作家變成大坐牢家。

1973年，李文隨姥姥赴美，住在位於俄亥俄州的四姑家，就讀於Kramer小學，並擔任班長一職。大約從此時起，李敖寫了不少信給女兒，將趣味故事融入英文中，權當函授，以彌補無法當面教育之失。這些信件後來結集出版，即為《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》。李敖在序中寫道：世之有感於父女之情，憂患之書者，必將啼笑，以視斯文。至情至性，感人肺腑。不久前，當我在信中問李文對此書的感受時，她表示希望今後能有機會能將此書當作英語教材。在信中，李敖多次要女兒多用功，要比小朋友們多花時間去用功。正像李文日後接受采訪時所說的那樣她是塊讀書的料，李敖亦為她取得好成績頗感欣慰。這年感恩節期間，姥姥帶李文去紐約看她媽媽。李文在紐約玩得很開心，與他們全家相處也不錯。王尚勤和李文都分別寫信告訴了李敖。

1974年7月底，姥姥帶著李文回台灣。李敖將女兒安排進入美國學校就讀。並利用坐牢期間替其它牢犯寫狀子的錢為李文買了一台鋼琴。李敖認為他對女兒最大的虧欠是他一生麻煩，使女兒不得與他長住，不能好好教育她，而最大的恩德便是讓她念美國學校，不念三民主義，不受國民黨教育的汙染。李放轉來王尚勤給李敖的信，告知她們祖孫回台之事。李敖有信給李文，仍是叮囑她要學好功課，不僅要補好英文，還要學好中文，還建議她要成立一個私人圖書館，並要她每天負責監督姥姥執行健康檢查。在信中，李敖又要求女兒至少一個月要去外公外婆家一次，每次要帶禮物。信的內容可看出身陷囹圄的李敖細膩溫柔的情懷。10月份，李文得知父親坐牢的消息後，寫信給李敖想去監牢看他，李敖得知後寫信給她列舉史上坐牢的名人。雖不便告明，但總可令她不誤會他坐牢的原因。探監時，只能用電話講，不能觸碰。後來李敖換了一個地方，情況才變得輕松些，可以坐在一張桌子上講話，但旁邊有人監視著。

在李敖被軟禁入獄的數年間，李敖的母親張桂貞老太太含辛茹苦地撫養著小孫女，以六十歲高齡，過著緊忍困頓的生活，可她不向人低頭，沒有眼淚，堅定地擋過了一個風浪又一個風浪，她真正是勇敢的女強人。別人無法體驗她的苦處，但可以從李敖寫給李文十歲生日歌忘不了媽媽和媽媽的媽媽的眼淚，忘不了爸爸和爸爸的媽媽的蓋被中管窺出這對飽經憂患的祖孫情深。李文在後來的采訪中也說她與姥姥感情最好。

1975年春天，王尚勤攜同丈夫孩子回到河南老家探親，望著故鄉的綠，她感慨萬千。1977年到1978年，王尚勤在荷蘭一個小鎮上住過一年。

王尚勤在《小文的信》一文中對李文轉入美國學校的前因後果作了說明，並對台灣崇美的社會教育風氣表示憂慮，她擔心李文身處此環境中養成不良習慣。

1976年李敖出獄後，李文才得以與爸爸同住，李敖將女兒轉入私立道明中學，並對女兒管教甚嚴，限制她出去玩，不讓她與男朋友在一起。有其父必有其女，這位脾氣與父親一樣倔的大小姐，有時受不了嚴父的管教，就與父親吵架，而且搬出李敖寓所，搬到水晶大廈叔叔李放家。嚴則嚴矣，李敖這段時間的日記中常記載與小文親密相處的生活情形，流露出慈父的關愛之情。

1979年春天，李敖的另一位紅顔知己劉會雲到水晶大廈看望李文，並要她一定回李敖家，李文死也不回去，雙方拉來拉去，最後李文還是跟著劉會雲回去。一上電梯，她就把鏡子打碎，拿碎玻璃片割自己的手。第二天，李敖就把李文送去美國，住在加州三姑家，後住校，李敖安排女兒上私立學校，一個學期學費高達美金一萬元。此後的五六年，這對父女都沒有見面。

1979年，遠景出版社沈登恩邀請李敖複出文壇。複出文壇之後的李敖大量寫書著文，筆力之健，筆鋒之銳，無出其右者。為了感謝王尚勤對她坐牢期間的幫助，送了一棟房子給她。

王尚勤在美國的婚姻生活過得並不太愉快，而李敖入獄後的情況又成為她心理上極大的負擔，她與文先生之間産生了某種磨擦，除了留學生家庭經常面臨的生活壓力，處於異鄉的苦悶心情及海峽兩岸留學生認同心結外，李敖和經常去他們家度假的李文更是成了他們爭吵的焦點。爭吵愈演愈烈，隔閡越來越大。1982年，這場令王尚勤一直期待的美滿婚姻在經曆了十五個年頭後破裂了。這年，十八歲的李文與道明中學的校友袁偉倫結婚生子，産下一女嬰。李敖怪她不好好讀書，又那麼早結婚生孩子。原先等李文高中畢業送她一部車，大學畢業送她房子的計劃也中斷了。李文去中國餐館打工，又到鎮上購物中心的專櫃做副理兼出納兼警衛。

1985年，中國友誼出版公司出版了王尚勤的《海外的中國人》，書中記錄了王尚勤赴美後二十年來內心與外在成長的全過程。在此之前的1982年9月23日，李敖曾有信給沈登恩，希望他與王尚勤直接聯絡出版事宜。不知何故，此書並未在台出版。一年後，王尚勤回台灣，將書帶給李敖，李敖才得睹大作，並囑她日後代買一冊送他。李敖對此書的評價是：書中有幾篇，寫得尤其好，動人。因為好多感受是她在人生的道路上計程而來的，作品就變得真實，有特色，不無病呻吟。在尚勤給李敖的信中，王尚勤描述與李敖結婚又離婚的胡茵夢赴美下榻於她家，並一同偕遊瓦爾登湖的情形。信中提及小文的事我回去後再與她糾纏。而李敖則在回信中說目前除了靜觀其變，似別無良策。不知是否因為李文結婚生子的事。

離婚後的王尚勤在歐洲與李敖常有書信或電話往來，有時並寄來美國報紙雜志中有關李敖的消息，有時則談當年老友在美國的情形。李文也時有書信或賀卡寄給李敖。

1983年5月20日，王尚勤在波士頓接到二哥從香港打來的電話後寫了一篇《三十三年了》，描述三十三年後逃亡台灣的媽媽與留在大陸的二哥和大弟在香港會面的辛酸場景。隔海哭和的是，這年9月13日，李敖在台灣收到大姐從香港寄來的照片後也寫下了《亂世母女淚》，描述三十五年後逃亡台灣的媽媽與留在大陸的大姐和二姐在香港會面的辛酸場景。兩篇對照著讀，真令人濯然泣下。1995年台灣水牛出版社出版了王尚勤的《王尚義和他所處的時代》，書中收錄《海外的中國人》中大部分篇幅，並增補了當年李敖寫給她的情書等內容。

1991年，李敖致信蕭啓慶、王國纓夫婦：當年以我坐牢，幼頗失教。及長作風世紀末，任性胡為於美國、台灣之間，陳又亮說她survival，其“達爾文”可想。近年折節讀書，明年將畢業於學費最貴的那一紐大，並擬不自量力，覬覦研究所。不論如何，總歸向善之路，乃決定恃老交情，煩啓慶代為函介哈佛，茲檢附資料送參。寫好請直寄她可也。這是李文於紐大畢業前夕，李敖要老友幫忙推薦哈佛大學而寫的信。後來李文就讀哥倫比亞大學，獲教育碩士，又入南佛羅裏達大學，獲教育博士。今年年初來到北京，上半年任教於人大，下半年任教於師大。目前正忙著撰寫《我和父親李敖》以及編英語教材。所撰寫的三本書中，兩種即將交梓出版。其中《我和父親李敖》中更有不少鮮為人知的材料，相信此書出版後會引起轟動。

Fashion動筆於2003年9月，完成於2003年11月27日淩晨三時



大陸研究李敖綜述

2004年3月8日始，“李敖有話說”在鳳凰衛視開播。幾近古稀之年的李敖通過此一曲線，又一次成功著“陸”，重新掀起當年笑傲江湖的雄風。他將渴望兩岸和平統一的思想理念通過犀利的口才加上博學的史識再一次展現在國人面前。大江南北一時好評如潮。許多對他一無所知或道聽途說人雲亦雲的人也開始渴望了解真正的李敖。國內許多出版社也引進過諸多李敖著作，不少專家學者也撰寫了大量的文字介紹評論李敖。“名滿天下，謗亦隨之”，孰是孰非、孰優孰劣？筆者擬就其所見作一次較綜合全面的介紹敘述。

出版李敖專書方面

1988年2月，湖南文藝出版社出版了《李敖的情話》、《李敖的情書》、《李敖的情詩》（合稱李敖“三情之書”）。將李敖五十七部著作攜帶回國的潘君密（大風）在序中說三情之書的出版“使李敖作品終於和祖國十億廣大讀者見面”。然而在此書出版之前的1983年，群衆出版社即出版過《台灣監獄黑幕》，此書改編自李敖《千秋評論叢書之7》《勇氣·腳鐐·針》，書中收有李敖的一篇重要戰鬥檄文《監獄學士城——“天下沒有白坐的牢”》，然而受內部發行的限制，此書受關注程度極低。《台灣監獄黑幕》展現的是李敖的俠骨的一面，三情之書則展現他柔情的一面，書中所收李敖1958年寫給馬戈的五十封信，在以後的所有書中均未再收錄。三情之書出版的同年，湖南文藝出版社還由牧惠選編出版了《千秋評論——李敖雜文選》。

1988年華文出版社推出了《蔣介石研究》1-5集直排本，它們均根據台灣版《蔣介石研究》（又名《李敖論蔣介石》）影印而成，內部發行版。

次年工人出版社出版了《我的皮肉生涯——李敖如是說》，此書的編者顧剛（老愚）在方勵之的講話中第一次看到李敖的名字後就對介紹李敖不遺余力。老愚於1993年又編選了《上帝管兩頭我管中間——李敖妙語》，此書據台灣應鳳凰編《李敖語錄》6冊節選，將李敖妙語分為自我完成的內心曆程、話天南地北、歪批傳統文化等六類。此外，老愚還編過一本小開本的《吐他一口痰》。

1990-1992年，李敖授權人民文學出版社出版《獨白下的傳統》、《李敖自傳與回憶》、《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》以及日後獲諾貝爾提名的傳世之作《北京法源寺》。這四部書是由李敖首次親自授權大陸出版，以完整面貌展現在我們面前的著作。其中《北京法源寺》是大陸引進此書的最早版本，惜未能引起強烈關注。後來中國友誼出版公司以多種方式出版過此書，但在“尾聲”部分被編者略去了一部分文字。連人民文學社都不刪的文字，到了中國友誼出版公司卻被攔腰斬去了一截，悲哉！當年為了人民文學社這本《北京法源寺》，我曾將它整本書複印下來，並央求我的同學不斷地幫我轉借，直至我大學畢業才還回給圖書館。《李敖自傳與回憶》中則有李敖回憶中學老師嚴僑的文章數篇。後來人民文學社又推出摘編自《蔣介石研究》而成的《蔣介石其人》、《蔣介石其事》。

《且從青史看青樓》、《西餐叉子吃人肉》、《能下床就是好貓》、《從此黑白不分明》等四部著作是中國華僑出版社於1993年10月出版的《李敖作品精選》1-4輯。它們分別以李敖文章的篇名作為書名，收入李敖雜文共201篇。作品多由李敖早年所著書中挑選而成。漓江出版社也在同年推出《李敖幽默散文賞析》（雷銳，宋瑞蘭編著），書中對《媽媽的夢幻》等21部李敖作品進行了賞析。新疆美術攝影出版社在1994年出版的《我將歸來開放》也差不多屬於此類作品。

由北大曆史係博士後歐陽哲生編的《李敖狂語》1995年由長沙嶽麓書社出版，書中選取李敖精彩言論。此書較之應鳳凰編的《李敖語錄》來說稍遜一籌。

1993年，中國友誼出版公司開始大量推出李敖著作。除上文介紹的《上帝管兩頭我管中間》外，同年他們出版了《李敖情書集》、《中國性命研究》、《白眼看台獨》等；1994年和1996年分別推出5冊《李敖千秋評論叢書》，合計10冊，所有文章均摘自120冊台版《李敖千秋評論叢書》；1996年出版《李敖書信集》、《李敖對話錄》。1997年出版《李敖回憶錄》；1999年出版《李敖快意恩仇錄》和《李敖大全集》1-20冊以及將《李敖禍台十書》合成五書出版；2000年出版《李敖大全集》21-40冊，並將40冊巨著的李敖大全集按單行本重新出版發行，以方便一些無需購買大全集的讀者。1999年《北京法源寺》獲諾貝爾獎提名，該公司還在2000年初特別出版了借此宣傳的特別版本。2003年又出版了《李敖放電集》、《李敖發電集》、《李敖送電集》、《李敖通電集》、《李敖來電集》等電子報五書。此五書乃將1999-2000年李敖電子報內容結集出版。中國友誼出版公司幾乎將李敖近一千五百萬字的作品出了個遍，但令人扼腕歎息的是翻開此上百部著作，隨處可見（……編者略）等字樣，李敖作品的完整性被破壞得淋漓盡致。難怪李敖不介意大陸不法書商將他的書盜版，雖然盜版書會令他收不到版稅，但這對他的思想傳播而言卻有著更為重要的意義。瑕不掩瑜，在全面介紹李敖著作方面，中國友誼出版公司仍居功至偉，它將李敖近1500萬字的著作較全面地引進給了內地的讀者。

與友誼社相比，時代文藝社在出版李敖著作時就“寬容”多了，這“寬容”可分為兩方面：一方面，對自己寬容。無論是1996年出版的兩輯8冊《李敖文集》還是1999年出版的20冊《李敖新文集》，都沒有付給李敖先生一分錢版稅；另一方面，對作品寬容。所出版的兩套文集均未作過多的審查，保持了作品的完整性。李敖在接受記者采訪時曾說過“我的書在台灣過去被查禁過九十六本，可是我的思想不被壓住，就是因為有一部分盜版書流傳。”可見他本人對盜版書盡管無可奈何，但也不堅決反對，偶爾還縱容一兩次。

遠方出版社、內蒙古出版社都分別出版了以“李敖禍台十書”為底本的《笑傲五十年》、《我們沒有明天》等係列書，後者在1998年還出版過《我來剝蔣介石的皮》一書；陝西旅遊出版社1999年出版的《李敖快意恩仇錄》讀來的確“快意恩仇”，書中沒有任何刪節，雖然不時發現錯字別字。2001年貴州人民出版社和西藏人民出版社均分別推出李敖的第二部小說《上山上山愛》，這部“清者閱之以為聖，濁者閱之以為淫”的暢銷小說估計在國內的大社“法眼”裏是過不了審查關的。2003年李敖出版社出版的李敖第三部小說《紅色11》即使盜版本也不得見了。此書有賴於網絡才得以與大陸讀者見面了。

2003年，文彙出版社《胡適評傳》、《胡適語萃》、《李敖語萃》出版。此三書的裝幀別出心裁，彩色封面外是全黑的護封。封面設計師充分考慮到李敖的特殊經曆，考慮到他的話語、他的個性、他的精神，感到黑色莊重而大氣，因而選用了“霓裳描彩”的黑亞光紙。在黑底色上，又用更黑更濃的UV疊印，使它們在封面裝幀上也“出類拔萃”。以應鳳凰編《李敖語錄》為張本的《李敖語萃》初版一萬冊轉眼就被各地書商一搶而光。

李敖在今年3月24日“李敖有話說”節目中展示了一部大陸出版的古籍裝禎本《李敖格言錄》，該書在國內各書店並不多見，不知與2000年上海古籍出版社《戴逸如圖說李敖格言錄》是否相關。後者圖文共茂，以圖配文，收錄李敖各類型格言。屬於此類型的還有1999年北方文藝出版社推出的《散文大師精品係列·李敖卷，李敖狂語》以及海南出版社出版的《我是李敖：李敖妙語》等。

1999年漓江出版社出版《我也風花雪月》，新疆人民出版社出版《李敖論古今》、《李敖的呐喊》，雲南人民出版社出版胡楓編《李敖精品文集》，2001年汕頭大學出版社出版《台灣八大家散文精品集》，第二冊為李敖、三毛合卷。這些書雖未引起較大關注，但許多國內讀者第一次接觸李敖作品或許正是拜這些書所賜呢。

此外，由於李敖響徹文壇的英名，一些出版社假借其威名出“掛羊頭賣狗肉”者也不在少數。如1999年敦煌文藝出版社出版的《我來揭文人的底》，陝西旅遊出版社於2000年和2001分別推出的《李敖“變臉”三部曲》和《笑談人世情》、《敖眼看人生》等。這些僞書的書名刻意模仿李敖風格，極具迷惑性，用李敖的話來說就是“拿一些假書來玩笑我”。

研究李敖方面

李敖100多部近1500萬字的著作兼容並包，幾乎囊括了他所有的卓越思想、傳奇生涯以及豐富的感情經曆。在研究評論李敖方面，論者有時感到資料浩如煙海，不知從何找起，有時又感覺資料匱乏，幾乎找不到一針見血論斷李敖的文字。正如他本人所說他是一顆鑽石、一只大象、一座冰山。只注重其中一面，忽略其它方面都是有失偏頗的。而且限於海峽兩岸意識形態的差異，研究者在觀念上無法領略李敖的先進性，甚至為了某種主義有時故意曲解李敖。因此，研究李敖的專書並不多見，剖析李敖思想的專著就更是鳳毛麟角。一些喜愛李敖的作者論述者則選擇為李敖“畫帽子”作傳。相對地，為李敖作傳或寫李敖情史也顯得更為輕松些，不必輕下斷語，只須介紹其生平事迹，而且頗吸引讀者眼球。盡管許多傳記謬誤百出，但在宣傳李敖方面也算是立了大功。國內出版的研究李敖方面的書主要有以下幾種：

李敖傳記

1997年四川人民出版社出版秦文編著的《李敖傳奇》在出版時間上稍早於《李敖回憶錄》，應當是大陸最早為李敖寫傳的專書。此書依《李敖自傳與回憶》、《李敖文集》、《李敖全集》、李敖日記書信以及海內外論述李敖的文章作為材料寫成，下限至80年代李敖“戰鬥性隱居”。作者抱著“勉為其難”、“聊勝於無”的態度作此抛磚引玉的工作，“唯一的希望，是那些尚不深知李敖的讀者們通過閱讀本書而理解李敖，接受李敖（即使是部分地接受、理解），而後産生更大的興趣和熱情，進一步全面去閱讀、研究和學習李敖。”

2001年，趙樹理、魯迅研究專家董大中寫出《李敖評傳》。在傳的部分基本上是引用李敖的三部傳記，在評的方面又基本上是作者的一面之辭了。此書獲得不少好評，或許是國內第一部夾敘夾議評述李敖的著作之故吧。作者連李敖的一些基本事迹都沒有辨清楚就迫不及待地想發表高見了。次年又由花城出版社出版過此公的《台灣狂人李敖》。《書屋》也刊載過他的大作《李敖與胡適》，關於李敖對胡適的傳承與揚棄的評論較為中肯。

國內首家赴台采訪過李敖的電視記者傅甯軍，在2003年出版《完全李敖》。此書除了他與李敖的對談屬於獨家之秘外，其余內容也均不出於李敖三傳。至於孫塵《李敖新傳》（山東友誼出版社，2002）、江水寒《風流才子李敖傳》和劉鐵修《現代狂人李敖》（新疆人民出版社）則更是“剪刀加漿糊”之“臭雞蛋”了。特別是抄自董大中《李敖評傳》的《現代狂人李敖》，連抄都抄得沒有技巧。《李敖評傳》的作者董大中與李敖同年出生，所以他在書中順便比較了一下兩人的生日，誰料劉鐵修竟將這段話一字不漏地寫進了他的“著作”中，真乃荒天下之大唐。

2003年中國友誼出版公司引進出版了馬家輝《消滅李敖，還是被李敖消滅？》。這部“隨小朋友怎麼寫”的李敖傳記竟被許多論者目為研究李敖最好的作品之一，可見國內研究李敖之水平！此書1985年初版時，作者所用之名為韓妙玄，其時為李敖而選擇就讀於台灣。它以李敖的經曆作為切片，研究李敖的思想境界，“以期還李敖一個真實的面目”。雖未能還原李敖的真實面目，但別出心裁的寫法，雲人所未雲，確是一部值得一看的好書。

中國友誼出版公司於1999年還引進了一部台灣親友書寫李敖的著作，那就是蔡漢勳為李敖60大壽所編的《文化頑童——李敖被忽視的另一面》。該書讓讀者從各個角度見識了李敖的特立獨行。李敖二姐李珣所寫《敖弟》當為《亂世母女淚》添外一章。

李敖情史

2000年差不多同時，在書店裏可以看見描寫李敖婚戀情史方面的兩本書。兩本書的一個共同特點就是將李敖的愛情經曆以文學筆法大肆渲染，加上許多人物對白和心理刻畫，將李敖本就多姿多彩的愛情生活寫得更加“色”彩斑斓。這兩部書就是《我為卿狂——李敖的三次驚世婚戀》（竇應泰著，北方文藝出版社）和《李敖和他的女人們》（章曉明著，台海出版社）。前者只寫了李敖的三段感情經曆，後者則列出了李敖暗戀的相戀的失戀的所有經曆。兩書作者都極盡想象之能事。意猶未盡的竇應泰於2003年又推出一本厚厚的《李敖的七彩人生》，將書中的女主人公增加了幾位，想象力也更為豐富了，為李敖的愛情著上了青黃紅綠藍紫橙七種不同色調。章曉明則在當年早些時候曾推出了《天才老妖怪——李敖競選台灣“總統”紀實》（陝西師範大學出版社，2000），將當時的報導編成李敖的政治理念。

更為叫絕的是1998年出版的一本名為《和李敖一起瘋狂》的書，將李敖描繪成“西門慶式”的情場高手。書中連作愛細節都刻畫得入木三分，與市面上所賣的其它黃色書籍毫無異處。難怪連李敖自己看了都哭笑不得。

研究李敖思想

寫李敖傳記寫膩了的作者乃在體裁與寫作形式上求新求變。換一種方式將李敖出版成了近兩年研究李敖的主流。這方面的著作主要有：

《李敖之謎》（汪幸福著，花山文藝出版社，2002）該書作者與李敖大學老師殷海光同鄉，曾著有《殷海光傳》、《殷海光與蔣介石》。全書設七個謎題，然後從李敖文字中求解。寫作方式新穎，立論也較為深刻，有獨家之秘，但有些解答與事實稍不相符。

《李敖的靈與肉——李敖思想研究》（陳才生，新華出版社，2003年）此書作者在所任教的安陽師範學院中文係開設“李敖研究”課程，從1995年開始在學術刊物上發表過《李敖雜文的主題及其演變》等一係列研究李敖散雜文藝術特色的學術論文，在大陸地區算是較早將李敖學術化的作者，2000年曾出版過《李敖評傳》一書。此書通過作品來觀照李敖思想，是研究李敖思想的一部成功之作。此書出版後，作者又推出《李敖這個人》這部書對李敖思想再來一次反芻。

在研究李敖思想的書中，湖南人民出版社於1988年出版的姚蜀平《現代化與傳統文化》當是較早的典範。書中引述李敖與柏楊關於現代化和傳統文化的觀點。

與余傑因為“文壇剽客”事件鬧得沸沸揚揚的徐林正寫出《老李飛刀——李敖的另一種玩法》則是以玩世的態度將李敖呈現在讀者面前。徐作家在窮困潦倒之際祭出銀子，撥通李敖書房的電話。從此，李敖成了徐林正的新聞源泉，也成了他的生活源泉。

另一位靠李敖吃飯的則是大師本人的長女李文博士了，她不但直接伸手向父親要錢，還通過經營父親名利雙收。她的近著《我和李敖一起罵》“紅”遍大江南北，不屈不撓的投訴精神更是為許多敢怒而不敢言的人所推崇。李敖曾雲：“不認識我的人，喜歡我的文章；認識我的人，喜歡我的講話；了解我的人，喜歡我的為人。”此語不幸又言中李文大博士矣。盡信書，不如無書。李文的身教遠遠高於她的言教。

研究李敖作品

從李敖具體作品出發研究的專書並不多，陳東林的《諾貝爾文學獎批判：從李敖〈北京法源寺〉被提名談起》（時代文藝出版社，2000）算是一本。全書分四章：李敖把《北京法源寺》吹上了天、《北京法源寺》是地地道道的文字垃圾、諾貝爾文學獎代表作品剖析、對諾貝爾文學獎的理性批判。對《北京法源寺》極盡醜化之能事，同時對諾貝爾獎也有一番冷嘲與熱諷。盡管書中內容我不苟同，但作者的勇氣和執著非常值得我贊賞。他說《北京法源寺》1992年出版後沒引起什麼反響，那是他的孤陋寡聞了。不過他這本書未引起太多重視倒是實事。現在，當一切塵埃落定之際，我希望更多有識之士來重新審視《北京法源寺》這部作品，也希望研究李敖的人能從各種不同角度看待李敖。

有關李敖的文章

國內發表的有關李敖的文章不計其數，有登載在書籍報刊中的，也有流行於網絡上的。對李敖的評價褒貶不一，捧者恨不得將其捧入雲天，貶者恨不得將其塞入泥淖。但不論褒貶，無關對錯，評價的態度首先應端正才好。網絡上一些毫無理論立據的言論如“李敖這老狗（或說瘋狗），不說也罷！不罵他就算不錯了！”之類的話恕無法一一評析，縱文曲星下凡恐也奈此類不負責之言不何吧。茲檢錄筆者所見之較有代表性的文章作一概述。

與李敖的訪談

此類訪談大多均標榜國內首家、內地首個采訪李敖的人。有些是親自到李敖書房拜訪所作的錄音和手記，有些是打越洋電話采訪李敖後所作。訪談內容除了采訪者的提問水平有高下之分外，李敖的回答則每次都精彩動人。且無論是在現場還是在電話中，采訪者都能感受到李敖咄咄逼人的氣勢、滔滔不絕的談話以及謙謙君子的風度。再者由於這些訪談均為實錄，所以內容較為客觀公正。一些采訪手記或歸來所寫的回憶都對李敖充滿了崇敬之情，可見李敖並不似市井傳言為窮凶極惡的家夥，一些人雲亦雲的無知謠言不攻自破矣。

楊瀾在《楊瀾訪談錄》第一輯中第一個訪談對象即是李敖。她將兩次采訪李敖的實錄與讀者共饗。傅甯軍、徐林正、中國青年報記者等都對李敖進行過各種和樣的采訪。不再一一列述。

魏明倫、卞毓方、陳漱渝也都曾在台灣見識過李敖，也曾走進過李敖書房，也曾對李敖望之儼然，即之也溫。

二、評論李敖

李敖在快意恩仇錄裏引用了湖北大學政治與行政學院唐琳寫的《李敖與殷海光》作為《殷鑒紀》的結尾。這是唐琳的畢業論文，她將李敖與殷海光的差異分析得很透徹，李敖終究不是殷海光式的人物。李珣在《敖弟》一文中提及複旦大學就有人論文專門研究李敖著作，此論文不知何人所為，內容又為何均不得而知。congming《從譚嗣同形象看李敖的大丈夫人格》也是以李敖著作作為論文的研究對象。前所述陳才生發表於各刊物中的論文以及張惠倫《〈周易·鹹卦〉涉性爻辭正義及其他——兼對潘光旦、李敖諸說質疑》等都是以嚴謹的態度探討學術問題。

陝西鹹陽教育學院中文係南生橋所著《力的奏鳴，美的樂章》對李敖的語言風格作了深入的研究；同樣對李敖文章風格有所論述的還有謝有順的《散文之力——以李敖為例》等。

有關於李敖的政治理念、感情生活、生平事迹、作品導讀、新聞報導等方面的內容的文章也是不計其數。這裏姑且不論。

三、反對李敖

國內反對李敖的聲音此起彼伏，其中許多名家也在自己的書中或文章中公開批評過李敖。當然，李敖是絕對可以被批評的，但首先批評李敖的人要在所指責的方面高於李敖，其次要擺出真憑實據，再次思想要前後一致，不可此一時彼一時。另外，借貶低李敖以擡高自己，為自己炒作也是愚蠢的行為。試舉幾個此中尤者以剖析他們是如何反對李敖的。

自稱“中國大陸第一個李敖”的余傑在第一部作品《火與冰》中曾說“現代人，我只佩服李敖”，在後來的書中有篇《李敖與北大》中更是將李敖捧為精神上的唯一的師兄。可在後來的文章中卻對李敖大肆鞭韃。捧時一何高，貶時一何低，更值得玩味的是《火與冰》再版時，余傑將封面那句自吹的話去掉了。難道北大才子就這麼沒定見嗎？如果說他前期是幼稚的，後期是成熟的，那他早年也不該幼稚到令人掉雞皮疙瘩的地步啊。真不知他“該砍哪只手”！

類似的還有複旦大學的才子駱爽，寫《李敖與魯迅》的伍立揚，詩人伊沙，作家陳村，等等等等，不一而足。他們都可算是由愛生恨的代表。筆者以為以審慎公正的態度鑽研才是可取的。

2004年4月1日淩晨3時完工

參考文獻（以上所列之書或文章除筆者注明未曾親見者外均為筆者撰寫此文所作的參考。）

此書我不曾得見，據一劍穿過憂傷《李敖大陸版著作總清算》及jarvisdd《李敖大大大全集》。

嚴僑是《天演論》譯者中國近代思想家嚴複的孫子。一劍穿過憂傷第一次看到李敖回憶嚴僑是在中國友誼出版公司出版的《我將歸來開放》一書中，或許當時他未見到人民文學社出版的《李敖自傳與回憶》矣。

《李敖新文集》即《李敖大全集》後20冊，時代文藝出版社在推出《李敖新文集》後又將其分冊出版，將書名改為《李敖又罵人了》、《李敖俠骨柔情》等。

台灣網友bear72721不遠千裏將此書寄贈於我，溫州網友funlin勇於承擔將它公之於網的艱巨任務。現已完成大部分。

該書筆者無緣得睹，僅從jarvisdd《李敖大大大全集》中獲知它分為《黑夜的思索》、《婚姻與情話》、《醜陋的烙印》、《橫眉對亂世》、《鬥士與鐐銬》、《討蔣的響箭》、《驚世的論戰》、《回顧與前瞻》八個分冊或八個部分內容。從這些標題看來，內容應該不錯。

即《李敖自傳與回憶》、《李敖回憶錄》、《李敖快意恩仇錄》。

董大中先生在“前言”中說“特別是評的部分，我仍堅持我一貫的做法：只用我自己信得過的材料，只說我自己想說的話，不管讀者喜歡不喜歡。”事實上，作者加上去的評許多時候的確比較牽強。

2004年3月27日，邀請李敖長女李文博士錄制節目的浙江衛視《生活新主張》的夏部長親口對我們說在七、八年前他們到李敖家中進行的采訪是國內第一家采訪的電視媒體。孰是孰非，不在討論之列。應該說他們都是較早赴台“吃螃蟹”的電視媒體吧。

關於此事，請參看新華網大連頻道《罕見的剽竊》一文。

李敖寫給馬家輝的信中之語。

此書筆者也無緣得見，僅從《李敖的靈與肉——李敖思想研究》一書自序中獲此信息。

此書筆者亦未曾拜讀，姑且不作評論。

據javisdd指出，此篇很大部分內容是抄來的。



隔海和寂寞的賈維斯弟弟

你孤影伴青燈，

我青燈伴孤影。

我為李敖研究，

你為究研敖李。

你是蛇頭？

我是龍尾！

你用繁體，

我用簡體。

由繁入簡難，

由簡入繁易。

你將書本捧起，

我將電腦開啓。

你用注音，

我用五筆。

你是寂寞嫦娥，

我是孤獨後弈。

何日攜手共飲，

一醉而後不起。

李敖思想欲弘揚，

豈怕海峽隔萬裏。

此志不渝勉dd，

將研究進行到底。

2004年3月15日



李敖研究的前程往事

——李敖研究論壇三周年紀

1944年，郭沫若寫了《甲申三百年祭》，深刻總結了明王朝崩潰的曆史成因和李自成農民起義軍建朝後旋即失敗的教訓。一個甲子後，今年不巧又是甲申年，本來這篇文章也差點被我寫成《論壇三周年祭》。起因是今年六月初論壇遭遇不測被關閉了。一時之間，“淚飛頓作傾盆雨”，許多網友給我發來“唁電”，歎息者有之，憤慨者有之，支持者有之，希望我另立山頭者亦有之。然而正如許多網友所言，三年來一直習慣了的頁面，突然之間消失得無影無蹤，豈是我感情上所能立即接受得了之事？誰想數周之後，“忽報人間曾伏虎”，在heavenboy（畢竟是天堂來的男孩）的悉心努力下，論壇竟恢複了，重新展現在我的眼前，展現在所有敖迷朋友們的眼前。於是，寫好的祭文《李敖研究的前世今生》被神采飛揚的手推進了萬惡的火坑，歡暢明快的文字隨之迅速被鍵入電腦，以慶祝它的劫後餘生、死後新生、三年活生、百年重生、千秋長生、萬載永生……

三年前9月7日中午，荷塘塘主ami在聊天中得知我想找一個有個性的論壇時，她毫不懈怠地幫我出馬找到了heavenboy，希望能在他的世紀青年論壇群下幫我新開一個“李敖研究，研究李敖”論壇。Heavenboy也毫不猶豫地答應了此請求。從此，李敖研究論壇誕生了。此前個把月，我在易趣網曾申請了一個同名論壇。我戲呼此二壇子為李敖研究大小老婆。就像李敖回憶錄有大小老婆之分一樣。新論壇創立後，大老婆很快就被冷落關門大吉了。現在可能只有遊子兄還能想起我這個“糟糠之妻”，因為當時他在易趣同樣也有一個類似的李敖在線論壇。

Ami親自幫我處理頁面中的圖片、文字、背景等。她說當時突然喜歡上灰色背景與黑色文字搭配，我遵從了她的選擇。後來，這個顔色搭配竟成了一種品牌，與李敖笑傲江湖中的紅夾克一般。在頂端的圖片上，我用一行字表達了研究李敖的不易：“李敖是一個複雜的動物……”的確，要想客觀地研究評價李敖，光靠剪刀、手術刀、閹割刀、屠宰刀是不夠的，還得有纖雲弄巧、庖丁解牛的娴熟技術和敏銳的洞察力才行，另外，沒有感同身受的情感互通也是不行的。後來的事實證明，一些段章取義、揮舞著閹割刀、屠刀，妄圖細化宰化李敖思想的人，無疑都在做著“揮刀自宮”的蠢事，聰明的人還是腳踏實地地做著持剪刀的細活，散播李敖思想，將李敖鮮為人知的一面展現給世人是目前的當務之急。

在我的大學畢業冊中，我自封了一個頭銜——李敖研究協會會長。想不到畢業一年後，憑借網絡的東風，我就開始走馬上任了。一般而言，以個人作為研究對象建立的論壇尚屬少數，大多以學科為角度或以思想掛帥研究一個領域的成就。而李敖是特立獨行的，他一個人綻放的光芒就足夠耀眼了，他洋洋灑灑一千五百萬字的大作和一千多集的電視節目要看完就要花好一陣時間的了，他旁征博引的資料和證據也決非泛泛之輩所可比擬。而正因為李敖鋒芒畢露的言論風格和唱反調的玩世心態，使許多人忽視了他的幽默、忽視了他的善良、忽視了他的正義、忽視了他的傲骨、忽視了他的舊道德。我以他為研究核心也就呼之欲出了，我希望這種“但開風氣不為師”的行為能為自己多增加些了解李敖的途徑，打開我研究李敖的思路。多年後，我得知安陽師範學院陳才生副教授在所任教的中文係開設“李敖研究”課程，油然生起不謀而合之感。

早在李敖研究論壇建立之前，有關李敖的網站就有不計其數。Liao.neto是李敖網站的最早版本，後來為配合李敖出版電子報以及競選台灣“總統”，此網站再搖身變成leeaoweb.com.tw。這兩個網站都是李敖身邊的朋友幫他策劃制作的，很多資料都是從李敖書房一手得來的。大陸方面也有“李敖天地”以及遊子兄建立的“李敖在線”，資料也非常翔實。留言板、討論區也一應俱全。這新誕生的李敖研究有生命力嗎？從當時網上找到的文章數量與質量來看，數量不多，言論水平也是參差不齊。很多網友只是洩私憤式的謾罵，而有些網友又吹捧得過頭，還有一些只注重李敖的情愛生活，正如另一些人只注重李敖的罵人功力一樣。李敖是冰山，是大象，只看到冰山一角或只摸大象一條腿都是有失公允的。而要想還原李敖真實的面目，都應首先對李敖的著作及其言論有充分深刻的認識和了解，這樣才能透過文字表面深入到李敖的內心，從而公正地評價他的得失，繼而發揚其優良傳統，摒棄其不良作風。李敖著作對上至天文、下至地理，古今中外很多主題都有涉獵，不認真爬梳就無法知其研究的博大精深。如果說李敖研究偏重於李敖的思想，那麼研究李敖就側重於他的親朋好友、讀者甚至他的敵人對他的評價，這兩部分都是必要的，都要以研究者的心態去挖掘珍貴文章。這就是論壇名稱“李敖研究，研究李敖”起名時的初衷，後來很多網友嫌這個名字太長，只用“李敖研究”稱呼。於是，全稱就被腰斬了，只剩下前半部分在神龍活現，後半部分幾近銷聲匿迹了。

論壇乍建之初，每天來訪的常客只有三人：ami、芥子和我，當時我們將它戲呼為“酒壇”。每日裏飲酒作樂，互相逗樂，也頗為優遊自得。我非常耐心地將李敖義助慰安婦拍賣的字畫古物的圖片一一發到論壇上，也常詳細地向她們介紹李敖的生平，當然偶爾也憧憬一下網友遍天下時的光景。

當論壇中資料越來越多時，我心越來越不安。在那時網絡遭遇寒冬的季節，我害怕哪天醒來，這些資料就全變成泡沫消失得無影無蹤，我需要尋找一個能保住有價值信息的方法。芥子乃自告奮勇，自新西蘭返重慶後，幫我設計了“李敖研究”主頁，將論壇裏的信息複制到主頁中，並請她的書法家幹爸幫我題了“李敖研究”四個字。2001年年底，主頁開通。

功夫不負有心人，慢慢地，論壇裏人氣越來越旺，兩岸三地不少網友聚集到這裏來了，衆人提供的文獻也就多了起來，討論的話題也越來越豐富。最初由我牽著走的局面已經改觀，網友的熱情主宰著論壇的動向。帖子的內容也不僅僅限於轉載推薦了，而有更多的原創作品加入其中。論壇創辦以來的三年時間，讓我記憶猶新的有這些事和人。

遊子兄除了建李敖在線外，還建了自由夢想社區，自由夢想社區迅速發展成海內外自由夢想的先驅，只可惜去年因張國榮歌迷事件自由夢想社區第一次被毀之後，未及恢複元氣即再次被毀，“流毒”才漸漸散去，當時網羅的許多高手也各自搶占山頭去了，很難再聚於“梁山泊”共商大計，所以後來模仿自由夢想社區建立的自由夢想社區無法達到當初壯大的規模。

浴霸yubar先生講話條理分明，除李敖書籍之外，任何與李敖有關的書他都一律不購。這位當年主持邀請過李敖到他學校演講的於叔叔博聞強記、熱心，常解答入門者提出的問題。他希望每人回去看李敖的書，然後寫讀後感，作為下次交流時的重點討論的話題。可惜此事未能堅持多久，如果能持續至今，研究成果應該遠不止於現今水平。

Jarvisdd兄很早就以其真名注冊為用戶混入論壇中，2003年元旦期間換了馬甲重又莅臨。隨後他發表了許多有參考的目錄、索引、文摘。並把李敖書中外人很難看到的文獻打字打出來。如李敖大學女友羅君若寫的《還給我吧，請你！》、王尚勤離開台灣時雜志上發表的《我心伴你同飛》、李敖老師方豪的《擠！擠！擠！擠！》等，還找出李敖書中言論的背景資料。他看書無論巨細，均作劄記。後來他自立山頭，成立“究研敖李”，可謂獨樹一幟。

David兄是與我同年同月同日生的網友，他數次建言，希望能將論壇中各網友的佳作收編成書，thanks兄也早有此願望，但終因條件不成熟未能如願。

Jiaopw兄曾在信中答應送一套他從地攤上購來的《李敖新文集》給我。後來不知何原因，竟未能在論壇中再見他的身影。

Creazywang兄將李敖笑傲江湖節目和李敖秘密書房中的節目一一打字整理，並配上圖片，funlin兄則將李敖大全集中的文字一一打字整理。這兩人的默默奉獻精神無可匹敵。

且人兄為壇子奉上了大量的原創作品，他的筆力之健令我汗顔。

一劍穿過憂傷兄、我想搞個原子彈兄、飛過海洋兄提供了不少可供下載的視頻地址，讓許多沒看過李敖音容笑貌的大陸網友一飽眼福。今年三月開播的李敖有話說更是風靡大江南北，我們終於真正見識什麼是犀利的口才和機智的腦袋。

卓虞的《李敖的意義》、congming的《從譚嗣同形象看李敖的大丈夫人格》鍾錢鍾書的《李敖的“不敢”》以及武彪的《李敖是如何煉成的？》等幾篇文章都是非常優秀的，有些則是以論文的形式完成的。

此外，壇子中還蜇伏著許多不寫長篇大論卻常一語點醒夢中人的高手們。還有幾位熱愛李敖的MM，他們中的每個人都是無私奉獻的，像bear72721千裏迢迢自台灣為我寄來兩張李敖演講光盤以及李敖新作《紅色11》，經過funlin的打字，此書才得以在網上流傳開來。他們的奉獻精神尤其值得稱道。


三年時間並不算太久，但珍藏在心裏的點點滴滴也非筆墨所能一一形容，三年來所取得的成績也微乎其微，但畢竟實現了從無到有的過程。我不敢奢想未來，但今天之後就是未來，一不小心還是會想到它存在的樣子，一不小心還是要想想它今後的樣子。我只有通過加倍的努力，創造一個更寬松更自由的環境，希望能吸引到更多有價值的文章。在論壇中我希望自己永遠跟在衆人的背後，這樣我就有機會舉著鞭子監督偷懶的人。期待三年後我們的努力能使李敖研究真正成為一門學科！

2004年8月2日



有關李敖的幾個問題

剛才台灣《中國時報》的記者王先生打電話給我，他是前天在北京時與李文一起吃飯時知道我的電話的，當時李文給了他一句話：“如果要問有關李敖的事情，fashion可以給你滿意的答複。”所以他剛才撥通了我的電話。

他問了我幾個有關李敖的問題，一是李敖在大陸生活的時間以及他在大陸就讀的學校；二是我為何喜歡研究李敖？是從他的哪一本書開始的？三是大陸的李敖迷真的多嗎？四是李敖會來大陸嗎？如果李敖來到大陸，會不會比連戰更受歡迎？五是如果李敖來大陸，我會去北京看望他嗎？六是大陸還有哪些李敖的書沒有出版？是否全公開發行了？七是李敖的讀者多還是他電視節目的觀衆多？

除了第一個我回答得比較到位以外，其它幾個問題都是見仁見智的，而且這些問題都問得非常不錯，我把它公布出來，希望各位喜歡李敖的網友來回答吧。

我的回答大致是這樣的：

李敖出生於1935年，在離開大陸前在北京生活了十一年，所以他對大陸最好的記憶而且最有感情的地方也就是北京了。所以我想寫一篇《李敖的北京情結》，如果有可能，我想再寫《李敖的大陸情結》和《李敖的台灣情結》，無論是對大陸還是台灣，李敖都是喜歡的。他在北京時住在內務街甲44號，上的小學是新鮮胡同小學，後來以第一名考入北京四中。他離開北京後在上海讀了半年書，然後就隨著父親去了台灣。

我當時喜歡李敖是從林清玄的《我所認識的李敖》和魏明倫的《台灣識李敖》中看到的，當時心想這世界上真還有如此特立獨行的人，當時的我剛上大學一年級。後來看到他的《十三年和十三月》，講述他的身世和遭遇，從此一發不可收拾，但現在的我應該不算是喜歡李敖的狂熱分子了。後來從2001年開始做我的“李敖研究，研究李敖”論壇和網站。當時從網上得到李敖的消息並不多，就像我96年開始找李敖的書也不多的情況相類。

大陸的敖迷應該是非常多的，很多是從李敖的節目而喜歡上他的。也有一些是看書而喜歡他的。不過人數雖衆，很大一部分還是停留在“喜歡”或“不喜歡”的層面上，接觸的李敖的作品也不多，所以很難客觀地評價李敖。

我覺得李敖是不會來大陸的，一是他一直強調的“重溫舊夢，就是破壞舊夢”，另外一點就是他來大陸的目的與連戰是不相同的。連戰來是有所圖，而李敖圖不到連戰所想要的東西。李敖來大陸除非是作為台灣代表來與大陸談判，否則他如果單純來作演講或是來祭祖，這與李敖的個性是不符的。

李敖如果來到大陸，應該會比連戰更受歡迎。但我肯定不會去北京看望他。因為他不會單獨接見我，而且也有很多人去看他了。

李敖的書大多已經在大陸出版，但還是少數文章還是未能與我們見過面。李敖的電視觀衆可能會比讀者多，因為很多人不愛讀書了，看電視是多麼好的一種方式啊。大家都喜聞樂見。

下面是網友的回帖：

白雲一笑：呵呵，李敖的影響力廣泛地存在於大陸中層以上的知識分子中，網絡對他們的影響是有限的～

者敖之宴：對於李敖這麼早回大陸，吃驚之余，也只得支持了。因為李敖一定是有原因才這麼做的。

郭大少：當年我看了《十三年和十三月》，反應與樓主相似。李敖這篇“自白書”，真是裏程碑式的文章。

almo：我想fashion兄發表這段訪談內容的目的或許是抛玉引磚。仔細看下來，其中的幾個問題還頗有典型性，大家也可借此機會交流一番。

七個問題如下：

一是李敖在大陸生活的時間以及他在大陸就讀的學校；

二是我為何喜歡研究李敖？是從他的哪一本書開始的？

三是大陸的李敖迷真的多嗎？

四是李敖會來大陸嗎？如果李敖來到大陸，會不會比連戰更受歡迎？

五是如果李敖來大陸，我會去北京看望他嗎？

六是大陸還有哪些李敖的書沒有出版？是否全公開發行了？

七是李敖的讀者多還是他電視節目的觀衆多？

首先感到第一、第四個問題應該是記者用來詢問李文女士的，李敖大陸的生活他的回憶錄等文字中已經說得明白，似乎不必再考據深究；目前來看李敖歸來開放即將成為現實。

第二個問題，我看到李敖的第一本書是《白眼看台獨》，是中國友誼出版公司的一本李敖作品選集，書名吸引了我，可是內容更讓我大開眼界、歎為觀止，比如介紹索爾茲伯裏著作的書評《長使長征淚滿襟》、描述台灣監獄黑幕的《監獄學士城》、評論人物的《我最難忘的一個官僚同學》，還有他回憶同胡適、錢穆交往的文字。因為此前最多看到龍應台、柏楊等人的部分雜文，可是看到文筆如此犀利、語氣如此自信、知識如此淵博、才華如此橫溢的文字還是有種驚豔的感覺。至於研究李敖，我覺得目前自己尚無如此能力和水平。我是工科出身，閱讀只是業余愛好，知識積累、文字功底都相當淺薄，李敖的思想給了我許多啓發，當然也不會盲目認同他的每個觀點。

第三個問題，這涉及“敖迷”的劃分問題。就像是以前我的舍友將那些只在大賽時看看實況轉播，平時決不下場踢球的同學稱為“僞球迷”一樣，如果只是知道李敖大名，被李敖電視節目所吸引的人士，在大陸的絕對數量還是相當可觀的。能夠推而廣之，主動搜集李敖著作欣賞了解的，應該有一些的，比如我就勉強在內濫竽充數。至於理解李敖思想精髓，並能身體力行的人物，建議到“李敖研究”論壇找找看。

第五個問題，李敖曾經說胡適只是關照那些他認為有才華的人士，比如李敖父親求助時就被拒之門外，可後來主動托人給青年李敖帶了一千元台幣以示關懷。據說胡適早年曾經以二千元之巨接濟過出國的林語堂，可見還是親疏有別的。李敖兩千年大選後在公共場合出現時彪形大漢的保鏢不離左右，我想能入他眼的人才也不會很多。現代資訊如此發達，即使在大陸也可以聽到李敖的演講錄音，看到他的節目影像。我將密切關注李敖的大陸行程，至於看望他本人就不奢求了。

第六個問題，李敖著作等身，由於大陸出版政策所限，《李敖大全集》40卷這樣的著作由中國友誼出版公司正式引進公開發行，可是不得不說該書的責任編輯沒有出版李敖作品的水準，對原作刪略甚多，比如《北京法源寺》的“尾聲掘墳”一節，關於康有為、譚嗣同墓受到損毀的實情便被莫名其妙地橫加刪節，大大破壞了作品的意境，同屬大陸官方的人民文學出版此書時則保持了全貌，類似的例子不勝枚舉。至於大陸沒有出版的書有《上山上山愛》、《紅色11》等近作。時代文藝出版社曾經出版過8卷本《李敖文集》以及後來的《李敖新文集》，雖然內容相對完整，可是據了解沒有獲得作者授權。

第七個人問題，從受衆來看，當然電視節目的觀衆多一些。雖然播出《李敖有話說》的鳳凰衛視、鳳凰資訊在大陸的許多地方沒有落地，但經過口耳相傳，通過網絡共享的方式仍然吸引了非常多的愛好者。可我以為，李敖讀者的忠實度更高一些，若幹年後，中國大陸可能有收視率更高的個人脫口秀節目，但一定會有人在認真了解學習李敖先生的著作。

fashion：誠如almo兄所言，《白眼看台獨》這本書也是相當不錯的，雖然錯別字很多，當時這種係列的幾本書：《白眼看台獨》《李敖性命研究》、《李敖情書集》的錯別字都很多，後來友誼出版公司又出了《李敖對話錄》《書信集》兩冊，錯別字現象稍好了，但刪掉的內容還不少。《白眼看台獨》書中《長使長征淚滿襟》一文確實不錯，最近解放軍出版社也出版了此書，書名叫《長征，前所未聞的故事》isbn：7－5065－2587－9，我也在這附件中提供給almo兄一閱吧。

1916年，袁世凱去世，黎元洪當了總統，許多社會名人推薦蔡元培擔任北京大學校長。蔡元培的朋友對於此事執兩種不同意見。蔡元培就說：“友人中勸不必就職的頗多，說北大太腐敗，進去了，若不能整頓，反於自己的聲名有礙，這當然是出於愛我的意思。但也有少數的說，既然知道他腐敗，更應進去整頓，就算失敗了，也算盡了心；這也是愛人以德的說法。我到底服從後說，進北京。”

現在的北大也早不是當年那個腐敗的北大了。當年的北大很多學生都是沖著當官這條路來的，很多師生都去逛八大胡同的窯子。這種情況是在蔡元培來北大後改觀的。雖然北大有所改觀，但對於李敖來大陸，我們不妨把北大擴大為整個大陸。目前存在的兩種觀點也無異於當年支持或反對蔡元培進北大的情形。有人希望李敖一如既往地保持他“不合作”的精神，延續他不想“重溫舊夢”的好夢，其中一個原因就是擔心李敖說錯話，或說違心的話，改變他在我們心目中的形象。（我也曾經或多或少有這種觀點。）另一部分人當然是希望李敖以他獨有的魅力征服大陸了。如果李敖來到大陸，我想我不一定會去看，因為我們通過視頻看過各種形態的李敖了。但我支持他來，畢竟他來大陸所起的轟動效應不是視頻所能企及的，個中的意義也不僅僅是視頻所能涵蓋的。

蔡元培是李敖《最佩服的一個國民黨》，或許他可以用蔡元培這段話來作為他進入大陸的理由。張學良自從離開大陸後，一直未再回來過，當然此東北人與彼東北人的情況有天壤之別。

almo兄所說的李敖近來的書。《上山上山愛》是貴州人民出版社出的，我相信這肯定不是李敖授權出版的。《紅色11》倒是由中國友誼出版公司出版了。想前兩年我還跟燕度寒潭等人謀劃把這書給“盜版”呢。



蛋蛋版《李敖大全集》序

最近，網絡上不斷湧現出號稱“蛋蛋版”之《李敖大全集》，幾乎每天都出新而不推陳，其來勢凶凶之狀使人不禁嘀咕：《李敖大全集》不是只有台灣版和大陸版之分嗎？不是只有正版與盜版之別嗎？曾幾何時，又冒出這個蛋蛋版來呢？於是人人爭先download，唯恐open之不及，打開一看，才驚呼上當：這不又是一種盜版本嗎？

沒錯，蛋蛋版《李敖大全集》正是一部多達三十巨冊的卷帙浩繁的盜版書！盜版而竟敢明目張膽、冠冕堂皇地亮出字號者，也僅有蛋蛋一人而已。我們忍不住又嘀咕：莫非其盜版本有什麼過人之處？

答案再一次證明讀者大人是正確的，這種“大膽的假設”是合乎情理合乎邏輯的。蛋蛋版究竟有哪些特色，這就需要我們來“小心地求證”了。

首先，集結了網上所有能找得到的李敖文章的電子檔。在此之前，各網站零星散布著用各種軟件做成的形形色色的版本，有exe版、htm版、chm版、pdf版、超星版等，分布之廣、形式之多，令讀者目不睱給，無所適從。蛋蛋乃在前輩辛勤制作的電子書的基礎上，流連於各大網站，搜集畢至，然後按統一的模板、統一的風格、統一的字體重新制作，形成三十巨冊的《李敖大全集》電子書。

其次，所有收編書籍盡量做到無刪節，完全錄入。原先流傳在網上的如e書時空的一些書，大都為“文嶺”掃描校對的，所據底本為中國友誼出版公司出版的《李敖大全集》，原書中就有頗多刪節，被一些讀者譏為《李敖大殘集》。文嶺在掃描過程中，凡遇到刪節處，即在“編者略”後加“狗屎編者”字樣嘲罵之，但他並沒有將所略內容盡數補全。後經funlin及一些台灣網友據其它版本逐一校雠補齊，而為全本。蛋蛋版電子書即為此全本耳。除此之外，有些文章可能只是李敖文集裏的幾篇文章，甚至有些只是節選，但為了求全責備，蛋蛋一並將其收入，俟日後有完整篇章時再行補入。

再次，注重版本意識，方便讀者閱讀。蛋蛋對其所制作的電子書采用統一的標識，所有電子書圖標均用攝影家蔡永和為李敖照的那張笑眯眯的照片；所有電子書均按統一的模板、統一的風格、統一的字體，並且在每個頁面均加上“李敖研究，研究李敖”的logo及鏈接，標明“蛋蛋制作”字樣。為了照顧我們閱讀的方便，頁面還可以自動滾屏。


有人就“盜版”問題訪問過李敖，李敖對此的回答是：“我對盜版本沒有意見。……在我看來，盜版本是以一種特殊的方式，流傳我的作品。所以，只要不對我的書亂塗亂改，只要不借我的名頭盜印不是我寫的書，我就不會怪罪，不會向不法書商收錢。……所以我認為盜印本有它的功能，只是這錢我拿不到而已，其他都還好吧。”而且李敖還表示他決不是靠寫書賺錢，寫書賺的錢在他的收入中只占很有限的一小部分。所以，我們不必擔心蛋蛋因為盜版李敖而成為李敖的被告，也不必擔心蛋蛋會因此而收到李敖的律師信，或許我們還可以冀望蛋蛋收到李敖提供的制作費及親筆所書的“我都不知該怎麼感謝你了”、“您使我揚名吐怨氣，萬分地感謝”（當年蕭孟能寫給李敖語），以獎掖這位居功至偉的後進助其作品的流傳和思想的傳播。而蛋蛋制作這套書的願望也是希望以後會流傳到每個喜歡李敖的人手中，然後在網上一搜李敖文集就搜得到他所制作的這套《李敖大全集》電子書，看完電子書後再去書店購買紙質型《李敖大全集》。可見其出發點與目的就是為了宣傳李敖，給所有喜歡李敖的人提供方便，再者他制作此書並非為贏利為目的，事實上也未能給他帶來任何實際利益。他能享受的就是下載人數越來越多所帶給他的心情上的愉悅而已。所以，“我以我血薦李敖”的蛋蛋與其它等而下之的盜版書商是不可同日而語的，他耗費大量的精力大量的心血只是為了向我們推薦李敖的著作李敖的思想而已。

季羨林在《回憶陳寅恪先生》一文中寫道：“我不是一個忘恩負義的人。我一向認為，感恩圖報是做人的根本準則之一。……專就寅恪師而論，我只有努力學習他的著作，努力宣揚他的學術成就，努力幫助出版社把他的全集出全，出好。……這是我在垂暮之年所能得到的最大的愉快。”蛋蛋努力學習李敖的著作，努力宣揚李敖的學術成就，通過自己夜以繼日廢寢忘食的制作，努力把李敖的全集出全，出好，並以此作為自己最大的愉快。而且李敖對蛋蛋無一恩可言，依照季老先生的標準，蛋蛋所做的應該稱為一項“義舉”吧？

的確，要完成這項浩大的義舉，不是一朝一夕就能一蹴而就的。蛋蛋所付出的艱辛如果我不表而彰之，旁人或許不甚了了。多少個青燈伴孤影的黑夜，蛋蛋獨守空房，獨坐在電腦旁，一段話一段話複制粘貼，一個頁面一個頁面排版，一本書一本書保存，千篇一律地重複著一個相同而枯燥的動作。蛋蛋在他QQ的個人說明裏有這樣一句話：“你何時才會闖入我的生活呢？”其實，就算有哪位女子闖入蛋蛋的生活，看到蛋蛋瀟灑的英姿在燈影下過著如此機械如此不浪漫的生活，也會脫身而出，抽身而去的。看來蛋蛋在萬簌俱靜的夜裏，只能享受孤獨的愉悅了。有一次，蛋蛋告訴我說昨天做電子書累得手都不敢擡起來了。其實他不是不敢擡起來，而是他的手根本就擡不起來了。每次做完一本電子書，就迫不及待地傳到李敖研究論壇及讀書中文網，希望有人懷著與他藝術家一般的心情，仔細欣賞他的珍品。若有人提出建議或意見，他當即修改，使之完美，然後再立刻上傳。若有時無法達到讀者所要求的水平，他就茶不思飯不香，必欲求解決之法才後快。有一回，有網友抱怨蛋蛋制作的電子書超出屏幕範圍，給閱讀帶來不便。蛋蛋冥思苦想解決之道，然百思不得其解，在一些專業網站上請教高人也沒有得到答案，他覺得自己做了一大堆失敗的作品，如果這個問題解決不了，他制作的熱情就一點都沒了。還好，雖然無法完全解決，但總算找到了問題的症結所在，他的自信心又重新恢複了，熱情又重新高漲了。當天晚上，他趁熱打鐵，一口氣通宵完成全部三十冊電子書。

李敖在第二次入獄前，趕緊編好六本《千秋評論》，像諸葛亮的“錦囊妙計”般，每月推出一本。七月初，蛋蛋的探親假也快要結束了，他要回到部隊去了，在回營前，他也趕緊制作《李敖大全集》電子書。他的下一步計劃是想把almo制作的pdf版《李敖大全集》全部制作成蛋蛋版，這需要一篇一篇掃描識別校對，其難度更在前者之上。然援者寥寥，他希望自己的玉抛出去後能與更多的采玉者同行。李敖在預備軍官服役時，常趴在被窩裏偷寫日記，現在我們不妨想象蛋蛋躲在被窩裏打開筆記本電腦偷做電子書的情形。還好，蛋蛋是個軍官，他可以不必躲在被窩裏，在被窩外即可做他想做的了。

蛋蛋者，究竟何許人也？就其現狀而論，他生於長春長於長春，有李敖一般的東北人的慓悍個性，現為空軍某部軍官，有人民解放軍大無畏的革命精神，再者他又是一個英俊帥氣的小夥子。因此慕名前往瞻仰他的人絡繹不絕，尤以女性居多，嚴重影響他的正常作息生活。蛋蛋受囿於此，乃決定遁入“空”門，在門前懸一紙條：欲睹本人真容者請先將蛋蛋版《李敖大全集》三十巨冊電子書先看過一遍。如果因為李敖而錯過蛋蛋，惜乎哉？各位還是別猶豫了，趕快看完《李敖大全集》後去排隊吧！

李敖在《李敖有話說》的節目中透露，如果一旦兩岸開戰，他會是台灣第一個被大陸救出的人。如果海峽兩岸不幸真有戰事爆發，身為空軍軍官的蛋蛋必欲自駕一架戰鬥機，飛過台灣海峽，沖入李敖書房，將李敖及其書房中的書悉數搬上飛機。夫蒼天之下，能解救李敖及其著作於戰火之中並弘揚李敖思想者，必為蛋蛋斯人矣！


蛋蛋囑我為其電子書寫序，並不許我推辭。我只好誠惶誠恐地應承下來，但有一點仍須聲明：首先我不是名人，其次我從沒寫過序言，再次讀者的目的是直奔李敖直奔蛋蛋而去的，如果有讀者不滿於我寫的，請直接跳過，以免浪費您寶貴的閱讀時間。寫前一直不知該如何下筆，現在竟也湊足字數了，眼睛一閉，直接交給蛋蛋，就把它當作序吧。

2005年6月23日



“相看兩不厭”的李敖

——寫在李敖大陸行之前

李敖終於要來大陸了，近半年來沸沸揚揚的各種版本的傳說也終於落到實處了：他將於本月18日前來大陸。1931年9月18日，東北三省爆發了“九·一八”事變，東北三省淪陷於日本鬼子的鐵蹄之下。1935年4月25日，李敖出生於當時完全被日本鬼子控制下的“滿洲國”的哈爾濱，他一生下來就成了“遺民”。今年抗日戰爭勝利六十周年，李敖選擇“九一八”這一天前來內地，其痛恨日本鬼子之心昭然若揭。今年9月18日正好又是中國傳統節日的中秋佳節，在這個“舉頭望明月，低頭思故鄉”的日子，李敖將踏上他返回故鄉的旅途，他不必望著明月來思念故鄉了，因為故鄉就在他的眼前，就在他的腳下。

關於李敖，我們不必作太多的介紹，因為他的著作早先於他本人來歸。在大陸，他的大全集以及一些單行本早就一而再、再而三地出版過。從去年3月8日以來開播的“李敖有話說”節目，也通過鳳凰衛視在大陸引起巨大的反響。他反傳統、反台灣當局而兩次入獄仍鍥而不舍、越戰越勇的精神也早已在大陸家喻戶曉。這次，他選擇自己親自前來，分別在北京大學、清華大學和複旦大學開三場演講，繼續散播他的思想。這對許多夢寐以求想得睹其芳容的讀者來說，李敖這次行程無疑是思想界、學術界的一大喜訊。他曾引用過錢鍾書的話說大家看到雞蛋就好，不需要看到老母雞。李敖不是老母雞，他是一只金鳳凰——這次他的大陸行，就是由香港鳳凰衛視安排的。

李敖也曾在不同的場合中說過“重溫舊夢，就是破壞舊夢”來推諉他不願作大陸行之托辭，他早年對大陸的印象——心目中的舊夢——現在已經沒有了。而此番又決意要來大陸訪問，究竟有哪些原動力驅使他前來的呢？他的大陸之行又能為海峽兩岸造成怎樣的影響以及有何意義呢？我們且再聽一次李敖究竟有何話要說。

海峽兩岸時局促成李敖大陸行

2005年對於海峽兩岸的關係來說是一個重要的年份，國民黨、親民黨和新黨三個台灣政黨的主席分別率團訪問了大陸。這三個台灣的反對黨希望通過其“和平之旅”、“搭橋之旅”、“民族之旅”增進兩岸的關係，給頑固不化的陳水扁一個外壓力，讓民進黨這個執政黨感受到壓力，從而改變兩岸政策。自從2000年台灣“總統“大選之後，陳水扁及其民進黨登上了執政黨的位置，他們通過一係列小動作來達到“台獨”的目的，並且整天制造兩岸的仇恨，制造對大陸十三億人口的仇恨。這是極其危險的玩火行為，對台海兩岸的關係也極為不利。因此李敖希望能有一個清楚的聲音出現，來揭穿陳水扁及其民進黨的真面目。敢於發出這種震聾發聩的聲音且有能力作出如此獅子吼的人，唯有李敖當之無愧。他在台灣居住了整整五十六年，從來沒有離開過，他也深深地了解台灣的曆史、政治、經濟、社會等狀況，並為台灣的民主政治作出過不可磨滅的貢獻。1999年，他參加台灣所謂的“總統”選舉，他參選的政治主張就是“一國兩制”，擁護兩岸統一，他是台灣第一個提出“一國兩制”的人。他認為中華人民共和國成立後的短短五十多年來，在解決貧窮以及避免挨打方面取得了非常大的成就，使中國人揚眉吐了氣。因此李敖希望海峽兩岸的領導人能在“一國兩制”的基礎上舉行談判，進行協商，甚至他還希望自己能成為談判的代表。此次大陸行，雖然不作為兩岸和平談判的代表，但李敖希望自己能向大陸廣大民衆傳達一個聲音，讓大陸人民更好地了解台灣當局的醜行以及台灣民衆的心聲。

演講比賽——“相看兩不厭”之旅

今年4、5月份連戰和宋楚瑜分別率團來內地，並且都在北京大學和清華大學發表了演講，北大和清華學子對連宋的演講都報以極大的熱情和掌聲。李敖認為連戰的口才並不好，並且講稿中也出現了不少細微的差錯，李敖戲稱連戰的演講為在殯儀館念祭文一般。而大陸的學子和民衆由於習慣了作報告式的一成不變的演講風格，突然間聽到不同風格的演講，故而誤以為是好的演講。因此李敖用善戲謔兮，不為虐兮的戲謔的語言來挖苦連戰，並希望能到北京展示自己真正好的演講，讓北大清華的學子們，見識見識什麼是真的演講。李敖認為自己本像一顆鑽石，是多面發光的人物，可是由於環境的原因，他的光環被單一了、被小化了。許多熟讀李敖著作的讀者只知道他是寫文章的高手，是罵人的高手，卻不知道他在許多方面都是高手，其中口才以及他的溫柔細膩就是他被人忽視的強項。李敖是個極會講話的人，談吐幽默、反應快速、頭腦靈活，片言可以解紛，當然也可以興風作浪，其口才其實比他的文章更動人。“李敖笑傲江湖”、“李敖大哥大”、“李敖有話說”以及李敖來台四十年、五十年、五十五年等演講都引起極大的轟動，也讓一部分有幸看這些節目的觀衆領教了他以證據入眼、以口舌開心的千古一絕的口誅本領。李敖在節目中表現悍個性的同時，也不時地向大家展示其溫情的一面。他希望此番來大陸可以讓大陸讀者不僅領略其一以貫之的俠骨風采，並領略其“望之儼然，即之也溫”的柔情。因此，他借李白《敬亭山》的詩句將此次大陸行定位為“相看兩不厭”之旅，又引宋朝愛國詩人辛棄疾的詩“我見青山多嫵媚，料青山見我亦如是。”他希望他到北京看看，大家看到他很高興，他看到大家也很高興。

“難忘我是大陸人而已”

1991年，李敖完成一部大著——《北京法源寺》，他在書的後記中寫道：“今印此書以歸故國，滄海浮生，難忘我是大陸人而已。”而今，李敖可以堂而皇之地來到大陸，身歸故國，而不必“歸骨於昆侖之西”。他始終認為並不止台灣出了個李敖，而是中國出了個李敖，他是真正屬於大陸型的知識分子，雖然久困台島。李敖認為在台灣生活居住了五十多年，台灣在其眼裏實在是太小了，與子偕小的後果就是他不得不花很多精力和時間來對付台灣那些不入流的政治鬥爭。他更希望多花些精力在世界性、永恒性的世界名著上，“挺進大陸，威而剛世界”，《北京法源寺》就是他這種努力的結晶之一。

李敖十四歲去台，拜蔣家王朝列管之賜，始終未能出境，後來蔣家王朝人亡政息，他可以獲準出境了，可他忽焉老矣，也不想出境了。他在台灣，本是時代與地方的交錯，屬於陰差陽錯的浮海而至。他曾說，對大陸了無鄉愁，對台灣也不曾寄旅。這不過是強悍的李敖不願承認自己感情方面的脆弱而已。實際上，他對大陸，尤其是他生活過十一年的北京仍有著千絲萬縷的懷想之情，對台灣這個他的成長之地，他也有著相當濃厚的感情。但在地緣上和政情上，台灣只是他的工作所在，是他的戰場，不是他的敵人也不可能是他的朋友。他以東方朔的“恐侏儒”的玩世與憤世，跟這個島周旋，跟這個島上的惡政與小人周旋，但在心境上，他卻更向往那個空間上和時間上遙遠的所在，那個“江湖寥落爾安歸”“飄洋入海乃懷陸根，我雖不往一往情深”的所在。現在，原本那個寥落的江湖已經欣欣向榮了，李敖也可以“乘機”安然歸來了。

北京情結

李敖與北京有著深厚的淵源，他對北京也懷有濃烈的懷想之情，甚至他的著作與言談中都將北京作為大陸的一個縮影。在他的心裏，北京就是大陸的一個象征，所有的印象都離不開北京這座古老而文明的都市。

一、童年李敖生活在北京的情景

九一八事變後，東北人民淚盡胡塵，飽嘗做亡國奴的痛苦與辛酸。李敖的父親李鼎彜開始計劃全家離開東北，進入關內，不受日本鬼子的統治。1937年，他終於做出了舉家南遷的大手筆，一家十九口浩浩蕩蕩，遷到北京，完成他的了“出滿洲記”。此後，李敖在北京居住生活達十一年之久，對童年的他思想的定型起了很大的作用。那時他住在北京東城內務部街甲四十四號。幾十年後，李敖媽媽張桂貞回去看這裏的房子，一回去就哭了，她發現原來她們家十口人家，現在僅有她一人能回去，而且原來的十口之家現在也變成了十戶之家，變成了大雜院。1942年，李敖就讀於新鮮胡同小學，這是他的啓蒙學校。在這裏，他從“天亮了”開始學起，背熟了《陋室銘》、《歸去來辭》、《桃花源記》等古文，最後以狀元的名份考上北京四中；在這裏，他學會了畫汽車、刻印，也學會了唱《飛》、《好大的西北風》等歌曲；在這裏，他結識了拜把兄弟詹永傑，也有了日後令他魂牽夢縈的神秘初戀情人張敏英；在這裏，他當選了學校圖書館館長，又建立了私人的理化實驗室；在這裏，他開始了寫作，並在北京《好國民》雜志發表了《妄心》、《人類的冷藏》等文章。考上四中後，李敖還計劃寫一部《東北志》的書，並開始收集資料。可惜時局的影響，北京岌岌可危，李敖父親又決定南逃。隨家人到天津後的李敖為了取回他的書，只身搭火車返回北京。

幼時的李敖喜歡讀課外書，在北京圖書館的閱覽大廳常常出現李敖父子對讀的場景。李敖也常去逛書店和舊書攤，他常去琉璃廠開明書店的北京分店買書，《開明青年叢書》、《開明文學新刊》、《開明文史叢刊》、《中學生》月刊、《開明少年》月刊等等，都是他最喜歡的。至今他還常懷念當年北京書店裏一幕溫情的畫面：店裏的夥記總是客氣地招呼來看書的讀者，並為他倒上一杯熱騰騰的茶，不管對方買不買得起書。李敖常路過北京的天橋，看到天橋上雜耍的藝人和相聲演員，也去過北海溜冰，看到給慈禧太後作冰上表演的老頭，也看到老北京的一些趣事。離開北京半個多世紀，李敖的口音仍是地道的北京藍青片子。

二、北大係、北大情結

李敖雖未曾就讀於北京大學，但他與北大卻有著非常密切的關係。其家學、師承都來源於北大係，他的自由主義以及百折不撓的精神也與北大精神有著驚人的相像。

李敖的父親李鼎彜於五四運動後一年即1920年考上北大國文學係。那時的北大，蔡元培是他的校長，陳獨秀、胡適、魯迅、周作人、錢玄同、沈尹默等是他的老師。他的同班同學，後來較有成績的，有搞中國文學史的陸侃如、馮沅君，有搞國語運動的魏建功，同屆的同學有周德偉、陳雪屏。李鼎彜從北大畢業後，回到家鄉，做了東北大學講師，並且立刻被聘為哈爾濱吉林六中校長，還在吉林女子師範、吉林大學兼課。舉家遷到北京後，李鼎彜在北京法部謀得一份小差使，後來又升為華北禁煙總局下太原禁煙局的局長，到台灣後成為台中一中國文教員。李敖念到高二，因痛恨教育制度斫喪靈性，自願休學在家，李敖的父親充分具備北大那種“老子不管兒子”的自由精神，乃跑到教務處為李敖辦理休學手續。李敖父親對兒子的教育也極為重視，盡管家裏窮得揭不開鍋，但他從來沒拒絕李敖向他要錢買書，也從來不幹涉李敖想要看的書，也從來允許李敖自由意志的自由發揮。在流亡上海期間，他堅持李敖的學業不可中輟，於是在姊妹都沒錢念書的時候，李敖仍能獨自上學。李敖自初中二年級起就要移風易俗，不過舊曆年，李鼎彜通達地對他說：“好小子，你不過就不過吧，你不過，我們過！”李敖父親在性格方面對李敖頗有影響，只可惜他英年早逝，1955年即病逝了。公祭的時候，李敖因為受了原北大教授胡適的影響，堅持喪禮改革，當衆不掉一滴眼淚，也不磕頭、不跪拜，這讓他背上了“不孝”的罪名，甚至有人說李敖的父親是被他氣死的。李敖的老師、原北大教授姚從吾反駁說：“我知道李敖的父親是我們北大畢業的。北大畢業的學生，思想上比較容忍、開通。李敖的父親若能被李敖氣死，他也不算是北大畢業的了！”今年上半年，北大一位副校長去拜會李敖，特別將李敖父親當年在北大就讀時的一些記錄送去給李敖，這令他感動不已。

李敖於1954年考上台灣大學，先讀法律專修科，後退學重考，考入台大曆史係。當年的台大在師資的配備上幾乎可說與早年的北京大學是一脈相承的。在困學求變的過程中，李敖結識了諸如胡適、殷海光等蛟龍式的人物。胡適的文化思想、治學理念、倡導民主、爭取自由、呼喚法制以及關注社會甚至寫白話詩等方面都對李敖産生了極大的影響，而殷海光的個人魅力使李敖甚至動了轉入哲學係的念頭。窮李敖一生的鬥爭軌迹，無不受胡適和殷海光思想的影響，而且在許多方面超過了這兩位前輩。姚從吾教授也是李敖大學期間關係較密切的老師，他為李敖拜訪胡適穿針引線，對李敖的生活也頗為照顧，並將李敖招為自己的“國家講座”研究助理。他的“白首下書帷”的生活以及最後死在研究室裏給李敖帶來很大的負面影響，李敖決定不走姚從吾為其設計好的皓首窮經的路子。設若李敖當年沒有遷往台灣，他也一定能考上北京大學的。而半個世紀以後，李敖因緣際會，即將踏上北大這塊土地，為北大學子作演講。此前，李敖也委托鳳凰衛視老板劉長樂捐款近三十五萬元人民幣給北大作為制作胡適先生銅像的專款專用建設基金。

三、《北京法源寺》的背景

獲諾貝爾文學獎提名的《北京法源寺》是李敖寫的一部世界性、永恒性的著作，它以北京法源寺為背景，以中國曆史上著名的“戊戌變法”為主軸創作的一部小說。李敖在《我寫〈北京法源寺〉》中寫道：“《北京法源寺》以具象的、至今屹立的古廟為縱線，以抽象的、煙消雲散的曆朝各代的史事人物為橫剖，舉凡重要的主題：生死、鬼神、僧俗、出入、仕隱、朝野、家國、君臣、忠好、夷夏、中外、強弱、群己、人我、公私、情理、常變、去留、因果、經濟（經世濟民）等等，都在論述之列。”李敖將自己的理想寄寓於書中兩位偉大的人物譚嗣同和梁啓超身上，一個舍生取義，一個卻選擇常人更難完成的任務——留。李敖的一生也以自己孤高卓絕的行為不斷演繹著“去留肝膽兩昆侖”，為理想而身體力行、孤軍奮戰，像一個孤獨的俠客。

雖然這部小說寫得很好，被章孝慈譽為“才子之書”，但李敖卻從未到過北京法源寺，他托朋友許以祺為法源寺的現狀照相畫圖，又托北京作家出版社李榮勝代為尋訪袁崇煥墳墓資料，陳兆基幫他查找梁啓超、譚嗣同故居現狀，再加上他豐富的天文地理曆史知識，臥遊千裏的想象力，將這部小說寫得有血有肉。此番李敖來到北京，不知會否前往法源寺一睹真容，但不論如何，法源寺因其這部書而名聲日益彰著。

四、看望居住北京的女兒李文

李敖之女李文博士於2002年平安夜來到北京，並在北京開始從事教育工作，後來因為與鄰居以及物業公司的關係，前後搬了數次家，投訴上百起，官司也打了多場，書寫了近十部，並且收到過“死亡威脅”，不過有其父必有其女的李文秉承李敖堅忍不拔的個性，遇不符現代文明禮儀的行為必定投訴的作風也讓她獲得女勇士的稱號。她從小不在父母身旁，跟著奶奶奔轉於親戚家，這也培養了她剛強不屈的個性。李敖第一次坐牢期間李文尚年幼，無法理解父親為何坐牢，而李敖覺得有愧於女兒，乃在國民黨的黑獄中寫了許多信給這位女兒，後來結集成書，就是《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》。李文已有多年沒回台灣，但她依然關心已達古稀之年的父親。在李敖七十歲生日時，李文托東森電視台送上三件賀禮。在得知父親要來大陸之際，表示將挑選十二名美女前往接機。李敖在台灣得知女兒在大陸的生活狀況後也對她頗為關心，有時在節目中為其聲援，有時在電話中為其獻策，當然也不忘幽她一默。此次前來，李敖也可以看看這個“冰河期的幸存者”是如何與不文明鬥爭了。

九月份的北京對於因坐牢而超級怕冷的李敖來說，冷熱適宜。對於剛開學的北大、清華、複旦的學子來說，在這秋高氣爽的季節有幸與李敖“相看兩不厭”確是一樁美事。有飛機恐懼症的李敖表示只要機上有漂亮的空姐，他就不會感到恐懼了。這當然是他的戲謔之語，但對於五十六年來沒有離開過台灣一步的李敖來說，回到故鄉不知會有何感慨。他曾說過他不想離開台灣的原因之一是他怕從其它美麗的國家回到台灣後發現台灣變得更醜了。希望他此行能順利圓滿，“我見青山多嫵媚，料青山見我亦如是。”

2005年9月4日應李文之托花wholenight寫成

且人：本來且人這幾天，正在著手寫一篇《老子回來了》。呵呵，不幸在鳳凰論壇上看到FASHION的這篇新文，拜讀之下，感覺且人一旦寫成，則FASHION的這一篇，就太通俗了。所以且人決定把原來腹中草稿略加修改，再“略人之所詳，詳人之所略”寫成。

fashion怎麼會跑到鳳凰論壇去了？昨天上午本來也是發在這裏的，後來被我刪了，在百度吧叫他們幫我刪掉，結果沒刪，反而越傳越遠了。

國寶：fashion的大作是越傳越遠了，收也收不回呀！！

almo：是篇內容豐富、特色突出的介紹，不過向轉載者“且人”提點意見：

1.內容重複，比如2樓“北京情結”重複貼了3次；3樓的“北大係、北大情結”同4樓重複，估計是多次轉載後忙中出錯，希望可以參考原文更正一下；

2.有個別文字不解，例如1樓的：……，陳水扁及其民進黨登上了執政黨的位置，他們通過一係列小動作來達到“”的目的，……其中三字何解？是否在其它地方發表時被過濾了？（fashion按：該文寫完後，我貼在論壇及百度李敖吧，結果被人轉載到鳳凰論壇，而且沒有注明原作者，就這樣被轉載者竊為己有了。且人在鳳凰論壇看到此文後，又將它轉回到論壇來。在被人轉載至鳳凰論壇的時候，轉載者將我的文章一篇分為三篇貼出來，三篇中有些內容重複了；而且將原文中的“台獨”兩字改為“”，可能是鳳凰論壇不允許“台獨”字眼之故。）

almo：猜測李敖在三所大學中可能的演講主題，臧否人物一直是李敖的拿手好戲，我以為他演講時會在這些人身上旁征博引：北大：蔡元培、胡適、傅斯年；清華：梁啓超、孫立人、吳國禎；複旦：嚴複、李登輝（剛剛看過複旦百年的節目，他們的老校長同國民黨前主席同名同姓）。

fashion：早上來我重新排了一下版，把原文重貼了一遍。這篇文章的起源是這樣的：上周五早上，李文發短信來問我能不能去查信。因為那天是台風後的第二天，街上一片狼籍，我們單位不用上班。我自己的電腦又沒裝寬帶，所以我告訴她會去查，但可能要遲些時候，她幹脆就打電話來，叫我幫她寫一些介紹李敖來北京的背景資料：諸如李敖在北京時的一些趣事、李敖來到大陸的目的、李敖演講後的意義等。她說最遲周一要，那我就拖到周天晚上才開始動筆。上次去北京時就想寫一篇《李敖的北京情結》了，那時還擬好了提綱，並且整理了不少材料，可惜都放在辦公室裏，不然還可以寫得更詳細些。寫好後我在論壇裏發了一遍，又把它貼到百度李敖吧中。周一時李文打電話來，說寫得還不錯，可以拿去發表了。但她說如果還沒貼在網上的話，最好先別發。因為一切都還得等鳳凰衛視公布，要不鳳凰衛視有可能告她的。於是我把這裏的原文刪掉，又到百度李敖吧叫者敖之宴給我刪掉，沒想到還是來不及禁止，已經傳播開來了，而且就傳到鳳凰網那些人的眼皮子底下了。真是好事不出門，壞事傳千裏啊。

almo所言極是，＊＊＊就是被過濾的，我可不避諱這些字眼。講到演講主題，我相信會講一講曆史，也會講一些與李敖關係比較親近的人物。我覺得在清華時應該還會講到王國維和陳寅恪吧，或者會講到更多的人。

昨天且人又建議幹脆舉行一次征文活動好了，大家意下如何？如果要搞，我想聯合jarvisdd一起來發動海峽兩岸的網友一起參加，爭取將它做好一點。



我最難忘的一場演講

——記李敖北大演講

2005年9月21日，北大禮堂外人山人海，一些無法進到場中的人打開筆記本電腦，準備通過網絡收看僅僅一牆之隔的場內的演講；而禮堂內更是氣沖霄漢，人聲鼎沸。他們都在翹首期盼著一位傳奇式的人物來此演講。這位傳奇式的人物即是來自海峽對岸的著名學者、作家、曆史學家李敖先生。除了李敖本人外，沒人知道這場演講的主題是什麼，內容是什麼。

李敖進場了，他穿著深色的西服，打著暗紅色的領帶進場了。看著他被前呼後擁，從過道一直向觀衆揮手走上主席台，就像一位步入拳台的拳王一般，我不禁為他捏了一把汗。曾經橫掃世界拳壇的泰森近幾年在拳台上數次被無名小卒KO，而思想界、文化界的拳王李敖今天揮出的第一拳會起到什麼樣的效果還不得而知，是繼續睥睨文壇還是被KO？

主持人介紹完出席嘉賓後，首先由北大校務委員會的主任闵維方致歡迎詞。闵維方拿著一份稿子，一板一眼地按照稿子中的內容就念了起來，他對李敖生平的介紹也是中規中矩的。六分鍾的歡迎詞拖沓冗長，讓那些迫不及待的學生感覺像等了六個小時一般。李敖在年輕時曾經指責於梨華將《夢回青河》交給沈剛伯寫序，因為該院長的序連累該書。現在看到闵維方主任的歡迎詞，李敖當年那責怪何嘗不再湧上心頭？幽默的李敖像洞穿了所有觀衆的心理一般，一上場就先來句“各位終於看到我了”，引來一陣哄堂大笑。

李敖對這次的大陸行非常重視，在行前，他曾半開玩笑地將之定位成“演講比賽之旅”、“相看兩不厭之旅”，最終由鳳凰台老板提議，確定為“神州文化之旅”。但曾希望擔任兩岸和平談判代表的李敖更希望自己能扮演和平的使者，在先天條件上他無法名正言順地如連戰一般將其定位成“和平之旅”，所以他希望能和連戰、宋楚瑜展開一場演講比賽，尤其是和他不喜歡的連戰，他要在演講場上把連戰比下去，將他KO，李敖要讓大陸的學子後悔當初為連戰的演講鼓掌歡呼是錯的，他們要讓這些小毛頭們見識到什麼才是No.1。所以李敖自己為這次大陸行又作了一個定位——“猛龍過江之旅”。因此，演講會一開始，李敖先開連戰幾個玩笑，借奚落連戰作為引入主題的一次熱身，調動場上的氣氛。當然，在奚落連戰的同時，他也自嘲了一番，他擔心北大的學生聽不懂他講話中隱含的深意，所以他提前為自己先鋪墊一個台階，他要埋怨劉長樂老板給了他制造困難的機會。

李敖在演講中對北大這個全國最高的高等學府進行了一連串惡作劇，用一些黃色字眼和黃色段子，來羞辱這個假道學、假正經的最高學府——你說我所作的是學術演講，我偏要來給你出出洋相。在他的演講中出現的黃色字眼計有：輪奸、奸汙、強暴、妓院、接客、上床、一代名妓、處女、整天賣的、賣身、窯子、黃色書刊、屁股、色情狂、性開放、A片、小電影、偷看女人洗澡、窺視、強奸犯、偷窺狂、絲襪、大腿（絲襪和大腿有性隱喻，所以我也歸入此等詞彙）等，甚至用妓女來暗喻共産黨、將收複台灣的民族英雄鄭成功的母親被輪奸一事拿來大做文章。李敖認為言論自由跟A片一樣，適當放寬A片可以降低強奸率和偷窺率，而適當放寬言論自由則可避免亡黨亡國。“我們抱著它，貼著它，哄著它，賴著它，奴役它，讓它為我們服務。”也是一段極為玩味的雙關語。

李敖這次北大演講可算是一場試探性的演講，是一場測試尺度，測試風度的演講。如果今天的演講進行得順利，那麼下一場清華演講將會更加精彩紛呈，最後一場到遠離政治中心的上海就可以登峰造極；如果今天的演講讓他踏進了雷區，讓他碰到了高壓電，那後面兩場可能就無法再精彩。所以李敖非常聰明，他先占據一個有利位置大吼幾聲，把想發出的聲音先表達出來，先將北大領導、中共高層推到懸崖邊上，由他們來為後面兩場演講會定調，定言論的尺度。尺度放寬了，什麼都允許他講，那是他努力的結果；定得窄了，不允許他講了，那是中共的錯誤——沒有度量接受他異樣的聲音。這也就是李敖在演講一進入主題時先贊美北洋軍閥的一種隱喻，他說北洋軍閥有這個度量把全國最好的一個大學交給跟他敵對的一個政治勢力的手裏，我們有什麼資格罵北洋軍閥？

在致歡迎詞的時候，闵維方對“尊敬的李敖先生”還保持滿面的笑容，待到演講漸趨白熱化，缺乏雅量缺乏幽默感的北大兩位領導臉上表情就開始晴轉多雲，最後烏雲密布、風度盡失。而待到山花爛漫時，他在叢中笑——李敖在學生的笑聲中大笑起來，在學生的掌聲中大鼓掌起來。他也不再看北大那兩位領導木偶般的臉（Pokerface）了，開始自己臨場發揮，配合現場高亢的氣氛，接連指責北大孬、共産黨最終要消滅等等，連太子黨出身的劉長樂老板也坐不住了，坐在那裏不停擦汗，或許心裏在暗悔自己引狼入室。在致歡迎詞的時候，闵維方恭維李敖“縱論曆史，橫指人生，嘻笑怒罵，皆成文章。”可一旦發現李敖通過縱論曆史來橫指自己人時，他再也笑不起來了。嘻笑怒罵成了四種不同的表情——嘻的是李敖，笑的是觀衆，怒和罵都由北大兩位領導來完成，當然劉長樂老板則如李敖來前問的一樣——愣住了。李敖的一場演講讓觀衆深刻體會到“冰火兩重天”的五種境界，這讓我們不得不佩服其厲害和高明。李敖到北京後，菩薩低眉地在北京活動了一天多，當他們覺得已經將他馴服，以為他在懷鄉，以為他在感謝政府德政，以為他會奉承諂媚他們的時候，李敖卻毫不留情地將積蓄五十七年之久的子彈轉而向他們掃射。李敖永遠都是李敖，當人們以為他停滯不前的時候，他又邁開大步朝前走去了。

在這場演講中，李敖說他的演講可分成兩類，一類是金剛怒目，一類是菩薩低眉。他說你們待我還不錯，所以今天開始菩薩一點。李敖的所謂“菩薩一點”就是運用打著紅旗反紅旗的手法打破了三尊泥菩薩：馬克思主義、社會主義和共産黨。他說馬克思主義不是唯物的，而是唯心的，特別是在抄別人文字的時候；而且他引用的恩格斯的信中說馬克思親口告訴他，馬克思不是馬克思主義者，馬克思自己都不信馬克思主義，而我們卻將它像神一般供奉在自己的神龛裏。第二尊神是社會主義，而且是中國式的社會主義，社會主義不夠啊，社會主義不靈了，可是不靈了說不出口，所以要在前面加一個帽子，中國式的社會主義。另一尊神顯然更大，更具神奇色彩，李敖打破它的過程也自然更加有趣：首先讓一位妓女上場，自稱“我是共産黨啊”；然後捧出《毛澤東文集》告訴那些人稍安勿噪，因為毛主席他老人家說過聽不得相反意見的人，批評不得的人都是錯的，老虎屁股摸不得嗎？偏要摸！還告訴他們是老虎讓我摸你們屁股的，他借毛主席的巨掌來摸老虎屁股，來捋虎須，來狠狠地扇某些人的耳光，而被扇耳光的人除了臉上火辣辣之外，還不能聲張，還得打落牙齒和血吞。這是典型的用你的規則，來出你的洋相。接著，他又搬出周總理，給這些窄化毛澤東思想的一部分黨棍再當頭一棍，以毛主席周總理之矛，攻子之盾，豈有不破之理？破了還不算，還要消滅，還要打倒，誰來消滅？毛主席說是曆史，而曆史正是李敖的專長，所以他登高一呼：打倒共産黨！當人類社會進步到一個非常理想的境界，進入到共産主義社會時，一切社會壓迫都沒了，政黨消亡，國家消除，階級消滅，這是人類曆史發展的一般規律，也是毛主席的本意，所以他希望我們的任務就是要促使他們消滅得早一點。這是非常積極的態度，雖然苦口，卻是良藥。可惜在黨棍們的眼中，這不啻於一枚釘子，所以盡管李敖要破土建設，卻不免落入虎口，他們恨不得將李敖入土為安。

在這場演講中，李敖也影射了八九年天安門廣場的六四運動，雖然演講中沒有一個字提起這事，但他借美國政府、德國政府、匈牙利政府、捷克政府的鎮壓行為來變相地指責：全世界任何政府在這個時候，都是王八蛋！這場運動是政府最忌諱的了，甚至比“自由主義”更加忌諱。他們希望所有人當作這件事沒發生一樣，你對它褒也不行，對它貶也不行，最好的辦法就是全體中國人民集體失憶。李敖又一次踩入了雷區，但他的本意並不在此，他是屬於人民的，屬於社會弱勢群體的，他要借這些故事來勸一些個人放棄不明智的做法，因為爭言論自由是要流血犧牲的，你如果怕流血怕犧牲，那你就不要再爭取了；即使你不怕流血不怕犧牲，但你擋不過坦克，螳臂擋車是徒勞的，而且用嗝、顛、得、慫、翻等消極的情緒對抗也是不明智的。那麼明智的辦法是什麼呢？李敖開出的藥單是智慧。北大的學生都是具有智慧的人，但在現代斫喪靈性的教育制度底下，很多有智慧的人所爭取的僅僅是自己的個人利益，做個自了漢，所以李敖希望這些一出生就比別人有優勢的學生們不僅僅做個自了漢，而是要為社會做出貢獻。這是一種非常積極的人生態度，也是一次非常有意義的教育。

翻開四十多年前李敖所著的《教育與臉譜》書中，不難發現李敖對當時的高等教育是非常痛心的：中國大學教授們不是沒有像韓國那些教授們那樣生氣勃勃、勇氣十足的情況，可惜那是四十多年前的事了，那是五四時代教授們的氣象。現在不行了，現在他們老的老了、死的死了、墮落的墮落了。淪陷在大陸上的許多第一流的教授都被迫在“思想改造”下苦鬥；而到台灣來的一些教授，大都是“二流貨”和不入流的。由這段話可見李敖推崇北洋軍閥的政府是其來有自的，在今天的演講中李敖也講到當時黎元洪肯將全國第一流的大學交給一個跟自己敵對的政治勢力，而這個敵對的不合作主義者敢對政府說no，將教育部的公文退回，這是何等的氣概！五四時期的北大就正是那個生氣勃勃、勇氣十足的全國最高學府，可惜又一個四十多年過去了，那些在接受“思想改造”的教授們都死得差不多了，高等教育不但不見起色，反而每況愈下了。不僅容不下不同的聲音（將課堂上講反動言論的老師驅逐出課堂，而主其事的正是台上那位闵維方教授），反而成了一群沒有獨立思考能力的奴才，變孬了！沒有是非、沒有真理了！跟蔡元培、馬寅初當北大校長時不可同日而語了！所以李敖希望北大從書記、校長開始，登高一呼，帶領學校走到正常的軌道上去。

我注意到一個細節，演講完畢後，李敖數次站起身，想將自己包中的他父親李鼎彜先生當年北大畢業的文憑捐給北大就好了，他無心久呆在這個屍居余氣的北大校園了。有人說北大怕李敖講出更多不利的話，所以早早就結束了這場演講，從這個細節看起來是，更像是李敖不想再講下去了。有人覺得那個女教師問的“你下次什麼時候來北大？你下次來會以什麼樣的方式跟我們交流？”這個問題是所有問題中最差勁的一個，但我卻認為這個問題是本次演講最傳神的一筆，只是這個女教師辭不達意，如果改成“你下次什麼時候還有機會來北大？你下次來，北大校方肯定不會再請你演講了，你會以什麼樣的方式跟我們交流？”一定會有意想不到的效果的。演講行將結束時，李敖用王安石的詩“今夜扁舟來絕汝，從此死生各西東”來暗示自己再也不會到這裏來了，今天的告別就是永別。

在那些喜愛對號入座的黨棍眼中，李敖這場北大演講表面上沒有罵他們，卻又象是處處都在罵他們，所以他們感覺極不舒服，極不自在，所以有人笑翻天，有人愁上頭，有人急在心。由於事前李敖守口如瓶，沒人知道他要講什麼，也沒人審過他的稿子，甚至他根本沒有演講稿可以給他們審。他們來不及封鎖，當他們事後想再封鎖，已經來不及了。李敖在演講中適當放寬言論自由的建議不僅沒被采納，反而將言論的緊箍咒祭到了李敖的頭上。各大網站上連那篇錯字百出的全文也被刪去了。同時中宣部還發出通知，一切國內的新聞媒體的報道都不能超過新華社的通稿，而新華社的通稿只有寥寥幾行字：李敖受到北大學生的熱烈歡迎、他從自由主義談起到個人在困境中應如何應對等作了精彩的演講、接受學生提問、與北大互贈禮物。這完全弄擰了李敖演講的原意，在這場演講中，雖然李敖老夫聊發少年狂，戲耍了一些人，但他的意思還是相當明顯相當積極的：作為政府，要允許別人提意見，要多為國民創造良好的社會環境；對個人，不要跟政府硬幹，而要有智慧地讓政府為我們服務；對北大，希望能夠保持和發揚原有的北大精神；對學生，希望不僅僅做個獨善其身的自了漢。

防民之口，甚於防川。李敖是波濤洶湧、波瀾壯闊的大海，其流波所及，又豈能防得住？很快地，他的演講視頻很迅速地傳播開來了；他的演講的文字稿也出現在各種BBS中，台灣的媒體、美國的紐約時報等也分別撰文評論了此事，對不利於他們的那部分也是只字不提。在這個時候的這種情況下，李敖可能又要罵全世界的媒體都是王八蛋了。

李敖在做預備軍官時參加講演比賽，他在台上講得興起，台下觀衆也是一片叫好聲，卻得不到名次，因為整場演講都要讓指導員膽戰心驚，為他捏一把汗。李敖這次北大演講跟他做役備軍官時那次如出一轍，在那些擦汗的領導眼裏，李敖這次演講是失敗的，但36次掌聲（前面主持人介紹嘉賓時的六次掌聲不算）和38次笑聲無疑是成功的，在與連宋的演講比賽中，李敖理應獲得第一名，至少在許多人的心中是這樣認為的。

1992年，李敖曾寫過一篇文章《我最難忘的一場演講》，我想如果讓他再以此標題作文的話，可能他會認為北大演講才是最令人難忘的吧。如果加寫一篇《我最難忘的一次旅行》，我想他會毫不猶豫地寫下“神州文化之旅”六個大字的。

2005年9月24日



李敖的保鏢

今晚的中央十套播出一檔節目為《我給名人做“保鏢”》，邀請的兩位嘉賓一位是楊先生，另一位則是去年十月份李敖作“神州文化之旅”時的安保人員者美傑先生。在節目中，者先生通過講述如何為李敖做保鏢，介紹安保的一些專業知識。

首先，者美傑先生展示了李敖寫給他的一幅字：“雖有智慧，不如乘勢；雖有镃基，不如待時。”者先生在講解這幅字時，引用上稍微出了一點錯。這句話出自《孟子公孫醜上》，而者先生將它說成出自莊子。當然這話也不是孟子原創的，而是孟子引用齊人所言。隱喻成功除了必備的條件外，時機也是非常重要的。

接下來，者先生和楊先生講了一些安保時應該注意的事項，首先要收集一大堆信息進行分析，再決定如何制定安全保衛的策略，比如說周圍的環境、行程安排、主辦方派出的人、可能存在的安全隱患、觀衆的情緒、食品的衛生等。講到觀衆的反映時，者先生說李敖——喜歡他的人喜歡得不得了，不喜歡他的人又恨得不得了。所以在進行安保時，要格外注意那些恨他的人的反應。者先生為喬丹、貝克漢姆等大牌明星做過安保工作，他們的經驗足以一眼就能看得出來哪個人是對受保護對象不利的人。因為這個人的舉動跟當時氣氛下大多數人的舉動是不同的，憑著他們的敏銳，就可以重點盯防這類人。他講李敖在北大演講時，因為只有一個門，一開始進來聽演講的人群得到較好的控制，後來現場已經控制不住了，進來了好幾百人。退場時，很多學生把守在門口等待簽名。這時，這群保鏢們和鳳凰的工作人員就圍成一個圈，然後另外安排兩名安保人員在別的房間虛造聲勢，假稱這裏發生了什麼事，引開人們的注意力，然後他們再保護李敖往外沖。最後，李敖順利地出了會場，而保安們則沒能全身而退，有些人步話機的繩子被拉斷了，有人衣服被撕破了。

者先生又講了李敖在北京法源寺時的安保情況。他說北京法源寺從安保的角度講，是個不利於安全保衛的地方，因為那裏的道路狹小，地方也比較窄。所以他先問寺廟方面有沒有對人群進行控制，對方回答說有。但後來情況還是沒能得到控制，大量的人湧進去，場面根本就是失控的。（按：怡紅公子和西蒙去年就是爬圍牆進去，這事還被王紀言寫在了《快意還鄉——李敖神州文化之》書中。）者先生就發現一個人的神情與常人特別不相同，他是極端討厭李敖的，第一次想抓李敖的衣服，第二次則想抓李敖的頭發，這時保安人員已經一個擒拿手將其拿下。而李敖以及現場的其它人還不知道發生了什麼事，連電視記者也很少有人看到，因為他們都在跟蹤李敖等大隊人馬了。後來對那個人進行詢問，斷定他是個極端神經過敏的瘋狂者。

接下來，者先生講了一個鮮為人知的小秘密，也算是一段趣聞。者先生跟李敖成為了“忘年交”，所以他們在閑聊時，者先生說他想寫一本書，寫他給名人做保鏢的經曆，其中會涉及一些名人的隱私，所以他問李敖，怕不怕把他的隱私公布，李敖很坦誠地說：“你盡管寫出來”。從這可以看出李敖真是不怕被“揭短”的人，也足可證明其坦蕩的個性。在上海時，當時東方衛視做了一個訪談。有東方衛視和鳳凰衛視的記者在場，東方衛視記者拿出一位北京的女學生拍的法源寺裏的照片。在法源寺裏頭有幾口大的鐵鍾，鐵鍾上鑄滿了一個個人名，其中有一個人名非常熟悉，就是“李敖”，後來她就去問住持，住持說這些鍾是明朝時一些宦官因為樂善好施，捐錢物給法源寺，所以寺方鑄幾口鍾，將他們的名字永鐫下來。住持還說李敖先生前世可能就是那個叫“李敖”的宦官。因為他前世救濟蒼生，所以才會種因得果，現世成為一個才華橫溢的人；因為他前世是宦官，所以今世才有享不盡的美女。後來者先生將這段話拿去問李敖，李敖聽後緊張地說：“背脊都涼嗖嗖的”。

者先生替喬丹做過一次保鏢，並且得到喬丹親筆簽名的籃球一個。在這次作保時，他曾與一位日本保鏢較量過一次。這事緣於一次偶然的聊天，那位日本保鏢練過空手道，人也非常粗壯，他們聊天時者先生說日本空手道源自中國武術。那位日本“武士”聽了不以為然，要和他過招，者先生用太極拳“四兩撥千斤”將其按在牆上。後來兩人因此以武會友，成為了一對朋友。皇馬來中國時，也是者先生一行人為他們作安保工作。他說一些球迷看到貝克漢姆等偶像，為之瘋狂，推拉擠捅，造成混亂現場。這些愛之適足以害之的球迷，如果行為不那麼激烈，可能安保工作也會輕松一些。

2006年9月5日



李敖的預言及其它

近日在孔夫子舊書網上訂了幾本李敖的舊書，大多為上世紀80年代末90年代初大陸出版的李敖作品。在當時那個資料極其匱乏的年代，要從卷帙浩繁的李敖作品中精選文章並編輯成冊實屬不易。那些編輯們甚至不清楚李敖究竟出版過多少冊書的情況下，就憑著滿腔熱情出版李敖作品集，勇氣可嘉。當時他們能收集到的有李敖文章的書籍也只是鳳毛麟角而已，有些通過朋友那裏借來的藏書進行披沙揀金，編選而成。這也是大陸第一批出版李敖熱的作品。（我在《大陸研究李敖綜述》中對這批書也有所提及。）這些書我在大學期間曾從學校圖書館借來看過。今天收到其中的兩本：《千秋評論》（湖南文藝出版社，1988年版）和《我將歸來開放》（中國友誼出版公司，1990），看著這些年代久遠已顯陳舊的書重新映入眼簾，心中自然不免感慨萬千。雖然我現在已擁有大陸版《李敖大全集》（1-40）和台灣版《李敖大全集》（1-20，再次感謝bear兄無私饋贈）以及各種各樣的李敖作品數十種，而且這幾本書中所收錄的文章現在已不再稀罕，我也早已讀過數遍，現在看來它們在李敖的所有文章中也不一定算得上是最上乘的，今天拆包時，我還是忍不住饒有興致地翻閱起來。今天所讀的幾篇文章，讓我産生如下幾個感想。

當年李敖帶領黨外向國民黨爭自由的時候，李敖是站在世界第一流人的境界去與國民黨抗爭的，如他在《黨外不可幫國民黨擦屁股》一文中說：“黨外不可幫國民黨擦屁股，也不可跟著國民黨去把‘愛心’亂送，這種送法，是‘婦人之仁’，不是社會救濟的正道，黨外應該把義賣所得，用來組織煤礦災變賠償委員會，協助受害人家屬請律師、辦宣傳、搞活動，向國民黨政府追究責任、討回血債，要求‘國家賠償’（像樣的賠償，而不是點綴式的賠償）等等，換句話說，黨外應該指導窮苦大衆去爭人權與權利，並提供爭的時候必要的經費，是像呂洞賓一樣，一方面以飛星寶劍替天行道，一方面以點化神指自度度人，這樣做，才是黨外該作的。”“黨外人士在國民黨惡貫滿盈的當口，實在該把棋下對，當知許多場合，送火把比送炭重要得多。義賣之事，如果結果是跟著國民黨路數作秀，顯然是一著錯棋。”當年的黨外尚有一些識大體之人，所以還能與李敖同一聲氣，同一步調，做一些導航式的大事。現在李敖仍在獨立苦苦支撐他所一貫奉行的第一流思想家的標準，做有利於國家和社會的大事，為了阻止軍購，不惜狀告美國總統，不惜在台灣立法院噴催淚瓦斯；為了針砭民進黨的無所作為，不惜在立法院“丟鞋問政”，質詢行政院長蘇貞昌的無能之舉。而當年那些跟隨李敖一起抗爭打拼的人，早已換上另一副嘴臉，搖身一變成為今天的統治者。他們跟著國民黨路數作秀的手法比起國民黨尤有過之，倒行逆施的程度更遠甚於當年他們所反對的國民黨，比李敖寫《民進黨研究》時也更為墮落，簡直一副群魔亂舞的場面。所以李敖被孤立、被邊緣化，是在所難免的。這次的“丟鞋問政”事件，看到林國慶朝李敖砸鞋子以及上台推搡拉扯李敖，讓人看了尤為寒心。

林清玄在《我所認識的李敖》中，這樣寫道：“二十年前主張全盤西化的李敖，眼光確有獨到之外，那時不知有多少人圍攻他，罵他太保、流氓，甚至瘋狗，可是二十年後的今天，形勢比人強，李敖的許多論點都不幸應驗。但是他為了堅持，也付出了不少代價。可見看得遠和看得巧，都會使人變成孤獨的強者，不免要忍受強者的孤獨。”的確，李敖也承認自己早生了五十年，他的很多預言式的觀點，在若幹年後，都一一得以驗證。今天我想起兩個諸如此類的例子。

其一、李敖在《駱駝背上最後一根草》這篇文章中寫道：“國民黨雖然洋洋得意，或快或慢，高興怎麼整人就怎麼整人，可是，國民黨之命運並非中國之命運（雖然國民黨一直以為是），國民黨作惡多端，最後年紀老大之時，惡有惡報的情況，也就呼之俗出。”在李敖寫下這段話的16年後，國民黨就被一場“小病”給拖垮了。拖垮他的，正是駱駝背上甚至連草都不如的阿扁。不過，如今阿扁及其民進黨雜碎，也是作惡多端，多行不義必自斃，肯定也有一天會無疾而終的。馬英九這棵“名草”（不是“名花”）估計可以將他們一舉拿下。

其二、1995年，魏明倫到訪台灣。他去拜訪李敖，順便請李敖去看他最後一場《潘金蓮》演出，李敖一聽地點在台北附屬於中正紀念黨的“國家大戲院”時，就搖頭：“那是蔣家廟的嘛！對不起，所謂紀念‘領袖’的地方，我李世民敖決不會去。”講完這句話，李敖又開始展開其先知式的神奇預言了。他贈言給魏明倫：“新世紀即將來臨，你下一次再到台灣，那個時候，各地塑立的‘領袖’像大約已通通拆除了！”不知魏明倫最近是否還去過台灣，但是蔣介石像卻還是無法避免被拆除的命運。今年三月份開始，民進黨掀起的一股拆除蔣中正銅像迅速在台灣展開。目前，就連台軍各部隊，機關營區的銅像都已被拆除。這種事，在我們大陸人眼裏似乎是非常難以置信的。所以魏明倫回到客棧，會“夜不能寐，久久思考……”。但它卻在一片“去蔣化”的民進黨政權內部頃刻實現，而國民黨也敢怒而不敢言，不敢橫加阻撓。且不論此事出於何種目的，孰是孰非，單以預言的角度來說，李敖又一次證明了自己高瞻遠矚式的預見性。

2007年4月14日



跟武彪學真功夫

——讀武彪《跟李敖學真功夫》有感

嶽母向來反對我買書。每次提及搬家賣房子的事，她都會大聲抱怨我們房間裏那幾櫥書，尤其是那些像供品一樣排列整齊的一套半《李敖大全集》。在她眼裏，我那些書不僅成了她房子的累贅，還成了阻礙她搬家的罪魁禍首。其實，我也很擔心她真把房子賣掉，那樣的話，我的書可能就真的會流離失所。每次回去，我都盡量把一些不大看的書賣給樓下收破爛的；每次出來，我都盡量往行李裏多塞幾本值得一看的好書。而且，每次我也千方百計提出各種各樣的理由，試圖勸說她在我把書搬完之前不要換房。

這本《跟李敖學真功夫——展示李敖式生存法則》是作者武彪先生送給我的，不是我自己買的，所以嶽母沒理由反對。所以當我托她幫我把書帶過來時，她欣然應允——這完全符合她要把書從她房子裏清空的意願嘛。不過，也僅限此一本。她可不想因為幫我帶書而減少了她行李中海蛎幹、紫菜幹、蝦幹、鱿魚幹、花生幹甚至臭魚幹（拖鞋，小時候老看到這樣的形容）的份量。

《跟李敖學真功夫》就這樣幾經輾轉，由北京出發，在廈門中轉，最後夾在拖鞋當中來到了加拿大尼亞加拉大瀑布我的新居Angel’sHideaway。當天下午，我坐在門前走廊上，如饑似渴地讀完了它。搬運文字相對於當過建築工人的武彪先生而言，就是小菜一碟。輕飄飄的文字怎堪與厚重的磚塊相比？在亞運村某地下室搭成的文字樓台亭閣，勢如千鈞，又何嘗遜於北京六環之內林立的摩天大樓？酣暢淋漓的文鋒、幽默詼諧的調侃與自嘲、對艱辛往事的不堪回首、對未來美好生活的憧憬、對李敖的全面剖析、對青年讀者的諄諄教導，全都凝於武彪先生的筆下，字字珠璣，沒有一塊廢料。在這夏天沈悶多雨的午後，一口氣將全書看完，掩卷長思：以武彪在書中所提出的真功夫的標準，我——自謂受李敖影響良多，曾以李敖研究作為職志的人——果真學得過李敖的真功夫麼？在我的標準裏，李敖的真功夫又是什麼呢？又有哪些是值得學且能讓我等愚人學得到的真功夫？學李敖的真功夫對你我的人生又有哪些影響？

這幾個問題，如果要給出完美答案，恐怖非得搬出《李敖大全集》而無法詳盡引證，沒洋洋灑灑幾十萬字長篇論文無法一一盡述。李敖的傳奇人生，即便連李敖自己，也得寫上《李敖自傳》、《李敖回憶錄》、《李敖快意恩仇錄》、《議壇哀思錄》等遑遑大卷，才得以讓人稍識其廬山真面目。但要面面俱到，又談何容易？況且李敖的傳奇仍在不斷延續，他永遠行走在別人對他的期待之上。鏡子的可貴之處，就是反射還原站在鏡子前的人或事物。金子站在鏡子前，它是金子；狗屎站在鏡子前，它就是一堆狗屎。這就是為何有人覺得李敖是英雄，是大師，是曆史家，是智者，而另一些人則認為他是流氓，是吹牛，是嘩衆取寵，是風流成性，是神經有問題。原因無它，就因為他是李敖，是一枚鑽石，是一面照妖鏡。

這幾個問題，如果要給出一個簡短而又具可操作性的答案，那麼請看武彪先生所寫的《跟李敖學真功夫——展示李敖式生存法則》。全書分為“被誤讀的李敖”、“李敖的全面性智慧”、“李敖是怎樣煉成的”、“李敖魯迅誰更強？”、“跟李敖學真功夫”等五個章節，縷分條析地闡述該怎樣看待李敖、該怎樣學習李敖、學習李敖能學到什麼程度等問題，間或有只言片語言及作者自身的傳奇經曆，也見縫插針式地說明了學李敖的真功夫對他本人産生了什麼樣的影響。這些主料再加上武彪爐火純青的文字爆炒手藝，不把人饞死才怪！

“被誤讀的李敖”，武彪著重將槍口對準董大中所寫的《台灣狂人李敖》，對他書中的一些觀點狠批了一陣，最後得出的結論是：“董大中退休之後，筆耕不輟，投身李敖研究，即便沒有功勞，也有苦勞，沒有才氣，也有力氣，沒有力氣，也有勇氣，老驥伏枥，志在千裏，醉心學術，奮鬥不息，研究李敖，勇氣可嘉，不盡信書（李敖的書），值得自誇。”董大中的《李敖評傳》、《台灣狂人李敖》我也看過，也曾作準備好機槍，也曾做好一個很長的辯誤清單，準備把他打個千瘡百孔。後來在看到更多的董大中們寫的有關李敖的傳記之後，我開始放棄這想法了，上面武彪的結論說出了我想要說的了。在我所看到的有關李敖的傳記或評論李敖的書中，我還是比較喜歡陳才生的《李敖的靈與肉——李敖“思想研究”》。另外有一本傳記我也想順帶提一下，書名叫《李敖傳奇》，這本書的出版日期稍早於《李敖回憶錄》，雖然作者也是文抄公，但比起後來的直接抄《李敖回憶錄》，將第一人稱改成第三人稱的那些書來說，它還是有所貢獻的。

“李敖的全面性智慧”，武彪重點闡述了李敖的自由主義、全盤西化、特立獨行、求真務實。這些智慧只有“自緣身在最高層”的人才能做到，他總是走在時代之前，因此招來很多誤會，但智慧如李敖，是不會理會別人對他的評價的。

“李敖是怎樣煉成的？”，武彪先生說“這一探究工作，說簡單非常簡單，說難那是相當難”。簡單法子是什麼呢？只要加上副標題“請閱讀李敖出的書”。這句話共八個字，確實夠簡單的，但從另一個角度講，它卻是最難的。正因為難，所以不知從何歸結，才會索性一不作二不休，撇下這八個字，讓你們自己去捉摸。但武彪先生還是分了三個部分來一一細論。李敖話李敖，這是李敖自說自話，屬於李敖自畫像；身邊人言李敖，這是衆人共同勾勒出的一個李敖。讀者只需將這兩張畫像對比一下，就可以看出有沒出入了。武彪先生在我論李敖中，將李敖整個曆煉過程介紹了一番。只要深讀李敖著作的人都不難發現，李敖不是天生就是那麼全面性智慧的，其中有一部分確實是媽媽生的，另一部分則是拜敵人所賜，越戰越勇，越戰越智慧，而成就了這個全面性智慧的李敖。

李敖魯迅誰更強？這個話題也是很多研究李敖及研究魯迅的人無法繞過的圈子，包括李敖自己都圍繞這個問題，費了不少口舌。如果魯迅還活著，或許我們也有幸看到魯迅對這一問題的答案。但誠如李敖所言，假設的問題永遠沒有答案。當代大師級的人物很多，李敖不屑於與這些大師相比，偏偏撞上了一個被神化了的魯迅。就我個人而言，我覺得這種比較是沒有什麼意義的，李敖與魯迅的可比之處並不多，僅僅文風相似而已，兩人的雜文都膾炙人口，引領文壇。但畢竟時代不同，且兩人性格相差甚遠，硬要將他們掐住，作一番同台競技，最終比賽的結果，自然就涉及到方方面面，甚至可微及兩人的性生活了。武彪先生把他們的文章、思想、叛逆、做人等幾方面一比，結果也不言而喻了：放下魯迅，開讀李敖。這是一個曾經的魯迅迷的結論。我看還是別比了！至少你還有信仰，一比之下，把信仰動搖了，豈非良事？

“跟李敖學真功夫”，這一章才真正撥雲見霧了。李敖除了媽媽生的智慧之外，還有很多是他本人勤勉所致。這就給了我們無窮信念——只要你有李敖那種精神，那種方法，勤於動腦，勤於動手，你肯定能獲得真知的。這是我們所能學習的真功夫，至於程度如何，就看你投入的百分比了。武彪在書中列舉了值得學而且只要花功夫是可以學到的真功夫，諸如讀書、寫作、賺錢、維權。我想要補充的一點就是李敖的人生態度，他從不為上一秒的損失而患得患失，他想的是如何在下一秒彌補回來。他笑對生活的態度也使他能立於不敗之地：李敖也並不是永遠不敗的，但由於他能積極應對，他能健康長壽，他永遠不悲戚戚，他清楚“要清白，請長壽”，他可以等到敵人死後他大笑……

世胄躡高位，英俊沈下僚。這是我在看完《跟李敖學真功夫》後發的另一感慨。年輕時的李敖，現時的武彪，都是不可多得的英雄才俊，總是不見容於世道，或默默無聞，為擺脫艱辛生活而辛苦打拼。但金子總會發光的，總會“堂堂溪水出前村”的。我跟武彪先生並不熟稔，對他的傳奇生平也一無所知，僅從這本書裏知道他曾經高二一念完，就回家跟著四舅搬磚和泥，後來花3000元進一家所謂的計算機專修學院謀求職業轉換，2002年到北京，住在海澱清河清緣裏小區地下室。李敖也曾在四席小屋裏寫出過驚天地泣鬼神的文章。我很希望武彪先生的下一本書會是他個人的傳記，這樣我們就可以獲知他學習李敖真功夫的整個過程，也可以他為榜樣，將學習李敖真功夫進行到底！想要學李敖真功夫，就從學習武彪開始吧！

2009年8月9日



我與李文博士的因緣際會


我對李文的認識大多來自於李敖的書中，尤其是那本世之有感於父女之情、憂患之書者，必將啼笑以視斯文的《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》。書中李敖以淵博的學識，將各種趣味小故事融於中英文中，且配以形象生動的插圖，在牢中對女兒進行函授。這本書比同被下政治黑牢的柏楊在獄中所寫的《柏楊家書》感人肺腑得多。後來在《李敖回憶錄》中讀到李敖當年搶嬰事件，將李文從王家奪回來的故事，也了解到李文在他金錢攻勢下，折節讀書，取得哥倫比亞碩士學位。在《李敖情書集》中也看到李敖寫給王尚勤九十四封充滿柔情蜜意的情書。由此加劇了我渴望了解李文只身卦美求學的經曆的念頭。但李敖在1500萬字的所有著作中對這位私生女著墨並不多，難以窺齊她的全部生活狀況。

1996年，剛考上大學的我在《讀者》中看到四川鬼才魏明倫寫的一篇《台北識李敖》，文中魏鬼才對李敖的怪、正義、傲骨的描寫深深地感染了我，及至看到林清玄所寫的《我所認識的李敖》更是讓我為李敖看似不近人情，實則凜然大義的氣節所折服。於是我動用了自己捉襟見肘的一切財力去搜羅李敖的書。在那年的第一個學期期末考時，我邊埋頭苦讀聖賢書，邊看李敖大作。最先讀的一篇文章即是他的《十三年和十三月》，看他從十三歲到台灣後，如何在十三月裏對台灣制式教育作出巨大投射。除了特立獨行的人格外，他清新流暢、幽默詼諧的文風，學富五車、融貫中西的知識也頗為引人入勝。在他文章的引導下，我盡力擴大自己的閱讀面，以他的學識為榜樣，我也盡力地使自己能夠博聞強記。李敖的文章為我開啓了知識寶庫，他的風骨也影響了我困學求知的獨立精神，李敖於我正如當年胡適先生對他的影響一般。

由於我的入行時間已經錯過了李敖寫作的黃金時期，許多資料我只能在圖書館中大海撈金。大陸版、港台版的李敖著作我都遍讀個夠，不能在市場買到的書或資料我就將它們複印下來，報紙雜志上的有李敖名字的資料我也極力收藏起來，巨細靡遺。基庫裏的書我就托關係央求老師去幫我借出來複印。當時的資料複印費於我而言也是一筆不薄的開支。我矢志將圖書館中人民文學版的《北京法源寺》不停轉借，希望在我畢業之前將這本書據為己有。並將它整本複印下來。當這本非常優秀的曆史小說被諾貝爾文學獎提名時，中國友誼出版社和漓江出版社均分別出版了它的授權版和盜版，我將它們買下來送給當初幫我借過書的那位老師。1998年，當同學告訴我某書店有《李敖大全集》出售時，我飛奔至該書店，花了近一個月的生活費買下了與我收藏的《李敖文集》不相重複的半套大全集。翌年春天，當時的女朋友告訴我她二十歲生日的願望就是將另外半套大全集買下來送給我，這讓我感動不已，別的女孩子都希望在自己生日時收到禮物，我卻在她生日之時收到如此一份厚禮，這怎能叫我不激動萬分？當晚，我們冒著滂沱的大雨相攜去書店買下了另外半套。那年我在互聯網上第一次看到李敖的網站，這是又一次讓我雀躍的一件事，我羨慕那位站長，他能夠親自到李敖家將他的書的封面掃描下來，何時我才能與心中的偶像如此親近？我買了十幾張軟盤，以6元小時的網費從中午進行到晚上十點多，將整個網站收藏至我的記憶深處，現在這些內容還一直保存在我的軟盤中，沒有將它刪除。

2000年大學畢業後，身處於圖書館中，得以整日上網的我也萌發了為李敖制作網站，將我手中精心搜集的資料提供給衆多與我有相似經曆的朋友的念頭。但我並不限於只提供資料，我希望能有更進一步的探討，所以我給自己的論壇取名為——李敖研究，研究李敖，以廣招徕。建站的當初，只有我和幾個在其它文學論壇中認識的網友天天光顧，精心呵護它。我既是自己的作者，也是自己的讀者。我將十幾張軟盤中的圖片一張張傳至網絡空間，然後一張張做鏈接和說明，然後又把我手中的材料一字一字打上去。皇天不負有心人，終於有人慕名而來了，那些對李敖研究頗深的網友又為我送來了許多金玉良言，令我在資料占有上更進了一層。隨後我又將論壇中的內容整理成網頁的形式，按體裁分門別類，一網兜收。

在李文博士寫信給我的前兩三個月，網友給了我一篇她在1985年接受采訪的文字記錄，讓我對李文在美國的生活有了一定了解；又有網友告訴我他曾和李文合照過，也告訴我一些她的情況，得知她已經取得博士學位了。但令我始料不及的是她竟然來到了北京，而且更令我欣喜的是她竟還寫信給我。在她撰寫《我和李敖一起罵》這本書時，我給她提供了一些資料，包括她的媽媽王尚勤寫的《星星·太陽·我》、《小文的信》和《王尚義和他所處的年代》以及她舅舅王長安寫的《李敖和王尚勤的感情世界》，也包括李敖打官司的一些材料。有時她還打電話向我了解一些大陸的事情。這本書出版後，她一拿到樣書即用快件給我郵來一冊，書的扉頁寫著thankyouforallyourhelp。我也對此書提出了我的看法，她虛心地接受了，並希望我能為她此書的海外版參與更多的整理撰寫工作。

與李文相識算是一種難得的緣份，如果她當初順利地找到了她所想要的那篇文章，或許我現在還只是《我和李敖一起罵》的一名普通讀者。經過五個多月的通信通電，我與她又成了不曾謀面的朋友，與她相識相知或許又是某種必然。她坦率直爽的個性很快感染了我，她對我很少設防，對我的信任令我動容，她不畏艱難險阻的投訴精神又讓我想起她爸爸李敖鐵肩擔道義，辣手著文章的風骨的延續。

新年已經到來，我希望李文博士在新的一年裏能壯志猛進，創造事業高峰。

2004年1月14日淩晨



李文致電fashion

星期六（2004年2月28日）下午五點半，我在房間看《追憶胡適》，接到李文來電。我以為她要告訴我她已從大連回來了，要告訴我大連一係列活動的事呢。我接電話後才知道她剛回來那天晚上，正在睡夢間聽到客廳有爆炸似的聲響，當時她剛回來不久，很困乏，就以為沒什麼事，所以沒有起床看個究竟。第二天早上起來才知道昨夜那聲巨響來自她自己的客廳，她客廳的玻璃被人用磚塊砸碎了。她想請我幫忙寫條幅。編輯幫她寫了一種，但她覺得不太滿意，她希望我能用比較文學的方式為她寫條幅。由於制作條幅的店即將要打烊，所以她催得急。一時我又想不出什麼話語，就告訴她我稍後再給她打過去。我想到了“多行不義必自斃”、“甯鳴而死，不默而生”、“請拿出像樣的文明手段！”等語句。雖然還不太滿意，但怕她久等，於是我趕緊打過去。她問我想出了什麼話，我把這三句話給她，她也告訴我編輯又想出了兩句話“文明不怕野蠻，惡行必遭嚴懲”，我表示贊同編輯的兩句。於是她就將這兩句話拿去制作了。這兩句也就是上文附圖中所貼的兩句。我又問她搬家的事，她說本來想慢慢一點點搬的，現在這樣她就不想搬了，而且她已經報了警，也上書美國駐華使館。

後來我又問了她大連之行如何了。她說很累，大連還可以，西安之行就別提了。那裏安排一個生手負責接待，新華書店只有五本書可以簽售，大學演講也沒有安排。她的下一站將會是山東，我說那不是你家祖籍嗎？她說據出版社統計，她的書在南方賣得不好，最好的要屬上海了。她可能會去上海。我說到時我到上海去看她。她問我當地有沒有五星級酒店，叫我去聯係媒體，與她接洽來此地簽名售書之事。並告訴我由於要維權，海外版也先暫時告一段落。

還有好多事要問她，但因她要急著去制作條幅，所以匆匆掛了電話。

2004年2月28日



杭州晤李文

首先感謝紙鷂兄為我提供了一個良好的會見李文的機會。他一再催行，我才下定決心到杭州。

李文這次到杭州是為了參加杭州衛視的《生活新主張》節目暨《我和李敖一起罵》新書宣傳活動。臨行前，我寫信給李文，告訴她我去杭州看她。她將行程安排告知於我，並要我打電話給她。當我撥通她下榻的香格裏拉酒店的分機號碼，她一下就猜出了我是fashion，並問我來杭州還有沒有別的事，我說沒有了。她說“那你就跟著我吧，也好更全面地了解我。”末了，她加上一句“我沒見過你，你應該能認出我吧？你直接來找我就行了。”還要我給她帶去幾份當地有介紹此次活動的報紙。

第二天中午我和紙鷂、tomfang早早地來到“純真年代”書吧。這家書吧人文氣息較濃，它的老板是浙江某大學的文學院院長，老板娘也是該大學的英語教授，所以他們經常在書吧裏會見著名的作家及文人。這次李文的所有活動都安排在這裏舉行。書吧只允許受邀的記者和老板的朋友入內，其它媒體和讀者都暫被拒之於門外，我們向老板娘說明來意，她說李文已經來了，正在二樓化妝，讓我們到三樓等候。三樓坐滿足了各報記者，我們坐在角落的位置上。那些記者都在談笑風生，我們卻緊張得有點不知所措。我想打電話告訴她我已經來了，又想這種小事何必勞煩她？過了一會兒，二樓的門開了，身著白襯衣黑褲子紅外套的李文和她的助手走了出來。我不敢確定走在衆人面前的這個嬌豔照人的女士即李文本人，乃輕聲叫了一聲“李文”，聲音細得連我自己都有點無法辨清。唰！周圍的人頓時將目光轉向我，他們都稱呼李文為“博士”或“老師”，而我居然冒天下之大不韪，在她面前直呼其名。空氣霎時凝固了，我的腦袋也一片空白。只聽到一個聲音傳來：“誰在叫我？”我站起身，向她走去說：“你好！我是fashion。”她友善地跟我握手，微笑著說：“fashion，我們終於見面了。”並吩咐她的助手幫我們三人安排位置。

我發現陳列在櫥窗中作為背景的書中，其中有一本《我來揭文人的底》是冒充李敖的作品，遂走上前去告訴李文，她當即叫工作人員將此書換下來，說如果被她爸爸看到豈不是要挨罵了。

節目錄制就要開始了。李文叫書吧老板找來一捆膠帶，利索地將它反繞在手上，用她“母老虎”般的利齒將它咬斷。在場所有的人都被她此一舉動驚呆了，只見她用膠帶迅速地沾褲子上的灰塵，然後整理一下衣裳才對攝影記者表示OK。她首先表示自己的中文不好，或許會夾雜一些英文，但這並不是她故意的，請在場的人包涵。這兩件小事足以證明她是個的細致入微的人。她準備了許多材料給觀衆看，有她家被砸壞的玻璃，有董歌星家的禁狗，有別墅區奔馳車旁外曬的內衣，有菜地、西瓜園，也有她與物業管理公司簽訂的合同和物業管理公司趕她的文件。主持人顯得比較拘謹，問的問題都不是太敏感，但李文卻非常放松，主持人問的問題她認真回答，沒問的事她也一一抖出來。甚至主持人說到“董女士”時，李文也憤憤地說：“叫什麼董女士，還是叫董文華吧！她和我可不是一個level的！”像李敖一樣，她的講話比她的“文章”好，她的為人比她的講話好。她極快的語速、雙手抱拳舉在頭頂的姿勢、拍案的動作以及“你知道我的意思嗎”的語調在在都有乃父之風。她思路清晰，講話層次明確，讓對她書中內容不明白和不理解之人，也很容易就感受到她的直爽以及她言論的主旨。她說自己暢銷的書甚至帶動了李敖的書，所以她開玩笑地說要向她爸要四分之一的版稅。她說自己所做的投訴是“播種”，或許在她有生之年並不能看到果實，但她希望更多的人參與進來。她說“我要堅持投訴下去，沒有投訴就沒有改變，沒有改變就沒有改善，沒有改善就沒有偉大的社會。”她的一番連珠妙語博得滿堂喝彩。

休息時，她走過來問我她剛才講得如何，我答曰非常精彩。這時，前排一位記者遞給她一張名片，她與李文居然同名同姓，這讓李文大感意外。我身旁的一個讀者問能不能提一些刻薄的問題，李文大聲對衆人說：“你們要溫和點啊，不要問太多讓我傷心的事啦！”又一次讓人感受到了她的率真。紙鷂一直鼓動我發問，可我連話筒都搶不到，而且我要提的問題很多很細，還是將這短短的時間留給那些充滿好奇的媒體記者吧，也算從側面了解外界對李文的認識究竟是何等水平。結果幾個發問的人都是針對李文的“罵”而展開提問，對她的幽默、溫情以及不屈服的精神絲毫沒有提及。最後提問的是一位與李文差不多同齡的女士，她是書吧女老板的同事，與李文也算是同行，她問的問題是關於中國英語教育方面的，李文的回答也與衆人所想大相徑庭。她認為中國人學英語走入了一個誤區——從小學時就開始讓學生接受不是自己母語的語言。她並勸初學者少看紐紙時報等書面語，而將這些時間用於聽和說來得更實際有效些。不愧是專家！她或許不知道“八股文”三個字代表什麼含義，但她的回答分明指出了中國新八股文的弊病。

節目錄完後，接下來的時間是媒體見面會與簽名售書活動。一些被擋在門外的記者和讀者紛紛湧進現場，與李文合影，索要名片和簽名。我站在她身旁，看她彬彬有禮地擺pose，簽名。氣質風度絲毫不讓於當紅的歌星影星。她的名片只發給記者，我沒有向她要，她名片上的所有信息我都盡在掌握了。我將水遞給她時，她擡頭看到了我，又一次驚呼“fashion，我們今天終於見到了。你好小哦，長了一張娃娃臉。”明珠新聞台的記者采訪李文時問她投訴什麼？為什麼要投訴？李文當即答道：“我投訴什麼你都不知道？你太不尊重我了，你沒看過我的書，剛才我兩個小時的講話你也沒聽，這樣來采訪我，太不負責了。”那三位記者悻悻地離開。

李文很希望能有機會與大學生進行互動的溝通，以便學生更能了解其教育思想，可是所聯係的浙大高層以學生為就業事易引起騷亂為由拒絕了。浙大分校城市學院兩個學生想請李文到該校演講，但因李文時間緊湊，無法抽身前往。她一直為此事耿耿於懷，深覺為憾。

等衆人稍散去，我們三人才決定與她合影。可惜相機不爭氣，總是卡殼了，浪費了她好幾次的表情。紙鷂乃搶拍了張她簽名時與我的合照。接著紙鷂與tomfang輪番與她合照。照完後，只聽她大叫一聲：“我餓呀！快來喂我！”她總是毫不掩飾其真性情。甜點端上來後，她邀我們一起吃，我們誰也沒動手，看她抓著小餅手舞足蹈津津有味地吃著。紙鷂告訴她我坐了十來個小時的火車去看她的，她既感動又顯得有點得意。

晚上，攝制組知道李文小時候隨東北老太太一起生活，喜歡面食，遂請她去奎元館吃面。李文邀請我們共進晚餐。攝制組的夏部長曾在七、八年前作為大陸最早的電視媒體赴台采訪過李敖。席間，他講述了當年采訪時的經曆：李敖滔滔不絕地講了四個小時，誰也辯不過他。李文則沈浸在回想剛學會的“愚公移山”、“槍打出頭鳥”兩個成語之中。我沒來得及告訴她另一個成語“木秀於林，風必摧之”和毛主席說的“星星之火，可以燎原”，她就又將我坐十幾個小時車去看她的“得意事”告知在座的人，當然她說這話時還是充滿感動神情的。她告訴他們我所作的“李敖研究”是全世界最好的研究李敖的網站（以前只說是全亞洲，這次更讓我飄飄然不能自持），她希望我們在合作海外版新書時能做得很棒。

飯後，該分別了，雖然還有許多話沒說，還有許多話想說。她又一次握住我的手，然後雙手抱拳，舉過頭頂。還是那句話：“fashion，我們終於見面了，好高興！明天祝你一路順風！”我也在心中默默地希望李文此行永遠順利。

2004年3月30日（與李文見面後第三天）



與李文談李敖來大陸

今天中午，李文博士打電話給我，繼昨天收到王焯中先生的電話之後，這個電話也讓我吃了一驚。她直截了當地問我“爸爸是不是要來大陸？”昨天我還半信半疑的話，今天就不由得我不信了。因為這消息是從李文口中說出的。

李文說好多記者這兩天都向她求證此事。她因為也沒有確切把握，所以不敢貿然斷定。不過她說捐胡適銅像給北大是他的願望之一，也許為了促成此事，所以他想親自去北大開一場演講。她的朋友都向她透露了這一可能性。

不過李文認為李敖不會在六月份去北大，有可能會選擇其它時間，因為他不想趕這趟連宋熱。他應該可以更好地制造時勢。我說如果李敖真的來大陸後，肯定會受到比連宋更熱烈的歡迎的。李文問有沒有可能他只來北大演講一下就走？依我的判斷，他來大陸不會僅僅是演講，肯定還有許多身不由己的安排的。比如說去看望他早年生活過的內務部街還有新鮮胡同小學還有四中，而且北京法源寺也肯定是其行程之一，除了拜會他的老同學老師友如詹永傑等人外，其它一些人肯定也會出面接見他的。我建議她打個電話給她老爸問問詳細情況，她說現在很難找到他，因為他在“立法院”上班去了。她說如果李敖要去北京，應該會告訴她的，但不會把不確定的行程提前向她透露。目前她對媒體所能回答的只有這些連她自己都不確定的情況。

隨後，李文又聊了她近期的行程安排，她14－15號去廣州為廣東衛視錄制節目。然後坐火車去香港為鳳凰衛視錄節目。又聊了聊讓我幫她刻李敖有話說的光盤的事。

對於李敖去北大演講之事，各位有什麼看法？

2005年6月1日

almo：看到fashion兄的標題委實感到驚訝。不過讀過內容後就明白了一些。個人感覺李文女士同其父親是有一定距離的，不僅在學識方面，而且在溝通交流方面也是（人各有志，這樣說對李女士決無惡意）。目前的形式下李敖是不大可能到大陸來演講的（無論北大還是其它大學）。在香港制作的節目尚且經過重重審查刪減，何況不易提前知悉內容的即席演講？

國寶：我倒希望是真的，要不我那夢就白做了！不過還要等一會兒，不要這麼快！（fashion按：國寶做了一個夢，夢見李敖來大陸了，所以他希望他的夢沒有白做。）

者敖之宴：請李文來這個壇子說說話吧，她作為美國派的新女性，總不至於不上網吧？

fashion：她有來這裏看過，我那天把她的行程公布了一下，晚上打電話給她時她馬上提到這事情，叫我先別張揚出去。

白雲一笑：呵呵，現在的新聞要不是當局有意控制，是很難遮掩的；這不，大陸已經有媒體報道這個消息了

almo：看到這幾天媒體的證實，李敖大陸行已經板上釘釘。還是fashion兄消息靈通，看來在下是杞人憂天了。另外感到這個消息似乎不該歸類為“評論李敖”，轉到更合適的討論區。

fakin：一直在關注這事。就算來了，也很難見到他一面，該死的9月份！！

忘w〥是誰㊣：重溫舊夢，就是破壞舊夢，李敖近期應該不會來大陸把~~~~一是他在台灣立法院的工作繁忙，二是他還要做鳳凰的《李敖有話說》，就算他來了，我想我也不會去的。。。。。看李敖的書，看李敖的電視節目就好了~~~~何必非要去看他本人。看李敖就像是看一個背影非常美的女孩，看背影就夠了，不必要去看正面，這樣留給我們更多的想象空間。。。。。

fashion：昨天《海峽都市報》登出了記者采訪李文的話，與她當時告訴我的差不多，但她當時在電話中叫我不要說出來。沒想到記者采訪她，她就一股腦全端了。呵呵。



李敖家中的李敖辣手著文《我和李敖一起罵》

李敖曾在黑獄中為飽經憂患的女兒李文寫下了許多感人肺腑的信件，後來部分結集出版成《坐牢家爸爸給女兒的八十封信》，這些信件對李文産生過多深影響？答案由日前出版的李文博士口述的新著《我和李敖一起罵》可見分曉。約三十載的光陰，世之有感於父女之情，憂患之書者，必將啼笑，以視斯文。

李文博士是李敖與當年台大校花王尚勤的女兒，為李敖的長女。在《我和李敖一起罵》書中，李文回憶了自己的意外出生、在親戚手中轉來轉去的童年生活、在美國成長求學的經曆、與李敖的父女關係及在北京九個月中的近百次投訴。

以打官司作為自己養生之道的李敖，上法庭不下二三百次，最多時有二三十個官司同時在打。被他整的對象，不分中外、不分老少、不論省籍、不論生死，凡是被鎖定的，就難逃其網恢恢。被他罵的有上至蔣介石，下至台灣土蛋，無一幸免。李敖不以空口罵人，而是以證據罵人。罵人威風所至，最後演變成不被李敖罵，就對李敖感激了；若被李敖捧一下，那就感激涕零了。李敖認為有仇不報與有恩不報同樣是是非不明。因此，對於損害其權益的人，李敖每每投以老李飛刀，千刀萬裏追。

生於美國長於美國而又秉承李敖風格的李文也大有長江後浪推前浪之勢，在北京短短九個月的時間裏，作出了近百次的投訴。為了維護尊嚴和權益，她所投訴的對象上達名校、名企業，名歌星，下至平民百姓。凡是不文明的舉止、言行，均在其投訴之列。這對大陸一些不文明的人而言何嘗不是一種震聾發饋的巨響？

李敖認為他對女兒最大的虧欠是他一生麻煩，使女兒不得與他長住，不能好好教育她，因而對她在物質上百依百順。這在某種程度滋長了李文的叛逆性格。作為女兒，她與父親情同兄妹，有什麼話都可以交流，甚至於她是惟一可以跟他大叫或者摔東西的人。作為女性，她對父親的公衆形象又有所批評，認為父親早年太風流，交過太多女朋友。李敖對女兒心疼之余，亦覺頭疼不已。膽敢對李敖表示反對意見的李文，其李敖程度也可想而知。

李敖不願回到他白山黑水的土地去重溫舊夢，他認為重溫舊夢即是破壞舊夢。但他支持女兒來大陸發展事業，並稱我的小文先去大陸，看看你們是否受得了她，我再決定是否來。但他並不願意為女兒的新書寫序，只請當年與自己一道競選台灣副總統的馮滬祥先生為之作序。這就是特立獨行的李敖作風。有其父必有其女，李文亦不以為然，她希望自己有所成績之後再到父親面前證明自己是正確的。

《我和李敖一起罵》雖然書名不為李敖所喜，雖然看上去不那麼厚道，但李文卻是率真誠懇的。明朝因反對奸臣嚴嵩而被殘殺的楊繼盛寫下鐵肩擔道義，妙手著文章。這對聯用在李敖身上再合適不過，用在他的女兒李文身上也非常恰當。

據悉，此書是李文博士寫的第一本有關父親李敖及自己成長曆程的書，寫完此書後，她即潛心埋頭於她的英語教學研究中去。在其心中，即使未能出版，此書亦能令她增添無盡甜蜜記憶。



李文請吃飯

上次與李文一起吃飯是一年前她去杭州簽名售書時，想不到一年後的今天又得以與她會面。地點是在北京——她不斷投訴的地方。

這次去北京加拿大駐華使館簽探親證。臨行前兩天，我發email告訴她我要去北京。她回信說要請我吃飯。本想等事情辦完後再打電話給她，所以到達北京的當天傍晚沒有與她聯係，安頓好後，我就和朋友去街上閑逛。突然接到李文打來的電話，問我知不知道今晚吃飯的地點，在王府井君悅飯店MadeinChina餐廳。她說下午有發email告訴我。其時我正在飛機上，無法看到她的email。

接完電話我趕緊乘車去王府井，幫李文帶去的幾張光盤也來不及回去取。先乘公交車，再轉地鐵，一路迷路，一路問路，總算在七點半左右趕到了。服務員迎上來問我是否與朋友有約，我說找李文（我在認識她之前就習慣了這種稱呼，真是難以改過來），她們一時還未反應過來，過了一會兒才問我是不是dr.lee，我說是，那位服務員馬上帶我過去。在座的還有兩位台灣TVBS駐京記者楊釗和莊志偉，我還看到田亮在鄰桌。桌上擺著意大利面和一些我叫不出名字的菜。他們三個已經快吃完了。第一眼看到我，李文就說我瘦了，然後把我介紹給他們兩位。楊釗表示想采訪我，然後將帶子帶回台灣去給李敖先生，幫我宣傳。我立即表示不敢當，要采訪還是采訪李文更有價值。他問我有沒有與李敖聯係過，我說沒有，因為在我心中他是遙不可及的一種象征，不像李文可以很隨和地在這裏請我吃飯聊天，況且現在要找他得上立法院，我不願耽擱他寶貴的時間，雖然紙鷂曾經建議我上李文家去打電話給李敖。李文補充道去年她叫我幫忙寫了一封信，發傳真回台北給她爸爸，也算是間接聯係過吧。

由於下午在飛機上吃了一些點心，當時我並不感覺餓，就顧不得吃東西，與他們攀談起來。聽他們講在大陸的一些見聞。莊志偉說他在台灣“總統府”前看升旗三十年來只有過一次，想不到來北京時間不長就經曆了三次。這些天適逢“兩會”在北京召開。為了占據有利的采拍位置，他們每天早上得六點鍾起床，守候在前，看完升旗，再等候兩會代表和中央台記者入場，其它媒體的通道才開放。通道一開放，他們就得以百米沖刺的速度跑過廣場，跑進人民大會堂。采拍到的帶子，又得立即以百米速度往回跑，跑到廣場上停車場，開車回去通過衛星在第一時間將它發回台北。明天是人大閉幕式，要出台《反國家分裂法》，這對於他們來說是極其敏感而重要的新聞，所以明天他們又得起個大早。楊釗曾經拍過湄州灣媽祖廟進香的禮儀，去過福州，與我聊了些福州的情況。莊志偉比我年長兩歲，他的祖籍就在閩南，後來全家搬到金門，又搬到澎湖——李敖在服兵役時，這兩個地方與他都有一定的聯係。談起福建，我說了一段大陸人所共知的段子：“到了北京，才知官小；到了廣州，才知錢少；到了海南，才知身體不好；到了福建，才知改革搞不好。”他們又補充了兩句：“到了上海，才知樓小；到了台灣，才知‘文革’仍在搞。”我問李文對於她媽媽王尚勤新書《李敖為誰哭泣》的看法，她沒有馬上回答，轉頭叫楊釗下次來大陸時幫她帶一本。後來她又說如果記者采訪她，她會避開此話題。她又問起我的網站為何被關之事，我將原委告訴她。他們三人聽了都覺得好笑。然後又談起李敖小時候在北京的情況，我剛好前兩天在shiner的挺敖同盟中看到李敖小時候的故居——內務街甲44號的圖片，向他們描述了一番。上周的《南方周末》有一篇《國學大師陳寅恪的港穗因緣》，我也想寫一篇《李敖的北京情緣》。李敖雖然一再說“重溫舊夢就是破壞舊夢”，但從許多地方可以看出李敖對北京是有深深的情舊之情的。

說完這些，我開始吃東西，李文叫我再點些菜，並叫我慢慢吃，九點鍾她要去喝酒，現在時間還來得及。然後又問我陪不陪她喝酒，我反問她喝酒很厲害嗎？她說不會喝酒，一杯就倒。服務員端上來一盤冰淇淋和一盤水果，水果盤中有蓮霧。楊釗說這是台灣的特産，叫我和李文多吃點。廚房用玻璃罩著，可以看到廚師們正在忙碌著，但濃厚的油煙還是不時飄過來，李文又開始“投訴”起來，她開玩笑地向服務員建議。接著，她說投訴的書也寫了，英語的書也寫了，禮儀的書也寫了，近日有一個idea，問我們能不能幫忙找一家出版社將她投訴的files編成《怎樣在中國打贏官司》的書。我倒是很希望她能找到一些李敖未曾公開的照片，把它們編成《李敖畫傳》。我又問她新書的銷售情況，她說還可以吧，夏娃那本賣得較好，因為比較便宜。因為記者會時不給她買鮮花，並且台灣的記者也不給紅包，這讓她很生氣。我說書中一些她年輕時的照片非常非常漂亮，她盯著我看，笑問我為何這麼會說話，在楊記者的提示下，我發現自己說錯了，立即補充道現在也是非常漂亮，她又盯著我大笑。我又問起她在陽光衛視的節目《李文說理》，她說正在告他們，原因是此節目拖了一年了，即不讓她上節目，又不許她簽別家。隨後，她問我來京目的，我如實相告。她開玩笑道：“你終於有機會離開了？”她說加拿大掙不到錢，要作好心理準備。她問我知不知道她爸爸有一個弟弟李放在加拿大蒙特利爾，她還有一個姑姑也在加拿大。並說如果要學好英語，到那邊三個月就行了，條件之一就是不要跟中國人接觸。

李文現在把家從順義區的嘉浩別墅搬到北京市東邊來了，一是這邊吃飯的地點多，西邊學術氛圍太濃了；二是她可以跳進美國大使館尋求保護。那些大使說如果你跳進來，我們就保護你，如果你在使館區之外，我們只能保佑你。

飯後，我們轉移陣地，去東方君悅的酒吧喝酒。我還以為她要去別的正式場合喝酒呢。酒吧裝修得很豪華，不少外國人正在裏頭喝酒。我們坐在吧台，每位服務員都過來與李文打招呼。後來香港TVB的記者，還有李文的兩位朋友——北京古建築及胡同保護的專家吳華女士及台灣《聯合報》的記者Tony也陸續到來。伴隨著1／3女子十二樂坊（酒吧裏演奏的四個女孩風格與女子十二樂坊相似）幽雅的音樂，我們轉到沙發上邊喝邊聊。聊了羅大佑令李文不開心的事，也聊了董建華辭去香港特首的事，還聊了北京胡同開發保護之事，我也說了小時候看到台灣飄過來的氣球裏裝著牛肉幹、手表、收音機和傳單的感受，並取笑他們當年“生活在水深火熱之中”。除了政治話題李文不感興趣之外，其它幾件事她都積極參與。在談話過程中，幾位記者的電話響個不停，他們規定手機必須二十四小時開機，老板要榨光他們所有的潛能。李文限定Tony二十分鍾內不準再接聽任何電話，他趁李文上洗手間的空隙，偷偷地接了一個電話，令衆人哈哈大笑。

談話進行到十一點半才結束，李文將需要我幫忙刻錄的《李敖有話說》的節目期號寫在紙條上遞給我，並讓我抄下了東森網站的網址。她已經把車賣掉，原因是費用太高，一個月要花七八千塊養她的車。她叫吳華女士送我回國圖招待所，Tony送她回住處。

如果說上回見到李文把當她名人看待還有些高山仰止的感覺的話，那這次與她聊天就完全像是會見一位老朋友了。跟她老爸一樣，望之儼然，即之也溫。她不時拍拍我的肩膀，要我趕快找一個space存放我的主頁。雖然相機別在腰間，雖然好幾次想提出與她合張影的要求，但遺憾的是，我始終未說出口，也遺憾地在這篇文章中無法附上她的美照。

夜裏十二點，坐在吳華女士的車上，飛馳在人潮散去的長安街，耳畔響起陳紅的“深夜裏走過長安街”的歌。



海澡

到平潭遊玩最大的樂趣莫過於到海裏遊泳了。平潭的沙灘和海水跟它的名字一樣，綿薄的細沙被海水親撫得又平又實，光著腳丫踩上去非常實在，不像其它沙灘深一腳淺一腳的在背後留下一串腳印。

首次在海水裏暢遊，那興奮狀就甭提了。一踩進水中，我就迫不及待地一個猛子紮進去。糟糕，海水鹹鹹的，不過沒事，有點味道反而更增添情趣呢。那天傍晚海水正退潮，起初不敢離開海岸線太遠，生怕潮水將我送到對岸美麗的寶島上去。遠處海水湧過來了，這時我才知道“排山倒海”的氣勢是多麼恢宏。相識不相識的人笑著鬧著，齊齊跳起來，總想踩在時代的浪尖上，被波濤沖到幾尺之後才發覺這是一種錯誤的想法。於是笑得合不攏的嘴裏又灌進幾口海水，舌頭上傳來的訊息已經不止於鹹了，那是一種澀澀的滋味。女同事慵懶地躺在救生圈裏，為讓她們有不虛此遊的快意，我一直鼓動她們遊到深水區中，並且又推又拽地將她們的救生圈拉到人群之外。海浪打來的時候，她們又哭又叫。為讓她們有安全感，我大聲地說沒事，結果海水就這樣趁虛而入，直往我的鼻喉裏鑽，真7456。小時候盡量使自己不生病，怕的是吃藥，誰料這海水竟比那些藥片還苦。後來同事將救生圈借給我玩，我也就像剛才她們那樣，任憑海水湧來蕩去。如此三番，我那苦命的舌頭開始向我抗議，其實舌頭已變得麻木不仁，但它聯合眼睛、鼻子、喉嚨一起向我示威，海水早愴得我連辯解的機會也沒有了。我用雙手捂住粗糙的臉龐，連氣都不敢喘。像麻繩一樣燥澀的頭發耷拉著，沒有絲毫生氣。結成晶體的“海水”在背上被太陽照得銀光熠熠。我用強壓著怒火的一點熱心作出最後一個偉大決定：上岸休息去。我坐在遮陽傘下，沐浴著陽光，心中驚訝於那些勇敢地在水中嬉戲的人們的執著，腦中差點湧出一個字奉獻給他們——笨。

當夕陽被我照得昏昏欲睡的時候，那些人竟絲毫沒有迷途知返的意圖。我戴上眼鏡，決定再下一次海。未走多遠，海水就撲過來了擁抱我了，我輕輕一跳想就勢倒進它的懷中，不料，鼻梁上的東西螺絲松了，右邊的鏡片一竄就竄到水中，轉眼就無影了。刻舟求劍的故事又一次成功上演。我想既然你小子敢忤逆逃離，我也就狠心地不讓你回來。在東海這片廣闊的海域，留下了我眺望海峽對岸的眼睛。

相對於海澡來說，平潭的景點就遜色多了。第二天我們去了石牌洋和仙人井，坐著開得飛快的顛簸的破車，遊覽的心情也早蕩然無存了。前者是平潭風景的標志之一，可它並沒給我留下什麼印象。仙人井倒更具特色，我想即便是神通廣大的仙人們也不敢冒生命危險來這裏取水喝的。海水被數十米高的懸崖峭壁包圍著，攀岩愛好者和蹦極愛好者倒是可以拿小命來搏搏，或許能一搏成名呢。

花絮三則：其一，這可能是國家軍事秘密，略用數語帶過就好了，軍事演習期間，平潭人民硬是想不到島上的山林裏竟駐紮著二十萬的軍隊。當大部隊撤退時，平潭人才明白這個全國第五大島原來也是藏龍臥虎的。

其二，二號台風“飛燕”過境時，卷走平潭十年的財政收入，數額竟達七億多，死亡人數達三百多。今年台風的特點是勢大力猛，不可捉摸。“飛燕”小姐尤其如此，台風預報時說八九級的東南風，漁民乃將船泊在避風港。誰知刮來的是十二三級的西南風，避風港成了順風港。

其三，人人都知道平潭的沙灘和海鮮是當地的特色，其實它的小吃也頗具風味的，而且都有一些動聽的名字，如時來運轉、一團和氣等等。在別的地方可真吃不上這些美味可口的小吃呢。



孫子和《孫子兵法》

1991年海灣戰爭中，美國軍隊將一份九十頁的英譯本《孫子兵法》配備到人手一冊，用來武裝其海軍陸戰隊將官，以至於一時形成“一位看不見的中國人指揮美國人將取得海灣戰爭的勝利”的輿論；兵敗滑鐵盧後的法國著名政治家、軍事家拿破侖偶然間看到法文版的《孫子兵法》，無限感慨地說：“如果二十年前能見到《孫子兵法》，曆史將會是另外一個結局。”美國最負盛名的軍事院校西點軍校一直以來均把《孫子兵法》作為必修課的教科書；日本許多企業家把《孫子兵法》作為商戰指南，取得不少商機，獲益良多。

這部被尊奉為“兵經”、“百世談兵之祖”的《孫子兵法》産生的社會背景如何？它究竟有著如何的哲學思想和戰略戰術思想？中國“和平崛起”的外交思想與孫子的和平主義有著怎樣的聯係？他的戰爭思想給現代戰爭又帶來了怎樣的啓示？這部兵書又有何局限性呢？

2005年7月9日上午，由福建省圖書館主辦的《中國古代先賢文化沙龍——兵聖·孫子》沙龍中，來自福建武警指揮學校的歐孝喜教官為我們給出了一份滿意的答卷。當天來參加沙龍的讀者人數衆多，將福建省圖書館多功能廳擠得水洩不通。在沙龍開始之前，我們先看了一小時的視頻，了解孫子其人其書。隨後，在場讀者爭相提問，歐教官一一作出回答，時而引經據典，時而闡述自己的觀點，將氣氛提升到一個又一個高潮，掌聲不時雷鳴般響起。

孫子，名孫武，字長卿，春秋末期吳王阖闾的客卿。《史記·孫子吳起列傳》中記載：“孫子武者，齊人也。以兵法見於吳王阖闾。阖闾曰：‘子之十三篇，吾盡觀之矣’。”然而，關於孫子的出生地，以及是否有其人，在史學界曾經存在諸多爭議，以錢穆為代表的一些疑古派史學家甚至懷疑孫武與後世的孫膑為同一人。1972年4月，在山東臨沂銀雀山的古墓裏，出土的古代竹簡中，赫然有《孫子兵法》和《孫膑兵法》，證明了孫武確有其人，而且與孫膑不為同一人。約公元前535年，孫武出生於齊國樂安（即今山東惠民），具體生卒時間不詳。其父孫憑做了齊國的卿，成為齊國君主以下最高的官員。貴族家庭給孫武提供了優越的學習環境，使他有機會接觸古代軍事典籍《軍政》，春秋時期頻繁的戰亂也使他獲得了許多耳濡目染的經驗，加之他祖父與父親都是善於帶兵作戰的將領，這些都為少年時期的孫武的軍事思想奠定了基礎。

孫子十八歲那年，一場意外改變了他一生的命運。當時齊國的內部矛盾重重，危機四伏，內亂日甚一日，齊國公室同田（即孫武家族）、鮑、栾、高四大家族之間的矛盾以及四大家族之間的矛盾愈演愈烈。孫武的叔叔田禳苴在家族紛爭中抱病而死，其祖父、父親也受牽連。為避開政治鬥爭，孫武離開樂安，來到頗有新興氣象的吳國。

孫武來到吳國後，在吳都郊外（即今蘇州市）結識了從楚國投奔吳國的伍子胥。兩人相談非常投機，結為密友。公元前515年，吳國公子光派專諸為刺客，刺殺吳王僚，自立為王，稱阖闾。阖闾即位後，禮賢下士，四處搜集網羅人才。隱居吳都郊外一邊耕種一邊寫兵法的孫武認為時機成熟，乃請伍子胥向吳王引薦自己。從此展開了他生命中最重要的篇章——這十三篇兵法即為舉世矚目的《孫子兵法》。

《孫子兵法》奠定了以智謀為代表的兵法，成為世界上最早的兵書，也是中國兵學的奠基之作。此書共十三篇，從戰前的準備，到戰爭的具體環節以至將士的士氣等都有所述及。雖為兵書，重視戰爭研究戰爭是《孫子兵法》關於戰爭理論的主要內容，但其“慎戰”思想又是針對戰爭所帶來的後果而提出的，隱喻了作者的和平主義的思想。

第一《計篇》中即提出“兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”對戰爭的重要性、戰爭的必然性以及戰爭的功利性和殘暴性作出闡釋。這較當時儒家提出的“道路之以德，齊之以禮”、道家提出的“兵者，不詳之器，非君子之器”、墨家提出的“兼愛非攻”思想等在戰爭的認識上更勝一籌。書中並提出“不盡知用兵之害者，則不能盡知用兵之利者也。”對戰爭的利害關係有非常深刻的認識。在現今世界經濟、科技如此發達的時代，戰爭以及戰前的準備是必須極為重視的國之大事。不加強軍備建設，不注意戰爭的重要性，則國家的安全是值得顧慮的。

孫子的重戰思想又是與慎戰思想緊密聯係的。雖然篇中沒有“慎戰”二字，但每篇中又都透出此思想。重戰，並不是頻開戰爭，窮兵黩武，既然是“死生之地，存亡之道”，既知戰爭之利，又知戰爭之害，所以必須慎重對待戰爭。軍民一氣，同仇敵愾，戰前物資的儲備，天時地利、將士的士氣、賞罰等都是戰前必須作充分準備的，如果不具備這些條件，貿然出戰，則必敗矣。“知彼知己，百戰不殆”，戰前對雙方軍事實力也應孫子的慎戰觀不僅考慮戰爭是否勝利，還要注意戰爭勝利後可能出現的情況以及處置方法。“戰勝攻取，而不修其功者凶”，說的就是這個意思。在決策戰爭時，不能因為戰爭可以取得勝利就盲目出兵，還應考慮戰爭勝利後引起的實力對比變化以及戰略格局的演變。在以和平與發展為時代主題、局部戰爭為戰爭主要形式的今天，孫子的這一慎戰思想也是我們必須引起重視的。孫子還提出“主不可以怒而興軍，將不可以愠而致戰”、“非利不動，非得不用，非危不戰。合於利而動，不合於利而止。”這些都是這部兵書中“慎戰”思想的體現。可以說孫武不是為了戰爭而寫《孫子兵法》，而是為了避免戰爭寫下此書的。

“凡用兵之法，全國為上，破國次之；全軍為上，破軍次之；全旅為上，破旅次之；全卒為上，破卒次之；全伍為上，破伍次之。是故百戰百勝，非善之善也；不戰而屈人之兵，善之善者也。”由此可知孫子對於戰爭與和平的態度，他並不提倡“伐兵”，他認為“伐謀”是上策，主張通過政治攻勢、外交手段等先瓦解對方意志，達到“不戰而屈人之兵”的目的，這是他“全勝論”的集中體現。無獨有偶地，孫武的名字“武”在當時象形字中即“止戈”兩字組成，這在某種程度上與他的戰爭思想是不謀而合的。

《孫子兵法》在戰術運用中的思想核心又可歸結為知彼知己、知常知變、避實就虛。孫武在《謀攻篇》中提出“知彼知己，百戰不殆”的光輝思想，對雙方軍事實力有所了解之後，再提出實戰措施：“十則圍之，五則攻之，倍則戰之，敵則能分之，少則能守之，不若則能避之。”同時又提出因地制宜，因勢而變。在《軍爭篇》中又提出避實就虛的策略：“避其銳氣，擊其惰歸。”毛澤東對《孫子兵法》中的這些思想都是極為推崇的，他曾高度評價道：“孫子的規律，知彼知己，百戰不殆，仍是科學的真理。”

另外，《孫子兵法》還強調謀略的作用，認為“故兵以詐立”，也非常強調士氣的作用，提出“三軍可奪氣，將軍可奪心。”第十三《用間篇》也可看出孫武對間諜戰的重視，他認為“能以上智為間者，必成大功，此兵之要。”

《孫子兵法》13篇各有側重，實戰性強，在冷兵器時代對戰爭起了非常重要的作用，就是在當代核戰爭的時代，也不失其思想意義，它從哲學的高度對戰爭起了提綱挈領的歸納，1722年第一次被引進歐洲，後來被翻譯成不同語言，流傳在國外。美國人對這部著作理解最透徹，所以譯成TheArtofWars（《戰爭的藝術》）。《孫子兵法》在企業界、體育界等不同領域也有廣泛應用。

當然，成書於春秋兵荒馬亂時期的《孫子兵法》也有其局限性。孫武在兵書中提出“投之亡地然後存，陷之死地然後生。”他指揮的柏舉之戰體現了“以迂為直”的戰爭思想，也檢驗了他的軍事才能。但它正是一場“陷之死地而後生”的戰役。“能愚士卒之耳目，使民無知。易其事，革其謀，使民無識；易其居，迂其途，使民不得慮。”這些愚兵之策暴露出其剝削階級本質和唯心主義英雄史觀。

現場有讀者提出《孫子兵法》在台灣問題上的戰略意義。歐教官對此問題的回答特別震撼人心：一、要加強軍事實力和綜合國力，以中國目前的軍事實力而言，解決台灣問題並非難事，但這是下策；二、要從經濟上加強交流，達到“不戰而屈人之兵”。

在回答《孫子兵法》的意義時，歐教官認為學習研究《孫子兵法》就是用來指導我們的行動，而不是在事後再去鑽研我在上一場戰役中運用到了兵法中的哪些謀略哪些觀點。這是科學而認真的研究態度。

這場別開生面的討論漸入佳境，氣氛也越來越濃烈，這種引導讀者從平面閱讀到立體閱讀的方式也漸漸為人所喜。然而孫武本人卻在吳國霸業蒸蒸日上之際，悄然歸隱，息影山林。或許，在他的內心中，吳王夫差驕縱跋扈、窮兵黩武的態度以及好友伍子胥悲慘的下場，與其軍事思想是背道而馳的，所以他義無反顧，隱居鄉野，只給後人留下身後之謎和這部享譽世界的兵經——《孫子兵法》！



向廈航索賠

5月24日中午12：25，我們從青島流亭機場乘廈航MF8524飛機回福州，此次航班在甯波經停一次。飛機起飛前滑行過程中一切正常，離開地面後，機艙下傳來一陣“喀吱喀吱”的聲音，這令機上的人捏了一把汗。不過還好，銀鷹還是竄上了天空。在空中偶爾有顛簸，我們相信這是大氣層的影響，也沒有太在意。

一個多小時後，準備降落到甯波栎社機場。飛機在緩緩地向地面靠近，就快要與地面發生親密接觸了，飛機起飛和降落的七分鍾是令人心驚膽寒的時間，被稱為“黑色七分鍾”。起飛時發生的不正常聲響讓我們再次把心提到嗓子口。果然，這次擔心不是空穴來風的，只聽到“啌咔”一聲巨響，伴隨著這巨大的響聲，飛機也狠狠地震動了一下。13：50，飛機還是安全著陸了。不一會兒，播音員提示我們下機，甯波下機的旅客先出艙門，前往福州的在另一個門進入候機廳等待上機通知。

一個小時過去了，兩個小時過去了，三個小時過去了……我們在候機廳裏苦苦守候，指示牌上永遠都是那句“等待上機（transitpassengerwaiting）”。沒有一聲廣播通知我們幾時能登機，也沒有任何一位工作人員來解釋讓我們苦等三小時的原因。有人開始不耐煩了，就去問機場人員，這時機場人員才說由於機械故障，飛機暫時無法起飛，讓我們耐心等待。連機場人員都不知道什麼時候能起飛，卻要我們繼續坐在那裏傻等，有人要求到酒店去休息。16：30左右，他們用大巴把我們從候機廳接到空港大酒店休息。

我們買了兩副撲克牌，在酒店客房裏打跑得快，我們多麼希望能快些跑回家啊。近六點時，有人打電話問總台我們可不可以下去吃飯，總台回答說可以去吃飯了，我們飛奔下樓。餐廳裏的飯菜都是自助餐式擺放在那裏，每張桌上也擺了一個盛了飯菜的快餐盤。服務員引導我們到桌上就餐——原來自助餐是給那些自己掏錢住酒店的人準備的，我們只能以快餐解決溫飽！端上來的一碗湯竟然又是我們一路上早就吃厭了的紫菜蛋湯——出差8天，我們已經吃了16頓紫菜蛋湯和西紅柿蛋湯了，沒想到還要吃第17餐。快餐盤裏的飯菜不夠吃，吃完的人又過去添飯菜，這時工作人員走上前來，將我們碗中的飯菜倒回去。不一會兒，餐廳裏人多起來了，服務員來不及分飯菜了，就叫客人排隊上去，由他們幫忙盛飯菜。每個人端著一個鐵盤，像乞丐一樣依次上前裝飯，這種鏡頭我只在演監獄情況的電影中看過，沒想到在這裏能躬逢。

飯後，我們在大廳閑聊，這時過來幾個廈航的工作人員，我們立即圍上去，問究竟發生了什麼事情。一位工作人員解釋因為機械故障，而甯波機場沒有此配件，需要從廈門將零件捎過來，而廈門又沒有直飛甯波的飛機，他們得送到上海，再從上海用車送到這裏來。他並安慰我們說，車已經開出上海了，估計晚上九點鍾左右就能到達。聽到這番話，我們又只好沈住氣，回客房打牌。

19：40，總台來電話告訴我們可以去機場候機了。我們迅速收拾行李，乘大巴去候機廳，指示牌上寫的仍是“waiting”字樣。等待的時光是最漫長的，好不容易捱過了一個小時，登機的消息仍是intheair.再等，又一個小時過去了。我們的情緒開始激昂，有人開始尋求索賠途徑了。我們的導遊說她下午請了一輛車去接我們，車錢都已經付好了，後來只能叫他空車回去。還有不少人有類似的情況，他們去找廈航駐甯波機場的機場代表，廈航出來一位年輕人，面對我們的質詢，什麼也沒說。

再過了一會兒，機場通知我們去登機口領可樂。既然叫我們去領可樂，可見一時半會是肯定無法登機了。我們又開始沸騰，也拒絕去領可樂，一定要機場代表出來交待清楚再說。機場代表出來了，我們人聲鼎沸，主要集中在這幾個焦點問題上：

1、究竟幾點可以出發？剛才說零件已經從上海運過來了，為何三個小時過去了還沒有到達？

2、飛機究竟是什麼故障，作為旅客，我們有沒有知情權？

3、既然不能登機，為何要把我們從酒店早早叫過來？是不是酒店不夠住了，要把我們撚到候機廳來？

4、這飛機修好後，沒有試飛行，誰能保證我們的安全？

5、廈航方面遲遲沒有給出索賠方案，是不是想瞞天過海？而且連聲道歉都沒有，難道這就是廈航的服務質量？

6、換機。誰敢保證飛上天後不再出別的故障？何不如調一部飛機過來。

這位名叫洪骍的機場代表支支吾吾，不敢正面回答我們的問題，老是王顧左右而言他。人群開始憤怒了，他只好解釋說飛機發動機旁一個零件壞了，會漏油，剛才用備用零件裝上去，以為可以了，所以把我們從酒店叫過來，沒想到還是會漏油，這是他們工作銜接失誤所致。而賠償方案，得等到起飛通知時確定延誤時間才能告訴我們，至於何時會起飛，他心裏也沒有一點底。不少旅客掏出數碼攝像機，將現場嘈雜的場面全程拍下來。我說如果不把我們從酒店叫出來，我打牌或許能賺個上百萬呢，耽誤的錢應如何賠給我？

對於廈航的這種解釋，我們很不滿，這次的不滿主要集中在賠償方案上：依照規定，只要不是無法抗拒的因素造成的延誤都是要給旅客賠償的，而且這些方案我們相信航空公司肯定早就擬好了，為何還不給我們通過？難道是想趁一些旅客急於登機的時候蒙混過關？我們並不想提出過分的要求，只需要依循慣例獲得我們必須得到的補償即可，所以我們一致要求廈航立刻把賠償方案公布出來。

十多分鍾後，一位空姐抱了一疊紙出來，這位機場代表叫我們過去把地址寫在這張印有“致歉函”字樣的地址欄中，等幾天後他們再將錢寄到我們手中；或將銀行帳號寫下，他們再轉賬給我們。這種空頭支票式的承諾誰也無法接受，一位老大爺站在椅子上，振臂高呼：“如果今天我們沒拿到錢，大家都別走！”衆人拍手稱快。廈航開始派出工作人員到各個陣營中去遊說說現在福州的天氣情況越來越惡劣，希望我們早點上機。我們說既然這樣，就幹脆回酒店，明天再走得了。有三個人過去領了這份表格就開始登機了。我們建議廈航幹脆把這三個人拉到空中去試飛行一下，如果安全無事，再回來接我們；或者直接把這三個人送回福州算了，我們明天再走也不遲。

我們這趟航班有三四個團隊，而我們這個團隊最大，還有一隊老人團，全部都是七八十歲的老人，由一個和尚帶隊。只要我們幾個團隊能夠團結起來，我們還是能爭取到勝利的。我們要求廈航代表請求上層，寫一份具有法律效應的文書給我們，以保證我們能在下機後領到賠償，或是直接把錢發到我們手中我們再登機。他們以沒那麼多現金為由，要我們按照他們的方案辦理。偌大個航空公司居然沒有這區區幾萬塊現金？我們誰都不信，談判陷入僵局。

再等下去，對雙方都不利。我們急於回家，他們急於起飛，基於這點共識，談判重新進行，最後大家互退一步。我們答應等到福州時再領錢，條件之一就是由他們用手寫一張具有法律效應的文書給我們。他們也答應派機場代表作“人質”，陪我們到福州，一到長樂機場，我們就可以領到自己應得到的賠償金：從青島起飛出發的獲400元賠償，從甯波起飛出發的獲200元賠償。住在福州市區的旅客，由他們負責送到市中心，而一些不能回到家的旅客可以免費住在長樂機場酒店，次日再回去。

條件達成後，23：00，我們開始登機。25日淩晨0：25到達福州長樂國際機場。空姐通知可在機上領錢，也可以在機場大廳領錢。12：50，領到錢。1：10坐機場大巴離開機場。2：05到達福州。



秋千自述

深夜裏，暮春的窗外下著細雨，我坐在燈前，交待自己曾犯下的罪行。

秋千，這是各大.com引擎能搜索到的本小姐的芳名。當年蘇東坡先生第一次與我約會的時候隨口吟出牆裏秋千牆外道，牆外行人，牆裏佳人笑。笑漸不聞聲漸悄，多情卻被無情惱。他老先生真是多情種子，只是他始終沒有走進我的圍城，讓我好不懊惱。於是我又用aroma在各媒體登了個征婚啓事。Aroma，就是一朵玫瑰花，反過來amor又是拉丁語愛的意思，這麼欲語還休的詞，相信大家不會不明白吧。

小女子芳齡……，呃，這可是不能隨便說的。當然，為了滿足你的獵奇心理，我不妨將生肖告訴你。是葉公喜歡的那種，不過個頭稍小了點，姑且照顧福建這個地方的特色吧。閩地多我類，希望大家不要把我放在露天的鍋裏炖著吃掉就行了。嘻嘻。辨認的方法很簡單，如果你看到亂扭胡擺的水蛇腰，那肯定不是我。

老媽怕我亂留級，早早地就送我去學堂了。我在某幼兒園哭哭啼啼了三年；又在某小學挑了一擔生字回家；情竇初開之際，我又來到了只聞馬桶不聞香的三牧坊；芳華正茂的歲月，滔滔的長江水又把我送到了珞珈山下。東湖泛舟，留下我爽朗的笑聲和幾許美好的回憶，卻沒能留下我的足迹（水裏踩不出足迹），於是在櫻花盛開的季節，我又回到了魂牽夢縈的故鄉，在某律師事務所一幹就是三年。哪位先生要維護離婚權益的，盡管來找秋千就是了，只要女主角不是我，保證你得超過萬分之八五一八的財産。

你上網，所以我上網。在N年前我走進了網絡這個神秘世界，從此新概念深植於我心，並在一定程度上改變了我的生活方式。因緣際會，我認識了你們，並有幸成為大家的朋友。君住電腦頭，我住電腦尾，終日思君不見君，但一根細金屬卻籠絡了彼此的心靈。我們一起談天，一塊說地，有時被引到那個令人心跳的羞羞話題時，大家又會爭個面紅耳赤。畢竟一千種情懷就有一千種愛法。人言陷入情網，此言絲毫不虛，有網就會有情。

說來慚愧，大學時沒有把握好學習打牌的機會，就像一些人沒用過QQ這個全中國最流行的軟件一樣，終究是一件憾事。有機會我一定會goodgoodstudy。我的娛樂方式很簡單，在靜夜裏獨自聽聽音樂看看電視就可以欺騙我的感觀係統。有人吃了搖頭丸在迪廳裏瘋狂扭擺，那只能說他們花錢買到娛樂，卻沒有買到愉悅的心情。這樣的蠢事我是不幹的。

自從留了這頭飄逸的長發後，帥和可愛等字眼就從朋友的稱贊聲中被刪除了。還好，美麗出現的頻率增多了。

說了這麼多，你對我産生了興趣，想約我見面？我可是一個獨立的女孩，甚至可說有點獨裁，你會受不了的。出於你的安全角度考慮，還是遵循相見不如網戀的規則吧！其實，相識何必曾相逢呢？如果你堅持非見不可不見不行的話，那我主張待我減肥成功之後再說吧。

謝謝你將我從頭打量到腳。

wjm_tcy注：這篇文章不知為何收錄在舊版李敖研究的fashion文集中，應該不會是fashion兄寫的吧！不過文章蠻可愛的就收錄啦！



軍訓生活

師大校門擠出滄桑的笑臉迎接我們，剝落的水泥牆及鏽迹斑斑的鐵門盡力地往雨篷底下靠，絲毫沒有禮讓的願望。倒是那塊漆黑了的木匾上鏤著趙樸初老先生的題字在陽光下熠熠生輝，折射出這所學校該有的文化氣息。與校門相連的長安大道延伸至不可測的深處，似乎有意要引領我們探索知識的迷宮。體育係門口掛著彩燈，有人在推銷剛從自行車上卸下來的運動鞋。背著行李走上一段又一段斜坡，途中總感覺路人的眼睛裏裝著刺刀，能剝開我們新生的標簽，穿透我們單純的心。在一座古舊的青磚樓前，朋友帶我往那窯洞似的門裏鑽，洞口掛著寫有曆史係等字樣的塑料燙金牌匾，門裏高懸著的文明樓三個字似乎與樓的長相不成比例。樓道夾在南北兩面宿舍的中間，一面向陽，一面朝陰。一層的宿舍門緊閉著，走廊一片漆黑，或許是由明入暗難的緣故，我努力眨巴幾下眼睛才看清門上貼的名單。輔導員來迎接我，他剛畢業留校，看來很年輕，與我想象中的威嚴極不相稱。他為我開了家門，從此，在這所學校有了落腳之處。

午後和朋友去逛聞名遐邇的學生街，走在剛才的路上，心頭已不再那麼空虛，沒有肩上的行李，心裏的包袱也就隨之放下了。學生街行人如織，街旁的店很小，一間挨著一間，可商品倒也站滿了貨櫃，而且頗有物美價廉之風，為繁榮兩字作了注解，使人在毫無思想準備的情況下繳錢付賬。

當晚獨守空房，輾轉反側難以成眠，個中的原因就讓各位去見仁見智吧。（停，又有人想歪了，是吧？）

第二天宿舍終於迎來了第二位主人——劍鋒。瘦高個，笑容隱藏在黝黑的皮膚裏。他和他父親走進來時，我坐在床上竊笑，為他的不夠成熟而笑。不過，在接下來的兩天裏，我不再竊笑，當一種現象成為普遍之後就不再稀奇了。

宿舍裏湊夠人的時候，軍訓也就開始了。在立正、稍息、臥倒、匍匐前進的口令聲中，我們的友誼在逐漸加深。我們軍訓那個班是男女混合的，（名單至今我還保留著。）口令常出自蘭英那清脆的喉嚨，整個操場都被她的大膽逗笑了。在小操場瞄靶時，趴在步槍後借機和同學套近乎。射擊那天，將塞在耳朵裏的棉球取下，為的是真切地感受槍聲；故意射偏，為的是再交十塊錢之後能再打五發子彈。報靶時，常有人的靶子上被射穿七八個洞，弄得計靶員也不知該如何統計。每天從田徑場上回來，脫掉那身後背汗珠凝白的迷彩服，我們又投入另一場大戰——拖拉機大戰，這也是一場無硝煙但火藥味極濃的戰鬥。拉歌比賽常將枯燥的軍訓引至輕松活潑的氛圍，聲嘶力竭的喊聲大概是最美妙的歌聲了。閱兵式要求較高，只選拔出一部分人組成方陣參加，可每位戰友都爭先恐後地表現實力不願輕易接受休息的命令，畢竟這才是一場真正的考驗，既然努力了，何必放棄呢？這種精神應該就是軍訓所要達到的最終目的吧。

一個月的軍訓生活過去了，中秋節來了。操場上燭光通明，紅桶、藍桶相映成輝。憋在心頭許久的才華終於得以展示了。一時間，思鄉的愁雲被歌聲驅得四處逃竄。次日的閩江一日遊既是一段美好生活結束的標志，同時又是另一段美好生活開始的新紀元。在閩江出海口，我們迎著大浪，留下飛揚的青春。



我們那個年代的學生街

今晚重遊學生街，帶著點欣賞花開的心情。可不知怎麼地，懷舊的思緒總浮現在腦海中。

學生街有點小氣，算上與其有連帶關係的旁支，亦不過只有幾百米，而整條街也幾乎沒有哪個地方能容納兩輛車並排駛過；學生街還有點破，雖然在老板們的精心打造下顯得有點金玉其外了，可透過富麗堂皇的櫥窗，那些搖搖欲墜的青磚和垂涎欲滴的屋檐仍依稀可見。然瑕不掩瑜，它那水洩不通的人口密度卻是任何車水馬龍的街道都無法望其項背的。而且遊人多為象牙塔裏的莘莘學子，或許是因了這緣由吧，它被注冊成學生街。在這注重專利權的時代，它較早地出了名，而且據說好多外地念書的人都慕名而來。學生街的人氣指數在某種程度上也可說是由其物美價廉的商品堆砌起來的。名稱各異的招牌、琳琅滿目的貨物、千姿百態的品牌，甚至連導購小姐都各具特色，它能滿足所有學生的購物欲望。

學生街以其特有的速度發展著。在每個新學年開始的時候，許多人走到這裏都要擦一下眼睛、擰一下胳臂，總要懷疑自己是不是走錯地方了。它變化越大，懷舊的人走在這裏就越不自在。

當年的學生街沒有霓虹燈沒有連鎖店，沒有讓人看不懂的店名如馬叉蟲.com，沒有誘人的音樂和迷人的小姐，也沒有新新人類和金毛獅王，甚至連水泥路都凹凸不平的。無論是在路旁的小店還是街上的地攤，有的只是討價還價聲。沒有人會為此感到別扭，一切都是那樣自然。三五成群的人圍攏在地攤旁，這種場景令人仿佛置身於鄉下淳樸的集鎮上。與學生街交接的上山路上的店大多用木板搭建在臭水溝上。其中恒豐超市是我來到這個城市之後見過的第一家超市，後來在它被易主之時我還特別去憑吊了一番；眼鏡店有位清純的小女孩口齒伶俐，這是那個小店生意紅火的唯一理由，不知她現在怎樣了。我們宿舍的聚餐常拉到大排檔上去，據說這樣比較有氣氛，觥籌交錯的酒令聲中，我們常喝得東倒西歪，然後再用洋泾濱英文和各種地瓜話大聲呐喊。閑暇之時和三兩好友在舊書攤上淘書也自得其樂，雖然這些長滿灰塵的舊書我們連正眼都不去瞧一下，可當書架被填滿的時候，心裏的自豪感就毫不吝啬地流露出來了。

今晚走在學生街，一個個打扮入時的女子都摟著看去似男非男的人，用發嗲的聲音在撒著嬌。我歎口氣，抽身而退，欣賞花開的心情被一枚巨大的釘子釘死在我的記憶裏。



由一張照片引起的

某日，在我思念你（5460）同學錄中上載了一幅題為我與老蔣（照片中的老爺子和蔣介石很像）親密擁抱的照片。像中，蔣介石一襲長袍，慈眉善目，頗有古代士大夫的學究氣，而我盡管鼻梁上架著兩只啤酒瓶底，可T恤、短褲打扮的行頭橫豎都不像一個斯文人。讓我得意的是，老蔣緊緊地擁抱著我。誰知，照片甫一上載，立即引來軒然大波，口誅筆伐接踵而至。茲摘錄於下，以儆他人——跟老蔣合照是需要勇氣的。

甲女首先發難：你是不是把你爺爺的頭發剃光了充當蔣介石啊？哈哈哈……乙男看似冷嘲實則嫉妒地說：哇，天哪，什麼時候我也跟孔夫子擁抱一下，沾點光。丙男更是毫不客氣：現在我知道蔣介石為什麼要去台灣了。丁男一語雙關：這個太老了，換個嫩點的！

更多的批判，更多的唾液讓我無法招架，除了聲明本人無産階級革命者立場並向全中國人民道歉外，不得不立即接受丁男的建議。這樣，從老蔣的出現到他被我手刃，我和他相擁的時間前後共計一小時零六分。區區一小時，天上掉下個靚MM，因禍得福哉？皆因老蔣之罪也！而他罪孽深重，能存活一個多小時，同學們也真夠仁慈的了！



飛揚跋扈為誰雄

很久以前就想用李青蓮這句詩作為簽名了，可惜總覺得欠缺點什麼，又覺得未免太囂張了點，今天終於為這句未來的簽名找到了幾個腳注，然後我也就可以大膽地使用了。如果有人想诘問，大家就幫我答說古人都可以這麼幹，為什麼fashion就不能張狂一下，放松一下他被生活壓得喘不過氣來的神經呢？

傲才恃物是文人的一大毛病，每個文人都演變成這樣之後，“文人相輕”就成了冠在傳統士大夫頭上的一頂帽子了，當然傲才傲到和如下幾個人一樣，那可真要麻煩各位帶他去精神病院走一遭了。

其實這篇短文的真正題名應該叫做《患精神病的文人》，文章體例沒什麼組織，只是將幾個故事串起來告訴大家，以利於取樂罷了。

竹林七賢是晉代時有名的文人。《魏氏春秋》中記載：“嵇康與陳留阮籍、河內山濤、河南向秀、籍兄子鹹、琅邪王戎、沛人劉伶與友善，遊於竹林，號為七賢。“這七個人可謂臭氣相投。這七人中比較有名的要數阮籍、劉伶以及阮籍的子侄阮鹹了。阮籍一般看人都是用白眼球看的（這恐怕是“白障病”吧），有時一醉就是一兩個月，而且活動毫無目的性，隨意駕車出遊，沒路可走時就痛哭而返；劉伶也是一個酒中仙人，每當他外出的時候，都要讓跟班的隨身帶一把鐵鍁，告訴他，“我醉死在哪裏，就隨地把我埋掉。”在家裏時，劉伶也狂得讓人無法接受。他常常是在家裏“裸衣而舞”，而且毫不避人。即使有客人來，他也如故，連一絲遮羞布也不掛，有客人責備他，他還振振有詞：“我把天地作為我的屋宇，把房子作為我的衣褲，你又為什麼要鑽到我的褲裆裏來呢？”阮鹹最著名的是喝酒時要把酒倒在一個大盆子裏，然後和一群豬共飲，骨子裏卻是對世俗的一種抗議。李白自稱“酒中仙人”，也是一個狂得可以的文人。杜甫說過：“不見李生久，倦狂真可哀。”唐玄宗為了粉飾太平，接連降詔要李白入京。李白也以為實現理想的機會來了，於是高歌“仰天大笑出門去，我輩豈是蓬蒿人”，興致勃勃地到了京城。可是他到京城後才發現，李隆基要的不是國家的棟梁，而是要能夠為他的聲色娛樂助興，在他和楊貴妃玩得高興時可以給他作幾首詩附庸風雅的無聊文人。於是，李白感到非常失望，就開始發佯狂。他常常寄迹於酒中，在長安街上長醉狂歌，“天子呼來不上船，自言臣是酒中仙。”

與佯狂和恃才傲物相比，極度的自輕又是文人的另一個極端。這裏不涉及此論題，暫不詳述。



奶奶的生日

奶奶是個七十歲的耄耆老人了。爸爸和我及弟弟商量決定在國慶期間給她記個日子。按家鄉的規矩，要擺上酒席，請一些親朋好友來聚聚。

奶奶六十歲生日時，我正在學校念書，未能躬逢其盛。其實家裏做什麼喜事喪事，我都極少在場，好象這些事都與我無關似的，我也難以融入這種民俗中。家人總說路途遙遠，學習緊張，要回去一趟挺困難的。這次終於可以趁假期回去在奶奶的膝下略表孝心了。奶奶比十年前蒼老了許多，不論她鬢上的白發及發皺的臉，單就那略顯呆滯的目光及落寞的表情就可看出好這七十年來過得並不輕松，尤其是在爺爺撒手人寰之後，她仿佛頓失了倚靠，日子也變得有些茫然，盡管我們做兒孫的益發小心，更加討她歡心，可心情方面的失落是很難用物質來填補的。

奶奶生日的前夜，我們在客廳中央擺上一張八仙桌，桌的兩旁放著兩張久已棄用了的太師椅。一張是給壽星奶奶坐的，一張是象征性地留給爺爺的。然後自爸爸以下，每位下輩各擎著一支蠟燭，互相傳遞著燭火，這大概象征“薪火相傳”吧，蠟燭點得越多表示人丁越旺，自然壽星的面子也就越大。家門口用鬥裝滿鬥谷子，再點上三支香向天祈福，這該是農業社會流傳下來的習俗吧。客廳的屏風上掛著爸爸去訂做的“壽”字，用鏡框鑲著。明朝海瑞將“老母七十”四字合成一個“壽”字獻給其母，可惜我們全家均無此才華，只能鑲掛帶著匠氣的祝詞了。

宴會當天，飄著蒙蒙細雨，他們都說這樣也不錯——風調雨順。等到客人陸續到來之時，雨就停了，看來老天也是懂得照顧我們的意願的。客人來了好多，親戚朋友濟濟一堂，熱鬧非凡，爸爸、弟弟和我輪番向客人敬酒。筵席結束時，我也已喝得酩酊大醉了，即便如此，我仍願意陪他們盡興。

奶奶的生命曆程多有坎坷，是那個時代命運多舛的女性的一個縮影。她出身貧寒，鬥大的字不識一筐，小時候還被送給人當童養媳，受盡各種折磨，當爺爺解放中國時，也解救了像奶奶這樣任人欺淩的不幸的人。在媒人的介紹下，奶奶嫁進了爺爺的家。可爺爺的媽媽對這個兒媳婦似乎也不夠友善，處處與她為難。逆來順受慣了的奶奶只好打落牙齒和血吞，所有苦楚都自己嘗，從不在爺爺面前搬弄是非，增加爺爺的負擔。那時爺爺在公社任書記，無暇顧及家事，奶奶就獨自承擔家務，甚至身懷六甲時還在操勞，結果弄垮了自己的身體。奶奶做月子時，爺爺無法趕回來照顧她，呼嘯的北風將門吹開，狂風灌進屋裏，奶奶起來關門，不小心感冒了，從此落下後遺症，每到北風天，她的頭就疼得厲害。

奶奶連續生下三個女兒，這在當時那個年代是很被人瞧不起的，風言冷語時常傳到她耳裏，這種壓力恐怕只有她自己才能明白，我試圖去體會，可總達不到她那種心情。值得欣慰的是，三個女兒都很孝順。

爺爺和奶奶都是模範的中共黨員。可由於曆史原因，爺爺被剝奪了黨籍。家裏只剩下奶奶一個黨員了，沒有爺爺的講解和幫助，奶奶哪能聽得懂黨內的大政方針？前些年我常調侃她不如自動退黨算了，還可以省下些黨費呢。如今，我也成了一名黨員，奶奶看到又有伴了，別人再調侃她時她就搬出我來作擋箭牌。

在我們這輩，爺爺奶奶最疼的就是我了。家人說我自小性格就有些怪僻，看上去平易近人性子卻剛強得很，看不慣時也常與父母拌嘴，這時爺爺奶奶總能想出法子來使我平息。奶奶最常教導我的一句話就是“自己要爭氣，別讓人在背後暗自嘲笑我們”，為了奶奶這句話，為了我們這個家庭，我沒有辜負她的期望，總是暗暗立下目標並積極進取。目前雖無中興家道的能力，但能使她老人家寬慰也算是盡到一點孝心了。小時候我身體不好，奶奶背著我走了幾十裏路到處向人求偏方。

奶奶的生日宴上，我醉了。為親朋的祝賀，我喝酒喝醉了，為這個團結的家庭氣氛，我陶醉了，為奶奶健康的體魄，我甯願再繼續醉下去。當她的米壽、百歲來臨時，我要再高舉酒杯，興奮地為她祝壽！



制約理論

男人該不該有小金庫，這問題實在不該擺上台面來討而論之。試想，男人精美的錢包裏連幾片碎銀都找不到，要錢包何用？難道只是為了每月裝一張工資條或是太太的收條？街上偶遇一多年未見的老友，想好好地同他共敘舊情，卻因囊中羞澀而望茶樓止渴，這是何等難為之事？同事相邀共飲幾杯，卻擔心埋單時捉襟見肘而難展瀟灑風姿，這難道是你婉言相拒的理由？對於男士而言，最沒面子之事莫過於被不熟悉的人稱為鐵公雞，被熟悉的人稱為氣管炎了。許冠傑唱的Nomoneynotalk是天下男人共奉的信條。因此，磚頭們該擁有私房錢，這是毋庸置疑的。

當然，讓男人擁有過多的私房錢，享受過多的自由空間，會不會讓他們有錢就變壞？這也是每個女人即使在專心致志大築長城時都不得不分神考慮的問題。小則導致家庭戰爭，整天奏響鍋碗瓢盆交響曲，男人在外揮金如土，Lady在家淚滴如注；大則引發社會問題，繁榮娼盛之過，倫理道德之敗壞，一部分男人是難辭其咎的。

為今之計，既要使先生擁有自信，又要防止禍起蕭牆，制約理論就恰如其分地發揮了功能。夫妻雙方將該存該用的錢各歸其所之後，剩下的各自平分。這樣，太太就可安心搓麻了：你敢在外面一擲千金，喝酒買醉，我就在家中出手大方，豪賭輸錢；你敢去拈花惹草，我就大購衣物；你下館店，我進酒家……到月底兩人結算，發覺家庭赤字大增，陷入經濟危機之時，正好不失時機地勸他浪子回頭。權力制衡既是民主政治行之有效的方法，金錢互抵又何嘗不可搬來管理家庭糾紛呢？



由吐痰說開去

在哈佛大學，有一條很大的標語：“請不要隨地吐痰，不要亂扔廢物。”它是用中文寫的，而且只用了中文。這條標語仿佛一根巨棒，重重地敲在中國人的腦門上，又猶如一枚尖銳的毒針，深深地紮進中國五千年文明的心髒。當世界上許多文明國家都杜絕此一醜陋現象之後，只剩下偌大一個中國仍背著“吐痰大國”的“桂冠”在偊偊獨行。

中國的落痰與唾沫齊飛的曆史，少說也有上千年了，與中國文明演進的進程形成莫大的反差。從古至今，不勝枚舉的吐痰趣話足夠貽笑當今那些把大地當作痰盂的人了。

京劇《文昭關》講述的是戰國時代的故事，距今已有兩千多年。劇中老生東臯公先在簾後“嗯，吐恩”一聲，才就著鑼鼓聲出台。據一位京劇創作者介紹，“嗯”是咳嗽，“吐恩”就是吐痰。由此不難想象，隨地吐痰早在戰國時代就有所本了。每出戲的老生都如此清嗓子，戲也就熱鬧許多了。

清政府洋務大臣李鴻章出使英國，在英皇室舉辦的歡迎宴會上，談笑風生的李中堂忽然冒上來一口痰，四下看看不到痰盂，扭頭就撲地一聲，一口濃痰射到皇宮中名貴地毯上。侍者連忙拿來濕布，跪在地上擦拭。在座洋人大驚失色，李鴻章則神態自若。此事被英國報紙諷刺為李鴻章辦外交以來惟一的一次“外交勝利”。

美麗的西子湖畔，禍國者秦檜夫婦等被反綁著雙手的鐵像就關在嶽墳前的鐵柵欄裏，供國人唾罵，以洩心頭之恨。於是，這廝奸像就日夜遭受著國人的痰液洗禮。有關部門不得不考慮將這些跪像撤走。

“隨地吐痰與任意放屁是中國人的兩大毛病”，這是孫中山先生曾說過的話。孫中山先生在一艘外國輪船看到一位拖著長辮子的同胞，把一口黃痰吐在地毯上。不由得感慨萬千，一直縈記在心頭，並常以此事為例，欲喚起民衆覺醒。先生經月不見唾涎，不見吐痰，遇見稍咳以巾掩口，遇有嚏涕，亦以巾承拭，巾一日兩換為常。

有個笑話說從前有一個以摳門而聞名於鄉裏的地主老財，有一日突發神經，想要改變自己在衆人心中的印象，於是召集全村老少至他家院子裏。院子中間擺著一口大缸。財主發話道：“各位，今天要是誰往裏面吐一口痰，我就給他十個大洋。”村民們了解他一貫的嘴臉，不知他起何歪主意，都站在原地不動。這時候一個外地人從人堆中沖進來，毫不猶豫地往缸裏吐了一口粘痰。地主二話不說，就賞給他十個大洋。衆人如夢方醒，也紛紛往缸裏吐痰。不一會兒，就汢滿了一缸。每個人均獲得相應的報酬，正欲離去之時，財主又發話了：“你們誰要是喝一口痰，我就給他一百大洋。”衆人正發呆之時，那個外地人又飛身上前，端起那滿滿一缸，咕咚咕咚地喝了起來，不一會兒就喝了個精光。他得到好多錢。眼紅的人群又開始責難道：“怎麼不給我們留點呢？”該外地人委屈地說：“我也想呀，只是我一直沒咬斷。”

笑話雖然是虛構的，但在曆史之中，類似的事卻並不乏見。南朝吏部尚書謝景仁，為使屋宇潔淨，“每唾，輒唾左右之衣”，每次吐痰都要吐在下人的衣服上。晉朝有個叫苻朗的人，過著極其奢侈的生活，《晉書》中記載他在一次宴會上“唾則令小兒跪而張口，既唾而含出，頃複如之，坐者以為不及之遠也”。苻朗稱小兒為“肉唾壺”，讓與會的名人雅士一時自愧不如，羨慕有加。成為與“捫虱談兵”齊名的魏晉風度。到了明朝，奸相嚴嵩和他的兒子嚴世藩也模仿苻朗所為，將痰吐入婢女口中，稱婢女為“肉唾壺”。

中國民俗認為唾液是含有魔力的。唾液中含有元神，也就是人的元氣、精神。俗話說：“白痰輕，綠痰重，吐了黃痰要了命。”所以老是吐唾液吐痰不僅是凶兆，還犯了忌諱。遇到一般鬼祟，或遇到一些小麻煩，民間也常用吐唾液的辦法來破解，以自己的元神精氣去彈壓小鬼小祟。連“呸”三聲，吐三口唾沫，以示輕蔑、鄙棄，小麻煩或許就可以被壓制住了。《範進中舉》中，範舉人一口濃痰上來，“撲”脫口而出，精神就恢複常態了。看來吐痰不但有其病理所在，還有其氣理所在，有其文化背景所在呢。

只有一種痰，是可以吐得令人拍手稱快的。那就是李敖先生（爸爸）在《吐他一口痰》的對話錄中所講的“氣痰”。他說很多人以為很了不得的事、了不得的人，在他嘴裏，不過一口痰，一口可以朝人臉上吐的痰。他認為吐痰是中國文化最精彩的表現之一。吐痰代表自信，代表“老子眼裏沒有你”，代表“你是什麼東西？呸！”當然，李敖先生（爸爸）從來沒有過這種不文明的舉止，他只是用意象中的痰作為一種進攻方式，用來對付那些道貎岸然的僞君子罷了。

以上這些事如果還不足以說服那些積“痰”難返的人的話，那麼請看這組數據。2002年北京一家調查公司對5584人作過問卷調查，有66％的人承認有過隨地吐痰的行為，有此習慣的人占32.9％。以此推算，中國十幾億人口，每天就有4億多人在隨地吐痰！960萬平方公裏的土地上，早就痰流成河了！

如果這些數據仍無法引起一部分人的警覺，試想一下當你靜靜地坐在公園閉目養神時，忽然“啪嗒”一聲吐痰聲驚擾了你的清夢，隨風飄舞的水花落下幾點在你臉上，你又會是怎樣的一種心情和感受？

當然，隨地吐痰並不是中國人獨有的專利，也並非現代街頭特有的風景線。在文明進程極高的歐洲，曆史上也有許多隨地吐痰的事例。後來隨著德國生物學家科赫發現了肺結核杆菌之後，隨地吐痰就成為了違法行為而逐漸從人們的習慣中消失。去年非典肆虐時期，與中國毗鄰的日本卻幾乎不受其害，難道這只是巧合嗎？既然老外能杜絕這一行為，為什麼我們不行呢？既然我們能廢除君主專制，廢除三寸金蓮，廢除包辦婚姻，為什麼我們沒能廢除隨地吐痰呢？

事實上，為根治此一社會病狀，各個時期的人們也絞盡腦汗提出了許多有效的辦法。年近八旬的著名記者、旅美華人趙浩先生說在他能認字的那天起，就看到“請勿隨地吐痰”的標語了。古代朝儀制度中也規定衆臣不得喧嘩、耳語、吐痰等，否則將以失禮從嚴處理。但盡管如此，仍未能改變此陋習。

在全國不少城市中都有戴著袖章的老大媽督導員，專門盯著路人的嘴巴，只要你稍努嘴作吐痰勢，還沒等痰落地，一張五元的罰單就已經遞到了面前。也曾發生過下面這種令人啼笑皆非的事，某大款在街上隨地吐痰，收到罰款單後，掏出十元錢，告訴老大媽不用找錢了，隨即扭頭“啪”再一口痰噴到地上。

有人主張對隨地吐痰者科以重罰，我認為這是治標不治本的辦法。加強素質教育，提高人民首先素質才是真正有效的途徑。雖然我們無法管住痰，但我們可以很好地管住吐痰。我希望我們每個良好市民都能下意識地管好自己的嘴巴，改變吐痰的方式。不要再以“國情差異”作為借口了。先進國家人們能做到的，我們就不行嗎？

注：此文是為李文2004年未出版的新書《新世紀醜陋的中國人》而寫的，因為不知道書中體例如何，所以只好注重資料性。另外，因為是幫李文代撰，所以有些地方的語氣是用她的人稱來敘述的。



唯有愛得短暫，才能體現永恒

兩年，塵封的情懷，今夜波濤洶湧般朝我撲來。

她長得很清純。短發，沒有長辮的飄逸與清高，笑容如初夏的桃花。在那個充滿動感的多情季節，她轉學到我班上。我的眼睛掃射到她的臉龐時，情不自禁地定格了。

她的男朋友很帥，在外地念書。一周寫兩封信給她，三年來一如既往。他姓龔，別人總笑稱他為老公，她也如此稱呼。有人告訴我這件事時，我微笑，仍將眼睛掃射、定格。

那天，教室裏只有我們倆。我注視著她的瞳子，她的瞳子對著我的腳。我伸出雙手，像掬水一般地虔誠，桃花映在水中，扉紅。繼而，我們用吻來表達對這一遲來的緣分的珍惜。

隨後的四十天，我們如膠似漆，互相鼓勵，共同迎接黑色七月。每晚的約會是浪漫的，純快樂的，沒有天地為證月為盟，也默契地從沒有提起他，盡管她仍讀他的來信。

日子將那可怕的三天推近。終於，我們走出了彌漫的硝煙，一切歸於平靜。高考將她帶來，也將將她帶走。那個醉人的月夜，我們坐在小河旁。突然，她淚眼婆娑，她哭了！她用抽泣來傾訴即將離別的苦痛。她擔心我要飛去，卻又鼓勵我像雄鷹一樣，翺翔於廣闊的藍天。

第二天，她走了。我沒去送她，我坐在河畔，聽水，回憶她的抽泣聲。三天後，她在信中寫道：你沒來送我，我原來以為你會來的。我問遍了所有認識的人，都說沒看見你。一路上，風好大，一路上你的影子都在我眼前跳動……於是，我開始一天寫一封信給她，描寫她的音容笑貌，詳述四十天來的點點滴滴。但我卻沒將它們寄出去。

終於，她帶著她的決絕回到男友的愛巢裏，我帶著我的相思回到我的孤獨王國中。

昙花一現的愛情在永恒中冷藏。我們沒有梁祝的悲壯，卻有自己的灑脫。四十天的日子只是一個過程，結果在延續、延續。

1998年9月24日



回憶我的爺爺

大四最後一次期末考時的一個晚上，爸爸突然打電話給我，問我距下一科考試還有幾天，他說爺爺得了胃癌，叫我回去看望一下。當我匆匆趕回家，看到被病魔折磨得不成人樣的爺爺時，我的眼淚止不住奪眶而出。我背過身去，將淚水抹幹，強顔歡笑地慰問爺爺。他坐起來向我講述自己的病情及醫生診斷的結果，用他遊絲般的氣息。我將一位老師送給我的小楷字幅展給他看，一字一句地念給他聽，他認真地端詳著橫幅和我。後來姐姐告訴我，爺爺的食道、胃裏均長了惡瘤，每天只能靠流質食物充饑，已經好幾天沒有開口說話了。那天他是忍著多麼巨大的痛楚才使聲音穿過毒瘤的呀。幾天來我都一直陪坐在他身旁，喂他喝粥，幫他洗腳，沒聽他呻吟過一聲。可由於考試還沒結束，我還得返回學校去。臨走時，我幫爺爺修理指甲。握著他枯瘦的指頭，我的心陣陣抽搐：這一走還能再見爺爺嗎？我只好騙他說三四天後就可以回來陪他了。隨著他一片片僵化的指甲被剪落在地，我和他相聚的時光也被漸漸剪去。我提不起勇氣同他道別，卻清楚地聽到他的聲音：雄，我會等你回來。踏出家門的時候，我再也抑制不住，任由淚水沖洗我的臉龐。

在火車上，我認真溫習了第二天要考的功課。一想起他對我說的最後一句話，我就狠命地背書，深怕對不起他。每個晚上都打電話回家詢問爺爺的病情。終於熬到了最後一科，前一天晚上我打電話時，爸爸對我說家裏有好多人，我心裏頓時有一種不祥的預感。果真第二天考完試後朋友打電話將噩耗告知於我。我車票都來不及買，硬是混進了返鄉的列車。當我趕到家時，爺爺已出殯，我連最後的孝心都無法盡到。看著奶奶頭上的銀鬢和家人哭紅的雙眼，我長跪於爺爺的墳頭。我不敢相信黃土之下躺著的竟是我的爺爺。我大聲號啕，希望能喚回他奔向天國的靈魂。親戚朋友全都對我說，爺爺走時臉部非常安詳，只是嘴裏不停地念叨著：雄雄怎麼還沒回來？他真的只等了四天就帶著遺憾走了，我卻帶著歉疚回來了。我甯願自己肉體多受點苦以換回他留下的遺憾。呼嘯的山風從背後刮過來，帶著嘲諷的神態。

爺爺生前曾是優秀的人民子弟兵，參加過遼沈戰役、平津戰役，也曾雄赳赳氣昂昂地跨過鴨綠江，榮立了不少功勳。小時候我們最愛吵他講打仗的故事。抗美援朝結束後，他義無反顧地選擇了家鄉，曾擔任過公社書記。但由於其耿直的性格和不夠圓滑的處事方式，深受群衆愛戴卻躲不過同僚的傾軋。丟了官，退了黨，賦閑在家，兩耳不聞窗外事，一心只顧乖孫子。我常笑他給我最大的影響就是讓我學了一身臭脾氣。其實爺爺對人非常友善，對我們表兄弟幾個更是寵愛有加。退休後常扛著一把铳帶我們去打鳥。

爺爺有兩大嗜好。第一是看書，家裏雖無汗牛充棟，卻也連環畫半間書半櫥，他常戴著老花鏡邊看邊記，而我們幾個小孩子則爭搶著連環畫。在他的熏陶下，我學會了如何遨遊書海；其二是下棋，他常廢寢忘食夜以繼日同年輕人鏊戰廝殺，把個棋盤殺得天昏地暗，而我們也常為了一場勝利吵得面紅耳赤，爭先恐後地請爺爺做後台。他常以棋局喻人生，將楚河漢界演繹成生活真諦。

平凡的家庭容易醞釀不平凡的感情。爺爺常以最簡單的事來對我們進行說教，令我們心悅誠服。我從小就離開家在外求學，每看到周圍的物色，就想起爺爺曾以此為例教導過我，其中的經驗與教訓至今不敢稍忘。前年國慶回去時，他給我買了一塊香皂，這是他留給我的最後一件物品。現在我還保留著，一直舍不得用，雖然馨香已失，但它卻是我們祖孫情感的見證。

逝者已矣，而想念之心卻與日俱增。五一期間，我又上了爺爺的墳頭，原本隨風輕擺的墓草自覺地默立在旁。安息吧，親愛的爺爺！

2001年5月10日星期四淩晨1時



初到福地

1996年8月，當我收到大學錄取通知書時，我沒有歡呼雀躍，相反的，心裏還有些茫然，帶著些微氣憤的那種。通知書的落款是福建師範大學，上面寫著圖書館學專業等字樣。我努力搜索記憶中存盤的當初填報志願時的情景：為了迎合自己的興趣，我幾乎是非外語專業不報的，而且為了避免跟這所大學有任何瓜葛，我還特別將該校的外語係給排除了呢。誰知這首選的刪除項竟成了我的歸宿，沒有老莊的宿命論我這顆心能平靜下來嗎？我挎上簡單的行李獨自來到這座改革開放不太成功的城市。好，故事就從這裏開始吧。

離家的那天，沒有太多人送我。老爸和三兩個好友在車外跟我揮手告別時，我才想起自己是帶著厚望來的。下車之後，發現約好來接我的朋友沒來。在這陌生的空氣裏，我得去找點不陌生的人來共同呼吸才好，我決定直殺到朋友就讀的學院。憑著快問斷舌頭的優美嗓音，我竟然摸到他宿舍裏去了。在那一刻，我對自己說福州也挺容易被征服的，當然耗費的毅力耐力恒心刃心（忍）也只有打落牙齒和血吞了。現將其吐出，看看經過幾年文明的洗禮，是否已經出落成大象牙了。當初不知道那洋名收我稅的車子宰（載）人的行情，再加上考慮到在老家常坐三輪車逛街的心情，於是我將踩三輪車的師傅作為首個征服的對象，經過一番討價還價，最終以4元敲定。誰料剛走兩步，他就耍賴說51路車來了，將我帶到公交站台，並向我索取10元的踩資。這次，我懂了，福州人的普通話太不標準了。早晨的公交車寥無幾人，我摸遍口袋找出五毛紙幣投進功德箱之後，戰戰地問售票小姐，她說還早哩，可聽這話我心裏能踏實嗎？過會兒，我又壯膽問了聲，她說還有三站，這下我放心了並在心裏默數。三站過後每一站我都站起來，可每次總被她阻止。幾番起起落落之後，小姐甩出一句沒有任何修辭不帶任何感情色彩的話——下車。我趕緊逃出車廂，心裏像打翻蜜罐一樣甜滋滋地回想這句友善的提醒。

在那所學院門口，我繼續發揚傳統美德，一步一問，問了十幾個人之後，終於首次跨進高等學府的大門。這裏，我又情不自禁地看了看肩上，嘿嘿，扁擔還在呐。當我又如法炮制走過朋友宿舍的時候，才發現人去床空。無奈只好等了，可我又不願守株待兔，我想即使是等也要到一個有希望的地方去。我站在校門口，一眨眼就看見他來了，身邊還帶著一位小DD，他們正準備去接我呢。

坐上破舊的20路車來到城市的另一極，榕城在我心中總算有個初步的印象了：搖搖欲墜的木屋裏住著從不追求生活品味的人、狹窄擁擠的道路上行駛著四處亂竄的車輛、鴿子籠一樣的小店鋪裏賣的都是鑼鼓之類祭祀的用品……

2001年6月28日淩晨2時



秋水伊人

有一首歌，曾令我徹夜反複聆聽，也使我奔走於各音像店中大浪淘沙。這首歌就是淒婉哀怨卻又膾炙人口的老歌——《秋水伊人》。

藝術性極高的《秋水伊人》是龔秋霞於1937年主演並首唱的電影《古塔奇案》中的插曲，由著名作曲家與音樂理論家原北京中央音樂學院院長賀綠汀作詞譜曲。賀綠汀不僅特別多次教導龔秋霞演繹此首哀怨淒清扣人心弦的《秋水伊人》，更慎重地親自指導交響樂隊伴奏灌成唱片。當年七十八轉唱片，一面是交響樂伴奏的《秋水伊人》，另一面是只用鋼琴伴奏的同曲異詞的《思母》，唱片推出後，大受歡迎。

由張石川導演，王寶齋、龔秋霞主演的《古塔奇案》講述張家長子明德和表妹鳳珍相戀後，因明德反對包辦婚姻棄家出走，次子亞農霸占了鳳珍又把她騙到古塔活活地燒死，遺下一個容貌酷似母親的女兒小珍。片中鳳珍和小珍由龔秋霞一人分飾，她使出渾身解數反複揣摩和分析，成功地掌握了母女兩人的個性特征，把握了鳳珍那個時代封建家庭逆來順受的舊式女子典型，更演活了天真活潑純樸無邪的小姑娘小珍。

“望穿秋水，不見伊人的倩影，更殘漏盡，孤雁兩三聲；往日的溫情，只換得眼前的淒清，夢魂無所依，空有淚滿襟。幾時歸來呀！伊人喲！幾時你會穿過那邊的叢林，那亭亭的塔影，點點的鴉陣，依舊是當年的情景，只有你的女兒喲！已長得活潑天真；只有你留下的女兒喲！來安慰我這破碎的心！”一曲酸楚哀怨的《秋水伊人》是鳳珍每晚臨睡前望著女兒時忍著淚以她那亮吭哀傷的優柔嗓音唱出的，在靜夜中益發顯得淒清。

十年後小珍長大成人，亞農想將她嫁到錢家，小珍因有心上人而婉拒。她在家中想起了母親，唱出的與《秋水伊人》同旋律不同歌詞的《思母》同樣催人淚下，教人感受到對母親的無限思念。“望斷雲山，不見媽媽的慈顔，漏盡更殘，難耐錦衾寒；往日的歡樂，只映出眼前的孤單，夢魂無所依，空有淚闌幹。幾時歸來呀！媽媽喲！幾時你會回到故鄉的家園，這籬邊的雛菊，空階的落葉，依舊是當年的庭院，只有你的女兒喲！已墮入絕望的深淵；只有你被棄的女兒喲！在忍受無盡的摧殘！”

影片公映後，龔秋霞的出色表演及演唱贏得廣大觀衆的喜愛，由此一炮而紅，兩首插曲更是風靡了全中國。《古塔奇案》也成了她三十年代的成名作。她那深厚的藝術修養、娴熟的演技及動人的歌喉征服了廣大觀衆的心。繼後四十年代她主演的電影如《薔薇處處開》的主題曲及《浮雲掩月》電影插曲《莫忘今宵》等影片與插曲皆廣受喜愛。

早期輿論界曾有如下評價：聽白虹的歌適於中午時分，因為她的歌喉響亮如陽光之遍數照耀，能激發人們高遠的心情；周璇的歌則纏綿悱惻，扣人心弦，余音裊裊，最適合在靜谧的夜晚聆聽；至於龔秋霞的歌則最適宜於清晨，因為她的歌充滿青春朝氣，抑揚頓挫，甜潤婉轉……在我看來，愁腸低徊淒迷感傷的《秋水伊人》似乎更適於夜晚傾聽，或許上面的評價是針對她唱的《春風野草》、《青春之歌》、《我在呼喚你》、《夢中人》、《是夢是真》等至今仍耳熟能詳的歌而發的吧？

引以為憾的是至今我仍未購得由龔秋霞本人演唱的收錄有《秋水伊人》的CD。在聽過的各種版本中，我最喜歡的是徐小鳳用她那低沈渾厚的嗓音唱出的《秋水伊人》了。無論是配樂還是演唱均與影片情節絲絲入扣，在我聽來就像是電影在我耳中重放一樣，余韻裊裊的歌聲引發我無限的遐思，使我不免發出幾許感慨。

PS：因歌喉動人舞姿優美而被喻為“梅花五虎將”之一（另四位分別為張仙琳、張琦、蔡一鳴、徐粲鶯）的龔秋霞十四歲即加入“梅花歌舞團”，從影三十二年，拍過逾百部電影，灌唱過上百首歌曲。在香港長城電影公司除了拍電影外另當“演員室主任”兼任行政工作，更不遺余力主持演員培訓班，息影後過著舒適悠閑的生活，每天仍未間斷閱讀有關藝術修養的書籍。1990年5月19日以七十五歲高齡聯袂選張萊萊、蘭娣姐妹等藝人參加新加坡“樂齡之鄉”籌募基金《懷舊之夜》的義演，在觀衆的熱烈掌聲和盛情期待下重唱《秋水伊人》，歌曲的憂怨加上深情的演唱，令觀衆不禁熱淚盈眶，更足證她寶刀未老教人激賞。

2001年8月27日淩晨一時



“閉門只讀等身書”

——閑話鄭老

楔子

鄭老：

今日來，又不得見。人言一日可遇您三次，為何我三月竟不得見一次？我老人家對您老人家的思念之情猶如濤濤江水，連綿不絕。（此句ami使得，我使不得麼？）

祈盼

撰安！

是我

2001年10月21日

在我寫下此留言的前三天，我在鄭老師的門前等到夜裏十二點，仍未見到他的身影，本來他老人家從無徹夜不歸的不良記錄的。在那個淒冷的秋風中，我實在不願意讓自己變成一尊雕像而成為空蕩蕩的校園裏一道美麗的風景線，遂起了打道回府的念頭。然思之愈深，想見他的願望則愈烈。三日後，我又來到十裏之外的長安山，正要留條而去之時，他像幽靈般出現在我面前。

用閑話鄭老作為副標題，很容易使人聯想到黃興濤著的《閑話辜鴻銘》，擅自將讀者思緒帶到那個長袍馬褂小辮子的文化怪傑身上，真是罪莫大焉。不過，我倒是始終認為鄭老與二十年代北大的鴻銘以及六十年代台大的李敖有許多可比之處：第一，怪異形象。辜湯生單是腦後那條帝國的最後一條辮子就足以維護其滿清遺老的形象了；主張全盤西化卻一襲長袍瀟灑俊逸的李敖更是成了台大才子的象征；而鄭老的經典名牌則始終是那幾件舊式的衣裳，要不後背破了一個洞，要不手肘上打了塊補丁，要不就是整件衣服被洗成透明的絲織品了。有時學生送給他的名牌通常都是被他轉到另一位學生身上，今年我亦有幸得到一件標有100%cotton的Nautica短袖襯衫，他清風道骨的頭上常搭著個花白的鳥窩，再加上唇邊數根長達寸許的胡須，跟英語課本中那個愛因斯坦真有八九分相似。第二，才華橫溢。辜氏精通九種中外語言，學貫中西；李敖著作上百冊，包羅萬象；鄭老遍讀群經，博聞強記，我常將他喻為我的禦用活字典。第三，關心民間疾苦。辜鴻銘在慈禧過生日之際作愛民歌：天子萬年，百姓花錢，萬壽無疆，百姓遭殃。李敖為台灣的民主曾兩陷囹圄，大義凜然，從不退卻；鄭老常跟我談起乞丐和下崗工人的問題，他認為無論在哪個國家哪個朝代，政府都是有能力解決此類困難。雖然他對於改革的陣痛的理解被扣上書生意氣的帽子，但愛民之心還是青史可鑒的。他有一套公寓，十多年來自己從來不入住，都是免費提供給有需要的學生，水電費全在他工資上扣。第四，真知灼見。能做到上述渾然忘我的境界，本身就是卓越思想的體現了，這或許就是他們三人最大的機似之處吧。衆人皆醉我獨醒的日子過得並不輕松，在思想上要耐得住獨上孤樓的清高，在生活中要堅強抵抗木秀於林，風必摧之的種種磨難。歲月沒有將他們的錚錚鐵骨磨平，反而使他們變得更銳利。這是我最佩服的精神，也是這苦難社會的榮幸吧。

鄭老的身世在我們師生中可說是一個謎，哪怕親近如我也只能略作管窺：鄭老名寶謙，何時開始被稱為鄭老不得而知亦無從考證。東漢經學家鄭玄被稱為鄭老，大概不是從這裏引伸開來的吧。總之我們常用的兩種稱呼就是鄭老與鄭老師，（某次，我聽一同學叫他為寶謙同志，這讓我忍俊不禁，差點沒將笑肌演變成淚腺。）從鄭老的名字就可看也他出身於名門望族，據他稱跟林則徐有千絲萬縷的親戚關係，外界則傳他是清蒼幽峭派詩人書法家鄭孝胥之孫。但每次將此話求證於他時，他均矢口否認，只說五百年前我們是一家及我們相同的只有同姓鄭而已。（鄭孝胥曾出任僞滿國務總理，在任期間聲名與其詩書成就無法相提並論。）一次我在鄭老面前大聲地談論太夷（鄭孝胥字太夷）想試探他的反應，結果他連臉部的每一個表情都那麼自然，我只好排除這種設想。但在我心裏仍有幾處疑雲：其一，鄭老的家在福州最負盛名的三坊七巷，這裏大概可以媲美北京的王府井大街吧。其二，鄭老的文字功底以及書法方面的造詣極其高深，這沒有家學淵源是斷難達到的。曆史係已故的劉蕙蓀教授通曉古今，博學多才，跟他那寫《老殘遊記》的祖父劉鶚及甲骨文研究的開創者羅振玉外祖父又豈能分開的？其三，鄭老家裏收藏了不少古舊報紙，在當時能長期看上報紙的又怎會是平常人家？更可說明的是，他家裏還藏有一張清朝某位王爺去世時的一張訃告。其四，他的伯祖父曾留學東洋，並曾效力於譚嗣同的維新陣營。其五，鄭老十二歲隨母親去上海，前商務印書館經理張元濟先生寫了一幅題有寶謙小友索書（這又是一個特別的稱呼）的字給他，至今仍裝裱一新地掛在其寓所。一個十二歲的小孩能得到如此青睐，可見此馬來頭大矣！以上五點本不構成疑點，然而鄭老對一些關鍵地方總閃爍其詞，他的身世在我心中就成益發顯得神秘起來。鄭老初中高中分別就讀於福三中和福一中。後者入廈門大學就讀於外國文學係。畢業後任教於國立華僑大學教授英文，調入福師大時先就職於圖書館，後轉入曆史係兼上曆史文獻及地方志等課。也曾多次被外單位借用，下鄉改造過，文革期間據說還遭受過巨大的迫害，妻離子散。有同學曾見過他的女兒，但鄭老對她似乎不太友好，個中緣由不便妄加猜度。出版過一些專著及地方志目錄，被評為副教授之後鄭老便不思進取起來，沒有更多的著作問世了。上課有時口齒含混不清，有些音節像是從喉嚨裏冒出來的，三年前就提前退了休，我們成了他的關門弟子。（其實他從未在課堂上教過我們班，史學專業的學生才是他真正的關門弟子。）我常笑說我們互聘對方為私人教師，他教我知識，我教他為人。他對我的教育很成功，我對他的教育有點失敗，因為他仍沒有擺脫樂於助人的傻子作風。

在學校裏，要想找到鄭老真是一件再簡單不過的事，他有三分之一的時間呆在我們學生宿舍，三分之一的時間走在青華路上。每天清晨他總是伴著小鳥的叫聲早早地站在我們宿舍門口偷窺白白胖胖的身體（鄭老語），到了晚上全校熄燈後，他才慢慢悠悠地踱回所。大一時，我們住在一層，鄭老總是將慈祥的目光自窗外路邊投進來，細細地打量我們每一個人。我們被他看得渾身像爬了螞蟻之時，他又緩緩地移向另一個窗口。漸漸地，我也跟他熟絡起來，遇到問題就向他請教，而他總是耐心地解答。他的耐心其實有時是過頭了的，為了一個小問題，他常繞九曲十八彎將來龍去脈說得一清二楚，我常在打完球時空著腹隨他在校園裏的路上來回地散步，只為了聽一些我早已從他口中聽過數遍的事。當然，我模仿他一手夾在腋下一手指指劃劃的動作也是最惟妙惟肖的，他自己看了都忍不住大笑。

鄭老的日子過得異常簡樸，除去那些絲織品衣服之外，他對食宿要求也是很低，他每天只吃一點點青菜配米飯。他常自豪地對我說他可以幾天不吃不喝，因為他吃慣了素食。畢業那年，我們想請他一同前往聚餐，可總被他婉言謝絕。學校分了一套公寓給他（抑或是他自己買的），他一直沒有移駕喬遷，還是住在舊圖書館那間矮小昏暗的宿舍裏，架上床下堆滿了各種舊書報，門和窗用紙糊得嚴嚴實實，房內散發出幾縷黴氣。他似乎對這種氣息有些陶然自得：所居逼仄，差堪容膝，讀囊書箧，滿室狼籍，斥鷃蓬蒿，廿載安之若素，惟慚未有德馨如劉賓客耳。他在一本書的後記中這樣寫道。

鄭老跟我聊的話題多為史海鈎沈、文壇掌故，偶爾也說說文字春秋，譬如陳寅恪為何不去台灣，張學良為何不回大陸，李敖是不是親共，李鴻章、汪精衛是不是賣國者，簡體字與繁體字孰優孰劣等等。他的觀點大多道常人不敢道，因而常拆穿一些所謂專家愚弄百姓的把戲。鄭老的論點不是憑空捏造的無穴來風之說，而是他在參閱多種著作之後得出的，許多觀點都在日後得到了論證，他向我推薦的《晚清七十年》（唐德剛著）中就有為李鴻章平反的實例。張學良明年將要公布的一些秘件也定能應證鄭老關於西安事變的某些推論的。

鄭老的書法為衆人所稱道，他的小楷字尤為出色。每次與他論及書法，他總謙虛地說像他這樣的常人會寫字是沒有用的，掌握生活技能才是重要的，只有那些毋需自己考慮生活的領導們，才有他們大揮筆墨的空間。每年到了那個撕心裂肺的季節，總有不少人向他索字，他總是將他的詩用蠅頭小楷抄得工工整整送到我們宿舍，從不收我們片紙滴墨。我們每個人的畢業紀念冊也都留了一頁讓他寫贈言，他也根據各人的情況即興賦詩一首，有時還將英譯文附注於下。落款則總是署下民間往來友好人士。

鄭老的愛書如命我深有體會，有一回我們幫他將書搬至其公寓，路上小心翼翼的程度是不用說的。上架時，他堅持不讓我們再幫，他按自己特殊的分類法將書整齊地豎在裝著鎖的書櫥裏，上滿一櫥旋即鎖上，待書全部各歸其位之後，他立即將房門鎖上，我甚至連書名都來不及看完就被他推到了門外。鄭老將余俸幾乎全投進了購書行列。一次我在曉收屋看書，聽到服務員在談論曆史係那個身上冒著股酸氣的教授購書的經曆，他們的話裏鄙夷中帶著敬仰。在他的房裏掛著自己手書的會友無妨容膝地，閉門只讀等身書楹聯，既可看出他對等身書的摯愛，又可見其對生活的達觀。

鄭老的怪癖前面說得不夠，一些精典的還有必要再交待一番。他對女孩子始終保持一段距離，她們向他請教時，如果不小心往前走了一步，他必定條件反射般地往後撤三步。他的房間從不讓人進入，他總是將那些試圖進去探個究竟的人推到門外，然後迅速鎖門，他甯願站在門外或走在路上跟人談數小時，也不讓外人進入一分鍾。我趁著搬書之機進入過一次，倒沒發現其房內有什麼秘密。去年有人送了兩只彩色的鳥給鄭老，他轉送給我們，可沒過一天他就將鳥籠提回去了，然後像北京街頭溜鳥的人一樣整天價帶著那兩頭鳥到處炫耀，口號是大熊貓出國訪問，那種模樣跟他的軟幽默一樣逗趣。有一段時間女生中流行松糕鞋，鄭老每次在台階上碰到提著開水的此類女孩，必定先自躲得遠遠的，問他原因，他說：她們穿著這種鞋子，難保走路踉嗆，萬一水壺裏的水倒出來旁人被燙得半死，而她自己因為鞋子那麼高一點都沒事。這不是很不公平，據說八九年六四事件時他也坐在學生隊伍當中。我提這事與政治無關，只是想象他坐在學生當中一定又是個精彩的場面。

在我仍未畢業時，曾向鄭老借那套房子，他也慨然應允，然終因離上班之地甚遠而未入住，他又將這套房借給了一位在念研究生的同學，不久前有人跟我說起一件事，說那位同學絲毫不懂珍惜，水電費電話費高得驚人，不僅枉費了鄭老的一番好意，還給他增添了許多麻煩。

鄭老的近期大著是幾十萬字的《福建地方志（舊志）綜錄》，此書付梓前他要我幫忙，我當時立即答應下來，可因為種種客觀原因以及我的懶惰，書稿至今仍在出版社，引以為憾之余我感到深深的不安。去年由於在排版方面我們有些意見不合常爭執不休，有時我還以退出為挾，他氣得不停頓足，這種生氣狀可能沒幾人見過。不知當時他是否因為看錯我而後悔過，我卻因為那時的種種荒唐而追悔莫及；他從未在我面前埋怨過我半句，我卻無論怎麼說都難以掩蓋自己心中的歉疚。

我見過鄭老生活中的喜怒，但他心中真正的哀樂卻是我這枝拙劣的破筆所不能形容於萬一的。其實他在自己的詩中已經記錄了自己的生活軌迹，茲錄於下：

兀兀窮年計自疏，

偎依空對等身書。

高樓偏靳元龍臥，

陋室聊安夢得居。

早羨抟風健翮鳥，

私憐濡沫涸泉魚。

成仙脈望應無分，

鋁椠辛勤但補苴。

2001年10月28日

附錄

鄭老回信

上網的東西，有些說的並不對。有些說的不對，有些說的不準確，要另發改正稿，以正視聽。

1、手肘補丁的衣服，我沒穿過。破的未加縫補或紐扣丟掉了，這倒是有的。教育係原有個老先生，前年才死去，名叫檀仁梅，最早是協和大學教師，宿舍住在意園，常著兩個膝蓋都補著對稱的長方形的一大塊，同毛澤東主席一張照片極相像，（fashion按[以下用F：]：跟毛主席很像的人鄭老倒是跟我講過。）我並沒有害怕穿這類破衣服，但實際又沒有穿，主要由於要找個縫補店用相近顔色的大塊布來補，有時也不易做到，工錢又頗貴，而且又一處破了，倒易於彌補。說不定同時到處“起義”，就不可收拾了，因此也就不補了，但也往往不輕易扔掉，希望它有可能再發出剩餘（F：“餘”和“余”的區別跟下面鄭老舉的例子相同。）的光和熱，最後可用來擦桌子，發揮其最後的用途。

2、愛民歌的作者不是辜鴻銘，辜鴻銘對慈禧頗崇敬。（F：那天去書店，我還將相關的書全部搬出來，每本書上寫的都是辜鴻銘作的，而且對慈禧的崇敬也頗多著墨，只是說對她的對外政策很贊賞，對內也是有些分明的。這不正好體現了辜鴻銘的“怪”？）

3、鄭老的名稱大約起自86級，另一個教師傅朗（F：我的古代史和名勝古迹的授課老師，畢業於廈門大學考古專業）同時被稱為“傅老”（F：他還很年輕啊！）似乎還沒有學生稱我“同志”的。（F：鄭老可能沒什麼印象了，但我親耳聽過一個跟我同級的叫林春萬的黨員同學如此稱呼的）“同志”這一名稱，若從“志同道合”這一含義考慮，一般人都難稱得上，如只作為“一切衆生皆平等”這個象征，我卻有點喜歡。

4、我沒說過和鄭孝胥是“五百年前是一家”（F：奇怪，我當初明明是聽鄭老這樣說的，而且說的地點我都還記得清楚，就在我宿舍門前。不過，既然鄭老說沒有，我也不再申辯，且聽他如何說。），我是六百年前由浙江浦江遷來福州的，鄭孝胥在福州的老家在洗銀營，我家還有孝胥的字，從稱呼來看，沒表明宗族關係。當然兩千年前周朝姬姓的一支被封到鄭國，也是鄭姓老祖宗，我是第92代，整個係統都可考，所以“五百年前是一家”還不可能，二千年則是可能的。

5、我的老家原在圖書城那條街，不屬三坊七巷。（F：旁邊不是花巷嗎？我至今還不知道鄭老家的具體地址。只是臆度而已。）

6、下鄉改造，沒有這個名稱。靠近70年代，全省大學除廈大、福大尚未下馬外，其他各校全部下馬，全體人員下放農村當毛澤東思想宣傳隊，通稱為“下放幹部”，並無“下鄉改造”這一名稱。這個生活是個人頂舒服，國家很浪費。

7、解放後曆次運動，我都沒受什麼大影響，文化革命更沒受過迫害，89年當時我與學生常有往來，學生要我一起去遊行，我不參加，羅慶泗（F：我的古漢語老師，上課也是頗多笑料，而且有些言談也不無偏激。關於鄭老這段事我是聽學校工人說的，可能是以訛傳訛吧。）參加了。我知道這些都是政治事件，很多人很會做政工工作，這些只是小政治，對於文化革命突然到來，就不理解了。我把反右派、文化革命、89年遊行都看做政治事件，比較懂得慎重，用我的話說，就是“言論行動宜遵守當時‘憲法’”。在文化革命中一直乘船很穩，初期既沒被造反派指斥為“鐵杆保皇”，後期又沒贊同極左沖撞，總認為對政治事件定要具有政治眼光，不能憑意氣、說空道理，更不能墨守慣性行動。以前說話很輕率，多不通過腦子思細想。沿襲這種慣性，在反右派中會有危險。反右派後變得很拘謹，文革初期會被指斥為“保皇”，保持文革沖撞的慣性到89年，就可能參加遊行了，墨守慣性行為，不看當時政治背景，就對大政治不認識。一般很會做政工工作的，他們都只會做小政治工作，大政治多不懂。（F：鄭老這個思想跟李敖的倒是極其相似。）

8、簡體繁體字的說法不對。字和文都用來表達一種意思，只要同樣都能表達得完整準確，形式上自當從簡。“塵”寫作“塵”，“滅”寫作“滅”都好極了，過去滅火要用水，而且只能用水，寫作“滅”，很適宜。現在滅火手段驚人進步，杯水車薪豈能奏效，改寫作“滅”，既簡又當。可是簡化原則卻有不少弊病，完全是考慮不周，原先分為兩三個字，現在合為一，這個原則很壞，還原起來就亂了，街上理發店，寫成“理發”，就亂了。而且此類簡體字倒反增加讀古書的困難。“劉備，漢中山靖王後”，指的是中山靖王的後裔，現在簡作“後”，可能會被誤認為是“中山靖王的王後”，這就是亂點鴛鴦譜了。胡適簡作胡適，就有毛病，適，原有這個字，音[kuo,括]，南宮適，為人名，現在胡適寫成胡適，便混淆不清了。“適”字不如簡作“”（F：古+走之底）更妥。師大有個陳征（F：師大老校長，研究政治經濟學的博導），可能和魏徵一樣，現在徵求、特徵和長征並合為一，陳征的名字只有天知道。西班牙的“鬥牛”和天上星宿“鬥牛”，簡化後也混淆不清。文言也比語體簡潔，自有優點，不容抹煞。打電報只宜用“母病速回”總不會打成“媽媽生病了，趕快回來吧”。所以我說：文言文和簡體字都有優點。（我見過的最精典的電報文是：這裏錢多人傻速來。）

9、“像他這樣的常人會寫字是沒有用的。”這句話也有毛病。因為我不自認很會寫字，只就曆史係來說，就出現過好幾個班級的個別學生寫得很好，我豈能不甘拜下風。當然若和中文係一般教師比，我就不太差。所以總的是並不自認為會寫字，外界比較內行的人，也不贊賞我的字，這是對的。我上曆史文選課，對一些古文文字的理解和解釋，自認還有一定優點。譬如曆史文選上冊《尚書·牧誓》那一課，對最後一句“爾所弗勖，其於爾躬有戮。”我對其中“所”、“其”、“於”、“有”等字都舉了一些文句來說明。這優點卻不見有人稱道過，偏說“會寫字”，這實際上是很不了解的。（F：話說回來，上課只是一些沒睡覺的學生聽到過，而字卻是不管是誰都是有機會見到的，當然這兩者的懸殊比例會導致別人的贊賞與否的態度了。）

10、專“與女孩子保持一段距離”的說法也不全對。女孩子穿高跟鞋提著熱水瓶上下台階，萬一她的腳一拐，旁邊的人的腳反會被燙傷，這是可能的。女孩子留長發，走路時，頭發像鍾擺一樣會向左右擺動，我有幾次從旁邊走過，柔軟的頭發絲像掃帚一樣會掃到旁邊的人的臉上，伽裏略發現鍾擺擺動，你不妨仔細觀察。據說工廠就不會讓長辮子的女工在車間工作，有被卷進履帶的危險。我所訂幾份報紙，係裏會按照我指定的班級放入這信箱，班級若由女同學去拿，也有不利之處，通常上午課間操可到十樓開箱取信，中午帶回宿舍分發，我若使吃完午飯去拿，已是午睡時間，敲了門，那個女同學卻睡得正甜，其它的人卻驚醒了，等到傍晚拿，要找那個同學卻又未必在宿舍，她也許慎重地壓在床席底下，我又不敢去亂翻，這些都是具體事實。難道不討厭？今年暑假應以前畢業的女同學邀請到東山一遊，以前一大隊人馬同到某一處時，與男女同學留影紀念，則是一視同仁的，並無歧視。

以上十點，你的“照相”還不逼真，新華社不妨重發新聞稿。還有一點你照相沒照到的，就不知道是否逼真，一般人總認為我是中國古董，這也不對。在文藝方面，我偏愛古字畫和古詩詞，這話很對。對哲學我更傾向現代西方的。“大爆炸後宇宙一直在膨脹”這一說法，使我背離中國傳統舊哲學。面對各種宗教謬論，稱是唯物論的信徒，但對經濟學上的“欲望價值說”卻更深信，這又十分唯心了。總而言之，我不是中國式老古董。

11、“門和窗用紙糊得嚴嚴實實。”這是與事實完全不符。我的窗戶是終年打開的，最冷的隆冬夜晚，也是打開的。我倒是看到你們集體宿舍中，有的到了冬季喜歡關閉窗戶。單人居住的房間，有沒有此種現象，尚未實地調查過。（F：鄭老所謂的終年打開的只是另一邊的窗戶，而靠近走廊或者說靠近他人能lookthrough的那扇門和窗卻是緊閉的。收到此信後我又去看了他一趟，他說鑰匙丟了，平常他都是用鑰匙鎖門的，不可能留在房裏。可能是掏手表時滑出來的。後來他就是將這扇紙糊的窗玻璃敲碎後將手伸進去開門的。）

總的說，你這次上網我是反對的。不但反對公開上網，連向別人轉述我跟你的談話都反對。凡是談話，必須區分其中哪些屬於可公開的，哪些是私語。私語不但不宜公開，連向另一人轉述都不應當。以前化學係有個極端老實的人，我卻把他當做不可信任的人。因為他不懂得保密，一些話就必須避免對他說。你下次來時，我還要進一步說明這種做法可能産生的嚴重性。

還有字錯的：閉門且讀等身書詩囊書箧

開列要買的書的書單（F略）



亦算是緣份

DearSemmy：

此刻的你大概早已睡熟，可我的腦海中卻仍不停地浮現出這兩天來我們呆在一塊的點點滴滴。傍晚送你上車後，我獨自一人走在街上，感覺既孤單，又失落，相聚的時光竟過得如此快，熙熙攘攘的人群中只剩下我自己熟悉的身影。

昨天中午當你真真切切地出現在我面前時，我才相信你確是回到了榕城——你生活了三年卻並不感到親切的城市。我悄悄地潛進辦公室提起背包又悄悄地溜了出來，然後再悄悄地打電話叫同事幫我撒謊。我陪你到十四中看考場，隨後又提出帶你去江濱路逛街，天上飄著細雨，我想找家超市買把雨傘，你說不用了，因為你的衣服懂得如何防水。

我們從三縣洲大橋下開始了我們的雨中漫步。一路上我們談笑風生，互相取笑對方取悅自己，我笑著問你以前在榕時是不是將所有約會都安排在這座橋上，由此拉開了我們回憶當年相識相知過程以及昔日舊友誹聞轶事等話題。雨點越來越大，期待的美景卻始終沒看見，我們調整路線繼續往前走，才發現其實整條江濱路都被大大小小的公園點綴著，只是我們兩個小笨笨根本沒將心思放在這裏罷了！同事和客戶不斷打來電話詢問我的去向，我用各種謊話敷衍，第一次體驗了SOHO族的自在和惬意！有你在身旁，讓那些煩死人的工作見鬼去吧。

直到你的衣服已經無法抵擋雨絲連綿不絕的纏繞時，我們才停下腳步，並排坐在冰冷的石凳上，我輕輕幫你拭去衣服上殘留的水珠。遠處傳來玉米棒誘人的香味，驅使我們又往前走了一段。在江濱公園標記旁一個巨形雨蓋下，我們駐足觀看一位樂觀開懷的老人——法輪功？。賣花的小妹妹圍攏過來，要我買枝花送給你。在我腦細胞飛轉迅速傳遞買與不買會帶來什麼結果的訊息時，你、我以及賣花女都僵立在那裏，面面相覤悄悄揣摩各自心理。你的一句有沒有熱的茶葉蛋打破了僵局也打發了賣花女，因為我附在你耳邊說：真希望送一個熱騰騰的茶葉蛋給你。花終於沒送，你說如果有誠意的話就不該送她如此次的花束。這幾句軟幽默給了我心頭那塊石頭落地的空間，也讓我真正讀懂了你的心……

雨絲毫沒有要停的意思，夜幕降臨時我們仍被困在那個巨形保護傘下享受江風帶來的寒意。我想方設法為你擋風，可閩江的風好象特別欺生，硬是不肯聽從我的勸阻而往你衣服裏灌。與朋友小燕約定吃飯的時間快到了，我們走到路旁攔的士，可恨的是每輛的士都對我們不予理睬，仿佛煙雨中我們隱身了似的。無奈之下，我們只好走向公交停靠站，無情的雨點將我們全身打濕了，我看到你臉上泛起小小的雞皮疙瘩，趕忙脫下外套披在你身上。雖然你的形象讓我有點忍俊不禁，可我的心中卻非常暖和。雙層巴士上坐了兩站之後，我們又下車等的士，好不容易等到一輛肯送我們去小燕學校的的士。在那一刻，我們相視而笑，好象得到突如其來的幸福。這件事似乎又為你老媽說這個城市有錢都難買東西提供了一個佐證。趕著去交接班的的士司機將我們扔在另一個校門口，得繞個圈子才能拐到朋友宿舍。我們相攜著去超市買了把小雨傘，雄赳赳地並肩走在街上。

飯後，小燕送我們去坐車，我開玩笑說再護送她回去，或許是為了這一句玩笑話，上公交車後，你一直看著窗外的街景，不跟我說話。下車後我捕捉到人輕輕地吐了句：福州確實不屬於我。我沒有解釋，但在我心中已經為自己辯解過一次了。我帶你到另一位朋友家投宿，看你安然睡去後才離開，回到住處又打電話過去詢問，朋友說你睡著了，我才安下心來。

今天早上，將你接出來後，特別到一家小店買了個茶葉蛋送給你，希望它能為你帶來好運。然後我們和小燕一起打的去十四中。看著你丟三拉四地找不著鉛筆和橡皮的狼狽相，我們三人同時哈哈大笑起來。想著你和小燕坐在前後桌卻為同一個職位而競爭時，我心中頓時湧起同室操戈，相煎何急的感慨。在你們考試的兩個小時中，我和柏燕繞著學校走了一圈，然後站在校門口等候，那副表情真跟你們參加考試一樣虔誠。哦，對了，在等你們考試的過程中還出現了一段小插曲，我遇見了一個以前在學校裏玩得非常好的朋友，一年多沒見面，居然在那種地方能遇見，和她互留電話後，她就站得遠遠地，不再理會我了，弄得我一直在納悶人為什麼變得這麼快。

考完試後，柏燕帶她弟弟回去了，我們和小燕先去我單位逛了一圈，然後在肯德基邊吃邊聊，挺開心的，有吃又有笑。我還特別將玉米棒子留給你。小燕去上班後，我開始陪你重溫這座古城，陪你到各條街各個商場閑逛。最可笑的是兩次坐三輪車均碰見被我們砍價後騎車騎得自言自語牢騷滿腹，卻又舍不得白白丟掉這四元的車夫。第一次的價是你砍的，那車夫還說娶到你這樣的小姐真是幸福；第二次的價是我砍的，車夫不說我自己說——嫁給我這樣的先生也是挺幸福的。

在一家服裝分店，你看中一條棗紅色圍巾，那條圍巾披在你脖子上非常合適，換到我脖子上也還是挺相襯的，待你走後，我又跑回去買了一條相同的。如果在它的總店，我還有朋友能幫我們打折呢！我們兩個真是傻得可以！

快樂的時光真像白駒過隙一般，吃完過橋米線之後，你就要回廈門了。我們充分利用這短短的吃面時間說說話。你說現在才真體會到有些人要麼獨處要麼跟一幫朋友群樂的感受，兩個人相處心思容易被對方體察。還說很多事都是隨緣而生的，大概你又想起你老媽不喜歡你留在這裏而有所感吧。臨走前，你還問我這兩天是不是把我給煩死了。呵呵，怎麼會呢？你沒聽見我正唱——我得~~~~~意地笑嗎？

這一天半的相處，也算是緣分吧？為了記住它，我只好寫下它。

祝

順心！

Fashion

2002年2月2日

PS：順便將元旦在廈門的事也合在這裏向你彙報吧。元旦時，在廈門共呆了五天，可你才陪了我一個下午，還好這一個下午有人見證。

本來去廈門的事只有你和Topwolf知道，不想告訴其它同學的，後來由於在廈門呆的時間太長了，大多數同學都知道了。我只好一一去拜訪，只有芳萍不知道，我叫同學轉告問候的話給她。誰知後來有人組織同聚會，在廈大集中時，芳萍對我說那天在中山路碰見我們。天哪，世界怎麼這麼小？她說起先看到我一個人，不敢相信我到了廈門，又折回來再看一遍，正要叫我名字時，我正好將手放在了你後背的毛衣上（她用你就不行了來形容我。）她說當時不知我的電話，要不就打個電話來騷擾我們了。那天晚上，她還打電話問福州的同學我是否南下廈門了呢。我覺得那天她真是有點誤解我們了，我只是幫你在從堆中殺出一條路而已嘛。如果中山路不那麼擠……



逛書市

今年第十三屆全國書市10月18日-28日在福建舉行，這次書市被冠以好多頭銜被注入好多特色：中國加入WTO之後首次全國書市；首次采取分會場的形式，這次主會場在福州，三個分會場分別是經濟特區廈門、閩北山區南平、革命老區龍岩；台灣出版界大批湧入本屆書市，有利於海峽兩岸的文化交流。據說本屆書市為福建帶來了十一億的國民收入，也為曆屆書市之最。基於這些特色，國慶前福州就開始被書市的氛圍烘托成一座文化氣息頗濃的古城了，大街小巷鋪天蓋地的條幅標語和的士上的文明用語時刻都在提醒我們要爭當文明城市人，辦好本屆書市，向國慶獻禮向十六大獻禮。文化的力量真是不可小覤，差不多同期進行的車展、綠博會在陣容上氣勢上以及在宣傳上都無法與之抗衡，至於稍後舉行的省運會，就更等而下之了。

為了給本已夠擁擠的福州交通讓出一點點余地，書市分了兩個階段進行，一是團體訂購，一是個人零購。團體訂購時只有工作人員以及各大圖書館的采購人員才允許進入，個體購書者一律被拒之門外。在這兩天中，我跟著北京圖聯以及外省一些圖書館的同志正徜徉於武夷山的青山綠水之間，無法體會到當時“搶書”的熱烈氣氛，回來後據同事介紹，他們幾個人在會場裏揮汗如雨的驚心動魄是前所未有的：拉過來一書車書，一面要將ISBN號輸入筆記本電腦中查重，一面要防範別的團體過來搶書，因為出版社帶來的書不多（他們主要帶書目清單來，書目的重量絕不亞於圖書的重量），有些好書誰都想要，所以會出現互相搶購的情景。而我們的筆記本電腦沒有外置鼠標，用起來極不方便。而這些工作本來我至少要參與幾十個百分比的，因為我的缺席他們的難度反增加了幾十個百分點。不過，在這有限的兩天時間裏他們還是完成了無限的工作量，搶到了上十萬碼洋的圖書。當我回到福州，這場大戰已經煙消雲散，而新一輪的戰爭即將拉開序幕。

十八號那天書市正式開幕，猜想那天人一定特別多，而且想著會出現很多行客拜坐客的場面，所以我還是呆在辦公室迎賓好了。一天下來，門可羅雀，不僅沒有看到別的圖書館的人來，連平時自命為死黨的同學們都不來看望我一下。快下班時，郁悶的我接到秋千小姐的電話，要我陪她去逛書市，初步約定二十號早上九點鍾在會展中心門口等，我急急忙忙向主任要了兩張贈票。

二十號早上是星期天，我趕到會展中心時剛好九點，打電話給秋千，她也剛到。為了及時與她碰頭，我將自行車隨便一扔，連給看車依姆兩毛錢的程序都省了。然後與秋千一起檢票入廳。展廳裏果然是熙熙攘攘人頭攢動，而展廳外面則是車水馬龍水洩不通。一樓是個人購書的展廳，依著中間的電梯左右各分成科技書和社科書兩個分展廳。我們先擠進社科廳，社科廳中又分了一個少兒部，裏面都是各種裝幀的兒童讀物，與其說那些是書，倒不如說都是包裝精美的兒童玩具，而這裏是最擠的，到這個廳的除了小孩子以外，更多的是大人們，他們精挑細揀，將各種精致的禮物裝入書車，買珠還櫝的故事在這裏一再重演。我和秋千也進去擠了一陣，為的是看看現在的小孩子到底感興趣於哪類讀物，也順便考察一下我們的體質。繞過兩排書架出來，我們都覺得渾身輕了許多，首先是汗流掉了一把，其次是那種迎面而來的壓迫感消失了。展廳裏按出版社排列，比較熱鬧的應該是三聯書店和人民文學等書店的書架前，三聯推出的《鄉土中國》係列正好新出了一本《閩西客家》，這引起熱愛鄉土的極大共鳴，各個書架上貼的廣告也是很吸引人的眼光，海報上作者或推薦人的頭銜也是五花八門，將這些頭銜收集起來足可以編一部《中國作家大辭典》了。秋千喜歡看法律、旅遊、漫畫等方面的書，我則喜歡看曆史、散文等方面的，但看歸看，我們都不會輕易向口袋借一點錢的。看著收銀台前排了好幾排蛇字形的長隊伍你就會明白在書市上掏錢購書是多麼愚蠢的一件事，再者這裏只打九折，而我在書店裏買書可以享受八折的優惠呢。我極少逛菜市場，主要是對菜場中你推我搡的人群感到有點恐懼，但那天排隊等結帳的人群讓我對菜市場頓生了不少好感——再繁榮的社會主義菜籃子也沒有社會主義精神文明來得洶湧啊。我和秋千想擠過人群尋找出口，在這人潮中想要擠出一點讓我們瘦弱的軀體能側著身子貓過去的空間的想法也是極為奢侈的，隊伍中的每個人都對我們揮揮手嚷道：“後面後面……。”耗了許多時間，我們才順著人流被推至出口，對面的科技展廳讓我們望而卻步了，幹脆隔著櫥窗看看書的封皮過瘾吧，還有蠕動著的人頭呢。

那天去算是比較幸運的了，二樓以上團體訂購的展廳也向個人開放了，而且是最後一天，出版社帶來的書不可能帶回去要就地解決了。我們登上電梯來到二樓。這裏應該是各個地區的“租界”吧，各個省份的出版界聯合占據一塊地盤，裝修成一座座宮殿城堡一般，在每個小城堡中又分出各個街區，每個街區駐紮的就是這個省的各個出版社的辦事處了。五十六個民族三十四個省市區的特色建築都在這小小的租界裏一一展示，琳琅滿目讓我驚歎於中國人的智慧是何等超群。在這些展位上，有些書是不賣的，有些書要等到下午才開始出售，有些書則打六折傾銷，但大部分好書都是被團體訂購者搶購一空了，剩下些殘羹冷炙。

書市管委會也請了一些著名作家如劉墉等人來開座談會，還有些書商請巨人或名人來促銷，但我們都無緣幸會，我們只看到購書者最樸質的一面——看到一點小折扣就以為撈到大便宜似的狂搶。幾天後，我去曉風書屋，店裏的人告訴我說現在顧客紛紛回流了，前些天在書市搶購的人回頭一看才知道還是曉風書屋好，不但環境好，書品種多，而且價格也比較優惠。逛了一上午腿也酸軟了，我和秋千不約而同地想到要是能讓我們在這裏擺個攤賣快餐多好啊。說時遲那時快，只見門口衆多藍&白的小姐抱著泡沫箱將快餐送進了展廳，我們只好慨歎還是下次再爭取機會賣快餐吧。

從展廳出來，天空中飄了幾絲毛毛雨，我們去溫泉公園旁邊一家東北菜館裏吃面，然後到我辦公室小坐了片刻。秋千是個熱情的女孩，與她聊天感覺很親切。午飯後先陪她去取摩托車，看車的依姆等她已經等得有點不耐煩了——所有的車都騎走了，只剩下她這一輛，讓依姆走又不好，等又不是。秋千走後，我才去找我的車，天呐，哪裏還有蹤影？問看車的依姆，她只是一個勁地搖頭說不知道。來回找了三四遍都沒找著，這時雨又漸漸密起來了，我傻傻地站在樹下，盯著車堆裏的每一輛車，希望我那輛捷安特能突然出現。當初將這輛黑車買回來的時候我就不滿意，總希望哪天能轉手賣出去，平時懶得動身的我又不敢去黑車市場叫賣，就希望某個有良心的梁上君子能高擡貴手將我的車順手牽走，省得我每天看著煩心，騎著惡心，而今天當它真真切切地從我面前消失之後我又突然心疼起來，想想第二天上班要浪費寶貴的睡覺時間去街上等公交車頭就炸開了。

索性走回辦公室去上了一個下午的網，傍晚才慢悠悠地踱回住處。

2002年12月17日



與芥子見面記

芥子去年回國時就與我約好今年先到福州來看我，為了這次見面，我們已足足等了一年。隨著她歸國的日期一天天臨近，我的心也變得日益激動起來。常在腦海裏浮現出與她見面時的情景——興奮？尷尬？親切？不自然？種種表情均被一一設想過，種種前期準備工作也按部就班地一一進行著。可就在約定見面的前一天晚上，她從異邦打越洋電話來告知由於機場出現故障，飛機暫停起飛，她正在等機場的通知。好事總多磨，延遲一天後，我們還是如願以償地見面了。遠遠地我就看到一個亭亭玉立的少女在與身旁的一位帥哥談笑風生。芥子之前告訴過我她表哥要來接她，那位帥哥是她的表哥無疑了。腦子又一陣飛速轉動，作最後一輪設想：在她們談興正濃的時候，我貿然出現會不會破壞她們的氣氛，有如“第三者”介入般的罪惡感？待我走近，無須任何寒暄，芥子便分別是為我們引見，芥子叫她表哥江哥兒——用重慶話叫起來異常順口動聽，她還特別交待一句：“這是我爸派來監視我們的‘特務’”。這種見面方式令彼此之間的芥蒂全無，仿佛我們早已就非常熟稔的玩伴一般。為保證芥子不虛此行，江哥兒潛入福建考察線路已經好些天了，“特務”工作完成得非常出色。見面之後，我領著她們來到我那大隱隱於市的陋室，參觀了我收藏的李敖書籍和資料，並初步商定未來數天的行程。

芥子到福州的時間是2002年11月14日中午，而她老爸已發出通諜要她們18日早晨飛回重慶，而且還幫她們訂好那天在廈門起飛的機票。在這區區三天半的時間裏，她想將福建的山水民居全都裝進腦海裏，至少是先裝進她的數碼相機裏，這對我們隨同人員來說無疑是巨大的考驗，行程的合理性和緊湊性就顯得至關重要。否決掉一些不合理的路線後，我們選定了福州三坊七巷、武夷山、廈門鼓浪嶼等作為必行之地。

來不及喝口熱茶的芥子將筆記本電腦放在我房間後，便匆匆挎上背包隨我去穿梭三坊七巷了。從我住處到最近的花巷只有幾步路，但要先穿過一條車水馬龍水洩不通的街道，這對剛從文明國度回來連時差都還沒調整過來的芥子來說不啻是一項重大考驗，剛從夏季走進冬季的芥子面對貫穿東西的車流自是找不著北，索性將眼一閉，一狠心硬是闖了過去，讓早已司空見慣這種交通狀況的我在瞠目結舌之余不得不佩服她的勇氣可嘉。她說重慶盡管交通混亂，但最起碼還可以徜徉於街頭街尾，來到此地才大開眼界。

三坊七巷是福州古城的文化聚集地。衣錦坊、光祿坊、朱紫坊……單看地名便可以想見當年的繁榮景象；林則徐、林覺民、冰心……從這裏走出去的賢達身後尚存幾縷深厚的文化氣息。可呈現在我們面前的殘垣斷壁卻很難讓人將它與那些顯赫的地名人名劃上等號。有特色的建築大多還有住戶，我們不便冒昧造訪，加之我對福州曆史文化的疏淺了解，無法為遊興漸漸闌珊的芥子講些生動有趣的典故，只好陪她默默走過青磚黑瓦石板路。在塔巷口，我們點了一碗魚丸，在那四五平方的小店裏貓著腰囫圇吞丸，沒有太多時間讓她細細咀嚼，甚至連回味的時間都沒有為她預留，福州就這樣與她擦肩而過了。

來不及教芥子如何辨認榕樹公母之分，我們便登上了開往武夷山的列車。臨行前打電話給秋千，她還在北京出差。在列車上，我們開始攀談網絡及網友，又學會了重慶流行的撲克玩法——鬥地主。到達武夷山時已是夜裏十一點多了，天上下著點小雨。江哥兒聯係的酒店派了位俊俏的小姐來接我們，看到接待牌下那副職業化的笑容，我就有點不好受。本打算毛遂自薦過一回導遊瘾的我這項權利又怕要被剝奪了，更令人難受的是我們在武夷山的行動自由也要被最大限度地控制了，最為擔心的是我們是否正伸長脖子往別人的刀俎下擠。在酒店大堂，值班小姐交待先不必辦手續，到時再統一結算，這更加深了我的憂慮。事後證明了我的懷疑不是空穴來風，但這也算一點小插曲，給旅途增加一點開心的佐料罷了。既來之，則安之，睡就睡吧。幫芥子檢查完客房安全性之後，本想蒙頭大睡以養精蓄銳一番，可芥子仍未顯絲毫倦意，還興致勃勃地說要去夜遊武夷山呢。可惜當晚夜雨濃密，阻止了我們前進的腳步。那就坐下來泡茶聊天吧，我從包裏取出《福州文化行旅》、《世遺景觀》、《閩西客家》等書，先從精神領域喂飽她們再說。談話持續到夜裏兩點多，主題無所不包，每個話題提出後都由江哥兒作總結陳詞。他口若懸河妙語連珠與下午初見面時的不苟言笑成了鮮明的對比，也讓我對他有了更進一步的了解。

第二天早上，餐廳裏只有我們三人在用餐，整個酒店也只有我們三位房客——似這等雨天，出遊的人是很少的。那位俊俏的導遊小李來了，還有一部專車陪送我們。上午登天遊峰，此前天遊峰我已來過兩回了，但這種若隱若現的如登天梯一般的勝景可是少見。我們閑庭信步般邊走邊放聲聊天，放眼望去，霧蒙蒙地一片，神峰見首不見尾，仿佛置身於仙境之中。蜿蜒的九曲溪中只有幾艘竹筏悠閑地漂流，那種閑適的心境真是只應天上有。在峰頂，我和芥子首次合影，背景是細細的雨絲。在武夷宮前的小茶館裏，我們還點了一壺肉桂茶歇腳聊天。江哥兒提議午餐找一家農家解決，芥子則遊興正高，按她的話來說只要有得玩，便不餓不累了，她提議隨便找一處地方填飽肚子即趕往別的景點。後來司機帶我們去一家農家苑，這是經營性質的飯店，並不是純粹的農家菜，山珍野味雖然鮮美，可高昂的價格難免讓人心寒。各飲了兩杯蛇酒驅寒，可山中的雨天仍是透著深深地寒意。

飯後，我們去九曲溪二號碼頭開始漂流，與一號碼頭相比，這裏的漂程被縮短了約五分之一。上竹排後，我們開始感受到這次漂流的無味：雖然我們穿著雨衣，還打著雨傘，可凶狠剛猛的雨點還是不分青紅皂白地往身上劈來，一會兒我們就成了落湯雞了。座椅上滿是水，坐在上面就像坐在溪面上一樣。盡管排公開玩笑說下排後他會開一張證明給我們，證明我們是被雨打濕的而不是尿褲子，但這種玩笑話已不再能讓人笑得起來，也無法抒解我們所受的罪。排上每個人都在受罪，我們遊客花巨資買罪，排公受罪只為了掙點微薄的勞務費。兩岸的風景已無睱顧及，所有人都希望它們盡最快速度閃到腦後去。兩眼看到的只有雨水，沾在眼中、額上的也是雨水。江哥兒幹脆將雨具一甩，任憑雨點敲打在頭上身上，並不住地說些英雄式的豪言壯語，讓芥子和我擔心他是否酒後說胡話，身體能否吃得消，連排公都為他暗捏一把汗。原本三小時的漂流在排公長篙的驅趕下，不到一小時就結束了，在武夷宮和朱熹紀念館我們已無心流連，稍稍走馬一陣就回酒店洗浴更衣去了。

晚上我們自己去找飯館吃飯，順便也叫上了李導，點幾道小菜和水煮活魚（奇怪的是來自重慶的芥子和江哥兒竟聽不懂這名詞，等菜端上來她們才大呼“這不是水煮魚嗎？”由此可見，頭腦活絡的經營者還是用活了這個“活”字。），還喝了一點啤酒。每個人都顯得神采奕奕，並未受下午尷尬的漂流影響。飯後，李導帶我們去當地的旱冰場，粗糙的水泥地很快就破壞了我們的享受，穿著旱冰鞋坐在旁邊休息。江哥兒和李導在搖椅上促膝長談，我和芥子不便打擾，就坐在另一個拐角處椅子上聊天。芥子告訴我她在國內和國外的生活感受，最令人忍俊不禁的是聽她講當年如何用計向王治郅、阿的江等八一男籃大牌球星索要簽名，她最得意的是當時她擁有所有八一隊員的簽名。芥子說話時臉上總帶著笑，以致兩天來我還無法好好端詳她的模樣，總感覺她的一顰一笑給我留下的印象就是一張全新的臉孔，每換一件衣服又留下不同的印象，有時開朗，有時內斂，有時又流露出孩童般的稚氣。她可稱得上是標準的美人胚子，未經任何雕琢，自然率真。

當晚我們還去附近的音樂吧、大排檔、卡拉OK廳，瘋狂到深夜兩眯多才分坐兩輛三輪車回酒店。這一晚上折騰下來，我“走到哪裏就把導遊泡到哪裏”的衣缽終於讓江哥兒繼承了去，他的帥氣很能征服女孩子。

十六日晨，天已放晴，我們照舊七時半起床用餐。江哥兒去結賬，原本他自信滿滿地以為能優惠不少的，誰知還是讓酒店狠狠地宰了一把，這兩天來挨宰的人實在太少了。帶著稍稍郁悶的心情，我們坐車去“大紅袍”景區。大紅袍以其活、甘、清、香壓倒茶中群芳的優勢，登上“茶中之王”的寶座，能前往一睹芳顔也是幸事一樁。漫步在這條茶文化旅遊路線，空氣清新，心曠神怡，真有陶然已成仙人之感了。山路兩旁景色異常秀麗，青山襯著藍天，褐崖倒映在清泉中，這大概也算“秋水共長天一色”吧。大紅袍就座落在如此山靈水秀的九龍窠上，旁刻“大紅袍”三字，下建一涼亭，供人休憩品茗拍照有影，三株其貎不揚的茶樹很難讓人將之與足抵城池的不菲價值聯係起來，也很難讓遊客感歎造物主的神奇，不少遊客高聲埋怨虛行一遭了。他們認為沿途到處都是茶林，何必大老遠到這山窩來呢？其實這正是大紅袍的價值所在，如果將此三株大紅袍植於其它地方，桔生淮北為桅的故事大概又得再演一遍了。武夷山人民從大紅袍上剪枝嫁接生成的二代大紅袍、小紅袍在色香味諸方面均遜於大紅袍自身，加之大紅袍産量極低，因此，比黃金貴也就不足為奇了。關於大紅袍衍生出許許多多動人的傳說，有的還流傳到國外。聞名遐邇之乎哉？然也！

按計劃我們本該前往一線天檢驗一下身材的。在大紅袍景點前往一線天的途中，司機也替我們高昂的住宿費喊屈，要帶江哥兒回去找酒店打折。我與芥子與此事無涉，乃按計劃行事，只是司機無法送我們前往，得由我們自己打車過去。約好見面地點之後，我們歡歌笑語地攔住一輛車飛奔至一線天。車沿著九曲溪開了一段路，從路上看溪，又自是有“遠近高低各不同”的境界了。如果昨天下午的漂流與今天行程對換，那就更是各得其樂了。一進入風洞，芥子便對其狹小幽深大加贊歎，並對著天空狠拍了一照。明知洞裏很暗，我們仍是拒絕了出租手電者的優惠條件，並對其大肆渲染置若罔聞。我們需要的是感受，而不是光明。芥子在前攀爬，我尾隨其斷後。她爬這種岩洞摔跤的幾率似乎比她走平路要小一些，我們很順利就來到了出口。時間尚存許多，我們又決定去螺絲洞。螺絲洞此前我從未去過，單聽其名有點像大話西遊中的盤絲洞，不知紫霞姑娘在其洞中否。洞口也有人兜租手電，但想想一線天的壯舉，這回我們的拒絕就顯得更加義正辭嚴了，我們下定決心哪怕是刀山火海也要前赴後繼往裏沖。我一腳一腳地探路，落腳處感覺有水，便將腳伸長一點踩在岩石上。還未來得及告知芥子，便聽得她落水的慘叫，她的一只鞋子已經吃滿水了。螺絲洞裏伸手不見五指，比一線天猶過之而無不及，更糟的是一不留神就會遭暗算，不是頭砸在岩石上就是腳陷進清泉中。有一次我撲了個空，差點一個筋鬥栽在磐石上，或許那是取得火星的唯一辦法了。心中暗悔早知如此，不如租個手電得了。出口像孫悟空被如來圧在五指山下那個洞口一樣窄，只能將身子從洞口伸出來，貓著腰擠出來都不被洞崖允許。水珠沿著洞口落下來，更為它增添了一道屏障，考驗體能與敏捷度的大好時機到了，芥子麻利地爬了出去，我趴在洞口，思索當年軍訓時匍匐前進的動作要領。芥子為我按了一下快門。等我擺好pose，早已成落湯雞了。

在去約好碰頭的茶藝居的路上，我與面的司機談起武夷岩茶。他微微皺了一下眉頭，勸我們別在茶館裏買茶葉，十有八九都會被狠宰一刀的，要買茶葉應該到茶研所或直接去茶農家購買。回到茶藝居，我看到江哥兒身旁放著的大罐小罐就明白了他再一次被甜言蜜語襲擊了。轉念一想，省也司機，花也司機，心也就釋然了，畢竟司機等會兒還送我們去火車站，不宜跟他太計較。

江哥兒似乎想開啓他那三寸不爛之金舌，說服李導跟他一起前往廈門再續前緣呢。芥子看不下去了，悄悄語余曰：“如果李導真去了，我們就與他們分道揚鏣，他們玩他們的，咱玩咱的。”還好，事態的發展宣告了江哥兒的失敗，李導推說另有它事，拒絕了江哥兒的真情邀約和我們的假意邀請。

中午十一點多，我們登上返回福州的火車，五點半左右到福州。到我住處取回芥子的行李，我們一行三人便又匆匆趕往廈門，晚飯都顧不上吃。到廈門差不多已十點鍾，女友已經幫我們訂好房間，洗漱一通又打的去吃海鮮。從甯靜的山裏突然來到繁華的城市中，視覺和心理均未調節過來。點了幾樣自以為芥子也會喜歡的魚蝦，喝著啤酒，迎著海風，我們交流兩天來的觀感。

十七日早上，我們打的去集美學村和鳌園。集美學村是愛國華僑陳嘉庚先生生前投資建造的學區，建築風格獨特壯觀；鳌園則是陳嘉庚先生的墓園，園中建築亦荟萃了諸家建築風格，一道長廊兩旁以浮雕和影雕數種雕刻工藝介紹了陳先生的生平和他治家愛國的名言警訓。前邊則高高屹立著由毛澤東親筆題詞的集美人民英雄紀念碑。嘉庚墓建成巨鳌形狀，鳌園大概肇因於此吧。鳌園既是陳先生的墓地，也是展現各種藝術風采的大舞台。我們隨後還欣賞了一場編鍾表演。演奏廳裏擺著各種樂器，大排的編鍾擺在最顯眼的位置，煞是古樸壯觀。幾位穿著粉紅色長衣的女子用現代鑄造的銅棒敲出古老的動聽旋律，久盛不衰的傳統文化在這裏得到提升。

中午，我們去廈門火車站附近的美食城遍嘗各地小吃，芥子和江哥兒對福建名菜佛跳牆贊不絕口。揭開碗蓋，一股濃厚的酒香和肉香撲鼻而來，難怪和尚聞到了香味都翻牆偷食呢。

不辭辛勞地，飯後我們便乘輪渡踏上了海上花園鼓浪嶼。鼓浪嶼古名圓洲仔，因西南海濱礁穴受浪沖擊，聲如擂鼓，明代改稱“鼓浪”嶼。居住在這個沒有車馬喧囂的島民一定是非常幸福安康的。島上連自行車都沒有，更別說機動車了，遊客踩著悠閑的步子漫步在充滿西洋格調的小巷中。海面上掠過數只白鹭，更是裝點了鼓浪嶼的甯靜。我們慢慢踱到日光岩上，站在高處遠眺，這邊是祖國大陸，那邊則是海峽對岸，兩邊都顯得那麼親近。廈門和金門，本就淵源極深，可是一水隔天涯，人為地阻斷了彼此思念的心。當年鄭成功率領衆將士驅逐紅毛鬼子，一舉收複台灣。中秋之夜為了助興，將士們圍聚搏餅的場景在心中浮現，而寶島台灣就是鄭家軍搏餅時狀元的獎品。我們又前往菽莊花園和鋼琴博物館，這兩個充滿西洋情調的物質文明和精神文明，令人駐足忘返。天色將暗時，我們順道去鄭成功紀念館驚鴻一瞥鄭成功的雕像。高大偉岸的石像屹立在海疆，對岸每一寸土地都包容在他博大的胸懷裏，島上每一個子民都是他心中的牽掛，兩岸局勢的每一步發展也都是他密切注視並倍感欣慰的。統一的曙光，映在他的眉宇間，也照在每位炎黃子孫的心頭。

是晚，離別的情緒在我和芥子之間傳遞，漫延。她陪我喝了不少酒，多希望能像歌裏唱的那樣可以留住時間，讓我再陪她逛逛這美麗的山水。飯後又陪芥子去中山路逛街，我們一家一家音像店逛過去，找羅大佑的CD。回到酒店，看著芥子她們在收拾行李，離愁又再度湧上心間，聊到十二點多她才回房休息。

十八日早上，送芥子和江哥兒去機場，看著冉冉上升的銀鷹，心裏默默地為她們祝福。旅遊，最主要的目的即是體驗，精華也在於體驗，不在乎景點美麗與否，重要的是與誰結伴而行。這短短的三天多時間裏，我們既實現了見面的諾言，又體驗了旅遊的最高境界。

2002年11月23日動筆，2003年1月23日寫完。



十年相知終留憾雨後陽光

許久不曾聯係的一鳴突然打電話給我，告訴我玲準備結婚了。這事雖然在心裏早做好了準備，聽來也不再有些許騷動。可掛掉電話，眼前浮現的還是十年來的一幕一幕。不經意間十年過去了，世事變幻良多，我們已不再是玲珑少年了，但少年時代那份情懷卻依舊。

那時我和陳明住在教學樓旁邊一個大房間裏，天天課後總有許多同學來串門，與我們長相往來的還有稱為肝膽兄弟的鋒和傑。一天晚上，陳明班上兩個同學來我們房間玩，其中一位是與我打多日筆戰的陳紅，她自稱是陳明的姐，與我們相處的融洽程度自是不可等量齊觀。而另一位玲則不苟言談，靜靜地在旁邊看我們瘋我們鬧，偶爾俊秀的臉蛋在短發下蕩漾著歡快的笑容。她自我介紹時，我便將她的姓名拆成“楊柳岸，曉風殘月，玲珑少年在岸上”，她對我這種拆名法報以一個陽光般的微笑。那時我對短發的“玲珑少年”型的女子情有獨鍾，打心底裏希望我今後的女朋友也如她一般。當晚她們離開後，鋒也表達了他對玲的情感。鋒長得挺帥，酷酷的，流氓習性中透著幾分俠氣，花錢如注，在那個小縣城裏也算是引領時代新潮流的人物了。既然他開了口，自命為兄弟的我們自然慫恿他有困難要上，沒困難創造困難也要上。而羞於表達情感的我更是只能將這份初開的情竇深深地埋藏在心底了。陳明和傑為鋒出謀劃策，在一個周末的夜裏讓鋒和玲在我們房間下象棋，傑和陳紅則在鋒房間聽邰正宵新出的歌《九百九十九朵玫瑰》，陳明去教室和同學廝混去了，偌大個天地剩我無可去處。我騎著自行車去打了一整晚的台球，回來時不小心摔了一跤，我騙他們說跟人打架來著，當時我的心情真的像要找人找架一般。當年那個春天，另一個對玲覬覦的好友更是被我們排除出好友之列，將他隔離在“愛情”大門之外。隨後的日子裏，鋒和玲開始成雙成對地出現在我們面前，而傑則和陳紅正悄悄地步入酸澀的戀愛季節。我們六個人一起用電飯煲煮飯吃，但我與玲未再說過話，周末我也躲在家中，未與他們聯係。返校後第一次見到玲時，她站在我的房間門口要我跟她說話才肯放行。拗不過她，我便開始恢複與她的邦交關係。後來他們說我那個房間似愛情中轉站，每個女孩子來了都跟別的男人走了，而孓然一身的依舊是我孤家寡人，陳紅和玲便幫我分析，她們認為我太坦率，不懂保留，總是將自己的缺點在女孩子面前暴露得淋漓盡致。虛心接受，死不悔改，我依然我行我素，但有了這次交流之後，我們之間的友誼更真誠而坦然了。

臨近她們中考的時候，玲和陳紅來找我，告訴我玲已跟鋒分手了，因為鋒喜歡上了一個更有個性的女孩，陳紅和傑之間也是昙花一現不複往來了，而唯有我夠得上是她們的知心好友，所以她們邀請我暑假去找她們玩。那年夏天，我第一次去玲家，坐在陽台上心裏想著數月來的零零總總，有過愛情的伯勞分飛了，有過兄弟之誼的天各一方了。只有我們毫不相幹的人還在維持著這份難得的友情。

那年暑假，我過得極不如意，玲寫來許許多多的信，安慰我，鼓勵我。她考上了高中，追她的男生又多了起來，其中一個竟又是跟我一起玩的家夥，他在我面前大吹特吹如何喜歡玲，又如何將情書交給玲。對他的大肆渲染我不置一詞，玲已經將這人的底都掀給我看了。與玲不常見面，只在我們生日時互送禮物和祝福的話，偶爾周末叫上朋友一起去她家坐坐。在她母親面前，我說話聲音像蚊子一樣，只有我自己聽得見，以致她媽媽以為我聲音係統有毛病呢。

我們之間這種純純的友誼進展了兩年，平淡之中見真情，她有什麼不快都會在信中或電話中告訴我，我也總是將自己心中積郁向她傾訴。後來我跟一個轉學來我班上的女孩子戀愛了，我不敢將此事告訴玲。九六年高考考完之後，我約玲來我住處，玲來的時候女友正在我房間，我抛開女友單獨與玲聊天，並約好晚上去朋友闕家打牌。當晚，因為分離在即，女友哭得跟淚人似的，我只得放棄去打牌的計劃，陪女友去河邊散步。當我把女友送回宿舍再去闕家時，玲已回到家中。只好再打電話表示補請早餐，讓她明天上午再來。電話中玲告訴我她等了兩個多小時都沒有見到我的影子。次日，女友回龍岩，我沒去送她。後來這段情宣告破産，我重新回到一個人的落寞。玲還是一如既往地給我來信，聊學習、聊生活、聊與愛情沾邊的事情。

玲念高三時我在師大求學，新的環境更令我懷念從前的一幕一幕，我們之間仍舊保持著高密度的通信。她在信中告訴我追她的人，要我幫她拿捏主意；報考志願時，她又希望我能出謀獻策。我除了鼓勵她將書念好之外，沒有更多的言談話題，雖然我心中在為她也為自己祈一萬個福希望她考到福州的學校來。寒暑假回到家鄉，朋友們就幫我安排好了去她家看望的時間。他們驚羨於我多年來矢志不渝卻又暗藏於心的愛情萌芽，希望能助我一臂之力，貌似瀟灑的我總是怯於接受他們的幫助，仍用自己的方式輕描淡寫地表達。當她告訴我她被南京林業大學錄取時，我為她高興為自己傷感。

玲終於帶著夢想去了南京。從此我心中多了個牽掛的城市。一周後，她來信告訴我她父母回家後她的淚腺的發達程度。從這時起，安慰她的理由又多了一條——思鄉。這年我生日之時，她給我寄了一套李敖文集，這讓我喜出望外，更讓我驚喜的是她將自己的同學一鳴介紹給了我認識。一鳴是個才華橫溢的人，能文能書。從此，我寄往南京的信就多了一封。

九八年暑假，玲來福州，住在她表妹宿舍，我陪著她去西湖。一直夢寐以求希望與她相聚在福州的願望終於實現了。這兩天雖然是非常短的日子，卻是我人生中不可多得的幸運日。一直計劃著要去南京一回，可始終未能成行。在我畢業那年，時間多得無處打發，玲便將她的學生證寄來，以便我購一張開往南京的火車票。當時我們畢業生的情形是睡累了起來休息，無所事事到人發狂的地步，可我終於沒有行使那張學生證所賦予的權利。因為玲告訴我她在南京找了個男朋友，我不想看到她們親密的樣子。

畢業後，我留在學校協助高考改卷。玲打來電話說次日中午的飛機到福州，要我去機場接她。次日一大早，我便去攔到機場的車，由於專線車半路不停，我只好坐上去長樂的車繞道拐到機場。頂著炎炎烈日，坐在破三輪摩托車後座，這種接人的經曆也是令我畢生難忘的。把玲接到學校，並在女同學宿舍幫她覓好一個床位，但她卻不願去住，要我陪她睡在宿管科辦公室的地板上。她睡沙發，我睡地板。半夜醒來，空調和潮濕的地板使我頭疼，天亮後，我去家教，家長告訴我孩子要去參加夏令營，要我過一段時間再去。我立即回到學校告訴玲今晚可陪她回家。半小時後，宿管科科長叫我第二天隨他們一起去旅遊。從雁蕩山、奉化、普陀山、黃山、千島湖等地回到福州，離上班的日子又近了，索性不再回家了。

工作後，玲和一鳴都打來電話詢問工作情況，此時已斷了鴻雁傳書。雖可依賴便利的網絡，可網絡卻使我們的通信變得更為艱難，也使我們的意志變得更加懶惰。聯係終於日漸稀少。玲也面臨畢業之事，無暇與我寫信。在她畢業那年冬天，由於返鄉的火車票難買，她放棄了來福州參加人才交流的機會。或許這一次失之交臂就讓我錯過了一生的幸福。

2001年3月的一個周六下午，我在球場打球，突然收到玲打來的電話，她說已經在莆田實習，替一家“豪客來”做裝修設計，一個人好孤單。我答應她下周末去看望她。第二天一早，為了給她個驚喜，我沒有打電話給她就坐上了開往莆田的汽車。臨近莆田時才打電話給她，可不知何故，手機的提示音總在念著“你所撥打的電話已關機”。以為玲還未起床，於是到街上閑逛。近午時分再打她手機，還是如此，打她南京那張卡，則提示為此號碼已暫停使用。叫上一輛出租車帶我兜圈，看看能不能找到所謂的豪客來，司機帶著我繞了兩圈，未果，勸我放棄尋找。我仍不甘心，動用所有在莆田的狐朋狗友，終於有一個朋友知道“豪客來”了。按著他告訴我的地址，我看到一家小小的店，店牌上寫著“豪客來”，這哪是經營牛排的大型餐廳？分明是一家賣皮鞋的小店嘛！就是這百分之一的機會也讓我看到曙光，我在店門口來回走動，看看店裏是否有與玲長相相近的人。此路不通之後，我再打求助熱線詢問她家人還有沒有玲其它的電話號碼，沒有；再撥她昨天打我電話時的那個號碼，對方回答說是公用電話，甚至粗魯地不肯告訴我大致方位。此時鬥大的雨又開始肆虐了，無奈的我躲進候車室，打定主意坐下午一點的車回福州。在候車室等時間的時候，我又試著打玲那個已經停機了的號碼，終於通了！玲接了，她告訴我昨天打完電話給我之後就在擺弄著手機打發無聊，不小心將卡鎖上了，早上醒來得知手機無法接聽後趕快叫遠在南京的同學幫她將南京的卡充上值。這才讓我的第若幹百個電話打通，謝天謝地，我終於還是沒白來，還是見著了玲。玲很訝異於我的到。在雨中，我們漫步街頭，然後又四處狂奔，尋找一個舒適的網吧。她打開同學錄，同學的留言勾起了她心靈深處最敏感的那根弦。從網吧出來，她沈默寡言，在麥當勞裏我們默默相對。我坐車回到了福州。

第二個星期我正要去莆田時，她打電話告訴我她已經回到南京。

後來在QQ也遇見過她一回，聊得並不投機，因為我損了她旁邊陪她上網的BF。春節打電話給她拜年，她告訴我年初二就要去廈門接她BF。從此天涯兩隔，形同陌路。在為生活苦苦奔波的時候，若非一鳴的友情提醒，我竟想不起還有一個與我相知十年的老友。想著她披上婚紗的樣子一定很美，笑容一定很燦爛，便記起每回信中都要加上的祝詞：祝你天天快樂！

2003年5月27日22：40~28日淩晨1：40



打工仔的歌聲

近日來廣州出差，住在天河區郊外一家酒店裏。晚來無事，便到樓下瞎逛。這裏附近一大片都是民工聚集的地方，到處都是衣衫不整的務工人員，有三五成群說說笑笑的，也有獨來獨往不苟言笑的。在一多購物中心門口，店家推出一套移動的投幣音響，音響兩旁各掛兩個音箱，上頭擺放著一台彩電，周圍放著幾張桌椅，桌上放著兩個麥克風。附近打工的異鄉人紛至沓來，盡情地在這個露天卡拉OK屋檐下一展歌喉。投入一元硬幣即投入自己在廣州打工的心情和感受。

歌手們姿態各異，有的神采飛揚，有的瀟灑自如，有的全情投入，有的郁郁寡歡，他們無不透過歌聲來表達自己的內心感受，或者抒解自己的思鄉之情，或者打發無聊的時光，甚或宣洩打工生涯中遭受的不快。

我站在人群中，靜靜地聆聽彙入耳畔的歌聲。一位中年務工者激情四溢地用廣東腔唱著《英雄淚》、《任逍遙》等歌。在觀衆報以熱烈掌聲的時候，呷一口左手端著的可口可樂，並躊躇滿志地連呼“多謝多謝”，意氣風發之狀不亞於巡回演唱的香港歌星；一位年輕人用稍嫌嘶啞的嗓子唱出《心聲》，唱到“媽媽呀媽媽呀，兒今天叫一聲媽”時聲情並茂，手舞足蹈，儼然把自己當作呼喚母愛的失足少年了；更有一位用跑了十萬八千裏的調兒唱《兄弟》“有今生今生做兄弟，沒來世來世再想你”，他的歌聲令人忍俊不禁，人群中許多雙眼睛對視時即會心而笑，我想就算有人敢跟他稱兄道弟也未必敢跟他同唱這首歌，不過他自娛自樂渾然忘我的境界卻也深深地打動了我的心。

我身旁站著一位穿著極酷的青年，頸上掛著個墜子，襯衫只扣了最底下那個鈕扣，衣袖捋在肩膀上，袒胸露臂，眉頭皺出許多大括號小括號。只見他趿著拖鞋走到音響前，虔誠地投入一枚硬幣，並極其熟練地按下了想唱的歌曲代碼，然後一言不發地站在旁邊等待自己的上場時間，過了一會兒他又點了一首，又酷酷地重複了以上的動作。輪到他上場了，他鎮靜地走到人群中，清清嗓子，拍拍話筒，用低沈憂郁的嗓門唱著《離家的孩子》和《夢你》。這兩首歌均為打工歌手陳星“流浪歌”係列的，前一首歌詞講離家在外打工的孩子思鄉卻不得歸鄉的惆悵，後一首則描述夢中相遇曾在一起打工奮鬥如今天各一方的兄弟的情形。兩首歌的歌詞都很能牽動異鄉人的心弦。而今的我不正是離家在外的遊子嗎？他唱完後一言不發，撥開人群即揚長而去，我想追上他的腳步與之聊數語，他的流星大步還是讓我望而卻步了，同時我也覺沒必要，因為我已從他的歌聲中了解了他的心境。我轉過身去望著廣州郊區的天空，望著川流不息忙碌的人群。旁邊有警察在攔車，許多人望著那塊“警察查車”的牌子大老遠就將摩托甩回頭了。看看這種“貓捉老鼠”的遊戲也挺好玩的，所以我又津津有味地觀望著。當我想回酒店寫下這件事時，轉身赫然看到這個唱歌的青年又站在我的身邊了。

我輕輕地捅了一下他的肩膀，笑了笑，告訴他我挺喜歡他唱的兩首歌，並問他有沒有空，想與他邊坐邊聊。他問我是不是記者，我笑言記者可沒有此興致站在這裏聽歌，他們都去天河體育館聽歌星唱歌或在包廂裏聽領導唱歌了。他聽我此言，不禁笑了起來，也打破了我們之間的陌生。我買了兩杯可樂，以他的拖鞋作墊，席地而坐，就這樣聊開了。他首先告訴我他的另一個朋友沒來，所以他只能點兩首歌，因為他只帶了兩個鋼蹦出來。不然可以請我一起唱歌的。我詢問了一些他的家庭情況和他來廣州的情況。他說別人打工都很累，但他打工並不累，他在一家紙盒廠做制模，他高中畢業後即來廣州，一到廣州就跟一位老鄉學做這種技術，現在他能獨挑大梁，一個月固定工資1300，而且經常不用上班，不像一般打工的人按件取酬。他一個月的開支在200元以內，每個月能省下1100元，一年下來就有一萬多，現在已經在家鄉武漢漢口蓋了一棟房子，老婆前個月回家了，家裏六歲的兒子交給父母管教。他說來廣州六年了，對廣州的環境已經相當熟悉，一年一小變，三年一大變，而家鄉十年都不會有任何變化。他說家鄉的人固守貧窮已經習慣了，但他們對在外打工而無分文積蓄的人又極度瞧不起。隨著話題的深入，我們不再拘束，而是放開話匣子，他冷酷的外表下深藏著一顆熱切的心，多年的打工生活讓他外表看上去堅強冷峻，但他原本純真的心靈並沒有受到多少改變。我也向他介紹了一些自己的情況。我告訴他明天我就要離開廣州了，能在離去的前夜體驗一下你們的生活也算是人生經曆的一個累積。他將姓名告訴我，並希望我下次來廣州時能再次相遇，在這裏就能找到他了，他幾乎每晚都會來這裏轉悠的，他並邀請我合唱《夢你》。我幫他投了一枚硬幣，點了這首歌，聽他唱，既算是為他獻上的，也算是為自己獻上的。歌聲結束時，我向他揮一揮手，返身回了酒店。

早在九十年代初，首批民工潮紛紛湧向廣東時，我也對打工生涯充滿向往。那時深圳特區的建設正開展得如火如荼，在我的心中，深圳就是我的夢想天堂，走在街上即可能有許多奇遇。我非常希望在某個暑假親身體驗一下這種生活，在我那個小心眼裏，背井離鄉也是一種感受，身處異地想念父母的感覺遠比在家中好多了，我還想著有朝一日成為“打工皇帝”，衣錦還鄉。然而高中繁重的學業使我夢想無法成真。後來當我真的背井離鄉，獨自在不屬於自己的城市求生活的時候，我絲毫感覺不到打工者的浪漫。看著街上圍坐在一起打牌聊天等工做的民工，我的心中充滿了敬意與同情，他們最起碼向城裏人證明了自己是不偷不搶的勞動者，比起一些蝸居在城市中的盜竊犯搶劫犯來說，他們是真正流血流汗的苦力，是通過自己的雙手獲得一份收獲的奉獻者。想到此，我心中暗藏的夢想又再次萌發，如果我有一個月的假期，我一定攜最簡單的行李來到這裏，不計報酬，克勤克儉地像普通打工者一樣磨煉意志，期滿時再表明自己的身份和意圖，然後和工友們一一揮手道別。

兄弟，你為我歌唱，我為你喝彩。我們會再次相逢的，我們的心靈會再次碰撞的。

2003年7月12日寫於廣州彙東酒店



《清初學人第一——納蘭性德研究》讀後小識

日前謹奉jarvisdd兄雅囑，得以拜讀納蘭性德傳記之一種《清初學人第一——納蘭性德研究》，令我這不敢跨進曆史門檻的門外漢亦能稍知清初史冰山之一角。愚者千慮，亦有一得，倘能為J兄作抛磚引玉之舉，也不失為功德一件。通讀全書之後，掩卷長思，書中內容多半已遺忘迨盡，腦海中殘留的記憶不及十之一，對納蘭思想也理解得不透徹，只好迂回作戰，避重就輕，僅將本書體例作一番紹介。

本書題名取自梁啓超對納蘭性德的美譽——“清初學人第一”。全書共分四章，第一章為“納蘭性德的先世及清初的葉赫人”，第二章“納蘭性德之父明珠的政治生涯”，末兩章分別為“納蘭性德的思想與業績”及“納蘭性德的配偶、戀人、後嗣與親屬”，無序跋亦無前言後語，所有應交待之事均附於各章節中。嚴格意義上說，此書並不能算作為納蘭性德的傳記，或說它乃淩駕於純傳記之上，因為前兩章內容所涉性德之事之生平甚少，僅為研究性德思想作內容基本鋪設而已。全書內容較評傳還豐富龐雜，所以作者劉德鴻先生為本書定副標題為“納蘭性德研究”，此副題頗切合全書主旨。

開篇即引性德友人曹寅的詩句“家家爭唱《飲水詞》，納蘭心事幾曾知？”以說明前兩章鋪墊的意義，既為全書寫作鋪下基調，亦為研究納蘭性德“善怨”的心理思想軌迹作一探析。爭相傳唱《飲水詞》者，對納蘭的先世及家族在滿族若明若暗的社會地位缺乏深入了解，而性德本人雖對其先世的情況一清二楚，但又不便說明。因此作者認為“要深入了解納蘭性德的生活和創作，就不能不從他的先世經營的葉赫部和以努爾哈赤為首的建州部的爭奪及葉赫部的滅亡談起。”由此可知，先世的興衰以及性德父親明珠的受寵乃至被罷黜均對性德影響深遠。

書中詳細分析了葉赫部的建立、強盛以及與努爾哈赤為首的建州部締姻交好與互相討伐乃至為建州部所滅之後葉赫部呐喇氏與皇室的關係的全過程，因此得出納蘭性德在其先世葉赫部活動過的地方有感而作的憑古詞《滿庭芳》“須知今古事，棋抨勝負，翻複如斯，歎紛紛蠻觸，回首成非。剩得幾行青史，斜陽下，斷碣殘碑。”的厭畏思退哀苦無端的心路曆程的肇因。作者對滿清曆史頗為熟悉，從各種皇帝實錄中旁征博引，對滿洲文化亦深刻了解，對滿族的官制及習慣用語與漢族的習慣用語的對比理解令吾疑其即滿人子弟呢。從本章中所述“葉赫老女”被哥哥一再許配改嫁（先許努爾哈赤，後許布占泰，又許嫁蒙古族蟒孤兒太）以及皇太極手下諸貝勒在接收對方敗部土地的同時一並接收對方首領的福晉也更證實了清朝初年“春官乍進新儀注，大禮躬逢太後婚”事件的可能性。

敘述完葉赫部的興衰及與清皇室錯綜複雜的關係後，作者接著介紹性德父親納蘭明珠的仕途。因為其家族的振興，是從明珠開始的。明珠聰慧過人，善解人意，辦事勤慎敏達，且通滿漢語文，熟悉典章制度，深得康熙賞識，仕途亦平步青雲，屢任要職，最後升至宰輔，成為清廷不可或缺的重臣。在任期間辦過不少實惠好事實事，如協助平叛、招降鄭氏、展界開海、反擊沙俄、改善滿漢關係、蠲免賦稅與舉薦清官（“當今清官第一”於成龍即為明珠舉薦而受重用的）。雖不是事事皆明珠一人所為，但每役鹹與，足見其才能及康熙帝對其之信任。後因明珠集團勢力擴大，權壓群臣，終被罷相。此事對性德亦有不小影響，令他看清上層政治黨爭傾軋的汙濁內幕，從而崇尚溫馨自在、吟詠風雅的生活。

第三章從納蘭性德的姓名字號與詩詞文集名的寄意談起，接著敘述其出仕前後的思想軌迹，共同拯救難友的過程以及對其《通志堂經解》的評析。性德為滿洲正黃旗之後而能與漢族文士相處融洽，蓋與其師從徐乾學，又隨漢人學習底蘊深厚的漢族文化不無關係；徐乾學屬顧炎武親密的外甥，顧氏所標揭的“博學於文”的主張和“明道”、“救世”等著作宗旨及其寫作方法對性德産生了極大的影響；性德受顧貞觀之托，極力營救受誣被流放甯古塔的吳兆騫亦顯出他對朋友的深情厚意及為知己甘心赴湯蹈火的高風亮節。書中詳細記載營救的全過程，並加附一段頗感人的傳說。性德因自己只是個侍衛，雖然能接近皇帝，卻並無權力，便向其父明珠說明了情況，明珠也愛兆騫之才，遂叫性德明日請顧貞觀至內齋共商營救之策。顧入見明珠時，明珠說：“吳素負才名，又與先生莫逆，老夫願一效綿薄。但先生素不飲酒，今日能為君友飲乎？”且笑且舉杯以進。顧貞觀接過酒杯，一飲而盡。明珠又笑著說：“先生南人，不肯效吾旗俗請安。今日更能為君友請安者，老夫必有以報命。”顧貞觀又毫不猶豫，徑前屈膝請安。相傳吳兆騫對顧貞觀為營救他費心出力的情況並不了解，貞觀亦不明言而市恩買好。兩人後來因小事失睦，不相往來，兆騫還極力詆毀誣蔑貞觀。納蘭性德將這些情況告訴明珠後，明珠在顧貞觀曾為吳兆騫求情的內齋設酒宴招待吳兆騫，在左右兩邊柱子上分別寫道：顧貞觀為吳兆騫飲酒處、顧貞觀為吳兆騫屈膝處。吳兆騫看了後愕然，問明珠是怎麼回事。明珠如實相告，並讓早已來內齋的顧貞觀入內齋相見。吳兆騫長跪在顧貞觀面前說：“生死骨肉之恩，而以口舌之爭辜之，兆騫非人類矣。”然後大哭不止。明珠“命進酒以飲二人，二人交誼自此益密。”若此傳說為真，其友朋之情不亞於“負荊請罪”之深厚，感人之至，吾為此事動容不已。

最後一章敘述納蘭性德的母親、母親家屬、妻妾及嶽家狀況，婚外戀人，後嗣與同胞弟妹的有關狀況，兼及他們的子女，以便讀者更能領悟這位抒情詩詞大家的心底波瀾。

此書從以上各方面研究納蘭性德，展示出納蘭性德鑽石的多個發光面，為我們後學者指明研究的入門路徑，當為研究納蘭性德較為重要的一部著作。然書中花兩巨章著力介紹背景資料，作者顯有賣弄本人清朝史識之嫌，本末之分不夠彰顯，這點作者也自承有時扯遠了；且書中對納蘭詞作本身涉及不多，許是作者將詞義融入其思想軌迹之中之故罷。微瑕終不掩瑜，吾自書中仍獲益良多。

管窺之見，且拾人牙慧，徒增方家哂笑耳。

2003年8月25日淩晨一時



紙鷂

清晨火車就要駛進杭州車站了。我站起身看著車窗外江南美不勝收的景色，小橋流水人家，初升的曙光斜斜面地照在湖中央的小島上。心中陰郁幾天的心情頓時舒暢起來。我撥通紙鷂的電話，催促他該起床來車站接我了。他回了一個短信給我，告訴我他已經出發，並告訴我他手上拿著一本李文的新書《我和李敖一起罵》。看著這個短信，我想起巴山鬼才魏明倫見李敖之前想到的自稱“小弟是鬼”的笑話，想發一條短信問紙鷂我是不是該將包裏的鄭智化的CD舉在頭上。在去杭州之前，我們就約定花十個小時聊李敖和鄭智化，直聊到沒有話題了就去西湖閑逛，看能不能有點豔遇。想不到我們在車站甫一見面就要開始切入正題，心情就激動起來。

隨著人群走出車站，我就看到出口右邊站著一個瘦長的人腋下夾著一本李文的書正在朝人流張望，便走過去拍拍他的肩。沒有任何寒暄，我們仿佛早就相知甚久，彼此會意地大笑起來。他比我高出一個頭，短平的頭發有絲絲銀狐，看上去神采奕奕，跟平時在網上聊天時的感覺相去甚遠。

坐在公交車上，我們開始商量這幾天的行程安排。經過鬧市區時，我看到一家“便宜坊”，便告訴他散原老人在杭州時的一些轶事。並不時地用他慣用的“收到，理解，謝謝，哈哈”開他的玩笑，他則以“開（他念成kei）玩笑”回應。到他的住處，卸下行囊，隨便梳洗一下，我就催著他帶我去吃杭州的小吃。用完早餐，再回他住處上網，查李文有沒有給我來信告訴我她的手機號碼。我在論壇上借他的名義發了我已到杭州的帖子。他則在旁邊翻箱倒櫃，將他多年來在舊書市場買到的李敖著作擺出來給我看，希望我能從中驚訝地發現一本從未見過的書。可惜他的行為最終還是被我定義為“開玩笑”。

午飯後，我又吵著要他帶我到西湖邊上尋找豔遇去。我們帶上相機，朝西湖進發。沿途他為我照了多張相。白堤人來人往，有不少人在放風筝。他要我說出哪裏的風筝最有名，我說山東濰坊，他說不對，是他老家江蘇南通的最有名。他的網名紙鷂也是因此而來的。他本想用紙鸢作為網名，但嫌它太女人味，就用了紙鷂這個不俗的名字。我們沿著孤山路小逛，參觀了美術館、博物館。“濃妝淡抹總相宜”的西湖美景確實醉人，即使我們兩個大男人走著也意興盎然，況且我們還可以講李敖的詩文、唱鄭智化的老歌，聊西湖的典故。他以前對“視覺等表面感官享受的事”一律不感興趣，在我的帶領下，也算沈醉其中了，我們去孤山尋找蘇小小、武松（此為男盜女娼乎？）的墓，可惜未能找著。散原老人的墓也不知何處才能覓得。逛到二點多鍾，我們坐在湖旁的條椅上，他催我打個電話給李文解決晚飯的事。他迫切地希望立刻聽到李文的回答。可我遊興未盡，還想到嶽王廟、蘇堤、西泠印社、曲院風荷、靈隱寺去見識一番。李文家中的電話沒人應答，想必她已經在來杭的飛機上了。

正當我們為回去上網與否的問題意見相左之時，他的前同事不失時機地打來了電話。有MM同遊西湖，我更要堅持我的行程了。我們沿著另一條湖畔逛著，沿途不少新人在拍婚紗照。紙鷂指著對岸一處建築群，向我們描述當年他剛到杭州時流浪在那片小區的情形。我們沿著既定路線說說笑笑地走著。半天多的相處，我們更加熟絡起來，遇到意見不合時，更是當仁不讓地為對方糾錯起來。我笑說他以前給我的感覺像個老學究，頭腦腐朽，食古不化。他曾說他乘公交車時只要有婦女或老人小孩沒有位置，他是從來不坐的。沒想到跟我在一起時他不但落落大方地坐下來，還要為我占位置。他還說兩個朋友剛到杭州就問他哪裏有黑車賣，這兩人被他痛批一頓。我將這兩件事揭出來，他樂呵呵地王顧左右而言他。他善意地將安利産品介紹給我，又免不了我的一番奚落。西湖邊上不但留下我們從未涉足的腳步，更留下我們臉紅脖子粗的笑鬧。

紙鷂怎麼說也算是個不大不小的老板。只要有暇，他即拿出電話跟客戶以及供貨商聯係生意。他為了陪我，將出差推遲了，聯係客戶的事也盡量讓他同學幫忙完成，剩下一些非他出馬不可的事還是讓他忙得團團轉。這讓我在一旁惴惴不安。回到住處，他即開啓電腦，與客戶討論産品規格的事，直忙到深夜。本以為他是個不解風情的人，誰知他與電腦那端MM聊天也是頗為起勁，工作與調情兩不誤，又一次讓我大跌眼鏡。

第二天早上tomfang從臨安來，他特地為我們帶來了三包臨安特産山核桃。他到達我們約定的見面地點浙江省圖書館時，我和紙鷂均蜷縮在被窩裏，連腰都懶得伸一下。當我們趕到那裏時，tomfang已經在那裏等了一個多小時了。他怕遲到，特打的奔赴約定地點。我們在舊書攤上淘書，發現幾本李敖的舊書，如獲至寶。杭州真是個能給人留下不可磨滅的好印象的城市，連不起眼的舊書市場也辦得有聲有色。浙江省圖也比我所工作的省圖莊嚴宏偉許多，我們到館內參觀一陣，在電腦上查詢李敖的書籍目錄。紙鷂將《戴逸如圖說李敖格言錄》借出來，發現此書並不是上周“李敖有話說”中展示的那本古籍裝禎形式的書，乃對那本書的版本作一番考據。

那天下午的情形我在《杭州晤李文》一文中已有所述及。紙鷂一直鼓動我對李文提一些異於別人的有深度的問題。可我一直沒有將話筒搶過來。tomfang也為我著急，他像個小孩，比紙鷂更迫切。晚上與李文吃飯時，李文也問我為何不提問。看來在這點上，我是太過遲鈍了。紙鷂還要我打電話給李文，問她什麼時候有空，再與之作一番深談。可惜李文顯得太疲勞，我們不想再占據她有限的休息時間。

我們三人去紙鷂住處附近的一家酒吧，繼續未竟的話題。桌上的空酒瓶如山堆著，我們的談話也滔滔不絕。我們共同暢談理想，暢談未來。紙鷂和tomfang誠懇地指出我性格中的不足之處。我唱了一首張國榮的《有誰共鳴》送給他們，以答謝他們對我的同聲共氣。紙鷂談起他最早登錄自由夢想社區時的情形，我借機打了個電話給遊子，送去我們的問候。

第三天，我們去浙江圖書大廈，然後到杭州最繁華的武林廣場和延安路。在報刊亭，我們將當天登載有李文來杭消息的所有報紙各買了四份，每人一份，李文那份由我負責寄去。紙鷂想送一件禮物讓我珍藏，我一再堅拒。這三天來的相處就是最好的禮物了。我們將照片拿去沖洗，迫不及待地想留住刹那的永恒。距離分別的時間越來越近，“西出陽關無故人”的景象讓我感歎時間流逝得太快，不免流露出些許傷感的神情。過些日子，tomfang也將回到他的故鄉台州上班，我在設想二十年後當我們再聚首於杭州時又會是怎樣一番情景。他們則比我樂天得多，紙鷂說他一定會到福州來看我的，tomfang則說等日後他賺＋錢了，請我去幫他管理他的公司。我的憂郁又一掃而光，重又跟他們說說笑笑起來。我對紙鷂說在來福州前一定要提前通知我，好讓我先找個地方躲起來；又問tomfang能不能幫我的兒子安排一個職位。tomfang拿出紙筆，要我在他的筆記本上寫幾個字，我將中午開玩笑時說的“蓬門今始為君開”送給他。

兩天前紙鷂來接我的火車站成了我們分別的場所。有人站在過道上叫賣臥鋪票，我將自己的站票拿去與之交換，把身上最後一百三十元傾囊而出付給那人。紙鷂看著我空癟癟的錢包，想掏錢給我。我急忙合起錢包，背著行李走進了人流。又增加了一道美好的回憶！

“好風憑借力，送我上青天。”衷心地希望紙鷂能在藍天上越飛越高，也希望tomfang能開創出屬於自己的舞台。

fashion寫於2004年3月30日晚



有女來擾

還沒睜開惺忪睡眼的女士們先生們，剛看到此標題，請別太激動，更別想歪了。當然，為了我的幸福著想，也請您別向我的她打小報告邀功請賞。如果您有興趣掃一眼全文的話，您會發現此女不是別人，而是我剛滿十周歲的外甥女任任也。

甫一放暑假，任任就發短信暗示我她想來福州玩了：“舅舅，我要到八月份才能來福州了，因為我要去學校上一個月的補習班。”與其讓她再受學校課堂教育的摧殘，不如讓她來福州接受我的“教育摧殘”——我可以讓她到閱覽室去看書，也可以帶她去視聽部看牒，可以下載一些動漫給她看，可以帶她去遊泳，吃KFC，去逛超市，去江濱公園散步，去鼓山鍛煉身體……於是我打電話告訴她等我從三清山、婺源旅遊回來後就讓她過來。

當我還在三清山上時，她就迫不及待地發短信來催問我回福州否。回來後我開始謀劃念英語，打算報考十一月份的TOEFL考試。時間緊迫，於是打電話給我父親說現在沒人帶她來，不如再等幾天。剛好任任在電話旁，她大聲地說：“我可以自己一個人去福州。”五六百公裏的路程，她居然敢獨自一人孤身闖榕城，其欲擾我之心何其堅決！念其心誠，就讓她爸爸一兩日內送她來。剛好有同學要來福州，於是托他把任任帶來。

7月13日下午，我到他們下車的地方去接任任。或許由於舟車勞頓，又或許是她還不適應這裏氣候之故，看到我時，她只上前來怯生生地叫了一聲舅舅。當晚因為要幫同學辦事及找住處，我來不及跟任任多作交流。她也就隨著我擺布，一會兒帶她去東門，一會兒又來到西二環路上，再把她帶回我住處時已是深夜。燒好熱水讓她洗澡，然後幫她洗好衣服——如果不洗衣服，她就沒換洗的了，當然她更希望出現這種結果，因為這樣她就有新衣服穿了。那天別說衣服，連竹席都來不及買，就讓她跟我同睡一張床。平時一個人睡慣了，突然身旁多了一個人，那種不習慣是毋須言語說明的。伸手怕抓傷了她，伸腳怕踢著了她，轉身又怕壓著了她，就連呼吸都怕吵醒了她，我只好蜷縮著身子，誠惶誠恐地度過了一個不眠夜——還沒來得及折磨她，自己卻被她累得夠嗆。

第二天，我用自行車帶她到我單位。許多同事都好奇地笑問客從何處來，有些同事說我們兩個人眼睛很像，有些人說我們下巴很相似，還有些同事則直接問是不是我女兒了。起先我們總是費勁地一一解釋，後來再有人如此問時，我們幹脆相視一笑，不作理會了。我拿出兩本筆記本給她，並將身後那張主任的辦公桌整理出來，作為任任的臨時辦公學習場所。剛一落座，我便開始執行我的“摧殘”計劃，要她將昨天一路上的見聞以及心情以日記形式寫下來，向我彙報並讓我為其修改。她寫得有模有樣，有來前的興奮心情，有高速路兩邊的風景，有車子進入隧道時的黑暗。但為了讓她有進步的空間，我還是盡量啓發她再仔細地回憶路上的見聞，並要她應詳略得當，不要一味地記流水賬。隨後，我帶她去外借書庫，借了一本史努比的漫畫書，她安靜地看著。同事也熱心地來噓寒問暖，他們均驚異於她的乖巧。那天晚上，我帶她去Wal-mart，幫她買了一件T恤，並買了一張竹席。此後的每個夜晚她鳩占鵲巢，把我擠到了地板上，而且更讓我不勝其擾的是她一過十點就要睡覺，我只好點上一盞台燈，用報紙把它蓋住半邊，趴在地板上讀英語——以前念書時看到那些在廁所旁的路燈下讀書的同學，我總是由衷地佩服，不曾想現在我也有幸親自體驗一把這種感覺了，雖然沒有人看到並佩服我鑿壁偷光的精神。在去超市的路上，我指著路上的廣告牌，要她解讀一遍，並給她布置了第二天的日記：比較福州與老家的街道有何不同，對她有何啓發。

第三天是周五，很快就要到周末了，她與我們上班族一般，開始變得慵懶起來。早上寫完日記後就坐在椅子上等下班了。同事遞給她一本《外國童話故事選》，她將書立在桌上，風吹哪頁看哪頁了。我將躺椅洗好曬幹，好讓她去午休，她也搖頭，甯願枯坐在椅子上。我下載小遊戲給她玩，她說她不喜歡玩遊戲——果真是還沒開竅，更別說深入開發智力了。

周六，單位舉辦《中國古代聖賢》係列講座，本期討論的人物是唐玄奘，先放一小時視頻，再請一位專家來解答現場觀衆的疑問。我帶著任任去看，路上我問她有沒有看過《西遊記》，知不知道唐僧是誰，並叫她在看視頻時仔細對比這裏所講的唐三藏與《西遊記》中的唐僧有何區別。雖然看不太懂，尤其是那位專家對於佛教的解說更是讓她聽得雲裏霧裏的，但她還是很耐心地坐到講座結束，並寫下當天的日記。下一個周末再帶她去聽《中國畫和中國水墨畫的欣賞》，這更不是她所感興趣的了，她如坐針氈，盡管還是安靜地坐著，但她的臉上已經明顯地可以看到不耐煩的神情了。傍晚騎車帶她經過省博物院，省博就座落在西湖旁邊，依山傍水，而且簇新的建築在夕陽的映射下顯得特別漂亮。因為當天沒帶相機，所以約定第二天再去那裏拍落日余暉。

周天與老鄉相約一起去爬鼓山。海拔900米的鼓山，台階的長度大約為1800米，任任一口氣爬到半山腰，盡管有些地方比較陡峭，但她看到我們沒有停下的意思，也並不喊累，也不叫停。我讓她在半山亭停了三分鍾，她就開始催促我們繼續往上走。她雖然覺得很累，但並未將此感覺寫在臉上。為了記錄她的不懈努力，我為她照了幾張相。下午下山後，因為累的緣故，我就沒再帶她去省博了。從這天開始，不管帶她去哪裏玩，她都拒絕得很堅決。

第二周，天氣預報說罕見的超巨大台風“海棠”將在福建沿海地區登陸。伴隨著台風入境，暴雨也狂下不止。我們相偎著打傘頂過狂風驟雨，小心翼翼地走在四處是落葉、樹枝、樹幹的大街上，生怕哪裏砸下些什麼，或是掉下一根電線什麼的。第二天，她將街上所見的情況寫成日記，交給我修改。

台風過境後，她學習的勁頭以及快樂的心情可能也被台風吹得七零八落了。事情正在悄悄起變化：她一天所要做的事就是完成一篇日記，並且也不交給我檢查修改了；叫她去借書她也不去了，幫她借好的書她也不再看了；交待她的事她不再百依百順了；一個小貝殼她可以玩一整天；帶她回到住處，她以最快的速度沖到樓上，與隔壁一起住的姐姐同看電視去了；晚上睡覺前自己洗澡洗衣服，然後就自己關燈睡覺了；想帶她去玩她也總是搖頭了；國學知識夏令營她也不想參加了；從她嘴裏說出的“舅舅”二字也不再有了……我讓她來福州的計劃被她徹底地打破了，我預期的目標也背道而馳了。我在想是不是該將她送回家，有時甚至脫口而出如果再這樣下去，我甯願把她送回去。第一次聽到我這句話，她問我為什麼；第二次聽到這句話，她跟我商量她想八月一日回去，因為她想一起玩的小朋友了。同事問她來玩多久，起先她回答說整個暑假，後面同事再問時她不再說整個暑假了，因為她不能確定我什麼時候會心血來潮將她送回家。我隨後告訴她只要她喜歡，住到什麼時候都可以，但她鐵了心要在八月一日前後回家，任我怎麼問她都是不改口。

除她的學習態度外，另一件令我不堪其擾的就是國計民生的頭等大事——吃飯問題。平時自己一個人，隨時隨地都可以打發一餐飯，而她來後，我要千方百計地考慮她的食譜。開始的幾天，我帶著她轉戰於各種飯店：川菜館、粥鋪、單位食堂、魚丸店、Dicos、客家食府、拌面扁肉……盡量讓她多吃些花樣。早餐也在牛奶、面包、餅幹、蛋糕等食物之間徘徊，每次都由著她。而她也總是不負所望，總會挑那些貴的東西吃。有時中午因為天氣太熱，我們就在食堂吃飯。她每次都會點四五道肉類食品，而沒有一份青菜，有一次連食堂打菜的阿姨都覺得不好意思了，問她：“你一個人能吃這麼多嗎？”為了平衡開支，我只好自己多點兩份青菜，同事均為我與她之間懸殊的不平等待遇而鳴不平。在我的腦子裏還有一份名單，McDonald、KFC、牛排、海鮮都是她接下來要光顧的地方，但她對我不菲的開支似有所察。每天下班後，不管多遲，她總要讓我去市場買菜自己煮。有時煮飯給她吃，有時則煮面條或米粉。妥善解決吃飯問題後，我可以將省下來的錢用來買水果，以彌補她不吃青菜所缺的維生素。桃子、荔枝、龍眼、蘋果、西瓜、葡萄、青提等都是她的餐後水果。這半月多來，在她的嚴格要求下，我的生活尤其是食宿也變得規律起來。有次在超市裏買蝦，她暗示我說：“我好久沒吃螃蟹了。”她得寸進尺的神態令我忍俊不禁。但因為我不懂挑螃蟹，沒讓她的詭計得逞。

有一次周末，表弟來看望任任，本想帶她出去吃飯，順便去超市為她買些禮物，但對連續劇著了迷的她甯願不要吃飯也不想離開電視機半步。這讓我氣不打一處來，但也拿她無法，只好由著她去。吃完午飯，表弟買了一箱牛奶以及一些優酸乳給她。我借機大打親情牌把她訓了一頓。誰料她竟要我放寬她看電視的時間允許值，每天晚上以及周末都必須同意她看電視。我轉而一想，她其實是個聰明乖巧而且獨立自主的女孩，或許我過高的標準要求壓得她喘不過氣來了，這不是揠苗助長嗎？而她來福州的目的又何嘗不是想放松一下學業和心情？不是為了避開她媽媽喋喋不休的嘮叨嗎？我又何必再重蹈覆轍呢？

接下來的一周，我對任任盡量采取“無為而治”的方針，對她的所作所為聽之任之，不再督促她學習，並且想方設法為她多提供一些玩具（她不要那些真正的玩具，她最喜歡的玩具竟然是口香糖）。看著她將折紙擺滿一桌，將滿天星圍成一個個圓圈，兩天內將一罐多的木糖醇口香糖解決掉，我雖然心裏想再說些她什麼，但我還是沒有說出口，只是告訴她已經好多天沒叫我舅舅了。身上的束縛解除後，任任又變得活潑起來，雖然白天她仍是靜靜地坐在辦公桌前自己陪自己做遊戲，但晚上回到住處與另兩位女孩子一起看電視時就像拉開話匣子一樣滔滔不絕，心情也格外興奮；與同事一起去摘芒果時，她也在樹下活蹦亂跳，四處撿拾他們丟在地上的芒果，以致同事用“靜若處子，動若脫兔”來形容她；同事將邊角料為她縫制了一條連衣裙，讓她試穿時她歡呼雀躍地來我面前展示，像模特一般。看她高興，我便布置了一項重要的任務給她。因為單位的交換刊物有一部分由我寄出，我便讓任任幫我貼信封。先貼地址，再裝學刊，然後封口，每一道工序她都做得一絲不苟，不一會兒功夫，一百個大信封就整整齊齊地疊在她桌上了。

轉眼約定的時間到了。在此之前，我幾次三番地問她是否真的那麼想回家，如果還能“將就”住的話，不妨再多住幾天。但她根本無心戀棧，只想快快到廈門玩兩天，然後回老家避暑去。周五傍晚，她向辦公室裏的叔叔阿姨們辭行，聲音細細地，連她自己都聽不到，引來同事一片挽留之聲。有人問她明年暑假還來嗎？她沒有回答，這問題恐怕我也無法為她給出答案。

周六，弟弟從廈門來接她。任任臨走前，我答應她喜歡我房間裏什麼東西都可以搬走。她歡快地搜刮著，有些東西明明喜歡，卻又不好意思，只是將它擺在我面前說這個我就不要了，我知道她心裏有鬼，就讓她悉數帶走。於是，我的房間裏少掉了運動水壺、台曆、鉛筆刀、曬衣繩、空氣清新劑等小玩意兒，多了一些裝口香糖、裝薄荷糖、裝鞋子的盒子、散落在各角落的超市的賬單還有彌漫在房間裏的她的氣息。今天午飯後，我送弟弟和任任去坐車。他們坐的是三點半到廈門的車，車票買好後，來不及說再見我們即分開了。回來的路上，我想起任任曬在陽台的幾件衣服忘了收走，這更增添了我對她的思念。看著桌上中午吃剩的炸雞，想起沒人在吃飯時聽我絮絮叨叨了，沒人坐著我的自行車走街穿巷了，沒人坐在我背後的辦公桌旁聽我諄諄教導了，沒人牽著我的手讓我帶她過街了，沒人在夜深時來替我關燈了，我恍然若失。沒人來擾的日子，我輕松了，但心情卻突然失重了。

2005年7月31日任任離榕時



秋意綺色佳

應yubar要求，在此發一篇有關於胡適的文章，這是我在2010年10月19日去綺色佳（Ithaca）後回來寫的，圖片與文章內容並不是十分吻合。請各位多多批評指正！

美國五指湖遊記（2010版）——秋意綺色佳（Ithaca）

綺色佳瀑布（IthacaFalls），讓冰心女士來幫我描述吧：“明月穿過楊柳，自澗上來。泉水一片片的，曲折的，瀉下層石，在潺潺的流著。樹枝在岩上，低垂的，繁響的搖動著。月光便在這兩兩把握不定的靈境中顫漾著！澗中深空得起了沈沈的回音。兩旁的岩影黑得入了神秘。橋上已斷絕行人。泉水的靈光中的細吟，和著我的清喟。輕風自身旁燕子般掠過，在憐惜諷笑這一身客寄的孩子。他問我，‘你是何人？到此何事？千百萬年中為何有此一瞥的相遇’？徘徊淒動，涼露侵衣——這些都是畫中境呵，我做了畫中人！”

2009年10月，我們開車去了一次五指湖（FingerLakes）地區。雖是浮光掠影，也足以讓我們流連忘返，甚至發下宏願——每年秋天相同季節，我們一定還會再來的。那次行程主要集中在WatkinsGlen和TaughannockFalls兩個景點。

光陰似箭，去年的願望言猶在耳，轉眼又到秋葉飄飛的季節了。我們收拾行囊，10月19日，又向五指湖地區進發了。這次我們去的是綺色佳，美國著名長青藤大學康奈爾大學所在地。

綺色佳，英文是Ithaca，座落在五指湖之一的卡尤加湖（LakeCayuga）南畔，是湯普金斯縣（Thompkins）縣治的居地，位於紐約州中部。Ithaca的名字來源於希臘一小島，相傳該島為荷馬史詩《奧德賽》主人公俄德修斯的故鄉。20世紀時，這裏是美國電影默片時代的一個重要攝影基地。

綺色佳之所以吸引我們，除了它優美的湖畔風景和充沛的水資源之外，更多是因為胡適與韋蓮司的一段未圓的戀情，促使我想前往一探究竟。先不說別的，單從這中文譯名，就已然令人浮想連翩了。浪漫詩人、才子徐志摩將它譯為“伊的家”，或許是因為林徽因在此的緣故吧。譯名雖不如他將佛羅倫薩譯成“翡冷翠”來得有詩意，但也是極富浪漫氣息。“綺色佳”的譯名似乎出自另一才子胡適之手，另有一說法則說是冰心首譯。冰心晚於胡適十多年才到綺色佳，此時胡適文中已有“綺色佳”的說法了。無論如何，那年代的詩人翻譯人名地名都盡量挑選文采上佳的譯名，不像現在譯為“伊薩卡”那般土氣。

冰心在《寄小讀者》中有對綺色佳作如此的描述：“銀灣似芝罘，而偉大不足，反不如慰冰（LakeWaban，冰心譯成慰冰，也是一個非常動聽的譯名。）及綺色佳，深幽嫵媚，別具風格，能以動我之愛悅與戀慕。”……“綺色佳真美！美處在深幽。喻人如隱士，喻秀候如秋，喻花如菊。與泉相近，是生平第一次，新穎得很！林中行來，處處傍深澗，睡夢裏也聽著泉聲！六十日的寄居，無時不有‘百感都隨流水去，一身還被浮名束’這兩句，縈回於我的腦海！”……“在曲折躍下岩層的泉水旁讀子書。會心處，悅意處，，不是人世語言所能傳達。——此外，替美國人上了一夏天的墳，綺色佳四五處墳園我都遊遍了！這種地方，深沈幽邃，是哲學的，是使人勘破生死觀的。我一星期中至少去三次，撫著碑碣，摘去殘花，我覺得墓中人很安適的，不知墓中人以我為如何？”……“刻尤佳湖（LakeCayuga）為綺色佳名勝之一，也常常在那裏泛月，湖大得很，明媚處較慰冰不如……”看到這樣的描寫，你能不心動嗎？

從尼亞加拉到綺色佳僅兩小時路程，而且兩邊風景秀麗清新，秋陽豔麗華美，照在漸紅了的楓葉上，心內一片豁然。順便摘抄一段冰心女士在同一篇中對於尼亞加拉瀑布的描寫：“八月二十八日，遊尼革拉大瀑布（NiagaraFalls）。三姊妹岩旁，銀濤卷地而來，奔下馬蹄岩，直向渦池而去。洶湧的泉濤，藏在微波緩流之下。我乘著小船霧姝號（TheMaidofMist）直到瀑底。仰望美利堅坎拿大兩片大泉，墜雲搓絮般的奔注！夕陽下水影深藍，岩石碎迸，水珠打擊著頭面。泉雷聲中，心神悸動！綺色佳之深邃溫柔，幸受此萬丈冰泉，洗滌沖蕩。月下夜歸，恍然若失！”

冰心將綺色佳喻季候如秋，而我們去的時候正是秋。在秋的平方中，我們到了風景旖旎的綺色佳。第一站是康奈爾大學，康奈爾的校歌第一段便是自贊“卡尤加湖之巅，碧波蕩漾之處，母校雄踞於此，無限榮耀地俯瞰青山秀水。”（FaraboveCayuga’swaters,withitswavesofblue,standsournoblealmamater,Glorioustoview.）綺色佳已經遠離喧鬧市區，而康奈爾又獨辟蹊徑，傲立於東山（EasternHill）之上，其絕塵清高，自是值得榮耀。康奈爾大學是由埃茲拉康奈爾（EzraCornell）和安德魯懷特（AndrewDicksonWhite）於1865年聯手創辦的，曾經一度被教育學家弗雷德裏克魯道夫（FrederickRudolph）稱為“美國大學第一”（thefirstAmericanuniversity）。它是長青藤聯盟之一，占地3000英畝，是耶魯大學校園的17倍大。這座公私合營的著名大學秉承“讓任何人都能在此學到想學的科目”（whereanypersoncanfindinstructioninanystudy，1868年康奈爾的開學演講中的話），在美國各地均設有分校，培養了許多著名學者。

校園裏莘莘學子們來往穿梭，每個人都顯得匆匆忙忙，這種氛圍更襯得我們似是無所事事閑逛之人。我們趕緊找了一條通往後山的道路，去崖前觀看綺色佳瀑布。CascadilaCreek和FallCreek將康奈爾大學分成南北兩個校園，連接其間的是一座座高架峽谷之上的鐵索橋和鋼橋。Cascadila和fall都有流水、瀑布之意，顧名思義，這兩個山谷裏一定蘊藏著許多大大小小錯落有致的瀑布，其中IthacaFalls是較為有名的一座。再讓冰心女士來代為形容吧，她的《綺色佳》詩第一首便是贊美這些泉水的“明月穿過楊柳，自澗上來。泉水一片片的，曲折的，瀉下層石，在潺潺的流著。樹枝在岩上，低垂的，繁響的搖動著。月光便在這兩兩把握不定的靈境中顫漾著！澗中深空得起了沈沈的回音。兩旁的岩影黑得入了神秘。橋上已斷絕行人。泉水的靈光中的細吟，和著我的清喟。輕風自身旁燕子般掠過，在憐惜諷笑這一身客寄的孩子。他問我，‘你是何人？到此何事？千百萬年中為何有此一瞥的相遇’？徘徊淒動，涼露侵衣——這些都是畫中境呵，我做了畫中人！”

瀑布下方的溪中有幾位垂釣的漁人，他們站在深潭裏，揮動著長長的釣竿。在綺色佳的路邊宣傳標語上，掛著許多用綠色字體寫的“綺色佳是無數懸崖“（IthacaisGorges），這是綺色佳地形的寫實，也是她吸引遊客的魅力所在。我在橫架於懸崖兩端的橋上看到一行塗鴉：Ithacaisfences（綺色佳是籬笆），看手筆似是學生寫在梁上的，大概是為了發洩對橋的兩側欄杆都用鐵絲網攔著的不滿吧。或許是像英國劍橋大學的歎息橋那樣，許多考不好試或失戀的學生來此縱身一躍，所以校方便將所有能夠縱身一躍的地方都封了起來，不特橋欄如此，連路沿也飛鳥不入。

我仔細回味著“Ithacaisfences”這句話，或許它在懸崖兩端是地形的寫照，但在一位學者心裏，那就是它真實的情感寫照了。這位著名學者就是胡適先生。世俗的樊籬摧毀了他與韋蓮司的曠世奇緣，最終也導致韋蓮司的終生未嫁。胡適是1910年第二屆“庚款留學生”的七十人之一，他與後來成為清華國學四大導師之一的趙元任共同赴美，“一葦航之”，胡適當年考取第五十五名，趙則貴為榜眼，兩人友誼極深。趙元任夫人楊步偉（李敖戲稱為“陽不痿”）寫有《雜記趙家》，對兩人友誼頗有記述。兩人同入康奈爾大學，就讀農學、數學。以後，胡投哥倫比亞大學，趙則赴哈佛。回國後，胡適在北大，掀起震爍思想界的“新文化運動”，趙則入清華，成為與王國維、梁啓超、陳寅恪齊名的清華國學四大導師。當年與他們共同入康大的僅14名，有些則不夠格入大學，只能重修美國高中課程。

胡適剛赴康奈爾大學時，本是學農科，但在學了三個學期農科之後，發現農科與自己興趣有悖，便作出了重大犧牲，轉入該校的文理學院，改習文科。他在之後的演講中經常提及促成他人生這一重大轉變的原因，其中之一便是蘋果實驗的故事。在綺色佳地區康大附近的基督教家庭，包括當地士紳和康大教職員，都熱情友好地接待過這些中國留學生。

1914年，胡適就在古生物教授的家中與教授女兒伊迪絲克裏芙德威廉姆斯（EdithCliffordWilliams，胡適譯為韋蓮司，後文也以此稱呼）邂逅，遂成莫逆之交。韋蓮司生於1885年，長胡適6歲，望族之後。她的祖父是康大創建者的受托人，她的父親HenryShalerWilliams則是耶魯和康奈爾著名的地質學和古生物學家。韋蓮司本人未進過正式學校，卻正由於如此顯赫的家庭背景，對自然、社會都有與衆不同的視覺。她喜歡畫畫，是美國早期抽象畫的先鋒畫家之一，現在費城美術博物館仍展示她一幅題為《兩種韻律》（TwoRhythms）相當大的油畫。當時她在紐約習畫，回綺色佳探望父母之時，在橡樹大街120號（120OakAvenue）父母寓中，與胡適兩個“黃蝴蝶”偶然相遇了。胡適《藏暉室日記》中對她的描寫如下：“女士為大學地質係教授韋蓮司（H.S.Williams）之次女，在紐約習美術；其人極能思想，讀書甚多，高潔幾近狂狷，雖生富家而不事服飾；一日自剪其發，僅留二三寸，其母與姊腹非之而無可如何也，其狂如此。”幾個月後，兩人增進友誼後，胡適對她的服飾及狂狷又有了進一步的描述：“女士最灑落不羈，不屑事服飾之細。歐美婦女風尚（fashion），日新月異，爭奇鬥巧，莫知所屆。女士所服，數年不易。其草冠敝損，戴之如故。又以發長，修飾不易，盡剪去之；蓬首一二年矣。行道中，每為路人指目，其母屢以為言。女士曰：‘彼道上之婦女日易其冠服，窮極怪異，不自以為怪異，人亦不之怪異，而獨異我之不易，何哉？彼誠不自知其多變，而徒怪吾之不變耳。’女士胸襟於此可見”。

就是這樣一個特立獨行的奇女子，深深地吸引了翩翩少年胡適，他說“余所見女子多矣，其真具思想、識力、魄力、熱誠於一身者，惟一人耳。”隨後，他們鴻雁頻遞，多為說理，偶爾互訴衷情。後來，胡適還頂租了韋蓮司在紐約的寓所，他們的情愫自是與日俱增。可是在胡適這位頗重中國傳統封建禮教的知識分子心裏，顯然隔著一道絕對難以逾越的屏障——那就是他與“小腳女子”、“鄉下婆子”江冬秀在1906年的訂婚。胡適美國負笈求學期間，這個準媳婦已經搬到胡家，服侍婆婆去了。胡適為了盡孝，不忤逆寡母的意願，於1917年回國與江冬秀完婚——這場“發乎情，止乎禮”的異域驚世戀情就此劃上了一道休止符。內心痛苦的胡適在歸國前的1916年寫下了一首膾炙人口的新詩《兩個黃蝴蝶》，收在《嘗試集》裏。“兩個黃蝴蝶，雙雙天上飛。不知為什麼，一個忽飛還。剩下那一個，孤單怪可憐。也無心上天，天上太孤單。”字字讀來辛酸！

而胡適老友趙元任，在美國自由主義風氣的影響下，為了追求自己的幸福，斷然央求長輩替他解除婚約，幾經抗爭，後來與楊步偉合褵。兩人在卡尤佳湖畔吟詩詠歌，琴瑟合鳴，釀造了一段文史學界愛情佳話。而奉命為婚只為孝的胡適，在愛情面前踟跦不前，不敢翻越樊籬半寸。當他與韋蓮司再見時，已是十年之後的1927年。此時的韋蓮司在寫給“親愛的適”的信中寫道：“我將不會寫任何不忠於你妻子或對你妻子不體恤的話語……你們兩人同是不幸的制度下的犧牲品。”在這期間，韋蓮司開始不像以前那樣掩飾對胡適的愛慕之意，兩人相處甚短，卻缱绻纏綿。胡適遺憾自己無法再待得久些，分手之際，韋蓮司說“讓你走，是如此地艱難。”後來胡適寄了一張明信片，表示整個美洲大陸“也阻隔不了我對綺色佳的魂牽夢係”。

1933年9月，胡適三度造訪美國。這次重逢，可以看作是胡韋交往中的裏程碑。這一年，韋蓮司再次引述了自己6年前給胡適的一封信：“你塑造了一個幻象中的女子，親愛的適，讓我們繼續穿著這身正式的外衣吧，否則你所喜愛的這個幻象中的女子就會死去……胡適——是不是更喜歡那個幻象中的女子呢？她也許很美妙，但她畢竟是我，那個胸部扁平又不善於持家的我，那個頭腦不清而又不得體的我，是這個我觸摸到了你的軀體和眼睛。我簡直不能相信，你竟愛上了這麼一個可憐的東西，然而，你的愛卻裹住了我。胡適，我愛你……我們如何能將這件事公開於衆，而不引起別的人嫌惡？要是我們真能完全生活在一起，我們會像兩條溪流，奔赴同一山谷”。“如我跟你所說的，一堵高不可測的石牆，只要我們無視於它的存在，它在一時之間就能解體消失。我無視橫亙在我們之間的時空距離……”可惜的是，經過歲月變遷和人事沈浮之後，膽小謹慎的胡適卻不能無視橫亙在他們之間的時空距離。9月12日，胡適離開綺色佳。在離開前，兩人似乎在身體上沖破了樊籬。13日兩人各有信寫給對方。韋蓮司的信是這麼起頭的：“我沒法照顧我們的後代”，接著她說：“我整好了我們那個小得可憐的床，我坐在東邊向陽的這個窗前……我想要告訴你的都是一些瑣事。昨晚我要睡哪個床都覺得很難。我有意地從你的房間走到我的房間。最後，我總不能老靠著門柱子站著啊，我把你床上那條粗重的被子，拿到我的床上。裝滿了熱水瓶就鑽進了被子裏。讓人不解的是，最難堪的時間是早上近六點的時候。……我想念你的身體，我更想念你在此的點點滴滴。我中有你，這個我，渴望著你中有我。……你把我評價的過高了——雖然我們有平等理性的對話，但我找不到自己有任何內涵，可以和你相提並論……”。此時的胡韋，已然不是19年前他們了，胡適早已名滿天下。他，已經沒有勇氣再去沖破精神上的樊籬了。

胡韋的情緣我不想再繼續詳細敘述下去，唐德剛先生的《胡適雜憶》、周質平先生的《胡適與韋蓮司：深情五十年》以及江勇振的《星星-月亮-太陽：胡適的情感世界》都記述得相當完備。不過我還是要簡略提一下對他們有著重要影響的幾筆：1939年5月17日，胡適寄給韋蓮司幾首詩，其中第一首是1915年寫的《滿庭芳》：“楓翼敲簾，榆錢入戶，柳棉飛上春衣。落花時節，隨地亂鶯啼。枝上紅襟軟語，商量定，掠地雙飛。何須待，銷魂杜宇，勸我不如歸？歸期今倦數。十年作客，已慣天涯。況壑深多瀑，湖麗如斯。多謝殷勤我友，能容我傲骨狂思。頻相思，微風晚日，指點過湖堤。”這是胡適對自己無力抵抗訂婚的苦悶而作，他在杜宇下自注：此邦無杜宇。第二首是8月20日的《臨江仙》：“隔樹溪聲細碎，迎人鳥唱紛嘩。共穿幽徑趁溪斜。我和君拾葚，君替我簪花。更向水濱同坐，驕陽有樹相遮。語深渾不管昏鴉，此時君與我，何處更容他？”第三首是同年10月31日寫的《相思》：“自我與子別，於今十日耳。奈何十日間，兩夜夢及子？前夜夢書來，謂無再見時。老母日就衰，未可遠別離。昨夢君歸來，歡喜便同坐。語我故鄉事，故人頗思我。吾乃淡蕩人，未知‘愛’何似。古人說‘相思’，毋乃頗類此？”這三首詩句句都流露出胡適對於愛情與婚姻的矛盾。

後來，更讓這段情何以堪的考驗擺在韋蓮司這位奇女子面前：胡適居然把自己的另一個情人曹誠英，送到康奈爾大學就讀遺傳學，並托韋蓮司照顧。當然，這位美國奇女子掩飾住內心的悲傷，悉心照顧這個情敵。當韋蓮司告訴胡適有一位男子傾慕自己時，胡適或許不想背負太多壓力，極力勸韋蓮司與他結合。但韋蓮司最終選擇了“自梳”（唐德剛的說法），終生未嫁。1971年，86歲的韋蓮司在西印度群島一次事故中喪生。她曾在康奈爾大學圖書館工作過22年，1959年，74歲的韋蓮司將自己的房子全部租出去，為胡適建立基金會，資助胡適著作的出版和翻譯。1965年，在胡適先生逝世後3年，韋蓮司將胡適50年來的所有信函寄回台灣，現藏於台灣“中央研究院”胡適研究所。她並應江冬秀之邀，寄去一份個人手書自傳。自承“我無非是一個幸運的胡博士信件的接收者，而這些書信也生動地取代了日記。”將自己與胡適的曠世戀情作了一個耐人尋味的定位。

1926年，北醫首任校長湯爾和贈給胡適一首詩：“薔花綠柳競歡迎，一例傾心仰大名。若與隨園生並世，不知多少女門生。纏頭拼擲賣書錢，偶向人間作散仙。不料飛箋成鐵證，兩廓豬肉定無緣。”當29年後，韋蓮司的信函飛來，頓時成了胡適感情世界裏幾次作散仙的鐵證，但無論是與韋蓮司、曹誠英、陳衡哲或是其它任何紅顔知己，胡適都始終未能沖破他內心的樊籬，無緣而去，只因為“兩廓豬肉”之約，早早就定了自己的婚事。

綺色佳瀑布的水流一片片瀉下岩石，見證了胡適與韋蓮司的無緣。但綺色佳並非全是斷腸人的歸宿。前面說的趙元任和楊步偉就在這裏耳鬢廝磨，纏綿隽永。對於百歲老人冰心來說，綺色佳是她與吳文藻愛情的搖籃。1923年，冰心考取美國威爾斯利女子大學獎學金。在美國傑克遜總統號郵輪中，在一片“飄揚過海廣東佬”的船艙裏，冰心與江蘇的吳文藻相識。1925年，兩人不約而同在康奈爾大學補習法語。在卡尤佳湖畔，在康奈爾校園，這對留學生相愛了。1924年6月，林徽因離開徐志摩，隨同未婚夫梁思成同赴美國，於7月7日抵達康奈爾大學。在這裏，他們與冰心吳文藻夫婦共同泛舟野餐，遺憾的是日後冰心與林徽因這兩個福州老鄉成了仇敵。冰心發表的《我們太太的客廳》以及後來寫給梁實秋的信中關於徐志摩的死，冰心寫“究竟是‘女人誤他’，還是‘他誤女人’，也很難說。”似乎是針對林徽因而言。這是題外話，就此打住罷。當然，康大畢業生也不全是賢人，李登輝就是一例。祖籍福建永定的李登輝1965年考取洛克菲勒農業經濟協會與康奈爾大學聯合獎學金，入康大攻讀博士學位，其博士論文《台灣農工部門間之資本流通》獲全美最佳博士論文獎，引起蔣經國重視。

綺色佳值得逛和玩的地兒可不少，ButtermilkFalls就是一個不錯的去處。但在想著胡韋之戀後，就意興闌珊了。我們在綺色佳的街上隨便逛了逛，當天正好有一個小集市，不少當地的農民在街上擺著南瓜叫賣，也有提供午餐的攤位。我們在一條步行街上找到號稱綺色佳最好吃的pizza店，然後在附近的工藝品店流連徜徉了一番，看到一些非洲的工藝品，堪稱上乘，但價格不菲，只好悻悻離開被胡適稱為“一溪一壑都有深情的第二故鄉”。

2010年11月30日



紅色之旅

當故鄉熟悉的山水呈現在眼簾時，我心中突然湧起莫名的激動，或許真是“近鄉情怯”吧，但這次的行程與往日回鄉時又更是另有一番情景。這次支部活動讓我有近鄉而不得歸鄉之慨，不過，有幸向幾位同事介紹當地風景，耍了一回大刀也算是值得欣慰的了。

古田會址

古田，是老家那個縣城的一個小鎮，但它距縣城真是遠，當319國道不穿過這個鎮時她似乎有點偏安一隅的意味了。匆匆路過的行人不再為她駐足，但每年卻依然有絡繹不絕的人群湧到這裏來。決定紅軍命運的第九次黨代會（即古田會議）當年就在這個鎮上的廖氏宗祠裏召開的。古田會議址，背靠郁郁蔥蔥的青山，門前則是廣袤的稻田，參天古木和碧綠的禾苗映著熠熠生輝的“古田會議永放光芒”八個大字。址外左側為當年紅四軍閱兵場，西南面設有當年紅四軍領導人檢閱紅軍官兵操練的司令台；正面是寬闊平整的農家稻田；右側有一口引水井和“荷花池”，是當年毛澤東在會議期間散步、休息常到之處。會址最早一座清朝宗祠，為單層磚木結構建築，始建於清末公元1848年，稱廖氏宗祠，又名萬源祠。1917年大修後創辦成“和聲小學”；1929年5月，紅四軍進入古田鎮開展土地革命鬥爭後，更名“曙光小學”。址內庭院空闊，依次為前院、中門、下廳、正廳。左右兩側為廂房，分別是毛澤東和朱德當年的辦公室。步入中門，正廳是古田會議會場，上牆懸掛“中國共産黨紅軍第四軍第九次代表大會”橫幅會標及中國共産黨黨旗，下方左右分別張貼著馬克思、列甯畫像。我們依次走上台去，體略當年老一輩無産階級革命家振臂高呼的慷慨豪情。

會址對面山腰上座落著古田會議紀念館，館內各展廳陳列了閩西革命中留下來的各種文物以及文字資料。閩西人民，懷著對革命事業的無限忠誠，前仆後繼，為中國人民的幸福流血流汗，作出了巨大貢獻。當地的群衆間流傳的一些神奇故事更讓人體會到革命的浪漫主義色彩：據傳99年中央電視台“心連心”晚會演出時下著雨，而當飾演毛澤東的特型演員古月登場時，雨頓時就停了下來；前來慰問的中央領導人下榻的賓館前，一群小孩歡呼著奔走相告：“他們長得跟電視中一模一樣！”似乎在他們心中，領導人有三頭六臂似的；會址的屋頂瓦片上不著一片樹葉倒是令在場的所有人都感驚訝！

領略了革命勝地、接受了愛國主義教育之後，我們又驅車來到了著名的風景區——連城冠豸山。

冠豸奇貌

被陳立夫先生譽為“客家神山”的國家首批AAAA級旅遊區冠豸山是連城縣的驕傲，因酷似“獬豸神獸”而得名並與武夷山並稱為“北夷南豸”。

冠豸山景區內層巒疊嶂，山水相映，集山、水、岩、洞、泉於一身，雄奇而秀美。我們先乘遊船觀賞石門湖。湖水隨山蜿蜒、港叉交錯、清澈見底，湖面波光鱗鱗；青山依水臨淵、深谷縱橫，倒影在水中，嬌美如畫，石壁嶙峋峻險。近年還在這片湖區成功主辦了國際懸崖跳水、全國攀岩、滑翔傘、公開水域遊泳及航空跳傘等大賽。遊船徐徐前行，兩岸楊柳扶疏，葦叢斜伸入水中，鶯聲百轉、野鴨閑遊、遊魚起舞，引人入勝。駛過“陰柔舉世無雙”的“生命之門”時，導遊小姐的欲說還休讓我們對這嬌羞的天造神秀充滿無限的遐思。

棄舟登山，拾級而上，攀登在岩石背上，極目遠眺，映入眼簾的苔藓、蕨類、地衣等植被既不阻礙觀瞻，又使人心曠神怡。走過情人小徑，坐在竹椅上觀看高空飛車表演，真替表演者們捏把汗，而他們卻從容地在鋼絲上做著各種滑稽的動作。登上主峰，四周形態各異的風光向我們湧來，讓人目不暇給。左邊摩崖石刻上鑲嵌著“人長壽”三個大字，前方有一頭鱷魚耐不住不裏的寂寞，不媚俗地努力向高空伸展張望著，反著看它，又似隱隱沈入海底的“泰坦尼克”號；身後一只烏龜正探頭探腦呢，而更令人叫絕的是右邊那座豎直挺立的豐碑——生命之根，與“生命之門”山水相應，代表熱情陽溢的偉岸英姿。

走在山中小徑，蘭花的清香幽幽絲絲地沁入我們心脾中，賣蘭花的小姑娘在路旁兜售各種品種的蘭化，劍蘭、墨蘭、君子蘭……應有盡有。山中還能鳥瞰依盆地而崛起的連城縣城的全貌。“上遊第一觀”是我們遊覽冠豸山的最後一景，岩上的石刻為我們的行程作了最好的腳注，也為這險奇壯觀的秀麗風光注入了人文氣息。導遊小姐也不時地給我們講述當地風情和客家民俗，興致起時還用客家妹子最擅長的山歌來打動我們的心。

古民居群

座落在宣和鄉培田村的明清民居建築群，由三十多座宗祠、六處書院、兩道牌坊、三庵兩廟和一條千米古街組成。以中軸為對稱，廳與亭院相結合的九廳十八村是其典型結構，官廳、繼述堂、進士第等莊園式休閑逸樂型建築和南山書院、容膝居等傳道授業解惑的學堂都充分展現了明清建築技術與藝術的高度融合。先撇開其曾有的富麗堂皇、雍容高貴不說，單就細部的設計工藝就足以令人歎為觀止了。我曾經參觀過不少古民居，似乎每一處民居的建築在防火、防雨、保暖方面都有獨到設計，培田民居也不例外，它的最大特色在於防震和避暑。建築師采用中空的內外牆結構，在搞震方面起到不小作用，同時根據熱脹冷縮以及空氣對流的特性達到降溫效果。有專家指出這種效果要幾台中央空調才能達到呢，而古人僅靠磚牆就得以實現了。

門、窗、屏風的雕花技藝也相當精湛細膩，碎石鋪就的屋檐畫廊總是充滿詩情畫意，幽深的街巷偶爾傳來一聲狗吠，更增添了它的甯靜；在溪邊浣洗的婦人以及田裏辛勤勞作的農人不時迸發出歡聲笑語。碎石藝術的代表作“鹿鶴同春”用兩種顔色的鵝卵石鋪成，乍看栩栩如生，定睛凝神才發覺它有三維立體畫般的特效哩。華屋的地板用碎石鋪成的方圓圖形，有點類似於”孔方兄”，這是教育子孫勤儉持家，同時還應牢記做人當以”外圓內剛”為原則，處事要靈活應變，內心則要正直方剛。

三戶一私塾、五戶一學堂，客家人重視教育的程度於茲可見。其中尤以南山書院遠近聞名。它創辦於乾隆三十年，（1766年）光緒三十二年小學，成為當時所在縣的第一所完小。書院門前有一棵古羅漢松，坎下草坪中有一方池塘，對面有兩列青山，風水先生把它們分別看成筆、硯、書案、筆架的象征，書院旁邊還有一垅水田，這是書院的“學田”。另一所蒙學館“鋤經別墅”，館名開門見山地闡明了耕讀傳家的宗旨，而門聯則形象地描述了半耕半讀的私塾生活：“半畝硯田余菽案，數椽瓦屋課桑麻。”看得出勤勞的客家先民既熱愛學習，又不忘耕種為本。培田村不僅重視男丁的培養，還積極為女子提供良好的學習條件，“容膝居”就是專為小姐們設立的學堂，牆上“可談風月”喻示了客家人民崇尚自由民主的風氣，這不只在講究教化的客家地區就是在清代中國也算得上是異數了，婦女們在此交流生兒育女的秘密，討論如何為”悅己者”容，甚至討論房中術，頗有離經叛道的意味。

陪同我們去培田民居的是上午帶領我們參觀冠豸山的導遊，她得知我們不熟悉路的時候，主動放棄下午的休息時間義務為我們作向導。在培田村口遇見退休的吳老師，他對培田民居群有最深入的研究和最精辟的論述。他得知我們遠道而來時，本來有事在身也興致勃勃地陪同我們一道參觀，並為我們作了極為詳細的講解。直到天黑他才作別而去，臨別前又為我們的晚餐作了精心的安排，讓我們在農家享受了一次別開生面的晚餐。村民奉上自釀的米酒，端上佳肴招待我們遠方的客人，原汁原味的土雞、家兔以及自家菜畦裏種的菜蔬，讓我們個個都狼吞虎咽，醜態畢露。當地客家人的熱情、淳樸讓同為客家人的我不盡感到汗顔。

永隆風雨橋

連城莒溪永隆橋與羅坊的雲龍橋建築風格相似，都極具匠心。在回程中，我們順道參觀了長得頗似房子一般的永隆橋。橋頭用青磚砌成一座微型城堡模樣，豎格窗棂和四根柱子支撐起一道又一道屋檐，匾上書著三個蒼勁有力的大字“永隆橋”。橋的主體用一排整齊的小柱子架著瓦片屋頂，如巨龍橫臥河上，龍脊般的朱紅色頂蓬遮蓋了各個方向的風雨。橋面用石子鋪成，農人趕著牛挑著農具悠閑地走過，開始一天的勞作。橋的那一頭建造了一座六層樓高的“文昌閣’，為保護整個村莊的風水。不遠處一架水車正不知疲倦地滾動著，一如木質的舊留聲機，放送出殘缺的音符。眼前的情景不正是文學作品中對江南水鄉的描寫一般美妙動人嗎？有人將它與周莊相比，並得出結論：周莊也不過如此。依我看，如果換一種比較方式，即將大多數人”比同法”換成”比異”的方法，這兩個地方不就各有特色了嗎？

未竟的旅程

由於行程倉促，許多優美景區雖深深地吸引著我們卻無緣前往拜會。

清朝時曾出版過《康熙字典》、《金瓶梅》等一千余種卷帙繁浩書籍的明清著名四大雕版印刷基地之一——連城四堡鄉，至今仍保存著大量古書坊、雕版、印刷工具和古籍，是雕版印刷基地的唯一幸存地。

連城宣紙傳統生産工藝也算是聞名遐邇的，南京圖書館委托我們帶些樣品給他們。

連城與相鄰幾個縣的客家風格不盡相同，她融合客家地區的文化精華，底蘊深厚且異彩紛呈，各鄉鎮風情也有濃郁的特色，姑田遊大龍、羅坊走古事、新泉燒炮、犁春牛、北團遊大粽、芷溪花燈及舞龍、舞獅等民俗遍布城鄉，熱鬧非凡。各個鄉鎮的方言雜蕪，雖同為客家語係卻難以溝通甚至隔條河語言也無法相通了。

除連城縣外，閩西各縣的旅遊資源也極其豐富。汀州名府的人文氣息以及被喻為世界建築奇葩的永定土樓等地也是當仁不讓吸引遊客的勝地。未能前往實屬無緣。



武夷之旅

錯過多個機會之後，這次總算成行了。走的前一天，一個同學從廈門來，陪他去另一同學處狂歡了一個晚上。次日上午借故不去上班。下午的火車，我中午到單位去。

全陪導遊不漂亮，她介紹自己的時候盡管用了拆字法，可也沒達到“笑”果。我只聽到“十八鬼”三字。上火車了，找好自己的位置，就跟同事聊天。有人約打牌，正想開始的時候，突然看見一個女孩，像極了在南京的一位朋友，我跟同事說這事。不巧被她聽到了，她問我說了什麼，就這樣與她拉開聊天的匣子。她是武夷山市的導遊，正陪她的客人去旅遊。我們互留了QQ號，她還留了家中的電話給我。可總沒與她聯係。

晚上到達的時候，全陪一直交待讓我吩咐那些男的不要去找“外婆”，我就開她玩笑，希望她挺身而出。在賓館的大廳裏，跟她和幾個女同事聊得很遲，回房間的時候，幾個打扮入時的小姐對我擠眉弄眼，我匆匆地走開了，不一會兒，騷擾電話打來了，問我是不是有點小姐服務，我沒好氣地說：“我正在被服務呢。”

次日上午登天遊峰，上山只有一條正路。一段向陽，一段背陰，山路上人很多，在陽光下的人一直埋怨前面的人不走快點，可當他們到了背陰的地方時，也是走走停停，還回頭對著後面的人做鬼臉。到了山頂，照了幾張相，濕透的衣服還沒被風幹就準備下山了。天遊峰是一塊大石頭，站在上面，看九曲溪上的竹排。有一位女孩穿著紅色的衣服在溪中玩水，襯著碧綠的山水，那點紅實在太可愛了。

下午在九曲溪漂流，在車上，地陪暗示我們要給艄公一些小費。我們共三十一人，分坐五條排後還剩一個沒有著落，我主動提出湊到別的竹排上去。排上坐著四個湖南人，還有一個是浙江麗水的導遊，她帶團來玩。因為我們不是一起的，所以誰也沒有提出小費這事。艄公顯得有點不高興，但又不便暗示，他跟同伴用方言講這事，我隱約知道他們講話的內容，就跟他們開玩笑，我說我知道你們在說什麼，可我一個人也無能為力。竹排上有一塊模範牌，我將話題引到這塊牌上去，果然艄公的態度好了很多，可能他知道小費無望了的緣故吧。他開始滔滔不絕地講趣聞了。在他的口中，武夷山的每一塊石頭都有一段愛情故事。大王峰跟玉女峰就不用說了，另有一座由三個小峰組成的喻為“三姐妹”的山峰，大姐愛美，頭上老戴著花，二姐愛玩，所以曬得黑黑的，三妹天性風流，整天跟著不良少年，結果不小心懷孕了，三妹的日本名挺好聽的，叫“未婚先有子”。經過天遊峰時，才看到這塊石頭有多大，當地人說“武夷山好玩不好玩，一塊石頭就能讓你玩半天”，此言果真不虛。後山有一條路，幾乎沒有遊客從那裏走，他說這是愛情路，現在高考剛剛考完，很多學生就來走這條路了，還有一些大款帶著小蜜也通常走這條路。我極感興趣於“懸棺”，可我擡頭看到的只是幾塊破木板，未免有點失望。以後有機會要特別去考察一番。路上跟浙江的導遊小姐聊天，還跟她合照了相，當然這是艄公的主意，我也只好半推半就了。上岸後，參觀武夷宮，這裏有朱熹紀念祠和柳永紀念祠，兩個祠堂相隔很近，兩人也同是宋人，可遊人卻多寡分明。還有一條宋街，賣工藝品，隨著同事進去花了點銀子，明知被狂宰可也無話可說。同學（現在是同事）說她碰到另一個同學，他鄉遇故知的感覺還真好，可我怎麼都沒碰著，還好回來時在火車站見到他，難免擁抱了一番。

晚飯地陪帶我們去另一家酒店吃飯，我粗粗地看了一下，大部分的團體都在這裏出現了，看來“此馬來頭大”也。晚上我獨自去逛，想找一家網吧。一個男子走過來問我要不要按摩什麼的，我沒說要也不說不要，只顧走自己的路，他大概看到了希望，最起碼沒被拒絕，於是大膽地向我介紹，我也就故意試探地問了些行情，他興高采烈地描述，還要我過去看看，我笑著跟他講以後有朋友來的時候一定叫他們去。他很佩服我的定力，可還是硬磨著要我去，逛到他的酒店門口的十字路口時，我說我要從這邊走了。於是他一再交待有朋友來的話，一定要介紹過去。剛擺脫一個，另一個人又纏上來了，這個人的口才明顯比較遜色，我不願跟他再羅嗦，三言兩語就將他打發走。好容易找到一個網吧，在QQ上碰到那個廈門的同學，他和另一個同學第二天去北京玩，聊得興起時，天下起暴雨來了，雨點像算盤珠子一樣大，街上的大排檔來不及收攤，一任雨水敲打，停電了。路上的行人在雷電中四處奔跑。我被困在網吧裏，開始詛咒。半小時後，電來了，繼續聊，十幾分鍾後，電又走了，真TMD衰，跟我同住的小朋友（他媽媽將他交待給我）又不知是不是還困在外面，開始為他擔起心來。十一點多了雨才停，緊趕慢趕回到酒店，看到他好好地呆在房間裏看電視，一顆懸著的心才放下來。

第三天去水簾洞，與其說是水簾洞，倒不如說是從山上漏下來幾滴水，既不成其為簾，也沒有洞。地陪知道引不起我們多大興趣，只好講幾個笑話來逗樂。真失敗！他帶我們去茶藝館，還帶我們去了蛇園。蛇園也是一個掛羊頭賣狗肉的地方，那些小姐為了推銷蛇藥，竟不惜用纖纖玉手去摸燒得通紅的鐵鏈，這種走江湖的表演怎麼看都不舒服，獨自到後院的蛇園裏去，只看到幾條小蛇，還有四只猴和三只熊，我將門票遞給猴子，還差點引發一場戰爭，那些猴子不知多久沒見到食物了，連紙片、樹葉都搶得你死我活。

武夷山比較早被國家定為一級遊覽區，山中的配套服務比較“齊全”，當地人的意識也稍顯前衛些，滿街的商品都是靠著導遊推銷，於是一些見利忘義的導遊就開始坑顧客了，這是我幾天中對武夷山的一個反感的地方。不過，還好的是九曲溪的水還算是清澈見底的。



武夷文化

武夷文化，是産生於以武夷山為中心的閩北廣大地區，以古越漁獵農耕文化為基礎，以朱子理學為核心，融海洋與中原文化於一體，具有神秘、整體、獨創、兼容、輻射性的區域文化。它是中國文化的一部分，誠如中國著名思想史專家蔡尚思教授所說：中國古文化，泰山與武夷。

福建開發最早的一個方域就是閩北，至今已有四千多年的曆史，早在新石器時代，就居住著土著閩越族。解放前，史學界不少人認為武夷山地區在唐以前，如同整個福建地區一樣是“蠻荒之地”。可後來隨著考古的不斷發現以及研究的不斷深入，人們對武夷文化逐漸形成共識，認為武夷文化在中國東南獨樹一幟。其某些方面在中國文化乃至世界文化方面曾處於領先水平，為人類文明作出貢獻。經過二千多年的辛勤的墾伐，為開發福建立下功績。秦始皇統一中國後，福建設置閩中郡，開辟了京都通往福建的第一條官道，即五尺道，漢人隨之進入閩北。東漢建安初期，閩北的建安（今建甌）、漢興（今浦城）南平設縣。建安八年，土著人不滿漢室的統治而叛亂。吳主孫權的胞兄孫策派賀齊進兵建安。十年，複立縣邑。（《三國志·吳書》）這是史書首次記載漢人入閩的情況。唐末的南遷規模最大，對閩北的影響最深，從姓氏看，多為望族，如劉氏、吳氏。南平市初步統計共有122個姓，可見遷徙的規模。

閩北素有“文獻之邦”，建陽書坊的印刷業名播海內外，朱熹的《四書集注》成為從宋至清入仕做官必讀的書。

閩北的古迹有：崇安五夫的朱子巷、邵武的李綱祠（李綱是邵武人）、嚴羽的滄浪閣、建陽的朱熹墓、宋慈墓等。

武夷先民早在夏商時期已構築房屋，用石器、陶器、青銅器，過著捕獵農耕生活。尤為重要的是，在武夷山葫蘆山發掘出六米多長的我國夏商時期最長的龍窯。距此不遠的武夷山懸棺，亦稱“船棺”、“架壑船”、“仙棺”，據碳素測定距今三千五百年。專家考證，這是我國南方懸棺葬的發源地。懸棺呈船形，以武夷山盛産的堅硬楠木雕鑿而成。棺中有我國最早的棉布、麻、絲絹，人字形竹席，龜形木盤等。懸棺之謎至今未解，但可說明當時生産力已相當發達。

宋代尤其是南宋，隨著政治經濟文化中心南移，閩北成為全國經濟文化最發達地區之一。“天旋地轉，閩浙反為天下中。”“冠帶詩書，翁然大肆；人才之望，遂甲天下。”據台灣學者陳正祥《中國文化地理》統計，宋代閩北是出人才最多的地方之一。有一百多位詩人，十六位宰相。僅浦城一縣就有一百二十二位進士，四個狀元，八個宰相。

文化學術方面，有建陽人宋慈寫的《洗冤集錄》，開創世界法醫學先河。建州人袁樞編撰《通鑒紀事本末》，成為繼紀傳體、編年體之後的又一史書體例——紀事本末體。柳永的慢詞成為“凡有井水飲處，皆能歌柳詞”但其特點是名聲在外，閩北本土沒有形成一個熱潮；邵武人嚴羽《滄浪詩話》建州人魏慶之《詩人玉屑》等詩歌理論著作對後世影響極大。建陽人惠崇的畫譽滿畫壇，蘇轼的“竹外桃花三兩枝，春江水暖鴨先知”就是為他的《春江晚景》畫所題的。“一身係國家安危”的民族英雄李綱，在汴京保衛戰中，慷慨就義。福建莆田的鄭樵、蔡襄、蔡京。支持王安石變法後又被王安石氣說為“福建子”的呂惠卿等也是生活在這個時代。

朱熹在閩北生活了近半個世紀，其思想成為封建統治者強有力的精神支柱，滲透至社會思想意識形態的各個領域。南宋末到元明，朱熹、真德秀、李光地等閩學學者的著作，成為法定的國家教科書。文官考試不出朱子學範圍。朱熹建武夷精舍時已54歲，在崇安縣（武夷山）定居了整整40年了，他在武夷精舍講學，是他成為教育家曆程的重要轉折點。由於有了在白鹿洞書院辦學的經驗，他在這裏辦沒很快就走上了正軌。數年之內，栽培了大批學生，其理學思想也隨之傳播開來。

宋代建窟生産的瓷器為全國八大名瓷之一。其岩茶在中國乃至世界也是聞名遐邇的。



十八重溪漂流

是第二次來十八重溪了。三年前，全班同學興致盎然地趟過了一道道小溪，得以飽覽“柳暗花明又一村”的仙境風光。這次，我們一行十數人則是奔著生態漂流而來的，同行的同學只有寥寥三兩個，而我們高亢的情緒則絲毫未受彼此不熟悉而有所削弱。我們邊說邊笑走進了第九重——漂流開始的地方。

由於天氣幹旱，只有上遊水庫放水，漂流才能順利進行，在等水的時間中，我們走進了知音瀑布景區。知音，這名字倒是起得極富詩意，來這裏的人瞬即似覓得知音般敞開衣襟，一頭紮進冰涼透剔的泉水懷抱中。浮遊於水面，看到一塊“凹”字型巨石屹立在眼前，水流從凹型槽中傾洩下來，被山石突兀的棱角撕成活蹦亂跳的水花，濺在遊人身人，霎時，沁入心脾，涼涼的，爽得不得了。石壁上各種水草似花布一般，不拘一格地星散在縫隙裏。一個猛子紮下去，看到的是水底五彩斑斓的鵝卵石。或許是太留戀此地的緣故，一個同學被澗水強大的引力吸住了，潛在水中朝我們招手勢。起初我們均不以為意，待發現水面上搖擺的手也脫離了視線之後，才驚慌地跳入水中將他拉起，這時他已飽飲一頓山泉了。他躺在石塊上，大概怎麼也想不通僅僅是一周前在海南深邃的海水中能上下自如，何以來到這裏卻如此難以自拔。

中午一時半，我們正式開始實踐此行的目的。將該包的物品用塑料袋牢牢密封好，將自己裹在厚厚的救生衣中，全副武裝的我們推向了湖中央。每艘皮筏艇均由兩人“掌舵”，船客即艘公。六艘皮筏艇浩浩蕩蕩地啓程了。過了一陣，我們發現自己仍在原地打著圈兒，尷尬地相視而笑。這時，遊來一個七八歲的小孩，兩艘兩艘地將我們往湍急的水流中拉去。順著水勢急沖而下，我們的心卻陡地提到了嗓子眼兒。皮筏在石頭上磕磕碰碰，而我們毫發無損。順得地渡過第一關後，我們開始研究如何配合了。和我同舟共濟的是一位聰明的大姐，一會兒就掌握了技術要領。我們能完成各種各樣的動作了，最重要的是我們能找到前進的方向了。

太陽絲毫不給我們“面子”，總是躲在山後或雲層裏偷偷地看我們。沐浴著和風，膚觸著清水，我們學會了如何控制速度——讓大自然成為我們的原始動力，我們只管享受。在急流中，我們像離弦的箭一樣被射出去，女同胞索性閉上雙眼，大聲驚叫，以減輕恐懼；在平靜我湖面，我們又悠閑地順水推舟，欣賞沿途的青山綠水。幾艘皮筏艇時而一字排開，時而又圍攏在一起。靠在一起時，打水仗是最刺激興奮的事了，用船槳在溪中挑起一槳水，往其它筏上舵主臉上砸去，受到這種“禮遇”的船員立馬反攻過來，有時幾艘皮筏一齊駛來來，合力圍攻我們，如貓狗一樣的水柱朝我們臉上噴射過來，水花四濺，噴在衆人臉上，令人無法招架，甚至連眼睛都不敢睜開，任由自己變成一只落湯雞。筏子裏灌滿了水，真分不清筏在水中，還是水在筏中。好幾次我們都跳進水裏，將筏中的水倒掉，然後繼續投入戰鬥。

沿途處處可見遊泳的人群，三三兩兩，有些在嬉鬧，有些則邊遊泳邊拉網網魚。同筏的大姐屢屢流露出對油炸溪魚的美味的向往，看著她欲滴的垂涎，我們也幹脆加入捕魚的行列，只是被套在救生衣中的我們笨手笨腳的，明明魚就在自己手邊，卻怎麼也抓不住，遊魚看到我們這副蠢樣，也樂得與我們周旋。

行至一平如鏡面的湖中，我們全都流連忘漂了，水流也似乎不願意就此打破我們的雅興。我們將筏子撐到水柳叢中，葉片輕拂在臉上，麻酥酥的。不知誰冒出了一句：“如果有冰啤鹵肉就好了！”於是我們提議各筏比賽，看誰先劃至對岸，輸的晚上回去後買酒買肉，以彌補此時的缺憾。號子聲中，各艘筏爭先恐後，直可與端午節賽龍舟百舸爭流相激相蕩的火熱場面相媲美了。參賽的六條筏均獲得了前六名的佳績，酒肉由第六名的人包了。

不知不覺，一個半小時的漂流就要到終點了。來到最後一個百米長的湖面，筋疲力盡的我們半躺著靠在筏沿上，閉上雙眼，聽四周的鳥鳴蟲唱，周遭靜谧的氛圍使我仿佛置身於梭羅的瓦爾登湖上，心裏沒有一絲雜念，似已深深地融入了這水天一色的清涼世界。睜開眼，山動，雲動。解開救生衣，微風吹上後背，頓覺輕松備至。暮日余暉中，伸出雙腳，濯足溪中，將皮筏慢慢地靠岸。

2002年7月29日



重遊武夷

又去了一次武夷山，走前ami對我說武夷山好像是我家的後花園一般。雖然上一次去武夷山的情景還曆曆在目，可轉眼一年多的時間就這樣被我“蹉跎”了，我想，在心情上還是會有一些不同的。

這次去武夷山是因為全國書市。書店組織各個館的采訪人員一同前往，在武夷山集合。主任要我去參加，看看這家書店的經營策略。又因為今年書市在福州舉行，為了避開衆人的耳目，她交待不要讓同事們知道。

獨自收拾起行囊，獨自去火車站，獨自坐在自己的座位上，看著身旁陌生的臉，獨自感受這種類似古人被貶往某地的苦澀心情。火車是開往南京西的，這個曾令我向往了好幾年的城市，就是我這趟列車的終點站；畢業後留在金陵的玲許久未聯係了，我們九年的友情也像我這趟行程一般，車未到站我就提前下車了。

到武夷山火車站時已近黃昏，天涼了下來，吹著不大不小的風，坐上到景區的公交車，找到會議安排下榻的酒店——武夷山景區多如牛毛的酒店，偏偏讓我住進了去年曾經入住過的雲清大酒店。吃飯時南腔北調充斥於席間，而我卻一個認識的人都沒有，看來這些南來北往的客將我這個本地制造的人徹底地遺忘在飯桌一角了。

第二天去天遊峰，因為已經有過一次走馬觀花的經曆了，這次我著意留心石壁上的摩崖石刻。武夷山與江西毗鄰，從江西入境眼前呈現的便是武夷山脈，古代有不少文人騷客、失意官宦隱居於此，他們看到水的靈韻，岩的峻筆，山的奇秀觸景生情，有時也為了抒解心中的不得志，常常揮毫塗鴉，然後請石匠鐫於山石中，以表明心迹。有些字寫得別有創意，有些字刻得神韻盎然，語意隽永，讓遊客看得遐思萬千。如“幼”字，右邊的“力”不出頭，表明自己不想替新朝廷出力，後人笑為“當官不得志，專寫錯別字”；又如“壽”字，竟有三種含義：采用“陽刻”刀法，意為“陽壽”，字體寫得瘦長，表示“長壽”，與其它石刻相比，它的海拔位置最高，表示“高壽”。各類題刻多達百余方，惜無紙筆，又被導遊直催著走，無法一一記錄。

天遊峰旁“隱屏峰”是一塊垂直的峭石，據說全國最有名的攀岩手曾來這裏證明過一件事——無法逾越。後面是郁郁蔥蔥的樹木，躲在“屏風”後嬌嫩欲滴，只露出另外半邊臉讓遊人欣賞她的絕代風華。天遊峰海拔410米，整座山是一塊無斷裂的石頭，峭壁千尋，陰濕的天氣常有雲霧繚繞，仿似遨遊於天宮，故稱天遊峰，遊人沿著其山脊拾級而上，到峰頂可看到九曲溪最美的幾曲，明朝大旅行家徐霞客評點：“其不臨溪而能盡九曲之勝，此峰固應第一也。”山頂建有天遊觀，只不知在重建此觀時（明朝嘉靖年間）那些砂石是如何采集的，初建時的模樣就更不得而知了。以天遊觀為界，後山與前山迥異，無限風光隱在後山默默地歡送剛來曆險的遊人。國民黨統治時期，當地政府為了迎接蔣介石前來度假，特在後山建了一座牌坊，上題“中正公園”，文革期間被敲掉。還擬將武夷觀辟為宋美齡舞池，後因蔣介石未能成行而今成為“舊址”（非為遺址）。導遊在這裏講了一段頗值得玩味的導遊詞：前山是共産黨開的社會主義道路，比較崎岖曲折，是上坡路。後山是國民黨開的資本主義道路，比較平坦舒適，卻是下坡路。所幸，現在大多遊客都走在“社會主義康莊大道”上。

當天下午我們去“一線天”，去年沒去過這個點，對我來說比較新鮮。在岩洞的頂上，可看到如斧頭辟成的一條裂縫，最窄處不足0.3米，長約一百米，陽光從裂隙中照進來，僅看得見一縷遊絲，實如天光一線，故名。武夷山的一線天據說是全國最窄的了。進洞前導遊以我等遊客的身材作喻，謂過了此洞而不濕身的為什麼什麼身材，過了這個洞濕了身的為什麼什麼身材，還有一種什麼什麼身材幹脆就別進洞了，別人在洞中看天，他只能在洞外想別人看天，這是“別有洞天”的又一解乎？洞口有不少人在兜售手電筒，大多數人不信非要手電無法過此洞，他們對自己總是特別自信。進入洞中，慢慢地黑暗向我們逼來，在一些地方真是伸手不見五指，難怪導遊叫女同志不要混到別人的團隊中去了。而在這最黑暗的地段，路也最難走，一級一級台階既高且陡，再加上那近乎擠扁人的寬度，每個人要小心翼翼地用一只手先探前面的台階，一只手找腳，還要側著身子歪著腦袋仰著脖子。不側身無以通過，不歪腦它就會與岩石親密接觸，不仰脖無法看到光線，就不知自己置身於一線天，還以為是來到了地獄呢。走在這種羊腸似的山洞裏，根本無心去想身外任何事物，洞裏陰冷的風吹來有點舒適又覺得有點可怖，如果有回頭路，我想有一半的人會選擇抽身而退的，因為不僅看不到光了，而且不知什麼時候才能看到光，人在惡劣的環境中最怕的是失去希望。走了大概二三十米，地勢又變平緩了，而且寬度也在增加，光線也慢慢地走出來了，真是幽明各異。走出洞口發現自己還活著，心情也頓時輕松許多，便誇誇其談自己身材如何如何好了，渾然不覺剛才在洞中的萬般滋味。

九曲溪泛舟仍是樂此不疲的享受。坐在竹排上，不必看風景，風景便自動向你湧來，不用睜開眼睛，只用心就能感受四周的山青水秀。導遊的語調仍是那麼富有懸念，一些民間故事在他的口中滑出來真有不可道的現實意義。他們在這條溪上謀生，可每天風裏來雨裏去收入卻不高，仍是船家的布衣藍衫打扮，還有些女子也在這條溪上漂泊著自己的一生，大多數的錢被管委會收走了。他們帶著私有財産來到這個集體經營的國有企業，分到的利益卻遠不及管委會的“領導”。盡管心有怨言，他們從不將此情緒帶給遊客，這便是山區人淳樸的風格。仍舊娓娓道來武夷九曲溪中的每個景點的風貌：《西遊記》裏小白馬跳崖的鏡頭就在九曲溪中拍得，古越族人懸在半空中的船棺，玉女峰令人叫絕的姐妹花……我們還極盡挑逗他唱山歌的欲望，悠悠的旋律飄蕩在九曲溪中，漂蕩在連成一線的各艘竹排中，有人忍不住贊歎——纖夫的愛，船家馬上還以一句“纖夫是沒有愛的，只有奸夫才有愛”，惹得衆人忍俊不禁。

短短的一天半的時間裏，我們還零星地跑了幾個景點，我這個地方保護主義的人被同遊的北方客人團團圍住。在他們的眼裏，南方的山水與自己每天觸目所及的情景是截然不同，能在這清山秀水中輕松快活在過，也不枉此行了。在他們的贊歎聲裏，我也重新拾起了對武夷山的熱愛，美不在山間，不在水裏，而在自己的心裏。

2002年10月28日



香港印象

港遊紀行

要說香港，得先從過關開始說起，香港與內陸之間僅隔羅浮橋，過了這個標志性的橋，我們就算踏上香港的地界了。深圳與香港兩邊海關在服務質量、效率以及嘈雜程度等方面竟似兩重天，雖然都排著隊，但在出關前，隊伍卻像散兵遊勇一般，在香港海關，由於有專人在維持秩序，大廳顯得更莊嚴些，香港的海關辦事效率也高，過關的旅客很迅速地就按次序辦完過關手續了。

從香港海關出來，坐上開往紅磡的列車，列車三分鍾即一班，我們人到站時，剛開走一班，在等下一班的時候，我們正好看到從北京開來的列車，我驚訝於這趟列車的寒酸。應該說這些年的大陸在基礎設施方面的建設已經相當完備，但為何開往港九的火車卻偏偏如此破舊？難道為了顯示內地人謙虛的精神？香港的列車與廣州的地鐵差不多，寬敞明亮，車上分別用粵語、英語和普通話報站。中途上來許多香港青年，他們幾乎都手持一份報紙，坐著或站著翻閱，偶爾掏出時尚新潮的手機，小聲地聊著天，全然沒有大陸人大聲講電話渾然忘我的氣概。七八十年代，港人來到大陸，我們一眼就能看出他們是香港人，因為其身上花花綠綠的衣服，現在的香港人，我們也能一眼認出，倒不再是因為其身上的衣服了，更在於其身上透出的一種氣質，筆挺的西裝裏包裹的是他們掩飾不住的自信。

從紅磡火車站出來，接待我們的旅行社的車已經候著多時了。停車場上一群扛著“法＋輪大法好”等標語的人迎著我們派發傳單。香港是個言論自由的特區，一般地，在公共場合，警察是不管市民說些什麼的。香港的福利制度好，所以街上甚少出現乞丐，更沒有全國各城市廣泛存在的職業乞丐。這些舉著標語牌的人雖然不像內地的職業乞丐一樣向遊人伸手乞求什麼，但他們追著你派發傳單的樣子卻一樣煩人。通常他們也是受雇於某個組織，專門針對大陸來的旅客派發傳單。

在香港與在大陸旅遊，其中一個極大不同的特點是導遊通常不帶客人先住店，總是馬不停蹄地玩足一整天之後晚上九時左右才送客人到酒店休息。這也是由香港人的工作狀態決定的，他們通常早上九點開始上班，中午休息一小時，下午六點下班後還要拖一點時間，為了讓老板看到自己的良好表現，而他們的家也相對較遠，等回到家中煮好飯菜開飯時，也就八九點鍾了。因此，登上旅遊大巴，我們的旅程就算開始了。大巴載著我們在街上逛了一小圈，十幾年來在香港電影錄相、粵語歌中看到聽到的地名一一呈現在我們的眼前，九龍塘、尖沙咀、海底隧道、維多利亞海港、皇後大道東、黃泥湧大道、旺角、中環、廟街、銅鑼灣、淺水灣、青馬大橋等早已深藏在心中的地名，終於像夢境般地出現在我們的視野中了。雖不及下車閑逛，但腦海中卻像過電影般以往所看的各部影片都再次浮現，也算過足了一把瘾。

在香港會展中心，我們看到了一朵盛開的紫荊花，那是中央政府送給香港特區的禮物。旁邊即是著名的維多利亞港，海灣中的水碧綠怡人，清潔異常，沒有任何油汙泛在水面上。全球華人小姐坐在敞蓬車上，扭動婀娜多姿的身段，向我們揮手致意。衆佳麗超凡脫俗的美貌令我們宛若置身於瑤池仙境中，如癡如醉，如夢如醒。

去海洋公園算是香港最大的旅遊項目了。在海洋公園，最有樂趣的當然不真正是海洋中的一切了，諸如海洋館、水族館、鲨魚館等對於我們從海邊來的人當然不算稀奇，與之相較，吸引我們的更是刺激的山上機械城了。我們常說“玩的就是心跳”，而在這個機械城，玩的就是心不跳，幾個項目都會讓你的心靜止下來，呼吸屏住了，心凝固了，懸在空中。為了讓自己有個適應的過程，我從最和緩的摩天巨輪開始，巨輪慢慢升空，然後慢慢下降，即使有輕微恐高症的人也能適應這種變化。飛天秋千就能令人體會到一些刺激了，每次蕩起來總有被甩出去的感覺，身體側著半倚在秋千繩上，張開雙臂，隨著衆人一起呐喊，所有的心情均被抛出九霄雲外。瘋狂過山車更是讓人捏著一把汗，當你正襟危坐在過山車上時，突然軌道就傾斜了，我總擔心斜斜的身體隨時都會墜地，倏而又倒掛在車上了，腳壓著頭，整個人弓成一個圓周，還沒有將頭伸展開來，又得體驗傾斜了，如此三番顛來倒去，每一種身體姿勢都極不舒服，心更是沖到喉口，當車轉到平軌並慢慢刹下來後它才轉到原來心房所處的位置。極速之旅又被同行的人稱為“跳樓機”，人坐在椅子上，被送到十多米的高空，看著四周空蕩蕩的，極目所及，整個海洋公園的人或物都變得那麼渺小，還未作好心理準備，整個椅子就極速下降了，下降過程中，人與椅子完全脫離了，四腳撲地，褲管撲撲的聲音清晰可聞，伴隨著鄰座女人的尖叫，心已經沖出嘴巴宛然不在自己身上了，臉頰也早已變形了，雖只是幾秒鍾的時間，但在這種痛苦的過程中，卻仿佛是幾千年一般，巴不得趕快降到最低點。體驗完驚險之後，坐在海洋劇場的排座上，欣賞乖巧可愛的海豚海獅驚彩絕倫的表演，情緒才慢慢放松。下山的時候，坐在滑浪飛船上，看著小船拍打著水浪，黃昏夕照倒映在水中，有一種靜谧的氣氛，船滑過一個小山洞後，跳樓的感覺又來了，一段大概七十度的水坡，飛船急劇下降，人仰在船中，巨浪沖到身上，滑稽的嘴臉被自動相機拍了下來，像哈哈鏡中那副模樣。

淺水灣諧音“千歲灣”，是香港富人居住的地方，導遊指著路旁一些有點類似大陸收一毛兩毛的建築物告訴我們這是香港特首董建華的私家住宅，那是邵逸夫的別墅；這是香港首富李嘉誠的住宅，那是澳門賭王何鴻燊四姨太在香港的樓房。占地面積都不算大，外觀與內地的別墅相比也沒什麼過人之處。富人的別墅尚且如此，一般市民甚至貧民的住房條件就更是不堪想象了，一家人擠在四十來平方甚至十幾平方的鴿子籠中，衛生間只有一個蹲位的大小，洗澡也是踩在蹲位上，臥室裏更是擺放著雙層架子床，另類同居狀態。這種壓抑感真不是我們能想象的。而大多數香港人一輩子的奮鬥目標也就是供一套樓而已。一個笑話頗可說明香港緊張的住房狀況：老師在課上說香港的房子是建在花崗岩上的，而且香港不處於地震頻發帶，所以那些依山而建直沖雲霄的扁小高樓能堅固地屹立在香港的山間灘頭。第二天學生即對老師所說提出疑問，一位學生質問老師既然不會地震，為何昨晚他家的床震得那麼厲害！

盡管住宿條件不盡如人意，但香港人卻對香港懷有非常深厚的感情，他們平常照樣過著輕松瀟灑的生活，並不刻意省錢存錢供房。九七之前大移民的許多人也遷回香港居住了。盡管大樓林立，但放眼望去，各幢大樓錯落有致，風格迥異，不會有逼仄擠人之感。我們一些城市中的高樓雖然看上去很新很漂亮，但由於過於整齊劃一，沒有個性，且不夠洋氣而不耐看。

淺水灣同時又是香港女孩子向往的地方，她們渴望嫁入豪門，住入淺水灣的豪宅中。據說一位年輕婦人嫁入淺水灣後，五十二歲的丈夫僅十天即不堪其擾，死於非命（看來千歲灣並不名實相符。），她繼承了二億多港元遺産。這讓許多年輕貌美的少女看到了希望，她們希望能結識這些富豪們，並且希望對方年齡不是五十二歲，而是六七十歲，一夜即能搞掂。

香港夜景相當迷人。站在太平山上好望角俯瞰港都夜景的確有另一種韻味，白天節奏感強烈的街頭此刻甯靜了，密密麻麻的窗口透著萬家燈火，溫馨浪漫。維多利亞港色彩斑斓，煞是絢麗，難怪當年殖民統治時期太平山頂只有上層社會人士才能出入。

瘋狂玩足一天後，晚上回到酒店，打開電視，我們耳中所聽到的都是廣東白話，連剛當選加州州長的斯瓦辛格都用粵語誇誇其談著。香港人口中，廣東人占大多數，其次為福建人，但在本地的福建人不再講福建話，都改學廣東話去了。香港酒店客房與大陸有所不同，大陸地區最常見的是標準房，而香港通常是豪華的小套房，供一家幾口人旅遊居住。大陸居民旅遊通常是由單位組織的，而香港人更注重家庭觀，出遊往往攜家帶口。難怪香港導遊對我們提出要標準房的要求時覺得驚訝了。

無論兩日遊抑或三日，第二天的固定行程安排就是跟導遊去購物。香港號稱購物天堂，世界各地各種物品應有盡有，而且大多數商品不收關稅，因此，與其它國際性大都市相比，這裏的商品顯得更是物美價廉了，加之這裏購物環境與服務名列世界一流，在這裏“血拼”（shopping）絕對稱得上是一種休閑享受，也是許多人去香港的目的。但前提條件是不能跟著導遊去購物。香港導遊也如內地導遊一般，將遊客帶到關係戶店裏購物。在車上，導遊就開始不停地向遊客灌輸資本主義的消費方式，待到下車後，一些躍躍欲試的遊客就開始瘋狂大出血，首飾、手表、電器、服裝、香水、藥品，全部網羅備至，真應了“到了香港，口袋掏光”的宣傳口號。或許花港幣比花人民幣讓他們更不心疼，為了撈便宜，不管需不需要，搶購了再說，港幣花完了，人民幣出場頂一陣，反正各大商場都打著“歡迎使用人民幣”的標語嘛。比如服裝，他們也不怕自己將名牌穿土了。此時，只有香港導遊在一旁偷著樂。在景點不斷催我們快走的導遊此時對時間全沒了概念，他很有耐心地等最後一個客人離開賣場，然後他算完錢才出來。香港人一方面希望大陸遊客多為他們作嫁衣，一方面又瞧不起大陸來的。這幾家店裏的員工通常都是聘請大陸過去的人，她們字正腔圓的普通話就是沖我們大陸人的錢包而來的。可憐我們千把塊錢的工資，來到這底線一萬三的特區，要多少同胞留下血汗錢才能使其經濟複蘇啊！

香港印象

香港高樓鱗次櫛比，高聳入雲，霓虹燈廣告密布在樓外街區，更是襯托了它的繁華。街道窄小，所謂“資本主義道路，越走越窄”也。大多只是雙車道，但地面非常幹淨，清潔程度絕不亞於我房間。路面像經過巨大水柱沖刷一般，不染俗塵，光著腳丫走路也不致弄髒雙腳。盡管路面不寬，但交通秩序卻非常好，私家車、公家車均勻速行駛，不疾不徐，不爭先，不搶道，不隨意停靠。公交車總是不差分毫地停在站牌下，不似我這個城市，在公交車牌附近一百米，各路車擠成一團，車上乘客前擁後擠，隨車東倒西歪。在路口維持交通秩序的警察也非常耐心。只見他用非常柔和非常標準的手勢指揮著過往的車輛，如果以我們內地現有的交通管理水平去指揮香港路面上的車輛，保證道路分分鍾都是水洩不通的。

香港人講求效率，從小事中即能管窺一斑。香港多山，用電動手扶梯代替彎彎曲曲的山路，實在是一種高效的交通方式。他們沒有時間慢悠悠地打太極拳，也沒有時間拖腔拖調地唱京劇。他們敬業，從事各行的人都非常努力，非常珍惜來之不易的工作機會。在資本家手下幹活，注重的就是自身的素質與能力，關係兩字只能令自己四處碰壁。他們實際，對金錢與物質的追求不遺余力，並敢於將此想法表達出來。他們在上中學時就通過給低年級學生補課以及寒暑假打工賺取零花錢，培養獨立的經濟意識。當我們遊客購物不夠“大方”之時，導遊的臉上立刻寫出不滿的表情，而當我們大肆購物時，他又喜形於色地一再向遊客說“謝謝、謝謝”。用諸多名牌包裝起來的香港青年新潮時尚，他們不用刻意打扮就顯得氣宇軒昂。

香港人信神，並非常注重風水。集佛儒道一體的黃大仙祠香火終年旺盛，成了香港市民的一種精神寄托，政府官員、影視明星以至普通善男信女都對其頂禮膜拜，逢年過節更是熱鬧異常。香港人舉凡重大事件諸如婚喪嫁娶、喬遷新居等都要請先神明指點，普通窮困的老百姓也是守著皇曆過日子。街邊市井更是流傳著許許多多有關於風水的傳說，每個市民對於風水都能說出一二。

香港社會福利制度健全，上醫院先治病後付錢，只要花二十元掛號費即可免費得到醫生開的任何藥品；住院的病人一天也只要花六十八港幣就能打發一切，連三餐都可享用。九年免費教育更是讓所有學生受益匪淺，學生只需出錢購買校服和課本，連這筆錢都支付不了的還可由學校提供資金給他們。

香港注重人權，絕不允許使用暴力，對於丈夫毆打妻子或家長毆打的刑罰非常重。注重言論自由，每周日正午的“城市論壇”是香港特色的時事辯論會，市民可與演講者辯論。同時注重環保，汽車停在街上，必須將發動機熄滅；酒店裏使用的沐浴用品也是對水質影響最小的那些。

香港等級制度森嚴。藍領與白領區分得一清二楚。香港汽車司機的待遇與內地的汽車司機真有天壤之別。在大陸，司機的地位是極高的，一個單位裏書記是一把手，吃飯時坐在書記旁邊的通常就是司機了。而香港司機則截然不同，大陸司機引以為傲的三個重要職能認路、開車、保密都不成其為優勢。香港地小，且幾乎人人都會開車，認路與開車並不稀罕。他們一般不與乘客同桌進餐，等遊客進餐完了後由導遊帶盒飯給司機，司機將遊客送至目的地後才開始蹲在街上吃飯。由於許多地方不能停車，也為了開著的空調不用關掉，司機只好開著車兜圈子，工作既忙且苦。

香港人看重吉祥數字，電梯裏沒有13、14層，上菜時也是七菜一湯，以湊成雙數。廣東或香港人用餐前都愛喝湯，所以女人要成為別人妻子很重要的一點就是要學會煲湯，因此，香港人俚稱妻子為“湯水”，而家外情人被稱為“糖水”，糖水較甜，湯水營養。

2003年10月19日動筆，2003年10月24日淩晨1時完稿



西遊記

第一部分新疆

2004年8月11日福州—鄭州—烏魯木齊

當飛機徐徐地降落到烏魯木齊機場時，看到舷窗外忙碌的人群以及美麗的夜景，我才真真切切地將自己與大西北聯係起來了。西北，在我幼時的印象中是寸草不生的戈壁和黃土翻滾的沙漠，以及夾雜著少數民族方言的裏在奇裝異服裏的高鼻梁凹眼睛們。小時候，家鄉一位犯了重刑的人就被流放到戈壁上。據說勞教場是沒有圍牆的，囚犯們卻不敢妄想逃出去——就算插上翅膀也難飛出那廣漠的戈壁灘，與其逃出去送死，不如留下還能保住小命。

西北離我實在太遙遠了，我從未想過我能置身於此地。所以去年ami問我她的西北遊記該用何標題時，我毫不猶豫地為她選擇了《西行漫記》。想不到今年也得以成行，只好退而求其次，將遊記題為《西遊記》。因旅途匆匆，不及細看及感受，就被催著上車了，許多文字只好參看他人著述拾人牙慧，就當作ami《西行漫記》的一個補充吧。

去機場前，一場暴雨狠狠地鎮壓了福州連日來炎炎的暑氣。所謂“貴人出門風雨迎”，隨後的六天裏我們又兩次躬逢如此洗禮。一次是到達敦煌那天，另一次則是離開蘭州飛回福州的那個清晨。

由於機票難買的緣故，我們的線路是逆著的：乘機先到烏魯木齊，再回向甘肅方向遊覽。飛機在鄭州中轉停留。因為臨出發前，heavenboy曾打過電話給我，因此，在鄭州機場很想告訴他我正在他老巢前往西天取經也。

機上反複播著刀郎的西域民歌，2004年最紅火的應該就是他了吧。到達新疆後才明白古代“凡有井水處皆有柳永詞”並非誇張之辭，刀郎的歌征服了新疆的每個角落。以至於後來又冒出兩位也號稱“刀郎”的歌手。後來我才明白刀郎的神奇並不僅限於它字面上的冷酷，更在於它所折射的藝術價值。它是維吾爾民間音樂和舞蹈完美結合的古典樂曲《十二木卡姆》的一個重要組成部分。據說“刀郎”是指新疆喀什阿瓦提縣附近的一個村莊名。在這個村莊裏，産生了維族著名的民間刀郎歌舞，稱為“刀郎木卡姆”，它與“喀什木卡姆”、“哈密木卡姆”共同組成“木卡姆”（大曲）。

到達烏市已是第二天淩晨一點多了，導遊在路上用略帶嘶啞的嗓音唱了一曲新疆民歌。由於旅途勞頓，我們登記住宿後便各自回房了，未出去感受西域風情。唯有酒店大堂“按摩一次性消費200元者，28元／小時”的廣告牌被我們故意歪曲解讀後爆出的轟堂大笑稍解了睡意。

在客房裏檢查行李時，我才驚訝地發現我忘了帶數碼相機的存儲卡了。失落的表情頓時寫在我的臉上，還好很快便與同房的人熟悉起來，而且攀談之後又一次驚訝地發覺我倆竟是老鄉。自然，沿途無法照相的問題解決了。

8月12日烏魯木齊—天池—南山牧場

早上八時，當烏魯木齊仍在沈睡之中時，我們已開始往天池方向進發了。烏魯木齊，在地理上是亞洲陸地的中心，在準噶爾蒙古語中，是“優美的牧場”之意，可是，在這座現代化的城市裏，我們很難在鋼筋水泥叢林中覓到牧草的影子。清朝時稱為迪化，曾是許多官員被謫貶的流放地。《老殘遊記》作者劉鶚流放此地並客死於此，乾隆朝大才子紀曉嵐流放在這裏時，寫下了名著《閱微草堂筆記》，林則徐被發配伊犁時，亦在此停留過。這裏早晚溫差很大，有“早穿棉襖晚穿紗，抱著火爐吃西瓜”的說法。

新疆的地形是“三山夾兩盆”，“疆”字恰形象地反映了這個自治區的地形：北有阿爾泰山，南有昆侖山脈，中有綿延漫長的天山山脈，天山北疆是準噶爾盆地，南疆則是塔裏木盆地，這是“疆”的右半部分。新疆與多個國家接壤，國界線曲折蜿蜒，就像折成“弓”字狀一般；而一百六十萬平方公裏的土地面積，占全國面積的六分之一，是全國最大的省份，“土”不正表達此意麼？

去天池的途中，先要穿過一片戈壁，這是我第一次目睹此勝景。進入天山山脈後，即可看到成林的楊樹以及豐美的牧草，海拔增高後，只能看到道路兩旁的針葉林了。如果再往博格達雪峰探索，不經意間或許就能摘得令天山童姥返老還童白發紅顔的雪蓮花了。雪蓮花被喻為雪域玫瑰，是年輕姑娘考驗愛情的寶貴信物——還有什麼感情比勇於攀登數千米的雪峰來得真摯？

稱為“天池”的，除了天山天池外，還有長白山天池同樣聞名遐邇。天山天池面積並不太大，在南方，隨處都可見這種規模的湖。但她自有與別處不同的魅力：碧綠的湖水，蒼翠的山頂草原，更有被敬為神山的博格達雪峰，真個是“仙府何須天上來，人間仙宮在天池。”不能免俗的是，天池同樣被賦予諸多神話故事，有珠櫝蛇足之嫌。“博格達山高連天，雲封雪鎖複年年。”太陽照在雪峰上，反射出銀色的雪域光芒，雪水注入天池中，冰瑩剔透。李商隱不知是否到過這裏，但他寫下的“瑤池阿母綺窗開，黃竹歌聲動地哀。八駿日行三千裏，穆王何事不重來？”卻一直流傳了下來。紀曉嵐也留下“亂山倒影碧沈沈，千裏龍湫萬丈深。一自沈牛答雲雨，飛流不斷到如今”。我沒有生花妙語來形容天池，只好借古人的詩來創造想象空間了。

天池旁有抱著羊羔的小男孩，也有跳著新疆舞的小女孩，他們在招攬遊客與之合照。更吸引我的卻是飄著羊肉串香的小攤子。走得累了，我們就買上幾串嘗嘗地道的風味。

午飯就在天池附近的小飯館裏解決，主食是烤馕和手抓飯。馕在維吾爾語中是烤面餅的意思，是維吾爾族人的主要面食。據說維吾爾族人甯可一日無米飯，而不可一日無馕。馕中之王艾克曼像鍋蓋一樣大。在維吾爾族中，吃馕有一個很重要的規矩，無論吃什麼馕，都得先把它掰成幾片，大家一片一片吃，絕不可以拿起整個馕往嘴裏塞，也不可以用刀子切開吃。這象征維吾爾族崇尚團結互助互愛的傳統美德。馕還被視為吉祥物和幸福的象征。所以，提親時，男方可將馕作為見面時的禮物，而且，新郎新娘搶馕還是當地青年婚禮的第一個高潮呢。但我們顯然不習慣這種吃法，無論烤馕還是手抓飯，我們均用筷子和湯匙解決。

馕足飯飽後，我們又驅車到烏市另一邊的南山牧場。南山牧場位於南天山支脈喀拉烏成山北麓，它是哈薩克人遊牧的場所。哈薩克譯成漢語是“逃難者”之意，據說其先民在成吉思汗西征時，曾被迫西遷，後來又受烏孜別克汗的逼迫而東走。屢屢逃難，故得此名。這裏有蒼莽而幽深的森林，有灑滿陽光的氈房、羊群、駿馬和歌聲。在途中，導遊向我們介紹了哈薩克民族的禁忌，希望我們不要犯忌。哈薩克人將牛羊馬群當作自己的財富，不喜客人當著主人面數；騎馬時不能在氈房的門口下馬，他們認為只有報喪才可以在門前下馬；走進氈房時，手裏不可拿著馬鞭，以免被主人誤為威嚇之意。更不可用木棍或腳去踢打牲畜；也不可贊美小孩長得漂亮，牧民認為這種稱贊會人小孩招來厄運。

南山牧場的氣溫很低，大概不到十度。離開福州時，我想帶件厚衣服，同學在旁邊冷笑，我只好逞英雄到底了，誰想這裏竟是如此寒冷。有人在兜租寒衣，那些衣服很難看，我沒有要。只好以跳躍和奔跑以保持必要的體溫。在草原中最大的投資要算上廁所了，有人用報廢的公交車殼搭建了一個臨時廁所，一次竟收費一元。

開始騎馬了。哈薩克族以遊牧為主，馬上功夫十分了得，甚至五歲的幼童就能駕馭自如了。一個小姑娘迎上來奪過我手中的馬鞭，燦爛的笑容掛在她紅撲撲的臉蛋上。踏上馬背，手緊緊抓著鞍子，全身僵直地任她擺布了。身後馳來一匹壯碩的黑馬，馬上的小男孩開始調戲我們，我身後的小姑娘便與他玩起“姑娘追”來了。只見她一邊還手推他的馬頭，一邊用腳踢小男孩，我在馬上一顛一顛地擔心死了。爬上一座小山丘之後，馬兒撒歡地飛奔起來，此時，我也略微松馳了緊張的軀體，順勢起伏著。馳騁在這青山綠草間，思緒也遊離於體外，世間的紛擾飄飛得無影無蹤，就像在茫茫的戈壁灘上什麼快事都消失一般，在這碧綠的原野上，什麼憂愁也都不再記起。真想一輩子就過這種無憂無慮的生活。返回的途中，我命令小姑娘為我唱一段哈薩克民歌，她哼了一段後就勾著腦袋盯著我，我打趣地問她我長得帥不帥，她搖頭，仍是那副燦若桃花的笑容。我隨即問誰長得帥，是不是剛才那個小男孩？她指著旁邊一位老者說他長得帥。我打量著與我們並駕齊驅的老者，他是標準的哈薩克族人體型：銳利的眼睛和高聳的鷹勾鼻。在她的眼中，漢人都是長得不帥的。我又問她們受教育的情況，她說在她們學校裏，老師教哈薩克語，但主要還是教漢語（這或許是民族同化政策使然，在少數民族地區許多民族同化的事例，民族問題其實是政治問題，不是本文的著墨點，故略去不表。），她現在念初二，利用暑假出來玩。

跳下馬背後，我的心仍在不停起伏著。有位小男孩走到我面前，問我是不是台灣人，我騙他說是，他說我帶你去看氈房。哈薩克氈房與蒙古包極其相似，唯一的區別便是帳門的朝向。哈薩克族人信仰伊斯蘭教，他們每天早起都要面對著真主安拉，所以他們的門總是朝西。氈房內擺設極其豪華，據說建造一個氈房耗資達數萬呢。

回程中，我們在路上遇到一群“羊交警”。任司機怎麼揿喇叭，那些大尾羊只顧蹶著屁股，大搖大擺地擋在馬路中間。據說牧民們都長著一雙獵鷹似銳利的眼睛，只要掃一眼，便能發現羊群中多了一只還是少了一只。在他們的眼裏，羊不僅僅是單純的羊，而是像人一樣易於識別。羊是他們的財富，所以他們與羊的關係極其密切，注入了不少情感。回到烏魯木齊已經近九點了，但這裏仍亮彩紛呈。導遊帶我們去店裏買刀具寄回來，順便在就近的小巴紮買了幾十串羊肉串回到酒店大快朵頤去了。

8月13日高昌故城—火焰山—吐魯番

一早出發，向吐魯番進發。小學時即學過一篇課文，《吐魯番的葡萄熟了》。一想到馬上就可以嘗到傳說中的葡萄、哈密瓜了，心情自然免不了激動萬分，可導遊說要六七個小時後才能到達葡萄溝，期盼之情又開始占據了上風。

高速公路兩旁照舊是荒無人煙的戈壁。方圓幾百公裏的戈壁灘上沒有飛禽沒有走獸，偶爾有一小片綠洲，長著向日葵等，導遊就興奮地指給我們看，他們將這種綠洲統一稱為“海子”。

首先經過的是輪台故城。導遊指著殘垣斷壁讓我們遠眺。這是唐代興建的一座古城，大概算得上是烏魯木齊的雛形，位於烏市南郊10公裏處的烏拉泊，所以也稱為“烏拉泊古城”，當地人稱其為“破城子”。它是唐至遼元時期古絲路上一個繁華的鎮子，岑參曾在這裏度過一段戎馬生涯，並寫下名詩“輪台東門送君去，去時雪滿天山路。峰回路轉不見君，雪上空留馬行處。”又一首送別詩，可惜這個季節沒有雪，更沒有馬蹄行迹，只有幾顆急切想吃葡萄的心隨著汽車呼嘯而過。

須臾，車子開到烏拉泊風口，這裏建造著全亞洲最大的風力發電站。數百架風車在不停地旋轉，供應著最清潔的能源。據說1989年中國與丹麥合資開發風力發電站時，一位丹麥工程師死在這裏，為了紀念他而將最初的九根柱子漆成了黑色。

“中國死海”柴窩堡大鹽湖緊挨著一個面積達28平方公裏的淡水湖，兩湖湖底相通，且前者地勢較低，湖水一鹹一淡，令人叫絕。據說曆史上車師、匈奴、月氏、烏孫、突厥、吐蕃、漢等多個民族都曾在這裏生存過，但現在映入眼簾的只有令人觸目驚心的動物殘骸。

艾丁湖也在這條交通要道附近。艾丁湖在維吾爾語中意為月光湖，大概是銀白晶瑩的鹽體在陽光照耀下熠熠生輝酷似寒夜晴空的月光之故吧。艾丁湖低於海拔154米，是中國最低的湖泊，四周不見飛鳥遊魚，但卻經常可看到海市蜃樓。當然，我們無緣得見，只好繼續趕路了。

車子在筆直的高速路上狂奔。我擔心司機會打盹，因為路直得超乎高速路的建造標準了。還好，司機大概習慣了這種駕駛方式，或者就算他偶爾打個盹也不會有事。導遊也不讓我們打盹，不希望我們錯過任何一個美麗風景。她要我們多說話，不時指著遠處的雅丹地貌讓我們看。過不多久，她又指著遠處一座小村莊，告訴我們那就是達坂城。

60多年前，西部歌王王洛賓創作的《達坂城的姑娘》是一首耳熟能詳的歌曲：“那裏住的姑娘辮子長啊，兩個眼睛真漂亮，你要想嫁人，不要嫁給別人，一定要嫁給我，帶著你的嫁妝，領著你的妹妹，趕著那馬車兒來。”據說這首歌曾激勵了當時修鐵路的工人們，“到達坂城去，娶達坂城姑娘”成了工人們加速蘭新鐵路建設的動力。他們一口氣將鐵路修到了地又硬石又多的達坂城，到這裏後，卻發現被王老先生騙了，達坂城的姑娘大多離開這個揚滿灰塵的地方了。

達坂城是古代絲綢之路的一個重要驛站，世代居住著回族和維吾爾族。這裏的回民自稱“回回”。傳說很早以前波斯商人來中國經商，走到戈壁灘邊沿，許多人看中這塊商路驛站風水寶地，便在這裏同當地人結婚、生兒育女。雖安居樂業，但終不是他們的歸宿，回到波斯才是他們的目的。達坂在維吾爾語中即“風口”的意思，據說大風可將火車掀翻。盡管風大如飓，但達坂城人在無風的日子又盼有風，因為風可將這裏的蚊子刮跑。

沿途我們偶爾看到坎兒井，麻紮（墓地）等，但在到達火焰山之前，無勝景可觀。火焰山之所以能聞名遐邇，與我國古典名著《西遊記》中家喻戶曉的牛魔王鐵扇公主的故事有關。火焰山，維吾爾人稱為“克孜格勒塔”，意為“紅山”，《西遊記》中說此山乃老君八卦爐裏的一塊磚頭，“山上山下烈火熊熊，一片火海。”岑參先後兩次途經此地，均留下佳作：“火山突兀赤亭口，火山五月火雲厚。火山滿山北未開，飛鳥千裏不敢來。”清代詩人肖雄形容為“火風一過，毛發如焦”，這句話在最高氣溫曾達82.3℃的此地確不為過。所以有“青石板上烙大餅，沙窩子裏燒雞蛋”之說。據稱清代吐魯番縣官得坐在水缸裏辦工。因了火焰山的關係，吐魯番也被稱為“火洲”，但我感覺這裏的炎熱與福州又有所不同，這裏只是太陽炙烤而已，而在福州連空氣都是灼熱的，連呼吸都不易。

正是太陽當頭照之際，我們來到高昌故城。我故意不打傘，想感受一下太陽公公的熱情。方圓十公裏的殘垣斷壁，漫騰的滾滾紅塵，霎時曆史的凝重感與滄桑感湧上心頭。若東坡來遊，誰說他不會再作一曲《浪淘沙·高昌懷古》呢？這座堪比羅馬古城的廢墟，在烈日的照耀下，閃出輝煌的曆史記憶。西域三十六國，或沈淪於海底，或掩埋於沙中，或毀於戰事，或焚於火災，只剩下為數不多的故國佝偻著身子向世人哭訴曾有的輝煌。高昌故國就是其中的典型，廢棄了百年後依稀可辨其當初的強盛。公元前104年，漢武帝派李廣利率數萬名兵馬征大宛，築城屯墾於此。由於此地“地勢高敞，人庶昌盛”，因此命名為高昌，並建立高昌壁。此後，這裏一直都是西域最大的國際都會、宗教中心，以及亞洲最大的印刷中心，商胡販客絡繹不絕。我們坐著“驢的”沿著高昌臣民行走過的大街小巷，進入王宮所在地。王宮保持完好，幾座建築物雖曆經風雨戰亂，仍昂然挺立著。更為後人稱道的是，唐玄奘遠赴西天取經時，曾在此講經朞月。公元629年的一個夜晚，唐玄奘從東門入城，高昌王麴文泰得知玄奘到達伊吾的消息後，立即遣使臣連夜將玄奘接回城中。唐僧到此只為換取通關文牒，但嗜佛如命的麴文泰豈肯錯過此良機？他希望玄奘能留下做他的國師，玄奘乃以絕食相抗爭。絕食到第四日，高昌王讓步了，便與玄奘結為兄弟，並以舉國財力支持玄奘西行，條件就是玄奘在此講經一月，取經歸來須在高昌停留三年。玄奘到達高昌之前，靠施舍維持生計，而離開高昌時，則儼然一富翁，高昌王還派一特使，發出國書，請沿途各國照顧玄奘一行。我們站在玄奘當年講經的壇前，雖然講壇已不知所蹤，但仍可想象貴為一國之王的麴文泰天天跪下尊軀為階，供玄奘登踏而上的場景。玄奘備受感動，寫下《啓謝高昌王表》，深切致謝。17年後，當玄奘風塵仆仆地趕來踐約時，不想麴文泰已離開人世，高昌國也已滅亡。玄奘不忍睹物傷情，不想再進高昌，直返中原。再往裏走數步，一座泥塔屹立著，旁邊則是四周皆供著佛像的神龛。可惜我們根本看不到佛像了，早在19世紀初，德國強盜勒柯克就將它們一一挖走，運回柏林，藏在柏林民俗館，二戰時美英聯軍的炸彈無情地摧毀了殘存在異鄉的高昌稀世珍寶。高昌徹底地消失了，但高昌文明卻落地生根，留給世人深深的慨歎。

高昌故城附近的居民家家戶戶都會在門口或葡萄架下擺放一張鐵床，這些鐵床也成了一道不太起眼的風景線罷。

我們又驅車來到位於吐魯番市中心三公裏的坎兒井民俗園。號稱“中國第一井”的坎兒井與萬裏長城、大運河一道被譽為中國古代三大建築。由於吐魯番地表炎熱，蒸發量極高，降雨量卻微乎其微，冰雪皚皚的天山冰雪融水滲入到盆地後，霎時即化成蒸汽消失了，但豐富的地下水卻汩汩地流著。充滿智慧的吐魯番人便創造了在地下打通暗渠的方法，將潛行地下的天山雪水源源地引到地面上來。林則徐在吐魯番考察水利時，看到“水從土中穿穴而行”大為贊歎。若沒有坎兒井，或許我們也就無法嘗到甘甜清爽的吐魯番瓜果了吧？

蘇公塔，又稱為額敏塔，也是我們遊程中不可或缺的一大勝景。具有濃郁的伊斯蘭教建築風格的蘇公塔建於1772年，建塔的由來有兩種說法，塔的進口處有一塊碑，碑上分別用漢文和維文書寫，漢文說是當時吐魯番郡王額敏為表達對清政府的忠誠而建的，維文則說係額敏的長子蘇來滿為表示對安拉的虔誠而建的。所以也就有兩種不同的塔名。塔高37米，由普通土磚砌成，並有十幾種幾何圖案，乃新疆現存最高的塔，也是最美麗的建築物之一。吐魯番不下雨，塔上塗刷的土漿沒有被沖刷的痕迹，雖曆經數百年仍完好如新。塔後是吐魯番盆地特有的明淨湛藍的天空，把塔襯得更是高聳入雲。原來這裏和伊斯蘭清真寺一樣，禁止婦女進入的，現在為了吸引遊客，也就全面開放了。

葡萄溝是我們在吐魯番的最後一站。葡萄溝在維吾爾語中稱“尤布魯克”，意為“葡萄又多又好的山谷”。溝中潺潺水流滋養了600多種葡萄，阿凡提故居、巴依別墅掩隱在芳菲的草木中，藤蔓繚繞的葡萄架上結滿了沈甸甸的果子。穿過葡萄溝，我們想去百歲老人村看看他們的生活。可惜一個都未訪著。新疆的葡萄品種繁多，主要有馬奶子、紅葡萄、黃葡萄、黑葡萄、喀什噶爾葡萄、無核葡萄等，肉質有軟、有脆、有綿，肉味有清甜、有密甜、有甜而微酸，果色更是紅、黃、白、綠、藍、紫，應有盡有，最出名的就是無核白葡萄，被喻為綠珍珠、兔睛，我們買了些帶回來。久負盛名的哈密瓜原産地並不在哈密，而在吐魯番、鄯善和伽師等地，據傳清朝哈密郡王向朝廷進貢時，康熙帝詢問此瓜何名，近臣只知是由哈密郡王送來的，就回奏是哈密瓜，從此，哈密瓜就被文人們紛紛寫入詩文而名。

就要離開新疆了，吃完烤全羊這頓最後的晚餐就是我們啓程的時候了。這也是告別新疆最好的方式。

烤全羊是新疆菜中最具特色的佳肴，而烤全羊最好的地方又屬維吾爾族的。它反映了維吾爾人傳統的最高水平的烹調工藝。阿勒泰的羊肉特別肥美，因為它們走的是金光大道，呼吸的是氧吧，吃的是中草藥，喝的是礦泉水，拉的是六味地黃丸，撒的是太太口服液。不僅羊肉沒有膻味，放上孜然粉作調更有濃郁的香味。信奉伊斯蘭教的人對吃有許多“清規戒律”：一切醜陋的動物不吃，一切自然死亡的動物不吃，一切非伊斯蘭教的人宰的動物不吃，一切未標明清真飯店的店裏煮的食物不吃，豬肉不吃，甚至不能叫豬肉，只能稱為“大肉”。

制作烤全羊的方法也頗為講究。所選的羊也須1歲口的羔羊，宰殺前一兩天內不給它喂食物，等到羊饑餓難耐時，才給喂食帶調料的水，然後才宰殺。將內髒、四蹄去掉後，用面粉、雞蛋、皮牙子（洋蔥）、孜然粉等調成漿糊狀的作料，均勻地塗抹在羊的全身，腌上數小時，使作料滲透到羊肉裏，再放入特制的馕炕裏用文火烘烤，直至顔色金黃，皮脆肉嫩。端上餐桌前還要給它裝飾彩打扮，羊頭戴上紅花，脖子係上紅巾，羊嘴含一撮香菜。經過這些工序後，才能上菜，供賓客們分享。吃著烤全羊，欣賞維吾爾族姑娘和小夥子翩然起舞，我們竟醉裏不知身是客，也跟著他們的節拍舞動起來。

要離開美麗廣闊的新疆了，贊過了那山那水那戈壁那草原，雖然所述不及所見之十一。臨走前有必要對導遊進行一番毫不誇張的稱贊。在我們出發去新疆前，旅行社就向我們保證讓李璠為我們解說，以至我們到了非她解說不去的地步。果不其然，一路上使盡渾身解數將她所獲得的曆史、地理、人文、自然等知識，以其獨特的嗓音向我們娓娓道來，無論在哪一個景點，解說都精彩紛呈，引得其它團隊的遊客都喜歡跟著我們走。回來後，我翻看許多相關的書籍，才知道她解說的內容須在不同的書中才能找到記載。在坎兒井等地，她臨時客串講解亦講得有聲有色，絲毫不遜於現場解說員。從吐魯番到火車站尚需兩小時車程。我們可以看到遠處，火車正與我們賽跑。為了解悶，她讓我們玩了一個令人捧腹大笑的遊戲，又講了幾個生動的笑話。在嘻嘻哈哈的笑鬧聲中，我們很快就到了車站。她到月台上送我們上車。由於兩天來她常到最後排與我坐在一起，所以列車臨開前，她依依不舍地和我們交換電話號碼，並要我與她多聯係，她過些日子寄些明信片給我們。列車啓動了，她的身影越來越小，我們朝著下一個目的地——敦煌——進發了。

2004年9月25日

第二部分甘肅

8月14日敦煌：莫高窟—鳴沙山

列車清晨駛入敦煌車站。敦煌站到市區尚有三小時的車程。一路上照舊是戈壁灘。沿途隨處可見戈壁三寶：紅柳、駱駝刺和胡楊樹。它們或蟄伏，或聳立，總是不甘屈服生生不息於斯，像倔強的西北漢子。尤其是胡楊樹，生而不死一千年，死而不朽一千年，朽而不倒又一千年。大自然無法消滅它們，但它們消失的速度卻極快——比大自然更加蠻橫的還有人類砍伐之手。在曆代建城造墓的歲月裏，胡楊林成片成片地倒下，黃色的淚水四濺著，掛在胡楊樹斑駁的軀體上，風沙大肆灌進來，無情地噬咬著挺拔的沙漠英雄樹。下午從莫高窟出來，我們就躬逢了一次沙塵暴：飛沙走石、狂風呼嘯，黃霧蒙蒙，一米開外的事物幾乎就看不到了，繼而雨水裹著黃沙也朝我們打來，打在身上留下斑斑點點的痕迹。在這年均降雨量只有39.9毫米的地區也算蔚為奇觀了。

敦煌的曆史很悠久，至少四五千年前，黨河流域的疏勒河流域就有遊牧民族。《漢書·地理志》注：“敦，大也；煌，盛也。”漢武帝時，敦煌的玉門關和陽關就成為中原通向西域的兩個重要關隘。古人早有“羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關”、“勸君更進一杯酒，西出陽關無故人”等佳句描寫此兩關。當時這裏絕對是個車水馬龍的國際化城市，大街上隨處可聞講著漢語、藏語、回鶻語、粟特語、於阗語、吐火羅語、波斯語的各色人。但真正讓敦煌成為世界矚目焦點的恐怕非莫高窟莫屬了。而莫高窟之所以震驚世界，則與王圓道士發現藏經洞有莫大關係。如果王道士不曾發現藏經洞，則莫高窟未必能如此聲名遠播，而當愚昧無知而又貪婪成癲的王道士向斯坦因等外國文化強盜一次又一次打開這座藏有五萬多卷稀世遺書的神秘洞窟，使它聲名鵲起之時，也正是莫高窟蒙羞的開始。無價之寶成了王道士換錢的砝碼，莫高窟也就在劫難逃了，曆史的因果報應竟然如此無情，中國人還來不及追悔，敦煌遺書就已分藏在英、法、俄、日、美、丹、韓等外國博物館中了。“敦煌學已名天下，中國學人知不知？”於右任這句感歎值得所有中國人深思。

關於莫高窟，可以書寫的文字很多很多，旅遊時走馬觀花看到的只是管中窺豹而已，不足以多言，還是留待學者們去研究吧。30年代起，自陳寅恪大師提出“敦煌學”名稱以來，中外多少研究者對此趨之若鹜，使敦煌學成為一門國際性顯學。他們從宗教、藝術、曆史、考古、語言、建築、醫學、民俗甚至性學等多個角度對敦煌遺書以及敦煌壁畫進行了研究和闡釋。但因藏經洞的珍貴文物實在太多了，它們的研究價值是取之不竭用之不盡的。在這個藝術寶庫中，凡夫俗眼如我所見到的只是被喻為“牆上圖書館”的莫高窟壁畫長廊，其實也只是看到而已，我既無法說出臥佛的睡姿意味著什麼，也不清楚飛天所提供的美學、宗教、民俗、考古等方面的研究意義，甚至各個時期各個朝代各種風格的壁畫在我眼裏都是差不多的。因為不能帶相機，所以走出洞窟之後就忘得差不多了——實在不應該對我這種人開放太多洞窟。相對而言，我更喜歡去陳列館，因為這裏有能勾起我回憶的紀念品出售。我買了兩個用駝骨刻成的鎮紙和一個反彈琵琶的飛天鏡框。在我的鼓動下，同行的一個圖書館館長也隨我買下了《敦煌百年》和《敦煌性文化》兩本書。第二天早上，他很高興地告訴我他在一夜之間就把後者看完了，並將他所記住的內容複述給我聽，也算是補了我之前在洞窟裏啞子聽雷的遺憾。

從莫高窟出來後，我們驅車來到鳴沙山。鳴沙山，又名神沙山、角沙山。大門處有啓功題的“鳴沙山月牙泉”匾額，匾下的大門像是一座神秘之門，推開它，裏面呈現出另一番神奇的景象。站在門外的水泥地上，絕無法想象門裏竟是林立的黃沙小山丘。沙脊如刀刃般棱角分明，呈盾形、抛物線形、鐮刀形，不一而足。綿綿的細沙在雨水的滋潤下松松軟軟，打赤腳在沙上狂奔，無比惬意。途中有一方小水塘，我們誤以為這就是月牙泉了，塘中漂著大片浮蓮，也是美不勝收。但這方水塘不似月牙狀，我們只好繼續朝前走。月牙泉隨山而轉，真個是山重水複疑無路，黃沙盡處又一泉。沙嶺晴鳴與月泉曉月孿生在一塊，讓我們不得不佩服造物主的創意。月牙泉似一彎新月，鈎在沙山之中，沙不填泉、泉不涸竭，久雨不溢，泉映月而無塵，水清如鏡，四面流沙不忍破壞泉之美景，故而即使黃沙彌天，亦不會落到泉水中去。據傳漢朝時天馬生長於此渥窪水中，故有“池猶亙古在，出水還期天馬來”、“景是仙鸞描出畫，形為天馬負來圖。”等絕佳妙句。

鳴沙山，顧名思義，此處的黃沙會撥動其動人的琴弦，奏出和諧的樂章。敦煌縣志有載：“每逢中秋夜，男女老少齊上鳴沙山，並排坐在山頂，用腳蹬沙，沙會發出金鼓齊鳴之聲。”相傳漢朝時，有位將軍率部西征，駐紮於此，一天夜裏，突然狂風大作，千軍萬馬被深埋於沙底，沙底冤魂發出哀號之聲，故名。當然，沙鳴的原因當與地形有關，與冤魂無涉。

由於黃沙被評為雨水濕潤後粘濕，無法滑沙。我乃脫去鞋襪，赤腳爬上峰頂。果真是無限風光在險峰，遠近的沙丘連成一片，像駝峰般此起彼伏著。從山頂俯沖下來，甚是惬意，再就地一滾，讓全身肌膚與柔松的細沙作親密接觸，仿佛又回到兒時無憂無慮滿地打滾的快樂生活。拖著疲憊的身軀又爬了上去，這次改沖為跳躍，直接從沙頂上往下蹦，也很刺激。

黃昏時分，我們一行人乘著駱駝隊出來。沙漠之舟總是任勞任怨一步一個腳印緩緩前行，偶爾才撒起蹄兒小奔一陣。端坐在駝峰間，耳畔仿佛響起昔日商隊駝鈴叮噹穿行於大漠棧道間清脆悅耳的聲音。

沿途攤上有許多擺設，我看到一組刻在石上的春宮圖，遂慫恿同行的老師買下。六幅連續的素描簡單幾筆就勾勒出床闈之趣，非常傳神。甘肅盛産夜光杯，“葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催”，在溫和的月光中把玩著杯中的美酒，遠比痛飲來得暢快，可惜富有詩意的場景在詩人的心裏卻湧起“古來征戰幾人回”的憂傷，小時候教我念這首詩的爺爺也已不複活於人世。

8月15日安西—嘉峪關

一早開始坐車，從敦煌往嘉峪關需數小時的車程。沿途雖未直接通過玉門關和陽關，但到達安西後，即可強烈感受到春風幾度的盛況。與關外荒涼的景象迥然有異，安西道路兩旁綠柳成蔭，瓜果飄香。難怪班超出使西域三十年後仍上書皇帝“但願生入玉門關”。唐朝詩人戴叔倫寫道：“願將此身長報國，何須生入玉門關。”其實，在他內心深處還是期待能盡快班師回朝的。左宗棠從黃毛鬼子手上收複伊犁時，命手下將士凡所到之處，皆植道柳，不到幾年功夫，便“新栽楊柳三千裏，引得春風度玉關。”時人為了紀念這位不惜“馬革桐棺，寂寞身後”、“老死西域”的洋務派領袖，就將這些楊柳命名為“左公柳”，可惜軟弱的清政府在湘軍即將武力攻克伊犁時下詔將左宗棠召回北京。“將軍一去，大樹飄零”，更何況柔如細絲的垂柳，數十年後，即被鄉人采伐為柴薪燒火以去。現在仍能看到不少左公柳，但恐怕再也無複當時“連綿數千裏綠如帷幄”的塞外奇觀了。

安西，另有一個誘人的名字——瓜洲，自古盛産大瓜。據傳狐狸藏在瓜裏偷食瓜瓤尚不露其尾，可見瓜之大了。這裏産的瓜有紅心脆、鐵蛋子、黃河蜜等十幾個種類。我們下車放開肚皮大吃了一通。

到達嘉峪關時已到下午三時，關外正南的祁連山長年積雪，凝華積素，如堆瓊壘玉。白雪與青磚相輝映，冰峰與城牆共比高，煞是壯觀。嘉峪關建於明洪武年間，建在祁連山脈與馬鬃山脈之間十裏河西走廊最狹窄的“河西第一隘口”上。由內城、甕城、羅城、外城、樓閣和其它附屬建築組成，易守難攻，與山海關並稱為“天下第一關”。

嘉峪關的外城不甚起眼，是由黃土夯築而成的圍牆，殘高僅有3.8米，鑿有瞭望孔。城外有一道護城河，關外十余米處有一小阜，由沙礫堆成，守城士兵“日觀其迹”，若發現有足迹，便可斷定有敵來襲。在小阜上還設置梅花六角坑，埋多角形尖嘴生鐵於坑內，也稱為“絆馬坑”。西關門外立有一石碑，碑上刻有挺拔俊秀的“天下雄關”四個大字。

外城與內城之間尚有甕城護衛。甕城亦用黃土夯築，與內城牆同高。城門用黑漆鐵皮包釘。甕城城牆與內城迂回銜接。甕城外有關帝廟、文昌閣、戲台等。戲台不大，兩側柱子上有對聯：“離合百萬歡演往事，愚賢忠佞認當場”。東西兩側磚砌屏風上各有一幅“老僧窺女”的壁畫，此兩幅明代壁畫反映了古人的性觀念和性風俗，是絲路上的性文化遺産。

羅城用堅硬的麻子石石條砌築而成，極為堅固。城門上嵌有乾隆皇帝親筆所題“嘉峪關”三個大字。內城則是嘉峪關的心髒，內有遊擊將軍府以指揮軍政。城牆宏偉壯觀，工藝精絕，東西城門上各有“光華樓”、“柔遠樓”兩座樓宇，樓閣雕梁畫棟，異彩繽紛。“萬地高樓平地起”，而這兩座樓據傳卻是從上往下建成的。有詩贊此二樓：“磨磚砌成魚鱗瓦，五彩妝成碧玉樓”。在恢宏磅礴的城牆下有如此精細之作，蔚為奇觀。

嘉峪關浸潤著我國古代勞動人民的智慧和血汗，當地流傳著的“選址建關”、“冰道運石”、“山羊馱磚”、“高樓從頂起”、“一塊磚”、“擊石燕鳴”、“寶碑”等優美傳說堪與戲中“孟姜女哭長城”相比。“至今徒者骨，猶自哭風沙”，勞動人民血汗凝成的長城自然堅不可摧，卻又演繹著多少悲歡離合的故事，“出了嘉峪關，兩眼淚不幹，向前看，戈壁灘；向後看，鬼門關，出關容易進關難。”

閩籍先賢林則徐因禁煙被革職，發配伊犁，途經嘉峪關時，寫下四首膾炙人口的《出嘉峪關感賦》：“誰道崤函千古險，回看只見一丸泥。”“一騎才過即閉關，中原回頭淚痕潸。棄鞭人去誰能識，投筆功成老亦還。”“我來別有征途感，不為衰齡盼賜還。”“除是盧龍山海險，東南誰比此關雄？”“西域若非神武定，何時此地罷防邊？”在《塞外雜詠》中他又寫道：“風雨滿城人出塞，黃花真笑逐臣來。”在目睹雄關的刹那與離去西出的瞬間，林則徐的心情是何其複雜？

在嘉峪關城樓西北約六公裏處有一段長城，依山勢而建，直至黑山山頂，遠眺如懸掛於山間，故稱“懸壁長城”。在登臨懸壁長城前，導遊帶我們去一座小廟——護國寺。此廟並不出名，當為附屬景點。廟中住持只為“化緣”於是力逮有“緣”之人，說服其大力捐助。我喜歡佛教卻不信奉，但為了一睹其間奧秘，決意“受騙”一次。於是我跟著小和尚登堂入室，室內端坐一老衲，旁坐一青年僧人，門以布簾遮蓋著。青年和尚掏出兩件法物——經書一卷及項墜一個，分別給同時進去的一位老者和我。蓋以我年輕，或會喜歡項墜等裝飾品之故也。他站在我面前，對我說：“施主有福緣，你眉宇之間現出你是個有大慈大悲大福大運之氣。”隨後他話鋒一轉：“但施主累於心忙，我只能說這麼多了。”然後讓我們手持法物，眼睛微閉，聽老和尚念經，他則以水灑我頭身諸處。念經畢，囑我倆到外室辦手續。出得廳來，我當即將法物交還小和尚。還是別輕易上當為妙！後據聞此手續非繳納199個大洋不得出，乃慶幸。曹聚仁說天下和尚皆可殺，他說不想女人的和尚孤僻得可怕，想女人的和尚又荒唐得可怕，所以持和尚可殺論，貪財的又何嘗不是如此呢？又納悶於“心忙”二字。早前兩個月，一號稱會相面的友人在席間也說我“天生勞碌命”，這兩個結語如此相像，難道我真操勞過度不成？轉而尋思，身處當今之世，不忙、不勞何得安身立命？乃釋然，滿心歡喜地去登懸壁長城去了。

懸壁長城通道不寬，但極陡峭。我一路小跑著奔至山頂。舉目四望，一邊是戈壁茫茫，一邊是黑山連綿，遠處則白雪皚皚，塞外與關內相差竟然如此之大！戈壁之大，就算敵人會飛恐怕也累死在半途了吧？懸壁長城的門票由明信片做成，參觀完後將門票寫上地址，直接丟進郵筒中。本來預期每到一處即向親戚朋友寄送明信片的願望在這裏才得以實現，而且僅有一張，只好寫上自己的地址姓名。

在嘉峪關市吃過晚飯後，我們乘火車前往旅遊的最後一站——蘭州。

8月16日蘭州會狗蛋

早上九時許，慢車才開進蘭州。在車上想到就要見著結識已久網友的狗蛋求敗，心裏就有些激動。狗蛋求敗是在我的李敖研究論壇裏結識的網友，我們習慣稱他為狗蛋。他是一名在校的大學生，家在蘭州。在網上與他聊得最多的自然是李敖了，還有蘭州拉面。去年國慶我還邀請他來福州玩，他說沒錢而沒來，錯過了一次會面機會，這次到了他的地盤上，可不能失去此良機了。趕緊掏出手機，撥下了他留給我的電話號碼。電話通了，她奶奶接的，還好她老人家會講普通話，如果碰到我們這裏的老奶奶，則多半只能對著話筒興歎了。她告訴我另一個電話號碼，要我打到狗蛋的姑姑家去。我心想如果他跟表弟表妹一起去外面玩了可不好辦呢。電話接通了，很快地就與狗蛋對上了話，但因行程未定，無法落實見面時間與地點。只好讓他在家裏候著。

下火車後，導遊來接我們，帶我們在蘭州市區隨意逛了一圈，便帶我們去金鼎牛肉面館品嘗正宗的蘭州拉面。興許是廚子趕做太多份的緣故，這裏的牛肉拉面口感也很一般。這種民間街頭小吃一登大雅之堂就失去了它的親和力了。上午遊了濱江公園、白塔山等景點。濱江公園裏新建黃河母親石像，衆人在此留影即乘羊皮閥子橫渡黃河去了。黃河之水天上來，第一次看到黃河之水，也第一次親手膚觸黃河之水，母親河以她特有的色彩傳達了龍的傳人所具有的特征。冰涼冰涼的水繞著指尖滑過，令人心曠神怡。羊皮閥子是渡河的重要交通工具，也是黃河流域人聰明才智的象征，若幹張大小相仿的羊皮吹足氣用幾根木棍架成一個閥子，通過它的浮力漂過河對岸。此處水流不甚湍急，我們很順利就漂到了對岸。白塔山上有白塔寺，寺內建有白塔，因名。這座塔又稱喇嘛塔，塔身七級八面，上有綠頂，下有圓基，據說是為紀念一位覲見成吉思汗而死的喇嘛而建的，因而具有西藏、尼泊爾藏傳佛教的風格。白塔山公園與福州的於山很相似，無獨有偶，福州於山上也有一座白塔寺，寺中也有一座七層八角白塔。於山白塔建造時間稍早些，是閩王王審知為其父母薦福而建造的。

午飯後，導遊即安排我們去購物。我趕緊抄起電話約見狗蛋求敗，與他商定見面時間和地點，他姑姑家離我們見面的地點有點遠，而且他不是很熟悉這個地方，所以他說大概五十分鍾才能到，到後再打電話給我。我便守在公交車牌旁靜等其到來，不時掏出手機察看是否有新來電。大概二十分鍾後，我又一次掏出手機，驚訝地發現手機竟然沒有信號。這可讓我緊張起來了，狗蛋沒有手機，我的手機可是我們單線聯係的唯一通訊工具啊。我再次打電話到他姑姑家，她告訴我他已經出門一會兒了。這下可不好辦了，到了約定時間他仍未出現，我開始著急起來，擔心他聽錯了地方，也擔心他正在不停地打我的電話，還擔心他認不出我。同行的人購物完後準備隨旅遊車返回酒店，而狗蛋仍未出現。我左右為難，不知回酒店好還是繼續等下去。還好總有人心血來潮不停地返回商場買這買那的。我將手機卡拔出來重新裝回去，居然有信號了。可能之前我不小心將手機卡弄松動了，偏要在這節骨眼上擺我一道，還好亡羊補牢，未為遲也。狗蛋依然沒有出現。過一會兒，忽然聽到有人喚我的名字“fashion”，我趕緊迎上去，與他握手擁抱。他說在公交車上就看到我了，我的長相與照片中有點差別，現實中的我更帥氣一些（這是狗蛋的原話，不是我杜撰的）。在此之前，我未見過狗蛋的照片，所以早將一個普通西北漢子的形象深植於腦海中，及待此時見到這位個頭不太高、面龐清秀、憨厚腼腆的後生仔出現在我眼前時，我還真的將鏡片摘下拭了拭。

幾句寒喧之後，我們不再拘謹，至少我不感到任何拘束了。我們一起隨車回到酒店裏，在客房中合照了一張極其難得的照片。隨後，我便要求他帶我去買些蘭州特産，吃蘭州小吃。在一條小吃街上，我們將各攤位上的釀皮等各種小吃逐一吃了個遍。蘭州的超市到八點半即關門了，據狗蛋介紹蘭州人此時正在家中與三兩好友喝酒聊天去了。相聚的時間總是過得很快，短短幾個小時的驚鴻一瞥之後，又要與狗蛋分別了，我將他送到公交車站，目送他離開，明天我也將踏上歸程。

8月17日差點回不來了

清晨六點的蘭州還在沈睡中，我們已打點行裝，整裝待發了。柳三變《雨霖鈴》寫道：“方留戀處，蘭舟初發。”我們則是“方留戀處，蘭州出發。”天上飄著毛毛細雨，柳永寫這首詞時可能也是這種天氣吧。導遊將早餐搬到車上，我們都沒什麼胃口。蘭州市區離機場要開一個多小時的車。我們乘坐的是東方航空公司的小客機，機翼居然在舷窗上方，早上八點多起飛的，正常情況下一個多小時後在古都西安中轉。飛機就要起飛了，蘭州，再見！西北，再見！我們在心裏默默地念著。飛機起飛半個多小時後，機艙裏傳來空姐急促的播報：“由於本機故障，我們須在空中盤旋半小時後返回蘭州機場。”機艙裏空氣頓時凝固了，人群嘩然。飛機將油放光後返回地面，蘭州，真是難以割舍啊。機組人員未通知何時才能再次起飛，我們在候機廳裏看奧運新聞，焦急地等待著。大概四十幾分鍾後，終於機場通知我們再次登機，到達西安時差不多十二點了，這本來預計是可以回到福州的時間。空中小姐通知在西安停留四十分鍾後再開往福州。我們下機，在大廳商場逛了逛，西安機場有一幅大字吸引了我，我站在那裏辨認這草書上的每一個字。十四分鍾後，未待我認完所有的字，機場又通知我們登機。而且下機時未發登機牌，一時人頭攢動，都在搶著找回自己的機票。回到機艙中，耳邊又傳來空中小姐那優美的聲音：“由於有兩位旅客沒有登機，請各位下機將自己的行李認出。”我們不得不再次下機，將托運的行李一一辨別。這樣又折騰了大概二十幾分鍾，等我們認完自己的行李，那兩位旅客也登機了。因為剛才下機時，機場沒有明確標志我們該往哪個通道走，那兩位旅客隨著去西安的人群出站了；而且本來通知四十分鍾後再登機的，結果十四分鍾就叫我們登機了。這種情況的出現完全是機場以及機組管理混亂所致，延誤時間之後非但沒有任何補償，甚至連句公開正式的道歉都沒有，午餐也沒有，只有一塊小面包作為點心。下午兩時多，飛機終於降落在福州機場。

七天的西北之旅就這樣結束了，結束在這次不愉快的飛行中，留在腦中的景點在腦中一一浮現。金城武在一部電影中說世界這麼大，很多地方可能我們不會再去，所以他所到之處就盡量拍多些照片以作留念。或許今後也沒有太多機會再去西北了，所以我盡可能多地寫下行程，以作紀念。

2004年11月10日



林覺民故居與嚴複故居

共産黨員先進性教育今日的課程設在福州這兩位先驅的故居。兩家故居相隔不遠，均在三坊七巷附近。

綿綿細雨中，我們先來到林覺民的故居。這座現存僅為當時三分之一的“後街之屋”（林覺民《與妻書》中語）現已將門改到楊橋路大街旁了，被辟為辛亥革命紀念館。這座小庭院座落在鱗次櫛比的高樓群中，四周林立的鋼筋水泥大廈淹沒了匆匆行走的人們，但未能掩蓋它的甯靜莊重。

林覺民（1887－1911年），自幼聰穎好學，先後考入全閩大學堂、福建高等師範學院，後又赴日本慶應大學留學，攻讀哲學。在日本結識孫中山、黃興等人。1911年3月初，受孫中山委派回福建組織武裝力量，參加廣州的武裝起義。他和林文、林尹民等一同返回福州組織了幾十人的福建軍團，後來起義失敗，他和另外七十一名有名有姓的人葬在黃花崗，稱為黃花崗七十二烈士。在起義之前，林覺民覺得自己生還無望，乃用小手絹寫了兩封訣別書，一封給父親，一封就是後來海峽兩岸都作為課文的《與妻書》。信寫得纏綿悱惻，字字感人。信中所言“回憶後街之屋，入門穿廊，過前後廳，又三四折有小廳，廳旁一室為吾與汝雙棲之所。”與我眼前所見大抵相同，現在他的臥室裏還按原來的模樣擺放著一張床和一張桌子。“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”雖是古人所言，但我知道此語就是在這封信中。

林覺民故居後來居住著另一位名人，那就是冰心女士。林覺民在廣州犧牲後，林家為了躲避不必要的麻煩，乃搬到福州近郊的一處民房中，把這片故居賣給了冰心的祖父，冰心十一二歲時在這裏居住過一段時期。她在《我的故鄉》文中對此故居也有過描述。其中一副對聯：“知足知不足，有為有弗為”即為冰心祖父親筆所書，現在仍高掛於堂中。

李敖在寫完《北京法源寺》小說後，曾經有一段時間在寫《七十三烈士》，此書可惜未能出版，不知是未寫完還是別的什麼原因。此書以黃花崗起義幸存者莫季彭作為主人翁，以他在台灣的生活經曆為故事梗概，目的是為了說明國民黨搶了黃花崗烈士的戰功以及黃花崗起義幸存者如何受國民黨排擠。

李敖在大全集中還有一篇《先烈家屬下場》的劄記：午與王小癡談。小癡說：“黃花崗七十二烈士，福建省十九人。最出名的是林覺民，他的孫子和我小學同學。意映我也見過。只知道抗戰時全家餓死。在方聲濤做福建省長時，這些烈士家屬定下由省府供養的例子，後來國民黨就不太履行，經常欠付，到了抗戰，就中斷了。”由此可見，同志無情如此，革命先烈尚可為哉？

從林覺民故居出來，我們又走進位於三坊七巷的郎官巷內，這是嚴複晚年的居所，他在這裏生活了兩年多就病逝了。嚴複這座故居是典型的福州古民宅風格，但因為他早年留學英倫，所以其房屋也承襲了不少西洋風格，尤其是花廳的設計。

嚴複可稱得上是近代思想界赫赫有名的先驅。他最大的貢獻是在民族存亡的關頭，翻譯《天演論》，敲響救亡警鍾，開啓了民智。但他後來一度黨附袁世凱，卷入洪憲帝制，終身反對革命共和，又是他為人所诟病之處。

嚴複的孫子嚴僑是李敖在台中一中時的老師，李敖曾有《我最難忘的一個老師》，寫他與嚴僑的關係。在李敖困學求變的成長過程中，嚴僑曾是李敖的一個精神導向之一。李敖寫這篇文章紀念其老師時，竟是流淚完成的。嚴僑的父親嚴琥曾在解放後任過福州市市長，在嚴複故居的後宅，又單設了一個嚴琥紀念館。

另一個與嚴家有關係的則是不久前去世的台灣海基會會長辜振甫。李敖在回憶錄中也有他向辜振甫索賠成功的記載。詳情可看李敖回憶錄。2003年，李敖患前列腺炎，住在辜振甫開的醫院，李敖開玩笑說辜振甫曾被他罵過，現在住在“仇人”的醫院裏，希望能夠平安。辜振甫對海峽兩岸的和談起了很重要的作用，在他逝世的那段時間裏，李敖在鳳凰衛視的“李敖有話說”的節目中對他還是有所褒揚的。



恬靜的鄉村——婺源

在我去婺源之前，無論是朋友們口耳相傳的，還是我從書上看到的，我所獲得的有關於婺源的訊息均是被形容為“中國最美的鄉村”，間或也有“中國畫裏的鄉村”的說法。所有描寫婺源的文章，無論長短，都用詩一般的文字描繪了陽春三月像鋪了一層黃地毯般遍野的油菜花、粉壁黛瓦馬頭牆和精美絕倫的明清雕花的徽派民居建築、“小橋流水人家”的田園風光和質樸的民風、參天茂密的古樹籠罩著的生態環境和甯靜安詳的村落、文公闕裏東南鄒魯的朱熹故鄉和十戶之村不廢誦讀的書香門第以及馳騁商界長盛不衰的徽州商人。或許是季節偏差之故，抑或是來去匆匆的行程所限，我在婺源的所見所聞遠不及從文字中讀到的那般令人神往，在我記憶深處留下的最大的感觸還是它恬淡靜谧的生活方式。倘若我能選擇，我可以不看不走，只要能坐在田埂旁聞著沁人心脾的稻花香，聽著小溪裏嘩嘩作響的流水聲，天馬行空地亂想一番，哪怕什麼也想不起，只要能膚觸迎面拂來的微風，也就不枉此行。可惜，可惜我是被導遊牽著鼻子走，許多地方連看都來不及看，只是倉促地拍完照就被趕到下一個景點了。缺少了想象空間的婺源也就缺失了它最本質的美。

從三清山下來，我們即長途奔襲坐著顛簸的車子，黃昏時分抵達婺源縣城。五月底的江西火爐般的燠熱已經初露端倪，天邊那抹紅霞映照在城市的上空，美不勝收，四周一絲風也沒有，跟三清山上微涼的氣候反差極大。既然婺源被稱為中國最美的鄉村，相對而言，它的縣城就不值得多看了。這裏能吸引人們目光的主要是歙硯、徽墨和婺源綠茶，幾條主要的街道都開了規模不一的茶莊。婺源的土特産中，有黑、白、紅、綠之分，其中的綠即指這遐邇聞名的婺源綠茶。陸羽的《茶經》將其稱為“歙州茶生婺源山谷”，宋朝時，婺源的“綠源茶”被列為全國六大絕品名茶之一，明清時還將其納為貢品。徽商之所以在明清時期能夠如此強勢，也該一部分歸因於這裏高産高質的茶葉，一些婺綠甚至遠銷英國，成為英國皇室貴族日常必備的飲料。白居易在《琵琶行》中寫道：“商人重利輕別離，前月浮梁買茶去。”浮梁毗鄰婺源，它成為茶葉集散地當然得益於婺源盛産的婺綠了。茶莊的老板沏了一壺“大鄣山”綠茶，我們坐在店門口，淺斟細酌地品嘗這湯清葉綠的茶水。

李坑

第二天一大早，我們就啓程向李坑進發。李坑離婺源城關不遠，大概十公裏左右，可能是迫切想見識這小橋流水人家的美景吧，我感覺剛上車還來不及小憩就被催著下車了。途中看到一條小河繞城而過，大概這就是婺水吧。婺源的名稱也就來自這條河。李坑村在秋口鎮，是一個李姓宗族聚居的村莊，它背座在青山環抱中，空氣清新怡人，兩澗小溪穿村而過。為鎖住房水口，李坑人在兩澗交彙處建了文峰塔和文昌閣，在村口迎接我們的是屹立的牌坊，牌坊前還有一座始建於北宋末年的中書橋。橋的左邊長著亭亭玉立的荷葉，右邊一方小池塘中則有婀娜多姿的睡蓮，垂柳的倒影掩映在水中，楚楚動人。進村有兩條陸路，一條水泥路，一條石板路，另有一條水路，澗中停泊著幾艘竹排，鑽過拱橋劃過平緩的澗水也可到達村中央。路邊還有一架水車，村中央有棵大樟樹，樹下有各色擺攤的老人和婦女，大水牛在鳧水閉目養神，也有浣女在溪旁搗衣捶裳，真個是一派江南水鄉的模樣。

從樹下朝裏眺望，就能看到兩旁矗立的錯落有致的白色粉牆和魚鱗般黑瓦的馬頭牆，這是典型的徽派建築風格。遠遠看去，黑白相間，樸素典雅，宛如一幅陳年的水墨畫。建縣以來，婺源長期隸屬於徽州。這一帶，商人和士子特別多，他們發迹後總不忘在家鄉建瓴造屋，密密麻麻地各種建築聚集在一起。為了防火，他們將外牆設計成高低錯落有致的白色風火牆，風火牆高出屋面，猶如騎著高頭大馬一般，遂被稱為馬頭牆。屋頂則采用擡梁或穿鬥式的“人”字形坡頂，黑色瓦片正反兩面間隔排列，便於排水，水沿著瓦片間的細溝流到天井中，既可以澆花，同時又起著救火的功能。由於四周封閉的牆體，水無法從前檐流出，四面八方的水都集中在這個天井中，所以他們又將這種天井結構稱為“四水歸堂”，隱喻為“招財進寶”、“天降洪福”，能為主人帶來鴻運。這種天井我在其它民居中也曾見過，我還在一處明朝民居中看到天井旁的地板上鑲嵌了兩枚放大了的“孔方兄”。在婺源的民居中，不同身份的人蓋的結構又有所區別，遊客從其門面即可判斷這家主人是經商的或是從政的。官員的門前設有台階，一般為三級，稱為“三步金階”，喻為“連升三級”之意，而商人的大門則不允許設台階，而且基本不朝南，篤信風水的他們認為南方主火，會對財運有所不利。他們將自己的正門設計成“商”字形結構，門頂上用重瓦鋪成的翹角飛檐搭成門罩，門罩是經過精雕細刻的，牆上也裝飾一些磚雕，窗戶上則有相似風格的木雕，這樣既可美觀，又可突顯宅子主人的財富和地位。

李坑最宏偉的建築當屬“大夫第”了。這座深宅大院為清朝茶商李文進所建。鹹豐年間李文進向朝廷捐助巨資，獲封“大夫”官銜。大夫第仿照官邸建成，所以房內面積較普通民居更為寬敞，門前也有三級台階。臨溪而建的這幢二層建築浮在街面上，並設有隔扇和美人靠，李家人在此憑窗遠眺，即能看到沿街風景，正如卞詩中所說：“你在橋上看風景，看風景的人在樓上看你。”當地人將其稱為“小姐繡樓”，但依照中國傳統婚姻制度，這種可能性幾乎為零，父母之命媒妁之言的婚姻不可能輕易交付給輕飄飄的繡球來決定，也沒有必要為小姐抛繡球專門建一座小樓。

河街旁的民居中，許多村民在家裏刻竹雕，竹子在他們的手中一下子就成了生動活潑的觀賞品了。在村中的山腳下，有一處古井，稱為“蕉泉”，“蕉泉夜月”曾是李坑的著名景致，寂靜的夜晚來此賞月談天遐想的確是一份不可多得的享受。我們白天來這裏，月亮自然是看不見的，許多人就是沖著這股山泉而來的，一個老婆婆在井旁收費。登上這座小山，可以看到李坑的全景，正如詩句“古樹高低屋，斜陽遠近山。林梢煙似帶，村外水如環。”所描述的那般。在“蕉泉”旁的一座民居中有一棵500余年樹齡的紫薇樹，花期長達90天，“誰道花無百日紅，紫薇長放三月久。”這棵枝幹枯朽的紫薇枯木逢春，綻放的花朵怎不令人為其拍案叫絕？

汪口

從李坑開往汪口的途中，一只野山雞撞落在我們的車前，司機和導遊趕緊下車去抓這只受傷的山雞，準備給我們留作午餐美食之用。當我們衆說紛纭為這只山雞的命運感歎之時，車子已經停在汪口俞氏宗祠前。號稱“江南第一祠”和“木雕藝術博物館”的俞氏宗祠建於清朝乾隆年間，這是俞氏宗族經商和出仕最為鼎盛的時期。在宗祠的門口有一座聚星橋橫亙於河面上，這裏是段莘水和江灣水彙合處，整個汪口村背靠著後龍山，這段河流也被俞氏始遷祖命名為“永川”，隱喻汪口俞氏子孫生生不息之意。俞氏宗祠由大門、享堂和寢堂構成，大門的明堂上下枋懸掛著“俞氏宗祠”的牌匾，上花枋刻著“雙龍戲珠”的圖案，下花枋則雕著“雙鳳朝陽”，兩旁柱子上掛著“青山抱水水抱村贛北無雙景，彩鳳盤龍龍盤閣江南第一祠”，這大概是後世的人加上去的聯語。大門的兩扇門板上則掛著余有慶撰文並書的“客車行行行行行行行到，情意重重重重重重重遊”一聯，在落款的上方寫著“尊敬的遊客，此春聯有五種讀法，請您試讀，破不開此聯，不算到婺源。”我最多只能讀出其中兩種含意，還好知道我來婺源的朋友並不多，而且我在婺源呆的時間只有區區半天，沒人知道“鬼子進村”來掃蕩過，連村中的老街我都來不及抽身前去就又趕往下一站曉起了。

進到宗祠大門，只見享堂上掛著各式各樣的牌匾，回廊上也有形態各異的雕刻圖案，還有一道被制成牌匾的聖旨立在廳中，表彰俞附抱剿寇有功。廳堂的屋頂勾心鬥角都雕著精細的花紋，刀法有深雕、淺雕、透雕、圓雕，徽派建築的雕刻藝術真乃令人歎為觀止。宗祠的第三進為寢堂，主要是放置俞氏祖先靈位之用，兩旁柱聯“俞氏以居當念水源木本，永川而薦勿忘春霧秋霜”，也時刻提醒俞氏子孫勿忘祖先養育之恩。正中央掛著俞氏祖宗的畫像，下方擺放著他們的靈位。二樓由於年久失修，早已被封起來，禁止遊人攀爬。

曉起

曉起位於江灣鎮，分為上下曉起，上曉起主要為山坡田園風光，層層梯田直入雲霄，一年四季變換無窮景色。我們沒有到上曉起，據說這裏是漢相蕭何的後裔逃難到歙縣篁墩，指江為姓，為“蕭江”，後遷入婺源雲灣，改名為“江灣”。江灣是江澤民的養父江上青烈士的祖宅，據說上曉起的江氏宗祠的大門還有兩扇便門，門板上各自寫著“錦韬”和“增慶”。這四個大字與其說有什麼預兆的話，勿甯說是一種難得的巧合。下曉起被稱為自然生態村，因為村中古樹環繞，許多大樟樹枝繁葉茂，像一把把撐開的巨型大傘，散布在村後的山上。我們穿梭於村中的小巷和青石板路上，來到老屋飯店用餐。老屋整個大廳都擺滿了餐桌，裏面擠滿了遊客，這哪是用餐啊？分明是一場戰爭嘛。端菜的人側著身子小心翼翼地挪到桌前，吃菜的人要時刻提防享受一頓淋湯浴的特殊待遇，貓著腰夾菜吃菜。婺源的招牌菜荷包紅鯉魚在這裏也做得不夠地道，我們也將就著夾了一口，表示曾親嘗就可以了。汗流浹背地出來，我發現門口許多人在等著，他們在等待下一波的戰爭開打，店老板將餐巾一卷，又大聲招呼客人了。門口有人在賣仙草蜜和冰糖水，吃一小碗正好解暑降溫。旁邊的公共廁所也頗具古典韻味，門窗上方都有精美雕花。

曉起的商業味跟李坑相比有過之而無不及，巷口和樹下總是被擺攤的小販占據著，有賣玩具的，有賣草藥的，有賣涼茶的，有賣書和光盤的，也有賣明信片的……因為快要離開婺源了，我買了一疊明信片，以備日後記憶和寄贈朋友。回來後，我引用江澤民2001年的一次講話“最近我去了趟婺源，覺得很不錯。”寫在明信片的背面，寄給朋友。

其它

婺源值得去的地方還有許多，值得看的景點也還有很多，諸如清華鎮的彩虹橋、虹關的江南第一樟、江嶺的油菜花、號稱“世外桃源”的理坑官邸民宅、粉牆黛瓦上的雪景……正如首段所說，一是我去婺源的時機不對，二是時間太短，半日想要看盡婺源花，談何容易！

婺源是朱熹的祖籍地，而朱熹在福建又有多處淵源。朱熹的父親朱松因為赴福建政和就任縣尉，遂於1118年舉家遷往福建尤溪。1130年朱熹在尤溪出生，後在漳州為官，晚年則在建陽創立紫陽書院，開創理學之宗，葬於武夷山？（待查證）1150年，朱熹回婺源掃墓，1176年，“一去鄉井，二十七年”後朱熹第二次回鄉省墓，並在文公山親手栽種了24棵古杉，現在還存活16棵。“半畝方塘一鑒開，天光雲影共徘徊。問渠哪得清如許，為有源頭活水來”這首著名的《觀塘有感》即在此次回鄉時應婺源縣令之請題的詩。婺源還是中國第一條鐵路的設計建設者詹天佑的故鄉。詹天佑的祖父詹世鸞當年就是婺源諸多茶商中的佼佼者，設想如果沒有如此家庭背景，詹天佑日後能否有如此成就，實在誰也不敢保證。

“八分半山一分田，半分水路和莊園”的婺源，如果沒有充足的時間漫步在田園之間，是無法感受到它的巨大的魅力的。當地的人生活悠閑，明清建築在他們的眼中就像是昨日剛蓋好一般，時間在婺源仿佛停駐了；陶淵明的《桃花源記》裏說“不知有漢，無論魏晉”，婺源的青山綠水、粉牆黛瓦又何嘗不是如此？它見證了時代的變遷，人事的更叠。任憑風吹雨打，我自巋然不動。婺源在視覺上未帶給我期待中“中國最美的鄉村”的感覺，但在心靈感悟上，它還是具有別處不可比擬的美，在這方面它給我以深深的震撼。為了生活，我幾乎無法抛開紅塵，去過陶淵明式的隱居生活，但婺源卻燃起了我這種非份之想。

fashion寫於2005年12月5日，婺源半日遊後六個多月



