#《國民黨臭史》目錄

* 一、從《中央日報》捧殺人犯說起
* 二、只許我中央，不許你中央
* 三、牛刀不殺雞，殺什麼？
* 四、國民黨的度量問題
* 五、壓迫自由分子的一個例
* 六、國民黨為“大日本帝國”幫凶
* 七、岸信介-國民黨-漢奸
* 八、高華德-國民黨-海盜
* 九、中常委走私套彙
* 十、教國民黨怎樣收幹兒子
* 十一、你兒戲，我也兒戲
* 十二、誰炸了《中央日報》？
* 十三、不破案也好！
* 十四、國民黨有狷者嗎？
* 十五、別讓國民黨占了便宜又賣乖
* 十六、國民黨的“空諸所有”與“實諸所無”
* 十七、國民黨的派係奇觀
* 十八、張群不是政學係嗎？
* 十九、國民黨元老-共産黨元勳
* 二十、文工會研究
* 二一、國民黨與五四
* 二二、國民黨的秋波
* 二三、國民黨的報應
* 二四、國民黨的媚日經濟
* 二五、國民黨僞政府摧毀十三行真古迹！
* 二六、國民黨“司法院長”的小氣
* 二七、駁國民黨檢察官林天麟和國民黨大員秦孝儀
* 二八、反對黨，黨反對



從《中央日報》捧殺人犯說起

十八年來，國民黨《中央日報》一而再、再而三的罵我，我笑著對自己說，被他們罵罵也好，要是被他們捧，那可能要倒黴。例如，在1961年2月24日的《中央日報上》，就大捧特捧“嘉義劉內科醫院院長劉堂坤”，肉麻的說：

劉氏於四十八年，辭去公職，在嘉義市國華街興建巨廈，開業劉內科醫院，專治肺科、心髒科、肝膽科、高血壓症。醫術湛深，活人無算。

劉氏出身望族，生平急公好義，現任嘉義獅子會會長，對於社會救濟慈善事業，出錢出力，不遺余力，亦為本省各地獅子會本省籍膺任會長之第一人。

不料肉麻以後三年，劉堂坤與“女護士命案”扯在一起，被判死刑。《中央日報》把肉麻話一概收起，不再談“活人無算”“急公好義”了，開始落井下石了！

劉堂坤在一審中被“明鏡高懸”的法官判處死刑，二審中又被“明鏡高懸”的法官判處死刑。事後，台灣省醫師公會理事長吳基福先生對我說，根據醫學的原理與技術，所謂劉堂坤麻醉女護士，照法官所述說的情況，絕不可能！這種絕不可能，本來已有專家證明給法官了，可是法官——亂用“自由心證”的法官——卻官樣文章，“不予采信”——對專家的意見“不予采信”！結果仍是判了劉堂坤的死刑。

不過值得注意的，還不在法官亂用“自由心證”，而在法官的證據認定和邏輯知識。這個案子，初審法官判劉堂坤死刑，用的完完全全是“猜謎”的方法，而不是嚴格的證據。換句話說，這麼一件人命關天的大案子，用“想象的情況”來“猜”出劉堂坤是凶手，這種“執法”，是我們絕不敢領教的。我們認為這是一切冤獄和人權侵犯的禍源。

犯罪之認定全憑客觀的證據，這本是近代證據法則的公理，不容任何什麼訓練班講習班出身的法官亂來曲解的。不根據證據而根據荒謬的類推方法來判案，這種流弊，是最危險的。即以這次命案為例，劉堂坤在初審中被判死刑，洋洋萬言的判決書完全是一篇“猜謎示範”的範文，並不是咬得緊緊的有力證據書。用這樣“想象的情況”來判人死刑，它的毛病，在二審判決中立刻就暴露了！二審判決推翻初審判決，並不是不把劉堂坤判死刑，二審判決照樣把這個可憐的醫生判了死刑。所不同的是，二審判決又從另外一個角度來編織“想象的情況”、來“猜謎”。這無異是說：初審的法官呀！你們的年資太淺，想象力不夠，你們猜得不好！還是看我的！

於是，洋洋萬言的二審判決書裏，劉堂坤又被描寫成另一種想象殺人的方式。

但是，事實上，劉堂坤再惡性重大、再神通廣大，他“殺人”的情況，在實行過程中只有一種，絕不可能有兩種。而我們“高明光大”的法官，卻居然能構想出兩種出來！這不是大笑話嗎？

為什麼會一次“殺人”，卻出現“羅生門”式的兩種情況來了呢？究其原因，就是毛病出在判案不根據“證據”而根據“想象”，法官不東奔西走的找證據，卻去天南地北的想情節，這種做法，寫武俠小說可以，判別人死刑卻萬萬不能。因為根據的是“想象”，所以甲有甲的想法，乙有乙的構思，丙又有丙的細節描繪，如此“想象的情況”，不但二審可以打初審的耳刮子，三審照樣可以打二審的耳刮子，並且如果有個十審八審，照樣可以被各審想象力豐富的法官，想象出十種八種不同的情節，打出十種八種不同的耳括子，而劉堂坤也就更“萬死難逃”了！

我這篇文章的意思，絕不說劉堂坤是凶手或不是凶手，我只是指出，不管劉堂坤是不是凶手，判他的罪，沒有證據是不行的，不像樣的證據也是不行的。我們要“誅”劉堂坤，不能“以意誅之”或“心誅”，我們要根據鐵證才能“誅”他。不管誅不誅，我提議劉堂坤下輩子最好去當法官，而法官們下輩子最好去寫武俠，如此各適其位，則天下太平，必當不遠矣！

1981年7月27日改寫



只許我中央，不許你中央

1946年9月24日，“大有為政府”制造出一種“標準法”一共九條，第1條說：“本法所稱標準，係依標準制定程序，所制定全國共同遵守之國家標準。”第3條說：“經濟部設中央標準局，掌理全國各種標準事宜。”第5條說：“凡適合標準之産品及方法，呈經中央標準局審查合格後，加正字標記，以資識別。”這是積極方面的法律；“大有為政府”又制造出一種“商標法”，第37條說：“相同或近似於正字標記”的“商標圖樣”，“不得申請注冊”。這是消極方面的法律。於是，就在這兩極法律的“圍標”下，中華民國有了中央標準局的官定正字標記。

正字標記的主人是中央標準局，可見中央級比正字級高級，一變成中央標準，自然就大顯赫特顯赫，“中央黨部”也、《中央日報》也、“中央通訊社”也、“中央銀行”也、“中央信托局”也、“中央文物供應社”也……中央先就搶先一步，神氣活現起來。神氣活現之余，首先就推出“只許我中央，不許你中央”的霸道作風：台北中山北路的一家“中央婦産醫院”，被勒令改名，該醫院無法，只好改名叫“中泱婦産醫院”；仁愛路這邊的“中央開放醫院”，也被勒令改名，該醫院是財閥辦的，也擋不住，只好改名叫“中山紀念醫院”。由此可見，“中央”已經變成了商標，不，不對，已經變成“政標”，變成了“政”字標記。

有了“政”字標記的大權在握者，他們自然要發號施令，“制定全國共同遵守之國家標準”，當然這也是“制定全國共同遵守之‘一家標準’”的冠冕表達法，想想看，要由政府衙門來蓋正字戳子的，要由“中央標準局”來驗明正身的，這樣子的産品，又怎樣能和“中央”不配合呢？

宋朝的蘇東坡，說他“讀書萬卷不知律”，由於知識分子只會死讀書、不懂法律，所以寫的東西太虛，不能落實。我是讀書萬卷頗知律的，所以要研究研究“標準法”、“商標法”，再從“標準法”“商標法”裏，驀然回首來看問題，來“望中央”（“望中央”是一種thirddegree的名字。這詞兒很特別，所以借用一下）。

我“望中央”的結果，發現所謂正字標記，又豈限於“産品及方法”嗎？又豈限於“經濟部中央標準局”的作業嗎？非也。整個“中央”的作業，其實都是處心積慮的在“加正字標記，以資識別”同志或同路人，“加正字標記”toseparatethesheepfromthegoats。相對的，被“中央”加正的，自然是同志、是同路人、是——sheep了。

“中央”冷氣係統中的牧羊人，在士農工商各行各業中，都牧了羊，成了“士羊”“農羊”“工羊”“商羊”。其中最不爭氣的就是“士羊”，就是知識分子這一階層的羊。這一階層，包括為人師表派、大衆傳播派、學者作家派、藝術工作者派和政治工作者派。不論哪一派，凡是如今有知名度的、有見報率的、有點頭露點臉的，我敢說，除了李敖之流外，都是跟官方同一標準的、都是趨炎附勢的、都是希旨承風的、都是扶同為惡的、都是曲學阿世的、都是衆口一聲的、都是與“中央”同一呼吸同一脈搏的。否則的話，他們休想混、休想占一席教席、休想做一名記者、休想做“座談會專家”、休想做“文藝大會作家”、休想做達官貴人來捧場的畫家、休想能做安全上壘的政治活動家（此一地區的政治活動家，一開始，也多走正字標記的路線，所以多是先黨員而後脫出而成黨外；純粹跟國民黨毫不相幹，而能安全上壘者，天下鮮矣！）。

三十二年來，在這島上，要發揮打擊力又要獨來獨往，不給“中央”蓋正字標記的，也不屑於被“中央”蓋正字標記的，我想我是唯一一個人。第二次世界大戰尾聲時候，英美聯軍進入德國，想找一個有知名度的強者而又不與納粹合作過的，找來找去，只找到一個阿登納！阿登納那時已經被極權政府整得灰頭土臉（法庭上誣陷他詐欺背信，又以政治原因把他下獄，並要他太太做不利他的證詞），但他絕對保持大人格，不給“中央”蓋正字標記，也不屑於被“中央”蓋正字標記，雖然他名譽被破壞、財産被沒收、自由無緣、家庭破碎，但他是大丈夫、是男子漢，他九死無悔，孤軍奮戰，直到國土的重光。

我的《大人格與小人格》發表後，正字標記的“士羊”們，在海內外的雜志上，展開對我的人格的評論，我看了真好笑。我李敖的人格，比他們高得太多了太多了，他們這些給主子在身上蓋正字戳子的，他們懂什麼叫人格？石秀罵人說：“你這給奴才做奴才的奴才”，這種奴才的新生代，他們只懂搖尾巴，他們懂什麼叫人格？

1981年12月1日



牛刀不殺雞，殺什麼？

1980年冬天，為了“中華民國外交部”不讓我出境，我寫信責備“外交部長”朱撫松，說：“你們不能安外，卻如此攘內，真太莫名其妙了！”

“不能安外，卻如此攘內”，這一感覺，是我研究現代中國史的第一結論，我看了太多太多當政者的作風，我再也無法不做出這種教人痛心的結論。

中國北方有一句土話，叫“家裏光棍”，意思是說，一個人只敢也只能在家裏神氣，一出門就吃癟，這種人除了關著門欺負自己人，一出門就無所施其技；英文諺語中有“在家如獅，出門如鼠”的話，也是同樣的意思。

“不能安外，卻如此攘內”的感覺，最早是從研究清朝曆史開始的。清朝對洋鬼子一路吃癟，可是對自己同胞卻一路神氣，最後竟發出“甯贈外人，不予家奴”的立論，政權掌握到最後，竟兩副嘴臉如此，真教人不敢領教；清朝完了以後，從北洋以至抗戰，四處軍人割據，這些軍人，“禦侮不足，擾民有余”，對外又一路吃癟，對內又一種神氣，同樣是兩副嘴臉，也教人不敢領教。

國民黨當道以後，花樣翻新，“內鬥內行，外鬥外行”。內鬥方面，黨外無黨，黨內有派，一個個自己人一一鬥倒；外鬥方面，自《何梅協定》以至《中蘇條約》，喪權辱國，顢頇偾事，一行行賣身契一一簽定，同樣是兩副嘴臉，更教人不敢領教。

國民黨逃到台灣後，宣稱痛改前非。國民黨大將劉健群寫文章明說：“來台之後，無論官大官小，都是待罪之身，都或多或少要負起相當錯誤的責任。”於是，國民黨以“待罪之身”，繼續對中國“情不可卻”。

“情不可卻”是國民黨大將陳果夫的話，意思是說中國非國民黨來不可，不然中國就完蛋了，國民黨不能坐視中國完蛋，所以“情不可卻”，非救中國不可。國民黨另一大將戴傳賢說：“周朝的天下是八百年，國民黨至少要掌握政權一千年！”由此可見，我們必須有心理準備，準備國民黨要把中國“情不可卻”一千年，我們絕不可用人間政治的常理，來高估我們，來低估國民黨。

所謂人間政治的常理，就是政治責任與下台的行規。古今中外，當政者謀國，成功則引吭高歌，失敗則引咎辭職，自蘇伊士運河事件的英國首相，到福克蘭群島（馬爾維納斯群島）事件的阿根廷執政團首領，不論賢或不肖，無一例外。但是，這種政治責任與下台的行規，對國民黨是完全不適用的，所以，國民黨是人類有史以來，一個丟得領土最大最多，卻幹得最久最負責任的長壽政黨，別人丟了大陸，早就給趕下台了或自己下台了，可是國民黨卻會“將功折罪”、卻會“舍我其誰”、卻會“這次不算，再來一次”、卻會“將革命事業從頭做起”！

正因為國民黨有這種“情不可卻”的大志，這種“忍辱圖強”的胸懷，所以國民黨一直領導我們，領導我們反攻大陸。

為了領導“反攻大陸”，國民黨在台灣整軍經武，三十三年生聚，三十三年教訓，在這漫長而充分的準備裏，國民黨有了現代化的飛機、現代化的大炮、現代化的“光複大陸設計研究”、現代化的“反攻時期戰地政務”，一切為“反攻”而準備。

所以，在這小島上的一切大編制，都是為反攻而設計的、而存在的。若不是為了這偉大的目標，這種小島上的大編制自然就未免頭重腳輕、未免泰山壓頂，壓得我們喘不過氣來。

可惜的是，什麼時候反攻，我們還不知道，我們知道的是：我們等了三十三年了，而“國防部長”在“立法院”還在說：“什麼時候我不知道，知道了也不告訴你們！”這樣看來，我們還是得少安毋躁！

我們可以少安毋躁！但我們十分盼望：在這小島上的用於大陸的大編制，應該嚴格施展在那“中華民國頌”所頌的地方，而不是這一小島。否則的話，這樣龐大的編制與力量，密集安打在這樣的小島上，就真難免大材小用，牛刀殺雞了！

三十三年來，我們的確感受到我們是雞，在被牛刀殺來殺去。……在這種苦悶的心情下、在這種必須使使拳腳以舒展筋骨的必要下，自然“不能安外，卻如此攘內”，牛刀不殺雞，也就別無可殺了！

……（編者略）

1982年6月30日



國民黨的度量問題

度量是政治上的成功條件，度量小的政客，也許有一時的神氣，但卻有長遠的失敗；度量小的政黨，也許有一時的風光，但卻有長遠的沒落。古往今來，因為沒有度量而招致失敗與沒落的政客與政黨，例不勝舉，這是曆史的與因果的定律，國民黨自不例外。

先看一段曆史

國民黨在民國初年，由於有第一流的和開國氣象的人物壓陣，倒也不乏有度量的前例，像黃興（克強）等等，都是汪汪叔度的人。在相對方面，清朝的吏治傳統裏，也留下不少雍容大度的人，像黎元洪等等，也都典型猶在，對政治上度量的展示，有一種不成文的規格，所以那時候的政治人物，糊塗、昏庸則有之，小家子氣則絕對沒有。

到了“北洋軍閥”時代，他們雖然仍不乏糊塗、昏庸之處，但他們的度量，尤其對在野的國民黨的度量，也是令人“往事只能回味”的。以他們對國民黨員蔡元培為例：蔡元培當“北洋軍閥”統治下的北京大學校長，自1916年12月26日，到1926年7月8日，前後十年之久，其間曆經“北洋軍閥”大總統五人、“北洋軍閥”臨時執政一人、“北洋軍閥”攝政二人、“北洋軍閥”內閣總理三十人。“北洋軍閥”，照後來國民黨宣傳家所描寫的，既然都是“張大帥”型的壞蛋，他們為什麼這樣大度優容國民黨呢？“北洋軍閥”當年太笨，還沒學會組黨專政，所以他們沒有黨，自然沒有黨外人士，國民黨當年是被迫害階級，他們相當於黨外人士，可是因為別人沒有黨，當時的黨外人士該叫黨內人士。“北洋軍閥”自己十年間爭權奪利、走馬換將，可是不論怎麼爭奪、怎麼走換，他們居然讓黨內人士負責他們的教育、負責他們的大學，這種“張大帥”，不是太不小氣了嗎？後來的國民黨宣傳家，整天那樣小氣的醜化“北洋軍閥”，這不太不公道了嗎？

“北洋軍閥”不止在教育上、大學上對國民黨有度量，在其他方面，也是如此。國民黨明明知道，在法統上，北洋政府是中央政府，是為世界各國所承認的政府，但卻在南方自己成立了另一個邊區政府，整天罵中央；但是“北洋軍閥”呢？卻從來沒有罵過國民黨是“叛亂團體”，也沒認真討伐過這個“叛亂團體”，也沒搞出過什麼《懲治叛亂條例》來法辦任何國民黨，也沒禁止國民黨在中央政府所在地出入境，也沒禁止國民黨在中央政府所在地辦報、辦雜志，也沒軍法大審或司法小審過任何國民黨……這種“張大帥”，不是也太不小氣了嗎？後來的國民黨宣傳家，整天那樣小氣的醜化“北洋軍閥”，這不太不公道了嗎？

所以，國民黨在野的時候，他們是被度量極大的政敵包容著的。他們的政敵“北洋軍閥”糊塗、昏庸則有之，小家子氣則絕對沒有。國民黨在這樣的優容裏長大，度量不該太小，不幸的是，國民黨“交友不慎”，認識了王八蛋蘇聯，開始“聯俄容共”，結果蘇聯那套布爾什維克的褊狹與不容忍攙進來，從混合而化合，國民黨的度量就開始成為問題了。

國民黨的度量狹小，倒也“吾道不孤”，因為有共産黨紅出於藍。共産黨即使有蔡元培來做北大校長，蔡元培頭頂上恐怕也得來個“黨委書記”吧？這種貽笑中外的編制，太笨太笨的“北洋軍閥”，簡直無法想像也。

再看如此度量

國民黨定都南京後，宣布“厲行以黨治國以黨治軍”，宣布“黨外無黨”了。國民黨在1923年1月1日《中國國民黨宣言》中，雖然公然保障過“確定人民有集會結社……之絕對自由權”，但是，當它取得了政權，它可沒這樣痛快，它要先實行“訓政”再說。

“訓政”是清朝西太後用的名詞，國民黨用這種字眼，真是好有一比。國民黨在1928年10月3日通過了《國民政府組織法》，同時通過了六條“訓政綱領”，以為這個組織法的依據。陳茹玄在《增訂中國憲法史》裏，曾說這個《國民政府組織法》下“國民政府之組織，非合議制，實大近獨裁制”，是“合議其形式而獨裁其精神”的。陳茹玄是國民黨大員，他這種說法，悍然表示了國民黨是獨裁的。既然獨裁，一切就沒道理好說。在“黨外無黨”的獨裁下，自然什麼度量就都談不上了。制度上如此，再配上人事上的度量狹小者——如胡漢民、吳敬恒（稚暉）等等——當道，自然所有無度量的事，也就層出不窮了。

以對青年黨的黨魁曾琦為例。國民黨於1927年8月30日將他逮捕，幸虧他認識王寵惠，經王寵惠力保，才得脫身，避往日本。1931年九一八事變後，曾琦發表《一致對外與一黨專政》，公開指出“在一黨專政之下，唯國民黨始有公開活動之權，其他政黨之分子則等於搋奪公權之罪犯”，其實褫奪公權還算是客氣的呢，照國民黨特務頭子之一陳立夫後來告訴李璜的話，許許多多青年黨員根本就給丟到黃浦江裏頭了！國民黨的度量，由此可見！

以對民社黨的黨魁張君劢為例。張君劢在上海自己有一所大學，叫“國立政治大學”，1927年國民黨進人上海後，把他的大學沒收，並在日後辦了國民黨自己的“國立政治大學”。張君劢在1928年辦《新路雜志》，每期印三千份，用特種郵寄方法（夾在其他書報中，分散處理），寄出租界。國民黨為了給他顔色看，由上海警備司令部司令楊虎派人化裝成強盜，在1929年端午節前幾天，把張君劢綁票，關在司令部附近小屋中。二十天後，予以修理後釋放，從此腿部成傷，終生不良於行。

以對無黨派的自由分子胡適為例。1929年，胡適在《新月》雜志發表文章討論人權、黨義，國民黨的無度量發作，一方面查扣《新月》雜志，一方面逮捕賣《新月》書刊的小百姓。胡適寫信向胡漢民抗議，胡漢民很無禮的叫自己秘書“諭”胡適去一談。1929年10月4日，國民黨教育部長蔣夢麟寫“訓令”給中國公學校長胡適，說：“胡適年來言論確有不合……誤解本黨黨義及總理學說，並溢出討論範圍，放言空論……自不能不加以糾正，以昭警戒。”於是，胡適給趕到北方去。幾年以後，還感受到“少壯派軍人”的威脅。

上面舉的三個例子，還都是黨外人士中頂尖兒的人物的遭遇，其他等而下之的，也就更可想而知。所以，安徽大學的校長劉文典，就因沖撞黨內大員而監禁；中央研究院總幹事楊杏佛，就因人權保障同盟而伏屍……其他更等而下之的，也就更無論矣！

國民黨的“前輩風範”

在訓政時期中，國民黨對不同他們合作的人，固然無度量如此，但對他們認為可以爭取的“精英分子”，卻也有今非昔比的大手筆。以對陳布雷為例，國民黨在1927年2月間爭取陳布雷入黨，5月間，就任命陳布雷做中央黨部書記長。從非黨員到主持國民黨最髙黨務，前後只有三個月，這種大手筆，今天的國民黨三十年還做不到；再以對陶希聖為例，1931年陶希聖寫文章批評國民黨，國民黨上海市黨部檢舉他，闖出大禍，但是陳果夫寫信開脫他，陳立夫跑去慰問他，一場風波遂告平定，陶希聖也為國民黨所爭取，這種大手筆，今天的國民黨五十年後還做不到。雖然後來陳布雷“誤國之罪，百身莫贖”而自殺，陶希聖人格掃地、做了漢奸而自毀，但國民黨當年的大手筆，比起今天的小家子氣來，的確“而今已不如昔”。國民黨在度量上，的確江河日下了。

國民黨度量變小，顯然是和他們總理的遺教不合的。因為孫文是主張開放度量的。孫文在1912年1月26日，去電四川資州軍政分府，要優遇並護送劉光漢（師培）來南京，以崇碩學；1912年2月6日，敦聘章炳麟（太炎）為樞密顧問，以敬鴻儒。劉師培是革命黨的叛徒，章炳麟是反孫文的大將，但孫文一概優禮有加，這種度量，是今天的國民黨所沒有的。孫文不但對碩學鴻儒如此，即使對“少年之輩”，也不主張抓人、禁書。1917年間，孫文批某君的來信，就認為對付“少年之輩”的法子，應該“最好與他辯論明白”，“使之化為平和，或可為吾黨之助，較勝於用他種手段也”。

孫文在度量上更“示天下以廣”的，是他對“北洋軍閥”徐樹錚收回外蒙古的贊美。他去電給徐樹錚，說：“吾國久無班超傅介子其人，執事於旬日間建此奇功，以方古人，未知孰愈？自前清季世，四裔攜貳，幾於日蹙國百裏。外蒙糾紛，亦既七年，一旦複歸，重見五族共和之盛。此宜舉國歡欣鼓舞者也。”徐樹錚因為不是國民黨，國民黨中度量狹窄的人，就感到這個賀電太肯定別人了，不高興。據《國父年譜》：“中山先生這個賀電，還引起了黨人（淩鉞）的抗議。中山先生批複：‘徐收回蒙古，功實過傅介子、陳湯，公論自不可沒！’”孫文這種“公論自不可沒”的度量，表示出真正愛國者的與國同休戚，真正愛黨者的與黨外人士為善，這種公道與胸襟，今天小家子氣的國民黨，顯然沒有了！

國民黨度量變小，除了不守他們總理的遺教外，另一個原因，是國民黨中有度量的人的凋謝。以譚延闿為例，譚延闿是清朝進士，授翰林院編修，在滿清的吏治傳統裏，濡染過大臣的度量，後來他加入國民黨，做了國民政府主席、做了“行政院”院長，他的雍容豁達，就遠非黨棍級的職業革命家所能趕上。胡漢民寫詩誇譚延闿，說“太傅沖和未易師”，事實正是如此。1929年2月14日譚延闿五十生日，湖南人張冥飛寫了一篇壽序罵他，說：

茶陵譚氏，

五十其年。

喝紹興酒；

打太極拳。

寫幾筆嚴嵩之字；

做一生馮道之官。

用人唯其才，老五之妻舅——呂；

內舉不避親，夫人之女婿——袁。

全文登在報上，譚延阖看到後，連說：“人才！人才！”當天下請帖請張冥飛晚飯，由國民黨各巨公作陪。入座前奉張冥飛為上賓，公開說：“閣下你是我的好朋友，當今之人，沒有人不恭維我的，而閣下敢罵我，實在難得。……湖南有閣下這樣的人才，延闿不知，深為抱歉。”飯後請張冥飛為行政院參議。譚延闿死後，張冥飛伏棺大哭，懷念這位國民黨的偉大。

國民黨的度量宣傳

當國民黨總理去世以後，當國民黨“前輩風範”凋零以後……當國民黨開國氣象的人物遠去、複國格局的人物湧來以後，國民黨的度量問題，也就與日倶深。這種危機與退步，國民黨的有識之士，不是沒有覺察到。1938年5月，陳果夫在中央政治學校講演《中國國民黨的精神》，共舉出“本黨的精神”七端，其中第三就是“本黨有重公無私寬容恢宏的精神”，他說：

本黨有重公無私寬容恢宏的精神。本黨在興中會時，合並三點會等許多團體而成立同盟會，同時又集合留日及海外各種團體，同盟之名，即表示聯合許多團體之意。民元時的國民黨，又合並了光複會等小團體，乃至“無政府主義派”，亦在兼收並蓄之列。很有些當時的無政府主義者，現在成為最忠實的同志。本黨所以能先後並合許多其他團體，因為總理有天下為公的氣度，對人對事，毫無一點私心，任何人、任何事，只要真正革命的，無不可以容納。就是後來本黨幾次最高政治會議，也時有非黨員出席，並且往往容納了他們的意見。這種公而無私的精神，為世界任何政黨所僅見……我們常聽到要求開放黨禁，好像本黨不能容納外人。其實本黨之至公無私，寬容恢宏，為幾十年來一貫的精神。

在講演最後，陳果夫又說：“本黨應付時局，一方面以中心主張為重心，一方面隨時局的需要，以公開寬宏的氣度，容納各方。”

但是，從事實上檢驗，陳果夫所標榜的“重公無私寬容恢宏”，“以公開寬宏氣度，容納各方”等話，只要流為自勉的口號而已。陳果夫一代的人的當道，國民黨的度量本已大退步；到了比陳果夫晚一代人掌權，度量方面，就更一蟹不如一蟹，今天的國民黨度量之小家子氣，已經到了令人齒冷的地步。堂堂第一黨報，在曹聖芬之流的主持下，甚至連個廣告都不能“容納外人”，氣量之狹、格調之卑，已經一至於此！一切堂皇的口號，自然也沒人能信了。

國民黨總裁發表《四中全會之成就與本黨今後應有之努力》一文裏，曾有這樣的宣布：

總之，今天我們從事群衆運動，必須避免一切高高在上、頤指氣使的作風，而應該虛懷若谷，克己下人。古人說：“唾面自幹”，今天我們要在群衆中重建本黨的信譽，就必須有這種忍辱含垢的耐力；反動派打我們，我們不還手；罵我們，我們不還口，對於一切外來的橫逆，唯有反求諸己，始終以寬大的精神篤實的行動，來貫徹我們一貫的目的，如此久而久之，任何人都要被我們感化，就是敵人也可以變成我們的朋友。希望一般領導群衆運動的幹部，切實力行。

這種化敵為友的言論，在國民黨的文獻中，是層出不窮的。例如1978年2月21日國民黨主席就要求“政府要有接受批評的雅量”；1980年9月8日國民黨大員就要求“以寬宏的氣度”去“澄清有人對政府的誤解”；1982年4月11日國民黨第一黨報就要求“有容乃大”“以恢宏開闊的胸襟……團結衆志，爭取人心……

尾聲

但是，事實上，我們實在看不到國民黨“始終以寬大的精神”“感化”了幾個敵人變成了它的朋友，國民黨“雅量”上、“寬宏”上、“有容”上、“胸襟”上的用心，也被它的唯我獨尊、它的傲慢自大、它的自私、它的蠻橫，表現得有心無力。國民黨沒有度量開放政權、沒有度量開放門戶、沒有度量開放黨禁、沒有度量開放報禁、沒有度量開放這個、沒有度量開放那個，最後連個“中央開放醫院”的名稱都不開放，而要強迫改名“中山紀念醫院”！國民黨的度量，已經淪落至此，小家子氣的程度，和它中常委主持的《中央日報》連個廣告都不“容納外人”的作風，如出一轍，而諸如此類的大小作風，在這島上，我們領教了也不知多少，幾乎每過一陣子，我們就要領教一次。

以最近一次為例。為了避免刑求、保障人權，偵査中被告或涉嫌人得選任辯護人的立法，終於在王迎先慘死的情勢下，由國民黨通過，《中央日報》以頭版頭條，大肆宣傳說：

常會通過刑訴法修正原則，偵查中得選任辯護人，顯示本黨察納輿情保障人權胸襟

但是，看了這種自吹自擂的“胸懷”論，我們忍不住反問，偵查中得選任辯護人的“輿情”，早就喊了幾十年了，這幾十年間，你們“察納”的“輿情”又在哪裏？你們的“胸懷”又在哪裏？

也許有人說，如今國民黨總算“察納輿情”了，過去的小家子氣，還提它幹嗎！可是，當你仔細研究一下所謂“察納輿情”的內容，研究一下修正刑訴法的細目，你就不難發現，所謂修正，不過是粉拳繡腿的虛晃一招而已，最後真正的“中國功夫”，乃是“賦予司法警察‘緊急逮捕權’，並將現行‘約談’制度合法化”！看吧，真正的國民黨的拳腳功夫，竟是在此！修正、修正、修正、修正，愈修正花樣愈多，愈修正愈是進兩步退三步的騙局！國民黨度量開放，最新拷貝竟翻雲覆雨到這步田地，我們除了又領教一次老套外，又能領教什麼呢？

國民黨口口聲聲號召複興中國文化，但是中國文化中那有度量的一部分，他們卻忘得痛快。曆史上，齊桓公的任管仲、晉文公的用裏鳧須、楚莊王的摘纓、漢高帝的封雍齒赦季布、漢光武的推心置腹、唐太宗的各得其所、武則天的采賜諫臣、宋太祖的任人哭廟。……這些統治者的雍容大度，國民黨竟一點都沒複興，相對的，國民黨卻到處撿了古今中外的許多細人的雜碎，整天“示天下以不廣”，鼠肚雞腸，舉手投足，全無大氣派。

國民黨自勉的“反動派打我們，我們不還手；罵我們，我們不還口”，這種度量是好的，但縱使挨打挨罵還不夠，還得在意識形態上，真正不以“反動派”看別人、真正知道別人愛國不在你們之下、真正知道天下除了你們以外還有別人，只有在根本上開放度量，才是一切生機的起點、才是一切死結的終點，否則的話，整天禁書、關人、鬥倒、鬥臭，只帶給自己和別人的共同悲劇而已，“誤國之罪，百身莫贖”，到頭來還是國民黨自殺黨員的一聲哀呼。我們在被國民黨打被國民黨罵之余，真忍不住想到這段往事。

1982年7月4日



壓迫自由分子的一個例

我在《國民黨的度量問題》裏，談到國民黨壓迫自由分子胡適的曆史，我說：

以對無黨無派的自由分子胡適為例。1929年，胡適在《新月》雜志發表文章討論人權、黨義，國民黨的無度量發作，一方面查扣《新月》雜志，一方面逮捕賣《新月》書刊的小百姓。胡適寫信向胡漢民抗議，胡漢民很無禮的叫自己秘書“諭”胡適去一談。1929年10月4日，國民黨教育部長蔣夢麟寫“訓令”給中國公學校長胡適。說：“胡適年來言論確有不合……誤解本黨黨義及總理學說，並溢出討論範圍，放言空論。……自不能不加以糾正，以昭警戒。”於是，胡適給趕到北方去。幾年以後，還感受到“少壯派軍人”的威脅。

上面這些曆史，由於國民黨多年清一色的美化自己，這個島上的黨內黨外人士都給騙過去了，所以我特別細說一下，特別多引一點原件的史料。

關於胡適在《新月》雜志發表文章討論人權、黨義的事，梁實秋在《憶新月》裏回憶如下：

《新月》雜志在文化思想以及爭取民主自由方面也出了一點力。最初是胡適之先生寫了一篇《知難行亦不易》、一篇《新文化運動與國民黨》。這兩篇文章，我們現在看來，大致是平實的，至少在態度方面是“善意的批評”，在文字方面也是溫和的，可是那時候有一股淩厲的政風，不知什麼人撰了“黨外無黨，黨內無派”的口號，只許信仰，不許批評。胡先生說：“上帝都可以批評，為什麼不可以批評一個人？”所以雖然他的許多朋友如丁彀音熊克武但懋辛都力勸他不可發表這些文章，並且進一步要當時做編輯的我來臨時把稿徑行抽出，胡先生還是堅決要發表。發表之後果然有了反響。我們感到切膚之痛的是《新月》被郵局扣留不得外寄，這一措施延到相當長久的時候才撤銷。胡先生寫信給胡展堂先生抗議，所得的回答是：“奉胡委員諭：擬請台端於〇月〇日來京到……一談。特此奉陳，即希查照，此致胡適之先生。胡委員秘書處謹啓。”這一封信，我們都看到了，都覺得這封信氣派很大，相當嚇人。胡先生沒有去，可是此後也沒有再繼續發表這一類的文字，這兩篇文章也不見於現行遠東版《胡適文存》中。我寫了一篇《論思想統一》也是主張思想自由的。這時節羅隆基自海外歸來，一連串寫了好幾篇論人權的文章，鼓吹自由思想與個人主義，使得《新月》有了更濃厚的政治色彩，引起了更大的風波。先是以胡適先生為校長的中國公學，平靜的校園裏起了漣漪，由本校學生組成的黨的區分部行文給本校校長，指責他應在禮堂裏懸掛總理遺像，應在紀念周宣讀總理遺囑。後來中央通令全國大專學校設黨義研究室，大學教職員必須研究黨義。各大學都遵命成立黨義研究室，裏面陳列著應該陳列的書刊，有多少人進去研究雖不可考，我們幾個人確是受益不少，利用這難得的機會，更進一步研讀了一些不應該不讀的書刊。胡先生對於人權的觀念是很簡單的，他的出發點只是法治精神與人道主義，並沒有任何黨派主張或政治意味。我記得最初觸起他的有關人權問題的注意者，乃是報載華北唐山某一老百姓被地方官吏毆辱的故事，他認為這不是偶發事件，這是全國到處皆然的，他認為這種“一朝權在手，便把令來行”的態度是要不得的。我又記得，胡先生編了一本《宋人話本八種》由亞東出版，裏面有一篇《海陵王無道荒淫》，巡捕房認為有傷風化，徑予沒收，胡先生很不謂然，特去請教在英國學過法律的鄭天錫先生，知道“沒收”是附帶處分，如果被告沒有罪刑，便不應該發生附帶處分的可能，可見胡先生是非常注意法律程序的。

有關人權問題的文字一共有十幾篇，後來印成了一個小冊子，名為《人權論集》，由新月書店出版，現已絕版。

梁實秋這篇回憶裏，只說出胡漢民（展堂）的部分惡劣態度，其他的許多來龍去脈，是不清楚的。國民黨胡漢民對胡適的態度，前後可分兩段：前段是1920前後，那時候國民黨還沒當政，當時是需要借助胡適的支持與同情的，從當時胡漢民寫給胡適的一封信，就可看出來：

適之先生：

《建設》月刊，巳經在二卷第五號登載了季〔陶〕（戴傳賢）先生底文章，並且附登我和執信兄底批評，早已出版，不曉得先生何以還未收到？《建設》還要把二卷六號出版，做足一年底工夫，以後能否繼續，卻說不定。難得先生向我們一番的同情，真是感謝。我們對於社會的貢獻，文字的努力，斷不敢因這定期出版品停止，就拋棄不顧。先生有心指導我們種種底話，也切不可因此就不和我們說，這是我們最盼望的事。季陶兄把家眷一起搬回湖州，所借住的房子，是一座舊花園，門前有山有水，風景很好，我也跑來玩玩，早晚看書，很愉快，不過覺得太舒服了一點，從這個享樂裏倒很不安心。

漢民九年6月23日

從這封信裏，我們可以看到國民黨在敗部的時候，是如何“感謝”別人的“同情”、如何“盼望”別人的“指導”，國民黨那個時候的謙虛，真是情見乎詞。直到寫這封信八年以後，還有這樣的文件：

適之先生：

得接來書，前一段使人生無限的感慨！井田這個問題，現時自然無暇繼續討論，卻是還有許多重要的問題。朱（執信）廖（仲恺）兩先生不可複作了，先生說肯來南京看我們，何不早來和我們討論一下？

我前幾日和雪艇（王世傑）鲠生（周鲠生）幾個人談，他們問我現在做什麼，我說：我擔任的是宣傳，現在還是治標之標，快要到治標之本了，卻離治本兩字相差尚遠。話雖如此，就是治標之本，也很費研究的。一個人太忙，就變了只有臨時的沖動。比方當著整萬人的演說場，除卻不斷不續的喊出許多口號之外，想講幾句有條理較為仔細的話，恐怕也沒有人要聽吧？然而是否盡著這樣喊口號下去便盡了我們的責任呢？最近在宣傳部發刊《中央半月刊》，似乎近於治標之本，很望先生們幫幫做些治本的文字，更其討論到怎樣治本的方法。這種事斷然不僅是個人或局部的關係。因此那天胡大剛跑來，他自稱是先生的兄弟，要到上海會先生，我不覺就說出盼望先生來南京的話，這一回他卻不是扯謊，不過他何以要如此冒充，種種招謠？我前此卻不曉得，他雜亂無章的辦了一個《三民導報》，宣傳部將它停了版。他因為還用報館訪事的名字，所以此時來見，也不好過於拒絕，卻原來是這樣一種人。我告訴蔡孑民先生說：近來的青年都被CP（共産黨）弄到只有占有沖動而沒有創造沖動，是現在最大的危機，蔡先生也很以為然。同時CP卻說“打倒知識階級”，像胡大剛一樣的人自然要出風頭了！

謝你關照，忙得很，寫不了許多話，並且不曉得寫出些什麼來。我只想先生來南京再面談，我並想知先生近來的感想，能否示知一二？

胡漢民敬上十六年6月29日

從這封信裏，我們依然可以看到國民黨在敗部複活的前夜，還是謙虛的請別人“幫幫做些治本的文字”。國民黨當時，顯然沒有忘恩負義、趾高氣揚的劣迹。

可是，當國民黨一旦統治了中國，取得了生殺予奪的大權，他們展示的度量，卻比專制王朝還要壞，因為專制王朝的“聖諭”，顯然比國民黨的“黨義”寬厚得多；專制王朝中的吏治傳統，也顯然比國民黨的革命成性有所不為得多。國民黨胡漢民之流，一朝權在手，立刻就對異己不容忍了，並且以造謠來鬥臭，不遺余力。我再舉一些原件的史料：當1930年，國民黨胡漢民對胡適態度自前段轉入後段，用造謠方法對付胡適的時候，胡適寫下這樣一封信。

展堂先生：

在11月22日的上海《民國日報》上，我見著先生在立法院紀念周的講演，題目是《談所謂言論自由》，其中有一段說：

最近見到中國有一位切求自由的所謂哲學博士在倫敦《泰晤士報》上發表一篇長長的論文，認為廢除不平等條約不是中國急切的要求。……在他個人無論是想借此取得帝國主義者的贊助和榮寵，或發揮他“遇見溥儀稱皇上”的自由，然而影響所及，究竟又如何呢？此其居心之險惡、行為之卑劣，真可以“不與共中國”了。

這一段文字很像是暗指著我說的，我知道先生自己不會看《泰晤士報》，必定有人對先生這樣說。我盼望先生請這個人指出我在哪一天的倫敦《泰晤士報》上發表過何種長長的文章或短短的文章，其中有這樣一句“居心險惡、行為卑劣”的話，倘蒙這個人把原來的報紙剪下寄給我看看，我格外感謝。

我本月28日搭津浦快車搬家到北平居住，倘蒙先生賜答，請寄北平後門內米糧庫4號，匆匆過南京，不能入城一談，甚悵甚悵。

胡適十九年11月25日

兩個星期後，國民黨胡漢民傲慢而蠻橫的叫“隨從秘書”回了封信給胡適：

適之先生：

11月25日手書已呈胡先生閱過，胡先生事務過冗，未暇奉答。唯以愚等所知，則胡先生熟諳英文之友人曾言，我國要求撤廢領事裁判權之照會到達英國後不久，倫敦《泰晤士報》即發表社論說，稱述中國某哲學博士之言論，備言中國司法與政治種種不善……以反證中國政府要求撤銷領事裁判權之無當雲。胡先生以某哲學博士所言竟為帝國主義者維護其在華特權之借口，此與國家民族之利益沖突實甚，或亦晚近極端言言論自由者之過，故於談所謂言論自由之一稿中縱論及之，而始終不欲舉著論者之姓名，殆亦朱子“必求其人以實之，則鑿矣”之意欤？

敬代答如上，希察照為荷。順頌

撰祺

胡委員隨從秘書處敬啓12月9日

國民黨胡漢民舉不出證據，反倒再次血口噴人，胡適只好再寫一封信：

展堂先生：

11月25日曾寄一書，請先生指出我在何月何日的倫敦《泰晤士報》上發表一篇文字，其中有“廢除不平等條約不是中國急切的要求”的一句話。

迄今已半月佘了，未蒙先生賜答。特此再上一書，請先生務必撥出幾分鍾的工夫，令秘書處給我一個答複。如蒙剪寄原報，更感謝。

先生既認這句話犯了“可以不與共中國”的大罪，便不應該不答複我的請問。

胡適十九年12月10日，北平米糧庫4號

但是，國民黨胡漢民既是造謠的，自然就拿不出任何證據。十一天後，胡適寫信給胡霖（政之），只好另行査證：

政之先生：

謝謝你的信。《國聞周報》合訂本已收到了。我有件小事，要請教於你。在你的《新都印象記（二）》中有見胡展堂的談話，其中他說：“近有人對取消不平等條約，在外報上表示懷疑，此直越乎言論自由之範圍，殊為不當。本人近有一文，論《所謂言論自由》，即為此而發。”

他對你談這話時，可曾說起我的姓名？他在那篇《所謂言論自由》裏，很明白地影射著我，說我倫敦《泰晤士報》發表文章。我寫了信去請他指出哪一天的《泰晤士報》有我的文章，他至今不曾回信。

我讀了你的《印象記》，很想知道胡展堂曾否對你指出那“在外報上表示懷疑”的人姓名。請你看一個被誣蔑的同宗小弟弟的面上，把當日的真相告訴我。

匆匆，問安好

胡適十九年12月21日

四天後，胡霖回信如下：

適之先生：

來信收到三天，因為太忙，所以遲複，請恕罪。

展堂確對弟提及大名，謂多數人努力之國是，不應由一個哲學博士隨便發發議論來打消（大意如此，原話記不清了）。當時雖謂先生在外報發表文章，卻未說出何報。弟以廢話甚多，亦未及詳問，只知彼《所謂言論自由》一文，係對大作而發耳。敬以奉複。再者：來函受過北平公安局檢查，亦殊可異。敝處每日得北平文件甚多，久未見檢查圖記，茲寄還函面，乞注意。此頌撰棋

胡霖25日

從胡霖的回信裏，證實了國民黨胡漢民確實是以造謠的方法鬥臭胡適。國民黨一方面對胡適他們抓人禁書，一方面透過陳布雷，在1921年1月17日寫信給胡適，另唱一出笑臉的戲，要求雙方來“一個初步的共同認識”。1月18日，胡適回信給陳布雷：

布雷先生：

謝謝先生1月17日的信。我非不知“此事部中既決定，當不能變更”。但我當日妄想天下事也許有更大於變更一個決定者，故不避冒昧，為先生進一解。

先生之不能贊同鄙見，我很能諒解。但我關於此事要說的話，已大致寫出來了；白紙寫黑字，還不能使先生認識我們，口談如何能望得著“一個初步的共同認識”？

鄙意“一個初步的共同認識”必須建築在“互相認識”之上。故托井羊先生帶上《新月》二卷全部及三卷已出之三期各兩份，一份贈與先生，一份乞先生轉贈介石先生。《新月》談政治起於二卷四期，甚盼先生們能騰出一部分時間，稍稍浏覽這幾期的言論。該“沒收焚毀”（中宣部密令中語）或該坐監槍斃，我們都願意負責任。但不讀我們的文字而但憑無知黨員的報告，便濫用政府的威力來壓迫我們，終不能教我心服的（例如先生對井羊兄提及羅隆基君被捕保釋後所作文字，此文現栽三卷三期，先生試一讀之，其中有何挾忿詆毀的言語否）。

我本已答應十六、十七日在青島大學講學；因羅君事，遂去電展期。今此事既無可挽回，我擬由海道赴青島，船期定後即須北去，恐怕不能來南京面承教益了。歉悵之至，千萬請原諒。

胡適上

從這信裏，多少迫害，都從字裏行間顯示出來。國民黨對異己的壓迫，就這樣一直持續著。

另一方面，胡適的中國公學校長職務也就無法繼續。1929年10月4日，國民黨教育部長蔣夢麟來了“訓令”，全文如下：

教育部訓令字第1282號令中國公學

為令飭事：奉行政院第3276號訓令開：案奉國民政府訓令，內開：案準中央執行委員會訓練部函開：

徑啓者：頃奉中央常會交下上海特別市執行委員會來呈一件，內稱：案據職會屬第三區黨部呈稱查屬區第三次全區代表大會決議案呈稱（？）市執行委員會轉呈中央，咨請國民政府令飭教育部將中國公學校長胡適撤職懲處案，附具理由：

胡適借五四運動倡導新學之名，博得一般青年隨聲附和，迄今十余年來，非唯思想沒有進境，抑且以頭腦之頑舊，迷惑青年。新近充任中國公學校長，對於學生社會政治運動多所阻撓，實屬行為反動，應將該胡適撤職懲處，以利青運。等因，合亟繕呈鈞會，祈察核轉呈”等情前來。

查胡適近年以來刊發言論，每多悖謬，如刊載《新月》雜志之《人權與約法》、《知難行亦不易》、《我們什麼時候才可以有憲法》等等，大都陳腐荒怪，而往往語侵個人，任情指摘，足以引起人民對於政府惡感或輕視之影響。夫以胡適如是之悖謬，乃任之為國立（？）之校長，其訓育所被，尤多陷於腐舊荒怪之途。為政府計、為學校計，胡適殊不能使之再長中國公學。而為糾繩學者發言計，又不能不予以相當之懲處。該會所請，不為無見，茲經職會第四十七次常會議決，準予轉呈在案，理合備文呈稱（？）鈞會，祈鑒核施行等因：

查胡適年來言論確有不合，如最近《新月》雜志發表之《人權與約法》、《我們什麼時候才可以有憲法》及《知難行亦不易》等篇，不諳國內社會實際情況，誤解本黨黨義及總理學說，並溢出討論範圍，放言空論。按本黨黨義博大精深，自不厭黨內外人士反複研究探討，以期有所引申發明。唯胡適身居大學校長，不但誤解黨義，且逾越學術研究範圍，任意攻擊，其影響所及，既失大學校長尊嚴，並易使社會缺乏定見之人民，對黨政生不良印象，自不能不加以糾正，以昭警戒。為此擬請貴府轉飭教育部對於中國公學校長胡適言論不合之處，加以警告，並通飭全國各大學校長切實督率教職員詳細精研本黨黨義，以免再有與此類似之謬誤見解發生。事關黨義，至希查核辦理為荷。

等由，準此，自應照辦，除函複外，合行令仰該院轉飭教育部分別遵照辦理，等因。奉此，合行令仰該部即便分別遵照辦理，此令。

等因，合行令仰該校長知照。此令。

中華民國十八年10月4日	部長蔣夢麟

胡適因為跟蔣夢麟是老朋友，他就寫了一封“退令信”給蔣夢麟，表示不滿與抗議：

夢麟部長先生：

10月4日的“該校長言論不合，奉令警告”的部令，已讀過了。

這件事完全是我胡適個人的事，我做了三篇文字，用的是我自己的姓名，與中國公學何幹？你為什麼“令中國公學”？該令殊屬不合，故將原件退還。

又該令文中引了六件公文，其中我的罪名殊不一致，我看了完全不懂得此令用意所在。究竟我是為了言論“悖謬”應受警告呢？還是僅僅為了言論“不合”呢？還是為了“頭腦之頑舊”“思想沒有進境”呢？還是為了“放言空論”呢？還是為了“語侵個人”呢？（既為“空論”，則不得為“語侵個人”；既為“語侵個人”，則不得為“空論”。）若雲“誤解黨義”，則應指出誤解哪一點；若雲“語侵個人”，則應指出我的文字得罪了什麼人。

貴部下次來文，千萬明白指示。若下次來文仍是這樣含糊籠統，則不得謂為“警告”，更不得謂為“糾正”，我只好依舊退還貴部。

又該令文所引文件中有別字二處，又誤稱我為“國立學校之校長”一處，皆應校改。

胡適

胡適寫這封信後，在11月28日搬家回到故都，29日寫《新文化運動與國民黨》，12月13日，聯合羅隆基、梁實秋出版《人權論集》。在國民黨人身自由與言論自由的雙重迫害下，度過了一段漫長的歲月。

1982年7月11日



國民黨為“大日本帝國”幫凶

8月7日，日本共同通信社外信部記者西倉一喜（KazuyoshiNkhikura）來看我，告訴我說，現在日本正放映中的《大日本帝國》電影，報紙廣告上，登有台灣的國民黨“中央電影公司”“協力”拍攝的字樣，這部影片是宣傳日本軍國主義的，希望我注意。

我査到法新社香港8月11日電，內容說：

一名香港官員表示，在中國大陸被抨擊為“軍國主義”的一部引起爭論的日本戰爭影片，可能在此間受到檢查，如果發現歪曲曆史，可能會被禁映。……

這部長達三個小時、巨資拍攝的最新本二次大戰影片，上周在東京首映，據悉獲得的反應是毀譽參半。

雖然日本記者說該片不可錯過，不過影評人和此間外國觀察家，批評該片是為日本戰時首相東條英機脫罪。

使我對這部電影，有了基本的了解。

8月12日，西倉一喜又來看我，拿給我兩份日本報紙的廣告和一份消息。我仔細看了廣告，發現上面除了“中央電影公司”以外，“協力”拍攝的，還有“中華航空公司”、“永昌貿易株式會社”等等，國民黨幫助日本提倡軍國主義、開脫日本軍閥戰犯，已經證據確鑿。

在舉世譴責日本篡改曆史的當兒，國民黨以直屬的黨營機構和它指揮的公司，竟幫日本做這樣荒唐的、媚外的、見不得人的下流事，這個樣子的國民黨，我們唾棄它！

1982年8月12日



岸信介-國民黨-漢奸

日本人在教科書中做手腳，篡改史實，說他們對別的國家的“侵略”，不是侵略，而是“進出”；不是“掠奪”，而是“移交”等等，把侵略的史實推得一幹二淨，這種行為，當然是非常“八個牙露”（馬鹿野郎）的。

對這種“八個牙露”，國民黨的態度是很叫人莫名其妙的。首先，國民黨的反應非常遲鈍。韓國早在去年秋天就開始注意了，他們的《朝鮮日報》，曾以《日本借改正教科書將統治韓國合理化》為題，指摘日本；今年7月3日，他們的《韓國日報》也指摘日本，認為日本所謂對朝鮮半島有當然權利，是一種不要臉的行為。

所謂“日本政界中友我人士”

韓國以外，遭受日本“進出”過的其他國家與地區，也都群情激憤，一致聲討日本的“八個牙露”，但在這些聲討中，國民黨卻姗姗來遲。國民黨的理由是：如果反應過度，就會影響“日本政界中友我人士的立場”！所以，為了這些日本朋友，國民黨就一直按兵不動，直到惹起公憤以後，“教育部長”朱彙森才瘟瘟生生的說：要等亞東關係協會送來有關資料後，再決定如何處理！——他們可真好整以暇啊！

國民黨所謂的“日本政界中友我人士”，其實是拿我們當朋友的嗎？國民黨可未免太篡改史實了吧？以“日本政界中友我人士”的大龍頭岸信介為例，三十多年來，國民黨把岸信介當成心肝寶貝，送往迎來，給美名、贈學位，但岸信介是什麼人？岸信介不是別人，就是當年“滿洲國實業部次長”（當時總長形式上是中國人，次長是日本人，實權都在日本人手裏），就是當年侵略東北的急先鋒，他勾結日本軍閥東條英機，後來做了東條內閣的商工大臣！他的全部履曆，是典型戰犯的履曆（他也是遠東軍事法庭有案可稽的甲級戰犯），國民黨把這種人當他們自己的朋友，我們不屑置評；但把這種人當中國的朋友，我們可就不能不點破國民黨在篡改曆史，我們要向國民黨質問：究竟你們把我們中國人當成了什麼？把岸信介這種人當成“友我人士”，中國人也未免太賤骨頭了吧？

岸信介的嘴臉

根據1944年出版的《日本軍政界人物評論》，岸信介在“滿洲國”的顯赫如下：

在東條內閣任商相之新官僚巨頭——岸信介，是山口縣人。1920年以首席的成績畢業於東京帝國大學法學部後，曆任商工省書記官，失業問題委員會幹事，商工省工務局長兼臨時産業合理局第一部長，商工次官等職。1936年被推為僞滿實業部次長，在東北大肆活動。1938年，更與新興財閥鲇川義介以及關東軍頭目聯絡，經營重工業，獲利甚豐。另外，他還曾與他的表兄松岡洋右（曾任滿鐵總裁）經菅過“大陸事業”。因為他們三人姓名的末字，讀音均為Suke，所以一般人便叫他們為“滿洲三Suke”了。在我國東北一帶，頗有相當的勢力。

至於岸信介的勾結日本軍閥，行為跋扈情形，記錄上說：

岸信介在新官僚中是一個最急進派的巨頭，平常強調主張政府加緊統制經濟，與少壯軍人急進派，又有密切聯絡，意志也堅強且近乎剛愎。……當近衛進行遴選第二次內閣閣員時，近衛擬請岸信介就任商相，但岸卻說：“目前時局正需要民間的高度犧牲，在此種情勢之下，官僚出身者出任商相，勢將引起經濟界的攻擊，為了獨善吾身，避免攻擊起見，不如在實業界方面遨請適當者出任之為愈也，唯佘願擔任統制部之工作”雲雲。如是，謝絕了近衛的遨請。但此次東條上台時，岸卻欣然出任商相，大概是因為岸信介與東條等關東軍係有密切的關係，不能拒絕。他現在借著種種戰爭的口實，進行著他原有計劃之全面的統制經濟辦法，在加緊實施總動員法的假面具下，一步緊一步地在剝削著日本民衆的血汗，吮吸著日本民衆的膏脂！然而，日本民衆能永遠這樣讓他剝皮敲骨下去嗎？我們的答案是否定的。因為民脂民膏總有一天會枯竭的！

岸信介勾結日本軍閥的情形，司馬桑敦在《江戶十年》裏也有記錄：

他由“九一八事變”以後，便一直的參與執行日本軍閥法西斯的對外膨脹政策。他在“滿洲國”的總務廳負過責任。這是一種事實上“滿洲總督”的職務，因此他的身上沾染了濃厚的殖民地官僚的氣息，這是無庸否認的。使岸信介最不易於抹掉的汙點，就是他和挑起太平洋戰爭罪魁之首的東條英機竟是一道的夥伴。岸信介在東條內閣曾做過工商大臣，那時工商大臣的職務，就在如何實施統制經濟，扼殺自由經濟，所以，一直至今，日本的中小企業者都耿介於懷，對他不十分感到興趣。岸信介並在對英美宣戰布告上簽過字，有記錄可以證明他擺脫不了參與發動戰爭的罪名，所以，日本一投降，他便進了巢鴨監獄。

這些記錄告訴了我們：被國民黨當做朋友的岸信介，到底是一個什麼東西。國民黨把這種東洋貨色，請到台灣來捧，要小百姓跟著認同，這是什麼意思啊？真太不成體統了！

“五族共和”？

不料正在國民黨一再袒護“日本政界中友我人士”的時候，正在國民黨“教育部長”朱彙森發表漢奸言論竟說日本人“其情可憫”的時候，又傳來消息，說岸信介又要為“滿洲國”建紀念碑了。據東京8月23日路透社報道，這個碑，將建立在日本富士山麓。8月27日《中國時報》報道：

岸信介說：將來經過大家討論決定後的名稱，都只為了安慰當年受犧牲者的靈魂，並無其他任何作用。當年所謂“五族共和”，就是漢、滿、蒙、韓、日等五族，這些人都有過犧牲，這個靈碑也為他們而設。

所謂“五族共和”，就是當年日本侵略時的“大東亞共榮圈”的基本架構，如今岸信介又籌募五千萬日元（約二十萬美金），搞這種追思把戲，這不是太不給國民黨面子了嗎？

其實岸信介這種不給面子，早就優為之了。

以1969年12月29日美聯社的報道為例：

曾任僞滿“外長”及“財長”的張燕卿，今天下午由於急性肺炎，死於此間的一家醫院，年七十一歲。

張燕卿從1951年後，便以政治難民身份居留東京，他是河北人。

太平洋戰爭期間，他曾前後在淪陷區天津和沈陽出任過“市長”。戰爭結束後不久，中國政府曾逮捕他，並將他拘禁台灣三年。1951年，他應當時日本首相岸信介之邀取道香港前來東京。

看吧，這種岸信介的“滿洲國”情結，早在二十多年前就施展出來了。國民黨眼睜睜的看岸信介這樣為“滿洲國”大員保鏢，只把大漢奸關個三年就算了事。是誰為岸信介幫凶、為“滿洲國”建紀念碑做了源遠流長的伏筆，我們難道還看不出來嗎？

國民黨的呼喚

為“滿洲國”建紀念碑事件傳出後，8月25日的《中國時報》上，國民黨以哀求般的語氣，發出這樣的呼喚：

最後，我們所感到驚詫者，這次“滿洲國”建碑運動的發起人，據報載竟是與我們友誼素篤的岸信介先生。我們懷疑這是傳聞之誤。我們尊敬岸信介先生，我們也珍惜岸信介先生多年來對我們的友誼。我們相信他一定了解中國人的感情。如果真是岸信介先生發起的話，解鈴還需係鈴人，趕快打消這一建碑的主意，使過去寶貴的友誼不致損傷，而岸信介先生良好的形象，也將永存於國人的腦海中。

國民黨這種“尊敬”標準，顯然在岸信介眼中，是會“感到驚詫”的。因為岸信介當年做日本駐天津總領事，負責窩藏溥儀七年，再把溥儀送到東北，成立滿洲國，種種劣迹，都無礙於國民黨的“尊敬”；所有侵華的首功，都可以一筆勾銷，如今為了區區一塊石碑，就會影響“尊敬”，這不太莫名其妙了嗎？岸信介幹了那麼多禍害中國的事，國民黨對他仍舊有“寶貴的友誼”和“良好的形象”，“永存於國人的腦海中”，區區一塊石碑，又大驚小怪個什麼呢？

他們也“政經分離”了！

寫到這裏，再回頭看看國民黨“教育部長”朱彙森的漢奸言論，我們就更有會心的領悟了。朱彙森不但認為日本人“其情可憫”，並且說：

一則由於我國與日本沒有外交關係，二則因為日本文部省有權對其國家的教科書作修飾，因此我們教育部不便直接對其欺瞞下一代的行為有所表示。……

這些話，豈不都是騙小孩子嗎？國民黨在宣傳上，把日本的“交流協會”，刻意描繪成大使館；把同日本的關係，刻意塑造成有實質外交關係，如今卻用“沒有外交關係”的詞令，大打媚外的太極拳，這種言論，不是漢奸言論又是什麼？骨子裏明明是向岸信介等侵華元凶獻媚，外表上卻冠冕堂皇的說“沒有外交關係”，這種騙人的漢奸言論，在段數上也是低段的。國民黨的“教育部長”可太菜了！

其實太菜的也不止於國民黨的“教育部長”，別的也一樣菜。以“經濟部長”趙耀東為例，他在日本竄改史實的歪曲裏、在日本在台協會職員的倨傲裏、在“經濟部”次長王昭明暫不開放日貨進口的宣布裏，突然表示開放日貨進口。他說：“政治是政治，經濟是經濟，兩者不應混為一談。”

看了他的談話，我真忍不住說：如果政治與經濟不能混為一談，你們國民黨抱怨日本人“政經分離”政策那麼多年，又是怎麼回事呢？你們豈不抱怨錯了嗎？你們今天豈不也實行“政經分離”了嗎？好可憐的國民黨啊！

總之，要靠岸信介就說靠岸信介，要靠日貨進口就說靠日貨進口，為什麼不誠實一點、幹脆一點呢？為什麼老是拿騙小孩子的理由來騙人民呢？為什麼老是把人民當傻子呢？“尊敬岸信介先生”的國民黨啊！總該想想了！

1982年9月1日



高華德-國民黨-海盜

9月4日的《聯合報》上，有這樣的新聞：

不法出版商盜印《讀者文摘》叢書攫利，高華德來私函盼主管單位慎重處理

〔台北訊〕國內不法出版商盜印《讀者文摘》印行叢書，廉價傾售，已引起海內外重視，美國參議員高華德對此亦表示關切，最近曾致函我國政府官員，希望我政府有關單位慎重處理，以免影響在海外形象。

據了解，高華德參議員在寫給我政府有關官員的私函中說，台灣境內盜印《讀者文摘》叢書的情形很嚴重，如果不能妥善解決，對我國爭取國際友誼的努力，會有相當不良影響。

這位美國參議員在信中指出，如果我國不釆取適當的補救措施，《讀者文摘》可能完全撤出我國。

政府已將高華德參議員的這項建議，轉請主管機關參考辦理。

內政部、法務部和行政院新聞局最近曾就此事協調，並將釆取具體的措施，顯示此事已獲得政府有關單位的重視。

“政府有關單位的重視”的結果，9月7日的《台灣時報》上透露了內幕：

盜印風氣太甚，政院從嚴取締

〔台北訊〕行政院昨天決定，對目前盜印書籍風氣泛濫的情形，將由主管單位加強取締工作。

行政院昨天上午遨集內政部、法務部、新聞局等單位，針對美國參議員高華德致函我政府官員，討論不法商人盜印《讀者文摘》的事情，以及處理辦法。

這項會議由行政院副秘書長吳棋芳主持，內政部政務次長許新枝等人參加。

美國參議員高華德，最近受美國《讀者文摘》公司負責人湯蔔生請托、寫信給我國內政部長林洋港、外交部政務次長錢複、新聞局長宋楚瑜、北美事務協調委員會主任委員蔡維屏等人，指出對《讀者文摘》中文版叢書，在台灣被嚴重盜印的情形表示關切，希望政府有關單位拿出具體措施，保障著作權。

針對此事，行政院昨天召開會議，決定對市面上所有盜印書籍風氣泛濫，影響合法商人和著作權情形，由有關單位嚴加取締。

同時，在著作權法修正草案完成立法程序之後將嚴格執行。

這個新聞引起我注意的，不在它的“嚴加取締”，而在它“嚴加取締”的行為，竟發生在外國人的一封私函以後——一個外國人，他竟可以向國民黨各部會同時大發私函，而在接到私函後，國民黨各部會立刻召集會議，奉命唯謹似的快馬加鞭，替洋人辦事。這種行為，這種“新、速、實、簡”，未免太媚外了吧？

未免太媚外了吧？

其實媚外不自國民黨各部會開會始，早在開會以前就行動了。9月4日的《聯合報》上，有新聞如下：

〔台北訊〕台北地檢處檢察官張靜，昨天下午率領書記官和法警，到台北市重慶市南路一處書報攤查獲了十八本盜印的《讀者文摘》叢書；張檢察官當場下令沒收這些盜版書，並將依法追究刑責。

台北地檢處這項緊急搜查行動，是接受中華民國著作權人協會的報案而展開的，該會為取締這處販賣《讀者文摘》盜版書的書報攤，曾於2日向台北市警城中分局報案，因發生了困難，才改向台北地檢處檢察官張靜報告。……

著作權人協會表示，他們為了協助有著作權的出版商查禁盜版書，經常花了許多工夫查證線索，但最後向警察單位報案，要求采取查緝行動時，卻經常被打回票。

該會8月底，曾在台北法庭大廈地下室福利社查獲一批盜版書，當時是要求台北市警城中分局博愛路派出所派員協助，案子是辦完了，但該派出所一位警官事後卻當著著作權人協會的人員面前，告訴部屬以後不要再受理類似的案子。

張靜檢察官昨天查到盜版書的這家書報攤，也是在博愛路派出所管區，著作權人協會不願意再“打擾”這個派出所，於9月2日即轉往城中分局刑事組，向值班刑警報案，並請求協助派員一起去查緝這家書報攤的盜版書。

不料，值班刑警卻以這不是現行犯，也非重大刑案，要著作權人協會人員以書面的告訴狀交給該分局的收發人員，再依法偵辦。……

從目前“法令滋彰，盜賊多有”的現狀看，查緝販賣盜版書的情形，比起其他的許多案件來，的確不符合這一地區“現行犯”和“重大刑案”的認定標準。不符合這種標準，卻能發生由中華民國著作權人協會配合，由檢察官率領書記官法警親自帶隊出馬的效果，這不是外國人高華德的威靈遠播，又是什麼呢？

在大衆傳播方面，國民黨從9月5日起，就宣傳“販賣盜印《讀者文摘》叢書”的下場。台中一家“曾氏圖書公司”，負責人曾文奎就被判刑四個月。諸如此類的警告，一直接二連三。由此可見，國民黨在政治、法律和宣傳上，一直高效率的配合洋大人，誰說國民黨的行政沒效率呢？

一再怕“驚動”洋大人

更妙的是，9月5日的《中華日報》上，且以《盜印者，坐牢！》為題，大談“驚動美國國會議員”的不應該，“驚動”“我們的朋友美國高華德參議員”的不應該。國民黨黨報竟用起“驚動”的字眼，他們在洋大人面前的誠惶誠恐，簡直已經失態了！

其實，這種“驚動”洋大人的誠惶誠恐，並不自今日始，早在二十三年前的國民黨就優為之了。二十三年前，為了中國人印《大英百科全書》，外國商人史蒂文生走了今天一樣的高華德後門。當時，史蒂文生向國民黨表示不高興，國民黨趕快非法整中國書商，以為示好。同時在國民黨的下三爛報紙——《民族晚報》上，以《百科全書案驚動史蒂文森》為題，發表媚論說：

《大英百科全書》翻印案，經內政部邀集有關部會代表兩度研究後，據說大體上已獲得處理原則。《大英百科全書》將由內政部準予登記，取得著作權，獲得政府保障。……

政府對《大英百科全書》案，處理至為慎重，蓋因《大英百科全書》係美國芝加哥大學校營事業，民主黨總統候選人史蒂文森即為該公司董事，並曾因翻印事親向葉公超大使表示抗議，而芝加哥大學出身的學生，在美國社會不乏重要人物，深恐因翻印案而影響美國一般人士對自由中國的觀感，而翻印案在自由主義與資本主義氣氛濃厚的美國文化界，亦甚為重視，蓋《人權宣言》即指出所有權神聖不可侵犯也。

由此可見，國民黨的媚功，的確是源遠流長的。

陶希聖的漢奸性

其實，這種媚功，是師承有自的。在這種媚論以前，國民黨在大衆傳播方面，早就由文膽陶希聖做了伏筆。陶希聖主持國民黨第一黨報《中央日報》上說：

兩書商翻印《大英百科全書》一事，在民法上是侵害該全書發行之財産權，並侵害該全書所載各篇文字著作者之姓名權與人格權，若該全書出版家依著作權法訴追，固可獲得著作權法之特殊保障，即不能依著作法訴追，在民法上仍可向侵權人請求賠償，不過民法上之保障比較著作權法為薄弱而已。

陶希聖是漢奸出身（做過江政權的宣傳部長），他這種為洋大人張目的渾蛋言論，真是漢奸的余味未息！為什麼呢？因為按照法律，一個國家保障的權利，必須這權利在這國家法律內有正當權源，否則就是欠缺保護要件。在中國有著作權的要件，要符合《著作權法施行細則》第10條的規定，外國書不符合這種規定的，自然無從保護起。著作方面既無權可言，民法方面又何來權利？其實，這種涉外事件，應先適用的，不是《著作權法》，也不是《民法》，而是1953年6月6日的《涉外民事法律適用法》，該法第9條明定：“關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法，但中華民國法律不認為侵權行為者，不適用之，侵權行為之損害賠償及其他處分之請求，以中華民國法律認許者為限。”由此可見，學法律出身的陶希聖，他的漢奸性超越了法律性，國民黨以這種人主持宣傳，可真鮮透了！

陶希聖在1979年8月16日的《中央日報》上，發表《送晉生家麟赴美講學》的詩，最後兩句是：“我輩從無阿世想，立言何必瞰時宜。”以這樣一個曲學阿世的大漢奸，竟還發表自謂不阿世的高論，可真太不要臉了！

“應美國政府的要求”

因為查緝的問題根本不是法律問題，1959年7月8日，國民黨大官人終於發表了談話，最後說：“現經研究，無從適用著作權法，唯政治上的理由，則不能不加考慮。”

看到了吧！國民黨政府可以公然用政治問題超越法律！公然悍然為之而不諱！公然為外國商人的利益而壓迫中國商人！公然為了洋大人的臉色而“政策性介入”純法律事件！這樣子的作風，若再說不媚外、有主權，其誰能信呢？

這種查緝的問題，一直是一個持續性的問題，國民黨是沒完沒了的，因為洋大人是沒完沒了的。史蒂文生死了，高華德又冒出來，高華德老而不死，死了照樣別的還會冒出來，不死照樣還有別的。我舉一個跟高華德無關的例子。1966年12月25日的國民黨《中央日報》上，有這樣的新聞：

應美國政府的要求，肯尼迪遇刺記我國禁印原稿，該書修正事宜正進行中

〔本報訊〕內政部出版事業管理處處長熊鈍生昨天表示：內政部已於昨天通知印刷公會及各西書商，並下令省警務處關照各地方單位，防止《一個總統之死》的印行。

熊處長表示，在目前該書手稿的抵台，只限於謠傳，可能性不大。但果真有人翻印，則除了沒收該書外，並將受到某種懲罰。

〔本報訊〕內政部出版事業管理處處長熊鈍生，昨天對本報記者說：內政部將會同有關機關，嚴格禁止未經刪除的《一個總統之死》一書，在台翻印出版。

該書內容是關於肯尼迪總統遇刺的事。因為肯尼迪夫人認為內容約有一萬六千字涉及其私人生活的秘密，曾提出訴訟，請求刪除，現已進行庭外和解，據悉該書的修正版可望於最近在《展望》雜志連載。……

這位主管全國出版事業的官員表示：希望這本書的原稿不在台灣；假使它在台灣的話，也希望大家不要翻印它，因為這種舉動會有損中美兩國的友誼。

該書的作者是曼徹斯特，決定出版的公司是哈潑羅公司，預定明年4月出版。

〔本報訊〕外交部發言人賴家球昨天表示：關於《一個總統之死》一書的手稿是否已運到台灣，尚無法證實。不過，外交部為了顧及中美友誼，已經答應美囯政府方面，盡量禁止該書在台翻印。

〔合衆國際社華盛頓24日電〕中華民國政府似乎已向美國國務院保證，它將設法阻止台灣出版界翻印曼徹斯特所作《一個總統之死》原稿的任何部分。

國務院新聞官麥克勞斯基僅說，他知道在台北，一直在與中華民國的政府討論“曼徹斯特原稿”問題。

其他官員們說，美國已經接到中華民國政府對此件事的“若幹保證”，但他們不願具體說明中華民國的承諾。麥克勞斯基說，就他所知，中華民國政府是與美國討論此原稿問題的唯一外國政府。

看吧！國民黨可以為了洋大人的“友誼”，竟由“內政部”大官人熊鈍生出面警告，桿然沒有法律根據，就要“懲處”自己的同胞！這樣美國人眼中“唯一的外國政府”，其合作的程度，顯然全世界沒有第二個政府可以趕得上、比得上，全世界只有這種政府能幹出這種事，真不愧是“國情不同”了！

美國官員直接來指揮

據我所知，1966年12月23日，美國大使館在接獲國務院兩次專電以後，於下午1點半，由美國大使館派專人找到熊鈍生，直接來指揮，直接向他交涉！熊鈍生“立即允諾”，“願盡一切力量防止該書的翻印”！所以，我們就從當天的美聯社華盛頓電訊中，看到這樣的話：“美國務院宣稱，該院已獲得中華民國就出版商可能擅自出版《一位總統之死》一事，獲得盡力防止的保證。”這項電文並提起：“美國和中華民國並無版權協定。但中國政府曾查禁盜印書籍，並對違犯者科以徒刑及罰款，然迄無判罪事例。”這表示說，當時中國的老百姓，雖被國民黨騷擾，還能勉強不被判罪。但是，十五六年下來，國民黨畢竟用“判罪事例”來一再“從嚴處理”了！好進步的國民黨啊！

在國民黨“從嚴處理”的風浪裏，我覺得再追蹤一下曆史方面的來龍去脈，該是有助於了解的。所以，我就再寫一點有關盜印的曆史。

有關盜印的曆史

人類開始寫書的時候，只是寫書就開心了，壓根兒沒有想到什麼“版權”、什麼“著作權”，這種念頭，是近代財産權觀念精益求精以後的事。也就是說，這是近代“正其誼又謀其利”的先進繁榮社會的産物。以英國論，英國形成先進繁榮社會，為時很早，當它形成這種社會以後，它的一切，都要有板有眼的來，一切都要制度化、習慣化。英國祖先雖是北歐海盜出身，可是一旦沐猴而冠起來，也不得不裝成人樣——至少自己人對自己人，要裝成人樣。換句話說，自己人對自己人可不能再海盜了。要海盜，要朝外海盜，不能在家裏海盜，“家裏光棍”是不行的。

就這樣的，英國慢慢形成了保護財産權的法律，著作權就是其中之一。著作權的定義就是：老子編印的書，是老子的，你小子除了乖乖去買以外，休生歹念，不可盜印！書價也是老子定的，老子高興定多少，就多少，你買不起，活該！窮人還想讀書嗎？屁！

不幸的是，正在英國趾高氣揚的時候，有一些不信邪的先鋒性人物出來，脫離了老子，自己去當老子，這，就是美國的獨立革命。美國在獨立革命前後，在北美洲東海岸，已經雲集了大量的牛鬼蛇神：他們是自由熱愛者、是上帝代言人、是走私專家、是革命黨、是心懷不平的平民、是亡命徒、是新生代。……他們在海外創建了新天地，成立了新國家。他們的手法是笨拙的，可是很有沖力、很有叛逆性；他們的基礎很單薄，要建國、要稱霸，必須有賴於先進繁榮的母國——英國——的技術指導，可是英國當時氣都氣死了，哪裏還幫拒絕聽話的小子！於是，老美們只好來個拳擊的“技術擊倒”（T.K.0.），開始智勝了。方法之一是：在十三州的文化沙漠中，盜印英國書，以襲取英國的速成方法，迎頭趕上。

寫到這裏，美國的支那通一定抗議，說你李敖顯擺你的“中國功夫”，我們服你，因為你的中國書讀得的確多，但你現在顯擺“美國功夫”，你未免撈過了界，你說我們老美盜印，亂蓋是不行的，你拿出證據來。

我有美國盜印的證據

好！拿就拿！去翻翻你們海盜書店（TheVikingPress，Inc.）出版的《袖珍愛默生集》（ThePortableEmerson）吧，翻翻1837年9月13號愛默生寫給英國文豪卡萊爾的信，信裏說他告訴盜印商：卡萊爾的《法國革命史》暫時不能盜印，“總該先給人家一點輸入英國原版的時間”。他又向卡萊爾抱歉說：“我覺得很難為情，你教育我們的青年人，而我們卻盜印你的書。有朝一日，我們會有比較完善的法律，也許你們會采用我們的法律。”

但是，“有比較完善的法律”來保護著作權，老美可沒那麼痛快。老美清楚知道：她的母國英國，為了迎頭趕上，曾大量盜印過歐洲大陸的書，大哥有前科如此，豈不“大哥莫話小弟”？豈止前科，並且正是現行犯、現行慣犯，在愛默生寫信的當時，便是如此。據我所知，英國盜印歐洲大陸的書，一直拖到1886年才停止；美國盜印英國和德國、法國、俄國的書，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中國人不要盜印《大英百科全書》的大闊佬老美，當年窮小子的時候，就公然盜印過《大英百科全書》——那時候《大英百科全書》在英國出版，英國人警告老美，可是老美沒有國民黨，可不媚外，睬也不睬英國，照由小民盜印不誤。直到最後，自己慢慢站起來了，要加入國際版權同盟了，參衆兩院的議員們，還保護小民不遺余力，死不肯立下“比較完善的法律”，而大打太極拳。前後拖了五十年，才兌現了“有朝一日”那時候，美國已飽受盜印之利，已經變為世界一等強國了①。

中國當然可以跟進

這種堅持學術與出版為天下公器，為了一己國家，而要保護自己有盜印權利的看法，不但早年的英國知道、美國知道，甚至中國也知道。1913年（民國二年），當“改邪歸正”的美國出面，要求中國加人版權同盟的時候，上海書業商會就大呼不可，他們分函教育、外交、工商各部，表示：“必一國之文化及其著作物者之流布於國外，與世界各國相等，方以加入同盟為有利，否則既足阻礙教育之進步，並侵害工商業之發達，其害有不可勝言者。”他們請求維護國權，原文如下：

查版權同盟，本為保護著作權，國際間人民互享利益之舉，然必一國之文化及基著作物之流布於國外，與世界各國相等，方以加入同盟為有利；否則既足阻礙教育之進步，並侵害工商業之發達，其害有不可勝言者。

蓋我國中學以上各學校教科用書，尚須取材於外國著作物，近年以來，畢業中學以上各校者日多，能直接讀外國著作物亦益衆，需用外國之著作物亦日見增加。而外國著作物如圖書一項，定價甚昂。近年來我國業印刷者，多翻譯或翻印外國圖書，廉價出售，以利學界。若加入版權同盟，嗣後即不得翻印，必至學界因外來圖書價昂，不能多所購讀，文化進步大受影響。

且既入版權同盟，則翻譯他國之著作物，亦須俟其著作物行世十年以後，方得自由。方今學問之競爭日據，若外國新出著作，十年內不能翻譯，則除少數人能讀其原著作，此外皆無從得新知識輸入之益，教育進步必因之停滯。方今洋貨輸入日多，利權外溢，仿造乏術，漏巵彌大。唯印刷一業，近始稍有進步，譯印外國圖書，實為仿造洋貨、少塞漏巵最有把握之一事。若加入版權同盟，即並此而遏絕，所關於工商業及一國之經濟者甚大。

夫國際間所訂條約，必以交換權利為原則，今我國既少著作物銷流外國，未必得外國保護版權之益；倘加入同盟，是但有義務，毫無權利，外既違反國際間平均之原理，內又阻礙教育及工商業之生機。從此各國援利益均沾之例，將至凡為外國人之著作，概不得翻印翻譯，損權利、阻教育，莫此為甚。

日本學術進步，久稱發達，然至明治三十二年始加入萬國版權同盟；三十九年始與美國結保護著作權條約，而當時實以收回領事裁判權為交易之品。然日美條約，猶但禁翻印而不禁翻譯。今我國與東西各國交涉，凡國際間應享對等之權利，往往不能均沾，獨此著作權，猶得於消極方面稍得利益，若亦被禁阻，則國民於精神上物質上受害均深。況美國至今並未加入瑞典萬國版權同盟，亦因其國著作之多，不及歐洲之故。則此項同盟之加入與否，全出各國之自由，其理甚明。今反要求我國，甚為無理，尤屬顯然。

義正辭嚴的文獻

1919年（民國八年）4月22日，上海總商會致函上海商務印書館，全文說：

徑啓者：頃準美國商會函開：華商所辦印刷所，有翻印美國課本，銷售於上海及中國各埠者，侵奪版權，違犯法律，事實昭然，無可掩飾。茲由美國課本領袖印刷局，將華商印刷所翻印之書，編成表式，特照錄一份，送請台察，其翻印之多，殊足駭異；而以性質高尚之印刷局，竟有此種行為，更為可訝。今此事已呈明美國駐京公使，與北京政府磋商辦法，望警告各印刷局，倘不再停止翻印，其違犯法律，遭受困難，必有更甚於今日者。請將此意通告各印刷所，並祈見複等因。應抄錄表式，函請察照其所開各種課本，於版杈有無侵奪關係，務祈見複，以便轉答。除分函外，此致商務印書館。

第二天，4月23日，商務印書館分呈教育、外交、農商三部；5月再呈三部，呈文全文義正辭嚴，值得細看：

呈為洋商朦請版權，有違條約，懇祈駁拒事；竊本月22日敝館接上海總商會函開：準美國商會函開：（引文略）查閱所開翻印各書，確係美國出版書籍，尤以教科書為多。

但查清光緒二十九年中美續議通商行船條約第十一款：“無論何國，若以所給本國人民版權之利益，一律施諸美國人民者，美國政府亦允將美國版權律例之利益，給與該國之人民。中國政府今欲中國人民在美國境內得獲版權之利益，是以允許凡專備為中國人民所用之書籍地圖印件鐫件者，或譯成華文之書籍，係經美國人民所著作，或為美國人民之物業者，由中國政府援照所允保護商標之辦法及章程，極力保護十年；以注冊之日為始，俾其在中國境內有印售此等書籍地圖鐫件或譯本之專利。除以上所指明各書籍地圖等件，不準照樣翻印外，其余均不得享此版權之利益”等語。今該美商表列各書，無一為專備中國人民之用，按照條約，自不能在中國得有版權，何得指翻印出售為違犯法律？

複查前清宣統三年二月，美國經恩公司在上海會審公廨控告敝館翻印該公司書籍，經上海書業商會呈請外務部、學部、農工商部，並奉農工商部批示：“擾呈稱商務印書館翻印美國經恩公司出版之《歐洲通史》，美總領事誤認版權，函請江海關道禁勿再售，懇本部設法維持等語。查此案關係國際版權，既經呈明外務部、學部，仰即靜候辦理可也。同時複由上海道照錄是年七月十七日外務部函開：本月初六日美衛署使到署面稱：上海商務印書館將美國人所著之書，翻印一百余部，在中國售賣，著作人暨原印各書局，不能分利，頗覺吃虧，似應設法保全權利。當經答以按照條約，凡為中國特著之書，方能禁止翻印，其非為中國特著者，約章並無禁止翻印之條，該館所翻印之書，是否特為中國著作？伊雲：各書雖非為中國著作，然均係中國可用之書，如任聽華商翻印，致傷作者權利，未免稍欠公允，可否請貴部飭令滬道，轉飭該書館與原印各書局，訂一妥善辦法，俾彼此可得翻印之益？答以此係商業，本部礙難電飭滬道設法辦理。貴國著書人等，若自以為理直，盡可赴公堂訴訟。伊雲：前因《史記》一書，曾與該書館涉訟，未能得直，最好由貴部轉飭滬道，飭令印書館斟酌一公允辦法。答以貴大臣既諄諄來說，可令本部丞參作一私函，將貴大臣之意，告知滬道，唯不能作為公事，各等語。查此案本部於本年三月間，接準英使來照，稱駐滬美領不以會審公堂所判斷為然，已將案詳情駐京美使核辦等因，當經本部駁複在案。茲美署使面請各節，本部亦已據約辯駁：唯該使既以彼此妥訂辦法為言，應由導處轉囑原告及原印各書局，並商務印書館自行妥商，以期和平了結。相應抄錄英使往返照會，函請查照辦理。”

並附抄外務部是年五月二十一曰複英國駐京公使照會，內開：“宣統三年五月十二日，接準照稱近有英商伊文思書館赴會審衙門，控告上海商務印書館竊印美國之有名史書一冊，與原版絲毫不爽，售價較原書之半。會審委員竟謂並非光緒二十九年美國商約第十一款所載，專備中國人民所用之書籍，不肯判斷。該書館不但竊印美國書籍，至將英國書籍一律竊印，減價售賣，請轉飭滬道詳查，出示禁止等因。查光緒二十九年中美商約第十一款載：凡專備中國人民所用之書籍地圖印件鐫件者，或譯成華文書籍，係經美國人所著或為美國之物業者，由中國政府極力保護，俾在中國境內印售，此種書籍之專刊，除以上所指各書籍，不準翻印外，其余均不得享此版權之利益雲雲。上海商務印書館所印之美國史書，並各種教科書，其原書本非專備中國人民之用，即不在條約不準翻印之列。該館此舉，確為普及教育起見，誠如來照所謂善舉者，意非專在攘利。且中國未入版權同盟，商家翻印書籍，既非有違條約，自屬無憑禁止，相因照複責大臣查照等因。”

綜觀前後各案，是美國人之著作出版，非專備中國人民所用者，不能在中國得有版權，暨中國人民翻印外國書籍之不能得有中國版權者，並無違犯法律之處，甚為明白。

且查歐美各國加入萬國版權同盟，皆幾經討論，經曆多年，始行加入。即如美國其初翻印英國書籍，毫無限制，後因著作日多，工業發達，兩面所受損失漸覺相等，始提議加入；然猶屬被議院否決，相持至五十余年，始得通過；而條文之中，猶多限制。如非在美國出版，及外國人在美國出版非與其在本國出版之日相同者，皆不能在美國受版權之保護。可見著作之多，工商業之發達，不能與外國相提並論時，即不肯輕易加入版權同盟。是在各國，為顧全本國人民利益起見，無不如此，而美國尤為顯著之先例。

今吾國教育及工商業之程度，安敢與美囯比肩，如此時加入萬國版權同盟，窒礙甚多；況縱欲加入，亦應由本國教育工商各界自行提議，幾經審慎討論，乃可決議，豈得徇外國人之要求，冒昧加入。今美國商人既不檢查條約，僅顧一面之利益，遽以侵奪版權，朦禀該國駐京公使。該公使難免不為所動，竟向大部、外交部交涉。除先行電呈外，謹再具呈懇祈大部俯賜主持，據情轉咨外交部據約駁拒，學界幸甚，商業幸甚。謹呈。

看看當時的政府！

商務印書館這件呈文送上以後，5月15日，教育部批說：“呈悉，已據情轉咨外交部核查辦理。此批。”5月24日，農商部第646號批說：“呈悉，業經本部據情咨行內務部、外交部核辦，合行批示遵照，此批。”6月9日，農商部第705號批說：“前據呈稱洋商朦請版權，懇轉咨據約駁拒一案，當經本部據情咨情外交部核辦，並批示在案。茲準複稱：此事現尚未準美使來部提及，除俟美使提議再行核辦外，請查照等因。合行批示遵照，此批。”

在商務印書館上呈文的4月裏，上海書業商會也分呈三部，原文如下：

呈為洋商朦請版權，懇祈轉咨外交部據約駁拒事：竊據中華書局、商務印書館報稱，本月22日接上海總商會函開：（引文略）等情，並附送美國商會所交翻印洋文書表一紙到會。當即召集全體會員開會評議，查閱所開翻印各書，確係美國出版書籍，尤以教科書為多。

但查前清光緒二十九年中美續議通商行船條約第十一款：（引文略）該美商會表列各書，均非專備中國人民之用，按照條約，美國不能在中國得有版權。華商翻印出售，何得指為違犯法律？

敝會複查前清宣統三年二月美國經恩公司在上海會審公廨控告商務印書館翻印該公司書籍，經敝會呈請外務部、學部、農工商部據約保護，並奉農工商部批示：據呈稱商務印書館翻印美國經恩公司出版之《歐洲通史》，美總領事誤認版權，函請江海關道禁勿再隽，籲懇本部設法維持等語。查此案關係國際版權，既經呈明外務、學部，仰即靜候辦理可也。

同時由商務印書館抄送上海道照錄是年七月十七日外務部函開：（引文略）等因照會。

又查民國二年6月，因美國駐京公使要求我國加入萬國版權同盟，經敝會以阻礙教育及工商事業，懇請駁拒，具呈大部暨農商、外交部。是年7月2日，奉大部批：據呈已悉，查中美續訂商約第十一款曾允許美國人享有版權，此在前清訂約輕於允許，業已無可更改；至美國要求吾國加入版權同盟一節，如果實有其事，誠如來呈所雲：吾國現今教育及工商事業大有影響，仰候函詢外交部查核可也。同月3日，又奉大部、工商部批：據呈美國要求加入版權同盟，請咨移駁拒等情，已抄錄原呈函請外交部查核辦理矣，等因。

綜觀前後各案，是美國非專備中國人民所用出版之書籍，不能得有版權之保護：暨中國人民翻印外國不能得有中國版權之書籍，並無違犯法律，不應禁止。且外國出版書籍，設於中國得有版權，於現今教育及工商事業均有障礙；久在大部洞鑒之中。今美商複以侵奪版權朦禀該國駐京公使，該公使難免不為所動，遽向大部、外交部交涉，為此具呈懇祈大部俯賜主持，據情咨外交部據約駁拒，學界幸甚，商界幸甚。謹呈。

上海書業商會這件呈文送上以後，5月15日，教育部批說：“呈悉，已據情轉咨外交部核辦矣，此批。”6月24日，農商部第647號批說：“呈悉，業經本部據情咨行內務部、外交部核辦，合行批示遵照，此批。”6月6日，農商部第706號批說：“前據呈稱洋商朦請版權，懇轉咨據約駁拒一案，當經本部據情咨請外交部核辦，並批示在案；茲準複稱：此事現尚未準美使來部提及，除俟美使提議再行核辦外，請查照等因。合行批示遵照，此批。”

又一篇義正辭嚴的文獻

同年12月7日，上海書業商會，又為英、法等國要求中國參加萬國版權同盟的事，分呈三部，全文如下：

查去年5月間，上海總商會接美商會函稱：華商所辦印刷所，翻印美國課本銷售，侵奪版權，違犯法律，已呈明美國駐京公使，與北京政府磋商辦法等因。當由敝會具呈農商、外交、教育部，懇請據約嚴駁：複分別奉到批示：以此事現尚未準美使來部提及，俟美使提議，再行核辦等因，各在案。

茲據滬報載上海英商會等有再提前議之說。傳聞法國駐京公使，又向外交部提議。伏以當今文化日進，而吾國尚在幼稚時代，全恃歐美書籍以為灌輸研究之資。而原版西書價值甚昂，購求不易，求學之士，不免望洋興歎。故敝業中多將原版西書翻印，廉價發售，於灌輸文化，實為便利。

且查光緒二十九年中美商約第十一款，凡專備中國人民所用之書籍、地圖、印件、鐫件者，或譯成華文書籍，係經美國人所著，或為美國之物業者，由中國政府竭力保護，俾在中國印售此種書籍等之專利；除以上所指各書籍不準翻印外，其佘均不得享此版權之利益雲雲。

又查歐美各國加入萬國版權同盟，皆幾經討論，經曆多年始行加入。如美國加入同盟，相持至五十余年，始得通過；而條文之中，猶多限制。如非在美國出版，及外國人在美國出版，非與其在本囯出版之日相同者，皆不能在美國受版權之保護雲雲。吾國既未加入版權同盟，而所翻印各書並非專備中囯人民所用者，自不在條約不準翻印之列。今該洋商等又擬再提前議，朦請版權，如果實有其事，不獨違背條約，且與吾國教育及實業前途均有障礙。況一經加入同盟之後，不但不能翻印，並且不得自由譯印，其於學術發達，文化進步，阻礙尤大。敝會為未雨綢缪起見，理合具呈，仰祈大部：如遇該洋商有要求駐使提議及此者，務請俯賜據約嚴駁，實為公便。

以上這些珍貴的文獻，證明了今天被國民黨整天醜化的滿清政府和北洋政府，他們在維護中國有盜印權利上，所作所為，一點也不喪權辱國！一點也不幹預！我們要把公道還給他們，我們不可抹殺他們那一代人的愛國成績。所以，我甯肯繁瑣的征引出這些資料，抄出給大家看、給國民黨看，證明人間的是非，絕不是國民黨所說的那一種。——我就不服這口氣，我就是有證明出來！

從這些證據裏顯示，滿清政府和北洋政府的循吏們，他們很能權衡輕重，所以對美國的要求，一直堅持拒絕上鈎。但這種堅持，到了國民黨的手裏，就開始日漸凋零了。

1960年，美國的國會議員，忘了他們有過盜印《大英百科全書》的老祖宗，而居然施展壓力，以政治方法，幹涉起中國人盜印《大英百科全書》的時候，國民黨的大官人，居然也“俯允所請”，大加查扣——非法的查扣，鬧得天翻地覆。事情過後，大官人為了保護老美，居然同意了把《大英百科全書》予以注冊，變成了今天“政院通知主管機關從嚴處理”的張本，和他們可以公然登報警告的根源。這真太可悲了！

但是，反看清朝政府呢，他們卻堅持拒絕做出同意注冊的決定！1903年（光緒二十九年）的《中美續議通商行船條約》第十一款，明說只“允許凡專備為中國人民所用之書籍地圖印件鐫件者，或譯成華文之書籍，係經美國人民所著作，或為美國人民之物業者，由中國政府援照所允保護商標之辦法及章程，極力保護十年，以注冊之日為始。……其余均不得享此版權之利益”。《大英百科全書》的編印，顯然不是“專備為中國人民所用”的，自然不能予以注冊，這不是太明白太明白的愛國常識嗎？

誰想得到：在國民黨準許《大英百科全書》登記後，又接二連三的為洋大人大開方便之門，並且變本加厲，幹涉、查抄之不足，還一再關起人、判起罪來。這不但可悲，並且是一種窮途末路、倒行逆施的可悲；不但可悲，並且可恥，好笑了！

1982年9月11日

①1981年4月30日《聯合報》有這樣的新聞：

對我不重視版權的行為，傅利德曼感到不無遺憾

1976年諾覓爾經濟學獎得主，被譽為對當代經濟思潮最有影響力的經濟學家之一弗裏德曼教授，昨天展開訪華的第一天行程，就領略到我國出版界不重視版權的行為。作為一個客人，弗裏德曼教授對此雖未嚴加譴責，卻不無遺憾。

這位貨幣經濟學芝加哥學派的領導者，去年與其夫人羅絲合著一本《選擇的自由》，不僅得到當時總統候選人裏根的極力稱贊，且列名全美非小說類暢銷書，前後將近一年。這本書，在美國售價將近十美元。近半年來，在我國不僅陸續有三種中譯本出現，連英文盜印本都有，而且英文盜印本才賣新台幣一百五十元，折合約四美元。

昨天中午，高希均教授在太平洋國際商業聯誼社一項演講會中，就以開玩笑的口吻說，弗裏德曼如果知道他的《選擇的自由》有三種版本，一向主張政府在經濟活動中尊重市場機能的弗裏德曼，也一定要改變主意，在這件事贊成政府管制。

果然，昨天下午在中華經濟研究院蔣碩傑院長的歡迎酒會中，弗裏德曼教授不僅知道《選擇的自由》有三種中譯本，也明白有售價四美元的英文盜印本。在致謝詞時，弗裏德曼教授談到這件事，雖然對於這本書在台灣受到歡迎表示欣慰，他也指出即：“令在自由市場，版權也應受到尊重。”不過，他隨即幽默地說：“幸虧貴國沒有把這本書列入出口項目。”

這種銅臭兮兮的洋蛋頭，不知他們自己盜印的曆史，真可謂數典忘祖了！而捧洋蛋頭的資本家傳聲筒高希均之流，居然也數典忘祖，跟著發曲學阿世的謬論，諷刺自己的愛國商人，顯然是無恥之尤了！



中常委走私套彙

《自由中國》雜志社的僅存的理想主義者、僅存的戰士胡虛一先生，在《辛亥》雜志第一卷第三、四期上，寫了一篇談辨別是非的文字，其中有一節“大風波中的小插曲”，裏頭說：

就在《自由中國》雜志遭遇文字風波之年的元月裏，尚是總統府國策顧問的雷震先生和洪蘭友先生，同奉總統之命，前往香港，代表政府救助逃港的反共忠貞難胞。他們兩人曾留香港工作約三個月。當他們去港時，在台的熟人好友，以彼等係去代表政府救助港九反共難胞，遂托其帶點少許外布金錢，趁他們救助港九反共難胞時，順便代贈調景嶺的某些難民同鄉和親友。也有托他們順便買點衣料等物品，返台時帶回來。這些趁雷洪赴港公幹之機會，順便托他們帶少許錢去接濟逃到港九的親友，或托他們在港買點東西，順便帶回來的人，之所以如此，無非是想節省點彙寄贈款的麻煩手續，和圖個迅速文便。這本是人情之常，雷洪也不能拒絕。所以雷去港時，連當時總統府副局長曹聖芬先生，也托他帶了封信和美金九十元，到香港後，送到曹的一位友人處，再由那友人轉交給逃到香港的曹的胞弟。又像當時的司法院長王寵惠先生，私下也托雷帶美金兩百元，去接濟其在港的兒子王大闳君。此外唐縱先生，還把在港工作同志的費用美金五百元，也托雷帶去，而省郵彙的手續。雷對這些朋友公私托帶美金去港之事，自然都得答應照辦。因為《自由中國》銷行港九南洋地區的訂戶讀者款項，都存在香港一家銀行裏，故雷便將朋友托他帶去香港的美金，都留作《自由中國》的經費，他到香港後，再到《自由中國》存款的那家香港銀行，提款出來，分送到托他帶款的朋友的親友處去。總算盡到“受人之托，忠人之事”了。雷洪在港工作三個多月，於4月初由港公畢返台，向介公總統和王世傑秘書長複命。兩個月後，雷的《自由中國》雜志，即因一篇《政府不可誘民入罪》的社論文字，遭遇到首次大風波如上節所述。就在雷震收到國民黨改造會之紀委會指責他“不該發表胡適私信有損我國在國際信譽”，並限他提出答辯之代電的同時，他又接到台灣省保安司令部的傳票一張，指他被人牽連在一件“違反國家總動員法”的“涉嫌走私套彙”的案件內。但經查訊結果，全屬子虛烏有之事。而如此的做法，只不過是於雷正受其雜志文字風波困擾之時，對其精神上，多增一點難堪之苦惱而巳。故這只能算是當時的文字大風波中的一個小插曲，而且只是一件不值識者一笑的小鬧劇而已。這個大風波中的小插曲、小鬧劇，只有更加說明知識分子講道理和爭是非的不幸和辛酸！

這段內幕引起我很大的興趣。在《自由中國》為自由、為民主、為現代化，向國民黨做殊死戰的時候，國民黨官方主持打擊《自由中國》作業的大將，豈不正正就是曹聖芬麼？看了胡虛一先生公布的這段內幕，比照起曹聖芬對雷震的前恭後倨，黨棍的人情冷暖，豈不活活呈現在我們眼前麼？

曹聖芬這種不經合法結彙、走私美金出口的行徑，在“戒嚴法”、“國家總動員法”、“懲治走私條例”、“妨害國幣懲治條例”等群法環伺下，算不算犯法呢？正人君子忠黨愛國的曹聖芬，還是請你們自己答複吧！

不但曹聖芬這種國民黨的中常委要答複，其他的中常委也都一樣，例如中常委余紀忠、王惕吾這些報大王，你們在美國辦報，請問究竟有幾成是辦報？幾成是乘機套彙？

在今天台灣資金外流的調查裏，先查查國民黨中常委的非法行為，豈不更是教我們大開眼界的事？而這種非法行為的先驅人物，不是別人，竟是今天的國民黨《中央日報》董事長，想來多好笑啊！

1982年11月8日



教國民黨怎樣收幹兒子

11月10日的國民黨《中央日報》上，登出這樣的消息：

吳榮根有了家庭的溫暖，蔣仲苓收他為義子，依循古禮昨入家門

〔中央社台北9日電〕在台舉目無親的吳榮根義士，今天依循中國古代跪拜禮，拜陸軍總司令蔣仲苓上將夫婦為義父母。

在參謀總長郝柏村、總政戰部主任王昇的撮合下，吳榮根今天在王昇家中，首次與蔣仲苓夫婦會面，並拜他們為義父母，他受到的饋贈有西裝一套、項鏈一條，《曾文正公全集》及《四書》各一本。

蔣仲苓與吳榮根是小同鄉，蔣仲苓夫人娴淑慈祥，他們將待他們如親子一般。吳榮根感動得流下眼淚。他表示，所獲得的親情與慰藉，濃得化不開。

看到這條消息，引起我一點興趣，就是：吳榮根真的是“依循古禮”做的幹兒子嗎？國民黨大官人真的是“依循古禮”當上了幹爹、幹媽嗎？口口聲聲複興中華文化的國民黨大官人，真的是複興中華文化了嗎？

我看，真的是無知的人才這樣相信吧！

“幹”與“義”

在中文中，“幹兒子”的“幹”字，本來就有不是真的意思，所以幹洗不是真洗、幹冰不是真冰、幹笑不是真笑、幹愁不是真愁、幹兒子不是真兒子。幹兒子是俗話，它的正式一點名稱，是“義兒”或“義子”。

“義兒”或“義子”的“義”字，意義就更緊湊，它是不從自己身上出來的意思①。所以，假發叫義髻、假奶叫義乳、假手假腳叫義肢、假牙叫義齒。這些“身外之物”，雖然貼身，但都不是從自己身上出來的，所以一律以義名之。兒子不從自己身上出來，自然就是“義兒”、“義子”了。

外國雖然也有fosterson、fosterparent、fosterfather、fostermother等名目，但跟中國比起來，就瞠乎其後。因為中國宗族、家庭觀念特強，其中“不孝有三，無後為大”的壓力，更具特色，所以，“義兒”、“義子”的問題，就愈發複雜起來。

家族性的幹兒子

在“無後為大”的恐懼下，中國人收“義兒”、“義子”，是一門大學問。在經典上，中國人允許過繼“族人之子”、“同宗之子”；但在事實上，卻大謬不然。宋朝陳淳《立異姓論》說：

神不歆非類，民不祀非族。古人繼嗣，大宗無子，則以族人之子續之，取其氣脈相為感通，可以嗣續無間，此亦至正大公之舉，而聖人所不諱也。後世理義不明，人家以無嗣為諱，不肯顯立同宗之子，多是潛養異姓之兒，陽若有繼，而陰已絕矣！蓋自春秋郐子取莒公子為後，故聖人書曰：“莒人滅郐。”非莒人滅之也，以異姓主祭祀，滅亡之道也。

這就是說，在事實上，中國人收養子的習慣，一般不是明著過繼“族人之子”、“同宗之子”的，因為這種過繼，不能做手腳，無異證明了自己是無嗣的、是沒有直接血緣的兒子的，這樣一來，就太沒面子了。所以為了“以無嗣為諱”，就偷著養個異姓的小男孩。這種風氣的普遍，是自古已然的。

唐朝杜佑《通典》上說：

範甯與謝安書曰：“稱無子而養人子者，自謂同族之親，豈施於異姓？今世行之甚衆，是謂逆人倫昭穆之序，違經典紹繼之義也。”

雖然“陽若有繼，而陰已絕矣”，雖然“逆人倫昭穆之序，違經典紹繼之義”，可是一般人不管這一套，照樣收養“異姓之子”不誤。

收養“異姓之子”，不但違背聖人之言，違反經典規定，並且生出許多問題②。但是，中國人不論貧富③，照樣這樣陽奉陰違。這一例子，說明了所謂聖人之言、所謂經典規定，只要事實上行不通，是可以被架空的。中國人可以在雙軌的對立中，仍舊安之若素，這種虛僞與圓通，真是千古一絕了！

所以，口口聲聲複興中華文化的人，卻違背經典規定，收養“異姓之子”，在稍讀古書的人的眼中，是不通的、可笑的。如今廟堂之上的國民黨大官人卻優為之，這不是胡鬧嗎？

政治性的幹兒子

也許國民黨說：你深究這個問題幹嗎？你難道不知道這是政治性的作用嗎？我的答複是：我當然知道，但是國民黨為什麼不想想，這種壞傳統是怎麼來的？國民黨可曾知道：收養異姓為子的風氣，起於哪一小撮人嗎？我可以告訴你們，是起於唐朝的宦官④。宦官大規模立下壞榜樣，奸雄們就跟著學開了。學到了五代時候，用幹兒子來打天下、來鞏固政權，已經司空見慣。宋朝歐陽修寫《新五代史》，甚至寫《義兒傳》專傳來記錄這些幹兒子。歐陽修說：

嗚呼！世道衰，人倫壞，而親疏之理反其常，幹戈起於骨肉，異類合為父子。開平（後梁太祖朱全忠年號）、顯德（後周世宗柴榮年號）五十年間，天下五代而實八姓，其三出於丐養。蓋其大者取天下，其次立功名、位將相，豈非因時之隙，以利合而相資者邪！唐自號沙陀，起代北，其所與倶皆一時雄傑虣武之士，往往養以為兒，號“義兒軍”，至其有天下，多用以成功業；及其亡也，亦由焉⑤。

這種風氣，到了明朝奸雄明太祖時候，更是壯觀。明太祖朱元璋有二十多個幹兒子，“幹戈起於骨肉，異類合為父子”的現象，更是反常。但這些反常，還有一點足述的，就是收幹兒子，多從幹兒子小時候開始。“……撫之為家人父子，則有名分以相維、恩誼以相浹，久之亦遂成骨肉之親。”這些幹的關係，至少還建立在多年的感情上面，絕不是國民黨這種成年人之間的速成關係，這種關係，未免太“快幹”了吧？國民黨複興中華文化，複興得一至於此，未免太有欠選擇了吧？

楊貴妃古禮

國民黨《中央日報》說：“在台舉目無親的吳榮根義士，今天依循中國古代跪拜禮，拜陸軍總司令蔣仲苓上將夫婦為義父母”，認為這就是“依循古禮”了，這也未免太侮辱古禮了。前面說過，收幹兒子，根本就是違背經典的事，所謂“依循古禮”，又何從說起呢？

正因為沒有收幹兒子的古禮可以依循，所以，這些地下古禮，也就各變各的花樣。以唐明皇、楊貴妃收安祿山做幹兒子為例，司馬光《資治通鑒》記載說：

甲辰（正月二十日），祿山生日。上及貴妃，賜衣服、寶器、酒饌甚厚。後三日，召祿山入禁中，貴妃以錦繡為大襁褓裹祿山，使宮人以彩輿舁之。上聞後宮歡笑，問其故，左右以貴妃三日洗祿兒對。上自往觀之，喜賜貴妃洗兒金銀錢，複厚賜祿山，盡歡而罷。自是祿山出入宮掖不禁，或與貴妃對食，或通宵不出，頗有醜聲聞於外，上亦不疑也。

這種“楊貴妃古禮”，試問國民黨要不要複興呢？國民黨不能不說這不是“古禮”，因為這是中國有史以來，幹爹、幹媽對幹兒子最有名的一次厚愛——一次欽定的厚愛，國民黨既然把唐明皇欽定的京戲唱了又唱，總不好忘了來番“三日洗‘榮’兒”吧？

結論是：口口聲聲複興中華文化的國民黨，在收幹兒子上，實在不懂中華文化，既不懂高層面的經典文化，又不懂低層面的匹夫匹婦文化。他們口口聲聲的文化複興，稍一檢定，就不成人形。以這些不讀書的政治幫口來涉足文化，真是大笑話了！

1982年12月17日

①宋朝洪邁《容齋隨筆》說：“自外人而非正者曰義，義父、義兒、義兄、義弟、義服之類是也。”（“人物以義為名”）清朝翟灝《通俗篇》引唐朝謝肇淛《文海披沙》總結說義是“以外置而合宜者，故今人謂假父曰義父，假子曰義子、義女。”但據《元典章-刑部》“奸義女已成”一目，有“將妻前夫出室女羅季一娘奸訖一次”的話，則義女的解釋，在元朝法律上特指妻前夫的女兒，這可算是一個有歧義的詞兒。

②宋朝袁采《袁氏世範》說：

養異姓之子，非唯祖先神靈不歆其祀，數世之後，必與同姓通婚姻者，律禁甚嚴，人多胃之，至啓爭訟。（《睦親》篇）

明朝徐三重《家則》有“收養異姓戒”，更有“切勿輕納異姓，更恐將來改移，反成怨釁”的警告。

③《袁氏世範》曾為貧富兩類家庭分別提出勸告：

貧者養他人之子，當於幼時。蓋貧者無田宅可養，暮年唯望其子反哺，不可不自其幼時衣食撫養以結其心；富者養他人之子，當於既長之時。今世之富人養他人之子，多以為諱，故欲及其無知之時撫養，或養所出至微之人，長而不肖，恐其破家，方議逐去，致有爭訟。若取於既長之時，其賢否可以粗見，苟能溫淳守己，必能事所養如所生，且不致破家，亦不致興訟也。（《睦親》篇）

④清朝趙翼《廿二史劄記》說：

養異姓為子，始於唐之宦官。其後朱全忠、李克用、李茂貞、王建等，亦用以創國。蓋群雄角立時，部下多易於去就，唯撫之為家人父子，則有名分以相維、恩誼以相浹，久之亦遂成骨肉之親。以之守邊禦敵，較諸將帥，尤可信也。明祖初起，以匹夫舉事，除一侄（朱文正）、一甥（李文忠）外，更無期功強近之親，故亦多養異姓子，幼而撫之，長即命偕諸將分守，往往得其力。何文輝傳雲：周舍守鎮江、道舍守甯國、馬兒守婺州、柴舍真童守處州、金剛奴守衢州，皆義子也。案周舍即沐英，少孤，從母避兵，母又死。太祖與高後憐之，撫為子，軍中亦呼“沐舍”。後以功複姓；道舍即何文輝，太祖初下酴州得之。年十四，撫為子；馬兒即徐司馬，揚州人。年九歲，無所依，太祖養為子。後立功，亦複姓；柴舍即朱文剛，與耿再成同守處州。苗帥之亂，文剛欲聚兵殺賊，不及而死；金剛奴無考。又有朱文遜，史不傳其小字，亦以養子死太平之難。又平安傳：安亦太祖養子。少驍勇，力舉數百斤。沐英傳又言：太祖養子，凡二十余人，今皆無考。（“明祖多養異姓為子”）

⑤清朝王鳴盛《十七史商榷》論歐陽修立《義兒傳》的事，說：

歐公既以純乎一朝者為梁臣、唐臣、晉臣、漢臣、周臣傳，仕各朝者為雜傳，乃李嗣昭等八人別目為義兒，作一卷，多立名色，體例糾紛。其實嗣昭等本可入唐臣傳，而五代養子甚多，不獨唐有，何為標異之？（“義兒不當別目”）

歐陽修在《義兒傳》的內容選擇上，容有可義，但他的立傳重點，在突出“世道衰，人倫壞，而親疏之理反其常”的警告，他的“標異”，真意在此。



你兒戲，我也兒戲

——對所謂“開除黨籍”的一個觀察

我們中國人一談到“黨”字，便有邪門兒的認識。這種邪門兒的認識，可分兩方面：

一、在字源方面，“黨”字在中國曆史久遠，《書經》裏早就有“無偏無黨”的話，《論語》裏也有“君子不黨”“群而不黨”的說詞。孔夫子強調“君子矜而不爭、群而不黨”，意思是有黨就有爭執和偏執，有黨是不大好的。從孔夫子對它不大喜歡以後，再加上漢、唐、宋、明的“黨”禍以後，中國人對這個字，已經不大敢領教。所以，甲午戰爭打敗，先知者康有為組織“強學會”，明明是開組黨的先河，卻不願用“黨”字；同一時代的革命者們，他們組織興中會、華興會、光複會、同盟會等，也不願用“黨”字；辛亥革命前清朝政府宣布預備立憲，公開出現的憲友會、帝國憲政實進會等，也不願用“黨”字，這樣避諱，直到1912年8月25日，宋教仁在孫文主持下舉行國民黨成立大會，才算明顯的打破。所以，國民黨敢“黨”字當頭的作風，是其來有自的，我們不可不注意。

二、在實情方面，中國人所了解的“黨”字，因為被國民黨一黨獨大和宣傳攪久了，總以為“黨”的造型就該是那副德行，就該有巍巍的中央黨部，就該有堂皇的主義，就該有嚴密的宣誓、黨證、組織，就該有確定的人數，就該有威風的黨紀，就該有幾全會、常會或什麼什麼會，其實這都是沒必要的，都是極權國家的“黨”的特色。在真正的民主國家裏，這種“黨”是自由結合的：競選前來也歡迎，去也隨便；競選後成固欣然，敗亦可喜，他們沒有龐大的黨工人員，他們有的是共同理想與政見的結合，就憑這種人同此心心同此理，他們就順利滑進政黨政治的運作，這種境界，才是第一流的政黨政治境界，可是我們中國人很少曉得，我們中國人腦袋裏的“黨”的造型，早都進入錯誤的框框裏，我們也不可不注意。

從會黨到會共産黨

為什麼中國的政黨這樣誤人歧途呢？原因是雙重的。

第一重原因是：國民黨脫胎於革命團體，在革命時代，大家做秘密活動，結構甚至走會黨路線，所以有嚴密的結盟、發誓等儀式。1903年，孫文自己曾加入洪門，是幫會人物①。1905年，成立同盟會，也有誓詞盟書、傳教手號（握手暗號與秘密口號）等等②，完全是“暗盤”的組織③。到了1914年中華革命黨成立，在宣言中表示“黨為秘密團體，與政黨性質不同”可見國民黨的遠流，實在不是民主國家的“黨”的來源。

第二重原因是：在孫文加入會黨後二十年（1923年），開始聯俄容共，要“采取俄國之組織”⑤，要“非學俄國不可”，要“以俄為帥”⑥。可見國民黨的改道，實在也不是民主國家的“黨”的來源。

所以，國民黨在“黨”的結構上，就有著會黨的、俄國的特質，不先了解這種特質，而以民主國家的“黨”的水準為國民黨擡轎子，這就太天真、太“黨盲”了。

正因為國民黨的結構不是民主國家的“黨”的結構，所以，它在黨員的出入獎懲方面，有嚴格的紀律，以大家所熟知的“開除黨籍”為例。1912年《國民黨規約》明定：

第十條：黨員不得兼入他黨。欲脫黨時，須提出理由書於本黨，並交還黨員證書。

第十一條：黨員如有改變宗旨、違背規約或以個人行為妨害本黨名譽者，經幹事會調查確實公決後，由本黨宣告除名。

1919年《中國國民黨規約》明定：

第八條：黨員不得兼入他黨。欲脫黨時，須提出理由書於本黨，並交還黨員證書。

第九條：黨員如有改變宗旨、違背規約或以個人行為妨害本黨名譽者，經幹事會公議後，由本黨宣告除名。

在上面這種規約裏，已經明顯的列有“除名”的懲處。但是相對的，還能容忍黨員自行“脫黨”。可是，當國民黨的權力隨著時間擴大的時候，國民黨就變了！

從“除名”到“開除黨籍”

1920年《中國國民黨規約修正案》裏，明定如下：

第七條：黨員不得兼入他黨，並不得自行脫黨。

第八條：黨員如有違背規約，或個人行為妨害本黨名譽者，經幹事會審查確實議決後，得宣告除名。凡受除名處分者，不得再入本黨⑦。

在上面的改動裏，國民黨顯然不給黨員自行脫黨的自由了。到了1923年《中國國民黨總章》裏，又明定如下：

第二十二條：黨員有遵守本黨黨綱，及一切規章之義務。有違犯下列之一者，被人正式署名揭告，經總理指定懲戒委員，組織懲戒委員會，審查確實後，宣告除名。

（一）兼入他黨者。

（二）公然背叛本黨者。

（三）洩漏本黨應守之秘密者。

（四）有妨害本黨名譽之行為者。

第二十三條黨員已受除名之宣告，非有確實忠於本黨之行為證明經總理特許者，不得回複黨籍⑧。

在上面的改動裏，國民黨雖然繼續不給黨員自行“脫黨”的自由，但是加上了一條除名後的彈性條文，就是“經總理特許者”，可以恢複黨籍。

到了第二年，1924年，國民黨第一次全國代表大會以後，新的《中國國民黨章程》，又有了這樣改動的明文：

第七十二條：凡不執行本黨決議者、破壞本黨章程者、違反本黨黨義及黨德者，須受以下處分：黨內懲戒或公開懲戒，並在黨報上詳細登出原委，及暫時或永久開除黨籍。已開除黨籍之黨員，不得在本黨執政地方之政府機關服務。如地方全部有上述行動者，須受以下處分：

（甲）全部黨員再行登記，分別去取。

（乙）全部解散，並在黨報登出原委。

第七十三條：凡黨員個人或全部被彈劾時，須由該部監察委員會詳細審查後，由該部執行委員會判決處分。對於執行委員會之處分，如認為不當時，得上控於上級執行委員會及全國代表大會。但未得全國代表大會表示意見以前，此處分仍須執行，全國代表大會得到判決個人或全部恢複黨籍。但中央執行委員會尚未執行時，此判決仍不發生效力。

在上面的改動裏，我們可以看到“除名”的規定，已經進一步演變到“開除黨籍”，而“恢複黨籍”的權力，也有了詳細的修正。

你兒戲我也兒戲

在1924年的改動裏，最可注意的是明定出一種怪規定，就是所謂“暫時或永久開除黨籍”。嚴格的說，這種規定是很不通的⑨，因為國民黨吸收黨員標榜以道義相期、以發誓自矢，這樣程序下來的同志，一旦給開除了，試問又有什麼暫時或永遠之別呢？對視誓言如兒戲的，再給予恢複的可能，這不也就視黨紀如兒戲了嗎？

為了給這些兒戲進一解，我試舉一些證據。

下面是1929年的部分黨紀處分的名單，細看起來非常好玩：

姓名/事由/請議機關/中央監察委員會決定之處分

汪兆銘/設小組織欺騙無知青年勾結軍閥余孽破壞編遣反抗中央/各級黨部/永遠開除黨籍

王法勤/勾結軍閥余孽假竊名義肆行煽惑陰圖破壞編遣顛覆黨國甘為赤色帝國主義之工具/同上/同上

柏文蔚/同上/同上/同上

朱篤青/同上/同上/同上

白雲梯/同上/同上/同上

王樂平/同上/同上/同上

顧孟余/同上/同上/同上

陳樹人/同上/同上/同上

潘雲超/同上/同上/同上

郭春濤/同上/同上/同上

在“永遠開除黨籍”時候，當然罪狀一蘿筐，我們試來見識見識：

見識見識

以開除汪兆銘（精衛）為例：

查汪兆銘自前年嗾使張發奎稱兵廣州，釀成焚殺慘劇，本黨同志無不痛恨。三全大會之間，雖經各方代表一致請求懲辦，卒以本黨總理素以寬大為懷，僅予警告處分，冀其悔悟。乃汪不自愛惜，竟勾結陳公博顧孟余等設立小組織，欺騙無知青年，日以反對中央為能事。近自中央議決實施編遣以來，各地反動軍閥蠢然思動，遂有桂係馮玉祥張發奎唐生智相繼叛變，其目的不外欲割據自雄，阻撓編遣；遂利用汪為傀儡。汪自甘暴棄，竟於此時應各叛將之請，回香港主持逆謀，聯合桂係馮係張發奎唐生智及其他北方軍閥余孽齊燮元等，以圖破壞中央，顛覆黨國；並發生各種宣言，詆毀本黨。經各地黨部……紛電檢舉，請予開除黨籍，並加通緝，或請嚴予懲辦，先後到會。經提出本會第五十六次常會討論，認為應予開除黨籍並通緝，經決議：“送中央監察委員會”在案。茲準中央監察委員會複開：“經該會第十一次常會討論，以汪兆銘之叛黨禍國，事迹昭著，若不嚴行懲戒，非特無以伸張黨紀，抑亦不足以對本黨同志，經決議：汪兆銘永遠開除黨籍。特檢同決定書函請查照公決執行”等由過會，複經本會第五十八次常會決議通過在案。為此令仰該黨部即便知照；並通飭所屬全體黨員一體知照，為要！此令！

以開除王法勤等為例：

陳公博、王法勤、柏文蔚、朱篤青、白雲梯、王樂平、顧孟余、陳樹人、潘雲超、郭春濤等勾結軍閥余孽，假竊名義肆行煽惑，陰圖破壞編遣，顛覆黨國，甘心為赤色帝國主義者之工具。經各地黨部紛請處分；其種種密謀，亦經中央查明確鑿。乃由第三屆中央第三十九次常會決議：“交國民政府明令通緝；其有黨籍者，並送中央監察委員會分別議處。”嗣經中央監察委員會詳密審查，於第七次常會決議：“本案除陳公博一名前經第三次全國代表大會永遠開除黨籍外，顧孟余開除黨籍三年，尚不知悔悟，應與其余王法勤、柏文蔚、朱篤青、白雲梯、王樂平、陳樹人、潘雲超、郭春濤等依總章八十一條四項予以永遠開除黨籍之處分。”複送中央執行委員會，經第五十二次常會決議照辦。

關於陳公博部分，值得特別來一次大特寫，根據《中國國民黨年鑒》（民國十八年），內容如下：

來一次大特寫

改組派是一切軍閥余孽官僚政客黨痞等所構成的一大反動集團，陳公博、顧孟余、王法勤、柏文蔚、王樂平、朱篤青、白雲梯、陳樹人、潘雲超、郭春濤諸逆，即為其中堅人物。現在將陳公博等曆年來種種行為，加以詳細評述，俾吾同志同胞，得以曉然於彼輩到底是個什麼東西！

當民國十一年，本黨總理蒙難於廣州鵝潭的時候，共産黨曾與陳逆炯明一度勾結，由陳炯明月助五百元給陳公博在廣州辦《群報》（其時陳公博為中國共産黨四大要人之一，民國十年7月共産黨在上海開代表大會時，陳公博曾為廣東共産黨之代表），當時陳公博在《群報》上所編的《討孫記》《蕩寇志》等文，真是連篇累牘，賣盡氣力，極盡詆毀總理謾罵本黨的能事。於此可見陳公博自始何曾有過革命的思想？則其後來加入本黨之動機，以至終於背叛本黨之事實，早在彼未加入本黨以前判定了。

民國十三年春，總理改組本黨，廣納覺悟之青年與革命之民衆，以期增厚革命之力量而速國民革命之成功。陳公博認為千載一時之良機，遂搖身一變，投入本黨；實則已包藏禍心，日謀於黨內分割一部勢力，預蓄日後背叛本黨之志。故當總理逝世之後，即在粵明目張膽，與共黨狼狽為奸，挾共黨之威勢，竊得政權，一躍而為本黨中央委員兼農民部長，及廣東農工廳長；身兼無數要職，極一時之烜赫。嗣野心勃勃，漸複其本來之面目，與顧孟余陳樹人輩，甘為共黨之鷹犬，利用汪精衛先生左派之說，引青年於惡化，迷民衆於歧途，而將右派之頭銜，加諸本黨忠實革命領袖之上，使不敢對彼陰謀有所糾彈。離間挑撥，縱橫捭阖，遂以造成本黨數年來分崩離析之惡因。

民國十五年，本黨遵依總理遺志，由粵出師北伐；陳公博輩則乘軍事進展之秋，努力助共黨為虐，培植勢力，遍布爪牙，以操縱把持各地之黨務及民衆運動。不半年間，共黨勢力遂橫溢於粵湘贛等省，而浸浸乎有篡奪本黨之趨勢。迄武漢克複，長江底定，中央由粵北遷，聲威播於全國；而共産黨徒唯恐本黨統一全國，不利於彼篡奪本黨以孝順赤俄之陰謀，遂千方百計，竭力攻擊本黨忠實革命領袖。而陳公博輩仰其鼻息，甘受嗾使，於是在武漢高唱“反共産即反革命”之口號，誣蔑勞苦功高之軍事領袖蔣介石同志為新軍閥，奉陰狠險毒之鮑羅廷為太上皇，對於兩湖民衆，大張其殘殺焚掠之毒焰，而陳公博輩果得加官晉爵。其一時之彈冠相慶，躊躇滿志，固屬有氣節者所莫能擬其肩背也。

陳公博之初為共黨而捧陳炯明；繼加入國民黨；終又複投入共産黨之懷何哉？蓋彼輩一心一意所計較者，無非權利。只要能得到權利，則捧陳炯明以罵孫中山先生可也，依附共黨以破壞國民黨及屠戮民衆亦可也。只要政治部主任有得做，農工青年等部長有得當，就明知共産黨之陰謀害國，亦樂與勾結，其時共黨在武漢之所以氣焰萬丈，就是陳公博輩助桀為虐之所致。陳公博輩既利令智昏，時時刻刻莫不想以唯一領袖自居，但其結果，卻是自己的人格信用一齊破産；其故無他，曆史還不到、勞績還不夠，誠信未足以服人，勉強做去，是不可能的；所以陳公博輩一切錯誤的根源，就是在其支配欲太強，因為支配欲太強，故一切擾害黨國殃禍人民的卑汙勾當，都不惜做出。

抄到這裏，罪狀其實只抄了三分之一⑩。因陳公博是汪兆銘的大將，所以罪狀不厭其多。實際上，鬥陳公博就是鬥汪兆銘，這種罪狀的宣布，其實是言近而旨遠的。

跟著去健忘

接著是宣布陳公博“恬不知恥”、“百死不能蔽其罪”、“卑鄙墮落”、“招搖撞騙，投機取巧”、“不獨為黨國之罪人，抑且為全民之公敵”。所以“明令將陳公博等十人通緝，務期拿獲嚴懲雲”。

看了上面的洋洋大觀，做國民黨統治下的老百姓的，若是不信，那可不行，因為國民黨一定說你是“陳公博等十人”的同黨；但是，若是信了，那也不行，因為隔了一年，國民黨自己宣傳要通緝、要“永遠開除黨籍”的這些“軍閥余孽官僚政客黨痞等”，又搖身一變，做了負責黨務的人了：

汪兆銘做了國民黨中央執行委員兼常務委員。行政院長兼外交部長。

王法勤做了國民黨中央執行委員。

柏文蔚做了國民黨中央執行委員。國民政府委員。

朱篤青做了國民黨候補中央委員。蒙藏委員會委員。

白雲梯做了國民黨候補中央委員。中央政治會議委員。中央組織委員會委員。蒙古地方自治政務委員會委員。

顧孟余做了國民黨中央執行委員會委員兼常務委員。

陳樹人做了國民黨候補中央執行委員。僑務委員會委員長。

潘雲超做了國民黨宣傳委員會委員。

郭春濤做了國民黨候補中央監察委員。中央宣傳委員會委員。

陳公博做了國民黨中央執行委員。中央民衆運動指導委員會主任委員。實業部部長。

這一次黨籍大恢複，是1931年10月公布的，人數一次高達三百一十四人，包括死人（王樂平）在內。於是，所有被指為“恬不知恥”、“百死不能蔽其罪”、“卑鄙墮落”、“招搖撞騙，投機取巧”、“不獨為黨國之罪人，抑且為全民之公敵”的，又同聚一堂，開始開除起別人的黨籍來了！

當國民黨開始健忘他們說過什麼的時候，聰明的老百姓必須趕快跟著去健忘、健忘、健忘，因為在該健忘就要健忘的時代裏，你記憶太好，就是一種原罪，哪個人敢承擔這種青天白日的原罪呢？

聰明的老百姓如果以為上面的故事就此告一段落，那又太天真了，因為還有續集呢！續集發生在八年後的1939年，這一年到來的時候，國民黨又把汪兆銘、陳公博等“永遠開除黨籍”了(11)！於是，一次記憶與健忘的代換，又重新開始了！

青天依舊是青天，白日依舊是白日，只是青天白日之下，一切都不再新鮮，因為一切都是兒戲、兒戲、兒戲！(12)

①《國父年譜》民元前九年三十八歲條下。又美洲金山大埠致公總堂“洪門籌餉緣起”中有“今承孫大哥指示”的話，鄒魯《中國國民黨史稿》有“總理入洪門組織受職洪棍（即司法長）”的話。

②《國父年譜》民元前七年四十歲條下。

③注意1905年同盟會誓詞有“有渝此盟，任衆處罰”的話；1914年中華革命黨誓詞有“如有二心，甘心極刑”的話。

④《中華革命黨宣言》是1914年9月1日發布的，其實早在6月15日，孫文《致陳新政暨南洋同志論組織中華革命黨之意義書》裏，就有“本黨係秘密結社，非政黨性質”、“乃秘密結黨”等話。

⑤鄒魯《中國國民黨史稿》：

（注四）當改組時。魯曾請益於總理曰。“蘇俄之法。中國古有行之者。”總理曰。“然。洪楊時曾行之。”魯曰。“非言主義。乃言組織。蓋商鞅治秦。其法之密。與蘇俄等。以商鞅己身聰明。亦不能逃。致歎作法自斃。其重法不重情。如此可見。沿是非不並吞六國。但一夫揭竿。天下瓦解。不旋踵而亡。較之姬周向禮重情者。東周雖弱。猶賴諸侯尊王延數百年之祚。究何以得其利。而無其弊乎。”總理曰。“吾黨之情感至重。同盟會以前之黨員。親如骨肉。勿論矣。即至現在黨員數十萬。散處國內外。仍能精神脈脈相通共向革命。完全在情感。今日改組。應保持本黨原來之情感。釆取蘇俄之組織。則得其益而無其弊。直可駕蘇俄而上之。”

⑥1924年10月，孫文“致蔣中正成立革命委員會函”：

革命委員會當要馬上成立，以對付種種非常之事。漢民、精衛不加入未嘗不可。蓋今日革命，非學俄國不可，而漢民已失此信仰，當然不應加入，於事乃為有濟；若必加入，反多妨礙，而兩失其用，此固不容客氣也。精衛本亦非俄派之革命，不加入亦可。我黨今後之革命，非以俄國為師，斷無成就。而漢民、精衛，恐皆不能降心相從，且二人性質俱長於調和現狀，不長於徹底解決。現在之不生不死局面，有此二人當易維持，若另開新局，非彼之長。故只好各用其長，則兩有裨益，若混合做之，則必兩無所成。所以現在局面，由漢民、精衛維持調護之；若至維持不住，一旦至於崩潰，當出快刀斬亂麻，成敗有所不計，今之革命委員會，則為籌備以此種手段，此固非漢民、精衛之所宜也。故當分途以做事，不宜拖泥帶水以敷衍也。此複。

⑦除名後“不得再入本黨”，比起後來的可以回頭制度，就知道國民黨多麼不能堅守原則了！

⑧國民黨總理創下了開除的例子，但是並沒有“特許”回複的例子。劉舫亞“浮生點滴”有這樣一段：

當時在國民黨的改組當中，也發生不少阻力。當時黨內有重要分子，反對中山先生的民生主義，如馮自由、潘偉藩等三人，就是其中最主要的，後經中山先生勸說不服，中山先生就以總理的命令，忍痛把馮等三人開除黨籍，馮自由等追隨總理多年，為革命奔走努力，其功績甚著。卒因不了解民生主義的真諦，致被總理親手開除黨籍，至可痛惜，然馮等雖被開除黨籍，終其身未複黨籍，但亦絕無怨恨總理之表示，即在黨外，始終仍不斷為革命努力，真是令人欽敬。

可見老一派的國民黨員，不論是開除人的還是被開除的，比起後來的毫無忌憚的那些，究竟還是有原則得多。

⑨現在的《中國國民黨總章》上，已經把這種不通，改為一、“警告”，二、“停止黨權”與三、“開除黨籍”了。但在1950年11月13日中央改造委員會第四十七次會議通過的“黨員違反黨紀處分規程”裏，卻分得更好笑：一、“警告”，二、“嚴重警告”，三、“停止黨權”，四、“定期開除黨籍”，五、“無定期開除黨籍”，六、“永遠開除黨籍”。

⑩這篇罪狀最後以妙文收尾：

同胞乎！同志乎！際此內憂外患生死存亡之緊急關頭，為黨除害，唯有精神團結，為國鋤奸，先以全力戡平內亂，則外患自不足慮；故宜一心一德，擁贊中央，積極協力撲滅此叛黨賣國之改組派陳公博等逆，並鏟除助改組派禍國殃民之張發奎俞作柏孫良誠宋哲元等叛賊，以肅清共黨之余毒，而鞏固黨國之基礎，保障革命的統一與和平，保障三民主義之光榮的勝利。中國國民黨萬歲！中華民國萬歲！

(11)這次第二次永遠開除的罪狀，就是《汪兆銘（精衛）開除黨籍決議文》，全文是：

汪兆銘承本黨付托之重，值抗戰緊急之際，擅離職守，匿迹異地，散發違背國策之主張。豔日來電，竟主張以敵相近衛根本滅亡我國之狂悍的聲明為根據，而向敵求和。一面騰之報章，廣為散發。以建議中央為名，逞謠惑人心之技。而其電文內容，尤處處為敵人要求，曲意文飾。不惜顛倒是非，為敵張目。更複變本加厲，助售其欺。就其行為而言，實為通敵求降；充其影響所及，直欲撼動國本。我中國為救亡國存，發動抗戰。百余萬將士之死傷，數百萬同胞之犧牲，慘痛深切。無非欲根本消滅敵人侵略之毒計，以永保我國家民族世代永久之生命。年余以來，國民則精誠團結，將士則踴躍用命。萬衆一心，鹹集中於本黨總裁蔣委員長領導之下，堅毅不屈，有必達勝利之自信。今敵人謀我之野心益彰，伎倆益毒。即吾全國之敵愾愈切，決心愈強。汪之所言，不但為中央所痛絕，實亦為全國所不容。查戰爭期間，任何國民，絕對不得違反戰時國策之決定而自作主張。本黨紀律更絕對不許逾越黨的正式決議，違反黨的規則，而以個人發表其意見。汪兆銘此種行動，其違反紀律，危害黨國，實已昭然若揭，大義所在，斷難姑息。即予永遠開除黨籍，並撤除一切職務，借肅黨紀，以正視聽。我國民須知抗戰決勝之最要關鍵，唯在意志統一，精神不貳。我民族在昔，叠遭外患。如宋如明，固僅為一姓一家朝代之潰滅，而非為我民族之覆亡，然其致敗之原，則皆由當時朝廷少數人精神屈服，天良喪盡，以致滅亡，絕非民氣與武力之不能抗敵也。故非整肅綱紀，不足以振精神，非肅清邪說，不足以抗敵制勝。綜觀敵人最近之毒計，亟欲威脅我精神，而導我於分裂覆亡。本黨深知我中國民族精神充實普遍；春秋大義，深入人心；只須堅定不移，奮鬥不屈，嚴守國策，統一意志，最後勝利，終必實現。今後抗戰國策，一以本黨總裁上月26日在中央紀念周所發表之演詞為唯一標準。願我全國同志及將士同胞，本此意志，悉力以赴。其有背越斯旨之一切言論與行動，皆為國家利益與法紀所不容；必與國人共同擯棄，以保持戰時意志之嚴整，而完成我三民主義革命救國之使命。

這篇罪狀，出自出賣革命同志（章太炎、鄒容）的吳敬恒（稚暉）之手。

(12)在蘇南成重回國民黨的今天，讀這篇文章的人，該好好想一想。



誰炸了《中央日報》？

國民黨第一黨報《中央日報》，在前天（26日）上午，被神秘炸彈給炸了，雖沒炸得血肉橫飛，但卻炸得天花全破、玻璃全碎。在破碎之中，只看到“創刊五十五周年全國第一大報”的霓虹燈管，在一片陰暗中，搖搖欲墜。

事件發生後，《中央日報》昨天登出新聞，謊報“四位同仁及過路行人受輕傷”。事實上有人傷得頗重，《中央日報》的廣告科長就遭到嚴重灼傷炸傷，急救縫了五十五針。同時《中央日報》以社論《嚴正譴責無恥的暴力活動》為題，憤怒的說：

本報創刊五十五年以來，一本“光明正大，為國幹城，為民喉舌”之宗旨，為國族揚正氣，為全民發心聲，始終為國民革命運動之文化尖兵。我們的讀者遍布全球五大洲，凡是明理尚義的正人端士，都是我們的好朋友。我們的敵人只有兩個，一是禍國殃民的萬惡共匪，一是賣國忘祖的無恥台獨。昨日之事，論其用心極險惡，論其手段極卑劣，除了共匪或台獨之外，實在想不出還有什麼人做出這等違法亂紀、破壞治安的狐鼠之行。

又說：

邪不侵正，古今至理。鬼祟之行，不論是出於共匪或台獨，皆必徒招天下公論之咒罵恥笑。然而，這種冷血暴戾行為以新聞文化機構為對象，更不惜衆多路人之安危，包藏禍心，不容寬縱。內政部林洋港部長昨日據報後，立即飭令治安單位，全力調查，迅予破案。在事發之後，各治安單位首長都莅臨現場查看。警備總部已組成專案小組，會同各有關單位全力偵辦。

我們深信，本案在各方協力嚴辦之下，必可盡速偵破，使奸宄不法之徒，接受法律的制裁。

這兩段話，首先就把放神秘炸彈的“禍首”給定了性——“除了共匪或台獨之外”，《中央日報》“實在想不出還有什麼人作出這等違法亂紀、破壞治安的狐鼠之行！”同時《中央日報》還點出這種行為的特色，是“以新聞文化機構為對象”的，這當然就尤其可惡了，炸彈竟炸到我們《中央日報》頭上，這還得了嗎？

《中央日報》氣喘咻咻

《中央日報》在氣喘咻咻之余，上氣不接下氣的說：

本報是為國幹城的新聞機構，是為民族喉舌的傳播事業。我們所宣揚者，是三民主義的大道，我們所鼓吹者，是反共複國的至理。本報同仁皆以報國的書生自許，以仁義為幹橹，以忠信為甲冑，人人皆以“富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈”自期自勉。我們最尊重的就是“道理”，最鄙視的就是“暴力”。道理講輸了而竟出之以暴力恐怖，這樣的鬼蜮手段，不僅是國法嚴禁，天地不容；凡是明辨是非之人，亦必將同聲鳴鼓而攻之。

這段話，就更令人深味了。原來《中央日報》在給“禍首”定性之後，竟認為“禍首”所以用炸彈炸這些“報國的書生”，乃是“道理講輸了而竟出之以暴力恐怖”的結果，這種理論，就不得不引起我們追蹤的興趣了。因為國民黨自己的習性，不幸正是如此！國民黨在“道理講輸了”就要“出之以暴力恐怖”，並把這種恐怖“以新聞機構為對象”，前科真是太多了。遠的不必說，以大陸丟掉前最精彩的一次為例，在李宗仁與孫科競選副總統的時候，為了龔大炮（龔德柏）支持李宗仁、攻擊孫科，國民黨竟派出上將級的人物，開出專車，浩浩蕩蕩，帶隊將龔德柏的《救國日報》公然搗毀！國民黨可以這樣“出之以暴力恐怖”，它不怕“國法嚴禁，天理不容”，這種作風，證明了“除了共匪或台獨之外”，原來還有國民黨老哥自己！這種前科，國民黨今天好像全忘了？

寫到這裏，也許國民黨會說：你李敖老是翻我們舊賬幹什麼？不錯，我們幹過那些事，可是那是大陸丟掉前的我們了！大陸丟掉後，我們國民黨已經痛改前非了，我們國民黨到台灣後，已經不來那一套了，已經不再暴力對付報社了！

我李敖的答複是：不錯，你們到台灣後，是不再用暴力對付報社了——因為你們根本就不準別人辦報了。一個婆娘她根本掐死了孩子，當然就無須再打孩子了。這樣的婆娘，當她向我嘮叨她多進步的時候，我會聽得進去嗎？何況，縱使國民黨不再“出之以暴力恐怖”對付報社了，也不能證明它不“以新聞文化機構為對象”，雜志社就是其中之一，用暴力對付雜志社，又怎麼說呢？國民黨逃到台灣後，在這方面，是不是也痛改前非了呢？

答案是：未必吧？

答案是：《中央日報》的負責人，原來就是暴力分子，想不到吧？

這一答案說來話長，我就長話短說一下。

曹聖芬不學無術

《中央日報》的負責人（現任負責人），是董事長曹聖芬。曹聖芬在1937年畢業於國民黨中央政治學校大學部新聞係，任中央通訊社記者、編輯。1939年至1945年，任軍事委員會委員長侍從室速記、秘書。軍委會撤銷，任國民政府秘書，行憲後，又任總統府秘書。1949年，任國民黨總裁辦公室秘書組副組長，一直擔任文告整理及新聞發布工作。1950年，任“總統府”第一局副局長。1951年，任《中央日報》副社長兼總編輯。1953年，赴美國密蘇裏新聞學院研究。1955年，任《中華日報》社長。1959年，任國民黨中央第四組主任。1961年，任《中央日報》社長。1972年起，任《中央日報》董事長，兼國立政治大學新聞研究所教授，並當了國民黨中央常務委員，直到現在。

曹聖芬的履曆不可謂不顯赫，但他是吃黨飯的，這種人在知識上有多少斤兩，除非他們不出手，一出手，就原形畢露、破綻百出了。

例如他寫《懷恩感舊錄》自序，就捏造清朝顧貞觀的詞，把“十年來”寫成“念平生”；他寫《師門立雪記》，就把馬星野在《國聞周報》的同位文章，改名不同位的《蔣委員長晉見記》；他寫《紅紙廊回憶錄》序，就把大蘇蘇東坡，弄成了老蘇蘇老泉。……

這種為國民黨主持文宣的人，如此不學無術，真是教人看不起。這些現象的産生，是他們整天搞政治，時間不花在讀書上，又何能不出醜呢？

曹聖芬在1953年到美國密蘇裏新聞學院研究，天知道他研究了什麼，因為他一回來，就顯示了他不但中國書念得不行，外國書也念得差勁，這在“《中華日報》鼓吹暴動事件”上，便顯露無遺了。

“《中華日報》鼓吹暴動事件”

“《中華日報》鼓吹暴動事件”肇因在1956年《自由中國》雜志的《祝壽專號》。先是這一年10月18日，《自由中國》社接到台灣省新聞處轉知“蔣總統婉辭祝壽和征詢國是意見”的通知，提示當前國是問題六點，“切望全國報章雜志，征請海內同胞，率直抒陳所見，俾政府洞察輿情，集納衆議，虛心研討，分別緩急，采擇實施，借以對總統華誕，作更有意義的紀念，並表示愛戴國家元首的衷誠。”《自由中國》雜志信以為真，就真的“率直抒陳所見”起來了，其中劉博昆寫的《清議與幹戈》一文，尤其為國民黨所不諒，據雷震《創刊〈自由中國〉的意旨》（《自由中國》第十六卷第六期）中回憶：

祝壽專號由於很誠懇的說出了大衆心裏要說的話，所以出版之後則“不胫而走”，於此亦可見人心之趨向為如何矣。不料專號的意見竟觸怒了某些“權威”人士，他們不斷的在“軍方”（政治部及其有關機構）、“黨方”（國民黨）和“團方”（青年反共救國團）所辦的報刊上對我們圍攻，發表了許多誣蔑和構陷的文字，以冀淆惑國人的視聽。接著黨方報紙包括在香港在內，竟采實際行動，拒絕刊登我們每期的出版廣告以示抵制。……

他們加給我們的罪名，舉其荦荦大者：有的說我們是“為匪張目”，有的說我們是“共匪思想走私”，說我們“分化國人團結”，說我們“為共匪統戰工作鋪路”，說我們是“蛇口裏的玫魂”，說我們是“對國家敲詐投機”，說我們對軍隊國家化的主張，是“企圖打擊國軍士氣，破壞國軍團結”，說我們促請政府提高軍公教人員待遇和改善軍公教人員生活的意見，是“挑撥離間軍公教人員對政府的感情，企圖使軍公教人員對政府發生不滿與怨憤”，說我們宣傳自由和民主的文章，是“共匪進行思想戰的手法，把共産主義掩蔽起來，而以僞裝民主自由的面貌出現”，甚至說胡適之先生請總統“努力做一個無智而能‘禦衆智’，無能無為而能‘乘衆勢’的元首”的獻議，是“企圖削減領袖對於反共抗俄的領導力量”，說他們（胡、唐）“造出所謂‘三無’（胡適之先生意見）與‘三不’（唐筠卿先生意見）的謬論，即是‘不反共、不革命、不負責；無領袖、無國家、無政府’”等等。總而言之，他們說祝壽專號的意見，“裏面包含了共匪最大的陰謀”，乃是“共匪假借民主自由的美名，在反共抗俄的基地來散播這些思想，企圖制造顛覆政府的條件，摧毀反共抗俄的根基”，用以幫助共匪來瓦解台灣。一言以蔽之，他們說我們是共匪同路人，是共匪的間諜。好像這樣就可以“殺無赦”的樣子，最少可以像《中華日報》社社長曹聖芬的文章所主張，人民可釆直接行動來搗毀我們。

但是：

這些還只是用文字來加以誣陷而巳，而曹聖芬先生所主持之《中華日報》（國民黨黨報），則別開生面，竟鼓吹釆用暴力，煽動老百姓用直接行動來毆打我們，說這樣可收“制衡之效”。而另一黨報《政論周刊》第一〇五期特予以轉載，並大加贊揚。

這種堂堂黨報公然“鼓吹采用暴力，煽動老百姓用直接行動來毆打”的提議，未免太離奇了，而主其事者，不是別人，就是曹聖芬。

“蛇口裏的玫魂”

曹聖芬在1956年12月24日的《中華日報》上，以《蛇口裏的玫瑰》為題，說：

伊索寓言裏有一段故事：宙斯神結婚時，所有的動物都送了禮：有一條毒蛇用它的口含著一朵玫魂，也爬進了禮堂，宙斯神說：“所有的禮物我都收下了，但從你的口裏，我不敢收任何東西。”

這一次，總統希望國人用意見來慶祝他的誕辰，一般報紙雜志發表了許多意見，成熟與否是另一問題，但都是善意的。唯有一個刊物——《自由中國》，發表了一篇極端無禮——而且無理——的文字，以慈禧太後來影射我們總統，以滿清即將亡國的政權來影射我們自由中國政府，從詛咒總統到詛咒到我們的國家，這真是毒蛇口裏流出來的東西，無比的腥臭，無比的惡毒！

政府現在極力維護言論自由，對這種毒液的流播，似乎不會采取什麼行動了；我們老百姓是不是可以想點辦法呢？這裏有一件美國的例子。

在華盛頓總統退休的那天，費城晨報寫了一篇文章說：“這位萬惡之源的獨夫，今天退而與平民並處了；他再不能憑借杈力，為非作歹了。我們應該把今天定為美國的國慶。”這篇惡意文章發表的當天，費城群衆砸了晨報館，把主筆巴哈結結實實地揍了一頓。

富蘭克林後來論到這件事說：“在言論自由的國家，要政府來取締惡毒的謾罵和不負責任的言論，總是緩不濟急的。倒是群衆激於義憤，直截了當，給這些文氓一點教訓，反能收制衡之效。”

我們老百姓不要忘記了自己所能發生的制衡作用，對於這些毒蛇、黃鼠狼必須迎頭痛擊，它們才不敢為害社會。

這篇文章一出來，《自由中國》便有了反應，1957年1月16日，範度才以《〈中華日報〉鼓吹暴動！》（《自由中國》第十六卷第二期）為題，提出了有力的反駁。範度才說：

依據這篇殺氣騰騰、滿紙血腥的官報短評看來，毫無疑問，《中華日報》是在鼓勵台灣群衆，去照費城群衆的辦法，將《自由中國》社砸成粉碎，將《自由中國》的主筆結結實實揍一頓。《中華日報》更特別提出一位與華盛頓幾乎齊名同為美國開國元勳的富蘭克林先生的話，給采取非法暴動的人們保鏢，說什麼這類行動在言論自由國家，“直截了當，反能收制衡之效”。最初我總善意而天真地期望，寫這篇短評，或許是提筆之前，多喝了幾杯老酒，以致頭昏腦暈，語無倫次；但直到現在，不特沒在該報發現更正，反而繼續登載所謂“響應”的文字（本年1月9日），同時在黨（國民黨）辦的另一刊物《政論周刊》（第一〇五期）上並予轉載而加以贊揚。因此，我也就沒有法子不得不承認這篇短評，縱不代表整個官方（黨方），至少總代表了整個官報——《中華日報》。

我是一個靠勞力吃飯的小公務員，但我曾讀過大學新聞係，也做過幾年小記者，當然，我沒有出洋到過著名的新聞學府鍍金，沒有做過官報社長，更沒有做過侍從文學之臣。現在，想借貴刊余白，向名報人、名新聞學者的《中華日報》社長曹聖芬先生提出下列三項疑問。

三項疑問

第一，我不知道《蛇口裏的玫瑰》一文所引富蘭克林的那段話，究出在富蘭克林哪一本著作上。該文中的富蘭克林，當然是人所共知的本傑明富蘭克林（BenjaminFmnklin）。我很辛苦的找了他許多著作，都沒有找到他這一段贊許痛打巴哈的名論。他本是一位多産作家，政治、經濟、科學、哲學，無所不通，我自慚淺陋，無法盡讀他的全書，因此很誠懇的祈望曹社長將此段名論來源，予以指出。

第二，所指被砸的費城晨報，應即為1790年10月1日在費城創刊的《曙光報》（TheAurora)，被打的主筆巴哈，應即為本吉明富蘭克林巴哈（BenjaminFranklinBache）。因為根據美國新聞史的記載，在華盛頓總統退休時痛罵華盛頓，而其文字大略與《中華日報》所引相似（《中華日報》所引與《曙光報》原文出入很大），次日即被暴徒尋釁的，只有《曙光報》與巴許。於此，有一最奇特的問題，須向曹社長請教的，《中華日報》說該事件發生以後，富蘭克林曾認為報館被砸，主筆被打，乃直截了當可收制衡之效的義舉，不過美國新聞史告訴我們，巴哈是本傑明富蘭克林最鍾愛的孫子。巴哈於1790年創刊《曙光報》時，本傑明富蘭克林已逝世六個月，《曙光報》痛罵華盛頓的社論，第一篇刊布於華盛頓總統發表臨別贈言後的1796年12月23日，第二篇刊布於華盛頓總統第二任期滿實行退位的1797年3月6日。這離富蘭克林之死，已相隔六七年，富蘭克林如何能從墳墓中發出如此驚人偉論？更如何能忽在一百七十年以後受《中華日報》的推崇贊賞，作為砸報館打主筆的護符？假使《中華日報》知道被打的“巴哈”，就是富蘭克林的愛孫，那麼，我相信《中華日報》一定還會對富蘭克林，加上一句中國式的頌詞：“富蘭克林大義滅親”。

第三，照《中華日報》所舉富蘭克林的名論，使我引起了一個離奇的回憶，所謂“給文氓效訓”這一類口吻，倒非常和幾十年前北洋軍閥如張大帥（宗昌）、孫大帥（傳芳）者相似。那時對報館不只是砸，而是徹底封禁，對主筆不僅是揍，而是根本槍斃。《中華日報》不將“給文氓教訓”的名論，托之於張大帥、孫大帥，這當然是因為我們今天，究竟是一個中外具瞻的民主自由國家，所以要找根據，只好向標準的民主自由國家——美國——身上想辦法。誠然，我們不能否認，民主自由如美國，也並不能根絕砸報館揍主筆的不幸事件，不過盡管有這類事件發生，大家總認為不幸，尤其新聞界本身。即如去年4月，美國勞工問題專欄作家李塞爾（VictorRiesel）為了他一向不惜揭發勞工方面各種黑幕，受人仇恨，當某日李氏在百老彙附近散步時，被暴徒灑了一臉硝镪水，雙目因此失明。美國新聞界不但沒有向暴徒叫好，說這是“文氓一場教訓”，相反地，乃一致譴責暴徒，要求緝凶，而對被害的李塞爾，則致予深切同情。最近全案破獲，暴徒一人自殺，兩人一判五年徒刑，一判兩年。我們讀遍任何民主國家的新聞史，實在找不出一張民主自由的報紙，而曾主張過用暴力砸報館揍主筆。而且就美國的法律說，報館雖享有百分之百的言論自由，但鼓吹暴動，卻一樣要受到法律嚴厲制裁。我們很奇怪，在民主自由的中國，為什麼《中華日報》能公然鼓吹暴動，而沒受到治安當局的幹涉和檢察官的檢舉。是否自由中國的報紙，於享有百分之百的言論自由以外，更享有鼓吹暴動的自由？

《中華日報》社長曹聖芬先生，是一位名報人、名新聞學者，且剛從美國著名的新聞學府密蘇裏大學新聞學院學成歸來，對於我上述這三項問題，相信借貴刊的介紹，總能給予我明確的回答。

富蘭克林不捧曹聖芬的場

十天以後，1月26日，曹聖芬在《中華日報》發表《我的看法與做法》，繼續大罵《自由中國》，但對他在純知識上的錯誤，卻不敢吭聲。2月16日，範度才再寫《我對〈清議與幹戈〉的看法》（《自由中國》第十六卷第四期），質問曹聖芬說：

不過我將曹先生《我的看法與做法》一文，再三誦讀以後，我卻非常奇怪，雖然曹先生大文，第一句就指明是答複範度才在自由中國社的投書，但我在投書中向曹先生請教的三項疑問，曹先生大文數千言，卻始終一字也未提及。尤其我最急於求解的一點，富蘭克林死於《費城晨報》（Aurora）（我譯此名為《曙光報》）出版前六個月（1790），而曹先生用老兵筆名所寫《蛇口裏的玫魂》，竟謂《費城晨報》被群衆搗毀（1797）後，富蘭克林曾大事贊揚，並以“引號”引證富氏原文“在言論自由的國家，要政府來取締惡毒的謾罵，和不負責任的言論，總是緩不濟急的。倒是群衆激於義憤，直截了當，給這些文氓一點教訓，反能收制衡之效”。一個已死七年的富蘭克林，如何竟能死後複活，發出如此偉論，鼓勵群衆暴動，為相隔兩個世紀的曹先生所引證？我請曹先生指出這段偉論出在富氏那一本原著，曹先生並未指出。曹先生說我上次投書，只抨擊《蛇口裏的玫瑰》為鼓吹暴動，而對《清議與幹戈》的惡毒，卻不置一詞，曹先生認為這是我“避重就輕”，是我“明足以察秋毫而不見輿薪”，我要反問曹先生，你答複我的投書，不答複我所提出最主要的疑問，究竟誰是避重就輕？誰是明足以察秋毫而不見輿薪？讀者眼睛是雪亮，想也用不著我代作斷語了。

但是，不答複就是不答複，富蘭克林不捧場，恨未為曹聖芬晚死七年，曹聖芬又怎麼答複呢？

範度才文章中提到的《曙光報》，說這報出版前六個月，富蘭克林就死了，事實上，富蘭克林是1790年4月17日死的，他死後五個月零十三天（10月1日），本傑明富蘭克林巴哈（BenjaminFranklinBache）創辦了《廣知總報》（GeneralAdvertiser），這報在1794年才改名《曙光報》。巴哈的父親是理察?巴哈（RichardBache），理察巴哈討了富蘭克林的女兒薩拉（Sarah），所以本傑明富蘭克林巴哈是富蘭克林的外孫，不是孫子。範度才指摘曹聖芬的大錯，但是範度才也有這些小錯，我願把它糾正出來。

富蘭克林在死前一年，有過一次諷刺的談話，說應保障出版自由，讓它充分發展，但是要準許“棒打的自由”（LibertyoftheCudgel）來做法律救濟的另一方式。曹聖芬讀書不精，弄錯年代、弄錯對象、弄錯語氣，竟起富蘭克林於地下，主張棒打起自己的外孫來了，這當然是大錯特錯，難怪他被範度才一罵，就不敢回嘴了。不過範度才不知道富蘭克林開過“棒打的自由”的玩笑，自然也是一種疏忽，我也願意把它糾正出來。

總之，我對範度才的淵博十分欣賞，雖然他的淵博不能跟李敖比，但打起曹聖芬等無知妄作之徒來，卻綽綽有余了！

暴力報應《中央日報》

如今，二十六年過去了。曹聖芬從《中華日報》升到《中央日報》，再從社長升到董事長，同時又當了中常委了，權勢顯赫，一紅至此。就在這當兒，《中央日報》忽然在“內政部長”主持防暴會議前三小時，挨了炸彈，“防暴會議揭幕日，報社炸彈開花時”，這真構成了絕妙的諷刺！在《中央日報》大呼不該“出之以暴力恐怖’’來對付“新聞文化機構”的時候，我覺得正本清源之道，乃是重新檢查一下國民黨的大腦、檢查一下《中央日報》負責人的鼓吹暴力記錄，在檢查之下，我們不得不診斷出幾點：

第一、炸《中央日報》的“禍首”，在《中央日報》定性的“共匪或台獨”以外，很可能另有其人，另有像曹聖芬那樣喜歡以暴力對付“新聞文化機構”的人。這種人，說他洩憤則有之，說他是“共匪或台獨”，卻恐怕未必。我被國民黨關到軍法處看守所的時候，就碰到過炸義美餅行的流氓們，他們炸義美餅行，幾個小子，目的各有不同。最小的一個流氓，十四歲，目的只有一個——“希望有一輛機車，可以騎回台南給媽媽看”！他參加爆破行動，凜於大流氓威風，甚至不敢開出確定的價碼，只能出之以“希望”，像這樣謙虛的小火牛，我們能說他是“共匪或台獨”嗎？他只是“媽媽的孝順兒子”而已！

第二、因此，說不定有這樣的媽媽，她是國民黨黨報的擁護者，她當年受了曹聖芬的調教，一腦門子要以暴力對付非我族類的“新聞文化機構”，這種暴力觀念，傳到她的下一代，於是一朝興起，見報就炸，既然國民黨不準別人辦報，也沒有《自由中國》雜志可以洩憤，於是不分青紅皂白，只好在忠孝東路上，忠孝起來，於是《中央日報》和《聯合報》都首當其沖，像這樣喜歡玩弄炸彈的小孝子，我們能說他是“共匪或台獨”嗎？他只是“曹聖芬的再傳弟子”而已！

第三、所以，除非國民黨擒賊擒王，先擒他們心中之賊，徹底先肅清他們身上的暴力思想、徹底不再“道理講輸了而竟出之以暴力恐怖”，否則的話，不論是相激相蕩也好、出爾反爾也罷，這種報應式的循環，自然會有非迷信的、因果律的發展。回想在“美麗島”事件前後，從對《美麗島》雜志社的暴力騷擾、到中泰賓館疾風係的暴力包圍、到林宅血案的暴力暗殺、到陳文成事件的暴力橫死……我們都看到暴力所引發的，最後究竟是什麼。種瓜得瓜，種豆得豆，當你國民黨一再以暴力下種，最後收成的，自然也就是轟然一聲的“音響效果”了！

結論

寫到這裏，文章就有了結論：“誰炸了《中央日報》？”其實已有了答案。國民黨組織專案小組去抓“禍首”，其實“禍首”有什麼重要？真正重要的，是真凶，不是“禍首”；是真正鼓吹暴力的大倌人，不是玩小炸彈的小百姓。在這樣指認真凶的追蹤下，我們確認：炸《中央日報》的真凶，不是別的，就是國民黨所制造出來的那種情勢、那種觀念；真的真凶，不在別處，就在國民黨家裏、在《中央日報》樓上的樓上！古話說得好：

以暴易暴兮

不知其非矣！

當自己“以暴易暴”了這麼多年，最後宣傳生效、示範生效，輪到自己頭上的時候，任何悲啼、任何哀呼、任何責怪、任何社論，都引不起別人同情了。國民黨在阿房宮裏，只會自哀而不會自鑒，如今《中央日報》爆出冷門，仍不知自鑒，反倒大談是非，我們真的“不知其非矣”！

1983年4月28日



不破案也好！

這篇文章共分兩部分，兩部分各自獨立，但卻總歸到一個關鍵上，這種二合一的寫法，非文章老手，不能寫也。我特別寫出來，給大家看。

第一部分——你別猜，我來猜

每次有大案的時候，老百姓就忍不住要猜；每次有大案的時候，國民黨就忍不住不準老百姓猜。國民黨一不準，老百姓就會撅著小嘴，私下說：“好嘛！有什麼了不起，不猜就不猜，看你去破案吧！”

糟糕的是，國民黨通常破不了案，他們所能告訴老百姓的，竟然不是破案，居然也是一種猜！

結果呢，局面變成的不是“你別猜，我來破案”，變成的卻是“你別猜，我來猜”。國民黨的伎倆，原來如此！

以陳文成命案為例。1981年7月4日，國民黨警備總部發言人徐梅鄰少將表示：“有關陳文成博士死亡一案，目前正由司法警察機關偵辦中，究竟陳文成是自殺？他殺？抑或意外死亡？偵查單位查明後將會公開真相，希望外界不要揣測。”這是叫老百姓“你別猜”。可是，兩天以後（7月6日），同一位發言人，在同一個地點，於深夜11點舉行記者會，公然說陳文成之死，“可能是畏罪自殺”了；再過兩天（7月8日），台北市警察局副局長於春豔和刑替大隊長季貴成，也鸚鵡學舌，也說“以畏罪自殺的可能性最大”了……這些作風，都是“我來猜”的德政。如今，1981過去了，1982過去了，已經1983了。國民黨在鐵證畢現下，絕口不提陳文成“畏罪自殺”了，但是案子呢？案子沒破！

再以《中央日報》、《聯合報》爆炸案為例。1983年4月26日案發後，國民黨本來是照老套進行的，所以不準老百姓猜，國民黨的台灣《新生報》等就表示：“不必庸人自擾大驚小怪”，“在案情尚未完全明了之前，不宜妄加猜測，而影響到偵辦的進度”。（4月29日社論）這是叫老百姓“你別猜”。可是，因為被害人不是“台獨”分子而是國民黨自己，國民黨的搶猜之情，也就情見乎辭。這種猜謎大會，光怪陸離，我把它們列表如下:

類別/猜他媽的誰幹的/誰猜的/猜謎時間/猜謎內容

一：“共匪”“台獨”/國民黨《中央日報》/4月27日/我們的敵人只有兩個，一是禍國殃民的萬惡“共匪”，一是賣國忘祖的無恥台獨。昨日之事，論其用心極險惡，論其手段極卑劣，除了共匪或台獨之外，實在想不出還有什麼人作出這等違法亂紀、破壞治安的狐鼠之行！（《中央日報》社論）

二：“台獨”/國民黨情治單位/4月29日/連續發生於新聞事業單位的爆炸案，經過情治單位的調査發現係台獨分子所為，其目的是為了要制造社會秩序的混亂與不安，為了維護整個社會的安定，社會大衆尤應提高警覺，檢舉不法之徒。（《新生報》報道）

三：“共匪”/國民黨中常委谷正綱/5月26日/《中央日報》和《聯合報》的爆炸事件，已經證明是中共所作的恐怖事件。（在國民黨大會談話）

這些作風，也都是“我來猜”的德政。這種講話信口幵河，不怕“影響到偵辦的進度”的種種“妄加猜測”，又算什麼本領呢？我這裏絕不說爆炸案的“禍首”是不是“共匪、台獨”，或是不是“共匪”、或是不是“台獨”，我這裏說的是，“在案情尚未完全明了之前”，究竟是誰或不是誰，都是猜謎，都是拙劣的宣傳、都是要不得的態度。國民黨既然一再以這種伎倆來想愚弄我們，我們就該揭發出來，這種揭發，當然不能改變國民黨，但卻可以“漏氣”國民黨，是時候了，漏他們一點氣，不是替天行道嗎？

第二部分——我來猜，他活該

每次有大案的時候，我就忍不住要說：這回又不知道是誰倒黴了。因為，以我對國民黨習性的了解，每逢大案發生，國民黨的大員們，就逼下級人員從速破案，甚至限期破案。有大腦的人都知道，案能不能破，豈是限期能解決的？能破的案，不限期，指顧可破；不能破的案，硬限期，能破也非真破，為什麼？因為表面破了，實際其實沒破：下級人員為了應付上面的要求，不能破案，只好做案，交差了事。最後，證據是假的、凶手是假的；獎金是真的、升官是真的。凶手坐穿牢底或橫屍刑場，沒人要管了。活該！

我這些話，如果是道聽途說，就證據力稍差，就沒意思，國民黨就可反駁我。但我說這些話，證據是來自我坐牢多年的親見與親聞，其中一個，還是我親曆的，這下子可就有得說了。

我的親曆是這樣的：

1970年1月裏，彭明敏在全天候被國民黨軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人，後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在我被捕前五個月，台南美國新聞處發生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一個月（1971年2月5日），台北美國商業銀行也發生了爆炸案。當時我在報上看到了消息，還以看好戲的心情看熱鬧的，做夢也沒想到會扯到我頭上。直到3月19日被捕後，吳彰炯少將（此人是當時主持刑求我的“將軍族”，後來退役了，到仁愛路遠東百貨公司樓上的一家豪華餐廳當高級保鏢）叫張耀華上校向我說：“李先生，請告訴我們，誰是搞爆炸案的凶手，蔣副院長交代下來，說只要李敖說出是誰，就立刻釋放李敖。蔣副院長人格保證。”我說：“你們辦案這樣辦，太離譜了吧？連把這種案子都懷疑到我頭上，你們對我太缺乏判斷力了吧？”他聽了，沒再說什麼，就走了。

後來，軍法處把我提起公訴，公訴書送來，我才知道同案除了我的老同學謝聰敏（彰化人）、魏廷朝（桃園人）外，還有李政一（台南人）、劉辰旦（台南人）、吳忠信（台南人）、郭榮文（台南人）、詹重雄（台北市人），他們都是我不認識的，原來都是爆炸案的凶手，我竟與這些響當當的人物為伍，我真抖了！到了1972年2月29日，第一次秘密審判開庭時候，我才第一次見到他們。此後在不同的押房關到1975年冬天，大家也偶通聲氣，就熟起來了。

如此炸老美

在年複一年的囚居裏，我慢慢得知：所謂爆炸案，根本就不是他們幹的，而是吳彰炯少將主持下的一場冤獄。這場冤獄，如你光看判決書，你絕對不疑有他，判決書說：

五十九年3月，謝聰敏又於接受彭明敏函囑後，轉示李政一積極網羅偏激分子，吳忠信、郭榮文、劉辰旦，迨至五十九年9月，謝接獲叛徒彭明敏來信指示，轉促李政一、蔡金鏗、吳松枝（另案判決確定）等探查政府軍政高級首長行蹤，將由日本雇用槍手謀刺，及爆炸美國在台機構，以擾亂治安，破壞中美友誼，李政一即於五十九年9月底，由台北到台南市複興路131巷5號，吳忠信住所內，邀集劉辰旦、郭榮文、吳忠信等人共同商討爆炸事宜，決定以台南美國新聞處為目標，由劉辰旦覓取炸藥，吳忠信負責裝置定時炸彈，郭榮文因曾在美國新聞處補習過英文，環境較熟，由其擔任放置定時炸彈工作。同年10月初，劉辰旦以朋友需用炸藥炸魚為借口，托乃妻劉秀絹向台南環球水泥公司職員陳源成，索得巨人牌60%GG肢質炸藥十條、雷管三個，不久李政一函告郭榮文照原定計劃於國慶日前後執行，郭榮文即分別通知劉辰旦、吳忠信，於同月11日上午同至其台南縣仁德鄉二行村115號家中會晤。11日上午劉辰旦攜帶炸藥四條、雷管一個，吳忠信攜帶精工舍金黃色鬧鍾一座，及電池、電線、焊接工具，至郭榮文住所，由吳忠信裝置定時炸彈一枚，放於郭榮文所有之灰白色塑膠手提袋內，並約定翌日下午6時在台南市南門路口府前路口克林食品店前會合，12日下午吳忠信、劉辰旦、郭榮文均依約而至，在附近忠義國校圍牆內，由吳忠信定時三十分鍾，交由郭榮文攜進美國新聞處，放置於門內右側樓梯口前書架倒數第二層右端，停留約五六分鍾離去，該定時炸彈約於下午6時53分爆炸。

上面是寫炸台南美國新聞處。下面再看炸台北美國商業銀行：

六十年1月26日劉辰旦所有剩余炸藥六條、雷管二個，交由吳忠信保管，翌日李政一、劉辰旦、詹重雄、吳忠信借遊南回公路之便，沿途在“寶萊”聚會，除商討如何加強宣傳等事宜外，複在“寶萊溪底”以炸藥二條、雷管一個，由吳忠信裝妥定時炸彈一枚，當場試爆。借以傳授李政一、詹重雄裝置技術，及使用方法。同月28日由“寶萊”返回台南途中，李政一囑吳忠信速裝置定時炸彈一枚交由詹重雄攜返台北備用。同月30日，吳忠信將炸藥四條、雷管一個、電池、電線、鬧鍾等在其住所裝妥定時炸彈一枚，放入金龍餅幹盒之內，用《中國時報》將該炸藥等予以固定在盒內，盒外複以舊報紙包裹再用麻繩捆紮，翌（31）日下午交詹重雄帶回台北，2月1日晚8時，詹重雄送交李政一收藏於台北市牯嶺街75號李之居所內，同月4日晚詹重雄應李政一之約，同往台北市館前街一帶觀察美國商業銀行附近設施，由李政一向其介紹內部狀況，相約於同月5日上午9時在“女青年會”晤面，屆時李政一攜帶定時炸彈與詹重雄會合，李即在“女青年會”右側建築施工中之籬笆內，將炸藥與雷管、電線部分接合，定時四十分鍾後交詹重雄攜進美國商業銀行，放置右側牆壁與花盆間地上，9時45分爆炸。

牛頭不對馬嘴

一般對案情陌生的人，看了這種判決書，有人名、有時間、有地點、有炸藥、有細節，一切應有盡有，誰還會懷疑案子根本不是這五大元凶幹的呢？誰還會懷疑治安機關在無中生有捏造刑案呢？誰還會懷疑爆炸案根本就沒偵破呢？誰還會懷疑這是一件精心設計的栽贓呢？

可是，事實上，誰也想不到：這樣言之鑿鑿的判決書，竟根本是一篇憑空編導出來的神話！事實上，在李政一部分：李政一當時只是剛剛認識了劉辰旦、郭榮文、詹重雄，剛認識的朋友，怎能密謀這種殺頭生意？在劉辰旦部分：所謂炸藥，早經證人趙清泉結證說：“巨人牌60%GG只能算是爆藥，不適放在鐵櫃，三個月後，即會融化流水，失去效用。”又何能用來幹大事？而所謂10月12日下午6點劉辰旦在台南炸美國新聞處之說，那時候，他正在屏東國賓飯店請客（有公司營業主任陳再興等證明），又何能一人同時在台南屏東兩地出現？在吳忠信部分：所謂“寶萊試爆”，純屬編造之詞，因為那地方是入山檢查站，有駐軍及派出所，如果試爆必有巨響，當地軍、警、居民都不是聾子，安能不被發現？在郭榮文部分：郭榮文在1970年9月11日向吳忠信購買機車一部之後，就沒再見過面，直至10月10日吳忠信來訪，才第二次見面，再至12月中旬李政一請吃飯，才第三次見面，而劉辰旦於1970年9月初去外國，到9月下旬始返台灣，並於10月18日才到郭榮文家，如何可能於10月11、12日同在郭榮文家裝置炸彈，再拿此神來之彈去炸老美？在詹重雄部分：2月5日早上，他在板橋羅淳二家討債，又何能一人同時在台北板橋兩地出現。……諸加此類的牛頭不對馬嘴，當事人舉證尚多，證人一一證明他們的清白，也頗有不少。可是，都沒用，吳彰煙少將主持的專案小組，硬說這五大元凶到案時有自白，“在本部偵查中坦白承認”，而憑這些離奇的自白，入人於罪！

但是，天知道這自白是怎麼來的！

我們被捕後一年，才準與家屬會見、才準與律師會見（我沒請律師）；換句話說，吳彰炯少將他們有足夠的時間去刑求逼供，並且不虞人犯外傷。因為受傷後，有足夠的時間去養得毫無痕迹。在這漫長的與外界隔離的日子裏，我事後得知：我是八個人中，受刑受得最客氣的一位，自李政一以下，他們都受到各種苦刑，包括灌汽油、坐老虎凳、背寶劍、三上吊、搖電話等等在內，這樣子長年逼供的迫害他們，最後取得自白，其真實性，也就可想而知了！

全是演戲

在軍法審判的時候，我是以耶稣姿態出現的，我對軍法官，不屑置一辭。我願意坐牢，其他不必廢話。判決書中說李敖“犯罪事證，已甚明確，雖被告於本庭緘默，依刑事訴訟法第三百零五條之規定，得不待其陳述，徑行判決”。在我以外，李政一他們當庭陳述了被刑求的經過，判決下來是：

被告李政一等人主張之刑求逼供一節，經本部先後傳訊保安處、警務處辦案人員何洪才、季貴成（李敖按：此公大名，前面出現過）等人到庭具結作證，均堅決否認有非法取供之情形，且據保安處六十年11月22日堡處字第5100號函複本部軍法處亦稱：經查並無刑求情事，按被告等均在軍事檢察官偵查中供認犯罪事實，曆述如繪，經核屬實，複無提出被刑求逼供具體事證，可資證明，所辯均不足采。

這種判決詞，根本就是軍法套語。因為這樣子的傳訊，誰會承認刑求別人呢？這樣子的行文調查，哪個衙門會承認“經查‘有’刑求情事”呢？人犯被關在黑牢裏、地下室裏，一切隔離、一年不得見除了刑求他的以外的任何人，又何來“可資證明”的“具體事證”的“提出”呢？這種傳訊與行文調查，不是演戲，又是什麼呢？

說到演戲，還有細節呢！據李政一跟我說：他在被捕不久，吳彰炯少將他們煞有介事的，找來台南美國新聞處和台北美國商業銀行的人來指認，因為事先傳說有個黃衣人在現場，吳彰坰少將他們就找來一件舊黃上衣，硬要李政一穿上展示；並且，為了有更佳效果，一天清早，他們還被帶到台北美國商業銀行去“現場表演”！因為他們根本沒幹過爆炸案，所以事先由一“導演”一一指點細節，以應現場錄影之需！這種整人整得無微不至，不是演戲，又是什麼呢？

他們全不承認

李政一他們這些受難者，在整個案子的多年發展裏，除了被苦刑時有短暫的誣服外，他們在坐牢時、在出獄後、在一個個青春已逝的中年生涯中，他們都衆口一聲，不承認他們幹過這種轟然一響的案子。說他們反對國民黨，這是千古不易的；但說他們反國民黨反到玩炸彈，這就是千古奇冤了。

若對他們的話有懷疑，這種懷疑，也是不通的。也許他們有必要不承認於案發之時，為了他們可以脫罪；也許他們有必要不承認於審判之時，為了他們可以免刑。但是，他們沒有必要在定谳後還不承認、沒有必要在服刑時還不承認、沒有必要在出獄後還不承認、沒有必要到外國後（脫離國民黨藍色恐怖後）還是繼續不承認。

以李政一為例，他現在在外國，外國報刊就登出他繼續不承認的消息。李政一在刑期尾聲時，同我在板橋仁愛莊關在一起，朝夕相處近一年，最後在謝聰敏、魏廷朝移監、出獄後，他和我兩個又朝夕相處了近一個月，他始終不承認是他幹的。我出獄幾年後，見到劉辰旦、見到詹重雄，他們都一樣不承認，這時已是近十年後的事了、已是白頭宮女談天寶了，還有什麼好否認的？但他們全不承認。他們跟我同患難，跟我有手足之情，他們如幹了這件事，縱使會瞞別人，也不會瞞我，可是沒幹過就沒幹過，沒幹過，又承認什麼呢？又何況事後承認了，在許多人眼裏，玩炸彈也不失為英雄的事、光彩的事，可是他們是被冤枉的，又怎麼冒充英雄呢？又怎麼掠別人之光彩呢？

真凶是誰？

那麼，台南美國新聞處、台北美國商業銀行的爆炸案，又是誰幹的呢？一個傳說是：真正幹它的人，是國民黨自己。國民黨為了報複美國當時對它的不友善，所以一方面炸彈開花，給老美好看；他方面一案兩破，趁機清除反對分子，並把反對分子造成暴徒形象，給老美不再看好。我目前當然不能確知真相是不是這樣，但我確知每有大案發生，下級人員為了希旨承風、邀功領獎，就常常毛手毛腳，刑求逼供，造成破案。而我親曆的這件案子，十足是吳彰炯少將主持破獲的一件大假案。吳彰炯少將他們為了希旨承風、為了邀功領獎，做下了這樣一件傷天害理的黑事，我認為縱使政治上他們可以被原諒、法律上可以被開脫，但在道德上和曆史上，他們的惡行，必須有以記錄，這是人間起碼的公道，想吳彰炯諸公自己，在安享余年、下台數鈔票之余，也該有以首肯吧？

如今，十多年過去了，國民黨在處理大案上，似乎稍有進步的假象：像陳文成命案、像林宅血案……因為衆目睽睽，國民黨都約束自己，不再制造假凶手來抵罪。雖然我知道次一級的案子上，國民黨仍然優為之，假案層出不窮。我在“李敖千秋評論叢書”第七期裏，有《致谷鳳岐法官的一封信》，就以“呂德案”為例，做過舉證，事實倶在，我也不多說了。

這一陣子，國民黨在一個個大案似破未破之時，整天在慶功頒獎，到處看不到一丁點“宜哀矜而勿喜”的慈悲。我對這些似破未破的案子，深感憂慮，我特別寫出這段做假案的曆史，給大家一個警告。

1983年6月2日在陽明山腰漏水之居寫



國民黨有狷者嗎？

今早國民黨的《聯合報》上報道“朱彙森自認狷者”，說：

“狂者進取，狷者有所不為。我的個性就是個狷者，我就是這麼一個保守的人。”做了六年教育部長，朱彙森在任內最後一天，才第一次替自已的“保守作風”辯護。

朱彙森昨天下午在教育部同仁為他舉辦的惜別茶會中，略微激動的說：“做狂者不容易，要有雄才大略，要知識廣博精深，還要敢碰運氣。我三者都沒有，尤其不敢碰運氣。”

他說，此時此地，國家的條件不容做錯，他不敢碰運氣，“因此人家批評我保守，沒有開創力，我從不否認，讓曆史來評斷我們的功過”。

我坐在日本馬桶上，看到這一報道，忍不住要立刻說幾句。

中國人談狂狷，最早是《論語》中的孔子，孔子說：“不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不為也。”英人理雅格（JamesLegge）翻譯這段話，頗為細膩，他說：“SinceIcannotgetmenpursuingtheduemedium,towhomImightcommunicatemyinstructions，Imustfindtheardentandthecautiously-decided.Theardentwilladvanceandlayholdoftruth；thecautiously-decidedwillkeepthemselvesfromwhatiswrong.”他又注解狷字說：“狷isexplainedinthedictionaryby褊急，‘contractedandurgent’.Opposedto狂，itwouldseemtodenotecaution,butyetnotacautionwhichmaynotbecombinedwithdecision.有所不為，havewhattheywillnotdo.”這些譯注，清楚的告訴我們，狷者的特色只有一個，就是深思熟慮後的有所不為。狷是狷介、是狷急、是“不能從俗”（《後漢書-範冉傳》的話）。狷者並不是不做事，而是斷然拒絕去做同流合汙的事。

國民黨在今天，已經十足是一個同流合汙的集團，任何有大腦、有良知、有血性、有人格的人，都該有狷者的氣魄，拒絕國民黨、退出國民黨、而以做國民黨為恥。……（編者略）

國民黨朱彙森根本是典型的官僚與鄉願，但卻冒充做狷者，這是對狷者標準的最大侮辱，我們生睜巨眼，絕不接受；孔夫子死不瞑目，也絕不接受。國民黨禍國殃民這麼多年，又意猶未足，還想把許多道德標準一一打碎、把許多高貴名目一一穿戴，這成什麼話！我們一定要拆穿他們！朱彙森絕不是狷者，做國民黨的也絕不會是狷者。天下沒有這種不知羞恥的狷者、天下沒有這種不能潔身自愛的狷者、天下沒有這種整天同流合汙還能洋洋自得的狷者。國民黨別惡心人了吧！

1984年6月1日晨8點半



別讓國民黨占了便宜又賣乖

8月15日國民黨“假釋”林義雄四人，我有幾點看法：

國民黨的非法性

第一，我們絕不承認台灣的政治犯是被合法的政府所判決。1911年12月29日，十七省代表選出孫文做中華民國總統。孫文在1912年1月1日就職，三個月後解職，讓位給袁世凱，中華民國的法統所係，自然也就在北洋政府了。這是全中國和全世界所承認的，也是國民黨所不得不承認的。但是，國民黨雖然明知法統在北方，卻於中華民國成立十年以後，在南方開了非常國會，選出了總統，叫非常大總統。雖然這時候，為中國人民所承認的政府、為各國所承認的政府，仍是北洋政府，沒有一個承認南方的。南方的國民黨政府其實是叛亂團體。後來國民黨政府雖然當了道，直到如今，可是它的成立基礎卻沒有來自完整的民意，所以它的非法性，一直存在。一個非法政府居然以惡法判人、關人，這算什麼？我們絕不承認。既然國民黨政府是非法關人，當然我們也看不出放人有何合法性。

好將輕俠藏亡命

第二，我們絕不承認台灣的政治犯是罪人、是暴力犯。高雄事件根本是國民黨收買流氓嫁禍於黨外人士的傑作。黨外人士絕不是暴力犯罪的罪犯。這純粹是冤獄，黨外人士當了冤大頭。事實上，黨外人士是相當和平的人物。例如高俊明牧師自己不是美麗島事件的當事人，但是，一旦在當事人亡命天涯、走投無路、請他援之以手的時候，髙牧師為了基督、為了人道、為了愛，他“藏匿”了上帝的子民。高牧師做的，是中國最偉大的一種道德的實踐。在國民黨複興中華文化聲中，有一種中華文化，他們是絕不複興的，那就是“藏匿叛徒”的文化。中華文化的確有這麼一種怪文化。楚漢相爭時的季布，雖然“藏匿不報，罪及三族”，但是仍有義士窩藏他；其他像“望門投止”的張儉，“競為收容”的岑眭，乃至於水滸式人物的許多“好將輕俠藏亡命”的故事，真是不勝枚舉。不幸的是，在國民黨蓄意摧毀人格品質的寒流裏，中國這種俠骨柔情的道德，已經面目全非了。在人人自危的恐怖下，高牧師挺身而出，為這種道德，做了動人的重建，這太偉大了。從這一層面看“高俊明案”同案的義士們，像許晴富、像林文珍、像張溫鷹等人，他們的道德性，比別的案子高出許多，他們不但不是罪人，並且是最有道德勇氣的人。

一片馬屁隆隆聲

第三，我們絕不承認這是什麼仁政、什麼寬大。報紙上一派歌功頌德，說是國民黨仁政、德政、寬大為懷、矜恤受刑人，馬屁隆隆，甚至說是諸葛亮七擒孟獲的德政，真是比擬不倫極矣！《三國演義》記諸葛亮對孟獲說：“先帝待汝不薄，汝何敢背反？”孟獲說：“兩川之地，皆是他人所占土地，汝主倚強奪之，自稱為帝。吾世居此處，汝等無禮，侵我土地，何為反耶？”諸葛亮說：“吾今擒汝，汝心服否？”孟獲說：“山僻路狹，誤遭汝手，如何肯服？”諸葛亮說：“汝既不服，吾放汝去，若何？”於是就把孟獲放了。但是，若諸葛亮當時不但沒放人，反倒把孟獲的媽媽、雙胞胎女兒給暗殺了；把孟獲在警備總部刑求得死去活來；把孟獲在軍法處判決得七葷八素，再關上個三年五載，最後才在洋大人壓力下假釋放人，這樣子的諸葛亮，哪算他媽的寬大？又有誰他媽的領情呢？這樣子還要孟獲說他的好話，孟獲未免太沒志氣了吧？

林義雄何去何從

從以上三點的“絕不承認”，談到第四點我對林義雄的期望。我希望他不要洩氣，他應該繼續為理想奮鬥。據我了解，很多從事政治活動的人，受到打擊後，就會退縮，像中國辛亥革命之後，很多革命的老黨人退隱下來，修佛養性。但是，真正為理想奮鬥的人是不應該如此的。林義雄付出的代價很大，當初林宅血案時就有釋放的機會，可是他不但拒絕，而且要求公開審判。這是表示他要繼續沖下去。我想林義雄休息一段時間後，應該好好思考何去何從。他的朋友如果在這時候勸他從此退休，乃是“細人之愛”，真正的朋友應該鼓勵他，勉他以“君子之愛”，如果林義雄因為連串打擊而退縮，這才正是國民黨希望見到的啊！這些都不是我們和林義雄希望見到的。總歸來說，這次假釋政治犯，我們不能讓國民黨占了便宜又賣乖，我們一定得拆穿國民黨的宣傳把戲，並嚴防黨外人士說糊塗話。

1984年8月20日



國民黨的“空諸所有”與“實諸所無”

一千多年前，一位龐居士，死前奉勸了兩句名言：“但願空諸所有，慎勿實諸所無。”“空諸所有”是明明有的把它當沒有；“實諸所無”是明明沒有的把它當有。這種態度，龐居士認為是立身金丹，應當為常人所信奉。

不幸的是，國民黨並非常人，所以有無之間，就特別邪門兒。這種邪門兒，表現在它對大陸的態度上，尤其令人好笑。國民黨丟掉大陸後，對大陸一律以“空諸所有”與“實諸所無”同步處理。在“空諸所有”方面，比較簡單。方法是把共産黨的建設，一律視而不見，統統將有作無。舉凡大陸三四十年來的工業、鐵路、公路、運河、建築、考古等等等等的變化，一概拒絕承認，並且對傳布這種變化的人，予以嚴辦。一個英文教員李世璋被控“為匪宣傳”，理由是李世璋說大陸的鋼筆做得不錯、造的核子彈很厲害；一個國文教員翦凝冬也被控“為匪宣傳”，理由是翦凝冬說他在金門做營長時炮擊過對面大橋，無疑透露了廈門和高崎之間新蓋了鐵橋！……諸如此類的“空諸所有”，真是千古笑談。最近“立法委員”宣以文提出質詢，要求將“各級學校之地理、曆史、思想等教材”“全盤檢討修改之”，“尤應加入大陸近年修建之鐵路、公路等資料及考古學、曆史學上之重大發現。並應徹底改變以往八股教條式的思想教育”。宣以文最後“試問：難道政府對大陸修建的鐵路，也認為是‘匪僞的’而不予承認嗎？又難道三民主義統一中國後，還要將民國三十八年後建的鐵路一律拆除嗎？”其實，照古代昏君先放再捉宸濠的模式，國民黨未嘗不想把“三十八年後建的鐵路”先拆再建呢！——如果它回得了大陸的話。

“空諸所有”以外，“實諸所無”方面，就比較複雜。方法是把不屬於國民黨管轄的地方，一律一網兜收，都算是它的，竅門就是“意淫大陸”。

國民黨“意淫大陸”的最大遠景鏡頭是：它不承認它被趕出大陸了，它自認為它仍是大陸的主宰者、統治者，因此發號施令、頤指氣使，完全是“全國”性的氣派。首先，國民黨保存了氣派豪華的“中央政府”，雖然如此一“中央政府”，國民黨早已明知不過小島台灣一省和小小島金馬兩個而已，實與地方邊陲無異。這一明知，在國民黨《總裁訓詞》——《行政革新的要旨》一文中，早就透露在案。在這一機密“訓詞”中，早就肯定了“中央”即地方、“行政院長”即台灣省主席、“中央各部部長”即“地方各廳廳長”而已。“中央”跑到地方來，還不“化繁為簡”，顯然不是行政上需要而是政治上需要，正因為政治上需要“意淫大陸”，所以比疊床架屋的“中央各部”還光怪陸離的浪費公帑，國民黨照樣開支不誤，不“予以調整精簡”。試以“蒙藏委員會”為例，便思過半矣！

“蒙藏委員會”是國民黨成立了五十多年的老衙門。據1971年“蒙藏委員會”編譯室出版的《蒙藏委員會簡史》：“民國十六年，國民政府奠都南京，鑒於蒙藏邊區，地處國防要沖，乃基於中國國民黨重視邊疆，扶植蒙藏邊胞之政策，籌設蒙藏委員會。”不料，這個會成立二十二年以後，“中央”也逃到邊疆——對角線的邊疆台灣——了，逃亡之時，“以限於運輸工具，致所有財物檔案及簿冊賬據等淪陷於重慶，委職人員亦有部分未能隨同來台。”而來了台的，也無所事事。本來是“民國三十九年6月行政院改組，中央各部會奉令緊縮編制，蒙藏委員會委員長暫由內政部長余井塘兼任”的，但是到了“四十年2月，蒙藏委員會恢複原建制，並派田炯錦為委員長”。從此“予以調整精簡”，也就全是具文。蒙藏之事，雖然離台灣愈來愈遠，但是蒙藏的衙門，卻在台灣愈變愈大。為什麼要這樣發神經？原因無他，“意淫大陸”耳！

據1983年5月11日“蒙藏委員會委員長”薛人仰在立法院報告，他們現在的“特別籌劃”工作，只是：一、協助制作《變色的香格裏拉》（電視節目），二、舉辦“蒙藏故事講演會”，三、編印“蒙藏知識叢書”，四、協商舉辦“蒙藏文物特展”！——一個年花民脂民膏五千萬的大衙門，整天帶著七百零四位人種樣品（在台“蒙胞”五九二人；“藏胞”一〇二人），所司無非做節目、講故事、印小書、辦展覽，這不是胡鬧嗎？從行政上需要看，確是胡鬧，但一想到這是國民黨的意淫費，我們一切就都恍然矣！

由對“蒙藏委員會”這一意淫費的恍然，再看到其他的浪費公帑，我們就會依此類推、不以為怪了。類推之法，以“新疆省政府辦事處”為例。

“新疆省政府辦事處”坐落台北市四維路52巷37號，整個大陸的省都丟光了，在台灣全沒有鬼辦事處，唯獨“新疆省政府”有鬼辦事處，這真是一大怪事。據1982年5月24日《台灣時報》：“新疆省政府辦事處”動用的預算是：1983年度將動用九百零二萬一千元，比1982年度多了一百三十七萬八千元。主要的開銷是：人事費、事務費、業務費、維護費、旅運費、補助及獎勵費等。——事實上，“新疆省政府辦事處”每天除了升一面國旗外，屁事皆無，又何來什麼“旅運費”？什麼“獎勵費”？難道在巷子裏升個國旗還要“旅費”、還要“獎勵”嗎？這都是王八蛋也！同樣的，新疆之事，雖然離台灣愈來愈遠，但是新疆的衙門，卻在台灣愈變愈大。為什麼要這樣發神經？原因無他，“意淫大陸”耳！

但是，對國民黨說來，“意淫大陸”，光靠“蒙藏委員會”、“新疆省政府”等老衙門，豈夠用哉？這些衙門在名義上，只是邊疆地帶的，只能外延上證明大陸之線，不能內涵上證明大陸之面，於是，國民黨大發神威（神經之威），在1954年，成立了一個特大號的大衙門——“光複大陸設計研究委員會”，純粹以“國大代表”為成員，年耗上億元公帑，把光複大陸的複建工作，看著地圖，整天大做其紙上作業，其實它是最荒唐的：它包括內政、國際關係、軍事、財政、經濟、教育文化、交通、司法、邊疆和僑務等組，每年12月舉行全體委員會議二天，另外各區組每年開會七到二十次，有時邀請政府首長和學者專家舉行報告或座談，作為委員從事設計研究的背景資料。其實設計研究所得，全是空話、全是空中樓閣、全無可行性。它的秘書長說：大部分設計研究內容涉及國家軍事機密，不能在社會上過分的張揚。三十年來，一共擬好了兩千多個設計研究案，呈報總統的有一千余個，這些設計研究成果，也可以看出是在埋頭做事。——這些話，其實都是胡扯、都是“紙上意淫”的笑料。光複大陸之事，雖然國民黨光說不複，但是設計研究，卻至今不息。為什麼要這樣發神經？原因無他，“意淫大陸”耳！

國民黨“意淫大陸”，範圍是無遠弗屆的，手法是無微不至的，因此也自然不只我上面所舉的一些實例，其他的實例，只要準此以求，也就隨處可見。例如自己丟了福建，卻至今還有一個預算一千零二十六萬的福建省政府，這是為什麼？自己在《中蘇條約》、在聯合國投票放棄了外蒙古，卻至今還說外蒙古是它的，這是為什麼？自己對美國把琉球還給日本，不敢抗爭，同意“那霸-台北”航線，卻至今還說琉球地位未定，這是為什麼？自己在二次大戰後，拍英國馬屁，放棄日本在香港的受降，卻至今還說香港主權屬它，這是為什麼？……凡此種種心態表演，無一不是國民黨“意淫症”的泛濫成災、無一不是它欲振乏力後的阿Q式反射。

國民黨這種心理變態，在心意初動之時，未嘗不是想回大陸的一廂情願。但這種一廂情願，隨著年複一年的坐困孤島，最後連說“明年此時南京見”的順口溜，也溜不出來了。直到1959年5月，國民黨總裁講《掌握中興複國的機運》，明告黨員：1969年是“十年生聚，十年教訓”的二十年滿期之年，“超過了‘十年生聚，十年教訓’的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望，都要破滅了。”但是，很快的，1969年到了，過去了。甚至1979年都到了，1987年都到了。前後三十八年之久，還是不能回大陸，想大陸來望大陸，但是除了“意淫大陸”外，其他一切，也就人人心裏明白。

從“空諸所有”到“實諸所無”，說盡了國民黨心理變態的醜態。這種醜態，國民黨邪門兒關後，真正的實務，不在視而不見共産黨的建設、不在“意淫大陸”，而在“手淫台灣”。——從“手淫台灣”中老去死去，就是這個可恥政權的最後歸宿。

1987年11月17日



國民黨的派係奇觀

1951年11月6日，國民黨台灣省第一屆全省代表大會的第二天，陳誠應邀做了兩個小時講話。他慨乎言之一個故事：“當大陸全部淪陷的那一年，有一個外國記者來台訪問我的時候，曾經向我說過一件事：他在北平曾訪問毛澤東說：國民黨有五十年的悠久曆史，何以在短短的一兩年，一敗塗地？毛澤東當時很坦白的答複雲：‘國民黨的失敗，確非共産黨兵力打敗他，而是他們自己打敗自己。’我很承認毛澤東的話是真的，的確，共産黨並沒有將我們打敗，是我們自己打敗自己；在大陸時，黨內鬧派係，互相傾軋，大家丟開主義、丟開了黨，只知爭權奪利，置黨的利益於不顧，一切均以個人利益為出發點，組織松懈，意見分歧，黨紀廢弛，文官貪汙，武官怕死，形成政府無能，軍隊士氣低落，民心轉變，就是這一些不景氣的現象才造成我們在大陸上慘痛的失敗。如今憶之尚有余擇，這都是鬧派係、不團結的後果！”陳誠這段話，登在1951年11月的《中國新聞》裏，標題《陳辭修痛斥派係》，我當年看了，非常醒目，因此剪下保存，直到今天。

陳誠死前一年，邀我做了一次談話，他坦白說：“共産黨的失敗，並不就是國民黨的勝利。”當然言外之意，國民黨要搞下去，得改頭換面才成。陳誠痛斥派係，但他自己，未嘗不是搞派係的能手，他到台灣後，究竟改頭換面到什麼程度，也至為可疑。不過那次談話給我的印象，是他深深憂慮國民黨的前途，他能有那種覺悟，也算“人之將死，其言也善”吧丨

據1963年4月國民黨中央委員會紀律委員會編印的《中國國民黨紀律教材》所附《怎樣整肅黨的紀律》，其中明說：“興中會有‘結黨營私，或畛域互分，彼此歧視，皆非本會志向，宜痛絕之’。中國國民黨二十七年及三十四年總章均有‘不得有小組織’。惟中經同盟會、國民黨、中華革命黨至中國國民黨改組，各黨章均無此項規定。致此一時期，有畛域互分、力量渙散的惡果。而以十六年本黨獲得政權以後為尤烈。雖因過去中共參加本黨，分化本黨，謀代益急，為其主因，而‘結黨營私’之在黨內，要非無因。二十七年臨全大會，縱鑒於派係紛爭的慘痛教訓，補入此項限制，為時已晚，有積重難返之慨，誠足發人深省！”由此可見，國民黨內部之有派係，其“積重難返”，早見於黨內紀律教材，但對派係之痛斥，固無補於派係之消弭也。

在國民黨派係林立下，當然也有自稱無派係之人，脫穎而成樣板。《周雍能先生訪問記錄》中，周雍能就自道在國民大會主席團競選時，“當時於右任先生曾公開表示，周某是好人一個，一定要投票支持他，否則以我這樣一個既非CC，又不是青年團，又不屬政學係的人，要想在主席團敬陪末座談何容易”！話雖這麼說，要仔細分起來，周雍能本人，也照樣是派係中人也。

當然，國民黨員自知派係可以亡黨，沒人願承認自己是派係中人的。所以，陳立夫不承認他是CC、張群不承認他是政學係、朱家骅不承認他是朱派、陳布雷更不承認他是官邸派……國民黨明明在黨魁領導下有意縱容派係而後分而治之，卻沒有任何一派承認他在搞派係，這種奇觀，豈不滑稽也哉！

1988年11月20日



張群不是政學係嗎？

——有關政學係的三文件

政學係是國民黨中一大派係，有趣的是，這派係的大龍頭張群本人，卻不承認。本來這一派係，是在政海口耳相傳的，傳者傳之，被傳者亦聽之。但在國民黨逃離大陸後，群醜閑來無事，卻也別立文字，以落鴻爪。這種鴻爪被有心人如李敖者搜集起來，排比刊出，就可把國民黨自彰其醜矣。下面三篇排比政學係的資料，就是一例。第一篇雷嘯岑（馬五先生）的《我所理解的政學係》，原刊1950年4月20日香港《民主評論》第一卷第二十一期；第二篇張群的《有關政學係問題的辯正》，原刊同年8月5日該刊第二卷第三期；第三篇雷嘯岑的《讀張嶽軍先生對政學係的辯正書後》，原刊同年8月20日該刊第二卷第四期。現均絕版，三文內容如下：

我所理解的政學係（雷嘯岑）

中國政治上現有的政治派係，以政學係的資格最老，曆史最長，而其影響於國家民族者亦較深巨。研究中國近代政治史的人，不可不知政學係，探討國民黨政權何以不能持久而呈現今日這樣劣勢的人，亦不可不知政學係！我是一個懷有自由思想而信奉三民主義的人，平日喜歡研究政治史，在半生的政治生活史上，除掛過國民黨籍外，任何以奪取政治權益為目的的黨派中，都沒有我的名字。過去在派係政治氣氛籠罩下的中國政壇，混了二十多年，曾因在楊永泰氏的監督指導之下幹過地方行政工作，便有人肯定的指我為“政學係”；繼以新聞記者從業關係，和黃埔軍校出身的朋友共過事，又有人公開的認我為“複社”分子；抗戰末期曾在重慶辦過教育，而當時教育部長是陳立夫，又有人慷慨的封我為CC人物。其實，什麼也不是，因我與任何派係都沒有深切關係，不夠資格；同時，又什麼也安得上，因現存各派係中，都有我的好友、同寅和長官，他們對我都很好。我寫這篇文字時，不但揚棄了一切政治派係的私人觀念，連國民黨的立場亦脫開了。純粹憑客觀態度和研究心情，敘述這一與中國近代政治史有深切關係的政團本質與其作風，如果有人怪我、罵我，那只有坦然拜受，自承罪過！

一、政學係的來源和發展

遠在民國二年，國民黨討袁之役失敗後，黨人亡命海外，以日本為最多，孫中山、黃克強兩先生是領導人，進行革命倒袁，不遺余力。到民國四年日本向中國提出所謂廿一條要求，舉國振奮，黃克強主張一致對外，緩進革命，與孫公意左，乃赴美洲遊曆。其時，民黨的軍人，多惟黃的馬首是瞻，他到了新大陸，留東的民黨“都督”們，如李烈鈞、柏文蔚、鈕永建這班人，相繼隨往，同時，這些“都督”們的同志好友，自然亦有不少的人跟去。繼而孫公改組中華革命黨，凡加盟的人，都應宣誓服從領袖，並蓋指模，黨人不習慣這種辦法的，亦多走美洲依黃氏，儼成孫黃分家之勢。黃以黨人來美者日多，不能不有一組合以資集中，這時第一次歐戰已起，乃創設“歐事討論會”為結合同志的機構。袁世凱帝制自為，民黨興護國之師，據廣州為根據地，李烈鈞等相率回國起兵，歐事討論會的會員亦多集結西南粵桂各地，遂以羊城為該會中心所在。世凱死，又有護法之役，國會開非常會議於粵，歐事討論會會員益增多，如伍廷芳、黃郛、李根源、楊永泰、章士釗、張群這些人都是。這時，黃克強已去世，歐戰亦告終了，“歐事討論會”名義已不適用，乃更名為“政學會”，以伍廷芳、李烈鈞等為領導中心，伍兼主會中財務。政學會既隨時勢演進而會員日衆，尤以國會議員加入的不少，分子自然複雜了。迨岑春煊、梁啓超這派人，協同陸榮廷係的軍事勢力，排斥孫公離粵時，政學會已為若幹岑係政客所把持，伍廷芳、李烈鈞等老會員相率退出，政學會遂完全變成了官僚政客的政治集團，在國會與軍政各方面頗占勢力，這就是世人所指的政學係之來源。在伍、李這些老會員退會時，尚發生一段為世人所未明悉的政治插曲：那時的廣東護法政府，曾取得英法諸國同意，每月在中國海關稅盈余項下——即除還付外債的余款——撥出數十萬元交粵府，這筆款由伍老博士管理的。伍氏隨孫公之後離粵前夕，乃將手中握存的公款七十萬元，交與當時在粵領兵的李烈鈞做軍費，引起政學會人士大不滿，曾派章士釗做代表，跑到上海祖界法院裏，以卷逃公款的罪名控訴伍氏，然無結果。這段故事，是李協和先生民國十四年在張家口親自告訴我的，當係信史。

自護法之役告終，國會北上合流後，政學會即成了國會內一個極有勢力的政團，專以獵取政治權益為目的，在北洋軍閥時代，炙手可熱，人才亦比較的多。因為政學會的原身是國民黨人的政治産物，所以，它的會員亦多掛過國民黨籍，如楊永泰、谷鍾秀、湯漪、吳景濂、彭允彜、景耀月這些在國會裏很出風頭的議員；如黃郛、李根源、章士釗、李書城、張群這些在政治上很能活動的人物，無一而非舊日的國民黨員；在護國護法時代，政學會又曾擁岑春煊為盟主以排斥孫公，對當時的研究係梁啓超、蔡锷與西南實力派陸榮廷一群軍人，亦有很好的關係。因此，政學係的政治勢力一直到民國十五年大革命前夕，在中國政治舞台上，始終赫然不衰，它在任何一種政治局面下，都能活動存在的。袁死後，黎元洪與段祺瑞之鬥爭，是李根源從中為黎主謀，因而釀成張勳複辟之變。民十三年冬臘，馮玉祥在北京捕曹锟，攆溥儀，擁段祺瑞執政，幕後策動人是黃郛、李書城等，而張群則在河南督軍兼國民第二軍軍長胡景翼幕中充任全省警務處長，運籌帷幄。黃氏且於政變後出任攝政內閣，對民黨表示好感，發表舊日政學會老會員李協和為參謀總長，楊永泰在國會主持全囯財政整理事宜，章士釗在執政府綜持政務，這是政學係最得意的時代。吳鼎昌則以金融之力，在天津辦《大公報》，替政學係在文化上散播潛力，為後來該係滲透革命政府、取得政治中心地位的張本。

自民十五年大革命爆發，至十六年囯共分裂，國民黨實行清黨，十七年二次北伐期間以政學係在政治上稍呈衰落之象，只黃郛、張群二人，因為人事關係（他倆與蔣先生在日本士官同期，又曾在陳英士部下共事），在革命陣營中占有地位而已。但由於政學係過去十幾年來依倚軍閥官僚，竭力排斥民黨的曆史因素，一時仍無法在革命政府中擡起頭來。國民黨自實行清黨，繼續北伐以後，黨的革命性漸次右傾了，對於舊社會中殘存的各種力量，采取兼容並包政策，借以防制共黨勢力之伸張，同時在黨內亦慢慢發生了小組織，如AB團（Ami-Bolshavik）之類，即是清黨後所産生的，這時用意只是在反共，不含爭取政治權益的作用。二次北伐完成後，以黨治國的訓政政府統一了全國，一方面要積極建設新國家，一面又對共黨要積極清除其反動困擾，在這種客觀環境下，只憑原有的革命同志來擔負這些任務，已感不足了。如是，黨門大開，廣招舊社會人士，所謂“軍事北伐，政治南伐”的口號，就是從此産生的。由於清黨而逐漸的潛滋了黨內小組織的傾向，由於取得了整個政權而這些小組織自然發生對政治權益的占有欲，由於連年內戰與黨內爭奪領導權者不斷鬥爭政變，而小組織日見擴張，黨政軍各方面都到處存在發展著，如“青白團”“複興社”等皆是。這時候，領導人的心目中，既感內部人才不夠，又覺黨內同志對人對事的一切言行，總不免流於偏激成見，缺乏公忠體國的精神，便欲向黨外人士博訪周咨，以為治國平天下的參考。大家想能憶及民國十八九年間，有一時期，黨政軍的領導人每到上海找那時在《申報》主筆政的陳冷血談國事，即為這種心情的表現。政學係人物，有其豐富的政治經驗，老辣的政治手腕，第三者的觀察立場，正適應領導者這一時期的需要。加以黃張二氏從中運用，遂得著了打入革命政府的絕好機會，楊永泰就是這時候以“國民革命軍總司令部參議”的名義（總參議是張群），大顯身手，重見當局的。未幾，“九一八”事變發作，全國高呼禦侮救亡，更使領導者具有集中全國意志與力量的強烈理念。政學係人物的政治智能，遠非當時在黨政軍各方面新生的派係人士所可及，再有吳鼎昌等所掌握的“小四行”金融勢力，尤其是天津《大公報》，以民族主義的立場，宣揚愛國思想，以“小罵大幫忙”的態度，評論庶政得失，不特為統治者所倚重，且為社會人士所信賴，在輿論界形成了一個權威的地位，張季鸞的政論，幾可左右國是。該報間接替政學係增加了不少的政治資本。一直到抗戰時期，《大公報》始終表示其愛國的民族主義者的素質，曆盡艱辛，亦博得了榮譽，而且蜚聲世界，這是事實，亦為政學係勢力在國民政府下暗長潛滋，根深蒂固的一大因素。

楊永泰不但是政學係的傑出人才，亦是中國近卅年來罕見的政治技術家，他的政見是否允當，那是另一問題，但其才氣縱橫，勇於任事的本領，卻使許多人贊佩。自楊氏為當局所信任，綜持當時十省剿匪地區的政治經濟事宜後，便與原有黨政軍各方面的既成派係，積不相能，矛盾鬥爭，逐漸激化。政學係以“客卿”地位，照理，一時在革命政府是不可能得勢的，但結果恰相反，政學係正因此而贏得高速度的發展。他們雖然沒有正式的組織活動，但他們（是）保持著聲氣相通的一群人，而夠得上稱為一係，卻是事實。新生的各派係，因為氣局狹隘，眼光淺近，而人才又貧乏，只知充分的發揮其排他性，門戶之見甚深，每從表面去評定人，對於不與他們接近、或者氣味不投、或因職務關係與政學係人物稍有接觸者，動輒給以“政學係”的帽子，使人啼笑皆非，引起莫大反感。很多人眼看黃郛、楊永泰、張群都為當道所極端信任，高據權位，而政學係又不是什麼“反動”或“漢奸”的集團，“你說我是政學係，我就索性向它靠攏，看你又對我怎樣？”這樣隨意加帽子的作風，乃替政學係集結了不少的群衆，楊張等又憑其政治權位而網羅一班人才，凡是無所屬的人物，固然吸收，即有所屬的，只要你肯投合，亦來者不拒。這就是他們比那些新生派係手法高明、格局較廣之處，亦即是新生各派係雖據有優越的環境與條件，而永遠不能排除政學係勢力於政治圈外之所以然！

二、政學係的做法及其優劣

政學係在國民黨政權下的一切作為，應以楊永泰和張群兩人為代表，黃郛在生時，只是間接的對統治者所釆取的政策發生一些影響而已，在實際政治上，不若楊張二氏作用之大。楊永泰以綜核之能，居“親君”之位。自廿一年被任軍事委員長行營秘書長起，他就施展其所具的一套抱負：第一，主張剿匪應側重政治，而以軍事為輔，當年所謂“三分軍事，七分政治”的口號，即是他得意之作；他又條陳“握緊財權，放松軍權”之策，借以安定一般非正統派出身的軍人心理，教他們努力剿匪。在廿一年以前，軍事上從未以“總司令”名位給過任何人，自廿一年夏開始，某路總司令的稱號，隨處見到，即為釆納楊氏建議而然的。第二，楊氏為申韓法家者流，平日最推崇管仲、王安石、張居正等人物，他憧憬於管子“以勞教民富，以死教民強”的理念，襲取管子闾裏制、王荊公保甲法的遺規，力倡保甲制度，為清匪安民之道，當時因此曾與主持國民黨務人士的地方自治主張發生莫大爭執，保甲收效較速於自治，故保甲之議遂行。此為國民黨之政治與黨務轉變的一大關鍵，亦為政學係對中國政治上之一大功過。第三，楊氏用世心切，政治野心自然不小，但在“以黨治國”的政制下，顧忌甚多，他自己檢討其曆史身世，深知不可能在黨裏取得地位。怎麼辦呢？乃運用一種“以合作事業代替黨務”的妙計，先以“黨員養黨”的理論，說服領導人，在剿匪區域內，頒布了一種“整理黨務綱要”，規定各級黨部不得再向政府取用公幣，不得幹涉政府行政，只負組織訓練民衆之責。因此，曾激起了長江流域七省市黨部的公憤，通電反對，指斥楊為政學係篡黨陰謀，然楊氏政治信用無恙，整理黨務綱要照樣執行。同時，他為著收拾民心，救濟農村，在行營內創設“豫鄂皖贛四省農村金融救濟處”，薦文群主其事，而以合作事業為中心業務。他認為：用金錢物資來拉攏民衆而掌握之，這比以空口號的方法來號召民衆的黨務，綽有實效。後來的農民銀行，即是這“四省農村金融救濟處”的擴大化身。當年為著爭奪這一金融機構的控制權位，他和主持國民黨務的人，曾引起生死的鬥爭，楊氏堅保文群，對方則力薦趙某，結果由一個粵籍巨商郭某充任息爭。第四，他在攘外必先安內的原則下，特別注意安撫舊時在地方具有力量的軍人，廿四年派賀國光率參謀團入川，是他的主意，後來蔣先生在川采取扶植劉湘統一巴蜀，抑制川中群雄，放棄防區的策略，楊氏主張之力為多。至於張群，在革命陣營中的曆史較楊氏悠久，對蔣先生的私人關係亦較楊氏為深，然在國民政府的政治設施上，其影響卻不及楊氏遠甚。這不是他不願負責，乃由於先天的個性與才氣使然。張之為人，善於交際肆應，遇事講調和、尚妥協，而氣量不廣，膽量欠大，魄力嫌小。楊氏雖然亦常犯著盛氣淩人的毛病，每不假人以詞色，但你若為某一問題能對他抗辯不屈、理由充足時，他亦能夠轉怒容為笑容的說道：“吵了半天，還是你的對。”張氏則似乎連這點風格都沒有，然表面卻視楊氏為和易。除卻個人的政治得失不在本文討論之列外，講到與國家民族有影響的政治主張，張氏只有這幾項：第一，他以調和妥協的天性，在二十年來的變亂中，專演拉攏反動勢力的把戲，過去的張學良、抗戰時期及戰後的劉文輝、近兩年的盧漢，都是他一手導演的政治喜劇。抗戰末期的民主同盟以及其他黨派，亦多少是他卵翼拊循而出現的，政協會議更是他促成的。第二，由於他這種綏靖主義的發抒，在抗戰末期，倡導蔣先生應做全國各黨派的領袖之論，重慶《大公報》天天著論攻訐黨化教育，大呼“黨派退出學校”，因而使國人對原有的教育方針發生動搖觀念。第三，他本是軍人出身，但除民元隨先烈陳英士革命，當過一次帶兵官外，一直是搞政治，而其政治不一定有政策做內容，因此，遂將社會目為官僚政治標本。

前述楊張二氏在政治上的作為，可以代表整個政學係。這些做法，對過去、現在、未來的國事前途，産生著什麼影響，是好是壞？或者某些好，某些壞？本文不擬詳細分析，好在事實擺在眼前，讀者只要根據近二十年來的中國政治史迹對照比較一下，其間利害得失，即昭然可睹了。本文所指述政學係在政治上的優劣點，只限於原則性的一般概念。先說它的優點：依中國現存的生産力和生産關係而産生的社會結構和政治本質，離真正的民主境域固然尚遠，更談不上什麼法西斯獨裁政治，過去有些人羨慕德意各國的極權制，曾想在中國像煞有介事的效顰學步，根本就是荒唐胡扯，不值一笑！中國的現代政治，仍無法完全拋卻“人治”因素。落後的中國，政治上充滿了散漫頹廢、貪詐因循的氣氛，政學係人物本其多年從事實際政治所累積的技術經驗，在這“人存政舉”的社會中，它那一套縱橫捭阖、八方肆應的手法，正適合於現實政治的需要；而如楊永泰那種勇於負責、不顧勞怨的法家精神，尤為對症下藥的良劑，此其一。政學係首腦人物，對於處理政治問題，事前必仔細揣想正反兩方案，甚至制定兩個以上的方案，才向統治主建議，甲方案不合意，再以乙案丙案進，總以議定見用為止。這一方面可以說是負責，一方面也可以說是並無定見。嚴格的說，是幕僚而不是政治家，但卻深合這一時代的政治要訣，此其二。政學係對於吸取幹部的態度與方法，絕不像普通某些派係那樣，把人當做“五色瓶”來看待，偵查監視，有如防賊；控制幹預，有如蓄奴。它的領導人只要主觀的看中了你，即拔擢信任，讓你發展所長，處處替你明幫暗助，因此而能得到人才，樂為之用，此其三。吳鼎昌所領導的《大公報》，在“九一八”事變後，迄抗戰末期，對激揚中國民族思想，團結全國禦外患這方面，實有其不可泯滅的功績，此其四。次述它的劣點：政學係人物既多抱著“不想坐第一把交椅”的主意，自無堅定的政治信仰和政見，只求因緣時會，獵取政權，以致所有大小人物，都養成了一股官僚氣味，令人聞而生厭。他們既無政治信仰，則與國民黨在若即若離之間，無形中軟化了國民黨政綱政策的堅定性，而構成了今日世人所诟病的官僚政治性能，此其一。政學係並無公開組織，其吸收群衆的方法，是憑政治關係和地位。它只重視有實際權力的中上級人物，文的至少要行政專員，武的要師旅長才有資格與靠攏，普通群衆是不要的。這樣要“官”不要“民”的做法，是它不見忌於統治者的做官秘訣，但亦增加了政治上脫離民衆的傾向，此其二。除楊永泰而外，政學係的領導人物，從來不以政治主張公開與人做政治鬥爭，只是利用種種關係和因素來對付人，不夠現代政治家的條件，每給人們以“陰謀”的不良印象，此其三。

政學係的來源、本質、作風，據我所理解的，略盡於此。至於楊永泰、黃郛、張群各位個人的政治功過如何、才智怎樣，那是寫人物評傳的事。政學係人物對近代中國政治影響較著者為楊永泰，他日有暇，擬為楊氏另寫專評，以資後世史家之參考。（3月25日在香港）

有關政學係問題的辯正（張群）

xx先生大鑒：

承寄《民主評論》，得讀第一卷二十一期雷君嘯岑《我所理解的政學係》一文，涉及本人者頗多，本人獻身黨國數十年，在政治上之是非功過，自當聽社會上之批評。至關於本人之性行，诤言之來，但當反省，勉求補過，不欲多自辯解。惟原文所述本人與政學會之關係，則全非事實，故不得不及此機會一言。

本人於前清光緒三十三年入同盟會。迨民國二年第二次革命失敗，重赴日本，入士官學校繼續肄業。以校中規律甚嚴，課程繁重，不但歐事研究會未嘗與聞，即中華革命黨亦未能參加。至政學會之起源，據我所知，乃在民五袁死黎繼，舊國會重開之後。是時舊國會中之國民黨籍議員，分裂為若幹小組織，政學會之外，尚有益友社民友社等等。組成分子，限於兩院之議員。聞民友社中多為中華革命黨黨員、政學會分子，固有曾參加歐事研究會者，但歐事研究會與政學會似無組織相承之關係。護法之役，非常國會中，各小組織仍繼續活動，派別分歧，主張互異，至護法之末期，西南地方糾紛益烈。政學會既為人民指目，在國會中地位亦逐漸低落，遂自行宣告解散。政學會之曆史，大要蓋如此。一般所傳之政學會分子，除谷鍾秀、張耀曾、李根源、楊永泰外，余如雷君所提之湯漪、吳景濂、彭允彜、景耀月、黃郛、李書城、章士釗諸人，據曾隸政學會之友識言，均不承認為政學會分子。本人與黃膺白先生久共事功，交誼甚厚，尤確知黃先生非政學會。至於本人，當護國軍興，歸自南洋，時值浙江首義，遂留浙服務。洎護法之役，因李協和先生之邀到粵，商洽川省方面聯係之任務，李挽留先在軍府暫任幕僚，未幾，即回川任地方警政，服務桑梓。在此以前，本人純為一軍人，所任者為軍事工作，未參加任何政治組織。民八回川以後，始轉入地方行政。迄今服務國家四十年，未在黨外參加任何政治性或經濟性之組織，亦未在黨內參加或自組派係，更無收拾業已解散之政學會重行組織之理。不甯惟是，即幕僚人才如流俗所謂“班底”者，而亦無之，平生任職中央地方，所用人員，悉以其固有資驗才識為準則，從不輕易變置人事。以此且常不見諒於友識。乃近年以來，外間紛紛傳說，本人有新政學係之組織，而政學係之範圍，亦日益擴大，凡與本人接近之朋友，同事之僚屬，皆任意加以政學係之名。揆諸私心所信守，與平素之行事，大相剌謬，亦可異也。

於此有當正言聲明者：本人自加入同盟會以來，及在中國國民黨領導之下，參加革命。對於主義之實現，自慚建樹過少，然對於本黨綱紀，則遵循罔敢或渝。黨內不得有小組織，明定於本黨之總章。而黨內派係分立，即令相互間避免鬥爭，亦必影響團結，分散力量。其得失是非，昭然可見，抑何至自悖其信守。在行憲之前夕，本人曾蒙總統擬提為行憲時期第一任行憲院長；行憲之後，翁閣辭職之時，又曾蒙總統做此征詢，依憲政常軌，閣揆必為國會中多數黨的領袖。而本屆立法院，國民黨實居絕對多數，本人倘能獲得全黨的支持，自不當辭組閣之使命，惟以黨的組織散漫，本人既自無組織可資運用，又未參加其他組織，縱使提名勉被通過，以後之政策推行，人事整飭，勢將無法順利進展，即無以副責任內閣之實。所以兩度堅辭，良非高蹈，亦非畏難，誠以國家方值艱危之秋，行憲伊始，須有一良好之開端。必不可以組閣大任的嘗試，自誤以誤國家也。

政學係一事，傳說甚多，匪今伊始。初謂曆久自明，不欲多費辭辯，雷君曾與本人共事一方，其於三十余年來之政局，及本人之生平，殊不生疏，而其所理解者乃如此。則悠悠道路之口，更何從究诘。以不悉雷君住址，故為先生一謤其顛末，敬希

代達雷君，並假《民主評論》之篇幅，一為披露，幸甚幸甚。順頌撰祺

張群敬啓7月18日

讀張嶽軍先生對政學係的辯正書後（雷嘯岑）

我在《民主評論》寫過一篇關於世人所謂“政學係”的文字，本係以研究心情，檢討近代政治史迹，別無任何政治意味。以局外人來談局內事，自不敢必其毫厘毋爽。昔王壬秋久參曾國藩戎幕，與當時中興人物多屬好友，然其所寫湘軍志，曾國荃且指為謗書，必使毀其版辱其人而後已，何況區區小品之作！看了張嶽軍先生辯正書，慚悚之余，不能不再贅數言，以明心迹。

關於政學係與歐事討論會的淵源一節，是民國十四年冬間在張家口圖書館內，親聞於李協和先生所述的。當時我隨李先生任記室，一日偶談西山會議事，我提到政學會問題，他笑道：“我即是政學會元老！”乃詳述經過如前文所記。我自問良心，絕非捏造謠言而托誣於曾受知遇、且已下世的前輩先生。張先生是否與歐事討論會有關，李協公並未談過，我那原文內亦未涉及此點。究竟李張二說孰為可靠？治史者必考據事證，有所抉擇的。

政學會在廣州非常國會及黎元洪正位後的北京國會時代，本有公開的正式組織，戰前於上海刊行的《孤軍》雜志政黨專號內，記載極詳，其中所列政學會各部門負責人物，迄今猶多健在者（《孤軍》係青年黨人所辦的雜志）。自民十六年大革命後，即未聞有正式組織了。這廿余年來出入政治市場的人物，究竟誰是政學係分子，無人能以真憑實據來指定，且誰亦不願以政學係自承。此與社會哄傳有CC派係，而有人又指天誓曰，認為莫須有之誣枉者，正複相同。世人只就其實政治行為，及其依存關係而做大量觀察罷了。過去若幹年間，黃（膺白）張（嶽軍）兩先生，及李根源、韓玉宸、吳鼎昌、李書城等人之與楊暢卿先生過從綦密，政見多同，乃為舉世周知的事實（我亦親見過此種事），因此，人們遂認張先生與楊黃李諸公同道：複因張先生在政治上的權勢不下於當年的楊先生，且又與李根源等友誼深厚，更認為該係重鎮了。這非我有意厚誣，我那原文內只說政學係是“沒有正式的組織活動，但他們（是）保持著聲氣相通的一群人，而夠得上稱為一係”。事實上，任何一個在政治上負重要責任的人，都不能沒有意志投合的朋友，也不能不需要相助為理的幹部，這般人接觸日多，即不免被人視為一種政治體係，乃極普遍而平常之事，張先生何必沾沾於是，而必欲“究潔”那些“悠悠道路之口”呢？張先生自謂從政無“班底”，以證其在政治上並無派係觀念，這點或許是事實。但自楊暢卿先生死後，他的重要幹部卻都成為張先生封疆開府時代的核心幕僚，這也許是招致“悠悠道路之口”的所由來吧！“不識廬山真面目，只緣身在此山中。”對嗎？張先生指正我原文列舉各個政學係人物某是某非，至深感紉。因張公所知者自較我為翔實，辱承教，謹拜謝！

張先生聲稱生平從政，只重人才，“從不輕易變置人事，以此且常不見諒於友識”。這是大政治家的風度，敬佩無量！惟余生也晚，未能從張先生遊，過去以機緣巧合，先後在鄂川兩地偶得與張公“共事一方”而已。賦性悫愚，二十年來從未向張先生有任何私人幹求之事，自然對張先生絕無“不見諒”的心情。我怕世人不察，誤以我所寫前文或為修私怨的小人行徑，謹附一言，以告讀者。（8月13日於香港）

綜合看了上面三篇文字，大體上說，雷嘯岑所說，雖不無史實錯舛之處，如把歐事研究會寫做歐事討論會等。至於說黃郛、張群“他倆與蔣先生在日本士官同期”等，更是大錯。因為黃郛是學測量的，而蔣介石根本是冒充日本士官學校的。但在分析政學係的來龍去脈和張群“被社會目為官僚政治標本”等關鍵上，卻是確論。雖經張群否認“迄今服務國家四十年，未在黨外參加任何政治性或經濟性之組織，亦未在黨內參加或自組派係”，也欲蓋彌彰。張群說：“乃近年以來，外間紛紛傳說，本人有新政學係之組織，而政學係之範圍，亦日益擴大，凡舉本人接近之朋友，同事之僚屬，皆任意加以政學係之名。揆諸私心所信守，與平素之行事，大相剌謬，亦可異也。”其實事實上，一點也不可異。正如雷嘯岑所謂的：“這廿余年來出入於政治市場的人物，究竟誰是政學係分子，無人能以真憑實據來指定，且誰亦不願以政學係自承。此與社會哄傳有CC派係，而有人又指天誓日，認為莫須有之誣枉者，正複相同。世人只就其實際政治行為，及其依存關係而做大量觀察罷了。……事實上，任何一個在政治上負重要責任的人，都不能沒有意志投合的朋友，也不能不需要相助為理的幹部，這般人接觸日多，即不免被人視為一種政治體係，乃極普遍而平常之事，張先生何必沾沾於是，而必欲‘究诘’那些‘悠悠道路之口’呢？”

至於張群說“黨內不得有小組織，明定於本黨之總章”。而他“對於本黨綱紀，則遵循罔敢或渝”。也是自己這麼說而已，說他不涉入國民黨派係之爭，是沒人相信的。

1988年11月20日



國民黨元老-共産黨元勳

今天（1月6日）國民黨炒作革命先進兼黨國元老戴傳賢，節目有二：一為由國民黨中央文化工作會與中央黨史委員會合辦學術座談會；一為由蔣緯國創辦傳賢工學院開工動土。自來國民革命先進兼黨國元老者多矣，但像戴傳賢這樣死後風光者並不多見，究其原因，端在他與蔣介石有極特殊關係。因此死後走運，百年而不孤寂也。

我在1月4日寫《駁蔣緯國論戴傳賢》，指出戴傳賢是個莫名其妙的人，年輕時雖是激進的革命黨，年老後卻越來越反動。他一生中，這類對比極為尖銳，其中最鮮明的，是他跟共産黨的關係。

據周佛海《往矣集》，明說中共籌組中央時，“上海當時加入的有邵力子、沈玄盧等，戴季陶也是一個，不過他說孫先生在世一日，他不能加人別黨。所以中國共産黨的最初草案，雖然是他起草的，他卻沒有加入。這個時候，只是籌備組織，還沒正式成立。”再據陳公博《寒風集》，明說“民國十年7月初旬……在上海還聽見一件戴季陶先生的轶事。季陶和仲甫約定共同發起共産黨，到了成立之前一日，季陶來了一封信，說他和國民黨關係太深，的確不能參加共産黨的組織；不過他是同情共産黨的；他正在辦交易所，打算以交易所的盈余，來幫忙共産黨的黨費”。

再據張國焘《我的回憶》，明說：“陳先生向我表示，組織中國共産黨的意向，已和在上海的李漢俊、李達、陳望道、沈定一、戴季陶、邵力子、施存統等人談過，他們都一致表示贊成，他特別提到戴季陶對馬克思主義信仰甚篤，而且有過相當研究。發起組織中國共産黨和成立上海小組的初步商談，是在我到達上海以前就已開始進行；而中國共産黨第一個小組——上海小組——的正式組成是在我離開上海以後的事，約在8月下旬。一切都如陳先生所說，中共最初發起人，也即是上海小組的組成人員陳獨秀、李達、李漢俊、陳望道、沈定一、邵力子、施存統等七人。戴季陶因為國民黨的關係，沒有正式加入組織。”“後來陳獨秀曾和我談到中共第一小組在上海成立的情形，在這個小組正式成立的會上，每個參加者都曾正式表示加入的意思，戴季陶則表示他與孫中山先生的深切關係，不能成為一個黨員，並因此哭了一場；因為他內心很相信共産主義，很想加入，但又不能如願以償。”

再據棲梧老人《中國共産黨成立前後的見聞》，明說第三國際派魏金斯基到中國，“到上海會見了陳獨秀……星期評論的主持人戴季陶。……”最後組黨時，“戴季陶最初還表示同意，但看到黨綱草案中有一條規定‘共産黨員不能做資産階級政府的官吏，不加入資産階級的政黨’時，戴季陶也借口他不能同國民黨斷絕關係，申請退出了這一運動。”從以上這些史料中，我們可以看到戴傳賢這個人跟中共的親密關係——他不但是國民黨的大將，並且還是共産黨的先鋒。中共星星之火開始燎原時，此公固是燧人氏也！

國民黨對戴傳賢這一發紅記錄，是很沒面子的，因此他們要諱莫如深、要設法更正。例如陳天錫編《增訂戴季陶先生編年傳記》中，就指出：“編者詢之舊日身曆其境之汝城袁梧江（同疇）先生，袁先生則極言其出於無稽與誤會，並提出書面意見。”但是，從袁梧江的書面意見和其他文字中，辯了半天，其實只是越描越黑而已。

國民黨還辯什麼呢？鄒魯的《中國國民黨史稿》出書時，早就連戴傳賢自己都不否認了，想一手遮天，總得先讀點書啊！

1989年1月6日



文工會研究

國民黨搞宣傳，開口閉口說他們的黨有九十五年，事實上這是吹牛屄的。因為它貪天之功又貪人之功，把革命史一網兜收，如革命元勳章太炎所譏諷的：“一切籠為己有”，它的黨，才變戲法變出了九十五年。實際的真相是，它是1919年成立的，這一真相，我在《國民黨研究》、《國民黨研究續集》等書中，早就揭發了。

1919年成立的國民黨，只設立總務、黨務、財政三部，還沒注意到應設宣傳部，直到第二年，才有宣傳部的編制。在早期，國民黨的宣傳部掌握在葉楚傖手裏，葉楚傖是鴛鴦蝴蝶派的舊文人出身，頭腦迂腐，據程滄波《追念楚傖先生》所說：“在國民黨中教忠教孝是楚傖先生的唯一特點。”其間國民黨搞“聯俄容共”，由戴季陶、汪精衛做宣傳部長，最有趣的是，根據國民黨二屆中常會第二次會議記錄，宣傳部長汪精衛在1926年2月5日推薦毛澤東代理部務！那時毛澤東不但是國民黨中央宣傳部代理部長，並且還主持國民黨中央的機關刊物《政治周報》呢！國民黨的宣傳部，落到由毛澤東負責主持，它的局面，自然就不是葉楚愴之流所能望其項背了！

汪精衛以後，宣傳部長由顧孟余掛帥。顧孟余是教授型的知識分子，他搞宣傳，斯文有余，成績平平，後來又轉回到葉楚傖手裏。從1930年起，又由劉蘆隱之流接班。1937年，邵力子出面掌舵。抗戰期間，王世傑也、張道藩也等大人輪班，王世傑且兩度出面。抗戰勝利後，到逃到台灣時，則由吳國楨以至程天放等人接力，對抗起共産黨的宣傳來，可謂一路吃敗仗。

值得特別一提的，是程天放做宣傳部長時，蔣介石提名任卓宣（葉青）做副部長，並進而由他代理部長。任卓宣是老牌共産黨出身，他做代理部長，雖然才氣遠不如二十年前的代理部長——毛澤東，但在“禍害”國民黨上面，卻遺患無窮。第一、他帶進了布爾什維克的“毒素”，害得後任要清除多年，還弄不清；第二、他寫宣揚三民主義的著作最多，但是唯一的成績就是使大家對三民主義倒盡胃口。——國民黨搞宣傳，搞到這種地步，真是欲哭無淚了！

到台灣後，由張其昀接管“中央宣傳部”。張其昀好大喜功，他搞宣傳，汗牛充棟，師老無功。1950年“中央改造委員會”成立後，“中央宣傳部”變成“中央委員會”第四組，部長改稱主任，其中凸出的主任，有兩個：一個是老牌漢奸陶希聖，他是當年汪政權的宣傳部長，多年後搖身一變又成為蔣政權的宣傳部長，足見國民黨的有趣和無人。另一個是老牌共産黨謝然之，他是最陰狠無恥的小人，他為台灣幾十年言論自由的冰河期，布下了天羅地網，其罪惡空前絕後，為曆任所不及。他不但自己壞，還教壞了國民黨。國民黨的老派黨員，再壞也還保有老派的氣質；但一經調教後，它的壞法，就白裏透紅了，兩種壞法就完全不一樣。國民黨開內部會議研究李敖，第四組中就有兩派看法：尚有老派國民黨殘余氣質的康棣諸公，就認為“李敖只不過是愛出風頭的反調分子”；但“反共義士”的謝然之諸公，卻一口咬定“李敖是共産黨”！其認定標準之凶狠，固使老派國民黨瞠目結舌者也！不過，蔣經國派謝然之主持第四組，到頭來自食其果，最後，謝然之叛黨不歸了，蔣經國徒呼負負，悔不當初。

謝然之以後，不久第四組又變為文化工作會，簡稱文工會，直到今天。主任自吳俊才、楚崧秋、周應龍、宋楚瑜以下，論才不如陶漢奸，論壞不如謝然之，多屬中人之資。不過到了今天戴瑞明手裏，卻更一蟹不如一蟹。戴瑞明太嫩了，羞怯得像個小男生，而其副手下屬，且有以文抄公、同性戀名揚校園的屁精教授，文工會淪落至此，國民黨氣數盡矣！

我將就文工會幾十年來的內幕，成一專書，國民黨屁精們可拭目以待。

1989年4月30日



國民黨與五四

梁實秋在《“五四”與文藝》一文裏，說“五四運動原是一個單純的愛國運動，後來轉變為新文化運動”。這一說法，是大錯特錯的。事實上，新文化運動在前，五四運動在後。五四運動發生在1919年，只有在廣義的說法裏，它才包括1917和1918年的新文化運動。而新文化運動，才是五四運動的基礎。新文化運動是孫中山所命名的詞兒，他在南方，深思遠慮的把眼光投射到北京，他肯定了“一二覺悟者”所引起的“思想界空前之大變動”。他寫信給海外同志，告訴他們“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化”，他極力贊美從北方起來的那個變化。可惜的是，所有的革命者都在思想變化過程中，就先政治掛帥了一切，於是，五四變成了一條岔路，“吾黨”應五四而興，五四卻完了。

所謂“吾黨”，其實有兩個：一個是1919年成立的國民黨，一個是1921年成立的共産黨。這兩個黨，都是五四的受益人，都利用了五四的救亡的、救國的澎湃浪潮，大事接收。事實上，五四中頂尖的人物，多被國民黨接收以去，不過，共産黨也不吃虧，在“聯俄容共”的哥倆好決策下，它進入到國民黨裏，在1924年，跟國民黨如膠似漆起來。據吳敬恒轉述於右任和張作霖的談話：“張作霖曾問於右任：你們國民黨我贊成，我卻不贊成共産黨。於回答：中山先生與你同一心理，但異其手段。有人驅逐共産黨，共産黨便想法獨立存在，中山先生把共産黨轉變為國民黨，即共産黨自然不存在。”在孫中山這一如意算盤下，他打算外靠俄援、內吃老共。這一打算，雖然一時占了便宜，可是長期鬥爭下來，卻吃了敗仗，從聯俄容共到反共抗俄、從大陸稱孤到台灣道寡，政策的日張正反映了領土的日消，在整個的局面上，國民黨完蛋了，“自然不存在”的，不是共産黨，而是別有其人呢！

國民黨到台灣後，對五四的解釋，是很洩氣的。以1951年蔣介石講《教育與革命建國的關係》為例，蔣介石說：“從前五四運動，是以‘民主’與‘科學’為口號的……只可惜我們過去很少有人去深切研究其內容，民主的基礎究竟是什麼？科學的精神究竟在哪裏？……因之我們所談的‘民主’，只是沒有分際的民主；所談的科學，只是沒有實質的科學。於是‘民主’與‘科學’失其精神的依據；所以後來就越發走了樣，竟以虛假的民主，來斲喪國民的民族精神；以僞裝的科學，來麻醉青年的思想，戕賊國民的人性……不過當時五四運動只有替代民權主義的‘民主’和替代民生主義的‘科學’的兩個口號，而沒有提出替代民族主義的一個口號，民族主義是我們國民革命最基本的問題，他反而忽略遺忘了，這是一個最大的缺點，更是我們國民革命時期一個最大的弱點。所以我們今後革命除了這‘民主’與‘科學’兩個口號之外，還需要增加一個‘救國’的口號，來替代民族；就是‘民主’‘科學’與‘救國’三個口號，以補充五四運動不足的缺點。”

從蔣介石的談話看，五四對國民黨說來，其實只是“雞肋”的性質，棄之可惜，且怕被敵人利用；食之無味，且又恐自己中毒。所以只好用三民主義來套住“民主”與“科學”的口號，再恤其他。蔣介石如此，其他國民黨論五四之文全不能看。胡適晚年在台灣說：“‘五四運動’，我是其中有關的一個人，但此間人家寫的五四運動的文章，我連看都不要看，他們只有黨派的立場，絕沒有客觀的判斷。”可謂一針見血。

事實上，三民主義的民權主義是反“民主”的、民生主義是反“科學”的，在主義上，三民主義與共産主義極為接近……（編者略）它們的黨如此，主義亦複如此。

國民黨總理贊美新文化運動，並且認為“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化。”不幸的是，孫中山本人，就帶頭把思想變錯了化，結果國民黨越革命，就越變成了被革命的對象，最後反動、僵化齊發，永遠陷於“革命尚未成功”狀態而不能自拔，卻還整天喊革命不絕，可謂荒謬之至。

1989年5月2日



國民黨的秋波

二十多年前，《紐約時報》的駐台記者、也就是《苦海余生》的作者包德甫（FoxButterfield）來看我，向我打聽消息。我說消息嘛，到處都是，你翻翻電話號碼簿就有了。蔣介石老婆宋美齡主持的“中華婦女反共抗俄聯合會”（婦聯會），現在忽然改名叫“中華婦女反共聯合會”啦，其中“抗俄”兩字不見啦，你拿前後電話號碼簿一對照，就可查出來，這不是活生生的消息嗎？你快去打聽打聽，看看為什麼有這種變化？國民黨為什麼不“抗俄”了？

包德甫欣然而去，後來告訴我：原來日本的蘇聯大使館開酒會，忽然發了一張請帖給“中華民國”的駐日“大使館”，國民黨的黨方人員弄得莫名其妙，因為“中華民國”不但跟蘇聯沒邦交，並且視之為敵國，敵國怎麼會來酒會請帖？顯然是發錯了。於是側面轉告老毛子，說你們發錯了請帖。可是回話卻是：我們沒有發錯，請帖確是給你們的。於是國民黨館方人員立刻向台北請示如何處理。蔣介石回給他們的訓令是：酒會不必參加。但在另一方面，蔣介石為了對蘇聯有以回應，乃下令由他老婆主持的形式上民間團體婦聯會暗中改名，取消了“抗俄”兩字，以送秋波。送秋波是女人的拿手好戲，如今由第一馬子出馬親送，鹹謂最佳人選。從此以後，蘇聯大特務維克多路易斯（VictorLewis）也暗中來台灣見蔣經國了、蔣經國的老毛子老婆也暗中回蘇聯了，寒來暑往一陣後，國民黨正式不再“抗俄”了。秋波功成，“抗俄”告退，國民黨只“反共”了！

二十年下來，國民黨“反共”反得也大感力不從心了。關起門來做家裏光棍，向自己人喊喊還可以，可是一出了門，就被共産黨打得鼻青眼腫，全無招架之力。去年2月22日，國民黨“總統”李登輝提出所謂“國家利益至上”的新外交觀不久，國民黨政府就宣布要重返亞洲開發銀行（亞銀），並在“抗議”國名被改下出席年會。“抗議”的技術層面是耍小動作，不但以黑底白字的UNDERPROTEST（“抗議中”）的牌子放在會議桌TAIPEI，CHINA（“中國台北”）正式牌子的側面，並且在隨身所佩的名牌上，突然貼上貼紙，遮蓋了TAIPEI，CHINA。另以“中華民國”的國旗襟章佩戴，以廣招徕。同時代表團團長張繼正在演說時，也蓄意小動作的把“中華民國”夾帶進場。他的演說共分十二段，前面十一段不敢造次，一律不提“中華民國”，可是在最後結尾時，卻以盜壘式的厚顔，提到“中華民國”後就結束演說。“只見中共代表臉色大變，因為想提出程序發言，或要求大會主席制止，甚或嚴重至退席抗議，都已經來不及了。”

事後，明明是一幕騰笑中外的笑劇、一幕阿Q式自我陶醉的鬧劇，國民黨卻還洋洋自得。1988年5月1日的國民黨第一黨報上，公然以“我亞銀代表團達成任務”為標題，大事吹捧；而所謂無黨無派的《民營早報》上，也公然以“張繼正演出成功”為標題，從旁助拍。雖然回家可以這樣自淫過瘾，可是在外卻闖了大禍。中國代表團指斥台灣違反了亞銀與中國所簽的五點備忘錄，因為根據1985年11月26日的備忘錄，中華人民共和國是中國唯一的合法代表，亞銀怎麼可以讓會員國隨意加減標志？因此向亞銀總裁藤岡日本鬼子興師問罪！

到了今年，亞銀年會不在菲律賓開而在北京開了，去年這套小動作，國民黨被嚴重警告，再也不敢使用了。於是，國民黨乃采賠了夫人的秋波戰。繼宋美齡之後，以馬子郭婉容出馬，以女性財政部長大送秋波。秋波所及，中共國家領導人進場，她也率團致敬了；中華人民共和國國歌奏出來，她也率團起立了。……所有的“反共”，都在秋波蕩漾之中，付諸流水了。“反共抗俄”“反共抗俄”，國民黨的國策、國策，都隨波以去矣！

1989年5月6日



國民黨的報應

報應本來沒有迷信的意味，它只是一種“因果律”的表現。古人講究天人感應之說，人主有德，天降祥瑞；人主失德，天降災殃。這種“因果律”，附會上後世宗教的建構，就複雜了。佛教有報應之說，中國正史中，也因而屢見記錄不鮮，從《後漢書》到《北齊書》，都可看到。談到報應，可以解釋做“因果律”，這是科學，不是迷信。

蔣介石打著國民黨的旗號，統治中國和台灣四十七年；蔣經國也打著國民黨的旗號，統治台灣十三年。父子相承，一搞就是六十年。六十年間，作惡多端、害人無數。這些賬，在蔣氏父子高壓下，當時難以清算；但在雙雙臥倒之後，報應就落到國民黨頭上，要由蔣家走狗承其重了。

嚴複妙筆譯《天演論》，最後譯英國名家之詩，說“掛颯滄海，風波茫茫，或淪無底，或達仙鄉。”（Itmaybethatthegulfswillwashusdown,ItmaybeweshalltouchtheHappyIsles……”“無底”與“仙鄉”之間，做何選擇、如何選擇，對今日國民黨接班人即蔣家走狗而言，不無困難。因滿朝文武，自李登輝以下，其智商類多不高或不足，叫他們應付這一爛攤子，力有未逮。何況，這些低能兒的努力，還得加倍才成，因為有一大股報應的“債務與利息”，要他們承擔。他們若以為自己“從良”了，是不夠的，他們必須還得為國民黨過去的“縱欲”罪惡付出代價。例如國民黨信用破産，他們以為今天只要自己選舉不做票，就公正了，其實不做票只是“從良”而已，如何昭示公信，還得有待加強。你沒做票，別人還是不信，原因就在你過去記錄太壞，沒做票還被人罵、被人重新驗票，就是對過去你作惡多端、害人無數的報應，也是這些惡害的“債務與利息”。這一代價，今天的國民黨自作自受，怨不得別人。

中國喪禮中有“承重孫”，指父親與自己都是嫡長子，父親先死，當祖父母死時，自己承受祖父母之傳重，而叫“承重孫”。蔣家父子死後，今日的國民黨滿朝文武，其實只是“承重走狗”、“承重低能兒”，這些人“負重致遠”，所承是雙重的，困難也是加倍的。休想以為自己放下屠刀，便可立地成佛，天下哪有這樣容易“從良”的便宜事！你們必須準備雙重付出、加倍付出代價，才有免於淪於“無底”的地步；至於“仙鄉”啊，我看你們是達不到了！

1989年12月13日



國民黨的媚日經濟

今年第一季台灣對美國出超持續大幅減少，但對日本入超及對歐洲出超都有嚴重惡化趨勢，依此情勢觀察，今年台灣對日入超將可能創下八十億美元以上的新紀錄。

經建會4日下午舉行委員會議，在報告當前經濟情勢時指出，減少對美出超的努力頗具成效，今年第一季對美出超已降至十三億四千萬美元，比去年同期大幅減少28.6%。不過，值得注意的是，今年第一季對歐出超高達九億美元，比去年同期增加五倍以上，對日入超更髙達二十億八千萬美元，年增率為21.8%，雙雙創下曆史紀錄。

經建會強調，去年對日入超已高達七十六億六千萬美元，年增率10%，今年如果趨勢不變，則入超金額可能創下八十億美元以上的新紀錄，中日兩國外貿的嚴重失衡，實不能再掉以輕心。

國民黨的媚日經濟，實在愈來愈不像話了！

1991年4月24日



國民黨僞政府摧毀十三行真古迹！

“十三行”也叫“洋貨行”、“外洋行”、“洋行”，係鴉片戰爭前廣州官府特許經營對外貿易的商行。相傳這一名稱起於明朝，清朝“沿明之習”，但意義卻模糊得很。行數也並非固定十三家。康熙五十九年（1720）時，曾由十六家洋行組成“公行”，本欲壟斷外貿、排除公行以外私商的權力，但是次年即無形解散。乾隆二十五年（1760）洋商潘振成等九家複呈請設立公行，具有亦官亦商的職能。十年後公行裁撤，衆商家都分行各辦各的。1782年“十三行”商人重組公行，專攬茶、絲及大宗貿易；小宗貨物則委於公行以外的行商經營。“十三行”商人享有對外貿易特權，也是官府與外商交涉的中介。負有承保外洋船貨稅餉、規禮、傳達官府政令及管理外洋商船人員等義務。初為牙行性質，後也自營買賣，彼此間仍有競爭。道光二十二年（1842）中英《南京條約》簽訂，“十三行”專營外貿的特權被取消，乃日趨沒落。

“十三行”的家數在乾隆二十二年有二十六家，道光九年（1829）只剩怡和行等七家，八年後才回複到十三家。下面是道光十七年（1837）的廣州“十三行”表：

/行名/姓名/商名/別名

1/怡和/伍紹榮/伍浩官（Howqua）/伍崇曜

2/廣利/盧繼光/盧茂官（Mowqua）/盧文蔚

3/同孚/潘紹光/潘啓官（Ponkhequa）/潘正炜

4/東興/謝有仁/謝鳌官（Goqua）

5/天寶/梁承禧/梁經官（Kingqua）

6/中和/潘文濤/潘明官（Mingqua）/潘國榮

7/順泰/馬佐良/馬秀官（Saoqua）/馬展謀

8/仁和/潘文海/潘海官（Ponhoyqua）

9/同順/吳天垣/吳爽官（Samqua）/吳健彰

10/孚泰/易元昌/易康官（Kwanqua）/易紹康

11/東昌/羅福泰/羅隆官（Lamqua）

12/安昌/容有光/容達官（Takqua）

13/興泰/嚴啓昌/嚴——（Sunshing）

台灣的“十三行”，也是中土西化遺迹的一文，其中怡和行直到今天還存在。

最近，為了“十三行”遺址問題，新聞上大炒特炒。國民黨《中央日報》也不甘後人，可是卻炒出了笑話。

8月5日《中央日報》在《谔谔篇》中，以“‘十三行’的幽思”為題，大發怪論。它指出：

觀音山前緣的一片河口平原，亦即現今台北縣八裏鄉頂罟村境內，遠在民國四十六年，台大地質係教授林朝棨首先發現“十三行”地區遠古文化遺址；六年之後，北縣文獻會進行發掘；又十二年後係民國七十七年，國科會委托中研院史語所考古組進行遺址文化研究，證實此遺址之文化，與大陸華南地區“幾何紋陶”反映之文化攸關。至此，這片在清末為十三洋商盤踞設置“行口”之地，因其內有五萬年前遠古文化之蘊藏，外有與施工中的八裏汙水廠之用地糾葛，“十三行遺址”不倫不類之名因而大噪。與長濱、卑南、圓山、大瑪璘等遺址文化之發掘研究，等量齊觀而猶有過之。

關於考古與民族文化源流之研究，非精於此道之專家學者，不能言究竟；略具皮毛認知的讀者或聽衆如筆者，不諱言非但不能窺其堂奧，連“看熱鬧”都隔行如隔山不甚了了，所以不敢置一詞。但是，既有“文化”之大帽子戴，面對此悠邈曆史文化遺迹之出土，恭聆專家學者莊敬持重之闡述，顧雖媒體報道不免東拉西扯胡亂投射，甚至為過度激揚之情緒反應；但“文化”一詞之內涵，畢竟具有其“冷靜沈著”之精神，及其與時代脈絡相因相應之事實。在此前提下，無論遺迹之如何“亙古悠遠”或“近在眉睫”，在研究態度上總宜“沈靜”而不宜“呐喊”；在意緒上務求立“學術之尊嚴”，不能鹜“政治之佻達”；在問題處理上，則更須“尊重專家”而善做權衡，要在能於曆史價值與時代需求之間，兼籌並顧。

幽思所及，微議不免迂闊。唯際茲沈凝之文化與激蕩的現實沖擊之中，也只好言盡於此了。

《中央日報》這一小社論的用意，認為處理“十三行”的問題“不宜‘呐喊’”、“不能為‘政治之佻達’”、且在“曆史價值”的尊重上，不要忽略了“時代需求”，言外之意是：“曆史價值”固應重視，但是既然“十三行”現址應“時代需求”，應設八裏汙水處理廠，也不宜忽視雲。

《中央日報》這篇小社論，是很荒謬的。

為什麼？因為“十三行”遺址在中國史台灣史上的重要性，絕非一座蓋到任何地方都一樣的汙水處理廠所能超過。早在1957年，台灣大學首度試掘時，就證實該地文物荟萃，有墓葬、石器、陶器等；其後又經“中央研究院”調査，推斷“十三行”遺址乃是台灣原住民平埔族祖先在一千五百年至兩千年前的主要活動地帶，遺址總面積計達六萬平方米；今年3月，“中央研究院”又在遺址挖出台灣首度出土的漢朝五铢錢、唐朝開元通寶等中國古代貨幣，7月間更挖出台灣第一座史前煉鐵遺址。由此可見，該地具有將台灣開發史由四五百年前推進到兩千年的重大意義！

遺憾的是，1986年國民黨僞政府在這塊遺址上規劃汙水處理廠時，委托的工程公司完全無視於該址已列入《台北縣志》、“中央研究院”報告以及考古學者的意見，在環境評估上，將文化因素列為零分，而開動工程，把應該啓手啓足的珍貴古迹，竟以推土機及怪手對付。國民黨僞政府這種經濟大老粗、文化大白癡幹法，真可令舉國同憤、舉世震驚！

事發至今，國民黨僞政府僞官僚，從住都局長伍澤元、到環保局長趙少康，不知自責僞政府從1986年起五年來的評估錯誤，反倒怪起“中央研究院”慢吞吞，以致影響汙水處理廠施工進展，這種無知、蠻橫與顢頇，求諸《官場現形記》上，亦屬少見！

僞官僚們說沒有法令根據嗎？胡說八道！“中華民國憲法”第166條明定：“國家應獎勵科學之發明與創造，並保護有關曆史、文化、藝術之古迹、古物。”“文化資産保存法”第27條明定：“古迹由內政部審査指定之，並依其曆史文化價值，區分為第一級、第二級、第三級三種，分別由內政部、省（市）政府民政廳（局）及縣（市）政府為其主管機關。”第32條明定：“埋藏地下、沈沒水中或存在於地上之無主古迹，概歸國家所有。前項古迹之發現人，應即報告當地警察機關轉報或徑報地方政府層報內政部處理，並由該部酌予獎勵。前項古迹所定著之土地，必要時政府得予購買或征收之。”第33條明定：“公私工程施工中發現古迹時，應即停止工程之進行，並依前條之規定辦理。主管機關認為有必要得繼續發掘古迹，唯對於工程延誤或其他損失應酌予補償。”第34條明定：“古迹所在地都市計劃之訂定或變更，應先征求古迹主管機關之意見。政府機關策定重大營建工程計劃時，應先調查工程地區有無古迹。”……可見法令上保護古物並列為第一優先，早就由“總統公布”在“六法全書”之中了。誰想到台北縣出身的國民黨僞總統，如今卻日以打高爾夫球為樂，整天空口妄談中國文化複興運動，卻置台北縣文化浩劫於不顧。而他以黨主席身份帶領下的黨報，居然還以小社論發譏諷之言，一方面為汙水處理廠護航；一方面認為文化問題不應有政治作用介入雲雲。但是，對經濟大老粗、文化大白癡的國民黨僞政府說來，搶救文化，不施之以政治鬥爭手段，僞政府會注意嗎？除了以政治克政治，人民又有何他法？因此，為了救急，我贊成大家以政治性行動逼迫逼迫國民黨，並在下次選舉時，絕對不要投趙少康的票。

另一方面，民進黨台北縣長尤清整天空知作秀，他轄區內千古文化遺産眼看就毀於一旦了，他在幹什麼呀？這票人物下次選舉時，大家也該以選票唾棄之！

1991年8月5日



國民黨“司法院長”的小氣

“中央研究院院士”、國民黨“行憲”後第一任“司法院長”王寵惠字亮疇，廣東東莞人，是個小氣鬼。胡適在1924年1月7日記羅文幹告訴他細節數則，都有趣：

亮疇性極吝啬，幾個極熟的朋友給他取個綽號，叫做“辦法”。他在北京時，已做很大的官了，但家中不用廚子、不開飯。早飯隨便吃點稀飯。午飯晚飯則到熟人家去吃，晚飯尤其如此。他每到鈞任、黃晦聞、李某、金某家去，坐到六七點不走，主人留他吃飯，他總還要客氣一次，說：“還早呢，還是回去吃吧。”主人不再留他，他就說：“有啤酒嗎？有酒我就在這裏吃吧。”這是第一個“辦法”。有時主人不曾開口留飯，他就說：“有什麼‘辦法’沒有？我們出去吃館子好不好？我來請你。”主人自然留他吃飯了。這是第二個“辦法”。有時他們當真出去吃館子了，吃完之後，大家搶著會鈔，他總是居後的，容易被別人搶去。這是第三個“辦法”。有時他的朋友們不同他客氣了，他們先走，讓他去會鈔，那時他還有第四個“辦法”：他一拍衣袋，就喊道：“喂，你們走不成！今天我忘記帶錢了。”

這四個朋友後來打聽得他家中不用廚子、不開飯，於是，他們漸漸不上當了。後來他用此法待周诒春、待夢麟、待顧少川。顧少川天天開香槟酒一瓶，故受害最大！

有一天，他初次代理國務總理，一班朋友在少川家吃飯，有人提議，每周每人輪做一次主人，約定期間會餐，可以商議問題、交換意見。大家都贊成了。亮疇乃言不必吃飯，“何必吃飯？喝喝茶就夠了”。他連說了五六遍。每說一遍，周子廙（自齊）便用力擰鈞任一把。鈞任回家解衣一看，臂上擰得青紫了一大塊！

去年他辭職在12月初。而張紹曾內閣成立後，亮疇便要黃郛（外交總長）聘他做外交部顧問，每月幹薪五百元！此款至今他還托人按月支領！顧少川重任外交部時，查得此事，對鈞任說：“Iwasfrightfullyhurt.”其實我們也都是“frightfullyhurt”。

亮疇今年往歐洲，張紹曾托他帶一信與孫中山，他索價三千元。張紹曾如數給了他。

為什麼王寵惠帶一封信就敲三千元？原來他跟孫中山有秘密管道。他早在清光緒三十年（1904）就是耶魯大學的法學博士，孫中山發表對外宣言《中國問題之真解決》TrueSolutionoftheChinese	Question）前，全文就是由王寵惠加工的。孫中山做臨時大總統時，他是外交總長，兩個廣東佬關係匪淺，所以他能夠從中搞到錢也！

1991年10月17日



駁國民黨檢察官林天麟和國民黨大員秦孝儀

這一答辯狀，共分兩部分：

第一部分——駁起訴狀及告訴狀（一）—（四）；

第二部分——駁告訴狀（五）。

秦孝儀在告訴狀（五）中以所謂誹謗之事“提具理由說明”。所謂“理由”，全不成立，茲分別駁斥如下：

一、關於秦孝儀變造孫中山墨迹

秦孝儀狀中說：

……《國父圖像墨迹集珍》所載“天下為公”四字，未錄受字人名款理由，因此乃一大部頭刊物首頁，自宜以“天下為公”之精神，作為對大衆之昭告，如連受字人“鐵人先生”名款刊出，必將為識者之所非笑，李敖執此誣為變造墨迹，乃風馬牛不相及之事，且略去上款與放大钤印絕不生損害於“鐵人先生”，不生淆混於任何人，更與告訴人絕無關涉。該書並自有具名之編輯在。

按：秦孝儀信口開河惡意誣蔑別人收藏的孫中山墨迹不真，但他自己，卻正是把孫中山墨迹做假的能手。秦孝儀1984年出版《國父圖像墨迹集珍》，扉頁刊出孫中山“天下為公”墨迹，把孫中山原件的上款“鐵人先生屬”刪去，並把最後的钤印由小變大、去舊換新，且加蓋的位置完全走樣。變造之下，孫中山的墨迹原件，弄得面目全非。

1965年“中央文物供應社”發行的《國父墨迹》第507頁，有該墨迹原件，一經比對，即知秦孝儀在十九年後變造行徑，無所遁逃。如今秦孝儀既承認把該墨迹“略去上款”“放大钤印”，則對原迹而言，自屬非“原”可證、自屬變造屬實。秦孝儀扯了許多他變造墨迹的理由，但這些理由跟變造墨迹的事實根本是兩碼事。縱有理由，也不能推翻墨迹沒有被變造，他扯了半天，其實都與本案不相幹。

二、關於秦孝儀刪除蔣介石暗殺革命元勳史實

秦孝儀狀中說：

據重印之《民國十五年以前之蔣介石先生》卷四《蔣介石先生年表》二十六歲條內有“公怒之”三字，少一“殺”字，實手民誤植，絕無竄改曆史可言。被告之抨擊誣指，係公然毀損他人名譽，故意栽贓之舉。

按：陶成章是偉大的革命元勳，對1911年江蘇和浙江的革命成功，都有了決定性的貢獻。其中上海光複，尤其重要。因為上海光複，抵消了革命軍漢口失守的士氣低落，對大局的穩定，發生極大的作用。不料革命成功後，陳其美這些特級流氓忘恩負義，為了穩坐江山，不惜誣陶成章“謀刺陳其美”，而出之以暗殺革命元勳之舉，執行暗殺的次級流氓，就是蔣介石。秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷四《蔣介石先生年表》第8頁中，把“陳布雷謹編”的“公（指蔣介石）怒殺之（指陶成章）”四字，改為“公怒之”三字，以為遮掩，經李敖拆穿後，他在“立法院”向謝聰敏委員承認是“手民之誤”。但是“公怒之”三個字，分別出現在秦孝儀1971年出版的《民國十五年以前之蔣介石先生》第8頁，及1978年出版的《總統蔣公大事長編初稿》第28頁，兩書排印工廠不同，且一為宋體、一為楷體，可見不出於同一“手民”，為何老是有“手民”搗蛋、老是有校對失職，可見變造史料，真有一手還不夠也！

蔣介石暗殺革命元勳陶成章事，本來一路隱諱，直到三十七年後，1948年，陳布雷編《蔣介石先生年表》，才以“陶成章謀刺陳其美，破壞革命，公怒殺之”的曲筆罪狀，直陳暗殺之事。1953年，國民黨黨史會發行吳敬恒《蔣總統年表》，亦有同樣“公怒殺之”文字。不期秦孝儀大開倒車，又以曲筆遮掩此事。流風所及，第三種版本《總統蔣公哀思錄》第三編《總統蔣公年表初稿》也同樣以“公怒之”行文，難道這又是“手民之誤”麼？

何況，縱屬手民之誤，你秦孝儀至今未公開對外更正，第三者又從何而知你已嫁罪於手民？讀者既一而再再而三看到“公怒之”字樣，自然唯你是問！“公怒之”三字是你寫的你印的，怎麼反倒怪讀者“抨擊誣指”？

三、關於秦孝儀變造徐錫麟照片

秦孝儀狀中說：

史料檔案照片，一人往往多幀，《囯父圖像集珍》中徐錫麟即有分梳西裝頭照片，查為抗戰期間黨史會自其家屬處征得者。徐錫麟先烈，有便裝照、有戴帽照、有分梳西裝頭照，由編輯者自由選用，不能指某一照片屬於捏造，且捏造目的何在？此種誣指，顯在誤導大衆，造成嚴重誹謗。

按：秦孝儀1984年出版《國父圖像墨迹集珍》，第88頁刊出皖浙起義時“徐錫麟烈士”照片，予以變造。除面目全非外，最駭人者，是將徐錫麟的發型，變造為西式分頭。事實上，徐錫麟一輩子沒留過西式分頭，且他行刺滿洲大吏恩銘時，職務是清政府的安徽巡處會辦兼巡警學校校長，不留辮子，何能擔任斯職？

經找出徐錫麟當年原照，一經比對，即知秦孝儀把徐錫麟臉部全部加描，眉清目秀描成粗眉大眼、細鼻薄唇變成寬鼻厚唇、辮子發型變成西式分頭。乍看還以為不是同一張照片，細核之下，卻發現原來兩張照片在衣領上完全相同，尤其左領在高低上、內領上、褶痕上，一模一樣，乃知秦孝儀的變造行徑，領導群倫矣！

秦孝儀為革命先烈“變發”被李敖所拆穿後，在法庭以所謂“抗戰期間自其家屬處征得”為辯，但就他所提出的“證三”上，並不能證明此照是“家屬處征得”。縱能證明，也要經出版者審定才決定采用與否。既經采用，就必須負責。秦孝儀既為主持該書出版且為“發行人”，出現變造徐錫麟照片，他就休想賴！

四、關於秦孝儀刪除蔣介石潛逃日本原因

秦孝儀狀中說：

蔣公為《民國十五年前之蔣介石》一書傳主，自有其絕對之增刪權。且民國六十年，其時蔣公春秋正盛，該書之整編，係出自蔣公指示，並經批閱，告訴人自難負此責任。

按：秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷二第33頁“民國元年，（公元1912）公二十六歲”條下“重校”說：“是春，國內粗定，公乃複往日本。”顯然刻意刪除毛思誠書和陳布雷書的原文，而曲筆遮掩蔣介石實因暗殺革命元勳陶成章而潛逃日本之事。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在二十六歲條下原文都是“是春。國內粗定。公以陶案之故。為免除反對黨以此為攻擊陳其美之口實。乃避往日本”。秦孝儀刪改的痕迹與居心，一經比對，馬腳畢露。

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說“該書之整編，係出自蔣公指示，並經批閱”雲雲，但查該書秦孝儀“謹記”的“校印後記”，並無蔣介石“指示”或“批閱”的證據，版權頁上既印“重校者秦孝儀”，自然他要負責任。

五、關於秦孝儀捏造蔣介石初見孫中山年代

秦孝儀狀中說：

(1)兩人初次見面年代並無定論。吳稚暉所編《蔣總統年表》，記為民國前二年（1909），蔣公二十三歲業於日本振武學校時。

(2)李敖引蔣公1940年7月9日及1963年11月12日兩篇講詞，提到的都是蔣公自述的“與孫文個別談話”或“單獨召見”。此與初次會面，意義不同。

(3)兩人初次會面，應為同盟會時期，董顯光著《蔣總統傳》即持此論述。至於是1909年或1910年，仍大有考證余地。

按：秦孝儀1984年出版《總統蔣公思想言論總集》，卷一《先總統蔣公大事年表》“1910年二十四歲”條下，明說：“在東京初谒總理，傾談國事，總理許為不可多得之革命人才。”事實上，這是刻意捏造曆史。因為蔣介石自己都說他初見孫中山，乃是1913年他二十七歲時的事——這一穿幫，反證了捏造者甚至連他的領袖言論，都沒細讀！

1940年7月9日，蔣介石在《三民主義青年團成立二周年紀念告全國青年書》說：“與總理個別談話之始，乃在余二十七歲，即民國二年討袁之役初起之時期。”又在1963年11月12日起講《我們複國的精神志節和建國的目標方略》說：“二十六歲就辛亥革命了，直到二十七歲，總理才對我單獨召見。”

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說“兩人初次見面並無定論”，顯然與蔣介石自己的白紙黑字有異，這又發生了解讀問題與中文程度問題。——原來秦孝儀的中文程度與我們和蔣介石都不一樣！他說蔣介石二十四歲在東京“初谒總理，傾談國事”，但這與蔣介石自述的二十七歲在東京“與孫文個別談話”或“單獨召見”不是一回事！這不是怪事嗎？連蔣介石自己都不好意思捏造自己二十四歲就在“初谒”時“傾談”了，秦孝儀卻給提前三年，這又何所根據呢？他答複了半天，還是沒答出他的根據，此非捏造而何？

六、關於秦孝儀捏造蔣介石追隨孫中山年代及

七、關於秦孝儀捏造蔣介石信仰耶稣年代

秦孝儀狀中說：

謂蔣公遺囑“束發”一詞為誤用，謹按古人成童束發，見《大戴禮》：“束發而就大學。”又《儀禮注疏》：“將冠者，采衣，紒（束發、結發也）。”注：“錦束發，皆朱錦也。紒即結發。”《漢書敘傳》：“兒生亹亹，束發修學，偕列名臣，從政輔治。”蔣公二十一歲（西洋計法減一）赴保定學軍事，二十三歲初谒國父，傾談國事，國父許為不可多得之人才。遺囑文為“束發以來”四字連用，即以此事為史實背景之依據，且“以來”為概括詞，不限於一二年也。

遺囑為蔣公生前自定，無其指示，任何人不得更改，更何捏造之有？

按：秦孝儀寫《總統蔣公遺囑》，說“自余束發以來，即追隨總理革命，無時不以耶稣基督與總理信徒自居”。查“束發”是古代男孩成童時將頭發束成一髻，到二十歲方行冠禮。故“束發”之年，是十五歲到二十歲之間。而蔣介石在此期間，毫無“追隨總理革命”之事。

蔣介石自承在二十七歲時才初見孫中山，二十七歲還“束發”嗎？

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說“二十三歲”也算“束發以來”，說“‘以來’為概括詞”，包括二十三歲在內。若照這種“秦氏文法”，則八十三歲又何嘗不可“概括”在“以來”之內？這是中文嗎？這是哪一國的國文程度？

秦孝儀又說“遺囑為蔣介石生前自定”雲雲，但查該遺囑係“六十四年3月29日秦孝儀承命受記”的，在蔣介石死前八天，並無蔣介石本人簽名，也無見證人簽名。蔣宋美齡、蔣經國等簽名是在蔣介石死後補上去的。已為蔣經國等所自承，且依“民法”1198條不得為見證人。整個遺囑，全部違反民法1189到1198條的程序，是個非法的怪文件。這一怪文件，全篇只見秦孝儀的筆迹、簽名與國文程度，又何來“蔣公生前自定”的證據？

至於蔣介石信仰耶稣年代，秦孝儀寫《總統蔣公遺囑》，說“自余束發以來，即追隨總理革命，無時不以耶稣基督與總理信徒自居”。事實上，蔣介石因討宋美齡而信基督教，時年已四十二歲。當時蔣介石都老得開始禿頭了，還有發可束嗎？

董顯光《蔣總統傳》第119頁：“婚禮舉行後，蔣總統即偕夫人度蜜月於杭州莫幹山，怡情於湖山之間。其後不久，蔣總統采行另一步驟，對其未來事功頗有重大影響。那就是他成為一位基督徒了。為他舉行洗禮之江牧師，後來曾記述這位大政治家接受基督教的經過。”

從“束發”就被蔣介石“追隨”，耶稣何辜呀！

八、關於秦孝儀刪除國民黨為共産黨之化身原件及

九、關於秦孝儀刪除蔣介石出妻出妾內幕及

十、關於秦孝儀捏造蔣介石記錄原文及

十二、關於秦孝儀刪除蔣介石參加共青團歡迎會事件及

十三、關於秦孝儀刪除孫中山親俄電文及

十四、關於秦孝儀捏造蔣介石對馬克思評語及

十六、關於秦孝儀捏造蔣介石對俄共評語及

十七、關於秦孝儀加油加醬蔣介石反共作風及

十八、關於秦孝儀刪除蔣介石一再想自殺了事的內幕及

十九、關於秦孝儀刪除蔣介石好色記錄

秦孝儀狀中說：

謹按：

(1)《民國十五年以前之蔣介石》重校工作，本出自傳主指示，自有其增補遺漏或刪略疑誤之處，況重校本印行於民國六十年1月，並未公開發行，且告訴人其時根本不負黨史責任。

(2)重校工作進行時，正處於“反共抗俄”國策階段，與民國十三年至十六年間國民黨實行“聯俄容共”政策，時空背景上，截然不同。因此對於那一時期對共産主義的觀點與立場，重校之時，自必須顧及“反共抗俄”之需要，根據傳主之命，做若幹刪略。

《民國十五年以前之蔣介石》為其個人事略，且為蔣公在世時命校，校訂各節，經傳主審定，何來捏造、刪除之指控？

以上皆為李敖直接誣陷告訴人，亦為間接企圖扭曲蔣公形象，醜詆惡詈，用心譎詐，原不值一辯。

按：關於秦孝儀刪除國民黨為共産黨之化身原件——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第165頁至166頁“民國十年（西曆1921)公三十五歲”條下“重校”蔣介石3月5日《上總理書》說：“英國從中妨礙，而美國反為壁上觀，則外交之不足恃，蓋可知矣。……故無論為美為法，與吾黨個人有極善之感情者，至一顧及其本國之政策，鮮有不為其所反對與阻梗者。”上一引文，有刪節號部分，被秦孝儀刪去一百二十個字，被刪部分是說國民黨標榜得顯著在外，被看做是共産黨勞農制化身，此一刪節，顯然在遮掩國民黨當年的共産黨品質。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十五歲條下原文都有被刪的一百二十個字，全文如下：“近觀俄國外交之近狀。尤足借證。列強各國。對於俄國之壓迫。可謂無所不用其極。兵力壓制之不已。繼之以封鎖。及其封鎖之無效。又利用波蘭及反勞農軍以搗亂俄國。而俄國卒不為其所困者。亦以其內部之團結堅強。實力充足。乃有所恃而無恐耳。吾黨標榜顯著。外人目中。無不視吾黨為勞農制之化身。”

關於秦孝儀刪除蔣介石出妻出妾內幕——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第185頁“民國十年（公元1921）公三十五歲”條下“重校”蔣介石在母親死後，“連日處理家務，詔二公子至前，授條示，公為經兒可教，緯兒可愛，悽惻無以為懷。”事實上，在“處理家務”四字之下，秦孝儀暗中刪去了蔣介石出妻出妾的一幕秘史。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十五歲條下原文都是“連日處理家務。與妻毛氏、妾姚氏。宣告脫離家庭關係。並析定二公子家産。即於二十八夕燈下。詔二公子至前。施訓詞。授條示。因念經兒可教。緯兒可愛。悽惻無以為懷。”可見秦孝儀如何遮掩了蔣介石愧對發妻、討小老婆的曆史。

關於秦孝儀捏造蔣介石記錄原文——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第280頁“民國十二年（公元1923）公三十七歲”條下“重校”蔣介石9月7日活動，說：“往見共産黨秘書長羅素達克，聽談革命史況，約二小時余。以記：‘其革命成功三點：一、工人接受革命之煽動。二、農人亦然。三、準各民族自治，組成聯邦制。……’”事實上，蔣介石是日記錄的原文卻是歌頌共産黨的，一比對毛思誠書和陳布雷書的原文，便洩了底。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十七歲條下原文都是：“公記‘其革命成功三點。一、工人知革命之必要。二、農人要求共産。三、準俄國一百五十民族自治組成聯邦制……’”比對之下，變成工、農都反共了——秦孝儀自己反共還不說，竟捏造曆史，代四十八年前擁護共産黨的蘇聯工、農大衆反起共來，真荒唐透頂了！

關於秦孝儀刪除蔣介石參加共青團歡迎會事件——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第282頁“民國十二年（公元1923）公三十七歲”條下“重校”蔣介石9月20日活動說：“參觀軍用化學學校，研究毒氣之施用及防禦法。”事實上，下面還刪掉了中國共産黨青年團為他舉辦歡迎會的親共事迹，一比對毛思誠書和陳布雷書，就真相大白。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之得介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十七歲條下原文都在參觀軍用化學學校後，多了“並往應中國共産黨青年團歡迎會”十四個字，可見當年國共一家的親密。

關於秦孝儀刪除孫中山親俄電文——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第288頁“民國十二年（公元1923）公三十七歲”條下“重校”蔣介石10月26日活動，說：“致俄外長齊采林函。函曰：星期天的晤談，雖沒有討論到什麼具體的問題，我們很感激你抽象的給我們的教益。昨日孫先生來電稱謝：‘友邦政府及政黨，派代表鮑羅廷到粵援助之熱心與誠意。’”事實上，在“昨日”以下，秦孝儀刪除了三十一個字，顯然在沖淡對蘇聯的良友關係，而彰顯當年明明親共的蔣介石的反共性。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十七歲條下都有這三十一個字，原文是：“孫先生來電說。‘誰是我們的良友。誰是我們的敵人。我們胸中。都有十二分明了。’”

關於秦孝儀捏造蔣介石對馬克思評語——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第289頁“民國十二年（公元1923）公三十七歲”條下“重校”蔣介石10月30日活動，說：“看馬克思學說上半部，頗厭倦，幾中輟，至下部，尤覺其浮誇，勉強終卷。”事實上，蔣介石當年在共産國家臨時抱佛腳，看到馬克思著作下半部，不但未覺其“浮誇”，反倒覺得有至理呢。秦孝儀捏造蔣介石對馬克思評語，竟非牛非馬如此！

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十七歲條下原文都是“看馬克思學說上半部頗厭倦欲中綴。至下半部則覺亦有至理”。

關於秦孝儀捏造蔣介石對俄共評語——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第290頁“民國十二年（公元1923）公三十七歲”條下“重校”蔣介石11月4日對邵元沖之言，“公謂：‘蘇俄各地皆有少年共産黨支部，集中青年力量，以供俄共控制運用，是其第一統制策略。’”事實上，蔣介石當時對邵元沖的話是贊美共産黨的政策的，其中後半段都給秦孝儀改成反共語氣。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十七歲條下原文都是“公謂。‘蘇俄各地皆有少年共産黨支部。集中青年力量。以充實改造基礎。是其第一優良政策。’”一經比對，即知秦孝儀在如何捏造。

關於秦孝儀加油加醬蔣介石反共作風——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第296頁“民國十二年（公元1923）公三十七歲”條下“重校”蔣介石12月13日活動，說：“上午9時半，大連開船，輪次，閱留俄學生與總理書，至‘忠臣多而同志少’一語，瞿然曰：‘青年見解謬誤若此，共信已失，黨誼不敦，禍變將作矣，予欲無言。’蓋公訪俄之際，俄共強公入黨，公以須請命於孫先生為辭，不意我留俄青年，竟以此機議之也。”此段文字，自“蓋公訪俄……”以下三十七個字，是秦孝儀加油加醬，用來彰顯蔣介石當年多麼反共，事實上，並非如此。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十七歲條下都無此三十七個字，而秦孝儀能如此“重校”，“秦氏功夫”真令人吃驚。

關於秦孝儀刪除蔣介石一再想自殺了事的內幕——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷一第301頁“民國十二年（公元1923）公三十七歲”條下“重校”蔣介石在這一年“上年，久困目疾，不能閱書，不能治事，中懷郁勃”。事實上，蔣介石當時並非“中懷郁勃”式的心情不好，而是根本要一再自殺了事。這一真相，毛思誠書和陳布雷書都記載至明。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十七歲條下原文都是“上年。久困目疾。不能閱書。不能治事。憤欲自殺者再”。秦孝儀捏造曆史的伎倆，可真有板有眼也。

關於秦孝儀刪除蔣介石好色記錄——秦孝儀1971年出版《民國十五年以前之蔣介石先生》，在卷二第338頁“民國十三年（公元1924）公三十八歲”條下“重校”蔣介石3月15日致胡漢民、汪精衛書，引文說：“近來益覺人生之乏味，自思何以必欲為人，乃覺平生所經曆，無一非痛感之事，讀書之苦，固不必說，做事之難，亦不必言。自思生長至今，已三十有八年，而性情言行，初無異於童年。”事實上，在“亦不必言”以下，秦孝儀刪除了蔣介石自己承認的好色之事，共刪除二十五個字。

1936年毛思誠原編《民國十五年以前之蔣介石先生》與1948年陳布雷校訂之《民國十五年以前之蔣介石先生》，在三十八歲條下這段話的全文乃是：“近來益覺人生之乏味。自思何以必欲為人。乃覺平生所經曆。無一非痛感之事。讀書之苦。固不必說。做事之難。亦不必言。即如人人言弟為好色。殊不知此為無聊之甚者。至不得已之事。自思生長至今。已三十有八年。而性情言行。初無異於童年。”按秦孝儀這種刪改，是全面性的，在其他書上也不放過。1984年他出版的《總統蔣公思想言論總集》卷三十六第106頁中，也照刪不誤。

以上證據，秦孝儀狀中一律不敢面對，他的狡辯，歸納起來，統駁如下：

（一）秦孝儀說：“《民國十五年以前之蔣介石》重校工作，本出自傳主指示，自有其增補遺漏或刪略疑誤之處。”這已明白招認有增刪之事，證明了李敖所說是實。他說增刪“乃出自傳主指示”，但通觀“重校者秦孝儀”印出來的該書，並無“傳主指示”的證據，何況該書又非傳記，何來“傳主”？

（二）秦孝儀說：“況重校本印行於民國六十年1月，並未公開發行，且告訴人其時根本不負黨史責任。”其實增刪該書的行徑與譎書有否公開發行或增刪者有否負黨史責任根本是兩碼事。何況該書“版權頁”明印“出版者：中央文物供應社”，該社正是國民黨黨中央機構。

（三）秦孝儀說：“重校工作進行時，正處於‘反共抗俄’國策階段，與……實行‘聯俄容共’政策，時空背景上，截然不同。因此……自必須顧及‘反共抗俄’之需要，根據傳主之命，做若幹刪略。”又證明了李敖所說是實。既然確有增刪之事，他還好意思來告人，他的臉皮多奇怪啊？

（四）秦孝儀說：“因‘反共抗俄’之需要”，不得不動手腳，但以上八、九、十、十二、十三、十四、十六、十七、十八、十九共十節中，第九節及第十九節分別是蔣介石“出妻妾記錄”和“好像記錄”，試問這也是“因‘反共抗俄’之需要”而必須動手腳嗎？這些事也跟“反共抗俄”有關嗎？

十一、關於秦孝儀變造蔣介石張群照片

秦孝儀狀中說：

按張群先生與蔣總統合影，已刊於民國四十五年出版之《蔣總統畫傳》，告訴人自民國六十五年始負黨史之責，相去二十年，此何得誣為告訴人“變造”。

按：秦孝儀1978年出版《中華民國史畫》，第一冊第393頁刊出“辛亥革命時，蔣公偕同學張群離隊回國（圖為當時攝影）”，予以變造。因為當時趕回祖國參加革命的，並不止於被突出的蔣、張二人，事實上，共有二十三人之多，而被秦孝儀變造的這張照片，其他兩人，都用修版手法給出局了。

經找出真正的“當時攝影”，原來是一張四人合照。四人是蔣介石、張群、陳益卿和楊篤春。一經比對，修版後的蔣、張兩人照，除了蔣介石的一只腳稍向前放大以免被張群搶了先步外，其他一仍舊照。乃知秦孝儀的變造行徑，始於足下矣！

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說該一變造照片已刊於他人編印之《蔣總統畫傳》，所以他秦孝儀印的不算變造雲雲。其實這是“秦氏邏輯”！照這種邏輯，別人偷了東西，你就可比照大偷特偷而無罪了，這通嗎？——別人變造是別人的事，今天抓到的，不是別人，就是你！你還來告人嗎？你可真好意思！

十五、關於秦孝儀所謂變造孫中山、蔣介石、何應欽、王柏齡照片

秦孝儀狀中說：

按一般習慣，可能四人照後，再照二人。且此幀照片既巳早刊於民國四十五年出版之《蔣總統畫傳》，姑不論被告是否為史學家，唯被告既稱收集有衆多資料，應無不知前述事實之理，李敖故意隱匿此中事隔二十年之節略，意圖歪曲事實，以達毀損他人名譽之目的，事至顯然。

按：秦孝儀1978年出版《中華民國史畫》，第一冊第389頁，刊出“國父在黃埔陸軍軍官學校主持開學典禮，與蔣校長合影”，予以變造。因為當時共同照相的，並不止於被突出的孫、蔣二人，事實上，共有四人。而被秦孝儀變造的這張照片，其他兩人，都用修版手法給出局了。

秦孝儀變造照片後九年，1987年，何應欽出版《為邦百年集》，在圖版頁二，公布了當年完整的照片，原來四人合照中，孫中山左右分別為何應欽和王柏齡，兩人被出局後，何、王背後的木椅和木門，都予以重新假造，秦孝儀作僞痕迹，一目了然。尤令何應欽上將氣結的，是秦孝儀在同書頁四〇六刊出何應欽的單獨照，竟是從四人合照中取下來的，右邊原有孫中山的手和腳，都給淡出了，但細看之下，由於修版拙劣，孫中山被動了的手腳卻遺痕猶在，在史料上毛手毛腳，有如是者！

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說該一變造照片已刊於他人編印之《蔣總統畫傳》，所以他秦孝儀印的不算變造雲雲。其實這又是“秦氏邏輯”！照這種邏輯，別人偷了東西，你就可比照大偷特偷而無罪了，這通嗎？——別人變造是別人的事，今天抓到的，不是別人，就是你！就是你“秦氏之子”，看你往哪裏逃！

二十、關於秦孝儀刪除蔣介石共産主義乃國民黨的血統之說及

二一、關於秦孝儀刪除蔣介石實行三民主義就是間接實行共産主義之說及

二三、關於秦孝儀刪除蔣介石實行三民主義則共産主義即在其中之說及

二四、關於秦孝儀刪除蔣介石信仰三民主義者應對共産主義誠意相孚之言及

二五、關於秦孝儀刪除蔣介石自信為共産主義者最誠實同志之言

秦孝儀狀中說：

關於《陸軍軍官學校第三期同學錄序》。

(1)此篇序文，收錄於陸軍官校黃埔出版社編印的《黃埔重要文獻》一書。此書出版於民國七十三年6月16日，時間較秦孝儀主編《總統蔣公思想言論總集》（民國七十三年10月出版）為早。

(2)比對兩書同篇序文，內容大致相同，《總統蔣公思想言論總集》一書之序文，有一處尚較《黃埔重要文獻》內該篇序言翔實。

(3)據參與實際編校工作的吳伯卿先生告稱，當初根據的版本就是現在所見到的序文。該篇序文顯有詳略不同的版本存在。

(4)此篇序文收錄於張其昀《先總統蔣公全集》第三冊。由中國文化大學於民國七十三年4月出版。內容與黃埔出版社《黃埔重要文獻》一書所收錄者同。

按：關於秦孝儀刪除蔣介石共産主義及國民黨的血統之說——秦孝儀1984年出版《總統蔣公思想言論總集》，卷三十五收有1925年12月5日《陸軍軍官學校第三期同學錄序》，秦孝儀為了突出蔣介石是反共先知先覺，乃把當年蔣介石親共的白紙黑字一一刪除，刪除了蔣介石說共産黨是總理“一線相傳”在“國民黨內”的“命脈”與“血統”，和我蔣介石願為“國民革命”“三民主義”“共産主義”而死之言。

《陸軍軍官學校第三期同學錄》中，蔣介石序的真正原文乃是：“此一線未絕之命脈所遺者何？是乃總理一線相傳之國民黨內，共産與非共産二者凝集而成之血統也。吾人至今悔不問明當時先烈之死者‘為共産乎，抑為非共産而三民乎？’中正茲將預言以答後吾死者之問曰：‘吾敢率國民黨內共産與非共産諸同志集合於國民黨青天白日之旗下，以實行吾總理革命主義而死也。吾願死於青天白日之旗下，吾為國民革命而死，吾為三民主義而死，亦即為共産主義而死也。’”以上全被秦孝儀動手腳刪除。

關於秦孝儀刪除蔣介石實行三民主義就是間接實行共産主義之說——秦孝儀1984年出版《總統蔣公思想言論總集》，卷三十五收有1925年12月5日《陸軍軍官學校第三期同學錄序》，秦孝儀為了突出蔣介石是反共先知先覺，乃把當年蔣介石親共的白紙黑字一一刪除，刪除了蔣介石說“直接”實行三民主義就是“間接”實行“國際之共産主義”之言。

《陸軍軍官學校第三期同學錄》中，蔣介石序的真正原文乃是：“直接以實行我總理之三民主義，即間接以實行國際之共産主義也。三民主義之成功與共産主義之發展，實相為用而不相悖者也。”以上全被秦孝儀動手腳刪除。

關於秦孝儀刪除蔣介石實行三民主義則共産主義即在其中之說——秦孝儀1984年出版《總統蔣公思想言論總集》，卷三十五收有1925年12月5日《陸軍軍官學校第三期同學錄序》，秦孝儀為了突出蔣介石是反共先知先覺，乃把當年蔣介石親共的白紙黑字一一刪除，刪除了蔣介石說：中國革命是“世界革命中的一部”，世界革命不能無共産主義。“實行三民主義，則共産主義即在其中”，三民主義與共産主義無紛爭的必要之言。

《陸軍軍官學校第三期同學錄》中，蔣介石序的真正原文乃是：“未有中國之國民革命而可不實行三民主義者也。亦未有今日之國際革命，而能遺忘共産主義者也。中國革命不能不承認為世界革命之一部；而實行三民主義，則共産主義即在其中矣。吾輩死者但知中國革命與國際革命不能分而之二，則三民主義與共産主義豈有紛爭之必要，而徒使吾輩死者痛哭於九泉乎？”以上全被秦孝儀動手腳刪除。

關於秦孝儀刪除蔣介石信仰三民主義者應對共産主義誠意相孚之言——秦孝儀1984年出版《總統蔣公思想言論總集》，卷三十五收有1925年12月5日《陸軍軍官學校第三期同學錄序》，秦孝儀為了突出蔣介石是反共先知先覺，乃把當年蔣介石親共的白紙黑字一一刪除，刪除了蔣介石說信仰三民主義者對共産主義，“應以誠意相孚”之言。

《陸軍軍官學校第三期同學錄》中，蔣介石序的真正原文乃是：“此非特言在黨之共産主義者應誠於三民主義，即三民主義者之對共産主義，亦應以誠意相孚也。”以上全被秦孝儀動手腳刪除。

關於秦孝儀刪除蔣介石自信為共産主義者最誠實同志之言——秦孝儀1984年出版《總統蔣公思想言論總集》，卷三十五收有1925年12月5日《陸軍軍官學校第三期同學錄序》，秦孝儀為了突出蔣介石是反共先知先覺，乃把當年蔣介石親共的白紙黑字一一刪除，刪除了蔣介石說對“共産主義之同志”，“自信”我蔣介石“為最誠實同志之一人”之言。

《陸軍軍官學校第三期同學錄》中，蔣介石序的真正原文乃是：“中正為三民主義之信徒；然而對於共産主義者之同志，敢自信為最誠實同志之一人，尤望諸同志開誠相見，本我校訓，不負我總理之所期則幸矣。”以上全被秦孝儀動手腳刪除。

以上證據，秦孝儀狀中一律不敢面對，他的狡辯，歸納起來，統駁如下：

（一）秦孝儀說該序已刊印於他人編印之《黃埔重要文獻》、張其昀編印之《先總統蔣公全集》中，所以他秦孝儀印的不算刪除雲雲。其實這是第三次的“秦氏邏輯”！照這種邏輯，別人偷了東西，你就可比照大偷特偷而無罪了，這通嗎？——別人刪除是別人的事，今天抓到的是閣下，閣下就得負竄改史料之責！

（二）何況，秦孝儀用以施障眼法的所謂《黃埔重要文獻》、所謂《先總統蔣公全集》，都是國民黨僞政府1949年撤退到台灣後三十五年的假史料，用它們來魚目混當年《陸軍軍官學校第三期同學錄序》原件之珠，是根本蒙混不了李敖這種曆史家的。秦孝儀舉出這些爛書來做佐證，其實毫無證據力，但見一窩假而已！

（三）秦孝儀最後既然承認“該篇序文顯有詳略不同的版本存在”，無異默認有“刪除”之事，即證實李敖所指“刪除”屬實——既然李敖所指是“刪除”，秦孝儀也承認有“詳略不同”，略者非“刪除”而何？明知有“刪除”卻來告人，這是什麼頭腦呢！

二二、關於秦孝儀變造蔣中正別字文件

秦孝儀狀中說：

被告指告訴人暗動手腳，將觸字左邊塗黑，實則究竟為何人所塗，無人可知，即連原件是否如此亦無法證明，被告竟直指為告訴人所為，既屬武斷，又屬故入人罪。

按：秦孝儀1978年出版《中華民國史畫》，第一冊第480頁，刊出《蔣總司令致戰地政務委員會蠲除張宗昌在山東所謂之苛捐雜稅手諭》，因蔣介石一介武夫，把其中“蠲除”寫錯了，寫成“觸除”，鬧出大笑話。秦孝儀乃暗動手腳，把“觸”字左邊塗黑，以為蒙混，變造史料，自此一觸即發矣！

1960年“國防部總政治部”發行的《國軍政工史稿》第409頁刊出“蔣總司令蠲除苛雜手令”圖片，其中“觸”字原封未動。畢竟軍方比黨方老實，因而在軍方係統的文獻中，沒有所宗吾黨，無心保留了蔣介石無知的一面。

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說“究竟為何人所塗，無人可知”，但為什麼在“國防部”弄出的書中就沒有塗，在你秦孝儀弄出的書中就有塗了呢？書的版權頁上明明印的是“總編纂秦孝儀”，你還告人直指你是不對的，但不直指你又找誰呢？

二六、關於秦孝儀捏造楊虎城被“正法”及

二七、關於秦孝儀捏造康澤從容就義

秦孝儀狀中說：

按《現代史辭典》為集體創作，每一條目之下，均注明執筆者，以明文責自負。如楊條出自作者張瑞成，康條出自作者吳伯卿，原書記載明確，乃被告略去此一事實，而誣指為告訴人故意。

按：關於秦孝儀捏造楊虎城被“正法”——秦孝儀1985年出版《中國現代史辭典——人物部分》，第468頁楊虎城條下，說楊虎城“三十八年9月17日在重慶正法，時年五十七歲”所謂“正法”，全是胡說八道。楊虎城雖和張學良發動西安事變，但從未被軍法判決過，又何來“正法”？事實上，他是被蔣介石非法囚禁、非法暗殺的。秦孝儀捏造曆史，為蔣介石開脫，已到如此可寒的程度。

文史資料出版社《楊虎城將軍畫冊》有“前言”指出：“西安事變和平解決後，楊虎城將軍被迫出國考察軍事。抗戰軍興，他即回國參加抗戰。蔣介石為報複私恨，竟冒天下之大不韪，將楊虎城將軍囚禁達十二年之久。楊將軍在威脅利誘面前，堅貞不屈，凜然大義，終於在受盡折磨之後，於大西南解放前夕（1949年9月），被蔣介石秘密殺害於重慶。次子拯中、幼女拯貴、秘書宋綺雲夫婦和他們的小女兒及兩位副官同時殉難。先此，楊夫人謝葆真女士已在長期囚禁中被折磨致死。”——連楊虎城的小兒女和秘書的小女兒都一起活活予以刀殺而死。這是哪一國的“正法”？

至於秦孝儀捏造康澤從容就義——秦孝儀1985年出版《中國現代史辭典——人物部分》第319至320頁康澤條下，說國民黨中常委、第十五綏靖區司令官康澤中將“計被俘達二十五年之久，中共曾判康三次死刑，十一次勞改，始終不屈，從容赴義”。所謂不屈赴義，全是胡說八道。事實上，康澤在1963年即因行為良好、怙悔有據，被共産黨特赦。又何來“始終不屈，從容赴義”？

河北人民出版社《民國人物大辭典》第868頁康澤條下：“1948年1月，任第十五綏靖區司令官駐襄樊；同年7月16日，在湖北襄樊戰役中被中國人民解放軍俘獲。1961年被批準監外就醫。1963年4月，被特赦釋放。曾任中國人民政治協商會議全國委員會文史資料研究委員會專員。1967年在北京病逝。終年六十三歲。”按康澤被共産黨關了十五年，釋放後，還到處參觀，留影紀念、遊山玩水、好整以暇，秦孝儀說他“始終不屈，從容赴義”，給人康澤死難的錯覺，這不是捏造曆史，又是什麼？

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說辭典中“每一條目之下，均注明執筆者，以明文責自負”雲雲，其實按出版通例，“注明執筆者”並非就等於是“以明文責自負”，“文責”固然“執筆者”有責，但是該辭典書名頁既注明“總編纂秦孝儀”、編輯委員李守孔、李國祁、李雲漢、呂實強、孫同勳、陳三井、趙洪慈、蔣永敬、閻沁恒一幹人等又所司何事？所負何責？何況該辭典版權頁上又有“主編者秦孝儀”字樣，試問書編出來，出了纰漏，“總編纂”和“主編”竟可不負責嗎？這種“秦氏邏輯”若成立，則公司出事，總經理可無責矣，天下有是理乎？既然該你“總編纂秦孝儀”“主編秦孝儀”負責，如今人家指出來了，你就去告人，天下有是理乎？

二八、關於秦孝儀捏造特務頭子是革命先烈

秦孝儀狀中說：

(1)革命內涵，並非專指推翻清朝之民族革命，廣義來說，應擴大為“國民革命”，包含民族、民權、民生三大革命。追求中華民國之統一、富強、民主的崇高目標。一日未達此目標，國民革命即未完成。

(2)戴笠既是因公殉職，列之為革命先烈，應無不當。

按：秦孝儀1984年出版《先烈先進文物大展圖錄》，第97頁，竟把蔣介石的特務頭子——軍統局負責人戴笠列入先烈之中。查依該書“例言”，“先烈以成仁就義之先後”為序，但戴笠既未成仁，亦未就義，只是平常業務中，死於飛機失事而已，何能歸入先烈之中？史法全乖、名器陵夷、是非顛倒、良莠同群，可說莫此為甚。

秦孝儀出版的《中國現代史辭典——人物部分》第577頁戴笠條下就是證據。該條最後說：“抗戰勝利後，為協助善後事宜，不幸於三十五年3月17日，座機撞毀於南京近郊板橋鎮岱山，因公殉職。”因公殉職絕不等於是革命先烈啊！

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說“因公殉職”即為“革命先烈”，益見其語屈詞窮。“因公殉職”若構成“革命先烈”條件，忠烈祠將變成菜市場啦！

二九、關於秦孝儀捏造《蔣夫人語粹》

秦孝儀狀中說：

謹按蔣夫人治學一向嚴謹，英文移用，向有引號，西方詞彙中如“民有、民享、民治”、“自由、平等、博愛”，故知其為某人某處名言，但人同此心，心同此理，同語異義者，不能故意指為他人之作，公然謂告訴人“諂情大發”。

按：秦孝儀1969年4月1日，在國民黨機關刊物《中央月刊》第一卷第六期上，發表文字捧《蔣夫人語粹》說：“蔣夫人言論，見諸輯錄者，約一百五十余萬言。從這裏面，不但見到蔣夫人的智慧、慈愛、勇氣、毅力以及謀國的苦心、純誠，特別是最易予人以沈思的啓示和鼓舞的感發。誠如美國一位衆院領袖所說：‘蔣夫人之演講，不獨感召當代人民，亦且感及後世’，‘予信蔣夫人思想，對領導後代建立將來之世界，大有禆益’，‘蔣夫人之正言谠論，將傳為不朽格言。’這二百余則語粹，就是擷取的一部分感召當代也感及後世的不朽格言。相信對於青年身心的修持、婦女精誠的激發、國人複國志事的感召，以至將來世界的建立，都大有禆益。所惜蔣夫人言論中，尚有無數感人的故事，十分深刻的隱喻，以及若幹偉大的規劃，卻無法輯入。雖然，使賢者受持片語，亦未嘗不足以‘新子之國’，顧力行如何耳。編者秦孝儀謹識。”事實上，所謂《蔣夫人語粹》，許多根本就不是蔣宋美齡的話，而是西方一般的格言，秦孝儀鬧了大笑話！

我們竟一再發現：“不朽之格言”，有的竟根本不是“蔣夫人之正言谠論”，而是英語中流傳千百年的格言！像“及時的一針可省九針”、像“做錯事是人之常情”、像“唯信仰可以移山”等等，都不過是西方普通的、日用的語。這些話，是演講人當時引用的，而不是自己發明的。但是秦孝儀既不通英文，也沒有常識，竟諂情大發，一概輯入，騰笑國際，敗壞學術，真是“台灣第一”了！

如今秦孝儀在被李敖拆穿後，狡辯說“名言”因“人同此心，心同此理”，故可雷同。此論如成立，《蔣夫人語粹》裏雷同英語中流傳千百年的格言，都不算“文抄公”了、都成了蔣宋美齡的“語粹”了。如此一來，縱皮厚如蔣宋美齡者，恐怕也會為之汗顔吧？

三十、關於秦孝儀捏造“毋忘在莒”的曆史

秦孝儀狀中說：

謹按毋忘在莒故事有二，其一、為田單以莒、即墨二地，複齊七十余城記事。其二、為《管子》所載鮑叔牙對齊桓公之記言。

關於田單複國者，戰國之際，燕使樂毅伐破齊國，齊襄王以世子走莒，時唯莒與即墨不下，莒及即墨士大夫，相與推田單為將軍以拒燕，田單乃……鑿城數十穴，夜縱牛出，壯士五千人隨其後，牛尾熱，怒而走燕軍，燕軍夜大驚，牛尾炬火，光明炫耀，燕軍視之皆龍文，所觸盡死傷……燕軍大駭奔走，齊人遂夷殺其將騎劫，而齊七十佘城皆複，乃迎襄王入臨淄聽政，襄王封田單號曰安平君雲。

關於鮑叔牙對齊桓公者：

齊桓公與管仲、鮑叔牙、甯戚四人相飲，桓公請叔牙曰：盍起為寡人壽？叔牙奉觴而起曰：“願公毋忘在莒時。使管仲毋忘束縛於魯時。使甯戚毋忘飯牛車下時。”桓公避席而謝曰：“寡人與二大夫，無忘夫子之言，則社稷不危矣。”（此意謂望齊桓公毋忘其返國時，為管仲遮阻莒道，並為管仲射中帶鉤，佯死時之險阻艱危也。）

先總統最初題石金門太武山曰“毋忘在莒”（其時告訴人尚未追隨蔣公）其意，乃取田單一日複齊七十余城之義，以勖勉國人反攻複國，事經先總統確認。且如取鮑叔牙對齊桓公之語意，即根本不合邏輯。

蓋典實引用，必須切題，不能削足適履，李敖指白為黑，顛倒是非，至此已極！

按：“毋忘在莒”運動是蔣介石生前如火如荼的一次大運動，欽定的唯一解釋是指田單複國故事，蔣介石和他的文膽秦孝儀都這樣解釋，事實上都解釋得大錯特錯。後來經李敖指出此乃田單複國前四百零七年鮑叔牙的典故，秦孝儀才改口說田單和鮑叔牙二個故事都是指“毋忘在莒”。其實這個典故是絕對不可以一典雙用的。

“毋忘在莒”一典出自古書《管子》，出自鮑叔牙向齊桓公、管仲、甯戚的祝福和勸告，原文是：“鮑叔牙奉杯而起曰：‘使公毋忘出入莒時也，使管子毋忘束縛在魯也，使甯戚毋忘飯牛車下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人與二大夫能毋忘夫子之言，國之社稷，必不危矣！’”大同小異的文字，也見於古書《呂氏春秋》。《呂氏春秋》說：“鮑叔奉杯而進曰：‘使公毋忘出奔在於莒也。……’”也見於古書《新序》。《新序》說：“鮑叔奉酒而起曰：‘祝吾君無忘其出而在莒也……。’”也見於古書《屍子》。《屍子》說：“鮑叔為管仲祝曰：‘使臣無忘在莒時。……’”上面這種典故，在古人行文時，只要提到，一定就特指齊桓公的事，例如施補華《澤雅堂全集》裏《別弟文》中，就有“管仲告齊桓曰：‘願君毋忘在莒，臣亦念堂阜之囚’”的話，稍懂古書的人，沒有敢“瞎猜”、瞎附會，把早有定論的典故，說是指別的。鮑叔牙口中的齊桓公奔莒，是周莊王十一年（公元前686年）的事，而田單複國，卻是周赧王三十六年（公元前279年）的事。一個在公元前7世紀，一個在公元前3世紀，兩者相差四百零七年。秦孝儀張冠李戴，硬把戰國的齊國，當成春秋的齊國；戰國的莒城，當成春秋的莒城；把田單當成齊桓公；把四百年前鮑叔牙的話，當成四百年後的《燒餅歌》與《推背圖》。這種無知、這種妄作、這種荒乎其唐，未免太目中無讀書人了！何況，從《史記》的《田單列傳》和《樂毅列傳》中，根本也找不到和“毋忘在莒”有牽連的文句。且田單複國是在被燕連下七十二城，齊國只剩即墨與莒二個城之後，以即墨為主要基地，在地位上，即墨類似台北、莒類似新竹，要說也得說“毋忘在即墨”，而不該說“毋忘在莒”，秦孝儀硬要一典兩吃，也與史實不合喲！

秦孝儀狀中結尾說：

被告所引用之三十點均係無中生有，顛倒是非，假借學術迷霧散布於衆，造成社會大衆之曲解，而生損害於告訴人，是故意為侮辱言詞之散布，其非所謂善意之言詞，事極明顯。

看了上面李敖的舉證，可知李敖所說，無一不是言之有據、無一不證實了秦孝儀的“捏造曆史、敗壞學風”——字是你寫的、書是你印的、墨迹是你變造的、史料是你歪曲的。有錯誤，你不更正於先，卻怪別人質疑於後，並且利用國民黨檢察機關，欲以法律餅人之口、繩人以法。如此怪誕行徑，如法院也隨之起舞，那可真司法死了，法官也真要遺臭萬年了——本案的判決，曆史家李敖保證是曆史性的判決，法官的大名必將永留曆史。是流芳、是遺臭，全靠法官勇敢的抉擇！

1996年3月27日



反對黨，黨反對

嚴格地說，政黨政治一淪入一黨制，就簡直變的民主不起來了。在這種政黨制度下苟活的人民，雖然不準組黨，但也不必懷憂喪志，因為只要一念之轉，也可“立地成黨”。

所謂一念之轉，是根本修正黨的定義與意義，不再局促在一般解釋和學究解釋上，而把定義與意義自由化。我們何不想：政黨的定義，本來就不限一家，只因為我們被一黨獨大和宣傳攪久了，總以為政黨的造型就該是那副德行，就該有巍巍的中央黨部，就該有堂皇的主義，就該有嚴密的黨證、宣誓、組織，就該有確定的人數，就該有威風的黨紀，就該有幾全會、常會或什麼什麼會，其實著都是沒必要的，都是極權政黨的特色，在真正的民主國家裏，政黨其實不是這副德行的，真正民主國家的政黨是松散的，他們不重視空洞的主義，他們沒有確定的人數，他們沒有列管的記錄，他們沒有約束的黨紀，他們沒有霸占的黨營事業，他們沒有慷國庫之慨的黨費開支。這種政黨是自由結合的：競選前來也歡迎，去也隨便；競選時成故欣然，失亦可喜。他們沒有龐大的黨工人員，他們有的是共同理想與政見的結合，就憑這種人同此心心同此理，他們就順利滑進政黨的運作，這種境界，才是第一流的政治境界，值得我們撥開一黨獨大的烏煙瘴氣，仔細看他們一看。



