#《國民黨研究續集》目錄

* 《國民黨研究續集》自序
* 一、國民黨與雲南起義
* 二、國民黨的政治與司法
* 三、國民黨的裁縫將軍之一
* 四、國民黨的裁縫將軍之二
* 五、國民黨大使垮台秘聞
* 六、國民黨的大臣之體
* 七、國民黨胡秋原的時光隧道
* 八、國民黨胡秋原冒充“文化部長”
* 九、國民黨特務統治外一章
* 十、國民黨的特務信
* 十一、國民黨一腦門子封建主義
* 十二、國民黨的建堂問題
* 十三、國民黨的入祠問題
* 十四、國民黨的“集體向上空長號”
* 十五、國民黨好人切腹記
* 十六、國民黨的“家法辦人”
* 十七、國民黨的檢舉把戲
* 十八、國民黨怎樣制裁“邀駕”？
* 十九、國民黨怎樣指使黑社會暗殺別人？
* 二十、國民黨的“治安秀”
* 二一、國民黨的“栽誣大宣傳”



《國民黨研究續集》自序

在《國民黨研究》付印之日，我再編定這本《國民黨研究續集》，速度之快，不但嚇了敵人一跳，也嚇了朋友一跳。

我一生痛恨國民黨，我痛恨它，與這島上一般痛恨它的人不同。一般人從小被它騙，騙得加入它，成了或做過它的黨員，最後才有所覺悟，但仍要跟它接龍、跟它畫虎、跟它委蛇、跟它待兔。……我卻全不如此。我從在北京念小學時就對國民黨厭惡，這一厭惡使我一直堅持不做它的黨員，雖然這一堅持，帶給我幾十年的不方便、“不識時務”，但我不但不後悔，反引為自豪，這是我一生中的“大德”之一。

中國傳統對一個人的行為，有一種說法，叫“大德不踰閑，小德出入可也”。意思是一個人把握住大的行為，小的行為不妨有出入。我深信一個人入不入一個黨，是屬於“大德”的大的行為，不可以馬馬虎虎帶過去。有一種人，他們很注意“小德”，他們在某種意義上，可能是好好先生、好丈夫、好老師、好兄弟、好公務員，甚至是愛國者，但以“大德”來看他，他就不及格。以日本的廣田弘毅為例，他符合好好先生等每一樣條件，但他卻是侵略中國的元凶，他在“大德”上是錯誤的、狹小的、教人不敢領教的。最後，在東京大審時被絞死。死前他的太太自殺殉情，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”並不能使他的“大德”正確、偉大、令人佩服，所以這種人，要上斷頭台。再以德國的史匹爾為例，他也符合好好先生等每一樣條件，但他卻是幫助希特勒侵略的元凶。紐倫堡大審時，他看到集中營猶太人慘死的照片，他自認有罪。他在“大德”上是錯誤的、狹小的、教人不敢領教的。最後，被判了二十年。他的太太一直等他出獄，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”並不能使他的“大德”正確、偉大、令人佩服，所以這種人，要坐二十年牢。

在日本軍國主義的統治之下、在德國法西斯主義的統治之下，像廣田弘毅、史匹爾這樣的人，也不知道有多少，他們都只知“小德”而不知“大德”，只重小的行為而忽略大的行為、大的規迹。他們自以為在精忠報國、自以為賣命的對象是苦難的國家，因而做孤臣、做循吏，“鞠躬盡瘁，死而後已。”殊不知他們做的，只是對一黨一家一姓的愚忠、對一黨一家一姓的扶同為惡而已，他們在“大德”上，是“踰閑”的。

真正在“大德”上不“踰閑”的人，他們甯肯在“小德”上被小人物誤會、被匹夫匹婦誤會，也不肯在“大德”上讓步。他們不得志獨行其道，甯肯抱關、擊柝、販牛、屠狗、做隱士、做罪犯、做作家、做賭徒、做經紀人、做流氓……他們就是不同他們看不起的政權合作、不同他們看不起的一黨獨大合作。他們甯可因此被毀、被罵、被告、被關、被夾擊、被圍剿、被迫害、被整得家破財光……他們也不合作、也不入黨。這種人，人格是何等崇高、何等堅苦卓絕！這種人的“大德”，哪裏是只懂“小德”的人所能了解的呢？

所以，一個人，他在軍國主義下不阿附軍閥、在法西斯主義下不苟同納粹、在國民黨一黨獨大下不加入這個黨，他在“先天”上，人格就高於阿附的、苟同的、入黨的。這種人，即使淪落到去做下裏巴人、去做下三爛、去做下水道的黨外人士，他們的人格，都是高的。因為他們在“大德”上是正確的、偉大的、令人佩服的。因為他正是“大德不踰閑，小德出入可也”的大人物。

余致力不屑與國民黨同流合汙，凡四十年。四十年間，且由厭惡國民黨，演變為痛恨國民黨。不但痛恨，且能在有生之年、在國民黨的地盤上，把這種痛恨，發之為文、印之成書、公之於世，這種“大德”，簡直更積極了、更百尺竿頭了。

我希望看這本《國民黨研究續集》的讀者，能夠從這些背景來入門、來理解。《國民黨研究》、《國民黨研究續集》都不是簡單的書，它的文章雖然淺出，使命卻十分深人，這一使命是為中國人民爭人格、爭不被國民黨作弄的人格、爭被國民黨侮辱、損害、摧毀了的人格。只有對這種使命認同的人，才是真正讀懂這種書的讀者，否則只看熱鬧而已，其器小哉！

1988年3月15日



國民黨與雲南起義

——誰再造了共和？

國民黨黨史曾出版《革命文獻》，在第五輯《中華革命黨史料》“編者序言”裏，有這樣的話：

本輯是以中華革命黨史料為中心。中華革命黨雖只有短短五年曆史（自民國三年7月8日成立起，至八年10月10日改組為中國國民黨止），但它經過無數的艱險和奮鬥；卻建樹了再造共和的重大史迹。這就是說：中華民國雖於民元創立了，不幸為野心家的袁世凱所乘。他利用帝制的余孽、軍閥的黨羽，解散國會，摧殘革命主力的本黨，以圖達成他家天下的逆謀。那時中華民國的國命，幾致中斷。總理為維護共和，削平大難，遂率領忠貞同志，組織中華革命黨，豎起討袁的大旗。雖然無地區的憑借、有經費的困難，並且黨內也不免發生若幹的歧見，總理本其大無畏的精神，絕不氣餒，卒能重奠革命組織，振奮海內外的人心。經過肇和兵艦起義後，繼之雲南又舉義旗，全國風起雲湧，使袁世凱衆叛親離，不能不取消帝制憂憤而亡。這次討袁反帝維護民主的偉大成就，實發動於這組織並不龐大而革命意識絕對堅強的中華革命黨，實在是曆史上的奇迹。

這段寫中華革命黨“再造共和”的話，是十足歪曲革命文獻的謊話。這段謊話的重點是：中華革命黨是雲南起義的“發動”者、是使“全國風起雲湧，使袁世凱衆叛親離，不能不取消帝制憂憤而亡”的“革命”者、是“再造共和的重大史迹”的“建樹”者。其實，這些都是吹牛、都不是真的。真的“再造共和”、挽回“中華民國的國命”的，卻是別有其人、別有其團體，與中華革命黨實在沒有什麼相幹。中華革命黨在“再造共和的重大史迹”上，所盡的力量，如果有的話，也是極為微小、間接、失敗的。但是，中華革命黨的後身國民黨卻不要臉的偷吃下這一“重大史迹”，並吹牛說這“實在是曆史上的奇迹”。對這種卑鄙的行徑，在國民黨大肆慶祝建黨九十年的前夜，我決定有所揭發，我先從雲南起義說起。

請看國民黨教科書

雲南起義在目前“國立編譯館”主編的國民中學《曆史科教科書》裏，有這樣的解釋：

宋教仁被袁暗殺，二次革命失敗之後，國父有鑒於國民黨的組織渙散，革命精神消失，不足以完成革命大業，深恐經他多年犧牲奮鬥方始締造完成的中華民國，將被袁世凱的陰謀顛覆。便在民國三年將國民黨改組成中華革命黨，以討袁為宗旨，以實現民權、民生主義為目標。民國四年袁世凱接受帝制以後，國父命陳其美在上海策動肇和軍艦起義，發難討袁，雖不幸失敗，但確已喚起了革命精神。

雲南將軍唐繼堯看到袁世凱的竊國行為，非常不滿，同時國父也派黨人呂志伊前往遊說，唐氏決加討伐，並迎接蔡锷和李烈鈞前往雲南，於四年12月25日宣告獨立，共同組織護國軍，誓師討袁，是為雲南起義。護國軍出師後，節節勝利，貴州、兩廣、浙江、陝西、湖南、四川等省都紛紛響應，袁世凱見大勢已去，乃於民國五年3月下令撤銷帝制，但仍以總統自居，護國軍堅不承認。不久袁氏便由於內外交迫，憂憤而死了。所謂“洪憲”紀元，僅僅只有八十二天。

以上這段“國定本”教科書的文字，若與四十年前在大陸時國立編譯館主編的初級中學《曆史》對照起來，我們便有所發現了。四十年前的教科書是這樣的：

當帝制運動正在醞釀時，全國人心極感不安，各方都進行倒袁，但這時袁氏的軍隊分布全國，只有雲南、貴州二省可以作為發難地點，四年12月間，帝制運動醞釀成熟，前雲南都督蔡鍔與其師梁啓超決定倒袁計劃，蔡氏就秘密離京，由日本轉到雲南，說雲南督理軍務唐繼堯反對帝制，同時國民黨李烈鈞、李根源也派人到雲南活動，促繼堯發難。12月23日唐繼堯和巡按使任可澄通電請袁取消帝制；繼因不得袁氏答複，25日便宣告雲南獨立，組織護國軍，北伐討袁。袁軍連戰連敗，接著貴州、廣西也先後獨立，於是西南各省聯成一氣，討袁聲勢大盛。同時北京外交團又屢有反帝制的嚴重表示，袁氏知大勢已去，便於五年3月22日通電撤銷承認帝制案，明令廢止洪憲年號，仍以是年為中華民國五年，借以緩和國內外反對的空氣。

這兩段教科書的最大不同是：

一、四十年前的教科書明說雲南起義是“蔡锷與其師梁啓超”為首事之人，是“說”動“唐繼堯”反對帝制的；今天的教科書卻說“唐繼堯”是主角，“蔡锷”是後來被“迎接”去的。

二、四十年前的教科書絕口不提“國父”；今天的教科書卻說“國父”也是主角，由於他派人“遊說”，才使“唐繼堯”下了決定。

三、四十年前的教科書還提“梁啓超”；今天的教科書已絕口不提。

突出唐繼堯

四十年來教科書的變化，不是偶然的，它是國民黨偷吃別人革命果實的一貫作業。四十年前的教科書中，在提到蔡锷、梁啓超首事之後，提到“同時國民黨李烈鈞、李根源也派人到雲南活動”，本已有混淆視聽之嫌，（因為那個國民黨並非後來的國民黨！）但還大致不離譜兒；但是今天的教科書卻完全荒腔走板了，它顯然在不斷的動手腳，使本末倒置、使主從異位，刪了不該刪的英雄、加了不該加的幫手，於是，整個曆史就被扭曲了、竄改了。

國民黨扭曲、竄改曆史的原因，是由於雲南起義“再造共和”，照1916年孫中山《致黎元洪盼定雲南起義為國慶日電》文所說，武昌首義只是“民國開創之功”，而雲南起義卻是“民國中興之業”①。這樣大的功勞，國民黨豈有不眼紅之理？何況起義元勳又是國民黨眼中釘梁啓超，是頭牌的“黨外人士”，國民黨又如何老臉兜得住？於是，千方百計的扭曲與竄改，便要應運而出了。

不幸的是，當年雲南起義是誰的功勞，太明確了，大家都知道蔡锷是主角，蔡锷的老師梁啓超也是主角，事實俱在，是不容國民黨胡說的。大體上，國民黨在雲南起義後三十年中，也不太敢胡說，只是一路吃癟。但有一點，國民黨絕不放過，那就是突出唐繼堯的主角身份，用以平衡、沖淡或淩駕蔡锷的功勞。唐繼堯，字蓂赓，別號東大陸主人。雲南東川人。二十四歲去日本，先入振武學校，後入陸軍士官學校炮兵科。在日本加入同盟會，刊行《武學雜志》、《雲南雜志》。歸國後，任雲南督練公所參謀處提調兼講武堂教官，旋調第十九鎮正參謀官，後以功升第七十四標一營管帶、講武堂監督。辛亥革命時候，與第三十七協協統蔡锷等於9月9日在雲南宣布獨立，由蔡锷任雲南都督，他做都督府軍政、參謀兩部次長，兼講武堂總辦。後來袁世凱調虎離山，使蔡锷去北京任職，蔡锷就保他的師長唐繼堯接他任雲南都督。蔡锷雖然北上，但他已是“隱隱為西南盟主”，他的根仍在雲南。唐繼堯本人本是擁護袁世凱以保祿位的，並不要反袁。雲南地區的反袁運動，他甚至加以彈壓，據《雲南討袁黨人殉難或被捕概況》，唐繼堯當時曾有上袁世凱的電文，內容是：

去年以來，黨人忽改變方針，常令黨羽來滇運動，已破獲多次，斬殺多人，以為可以無事矣。乃近日又有所謂王蔭南，給予資財，投入者已有百數十人。捕獲王蔭南，檢出黨人名冊一本，共其事與謀者有百余人之多。其為首倡亂者蔡濟五、董建章、羅海峰、趙飛鳳、王蔭南等五人，蔡斬首，而王槍斃。

從反動到“風派”

由此可見，唐繼堯的反動立場甚為明顯，他手下的“中級軍官健者”向他進言，也是“莫得要領”。直到蔡锷逃離北京，王伯群先蔡锷五天到了雲南，交給他蔡锷的信，他才決定跟進（《蔡松坡先生遺集》軍政文電中五年1月《至梁新會函》）。劉達武《蔡松坡先生年譜》透露：蔡锷在20日抵阿迷縣時曾被雲南官方人員行刺未遂；21日抵昆明，“時雲南第一師師長張□□欲擁袁，第二師師長劉□□意存觀望，唐繼堯不能決，人心惶恐。公以為不速發，恐生變，因謂繼堯曰：‘余此行為救國而來，幸君早決大計，免生他變。又聞袁氏封爵電已至，君欲安富尊榮，則請持吾頭去，並可博一公爵也。’繼堯乃聽命。”可見唐繼堯的跟進，是由於蔡锷所迫和群情所迫。在這種所迫之下，1915年12月22日蔡锷在雲南召集軍政領袖會議，23日即由唐繼堯領銜通電，要求袁世凱維持國本，並限二十四小時答複。袁世凱收到後，一面請英國公使朱邇典（JohnJordan）致電昆明英國領事葛福（HerbertGoffe），請他以私人名義勸告蔡锷、唐繼堯別與他為敵；一面命政事堂於25日代複一電，大意說：雲南一向贊同君主立憲，唐繼堯曾經兩次致電政事堂，籲請袁世凱早定大位；又曾於10月12日、12月18日、21日三度致電統率辦事處，衷心勸進，並報告已嚴密防範革命黨在滇活動，絕不致再有變故發生。“今據漾電，語多離奇，事隔三日，前後顛倒如此，想係他人所捏造。”因此要他們“另具印文，親筆簽名，迅速寄京，以明真相”。袁世凱這兩道懷柔手續無效後，才在29日下令褫唐繼堯的職務，令文中還提到唐繼堯“兩次勸進籲請早正大位，情詞肫懇，21日以前叠次電稱滇境雖有亂黨，秘密煽惑，現在防範甚嚴，絕不致發生事變，乃未逾數日，遽變初衷”，言下不勝奇怪。其實老袁沒什麼好奇怪的，唐繼堯的確是“遽變初衷”了的、“前後顛倒如此”了的，因為他是“風派”，所以倒來倒去，並不足為奇。

“當敵我血戰之際，不肯加一兵一矢”

余不足觀齋主在《蔡松坡的珍貴文獻與轶事》（1965年8月16日香港《春秋》第195期）中，指出趙佛重《蔡松坡先生八十年祭》一文中“最精警一段曰”：

“……松坡先生由北京出走，間關來滇，起義倒袁，這時滇督還不能決心討賊，松坡先生計料如果不速決定，恐生變化，便對滇督說：‘余此行為救國而來，幸君早決大計，免生他變，又聞袁氏封爵電已至，君欲安富尊榮，則請持吾頭去！並可博一公爵也！’滇督經這一激，才肯合作。”

趙先生所述，證以滇人李華英氏（小川）之言，彼此頗相吻合，當蔡公率師入川時，李華英任行營副官處長，及蔡公離川赴日療治喉病，李又隨行，蓋所謂始終其事者。李嘗太息以語余曰：“雲南首義前夕，苟非松坡以大無畏精神，劍及履及，爭取一瞬間之決定，則蓂賡（指唐繼堯）夜長夢多，恐局面又大不同！吾服松坡之智，吾尤服松坡之勇！而松坡之大公無私，更使蓂賡無法做一遁詞也，今安得再見斯人！”

李氏語畢，並以蔡公手書致梁任公電稿相示：“火急，上海孟淵旅社，石醉六、袁士傳兄：即轉呈梁新會先生：馬電所陳，為萬不得已之請，查锷所部，自滇出發以來，僅領滇餉兩月，關於給養，後方毫無補充，以致食無宿糧，衣不被體，每月夥食，皆臨時東挪西湊，艱苦度日，今大局既定，欠餉不能不發，所借紳民貸款，更不能不依限償還，以安衆心，而全信用，計所需各款，在二百萬元以上，除派員赴京交涉，請中央從速籌發。如承函文據電政府，提前撥領，俾锷得以早日脫身養病為感！锷叩敬。”李氏複為說明曰：“今讀此電，可知松坡之領兵征川，冒有八分危險！餉既不濟，兵又單弱，倘非松坡之善於運用，早已解體！”余聞說，為惆悵者久之！電中所稱石醉六（陶鈞），亦寶慶人，袁士傳（華選）則新化人，皆蔡公士官同學，為向梁新會執弟子禮，故以請款事相屬也。李華英氏，與蔡公亦前後同學，今尚健存。

余不足觀齋主又說：

世人多知其與唐蓂赓（繼堯）相處，率以謙退恭讓行之，而不知其一遇有關國計民生諸要端者，則毫不徇情，輒忠告而善導之，正氣凜凜，毋敢侵犯！據李小川氏相告：當項城倒斃，松坡正趕辦善後，以備赴日就醫。而蓂賡忽令滇軍分別出發川黔，為攫取地盤之計，並派某親信大員（忘其姓氏），來前方慰問松坡，略示出兵企圖，松坡不待詞畢，即毅然告曰：“論私唐都督（指繼堯）要锷頭顱，锷亦一割擲與之！論公，锷不能讓過五步！吾人以義始，而不以義終，锷方敝屣利祿，潔身引退，以昭示天下，而唐都督，當敵我血戰之際，不肯加一兵一矢，今戰事告一段落，乃麾兵前進！人將謂锷狐媚以取天下、譎詐以騙國人，唐都督知我個性，如不明令停止前進，即濺血以謝同袍！請為我轉告唐都督，莫令國人又以討袁者討唐也！”某大員惶恐謝曰：“傳語恐有差錯，還請總司令（時蔡公為滇黔軍總司令）書複，俾便反命！”於是松坡一面為函一面手草一電致唐，函電措詞相似，其電文曰：“萬急！雲南唐都督、貴州劉都督鑒：義密。蓂公刪電悉，喉病增劇，加以感冒，熱度達三十九，遂致稽複，歉甚！滇黔於此次起義，悉索敝賦，以赴國變，雖達拯溺之志，已陷額爛頭焦之勢，在我輩應亟謀善後，以圖元氣之恢複，在政府及一般人士浴共和之恩波，飲水思源，對於首義之軍，似應有以安之勞之，使之得所。以锷計之，滇黔善後，當不甚難，需款亦不甚巨，政府對我，萬不致有所歧視！吝此區區，而陰相掣肘也。所最宜注意者，我輩主張應始終抱定為國家，不為權利之初心，貫徹一致，不為外界所淆惑、不為左右私昵所劫持，實為公私兩濟；邇者滇省於袁氏倒斃之後，於剛出發之軍，不唯不予撤回，反飭仍行前進，未出發者，亦令克期出發，锷誠愚陋，實未解命意所在，近則竟與川軍啓沖突於甯遠矣，若竟徇某某等之一意孤行，必致敗壞不可收拾，將何以善其後？锷為滇計、為蓂公計，不忍不告，務望設法力圖挽救是幸，锷叩，皓戌。”②

今觀電文語氣，較對使傳言，雖略和緩，但已面斥其非，蔡唐私交，有如手足，不知唐讀電後，作何感想？

從守地盤到擴充地盤

唐繼堯因為本是“風派”，所以雲南起義後，在義師部署方面，他的表現就頗有問題。劉達武《蔡松坡先生年譜》透露：

出征時特設滇黔軍總司令一人，都督一席。公與唐繼堯互相推讓。公曰：“唐公出征可將滇中軍隊悉數開出，保衛地方，警兵足矣。”繼堯不欲行，公乃允督師出川③。

蔡锷出川後的唐繼堯態度，李旭《蔡松坡》（1946年青年出版社版）有扼要的敘述：

唐繼堯本來沒有反抗袁氏之決心，因為不敢抗拒松坡，卻得了首義的美名，但是他的心中，以保守雲南地盤為唯一要招，護國軍發難時，蔡氏表示或留守或出征，唯唐意是從，唐即表示願任留守，這就是要保守固有地盤的意思，他給與松坡的軍隊僅三千余人，軍餉僅平時給養費兩月，後來松坡在前敵，屢次電請增援，唐始終以空言搪塞，後聞納溪繼敘城退卻，終不接濟一彈一錢、一械一兵，一切均由松坡自己羅掘，唐的隱衷，一則是忌松坡之功，二則是不願把自己保守地盤的實權弄空虛了，及袁氏已死、戰爭已了，而雲南援軍，卻又陸續向川省出動，據松坡致唐繼堯皓電雲：“邇者滇省於袁氏倒斃之後，於剛出發之軍，不唯不予撤回，反飭仍行前進，未出發者，亦令克期出發，锷誠愚陋，實未解命意所在，近則竟與川軍啓沖突於甯遠矣，若竟徇某某等之一意孤行，必至敗壞不可收拾，將何以善其後？锷為滇計、為蓂公計，不忍不告，務望設法力圖挽救。”因為唐繼堯此時雲南地盤的保守，已無問題，他想更進一步，以四川為雲南的外府，將多數滇軍送入川省④，造成一種大雲南的勢力，同樣的，川軍駐地，餉糈所在，又豈能將地盤讓給滇軍，這些大小軍閥的釀成，卒使後來川滇二省兵連禍結，太與松坡的初衷相違背了！

國民黨幫唐繼堯搶功

唐繼堯雖然是“風派”，但是雲南起義成功後，在為自己貼金的努力上，他卻非常起勁。在1917年2月，由他“鑒定”、由他的屬下雲南都督府總參謀長兼陸軍第三師師長庾恩旸編印出上下兩冊《雲南首義擁護共和始末記》，書中卻把首義之功，一一推在唐繼堯的頭上。唐繼堯這一小動作，意在搶功，也算人之常情，但這一搶功，卻正中國民黨的下懷，因此國民黨就順其意而肯定之，目的有二：一來以消抑梁啓超、蔡锷師徒之功；一來又可以統戰唐繼堯以鞏固國民黨的左翼⑤。後來唐繼堯死了，國民黨只剩下第一個目的了。為了使這個目的更發揚光大，國民黨就幵始有計劃的扭曲、竄改雲南起義的曆史。我舉1946年南京《和平日報》為例。

南京《和平日報》是1946年總社自重慶遷南京的，總社社長就是“貳臣”官僚黃少谷。南京《和平日報》在黃少谷的主持下，扭曲、竄改雲南起義的曆史，不遺余力。它在1946年12月25日，由何慧青署名，發表《國民黨與雲南起義》，就有這樣的話：

雲南起義，擁護共和，今已屆三十周年紀念。世人但知為蔡松坡所主動，亦有謂雲南起義，早有籌謀，實非蔡氏所主動。言人人殊，征信不易。而一般人因受梁任公所著《盾鼻記》（李敖按：該是《盾鼻集》）及《國體戰爭躬曆談》先入之言，雲南地既偏遠，真相難明。筆者曾參與護國內幕，於唐蔡既無恩怨，於黨派更少淵源，躬預其役，有為中外報紙未揭載、世人所未知者，略志如下，以昭信史。

雲南起義，實出自雲南之自動⑥，亦即出於國民黨之活動，其準備早在癸醜革命失敗以後，籌安會發生以前，絕非蔡松坡莅滇兩三日之間，所能濟事。閱者欲知雲南何以有此先識、有此遠見、有此勇氣，須先知滇軍之曆史特性及國民黨之關係，與夫唐蔡之深謀遠略等等。今略述之：

一、滇軍之曆史與特性：雲南於前清末葉，怵於英法強鄰逼處，銳意編練新軍。先成立陸軍第十九鎮，中下級軍官多為留學日本士官生，高級將領則多為北洋健將如李經羲、鍾麟同、靳雲鵬、曲同豐等。其編練與武器均甚優良，另具一種風氣。凡中下級軍官，多為士官生，習染日軍作風，為全軍重心所在。其思想主張，往往能左右高級將領。如辛亥革命，即全出於中下級軍官之主動，上級長官不從者，鎮統鍾麟同被殺、總督李經羲被擒、參議靳雲鵬協統曲同豐微服潛逃。唯蔡松坡（時為協統）與唐繼堯（講武學堂監督）李根源（時為副參議）同倡革命，與部下一致，故被推舉為軍都督。此等中下級千部，非同盟會員，即國民黨員。迨癸醜革命失敗，袁氏解散國會，廢棄約法，野心畢露，凡屬國民黨員，皆恨之刺骨，奔走運動最力者，為團長鄧泰中、楊蓁，而運籌擘劃者，則為在野軍人羅佩金、黃毓成等。軍中已全為革命倒袁之空氣所籠罩，雖有大力不能遏止。唐氏由滇軍中級幹部而逐升至高級統帥，甯不知滇軍之習性。潮流所趨，唯有因勢利導，始能領導，從事準備布置，即始於此時也。

二、國民黨與起義之關係：國父於籌安會發生時，深知國民黨在雲南根基甚厚⑦、素質尚佳，未染腐化惡習，甚覺可用，乃派前司法部次長呂志伊入滇聯絡。時滇越鐵路沿線袁探密布，呂抵昆明，行裝甫卸，即被警察廳捕去，蓋巡按使署奉北京統率辦事處密令所為也。旋為鄧泰中、楊蓁所聞，親率兵至警察廳，將呂劫出。呂即居於鄧泰中公館內，日與革命軍人往還，並與羅佩金、黃毓成等籌商大計，所有討袁策略，俱於此時決定，並討袁檄文亦由呂預為擬定者。嗣以風聲張大，袁屢來電嚴诘，唐始派呂赴南洋一帶募捐，而對袁則以呂氏潛逃為詞，敷衍了事，此民四10月間事也。呂後任立法委員，常與余道此始末（余曾編載於民國二十五年12月逸經中）。呂行後，方聲濤、林虎、盧師諦、石青陽等紛紛至滇，據呂談：護國軍後之作戰方略，俱為彼在滇時所定。唐繼堯為同盟會中堅分子，雲南起義時，唐曾派李宗黃赴滬請訓。其函中有雲：“繼堯自入同盟會以來，受我公革命之灌輸，始終無貳，甯忍以先烈志士艱難締造之共和國家，斷送於袁逆之手。用是厲兵秣馬，決與周旋”等語。於此可見雲南起義，實主動自雲南國民黨軍人，而事先仍為國父倡率督導。

三、唐蔡之深謀遠略：當癸醜之役，蔡松坡已隱隱為西南盟主，袁氏極忌之，陰示以赴京組閣，此為調虎離山。蔡明知之，而以贛甯四省新挫，無可如何。即自動辭職赴京，保貴州都督唐繼堯繼任。此時滇軍第一師長為謝汝翼，第二師長為李鴻祥，實權亦操二人手，原應由謝李繼任，而蔡必請調唐承之。以唐為同學，交誼甚厚，知唐深沈有為，可托以大事也。唐蔡既有此默契，而部下反袁空氣殊濃，唯有積極準備於練兵、籌餉、購械、擴充實力諸事。觀民國二十九年12月周鍾嶽在重慶《中央日報》發表《雲南起義護國秘幕》一文，可知其梗概也。周氏道德文章，為蔡所欽服，始終任蔡之秘書長，為蔡所信任，其言當屬真錄。

四、雲南起義之經過：蔡松坡與雲南關係既如是之切，故滇人聞蔡在京被搜查之信，大為憤慨。唐氏於11月3日在其警衛團本部，召開秘密會議，決定出師。當時由羅佩金計劃，將滇軍兩師借剿匪為名，運動至滇川黔邊界，出其不意，占領重慶、滬州、敘府，控制金、川，然後宣布滇、川、黔同時獨立。此時蔡松坡在京消息不明，決定以羅佩金為前敵總司令，先遣鄧泰中、楊蓁兩支隊赴鎮雄，徑向川邊移動，於12月9日出發。唐氏則坐鎮後方，策應補充。旋據密報，蔡锷、李烈鈞已到海防香港，蔡為唐所尊重，李為唐之至友，深恐為袁所算，蓋其時已得統率辦事處巧皓兩電，代傳袁令，大意謂：“蔡锷、李烈鈞偕同亂黨，圖謀入滇，應嚴密防範，準唐將軍繼堯以全權便宜行事，無論何人，但有謀亂行為，立置於法”等語。唐恐有疏虞，立派其弟唐繼虞率兵迎護。17日李烈鈎到省⑧，19日蔡锷亦由唐繼虞迎護至滇⑨，唐蔡見面時，唐告以布置情形及作戰計劃，蔡極喜慰。21日，接梁任公自甯來電稱：以外交上某種關係，須提前行動。吾人初亦不知為外交上何種關係，後乃知梁以未深悉雲南內幕，恐夜長夢多，蔡遭危險也。遂決定於12月23日由唐繼堯、任可澄名義急電袁氏，殺楊度、孫毓筠、嚴複、劉師培、李協和⑩、胡瑛、段芝貴、朱啓钤、周自齊、梁士诒、張鎮芳、袁乃寬十二人，以謝天下，限二十四小時答複，否則以武力解決。至24日無答複，袁並電委張子貞師長為將軍、劉祖武師長為巡按使，令其反唐，且托英領使朱邇典電滇英領轉達唐氏，若能殺蔡，即封親王，並立由彙豐銀行彙款三百萬元以犒軍，唐皆一笑置之。乃25日宣布雲南獨立，擁護共和，組織護國軍政府。由軍政各界公推唐繼堯為軍都督，聯名發布檄文，將滇軍黔軍編為三軍，第一軍總司令為蔡锷，第二軍總司令為李烈鈞(11)，第三軍總司令由唐自兼，而以第一軍出川湘為主攻，編制最充實，官兵亦最精幹。雲南宣布起義後，鄧泰中、楊蓁兩支隊1月18日到達滇川之普洱渡，於21日攻克敘府。唯以發動過早，袁氏急派曹锟、張敬堯、李長泰約七八師入川，加以陳宦在四川之衆，約二十余萬，酣戰於敘、泸、渝之間，於爭奪敘、泸之戰，犧牲最慘烈。幸貴州於1月25日響應獨立，李烈鈞、黃毓成在滇桂邊境，亦將龍覲光戰敗俘其衆。未幾，袁氏暴卒，依法由副總統黎元洪繼任，雲南起義遂告成功。

綜觀上述經過事實，可知雲南起義，實由雲南之革命軍人為主動，事前早有準備，且由國父統籌領導，蔡松坡為幕中最重要之一員耳，並非蔡至而始發動義舉也(12)。蔡於12月19日到滇，雲南於23日對袁下哀的美敦書，25日宣布獨立。滇軍鄧泰中、楊蓁於9日出發，1月21日攻克敘府，此不僅為全國所共知，且亦為梁派出版物所公認。若使雲南初無預謀，一切聽命於蔡，則蔡到兩三日，何克發動？且絕不至於蔡未到之先十日，即出兵也。又昆敘相距三十三程站，即以蔡到滇之日即出兵，計日亦不能到達敘州。何況在灘頭南安邊橫江即與敵人作戰，至三四日之久乎？蔡在滇之謝李兩師長，因蔡保唐繼任而不及，謝李已生離異。至唐主滇已兩年，師旅團營長叠加更易，與蔡更無關，唐不贊同，蔡絕無變動之力。且自贛甯失敗後，黨人紛投雲南，李烈鈞部中上級軍官幾全部投奔唐部下，唐皆全部收容而重用之。唐若欲附袁，希圖封爵，何致如此耶？護國軍自軍都督總司令梯團長以下，均十分之九為同盟會員，或國民黨員。即蔡氏原亦同盟會員，後因梁任公關係，始與進步黨接近。凡此，皆鐵證不移，所謂事實甚於雄辯者，乃過去梁任公既認雲南起義全為蔡松坡主動，而蔡又全出梁之發蹤指使。近坊間所出蔡松坡傳，亦以此役歸全功於蔡，蔡於護國軍固功高矣，然不能指其背後尚有某人指使也。回憶雲南起義，唐繼堯曾以軍政府名義宣告天下雲：“中華民國護國軍都督唐繼堯、第一軍司令官蔡锷、第二軍司令官李烈鈞，誓告於我全國同胞曰：（前略）一、同人職責，唯在討袁。天助吾民，幸克有濟。舉凡建設之事，當讓賢能，以明初志，個人權利思想悉予鏟除。二、地無分南北、省無分甲乙，同此領土，同是國民，唯當量才程功，通力合作，絕不摻以地域觀念，自啓分裂。三、倒袁救國，心理大同，但能助我張目，便當引為同志，所有從前黨派意見，當然融消，絕無偏倚。四、五大民族，同此共和，袁氏得罪民國，已成五族公敵，萬衆一心，更無何等種族界限。茲四義者，誓當奉以周旋，苟此志之或渝，即明神所必殛。皇天後土，實式憑之，唯我邦人諸友鑒此心期。（後略）”唐繼堯於追悼蔡松坡會上曾雲：“雲南起義，當自雲南人自主之，外間不察，有謂蔡松坡為主動，余為被動者，全滇軍民深抱不平。余與松坡夙共患難，誓同生死，蔡即是我，我即是蔡。蔡松坡果然主動，余亦當然主動。余果被動，蔡松坡亦當然被動，一生一死，乃見交情。吾滇對松坡之死，應表示非常之哀悼。是非自有公論，一時之毀譽不足憑也。”蔡氏生前亦言：“失敗就戰死，絕不亡命；成功即下野，絕不貪權。”此舉義中心人物之態度與用心，何等偉大、何等光明！今唐蔡李三公皆已下世，蓋棺論定，始終純潔，吾人固不必創為某主某從，而有所軒轾於其間也。

誰“統籌領導”了雲南起義？

這篇扭曲、竄改雲南起義的文章，用心無他，志在表明“雲南起義，實出自雲南之自動，亦即出於國民黨之活動”耳，但它的論證方式卻是很離奇而矛盾的。它一方面既說“雲南起義，實出自雲南之自動”，一方面又說出自“國父倡率督導”，可見此說成立，雲南自非“自動”而是被動，而“國父”既非雲南人，又沒到雲南參與，自不能解釋說屬於雲南的自動諸公之一，這不是矛盾嗎？這篇文章又說“亦即出於國民黨之活動”，又說“此等中下級幹部，非同盟會員，即國民黨員”、又說“實主動自國民黨軍人”、又說“護國軍自軍都督總司令梯團長以下，均十分之九為同盟會員，或國民黨員”，也是全無證據的胡說。根據李根源《永昌府文徴》中所開的名單，就可看出端倪。何況即使是同盟會員或國民黨員，也並非就是“國父統籌領導”得了的，雲南起義當時，孫中山“統籌領導”的是他的中華革命黨，而非同盟會或國民黨，何能把指揮權算在孫中山頭上？以蔡锷而論，他就是國民黨，但是孫中山“統籌領導”得了嗎？能歸功於孫中山嗎？這篇文章又說蔡锷“於護國軍固功高矣，然不能指其背後尚有某人指使也”，意在撇開梁啓超，但是蔡锷為梁啓超《盾鼻集》寫序，已明說：“锷在京師間，數日輒一詣天津，造先生之廬，谘受大計。及部署略定，先後南下。”這又怎麼解釋呢？這篇文章口口聲聲說“國父統籌領導”，但是這與史實合嗎？當時孫中山係的國內根據地已全凋零，在軍隊中的基礎也不見影兒，要“統籌領導”，又從何而來？翻翻《國父全書》看，我們只看到一封事後募捐的信（1916年《為派馮自由籌募討袁軍餉通告南洋澳洲等處同志函》），至於事先有決定性的“統籌領導”，全無可尋。《國父年譜》中孫中山五十歲條下，全部雲南起義過程中，孫中山也只是旁觀者，不但旁觀，還表現出對“非國民黨”“非國民黨氣脈”的充分不予信任（1916年《討袁之役與鄧澤如各函》），甚至還說“倡義者之有派別可尋……共和之原，甚非野心妄人所得假借者也”（1916年《討袁二次宣言》）呢！

這篇文章的基本立意是根本否定梁啓超“統籌領導”的功勞，而把它移花接木。它完全抹殺了梁啓超這一方面的先知先覺、冒險犯難、四處奔波、千辛萬苦，這種不公正，自是國民黨窄化、小化梁啓超一貫作業的延伸。左舜生在《文藝史話及批評》中曾感慨說梁啓超死後數年，“國民政府曾有褒揚令之頒布，但令文專就其講學誘掖後進立言，於民五、六兩度維護民國之功，乃只字不及，不知令稿出於誰氏之手筆，果置事功不談，而專言學術，則嚴又陵、王靜安輩之可褒揚者，又豈在任公下乎？是知黨見中人之深，雖至今猶無藥可醫也。”可算確評。國民黨口口聲聲誣蔑梁啓超“反對共和”，但是真正“再造共和”的，真正救了中華民國的——並且救了不止一次而是兩次的（一次是雲南起義；一次是馬廠誓師），卻不是國民黨而是這位“余孽”。事實俱在、功勳俱在，又豈容國民黨胡說八道嗎？

扭曲、竄改外一章

雖然如此，國民黨蓄意扭曲、竄改雲南起義，卻是方興未艾，我再舉一篇為例。在上面那篇南京《和平日報》刊出《國民黨與雲南起義》同一天，國民黨禦用史家陸丹林也寫了《雲南起義紀念》（收在1948年獨立出版社版《紀念節日手冊》），文中說：

因雲南地處邊陲，袁逆暴力所不能及，實為討袁運動的絕好根據地；故各地同志如李協和等，多間道往會，合謀討袁。當時唐繼堯正绾握雲南政權，為貫徹討袁目的計，遂組織護國軍，推唐氏為領袖，歃血為盟，維護民國。12月23日，致電袁逆，促其立刻取消帝制，誅禍首楊度段芝貴等十三人以謝國人，並限25日午前答複，乃屆時竟無回電，遂即日宣布獨立，出師討袁。計護國軍共分三路出發：第一路軍由蔡锷統率，向四川成都進攻；第二路軍由戴戡統率，向四川成都進攻；第三路軍為黔軍，由王文華奉向湖南進攻。袁逆聞警，命曹锟張敬堯等率兵入川，馬繼增防堵湘西，龍覲光由粵入滇，取包圍戰略。蔡锷與曹張酣戰於泸敘之間，大破之，軍威大振，各省紛紛響應。袁逆見大勢已去，衆怒難犯，乃於民國五年3月22日下令取消帝制，隨即憂憤而死。洪憲帝制終為本黨所推倒，民國國脈乃得絕而複續。

護國之役，雲南起義，討伐袁世凱叛國。它的主動力究竟屬於哪方面，三十一年來，還沒有一個正確的判斷。它的史實，都給社會的人們一個混亂的疑問。如康有為說：“雲南起義，我命梁啓超幹的。”梁啓超卻說：“雲南起義，是我命蔡锷幹的！”且梁啓超的著作，如《盾鼻集》、《躬曆談》等，都是鋪張揚厲他自己和進步黨的功績。自然，這是政治上的作用，也是政客的手段。然而有些人竟也給他們蒙蔽了。甚至中小學的教科書，也是只標榜蔡锷的功績，抹殺了中華革命黨（同盟會以至國民黨）的主動。是丹非素，顛倒黑白，這在黨史上、護國史上、近代史上，都該有明白的辯明，來給我們研究民國政治史的一個正確的視聽。

進步黨的主幹是梁啓超，梁啓超與康有為都是保皇黨的要角。國父在《建國方略心理建設》第八章內有說：“其時有保皇黨發生，為虎作張，其反對革命，反對共和，比之清廷為尤甚。”梁啓超們與革命黨勢同水火的不兼容是事實；進步黨效忠袁世凱排擠革命黨，在民國初年，也有顯著的事實。等到袁氏盜國，梁啓超反對帝制，表面上，是梁的聰明處，其中內幕是帶有政治關係，但是梁既反袁，國人對梁自當有相當的欽佩。因為護國討袁，絕不是革命黨人包辦。但絕不能一手遮掩天下人的耳目，貪天之功，而為一己一係的標榜。

二次革命前後，國民黨員遭受袁世凱的驅逐、逮捕、殺戮的很多，革命同志除了一部分亡命海外或潛伏內地運動之外，有一部分是別有見解，中途分流。又有一部分利用雲南交通不便，袁的實際勢力所不到，唐繼堯別有抱負，善為招待，或任文職、或參加內幕、或在講武堂任教官、或受軍事訓練，革命精神，在滇南異常團結，準備萬一。民國四年8月，籌安會發生，袁世凱盜國陰謀，更加暴露。那時國父旅居東京，親自綜持中華革命黨工作，洞悉袁氏背叛民國，應即策動各地討伐，特派居正赴山東、朱執信返廣東、陳其美赴上海、於右任返陝西、呂志伊返雲南，從事規劃活動討袁；居等奉命，各有所布置。呂由日回滇，秘密運動。才到昆明，巡按使任可澄即接北京統率辦事處電，令拘呂入警察廳。呂通信給鄧泰中、楊蓁兩同志求援，鄧楊到警廳引呂往見唐繼堯，唐請呂住在鄧泰中家，因此得和祿國藩、李植生、董鴻勳等時相往來，又和高級將領羅佩金、黃毓成、張開儒、葉荃等密商，決定四項辦法：一、唐繼堯如反對帝制，則仍推其為領袖。二、如唐中立，則以禮送其出境。三、如唐附和帝制，則殺之。四、如實行二三兩項，則擁羅佩金為領袖。鄧楊也乘機探詢唐的真實態度。唐表示如此大事，須由多數取決。這時怡值袁派專使江何二人到滇，征詢唐的意見，暗中實係監視。唐於是暗囑他的弟弟繼虞召集團長以上軍官秘密會議。其初，大家不肯發表意見，後改用無記名投票法表決，結果全體一致反對帝制，即席議決三事：一、積極提倡部下愛國精神。二、整理武裝，準備作戰。三、嚴守秘密。這是第一次會議的，是民國四年9月14的事。10月17日，第二次秘密會議，決定事項有四：一、中部各省，有一省可望響應時，即起義。二、黔桂川三省中，有一省可望響應時，亦起義。三、海外華僑或黨接濟餉械，亦起義。四、如以上三項時機均歸無效，則本省為爭國民廉恥計，亦孤注一擲，宣告獨立。11月3日，第三次會議，決定起義時作戰方略，推羅佩金擬定。大計決定後，唐於是沈著觀變，施用計謀，一方面向袁虛與委蛇，討取餉械，補充部隊。一面暗派缪嘉壽赴日購置軍械，劉雲峰赴江浙、吳擎天赴粵桂、李植生往四川、李彙賓赴貴州、楊秀靈赴湖南、呂志伊往南洋籌款，並與黨部聯絡。這些分頭進行，都是由呂回滇後與唐等妥商討袁辦法才決定的。

在討袁計劃經過數度秘密會議，其中決定軍事計劃，軍隊即借托剿匪名義，向川邊移動。在軍隊調度開拔間，各方同志，熊克武、程潛、戴戡、王伯群、方聲濤、李宗黃、龔振鵬、殷承獻等先後到滇，李烈鈞、蔡锷等也先後電告抵達香港海防（梁啓超雖有約而沒有到），李蔡二人都是唐的士官同學至友，唐派繼虞率隊前往途中，分別迎護到昆明。當唐蔡會面之時，蔡對相迎各將領說：“真使我喜出望外，你們一切都早已準備好了，而且對我如此優禮。”這又可見雲南事先籌劃的事實。

在民四的12月23日，由昆明發出請袁世凱撤銷帝制的漾電，是由唐繼堯任可澄二人具名的，照錄漾電通告請全國共同勸告，是由唐繼堯、任可澄、蔡锷、劉顯世、李烈鈞、戴戡具名，後來所有對各方的通電，是由唐、蔡、李、任、劉、戴的次序具名無疑的，這是證明唐是領銜的人，絕非梁係進步黨所主動(13)。起義後十多天，唐給梁啓超信內有雲：“松坡（蔡锷字）、循若（戴戡字）到滇，具述尊旨，彌用堅決。”我們細繹“彌用堅決”四字，便知道雲南討袁早有計劃，絕非是因蔡到後才定的了。且蔡的到滇，是12月19日，21日唐召集會議，22夜由唐主盟參加的歃血宣誓。看此，則更加知道事前經有長久缜密的布置，否則三四天的倉卒期間，怎能夠籌備得這樣大事的呢。

梁啓超雖然說雲南起義由他指揮，是進步黨的功績，而非革命黨所策動，但是事實勝於狡獪投機取巧的宣傳。今將護國軍高級將士姓名列後，便知道護國軍編制和將領屬於國民黨籍的占最大多數了。

職別	姓名	籍貫	黨籍

軍都督	唐繼堯	滇	同盟會
參謀廳長	張子貞	滇	國民黨
秘書廳長	由雲龍	滇	國民黨
一軍司令	蔡锷	湘	國民黨
總參謀長	羅佩金	滇	同盟會
一梯團長	劉雲峰	冀	同盟會
一支隊長	鄧泰中	滇	同盟會
二支隊長	楊蓁	滇	同盟會
二梯團長	趙又新	滇	同盟會
三支隊長	董鴻勳	滇	同盟會
四支隊長	何海清	湘	無黨籍
三梯團長	顧品珍	滇	國民黨
五支隊長	祿國藩	滇	同盟會
六支隊長	朱德	川	國民黨
四梯團長	戴戡	黔	進步黨
七支隊長	熊其勳	黔	未詳
八支隊長	王文華	黔	國民黨
二軍司令	李烈鈞	績	同盟會
一梯團長	張開儒	滇	同盟會
一支隊長	錢開甲	滇	未詳
二支隊長	盛榮超	湘	未詳
二梯團長	方聲濤	閩	同盟會
三支隊長	黃永社		同盟會
四支隊長	馬為麟	黔	未詳
三梯團長	何國鈞	滇	同盟會
五支隊長	林開武	滇	未詳
六支隊長	王錫吉	滇	未詳
三軍司令	唐繼堯	滇	見前
一梯團長	趙鍾奇	滇	同盟會
一支隊長	華封歌	滇	未詳
二支隊長	李植生	滇	同盟會
二梯團長	韓鳳樓	豫	未詳
三支隊長	吳傳聲	黔	同盟會
四支隊長	彭文治	滇	未詳
四梯團長	劉祖武	滇	同盟會
七支隊長	楊體震	滇	未詳
八支隊長	李友勳	川	國民黨
五梯團長	庾恩旸	滇	同盟會
九支隊長	唐繼虞	滇	國民黨
十支隊長	趙世銘	滇	未詳
六梯團長	葉荃	滇	同盟會
十一支隊長	馬聰	滇	未詳
十二支隊長	鄧員	滇	無黨籍
挺進軍司令黃毓成	滇	同盟會
一縱隊司令楊傑	滇	國民黨
二縱隊司令葉成林	滇	未詳

我們看了上表四十五人，屬於同盟會國民黨籍（其實同盟會早已改組為國民黨，那時又改為中華革命黨，此是照其各人原來黨籍而說）的二十八人，無黨籍的二人，未詳的十三人，屬進步黨一人(14)。事實勝於狡辯，護國之役雲南起義，究屬什麼人領導、什麼人策動，而功績應該屬誰，事實顯然了。

而一般人之所以誤會是進步黨與梁啓超的主動，是因為梁啓超發表的《異哉所謂國體問題者》文，傾動一時。第二、蔡锷是梁啓超的學生。第三、梁啓超在兩粵發表文電，又參與兩廣都司令部、軍務院兩個討伐帝制的機構。靠著文宇的鋪張，便能炫惑一部分人們的視聽。於是便造成習非成是的記載，把中華革命黨事先策劃，嚴密布置，在實際行動的將領，也輕輕地抹殺。這是顛倒事實，抑人擡己的政客手段。然而許多人都已受他的欺騙了，這是不得不羅列事實來糾正的啊。

不包辦嗎？

這篇扭曲、竄改雲南起義的文章，用心也無他，志在表明“洪憲帝制，終為本黨所推倒”耳，但它通篇布局的方式，卻和南京《和平日報》的手法一樣，全無史學方法的論證，並且與史料不合。例如它說“護國討袁，絕不是革命黨人包辦”，殊不知孫中山當時的決策，卻正是“包辦”的。孫中山早就說“共和之原，甚非野心妄人所得假借者也”，他說他的“始意”，是“負完全破壞之責”，也“負完全建設之責”（1916年《討袁二次宣言》）。不但如此，孫中山甚至還不贊成暗殺袁世凱呢！他當時回信給黃興，說：“若兄分途並進，以行暗殺，則殊礙吾事也！蓋吾甚利袁之生而撲之，如兄計劃成功，袁死於旦夕，則吾計劃必壞。”（《黃興集》）由此可見，這種要自己包辦的心態，是不容否認的，但是想包辦和能包辦是兩回事。薛君度《黃興與中國革命》中論當時反袁團體，明確指出：

至於孫中山領導的中華革命黨，則與其他反袁團體不通聲氣，在這次反袁革命中居於次要地位；其主要貢獻，只是陳其美在上海、居正在山東所發動的幾次討袁軍事活動而已。3月間，孫中山還在堅持宣誓服從黨魁的條件。但不到兩個月，國內其他反袁團體勢力增強，孫才命令所屬各地義軍放下他所偏愛的青天白日旗，改用其他討袁軍所用的五色旗，以此表示反袁隊伍的“協同一致”。

關於“國內其他反袁團體”，梁啓超這一係，國民黨是怎麼攀也攀不到的，於是只好捧唐繼堯，並追說李烈鈞是自己人。其實，當時孫中山已經用中華革命黨取代了同盟會、國民黨，李烈鈞已被出局，當時既不承認於先，又何能追認於後呢？

李烈鈞拒絕“盲從”

為什麼李烈鈞並非孫中山係呢？因為在組織中華革命黨時候，孫中山堅持入黨同志要：一、發誓服從他個人；二、蓋指模以示服從。據居正《中華革命黨時代的回憶》，當時孫中山並發表了這種口氣的談話：

一、革命必須有唯一（崇高偉大）之領袖，然後才能提挈得起，如身使臂、臂使指，成為強有力之團體人格。

二、革命黨不能群龍無首或互爭雄長，必須在唯一領袖之下，絕對服從。

三、孫先生代表是我，我是推翻專制，建立共和，首唱而實行之者。如離開我而講共和、講民主，則是南轅而北其轍。忠心革命同志不應做“服從個人”看法。一有此想，便是錯誤。我為貫徹革命目的，必須要求同志服從我。老實說一句，你們許多不懂事，見識亦有限，應該盲從我。我絕對對同志負責任，絕不會領導同志向專制失敗路上走。我是要以一身結束數千年專制人治之陳迹，而開億萬年民主法治之宏基。

四、再舉革命，非我不行。同志要再舉革命，非服從我不行。我不是包辦革命，而是畢生致力於國民革命，對於革命道理，有真知灼見；對於革命方略，有切實措施。同志鑒於過去之失敗，蕲求未來之成功，應該一致覺悟。我敢說除我外，無革命之導師。如果面從心違，我尚認為不是革命的同志。況並將“服從孫先生再舉革命”一句抹殺，這是我不能答應，而無退讓之余地的。

在這種條件與口氣之下，從黃興以下許多老革命黨，感到自己人格被侮辱（蓋指模且是犯人和南洋殖民地亡國奴所為，他們認為對同志不可如此），拒絕接受。因此，他們都在“淘汰僞革命”的帽子下變成了“僞革命”，李烈鈞便是其中之一（1915年8月4日孫中山《複楊漢孫論統一黨權與服從命令書》中說“李即以犧牲一己自由，附從黨魁為屈辱”即是指此），“僞革命”當然就“不認其為黨員”了(15)。但是，這些被出局的老革命黨，卻不相信孫中山所說的“再舉革命，非我不行”的“革命道理”，他們認為沒有孫中山，自己也可以去革命，李烈鈞又是其中之一，並且還是其中健者。李烈鈞本是1913年11月4日袁世凱命令中“震怒殊深”的“亂黨首魁”，湖口誓師，反袁老將，非他莫屬。他被孫中山出局後，跑到南洋去募款，準備卷土重來。不料在南洋募款時，且遭到中華革命黨的阻撓與猜忌(16)。但是李烈鈞還是排除萬難，最後派方聲濤打前站，進入了雲南。護國軍組成的時候，蔡锷是第一軍總司令；李烈鈞是第二軍總司令，終於組成了反袁的部隊。孫中山給楊漢孫的信，罵李烈鈞他們“不為討賊之軍，先樹異色之幟”，事實正好相反，“不為討賊之軍”的，不是李烈鈞；“先樹異色之幟”的，也不是李烈鈞，真正幹這種無討賊之軍有異色之幟的，反倒是別有其人呢！（不過，在別人討袁成功之後，這些人也用五色旗而不用青天白日旗了，1916年5月23日，孫中山《致田桐居正朱執信等促與討袁各軍協同進行電》中指示：“至於旗幟，雲貴桂浙均已一致遵用五色旗。吾黨亦宜一律沿用，俾不致同一討賊之軍而有猜疑。”曆史真相，原來如此！）

是黃興舊屬與蔡锷合作

在孫中山組織中華革命黨代替國民黨的時候，李烈鈞就反對於先，李烈鈞說：

吾輩今日之主旨，為推倒袁政府之目的，我們國民黨名義，堂堂正正，國內國民黨之機構，雖被袁氏解散，而海外之國民黨，居留地政府從未幹涉，而中山先生又發起組織中華革命黨，豈不是將海外已成立之國民黨取消，是以絕不贊成。現在唯有各行其是，盡力辦去。（《革命文獻》第45輯《李烈鈞陳炯明在南洋組織水利公司反對中華革命黨》）

1914年6月23日，中華革命黨在東京開選舉大會，選孫中山為總理，依規章總理下設協理，孫中山推薦協理要曾任都督級的“公職人員”才可做候選人，當時合格者只有李烈鈞、柏文蔚、陳英士、胡漢民，但李烈鈞、柏文蔚不肯加入，所以協理就流産了。李烈鈞棄中華革命黨老二地位於不為，他跟中華革命黨的劃清界限，不是很明顯嗎？

但是，當中華革命黨把同盟會、把國民黨作廢了，如今又由禦用史家陸丹林列表，說參加雲南起義的誰誰誰是同盟會、誰誰誰是國民黨，這又有什麼意義呢？若說參與雲南起義的還有國民黨的話，那麼彼國民黨也非此國民黨、是黃興係而非孫中山係、是歐事研究會而非中華革命黨。為什麼？因為歐事研究會是不贊同孫中山中華革命黨的老同志的一個結合。雲南起義之功，是在他們而不在中華革命黨。張繼《回憶錄》中說：“歐事研究會，多克強舊屬，計劃討袁。雲南起義之發動最有力。”是明說中山舊屬及其中華革命黨不與也！1916年1月4日，黃興有這樣的信：

兩書誦悉。蔡君松坡赴滇首難，鄰省響應。昨接電雲：東南各省亦相約保滇，除彼獨夫，為期當不在遠。興義當歸國，效力戰場。唯今歐戰方酣，不暇顧及東亞。能為我助以抗制日人之侵入者，厥為美囯。勢不得不暫留此，以與美政界接洽，或為將來財政之一助。蔡君軍事優長，亦負衆望，指揮如意，所可斷言。且自袁賊亂囯以來，一般士夫以權利相尚，即民黨之錚錚者亦侈言之，惡德相沿，成為習氣。若不改革，國必大亂，不可底止。興屢與國人相勖，見義而不謀利、明道而不計功，興所以不急急求歸者，亦在此也。又目前經濟奇绌，不能成行。緣發難前，將所有旅費並羅貸他款（不償還不能動身）以彙歸也。足下如欲歸，請自籌及之。乞諒！書不盡意。即問年禧。黃興手啓。民國五年1月4日。

足見當時是蔡锷保持與黃興聯絡，和孫中山毫不相幹。黃興、蔡锷是湖南同鄉（黃興湖南善化、蔡锷湖南邵陽），是留日湖南編譯社同仁，在黃興卷入萬福華槍擊王之春案時，蔡锷且曾奔走營救；，鎮南關之役，兩人且曾密計。黃興1913年寫對聯給蔡锷，說“寄字遠從千裏外，論交深在十年前”，就是寫這些淵源。李烈鈞當時是黃興舊屬歐事研究會係，“再造共和”，功勞比黃興尤多。章士釗《與黃克強相交始末》回憶說：

丙辰護國一役，克強未嘗與聞；中山亦困頓異國，難於遄返。後雖在袁死邊緣，間關到滬，終一籌難展。

又說：

袁世凱之自斃於帝制也，國民黨殆全無起事能力，中山之命令無可發處。獨賴蔡松坡雖注籍梁門，而革命抱負甚大，猶降心與吾輩合。

是明說雲南起義之功，是蔡松坡“降心與吾輩合”(17)，才有所謂合作倒袁。

綜上所說，可得確論如下：

一、雲南起義由蔡锷首舉義旗，這是定說（如岑春煊《樂齋漫筆》等，都說由蔡得首義）。起義前後以文字大聲疾呼，使“已死之人心乃振蕩而昭蘇”（《盾鼻集》蔡锷序）的是梁啓超。

二、唐繼堯是“風派”，是被動的追隨蔡锷。

三、李烈鈞有功，但當時他的身份個人的多於團體的，並且身份也是歐事研究會一係的，正好被中華革命黨排擠，而今天的國民黨正是中華革命黨脫胎而來的。

四、今天國民黨說雲南起義是他們幹的、說“真正主動者是總理孫先生”（黃季陸《紀念李烈鈞先生百年誕辰》，1981年2月28日《近代中國》(18)）、說“洪憲帝制，為本黨所推倒”、說“建樹了再造共和的重大史迹”，全是不要臉的吹牛。

根據這篇文章的論證，我們可以清楚看到：“再造共和”的曆史，幾十年來，怎樣在被國民黨顛倒黑白，蠶食鯨吞。他們的禦用史家血口噴人(19)，說別人“一手遮掩天下人的耳目，貪天之功，而為一己一係的標榜”，正是活生生的夫子自道！為了維護真理、為了探求真相、為了揭發國民黨的真面目，我決定把這一論證公開出來，給國民黨“慶祝建黨九十年”迎頭一棒！因為許多材料是難以看到的，所以我盡量從松錄取，給大家多一點機會接近原件——練習從原件裏去去僞存真，是不受國民黨欺騙的重要法門，有心人務請注意。

1984年11月6日下午

①孫中山1916年12月13日《致黎元洪國務院盼定雲南起義日為國慶日電》：“北京大總統，國務院公鑒：溯自清帝退位，五族共和，國基已定，四萬萬人方想望太平。不圖乘權者野心未除，誕生帝孽，籌安稱制，民國幾亡。雖其時，義士人人奮起相爭，期以身殉，然首先宣告獨立，誓師申討者，實推滇省。遂使西南響應，舉國普從，以有今日。方之武昌首義，一則為民國開創之功，一則為民國中興之業，皆我五族人民人人所宜永留紀念者也。伏乞總統國務院主持，將雲南起義日，定為國慶日外，更予唐督軍暨起事諸人以懋賞，以彰勳勞，昭示來茲。臨電無任盼禱。孫文。元”。

②電文與《蔡松坡先生遺集》軍政文電下中《複唐劉兩都督皓戌電》小有出入。

③據喻血輪《綺情樓雜記》中《唐蔡交誼》，說：“及起義之日，唐原欲將‘軍都督’讓於蔡，而自願出川北征，蔡不可，並謂：‘吾此次來滇起義，完全為討袁救國，並非爭權奪利，若果喧賓奪主，不論理論與事實如何，總不足以服天下後世，更何以對滇中父老，深望蓂赓鑒此苦衷，無再固辭，並盼總攬全局，以赴事功！’唐不得已，乃聘蔡為第一軍總司令，統軍入川。”

④據唐繼堯1916年9月複國務院電，已經明白承認“滇省五年度軍費預算兵額僅兩師、兩混成團。舉義以後，軍隊驟增數倍”！事實上，是成了八個軍之多！

⑤孫中山《致黎元洪國務院盼定雲南起義為國慶日電》文中只提唐繼堯，用意即在此。

⑥這種雲南自動說，雲南人固優為之也。國民黨張維翰《莼漚類稿》中有1970年作《雲南起義出於自力自動》一文，說：“有了革命的人民和革命的軍隊，又得領導者洞燭機先，適時主動，乃有丙辰起義出師，討伐袁世凱叛國稱帝，使共和絕而複延，民國賴以重光的盛舉。回溯雲南起義，今已五十五周年，吾滇人於此紀念會中，緬懷護國元勳，唐公繼堯當日英明領導，自力自動的偉大精神，無不同深感念，謹致崇高敬意。”“如謂唐公果無主動討袁之意，固已拜受侯封，而拒蔡入滇矣，奚必以雲南全省人民身家性命為孤注之一擲耶？是雲南起義出師，實出於我滇人之自力自動，事實至為顯明，豈可以黨派之私，喧賓奪主而歸美於蔡公也。”又有1971年作《雲南起義基於雲南士習之弘毅》等文，全是如此立論。

⑦國民黨在雲南並無根基，當然也無厚薄之可言。

⑧李烈鈞並不是唐繼堯“迎”到雲南的，而是自己闖關的。據他《自傳》：“其時革命黨同志，如李根源、程潛、林虎、龔振鵬、熊克武、但懋辛、方聲濤、陳澤霈、曹浩森諸人，均在南洋。因商諸聲濤，率學生鄒以莊、周汝康二人先行，聲濤既達滇境入昆明，密隱於騎兵教官黃毓成家。初，聲濤在講武堂任教官時，宣傳革命，已深得諸生之信仰。是時諸生聞方教官至，群來探視問訊。聲濤告以余等在港，即行來滇，主持一切，特推我（聲濤自稱）先來，與諸生接洽耳。諸生大喜；蓋其時諸生中，擔任營長職務以上者，已有多人，即欲發動鋤奸，而特別班學生李根沄（根源弟）尤為慷慨激烈。聲濤並告以全盤計劃，請少安以待余。余見形勢日迫，遂率陳澤霈、曹浩森、吳吉甫、周世英、韋玉等，乘舟至海防轉河內，見岸上滿布法警。韋玉叩其故，則雲為保護李將軍也。因張繼在巴黎曾商請法內閣電河內總督，加以保護。余等入滇，僑胞聞訊，立即通知河內閱書報社，余等乃入僑胞所準備之法國酒店憩焉。越二日赴老開，余以為至此，沿途當無阻礙矣。乃河口關監督聞余等至，即密電唐督繼殼請示。居數日，正擬兼程前進，而監督來語余：謂唐公無電來，請先生勿孟浪闖關。余聞而訝之，因思此行，於中國前途關係極深，乃破釜沈舟之計，手擬一電致唐督，略謂：‘此來為國亦為兄，今到老開已多日矣，三日內即闖關入滇，雖兄將余槍決，向袁逆報功，亦不敢計也。’此電發出，翌晨監督複來，出唐督來電，略雲：‘良朋遠至，將莅昆明，造福至大，匪可言宣。堯喜迎公，特不敢預有表示，茲派舍弟繼虞躬迎，願稍候之。’有頃，繼虞果來谒余。次晨即由老開登車過河口，則關監督已率軍警鹄候矣。”

⑨照陶菊隱《近代逸聞》中《洪憲始末》說：“時滇軍師旅長多與蔡契，蔡抵昆明，有湘籍師長沈某，蔡舊屬也，蔡於昏暮中為不速之客，沈驚喜迎之。蔡曰，袁氏叛國，事不可緩矣！即夕召師旅長之厚於己者集沈宅秘議，侃侃陳詞，淚隨聲下；與議者皆奮起曰，一切唯公命，生死以之！诘朝，蔡單騎谒唐於督署，唐駭然迎之。蔡率爾曰，吾行抵阿迷州遇刺，幸免於厄，君有所聞否？唐愕然。蔡曰，此必袁世凱之詭謀。時過境遷，吾人當研究救時方策。唐曰，吾誓從公後；先與諸將謀何如？蔡然之，即日召集軍事會議征詢意見，而不知先一夕已行之矣。及時，將校鹹集，蔡致詞沈痛，略謂袁勢方盛，吾人以一隅而抗全局，明知無望，然與其屈膝而生，毋甯斷頭而死，此次舉義，所爭者非勝利，乃中華民國四萬萬衆之人格也。語竟，諸將視線鹹集於唐。沈師長躍起曰，蔡將軍有所命，吾人罔敢或違。衆和之，聲震屋瓦。唐慨然謂蔡曰，君以為可者，吾亦可之，吾二人二而一者也。旋舉總司令，諸將之厚於蔡者皆欲唐行而以蔡為居者，蔡知其意，即以前驅自任，衆無已從之。席終，蔡謂諸將曰，吾非不知君等意；然吾志在討袁，若以責任屬唐而自居後方，人其謂我何？衆皆歎眼。”按蔡得任第三十七協協統時，他的下面有兩個標統，一個是羅佩金、一個是丁錦。再下面有許多管帶，是唐繼堯、劉存厚、雷飙、劉雲峰、謝汝翼、韓鳳樓、李鴻祥等人。他能給唐繼堯構成大壓力，是很明顯的。

⑩把“李燮和”當做“李協和”，這種作者的程度可想！李協和是李烈鈞的字，正是反袁大將也！

(11)據《張繼先生隨筆》，當時唐繼堯使李烈鈞成立一軍，別有原因。張繼說：“協和欲帶兵出滇，破壞者頗多，因蔡锷急於做領袖，招唐氏之忌，蔡氏出師時，發布告滇中父老文內有雲‘掃境內所有之甲兵以屬之我’，唐氏更疑之。隨有人進言曰：君如欲坐轎子兩足擡之乎？四足擡之乎？唐氏曰何謂。答曰蔡锷一人帶兵出滇是兩足耳，何不令李烈鈞亦帶一路下兩粵，則四足矣！唐氏方允協和為第二軍總司令。如非蔡氏跋扈，唐氏尚猶疑不決也。”按蔡锷1915年12月《告滇中父老書》中原文是：“锷遠道南來，幸獲從父老之後，以遘茲嘉會，而又過辱寵信，掃境內之甲兵以屬之锷，俾得與逆賊從事。锷感激馳驅，竭股肱之力，濟之以忠貞，以求勿負我父老之厚望而已。”

(12)國民黨這種謊話，可有更甚於此的呢！葉夏聲在《國父民初革命記略》中說蔡锷“初奔日本，志在出亡，旋抵香江，已聞滇變（雲南起義），李根源因而勸駕”，才去了雲南的。無恥造謠，顛倒史實，竟是這樣的！《李宗黃回憶錄》中也說：“當時唐繼堯先生是獲悉蔡锷京廟被搜，離京出走，風聞可能到了日本，方始臨時更改筆者和唐繼虞的任命，囑唐繼虞自雲南出海防，沿途探訪蔡松坡的消息，將他迎入昆明，邀其共襄大舉的。邀蔡松坡入滇是唐繼堯所主動，蔡松坡想重入雲南說唐繼堯起義，只能說是一廂情願，一項巧合，至於蔡松坡抵達河內欣悉雲南義師已舉，北向四川的兵馬已動，那才真教蔡锷大喜過望，出乎意外，不妨謂為巧之又巧。”也同樣是一派胡言。

(13)領銜和主動，是兩回事（《四庫全書》是永瑢領銜的，但是真正主其事的，是紀昀）。且1916年1月《誓告國人文》、《誓師詞》，都是蔡锷用“中華民國護國軍總司令”、“護國軍總司令”名義，這又怎麼說呢？

(14)葉夏聲《國父民初革命紀略》中又造出一個新統計，說：“大軍出發，大都督唐繼堯，總制三軍，而蔡锷與李烈鈞同為第一、二軍長。按其統兵出發將領，全軍四十五員，而民黨占其三十有幾，隸進步黨者，只蔡锷戴戡二人，然則謂革命事業，乃聽命康梁，何殊夢囈！”兩相對照，可見“國民黨統計學”之有趣！

(15)李根源《雪生年錄》記：“孫黃兩先生意見多龃齬，孫先生以國民黨有惰性、分子複雜，已不能用，主另組黨，定名中華革命黨，入黨者絕對服從，蓋手印、宣誓，否則不認其為黨員；黃先生主仍用舊黨加以整理，力求擴充。陳英士、楊滄白、戴天仇主孫先生說；李協和、柏烈武、熊錦帆、鈕惕生、田梓琴、周道腴、張溥泉、譚石屏、白楚香、冷禦秋、程頌雲、方韻松主黃先生說；胡漢民、居覺生則主調劑。余奔走其間，力求兩先生意見一致，無效。故終未加入中華革命黨。”

(16)洪喜美《李烈鈞與討袁運動》（1984年4月《近代中國》）說：“李烈鈞之注意西南，是有曆史淵源的。蓋李在清末，自日本士官學校學成歸國後，曾任雲南講武堂教官、雲南陸軍小學堂總辦兼兵備處提調。李在滇兩年，極力灌輸革命思想於該省青年，甚有助於日後之辛亥起義。而當時滇省中下級軍官多為李之舊屬、學生，李對滇尚具影響力。滇督唐繼堯、歐會中重要發起人之一的李根源，皆其士官學校同學。”“李、陳（炯明）之參與歐會，與東京民黨穩健派聲氣相求，其距中華革命黨之成立，不過數月，二者對國事主張緩急有別，但需款孔急則一，兩派皆派人赴南洋各埠進行籌款，因此不無龃齬。”“中山先生之所以改組中華革命黨，其最大原因在於統一事權，故特別強調服從，對尚未入黨之朱執信赴南洋籌款，已表不滿，對李、陳等人以‘水利公司’名義，在南洋各埠籌款的活動，更不能忍受。因此民國四年9月，中山先生在其委鄧澤如為財政部長之函中，曾囑鄧轉勸李烈鈞勿自立門戶，同時更進一步表示：如李肯出資百萬，以乘此良機倒袁，則願竭力運動同志，舉為第三次成功之總統。李烈鈞等用‘水利公司’在南洋的籌款行動，雖然進行並不順利。但其間籌得款項，據日本外務省檔案所記，李與岑春煊等，籌有一百五十萬元之譜。據袁世凱之密探則言：‘李協和來滇時，攜有四十余萬元，由華僑寄來百余萬元。’李根源稱：‘12月13日，袁世凱下令稱帝。次日，協和至，偕韶松、錦帆、頌雲……等轉道赴雲南……協和帶滇現洋百箱，余與（張）木欣所籌措’。其詳確籌款數目雖不得知，然較歐會同仁原擬李、陳、岑在南洋共籌三萬元之目標，頗有超出，其有助於赴滇起義之用，亦可概見。”當然，《蔣總統秘錄》中所說的“李烈鈞當二次革命失敗之後，亡命日本，轉赴新加坡居留；因孫先生的敦促，前來雲南”等話，是事後之言，與當時真相是大相徑庭的。

(17)1943年蔣中正《蔡松坡先生遺集序》中說：“國父教育革命軍人楊橥智仁勇為必具之精神，若松坡先生者，蓋兼備焉。當袁氏叛國，僭竊稱帝，先生脫身虎穴，間關赴滇，與吾黨同志共舉義旗。”此處所說“吾黨同志”，實在會使人以為是當時的國民黨，其實絕非同一國民黨也！

(18)國民黨黃季陸不但為孫中山打歌，還為李烈鈞打歌呢！他說雲南起義“這一段史實，有若幹人不明事實，以為雲南起義以改良派（君憲派）梁啓超等人立功最大，這是不對的，改良派雖然參加了雲南起義，但立功最大的應是協和先生”。

(19)國民黨的血口噴人，可多著哪！其中以《李宗黃回憶錄》中最多。李宗黃說梁啓超《異哉所謂國體問題》一文，“首鼠異端，模棱兩可，即謂為梁啓超‘勸進之作’，細玩字裏行間，也可以得到證明”，請看這是何等下流誣蔑！李宗黃又說：“梁啓超的工作重心在憲政起草委員會，他曾叠次出席會議，至於在會外之多方活動，更是理所當然。殊不料8月14楊度、孫毓筠、嚴複、劉師培、李燮和、胡瑛所謂“洪憲六君子”發起籌備袁世凱登基的“籌安會”，梁啓超竟名落孫山，於是，乃有那篇不溫不火、詞意含混的《異哉所謂國體問題》一文公諸於世。”請看這又是何等下流誣蔑！（梁啓超聲名在“六君子”之上，他要贊成袁世凱稱帝，袁大頭要高興死呢！）李宗黃又說：“至於梁啓超所說的‘密電’，如果袁世凱嚴密監視梁、蔡屬實，即令出之以常識，要想在京、滇一北一南，迢遙八千裏間密電相通，那是絕無可能之事。當蔡锷京廟遭了搜查，蔡氏‘妙施美人計逃出’之前若幹時日，我正奉唐繼堯將軍之召，抵達昆明。即任上校參謀參加第三次秘密會議，我敢於說，雲南首義的事，梁唐、蔡唐之問絕無事先聯絡的迹象。”請看這又是何等下流誣蔑，（他似乎忘了蔡锷在北京時，就“密電黔軍唐繼堯等共商大計，且招戴戡來京定策”的說法，明見於早年的“中國國民黨中央執行委員會組織部訓練叢書《革命先烈傳記》中的《蔡锷傳》，文征俱在，到台灣來翻案是不成的！）至於他說蔡锷“盜竊唐繼堯之功，僭稱滇軍總司令”、“急功近利，欺世盜名”、“對長官為不忠、對朋友為不義”等等，自然統統是下流誣蔑之極了！國民黨在教科書中的扭曲、竄改雲南起義，李宗黃、張維翰等“下毒藥”之功甚多，詳見《李宗黃回憶錄》中他們致“國立編譯館”的信。其實，李宗黃之流對蔡锷的誣蔑還算是客氣的呢，因為至少還提到了蔡锷，在許多其他的印刷品中（像張其昀《中華民國創立史》、像“中央印制廠恭印”國民黨高幹專用日記），甚至連提也不提呢！



國民黨的政治與司法

——《政治歸政治，司法歸司法》？

6月8日的國民黨《中央日報》上，登出貳臣傳中人物黃少谷的《政治歸政治，司法歸司法》，堂而皇之的說：

法官只憑證據，依法律辦案，至於當事人有黨籍或無黨籍，當事人是否參加選舉以及選舉將於何時舉行等政治因素，完全不在法官考慮範圍之內，否則便是使司法受政治的影響。又此次馮滬祥君自訴陳水扁、黃天福、李逸洋等三君誹謗案，其關鍵在究竟馮著《新馬克思主義批判》有無“抄襲”“剽竊”及“以翻譯代替著作”等情形，因法院非學術機關須送請學術機關鑒定，台灣高等法院曾先後送請“教育部”、“國立編譯館”、政治大學國際關係研究中心及“中央研究院”評鑒未果，最後始蒙台灣大學推薦陳文團、關永中兩位教授及政治大學推薦沈清松教授予以評鑒。法院於本年4月間及4月底收到三位教授之評鑒意見，乃於5月23日開辯論庭（被告及獨立上訴人，被告選任辯護律師均未到庭，一造辯論終結），並於5月30日宣判。台灣高等法院係於七十四年1月31日收文至七十五年5月30日宣判，曆時一年四個月，其辦案進行情形，該院列有詳表，證明該院是完全照正常程序審理本案，既未提前，也未延後。總之政治歸政治，司法歸司法，司法案件必須依法處理，不可摻入政治因素混為一談。

黃少谷這篇談話，《中央日報》曾加《編者謹志》如下：

本年6月4日司法院邀請立法院司法委員會委員舉行座談會，費委員希平發言認為蓬萊島雜志誹謗案之判決，使陳水扁、黃天福、李逸洋三人不能參加今年年底中央民意代表之競選，是政治判決，黃院長少谷即席對本案處理之司法程序詳做說明，強調指出此一司法案件，完全依法處理，絕未摻入政治因素。本文是黃院長答詞的全文。

《中央日報》說這是“黃院長答詞的全文”，是公然扯謊的。因為登出這篇“全文”的前兩天（6月6日），國民黨《聯合報》上就有這樣的消息：

〔台北訊〕司法院長黃少谷對立法委員說，法院審理蓬萊島雜志誹謗案，完全基於獨立審判原則，並未考慮選舉等政治因素。

立法院司法委員會4日前往司法院考察，立委費希平提出陳水扁因誹謗案判刑，是否“政治判決”的疑問。

黃少谷指出，由於請學者審查馮滬祥的著作是否抄襲，耽誤了一些時間，陳水扁此時判刑，完全依照正常審理程序；他並出示一份本案調查、審判過程進度表，說明法院審理情形。

黃少谷強調，他從未在法律個案上影響推事，任何案件都純粹出於就事論法的態度。

他說，如果由他審判此案，他或會考慮對目前黨內、外溝通可能造成的影響，但是法官有其個人見解，他無法幹預。

這段消息中，赫然有黃少谷一段假設語氣，顯然被刪去了。可見所謂“全文”，其實是根本不全的、是有意動了手腳的。

黃少谷說：“如果由他審判此案，他或會考慮對目前黨內、外溝通可能造成的影響，但是法官有其個人見解，他無法幹預。”這段話表面看來，儼然司法獨立，其實反面看來，正是給司法不獨立洩了底！堂堂司法院院長，竟說他審判此案時他“或會考慮對目前黨內、外溝通可能造成的影響”，這種態度，一看就知道這不是“純粹出於就事論法的態度”，因為“純粹出於就事論法”，根本就不該“或會考慮”對目前政治局面“可能造成的影響”。黃少谷這一巧辯，正好弄巧成拙，反證了上行下效，國民黨影響司法屬實。

黃少谷是國民黨第一巧宦，為人素以練達穩健著稱，他這次欲蓋彌彰，事後發現顯有未妥，所以在新聞見報兩天以後，仍不殚舊聞重播，以“全文”方式，掩飾老糊塗後的一段不失為真相洩底的失言。可惜的是，他再掩飾，也騙不過我們這些細心的人，掩飾的結果，只是愈描愈黑罷了！

1986年6月10日晨



國民黨的裁縫將軍之一

——記裁縫幹政

金一的《水滸裏的王昇》，是一篇有趣的尋根文字。這篇文字告訴我們宋朝的王昇曾“在中國的野史上永遠留名”。其實，據我所知，王昇作為正人君子的名字，不止於野史中，即使在正史裏，都不難看到。《明史》281卷就有進士王昇，是個好官吏；300卷又有外戚王昇，是個殉國者。由此可見，這個名字跟正人君子分家，是“世風日下”以後的事。

“世風日下”以後的王昇，他的背景，據《前進廣場》說，是正統軍人出身。但在日本的陳平景看了，不以為然，去年10月15日，平景寫信說：

貴刊前曾評論王昇調職事，文中稱王為正統軍人出身，所持之依據為王畢業於中央軍校第三分校十六期政訓總隊。若以此一學曆，應稱為正統政工出身，不能與正統軍人混為一談。但王不應只是正統政工出身，三分校十六期實際為編入之建制，王於1939年2月在江西吉安投入“軍事委員會戰時工作幹部訓練團第三團”簡稱“戰幹團”。3月日軍攻陷南昌，戰幹團遷江西瑞金，才編入十六期政訓總隊，同年11月畢業。實際受訓不足六個月。因此，我想王昇之另一正統科班出身應為名副其實的裁縫師傅。查王之實際學校學曆為1931年十六歲龍南致良小學畢業，如此而已。同年拜師學裁縫，三十三年出師，遂跟老師傅一起到處做活。1937年參加周勁的地方部隊，任文書上士，1938年參加廖宏壯丁常備大隊任準尉副官，廖宏後助其考入“戰幹團”，此時王已與廖光美結婚生下一女，名王華，現在大陸江西安福縣當小學教師。王之親弟弟叫建南，現還健在，仍住龍南，是個木匠。陳若曦的父兄也是木匠，劉邦、朱元璋的出身又是什麼？這都不必成為任何人內心的負擔，更不應看不起。但是，一份以“最”接近事實的刊物標榜的責刊，我們讀者要嚴格要求水平。以前我們對王雲五自學成功，大加贊美，從不掩飾，依此，我們對王應稱“小學畢業，裁縫科班，政工上將，名譽博士”庶幾貼切，人人才服氣。

平景這篇有趣的尋根文字，特別從王昇學裁縫的出身，穿針引線，是很重要的。孟絕子在十一天後寫《將軍身上衣——送王昇》（《民主人》第19期），有這樣幾段：

你鼎盛時期的局面是一頭百臂千只腳，上面雖然只有一張嘴在微笑，下面卻四面伸展，無孔不入，無所不在，上下更是失調、更是危險。結果更糟，臨老還要遠渡重洋一萬五千公裏去當一個七等小國的小大使。

但這又能怪誰呢？要怪也只能怪令尊大人，他不該在你十六歲那年讓你去學裁縫。年輕時所學的專門行業技術會深深滲透潛意識裏，主宰和影響終生做事的方向、方法和方式。回顧過去三十年你的工作內容，你正是一直把你認為不需要的和不喜歡的部分一剪刀一剪刀地“裁”掉，把你認為必要的和喜歡的部分一針一針地縫起來，也就是說，你把你政工幹校的心愛畢業生一針一針地縫進台灣社會每個角落裏。

如果你十六歲那年不去跟別人學裁縫，而跟令尊大人學彈棉花，今天台灣複興崗政工幹校的格局就不會是裁縫式的保守、刻板、狹窄、陰沈，而會是彈棉花式的活潑、生動、奔放、開闊，因為裁縫的剪刀聲是“殺、殺、殺”，而彈棉花的聲音是“塔、塔、塔、塔、登”啊。

往事雖如雲煙，我想你午夜夢回一定也還是有“苦恨年年壓金線，為他人作嫁衣裳”之痛。但話說回來，三十年叱咤風雲，最後又爬到一人之下萬人之上的高峰，你也該一生無憾了。我知道你目前難以釋懷的是人情冷暖耳。聽說你極盛時，門口天天車水馬龍，門裏座無虛席；如今一旦流放，就門已可羅雀，門內無來賓矣。然世態炎涼，自古如此，並不自今日始。但年老投荒，究非佳事。為了不使晚景淒涼，你不妨把你留在大陸三十四個寒暑的首席夫人廖光美女士和大女兒王華小姐接到巴拉圭團聚，熱鬧熱鬧。

老孟這篇“裁縫師傅”的“潛意識”發微，也是有趣的尋根文字。

看了金一、平景、老孟三位朋友的有趣的尋根文字，我忍不住手癢，也來尋一點根。我尋的根是曆史上的例子。

在《朱批諭旨》中《杜濱》卷內，雍正六年（1728）十月初四日，陝西管糧鹽的官杜濱，打巡撫西琳的小報告，告訴皇帝說：

一巡撫西琳，器局褊淺，動作乖張，不達政務而專好小利。每接見屬員，有二裁縫旁坐縫衣，不但司道恭揖，二裁縫穩坐；至府廳以下長跪回話，二裁縫穩坐如故。凡地方緊要事務一一聽聞，大小官員莫不駭異。

這一小報告，在《朱批諭旨》中《西琳》卷內，我們看到雍正皇帝的諭旨：

西琳被人如此參奏，返躬自思，何顔立於天地之間耶？朕所用滿洲外省大臣中，多無恥、不廉、器局狹小，其所以然之故，朕實不解。朕閱此奏之後，隨於各處訪詢，爾雖無大貪之處，類斯營求小利等事，不可枚舉。總因汝出身微賤、福量淺薄，不克負荷耳！滿臣之顔面，被爾輩一二喪失天良之人壞盡矣！朕除愧恨之外，複有何諭！嗣後若不洗滌肺腸，痛加悛改，身家性命即在眼前。非但辜負朕一番擢用之恩而已也！

在這段有趣的皇家文學裏，我們可以看到，雍正皇帝如何痛感於“所用”“外省大臣”多麼“無恥”、“不廉”、“器局狹小”，雍正皇帝罵他們“出身微賤，福量淺薄”，滿洲外省人“之顔面，被爾輩一二喪失天良之人壞盡矣！”而做皇帝的，“除愧恨之外，複有何諭！”

雍正皇帝此諭，當然痛感於他這些“外省大臣”的“出身微賤，福量淺薄”，以致鬧出用裁縫幹政的笑話。不過，在他死後兩百年，新時代的“外省大臣”，非但用裁縫幹政，並且大臣自己幹脆出身裁縫了。這一後來居上，雍正皇帝思想起來，我想他一定會好過一點：——誰說國民黨革了滿清的命？滿清人“除哈哈大笑之外，複有何諭”！

1984年1月15日晨以兩小時寫定



國民黨的裁縫將軍之二

——“王大將”外放感言

政工幹校出身的劉維斌導演，是我的老朋友。他是王昇“王大將”的學生，有一次，他陪同王昇秘密訪菲，回來後，約我同王昇見面，我拒絕了。劉維斌私下透露：“敖之啊！我警告你：‘王大將’一直對你很不滿。”我笑著說：“維斌啊！這很公平，因為我也一直對他很不滿。”劉維斌聽了，哈哈大笑，我也哈哈大笑。

更令我哈哈大笑的，還在後頭呢！我的朋友王威甯，有個四歲的小女兒，叫千千，有一次同我吃飯，我說：“千千啊！你看你的皮膚多好啊！”她說：“白裏透紅。”我說：“你這麼可愛，咱們做個朋友好不好？”她說：“你這麼老，誰要同你做朋友！”我聽了哈哈大笑。王威甯告訴我，說千千講話，就是這樣旁若無人。他說千千的小朋友之一是王昇的外孫女，她到王昇家去玩，對王昇態度，比對李敖還要糟，因為王昇比李敖老多了，千千更不喜歡了。

我從不認識王昇，也從不想認識，但我自信很能知道他的心態，就像知道所有國民黨大員的心態一樣。他這次從“國防部”總政戰部主任垮下來，我絲毫不以為疑，因為這是宮廷政治的權力鬥爭老套，一點也引不起我研究的興趣。引起我興趣的反倒是他外放巴拉圭做大使——以軍人身份，去辦外交、去做大使，事關體制問題，我倒願意感言一下。這問題說來話長，我不再哈哈大笑，我先從七十年前開始。

袁世凱反對東洋刀

中華民國第一任正式總統是袁世凱，袁世凱當了總統後，想把他的兒子做接班人，在他死後做總統，但是格於體制，他做不到，於是他異想天開，幹脆做皇帝，幹脆把總統改為皇帝，於是他就稱帝了。

袁世凱稱帝後，不料中華兒女一致鬥他，他感到皇帝難為，乃宣布恢複原狀，又做起總統來了。1916年3月22日，他宣布撤銷帝制；4月22日，他任命段祺瑞做國務卿；5月8日，他恢複了國務院，由段棋瑞出面組閣。段祺瑞當時想用徐樹錚當國務院秘書長，據陶菊隱《北洋軍閥統治時期史話》①，內幕如下：

（段想用徐為國務院秘書長），但是自己不敢出面推薦。就請王士珍代他向袁提出。王士珍是個閱世很深的黃老派，他知道袁最討厭徐，但又害怕段責備他不肯幫老朋友的忙，因此他並不回絕段，但又不向袁提出。過了幾天沒有下文，段實在忍不住了，又請張國淦代他向袁提出。張向袁剛剛提了一句話，“總理想自己物色一個秘書長”，袁就滿臉不高興地頻頻追問：“他想用誰？用誰？”張被迫說出“想用徐又錚，以資熟手”。袁的臉色就顯得更難看，說：“真正太不成話，軍人總理，軍人秘書長！這裏是東洋刀，那裏也是東洋刀！”

但是袁隨即發覺自己正處在危急存亡的關頭，不宜使出往日的威風來激怒別人，便又平下臉色來指示張國淦：“你去向芝泉說，又錚是軍事人才，就叫他再任陸軍次長吧！”

這個時候，張國淦偷眼看見王士珍坐在同一間房子裏，不開口說一句話，臉上也沒有一點與平時不同的表情。他不由得不佩服這位“北洋三傑之龍”的處世之道。

當天下午，張跑去見段回話。他隱瞞了袁不好聽的話和不好看的臉色，只說到“總統想用又錚再任陸軍次長”，一句話還沒有說完，就聽得嘩喇一聲，段把銜在嘴裏的煙鬥使勁地扔在老遠的地板上，臉色比袁更要難看，說：“他到了今天，還是一點都不肯放手！”

這是6月6日袁世凱死前不久的事，獨裁者屍居余氣前仍舊緊抓權力“一點都不肯放手”，想來真正好笑。不過，袁世凱這裏所用的借口，卻實在發人猛省，袁世凱責備“真正太不成話”，因為到處都是留學日本的軍人當道，“這裏是東洋刀，那裏也是東洋刀！”顯然給人不良的印象，因為一個民國裏，實在不該有這麼多軍人冒出來，民國的吏治基礎該是文人政治，軍人撈過了界，是不好的。

“北洋軍閥”不敢胡來

段祺瑞想用一個軍人做秘書長，都遭到袁世凱的反對，可見國民黨整天醜化的“北洋軍閥”，的確還有個樣子，絕非國民黨所說的一無是處。在“北洋軍閥”時代，前後有大總統、臨時執政、軍政府大元帥九人走馬換將，前後有內閣總理四十六人你來我往，前後有算不清的各路軍人耀武揚威，但是，大體上，有一個最奇怪的現象卻沒被人注意，那就是“北洋軍閥”盡管走馬換將、盡管你來我往、盡管耀武揚威，但是，他們活動的範圍，卻只限於“東洋刀”的範圍，換句話說，他們是不敢在本行以外胡亂伸手的。他們讓教育歸教育、司法歸司法、外交歸外交，他們是不敢撈過界的。

以外交為例，早在1933年，波拉德（RobertT.Pollard）在《1917年至1931年的中國外交關係》（China'sForeignRelations1917-1931）裏就指出：

在軍閥主義流行的時代，中國的外交政策，差不多完全只由一小部分很熟悉國際公法有外交經驗及通曉國際情形的相當人物所定奪。這些外交官員中，有許多曾在中國教會學校畢業的。有幾位是曾在美國英國或其他歐洲國家大學裏得到高等學位的。實際上他們都能操一國或幾國語言。所以內閣和黨係可往複調動，各省也可任由以前的土匪去當政，可是外交部同外交官員，卻終是在這種留學階級的青年們手裏。他們曾在巴黎與華盛頓會議裏，申訴本國的怨嫌，他們決心要努力達到中國應受主權國待遇的原則②。

在這種“外交部同外交官員”都是清一色的職業外交人員的體制下，我們可以看到外放的人員，都是文人、都是能安於其位的文人。例如施肇基做駐英國大使，一做便是六年（1914-1920）；胡惟賢做駐新加坡總領事，一做便是六年（1912-1918）；胡惟德做駐法國公使，一做便是八年（1912-1920）；顔惠慶做駐德國公使，一做便是四年（1913-1917）；顧維鈞做駐美國公使，一做便是五年（1915-1920）；汪榮寶做駐比利時公使，一做便是五年（1914-1919）。……這些事例，使我們很清楚的看到，即使在“北洋軍閥”時代，軍人也是不可以辦外交的、不可以外放做大使的。

杜勒斯之言

到了革了“北洋軍闊”的命的國民黨抓到政權後，到了這個國民黨被共産黨打敗、逃到台灣後，國民黨的兒戲體制行徑，愈來愈變本加厲了，其中一個最特殊的，就是擴張軍人的權限，這是絕對違反民主國家的規格的。民主國家為什麼禁止軍人的權限呢？因為軍人的基本訓練與文人不同。軍人的訓練是單一化的、公式化的，政治和社會的實際卻是多元化的、有彈性的。丘吉爾說：“德意志帝國先天不足，因為她的軍事領袖精通他們專業知識的每一個細節，卻全然不通其他的知識。”這段話，一語道破了軍人的缺點。因為軍人有這種職業病，所以複雜的政治和社會問題，軍人有的不能參與得太多、有的根本不該參與，否則就會闖出意想不到的大禍。過去德國、日本軍國主義的害人害己固不必說，即以美國而論，一旦軍人勢大，也照樣出纰漏。美國在第二次世界大戰尾聲時候，提倡聯合國精神，但在太平洋的一些戰略小島上，卻受到軍方壓力，做了違背聯合國精神的處理。結果不但惹起許多小國的反感，甚至惹起理想主義科學家的反感，而把國防機密外洩給蘇聯。美國國務卿杜勒斯（JohnFosterDulles），1950年在《戰爭或和平》（WarorPeace）③，曾有這樣的論列：

我們所以必須有強大的軍事設備，並不是說軍事的考慮將控制我們的對外政策。所謂軍事意見只是那些供給我們如果戰事來臨怎樣可以確保軍事優勢的專家意見。自然的而且是正當的，他們當以充分保證的意見提供於我們。但如一一按照這些意見辦理，其意義便不免要在冷戰方面失敗，而且會喪失了和平。

軍事專門人才中固然也能産生偉大的政治家，艾森豪威爾將軍和馬歇爾將軍便是在我們這時代中的兩位。但當軍事人員在軍事範圍內行動，他們不免傾向於其事業。他們從不想對於經濟或世界輿論加以判斷。他們也不會顧慮到隱伏於道德力的種種可能。他們也不想了解像聯合國這般的世界組織，與其發射出來的不易領會卻很強大的勢力。至對於外交與調協資源的計量，也不是他們的任務。其在美國，則軍事人員至少會假定聯邦政府在所收集一切有關的因素經過專家判斷後，將會做最後的決定。

這也是美國人無時不要如此的辦法，其結果正如艾森豪威爾所稱“軍事權對於民事權之必要而賢明的屈服”。

那樣的“屈服”在意義上表明美國人信仰戰事並非不能避免，故認為我們的政策在探求和平，並且甯冒一些險去獲取和平，正如我們在戰時必須冒險以獲取勝利一般。這樣的涵義便是政府中對於政策做最後決定的民事人員，有時必須負責制止若幹純粹軍事的判斷。

蘇聯的領袖也是民事人員，而其判斷都可以管轄軍事的判斷。這不是說他們漠視軍權，事實上適得其反。斯大林於1946年5月勞工節中有言，軍事力量必須保持其為“眼中的珍品”，但仍然是民事領袖，而非軍事領袖，主持政策的制定，並決定如何應付戰爭的危險或是發動戰爭；若果如是，將要多久或在何時才發動。而且，蘇聯領袖們還能從他們的和平攻勢中盡力榨取利益。

主持蘇維埃政府的共産黨常把軍事機構作為從屬的機構。他們恐怕那由人民構成而非由黨員構成的軍隊或會發動一次反共的革命。因此，除了在實際作戰的時候，共黨常把將領們置諸次要的地位。克裏姆林宮在戰爭結束時，並沒有為將領們舉行盛大的凱旋遊行。大多數的將領卻退居於遙遠的鄉村，度其休閑的生活。

從1945年之舊金山會議以來，五年之間，我曾經參加了十次的重大國際會議，平均每次會期約為兩個月，在這些一切會議當中，我常與主要的蘇維埃人物如莫洛托夫、維辛斯基與葛羅米柯等相對而坐。我永沒有覺得他們曾受軍人的意見所鎮壓，或者是他們的戰略或政略曾受軍事的考慮所控制。

這並不是說共黨領袖愛好和平。我們卻知道他們宣傳武力——至少在階級鬥爭中的武力。我也可假定他們在尋求並利用軍人的意見，而且顯然的，他們或會計劃另一次的珍珠港，但若果如此，這並不是由於軍人需要此舉，而是由於政治局在考慮一切因素，特別是蘇維埃共産黨征服全世界人類的企圖後，乃決定為此。

軍人幹政的危險

杜勒斯接著舉例以明軍人幹政的危險，其中也提到太平洋的一些戰略小島問題④，他說：

軍事人員堅主我們對於這些島嶼，應有完全管轄之權。而他們的態度使我們對於舊金山會議的準備遭遇不少的困惑，並阻礙我們促進聯合國對於亞洲殖民地采取演進的原則，以對抗蘇聯所采暴力革命的政策。

軍人對於我們用以對抗斯大林暴力革命計劃的殖民政策，殊難估計其重要性。

他又說：

如令軍事分子決定對外政策，那是很危險的。

由於軍方的請求都是可見的而有具體的形式者，因而人們常有予以接受的傾向。人們都能目擊大炮、戰艦、飛機與基地。這些都是有體質可以計量的。而在另一方面，則有些是不可捉摸與不可見的事物。實際上，則這些不可捉摸者反而更重要。犧牲了善意而取得一個空軍基地，那是一項不值得的交易。

蘇維埃領袖們，在他們征服世界的計劃中，很巧妙地置軍事因素於其對外政策的背景。我們則使這些軍事因素深入前景，故當共産黨宣傳大放厥詞，並堅決指摘我們散布於遼遠各處的基地時，世界的人——無論居住於北歐、地中海、拉丁美洲或太平洋者——不免因此為共産黨宣傳所煽惑。

此舉大有助於蘇維埃共産黨之獲取勝利，並有助於他地共産黨人施展更大的勢力，而增加其信徒的人數。

我以為這將是一個可以提出來的很公平的問題：如果使我們的對外政策變成一個軍事型，則美國或蘇聯哪一方面將會得其助力最多？我們或者會獲得一些軍事上的利便，但我們卻因此支付了道義上與心理上不利的很高代價。……現在請再問問自己另一個問題：“我們所獲得的一切外國基地，其在軍事上的價值是否大過現被洩露於蘇聯的原子彈與氫氣彈的秘密，而這些秘密乃為具有和平傾向之人而完全信任俄國政策如福克斯博士之流者？”

福克斯（KlausFuchs）博士是洩露美國原子彈秘密給蘇聯的英國科學家，他被判十四年，並被剝奪國籍。杜勒斯這段話，寫得語重心長，他不厭其詳的告訴了人們：一個國家，讓軍人幹政的結果，最後將是多麼得不償失！這種情形，連民主國家如美國者，都要賠上老本，而那些在美國卵翼下的極右派政權，又何能免於惹火燒身呢？

國民黨敢胡來

美國的有識之士有鑒於此，所以在制度上，就先堅持“文官統制”“文人政治”“秀才管兵”，明定文人來做國防部長。這樣做是為了整個國家的前途，不得不然。法理上，“中華民國憲法”也是這樣的。因為第138條明定“全國陸海空軍，須超出個人、地域及黨派關係以外，效忠國家，愛護人民”，第139條明定“任何黨派及個人，不得以武裝力量為政爭之工具”，第140條明定“現役軍人不得兼任文官”。這三條“基本國策”，並沒被“動員戡亂時期臨時條款”架空，也沒被“戒嚴法”架空，更沒被任何中國國民黨的公開黨方文件架空，所以，它們是應該被遵守的。但是，當我們一再看到“黨派”並未超出“全國陸海空軍”以外，一再看到“黨派”以武裝力量為工具，一再看到“現役”軍人兼任文官，一再看到他們幹各種“大使”、幹“銓敘部長”、幹“國防部長”、千這個、幹那個，我們真忍不住要在槍口底下問問：國民黨怎麼了？

國民黨這次把王昇外放做大使，其實已是它破壞體制的老套，因為在王昇以前，先後早有彭孟緝、胡璉、陳嘉尚、王叔銘、胡忻、董宗山、羅友倫等等“將軍族”外放過，只是王昇這次因為身份特殊，特別引起注意而已。因為王昇外放的意義，比這些“將軍族”的將軍們複雜得多，它是國民黨當年竄陳立夫於國外的故技。國民黨當年把陳立夫竄到國外去，只是給他錢，叫他在美國養雞，還沒叫他做大使，目的是使CC派群龍無首，便於鬥倒CC派。但是這次對王昇，卻在竄他之余，不脫“這裏是東洋刀，那裏也是東洋刀！”的味道，這種情況，顯然還是軍權冒泡的結果。“政工派”本是學自蘇聯的體制，民主國家是沒有政戰係統和單位的，它是國民黨“聯俄容共”時候引進來的“德政”，第一任國民黨的政工頭子，不是別人，就是大名鼎鼎的共産黨周恩來！這些秘史，追究起來，真是非常好笑。國民黨的政工體制，在軍事範圍內，權力不如共産黨；但在軍事以外的勢力上，卻撈過了界，撈得使“黨工派”（黨方）、“技術官僚派”（政方）、“黃埔派”（軍方）都備感壓力。所以，“政工派”的一枝獨秀，不但是軍人幹政的擴大，且是“那種軍人”幹政的擴大，這可就太那個了。這次國民黨用對付陳立夫的故技使“政工派”群龍無首，從而使“黨工派”、“技術官僚派”、“黃埔派”得以圖存，從政治鬥爭的技巧言，外放王昇是一著狠棋；但從破壞體制言，不論國民黨哪一派，其實都是共犯、罪無可逭的共犯。國民黨就是國民黨，在政治鬥爭中，他們只有爭權奪利，並無體制可以尊重，只是王昇的例子，證明了國民黨權力分擔中，又多了“政工派”的破壞體制而已。由於這一破壞體制，逼使他們要用更多的破壞體制，來抵制這一破壞體制，於是，王昇外放了。

王昇外放真正可哀的，不是王昇自己，而是國民黨本身。國民黨革了九十年的命，最後革得要把自承“沒帶過一天兵”的“革命軍人”外放為安、革得到處都是“東洋刀”、革得沒有任何體制來新陳代謝、革得仍是宮廷政治的你死我活。……這真太可哀了。杜牧《阿房宮賦》說：“秦人不暇自哀，而後人哀之；後人哀之，而不鑒之，亦使後人而複哀後人也！”如今袁世凱不暇自哀，而國民黨哀之。國民黨哀之，而不鑒之。不知國民黨是否還有後人可以複哀也。哀哉！

1983年10月13日

①這部書是中共出版的，當然是禁書，我只好從商務印書館公開發行的《徐樹錚先生文集年譜合刊》轉引，在台灣看“匪書”是特權階級的專利，我是看不到的。

②曹明道譯：《最近中國外交關係》，1935年正中版。

③王鶴儀譯：《戰爭或和平》，1950年華國版。

④太平洋的一些戰略小島外，杜勒斯又論列德國，他說：

直至1949年夏季以前美國在德國設有一個軍政府。其他三個占領國家——英法與蘇俄——則已於兩年以前將其駐德當局改隸於外交部之民事的監督下。

軍人對於德國的態度不盡與國務院相同。

我國和他國軍人常因德人在軍事上之勇武，而對他們估計很高。我們有些軍事顧問似乎覺得德人既經擊敗法國，故我們的戰後政策與其以法國為基礎，無甯以德國為基礎。他們沒有看見，而且他們所處地位也不能充分看清，這種態度對於西歐之非德人國家發生怎樣的嚴重打擊。

又論列拉丁美洲：

我們與拉丁美洲的關係，由於我國政府應付全國安全委員會與聯合參謀長對拉丁美洲基地所提出的意見，而往往感覺緊張。

巴拿馬的基地頗引起公衆的相當注意。巴拿馬政府不願長期租借該基地；而我們的軍事人員則認為我國投下如許巨資，卻非獲得長期租借不可。

無疑的，軍事人員的判斷很正確；但為著巴拿馬與其他拉丁美洲國家的一致意見，我們不能低估善鄰的關係。結果，我們只好停頓了這個基地的計劃。

又論列意大利殖民地：

這一問題之解決，由於軍事人員對於英國在北非洲利比亞基地的意見而變為複雜與延擱。由於英美西國間防衛設備的密切關係，兩國政府對此事件不能不互相提攜。結果，我們的立場須略有改變，俾可與聯合國大會中多數的意見調和，而使此問題之解決有其可能。然而軍事人員也不能估計，而且不願估計，局勢上許多不可捉摸的因素。

又論列北大西洋條約：

這個條約的締約國較原來所擬者增加了很多。它的原來發起者為加拿大、聯合王國、法蘭西、比荷盧經濟同盟三國及美國。這些國家在平時與在兩次世界大戰中皆很密切聯係，而其政治制度也很相似，在擬訂此條約之際，許多人覺得它可以把這些國家結合為一個政治統一體，因而實現軍事的統一與共同防衛，發生極大的效用。但是軍事人員方面卻認為最好是擴大締約國之數，俾可以獲得某些戰略上的利便——尤顯著者為格陵蘭、冰島、亞速爾群島與亞平甯山峽。因此，北大西洋條約便采取了以戰略為主的定形，而政治上的價值遂致喪失，此卻為軍方所未嘗估計或可能估計者。

我們已從歐洲、非洲、拉丁美洲與遠東獲得五個例子——其實例子還多得很——表示軍事與政治分子之間怎樣難以平衡。

杜勒斯的結論是：

我們現在從事於軍備的競走，此項競走異常熱烈；而從事於此者很易為其狂熱所支配，以致喪失其比例感者。

我們全國積極從事於原子彈氫氣彈與噴射轟炸機的制造，因而感覺我們在各處都需要可以運用這些利器的良好地點。我們覺得政府當為我們獲致炸彈與基地，而對於兩者均以盡可能獲得最多為宜。我們沒有稍停一下，估計此舉對於政治上與道義上所付的代價。對於此舉的公衆情緒如是強烈，遂使民事的公務人員，縱然自己知道安全不專以軍事力量為根據，很難做適當的處置。

我們將沒有資格繼續生存，假使我們成為一個純物質的國民，假使我們表現一種日益強硬與不人道的印象，假使我們不顧人類要求從死亡悲慘與身心饑餓獲得解救方法的呼籲，而這些條件適足以構成循環不已的戰爭，特別是處於現代“總體戰”的時候。

軍事的需要固很重要，因而一個強大的軍事設備確有其必要。但除非我們的政策在實際上與形式上均對於世界人民所企求的和平予以優先的注意，我們將怠忽了對於尋覓和平安全與正義的致力。我們必須牢記下列各項事實：

德皇乃完全遵從軍事便利的指示者。

墨索裏尼與希特勒在30年代的舉措與此正同。

日皇之所為也正相同。

這些政府的每一個在戰爭初期皆獲得大勝，結局則每一個都慘敗。

世人長久認為美國乃愛好和平的國家，因此我們隨處獲得好感；及戰事來臨，我們則能組織龐大的聯盟，結集了世界最多的人力與物資，以對抗世人認為黩武之人。我們在道義上的權威終久克服了初期軍事上的不利。

我們不宜以道義上的固有權利與一盆的湯肴交換。由於對軍方一切的建議過分遷就，我們不免使世人認為走向黩武方面。蘇聯殆已擁有世界上最大的武力，其領袖們實際上亦以暴力為必要，卻在表面上主張和平。甚至在美國中也有重要組織如華萊士（HerryWallace）所領導者，接受此項意見；華氏竟在世界各地廣為宣傳。

當然的，我們政府必須接受良好的軍事意見。我絕不懷疑政府所獲得軍事意見的良好，因為美國軍官都是世界上最稱職而最愛國的人士。但這些意見必須由那些深信戰爭非不可避免之人，而認為我們必須獲得和平，與必須為和平冒一些險者，權衡其輕重。的確，曆史昭示我們只有那些願為和平冒一些險的人，才有在總體戰中獲得勝利的良好機會。

杜勒斯這些論點，三十多年後，大概都給人忘光了，我特別多引錄一些，使我們多回味一下理論與實際。



國民黨大使垮台秘聞

10月9日傍晚，碰到葉公超的司機先生，因為我平日對老農老圃級的人士最有禮貌，他們最願意同我聊天。司機先生說，葉公超死後，留下的遺囑，他的朋友們全都不執行，人在人情在，人死什麼都沒有了。我說他們這些達官貴人的交情啊，看起來最熱絡，其實最虛情假意、最淺盤沒根。所以，人活著，交情不過文酒之會；人一死，交情就是公祭上香了，任何深入一點、有意義一點的事，他們生前死後，都是做不出來的。我說這些話，是有感而發的。我以胡適為例。我說胡適生前，他的周圍儼然是他的畏友、良朋、門生、幹女婿，是“蟠龍大花瓶”的贈送者、是生日酒會的拜壽者、是“胡適合會”的“標會”者……可是胡適死了以後，幾乎在“屍骨未寒”的當兒，他們就變成了“不認得耶稣”的“彼得”。錢思亮尤為此中翹楚，他封了跟胡家來往的後門，甚至公開裝作不認識幹媽胡老太了。最嚴重的，他居然公然違反胡適的遺囑，把應由台大處理的《胡適全集》，皮球踢給“中央研究院”，然後王世傑再接著踢，直踢到二十年後，一事無成為止。十七年前我編《胡適選集》，遭到國民黨和它同路人的搗亂、圍攻。理由千奇百怪，其中之一是說《胡適選集》影響了《胡適全集》的完整性，好了，最後《胡適選集》被法院宣判沒收、銷毀了（事實上他們一本也沒搞到，全都賣光了！），可是他媽的《胡適全集》呢？二十年了，《胡適全集》呢？胡適的親朋好友、胡適的門生故舊、胡適的幹女婿錢思亮、胡適的床頭人江冬秀、胡適的大徒弟毛子水、胡適的小學生胡頌平、胡適的“監護人”徐高阮、胡適的大秘書王志維、胡適的海外傳薪人楊聯升……他們都做了些什麼呢？他媽的《胡適全集》呢？這些達官貴人的交情啊，原來如此！

司機先生又說，葉公超曾對他說，他後悔沒聽太太的話，竟去做官，結果做官做得得不償失。我說二十年前，在美國新聞處副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）的家裏，葉公超就向我說，他加入國民黨，原希望他兩腳踩到泥裏，可以把國民黨救出來，結果呢，他不但沒把國民黨救出來，反倒把自己陷進去，言下不勝悔恨。六年前他約我到他家，他的悔恨，又加上衰老了。中國知識分子想同國民黨合作、想做官，下場一至於此！

司機先生證實了葉公超垮台的真正原因，是出於沈昌煥的向蔣中正告密，告密內容，不是一般所說的內容，而只不過是葉公超私人談話中有了“對元首不敬畏的語氣”。一般所說的原因有二：

一是趙世洵《記葉公超先生二三事》所說的葉公超自言：“蔣先生是反對外蒙入會的，我是主張外蒙人會；蔣先生表示要向曆史負責，責備我同臘斯克一鼻孔出氣，問我‘是做美國的大使還是做中華民國的大使？’我向蔣先生進言：‘我們在外交上愈來愈孤單，朋友愈來愈少，會影響我們在國際上的生存。’但蔣先生要向曆史負責，堅持漢賊不兩立的原則。今天可以看出我們在外交上更孤單了。……”

一是曹志源《萬裏雲天憶超公》所說的“葉氏過去因當部長當得太久，高高在上，對送呈之文稿，除特別重者者外，例皆閉著眼睛簽字。……現在由一人主稿也不加細閱便簽‘照發’情形便不同了。記得美國國務卿臘斯克於一次與葉使做攤牌性的會談後，該秘書隨即以大使名義寫出一通洋洋可觀的電報給先總統，報告談話情形。如引臘斯克謂：‘請據實轉達貴總統，如拒與美方合作，仍堅持否決外蒙，致使非洲七國無法入會，則美國將認中華民國為不可信賴的朋友，為不友善和忘恩負義的夥伴（Ingrate），則美國今後對貴國在聯合國代表權問題亦將洗手不予重視（Washingourhandsoff）。’……筆者未隨葉氏赴會，究竟臘斯克措辭是否如此無禮狂妄，僅葉氏與該秘書知之。即令臘斯克說了那些話，駐外使節是否應改變語氣或措詞以呈報國家元首，都是值得注意的”。

照前一說法，葉公超是因外蒙入聯合國的看法而垮台；照後一說法，葉公超是因據實轉達了美國國務卿臘斯克的威脅蔣中正之言而垮台。但是照葉公超的司機先生之言，則真正原因顯然不在這些。

李樸生《關於葉公超被免駐美大使職事》說：

公超先生之被黜，不是因其報部公文有引述臘斯克對元首不敬之語句，而是被某公密告其私人談話中對元首不敬的語氣，以致蔣先生大發雷霆，立予罷黜。故政府罷黜公超先生的經過，亦與普通行政手續不同，是先電召他回國述職。在他谒見蔣先生時，蔣先生面諭他留在台北，不必回任（公超先生曾告我，他以為回國述職，時間很短便可完事，故僅帶幾件襯衫、睡衣回國，不料留在台北，他要把美京的行李托人寄回來）。罷黜後，公超先生閑居無聊，便往台灣大學講授英國文學，由於學生聽講太多，站在教室外聽者亦甚擁擠。報紙刊登此項新聞後，台大校長得電話乃解除公超先生之聘約。我往問候，公超先生微笑而已。

李樸生這段話，應補正兩點，第一，“被某公密告”的“某公”，不是別人，就是沈昌煥；第二，“罷黜後，公超先生閑居無聊，便往台灣大學講授英國文學”，台灣大學是師範大學之誤。此事當時是梁實秋安排的，後來梁實秋告訴我，國民黨黨中央不準葉公超恢複教書生活，連冷板凳都不準他坐了（梁實秋說他自己坐了多年的冷板凳，冷板凳坐久了，也就熱了。葉公超突然由熱變冷，坐立不安了）。

葉公超的故事，清楚說明了與國民黨合作、想做官的知識分子，苟還殘存一點性格，最後的下場是什麼。

1983年11月4日



國民黨的大臣之體

——外交官與“吃角子老虎”

黃秋雄致李敖

李大坐牢家：

本人是您多年讀者，曾服務於“外交部”會計處，1971年11月外放駐萊索托王國“大使館”工作，館長為關镛“大使”。1976年11月調部回台，次年元月辭職，轉任會計師。關大使於1972年5月調回“外交部”擔任北美司長，其後調升次長，派駐南非大使，再調任“外交部”次長迄今。本人與關镛“大使”相處半年，頗了解關镛“大使”在任所之情況及其為人，對於李敖“千秋評論”五十六期第110頁刊載一則《“外交部”次長關镛的醜陋》一文，所述情節與事實不符，覺得有挺身說明之必要。

萊索托王國係位於南非共和國境內，內陸偏遠山丘貧瘠黑人小國，首都馬塞盧（MASERU）只有兩三萬人，1971年間，新設HolidayInn旅館、附設CASIN0賭場，以吸引南非白人娛樂觀光，增加萊國財源收入。南非共和國當時禁設賭場。該CASINO旅館遂成為萊國唯一社交兼娛樂場所。中國人總共不到二十人，“大使館”關镛“大使”夫婦、韓姓秘書、本人及內人住市區，農耕隊長及隊員住郊外，均為政府派遣人員。萊索托王國並無華僑，華僑均住在五百公裏外之南非城市。當時本人尚不知如何切磋麻將。“大使”夫婦、韓姓秘書、張隊長夫婦五人在“大使館”確曾有麻將聚會，但也常三缺一，我們兩位館員倒常跟隨關“大使”一起整理兩甲多地之使館庭園以消磨時間。本人到任一年後才由一位任職聯合國駐萊索托王國所屬機構之菲律賓人調教學會麻將。據我了解關大使陪客人上CASINO僅拉“吃角子老虎”不押“輪盤”。“吃角子老虎”每拉一次需放投二十分（CENT）或五十分（折新台幣二十五元）銅板一個。關“大使”回國前夕駐在國大法官為關“大使”在HolidayInn設宴餞別，餐後關“大使”隨興拉“吃角子老虎”，結果鈴聲大響，驚動四周，贏了難得最高獎（JackPot）二千五百元當地幣（合新台幣十二萬五千元），被當地人士一時傳為美談。關“大使”也津津樂道，據以茶余飯後話題資料之一。以上所述可作為《外交部次長關镛的醜陋》一文，所述第一段情節之說明。

本人在“大使館”經管總務工作管錢管賬，半年相處所認之關镛“大使”是：頭腦清楚、待人平實、處事勤快、有條有理、公私財物分明、具有原則的人，在國民黨政體中應屬清官。

關於《外交部次長關镛的醜陋》一文第二第三第四段，所述情節，其時間本人已經辭職，離開“外交部”，在台北執業會計師，故不予表示意見。

大師李敖聲名博得不少人尊敬拜倒，奉為神明，亦令多少人聞聲膽破尿直流，幹（台語發音）是魔鬼，也使許多人希望借您千秋之筆出點鳥氣。您是當今台灣孤島日月神魔真人。

本人與關镛次長之關係，除半年共事期間外，不認識於先，亦未繼續攀交於後。在駐足萊索托王國五年期間之這一半年中浏覽所得印象，與《外交部次長關镛的醜陋》一文第一段所載情節並不相同。本人覺得“外交部”這位投書者，文筆並茂，尚可擔任《中央日報》記者負責撰寫黨外新聞報道。僅就所見所知陳述提供參考，敬請李大作家評斷。

讀者黃秋雄敬上1986年5月22日

李敖答黃秋雄

黃大會計師：

很佩服你肯“挺身說明”你以前的上司“關镛大使”的“清官”行為。你說：“本人與關镛次長之關係，除半年共事期間外，不認識於先，亦未繼續攀交於後。”雖然你與他已不“繼續攀交”，但仍勇於為他仗義執言，這種不以功利或現實決定去取行止的風度，今人已極罕見了，尤其令人佩服。

你信中所寫“關镛大使”拉吃角子老虎的事，既得之於新聞，當是實情。不過，我認以大使之尊，動手拉吃角子老虎，總未免有失大臣之禮。至於得款折合新台幣十二萬五千元而不於當地即時予以散財樂捐式處理，反以“津津樂道”為務，尤未免有失大臣之禮。大臣之體是很重要的，這是中國政治人物很講究的一個自勉條件。大臣之體的條件很多，諸如主敬、盛德、清介、雍容、識大體等等，都屬之。

正因為有大臣之體的當事人身份不是常人而是大臣，所以立身行事，不能以常人論、以常情論。古代大臣有很多不成文的規矩，舉凡持身之嚴、守道之堅、辭色之謹、原則之維護，都在常人常情的標準之外。恺撒休妻時說悟撒之妻必須在不容懷疑的標準上（“Caesar’swifemustbeabovesuspicion.”），就是類此。秋雄先生，“關镛大使”的行為，顯然應該“有則改之，無則加勉”罷！雖然以大臣之體要求國民黨的官吏，未免懸格太高、弄錯對象，但這樣要求一下，使人知道天外有天，不容國民黨的卑下規格遮盡天下耳目，也是必要的啊！

李敖1986年6月14日



國民黨胡秋原的時光隧道

二十年前，《文星》被國民黨封殺。在封殺作業中，由王昇主持的“總政治部”，是媒孽最深的首席機構。當時文星的敵人胡秋原等，表面上是自由學人，其實骨子裏卻跟王昇這些大政工掛鈎，同幹這一票“文武合一”的摘星大業。當時因為事涉機密，流傳出來的內幕有限，所以無從深究。直到十多年後，我才慢慢查出一些。

王昇本人是沒有文化水平的下三貨。林正傑的《前進》雜志說他是正統軍人出身，這是美化王昇的說法。事實上，王昇只有1931年在龍南致良小學畢業的學曆。畢業後，去做裁縫學徒。1937年參加周勁的地方部隊，任文書上士。1938年參加廖宏壯丁常備大隊，任準尉副官。由於廖宏的幫助，在1939年考入“軍事委員會戰時工作幹部訓練團第三團”，就是俗稱的“戰幹團”，編入十六期政訓總隊，實際受訓，不足六個月。所以，王昇只是旁門左道的政工出身，絕非林正傑雜志所謂的正統軍人出身。

正因為王昇只不過小學畢業外加受訓不足六個月的卑鄙小子，所以他的招朋引類，也就是“武大郎玩夜貓子——什麼人玩什麼鳥”式的，他所欣賞並重用的大將，其文化水平，也就可想而知矣！

王昇欣賞並重用的大將之一，是曹敏（曹慎之）。曹敏還不如王昇念過小學，他根本沒進過任何正式學校。他在1926年混迹北伐隊伍中，辦黨。抗戰勝利後，辦黨報。大陸丟掉後，逃到香港做小生意。1951年來台灣，1952年到政工幹部學校教書，見寵於王昇，自此扶搖直上，儼然學術與政治之間人物矣！

1979年3月，“總政治部”屬下的黎明文化事業股份有限公司，出版了一本紅皮燙金的《慎師七十文錄》，是慶祝曹敏七十生日的一本專集，其中有一篇《胡秋原先生序》，我看了以後，才得知當年他們“文武合一”的一些掛鈎內幕，並且也起了不少疑問。胡秋原在序中首先說：

我是一個幾乎沒有所謂“社交”生活的人，與黨政方面人士尤其少有個人的往來，所以我與曹慎之先生原不相識。民國五十一年，鄭學稼先生和我因為一個同我們兩人有投稿與書業往來的書店，在所謂文化論戰後，忽然對我們兩人先後送紅帽子，我們便先後對那書店及其作者提出誹謗案之訴訟，法院合並審理。這種官司在中國原很少見，所以開始之時旁聽的人不少。當時一般朋友對鄭先生與我的批評大抵是“修養不夠”，“不上算”，甚至於說“好事”；只有三個人同情我們的遭遇，經常到法院旁聽，這便是任卓宣、曹慎之、徐高阮三位先生。任先生是我們兩人的老朋友，徐先生則因我而認識鄭先生，曹先生那時與鄭先生在國防部的一個研究部門同事，他是因鄭先生而去，於是我在法庭開始認識慎之。

這一透露，告訴了我們：在《文星》訟案一開始，曹敏便以與鄭學稼“在國防部的一個研究部門同事”的身份，微妙的介入了。胡秋原又說：

當官司尚在進行之時，到民國五十五年，美國國會為越戰舉行聽證，費正清、巴奈特乘機主張討好中共以解決越戰。有一天，慎之邀約我和學稼、高阮三人，主張寫一封美國人民公開信，結果有一千數百人簽名的公開信在《紐約時報》發表，一時發生相當大的影響。此我與慎之合作之一事。

這一透露，又告訴了我們：“當官司尚在進行之時”，曹敏已經“邀約”胡秋原、鄭學稼、徐高阮共同合作為國民黨秘密搞文宣。據1966年7月3日《聯合報》，當時新聞局長沈劍虹曾在“立法院”內政委員會報告施政說：“國內學人教授一千六百余人駁斥美國姑息分子費正清之流的謬論，曾於5月發表《致美國人民一封公開信》，已由新聞局譯成英文，現已洽妥《紐約時報》，於近日內連同簽署者一千六百余人名單在該報刊登。”可見“總政部”黑勢力之大，大到可以自行作業，然後叫“行政院”新聞局到美國報上買廣告的程度！胡秋原說他們“寫一封對美國人民公開信，結果有一千數百人簽名的公開信在《紐約時報》發表，一時發生相當大的影響”。事實上，“一時發生相當大的”，不是影響而是醜聞。因為一千六百余人“國內學人教授”的衆口一聲，適足反證了這些知識分子的被強奸。正因為是被強奸，所以失格的學人教授們，也就亂簽一氣，一千六百人中，因為在各校兼課而見名就簽，以致光“簽名重複”的，就有六起之多！其中朱建民、董世祁、何靜安、鄭小傑、盧英權、林碧滄諸教授，大名都出現兩次，如此醜聞，真是今古奇觀也！

胡秋原又說：

民國五十七年我到美國旅行。我看見費正清派不僅甚為活動，而且他已教育出第二代、第三代的美國的“中國專家”了。而此處之反共理論家還在批評馬克思的辯證法，以為這就是理論上反共的根本，而不知俄國人的“馬列主義”根本不是馬克思主義；如以為毛澤東是馬克思主義者，正是為毛澤東貼金。

大約五十八年初遇到慎之，和他談到這些事，並且笑說，像你們這樣反共，乃是為中共搔癢，如果我與鄭先生幾個人過去以後，恐怕沒有多少人能在理論上對付費正清的門徒了。我勸你們能辦個學校培養新的反共理論人才去。

到了五十八年夏天，慎之對我說，他聽了我的話甚為重視，費了好多力氣，現在決定在他辦公的地方辦一研究班，暫定二十人，招收大專畢業生而曾在軍中服務有年者再研究二年。這是實行我的意思，希望我對研究科目指導教授提出意見，並且加以贊助。我義不容辭。我主張除了對蘇俄與中共的馬列理論策略以外，還應研究中國和西方的曆史文化和哲學上的種種問題。在這個研究班的第一期，我講的課甚多，並曾介紹許多朋友講課。因為此事之故，我便常與他見面，並且在上課完畢以後談談。我覺得許多見解是很相同的。

這一透露中，所指的“辦一研究班”，就是大名鼎鼎的“心廬”。據我仔細查證“心廬”最初設於台北市中山北路七條通（後來的皇後大飯店），四層樓房，一樓會議室、飯廳；二樓資料室；三樓寢室；四樓研究室及“曹教授辦公室”。當時“指導教授”是鄭學稼、曹敏、李廉、林一新、方東美、夏曉華，並無胡秋原其人。所以，胡秋原說“在這個研究班的第一期，我講的課甚多，並曾介紹許多朋友講課。”真是天方夜譚！並且，“心廬”成立於1964年，胡秋原說：“心廬”之設，在1969年，並且是曹敏“聽”了他的“話”、“實行”了他的“意思”才成立的，這完全是“教祖母吸蛋”式的倒果為因！——大政工辦秘密幹訓班，早在五年前就自行成立了，又何勞胡秋原獻策啊？事實上，胡秋原只不過是因人成事的追隨國民黨大政工去效命而已，他投靠王昇屬實，但地位並沒他回憶的那麼重要。

英國作家芒羅（HectorHughMunro）說得好：“年輕人有從沒達成的大志，年老人有從沒發生的往事。”（Theyounghaveaspirationsthatnevercometopass,theoldhavereminiscencesofwhatneverhappened.）年老的胡秋原達成了他與王昇掛鈎的大志，但他卻沒有殘余的年輕和無誤的往事來禁得住仔細查證。看了他的回憶，仿佛走進了時光隧道裏，輕重錯位、前後倒置，真令我們大開眼界也！

1986年11月18日夜12時45分



國民黨胡秋原冒充“文化部長”

3月5日出版的《人間》第十七期裏，有一篇菜文叫《赤心巨筆的知識分子——胡秋原的青年時代》，中有一段說：

九一八事變後，1933年5月，國民政府和日本簽定《塘沽協定》。一二八戰爭時我國第十九路軍在上海擊退日本軍。“這一戰，打起了中國人的信心，打出了一個榜樣，使全中國的老百姓相信，日本人沒有什麼不可打！”胡秋原說。戰後十九路軍調到福建。至是，十九路軍通電，反對《塘沽協定》，這逐漸形成中央與十九路軍之間的隔閡，終於十九路軍在福建組成政府。這即是發生於1934年春的“閩變”。這時期胡秋原被任為文化部長，年僅二十四歲。徐複觀後來寫文章，提及“閩變”這件事，他說秋原一向以此為諱。我們覺得這是人生摸索途中、國家摸索途中很尋常的事情，不關是非榮辱。”胡秋原說，他不是以此為諱，只是不願標榜而已。

看了這段文字，我真忍不住好笑。因為“閩變”當時，根本就沒有“文化部”的編制，又何來“文化部長”呢？何況，縱使有“文化部長”，也輪不到二十四歲的胡秋原來當啊！

“閩變”當時，“中華民國”改為“中華共和國”了；“中華民國二十二年”改為“中華共和國元年”了；“青天白日旗”改為“上紅下藍中嵌五角星旗”了。當時幹的是改國號、易正朔、變國旗的大舉，氣派非凡。國號、正朔、國旗既然都改了，政府自然不在話下，當時的政府叫“人民革命政府”，下設“文化委員會”，胡秋原者，“文化委員會”中的一員耳！請看資料：1933年12月9日《申報》（教育消息）：

福建僞人民政府政變，教育廳由僞文化委員會接收。

可見這個“文化委員會”，相當於教育部，實際上只是教育廳的權限。再據1933年11月30日《大公報》福州專電：

……28日文化委員會第一次會，議決推林植夫、徐名鴻等九人為教育行政委員，並指定程希孟為主席委員，推梅龔彬為民衆訓練處主任，胡秋原為文化宣傳處主任，陳耀焜等四人為民衆訓練處設計委員。

1933年12月15日《申報月刊》第二卷第十二號《閩變發生的經過》中，也提到這個“文化委員會”：

……陳銘樞兼文化委員長，以李章達、徐名鴻（李敖按：徐名鴻在“閩變”結束時，逃跑不及，被槍決）、胡秋原等十三個為文化委負。

可見胡秋原者，只不過是九個“教育行政委員”中的一員、只不過是十三個“文化委員”中的一員，相當於今天教育廳中的一名專員，又何曾幹上什麼“文化部長”？何況，縱使硬說“文化委員會”就是“文化部”，那麼部長也是“陳銘樞兼文化委員長”那個陳銘樞，也輪不到二十四歲的胡秋原！如今半個多世紀下來，“只是不願標榜”的國民黨“立法委員”胡秋原，竟然如此把自己大標榜特標榜，從“文化委員”之一標榜為唯一“文化部長”，這種自擡身價，想欺天下蒼生，真未免太目中無人了。但目中無別人好說，目中無李敖可就麻煩了，我李敖實在看不過去，特檢具當年《申報》《大公報》《申報月刊》等證據，以斥胡說，並予警告。

1987年4月2日



國民黨特務統治外一章

——國特冒充症

我在“千秋評論”第四十九期裏，寫了一篇《蔣介石是日本士官學校畢業的嗎？》拆穿蔣介石冒充日本士官學校的學曆；又在“千秋評論”第五十五期裏，寫了一篇《“燕京大學新聞係畢業”？》拆穿吳心柳（張繼高）冒充北京燕京大學的學曆。蔣介石、吳心柳都算有頭有臉的人，所以他們冒充，總是冒充學曆。這些名流，可算是一級冒充。

等而下之的，由於個人的造型不適合冒充學曆，有志此道的，就以冒充名人親屬為職志。例如有人冒充蔣經國之子蔣孝文，向歌星行騙（1980年12月24日《自立晚報》）；有人冒充陳立夫之子，向商人行騙（1980年9月25日《台灣時報》）；有人冒充李元簇之侄，向違建戶行騙（1984年5月15日《聯合報》）；有人冒充劉安祺之侄，向受害人行騙（1984年7月12日《自由日報》）。……這些“皇親國戚”，可算是二級冒充。

再等而下之的，由於學曆和親屬都冒充不上，一般阿貓阿狗，最終南捷徑的法子，就是冒充情治人員。由於台灣是警察當道，特務占盡方便，所以翻開報紙，一有冒充新聞，十九都是此道人士。這些現代“錦衣衛”“東廠”“西廠”的家夥，可算是三級冒充。我隨手舉它一些：

一、1966年7月13日《聯合報》上，標題《風塵女郎搖身一變，做得神氣活現，自稱調查員又是軍法官，打人還要錢把戲終拆穿》，內文如下：

嘉義地檢處12日扣押一位三十一歲的女人丁金枝，她是因為冒充軍官和治安人員時，被樸子警察分局逮捕後移送檢方偵查，經檢察官黃金瑞偵訊後，認為罪嫌重大，諭令收押。

警方的移送書指出：丁金枝，住台南縣白河鎮車店裏二二號，曾在嘉義縣太保鄉後潭村做過酒家女，一度與白河鎮一位青年結婚，不久因感情不睦仳離，然後與樸子缜牛販姘居。在這一段時期，她經常穿著軍服，騎一輛黑色摩托車，佩帶政工幹校徽章及少校領章，自稱是司法行政部特派員及軍法處軍法官，奉派駐嘉義、雲林負責調查工作，今年6月30日，在樸子鎮夥同金水明、金水來兄弟，毆打余文瑞、蔡天化等成傷，事後要余文瑞拿三千元作為和解費用，否則要將其逮捕送軍法嚴辦。經被害人向樸子分局報案，經樸子分局逮捕移送嘉義地檢處法辦。

二、1967年4月30日《聯合報》上，標題《冒充治安人員，到處招搖撞騙，坐紅色吉普，向商民借錢，警十分局傳訊三人》，內文如下：

台北市警十分局刑事組，根據被害人的告訴，於昨（29）日偵破一冒用治安機關人員的名義，到處招搖撞騙的詐欺集團。警方已傳訊涉嫌人林貴甫、林江姐、黃岱等，並繼續擴大偵查中。

據警方調查，林貴甫（男，四十二歲，北市人）、林江姐（女，四十五歲，北市人）兩人，自從去年12月份起，即冒充是某治安機關的高級人員，並利用黃岱等人已被金融機構拒絕往來的空頭支票，向台北市延平北路、南京西路、重慶北路一帶的商人“調頭寸”。據警方初步調查，被害商人已有二十余人，被騙款額達二百余萬元。

警方說，該詐欺集團擁有一部15-01392號紅色吉普車，車形、顔色、設備等和警用吉普車完全相同，每次他們都對被害人聲稱，該車係警方配給他們使用的。

據警方調查，林貴甫等冒充是某治安機關的要員，對外聲稱專門負責辦理稅務有關案件，因此他們行騙的對象，主要都是商人。

警方說，該詐欺集團不但來來往往都乘坐紅色吉普車，每一次商人在觀光飯店請他們吃飯時，席中，也一定有人打電話到觀光飯店找他們，自稱某某要員臨時召見，或有要事商量，因而借故半途離席，以取信於那些商人們。

警方說，已知的被害人計有南京西路郭錦章、林金春，延平北路太平香肉脯店，和重慶北路陳端雄等人。警方同時希望其他被害人提出檢舉，以便將該不法集團迅速移送法辦。

三、1970年11月3日《中央日報》上，標題《冒充調查人員詐財，宋廣文等三人地檢處扣押偵辦》，內文如下：

司法行政部調查局頃查獲一起冒充司法調查人員向訴訟當事人家屬等詐財案，涉嫌冒充調查人員的宋廣文、張四維、胡溥元等三人，經該局移送台北地檢處偵辦後，已由檢察官下令予以收押。

調查局呼籲被害人與該局合作，自動提供有關資料，俾並案處理。

據調查局發布稱，宋廣文（男，三十歲，又名宋哲生、孫朝楹）曾為不良少年，五十七年間因犯詐欺罪為法院判刑一年六月，在服刑期中結識同獄人犯胡溥元（男，三十九歲，又名丁覺民、吳源），出獄後即邀同張四維（男，二十九歲，又名張利群），由宋廣文冒充“調查局科長”，張四維冒充“調查局台中調查站組長”，胡溥元冒充“調查局專員”，在高雄、台南、嘉義、台中及台北各地，招搖詐財。宋廣文等涉嫌犯罪事實如下：

（一）今年5月間，宋廣文冒充“調查局科長”，僞稱將赴香港辦案，需要現款，向台北市民生西路建興外科醫院謝某詐騙新台幣兩千元。數日後，宋又僞稱已自香港返台，須至機場提取帶來之物品，又連續向謝某詐騙九千元。

（二）今年6月間，宋廣文冒充調查局人員，並自稱係“政大法律係”畢業，詭稱可以弄到大專聯考之試題，向高雄市笑蓉電發院朱某騙得新台幣五萬六千六百元。並以同樣借口，向高雄熱海別館地下餐廳韓某詐騙六千四百元。

（三）宋廣文、張四維、胡溥元等於今年7月間，乘宜蘭縣蘇澳農會幹事張天良因案為法院收押之機會，冒充調查局人員，向張天良之子張肇雄勒索三十萬元，並稱可使張天良交保釋放，張肇雄不明內情，即將三萬元交付。宋等得款後，即朋分花用。

（四）今年中秋節前後，宋廣文等三人在嘉義冒充調查局人員，以代辦學曆證件，介紹至司法機關任職為詞，向魏姓少女詐騙兩千元、蕭姓少女詐騙三千元及向何姓少女詐騙一萬六千元。

（五）宋廣文於行騙期間，經常搭乘鐵路“觀光”號及“莒光”號列車，往返台北、高雄間，又冒充調查局人員，得識隨車服務小姐劉某，劉女輕信宋廣文之花言巧語，與之時常往來，複聽信宋代其介紹好工作之謊言，而辭去鐵路局之工作，至宋廣文被捕後，劉女始知受騙。

（六）宋廣文之女友劉某，曾向一位李姓少女借貸現款，後李女向劉催索借款，宋廣文等三人乃冒充調查局人員身份向李女施以恐嚇，謂：“若再向劉女索債，就對你不客氣，修理你！”使李女心生恐懼，不敢再索欠款。

四、1980年9月25日《台灣時報》上，標題《假冒安全人員身份四處行騙，女子受騙失身屢遭威脅恐嚇，警方據報正嚴加查緝李金評歸案中》，內文如下：

男子李金評涉賺冒充國家安全局特派員及某報記者，到處騙色騙財，一名二十一歲女子被騙失身後，還屢遭其威脅恐嚇，乃向警方報案，警方除嚴加緝捕外，並先行依防害自由等罪嫌將全案移送偵辦。

警方說，涉嫌騙色且詐財的李金評（男，二十九歲，住板橋市中正路三二六巷四弄二十七之一號）平日無所事事，涉嫌冒充國家安全局特派員及某日報記者在外四處招搖撞騙、騙色又騙財，很多少女被騙失身均為了顔面不敢向警方報案，致李某膽子愈來愈大，目中無人，進行其“騙術”勾當。

去年6月間，二十一歲黃姓少女，在一次偶然的機會中，結識了青年李金評，黃女見李某為人正直，且經常帶她到台北縣政府開會，並以國家安全局特派員之身份帶黃女至板橋元帥大飯店開房間休息，因此在交往期間，黃女未懷疑李某的身份。

李某見黃女逐漸上“鈎”，乃於今年3月26日晚上，將黃女騙至台北市西門鬧區華冠大飯店的三樓套房，花言巧語，與黃女發生“特殊”關係。

黃女被騙失身後，李某即恐嚇威脅她不得報案，同時不準她交男朋友，並索取金錢花用，否則即以刀砍殺她，黃女因屢遭其威脅、恐嚇，心生畏懼，乃於4月間向警方報案，請求查緝李金評。

警方據報後，屢傳李某拒不到案，乃於昨天先行將全案依妨害自由乃妨害秩序罪嫌移送法辦，同時嚴加查緝李某歸案。以免很多無知少女上當被騙失身。

五、1980年10月13日《台灣時報》上，標題《冒充高級特工人員，向餐廳女副理求婚，嫌犯康宣仁事發吃官司》，內文如下：

男子康宣仁冒充國家特務高級人員，且身懷高級首長及軍中電話通訊代號等機密文件，向台中市八仙餐廳副理林信求婚，並答應婚後委任她為台灣省管理委員會秘書等重要職務，昨天上午被警查獲，正依法處理中。

警方調查，國小畢業的康宣仁（二十三歲，北市人）平素無正當職業，四處遊蕩，不知從哪裏搜集到一些高級首長的電話、軍中電話通訊代號錄等機密文件，作為詐騙的信物。

前天深夜，康某在本市八仙餐廳認識餐廳副理林信（女，三十七歲）後，康某鼓其如簧之舌，展開追求。

康某自稱是國家高級特務人員，先總統蔣公侍衛，在陽明山高級公館有兩輛高級轎車代步，聽得林女幾乎上當。

昨天康某再去大大茶樓找林女，並送她兩張票額二十萬元的支票，及台灣省管理委員會交辦書，並要求林女與其結婚，婚後再委以國家重要職務。

由於康某吹牛吹得太過火，林女發覺有異，乃報請警方將其帶回偵辦。

警方在康某身上搜出有關的機密文件多達八九件，還在康某自寫的台灣省管理委員會交辦書上，發現康某竟要召見市長曾文坡及警察局長張世撚，並已按照日期排表妥當，弄得警方啼笑皆非。

警方據現有資料，已查出康某曾向賈文鶯（女，二十五歲）詐騙得逞，警方目前除將繼續深入調查康某有否其他不法情事外，已先依叛亂及僞造文書罪嫌移送有關單位偵辦。

六、1981年7月12日《自由日報》上，標題《冒充調查單位組長，綁架勒索狐假虎威，妨害自由及詐欺罪嫌移送法辦》，內文如下：

國際經濟犯罪案中案，不法歹徒竟敢冒充調查單位組長，先綁架後勒索，四百萬元的分期付款支票得手後，為被害人向警方檢舉而逮捕歸案，並於昨天下午，依妨害自由及詐欺罪嫌移送法辦。

據警方調查：曾犯多次詐欺、竊盜前科的男子沈煥真（男，三十七歲），現以代書為業。

警方說：沈煥真於今年2月間，因得知陳光前曾涉及香港、新加坡的國際期貨詐欺案，現由法院通緝中，認為有機可乘，遂著手打聽此事，想在這方面插一腳來渾水摸魚。

經過一個月後，沈某竟冒充是調查單位的“陳組長”，找到與陳光前一夥詐騙的葉國溢，將其綁架押往高雄，借找陳光前之便而進行恐嚇勒索，葉國溢告之回台北向家人設法籌款，又由高雄押回台北，發現葉某家貧如洗，沈某依然擺出一副辦案人員的面孔，再向其恐嚇，如不拿錢，即送法辦。

葉某被逼得無法可想，乃供出陳光前一起詐騙的郭文興，不但利用香港和新加坡的關係詐騙了千余萬元，而且郭文興現在財大勢大，是供給陳光前搞國際期貨詐騙的投資者，於是沈煥真出面，找到郭文興談判，在討價還價中，雙方以四百萬元“擺平”此事。

郭文興在警方應訊中供稱，他以為沈某真是調查單位的“陳組長”，從今年6月16日，由他以國際商業銀行支票，分每月一期付款，並開了三十萬元的支票十三張，十萬元的支票一張，從5月16日起，每月兌現兩張，至日前案發為止，始弄清楚調查單位“陳組長”非沈煥真，同時也查出沈煥真係一代書，有詐欺、竊盜前科多次，因而向刑事局偵二隊第六組檢舉逮捕歸案而移送法辦。

七、1981年10月3日《中央日報》上，標題《冒充安全局人員又查獲一起，也是一通緝犯，臨檢老人茶攤頓時露出馬腳，顔水田當場被捕警方深入偵查》，內文如下：

一名學曆僅國小畢業的通緝犯，冒充大學法律係畢業的國家安全局人員，拿了警備總司令部所發的安全局服務證，前往老人茶攤臨檢，當場被人識破，報警逮捕，涉嫌的顔水田，目前正由台北市警局大同分局偵辦中。

警方說，顔水田（三十二歲，屏東人）因逃亡案被通緝，昨天下午4時30分，他夥同在逃的不知名男子，前往台北市民權西路大橋市場二樓五號老人茶攤，向負責人楊葉桂珠（二十九歲）自稱是安全局人員，因為聽說茶攤有女人陪茶，遂前來臨檢，他懷疑楊婦是陪茶女，向她索閱身份證。

與楊婦合夥經營茶攤的蔡清福聽說有人臨檢，趕來探詢，請他出示證件。顔某遂拿出一張僞貼了自己相片，上蓋有警備總部“所屬”的安全局橡皮章的安全局服務證，背後寫著姓名“顔馨田”，“中興大學法律係畢業”等。由於該服務證字體潦草，而安全局竟由警總管轄，顔某又其貌不揚，旁觀者認為可疑，遂向管區大橋派出所報案。

當大橋所主管王松鎮率領警員前來時，顔某正與不知名男子架著蔡清福外出，兩人見警員前來，即放手奔逃，顔某當場被捕。

據顔某向警方說，這張服務證，是他以五萬元向一名徐姓男子買來，用意是為了掩護他被通緝的身份。警方對他的供詞甚表懷疑，正深入追查是否涉及其他騙案。

大同分局說，至於大橋市場老人茶攤有女子陪茶之事，居然聲名遠播，引起不良分子冒充治安人員意圖不軌，警方將對該處茶攤的色情，加以整頓與掃蕩。

八、1981年10月3日《中央日報》上，標題《冒充情治人員行騙，南縣也有一起，警方追緝嫌犯徐榮華》，內文如下：

繼劉嘉仁之後，台南縣亦發生冒充國防部情報局少將及調查局地下工作人員一起，涉嫌者徐榮華自六十六至七十年間，先後行騙，日前露出馬腳，被人檢舉後開溜，現正由警方追緝中。

警方調查：徐榮華（三十二歲，住南縣關廟鄉埤頭村三十三號），自六十六年起，冒充國防部情報局少將以及調查局地下工作人員，先後向郭來發、王陳秀英、黃雪玉、林振宏、方進興、黃來清、蘇仙啓、余其裕、劉金看、陳黃金等十人詐騙，每人被騙走一至二萬元不等。

九、1982年6月15日《自由日報》上，標題《冒稱安全人員詐財騙色，前科犯王文秀吃上官司》，內文如下：

保外就醫前科犯王文秀冒用“國防部情報局安全署長”及總經理身份，到處招搖行騙，並僞造“安全署長王文秀印”及國防部情報局公文，先後詐騙共九十余萬元及騙色，案經板橋分檢處依妨害秩序罪嫌提起公訴。

起訴書中說：被告王文秀（二十六歲、高雄人，在押）有詐欺、妨害兵役等前科多次。甫於去年11月6日因詐欺等罪，經高雄地院判決徒刑二年六月，因病保外就醫中。

今年3月2日在高市，佯以亞美工程設計公司總經理身份，與夏啓臨訂立合約書，聘任夏某為高市市立銀行總行營業處裝修工程工地副主任，並以此為借口向夏某詐騙保證金新台幣一萬元。

同年3月初，王文秀搭車上台北時，與同車王香蘭相識後，竟冒充“國防部情報局安全署長”身份，與王女交往，使王女受騙與其在永和市永貞路租屋同居，自同年3月中旬起，迄同年5月中旬止，以上開身份及佯稱其舅舅係統一企業公司總經理或渠有投資維康公司，要陳國安、林福雄、施美婉等人來接管經營為詞，先後詐騙王女二十三萬元，陳某三萬元，施憲仁、王慶升二萬元，施女重一克拉三分之鑽石戒指一只，價值十四萬元。

又同年4月1日，王某複冒充上開身份，並以國防部福利餐廳對外招標之名義，僞造“安全署長王文秀印”，與林福雄訂定國防部參謀本部福利餐廳外包股份合約書，詐騙股金二十萬元。

王某後來向林某詐借二十萬元，支票五萬元，合計前後共詐得九十余萬元。

同年4月中旬，王某經林福雄介紹，認識陳明秋後，為防冒充之身份敗露，僞造國防部情報局公文，恐嚇陳明秋謂“伊思想有問題，已列警總黑名單，將於5月5日前送綠島管訓”“可隨時槍斃伊”，致陳某心生畏懼。

案經被害人林福雄等訴由台北憲兵隊移送偵辦。

十、1982年7月27日《民族晚報》上，標題《冒充情治人員挾持勒索珠寶，商樊繼勳等七名嫌犯，今晨被捕移送法辦，起出贓物價逾六百萬元》，內文如下：

台北市警龍山分局今天上午宣布偵破一起結夥、擄人勒贖八百萬元案，逮捕樊繼勳、萬麗娟等七名嫌犯，並起出價值六百萬元珠寶首飾，全案經龍山分局偵訊後以強盜、擄人勒贖罪嫌移送法辦。

警方表示，主嫌樊繼勳（男，二十八歲，湖南人）、萬麗娟（女，二十二歲，江蘇人）二人，夥同五名共犯張恒國（男，十九歲，福建人）、程國平（男，十九歲，安徽人）、王桂香（女，十八歲，河南人）、阮永煊（男，二十九歲，廣東人）、陳燕紅（男，二十二歲，雲林人），共同於本月23日上午11時許，冒充情治單位人員，在台北市成都路二三三巷三弄一號將被害人梁惠澄（男，三十五歲，廣東人）強行挾持，並勒贖被害人所有珠寶首飾共價值約八百萬元，經龍山分局以不眠不休、鍥而不舍的辦案精神，經過四十八小時的調查埋伏，終於今天上午宣布全案偵破。

十一、1984年8月7日《自由日報》上，標題《冒充調查員詐財騙色，嫌犯劉志明被捕送辦》，內文如下：

十九歲男子劉志明，涉嫌冒充調查局高級人員，到處招搖撞騙，並以甜言蜜語騙取女工失身於他，三重警方根據檢舉把他捕獲，昨天依妨害秩序罪嫌，移送法辦。

警方調查，有三次竊盜、一次侵占前科的劉志明（高雄縣人）甫出獄不久，猶不知悔改，自上月起，假冒法務部調查局組長身份，在三重市正義南路十一號四樓，上上卡拉0K餐廳招搖撞騙。

劉某向餐廳負責人尤賢，佯稱剛從南部調派到三重市，並表示要住在尤賢正在籌備中的旅館。

由於劉某曾以小型收音機冒充無線電，使得尤賢不疑有他，任其在旅館住宿。

警方說，劉某更借假冒組長身份，在餐廳結識前往用餐的工廠女從業員李x玲，他以花言巧語，騙得李女失身於他，先後陪他在旅館住宿。

由於劉某終日無所事事，引起尤賢懷疑，暗中向警方報案，5日下午把他帶回警所調查，他始坦承假冒不諱，警方遂依法移送。

十二、1985年1月28日《聯合報》上，標題《冒充情治人員詐財騙色，吳武台觸犯兩罪嫌法辦》，內文如下：

客運司機吳武台涉嫌冒充情治人員，以介紹工作及代訓情報技術為幌子，在台北、高雄等地向數名女子詐財騙色，昨天被台北市警城中分局依詐欺、僞造文書等罪嫌移送台北地檢處偵辦。

警方說，去年7月間，吳武台（三十四歲）涉嫌塗改身份證，自稱是某單位中校情治人員，在高雄向一名陳姓女子以介紹任職情治單位為由，向她騙了十二萬余元，同時又以訓練情報技術為幌子將她玷辱。

不久，吳武台的西洋鏡被拆穿，陳姓女子有意離他而去，即獨自到台北求職，但吳武台不願跟她分開，也跟蹤到台北。

昨天下午，吳武台找到陳女的住處，兩人即發生口角，吳並恐嚇陳女如果不和他在一起將對她不利；後來兩人約好在懷甯街一家咖啡店內談判，陳女則乘隙向忠孝西路警察派出所報案，警方據報前往處理，當場逮捕了吳武台。

吳武台向警方供稱，他以同一手法騙了三名女子，警方認為可能還有許多女子受騙，希望她們出面指認。

十三、1985年2月14日《聯合報》上，標題《冒充調查員，假扮庭長公子，中山大學技工蘇文華，涉嫌詐財騙色被收押》，內文如下：

有僞造文書前科的國立中山大學技工蘇文華，涉嫌冒充調查員及台南高分院庭長的兒子，詐財騙色，昨天經高雄市調查處查獲，移送高雄地檢處收押偵辦。

據調查，七十一年間蘇文華（三十二歲，設籍小港區，旗山高農畢業）被控僞造公文書罪，經高雄地院判刑兩年六月，上訴後改判一年六月，現仍上訴中。

蘇文華在犯案交保期間冒充高雄市調查處調查員，到吉祥鋼鐵公司查賬，並借口舉發漏稅，向吉祥公司勒索數十萬元，吉祥公司答允送他一萬元，並向警方報案。

蘇文華又自稱台南高分院庭長的兒子，可以關說案情，向訴訟當事人江柏竹詐騙五萬元。江柏竹被騙五萬元後，向調查處檢舉。

前天晚上，蘇文華又冒充調查員接受邱姓商人招待，先到“姑娘”酒店喝酒，又到寶島別館開房間作樂，昨天淩晨6時許被調查處機動組在房間內逮獲。

調查人員詢問蘇文華時，發現蘇文華的身份證變造過，他把撿到的身份證背頁撕下，黏貼在自己的身份證上，因此他的職業記載成了空軍中尉軍官。

據了解，蘇文華利用他的長相及冒充的身份，使七八個少女失身，偵辦人員正進一步調查。

十四、1986年4月2日《自由日報》上，標題《高市一匹狼落網，林柏齡冒充情治人員強暴數十位國中女生》，內文如下：

前科累犯林柏齡，冒充情治人員或教育局督學身份，誆騙國中女生，加以強暴與猥褻，受害人約達數十人之多，昨日上午被高雄市少年警察隊循線於高市一心二路住宅逮獲，全案由警方擴大調查偵辦中。

警方調查，林柏齡（三十歲）自六十五年起，連續觸犯強奸暴行，業經高雄法院判刑後，仍不知悔改。自七十三年起，林某就在高雄市各國民中學附近，等候有單身的女生返家或前往補習時，就近身搭訕，出示身上所攜帶之未曾繳回軍人補給證或者駕駛補習班學員證，謊稱自己是情報人員或調查人員或教育局督學，對女學生詳加盤查，施以恫嚇，然後將女生帶往就近的高樓陽台或地下室、或空地，加以施暴、猥褻，以達到其獸行之目的。被害人年幼無知，心身受此創傷，深感恐懼，大都不敢張揚，而少部分則辦理轉學。

據了解，少年警察隊於接獲多位被害人控訴後，即由幹員查訪，彙集被害人提供的資料，查知嫌犯林某作案時所騎乘的機車後，隨即向高雄地檢處請得拘捕狀，於昨日上午前往高雄市一心二路一九二之七號七樓逮獲嫌犯林某後，正由警方擴大偵辦中。

少年警察隊李思鄰隊長呼籲，提醒各位家長與學生返家途中，應盡量避免與陌生人搭訕，以保護自己安全。

上面這些三級冒充的人士們，他們在詐騙行為中，雖然也有身兼一級冒充和二級冒充的多面性，但大體上，卻是以冒充特務為本。冒充特務的範圍，從泛指的治安人員調查員、要員、“國家高級特務人員”，到確指的調查局科長、專員，到調查站組長、人員，到“國家安全局”特派員，到情報局少將、安全署長等等，五花八門，一應俱全。這些人打著國特招牌，招搖撞騙、作奸犯科，只要不出纰漏，真可謂得心應手、風光八面。試看最後一個例子的林柏齡，他從1976年到1986年間，打著“情報人員”“調查人員”的招牌，竟可連續強奸幾十位國中女學生而橫行十年無阻，可見這種招牌，是多麼管用了！

隨手舉出這些《二十年目睹怪現狀》所無的怪現狀，以志國民黨特務統治的外一章，凡我國人，未可忘也！

1987年1月2日夜11時半



國民黨的特務信

——國特的八行書

國民黨蔣家王朝被共産黨打出大陸後，在台灣搞小朝廷，一切編制，仍是大朝廷排場。排場雖然仍大，無奈人浮於事、粥少僧多，有官無職的情況，自然就多乎哉了。並且即使有職，也與官不相稱。蔣介石的官是非法中華民國總統，但他的職卻不過是中國東南一省——台灣——的封疆大吏耳。蔣介石如此，其他的人更可知矣！即以我在台中一中時見到的老師為例：程東白在大陸時是教育廳長、郭大鳴在大陸時是上級外交官、都本仁在大陸時是聯合國顧問，到台灣後，都淪落一中學教員耳。其實在台灣當個中學教員還算運氣的呢！國民黨上將劉峙，還跑到南洋當小學教員呢！——在兵敗山倒之際，人人都雞飛狗跳了，誰顧得了官居何職啊！

前些日子我收集到一批國特（國民黨特務）的信，內容多是介紹職務的八行書，從中可以看到人浮於事、粥少僧多的怪現象，在下面，我公布一些。

第一封是鄭介民寫給滕傑的。信封是“中央改造委員會，滕傑先生勳啓，國防部鄭緘”，內容是：

俊夫吾兄勳鑒：

展讀7月14日大劄敬悉種切至慰念忱承介伍天緯同志來處幫忙甚感惟本處員額已滿無法位置容有機時再予借重搿此奉昨並祝勳祺

弟鄭介民7月24日

鄭介民是黃埔二期的，是大特務。在抗戰勝利後出任國防部二廳廳長兼保密局局長。1947年調升國防部常務次長，複改任參謀次長兼大陸工作處處長。1954年出任“國家安全局局長”。這封信是他任參謀次長兼大陸工作處處長時候回給滕傑的，信中表示“本處員額已滿”無法幫忙，可見當時人浮於事、粥少僧多的情況，當然也可能是大特務防大特務，不願你的人來挖我牆腳，故不幫忙也。滕傑是黃埔四期的，也是大特務。曾任中華複興社（三民主義青年團前身）首任書記、中央軍校政訓處長、軍事委員會政治部廳長、第三戰區政治部主任、陸軍總部徐州司令部秘書長、南京市市長、國大黨部書記長、國防研究院講座、中央委員及“中央信托局主席”等黨政軍各方面職務三十余種之多。如今以“國大代表”一官匏係，兼給“疾風”係統做掌門人，無聊之至矣。

第二封是賀衷寒寫給滕傑的。信封是“中央改造委員會，滕傑先生勳啓，交通部賀”，內容是：

俊夫吾兄勳鑒：

大翰敬悉承介徐谟嘉君已派為本部設計委員會專門委員惟以該會尚無固定經費現僅為名譽職知關渥念特以複聞敬頌

勳安

弟賀衷寒拜啓7月3日

賀衷寒是黃埔一期的，是大特務、是政工頭子。1933年出任軍事委員會政治訓練處處長，並先後兼任軍事委員會委員長南昌行營及武昌行營政治訓練處處長，複兼中央組織部軍隊黨務處處長。1938年調任軍事委員會政治部第一廳廳長，再調秘書長仍兼第一廳廳長。1950年出任“交通部部長”。他這封回信甚妙，你滕傑要安插你的人，我安插了，可是“僅為名譽職”，不發薪水的，真大滑頭也！

第三封是陶一珊寫給滕傑的。信封已佚，信紙是“台灣省警務處”的，內容是：

俊夫吾兄勳鑒：

7月6日大示敬悉承介張鴻傑曹席珍兩同志均具警察資曆自應予以錄用惟曹席珍一員係江蘇警員總隊人員前奉國防部令該隊人員應不予錄用有案現除張鴻傑一員已派充台南市警局警員外曹員格於功令未能派用

專此奉複敬請公綏

弟陶一珊拜啓7月31日

陶一珊（陶大偉的爸爸）是大特務。曾出任重慶衛戍總部稽查處長、軍事委員會別動軍副司令兼華中總指揮、軍事委員會中美合作特種技術訓練班代主任、淞滬瞀備部稽查處長、上海民政局長。1952年出任台灣省警務處長。他這封回信也甚妙，他提到“國防部”一道密令，說“江蘇警員總隊人員”是“應不予錄用”的，所以你滕傑介紹來的“曹席珍二員”，我幫不上忙，妙哉！

第四封是夏惟上寫給徐鶴壽（松青）的。信封是“台北市南昌路一段四號，台省煙酒公賣局視察室，徐主任鶴壽勳啓，台灣高等法院檢察處夏緘6月8日”，內容是：

鶴壽吾兄台鑒：

茲有懇者前介趙惇懋君（趙檢察長堂侄）請予調補局缺一節原承允為相機安插毋任感荷近聞貴局尚有調查員懸缺敬祈推愛予以簽請錄用是禱祈頌

日祺

弟夏惟上敬啓四十九年6月8日

夏惟上後來做到台灣高等法院檢察處檢察長，洵非偶然，看到他這封為當時檢察長趙琛的堂侄找肥缺的馬屁勁，可見此公宦道之精。收信人是負責台灣省煙酒公賣局安全的“徐主任”，這些人相互之間有這些交情，可見國特真是行行皆在也！

第五封是張炎元寫給徐鶴壽的，信封是“面陳徐主任松青親啓（限3月25日下午送到）張緘”，內容是：

松育吾兄勳鑒：

前介朱大強同志至貴局安置工作一案茲以朱同志另有任用敬請改以溫亞望同志派用查溫同志現年三十一歲海南萬甯人廣東省十三高中及國防部遊幹班八期畢業曾任報務員科員隊員等職為人忠實做事負責即請吾兄栽成見複為荷專此函達並頌

勳褀

弟張炎元拜啓3月25日

張炎元是黃埔二期的，是大特務。抗戰勝利後出任國防部二廳廳長，後調任廣東省保安副司令。逃亡到台灣後出任情報局局長。這封信是他在情報局局長任上寫的。看全文語氣，從先介朱同志安置到改以溫同志派用，顯然情報局在煙酒公賣局有工作人員臥底也。

第六封是張炎元再寫給徐鶴壽的，信封是“面陳，徐主任松青勳啓，張緘”，內容是：

松青吾兄勳鑒：

查有本局退役人員熊光輝同志江西安義人現年五十二歲軍校駐豫軍官教導團一期畢業曾任科員會計管制官等職人甚忠實可靠學驗均佳退役後以家口衆多生活頗為困難用特函介敬請推愛惠予設法安置工作無任感荷專此順頌

勳褀

弟張炎元拜啓4月21日

這是一封安置情報局退役人員的信，自然是把煙酒公賣局當成肥缺，因而一再朝裏面塞人。

第七封是張炎元又寫給徐鶴壽的，信封是“專送公賣局視察室，徐主任松青勳啓，張緘”，內容是：

松靑兄勳鑒：

茲有本局前訓練班上校副主任蘇業光同志，湖南新化人，大學畢業，忠誠幹練，因限齡退役，家累甚重，亟須謀一工作，借維生計，探請吾兄設法予以助理調查員職務，必能稱職也。專此布達，並頌勳弗

張炎元手上5月3日

這封信情況和上一封一樣。

第八封是葉翔之寫給徐鶴壽的。信封是“面陳，徐主任松青勳啓，葉緘”，內容是：

松青主任吾兄勳鑒：

茲有王練身同志湖北武昌人現年五十歲中央警校特警班三期畢業曾任組員通訊員組長等職為人精幹學能均佳因失業甚久生活頗為困難頃悉貴局尚可在配銷會方面安置人員用特函介趨谒敬請惠予栽植為荷專此

順頌勳祺

弟葉翔之拜啓3月16日

葉翔之（葉依仁的爸爸）是大特務。先後出任軍事委員會調查統計局及國防部保密局情報及行動處長十多年，I960年起出任情報局局長，一幹十四年。這封信是1962年3月16日寫的，內容在為一個失業的老國特求職。按情報局的前身是保密局，再前身是軍統局，由於國特衆多，內鬥激烈，很多人到了台灣，都被出局了。葉翔之介紹的這位還算是幸運的，有的人就倒黴多了。一位山西省的外圍小國特宗榮祿，曾回憶他流亡到台灣後，“由保密局招待，住新北投旅社，房飯均由保密局負責”，但“上級有關單位並派人從旁監視”，人到台北，亦被跟蹤。半年後，他轉移到桃園員樹林招待所，每天屍位素餐無事可做。要以人台證換領身份證時，局本部說：“以後還要回大陸，為免辦出境手續，不要申報戶口。”到了1951年政府取締遊勇散兵，招待所通知他不要外出，以防被當遊勇散兵抓去，經他再三請求，局本部方出具證明，並替他僞造證件，說他與田俊、郭俊秀三人，係從監獄刑滿釋放，要補領身份證！有功不賞，反以囚犯相待，真氣死人。宗榮祿是外圍的小國特，怎麼對待，固無論矣！但是田俊是軍統局太原站站長，竟也比照“監獄刑滿獲釋”方式銓敘，可就真太精彩了。——做國特的下場，原來如此！葉翔之這封信寫去後，“徐主任”複信的批示極妙，原文如下：

複：目下無相當缺額可補，為維持該王君生活，暫以網民雇用，月給生活費三百元，如有案報辦，則可另得甚多獎金也。

一個台灣省煙酒公賣局的主任，竟可用公帑雇線民，說國特無所不在，洵非虛語也！

第九封是張超寫給沈之嶽的，是底稿。內容如下：

之嶽局長先生鈞鑒：

敬啓者前承台命於本處設置安全組織當以限於本處編制員額為兼籌並顧爰由超以人事組組長兼安全室主任並就本處職員中擇優調用年來雖乏顯著成績亦幸尚無殞越惟以體力日差不堪繁巨並須住院檢查近已奉準調任本處秘書原任人事組組長職務已於9月5日交由新任夏組長學周接替，今後安全室業務實難再行兼顧敬懇惠賜另行物色妥員接替以免貽誤為禱惟本處編制員額早告滿足似仍以兼任為宜合並陳明耑上祈頌

大安

張超謹上9月日

張超是“國民大會人事組”組長兼“安全室”主任，大特務沈之嶽是調查局局長。沈之嶽為人陰柔奸險，在各機關單位遍設安全室，由調查局直控。1958年3月11日，“立法委員”張九如向“行政院”質詢，有這樣的話：“今又於維持治安之正常設置外，複於各機關遍設安全室達七百五十五單位之多，尚擬增設者二百八十九單位，置各機關熟習業務人情之全體職員不之信，而唯寄安全重任於三數新進人員之肩，逼使其憑捕風捉影、向壁虛造之報告以塞責，將至人人疑之、事事防之，以為邀功之地。疑之深，則人無奮志；防之密，則人有遁心。一室之內，即有千裏之隔；肝膽之間，亦成吳越之勢，各以計智相禦，無複同寅協恭。倘遇少數好事之徒媒孽其間，則既開誣構傾軋之端，更授匪共挑撥離間之機，求通而反至不通，本和而漸至不和，豈不可憂。”——張九如這番話，正是安全室弊政的針砭。從張超這封信中，可以看到調查局怎樣在無孔不入。但是，由於“國民大會秘書處”“編制員額早告滿足”，所以安全室主任只能兼任。張超當時是“國民大會秘書處”專門委員兼人事組組長兼安全室主任，他調任秘書後，新任人事組組長大概跟調查局淵源不夠，不能再兼安全室主任，所以他“謹上”沈之嶽，而有這一陳明。這也算是人浮於事、粥少僧多情況下國特統治的一個難題。當然，難題一定是暫時的，因為反正安全室設立愈來愈多，“我欲特務，斯特務至矣！”搞特務還愁沒錢嗎？

1987年1月1日夜12時



國民黨一腦門子封建主義

——國特與迷信

我在《誰侮辱了壯烈殉國先烈？》裏，引了軍統局南京辦事處主任劉啓瑞《先室事略》。這篇事略中，劉啓瑞提到他在南京得知1946年3月17日戴笠飛機出事後，“各方派員大索三日”，尋找殘骸不得。3月20日傍晚，老婆高東平忽然對他說：“伴汝乘車先沿京憲公路（南京至蕪湖）以最笨之原始方法，逐村、逐鄉探查如何？”他聽了老婆的話，就這樣出發了。後來很巧，發現了殘骸。劉啓瑞的結論是：

此事僅在一夜之間得以發現，完全出自先室一念所促成，或亦戴將軍靈爽所感應。余非迷信論者，詢之土著，此山何名？答以岱山（戴岱同葉）；山下見一水潭，詢以何名？答以困龍潭（農龍同葉）；巧合如此，毋乃有數存焉，斯真不可思議得矣。

劉啓瑞說他“非迷信論者”，但口口聲聲說“或亦戴將軍靈爽所感應”，這豈不是典型的迷信？

其實，劉啓瑞這種二擋頭的迷信性格，是其來有自的，那就是他們大铛頭戴笠的迷信性格。戴笠的迷信性格，可探索如下：

在“國防部情報局”出版的“非賣品”——《戴雨農先生傳》中，就有他在1946年3月17日上午起飛前的一段記述：“距離11點起飛，還有段時間，戴先生偶然想到青島風景的清麗；於是由梁、王等陪同，遊覽彙泉區。依山面海，氣象萬千。戴先生看到一處特別幽靜蔥翠的別墅，不禁感慨係之的表示：‘如果我能在此，可供息肩終老之所了。’當時他語意淒楚，無限委曲頓時使梁、王等人為之惻然驚異。王志超當即向他報告，正準備另租一處，以供戴先生再來青島時，做休假小憩之用。戴先生才釋然開顔。”再據楊明堂《從無名英雄到有名英雄》中改引青島市警察局副局長王志超的回憶：

距起飛時間尚早，忽以青島最佳風景區為問，乃在筆者及崇五、若節兩兄陪同之下，趕車駛向彙泉，彙泉乃青島之外僑區，面海，依山傍水，風景絕佳。近谌山附近，氣象萬千，尤稱幽勝。

忽至一處，囑停車，此處位於山麓，有極為婷秀整潔之各式洋房，高級路面之前，呈現一片青蔥色松樹林，再望去即為波濤洶湧之大海。戴先生即指臨近一壯麗之屋宇問曰：“此屋誰屬？”崇五同志答以：“係前外交部長王正廷博士之別墅。”“有屋於此，可供做休息矣”，戴先生語帶淒楚，若不勝怨者！聞者為之驚異。然轉向筆者詢曰：“前囑另覓者已妥乎？”筆者答稱：“較此尤勝者，月內即可定奪。”聞此，心情始轉為釋然。

原來青島三面環海，日常住家或別墅，以能觀海者為貴。上次臨別，即曾面囑另覓。臨時住所雖富皇都麗，無奈欠缺面海條件，以是推知不惬於懷。同事中多知戴先生頗信星象家言，認本身五行欠水故化名多用水旁。前海沿葛君之別墅，願與三十六號相易，談判已近簽約階段，故有以下之回答（返後，戴先生罹難，其事遂寢，及今思之，有負所托者良多）。

由此可見，所謂生活樸素的戴笠，不但斤斤於要人替他物色“富皇都麗”的青島別墅，並且因嫌這棟別墅缺他迷信中的水，還特別囑咐給他另換一棟呢！上面這些鮮事，證明給我們：國民黨口口聲聲把中國帶入現代化，其實他們的大腦裏，是一腦門子封建主義。他們迷信的五行風水，且是封建主義中最荒謬的一門魔道，這種可笑，真是他媽的極了！

1985年2月3日晨



國民黨的建堂問題

——只準我建堂、不準你建堂

3日下午自“太原五百完人”招魂冢散步，經圓山飯店而兒童樂園而動物園。

“太原五百完人”招魂冢祭堂中，已經有了許多與“太原五百完人”無關的牌位，可見已被“鳩占”的嚴重。1960年11月15日“行政院”以“台49人字第638號令”答複“閻伯川先生治喪委員會”說：“該冢係專資紀念堅守太原而犧牲殉國之烈士”、“專祀堅守太原殉國之烈士而設”，既然如此，祭堂中這麼多年來，卻平添了這麼多與“堅守太原”無關的各方神聖出來，卻又如何解釋？

“太原五百完人”是國民黨在大陸撤退前的一批死難者，但他們不是國民黨嫡係，而是閻錫山的人，他們在山西太原，在城陷以前，自知逃不掉，共産黨也不會饒過他們，乃在太原城中最高的山頭死守，其中有的還強擄城中美女一起世紀末，最後一起死了。國民黨嫡係精於逃難，死難非其所長，以致烈士缺貨，缺貨之下，就只好挖閻錫山的死人來充數，一網兜收，喚做“太原五百完人”。閻錫山死在台灣後，他們山西幫要把閻錫山在這招魂冢建座紀念堂，用意至明；國民黨黨中央立予反對，用心甚苦當時由“行政院”答複“閻伯川先生治喪委員會”說：

一、四十九年8月呈請國葬總統府故資政陸軍一級上將閻錫山，並請在台北市圓山太原五百完人招魂冢地界內，建立閻伯川先生紀念堂一案，已悉。

二、經交據內政部四十九年10月22日議複，以閻故資政畢生盡瘁國事，懋績昭垂，核與國葬法第一條規定，尚屬相符。似可依照國葬法之規定，由行政院提出會議，決定後，呈請總統明令施行。至在圓山太原五百完人招魂冢地界內建立紀念堂一節，因該冢係專資紀念堅守太原而犧牲殉國之烈士，在該冢地界內另建閻伯川先生紀念堂，實非所宜。唯以閻故資政對國家貢獻甚大，如建紀念堂，所需經費不多時，似可準由該治喪委員會擇地籌建等語。

三、總統府故資政陸軍一級上將閻錫山早歲追隨國父，著籍同盟，辛亥之役，倡舉義旗，光複三晉。民國肇建，曆任中樞及地方軍政要職，數十年勳勤備著，核與國葬法第一條之規定，尚屬相符，似可照內政部核議意見援照國葬張故資政人傑案例，俟可能舉行時，再依國葬法第二條之規定，由本院提出院會會議決定後，呈請總統明令施行。至所請在圓山太原五百完人招魂冢地界內建立閻伯川先生紀念堂一節。內政部核議意見，以該冢為專祀堅守太原殉國之烈士而設，如在該地界內建堂紀念閻伯川先生，殊非所宜，當屬實情。唯建議如建堂所需經費不多，可準由該治喪委員會擇地籌建，亦尚有待考慮。查以往核定國葬之國家元勳，均未另行建堂紀念，所請應予免議。

四、除函請總統府秘書長查照轉陳外，希即知照。

院長陳誠

這一答複中，最使我感興趣的，是它說“以往核定國葬之國家元勳，均未另行建堂紀念，所請應予免議”一段，這顯然是說，誰也沒建紀念堂，你們山西幫的閻錫山自然也不可以。但是，事後的衆堂林立，卻明明反證了“均未另行建堂紀念”，十足是一大謊話。“中正紀念堂”固無論矣！遠在“中正紀念堂”以前，國民黨早就為它的特務頭子戴笠（雨農）偷偷以公帑蓋了大紀念堂，該堂氣勢雄偉，比“太原五百完人”祭堂大得何止十倍！據“國防部情報局”出版的“非賣品”——《戴雨農先生年譜》，國民黨早在1946年戴笠死後，就在南京雞鵝巷五十三號設立了“雨農紀念堂”，另查在重慶“中美合作所”內松林坡設立了“戴公祠”；再根據另一“非賣品”——《戴雨農先生傳》：“民國三十八年，舊屬毛人鳳局長，在台灣近郊觀音山建‘戴公祠’，在芝山岩建立‘雨聲小學’；民國五十一年，舊屬葉翔之局長再在芝山岩建立‘戴雨農先生紀念館’，塑像設祀，以為紀念。”再據《戴雨農先生年譜》，這紀念館塑像設祀，以繼承先生事業之鄭介民及毛人鳳兩故局長陪祀，軍統局保密局情報局之革命先烈曾澈、吳赓恕、麻克敵、江志強、馮運修、王春暉、朱山猿、徐松堅、蕭崇輝、羅丙乾、葉吉粦、林炳招、洪岫、陳實曾、郭漢、趙錫光、馬榮、鄧寶、李秉銘、陳複新、翟家寶、陳介民配享。“塑像設祀”也、“陪祀”也、“配享”也，這是全套孔廟的體制呢！國民黨真未免太“僭越”了吧？但是，想到明朝東廠人物為大铛頭魏忠賢蓋祠堂，也擬制於孔廟，我們倒真也見怪不怪了呢！

這個只準我建堂、不準你建堂的故事，在在都說明了國民黨口口聲聲革新革命，其實背後是一腦門子封建主義。對他們任何向前看的漂亮話，我們絕對不要相信才好！

1985年1月6日晨

①傳記文學社《民國人物小傳》有閻錫山小傳如下：“閻錫山，字伯川，號龍池。山西省五台縣人。光緒九年（1883）生。幼讀私塾，十二歲時，為打抱不平，曾刀傷村中一惡人。十八歲被舉為村中糾首（等於現在村長）。十九歲考入太原國立武備學堂，曆三年，由清政府選送日本習陸軍。連續在東京振武學校、弘前步兵第三十一聯隊、東京日本士官學校，攻研五年。並結識孫中山先生，加入同盟會。旋糾合同盟會習軍事同志二十八人，組織鐵血丈夫團，光緒三十三年，一度奉命由東京攜炸彈回晉，布置革命工作。二十七歲由日本畢業返國，初任山西陸軍小學教員，旋考中舉人；並任山西陸軍第二標教練官，習年升任標統，成立‘辛亥俱樂部’，鼓吹革命。辛亥年九月初八日（陽曆1911年10月29日），舉義旗，光複山西，被舉為山西都督。民元，兼任山西民政長。民三，任同武上將軍督理山西軍務。民五，任山西督軍。民六，兼任山西省長。民九，由被蘇聯驅逐回晉萬余商人處，得悉共産主義之可怖，乃召開進山會議，研究‘人群組織怎樣對’問題，會期達二年兩個月，提出‘物産證券與按勞分配’，期以和平手段改革社會。民十四，督辦山西軍務善後事宜。十六年，當選中國國民黨中央執行委員，並任國民政府委員，第三集團軍總司令，太原政治分會主席，平津衛戍總司令，內政部長。十八年，兼任蒙藏委員會副委員長。十九年，兼任全國陸海空軍副司令，曾與馮玉祥聯合對抗中央，引起中原大戰。九一八事變後，高倡‘自強救國’，並擬定土地村公有計劃。二十一年，任太原綏靖公署主任。二十五年，兼任國民政府軍事委員會委員長，發動晉綏軍民積極備戰。二十六年對日抗戰開始，任第二戰區司令長官。三十二年，於兼任山西省政府主席任內，提出‘兵農合一’制度。三十八年6月13日任行政院長兼國防部長。三十九年3月，退就總統府資政。四十九年5月23日病逝台北，享年七十八歲。其著作有：《物産證券與按勞分配》、《中的哲學》、《世界和平與世界大戰》、《反共的什麼、憑什麼反共》、《大同之路》、《孔子是個什麼家》、《中國政治與土地問題》、《人應當怎樣》、《安和世界言論選集》、《世界大同》、《三百年的中國》。”

②蔣中正《對全國各界紀念太原五百完人二十周年大會頒詞》（1969年4月24日）中，已經絕口不提閻錫山。



國民黨的入祠問題

——特務頭子也進忠烈祠嗎？

寫完了《只準我建堂、不準你建堂》，想到國民黨並非把特務頭子戴笠私設祠堂就算完了，其實他們意猶未盡，還把戴笠朝忠烈祠送呢！

在忠烈祠的“戰亂複國烈士”牌位中，我們在第一排，就可看到“故戴笠烈士之靈位”赫然出現，這真是有史以來最具諷剌性的烈士靈位了。

據“國民革命忠烈祠管理組”致“傳記文學社”的公函（《傳記文學》第四十卷第五期，1982年5月），忠烈祠的入祀標準，是這樣的：

一、國民革命忠烈祠入祀條件，嚴格限於“作戰陣亡”與“被俘不屈殉難”二者。凡合乎此要件，雖軍階再低，如二等兵，亦得入祀；不合此要件，雖貴為一級上將，亦不得入祀，舉例言之，金門古甯頭大戰與嗣後八二三炮戰殉職之官兵，因均係在戰陣上殞命，故雖為一名列兵，仍具入祀資格；反之，曾任金門防衛司令官之胡璉將軍與劉玉章將軍，其生前固然戰功彪炳，然最後係積勞病故，並非陣亡，故雖貴為一級上將，然均未入祀。其他類似例子，比比皆是，不及一一列舉。

二、國民革命忠烈祠入祀作業，也極為謹慎，均須經“初審”與“複審”兩個階段。前者又分由兩個部門掌理，凡具有軍人身份者，一律由聯勤總部初審；如係文職人員，則由內政部負責。初審合格者，報請國防部複審，經詳細核對人事資料、戰史檔案或相關佐證資料，確認合乎前述“作戰陣亡”或“被俘不屈殉難”之要件後，始層報總統核準入祀。

由上述可知，僅僅“亡故”，尚未具備入祀要件，必須確屬“作戰陣亡”或“被俘不屈殉難”才行；至於生前級職高低與功績大小，則與入祀並無必然之關係。

有了上面的人祀標準，我們再看看戴笠人祀，合標準嗎？據1946年6月11日的“國民政府令”，戴笠之死，是“航機失事，竟以身殉”，是明明指出這位大铛頭是飛機失事死的，這飛機之飛也，既未“作戰”，自不屬“作戰陣亡”；既未“被俘”，自亦不屬“不屈殉難”，自然都不合忠烈祠的“嚴格限於‘作戰陣亡’與‘被俘不屈殉難’二者”的標準了，那麼戴笠竟能入祀，這不是邪門了嗎？

為了更明確了解一下戴笠是怎麼死的，我們不妨看看“國防部情報局”出版的“非賣品”——《戴雨農先生傳》，看看他們欽定的說法吧：

戴先生原決定17日上午11時，乘航委會派給他使用的0471-222號專機，飛往上海。但當天氣候不好，不適宜飛行。梁、王等勸導他暫留青島，等天好再走。他因為必須於18日趕回重慶，向蔣主席報告，並且親自參加19日的重要會議，所以堅決不同意延期飛行。

距離11點起飛，還有段時間，戴先生偶然想到青島風景的清麗；於是由梁、王等陪同，遊覽彙泉區。依山面海，氣象萬千。戴先生看到一處特別幽靜蔥翠的別墅，不禁感慨係之的表示：“如果我能在此，可供息肩終老之所了。”

當時他語意淒楚，無限委曲；頓時使梁、王等人為之惻然驚異。王志超當即向他報告，正準備另租一處，以供戴先生再來青島時，做休假小憩之用。戴先生才釋然開顔。

戴先生在青島逗留的一天當中，對梁若節的工作和私事，都特別注意。在工作上，除了對梁做原則的指示，甚至和他同車的中途，他還念念不忘的囑咐梁，對美軍的聯絡與交誼，不要吝惜花錢。在個人的私事上，他看梁穿的衣服，還是由新疆撤回來的那套破舊的中山裝。當時端詳了一下，說梁還是穿軍服好看，命梁開個尺碼給他，他到上海以後，再著人做好寄來。當時盛意難卻，梁不好表示婉拒；可是，自以為如此小事，豈能勞動戴先生的精神？於是“陽奉陰違”的沒有遵辦！但戴先生隔了幾個鍾頭，又特地催問，為何還不將尺碼拿來？並且指定交付馬佩衡，梁只好遵辦；由此可見戴先生對部下愛護，真可謂無微不至！

隨行的人員，先到滄口機場等候；戴先生在郊外看房子以後，來到機場，淒風苦雨，如煙如霧。戴先生問飛機上人員，“上海天氣如何？”有人回答，“氣候惡劣，不宜飛行。”梁若節當即再請戴先生考慮在青島多留一天，戴先生正在沈思考慮之中；忽然飛機上另一人說“南京氣候好”。戴先生聽說，立即命令隨行人員上機，他和送行人員逐一握手（梁是最後一人）後，也上了飛機，決定如上海不能降落，在南京降落。

當天下午4時，軍統局南京辦事處主任劉啓瑞，接到上海辦事處電話，詢問戴先生的飛機有未在南京降落？劉知道內情後，計算飛機起飛時間，發覺問題嚴重，再向漢口查問，也無結果；於是立即電告重慶。軍統局的秘書主任毛人鳳特商請“中美合作所”的美方同仁，派飛機前往東南一帶搜尋，也無結果。而3月19日，天津大公報卻刊載《戴笠飛機失事，毛澤東在延安舉行同樂大會》的頭條新聞。姑不論其消息是否正確，但事隔兩天，戴先生的專機毫無下落；戴先生的高級幹部縱然不願提起他的生死問題，但事實上也不能不對此事加以徹底的澄清。因此，在南京的劉啓瑞與任職陸軍總部調查室主任李人士商定，分京杭、京蕪兩路向郊區深山處，尋覓可能已經墜毀的專機；當時還抱有戴先生可能生還的希望。

劉啓瑞一腳微跛，不良於行，但此事體大，未便假手他人；於是，在他的太太高東平和戴先生的副官賈金的陪同之下，由南京出發。一路大雨傾注，路滑泥深；經過江甯板橋鎮，劉已不勝勞乏，只好到鎮公所暫作休息。可是，偶一訊問，竟然得到附近山區曾有爆炸聲響的消息，而且還找到戴先生所持用的手槍和龔仙舫的圖章。

在鄉人的向導之下，劉等一行，冒著風雨，向崎岖的山路探索；終於在岱山的困雨溝，發現了專機的殘骸和戴先生等人的遺體①。劉等痛哭之下，由賈金南留下看守。劉力疾趕回南京，一面電告重慶，一面密送白绫上山，包襄遺體，運回南京。一直延到3月25日才正式發表，開始治喪。

國民政府蔣主席聽到戴先生殉職的噩耗，非常震悼；當以戴先生功在國家，特予明令公葬；派軍委會辦公廳主任朱紹良為治喪處長，並予6月11日頒褒揚令：

軍委會調查統計局局長戴笠，志慮忠純，謀勇兼備，早歲參加革命，屢瀕於危。北伐之後，戮力戎行，厥功甚偉。抗戰軍興，調綜軍事情報，精勤益勵；因能制敵機先，克奏膚功。比以兼辦肅奸工作，不遑甯處；詎料航機失事，竟以身殉職；緬懷往績，痛悼良深。該故局長戴笠，應予明令褒揚，著追贈中將。準照集團軍總司令陣亡例公葬，並交部議恤；生平事迹，存備宣付史館，用示政府篤念勳勞之至意，此令。

看到了吧！戴笠之死，只不過是死於單純的②飛機出事，飛機出事的人，死了也可比照“作戰陣亡”或“被俘不屈殉難”銓敘，我說這是有史以來最具諷刺性的烈士靈位，說錯了嗎

1985年1月6日午1時

①原注：“與戴先生同機殉難的，有軍統局人事處長龔仙舫，專員金玉坡，翻譯官馬佩衡，譯電員周在鴻，副官徐燊，衛士曹紀華、何啓義；以及專機駕駛員馮振忠等五人，總共十二人。”照國民黨用的戴笠入祀模式，這些人當然也是忠烈祠人物矣！

②當然啦，若照《金陵春夢》式的解釋，戴笠之死，乃死於其主子的謀殺。如此自不單純了，而謀殺他後再把他入祀，則更具諷刺性了（但我不相信《金陵春夢》這一說法）。

③戴笠入祀忠烈祠只是國民黨在忠烈祠部分的顛倒黑白而已。同樣的模式，還多著哪！例如國民黨出版《革命先烈先賢為黨犧牲奮鬥事迹》等書；乃至“國父紀念館”舉辦革命先烈先賢展覽，戴笠都是與真正的革命先烈先賢“俎豆其間”！真令諸先烈先賢死不瞑目矣！1969年4月7日《中央日報》有誓還寫的《忠烈祠》，說：

好了，這座國際觀瞻所擊的忠烈祠，最近業已改建，春祭時，一進大門，即感煥然一新！第一進左右兩庑，乃辦公及警衛處所；其後，為鍾、鼓二樓。第二進正殿，供有國民革命先烈總神主。左殿是文祠，供開國、討袁、護法、抗日、戡亂五類先烈個別神主。右殿是武祠，供東征、北伐、剿匪、討逆、抗日、戡亂六類個別神主。各殿紅牆黃瓦，金碧輝煌，古色古香，氣勢雄偉；純為中國式建築。瞻仰之後，見英靈已寄托得所，心中無限安慰！

因為心裏太高興了，在致祭之余，繼續在那裏多徘徊了一會兒。在對全局加多一些了解之後，又感到有些美中不足！

緣文武兩祠，所供忠烈神主，約以千計，其上只寫先烈姓名，而無半點事迹，使到祠瞻仰之人，對各先烈都朦朧無知，又何從生效法之念？

我懷疑國民黨“只寫先烈姓名，而無半點事迹”，其目的，正在使人“朦朧無知”，以便夾帶假先烈入境，若個個都給弄得一清二楚，則一切穿幫矣！又先什麼烈來哉？



國民黨的“集體向上空長號”

——仰天長嘯與仰天長號

嶽飛《滿江紅》中有“仰天長嘯”的句子。中國人念《滿江紅》、背《滿江紅》、唱《滿江紅》，只是順口溜，不求甚解。其實“嘯”是中國人很有趣的一個傳統。古代有一本神怪書，叫《拾遺記》，裏頭說西方有一個國家，“人皆善嘯”。“善嘯”成績，男女有別：“丈夫嘯聞百裏，婦人嘯聞五十裏。如笙竽之音。”中國在西方之東，雖善嘯水平不及善嘯之國，其嘯也不無可觀。照晉朝成公綏《嘯賦》，長嘯之奇妙，可使

綿駒結舌而喪精、王豹衽口而失色、虞人輟聲而止歌、商子斂手而歎息、鍾期棄琴而改聽、孔父忘味而不食、百獸率舞而拃足、鳳凰來儀而附翼，乃知長嘯之奇妙，蓋亦聲音之至極。

可見“長嘯之奇妙”，真是玄之又玄了。

長嘯之風，盛行於晉朝（《詩經》中有“其嘯也歌”的句子，當然是早期的嘯），在曹植、劉琨、郭璞、陸機、陸雲、鮑照、陶潛、謝眺、庾信這些名流的詩文中，我們都可看到有這種痕迹。《晉書-阮籍傳》記阮籍“嘗於蘇門山遇孫登，與商略終古及棲神導氣之術，登皆不應，因長嘯而退。至半嶺，聞有聲若鸞鳳之音，響乎岩谷，乃登之嘯也”。（《水經注》中說：“孫登嘗經宜陽山，上峰行且嘯，如簫韶笙簧之音，聲振山谷。”）晉朝以後，嘯聲漸歇，但仍有人長嘯不誤。《宋史-範鎮傳》說他“少時常賦長嘯卻胡騎，晚使遼，人相曰：‘此長嘯公也！’”蘇轼《後赤壁賦》也有“劃然長嘯”的句子。都是可見的例子。範鎮的“長嘯”，竟能嚇跑胡人人馬，倒真有人猿泰山的氣勢呢！

宋朝以後，嘯聲大歇特歇了，歇得只變成詩文中寄傲之資了，已經難得有真嘯傳世了。

真的“仰天長嘯”雖然失傳了，但是國民黨是何等中國功夫，他們是不會就此罷休的。於是，他們由國特出面，表演出一番亙古所無的中國功夫——“仰天長號”來！據1946年6月13日“軍統局內外全體同志”祭戴笠文，最後說：

嗚呼，胡蒼蒼之不仁兮，奪我嚴傅；邦之殄瘁兮，失楷模。愧無回天倒日之力兮，焉能挽鸞駕於天衢；恨百身之不可贖，悵令儀之不複作，日永思長兮奈何。吾行當結萬衆之心，竭畢生之力，朝兢夕惕，殚精竭慮，遵矩誨，循舊規，勉為先生之百千萬化身，繼續擔當神聖偉大之使命，完成險阻艱難之任務，以上報領袖，而慰先生在天之靈也；且將朝朝祈禱，求能與先生以精誠相聚，以魂夢相接也；更將於年年三一七，集體向上空長號，盼先生複活自天際飛來也，嗚呼，哀哉，尚饗。

這一年年3月17日，“集體向上空長號”，盼戴笠“複活自天際飛來也”的奇妙，自屬“長號之奇妙”。其奇妙程度，自比“長嘯之奇妙”尤有過之。古人“長嘯之奇妙”，充其量只是“百獸率舞”、“鳳凰來儀”而已，而我們國特“長號之奇妙”，卻是“大铛頭複活”，連耶稣複活都不敢“從天際飛來”，而大铛頭複活，卻複活之不足，還要淩空而降，國民黨的僭越，真他媽的太不像話了！

1985年2月3日傍晚



國民黨好人切腹記

1980年4月13日夜裏，一個身影神秘的人，偷偷溜出了台大醫院，上了計程車，開到林森北路，在一家來福賓館登記進房，進房後就全無動靜。十幾個小時後，服務生覺得溪曉，呼門不應，開鎖以後，赫然發現死屍一具。死狀甚慘，是切腹自殺的。死者登記的身份是“宗榮祿，民國三年8月3日生，山西省霍縣人”，是榮民，經查在台全無親戚，只是孤家一人。於是，像千千萬萬只身在台的老兵一樣，“大有為政府”一把火燒掉了死屍，除了骨灰，把這六十六歲大陸人的一切，都燒得一幹二淨。

這六十六歲的大陸人，雖然像千千萬萬只身在台的老兵一樣，最後屍骨無存，化空為幻，但是，這個人卻奇迹式的留下一部自傳——《天民回憶錄》，使他身死形滅以後，別有幽愁暗恨，細存端詳。

《天民回憶錄》

宗榮祿在《天民回憶錄》中說：“天民之意，摘自《禮記-王制》篇，取‘鳏寡孤獨’此四者，天民之窮而無告者之意。”雖然“窮而無告”，但他有所不甘，決心別有所告，於是就寫了這本書。他說：“水有源頭木有本，人到老來思故鄉。回憶往事亂如麻，擅借拙筆敘端詳。”顯然的，他要把他的往事敘個端詳。

宗榮祿生在山西省霍縣，霍縣就是周厲王暴虐無道被人民驅逐、死於彘的那個縣。全縣有人口七萬，地廣人稀，田地大部分都是旱地，交通不便，生活很苦。宗榮祿家裏世代業農，他運氣很好，有去山西省會太原讀中學的機會，那時候，霍縣二十個人中，只有一個人能讀上中學，他居然讀上了。因為“到太原讀書，非有大志與賢明的家長以及富有者，絕非一般人能辦到”。宗榮祿回憶：

我於民國十九年第一次到太原上學，當時是乘坐四匹牲口拉的一輛騾馬車，車上坐不到十人，無車棚，冬天冷風刺骨，全憑衣服、帽子、鞋襪、手套等禦寒，夏天酷熱，下雨時滿路泥濘，天晴時遍地塵沙，駐店休息必須先行拍落身上塵土，起早摸黑，整整走了五天路程，走山路必經韓信嶺、郭家溝，坡陡路險，平地四匹牲口拉的車，在該坡要加到十匹，仍感特別吃力，尤其是車夫趕車技術，更非一般人所能勝任！必須有經驗而熟練，何時何地，如何呼喊，如何鞭策，有其一套駕禦技術和道理。冬季地凍堅硬如鐵，遇坡度較陡之地，銅制煙杆掉落，可以直滑三十多米，牲口蹄子雖釘有鐵掌，上一道坡，不知要滑倒多少次，以致膝前鮮血淋漓，乘客皆慘不忍睹，每每自動下車步行，故嶺南之仁義缜與嶺北之坡地鎮居民，每天均備長鞭一條，專門等候受雇趕車上山者約兩三百人，分班輪流，靠趕車過生活。

沿途有一小廟，名叫夫妻廟，傳說兩夫妻推車上山，夫拉妻推，夫怕妻吃力，盡力拉，妻怕夫出力盡力推，結果夫妻二人都把力量用盡，即地死亡。當地人為其蓋廟，以志相愛之誠。如走富家灘河川，遍地石頭，一顛一簸，整整要走一天路程，騾馬車震動甚烈，一天下來，震得腰腿臀痛，比步行還難受。若完全步行，石頭撞得腳掌起泡。故到太原讀書，非有大志與賢明的家長以及富有者，絕非一般人能辦到！加之農業社會，常感人力不夠，從小即隨父兄在田工作。因衣食不缺，故不想向外發展，只要有體力可以耕種，識字與不識字對彼等毫無影響。

宗榮祿的老家是霍縣東南三十裏的一座村落，叫南杜壁村。這村子有一百多戶人家，半數以上信天主教。宗榮祿能去太原念教會中學，也淵源於此。山西省是天主教傳教很有成績的地方，宗榮祿生在窮鄉僻壤而能跑到太原讀中學，這種開通，顯然是拜西方文化之賜！

……（編者略）

1938年秋天，趁國民黨中央第九十三軍八十三師派人到霍縣成立自衛隊時，自動參加了。不料不久八十三師調防，自衛隊解散，宗榮祿生病在家。第二年，他決心投奔雷鳴遠神父，參加雷神父組織的團體。

謊報被日本人抓去了

為了怕突然人不見了，被“地方軍政勢力找家中麻煩”，宗榮祿決定趁日本人出城搜索時間，蒙混出走，這樣家中可以謊報壯丁給日本人抓去了：

二十八年3月17日，即陰曆二月二十八日，天未拂曉，約莫4點多鍾，睡夢中被隆隆炮聲驚醒，心中悲喜交加，喜的是脫身機會到了，悲的是將要離開家鄉。推開被子穿衣下炕，未對妻說一聲，恐其糾纏離不開，再去辭別祖父與父親，祖父尚未起床，我把要走的話告說，祖父說：“我把你養大，你不養我送終，反而往外跑，要跑，等把我送了葬再走！”我答：“我走了不在此地，還可到別處謀生，總有通信見面機會，如不離開家，各種拉夫、應差、抓兵，恐怕還要死在你前，那時哭也哭不活！”祖父很明智，當即允許，說了一聲：“也好。”並說：“你要保重身體，千萬不可做出賣人格的事！”我答：“請放心好了，我賺到錢會給你寄回。”祖父大聲說：“我要你出去好好做人！救國救民！不是叫你去發國難財，如你有錢，到處有需要做的事、到處有需要幫助的人，克己複禮，為善最樂！你不要忘記這兩句話！包管你永遠快樂！”父囑我多念經，多與神父主教接近；一切依靠天主！順主聖意！就此毅然辭別。

於是在天方亮的時候，“日軍從村西上來，我們由村東逃走。”最後，他終於見到雷鳴遠神父。

雷鳴遠神父與“華北督導團”

雷鳴遠祖父1877年生在比利時，1901年到中國。他熱愛中國，在1921年正式取得中國國籍。北伐時代，他組織公教（天主教）志願救護隊，帶領教友隊員到戰線救護傷兵，成立耀漢兄弟會、德來姊妹會，以全犧牲、真愛人、常喜樂為信條，做傳教工作，並倡導每一修士必要學一技能，必要時能自給自足、自力更生，所以有的做園丁，耕地種菜；有的做醫生、做護士，濟世救人。雷鳴遠神父的偉大懷抱，最後被國民黨特務頭子戴笠看中，就思加以利用。據情報局秘密出版的《戴雨農先生傳》，1938年間，

政府為了與日敵進行長期戰鬥，命令山西一帶的國軍，在中條山建立堅強的軍事基地，準備以較大規模的遊擊隊，與敵軍周旋。但此種長期困敵的戰術，必須有效的發動廣大民衆，軍民結合一致，才能事半功倍。而北方交通閉塞，聲氣難通；如何加強宣傳，發動組織，展開工作；由哪些人深入敵後，由何人負責領導，才能卓有成效？都是問題。戴先生有鑒於此，深思熟慮之下，覺得唯有以軍統局的幹部和雷神父的救護隊合作，由雷神父負責領導，最為理想。於是，他擬好了一套計劃，呈請蔣委員長釆納，於民國二十七年9月4日電邀雷神父赴漢口會商。……

“華北督導團”於民國二十七年10月1日在武漢成立，以天主教教友（擴大原來救護隊）為基幹；軍統局也派一部分幹部（組成一個直屬流動組），參加該團從事政治宣傳、心理作戰等工作。團的名額為五百人，任命雷神父為團主任，下轄秘書、政訓、事業、總務四個處，和六個工作隊。軍統局的李敦宗同志為團副主任兼政訓處長，計劃以中條山基地為起點，陸續發展。

正因為“華北督導團”被軍統局的國特滲入，所以，中共對它極為敏感，導致雷鳴遠神父被中共俘去四十天。雷鳴遠死後，

華北督導團，自雷神父去世後，先由李敦忠代理主任，三十二年由美籍主教米幹繼任主任，仍然積極推展服務民衆，組訓民衆工作，至三十三年秋結束，前後曆時六載。為國犧牲的達三百余人之多……因為華北各地教友，感於國族興亡的大義和雷神父的熱誠感召，隨死隨補，前仆後繼，所以始終保持五百人的名額和高昂的士氣。由於團員十九皆為天主教友，所以犧牲的也以教友為多。

宗榮祿是教友，也是“華北督導團”的成員，就在這一淵源下，他模模糊糊的成了軍統局的一分子、成了國特。

真被日本人抓去了

在一次出任務的時候，宗榮祿被日本人抓走了，日本人要殺掉他：

到臨汾後，日本人把我先拉到北城牆下刑場行刑，將捆綁解開，先照相，我振起精神，挺起胸膛，無畏無懼，讓日本人看看中國人的死難精神，然後日本人對我說：“你們中國人刺啦刺啦的都死在這裏！”我四顧一看，果然荊棘森嚴，我就向日本人說：“我要寫信與家人訣別。”日本人給我紙、筆、郵票，我寫了兩封信，一封給家中，一封給李之仁神父，囑他們為我獻黑彌撒，多念經，公審判時，天主台前見面。我又怕日本人不轉信，我要求將信轉交給附近用水車澆地的老百姓，請他們代我投郵！我仰天一看，三月天氣，晴朗無雲，氣候不冷不熱，心平氣和，無限輕松愉快，以為馬上就與天主見面，何況又是為國而死，閉目省察自己所犯罪過，打開通功經，念臨終經，發上等痛悔，想不到，竟蒙到天主降福，開啓了日本人的心，居然將刺刀從我脖子收回沒有殺死，至今脖子仍有刀割傷痕，原車把我帶到臨汾城內關押。……

最後，日本人奇迹式的放了他：

我怕他們把我編入部隊，我說我不是中國兵，翻譯官問：“你到底是做甚？”我答：“我是天主教友，出來傳教。”該翻譯知道教會道理，又問我說：“聖經有句話說：‘人打你左腮，你把右腮給他。’你知道嗎？”我答說：“知道。”翻譯官又問：“耶稣所受的苦難，你知道嗎？”我答：“知道。”翻譯官說：“那就放你回去。”立即叫來日本軍官，三人坐在桌旁談話，每人一份紙筆、一杯茶。日本人說：“你們中國人是虎狼。”翻譯官翻話，我答：“中國人是羔羊良善和平，你們日本人才真是虎狼，要吞並我們中國。”日本人說：“我們是要維持東亞新秩序。”我說：“你們是要稱霸亞洲、控制亞洲、領導亞洲。”日本人說：“你頭腦很好。”當即準許放我，我因遍體鱗傷，疼痛無法行走，日本人允許派汽車送我。我說，既然準我回去，就請給我開一張通行證，免得再被人抓回，日本人遂給開一通行證，準許我在臨汾、洪洞一帶傳教，我又向日本人要我的東西，他讓我自己找，我趁此機會，順手拿了他們的文件，汽車把我送到臨汾柴村教友會會長家。

“以為只有國民黨才是抗日功臣”

在“華北督導團”，宗榮祿見聞了不少“大有為政府”的德政，例如不給新兵吃飽飯，就是其中之一：

督導處設在廟中，廟內駐有軍隊，軍人生活苦不堪言，大都是抓來的新兵，吃飯不敢讓他們吃飽，恐怕吃飽身體強健而開小差，吃飯時僅聽到吸聲，很少有咀嚼聲，我走近仔細去看，原來是吃小米稀粥，米粒很少，問其管理人員，始知不敢讓其吃飽的原因。夜晚睡覺，鞋襪衣服都脫光，集中保管，赤身關在一起，衛兵持槍看管，解大小便，報告請示，武裝監視，儼然以囚犯對待，半數以上都是病夫，不是瀉痢，就是瘧疾，簡直把人不當人，俗雲：“好男不當兵”，是有其原因的，也許我所看到的是新兵。

當時山西地方，“同一地區，有四個不同政權，即山西政權、中央軍政權、八路軍政權、日本僞政權。”山西政權就是山西王閻錫山的“二戰區”、八路軍政權就是中共。宗榮祿身處這一怪局面下，見聞自然新奇：

當時在山西之工作，不僅要抗日反共，還要防避二戰區，處處時時都需要潛伏保密。二戰區仇視中央，不在日本人與共産黨之下。李樹滋、李友蘭等之被活埋當天，白天尚和二戰區工作人員一起聚餐，夜間即被包圍捆綁，他們被迫自己挖坑，自己人埋自己人，剩下最後一人，才由當地老百姓埋。

在四面是敵的艱苦中，抗戰總算勝利了。

好不容易熬到日本投降……我因不滿閻政權苛征暴斂，二十六七年即與當地政府發生摩擦，因犧盟會縣政府倒行逆施，反使曲突徙薪者冤上加冤，亂扣特務帽子，誤將我家列為特戶及特務，血氣方剛的我，忍無可忍，遂毅然離家，奮不顧身，忘其身以及其親，只身逃出，參加抗日工作，出生入死，冒險犯難，挨打受氣，自以為報效國家，為國民應盡天職，乃執政者不作此想，以為只有國民黨才是抗日功臣，其他都以雜牌行伍視之，一律編遣解散，我參加的是華北督導團，團主任雷鳴遠神父已於勝利前六年逝世，該團體大部為天主教友，以行動表現工作，不重形式，未受任何訓練，故勝利後即被裁撤，每人僅加發一月薪餉，就此結束。真是“飛鳥盡，良弓藏，狡兔死，走狗烹”。我是有家歸不得，遂流落洪洞，吃飯到表兄段蛋娃處吃，睡覺到天主堂睡，因鹿神父在我村當過本堂，頗有懷舊之情，後經孫逸賢介紹，到李聚源處報到，任情報工作。

在國民黨眼中，宗榮祿是雜牌抗日隊伍，所以一律遣散。雖然被鳥盡弓藏、兔死狗烹，但在走投無路之時，他還是回頭投效“任情報工作”，當然這是外圍又外圍的。

控告閻錫山

宗榮祿這時的對外身份是開益旅棧老板。這時他的硬脾氣倒也大發特發。他曾為保護良家婦女，抵抗無法無天的軍人：

在我開益旅棧時，第二戰區護路軍一排長，見一過路單身少婦搭車，他們以護路軍身份，盤查該少婦，從上午問到晚上，直至誤了車，他們又裝好人，為其找住處，和我商量，要到我旅棧與該少婦同宿，我說：“開旅棧要保障旅客安全，該婦人住無問題，要想同宿，絕對不可以。”因此觸怒了該排長，聲言要叫其士兵搗毀我的旅棧，我到車站向客人收賬，他即乘機要打我，他拿的手榴彈，準備拉火線，我用我的兩手抓住他的兩手，火線拉不開，他也不敢拉，我的意思是，要死就同歸於盡，看的人都躲避開，驚動駐軍到來，我將事實說明，將該排長帶去法辦，嗣後我到介休，當時在場看見的人，一見我就說，洪洞人真強悍，拿上手榴彈打架，事實是護路軍刁難旅客，企圖非禮，變成劫路軍。

也曾為橫征暴斂，質問洪洞縣政府：

我在洪洞火車站開益旅棧時，洪洞縣十二萬人口中，我的負擔是總數的三百五十分之一，我去縣政府質問，不等我回來，縣府即派人變更通知，減少了一半，變成七百分之一。事實上，七百分之一我仍吃虧，且分派負擔，必須經過大家開會，我往返不到兩個鍾頭，就做決定，事情太顯草率，為此我以書面質問，問得縣長吳世才無話應答，由此可見地方政府之黑暗，真是民不追，官不究，於是我黏貼壁報，要縣政府說明分攤負擔開會時間地點以及參加人姓名記錄等，官司打到洪洞淪陷，不了了之。

最後，

好景不長，我的客棧開張不到半年，共産黨來到，地方政府與駐軍撤退到臨汾，我雖表面開旅館，但中心任務，還是以敵後情報為主。因我與洪洞縣政府鬧得滿城風雨，恐時間久了，被共産黨發覺，對公對私都不利，不得不轉移地方。

……（編者略）

中央軍“比土匪還差”

在國民黨中央軍收複洪洞的時候，宗榮祿首先領教了“比土匪還差”的中央軍的厲害：

三十五年，中央派第一師收複洪洞，要找當地人帶路，我即應邀帶路，順便搜集情報，不料中途遇到一士兵，要拿他的破皮帶，換取我的新皮帶。因我於上次赤身逃出，一切重新購買，致引起該兵貪心，我不給他，他誣告我不是好人，秀才遇上兵，有理說不清，又況是在火線上，不容解釋，強把我帶到蘇堡，押在草房，不審不問，草房門口一道崗，院子大門口又一道崗，吃飯由他們送，大小便上刺刀押解，睡覺在麥草裏，第五天被一參謀散步發現，經我說明經過，親自把我送到臨汾，並向我們主管道歉謝罪！以如此軍隊收複失地，真比土匪還差，土匪搶人，人還可以告狀，堂堂中央軍如此行為，真是官逼民反！幸而我是過來人，知道閻王好見，小鬼難纏。

宗榮祿回到洪洞後，重開客棧，並把妻兒接來，一家團聚。不久局勢又變，他又要離開：

我離洪洞時，正值二十三軍招集城附近村幹部開會，仍是以堅強語氣叫老百姓安心，協助守城，並令其送糧送草，聲稱只要糧草充足，決可守住。乃會尚未開完，軍車已裝好，停在馬路等候撤退，我見此情況，連妻都趕不及囑咐，僅對楊張保說，托其經理客棧。我即爬上軍車，軍隊不許可，說是軍車老百姓不能坐，我不聽其話，強行爬上。……

天主教徒論中共

在逃難過程中，他路過崔煜庭家，崔煜庭是他們天主教友，

抗戰初期曾在二戰區當過縣教育局長，為了公教人員待遇菲薄，養不了家，辭職後，買一頭小毛驢賣煤炭，驢馱八十斤，他背二十斤，他累了，就將自己背的二十斤放在驢背上，驢累了，他又從驢背上取下，自己再背上，如此替換休息，到處賣煤。共産黨占據汾西後，居然而成了勞改英雄，不僅不以智識分子清算鬥爭他，並說他覺悟早，自己改造自己，反而以長者身份備受尊重，形若村顧問，連共産黨還經常向他請教。

崔煜庭送了他幹糧和路費，並請親戚帶路，護送他一段。宗榮祿回憶：

據崔煜庭說，共産黨就是不信教，是他唯一不能接受之處，此外像打富濟貧，改善百分之八十以上的農民生活，即以他們村的一般人生活與舊社會時代相比，即改善很多，冬天天冷，村民都在家裏避寒，不易看到人，天氣熱了，大家都蹲在門外或大樹下吃飯時，即可以看見生活情形比舊社會時代吃得好。舊時代吃飯只聽見吸聲，很少聽到筷子敲碗聲，原因是過去生活苦，飯是湯多面少，用不著咀嚼，所以只聽見吸聲，現在是面多湯少，不嚼即吞不下去，不挑抖分散，一大塊就塞不進口，所以才發出碗筷敲打聲。此語想崔必不會虛構。誠如閻錫山雲：“三民主義中，最好最關係農民者莫如民生主義，民生主義中最精華者，又莫若耕者有其田，而耕者有其田的政策，已被共産黨搶先實行，刀把已落到共産黨手中，我們要反攻，等於逆水行舟，不用力奪不下刀子，用力即被刀刃割破手，共産黨分田地給誰，就屬誰所有，則分到地的人都感激共産黨，因他們的地，是共産黨分給他們的，如向農民收回，再歸還原地主，則用不著共産黨下命令，農民即要自動拼命抵抗。”

天主教徒能說出這些公道的話，真是有味兒極了。

“妻送我走，我送妻回”

接著就是繼續逃難。宗榮祿從太原下來，逃到柏溝，他的嶽父住在柏溝。正好妻子也逃難回娘家，夫妻得以相聚。可是相聚即是永訣，他不能久住柏溝，還得朝前走。回憶錄中寫他與妻子永訣一段，很是動人：

最難忘者為與妻別離時，妻送我走了不到一華裏的路，卻從下午2時走到下午6時多，其時已是太陽西沈，晚風徐徐，往前送三步，往後倒兩步，妻送我走，我送妻回，妻囑我小心，我囑她保重，全心、全靈、全意依靠天主，煩惱時多念經，同樣的話說了無數次，眼看太陽將落，遂忍痛別離。

“忍痛別離”後，宗榮祿逃到陝西，逃到國民黨中央軍轄區，不料“比共産黨區還嚴密”：

下船就屬陝西轄地，自以為已到安全區，一切自由方便，想不到比共産黨區還嚴密，毫無人情味，每經一村，都是催得叫走不準停留，敬鬼神而遠之，好像不敢接近我們，從無一人問到吃喝，倒是在共産黨區，只要知道我是逃避共産黨，不管認識不認識，起碼還有個一部分反共人士同情，指路線，送食物，盡量為我們安全設想。到韓城後就是馬不停蹄的晝夜底跑。跑到朝邑，卻被保安隊扣押，我和張光祖二人分別扣押，其他三位軍人如何，不得而知。拘留室窗戶無光線，一片漆黑，僅有一個飯碗大的送飯口，房門上鎖，輪流站崗，人關在裏面，眼睛蒙兩層布，裏面是黑布，外面是毛巾，手銬腳鐐齊上，吃飯才開眼罩和手銬，小解在房內用馬桶，大解上廁所，腳鐐晝夜不去，全不把我們當人看待。不審不問押了二十八天，求生無門，求死不得。押到第二十七天中午，彼等正準備吃飯，我從廁所出來，一時氣憤，就地拿起一塊磚塊，用力往飯攤一砸，飯攤沒砸到，卻使彼等大吃一驚，想不到我會來這一手，我拼命大喊，要他們把我處死，只要求給南京毛人鳳（按：毛人鳳是戴笠死後的國民黨特務頭子）去一電報，再給西安胡長官（按：胡長官胡宗南，國民黨的西北王）去一電報，說我宗榮祿死在朝邑，他們一聽我提毛人鳳、胡長官大名，也不敢難為我，不多時縣政府派人來安慰我，叫我不要生氣著急，明天就派車送我到西安。當天中午連張光祖也叫來以酒席請我們，席間縣長薄如英說他誤會了，叫我們到西安見到胡長官為其多講好話！我當面告他說：“你把我認準，黑黑的，胖胖的，從今天起你開始數，如果你能逃避過不坐牢，就算你先人積下德，你做的比共産黨宣傳的還壞，國家設官要保國衛民，團結民心，你簡直是禍國殃民，我被你關了二十多天，不審不判、不殺不放，你如認為我是共産黨你就殺了我，認為不是就該放了我，如你不能決定也該轉報上級處理，我若不砸飯攤，你不知道還要關我到何時，我到西安後第一件事就是告你，叫你也嘗嘗鐵窗生活的味道。”

第二天他們用轎車把我們送到大荔縣，當作遊勇、散兵收容，集體管理，此地比在朝邑好一點，不蒙眼也無手銬和腳鐐，在院內看守，可以自由活動，下棋、講閑話、聊天，但不能出大門上街走動，擡水時兩人擡一桶，每十人用一條繩子捆綁，捆一臂，形若拐子馬，一人出事，則九人受牽制，換肩休息要集體行動，每次擡水，沿途觀看的老百姓，都當我們是共産黨，喊說看八路軍！某天，正在擡水時，張文海來到，我一見面即很生氣的問他：“你來做甚？”張文海不解語意，以為我應當歡歡喜喜歡迎他、安慰他，怎麼這樣的脾氣，以生氣的語氣質問他，我的意思是：我已登上賊船，進退維谷，你為何還來受罪自找苦吃？從此張文海也被拘押，在拘押中我們相約，無論誰先獲釋，或死或活，如見到親友，必須告知實情。大荔住了幾天，押送陝西迎駕回軍官總隊，押送途中，仍是十個人捆綁一條繩子，各人還要扛一袋小麥，途中也是集體換肩休息，中午12點到西安南關，中秋節前，天氣還很熱，五六十人，關在一間樓上，樓板是用樹條編制，形同籬笆，樓下住戶正在燒木炭烤月餅，煤煙熏得比毒氣還甚，熏得我們鼻涕眼淚一齊流，真不好受。下午4時方到迎駕回。……

你關我關

宗榮祿自歎“登上賊船，進退維谷”後，他又目睹了國民黨部隊的妙事：

在迎駕回期間，同僚中，安分守己者，在隊部休息。調皮搗蛋者，聚衆賭博，有的尋花問柳，被人檢舉告狀，鬧得民怨沸騰。說什麼“軍官總（按：軍官總隊）、青年從（按：青年從軍成為青年軍），成了社會上的害群”。這時部隊始編隊點名，管吃、管住，但不發衣服。因此集合點名時，破軍裝、舊棉襖、長袍、馬褂、單衫、短褲，更有披棉被、棉被套、蓋毯子者，五花八門，軍不軍、民不民，儼然難民收容所。為了觀瞻起見，改在寢室點名，大家又圍上衣服、被子、毯子，靠在牆壁，形若羅漢。總之，是不讓出去，免得胡作非為，惹是生非，偶爾長官部也派藝工隊演戲劇供娛樂。

有一次聽說胡長官要來，隊部下令又要大家整理環境，並派大隊人員到曲江池擡紅土和成泥，刷地垅與牆壁，並叫每人撕白布做成襯領，僞裝成新衣模樣，我當場提出抗議，聲言我受盡人未受的苦，挨打受氣，冒險犯難向人要衣討飯，僥幸未死，上峰不周濟，反而叫我蒙蔽長官，自欺欺人，我不但不做，還要向胡長官報告，讓他看看本來真面目，弄得大家不歡而散！胡長官結果並未到，可是隊部卻開始發了衣服和鞋襪。

接著他被移送國特單位，再如此被作弄：

我與張光祖由西安調查室要回押在該室拘留室，當天晚上，把我們二人押在囚車上，眼睛蒙住，囚車轉來轉去，一會兒下車，牽住手過橋，一會兒上台階、一會兒進山洞，就這樣折磨迷惑了一兩個鍾頭，最後押進一間小房，吃飯有人送，上廁所有人武裝押解，月余後解除武裝看管，和衛兵睡在一起，方才有機會在大飯廳吃飯。從衛兵口中，始知以前所演之過橋、鑽山洞、坐汽車、步行走路，以及軟禁小房間，都沒出調查室本院，被關了月余，獲得自由。……

是這樣收複延安的！

宗榮祿回憶中，又透露了收複中共大本營延安時，國特們的胡作非為：

在調查室住了月余後，我與張光祖均派到潼關豫西特別組，組長車祥生，副組長陳廷珍，名義上是秘密工作，實際上是公開的秘密，無人不識車、陳二人，每天與地方機關勾結一體，利用軍統局關係做投機生意，囤積居奇，陳廷珍自诩於收複延安時，曾任延安警察局長，據其親口向我說：“彼到延安後大肆報複，臨走時，住老百姓家裏，宰殺牲畜，並將大便放在老百姓煮飯鍋和吃水缸內。”自以為是得意傑作，功不可滅，講起來洋洋得意，我即當面指責其違背政府德意，政府收複延安，並要收複延安人心，不是要你去斷送延安人心，所謂收複，不僅是收複失地，還要收複人心，給老百姓留個好印象、好感覺，使共産區老百姓願意接近政府，進而擁護政府、依靠政府、服從政府、懷念政府，如同做生意一樣，不怕不識貨，只怕貨比貨，讓老百姓比比看，究竟是誰好？誰壞？好在哪裏？壞在哪裏？裏克謂荀見曰：“使死者複生，生而不愧乎其言。”不是入則附之，出則惡之，收複時是百姓，撤退時是仇敵，不能因自己撤退而怨恨百姓。閻錫山有雲：“政府收複大陸後，應向百姓道歉，請求處分，就說政府未盡到職責，將你們保護好，教你們受痛苦，不管任何人加於你們的痛苦，都怨政府沒有保護好，請你們給政府最嚴厲處分！這樣百姓才會心平氣和的原諒政府、同情政府、體貼政府，知道政府有良心，這樣才會與政府合作！”如你所說，你是給共産黨的宣傳作證，教延安人說政府無天良、無人道觀念，飯鍋水缸內放大糞，倒行逆施，且你所說所為的，是在老百姓家，並非是共産黨領導人家，即領導者的家，亦不可如此。狗可以吃大便，人不可以吃大便，政府是為民愛民，土匪是禍國殃民，既是奉政府命令，收複延安，就應有政府風度，以牙還牙，在百姓心目中形成以暴易暴。陳廷珍被我說得啞口無聲。

“國民黨已壽終正寢，你還想親視含殮。”

由於國特上級只給他三塊錢，派他回山西工作，他氣起來了：

在王宗山家，給南京局本部寫一報告，說明車祥生給了我三塊錢，派我到晉南工作，人不怕死，肚子怕餓，我現在蘭州自謀生活，請上峰給予違命處分！

到蘭州後，他擺香煙攤過活，在煙攤旁碰到軍統局太原站站長田畯:

煙攤上遇到田峻，他看到我即說：“局本部來電報叫找你，正好遇到，你把煙收起來，先和我去看史泓。”史原任北平傅作義華北剿總部第二處長，傅在與共産黨和談前，為了思想問題，先將史泓及軍統局同志送走，史遂往蘭州，一見面，除口頭安慰外，還給了我二十元，錢雖不多，情意無量，究竟不失為北方人性格。

在蘭州，他碰到一位教授：

在蘭州田畯處認識了甯偉霖，字曼雲，山西大學國文係畢業，曾任東北長春大學教授，我來台前，約他同來，他說，他要到新疆找陶峙嶽。他親眼看到東北接收，敵僞財産、太太小姐一起接收，叫接收就不是漢奸，不叫接收就是漢奸，一聽東北人講日本話就打巴掌，國人叫喊殺陳x（按：指陳誠）以謝天下，政府不僅不殺，反推陳x管理台灣，天理國法不講，四維掃地，你去幹嗎？國民黨已壽終正寢，你還想親視含殮。

“國民黨已壽終正寢，你還想親視含殮。”這真是千古名言！雖然如此，宗榮祿回憶說：

我因家父無故受共産黨誣賴，扣以特務罪名，逼得我加入特務工作，曾發誓只要活一天，就要反抗共産黨一天，諸葛亮雲：“鞠躬盡瘁，死而後已。”雷鳴遠神父雲：“鞠躬盡瘁，死而不已。”故毅然應田畯之邀，到綏遠報到。

先領教了台灣的“人情淡薄”

到綏遠後，他一籌莫展，只好“從北平搭火車到廣州”。車上碰到了國特毛耀華，得以來台：

從北平搭火車到廣州，與南洋華僑巨子陳嘉庚侄兒夥用一臥鋪，他也是天主教友，雖是萍水之交，但因有神親關係，一見如故，經常通功念經，尤其念玫瑰經，光口誦心唯，尚不合教規，必須手撚珠數，到了澳門，就因為手持念珠念玫魂經，而被同車中毛耀華問起，問我認識不認識李廣和，我答認識，我問他與李什麼關係？他答李任天津稽察處長，是他主管，我問：“你怎麼知道我與李廣和有關係？”他答：“我在車上看見你們拿念珠念經，李也是天主教，也經常拿念珠念經，又都是山西人，想可能認識。”我答不僅認識，還是督導團同事，他當主任，我當團員，猶如家人弟兄，加以李先生更無架子，平易近人，我們相處很好。”他說：“那你到香港可到海光大樓找他，我出來時他在香港。”我到香港海光大樓找李先生時，別人說李已到了台灣，地址是台北建國北路，我即遵照地址通信，李先生風骨為人，頗為言大而誇，但心術不壞，因他也想從我口中得些大陸情報，接到信後，他馬上向保密局報告，洽辦我入台證，不到二十天入境證即寄到香港。

不料一到台灣，他就先領教了這個地區的“人情淡薄”：

來台後，第一天住基隆旅館，我因暈船需要安靜休息，而該旅館靠近舞廳，音樂吵鬧不停，比起大陸秧歌聲，有過之無不及！因憶古詩一首：“山外青山樓外樓，西湖歌舞幾時休，暖風熏得遊人醉，直把杭州當汴州。”真是悲感交集，勉強睡了一夜，第二天即到台北，正值下大雨，初到台北，一切生疏，以為如香港一樣須上車買票，上了汽車卻被車掌小姐趕下，天又下雨，一時找不到賣票處，只好到建國北路找李廣和，孰料李已搬家，搬到哪裏，現住戶又不肯告知，倒先把我審問一番，最使人難堪的，就是怕我濕了他家地板，把我推到門外講話，真是房子比我的命還值錢，回想在大陸人情淳厚，人對人很親切，只要你到他家，不管相識不相識，先問吃飯了沒有？尤其是只要說是反共志士，更是從心裏歡迎，有一碗飯，甘願讓給你吃，自己忍餓都甘心情願，大有舍己成仁之精神，全不像台灣，人情淡薄，自私自利，常是存各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜的念頭。

“今天是被媽媽所吃”

宗榮祿到了台灣，軍統局已改名保密局，本來讓他來台，是要從他“口中得些大陸情報”的。得了情報，卻不由分說，跟蹤起他來，並且不許他申報戶口：

我由保密局招待，住新北投旅社，房飯均由保密局負責，上級有關單位並派人從旁監視，我到台北，亦有人跟蹤，半年後，我轉移到桃園員樹林招待所，每天屍位素餐無事可做，初要以入台證換領身份證，局本部稱：“以後還要回大陸，為免辦出境手續，不要申報戶口。”迄四十年政府取締遊勇散兵，招待所通知我不要外出，以防被當遊勇散兵抓去，經我再三請求，局本部方出具證明，並替我們僞造證件，說我與田畯、郭俊秀三人，係從監獄刑滿釋放，要補領身份證。如此顛倒是非，自欺欺人，將我們頒獎升級身份竟說我等是從監獄放出，有心之人孰不痛心！以堂堂鋤奸機關，竟乃違犯法紀，僞造證件，真是滑天下之大稽！不向自己臉上貼金，竟往自己身上塗糞。蘇洵《辨奸論》雲：“凡事之不近人情者，鮮不為大奸慝！”常說日本人殺我、漢奸打我、共産黨吊我，是我的光榮，證明我還有抗日反共精神意志，唯獨國民政府，不僅不承認我的功勞苦勞，反而僞造證件，說我們是監獄刑滿獲釋，狼吃了小孩，人不以為奇，媽媽吃了小孩才是真奇，我今天是被媽媽所吃。

宗榮祿是外圍的小國特，怎麼對待，固不足論矣！但是田峻是軍統局太原站站長，竟也比照“監獄刑滿獲釋”方式銓敘，可就真令人寒心了——做國特的下場，原來如此！

劉有成與處長之嬰兒

宗榮祿回憶中，還有這麼一段對照：

視人命如草芥，劉有成同志從大陸逃出，冒險犯難，身體瘦弱，二十多歲青年手無縛雞之力，去廁所解手，蹲下站不起來，竟暈倒廁所內，口吐白沫，不省人事，經人發現救活，報告隊部，招待所長李增遜令先打報告，待奉到局本部核準後，再去休養治療，而局本部第三處處長鄭修元，三個太太共十個兒子，三太太亦住員樹林，三太太最小嬰兒，亦即第十兒子生病，局本部醫務處派一醫官住在三太太家中，按時間吃藥打針，照顧小孩。又從大陳島撤回來一批同志，少衣無鞋，7、8月大熱天無錢理發，生活座談會上提出，亦要先打報告，奉準後才能理發，經我與劉偉同志自掏腰包為彼等理發，語雲：“官庭薄如紙”，誠不誣也。喊的是大同主義，做的是自私自利，有地位身份者命貴，無錢無勢的活該，受苦忍痛，吊古戰場文雲：誰無父兄，誰無子女，提攜捧負，畏其不壽。以劉有成與處長之嬰兒對照之下，有心人誰不寒心？

在這種寒心的覺悟下，宗榮祿決心脫離他媽的保密局、決心自謀生路。同意令下之日，他連最後一頓飯都不屑吃，就上路了：

在員樹林招待所接到自謀工作核準令時，正是中午11時，再過半小時就開中飯，魏化民、謝步程等聽說我要離所，要加菜為我送行，我堅決辭掉，毅然搭車到台北，趕到風渡裏吃飯，當晚住五福宮小廟，與土地公做伴。第二天一早上山，到天母礦場做苦工，挑硫磺礦，工具向何木枝借用，工資按斤數計算，挑多少算多少，不受限制，我的要求是吃飯，賺夠飯費即休息，所以挑的重量是由我自己決定，路程雖是不遠，尚不到一百步，只是山路崎岖，比上樓梯還難，尤其是過獨木橋，肩挑重負，舉步維艱，真是如臨深淵、如履薄冰，溝雖不深，但下面盡是石頭，倘一腳滑跌，縱然不至於死，腰腿難保不折骨斷筋。我初挑體力充沛，不下一般人，只是走路稍慢，以後屢挑屢減，最後竟減到二分之一重量，尤其肩膀，更是難受，又燒又痛，燒得難忍耐時，只好用水塗抹，第二天喬風藻從何木枝處知道，叫我到士林與李培楠到後大車站賣香煙。

“願意者不苦！”

自賣香煙而“士林廟前賣水果”、而幫朋友看雜貨店、而揀廢物、而拉手拉車：

白天揀廢物，夜晚睡防空洞，無本取利，所以吃飯並不成問題。但因揀廢物是與最窮苦人競爭，顯得自己太沒量，遂經在防空洞牆上寫標語的陸景雲與周飛介紹，到廣告公司工作，該公司老板一開口就說：“做廣告工作很苦！”我答：“願意者不苦！”當天下午他就叫我用手拉車，從貴陽街淡水河邊，將五千塊磚拉到警察總局，第一車拉了一千七百塊，很感吃力，第二車又拉了一千七百塊，拉得我筋疲力盡，原因是手拉車，轅杆比人低，前面高了，磚塊從車後掉下，若要前後平衡，即不能挺起腰，拉得我幾乎要了命，真是活受罪，可是又想起自己曾對老板說：“願意者不苦，再苦也要拉下去。”所以只好咬牙拼命。拉到西門町火車道旁，火車道比馬路高，拉不動了，擡頭一看，適值情報局同志許秉雪過來，我立即大喊：“許同志快來幫忙！”許把我看了一眼，竟揚長而去，我憤怒的用力一拉，磚塊從車後全部落地，這時又怕火車汽車過來，急得我汗流如雨，幸虧路人幫忙裝上才推過鐵道，總算勉強拉回，三車已拉回兩車，再苦也要拉完，抱定愚翁移山、耶稣背十字架之精神，死不退卻，心中邊走邊念，自己鼓勵自己，並想起老子的話：君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行，遂對許秉雪之態度不以為然。到祖師廟口，心內靈機一動，在街上揀一草繩，量著肩膀與車高低，拴在轅杆上使車平衡。再將剩下的一千六百個磚裝上，結果輕而易舉的拉回，由此想起韓非子的話，做事要有方法。……

“賣下錢再吃飯”

幹這行不是辦法，他又轉去賣酸梅湯:

先到中央市場打聽賣菜生意，到了中央市場，只聞人聲喧嘩，盡是台灣口音，連一句也聽不懂，又轉到街上，邊走邊看，天氣酷熱，工作無著落，飲料就喝了將近二十元，比一天飯錢還多。因此我就想到賣冷飲冰水，煮酸梅湯出售，於是馬上開始購置家具，武官富看到後，說了一堆洩氣話，斷定我做不成，而我不僅自認為有把握，更要與武官富爭口氣，就教他看看，雖無本錢無經驗，僅靠毅力決心，家具勉強買起，身上早已一文不名，早飯中飯忙得忘了吃，想吃也沒錢，只等酸梅湯開市，賣下錢再吃飯，武官富也來隔壁，他也不提吃飯事，我也不給他講，心中自作安慰，耶稣受難四十天，孔子絕糧陳蔡，漢高困於平城，諸葛亮五月渡泸，孔子雲：“君子固窮，小人窮思濫矣！”相信不會餓死。對面向太太知道我一天沒吃飯，晚7時後送我一碗米，我就煮成稀飯，無鹽無菜，和砂糖而吃。酸梅湯生意開市，大杯一元，小杯五角，烏梅是從迪化街批發行稱斤買來，洗淨用水煮成，然後加糖裝盆，盆外圍冰使冷出售，無有染色，較街上所賣化學制成品，是混檸檬酸、糖精、色素、自來水而成者，雖然看起來鮮豔不如，但吃到口裏就大不相同，所以生意極好，不到兩小時就全部賣光，這才正式吃晚飯，結算下來，兩小時淨賺，比廣告公司做工兩天工資還多，因此更增長了信心，第二天就加倍準備，尤其晚上七八點時，找錢都來不及。自小南門起東至南昌街，西至老松國民學校，南至三軍總醫院，北至中山堂，獨此一家，生意雖不大，顧客卻擁擠不斷。每禮拜當我到長安東路望彌撒時，順便就把錢存放趙賓實神父處，以那時物價，三天準可買一兩黃金，比一般公務員收入還要多。

不料，賣酸梅湯也好景不長：

我賣酸梅湯，別人看得眼紅，前後左右不出百步，居然增加了十多家，我是初創，一切草率簡單，且我只身一人，人手不足，他們都是後起，仿效我的長處，而改良我的短處，且都是人手足、地方大，終被他們競爭垮了！不得已又改賣水果，最初也是只有我一家，生意很好，可是他們又看得眼紅，又是十多家出來和我競爭。水果不像酸梅湯那樣好賺錢，且容易壞，第一天賣出，絕對賺錢，第二天賣出，恐怕只能夠本錢，若第三天賣出，必定賠錢。事實我雖不會做生意，但每做一樣，最先都很賺錢，可是每次都是別人看得眼紅，出來和我競爭，結果都是虧本，直賠到虧債為止。

與吳三連理論

幸虧陰錯陽差，他混到了一間小房：

初從武官富家出來，睡防空洞，當時小南門門下住一江西籍軍官李端贊，攜家帶眷，其老太爺很有同情心，給我分出一部分居住，後國防部給其分配宿舍搬離時，遂將全部地方讓給我。……

在小南門附近的防空洞住了些時日，市政府通知要拆房屋，強迫我搬出城門洞，遂在馬路旁搭蓋竹篷，蓋時無人過問，將蓋好，市政府又派拆除隊來拆，拆完我即坐拆除隊卡車到市政府與市長吳三連理論，他說我是違章建築，妨礙交通，我問他憲法規定國民政府首都在南京，今天搬到台北，政府可以違憲遷都，而老百姓搭蓋竹篷，市府就要拆除？又中山堂橫跨延平南路，整個堵塞了大路，車輛均要繞道行駛，市府不僅不拆，反而保護，真是察秋毫不見輿薪。又憲法明文規定大總統只可連任一次，為了非常時期，增加臨時條款，可以連任，難道為百姓者就不可同沾雨露之惠？問得吳三連無話可答，遂派該拆除隊用原車把我送回，就原地搭蓋，從此和平共存，編為延平南路一四三之一號。

當選好人好事代表

在廷平南路一四三之一號的竹屋中，宗榮祿卻與人偕窮，幫不少學生的忙：

事實我是人窮心不窮，大有“安得廣廈千萬間，大庇天下寒士倶歡顔”之雄懷。自住城門洞開始，經常收留兩三位大學生居住，以文會友，從不收房金，酌情津貼其吃飯、買書、車費、穿衣等，借債接濟他們。……

我抱的是施與慎勿念的觀念，所以一直不被人知，但是日久天長，還是被人發覺，曾被記者訪問，並且刊到報端，複經選為好人好事代表。事實我也常受人幫助，堪稱一報一還，一粒米煮成湯大家喝，與其說我幫助學生，不如說是我的鄰居陳添喜、秦營之、張傑等幫助人，因我經常是寅吃卯糧，若不是他們，我焉有今日，不過我也敢自豪，我的助人，不僅是銀錢衣物，乃是我親手為學生們洗衣、補衣、補襪，其至借錢為他們買腳踏車、手表等，助人而不求回報。……

關於熱心幫助學生的事，他自己有一套理論：

二十年來，為了接濟青年學生，常是東拉西借，因我做的是攤販小生意，每天營業本息總和不到五百元，賺錢也不過一百兩百元，如遇到風下雨，三天賣不到一百元，最難過者為雨季，有兩天才賣五角錢。

為了接濟學生，豈止是寅吃卯糧，簡直是打腫臉充胖子，借上錢給學生吃飯，還不敢教學生知道，恐怕學生知道心中難受，拒絕不接受，就這樣五元、十元向人借，二十年不只兩千次以上，七時借，八時還，上午借，下午還，真是“剜卻心頭肉，醫得眼下瘡”。一粒米煮成湯，大家喝，田慰農當面責我無錢還要養瘦馬。殊不知我從小只有一個哥哥，早已死亡，別無姊妹弟弟。家境雖不富有，但在村中頗受人注意羨慕，因此遭到地方政府苛征攤派與土匪綁票勒索。二十六歲離家，即過流浪生活，除卻同事朋友而外，別無親人，我常對人說，五倫之中只剩一，除卻朋友還有誰？複因祖父一生急公好義，樂善好施，在我臨別時囑我：“不要拿錢回家，但望多做有益與人的事。”故我也立誓絕不發國難財，更不將錢帶回家中，只希望多結識些益友及有為青年，故我平日對助人工作，絕不受任何人影響，只要是刻苦有為學生，我不吃，也要扶助他，但生活條件超過我者，我絕不錦上添花。

控告高玉樹

宗榮祿在延平南路一四三號之一的竹屋，台北市政府為拓寬馬路，拆除違章建築，給它拆了。市政府忽視單身住戶，不分配房屋，僅給三千元拆遷費，逼得他無法生存，只好到處申冤求援。最後配到中華路二段三〇〇巷五弄四號房屋一間。

該中華路二段房屋，在工程仍未完工前，即先舉行落成典禮，為了掩飾偷工減料情形，邀請當時副總統嚴家淦先生剪彩，意在狐假虎威，偷關過渡，故該工程不僅是剪彩後還做了幾近半年，並且牆壁破裂，至今仍無法彌補，其他水電問題，更是有目共睹，弄得居民怨聲載道。尤其是水費問題，水廠先按其流出量計算，再按各戶分表流入量計算。但水表並非每戶都有，裝表者有度數，不裝表者按戶計算，而戶內人口有一二人者、有十幾人者、有住家者、有開飯館飲食店及開洗衣店、開理發店者。而水廠收費，不按實際用水情形收費，不分青紅皂白，一律按戶計算。更有甚者，總表與住戶分表間漏水，水廠不去檢查，擅將漏水水費，按戶增加到住戶名下。我是單身，按水廠規定，每戶有基本數，用不到也得付基本數，超出基本數，按度數加收，而我不僅用不到基本數，反而還要分攤漏水數以及無表戶之錯誤數，逼得我忍無可忍，遂具狀告當時台北市長高玉樹。

開庭時，地院首席檢察官焦沛樹竟以大話嚇我，說：“以一小小市民，怎可告一市之長？”我說：“法律面前人人平等，拆房、配房、蓋房都是高玉樹署名，我當然要找他。”焦沛樹聽我說得理直氣壯，心中有些不服，即制止我發言。我問他：“你不教我講話，你何必傳我出庭？”焦說：“我想問清楚。”我說：“你不教我講話，你又如何能弄清楚？”焦又說：“你的報告在此。”我說：“我有報告在此，你還要傳我，高玉樹缺席，又當何說？你不追究高玉樹，反而說我的不是。”焦說：“那是他的事，用不著你管。”我說：“我是原告，高是被告，兩造不能當庭對質辯證，如何能清楚？”我把焦問得無話對答，焦老羞成怒，問我知道他的身份不知道？我說：“你是名副其實的贓官、汙吏，官官相護。”焦拍案大叫說：“我敢關你！”我說：“你敢關我，我不否認，但你上面還有管你的人，還有說理的地方，中華民國不是你最大，更不是都不講理。”叫喊的聲音驚動其他法庭，都來看熱鬧。杜玉鐵老先生直在身上找身份證，生怕我被關監牢，吵得難分難解，庭諭飭回，改日再辦。

事後判決：市政府撥款補修破壞部分，水廠給各戶退還錯收水費。這場官司，前後總共打了五年，我孤軍奮鬥，不要大家花一毛錢訴訟費，純粹為爭正氣、爭公道，為大衆爭利益。古人雲：“除惡務盡，樹德務茲。”也許我是做到了。

“不是拉票，而是拉倒車”

這種不畏強梁的浩然之氣，也正是他在大陸時與縣衙理論、控告閻錫山，乃至到台灣後與吳三連理論種種作風的一種延伸。在“正人君子”眼中看來，宗榮祿的作風簡直就是“習民”作風；但在我看來，他卻正是偉大的衛道者，只是力量很小而已。宗榮祿本人對人無成見、對事有是非。他雖然控告高玉樹，但是他也為高玉樹拉國民黨倒車。內情如下：

保密局改稱情報局後，每年“三一七大會”（3月17日是戴笠忌旦），也有通知給宗榮祿，邀他參加。後來發現他“常給總統去信”，深恐他“告禦狀”，就不邀他了。不過事有可巧者，在高玉樹與周百煉競選台北市長時候，情報局為了替周百煉拉票，又邀請了宗榮祿：

周百煉與高玉樹競選，高玉樹非國民黨，周百煉係國民黨員，由總統提名，國民黨支持，前任市長黃啓瑞係國民黨黨員，被非國民黨黨籍監察委員陶百川檢舉貪汙，纏訟經年，終於宣判無罪，並準複職，因此引起人心不平，認為一黨專政，不若兩派制衡為佳，所以擁護高玉樹而不支持周百煉，最顯著者，周百煉宣傳車所經之處，大鳴鞭炮，表示市民對周百煉的愛戴與歡迎，事實鞭炮是從宣傳車上取出，自備自放，自己為自己臉上貼金，市民有目共睹，有口皆碑，紛紛不平，人言啧啧！情報局招集同志為周百煉拉票，聲言總統提名，黨內支持，雖然周百煉得票有把握，但還要取最高票額，以示國民黨實力與威風。筆者應邀參加，並由情報局備車接送。會中發言者，第一為黨部派來負責人，第二為情報局葉局長翔之，第三發言為筆者，曾將市民實情反映介紹出來，當時會場情緒紛亂，要求主席制止筆者發言，認為筆者所言，不是拉票，而是拉倒車，筆者認為競選如作戰，知己知彼，才能百戰百勝，知己而不知彼，形同閉門造車，終難通行。開會不要講話，除非解散，果然不歡而散，會後情報局派人跟蹤監視筆者數日。待開票後，高玉樹以最高票當選，跟蹤者始才消失，當時會場好多同志當面責我說話太爽直，拉票就要說拉票話，說實話自己只有吃虧，說實話不如說好話受人歡喜，自己自討苦吃，管他選到選不到，上邊喜愛聽甚你就說甚，上邊教你說甚你就說甚，保證不會吃虧，你的一生不得志，完全是太耿直，這年月說實話準行不通，忠言逆耳惹人討厭。……

最有趣的是他說他發言後，情報局派人又跟蹤他好幾天，直到高玉樹當了選，跟蹤者才告消失——國民黨的令人又好氣又好笑，一至於此！

“好話行不通時，必須以武力對付”

宗榮祿不畏強梁的“刁民”作風，還多著呢！

我在做生意時，有警備司令部一軍人來買東西，我找他五角錢紙幣，該紙幣缺一小角，該軍人拒絕接收，我允許下次來再換，他不願意，當時我確實再無五角錢，否則早已另換，正在理論時，因我說話聲大，旁邊來一理發師，開口就說：“老百姓怎可與軍人打架？”該軍人遂改變語氣說我打他，說得我怒火沖天，既有人證，打也是打，不打也是打，幹脆就打。打得警備司令部人出來幹涉，直把官司打到法院，我說鈔票價值，全憑政府法令維持，不要說五角紙幣，常是十元百元，不如一張草紙衛生紙的用處，五角錢少一角即不能用。中華民國原有三十五省，現在只剩下台澎數小島，七八億人口只剩下一千多萬。如此說法，簡直不成政府國家。我今天是衛道護法，誰拒絕此鈔票，誰就是不承認政府，誰就是破壞法令。我本來沒打人，更無打人計劃，就是為了他聽到人說我與軍人打架，他就誣賴我打他，我才開始打他。我打的是看不起中華民國，拒絕使用中華民國鈔票者，因此法院判我以不起訴處分。為此五角錢，我花了一百多元，在法院出了兩次庭，衛道護法，花錢也還值得。

宗榮祿為什麼動手打警備司令部的人？因為他相信“人性非善，好話行不通時，必須以武力對付”，因此就來粗的了。他舉例說：

我於禮拜六下午，到左營海軍司令部找秘書趙福順，軍區衛兵看我身穿便衣，騎一部腳踏車，不讓我進去，我到區公所去詢問，答以禮拜六管區負責人不上班，叫我禮拜一再來。我再三請求，他們推托不查，說得我忍無可忍，問明管區負責者座位，我扛上管區辦公者桌子要走，他們上來阻擋，我說：“他的事你不管，叫你查你不查，我扛的是他的辦公桌，與你不相幹，你何必管他？”結果區長出來，叫他們查，不到一分鍾即查出。由此經過，證明人性非善，說好話行不通時，必須以武力對付。……

“看來執政都是賊”

前面提到宗榮祿“常給總統去信”的作風，最可看出他“知其不可而為之”的動態。宗榮祿是反對家天下的，他曾寫道：

家天下：天下者，天下人之天下也，非人可得而私有，故有天下者，須為天下所擁戴，而有能力為天下人服務。然而曆代有天下者，其開國君主，大致都是有能力，深得人望者，但一經取得政權，就得意忘形，私心作祟，家有敞帚享千金，不管子孫賢愚，千方百計，總要將政權傳給自己子孫，為子孫者不知持盈保泰，視國家為私産，驕奢淫逸，縱情肆欲；以為國人皆賴其生活，生殺予奪，隨其妤惡，最後落得以暴易暴，亦在所不計。非經人打垮，剿家滅戶，絕不罷休，誠如《阿房宮賦》中所雲：“滅六國者，六國也，非秦也，亡秦者，秦也，非天下也。……秦不暇自哀，而後人哀之，後人哀之而不鑒之，亦使後人而複哀後人也。”

本於這種信念，他多次寫信給蔣介石父子，直言畢露：

憲法明文規定，總統任期為兩任，不得連任三次，為防養成私人勢力，變成獨裁，但行憲後第三次改選總統，而海內外紛紛上電，請求蔣總統連任，並修改憲法，增加臨時條款，筆者曾以雙掛號信，連發兩封雙掛號信給總統雲：“總統萬福！一言而為天下法，匹夫而為天下師，此孔子所以稱聖也。查憲法乃國家根本大法，本固則邦甯，近閱報端，屢載恭請總統連任之消息，此乃陷總統於不法，給曆史遺汙玷，猶如宋人之助苗長者，愛之反而殺之，以夏禹治水之功，史家尚不能宥其傳子之罪，何況際此民主憲政時期，凡抵觸憲法之事，千萬做不得，懸崖勒馬，善用理智，慎為裁奪！福壽無疆！恭頌金安！匹夫宗榮祿呈。”此信發出，不少友人為筆者擔心捏汗，深怕惹下殺身之禍，而筆者處之泰然，平心而論，筆者是為總統的曆史及中華民國憲法設想，並非為個人，退一步講，如總統看到此信，一定歡喜！認為他還有此國民，為其身後曆史及憲法著想。假如因此招致殺身之禍，處此昏君暴政之下，生不如死。

他又寫道：

八年抗戰，日本列為頭號敵人，而政府對日和約，竟放棄日方一切賠償，還說什麼以德報怨，嘗聽說：“老國民黨，不如真共産黨。”“忠貞愛國，不如投機投降。”民國十九年閻馮聯合倒中央政府，發動舉國震驚之南北大戰，而近代史中竟只字未提，張學良入關，閻馮敗北，日本乘虛竊據東北，繼而擴及華北，發動七七盧溝橋事變，因此毛澤東才有機會乘機興起，占領整個大陸，結果張學良成了終身囚犯，閻馮歸順中央，卻均有高官厚祿，位在一人之下，萬人之上。對日和約，放棄一切賠償，以德報怨，化敵為友，而筆者創傷未愈，說話聲啞，開口思情，不覺淒然中生，尤其是追隨雷鳴遠神父及戴笠將軍工作，冒險犯難，出生入死，至今情報局有名，國防部卻無名，竟取不到公職證件，非但生了病不能享受優待，即花一毛錢也得自掏腰包，曾給先總統蔣公及前行政院長蔣經國先生信中雲：“生離死別古今有，為國流血國冊無，看來執政都是賊……”其二雲：“生不逢辰枉徒然，冒險犯難來台灣，多年血汗等白流，仰臥大街望蒼天。”其三雲：“禮義廉恥曰四維，知而不行奈若何？口口聲聲喊反攻，萬萬千千人不信，果真能有收複日，除非太陽出西方。”

當然他這些信是到不了收件人蔣介石父子的眼中的，大概到了下級辦公廳，就給轉送到情治單位了。（他說他每次寫的信，“均批交軍統局辦理，形成我與軍統局對立，因此軍統局對榮祿愈加監視注意，真是伸冤愈冤，冤沈海底！”）情治單位對這麼一個“下決心做苦工、睡馬路、揀廢物，搭蓋竹篷棲身”的老同志也別無他法，只好“注意”了事。

“忠貞不如反對，老國民黨不如真共産黨”

在多封寫給蔣介石父子的信中，1968年6月10日的一封，全文如下：

竊宗榮祿，年五十五，原籍山西霍縣，家世業農，係一天主教家庭，自幼接受教會教育，未染任何嗜好，中日戰爭開始，即追隨雷鳴遠神父及戴笠先生，參加抗日剿匪等工作有年，出生入死，曆經華北各地，雖未盡殲敵匪，亦算略盡綿薄。三十八年共黨政府成立時，榮祿即在北平潛伏工作，三十九年奉命來台聯係工作，終因上峰拖延不決，原留大陸同志相繼歸來，致使大陸工作無形消失，曾蒙團體豢養，並派保安司令部工作，終因缺乏證件，而遭摒棄，自感屍位素餐，遂請準在外自謀生活。榮祿自此痛下決心，揀廢物，睡馬路，節衣縮食，搭蓋了現住延平南路一四三之三號之竹篷，戶籍設於四十一年4月11日，店號萬裏程書店，菅利事業登記證“北市商54字第53107號”，煙酒公賣局“零售商25498號”，月繳營業稅36元，年繳所得稅559.9元，盡國民應盡之義務，頃奉“520府違一字第23795號通知，限6月10日前自行拆除，逾期市府派工拆除，希即來府洽領救濟金”，遵即持函洽辦，而該違建處理委員會面稱，單身不配房屋，只領救濟金三千元，以目前物價三千元可維持多久生活？且榮祿係合法商人，無房屋就無法營業，無職業就不能生活，無生活就無法繳稅，無稅收影響養兵施政，何況食衣住行為民生必需之四事，難道單身就不是人？聞政府輔導人就業，遊民流氓尚且予以職業技藝訓練，因單身不配房産，形成陷民廢業，驅其流浪，如此情形處理事務，是否共黨僞裝分子潛伏在我政權內破壞政府和人民間感情，其手段之毒，無所不用其極，我執政當局亟應切實注意，發覺並鏟除之。或曰礙於法令制度，察政治是保障人之善生安死，訂法令制度要為社會上百分之八十以上無辦法的人想辦法，則法令制度才能行得通，憲法為國家根本大法，明文規定，國民政府首都為南京，總統任期為兩任，能以非常時期增加臨時條款，權變處理，凡為國民者亦應同沾雨露之惠。又曰妨礙交通，中山堂就是第一，察秋毫而不見輿薪。又馬思聰、王朝天、劉承司等均得到政府特別優待，升官頒獎職業婚姻食住等問題應有盡有，真是忠貞不如反對，老國民黨不如真共産黨。勝利後裁員教訓誠使親者痛仇者快，又如聯合國也如違建會一樣拘於法令及衆寡權勢，則我中華民國之席次，豈不早已完蛋，還有什麼四十幾年，五十幾年。忠言逆耳，良藥苦口，懇祈垂察並飭所屬，本先建後拆原則按需分配房屋，且榮祿曾當選過第九屆好人好事代表，蒙全國各界頒獎表楊，並與各大學生出現台灣電視大同世界節目，十七年來扶持了四十多位大學生，已出國深造者七人，身雖孑然，濟濟多士，真是“和尚沒兒同道多，野鶴無糧天地寬”。祈熟思慎行，重修法令，則國家幸甚、民族幸甚，臨筆神馳，不勝迫切待援之至。

這封信中提到“忠貞不如反對，老國民黨不如真共産黨”的話，真是最妙的話。在這一段話前，早在頭一年（1967），他甚至出之以玩笑似的，打算“申請登記為共産黨籍”。

“申請登記為共産黨籍”

1967年5月26日，宗榮祿寫信給台北市議會，全文如下：

事由為申請登記為共産黨籍，俾便獲得政府以往一切不咎權利。

竊榮祿原籍山西霍縣，家世業農，係一天主教家庭，追隨雷鳴遠神父有年。二十八年加入特工頭子戴笠先生之組織，曆經太行、中條、呂梁、山西、陝西、甘肅、甯夏、綏遠、北平、天津等地，參加抗日剿匪工作，雖未能盡殲日、共，亦算略盡綿薄，功欤？罪欤？情報局有案可稽。三十八年共黨政府成立時，奉命在平做潛伏工作。三十九年受令來台聯係，終因上峰稽延不決，致使大陸原有工作無形消失，複經團體介派保安司令部工作，因證件未曾帶來，而遭摒棄，遂蒙政府豢養，自感屍位素餐，於心不安，遂請準在外自謀生活。揀廢物，睡馬路，忍饑寒，吃一餐，擺地攤，省吃節用，搭蓋竹篷，即現在台北市延平南路一四三之三號，以出租小說糊口維生，月繳稅金三十六元，身雖孑然，濟濟多士，經常免費收留兩三位就讀大學生，酌情資助學雜費用，並獲得中華民國各界表揚好人好事（五五）揚狀字075號表揚狀，而值勤警員競辱為沽名邀譽。計所住過之學生有台大、政大、師大、成大、中興、東吳、中原、淡江、台北工專、北商、桃農、高工等校學生，十五年如一日，現在還住三位。其他深造者美洲、歐洲、日本等國者已有十多名，總計四十余名，個人十五年來未曾進戲院、影院，煙、酒、茶都不用，以世俗之樂為苦，以耶稣之苦為樂，牛馬精神，聖賢懷抱。複念魏文帝雲：“人生有七尺之形，死為一椁之土”，唯有立德揚名，才可永垂不朽，其次即是多讀書，多寫篇籍。是故日以讀書為主。如《老子》《莊子》《韓非子》《管子》《荀子》《楊子》《墨子》《慎子》《列子》《四書》《五經》《日知錄》《資治通鑒》《二十五史》《十三經》等，幾覽無遺，雖不敢自言貴人多忘事，但很少上街，名副其實的都市草地郎。即昨天下午4時許出事之單行道，究係武昌街？漢口街？猶未記清，只記得是東西馬路，值勤警員不在街口早為指正，而在街當中，迹近埋伏，使人誤走至中間，進退不得。東萊博議雲：“釣者負魚，魚何負於釣？獵者負獸，獸何負於獵？”且榮祿一遇到值勤警員，即要求返回，而該警員堅欲要到分局繳罰金，經多次要求，概不動心，總之非罰不可。最後將車扣住，形同綁票，至今車還在警五分局。為此榮祿申請登記為共産黨籍，好能取得政府以往不咎之權利，如高佑宗、邵希彥、王朝天、劉承司等，名副其實之共産黨，公開與政府為敵，迫害同胞生命財産，反得到政府優待嘉獎。榮祿因急於到鐵路警察局安全室給友趕車送東西，粗心無看到禁行牌示，欲返不得，與王朝天等相比，真是忠貞不若敵對，擁護反不如對抗，王朝天坐摩托車，榮祿騎破腳踏車，王朝天花公費，榮祿坐馬路，賣勞力維生。斬關之盜，人不責其穿窬，殺人之囚，人不責其鬥毆。以斬關而概穿窬，余事也；以殺人而概鬥毆，微罪也。嘗說韓國來者，為義士，大陳來者，為義胞。榮祿來不逢時成為廢民，為黨國旗及國父像行了無數次禮，為國流血汗，還不如我們多年為仇為敵、跑過來的共産黨！為此榮祿擬申請登記為共産黨，以免每天在衣食稅捐上傷腦筋。即無人敢於附從，一人意旨力量倒還集中，吾非樂此而為也，官逼民反是事實。孔子雲：“苛政猛於虎。”或登記為美國籍亦好，如報載板橋掘墓案之白狄傑，以不知者無罪獲釋。榮祿之不知其為單行道，亦係事實，法有勸告、警戒、處罰等分別，榮祿並非屢犯慣犯，只是粗心誤犯，牽牛過蹊而奪其牛，未免小題大做。當知為政不猛。書雲：“臯陶曰殺之三，堯白肴之三。”總統蔣公說：“不是敵人，就是同志，知過必改，既往不咎。”榮祿所犯焉有不能恕之理？請問左右鄰居及管區警員，如我是壞人，“周處除三害”，請加倍懲辦！如我係好人，就該同情獲釋，何必扣留車子？專此奉呈，伏祈鑒察惠予辦理！

這封給台北市議會的信，和他給蔣介石的信一樣，在小事以外，又談到大事，那就是國家的忠奸鑒定問題。宗榮祿聲言他要“申請登記為共産黨籍”、“擬申請登記為共産黨”，顯然意存諷刺。他痛感於“忠貞不若敵對，擁護反不如對抗”，因此他要化忠為敵、化擁護為對抗，這種奇思巧計，真是“刁民”之尤了！

……（編者略）

“鞠躬盡瘁，死而不已”

1977年1月6日，宗榮祿留字給朋友，自承：“天賦愚劣，薄德乏能，雖棄親救國，乃因認識不清，誤國誤己。”他說：“國民黨以黨同伐異，凡未參加訓練者，以異己對待，因此，至今國防部無名，連退伍士兵與反共義士都不如，比難民還差，處處受人監視跟蹤，落了個不忠不孝、無家無國的結果。”雖然如此，他最後“早已將人生看清……最不講信用者是政客，最愛人者是天主”。他還是深信天主，不失愛人之心。這些留字以後第二年（1978）9月，“經過二十多年告禦狀”，國民黨政府被他煩死了，給了他榮民資格。但這時他身體不行了，趕到榮民醫院去治，發現得了胃腸癌。開刀以後，因癌細胞已擴散，不能切除，只好縫起。

宗榮祿一生服膺雷鳴遠神父，他描寫說：

雷神父特別愛中國人，且加入中國籍，別人怕死，不敢上戰場，雷神父親赴火線背傷兵。別人圖享受，雷神父以苦為樂，以樂為罪。別人怕窮人要求幫助，雷神父專找窮苦人，為其解決困難。……（編者略）肝膽生病全身發黃，大家為其難受，雷神父還說他已真的成了黃種人。走路跌倒，碰壞鼻梁骨，大家為其疼痛，雷神父反說：“這樣才是中國人。”大家為他的病情惋惜，雷神父說他是鞠躬盡瘁，死而不已。信教人靈魂不死不滅，到了天主面前，更好對天主面訴世上一切，析求天主降福保佑世界和平、人類幸福。蓋棺論定，雷神父真是完人，不愧為基督信徒！天主教神父！為天主而生！為天主而死！愛人如己！真是名副其實的好牧人！

宗榮祿立身行事，顯然受了雷鳴遠神父的不少身教，不同的是，雷鳴遠神父“專找窮苦人，為其解決困難”；而宗榮祿本身就是窮苦人，卻也“專找窮苦人”，自顧之不暇，還為他們解決困難。宗榮祿早在1968年就捐出了遺體給台大醫院；後來又把平日閱讀的經史子集書刊兩千冊，捐給了台大圖書館；一生節余的三十萬捐給了台大文學院，為了他好學不倦，曾在台大文學院旁聽過課。一切捐出之後，他已一無所有，決心一死了。

決心一死

1980年3月29日，他特別選在黃花崗死難烈士紀念日這一天，“自了殘身”。這天上午11時整，他走到台大醫學院解剖大樓旁邊，把榮民總醫院病曆、捐屍志願書、捐書與設置獎學金往來信件、身份證、絕命書等一並釘在一起，用石頭壓住，以策安全交代，就飲藥自殺了。他在身上留字說：

我患的是胃腸癌，曾開刀已無法挽救，不能吃不能睡，痛苦難忍，現服安眠藥五十二粒，自了殘身。謝絕灌腸解救。醫生治得了病，治不了命，多活一天，多受一天苦，還要累及別人。總之，人終有一死，於（與）其疼痛忍受，倒不若早死，少受苦痛。

3月29日上午11時整

飲藥以後，他被發現了，送到台大醫院急救。但他仍不要活。十五天後，他溜出台大醫院急診處，終於切腹而死。死前四天（4月9日），他備述始末，寫了絕命書。絕命書且經事先打字清楚，他老兄從容一死，真是一點也不含糊。

“也向西風舞一回！”

宗榮祿“早已將人生看清”，他告訴朋友們：

絕對不開任何形式追悼會，且不要驚動任何人，只要神父一人做彌撒就夠，至囑至盼！聖經雲：“人是受造之物，原屬於土，將來還歸於土。”到公審判時，天主台前自然複活團聚，何必做此人世虛假追悼，勞民傷財，倒不如利用此人力財力，多做些天主喜悅的事，補贖其罪過，生前得不到國家及朋友正義愛護，反而開此虛假追悼會，對生者死者都無好處。借追悼來粉飾友情，有名無實，形若貓哭老鼠，有不如無。猶如雨淋羅漢兩行珠淚假慈悲，雪塑觀音一片冰心難救苦。倒不如生前多見幾面，有話當面講。

這裏看到：除了對天主的肯定以外，宗榮祿對人世的種種，甚感虛無；對人世的虛假，尤感厭惡，雖然他本人一生仆仆風塵，如“絕命書”所說：“抱定牛馬精神，聖賢懷抱，以耶稣基督及釋迦牟尼救世救人之精神，舍己助人，數十年如一日。”但是，他孤獨淒涼一死，顯然已對如此人生，有了某種程度的感傷。感傷歸感傷，但是仍要去做好人不懈。好人的完成自我，不只對外的，也是對內的。墨子自苦救世，內在自我的完成，都和外在的成績一致。宗榮祿是小人物，他對外的成績有限，但是對內的完成，卻“鞠躬盡瘁，死而不已”。最後，在他的範圍裏，他的一致，比諸武訓，也洵無愧色，這真是他的偉大了！

來台灣的大陸人，其實只有兩類，一類是壓迫人的，一類是被人壓迫的。前者總是積極活現，後者總是消極自失。宗榮祿是被壓迫者，但他顯然是一個例外，他一生憂患，但在憂患中刻苦奮勵，以求覺悟；覺悟之後，永不消極。格於環境與際遇，他的智能，雖然都有它的極限，但是看他在極限邊緣，奮進不已，倒真令人起敬。他給了我們不少人性的光輝，雖然那種光輝，他卻誤獻給了天主。

花了八個小時，寫完這篇文字。臨文之末，想起一首小詩，正好作為他的安魂曲：

但見蕭颼萬木摧，

尚余垂柳拂人來。

西風莫笑長條弱，

也向西風舞一回！

1985年8月8日午



國民黨的“家法辦人”

國民黨是一個不知法律為何物的“和尚打傘”團體，它有的一些法律，表面上是法律，其實卻是“用之則行，舍之則藏”的松緊帶，一切唯保護政權是從。我第一次政治犯坐牢時候，被押在警備總部保安處，由各情治單位組成的聯合小組承辦，有一天，調查局的劉科長（昭祥）來，對我說：“法律是保護政權的。我們的法律就是為保護我們政權設計的，不是為了保護你們設計的。”這段話，說得我至今難忘（在我跟國民黨打交道的經驗中，其實跟國特打交道反倒來得幹脆，國特有時反倒不像黨棍那樣講假話，他們一切悍然出之，當然就無須講假話了）。

正因為國民黨不知法律為何物，所以他們整起人來，不論對自己人、對外面人，都是胡來的。其中整起自己人來，尤其別有門道，這一門道，就是所謂“家法辦人”。

國民黨認為“生我之門死我戶”，你既然進到我這大圈圈、小圈圈、黃圈圈裏來，你就是我的“家丁”“家奴”。“家丁”“家奴”犯了錯，還講什麼公開的法律，一切只消“密裁”就可以了。

國民黨“家法辦人”的例子不少，我舉兩件罕見的例子。

1957年10月14日，情報局秘密出版過一冊《毛故上將人鳳先生哀思錄》，書中有一篇周開福的《賢明忠貞的毛先生》，裏頭說：

三十四年秋，抗戰勝利，筆者正在東南班任教，先後奉命派充杭州敵僞産業處理機構及上海警察局服務，均辭未赴任，直到三十五年3月下旬，雨公殉職之噩耗傳來，始赴京奔喪，好友同志都替我擔憂，深恐將受嚴重處分，我也懷著戒懼的心情去馬台街報到，擔著一卷鋪蓋及大包書籍，準備接受處分。

只不過是對“雨公”（國民黨特務頭子戴笠字雨農）的任命辭未就任，這位自己人周開福就得藏起來，躲到戴笠死後方得露面。為什麼？為了怕“家法辦人”辦得太重，他吃不消。他最後“去馬台街報到”，“馬台街”不是國家的監獄，但它能關人，憑什麼關人？憑“家法”！

再看另一篇——趙仁的《訓垂金石最難忘》，裏頭說：

三十二年奉調衡山查幹班一期受訓，因畢業成缋幸列前茅，承李人士先生預留湖南緝私處工作，詎戴先生趕來主持結訓典禮時，對前五名畢業學員，概予分發重慶總署服務。當時筆者以留戀桑梓，曾請改派留湘，無如報告甫呈，戴先生即大發雷霆，認係違抗命令，延不啓程，手諭一通，禁閉九月。延至翌年戴先生再度過湘，始蒙潘先生簽準開釋，並蒙晉升兩級，發特別費三百元，唯仍須遵照前令於一周內趕赴渝局報到。

只不過是對“戴先生”的任命上個報告，這位自己人趙仁就惹來九個月的牢獄之災。當然他也去什麼什麼街報到，這什麼什麼街不是國家監獄，但它能關人，憑什麼關人？憑“家法”！

這次劉宜良（江南）命案發生，國民黨新聞局長張京育在美國電視上亮相，只說情報局長汪希等他們已經失掉自由，但又不在監獄，言下洋洋自得。殊不知洋相就出在這裏！試問一個民主國家，如何能用法律係統以外的地方與方法，去使人失掉自由？能法外關人，正反證了國民黨無法無天“家法辦人”的特性。

陳恭澍《上海抗日敵後行動》（《傳記文學》第四十三卷第四期）中回憶：

“軍統局”的紀律很嚴，據我所知，執行紀律所引用的法規，除刑法、海陸空軍刑法外，還有一套“家法”，也就是“軍統局”的內部單行法。是經由上峰批準施行的。它的名稱是什麼，我雖然於二十八年5、6月間代理過局本部的第三處長，主管的就是“行動”與“司法”，可是真的沒有接觸過這部“家法”，更遑論它的全部內容了。不過，我卻知道它比陸海空軍刑法中的量刑還要重得多。

又說：

嚴雖嚴，但也有比較“開放”的一面，一是在工作上有需要，無論判刑有多重，都可以一筆勾銷，去戴罪圖功。其手續大概是經軍法判決的，要經過一番呈請“調服x役”的程序，若是由“家法”判決的，一張條子就恢複自由了。筆者於民國二十五年在南京羊皮巷“乙地”（關人的場所）守法時，就是這樣放出來的。當時我自己苦於不知道刑期多久，不過，只關了五個月零七天而已，太便宜了。

國民黨的無法無天，由此可見！

“軍統局”的後身是情報局，情報局的座右銘仍是“發揚清白家風，創造光榮曆史”。為什麼是“家風”？因為一切不天下為公，所以才只此一家。在只此一家的族制下，所有個人都是“家丁”“家奴”，完全失去了自己，變成了奉命唯謹的工具。但是，若說這些“家丁”“家奴”全然不能抗命，也不盡然。良雄《戴笠傳》中就有這樣一個抗命的故事：

〔1946年〕3月13日，戴氏集合在北平工作幹部講話後，即準備前往天津。很多幹部要到機場送行，戴氏不允。他的幹部王蒲臣說：“戴先生任何命令，我們從不敢違抗。送行只是表示我們敬意，希望能允許！”戴氏如他往時一樣，先用他極具威嚴的眼色，環視在座幹部一下，然後笑容可掬的說：“好吧，那麼，這次送送，以後可不要送了。”

可見“家丁”“家奴”是可以抗命的，可惜只是在拍馬屁上面的抗命——你不許拍，我抗命要拍，拍馬屁總不能“家法辦人”呀！

1985年4月19日



國民黨的檢舉把戲

——他領獎金你坐牢

早上屠申虹在電話裏笑談，說：“我生平最大的目的是想檢舉個匪諜，領點獎金花花，我窮死了！”我說：“‘匪諜’豈是好檢舉的！我在軍法處坐牢時候，看到不少檢舉‘匪諜’的，糊裏糊塗，弄得同‘匪諜’一起坐了牢！‘國特’們辦案，你不知道他們心理，他們是被告甯濫毋缺、甯多毋少的。他們‘聞過則喜’——聞別人的過；也‘誨人不倦’——毀滅人的毀，他們辦案，覺得被告人數不足時候，就會把檢舉人一並拉進來充數，所以啊，你檢舉了‘匪諜’，你可能同時也變成了‘匪諜’！”申虹聽了，哈哈大笑。

在檢舉“匪諜”以外，還有一種同類的檢舉，就是檢舉反動傳單、反動標語。“國特”們鼓勵檢舉這些，聲稱檢舉者有賞，不檢舉者有罰。於是，小民領命，在地上撿到了傳單，或在公廁裏看到了粉筆字，就直奔官府報告去訖。不料“國特”們收到這些，破案為難，可是不破又不成，於是幹脆就地取材，把檢舉人橫加罪名，說發傳單者即閣下、在茅房門後寫“打倒蔣xx”者亦閣下，閣下以檢舉人始，以謊報人終，他領獎金你坐牢，一幕反共抗俄大戲，最後以鼻青眼腫收場。

還有一種檢舉，是跟以上檢舉別異其趣的，以上檢舉是檢舉別人，這種檢舉卻是檢舉自己，這就是所謂“匪諜自首”。“國特”們號召“匪諜自首”，信誓旦旦，保證自首以後既往不咎，有些人弄不清自己是不是“匪諜”，為了安全，先“自首”了，這下子麻煩大矣！因為你一“自首”，“國特”們就如獲珍寶，以為你是中共地下工作負責人，一切唯你是問。結果一問三不知，“國特”們於赫斯怒，遂賜閣下以最新罪名——“自首不實”，就是雖然“自首”，可是有所保留，不老老實實交出關係。結果閣下“自首”未成，反倒罪加一等。他領獎金你坐牢，一幕棄暗投明大戲，最後也以鼻青眼腫收場。

我三十多年目睹怪現狀，對以上這種檢舉把戲，所見不少，聊寫心得，以供“匪諜熱”之屠申虹參考。

1984年9月22日



國民黨怎樣制裁“邀駕”？

——《魂兮歸去》讀後

虛一老兄：

讀了你的《魂兮歸去——哀悼同鄉難友王斯嶽先生》，有點感慨。

王斯嶽的冤獄，你早在《我的牢獄之災》中，有一簡單記錄，你寫道：

王斯嶽先生，湖南華容人，時巳四十大幾。他在未坐牢前，就和我們兄弟相識。他抗日期間投軍，畢業於陸軍官校第十五期，由見習官當起，到抗日勝利後，他已升官到中校營長。來台灣後，曾在陸軍的軍事學校，曆任隊職官、教官和訓練基地的裁判官。後來被考選去普通中學當中校軍訓教官。當他在雲林縣一所省立職校任教官時，曾和一位本省寡婦結婚。有頗多現役和退役的昔日軍中同事，前來吃喜酒。大家酒酣之余，慨談國家大事，不免多所牢騷。未隔多久，他竟被人扯進一宗“退伍軍人叛亂組織”的案件內，人被治安單位捉去收押多日，還不知是怎麼一回事。後來才知有某幾位退役友人，鑒於世風日下，政府官員貪汙腐化，如此下去，如何可以反攻複國。因擬號召退役的陸軍官校學生，集體向其校長的蔣總統諫陳《改革國是的方案》。不意首倡者還在奔走各處聯絡，卻有人向治安單位密報，說他們“私結組織，圖謀不軌”，於是使得與聞其議的清一色軍校畢業生的退役軍官，幾十人一起都做了被判處重刑的“叛亂犯”了。而斯嶽以現役陸軍中校軍訓教官，被介入其中，亦被軍法判處有期徒刑十二年，褫奪公權七年，並沒收其財産。他被判刑確定後，即在軍法處看守所服刑，先後在某工程隊之砂石組和縫紉工場做外役。我在軍法處看守所判刑確定當外役時，即和他同住三區縫紉工場外役押房區數月。民國五十四年我到泰源不久，他被移送新店國防部軍人監獄服刑。民國五十八年10月，國防部軍人監獄內的“政治叛亂犯”，都被送到泰源感訓監獄來，他又和我同在仁監約九月之久。這時我已到刑期尾聲，他的十二年刑期，剩下也只有兩年不到了。

在這段文字中，你提到王斯嶽他們是想“集體向其校長的蔣總統諫陳《改革國是的方案》，結果惹來十二年的牢獄之災。這次你在《魂兮歸去》中進一步提到這冤獄的判決書，“只因‘不滿台灣的貪汙腐化，無力反攻複國，擬思團結軍校學生力量，向校長蔣中正力諫改革’之事，竟被人檢舉成為‘集結非法組織，圖謀不軌，企圖非法推翻政府’的‘叛亂犯’”，而被“其校長”所屬，嚴判重刑。讀後想起，王斯嶽他們被如此對待，其實與傳統中的禁止不該諫而諫不無關係。陶嶽《五代史補》卷二中有這樣一段：

莊宗好獵，每出，未有不踐躁苗稼。一日，至中牟，圍合，忽有縣令，忘其姓名，犯圍諫。……莊宗大怒，以為遭縣令所辱，遂斥退將斬之。伶官敬新磨者，知其不可。乃與群伶齊進，挽住令，佯為诟責曰：“汝為縣，可以指麾百姓為兒。既天子好獵，即合多留余地。安得縱百姓耕耜，偏妨天子鷹犬？而又不能自責，更敢咄咄。吾知汝當死罪！”諸伶亦皆嘻笑繼和。於是莊宗默然，其怒少篤，頃之，恕縣令罪。（這個故事也是頗有淵源的。王士禎《池北偶談》卷三說：“《說苑》齊景公使燭雛主鳥，而亡之。公怒，欲殺之。晏子曰：‘請數燭雛之罪而誅之。’《漢書》東方朔責武帝乳母；《五代史補》敬新磨責中牟令。同以滑稽回人主之怒。實皆由晏子之語出來。”）

《五代史補》提到的“犯圍諫”，（“圍獵之誅”雲乎哉？）倒近似王斯嶽他們的行為。因為此種諫並非兵諫，而是一種“清君側”、“上條陳”的“邀駕”行為。“邀駕”就是“邀車駕”，“邀”是遮留，“車駕”是統治者的車隊，唐律“諸邀車駕……以身自理訴而不實者，杖八十”。明律清律加重，杖一百，可見縱使在專制時代，向統治者“以身自理訴而不實”，依法所罰也不過如此。何況王斯嶽他們所訴者非為私謀而為國是、所述者非為不實而為有據、所行者非為兵諫而為連署、所犯天條者非為已遂而為未遂，怎可一判就是十二年？國民黨如此狠毒，真是千古所無。

老兄說王斯嶽“他們這些軍官要是想‘叛亂’，當年何必帶著戰敗的隊伍，撤退到台灣來”。王斯嶽自己也說：“我王斯嶽，自陸軍官校畢業後，一直服役軍旅，從未稍間。過去在大陸，執幹戈以衛社稷，出生入死多少次，我這樣的軍人，如何會是一個‘叛亂犯’呢？你們相信我是個‘叛亂犯’嗎？”其實老兄與王斯嶽都有所不知。只要“看法有異”，他們說你們是叛亂犯，你們就是叛亂犯。“過去在大陸，執幹戈以衛社稷”，又怎麼樣？到了台灣，“舉目有河山之異”之日，正是“看法有異”之時呀！1968年6月29日，蔣經國在成功嶺講“要往下紮根，往上結果”，引證而言曰：“‘舉目有河山之異’，是我們這一代中國人所共同有的最大悲哀。”這段話，你知道國民黨是怎麼翻的？據《中央月刊》第一卷第九期的譯文，竟翻成“DifferenceinConceptisthemostregrettabletraitprevalentinmodemChineseyouth.”這還是出自名家趙麗蓮之手，你說多他媽的！

老兄被國民黨抓去坐牢，犧牲一只眼睛，成了獨眼龍。今天仍一目別具，勤奮為死友仗義不懈，令人感動。獨眼龍雖苦，但有成就者史不乏人，英國大詩人彌爾頓（JohnMilton）、英國大元帥、民族英雄納爾遜（HoratioNelson）、意大利無線電報發明人馬可尼（GuglielmoMarconi）、英國作家、印度總督韋弗爾（ArchibaldpercivalWavell）、英國內政、外交大臣莫裏森（HerbertMorrison）、美國大導演約翰福特（JohnFord）、英國大明星雷克哈裏遜（RexHarrison）、以色列國防部長達揚（MosheDayan）。……一個個都是獨眼健者。納爾遜戰爭中失掉的是右眼；韋弗爾、達揚戰爭中失掉的是左眼，不論左右，為健則一。老兄獨眼，其道固不孤也！拉雜寫出，以當加油之意。順頌

高處也勝寒

敖之1985年10月18日



國民黨怎樣指使黑社會暗殺別人？

——為江南被暗殺而作

國民黨喜歡搞暗殺，源遠流長。早在1919年7月1日，國民黨總理曾有答王鼎的信。當時王鼎認為：“救亡之策，鼎以為非組織暗殺團體不可。”可是孫文卻把來信批給秘書說：“代答以暗殺一舉，先生向不贊成。則在清朝時代，亦阻同志行此，以天下惡人殺不勝殺也。道在我有正大之主張，積極之進行，則惡人自然消滅，不待於暗殺也。”其實話歸這麼說，國民黨雅好此道，一直積習難改。國民黨本來是在奪取政權前養成這一習慣的，後來奪取到政權，老毛病改不過來，還是照殺不誤。並且由於自己台面大了，可以命令手下的特務係統要殺誰就殺誰，自然更是得心應手。不過，派特務係統出面去殺，在有些場合，或有未便，因此就假手於黑社會“代司殺者殺”，這種卑鄙行徑，例子頗多，其中最有名的，就是指使青幫老大杜月笙暗殺汪壽華事件。

1927年國民黨和它哥倆好的共産黨決裂，共産黨搶先，由上海總工會出面，組織成五千人的工人糾察隊，弄垮軍閥，攻下上海。在與軍閥的鬥爭中，國民黨軍隊開抵龍華，卻屯兵不進，坐山觀虎鬥。後來軍閥垮了，國民黨指使剛由軍閥方面投降過來的周鳳岐部隊（當時已改編成“國民革命軍”第二十六軍）開進上海市區，組織黑社會，收繳工人武裝，實行全面屠殺。這年4月5日，上海各報刊出“中華共進會”籌備處成立的廣告，由大流氓們領銜發起，略謂：“本會自民二解散後，十五年來，處於軍閥壓迫之下，恢複不能。茲值黨軍旗幟之下，已呈請當局，核準恢複在案。現設籌備處於法租界格洛克路紫陽裏七號，凡本會舊日同志，幸希從速到該處報名，再有贊成本會宗旨者，經審查後亦得加入，另訂日期開成立大會，特此通告。”同時由警察廳長吳忠信發出布告，說：“已奉總司令蔣諭，中華共進會準予成立；並於4月3日呈奉軍長（周鳳岐）批示。據此，除準予備案外，並給予保護，仰即一體遵照。”這就是國民黨授權黑社會大開殺戒的張本。七天以後（4月12日），大屠殺便開始了。

在大屠殺前三天（4月9日），國民黨先透過黑社會之手，暗殺了上海總工會委員長汪壽華。暗殺經過，據章君谷《杜月笙傳》，首先是由杜月笙請汪壽華吃飯，派萬墨林親自去送帖子。《杜月笙傳》說：

11日晚間7點鍾，華格臬路杜公館氣氛嚴肅緊張，首腦人物都在客廳裏，電話钤聲忽響，萬墨林跑過去接，他一聽聲音，就曉得是汪壽華打來的。於是他嘴裏應聲：“啊，汪先生！”同時向杜月笙以目示意，問他要不要接這電話。

張嘯林機警，伸手奪過電話筒，大聲的問：

“是壽華兄嗎？”

“是是。您一定是——嗯，張先生。”

“我是張嘯林，今天晚上老杜請客，你要準時來啊。”

“要來的，要來的，”汪壽華急急的說，又是一陣幹笑，“我正是打電話來問問，杜先生怎麼這樣客氣，是不是公館裏有什麼喜慶？”

“沒有，沒有，只不過老杜和我，有點事情要跟你商議，請壽華兄過來嘛，比較方便一點。一小時以後，就只有你、我、老杜三個人。”

“好好，8點鍾，我準時到。”

張嘯林接電話的時候，在場的杜月笙、馬祥生、芮慶榮、顧嘉棠等人，統統跑了過來，團團的把他圍在當中。於是張嘯林一等汪壽華那頭說話，便把聽筒平舉在面前，讓大家湊攏來聽。一直聽到對方咔嗒一聲，將電話掛斷了；人人臉上顯露寬慰的笑容，長長籲一口氣。

打完這個電話，萬墨林方始曉得，今晚將有一件驚天動地的大事，要在杜公館發生。共進會弟兄舉事在即，“擒賊先擒王，射人先射馬”，共進會決定在這一晚的八九點鍾，開刀祭旗，討個吉利，先送汪壽華的終。此賊一除，將使赤色糾察隊和總工會驟失重心，不知何適何從？在這種情形之下，打勝仗便多了三五分的把握。但是，要想在湖州會館解決汪壽華，可能要動用千軍萬馬，賠上無數條性命，而輕飄飄送一份帖子過去，叫他移“頭”就教，自投羅網，當然要便捷得多。

那夜，杜公館裏裏外外，人影幢幢，埋伏重重，小八股黨八位頭領是主力。大門之內，由顧嘉棠、芮慶榮、葉焯山、高鑫寶四大金剛負責，再加上老一輩的狠角色馬祥生和謝葆生助陣。大門外頭又有一支機動部隊，包括兩部汽車，一部車上除了司機還坐好兩名彪形大漢，停在華格臬路通往李梅路的轉角。另一部車則在杜公館大門口，後座車墨黝黝的，車墊下掖好一只麻袋，一根繩索，鐵鍬鐵鏟一應倶全，車子裏卻連個人影都沒見。

7點3刻，顧嘉棠親自到外面去巡視一周，回到客廳報告杜月笙，一切按照預定計劃部署，妥善周密，保險萬無一失。如今諸事齊備，只等汪壽華的人頭送來。

驀地，遠遠傳來汽車馬達聲響，杜月笙神情緊張，放下了煙槍，他欠身坐起，側耳傾聽。萬墨林望望牆上的自鳴鍾，八點差兩分，果然是汪壽華如約來到。

汪壽華坐的車子，剛剛在杜公館門口停下，預先等好在華格臬路李梅路轉角的那部小包車，開始徐徐滑動。汪壽華人到門口，門燈一亮，鐵扉移開，杜公館司阍笑容可掏的喊：“汪先生！”汪壽華向來動作快，腳步灑得急，他一面跟司阍打招呼，一面大踏步進入鐵門，迅即沒於黑暗之中。

鐵門在他身後重複關上，徐徐滑行的神秘車輛，恰好駛近汪壽華座車的左邊，兩部車齊頭並進——因為汪壽華的司機又在起步，想駛往前面找一處停車的地方。於是，神秘車輛右側的兩扇門同時打開，跳下來兩條彪形大漢。

汪壽華汽車的前座只有司機，後座坐一位保鏢，兩條大漢身手矯捷，力大無窮，正好一人服侍一個，硬邦邦、冷冰冰的槍口抵住他們太陽穴，然後低聲喝令：

“喊一聲，動一動，你們就此沒命！”

司機踩定刹車，車停了，兩條大漢開車門，擠上來，挾持保鏢，指揮司機，命令他盡快把車子開走。汪壽華的司機又一次發動馬達，這回是驅車疾駛，拋開了並排停著的那部空車。

汪壽華的車子和司機自此杳如黃鶴，不知下落。

與車子加速飛馳的同時，汪壽華正穿過杜公館寬敞遼闊的庭院，一步步邁向燈火輝煌的大廳。他走進中門，大客廳燈火輝煌，燦然在望，汪壽華偶一擡眼，嚇得他急忙倒退一步。

客廳檐前，一盞頂燈散放著熠熠強光，恰巧罩在張嘯林的頭頂上，他穿一襲東洋和服，雙手抱胸，昂然直立，豹眼怒睜，薄唇緊抿，臉孔上顯得殺氣騰騰。在他的身後，一左一右，站定的是黃浦灘上兩顆煞星，怒目橫眉，躍躍欲試，汪壽華久聞他們的大名，一個是馬祥生，一個是謝葆生。

汪壽華看看苗頭不對，當下大吃一驚，一個急轉身，抽身便往回走。他心摧膽裂，魂飛魄散；因此腳步踉蹌，跌跌撞撞的逃回中門。然而中門裏外，早巳埋伏得有四大金剛，裏二外二，靜靜的在守候。只是方才汪壽華進來赴宴走得匆忙，不及發覺。這會兒汪壽華吃了張大帥的一嚇，掉首逃跑，四大金剛就再也不能放他過門。

於是，當汪壽華一腳跨過門坎，匿身在左的葉焯山，便以蠻牛挑虎之勢，斜抗右肩膀，用盡全身之力，猛的向汪壽華左胸一撞。這一撞由暗裏來，汪壽華冷不提防，但覺痛徹心肺，一陣搖晃，險險乎被撞倒在地，他不由自主，發出一聲哀呼：

“哎唷呀！”

然後顧嘉棠應聲閃出，一把捉牢汪壽華的胳臂，在前的芮慶榮又猛伸出手，捂住汪壽華的口與鼻。汪壽華嗯嗯啊啊，無法求救，瘦小的身軀被四大金剛捉小雞似的拎著。這時杜月笙在前樓聽到他那一聲“哎唷呀”的慘叫，他額頭沁汗，臉色大變，從鴉片煙榻上一躍而起，搶出門外，登登登的跑到扶梯口。萬墨林則急起直追，亦步亦趨，緊緊跟在他身後——杜月笙一直跑到樓梯口，高聲一喊：

“不要‘做’在我家裏噢！”

“曉得了，月笙，”張嘯林回過頭來寬慰他說，“媽特個x！他們就要把他架出去啦。”

杜月笙右手撐著扶梯欄杆，左手松弛的垂著，萬墨林搶過去扶好他，輕輕的喊：

“爺叔，爺叔！”

杜月笙仿佛不曾聽見，他一面轉身回房，一面喃喃自語：

“不能做在我家裏。否則，以後就沒有客人敢上門了。”

躺回煙榻，又休息了二三十分鍾，杜月笙坐立不安，焦灼煩躁，萬墨林不敢問他緣故，只是不時暗暗的望他一眼，不久，樓下有人上來通報，黃老板來了，杜月笙正待欠身離榻，準備迎迓；緊接著，下面報告楊先生、陳先生到，又是王先生汽車停在前門，杜月笙只好振作精神，下樓接待絡繹而來的客人。

那一部黑暗飛車，由高鑫寶把定方向盤，連車燈都不開，出華格臬路，絕塵疾駛。車中的四大金剛，任務早經分配，高鑫寶擔任駕駛，顧嘉棠坐在前座，負責眺望把風。後座裏，芮慶榮和葉焯山四條鐵臂，把渾身動彈不得的汪壽華，緊緊箍住，尤其芮慶榮那只蒲扇大的右手，五指揸開，仿佛五根鋼條，他始終緊握汪壽華的口鼻，使汪壽華既透不過氣，又喊不出聲。他只有竭力扭動全身的肌肉，在做無效的掙紮。

前座的顧嘉棠暗中取景，視線落得很遠，當中分法華兩界的楓林橋遙遙在望，他頭也不回，低聲提醒後座的人：

“快到楓林橋嘞！”

芮慶榮望一眼掌握中的汪壽華，恨意陡生，他從鼻孔裏迸出聲音，咬牙切齒的說：

“姓汪的，你造的孽也夠了。北火車站前面，被你送到枉死城裏的人，血迹未幹！今朝是上海人跟你討還這筆血債！你好生記住，楓林橋是你歸陰的地方！”

說時，他怒從心中起，惡向膽邊生，運足全身氣力，集中在他的右手五指，那五根鋼條自汪壽華的口鼻移向咽喉。動作快得不容汪壽華發一聲喊，車中各人只聽見他喉間咯咯有聲，葉焯山和汪壽華的身子貼得很緊，事後他說，他能覺察汪壽華垂死刹那渾身的痙攣和肌肉的戰栗。然後，突的他身體一挫，極力向前抓爬的那只左手，松散的墜落下來，恰好落在葉焯山的膝蓋，葉焯山一陣惡心，把那只死手拎起來甩開。——死手軟綿綿的，仿佛有些兒微溫。

芮慶榮從牙縫裏籲一口長氣，松開右手，收回去時便去揩臉上的汗，於是，汪壽華重心不穩，先是頭一歪，然後身體往下溜，看上去他巳斷氣。

“怎麼樣？”顧嘉棠在前座急切的問。

“解決了。”芮慶榮大聲回答，側臉關照葉焯山，“推他下去，用腳踏牢。”

兩弟兄合力把汪壽華的屍首，從後座沙發推向地面，認真說來，那不是推，而是硬塞。前後座之間的空隙太小，汪壽華像一團爛棉絮被塞下去。由芮慶榮和葉焯山伸腳把他踩住。葉焯山後來追憶說——“就像踏在一團爛泥、一堆牛糞上面。”

……

有一道稀疏的樹林，四周罕見人迹，汽車停在馬路邊，再往下走二三十步，這是他們預定的汪壽華埋骨之所。高鑫寶把車子停好，打開後座車門，芮慶榮反躬著身子下車，他跟葉焯山一前一後，擡著汪壽華的屍體。

顧嘉棠很快的掀開後座椅墊，取出麻袋與工具，四個人七手八腳，把汪壽華像只龍蝦似的，塞進了大麻袋裏。於是分執鐵鏟鐵鍬，仍由芮葉二人搬運麻袋，一陣小跑，進了樹林。

相度了一下地勢，顧嘉棠伸手一指說：

“好，就是這裏吧。”

芮慶榮和葉焯山聽他這麼說，四只手同時一松，把麻袋拋下，他們兩個也來參加掘坑掩埋的工作；四大金剛各據一方，用最快的速度，在樹林裏揮土如雨。

時近9點。

汪壽華被暗殺後，雖然國民黨出布告嚴禁罷工，可是上海總工會還是要罷，並在4月13日宣告實行全上海總同盟罷工。這天中午，總工會召集的群衆大會在閘北青雲路廣場舉行，主席王炎於大呼“新軍閥和帝國主義者繳我們工人槍械，殺我們工人，我們的委員長汪壽華已被新軍閥殺死”之後，即和群衆走向寶山路第二十六軍第二師司令部。據說第二十六軍為“自衛”計，當場“還擊”，遂釀成大血案。

在大血案以後，國民黨宣布在滬共産黨首要分子汪壽華、羅亦農、陳延年、趙世炎等，都先後被捕正法。顯然意在替黑社會遮蓋暗殺汪壽華的事。事實上，汪壽華並未被捕正法，而是被黑社會給私刑解決——給“正”了他們的家“法”。

汪壽華死後二十多年，當國民黨逃到台灣以後，經過二三十年的投閑置散，許多老國民黨黑社會分子，開始對過去的“光榮”愈來愈懷念了，他們忍不住有“白頭宮女談天寶”的興致，或是“古董山人說晚明”的心情，而要把當年老子如何如何，口沫橫飛的給抖了出來。就這樣的，從他們的口述裏，透過章君谷的筆下，我們得知了汪壽華被暗殺的全部真相；同時共産黨那邊，也挖出了汪壽華的屍體，舉行汪壽華血衣展覽，並且“掃黑”式的捉到了當年暗殺汪壽華的凶手馬祥生和葉焯山，予以公審處決。

汪壽華的故事，告訴了我們：不論國民黨怎麼暗殺別人，但是天道好還，總有真相大白的一日，到頭來並沒有秘密之可言。江南說得好：“秘密只不過是洩露得晚一點的事實罷了。”我們橫眉冷對國民黨，所得結論，正是如此。

1984年12月17日夜1時3刻



國民黨的“治安秀”

——從殺人滅口到抓人脫罪

今早看報，得知美國舊金山市聯邦調查局負責官員和加州大理市警察局長共同宣布：他們已逮捕到刺殺江南（劉宜良）的疑犯俞大鈞，並宣布：另外三名華人竹聯幫分子也涉及此案，目前可能在台灣，美國警方將設法將其逮捕。此三人為陳啓禮、吳敦與董桂森。

在答複記者詢問時，美國官員表示：未發現任何迹象或證據顯示台灣政府涉及本案，但他表示希望台灣能與美國警方合作處理本案。他們對江南被槍殺的原因仍表示不明，並表示目前不願意揣測。雖然如此，在江南案發時，大家衆口一聲揣測凶手來自台灣，就無異得到證實。

報上同時有國民黨“中央社”的電訊，說：

中華民國政府發言人、行政院新聞局長張京育博士，今天淩晨在獲悉美國警方就劉宜良案宣布發展情形後，應記者之請發表談話如下：

“美國警方宣布劉宜良案已有進展，並逮捕嫌犯一人，我已獲悉。美警方所稱同案尚有嫌犯三人在台一節，查其中二人在此次‘一清專案’中，已由我警方拘捕，現正調查中，我方將繼續與美方保持聯係。”

看了這些消息，我的第一個反應就是：“哈哈！我終於明白國民黨為什麼突然發動‘一清專案’掃起黑來了！——我終於完全懂了！”

上月17日，在江南案發時候，美國《美南日報》主持人劉競學找到我，問我看法，我說這是國民黨指使黑社會幹的，絕對不是國民黨自己的特務幹的，因為國特自己去幹，被逮到無法嫁禍於人，所以只好指使黑社會去幹這一票。

我對整個過程的大膽假設是：國民黨指使黑社會去幹掉江南，本來以為做得幹淨利落的，但是想不到美國聯邦調查局和警察局並非飯桶，他們居然能夠得到舊金山地區華人社區的協助與合作，抽絲剝繭，使凶手呼之欲出。這時國民黨慌了，唯恐在美方宣布凶手姓名時候，這些凶手還在台灣納福、還在台灣逍遙，那時必將無以自解於天下，於是突然發動“一清專案”，借掃黑為煙幕，先使陳啓禮他們落網（這也就是抓來抓去，所抓的對象都以竹聯幫為主的緣故；也就是陳啓禮被抓第二天即送調查局秘密偵辦的緣故）。這樣先把人抓起來，有許多好處：第一、不會在美方宣布時過窘（上帝作證，我老K並非無能之輩，我們也能抓到壞人，也不掩護壞人）；第二、人扣在手裏，可防洩密、可防凶手在心有未甘時掀出真相；第三，對凶手、對美方，都有討價和談判余地。……正因為真正原因在此，所以，掃黑行動在一夜之間脫黑而出。我並非說國民黨絕無掃黑的其他理由，我是說在許多方面，黑道其實是國民黨的同路人和貓腳爪，對國民黨說來，並非大害，國民黨並無雷厲掃之的必要。如今一反常態而掃之，除了在為自己脫罪外，實在看不出有什麼其他意義。黑道被國民黨縱容了幾十年，這樣的掃法，只是促成黑道的新陳代謝而已，絕無斬草除根的可能，國民黨當然深知這一點，所以，掃黑掃黑，一言以蔽之，“治安秀”而已。

曆來黑暗的統治者都會“殺人滅口”；如今國民黨殺人無名，只好“抓人脫罪”以欺天下，不甘被欺的人們，務必保持警覺，要從新觀點看穿老K，千萬別給它騙了！

1984年11月30日下午



國民黨的“栽誣大宣傳”

——說他媽的誰幹的——他們又賴人了！

每當一樁政治性案子發生，不論是爆炸案還是謀殺案，國民黨的習慣總是先來番“栽誣大宣傳”，在沒破案前，先咬定誰誰誰是凶手。當然啦，凶手絕不是他們自己，而是他們叫囂多年的死敵。問題是，國民黨的死敵不只一個，並且死敵與死敵之間，也呈相斥狀態，而爆炸案或謀殺案的禍首，又只是敵中之一，是甲敵即非乙敵，是乙敵即非甲敵；情況也只有一種，是甲敵所為即無異證明說乙敵是說錯了；是乙敵所為即無異證明說甲敵是說錯了，信口亂說是不行的。可笑的是，國民黨就是愛信口亂說，以1983年4月26日《中央日報》《聯合報》爆炸案為例，案發後，國民黨的“栽誣大宣傳”即有這些互相矛盾：

類別；說他媽的誰幹的；誰說的；時間；內容

一、“共匪”、“台獨”；國民黨《中央日報》；1983年4月27日；我們的敵人只有兩個，一是禍國殃民的萬惡共匪，一是賣國忘祖的無恥台獨。昨日之事，論其用心極險惡、論其手段極卑劣，除了共匪或台獨之外，實在想不出還有什麼人做出這等違法亂紀、破壞治安的狐鼠之行！（《中央日報》社論）

二、“台獨”；國民黨情治單位；1983年4月29日；連續發生於新聞事業單位的爆炸案，經過情治單位的調查發現係台獨分子所為，其目的是為了要制造社會秩序的混亂與不安，為了維護整個社會的安定，社會大衆尤應提高警覺，檢舉不法之徒。（《新生報》報道）

三、“共匪”；國民黨“中常委”谷正綱；1983年5月26日；《中央日報》和《聯合報》的爆炸事件，已經證明是中共所做的恐怖事件。（在“國民大會”談話）

國民黨“栽誣大宣傳”既然如此粗糙、如此自說自話又各說各話，當然也就毫無“公信力”可言，所以宣傳了半天，只是信口開河而已。但這種信口開河，在1984年10月15日“江南命案”後，又有全新拷貝。我們再看國民黨的互相矛盾：

類別；說他媽的誰幹的；誰說的；時間；內容

一、中共；囯民黨《香港時報》；1984年10月19日；但這兩天，香港的幾家左派報紙卻別有用心，以頭條地位竭力渲染此案，並多方暗示此次凶殺事件與台灣有關。其主要背景理由，是說江南在數年前寫了一本《蔣經國傳》，近年又寫了《龍雲傳》，並擬寫《吳國楨傳》，有些“內幕消息”，對國民黨不利雲雲。此種說法頗難成立。左派報紙為虛構什麼“政治動機”，暗示與台北有關，正是賊喊捉賊，暴露出共産黨的“政治動機”因此，我們可以斷定，江南是死於共黨之手，江南命案是共黨制造的。這次共黨為什麼要槍殺江南呢？扼要言之，其作用有三：一是破壞中華民國的形象；二是沖淡和平衡紅虹及陸雨浙投奔自由之不利影響；三是借此展開宣傳攻勢，轉移港人不滿《聯合聲明》的視線。（《香港時報》社論——《江南命案是共黨制造的》）

二、中共、“台獨”；國民黨《雷聲周刊》；1984年10月27日；江南因撰寫《蔣經國傳》而惹來殺身之禍，應該也是事實，因為他平日與人無怨。但我們必須了解，美國環境複雜，正因江南此一著作引起國民黨之不滿，派人與之交涉未果（或根本未派人交涉而係他人假借名義交涉），則與國民黨進行激烈政治鬥爭之中共、台獨或借機槍殺江南而圖嫁禍於國民黨政府，這種可能或許不小。（《〈蔣經國傳〉的作者江南之死》）

三、黨外；國民黨《黃河雜志》；1985年1月1；從有關評論、分析、報道的文章上，發現“黨外”作者群中，擁有大批偵探、判官，可以未探先知，不偵而判，“人才輩出”，不亦快哉。除非“黨外”殺手參與了這件事，否則對江案的來龍去脈，又豈能了如指掌。更令人歎為觀止的，是在美國警方宣布凶手何人，美國國務院也表示該案與政治無涉後，若幹“黨外”雜志仍然“死鴨硬嘴巴”，一口咬定國民黨與竹聯幫掛鈎，案子還是與國民黨有關。（《黨外隨想錄》）

上面國民黨的“栽誣大宣傳”，隨著發現台灣竹聯幫老大陳啓禮等涉案，到發現國民黨情報局局長汪希苓等涉案，案情峰回路轉，一一不攻自破。記得江南被暗殺後第九天（10月24日），國民黨北美事務協調會曾公開警告：“如果有人別具用心，蓄意破壞中華民國的聲望，在台灣的中華民國政府將考慮采法律行動，以維護其聲譽。”可是，曾幾何時，“破壞中華民國的聲望”的，不是別人，原來就是它自己！天下滑稽之事，真無過於此了！

想當年袁世凱暗殺宋教仁，也嫁禍政敵，最初說是國民黨幹的。後來紙包不住火，於是弄出一件滑稽之事，就是案子的凶手應桂馨竟自承是國民黨，他說：“平日與宋教仁毫無嫌隙，並無唆使行刺，無暗殺政客思想，宋教仁為何人行刺，均屬不知。余人國民黨多年，與宋同黨，自前日聞宋被刺之耗，嗟歎不已。彼時由醫院扶柩至湖南會館，余亦執绋致送。”這一滑稽之事，真令人聯想到今天說江南也是他們自己人。在這一滑稽之事外，袁世凱又弄出新花樣，由一個所謂“監督議院政府神聖裁判機關”發出印刷品，上說：

宋教仁莠言亂政，圖竊權位。梁啓超利祿熏心，罔知廉恥。孫中山純盜虛聲，欺世誤國。袁世凱獨攬大權，有違約法。黎元洪群小用事，擅作威福。趙秉鈞不知政治，罔顧責任。黃克強大言惑世，屢誤大局。其余汪榮寶、李烈鈞、李介人輩，均為民國神奸巨蠧，內則動搖邦本，貽害同胞，外則激起外交，幾肇瓜分，若不加懲創，恐禍亂立至。茲特於3月20日下午10時40分，將宋教仁一名……判決死刑，先行實時執行，所有罪狀，另行宣布分登各報，以為同一之宋教仁儆。

這一文件的用意至明，就是指出：包括袁世凱在內，大家都是壞東西，都要被一不明團體制裁，只是先從制裁宋教仁開始而已。既然連袁世凱自己也不能免，所謂袁世凱暗殺宋教仁之說，自然就是誣賴好人了。

雖然如此滑稽之事層出不窮，但是，在紙愈來愈包不住火的時候，袁世凱終於不得不找他的心腹出面解釋。袁世凱那時太笨，還沒有新聞局長的編制來替他說謊，他找出京師警察總監王治馨替他發言，不料王治馨弄巧成拙，竟穿幫的脫口說出“殺宋絕非總理，總理不能負責，此責自有人負”的話！袁世凱得知後，暴跳大罵：“措詞太不檢點，王治馨可惡！趙總理何以任其亂說，說後若無事然，並不聲明更正！”後來王治馨因勒索牙行一千六百多元，被袁世凱抓住小辮子，下令槍決，這一事件，真可說是滑稽之事外一章了！

從案子是別人幹的逼到案子是自己幹的，但幹的人是“個人行為”、是“此責自有人負”，這一過程，全套都是欲蓋彌彰的一幕幕醜劇、是一連串“栽誣大宣傳”的最後破産。“中華民國”自成立以來，我們一一領教了這種破産，國民黨師袁世凱故技，最後下場，自然也不出曆史重演之外，我們看得太清楚了！我們看得太清楚了！

1985年1月27日



