#《國民黨研究》目錄

* 《國民黨研究》自序
* 一、國民黨建黨有九十年嗎？
* 二、國民黨“意淫大陸，手淫台灣”
* 三、國民黨的“余態”
* 四、國民黨與“光輝的十月”
* 五、國民黨雜碎
* 六、國民黨與鈔票
* 七、國民黨與公債賴債
* 八、國民黨與國泰詐財
* 九、國民黨細姨史
* 十、國民黨亂點鴛鴦譜
* 十一、國民黨怎樣殺人老婆？
* 十二、國民黨與老兵之一
* 十三、國民黨與老兵之二
* 十四、國民黨與老兵之三
* 十五、國民黨與老兵之四
* 十六、國民黨與忠烈祠
* 十七、國民黨的酷吏
* 十八、國民黨對付異己的法子
* 十九、國民黨的通緝症
* 二十、國民黨與印
* 二一、國民黨的“反攻無望論”
* 二二、國民黨李登輝當選的第三種謊話
* 二三、國民黨與走狗
* 二四、國民黨與種豬
* 二五、別把國民黨的無知，當成國民黨的寬大



《國民黨研究》自序

一個老國民黨員吳越潮，有一天向我說：“國民黨中有壞人也有好人。因為有壞人，所以無法把國家治好，丟了大陸；但因為有好人，所以雖然丟了大陸，還沒完全垮台。”我回答道：“我承認國民黨中有好人，但是有了又怎樣？有了還不是有意無意間幫助壞人作惡？二十年前，在美國新聞處副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）的家裏，葉公超就向我說，他加入國民黨，原希望他兩腳踩到泥裏，可以把國民黨救出來，結果呢，他不但沒把國民黨救出來，反倒把自己陷進去。可見縱使好人，加入了國民黨，也無補於他自己的犧牲，只是幫國民黨苟延殘喘而已。”

1950年，國民黨總裁蔣介石已自承“我們今天都已成了亡國之民”，其實他們亡國之日，也就是亡黨之時，1950年以來在台灣的國民黨，只是屍居余氣的一個家天下而已。這個家天下隨著蔣介石、蔣經國父子的雙亡，如今已瀕臨解體。目前這些蔣家家奴們，打算把“革命民主政黨”的基本體制，有以轉化，妄想適應新潮，其實絕無光明前途可言，在曆史家眼中看來，他們只是回光返照而已。

這本《國民黨研究》，就是從多種角度，對國民黨的一番總檢查、總驗屍。這一檢驗，全中國沒人能比李敖做得更好，因此我不惜付出時力，存此信史，為人間張大義、為士林存直筆——特立獨行的偉大知識分子，豈不正該如此嗎？

1988年3月10日夜深



國民黨建黨有九十年嗎？

國民黨大張旗鼓，要在11月24日“慶祝建黨九十年”了。國民黨建黨九十年的算法是由1894年興中會創立時起算，由1894到1984，正好是九十年。國民黨把這九十年的長壽，分為五個階段：

一、興中會——1895（中華民國前十七年）起算。

二、同盟會——1905（中華民國前七年）起算。

三、國民黨——1912年（中華民國元年）起算。

四、中華革命黨——1914年（中華民國三年）起算。

五、中國國民黨——1919年（中華民國八年）起算。

照這五個階段，聯結起來，是有九十年沒錯，但是，賬不能這樣算法——不能一網兜收、好事全歸給自己這樣算法，這樣算法，就未免“貪天之功”又“貪人之功”了。半個世紀前，革命元勳章炳麟（太炎）為《中華民國開國前革命史》寫序，他就憤怒於“知當時實事者已少，誇誕之士，乃欲一切籠為己有”，已經明明指出國民黨在曆史上動手腳。到台灣後，國民黨在曆史中“自我涉入”（egoinvolvement）的範圍愈來愈大，他們的豐功偉業愈來愈多，多得如今不但長達九十年，並且一切豐功偉業都是他們一家的了，這種“一切籠為己有”的不要臉，是我這種曆史家兼正義之士絕對看不過去的。因此，我要在國民黨“慶祝建黨九十年”的前夜，趕寫這篇文章，洩洩他們的底、漏漏他們的氣，把曆史真相與革命實情，來一番大翻案，使大家恍然大悟不要臉的國民黨怎樣在捏造不要臉的曆史，這種恍然大悟，對多年被國民黨密集安打的宣傳受害人而言，自當有暮鼓晨鍾的啓發作用。下面就是我的大翻案。

國民黨宣傳它的壽命已九十年，從1894年起算，其實1894年只是孫中山成立興中會，興中會並不等於是國民黨前身，那時候誰也不知道什麼叫“國民黨”，包括孫中山自己在內。檀香山興中會開會時有鄧蔭南、何寬、黃華恢、李昌、劉壽、鄭金、程蔚南、鍾木賢、劉祥、劉卓、李祿、宋居仁、曹彩、黃亮等人，誰也不是國民黨，他們的革命之功，又何能算在國民黨帳上？後來北京興中會開會時，朱和中、胡秉柯、魏宸組、賀子才、史青、黃大偉、陳寬阮、孔慶睿、劉蔭茀、李仁炳、王治輝、胡錚、李藩昌、喻毓西、程品之等人，誰也不是國民黨；柏林興中會開會時，劉家佺、賓步程、馬法潤、王發科、陳匡時、周澤春等人，誰也不是國民黨；巴黎興中會開會時，唐豸、湯芗銘、向國華等，誰也不是國民黨；橫濱興中會開會時，馮鏡如、趙明樂、趙峄、馮紫珊、譚發、溫遇貴、溫芬、黎炳垣、梁達卿、鄭曉初、陳才、陳和等人，誰也不是國民黨，……他們的革命之功，又何能算在國民黨帳上？如今事隔八九十年後，國民黨翻掌一撲，一律不由死人分說，把會吞下、把人吃光，天下滑稽之事，還有過於此嗎？

國民黨吞下興中會、吃光興中會會員，由於這些會員好歹與孫中山有點來往，一吞一吃，看在孫中山的面子上，或許可扯上一點邊兒，但是若說到了同盟會時代，還要靠孫中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡來了。因為同盟會的成立，是靠當時許多革命團體的成員，這些團體主要有辛醜年（1901）橫濱鄭貫一、王寵惠、馮自由、馮斯栾等的廣東獨立協會；壬寅年（1902）東京章炳麟、秦力山等的支那亡國紀念會、秦毓鎏、董鴻祎、周宏業等的青年會、上海蔡元培、章炳麟、吳敬恒等的中國教育會；癸卯年（1903）東京葉瀾、秦毓鎏、程家柽等的軍國民教育會、上海蔡元培、章炳麟、吳敬恒等的愛國學社、雲南臨安周雲祥等的保滇會；甲辰年（1904）武昌胡蘭亭、黃華亭、劉靜庵等的日知會、長沙黃轸（黃興、黃克強）、馬福益、劉揆一等的華興會和同仇會、上海龔寶銓、蔡元培、陶成章等的光複會。這些革命團體的成員，成立同盟會時，日知會、華興會、光複會不但成員衆多，並且都是比興中會風光的大會，而興中會那時候，已五年之久，沒有革命動作了。1940年1月20日到2月5日，老革命黨馮自由在《大風半月刊》第六十、六十一期上，發表《記中國同盟會》，就坦白指出：

吾國革命黨人之提倡逐滿建國，始於興中會。然興中會自庚子（1900年）秋惠州革命軍之敗挫，及廣州史堅如之謀炸撫署二役以後，黨中健將如楊衢雲、史堅如、鄭士良、黃福諸人先後斫喪，元氣實力為之大傷。故從庚子秋以至乙巳（1905）夏之五年間，興中會實無如何之軍事動作可言。

馮自由這些話還是事後回憶，在早期的記錄中，我們也可看到興中會的早已沒落。1906年，章炳麟在《民報》第六期有《演說詞》，就說他壬寅年（1902）在日本時，見到孫中山，但“那時留學諸公在中山那邊往來，可稱志同道合的，不過一、二個人。其余偶然來往的，總是覺得中山奇怪，要來看古董，並沒有熱心救漢的心思。”宋教仁《程家柽革命事略》也說程家柽當時去日本，訪孫中山，本來以為“孫文革命首魁，所黨必衆”的，但以“所謂興中會，以康有為之煽惑，率已脫入保皇黨。孫文惟偕張能之、溫秉臣、尤列、廖翼朋者數人，設中和堂於橫濱，其勢甚微。”並說當時“東京留學不過二百人，無有知革命之事者，惟言維新而已。”可見當同盟會成立時，孫中山的興中會已是沒落的團體。同盟會的成立，實在是其他革命團體對興中會的振衰起敝。馮自由回憶開會時情況說：

及留東各省革命黨同志第一次集會期屆，興中會員孫總理、梁慕光、馮自由三人自橫濱莅會；各省同志之由黃興、宋教仁、程家柽等通知到會者，有張繼、陳天華、田桐、董修武、鄧家彥、吳春旸、康寶忠、朱炳麟、匡一、魯魚、孫元、權道涵、於德坤諸人；由馮自由通知到會者，有馬君武、何天炯、黎勇錫、胡毅生、朱少穆、劉道一、曹亞伯、蔣尊簋、但焘、時功玖、謝良牧諸人；由胡毅生帶領到會者，有汪兆銘、朱大符、李文範、張樹柟、古應芬、金章、杜之秋、姚禮修、張樹棠諸人；由宮崎寅藏通知到會者，有內田良平、末永節諸人。計莅會六十余人中，與孫總理屬舊相識者只程家柽、馬君武，張繼、黎勇錫、胡毅生、朱少穆、馮自由、宮崎寅藏、內田良平、末永節等十人，其余皆新同志也。

當時幸經德高望重的黃興義薄雲天，提議把“古董”孫中山“公推”為“本黨總理，不必經選舉手續。”孫中山才成了同盟會的領導人。要不是黃興這樣夠味兒，六十多人的大會中，僅識十人的孫中山，恐怕要靠邊站了。

雖然興中會與同盟會的銜接真相，不過如此，可是有些革命志士，還是不承認它們之間有嗣續的關係，如老革命費鄧家彥，在1954年10月11日的《中國一周》上，以《由同盟會說到南京政府》為題，就公然表示同盟會“本是一個開天辟地創造的革命大團體”，而決非興中會的後身，興中會也決非同盟會的母體；又如老革命黨徐錫麟，他是光複會的老人，馮自由《中華民國開國前革命史》說他“志大心雄，不欲依人成事”，根本就沒加入同盟會。徐錫麟後來行刺滿清大吏恩銘，成仁就義，如今國民黨一網兜收，最近在報上大打馬虎眼，儼然是本黨先烈了，國民黨的不要臉，真要加三級。《太炎先生自定年譜》中說徐錫麟根本就“志在光複，而鄙逸仙為人。”如今“逸仙”的同志竟不由分說，硬把徐錫麟給國民黨化，徐錫麟九泉有知，真要死不瞑目矣！

非但興中會，同盟會和今天的國民黨牛頭不對馬嘴，即使1912年的國民黨，也都無法硬加銜接。1912年的國民黨是同盟會和統—共和黨、國民共進會、國民公黨、共和實進會合並的産物。而那時的同盟會，主體乃是中部同盟會。中部同盟會是武昌起義的功臣，革命成功的是這個會的同志。“革命尚未成功”的孫中山雖然在武昌起義後回來做上總統，但他在1914年寫信給鄧澤如，自稱“忝為總統，乃同木偶，一切皆不由弟主張。”為什麼是“木偶”呢？因為他早已大權旁落。（他在《孫文學說》中自言“為民國總統時之主張，反不若為革命領袖時之有效而見施行。”）那個國民黨，可是別有個性的國民黨，不是今天這種尊他為總理的國民黨！1929年，陳希豪寫《過去三十五年中之中國國民黨》，書中明說當時那個國民黨孫中山“始終未嘗過問”，就是指此。把彼國民黨硬接上此國民黨，嚴格說來，是不通的。今天的國民黨，正式名稱是中國國民黨，它在1919年成立時，照《國父年譜》所說，“加上中國二字者，所以別於元年之國民黨也”，顯然在和“元年之國民黨”劃清界線。“其性質則元年之國民黨為五黨所合並者，今之中國國民黨則中華革命黨所遞嬗而來者也。”當年黨同伐異，界限唯恐其不分明；今天捏造曆史，壽命又唯恐其不延續，國民黨之可笑，竟一至於此！

至於中華革命黨，嚴格說來，它跟1912年的國民黨沒有銜接性。1924年孫中山在《政黨的精神在黨員全體不在領袖一人》演講裏，明說“二次‘革命’失敗，逃亡至日本的時候，我就想設法改組，但未成功，因為那時，各同志均極灰心，以為我們已得政權，尚且歸於失敗，此後中國實不能再講革命。我費了很多的時間和唇舌，其結果亦只是中國即要革命，亦應在二十年以後。那時我沒有法子，只得我一個人肩起這革命的擔子，重新組織一個中華革命黨，凡入黨的人，須完全服從我一個人。”可見連孫中山自己，都認為中華革命黨不是原有的國民黨的“改組”，而是“重新組織”的新東西，它們之間沒有銜接性，已很顯然。

雖然今天國民黨的建黨，實在只不過是1919年的事、只不過只有六十五年而非九十年，但國民黨為了把功勞“一切籠為已有”，就不得不把曆史拉長上溯，但縱使這樣，程度上也有今昔之不同。

1923年發表的《中國國民黨改組宣言》，也只是說“吾黨組織，自革命同盟會以至中國國民黨，由秘密的團體而為公開的政黨，其曆史上之經過垂二十年，其奮鬥之生涯，荦荦大者，見於辛亥三月廣州之役，同年十月武漢之役，癸醜以往倒袁諸役，丙辰以往護法諸役。黨之精英，以個人或團體為主義而捐生命者，不可勝算。”

雖然字裏行間，已在“一切籠為已有”，但也只拉長上溯到民國前七年的同盟會而止，還沒拉長到民國前十七年的興中會，可見這種越拉越長、越上溯越遠的搞法，是今天國民黨小朝廷變本加厲幹的好事！

今天我們在台灣被國民黨作為吹牛的對象，整天看這些竊國大盜和敗軍之將吹他們過去的光榮史，實在洗耳無從、痛苦不堪。

因此，惹得性起，只好翻出曆史，以為反擊，祭起火牛陣，直朝國民黨的牛屄沖去。

我這篇文章的寫作，就是這種反擊的一項示範。

寫完以後，身心大快，臨文有詩，以為結束：

黨生九十古來稀，

豈容他們把人欺！

半夜手執春秋筆。

沖破老K大牛屄！

1984年11月3日晨4時半



國民黨“意淫大陸，手淫台灣”

中國笑話書《笑倒》中，有一則笑話：

一僧與一婦人同舟，屢目不已，婦怒命打之。僧乃閉目，及至岸，婦又命打。僧曰：“如今何罪？”婦曰：“你如今閉了眼睛正想得我好！”

這是說，和尚看女人，要挨揍；可是不看女人，還是要挨揍，因為不看女人會“閉了眼睛”想女人，想入非非，也是不成的。

另一本笑話書《笑禪錄》中，也有類似的一則：

諸少年聚飲，歌妓侑酒。唯首席一長者閉目叉手，危坐不顧。酒畢，歌妓索重賞於長者，長者拂衣而起曰：“我未曾看你。”歌妓以手扳之曰：“看的何妨？閉眼想的獨狠。”

這種“閉眼想的獨狠”，也是說不看女人卻想女人的可惡，想入非非，尤甚於看也！

這種對女人的想入非非，就是《紅樓夢》中賈寶玉模式的“意淫”。“意淫”本是性心學的玩藝，可是國民黨卻獨狠得緊，它能“科際整合”，把“意淫”推而廣之，在性心理學之外，竟在政治學上硬插一腳，這種“意淫政治化”的傑作，的確是國民黨的一大發明，我們不可不注意。

對女人可望而不可即，卻要以意即之，此之謂“意淫”；和“意淫”相對的，可望而不可即，卻要以手即之，此之謂“手淫”。“意淫”是幹過瘾，“手淫”是濕過瘾；“意淫”是遠在天邊過癮，“手淫”是近在眼前過瘾；“意淫”是閉著眼因人成事過瘾，“手淫”是關著門自我取材過瘾。大體上，力所未逮而淫之，謂之“意淫”；力所有逮但所逮僅限於自己地盤者而淫之，謂之“手淫”。套《禮運-大同》之言，“手淫”是“‘精’（精子）惡其棄於地也，不必藏於己意淫”則是“‘精’惡其不出於身也，不必為己”，兩者的不同，是很微妙的。

根據上面的分析，我們看國民黨的傑作，一切就恍然大悟了。國民黨對大陸力所未逮而淫之，正是“意淫大陸”；對台灣力所有逮而淫之，正是“手淫台灣”。一切政治上的波譎雲詭，一經此八字分析，立刻全無剩義、真相大白矣！

蔣介石“對於行政組織改革的構想”

國民黨“意淫大陸”的最大遠景鏡頭是：它不承認它被趕出大陸了，它自認它仍是大陸的主宰者、統治者，因此發號施令、頤指氣使，完全是“全國”性的氣派。首先，國民黨保存了氣派豪華的“中央政府”，雖然此一“中央政府”，國民黨早已明知不過小島台灣一省和小小島金馬兩個而已，實與地方邊陲無異。這一明知，在國民黨“總裁訓詞”——《行政革新的要旨》一文中，早就透露在案。此文說大陸撤守時，

當時我就覺得，既然政府暫時只轄有台灣一省和澎湖、金門、馬祖以及東沙、南沙群島等幾百個島嶼，雖說在制度上要有中央和地方的區別，但是在工作業務上，實可以化繁為簡。我當時的意思，行政院長就可以兼任台灣省政府的主席，內政、財政、教育、經濟各部部長，也就可以兼任台灣省政府的民政、財政、教育、建設各廳廳長，如此中央和地方業務，統一集中，其指揮運用或將更為靈活有效，這是我在當時對於行政組織改革的構想。當然，現在由於形勢改變，對外關係發展以後，自不能這樣來做，無論對外即使對敵也不能這樣來做。但是中央與台灣省政府，相互之間的業務關係和組織功能，仍當根據此一精神，切實檢討改進，使行政上一些不甚合理、不切實際、形同浪費的組織，以及一些既不免重複、又相互牴牾反而使力量分散的工作，能逐一予以調整精簡。

由此可見，在國民黨總裁的機密“訓詞”中，早就肯定了“中央”即地方、“行政院長”即台灣省主席、“中央各部部長”即地方各廳廳長而已。“中央”跑到地方來，還不“化繁為簡”，顯然不是行政上需要而是政治上需要，正因為政治上需要“意淫大陸”，所以比疊床架屋的“中央各部”還光怪陸離的浪費公帑，國民黨照樣開支不誤，不“予以調整精簡”。試以蒙藏委員會為例，便思過半矣！

從蒙藏委員會看“化繁為簡”

蒙藏委員會是國民黨成立了五十多年的老衙門。據1971年蒙藏委員會編譯室出版的《蒙藏委員會簡史》：“民國十六年，國民政府奠都南京，鑒於蒙藏邊區，地處國防要沖，乃基於中國國民黨重視邊疆，扶植蒙藏邊胞之政策，籌設蒙藏委員會。”不料，這個會成立二十二年以後，中央也逃到邊疆——對角線的邊疆——台灣了，逃亡之時，“以限於運輸工具，致所有財物檔案及簿冊賬據等淪陷於重慶，委職人員亦有部分未能隨同來台。”而來了台的，也無所事事。本來是“民國三十九年6月行政院改組，中央各部會奉令緊縮編制，蒙藏委員會委員長暫由內政部長余井塘兼任”的，但是到了“四十年2月，蒙藏委員會恢複原建制，並派田炯錦為委員長”。從此“予以調整精簡”，也就全是具文。《蒙藏委員會簡史》中有文證如下：

三十八年12月蒙藏委員會初抵台灣時，係在台北市介壽館辦公，至三十九年12月12日奉準暫借台北市羅斯福路4段107號學生宿舍，作為辦公處所，嗣於五十年2月複在台北縣泰山鄉泰林路興建兩層辦公大樓一座，遂於同年3月1日疏遷至泰山鄉新建大樓辦公，下午在城內辦公，並於上下城內鄉間各置有留守聯絡人員。及五十四年底在現址興建兩層樓辦公室，計大禮堂及辦公室共九間，外加原有辦公室七間，使全會職員均集中城內辦公，對於增加工作效率，頗著成效。但近年來辦公人員略有增加，業務亦較前繁多，且原借台大學生宿舍奉準撥歸內政部使用。爰於五十九年又增建四層辦公大樓一棟，茲錄郭委員長親撰《蒙藏委員會興建辦公大樓記》於下：

本會以原址狹隘，不敷應用，爰呈奉行政院核撥工程專款建茲大樓，於中華民國五十九年5月15日經始六十年4月20日落成，廣廈崇闳，益見中央重視邊政之至意，團結民族共策中興，職思共勤，期同努力，謹同努力，謹刻石以志其事。委員長郭寄嶠撰並書。

可見蒙藏之事，雖然離台灣愈來愈遠，但是蒙藏的衙門，卻在台灣愈變愈大。為什麼要這樣發神經“手淫台灣”？原因無他，“意淫大陸”耳！

還有“新疆省政府辦事處”

據1983年5月11日“蒙藏委員會”委員長薛人仰在“立法院”報告，他們現在的“特別籌劃”工作，只是：一、協助制作《變色的香格裏拉》（電視節目），二、舉辦“蒙藏故事講演會”，三、編印“蒙藏知識叢書”，四、協商舉辦“蒙藏文物特展”！——一個年花民脂民膏五千萬的大衙門，整天帶著七百零四位人種樣品（在台“蒙胞”五九二人；“藏胞”一一二人），所司無非做節目、講故事、印小書、辦展覽，這不是胡鬧嗎？從行政上需要看，確是胡鬧，但一想到這是國民黨的意淫費，我們一切就都恍然矣！

由對“蒙藏委員會”這一意淫費的恍然，再看到其他的浪費公帑，我們就會依此類推、不以為怪了。類推之法，以“新疆省政府辦事處”為例。

“新疆省政府辦事處”坐落台北市四維路52巷37號，整個大陸的省都丟光了，在台灣全沒有鬼辦事處，唯獨新疆省政府有鬼辦事處，這真是一大怪事。據1982年5月24日《台灣時報》：

新疆省政府也有辦事處

一年用掉九百萬元

〔台北訊〕台灣地區也有“新疆省政府辦事處”，您可知道？它一年又動用國家多少預算呢？答案是：七十二年度將動用九百零二萬一千元，比七十一年度多了一百三十七萬八千元。主要的開銷是：人事費、事務費、業務費、維護費、旅運費、補助及獎勵費等。（敖按：今年已漲到九百四十八萬了！）

“新疆省政府辦事處”每天除了升一面國旗外，屁事皆無，又何來什麼“旅運費”？什麼“獎勵費”？難道在巷子裏升個國旗還要“旅運”、還要“獎勵”嗎？這都是王八蛋也！同樣的，新疆之事，雖然離台灣愈來愈遠，但是新疆的衙門，卻在台灣愈變愈大。為什麼這樣發神經“手淫台灣”？原因無他，“意淫大陸”耳！

還有“光複大陸設計研究委員會”

但是，對國民黨說來，“意淫大陸”，光靠“蒙藏委員會”、“新疆省政府”等老衙門，豈夠用哉？這些衙門在名義上，只是邊疆地帶的，只能外延上證明大陸之線，不能內涵上證明大陸之面，於是，國民黨大發神威（神經之威），在1954年，成立了一個特大號的大衙門——“光複大陸設計研究委員會”，純粹以“國大代表”為成員，年耗上億元公帑，把光複大陸的複建工作，看著地圖，整天大做其紙上作業，其實它是最荒唐的：

一、它包括內政、國際關係、軍事、財政、經濟、教育文化、交通、司法、邊疆和僑務等組，每年12月舉行全體委員會議二天，另外各區組每年開會七到二十次，有時邀請政府首長和學者專家舉行報告或座談，作為委員從事設計研究的背景資料。其實設計研究所得，全是空話、全是空中樓閣、全無可行性。

二、它的秘書長郭驥說：大部分設計研究內容涉及國家軍事機密，不能在社會上過分的張揚。三十年來，一共擬好了二千多個設計研究案，呈報總統的有一千余個，這些設計研究成果，也可以看出是在埋頭做事。這些話，其實都是胡扯、都是“紙上意淫”的笑料。

三、它最近提出十七個草案。其中大部分的內容，都是“似曾相識燕歸來”，與各單位過去發表的檢討或年度工作方針，完全一樣。甚至有些資料竟是引用四年前的統計數字。有的甚至把去年有關單位的資料，一字不改的移到今年的草案內容中，鬧出不少笑話。

四、它最近又提出國民住宅的專案研究，指出高雄市政府已建的國宅嚴重滯銷，因而建議，在滯銷國宅未解決前，應停止興建國宅。這更是笑話了。高雄市國宅的滯不滯銷，幹光複大陸設計研究個屁事？

這個衙門的荒唐，更由此可見了。

這樣一個荒唐衙門，無怪今年“立法院”審查預算時，江鵬堅他們要予以警告性的刪除比上年度增列的三百六十二萬元了（1984年度編列預算九千三百四十六萬元，1985年度編列九千七百零八萬元，計增列三百六十二萬元）。

同樣的，光複大陸之事，雖然國民黨光說不複，但是設計研究，卻至今不息。為什麼要這樣發神經“手淫台灣”？原因無他，“意淫大陸”耳！

“龐大”原因何在？

早在二十七年前，《自由中國》就寫《小地盤、大機構》社論（第十七卷第八期），指出：

很顯然地，今天的中央政府，相對於實際統轄的地區和實際應做的工作而言，其機構不僅過於龐大，而且也過於龐雜。龐大、龐雜，不僅是人力物力的浪費，而且也妨害行政效率；不僅妨害行政效率，而且也破壞中央與地方的權限。

先就龐大這一點來講，我們可以行政部門為例。行政院的組織，現在除仍保持大陸時期八個部（內政、外交、國防、財政、教育、司法行政、經濟、交通）、兩個委員會（蒙藏、僑務）以外，還添設了一些經濟管制的機構。而今天的實際行政區域，則只有台灣一省加上兩三個隸屬福建的小小島嶼，總面積比起大陸時期已縮減到千分之三強。我們固然不能說統轄區的大小可以比例地決定中央政務的繁簡，但我們可以說，中央政務確隨統轄省份的多寡而增減。因為我國政制，是以省為區域行政單位，中央頒給地方的一切政令，都是以省為轉承機關。所以省份的多寡，與中央政務的繁簡是直接有關的。現在中央政府所實際統治的省份只有一個，而其行政部門不僅仍保持大陸時期統轄三十五省、十二個直轄市的規模，而且還有增加，這顯然過於龐大。

《自由中國》主張對這些“龐大”，來一番“大裁減”。但是《自由中國》只就行政上需要就事論事，卻未能就政治上需要、就國民黨心態探索清楚。《自由中國》遺漏了對國民黨基本上的“意淫大陸，手淫台灣”心態的評論，這種心態，是一切頑固、僵化、自大、自欺的根源，《自由中國》顯然是忽略了（二十七年後，今天有人提到“徹底革新政府體制”的意見，像1984年6月30日《民衆日報》所登的，同樣是這種忽略的延續）。

“中央”绾領心態

國民黨“意淫大陸，手淫台灣”，立意在它們自命它們不論到了哪兒，所到之處，都赫然是“中央政府”，都要绾領“全國”，這種绾領“全國”症，我們只要細心看資料，就隨處可見。我在《立法院公報》第七十二卷第一〇一期上，看到“交通部運輸研究所組織條例草案審查修正案”（二讀）的發言，就正好作為抽樣。

在發言中，“陸委員京士”說：“本席主張增訂一款‘關於大陸運輸狀況的調查與研究’，不知召集委員以為如何？”“吳委員延環”說：“我們所有的法律，都是全國性的，共匪是一叛亂組織，我們現在不承認匪僞政權，因此，不宜把‘大陸’字樣規定在法律條文，不僅是本條例如此，其他法律也是如此。”“黃委員雲煥”說：“本席認為宜於第2款與第3款句首各加‘全國’二字，第2、3款修正後的條文分別為‘二、全國運輸係統配合及運輸計劃之研擬、評估事項’、‘三、全國運輸發展與政治、經濟、國防及社會關係之研究與配合事項’。如此一來，就能包括大陸地區，而且條文上沒有‘大陸’的字樣，不知各位以為如何？”

我舉這三段談話，就在它們雖在表面上有不同意見，但在骨子裏，其實卻是同一的，那就是處處以“中央”绾領心態出現。這種心態走火入魔以後，他們不但“直把杭州做汴州”，並且還“直把台灣做大陸”呢！國民黨在小島之上，一會兒主張煙酒公賣應歸國營、一會兒主張台灣鐵路應歸國營、一會兒主張愛國獎券發行權應歸中央……他們侜張為幻，所爭當非實際利益，因為今天“中華民國”“中央政府”實際有效管轄的地區，除台北、高雄兩院轄市及金馬兩小島外，都屬台灣省政府管轄，就土地面積而言，約占百分之九十八，即兩者重疊率高達百分之九十八，中央和地方之別，所差百分之二而已，百分之二又有什麼好爭的？爭的所在，顯然別有洞天。

1966年，蔣介石對“國民大會”憲政研討委員會第一次會議致詞，以《文化複興的主力》為題，重複他在“國民大會”第四次會議開會詞中的一段話，他說：“我們一切措施，乃是以一省的範圍，為全國的規模來實施的！”國民黨的信徒們，似乎是以這話為張本而別有發明，他們整天在做“同室搬家”呢！不了解國民黨心態的人，一定搞不清他們為什麼要這樣自己搬自己的莊、何苦自找麻煩？這一情況，只有從他們心態上去追蹤研究，我們才能獲得真相，並把疑難雜症，在恍然之下，一次解決。

“明年南京見”

國民黨“意淫大陸，手淫台灣”，範圍是無遠弗屆的、手法是無微不至的，因此也自然不只我上面所舉的一些實例，其他的實例，只要準此以求，也就隨處可見。例如自己丟了福建，卻至今還有一個預算一千零二十六萬的福建省政府，這是為什麼？自己在中蘇條約、在聯合國投票放棄了外蒙古，卻至今還說外蒙古是它的，這是為什麼？自己對美國把琉球還給日本，不敢抗爭，同意“那霸——台北”航線，卻至今還說琉球地位未定，這是為什麼？自己在二次大戰後，拍英國馬屁，放棄日本在香港的受降，卻至今還說香港主權屬它，這是為什麼？……凡此種種心態表演，無一不是國民黨“意淫症”的泛濫成災、無一不是它欲振乏力後的阿Q式反射。

國民黨這種心理變態，在心意初動之時，未嘗不是想回大陸的一廂情願。但這種一廂情願，隨著年複一年的坐困孤島，最後連說“明年此時南京見”的順口溜，也溜不出來了。直到1959年5月，國民黨總裁講《掌握中興複國的機運》，明告黨員：1969年是“十年生聚，十年教訓”的二十年滿期之年，“超過了‘十年生聚，十年教訓’的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。”但是，很快的，1969年到了，過去了。甚至1979年都到了，1984年都到了。前後三十五年之久，還是不能回大陸，想大陸來望大陸，但是除了“意淫大陸”外，其他一切，也就人人心裏明白。國民黨革命革了幾十年，最後淪為這種境界，自屬可悲；但看了他們整天耀武揚威的“手淫台灣”，卻又深感他們可悲之外，亦複可恨。不論可悲也好、可恨也罷，國民黨的曆史，已經逐步走向它的終站。國民黨總裁在1950年3月13日，在“陽明山莊”講《複職的使命與目的》，已經明白承認“中華民國”早在“去年（1949）年終”，就“滅亡”了，“今天我們實巳到了亡國的境地了”。自古以來，黨亡國不亡者有之；國亡黨不亡者，未之有也。國民黨為了使黨顯得“源遠”，故意拉長過去的曆史，吹牛高壽已九十年，但是，過去的“源遠”，並不能證明未來的“流長”，為了“流長”幾年，我看還是“意淫”停止、“手淫”減半吧！

1984年11月25日，國民黨大舉慶祝建黨九十年之日



國民黨的“余態”

——只好訴之以吹

最近我在“千秋評論”、“萬歲評論”上，一再揭發國民黨吹牛建黨九十年，以及“意淫大陸，手淫台灣”三十六年等內幕，惹得國民黨文工係統和特工係統的忌恨，出動人馬，大力搜查這些書刊，想來不禁好笑。

我在《國民黨建黨有九十年嗎？》裏說：

雖然今天國民黨的建黨，實在只不過是1919年的事、只不過只有六十五年而非九十年，但國民黨為了把革命功勞“一切籠為己有”，就不得不把曆史拉長上溯，但縱使這樣，程度上也有今昔之不同。1923年發表的《中國國民黨改組宣言》，也只是說：“吾黨組織，自革命同盟會以至中國國民黨，由秘密的團體而為公開的政黨，其曆史上之經過垂二十年，其奮鬥之生涯，荦荦大者，見於辛亥三月廣州之役，同年十月武漢之役，癸醜以往倒袁諸役，丙辰以往護法諸役。黨之精英，以個人或團體為主義而捐生命者，不可勝算。”雖然字裏行間，已在“一切籠為己有”，但也只拉長上溯到民國前七年的同盟會而止，還沒拉長到民國前十七年的興中會，可見這種愈拉愈長、愈上溯愈遠的搞法，是今天國民黨小朝廷變本加厲幹的好事！今天我們在台灣被國民黨作為吹牛的對象，整天看這些竊國大盜和敗軍之將吹他們過去的光榮史，實在洗耳無從、痛苦不堪。因此，惹得性起，只好翻出曆史，以為反擊，祭起火牛陣，直朝國民黨的牛屄沖去。我這篇文章的寫作，就是這種反擊的一項示範。

在國民黨大力搜查我的文字以後，我想起1977年6月份Playboy中的一幅漫畫。漫畫畫一個美人魚，因為人身魚體，所以只好看一冊FELLATIO畫冊以自遣。據FernandoHenriques的LoveinAction-TheSocioloyofSex所述，“Fellatio，thatistheoralstimulationofthepenisbythewoman;cunnilingus，thatistheoralstimulationoftheclitorisbytheman，andthejointperformanceofboth，whichisknownassoixante-neuf,duetotheoppositionofthenumerals6and9(69),arefarlesscommon”。故fellatio者，中國文言之“品簫”、白話之“吹喇叭”者也。喇叭本是軍中道具，早見於明朝戚繼光《紀效新書》。“吹喇叭”自戰場轉進到床上，不知起於何時。國民黨之表功，一如美人魚之做愛，內弛而外不張，無奈之余，一切只好訴之以吹、一切只好付之一吹，此吹牛九十年之本質也！（由吹牛、“吹喇叭”聯想到“吹法螺”。佛教認為螺具菩薩果，妙音吉祥，吹起來可驅惡魔。所以不但要“吹法螺”，還要“吹大法螺”。《金光明經》說：“吹大法螺、擊大法鼓、燃大法炬、雨勝法雨。”後來引申“吹法螺”為吹牛。“吹法螺”雖然也聲大中空，但與“吹喇叭”絕不相同。）

我在《意淫大陸，手淫台灣》裏說：

“意淫”本是性心理學的玩藝，可是國民黨卻獨狠得緊，它能“科際整合”，把“意淫”推而廣之，在性心理學之外，竟在政治學上硬插一腳，這種“意淫政治化”的傑作，的確是國民黨的一大發明，我們不可不注意。

對女人可望而不可即，卻要以意即之，此之謂“意淫”；和“意淫”相對的，可望而不可即，卻要以手即之，此之謂“手淫”。“意淫”是幹過瘾，“手淫”是濕過瘾；“意淫”是遠在天邊過瘾，“手淫”是近在眼前過瘾；“意淫”是閉著眼因人成事過瘾，“手淫”是關著門自我取材過瘾。大體上，力所未逮而淫之，謂之“意淫”；力所有逮但所逮僅限於自己地盤者而淫之，謂之“手淫”。套《禮運-大同》之言，“手淫”是“‘精’（精子）惡其棄於地也，不必藏於己”；“意淫”則是“‘精’惡其不出於身也，不必為己”，兩者的不同，是很微妙的。

根據上面的分析，我們看國民黨的傑作，一切就恍然大悟了。國民黨對大陸力所未逮而淫之，正是“意淫大陸”；對台灣力所有逮而淫之，正是“手淫台灣”。一切政治上的波譎雲詭，一經此八字分析，立刻全無剩義、真相大白矣！

在國民黨大力搜査我的文字以後，我想起1974年9月份Playboy中的一幅漫畫。漫畫畫一個意淫成性的閨中少婦，本以意淫黑白壯男及小馬為樂，不料有朝一夜，她的神奇體貼的丈夫竟把這些給她挾之俱來，使她意淫成真。少婦為之驚喜，大呼：“But,darling，whenItoldyouaboutmysecretsexualfantasies,Ididn'tmean…Ididn’tthinkyou’d…”我想，國民黨十足就是這種少婦心態，但不知誰是神奇體貼的丈夫耳！（總不是老美吧？）歐陽修《水谷夜行寄子美聖俞》詩，說：“譬如妖韶女，老自有余態。”人老了，要有“余態”，國民黨“妖韶”不足，“余態”倒是有余。我的文字，拆穿了國民黨的意淫好夢，當然為國民黨所不喜，於是“余態”變成了“余怒”，大禁其書矣！

1984年12月9日夜



國民黨與“光輝的十月”

每逢10月，國民黨就大鋪張特鋪張，說要慶祝光輝的10月。慶祝之下，怪現狀也就特別多，隨寫三則。

何來黨旗？

10月1日是中華人民共和國國慶，光輝的10月，首先就被中共開了苞，國民黨當然最惱火。所以每逢10月1日，就思有以“厭勝”之。今年10月1日用的是“黨旗厭勝法”。這天《民生報》登出“《國父傳》昨天在中山堂拍攝國父在南京就職大總統的大場面戲”，刊出三張照片，其中兩張是國旗黨旗對列，國旗用的是五色旗，沒錯；黨旗用的是青天白日旗，就大錯了。按當時絕對沒有這種青天白日的黨旗掛出來，如今卻捏造一面，用為宣傳，這豈不太不要臉乎？

何來五星？

路過貴陽街“國軍曆史文物館”，進去一看，有一件鬥篷，上標“總統蔣公於抗戰時期穿著之軍服”。但是領子上卻赫然五星在焉！可見國民黨不但捏造曆史，還捏造證物呢！試問“抗戰時期”，蔣介石不是三星嗎？又何來五星？

何來寬大？

10月31日，《中央日報》登出“十三名叛亂犯悛悔有據，核準假釋昨天出獄”。十三人是陳深景、熊傑、陳水清、劉松雄、趙信雄、曾桂生、吳榮元、黃曦、倪文舉、張樹績、余日昇、張蘭亭、林見中。“國防部同時表示：陳深景等開釋返家之日，適逢先總統蔣公百年誕辰紀念前夕，將更具意義，深盼假釋出獄人能感念蔣公生前仁德愛民之遺志，更新向善，重作新民”雲雲。令人好笑的是：這十三人中，判的都是十五到十二年的徒刑，並且都幾乎坐足了刑期，如今不過只差幾天，就得依法放人了，國民黨卻趁此大做寬大狀，這種人情，他媽的誰要領啊？說“深盼假釋出獄人能感念蔣公生前仁德愛民之遺志”，試問多年前抓他們坐牢的，又是誰的“志”啊？

1986年11月5日晨



國民黨雜碎

研究國民黨，有三種方式：第一種是“炒大菜式”，是做大刀闊斧式的大面手藝；第二種是“炒小菜式”，是做細部絕活式的精致針線；第三種是“炒雜碎式”，是做一鍋炒式的綜合零星處理。“炒雜碎式”其實倒是滿適用的，因為文體自由、一切不拘，何況國民黨本身就是老雜碎，如今炒之，誰曰不宜？

“情不可卻”與“情非得已”

過去的國民黨大員說國民黨不得不負責任，原因是“情不可卻”（《陳果夫先生全集》第二冊《中國國民黨對於中華民國所負的責任》）；現在的國民黨大員說國民黨不得不戒嚴，原因是“情非得已”（1984年6月2日《聯合報》）。如今“情不可卻”的責任，已因大陸丟了而形成醜態；“情非得已”的戒嚴，已因老美壓力而形成窘局。——國民黨老臉皮厚雖存，但不知情歸何處矣！（1987年8月22日）

救亡複興與纣王複生

國民黨的南腔北調，惹來了不少笑話，其中一個是《逸經》半月刊第十五期的一篇《纣王複生》：“友人衡陽王君，奉派下鄉宣傳。至一市場，乃站立凳上向市集民衆招呼道：‘各位請來聽我說說現在救亡複興的辦法！’一頭腦冬烘之老叟，聞此語乃掉頭不顧徑去。後對人道：‘當這亂世，我雖希望真命天子出現，卻不願再有纣王複生……’蓋誤以救亡複興為‘纣王複生’也。”——其實，這老叟頭腦一點也不冬烘，因為國民黨救亡複興的結果，正正是纣王複生也！（1987年8月22日）

沒人要看的“總統致詞”

“司法院秘書處”由蔣經國心腹範魁書主持，編印《司法院公報》第二十九卷第一期中，鬧了笑話：它在刊出《中華民國七十六年元旦總統祝詞》之後，糊裏糊塗又刊出《中華民國七十五年行憲紀念總統致詞》，而這一致詞本是頭年刊登過的，此時刊出，不但牛頭不對馬嘴，並且重複不當。笑話鬧出後，乃在次期公報偷偷夾上一函，聲明“恭載總統七十五年行憲紀念日致詞重複刊登”、“此致貴訂戶”了事。可見“總統致詞”根本沒讀者要看，編者自己也不要看，所以才出此“鬼編”（非“鬼筆”）重複也！（1987年8月23日）

還沒問，就先答

1982年，為了解決“美麗島”家屬以參加“世台會”為由的出境申請，國民黨在“立法院”，出人意外的以郭榮宗等六人提出緊急質詢，然後由“行政院”馬上透過“中央社台北27日電”，在6月28日的各大報刊出“世台會被台獨人士把持”的答複，明白否決“美麗島”家屬的出境。不過郭榮宗等的質詢是在6月29日提出的，可是“行政院”卻在早兩天（27日）答複了。——質詢尚未列入議程，“行政院”又憑什麼來答複？這顯然與“憲法”第57條，和“立法院議事規則”第67、68、69條的規定不符。國民黨搞議會政治套招，竟套出招外有如此者，真荒唐極矣！（1987年8月23日）



國民黨與鈔票

國民黨的財經頭子張茲闿，在《君子和而不同——我所認識的蔣碩傑先生》（1982年12月20日《中央日報》）一文裏，有這樣的話：

碩傑於1945年返國，直至大陸淪陷後來台任教，在這一段時間，他親眼看到金圓券崩潰所發生“惡性通貨膨脹”的經過，印象極深，而對於通貨膨脹，談虎色變。我在台銀時，他對我深有不滿，亦是此故。其實在我任職台銀時通貨膨脹年增率已較老台幣時期減低很多了，而且我不僅經曆過金圓券的崩潰，並曾經過抗戰時期老法幣惡性通貨膨脹的痛苦經驗，深知“惡性通貨膨脹”之可怕。

“惡性通貨膨脹”就是hyper-inflation，在國民黨統治之下，曾創造過古往今來世界貨幣史上最精彩的“惡性通貨膨脹”，張茲闿講故事一則如下：

在“惡性通貨膨脹”的情形下，我可舉一個例子，使人心驚膽寒。在上海撤守以前，我仍在上海，就聽說電車的售票員發了一筆橫財，因他由楊樹浦一路賣票到法租界的終點，在回程以前，先將賣票價款在法租界買了黃金，然後開車回程，到了楊樹浦的另一終點，又將回程票款買了黃金，於是周而複始，到了交班後，始將黃金換成金圓券，交款與公司，金價早晚不同，他就能將較少黃金，折成金圓券去繳賬，剩下來黃金使他發了一筆橫財。

今天在國民黨統治下的老百姓，雖然也遭到過百分之二十通貨膨脹之苦，但是還是無法想象這種故事的逼真情境，除非身曆過來的有心人。我是這種有心人的一個，我十三歲時在上海，曾經身曆過國民黨“惡性通貨膨脹”的“德政”，至今記憶猶新。在金圓券高速貶值的日子裏，貶值得物價不但早晚不同，甚至一小時內都不同。市面商店本來掛上牌子，上寫“目下一言為定，早晚市價不同”，後來變動太大，價目表要隨時改貼。我在飯店吃碗面，進門的價錢和出門就不一樣。前一次價目表上的墨汁還沒幹，新的價目又貼上去了。這種目睹怪現狀，真二千年所未有也！在國民黨統治之下，我能開此眼界，真三生有幸也！

張嘉璈日記

1948年，國民黨在擺不平經濟財政的當兒，忽然念頭轉到老百姓頭上。8月19日，它公布了“財政經濟緊急處分令”，宣告改行金圓券制。緊急處分令包括下列四種辦法：一、《金圓券發行辦法》十七條，二、《人民所有金銀外幣處理辦法》十五條，三、《中華民國人民存放國外外彙資産登記管理辦法》十五條，四、《整理財政及加強管制經濟辦法》三十三條。這些辦法內容包羅一切，舉凡財政收支、軍公待遇、稅制稅率、工資物價、金銀外幣、貿易外彙、工商生産、金融利率、人民資産，全部在內。

從貨幣學觀點看，金圓券的發行，根本是違背金融基本原理的，國民黨在根本沒有現金銀準備金的情況下，大事發行，是典型的賣空；收兌黃金美鈔，又是典型的買空。這種情形，有識之士當時就看出來了。試看金圓券發行前夜中央銀行總裁張嘉璈的日記便可了然。張嘉璈1948年7月31日日記：

蔣總統由莫幹山抵滬，邀余於下午6時往晤。準時前往。見面後，總統告我，目下法布日跌，鈔票發行日增，致鈔票來不及供應，勢非另發行一種新幣以代之不可。問我意見。當即答以如發行一種新幣，必須有充分現金銀或外彙準備。或則每月發行額能有把握，較前減少，方可行之。否則等於發行大鈔。如謂大鈔面額太大，人民將失去對於鈔票之信用，而換發一種新幣，又不能有充分準備金，則至少必須能把握物資，有力量控制物價，使新幣不再貶值。同時須注意東北流通券能否不因換發新幣，而遭人民拒絕使用，及廣東省人民因此歡迎港幣，而不願收受國幣。總統唯唯未置可否。又雲下月17日將赴廬山，問我可否上山一談。當即應允前往。

8月17日日記：

下午4時晉見總統。總統仍以幣制不能不改革為言。我告以根本問題在財政赤字太巨。發行新幣，若非預算支出減少，發行額降低，則新幣貶值，將無法抑制。總統雲，物價必須管制，使其不漲。現決定各大都市派大員督導，徹底實行。我答以：中國地大，交通又不方便，無法處處管到。僅在幾個大都市施行管制，無法防止內地各縣各鎮之物價上漲，從而影響及於都市；或則內地物産不複進入都市市場。故期期以為不可。並告以希臘之痛苦經驗，擬將最近所撰文字呈閱。長談半小時。總統雲隔日再談，即告辭。

8月18日日記：

晨接總統官邸電話，通知總統囑中午1時前往。準時到後，總統將《改革幣制計劃書》一本交我先行閱看，俟渠稍事休息後再談。我即從頭至尾，細細閱讀。此項計劃包括：一、改革幣制，二、收兌金銀外幣，三、登記並管理外彙資産，四、整理財政並加強管制經濟四大部門。要點如下：一、改革幣制——本位幣定為“金圓”，每圓含純金0.2217公分純金；每四金圓合美金一元；每一金圓合法幣三百萬元。人民不得以金圓券兌換金銀外彙。二、金圓券十足準備——其中百分之四十為金銀外彙，余為有價證券及國營事業資産。金圓券發行額最高不超過二十億圓。三、限制薪資與物價上漲——民營事業工資不得超過8月上半月之工資率。物價不得超過8月19日之價格。四、限令人民交出金銀外彙，兌換金圓券。五、整理財政與管理經濟所用方法，與以前宣布者，大同小異。

我細讀後，認為成敗關鍵在：一、能否保持二十億圓發行額之限度，二、能否維持8月19日之物價限價。總統休息後，來問我意見。其時雲霧滿天，副官來催上飛機，不便多談。因答以我已閱過，認為物價絕對無法管制，因之二十億圓發行額無法保持。恐不出三四個月，即將沖破限關。再我所最顧慮者，人民對於法幣已經用慣。若對於新金圓券不加信任，勢必棄紙幣而藏貨品。若四億人民棄紙幣而藏貨品，則情勢實不堪設想。故請總統慎重考慮。總統答以此案將於明日提出國務會議，今曰必須趕回南京。明日會議後，看情形再與我通電話雲雲。

8月19日，改革幣制公之於世了，張嘉璈日記如下：

得悉幣制改革案已通過國務會議及行政院會議。當晚我在牯嶺市街詢問物價有無變動，得知雞蛋已經漲價。

命令早上出來，雞蛋晚上就漲了。專家的看法，畢竟不出所料。8月20日日記：

晨往遊市街，詢知米價亦漲，乃知金圓券之命運已定，奈何奈何。

想用警察力量推翻經濟定律

金圓券發行同時，又實行限價，物價限以8月19日為準，為保限價成功，政府分在上海、天津、廣州派經濟管制大員①督導，檢舉或查抄投機居奇、扣押或槍決奸商巨賈，雷厲風行、聳動中外。但是，正如美國駐華大使司徒雷登所說的，這是想用警察力量推翻經濟定律，必無成功之理。很快的，全國就發生了搶購物資的風潮。上海的四大公司——先施、永安、新新、大新——被搶購一空，人心惶惶，天下大亂。11月11日，在金圓券發行不到三個月，國民黨全罩不住了，張嘉璈日記如下：

本月1日政府頒布《改善經濟管制補充辦法》後，除數大都市外，均未能實行。即此數大都市，只以懾於軍警威力勉強奉行。而外埠來貨日少，當地商店存貨日減，最後形成市民搶購商貨，以致十店九空。結果政府不得不放棄限價政策，而物價於是突飛猛漲。例如食米在限價政策修正後之第一日，公開市場之價格較之限價高出三倍。第六日漲至六倍。當局至此，遂不得不頒布《修正金圓券發行辦法》，同時並頒布《修正人民所存金、銀、外幣處理辦法》。

金圓券發行不到三個月，國民黨就出爾反爾了，又準人民持有金銀外幣了，並同意以金圓券兌回，但是比率卻高於三個月前政府買進的五倍！用的是抗戰期間黃金儲蓄和美金公債的老套，失信於民，自不消說。但是老百姓即使大吃虧特吃虧，也甯要黃金，不敢再領教金圓券。於是，向黃浦灘中央銀行等擠兌黃金的大浪潮，就立刻展開。12月29日張嘉璈日記：

金圓券存兌限制辦法實施後，存兌人數及申請存兌人數愈來愈多。每日上海黃浦灘中央、中國、交通三銀行門前，自清晨至傍晚，鹄立群衆擁擠不堪，現象十分惡劣，終於發生擠斃人命。政府遂不得不下令暫行停止存兌數日。特於本日宣布新辦法如下：一、每人存兌數目照舊，但其價格則改為按照僑彙掛牌，黃金每兩合美金五十元計算。二、除存兌數目仍為兩千元外，差額另收平衡費（按當時黃金黑市，每兩已達金圓券六千圓）。

上海那時戒嚴宵禁，擠兌黃金時，老百姓只好在頭天晚上，藏身在黃浦灘四周，或在陋巷裏、或在舢板內，等待清早5點的解除宵禁。清早5點一過，黑壓壓的人山人海，就從四面八方蜂擁中央銀行等，爭取優先兌換。頓時萬頭攢動、水洩不通。上海警察局派出精銳部隊——“飛行太保”，騎在馬上，揮動皮鞭打人，可是都無濟於事，每天被擠死踩死擠傷踩傷的，隨處可見②。我去買書，經過黃浦灘，已無法在馬路上通過，只有踩著舢板，繞水而行。這種目睹怪現狀，也真兩千年所未有也！在國民黨統治之下，我能開此眼界，也真三生有幸也！

四個半月中，物價上漲五十倍！

董佳木在《金圓券的惡運》（1949年2月24日《新聞天地》），對當時的國民黨的“德政”，曾有近距離的描寫：

今日金圓券的命運，是十分可悲的，其貶值速度之快，不下於法幣崩潰前兩個月的情形。那個時期的物價，據統計在改幣前十一周之內，每周漲率在百分之五以下的，僅有7月底的一周，每周漲率在百分之十至十五之間的，僅有8月初和幣制改革前的一周，其余八周，均在百分之二十以上，最高達百分之四十左右，有時一天之內，可激漲二三成。當時一般人民憑著常識，就可以斷定法幣的時代即將結束。可是半年後的今天，同樣的惡夢又成事實。從舊曆除夕起，至市場開紅盤之日，短短不足一周，但是物價的上漲，就在三倍左右，也就是表示金圓券的幣值，慘跌百分之二百左右。金圓券的産生，本是不科學的，左傾的經濟學家在其誕生之初，就預言金圓券如果成功，古今中外的經濟學書籍可付之一炬；但想不到其失敗的過程，竟迅速到如此。有人估計法幣的價值，是從民國二十八年春季起，因武漢廣州失守，戰局失利，開始明顯的跌落，至三十年年底，物價指數才高至五十倍以上。但是金圓券在發行四個半月之後，物價就平均上漲五十倍，易言之，法幣曆時三年所走的覆轍，金圓券以七分之一的光陰就走盡了，其貶值之慘，誠非政府決策者所能預料。

搞金圓券的禍首是財政部長王雲五，他是在10月29日提出辭職函的，11月1日，又提出第二次辭職函，承認：

此次幣值突變，原因雖多；然雲五為建議與主持改幣之人，無論由於計劃未周或議而未行，責任所在，實不能辭，一也。今後應付局勢，似非就財經緊急處分原案做重大轉變不可。雲五以主張原案最力之人，信用既失，從事轉變，斷不能取信於國人，不如易人主持，面目一新，事半功倍，二也。財長職責，首在平衡預算，就目前情勢言，行將提出之三十八年度國家總預算，支出如此龐大，收入之責端在財部，雲五既乏點金之術，自難為接近平衡之計；按憲政先例，財長苟不能平衡預算，實不容須臾戀棧，三也。其他理由尚多，不勝枚舉。

就這樣“不勝枚舉”的，王雲五下台了。

人民財産，化為烏有

王雲五下台後，在台灣又做上“行政院副院長”，死後不但被明令褒揚，還被所謂史學家沈雲龍曲筆回護，說他搞金圓券，是“勇於代人受過”，這種曲筆，可真太不像話了。沈雲龍的文章登出後，在新加坡的趙世洵看不過去了，寫了《〈王雲五與金圓券案質疑〉之補充》（1979年12月1日《傳記文學》），趙世洵說：

頃閱《傳記文學》第三十五卷第四期（第二〇九期）第四十二頁近代史學權威沈雲龍教授致本刊社長劉紹唐先生之《王雲五與金圓券案質疑》函中，有：“……此一幣制改革，於金圓券發行四十天內，以紙易金，經兌得黃金、美鈔逾三億元，充實外彙準備，厥功甚偉。唯四十天後，金圓券幣值低落，幾同廢紙，千萬人民財産頓化為烏有，不值一文，影響民心士氣及國運興替者殊巨，大陸沈淪，要為主因，弟終疑此項改革原案，非王氏本意，而為勇於代人受過所致。……”沈教授的這段話，雖時隔三十年的今天聽來，心上猶楚痛非凡，因為我是當時參加上海經檢督導員公署及中央銀行兌換金鈔的唯一生存在海外的一名記者（當時我是代表《新聞報》，今日在台當時和我一起采訪這類新聞的尚有中報記者丁維棟兄）。去拿黃金和美鈔，送至外灘中央銀行櫃上兌換金圓券的，有各色人等，有大戶，也有升鬥小民，大家都信任政府，加以法令又嚴，沒有人敢私藏金鈔，同時這個新幣的名字，實在太美麗動人了，它叫“金圓券”，老百姓是單純的，在敵僞時代淪陷區的歲月，苦頭吃足，天天盼中央回來，老百姓之盼中央，如天涯遊子之盼親娘，誰會懷疑親娘關照兒子的話。既是金圓券，必然以黃金為準備，以金易券，有何不好？所以有金鈔的人，紛紛去央行兌換，我親眼看見，梅蘭芳在某一天的早上，親自坐車到中央銀行，將兩包各十條足赤的黃金，計二百兩，交上櫃台，辦妥兌換金圓券，即存在銀行的手續。當時和我同去的尚有《新聞報》的複旦同學徐世勳兄（陷大陸），記得世勳兄還將梅蘭芳遵照法令以金易券，寫成一條小的花邊新聞。事後聞得梨園界朋友傳出消息，這二十根金條，是梅蘭芳唱戲積存下來的血汗錢，四十天後全化為烏有了。梅蘭芳傷心之余，只好投共，以雪此恨。

金圓券貶值，一天不如一天，弄得朝野上下怨聲載道，升鬥小民無以維生，這時老百姓方始恍然大悟，這個親娘是耍的一套大魔術，把我們手中一些血汗，俱化為烏有，於是大家真的變成一窮二白，當時民情莫不指誓天日，“與汝偕亡”，蓋“民無信則不立”，從此國軍節節敗退、連連失地，一直退到台灣。……

結論

照當時中央銀行副總裁劉攻芸的說法，金圓券之事，明明是“形同欺愚百姓”，明明是在共産黨要來以前，先由國民黨大撈一票③。正因為如此，所以，國民黨在最後，把中央銀行庫存的黃金，以“取之於民，用作戡亂，以慰民望”的大道理，搶運到台灣，作為新台幣發行的準備金了。國民黨說這些黃金安定了台灣人事，但卻不說這些黃金丟掉了大陸民心，真會說話啊！

上面這個《國民黨與鈔票》的故事，清清楚楚告訴了我們，當老百姓相信了國民黨，最後換得的，究竟是什麼。

1983年10月20日夜十時到十二時一刻

①王雲五：《岫廬八十自述》第三十五章《改革幣制與引咎辭職》：

在8月19日發布的緊急處分令內容，正如在7月7日我所提出的方案中，無不認為改革幣制不能專靠本身而已足，必須與控制金銀外彙、整理財政和管制經濟三者密切配合。關於管制經濟和控制金銀外彙方面，事前商定在行政院中組織一個經濟管制委員會主持其事，而由該會在滬津穂漢等重要都市，設置經濟管制督導員，負責督導各該地區執行財經緊急處分令事宜。除政院經管會以行政院院長兼主任委員外，並設委員六人，由行政院院長聘任之，其下設一秘書處，置秘書長一人主持之。各重要都市之督導員，在財經緊急處分令發布以前，其人選亦早擬定，即上海方面以俞鴻鈞兼督導員，蔣經國協同督導；天津方面以張厲生為督導員，王撫洲協同督導；廣州方面以宋子文為督導員，霍寶樹協同督導；漢口方面，人選尚未定。8月20日，行政院首先頒布行政院經濟管制委員會組織規程，並聘定我與俞鴻鈞等六人為委員，並以徐柏園為該會秘書長。同時呈請總統分別派徒滬津穗三區督導及協導人員。

②羅雅谷：《人海戰術擠兌黃金》（1949年1月16日上海報刊）：

據說打仗有所謂“人海戰術”，我沒有看見過，也不能想象。用人海戰術擠兌黃金，包圍中中交農的四行堡壘，擊潰政府的金圓券無限制兌換黃金政策，我卻親眼看到了。

偉大的場面！在上海的黃浦江邊，交通完全阻塞了，各種車輛浸沒在人的海裏。每家國家銀行門前，成千上萬的人民，緊緊地挨擠著；有普通人，男的女的，有穿制服的軍警，還有爬在窗上的，踐踏在人群的肩頭，向前竄去的。緊擠得大家不能動顫，要喘口氣，得先把旁人推一下。白的水蒸氣，是汗水的蒸發，從人堆中冉冉上升，好像在蒸饅頭或煮米飯。有人昏過去了，仍給前後左右的人群擠著向前去，倒不下來，也就淹死在人海中了。12月24日那一天，這樣死的人一共有九個。受了傷的，有的給醫院的救護車載去了，有的坐在路旁休息一下，又擠進人海去了。

上海的夜現在並不屬於上海人的。戒嚴令規定夜11點到明晨5點，是宵禁的時刻，禁止在路上通行。誰違反禁令，就要受軍法的制裁。但是擠兌黃金的人，卻甘心冒這樣的危險。午夜2時，埋伏在各處的“襲擊者”，紛紛出動，向四行堡壘進軍，好像和巷戰一樣。深夜3時許，四周“伏兵”已布滿了：江邊的船上有人，路旁停的汽車裏也有人；還有臂上纏著通行證的，公然在附近的街上徘徊，這是僞裝的“伏兵”。海關的大鍾打3點半，水陸兩路伏兵，一齊沖向四行堡壘，占據最優先的地位。於是，防守的軍警揮動鞭子，把他們打散；散了又聚攏來，就像這樣一直鬧到天明。

政府想用少數黃金，維持金圓券不跌價的政策，就給這樣的人海戰術打垮了。政府開始時明白宣布，金圓券可以無限制兌換黃金，以後是每人限兌十兩，再是只限一兩，最後，在擠死了九個傷了幾十以後，就另訂辦法：停兌了。官員們說，擠購黃金的人民中，多的是“黃牛”，兌取了金子，再高價轉賣出去賺錢的人，上海話叫做“黃牛”。說實話，倘然不會擠死人，誰都要去做黃牛的。你想吧，一兩黃金是金圓券二千圓，黑市是三千圓，擠到十兩，一天就有一萬圓的收入。這是筆多好的買賣！以後跟著政府的宣布的限制，每人十兩——一兩，黑市也就上漲。今年1月5日，宣布另加“平衡費”後，每兩是六千五百圓，後來漲到九千圓（9日），黑市就跟著要一萬三四千圓。

有人說，政府可以多增加幾十處兌換的地點，盡量讓人民把金圓券去兌，兌到大家手中沒有鈔票了，不就一切太平無事了麼？

這話會使政府裏的人聽了哭笑不得的，因為他自己肚裏頂明白：開支大得很，征稅加捐得來的錢太少，太不夠用，只有大量發鈔票。倘要盡量兌換，他又沒有這許多黃金，只好限於少數幾處地方，弄得擠死人。

③趙世洵：《侯官劉攻芸先生傳》（1973年11月3日《新聞天地》）。



國民黨與公債賴債

——真是不要臉透了！

與承厚晚餐。承厚的父親在大陸時買過國民黨發行的許多公債，可是到台灣後，國民黨卻拒絕兌付，失信於民。

按1951年1月5日國民黨“財政部”公布的《國家行局大陸撤退前所有各項債務暫緩支付電》，悍然拒絕兌付的理由如下：

一、案經財政部前準中央銀行代電，略以本總分行在各該地區撤退時，有因時局突變，大部人員賬冊未及撤出，致各項債務一時無從清理，近以一部分債權人持據來行要求清債，甚有委托律師依法訴追，應付殊感困難，蓋（一）本行年來因大陸軍事失利，一再播遷，七十余分行處相繼淪陷，未及清理之債權債務必不在少，一二案件之清理，雖不甚困難，但此例一開，其他散失陷區之人員賬冊，雖免被匪方劫持，僞造證據，流台效尤。（二）本行在大陸之損失不赀，政府墊款及各地軍政機關提借款項，亦難收回，致負債方面，一時更難清償。（三）目前本行資力，悉已支持戡亂軍事費用，猶虞不足，何堪再事分散。綜上理由，為保持現有資力，並免各持據人來行追索及杜流弊起見，擬附辦法，請轉陳核定公布施行等由。

二、當查銀行業務戰前存款放款清償條例補充條例，業經呈奉行政院三十九年5月9日台三十九（財）字第1905號指令略開，已轉咨立法院暫緩審議，至中央銀行所有各項外彙存款，未經收回之結彙證及外彙移轉證，一律暫緩支付，俟大陸光複後，酌加利息償付各案，亦經呈奉行政院三十九年6月17日台三十九（財）字第2880號及1881號兩指令準予照辦各在案。又查中央銀行所稱：在撤退前所有各項債務暫時不能清償之困難，係屬實情，且各國家行局在撤退前所有各項債務之清償，均有同樣之困難，除中央銀行外彙債務，應照核定案辦理外，各國家行局在大陸撤退前所有各項債務，自可依照國家總動員法第16條“本法施行後，政府於必要時，得對貨幣流通與彙兌之區域及人民債權之行使、債務之履行，加以限制”之規定，由行政院令飭一律暫緩償付，俟光複大陸後另訂處理辦法，經呈奉行政院三十九年12月22日台三十九（財）字第7011號指令略開：“呈悉，準予照辦，除報告本院第一六四次會議外，仰即轉行知照”等因。

三、除分電外，合行電仰知照。

這一文件，是典型的國民黨賴債文件。這文件中明說“一二案件之清理”是“不甚困難”的，但是“此例一開”，就怕大陸的“僞造證據”會流到台灣“效尤”，也要求兌付，所以不分青紅皂白，一概拒絕了，請看這叫什麼話？

第一，縱有“僞造證據”的公債等流傳到台灣，也有軌迹查證、查驗、追懲，豈可一躲了之？

第二，在台灣持有公債的人，其實可宣布限期兌付，例如限期一周內，這樣一限期，陷在大陸的公債等，來不及運到台灣，只有在台灣的現在持有人可以兌付，這樣不就可以“杜流弊”了嗎？

“民無信不立”。但國民黨為侵占幾個小錢，就幹脆不立，索性躺在那兒納福，真是不要臉透了！

1984年7月25日



國民黨與國泰詐財

——誰是支持國泰詐財的禍首？

國民黨第一黨報在1983年選舉期間，就大力為蔡家財閥打歌。早在這年11月17日，《中央日報》就宣傳“中國國民黨提名”的蔡辰洲“從事企業及愛心服務工作達十余年，深知工商界困難，基層民衆困苦，為了讓經濟再起飛，其願以至誠為工商企業界向政府進忠言、獻良策、立善法，並將在台北市設立十六個服務處，積極服務大衆”。兩天以後（11月19日），又展開用大篇幅詳細報道：

蔡辰洲立下誓言！

他要在十六區設立愛心服務處，以全天候為地方父老竭誠服務

〔本報訊〕十八號候選人蔡辰洲，昨天在台北市林森公園第一場政見會中說，如果他能當選為立法委員，他將在台北市十六個區設立愛心服務處，聘請十六個學有專長的年輕人代表他，再結合每一個區的愛心人士，為全體老百姓提供最親切最適當的服務。

蔡辰洲強調，有很多人常說，選舉時才看到候選人，選完後經常找不到人，但是他當選後，每天會有十六位熱心的年輕人代表他，為民衆服務，為民衆到立法院去進忠言、立善法；所以一般的立法委員一天有二十四小時，而蔡辰洲每天有三百八十四小時為大衆服務。……

有一群殘障朋友，為感謝蔡辰洲平日對他們的照顧，昨天特別到政見會場上為他打氣，並獻花致意，他們有的坐輪椅、有的拿著拐杖，現場聽衆目睹後都為之感動不已。

再過了五天（11月24日），國民黨第一黨報又刊出蔡辰洲的專欄：

……我們認為，追求民主、自由、人權是每一個國民的責任，也是每一個中國人的期望，絕不是少數人的專利，但是，每一個人都應該知道，在追求的過程和方式上，一定要先考慮人民的生命、社會的安定與國家的安全，如果置一千八百萬人的生命於不顧、置十億同胞的前途於不顧，不但是不負責任，欠缺道德，更是相當危險的事。

民主、自由、開放如美國的民主國家，對於可能危及國家安全、人民生命的問題，不但都有一套有形、無形的約束，對於參與政治的人更要求道德與責任感。誠如前美國總統肯尼迪所言：“不要問國家能為你做什麼，而要問你能為國家做些什麼。”因此，我們應該明了，“天下沒有白吃的午餐”，自由、民主是有代價的，只有人人都能以無比的愛心來關注、灌溉，才能享有真正的民主與自由。如果不顧一切危險，只知追求民主、自由，極可能在訴諸群衆産生激情的情況下，形成社會的混亂。

俗語說：“治亂世，用重典”，古今中外皆然，任何國家在戰爭、動亂情況下，只有犧牲個人自由爭取國家生存，因為社會動亂，只會壓抑民主自由的生根，因為民主自由只能在安定和諧中才能真正成長、開花、結果。願所有關心民主政治的人，都能用愛心來創造更美好的明天。

第二天（11月25日），國民黨第一黨報又報道：

蔡辰洲昨晚在北投對許多攤販朋友說出一段小故事。他說，他的父親蔡萬春原本是竹南鄉下一個佃農的兒子，當年赤手空拳帶著一根扁擔、二塊七毛錢到台北，在現在的中央市場賣菜，靠他個人的辛勤努力，才能夠有今天的小小成就，因此蔡辰洲願意秉持著中國人傳統“孝親、養親、顯親”的孝道觀念，以代替父親來回報社會大衆的支持與鼓勵。

同時還有這樣的報道：

蔡辰洲建議有關單位，整頓證券市場，健全交易制度

〔本報訊〕基於股票市場一再發生令人惋惜的事件，甚至出現暴力介入的情形。蔡辰洲沈痛的指出，由於有關單位的不重視，缺乏一套完整健全的證券交易制度，造成國內的股票市場成為投機取巧者的樂園，如今甚至由“投機市場”走向“暴力市場”。

蔡辰洲在政見會中大聲呼籲，要整頓證券市場，讓投資人建立信心，他並提出了下列改善方案：

——建立發行公司財務資料公信制度。

——加強會計師管理及其簽證的可信度。

——建立交易市場秩序與公平性，早日實施交易制度電腦化。

——釆取優良獎勵措施，及宣布一次停繳七年證券交易所得稅，以配合獎勵投資條例實施期限。

四天以後（11月29日），國民黨第一黨報又用大幅專欄報道蔡辰洲，標題是：

蔡辰洲生活在愛的世界

他為殘障朋友爭取權益解決生活困難，他為前線將士建圖書館報答衛國辛勞，他為國民體育播種生根爭取國際榮譽

一開始說：

“錢！不錯，我是有錢，但是，對國家付出了愛、對社會付出了關懷，才是我最大的財富。”青年企業家蔡辰洲很誠摯的說。

蔡辰洲一直懷抱著“取之於社會，用之於社會”的胸襟，希望以自己的力量對栽培他的國家社會奉獻心力。

最後說：

他不喜歡別人以有錢人看他，他甯願和部屬聊天或打乒乓球，卻不喜歡應酬、出風頭。

閑暇時，他喜歡練練書法、觀賞字畫，和子女們一起在書房中整理、裱褙書畫。蔡辰洲的妻子陳藤枝是一個典型的中國婦女，因為蔡辰洲喜歡一切有關“中國的”東西，受到蔡辰洲的影響，蔡太太對於民俗文化幾乎到了入迷的境界，所以家裏的擺飾，牆上掛的、地上擺的，都是充滿中國文化氣息的物品。

生活中充滿了愛、工作中布滿了愛，蔡辰洲的“愛”不僅給予他的家人，同時更給予社會上許許多多需要人們關切的同胞，因而，面對著每天的生活與工作，蔡辰洲不僅沒有一絲厭倦，反而更充滿了信心與希望。

再過兩天（12月1日），國民黨第一黨報又從好人好事觀點大力吹捧蔡辰洲：

蔡辰洲愛心獲肯定

當選好人好事，定期接受表揚

〔本報訊〕蔡辰洲昨天上午，接到由“全國好人好事運動推行委員會”所函寄的當選公文，通知他12月16日上午9時，在中山堂接受全國好人好事表揚與頒獎。

蔡辰洲對於這個突然而來的當選消息，感到十分驚喜，因為他多年來，一直默默地從事各項社會服務工作，11月12日，才獲得教育部頒贈一面社教獎章，但他並沒有聲張，這次的獲獎等於再次肯定他的“愛心”成就。

蔡辰洲表示，他獲獎雖然很高興，可是責任卻愈來愈重，他希望最大的獎是來自大家神聖的“選票”，支持他能為社會做更多的事。

12月3日投票日後，蔡辰洲當選，國民黨第一黨報又吹捧如下：

蔡辰洲表示，他準備將“愛心”帶入立法院，以“理性”的態度來問政，和所有的委員協調合作，作為民衆與政府的橋梁，幫助政府進步再進步。

蔡辰洲並說，他決定以積極的態度問政。但積極並不是指言詞激烈、想法激進，而是以科學的方法經由調查、研究、分析、檢討的方式來就教行政機構，力求其改進，力求其謀全體同胞的福祉。

12月5日，國民黨第一黨報又登出：

橫排直排都是榜首

開票結果淪為第四，蔡展洲讓出鐵票是主因

〔本報訊〕原先被認為“橫的排”“直的排”都是排行“榜首”的台北市區域候選人蔡辰洲，開票結果只得個第四，還差一點就落到第五，個中原因何在？

蔡辰洲這次分配到的責任區為中山、建成、延平三區，總選民人數只有十七萬八千九百八十人，在所有提名候選人中，是責任區選民數最少的一位，但一般認為蔡有國泰關係企業及十信的支持，可以打有係統的組織戰，觸角遍及十六個行政區，基礎最穩，實力也最強，名列榜首應無問題，輔選單位也有這種看法。

蔡在責任區的經營不遺余力，其他各區的部署也相當嚴密，在他的競選辦事處有一間“密室”，就像作戰演習的“沙盤作業”一樣，每一個據點都標出“兵力”（預估得票數），智囊團預估掌握的票數在九萬票出頭，很有可能“奪標”。

在投票前兩天，情況有了變化，兩位提名候選人“頻頻告急”，輔選單位在最後關頭向蔡情商，臨時在中山區以及延平、建成兩區，共撥出了約一萬兩千多票給這兩位候選人，而他在大安區的六千多票“鐵票”也給了另一位候選人。

這一來，蔡原先預估的票數，就少了一萬八千票，實力削弱了不少，開票結果，只得到七萬兩千多票，因而落到第四。

由於責任區的票源臨時撥出，蔡辰洲在自己責任區的得票數，只占總得票數的百分之三十八左右，是所有提名候選人中，責任區得票占總票數比例最低的一位。盡管如此，就責任區以外的其他區而言，蔡的得票數還是相當平均，為其他提名候選人所不及，這就證明，他的組織戰還是相當成功的。

國民黨第一黨報為蔡辰洲打歌，並不因競選已經“勝利”而停止，在“勝利”以後第五天（12月8日），還以“好人好事代表介紹”專欄介紹蔡辰洲，說“雖然出身富裕家庭，但蔡辰洲平日生活儉樸，工作踏實。目前他主持國泰機構社會福利基金會，曆年來已動支三千余萬元辦理各項社會福利工作”呢！在“勝利”以後第二十一天（12月24日），還以“嘉惠盲胞”圖文並茂，說“中華民國殘障福利促進會理事長蔡辰洲，為鼓勵視覺障礙同胞利用資訊係統充實生活領域，昨日特捐贈盲人有聲圖書館高級錄音器材一批，由盲人有聲圖書館館長紀金池代表接受，以嘉惠盲胞”呢！

從上面所舉的一些片段裏，我們清楚看到：蔡家財閥正是國民黨大力支持下的畸形“金牛”。這種“金牛”，明明是以特權與詐欺手段，向成千成萬小百姓巧取豪奪的資本家，但在國民黨第一黨報的打歌下，他們變成了有“愛心”的人、變成了深知“民衆困苦”的人、變成了“為全體老百姓提供最親切最適當的服務”的人、變成了“回報社會大衆”的人、變成了“對國家付出了愛、對社會付出了關懷”的人、變成了“作為民衆與政府的橋梁”“謀全體同胞的福祉”的人。……這種人口口聲聲大談“道德與責任感”、大談“孝道觀念”、大談在股票市場投機的不當、大談“取之於社會，用之於社會”。……但在事實上，正好相反，他們在國民黨一連多年的保護特權政策下，卻是一連多年的一兩百億的大拆爛汙者，他們內吃國家銀行，外吃民間存款，最後使成千成萬的老百姓共蒙其害，終於使我們可憐的老百姓大夢初醒，領教了他們的“愛心”是什麼。

今天大家口口聲聲指責蔡辰洲、指責蔡家財閥，他們固然可惡，但是只指責他們，而忘了他們背後真正的禍首，就未免弄錯目標。上面所舉國民黨第一黨報的一些明證，就說明了一切：國民黨在經濟上大力保護特權，目的正是制造出“金牛”，在政治上作為羽翼，作為掌握財源、掌握鐵票的鷹犬，真正支持國泰詐財的禍首是國民黨，國泰只不過是國民黨大狩獵下的鷹犬之一。國泰的錯誤是在前去撿回主子打下的獵物時，自己就地先大吃特吃，吃得太多，以致惹得主子不高興，而要說幾句“反對壟斷！反對特權！反對投機！”的話來“以正視聽”。其實這只不過是一個偶發的特例而已，國民黨基本政策還是要繼續保護特權下去。因為只有保護特權，才保護了官僚資本的國民黨自己。國民黨根本是官僚資本的黨，它一直是以“金牛”做火牛，想去完成田單複國式的大業。但是，用“金牛”做火牛，最後永遠是“在莒”，而不能“毋忘在莒”，“莒”是他們最後的湯沐邑，也是他們最後的墳場，他們的悲劇是鐵定的，雖然墳場處處是發光的——全是金子。

1985年2月28日晨



國民黨細姨史

國民黨口口聲聲革命革命，推翻舊制度舊社會，其實啊，這個黨在許多腐敗方面，十足是舊制度舊社會的擁抱者，其中一項，就是他們喜歡擁抱細姨（小老婆、姨太太）。寫國民黨曆史，可以從四面八方寫起，細姨一方面，自然可以一以貫之，寫個痛快。在這篇文章裏，我就寫一個國民黨大員及其細姨的鮮事，讀者舉一反三、聞一知十，對國民黨的了解，自然也就更上層樓或更上一床了。

袁世凱出學費

這位國民黨大員，不是別人，就是外號“太子”的孫科。孫科是孫文的兒子，1891年10月20日（清光緒十七年九月十八日）生於廣東香山縣翠亨鄉。他的母親，是孫文的元配盧夫人。他六歲後到美國讀書，一直念到大學。據他《八十述略》回憶：

民元前一年（公元1911年），我在聖路易斯學校畢業。這年7月，先父召我到舊金山，要我進入加州大學，其時蔣夢麟先生正在加大讀書，先父特別托他就近照顧。

那時加大的入學條件很嚴，除一般課程外，還須懂得德文、法文、拉丁文和希臘文。當我正忙著補習這四種語文時，國內已經發生了辛亥革命。我竟日參與海外的宣傳工作，無法靜下心來讀書，就幹脆把求學的事暫時停止。

1912年，辛亥革命成功，改元為民國元年。2月初，我奉先父電召返國，稍後，先母也帶著妹妹金琰、金琬和堂姐巽霞到南京來，住在臨時大總統府（原為大平天國的天王府，後改為國民政府）。4月，先父辭臨時大總統職，接受湖北各界的邀請，西上武昌，我和妹妹隨侍。未幾，又同先父回到上海，坐海船南下至福州，晤福建省都督孫道仁，再赴廣州，晤廣東省都督陳炯明。

同年7月，袁世凱撥了約一萬美元給我和兩個妹妹，做我們去美國求學的教育公費。我便帶著她們二人，再度赴美求學。途經檀香山時，於7月22日，與內子陳淑英結婚，時年二十二歲。

孫科的學費由袁世凱撥出，這倒真是一件有趣的事。

三任廣州市長

再看《八十述略》：

民國六年，我回到廣州，先任大元帥府秘書。八年，除改任參議院議長林子超先生的秘書外（前考試院首席參事陳天錫君，就是那時的同事），並和黃憲昭合辦了一份英文《廣州時報》（CantonTimes）由我編寫國內政治新聞。

不久，他就脫離新聞界，專在政界活動了。吳相湘《民國百人傳》記錄如下：

桂係軍閥盤踞廣東，勢正猖獗。民國九年9月，國父與唐紹儀、伍廷芳、唐繼堯等聯名聲討。孫科與朱執信、古應芬等奉命在香港組織行動機關支援討桂軍事。10月26日，孫科獲得桂係主角岑春煊、莫榮新等有乘英艦離粵訊，急電國父報告後，即準備於香港依法提刑事控訴，指控岑、陸私吞廣東公款。30日，陳炯明率粵軍克複廣州。11月1日，國父任命陳為廣東省長兼粵軍總司令。12月29日，國父返旆羊城，恢複軍政府。民國十年2月15日，任命孫科為廣州市長。

孫科當上廣州市長，前後三次，國民黨中也有別人，為什麼這一肥缺老是孫科幹？直到1948年，孫科競選中華民國副總統時，我們才公開得到答案。

市長乃威脅得來

1948年4月23日南京《救國日報》上，有這樣的答案：

當國父孫先生於十三年在廣州任大元帥時，孫科要求任廣州市長，孫中山先生以其年輕經驗不足卻之，詎孫科即聲言要到澳門接盧太夫人到廣州祝壽，並積極做籌備祝壽工作姿態，以強硬手段，威脅國父及宋慶齡女士，幾乎弄成僵局，後經黨中元老調解及宋慶齡女士之建議，始得國父允許，名義以代理市長委之，祝壽事始得平息。

可見廣州市長的得來，是孫科挾老母以脅老父的結果、是以“盧夫人”給“宋夫人”好看的結果！這種國民黨的秘辛，我們最後竟能大幵眼界，真是三生有幸了！

同一天的南京《救國日報》上，還列有這位國民黨副總統候選人的劣迹多起，如：

廣州市長任內之大貪汙也。當孫科任廣州市長時，以其為國父之子，總統大權，市府下各機關首長完全無權，市府之內或各獨立單位之大員，必須經其委派或同意者，遂分階級分性質索價，鬻賣官吏。開辟馬路則乘機勒索各房主，市內公産為其變賣殆盡，即有名之六榕寺及海棠寺亦宣布變賣，經市人一致反對，及鐵禪和尚多方活動，且私挪巨款送禮，始得停止，然其變賣公産，則又用種種奇妙方法，從中攫取巨利。其時廣州尚有煙賭，他又與滇桂軍總司令楊希闵、劉震寰勾結，運用妙術，低價承包煙賭，種種不法行為，當民國十三、十四、十五年，據一般估計，已得孽錢四五百萬元。

又如：

請外國外交人員看中國春宮電影也。廣州市南堤二馬路，有名之南堤小憩者，乃孫科所主持之高等倶樂部也，專為打牌跳舞弄女子，做不當娛樂之用。有一次法國公使到廣州，孫科請其及各國領事各國外交人員，看中國春宮電影，此事經某元老以有辱國體，密告國父。國父大怒，叫孫科至，給以兩耳光，並著衛兵將之關禁一夜以懲之，得鄧澤如、蕭佛成兩先生從中說情，始得解脫。

又如：

違抗國父命令杖擊胡漢民也。當國父在廣州任大元帥時，滇軍總司令楊希闵，奉令出發東江，進攻惠州，楊以無餉，夜谒國父，時國父已寢，叫秘書長胡漢民囑條諭孫科（時任廣州市長）迅交二十萬元與楊，胡遂奉諭函告孫科飭陳副官送往，詎孫科不但不交款，反謂胡漢民何人也，敢以命令令我？以惡言對陳副官言之。陳副官以其事兩大之間，難以處理，耽擱兩天，不敢照直報胡。然楊希闵因不得餉，逗留不出發，國父知楊尚留廣州，召而詢之，以不得餉對，國父又召胡詢之。胡雲已照諭交陳副官函致孫科。再召陳副官詢之，此時陳不得不照直報告。國父遂召孫科至，打以耳光，並責即刻送款二十萬與楊。詎孫科不甘心，到胡漢民辦公室大罵，胡以前輩自居，嚴詞責之，孫科遂以手杖擊胡之頭，胡則以凳反擊，兩人大鬧，轟動元帥府人，得數元老來勸導始息。國父知之，又給孫科以耳光，並關閉一晚，要其到胡處認罪。

又如：

忘恩負義不見父執老同志也。粵三水縣人譚發，在日本東京開商店，頗有積蓄，早歲參加興中會、同盟會，金錢接濟國父者，為數甚巨，國父與孫科常住其家，一切生活均為譚發供給，孫科呼譚發則為“譚伯”，譚發呼孫科則為“阿科”。然譚雖參加革命，但並無獵官之念，仍以商業為務。詎十五年（？）北伐成功後，譚在日本東京之商業失敗，且妻子倶亡，迫得返國，在南京、上海，往見孫科十余次，俱不接見，囑傳達托詞拒避之。譚在上海生活無著，迫得住其同鄉工人之杜鴻富家，為革命老同志杜天一知悉（粵清遠縣人），接譚到海外聯義社居住（此社為海外革命黨人組織），為購新衣，供以膳食，並送以使用款。有一次孫科至海外聯義社，拜會各革命同志，譚則在室內不出，孫大發言論，盛贊各老同志功勳，國家應為褒獎之語，此時譚忍至不可忍，乃出至廳堂，大叫“阿科”你識我嗎？你說“革命老同志功勳，囯家應要褒獎，然我是否有功勳？你在東京生活是誰供給？我拿了多少錢給你父親革命？現你做了大官（時任鐵道部長），我生意失敗返國，十余次訪你，卻不見我，這是何故？還說要國家褒獎嗎？你這為人，真狗都不如”等語，孫科至此，面紅耳赤，無詞以對，只說“我確是不在家，並非不見你”等語，後經多人勸止，孫始悻悻辭去。然譚以後，始終不再訪孫科，而廣州政府則每月照送五百元與譚為生活費。

細姨行運

上面這些國民黨大員的劣迹，還不是最精彩的。最精彩的，乃是所謂“敝眷藍妮案”。

藍妮本名藍業珍，是個頗有姿色的交際花，曾一度是孫科的情婦，並有兩個喊孫科爸爸的女兒。抗戰時候，藍妮一直留在上海，沒到重慶去，並得到一筆來曆不明的龐大財産。勝利以後，所有僞官的財産都被沒收，也波及藍妮，藍妮找到孫科，要孫科站出來，孫科就站了出來，寫信給負責人，把藍妮稱做“敝眷”。1949年3月17日《新聞天地》有華三祝《藍妮顔料案始末》，寫來龍去脈甚詳，內幕如下：

本月3日孫科院長在京強調他的“光榮的和平”口號之後，複在國際聯歡社宴請立委席上，要求大家為了爭取和平，做各種的忍耐與犧牲，他說：“不但各人要犧牲權利名位，連信仰也可與時改換。”他更說：“政府負責的人要犧牲一切，去為人民求得和平。”（3月4日《新聞報》）

孫院長是如此的“慷慨”、“大度”，志願犧牲一切以求和平，甚至把我們的國父他自己的生身之父所手訂的三民主義都可以拋棄，這種“信仰”也可“與時改換”。但是我們奇怪為什麼孫院長的陵園官邸一定要“強賣”給中央銀行？為什麼上海哥倫比亞路的私邸要叫中央信托局“收購”？為什麼連他的“敝眷”藍妮價值五千美金的八十四桶顔料也要從多年的“沒收”變為無條件的“撥還”？

信仰可“與時改換”，而財貨則“锱铢必爭”。這種人生哲學，我們實在不敢恭維。若說這是從出賣耶稣基督的猶大一脈相承下來的“道理”，那我們不能不替創建中華民國的耶稣叫屈！

不相幹的話姑且拋開，我們且回談本案。

蔔內門敵産顔料，中信局決議沒收

遠在三十四年勝利之初，上海敵僞産業處理局正在為“接收”大忙特忙的時候，突然接獲一封告密信，說是住在山東路139號原任蔔內門公司職員的日本人木村昌私藏敵産顔料八十四大桶，於日本投降的8月17日那天，冒出塊“華商福利公司”的招牌，把它隱匿在天後宮源通倉庫，企圖逃避接收。敵産局接報後派員往查，發覺這批顔料已先由海關以“敵産嫌疑”加以查封，於是就一面通知海關把它加封接管，一面查究所謂“華商福利公司”的負責人樂潤庭。

樂潤庭查無下落，結果出面來的是個自稱吳祖淦的（這人又名吳永吉，又名吳榮階），寫封信給敵産局說樂潤庭經商在徐州，一時不能到案，請求從緩處分。拖到三十五年3月，又有個自稱林美鈞的人出面，跑到中央信托局敵産處理局說：“顔料還是三十四年8月10日向吳姓的掮客買進的，完全是樂潤庭個人的東西。”同月28日樂潤庭又出現了，他親自跑到敵産處理局否認這批顔料是敵産，並邀一家“合興倉庫”負責人莊鼎新具書擔保，負完全責任的證明這顔料是樂潤庭的。

敵産處理局既證明這顔料的“原主”樂潤庭的存在，複經過詳細的調查審議，認為確是“敵産”，於是在三十五年5月9日第七十七次審議會上，堂堂正正的通過了決議案——“沒收”。

“半夜裏殺出毛賊”，孫科保鏢藍妮登場

從三十四年9月一直到三十五年9月，這整整一個年頭中，這八十四桶顔料的“主人”，還是一個曾在徐州經商的商人樂潤庭。

但到三十五年10月間，“像半夜裏殺出的毛賊似的”（某主管敵産審議的專員語），敵産處理局接獲立法院長孫科的一封親筆簽名信，直率地說明這批被沒收的敵産顔料是“敝眷”所有的東西，連下去就是一派官腔，“既非敵僞物資，似不能由貴局任意處理”，結語提出“迅予發還”的要求。

敵産局的主管人員接得這封信，真有點“丈二金剛摸不著頭腦”，孫院長夫人的芳名曾一再見諸報章，是陳淑英而不是樂潤庭啊！當然這封信也不知從何複起。

直到同年的12月，敵産局才正式接得一位自稱為“民”的藍業珍的呈文，敵産局的主管各人員都無不莞然失笑了。誰不知道這位“藍妮小姐”呢？她的玫魂新村的房子不正在動勞我們孫院長寫信向吳國楨市長“討還”嗎？這位交際花在呈文中侃侃而辯。她說：三十四年9月曾被軍統局以漢奸嫌疑逮捕，年邊釋放，奉令不準在南京、上海、重慶三地居住，因而遷住杭州，於是她不得不把這大宗顔料委托吳永吉代為料理，不料吳某借此向她借得巨款而高飛遠走，這才不得不迫使她拖出“敝眷”孫院長來要求發還。

這一著棋顯然來得有點離奇，那時上海的敵産處理正成為衆矢之的，參政會還組織了清查團，來究辦這些不明不白的案件。當時的敵産處理局局長劉攻芸、中央信托局局長吳任滄，當然不敢把業已決議的案件再有所更張，於是遂冠冕堂皇的把藍妮原呈和孫院長原信，提出第一五七次審議會中複議，結果仍然維持原案，“仍予沒收”，理由是藍孫二人並未能提出強有力的證件，足以推翻原案。

秘書長兩名碰壁，藍小姐交易未成

這當然使太子大大的掃興，不過因為當時他僅是立法院長，有虛名而無實權，也就無可如何。到今天在監察委員金越光、熊在渭的糾舉書中，對劉吳兩人還來了個“十步芳草，洵可嘉許”的好評。

處理局對這件事仍以“公事公辦”的嚴正態度處理，在三十六年3月，這一宗被沒收的顔料被依法在上海標售了，由甯海東路91號金鑫染織公司得標購去。3月31日標售款法幣二千一百二十六萬元，由處理局悉數解繳國庫。就一般的公文處理程序，這件案子至此已到最後階段，可說全部結束；可是事有不然——

藍妮小姐她偏要起死回生！

她一面釘牢她的“敝眷”我們的孫院長，在他身上用盡工夫；一面在、京滬以“孫太太”身份周旋各顯要之間。孫院長自己既不好再出面，於是就挽兩位秘書長出場轉園，一位是國民大會的秘書長洪蘭友，一位是當時立法院的秘書長樓桐蓀。這兩位哼哈大將都不惜親函中央信托局局長吳任滄“求情”，洪蘭友說這是“哲公如夫人再三言及”並“頃晤及哲公亦有此意”，希望吳買賬；樓桐蓀則更親筆直言拜上，說是“孫太太”已急不及待，要中信局及早發還。可是中信局敵産局對決議案自無法推翻，所以除婉函複謝外，仍難“買賬”。洪樓二人的“無趣”可不必提，而院長大人的“光火”更是不難想象。

藍妮呢，則正如《杭州天行報》所說，只是做了一件尚未完成的買賣！

翻陳案公文一紙，賠顔料黃金十條

一年容易又秋風，到了三十七年的冬天，孫院長繼翁文灝爬上行政院長的寶座。蔣總統發布元旦文告之後，我們哲公大權在握，“一朝權在手，便把令來行”，藍妮既榮膺“行政院長副夫人”，對中信局敵産局這筆陳年濫賬，正可舊事重提了。

於是，中央信托局敵産局三十八年1月20日又接獲行政院三十八年1月18日七外字1848號的指令。我們的孫科院長在蓋著煌煌大印的指令中說，這批顔料不但“應予發還”，而且要“時值估價”，如何“發還”？如何“估價”？還不是我們“哲公如夫人”的一句“綸音”。照原倉單，八十四桶顔料中只有七十七大桶德制陰丹士林，其余都是較差的靛青，且有許多只是半桶的，但貨已標售無法追回，於是按八十四全桶陰丹士林作價了，據中信局敵産審議會二八三次會議的估值：“顔料計重四二四〇公斤，合值黃金一百零九兩六錢六分七厘，以每兩美金五十元計，應發美金5483.35元。”

決議是如此做成了，倒黴的是國庫；藍妮小妹也南飛了，我們的院長在替人民替政府辦完這件大事，也可如釋重負地吐口氣了。我們的院長，誠如他在歡宴立委諸公時所說，是能“忍耐”的，為了替如夫人藍妮爭回這批顔料，他不惜從三十五年“忍耐”到如今；他更是能“犧牲”的，他不但已為此“犧牲”若幹“家庭”幸福，即連這八十四桶顔料給中信局賣了一二年，他竟“犧牲”到沒跟中信局算回一筆美金的利息。

要國庫做凱子

從上面這一報道裏，我們多少領教了國民黨大員的“財”“色”雙絕史。這種雙絕史，在1949年4月7日的《新聞天地》上，有更進一步的揭發。該期有章闵《孫科出賣房産給政府》，內幕如下：

孫太子的民生主義，推行得顯然很努力。比如說，他在南京的住宅，就曾經一而再的霸占他人産權，奪為己有的。最初，他複員回京時，是住在武夷路7號的，那幢房子是一位當時在行政院任參事的黎琬的。因為被孫看中了，而且他是堂堂院長身份，自應有幢像樣的公館，因此非霸占不可。誰知一住就是兩年，雖然這其間一再經黎琬的要求，請予迀讓，可是總不得要領。一直等到他在陵園的“阿房宮”官邸落成布置就緒後，才算遷出。可是，陵園的官邸又是怎麼一回事呢？

話說太子在老子的陵墓旁造一所官邸，以盡人子之孝思來守墓，也是人情之常，理所當然之事。何況郊外空曠，空氣新鮮，對身體有益，更是不消說得。太子有了這種想法，立刻就設計打造起來，大概到三十七年夏就造好了，在將成未成的時候，太子就想要把這筆建築費收回來，因此向蔣總統說，要政府撥一筆錢給他。當時總統未曾做表示，也就是說，他不同意。可是太子的目的未達，心實不甘，某次，背著總統的時候，和吳鼎昌談起來，就大發牢騷：“他有官邸，就不準我有官邸嗎？”言下不勝憤怒之至，似乎總統只顧他一個人的享受，總統當主席的時候，太子是副主席，主席有官邸，副主席當然也應該有官邸，話是說得一點也不錯，但是，這番話怎麼去對總統說起呢？吳達公聽在心裏，曉得如果不給他解決這個問題，遲早是不得了的。因此凡碰到總統的時候，就找機會，等待總統精神愉快的時候，向他進言，說明還是給他撥一點錢吧，於是去年9月裏某日，終於由蔣公批了個一百萬元的補助費，算是了結了這場公案。按當時正是改革幣制實施金圓券之初，一百萬金圓券是很值點錢的。太子拿了錢方算心滿意足。而我們原來在陵園就有個官邸的蔣公，反因之罰誓不去住陵園官邸了——後來，這座官邸就由蔣公獻作禮拜堂，題名是基督凱歌堂。

太子的房子住定了，錢也拿回來了，理該說，這是公家的房産了。可是太子卻想利上加利，當南京一度緊張之際，他已決定了南遷的時候，就把當時的財政部長俞鴻鈞叫來，說是我這所房子要出賣給中央銀行，價錢是八十萬美金，你給我辦了吧。OK俞雖然乖巧，但因為數目太大，不敢就這麼做主，何況這到底是件不公開的事，因此當時首先來個“是，是”，繼之則稱：“我叫負責人來估價看看”，就此走開。過了幾時，他叫中央信托局局長劉攻芸寫個報告來，再由他簽注意見呈閱，同時和劉攻芸會商的結果，也認為央行在此時此地沒有買進這一幢華貴的公館之必要，何況這八十萬元的美金，由國庫裏拿出來，似乎也未免太大了一點，因此，即由央行負責人的名義，寫上了一個報告，呈給財政部長，說是央行無此必要購屋。俞鴻鈞也就手攜報告，呈給太子行政院長，以便了卻這筆“公”案。

太子看到了俞鴻鈞這種做法，顯然是在推托，不自己直說，卻耍這一套花樣、兜這個圈子，非常震怒。因此，在某一次的政務會議上（這時俞是中央銀行總裁而徐堪是財政部長了），徐堪報告了一大篇上海公教人員搶購官價黃金的風潮後，立刻就來了個“撤職查辦”的決議。其實，徐堪最初的意思倒沒有這麼嚴重，他只是想借此對俞鴻鈞來個下馬威，因為中國的事，都是事在人為，俞鴻鈞做財長時，受中央銀行總裁的威脅，今天，俞做了央行總裁，自然也就要給財長一點威脅了。真是因果循環，出乎自然之事。誰知徐堪一要表現自己的“才能”，再要“換上風水”，使在他任內的央行總裁，要受他的調度。對於俞鴻鈞的限制配給官價黃金一事，深表不滿，認為沒有得到他的同意，因此做到如此不可收拾的境地，應由俞來負責。誰知這一奏報，就正中了太子下懷，認為今日不開刀，更待何時？於是當場很痛快的下了這個結論。在外面不熟悉內情的人看來，還認為太子登台究竟還有這麼一手，不徇人情，斬了就是，誰還曉得俞鴻鈞的命運，並非由於金潮，也不是由於徐堪的一奏，而是人不知鬼不覺的太子房事糾紛呢？

俞鴻鈞雖然下了台，而太子的房産不只這一處，如何解決得了？陵園官邸是拿了官家的建築費的，尚且要賣，來個一貨兩價的辦法，何況他上海的房子？

陵園官邸的房子，後來還是吳鐵老打的圓場，勸了勸太子，不能再這麼做下去了，萬萬不能賣，才算結束。但是，上海亞爾培路的金屋——藍妮小姐的公館還是非賣不可，哥倫比亞路的大公館更是非賣不可，前者索價三十五萬美金，後者索價二百萬美金，真是他的魄力不小，很有意思把千辛萬苦叩頭禮拜借來的外債，撥這麼幾分之一來做他的房價，把國庫裏的外彙搬一搬家。

可憐劉攻芸真是走投無路，豈可一口囫圇吞下？但又沒法交差，只好拖一拖再說。

正是水到渠成的際會，中央銀行的外彙要搬場了，不知哪裏來的風聲，報紙上接二連三的透露出了這項消息，接著監察院的監察委員也來進行調查了，弄得滿城風雨，誰不罵，好一個孫太子相國誤國！

房子是沒有賣成，為的是輿論可怕。但是犧牲了個俞鴻鈞在前，苦了個於胡子（右任）在後，因為監察委員是於胡子的領導呢！不怪於胡子要痛哭流涕，要說四十年交情毀於一旦，他是進退兩難啊！太子的房子出賣，據說大都是夫人陳淑英的主意，因此有人批評她是對太子有百害而無一利。

別信清一色的宣傳

從上面這進一步的報道裏，我們又多少領教了國民黨大員的“財”“色”雙絕史，我們舉一反三、聞一知十，對他們這票人的誤國禍國，總會有點心得吧？

孫科競選副總統失敗後，不久國民黨給趕出大陸。他在1949年3月8日交卸行政院長職務，自香港轉赴歐洲、美國，並在美國一住十三年。1980年12月《傳記文學》有莊政的《孫科與民國政局（下）》，說孫科在美國，“生活非常清苦”，說他在美國寄居十三年，每天走到附近的圖書館看書，有時直到圖書館關門了，管理員催他時，他才依依不舍地回家。及逾古稀之年，這習慣仍未改變。顯然地，孫科久居高位，卻能與其父一樣地‘不蓄私財’，他蟄居加州期間，因無收入，生活困難，有時啃番薯，連買新書的錢都不夠，只購報紙、期刊閱讀而已。”這些鬼話，我們能信嗎？據孫科《八十述略》:

在紐約時，分期住在長女穗英及二女穗華家裏。四十三年夏，始遷加利福尼亞州，此時次子治強也自香港舉家搬來同住，劫後余生，始得於異域重敘天倫之樂。先是，我們在洛杉矶之Anaheim，以二十五年分期付款方式，買了一幢房子，住了四年。後來，因環境欠佳，乃將房子賣掉，又在洛杉機南面臨海的LagunaBeach再買一憧，就此定居到回國。

在美國還一換再換房子呢，是“啃番薯”的“清苦”嗎？

1964年，國民黨紀念“國父百年誕辰”，怕孫科回歸中國大陸，把他拉回來，送給他“考試院院長”寶座，把屬於台灣省政府的公産——陽明山第一賓館（北投區新園街1號）讓給他住，一直到他七年後死去。孫科回憶：“回國以前，自忖年事已高，本想不再從政，但因總統之命，不敢不遵；而今日反攻複國大業，凡為國民皆有責任。接掌考院，亦所以盡綿薄、贖前愆，故未便謙辭，毅然受命。”——好一個“贖前愆”！又贖到我們頭上來了。

孫科八十歲時候，由王雲五、楊亮功、林柏壽、黃朝琴、梁寒操、端木恺署名，寫《孫哲生博士八秩雙慶籌募學術基金緣起》，說：“德配陳淑英夫人婉雅靜穆，與先生鴻案相莊，數十年如一日，殆所謂坤德濟以貞恒者也！”我看了，真忍不住笑。我只好把“敝眷藍妮”等細姨故事寫出來，把“相莊”的“鴻案”翻它一下。總而言之、統而言之，對國民黨大員的一切，我們在國民黨清一色的宣傳下，最好保留一點，別忘了他們若如他們所說，一個個都忠孝兩全、兩手清廉，大陸怎麼還會丟？別信他媽的牛屄吧！

1984年2月14日晨5至8時



國民黨亂點鴛鴦譜

——短評《中央日報》短評

國民黨的文化水平，是很差的，在全面很差的水平裏，它的第一黨報《中央日報》的水平，也就可想而知。國民黨《中央日報》的主持人曹聖芬，讀書極粗，卻喜附庸風雅，還寫書呢，但白紙黑字出來，笑話卻頗不少。例如他寫《懷恩感舊錄》自序，就捏造清朝顧貞觀的詞，把“十年來”寫成了“念平生”；他寫《紅紙廊回憶錄》序，就把大蘇蘇東坡弄成了老蘇蘇老泉。……這些笑話，是涉及中國部分的，還算有個邊兒；若涉及外國的，那就更離譜了。例如曹聖芬在1956年12月24日的國民黨《中華日報》上，以《蛇口裏的玫瑰》為題，就說：

有一個刊物——《自由中國》，發表了一篇極端無禮——而且無理——的文字，以慈禧太後來影射我們總統，以“滿清”即將亡國的政權來影射我們自由中國政府，從詛咒總統到詛咒我們的國家，這真是毒蛇口裏流出來的東西，無比的腥臭，也無比的惡毒！

政府現在極力維護言論自由，對這種毒液的流播，似乎不會采取什麼行動了；我們老百姓是不是可以想點辦法呢？這裏有一件美國的例子。

在華盛頓總統退休的那天，《費城晨報》寫了一篇文章說：“這位萬惡之源的獨夫，今天退而與平民並處了；他再不能憑借權力，為非作歹了。我們應該把今天定為美國的國慶。”這篇惡意文章發表的當天，費城群衆砸了晨報館，把主筆巴哈結結實實地揍了一頓。

富蘭克林後來論到這件事說：“在言論自由的國家，要政府來取締惡毒的謾罵和不負責任的言論，總是緩不濟急的。倒是群衆激於義憤，直截了當，給這些文氓一點教訓，反能收制衡之效。”

我們老百姓不要忘記了自己所能發生的制衡作用，對於這些毒蛇、黃鼠狼必須迎頭痛擊，它們才不敢為害社會。

曹聖芬提到的《費城晨報》，就是《曙光報》（Aurora），是富蘭克林（BenjaminFranklin）死後五個月零十三天（1790年10月1日）創刊的。創辦人是他的外孫本傑明富蘭克林巴哈（BenjaminFranklinBache），當時叫《廣知總報》（GeneralAdvertiser），在1794年才改名《曙光報》。巴哈的父親是理察巴哈（RichardBache），理察巴哈討了富蘭克林的女兒薩拉（Sarah），所以本吉明富蘭克林巴哈是富蘭克林的外孫，文章是外孫寫的，曹聖芬卻把外孫當成外祖父，以致鬧出笑話。

富蘭克林在死前一年，有過一次諷刺的談話，說應保障出版自由，讓它充分發展，但是要準許“棒打的自由”（LibertyoftheCudgel）來做法律救濟的另一方式。曹聖芬讀書不精，弄錯年代、弄錯對象、弄錯語氣，竟起富蘭克林於地下，主張棒打起自己的外孫來了，這當然是大錯特錯。曹聖芬等國民黨高幹舞文弄墨，出手是如此錯誤低級，真要見笑大方了！

曹聖芬等高幹在對黨外雜志“喊打”以後二十七年，他們老毛病又犯了，今天早上，他們用“《中央日報》短評”的方式，以《政府要負起責任來》為題，高叫說：

在一個營共同生活的社會之內，任何自由都不是毫無限制的。如果毫無限制，必然會抵觸共守的規律，破壞了共同生活的基礎。

以言論自由來說，首先它不應違反法律。違法便是犯罪，犯罪就應受到限制和處罰。言論自由不容損害國家安全，也不能誹謗他人。無論從情、理、法的任何一個角度去看，皆須如此，所以說不是毫無限制的。

據本報“讀者之聲”反應，最近無黨籍政論刊物之言論內容已嚴重的超越法律保障言論自由的範圍，其內容，有涉及誹謗、造謠、攻擊國家元首、破壞社會價值共識，不一而足。最過分的是公然鼓動叛變。這誠然是極為嚴重的事情。雖然這種刊物變來變去，銷行有限，其居心為何，早已為明察事理關切國家安危的大衆所洞悉，不受其蠱惑；但是它已經濫用了言論自由，違反了法律規定，政府對國家、對國民要負起責任來，即不容置之不問。而應速釆行動，制裁那些造謠、誹謗、鼓動叛亂的不法之徒！

法囯羅曼羅蘭夫人有言：“自由、自由，多少罪惡假汝之名以行之！”我們是愛好自由的社會，必須嚴防假自由之名以行罪惡的企圖。是大家應該提高警覺的時候了。

前後對照之下，國民黨高幹的唯一進步，似乎只是由“喊打”到“叫押”而已，其他一切照舊，舞文弄墨，照舊大錯特錯，笑話不絕。例如這篇“《中央日報》短評”中提到“法國羅曼羅蘭夫人有言：‘自由、自由，多少罪惡假汝之名以行之！’”其實，“羅曼羅蘭夫人”何曾有這種話！這明明是18世紀法國大革命“羅蘭夫人”（MadameRoland）的話，羅蘭夫人的全名是Roland（deLaPlatiere）,Jean-MariePhlipon，也叫ManonPhlipon，她是羅蘭先生的夫人，羅蘭先生的全名是Roland（deLaPlatiere），Jean-Marie，他在羅蘭夫人上斷頭台後第七天（1793年11月15日）自殺。他們死後七十三年（1866年1月29日），羅曼羅蘭（RemainRollaml）才出生，縱羅蘭夫人要如國民黨《中央日報》亂點鴛鴦，要嫁給羅曼羅蘭，也得死後重生長大，也是近百年後的事了，但天下有此奇事哉？

1984年7月27日

（附記）羅蘭夫人的話，出自拉馬丁（AlphonsedeLamartine）的書（HistoiredesGirondins），原文是“Oliberte!Quedecrimesoncommetdanstonnom!（Oliberty!Howmanycrimesarecommittedinthyname!）”但經考證，拉馬丁弄錯了，當時羅蘭夫人所說的，根本是“OLiberty,commeont’ajouee!（OLiberty,howyouhavebeentrifledwith!）”，乃是自由弄人之意。並且不是在斷頭台上說的，而是在她被捕前說的——國民黨無知之徒不可不知也。

此外，國民黨刊物《顯微鏡》第三十六期中，有劉士強的《勿假民主之名，行罪惡之實！》劈頭就是：

羅曼羅蘭說：“自由、自由，天下多少罪惡，假汝之名以行！”現在我來套他的話，改說：“民主、民主，天下多少罪惡，假汝之名以行！”

這種與《中央日報》同一水平的笑話，更是無獨有偶的了！



國民黨怎樣殺人老婆？

——伏虎-伏虎-伏虎功

後來做過國民黨國民政府主席的林森，在1915年，從美國三藩市（舊金山）中國國民黨美洲支部，寫了一封信給同志曹湯三，信裏主張在正義立場上與人爭，但在“所見不同”的時候，“可不必爭此閑氣”。“伏虎有術，手法亦有異同，吾道必行，不從者多見其不知量耳。”這一伏虎功，可算是國民黨式的伏虎功。

共産黨也有它的伏虎功。不過卻出之以詩詞表達，那就是毛澤東1957年的一首作品《蝶戀花》：

我失驕楊君失柳，楊柳輕颺，直上重霄九。問訊吳剛何所有，吳剛捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒廣袖，萬裏長空，且為忠魂舞。忽報人間曾伏虎，淚飛頓作傾盆雨。

這首詞是毛澤東懷念他的太太楊開慧和其他殉難同志的。大意說因為太太楊開慧被國民黨捕去槍斃，她在死後，上了九重天了、上了月亮了。月亮上吳剛伐桂，以桂花酒招待他們。寂寞的嫦娥在萬裏長空之中，也為他們這些為理想而死的忠魂跳舞。忽然間，消息傳來，地球上老虎給伏了（蔣介石給打敗了），他們自己雖然犧牲了，但是聽到這個好消息，也忍不住要淚灑長空了。

詞中所指其他殉難同志是柳直荀。據遁叟《李淑一其人》（1967年4月6日《中央日報》）所說：

“君失柳”的柳，是指李淑一的丈夫柳直荀，當民十六“馬日事變”（大約是5月21日？）以前，柳直荀是湖南省農民協會負責人，農民協會有梭鏢隊，長沙藏書家葉德輝的被殺，據說就是柳直荀下的手令；馬日事變後，柳是到漢口“請願”的代表之一，隨即宣告失蹤。在李家，也都是“守口如瓶”的不再提起柳直荀這個人；好像？李淑一曾經給“四總部”傳訊過；似乎？並曾羈押過一些時日，但為時並不太久；由乃父李肖聃出面具結領回“看管”。自此，李淑一便帶著一個年約三四歲（？）的女兒和一個更小的男孩子，住在長沙順星橋的李家。柳直荀的父親柳午亭有一個日本太太；柳直荀和他父親合不來，因之，李淑一自嫁為柳家婦後，從未和翁姑在一起過；柳直荀的生母，似乎早已棄世？關於柳直荀的消息，傳聞不一：有說他和易禮容輩潛伏在上海，有說他隨同毛上了井岡山。民十九的七八月間（？）共匪襲破長沙時，事後，傳說柳直荀是和李立三在一起？再後，聽說柳到了江西的瑞金；又聽說柳已經在“富田事變”裏給整肅死去，但也有說不是被整掉而是在竄逃途中遭病死的。總之，柳直荀是已不再在人世間了；不過，李淑一為著怕官家追究，卻不敢為其夫“發喪”，當然，更不敢服孝；寂寞歲月，淒涼身世，時李淑一只不過三十未屆的少婦呀！

事實上，柳直荀是1933年殉難的。他的太太李淑一是楊開慧的好朋友。她在柳直荀死後二十四年，寫了一首詩紀念丈夫，並把這詩送給毛澤東。毛澤東感而有詩，就是上面這首《蝶戀花》。

詞中“我失驕楊”的楊開慧，毛澤東的老同學蕭瑜在《毛澤東與我討飯吃》第十一章裏，曾有這樣的描寫：

楊懷中老師有兩個小孩，一男一女，兒子叫開智，女兒叫開慧。開慧的身材很矮小，圓圓的臉，長得很像他的父親，眼睛與她父親一樣又深又小。但她的皮膚非常白。1912年我第一次看到她時，她是十七歲，正在長沙中學讀書。

從那年起，我與另外二個同學，熊光祖和陳昌，每個星期天早上都到楊老師家去討論功課，直到吃過了午飯才回學校，吃飯的時候，楊師母與開慧常常來跟我們一道吃，每次她們進來的時候，我們僅是禮貌地向她們鞠躬，從來沒有說過一句話。就這樣，每個星期天，中午去他家，去了兩年。在這兩年中，我們每次吃飯都是保持安靜並盡快吃飯，沒有一個敢講一句話，靜得就好像沒人似的。我與同學只有在夾同盤菜時，才看到對方的臉，一切事情只有用眼睛及眉毛示意。1918年我們到了北平楊老師家時，我們吃飯的規矩還是一樣。……

當我1919年在巴黎時，意外地接到開慧寫給我的一封長信，在信中，她詳述她父親逝世的情形。她知道我非常尊敬她的父親，她想我對楊老師的死一定會像失去了自己父親一樣的悲傷。她的信寫得很感動、很真摯，信末說她要回長沙去了。但她沒有給我回信地址，所以，我一直沒法回她的信，我與她從未談過話，這封信是她寫給我的僅有的一封。

1920年毛澤東回到了長沙以後，娶開慧為妻。他們有了兩個孩子。其中一個曾留學莫斯科，非共的中囯人叫他“毛王子”。但開慧不是毛的第一個戀人，在我們學校同學中有位陶斯詠小姐，陶小姐也是楊懷中老師的得意門生之一，非常優秀。1920年她與毛澤東在長沙開“文化書局”，最後因意見不合而分手。後來陶小姐跑到上海去辦了個學校，叫“立達書院”，在那所學校中，她度過她的余年。她比毛澤東的太太楊開慧年紀大很多。

1920年，我從巴黎取道北平回到長沙後，我向毛打聽楊師母及開慧的消息，因為我想去拜訪拜訪她們，但他只告訴我她們住在很遠的鄉間，關於他與開慧間的戀情，一點也不透露，最後，我只有請楊師母的朋友黃太太帶一點東西給楊師母。當時沒有回開慧的信，我感到很抱歉。沒有把她父親的原稿加以保管，也很令我內疚。

1927年，我在南京聽說湖南省政府要逮捕開慧，因她是共産黨毛澤東之妻，我曾為她奔走，寫信、打電報至有關方面，請求開恩，但這些努力都徒勞無功。

1936年，我第三次到巴黎時，我的老朋友熊光祖跑來看我。我們見了面以後，很傷感的談到我們的學校、楊老師的家庭以及開慧被槍斃等事。……（編者略）

蕭瑜在這一章最後，用詩收尾，譴責毛澤東“太息無情貪霸業，害妻飲恨在黃泉”。這種筆法，是很奇特的。因為要譴責，使楊開慧“飲恨在黃泉”的劊子手國民黨也不能不作為對象來一下吧？可是蕭瑜卻只字不提槍斃楊開慧的國民黨，這公道嗎？

槍斃楊開慧的國民黨是湖南省政府主席何鍵，湖南醴陵人，是國民黨中最有名的頑固分子。此公頑固的程度，光在反對小學教科書“鴨小姐”“狗先生”一事上，便可使人領教。當年小學教科書模仿外國童話，采用鳥獸對話方式編書。何鍵出面反對，說這樣會影響兒童身心。國民黨國民政府遂下令重編了小學課本！

據李靜之寫的《何鍵》，說何鍵做湖南省主席，

將全省劃為二十二個團防區，各區設指揮一人，大都以縣長兼任，並以“清鄉”反共的成績作為考核縣長的主要標準。說：“當縣長就要不怕殺人，婆婆媽媽當什麼縣長！任用縣長就要看這一條。”他在全省嚴密保甲組織，辦理“十家聯結”，清鄉隊、挨戶團，燒殺淫掠，無惡不作。靠近蘇區的地方更是血洗火燒，無數共産黨人和革命群衆慘遭屠殺。

何鍵統治湖南期間，竭力宣揚孝、佛、忠、信、禮、義、廉、恥“八德”，提倡尊孔讀經。他經常到機關、學校、部隊演說，侈談“八德”、五經與三民主義的關係。他認為“學生必須研究孔子經義……正其思想”，規定學校從小學到大學都要讀經。

何鍵統治湖南期間，對人民進行敲骨吸髓的剝削。他開辦銀行，濫發紙幣，操縱金融；用各種名義發行公債；苛征田賦，恢複厘金，加征鹽稅；和貴州軍閥勾結販運鴉片；將湖南所産錳砂盜賣給日本。用搜括的民脂民膏，在長沙、漢口、廬山、上海、香港等地購買大量房地産。

何鍵槍斃楊開慧，在1930年4月24日。楊開慧死後十九年，蔣介石和手下何鍵都被趕出大陸。1950年何鍵逃到台灣，蔣介石給他幹“國策顧問”，幹到1956年七十生日前夕死去。他的著作有《救國的道德》等小冊子。好一個“救國的道德”！他們大談道德、大談固有文化，其實竟連個“罪人不孥”這一起碼標準都做不到，以至要槍殺無辜婦女，這樣子的國民黨，真是太要不得了！

孟絕子寫《國民黨怎樣失掉大陸》（1985年9月30日“萬歲評論”第二十三期），談到國民黨當年以“清黨”辦法趕走共産黨，

清黨的結果也産生出一個副産品，那就是共産黨開始建立軍隊，武裝自己。這個副産品演變發展，到了1949年冬，把原來享受清黨勝利成果的國民黨完全打敗，使之完全退出大陸。……

如果不清黨，國民黨就不能用軍隊、特務和黑社會分子殺共産黨分子。這樣，國民黨與共産黨在中國政治舞台上唯一的相處方式，就是英國式或美國式的兩黨和平競爭，方法是通過人民的投票選舉。

如果真的這樣，也許共産黨永遠不會得勢；也許即便得勢，也不會提早到1949年。……

既然“清黨”不可避免，清黨的方法能不能避免“殺”？如果清黨的手法做得有點彈性，會不會不發生1949年國民黨退出大陸這一事件呢？彈性的手法就是“不殺”，就是把所有原來被殺的分子全部抓起來，集中在一個城市裏或一個地區，讓他們過一般人正常的生活。這樣，可以把他們當做人質，也就是在國民黨與共産黨之間留著一點“香火情”。

例如楊開慧。如果數以萬計的人質中再有一個楊開慧，那些在逃的共産黨分子，包括毛澤東在內，大多數都會被人質“牽腸掛肚”起來，以後的做法也許就不會太走極端，不會建立軍隊了。那麼，國民黨也許就不會在1949年退出大陸舞台了。

不幸的是，這個“如果”也難有存在的可能性。因為那時候國民黨當權派的自信心已經強得超凡入聖，強到“想怎樣就怎樣”的地步。

所以，國民黨以消滅的方式清黨時，做夢也沒有想到二十二年後居然會被“清掉的黨”打出大陸；同樣地，1947年3月19號攻下紅都延安時，囯民黨做夢也沒有想到兩年後的4月24號，共産黨軍隊居然就進了國民黨政府的首都南京城。

“清黨”的是非固然很難說，“清黨”的後果卻讓人不禁又想到那句俗話：千算萬算，不如天算。

就史論觀點上看，孟絕子的話未免太簡單了一點；但就因果論觀點上看，國民黨的愚蠢和殘忍，的確是它失掉大陸的重大原因。國民黨伏虎無術，以致自己最後變成為人所伏之虎，夾尾逃到台灣。“忽報人間曾伏虎，淚飛頓作傾盆雨”——理想主義者的血和淚，畢竟沒有白流啊！

1986年5月21日夜2時



國民黨與老兵之一

——老兵永遠不死，因為要做老牛

陳平景從日本轉來他寫的《從貴州來的退伍軍人》……（編者略）

平景的文章，提到退伍軍人“一人分到一畝地”的現象，使我想起國民黨統治下的退伍軍人中的老兵。

留下老命之後

老兵只是俗稱，他們被國民黨訂了學名——“榮民”。據吳守成《國軍退除役官兵輔導制度史》：

榮民二字就是榮譽國民之簡稱。因為他們參加戰鬥是追求榮譽，爭取勝利是創造榮譽，每個人都有說不完的榮譽事迹，而不同於一般國民，故加“榮譽”二字，以表示對他們的崇敬。

這些昔日戰場上的英雄，在退除役後，又參加國家生産建設行列，仍然堅毅不拔，刻苦奮鬥，仍然保持榮譽，其一生充滿榮譽，更不斷的爭取榮譽，故稱榮民，實當之無愧。

“榮民”在戰場上沒被打死，留下一條老命，“在退除役後，又參加國家生産行列”，對台灣的貢獻，是新建了四百八十三公裏的公路、修造了三十九座橋梁，共長五千七百四十米，興辦了二十八宗的水利工程、十五處港口和九十處其他艱巨工程、開墾了五千八百五十二甲的荒地、生産了價值新台幣十四億三千零五十二萬的農産品和工業品、完成了別人所未能完成的東西橫貫公路和其他公路。……他們在身經百戰之後、垂老投荒之余，把剩余價值發揮得像一個個軋幹了的檸檬，他們的可敬與可憐，真是古今無與倫比。

老兵的出身，絕大多數是中國農民，他們勤勞、樸實、忠厚、愚魯，他們愛鄉土、愛母親、愛老婆、愛小孩小狗、愛成長中的稻田與麥穗。但是，當政府不再能保護他們，他們反倒被政府拉去，拉去保護那永遠保護不完的政府。他們有的是上街買菜，就一去不回；有的是新婚之夜，就被從床上拉起。從此就遠離了屬於自己的一切，自己屬於國家了！

老兵屬於國家後，在萬劫余生，又以出於農民、歸於農民的辛苦，被國民黨給“解甲歸田”了，可是這種“田”，並不是什麼好田，而是活生生的“集體農場”，這些“集體農場”的情況，有如下表：

活生生的“集體農場”

1952年11月成立彰化大同合作農場，1954年11月輔導會接管，現在叫：彰化農場

1952年12月成立嘉義大同合作農場，1954年11月輔導會接管，現在叫：嘉義農場

1952年12月成立壽豐大同合作農場，1954年11月輔導會接管，1965年1月改為花蓮合作農場，現在叫：花蓮農場

1953年1月成立隘寮大同合作農場，1954年11月輔導會接管，1962年7月與竹田農場合並改為屏東合作農場，現在叫：屏東農場

1953年5月成立宜蘭大同合作農場，1954年輔導會接管，現在叫：宜蘭農場

1954年3月成立池上大同合作農場，1954年11月輔導會接管，1969年10月改為台東合作農場，現在叫：台東農場

1955年3月成立桃園大同合作農場，1969年11月與苗栗農場合並，改稱新竹農場

1955年3月成立高雄大同合作農場，現在叫：高雄農場

1955年3月成立竹田大同合作農場，1962年7月與隘寮農場合並，改稱屏東農場

1955年3月成立鹿野大同合並農場，1961年2月歸並池上大同合作農場

1955年4月成立苗栗大同合作農場，1969年11月與桃園農場合並，改稱新竹農場

1957年6月成立福壽山榮民農場，1969年改為福壽山農場，現在叫：福壽山農場

1958年7月成立蘭嶼農場，現在叫：蘭嶼農場

1959年7月成立西寶榮民農場，1969年2月歸並花蓮農場

1961年2月成立見晴榮民農場，1967年改名為清境農場，現在叫：清境農場

1962年7月成立屏東合作農場，1969年10月改稱屏東農場

1963年4月成立武陵榮民農場，由榮民農墾處武陵墾區改名，現在叫：武陵農場

1966年7月成立長良實驗農場，1964年8月1日成立，原為花蓮農場忠義分場，現在叫：長良農場

1966年8月成立東河合作農場，1972年7月歸並台東農場

1966年8月成立泰來合作農場，1972年7月歸並花蓮農場

1969年2月成立知本農場，原為台東農場知本分場，現在叫：知本農場

1969年11月成立新竹農場，與桃園、苗栗兩場合並改稱新竹農場，現在叫：新竹農場

1971年1月成立金門農場，1969年成立金門農場籌備處，現在叫：金門農場

老兵除了用血用汗用老命，先後完成公路、橋梁、港灣、水庫、堤防、電力、機場、建築等無數工程，參加生産建設，擔負“十大建設”中的八項工程外，他們之中的許多人，余生就在“集體農場”裏賣命，耕田啊耕田，耕那永遠“耕者有其田”的田，像一條條命中注定的老牛，他們欠了土地什麼似的，今生今世，都在耕個沒完，都在耕耕耕！

“反共抗俄戰士授田條例”

最慘的，還在後頭呢！國民黨不但使老兵“解甲歸田”，歸到台灣的田，還對老兵來段“授證秀”，要老兵大意其淫，歸到大陸之田。所謂“授證秀”，就是頒發證件以使老兵過幹瘾的作秀。這種作秀證件，就是所謂“戰士授田證”。

“戰士授田證”的特色是等到國民黨反攻大陸成功後，讓持有此證的退役老兵回到自己的故鄉，憑證向當地國民黨政府領一片田地，然後“耕者有其田”，借以終老。

“戰士授田證”的法理根據是所謂“反共抗俄戰士授田條例”，這條例是“立法院”在1951年10月5日制定、同年月16日公布施行的法律。條例中第四條明定：“每戰士授予每年出産淨燥稻谷二千市斤面積之田，或與其同值産量面積之田地。”第8條又明定：“戰士有下列各款情形之一者，給以地價，不再授田：一、本人原有耕作田地已達法定限制最高額者。二、前條所定無力自耕不願領受田地者。三、不願領受第6條第1項但書規定酌授田地者。四、依其就業志願不願領受田地者。”

自從這條例公布施行後，如今已經三十三年過去了。三十三年前領到“戰士授田證”的戰士，如今已多是六七十歲的老兵了，六七十歲的老兵，又何來體力耕田呢？縱有老兵把鋤犁，隔著海峽，又何來田可耕呢？

在這種局面下，終於有立法委員們看不過去了，他們紛紛提出質詢。我引李志鵬的一段質詢如下：

複查反共抗俄戰爭，因為客觀條件及國際環境之限制，三十余年來迄未全面展開，當年服役軍中之戰士，多已因年邁力衰而退役。不僅事實上因未光複大陸無法授田，即使授田，年邁之退役戰士亦無法從事耕作，因此本席建議行政院對於有第8條各款規定情形之一者，應依法律規定給以地價，不再授田。

所謂地價，自可參照實施《耕者有其田條例》第14條“征收耕地地價，依照各等則耕地主要作物正産品全年收獲總量之二倍半計算”之規定辦理。準此以觀，稻谷二千市斤之二倍半，僅有稻谷五千市斤而已，以每斤新台幣九元計算，也僅有新台幣四萬五千元，數目不大，所以給以地價，衡量國家總預算之龐大，影響應屬輕微，因此本席建議行政院，在下年度即民國七十五年編列預算時，應根據《反共抗俄戰士授田條例》第8條之規定，編列預算，對不願意領受田地之戰士給予應得之地價，以符立法之本旨。

誰給你折現！

但是，國民黨政府搞出“戰士授田證”的把戲，本來就無異玩具支票，既是空頭的，就不宜認真，又何能要它兌現呢？所以，一旦認真起來，國民黨的太極拳就紛紛出籠了。4月24日《中國時報》：

戰士授田證折現金，限於財力無法辦理

〔台北訊〕行政院國軍退除役官兵輔導會主任委員鄭為元23日表示，戰士授田證係屬國防部主管，依照戰士授田條例規定，須返原籍授田，不宜折發現金。他同時表示，如在目前改發現金需款甚巨，亦非政府財力所能負擔。

鄭為元昨天下午在立法院國防、內政、經濟聯席會報告輔導會業務概況，於答複郭榮宗委員的質詢時，做了以上表示。

郭榮宗委員質詢指出，很多榮民對於政府發給的“授田證”，都認為形同廢紙，沒有任何作用，因此他們都希望政府能修改戰士授田條例，將授田證折換成若幹現金，發給擁有授田證的榮民們。他希望政府能加以考慮。

黃主文委員於日前亦曾提出類似的質詢。

這一答複，還算圖窮匕首見，幹脆說老子沒錢，辦不到。但是再過幾天，太極拳就花樣翻新了。5月15日《台灣日報》：

戰士授田法制政策，政院認以不變為宜

〔台北電〕行政院昨（14）日以書面答複立法委員黃主文質詢表示，現行戰士授田法制政策，仍以不變為宜。如退除役官兵生活困難，可依規定徑向國軍退除役官兵輔導委員會申請救助或收容安置。

行政院指出，民國四十年10月公布“反共抗俄戰士授田條例”，其立法精神在鼓勵官兵反共抗俄工作，並於反攻作戰時奮勇殺敵。故在條例中明確規定於反攻大陸後在原籍地辦理授田，其所授之田以公有、沒收、無主或捐獻者為限。但目前大陸尚未光複，依法無法實施授田，自無違背信諾可言。且依本條例規定，凡領有戰士授田憑證如死亡者，仍可由其遺族承領，對其所享權益並無影響。

這就愈說愈離譜了，這無異是說，你不“奮勇殺敵”幫我搶回土地，我就不分你土地。但是何時派你去“奮勇殺敵”，我還不知道，雖然害你枕戈待“地”了三十多年，但是這並不是我失信，而是“目前大陸尚未光複”也。你如等不及，先等死了，不要怕，將來仍可由你的遺族代你享受耕田的樂趣，對你“所享權益並無影響”。但是，但是，多少老兵都斷子絕孫了，又何來遺族呢？這不是尋窮人開心嗎？

5月15日《自由日報》上，太極拳最後一套是：

行政院表示，目前如修正《反共抗俄戰士授田條例》或將原籍地授田改為折發代金，將使人誤認我已放棄反共國策與光複大陸的神聖任務，因此現行政策仍以不變為宜。

原來對老兵好一點、對老兵實惠一點、對老兵不畫餅充饑、對老兵不意淫成性，而把土地折成現金的後遺症竟是“將使人誤認我已放棄反共國策與光複大陸的神聖任務”！這種尋窮人開心，已經開到這種地步，可真到了吃人不吐骨頭的程度了；國民黨瞪著眼睛扯謊，可真到了漫無心肝、一派胡言的程度了！

吳守成《國軍退除役官兵輔導制度史》中說：“美國麥克阿瑟元帥曾有‘老兵不死’之名言。”按麥克阿瑟並無此名言，而是他引證過舊軍歌中這一名言。原句是：

老兵永遠不死，他們只是調謝。（Oldsoldiersneverdie；theyjustfadeaway.）

麥克阿瑟錯了，他顯然不知道，國民黨的老兵永遠不死，也不凋謝，因為他們還要被派做老牛——世世代代做老牛，在那遙遠的中國大陸，魂兮歸來，魂兮歸來，易服那永遠做牛做馬的勞役！

1984年5月22日



國民黨與老兵之二

——今日聖人的下場

《日月明》第三期有文珂堅的《大人！可憐老兵！請給我一口殘羹剩菜！》值得一讀。文中說老兵年齡超出六十五歲的進榮民之家，三十多年，物價漲了幾十倍，中央民意代表的薪資調高了幾十次（由原來的二百元，加到今天的部長薪資），還不滿意、還在吵、還在爭。不是今日要求增加辦公費，就是明日要求增加棺材費，死要錢、要到死。而這些過去在槍林彈雨中出生人死、為國家流血流汗的老榮民，其發給的零用錢，三十年前是八百元，現在只是九百元耳！退役老兵能當上工友、清潔夫，和進入榮民之家的，算是他們洪福齊天，祖上積德還有一批比他們更為可憐的，就是那些一文未領，空手下來，自謀生活的。想進榮民之家年齡不夠，進不了榮民之家，體弱多病，住無定所。這些昨日的聖人、今日的社會邊際可憐蟲，為了解決一日三餐，只好終身出賣勞力。每天一大早，就圍繞在職業介紹所，大排長龍，乞求上蒼保佑，找到工作。可是他們的結果都一樣，抱興而去，失望而歸。因經濟不景氣，失業率增加，再加上自己的年齡愈來愈大，精力每況愈下，功利社會的老板，誰也不願意花錢請個年老的病人養閑。他們之中，有撿破爛的、有擡死人的、有為病人倒大小便的，真是五花八門，形形色色，應有盡有。尤其令人不堪卒睹的，每天中午12點，經常看到三三兩兩的，輪流在獅子林一樓的垃圾桶，撿百貨公司小姐剩下來的殘果剩飯。……大有為政府的口號，軍人是今日的聖人，難道聖人的下場是這樣的？

滿嘴胡言的鄭為元主委，說戰士授田證折發現金，限於財力，礙難辦理。這種打高空的話，如何取信天下？中央銀行總裁俞國華表示，台灣外彙存底是一百三十八億美元，以這樣外彙存底，來辦理戰士授田證折發現金的事，可以說，應該是易如反掌的。這不是不能，而是不為。

所謂大有為政府在老兵身上如此大無為，就是國民黨的典型德政，我們可別忘了！

1984年5月23日



國民黨與老兵之三

——賣“國旗”的老兵

10月7日是星期天，“中華民國”國慶在望，“國父紀念館”已四處插上“國旗”。下午散步，看到一位頭發花白的小老頭，衣著樸素，手裏抓著一大把塑膠“國旗”，在路上兜售，邊走邊喊著：“中華民國萬歲！”“三民主義萬歲！”這小老頭，一看就是退役的老兵，但是精神狀態卻顯然有異，他令我想起法國文學家都德筆下《柏林之圍》中那位朱屋大佐。朱屋大佐是拿破侖部下的退役老兵，他在垂暮之年，整天幻想自己的勝利：“大……捷！大……捷！”“七日之內，可抵柏林矣！”最後得知真相，被圍的不是柏林而是巴黎，他無法適應了，他全身戎裝，四肢顫動，絕望死在面朝凱旋門的窗台上。

比起朱屋大佐來，這位賣“國旗”的老兵顯然老驥伏枥得多，他理該早就經曆過國都被圍的場面，當年在首都南京，他可能已躬逢其盛，但是“中華民國”的國都是經常被圍的，1937年被日本人圍、1949年被共産黨圍，只不知道他躬逢其盛的，是哪一圍，也許兩次全趕上了，也不一定。但在亡國前夜，朱屋大佐卻殉死在面朝凱旋門的窗台上；而賣國旗的老兵呢，卻被國民黨拉去了重慶、拉去了台北，他沒有殉死，只好隔著台灣海峽，故國不堪回首了。

就這樣的，一年過去了、三年五年過去了、三十年過去了、三十五年也過去了。賣“國旗”的老兵從戰士變成了老戰士、從老戰士變成了“榮民”，蜷縮在大都市的一個小角落——那小角落也許是整年日曬的樓梯頂間、也許是永遠不見陽光的地下室——靠著一點微薄的收入，賣賣獎券、撿撿有錢人丟下的殘羹剩飯，勉度余生。

國家對於他，已是一個遙遠的抽象，他什麼也看不見了，只看見一面面青天白日在招展，旗子是那樣鮮豔、那樣熟悉、那樣塑膠得物美價廉。批發一堆吧、零售一面吧，那是使大家都能想起什麼也忘掉什麼的日用品呢！老兵終於憬悟到：他要在這幾天，愛一番國了。國雖然沒了，賣賣“國旗”也好啊！“中華民國萬歲！”“三民主義萬歲！”

1984年10月10日晨5時半

〔附記〕蔣中正在1950年3月13曰，在“陽明山莊”講《複職的使命與目的》，早已公開宣稱“中華民國”已經“亡國”，說：“我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民。”詳見我的《〈中華民國〉亡國考》（“千秋評論”第三十五期《叛國-亡國-洗》）。



國民黨與老兵之四

——為老兵李師科喊話

土地銀行搶案說破案了，報紙滿版、電視滿檔、警察滿面堆笑、“內政部長”滿口胡言——竟要全體人民做警察耳目，處處一片叫好聲，一點也不奇怪。

奇怪的倒是這名嫌犯——計程車司機李師科。一般認為他會去酒廊賭場，他卻不吃不喝不抽不賭；一般認為他是江洋大盜，他卻身材瘦小相貌和善；一般認為他有犯罪習慣，他卻紀錄清白全無前科；一般認為他是年輕小夥子，他卻年過半百五十有六了。

更奇怪的是，認識李師科的人，對他都是一片贊揚之聲：“老實”“誠懇、和善”“客氣”“義氣”“豪爽”“人緣不錯”“生活很儉樸”“不但尊敬老年人，更疼愛小孩子”“在長巷弄裏，他是可人的‘糖伯伯’”“如果他是個僞裝的好人，怎麼可能十幾年來一點破綻都沒有？”“好多的鄰居，都沒有人說李師科是個‘壞人’！”

不但如此，李師科在鄰居辦喜事時候，免費提供計程車隊；在乘客遺落物品時候，主動送到廣播電台；在自己吃饅頭喝白開水時候，花一千元為小朋友們買玩具；在綠燈戶見到那些可憐女人時候，加倍給她們賣肉錢！

而李師科自己，卻一二十年，長住陋巷之中，房間只有三坪大，破床、破桌、破椅，一切都是破的，包括一顆對家國破碎的心。

中國農民的淒涼身世

李師科生在1927年3月5日，是山東昌樂人。他在家鄉念小學時候，日本侵略中國，他書也不念了，上山去打遊擊，那時他十幾歲，已用槍聲和行動，證明了他是愛國者。

李師科是中國農民，在抗戰勝利後，他想解甲歸田，重新回到家鄉和土地，但是，巨掌攔住了他，他要繼續愛國下去，他一次又一次的參加戰鬥，在槍林彈雨中，他只被打敗，沒被打死；最後，他跟到台灣。他眼看政府退後，自己卻不能退伍，因為，正如政工人員所說：“國家需要他！”

“國家需要他！”“國家需要他！”在國家的需要下，李師科付出了他的二十歲、付出了他的三十歲、付出了他的四十歲，付出了他的青春和自由、付出了他的血汗與眼淚。為了防守台灣，他不準退役而不斷服役，不準結婚也無力結婚。直到他老了、病了，才獲準自軍隊離開。

在1960年到1961年間，我做預備軍官第八期排長，在野戰部隊中，見過成千上萬李師科型的人物。他們省籍容有不同，性格自有各異，但在風沙裏、在烈日裏、在惡臭的營房裏、在粗糲的夥食裏、在昏暗的燈光裏、在迷茫的回憶裏，他們卻有著共同的身世與淒涼。

他們絕大多數是中國農民，他們勤勞、樸實、忠厚、愚魯，他們愛鄉土、愛母親、愛老婆、愛小孩小狗、愛成長中的稻田與麥穗。但是，當政府不再能保護他們，他們反倒被政府拉去，拉去保護那永遠保護不完的政府。他們有的是上街買菜，就一去不回；有的是新婚之夜，就被從床上拉起。從此就遠離了屬於自己的一切，自己屬於國家了！

自己屬於國家了

唐詩裏寫古代拉夫的情形，寫“暮投石壕村，有吏夜捉人”的淒慘，其實一千年後，還在中國變本加厲的重演著。據紅十字會會長的調查，在貴陽的一個壯丁收容所裏，就有這樣的慘相：

我曾經和廣州來的壯丁談話，我問：“你們從哪裏來的？”他們說：“廣東曲江來的。”“你們一共有多少人？”他們說：“我們從曲江動身的時候有七百人，可是現在只剩下十七個人了！”我說：“怎會只剩了十七個人呢？是不是在路上逃跑了？”他們說：“先生，沒有人逃跑啊！老實說，能逃跑到哪裏去呢？路上好多地方荒涼極了，不但沒有東西吃，連水都沒有的喝。我們沿途來，根本沒有準備夥食，有的地方有得吃，吃一點，沒有吃的，就只好挨餓。可是路卻不能不走。而且好多地方的水啊，喝了之後，就拉肚子。拉肚子，患痢疾，又沒有藥，所以沿途大部分人都死了。”聽了這些話，我不禁為之悚然！當時那十七人中有幾個病了，有幾個仍患痢疾，我便找醫生給他們診治。照那情形看來，我相信他們的確沒有逃跑，像那荒涼的地方，不但沒有飯吃，喝的又是有傳染病菌的溪水，能逃到哪裏去呢！

我看到好多壯丁被繩子拴在營裏，為的是怕他們逃跑，簡直沒有絲毫行動的自由，動一動就得挨打了，至於吃的東西，更是少而粗糲，僅是維持活命，不令他們餓死而巳。在這種殘酷的待遇下，好多壯丁還沒有到達前線就死亡了。那僥幸未死的一些壯丁在兵營裏受訓練，大多數東倒西歪地站也站不穩。這是因為長途跋涉，累乏過度，飲食又粗劣而不潔，體力已感不支，又因西南地方惡性瘧疾流行，因此一般壯丁的健康情形都差極了！

押送壯丁的人，對於壯丁的死亡，似毫無同情心，可能因為看得太多，感覺也就麻木了。

我在湘西廣西的路上，屢次看見野狗爭食那些因死亡而被丟掉的壯丁屍體，它們常因搶奪一條新鮮的人腿，而紅著眼睛厲聲低吼，發出極其恐怖的叫聲，令人毛骨悚然！有的地方，壯丁們被埋起來，但埋得太草率，往往露出一條腿或一只腳在地面上，有的似乎還在那邊抽搐著，可能還沒有完全死去，便給埋進去了！

在貴陽城外，有一塊壯丁經過的地方，因為棄屍太多，空氣裏充滿了濃烈的臭氣，令人窒息欲嘔。有一天晚上，貴州馬場坪一個小市鎮裏，屋檐下的泥地上零零星星的躺著不少病倒的壯丁。我用手電筒向他們面部探照了一下，看見其中的一個奄奄一息。我問他怎樣了，他的眼睛微微睜開，向電光注視片刻，只哼了一聲，便又閉上，大概從此就長眠了。

在雲南一平浪，我看見一班辦兵役的人，正在賭博。因為通貨膨脹的關係，輸贏的數目很大，大堆的鈔票放在桌上，大家賭得興高釆烈，根本不管那些巳瀕於死亡的壯丁，有一個垂死的壯丁在旁邊，一再要求：“給我一點水喝，我口渴啊！”辦事人非但不理，反而怒聲喝罵：“你滾開去，在這裏鬧什麼？”我沿途看見的，都是這些殘酷悲慘令人憤慨的事。辦兵役的人這樣缺乏同情心，可以說到處可見。

有一天我看見幾百個人，手與手用繩子穿成一串。他們在山上，我們的車子在山下馳過。他們正在集體小便，好像天下雨，從屋檐流下來的水一樣；他們連大便也是集體行動。到時候如果大便不出，也非大便不可。若錯過這個機會，再要大便，是不許可的。

有好多話都是壯丁親口告訴我的。因為他們不防備我會報告政府，所以我到各兵營裏去，那些辦兵役的人都不曾注意我。

以我當時估計，在八年抗戰期內，未入軍隊而死亡的壯丁，其數不下一千四百萬人。當然，曲江壯丁從七百人死剩十七個人，只是一個特殊的例子，不可作為常例。當時我曾將估計的數字向軍事高級長官們詢問意見，他們異口同聲的說：“只會多不會少。”可惜我把估計的方法忘記了。

一次又一次的劫後余生

在我接觸過的和經年累月一起生活過的這些中國農民，他們當兵的前夜，都大同小異的曆經過“挨打”、“少而粗糲”的食物、“拉肚子”、“集體大小便”、“奄奄一息”、“手與手用繩子穿成一串”等苦難，最後，他們劫後余生，正式編入了部隊，又面臨一次又一次的戰場上的饑餓與傷亡。在多年的“子彈沒眼，上天有眼”以後，他們再劫後余生，困守在台澎金馬，年複一年的升旗、點名、操練、換防。他們手下的充員士兵，在服役兩三年後，可以退伍回家，但是他們卻不準，他們無伍可退、無家可回，眼看著一批充員走了，一批充員又來，來去之間，又是兩三年過去了。幾次來去，一二十年就過去了。

當他們老了，當他們受傷難醫、有病難治了，國家開始放走他們，讓他們自由，由他們自力更生。但是，他們也知道他們跟社會脫節太久了、“以軍為家”太久了，太久的單調軍人生活，使他們除了放槍以外，什麼都不行了。因此，回到社會，他們滿懷欣喜，卻也為之情怯。我排裏的一位老兵，當他手提包袱，腳穿球鞋，淚流滿面的接受我們歡送的時候，他突然坐在地上，不肯走了：“我為國家打了這麼多年的仗，在我年輕時候把我抓來，不讓我走；如今我老了，打不動了，又要趕我走。我到哪兒去啊！”

到哪兒去？去做蹩腳工人、去做蹩腳工友、去做蹩腳門房、去做蹩腳守衛、去做蹩腳司機，能找到這些差使的，還是他們之中的幸運者。等而下之的，就要去基隆海邊做貧戶、去屏東河床搬石頭了。

他們老了，也需要親情。大陸上的家，對他們已恍如隔世。在台灣成個家吧，那又談何容易！只好“買”個殘障女人、高年寡婦或山地姑娘。有人真的“買”到了，那是靠他們多年累積的儲蓄和不可思議的財源。有一次我看一位老兵攤出他的儲蓄——一捆捆鈔票——在數，數完一捆，朝床上一丟，說：“這捆可買條大腿！”又數一捆，又一丟，說：“這捆可買只胳臂！”有朝一日，整個的老婆，就在這樣分解結合中湊成了。在他數錢的時候，面露得意之色；在旁圍觀的老兵們，面露羨慕之色，那種對比的神情，我至今感到心寒。

自己屬於自己了

李師科是千千萬萬老兵中的一位，他退役時間在1959年，是因病退下來的。退下來後，在兵工基地做工兩年，再申請到巴西做工，可是不準出境。於是，他奔波謀生，“日子過得好苦”。到了1968年，才找到開計程車的職業，“車子是向車行租的，每天租金就要五百塊，有時跑了一天車，還不夠吃飯。”

不夠吃飯還不夠，還得應付警察找麻煩。李師科多次遭到交通警察不公平的開“紅單”，要不斷的繳罰金，使他非常怨恨。警察是國家權力的象征，他恨上這種兩腳會走的國家。

生活的困苦與對警察的怨恨，隨著他的年紀，情況愈來愈深了。他戎馬一生，到頭來一無所有，他既不能養兒防老，又不能獲得任何退休金，他的老境，是注定要堪憐的。現在的困苦，都沒人理他；將來的死活，又有誰理他呢？現在尚有能力謀生，都拮據如此；將來更老了，又怎麼度余年呢？這種沒有安全感，在他也是與日俱增。

要退伍不讓退，要出境不讓走，困苦、怨恨、沒有安全感，每一項原因都是合理的、正常的，都構成一個老兵的抗議、都構成一個公民的抗議、都構成一個人的抗議。沒有這種抗議，人還叫人麼？

在另一方面，李師科沒有家鄉，也沒有家庭，這種情況，是國家造成的。李師科的問題，實際是一種變相的“家庭破碎”（thebrokenhome)問題，他在大陸的家庭，已因戰亂而不能重建；他在台灣的家庭，也因戰亂而不能新建。他的愛、他的感情，都沒有歸宿與寄托。他沒辦法“老吾老”，也沒辦法“幼吾幼”，最後“吾老矣”了，只好“幼人之幼”。他愛小孩子，更愛以前房東的一個兩歲小女兒，他把自己的一無所有、自己的沒有安全感，都投射在這兩歲的小女兒身上，他希望這小女兒不要像他一生那樣困苦失敗、那樣飄零而沒保障。因此，他要想法子，想法子給這個小女兒美滿安全的一生。

道德問題

當他看到國家銀行千千萬萬的鈔票放給特權、成為呆賬的時候，當他看到他犧牲青春、犧牲自己與家庭來桿衛的國家竟這樣對待他的時候，當他看到這個國家如此缺乏公平與正義、公理與正道的時候，他湧起搶劫銀行的念頭，他終於在五十六歲的年紀，完成了這一任務。這樣高齡又沒有前科的銀行劫犯，在犯罪學上，都是古今罕有的奇例。這種奇例，我們無法從犯罪學中的“體形學派”（typologicalschool）來解釋，也無法從“精神病理學派”（psychiatricschool）來解釋，甚至無法從蛋頭們的學理研究來解釋。這種奇例，只有從幾十年來，一個老兵，他的生與死、他的愛與恨、他的委曲與耿直、他的汗斑與淚痕來解釋，我們才能恍悟事實的真相。

李師科在搶劫前對朋友說：“要搶也不要搶老百姓辛苦賺來的錢，如果是我就搶政府的錢”；在搶劫時對銀行職員說：“大家不要動——錢是國家的，命是自己的！”這些表現，充足證明了他是道德性極高的。他顯然認為搶這種國家這種銀行的錢絕非不義之財。搶錢，是為了補償“他愛國家，國家不愛他”的代價；搶錢，是為了向貧富不均的社會抗議；搶錢，是為了給警察好看、給窮人出氣；搶錢，是為了給自己養老、給兩歲小女兒念大學……他每一個搶錢的動機都是羅賓漢式的、廖添丁式的、“打漁殺家”蕭恩式的，從道德觀點看，李師科實在是一位非常高段的人。國民黨官方和國民黨輿論醜化他的道德，這是十分不道德的。李師科的道德之高，實在超出一般人的想象：

記者問：你搶劫銀行的動機何在？

李師科答：我看不慣社會上許多暴發戶，經濟犯罪一再發生，所以我早就想搶銀行。

問：那天如果銀行警衛在場，你會下手搶劫嗎？

答：不一定，也許會把警衛打死。不過，我曾考慮到警衛薪水沒多少，他們的妻兒可憐，所以我問明警衛不在才下手。

由此可見，李師科是恩怨分明的人。這種分明，在目前這種混沌的社會裏，只有在道德極高的人身上，才能顯示出來，而老兵李師科，就是這樣動人的一位。

問題道德

更動人的是，李師科把搶到的錢的五分之四——四百萬，都包在一起，送給那兩歲小女兒。據小女兒的母親回憶：

那天下午大概5點多，我先生不在，李師科拿了一包東西來說要寄放我家，因為他從來沒有到過我家，而我們跟他多少還是有點距離，所以當時我就覺得很奇怪。我問他裏面是什麼東西，他只簡單地說了聲：“錢”，然後又說：“沒有什麼關係的，有事我負責！”我覺得更怪，再問他：“你這個錢是要做什麼的？”他只是搖了搖頭，眼淚突然落下來，便什麼話都沒說地走了。

當記者追問這位母親：李師科說他只打算留一百多萬花用，放在你家的四百萬是留給你的小孩做教育津貼的，你知道嗎？這位母親“黯然無語，只是低著頭”。

合理的研判是：李師科知道這種行為有被小女兒父母告密的可能，但是他還是做了。告密的獎金是贓款的一半，小女兒的父母告了密，至少還可合法拿到兩百萬。兩百萬留給小女兒，那也差強人意了。

就這樣，在小女兒父母告密以後，幾乎不可能破的搶案，等於由李師科自己給破了——李師科求仁得仁、李師科盜亦有道、李師科甘願自我犧牲、李師科不惜從容一死。

美國文學家休伍德（RobertEmmetSherwood）寫《化石森林》（ThePetraifiedForest），寫那個窮苦文人斯魁爾（AlanSquier）甘願請強盜殺死他，為了死後可領五千保險金，送給他心愛的女孩，幫她離開沙漠，去過好日子；法國文學家雨果（VictorMarieHugo）寫《悲慘世界》（LesMiserables），寫那個砍樹枝的窮苦工人尚萬近（JeanValjean），甘願坐長年大牢，為了養育他姐姐的七個小孩，而偷一個面包，這些動人的故事，告訴我們，窮苦的人有他們的價值觀念與正義。國民黨的下三爛報紙《民族晚報》，恬不知恥的以《重振社會公義精神》為社論，滿紙“人心大快，社會公義得到伸張”，“秘密證人制度的彈性運用，實際上也是公義精神的高度發揮”。這真是顛倒是非的謬論。因為真正的“社會公義”，是抑強扶弱，而不是欺負窮人；是哀矜勿喜，而不是人心大快；是鼓勵行俠仗義，而不是收買賣友求榮。國民黨《中國時報》說告密者“以無比的道德勇氣，出面向警方舉發”，“道德勇氣發揮淋漓盡致”，也是謬論。告密者“淋漓盡致”的，可以是恐懼、可以是勇氣，但絕非道德。古往今來的道德裏，從來沒有把賣友求榮當道德的，國民黨把賣友求榮當道德，這種道德，是問題道德、是線民道德、是國民黨的道德，不是人類有史以來千千萬萬志士仁人所獻身的道德！

“此水本自清，是誰攪令濁？”

國民黨《聯合報》也登出謬論，是台灣大學心理係蛋頭教授寫的。寫李師科：

對偵訊人員說：國家虧欠他太多，所以他要搶銀行。從這種種蛛絲馬迹看來，李師科反社會心態的對象，很明顯的是“公家機構”“警察”“銀行”等等代表“國家”的象征。

李師科的行為很明顯的是錯了。“國家”本身只是一個抽象的概念。任何人都可能對政府的措施感到不滿，都可能覺得國家對自己有所虧欠。按理說，一個人對政府或“國家”有所不滿，他應該循合法的途徑，向政府提出抗辯，或要求國家給予賠償或救濟，絕不能肆意攻擊代表“國家”的象征。

這話說起來堂皇，但是蛋頭教授可曾想想：像李師科這樣窮苦的人、這樣低層的小市民，他們有什麼“合法的途徑，向政府提出抗辯，或要求國家給予賠償或救濟”呢？他們能嗎？他們敢嗎？縱使做了，又有效嗎？正相反的，他們但求政府不再擾民就謝天謝地了！試看李師科這件案子，在沒破案前，多少計程車司機遭了殃？老兵王迎先甚至被刑求致死，警察可以公然沒有法院的傳票，把他們一個個私設公堂，灌水修理，他們啊他們，他們有什麼“合法的途徑”，拒絕警察的非法抓人呢？

李師科的“合法的途徑”，想來想去，還有什麼呢？

在法律上，李師科的途徑是不合法的。但我們別忘了，李師科絕非普通的殺人越貨的罪犯。李師科不是千千萬萬罪犯的縮影，而是千千萬萬老兵的化身。李師科如有錯誤，那不過是他對國家對不起他的一種回饋，國家對不起他，遠超過他對國家不起。他十幾歲就上山打遊擊，如今從愛國愛到寒心、愛到有罪，我們何不問問：“此水本自清，是誰攪令濁？”何不問問：這種罪，真該李師科負擔的，究竟該有多少？究竟該占幾成？

千千萬萬的李師科在活著

當李師科被捕，治安人員把他推出展示的時候，他被包圍在一個個彪形大漢裏，一副手銬銬住他，再一副手銬銬住他的右臂，一只巨掌抓住手銬，右臂再被一只巨掌套住，左臂再被一只巨掌套住，左臂再被一只巨臂握住，右肩再被一只巨掌按住，太多的手銬和巨掌，更顯出權威的膨脹和個人的渺小。但是，在鞭炮聲裏、在慶功宴上、在獎金的分紅中、在內政部長的談話下，我們看不到一絲悲憫的氣氛，大家都在無情的對待這位老兵，像對待一只過街的老鼠。這種現象，不是太沒心肝了嗎？

在大陸，李師科用子彈保護我們的國家；在台灣，李師科用子彈保護我們的安全。當他老了、病了，孤苦無依，三餐不繼，他用子彈保護他自己，保護他老去的一點血本，保護他老去的一點愛、一點希望。他的方法是錯的，但他沒有更對的方法；他不會巧取呆賬，只會豪奪現款，用蒙面的豪奪，暴露他一點悲憤與抗議。他這種行為，難道還得不到被他保護多年的統治階級的憐憫嗎？但統治階級卻要把他“速審速決，明正典刑外，並應要求三家電視台聯播行刑實況，以嚇阻歹徒效尤”（1982年5月10日國民黨《中央日報》）了。這種現象，不是也太沒心肝了嗎？

國民黨的宣傳媒體上，已經用新文藝的詞彙做著這樣的預言：

李師科，在證據確鑿下，一顆子彈，代表著法律，正飛向他的心窩！

也許，子彈正如他們所說，“代表著法律”，但它絕不代表著正義。照正義法學家的看法，法律必須和道德同一。和道德分離的法律，只會使人“目無法紀”！

李師科“目無法紀”，但他談笑自若，幹脆而從容，他顯然毫不怕死。老子說：“不畏死，奈何以死懼之？”當人民不怕死的時候，不論明正典刑多少個，也嚇阻不了“歹徒”的效尤！

退除役官兵輔導委員會的頭子鄭為元，聲言李師科是榮民的恥辱，鄭為元顯然錯了！去問問那些老兵看，他們就不會同意這種將軍的評論。李師科是他們的兄弟，他們一無所有，但還有著微弱的悲憤與抗議。李師科的打前站，使他們多少知道了他們兄弟的血沒有白流，使他們多少知道了他們也有聲音嘲諷了這無情的社會。李師科代表的，是千千萬萬被侮辱者的悲憤與抗議；李師科遭遇的，是千千萬萬被損害者的反射與回聲。他的音容，就是他們的宛在；他的笑貌，就是他們的熱情；他的流血，就是他們的犧牲。

恰像狄更斯（CharlesDckens）《雙城記》（ATaleofTwoCities）中卡爾登（SidneyCarton）臨刑前的說話，李師科做完了比他做過的更好的事，即將走向比他知道的更好的地方。李師科不會死，因為千千萬萬的李師科在活著。

1982年5月17日



國民黨與忠烈祠

——誰侮辱了壯烈殉國先烈？

“千秋評論”第四十期《漲價-漲價-買》是1月25日出版的。國民黨警備總司令陳守山上將在1月27日就發出了（74）劍佳字第0475號查禁令，理由說：“部分文字內容扭曲事實，並捏造讕言，侮辱壯烈殉國先烈，淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反‘台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法’第3條6、7款之規定，依同法第8條，應扣押其出版物。”

這一查禁令沒有列舉文章篇名，本意是要含糊罪名來鉗制言論自由的，但是令文中加了一句“扭曲事實，並捏造讕言，侮辱壯烈殉國先烈”，這就別有洞天了。我在《漲價-漲價-買》中有一篇《特務頭子也進忠烈祠嗎？》明白指出：據“國民革命忠烈祠管理組”致“傳記文學社”的公函（《傳記文學》第四十卷第五期，1982年5月），忠烈祠的入祀標準一共有兩個，一個是“作戰陣亡”，一個是“被俘不屈殉難”，“凡合乎此要件，雖軍階再低，如二等兵，亦得入祀；不合此要件，雖貴為一級上將，亦不得入祀”。根據這兩個標準，國民黨把特務頭子戴笠（雨農）也入了祠，就完全不通了，因為這位大铛頭是飛機失事死的，這飛機之飛也，既未“作戰”，自不屬“作戰陣亡”；既未“被俘”，自亦不屬“不屈殉難”，自然都不合忠烈祠的“嚴格限於‘作戰陣亡’與‘被俘不屈殉難’二者”的標準，那麼不合標準而入祠，與真的壯烈殉國先烈俎豆其間，這不是侮辱壯烈殉國先烈嗎？

為了印證“國民革命忠烈祠管理組”的解釋，我特別查出兩項法令根據。

第一項是1969年2月5日“國防部公布”的“國民革命忠烈祠入祀辦法”，這辦法第五條明定：

第五條：國民革命陣亡殉難之忠烈官兵有下列事迹之一者得入祀國民革命忠烈祠：

一、領導國民革命創建民國有特殊之勳績而殉國殉職者。

二、國民革命在民元以前各次起義陣亡殉職或入獄致死者。

三、民元以後討袁、複辟、護法等役殉職被害陣亡者。

四、東征、北伐、剿共、討逆、抗戰、戡亂等役陣亡或被俘不屈而殉職者。

另一項是1940年9月20日“國民政府公布”、1969年7月25日“行政院修正公布”的“忠烈祠入祀辦法”，這辦法第二條第三條明定：

第二條：殉職官兵有下列事迹之一者，得入祀忠烈祠，並得建立紀念碑或紀念坊。

一、身先士卒沖鋒陷陣者。

二、殺敵致果建立殊勳者。

三、守土盡力忠勇特著者。

四、臨難不屈或臨陣負傷不治者。

五、其他忠烈行為足資矜式者。

第三條：殉難人民有下列事迹之一者，得入祀忠烈祠，並得建立紀念碑：

一、偵獲敵方重要情報者。

二、組織民衆協助軍隊工作或執行軍隊命令者。

三、刺殺敵方酋目者。

四、破壞敵方重要交通路線者。

五、焚毀或破壞敵方工廠倉庫及其他重大軍用物資者。

六、破壞敵方之間諜組織者。

七、被擄不屈者。

八、救護作戰官民者。

九、其他忠貞事迹，足資矜式者。

根據以上明文規定，可見國民黨特務頭子戴笠，不論從哪一個角度看，都絲毫沒有入祠的條件。

為了給戴笠是怎麼死的再進一解，我再舉出“事實”，給國民黨警備總司令陳守山上將惡補一下。

據劉啓瑞《先室事略》（《劉母高夫人東平哀思錄》），記他主持南京軍統局辦事處任內，正好發生了戴笠飛機出事事件，全文如下：

余既抵南京，千頭萬緒，集於一身，先室亦潔身自愛，摒絕一切肆應：蓋知稍一不慎，極易引起是非也。不意戴將軍忽於三十五年3月17日，由北平南飛時，墜機失事；經中美雙方空軍遍索墜機地點不得，唯據疑似情報，或在東南沿江一帶，各方派員大索三日，毫無確息。3月20日傍晚，先室忽語余：“伴汝乘車先沿京蕪公路（南京至蕪湖）以最笨之原始方法，逐村、逐鄉探查如何？”余此時未遑考慮，立即接受；立即偕一隨員首途。其時天仍大雨，大霧彌漫；戰後公路破損不堪，泥濘載道，車行至為困難。行至午夜，始抵江甯縣板橋鎮；就鎮公所小憩時，因就工友閑聊，詢其邇日附近地帶，有無飛機失事情況；據答：數日前下午在東南山頂，曾見火光一閃，間雜爆炸聲，山下鄉民曾拾得飛來手槍一支，牙章一只，已繳來鎮公所，隨即持以示余，槍係屈尺，已熔至不成槍形，牙章較完整，就油燈下觀之，則係戴將軍隨員之一龔仙舫三字；余與先室遂斷定戴將軍必已罹難，其忠骸必在此山上矣。再詢該工友，此山位在何處，即導余及先室至門外，但以手一指；因在雨夜，無法辨認；不過示以方向而已。詢以距離遠近及路程情形，答約二十華裏，無道路可通，因係一石山，山石嶙峋，人迹罕至也。余遂請其雇用附近土著數人為向導，為余備一竹椅，作為肩輿乘坐。先室及隨員司機，則持燈籠手電隨行；行抵山邊，竹椅已無法通行，余遂在先室等上拉後推之下，爬行前進，甫抵山腰，先室已足破血流，幾至不能舉步矣。強抵山巅，赫然十三具遺骸，盡呈眼前，首觸余目者，則為戴將軍！其他均模糊無法辨認；厥狀之慘，不忍複述；余與先室默哀多時，始含淚夤夜為之料理後事。

此事僅在一夜之間得以發現，完全出自先室一念所促成，或亦戴將軍靈爽所感應。余非迷信論者，詢之土著，此山何名？答以岱山（戴岱同葉）；山下見一水潭，詢以何名？答以困龍潭（農龍同葉）；巧合如此，毋乃有數存焉，斯真不可思議者矣。

余在《六十自述》中，對此事經過，業經扼要提及；唯先室對此事一幕重要性，攸關戴將軍殉職之史實，一若戴將軍身後之責，必須付余夫婦為之料理者然。茲先室已逝世，故特表而出之，以免長此泯滅而不彰也。

再據劉啓瑞《六十自述》：

迨至三十五年春，余之工作行將結束時，不幸戴雨農將軍於3月17日因飛機失事，殉職於江甯縣板橋鎮之岱山，政府通令各方尋覓遺骸，並動員美空軍會同搜索，曆三日不可得；卒由余夫婦於20日深夜冒雨發現於上述地點，在風雨交加、山路崎岖之下，徹夜移靈。翌晨奉電暫守秘密，延至25日，始由重慶公布消息，播至內外。在此期間，周旋肆應，悲苦可知！默念當時情勢，斯人怛化，實為國家無可比擬之重大損失。蓋棺論定，奚止於私恸！而飾終之典，仍由余一肩負之。至中樞還都後，余始結束一切，還我初服矣。

根據上面這一戴笠手下二铛頭的記述，戴笠之死，是單純的飛機失事。戴笠趕搭這班專機的目的，據國防部情報局出版的“非賣品”——《戴雨農先生傳》（有單行本，另收入《戴雨農先生全集》），是“他因為必須於18日趕回重慶，向蔣主席報告，並且親自參加19日的重要會議。”去向“蔣主席報告”和開會等事，總不是“作戰”吧？這樣子死了，總不能進忠烈祠吧？若這樣子能進忠烈祠，那麼我們貴為上將的陳守山將軍，在後方搭飛機去報告、去開會，萬一飛機失事，豈不也堂而皇之的進入忠烈祠了嗎？這樣子的忠烈祠，恐怕已不是國民革命忠烈祠，而是國民革命殯儀館了，這又成何體統呢？

1985年2月1日



國民黨的酷吏

——擾者酷吏非庸人

法學家們說刑是法律中的名目，卻不知道刑遠在法律之前就出現了，同時遠在法律之外逍遙著。我們看不到殷商的法律，卻看到殷商的刑罰，我們現在用的字，像“執”字、像“囚”字、像“圉”字，都是甲骨文中嚇人的字。“執”是用刑具抓人，“囚”是抓到人放在牢裏，“圉”是放在牢裏還掛上手銬腳鐐。從原始的意義來說，刑不是法律的名目，而是無法無天的名目。後來法律出來，把刑開始文明分類，摩登的分法是：一、生命刑（死刑——電椅、絞架、槍斃），二、自由刑（徒刑、拘役、假釋等），三、財産刑（罰金、易服勞役、沒收），四、資格刑（褫奪公權）。以上四類，在中國古代卻別有分法。例如古代不欣賞自由刑，統治者認為人民犯了法，統治者不喜歡監獄伺候，而喜歡大刑伺候，大刑就是身體刑。身體刑中有一種叫“刖”刑的，也叫“剕”刑，是砍掉腳或腳趾（重刑欲右趾，輕刑欲左趾）。它的最早名字是“膑”，後來被第一任司法行政部長臯陶給改了，但還通用。不但通用，並且像黥布一樣，出來一位“孫膑”。他被老同學龐涓陷害，砍去了腳，他雖然最後得到了勝利，可是卻失掉了名字，大家都叫他“孫膑”，誰也不知道他本名了。古人用刖刑整人，範圍也不下於“違警罰法”，偷車的，刖；跳城牆的，刖；向統治者扯謊的玥。《韓非子》記楚人和氏璧故事，和氏得到了寶玉，向統治者拍馬屁，可是統治者不識貨，先後被“刖其左足”又“刖其右足”。他哭的時候，人家還告訴他：“天下之刖者多矣！”可見這種整人法多普遍。《左傳》《晏子春秋》《孔子家語》《說苑》《莊子》等古書裏，到處都有刖的記錄，寫不完的。我們現在說“踴躍”，不知道“踴”字就是被刖的人所穿的鞋，普通人穿的鞋叫履，古書裏有“踴貴而履賤”的話，意思是說：沒腳的，比有腳的流行，法法法法法，太黑暗了！

古書中有“赭衣塞路”（《漢書-刑法志》）、“赭衣滿道”（《北史-酷史傳》）、“赭衣半道”（《漢書-賈山傳》）等話，是“踴貴而履賤”的另一描寫。赭衣是紅顔色的衣服，是罪人穿的；罪人多了，多到馬路上都被穿紅衣服的堵住路（“塞路”“滿道”），或有一半人要穿紅衣服（“半道”），可見犯了法的人民的百分比之多！

在統治者的嚴刑峻法下，人民易蹈法網，簡直就是家常便飯。這是中國人民的悲哀！

與中國人民的悲哀相對的，是那些國民革命者的新猷。國民革命者劉邦（漢高祖）在推翻秦廷之後，他對老百姓說：“父老苦秦苛法久矣！”因此他除了“與父老約，法，三章耳”之外“余悉除去秦法”。可是，很快的，就“三章之法不足以禦奸”了、就開始大立其法了。立到漢武帝時代，“律令凡三百五十九章，大辟四百九條，千八百八十二事，死罪決事比萬三千四百七十二事。文書盈於幾閣，典者不能偏睹。”法令牛毛化已一至於此，老百姓愈活愈苦了！

漢武帝是一個長壽的暴君，他統治時間長達五十四年。他的拿手好戲是制造酷吏。司馬遷寫《史記》，特別為酷吏們寫了一篇傳。他提到趙禹，趙禹為人清廉，可是周亞夫不肯重用他，人家問周亞夫為什麼，周亞夫說：“極知禹無害，然文深，不可以居大府。”（我知道趙禹是清廉的、能幹的，但是他辦事用法太深太刻，這種人，不可以在大衙門掌權的。）這就是說，有酷吏習性的公務員，他們老是不識大體的找人麻煩，這種人得志，別人就活得太吃力了。

趙禹的酷兄酷弟是張湯，張湯小時候，他爸爸出門，叫他看家，家裏的肉被老鼠偷吃了，爸爸回來，揍他一頓。他氣得要死，把老鼠捉來，先審問，後處決。而他審問老鼠的判決書，“文辭如老獄吏”，非常內行！他後來當權，當然整天搞“捕鼠專案”，殺鼠無算。後來他被整肅，終於自殺而死。死後家産只有“五百金”，窮得草草掩埋了事，證明了他絕非貪官，他的毛病，只是喜歡把人當老鼠而已。

但是，張湯式酷吏只是酷，還不貪，但酷吏多了，也就不止於酷了，也就貪了。張湯手下的酷吏杜周，一開始上任的時候，只有一匹馬，後來卻家財萬金了，所謂司法清明，也就滿不是那麼一回事了。

《漢書-刑法志》上說：“今之獄吏（司法官）上下相驅，以刻為明，深者獲功名，平者多後患。”在“以刻為明”的酷吏作風下，再加上法令牛毛化的撐腰，自然要誰有罪，誰就有罪，滿街都是穿紅衣服的，自然也就愈來愈多了！

漢朝的人說：“刀筆吏不可做公卿”；宋朝的人說：“本來無事只畏擾，擾者才吏非庸人。”“刀筆吏”和“才吏”都是幹練的公務員，但這種人有一個大缺點，就是不識大體也不務大體。這種人一旦做了“公卿”，擾起人來，比庸人自擾禍害得多。這種人進入司法界，便成為酷吏。

酷吏自漢朝以後，代有傳人，傳到現在，於今為烈。國民黨中的酷吏典型，是它的司法掌門人黃少谷和李元簇。在他們的帶班下，多少無辜的老百姓，都一一難逃法網；多少不成其罪的中國人民，都一一陷身囹圄、苦難加身。國民黨的法條是比古人多千百倍的，它的細密程度，幾乎可以使任何老百姓都可構成有罪——如果國民黨想整你的話。舉例來說，在法條上，哪個雜貨店的老板娘不是逃稅的？哪個去銀樓換兒女彙來美金的老媽媽不是犯法的？哪個下飛機的旅客不是藏私酒的（飛機上雖可買煙酒，但這煙酒要另行登記才算合法持有）？哪個打幾圈麻將不構成麻煩的？哪個跳幾場舞不構成拘留的？哪個拿掉個小孩不構成墮胎罪的？哪個批評了韓愈不構成誹謗的？……嚴格說來，幾乎人人在國民黨的法條裏，都難保完璧，只是輕重之別而已、小大之別而已、古代“刖”刑穿赭衣與現代罰金坐牢之別而巳。所以，一旦國民黨的酷吏要整人，他們就不愁整不到人，因為應有盡有的法條在他們手裏，天王老子的“自由心證”也在他們手裏，他們要整誰就可整到誰，只要他們高興！

孔子說：“古之知法者能省刑，本也；今之知法者不失有罪，末矣！”又說：“今之聽獄者，求所以殺之；古之聽獄者，求所以生之。”正因為在舍本逐末的酷吏眼中要“不失有罪”、正因為在酷吏眼中要“求所以殺之”，所以在國民黨的統治下，法令愈立愈密、罪犯愈來愈多，不論是曾犯罪的、正犯罪的或將犯罪的、隨時犯罪的（套句“隱藏性失業”的詞兒，我把這些叫“隱藏性犯罪”，上面舉例皆屬之），都是古今所無的。根據國民黨法務部1985年度施政計劃及收支預算報告，1985年度預算將較1984年度增加十三億八千三百余萬元，這項經費一半以上將用於擴建監所及所謂改革獄政，這種大手筆，是古今所無的。國民黨光在去年一年，就把十六萬六千人判決了有罪，其中十一萬九千多是違反“票據法”，占犯罪人數66.67%，這種大手筆，也是古今所無的。1955年聯合國頒布《囚犯處遇最低基準規則》，規定每一座監獄收容的人犯以不滿五百人為限。但國民黨各地的監獄容量都訂得奇高，像台中監獄的核定容量是一千一百五十二人，本已超過了五百人標準的兩倍多，而實際收容量在1982年間已是一千九百一十二人，等於超過聯合國規定標準的四倍！台灣目前有十六所監獄、十六個看守所，再加上獨立的少年觀護所、少年輔育院、分監、外役監等，具有監所性質的單位一共六十多個，幾乎每一個監所目前都達到“過飽和”的狀態；十六所監獄原來設計的容量是一萬兩千四百七十五人，可是截至今年春天，卻收容了兩萬一千三百零七人，超額錄取，將近一倍！《漢書-刑法志》說“囹圄成市”，比起國民黨關人來，真小巫見大巫矣！國民黨這種大手筆，更是古今所無的。

去年6月25日，酷吏頭子黃少谷在司法官訓練所結業始業典禮上致詞，說：

自六十九年7月起實施審檢分隸以來，現在屆滿三年。審檢分隸的目的在推進司法革新，提高司法功能。平心而論，三年以來，審檢雙方從建立制度規章到提高工作績效，都兢兢業業盡力以赴。但社會人士對司法的信心卻未見提高，司法尊嚴仍然沒有為社會所普遍肯定，其原因何在？很值得我們深自警惕，虛心檢討。

黃少谷問：“其原因何在？”其實不在別處，就在你們是酷吏、就在你們“以刻為明”，到處跟老百姓結怨、找老百姓麻煩。你們這些酷吏，根本是謀殺司法的真正罪犯，所以你們任何“深自警惕，虛心檢討”，都是官樣文章，老百姓是不信的。二十七年前，曹德宣在“監察院”年會公開說：

我們看看台灣在日據時代，人民受日本的奴役統治、壓迫，可是今天台灣人對日本還念念不忘。原因他們看到日本的司法是尊嚴的、是平等的，上至台灣總督，下至一般人民，在法律之下，一律平等。台灣光複後是否能做到這樣？台灣老百姓對於法院的觀感是一落千丈。這實在是值得我們警惕的。究其原因，誠如剛才陳委員所說，由於司法的威嚴、司法的獨立精神喪失了。

正因為“司法的威嚴、司法的獨立精神喪失了”，所以，任憑黃少谷、李元簇等酷吏頭子的呼號，國民黨的司法也無藥可救。在我第二次政治犯出獄後，李元簇在一篇演說中奇怪地說：

有些頑劣狡黠之徒，藐視法律、玩弄法律，他們不僅不畏法律，甚或以受刑為光榮，這是今天社會嚴重的奇特現象，如何發揮司法功能以維護法律尊嚴，應為目前的一項重要課題。

酷吏頭子們不知道，司法尊嚴的被破壞，正是你們幹的好事！正因為你們知法玩法、掌法毀法，所以我們才“以受刑為光榮”，因為我們一受刑，就清楚證明了你們是利用法律來整我們，結果你們整不到我們，反倒毀滅了法律和你們自己。我不知道禦用的曆史家將怎麼寫你們，但我清楚知道：他年的青史裏，你們必難逃酷吏傳——如果你們進得了曆史的話。俗話說庸人自擾，錯了，庸人是擾不了人的，擾人的都是你們酷吏——本來無事只畏擾，擾者酷吏非庸人，你們的可悲不足惜，可惜的是，這一代的中國人竟因你們而虛耗、而報廢，你們的罪孽，可真一死不足蔽其辜了！

1984年5月6日



國民黨對付異己的法子

——駱駝背上最後一根草

17世紀時候，有一句英國諺語：“最後一根草，壓垮駱駝背（Thelaststrawbreaksthecamel’sback.語出JohnRay的EnglishProverbs）。”意思是說，一根稻草雖然輕得微不足道，但在駱駝背上負荷量到達邊際點的時候，縱使再加上一根稻草，也足以搞垮駱駝。這種駱駝背上最後一根草的觀念，活用在國民黨身上，非常有趣。

國民黨對付異己的法子，有兩類：一類是立刻消滅法，一類是積分消滅法。立刻消滅法是立刻殺立刻抓；積分消滅法則是靠累積的分數夠了，再殺再抓。累積的法子是東一件，打分；西一件，打分；上月一件，打分；這月一件，打分。最後一件，哪怕是微不足道的小事，只要積分夠了，也就構成消滅的條件。而這最後一件，就無異胳駝背上最後一根草。有的人不明白，奇怪為什麼我只犯了一個“小錯”就被國民黨整了，他不知道，他犯的“小錯”正是最後一件、正是駱駝背上最後一根草。

國民黨雖然得意洋洋，或快或慢，高興怎麼整人就怎麼整人，可是，國民黨之命運並非中國之命運（雖然國民黨一直以為是），國民黨作惡多端，最後年紀老大之時，惡有惡報的情況也就呼之欲出。宋朝陸放翁的詩說——

一年老一年，

一日衰一日，

譬如東周亡，

豈複須大疾？

在年複一年、日複一日的衰亡情況下，拖到最後，無須“大疾”（大病），一個政權就可以完蛋。它奇怪為什麼我只生了一場“小病”就亡國了，它不知道，它犯的“小病”正是最後一場、正是駱駝背上最後一根草。

1984年9月9日



國民黨的通緝症

……（編者略）

到了孫中山死後，國民黨成立國民政府，大權在握，當然性好通緝的毛病，也就更大發特發。1928年7月3日，蔣介石到北京，據《李宗仁回憶錄》：

蔣總司令駐節北平日子雖短促，但做了兩件富戲劇性的事，令人玩味。第一件，他忽然以總司令名義通緝前曾曆任國務總理和執政的段褀瑞。此公年邁，隱居天津，不問政治已有五年。門生滿全國，革命軍中將領均多呼段氏為“老師”。某次，我特對蔣先生說，段祺瑞不問政治已久，何必通緝他。蔣先生回答說，段為北洋軍閥的巨頭，不把他的威信打擊一下，對我們國民革命很有妨礙。

事實上，蔣介石“打擊一下”他的老師段祺瑞“威信”的法子，是7月7日發出的一封信，此信7月10日段祺瑞曾有回信。就在回信當天，蔣介石以劣迹昭著等罪名，下令通緝了北洋政府大員，包括王揖唐、曾毓隽、吳光新、曹汝霖、姚震、湯漪、章士釗、陸宗輿、章宗祥、顧維鈞、湯芗銘、王印川等十二人。但是這種通緝，最後都不了了之。據《顧維鈞回憶錄》，他後來到上海時，王寵惠去看他，告訴他蔣介石他們要他諒解那道通緝令本是不應有的，因此已被取消了，並且要他別誤解雲雲。過了一陣子，國民黨反倒有求於他，最後，還請被通緝的顧逆維鈞做了外交部長。

由此可見，國民黨的通緝其實只是具文。

在1928年9月10日，國民黨又通緝張宗昌，看令文樣本，頗堪一讀：

中華民國國民政府令：張逆宗昌，擁兵直魯，闾舍邱墟，人民塗炭，大軍進討，一鼓聚殲，乃顯戮幸逃，猶作隅負，嘯集殘部，冀燃死灰；似此估惡不悛，斷難姑息遺患；著交軍事委員會、內政部通行各軍民長官飭屬一體嚴緝，務獲解辦，以靖亂源，而申國紀。此令。

其實這也是官樣文章，因為並未“一體嚴緝，務獲解辦”。而是在張逆宗昌1932年返鄉回濟南時，被韓複榘邀宴後，送上火車，再唆使仇家刺殺的——人最後是給除掉了，但通緝令仍是具文。

在1939年6月8日，國民黨又通緝汪兆銘（汪精衛），令文樣本，也堪一讀：

汪兆銘違背國策，罔顧大義，於全國一致抗戰之際，潛離職守，妄主和議，並響應敵方謬論，希冀煽惑人心，阻撓大計。經中央加以懲戒，猶複不自醒悟，倒行逆施。似此通敵禍國行為，顯屬違犯“懲治漢奸條例”第2條之規定。比來海內外民衆同聲憤慨，先後呈請通緝嚴辦者不下千余起之多；政府如尚曲予寬容，其何以伸張國法，慰我軍民；應即由全國軍政各機關一體嚴緝務獲，依法懲辦，以肅紀綱！此令。

當然，汪逆兆銘是通緝不到的，所以通緝令還是具文。

到台灣後，除了共産黨外，所謂台獨分子，也都上了通緝榜。不過發令的方式已有所不同。以通緝彭明敏為例，1970年2月1日的《中央日報》是這樣登的：

彭明敏偷渡出境

軍事審判機關明令通緝

〔本報訊〕據台灣警備總司令部發言人夏學周少將31日對記者發表談話稱：查彭明敏一名，未經依法申請，偷渡出境，複在國外做違反國策、背叛國家之言行，實已違反戡亂時期台灣地區入境出境管理辦法之規定，並觸犯懲治叛亂條例第2條第3項之罪嫌，業經軍事審判機關依照戒嚴法第8條第2項、軍事審判法第102條規定，明令通緝法辦。

當然，彭逆明敏也非通緝得到之流，所以，通緝了十六年，通緝令還是具文。

在曆來國民黨的通緝大業中，最妙的，莫過於許信良這次了。許逆信良是通緝犯，此番卻萬裏投案，要自己送上門來，讓國民黨抓。國民黨中情已怯，怕生事端，對通緝犯竟采縮頭主義，閉門不納。堂堂政府，公然棄置“刑事訴訟法”第87條規定於不顧、公然犧牲法律威信，以致騰笑中外，真是鮮極了！許逆信良的通緝犯來犯，證明了國民黨的通緝令實在已是具文之尤——一個政府竟被通緝犯羞辱作弄，一至於此，國民黨真氣數盡矣！

1986年12月8日夜1時半



國民黨與印

——不幸腰間印又失

國民黨統治中國，有許多特色。其中一個特色，就是在行政上割裂中國，以施分肥。中國在清朝時候，本來是省、道、府（州）、縣四級制，國民黨當道，廢除了道與府，改為省縣二級制，把清朝的二十二省改為三十五省，又冒出院轄市十二個、省轄市五十七個、行政督察區二百零九個、縣兩千零一十六個……分肥之下，自然職多；職多之下，自然官多；官多之下，自然印多；印多之下，被共産黨趕出大陸時，自然逃命要緊，印也顧不得了，也就丟得多。所以，國民黨“做官把印丟了”的笑話，也就獨步中國了！

現在不算小圖章，光看看丟掉大印的紀錄吧！話不必我來說，光看看前行政院長閻錫山的自我檢討，大家就立刻明白了。據《閻院長政論輯要》第四編《報告與建議》，他說重慶、成都撤退時，

本院所屬各部會遺失印信事，姑無論原因如何，要皆為政府之羞恥，其各別原因與處分經過如下：內政部於成都撤退時，被自願資遣人員及警察第一總隊第三大隊警察包圍總務人員，奪去新頒未啓用之部印一顆；已指令仍用舊印，未啓用之新印作廢。財政部部印、國防部及參謀總長印，係攜抵昆明，以滇局突變，致淪落匪區；原負責保管印信人員，免予置議。交通部印信由渝遷蓉時，係交由代理總務司長汪啓新、文書科科長陳家明親自攜帶，因聯絡中斷，未能攜出；已將該代理司長、科長等分別免職。經濟部印信係交主任秘書席新齋保管，由渝遷蓉，未能趕乘飛機，迄無消息；已將該主任秘書撤職。司法行政部印信，因在渝撤退倉促，未能攜出，已將監印科員張大惠予以撤職。蒙藏委員會印信，因撤退倉促，未及攜出，已將人事室主任田廷章記大過兩次，負責保管印信科員任暢和撤職。

看到了吧！當時國民黨逃命要緊，堂堂中央部會之中，丟了印的有內政部印、財政部印、國防部印、參謀總長印、交通部印、經濟部印、司法行政部印、蒙藏委員會印。……試問全世界的政府中，會有比這個笑話更精彩的嗎？

其實，更更精彩的還在後頭呢！國民黨在自己國內丟大印，還不算本領，它還丟到人家國內呢！據1981年4月9日《中國時報》，記1975年越南“陷共”時，

同年4月25日晚，我駐越南大使許紹昌率館員搭乘中華航空公司飛機返回台北後，才突然發現在閉館撤退的混亂中，遺失了大使館的大印及制發護照時在持照人照片上加蓋的小型鋼印等重要圖記。

又看到了吧！當時國民黨逃命要緊，堂堂大使館的印也給弄丟了！好在這次不打什麼鳥緊，反正越南“亡國”了，國民黨大使館也“亡館”了！大印沒了，就沒了吧！

回想清朝時候，吳大澂在朝鮮一役吃了敗仗。吳大澂是大名士，李慈銘《越缦堂日記》裏說他“清客材也……浮躁嗜進”（光緒九年十一月二十六日），王闿運《湘綺樓日記》裏說“其人書癡，非吾意中人”（光緒十九年三月二十六日），葉昌熾《緣督廬日記》裏說“怖其河漢無極”（光緒二十一年一月二十二日），都說明了他是一個好吹大牛的大名士。他本是一個翰林，訓詁辭章是拿手、金石篆籀是專家，可是實在不能帶兵，結果落得統治者對他“著即革職，永不敘用”的命令，為了他吃了敗仗，還“居心狡詐，言大而誇，遇事粉飾，聲名惡劣”（《東華續錄》光緒二十四年十月二十五日上諭）。《新民叢報》（二十三“文苑”）有一首《渡遼將軍歌》是黃遵憲寫的，頗挖苦吳大澂和他的嗜古癖。詩裏的名句：“有將軍慷慨來渡遼，飛鞭躍馬誇人豪。平時搜集得漢印，今作將印懸在腰。”“兩軍相接戰甫交，紛紛鳥獸空營逃。棄官脫劍無人惜，只幸腰間印未失。”吳大澂仗打得再敗，印還是不會丟的，可見清朝的大官再腐敗，也比國民黨的大官高明。

國民黨在1929年4月13日公布《印信條例》，1943年7月6日修正公布，但是條例了半天，卻沒規定丟了大印怎麼辦——因為沒想到會出這種洋相。逃到台灣後，國民黨在1957年5月9日又修正公布，但是還沒規定，這就說不過去了。為今之計，我建議重新修正“印信條例”，規定：一、把大印縮小，縮小到漢朝官印2.4厘米左右以下（現在是7.5厘米），以便逃難方便，可與牙刷同行；二、比照警察為了防歹徒搶槍而把槍配在胸前的新猷，規定部長級大官都要在胸前配印，以便逃難方便，可與警察比肩。我想，在采納我的建議以後，國民黨將來到海外做寓公或開流亡政府，至少不會混得連大印都沒有，那時再意淫大陸也意淫台灣，豈不太不方便了嗎？

1985年9月7日



國民黨的“反攻無望論”

——恭候最新昭示

三十四年前，國民黨丟了大陸、退守台灣時候，給了我們一個偉大的昭示，就是：“一年準備，二年反攻，三年掃蕩，五年成功。”但是歲月如矢，革命未成”，一年過去了，二年過去了，三年過去了，五年也過去了，這個昭示，一直到了十三年以後，我們才得到未能實現的原因，1963年11月12日起，國民黨總裁講《我們複國的精神志節和建國的目標方略》，有了這樣的透露：

在三十九年的時候，我曾經說過：“一年準備，二年反攻，三年掃蕩，五年成功”，就其時匪我戰力衡量，這原是一個合理的公算，但其後由於奸匪獲得大量俄制新式武器支援，改變了整個戰爭形勢，我們即不得不保持計劃的彈性，而采取了間接路線，從政略戰略大迂回行動當中，以求達到“先弱敵而後求戰”的目的。記得四十四年雙十節的時候，曾經有記者問過我：“反攻何時開始？”我答複他們說：“你無須問我何時反攻，我倒可以告訴你們說，我們反攻戰爭在哪一天開始，我們就將在哪一天獲致成功。”現在反攻戰爭的準備和部署就是這樣的，胡林翼曾經說過“兵事不必性急於一時，唯在審察乎全局，譬如破竹，數節之後，迎刃而解”。

這段話是昭示“一年準備，二年反攻，三年掃蕩，五年成功”後十三年說的。說這段話後五年，國民黨總裁在1968年3月6日講《對反共革命曆史的回顧與策勵》，又有了新的昭示：

古人說：“師文王，大國五年，小國七年，必為政於天下矣。”我們本黨每一同志，如其都能不忘前事之痛以為後事之師，不妄以為恥辱與我全不相幹，不尚以為此尺寸之地猶可以優遊卒歲，奮勵自己的良知血誠，發揮自己的德慧術智，那少則三年，多則五年，即必能完成革命複國的任務，而無負於本黨全體黨員的期許，亦無負於全體大陸同胞的喁喁之望了。

這段話說“少則三年”，三年是1971年；說“多則五年”，五年是1973年，“歲月如矢，革命未成”，又到了，又過去了。

在1959年5月15日起，國民黨總裁講《掌握中興複國的機運》，為我們做了這樣的下限：

客觀的中興複國的機運，自然要有主觀的中興複國的新精神和新氣象來掌握的。可是說起來很慚愧，這十年以來，大家雖然一心一意都在反攻複國上致力，但是要說中興複國的新氣象，除開社會生活日趨於奢侈繁華以外，就很少可以指陳和複按得來的。因此外電往往指責我們說，現在政府中已經很少有人再談反攻複國的問題，又說，他們近來最樂於稱述的，只是台灣的經建數字的增高，他們也很少再自稱為中華民國，而多是說台灣如何如何了。又說從大陸來台的人，他們也都在漫長的歲月中，淡忘了大陸上的家園，因為他們在台灣大多數都有了一個重新建立起來的家庭了。當然這只是外國記者的一種皮相的不正確的說法，但是這卻足以說明我們日常的生活行動，並沒有一些可以開創中興複國的新氣象和新精神，則是無可爭辯的事實。而且實在說，由於大家從大陸撤退來台，已經十年，當時國破家亡的悲哀沈痛和汙辱血債，也多少為歲月所侵蝕！又由於社會的安定和經建的發展，也有一部分人確實在特別忙於照顧自己的生活，並且企圖提高其個人待遇為主要的目的，因而或多或少的忘記了自己反共雪恥的責任，模糊了自己報仇複國的目標，當然還有很多知恥奮發的同志在埋頭苦幹，尤其是一般基層工作同志，不求人知，而唯期效忠報國，在我見到這種情形的時候，更引起我對複國的前途無限的樂觀。所以外人反多看得起我們的基層工作人員，以為自由中國是有前途的，可是像前面所說的那種心理上、生活上、精神上的病態，的確是在我們中興複國途程中，第一嚴重的障礙，如果不予以徹底根除，並奮勵其知恥雪恥的朝氣銳氣，那還談什麼反攻複國呢？老實說，如果再過十年，超過了“十年生聚，十年教訓”的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了①。

這段話說“再過十年”，十年是1969年。國民黨總裁明告我們，1969年是“十年生聚，十年教訓”的二十年滿期之年，他明明昭示我們，“超過了‘十年生聚，十年教訓’的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。”

如今，1969年又到了，又過去了。甚至1979年也到了，也過去了。十五年又過去了，今年是1984年了。過去國民黨給自由民主人士戴“反攻無望論”的大帽子，因為未屆1969年的下限，自由民主人士只好依例坐牢或自退，沒得話說。但是天靈靈，地靈靈，1969年畢竟到了，而國民黨尚在台灣按兵不動，也按住自由民主人士脖子不準動，但照國民黨總裁昭示的下限，所謂“任何希望都要破滅了”，若指的不是“反攻無望”，究竟又何所指呢？

雖然如此，我們小百姓還是不敢跟進“反攻無望”的，但我們在讀書仔細之余、在一篇又一篇看了“總裁訓示”之余，忍不住要恭抄幾段，溫故知新。我們恭候國民黨給我們最新的昭示，俾便“重寄希望，不要破滅”。雖然“重寄希望，不要破滅”自與“總裁訓示”不合，但是，怎麼辦呢？國民黨為了清除“反攻無望論”，總不好連他們的“總裁言論”也一起查禁吧②？

1984年7月18晨一小時作

①這篇演講，1960年國防研究院印《蔣總統集》全篇刪去。二十四年後，今年中國文化大學、中華學術院印的《先總統蔣公全集》予以收入，但是大加刪改，刪改內容，只保留了“客觀的中興複國的機運，自然要有主觀的中興複國的新精神和新氣象來掌握的”三十三個字，其他自“可是說起來很慚愧”以下，直到“那就任何希望都要破滅了”，原文共二十二行，統統不見了。這種刪改“總裁言論”，若非蔣中正自己生前或是死後“長相左右”的意思，從亊刪改的，又是何方神聖呢？我根據的未刪本是1963年國民黨“中央委員會恭印”的《八全以來總裁對黨的重要訓詞總輯》。

②國民黨若不査禁“總裁言論”，總該把《自由中國》雜志的“反攻無望論”大帽子，給摘了下來了吧？總該給雷震“昭雪”“冤獄賠價”了吧？



國民黨李登輝當選的第三種謊話

19世紀英國首相狄士累利（BenjaminDisraeli），是近代保守黨的開山大師，是猶太人。他對自己倒不猶太，衣服考究，氣派非凡。他是作家出身，能說能寫。事實上，當然也不能什麼都寫，該寫的才寫。狄士累利說：“人生短得不夠扯雞毛蒜皮（Lifeistooshorttobelittle）。”知識分子該爭該爭的，不該爭不該爭的。

對狄士累利的看法，我小有不同，我認為人生許多事，都可由小見大，所以有時表面上扯的是雞毛蒜皮，骨子裏卻是殺雞吃大蒜——從一些小事上小題大做、個案詳追，倒也不乏有真理真相可尋，至少對中國的許多事、對國民黨的許多事，扯雞毛蒜皮，倒也不失為一絕招。

談到絕招，就涉及方法學，近代方法學之一，是所謂統計方法而出的統計學。狄士累利不相信統計學，他說謊話有三種：“謊話、可惡的謊話和統計學（Therearethreekindsoflies；lies,damnedlies,andstatistics）。”①狄士累利的看法，我本來是深信的，不料今天打開報紙一看，看到大笨蛋大傀儡大歪嘴李登輝當選了國民黨的所謂副總統，我卻覺得我的看法，又和狄士累利小有不同了，因為我弄出一張統計表：

國民大會選舉曆任國民黨“副總統”得票表

任別/地點/時間/出席人數/當選人/得票數/得票率（％）

一/南京/1948.4.29/2766/李宗仁/1438/51.99

二/台北/1954.3.24/1570/陳誠/1417/90.25

二/台北/1960.3.22/1505/陳誠/1381/91.76

四/台北/1966.3.22/1424/嚴家淦/782/54.92

五/台北/1972.3.22/1307/嚴家淦/1095/83.78

六/台北/1978.3.22/1189/謝東闵/941/79.14

七/台北/1984.3.22/1000/李登輝/873/87.3

從這統計表中，可以清楚看到，國民大會出席人數自兩千七百人下降到一千人了，但是得票數卻只不過下降五百六十五票，而得票率卻從第一任的51.99%，上升為87.3%了。這一統計數字，清楚地告訴了我們一條定律，就是：

國民黨愈死得多，殘余的國民黨就愈團結、愈效忠、愈依附、愈諂媚、愈沒有骨頭。

這一定律，多少使我們知道，為什麼二次大戰柏林之圍時候，縱使兵臨城下，國社黨在完蛋前夜，仍可完全有效的統治它的黨員，日雖暮矣，途卻不窮，這一定律，從統計學上，我們終於尋到真理與真相——狄士累利錯了，因為國社黨、國民黨的偉大，終於印證了統計學是真話，不是謊話。

1984年3月23日

①馬克吐溫（MarkTwain）在《自傳》（Autobiography）中說：“Figuresoftenbeguileme,particularlywhenIhavethearrangingofthemmyself；inwhichcasetheremarkattributedtoDisraeliwouldoftenapplywithjusticeandforce：‘Therearethreekindsoflies:lies,damnedlies,andstatistics.’”蓋師狄士累利之意而發也。



國民黨與走狗

——“以後的走狗還有人當嗎？”

重讀徐複觀《紀念吳稚暉先生的真實意義》（《民主評論》1964年4月20日），有一段如下：

稚暉先生的第三大特點，是對今總統蔣公無條件地擁護。有人告訴我，連他在阿裏山多住上一兩天，都要向蔣公呈明，以免蔣公掛念。說到這裏，可能會有人以為稚暉先生這一點上，給國民黨人的影響最大；其實，事實上恰恰相反。稚暉先生是蔣公的前輩。但他擁護蔣公是不要官，不要錢，不要任何生活上的便宜、利益。此之謂真擁護。我看到許多蔣公自己乃至經國先生所培植的幹部及其學生，能不要官、不要錢、不要名位、不占任何便宜，而會擁護到底嗎？我在南京時，親自看到許多幹部，在為了爭取中央民意代表的又叫又哭的鬧聲中，居然有人向一位負責組織責任的先生喊著：“我當了你這麼多年的走狗，你連這樣的名義都不給我，以後的走狗還有人當嗎？”國民黨人，在稚暉先生的潛移默化之下，只有在無條件地擁護領袖這一點，絲毫不曾被人覺察到；更不說影響了。一直到現在，大家只要有機會，便會狠狠地敲一記。

徐複觀本人是又要官又要錢又要名位的國民黨，他一直是國民黨核心的、私昵的人物，所知秘密不少，這一條走狗的故事，由他道出，非常有趣。

我親曆過兩條有趣的國民黨走狗故事：

1971到1972年間，我被國民黨關在警備總部保安處看守所，看守所所長跟我熟了，一天感慨地說：“我是神仙、老虎、狗。”我問他為什麼？他說：“我一看到老婆，就是神仙；我一看到囚犯，就是老虎；我一看到長官，就是狗。”我聽了哈哈大笑，他補充說：他真覺得他幹了這麼多年，其實只是國民黨的一條狗！但他畢竟是假狗，看到真狗會害怕。國民黨抓雷震那一天，他被派去參加，自由中國社有條大狼狗，差點咬了他，他說：“他雖然是國民黨一條狗，但還是怕真狗。”

1972年間，我自警總保安處看守所移軍法處看守所，住在第二房。第二房正對面是第十房，關的是調査局“匪謀”處長範子文。此公英國留學，相貌堂堂，氣焰很大，被調查局局長——不懂ABC的沈之嶽整，誣以“匪諜”之名，關了起來，不但把他關起來，連他的太太也關起來，太太就住樓上。範子文被關，自認不得活命，他的姐姐來看他，他雙手抓住鐵欄，大叫道：“我給國民黨做走狗做了這麼多年，就是這種下場啊！”經大家勸說，他才不叫了。他後來專心信佛，整天大聲念佛，念佛以後，口中連說：“報應！報應！”可見他內心對過去殺生懺悔之重。念佛以後，他說不殺生了，可是牢裏蚊子太多了，趕也趕不走，他沒辦法，就用扇子把牆上的蚊子一一拍死，一邊拍一邊說：“這不是殺生，這是打沈之嶽！這是打沈之嶽！”中國古人笑話書《笑得好》中，有一則《齋蚊蟲》，說：

有一和尚發願，以身血齋蚊，少晚蚊蟲甚多，癢痛難忍，用手左右亂打。旁人問說：“老師既然齋蚊，因何又打他？”僧曰：“他吃過又來吃，我所以打他。”

這則笑話，比起國民黨的來，真是無獨有偶了。

過去國民黨情報頭子戴笠，曾公然說我們要以領袖“走狗”自居，可見走狗風之漸，蓋有所本焉！

清朝鄭板橋佩服明朝的徐文長，自稱“徐青藤門下走狗鄭燮”；民國以來，齊白石也有“我欲九原為走狗”的詩，這種文人畫家的玩笑雅趣，如今卻被國民黨真的給咬住不放，一本正經了，國民黨之有趣、國民黨之汪汪叔度，真說也說不完。

1983年12月16日



國民黨與種豬

——“文化種豬”面面觀

寫完了《孔融〈父母於子無恩論〉申義》，感到孔夫子有這樣一位二十代的孫子，真是孔門之光。其實孔門之光的還不止漢朝的孔融，還有一位清朝的孔尚任。

孔尚任（1648—1718），字聘之，又字季重，號東塘，自稱雲亭山人，山東曲阜人，是孔子六十四代孫子。他年輕時候，在石門山中讀書，博學多才，精通音律。清朝康熙皇帝“南巡北歸”時，到曲阜祭孔，三十七歲的孔尚任，在禦前負責講解《論語》等書和文廟車服禮器，得到國子監博士頭銜。後來他出差在外，結識了冒辟疆等“遺民”，使他對明末清初的遺文逸史感慨頗多，就以之為主題，完成了《桃花扇》。

《桃花扇》共有四十出，是中國有史以來，結構最好的曆史劇。全劇以明朝複社文人侯方城與秦淮名妓李香君的故事為經，以明朝亡國的大小事件為緯，舉凡政治腐敗、軍事黑暗、黨派爭鬥、貴族糜爛，種種情節，都波瀾紙上，要人從“場上歌舞，局外指點，知三百年之基業，隳於何人？敗於何事？消於何年？歇於何地？”告訴人當“私君、私臣、私恩、私仇，南朝無一不私，焉得不亡？”

《桃花扇》的寫作，達十年以上，1699年問世，次年孔尚任就丟官了。孔尚任垂老以說真話丟了官，可是孔夫子第七十七代的孫子孔德成卻垂老以演假戲做上官（國民黨的“考試院長”），他們人格的高下之分，真是判若雲泥了。

其實孔德成賣身給國民黨，並不始於今日。早在1934年5月31日，國民黨中央常會就大開倒車，決議每年8月27日為孔子誕辰，全國舉行紀念。同年8月27日，全國首次舉行紀念時，國民黨物派葉楚傖至曲阜孔林孔子故宅致祭，這是孔德成與國民黨官員第一次正式接觸。9月29日，國民黨中央常會又通過以《禮運-大同》篇（天下為公）為孔子紀念歌。1935年春天，國民黨又決定廢除舊有的“衍聖公”封爵名號，新訂“至聖先師孔子奉祀官”，同特任官待遇。7月8日，孔德成在南京國民政府正式就任這一新職，他這時只十五歲，是“中華民國”曆史上最年輕的特任官。這特任官一做就近五十年，真是猗欤盛哉了！

孔德成是1950年全家遷到台灣的，1957年他應日本道德科學研究所之邀，赴日本講演，以日本所受儒學文化之深，對孔德成以學者和聖裔雙重身份莅臨東土，予以空前歡迎。天皇、首相以及東京、京都、名古屋、大阪各地各階層人士都以異常禮遇接待，“東京都”還以榮譽市民贈予他。孔德成在日本鬧了一個多月。據他的翻譯鄭清茂告訴我：“孔聖人在日本，白天‘仁義道德’，晚上‘男盜女娼’。——花酒可吃得凶哦！”孔聖人真面目，原來如此！

孔德成的大女兒叫孔維鄂（1938年生於湖北漢口，故名“鄂”），1960年“和番”，嫁給美國軍人康萊德（LesterM.Conger），孔夫子沒披發左衽，他的孫子孫子孫子的孫子倒真的披發解衽了呢！

孔德成是國民黨的“文化種豬”，萬世一係，一路公費到底，如今做了五十年的奉祀官，還官瘾未足，在“無一不私”的亡國政權中，又幹起自己不考試（自己兒子也不考試）卻專考別人（別人兒子）的試的“考試院長”來了，真是無恥之尤！孔夫子有這樣一位孫子，真是孔門之辱了！

1984年12月13日晨



別把國民黨的無知，當成國民黨的寬大

唐德剛先生在5月4日寫了一篇長文——《十載功勳才一半——為鄧小平半途結賬》，發表在香港《百姓》三周年紀念刊裏。文中對鄧小平的“小平中興”極為肯定，當然這些肯定，在國民黨眼中，是十足的“為匪宣傳”。在這篇長文最後，唐德剛先生有“禿子的結論”，內容涉及李敖，原文說：

我們今日所謂“華僑”，實在是“洪楊時代”的禿子——他可在“長毛”“短毛”兩邊跑。看過大陸再看看台灣，倒頗有所感。台灣近年的“地方選舉”和“增額立委選舉”，乖乖，真嚇壞人。再看我的小友李敖。這小子終日在罵“混賬國民黨”，罵得名滿全島，稿費如潮，施施然“總統候選人”焉！

“敖之呀！”一次我告訴李敖，“你是國民黨民主櫥窗內的模特兒啊！”但是李敖不以為然，他認定那是他不怕死的結果。

敖之，小麻雀也。就把你“陳文成一下”，看你怎樣？小蔣先生不聞不問者，非不能也，大可不必也。不理你，你小子能撒出丈二長的尿？

有此經濟和教育的基礎，再加點“退讓政策”，就不怕你李敖那套“罵人的自由”了。18世紀的英國，早已如此。……（編者略）

對這些話，我有不同的看法。因為我把國民黨放大放大再放大之下，發現的真相，早與唐德剛先生不同。我認為“不怕李敖”，真的原因是國民黨根本不真的知道思想力量的可怕，正因為國民黨不真的知道，所以，他們雖然粗糙的大力撲滅思想，但他們自己卻不會細膩的建樹思想。遠在1920年，孫中山就指出：“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化。”國民黨口口聲聲革命革命，但是革命尚未成功，個中原因固多，但第一原因，端在此耳！

國民黨無法以思想撲滅思想，就妄想以暴力撲滅思想家，但撲滅思想家，絕非“軍法處一下”或“陳文成一下”所能奏效。相反的，這些“一下”之後，後患無窮，更令國民黨得不償失。這時碰到李敖這種公然“長坂雄風”式的思想家出現，既不怕死，又會撒尿，國民黨自然只有頭痛。唐德剛先生說：“不理你，你小子能撒出丈二長的尿？”殊不知為何不能？認為不能者，其心態同樣是不知思想力量的可怕。丈二之尿，可以使丈八長矛無用武之地，這是人間思想家最“雖警備總部，吾往矣！”的大勇表現，李敖在千軍萬馬之中，一身當之，李敖之為人間大勇，明矣！

……（編者略）

公叔座病的時候，魏惠王去看他，他推薦公孫鞅（商鞅），說公孫鞅是第一流人才，你不用他，就請殺掉他，免得他為別人所用。可是魏惠王呢？他不用也不殺，原因是寬大嗎？非也，魏惠王才不“退讓”呢，只是他根本沒把公孫鞅看在眼裏、根本就不重視公孫鞅、根本就不知道公孫鞅的厲害——不要因為國民黨不知道李敖的厲害而錯以為國民黨寬大吧！李敖之流的能夠“苟存性命於亂世，又能聞達於諸侯”，真的原因，是現代魏惠王不識貨！我們是國民黨自大狂中的幸存者，把國民黨的無知，當成國民黨的寬大，這就大錯特錯了！

1984年7月13日

〔附記〕當然，即使國民黨識貨，我們也是和它不合作的。引公孫鞅的例子，只是就魏惠王不識貨一點立論而已。



