#《給外省人難看》目錄

* 一、蔣介石冒充日本士官學校畢業
* 二、陳立夫的新謊話
* 三、郝柏村還在無恥歌頌“民族救星”
* 四、梁肅戎的悲哀
* 五、陶百川的無恥
* 六、徐複觀是好漢嗎？
* 七、無恥的蔣彥士為姘頭的媽做幹兒子
* 八、給宋長志先生上一課
* 九、警告錢複，不可“喪權辱國”！
* 十、給李達海上一課
* 十一、敲回謝然之的龜頭！
* 十二、邵玉銘與軍閥
* 十三、宋楚瑜該入什麼傳？
* 十四、馬英九的馬屁言論
* 十五、王又曾涉嫌詐財物案
* 十六、吳祺芳的“內線交易”
* 十七、孔德成父子是破壞考試制度的禍首
* 十八、錢穆的房事與家事
* 十九、老毛是國特？
* 二十、李濟的內行與外行
* 二一、李濟、許倬雲怎樣拿錢不辦事
* 二二、從許倬雲逼婚諂上看國民黨學人品格
* 二三、許翼雲許倬雲哥倆好無恥！
* 二四、吳大猷假公濟私的一面
* 二五、沈君山的政治酒窩，笑笑！
* 二六、從丘宏達考試作弊看國民黨學人品格
* 二七、從林毓生捏造文證看國民黨學人品格
* 二八、國民黨別亂捧蘇雪林啦！
* 二九、余光中該燒哪只手？
* 三十、聯想高希均的聯想
* 三一、鄭貞銘抄襲事件
* 三二、丁中江捏造名單
* 三三、怎可告姨媽？
* 三四、從雷震日記看吳心柳僞造學曆
* 三五、傅正的正負
* 三六、我看林正傑還是先打倒自己吧！



蔣介石冒充日本士官學校畢業

今年4月5日是蔣介石死掉十六年的日子。一個人禍國殃民了四十七年，死後一連十六年還被他的走狗奴才紀念，一連展開谒靈、朝拜、登山、健行、歌詠、報道等種種活動，我們實在看不慣，但又無以阻止也不屑阻止，特揭發他們主子的一些醜聞，以為應時之作。

蔣介石一生，作惡多端也作僞多端，現就他僞造學曆部分，先生予出。

國民黨在北伐成功後，出版了一部《中國國民黨年鑒（民國十八年）》，書名頁是邵元沖題的，背後有“黨內刊物，對外秘密”八個大字，自然屬於內部機密的印刷品。全書有正文一千二百二十二頁，可謂洋洋大觀。正文以外，又有黨中央巨頭圖片多幅，其中第一幅，不是別人，就是蔣中正。蔣中正這時已是“國民政府主席兼陸海空軍總司令”、“複兼任行政院長教育部部長”，權傾一時，自不消說；下有履曆，一開始是：

“蔣中正字介石，浙江奉化人。現年四十四歲。保定陸軍速成學校肄業、日本士官學校畢業……”

自這一“欽定”履曆後，順流而下的所有蔣介石傳略，都說他是日本士官學校畢業。其中最神龍活現的是1945年由蔣介石師保吳敬恒題署的《蔣主席》，書中明說：“到了日本，起初是進東京的士官預備學校，那是我國政府專為我國留學生升入士官學校的準備而設的。後來考入士官學校。在士官學校的時候，專心求學，正因為求學心切，謝絕一切遊樂，因而無形中和一般嬌生慣養、徒事遊蕩的留日同學隔離開來，竟被人誤會為高傲。這是不曾了解他；與其說高傲，不如說他率直。過了兩年，主席二十三歲的時候，由士官學校派到日本高田第十三師團野炮第十九聯隊見習，實地過士兵生活。”這明明是說：蔣介石不但“考入士官學校”，並且“在士官學校的時候”，“求學心切，謝絕一切遊樂。”——連在校生活都寫得神龍活現，足見蔣介石進了士官學校，不是含糊的了！

《蔣主席》一書不是普通的宣傳品，它是勝利出版社出版的，這出版社是黨營企業，由潘公展創辦；潘公展當年是國民黨中央宣傳部副部長、《中央日報》總主筆。這書的作者鄧文儀又是天子門生，黃埔一期畢業，做過蔣介石八年的私人秘書、國防部新聞局局長、政工局局長，不但是蔣介石的政工頭子，還是特工頭子（後來的特工頭子戴笠就是他提拔起來的），去年還去見過鄧小平的。這些人都是蔣介石的親信，他們推出的《蔣主席》，自然又是“欽定”的産品。

事實上，蔣介石只進過初中程度的振武學校，從沒進過高中程度的、相當中國軍官學校的日本士官學校！

在《中央日報》出版的《蔣總統秘錄》中，有一段古怪的行文，就是它把振武學校和陸軍士官學校兩者，刻意予以牽連。例如它說振武學校“原為日本士官學校的臨時校舍”、說“日本文部省（教育部）也都承認其為志願學習陸軍的預備學校”、說“自陸軍士官學校……請來的兼任教官頗多”。最妙的，它又列舉張群、閻錫山、蔣作賓、孫傳芳等人都是“該校出身的留學生”，以加深印象，這就有“伏筆”了。據閻錫山《回憶錄》，明說：“我在日本留學，於東京振武學校肄業二年半，弘前步兵第三十一聯隊實習一年，東京士官學校肄業一年半。振武學校是從第六批中國留學生起，專門為中國學生設的。”可見閻錫山雖然出身振武學校，但是最後還是念了士官學校的。——是念過“陸軍的預備學校”以後進入正科軍校了的。《蔣總統秘錄》提到的這幾個人，蔣作賓是士官學校第四期畢業的，孫傳芳、閻錫山是士官學校第六期畢業的，張群是士官學校第十期畢業的，他們每一位，都是最後進入士官學校正科軍校畢業了的。《蔣總統秘錄》所說種種、所說這些人出身振武學校雲雲，至多只能證明他們先後和蔣介石在振武學校同學，卻絲毫不能證明他們先後和蔣介石在士官學校同學，既然不能證明，《蔣總統秘錄》卻扯東扯西一大堆，目的除了魚目混珠外，還有什麼呢？

為了確實追查這一公案，我們以“昭和十五年十月”興亞院出版的《日本留學中華民國人名調》為根據，徹底查核日本士官學校中國留學生的名單，從第四期直查到第十期，各期中，全部姓蔣的只有四人。其中第四期蔣作賓是湖北人、蔣隆棻是湖南人；第五期蔣經國是湖南人；第六期蔣蔭曾是湖北人，都不是浙江人，自然也沒有是蔣介石化名的可能。蔣介石早年學名蔣志清，自然也沒有另有學名的可能。所以，從士校各期名單的大曝光中，蔣介石不列名籍，已經證據確鑿矣！

李敖出版社出版唐德剛撰寫、李宗仁口述的《李宗仁回憶錄》，曾說北伐到北京後，有一件“關於蔣先生學曆上的一段趣事！”“蔣先生原名志清，弱冠時曾考入保定陸軍速成學堂，因不守堂規而被開除。後往日本進陸軍振武學校，接受軍士教育程度的訓練。回國後，卻說他是日本士官第六期畢業生。此次到了北京，乃派曾一度任其副官長的陳銘閣（河南人）到米市胡同南兵馬司和士官學生同學總會負責劉宗紀（士官第六期，曾充孫傳芳的參謀長）接洽，並捐五萬元，作為同學會經費，那時有些人，像四期的蔣作賓、雷壽榮，六期的楊文凱、盧香亭等，就向劉宗紀質問，哪裏出來這個叱咤風雲的大同學呢？劉說，捐巨款還不好嗎，何必深究呢？本來‘英雄不問出身’，蔣先生實在是多此一舉。”

但是，蔣介石的性格是既自卑又自大的，他仍要多此一舉以欺蒼生，他以為他可以一手遮天，不會被查出來，但是他錯了，他可以瞞得過走狗奴才，卻瞞不過實事求是的我們。

總之，蔣介石做黃埔軍校校長自封少將以前，他的軍事方面的學曆只是“軍士教育程度的訓練”，階級只是上等兵，所有的證據都證明了原來不過如此。所謂日本士官學校畢業，只是民國怪談而已！

1991年4月4日



陳立夫的新謊話

1982年8月20日，陳立夫發表《追懷廖仲恺先烈》，文章上市後，不但國民黨刊物為之鼓吹，一再向國民黨大員致敬的康甯祥，也在他的刊物上大拍馬屁，捧陳立夫為“西山會議派”。康甯祥如此公然捏造曆史，為陳立夫貼金，真是士林怪論、政海奇談！

陳立夫在追懷廖仲恺的文章中，揭露當年暗殺廖仲恺的，不是別人，乃是“鮑羅廷及其中共爪牙所精心策劃的，也是他們嚴密執行的”。但是，令人不解的是，為什麼國民黨曆來的說法中，都不提暗殺廖仲恺是“鮑羅廷及其中共爪牙”所為，一直所提的，是別有其人，為什麼五十七年以後，突然從陳立夫口裏爆出內幕了呢？這豈不太邪門了嗎？如果陳立夫所說屬實，豈不顯示了：這樣見不得人的暗殺案，國民黨竟為俄共遮蓋了五十七年之久，這又為什麼呢？這能說得通嗎？“鮑羅廷及其中共爪牙”，究竟何恩何德於國民黨，害得國民黨甯願嫁禍自己人是凶手，而把真凶一瞞五十七年呢？由此可見，陳立夫說的，全是謊話。

這一謊話七年後，陳立夫的新謊話又來了。他在這個月的《傳記文學》裏，發表《我的創造、倡建、與服務——九十憶往》，竟有這樣的文字：“提案取消黨內一切小組織，及CC名稱之由來：北伐軍事完成後，我與先兄果夫提案主張取消因應在軍閥下秘密工作所需要之黨內一切小組織，使本黨內部大團結，經全會通過，中共認為此舉與彼等不利，蓋無挑撥離間機會矣，遂暗中勸導北方諸小組織首領，不要上中央的當而取消其小組織，並誣中央自身有小組織，名曰‘中央俱樂部’（CentralClub簡稱CC），CC之名，遂由此而來。後經我去平津向興中會實踐社、大同盟諸領導者說明後，均分別登報取消，唯中共仍堅持用CC之名稱以分化本黨，後來我任中央秘書長，先兄果夫任組織部長，中共又改稱CC代表兩陳（Chen），用心殊毒，本黨同志之有求未遂者，亦沿用之，此一有名無實之CC，遂變成弄假成真不胫而走之稱謂矣，可歎！”

照陳立夫這一說法，所謂CC，是有名無實的稱呼。不過，從國民黨的其他記錄裏，我們卻發現其實不然，甚至陳立夫本人，都有坦承不諱的情事。

據蔣君章《傷逝集》中《布雷先生的幽默》一文，有這樣的故事：“先生在國民黨中是超然分子，他以最高當局的私人秘書性質，從事工作，不問派係，而問是非曲直與是否合理合法，故最惡派係問題。有雷某者，大約是一位具有誇大狂而自認為懷才不遇之輩。某一會場，雷某冒失地問先生：你是不是CC？那次先生生氣了，指著他說：你才是CC！適陳立夫先生在旁，插嘴說：我證明雷某是CC，而且是屬於情報方面的CC！先生為之大快，雷某則面紅耳赤，狼狽而去。先生對雷某沒有用幽默口吻，而以怒聲責之，蓋先生最嫌惡黨內的派係之存在，甚至發生傾軋，他故報之以惡聲。”

蔣君章文字中提到的“雷某”，自是指雷震而言。假若雷震是CC，則CC頭子陳立夫竟在陳布雷面前自掀CC之底而不諱言，則是一件耐人尋味的怪事也。雷震在國民黨派係中，當然不屬於CC，這在我發表的胡虛一選注雷震日記中，可以直接證實，雷震不是CC。而CC頭子陳立夫竟在陳布雷面前公然誣為同派，則是另一件耐人尋味的怪事也。

事實上，CC是國民黨中的大派係，“蔣家天下陳家黨”，早已是衆目睽睽下的不爭事實，自不因“提案取消”“登報取消”或寫文章否認一番，就可杜人之口。陳立夫如今又來這一套，只是新謊話而已。

1989年7月13日



郝伯村還在無恥歌頌“民族救星”

《立法院公報》第八十卷第二十七期出版，其中有國民黨行政院長郝伯村4月2日的正式答詢記錄全文。

記錄中，立委余政憲質問郝柏村說：“你這些欠缺民主素質及軍人擅斷專制的霸氣作風，恰如抗戰勝利時的蔣介石，那時他聲望如日中天，被民衆吹捧為民族救星，但他卻未察覺內部閣員官商勾結，政風腐敗，連最後情急推出蔣經國這張王牌都無法收拾上海的大老虎，而且黨政係統上下被共産黨滲透分化，以致在國共和談時，呈現一面倒的劣勢，轉眼二三年間就將中國大陸斷送掉，帶給中華民族空前的曆史災難。郝院長，你是否警覺到你目前的處境與當年的蔣介石太相似了？”郝柏村答以：“個人只是一個非常平凡的人，今天雖有幸擔任行政院長，擔負責任，但不能與先總統蔣公相提並論。蔣公為民族救星，中華民族如果沒有他，老早就沒有了民主政治；如果民國三十八年沒有蔣公率領六十萬軍隊護衛台灣，豈有今天台灣的民主政治？恐怕台灣早已淪入中共統治。所以蔣公為中華民族曆史上了不起的民族救星，我怎能與他相比？”

李敖按：余政憲所說“抗戰勝利時”蔣介石“被民衆吹捧為民族救星”，並無此種事實。“民族救星”的吹捧，是到台灣以後“發揚光大”的。而其肇始，乃出於蔣介石自己不要臉的欽定。1962年，蔣介石親筆為“對匪軍口號”，其中第五條自寫“蔣總統是大陸軍胞的救星”、第八條又寫“蔣總統才是你們的救星”。《求是報》特檢附原迹制版，以為蔣介石自稱救星、死不要臉的證明。

蔣介石既自稱救星如此，歌功頌德的小人們趁機把救星民族化，也就習以為常。如今，在主子死掉十六年、奴才完蛋在眼前之際，郝柏村“在國會殿堂”，公然肉麻地連稱“民族救星”兩次，其奴才嘴臉，真是老而彌堅。

1991年4月15日



梁肅戎的悲哀

國民黨中常會昨天通過李主席交議，提名劉闊才、梁肅戎分別為立法院正、副院長候選人。這意思就是說，再經過形式上的投票手續，一劉一梁，已鐵定擔任立法院正、副院長了。消息傳出，記者采訪下，梁肅戎表示“感謝中央提拔”雲。我的難友李世傑老兄打電話給我，說：“我真為梁肅戎悲哀。想當年梁肅戎為國民黨賣命的時候，這些中央的大員們，人都在哪兒呀？如今黨齡五十年的梁肅戎倒要靠他們提拔了、還要感謝這種提拔了，我真為梁肅戎悲哀！”

李世傑的感慨，是有道理的。因為梁肅戎之有今日，所付代價之大，是國民黨黨員中罕見的。國民黨幾百萬黨員中，老枝也好、新葉也罷，他們成為黨員，大多是坐享其成的機會主義者和投機分子，不過是溫室中的金枝玉葉，很少經過冒險犯難的浩劫。但是梁肅戎卻不然。梁肅戎加入國民黨的時候，是在敵人鐵蹄下加入的，那種情況下加入國民黨，是犯法的，是玩命的，是前途有限、後患無窮的，是一點好處都沒有的，是不靠國民黨奶水長大反而給國民黨奶水的。但是梁肅戎以十九歲的年紀，毅然加入了，並且立刻展開地下工作。他在日本鬼子統治下的東北長春，秘密接受了國民黨吉林省黨部主任委員石堅等人的領導，擔任長春市黨部書記長。長春市那時正是僞“滿洲國”的首都，地位重要，梁肅戎以地方檢察廳檢察官的身份做掩護，從事抗日活動，1944年被捕之日，結婚尚未一年、生子尚未彌月，就視死如歸。我後來聽東北同鄉說，石堅和梁肅戎在日本憲兵隊，曾飽受各種慘刑，石堅夫人被日本憲兵用香煙燒奶頭；梁肅戎夫人被當場輪奸給梁肅戎看。……他們這些英雄志士，為了國家、為了黨，所付的淒慘代價，真是無人能與倫比！

雖然在那樣淒慘的處境下，偉大的梁肅戎仍舊奮勇不屈，他被判十二年，但是為了挽救並抗議石堅等人被判死刑，他在法庭上，公然表示對政治犯判處死刑乃野蠻行為，要求把石堅等人改為無期徙刑，而他也願無期徒刑以示平衡。他對司法的討價還價，引起了旁廳席上日本關東軍軍頭及日僞憲警們的騷動。幸好三個月後日本投降，石堅等人和梁肅戎得以出獄。

1948年，石堅和梁肅戎都當上立法委員，那時梁肅戎只二十八歲，1949年國民黨逃來台灣的時候，他是名副其實的少壯派。這位少壯派，由於在國民黨派係中屬於CC（陳果夫、陳立夫派），並不得志，但他力爭上遊。除了在日本修得法學博士外，並且也為維護人權做了一些事。

1966年11月12日，東北鄉長齊世英請石堅、梁肅戎、司馬桑敦和我吃飯。席中梁肅戎對我說：“我沒有你李先生這種勇氣，很多話我不敢講。”我當時就表示你梁先生也是很有勇氣的人，只是不講而已。二十多年下來，我愈來愈感到梁肅戎不但不講，反倒愈來愈開倒車了，我真對他失望。七年前，我曾寫公開信責備他，責備他在內心裏，應有一種呐喊，勸告自己不可以同流合汙，做曆史罪人。但事實上，我的責備是沒有效果的。梁肅戎為了做國民黨的官，他已完全變了。

梁肅戎的悲哀，不在他“感謝中央提拔”；梁肅戎的悲哀，乃在他不再是梁肅戎自己——他的官愈做愈大，但他的人卻愈來愈小了。

1989年2月16日



陶百川的無恥

僞君子陶百川，在12月16日的《中央日報》上又發表馬屁文章了。這回標題叫《求言若渴，從善如流》，副標題是“與蔣經國先生最後晤談的回憶和感想”。全篇都是拍蔣經國馬屁的，並且拍得荒腔走板。我試舉兩段以批之。陶百川說：

我記不得哪一年我從美國回台看到蔣經國先生時，對他陳說：彭先生不是那種主張暴力推翻政府的台獨，政府不應敵視，可是他的兒子大學畢業，要想留學而不能出境，他家門前仍有汽車日夜監視，不知有何必要。

十余日後，張秘書長（寶樹）問我彭子已出國否，我說不知。張秘書長告訴我：總統問起，並說他已通知有關方面撤銷對彭家的一切監管，要我通知彭子可以出國。我向康甯祥先生問得彭府電話，轉知彭太太，她最初不信，旋即驚喜。幾天後她來我家道謝，說門前汽車和人都已撤走，警備總部人員並約彭公子吃飯，為他餞行。

後來彭先生也來函道謝，我在複信中希望彭府悲劇迅速落幕，並望大家努力使國家層面的更大悲劇也能早日收場。我相信那是經國先生的大願。但他沒有作複。

這些話，看了真令人惡心。說蔣經國“已通知有關方面撤銷對彭家的一切監管”雲雲，真是只知二五不知一十。試問當年下令一切監管彭家的，又是誰？在非法監管十多年中，你陶百川身為“監察委員”，為什麼不說話？你為什麼縱容蔣經國下命令侵害人權？下命令作惡？直到逼得彭明敏偷渡了，在海外成了強敵，你才發現“政府不應敵視”嗎？直到“彭府”被一切監管十多年後，你才吭氣嗎？你太滑頭了吧？蘇東坡說得好：“你早做聲，我不至此。”你陶百川不以十年沈默為恥，反倒以一朝求情為榮，這是什麼臉皮啊！

陶百川又說：

那時中央黨部和司法界有人提議，要在刑法中增訂一條“毀謗總統者有罪”，而且主張應該由國家提起公訴，不必由總統自己出面。他們指出，我們現行法律規定，對友邦元首的毀謗，可由國家檢察官提起訴訟，而對於自己的總統，卻沒有優待的規定，所以要求把適用於外國總統的規定，也適用於我們國家的總統。但後來我卻聽說，蔣總統反對這種作為。他說，總統沒有特權，不要增加。我覺得非常欽佩，還特別問了中央黨部馬樹禮秘書長，馬秘書長告訴我，總統曾告訴行政院，不要在修訂法律時加入那一條。

後來我在一篇文章《四位偉人的故事》中，以他與美國三位開國元勳華盛頓總統、傑斐遜總統以及漢密爾頓部長維護言論新聞自由的精神作比較，認為經國先生比他們更了不起。

這些話，看了又令人惡心。說蔣經國“維護言論新聞自由”雲雲，真是天方夜譚！國家立法，可以憑蔣經國一言而決，可以“總統告訴行政院，不要在修訂法律時加入那一條”，這就是典型的獨裁與違“憲”！何況不能加入這一條，根本原因乃是怕“美國爸爸”見怪，又何曾有愛於自己同胞？至於說蔣經國“與美國三位開國元勳華盛頓總統、傑斐遜總統以及漢密爾頓部長維護言論新聞自由的精神作比較”，“經國先生比他們更了不起”雲雲，則更是馬屁得肉麻，並且完全與史實不符。試問華盛頓他們，哪位鉗制言論自由，興了蔣經國興的那麼多的文字獄？哪位鉗制新聞自由，一連三十多年不準人民辦報？可見拿獨裁者蔣經國上比美國三位開國元勳，簡直是對他們三位最大的侮辱。至於說蔣經國“比他們更了不起”，則更是信口開河的怪說，全是厚辱先賢、貼金小人耳！

從以上的舉證中，我們看到了陶百川是何等無恥。這種無恥的國民黨，居然在台灣還以清流被人捧，足見他的人，是多麼沒有水準了！

1988年12月16日



徐複觀是好漢嗎？

這篇文章分兩部分，第一部分先說“什麼是好漢”，第二部分再說“徐複觀是好漢嗎”。

第一部分——什麼是好漢？

中國的名人中，有個叫李耳，又有個叫張耳；有個叫李敖，又有個叫張敖。李敖不是指我，是指《魏書-高句麗傳》中的“員外散騎侍郎李敖”。那個李敖是魏世祖時駐韓國的大使；張敖是張耳的兒子，是漢高帝劉邦的女婿，被封為“趙王”。

流氓皇帝劉邦很看不起張敖。在公元前200年的時候，劉邦到趙國去，把張敖指著鼻子大罵了一頓，張敖嚇得不敢講話，可是他的左右看不過去了，當時有個名叫貫高的，他帶頭計劃，決心謀刺劉邦。但是事機不密，被劉邦知道了，於是大抓人特抓人，這些謀剌的人們，知道反正活不成了，於是紛紛自殺，獨有一個人例外，那就是貫高。

貫高不但不自殺，反倒大罵那些自殺的人，他的理由是：我們計劃行刺，趙王張敖並不知道，可是這回劉邦連張敖都抓去了，我們這些惹禍的人若全死了，還有誰來證明張敖的清白呢？

於是貫高被劉邦抓去，大加修理，修理得全身都是傷，沒有一塊完整的肉可以用刑了。可是他還是不肯攀供，還是流著血咬著牙說張敖是無辜的。他這種精神，使劉邦很奇怪，於是找了貫高的一個老朋友去套他的話，問他張敖到底知不知情。貫高說：“誰不愛自己的父母妻子呢？可是他們都因為我謀刺而活不成了！我若說是趙王張敖首謀，我的父母妻子都可以減罪。我愛父母妻子當然勝過愛趙王，可是我不能為了自私的緣故而誣攀好人，我要好漢做事好漢當。”

貫高的朋友走出監獄，立刻報告給劉邦，說趙王張敖實在沒參加行刺的計劃，而貫高也實在夠朋友、夠義氣。劉邦聽了，很感動，決定放張敖自由，並且也赦免貫高。

貫高聽說這個消息以後，想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也義無生理，於是也自殺了。

貫高的精神充分表示了“好漢做事好漢當”的精神。一個人做了事，敢作敢當，絕不狡賴，這是真正的大丈夫。

“好漢做事好漢當”中的所謂“好漢做事”，有時候是把事做得功德圓滿，有時候卻把事做得一敗塗地。在做得一敗塗地的時候，做好漢的，就該挺身出來，做負責的表示，他不該東推西拖，不該拆下濫汙讓別人來收拾。換句話說，他不該讓別人替他“擦屁股”。大丈夫有屁股自己擦，為什麼要別人擦？

所謂好漢，一般人的觀念多以為是荊軻、聶政、朱家、郭解者流，其實絕不盡然。這些人，多是韓非子所說的“以武犯禁”的任俠式人物，他們缺乏守法的習慣。他們有的，多是一朝之忿和匹夫之勇，所以他們在社會上，很容易留下爛攤子讓人來“擦屁股”。

另有一種好漢，他們可說是真正的好漢，他們對個人所作所為，絕對負完全的責任。負責的程度，甚至超過了法律上所應負的限度。例如美國的幽默大師馬克吐溫（MarkTwain），便是這類好漢的最佳典型。

馬克吐溫在19世紀70年代，在美國報紙上寫文章，言論挖苦而激烈，最後因為罵火了舊金山的警察局長，打起了誹謗官司。但是他絕不在乎，一個報紙無法用他的文章，他再換另外一個報；另一個報吃他不消了，他又跑到雜志上去一瀉千裏。最後他發了點小財，居然做起出版的生意，還要心血來潮，投資制造新式蒸汽機、蒸汽滑車以及什麼鬼排字機之類。但是因為他畢竟是純粹的文人，不該投資的地方，花了不少冤枉錢；而在該投資的地方（如貝爾的電話機），反倒看不準，結果虧得一敗塗地，在五十九歲時宣告破産。

宣告破産是法律上面的事；宣告以後，法律上雖然可以不再還錢，可是在好漢作風上，卻未免遺憾。於是馬克吐溫宣布，他絕對要在法律以外，把負債還清。四年以後，他用事實證明了七萬美金的債務已經在不必還的情形下全部還完。這種好漢精神，是何等教人敬佩！

馬克吐溫這種對個人所作所為，絕對負完全的責任的風骨，有的表現在金錢之外，其中的最佳典型，就是政治犯陳獨秀。

半個世紀前，陳獨秀被國民黨抓起來，在押送他的火車上呼呼大睡，滿不在乎。開庭時候，律師章士釗跑出來替他辯護，為了開脫他，當庭表示有些言論與行動並非被告的意思，不料陳獨秀卻打斷律師的話，指律師說的不對，說他自己就是那個意思，就是反對國民黨，並不想推托或掩飾！要判刑要槍斃，隨便！這種好漢精神，又何等教人欽佩！

第二部分——徐複觀是好漢嗎？

1964年7月5日，國民黨文化特務徐複觀，在國民黨為他出資七萬港幣辦的《民主評論》上，寫文章說：

1.“以胡適為衣食父母的少數兩三人……豢養一兩條小瘋狗。專授以‘只咬無權無勢的人’的心法，凡是無權無勢的讀書人，無不受到這條小瘋狗的栽誣辱罵。”

2.“這種小瘋狗年來便一口罵盡中國文化，一口罵盡講中國文化的人說是義和團，意思是要請洋人來開刀，以便在精神上完全切斷民族團結的紐帶，完成他們‘是漢奸的奴才’的目的。”

三個月後，1964年10月10日，徐複觀又在另一個國民黨文化特務蔔少夫辦的雜志《新聞天地》上，寫文章說：

1.“最近一年來，台灣大學裏有一二人利用一個特殊學生，把上自校長，下至助教，罵得一塌糊塗。”

2.“李X罵沈剛伯拒絕朱光潛到台大來任教，這對沈也有影響。”

因為對“中國文化”“義和團”的說法，除了李敖以外別無其人；因為把台大“上自校長，下至助教，罵得一塌糊塗”的，除了李敖以外別無其人；因為說“沈剛伯拒絕朱光潛到台大來任教”的，除了李敖以外又別無其人，所以徐複觀文章中的“這條小瘋狗”“一個特殊學生”“李x”，顯然是特指李敖說的，而構成《刑法》第310條的誹謗罪。

為了測驗一下徐複觀的為人有沒有“好漢做事好漢當”的起碼水準，我當年決定發起一次控告，我說：

我對被告徐複觀的連續誹謗要一一追究到底。我要使他知道“罵了人，不要想賴賬”！他如果不能“好漢做事好漢當”的精神，而軟弱得想狡賴，法理如在，他最後也休想僥幸逃脫。我要使他知道在文明國家的法律中，即使“諷示”“影射”“譬喻”“隱名”等等，也都構成誹謗（如Grantv.ReadersDigestAssen.案、Morganv.BulletinCo.案、Cassidyv.DailyMirorNewspaperLtd.案等等都是）。我要教他知道什麼是Innuendo，Lidelousperquod的精義所在，並且使他知道雖然他在民國五十年瑠公圳分屍案中被控誹謗幸脫，最後被柳哲生少將饒恕，可是這回我決不饒他！

果然不出我所料，徐複觀不是“好漢做事好漢當”的人，他開始一再狡賴，對他手寫的白紙黑字，沒有承認的勇氣。1965年2月26日的《台灣日報》，登出這種筆錄：

庭問徐：比較明顯的是《新聞天地》中的李X。你文章中甲教授所說的李X，是李敖嗎？

徐答：甲教授說的是李敖，但我蓄意避免誹謗，所以稱李X。

庭問：是否指李敖？

徐答：我蓄意避免誹謗，所以不說這個名字。

庭問：你是說你不知是不是李敖，所以寫李X。

李說：審判長，他已承認李X就是李敖！他已很明確地指出是我。

庭問徐：甲教授所講的李X，你確定是李敖嗎？

徐答：不能確定，我等於新聞記者做記錄，為了蓄意避免誹謗，把別人說的名字寫成李X。

庭問李：“利用”和“指使”是誹謗的意思嗎？

李答：我控告徐複觀誹謗的證據有兩件，這兩件是有關聯的！如果他在《新聞天地》中所寫的李X是指我，那麼他在《民主評論》中所罵的“漢奸的奴才”和“小瘋狗”，也是對我的誹謗。影射也足以構成誹謗罪的，何況他已明確地指出是我。

庭上問徐：你在以前未看過這本《廢人廢話》嗎？

徐答：李敖向我提起自訴後，我才看到的。我認為一個名詞，任何人認為恰當，都可以加上的！洪炎秋寫的《廢人廢話》說李敖是“小瘋狗”，我事前完全不知道！

庭問：你說應該洪炎秋負責嗎？

徐答：應該中央書局負責。

李敖此刻插嘴說：應該徐複觀負責，因為在這以前，只有徐複觀罵我“小瘋狗”。

徐說：如果我文字說李敖就是小瘋狗（轉向李敖問），你總不能說是一兩條呵！

李說：你寫過“這條小瘋狗”！

雖然證據已經這樣明確，可是，國民黨籍的地院法官孫嘉祿，國民黨籍的高院法官鄭紅、楊襄明、曹德成等卻仍判徐複觀無罪。當我對這些法官的公正與程度表示異議的時候，國民黨司法行政部長鄭彥棻（就是用僞證來掩飾戴傳賢自殺真相的那個說謊者），竟要高等法院首席檢察官把李敖“發交偵辦”！於是：罵人的國民黨無罪，黨外人士李敖反倒有罪了！

如今，十七年過去了，康甯祥等黨外人士，居然在他們的刊物裏，大捧徐複觀“誠實、勇敢、自尊、自信”“大儒的風骨”了，這真未免太不明是非了。連罵人一句“小瘋狗”的人，都怯懦的想狡賴，這是哪一國的“誠實”呢？哪一國的“勇敢”呢？哪一國的“自尊、自信”呢？哪一國“大儒的風骨”呢？這種人，整天還大談新儒家、談孔孟之道，讀其文而觀其人，觀其人而讀其文，難道還值得黨外人士欣賞崇拜嗎？黨外人士這樣的不明是非，告訴我，你們同國民黨的不同又在哪裏！

1982年5月30日



無恥的蔣彥士為姘頭的媽做幹兒子

7月4日，國民黨《中央日報》上赫然出現“先慈洪母張太夫人”的訃聞，在排名“不孝女錦麗”後面，緊接著竟是“義子蔣彥士！”看了令人對蔣彥士的公然無恥大吃一驚！

蔣彥士是有婦之夫，但他公然與洪錦麗（人稱“洪小姐”）姘居多年，如此上炕義子，其義可知！

義字在中文中，是指不從自己身上出來的意思。所以，假發叫義髻、假奶叫義乳、假手假腳叫義肢、假牙叫義齒。這些“身外之物”，雖然貼身，但都不是從自己身上出來的，所以一律以義名之。兒子不從自己身上出來，自然就是“義兒”“義子”了。

不過，按照中國經典傳統文化，允許過繼“族人之子”“同宗之子”；但在事實上，卻大謬不然。宋朝陳淳《立異姓》說：

神不歆非類，民不祀非族。古人繼嗣，大宗無子，則以族人之子續之，取其氣脈相為感通，可以嗣續無間，此亦至正大公之舉，而聖人所不諱也。後世理義不明，人家以無嗣為諱，不肯顯立同宗之子，多是潛養異姓之兒，陽若有繼，而陰已絕矣！蓋自春秋酆子取莒公子為後，故聖人書曰：“莒人滅酆。”非莒人滅之也，以異姓主祭祀，滅亡之道也。

這就是說，在事實上，中國人收養子的習慣，一般不是明著過繼“族人之子”“同宗之子”的，因為這種過繼，不能做手腳，無異證明了自己是無嗣的、是沒有直接血緣的兒子的，這樣一來，就太沒面子了。所以為了“以無嗣為諱”，就偷著養個異姓的小男孩。這種風氣的普遍，是自古已然的。

唐朝杜佑《通典》上說：

範甯與謝安書曰：“稱無子而養人子者，自謂同族之親，豈施於異姓？今世行之甚衆，是謂逆人倫昭穆之序，違經典紹繼之義也。”

雖然“陽若有繼，而陰已絕矣”，雖然“逆人倫昭穆之序，違經典紹繼之義”，可是一般人不管這一套，照樣收養“異姓之子”不誤。

收養“異姓之子”，不但違背聖人之言，違反經典規定，並且生出許多問題。但是，中國人不論貧富，照樣這樣陽奉陰違。這一例子，說明了所謂聖人之言、所謂經典規定，只要事實上行不通，是可以被架空的。中國人可以在雙軌的對立中，仍舊安之若素，這種虛僞與圓通，真是千古一絕了！

所以，口口聲聲複興中華文化的人，卻違背經典規定，收養“異姓之子”，在稍讀古書的人的眼中，是不通的、可笑的。如今廟堂之上的國民黨大官人卻優為之，這不是胡鬧嗎？

更胡鬧的是，蔣彥士在洪母張太夫人明明有親生兒子“洪才賢”“洪才元”、無虞無嗣的情況下，再進而“義”而“子”之，這就更不通了。真是複興中華文化的大笑話！更何況，既是“義子”，就不是“義婿”，怎可以上床？上床就是亂倫，這成什麼話！宋朝歐陽修寫《新五代史》，中有《義兒傳》來感歎“世道衰，人倫壞，而親疏之理反其常”。其實，比起“中華民國史”中的蔣彥士來，五代人物還要自歎弗如呢！——“親疏之理反其常”的，誰又比得過蔣經國、李登輝的總統府秘書長啊！

1991年7月8日晨



給宋長志先生上一課

《立法院公報》第七十一卷第四十二期（1982年5月26日）裏，登有一篇許榮淑的質詢文件，認為“警總不到立法院列席報告及備詢是破壞憲政體制的行為”。許榮淑說：

目前行政當局常誤用軍令、軍政兩分之理論來作為依據，論述警備總部不必到立法院列席報告及備詢。這種想法是非常錯誤的。

本來，軍政及軍令之劃分，是在德國第一次世界大戰前威廉一世時代的君主立憲所建立的制度，日本明治憲法也加以采用，在這兩個帝國裏，它們君主立憲的制度上釆用“政權”與“軍權”分開之“二元主義”理念，使“政治憲法”與“軍事憲法”兩種不同的體係與秩序，兩相並存於君主立憲的體制中，它們的目的是，欲使“軍權”盡可能對“政權”保持獨立，俾傳統的“君主之軍隊”的理念與近代“國民主權”之思想，能成二元而不至於陷於沖突之狀態，於是由同一君主兼掌軍政大權和軍事統帥權；君主同時作軍政與軍令權，不必要依“國民主權”的理念來遵守“文官統制”原則，亦即，不必要經由國防部長或陸海軍部長透過內閣而向代表民意的國會負責，尤其，在1850年時，德皇威廉一世及俾斯麥宰相，更把軍事預算從軍政移轉到軍令層次中，使“軍事秩序”得以獨立於“憲法秩序”之外，導致憲政體制流於空文而萎縮崩潰。

許榮淑質詢的見解，是很深入的。因為她從曆史的線索來點破政權與軍權兩分的“二元主義”。今天檢討不受國會節制的軍事衙門，不能只從法理上看，從法理上看就淺了，一定得從曆史上看，用曆史的觀點，才能找到它的來龍去脈與危機。

先看德國

許榮淑說：

這種軍權與政權可以分開而並存於憲法體制中的二元主義的理念，其中心思想是軍事秩序裏，君主有不受任何限制的絕對權力的傳統觀念，認為軍隊依“君主之軍隊”，並不是囯家之軍隊，也不是國民之軍隊，並不是隸屬於代表人民之議會，所以不受“政治秩序”——憲法——之拘束，也不受代表人民之議會的統制。這種“軍事憲法”體制，在德國方面，隨著德意志帝國的崩潰、隨著《魏瑪憲法》的頒布而瓦解了，但很遺憾的是，第一次世界大戰之後，希特勒又建立納粹王朝，用“黨軍”代替“國王的軍隊”，使軍隊、納粹黨、希特勒又三位一體化了。因此，實際上，當時德國之“憲法與軍隊”的關係，又回到德意志第二帝國時代，軍令權與軍政仍然清楚的分開。

現在我們回看德國的曆史，我們知道，希特勒“用‘黨軍’代替‘國王的軍隊’”，也是經過他的奮鬥的。原因是，德國雖然是軍國主義，但他們的軍人卻一直拒絕偏袒任何一個政黨，他們嚴格遵守“軍隊國家化”的信念，這種信念，在高級軍官中，尤其明顯。直到1936年以後，希特勒用青年團等力量滲入軍中，才慢慢摧毀了軍方的純正。自此以後，軍國主義的軍隊，被黨國主義的一黨獨大操縱，最後毀掉了德國，也毀掉了自己。

次看日本

德國以外，日本也是一樣。日本學德國的“二元主義”，學得青出於藍，許榮淑說：

以內閣官制法第7條規定，諸凡有關“軍機”或“軍令”事項，可委諸陸海軍大臣專斷，不必經過內閣議決，使軍政軍令明白分開，尤其，對有關軍事統帥事項，不像一般政事由天皇頒布“敕令”，而是以“軍令”的特殊法令來頒布；敕令通常由內閣總理副署，但軍令是由陸海軍大臣副署即可。在明治憲法下，因有軍事憲法之體制，參謀總長及陸海軍軍令部所作的作戰用兵事項以及陸海軍大臣就有關軍事統帥事項，均可以獨立直接向天皇“上奏”，不必向內閣或內閣總理大臣同意，當然也不受國會的幹涉，不成為國會質詢的對象。此種在日本稱之為“帷幄上奏”的上奏事項，解釋愈來愈廣……到最後有關政治思想及言論講學出版等因而都列入軍令係統範圍，這種體制下使責任內閣制度變形變質，徒留形骸，名存實亡。

現在我們回看日本的曆史，我們知道，日本軍方勢力無限制的膨脹時候，軍國主義的嚴重，要比德國麻煩得多。日本軍人不但在高級軍官中缺乏節制，在下級軍官中，一股“尾風”（tailwind）更是不可收拾，從《橋本日記》和《近衛手記》裏，我們可以看到大量的例子。當“尾風”的意見那麼強烈以後，高級軍官就無法將他們懲罰、調職了事了，高級軍官必然和他們歸於一致。久而久之，軍國主義的軍隊，被軍國主義的一軍獨大操縱，最後毀掉了日本，也毀掉了自己。

再看美國

第二次世界大戰以後，德國和日本都成了戰敗者，他們的“二元主義”，統統被戰勝的美國“一元複始”了。美國是民主國家，他們是不搞“二元主義”的，美國的“一元主義”特色是“文官統制”、是“文人政治”、是“秀才管兵”，他們要求政府首長是文官，而非軍人；軍事機關的首長也是文官，而非軍人。軍事機關要受政府控制，政府要受國會控制。美國不歡迎軍人權力太大，這種傳統，是由美國開國者華盛頓奠定的。華盛頓雖是軍人，但他為軍人的權限，樹立了偉大的榜樣。而在美國曆史中，軍人當選總統的，在兩百年中，只有五位，只占十分之一，並且多在戰爭剛完，人民崇拜英雄的情緒下産生的。

在另一方面，美國軍人也未嘗不重視自己的勢力，但當這種勢力被有識之士疑慮的時候，軍方便立刻遭受抨擊。第二次世界大戰以後，由科學家愛因斯坦、前斯坦福大學校長及內政部長韋伯（R.L.Welbur）、前田納西流域管理局長摩根（ArthurMorgan）、全美科學家協會會長威爾森（RobertWilson）等聯合宣言，指摘美國軍方勢力過大的時候，美國軍方就立刻收斂。美國人民絕不欣賞軍方權力太大，連最後一任軍人總統艾森豪威爾也不例外。艾森豪威爾做了第二次世界大戰英雄以後，不願立刻競選總統，他要脫下軍裝，去做哥倫比亞大學校長，來沖掉他的“殺氣”。艾森豪威爾說：“軍權應在政權控制之下，這是我個人深信不疑的，這是必要的、明智的。”這種話告訴了我們，美國軍人雖然重視自己的勢力，但是絕對能識大體，也肯識大體，也不敢不識大體，這種明智與自制，真是夠水準的軍人表率。

國民黨怎麼了？

民主國家為什麼禁止軍人的權限呢？為什麼防止軍方權力太大呢？因為軍人的基本訓練與文人不同。軍人的訓練是單一化的、公式化的，政治和社會的實際卻是多元化的、有彈性的。丘吉爾說：“德意志帝國先天不足，因為她的軍事領袖精通他們專業知識的每一個細節，卻全然不通其他的知識。”這段話，一語道破了軍人的缺點。因為軍人有這種職業病，所以複雜的政治和社會問題，軍人有的不能參與得太多，有的根本不該參與，否則就會闖出意想不到的大禍。美國在第二次世界大戰尾聲時候，提倡聯合國精神，但在太平洋的一些戰略小島上，卻受到軍方壓力，做了違背聯合國精神的處理。結果不但惹起許多小國的反感，甚至惹起理想主義科學家的反感，而把國防機密外洩給蘇聯。杜勒斯評論這件得不償失的事，一再說軍事以外的複雜問題，是別的專家的事，絕非軍方所能處理。以民主國家如美國者，一不小心被軍人撈過了界，都要貽害無窮，又何況別的國家呢？

美國的有識之士有鑒於此，所以在制度上，就先堅持“文官統制”“文人政治”“秀才管兵”，明定文人來做國防部長。法理上，《中華民國憲法》也是這樣“一元主義”的。因為第138條明定：“全國陸海空軍，須超出個人、地域及黨派關係以外，效忠國家，愛護人民。”第139條明定：“任何黨派及個人，不得以武裝力量為政爭之工具。”第140條明定：“現役軍人不得兼任文官。”這三條“基本國策”，並沒被《動員戡亂時期臨時條款》架空，也沒被《戒嚴法》架空，更沒被任何中國國民黨的公開黨方文件架空，所以，它們是應該被遵守的。但是，當我們一再看到“黨派”並未超出“全國陸海空軍”以外，一再看到“黨派”以武裝力量為工具，一再看到“現役”軍人兼任文官，一再看到他們幹各種“大使”、幹“銓敘部長”、幹“國防部長”、幹這個、幹那個，我們真忍不住要在槍口底下問問：國民黨怎麼了？

宋長志先生怎麼了？

我願幫國民黨回想一段曆史：當中華民國成立，“北洋軍閥”袁世凱做第一任大總統時，國民黨掌握了國會議長，由國民黨員林森做參議院議長。開會第一天，袁世凱全副武裝，走進議場，不料林森立刻拉下臉來，向袁世凱說：“參議院是代表民意的地方，不能在這個地方耀武揚威，請袁總統解下武裝入席！”袁世凱雖然是“北洋軍閥”，但他不敢“大軍壓境”，他只好解下武裝，給國民黨留下光榮的紀錄。

如今，七十年過去了，國民黨已從媳婦熬成了婆，國民黨不但掌握了國會議長，並且掌握了國會、掌握了政權、掌握了軍權、掌握了國防部長。國民黨的國防部長宋長志先生，面對國民黨掌握的國會，按說應該有優於袁世凱的風度了，可是，事實上，卻顯然沒有，他的態度是蠻橫的。例如在“反攻大陸”問題上，他竟公然向“自己人的國會”上，悍然表示：“什麼時候我不知道，知道了也不告訴你們！”這種氣派，說他不是“耀武揚威”，實在也找不出更恰當的詞彙。

宋長志先生為什麼“耀武揚威”呢？原因無他，文人的國防部，成了軍人的國防部的緣故。記得我做軍人、做預官八期少尉排長的時候，國防部長是文人俞大維。俞大維看不起國民黨的國會，所以他從來不去立法院備詢，立法院也奈何他不得。俞大維是傲慢的，但這種傲慢，是一種“知識上的傲慢”（intellectualarrogance），俞大維的學問，大家都推服無間，宋長志先生卻顯然不能列入這一類。一聽宋長志先生的立法院談話，我們就覺得虛矯而不能落實。他的知識水平，顯然是有問題的。例如他說：“警備總部曾檢討，想把民間出版業務交給新聞局主管，軍方不再插手，但國防部認為，新聞局難以有效管理。”身為憲政體制下的國防部長，竟出言無知而不自知如此，這不是虛矯嗎？又如他說：“關於陶百川的座談會，純粹是內部參考而已，不能代表警總的意見，對外不負責任，就像有人背後批評皇帝，也沒有什麼不對。”他竟不知道，“背後批評皇帝”是大逆之罪，不知道嶽飛就死在這個罪名上！身為應具備均衡知識的國防部長，竟出言無知而不自知如此，這不又是虛矯嗎？

宋長志先生有很顯赫的曆練，他是海軍官校二十六年班畢業的，留學英國皇家海軍大學，先後畢業於革命實踐研究院圓山軍官團高級班、實踐學社聯戰班、三軍聯合參謀大學、國防研究院及三軍大學將官班。曆任海軍逸仙艦艦長、海軍士官學校校長、總統府侍從高參、海軍登陸艦隊司令、海軍軍官學校校長、海軍第一軍區司令、海軍總司令部參謀長、海軍副總司令、海軍總司令，以及參謀總長等職務，他在軍事方面的才幹，是不可以忽視的。海軍高級將領中傳說他曾為了突圍而有投降的行迹，當然這是有待證實的，不能證實，就不能成為定論，也不能影響我們對他的評價。總之，宋長志先生可能是一位考一百分的軍人，卻是一位不及格的國防部長，這不是他本人的悲劇，而是任何軍人做國防部長的共同悲劇。

我勸告宋長志先生以身作則，辭掉國防部長的職務，凱撒的東西還給凱撒，文人的國防部還給文人。我相信他以軍人之尊，做約束軍方勢力惡性膨脹的明智之舉，如果功德圓滿，必將是中國有史以來最偉大的軍人。宋長志先生是我的老鄉，我真要學學傳統，動以鄉情，為老鄉宋長志先生上一課！

1982年6月18日



警告錢複，不可“喪權辱國”！

受文化、新聞、教育、科技、藝術各界重視的“中美著作權談判”，10月13日開始，在台北舉行。報上說：“其影響深遠甚於中美曆次談判，而我方談判的總司令部中美小組最近卻反常地靜悄悄，連中美小組會議都不打算召開，不過了解實情的人都知道，中美小組早在秘密作業，只是召集人錢複不願聲張罷了。”又說：“以往中美雙方舉行談判之前，中美小組例將舉行會議，研擬對策，唯獨此次著作權談判，卻不動聲色。據了解，這主要是著作權談判涉及許多相當專門的法律問題，即使邀請有關部會首長與會，限於專業知識不足，也無多少助益，反而人多口雜，容易洩密，何況著作權一些相關部會首長例如內政部、教育部、新聞局首長都非中美小組成員，再加上此次談判在台北舉行，隨時可以面報層峰，研究對策，而錢複的外交才華、靈活的政治手腕，往往更是‘無會’勝‘有會’。”

上面這些報道，透露給我們，這次“中美著作權談判”，事實上，全由錢複和他的“層峰”一把抓。說“相關部會首長”“專業知識不足”，固然不錯；但是一把抓的人的“專業知識”又足了多少，我看也大有疑問。

這次談判的重點是：美國方面，立意要廢除已達八十五高齡的《中美續議通商行船條約》中有關翻譯權的規定。遠在清朝光緒二十九年（1903）簽訂的這一條約中，第11款規定：“不論美國人所著何項書籍、地圖，可聽華人任便自行翻譯華文刊印售賣。”如今美國人的打算是，中國人所擁有的翻譯權，他們要約束了、講條件了。對這一曆史性轉變，要洞燭其奸，可真需要點“專業知識”才成。

原來遠在八十五年前，清政府即有鑒於學術與出版為天下公器，且以中國國力落後，必須以便捷手段，取得西方新知，因此在條約中，力持中國有翻印翻譯之權，這種權利，延伸到北洋政府時代，依然堅持。所以，中華民國二年（1913），美國要求中國加入中美版權同盟的時候，中國就斷然拒絕，因為答應了美方要求，就必然造成“文化進步，大受影響”的後果、造成“無從得新知識輸入之益，教育進步，必因之停滯”的後果。可見被國民黨奚落的清政府和北洋政府，他們在維護中國國權上，所作所為，一點也不喪權辱國！一點也不顢頇！而真正喪權辱國、真正顢頇的，反倒是媚外成性的國民黨。國民黨媚外成性，先在《大英百科全書》事件上，非法保護了美國人，放棄了清政府與北洋政府爭取到的翻印權；如今顯然又在放棄翻譯權上秘密作業，這樣子鬼蜮行為，我們豈可不提出警告？

也許政治買辦錢複之流以為盜印有辱國體，殊不知美國本身，在國力落後之時，就是此中能手。美國從十三州時代就盜印英國書，直到1891年才停止。最妙的是，今天禁止中國人盜印《大英百科全書》的大闊佬老美，當年窮小子的時候，就公然盜印過《大英百科全書》——那時候這書尚在英國出版，英國人出面禁止，可是老美的政府可不媚外，踩也不睬英國，照由小民盜印不誤。直到最後，自己慢慢站起來了、要加入國際版權同盟了，參衆兩院的議員們，還保護小民不遺余力，死不肯立法，而大打太極拳。前後拖了五十年，才“改邪歸正”。那時候，美國已飽受盜印之利，已經變為世界一等強國了——這一“專業知識”，正好寫給錢複，讓他大腦清醒一點！

1988年10月10日



給李達海上一課

一般官場習慣，做大官的下台前，往往會來個“起身炮”，對某些人事，有所最後的布局，原因之一是以防後患。國民黨經濟部長李達海日前下台了，他自己還沒來得及“起身炮”，卻先被監察委員來個“馬後炮”，落井下石，把他給彈劾了。彈劾發生後，李達海笑了，他說：“最大的問題在目前監察委員的産生方式，根本無法維持公正的監察功能。”“監察委員很多都是做生意的，遇事不見得客觀公正。”李達海身為經濟部長，直到下台前才忍不住說了幾句痛快話，可算是國民黨中最高層次的對監察院的不滿之言，值得列入紀錄。

李達海的話雖然痛快，但是他和國民黨大官一樣，知識粗淺，對問題缺乏深入觀察的能力，所以發為言論，就只知其一，不知其二。例如他說“目前監察委員産生的方式，根本無法維持公正的監察功能”，固非無據，但是改變了産生方式，“監察功能”就能“維持公正”了嗎？又如他說：“監察委員很多都是做生意的，遇事不見得客觀公正”，固亦有征，但是這些老爺們不做生意，遇事就“客觀公正”了嗎？皮相上看，似乎改變了産生方式、改變了做生意的兼職，就功能大開、公正立現了；骨子裏看，其實全沒這樣簡單！

監察院的設計，是中國獨有的花樣。因為世界各國的政治組織，雖然有監察權，但行使這一權力，並沒有獨立的監察機關，而是由立法機關兼司監察。世界各國為什麼沒有？因為人家認為根本沒有必要。監察權從立法機關脫離出來，不但割裂了政治制度，並且削弱了監察權的力量，做這種生吞活剝的設計，用心固欲彰顯監察權，結果卻適得其反。更糟糕的是，還只見其弊不見其利。這一惡果，當然不是無知妄作之徒始料所及的。

監察院設計的自鳴得意之筆，在師承中國古代的監察制度，但是這種制度，基礎上，是給統治者做耳目。統治者的統禦術總是分而治之，所以禦史身份的人，或為爭寵、或為邀功、或為黨同、或為伐異，很自然的，就會卷入黨爭。黨爭一出現，就會變得禦史們分隸多黨、互相劾奏，在這種局面下，“監察功能”就很難“維持公正”了。在中國古代的權臣手下，都不愁沒有幾位“風霜之任”的禦史來發言盈庭，嘩衆以取帝王之寵，表面上“職司風憲”，實際上卻多是職司自己派係的利益，專找對方派係的麻煩。想找麻煩，還愁雞蛋裏挑不出骨頭來嗎？於是，中國的黨爭，便因禦史制度而火上加油。帝王政府結束後，國民政府成立了，也成立了監察院，表面上又“職司風憲”，實際上卻所有的大案都和黨爭有關，彈劾張學良也、彈劾王正廷也、彈劾李宗仁也……從“維持公正”觀點看，都可說失之千裏。何況監察院裏竟有國民黨的監察委員黨部，在黨部控制之下，又何來“維持公正”之可言呢？所以，“監察功能”的維持，重點不在“監察委員産生的方式”，而出在根本上的制度問題，制度設計錯誤，雖正人君子，也不能免於同蹚渾水也！

至於李達海說連“做生意的”都混迹監察委員之中，根據前面的分析，可知這也不是重點。不過，古代“充台諫之選者皆天下望士”（宋朝胡寅語），現在連民進黨金牛議員林文郎的小職員姐姐都可跻身廟堂，的確也太不像話。由此可見，監察院既先天不足，又後天失調，在大漸之日，淪為金牛之孺子，已可斷言，最後一點風霜，也完蛋矣！

1988年8月13日



敲回謝然之的龜頭！

今年1月份的《傳記文學》裏，冒出了一篇《從馬家寺到複興關——回憶經國先生創辦中央幹校的往事用以紀念他逝世一周年》，死吹活吹，看來令人直起雞皮疙瘩。另一方面，對照起該文作者的一生行徑，在雞皮疙瘩以外，還要痛感於該文作者的無行無恥，真是國民黨高幹之冠！

該文作者是謝然之，浙江人。長得五官不正，視歪眼斜，一副小人模樣。他早年是共産黨，後來見風轉舵，投奔陳誠，陳誠既往不咎，收為幕僚。1944年中央幹部學校成立，他見風轉舵，又投奔蔣經國，為蔣經國掌私章、譯密碼，追隨左右，馬屁拍盡。蔣經國做中央幹校教育長，他做教育長辦公室主任；蔣經國做青年軍編練總監部政治部主任，他做組長；蔣經國到台灣辦黨務、搞宣傳，他出任《新生報》社長、中央黨部第四組（文工會前身）主任，控制全部新聞、文化、出版等，刻薄陰險，希旨承風，對台灣幾十年來言論自由的扼殺，厥功甚偉。這個小人不但自己專幹扼殺言論自由的事，並且為國民黨培養此道高手，亦成績斐然。今天《中央日報》主事者楚崧秋，當年就是由他推薦出來的高足。台灣三個有新聞係的學校（政治大學、政戰學校、文化大學），從成立新聞係到任係主任，都是他的傑作。

謝然之投奔蔣經國後，對陳誠態度，至為尷尬。陳誠當選副總統，他硬著頭皮去道賀，不得不諂媚一下，他與陳誠握手，鞠躬隨之，結果頭與手臂成一直線，《新生報》攝影記者拍得此一鏡頭，要送呈社長，還以為社長會高興。章君榖對攝影記者說，你馬屁拍在馬腳上了。記者不信，一送呈，謝然之大驚，趕忙藏在抽屜裏，沒有下文了。

謝然之權傾一時之際，住在夭母三路35街5號。看中了下女，奸之成孕，被太太發覺，怒將孕婦趕出家門。後來太太一想，自己既然不能生，何不收個兒子？於是遍尋下女，找了兩三個月才找到。不料下女拿喬，敲了兩萬元（近三十年前的兩萬元），才把兒子交出。謝然之的無行，此為一端。

由於謝然之深得蔣經國歡心，後來自第四組主任榮升中央黨部副秘書長，再外放為駐薩爾瓦多“大使”。這一外放，放出了麻煩——“大使”卸任後，他對蔣家王朝已無信心，乃抗命不歸，見風轉舵，投奔美國。蔣經國氣得要命，但是徒呼負負，對小人之叛，毫無法子。

1981年，許榮淑《深耕》雜志第八期刊出謝然之在美不歸的事。謝然之居然老臉皮厚，寫信來更正。說他只是“來美療疾……大節所在，義無反顧。……鄙人因病滯外，純係健康問題”雲雲。《深耕》問我怎麼處理，我說信可以刊出，但是注明除非謝然之肯回來，否則一切自謂忠貞，都無以證明。謝然之當然不敢回來，他的更正都是假的。同年11月7日，《自立晚報》刊出省主席李登輝在省議會公開承認國民黨中“有彭德、謝然之等敗類”，我看了哈哈大笑。我說，國民黨搞出這些敗類來防犯我們的思想，但是真正出問題的，卻是國民黨自己。國民黨自作自受，真活該啊！

如今，謝然之在龜縮多年後、在出賣主子蔣經國後，又伸出龜頭，大談如何哥倆好了，對這種無行無恥的小人，我們還能坐視嗎？

1989年1月13日



邵玉銘與軍閥

我常說國民黨口口聲聲打倒軍閥，其實國民黨在許多方面，不如軍閥。例如在鉗制言論自由上，軍閥的寬大，國民黨就望塵莫及。軍閥很笨，它不會搞出什麼中央黨部文工會來鉗制言論自由，也不會搞出什麼軍方政戰單位來鉗制言論自由，也不會搞出什麼《出版法》《出版法施行細則》《戒嚴法》《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》等七種法令來鉗制言論自由……可是國民黨卻花樣百出，對言論自由五堵、七堵、八堵，段數之高，舉世無二。國民黨的嚴苟，軍閥就望塵莫及。

軍閥當然也沒寬大到根本不幹涉言論自由，他們也幹涉，不過手法是偷偷摸摸的、範圍是小規模的。現在以1924年7月3日胡適寫給國務總理張國淦（乾若）的一封信做例子，就可見一斑。

胡適信裏說：“6月8日見著先生和少川先生時，曾以警廳禁賣《胡適文存》的事奉詢，蒙先生允為訪問；過了兩天，夢麟先生代達尊意，說已代詢過內務部及警廳，據雲，《胡適文存》及《獨秀文存》並未曾禁賣；並雲，前次向各書店收去檢閱的書，均已發還原店了。當時我自然很覺得滿意；但迄今已近一月，而警廳仍在幹涉各書攤，不許他們發賣這兩部書，前次沒收的書也並不曾發還。”“我曾把先生轉告的話，說給一兩家書攤掌櫃的，他們信以為真，就試把一兩部《胡適文存》擺出來看看。不料各區警署仍派便衣偵探幹涉此書，不準售賣。”“我想再奉托先生再為一問，究竟北京的政令是什麼機關做主？究竟我的書為什麼不許售賣？禁賣書籍為什麼不正式布告該禁的理由？為什麼要沒收小販出錢買來的書？（我所知道的，南城有一家書攤被收去《胡適文存》三部、《獨秀文存》七部。西城錦什坊街有一家被收去兩種文存約十幾部。）”“我很盼望先生替我一問，因為現在各書攤的掌櫃疑心我說誑；我既不能疑心夢麟先生和先生說誑，自然只好請先生再為一問了……”

這封信，胡適把它公開發表，登在同年7月6日的《晨報》副刊上。從字裏行間，我們清楚的看到：軍閥要幹涉言論自由，可是依法無據，對有大名氣的作者也心存顧忌。於是，軍閥就只好做小動作，暗中派出警察去沒收。——軍閥黔技，止於此矣！

誰能想到，在六十多年後，在國民黨號稱解嚴以後，“文字警察”頭子新聞局局長邵玉銘者，卻手法翻舊，學到軍閥頭上去了。

1987年11月4日，邵玉銘以（76）銘版四字第13645號函，秘密行文給警察單位，指出：“李敖所著《蔣介石研究》《蔣介石研究續集》《蔣介石研究三集》《蔣介石研究四集》及《蔣經國研究》等五書，對於先總統蔣公及蔣總統經國先生之生平事迹多有不實或無中生有之陳述，乃屬謠言，足以影響公共安甯，似有背違警罰法第54條第1項第1款之規定，請轉知該管警察機關依法處理。”這一秘密公文，是見不得人的。

為什麼？因為解嚴以後，鉗制言論的七種法令中，《戒嚴法》和《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》不能用了，查禁的罪名減少了，發生了“要禁書，缺罪名”的不方便。“文字警察”頭子邵玉銘手中所能掌握的撒手鐧，只不過是《出版法》《出版法施行細則》而已，用這些殘余的法律來禁書，範圍就大打了折扣。按照《出版法》禁書，只能適用於觸犯或煽動他人觸犯內亂罪外患罪者、妨害公務罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者、褻瀆祀典罪、或妨害風化罪者、或評論尚在偵察或審判中之訴訟事件者，但李敖寫的研究蔣氏父子之書，不論怎麼用《出版法》扣帽子，都扣不上。於是，為了希旨承風、為了做官，卻又不得不消滅這些書的邵玉銘，就歪腦筋動到警察頭上。於是，六十年前的軍閥禁書方法，遂重現於打倒軍閥的國民黨統治地區矣！

擡出被大法官裁決違“憲”的“違警罰法”來幫忙禁書，這種手法之邪門兒，戒嚴時期的國民黨武夫都幹不出來，可是解嚴以後的國民黨文官卻優為之。解嚴解嚴，越解越嚴，不是嗎？

1989年5月27日



宋楚瑜該入什麼傳？

國民黨自蔣介石以來，談到人才政策，頭頭是道。蔣介石公然說“中興以人才為本”、公然說“沒有人才的繼起，就不可能有黨的新生再造”、公然說“青年要向黨的革命領導旗幟集中，黨尤其要負責為青年才俊開路”、公然說“我希望每一個高級同志每月至少認識五個至十個人才，從這五個至十個人才中選出一個最優秀的介紹來見我，我一定要使他才盡其用”。……不過，話雖說得如此冠冕堂皇，實行起來，卻是一塌糊塗。

斯大林在雅爾塔會議時，對羅斯福說：“中國亟須一些幹練人物，以襄佐蔣委員長，中國國民黨中確有不少俊傑之士，但不知道這些人為什麼都未露頭角。”

為什麼？為了蔣介石不知尊敬人才，只會把人才當奴才用。真的人才，自然就埋沒了。

蔣介石雖然不會用真的人才，但他混流氓混久了，人際關係，倒也圓熟，這點“長處”，他的兒子蔣經國還趕不上。所以蔣經國接班後，他的人才政策，尚不如乃父，連把人才當奴才用都做不到，只能把奴才當人才用。於是，局面更是一塌糊塗了。

蔣經國在台灣正式當權十三年，等於日本吉田首相六年加上佐藤首相七年的總和。吉田茂做首相，前後用了九十三位部長；佐藤榮作做首相，前後用了一百三十位部長，他們為什麼這樣改組頻繁？原因在提拔新人、培植新人，為國舉才、為國儲才。反省蔣經國，他卻無此眼光、度量與氣魄。及其死也，遺留在黨內的人才，寥寥可數。更要命的是，是這些所謂青年才俊的産生，卻又來非正道。大體說來，他們都是些幸進之徒。他們只是蔣經國的“私昵”、只是“寵臣”，不是“大臣”。

《左傳》記晏子不死君難，在晏子口中，把“大臣”和“寵臣”分得清清楚楚。“寵臣”是“私昵”，“私昵”者流，是“大臣”看不起的，當然他們也無法代“大臣”執行國家大政。

中國正史中有所謂《佞幸傳》（《史記》）、也叫《恩幸傳》（《宋書》）、也叫《幸臣傳》（《齊書》）。此傳中人，“進不繇道，位過其任”。不過，古人雖胡來，佞幸就是佞幸，並不讓他們當大臣。但蔣經國則不如此，他胡來到把佞幸當做大臣，接他的班。這些人只會小道事人，不知君子之大道，一旦當權，就是宋楚瑜模式出現，愈搞愈糟——國民黨本來就要完蛋的，但宋楚瑜之流可速其死。嗚呼，他日若寫《國民黨亡黨史》，宋楚瑜者，入佞幸傳。

1990年1月8日



馬英九的馬屁言論

今年4月12日，馬英九在所謂“蔣經國先生的思想行誼與事功學術討論會”上發表了一篇所謂“學術論文”，標題是《蔣經國先生與複興基地建設》，裏面說了許許多多與“學術”無關的肉麻話外，還寫了許許多多根本不實的馬屁“論文”。

例如馬英九奉承蔣經國，說蔣經國促進“文化建設的推動”。其實三四十年來，扼殺開明進步人士“言論、講學、著作及出版之自由”（《憲法》第11條）的，不是別人，正是蔣經國！

例如馬英九奉承蔣經國，說蔣經國“晚年”推動“重大政治改革，如解除戒嚴、開放組黨、開放大陸探親等措施，更為台灣地區的政治發展，奠定了曆史性的裏程碑”。其實蔣經國在“青年”“壯年”“中年”的幾十年時間裏幹的是什麼？豈不正是在大力厲行戒嚴四十年嗎？豈不正是在鉗制組黨——扼殺“人民有集會及結社之自由”（《憲法》第14條）嗎？豈不正是在禁止大陸探親——扼殺“人民有居住及遷徙之自由”（《憲法》第10條）嗎？

諸如此類扼殺憲法上人民權利義務的，始作俑者，固是蔣經國的老子，但是真正執行人，卻是蔣經國自己。蔣經國在台四十年，他有四十年的機會、又有三十年的機會、又有二十年的機會、又有老子死後十二年的機會，他都毫不把握，最後，在四十年的強人統治之後，在死前幾個月裏、在衰病侵尋中、在美國人的一再壓力下，只不過虛晃幾著、搞一點開放黨禁、報禁、探親的噱頭，一點換湯不換藥的解嚴戲，就備受馬屁之頌了，這叫什麼比例？又叫什麼公道！

也許有人說：“聲妓晚景從良，一世之煙花無礙；貞婦白頭失守，半生之清苦倶非。”“看人只看後半截。”蔣經國既然宣布開放這個、解除那個，我們就該與人為善，稱贊稱贊。可是我認為，稱贊任何人都可以，但不能背離事實與真相，蔣經國辣手摧花四十年，最後死前幾個月才來了一點憐香惜玉的噱頭，我們豈可輕予認定？這位“聲妓”風騷四十年後才宣布（注意：只是宣布而已）老娘洗手不幹了，這種最後幾個月的“從良”，為時也未免太短一點了吧？

何況，縱使侈言開放，有的成效如何尚未可知、有的愈解愈嚴變本加厲（如對書刊的查禁，竟杠上開花，用到“違警”“妨害秩序”等法令，尺度之嚴，前所未有）、有的還根本在言而無信的大開倒車呢！例如馬英九馬屁說：“嗣後行政院在草擬《國家安全法》的時候，經國先生也曾指示：‘解嚴之後，一定要放寬，絕不能換湯不換藥。’他改革的誠意，確實是無可置疑的。”這話乍看起來，冠冕堂皇，其實所謂“解嚴之後，一定要放寬”，全是謊話。例如戒嚴四十年，軍事審判的案件，共有兩萬九千四百零七件之多，接近三萬件。按照《戒嚴法》第10條，明是信誓旦旦向老百姓承諾過：戒嚴時期軍事機關的審判判決，“均得於解嚴之翌日起，依法上訴。”《戒嚴法》這種承諾，絕沒規定解嚴之後要另立他法替代、也絕沒任何他法有把信誓旦旦五十三年的《戒嚴法》承諾一筆勾銷的道理，因為這樣做，必是典型的違“憲”。按照《憲法》第9條，“人民除現役軍人外，不受軍事審判”；按照《憲法》第16條，“人民有……訴訟之權”。戒嚴時期既然把人民給軍事審判了，解嚴之後自然要允許人民行使訴訟之權以為救濟，這種權利不容剝奪、更不容在承諾五十三年後剝奪、更不容在人民有所指望五十三年後剝奪。但是，這邊聲言戒嚴解除前夕，那邊就高速冒出了《國家安全法》，公然言而無信，剝奪人民在“解嚴之翌日起”的上訴救濟之權，這種不要臉，豈止是“換湯不換藥”，甚至連藥渣子都給偷天換日了！這種“改革”，又何來“誠意”？馬英九馬屁奉承，說什麼“確實是無可置疑的”，其實無可置疑的，只是蔣經國及其奴才馬英九的無信無恥罷了！

1990年8月15日



王又曾涉嫌詐財物案

今年5月14日國民黨第一黨報登出新聞標題：“角逐全會代表涉嫌賄選，執政黨撤銷王又曾參選資格”。新聞內容略謂：執政黨中央為端正十三全代表選舉之選風，以確保此次選舉能選出代表黨員意見的全會代表，昨天嚴正指示台北市黨部選務單位，應將涉及賄選並查有實據的代表候選人、全國商業總會理事長王又曾立即撤銷其參選資格。執政黨中央組工會副主任詹春柏表示，十三全代表選舉開始以來，執政黨中央即派遣選風督導小組，分赴各地方黨部及特種黨部觀察選舉活動，一經查獲代表候選人有涉及賄選、利用職權、使用暴力及攻訐本黨以爭取選票之情形，不論候選人之身份、職務及地位，皆按照選舉辦法撤銷其參選或當選資格。有關王又曾涉及賄選並查有實據，組工會係根據執政黨中央主管會談一致的決議，以及台北市黨部所擬的處置方案，作成立即撤銷其參選資格的決定，要求台北市黨部轉知王又曾及所屬黨員，以示執政黨中央端正選風、杜絕賄選之決心。

《中央日報》又登王又曾事件”表明了以下幾個意義：（一）執政黨欲徹底實施民主，為優良選風樹立規範，勢必付出痛苦的代價，王又曾是執政黨一向重視、栽培的企業界人士，他是中央黨務顧問，又是全國商業總會理事長，執政黨對他采取“壯士斷腕”的做法，表現出“不只抓蒼蠅，也打老虎”的態度。（二）據悉，王又曾出事，不但各地候選人如驚弓之鳥，承辦選舉的黨工也人人自危，足見賄選情形非僅發生在王又曾一人上，此事件將有助於其他違規競選者的曝光，令有心試法者引為鑒戒。（三）執政黨表現清黨決心，表面上看來是損害黨的面子（王又曾所行不僅害了自己，也傷害了黨），實際上卻能使黨擡頭挺胸，斬斷牽絆，走向更清白、更有朝氣的明天，任何一個政黨都不是沒有害群之馬，但是如果勇於面對失敗，必定更有勝利成功的機會。

上面這一報道，看了真令人觸目驚心。原來國民黨一向重視、栽培出來的“中央黨務顧問”“全國商業總會理事長”，品格竟是如此這般的。國民黨人才政策的荒謬，光此一證即可概其余矣！

按國民黨投資的台灣中華書局出版《中華民國黨代名人錄》中“王又曾”條下，說王又曾“湖南長沙人，民國十九年生，為國內有數年輕企業家之一。王氏早歲投身商界，以其精明幹練機智過人，年未弱冠，即已奠定基礎。在上海、漢口、長沙、廣州各大商埠設立分支機構，從事棉紗紡織事業。三十年因大陸局勢逆轉，乃毅然決然舉家來台，繼續經營工商業，曆經艱苦奮鬥，事業頗具成就，為傑出之企業家”雲雲。

不過，根據曆史查證，這段履曆顯然是做了手腳的。因為王又曾在“三十八年”“舉家來台”後，所謂“繼續經營工商業”中的工商業，其實不是什麼工商業，而是與提供女人有關的“人肉業”。他開了“仙樂斯舞廳”，靠提供女人賺錢，成績斐然。當然，這位“舞廳老板”，並非普通的“舞廳老板”，他還涉及其他的財務活動，而這些活動，卻是被法院提起過公訴的。以1965年6月16日《新生報》的一則報道為例，便可見一斑。那天《新生報》的標題是《出入火山法網，並非長袖善舞，舞廳老板涉嫌詐財務王又曾等昨起訴》。新聞內容是：用大量的空頭支票，詐購二百余萬元布匹的仙樂斯舞廳老板王又曾等五人，昨天被台北地檢處依詐欺、僞造文書、贓物等罪賺提起公訴。起訴書上指出：經營仙樂斯舞廳的老板王又曾存心騙取他人的財物，乃唆使王百祿開發二百五十余萬元的空頭支票，再由他向布商詐購同額的棉布和布匹，貨物到手後寄藏於倉庫計劃脫手，及被發覺後，又用卡車裝載贓物逃匿，非將贓物出售得款，不肯罷休。五個被告是：王百祿，二十六歲，台南縣人，住台北市民樂街7號，在逃。王又曾，三十九歲，湖南人，住台北市南京西路344巷9號，在押。孫惠剛，四十七歲，浙江人，住所和王又曾同。單志貴，四十五歲，江蘇人，住台北縣土城鄉員林村132號。丁承義，三十九歲，上海人，住台北市中山北路2段183巷6號。起訴書上說：王百祿、王又曾等五人，意圖為自己不法之所有，共謀計劃詐欺取財，欲以曲折迂回掩蔽之方法，獄取巨利。先由王又曾以自己財富及各方面潛在勢力，慫恿促動布商王百祿，於本年4月起，簽發第一商業銀行延平分行大量空頭支票，分向台北市、板橋、三重市各地紡織公司廠商，騙購價值新台幣二百五十余萬元之布匹，再於本年5月10日突然惡性倒閉，逃匿無蹤。照預定計劃，將所得贓物分別以陳德春、張木霖、戴行松等名義，存入第一銀行台北倉庫及彰化銀行台北倉庫，在倉單上蓋妥各存貨人私章，連同王百祿私章一並交由王又曾，以便隨時提貨或過戶，而伺機售贓，必要時以債權人姿態出現，使各被害廠商有口難言。5月12日，被害人之一亞東紡織廠劉浩宣，報請檢察官及台北市警察第八分局至倉庫查贓，又為王又曾獲悉，即立刻將倉單六份，交由其經營之仙樂斯舞廳業務經理丁承義辦理過戶，由陳德春名義改為丁承義。當日下午王又曾率領丁承義等多人至倉庫提貨，為第八分局刑事組副組長葉暢以贓物嫌疑暫予阻止。王又曾複招呼杜承唐律師到場交涉，亦未獲準，唯王又曾聲言為自己提貨之事實，已為在場之劉浩宣及葉副組長所悉。王又曾提貨未遂，心固不甘，尤恐自己提貨已被察覺難脫責任，遂與單志貴、丁承義研究，捏造王百祿曾於5月10日（即倒閉之日）上午，以一銀延平分行支票兩張，由丁承義介紹向單志貴借款三十五萬元，將上述六紙倉單作質的假債權，並作成借據及支票，倒填時間為五十四年5月10日，以為事後彌縫。如此既可保有此部分贓物，又可幸脫自己之刑責，一舉兩得。5月13日，王又曾又以最機警方法處理未被警方發覺之其他部分贓物，即一面派遣孫惠剛趕赴新竹與王簡文（王又曾之父）接頭運贓事宜，一面指示孫惠剛、徐永大（王又曾之妹夫）、單志貴於次日（即14日）上午9時至10時間，在台北市南京西路344巷9號（王又曾住處）集合，將王百祿詐騙用張木霖、戴行松名義存入之一銀倉單五紙，交由孫惠剛、徐永大於14日上午搬出贓物，裝戴兩大卡車分由孫、單、徐三人押運，於當日下午2時許運抵新竹，連同先已偷運抵達之第一卡車棉布，一並經王簡文介紹寄藏於不知情之周可為家，布匹上均貼有王百祿字樣。詎孫等由台北出發時，已被台北市警察局刑警隊人員追蹤監視，孫等察覺後，即拼命逃避，僅為刑警追截一車，暫存入新竹一銀倉庫。其余二車雖藏於周家，又被新竹市警察局懷疑，抄去布匹號碼，單志貴趁隙以電話報告王又曾、王急令孫惠剛當晚11時雇車二輛，將藏於周家之贓物，連夜轉送，於15日0時30分許到達王又曾在桃園開設之中華紡織用品工廠。因王又曾之指示，遂由該廠負責人齊太忠收受。翌日又被新竹警局追獲起運寄存於三並貨運公司倉庫，上述各批贓物，先後經檢察官下令扣押。王百祿在第一銀行延平分行僅有存款一百六十六元五角，而在短短一個月內向各布廠買布所簽支票達一百七十五萬余元之多，連同信用賒欠，合計共達二百五十余萬元。被害人計有亞東紡織公司被騙四十余萬元，大申紡織公司五十四萬余元，協良紡織廠十四萬余元，遠東紡織公司十一萬余元，布商蔡添桔二十一萬余元，王國明四十萬余元，許先進十四萬余元，王聰明十一萬余元，案經被害人告訴到處偵查起訴。

上面這一報道，看了也真令人觸目驚心，原來這位國民黨“全國商業總頭兒”，在做“仙樂斯舞廳”舞女老板時代，賺錢賺得竟如此氣喘咻咻、如此高潮叠起。我們奇怪，中華民國全國商業總會的理事長，是绾領全國百行百業的總領袖，即使全國三百六十行、或三千六百行的領袖都死光光，似也不宜找上這麼一個特大號特種營業的大亨來帶進場也。國民黨的不成體統，從一向重視、栽培出這樣的中央黨務顧問，即可知矣！

1988年11月13日



吳祺芳的“內線交易”

今天《中時晚報》上，有社評標題“勿失政治倫理”，內容說：“自行政院副秘書長卸職轉任台灣證券交易所董事長吳祺芳，在日前交接典禮上，公幵指稱行政院今年下半年施政方針將繼續擴大證券市場規模，他強調‘如此完整的施政方針還不多見’。”“在商言商，我們認為吳氏因目前擔任的職務，也許目的在提振證券投資的市場，固然無可厚非，但是以一個剛卸任行政院幕僚職務的人，居然公開透露行政院下年度施政方針內容，倒是有待商榷的。”“衆所皆知，行政院每年兩次在立法院會期開議時，依憲法規定向立法院提出施政方針及施政報告，從政治的權責和倫理角度來看，有資格提出施政方針及施政報告的是行政院長，再從行政與立法制衡關係來看，施政方針及施政報告亦須經由立法院的認可，但如今一位擔任民間機構的負責人居然可以在交接典禮上，倡言政府決策的內容，不僅令人訝異，更顯得唐突。”“說得更嚴重一點，如果在立法院下個會期開議時，立法委員如果以施政方針內容已經被公布，而拒絕接受行政皖長的施政方針報告，那豈不是會釀成憲政風暴？”“吳氏過去擔任行政院副秘書長多年，其主管職責在於替閣揆撰述各類文案，施政方針及施政報告皆出自他的手筆，其責任可謂重大艱巨，他能夠在交接典禮上侃侃暢言施政方針內容，顯然是他在履行職務時所知悉的內容，根據公務員服務法規定，公務內容不得擅自對外發表，況且施政方針涉及政府未來重大決策方向，吳氏豈能在卸任後輕率的向外界公開轉述？”“政府設官分職，權責是相對的，不在其位不言其政，吳氏原任幕僚工作就不應對外發言涉及決策內容，更何況目前他已是卸除職務，不是公務人員身份，如此輕率透露未來政府決策內容，這種做法是不負責任，也不識大體。”

這篇社評所指摘的各點，都是站得住的。按照《公務員服務法》第1條：“公務員應遵守誓言，忠心努力，依法律命令所定執行其職務。”第4條：“公務員有絕對保守政府機關機密之義務，對於機密事件，無論是否主管事務，均不得洩漏，退職後亦同。”“公務員未得長官許可，不得以私人或代表機關名義，任意發表有關職務之談話。”第6條：“公務員不得假借權力，以圖本身或他人之利益。……”第13條：“公務員利用權力公款或公務上之秘密消息而為營利事業者，依刑法第131條處斷，其他法令有特別處罰規定者，依其規定。”……吳祺芳身為公務員中的老吏、高幹，竟在起身炮之時，洩漏“機密事件”“任意發表有關職務之談話”“以圖本身或他人之利益”、以“公務上之秘密消息”而有利於“營利事業”，他的行為不檢、居心叵測、“不負責任，也不識大體”的行徑，顯然已經涉嫌政治上的“內線交易”。

其實，吳祺芳這種行徑，不是偶發的、單項的。他利用做行政院副秘書長的地位，以謀利自己，早就不乏他例可尋。例如八年來他住的官邸，就是其中之一。

吳祺芳住的官邸，本是行政院花了兩百五十萬元為政務委員葉公超押租來的。坐落台北市信義路4段1號。葉公超於1981年死去，自無再行用公款為死人押租豪華住宅之必要，理應退租，但行政院居然不退租，反倒由吳祺芳住進。經立委提出質詢，行政院答複說：葉公超死後，“原住房屋於七十年12月交還本院，本院當即積極與房屋業主交涉提前退租……然以國內年來房地産不景氣，另覓新押租人不易為由，一再拖延，無法提前解約退還押金。由於該房屋之押租金二百五十萬元既無法一時提前收回，而本院又須派人看管，每月尚須另繳付該房屋之管理費及基本水電費等三千五百元，當時乃指由本院吳副秘書長祺芳於七十一年4月，住入並看管”雲雲。

這一答複乍看起來，理直氣壯，細看起來，就破綻百出：因為信義路4段1號為管理上軌道的大廈，有何“住入並看管”的必要？縱使有此必要，按照機關常例，也是派個小職員去即可，絕沒有“副秘書長”出馬之理，“副秘書長”是幹“看管”房子的嗎？

何況，按照法律，越“住入並看管”就越解決不了問題。因為本件房屋本是按《民法》第421條第2項定的約，自然應照第455條返還租賃物的規定，到期自己得先還房子，才能索回押金。如今副秘書長大住特住，自然就依法自己先失據了。事實上，業主不返還押金，依法實行抵押權拍賣，就可收回押金，行政院卻不此之途，反倒反其道而行之，天下可有這種行政程序嗎？

吳祺芳住進這官邸後，一住就是八年。八年間，行政院不但租約期滿又再跟業主續租，並且一租二租三租四租，直到今天，還租個沒完。對立委的答複是“租約期滿不再租用”，但是“內線交易”卻是八年於茲，租得沒完沒了。光此一例，以看吳祺芳的為人，由他來管證券交易，有否“內線”伏機，大家就心裏有數了。

1989年8月5日



孔德成父子是破壞考試制度的禍首

孔子重重重重孫子孔德成是國民黨的“文化種豬”，萬世一係，一路公費到底，如今做了五十年的奉祀官，還官瘾未足，在“無一不私”的亡國政權中，又幹起自己從未考試、卻專考別人的試的考試院長來了，直是無恥之恥！1984年8月8日，蔣經國把孔德成安排成這一職務，當然也是蔣經國的無恥。——用這種人做考試院長，不是在作弄考試制度嗎？

孔德成不但自己不考試，並且無恥的把自己兒子也不考試起來。他的長子孔維益考不上大學，他大叫：民國二十四年9月行政院第二二九次院會決議：孔子及孔子四配（顔子、子思、曾子、孟子）的後裔嫡子，由國家給資培植至大學畢業為止。應該從寬解釋，所謂“至大學畢業”，不止是經濟資助，還包括免試入學在內。對這種大叫，國民黨的教育部混賬加三級，竟允其所講，把孔維益分發國立政治大學中文係。

不料，三年以後，他家老二孔維甯又考不取大學，又來了，國民黨教育部又繼續混賬，把孔維甯分發到國立台灣大學考古人類學係。在群情大嘩之下，乃托言志趣不合，改分發到私立輔仁大學中文係。國民黨教育部的解釋是：孔德成因兼祧“述聖”子思的後裔，於是孔德成的次子孔維甯，也就順理成章成為子思的嫡裔，享受國家負責培育完成高等教育的規定。孔德成之兼祧述聖後裔，內政部有案可稽雲。

這事發生後，黃寶實寫《孔維甯不可嗣子思！》（1966年10月14日《聯合報》）提出質疑，認為大陸子思後裔，尚未免職，這樣鬧出雙胞案，又如何交代？並且，“子思陪祭官為孔裔第幾多代？以孔奉祀官之子出繼，是否在派序上恰如其輩分？孔、孟、曾、顔之譜派，向由官家頒發，清入關後，譜派已用至六十一代而竭，經當時衍聖公呈請清室為頒‘興毓傳繼廣，昭憲慶繁祥，令德維垂祐，欽紹念顯揚’，二十字以續之。今奉祀官德成先生，上承孔聖，實為第七十三代。若貿以維甯後子思，其派序是否相當？有無以祖繼孫，或以孫承祖之事？皆不可以不察。”

但是，國民黨和孔德成哪管這些！他們照樣老下臉皮，在道統上亂倫不誤，孔維甯還是免試入學了。

孔德成父子是在國民黨呵護下破壞考試制度的禍首，一如蔣介石父子是破壞中國民主政治的禍首，我們永不忘記，永不忘記！

1990年10月16日



錢穆的房事與家事

1949年共産黨統治大陸後，他們批判逃離他們統治的學者，共分兩個型，一個是“胡適型”，一個是“錢穆型”。我對他們兩位，都分別加以注意，並都結識。1952年我十七歲就認識了錢穆，那時剛念完高中一年級，錢穆在他的台中寄寓接見我，對我極為賞識。後來又寫信給我、送書給我，對他的鼓勵與虛心，我至今感憶。以我跟錢穆的這段因緣，照一般讀書人的標準，很容易就會朝師弟路線發展的，可是，我卻一反其道。在我思想定型的曆程裏，我的境界，很快就跑到前面去了。對錢穆，我終於論定他是一位反動的學者。1962年——在我結識他十年以後，我在《文星》上激烈的批評他，不過都限於大家在思想上的看法不同，對他個人，我一直尊敬，直到他到台灣百分之百成為禦用學者，我才大夢初醒。兩年前，我寫道：如今他過九十三歲生日，五代弟子，冠蓋雲集，人人稱慶，我卻別有志哀——我為錢穆惜，他有做成真正“一代儒宗”的機會，可是他卻做成個假的。曆史上，真正“一代儒宗”是不會倒在統治者的懷裏的！——我這一論定，是對史學家施用史筆，固不得不然也。

錢穆成為禦用學者可分三階段：第一階段不拿錢，是在大陸時候；第二階段拿小錢，是在香港時候；第三階段拿大錢，是在台灣時候。第一階段是一人在官邸小竈上被請到主座，榮獲賜宴；第二階段是由總統府按月秘密津貼，每月港幣三千元；第三階段是在台灣士林外雙溪“以公帑建賓館”，一住二十二年至今。這一內幕，本來是秘密的，直到蔣介石死後，1975年5月10日，國民黨《中央日報》刊印《領袖精神萬古常新》一書，收有錢穆的一篇《屢蒙總統召見之回憶》，我們才得知真相。據錢穆回憶：“我在民國五十六年決心回國長住，先二月，回國選擇地點，在士林外雙溪東吳大學之東側，向陽明山管理局借租公地。總統聞之，命陽明山管理局依我擇定地點用公帑建賓館，許我暫居。七年來，獲得杜門潛修，炳燭余光，積有百萬字以上之著述。凡我愚陋，所以報我總統生前特達逾分之將誘於千萬分之一者，則亦唯此而止耳。含淚憶述，哀何能已。”

現查士林區臨溪路72號錢穆住的豪華住宅，是台北市政府公園路燈管理處管理的公産。在法律上，錢穆身份與一般平民無異，既然無異，這樣子公私不分的一住二十二年，豈不與整天大談天理人欲的“一代儒宗”言行不符？這件房事問題，在今年5月鬧開後，最妙的，當事人錢穆固然死守豪華住宅不放，台北市政府也、台北市議會也、國民黨《中央日報》以下輿論也，也衆口一聲，說應禮遇國學大師，法外施仁，要錢穆繼續住下去。大家卻不知道應愛錢先生以德，而這種非法住屋，卻是不德之至。錢穆一生崇理學、尚義利之辨，但自己為了豪華住宅，卻率天下以不德如此，置法律於不顧，這種上下交玩法，法不危乎？

同樣的，錢穆女兒錢易這次來台，這一家事，縱國民黨《中央日報》，也在11月17日上承認“錢易模式已明顯的有違政府的現行作業規定”，所以如此，照《台灣時報》說法，“乃政府本於人道精神，網開一面，法外施仁”。我奇怪，為什麼這些玩法的事，怎麼老是落在錢穆頭上，而錢穆本人也老是樂於接受。“一代儒宗”，竟以玩法為天下倡，讀聖賢書，所學何事啊？

1988年11月20日



老毛是國特？

過去在台大時候，偶爾同傅樂成聊天，傅樂成是傅斯年的侄子，由於傅斯年是學閥，所以這位侄子知道的儒林內史，頗有不少。有一天傅樂成同我說：“我看來看去，老毛（指毛子水）極可能是國特（國民黨特務）。”傅樂成也說不出來具體證據，但他的確強烈的有此感覺。

毛子水本是《自由中國》的社委，雷震被捕後，《自由中國》自然停刊，國民黨為了“李代桃僵”，特別弄出個新的雜志——《新時代》，由毛子水出面，以圖魚目混珠。而無格無恥的毛子水，居然就這樣幹上了，這是我最看不起他的一點——他這樣配合國民黨幹見利忘友之事，真是士林敗類。他這樣做，實在有國特之嫌。

另有兩件資料，可以印證傅樂成的強烈感覺。第一件是沈醉寫的《我所知道的戴笠》。在這書“奢侈豪華與荒淫的私生活”一節下，有這樣的話：

1944年準備舉行四一大會之前兩個月，戴笠又突然要各個單位來一次向大會獻書的運動。他指定只要線裝書，不要洋裝書，計劃在兩三年內搜集十萬冊。各地特務奉到這項獻書的親筆手令（軍統發出的命令一般用局本部化名，他的手令一般也用他的專用化名，而這次叫人獻書卻用真名，更引起特務們的重視），還以為他愛好線裝書。這個命令發出才一個多星期，重慶米亭子一些專門賣舊書的商店又被特務們鬧得天翻地覆。一些過去無人問津的大部頭線裝書，一下子被搶購一空。各個單位特務們更運用職權和特權到處搜羅，一個多月的工夫便堆滿幾個房子。他一看這麼多亂七八糟的東西，不知道應如何來處理，便聘請國內有名的書籍鑒賞家、杭州四庫全書負責保管人毛子水為軍統四一圖書館顧問，來指導整理。結果，毛子水從他準備拋棄不要的殘破舊書堆中，發現不少稀有的名貴版本書籍，和一些很珍貴的手抄本。這些東西有的是在郵寄時被各地郵局檢查所蓋上“反動宣傳刊物”的罪名扣下來的；有些是各地水陸空交通檢查所從旅客行李中搜出，作為“違禁品”扣留下來的；還有些是特務們無中生有地找收藏家的麻煩，借口去抄查什麼而順便偷出來的；更有些把一些小縣的縣志，甚至只有一份的手抄本都搶來了。由於來源不同，特務們又不懂這一道，只要看到是線裝的書就要，所以的確找到不少市面上出錢買不到的好書，連毛子水看了都感到驚異不止，何處能得到這些寶貝！特別是他發現有幾百部縣志以後，便向戴笠建議，說過去商務印書館想把全國縣志收齊，費了多年時間均沒有辦到，而他有這種機會和便利，不妨做一件前人沒有做成的大事，也是一個了不起的貢獻。戴聽了很高興，又下令搜了一次縣志，但直到他死去，這部全國縣志卻沒有搜齊，解放前，便和一批善本書一同運到台灣去了。

在沈醉的筆下，毛子水和國民黨軍統局局長戴笠的交往，竟已如此明確，明確的當上了“軍統四一圖書館顧問”！這種來頭，豈簡單哉？

第二件是毛子水的一篇大作——《故陸軍上將毛君墓志銘》。“毛君”是戴笠死後的副局長、局長（此局從保密局變成今天的情報局）。毛人鳳死後，在秘密出版的《毛故上將人鳳哀思錄》中，收有毛子水這篇大作，全文如下：

君諱人鳳，字齊五，浙江江山人。生於民國前十五年12月13日。幼聰穎；畢業於浙江省立第一中學後，進上海複旦大學；旋入黃埔軍官學校第四期肄業。不久，因病休學。病愈後，參加東征軍戎幕。十五年春，丁父憂回裏；服闕，出任縣政工作。民國二十三年，故戴雨農將軍因情報事繁，挽君為助。君乃先後在浙江省警官學校及武昌西安行營任職。追抗日軍興，戴將軍調君入京掌機要。八一三滬戰時，君隨戴將軍在滬郊主持情報別動等工作；處理機要，恒徹夜不寐。及政府遷蜀，君任軍事委員會調查統計局秘書室職務；事無巨細，靡不躬自檢點。秉公忠之心，濟之以慎敏；待人亦複誠厚謙和；以是能得局中上下之尊敬。抗日勝利後不久，戴將軍因公墜機逝世，鄭介民將軍奉派為局長，君為副局長。政府還都，調查統計局改組為國防部保密局，君任副局長如故。時鄭局長在北平負責軍調小組工作，局務一以委君。君處事務以勤，待同僚以誠，故局中內外工作，鹹能順利進行。三十六年冬，鄭局長升任國防部次長，君晉任局長。職責加重，勞瘁益甚。俄匪在我國平津沈陽西安蘭州等處之秘密通訊機構，即於是時次第破獲。其後國勢阽危，政府播遷；君率局中同事，效力國家，備嘗艱苦。政府來台灣以後，君部署有方，屢建殊勳。自由中國內部之安定，君實有大功焉。以積勞成疾臥病半載，醫藥罔效，於四十五年10月14日卒於台北。政府嘉君勳勞，追贈陸軍二級上將。以11月6日公葬君於汐止之昊天嶺。君初娶姜女士，繼娶向新女士，有男子子五祖貽書惠渝南書南佛南，女子子四維摩秀彩小蘭瑞蘭。君弟萬裏奉嫂命以事狀來囑為銘其墓。余不習為世俗文字；顧念曩與君以鄉誼相見時，縱談世事，嘗以護衛正義扶植善類互相助矣，而君亦喜悅余言也。乃刪取事狀而為之銘曰：

忠貞肅敬以奉公，惇厚和平以待人；其行敏，其志純。後有良史，征此嘉珉。

毛人鳳是國民黨殺人不眨眼的大劊子手，他殺楊虎城，連楊虎城八歲的小女兒都不放過，這種行徑，就是毛子水所謂的“護衛正義扶植善類”嗎？——堂堂台大中文係教授用文言文寫出這種諛詞，若說他不是國特，其誰能信？

毛子水今年九十五歲，這幾天國民黨報上捧他，曲學阿世的國民黨學人與同路人也捧他。中央研究院院長吳大猷捧毛子水是“把書真正念通的人，其學術造詣已達最高的境界”，全是瞎說；事實上，毛子水讀書雖多，卻是俞大維式的笨伯；台大校長孫震捧毛子水是“台大的寶貴資産”，也全是瞎說；事實上，台大已被這種貨色丟人丟得破産矣，又何“資産”之有哉？

1987年4月13日



李濟的內行與外行

李濟1號死了，報紙上幾天來稱贊他的文字，有的可以成立、有的就沒道理。

可以成立的是李濟做學者的一面，李濟在他的時代裏，是一個夠格的學者，但在夠格的學者以外，若說他對推動學術研究、培養學術人才一面有大功，就沒道理。

李濟死前一天，庸椽樓主在《人間》副刊上發表《兩個專任》，指出“一身同時擁有最高學府與最高研究院的最髙職位”的許多人，和他們把持出來的怪現象。這種“學閥”作風，就是李濟總其成的。學閥作風結胎於傅斯年，傅斯年創辦中央研究院曆史語言研究所，一切大獨裁，獨裁到頭天看見小研究員在陽光下散步稍久，第二天就禁止散步一天的程度。但傅斯年雖然獨裁，還能容李濟，還能控制下面不準亂來；但李濟接手後，他卻不能容“李濟”，三十年來把持資料的結果，他們的學術研究，不過一片乾嘉余孽的把戲，甚至連乾嘉余孽的功夫都做不及格，反而整天寫文章栽誣養他們的納稅人是“賣國者”，或聯名反對胡適著作的流傳。胡適做中央研究院院長，也受夠了窩囊氣。蔡元培館外面的假山工程，承包價錢十一萬，李濟包庇的親信貪汙兩萬被査出，李濟攔住，不準送法院。胡適死後，李濟代理院長，逼走調查貪汙案的總幹事，將大事化無。另外，李濟在“兩個專任”時代，一邊拿台大係主任薪水，住台大豪華宿舍；一邊由中央研究院供應車與車夫、工友等等，完全不知體統為何物。

李濟的故事，給了我們一個教訓——學術上的內行，絕不表示領導學術的內行，絕不等於推動學術研究、培養學術人才的內行。並且，正相反的，在這方面，反倒更外行。做學問的和領導學術研究的，實在應該是兩類人。弗萊克斯納（AbrahamFlexner）沒有學問，但他創辦了普林斯頓更髙學術研究院，把愛因斯坦等學者集聚一堂。只有寬闊的心胸、透視的眼光、均衡的判斷、高明的行政能力的外行人，才能領導學術。在學術上內行的，反倒誤盡蒼生。

李濟三十一歲起就做學閥，八十四歲才在武俠小說中死去。他的死，象征了中國重量級學閥時代的結束，今後的學閥只有迷你級，再也不迷人了！

1979年8月9日



李濟、許倬雲怎樣拿錢不辦事

在傅斯年創辦並主持中央研究院曆史語言研究所時期，他所標榜的，是史學就是史料學，該所的任務，是為史學做基礎的工作，而不是做“通史”的工作。這一標榜，一直懸為自律律人的規範，自傅斯年死後，猶相沿不替。

但是，“有錢能使鬼推磨”，在中華教育文化基金會的重賞下，該所自所長李濟以至許倬雲，卻動心了。在賣國者中央研究院院長王世傑的推動下，他們成立了“中國上古史編輯委員會”，竟要搞起“通史”的工作了。

不過，在“中華教育文化基金會”的美金撥下後，李濟、許倬雲之流卻勤於拿錢、勇於怠工，所謂《中國上古史》，竟遲遲不按計劃完成了。這一怠工內情，王世傑在日記中有不少抱怨，我們不妨查證一下：

1967年7月6日

今日在史語所商討如何推進《中國上古史》編撰工作（原計劃原定四年完成，現已進入第四期）。李濟之許倬雲亦均憂慮工作不能如期完成。

這是王世傑日記中，就所謂《中國上古史》不能如期完成的最早抱怨。其實，這只是開始，好戲還在後頭呢！

1972年3月28日

今日致函許倬雲君（現在美國大學任教），促其繼續負責完成《中國上古史》一書，搜集論文與編輯刊印之工作。此書迄未出版，為余離中研院以來心中耿耿不安之一事。今晨與李濟之商量後，認為仍以責成許君（為該書編纂會之秘書）為宜。

1972年4月20日

《中國上古史》編纂計劃，係由中華文化基金撥款，曆時已五六年，仍未付印，稿件亦尚未收齊。余對此事甚感不安。許倬雲為該編幕會秘書，來函又請辭秘書，余尤引為不快，尚未商得辦法。

1972年5月8日

余日來正為中研院未完成之兩項計劃焦慮：即（一）《中國上古史》未完稿；（二）《胡適年譜》雖已由胡頌平君完成初稿，然如何校訂及如何出版，中研院毫無負責推動之人。

王世傑這裏說了很莫名其妙的話。他自己身居“中央研究院院長”高位，本身就該是“負責推動”的人，他不問自己反倒怪別人，真是滑稽之至！

1972年11月15日

余任中研院長期內，有兩項著作迄未出版，為余十分抱恨之事，以此兩事均為余數年盡力倡導督促之事，即（一）《胡適年譜》由胡頌平君執筆編纂；（二）《中國古代史》，由史語所李濟之許倬雲主編。余仍擬設法完成其出版。

1973年3月19日

昨日李亦園胡佛兩君來談史語所主編《中國上古史》如何完成其未完之編印工作。今晨余續與李濟之錢思亮兩先生共商遴約適當之人，代替一再請辭該書編纂委員會秘書之許倬雲君。

王世傑這段日記中，已表明了許倬雲的不適當。

1973年3月20日

《中國上古史》的編纂計劃係由李濟之、蔣廷黻與余三人主持決定。余深以我國學校講上古曆史仍多雜用神話性記載，極為可恥；乃商由中華文化基金撥款助編一部科學的古史，原期於四五年期完成出版。當時曾遭立法院若幹頑固分子之反對，余亦未稍變更原議。唯截至兩年前余自中研院退休時，此書仍僅完成大部分的稿子。余現仍促濟之另行覓人代替許倬雲（已赴美講學）為編委會秘書，以期此書之編印能終底於成。

王世傑這段日記中，已表明了許倬雲誤事，應“覓人代替”。因為所謂《中國上古史》的計劃是1963年開始，“原期於四五年期完成出版”，也就是說，當在1967、1968年間出版。可是，到王世傑寫這段日記時，已經曆時十年，猶未出版，許倬雲的無能無信，由此可見。至於王世傑說“截至兩年前余自中研院退休時，此書仍僅完成大部分的稿子”雲雲，也是吹牛的話。因為，按照1972年“中國上古史編輯委員會”刊出的“《中國上古史》編輯計劃的緣起及其進行的過程”，曾招認說：“自民國五十二年開始，編輯委員會按照所擬的題目分別邀請各門專家擔任此事。近八年的時間已經過去了，但此一工作卻只完成了一半；初擬的百題，根據各方接洽所得的意見加以調整後，合並約為八十題上下。以每題一章計算，現已完成三十九章；正在撰述中者十六章。此外尚有允諾撰稿並與編輯會簽約者十五章。沒有約請到適當撰稿人者尚有數章。”可見八十題上下的預計，完成的還不到一半，王世傑所謂“完成大部分的稿子”雲雲，乃是與事實不符之言。

1973年7月4日

《中國上古史》第一冊（史前部分）已出版。此書久稽完成，余甚以為憾事。許倬雲出國不肯繼續負責，李濟之年高，不能多主持，為此書未能完成之主因。此書預定全書共五冊，即史前部分、殷商、西周、春秋、戰國各一冊。

1973年7月17日

昨日閱曆史語言研究所同人及外間專家所撰《中國上古史》第一冊（史前部分），其中論文，大半為張光直教授（現任耶魯大學考古係主任）所撰。

王世傑這段日記中說第一冊“大半為張光直教授所撰”，是不錯的。全書共十三篇，計開一、“東亞大陸第四紀自然環境的衍變與人類的演化”（阮維周），二、“‘北京人’的發現與研究及其所引起的問題”（李濟），三、“紅色土時代的周口店文化”（李濟），四、“中國境內黃土期以前的人類文化”（張光直），五、“黃土期中國高級舊石器文化與現代人類的出現”（張光直），六、“中國冰後期的中石器時代漁獵文化”（張光直），七、“華北農業村落生活的確立與中原文化的黎明”（張光直），八、“新石器時代中原文化的擴張”（張光直），九、“考古學上所見漢代以前的西北”（張光直），十、“考古學上所見漢代以前的北疆草原地帶”（張光直），十一、“東北的史前文化”（張光直），十二、“中國南部的史前文化”（張光直），十三、“踏入文明的過程——中國史前文化的鳥瞰”（李濟）。可見所謂“中國上古史”的“通史”，原來只是東一章西一章各說各話各自獨立的論文集，至多只是《中國上古學報》，而非什麼融會貫通輕重勻當的“通史”。說是“通史”，蓋吹牛也！

1974年1月6日

晨間續往台大醫院探視李濟之足傷恢複情形，並詢彼對《古代史》未完成部分如何完成。

1974年8月12日

許倬雲君自美返台參加國家建設會議。而後來談中美學術合作計劃及完成中國古史編印事宜。

王世傑在這一年的兩段日記，表現出“投訴無門”式的無奈，從李濟那邊、從許倬雲那邊，均不得要領。

1975年1月19日

昨日往晤李濟之先生於其寓宅。李先生於半年前腿部受傷，今日已能扶杖而行。余頗盼彼能督促諸執筆撰中國古代史諸人，能盡一二年完成此一著作。此著作係由史語所及其他特約專家執筆，撰古史（至周代末年止）約一百篇，由中華文化基金委員會出赀為稿費，余任中研院院長時，與蔣廷黻、李濟之所倡議，迄今雖大部分文稿已撰就，全書尚待完成。

1976年2月3日

晤李濟之與談上古史完成事。濟之健康尚好，尚有志繼續做若幹研究及英文撰作。

王世傑在這一兩年的兩段日記中，照樣不得要領。

1977年4月14日

午前往晤李濟之。濟之精力似較前一年為好，並允假本年內完成中國古史的撰作，余聞而欣慰。

但是，這1977年仍是開空頭支票的一年，李濟所謂本年內完成，全是謊言。

1978年1月24日

中國上古史稿，由中華基金會出版助編，係由蔣廷黻首先提議，余及李濟之贊助其議，曆時已近十年，迄今尚未編著完成。今晨濟之邀請許倬雲加強其所尚待寫竣部分之撰作，大家公定於今年完成全書，余殊以為慰。

這是王世傑有關所謂《中國上古史》最後一則日記，證明他又被李濟、許倬雲聯手騙了，所謂“大家公定於今年完成全書”，仍是一片虛幻的約定。

如今，1978年過去了，1988年過去了，1990年到來了。所謂“今年完成”，又拖了十二年不得完成。

自1963年由“中華教育文化基金會”支付稿費起，所謂《中國上古史》一拖二十七年，至今尚在虛懸之中，如今王世傑死了，李濟也死了，只剩下許倬雲逍遙域外，光說不練，拿錢不辦事了。

當年中央研究院搞安陽發掘，結果發掘報告控制在李濟手中，幾十年自己不完成又不準別人動手；一波未平，李濟又聯合許倬雲又搞出所謂《中國上古史》，如法炮制，一拖二十七年。李許學閥們經手學術，竟無信亂來，一至如此，這些醜陋的斯文敗類，我們能不聲討他們嗎？

1990年10月15日



從許倬雲逼婚諂上看國民黨學人品格

所謂《文星》“複刊三號”，在11月1日出版了。封面標題“今日中國知識分子的典範——許倬雲”，並刊出那一副“毛公鼎”型的玉照，我一直忍不住好笑。翻過頁來，在目錄右上角，還是那玉照，下面再標題“許倬雲先生的學術熱情及社會良知，足為知識分子塑像、定位之典型”。我更好笑了。我笑封面上說許倬雲是“知識分子的典範”，因為台灣知識分子除李敖之流的硬骨頭外，都是朝國民黨翹屁股的，若解做是此中“典範”，尚可通過；但目錄右上角說許倬雲有“學術熱情及社會良知，足為知識分子塑像、定位之典型”，可就太侮辱“熱情”與“良知”了！——打著《文星》的招牌，如此荒腔走板，我可看不過去，我非拆穿不可！

殘疾弄人

1930年生於江蘇無錫的許倬雲，一出娘胎就有四肢萎縮的怪症，這種怪症，一百萬中只有六個，而他獨占六分之一。怪症是四肢畸形、且呈向後扭曲狀，以致握筆、拿筷子，筆、筷都上端朝前傾斜、下端直指自己。至於走路、他一百五十公分高的胖身體，卻腳丫子朝後，走起來將往複旋，又滑稽又可憐。後來開了一次刀，把腳丫子朝前搬，走起路來，可憐稍減，滑稽如故。在台大曆史係時，他是我們學長，我們親眼看過他這種慘相，大家都很同情他。他又會拍馬屁，老師們更同情他。結果這種同情，使他占盡了便宜，漸漸“忘了我是誰”，性格變得暴戾跋扈起來，令人難過之至。按說人生有殘疾，是先天的，只怪他爸媽，你提它幹嗎？只是“複刊三號”中，提到殘疾“對他日後的人生觀、治學態度，及對世情萬物所懷抱的信念，有著決定性的影響”。既然如此和他有關，也就不得不提。總之，第一、殘疾使這個人占盡便宜；第二、殘疾使這個人心理其實有故障，他的見解，有的也就大成問題。“複刊三號”中誇獎他“個人竟然可以沒有絲毫避諱地，拿自己外在缺陷開玩笑”。事實上，我所知道的卻有另一面。梁實秋對我說，有一次開一學術會議，會議廳外有高台階，他看到許倬雲很辛苦的在爬，心有不忍，就跑過去扶，不料許倬雲登時大怒，厲聲高叫，斥以“你走你的，你少管我！”——梁實秋不小心，傷了許倬雲的自“卑”心固屬不當，但別人一番好意，自己卻大發脾氣如此，實未免心理故障也，這豈是“拿自己外在的缺陷開玩笑”的心胸嗎？

如此良知！

至於“複刊三號”說許倬雲如何有“學術熱情及社會良知”，則多是胡吹瞎捧。“複刊三號”中又說他是“當代中國自由主義鬥士”雲雲，更是胡扯。許倬雲其實只是最善於諂媚權貴的一個怪胎耳！凡是看過他寫《尋真理的李濟之先生》的人，或是《追念王雪艇先生》的人，都不難看出他多麼會拍權貴馬屁！許倬雲在《追念王雪艇先生》中說：

中國在無可奈何的情勢下，不得不簽訂中蘇間的新約。明知這是喪權辱國的條約，沒有人願意擔任簽約的任務。但是國家在那種情勢下，此約又非簽不可。雪公忍辱負重，毅然出使，不僅任勞，而是為國任怨。天下事，任勞易而任怨難，也只有仗這份問心無愧的書生本色，他才能吞下這口難忍的內心傷痛。這番國之大臣的苦心不是一般血氣偾張的虛驕之輩能了解的。（《傳記文學》第三十九卷第四期）

王世傑聽命於蔣介石，賣了國，許倬雲居然還做肉麻的諛詞，還說是“書生本色”，真使我們感慨：許倬雲不但不知人間是非、不知人間公道，甚至不知人間羞恥為何物了！若說為了做學閥接班人，因而拍李濟馬屁，寫諛詞猶可說；但為了歪曲曆史，卻拍王世傑馬屁，則顯然是心理故障的範圍（王世傑做中央研究院院長時，包庇學閥，許倬雲亦受其惠）。前面我說殘疾使這個人心理其實有故障，他的見解，有的也就大成問題，就是在此。所以，今天“複刊三號”所說：

許先生的職業是學院的曆史學者，卻承襲中國士大夫以天下為己任的傳統。中國士人一向秉持是非分明的良知，以弘毅任重的抱負自期，謀道不謀食的氣節自勵，又有抨擊權貴、剛毅不吐的執著。

等話，事實上正好相反，實在不值我們一笑——雖然我們實在忍不住笑。

惡聲相向

二十多年前，我主持《文星》時候，許倬雲巴結我，十分賣力。但為了我寫文章批評他的主子李濟（中研院史語所長）、沈剛伯（台大文學院長），1963年11月5日，他約我和蕭孟能、余光中去他家。為了他行動不便，我同意了。這天我有簡略日記如下：

一、南港來的消息：李濟讀了文章，拍了桌子。

二、夜在吳相湘家，沈剛伯托他轉告我：“在過去，我沒說過李敖什麼壞話，雖然我也沒幫他什麼忙；從此以後，我也不會說他什麼壞話，當然我也不會幫他什麼忙。”孫德中在座，對我說台大文學院，在中國還算是好的。我說，正因為文學院在中國有領導地位，所以我們該更要求它有生氣。

三、夜在許倬雲家，互惡聲相向，光中在座，頗勸慰。

四、晚與孟能決定，拒與李濟晤面。

許倬雲那晚想在我面前充老大，結果不歡而散，為他始料所未及。後來他寫了一封信給我，以幫我出國為餌，意圖修好，原文如下：

敖兄：

前晚晤談，諒不以過分率直為嫌，亦以天生才智不易，不願見其不在沃土。今日偶與友人劉子健談及在美各處研究近況，知在俄亥俄州州立大學有Grieder教授正在研究胡適之，該人係哈佛出身，曾在廣州讀過書，並曾來台學中文，若以您處資料告之，彼必邀去任助教。您可以有一安靜環境得到良好訓練，及安定生活完成其佘四十萬字。此人地址：Prof.JenyGrieder,HistoryDept.，OhioStateUniv.，Columbus,Ohio.學校亦頗不惡，不知願考慮否？祝好！

許倬雲12.10

我懶得理他，因為他信中提到的洋教授，在研究胡適上，其實連做我助教都不配！我才不屑跟這些華洋學人打交道呢！

寫信怒斥

過了三年，因為他又來流言又來媚眼，我有一信給他，全文如下：

倬雲呀倬雲：

你向別人說“李敖沒有著作”，別人把這話轉給我了，我真為你歎氣。我歎氣，為的人人都知道許倬雲是手跛子、腳跛子，都還不知道他原來還是瞎子。他若不是瞎子，怎麼會說“李敖沒有著作”呢？

我不知道你所謂的“著作”指的是什麼？大概是你們南港和羅斯福路四段學閥們所謂的“學術論文”吧？如果是這一套，那太容易了！你看過我的畢業論文嗎？我的畢業論文《夫妻同體主義下的宋代婚姻的無效撤銷解消及其效力與手續》得了九十四分，已被我發表在我的《曆史與人像》裏，比起你那八十八分的不敢發表的畢業論文《中國古喪禮中殯制探源》，你不臉紅嗎？我們都是搞婚喪的，可是誰的論文見不了人呢？誰的論文在抄李玄伯的著作呢？你是聰明的，你明白！

你的另一篇文章——《中國古代最高神的觀念》，竟央求沈剛伯題字，難道這也算學術嗎？如果這是學術，什麼是馬屁和狗屁呢？

現在你做了曆史係主任，算是你馬屁到家。不過你總該知道，亂來是不行的。南港你的女秘書藍小姐，已被你逼婚得下海做舞女，我特別去訪問她，她口中你的劣迹，還多著呢！我都做成了筆錄。你去台大，又不自檢束，居然整天接送居浩然的女兒，招搖校內外，成何體統？你該到重慶南路衡陽街交叉口的小攤上，買買我的朋友袁瓞先生“天鵝餅”，在吃不到“天鵝肉”的時候，姑且“買”餅充饑吧！

你又托人轉話給我說想暗中幫我出國雲雲，告訴你，你少來這一套。美國國務院邀我訪問我都謝絕掉，誰要你這學界掮客拉皮條？我李敖這輩子，定將守死此地，細看你們橫行，並且記錄你們的橫行。當然你們只迷信權勢，不在乎曆史，但那是你們的事，我自有我的基督山方法。我只警告你少向我送秋波，也少說誹謗我的話，你若不要“來世報”而要“現世報”，我可以賞給法，只怕你消受不起。你本是殘廢之人，又會裝出一副可憐相，我一罵你，人家就勸我“不要欺負他”，殊不知你專門欺負人，尤其是你追求不遂的女人。總之，愈寫愈氣，不同你廢話了。祝你不要撞車！

李敖1966年10月23日

從這封舊信中，可以看到不少這一代的儒林內史，其中許倬雲向女秘書藍小姐逼婚不遂，藍小姐家境清寒，既然無法在中央研究院供職，只好下海做舞女來養家一事，尤其可以看到“今日中國知識分子的典範”，原來是怎麼個典法、怎麼個範法！真太可笑了！總之，《文星》“複刊三號”大捧特捧許倬雲，全是不明儒林內史的荒腔走板，讀來令人汗毛直豎，難過死也！



許翼雲許倬雲哥倆好無恥！

郝伯村內閣組成，許翼雲出任行政院原子能委員會主任委員。5月31日《中國時報》登：“新任原子能委員會主任委員許翼雲出示他的中華民國護照，同時擁有美國護照的他，已於昨日前往美國在台協會辦理放棄美國公民身份手續，他表示，這本由中華民國政府於1989年6月23日核發的護照，將是他今後唯一的一本護照。”按此人現年六十歲，做了美國人三十年，如今這邊有官可做，立刻放棄美國國籍，回頭專門做中國人了。中國有這種貨色，真倒了大黴！

無獨有偶的是，第二天，6月1日的《中時晚報》上，又登：“當年西安事變的主角，威赫一時的‘張少帥’張學良，將於今天在圓山飯店舉行九十大壽壽宴，本報特別訪問了史學家許倬雲教授：請他談論對西安事變以及漢卿先生的評價。”許倬雲說：“蔣中正先生是個固執、專橫的人”“器量狹窄”“而西安事變確切可知的結果，是國民政府對張先生背信，這是一個事實”。按這些話，都沒錯，但是作為“史學家”，為什麼許倬雲三十年來都噤口不言，直到今天張學良時來運轉後，才如此見風轉舵？全世界哪有這種滑頭的“史學家”？中國人有這種貨色，真是倒了大黴！

許翼雲許倬雲這對雙胞胎，哥倆好，好無恥呀！

1990年6月1日



吳大猷假公濟私的一面

1985年9月27日，電視上有《強棒出擊》節目，主持人問觀衆：“財富不如王永慶，學問道德當如誰？”觀衆傻傻的，一個個面面相覤，答不出來。最後主持人公布答案，原來是——“吳大猷”。

我在偶然間，一瞥這一節目，我心裏想，吳大猷在他本行上，“學問”自無問題；不過在“道德”上，恐怕就不無可議，我想起“吳大猷控林秉欽事件”，這一事件，一直使我對吳大猷的“道德”一面，打上問號。

“歸國學人”財源滾滾

吳大猷本是早期“歸國學人”的樣板人物。1967年春天，錢思亮寫信給吳大猷，“秉總統蔣公命”，要吳大猷出任國家安全會議科學發展指導委員會主任委員職務，吳大猷“不敢拂命”，可是一邊同意一邊拿喬，說他“不易舉家返國”，只能飛來飛去的幹。蔣介石答應了，下令凡是吳大猷在國外時間的事，都由錢思亮、閻振興在旁幫忙。不久（1968年1月10日），四十萬台幣的“嘉新文化基金會特殊貢獻獎”就微妙的落在吳大猷的頭上。四十萬台幣不是小數目，何況是近二十年前，“歸國學人”常常開口閉口說他們一回來就有多少多少海外薪俸上的損失，至少對吳大猷而言，卻顯然沒這回事。當時他有海外薪俸收入、有中央研究院物理研究所所長收入、有國家安全會議科學發展指導委員會主任委員收入，外加這種政治性一付四十萬的獎金酬傭，他的“幾頭吃”的收人，真有財源滾滾的氣派呢！

其實，吳大猷還意猶未盡呢，他還有變相的收入，這種收入，就是假公濟私的方便。其中“吳大猷控林秉欽事件”，就是彰明較著的一件。

林秉欽收到怪信

林秉欽，廣東梅縣人，是印尼華僑，他家是印尼總統蘇加諾排華政策下的犧牲者，在這種政策下，被掃地出門，所有産業，毀於一旦。林秉欽自己，以僑生身份，流亡到台灣。大學畢業後，由於他勤勉能幹，被請到文星書店做經理。文星被蔣介石下令封門後，他籌組仙人掌出版社，在幾乎沒有資本可言的情況下，白手創業，成績斐然。仙人掌出版社出了許多名家的書，名家們感於林秉欽的處境和他對推動文化出版的熱誠，都樂於幫助他，可是，一個不幸的意外突然降臨了，這個意外，就是吳大猷的控告。

先是吳大猷在報刊上寫了一些雜文，不外是談如何發展科學之類。雜文並沒辦版權登記，當然依法就沒有著作權問題。林秉欽是佩服吳大猷的，他請我把我收藏的吳大猷散在各種報刊上的雜文，提供給他，由他編印成一本小書，叫做《從嬉皮學潮到反科學》（書名並不是林秉欽亂定的，是吳大猷一篇文章的題目），在1970年11月20日出版。林秉欽的目的，在使這些提倡發表科學的雜文不致散佚，給讀者方便，對吳大猷的作品，也不失一番宣揚，用意至善，是很明顯的。不料出書以後三個月（1971年2月下旬），他忽然收到一封衙門來的怪信，全文如下：

敬啓者：周前接本會吳主任委員大猷2月8日自美來函，略以“頃悉台北有某出版社搜集我曆年在報章雜志寫作，編成專冊出版，此事未經我之同意，殊不應該”囑予查明。經查是項專冊，名為《從嬉皮學潮到反科學》，係由貴出版社所發行，經本室購買一冊於2月15日寄交吳先生參閱。素仰貴出版社在國內崇高之地位與卓越之信譽，諒必不致有擅自出版他人作品之行為，可能係吳先生之親友代予同意，而該親友未將辦理情形轉告吳先生而已。用特函達，敬請將該書發行經過情形惠予見告，如係其親友代為決定者，並請將其姓名、地址一並賜告，以便陳複而確保貴出版社之信譽為荷。

此致仙人掌出版社

國家安全會議，科學發展指導委員秘書室

六十年2月19日（60）科秘字第062號

又收到“速件”

為什麼說是怪信呢？因為來信的地址是“台北市新生南路3段20號”，文號是“（60）科秘字第062號”、信紙是“科學發展指導委員會用箋”，這顯然是衙門的行文，林秉欽與吳大猷的事，縱有糾紛，也是私人的糾紛，私人糾紛竟用公家機關的“秘書室”來行文，這不是怪事嗎？

收到怪信後，林秉欽還不知道怎麼回信呢，不到半個月，標明“速件”的怪信又來了。全文如下：

敬啓者：

一、本室2月19日（60）科秘字第062號函，為責出版社發行之《從嬉皮學潮到反科學》——吳大猷著，事前未經吳先生同意，茲吳先生來函囑代查詢，特為函達請予賜告一案計達。

二、迄今未獲貴出版社函複，特再函達，請於3月15日前函複為荷。此致

仙人掌出版社

國家安全會議，科學發展指導委員秘書室

六十年3月5日（60）科秘字第081號

義正詞嚴的回信

連番收到怪信後，林秉欽回了一封信，全文如下：

敬啓者：

貴會（60）科秘字第062號、081號函均收到。關於貴會吳主委大猷函詢有關其私人著作一事，乃係誼為吳先生再傳弟子所代編者，此君於出版實務，極富經驗，此次編書，既承關注，特奉複三點：

一、作者或其親朋之選定，不乏主觀之成見忌諱，按諸實情，容有未當。胡適先生刪定台版文存，精華多失，即為一例。故由深明出版動態及讀者心理之第三者選定，理非無因。

二、作者往往謙不自珍，每有以出書為請者，多為謝絕。於作者立場言，雖具謙光之德，然於讀者立場言，未免若失之憾。昔老子曾被“強為我著書”，無此佳話，《道德經》五千言豈能流傳今日？故賢者於出書一事，偶或相強，似未能免。

三、於版權一事，作者或其親朋因不諳法律，每多誤以發表後仍屬己有，其實按諸《著作權法》第1條、第3條、第18條以及內釋二十三年9月12日警字第458號解釋，權屬之歸，實未易決。此位吳先生再傳弟子，前曾感於胡適先生德風，協編《胡適選集》，致為胡夫人所誤會，反訟於庭，至今法院無法判決。胡先生墓草久宿巳九年，胡夫人及胡先生親朋學生於發揚胡適思想一事，所作所為，尚無超出《胡適選集》者。於法律、於人情、於先德發揚，誰宜有愧、誰宜屍咎，豈易言哉？

以上三點，幸煩貴會代為轉陳吳主委。此後如荷指教，敬請免由貴會代勞為宜。貴會是公家機關，公家機關怎可拿公家錢，替主委辦私人事？如此作風，似不科學，出於指導科學發展之機關，非特貽笑，且將累及主委盛德。吳主委是科學家，科學家一向尊重事實，想吳公必有雅量納此直言也。

此致

國家安全會議科學發展指導委員會

仙人掌出版社六十年（1971）3月12日

刑期不變，罪名一變二變三變

林秉欽的回信，雖然義正詞嚴，但是，他還是未免太天真了，他以為吳大猷“是科學家，科學家一向尊重事實，想吳公必有雅量納此直言”，他全錯了，他所佩服的吳大猷，反應卻全不是那麼一回事！——吳大猷惱羞成怒，竟告起人來了！

吳大猷告林秉欽，除了以“自訴人吳大猷”身份出面外，一切照舊是假公濟私，由衙門代他辦事，而幕後主其事者，是炙手可熱的錢思亮。於是，在錢思亮的壓力下，國民黨法院不由分說，把小民林秉欽判刑兩個半月，這當然是一種違法的判決。官司打到最高法院，最高法院的法官廖源泉、汪輔、鄭健才、張祥麟、楊襄明認為高等法院違法違得太不像話了，乃予以變更罪名，在“六十二年度台上字第1350號”“最高法院刑事判決”書裏，對高等法院的判決，有這樣一段：

上訴人所辯書內文章均係自訴人所寫，既未注明不許轉載，應可自由轉載等語，不足阻卻冒名出書罪責之成立，在理由內予以指駁，並以冒名出書係僞造私文書，已經銷售行使，僞造行為為行使行為吸收，犯罪在六十年（1971）8月16日以前，依法減輕其刑二分之一，因於撤銷第一審不當之判決後，按行使僞造私文書，論處上訴人罪刑，固屬有據，而本案問題在冒名出書，不在轉載文字，上訴論旨，猶以轉載文字並不違法，如屬違法，亦係侵害著作權等語，指摘原判決不當，亦無足取，唯查上訴人冒名出書銷售得利，其銷售行為係以書籍博取價金，並不含有詐欺性質，原判決事實欄亦未有上訴人施用詐術之認定，乃於理由內又謂上訴人於行使僞造私文書之外，並牽連以詐術得財産上不法利益之罪名，自嫌未洽，此種違法，不影響於事實之確定，本院可據以為裁判，爰將原判決關於罪刑部分撤銷改判，仍處以原科之刑，以資糾正。

可見小小一個案子，從地方法院到高等法院到“最高法院”，大家卻要連番變更罪名，“以資糾正”。為什麼這麼麻煩？因為案子根本是冤獄；是冤獄，只好做案；做案要做得好看，所以刑期兩個半月不變，罪名卻一變二變三變，國民黨的法院，原來如此！

如此對待同鄉小老弟

林秉欽佩服吳大猷，給讀者方便，宣揚吳大猷的作品，下場一至於此，熱心真涼了全截。林秉欽在出版法、著作權法上並不違法，又告他什麼？若說是“冒名出書”有罪，那麼不冒名，這些文章又是誰做的？不用吳大猷之名，印出吳大猷之書，又要用誰的名？難道這些文章印成書，掛的是張三李四之名或無頭作者之名，是合乎法律免責與道德標準的嗎？難道出一本無頭怪書，才令吳大猷滿意嗎？正因為林秉欽出吳大猷之書，不埋沒吳大猷之名，結果才被吳大猷告成，羅織成獄，這種謔畫，豈不太可笑了嗎？吳大猷以一介讀書人，從同鄉小老弟禮貌不周，印了自己的書，又何忍以法相繩？這種態度，未免太不厚道了吧？太刻薄了吧？同鄉小老弟為了宣揚你的文字，你卻不能識其大者，硬要他下獄，這種“道德”，未免太有問題了吧？

林秉欽的下獄，使成績斐然的仙人掌出版社毀於一旦。這樣一位熱誠推動文化出版的青年人，1973年8月22日出獄後，心灰意冷，改行以給人洗衣服維生，他每天洗得兩手浮腫，可是洗來洗去，卻洗不掉他“犯罪”的記錄和內心的創傷！——吳大猷的大展宏猷，可真效果非凡呢！

如此“不耐細節”！

如果吳大猷只是在林秉欽一件事上假公濟私，也就罷了。事實上，這種公私不清的舉動，還多著呢！1978年6月8日，中央研究院物理研究所就印行了《吳大猷先生七十華誕紀念論著集》第一、二集，一集刊印吳大猷作品三十二篇，二集刊印二十六篇，由公家機關的人員（行政院國科會科學技術資料中心主任沈曾圻）協助，用公費出版。如果這些作品是吳大猷本行物理學的論著，也就罷了，可是一翻內容，發現與物理學毫不相幹的什麼《辛亥年孫中山先生在美募款之路程》等取媚當道文章，赫然在焉！我實在看不出來這種文章為什麼要用中央研究院物理研究所名義出版，這種作風，未免太假公濟私了吧？

昨天（7月29日）看到吳大猷在《民生報》的一篇文章——《我們的問題，都可以解決了》，看到他響應國民黨“三民主義統一中國”等論調，益感以學術上中央研究院院長之尊，竟出此政治上取媚當道之言，實在又糊塗又可恥。其實，吳大猷政治上取媚當道之言，總是間歇性發作的。上一次發作，是九個月前（1984年11月2日）他在《民生報》發表《禮貌，守紀律，公德心》，響應“俞院長夫人周前推動‘國民禮貌運動’”，這種不務正業的亂寫文章捧貴夫人的場，實在與中央研究院院長身份絕不相稱，也跟他口口聲聲大家恪守本位，“少說話，多做事”的標榜絕不相稱。

其實，吳大猷取媚當道，不但坐而言，還能起而行呢！前年（1984）的院士會議，開幕會場中央研究院美國文化研究所大講堂，講堂用的是上課的課桌椅，吳大猷跑去看，下令前三排中間都改成有扶手的坐椅，以給來觀禮的國民黨大官坐，令下之日，史語所所長孫同勳且親自參加搬坐椅工作，以見馬屁之功。開會之日，滿座大官，坐的椅子都與院士不同，吳大猷取媚當道的手段，由此可見一斑。今年院士會議，報載他昨天率領院士於開幕前“到中正紀念堂向先總統蔣公銅像行禮致敬”，學格全無，馬屁功深，知識分子作踐自己，一至於此，真令人浩歎者也！

1983年10月1日，吳大猷發表《念錢思亮兄》（《傳記文學》第四十三卷第四期），自道為人“有時粗枝大葉，不耐細節”。但是，看了他如何整林秉欽和如何取媚當道，發現此人“粗枝大葉，不耐細節”全是假的，他在細節上的手段，卻耐得很呢！

1986年7月30日



沈君山的政治酒窩，笑笑！

一個不算少，兩個恰恰好？

中華民國的“圍棋高手”、國民黨派駐黨外的“親善大使”、優遊於名女人石榴裙旁的“物理學博士”兼學術交際花沈君山，最近又不安於室，開始作政治秀了。1983年12月17日，沈君山在高雄市的一場演講中說：

“三民主義統一中國”的運動，實際上，可能是無法達成的願望；面對中共政權的壓力，我們必須承認存在的事實，如果中共以“共産主義統一中國”，其達成目標的機會要比“三民主義統一中國”來得大些。

沈君山並在會中強調“一個中國，兩個制度的競爭”是“中國未來前途較理想的模式”，而這個“和平的競爭”模式就是“在同一個文化係統下，維持一個中國式的中國，兩個中國式的主權，彼此競爭，各自改革內政”。沈君山這席話見諸報端後，聽說“曾經引起國民黨高階層的赫然震怒。有一位國民黨黨官就公然大罵沈君山是‘政治白癡’，另外幾個黨官也頗不諒解，認為這簡直是‘反動’‘坍自己的台’……”（《生根》周刊第十一期）。為這件事，《生根》的編輯則大搖其頭，對於沈君山這種“媚共言論”百思不解：“為什麼國民黨培養的第二代也有這樣的‘分歧意識’？以及為何許多‘特殊’人物容許談論任何主張，但是黨外卻不準談‘台灣’、談‘自決，和談‘前途’問題？”其實，國民黨對待“分歧意識”“分歧言論”“分歧分子”，早就有“家裏家外雙重標準”的：

國民黨因為只是一個大家族，所以一旦成了大家族裏面的人，國民黨就特別寬大——比對小百姓和黨外人士都寬大。這種寬大，甚至澤及獄囚。例如：國民黨員居正頭一天還戴手銬腳鐐呢，第二天就當了司法院院長；國民黨員李基鴻頭一月還陷身囹圄呢，第二月就當了財政廳長；國民黨員郭衣洞（柏楊）頭一天還唱《綠島小夜曲》呢，第二年就可出境做“作家可以出境”的樣板了。……看不出國民黨這種家外雙重標準的人，自然是不了解國民黨的。……同樣是市長，國民黨員黃啓瑞出了纰漏只是下台，楊金虎卻要下獄；國民黨員皮作瓊拿兩百萬只判一年半，何濟周拿四萬卻判八年；同樣是“違反國策”言論，國民黨員沈君山說了說算了，李慶榮就要坐牢。……（李敖：《黨外與渾蛋》）

沈君山的“三通”前科

的確，沈君山的“違反國策”是“說了就算了”的，此從他過去的“革新保台”到今天的“三民主義統一中國”無望論，都可充分獲得理解。以共産黨對台“統戰”為例，他們是在1979年元旦後才開始高唱“三通”的，但是誰想得到，沈君山這位“圍棋高手”（聽說鄧小平是“橋牌高手”）早在1971年就發表過“三通”的言論，早就有“附匪”前科，不信的話，我們且看1971年12月3日，沈君山在美國普渡大學台灣前途座談會上《論革新》的講詞：

我相信台灣和大陸這兩個現在文化語言血緣風俗相同而經濟結構政治制度迥異的地區，慢慢可以由極端的敵對，而“不得已的共存”，而象征性的合作，而經濟上互通有無，而人民自由來往，最後，一方面由於大陸上經濟成長，中共政權的原始性質改變，雙方政治和經濟的差異減少，一方面由於在台灣的大陸人和本省人經過一段時期共同而平等的努力，本來已經淡薄的隔膜更見消除，此時，雙方人民再由自願而聯合形成一個真正自由的統一。（芝大《釣魚台快訊》第四十八期）

看到了吧，沈君山在十二年前就主張北京當局與台北當局“極端的敵對”而“不得已的共存”而“象征性的合作”而“經濟上互通有無”而“人民自由來往”而“一個真正自由的統一”，這種“媚匪”言論還不清楚嗎？這樣的政治主張還不算搶共産黨之先、主張“三通”嗎？然而，國民黨當局還不是對沈君山“說了就算了”，我們這位沈公子還不是一樣優哉遊哉？他不但趕上70年代蔣經國提拔“青年才俊”的巴士，而且還陶醉在80年代的衆香國呢！

“周恩來絕不會再給我們第二次機會的”

沈君山在這篇《論革新》中，不只有“三通”前科，他還說：

槍杆子出政權，一點也不錯，但是槍杆子我們比不過中共，現在台灣反共最大的本錢是在老百姓還不相信共産黨……無論如何，“任何一個政府來管都比中共管好”這個邏輯在國外已經說不通了，將來在國內，再怎樣努力，這個邏輯也不會拖多久。政府要說服老百姓的是“我們的政府比中共的好”，而不是“中共政府比我們還壞”這個想法。

另外還有台獨問題，老實說今日的台灣，中共有革命力量，而尚無革命條件，台獨有革命條件，而尚無革命力量，若有一天把台獨的條件給了中共，或者中共的力量（包括人力、方法）給了台獨，政府必垮無疑。最近國際形勢逆轉，國民政府是吃明虧，台獨的急進派是吃暗虧，許多同情台獨，但理智勝於情感的知識分子，多多少少覺得“WorkingwithintheSystem”是比較實際可行的方法。民心民心乎不再來，現在不再真真的“喚起民衆，共同努力”，周恩來絕不會再給我們第二次機會的！

以上沈君山所說“槍杆子我們比不過中共”“周恩來絕不會再給我們第二次機會的”，試問難道沒有“反攻無望論”之嫌？沈君山這種公開演說，難道不是像國民黨常常說的“長他人志氣，滅自己威風”？為什麼國民黨不準《自由中國》社諸君子說，卻準沈公子說？為什麼？

沈君山也有一個“好爸爸”

沈君山的“三通”前科、沈君山的“反攻無望論”，這一類“說了就算了”的“違反國策”，只是國民黨“家裏家外雙重標準”的一個選樣，見怪不怪，其實也沒什麼好驚天動地的；身為黨外的我們，只要有刻骨銘心的領會，知道國民黨胳臂往裏彎的“全家福”屬性真面目，並勇於扯下他們的假面具，這就功德無量了！

同時，我們更應該清楚：沈君山之所以能在美麗島上“言人所不敢言”，能當國民黨派駐黨外的“親善大使”（不管他如何“安撫”盧修一之妻、如何不放過林文珍之妹林惠愛、如何把方素敏騙到美國……），就因為沈君山有一個“好爸爸”——他的“好爸爸”沈宗翰是國民黨在大陸“淪陷”前“農複會”的高官、蔣中正從事“農村建設”的左右手……沈宗翰生前尚有不少徒弟，如蔣彥士、李登輝、李崇道、張訓舜、王友釗等人，現在多是國民黨中紅極一時的人物，這也難怪沈君山在台灣要吃得開，要“姑娘的酒窩，笑笑”了！（“笑笑”是沈宗翰稱呼沈君山的小名，這個黨棍爸爸生前常對沈君山說笑可以談大事”“真好，笑笑真好”，這一段小插曲，是沈公子在《整理父親遺稿的經過和感想》中親自提到的。）

這篇文章的主旨不在以人廢言，論列沈君山笑笑之余，他發的言論對還是不對；主旨乃在論列國民黨“言論自由”的雙重標準“違反國策”的因人而異。國民黨是一個沒有是非的莫名其妙集團，由沈君山的政治酒窩裏，我們完全證實了國民黨多麼莫名其妙！——國民黨對跟他們有生殖器串聯的“自己人”一概可以“言論自由”、可以“違反國策”而把搶書、禁書、手銬、腳鐐一律施之於我們，我們就是不服！我們就是要挖挖沈君山的政治酒窩給大家看！

1984年1月23日



從丘宏達考試作弊看國民黨學人品格

我常常向人宣傳：“《李敖全集》不可不看。”因為《李敖全集》中，有太多太多奇珍秘籍。《李敖全集》中，不論大文章小文章，常常會有意想不到的資料出現，足供有心人參考、足供無心人警世。

以《李敖全集》第二冊《大學後期日記甲集》為例，在1958年7月8日日記中，就有這麼一條：

四、丘宏達考試作弊。大學成績單多少是作弊得來的？

此則今夜發現，真妙，久忘此事矣。人間事，洵如此觀。（1960年9月10日火車上）

（敖按：丘宏達這個作弊者，去年竟以博士兼海外學人姿態，回到台大來為人師表了！1966年9月27日。）

看了這則日記，再對照一下國民黨報上整天捧丘宏達，聰明的讀者，能不好笑嗎？

丘宏達是國民黨大員丘漢平之子，他的求學經曆是台灣大學法律係畢業、美國長島大學政治學碩士、美國哈佛大學法律碩士及法學博士。曾任台灣大學副教授、兼任教授，政治大學教授，國際關係研究所特約研究員、兼任研究員，美國哈佛大學法律學院研究員等職，現任美國馬裏蘭大學法律學院教授。這些成績至少在台大部分，有的是拜考試作弊之賜，自不消說矣！

丘宏達是國民黨學人，一二十年來，他一直在海內外為國民黨護航，不遺余力。所發種種曲學阿世之論，不一而足。其中最令人齒冷的，是所謂以他法取代《戒嚴法》的戲法言論。

兩年前，丘宏達提出了所謂“非常時期維護人民安全暫行辦法”的構想。據1982年7月19日《中國時報》，內容如下：

國建會政治外交組的幾位學人，昨天在首次討論會中，就熱烈討論了戒嚴法的名實及存廢問題，美國馬裏蘭大學教授丘宏達並在會中提出了制訂“非常時期維護人民安全暫行辦法”的構想。

丘教授昨天對本報記者表示，台灣地區三十多年來實施戒嚴法，事實上只實施百分之三，與其在國際背個莫須有“長期戒嚴”之名，不如改訂其他特別辦法代替，免遭誤會。

丘教授說，戒嚴該是一個危難救急的管制辦法，一個國家如果長期陷於緊急狀態，宜變更戒嚴法，否則會産生很多困擾和流弊。

兩年過去了，今年他又來了，他又提出了所謂《國家安全法》的構想，來舊調新彈了。據6月21日《自立晚報》，內容如下：

我國旅美學者丘宏達今天應立法院外交委員會邀請就我國外交情勢演講指出，我國實施戒嚴法易引起國際間的非議，因此不妨由立法院制定國家安全法來取代戒嚴法。

丘宏達指出，戒嚴法的實施有礙我國民主形象，如能以國家安全法代之，將可提高我國的國際地位。

兩年來，丘宏達這些言論，其實全是為國民黨設計“換湯不換藥”的戲法而已，他顯然勸國民黨可以有戒嚴之實，但不必背戒嚴之名，不妨以他法李代桃僵，以躲避國際間的非議。這種構想，幸虧國民黨死驢一樣，不肯采行。若一旦采行，國民黨蒙混世人耳目的手段，勢將更上層樓矣！

丘宏達說：“三十多年來實施戒嚴法，事實上只實施百分之三，與其在國際背個莫須有‘長期戒嚴’之名，不如改訂其他特別辦法代替，免遭誤會。”其實國民黨死驢症一犯，才不怕誤會呢！百分之三法律的殘存又算得了什麼！國民黨只有千分之三領土的殘存，還不是照叫“中華民國”嗎？

雖然丘宏達的構想未為主子所采行，但丘宏達的曲學阿世，卻全然成立，不可原諒。漢朝轅固側目而視，向公孫弘說：“公孫子，務正學以言，無曲學以阿世。”（《史記-儒林傳》）曲學阿世是扭曲學術以討好逢迎權力集團或群衆，是知識分子最可恥的一種表現。

曲學阿世的後果，有時不是一時的，是深遠的。劉十功說：“常人以嗜欲殺身，以財貨殺子孫，以政事殺民，以學術殺天下後世。”（《宋稗類鈔》）如今國民黨的學人，正“以學術殺天下後世”呢！我們不能坐視，我們一定要揭發出來，揪出這小子給大家看！

1984年7月5日夜



從林毓生捏造文證看國民黨學人品格

我在《我的殷海光》一文裏（“千秋評論”第五期），談到殷門弟子的諸多醜態，其中有林毓生者：

在我快畢業時候，殷海光及門弟子林毓生（在曆史係比我高一班）在鳳山預官七期的刊物上，用科學方法，分析了當道的偉大，他不但馬屁拍得十分肉麻，還即時加入了國民黨。馬戈（宏祥）找到這篇文章，和我一起告訴殷海光。殷海光大為痛苦，他大概做夢也沒想到，他傳授的科學方法，竟被林毓生這樣運用了！

殷門弟子與殷海光的關係，多是“單向會”，多是靠殷海光提拔而不能有像樣的反饋的。張灝、林毓生、陳鼓應、劉福增等等，無一例外。林毓生口口聲聲罵李敖，但是為了發表文章，卻不能不托殷海光到《文星》來借光。他們這些所謂學人，寫起信來，罵文星“輕挑”（該是“佻”）、罵文星“不三不四”（見《殷海光-林毓生書信錄》第77頁），但是為什麼要到“輕挑”的、“不三不四”的雜志來投稿呢？這不顯然是僞君子嗎？

何況，這種人的文章根本都寫不通的，殷海光收到後，寫信給他：

你的作品和譯文，我收到時當即看了一下，“可惡”之聲，脫口而出。蓋因小的毛病太多，恐需花我三天修改，且需重抄。你應請我吃一頓好飯以補心血。（《殷海光-林毓生書信錄》第83頁）

結果殷海光沒有重抄，就給了我，我為之好笑！“殷海光的得意門生的中文，原來是這樣子的！”我在《給書呆子上一課》（“千秋評論”第十四期）中，曾經把這篇由殷海光逐句修改的不通文章第一頁制版發表，鐵證如此，林毓生還能賴嗎？

林毓生不但文章不通，文章中還捏造文證呢！這個人這陣子拿國民黨的錢，在台灣大作演講秀、作文秀，就穿了幫。1986年5月4日，《聯合報》登出“五四特稿”，有林毓生的一篇《漫談胡適思想及其他》，就有這樣的話：

民國三十七年底，我隨家人從北平來到台北；三十八年初開始在成功中學就讀初二下。在這之前，我在北平師大附中讀了一年半的初中。那一年半的時間雖短，但對我卻産生了極大的影響。北平師大附中是在和平門外北師大的對面，離琉璃廠很近。當時班上的國文老師告訴我們琉璃廠有許多書店，大家應該利用中午休息的時間到那裏去走走。……琉璃廠的商家更透露著一股自然而深厚的文化氣息，使我一接觸就覺得著迷。小小的年紀，當然不懂得字畫、善本書那些文士的清玩；所以，除了偶爾看看字帖以外，不常去舊書店或榮寶齋。我常去的是上海各大書店在北平的分店。在那裏我開始浏覽朱光潛的《給青年的十二封信》《談美》，胡適的《文存》，魯迅的《呐喊》《彷徨》《華蓋集》《野草》等。手頭如有零錢，也就順便買幾本帶回家細看。

林毓生文章中又說：

胡適先生的文字淺顯明白，於平易中見“執著”。當時給我印象最深的是他的《易蔔生主義》與《我們對於西洋文明的態度》。

這又同樣是活見鬼的自述。《胡適文存》是上海亞東圖書館出版的，亞東圖書館早在1948年就把《胡適文存》的紙版同版權賣給商務印書館了。商務印書館的分店雖然在琉璃廠，可是卻從來沒印過《胡適文存》！而我們這位好學生林毓生，竟能在他的琉璃廠商務分店看到這些書，或“順便買幾本帶回家細看”，還不又是活見鬼嗎？

林毓生說他“細看”過《胡適文存》，我看就是胡吹。“細看”過《胡適文存》，就不會把《我們對於西洋文明的態度》一文，連題目都寫錯！這篇文章的正確題目是《我們對於西洋近代文明的態度》，原刊《胡適文存三集》卷一，後來用英文重作，稍加改動，於熙儉翻譯《人類的前程》（1931年11月商務印書館出版），曾予中譯並經胡適校對過。這是胡適一生中最重要的文章，豈容寫錯！這篇文章收在《胡適文選》裏，我看林毓生至多成年後看過《胡適文選》耳！看他說的：

前面說過，我在北平讀初中時，另一篇胡先生的文字——《我們對於西洋文明的態度》——也給我很深的印象。那篇文字，胡先生自己也認為比較重要，所以和《易蔔生主義》一樣，都曾收在《胡適文選》中，以便給“國內的少年朋友們作一種課外讀物”。用《胡適文選自序》中的話來說……

等話，就可明白。不過他又出了錯。因為“胡適文選自序”只是《介紹我自己的思想》一篇文章的副標題，又何能把它作為題目？何況，當時此文並沒收入《胡適文存》，只收入《胡適論學近著》。收入《胡適文存》，是到台灣來以後的事。當時既沒收入《胡適文存》，林毓生又從何自《胡適文存》中看到這篇文章？可見他是憑空胡吹、自疼年少博學也！當然，這是林毓生又一次的活見鬼。以上所說，事情不大，但由小事看這種國民黨學人品格，倒足以見微知著、足令我們大開眼界也！

1987年7月2日作。1999年3月28日訂補

我手邊還保有林毓生當年向我借《胡適文存》等的信，合理的判斷是，林毓生讀胡適的書，始自李敖的啓迪。但他讀書又不細心，以致吹破牛屄，鬧出笑話來了。



國民黨別亂捧蘇雪林啦！

——蘇雪林是兩面老太太

國民黨最近發神經，一連數日，大捧特捧起國民黨文工會顧問蘇雪林老太太來。試看4月9日《中央日報》登的：“昨天是蘇雪林教授九十五歲生日，新聞局和《中央日報》聯合邀請文壇人士南下，加上成大校長馬哲儒等人，為蘇教授舉行了溫暖的生日晚宴，蘇教授開懷之余，頻頻以紹興酒敬酒表示謝意，無親無依的蘇教授說：‘特別感謝《中央日報》和新聞局替我祝壽。’”

國民黨既號召於上，成功大學自然希旨承風於下，同一天《中央日報》再登：“為慶祝蘇雪林教授九秩晉五華延，國立成功大學將於10日晚上6時，在該校教授聯誼廳舉行祝壽酒會，11、12兩日並在國際會議廳第一演講室舉辦國際學術研討會，與會者除國內各大學學者，並有來自韓、日、德、香港、法、大陸等大學的學者專家，場面盛況難得一見。”同一天《中國時報》上，也登出：“這次壽慶國際學術研討會，除了國內學者外，梁錫華、龍應台、許世旭、王孝廉、陳慶浩等旅外學者，都分別自世界各地專程回國參與盛會。”可見為蘇雪林老太太祝壽，已經不論在朝在野、不論海內海外，都有志一同了。

蘇雪林老太太一生寫了許多“學術文字”，不過，在胡適的眼中，她的“學術研究”，卻粗糙得大有問題。不過，蘇雪林捧起胡適來，卻迹近“意淫”之能事，她說她“對著胡先生……如醉如夢，疑幻疑真”，其用字之奇特，實成大中文係祝壽師生之所不及。

蘇雪林捧胡適，佯示忠貞，自言反魯迅，一生“一貫反魯”。但據劉心皇查出：她曾寫了一萬三千五百多字的《阿Q正傳及魯迅寫作的藝術》一文，對魯迅揄揚備至，但後來搖身一變，竟寫文章說魯迅“誠玷辱士林之衣冠敗類，二十四史儒林傳所無之奸惡小人”了。

蘇雪林這樣擁魯反魯，不止對魯迅如此，對我也一樣。胡適死後，她寫《開庭“審”胡適》，對我有所揄揚；但當我寫了《胡適評傳》，她就化名“碧屏”投稿給《文星》雜志“反李”，我還是大度給她發表了。她後來把自己文章收集成書時，把揄揚我的內容予以篡改，我心裏暗笑此老太太真不夠誠實！1979年我複出，在第一本書後頁，請1966年向我預約“告別文壇十書”的讀者跟我聯絡，說我要用贈書補償他們當年預約時因警總搶書而受到的損失。奇怪的是，在讀者來件中，我竟收到蘇雪林化名而來的信（地址是她住處，筆迹一看即知是她那獨具風格的字）！——她竟冒充當年預約的讀者，想要白看贈書了。我看了不禁苦笑：原來蘇雪林老太太竟是兩面老太太！

4月12日《中央日報》登：“中國國民黨中央文工會副主任鄭貞銘以他和蘇雪林教授所做接觸及拜讀著作的感受表示，只有‘腹中有墨’‘手中有筆’‘目中有人’‘心中有愛’‘肩上有擔’足以形容蘇教授這位國寶級的人物。”以我所知和所身曆，鄭貞銘此言差矣！似應補以“腸中有屎”，方“足以形容”“這位國寶”。嗚呼，世之論正人君子者，吾於蘇雪林老太太見之！

蘇雪林老太太說：“魯迅生平主張打落水狗……現在魯迅死了，我來罵他，不但是打落水狗，竟是打死狗了。”如今我比蘇雪林忠厚多了，衆口一聲中，唱反調“打壽星”一下，亦聊見實事求是而已！

1991年4月12日



余光中該燒哪只手？

文星書店開業在三十六年前，是朱婉堅（蕭孟能夫人）獨資經營的書店，受了李敖的影響，鼓動了風潮、創造了時勢，也種下了被勒令停業的禍根。勒令停業十九年後，朱婉堅和李敖努力使它複業，百廢待舉，與作者版權一項，就是其中之一。

文星書店是獨資商號，獨資商號並非法人，在法律上不能為權利義務的主體，且無行為能力，權利義務的主體及法律行為者，都是該獨資商號的負責人（參見最高法院六十年台上第4017號判決）。因此，文星書店縱已停業，但它權利義務的主體及法律行為者，都是負責人朱婉堅，而朱婉堅依然健在，所以，文星書店的財産是屬於朱婉堅的。

在財産中，與作者間訂立的《出版權讓渡契約》，依法仍然有效，這一有效，並不因文星書店停業而告中止。斯文掃地的是，文星的一些作者們，竟在書店被勒令停業後，落井下石，紛紛違法把著作一物兩賣起來。

既然作者斯文掃地如此，朱婉堅和李敖只好提出控告。道貌岸然的余光中是被告之一，他到了法院，竟說他與文星的合約上，並未注明出版權授與年限，民法規定未注明出版的版次，以出版一次為限，因此，這本書的出版權已不再屬於文星。這真是天方夜譚！

天方夜譚的原因，只要一看原約便知：

一、契約標題是“出版權讓渡契約”。——請注意“讓渡”字樣。

二、契約前言是甲方願將自著之《蓮的聯想》一書，讓與乙方獨家出版。——請注意“獨家”字樣。

三、契約第3條甲方保證本書之出版杈有讓與乙方之權利。——請注意“讓與”字樣。

四、契約第4條乙方應付給甲方本書全部稿酬新台幣三千元，並在本書出版後一個月內一次結付給甲方。——請注意“全部稿酬”字樣，並非一次為限的“初版版稅”。

五、契約第6條甲方保證不以本書全部或其中一部分為不利於乙方在國內外發行之行為。——請注意甲方保證不為不利於乙方發行字樣。

六、契約第8條本書呈請政府有關機構注冊或審定，由乙方辦理，但甲方有協助之義務。所有費用由乙方負擔；注冊或審定之執照，由乙方保管。遇有妨害本書著作權或出版權情事，由甲乙共同或單獨追究。——請注意乙方有執照“保管”權利及“著作權或出版權”追究權利。

可見余光中當年根本是把書全部賣斷，並非只賣了“初版”。《民法》上規定以出版一次為限，是指抽版稅的約而言。如今是賣斷的約，不是抽版稅的約，又何來版權已不再屬於文星？當年余光中與朱婉堅簽的約，明明是“出版權讓渡契約”，依契約，余光中不但只拿一次的稿費，而且保證不以本書之全部或一部在國內外發行，這顯然是作者賣斷出版權。換句話說，余光中已將“著作財産權”屬於發表權部分的發行權（含廣義發行權及出版權）賣給朱婉堅。由此可見，余光中雖是作者本人，但書的著作權與著作人已不同屬於一人，作者已無發行出版權。既無發行出版權，竟借口說他是著作人而有權利，這不太荒唐了嗎？如果如他今天所說，當年賣的只以出版一次為限，則他在文星書店出版的

一、《左手的缪思》到1967年2月25日已出到了“四版”。

二、《蓮的聯想》到1967年6月15日已出版了“三版”。

原書俱在，又將如何解釋？如果只賣的是“初版”，則文星書店豈非“盜印”了他的？這通嗎？

余光中所謂的文星書店只以出版一次為限，事實上，他在大林書店出版他的書時，就否定了這一說法。文星書店被勒令停業後，蕭孟能在朱婉堅並未授權情況下，自行把文星的一部分書賣給了大林書店，其中包括余光中的《蓮的聯想》等書，當時余光中對文星書店有權轉讓版權，並無異議（因為他明明知道他已賣斷了），不但無異議，並且在大林書店出版前十七天（1969年5月29日），還為大林書店寫了一篇《改版自序》，可見他百分之百認同文星書店這一轉讓、百分之百知道他自己完全沒有任何異議之權。這一認同，在大林書店一路印行十余年、余光中一路坐視十余年的相對情況下，就已真相大白了。且由十八年後，大林書店負責人對李敖無條件協議因文星複業大林即不再出版的態度上，就可知《蓮的聯想》等書版權根本不在余光中手中而在朱婉堅手中，余光中所謂只以出版一次為限，則大林書店豈非“盜印”了他的？若是“盜印”，他為什麼還為大林寫新的《改版自序》？為什麼一路坐視十余年不予計較？這通嗎？

余光中在《改版自序》中說《蓮的聯想》“在不到五年的時間……在台灣已經銷了六版”，可見文星書店連出六版的事實，為他所明知，又何來賣的只是“初版”之說？他夫子自道如此，又何來只以出版一次為限？這通嗎？

何況，若只以出版一次為限，即付“三千元”，當年余光中尚無此身價！當年一幢新公寓才不過十二萬元，“三千元”不是小數目，余光中說他一版書即值“三千元”，他可真會自擡身價也！

余光中這種自擡身價以為狡賴的方法，在朱婉堅、李敖控告蔡文甫、張曉風時，也同樣發生過。蔡文甫竟說他當年跟文星簽的約，是“不平等條約”，李敖在法庭上斥責他，說：“當年簽約你蔡先生又不是小孩子（那時他實年三十八歲）、又沒有心神喪失、又沒被暴力脅迫，契約如有不平等，你為什麼要簽？何況那個約，比你們現在九歌出版社跟作者的約，在許多地方，還對作者有利得多，你說不平等，是什麼意思？當時買斷你的大作，付了你三千元，那時一幢新公寓才不過十二萬元，三千元不是小數目，如果說有所不平等，我看該是文星根本不該出那三千元！——其實一塊錢都不必付你，你也會高高興興給文星出書，因為你當時尚未成名，一登文星，身價十倍。如今你這麼‘有名’啦，也該想想當年文星是捧你有功吧？也該回饋文星書店負責人蕭太太吧？可是，你出了文星的書，甚至禮貌上都不送蕭太太一本，我給你的存證信你也悍然不回，今天還說什麼不平等的話，你可真好意思！你現在也是開出版社的人了，假如有一天，你的九歌也像文星一樣，被政府給關了門，作者們這樣對你，你願意嗎？”李敖這番話，說得蔡文甫面紅耳赤，完全不能回嘴了——如今余光中的情形，也大率類此。

控告蔡文甫的案子由台北地方法院郭吉助檢察官承辦（七十六年偵字第8469號）；控告張曉風的案子由畢雲檢察官承辦（七十六年偵字第9661號），他們都做了不起訴處分，理由是：

一、因未約定版數，依民法規定，朱婉堅僅得出一版。

二、當時並未申請注冊，依法並無著作權，且已逾二十年，不得申請注冊，已成為公共所有之物，無人享有著作權。

事實上，檢察官郭吉助和畢雲都鬧了不合經驗法則的笑話。因為：

一、契約明明是“讓渡”、是“獨家”、是“讓與”、是“全部稿酬”、是甲方保證不為不利於乙方之發行、是乙方“保管”執照並有追究“著作權或出版權”權利，白紙黑字，清清楚楚，兩位糊塗檢察官竟稱被告並未有將其出版權讓與朱婉堅，顯然未曾通盤考察契約書的意旨和立約精神，顯然有認定事實不依證據之違法，這不是荒唐嗎？

二、蔡文甫的書，係於1965年6月1日出版，後來文星書店雖被勒令停業，但到1980年7月10日，蔡文甫擅自出版之時，其“通行”期間，也只有十五年而已，朱婉堅依法仍得申請注冊，尚未成為公共所有之物，檢察官郭吉助竟認定通行已逾二十年，已成為公共所有之物，朱婉堅已無法取得著作權，認事用法，均有不合；張曉風的書，係於1966年11月31日出版，後來文星書店雖被勒令停業，但到1981年7月15日，張曉風一物兩賣之時，其“通行”期間，也只有十五年而巳，朱婉堅依法仍得申請注冊，尚未成為公共所有之物，檢察官畢雲竟認定通行已逾二十年，已成為公共所有之物，朱婉堅已無法取得著作權，認事用法，也均有不合。

三、何況，1985年7月10日公布修正的《著作權法》第4條，已明定著作完成時享有著作權，不以注冊為限。換句話說，縱令當年未經依法注冊取得著作權，充其量，只是不得追訴他人的侵害及對抗第三人而已。但蔡文甫、張曉風既非他人，也非第三人，而是朱婉堅的相對人啊！

由此可見，檢察官郭吉助和畢雲都鬧了笑話！

如今，無獨有偶後又無偶有三，余光中也一物兩賣了。余光中在1981年8月間把書再賣給洪範書店，涉嫌《刑法》第339條第1項詐欺罪，已至為明顯。縱令當時未經依法申請注冊，致無著作權，但到洪範書店出版之日止，其“通行”期間，也只有十七年而已，顯然未逾二十年，尚未成為公共所有之物，朱婉堅依法仍得申請注冊，取得著作權。足見余光中罪無可逃矣！

余光中這樣有負於文星，不自把書一物兩賣始，早在文星被勒令停業後，他在香港談話，就說文星結束，是經濟上的原因，是經濟上的經營不善！他對國民黨政府的血手封店，不敢置一詞，反倒如此曲為之諱，真是太沒脊梁了。余光中曾有一文名《豈有啞巴缪思？》他不敢說真話，至少也該啞巴一下，別說假話。可見“啞巴缪思”，亦未易為也。

文星為余光中出書時候，他親筆寫自吹自擂的廣告詞，自道：

中國文壇最醒目的人物之一，余光中是詩人、散文家和翻譯家。減去他，現代文藝的運動將寂寞得多，他右手寫詩，左手寫散文，忙得像和太陽係的老酋長在賽馬。

如今他簽下與文星這種約，真不知該怪右手還是該怪左手。《新約》中說不要叫左手知道右手幹的事，理論上反之亦然。但兩手相互間縱不知情，簽約者必居其一，總不能不認賬也！16世紀英國總主教克拉默（ThomasCramer）在被火刑處死前，曾譴責他的手，說他手寫了太多的違心之言，而該先遭火燒（“……Ihavewrittenmanythingsuntrue.Andforasmuchasmyhandoffended,writingcontrarytomyheart,myhandshallfirstbepunishedtherefore;for,mayIcometothefire,itshallbefirstburned.”）。有的曆史沒記載總主教怪自己的是右手還是左手，四百年後如時光倒流，只有余光中先生能現身說法、提供解答了！

1998年1月17日



聯想高希均的聯想

國民黨同路人高希均，在9月14日的《自立晚報》上發表《一個小城的聯想》，看了以後，氣從中來。

高希均說：“秋天終要回到這個美國中西部的小城來教書。”“在台北停留的時間愈長，愈會發覺這個小城的可愛。它沒有交通的阻塞、汙濁的空氣、滿街的垃圾與攤販。擡頭可以看到藍天，低頭可以在人行道上漫步，過馬路更不需要如喪家之犬。”“這裏沒有高樓大廈，也沒有名牌商店，也沒有追逐聲色犬馬的場所，一個小小的夜總會開了二年又關了。難怪台北來的友人總要問：‘這樣的生活是不是太單調？’”

高希均進一步寫小城風光：“我就不得不再次做向導：這個一萬多人的小城有兩個公園，其中的設施夏天可以遊泳、露營、打棒球、打網球，冬天可以滑雪、溜冰。精致的市立圖書館中的館員，永遠帶著微笑向你介紹剛到的新書。”“在公立中小學中，每班的師生比率很少會超過二十五比一（台灣至少是五十比一）。學生們享有室內的體育館、遊泳池及引人入勝的圖書館。教員休息室很像舒適的咖啡屋，廁所像第一流旅館中那樣幹淨。學生除了讀書，一定熱衷參加各項運動。”“在小城打高爾夫球不是有身價的運動，會員證不需要台幣五百萬，球場上的大學校長與水電工人直呼其名，在球場揮杆不是在假運動真關說。”“一幢四房二廳（包括兩個車房）的住宅庭園不會超過台幣四百萬，續杯的咖啡不超過台幣十三元，哪一家失竊將是小城大事，定會上當地報紙的第一版。”

在這些烏托邦的美麗素描後，高希均筆鋒一轉，畫龍點睛地說：“這是一個人人可以好好‘活’下去的地方。什麼秘訣會有這種可愛的小城？答案實在很簡單：只要政府能死不放松地執法與征稅，人民也就只能死心塌地的守法與納稅，如此而已。”

照高希均筆下的這種美國小城，台灣的確無法相比。但是，台灣所以變成這副德行，高希均之流這種海外學人、這種國民黨同路人，又何嘗不是千奇百怪中的一景？

不錯，美國小城誠如高希均所說，沒有“交通的阻塞”、沒有“汙濁的空氣”、沒有“滿街的垃圾與攤販”、沒有“追逐聲色犬馬的場所”、沒有擁擠的校園、沒有高昂的物價，但是，美國小城更沒有的，還包括了國民黨和高希均這種貨色的同路人，高希均漏寫了吧？

美國小城所以能有今天這樣的美麗，首先是它的得天獨厚，兩百多年來，除了南北戰爭外，美國的本土，得到了長期的休養生息，內在的努力可以累積；外來的進出可以躲掉，再加上傳統中沒有中國文化、沒有反動政權、沒有國民黨和它的三民主義、沒有幫國民黨忙或閑的無聊文人，所以一切均能好整以暇的建設，以至有今日。反過來看，台灣卻全無此福氣，婆娑之洋、美麗之島，幾百年來卻被沒水準的福佬人以下，攪得烏煙瘴氣，從清朝的腐敗，到日本的殖民、到國民黨的胡搞一通，台灣又如何能有美國小城的美麗？

高希均之流，在台灣窮困之時高飛遠颺，無尺寸之功於此島；在台灣暴發之後奔波其間，辦雜志、搞演講，交結達官貴人，為國民黨護航，大賺其鈔票，如此海外學人，可謂討厭已極。他最後說：“什麼秘訣會有這種可愛的小城？答案實在很簡單：只要政府能死不放松地執法與征稅，人民也就只能死心塌地的守法與納稅，如此而已。”這是胡說八道。天下哪有這樣簡單的事！如此遠見，只是稅吏之見而已。

1989年9月16日



鄭貞銘抄襲事件

4月30日寫《文工會研究》，內就國民黨文化工作會的來龍去脈，有以揭發，最後指出：文工會主任“到了今天戴瑞明手裏，卻更一蟹不如一蟹。戴瑞明太嫩了，羞怯得像個小男生，而其副手下屬，且有以文抄公、同性戀名揚校園的屁精教授，文工會淪落至此，國民黨氣數盡矣！”現在特就文抄公部分，先予揭發一些。

文工會副主任鄭貞銘字正鳴，可是其鳴不正，卻以堂堂文化大學新聞係係主任兼新聞研究所所長的教授身份，做起文抄公來。消息傳出，由於國民黨新聞媒體紛紛相護，詳情每被封鎖。我請遠景出版社沈登恩先生找到“被害人”尤英夫律師，借到全部原始卷宗，決定寫這篇權威性的論述。

先是鄭貞銘在1988年4月1日出版的，《國魂月刊》上發表《報紙審判的研究》一文，因與尤英夫律師十九年前的碩士論文頗多雷同，引起疑竇。1988年7月27日，由讀者錦慧出面，致函《國魂月刊》社求證，詢以“該文作者是否確為鄭貞銘先生”等，經該刊於8月1日複函，告以“確為鄭教授撰稿”無誤。尤英夫律師取得證據後，乃委律師行文鄭貞銘，要求答複。

8月15日，鄭貞銘以“尤律師‘尤’夫親勳啓”的掛號信，親函四頁，縷述他跟尤英夫律師見面後的結論，他說：“日昨承撥冗面陳種切，至深感荷。”但不承認是抄襲，說該文乃是他出國前“委由助教分寄各雜志推薦”的“學生畢業論文”之一，“編者誤以為係弟作品”，才造成誤會。不過學生抄襲屬實，“弟極感歉疚”“弟願在此表達最誠摯之歉意。如蒙兄海涵，諒弟此一疏失，作為今後嚴密處理事務之教訓，弟自當永銘於心、感念於心。”“兄如因此事委由劉律師錦隆處理，必須付出若幹經費，弟願負賠償之責。”

由於鄭貞銘如此狡賴，朝學生頭上推，尤英夫律師乃在9月21日委由律師再度去函，告以“鄭君於接信後雖前來說明，但經查與事實不符。……為特再委請貴律師促其前來說明，以免訟累。”同時在9月30日，向台北市警察局城中分局提出告訴，理由是“按擅自重制他人之著作者，係觸犯《著作權法》第38條第1項之罪。又法人之代表人、法人因執行業務觸犯第38條之罪者，亦並同受罰，為《著作權法》第48條所明定。”因此鄭貞銘與《國魂月刊》社負責人羅卓君同被列為被告。

於是，鄭貞銘慌了。10月5日，他又以“劉錦隆先生親勳啓”的掛號信，“請指示鈞座擬議之解決辦法及方便之洽談時間，至感德便。”七天以後，他專函送呈尤英夫律師二頁信，進一步表示：“弟願保證此後再不發生類似事件；如為合理數字，且為弟所能負擔者，弟願對劉律師與吾兄聊表寸意，略示對精神損失之補償。”

最後，在師長朋友的關懷與斡旋下，當年打一元車票官司到底的尤英夫律師，終於心軟、放水了，他同意撤回告訴，不再追究。不料他一松口松手，報上就出現了怪新聞，說尤英夫聲明，由於有若幹誤解，已得澄清，“因此決定撤回告訴，他並對誤解之形成表示遺憾”雲雲。

尤英夫律師看了，很不高興。乃在11月4日發表《尤英夫律師聲明》，說前一聲明，“係他人冒用本人名義所發表者”。鄭貞銘慌亂之下，乃又親筆發稿如下：“（‘中央社’31日台北電）……至有關對誤解之形成表示遺憾一節，係鄭貞銘個人之觀感。”在這種低姿勢之下，尤英夫律師撤回了告訴，台北地檢處遂在11月21日以不起訴了事。

到了今年1月20日，尤英夫律師再委由律師致函鄭貞銘，說抄襲之事，“為釋他人疑慮”，鄭君應辭教職自明，不久，文化大學新聞係學生也發表公開聲明書，同此要求。但是，鄭貞銘不但老臉皮厚不辭職，還幹上文工會副主任呢！

1989年5月15日

附件一

編輯先生大啓：

本人前自報攤購得貴刊第五〇九期（七十七年4月號），拜讀其內文中第五十頁《報紙審判的研究》一文，甚屬有見地。茲有如下問題，敬請惠予解答為感：

一、該文作者是否確為鄭貞銘先生？其是否為任職文化大學抑或他人所代撰？

二、如確係作者為鄭貞銘先生，請問坊間是否有其他相關之大作？又何處可購得？

以上二個問題，敬請盡速撥冗予以答複為感。

順祝編安

讀者錦慧，七十七年7月27日

附件二

錦慧小姐：

承詢問有關鄭貞銘教授撰稿之事，敬複如後：

一、確為鄭教授撰稿，鄭教授其時任職於文化大學教授。稿件是否為他人整理或抄錄，則不得而知。

二、本刊未進一步與鄭教授聯係，若有需要請自行聯絡：台北市城中區忠孝西路1段6號10樓。

敬頌時祺

《國魂月刊》編輯室敬啓七十七年8月1日

附件三

英夫律師吾兄勳鑒：

日昨承撥冗面陳種切，至深感荷。茲再就連日了解結果，再為陳述如下

2月26日，弟與中央社總編輯王應城兄應僑委會之邀，出發東南亞考察華文報業半個月，行前以學生畢業論文作業中選優，委由助教分寄各雜志推薦，意在鼓勵。

其中《報紙審判》一文寄《國魂》發行人羅卓君先生，羅發行人即將文稿交由編輯人員，編者誤以為係弟作品，徑加發排，故8月1日複函貴事務所邵錦慧小姐之來函時，亦有此誤會。

文稿中注釋部分，編輯人員為節省篇幅，乃予全部刪節。

此乃事情全盤過程。弟昨日專程前往三民書局購買大作《報紙審判之研究》（“生活雜志”叢書②），與學生作品對照，發現確係抄錄甚多，不勝遺憾。弟願在此表達者：

學生畢業論文作業，竟多抄錄大作，弟以事先未曾拜讀大作，致發生此不幸事件，弟極感歉疚。

弟個人絕無抄襲大作以發表之動機。

唯此差錯既經造成，吾兄主張權益，自為應當，且為弟所敬畏，唯念及多年舊友相識，願不揣冒昧，誠摯表達兩點：

一、弟以瑣事煩忙，兼以出國前行色匆匆，未有妥善之交代，致發生意外差錯，弟願在此表達最誠摯之歉意。如蒙兄海涵，諒弟此一疏失，作為今後嚴密處理事務之教訓，弟自當永銘於心、感念於心。

二、兄如因為此事委由劉律師錦隆處理，必須付出若幹經費，弟願負賠償之責，並敬請代候劉律師。

專此敬頌

助安

弟鄭貞銘叩上8月15日

弟預定本周四出差台南、高雄等地，周日返北。

附件四

敬啓者：

茲據當事人尤英夫君委稱：“前於本年7月間委請貴律師致函鄭貞銘君，促其前來說明有關侵犯著作權事宜。茲鄭君於接信後雖前來說明，但經查與事實不符。鄭君雖表示願再來洽談解決辦法，但時逾二周仍未前來提出具體解決辦法，殊屬遺憾。為特再委請貴律師促其前來說明，以免訟累”等語前來，相應函請查照辦理。

此致鄭貞銘先生

律師劉錦隆

中華民國七十七年9月21日

附件五

刑事告訴狀

告訴人：尤英夫男28.8.27.律師、北市松江路65號12樓

被告：鄭貞銘、北市忠孝西路1段6號10樓

被告：國魂月刊社、北京信義路1段3號7樓

被告

兼下：羅卓君、同下

代表人

為告訴違反著作權事：

一、緣《報紙審判之研究》一書為告訴人民國五十八年之碩士論文，並取得著作權登記（原證一）。詎被告鄭貞銘身為文化大學新聞研究所所長，竟抄襲上述告訴人之著作而撰成《報紙審判的研究》一文，刊登於被告羅卓君擔任社長之被告國魂月刊社七十七年4月1日出版之《國魂綜合月刊》（原證二），其抄襲部分甚多（原證三），實非學者應有之做法。

二、按擅自重制他人之著作者，係觸犯著作權法第38條第1項之罪。又法人之代表人、法人因執行業務觸犯第38條之罪者，亦並同受罰，為著作權法第48條所明定。

三、告訴人前曾委請律師，請其前來提出合理說明，唯迄今被告鄭貞銘仍未提出合理說明，迫不得已提起本件告訴，敬請鈎鑒依法偵辦為感。

謹狀

台北市警察局城中分局

原證一：著作權執照

原證二：鄭君抄襲之《報紙審判的研究》一文（以上均影本一份）

原證三：告訴人之著作原文

中華民國七十七年9月，尤英夫

附件六

錦隆律師勳右：

頃接9月21日來函（弟於10月3日始收悉），言及有關尤英夫先生有關侵犯著作權事宜之委托事，閱後至為詫異。

弟曾於8月初親訪尤英夫先生，就該一事件之誤會有所說明，複於8月15日以雙掛號致函尤律師委婉說明外，並說明“如因為此事委由劉律師錦隆處理，必須付出若幹經費，弟願負賠償之責”等語，唯迄經一個月來，未蒙尤律師指示，原以為已蒙尤律師曲諒。（弟函中並未言及“兩周內前來洽談解決辦法”等語，原件請再查閱）。

今尤律師既又言及此事，請指示

鈞座擬議之解決辦法及方便之洽談時間，至感德便。

專此敬頌

勳安

並候尤律師英夫兄

弟鄭貞銘敬上10月5日

附件七

英夫律師吾兄勳鑒：

昨原擬親訪吾見，面陳種切，唯以吾兄出庭，改於今日訪晤劉錦隆律師，唯恐轉達有不周處，乃又匆促成文，以報吾兄。

一、弟於今年8月15日，以雙掛號函陳吾兄，誠懇說明原委，並表示：

（一）……致發生意外差錯，弟願在此表達最誠摯之歉意。如蒙兄海涵，諒弟此一疏失，作為今後嚴密處理事務之教訓，弟自當永銘於心、感念於心。

（二）兄如因為此事委由劉律師錦隆處理，必須付出若幹經費，弟願負賠償之責。……

在此函五十天期間，未蒙吾兄來函或電話，私心以為吾兄已寬予曲諒此事，迄10月5日又接劉律師來函，囑“前來說明，以免訟累”等語，弟於國慶前夕與今日上午再訪劉律師（原擬與吾兄面談，兄認與劉律師面談即可），即表示誠懇解決之誠意。

弟願在此表達者，茲再說明如下：

一、弟願對此事表達歉意及解決之誠意，並表示謝意。

二、弟願保證此後再不發生類似事件。

三、如為合理數字，且為弟所能負擔者，弟願對劉律師與吾兄聊表寸意，略示對精神損失之補償。還請吾兄於周內明示。

匆此敬頌

近安

弟鄭貞銘10月16日

附件八

尤英夫指碩士論文遭剰竊案，近日內將撤回對鄭貞銘告訴

【中央社台北4日電】律師尤英夫今天就他的碩士論文遭剽竊刊載一事，發表聲明，表示將於近日內撤回對鄭貞銘教授的告訴。

尤英夫在聲明中說：“發表於本年4月1日《國魂月刊》之《報紙審判的研究》一文，其內容剽竊自本人碩士論文《報紙審判之研究》。如加比較，即可明顯看出。該文作者據《國魂月刊》之登載，係鄭貞銘教授。經質問鄭君，鄭君謂係學生之畢業論文，並非為其所作。本人對此說明，未能接受，乃對鄭教授等人提出違反著作權之告訴。”

他表示，這件事經師長朋友王洪鈎、林秋山、楊崇森、林武治、賴國洲等人調解後，他將於近日內向台北地檢處具狀撤回告訴。

他在聲明中並對日前報載有關他對此事表示遺憾一節加以澄清，指出並非事實。

（登稿199號）

0420-B30516C

發送時間：11042228

附件九（鄭貞銘親筆稿）

【中央社31日台北電】律師尤英夫與鄭貞銘教授間有關著作權之誤解，雙方已於日前達成了解。

鄭貞銘教授表示，此項了解之內容，已於27日向新聞界發布，共分三點：

一、事情之發生，有若幹誤解；

二、經雙方溝通與說明，誤解已完全澄清；

三、尤英夫律師決撤回告訴。

至有關對誤解之形成表示遺憾一節，係鄭教授個人之觀感。

附件十

台灣台北地方法院檢察處檢察官不起訴處分書，七十七年偵字第15836號

告訴人：尤英夫、男、四十九歲、台中市人、業律師、住台北市松江路65號12樓

被告：鄭貞銘、男五十二歲（二十五年5月15日生）、福建省人（身份證:F100949035）、業教、住台北市和平東路3段105-1號12樓

羅卓君、男五十三歲（二十四年3月4日生）、湖南省人（身份證:A103022250）、業軍、住台北市安居街75巷7號3樓

國魂月刊社、設台北市信義路1段3號7樓

上列被告因違反著作權法案件，已經偵查終結，認為應該為不起訴之處分，茲敘述理由如下：

查告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，《刑事訴訟法》定有明文。本件告訴人尤英夫告訴被告鄭貞銘抄襲告訴人取得著作權登記之著作《報紙審判之研究》，刊登於被告羅卓君擔任社長之國魂月刊社於七十七年4月1日出版之國魂綜合月刊一案，係屬著作權法第38條第1、2項之罪，依同法第47條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於偵查中撤回告訴。合依刑事訴訟法第252條第5款為不起訴之處分。

中華民國七十七年11月21日

檢察官：楊楚猛

上正本證明與原本無異

告訴人接受本件不起訴處分書後得於七日內以書狀敘述不服之理由經原檢察官向台灣高等法院檢察處首席檢察官申請再議。

中華民國七十七年11月28日

書記官：張建蘭

附件十一

敬啓者：

茲據當事人尤英夫先生委稱：“一、前鄭貞銘君抄襲本人碩士論文《報紙審判之研究》一事，為釋他人疑慮，本人認為鄭君應自文化大學社會科學院院長、新聞研究所所長、新聞係係主任及大衆傳播教育協會副理事長兼秘書長等職辭職。二、特委請貴律師致函鄭君，限其盡速辭職”等語前來，相應函請查照辦理。

此致

鄭貞銘先生

律師劉錦隆

中華民國七十八年1月20日

附件十二

請給我們一個純淨的學習空間

近年來，隨著台灣政治反對勢力的逐漸凝聚成形，民間社會性格的日益浮顯，促使長久以來存在於政治、社會、經濟等諸結構中的錯綜複雜關係與不合理建制，於此完全暴露在陽光之下，接受社會力的公正評判，連一向為國家機器所強制的大學校園，亦在“自由之愛”“野火”的強力展現下，揚起了那陣遲到了將近三十年的狂飙。於是，五四以來知識分子之再反省、再批判的精神典範再度獲得開展，曆史的撰寫不再只是當權者與少數既得利益者的專利。何其有幸，此刻的我們目睹了時局的再開創與夙昔典範的重現。何其不幸，在面對新世代如此強悍而深具穿透性的反省、批判能力的同時，我們卻仍然在現實的扭曲與理想的實踐困境中艱苦的掙紮著！

觀念的自由溝通與意見的共享是民主社會構成的基本特征，亦是身受新聞教育的我們所知悉並致力實踐的理念，但在長期橫行於校園之中的“官學兩棲”動物的刻意扭曲下，我們追求新聞自由的權利早已被剝奪，我們所遭受到的盡是無理的扼抑與挫折！

文化大學新聞係主任、新聞研究所所長、社會科學院長且同時身兼國民黨文工會副主任的鄭貞銘，就是一個“官學兩棲共生共利複合體”的標準典型！我們的係主任——文大新聞教育的領導人鄭貞銘教授因長期身兼黨官（其原為青工會專任委員），且另有許多兼職，故一向未將其主要精力投注於教學與研究之上。在鄭貞銘的課堂上，我們所面對的竟是一部電視機與一套空中大學的錄影教材。從新聞係到新研所，所有他掛名的課程幾乎都是他人代上，且其同時兼任院、係、所長，而每個星期待在崗位上的時間卻只有幾個小時，如此怠忽職守的行為，根本是汙蔑了神聖的教育事業！

鄭貞銘對新聞自由的扭曲，由本係實習刊物《文化一周》之不時遭到“挖版”即可證明。舉其凡有稍不利於執政黨或和反對黨相關的訊息及新聞題材，皆不準《文化一周》制作、刊登。鄭貞銘只是一味地以其既得利益之鞏固為首要，而將新聞自由與新聞道德的理念完全棄之不顧，更有甚者，自鄭接長文工會副主任以來，更是積極參與了當權者鉗制新聞自由的進行。上個月24日，在文工會偕同新聞局與三家電視台總經理的一場“會談”中，“協議”了五項“出賣正待茁壯的電視新聞尊嚴”的新聞處理原則。這次迫害新聞自由的行動，鄭貞銘即參與其中，於此，我們不禁要疑惑的問道，親愛的鄭老師：您從前在課堂上、在錄影教材裏，所教導予我們的那些偉大報人為爭取新聞自由，而不屈不撓的新聞道德操守，在你身上為何都見不到呢？

誠如執政黨主席李登輝先生所言：“……這些教授們以為哪一天官不做了，可以回到學校去，對自己工作來說是比較安全。個人則以為這樣做不太好，真正要想做事，就要專事一職，才能全心全力去做。這是一位領導者所必須注意的。”既然鄭老師有心仕途，我們自然願其一帆風順，而在衷心祝福外，更盼望他能效法李登輝先生“專事一職，全心全力去做！”

職是，基於上述認知和我們對新聞教育未來發展的一片真誠與良知，於此敬告文化大學當局及鄭主任貞銘先生：

一、我們支持李登輝先生對官學兩棲的聲明！

二、我們不要一個不從事教學、不從事研究、虛有其表的係主任！

三、我們堅持《文化一周》乃為新聞係全體師生所共有，而非為鄭貞銘所能專權獨斷！

四、我們更以擁有一個完全背棄學術良知、迫害新聞自由的係主任而感羞愧！

最後，我們呼籲新聞傳播界諸先進，新聞自由絕不是依賴當權者的施舍就可得到，真正的新聞自由要靠每一個有理想、有熱忱的新聞工作者拼命去突破、去爭取，方有真正實現的可能。

文大新聞係學生，七十八年3月23日



丁中江捏造名單

今年4月5日是“民族救星”蔣介石死後十六年祭日，他的狐群狗黨，自李登輝、郝柏村以下，紛紛紀念緬懷。我們以實事求是為目標的人，也願趁此機會，做點“機會教育”。方式是用一翻兩瞪眼的明確證據，證明“民族救星”如何造假以欺騙他的民族，從而舉一反三，根本否定這個人的人格。

有“現代吳鳳”笑稱的前考試委員丁中江，在他《北洋軍閥史話》中，曾刊出“日本陸軍士官學校中國留學生名錄”，在第十期中，列舉“人數——三十六人”；名單是蔣中正、闖穎凱、黃秉衡、馬登瀛、楊傑、馬曉軍、楊允華、杜炳章、傅振義、李應生、劉克厚、鍾義、宣傳谟、李培堯、梁志修、燕驥、武銘、韓樹勳、石傑、林振雄、楊文田、陳韬、徐磘、關克勤、夏紹虞、王烈、趙以寬、王柏齡、張群、黃宮桂、張為珊、戴師韓、唐祺銳、徐鄭、唐芬若、周元哲。”事實上，這一名單是有錯的，而錯中之尤，就是丁中江把“蔣中正”列入，這絕對是以僞造文書來給蔣介石捧場，事實上，蔣介石根本沒念過日本士官學校，根本是僞造學曆、冒充的。“民族救星”本人雖然僞造、雖然冒充，還不敢捏造同期同學名單應世，但“現代吳鳳”卻敢代造名單，吳鳳有知，真要死不瞑目於山上矣！

1991年4月4日



怎可告姨媽？

今天晚報上，有這樣的新聞標題：“胡璉將軍遺屬爭産糾紛定宣判”“‘二姨媽’被控僞造文書無罪”。內容是：“在八二三炮戰中揚名中外的前金門軍團司令胡璉，同娶曾廣瑜、曾廣仙姐妹為妻，曾廣仙因未正式結婚，其生四女皆以胡璉元配曾廣瑜為生母申報登記，最近因曾廣瑜病重被裁定為禁治産人，由於財産繼承問題，曾廣瑜現擔任台北工專教授的長子胡之光控告二姨媽曾廣仙涉嫌僞造文書，但台北地院認為當時申報絕非曾廣仙所能做主，判決曾廣仙無罪。”“判決書指出，曾廣瑜係曾廣仙姐姐，兩人於大陸淪陷前，同嫁前金門軍團司令胡璉，曾廣瑜後生胡之光等三男一女，曾廣仙則生胡之玉、胡之潔、胡之玲、胡之清四女，由於曾廣仙無法辦理正式結婚登記，只好將胡之玉等四人登記生母為曾廣瑜。”“最近曾廣瑜因病致神智昏迷而被法院裁定為禁治産人，胡之光係長子，依法為其監護人，由於發生二棟樓房的財産繼承問題，胡之光乃提起自訴，控告曾廣仙涉嫌僞造文書，他並請出從大陸起就在胡家做事的奶媽出庭作證。”“但法院認為，胡之玉等四人申報戶口多在大陸淪陷初期，當時胡璉身為金門軍團司令官，而戶籍上曾廣仙並非胡璉配偶，依常情判斷，欲申報胡之玉等四人為曾廣瑜所生，絕非曾廣仙所能做主。”

看了這條新聞，立刻引起我寫作的興趣。

首先，我斷定胡璉這位國民黨四星上將，除了會“弄兵”外，還會“弄姨”。所謂“弄姨”，有個典故。宋朝王懿恪與歐陽修是同年進士，又是連襟。他討了薛家大小姐、歐陽修討了薛家二小姐。可是後來王懿恪又討了薛家三小姐。所以歐陽修打趣他，說：“舊女婿為新女婿，大姨夫做小姨夫。”劉貢父喜歡開玩笑，他說一個小孩子念書，把“委蛇”中的蛇字，讀成“舌”的發音，把“虛與委蛇”讀成“虛與委舌”。老師告訴他，蛇字不念舌，發音該是“姨”字才對，“虛與委蛇”應該做“虛與委姨”，小孩子記住了。一天上學，在路上看到一個弄蛇的，先弄大蛇，再弄小蛇。小孩子跑去告訴老師說：“剛才我看到一個弄‘姨’的，先弄大‘姨’，後弄小‘姨’。”這個玩笑，顯然是挖苦王懿恪的。

不過，王懿恪“弄姨”，不是同時弄的，是大姨死後再討小姨的。可是我們國民黨的四星上將，卻是同時弄的，這種同時弄姐妹花的雅興，只有王雲五老先生可與倫比。王老先生的姐妹花名叫徐淨圃、徐馥圃，與胡璉上將的姐妹花曾廣瑜、曾廣仙，正好無獨有偶。

在胡璉上將先弄大姨、後弄小姨後，一共八個子女生下來了。如今他的長子胡之光教授告起姨媽曾廣仙來，不承認曾廣仙生的四個妹妹，這是站不住的。台北地方法院的法官，“依常情判斷”，認為當年四千金報在曾廣瑜的名下，“絕非曾廣仙所能做主”，所論固非無據，但是，如果我是法官，我就不會這樣用推理方法來斷案，而當用博學方法去舉證。

舉證的內容很簡單，只消一看《陸軍一級上將胡公伯玉紀念集》就夠了。紀念集中“事略”部分，明明有“德配曾廣瑜、廣仙夫人，係出名門，為贛南興國之望族。民國二十一年，公軍次贛州，得人介識，雄姿英發，美慧而賢，互致愛慕，遂結連理，現代英、皇，傳為佳話”的一段，顯然把這對姐妹花，當成娥皇、女英來處理了，可見我們的胡璉上將，簡直是上比虞舜呢！

在紀念集中《家祭文》裏，也明明有“未亡人胡曾廣瑜、廣仙率子之光、之輝、之耀，女之冰、之玉、之潔、之玲、之清等”的一段，由此可見，姨媽和四個妹妹都是榜上有列之人，早為胡之光教授所明知；而紀念集中且有胡之光自己《永懷父親》一文，裏面公然有“我們兄弟姐妹八人”的白紙黑字，由此可見，胡之光教授明明知道四個妹妹是有權分遺産的。明明知道，卻到法院去告親上加親的姨媽，這種舉動，於親則近親不認；於人則斯文掃地，這是我們要譴責的！

1989年6月1日夜



從雷震日記看吳心柳僞造學曆

在《雷震回憶錄》被焚以後，雷震生前的一些存件，更令我們關切它的下落。雷震的好友胡虛一保有一部雷震1957年的日記影本（原本已被宋英給弄得不見天日了），在這部日記中，有很多珍貴的史料，有待我們索隱追尋。例如該年8月17日中，就有這樣一段：“今日甚熱，上午張繼高來談甚久，他是燕大新聞係畢業，人中央社在日本工作了二年，現在《香港時報》工作，他對現狀極不滿，對世界問題有廣泛知識。他認為本刊（指《自由中國》）‘今日的問題’語氣要和平些。”看了這段日記，我就要索隱追尋一番。

日記中所說的張繼高，筆名吳心柳，現在《民生報》做重要主持人。雷震所寫的一切，當然都是出於張繼高的面告，所謂入“中央社”、在《香港時報》工作，都是正確的，不過所謂“燕京大學新聞係畢業”，卻是道道地地的僞造學曆。

因為，循中央通訊社總社人事室的“職員名冊”查證，發現“截至三十七年9月15日止”，我們的張繼高先生，當時的學曆也不過是“天津工商大學”——不見經傳的“天津工商大學”，而絕非大名鼎鼎中外知名的“燕京大學新聞係畢業”！“職員名冊”上明列張繼高“二十五”歲，“三七年7月”到社，月薪“二〇〇”元。此公既然早在“三七年7月”（1948年7月）到了“中央社”總社所在地南京任職，自然就不可能在北京燕京大學學新聞了。並且北京在1949年1月31日就落到共産黨手裏，此公縱使回去念燕京大學新聞係，恐也不可能矣！

更有進者，張繼高在進“中央社”時填報的不見經傳的“天津工商大學”，其實也是僞造的，因為事實上並沒有這種名稱的學校，有的只是“天津工商學院”而已。據1948年12月教育部教育年鑒編纂委員會編纂的《第二次中國教育年鑒》，“私立天津工商學院”院址在天津市第十區馬場道，院長是劉廼仁。這學校的規模很小，三十六學年度學生不過七百六十一人，當時二十一歲的張繼高自在其中。圖書設備也很差，只有書五萬五千冊，還沒我李敖一個人書多呢！天津的大學只有兩個，一個是張伯苓的南開大學、一個是張含英的北洋大學，都是國立的。所以所謂“天津工商大學”，根本是子虛烏有的鬼學府！張繼高為了虛張聲勢，竟在進中央社時，把天津一家小私立學院，蒙混升級為大學，這種行為，豈不太可笑了嗎？

如果說張繼高“燕京大學新聞係畢業”，只是出於雷震的誤記，也就罷了；不過，坊間所有的名人錄等書，凡有張繼高者，無不說他“燕京大學新聞係畢業”，可見衆口一聲，積非成是，實在不能以筆誤視之。張繼高的僞造學曆，已經證據確鑿矣！

更有趣的，張繼高出版的書，書名《未名集》，顯然是從燕京大學校園內的未名湖而來。據李素《燕京回憶》，未名湖是尤其使燕大學生難以忘情的所在。這一湖水，如今也成了張繼高僞造學曆的道具，他連著作都同校園名勝攸關，其用心深遠，真可入騙術典範矣！

燕京大學新聞係成立於1924年，六十多年來，名家輩出，從蕭乾到金無怠，都代有才人。如今台灣殺出一個張繼高，有心插柳柳成蔭，硬來插隊，我實在看不過去，因此特予拆穿，以儆人寰。

1988年9月13日



傅正的正負

上月23日謝聰敏、魏廷朝來看我，說他們剛去醫院看了傅正，我問病情，他們說精神蠻好，他們走出來在櫃台跟護士講話時，傅正還提著點滴追出來大聊特聊呢。但是，生的畢竟是絕症，還能拖多久呢？

十七天過去了，今早見報，傅正昨天死了。一般好事之徒自然要“哀思追念”一番、“治喪委員”一番了，我卻願意不落俗套、蓋棺論定一下這位素不相識的老同學。

傅正本名是傅中梅，江蘇高淳人，長得五短身材，其貌不揚，跟殷海光一樣。但是多了一臉政工氣。他在大陸，本是一位愛國的中學生，1944年投筆從戎，參加青年軍抗日。但青年軍抗日是假的，給蔣經國培養個人勢力倒是真的。到台灣後，他進入蔣經國的政工幹部學校，又到台大來寄讀。這時他跟雷震的《自由中國》搭上線，並以化名傅正寫了不少文章，表現不凡。那時候，別的不說，給《自由中國》寫文章，敢用本名，就不容易了。我是用本名的作者之一，施啓揚他們就不敢了，只好用化名寫。傅正雖然用化名，寫多了，識者遂知傅正即傅中梅。

我在台大時候，偶在溫州街73號第一宿舍見到傅正，但並不認識，只是很佩服他。後來我服預備軍官役時，發生了雷案，傅正與雷震一起被捕，我很關心。他被送到土城生教所感化，三年期滿，因態度頑強，再加三年。六年下來，他被馴服了，從此人也有些變了。

傅正出獄後，經雷震介紹，在世新任教，二十年間，噤若寒蟬。直到民進黨成立，他因有《自由中國》的老招牌，被政客利用，他也打著雷震旗號，樂為被利用，我甚為不快。1988年雷震遺稿被焚事件發生，傅正動作怪異，我乃在8月10日、11日寫兩文奉勸老同學，全文如下：

抗錯衙門議錯人

從8月6日雷震案同案人傅正到監察院面晤此案調查委員謝崐山起，到8月10日所謂“1960雷震案後援會”四五百人向監察院抗議止，整個局面的發展，都是一幕幕全無水準與體統的政治秀。

首先是監察院出現了兩個阿Q。監察院長黃尊秋，明知《監察院收受人民書狀及處理辦法》第4條規定“人民請願由值日委員接見”，他既非值日委員，就不該在群衆大喊“黃尊秋出來！”的脅迫場面下示弱，出面接見，一邊接見，一邊還說是因為有立法委員在其中，基於“同道”立場，加上“客人”到來，禮貌上他才與之見面雲雲，說這種話，不但很失體統，並且非常阿Q；無獨有偶的是，監察委員謝崐山，在群衆高喊“謝崐山下台！”“謝崐山對不起國家民族！”的叫囂下，照樣勇於前往上班，這是很不錯的，但他事後答複記者說：“其實我也知道這些人是被人花錢雇來的，我就當他們是在為我高呼‘萬歲’好了。”說這種話，不但很失體統，並且也非常阿Q。

所謂“1960雷震案後援後”四五百人到監察院，究竟去幹什麼呢？當監察院秘書長朱炳麟拿著麥克風要求“請依監察法進行請願”的時候，群衆的反應，不是依法請願，而是噓聲、是噓聲下的行動抗議。現在，問題來了，如果是抗議，先弄清對象是起碼條件，而謝崐山與監察院，似乎還夠不上被各路英雄們當成抗議對象的，至少更有人與衙門更為適合。

誰更為適合呢？在人方面，謝崐山固然此案興亡、匹夫有責，但有一匹婦，責任更重，那就是雷震的遺孀之一——宋英。宋英當年是借丈夫的光，當上了監察委員，她當監察委員的時候，謝崐山還在台南縣做土頭土腦的小學生，可見宋英做監委之資深，謝崐山又算老幾？1960年雷震案發生後，宋英卻以當代禦史之尊，一連二十四年，不講一句話，試問這算不算失職？該不該被各路英雄們喊幾句“宋英下台！”“宋英對不起國家民族！”《雷震回憶錄》問題，早在1970年就發生了，於今已是十八年；傅正交付二次感化問題，也早在1963年就發生了，於今已是二十五年，試問在這十八年到二十五年間，監察委員宋英在幹什麼？她為什麼不大聲疾呼？為什麼不提案彈劾？為什麼不為先夫平反？為什麼不為傅正喊冤？為什麼這些該一做再做鍥而不舍的事，她自己一二十年來，袖手旁觀？卻獨獨要求坐上監察委員沒幾天的後生晚輩謝崐山去做好，這公道嗎？謝崐山十七天間草草結案，固屬顢頇，宋英十七年間不做一點事，又屬什麼呢？奇怪的是，宋英自己身為資深監察委員，竟毫不自我檢討，反怪謝崐山；傅正出獄後二十二年不找宋英，卻惡形惡狀找謝崐山；各路英雄們也不分青紅皂白，好像一切壞事都是謝崐山幹的。謝崐山固然無知妄作，但是黃狗睡覺、黑狗遭殃，卻是不公道的。各路英雄們在宋英授意下這樣爭公道，爭到頭來，我看迹近紅衛兵而已，所謂公道，早給遊戲以去矣！

至於抗議的對象，在衙門方面，明明燒《雷震回憶錄》的是軍人監獄，禍首是軍法處、警備總部、國防部，各路英雄們如真有良知與常識，當知監察院並非首惡元凶，向監察院抗議而不敢向軍方抗議，乃舍本逐末，與各路英雄形象，亦不相稱，反倒懦夫得抗蒼蠅不抗老虎矣！結論是：監察院應該退還蒼蠅拍，留給行家自己用吧！

雷震的後悔

所謂“1960雷震案後援會”向監察院抗議，他們的成員，多來自林正傑“前進”係政治人物、“老兵行動聯盟”“康甯祥服務處”，在1960年雷震案發生的時候，這些人都不知道人在哪兒。如今二十八年後，他們人人都跟雷震有關了、人人都替雷震主持死後的公道正義了。他們這樣做，如無個人的政治目的與選舉目的，自然令人刮目相看，但是，明眼人卻怎麼也想不透雷震竟在死後這麼無端走運、竟在死為冒出了這麼多的知己！四五百人中，唯一的例外應該是傅正，傅正是貨真價實的雷震案受害人，他與雷震同時入獄，裁定感化三年。可是三年期滿之日，警備總部再裁定第二次感化三年。因為依法並無連續感化的規定，所以這一延長，比第一次感化還不合法，傅正的遭遇，令人無限同情。在同情之余，有三點插曲，頗值得重視：第一是雷震的遺孀之一——宋英，身為保障人權的監察委員，卻沒為傅正保障過絲毫人權；第二是僞君子陶百川，雖然調查了雷震案，但是參與調查的金越光如今卻坦承他們當年的調查“認真說來，並未完成”。可見也沒為傅正保障過什麼人權；第三是主持感化傅正六年的神秘人物——警備總部的汪夢湘上校，竟是“前進”係誹謗李敖案的作者！這個情治大員，曾以管訓政治犯有功，“忠誠服務，恪盡職守，貢獻良多，足資範式”，而得到台六十六人政肆字第1018號蔣經國獎狀的。微妙的是：“前進”係人物右手握汪夢湘，左手握傅正，傅正今日的人權，竟如此前進的被保障了。

傅正出獄後，二十年間，噤若寒蟬，直到民進黨成立。民進黨是台灣人本位的黨，器量比國民黨還狹小、門檻比國民黨還苛刻，實質上，這個黨是排斥外省人的，但是為了方便與演戲，它收容了兩個第一代外省人，一個是萬年立委費希平；一個是雷震案老人傅正。費希平因為有立委身份，民進黨勢利眼，就把他推為中常委；傅正沒有世俗眼中的顯赫身份，民進黨“看他沒有起”，就把他安置為政策研究中心主任。事實上，費希平是康甯祥係的傀儡，而傅正卻是全體的大玩偶，只是他自己不知道罷了。

傅正一輩子沒做過黨官，他雖和費希平一樣，出身國民黨政工人員，但是卑職甚小，距主任級尚遠，如今民進黨政策研究中心主任一當，縱官封弼馬，也自覺不為不足矣！

傅正走馬上任後沒幾天，就走到南港墓園，焚香禱祝於雷震靈前說：“雷先生，我們付出一生心血、坐牢代價的新黨終於組成了，雖然您沒能看見，但是這證明我們當年的信念沒有錯。”傅正這一舉動，是很多情的，令人興歎。不過問題出在今日的“新黨”，卻實非當年雷震夢想的新黨。當年雷震夢想的新黨縱有不少不如人意處，但基本上，它不是台灣人本位的黨，也不是學蘇聯專政政黨體制的黨，而是中國人（台灣人當然在內）的黨、是學英美民主政黨體制的黨。但是民進黨這種“新黨”，卻顯然背離了這種“當年的信念”。雷震若知道“付出一生心血、坐牢代價的新黨”，竟是這樣的貨色、這樣的不入流、這樣的小家子氣、這樣的學國民黨……他一定一心辦他的《自由中國》雜志，而後悔從事新黨運動了。

作為傅正的老同學，作為《自由中國》的老作者，我奉勸傅正退出民進黨，回歸他跟雷震一樣的信念。只有這樣，才能無負初心，而為雷震所樂見。

我的文章發表後，傅正的作風，一如他當年所指責的國民黨一樣，是無動於衷的，我雖在意中，也很難過，我確知傅正變了，或說變回去了——他和他做政工時代的他，又沒有兩樣了。

到了第二年，1989年，又發生了傅正編《雷震全集》的事，我對他大動手腳、沒人之功，又感不滿。11月25日，我寫了這樣的文字：

傅正豈可沒人之功

做人的品格有很多項，其中一項，是不沒人之功——不埋沒別人的功勞。

第一次世界大戰，美國派出軍隊，支援法國對抗德國。派遣軍司令官是潘興將軍（GeneralJohnJ.Pershing）。1917年7月4日，一幕感人的獻詞在巴黎發表，那是：《拉斐特，我們來了！》（Lafayette，wearehere!）言簡意赅，表達了美國人在法國人危難之際如何援之以手，一如一百四十年前法國人拉斐特援美國人以手一樣。這句“拉斐特，我們來了！”的名言，一般都誤以為出自潘興將軍之口，但據潘興回憶錄——《我在世界大戰中的經曆》（MyExperiencesintheWorldWar），卻指出乃是斯坦頓上校（ColonelC.E.Stanton）的傑作。一言之微，為大將者都不沒人之功，這種風度，可以看出大人物的品味。

中國的老外交家施肇基，十六歲1893年就出國，在國外留學九年。回來做官，官場文牘，一竅不通，但終能過關，成了大事。他在《施植之先生早年回憶錄》中指出，他之所以能如此，乃得力於一位小人物畢光祖的幫助。他說：“其人思慮周祥，文筆圓到。余任內重要公文皆出其手，時人多稱道之，每謂余以出洋學生而公事熟悉如此，誠屬難能可貴。實皆畢先生之功也。”“余在〔濱江關道〕任二十六個月。……經辦事務煩而且重，前任後任無一終局者。余以出洋學生久任此職得無隕越者，得力於畢先生者甚大。”一人之微，為大吏者都不沒人之功，這種風度，可以看出大人物的品味。

前年桂冠圖書公司賴阿勝重印殷海光的《中國文化的展望》，請我寫序。我在序中說：“在時過境遷以後多年，回想大家‘在共同的工作裏交友’，蕭孟能先生並沒使海光先生吃虧，蕭孟能先生是真誠幫助他的出版家，因為以海光先生當時的處境，這樣年複一年的支援，確屬難能可貴。蕭孟能先生雖然目前被我反擊下獄，但他做的好事，不應埋沒，這也是我在《中國文化的展望》重版前夜，要特為表出的。——李敖為人俠骨柔情、恩怨分明，也由此可見一斑吧？”我這種因蕭孟能誣告我，我反擊他，把他告進牢裏，同時又寫文章不沒人之功的風度，求之古今中外，恐怕也是罕見的。這種不以個人好惡而掩沒是非，正可看出李敖做人的品味。

最近賴阿勝送我一些民進黨傅正主編的所謂《雷震全集》，我翻看之下，頗為失望。失望的倒不在體例的失當、編輯的錯落、注解的荒謬等缺點，因為以傅正的程度來編書，本來就不可高估。失望的乃在傅正編《雷震全集》的心態。

傅正一方面口口聲聲說宣揚“雷先生的膽識、雷先生的氣魄、雷先生的精神、雷先生的風骨”，但在刊印雷震原作時，卻加以刪改，這種心態，就太要不得了。

刪改以外，還有整批整篇抹殺的。例如刊出的《雷震日記》，只從1948年開始。但是1948年以前的日記，明明由胡虛一辛苦流傳過，在“萬歲評論”陸續發表，這些雷震的原件，豈可因一經胡虛一之手，便連雷震也一起出局，不予釆錄，這叫什麼全集？

事實上，雷案發生後，真正挺身而出，為自由中國社和雷震料理文件的，是胡虛一——以千度近視眼辛苦做事的義人胡虛一；雷震出獄後、胡虛一出獄後，也由坐牢坐瞎一只眼睛的義人胡虛一幫助料理日記文件、校看舊稿新文；直到雷震死後，義人胡虛一仍是善後的唯一元勳。並且，遠在六年前，在國民黨刀光劍影中，在宋英、傅正噤若寒蟬中，挺身為雷震刊布原作的，不是別人，也是義人胡虛一。

如今危險期已過，安全期到來，宋英、傅正冒出頭來，居然敢印《雷震全集》了，我們對他們的乖巧與善觀風色，自然佩服。不過，在整個的所謂《雷震全集》中，卻羼入不相幹的民進黨新貴們的攀附貼金之作，而胡虛一的心血，不是被吸收，就是被摒除，這叫什麼公道？

今年8月9日，胡虛一寫信給我，說：“兄謂‘沒有胡虛一冒險犯難協助《自由中國》和雷家，整理一切信稿文件，則傅正在太平無虞時主編《雷震全集》的名利雙收工作，恐亦無從著手展開了’等語，自然使我很多感慨。……只盼傅正能在我整理的基礎上，把《雷震全集》編得很好，能不負雷震原寄望於我之初衷就好了。”事實上，連這點盼望，也被民進黨新貴粉碎了。《雷震全集》編成了亂七八糟的書，而胡虛一多年經營之功，也全被埋沒了。

10月14日，在民進黨的競選活動上，國民黨胡佛聲言：“傅正是近代史的良知。”我見報嚇了一跳！如此沒人之功的良知，真不知他們的近代史該怎麼寫啦！

如今，傅正死去，我感到這位老同學坎坷一生，一生中正面負面，皆應有所論列，特寫此文，予以彰顯。知我者，其唯李敖乎？罪我者，其唯傅正乎？

1991年5月11日



我看林正傑還是先打倒自己吧！

7月16日，立法院通過了《選罷法》修正案。立委林正傑在“門檻條款”無法降至百分之三下，大作牛屄秀，聲言：“我明天開始積極籌備新黨，先打倒民進黨，再打倒國民黨！”我看了這種大言壯語，為之一笑。

一、林正傑曾為國民黨於先，未聞其打倒國民黨也，因為打倒國民黨即無異打倒“國民黨員林正傑”；林正傑又曾為民進黨於後，亦未聞其打倒民進黨也，因為打倒民進黨即無異打倒“民進黨員林正傑”。所以，在身為國民黨、民進黨兩黨黨員時，林正傑是不肯打倒兩黨的，原因是和他自己私利攸關。反過來說，今天聲言打倒兩黨，也是基於他的私利，不是為公利。兩黨固該打倒，但絕非投機而不義的小政客所得為之。

二、林正傑說他以“門檻條款”為小黨請命，但他身為民進黨時，幹什麼了？民進黨橫行霸道欺壓小黨時，他豈不也是“小魚吃蝦米”的一分子？如今自稱無黨派、非勞動黨黨員，卻穿著“紅底黃星”的勞動黨制服以為蒙混、以為作秀，這算什麼！大丈夫要自立門戶，就自立可也，豈可在別人門戶前穿同樣制服，此非變色龍而何？變色龍式的節拍與動作，太可恥了吧？勞動黨如真有一點共産黨式的骨氣，也應以公然引進變色龍為恥吧？

三、《選罷法》修正案的通過確是國民黨、民進黨兩黨政治分贓的結果。林正傑苟有天良，應該在兩黨討價還價的還程中，挺身而出，以立委身份，不斷抗爭與揭發，以聊盡民代之責。但是，他卻緘默不言，聽其魚爛河決而後佯為救災，這種態度，只是小人物作秀而已，絕非大丈夫問政之道。

四、過去國民黨爭權奪利，口號是：“你不好，打倒你，我來！”如今林正傑拾其余唾。但問題是，他本人一點也不比國民黨好！一點也不比民進黨好！相反的，在人品上忘恩負義也、反複無常也、裏子面子全要也……諸多敗德之行，一般國民黨、民進黨都趕不上他。這種小政客，又何足以言“先打倒民進黨，再打倒國民黨”耶？

五、老子說：“勝人者有力，自勝者強。”引申的意思是：能夠打倒別人（克敵）的，才算有力；能夠打倒自己（克己）的，才算強。小政客林正傑口口聲聲要打倒兩黨，其實真正該第一優先的，是打倒他自己——洗心革面以為兩黨表率，集體向人民認錯懺悔，才是他們真該做的事。

1991年7月17日



