#《給國民黨難看》目錄

* 一、國民黨“走過從前”嗎？
* 二、肚子疼的革命黨
* 三、承認的暗殺和否認的暗殺
* 四、朝國民黨的便秘通三通
* 五、從《新華》到《求是》
* 六、國民黨的天祥症
* 七、不犧牲，只退去
* 八、鷹犬將軍
* 九、國民黨式撤退
* 十、“殺人如草不聞聲”
* 十一、國民黨的胡子問題
* 十二、比江東還江東
* 十三、誰分裂了國土？
* 十四、誰在“地方割據”？
* 十五、如此“修憲”，又與“臨時條款”何異！
* 十六、“戒嚴令”穿幫了！
* 十七、國民黨要肏人媽
* 十八、國民黨又捏造烈士了！
* 十九、貳臣心理學
* 二十、燒賣之間
* 二一、國民黨的演說狂
* 二二、別遮了，中常委！
* 二三、上台下台兩不知
* 二四、國民黨的政治年齡
* 二五、國民黨懂什麼文化！
* 二六、國民黨不封建嗎？
* 二七、國民黨的不義責任
* 二八、從《少年中國晨報》停刊看國民黨的沒落
* 二九、不信書生喚不回
* 三十、《中央日報》不要臉
* 三一、《中央日報》別看錯了人！
* 三二、這也叫“慨然赴義”？
* 三三、你一說，就完蛋
* 三四、中央銀行胡說
* 三五、國民黨走不出無知的迷思
* 三六、咬賊一口爛三分
* 三七、國民黨何必假惺惺呢？
* 三八、私下加入、公開脫離
* 三九、國民黨同路人的一件傑作



國民黨“走過從前”嗎？

11月24日，國民黨大肆慶祝所謂“建黨九十四周年”。國民黨第一黨報《中央日報》以社論“全中國十億同胞需要和信賴的黨”為題，誇稱“中國國民黨建黨已屆九十四周年，再過六年就是整整一個世紀；也即是說一部中國國民黨史，等於一部中國近代的進化史”。同時由桃園縣黨部出面，舉辦“龍騰之夜”活動項目，大登廣告，誇稱“我們曾經攜手走過從前，共同創建更美好明天”。繼往開來的氣派，油然紙上。

不過，只要涉及紙上作業，就過不了我李敖這一關。因為紙上作業，我是專家。從紙上文獻中，我卻看不出國民黨有九十四年的長壽。所謂九十四年，是從1894年興中會創立時起算的。但興中會並不等於是國民黨的前身，因為那時候誰也不知道什麼叫“國民黨”，包括孫中山自己在內。檀香山興中會開會時、比京興中會開會時，所有參加者，誰也不是國民黨，他們的革命之功，又何能算在國民黨賬上？如今國民黨翻掌一撲，一律不由死人分說，把會吞下、把人吃光，天下滑稽之事，還有過於此嗎？

國民黨吞下興中會、吃光興中會會員，由於這些會員好歹與孫中山有點來往，一吞一吃，看在孫中山的面子上，或許可扯上一點邊兒，但是若說到了同盟會時代，還要靠孫中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡來了。因為同盟會的成立，是靠當時許多其他革命團體的成員，其中日知會、華興會、光複會不但成員衆多，並且都是比興中會風光的大會，而興中會那時候，已五年之久，沒有革命動作了。當時開會時，六十多個代表中，孫中山僅認識十個人，興中會早已沒落了。

非但興中會、同盟會和今天的國民黨牛頭不對馬嘴，即使1912年的國民黨，也都無法硬加銜接。1912年的國民黨是同盟會和統一共和黨、國民共進會、國民公黨、共和實進會合並的産物，孫中山始終未嘗過問。今天的國民黨，正式名稱是中國國民黨，它在1919年成立時，照黨史會《國父年譜》所說，“加上中國二字者，所以別於元年之國民黨也”，顯然在和“元年之國民黨”劃清界限。“其性質則元年之國民黨為五黨所合並者，今之中國國民黨則中華革命黨所遞嬗而來者也。”當年黨同伐異，界限唯恐其不分明；今天捏造曆史，壽命又唯恐其不延續，國民黨之可笑，竟一至於此！

至於中華革命黨，嚴格說來，它跟1912年的國民黨沒有銜接性。1924年孫中山在《政黨的精神在黨員全體不在領袖一人》演講裏，明說：“二次〔革命〕失敗，逃亡至日本的時候，我就想設法改組，但未成功……那時我沒有法子，只得我一個人肩起這革命的擔子，重新組織一個中華革命黨。”可見連孫中山自己，都認為中華革命黨不是原有的國民黨的“改組”，而是“重新組織”的新東西，它們之間沒有銜接性，已很顯然。

雖然今天國民黨的建黨，實在只不過是1919年的事、只不過只有六十九年而非九十四年，但國民黨為了把革命功勞“一切籠為己有”（章太炎語），就不得不把曆史拉長上溯，但縱使這樣，吹牛也有程度之不同。1923年發表的《中國國民黨改組宣言》，也只是說“吾黨組織，自革命同盟會以至中國國民黨”，雖然吹牛，也只吹到同盟會；如今國民黨在台灣，越吹越大，“走過從前”，興中會都難逃牛腹矣！牛哥哥國民黨何苦來啊，年輕一點，又有什麼不好嘛！

1988年11月24日



肚子疼的革命黨

辛亥革命前的革命黨有兩類，一類是革命黨，一類是肚子疼的革命黨。革命黨中的真革命黨，說沖鋒就去沖鋒、說陷陣就去陷陣、說丟炸彈就去丟炸彈、說慷慨成仁就去慷慨成仁；至於肚子疼的革命黨，則大異其趣，他們是一沖鋒陷陣就請病假的、一丟炸彈慷慨成仁就開小差的。這種人，往往在革命成功以後，都變成了革命元勳和黨國元老，國民黨中最多這種元勳和元老，所以，研究起國民黨的“光榮曆史”來，我們常常要倒胃。

真革命黨被抓到後，有一種挖心的慘刑，就是把心挖出來，由官兵分食，以儆效尤。行剌恩銘的徐錫麟烈士，就是給挖了心的，這種官兵分食，俗稱“吃烈士”。

到了革命成功後，到了國民黨得了天下後，另一種“吃烈士”出現了，不過不是被敵人吃而是被自己人吃了。照五卅慘案後一篇“吃烈士”文章的說法：

據說這吃的有兩種方法，一曰大嚼，一曰小吃。大嚼是整個的吞，其功效則加官進祿，牛羊繁殖，田地開拓；有此洪福者聞不過一二武士，所吞約占十分七八，下余一兩個的烈士供大衆知味者之分嘗。那些小吃者多不過肘臂，少則一指一甲之微，其利益亦不厚，僅能多賣幾頂五卅紗秋，幾雙五卅弓鞋，或在牆上多標幾次字號，博得蠅頭之名利而已。嗚呼，烈士殉國，於委蛻更有何留戀，苟有利於國人，當不惜舉以遺之耳。然則國人此舉既得烈士之心，又能廢物利用，殊無可以非議之處，而且順應潮流，改良吃法，尤為可喜，西人嘗稱中國人為精於吃食的國民，至有道理。

這種寫法，顯然是對做烈士官的、發烈士財的、整天高唱“踏著先烈的血迹前進”的人們的一種寫照，國民黨中這種人太多了，我們已經習以為常了。

不過有一種高級一點“吃烈士”的方法，那就是不做烈士之官、不發烈士之財，只出烈士之名的，這種人在表面上，非常清高，清高得反對別人“吃烈士”，甚至發為吟詠，寫詩抗議，我們試看一首《黃花崗薤露歌》——

嗚呼大名爭自娛！他人頸血購得來。

黃花落，黃花開；

花開花落年年在，斯人一去不複回！

嗚呼論功行賞客！不記昔人頭力推。

黃花落，黃花開；

花開花落年年在，斯人一去不複回！

這首歌寫得哀婉動人，它的作者是吳稚暉。——吳稚暉當年不是別人，正正就是肚子疼的革命黨！在黃花崗七十二烈士實際成仁的時候，他老先生正在海外納福、大談虛無縹渺的無政府主義！

國民黨說吳稚暉不做官，是“高風亮節”，我卻覺得他乃是因有慚德，所以如此。因為這股慚德作祟，使他潛意識又排擠任何有功革命的同期人物，他排擠汪精衛、排擠胡漢民、排擠這個、排擠那個，恐怕都可用妒性大發作一解釋。至於他早年就出賣革命同志，吃了鄒容烈士，更反證了他是“吃烈士”的老手。——“嗚呼大名爭自娛”，原來如此，原來如此。

1983年9月9日

〔附記〕國民黨是專給肚子疼的革命黨立銅像的，請到台北市敦化北路南京東路口看看吧，那就是吳稚暉的銅像。



承認的暗殺和否認的暗殺

國民黨搞暗殺，由來久矣！民國肇建，開其端者，不是別人，就是蔣介石。1912年1月14日，也就是民國元年1月14日，蔣介石為了替孫大總統報私怨、為了替把兄弟陳其美搶上海地盤，暗殺了革命元勳陶成章。當時行凶的有二人，其中之一，就是蔣介石自己。

因為陶成章是革命元勳，一死震動朝野，孫中山乃下令緝凶，陳其美也假惺惺的等因奉此，其實凶手就是自己的小老弟，永遠緝不到的。這一暗殺，當時蔣介石絕不承認是他幹的，直到二十四年後，才由他老師毛思誠隱約透出暗殺的事；直到三十三年後，才由他學生鄧文儀正式寫出暗殺的事。可見暗殺和承認暗殺之間，有一大段“時溝”，什麼時候承認、要不要承認，全看他們高興。

大體說來，暗殺不是什麼光彩的事，所以除非承認後覺得光彩，其他一概以按下不表為宜。職此之故，縱使在“國防部”情報局秘密出版的“嚴禁翻印轉載”的《戴雨農先生年譜》中，我們也無法得窺全豹，縱使是內部刊物，也照樣心照不宣。例如在《年譜》中，我們只看到他們在1933年5月7日暗殺了“軍閥”張敬堯；但在同年6月18日暗殺中央研究院總幹事楊杏佛，卻一字不提。又如在1934年4月逮捕到“匪徒”吉鴻昌（11月24日處死）；但在同年11月14日暗殺《申報》老板史量才，卻一字不提。國民黨絕不承認暗殺楊杏佛、史量才跟他們有關，一切官樣的緝凶姿態，國民黨一一做給中國人民看，蔣介石還電唁死者家屬呢！

可是，誰能想得到，“天道好還”，居然在無頭命案近半個世紀以後，國民黨的軍統局大特務魏大銘最後給抖出來了。魏大銘在1981年2月1日的《傳記文學》第三十八卷第二期裏，發表《評述戴雨農先生的事功（上）》，洩露了暗殺楊杏佛、史量才的真凶。雖然如此，《戴雨農先生年譜》這種秘密的官書中，還是不承認的，而軍統局大特務喬家才的公開的私人著作中，還是氣憤填膺的。喬家才在《為曆史作證》中大罵魏大銘你說：‘暗殺史量才、楊杏佛兩案，對國家得不償失。’共産黨和所謂民主人士，在當時以此作為攻擊國民黨的借口。這兩個人究竟是誰殺的，並無定論，是不是反政府的人幹的，給政府栽贓，制造借口？你魏先生既沒有參加這種暗殺，何以知道得那樣清楚？原來你是根據沈醉說的。沈醉在大陸沈淪時，在雲南向共産黨投降，也可能是歸隊。後來到了北平，在共産黨指導之下，撰寫《戴笠的秘密》極盡誣蔑之能事。現在你魏大銘先生根據沈醉胡說八道的資料來評述戴先生的事功，無異替共産黨做宣傳，令人惋惜。”

不過，照喬家才這種邏輯，縱軍統局的人，苟非身與其役者，所有見聞，都不算數，則在他自己的大量著作中，也就難逃失真之譏。其他的軍統局的人的著作，也將一概不可信了。例如《戴雨農先生年譜》中，只字不提暗殺陳篆的事，但在軍統局劉子英《芾石憶舊》中，卻明寫劉戈青“畢業後，參加前軍統局工作，在戴公雨農領導下，從事情報工作，七七事變後，派至上海，於二十八年2月18日，手刃南京僞維新政府外交部長陳箓，實足以振奮淪陷區之人心，旋至香港，蒙戴先生召見獎勉有加。”若照喬家才的邏輯，則劉子英在暗殺陳箓後四十年這一掀底，一定“極盡誣蔑之能事”了，這說得通嗎？

總之，國民黨搞暗殺，我們絕不因為他們否認就信他的，冤有頭、債有主，冤債總有水落石出的一日，我們有耐心去討這份債。

1989年9月25日



朝國民黨的便秘通三通

北京在3月25日舉行七屆全國人大四次會議，由李鵬總理報告施政，本報特別撇開台灣倚靠的國民黨官方電訊，直接采用“中新社北京3月25日電”，以便完整的使台灣同胞看到沒被國民黨“加工”的新聞全貌。

在李鵬報告中，對三通問題又做了明確的說明。李鵬說：“兩岸同胞都迫切要求近年來已經出現的兩岸交往良好勢頭進一步發展，‘三通’方面的人為障礙早日消除。我們希望，台灣當局繼續真正多做一些有利於兩岸直接‘三通’和雙向交流、有利於國家統一的實事。”這自是一種實事求是的態度。

為什麼李鵬一再提出三通問題？因為自從1979年元旦人大常委會在《告台灣同胞書》中提出了兩岸進行通郵、通商、通航的要求後，迄今未能如願。

未能如願的原因很多，其中有一個最有趣的且最有說服力的，卻被大陸那邊忽略了。那就是他們口口聲聲責怪國民黨不肯三通，卻沒仔細研究國民黨早就肯三通的醜史。如果對這一醜史有所研究，公諸天下，則國民黨的拒絕理由，就無法遁形了。

國民黨早就肯三通的醜史何在？曰：在六十年前。

六十年前，日本鬼子侵略中國，發動了九一八事變。事變後五十四天，日本軍閥土肥原就把清朝下台皇帝溥儀運到東北，又舉行“滿洲善後會議”，籌備組織“滿洲國”。1932年3月9日，“滿洲國”舉行建國大典，就這樣的，東北出現了“獨立”的“滿洲國”。

這下子苦了國民黨。它面對“獨立”的“滿洲國”，實在也就不知怎麼辦才好：采取高姿態嘛，日本鬼子不答應；采取低姿態嘛，中國人民不答應。於是，在挖空心思左右逢源的技巧下，國民黨的“中國功夫”，就一再使出來了。

國民黨首當其沖的困難是“滿洲國”的承認問題。日本希望國民黨承認“滿洲獨立”、承認“滿洲國”，但是這種承認是賣國的行為，當時的國民黨是當不起的（十四年後，國民黨承認過“外蒙古”獨立，那是“不可同‘日’而語”的事了）。但是，日本的壓力是很大的，日本千方百計要引國民黨上鈎。日本知道立刻要國民黨承認“滿洲國”是強人所難的，但是，要國民黨在事實上逐步跟“滿洲國”搭線，卻是該做的、該推動的事。這種事，最好的表現方法，就是“三通”。“三通”通久了，“滿洲國”自然就會被人習慣了，那時候，一切就都水到渠成了。

國民黨首先面臨的是與“滿洲國”的“通車”（相當於今之“通航”）問題。據當時國民黨派出的黑大將黃郛的太太沈亦雲《亦雲回憶》，明說“中國與‘僞滿’交通實際本未斷，中國銀行亦未撤退”。“通車之辦法係請‘上海商業銀行’所辦‘中國旅行社’，在榆關設一‘東方旅行社’司往來結算之事。”關於通車的情形，1934年6月28日《大公報》社評就指出：“按北平沈陽實際久已通車，所不同者，從前旅客在山海關有換車之煩，今後則僅易機車〔火車頭〕而客車直達沈陽耳。”——原來與“滿洲國”通車，就是掩耳盜鈴這樣簡單！

通車最後還有發展，1935年《申報年鑒》交通類中“平沈恢複通車”條下，有綜合記錄：“……通車事宜由中國旅行社，及日本觀光局合組東方旅行社負責經理。總社設榆關，資本一百萬元，依中國法律注冊，總經理亦為國人，其余職員中日各半。雙方各出一列車，來往開行，機車在榆關更換，列車則直達北平及沈陽，車牌書有兩面：一面為‘平沈’，一面為‘平奉’。”就這樣的，國民黨居然和“滿洲國”完成三通中的第一通了。今昔對照之下，我們能不好笑嗎？在“通車”問題解決後半年，“通郵”問題也解決了。九一八事變後，郵務情況一開始是維持舊有局面的，也就是說，由國民黨代“滿洲國”服務的。但維持十個月後滿洲國”終於接管了東北郵務。

但是，“滿洲國”是中國東三省的地方，有三千七百多萬中國人，他們跟關內同胞的通信關係與資金往還，是難以掐斷的。國民黨交通部對人關東北同胞的東三省郵儲存款，只好“限期登記，一概發還”，是賴不掉的。同時中國片面宣布歐美郵件改由海運而不經陸運，別的國家（聯郵各會員國）也做不到。結果禁者自禁、寄者自寄，弄得國民黨焦頭爛額，沒有好辦法。最後只好采取大連日本郵局轉寄，無異就是承認主子日本，但不承認奴才“滿洲國”的辦法。但是，問題還沒解決。因為在郵票、交換、郵戳上面，都無法避免“滿洲國”字樣或圖案朝關內冒。最後，為了情面，只好偷偷與日本人訂立“密約”（即所謂“諒解事項”），其中要求“關於通郵辦法之公表，除協議部分外，其全部不得公表，並不得為惡意之宣傳。”就這樣的，在所謂“為便利民衆起見”的理由下，國民黨居然和“滿洲國”完成三通中的第二通了。今昔對照之下，我們能不好笑嗎？

既然三通中第一通第二通都通了，第三通“通商”，根本也就更不成問題了。

只消舉一個例子，來看“通商”的必然性與普遍性。根據1935年《申報年鑒》工業類中“榨油廠”條下，有這樣的說明：“就上表而觀，吾國本部各省（除湘滇川黔贛）榨油工業廠數，僅及東三省廠數26%，資本額僅及12%，總産值僅及42%，從此可知吾國油脂工業，其精華均在東三省……”從這段記錄中，我們清楚的看到：中國“本部各省”，在榨油工業上，是如何仰賴“滿洲國”的輸入！若不“通商”，又油水何來？就這樣的，在所謂“物盡其用，貨暢其流”的道理下，國民黨居然和“滿洲國”完成三通中的第三通了。今昔對照之下，我們能不好笑嗎？

看了上面這些曆史鐵證，我們似乎可以下出一點結論了。

“滿洲國”中，連政府次長級的都是日本人（後來在台灣被國民黨奉若上賓的岸信介，就是“滿洲國實業部次長”），“滿洲國”中執政府日本官員占7%、參議府占50%、立法院占20%、國務院占49%、民政部占11%、外交部占35%、軍政部占36%、財政部占69%、實業部占35%、交通部占56%、司法部占19%、文教部占38%、監察院占60%。對“滿洲國”這種漢奸政權，奇怪的是，國民黨卻網開三面，和它三通，這種離奇的標準，又教我們怎麼領教呢？除了證明國民黨對日本人低三下四，似乎再也找不到合理的理由。

如今，在三通蔚為時潮的情況下，國民黨負隅頑抗三通，並且推出臭屁股臉施啓揚、賣屁股臉馬英九主其事，實在是不通之至。因此我們揭其醜史，朝國民黨的便秘通三通，以為中國勾勒美景——國民黨是遲早要憋死自己的，能夠“通樂”一下，也就半推半就、“臭美”一下吧！

1991年3月26日



從《新華》到《求是》

一、《新華日報》說從頭

抗戰時期，一黨專政的國民黨自己，有許多許多大報。可是，在國民黨的大報林立中，卻有一份非國民黨辦的只有一大張篇幅的報紙，創刊以後，把國民黨的大報們打得落花流水、相對失色，這個報，就是共産黨的《新華日報》。

《新華日報》是抗戰時期共産黨在國民黨統治區公開出版的唯一的報紙。1937年10月籌辦於南京，1938年1月11日創刊於漢口，同年10月25日武漢撤退後續刊於重慶，直到1947年2月28日被國民黨強迫停刊為止，前後連續出版了九年一個月又十八天，一共出了三千二百三十一號。

《新華日報》每日出版一大張，內分四版，第一版全版廣告。在創刊時期連續登《本報招登廣告啓事》，裏頭說：“本報業已出版歡迎工商政學各界刊登廣告取費公道收效宏大並為社會服務起見特設經濟廣告欄取費尤廉，如蒙惠顧請徑向本報廣告課接洽為荷。”在廣告中，文化廣告一直占了很大的比例。其他廣告也登，例如它登有“傷寒感冒，頭昏肚疼，冬令凍瘡，一搽即愈”的醫藥廣告，是宣傳“萬金油”的。“萬金油”能治“傷寒”，當然是誇大不實的。但是抗戰時醫藥缺乏，能有“萬金油”來心理治療一陣，也就聊勝於無了。

二、雙重的賣國標準

第一版廣告以外，第二版第三版是新聞版，內含社論和專論，主力都是針對國民黨幹的，大體上，都站在共産黨的立場和廣大民衆的立場，比國民黨黨八股的黨報值得一看多了。……（編者略）

在第二版、第三版以外，最後一版第四版以“新華副刊”為主。“新華副刊”比起國民黨的“中央副刊”來，精彩得太多了，並且有極強的文獻性與資料性。在這副刊裏，絕對沒有國民黨的娘娘腔文學。……（編者略）

三、共産黨受國民黨的窩囊氣

《新華日報》在創刊之初，就登出《本報征求各地通訊啓事》，宣稱：“本報為真實反映全國抗戰工作起見，現擬廣泛征求各地通訊。通訊內容以救亡運動為主體，特別注重：一、日寇進攻計劃及兵力配置；二、我軍抗戰情形及前方戰士生活；三、漢奸活動情形；四、傷兵、難民及一般民衆的生活和情緒；五、各救亡團體工作的成功、缺點、障礙和困難；六、一般政治、經濟、社會情形。每次通訊最好以一個問題為中心，報告具體事實，不尚空論。……”大體上，《新華日報》是這樣以務實的方式維持它的報格的。正因為它是務實的報，所以，國民黨對它的忌恨，也就自不消說。國民黨一黨專政，基本上是不準異己辦報的，但是，拜抗戰之賜，為了擺出一致對外的假象、也為了兌現國共第二次合作的協議，它不得不允許《新華日報》在它勢力範圍內，插了一把刀進來，於是，《新華日報》就以“本報已呈準中宣部備案中”的字樣，堂堂上了市。“中宣部”者，中國國民黨中央宣傳部也！國民黨一邊同意共産黨辦《新華日報》，一邊派員駐報審稿，因此，共産黨所受國民黨的窩囊氣，也就不少。轟動一時的“皖南事變”，國民黨伏擊共産黨的新四軍及皖南部隊九千人，九千人中，七千人犧牲了，這等大事，《新華日報》竟不能刊出，只能在1941年1月18日的第二版第三版上，以半“開天窗”方式登出周恩來寫的“為江南死國難者志哀”“千古奇冤，江南一葉，同室操戈，相煎何急！”等含糊其辭的毛筆字，可見《新華日報》雖能在國民黨勢力範圍內辦報，但辦出來的是什麼報，也就大打折扣了。

四、搗毀《新華日報》

當然，共産黨也非易與之輩，在國民黨高壓下，有時候忍無可忍，也幹脆以“開天窗”出報，用一片空白向國民黨抗議、用一片空白出國民黨洋相。1938年1月18日，在剛創刊後第七天，第一版上就開了天窗；又如1945年8月22日社論《蔣介石先生賀電讀後》，就只有題目沒有內容。被扣的內容，只好以傳單另印，秘密處理。

國民黨對付《新華日報》，除了千方百計（包括威脅送報生不得送報等等花樣）搗蛋外，還派人直接沖入報社搗毀，並宣揚該報業已停刊。試看1938年1月19日、22日、2月1日《新華日報》的三則廣告，就令我們了然於心了：

本報緊急啓事

本報出版之唯一宗旨在鞏固團結抗日救國有創刊號以來之言論與事實足以證明不料因此觸忌漢奸匪徒竟於前日（17日）下午6時半突有匪徒二三十人手持短斧聲勢洶洶闖入本館營業部首將電話割斷繼即狂施搗毀並高呼“先打機器要緊”於是橫沖直撞排字房與機器房均被殃及待憲兵隊與警察局第十二分局趕到始蜂擁散去內有二人在搗毀排字房後脫逃稍遲始被當局拘獲當由憲兵帶去本報除據實報請軍警當局依法徹究外特將事實經過敬告各界並籲請報界同業及社會人士加以同情援助本報抗敵初衷始終如一當晚已將機器鉛字加以整理照常出版今後更當努力以達救國目的特此啓事

本報緊要啓事

本報於本月17日雖曾被漢奸匪徒來館搗毀唯當晚即已整理就緒次日照常出版從未間斷外傳本報停刊雲雲絕非事實今後本報仍當一本初衷繼續努力除呈準軍警當局保護外特此鄭重聲明諸希

公鑒

新華日報館謹啓

本報鳴謝啓事

本報館曾於本月17日遭遇不幸，蒙各界紛紛前來慰問：國民政府軍事委員會宣傳部，第八路軍朱彭總副司令，平漢鐵路管理局許先生，大冶各礦廠，抗戰教育研究會石灰窯分會，《大公報》記者長江先生秋江先生等紛來函電，慰勉有加。本報同人，誦讀之余，至為感奮！自當一本初衷，為鞏固團結抗戰救國而努力。以副抗戰同胞之期望。特此敬向慰問各團體、各先生鳴謝，並請今後不吝賜教！此啓。

從這三則啓事中，《新華日報》在國民黨高壓下辦報的窩囊與艱苦，也就舉一反三、舉三反九矣！

五、國民黨不準人民辦報

雖然《新華日報》在國民黨高壓下窩囊而艱苦的辦著報，畢竟還被許可辦了報，並且一辦就辦了九年一個月又十八天。到了《新華日報》完成了它的曆史使命，被國民黨強迫停刊之日，其實也就是國民黨日薄崦嵫之時。兩年以後，共産黨就把國民黨趕到台灣了。

國民黨到台灣後，痛定思痛，認為被共産黨打挎的原因很多，其中之一，就是給異己的自由太多了、太多了，因此要痛改前是、大量為非不可。為非項目衆多，其中之一，就是禁止辦報。

國民黨沒被趕到台灣前，誰要辦報，本來是悉聽尊便的。金生麗在《台灣采訪話書》裏回憶：“自民國三十四年10月25日台灣光複後至民國四十年這一段時間內，可以說是台灣新聞界變化最多的時候。辦報紙在當時好像是一種新興事業，也被認為是一件最容易的事。……所以新創辦的報紙、通訊社等，有如雨後春筍。”“說來也真可笑，當時要辦報紙的確也太容易，因為沒有申請登記的限制，最簡單只要借一個門掛起報社的招牌，隨便租賃或占據一兩間房子作為編經兩部，接洽一家小印刷廠承印便成。”

金生麗筆下的這種自由，是後來的我們不能想象的！自從國民黨逃到台灣後，首先就用大抓匪謀來嚇破記者的膽，害得記者不得不縮在一起。金生麗回憶：“在我們同時采訪的記者中，確有因匪諜罪證確實而被處決的，因而大家都覺得單獨采訪有很多不便，不如一起行動。”記者擺平後，國民黨就用大張報禁來鉗制言論自由，所謂報禁，就是以離奇可笑的理由，不準人民辦報。

六、子法忤逆母法

國民黨不準人民辦報的“德政”，是1950年底開始的。最早公開出來不準辦報的理由，是為“節約用紙”，據行政院1951年6月10日台四十（教）字第3148號訓令：“台灣省全省報紙、雜志已達飽和點，為節約用紙起見，今後新申請登記之報社雜志通訊社，應從嚴限制登記。”這一鉗制言論自由的行政命令，國民黨自稱是根據《出版法施行細則》來的。《出版法施行細則》第27條說：“戰時各省政府及直轄市政府為計劃供應出版品所需之紙張及其他印刷原料，應基於節約原則及中央政府之命令調節轄區內新聞紙雜志之數量。”但追問這一鉗制言論自由的根據何在？國民黨卻自稱是根據《出版法》第28條。我們試看《出版法》第28條怎麼說：“出版品所需紙張及其他印刷原料，主管官署得視實際需要情形計劃供應之。”稍有常識的人，一看就知道：《出版法》第28條只不過指“紙張及其他印刷原料”，政府“得”計劃供應，也“得”不計劃供應，讓你自生自滅。從邏輯上，怎麼也做不出禁止報紙登記的推論，而國民黨可以節外生枝，做出這種騰笑中外的推論，這不是大笑話嗎？何況從法律上，《出版法》是母法，《出版法施行細則》是子法，子法依法不能與母法矛盾，國民黨卻不管三七二十一，令子法“忤逆”如此、“不孝”如此，這不也是大笑話嗎？

七、“節約用紙”的謊話

何況，縱使所謂“調節新聞紙雜志之數量”之說能成立，也不能任由國民黨選擇，而要一視同仁才成。《出版法》第28條的“計劃供應”對象，包括了一切出版品。所謂出版品，按《出版法》第2條，明定包括一、新聞紙類的新聞紙和雜志，二、書籍類，三、其他出版品。照國民黨的邏輯，新聞紙以外的出版品，自然也應該適用，可是國民黨卻沒完全禁止雜志和出版社的登記，這又怎麼通呢？所以，國民黨的“節約用紙”說，全是謊話。此其一。

再何況，所謂“計劃供應”的立法原意，是指“戰時節約的需要”，或因海口封鎖、或因運輸困難、或因集中力量以應軍事生産急需，但這些都不構成不準報紙登記的理由。英國在第二次世界大戰時的前例，可以為鑒。所以，國民黨的“節約用紙”說，全是謊話。此其二。

又何況，國民黨所謂的“節約用紙”情況，在發明這種理由時，就根本不存在。當時台灣白報紙産量，全年供給各報配紙不過每月三百四十六噸，每年不過四千一百五十二噸。僅占紙業公司的六分之一。當時造出來的紙都用不完，又何來不夠用？所以，國民黨的“節約用紙”說，全是謊話。此其三。

更何況，國民黨在發明“節約用紙”說後第二年，1952年10月10日，忽然同意軍方的《青年戰士報》的登記！在“節約用紙”說後第十年，1960年7月1日，忽然又同意黨方的英文《中國日報》的登記！《青年戰士報》、英文《中國日報》不是活生生的報嗎？是報就是不“節約用紙”的，怎麼又不節約了呢？所以，國民黨的“節約用紙”說，全是謊話。此其四。

八、再一次大謊話

就這樣謊話來謊話去，隨著時代的轉變，這一“節約用紙”說，就愈來愈荒唐了、愈來愈站不住了。國民黨自己，也愈來愈守不住了。我們試看行政院1955年4月21日台四十四（教）字第3581號的《戰時新聞用紙節約辦法》：

一、政府在戰時為節約新聞用紙之消費，特訂本辦法。

二、各報社發行之新聞紙，除特定紀念日外，其篇幅一律不得超過對開一張半。

三、前條所稱特定紀念日，各報得出增刊，但其篇幅不得超過對開一張。

但是，言猶在耳，十二年後，國民黨卻偷偷摸摸的，修正如下：

一、政府在戰時為節約新聞用紙之消費特訂定本辦法。

二、各報社發行之新聞紙除特定紀念日外其篇幅一律不得超過對開兩大張半。

三、前條所稱紀念日各報得出增刊但不得超過對開一張。

隨著日長歲久，我們看到的報紙張數，已經是國民黨宣布“節約用紙”時代的一倍以上了。試問解嚴前三十一家報紙中，若真的“節約用紙”，不把對開一張半變為對開三大張，仍舊一張半，而把其余的一張半允許辦新報，台灣的新報，豈不可以在不影響“節約用紙”的前提下，又多出三十一家了嗎？不多費一張紙，而可多出一倍的新報，這種“德政”，又何樂而不為呢？這種言論自由，又何樂而不推廣呢？

從把既得權利的三十一家報紙，允許用紙增加一倍的觀點上，我們斷定國民黨的“節約用紙”說是再一次大謊話，是它鉗制言論自由的笨借口而已！

九、七種怪說

這樣一個笨借口，到了1980年到來的時候，也就是“節約用紙”後三十年到來的時候，由於政府配的紙早就“不配”了、由於新聞用紙早都是各顯神通不靠“計劃供應”了，所以，一個可笑的統計與對比，便出現了。根據1980年的“大有為政府”海關統計，全年進口新聞用紙是美金一千八百萬元（七億台幣），但進口電視機、收音機卻達八千二百萬元，進口水果達五千五百萬元，進口轎車達三千七百萬元，進口家用電器達三千七百萬元，進口洋煙酒達三千一百萬元，進口香水、化妝品達二百八十萬元，進口玻璃器皿、陶瓷器、瓷磚達一百五十萬元，進口家具達一百萬元。統計與對比之下，發現節約的美金一千八百萬的新聞用紙，比起不節約的二億四千八百萬元的洋煙、洋酒、香水、轎車來，只不過占了十三分之一而已！節約節到了這樣浪費地步，這樣一個笨借口，也就完全穿幫了！

三十多年間，國民黨除了用“節約用紙”說來鉗制言論自由，他們也不斷冒出翻新的說法來騙人民，綜合各說，大體如下：

一、節約用紙說。

二、報紙飽和說（此說在1951年出現，由行政院提出）。

三、辦報人才不夠說（此說在1965年出現，由內政部出版事業管理處處長熊鈍生提出）。

四、戰時說（此說在1965年出現，由國民黨中央委員會提出）。

五、失去平衡說（此說在1980年出現，由國民黨國大代表候選人喬寶泰提出）。

六、健全發展說（此說在1981年出現，由行政院新聞局在答複許榮淑質詢時提出）。

七、避免惡性競爭說（此說1983年出現，由行政院長孫運璿在答複蘇秋鎮質詢時提出）。

由這些累進的說法中，我們可以得到一個結論，就是，國民黨實在說謊說得已經心勞計拙了，因為謊話已經愈來愈荒腔走板了。以最後一次的“避免惡性競爭說”為例，全是胡說八道。因為根據內政部1962年11月15日台內版字第97324號代電，明說報業是“營利事業，更無疑義”。既然是營利事業，當然就得讓人公平競爭，如果說保護，保護了三十多年了，還不夠嗎？自由社會的第一特色，不是別的，就是公平競爭，競爭就是競爭，只要合法，有什麼惡性不惡性？跟惡性不惡性又有什麼相幹？堂堂一個“行政院長”孫運璿，廟堂之上，出口發言竟沒有大腦如此、沒有常識如彼，國民黨的人才凋零，真可教人笑話了。

一〇、“笑府”中的“第一聲”

八年前，在國民黨“行政院長”孫運璿“以避免惡性競爭說”為借口，答複“立法委員”蘇秋鎮的時候，我就公開寫文章批評說謊者孫運璿說：“我想到明朝末年‘笑府’中的一條‘第一聲’，說主人陪客人聊天，主人放了一聲響屁，很不好意思，他想遮蓋這個響屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的摩擦聲，來瞞天過海，希望客人共識，認同他的放屁不是放屁。主人拉了一陣椅子後，客人說：‘還是第一聲最像。’看了三十多年來的報禁依然、報禁仍舊，我感到國民黨的可惡有兩點，第一點是他們鉗制了我們辦報的自由，第二點是他們鉗制之後，又一再拿連他們自己都不信的屁話來搪塞人民。這種作風，第一點固然可惡，第二點尤其可惡。因為第一點只是欺人，第二點卻是欺人之後，又拿人民當傻瓜、當凱子來騙。一騙之不足，又推出光怪陸離的說法來作弄我們。我們為什麼要受這種作弄呢？對了，我們要宣布不接受！我們要說：‘看了你們三十多年的拉椅子，可是啊——還是第一聲最像！’”

一一、蔣介石“絕非限制言論自由”嗎？

同時我又寫了公開信質問孫運璿，提出所謂不準登記辦報乃在防止“惡性競爭”這一理由，如何同當年不準登記的理由“接龍”的問題。我指出：“貴黨總裁在1955年4月5日‘在國父紀念月會中，講述保障人權及言論自由問題’中，曾就不準登記報紙，有這樣的談話：‘至於為適應戰時節約的需要，而限制報紙的數量和篇幅，係行政院以制紙木漿供應軍用急需，國産紙張減産，紙價高漲，如果漫無限制，必致加重報刊本身的負擔，要是采用外紙，必須增加外彙的消耗，為了解除此種事實上的困難，才於四十年6月制訂辦法，本乎節約的觀點，注意數量的調節，這是適應戰時環境不得已的措置，絕非限制言論自由，是極容易明白的，而且也正是政府愛護報刊的苦惱。’這段談話很明白的把不準登記辦報，扣緊在‘節約用紙’的唯一原因上，可見不準原因，只此一件，別無其他。但在事實上，‘節約用紙’的原因，早就不存在了，這種不存在，從各報張數增加一倍上、和先生答複只字不提上，可以為證。先生答複中雖然只字不提‘節約用紙’的理由，卻接上另一個理由，就是所謂防止‘惡性競爭’。試問這兩個理由之間，你們是怎麼‘接龍’接上的？貴黨既然在1951年4月，公然以命令宣布‘節約用紙’的原因，而不準登記，當這一原因不存在以後，就該再公然以命令公告周知，怎可以悶聲不響，使理由真空、使禁令坐實？若說防止‘惡性競爭’的理由正好不早不晚，正好跟‘節約用紙’的理由接上，‘節約用紙’作廢之日，就是防止‘惡性競爭’開始之時，這種巧合，又何以服衆？就算能服衆，按照行政手續，也該有送舊迎新的命令才行，如何能悶聲不響，私下‘接龍’了事？如此示人以不廣、如此不示人以不法，反證了你們非但不守憲政制度的法治，甚至行政手續的吏治，也都瞞天過海了。”

一二、響屁、響屁、大響屁！

雖然國民黨一面鉗制辦報的自由，一面屢出噪音來遮蓋他們的響屁，但是，歲月不饒人，畢竟在三十七八年過後，隨著蔣經國的衰病侵尋、隨著“美國爸爸”的驚濤拍岸、隨著人民力量的排山倒海……它終於開放了報禁。報禁開放之日，所有的七種不開放時的理由，也就一一自行證明全是響屁、響屁、大響屁！所有的笑劇，在落幕前，都以響屁高潮收場，國民黨的好戲，真夠得上是“曲終奏‘不雅’”呢！

別以為三十七八年報禁的一旦開放，就是言論自由的開放，事實上，由於一連三十七八年的市場獨占與壟斷，原有國民黨的三十一家報紙，其中強梁之尤者，早已根深蒂固了。它們堵塞了所有發行的管道，使紛紛登記的二百零六家新報紙，全無上市競爭的余地，三年下來，倒閉的倒閉、蕭條的蕭條，沒有一家能夠順壘而上、後馳得點的。這一敗績，可真令國民黨大為驚異了。——國民黨如想到新報們籠總一億美金丟下來，卻如此一一見光死，它真後悔為什麼不早在三十多年前就開放報禁了！

一三、《求是報》的問世

不過，在新報一片敗績聲中，李敖卻以《求是報》為登記名稱，決定在1991年2月27日問世了。《求是報》是一份不信邪、不服氣的報，它的挺身而出，主旨在絕不讓國民黨在新報一片敗績中幸災樂禍——沒有新報制裁國民黨，真未免太便宜它了。

另一方面，《求是報》還有著更積極的使命。

三年來，新報的普遍毛病，都在跟大報比大、比愚昧的言論、比無聊的新聞、比風花雪月、比怪力亂神……這是沒意義的、也是沒出息的。李敖的《求是報》，卻全不如此。

《求是報》在國民黨群報林立中問世，一如五十多年前《新華日報》在國民黨群報林立中問世。和《新華日報》一樣，《求是報》也以一大張表現自己；也以匕首一般的鋒利，在國民黨心髒地區直紮下去；也以特立獨行的個性，我行我素、獨來獨往。不同的是：《新華日報》是共産黨整個的群體的黨報，而《求是報》呢，卻只是李敖個人主持的“一介匹夫”的報紙。但是，《求是報》的境界更高於《新華日報》。一來是李敖在立場上完全沒有黨派的同異，絕對獨立客觀；二來是李敖在思想上完全沒有教條的束縛，絕對開明清楚；三來是李敖在鬥爭上完全沒有群體的盲動，絕對頭腦細密，做智者的指向。八百年前蘇東坡寫《潮州韓文公廟碑》，說“匹夫而為百世師，一言而為天下法”，這話對韓愈說來，是過獎了，真正能做到這一境界的中國人，還有待於20世紀。

雖然在境界上《求是報》與《新華日報》兩者有殊，但在國民黨的荒謬統治下，志士仁人，挺身而起，努力辦一張之報，把國民黨打得落花流水，則是兩者相同的使命。雖然兩者在時間上，已有五十年的先後；在空間上，已有海峽左右的西東；在處境上，已有國民黨壓迫方式的量變與質變，但是，這些差異，都無傷於志士仁人在大方向上的認同——中國人畢竟要尋找出來他們自己的彌塞亞（Messiah），最後拋棄國民黨流變的陰影，從心靈上解放自己，達到真正的解放。

《新華》日遠，《求是》方新。《求是》是有史以來中國人辦的唯一特立獨行的報紙，創刊伊始，夾敘史例，以現吾道之不孤。《求是》萬歲！

1991年1月14日夜深，在台灣台北



國民黨的天祥症

文天祥是中國最偉大的從容就義的英雄。他殉國以後，人們對他的追念，一直不斷。他死後第二天，他的“敵人”元世祖就追贈元朝官位一大堆給他；死後八年，謝翺寫《登西台恸哭記》哭他；死後四十一年，吉安郡庠祀他於先賢堂；死後四十三年，廬陵縣學祀他於鄉賢祠；死後五十一年，富田為他立家祠；死後九十四年，明朝北京按察使司副使劉崧為他建祠於北京教忠坊；死後一百六十九年，江西巡撫奏請追谥他曰“忠烈”；死後二百二十年，邑人禦史周建中奏請為他建祠於吉安府城東北五裏螺山下；死後二百四十五年，裏人王喬相為他建祠於文山；死後五百六十年，清朝吉安知府李镕經等，經由督撫奏請將他從祀文廟……諸如此類對他的追念，都是寫不勝寫的。

中國人追念文天祥，一般說來，只是止於追念，並不敢妄圖效法他，做文天祥第二。因為文天祥是不容易效法的。明朝羅倫在《宋丞相文信國公祠堂記》中說：“宋之亡也，死國事者多矣！陸秀夫、張世傑死於海；李芾死於潭；趙昂發死於池……不可勝數。雖然，死矣，未有如公之出萬死而後死。……自古亡國之臣，未有如公之烈也！收宋三百年養士之功、立千萬載為臣之極，不在於公乎？公非仁者之勇，浩然塞於天地之間者乎？”可見文天祥的殉國，不但殉國殉得比任何人都從容、都灑脫、都漂亮，文天祥是宋朝辛苦三百年養士養出來的最佳樣品，做文天祥第二，豈易事哉？

壯志可嘉的是，國民黨對文天祥，卻不止於追念，而一直自勉勉人的要效法他、自勉勉人的大家一起做文天祥第二。結果呢，國民黨幾十年來，誰也沒做成文天祥第二——國民黨懸格之高，是可以鼓掌的；但是不自量力，卻又強人所難了。

1938年11月，蔣介石在南嶽軍事會議上，自勉勉人做文天祥。他說：“總理在日，他自己常常想做一個文天祥，要我做陸秀夫，那時在永豐兵艦蒙難的時候，亦就是革命環境最危險的時候，總理就是以此自許的。現在總理死了，革命的環境更加危險了，我就要繼續總理的精神，來做文天祥陸秀夫，希望大家同我一道來做文天祥陸秀夫。”事實上，我們知道永豐艦上的現代文天祥陸秀夫，照蔣介石“孫大總統廣州蒙難記”所說，最後是離艦出走了，未能殉國，不無遺憾。

為了彌補這一遺憾，國民黨決心不放棄任何一次機會，期勉別人去做文天祥。尤其大陸失守前夜，兵敗山倒，需天祥孔殷，更要精心選定。正好徐蚌會戰的總司令劉峙是文天祥同鄉，於是遂被內定。劉峙後來回憶，他在徐州吃緊時，曾“發了一個電報給蔣公‘我不會辱及我的鄉先賢文信國公’，請他放心。同時也想到文天祥最後所留的幾句話：‘孔曰成仁，孟雲取義，唯其義盡，所以仁至；讀聖賢書，所學何事，而今而後，庶幾無愧。’在這時，我的三個舊部……也暗中做了準備，到時與我同歸於盡，不讓廬陵自文天祥（文山）以後，五百年才出我這樣的一個人物做俘虜。”雖然這樣刻意安排，並把“總司令擔任前哨”，以利殉國，最後，劉峙還是死裏逃生了，未能殉國，又不無遺憾了。

上將級的劉峙如此被期勉，中將以下的也機不可失。不少中將軍頭，出發前都要先看《文天祥傳》的電影，以為臨陣教育，但是用盡苦心，惡補文天祥，到頭來還是曲終人不見、天祥一峰青。國民黨真真不好意思也！

1989年2月20日



不犧牲，只退卻

共産黨這次對國民黨的雙“黃”戰，最使國民黨老臉兜不住的，是共産黨放出許多國民黨的被俘將軍來為它宣傳。這些被俘將軍中，甚至不乏黃埔一期的名將在內。6月8日的《自立晚報》上，登出這邊的黃埔一期的黃傑將軍的談話，說：

黃傑上將指出，黃埔精神是校長蔣公手訂的，包括“犧牲、團結、負責”三大精神：在民國十三年第一期同學開學典禮中，國父曾說過：“先烈的行為，沒有別的長處，就是不要身家性命，一心一意為國家來奮鬥。”又說：“我敢說革命黨的精神，沒有別的秘訣，秘訣就在不怕死。今日敵人的觀念是以‘生’為幸福，而革命軍的觀念都是以‘死’為幸福，因為革命軍的‘死’是為四萬萬同胞服務。”

蔣校長因此將“犧牲”列為黃埔軍校的第一精神。

但是，我們忍不住要問：你黃傑將軍不能死於大陸，反倒在台灣養尊處優，你的“黃埔軍校的第一精神”，又在哪兒？

朱敬恒寫《大樹將軍》（陳繼承先生傳），寫黃傑的老師、黃埔教官陳繼承，說：

6月16日，黃埔陸軍軍官學校開學，將軍擔任第一期第三隊第六教授班的戰術課程。他原是一位在革命陣營中，久曆戎行，娴於兵法的軍人，也是革命黨資深黨員，博學長才，敏明儒雅，所以非常得到大家的尊敬。他為了仰體國父的屬望，和蔣校長的意旨，將自己的全部時間和全副精神，都放在學校裏，以校為家，以身作則，堅忍刻苦，教學認真。對於各種攻防戰術，和將將、帶兵、治軍、練勇，以及追擊敵人的方法，都不厭其詳的擘畫解說，必使每一個人都了解而後已。但是從來沒有教過“退卻”兩個字。他常說：革命軍人，不怕死，有擔當，故能受命不辱，臨難不苟，負傷不退，被執不屈。這便是國父所訓示的“不成功，便成仁”的道理。也是革命軍人最崇高的精神表現。

但是，我們又忍不住要問：你陳繼承將軍不能死於大陸，反倒在台灣養生送死，你的“從來沒有教過‘退卻’兩個字”，又在哪兒？

國民黨的殘花敗柳們，在退守台灣之余，大談黃埔精神、大慶黃埔建校六十周年，我們躬逢其盛之余，實在忍不住要攤出資料，翻翻他們的舊賬。古話說：“敗軍之將，不足以言勇。”但國民黨卻厚顔大言其勇，以古論今，真不知人間羞恥事了！

1984年6月21日



鷹犬將軍

——從甘為你鷹犬到甘為他鷹犬

4月4日的國民黨《中央日報》上，登出這樣一則消息：

宋希濂等甘為中共鷹犬，香港僑團聯合聲討，呼籲僑胞團結自強

〔中央社香港3日電〕旅港黃埔軍校同學會、榮光聯誼會，今日聯合發表“聲討黃埔敗類宋希濂等人助桀為虐甘做統戰工具”啓事，指斥彼等“不明大義，不惜放棄往日獻身黨國之榮譽，而晚年變節，在海外助桀為虐，為虎作伥，甘為中共統戰工具。”

啓事呼籲旅居海外，特別是香港地區的黃埔軍校校友，提高警覺，勿為中共所勢劫利誘，不中圈套，不受利用擺布，堅定中心信念，團結自強，粉碎中共統戰陰謀，致力奉獻余生於三民主義統一中國的使命。

乍看起來，這一消息，只不過是大時代中的一個小故事，但在小故事背後，卻有著不少的來龍去脈，很足以觀察國民黨封疆大吏們的心路曆程，因此我清早4點起來，開筆寫下這篇文字。

宋希濂生於1906年（民國前六年），是湖南湘鄉人。他出身世代農家，到他父親宋憲文時候，開始做小官，在湖南財政衙門做事。宋希濂家中有四兄弟，他是老麼。他不但在家是老麼，1924年考進黃埔軍官學校也是老麼，他那時只有十八歲，剛在長沙長郡中學畢了業。

宋希濂是黃埔一期的，黃埔一期有畢業生六百三十五人，其中後來有名的“將軍族”，倒也不少，像賀衷寒、鄧文儀、曾擴情、羅奇、黃維、俞濟時、李延年、黃珍吾、桂永清、鄭洞國、鄧悌、李玉堂、羅倬漢、孫元良、李仙洲、黃傑、袁守謙、杜聿明、範漢傑、宣鐵吾、胡宗南、冷欣、陳明仁、李默庵、陳大慶、劉戡、蕭贊育、李文等等。其中宋希濂是響當當的，他的戰功，據1948年上海世界文化服務社出版的《中國當代名人傳》（丁滌生主辦、傅潤華主編），是這樣的：

民十三年適黃埔軍官學校創立，乃只身潛走南粵，入第一期習軍事，同學中以將軍年齡為最幼，在校時曾先後參加第一、二次東征，每戰必奮勇爭先。民十五年出師北伐，將軍任第二十一師營長，轉戰贛浙，於桐廬戰役負傷，愈後，奉派赴日本留學，入陸軍步兵學校。為響應國內反日運動，為日政府所忌恨，被捕下獄者屢。十九年5月歸國，任教導第一師中校參謀，參加中原會戰，嗣調任營長副團長，以戰功卓著，調升國府警衛軍第一師第二團團長，旋調第二師第六團團長。二十六年冬，調升第一師第二旅旅長。

二十一年改編為八十七師，仍任旅長，值一二八事起，將軍時拱衛京畿，聞訊義憤填胸，誓師小營，堅請赴援，於農曆除夕，率部增援淞滬，當日軍以全力進攻廟行，將軍親率四營之衆，強渡蘊藻濱，攻擊敵之側背，予敵重創，因此挽回頹勢，粉碎敵人中央突破計劃，戰局轉危為安，回師都門，升任副師長仍兼旅長。二十二年調升第三十六師師長，駐防撫州，適彭德懷率衆約兩萬，進逼撫州之滸灣，將軍抽調所部不到五個營，親臨陣地指揮，一舉而擊破之。時所領三十六師，為八十七與八十八師各抽調兩個補充團所編組而成，尚未經過嚴厲之訓練，初次臨陣，即獲此輝煌戰果。尋奉命率部由贛東間道入閩，參加討逆剿匪，被荊斬棘，曆盡艱苦，九峰山及白衣嶺各役，均獲致決定性之勝利，備蒙最高統帥所嘉獎，九峰山一戰，最高統帥通令全國，舉戰史之光榮，為惠州第二。

二十四年春，共匪殘余，流竄西北，閩贛敉平，調戍京滬一帶，構建國防工事。二十五年冬，西安事變，複率部入陝。二十六年，七七全面抗戰爆發，奉命開滬應戰，一度攻入彙山碼頭，迫敵敗退回艦，戰威轟動全國。二十七年調任榮譽第一師師長，旋調升第七十一軍軍長。武漢外圍會戰，與日軍對抗於大別山脈、富金山沙窩兩戰役，將軍率領第三十六、八十七、八十八三個師，殲滅日軍第十三師團三分之二第十六師團三分之一，戰功稱最，最高統帥部曾通電全體國軍獎揚之。民二十八年冬，調兼三十四集團軍副總司令。二十九年春，因病請解除七十一軍軍長兼職；是年9月，調兼中央訓練團副教育長。三十年11月，調升第十一集團軍總司令，兼昆明防守司令。

三十一年4月，倭寇由緬甸深入滇西，畹町芒市騰沖龍陵相繼陷落，並渡怒江，向保山前進。自緬境撒退之國軍，節節抵抗，幾無喘息之暇，將軍親率第三十六師，星夜兼程，迎擊頑敵於怒江惠通橋畔，盡殲渡江之敵，使我軍得以重新部署，保存爾後反攻之基地保山。

三十三年5月，為策應遠征軍與駐印軍之反攻，率部冒蠻煙瘴雨，進圍龍陵，先後攻克滇緬邊境，久經敵寇盤踞經菅之平戛龍陵芒市各強固據點，殲敵逾兩萬，俘獲尤多，抗戰勝利，以此導其先聲。中途內調中央軍校第九分校主任。三十五年3月，西北行營成立，調兼參謀長，是年冬，複調任新疆省警備總司令，仍兼軍分校主任，以曆年抗戰有功，由國民政府授予青天白日最高勳章，美國政府贈與棕葉自由勳章。

將軍天性淳厚，豁達有大度，平易近人，而待人誠懇，忠貞以事長上，率直以交朋友，和愛以待部下，尤能獎掖並扶植人才，凡與共事稍久者，莫不服其坦白熱情，使人生油然敬愛之感。平日沈默寡言，而喜問人家之意見，能博采衆意，與人為善，然一旦處大事臨大節，於深思遠慮之後，有其獨立遠到之見，不常發表而胸具成竹，能吸收而有創見。平時飲食簡單，起居有時，總觀其之為人，既溫文儒雅有君子風；又剛毅果敢富英雄氣，強者之美與文雅之度，兼而有之。

這篇傳記最後說：

紐約時報社曾稱：“宋希濂將軍及史迪威將軍，在中國雲南省及緬甸發動之攻勢，動人心魄，而未被注意，唯彼未被歌頌之英雄，在未被歌頌之戰役中，克複雨季之障礙，擊敗日軍，在此次戰爭之曆史上，用鮮血寫下英勇之一頁。”更足見外人對將軍之崇敬。

就在這篇傳記發表的第二年（1949），宋希濂被共産黨俘虜了，他那時候的身份是川湘鄂綏靖公署中將主任。他和被俘的國民黨四川省主席王陵基上將、第十四兵團司令鍾彬將軍等，一起被關在一間房子裏，這間房子，正是過去國民黨關共産黨將軍葉挺的同一間，王陵基苦中作樂，把這間房子叫做“四望樓”，為什麼“四望”呢？因為“夜裏‘望’天亮、早上‘望’吃飯、中午‘望’晚飯、晚上‘望’睡覺”。宋希濂在“四望樓”中似乎不太望，他整天跟黃埔一期老同學鍾彬下棋，鍾彬是廣東興甯人，宋希濂任川湘鄂綏靖公署主任兼第十四兵團司令時，鍾彬只是第二十六軍軍長，後調廣州第四編練司令。宋希濂因為“天性淳厚”，就向蔣中正說，他自己的第十四兵團司令願意放棄，願意讓給老同學鍾彬做，蔣中正答應了。後來兵敗，宋希濂和鍾彬一起關在“四望褸”，整天下棋。鍾彬下不過他，要求停戰，可是宋希濂是棋迷，不肯罷休。同時宋希濂下棋認真，一板一眼，也不相讓。王陵基在旁邊說：“你連一個兵團司令都肯讓給鍾彬，怎麼連一盤棋都不讓他？”宋希濂一本正經答道：“那是兩回事！”

宋希濂大概真的感到世事如棋、人生如棋子，他知道共産黨要殺他，他在人生最後的棋盤裏，認真的要下完全局。

可是共産黨……（編者略）沒有殺他們，反倒把他們當做“戰犯”，送去勞動改造。改造啊改造，足足改造了十年，然後分批釋放。宋希濂是第一批釋放的，時間是1959年12月4日，釋放後的1964年，共産黨又任命宋希濂做政協委員。這年他和杜聿明、王耀武、範漢傑、廖耀湘等先後到南京、無錫、蘇州、上海、杭州、黃山、南昌、吉安、井岡山、長沙、韶山、武漢、鄭州、洛陽、西安、延安等地參觀了許多工廠、人民公社、水利工程，遊覽了各地名勝古迹，走遍九個省、市，行程二萬余裏。1973年，他又和胡厥文、沙千裏、季方、杜聿明、鄭洞國、侯鏡如等到河南、廣東、湖南三省參觀遊覽，在廣州時還特地去看了離別了四十八年的黃埔軍官學校舊址，四十八年後的老校友萬劫歸來，不聞鼓鼙、空思良將，真不勝感慨係之了！

宋希濂前妻冷蘭琴，1949年去世。他在家破人亡時自己坐牢，備嘗人生艱苦。1961年，在他出獄兩年後，再度結婚，太太是易吟先。他前妻生的兒女都在國外，最近他到美國，在台灣慶祝黃埔軍官學校六十年校慶的前夜，“不惜放棄往日獻身黨國之榮譽，而晚年變節，在海外助桀為虐，為虎作伥，甘為中共之統戰工具”，當然是國民黨吃不消的。因此，國民黨《中央日報》對他的怒斥，也就情見乎詞了。

國民黨《中央日報》罵宋希濂“黃埔敗類”“甘為中共鷹犬”，但我們遍查宋希濂的記錄，卻滿篇都是“黃埔之光”“甘為中‘國’（國民黨）鷹犬”。他在四十三歲以前的青春，都在為國民黨做鷹做犬、做忠鷹忠犬，出生入死、肝腦塗地；他五十三歲以前的生命，又在為曾做鷹犬而付代價，陷身大獄、勞改終年。為什麼他在五十三歲出獄後開始轉向？開始“此度見花枝，白頭誓不歸”，為什麼？宋希濂到了美國，已不在大陸，不在中共的控制之下，他為什麼不“投奔自由”？為什麼不頤養天年，少說幾句？為什麼要甘為鷹犬成性，一而已矣，繼之以再？甘為老K鷹犬之未足，又甘為中共鷹犬？這是為什麼？對這一為什麼，中國人民害怕，不敢提出真的答案；宋希濂自己心寒，不願提出真的答案；中國共産黨惡作劇，不會提出真的答案，看來看去，只有偉大的國民黨能夠提出真的答案了。可是國民黨只有偉大，沒有答案，抹殺老鷹老犬，培養新鷹小犬，就是國民黨的答案；國民黨是絕不反省自己的，國民黨是永不認錯的，把一切過失都怪到人家頭上，就是國民黨的答案。

1984年6月7日晨，以兩小時寫



國民黨式撤退

——死去十年應有恨，光頭余怒說從頭

4月10日，國民黨黨報《中央日報》登出“劉玉章將軍逝世十周年紀念籌備委員會”的廣告；同日國民黨軍報《青年日報》登出劉毅夫的專文——《一身肝膽生無敵，百戰威靈殁有神》，對他“親眼目睹”的劉玉章，有以追憶。

劉毅夫提到1949年上海撤退時的一段事，他說，劉玉章的“五十二軍到達上海之後，奉命據守滬西，三十八年南京淪陷之日，我率隊離開南京，到達太倉時又遇見了五十二軍的部隊，才有了安全感，這時江陰要塞已失，戰火立即燎到上海，五十二軍堅守滬西，當上海撤退時，又是五十二軍殿後，才使上海的轉進安全無恙。”

關於這段史實，劉毅夫在《常勝將軍劉玉章》一書裏，有詳細的透露。他記錄劉玉章“談到上海保衛戰，這時他真正氣憤說：‘我們正在拼命打得有板有眼，想不到人家已經開始撤退了，事先一點風兒都不透，當我發現路上只有往碼頭去的車輛，沒有往回走的，以後越過越多，咱才覺得不對勁兒，派人去打聽，去了一整天，也得不到要領，咱只好親自出馬，嘿，嘿？果然是開始撤退了，原因是浦東頂不住了！咱還蒙在鼓裏，如果稍微遲鈍一下，後果還堪設想嗎？”

對這一絕妙的現象，劉玉章在《戎馬五十年》裏，曾有一章寫“上海撤退”，寫“保衛大上海的戰鬥”，保衛了半個月，到了5月25日，發現情況越“保衛”越不對了，好像別的部隊，“絡繹不絕，均馳往吳淞碼頭”，好像是準備撤退了。他心裏疑惑：“我雖有浦西副司令的名義，對實情竟一無所知。遂派副軍長李運成，至浦西指揮部聯絡，期能較早獲知行動消息，以便早做策劃，然迄無回報。但情況所顯示之撤退迹象，則又愈來愈顯明，於是我在不得已中親往探察。先當面就連日戰況，有所陳述，期司令將爾後行動，有所透露，結果仍毫無所獲。不得已，複以市區中及沿途所見情形，相詢是否撤退，司令方告以浦東方面戰況逆轉，匪已向吳淞側背，壓迫而來，現僅距吳淞約二三十華裏，準備今夜撤守，一再要我絕對保密。”

按照當時的編制，京滬杭警備總司令是湯恩伯、淞滬警備司令是陳大慶、淞滬防衛司令官是石覺、第一守備區指揮官是五十二軍軍長劉玉章。照石覺晚年在《石覺先生訪問記錄》所說：“我遵照總部命令意旨，於5月25日正午召集各軍主要人員，面示撤軍機宜，並授予命令，於當日黃昏後開始行動。由滬西及浦東兩兵團指揮官統一部署撤退掩護，按照船只碼頭分配表，規定撤退順序，並派兵掌握船舶，及其從業人員，清理及警戒碼頭，控制道路交通。此時匪軍繼續全力向我陣地猛撲，我掩護部隊，雖知主力撤退，仍堅守陣地、與匪搏鬥，以慷慨犧牲精神，掩護主力部隊之順利轉進，壯烈事迹，至堪欽敬。5月26日拂曉後，全軍最後船舶，駛離吳淞口，27日以後陸續到達舟山集中。我守備橫沙外島之二〇八師及守備崇明由江蘇保安團隊改編之暫編第一軍，令以帆船及小輪轉移舟山及嵊泗列島，一無損失。”跟劉玉章回憶對照起來，可謂胡說八道。“司令”方面的真正目的，是要自己先開小差，留下劉玉章為他們斷後！

劉玉章被上司擺了一道，最後得知“準備今夜撤守”後，匆忙趕回。在決定犧牲“第一線十五個連”來斷後以後，接下來的撤退局面是這樣的：“我於20時後，離開軍指揮所。吉普軍行不多久，即無法前進，只得下車，在人潮中步行到碼頭附近，見我官兵整齊席地，等待上船，心中甚覺安慰，然要在人潮中通過，則十分困難，迨士兵發現，遂大喊‘軍長來了，趕快讓路’，我才勉強擠到船邊。停靠碼頭的，是一艘三千余噸的商輪，沒有經過舣裝。船身側面，僅有可容一路縱隊之一座舷梯，部隊沿梯循序而上。不久，因舷梯不勝負荷而折斷。事前既無應急準備，情急中，將空汽油桶用裹腿捆綁疊起，勉為攀登。然上船速度因之更為減慢，且不僅一船如此，其他各船亦莫不皆然。整個裝載之艱難緩慢情形，迄今憶及仍為心酸。我站在碼頭邊，從20時許直到23時，才由船上士兵，用裹腿連接，將我吊上。上船後，首先派人暗中監視船上工作人員，特別是輪機駕駛人員，以防萬一。其最著急者，此時本軍尚有約一萬之衆，亟待依次攀登，我最後決心‘要人不要槍’，大喊：‘武器拋海，徒手上船，愈快愈好’，轉瞬疊集之油桶塌垮，營救乃益無望。悲慘之情，何堪言狀。24時，即將退潮，匪炮射彈的爆炸聲，距碼頭愈來愈近；同時，在上船之處，有一匪諜，將一枚手榴彈，投上甲板。適在我所站附近，幸未爆炸。該匪諜當即被我岸上士兵，亂刀刺死，船長要求開船，我仍請其稍延，因能多上一人，心理上的沈痛，就可以減弱一分。直到0時30分，已至啓碇最後時限，只得揮淚發航，看到岸上未能上船的官兵，仍在整裝等待，不知其將遭受何種厄運，生離死別愴然心傷。”

劉玉章這裏做的，只是軍長的觀點，我們再看看當時團長張晴光《血戰余生》怎麼說：“軍長率軍部人員來了，碼頭已擠做一堆，誰也進不去！我在前頭喊著：‘軍長來了，讓路。’並叫就近的人‘蹲下’，並又表明‘我是七十三團張團長’。弟兄們各都蹲下不動，我才在前面分開一條路，帶軍長及隨從人員上了船，其間有一些人被擠倒而踩在腳下，爬不起來，有的可能因時間久了竟被踩死了，聽說軍政戰部陳主任炳寰也被踩在腳下，被我命令蹲下的隊伍是不擠了，如此才把陳主任及一些被踩在腳下的人救了起來。上了船：我找到師長、副師長，請示他們如何辦，他們表示現在亂成一團，毫無辦法。”

張晴光又寫道：“在軍事指揮行動上說是非常重要的，但那是對匪軍，不是對自己！對自己應該是要嚴格要求不準洩密，誰洩密就殺誰，那是非嚴不可。但湯總部對自己很是過度保密，對匪軍卻嚴重地洩密。由上海市至吳淞碼頭，車輛載運物資，後勤、炮兵、裝甲部隊等絡繹於途，這已犯了行動洩密的大忌。劉軍長曾說：‘25日15時許，才奉到命令，軍應於19時前，除掩護部隊及所要辎重外，一律輕裝在海軍碼頭登輪轉進’。算算時間，由軍到師到團到營以至連、排有多少層次？多少單位？就算是只打電話吧，得要多少時間？何況第一線部隊奉到命令後，在大白天裏，不能拔腿就跑，如此急促，如此狀況，登輪轉進有可能嗎？愚不可及的統帥，忙而失智的幕僚，在三四小時之中，要各部隊能會有什麼穩妥缜密的計劃？保的是什麼密？要想順利成功，只有部司令對著少數幾個兵面對面的說：‘時間到了，上船吧！’要不然也只有總司令帶著參謀長，一聲不響地到時從容的上了汽車，到達碼頭上船，一走百了。如此神既不知，鬼也不覺，保密的是到了家了，而我十數萬大軍的命運，則只有天知道了！”

從這些回憶裏，我們知道：國民黨在逃難前夜，是怎樣犧牲自己的守備區指揮官劉玉章，劉玉章又怎樣自己搶上了船，犧牲自己的子弟兵。四十多年前，他們來台灣，是這樣子來的！來了以後還吹牛呢！

劉玉章外號“劉光頭”，在國民黨軍頭中，還算是有真性情的，如今在他死後十周年，我也趁機湊一熱鬧，掃掃大家的興。嗚呼光頭，知我心哉！

1991年4月10日



“殺人如草不聞聲”

3月1日《聯合報》刊出雷震日記，其中“民國三十八年”5月6日星期五條下，有這樣一段：“今日經國見告，青島之劉安祺師長將青島之主和分子三百二十余人丟在海中，內有立委二名，此輩均為主張局部和平者，經國頗贊成此項辦法。”3月10日，胡虛一先生在我主編的《烏鴉評論》第二十三期上發表《這算哪門子注言！》提到他親聞於雷震，大意是：“蔣經國和湯恩伯、雷震等在滬談告此事後，湯恩伯亦頗想如法炮制，擬將拘捕在上海之政治犯，包括受軟禁在醫院之羅隆基、張瀾等民盟分子在內，也都丟在海裏。後事外洩，被雷聞悉，曾面向湯恩伯大表反對，兩人爭論得相互拍桌指斥。湯恩伯因知雷和羅、張等民主人士頗有私交，便不敢孟浪造次，恐遭雷的不滿憤慨，蓋湯、雷自在日本留學訂交以來，湯一直對雷甚表尊重也。而被國民黨特務軟禁在醫院養病之羅隆基和張瀾，終能免遭不測，要皆拜雷對湯反對之賜啊！”

乍看起來，不論從雷震的日記看、或是從胡虛一的回憶看，似乎青島撤退時殺人再走的局面，不見於上海撤退，因為蔣經國贊成的辦法，已在雷震力爭下，使湯恩伯未能執行。不過，在我細察密訪史料之余，卻發現當時漏網的，也只是羅隆基與張瀾兩人而巳，其他非名流的大量政治犯和“嫌疑的人”，卻仍舊在劫難逃。

根據《文史資料選輯》第三十二輯國民黨大特務郭旭的回憶——《上海解放前夕國民黨反動派的大劫掠和大屠殺》一文所述，1949年5月3日晚上，他奉命到保密局長毛人鳳住處，毛人鳳對他和上海警察局長毛森說：“總裁（指蔣介石）指示，凡屬有嫌疑的人即予逮捕，對張瀾、羅隆基等予以監視。……”毛森答說：“好，我立即叫刑警處和各分局執行。”事後在台灣，在毛人鳳家吃飯。“席間，毛森向毛人鳳彙報在上海撤退的情況。毛森說：‘上海撤退前夕，共逮捕了有嫌疑的人犯三千多人。臨走前，除了釋放一千多人之外，殺了一千三百多人。’”毛森說時，洋洋得意。滿座舉杯，特予慰勞。“殺人不眨眼的毛森，還埋怨毛人鳳說：‘5月25那天，你的電話遲打來一刻鍾，我就把張瀾、羅隆基兩人幹掉了。’毛人鳳說：‘總裁（指蔣介石）原來是指示要把張瀾和羅隆基搞掉的。我因為看到民主同盟沒有多大的力量，不過跟著共産黨呐喊而已，殺了他們也沒有什麼用處。再則殺了他們之後，反給人以口實，人家將說總裁殺害民主人士，影響其他的民主黨派。不殺掉他們比殺掉他們的作用還大，所以我向總裁建議不殺掉他們。總裁同意了，因此我馬上打電話給你不要殺他們了，這是在政治上有作用的。’毛森說：‘可惜！可惜！真是便宜了張瀾和羅隆基，他們兩人真是幸運啊。’”

關於毛森所說殺掉一千三百多人的事，據保密局浙江站副站長章微寒告訴郭旭，說沒有那麼多，因為章微寒聽到上海警察局南市看守所所長黃某說：“該所秘密屠殺的革命人士和進步人士為一百三十多人。”但是不論多少，如此殺人，都是可驚的。

明朝沈明臣寫《鐃歌》十章，其中兩句是：“狹巷短兵相接處，殺人如草不聞聲。”“殺人如草”是恐怖的，但是“殺人如草不聞聲”更是恐怖的擴大與延續。國民黨在兵敗山倒之際，居然還留下一手，“殺人如草不聞聲”以去，真陰狠哉！

1989年3月10日



國民黨的胡子問題

——上將割須，老兵留胡，反共紀念，其慚何如

4月13日9點20分華視晨間新聞報道，老兵王貫英說，他隨政府遷台，就留下胡子，聲言共匪一日不滅，他一日不去此胡，並定名此胡為“反共紀念胡”，我一邊吃早餐一邊看到，哈哈大笑。

我想到一個絕妙的對比。

國民黨有老將劉峙者，文天祥同鄉，無能而忠於蔣介石。淮海戰役（徐蚌會戰）時，蔣介石派他做總司令，但真正實權卻不給他，只是暗示他最好做一次文天祥，以給屢打屢敗的國民黨沖沖喜。劉峙心知肚明難逃一死，也就打電報向蔣介石表示：我不會辱及我的鄉先賢文信國公，請放心。蔣介石大喜乃進行此一“文天祥計劃”。

一、先由劉峙的三個舊部——剿總辦公室少將副主任麻安邦、上校附員戴以道、第二處上校科長周英，暗中做了準備，到時把劉峙幹掉，不讓廬陵文天祥專美於前。

二、後來蔣介石計劃改變，把劉峙調到蚌埠，但只留一個團給他。蚌埠是最前線，照一般作戰原則，是高級司令部先行後移，而這次恰恰相反，蔣介石等於是叫總司令擔任前哨，一個團當然擋不住“共匪”，“共匪”來時，文天祥唾手可得矣！

不料劉峙是“福將”，他雖在最前線，但“共匪”不屑打他，結果文天祥沒做成，老命一條，撿回來了。

蔣介石氣得不要他來台灣，他也不敢去見蔣介石，只好流亡到南洋，去教“高小六年級的國文、地理課”了。

劉峙晚年寫回憶錄，有這樣一段，寫他孤懸蚌埠時，“鐵路常斷，飛機已去，交通工具缺乏，我們等了很久，可是匪又不來；所以才留下這一條早已由光輝而趨於黯淡的生命，到今天來寫這篇簡略的回憶錄，實在感慨萬端！我前面說過：‘真正的生命，是建築在生命的價值上。’而今國家如此，偷生何益？一個革命軍人，縱然曾立大功，而不能馬革裹屍，到頭來還難於自尋死所，其悲痛可知”。“徐州剿匪總司令部，於民國三十八年1月20日撤銷。我調到總統府任戰略顧問，從民國三十八年1月23日起，為記著此一奇恥大辱，我決定從此剃須，不消滅共匪誓不再留。而今十七年了，每對鏡自照，嘴上還是光光的，這一份悵惘的心情，誠非筆墨所能形容……”

從此直到劉峙死去，他再沒有留胡子了。

老兵王貫英留胡以示反共抗俄；老將劉峙去胡以示反共抗俄，這一對比，豈不太有趣了嗎？《三國演義》曹孟德在戰場上“割須斷袍”，所有動作，是為作戰；但國民黨將士所有動作，卻在戰敗之後，賭氣跟自己過不去，古今對比，亦別有奇趣。

當然，國民黨上將割須也好、老兵留胡也罷，多少還表示他們有所知恥而那禍首蔣介石呢，卻若無其事，仗打敗了，還吹胡子瞪眼呢！

1991年6月9日午前



比江東還江東

1949年，國民黨逃到台灣，國民黨總裁在陽明山莊講《軍人魂——名革命軍人成功成仁之要義》，有一段很沈痛的話：

我講這一段話，我自己覺得非常慚愧，而且認為是平生最大的恥辱，想不到我們國民革命軍的官長，尤其是高級將領，氣節蕩然，廉恥道喪，竟到了這種程度。大家知道：整個大陸這樣廣大的版圖，就在去年不到八個月的時間，竟喪失淨盡，這是何等可痛可恥的事！我們有三百萬以上的大軍，擔任高級將領的不下數千人，在那種盜寇憑陵、大陸沈陷的大失敗之中，而其能臨難殉職，慷慨成仁的，竟只有楊幹才軍長和廖定藩師長二人。其余不是臨陣逃亡，就是被俘或投降，這可說是把本黨五十年來的革命光榮，和中國五千年來的民族曆史完全斷送了。這不僅是一般將領的恥辱，而是整個黨國的恥辱；而我個人因為領導無方，使一般部屬寡廉鮮恥，到了這種地步，尤為慚愧萬分！（國防研究院出版《蔣總統集》第1680-1681頁）

這段話，告訴了我們：國民黨在“大陸沈陷的大失敗之中”，真正臨難死節的，到底有幾個人！國民黨總裁對這種“寡廉鮮恥”的痛恨，情見乎辭。他對自己的“領導無方”，也為之“慚愧萬分”。這一現象，是很值得我們注意的。

在國民黨總裁以外，國民黨的高級將領又怎樣呢？我以胡璉上將為例。胡璉在“徐蚌會戰”時，到南京述職，蔣介石召見。據王禹廷《從軍人到大使——簡述胡伯玉（璉）上將》（《傳記文學》第三十五卷第一期）透露，胡璉“在官邸共進晚餐，餐後並放映《文天祥》影片，在座的還有陸空軍高級將領數人”。這一透露真妙！為什麼兵荒馬亂時還要看電影《文天祥》？因為文天祥的被俘不屈故事，有了“惡補”“沖刺”的作用，所以無所不用其極，連文天祥都派上了用場！

胡璉返回前線後，打完敗仗，他坐了一輛戰車，逃亡而出。據王禹廷描述，最後

戰車續馳一公裏，油料耗盡，不能再開。大家就下車步行，沿河岸南下，胡璉因受重傷，不良於行，由甘義三、周名琴兩人左右扶持。走了五六公裏，找到了一只無人木筏，擺渡過了渦河。複步行十余公裏，於次晨到會流集。胡璉大概因為心理已經松弛，生理過分疲勞，傷痛亦難忍受，再也無法撐時，委頓的坐地難起。幸好十八軍騎兵團適時前來接應，遂把他護送到蚌埠，轉往上海就醫。他臨行之前，很感慨的對同車共難的幾位官兵說：“我臨危受命，雖已竭盡心力，但未能挽回作戰的頹勢，實在愧對總統交付我的任務。對全軍一千四百余員軍校幹部和十多萬久共患難生死的戰友，則此心更感負疚了。”

回想古人也有“徐蚌會戰”，那是劉邦、項羽（項籍）之戰。最後項羽失敗，“直夜潰圍南出馳走”。項羽的“馳走”，是名副其實的“馳走”，因為他沒有胡璉式戰車。最後到了烏江（現在的安徽和縣東南），烏江亭長備了船，請他過江，《史記》記項羽笑曰：

天之亡我，我何渡為？且籍與江東子弟八千人渡江而西，今無一人還，縱江東父兄，憐而王我，我何面目見之？縱彼不言，籍獨不愧於心乎？

最後，項羽不肯渡江，“乃自刎而死”。

如今，我們國民黨的大將，比起項羽來，卻氣派得多。項羽只不過“八千人”不見了，就沒臉見江東父兄了；國民黨的大將呢？“十多萬”人不見，卻照見江東父兄不誤。不但見江東父兄，並且還把江東父兄丟在腦後，來了台灣呢！

這故事的教訓是：人不要怕見江東父兄——你比他們還江東，問題就解決了！

1985年6月7日午



誰分裂了國土？

1月26日國民黨《中央日報》頭條新聞報道：“中國國民黨致函內政部率先依法辦理政黨登記。”看了這一消息，覺得很逗。因為過去國民黨宣稱只要別人去登記，它自己不必登記的，理由是中華民國是國民黨創立的，國民黨先中華民國而存在，自然無須登記；如今國民黨突然降尊纡貴，與其他政黨一體從良了，足證過去所說的理由，都是放屁而已。

在國民黨致“內政部”的函件中，列舉“本黨一貫主張”的條款，其中之一，是“反對分裂國土”。“反對分裂國土”，斯意甚壯，愛國者一貫這樣主張。不過，看到國民黨也說它一貫，我卻覺得有點看不慣，因為把中國國土分裂，正是國民黨幹的好事。這一分裂，可分兩類：

第一類是“曆史上的分裂”。其中之尤者，就是外蒙古獨立。外蒙古獨立的法律根據，是1945年簽訂的《中蘇友好同盟條約》。這個條約的簽訂，國民黨歸罪於《雅爾塔密約》。但是，照《蘇俄在中國》所說，卻是“美英蘇三國在雅爾塔簽訂的密約，我們中華民國沒有參加，在法律上自不受其拘束”。可見是可以不認賬的。雖然在事實上，有美國的壓力。縱使如此，屈就也有其限度，至少要適壓而止，絕沒有“要五毛，給一塊”的道理。國民黨口口聲聲說美國在雅爾塔會議上同意外蒙古獨立，其實絕非如此，美國所同意的，乃是維持外蒙古現狀。根據《雅爾塔會議記錄全文》中哈裏曼極機密記錄——“蘇俄參加對日作戰問題會談”，斯大林“聲稱：蔣委員長對外蒙古之現狀，亦應表同意”。可見斯大林的要求也不過維持現狀。再據國民黨黨史會編印《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第三編《戰時外交》中1945年3月12日駐美大使魏道明呈蔣介石密電，也明說“羅總統意見謂……維持外蒙古現狀，主權仍屬中國，似無問題”。再據《顧維鈞回憶錄》，提到英國外相艾登告訴顧維鈞說：“他理解中國不得不參加這個會議，不過我們並無必要放棄比羅斯福與斯大林協議之外更多的東西。我聽了大惑不解。我問他這話是什麼意思，他說：‘關於蒙古的問題。在蒙古這個問題上，中國對羅斯福沒有做過任何承諾。’”後來“在中國大使館為艾登舉行的宴會上，他又對我談到讓步沒有必要”。顧維鈞又回憶，美國國務卿貝爾納斯也“問我為什麼我們做出了不必要的讓步，他指的是蒙古”。顧維鈞最後說：“作為一個為了收回失地和恢複中國的主權和獨立的政策奮鬥了四十多年的人來說，我對中國在莫斯科所采取的立場自然是極感失望的。我設想一定有不得不這樣做的理由。我希望有朝一日能公開當年我們的重慶政府，為什麼決定不惜任何代價與蘇聯締結這個條約的全部理由。”這些文獻，都證明了國民黨分裂國土，把外蒙古分裂出去，根本不是美國的壓力，而是另有隱情的。

在上面這類“曆史上的分裂”以外，另一類的分裂是“現狀上的分裂”，這就是今天的台灣獨立。今天的台灣，事實上早已是國民黨統治下的獨立狀態，雖然它口口聲聲反對台灣獨立。對全中國而言，這種偏安政權，顯然是一種對國土的分裂。由此可見，目前的“台獨”分子，其實只是台灣獨立的未遂犯而已，真正的既遂犯，正打著“中華民國”招牌在竊笑呢！

看了國民黨這兩類分裂國土的行徑，再看看他們“反對分裂國土”的宣示，我們還能不有滑稽之感嗎？

1989年1月26日



誰在“地方割據”？

連日來國民黨黨報、準黨報都大力抨擊“豈容‘地方割據’！”“地方自治並不可‘變成小獨立王國’”，看來煞是有趣！

國民黨黨報《中央日報》說：“郝伯村先生受命組閣以迄於今，其政治卓見、氣度與膽識，未及一年，於政治作為與作風的表現上，已令社會耳目為之一新，他以謙沖、堅定、莊肅的態度，肆應於為民進黨擾攘的國會，政策上的決定，不稍優柔寬假；政策上的執行，一本為國為民之大公，亦毫無所退縮。一掃官僚係統的鄉願積習，許多立竿見影的政績，已令政府之公權力與公信力為之一振！僚屬樂於效命，民衆鹹表感戴。像北宜公路緩建在國會引起之擾攘，他在剀切述陳政府決策過程之後斷然表示：‘不能容許不同黨籍的縣市長自成王國’！這樣著眼國家整體建設，維護全民權益，戢止黨派畛域之見，斬釘截鐵的表白，以前還很少聽過。如此負責盡職的行政首長，民衆當然對他産生信心。所謂‘除良安暴’之諷刺，再也聽不見了。”

國民黨準黨報《聯合報》說：“行政院長郝柏村日前在立法院就八十一會計年度緩建北宜高速公路一事提出說明時指出：‘我們不能允許一個不同黨籍縣市長，變成一個小獨立王國一樣的國家，這不是我們希望的。’郝院長同時表示：今後中央政務，不管是哪一縣市，不管是哪一黨籍，在政令係統必須統一，必須完整。針對興建北宜公路一事，郝院長明確表示一定要建，但宜蘭地區應明確表示配合中央政策，不能因地方政府妨礙到民間工業正常發展。郝院長以為，行政院這樣做是站在‘公正、公道立場’。郝院長這番話雖然是以北宜高速公路為例說明行政院對公共政策的立場，但在內涵上更對政府結構、權限分配、國家建設與預算使用等國家體制上的問題，厘清了一些含混不清的理念與疑義。我們認為，郝院長的談話站在國家整體發展來看極為中肯。”“在公共政策的整體發展下，固然要顧到經濟地理的特性，也應盡可能適應環境保護的要求，但是絕不能把問題泛政治化成為政爭的手段。地方自治並不等於地方獨立，所以，郝院長說得對，一個不同黨籍縣市長，並不可使地方變成一個小獨立王國。”

看了這些黨報、準黨報的高論，我們覺得，不能允許不同黨籍縣市長自成王國，固然於理至正，但這一正理，卻不能靠國民黨言之馬屁之。為什麼？因為宜蘭等民進黨縣太爺搞獨立王國，固屬不當，但國民黨有何臉面去責備他們呢？國民黨自己搞獨立王國，又少搞了嗎？不同的只是國民黨的獨立王國，面積比宜蘭等地稍大而已！

……（編者略）

蔣介石幫外人搞“地方割據”，一個外蒙古獨立，就有四十四個台灣大，台灣中一個小小的宜蘭，又算老幾呀！

至於外人“地方割據”以外，蔣介石自己搞“地方割據”的場面，也非孫中山所可企及。1949年以後，蔣介石在台灣搞“地方割據”，使台灣地方脫離於中國之外，父死子繼、子死奴才繼，一搞四十多年至今，如此“地方割據”，台灣中一個小小的宜蘭，又算老幾呀！

蔣氏父子的奴才如郝柏村者流一定會說，今日台灣對整個中國說來，並非“地方割據”局面，因為“中華民國”雖然統治區域不及大陸，但有台灣一隅在，有一隅就有余地，可見“中華民國”仍有領土可以統治，何能說是“地方割據”？郝奴才們若這樣說，也是站不住的。試看郝奴才統治下的中小學教科書，無不承認公元前221年秦始皇統一了中國，沒有了“地方割據”。但是，只要他們肯翻翻《史記》卷三十七“衛康叔世家”，看看這一段：“君角九年，秦並天下，立為始皇帝。二十一年，二世廢君角為庶人，衛絕祀。”如能讀得懂的話，便可恍然大悟。這段話的意思是說，公元前221年秦朝統一了中國，但是，卻有東方一個小國——衛國一逍遙在外，衛國是在解決六國以後十二年（公元前209年）才統一的，那時候秦始皇早死翹翹了，是秦二世把這“地方割據”的“獨立王國”消滅的。除非郝奴才們修改中小學教科書，說公元前221年秦始皇統一中國不實，否則無以解釋台灣不是同一性質的“地方割據”！

大陸面積9560940平方公裏（3691500平方英裏）；台灣面積35980平方公裏（13892平方英裏），台灣只占大陸1/310。這樣小的“地方割據”，比起宜蘭之於台灣來，還丟人得多呢！國民黨黨報與準黨報又有何臉面去笑別人？

古話說：“盜固不義，而跖非誅盜之人。”意思是小偷固然不是東西，賊祖宗卻不配制裁小偷。如今割據大王國民黨，居然譴責起宜蘭小戶民進黨來，真不要臉呀！

1991年3月15日



如此“修憲”，又與“臨時條款”何異！

3月27日，國民黨中常會通過“中華民國憲法增修要點”，增修主要內容，“在訂定中央民意代表名額之分配及當選名額之保障與限制”：

一、國民大會代表部分：

（一）名額之分配：國民大會代表依下列規定選出之，不受憲法第26條及第135條之限制：

1.自由地區每直轄市、縣市各二人，但其人口逾十萬人者，每增加十萬人增一人。

2.自由地區平地山胞及山地山胞各三人。

3.僑居國外國民二十人。

4.全國不分區八十人。

（二）婦女當選名額之保障：上列第1款每“直轄市”、縣市選出之名額及第3款、第4款各政黨當選之名額，在五人以上十人以下者，應有婦女當選名額一人，超過十人者，每滿十人應增婦女當選名額一人。

二、立法院立法委員部分：

（一）名額之分配：立法院立法委員依下列規定選出之，不受《憲法》第64條之限制：

1.自由地區每省、直轄市各二人，但其人口逾二十萬人者，每增加十萬人增一人；逾一百萬人者，每增加二十萬人增一人。

2.自由地區平地山胞及山地山胞各三人。

3.僑居國外國民六人。

4.全國不分區三十人。

（二）婦女當選名額之保障：上列第1款每省、直轄市選出之名額及第3款、第4款各政黨當選之名額，在五人以上十人以下者，應有婦女當選名額一人，超過十人者，每滿十人應增婦女當選名額一人。

三、監察院監察委員部分：

（一）名額之分配：監察院監察委員由省、市議會依下列規定選出之，不受憲法第91條之限制：

1.自由地區台灣省二十五人。

2.自由地區每直轄市各十人。

3.僑居國外國民二人。

4.全國不分區五人。

（二）婦女當選名額之保障與省市議員當選名額之限制：

1.上列第1款台灣省、第2款每直轄市選出之名額及第4款各政黨當選之名額，在五人以上十人以下者，應有婦女當選名額一人，超過十人者，每滿十人應增婦女當選名額一人。

2.省議員當選為監察委員者，以二人為限；市議員當選為監察委員者，各以一人為限。

上面這一公布裏，左一聲“不受憲法第26條及第135條之限制”、右一句“不受憲法第64條之限制”“不受憲法第91條之限制”，使我們看了，眼光繚亂。但是，根據常識，我們都可以知道，整個設計根本是違“憲”的。國民黨在前言中雖說“為因應動員戡亂時期終止、動員戡亂時期臨時條款廢止後，國家當前之需要，及維護憲政之正常運作，中華民國憲法有增修部分條文之必要。茲建議依照中華民國憲法第27條第1項第3款及第174條第1款之規定，於中華民國憲法本文之後，增列‘中華民國憲法增修條文’”雲雲，但是由於國民大會代表身份自行延長任期的自我違“憲”，一切職權之行使，自然也就違“憲”、違“憲”、統統違“憲”了。

其實，整個的局面，根本就是朝野大違“憲”。以立法委員為例：民進黨說按照《憲法》，立法委員三年一選，老賊們卻一幹三四十年，依法無據。此說於義至正。不過，老賊這種自行延長任期的幹法，只要有利可圖，小賊也照樣跟進。試看1978年12月16日美國承認中共，蔣經國立即根據違“憲”的“臨時條款”，將選舉延期舉行。並宣布在“選舉延期舉行期間，暫仍由原增額選出之中央民意代表繼續行使職權”。在這一命令下，小賊們的任期，一下子就不是三年了，而自行延長兩年了。延長兩年與延長三四十年，其違“憲”則一。當然，這不是五十步笑百步，只是兩步笑三四十步罷了。

民進黨又說回歸《憲法》，廢除《臨時條款》。此說於義也至正。不過，今天民進黨能夠大量做中央民代、能夠大量參選中央民代，所以有這些機會，卻是國民黨不守《憲法》、搬弄《臨時條款》而來的，追究起來，十分滑稽。

因為若守起《憲法》來，《憲法》第64條明文規定立法委員，各省、各直轄市選出者，人口在三百萬以下者五人，超過三百萬者，每滿一百萬增選一人，則台灣能選出的名額，不過三四十人而已。但今天的一百三五十人的名額，又從何而來？來處無他，違“憲”的臨時條款第6條而已！立法委員名額赫然如此，國大代表名額也依此類推。只要你我違“憲”，結局大家歡喜。

由此可見，三四十年的老賊固然違“憲”，三年六載的小賊也有違一同，其為共犯也無異，所差者，長期短期而巳。五十步笑百步，還是先笑自己吧！所以，今天國民黨民進黨有志一同，認為修“憲”了，其實根本沒資格修，仍是違“憲”而已。其結果，與用《臨時條款》以自肥的情況無以異、與蔣介石的作風無以異——蔣介石真陰魂不散也！

1991年3月29日



“戒嚴令”穿幫了！

國民黨性好戒嚴，始作俑者是孫中山。1924年10月14日，孫中山以楊希闵為戒嚴總司令，蔣介石當時看在眼裏，當然一學就會，並且青出於藍。此後雖然在大陸上東戒嚴西戒嚴，但是好景不長，從大陸上給趕了出來。幸好有個台灣可以過幹瘾，於是，台灣變成了人類有史以來享受戒嚴最長最久的地區，至今未已。1982年10月15日，許榮淑在立法院質問國民黨行政院長孫運璿，說戒嚴戒了三十多年了，該歇歇了吧？不料孫運璿立刻悍然宣布：“戒嚴令不是實行多久的問題，而是該不該實行的問題，該實行，三十年要實行，四十年也要實行！”——乖乖，國民黨的心態原來是這樣的，三十多年算什麼！老子還沒過足瘾呢！

但是，要過瘾，可以，總也得告訴老百姓一下，你們究竟根據什麼大法，在台灣創下人類有史以來的戒嚴紀錄？今年3月11日，國民黨行政院長俞國華、國防部長宋長志，在立法院重新告訴我們了，他們說，戒嚴是根據《憲法》第39條頒布的。現在，問題來了，依《憲法》第39條，明定：“總統依法宣布戒嚴，但須經立法院之通過或追認。”請問立法院是怎麼“通過或追認”的？國民黨法務部長施啓揚的答複是，“三十九年3月14日”，經立法院追認的。現查立法院秘書處編印的《立法專刊》第一輯第二四四頁，的確有“宣布全國包括海南島台灣一並劃作接戰區域實施戒嚴”的追認，沒有錯，可是，問題還沒解決。因為既然把台灣加入，一並戒嚴，可見原來的戒嚴令，一定把台灣算進去，而那個原來的戒嚴令，是“三十七年12月10日”宣布的，有否經過追認呢？再查《立法專刊》第一輯第二四四頁，明說“三十七年12月10日”的戒嚴令，業已在12月21日追認，沒有錯，按說應該過關了，但是，還不行，問題還沒解決。因為中間插進了一個李宗仁。李宗仁在1949年1月21日接替了蔣介石的總統職權，他在1月24日就解除了“三十七年12月10日”的戒嚴令！這下子砸了！戒嚴令根本早就經總統在頭一年1月24日就解除了，試問立法院還在第二年3月14日追認個什麼？施啓揚口口聲聲說追認，豈非追認個屁嗎①？

既然根本沒有了“三十七年12月10日”的原來的戒嚴令，則“三十九年3月14日”把台灣算進去的增訂本“戒嚴令”，自然也就無所附麗的變成孤魂野鬼了，這是常識啊！所以，施啓揚如果不曲學阿世的話，他的常識（無須法律）就可告訴他，早在1949年1月24日李宗仁解除了“戒嚴令”以後，根本早就沒有了這東西！

但是，國民黨今天口口聲聲的“戒嚴令”，又是從哪兒冒出來的呢？原來這是“三十八年5月19日”台灣省警備司令部的一紙“台灣省戒嚴令”而已②。但這一紙命令，完完全全是非法的，因為它未經立法院追認！按照《戒嚴法》第3條第1項：“戰爭或叛亂發生之際，某一地域猝受敵匪之攻圍或應付非常事變時，該地陸海空軍最高司令官，得依本法宣告臨時戒嚴。如該地無最高司令官，得由陸海空軍分駐團長以上之部隊長，依本法宣告戒嚴。”第2項：“前項臨時戒嚴之宣言，應由該地最高司令官或陸海空軍分駐團長以上之部隊長，迅速按級呈請，提交立法院追認。”台灣警備總司令，縱使有合於第3條第1項宣告戒嚴的非常際遇和身份，但是因為沒有按第2項“迅速按級呈請，提交立法院追認”，所以，這個“戒嚴令”，根本就是亂來的。

可是，國民黨搞了三十多年的戒嚴，根據的，就是這一亂來的“戒嚴令”，國民黨騙老百姓說這戒嚴令是經過立法院“三十九年3月14日”追認的，殊不知當時立法院追認的，根本不是“三十八年5月19日”這一令，而是“三十七年12月10日”那一令，並且那一令，也早因解除在先，為得縱使追認，也追個屁了！

國民黨真是無中生有的魔術師，他們先由俞國華、宋長志表演移花接木，再由施啓揚套招李代桃僵。但是，不論他們怎麼騙，在我們細心的追蹤下，所謂戒嚴的法理依據，終於站不住腳，穿幫又穿幫。這個追蹤，告訴了我們：國民黨是一個多麼皮厚心黑非法亂紀的團體，他們口口聲聲的維護《憲法》、尊重人權，都是放屁放屁放狗屁！

1986年4月10日傍晚

①若說是追認“三十八年11月2日”行政院議決的戒嚴令，也是不通的，因為那時李宗仁還是總統，他並沒根據《憲法》頒布過啊！沒頒布於先，則連前一個短命戒嚴令還不如呢！更是追認個屁了！（照《立法專刊》第一輯，也全無“三十八年11月2日”戒嚴令的影兒，當然任何追認，也與它無關了！）

②請注意這並不是國民黨在台灣第一次戒嚴，其實早在1947年“二二八事變”時，就戒嚴了。但是陳儀還比今天的國民黨守法，他在3月1日就解了嚴，以期尊重《戒嚴法》第12條解嚴的規定。雖然後來罩不住，又在3月9日再度戒嚴了。



國民黨要肏人媽

我創辦《求是報》，外間有訂報劃撥單流傳。昨天我收到一封信，先在李敖照片上用紅筆打上“王八蛋”，然後在劃撥單上姓名欄填為“你的老爸”、住址欄填為“你媽的床上”、電話欄填為“5418142，我是你爸你是兒”。低級趣味過後，在背面加寫如下：

李敖先生：

看到你對曆史的研究、文學的修養，還算不錯，但看到你對政治的觀念，想肏你媽。你能寫罵國民黨、罵老蔣的狗屁文章，還說台灣不自由、不民主，中國人的地方，有大陸、香港、新加坡，你為什麼都不去，賴在台灣幹嗎？你認為國民黨統治的壞地方？

說你是匪諜也沒有錯，老是替《新華日報》吹牛，為匪宣傳。

國民黨在台灣已經落（民進黨興起）水了，對你又有什麼好處，你落井下石，實足小人，俺肏你媽。

這種心態的人，有三特色：第一特色是絕對匿名寄信，這種人沒有膽量敢作敢當敢站出來正大光明的反對你，所以一切謾罵，是懦夫式的，只會站在陰影裏洩憤；第二特色是先戴別人“匪諜”的帽子，精神上予以“槍斃”；第三特色是精神上要肏人媽——國語發音“肏你媽”、台語發音“幹你娘”。這種人的一切教養、一切中國文化、一切倫常道德、一切對國民黨的愚忠，所反射出來的水平，竟都是阿Q式侮辱別人的母親而已——國民黨把這種水平的人收為黨員，國民黨有這種黨員為它守靈護屍，它的格調，真難怪是民進黨的好老師了。

1991年2月13日



國民黨又捏造烈士了！

“烈士”在中文定義裏，本來含意比現代寬。它固然指“死節之行”（《史記-李斯傳》）、“視死若生”（《莊子-秋水》篇）、“甘危軀以成仁”（《昭明文選-曹植-七啓》）之死士，但是活人中秉性剛正的，也叫“烈士”，曹操的詩說“烈士暮年，壯心不已”。陸遊的詩說“烈士壯心雖未減，狂奴故態有誰容？”彭玉麟的聯說“烈士肝腸名士膽，殺人手段救人心”，都是指此。另外，“好名義不進仕者”，也叫烈士（《韓非子-詭使》篇）。……不過這些較寬的定義，隨著語文的變化，都變窄了，今天的“烈士”，專指殺身成仁的而言了。

國民黨搞“忠烈祠”，對“烈士”的認定，就是由此而來的。“忠烈祠”入祀條件，“嚴格限於‘作戰陣亡’與‘被俘不屈殉難’二者”，立意明確、標準也明確。不過，由於蔣介石的私心，他竟率先暗中破壞自訂的規矩。例如，他下令把特務頭子戴笠人祀“忠烈祠”，但是，根據1946年6月11日的“國民政府令”，戴笠之死，是“航機失事，竟以身殉”，是明明指出這位大铛頭是飛機失事死的，這飛機之飛也，既未“作戰”，自不屬“作戰陣亡”；既未“被俘”，亦不屬“不屈殉難”，自然都不合“忠烈祠”的“嚴格限於‘作戰陣亡’與‘被俘不屈殉難’二者”的標準了，那麼戴笠竟能入祀，這不是邪門了嗎？中國文字裏“烈士”的定義，豈不從此就被國民黨亂來一氣了嗎？

正因為在上者亂來一氣，在下者也就照本宣科。國民黨文化黨工石永貴主持的《中央日報》上，在8月28日登出“廣告”，全文如下：

0821空難治喪委員會公告

烈士林隆獻將軍、羅耀一將軍、竇建中將軍、傅大元上校、鄭合麟上校、黃俊傑上校、馮伯訓上校、孟幼瑀上校、周永利上校、張雄風上校、簡東壁上校、鄒國華工程師、梁振楷中校、趙克華中校、饒成虎中校、洪文童少校、端木偉上尉、任建堂士官長

於79年8月21日上午7時58分赴嘉義執行任務不幸罹難因公殉職英才籧隕不勝悲痛擇於國曆八月廿九日（星期三）上午9時假台北市民權東路市立第一殯儀館景行廳舉行公祭典禮

聞

聯絡電話：02-771-4010711-1101轉2921

現在，同樣的問題來了，這些空軍的死，和戴笠一樣，同樣是單純的飛機失事，他們既未“作戰”，也未“被俘”，如今卻全部冠以“烈士”之名，是不是一幹人等，全部都要進“忠烈祠”？如果是，則陸軍翻車而死的、海軍翻船而死的，是不是也同此一烈？這樣一來，“烈士”大出籠，人人皆“烈士”，“忠烈祠”還不擠破嗎？

按照《中國新聞記者信條》第7條，明定：“報紙對於廣告之真僞良莠，讀者是否受欺受害，應負全責。”再按《中華民國報業道德規範》第7條：“廣告必須真實、負責，以免社會受害。”再按《中央日報廣告章則》第3條：“廣告性質有妨礙風化涉及禁令，誹謗他人名譽及其他一切不正當性質之廣告或廣告面積過巨，本報均有拒絕刊登之權。”如今《中央日報》刊出假冒“烈士”的“不正當性質之廣告”，文化黨工石永貴自然責無旁貸，我們必須揪他出來，予以譴責。

1990年8月28日



貳臣心理學

我在“千秋評論”第八期《俠骨-情詩-箭》裏寫了篇《黃少谷應人貳臣傳》，說評判國民黨，其中有一特殊現象，我們不可不注意，那就是“重用貳臣”。以黃少谷為例，他雖貴為“司法院院長”，但查查他的曆史，卻是典型的貳臣。以貳臣做“司法院院長”，若要司法公正，就未免太諷刺了。

鄧維楨看了我這篇文章，對我說，你在文章中提到黃少谷應入貳臣傳，黃少谷是貳臣，固然是現代史中的常識，但是台灣的現代史都被國民黨給扭曲了、竄改了、包藏起來了，恐怕你還得把事實寫出來，才好使大家明白。我覺得這話很有道理，可是我一直忙，這事就拖下來了。

後來我看到“政治家”叢書第一期，有蕭禮山的《國民黨“四大佳”的影響力》，這篇文章把黃少谷的臭史給扼要說出來了，我的那篇也就不必做了。蕭禮山說黃少谷：

嚴格說起來，他不能算是“純國民黨”；因為他二十六歲就當上被國民黨視為異端的“西北軍”軍頭馮玉祥手下的中將秘書長。而且他進入西北軍的敲門磚，竟是共産黨李大釗寫介紹信讓他去投效馮玉祥的。以後馮玉祥的多次倒戈，黃少谷也都無役不與；其著者：民國十八年2月，桂係李、白“倒蔣”，馮玉祥隨而響應。5月，韓複榘、劉郁芬等發表擁護馮玉祥為“護黨救國西北軍總司令”之通電，據說通電就是出於秘書長黃少谷的大手筆。在此役之中，黃少谷擔任馮玉祥與各方聯絡的謀士，名稱為“黨政軍總代表”，比西北軍的嫡係軍事將領鹿鍾麟所擔任的“軍事代表”更形崇高和活躍。南京國民黨中央方面，對黃少谷在反中央的行動作為，也特別注意。

其次則為民國十九年的“中原大戰”，閻錫山、馮玉祥與國民黨的改組派、西山會議派合作；汪精衛手下大將陳公博在北平成立“各省、市黨部聯合辦事處”，要和南京的國民黨中央分家，獨樹一幟“反蔣”，黃少谷也北上“參預大計”，奔走於太原（閻錫山）與北平（閻、馮聯盟）之間，以後閻、馮、汪公開反蔣的“擴大會議”之鑼鼓登場，事實上是：黃少谷代表馮玉祥、郭泰祺代表汪精衛、趙玉廉代表閻錫山演出的把戲。到了7月28日，汪精衛才正式到北平登場主持，而馮玉祥方面仍是由黃少谷以秘書長身份為代表，馮本人反而從未出席。這個“擴大會議”，終因閻、馮在“中原大戰”失敗，“擴大會議”亦於十九年11月12日煙消雲散。閻、馮宣告下野，黃少谷也逃到上海租界避禍。如是不到一年，國內政局再起變化，在“共赴國難”的呼聲下，汪精衛又入南京擔任行政院長，陳公博為實業部長；黃少谷以在“擴大會議”時與陳公博並肩“出入”於冀、晉之間的關係，原自也可以分得一杯奠，可能是他在“中原大戰”閻、馮都失敗得如喪家之犬而出亡，黃少谷有沒有因此“驚破膽”？不得而知。但他決定暫離擾攘紛爭的國內，出國留學則為唯一之志趣。此時六十萬“西北軍”已鳥獸散；未被中央軍打垮的只剩下宋哲元一個軍，被中央編為第二十九軍。但宋哲元的日子也不好過，他義不能不撫輯收納西北軍其他各軍的散兵遊勇，“相濡以沫”苦度光陰。因此他只領一個軍的給養，卻要養四、五軍的人馬，加上駐地在察哈爾，原是蒙古沙漠荒陬，也無從求取其他發展。自無力對黃少谷的留學有所資助。後來，還是在汪精衛手下的另一大將，擔任鐵道部部長的顧孟余給予黃少谷以“鐵道部留學生”的名義，撥一筆公款讓黃少谷完成留學心願。民國二十三年他放洋赴英，入倫敦大學專攻國際經濟。

民國二十六年，抗戰軍興，黃少谷自英國乘輪返國“奔赴國難”（他在英國留學有沒有畢業？未見記載），返抵國門之時，國民政府業已西遷，當時湖南省主席張治中，對這個“中原大戰”時烜赫一時的政客，現在的留英學生，至感興趣。乃任命為：湖南省第八區行政督察專員兼郴縣縣長之職。他走馬上任不到半年，即因風不調、雨不順，農田歉收，而辭職以謝父老。二十七年，到了重慶，見知於監察院院長於右任，延聘為監察院監察委員（按：行憲前的監察委員均為委派或延聘，不經選舉産生），算是黃少谷正式納入正統的國民黨開始。因此李敖寫文章指稱：“黃少谷該列入貳臣傳”，不能說是沒有理由。

黃少谷“正式納入國民黨”以後，自縣太爺而監察委員，1938年轉任國防最高委員會處長。1941年入軍委會政治部，任設委員主委、第三廳長及副部長。1942年被軍委會延聘為《掃蕩報》（後改名《和平日報》）總社長，主持該報六年多。1946年出任三民主義青年團中央常務幹事。1947年改任國民黨中央常務委員。1948年當選第一屆立法委員；同年7月任中央宣傳部長。1949年任行政院秘書長，又任總裁辦公室秘書主任。1950年任行政院政務委員兼秘書長。1958年任外交部長。1960年任駐西班牙大使。1963年任總統府國策顧問；並任報業新聞評議委員會委員，旋任該會第二屆主任委員。1966年6月任行政院副院長。1967年任國家安全會議秘書長。1969年專任國家安全會議秘書長。最後任司法院院長以至於今。這些連綿不斷的顯赫履曆，在在都證明了黃少谷不但是貳臣，並且還是巧宦呢！

黃少谷1949年行政院秘書長任內，行政院院長是何應欽、總統是李宗仁。後來李宗仁被逼去美國，在臨行前夜，黃少谷秘密找到李宗仁的秘書長黃雪邨，對黃雪邨說：“總裁要我帶來一冊密碼本給你，請你把李宗仁的言行動態，隨時用密碼打來給我。”黃雪邨也是巧宦，但他知道他這時背叛李宗仁，未免過意不去，因此拒絕了。他告訴黃少谷：“我看不必用密碼本了，有重要情況，我會表示的。”這個故事，是黃雪邨的小兒子黃三親口告訴我的，自是千真萬確。由此可見，黃少谷自己做了貳臣，還千方百計唯恐別人不下海、不做貳臣。這種心理，其實是變態心理的一種，我無以名之，姑且叫做“貳臣心理學”。黃少谷心思細密、馬屁功深，一輩子做貳臣，把“貳臣心理學”發揮得無微不至，由此一例，更可看出他是多麼無恥了！

1984年11月7日午



燒賣之間

8月3日晚報登出，由外交部保管的《中蘇友好同盟條約》文件失蹤，可能已遭銷毀，消息人士表示，這一失蹤，與外交部某位參與這一條約談判的部長有相當密切的關係。晚報登出後，外交部發言人立刻表示，該部庫存有關該條約正本、相關附件（含微縮影片）、及簽訂條約的檔案資料，均妥善保存於該部檔案資訊處檔案室、檔案及條約庫，但無遺失情事。8月4日，在記者追問下，外交部重申“條約正本及附件”並未遺失，至於往來電文、備忘錄等重要過程文件，“已不在外交部的檔案中”。晚報上說，據悉，這些相關文件所以失蹤，是由於前外交部長王世傑（《中蘇友好同盟條約》之簽字者）已將有關文件取走，並且還在外交部的檔案中留夾有“王部長抽走”字樣之紙條。有關官員表示，這些文件在被取走後，迄今為止不知下落。

《中蘇友好同盟條約》簽訂於1945年，於今已過了四十三年；王世傑死於1981年，於今已過了七年，重要過程文件的追回，恐已越來越渺茫。我手中收有1966年2月22日王世傑寫給張九如的信（影本），信中指出“中蘇談判……唯為國家利益，世傑守口如瓶已二十年於茲，即令會聚，弟我亦病不能自由發表耳”。為什麼要“守口如瓶”？為“國家利益”？我看不然！《中蘇友好同盟條約》的重要項目之一是外蒙古獨立，讓外蒙古獨立，是賣國行為，這在蔣經國《風雨中的甯靜》一書中，已慨乎言之。蔣經國對斯大林說：“我們的國民一定不會原諒我們，會說我們‘出賣了國土’。”外蒙古的國土比台灣大四十三倍，最後出賣了，還何來“國家利益”之可言？事情搞砸了，攤開來認錯，還不夠呢，又何能作為“守口如瓶”的理由？可見王世傑所辦的“亦病不能自由發表耳”，真正原因，乃是賣國的重要過程文件，根本見不得人；因為見不得人，所以要“守口如瓶”，要“王部長抽走”，最後口中秘密，帶入棺材；文件秘密，付之丙丁，一切妄想湮滅了事。

整天朝國民黨送秋波的“海外學人”許倬雲，在《追念王雪艇先生》中說：“中國在無可奈何的情勢下，不得不簽訂中蘇間的新約。明知這是喪權辱國的條約，沒有人願意擔任簽約的任務。但是國家在那種情勢下，此約又非簽不可。雪公忍辱負重，毅然出使，不僅任勞，而是為國任怨。天下事，任勞易而任怨難，也只有仗這份問心無愧的書生本色，他才能吞下這口難忍的內心傷痛。”這些話，可真是肉麻的諛詞，試問什麼叫“此約又非簽不可”？若說《雅爾塔密約》美蘇等已有暗盤在案，中國“在無可奈何的情勢下，不得不簽”，這是不成立的。因為《蘇俄在中國》中，明明指出：“我們與蘇俄簽訂友好同盟條約，並不是承認《雅爾塔密約》而受其拘束。我中華民國未曾參加雅爾塔會議，而美政府當時亦未曾咨商我政府，我們自可不受其拘束。當然我們與蘇俄談判訂約，亦是受他們美國的勸告，不過曾經我們自己的考慮。”可見當時的情勢，中國“明知這是喪權辱國的條約”，大可不簽，既然簽了，就休想賴。如今王世傑之流簽訂賣國條約於先，又暗動手腳於後，妄想一手遮盡天下耳目，真是卑鄙加番、可惡至極。許倬雲說什麼“問心無愧的書生本色”，問心既無愧，又何必銷毀史料？熊熊火光之下，一切答辯，適見他們的無恥而已！

1988年8月5日



國民黨的演說狂

昨天寫《谷正綱的年老嘴臉》，其中有一個重要嘴臉，有待大特寫，就是此公的演說狂。

谷正綱的特色是精力充沛、用貴州土音、在麥克風前拼命握拳大吼，一開口就是“反共抗俄地……”。這種演說成性，使他在年老時，已經忽忽若狂，一見人多，就欲躍躍。據吳炳鍾告訴我，一次他陪谷正綱逛美國迪斯尼樂園，谷正綱見到人多，就征詢吳炳鍾意見，問說：“ShallIgiveaspeech?”（“我可以來篇演說嗎？”）弄得吳炳鍾哭笑不得。

谷正綱不但有演說狂，還有戰鬥狂，別的國民黨大員坐汽車，是坐沙發式的，可是谷正綱在汽車中，卻一向挺直腰杆，從不靠椅背，兩腿分開，兩手撫膝，做騎馬狀。以他的言行觀察，此種動作，顯然是奔赴前線無疑。不過嘴中念念有詞，恐怕還是演說也！

不幸的是，谷正綱畢竟廉頗老矣。他在國民黨三中全會上，竟開始連“國父遺囑”都背不完了。在台上，折騰了老半天，才勉強成篇。我猜這是死鬼汪精衛作怪之故。谷正綱以前跟汪精衛，而汪精衛是“國父遺囑”的執筆人，如今在六十年後，開老谷一玩笑，大有可能也！

還有一次，谷正綱對外賓演說，念講稿時不小心把念過的一張又放在待念的下一張上面，因此又照念不誤，念了一半，才發覺越念越不對勁，乃自嘲說：“不對啊！這張已經念過了！”

像谷正綱這種演說狂的笑話，在國民黨中，比比皆是。不論在婚禮上、在會場上，你都可以看到他們“肉麻當有趣”的演說醜態，他們不知自己的“面目可憎，言語無味”，一抓到麥克風，立刻“大神附體”，極難告停，我親身就經曆過三次。第一次參加好友周弘的婚禮，周弘的爸爸是財政部關務署長周德偉，周德偉請來老長官財政部長關吉玉上台講話，結果“肉麻當有趣”，一發而不可收拾，從他的名字“關吉玉”被人誤念為“關吉五”說起，一直天南地北的扯個不停，給人印象之惡劣，記憶猶新；第二次參加好友駱明道的婚禮，駱明道出身幹校，請了他的老校長王昇上台講話，“面目可憎，言語無味”，聽了令人討厭之至；第三次為了女明星的緣故，參加了一次亞洲影展，不料碰到教育部長黃季陸上台講話，黃河之水天上來，啰啰嗦嗦，一連講了近一小時猶未停止，聽衆大嘩，以叫聲等諷其下台，但黃季陸低下頭來，翻眼從老花眼鏡上端巡視聽衆，竟還毫無自知之明的以為是向他喝彩，越講越得意，最後竟還唱起“Twinkle，twinkle,littlestar,howIwonderwhatyouare……”的兒歌來，連在座的美國貴賓電影明星威廉霍爾登都為之皺眉，真可謂騰笑中外了。那次“浩劫”以後，我再也不敢參加不可測的集會了，所懼無他，怕聽國民黨大員演說耳！於今近三十年下來，耳根清淨、迎拒自如，其樂當在金聖歎三十三不亦快哉之上也！

國民黨大員不能演說、不擅演說，可謂上行下效。孫中山廣東官話，口才平平；蔣介石甯波國語，拖泥帶水；蔣經國老牛破車，聽他溫吞吞的演說，好像在看20年代的慢動作電影。國民黨領袖級的口才不過如此，其下屬自然無從砥砺其口才，所以，全世界玩政治的，論口才之壞，國民黨可算第一。

邪門的是，口才壞還不稀奇，稀奇的是口才壞還拚命喜歡登台亮相，這種演說狂，可就比第一還第一了。十年前，我與胡茵夢戀聞傳出，老賊婆立委楊寶琳就跑去找胡茵夢的立委爸爸胡赓年，說：“李敖和你女兒結婚典禮上務必請我來講演，特此拜托！”可見彼輩想登台亮相，一施演說狂，固處心積慮者也，想來不勝好笑。

1989年5月13日



別遮了，中常委！

國民黨中央日報社，在1986年7月，出版了一本《新聞評論選集》，作者是國民黨中常委曹聖芬。曹聖芬曾擔任黨報（《中華日報》《中央日報》）社長、董事長三十年，他在自序中說，這書的文章都是他為黨報“所撰的社論”，“大都係討論原理、原則的文章，故其所受時間性的限制較少”，因此“坦白而平實地寫出個人的認識和經驗”，要“鼓舞和啓示”青年雲。

《新聞評論選集》中有一篇《蛇口裏的玫瑰》，原文如下：

伊索寓言裏有一段故事：宙斯神結婚時，所有的動物都送了禮；有一條毒蛇用它口含著一朵玫魂，也爬進了禮堂，宙斯神說：“所有的禮物我都收下了，但從你的口裏，我不敢收任何東西。”

這一次總統希望國人用意見來紀念他的誕辰，一般報紙雜志發表了許多意見，成熟與否是另一問題，但都是善意的。唯有一個刊物——《自由中國》，發表了一篇極端無禮——而且無理——的文字，以慈禧太後來影射我們總統，以清廷即將亡國的政權來影射我們自由中國政府，從詛咒總統詛咒到我們的國家，這真是毒蛇口裏流出來的東西，無比的腥臭，也無比的惡毒！

政府現在極力維護言論自由，對這種毒液的流播，似乎不會釆取什麼行動了；我們老百姓是不是可以想點辦法呢？這裏有一件美國的例子。

在華盛頓總統退休的那天，《費城晨報》寫了一篇文章說：“這位萬惡之源的獨夫，今天退而與平民並處了；他再不能憑借權力，為非作歹了。我們應該把今天定為美國的國慶。”這篇惡意文章發表的當天，費城群衆砸了晨報館，把主筆貝奇結結實實地揍了一頓。

後來莫特博士（Dr.F.L.Mott）在《美國新聞史》中說：“為了懲治這樣子的新聞自由和特權（即誹謗和謾罵的自由），一個方法是為誹謗所受的損失，提出訴訟。另一個方法則是揍那個主筆。後面這個方法是富蘭克林（B.Franklin）在去世之前一年所提出的，雖然出之以戲謔的口吻，但骨子裏非常認真。他認為這個方法較之法律制裁更為有效。這位年高德劭的報人寫道：‘我建議新聞自由不應幹涉，而且應使之充分發揮，蓬勃有力，但應允許動棍子的自由（LibertyofCudgel），俾兩者並行不悖。……’”

我們老百姓不要忘記了自己所能發生的制衡作用，對於這些毒蛇、黃鼠狼必須迎頭痛擊，它們才不敢為害社會。（民國四十五年12月24日）

曹聖芬這篇文章原發表在《中華日報》，不過，在三十年後收進這本書的時候，卻暗中動了手腳，把倒數第二段給偷偷改了。當年的倒數第二段原文是這樣的：

富蘭克林後來論到這件事說：“在言論自由的國家，要政府來取締惡毒的謾罵和不負責任的言論，總是緩不濟急的。倒是群衆激於義憤，直截了當，給這些文氓一點教訓，反能收制衡之效。”

對照之下，一看就知道三十年前的原文是富蘭克林論及“主筆貝奇”挨揍；三十年後的竄改卻是富蘭克林並沒論及“主筆貝奇”之事，只是論及“動棍子的自由”而已。

為什麼曹聖芬暗中動了自己文章的手腳呢？究其原因，卻有一段故事。

當年曹聖芬寫這篇文章，本是為了對付《自由中國》，主張用暴力方法對《自由中國》耍流氓。文章刊出後，《自由中國》便有了反應，1957年1月16日，範度才以《中華日報鼓吹暴動！》（《自由中國》第十六卷第二期）為題，提出了有力的反駁。範度才說：

依據這篇殺氣騰騰、滿紙血腥的官報短評看來，毫無疑問，《中華日報》是在鼓勵台灣群衆，去照費城群衆的辦法，將自由中國社砸成粉碎，將《自由中國》的主筆結結實實揍一頓。《中華日報》更特別提出一位與華盛頓幾乎齊名、同為美國開國元勳的富蘭克林先生的話，給采取非法暴動的人們保鏢，說什麼這類行動在言論自由國家、“直截了當，反能收制衡之效”。最初我總善意而天真地期望，寫這篇短評的，或許是提筆之前，多喝了幾杯老酒，以致頭昏腦暈，語無倫次，但直到現在，不特沒在該報發現更正，反而繼續登載所謂“響應”的文字（本年1月9日），同時在黨（國民黨）辦的另一刊物《政論周刊》（第一〇五期）上並予轉載而加以贊揚。因此，我也就沒有法子不得不承認這篇短評，縱不代表整個官方（黨方），至少總代表了整個官報——《中華日報》。

接著，範度才指出，他找了富蘭克林“許多著作，都沒有找到他這一段贊許痛打貝奇的名論”，並且，

有一最奇特的問題，須向曹社長請教的，《中華日報》說該事件發生以後，富蘭克林曾認為報館被砸，主筆被打，乃直截了當可收制衡之效的義舉，不過美國新聞史告訴我們，貝奇是本傑明富蘭克林最鍾愛的孫子。貝奇於1790年創刊《曙光報》時，本傑明富蘭克林已逝世六個月，《曙光報》痛罵華盛頓的社論，第一篇刊布於華盛頓總統發表臨別贈言後的1796年12月23日，第二篇刊布於華盛頓總統第二任期滿實行退位的1797年3月6日。這離富蘭克林之死，巳相隔六七年，富蘭克林如何能從墳墓中發出如此驚人偉論？更如何能忽在一百七十年以後受《中華日報》的推崇贊賞，作為砸報館打主筆的護符？假使《中華日報》知道被打的“貝奇”，就是富蘭克林的愛孫，那麼，我相信《中華日報》一定還會對富蘭克林，加上一句中國式的頌詞：“富蘭克林大義滅親”。

十天以後，1月26日，曹聖芬在《中華日報》發表《我的看法與做法》，繼續大罵《自由中國》，但對他在純知識上的錯誤，卻不敢吭聲。2月16日，範度才再寫《我對“清議與幹戈”的看法》（《自由中國》第十六卷第四期），質問曹聖芬有關富蘭克林死而複活大義滅親的事，語出何典，可是，曹聖芬不答複就是不答複，富蘭克林不捧場，恨未為曹聖芬晚死七年，曹聖芬又怎麼答複呢？

範度才文章中提到的《曙光報》（TheAurora），就是曹聖芬提到的《費城晨報》，說這報出版前六個月，富蘭克林就死了，事實上，富蘭克林是1790年4月17日死的，他死後五個月零十三天（10月1日），本傑明富蘭克林貝奇（BenjaminFranklinBache）創辦了《廣知總報》（GeneralAdvertiser），這報在1794年才改名《曙光報》。貝奇的父親是理察貝奇（RichardBache），理察貝奇討了富蘭克林的女兒薩拉（Sarah），所以本傑明富蘭克林貝奇是富蘭克林的外孫，不是孫子。範度才指摘曹聖芬的大錯，但是範度才也有這些小錯。

富蘭克林在死前一年，有過一次諷刺的談話，說應保障出版自由，讓它充分發展，但是要準許“棒打的自由”（LibertyoftheCudgel）來做法律救濟的另一方式。曹聖芬讀書不精，弄錯年代、弄錯對象、弄錯語氣，竟起富蘭克林於地下，主張棒打自己的外孫來了，這當然是大錯特錯，難怪他被範度才一罵，就不敢回嘴了。不過範度才不知道富蘭克林開過“棒打的自由”的玩笑，自然也是一種疏忽。

範度才是筆名，真名承胡虛一見告，乃成舍我也。

我在五年前（1982年），曾寫文章指出範度才的小錯誤與疏忽（“千秋評論”第十六期），並肯定富蘭克林的確有過“棒打的自由”的談話，只是年代、對象、語氣都不為無知的曹聖芬所知耳！曹聖芬偷看到我的文章，乃在去年出版《新聞評論選集》，從美國新聞史中，按小李之圖，索老佛之驥，暗中做了以上的竄改，偷偷遮羞。

其實，再遮也無法證明曹聖芬自己有學問，他的學問，三十年間，前後經過範度才、李敖的點化，才有這麼一點點別人的、才暗中受教，在三十年後，有以暗中吭聲，“坦白而平實地寫出個人的認識和經驗”，如此“坦白”、如此“平實”，他的臉皮可真厚呀！

1987年5月8日晨



上台下台兩不知

國民黨內閣改組了，其中法務部長施啓揚發表為行政院副院長，記者問他感想的時候，他說昨天他從陽明山下來，都還不知道這件事情，李總統也沒有召見，不過倒是有幾位朋友打電話“恭賀”他要升司法院副院長，今早則看到報紙才知道行政院改組的消息，而且也不是司法院副院長，而是行政院副院長。在施啓揚以外，立法委員蕭天贊發表為法務部長，記者問他感想的時候，他強調他事先並不知曉，他的太太也表示，由於前些日子關於蕭天贊可能出任中常委的消息甚囂塵上，結果是子虛烏有，因此對未經證實的訊息，他們不再抱過多的期望。這次，一聽到晨泳會員喊他蕭部長，驚訝的神情仍掩不住一絲的欣喜。

施啓揚、蕭天贊所說的新職發表前他們毫不知情，不是扯謊，是真的不知情。因為在國民黨的“統禦術”中，的確有一種“就是不讓你事先知道”的權術、一種“就是讓你去猜”的技法。這種權術與技法，說得好，是給你驚喜一下；說得壞，就是根本沒把你看在眼裏，要你幹，你還敢不幹，根本不必事先同你商量，你去看報好了！

所以，當錢思亮被記者告知他從台灣大學校長發表為中央研究院院長的時候，他滿頭霧水，傻乎乎的，不知如何應對；當石覺被告知他從聯合勤務總司令發表為銓敘部部長的時候，他也滿頭霧水，硬邦邦的，不知如何作答。這些窘局，原因都出在“天威難測”，而“天威難測”，正是傳統政治藝術的絕活。

《聖經》上說：“賞賜的是耶和華，收回的也是他。”《孟子》上說：“趙孟之所貴，趙孟能賤之。”正因為富貴來自上面的賞賜，所以它來如春夢、去似朝雲，都非你所得與聞。要你幹，不必讓你知道；不要你幹，你也打聽不出來，你去看報好了！

《蔡孟堅傳真集》中記魏道明在幹台灣省省主席時，一天早上，魏道明約他去湖口檢閱新成立的警備旅，下午一同返回台北賓館，剛進門，魏太太鄭毓秀就從樓上趕下來，氣急敗壞的大聲說：“PIEPRAT（鄭一向叫魏法文名）！你調職了，陳誠繼任主席。”於是，賓主夫婦之間，“一時相對無言”。

這是不要你幹的典型模式。據蕭同茲告訴我，他做中央通訊社社長十八年，一天去飛機場送董顯光出國，回來一下車，就被告知曾虛白接他任社長了。我問他在人情上或禮貌上或面子上這樣處理好嗎？他苦笑而已。

要你上台下台，不但當事人不知情，就是相關人士（像你的上級或前任）也不被告知。李宗仁做北平行轅主任，直屬機關北平市長何思源撤職，他事先不知也；陳誠做行政院院長，直屬機關外交部部長魏道明上台，他事先也不知也；這次經建會主委趙耀東公開承認：“連錢複接任經建會主委，我也是事後才知道。”諸如此類，事先皆不知也。

今天搞“天威難測”的李登輝本人，在從政曆程中，也不知經過了多少道這類關口，最後被選為副總統搭配，在“放榜”前，他和謝東闵都不知道是誰中選，宦海人物之無我，於此可見！如今李登輝也搞“天威難測”了，哀哉！

三年前，台北市長許水德與省主席邱創煥商定，發表台南女中校長石宛珠接掌台北中山女高，不料石宛珠公然拒絕，理由是未事先征得她同意，覺得不受尊重。如今廟堂諸公之進退，個性尚不如一女子，世風日下，可以知矣！

1988年7月20日



國民黨的政治年齡

中國是一個敬老的國家，這種敬老，表現在政治上，每見趣聞。宋朝李心傳《舊聞證誤》一書中，有這樣一段：“寇忠愍為執政尚少，太宗嘗語人曰：‘寇準好宰相，但年尚少耳！’忠愍乃服何首烏而食三日，須發遂變，於是拜相（出王鞏《聞見錄》）。按寇公以淳化二年入宥府，晚年才三十一；四年，以與張遜不協，罷；五年，複為參知政事；至道二年，又罷。真宗鹹平六年，除三司使；景德元年八月，自三司拜相，時年四十四矣！此所記皆誤。”

這段故事和證誤，最令我感到興趣的，乃是寇準為了看起來老一點，竟大吃使須發變成灰白的藥物，借以邀皇帝找他“拜相”（做行政院長）。他“拜相”的時候，年紀三十一也好、四十四也好，都算年輕的。可是在故事中，他因為太年輕，卻不得不冒充老漢。原因無他，中國是一個敬老的國家，老一點吃得開耳！對這種現象，我給它加個名詞，叫做“老人政治”。

“老人政治”是政治年齡偏高的政治。在這種政治下，年紀大的人是當權派，年輕人很難出頭。

二十五年前，陳誠約我談了一次話。那時正是國民黨“老人政治”的頂峰。年輕的男士中，只有我和蔣孝文出了名，其他都輪不到。陳誠跟我說：“今天台灣三十歲以下的男士，只有你李先生和蔣孝文是名人。”我說：“今天台灣的年輕人很難出人頭地，老一輩的高高在上，內閣年齡平均六十六歲。八十開外的於院長、莫院長實在都該表現表現風氣，該下台了。”陳誠說：“你說的全對，我也該下台了。這個問題不解決，一定是悲劇。”不過他最後說：“你李先生還不到三十歲，你前途遠大。”我說：“我在部隊裏看到老兵的一段自我描寫，內文是：‘我們像什麼？我們像玻璃窗戶上的蒼蠅——前途光明，可是沒有出路。’我的前途，我看也是如此。你陳辭公二十六歲2月間還是中尉，可是9月就升少校了。四年後三十歲就當少將師長了。如今一個青年軍官，想從中尉升到少將，別說四年，十四年也沒機會啊！”陳誠聽了，為之默然。

國民黨在台灣雖然搞“老人政治”，但是當年在大陸時候，他們的上一代，卻給他們機會搞青年政治。這種機會，直到他們退守台灣，還得其遺愛呢！

以他們的“拜相”年齡而論。孫科做行政院長，年僅四十，蔣介石年僅四十四，譚延闾、汪精衛年僅四十九，宋子文年僅五十一，陳誠年僅五十二，俞鴻鈞年僅五十六，張群年僅五十八，何應欽、嚴家淦年僅五十九，翁文灝也不過年僅六十。可是，隨著歲月的長大，國民黨的政治年齡，也相對提高了。在八九十歲的“老賊”環伺下，七十三歲的李煥出面“拜相”，猶以年輕聞，國民黨的“與子偕老”，豈不滑稽哉？

國民黨當年在大陸少年得志，也不止於“拜相”一個層次。以元首級論：蔣介石做國民政府主席，只有四十二；譚延闿只有四十九。以院長級論：孫科做立法院長四十一、劉健群四十八、張道藩五十五；戴傳賢做考試院長三十七，一幹二十年。以部長級論：魏道明做司法行政部長二十八；戴傳賢做中宣部長三十三、吳國楨四十二、梁寒操四十四、張道藩四十五、王世傑四十八、張其昀四十九；孫科做青年部長三十六、陳雪屏四十六；朱家骅做教育部長三十八，蔣夢麟、王世傑四十二，杭立武四十六；陳立夫做組織部長三十三；陳公博做工人部長三十五；孫科做鐵道部長三十七；宋子文做財政部長三十四、俞鴻鈞四十六；張群做外交部長四十六；曾養甫做交通部長四十四。以省主席論：劉峙、商震、熊式輝做河南、山西、江西省主席時三十八；陳誠做湖北省主席四十；陳果夫做江蘇省主席四十一，張群做湖北省主席四十四；張治中、吳國楨做湖南、台灣省主席四十六；吳忠信做安徽省主席四十八；吳鐵城、邵力子做廣東、甘肅省主席四十九。以市長論：吳國楨做漢口市長二十九；孫科做廣州市長三十一；俞鴻鈞做上海市長三十八、張群四十、吳國楨四十三、吳鐵城四十四……國民黨少年得志的例子，簡直寫不勝寫也。

1989年6月3日



國民黨懂什麼文化！

國民黨行政院文化建設委員會為使文化與觀光結合，宣稱4月起將每周在幼獅藝文中心展演的“中國民俗之夜”，移師至來來飯店金龍廳，試辦兩個月，共八場，視演出效果與其他觀光事業合作，借以提升文化觀光形象。該節目內容除兩場以國劇精粹“天女散花”“鍾馗”為主外，其他六場則綜合民俗、舞蹈、國樂、雜技及國劇片斷等多樣組合，其間並配合主持人中英文簡介及字幕，以增進外賓的了解雲。

我們譴責“文建會”如此拿人民的錢，亂搞這種以增外賓了解的所謂民俗文化！

中國文化有它深沈的、深度的一面，那一面，大多內蘊在中國思想與典籍之中，而非外鑠在所謂民俗文化之上。相反的，外鑠在所謂民俗文化上的，大多是糟粕的、粗糙的、低級的本土與民間貨色，比起先進國家的水準與品質來，是不入流的。對這些本土與民間貨色，縱不禁止，大可聽其自生自滅可也，絕不可由政府再大力提倡、延續或擴大它們。但是，國民黨的文化政策卻全不如此。沒水準沒品質的國民黨，竟還成立起文建會來，對中國文化中糟粕、粗糙、與低級的部分，大加孽種流傳。而主其事的文建會主任委員，從陳奇祿到郭為藩，都是不知文化為何物的土蛋，因此在他們的大腦中，所了解的文化，也就非常可憐。

郭為藩在國民黨總理紀念月會專題報告——《當前文化建設的課題與做法》中指出：“不少人批評當前台灣地區雖然外彙存底高居世界第二，可是生活品質低落，是一種‘富裕中的貧窮’；也有人指責國人頗有‘暴發戶的心態’。平心而論，近十余年來，台灣地區在經濟發展的顯著成就，使得國人不再愁衣愁食，而且有多余的金錢；而且不必勞苦終日，開始享受閑暇。有‘錢’與有‘閑’是目前國人所享受到的經濟建設成果，然而享有此等果實的時間究竟還短，所以一般人尚未學會善用這些多出來的金錢與時間。因此，從‘有錢’到‘用錢’，從‘有閑’到‘休閑’，其間存在著嚴重的脫節，必待相當的時間，才能從這種‘時差’的病象中調整過來。當前文化建設的一項任務，就須引導國民善用余資與佘暇，俾充實生活內涵，增進生活品質。”但是，說這些大道理的本人，在他主持的文建會裏，就沒資格“引導國民”做他所要求的事。因為文建會本身，就是典型的“有錢”而不會“用錢”的機構！

郭為藩又指出：“值此社會進入轉型期，文化失調的現象受到國人高度的關切，政府自有義務提出國家建設的長期方案，讓國人了解今後十年或本世紀結束時台灣地區在文化發展上的遠景，並清楚政府在因應當前轉型期困惑而日益嚴重的社會問題，準備采取哪些策略，從中亦可顯示今後文化建設的主要方向。雖然民國七十六年9月行政院院會曾通過‘加強文化建設方案’，包括十五項重點工作，但是這僅是民國七十七年度至民國八十年度文化建設的綱領；文建會作為行政院規劃全國性文化事務與推動文化政策的幕僚機關，最近積極進行制訂中長程文化建設方案的工作。”對郭為藩這種立論，我們更感到“恐懼”了——國民黨不但要控制目前的“文化建設”，並且還要為我們展示“今後十年或本世紀結束時台灣地區在文化發展上的遠景”，並“積極進行制訂中長程文化建設方案的工作”呢！

我們認為，文化絕非土蛋們所能建設，換句話說，絕非國民黨中人才所能為功。國民黨這個團體，從奪得政權以來就談不上什麼變化，但它與軍閥不同的是，軍閥不懂文化，尚知藏拙，自承老粗了事，國民黨卻不如此。國民黨要附庸文化以為風雅，結果焚琴煮鶴，文化遭殃。國民黨被趕到台灣後，做了暴發戶，“有錢”又“有閑”的與台灣土蛋相俯仰，結果流風所及，處處都是不入流的浮面中國文化、不人流的本土與民間文化，而中國文化的深沈的、深度的一面，竟湮沒而不彰矣！

為國家做文化建設是何等事，豈是國民黨幹得了的？試看法國的文化部長之選，是舉世聞名的文學家馬勞（AndreMalraux），國民黨中，哪有這樣人才？無人才而欲搞文化，結果越搞越糟，只是把文化田地搞得更汙染而已。

我們要求國民黨立刻停止任何種類的文化“建設”！中國古人說的“我無為而民自化”，那種自化的文化，都比官化來得流弊少得多。希望國民黨高擡貴手，留下一些少被汙染的余地，給後人接手吧！越給你們過手的文化，就越面目全非了。古話說“救人一命，勝造七級浮屠”，如今只要國民黨不造七級浮屠，就是救文化一命，國民黨啊，快放手吧！

1991年3月4日



國民黨不封建嗎？

江青回台灣演出了。從二十年前她的前夫劉家昌誣告她是“匪諜”而飽受困擾後，這是她首次返回這傷心之地。此地的影藝界朋友聯合歡宴她，約我參加，我架子大，拒絕了。江青知道李敖架子大，特別在昨天下午親自登門拜訪我這老朋友。我送她一本書，即時題詩其上：“且作神仙舞，頗為流俗驚。曲終人又見，江上一峰青。”她看了很高興。她告訴我，她的本名是“江獨青”，共産黨說“獨青”太封建，逼她改名“江青”。那時候毛妻江青還沒出台，所以“江青”兩字尚沒什麼。後來那位假江青（毛妻江青本藝名藍蘋）“文革”大亂，害得她的真江青引起不少誤會。可見封建也是跟著政治行情走的，共産黨也封建，不過比起國民黨來，卻小巫見大巫。

江青來時，老友許以祺也應邀同來一聚。許以祺在五年前曾與我共同討論“封建主義是海峽兩岸的共同敵人”，一致認為封建主義是中國人思想中的大敵。

江青、許以祺走後，“封建”一詞兒，還在腦中方新，今早看到國民黨第一黨報——面目可憎、言語無味的特號黨棍石永貴主持下的《中央日報》社論，居然以《路是無限的寬廣——慰李慶華君》為題，也大談起“封建”來。社論中說：“參加中國國民黨黨內立法委員候選人提名初選的中華奧會秘書長李慶華，於前天發表他的《永不忘記對群衆的承諾——李慶華退出競選聲明》後，這件被喧騰已有兩三個月的選舉熱門話題，終於畫出了一個休止符……”“一位具有充分參選條件的候選人，還沒有將他的政見理想、工作經驗、服務成績等，向他黨內同志掏誠的提出與說明，以接受公平的評估和選擇，就中途遭到封殺，而被封殺的原因竟是因為他的家世背景，實在令人覺得可笑，也太封建了。在一個民主化的社會中，事實上所謂的‘門閥世族’或‘權貴子弟’的觀念是不應該存在的。我們只問參選的人有沒有合格的條件，有沒有擔任各項公職或民意代表的才能。至於他出身自什麼樣的家庭，實無關緊要。美國肯尼迪家族，三兄弟當中，一個做總統，兩個做議員，至今更有他們的第二代也競選擔任衆議員，但民主先進的美國民衆，並沒有以家世背影以苛責其當否，這就是一個民主社會大家應該認知的例子。李慶華雖然是現任行政院李煥院長的次子，但他是一個年屆四十，成熟而合法的公職候選人。有些競爭的對手以他是院長之子，就不應該參加競選，這是剝奪了一個合法公民應享有的合法權利。所以要談到民主，就不應以非民主的觀念去裁判他人參選的權利。”

看了國民黨第一黨報這種社論，真令人覺得它既渾且蠻。渾的是思路不清、比擬不倫；蠻的是不清不倫之後又強詞奪理。例如它說在“民主化的社會中”，應“只問參選的人有沒有合格的條件，有沒有擔任各項公職或民意代表的才能”，而不問其家世背景。乍看起來，立論未嘗不冠冕堂皇。不過，這種不論家世背景，必須有它的先決條件，就是那必須是一個真正的“民主化的社會”，否則的話，這種冠冕堂皇，只是幌子而已。例如國民黨口口聲聲它制造出“民主化的社會”，但是，事實上，它只是托名民主以行封建，並且行的是最糟糕的部分。例如封建時代還有“內舉不避親，外舉不避仇”的相對公正，可是國民黨呢？從其總理、總裁以下，卻從來沒有這些。所以中國人民看到的，只是孫中山“內舉”自己兒子做廣州市長、蔣介石“內舉”自己兒子做總統接班人，“內舉不避親”者，比比皆是；“外舉不避仇”者，一個沒有。這樣搞法，無怪國民黨示天下以不廣，令人起疑。

如今國民黨涉及“內舉”了，就適用“民主化的社會”標準；涉及“外舉”了，就渾忘傳統社會的相對公正的美德，這種雙重花樣、這種“用之則行，舍之則藏”的雙重標準，不是騙局，又是什麼？

國民黨說封殺李慶華“的原因竟是因為他的家世背景，實在令人覺得好笑，也太封建了”，其實封建的，不是別人，正是它自己！

1989年7月11日



國民黨的不義責任

昨天寫《敲回謝然之的龜頭！》提到李登輝口中的國民黨“敗類”謝然之，如何在得寵邀功之際，對扼殺台灣幾十年來的言論自由，厥功甚偉。不過昨天所寫，只是電影手法中的“遠景”，今天再補一點“近景”和“大特寫”。

國民黨在封殺雷震的《自由中國》後，磨刀霍霍，到處找挨刀的脖子。1961年6月1日，謝然之接任“中央黨部”第四組（文工會前身）主任。在他接任後五個月，同年11月1日，我在《文星》發表《老年人和棒子》，從此興風作浪，使國民黨怒形於色、謝色之喜上眉梢。國民黨怒的是，李敖從文化思想上挖它的老根；謝然之喜的是，又有一票封殺的大買賣可做矣。

蔣經國派謝然之主持第四組，奇效如神。……（編者略）國民黨開內部會議研究李敖，第四組中就有兩派看法：尚有老派國民黨殘余氣質的唐棣諸公，就認為“李敖只不過是愛出風頭的反調分子”；但“反共義士”的謝然之諸公，卻一口咬定“李敖是共産黨”！其認定標準之凶狠，固使老派國民黨瞠目結舌者也！

在謝然之的帶頭媒孽下，《文星》處境日漸惡化。拖到1965年11月，正好是孫中山百歲誕辰，台灣省醫師公會以孫中山為西醫出身，特約我寫《孫逸仙和中國西化醫學》，由文星出版，我同意了。不料又要求先給中央黨部審查，我嚴詞拒絕了。我的作風，顯然不承認國民黨有審查我的著作之權。書出版後，山雨欲來、風聲四起，這時正好發生了謝然之與余紀忠公開沖突事件，余紀忠在11月29日的《征信新聞》（《中國時報》前身）上，以社論“黨紀國法不容誣陷忠良——請謝然之交出證據來！”為題，質問這個國民黨“敗類”，我索性“趁火打劫”，一方面請蕭孟能去找余紀忠，取得聯合作戰共識；一方面以“清君側”的諷刺，在12月1日的《文星》發表《我們對“國法黨限”的嚴正表示》，直指國民黨黨中央。12月4日，《中央日報》登出《中央四組與〈征信新聞〉報雙方表示誤會冰釋》。後來余紀忠向蕭孟能抱怨，說你們出手這麼重，可不太好。同時12月3日的《公論報》上以短論評論，說“有兄弟兩人，因細故誤會，偶爾失和。做鄰居的人，應該善意規勸，使他們重修舊好。絕不可以大唱‘反調’，推波助瀾”。我看了一笑，心裏想：一點也沒錯啊，他們是“兄弟”，我們是外人，“推波助瀾”，最後遭“殺身之禍”，不亦宜乎？

多年以後，在謝然之暴露“敗類”真面目、叛黨不歸以後，在與謝然之一丘之貉的馬璧之流也紛紛叛黨，投奔大陸以後，我忍不住要質問：你們他媽的國民黨到底怎麼回事？你們當年豢養這些忠貞分子，職司鉗制言論之責，整天整我們，說我們思想有問題，現在時窮節乃見，原來有問題的，全是你們窩裏的，這下子可怎麼辦？人是你們用的，如今出了纰漏，你們沒有一聲自責、沒有一句抱歉，好意思嗎？說你們該負道義責任，太擡舉了，你們該負的，其實正是不義責任。為了你們的不義，多少年的歲月與心血，都耽擱了、泡湯了，你們的禍國殃民，可真不小啊！

1989年1月14日



從《少年中國晨報》停刊看國民黨的沒落

五年前，1987年，在國民黨黨史會頭子秦孝儀主編、國民黨中央文物供應社總經銷的《中國現代史辭典》裏，《少年中國晨報》條下，有說明是：《少年中國晨報》於清宣統二年（1910）創刊於舊金山，是美洲同盟會的機關報。其前身為《美洲少年》周刊，由五六位尚肄業於中學的華僑青年所創辦。出版之初，溫飛雄任總理，黃超五任總編輯，李是男任副刊編輯，黃伯耀任翻譯兼發行人，李旺負責寄發外埠周刊，為一油印刊物。時孫中山先生由歐赴美為革命軍籌餉，見《美洲少年》每周發行一次，宣傳力量不夠，因此領導該刊改辦日報。又因舊金山各報皆為午間出版，該報既為後起，又屬青年人所辦之革命機關報，因擬別創一格，以示富有朝氣。乃決定以晨報方式出刊，每日清晨6時出版。時出版晨報須夜間工作，經費開銷亦較大，事實上困難諸多，幸排字工人都已加入同盟會，樂為革命事業奮鬥，該報卒賴此精神順利出刊，於1910年8月19日問世。時保皇黨在美洲各處設研究會所，並於紐約設《維新報》、舊金山設《世界日報》為言論機關，撰述者有徐勤、歐榘甲、梁朝傑等人，《少年中國晨報》出刊後即與之發生論戰。該報特別注意祖國新聞，上海、香港等地均聘有記者，日拍專電報道消息。又常與同埠西文《觀察報》及《呼聲報》等，互約交換與中國革命有關之專電，因此該報報道祖國消息較別報尤快捷，武昌起義，該報每有所得即發刊號外，每日至少兩次，僑胞站在門口靜候消息者，絡繹不絕，僑界欲知革命消息，幾非看晨報不可，由是報務蒸蒸日上，在所有革命報刊之中，以該報壽命為最長，迄今仍在海外持續發行。

五年後的今天，《少年中國晨報》終於活不下去了，業務日虧、銷路日減，老讀者死一個，報紙銷路就少一份。四天前，本月15日，國民黨準黨報《中國時報》美西專電說：“國父孫中山先生手創，擁有八十一年曆史的老牌僑報——美國《少年中國晨報》，在國民黨中央緊縮預算的考量下，已面臨停刊威脅，預料將在僑社引起議論。這份由國民黨中央所支持的海外僑報，據稱，國民黨中央已傾向於在3月底將之停辦，結束該報八十一年之艱苦曆史。”兩天前，本月17日，另一份國民黨準黨報《台灣新聞報》刊出專文說：“在美國曆史最悠久的中文報紙《少年中國晨報》，即將在這個月的月底停刊。相信有許多人在知道這個消息之後，都免不了生出幾分感慨。除了為這一份具有曆史意義的報紙惋惜外，更重要的是，追懷民國前一年孫中山先生手創這份報紙時的情境，而不得不興起一種失落感。”

國民黨準黨報說《少年中國晨報》的停刊會“引起議論”、“興起一種失落感”，應該是真的。

從辦報企業經營上看，一家報紙辦不下去，停了刊，是普通的事；但是有八十一年曆史的《少年中國晨報》則不如此。它的停刊，有兩個象征的意義。

第一，它象征了長久革命感情的消失——國民黨黨中央自李登輝而宋楚瑜，他們唯利是視，把自己的黨的這一“活曆史”掐死，所為無非每年省幾個錢而已。但是，多少黨脂黨膏都花掉了，又何吝於這一家小報？又何必跟自己殘余的唯一臍帶過不去？由此看來，李登輝、宋楚瑜之流，整天奉孫中山神主以為斂財奪權之資，但對孫中山一手培養的這家老報紙，卻不肯援之以手。對孫中山沒有絲毫革命感情，已經昭然若揭。國民黨年複一年，本來已經沒落成一個市儈的黨，今於《少年中國晨報》停刊上，更顯示了這一市儈的嘴臉。

第二，它象征了長久黨報宣傳的失敗——孫中山搞革命、搞建國，都極端重視宣傳，主張發揮“筆墨之權威”，他的名言是：“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化。”這段話，無異是“革命尚未成功”的另一注解。孫中山告訴他的同志：“革命之成功”的必要條件是“有賴於思想之變化”。所謂“思想之變化”，當然並不是變化一次，“思想之變化”是與同時代的進步互為函數的，只有思想不斷的變化，才能適應時代，造成革命不斷的成功。“思想之變化”隨時告停之日，就是“革命之成功”危機開始之時。“思想之變化”是永遠沒有止境的，但是，奪到政權的國民黨，顯然已經思想不能變化，這種現象反應在黨報上面，就是僵化與死亡。《少年中國晨報》的停刊，正是國民黨黨報喪鍾的第一響，其他黨報的陸續完蛋，是指日可待的事。

今天國民黨還肯花錢賠蔣介石辦的《中央日報》，不再肯花錢賠孫中山辦的《少年中國晨報》，有朝一日，必然連《中央日報》都不再賠下去，這是國民黨沒落所必然。其實，關鍵不在賠不賠下去，而在國民黨黨魂的失落，在黨報上，充分反映出這個黨的無情、無能、現實、與行屍走肉的特性。這個黨只注意眼前的爭權奪利，卻漠視了一切思想之變化與革命的感情，它是一個沒落的黨，在八十一年黨報油盡燈枯之日，也就是它自己或八年或十一年山窮水盡之時——我們倒黴，與這個鬼黨在這個小島上相與俯仰或同歸於盡，我們倒黴透了！

1991年3月19日



不信書生喚不回

3月30日美國《少年中國晨報》編出了最後一期，停刊了。在最後一天的社論指出：

“本報為總理孫中山先生所手創，迄今已有八十一年之悠久曆史。”“唯以近年經濟發展資訊發達，所謂書生論政之簡便報紙時代早已一去而不可複返。今日報紙實為一龐大而複雜之企業，需用之人力與物力，至為巨大，本報年來雖蒙中央大力支援，而社內同人，亦自知克勤克儉勉力經營，仍時捉襟見肘，維持匪易，何況本報原為小規模之僑報，年來各地華文大報紛紛來美發行分版，市場有限，競爭至烈，本報以物質條件先天不足，更具競爭乏力，以致虧損日增，維持為難，乃經本報董事會一致決議定於4月1日暫時停刊，與廣大讀者告別。”

這種臨終的哀鳴，是很沒志氣的。

國民黨黨中央有龐大的黨營財産，卻連一封“總理孫中山先生所手創”的報紙都舍不得賠本續其命，比起孫中山赤手空拳搞革命、建民國的氣魄來，真是風光倒盡了。

社論說“所謂書生論政之簡便報紙時代早已一去而不可複返”，這種論調，也是很沒志氣的。在中國新聞史上，書生辦報本是一個“知其不可而為之”的傳統，雖然屢敗，卻也屢起。試看台灣三十七年報禁解除後，即有李敖式人物挺身而出、逆流而上，要辦“簡便報紙”了。李敖的書生報創辦後一個月零兩天，國民黨的書生報就完蛋了，國民黨的沒出息，光此一事，已可斷言。李登輝、宋楚瑜目光如豆、心冷如冰，他們真對不起孫中山。

1991年3月31日



《中央日報》不要臉

國民黨黨史會出版《國父批牘墨迹》中，有孫中山這樣一條批語：“著中央執行委員，嚴頒紀律，禁止本黨各報之狂妄。”看了這條文獻，我心裏想，國民黨黨報的“狂妄”，遠在五十年前就發生了，如今五十年下來，這個老毛病能不能改善一點點呢？看了它第一黨報——《中央日報》的動態，我忍不住要說，它不但一點也沒改，反倒越來越嚴重了。以《中央日報》最新拷貝的“狂妄”為例，它在1月9日，以社論奚落報禁開放以來辛苦創業的新報，奚落它們是“寄生報紙”（編采工作因陋就簡、印刷租用其他大報的設備）、是“雙重報格報紙”（一方面大談社會正義、奢言民主自由、要求政府善盡淨化社會的責任；一方面卻為了私利、銷數和廣告，反其道而行）。看了《中央日報》這些高論，我們真驚訝它的社會正義標準，竟如此奇異與詭譎！

《中央日報》在1928年2月1日在上海創刊，如今已六十年。六十年來，它占盡了國民黨一黨獨大的便宜，在大陸時期的蠻橫姑且不論，即以在台灣的霸道而論，四十年來，它在資金方面，不斷的獲得低利貸款，別人望塵莫及也，此其一；在設備方面，不斷的獲得外彙配額，別人望塵莫及也，此其二；在發行方面，與軍報同入軍中及政府機關中，別人望塵莫及也，此其三；在補助方面，從台北市政府每天購買一萬八千份分送各鄉裏，到中央政府在國家總預算中每年補助航空版，外快之多，別人望塵莫及也，此其四；在廣告方面，政府機關公告一一拜倒，各路秋風大打不絕，別人望塵莫及也，此其五；在尺度方面，從公然“為匪宣傳”（1980年8月24日登出中共體育照片，上標“中華民國女子體操隊”）、到公然大登裸照（1985年1月19日登出洋明星露奶頭照片。按不登裸照為該報自豪標準之一，見1980年2月1日馬星野專文）、到大登傷風敗俗廣告（1980年8月13日登裸女手執黑棒器材入浴廣告、1980年9月18日登處女膜完璧整形廣告、1980年12月20日登印相學迷信廣告、1981年5月14日登多種禁書廣告、1982年2月7日登女用電動陽具棒廣告、1984年2月7日登乩童藥單暗語廣告、1984年4月9日登男性套圈壯陽“自求奮起”廣告……）大登特登、一登再登，可以不受新聞局制裁，如此特權，亦別人望塵莫及也，此其六。……

由此可見，《中央日報》有六十年曆史、有不斷的資金與方便，自不發生“寄生”問題，但以偷跑六十年的資曆，反過頭來奚落被報禁扼殺四十年方能起步的新報，就未免太不要臉了；至於“雙重報格”問題，只要看看上面的廣告內容，大家就知道它的報格，豈止“雙重”，簡直是“多重”的呢！自己如此，卻奚落別人，也未免太不要臉了。

《中央日報》的執事諸公，楚崧秋舞榭風流、群芳猶道；石永貴諂媚顢頇、人所共知。他們今天辦報失敗，或歸咎格於黨政立場，無法放手去做，殊不知早在蔣介石《非常時期革命幹部的決心和責任》講詞中，就根本否定了這種說詞，而認為黨報“文筆、內容以及精神意趣都了無可觀”的原因，乃是執事者的無能！如今《中央日報》不自修如彼，卻奚落人如此，除了不要臉三個字，再也難以形容了！

1989年1月11日

附錄

與《中央日報》論“寄生”問題（誇父）

每年虧損累累的國民黨營《中央日報》，很多年前便已成了批評目標，非但經營困難，且根本不能達成黨營報紙的政策，如以純報紙言則又不具公正水準，如今竟將攻擊箭頭指向同業，指罵同業是釆不正當手法來經營報業，這實在是自己不爭氣，反而誇誇而言，真不知用心何在！

1月9日的《中央日報》言論版以“社論”來批評當前報業，指出現有報業發現“寄生報紙”與“雙重報格報紙”充斥，這是反常現象。

《中央日報》所說的“寄生報紙”（它忘了本身也靠寄生報維生），是指沒有自己的印刷設備與廠房，軟體的編采工作也因陋就簡，印刷租用其他大報的設備，因而，斷定脫離了寄生之處，就難以生存。

又亂制造“雙重報格”報紙新名詞，指是新聞自由濫用的變調，這類報紙明裏大談社會正義，奢言民主自由，暗裏做的卻盡是些違背社會正義，傷害民主自由的事，假借公益遂行私利。

這種同業公然攻擊同業的做法，在中華民國報業史上可說是開了重大的惡例；也是對新聞自由重大摧殘與傷害，出自黨營數十年的《中央日報》言論版“社論”中，其行徑實在是不可思議。

租用印刷設備出刊報紙有何不可？在政府主管機關都沒說不行，這又幹《中央日報》何事？偏勞出面置喙。軟體編采因陋就簡，不知是以什麼做標準？就以《中央日報》所說的“寄生報紙”來比較吧！不少的報都比《中央日報》更像一家上進的報紙，他們以極少精選精用的人才，無論報紙的編排與內容都絕不遜色，怎麼指說是因陋就簡。若真如《中央日報》所說是因陋就筒，那又為什麼讀者喜愛看這種報，而不看《中央日報》呢？這不是在等於羞辱《中央日報》本身麼？

不論是“寄生報紙”或“雙重性格報紙”也妤，他們靠的是自己本身經營圖存，絕不像《中央日報》依賴國民黨大量的經費支持做輸血性的出報（也可以說是“黨蛀蟲”），讀者不喜看陳腔濫調的八股報，所以，縱然有再好的印刷設備與工廠，用了數百上千的人員，但是出不了一份“像樣”使人愛讀的報紙，那又有何用？

寄望《中央日報》好好檢討自己，不要再以不合邏輯的說法濫罵同業。自己不反躬自省，力爭上遊，終必會在激烈競爭的報業洪流中“沈沒”，不信的話，若無黨的財源支持，《中央日報》明天不寄生才怪！（《世界論壇報》，1989年1月11日）



《中央日報》別看錯了人！

11月20日國民黨《中央日報》有短評——《僞裝的“超然”與“中立”》，氣沖沖的說：“在大陸國共鬥爭中，某些被稱為‘社會賢達’和‘民主人士’的教授或名流們，實際上已成為中共的應聲蟲；但卻披著一層‘超然’與‘中立’的外衣，使當時政府部門，受到他們言行上的極大傷害。因為中共這只‘狼’，老百姓積多年的痛苦經驗，已經有所警惕，可是對這群披上羊皮的‘狼’，則誤以為他們絕不會和中共蛇鼠一窩，大陸人民四十年的煉獄生涯，都是拜這類人的賜予。”“有少數的大學教授們，蓄意制造自己‘超然’和‘中立’形象，他們宣稱關心政治，卻不介人政治；但其言論則集中在對執政黨與政府的責難；不過，盡管如此，在此之前，還沒有公然和反對黨掛鈎的事情出現，因而一般年輕學生，對他們的‘清高’，還是頗為憧憬的。”“可是這些人到底耐不住性子，露出原形來了。他們用‘超然’和‘中立’的身份，聯名推薦民進黨的尤清競選台北縣長；尤清何許人也？大家都明白他是民進黨鬥爭策略的主要設計人，這些教授們並不是偏愛尤清，而是偏愛民進黨，如果大家相信他們的推薦，是出於無偏無私，那豈非把台北縣的選民，全當成白癡！”

國民黨《中央日報》這篇悻悻然的“谔谔篇”，在基本認定上，就發生了大錯誤。因為當年那些“教授或名流”，他們不靠國民黨的奶水長大，既非國民黨，也非國民黨的同路人，他們是真正“谔谔”的知識分子；但台灣的這些“教授或名流”，則大大不然。這些貨色多年來根本是國民黨或國民黨的同路人，他們靠國民黨的奶水長大，成為學閥，卻在國民黨式微時或個人爭寵不遂時（如國民黨重用一些學棍而冷落他們、如國民黨提名學棍李錫锟而使他們心生不滿或嫉妒），因而集體以“清高”姿態，幹下這票使國民黨臉上無光的事。他們若真正有“道德良知”，為什麼不像李敖那樣幹蔣介石、蔣經國、國民黨？可見他們只是小兒科的鬧情緒而已。

國民黨《中央日報》看出這些貨色絕非什麼“超然”和“中立"，是看清楚了；可是把他們謬比當年的“教授或名流”，卻是對當年“教授或名流”的最大侮辱。國民黨“飼老鼠，咬布袋”，不知自省，反倒謬比前賢，看錯了人，真是渾蛋。

國民黨《中央日報》以為這些貨色“偏愛民進黨”，其實不一定。真的原因是他們爭不過更大的老鼠，因而咬布袋洩憤。其實他們是一丘之鼠，他們只是對自己的國民黨不滿，因而紅杏出牆一下。今日身為國民黨員而為民進黨助選者，都可做如是觀。以為這些男女有多少“清高”，你就錯啦！

1989年11月20日

附錄

《中央日報》比擬不倫（秦風）

一《中央日報》不熟悉現代史

《中央日報》對那一百六十多位支持尤清的教授展開批評，把他們和抗戰勝利後，在大陸與政府對抗的那群30年代或40年代的知識分子相提並論，這是《中央日報》大大擡高了張忠棟、瞿海源與蕭新煌的地位了。想來《中央日報》這位執筆的先生，大概也是不甚清楚過去那一段曆史，也不甚了解今天這批與“台獨”掛鈎的教授們，究竟是些什麼貨色的！

以那位曾經在重慶校場口挨揍過的郭沫若而論，不談政治趨向，即以學術成就而論，這位曾被魯迅認為是“才子加流氓”的人，豈是這一百六十二位所謂“教授”也者所能望其項背？再以那位被刺的聞一多而論，無論才氣與學識，正如王國維所說的那樣：“豈後輩龌龊小生所可語耶！”

二“小格局”就是“小格局”

這些平平無奇的教授們，何以還能在台灣興風作浪呢？那是由於台灣只是一個小格局。在小格局中，用低標準來看這些人，因而就會覺得比實際高大一點了。

在過去國共鬥爭時期，當時那些知識分子與國民黨相對抗，是要爭大陸的政權，這是一個“世界級”的大格局（中國一變色，是會震動世界的，所以叫做“世界級”的大格局），而台灣這一百多位與“台獨”掛鈎的知識分子，與國民黨相對抗，是要爭一個小小的“台北縣長”，真是江河日下，日趨於“不是上流”了。為了一位小小的台北縣長，一百多位教授竟如此的不自珍惜而紛紛下海，即使舞姿再美妙，再怎麼“回眸一笑百媚生”，舞客也不過是“台獨”而已，悲夫！

《中央日報》身為黨報，竟如此不熟悉剛過去不久的中國現代史，將完全不可同日而語的兩批人相提並論，可謂大大擡高了台灣這批貨色，而嚴重辱沒了30年代與40年代的有學術成就（不論政治趨向）的文人們！

三為投靠“台獨”而出賣故主

有人指責，這批人當年喝國民黨奶水長大，今天看見國民黨的大家長已經辭世，家道有中衰之虞，於是，“識時務者為俊傑”，紛紛出賣故主，反戈相向了。

這一指責是十分有理由的。這批被指為“反戈相向”出賣故主的人，如果是為了追求中國的民主與自由，如果是認為國民黨不能實踐民主，因而不惜大義滅親，倒也還可以言之成理。可是，今天竟是為了支持“台獨”而反國民黨，真是不值幾文錢了。“台獨！台獨！”在中國土地上會有前途嗎？即使在特定的短促的時空中，能放肆幾天，終必隨風而逝的，這根本就是一個“不待智者而後知”的事。一百六十二位教授的智能加起來，見識竟如此短淺，這些小格局的仁兄們，真是活像個“小格局”的人了！（《世界論壇報》，1989年11月22日）



這也叫“慨然赴義”？

國民黨《中央日報》董事長楚崧秋昨天在中常會預定議程結束前請求臨時發言，表示“屆齡依例自退”。他說：有些黨中先進和友人，不免感到有點意外，因為他個人的精神、體力與腦筋應該還可為黨效力幾年，何況幾位與他專業及職務相若的先進，都做到七十五歲以後。而他認為，“別人是別人，我是我，為了樹立制度，沒有例外，總要有人慨然赴義！”他又說：他個人人黨將近半個世紀，膺選中央委員二十九年，一直在新聞、文化方面工作。其中以服務《中央日報》時間最久。回憶1972年奉調擔任社長五年，那時業績很好，聲譽亦隆，今天落到這種處境，原因自不止一端，他身為董事長，自有道義責任。他說當四年前報禁開放，蔣故主席把我從中視調回，以他疲憊而微弱的聲音對我說：‘你要好去挽救這個報紙不久，我請見時任副總統的今主席，李先生曾對我說：‘你會做好’。而今我心力已盡，辜負了先後二位主席的期望，自只有急流勇退。”

楚崧秋發言後回到報社，下午在主筆會議上即被《中央日報》社長石永貴批鬥，罵他“無恥”“不要臉”，向中央“告狀”、完全是特意表現的自私行為。消息漏出，我真幸災樂禍。

國民黨當年是為革命建國“慨然赴義”的黨，今天卻淪為肯退休就是“慨然赴義”了，其格調之日益卑下，由此可見。更可悲的，是公然在中常會中，黨報董事長竟以自己肯退休就算“慨然赴義”，其標準與尺度如此卑下而不自知，還洋洋得意，可見國民黨已淪落到什麼地步！

不過，楚崧秋比上雖一代不如一代，比下卻綽綽有余。比起石永貴這票黨中新貴來，還是高明太多太多。石永貴這票新貴，一蟹不如一蟹，國民黨末代報人，正在此輩。此黨之亡黨，非戰之罪也！

1991年6月20日



你一說，就完蛋

國民黨有許多特色，其中一個就是老是想把別人當傻瓜。老覺得自己向別人唱戲，別人是傻瓜，並不以為那是在唱戲，他們覺得別人看不出來，覺得別人一切都信以為真，他們竟不知道別人早就看得一清二楚。他們這種“愚而詐”的行為，簡直古今罕有，簡直找不到比喻來說明，只好從童話中、寓言中來找。我想到《國王的新衣》那個故事。國王自己是傻瓜，根本沒穿衣服，卻以為穿上了看不見的衣服，結果出去向臣子百姓神氣活現，誇他的衣服，卻根本不知道自己正在一絲不掛。你只要隨便一翻他們的所謂言論、所謂訓詞、所謂談話，你就立刻可以感覺到，他們在一絲不掛的向你炫耀他們的新衣服，他們瞪著眼睛說的那些可笑的話——他們自己都不信的話，卻以為正好適合你去聽，你會去信。明明在粉墨登場，卻認為對你這傻瓜而言，他們可以弄假成真。

有時候，你會原諒別人對你說謊，但你不會原諒別人把一個非常可笑非常粗糙的謊話隨便丟過來騙你，你會生氣，為什麼？為了他不但對你說謊，竟還把你當傻瓜來說謊。這時候，他的可惡由一個變成兩個——說謊一個，把你當傻瓜來說是另一個。英國小說家巴特勒（SamuelButler）說：“Idonotmindlying,butIhateinaccuracy.”其理在此。

我對他們，不寄任何希望。他們老狗學不會新把戲，我也知道。只是在有些時候，我也忍不住要假設，假設如果我有機會向他們做一番勸告，我該怎麼說？想來想去，我想我只能說這麼一句，就是：“你們向我說謊話，我不能怪你們，但我請你們多考慮一下我是什麼人，請把謊話說得高明一點！”

照這麼說來，他們對他們自己說的，到底信不信呢？還是信個百分比呢？他們是在不信和信個百分比之間。一般情形是，說謊的人一開始並不信他自己的謊話，可是經年累月，說得久了、說得熟了、說得習慣了，他們在習慣上，注意，在習慣上，也就信以為真。所以，整個的情況是，以欺人始，以自欺終。人能夠自欺，部分原因也在他意識和潛意識裏希望如此，因而一拍即合，自己先上了自己的大當。

整個的結論是，他們說的全失敗。他們搞宣傳失敗，他們的悲哀不在他們滿口謊話沒有人信，而在他們說的即使全是真話，也沒有人信。

為什麼說了真話也沒人信？

因為他們的宣傳技術——如果還叫技術的話——太糟糕了，最後鬧得他說什麼，別人全不信；說謊話，固然別人不信；說真話，別人也一概不信，唯一效果，就是把真話也打上了謊話的印，萬事不論真假，一經他嘴巴說出來，就統統完蛋。所以，他們辦的宣傳，宣傳到什麼，什麼就倒黴。一般宣傳的壞效果，是喊“狼來了！”沒人信，他們的效果，可以達到聽了他們宣傳的人，根本就不信有狼這種動物！更無所謂來不來了。更要命的是，一經他們宣傳過什麼，什麼就仿佛走了樣、發了黴、褪了色、縮了水、洩了氣，你再提到什麼，不論真假好壞，別人就掩耳而逃，總之，別人倒盡了胃口，只要和什麼有關，他們再也不要聽。這樣說來，這可算他們宣傳的大成績——他們可以使你倒盡胃口，當他們說什麼好、什麼人好、什麼主義好，你會從此對這些什麼人和什麼主義倒盡胃口。所以，為他們計，他們真該反過來宣傳他們敵人的好，因為這樣一來，大家從此就對他們敵人倒胃口了。哈哈，說起來真是笑話，可是真相卻正如此。

1983年12月21日補完



中央銀行胡說

4月26日，中央銀行發有新聞稿如下：

一、台北市票據交換所本周（1991年4月26日）公布之台灣地區拒絕往來戶數計九百六十六戶（公司戶一百七十一戶，個人戶七百九十五戶），較上周公告之二百九十戶計增加六百七十六戶，較上（3）月同（第四）周公告之七百九十七戶亦增加一百六十九戶。

二、本周公告之拒絕往來戶數偏高之主要原因，係因以3月23日至4月1日間發生第三張退票記錄應予拒絕往來者為抽檔基期，其中4月1日為青年節連續假期上班之第一日，加上月底票據量例行為高峰（當曰交換票據高達八十六萬四千零一十六張，毛退票為九千七百三十七張）所致。

三、本（4）月公告之拒絕往來戶其周平均數為四百七十八戶，較上（3）月公告之拒絕往來戶周平均數五百五十一戶為低，因此，本（4）月份公告之拒絕往來戶數，尚屬正常。

打開公布退票記錄的《中央日報》，光4月29那一天，退票記錄已是滿滿的三大版！其密度與放榜無異，老百姓財務情況已如此狼狽，中央銀行居然還以“尚屬正常”謊報實情，真是胡說也！



國民黨走不出無知的迷思

國民黨台北市黨部出版《服務》月刊，由署名“行萬裏”的作者，在《民進黨走不出二二八迷思》一文指出，二二八所以受到關心和注目，“一方面是由於共匪竊據大陸，政府播遷來台，複興基地所發生的事遠比大陸發生的事受到關心和注目，一方面則二二八事件對反對黨的政客來說，是很好的反對資源”。這一立論，3月14日《中時晚報》已加以報道。

這篇文章又指出，“平心而論，像二二八類似的事件，在國內外曆史中不乏其例，像美國南北戰爭起因於解放黑奴問題，造成的死傷絕非二二八事件所能比擬，但是，今天美國人會為民權繼續努力，絕不會以南北戰爭為話題，進行抗爭。”這段話，乍看於史有據，其實是一派胡言！

所謂“美國南北戰爭起因於解放黑奴問題”，是一種“無知的迷思”，根本與史實不符。

這一不符，似乎和國民黨文人柏楊的導引有關。

柏楊說林肯“未出來當總統時，就決心解放黑奴。當然，南北戰爭表面上是為了黑奴，實際上是為了南方的獨立。但至少可以了解，林肯所受到的影響，是在他年輕時，而不是在他已完全定型的年紀”。這一段話，是“無知的迷思”。說“南北戰爭起因於解放黑奴問題”、說林肯“未出來當總統時，就決心解放黑奴”、說“南北戰爭表面上是為了黑奴”等等，都是與真正的曆史不合的。據理查德霍夫施塔特（RichardHofstadter）在《美國政治傳統》（TheAmericanPoliticalTradition）中的研究，關於林肯對黑奴的態度，自始就不無可疑。理查德霍夫施塔特說：“關於亞伯拉罕林肯於二十一歲第二次到紐奧良斯旅行的一段故事，對於林肯的傳奇，占有重要的地位。依約翰杭克斯的記載，當林肯同他的旅伴到一個奴工市場時，他們看見一個漂亮的黑白混血姑娘，在街上出售。他心中異常傷痛，他誓言果使他有此機會，他將攻訐奴工制度並予以痛擊。這個暗示是很明顯的，林肯是個半廢奴主義者，解放宣言成全了這個年輕人所許的願。但是這段故事的可靠性，是研究林肯的學者們所懷疑的。約翰杭克斯是在三十五年之後，以人證的身份，回憶到這件事，但依林肯與杭克斯的旅程，並沒有越過聖路易斯（St.Louis）。卑維利茲認為林肯自己顯然從未公開或私下說到這件事，而且在這件事過後的二十年，林肯對於奴工制度並不關懷。我們知道他拒絕指責奴工的《逃亡法》（FugitiveSlaveLaw），雖然這方法是惡毒的不公平。他甚至於還不肯釋放被控逃亡的黑人（他寫給史彼得說：‘我承認我恨可憐的家夥被迫害，但是我卻閉口域默。’）。”

理查德霍夫施塔特又舉證指出：林肯一邊說“奴工制度是錯的”，一邊又說“提議廢止者也是錯的”，這種態度，其實是林肯一生中一貫的立場。

理查德霍夫施塔特又說：“林肯為了奴工制度與黑人，可能陷入了一個大矛盾之中，但這只是他所附帶關懷的，他對於黑人從未很關心過，他通常所最關心的，是自由共和主義的命運與它同一般白種人——他自己就認為是這種人——的福祉的關係。他的一生事業，在這一點上，是有基本一貫性的。他的主要題旨，是奴工制度可能變成全國性的（雖然也許並無事實根據）。奴工制度是對於一般白種人的自由的一種挑戰。”什麼挑戰呢？是奴工制度威脅到白人的自由勞工，從長遠看，這對白人是不利的，這種不利，不是道德上的失落、人道上的敗北，而根本是經濟利益上的劃不來。“林肯在根本上是為自由的白人勞工著想，黑人在其次。”在經濟利益的長考下，解放黑奴的道德的、人道的意義，也就有限了。在經濟利益上，當時正反兩種看法，爭執甚烈，有的認為奴工制度造成了南方的貧困；可是許多南方的領袖卻將這種區域性的落後，歸咎於北方的爭權奪利。另一方面，北方人認為奴工制度既不利黑人，也不利白人；可是大多數南方人則認為要控制人數龐大的黑人並維持白人的優越，奴工制度是唯一的切實辦法。直到南北戰爭打起來後，這一爭執才有了解決。

由於上面這些論證，我們不難看到；國民黨機關刊物所說“美國南北戰爭起因於解放黑奴問題”、柏楊所說的林肯“未出來當總統時，就決心解放黑奴”、“南北戰爭表面上是為了黑奴”等等，就全是沒有曆史常識的胡說了。林肯在第一次總統就職演說中，就開宗明義自承：“我沒有意思，直接或間接地幹涉國內現有的蓄奴制度。我相信我沒有合法的權利那樣做，而我也沒有打算要那樣做。”正相反的，林肯的解放文告，是南北戰爭後十八個月才出現的。莫裏斯（RichardB.Morris）在《美國曆史文獻》（BasicDocumentsinAmericanHistory）中說，這文告事實上並沒有比國會業已制定有關這一問題的法律更進一步，只是增進了英國各工人階層中偏袒美國北部的情緒而已。千古曆史真相，原來如此！

林肯在答複霍勒斯格裏利（HoraceGreeley）要求解放的信中說：“我要拯救聯邦……假使我能拯救聯邦而不必解放任何奴工，我願意這麼做；即使我能因解放所有奴工而做到拯救聯邦，我也願意這麼做。”他的立場，辭見乎情，絕沒把解放黑奴列為首要的考慮，黑奴又何曾成為南北戰爭之起因！

把解放黑奴一事倒果為因，說成南北戰爭之起因、說成乃林肯素志，是一種典型的“無知的迷思”。

國民黨搞宣傳，自己程度不夠，卻亂引史例以為謬比，實在是很好笑的。

1991年3月15日



咬賊一口爛三分

繼8月3日中共發表大陸二十五名漁民窒息死亡原因的報道後，中共新華社又在8月21日發表《閩平漁五五四〇號慘案真相》，指台灣以“不人道”的遣返方式殘害大陸同胞。美國《紐約時報》也同此報道，害得國民黨文字警察總監——“新聞局長”邵玉銘大呼冤枉。邵玉銘指出錄影帶中兩項疑點：一、中共方面指控其錄影帶中釘子是我們釘的，這點我們絕對否認；二、為何逃生的人當中，沒有人想到要打開船艙救援其他被困窒息者？

邵玉銘的辯解，或許有其道理，無奈世人不信。為什麼？國民黨作惡多端，信用掃地，所以“天下之惡皆歸之”。俗話說“賊咬一口爛三分”，何況被咬者根本賊頭賊腦，更要一爛再爛了。說它“咬賊一口爛三分”，不亦宜乎？

說謊者的悲哀是當他說真話時別人也不信，國民黨有時也許說了真話，但是，恰像那慣喊“狼來了！”的牧童，等到謊話成真時，一切都太遲了。

1990年8月30日



國民黨何必假惺惺呢？

最近郵局宣布，郵局印好一種特制的信封，便利民衆托紅十字會轉信到大陸。這種信封一大一小、一中一西，小的西式信封，左下角印好“香港-內詳”四字，右面空白，供人填寫大陸親友地址；填好後，浮貼郵票十元，套進大的中式信封中。大的中式信封印好地址是“台北市10099”，也印好收件人是“郵局第50000號信箱收”，左下角則由寄信人填寫地址，郵票正貼後，就可投郵。

這個“郵局第50000號信箱”，此馬來頭大，它就是“中華民國紅十字會總會”的信箱。紅十字會形式上承命轉信，自4月18日開始受理，到5月16日止，近一個月時間，已將十三萬九千四百八十封信轉寄到大陸，可見海峽兩岸隔世四十年後在通信上的迫切。紅十字會表示，他們在處理轉信上，信雖然多，尚可應付，但對民衆不斷來信詢問，卻吃不消。詢問信件有時一天上百封，一一回答，相當麻煩，他們希望民衆就近詢問附近郵局或各縣市紅十字分會，不要直接找他們回答。

為什麼民衆要去信詢問？因為這種轉信方式太奇怪，完全不合普通寫信寄信的習慣，不準信封上寫台灣地址、不準寄掛號、不準超重、不準寄明信片、不準寄小包、不準寄瞽者文件、不準這個、不準那個，弄得大家暈頭轉向，最後只好出之以詢問。最近郵局宣布特制信封出售，是在紅十字會不勝其煩下的一種所謂“便民”措施。——身為郵局，卻局而不郵，只能提供信封給老百姓，這豈非笑話？《世說新語》記晉朝豫章太守殷羨（殷洪喬）下台時，老百姓請他帶一大批信，他走到石頭城下，把信朝水中一丟，說：“沈者自沈，浮者自浮，殷洪喬不能作致書郵！”今天的國民黨郵政局，雖然沒把信朝水中丟，但是一任浮沈之概，卻尚友古人呢！

按《郵政法》第7條明定：“無論何人，不得以遞送信函、明信片或其他具有通訊性質之文件為營業。”除了第7條外，還包含了第1條主管機關、第6條處理規則、第14條確知收件人真僞、第23條保密義務、第24條拆驗限制、第29條補償責任、第33條補償請求權、第39條行使塗抹罪、第42條不繳還誤投郵件罪、第46條遺失毀損等等規定與罰則，但這些對紅十字會說來，都可奇門遁甲，完全約束不了它的分毫，這不是故意違反《郵政法》，又是什麼？《郵政法》第22條明定：“郵政機關對於違反第7條規定之私運郵件，得派員搜查或扣留之，並得請求當地司法或警察機關依法逮捕拘禁該私運人。”紅十字會既然違反《郵政法》如此，郵局卻眼睜睜的坐視，什麼也不管，只管賣信封，這不太好笑了嗎？

這種窘局，在國民黨十三全會時，也思有以改善。全會通過了“現階段大陸政策案”，宣稱：“將透過民間團體，以適當方式便利海峽兩岸民衆書信來往。”這種改善，是不徹底的，是換湯不換藥的，可以斷言改善半天，還是不出“私運郵件”的老套。怎樣避免窘局和老套呢？唯一的辦法，是徹底開放通郵。今天國民黨口口聲聲說通郵無異承認“僞政權”，但是，此理若成立，為何當年與“滿洲國”通郵？“滿洲國”連次長都是日本人，政權總比中華人民共和國更僞吧？可是國民黨卻與之達成通郵大綱七條、密約（諒解事項）七條，大通其郵不止——國民黨早有“前科”如此了，今天又何必假惺惺呢？

1988年7月19日



私下加入、公開脫離

《聯合報》29日報道說：“內政部境管局副局長劉蓬春昨天表示，申請返台定居的滯留大陸前台籍國軍，若其曾參加共黨及其外圍組織，在到達香港後必須公開登報並宣告脫離組織，始可向香港中華旅行社領取入境證來台。這項登報脫離共黨組織的程序，並不限於在哪一家報紙刊登，只要是香港地區任何一家報紙均可。劉副局長並表示，30日起有關申請人可向該局索取前台籍國軍返台必備的申請書、保證書、宣告書等文件，31日起正式接受申請，入境證的發給仍將比照大陸同胞來台探病、奔喪規定，經該局許可後發給入境證影本，憑辦大陸赴香港的通行證件。”

對內政部境管局副局長這一表示，今天《自由時報》上，有了反應。該報以“登報脫黨惹人怨”為社論題目，指出“格於現行法令，大陸來台人士為免除懲治叛亂條例有關的刑責追訴，自清自白的動作不能免，但在手續上應力求簡便。我們認為，宣布脫黨有很多方式，不必硬性要求非登報不可，若直接在香港中華旅行社填表切結，可省卻不少麻煩。這一道登報手續，看似小事，但多少反映主管單位在處理大陸人士來台的基本心態：未顧慮對方，只知以層層的關卡，繁瑣的手續，來保護本身的‘安全’。這種官僚作風，只會招來怨懑，不會贏得人心”。

《自由日報》這一社論，在行政作業的“應力求簡便”上，所論都很周延；不過，在國民黨為什麼這樣做的心態上，所論卻欠缺了解。這顯示了對國民黨心態的無知，也許這種無知，正是國民黨“以百姓為芻狗”的一種本錢吧？

現在，以李敖的博學有知，就來檢討一下國民黨的登報脫黨把戲是怎麼一回事。

國民黨的登報脫黨把戲，有趣的，它的首事之人，不是國民黨“黨中央”，而是國民黨中“老子不幹了”的個別黨員。這種現象，最早可追蹤到民國初年。民國初年，政黨林立，數目高達三百多，但是國民黨在國會中是一黨獨大的。因為其他共和、民主、統一三大黨加在一起，也趕不上它的三分之一，更別提其他小黨了。這種一黨獨大，當時是被“北洋軍閥”容忍的，可見“北洋軍閥”的度量，的確非後來的國民黨所能企及。但這種容忍，最後終於爆發，主要原因是“北洋軍閥”感到國民黨不守信，因為明明是把總統制的總統，讓給了“北洋軍閥”，何能讓給以後，又搞起內閣制來？這種反複，自然不是袁世凱受得了的。於是袁世凱在1913年11月4日，下令解散國民黨並追繳國民黨國會議員證件，於是國民黨被抓的被抓、投降的投降、亡命的亡命，一黨獨大的風光，自此沈寂了三年。在這一沈寂以前，由於袁世凱的高杆，他威脅利誘，竟使一部分國民黨“老子不幹了”，因而登報脫黨者接踵而起，變成政黨政治的一大奇觀。國民黨在報上丟人現眼，固其來有漸也。從這一曆史觀點看，就知道今天報上偶爾見到的什麼“少校退出中國國民黨”《聲明啓事》（1988年9月2日）、什麼“中國統一聯盟”《為共同退黨致中國國民黨同志書》（1988年11月12日）、什麼“辭別執政黨，加入民進黨”《換黨啓事》（1989年1月15日），我們就覺得一點也不夠看了。

正因為國民黨有這種被在報上公開退黨的痛腳，所以，它對用公開退脫整別人，興趣特濃，甚至不惜造假以亂視聽，當年轟動一時的所謂伍豪（周恩來）登報脫黨事件，就是一例。如今逮住機會，可以用登報方法出盡共産黨的醜，它安能放過？所以，私下加入、公開脫離的制式要求，便應運而生了。國民黨真有心人哉！

1989年3月30日



國民黨同路人的一件傑作

現代中國大學者王國維，被國民黨逼死後，國民黨的同路人還沒放過他，造各種謠言誹謗死人。其中一件是國民黨同路人林語堂和洪炎秋幹的，實情如下。

洪炎秋自1966年3月10日起，在他的《國語日報》上寫《怕婦也是大好》一文，裏頭說：

今年1月26日我的“師父”林語堂先生回國，馬星野先生設宴為他洗塵，我也叨光敬陪末座，座中還有葉公超先生，賓主都是談天好手，大家天南地北，無所不談，談談之中，就談到怕老婆的問題來了。林師父舉了兩個實例，證明“怕婦也是大好”的真理。一個美國的，一個中國的，這可以說明怕婦不但中外一律，而且怕婦的好處，也是彼此共通的。……中國的例子所舉的，則是大文學家王國維的故事。

王國維，提起此人，大大有名，他曾經在日本研究科學和哲學，又從羅振玉修習考證學和金石學，對於戲劇、小說、詞章，又多所涉獵，無不精通，擔任過清華大學研究院教授，並在北京大學研究所講學，是個學貫中外的大學者；又因為投身昆明湖以殉亡清，而成為“忠悫公”的一個以愚忠出名的人。他著的《靜庵文集》《觀堂集林》《流沙墜簡》《宋元戲曲史》《人間詞話》等等，沒有一部不是可以藏諸名山、傳之其人的大著述。但是如果他娶的不是一個瑣碎無比的太太，也許就沒有法子産生那麼多的好作品，留在人間。

據說王國維的太太除了時時要大發雌威以外，又是一個從早到晚嘮叨不休的碎嘴子，王國維不堪她的煩擾，因此特制一張小桌子，可以容納筆硯和稿紙，當他太太到書房來吵鬧的時候，他就悶聲不響，把書桌挪到臥室去，繼續他的寫作，等到太太追到臥室，他又躲到廚房去，如此追追逃逃，逃到無處可逃的時候，只好不再逃避，擱起筆來，靜坐聽她嘮叨了。但是著作是一個學者的第二生命，絕不容許放棄，於是他想出一個絕技，就是努力去練習一副本領，讓自己能夠在吵吵鬧鬧的環境之中，充耳不聞，照樣運用思想、照樣撰寫文章，結果是“苦心人天不負，有志者事竟成”，他終於能夠在太太絮聒不休之中，行所無事，專心致志，完成他的幾部大著作。終於能夠在著作裏面，找到逃避太太騷擾的庇護所。

有一次，他太太要回娘家，告假兩天，他大喜過望，以為這樣一來，可以利用這兩個清靜的日子，多寫幾篇東西，哪兒知道，缺少太太這個嘮叨的刺激，竟然來不了靈感，心也專不下去，結局白白空過下兩天的好光陰。因此大家認定，假使王忠悫沒有這樣一個瑣碎的太太，恐怕就不能有這麼大的成就，這又是“怕婦也是大好”的一個明證。

林語堂、洪炎秋這種對死人的誣蔑，立刻遭到王國維後人的抗議。洪炎秋乃在4月24日，以“來函照登”，公布如下：

昨接王國維先生哲嗣王貞明先生等四位來函，說我所寫的《怕婦也是大好》文中引用林語堂先生所講王國維先生的逸話，“純屬向壁虛造，迹近誹謗”，要求“撰者道歉”，特將來文照登，以作更正，並致歉意。來函說：

閱貴報茶話欄五十五年3月10至12日連載洪炎秋所撰《怕婦也是大好》一文，中涉先君瑣事，經核純屬向壁虛造，迹同誹謗，極感憤慨。撰者如先向台灣大學圖書館借讀商務印書館出版、海甯王靜安先生遺書第一冊、陳寅恪先生序，及遺書第十五冊、靜庵文集續編內自序兩文一過，當悔落筆輕率與輕薄，不意幽默誤人如此。蓋先君雖治寫作，非憑稿費為生，更無時下全憑靈感之著作狂熱若林語堂者。衡諸時代與背景之不同，貞等對於文內之不實敘述，未免有撰者夫子自道之感。至於先母係出儒門，婉柔敦厚，以順為則，中遭喪亂，撫孤守節，晚年崇信天主，品德益進，不幸於五十四年在台棄養，親友故知莫不痛惜，完璞歸真。昔王漁洋以所撰秦淮雜詩涉及節婦，曾悔少作，不知撰者引以為戒否？除候撰者道歉外，應請貴報迅予更正，為荷。

王貞明、王紀明、王東明、王松明、同啓

公事交代完畢，請讓我補充幾句說明。

第一，林先生講這段故事時，聽到的還有葉公超、馬星野、余紀忠、耿修業、魏景蒙諸先生。這些人都是十分尊重女權，一見太太就矮了半截，並不以“怕婦”為恥辱。他們多以喜歡嘮叨為古今中外女人的通性，而男人要忍受太太的聒絮，更是分所當然，並非惡德。有此見解，自然就犯了“以全概偏”的毛病了。

王國維先生是大家所景仰的大學者，所以林先生拿他來和美國曆任總統中少有的偉大人物林肯並舉作例，講的和聽的，都在輕松愉快的氣氛中，作為“名人佳話”來處理，絲毫沒有“誹謗”的意思夾雜於其中。至於林先生是否“向壁虛造”，抑或“以訛傳訛”，甚至於“張冠李戴”，那就不得而知，只好留給林先生自已去澄清了。

第二，王國維先生是我當學生時起，就一直崇拜的偶像，他的考證學，我雖然“隔行如隔山”，不敢妄贊一詞，但是他的有關文學的作品，卻是至今還被我認為在中國文學批評界中，占著最高的位置。尤其是他在商務出版的《宋元戲曲史》和開明出版的《人間詞話》①，由於價錢便宜，入手容易，而見解又極高超，所以我每年都在課堂上介紹給學生，叫他們去講讀。十年前我在中華文化出版事業委員會所出版的《文學概論》中的緒論（第4頁），就引用他老先生《人間詞話》的文字，和日本大文豪森鷗外跟帝王詩人梁簡文帝的話，同時並舉，以做我的論據，這也可以看出我對他老先生的崇拜，是“有書為證”的，當然也就可以證明我對他和夫人，是不敢“誹謗”的了。現在得到了王貞明先生的訂正函，使我體驗到了孔夫子所說的“某也幸，苟有過，人必知之”的喜悅。

洪炎秋這裏所說“絲毫沒有‘誹謗’的意思”，並不能成為卸責的借口。因為你們幹的，正正都是“誹謗”的事實與結果；並且，你們“景仰”王國維的學問，和“誹謗”他的為人，是兩碼事，“景仰”學問並非就阻卻了“誹謗”為人，這種自辯與邏輯，是根本不通的。

國民黨誹謗異己，無所不用其極，並且窮極無聊之時，以捏造異己夫妻生活細節為手段②。這種習性，最後卻被國民黨的同路人林語堂、洪炎秋學到。這一記錄，不可讓它蒙混而過，我特別寫出，以為流芳遺臭的文證。

1983年5月15日

①王國維並沒在開明出版過書，而是開明自行出版過徐調孚校注本《人間詞話》。洪炎秋是台大中文係教授，竟說外行話如此！

②我個人就被大量捏造過，並且，那位國民黨員胡茵夢自己還幫著捏造呢！國民黨自己大談中華文化、大談公序良俗，但為了誹謗李敖，所用的“以妻鬥夫”的手段，連納粹黨都幹不出來！國民黨的卑鄙，真寫也寫不完。



