#《老賊臭史》目錄

* 一、黃少谷應入貳臣傳
* 二、你蓋棺，我論定
* 三、張琍敏的爸爸殺了誰？
* 四、為何將軍腰
* 五、宋英別丟老公的臉了！
* 六、論宋長志的大腦構造
* 七、欽命漢奸？
* 八、誰是老賊中的老賊？
* 九、官方秘密文件中的林棟受賄證據
* 十、盛世才式虐待狂
* 十一、方治的畫皮
* 十二、谷正綱的年老嘴臉
* 十三、俞國華下台的省籍意義
* 十四、楊寶琳的賊婆心態
* 十五、陶百川蹂躏人權的證據
* 十六、陶百川蹂躏人權的官方文件
* 十七、梁肅戎是第一劣等東北人
* 十八、蔣彥士，大渾蛋
* 十九、薛嶽與民進黨
* 二十、家奴終於忍不住了！



黃少谷應入貳臣傳

照中國傳統曆史家的章法，有所謂《叛逆傳》，《晉書》將王敦等十五人列入了《叛逆傳》，就是創例。到了《新唐書》，分類開始細膩，分《叛臣傳》與《逆臣傳》。凡敢為悖亂者，像仆固懷恩、像周智光、像梁崇義、像李懷光等等，都叫叛臣；凡稱兵犯上、僭竊位號者，像李希烈、像安祿山父子、像史朝義父子、像朱泚、像黃巢、像秦宗權、像董昌等等，都叫逆臣。

這種叛臣逆臣的章法，後來一直延續：《宋史》有《叛臣傳》、《遼史》有《逆臣傳》、《金史》有《叛臣傳》《逆臣傳》、《元史》有《叛臣傳》《逆臣傳》、《明史》有《叛臣傳》。到了清朝乾隆四十一年（1776），也就是美國獨立宣言那一年，乾隆皇帝下詔，決定在國史裏增列《貳臣傳》，把明朝降臣一百二十人，統統列入。

《貳臣傳》的性質，與《叛臣傳》《逆臣傳》不同，但“為人不忠”則一。對忠的認識，本有高下之分，照《左傳》所說，像晏子的忠，是高級的；像“私昵”的忠，是下級的。照下級的標準，“私昵”之列的人物，自然是《貳臣傳》列入的對象，這種人物，兩百年來，可真不少，自古如斯，於今為烈。

國民黨說他們救國救民，已經到了“情不可卻”的程度（“情不可卻”是陳果夫的話）。“情不可卻”幾十年下來，已經留下大量的曆史，給國民黨管制不到的中外曆史家公正評判。評判國民黨，其中有一特殊現象，我們不可不注意，那就是“重用貳臣”。以黃少谷為例，他雖貴為“司法院院長”，但查查他的曆史，卻是典型的貳臣。以貳臣做“司法院院長”，若要司法公正，就未免太諷刺了。

寫到這裏，也許有人會說，你李敖在做政治清算是不是？過去的事，還提它幹嗎？政治上不追究的，你追究幹什麼？我的答複是，政治上不追究，是一種層次；但曆史上追究，卻是另一種層次。這兩種不同的層次，我可以舉例說明：

―、以宋朝的張邦昌為例——張邦昌在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退後，他把帝位交出，當時因為政治形勢的需要，不唯沒有立時以叛逆罪處治他，詔書還嘉獎他即僞位的行為是基於通權濟變。可是曆史卻不饒他，在《宋史》，他入了《叛臣傳》。

二、以明朝的吳襄為例——吳襄向李自成投降，但因招回他的兒子吳三桂失敗，被李自成所殺。在他生前，吳三桂已經寫信明說他父親不能為“忠臣”，可是他死後，南明的福王為了拉攏吳三桂，竟追封吳襄，“贈蔭祭葬，且建旌忠祠”。可是另一方面，曆史的記載並不曲筆——照舊寫吳襄不是忠臣。

所以，照中國傳統曆史家的章法，黃少谷這種“私昵”級的人物，不論政治上怎麼捧他，在曆史上，他卻是十足的貳臣，永遠為正義之士所唾棄。

1982年3月17日



你蓋棺，我論定

——國民黨與徐複觀

國民黨自從在大陸失敗逃到台灣後，他們檢討失敗的原因，可分兩派，一派認為專制得不夠，今後要多專制才行；一派認為自由民主得不夠，今後要拋棄老套，要做深刻的進步的反省才行。做這種反省的人數極少，但最成功的就是殷海光。因為這種反省的成功，有兩個條件：第一要有知識，第二要無政治野心。有知識，才知道大江東流擋不住，非得自由民主不可；無政治野心，才能維護理想主義的標準，不把自由民主當做爭取政治地位的手段，而當做一種目的。我認為殷海光最有這兩個條件，所以反省得最成功，在《自由中國》的表現上最出色。

殷海光以外，也有幾個形式上做自由民主反省的人，可是這些人的反省的方向頗有問題，換句話說，他們是錯誤的、程度不夠的，但他們卻都不得不一錯再錯下去，因為他們已經得到大名了。在這些人中，徐複觀是最特殊的一個，因為他不但要“政治”，還要“學術”，要在“學術與政治之間”通吃，野心之大，在國民黨中前所未有，值得特別論定。

代國民黨搶“學統”

自來搞政治的人和搞學術的人，是兩種人。搞政治的人不碰學術，有的是沒工夫；有的是劉邦式的“安事詩書”（翻成白話：“誰他媽的要看書呢！”），看不起學術；有的是心存敬意，敬而遠之；有的卻是附庸風雅。最後一種最要命，因為一附庸風雅，就會對學術親自去碰，一碰學術就完了！

中國傳統中“政統”和“學統”大體成雙軌演化著，搞政治的人不太附庸風雅，國民黨在打天下的時候，也是如此。國民黨至多只是控制學術機構，但不敢控制學術，也無此妄想。但到台灣以後，地小人稠，閑來無事，居然殃及學術，研究院、研究所、研究中心、大學等等，紛紛滲入了黨團與黨棍，他們也要寫論文了、也要辦學報了也要召開或參加學術會議了，但天知道這是什麼“學術”！三十三年來，學術已是一片焚琴煮鶴的大鍋炒！學術何辜！嗚呼學術！

三十三年來，國民黨出馬搶“學統”，是以徐複觀開先河的。三十三年下來，他以“當代文、史學家《中央日報》當代思想史大師”“國學大師”（《新生報》）等“學者”身份出現，這是他和國民黨的成功，卻是學術的失敗。現代中國的“學統”，本來一直掌握在胡適係的手裏，胡適係的學術，我早在二十年前就批評了，而引起胡適對我的不快。但胡適的“新樸學集團”，雖然不怎麼學術，卻還謹守乾嘉余孽的考據之路，國民黨與徐複觀的“學術”一來，就連這一點也守不住了。居浩然在《文星》發表過一篇《徐複觀的故事》，裏頭說：

因為相知很深，我可以說徐複觀是個可憐人。早年讀的是舊書和改組派的新學。根基沒有紮實，就投筆從戎。在軍閥混戰時期帶過兵，似乎沒有什麼戰功。轉而從政，在幕後有一手，站出來不能上電視，於是有志於治學。因為不懂西洋語文，生光化電辦不到，只有仍舊回到早年所習的國學。在這一方面，徐複觀又看不起死啃故紙堆的考據學者，於是傳統國學中比較近於科學的部分他不能接受。剩下的就是一種自以為是的直覺，下筆為文，氣壯山河，而“理”並不“直”。這種現象近代心理分析學上稱之為受挫折的心靈（Frustratedmind），他能在台灣社會中被稱為一個“學者”，足以證明台灣社會中沒有“學格”（Scholarship）。

如今，徐複觀畢竟在台灣社會中被稱為“學者”了！台灣畢竟沒有“學格”！

代國民黨搶“道統”

自來搞政治的人和搞“道統”的人，又是兩種人。搞政治的人不碰“道統”，但繼承“道統”，利用“道統”人物做招牌，這一現象，說明了為什麼孔夫子係萬世一係，說明了搞政治的人總說他們上繼堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子，說明了提倡儒學為什麼那麼吃香。

國民黨在打天下的時候，也無暇於“道統”，但到台灣後，又地小人稠，閑來無事，也就大修大蓋孔廟、大祭大祀孔子。這時候，提倡儒學的人物便應運而生。國民黨自己本是整天訓練革命人才的，沒有時間訓練“道統”人才，所以只是撿現成的，於是錢穆便又有錢又肅穆的當選了。國民黨到台灣後，收買錢穆最早是經過徐複觀之手的。後來有一筆三千美金（二三十年前的三千美金，不是小數目！）下落不明，於是發生窩裏反，於是徐複觀失歡於錢穆，“我不跟你好了”！

錢穆拿了國民黨的錢，第一次是兩千港幣，就感激涕零，到台灣來。徐複觀為達成湖北人“牽駱駝”的妙用，把錢穆安排住在徐府（台中市向上路20號），侍奉得唯恐不周。兩人交惡後，據徐複觀說，錢穆面也不見了、信也不回了、文章也不寫了，其過在錢穆。其實，據我探討，另有隱情。那就是暗中的“道統”爭奪戰。徐複觀只把錢穆過渡而已，真的“道統”繼承人，他自己是想搶的。我在《文星》寫《給談中西文化的人看看病》，首先點破這一內幕，我說：

這樣說來，他們實在可以聯歡一次：群賢畢至，少長鹹集，古人複起，腐儒重生；保守與頑固齊飛，大官與學者一色。酒酣耳熱之余，大家不妨拔劍擊柱，爭爭誰是正統？其實他們都遲了，真正的正統早被一匹“黑馬”盜之以去了，這匹黑馬就是大談新儒家的徐複觀！他說：“不談文化則已，一談文化便應該談‘統’。我並且希望有些人出來斷然以道統自任。”（《儒家精神之基本性格及其限定與新生》）當大家正在找鏡子的時候，徐複觀已飛奔道統的寶座，趕過熊十力，推開錢賓四，哄走牟宗三，自己不沐而冠起來了！

徐複觀本來幫國民黨收買“道統”人物的，但買到最後竟有“何必買別人呢？我們國民黨也有這種人物呀！”的微妙發展，這種發展，非國民黨所樂見，因為究竟錢穆人望較足，所以國民黨用公款為錢穆在外雙溪買了花園洋房，把“活道統”養到今天。表示“道統”可以搶，但你徐複觀應少安毋躁。但徐複觀是何等厲害的人，他從1949年4月起，向國民黨拿到辦《民主評論》的錢以後，就一路這樣發展下去，最後，他畢竟在輿論上、宣傳上、聲勢上，被人誤認為非他莫屬，他終於掛著“儒學大師”（《中國時報》）的招牌而死，他甚至在遺囑中，都伏筆以“未能赴曲阜直谒孔陵為大恨”！他制造給人的印象，真仿佛是“道統”的繼承人了！（連錢穆的大弟子余英時，在紀念徐複觀的《血淚凝成真精神》一文中，談到建立“新儒家的影響力量”，都忘恩負義的絕口不提錢穆，可見徐複觀多有一手了！）

代國民黨搶“自由民主”

在“學統”與“道統”以外，徐複觀又為國民黨做了第三件事，就是從中國文化中硬找出“自由民主”，以作為政治武器，十七年前（1966年1月6日）我曾有這樣的記錄：

3時後回來，忽接徐複觀限時信（這是他最近給我的第四封信），約我去中國大飯店喝咖啡（我們已喝過一次。——官司照打，咖啡照喝），又扯到5點半。他說他提倡中國文化的原因之一，乃是把握“不把任何可抓住的武器遺留給敵人”的原則的緣故，他認為中國文化是一個不可放棄的好武器。他認為若能從中國文化的研討中，推衍出中國文化中本有自由民主的因子，豈不更好？我卻覺得他這種看法是有問題的。

為什麼有問題呢？因為：

（一）自由民主是一種目的，甚至是一種生活方式、一種為人方式。但搞政治的人竟把自由民主當成手段，這種人提倡自由民主，不是相信自由民主，而是作弄自由民主。

（二）自由民主是純西方的東西，中國文化中沒有這些。硬從中國文化裏找自由民主，是一種附會、曲解與自欺。“思想史大師”竟想從中國文化中找出這些中國文化中從來沒有的東西，還說找到了，那就如同在黑屋找一頭從來沒有的黑貓，根本是一種笑談。

（三）中國文化是不能分割選擇的，這樣選擇是抹殺文化。徐複觀在最後遺作——《中國思想史論集續編》自序裏說：“傳統文化中之臭惡者，抉而去之”；“傳統文化中之美善者，表而出之。”這哪裏是客觀？

（四）即使做這種一廂情願的選擇，也會發生可笑的結論。徐複觀在《良知的迷惘》裏說：“我和錢先生有相同之處，都是要把曆史中好的一面發掘出來。但錢先生所發掘的是兩千年的專制並不是專制、因而我們應當安住於曆史傳統政制之中，不必妄想什麼民主。而我所發掘的卻是以各種方式反抗專制，緩和專制，在專制中注入若幹開明因素，在專制下如何多保持一線民族生機的聖賢之心、隱逸之節，偉大史學家文學家面對人民的嗚咽呻吟，及志士仁人忠臣義士，在專制中所流的血與淚。因而認為在專制下的血河淚海，不激發出民主自由來，便永不會停止。”可見同樣在“曆史中好的一面”選擇的結果，竟可選擇出完全對立的結論，這叫什麼自由民主？

（五）中國文化在跟統治者結合的時候，有共同的依存關係，從向量分析（vectoranalysis）看，它們有共同的方向，同時文化變成政治的附庸。把中國文化硬同自由民主結合，勢將導致自由民主也附庸於政治，這對自由民主的發展，顯然極有妨害。

總之，徐複觀投合國民黨的口味，努力把“自由民主”同中國文化接了龍，這是他和國民黨的成功，卻是真正自由民主的失敗，因為真正的自由民主的觀念，顯然被他們有意扭曲了。

不識時務呢？還是不識特務？

綜合上面所說的幾個重點，有判斷能力的人不難發現：多少年來，以“不識時務”聞名的“徐大師”，其實並非國民黨圈外的人。正相反的，他是國民黨思想的真正大護法、國民黨意識形態的真正鎮山神。我在《給黨外人士上一課》裏，曾有這樣揭穿的話：

不論怎麼變，他們絕非真正的自由分子，絕非真正的黨外人士或社會賢達，他們跟我們，不一樣就是不一樣，尤其是在國民黨大家長眼中，更是不一樣。

看到這裏，你也許會說：看看徐複觀吧！他由國民黨轉變成自由分子，寫文章罵起國民黨來，也蠻義正詞嚴，難道這還“絕非真正的自由分子”嗎？我可以答複你：一個人，可以又罵國民黨，又在三十二年來，進出境自如嗎？一個人，可以又給左派的《七十年代》寫文章，又給康甯祥的《八十年代》寫文章，又拿《華僑日報》的錢，又拿國民黨的錢嗎？可以這樣做、這樣通吃，國民黨不找他麻煩嗎？但是徐複觀就行！什麼原因？因為徐複觀在國民黨眼中，是“我們家裏的人”！

為什麼在舉世指摘蘇聯不自由不民主的時候，蘇聯會弄出一個維克多路易士（VictorLouis）來對蘇聯政府“小罵大幫忙”呢？原因無他，因為維克多路易士是高級文化特務。徐複觀就是這種人。所以，他可以裏外通吃，可以進出自如，可以在“學術與政治之間”入主出奴，可以在黨內黨外海內海外遊刃有余，可以在1960年9月1日同黨外相見歡，9月2日就到“中央黨部”大告密！

國民黨肯定徐複觀，當然是不足奇怪的，因為他是“我們家裏的人”；奇怪的是，黨外人士居然也無知妄作，這真使徐複觀竊笑九泉了！康甯祥係的書刊把徐複觀捧為“不畏權勢的當代儒者”，試問徐複觀畏什麼“權勢”呢？徐複觀出身保安處參謀、出身軍參謀長、出身師管區司令、出身最髙當局侍從室、出身軍統大特務唐縱“好朋友”……試問他哪一條赫赫履曆，不教黨外人士聽了冒冷汗呢？對這樣一個炙手可熱的複雜人物，黨外人士還跟著國民黨吹捧吊喪，被人玩弄於股掌而不自知，黨外人士真該反省了！

1982年4月7日

附錄一

徐複觀應該“懷疑自己的人格”？

一個故事

話說五年前的4月13號，在台北《聯合報》上因為《分屍案只有希望因果報應來解決》一文，而被空軍總軍事檢察官任兵先生控告誹謗名譽，又被空軍少將柳哲先生控告誹謗名譽，又被趙哲瑛女士控告誹謗名譽的徐複觀，在那次瑠公圳分屍案中，幸脫法網以後，四五年來，居然又對我展開連續的誹謗。回想在五十年4月25號，在任卓宣（葉青）所發行的《政治評論》第六卷第四期裏，曾以《分屍案的教訓》為社論，有這樣一段話：

再次，我們要指出：我們的國家，正在和共産敵人做生死鬥爭，急須加強團結，共赴國難。但是國內別有用心的反調分子，一遇到某種機會，便出來大唱反調，制造離心力。分屍案就是他們利用的一個機會。在破案的前一天，就是4月13曰，有一位教授在報上發表《分屍案只有希望因果報應來解決》的文章，其技巧十分高妙。但是骨子裏是武斷案情，攻訐政府，明眼人一看便知。文章說政府“將轉變辦案的方向——轉到不破案的方向”；文章又說政府“以一個有組織的行動，動員許多人，花掉許多錢，立定周密的計劃去掩護一個殺人凶犯”。我真不知這篇文章的作者，到底是何居心？他說“政府立定周密地計劃去掩護一個殺人凶犯”，他曾看到這個計劃嗎？他甚至還說政府一面懸出十萬元的獎金，一面完全控制了慘死者的關係人，使重賞之下，而無勇夫。他憑什麼可以判定政府已經完全控制了慘死者的關係人？他自稱是“學術與政治之間”的人物，竟說出這種輕率不負責任的言論，對本案則毫無裨補，對人心士氣、對政府威信，則影響甚巨。縱令他沒有幫助敵人的意思，事實已經幫了敵人一次大忙。這是他應該反省的。他是教授，為人師表，難道他講課不根據學理竟亂編胡謅嗎？他講“民主”，難道發表意見不重視客觀事實而重流言嗎？他愛出風頭，為什麼不找正當的題目而以如此關係人命之事來大作文章呢？如此教授、如此“民主”、如此“學術與政治之間”的人物，真荒唐謬誤已極！所以我們從本案得到的第四個教訓，就是時時提高警覺，事事注意反調分子的惡劣作風，破壞搗亂！

可是，人間翻覆的事多得很、多得很，誰能想到這位在任卓宣發行的雜志上所稱的“反調分子”“別有用心的反調分子”，居然在五十一年中西文化論戰開始以後，被任卓宣“收”為好朋友啦！此後《政治評論》不但大捧特捧徐複觀，並且徐複觀也飛詩相報，即以這次任卓宣“從心所欲”大壽之日，徐複觀就寫了一首古樂府來“拜撰敬賀”，原詩又罵出瘋狗雲雲，非常有趣。這詩登在《政治評論》第十四卷第四期，五十四年4月25曰出版：

卓宣先生七旬大慶

我與任先生，思想間（去聲）不同。乃敬其為人，有古烈士風。其行苦以卓，其聲堅以宏。其神癯以清，其志貞以忠。著書過一尺，曆劫已萬重。雲何不倒壞，禀性柏輿松。此真大壽相，七十難稱翁。有豕肥而蠢，有狗稚而瘋。舐舌並蹼爪，欲乘聩輿聾。吾黨三五子，屹立穢流中。相與視而笑，民族光熊熊。妖狐弄魔影，奈此日正中，日正中，光熊熊，以此為君壽，將與民族之生命延展於無窮。

弟徐複觀拜撰敬賀

看了這首妙詩，讀者如不健忘的話，可以翻翻《民主評論》第十一卷第二十四期，在這本四十九年12月20號香港出版的刊物上，徐複觀曾回罵一再罵他的政治評論》說：

假使這種刊物突然有一篇文章恭維我，我便會因此而懷疑自己的人格，感到不安的。他們罵我，我倒覺得這是很自然的，沒有什麼。

現在事實的演變是：不但“這種刊物”開始“恭維”徐複觀，並且徐複觀本人，甚至也投稿去“拜撰敬賀”了。徐複觀若言而有信、信而有征，是不是該“感到不安”呢？是不是該“因此而懷疑自己的人格”呢？

故事的後記

我總覺得，民國五十一年以來的所謂“中西文化論戰”，最占“便宜”的是兩個人，一個是李敖，一個是任卓宣。任卓宣在這次論戰以後，招降了不少“李敖的仇人”。許多過去他極力攻擊的“自由主義者”（事實上當然是“僞自由主義者”），他們為了向李敖報仇，竟不惜自毀他們多年辛苦培養的假面具，因而原形畢露，老毛病複發，靦顔出於汙泥而又入於汙泥，不擇手段的組織“打倒李敖統一戰線”！這真是可笑又可歎的傻事！

請看多少過去被“自己人”目為“走自由路線”的分子，經過這幾年聯合打倒李敖，又變回到“忠貞分子”了！從另一個角度看，“忠貞的人”該給“敵人”李敖一面台灣喪俗中“哀感謝”的錦旗，感謝李敖為他們擠回去不少“蔭去志”的人，為他們制造了不少“忠貞分子”，使他們能夠同床異夢的擠在一起，“屹立穢流中”。孟軻說為湯武“毆民”者是桀纣；這一回，李敖又算是為誰“毆民”呢？是湯武？還是桀纣？（1966年10月）

附錄二

徐複觀的故事（居浩然）

家信中寄來複觀兄的半篇文章——漫談文化問題（下），其中有《居浩然的故事》一節，根據投桃報李的原則，回敬一篇《徐複觀的故事》。誠如複觀兄所說，我們私人關係很深，而且都是熊十力先生的“不”及門弟子，比起牟宗三先生唐尹毅先生來差得太遠。所以複觀兄說我罵他是事實，但將牟唐兩位先生放在一起卻是複觀兄的看法和想法，這一點必須先加說明。換句話說，我筆下常提到的義和團思想分子並沒有指明哪些人，若是複觀兄自己要算一個，我並不反對，且複觀兄要將別人也牽扯在一起則礙難同意。

因為相知很深，我可以說徐複觀是個可憐人。早年讀的是舊書和改組派的新學，根基沒有紮實，就投筆從戎。在軍閥混戰時期帶過兵，似乎沒有什麼戰功。轉而從政，在幕後有一手，站出來不能上電視，於是有志於治學。因為不懂西洋語文，生光化電辦不到，只有仍舊回到早年所習的國學。在這一方面，徐複觀又看不起死啃故紙堆的考據學者，於是傳統國學中比較近於科學的部分他不能接受。剩下的就是一種自以為是的直覺，下筆為文，氣壯山河，而“理”並不“直”。這種現象近代心理分析學上稱之為受挫折的心靈（Frustratedmind），他能在台灣社會中被稱為一個“學者”，足以證明台灣社會中沒有“學格”（Scholarship）。

假使徐複觀善於藏拙，他盡可優遊於政治與學術之間，長此冒充學者。但他不甘寂寞，隨時自找麻煩，這又充分表現他的不正常心理。過去為了翻譯《詩的原理》，他自動暴露外國語文知識極差，不但西洋語文完全不懂，就是日本語文也僅足夠猜讀。東海大學有好幾位精通日本語文的教授，不妨考他一考，看看徐複觀的猜讀有幾成是猜，有幾成是讀（要能發音）。最近在碰了嚴靈峰先生的釘子之後，照說該稍知自斂，卻又漫談藝術。徐複觀在根本上連印象派（impressionist）與抽象派（abstractionist）都分不清，怎麼能講“現代藝術的歸趨”？他勸人“說有根據的話”（見《漫談文化問題》），他自己的根據何在？勉強舉出了日本畫報上幾則斯章取義的例子，那能算是根據？若是這樣就算討論“現代藝術”的根據，那豈不是太容易冒充學者了麼？所以我說徐複觀是個可憐人，別人並沒有逼他露馬腳，他偏要自己暴露身份。

徐複觀曾習軍事學，應該懂得暴露弱點對自己不利，但是他為什麼要一再暴露呢？這是因為他一身都是弱點，除非韬光養晦，否則一暴露就是弱點。談翻譯不懂外國語文，談藝術拾別人的唾余。而他又不甘寂寞，偏要暴露。加上在一無所長之中，對於暴露的技術則頗有心得。中國語文運用，可稱到家。筆鋒之銳利，更不愧為魯迅的私淑弟子。於是寫文章成為發洩感情的出路。我從未聽說他的太太和女兒曾經提出有關現代藝術的疑問（見《現代藝術的歸趨答劉國松先生》），但確實知道他的太太不要他寫文章。他的太太是一番好心，唯恐他惹是生非。然而徐複觀除開耍文字遊戲以外，又有什麼方法能滿足他的虐待狂和被虐待狂呢？

不懂國學的人士也許會感覺我說話過火，徐複觀不是東海大學中國文學係教授嗎？難道他對於國學也說不上有所專長？這一問題有關他的教授資格，像我們關係如此之深，原不應說些什麼挖根刨底的話。好在東海大學聘任教授，連大學文憑也不必審查，是否夠格自更不必審查了。根據傳統的說法，國學可以分成四門：詞章之學、考據之學、義理之學、經濟之學。徐複觀看不起考據之學，在經濟之學方面從沒有聽他說起，自以為有心得是詞章之學和義理之學，尤其以義理講詞章或講詞章的義理是他看家本領。我們且平心靜氣分析他的特殊講法，看看是否稱得上舊底或新底國學。

徐複觀能寫文章，文言白話都是甲上，但過去他並沒有注意文法或語法的問題，只是熟能生巧，愈寫愈通順。後來在大學裏兼教大一國文才開始注意文章的結構問題，進而講氣勢、講神韻，頗有當年私塾老師朗誦《出師表》而痛苦流涕的意味。一般國文老師大概到此為止，徐複觀則更進一步，杜撰一套理論，就是他那詞章的義理。據他自己宣稱，正在寫一部幾十萬字有關《文心雕龍》的著作，而且這部著作，只有他一個人能寫。若是前輩學者能夠複活的話，聽到他這種說法，一定全體再氣死。

中國學者講詞章，可分為兩個層次，第一個是“好”，文通字順，結構謹嚴，沒有濫詞冗句，這些都是“好”的條件。深一層是“美”，相當於英文的elegance，這就包括音調、對稱、意境等問題。以上各種條件中國學者向來混在一起討論，因此很難分別層次，但大致說來，一般偏重“美”。梁昭明太子的文選，認為凡以立意記事為宗的都不算“文”，只有“事出於沈思，義歸於翰藻”的才是“文”，這個標準自來為正宗詞章之學所遵守。所以照傳統的辦法，徐複觀應該先從音韻方面多下功夫，才說得上研究《文心雕龍》。若是只從“好”去揣測“美”，那是隔靴抓癢，不但不能止癢，也許根本不知癢在何處。

再就是徐複觀最得意的義理之學。他講《論語》、《孟子》，出發點是其中必有安邦濟世的大道理，一旦加以闡發宣揚推行，一定可以解決當前人類的重大問題，這一出發點就構成了他的義和團思想，假使以這種信仰來治學，那是一種神學而不是哲學，更不是科學。儒家思想中也許有一副萬應靈藥，但要說能醫今天的毛病，恐怕起孔孟於地下，也未必同意這種見解。若說根據孔孟指示的原則，我們這一代的新儒家配合當前情形另制新藥，那麼這新藥也尚待試驗，與其他未經試驗而先認定其必靈的特效藥如道德重整運動之類在同一階段。

撇開實質不談，事就推理程序講。徐複觀的義理之學也離題甚遠。徐複觀老是憑空發現了這個、發現了那個，究其實全是幻想。他內省功夫不及宋儒遠甚，卻多一種推理的法寶，為前賢所未有，這就是康黑哲學及西洋邏輯的皮毛。康德、黑格爾的哲學，經過一再轉譯，到徐複觀眼中，早已大走其樣。而他則認為至寶，隨時奧伏赫變一番，變出一條高級的綜合法則來。於是徐複觀所講的語孟學庸，連孔老夫子孟少夫子都聽不懂，不要說他們的學生了。這種言之無物的義和團八股，比科學時代的八股或革命時代的黨八股高明不了多少。只要先有一個公式，然後將“理”“氣”“性命”“良知”“道德主體”代進去，就成為一篇宣言、論文或著作。明儒想學禪宗不立文字，但仍流下來語錄，從語錄中可以看出他們的內省功夫重在修養。我本人不懂修養，缺乏修養，但講義理之學如複觀兄也缺乏修養則不成話說。為複觀兄計，從今聽太太的話，不要寫文章，專心修身齊家，有朝一日，太公八十遇文王，進而治國平天下，豈不更合乎儒家思想的轍？（《文星》八卷六期，1961年10月）

附錄三

臨死都是國民黨（《中國時報》）

徐複觀臨終捐五萬作為文化基金

徐氏長子已函寄文工會

〔本報訊〕徐複觀教授的長子徐武軍，日前致函中國國民黨文化工作會主任周應龍，並附了一張新台幣五萬元彙票，信中言明奉先嚴遺命，寄奉新台幣五萬元，作為本黨文化基金……”由徐氏在臨終前，還不忘作此交代，顯示他念茲在茲的還是中華文化的複興。

對於中華文化，徐複觀在他的遺囑中提到：“……孔孟思想為中華文化命脈所寄……”，他的遺著中有一篇《向孔子的思想性格回歸》，可以視為他對複興中華文化的基本看法，他在《向》文中說道：“今日的哲學家應該要扣緊論語，把握孔子的思想性格，用現代化的語言講出來，顯現孔子的真面目。”

執政黨文工會主任周應龍對於徐複觀致力於中華文化複興數十年如一日的精神，私心欽慕，徐教授逝世後才出版的《中國思想史論集續編》，周應龍在案牘操勞之余，很快的閱完，對《向》文更是頗有所悟。他認為，徐複觀教授可能已為今後複興中華文化運動，指引了一個正確的方向。（1982年4月18日）



張琍敏的爸爸殺了誰？

讀中國曆史，都可在春秋、戰國、唐朝等時代，看到有“暗殺”的記錄。暗殺是一種不光明的政治手段，它唯一被肯定的場合，似乎只有在革命黨挺身對當政者除暴的時候，除此而外，它經常都是為人所不齒的。

為什麼呢？因為熱愛自由的人、了解自由的人，必然同時是尊重別人自由的人。一個人的最後自由是人身的自由、存在的自由，這一點尤其該被起碼的尊重。在革命時代，革命黨人為了達到革命的目的，曾有暗殺之舉，這本是一時的權宜。中華民國成立以後，就萬萬不足為訓了。所以，當革命黨人再提出暗殺的辦法來的時候，國民黨的總理孫文就立刻表示反對。孫文在1919年7月1日，曾有答王鼎的信。當時王鼎認為：“救亡之策，鼎以為非組織暗殺團體不可。”可是孫文卻把來信批給秘書說：“代答以暗殺一舉，先生向不贊成。則在清朝時代，亦阻同志行此，以天下惡人殺不勝殺也。道在我有正大之主張，積極之進行，則惡人自然消滅，不待於暗殺也。”

國民黨的兩種暗殺

國民黨總理這種遺教，對整天宣傳“恪遵總理遺教”的同志說來，顯然缺乏很光明的“恪遵”記錄。因為這些同志們，顯然是大權在手、無法自制的。他們在予取予求的習慣裏，的確做了未能奉行遺教的事。國民黨總裁在《如何紀念國父誕辰》的演講裏，曾公開表示“我們的失敗就是未能舉行國父遺教”，這話明載於1956年出版的《蔣總統言論彙編》中，和1966年出版的《蔣總統思想言論集》中，文證俱在，給我戴帽子是戴不成的。

在國民黨“未能奉行國父遺教”的內容裏，其中有一項最不光明的，就是國民黨喜歡以政府之尊，一再搞暗殺的把戲，這是非常令人不齒的。

國民黨搞暗殺，可分兩類，一類是暗殺以後他們不否認的；一類是暗殺以後他們不承認的，不但不承認，還要賴給別人的。這種被賴的對象，當然是國民黨的政敵或是替罪羊之類，反正國民黨自己是不承認的。

國民黨在搞暗殺的時候，當然是極核心、極機密的作業，這些殺手辦完了事，不論成不成功，按照“家法”，是不能洩露的。因此，不論外面怎麼傳說、公論怎麼敘述，國民黨的圈裏人，是絕對守口如瓶的，更不要說是見諸文字了。

為什麼瞞不住了？

但是，當國民黨逃到台灣以後，當二三十年的投閑置散以後，許多老國民黨開始對過去的“光榮”愈來愈懷念了，他們忍不住有“白頭宮女談天寶”的興致，或是“古董山人說晚明”的心情，而要把當年老子如何如何，口沬橫飛的給抖了出來。在這島上，傳記文學型的雜志可以那樣風光，證明了這種雜志對那些老而不死的健康，是大有裨益的。於是，在這種近乎變態的“回憶力特強”（hypermnesia）情況下，他們在大陸胡作非為的一些秘密，終於在得意之中，不小心的給洩露出來。其中關於國民黨喜歡以政府之尊，一再搞暗殺的把戲，也包括在內。

在暗殺以後他們不否認的方面，現在他們承認了暗殺唐紹儀（做過中華民國第一任內閣總理、段祺瑞內閣外交總長、孫文中華民國軍政府財政總長等）、暗殺陳箓（做過外交部次長、駐法公使、維新政府外交部長等）①、暗殺汪兆銘（精衛。可是在現場殺錯了，殺死了曾仲鳴。殺手之一是王魯翹，後來做了台北市警察局長）等等。

傳記文學社現在出版《北國鋤奸》的書，廣告上說：“《北國鋤奸》是《英雄無名》（預定分為五部）的第一部。內容共分六節，含著者親身策劃與指揮的五個震驚全國的制裁‘個案’（包括制裁張敬堯、吉鴻昌、石友三、殷汝耕及王克敏等）。誠如著者所說，本書絕無虛構，更無演義的成分。時間、地點、人物、事實經過，都斑斑可考。不但情節動人、感人、驚人，且可糾正若幹以訛傳訛、人雲亦雲的缺失。”這種書的標題是《英雄無名》，可是他們老了以後，不肯再“無名”了，所以他們就幵始因懷念往事而洩底了。以《英雄無名》的作者軍統局大特務陳恭澍為例，陳恭澍是國民黨特工行動工作的先驅，是軍統局的元老。曆任軍統局北平站站長、軍統局第二處處長、上海區區長、國防部情報局第二處處長等職。以這樣一個秘密身份的人，如今公然寫書，這種情況，豈不正正說明了這個地區老國民黨的心態了嗎？

以兩個大案為例

以上所說的這些暗殺事件，國民黨不否認的原因，是認為被暗殺的人“叛迹已著"，所以把他們“制裁”，只是“鋤奸”而已。“鋤奸”是人心大快的，實在算不了什麼的。

不過，另有一種被鋤的人，當時在人們心中，實在怎麼也不是奸，這種人被鋤了，是交代不過去的。所以對這種人，在暗殺以後，國民黨是不承認的。

以楊杏佛（銓）案為例。楊杏佛是同盟會會員，參加辛亥革命，做過孫文秘書。孫文死後，任葬事籌備處總幹事。1928年，中央研究院成立，應院長蔡元培之請，做第一任總幹事。六年之間，為中央研究院打下基礎。因為和蔡元培、宋慶齡、魯迅等發起“中國民權保障同盟”，1933年6月18日清早，“遇暴徒狙擊於中央研究院國際出版品交換處門前”，死於非命。年四十一歲。

楊杏佛死後，國民黨大叫抓凶手，但是凶手始終抓不到。

再以史量才案為例。史量才是中國的自由報業大王，他從1912年起就做《申報》總經理；1927年，又收購《時事新報》；1929年，又收購《新聞報》大部分股權；1932年，又任上海地方維持會會長。1934年11月I3日下午，他坐汽車沿滬杭公路回上海，在海甯縣翁家埠附近，“遭凶徒數人駕車截擊”，死於非命。年五十五歲。

史量才死後，國民黨大叫抓凶手，但是凶手始終抓不到。放出的空氣是：史量才是因為登了伍豪（周恩來）脫黨啓事，給共産黨幹掉的。

可是，誰能想得到，“天道好還”，居然在無頭命案近半個世紀以後，國民黨的軍統局大特務魏大銘最後給抖出來。魏大銘在1981年2月1日的《傳記文學》第三十八卷第二期裏，發表《評述戴雨農先生的事功（上）》，洩露了暗殺楊杏佛、史量才的真凶。全文寫得婉轉之至，我們不可不特別重看。

暗殺的真凶是誰？

在《評述戴雨農先生的事功（上）》第六節裏，魏大銘以“秉承領袖意志，體念領袖苦心”為題，公然寫道：

當特務處成立，遵循力行社的擁護領袖之旨十分徹底，是無條件的服從。其時在民國二十年九一八東北事變之後，尚未通行領袖之尊稱，力行社的團體活動時始秘密制定領袖之名號及其尊嚴，於小組會議中，凡提及領袖必立正致敬。倡行一兩年後，社會各階層亦接受推行，始通行全國，蓋所以團結全國人民，聽命於領袖，為救亡圖存革命救國之一捷徑。民國二十五年西安事變時，戴先生赴難一事，最足以證明維護領袖赤膽之忠忱。民國三十年“四一”紀念大會上，掛上一副他自撰的得意對聯：“秉承領袖意志，體念領袖苦心”，並詳加解釋。其上聯秉承領袖意志去做，還容易懂；其下聯，要怎麼體念領袖苦心呢？卻大有文章，那是說要再進一步，凡革命事業，領袖如有苦衷的地方，你須得體念出來，但是事情還得要去做，做得技巧漂亮，不使領袖為難。譬如說韓複榘案子，那是秉承領袖意旨；林世良案子（編者案：請參閱本刊上期《何成濬將軍戰時日記》），那是體念領袖苦心；看管張學良一事，那更複雜，兩者兼用了。此中政治的利害、道義的伸張、個人的恩怨、大衆的輿論、革命的精神、國家的綱紀，蔣委員長是不便說的，亦不會說的，甚至亦不會暗示的，你須得面面倶到，扣準分寸，處理妥貼，實非易事。戴先生則潛心於此，深得個中三味，非語言文字所能表達者，確有其獨特精到之見。不但其忠貞有過於一般黃埔學生，且殊得維護領袖於政治運用上的妙處。按中囯曆史所載，往往朝中大臣之能掌權顯赫者，莫不有察言承色、望風希旨之能。余於二十年後讀史時，才悟得戴先生體會之妙、價值之高。如美國尼克松總統有一如戴先生其人者，則水門醜事就不會鬧到總統非狼狽辭職不可的地步了！不論民主國家或不民主國家，其政府中醜事所在多有，當然在政治運用中，固亦需有人“秉承領袖意志，體念領袖苦心”來分憂，犧牲自己，一肩挑去了。此種維護領袖的手法，有其存在的道理的，所以史不絕書了。

戴先生對蔣委員長的這種君臣觀念，在現代民主眼光中自是不合時宜，但以中國幾千年來深植人心中的君臣觀念殘剩幾許，亦不足為病。以德性來講，這是可貴可敬的。況當我國自君主變革為民主，自三等國奮鬥為頭等國，形勢所迫，我看亦不得不然，非歐美人士未經此種國難危局所能體會了解的②。

暗殺史量才內幕

接著，魏大銘在第七節裏，以《暗殺史量才、楊杏佛兩案對國家得不償失》為題，又做了驚人大公開：

這兩樁政治暗殺案件，因為兩人都甚負時望，史為上海《申報》的大老板，有“報業大王”之稱，上海聞人，國內賢達。楊為學術界知名人物，充中央研究院總幹事，以聰慧幹才著稱。案發後，人心當然不滿，雖未明言，當知為特務所幹，因大家諱莫如深，亦無佐證可得，故三十多年來一直無人提及。只有二三年前，我看到有人著文，說是因他們是組織“中華民權保障同盟”來反抗政府，為弭患而遭到制裁雲雲，事實上都是特務處戴先生之所為。

當時我在杭州負責建立秘密無線電通訊，對於情報行動諸業務是隔離的。況此種機密要案，更要保密，大家忌諱不談的。不過大案子動員人多，人多不免口雜，近水樓台，亦可得知其梗概。暗殺史量才是於滬杭公路上，事先查明其來杭及返滬之行程與路線，方得適切布置。早一天戴先生的自用篷車，由南京開來杭州，換上假牌照，由原司機張秉午駕駛，在史車到達之前，先駛往出事地點，離杭州不遠之處。但非杭州省會警察局之管轄範圍之公路上停下，假裝汽車抛錨在修理車子，故當史車駛來時，不得不停車，招呼讓車道，乃有機會予以射殺，而未傷及他人。得手後張秉午立即駛離現場，換上真牌照，循京杭國道駛返南京去矣。省會警察局長趙龍文、督察長胡國振，當然以治安重大案件，大家認真緝捕緊張一陣，不過出事地點不在轄區，在官方責任上要輕松些。當時公路上行車甚少，出事地點兩頭地段諒亦有布置，不使其他車輛接近，故案子做得幹淨利落，一點痕迹都沒有，事實上他們都預聞的。

魏大銘最後說警察局長趙龍文大叫抓凶手，其實全部做案“事實上他們都是預聞的”，這真是畫龍點睛之筆。由此可見，這種凶案的凶手，讓國民黨去抓，是永遠抓不到的，因為凶手根本就是他們自己。趙龍文在史量才死後一直官運亨通，做浙江省第四區（金華）行政督察專員兼抗衛總部第一支隊司令、做陝西省社會處長、做甘肅省民政廳長、做糧食部次長、做海軍政治部中將主任、做中央警官學校校長，最後大談孔孟仁愛之道而死。這樣的凶手，又從何抓起呢？

暗殺楊杏佛內幕

接著，我們再看魏大銘的透露：

暗殺楊杏佛是在上海亞爾培路中央研究院大門口，他是研究院的總幹事，負實際責任者，當他乘自備汽車，出大門口轉上馬路時，須停頓下來，自人行道上滑落到馬路上，被預伏在附近之槍手趙理君所射殺，他是神槍手，百發百中。得手後，即跑去斜角對面搭上預備好的撤退車子，離開現場，此車子亦是支援和掩護槍手者。以中央研究院亦有門警，唯此項門警見多識廣，知道是什麼一回事，不會以死相拼的，而忙於去照顧受傷者。法租界捕房探目，有被買通有交情者，當然亦不了了之啦。行動人員則分別得到獎金，亦開碼頭離開上海，擇地休息去玩樂一陣子了。

這兩件案子我一直覺得不對，似乎過分了！蓋叛迹未著，無論如何總得大家說可殺，才可去制裁（《傳記文學》二一九期《蔡元培與中國民權保障同盟》一文內稱“楊銓之死，對同盟的影響很大，令同盟壽終正寢。楊銓被刺身死，據沈醉《楊杏佛、史量才被暗殺的經過》指稱，此事由軍統華東區行動組長趙理君負責執行”雲雲）；況且他們都負時望，亦國家之人才。且暗殺行為為政治汙點，一向不利於衆口、不直於人心，所以蒙上藍衣社為暗殺黨之醜名，而愈增反對者之借口，促成共産黨聯合各黨各派來向中央提出取消特務之口號。又人才絕不可以摧殘，有傷國家民族的元氣，我嘗讀曆史至南北朝時，深怪宋、齊、梁、陳各朝何以短命之由，其同一個毛病，在嗜殺濫殺，人才摧毀，國勢即削弱，豈可不加警惕！

據美國海軍中將梅樂斯所著《另一種戰爭》（ADifferentKindofWar）一書內稱，美國政府檔案中記載戴笠為殺人魔王雲雲，諒亦非無據。而美國政府對蔣委員長之觀感，總認為是獨裁，諒亦並非無根。按民國二十一年創辦力行社，時人都比之意大利之法西斯黨及德國之納粹黨，益以特務處之暗殺行為，故蔣委員長之領袖地位，亦類比希特勒及墨索裏尼之領導德、意二國了。當時我們中國人亦都有此種認識，何況美國之政治警覺，當然確認無疑。但平心而論，史、楊二案之後，未再發生同類事件（抗戰時暗殺漢奸，另當別論），而力行社之活動於民國二十四年後亦趨平淡，小組會議停止，社員之月捐亦未繼續。我以為這是蔣委員長已不走希、墨二魔之路線，而一以儒家治平之道為準繩，惜美國的“中國通”，只知一個表面，不能察微知著，精深研通其底細，而我們亦一直懵懂，不知宣傳，亦不明白作正確聲明，去把美國政府的原先的記錄改正過來，以致此項偏見一直深存在美國政府裏，貽禍到發表白皮書，馴至竟比共産黨更壞，豈不冤哉枉也。我還是相信蔣委員長的儒學與品德，尚不至於示意戴先生去暗算史、楊，諒為力行社幹部所主張發動者，而蔣委員長之為人，一向是有勇於替部下負責的風度的。所以我說這種暗殺案對於國家是得不償失。

未再發生同類事件嗎？

在魏大銘的婉轉行文裏，最令我們關切的，是他說的“平心而論”一段話，他說：“但平心而論，史、楊二案之後，未再發生同類事件（抗戰時暗殺漢奸，另當別論）。”

但是，事實上，真是這樣的嗎？國民黨真的對異己這麼好嗎？國民黨真的洗心革面又洗手不幹了嗎？

根據事實的發展，恐怕大謬不然吧？

我願舉聞一多（多）案為例。聞一多曾任武漢大學文學院院長中文係主任、青島大學文學院院長中文係主任，兩次都因學潮離職，後來在清華大學中文係任教。抗戰後任西南聯大教授。1945年7月9日李公樸被暗殺，7月19日聞一多參加李公樸追悼會，公開演說，攻擊國民黨，回家途中被槍擊，死於非命。年四十八歲。

關於聞一多為什麼從一個文人轉變成要挨槍的分子，我引親國民黨的文人蘇雪林的文章為反證。蘇雪林在《聞一多死於侄手》（1959年3月16日《自由青年》第二十一卷第六期）裏說：

他本來是個感情極其熱烈，而外表則頗冷靜的人，正如他對臧克家所說，他是“一座沒有爆發的火山，火燒得我痛，卻始終沒有能力（就是技巧）炸開那禁錮我的地殼，放射出光和熱來……”，現在炸開地殼的導火線被人燃著了，地殼炸了，聞一多生命也完結了，這點燃導火線的人便是他的侄少爺！

抗戰到了末期，經濟崩潰，官紀松弛，奸商猖獗，一般社會渣滓都翻騰到浮面上來，形成了前方炮火連天，後方金迷紙醉。物價一日數漲，薪水階級簡直無以為生，家累重的窮教授真弄得連“饘粥”都喝不起。聞氏家口衆多，負擔不易，雖於教書以外，正式掛牌治印以謀貼補，究竟是很吃力的。民國三十二年春，他在教導團的一位侄少爺，路過昆明，留聞寓數夕，每日痛哭流涕為聞氏曆述軍隊裏腐敗黑暗的情形，尤其拉壯丁的黑幕，更描寫得令人酸鼻切齒，聞氏聞言大憤，於是半茶半飯，不言不語，閉戶苦思了七日七夜，終於拍案而起，說從此再不能像過去一樣埋首書齋，而要以一個國民身份去關心政治了，自此他的思想幡然一變。第二年，中原會戰失敗，湘桂、黔桂、粵漢各線節節敗退，日寇越獨山都勻，直逼貴陽，大西南岌岌不可終日，我們素來熱愛祖國的聞詩人受此重大刺激不勝悲憤，覺得戰爭之失利，實由政治之腐敗，非徹底改革不可，乃加入民主同盟，成了一個最積極的分子。

聞一多這種轉變，他的好朋友梁實秋是沒有理由不知道的。但是梁實秋寫《談聞一多》（1967年1月1日“傳記文學社”出版），卻酸酸的寫了這些話：

聞一多短短的一生，除了一死轟動中外，大抵是平靜安定的，他過的是詩人與學者的生活，但是對日抗戰的爆發對於他是一個轉折點，他到了昆明之後似乎是變了一個人，於詩人學者之外又成了當時一般時髦人士所謂的“鬥士”。抗戰軍興之後，一多一直在昆明，我一直在四川，不但未能有一次的晤面，即往返書信也只有一次，那是他寫信給我要我為他的弟弟家驷謀一教法文的職位。所以，聞一多如何成為“鬥士”，如何鬥，和誰鬥，鬥到何種程度，鬥出什麼名堂，我一概不知。

在這裏，膽小的梁實秋顯然做了曲筆，他顯然有意小化、窄化聞一多，不敢也不肯透露聞一多死事的真相。這一真相，二十年前，在梁實秋家裏，我曾問過他，他講出當時負責調查的民盟人士梁漱溟告訴他，說被槍斃的凶手不是真凶雲雲。二十年過去了，今年3月1日的《中華日報》上，梁實秋發表《酒中八仙——記青島舊遊》，記聞一多之死，也止於“危言賈禍死於非命”八字而已。梁實秋二十年來的勇氣的進境，竟不過如此！

聞一多之死

關於梁實秋所說是否真凶問題，蘇雪林在《聞一多死於侄手》裏也提到。蘇雪林說：

民國三十四年7月間，李公樸被刺身死，有人說共匪搞的苦肉計，以共匪之不擇手段，唯問目的：以共匪之慣於犧牲同志，嫁禍政府，這件事他們有什麼幹不出？他們不是有一次連魯迅那只功高望重的“老獵狗”都想加以暗殺，而把那筆血賬寫在政府身上嗎？但過於天真的聞詩人，又何嘗知道共匪陰謀詭計，於是在李公樸治喪會上痛詆政府，並提著今總統蔣公的名字大罵，又侮辱百戰功高的抗日將士，激怒了在場的兩個軍人，開槍將他打死，那風波被共匪鼓動如何之大是可想而知了。兩個軍人由民盟人士監督著，眼看槍斃抵命，他們還在國內外遍布流言，說槍斃者並非真凶，連美國副總統華萊士都信以為實。當日軍人日受共匪無理挑釁，憤無可洩，做了軌外行動，政府則執法以繩，軍心不免灰冷，這對於共匪當然有其大利。政府行事公正，並不能見諒於各方，共匪手段奸詐，反著著討了便宜，這便是當時可歎的實際情況。

親國民黨的文人蘇雪林這裏所說的“在場的兩個軍人”，最後被槍斃，顯然凶手的身份不是共産黨了。但這種結局，卻不被更國民黨的人所接受。以李宗黃為例，1965年5月24日的《新生報》上，就登出這樣的專訪：

〔本報記者劉震慰專訪〕於民國三十四年出任了雲南省主席的李宗黃老先生，於昨（23）日根據史實肯定地說：李公樸和聞一多的被刺，確實是共匪嫁禍於人的手法。……

一位署名“張君達”的前左傾分子，於22日在香港《天天日報》上發表了李、聞事件的真相，他指出這兩個共匪的尾巴，是在被共匪們捧成了學生們的偶像之後，而又由共匪一手暗殺的，主持這件事的前雲南大學教授朱傑勤，於事後向張君達透露了這一陰謀的真相。朱傑勤現在是匪黨中的“紅員”。

李老先生回憶三十四年11月20日奉到代理省主席命令後，11月23日下午6點30分，共匪延安廣播電台，就暗示要學生們罷課，於是，西南聯大、雲南大學、中法英專三校學生就於25日在西南聯大集會罷課。“反內戰”“反美”，李氏根據“非常時期取締集會演講辦法”勸阻了他們的集會罷課，各學校裏愛國的教授學生們，則組織了反罷課委員會。但是罷課更為猖獗，好多軍警都受到毆辱。12月1日，罷課繼續發生，一顆手榴彈在學生群中爆炸了，死了四人，傷了若幹人。這就是昆明事件。若幹不幸者，首先成為共匪“嫁禍於人”陰謀的工具。

李宗黃先生說：在“昆明事件”之前，他已辭卸職務，此後共匪在雲南的勢力已經非常龐大；於是，共匪再度制造出“李、聞”的案子，掀起了半天的濁浪。李宗黃不勝感慨地說：“當時誰都知道這是共匪搞出來的，但卻找不出證據，如果報載的那位‘張君達’先生能在二十年前揭露共匪的這樁罪行，那該多麼好啊！”

李宗黃所說的李、聞事件在昆明事件之後，是完全捏造曆史的，時間上根本弄錯，不值一駁。但這種“共匪一手暗殺的”說法，一直在國民黨的宣傳裏延續著。直到今年3月16日的國民黨第一黨報《中央日報》上，還有這樣的話：

……在這“信史隨心翻鐵案，狂夫囈語作金科”（先師蕭公權先生的名句）的是非混淆時代，我卻可以站起來提出鐵證，向全世界證明當年為中共大聲疾呼的聞一多不是什麼“民主鬥士”，而只是一個被周恩來玩於股掌之上的傀儡（見民七十年5月號《傳記文學》）。如果我當年沒有讀曆史，因而沒有學到一整套求證辦法。那到今天還不是要人雲亦雲，跟在中共屁股後面說聞一多是國民黨所殺的嗎？（朱文長：《我們付得起忽略文史的代價嗎？》）

這篇“海外學人”的文字，顯然否定“聞一多是國民黨所殺的”了。殺聞一多的既然不是國民黨，那當然就是共産黨了。但是當年被槍斃的“兩個軍人”國民黨又沒說是共産黨，那麼，那“兩個軍人”，到底又是誰呢？

張琍敏的爸爸是凶手

這位“留美學人”朱文長，又在《聞一多是如何成為“民主鬥士”的？》（1981年5月1日《傳記文學》第三十八卷第五期）裏說：

在國共兩黨的政治鬥爭史上，聞一多之死是一個裏程碑。由於聞一多過去的背景，他的死對國民黨産生了不利的影響。其重要不下於金圓券的發行與失敗。

但是，如果打死聞一多的事件，只是如國民黨所說，只是“兩個軍人”的當場激於義憤的個人行動，那麼就沒有理由不坦然澄清這件事，沒有理由讓這件事“對國民黨産生了不利的影響”。國民黨自己不是沒有宣傳工具和傳聲筒，為什麼擺不平呢？

原因無他，真相並不如此簡單之故也！

這個真相，由於我李敖讀書的“淵博如海，心細如發”，居然被我找到了。那就是十七年前的一篇被人忽略的文章。那篇文章題目是《哭辭公憶往事》，1965年5月3日，登在《中國一周》第七八四期上。作者“張振國”，張振國不是別人，就是大名鼎鼎張琍敏的爸爸！

張振國在這篇紀念陳誠的文章裏，有一段標題《老謀深算，高瞻遠識》，根據陳誠的話，抖出張振國自己的一些曆史。全文如下：

當正國共合作之時，辭公曾對我說：“共産黨心懷鬼胎，聯合抗日是他們的手段，奪取政權是他們的陰謀，我們要兩面作戰。抗日、反共要並行不悖。”

因之，我曾破獲共匪許多地下組織，摧毀不少共匪武裝力量，清除潛伏在我軍事工業中的幾千匪徒工人，破壞昆明預謀叛亂的陰謀，槍殺公開侮辱領袖、詆毀我抗戰的共匪重要同路人李公樸、聞一多。打擊匪首林彪，女匪藍萍，潛到重慶的遊說統戰。揭穿毛澤東親至重慶僞善的假面具，致遭共匪對我個人恨之入骨，在匪《文彙報》罵我為“國民黨的血手”！

看吧！張振國的文章裏，已經毫不掩飾的指出“共匪重要同路人李公樸、聞一多”是他“槍殺”的。張振國是國民黨的將軍，《中國一周》是國民黨中常委張其昀辦的刊物，這種文章，登出可得負責任吧？總不能再賴別人了吧？

這位張琍敏的爸爸，早在1924年就在中華大學預科念書。1926年入軍校六期。“曆任十三師及十八軍排、連、營、團長，參加後期北伐、西征、討唐、討馮、剿匪、抗戰諸戰役。”1938年後，“調任武漢衛戍總司令部上校參謀，當以機智幹練，深受器重，旅第九戰區長官部成立，改調長官部機要室主任”。幹起情報這一行來。後來“主管四、六、九等三個戰區軍事情報，兼保防責任”，“同時摧毀了長沙、衡陽共匪的地下組織”。1950年，他當了少將，當了六戰區長官部調查室主任等，成了《地下司令》《死橋》《長江二號》等電影的真正主角。1945年，他做了軍政部部長辦公室第一組中將待遇組長，“主管全國軍法審判、監察、調查、保防、軍事情報，及贊襄擘畫軍政大計等業務”。就在這時候，他主持了“槍殺”李公樸、聞一多的案子。

他“制裁”，你槍斃

若說張振國那篇《哭辭公憶往事》是偶爾一次的個人記憶錯誤或吹牛錯誤，因而說李公樸、聞一多不是他殺的，我們也是無法相信的。因為在官方出版品裏，分明又肯定了這一真相。這本官方出版品叫《生命的光輝》，1968年2月問世，由嚴家淦題字，副書名是《退除役將官革命事迹暨傳略專輯》，由“行政院國軍退除役官兵輔導委員會計劃委員會編印”，裏頭有趙聚钰的序，當然是可信的。書裏第470頁到486頁，就是《張振國將軍革命事迹暨傳略》，裏頭說：

共黨匪徒，心懷鬼胎，聯合抗日是他們的手段，稱兵竊國是他們的陰謀，將軍首先公開反共，曾破獲共匪許多地下組織；摧毀不少共匪武裝力量；清除潛伏在我軍事工業中的千余匪徒工人；破壞昆明預謀叛亂的陰謀；制裁公開侮辱領袖，詆毀我抗戰的共匪重要同路人——李公樸、聞一多；打擊為匪首林彪及女匪江青所指使潛伏重慶的遊說統戰人員；揭穿毛澤東親到重慶僞善的假面具。致使共匪對將軍恨之入骨，時欲除之而甘心，並在匪《文彙報》、《新華報》公開指罵將軍為“國民黨的血手”！

新四軍軍長葉挺公開叛囯，經扣押恩施三年，將軍奉命提交匪黨時，周恩來托毛人鳳同志約將軍面談：在毛同志陪同下前往，見面即展開激辯，針鋒相對，結果是不歡而散！

值得一提的，當時周言道你們國民黨犯有三大錯誤：“一是專計劃而不能實行，只說而不做；二是有人才而不能用；三是有過而不能改。你們有此三錯死結，看誰來消滅誰，你們國民黨有錯永不會改，共産黨也有錯，但能逐次改正，你是國民黨的死硬派，等著瞧吧！”這些話，是將軍多年來刻骨銘心的，很值得大家警惕和反省的。

這段“豐功偉業”裏，顯然又再度印證了“共匪重要同路人——李公樸、聞一多”，是“將軍”主持“制裁”的。既然是“將軍”主持的“槍殺”與“制裁”，最後槍斃的，卻是“兩個軍人”，這就不對了吧？

這篇傳略更精彩的是下面這一段：

民國三十五年，共匪重要同路人李公樸、聞一多，鼓動昆明西南聯大、雲大學生，公開詆毀領袖，反抗政府，昆明幾成延安第二。我留昆明工作同志，激於愛國熱忱和義憤，當場將李、聞擊斃。共匪乃乘機在國際上大肆渲染，擴大宣傳，複得馬歇爾之支持；政府特派顧祝同、張鎮、唐縱諸先生等前往處理，旋又加派將軍前往協助。後由錢一如、張棋兩同志公開自首，乃集合教授學生，舉行萬人大會，渠等慷慨曆數共匪禍國殊民暴行，就義時，高呼：“打倒共産黨！蔣委員長萬歲！中國國民黨萬歲！”此種忠黨愛國壯烈成仁之精神，真可驚天動地而泣鬼神。學生群衆深受感動，曾被共匪迷惑利用之青年學生，轉而痛恨共匪群起打倒共匪，故匪首紛紛逃避，而昆明得以安靜如恒。

這段話顯示給我們：“將軍”主持“槍殺”、“制裁”李公樸、聞一多以後，事情鬧大了，大得不得不由“政府特派”大員“前往處理，旋又加派將軍前往協助”。最後，解鈴還需係鈴人，將軍級的人出面了，就有“錢一如、張棋兩同志，公開自首”。最後自首者高呼“打倒共産黨！”聲中被槍斃。由此可見，“共匪重要同路人”之死，絕非“共匪一手暗殺的”，明矣！“兩個軍人”並非“軍人”而是“我留昆明工作同志”，又明矣！上級主持“槍殺”、“制栽”，而由“兩同志”自首以死，更明矣！

一人兩死聞三多

但是，問題還沒解決，因為事實上，李公樸是1945年7月9日給幹掉的；聞一多是同年同月19日給幹掉的，前後相差十天，並且聞一多是在李公樸的追悼會上演說，才“危言賈禍死於非命”的。可是《張振國將軍革命事迹暨傳略》卻說“我留昆明工作同志，激於愛國熱忱和義憤，當場將李、聞擊斃”的，這不是瞪著眼睛把死鬼李公樸又槍殺一次嗎？那天追悼會上，李公樸巳是死了十天的厲鬼了，怎麼又給國民黨的情報人員槍殺了一次呢？由此可見，人難做，鬼也難做啊！

反正最後是，“兩同志”給槍斃了，抵了聞一多一條命，也一案兩破或一人兩死的，抵了李公樸另一條命。投桃報“李”，如是我“聞”，曆史就這樣收了場。

總之，聞一多死於國民黨之手，是一死；如國民黨所說，死於共産黨之手，是二死；如親國民黨的蘇雪林所說，“死於侄手”，是三死。……對聞一多的死，我們聞一已多，現在卻已聞其三，一案三殺，聞三多矣！

無論如何，血的教訓告訴我們：魏大銘所說的“平心而論，史、楊二案之後，未再發生同類事件”的保證，是令我們難以置信的。因為這種保證，是跟國民黨大亨張其昀、趙聚钰的出版品內容不合的，也是給張琍敏的爸爸沒面子的。因為如果魏大銘所言屬實，國民黨不再暗殺人了，張振國將軍不變成了說謊者？張振國是中將啊！

從陳文成案往上想

今年2月裏，我住進醫院。26日下午，陳文成的父親陳庭茂先生來看我。我跟他並不認識，他來看我，我很感謝他的關切。為了怕他難過，我有意避開談陳文成被暗殺的事，我只是表示：我要寫一篇文章談談國民黨暗殺異己的曆史，我用的全部是國民黨並沒查禁的公開資料，用公開資料來談，談得使國民黨沒話說。

今天早起，我心血來潮，居然一口氣就把這篇文章給寫到了尾聲，我的確做到了運用沒查禁的公開資料，而完成這篇文章的“壯舉”。我這樣做，證明了我處理資料本領，段數之高，已經到了出神入化的境界，國民黨實在沒有給我戴帽子的理由。

從1949年國民黨逃到台灣以後，在暗殺方面，他們的確已乏劣迹。直到林宅血案以至陳文成命案出現，他們才又粉上白臉或背上黑鍋。

關於陳文成的死，國民黨當然否認是他們幹的，國民黨出身的黨外人士費希平也不相信是國民黨幹的。費希平的理由很好玩，他在“立法院”質詢說：

汪敬熙總司令對國建會學人表示：“警總人員曾強烈向陳文成暗示，他涉嫌不重，不日即可獲準出境返美。”

警總於7月20日發表約談陳文成之經過：“談話中經談話人面告陳君，將協助渠於預定時間月8日前）返回僑居地。”

根據以上資料分析：陳文成的案情既不嚴重，警總並答應協助他於7月8日前返回僑居地，他有什麼理由自殺呢？生死乃是大事，其人又無自殺之傾向，既然警總已告知沒有問題，可將他送回美國，豈又有自殺的理由？所以警總的聲明前後矛盾，既是“無罪”，又何“罪畏自殺”之有？對於以上兩案，本席深覺懷疑。有人向本席提及，可能是政府做的，本席不同意，因為政府沒有理由如此往臉上抹稀泥，搬石頭砸自己的腳。所以林義雄宅血案與陳文成案，都應該與政府無關。也有人認為是海外分子所為，本席也不相信，因為他們都是好朋友，豈會做出如此違反人性的事情？本席覺得有一個可能，就是共産黨做的。林義雄宅血案發生在2月28日，凶手選擇這個時間作案，可說很是奇怪，作此案後，挑撥本省人與外省人的感情，這是共産黨一貫的伎倆。陳文成案亦然，陳文成是學有專長的學者，在美國教書，他的身份地位很能影響國外的視聽，現在他們殺死陳文成，可能影響到我們與美國的關係。

所以本席推斷，這兩案多半是共産黨做的，但是為什麼我們的治安機關就找不到線索，破不了案呢？很多大案子都能破案的。因此本席又有一個懷疑，懷疑我們治安機關裏面是不是有共産黨？這是非常危險的，我們不要忘記在大陸上時，劉斐副部長就是共産黨。今天在台灣，我們不希望再有第二個劉斐，所以本席對警總也有懷疑之處。根據以往警總約談的習慣，被約談的人都有人跟蹤，陳文成被約談後能例外嗎？所以關於陳文成不幸事件發生之經過，警總跟蹤的人應該十分清楚，專案小組何不向跟蹤人查詢？因此本席懷疑共産黨可能深入了我們的治安機關，所以這兩個案子一直破不了。以上固然是本席個人的推斷，也無法肯定；但是案子既然發生了，高部長的答複卻是避重就輕，對於陳文成的死因及各項疑點均未報告。作為一位負責的政府首長，不應如此答複。

照費希平這樣說來，陳文成案不是國民黨幹的，而是共産黨幹的，不過是國民黨“治安機關裏面”的共産黨幹的。但還有一種說法，是台獨分子幹的。如此說來，陳文成案又變成“一人兩死聞三多”了！

我想，半個世紀以後，仍舊會有“白頭宮女談天寶”或“古董山人話晚明”的白發殺手出現，抖出這些血淋淋的真相。我是深通曆史的人，曆史既然一再重演，長壽的人自然可以等到真相的輪回。天下沒有白坐的黑牢，天下也沒有白死的伏屍，作為一個曆史真相的探索者，我深信有朝一日的到來。

陳庭茂與張琍敏

最後，我把這篇文章送給陳庭茂先生，表達我對他的好意的答謝，表示我對他身遭慘變的一點關切和幫助。同時，我要因這篇文章向張琍敏抱歉，為了文字技巧，我弄了一點惡作劇，把她和她爸爸扯在一起，其實我對她毫無惡意。今年4月24日，我生日前夜，駱明道在他家請了一桌客，請張琍敏唱生日快樂為我曖壽，我對她的感謝至今未已，所以，我請她千萬別見怪。不過這一件事，也可使我們這些在台灣的外省人子弟想想：我們的上一代，除了下層軍事人員外，到台灣的，很少是跟國民黨沒有什麼關係的。這些上一代，他們在大陸上，由於愚昧和自私，的確做過不少胡作非為的事。最後，他們把大陸丟了，他們在台灣，實在該好好反省反省、懺悔懺悔，實在不該再向下一代神氣活現。他們應該使在台灣的外省人第二代，不因他們而感到羞恥——他們已經對不起上一代跟同一代了，他們不該再對不起下一代了！

1982年9月13日，自早上8點寫到下午6點，一次完工

①殺手是劉戈青，後來做了台灣省警務處副處長、刑警總隊總隊長。劉子英《芾石憶舊》（1979年5月“中外語文出版社”出版）中說：

劉戈青先生，福建省南安縣人，世代書香。當民國二十一年“一二八”淞滬戰爭爆發之時，方肄業於上海大夏大學，激於日本軍閥之侵略暴行，義憤填膺，毅然投筆從戎，考入杭州浙江警官學校，俾於他日學有所成，克償抗曰救國之宏願。畢業後，參加前軍統局工作，在戴公雨農領導下，從事情報工作，“七七”事變後，派至上海，於二十八年2月18日，手刃南京僞維新政府外交部長陳箓，實足以振奮淪陷區之人心，旋至香港，蒙戴先生召見獎勉有加。

②魏大銘寫戴笠“秉承領袖意志體念領袖苦心”的話，據楊明堂《從無名英雄到有名英雄》（1976年8月“正中書局”出版）一書中所引戴笠說過：

我們的工作，看起來好像是包羅萬象，五花八門，但歸納起來，我們可以用兩句話來說明，就是“秉承領袖意旨”，“體念領袖苦心”。我們一切的一切，都以這兩句話為出發點，前者是革命的精神，後者是革命的技術。所謂“秉承領袖意旨”，就是說我們貫徹領袖主張，達成領袖意圖，要始終如一，至死不變。所謂“體念領袖苦心”，就是說我們秉承領袖意旨，不是橫沖直撞，一味走直線，我們的宗旨不變，辦法可以變，目的不變，手段可以變，委曲所以求全，最後還是要達成不變的目的。我們整個調查統計局的同志，一定要能做到這兩句話。我們無論穿一件衣服，走幾步路，跟人家吃一餐飯，拉一拉手，都要時刻注意，要作有計劃有步驟的前進，然後才能夠在工作方面收到很好的效果。如果我們稍不留心，就要增加領袖的麻煩和憂慮。

可以參照。



為何將軍腰

在我“隱而不退”前一陣子裏，我在高朋滿座之余，常常拿幾張照片給朋友們看。照片都是1945年9月9日國民黨何應欽將軍接受日本投降的鏡頭，在鏡頭上戰勝國的國民黨何應欽伸出雙手接降書，但是腰卻比戰敗國的日本將軍還彎得多，乍看起來，分明是中國向日本投降，而不是日本向中國投降。文天祥《歌》只寫“為嚴將軍頭”而不寫“為何將軍腰”，因為何將軍的腰，是我們正氣磅礴的文天祥先生不能預言的——何將軍的腰，是“柳絲長、春雨細”的！

楔子

我給朋友看的照片有三張：

第一張是1957年“中國國民黨黨史史料編纂委員會”的《國民革命畫史》書裏的，照片下標題《日本駐華派遣軍總司令岡村甯次在南京簽遞降書》。

第二張是1964年“中華民國國防部”的《總統與黃埔建軍》書裏的，照片下標題《日駐華派遣軍總司令岡村甯次向何應欽將軍呈遞降書》。

第三張是1966年“中國國民黨中央委員會黨史史料編纂委員會”的《中國近代畫史》書裏的，照片下標題《日本駐華派遣軍總司令岡村甯次在南京簽遞降書》。

當然這類的照片不只3張，在國民黨的一貫作業下，國民黨報刊上可多著呢！最權威的一張是1982年9月18日秦孝儀發行近代中國社出版的《鐵證如山》，在這書第63頁裏，赫然還是“民國34年9月9日，在華日軍總司令岡村甯次向代表中國戰區統帥蔣公的中國陸軍總司令何應欽上將，在南京向中華民國呈遞降書”！

在我拿這三張照片給朋友們看的時候，除了指出國民黨何應欽的腰有辱國體、有漢奸傾向以外，我還指出：“這些國民黨官方黨方刊物所做的說明，你們能看出什麼破綻來嗎？”我的朋友們看了又看，誰也看不出破綻，其實這是很自然的，因為這種破綻，沒受過史學專業和讀書得間訓練的人，誰也看不出來。於是我就告訴朋友們：“照片說明上，無一不說遞降書的日本將軍是日本駐華派遣軍總司令岡村甯次，其實根本不是岡村甯次，而是岡村甯次的參謀長小林淺三郎！岡村甯次當時大模大樣的坐在後面——他是不肯站起來、走過去，向國民黨何應欽遞降書的！”

既然如此，為什麼國民黨官方黨方在宣傳上，硬要如此捏造曆史呢？這一心態，追蹤起來十分有趣，我決定寫出來，給九十開外的國民黨何應欽開開心，給十九開外的黨外人士倒倒胃，下面就是正文。

“桐工作”

觀察過去國民黨同日本的關係，我們絕不可以只看國民黨表面上的宣傳，從表面宣傳上，國民黨民是抗日的、抗戰的、決絕的、一心一德的、說一不二的、視死如歸的、還我河山的、罵別人是漢奸的、漢賊不兩立的。但在表面以下，我們就發現其中大有文章。例如在全國一致抗戰聲中，誰可以秘密同日本接觸、私通日本呢？但國民黨卻做了不止一次的接觸行為。為了避免國民黨給我戴帽子，我用國民黨並沒查禁的公開資料來談。吳相湘在《第二次中日戰爭史》中，曾有這樣的記錄：

1939年12月下旬，日本駐香港武官鈴木卓爾中佐，會見了一位自稱為宋子文胞弟的宋子良。他們幾次會談以後，日本支那派遣軍總司令部就派今井武夫大佐到香港。

日本人和宋子良在香港密談

1940年（民國29年）2月14日，今井武夫和這位宋子良在香港東肥洋行會見。兩人商定在2月底舉行中日兩方正式圓桌會議。今井武夫趕到南京向西尾總司令報告後，奉命在19日飛東京向閑院宮參謀總長和畑俊六陸相說明會談內容。參謀本部立即派謀略課長臼井茂樹大佐到了香港實地了解情況。這就是日本陸軍中央期待極大的非常重要而且秘密的所謂“桐工作”。

“桐工作”的身份證明，是今天的國之大老張群出具的：

3月7日至10日日本鈴木卓爾、今井武夫、臼井茂樹和中國宋子良、章友三（前駐德使館參事）、陳超霖（陸軍中將，重慶行營參謀處副處長）等，在香港東肥洋行舉行預備會議。日方人員曾提出畑俊六陸相的證明書，中國人員提出最高國防會議秘書長張群的證明書。根據日方資料，雙方商討的原則有下列幾要項：（一）和平恢複後，中國將承認滿洲國，日本尊重中國主權獨立、領土完整、不幹涉中國內政。（二）中國在停戰時聲明放棄抗日容共政策。（三）中日締造秘密防共協定，規定日軍在一定期間內駐屯內蒙及華北若幹地域（本項俟和平恢複後協議）。（四）中日兩國在華北及揚子江下遊實行經濟合作，中國方便日本開發華北重要資源。（五）中日兩國國民有在兩國內地居住營業的自由，日本考慮撤廢在華治外法權，交還租界。（六）中國招聘日本軍事及經濟顧問。（七）停戰協定成立後，國民政府與汪精衛派協力合作。（八）和平恢複後，日本軍當依各地治安能確保並有條約保證實行，盡快從中國撤退。

年複一年的秘密接觸

這件“桐工作”的秘密接觸，是1939年的一次。再看另一次:

日本陸海軍人秘密和重慶人員在香港會談的時候，另一秘密接觸也在香港進行，這就是西義顯利用張競立（前鐵道部財務司長）、錢永銘（交通銀行總經理）和重慶交換意見……1940年（民國29年）8月31日，西義顯和張競立攜帶了錢永銘提出的和平條件，從香港去上海。9月7日，西義顯、影佐禎昭、汪精衛、周佛海四人會談。西義顯和張競立又在10日和12日訪周佛海，都是希望取得汪精衛和周佛海的了解。9月17日，西義顯和張競立到了東京，松岡外相在第二天就接見了張競立等。

西義顯等從香港去上海時，日本外務省東亞局第一課課長太田一郎就開始構想和重慶的和平工作：利用頭山滿（中山先生的好友）和錢永銘、周作民（金城銀行總經理）、張季鸞（《大公報》主持人）聯絡。

這件“張錢路線”的秘密接觸，是1944年的一次。再看又一次：

（小矶國昭）出任首相後1個月（即1944年8月19日），禦前會議就決定在中國發動有係統的政治工作。9月5日，最高戰爭指導會議又具體的決定了對華和平條約草案。

派宇垣一成訪問中國大陸

小矶在發動政治工作的時候，曾策動兩個幕後的秘密活動：請宇垣一成大將到中國來旅行訪問，邀汪僞政權考試院副院長缪斌訪問日本。同時，日本天皇又命前首相近衛文麿的弟弟水谷川男爵到上海來，和國際問題研究所派在上海的負責人何世楨（重慶情報機關、上海自治大學校長）會晤，表達天皇希望和平的意向。後來，水谷川曾幾次往返於東京和上海之間。

這件“何路線”的秘密接觸，是1944年的一次。

上面這些秘密接觸，都是從日本戰敗後公布或洩露出來的文件證實的，宣傳絕不中途妥協、宣傳抗日到底的國民黨當然是守口如瓶的。這些秘密接觸，當然只有國民黨優為之，試問任何非國民黨的人幹了，能不戴“通敵叛國”的帽子嗎？

剪燭暢談一晝夜！

還沒完呢！還有更精彩的呢！吳相湘繼續有這些記錄：

日本最高戰爭指導會議在（1944年）12月19日指示支那派遣軍總司令官岡村甯次直接辦理對重慶的政治工作。同村甯次命副參謀長今井武夫及延原參謀等負責，先開設聯絡重慶的無線電通信線三條，聯絡頻繁，可是彼此間的主張有很大的距離。例如岡村提出了日軍於一年內撤至山海關的條件，重慶主張必須撤至朝鮮的釜山，岡村不肯接受。

1945年（民國三十四年）2月2日，上海紡織聯合公司顧問船津辰一郎拜訪岡村甯次，轉告居住上海的前北平市長袁良說奉蔣委員長命有口信轉給岡村。14日，岡村到上海同船津往晤袁良。袁良傳遞給岡村的口信中說：“中國不可能和美國分離，余（蔣委員長）認為中日兩國提攜是東亞唯一最重要的課題。……余已準備適時為日本發言，唯有我才能救日本；但日本人誤會我的好意，不勝遺憾。……希望彼此勿行之過度。”岡村不知道開羅會議的決定，又不知道日本國內的情況，他對這些口信沒有立刻作答。

何應欽使者余萬青在3月4日到了南京，和延原參謀會晤。岡村曾托余萬青帶書信給何應欽，它的內容也是重慶無法接受的。

吳相湘《第二次中日戰爭史》中的記錄，主要根據的是“國防部史政局”譯《岡村甯次大將資料》。現在我們參照《今井武夫回憶錄》（《新萬象》第十期，余麗子節譯），就可接下去了：

投降前與何應欽密談

昭和二十年（按即民國三十四年），日本“支那派遣軍”的任務，一方面是假定美軍在大陸沿岸登陸的地點——從事決戰布置；另一方面是運用政略戰略，千方百計以求對中國結束戰爭。

我在那一年的7月初，利用美機空襲稀少的時候，由南京乘飛機到河南的許昌，但從機場起飛後又因故障折回兩次，這樣經過三天斷續的飛行，終於迫得舍機遵陸，有時乘卡車，有時需徒步，才到達了周家口第十戰區副司令長官何柱國上將的司令部。那時，我早已脫去軍裝，換上了中國衣服。當通過了兩軍幾裏長的真空地帶，走進中國軍隊警戒線的時候，看見一個村鎮上滿貼著抗戰的標語，因為我到達的前一天，剛好是“七七”盧溝橋事變的紀念日。

我在這裏晤見了何應欽將軍，何上將是日本士官學校畢業，一個富於人情味的軍人，盡管這時我是他的敵人，但他卻鄭重地接待了我。在一間簡陋陰暗的房子裏，點著蠟燭，我們就一般問題，暢談了一晝夜。

據何上將告訴我說：“蔣委員長的意思是：‘中國希望大戰結束後，中日兩國攜手作為東亞的安定勢力，並不想把日本徹底打垮，使之完全無力。如果日本在尚有余力的時候，能夠趕緊停戰，請求中國做對英美和平交涉的中間人，中國當不辭其勞，而且當盡力使日本能保持固有的天皇制。’”我得到了這樣一個結論，便匆匆返抵南京，把中國的真意報告了岡村甯次總司令官之後，馬上又電告大本營，同時還用書面航寄東京作了詳細報告。但是大本營始終沒有答複，日子在焦慮中一天一天的過去了。

國民黨先派人過來

這件“今井武夫工作”，據日本史學家田內正雄《在華日軍投降》（《新萬象》第十期八細節是這樣的：

岡村大將遂將此一重大任務，交給總軍（派遣軍總司令部簡稱）副總參謀長今井武夫，今井自1930年就開始其中國事務，曾任日本駐北平公使館武官，沈陽事變中，曾任中日洽談的橋梁，熟諳中國事務。

今井接受任務後，當即決定透過南京，溝通重慶。

他首先與周佛海取得默契，暗中展開工作，到1945年春初，更與周佛海、陳公博、丁默村等積極策劃，以謀打開重慶和平的道路，當即將周佛海調上海市長，負責秘密與重慶聯絡，丁默村調浙江省長，坐守杭州，負責與第三戰區司令長官顧祝同上將之間，建立關係，當時報紙上騰傳周丁二人之外調，是為“南京政府”的派係鬥爭而犧牲，當然這也是一種煙幕。這是二次大戰末期的一大秘密，這一秘密，至今三十余年，還是第一次公開。

秘密接觸是由國民黨先派人過來：

和平的工作進行得很秘密，也進行得很順利，在這年的4月底，一位神秘人物經杭州而到了南京，他就是代表第三戰區的李耀上校，李上校在丁默村的介紹下，與今井做了三天的密談，結論是請今井靜候消息。李上校於5月初，匆匆離去，今井便坐待佳音，時間在焦急中，差不多溜走了一個月，到6月中，李耀上校的聯絡電報終於到來了。電文內稱：何柱國總司令準備與總軍代表今井會晤，地點在河南省東南部周家口南方的新站州何柱國總司令部所在地，會見時日為7月9日午前10時。

然後日本再派人過去：

今井接此電報後，當與總軍內部商量，究應和何柱國會晤與否？內部意見頗不一致，尤以反對方面意見為強，至此，總軍立於重大的政治歧路。唯今井武夫則認為日本戰敗已呈必然之勢，倘若會晤而能打開局面，當然應當努力，為要保全國土、民族、天皇制、政治和軍部的組織，堅決主張進行“和平直接交涉”。今井的主張獲得許可後，便隨帶將校權藤一名，離開南京，徑向會晤地點新站州出發，時間是1945年7月5日黎明時分。飛機自南京出發後，由於機件失靈，意外地在皖北蚌埠降落，在蚌修理機件，耗費一日。6日自蚌起飛，於同日黃昏時刻抵達河南開封，7日再飛偃城，8日由偃城乘卡車出發，至周家口（以上各地，當時均為日占領區）。

9日晨刻，即將突破雙方的步哨線，徑向目的地新站州進發，今井、權藤和翻譯新榮共三人，一律化裝，舍去軍服，改著中國服，完全扮著中國人。當順利通過了日本的步哨線以後，前面就是中國軍的防地了，但在雙方防地的中間，還有一段兩不管的地帶，其間一個人也沒有，完全是無人地帶，途中倘若有遊擊部隊出而襲擊，只有死之一途，今井等為了使命重大，也顧不得了。約莫走了十公裏，途中遇著一個拉車的中國平民，當即拉住車夫便問到：“新站州去，還有多遠？”

“還有十（華）裏，坐車去好不好？”車夫邊笑邊答，跟即又從懷中取出了兩張紙片，今井等一看，一張原是日本軍占領地區所發的“身份證明書”，另一份則是中國方面的身份證明書，有了這兩張東西，便可來往於雙方地區做生意了。今井當即乘了他的車，一直到渡船的地方，過了河，行行重行行，沿途偶有人家，但不見一個人影。大約步行了十余公裏，突然從草叢中喊出了“停止！是什麼人？”的聲音，原來這是中囯軍的步哨線。

“我們是為要會何柱國總司令，特地從南京來的日本今井少將。”大約是已有聯絡了的吧！步哨一聽著這樣的回答後，便把托著的槍扛在肩上，默默然做先導，一會兒便看見了新站州的街，在街的正門前，有一排佩有喇叭的衛兵約二十余人排列著。當今井等一行四人行抵此門之前時，由一個類似指揮官的軍官叫一聲：“立正！”二十幾個衛兵，跟即一律釆取直立不動的姿勢，口吹喇叭，“的的的”的響著，這大約是何柱國總司令為“敵將”表示“寬愛”的號聲吧”。當由那軍官領進司令部去，時間是8月（李敖按：該是7月）9日的正午。

中國將軍為日本將軍“三溫暖”

在向日本將軍敬禮後，接著就是沐浴招待：

司令部是一所筒樸草房的民家，裏面還有沐浴的設備。所謂沐浴，雖只是在盆裏盛著熱水，但在旅途疲勞之後沐浴，實在是何柱國總司令部的―番好心，令人有溫暖的感覺。在同日（9日）午後2時，雙方便在總司令部一間屋子裏，舉行曆史的會晤。

今井：“日本與中國的直接和平交涉，能夠成嗎？”

何柱國：“中日間的單獨和平交涉是不可能的，日本應當對聯合國進行和平交涉。不過為了打開聯合國與日本和平交涉的道路，本人願意向蔣委員長轉達日本的意向。日本的和平條件如何？請告訴我！”

今井：“不用說，我來也不是日本的正式代表，如果知道了中國方面的和平條件，打算以中國派遣軍總司令部的意思，向日本政府報告，希望善處。日本方面的和平條件的絕對條件，為保全日本的國土、國民與包栝天皇制的國體。關於‘南京政府’與‘滿洲國’的處理，日本方面以最善的熱意希望善處。”

何柱國：“再重說一遍，中國不能答應與日本單獨交涉的，和平條件已經聯合國決定。朝鮮、台灣、庫頁島、千島群島的‘割讓’，也是其中之一，只不過關於天皇制的存在與否？蔣委員長非常考慮這一點。蔣委員長毫不希望日本由戰敗而滅亡，而是希望日本的存在與民主的發展，因此，中國方面努力使日本的國體能夠保持。唯日本領土的‘割讓’與戰力的解體，已經是決定的了。”

今井：“我不是日本的正式代表，我希望報告岡村總司令和報告日本政府以後，再來會晤！”

何柱國：“關於這次的會晤，本人亦將報告蔣委員長，等報告之後，再約期會談吧！”

雙方的會談，前後舉行過三次。但是，交涉的雙方都是在非正式代表的界限，與秘密之下談判，彼此都不出探聽的領域，都以“由上峰報告”而終場。當晚，何柱國曾設盛筵款待，宴後各與兩張毯子，宿於“敵將”之一室。翌日清晨，重在喇叭隊的吹奏之下，被送離“敵陣”，回到南京的時候，已是14日的夕陽西下的時刻。總軍立即將今井與何柱國會談的內容報告給大本營了。然而，總軍始終沒有收到大本營與政府當局對此事的回答，執行發出以後，音信香無地由此而終了。原來，報告被大本營秘密掌握著，並未向日本政府報告（今井與何柱國秘密會談一節，過去從沒有人得詳知其內容，此一頁秘史，係根據今井武夫親口講出而記錄的）。

可是，這次秘密接觸後的一個月，第二顆原子彈已經炸到廣島，一天以後，日本就透過瑞士、瑞典，表示要投降了，又五天後，就正式投降了。於是，國民黨對“敵將”的“寬愛”，就只好以另一個形式表達了！

不帶委任狀的家夥

什麼形式呢？還是老套，還是秘密接觸。1945年8月15日，國民黨就秘密致電岡村甯次，通知他投降細節。8月21日，岡村甯次又派他的副參謀長今井武夫出馬，先到湖南芷江秘密接觸。據國民黨冷欣將軍《從參加抗戰到目睹日軍受降》的回憶，今井武夫到芷江的情形是這樣的：

岡村甯次大將所遵派之乞降代表總參謀副長今井武夫少將，偕同參謀橋島芳雄、前川岡雄及譯員木村辰勇等一行8人，於21日上午11時20分飛抵芷江，下機檢驗身分證後，即分乘插有白旗的吉甫車二輛，前往指定帳棚休息。今井所乘飛機，係一日造中型運輸機，機身繪制綠色花紋，機翼和機尾都遵照規定係有紅色布帶。下午3時40分，先由中國陸軍總部蕭參謀長毅肅於會議廳召晤，廳內布置簡潔，正面懸掛黨國旗暨國父遺像，上置中、美、英、蘇國徽及一巨形V字，參加的軍官和中外記者約百余人，美軍作戰司令部參謀長柏德諾也在座。今井武夫等4人，到達會議廳都面呈憂戚之色，齊向蕭參謀長、柏德諾參謀長和我致敬禮，旋坐於蕭的對面。蕭參謀長代表何總司令授予第一號備忘錄，內容五項，其第四項為：“為監視日軍執行本總司令之一切命令起見，特派本部副參謀長冷欣中將先到南京，設立本總司令前進指揮所，凡冷欣中將所要求之事項，應迅速照辦。”晤談畢，何敬公召見今井於總司令辦公室，蕭參謀長、柏德諾參謀長、蔡副參謀長和我及鈕先銘處長立於總司令後，今井表示負責將受領之第一號備忘錄，轉交岡村甯次大將遵行。當晚7時，今井即電告南京岡村甯次大將在芷江接洽投降經過，並將我已奉命即赴南京設立前進指揮所的任務向岡村報告。8月22日上午9時，今井洽降任務完畢，飛離芷江返南京覆命。

但是，對照起《今井武夫回憶錄》來，當時的今井武夫可神氣得很呢！今井武夫說：

會場內相對著擺好了兩張桌子，中國陸軍總部參謀長蕭毅肅中將坐在一張桌子的正面中央，左右是副參謀長冷欣中將和中國戰區美軍參謀長巴特拉準將，還有擔任通譯的王武上校。我和參謀、通譯官坐在對面的桌子，大家並沒有除去佩刀，周圍是數十名的各國新聞記者和多數的軍政界列席者，把場內場外都擠滿了。

會議約開了一個鍾頭，發言都翻譯成中、日、美三國語言，完全像演劇一樣。

首先，由蕭中將表明了身分、姓名和介紹左右同僚之後，要求我出示岡村大將的委任狀。我說明還未接到大本營的命令，不能算是正式代表，此行只是為了投降前的聯絡，所以沒有委任狀。全場的人聽我這麼說，都有點感到驚愕，隨後我拿出了岡村總司令官的命令抄件，蕭毅肅中將認為這個可以代表委任狀。

根據中國方面第一乃至第四號的備忘錄，規定何應欽上將接收中國戰區、台灣以及北緯十六度以北越南的日本軍。岡村大將應該指揮這些地區的日軍立刻停止敵對行動，只能投降蔣委員長和何應欽總司令指揮下的中國軍。備忘錄還寫著其他種種軍情。

我說明了上述地區的日本軍的配置，以及南京、上海地區飛機場的情形之後，並申述岡村大將的指揮權只限於中國戰區，在沒有大本營的命令以前，不能指揮台灣和越南的日軍。結果，這點乃決定作為另案辦理。

巴特拉準將特別要求說明關於美國俘虜的現狀，並申明美軍對於俘虜待遇不當的問題，將采取徹底的處置。

拒絕接受備忘錄

這個不帶委任狀的家夥，神氣得還不止此呢！我們再看他說的：

翌日，由鈕先銘少將又交來備忘錄五份，其中兩份的內容，頗令我感到意外。

其一：“目前在馬尼拉與美軍協商中的日本軍代表曾聲稱：‘中國由於國共兩黨分歧，治安情況不佳，從而威脅日本人的生命安全’等語。這是對中國國家的重大侮辱，以後不得再有此類言論。”我的答覆是：這樣的報告，究竟在馬尼拉有無此事，“支那派遣軍”未有所聞。

其二：“日本軍隊之中，尚有不肯投降，向中國軍隊挑釁的情事，應立即制止這類行動，同時調查後詳報。”我說：“如果日本軍隊今日還有向中國軍隊挑戰的意志，那我們在蔣委員長未有指示以前，就不會自動的來聯絡了。”

因此，我拒絕接受這項備忘錄。中國方面起初覺得我倔強，後來認為這在某種意義上，反而表現了日本軍的誠意，何應欽上將以寬容的胸襟，撤回了這項備忘錄。這項備忘錄後來由中國前進指揮部的特使帶到南京，直接交給了岡村大將。

23日我單獨會見了何應欽上將，他表示慰勞之意。午後4時，我由芷江起飛返南京，一行除日本方面人員以外，同機的還有中國軍先遣參謀一人和空軍地區司令一人。於日本時間午後9時在南京大校場機場降落。那時月光照著紫金山山頂，我感到這幾天的行事好像是另一世界的事情一樣，加深了敗軍使節的悲痛。

從中國撤回備忘錄到國民黨何應欽單獨會見，可見國民黨的姿態是何等之低！但更低的還在下面呢！據今井武夫回憶：

在芷江三天中，我所會見的中國人，多半是為著職務上的關係，也有往日的朋友投一刺而去的。這些人大半是日本留學出身，如今都是高級官員和高級將校了。在宿舍擔任招待的兩位少校，一個是8年前相識的新聞記者；一個是由日本士官學校出身的人。擔任通譯的王武上校，他在日本士官的入學考試時，我還是考試官，鈕先銘少將的先翁（鈕傳善）還是我特別要好的朋友。

遇見了這些人，我雖然不無驚奇之感，但這不是偶然的事情，實際是中國方面周密的布置。比如留在宿舍的兩位少校，於9月間他們到南京時，穿的制服，一個已是少將級的軍參謀副長；一個已是總司令部的上校參謀。我們開始還嚇了一跳，以為他們怎麼升遷得那樣快！事實上，他們在芷江時為了適合他們的臨時任務，所以才特地戴著低級的階章。

同蕭參謀長正式會談時，中國方面的初意是不想使我們感到難堪。本來會場是預備用圓桌會議形式的。剛要開始會議的時候，美軍堅持要用長方形桌子對坐的形式，日本留學生出身的人們，認為美軍不懂得東方人的習慣，頗感難過。會議完了之後，我們總算達到了任務。盡管是打了敗仗，但中國人之中有些為了維持曾經留過學的日本面子，竟和我們互相擁抱而泣，隨後又很高興地談著話。

我們戰敗後在敵人的地方，獲得敵國的人們意想以外的友情，隨時隨地都覺得甚深的銘感。

看到了吧！國民黨以少將化裝成少校，來招待日本人呢！以圓桌武士的圓桌，來優禮日本人呢！最後，竟還以淚眼奉陪淚眼，和這些擁抱過中國婦女的侵略元凶“互相擁抱而泣”呢！好精采的國民黨啊！當然，這些精采，在國民黨冷欣的回憶裏，都給遮蓋掉了。在他的回憶裏，我們看到的，當然是一片不假辭色的浩然之氣！誰想得到文字背後，竟是這樣的“以德報怨”啊！

早都被人稱過了！

今井武夫擁抱而去以後，下一幕就是9月9日的南京受降了。但是，9月9日前，鮮事還多著呢！先看國民黨冷欣的回憶：

8月27日上午8時，前進指揮所官兵和隨行人員，都齊集芷江機場，到10時才起飛，計美軍飛機7架，官兵159員（內有新六軍設營人員一部），無線電1台，指揮車2輛，由新六軍副軍長舒適存率領，預定下午2時左右，開始在南京光華門外大校場機場先後降落。

降落後，來迎接他們的，竟不是岡村甯次，而是岡村甯次的一張名片！

於2時40分到達。日軍總參謀副長今井武夫少將等五員，持岡村大將名片來迓，並有日本憲兵一隊在機場警衛。下機後集合全體隨行官兵，在日軍預備的帳棚內略事休息。3時許始離機場，即乘自帶之指揮車，上插青天自日滿地紅國旗，直駛賓館。

晚飯是今井武夫請的。岡村甯次等大員全都不來。然後：

晚間日方派人前來聯絡，請我明天早晨到日軍總司令部，與岡村甯次大將會晤，並說：岡村是大將，我是中將，應該我先去見他。我想此時是日本向我國投降，與平日國際間對等交涉不同，不可以階級高低而論，乃由參謀主任陳倬出面，婉予拒絕。隨後日方又派人來，建議中日雙方主管，在從前何總司令的住宅（即岡村住所）會晤，仍著由陳倬出面說：何敬公的住宅，戰時已為日軍炸毀，現時岡村所住的房屋，是他弟弟何輯五先生的，我怎能和岡村在私宅相見，未使同意。各位參議先生已先聞此說，一致向我建議反對。

我對日本人性格相當了解，一種自大狂的心理，此時並未因戰敗而降低或消除，以往對我國交涉任何事件，均喜用一種試探手腕來觀察你，即俗話說：“先秤秤你的分量”，如果你對他敷衍、遷就，他就認定你軟弱低能，用盡方法來擺布你、作弄你，使你啼笑皆非，達到他的目的為止；倘使能義正詞嚴的交涉，他反而敬佩你，不敢無理要求。在抗戰前，中日兩國的若幹交涉，不乏先例，最後我乃指示陳倬對日方說：岡村甯次大將來時，我到室外（非大門口）去歡迎他，並囑衛兵敬禮。日方來員又回去請示，再來答複，表示同意；接著雙方官員續談明日會見方式座次，一切齊備，臨睡時，因大問題迎刀而解，安然入夢，竟不知東方之既白。

愚笨的國民黨冷欣不知道，從芷江洽降開始，日本人早就秤過你的分量了，你到了南京再神氣，也是《水滸傳》孫二娘說的：“由你這廝奸似鬼，喝了老娘洗腳水”了！

誰先拜訪了誰？

第二天，國民黨冷欣自我陶醉如下：

這是我革命軍人經過8年苦戰的歲月，重振國威的日子；也是一個富有曆史意義的早晨。日本駐華最高指揮官岡村甯次大將，率同總參謀副長今井武夫少將，參謀小笠原中佐等一行，收斂起昔日侵略者的威風，懷著沈重的心情，於34年8月28八日上午8時，親來南京薩家灣一號（前鐵道部官舍）前進指揮所和我見面；我也率同邵參議毓麟、陳主任參謀倬等，禮貌地親到室門口（非大門口）迎接。互行軍禮後，即引進室內，按預定節目，進行首次會談。

照國民黨冷欣的回憶，我們看到的是：在他和岡村甯次見面以前，沒有國民黨大員“和岡村在私宅相見”的，所謂“怎能和岡村在私宅相見，未便同意”的。並且他的“各位參議先生”（顧毓琇、刁作謙、邵毓麟、龔德柏）也“一致向我建議反對”的。但是，只要我們細心查看一下，國民黨冷欣這種民族正氣，很快就穿了幫。因為“參議先生”之一的國民黨邵毓麟（後來的駐韓大使、駐土大使），在《勝利前後》的回憶裏，就洩漏了真相：

我們飛抵南京機場之時，今井率領參謀人員在場迎迓。我和今井在芷江初次見面，僅交談數語，但當時日本駐南京僞組織大使館的大使谷正之、公使堀內幹城、參事太田一郎、清水董三等，均係戰前舊識，大約今井已和他們交換過情報，所以我們在機場晤面時，他就悄悄地告我說岡村總司令官有隨時切腹自盡之虞。我聽了內心既緊張又懷疑，但在表面上只好鎮靜地告訴今井說：“這不是切腹的時候，請你轉告岡村大將，我想盡速和他開誠談談。”從機場乘車到招待所，看到沿途蕭條荒涼的情景，和整然列隊步行的日軍徒手官兵，真是感慨無量。我雖非軍人，但我至少還懂得打勝仗固難，打敗仗也不容易的道理。打敗仗而有此沈著不亂的徒手官兵，已可看出日本民族的能沈住氣以待再起的征象。當時，今井設宴招待我方前進指揮所官員，席間他又向我表示，岡村總司令官神情不安，亟盼能向我盡早“聆教”。我想不論實情如何，此時此地，豈可讓岡村自殺，岡村一死，百萬日軍，何人負責？我方受降又將如何？我又想到前進指揮所冷主任的任務，是替何總司令的正式受降做鋪路準備工作，由於職位關係，他的任務是正面的、具體的、命令式的，也是多方面綜合性的。而我的使命，毋甯是側面的、原則的、含有說服性而亦局限於政治性的。於是我決心單槍匹馬，先和降將岡村一談，試行說服他積極合作，如果他真有自盡企圖，更應打消他的這個念頭。

可見日本人早就擺下圈套，要你前去“聆教”了。國民黨冷欣書中說他當時宣布成立前進指揮所後，“並即轉達何總司令的命令：所有人員均不得私自外出，如有必要，必須事前請假。並告誡絕對不許有人‘接收’任何東西，亦不得使用封條，違者軍法從事！”可見在這種規定之下，前進指揮所的一員——國民黨邵毓麟，是不會私人行動的，他要先去見岡村甯次，必出自國民黨冷欣的授意，所以國民黨冷欣的所謂私宅不見之說，就十足是扯謊了。

戰犯與暗盤

就這樣的，國民黨邵毓麟在頭天晚上，先去了南京中央路岡村甯次公館，拜訪了“不失大將風度”的岡村大將！國民黨邵毓麟最後寫道：

我們相對無語的沈默了片刻後，我看時間已過半夜，隨即告辭。臨別我說：“岡村大將決心以後，我們下次再約進一步談話。”這是我在勝利以後第一次到達南京當夜和日軍總司令的第一次談話。

國民黨邵毓麟的拜訪顯然是傳達暗盤。所以，第二天，岡村甯次出現了。國民黨邵毓麟說：

8月28日，前進指揮所冷主任和岡村正式會談，我亦在座。

我和岡村第二次長談，是在8月30日夜，在同一地點。事前今井向我聯絡時，就已說明岡村大將已經決心負起結束戰事的任務。在那幾天裏，我們雖不承認日本派駐僞組織外交人員的“外交地位”，但我亦已曾和谷正之、太田一郎、清水董三等晤談，說明了中國政府的寬大政策，事實上前進指揮所所采取的行動，亦很合理寬大，日方似已更深切的了解了我們的態度，因此我和岡村的第二次談話，也比較更坦白更自由了，內容也更廣泛更進一步了。

暗盤越來越明顯了。國民黨邵毓麟在8月31日，就先離開南京：

此外，我們還曾討論到一件重要問題。岡村的態度已由消沈而積極，由躊躇懷疑而轉為信任合作。我們又談到夜深始別。我也不再擔心他會切腹自殺了。

翌（8月31日）晨，我單獨飛返芷江，向何總司令報告請示，隨即奉何總司令命令，飛往重慶覆命，並請示一切。再度銜命於9月8日隨同何總司令飛往南京，參加了曆史性的9月9日正式受降典禮。這以後，我雖曾有數度機會和岡村晤面，但一切都已有我陸軍總司令部指令日本官兵善後總聯絡部辦理，進行頗為順利，直到民國28年岡村離華返日以前，可以說他確已忠實執行降書所列各款及我陸總的指令，而盡了最大的努力。這和俄軍接受東北地區日本關東軍的投降，而將所有收繳武器轉送中共擴軍，違反中蘇條約的事實相比，可說完全不同。因此，中國政府準予以其勞績贖罪，而免以戰犯起訴。20年後的去年2月，我於辭卸使土任務返國途中，順道重遊日、韓，曾在東京和岡村匆匆通了一次電話，終無緣重聚，而他也已於1966年9月2日病逝作古了。

看到了吧！原來暗盤是使岡村甯次知道他可以被判無罪！原來他這一級戰犯，可以“以其勞績贖罪”！於是，一切都真相大自了！

先給秘密看過降書

就在國民黨邵毓麟飛返芷江的同一天，“怎能和岡村在私宅相見”的國民黨冷欣，親自去這日本戰犯的私宅了。國民黨冷欣回憶：

聽說岡村甯次身體下適，擬前往慰問，並寓答拜之意，乃於31日上午8時50分，率同黃高參瀛，專赴其住所問疾，仍由黃高參和木村分任通譯，與岡村甯次將軍做第二次會談。

會談過後：

我說：“這個意見很好，本官當將貴官好意報告何總司令。”同時也做結束講話：“今天已耽擱很久時間，希望閣下早日恢複健康。”

雙方推誠的會談，從開始到結束，計費時50分，空氣始終和諧而愉快。

這是8月31日的事，距離9月9日日本簽降，還有9天。這9天中，還有文章呢！第一件事是岡村甯次在投降前，早就看到了降書內容。據國民黨冷欣回憶：

依無條件投降規定，一切由戰勝國安排，戰敗國無條件服從，所以對於簽字儀式、降書內容、投降代表應準備事項，均由我戰勝國方面逕行決定，不須征詢投降代表簽字人意見。當岡村甯次接獲我總部中字第19號備忘錄，規定何總司令接受日軍投降地點、日期、時間及日軍投降代表簽字人與出席人後，一再請求我提示簽字時出示證明文件應載明事項，並盼事先能了解降書的內容。我囑交涉人員轉致他證明文件內容，須包括：（一）奉命代表，（二）管轄範圍兩點，請先準備；關於降書及蔣委員長第一號命令的抄本，經請示總部同意，曾於簽字前夕——9月8日夜間，秘密先給岡村甯次將軍以閱讀的機會，隨即收回；並約定：（一）不許抄錄；（二）不準提修改意見；（三）不得於簽字以前宣揚。對方一一承諾。第二天俯首簽字，毫無猶疑躊躇之狀，與典禮前夕這一段秘密協調有關，這在當時是最高的秘密，現在事隔20年，依外交公文慣例，可予公布，所以敢在讀者前，公開這一段“外交秘史”。

由此可見，國民黨對日本戰犯的體貼，是不惜違反國際公法的！

軍刀問題

此外，還有軍刀問題，也有“上級指示”。國民黨冷欣寫道：

剛才追記當年投降簽字情形，提及日軍投降代表7人，一律軍裝，均未佩帶軍刀；其實，關於敵人軍刀的處置，事先交涉是頗費周章的。因為日本軍官的威儀，平日就表觀在這把代表武士道精神的軍刀上，今天日本雖然戰敗宣告無條件投降，而敵人多少還希望保留一點尊嚴；如果硬性規定在簽字之日不得佩帶軍刀入場，日方也只好俯首聽命，不過好像太不給他們面子，假使因此老羞成怒，使出武士道切腹自裁的精神出來，不愉快事件正好發生在投降簽字前夕或典禮進行當中，那是不可想像的損失！因此早在9月2日，總部曾以中字第17號備忘錄送岡村甯次：“根據盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍規定：（一）日軍繳械時，不得舉行副武器儀式；（二）日軍代表於正式投降時不得佩帶軍刀；（三）凡日軍所有軍刀，均應與其他武器一律收繳，一俟正式投降後，日軍即不得再行佩帶。以上規定，在中國戰區一律適用。希貴官知照，並轉飭所屬日軍適照！”日方沒有反應；我為此曾和幕僚們商量，大家主張日軍絕對不得帶刀，甚至連勳標均須拿下；也有主張按投降慣例，投降代表須當場獻出軍刀；最後決定於投降代表到達休息室時，先將軍刀解下。由於幾經婉言交涉，獲致他們諒解，才同意不佩刀入場，並將刀分別呈獻：岡村甯次大將所佩軍刀，恭獻何總司命；總參謀長小林淺三郎中將的刀，獻贈蕭參謀長毅肅；總參謀副長今井武夫少將的刀獻贈給我。軍刀問題，總算恪遵上級指示，得到合理的處置。

由此又可見，國民黨對日本戰犯的體貼，幾乎上追到美國南北戰爭時格蘭特將軍（Grant）對李將軍（RobertLee）的體貼標準，一切不但“刀下留人”，並且外加“人下留刀”了！

最後，9月9日到了，整個受降的排列是這樣的：

受降席（從右到左）：

陸軍中將——蕭毅肅

陸軍二級上將——顧祝同

陸軍一級上將——何應欽

海軍上將——陳紹寬

空軍上校（代表空軍中將周至柔）——張廷孟

投降席（從右到左）：

支那派遣軍參謀陸軍中佐——小笠原清

支那派遣軍總參謀副長陸軍少將——今井武夫

支那派遣軍總參謀長陸軍中將——小林淺三郎

駐華日軍最高指揮官陸軍大將——岡村甯次

支那方面艦隊司令海軍中將——福田良三

台灣軍參謀長陸軍中將——諫山春樹

第38軍參謀（越南）陸軍大佐——三澤昌雄

在上面這種對比裏，按照陸軍總部頒布的《中國戰區中國陸軍總司令何應欽上將受降儀式程序》，是“上午9時正，何總司令將日軍降書（中文本兩份）交付岡村甯次大將閱讀，並簽字蓋章（此時各中外攝影記者一律準予照相），岡村甯次於簽字蓋章後，送呈何總司令”。但在事實上，我們了解的情形卻是：岡村甯次與國民黨何應欽是“授受不親”的。這種“授受不親”，我們從國民黨冷欣偷抄9月10日《中央日報》的回憶裏，就可看出端倪。冷欣說：

簽字儀式，依照預定程序準時開始：8時30分，中外來賓如江蘇省政府主席王懋功、第三方面軍司令官湯恩伯、接收計劃委員賀衷寒、盟市軍官麥克魯中將、海恩中將、柏德諾少將、保義上校暨中外記者數百人陸續簽名入場。8時45分，日軍投降代表岡村甯次大將等，分乘汽車三輛，由中國王武上校引到中國陸軍總部，住廣場下車時，中外攝影記者紛紛攝取鏡頭。王上校接引他們入休息室，這時應邀觀禮人員，都已依席次坐定。禮堂中央為受降席，受降席前設一較小長案為日本投降代表，其後各立儀容整肅的士兵12名。受降席和投降席四周，環以白綢，右側為高級將領席及中國記者席，右側為盟國軍官席及外國記者席，參加者共達千人。8時51分，中國陸軍總司令一級上將何應欽，率參加受降官四人入場，中外軍官及來賓均肅立致敬。何總司令居中，坐於受降席上，右為第三戰區司令長官顧祝同上將，陸總參謀長蕭毅肅中將，左為海軍總司令陳紹寬上將，空軍第一路司令張廷盂上校。受降席上，正中置一時鍾，引導日軍投降代表入場，先到規定地位，立正，恭向何總司令一鞠躬，何總司令欠身作答，並命坐下，日軍投降代表便依規定分別於投降席次就座，駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村甯次居中，面對何總司令。支那派遣軍總參謀長陸軍中將小林淺三郎、總參謀副長陸軍少將今井武夫、參謀陸軍中佐小笠原清三人，依次坐於岡村甯次大將的左側；支那方面艦隊司令長官海軍中將福田良三、台灣軍參謀長陸軍中將諫山春樹、第38軍參謀長陸軍大佐三澤昌雄，依次坐於右側。日方七位代表，都是光頭，穿軍服，未佩帶軍刀；日方譯員木村辰男穿灰色西服，均以立正姿勢，立於岡村甯次之後。岡村就座時，把他的軍帽置於案頭，其余都始終握在手中。日軍代表入席後，何總司令便向中外記者宣布：“攝影五分鍾！”中外記者驟形忙碌，紛在四周和走廊上拍攝電影和照片，我受降大員的雍容儀表，和肅然危坐的日軍投降代表，一一攝入鏡頭。9時04分，何總司令命岡村大將呈出證明文件，岡村轉命小林總參謀長呈遞何總司令，何氏檢視後，將該證明文件留下；接著又取出日軍降書中文本兩份，交由蕭參謀長轉交岡村甯次大將，岡村起立，雙手接受，小林總參謀長在旁替他磨墨，岡村一面匆匆翻閱降書，一面握管含毫，在兩份降書上分別簽字，毫無猶豫躊躇之狀。簽字後，複從右口袋裏，取出圓形水晶圖章一枚，蓋在他的親筆簽名之下。所蓋印鑒，略微向右傾斜，簽字的字迹雖然很娟秀，但墨痕似嫌稍淡。簽字時，中外記者莫不爭取此一稍縱即逝的機會，迅捷攝取岡村握筆鏡頭，一時投降席位頓成電影機和照相機的焦點，而案頭所置降書筆硯和岡村的軍帽，也是各攝影記者所感興趣爭取拍攝的對象。岡村於簽字蓋章後，就把圖章裝入原口袋中，一面命小林總參謀長把降書呈遞何總司令，一面點頭，好像日本無條件投降完全出於自願，現在中國戰區日軍已簽字投降了，從此兩國終止戰爭狀態。小林總參謀長當將岡村簽名蓋章的降書兩份，恭謹地捧到受降席前，雙手呈遞何總司令，何氏加以檢視後，便於日軍降書上簽字蓋章，態度從容安詳。旋以降書乙份，命蕭參謀長交付岡村甯次大將，岡村起立接受。何總司令複將中國戰區最高統帥蔣委員長命命令第1號，連同命令受領證，仍命蕭參謀長交付岡村，岡村遵於受領證上簽字蓋章，並將受領證命小林總參謀長送呈何總司令。至此，何總司令宣布日本代表退席，仍由王俊中將引導日軍代表離座，7位日軍投降代表肅立，向何總司令一鞠躬，然後魚貫退出禮堂，何總司令曾起身作答，只見岡村繃著臉走，內心似有無限感慨；小笠原清落後了兩步，形容慘澹，幾乎要哭了！

從這段回憶裏，我們清楚看到是“岡村轉命小林總參謀長呈遞何總司令”、是“蕭參謀長轉交岡村甯次大將”、是“命小林總參謀長把降書遞呈何總司令”、是“小林總參謀長……雙手呈遞何總司令”、是“蕭參謀長交付岡村甯次大將”。全部過程中，岡村甯次並沒向何應欽親遞過降書，所以國民黨發布的照片上的日本將軍，是小林淺三郎，而非岡村甯次。國民黨官方黨方所做的照片說明，至此證明全部是扯謊——在李敖的抽絲剝繭下，一切都無所遁形了！

有辱國體的還禮

國民黨不但在照片上扯謊，並且在整個典禮上，由於國民黨何應欽的腰有媚骨，更暴露了許多有辱國體的外一章。據1956年日本《文藝春秋》4月號刊出的國民黨何應欽與岡村甯次會談記，兩人在受降11年後，曾在日本有這樣的談話：

岡村：日皇的停戰敕語您收聽了沒有？

何：有，是在南甯聽到的。我們總司令部每日24小時都在收聽貴國廣播。

岡村：距離太遠，聽不大清楚吧？

何：聽得很清楚的，我馬上於16日回到重慶，蔣總統剛好在公館。商談之後，我即赴湖南省芷江準備接收，當時日方曾派來今井武夫少將商量如何接收。

岡村：是的。那時，我任中國派遣軍總司令官，何應欽先生是陸軍總司令。我雖處於投降之將，但由於對方是何應欽先生，無形之中使我減少了很多憂慮。999聽說在您們看來是個吉辰，因此，我們曾奉令於9月9日上午9時到南京黃埔軍官學校簽字。當簽字前的9月7日，您的參謀到我宿舍來，秘密地告訴我，在舉行投降典禮的時候，可以帶刀來，唯必須在禮堂內將那一把刀呈繳何應欽先生，否則就不帶刀，不帶也可以，問我選擇……

何：您沒帶刀來？

岡村：是的。其次，使我不能忘懷的，也是您的寬容敦厚，本來預先排定我們進場的時候應向全體敬禮，何先生等不必還禮。可是，最後我在投降文件上蓋章而由小林參謀總長呈獻您的時候，您卻站起來給他回禮。後來，外國顧問團有沒有抗議呢？

何：是的，他們略有說道。

岡村：我看到這種情形，大受感動。西洋的道德觀念和我們究竟有些不同，何應欽先生的人品風度實在使我佩服。

何：哪裏，彼此彼此。

這一對話又透露了：關於軍刀問題，國民黨何應欽竟在9月7日派了參謀去打派司（PASS）的！帶也可以，不帶也可以，全由敵將選擇的！並且，按規定是“何先生不必還禮”的，可是國民黨何應欽甯肯騰笑國際，也要向日本人彎腰，並且把腰彎得比小林淺三郎還深30度——這種賤骨頭、這種軟骨病，真他媽的太可惡了！

1983年3月1日



宋英別丟老公的臉了！

宋英二十四年不“雷震”

去年12月19日，雷震的第二任夫人宋英——這位拜國民黨“法統與飯桶”之賜，永不改選、永不失業的八十三歲老“監委”，突然間一反常態，在二十四年不發一言、緊閉尊口之後，在“監察院”的年終檢討會上發言了。宋英談話見諸報端後，各方反應不一，黨外放水派的刊物說她“痛切批評監察院功能的演說，備受輿論界傳誦”（《暖流》十九期），僞君子《自立晚報》說她“刺痛監委諸公的心靈，引起共鳴，獲致全場一片掌聲”，“監委”張一中則反對宋英的看法，他激動地說：

她自己當了三十幾年監察委員不好好做事，還要責備別人，自己不做事還說監察權無法發揮，大家都這樣的話，國家還要不要救啊！不做就不做，要做就好好做，否則去自殺或辭職都可以！（1983年12月21日《自立晚報》）

張一中雖然是老不死，但如不以人廢言，這段話倒也可讀。張一中罵宋英也許是苛責了點，要宋英“去自殺或辭職”，這何異緣木求魚？不要說“自殺”了，宋英連個“辭職”都礙難照辦哩！

宋英的“礙難照辦”，在那篇類似懺悔錄的談話中，有頗為荒謬、離奇的自我辯護，我們先來看看雷震的這個老婆怎麼說：

……很多年以來，我也總是盡最大可能不說話，主要也就想到一點，反正說也無用，不如不說了。當然，說起來非常慚愧，也表示我沒有盡到監察委員的責任。……很多位跟我同事已三十多年的老委員，好像感觸特別深，感慨也特別多，只要想到吳大宇委員所說“實在不想再吃‘這口飯’，吃得‘天怒人怨’”，我這個也跟他一樣是吃“這口飯”的人，真不知該說什麼？

宋英“真不知該說什麼”，這只是自欺欺人的障眼法，那口飯固然吃得“天怒人怨”，但總是吃了，不但吃了，而且吃了不少，白吃了三十幾年！既然宋英“口吃”如此，她總是要良心不安的，不安不打緊，她竟然還有這樣的“良心發現”：

回想三十多年以前，我們競選監察委員時，誰也沒有想到一做三十多年，但國家不幸，我們居然一直做到今天。我們這些老委員，現在都是八十左右的人了，再有幾天我就八十三歲了！很多位委員都跟我一樣，不但有兒孫，而且有曾孫、曾外孫了。說實在話，假使政府早巳反攻，我們早該休息了。但現在卻不得不繼續做下去，這種國家的不幸，何嘗不是我們的不幸？

看到了吧，宋英把自己為何吃那口“天怒人怨”的飯的原因，一股腦兒推到“反攻大陸”頭上，這未免太沒心肝了！照她的解釋，只要國民黨一天反攻不成，她就一天不“休息”，要吃一天飯，這是“不得不繼續”的，因為這是“國家的不幸”，也是“我們的不幸”。宋英在做這種脫軌解釋的同時，何不問問自己：你明知那口飯“天怒人怨”，為什麼還要一吃三十幾年？你憑空吃了三十幾年，可以不說話、不做事了二十四年，至今仍有監委可幹、有薪水可拿，這算哪一門子“我們的不幸”？誰跟你宋英“我們”、“你們”的呢？宋英如果真是雷震的“親密戰友”、真是雷震的“忠實信徒”，身為雷震牽手的她，早就該摔掉那飯碗，不吃“嗟來食”，另起爐竈，這樣才算不辱枕邊人的真精神啊！

“慚愧”是不夠的

宋英自承“慚愧”，“沒有盡到監察委員的責任”，這絕對是不夠的，身為雷震的這個老婆，怎能二十四年不發一言？怎能二十四年不打老虎，甚至連螞蟻都不踩一下、蒼蠅都不拍一下？這樣的“監察委員”，怎麼是幾句“慚愧”的話，就可以把自己的責任推得一幹二淨？

如果宋英不健忘的話，應該還記得：你在1950年1月16日出版的《自由中國》半月刊上（第二卷第二期），曾堂而皇之的發表過《這是我們反省的時候了！——以工作代替責難》一文，那時候大陸丟掉不久，你是多麼的意興風發、多麼的正經八百、多麼的“工作掛帥”！如若不信，身為國民黨政府“法統與飯桶”底下被害人的我，倒願意服其勞，說幾段宋英自己說過的話，給宋英回味回味。宋英這樣說過：

我們今日的任務是什麼？簡單的說是要“反共”與“反攻”，一切工作應向此目標集中。……我們要達成消滅敵人的目的，必須做到下列二點：第一是祛除成見，團結一致；第二是提高工作精神，增強工作效率。此乃卑之無甚高論，但做起來也不一定很容易，如果人人能徹底做到這兩點，不獨台灣定可守住，而且在不久的將來共産黨必可打倒。必須袪除成見，然後能團結一致、然後能集中力量；必須提高工作情緒，增強工作效率，諸事始有進步，準備才有成果。我們過去之所以失敗，由於內部不能團結、由於工作沒有效率，不能團結，則彼此猜忌，內部渙散，人數雖衆而各懷異志，致被共黨個個擊破。

接著，她還對國民黨政府充滿一廂情願的信心：

我們不獨有軍隊，尚有警察、法院、交通、航空、國營事業及銀行等等利器在手中，還有中統與軍統的監視，用不著怕共産黨來搗亂，倘若政府行政能盡量釆取民主做法，使人民充分了解政府辦法，則共産黨之搗亂亦是不易實行的。

說著說著，宋英更以雷震之妻、“監察委員”的雙重身份，要求全台上下“自我反省”：

我們今天應該從各部門切實檢討，應該天天站在自己崗位上反省，反省自己擔任的工作做到了盡善盡美沒有？自己做錯了的地方巳經改正了沒有？有否以私害公？有無貽誤公事？以冷靜的反省發現自己的錯誤，以熱烈的勇氣改正自己的過失，爾後能日進無疆。其次，在今日失敗的時候，切不可垂頭喪氣，要格外振作精神，加倍鼓起勇氣，向前努力奮鬥。孫中山先生革命事業遭到十次的失敗，每次失敗後，輒檢討前非更勇往邁進，從不氣餒、從不休息，最後所以能成功。中共於二十四年在江西失敗後，走四川經西康過大渡河繞青海甘肅而至不毛之地的延安，那時真如喪家之犬、漏網之魚，但他們並未喪氣而猶誇稱為二萬五千裏的長征！我們今日情勢之優，十倍百倍優於當日之孫中山先生，千倍萬倍優於彼時之中共，我們只要振作精神，提高工作效率，打倒共産黨絕不是很困難的事。……我們過去的失敗，一切的一切，可都歸咎於努力之不夠，尤其覺悟的程度不到，我們今後要大家一心一德的努力，以工作來代替各種的責難，以吃苦耐勞的精神來克服困難。人一能之己十之，人十能之己百之，如能這樣努力下去，則反共抗俄的前途是絕對有希望的，打倒共産黨是不成問題的。願大家努力！

宋英在國民黨“轉進”台灣後不久，一下子要大家“提高工作精神”，一下子要大家“增強工作效率”；左一句“反省自己擔任的工作做到了盡善盡美沒有”，右一句“自己做錯了的地方已經改正了沒有”；東邊問“有否以私害公”，西邊問“有無貽誤公事”，然後呢，宋英以喊口號的方式，希望大家“一心一德的努力，以工作來代替各種的責難，以吃苦耐勞的精神來克服困難”，結果呢，她那一句“願大家努力”之聲，在1960年9月4日老公雷震被捕後，從此成為絕響，一絕響二十四年，這種笑話未免鬧得太大了，此何以告慰於雷震？宋英這個監察委員，二十四年來既不監又不察、既不調又不查、既不彈又不劾，真不知她占著這個缺幹什麼啊？

宋英丟老公雷震的臉，這不只是她個人的事，她還須愧對所有的納稅人、所有為台灣民主運動受難的同志。以1979年冬天以來的國民黨大逮捕為例，國民黨雖然逮捕了張俊宏、姚嘉文、林義雄、高俊明、劉峰松等人，但是他們的妻子並沒有從此懷憂喪志、自暴自棄，相反的，許榮淑、周清玉、方素敏、李麗珍、翁金珠等，卻勇敢地走向街頭，與國民黨展開鬥爭。這種“代夫出征”的從政模式、這種延續民主香火的大無畏精神，宋英午夜夢回，能不羞愧、能不拿鏡子照照自己那張老臉嗎？

由於宋英這次談話，一些黨外刊物跟著瞎捧一事，使我真忍不住要說幾句責備話：你們這些刊物，未免太沒有是非了一點！一個警察，如果一連二十四年不站崗、不巡邏、不抓小偷、不捉強盜，什麼事也不做，只領幹薪，而他在二十四年後，突然間在某一天大放一次厥辭（只是一次），罵起警察不盡責來，這樣子厚顔的警察、這樣子失職的警察、這樣子責人而不責己的警察，難道還值得捧他嗎？你們不捧捧二十四年，年年月月日日向國民黨奮戰不懈的自己同志，對這類流血、流汗、受難、坐牢的同志，無一言之褒、無一語之慰，遺忘或抹殺猶恐不及，卻反過來，捧起這樣莫名其妙的宋英來，你們豈不太莫名其妙了嗎？你們的是非標準，竟是這種糊塗的、低段的、不人流的，你們作為黨外，不覺得在丟黨外的臉嗎？黨外有你們這些莫名其妙的同志，可真倒了八輩子的大黴了。別忘了黨外是你的，也是我的，你們這樣胡來，可真太他媽的了。

1984年2月18日



論宋長志的大腦構造

國民黨機密文件——警總（73）陸徹字第4309號——被黨外曝光後，文件中因有“偏激分子辦雜志的動機和目的是顛覆政府，打倒執政黨，實現政治陰謀”。“偏激分子已經有整體的組織‘黨外編聯會’、‘公共政策會’，全面串聯，故違法書刊計劃性的發展數量愈來愈多，查不勝查。”“偏激雜志已經與海外‘台獨’乃至共匪掛鈎，呼應唱和，內外勾結，進行所謂由島內顛覆中華民國政府之陰謀”等語。3月15日，許榮淑在立法院提出質詢，問：“什麼是偏激分子？國民黨執政當局憑什麼認定黨外人士就是偏激分子？”針對許榮淑的質詢，國民黨“國防部長”宋長志提出答複，他說：

所謂“偏激刊物”，即是指刊登與政府政策不符，而有利敵人之宣傳文字的刊物。所謂“偏激分子”，即是指站在敵人的立場，醜化政府的人士。

宋長志在答複時，態度傲慢，音調高亢。國民黨各電視台把這副嘴臉大傳播特傳播，得意極矣！

其實宋長志和國民黨的電視台實在無須得意，因為“偏激”雲雲，其實只是你們拾北洋軍閥的牙慧而已。早在1922年3月31日的胡適日記中，就有這樣的話：

我要辦的《努力》周刊，今日批準了：批上還要我們“慎重將事，勿宣傳偏激之言論”！

看到了吧？老小子們！這段日記收在遠景出版社的《胡適北大日記選》中，你們不妨買來一看，看看你們的大腦構造，究竟比你們口口聲聲要打倒的北洋軍閥高明多少？我看五十三年來，恐怕一點也沒高明。不但沒高明，反倒更邪門兒了呢！試看北洋軍閥即使再王八蛋，也止於以“偏激言論”防人，言論之外，從沒說人是什麼“偏激分子”。而變本加厲，說人是“偏激分子”的，看來看去，只是你們國民黨幹的好事！你們打倒軍閥，好意思嗎？別不要臉了，你們還不如軍閥哪！

1985年4月18日



欽命漢奸？

陶希聖活了九十一歲，目前死了。8月3日，他的兒子陶龍生寫了一篇《陶希聖先生秘辛》，發表在國民黨第一黨報《中央日報》，透露陶希聖死前的秘密交代。陶龍生說：4月5日“那一天他跟我說了許多話，要我記下來，將來在適當的時候再發表。我現在寫出一二”。又說：“父親又從不誇口或洩密。其實他身上充滿了國事機密，也從不談論。但在這最後一日，他交代我許多。他要我在適當時候寫出的一道秘密，我深思了幾天，我想現在便是時機。”

陶龍生透露的秘密如下：當年父親跟著汪精衛前往上，並成為汪的“宣傳部長”，及後來他出走香港，把“汪日秘約”公諸於世，揭發日本侵華的野心和欠缺和平誠意的事實，舉世震驚的這件事，傳說很多。惡意攻擊者，曾經指父親是“漢奸”。多年前還曾經有汪僞政府內閣照片，被人將我父親的頭部畫一圈標明，然後到處發送的事件，父親始終緘默。與父親同時的“內閣”，如陳公博、梅思平、周佛海等，在汪僞政府垮台之後，都被國民政府列為“叛國犯”。陳公博、梅思平遭槍決，周佛海被判無期徒刑，死於獄中。與他同時出走香港，發表秘約的汪僞外交部次長高宗武，也被列為漢奸，後來流亡美國。父親則從香港走成都……後來任“中央常務委員”凡廿五年；並經續為總統撰述文稿，自元旦文告至雙十文告，均參與其中。為什麼他不像梅思平、周佛海一樣，被控叛國的罪名？為什麼他不必像高宗武那樣，流亡海外？相反的，為什麼他這般地受到蔣總統的倚重和信任？原來在父親隨汪精衛往上海之前，他見過蔣委員長，委員長交給他一個密碼電號，叫他在上海有急事時可使用，直通委員長辦公室。此外，委員長並指派軍統局毛人鳳，協助父親。後來我們全家逃離上海時，便是杜月笙手下的人協助（萬墨林先生指揮），才擺脫日本軍警的搜捕，安全脫走。在上海，有一天父親接到重慶秘令，要他次日稱病在家不上班。他也不知就裏，次日便在家留一天。第二天早上看報，知道他全辦公室的重要職員，已被刺客沖入辦公室中用機槍格斃。父親說，委員長要他“跟汪先生去上海，在他身邊，常常勸勸他，莫讓他做出賣國的事。如果勸不住，你就回來。”父親與蔣總統的這一秘事，可以解釋為什麼總統那麼倚重和信任他。

上面陶龍生這些轉述，顯然在說，陶希聖去做漢奸，是陰懷蔣碼、陽投汪門的。換句話說，他去做漢奸，是暗中得到欽命的，所以別人做漢奸，一做就非死即囚，或流亡海外；但他陶希聖卻是例外。這些說詞，是站不住的。因為在我們得知秘件中，發現滿不是那麼回事。例如陶希聖出走香港後，1940年1月15日，曾密函胡適，說“希〔聖〕今後決心不再混政治舞台，但求速死耳”，“此後希〔聖〕將去之海外，為人所忘之死矣。”可見他愧悔之情。如果他是欽命漢奸，則必然回中央討賞領獎矣，又何必“但求速死”、“去之海外”哉？何況，陶希聖在《八十自序》中明說“脫離戰地，背叛國家”，“希聖一心感激委員長不殺之恩”；在《總統蔣公诔詞》中又明說“不殺之恩，愧無以報”，可見他惶恐之情。如果他是欽命漢奸，則必欣然因臥底功成而邀功矣，又何該殺之有哉？

結論是：在翻雲覆雨的政治鬥爭中，固然有的漢奸是欽命的，像殷汝耕、像唐生明，但陶希聖卻不在此類。他死前猶欲以玄虛自欺欺人，適見其加倍無恥而已！

1988年8月6日



誰是老賊中的老賊？

12月7日報上登，民進黨“立委”費希平昨天在混亂的議場中上台發言，要求老委員、老代表沒有理由再戀棧下去了，三個國會應該“全面改選”，資深民意代表應該交棒了，何不早日回家含饴弄孫呢？

費希平發言後，記者跑去專訪他。問他如果“立法院”通過《第一屆資深民代自願退職條例》，他費希平自己，是否會率先退職呢？不料他的答複竟是：“我不會退職，因為目前民進黨在立法院仍舊顯得勢單力孤，況且我留下來除了多一份力量之外，更還可以做調和鼎鼐的工作。”天啊！

我生平所見無恥之人很多，但是無恥到費希平這種段數的，卻極罕見。費希平自己，明明是百分之百符合《第一屆資深民意代表自願退職條例》身份的人，但他自己卻自視為一個例外，不要臉的只知要別人退職、要別人“早日回家含饴弄孫”，自己卻以民進黨需要他為理由、“調和鼎鼐”需要他為借口，可以自願不退職，這種無恥的怪論、無恥的雙重標準，豈不太可惡了嗎？

試問什麼叫“民進黨在立法院仍舊顯得勢單力孤”？這叫什麼鬼理由？若這種理由可成立，那麼“立法院”的老賊中，每三五人、每六七人、每八九人、只要組織個黨，分別叫做“民退黨”“貓進黨”“狗退黨”，豈不就更“勢單力孤”了麼？豈不就可化整為零、分批戀棧而不退職了麼？這通嗎？

至於說“可以做調和鼎鼐的工作”，這也是遁詞。你費希平喝國民黨奶水長大，然後棄暗投暗，做政治蝙蝠，你自己立身就不正，又調合誰？蝙蝠在寓言中非鳥非獸，該調合的，反倒是你自己啊！有一次碰到謝長廷，他說費希平真沒政治風度，竟在黨外內部會議上，指著謝長廷的鼻子大罵“你是共産黨！”我說：“費希平是國民黨政工出身，你們可得當心他，他極可能即是國民黨的奸細。我總覺得這個人靠不住。”如果以這樣一個人去調和鼎鼐，大鍋飯不中毒才怪。何況，就便是有調和之功，也跟戀棧而不退職不相幹。否則所有老賊都要做大廚師了，人人都以參加調合為借口，誰還要退職啊？

其實，費希平這種戀棧不退的無恥理由，還不止這些，他的理由，拈之即來，五花八門。就在這次以前兩個月，他就表演過一次完全不同理由的。據1988年10月12日《自由時報》，有這樣的報道：“民進黨資深立委費希平昨日公開表示他不辭去立委職位的理由。他說，他若辭職，等於給其他資深立委造成壓力，而影響他與這些老朋友的和氣，因此拒絕辭職。”看到了吧？原來為了怕傷國民黨“立委”老朋友的和氣，居然構成自己戀棧不退的理由，這種荒謬借口，未免太可笑了吧？至於說“等於給其他資深立委造成壓力”，試問造成壓力又有什麼不好呢？你民進黨的“立委”費希平，可以勇於辭職，為國民黨其他“立委”做表率，豈不正是“愛人以德”嗎？又豈可為了怕傷細人之和氣，而不識大體如此哉？

民進黨口口聲聲譴責國民黨“萬年立委”戀棧不退，但是，為了多有一名立委的名額，就違背原則與信念，把自己黨中的“萬年立委”開脫在外、把費希平按下不表。這樣子沒格調的黨，怎會令人看得起啊？這個黨口口聲聲老賊老賊，但國民黨的老賊，百般無奈，老下臉皮做賊混飯吃而已，尚甘寂寞；但是民進黨的老賊，卻又做賊又說風涼話。這種無恥加番，吾無以名之，只好說他是老賊中的老賊而已。

1988年12月9日



官方秘密文件中的林棟受賄證據

12月9日報上登：國民黨“立委”黨部書記長林棟帶頭召開記者會，發表聲明，一致表示周書府與集思會失和的事，“乃各報不符事實的報道所致”。相對的，“中華民國記者聯誼會”也亦即發表聲明反駁，說失和事件發生當天，各報同業皆有目共睹，事實真相公道自在人心，絕非一紙聲明所能取代。這種各執一詞的臭新聞，實在懶得弄清楚它，不過林棟為人的另一面，事關國民黨員抽樣，卻不可不知。

林棟1913年生，江蘇省江甯縣人。金陵大學法學士、美國密歇根大學政治學碩士、美國柏萊諾大學法學博士、國防研究院第一期畢業。曾任重慶國立中央大學教授、中國國民黨中央組織部編纂、三民主義青年團中央團部文化組組長、學校組組長、軍事委員會外事局少將科長、國家總動員會議簡任專員、江蘇省政府委員、江蘇省黨部委員、三民主義青年團江蘇支團書記代主任、“行政院”戰地政務委員會簡任秘書、“立法委員”、第十三屆聯合國大會中國代表團顧問、國立台灣師範大學教授、輔仁大學教務長兼夜間部主任等職。這人長出個大禿頭，頗為幹練，當然，“生我之門死我戶”，他委質為國民黨，自然是個黨棍。同流合汙，亦在意中。例如二十一年前涉嫌油商行賄案，便是一例。

根據官方證據——1973年7月調查局《要案紀實》第一輯《油商行賄案》秘密記錄，林棟拿到的賄款是十五萬元，被提起公訴。判決中，“立監委”中徐君佩、姚廷芳、劉景健、於鎮洲、孫玉琳、郝遇林等各處有期徒刑八至五年不等，但是同樣拿錢的郭紫峻、林棟、曹俊三人，卻置身獄外，獲判無罪。1967年1月29日《征信新聞》報上登：據林棟的太太說，林委員在28日早上7點多鍾，就去天主教堂望彌撒，8點多鍾回家略進早餐後，就趕到北投他的律師家，等候“油”案宣判的消息了。林太太說，28日下午，林委員曾回家過一次，但因“油”案纏訟累月，林棟一直心情不安，尤其宣判前夕的27日夜裏，幾乎徹夜未曾合眼，所以他在28日下午回家數分鍾後，即由一位住在郊區鄉間的表兄，接到鄉間去休息。當被詢及“油”案宣判、林棟被判無罪一事的感想時，林太太表示，林委員本人和她對這事都不願表示任何意見。林太太說，林棟和她，都是篤信天主教多年的忠實教徒，所以當林委員被無辜卷入油商行賄案漩渦後，他們夫妻，一直都把希望寄托於天主的安排，他們深信，主耶稣是會為他們昭雪不白之冤的。

表面看來，油商行賄案雖然是一件受賄案；但骨子裏的原因卻和1966年監察機關行使監察權和立法機關行使質詢權有關，顯然是蔣氏父子介人派係之爭，以受賄案殺雞儆猴。其中林棟在被警之下，一直乖巧聽話至今，足證國民黨此種內鬥方式，也有其一定效果在，只是蔣氏父子太卑鄙耳！

1988年12月9日

附錄

油商行賄案

這是一件空前少有的重大不法案例，其對本局榮譽以及業務推展，都具有極為深刻的意義；對於開創複國大業也占有一席重要貢獻。

將近十年後的今天，談起本案，仍余波蕩漾，深植人心，追溯事實發生之當日，其轟轟烈烈的情況應可想見！

一、偵辦起緣

民國五十五年11月本局偵辦台北立人油廠等盜豆案時即經初步研判，認為如此龐大的盜豆集團很可能是一個集體性的官商勾結貪汙罪行，幕後或有強有力人士在操縱、支持。根據本局各外勤調查站在偵破的盜豆案中，許多重要案犯都表示幕後有人“護航”，維護特權，台灣省植物油公會曾向護航人員致送大筆賄賂，經過了一年多的搜證，更證明了這項認定，竟然存在著很高的可能。

二、偵辦經過

五十五年初，本局各外勤單位，陸續秘密搜集了許多資料，其中以台北縣和苗栗縣等單位所列報的資料最為珍貴。苗栗工作崗位負責人與“盜豆案”主嫌陳家珍是好友，從該嫌口中獲悉：“盜豆案遲早會水落石出，真相大白。我坐牢是坐定了，也可能坐到死。不過，目光如‘豆’、視‘油’如命的人，不止我一個，好戲在後頭，等著瞧吧！”這句話，當然有著深刻的含意，但是我們也不能只憑這句話，論定其中另有弊端。

繼續搜證的工作，相當艱苦，也得到了一些更為紮實的新線索：一、設在台北的台灣植物油制煉工業同業公會，過去曾向各會員工廠收過“運貨傭金”、“水火險傭金”。這兩筆錢到現在還沒有歸還各廠分益，而由公會挪去作為“交際費用”。二、這筆交際費用的對象是誰，可以查出來。據該嫌了解，如黃豆進口稅率由原來的百分之十五，減低為百分之十，就與這筆“交際費用”有關。而促成這件事向立法院關說的人，是立委徐君佩。

調查人員根據這一新的線索資料，經過法定手續，傳訊植物油工會的會計組長雷地，與其他有關人員。根據雷地提供的傭金收入的資料，核對傳票與賬冊，發覺“公會”方面，確有將這筆費用，作為向少數“中央民意代表”，進行“減低黃豆進口關稅”、“限制增設油廠”、“增加黃豆進口”等維護其特權利益的非法活動。僅減低黃豆進口關稅一項，每年政府損失達三千五百余萬元，但是食油價格，“公會”並未降低；五十四年以後，經濟部明令限制不得增設油廠；又準於每年進口黃豆，由原來十萬噸，增至十二萬噸。

同時，根據“公會”傳票與賬冊的記載，發現這一項交際費用的經手人為工會理事長林生傳，常務理事王作昌、唐貢球及總幹事周烈範等四人。

本局根據這一獲得的資料，指示辦案人員對本案繼續做下列的二點搜證：

第一、進一步搜集公會理事長林生傳、總幹事周烈範等將“公會”退傭的收益費，作為交際費用的經過與具體的事實。

第二、在“減低關稅”、“限制設廠”、“管制進口”等黃豆政策中，民意代表等受賄的事實。

我們有了這些資料，才能夠做進一步的偵查行動，不致造成非法擾民。現在目標，可以針對“公會”下手，幕後真正的驚人不法事實，或是“公會”合法活動真相，都很可能將完全披露於社會公衆。這時，五十五年的4月26日專案小組，專責偵辦油商行賄不法案，從這一天開始，本案偵查工作的進行，有一個嶄新的局面。

專案小組研析本案案情後，首先策劃偵辦方向，部署破案步驟，根據工作需要，分別成立資料搜集、案情研判、法律研究、科學技術、行動偵查等五個部門，並按分工情形積極進行。

五十五年的5月間，專案小組的最主要工作，是將原已搜集到的資料案卷，細密整理，分列新線索。首先，指示在苗栗地區工作同志，將苗栗偵辦的大德源盜豆案的會辦事宜與案情情節，從速清理結案，避免雙線作戰，自陷困境。

一方面由專案小組集中人力確定目標，積極加強對植物油公會的搜證工作，將工作方向，轉移到可能涉嫌的“中央民間代表”不法受賄的事實內幕。因此專案小組乃全力搜集與本案一切有關之資料。

同時，專案小組在經過一個月的努力之後，在上百宗案卷資料中，分析清理，一字一行的細心閱覽，核對考證，歸納分類，再做審查研判，重新編列重要之參證資料。專案小組同志自稱這項工作是“沙裏淘金”的工作，他們也有信心，堅信一分耕耘一分收獲，這些工作絕對不是白費的。果然，在5月底的一天下午，找到了一件珍貴的資料，那是附列於某一工作檔案的“存參”資料，但是現在這個資料顯得重要了。

這份資料，是在五十四年間，大華油廠老板王作昌涉嫌盜賣黃豆，案發被捕，當時，本局所收到的一封匿名檢舉書副本，由於正本已寄往地檢處，承辦同志因不了解“油商行賄”的事實，鑒於兩項理由，予以存參：一是正本送地檢處，地檢處當可受理，本局為免權責混淆及浪費人力，不做複查；二為本局每天自各地收到檢舉陳情書甚多，為避免參與私人恩怨，凡屬匿名資料、內容不甚具體者，原則僅做參考，不予偵查，這份資料也被歸了檔。

這次專案小組將它清了出來，可派上了用場，檢舉書內容，主要是控告大華油廠老板王作昌，為了國內輪船公司專運黃豆進口的航運權利，曾與有關方面勾結，向國營招商局施以壓力。多年來，一共領取了退傭費計美金十二萬元，詳細情形，可向國營招商局調閱X年X月X日X號密件，上有完整記載。

專案小組的工作人員，發現了這個文件，真是驚喜過望，連夜舉行會報，商討進行偵查路線與調卷方法，希望能夠突破這一不法案件的關鍵，獲得本案有力罪證，以期順利破案。

這時，有關外勤工作的人員竟送來一件更為重要的情報。內容指出招商局為了爭取進口黃豆的航運權利，願意仿照複興與益利兩家輪船公司的成例，在每噸黃豆運費中，抽出八毛美金的回扣，作為“退傭費”；由植物油公會指定理事長林生傳，常務理事王作昌、唐貢球與總幹事周烈範四人為代表，以“介紹費”名義出面具領。

專案小組研析這兩項資料以後，提出了三項問題，作為查證重點：

第一，招商局是公菅機構，公菅機構而有送“回扣”與“退傭”的情事，並在案卷上記載，幕後一定有人施予壓力，才被迫就範。那麼，這幕後的人物是誰？如何查證？

第二，招商局既被迫就範，幕後指使的人一定是有權勢的強有力者。他們既敢以身試法，一定會鑽法律的空隙，站穩本身的立場，隱身幕後，絕不會拋頭露面，將把柄輕易授人，陷自身於不利。那麼從中穿針引線，促成這筆買賣的，是否係檢舉書中所說的一樣，就是王作昌。此外有沒有共犯與同謀？

第三，招商局案件中指定公會四人為代表，出面具領這筆“退傭費”。此四人在本案中扮演什麼角色？這筆錢領取以後，怎樣分贓？下落如何？

經偵查結果，對於上述三項疑問，大致得出這樣的一個輪廓。

以往國輪（包括招商局、複興、益利三家輪船公司）載運黃豆進口，每噸運貨需要美金十三元五角，但外國輪運載只需美金九元五角，每噸價格相差美金四元。輿論曾有指責，認為國輪運費過高。植物油公會的負責人林生傳、王作昌等見有機可趁，就勾結立法院與監察院交通委員會的召集人徐君佩、孫玉琳，向招商局的總經理王元衡（兼海外聯營處主席）施以壓力，指責招商局運載黃豆進口的運費太高，無法與外輪相比。因此索價每噸運費中抽出美金一元作為活動費。否則，國會方面可能會提出反對，而取消國輪運載黃豆進口的專利。王總經理不敢直接出面，乃委托另一參加聯運的複興公司的副總經理王章，在徐君佩家中展開談判。參加的有公會代表周烈範、監委孫玉琳等。起初，公會方面開價是每噸運費抽取美金一元，但為船公司方面反對。經一再磋商，為了爭取這筆龐大的運費收入，招商局等三家船公司，才以每噸運費中抽取八毛美金的“退傭”而成交。

案情的輪廓總算勾畫出來了，竟然有少數國會議員涉嫌強施壓力，維護公會特權，索取“退傭回扣”，難道說，問題就只有那麼簡單？這些國會議員憑什麼要保障公會特權？假如問題很複雜，事實症結又在哪裏？其中有無違法圖利的弊嫌？那麼犯罪證據又在哪裏？

調查到現在案情的焦點，已集中到可能涉嫌的幾位立監委身上，專案小組認為只有縮小偵查範圍，從事中間突破，才能搜獲到可能存在的犯罪證據。於是集中力量追查“公會”四位代表領取“退傭費”的下落，專案小組也曾做了理想的估計，假如能夠順利追出錢的下落，最起碼的一部分犯罪證據，總是要露面的。

專案小組派出精銳，以迅雷不及掩耳的行動，突然前往招商局及兩家輪船公司調卷，查閱有關載運黃豆進口的案卷賬冊，經核對計算，發現載運黃豆為十五萬噸，如以每噸“八毛美金”退傭費計算，兩年多，僅僅這筆回扣，即達美金二十萬元。專案小組緊接著前往銀行，查對支票領據，結果觸礁，銀行領款人與原列在招商局“密件”的四位領款人，其中兩人寫了委托書，已轉讓給另外兩位受托人，林生傳變成陳義常，周烈範變為周兆謙。

調查員追到陳、周兩人，發現錢又被存放到其他銀行去了，他們也寫了委托書，轉交由蕭玉蘭、丘家珍等十多人將錢領走，這些人包栝車夫、工友、女傭人、賣油條的，形形色色五花八門。而且發現他們的支票，也在跑龍套，有的做票據交換，也有的又存放別家銀行，或買賣股票，辦案同志費了很多功夫，還沒能追出“退傭費”真正的出處，當然不免有些氣餒，大家研究以後，決定暫時改變偵查方向，以免浪費人力和時間。同志們於是重新部署，選取一個案資料做抽樣調查，結果證實一位下女根本不知道委托領款一節，只知道他的主人曾向她借用身份證明和印章，事後送給她八百元的酬金，這位主人終於藏不住了。專案小組就按著這種方法，追溯直上循線求證，再將所有的銀行支票、領款收據、委托書等，始終是由兩人所為，一是王作昌，另一人是唐貢球，這些證件和筆迹也就成為本案的證據之一。

由於這些查證行動的突然爆發，引起了外界的深切重視，“油商行賄案”的預測與流言四起，疑雲漫天，指責極少數國會議員勾結舞弊，帶給了立、監兩院不少風議，輿論界也群起攻擊。

此時，正值“五大疑案”風暴，立法院於8月間，提出了“五大疑案”的質詢案，其中以“盜賣黃豆案”為五案之首，造成政府新的困擾。立法院也不甘被流言中傷，於是提出“自清”和“他清”的要求，以維護其崇高榮譽；監察院也醞釀釆取行動，進行調查並彈劾“東亞貸款案”和“大秦轉讓案”，新聞輿論更為轟動，指明“打老虎”的時候到了，社會大衆更是憤慨填膺，堅持主張肅清不法，消除特權。

立法院於8月2日，邀請行政院嚴院長出席立院第三十五次院會，報告五大疑案處理情形，嚴院長曾堅定表示：“不隱惡揚善，而去惡務盡”。複於9日上午，再次出席立法院說明，對於五大疑案之處理，決交由調查局辦理，“盜豆案”部分，最受大家矚目，著令調查局先行徹底調查依法嚴辦。

緊接著行政院長的聲明，同月15日最高司法檢察機關最高法院檢察長趙琛，也明令台北高檢處會同調查局就立院質詢之五大疑案，進行徹查，以伸法紀，而肅政風。另外輿論的督促，尤其重要。

調查局是在滿天疑雲、萬方矚目之下，遵奉上級命令，基於本身職責，接受輿論期盼督促，毅然承擔了這項艱巨任務，接受時代考驗，全體同志心情均極沈重，深深感覺到責任重大，在偵辦本案過程中，不可發生任何偏差和挫敗。

由於黃豆案牽涉少數國會議員，其本身多半具有律師資格，法律知識豐富，具備行政經驗，搜集其不法罪證，必然不易；同時，本案醞釀已久，社會傳聞甚廣，案嫌證據可能多已湮滅；尤其是輿論的壓力和社會期望，大家都希望明天就宣告破案，當然，不會那麼容易，但是辦案的腳步是加快了。

全案最後行動前十多天，局長應王作昌的要求，終於和王作昌見了面，王作昌一審被判無期徒刑，在看守所的牢獄生活裏，與我們交往成了知心朋友，同時他表示體會到更多的人生。面對著局長，王作昌哭了，他後悔自己把錢看得太重，現在，他說出了違法過程中的一切事實，並且補充了一份重要資料，說明二十萬元美金退傭金，共計新台幣四百八十萬元，已分成了八份處理，計林生傳、周烈範、唐貢球、徐君佩、孫玉琳各得一份，各分新台幣六十萬元，王本人得三份，一百八十萬元。這些談話也做了錄音，局長問到王有什麼需要幫忙的嗎？王說什麼也不需要，只求心安。

25日早晨，一組人員前往台北地檢處申請辦理拘票等法定手續，其他同志待命準備出發，上午10時外勤同志電話密報，“公會”方面幾位負責人有南下高雄迹象，因此臨時改變計劃，提前行動，搜索台北市南陽街82號植物油公會，並約談周烈範、林生傳、唐貢球三人到案。當日搜得案頭日曆、受賄賬目、秘密會議記錄、請客名單等證物甚多。

26日約談公會理事李鲲玉到案，又在林嫌家中取得許多重要資料。

周烈範是國大代表，到案後一定堅持要見局長沈先生，局長和周烈範見面後，周烈範竟於28日晚間，寫了一封長達五頁的自白書，對植物油公會傭金收支做了詳細的報告。

收入方面：

（一）公會船運傭金約一百二十萬元左右，水險火險傭金約三百五十萬元左右，兩者共五百多萬元。

（二）另進口黃豆專輪航運，每噸“退”傭美金八毛，共計美金十二萬元，折合新台幣四百八十萬元，共計收入九百八十余萬元。

支出方面：

（一）船運傭金與水火險傭金五百多萬元中，向立監委員活動，企圖達到“管制黃豆進口”、“限制油廠設立”、“減低進口關稅”而付出之用費如下（自五十三年8月起至五十四年9月止，先後均由林生傳與周烈範以現金支付）：

徐君佩——四十三萬元。

郝遇林——二十四萬元。

姚廷芳——十四萬八千元。

劉景健——十四萬九千元。

封中平——十二萬元。

陳桂清——十三萬元。

林棟、曹俊、於鎮洲、孫玉琳、郭紫峻（代張百成領）各十五萬元。

（二）專輪航運之十二萬美金退傭費，分成八份，其分配如下：

王作昌一得八分之三，計新台幣一百八十萬元。

林生傳、周烈範、唐貢球、徐君佩、孫玉琳——得八分之一，各得六十萬元。

我們同志為恐周烈範以公報私，曾以嚴肅的口吻質問他，你所寫的是否全是事實，能不能在法律面前負責？周曾肯定的說：我所說與所寫的，全是事實。

油商行賄案集團的首腦人物陸續到案後，我們得到了各項確實的犯罪證據，擬訂了第二項行動計劃，本案進入傳訊階段，依照憲法第74條規定立法委員除現行犯外，非經立法院許可，不得逮捕或拘捕。”台北地檢處於9月23日上午7時50分，派遣專人送達“征求同意函”至立法院，同時發函至監察院。

同日10時40分立法院召開秘密會議，曆時僅七分鍾結束，全體與會委員一致通過該項函件，並立即函複地檢處，此時，檢察官與本局人員，均在立法院二樓另一會議室，於收到立院同意函後，檢察官立即簽發拘票。11時40分，涉嫌立委劉景健於離開立法院後為調查員陪同前往地檢處應詢。不久，立委徐君佩、姚廷芳也先後到案。

26日上午10時10分監察院召開臨時會議，下午1時40分結束，原則同意，三位涉嫌立委孫玉琳、於鎮洲、郝遇林也於當日到案。各案嫌到案後，面對罪證，也都俯首默認，無從辯解了。

本案進行直至此刻，全案調查告一段落。乃於同年10月8日移送台北地方法院檢察處偵辦，並經檢察官於11月7日以戡亂時期貪汙治罪條例提起公訴案曆三審，最後，徐君佩判處徒刑八年，剝奪公權六年，姚廷芳、劉景健各徒刑七年，剝奪公權五年，於鎮洲、孫玉琳、郝遇林各處有期徒刑五年，剝奪公權四年，周烈範有期徒刑八年，剝奪公權六年。林生傳有期徒刑五年六個月，剝奪公權四年，王作昌、唐貢球各有期徒刑四年，剝奪公權三年，雷地有期徒刑十月。（調查局《要案紀實》第一輯，1973年7月）



盛世才式虐待狂

國民黨盛世才上將，是當年顯赫一時的“新疆王”。他是遼甯省開原縣人，日本陸軍大學第四期畢業。1930年，以上校身份人新疆，自此因緣際會，周旋於俄共、中共、國民黨之間，忽左忽右，殺人無算。在他殺人盛世之際，左派人士，從他自己的弟弟到毛澤東的弟弟，無一幸免，他的妹夫俞秀松也被他害死；右派人士，也是在劫難逃。最妙的是宋念慈，在做《新疆日報》社長時，被盛世才下獄刑求；到台灣後，宋念慈以國民黨中央黨部第四組（文工會前身）專門委員身份，又被盛世才挾嫌誣告，再度被下獄刑求。盛世才的凶殘，由此可見一斑。

這種凶殘，不是很簡單的，別有它的變態心理做背景。以他當年刑求丁慰慈的例子，便可看出來。盛世才是共産黨，但在反蘇後，誣人是共産黨，十分起勁，他親自審問丁慰慈，查問拿了蘇聯多少盧布。丁慰慈不勝刑求，向盛世才說，你說拿多少就拿多少，我承認就是。可是盛世才一定要逼人自誣。於是丁慰慈只好從拿五萬說起，盛世才嫌少，毒打之下，盧布由五萬升到十萬、二十萬、三十萬，可是還打不停，嫌太少。丁慰慈索性自誣拿了一百萬，結果盛世才又嫌多。於是，丁慰慈由十萬、二十萬、三十萬、一路往上升後，再從九十萬、八十萬、七十萬、六十萬一路往下降。直到被毒打得體無完膚時，丁慰慈說出五十萬，盛世才才認為與“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的結論是：“丁慰慈！你早說實話，不就少吃那麼多的苦頭了麼？”

盛世才這種變態心理，顯然是一種廣義的虐待（Sadism）。虐待狂從法國沙德（MarquisdeSade）侯爵濫觴時，本特指殘虐以滿足性欲，但是盛世才這種，卻迹近胡秋原式的超越前進，它顯然是一種別開生面的虐待狂，專在問案辦案時享用。

我個人做政治犯時，曾被尹俊、王潔、吳彰炯主持下的機關刑求。刑求我的下手人物是由警備總部保安處組長李彬如上校帶頭。李彬如長得委瑣黑矮，上海口音，程度奇差，在1963年檢察官王鎮被刑求案中，就出過大惡名（1963年5月6日監察院《王鎮訴請被警總刑求案之監察院調查報告》中提到的李中校，即是此人），後來脊椎生病，下落不明。另有主要的幫凶是組員陳敬忠參謀，長得人高馬大，講得一口好國語，卻是台灣人，程度也奇差，也下落不明。……這些人在辦案時，心理狀態都是極有問題的。例如他們刑求逼供時，我反問他們，我說：“我看別這麼麻煩了好不好？你們拿空白的筆錄紙來，我在最後先蓋下指模奉贈，然後你們回辦公室，隨便你們怎麼填寫我的罪狀就是了，你們填我是‘匪諜’、是‘台獨’、是長白山上的‘老狐狸’（我被抓時，正是電視劇《長白山上》走紅的時候），悉聽尊便，都行！”可是，他們不肯，他們說：“他媽的你李敖是什麼意思？你這樣看不起我們！你以為我們破不了案，你想把秘密帶到棺材裏去？不行！你死進了棺材，我們也要把你棺材蓋撬開，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你不說不行！”我說：“你們要我說，總得透露一點蛛絲馬迹，讓我來編。”他們說：“我們不提示！”——這種問案辦案人員的心態，後來我才悟出道理來，原來這是一種自欺型的心理變態、一種自欺型的虐待狂。明明以冤獄整人，卻視被害人自誣細節以為樂。由此可知，這種盛世才式的虐待狂，新疆的盛上將只是前輩而已，台灣的尹上將到李上校，都是後起之秀呢！

1988年11月30日

附錄一

警備總部不應根據盛世才挾嫌誣告而濫行捕人（《自由中國》）

上月11日及18日立法院司法委員會開會的時候，國防部次長、軍法複判局局長、軍法處處長、及台灣省警備總司令部軍法處長等出席報告軍法業務概況。接著由立法委員廣祿、梁肅戎、李宏基、佘淩雲、王述先、謝澄宇諸先生分別提出質詢。質詢的內容，涉及最近警備總司令部非法拘禁、非法逮捕、非法審判案件。其中使立委們最為憤慨的為林伯雅、宋念慈、王立士及王崇熙四件案子。

林伯雅先生現任《香港時報》（國民黨黨報〉的主筆及國大代表，抗戰時期做過國民黨新疆省黨部的委員，戰後在廣州擔任過《中山日報》的社長，最近幾年他也是香港《自由人》半月刊的撰稿人之一。這次他由港來台，是因為出席國民大會。他原定4月3日乘飛機返港，4月2日警備總部通知他去辦理出境手續。林先生即刻前往，殊不知一到“警備總部”，即被扣押、審訊。當時外間無人知情。

林君與《香港時報》的社長許孝炎先生、國民黨中央黨部設計考核委員會主任委員李壽雍先生、立法委員吳鑄人先生，係北大同學而相知有素的老朋友。林君被扣押的那一天，正是許、李、吳為他設宴餞行的一天。當時主人席前候客，久候不到。嗣經多方探詢，才知道林君曾接到警備總部通知，請其前往辦理出境手續。於是許、李、吳三人向警備總部問訊，該部堅不承認有扣押林先生情事。接著許孝炎先生往訪警備總司令黃傑，起初，黃總司令也說不知道這件事，後經查詢，始承認林君確已押在該部。

經過四十八小時的扣押與審訊，林先生幸未陷於冤獄，靠的是許、李、吳三人的力保得以釋放。林先生現已離台返港。當他臨行與知交道別的時候，曾悲憤地說，今日台灣與當年盛世才淫烕統治下的新疆幾乎沒有兩樣。因為民國三十三年林君任國民黨新疆省黨部委員時，曾在迪化的大規模冤獄中受過慘刑。他這次被台灣省警備總部扣押審訊，據說，遠因是他在《自由人》發表過批評台灣政情的文章，近因是盛世才的挾嫌誣告。

另一位被警備總部非法逮捕審訊的，是現任國民黨中央黨部第四組的專門委員宋念慈先生。在抗戰期間，宋君曾做過《新疆日報》的社長。民國三十三年4月也被盛世才非法拘捕。中國邊政學會四十三年出版的那本盛世才血腥史——《盛世才怎樣統治新疆》一書的編輯者共十八人，宋君是其中的一位。據說，他這次之被警備總部逮捕，也是由於盛世才的挾嫌報複。

宋先生之被捕，是在林伯雅先生被扣押之前的六天。被捕後，在刑拷及疲勞審訊下，宋君已做了不利於己的口供。由於林伯雅案的申雪，宋也就幸而免於生命危險得以釋放了。

此外的兩位受害人，一為國大代表王崇熙，一為台灣省立工業專科學校的教員王立士。這兩位先生被“警備總部”非法逮捕，據說也是由盛世才的誣告。現在也因林伯雅案的申雪得以釋放。

以上的簡述，都是立法院司法委員會對有關的軍法當局質詢時所涉及的事實。當時發言的立委們，有的是當年在新疆被盛世才冤陷過的人，有的是事後參與清理新疆冤獄的承辦人。所以他們在質詢本案時，說到盛世才統治新疆的淫威，無不悲憤填膺而心有余悸。他們的結論有下列三點：

―、盛世才在新疆制造冤獄的狂風，不應在台灣滋長，否則人民的生命財産毫無保障。

二、反共的政府，應該真正反共，應該反真正的共匪，不應隨便加人以“共匪”罪名誣陷善良。

三、誣告的人，應從嚴課以刑事責任，隨便接受誣告而非法逮捕審訊的軍法人員，也應從嚴懲處。

立法委員們提出嚴厲的質詢以後，國防部次長張彜鼎的答複，是說毫不知情，他要求立法院司法委員會提出書面，以憑查複。複判局局長汪道淵也說林等被捕審訊事對他為一新聞，同時並聲明，即在座的警備總部軍法處長也不知道這些事。

以上這些話，在立法院司法委員會的會議記錄上，有更詳細的記載，這裏不過敘述其要點而已。我們現在就事論事，一述我們的觀感如下：

構成人民基本權利的身體自由應予保障，這是中華民國憲法第二章第八條大書特書的莊嚴條款。立法委員們本著職責，對於這幾件案子提出嚴厲質詢，這是我們輿論界應該力予支持的。

這幾件案子，尤其是宋念慈案，據警備總部的說明（見5月28日《聯合報》），宋先生在民國十四年至二十八年曾加入“中共”與“聯共”，由於盛世才的“檢舉”而被捕。可是就我們想，如果宋過去曾加入“中共”與“聯共”，後來當已自首，否則警備總部這次不會拘捕又放掉他。可是，我們又想到，如果不是因林案得到有力者的出面申雪，宋念慈先生也許有生命的危險，而林伯雅、王崇熙、王立士三先生的命運也在不可知之數。如此，我們不得不問：一個政權下的人民生命安危，隨著政治上人事關係的有無為轉移，而沒有一點是非標準，這是一個什麼局面？受害人林伯雅先生把今日台灣與當年盛世才血腥統治下的新疆相提並論，雖然是出之於極度的悲憤，未免有點過火，但是，假如讓這類事件不時地在此時此地發生，那麼，怎能叫人不把今日台灣與當年新疆做比較，而認為只是小巫大巫程度上的差異，而不是什麼法治與淫威的黑白區分呢？

盛世才統治新疆的罪惡，現有一本《盛世才怎樣統治新疆》一書做鐵證。因為該書的編輯，有十八人具名負責，他們大都是當年身曆其境的見證人。書中所涉及的人物，也有許多來到台灣的。像盛世才這樣的人物，應為國法所不容（如果盛世才心目中還有國法的話，他所應該檢舉的是他自己，而非別人）。為什麼在今日標榜法治的台灣，他還能夠借助政府的軍法機構來作威作福呢？原因在哪裏？這是個很嚴重的問題。為著保障人民生命財産的安全，為著整肅政府的軍法機構，對於這個問題，我們不得不追問。

警備總司令部不遵照法定程序隨便捉人，對於挾嫌誣告隨便接受而施以酷刑，這種無法無天的搞法，究竟由誰負責呢？總司令說不知情，軍法處長也不知情，是不是說一句“不知情”就沒有責任了呢？近年來軍法與司法機關本身違法作惡的事件，層出不窮。經揭發後，官官相衛，百方掩蓋，人民的生命財産、自由權利，橫遭摧殘而無可告訴者比比皆是。號稱反共的政府，竟這樣不斷地倒行逆施，增加民怨，而為共匪鋪路！這種反共其名、助共其實的政風，如不扭轉過來，我們政府還配稱為反共的政府嗎？

扭轉惡劣的政風，是我們曆年來的呼籲。我們絕不因過去的事實失望，而不再存任何希望。我們對這次警備總部摧殘人民身體自由的幾件案子，特別支持立法委員們質詢時所提出的三點意見，希望政府切切實實地做到。（《自由中國》第二十二卷第十一期，1960年6月1日）

附錄二

憶秀松（盛世同）

我原名盛世同，老家在遼甯省開原縣盛家屯。曾祖父盛福信是從山東逃荒到關外的。父親盛振甲先務農，後擔任小學校董。母親安景鳳，生我們兄弟姐妹七人。

大哥盛世才，在沈陽讀完中學，去日本留學。1928年從日本陸軍大學畢業，到新疆當督辦。二哥盛世英，在新疆任運輸管理局副局長。三哥盛世駿，新疆軍官學校畢業，後任警衛團團長。四哥盛世骐，從莫斯科紅軍大學畢業後，任新疆機械化旅旅長，1942年被暗殺。五哥盛世驥，蘇聯東方大學畢業，任新疆師範學校校長、中央訓練團教育長，現在台灣。姐姐盛世芬只讀兩年多小學，是家庭婦女。我最小，生於1920年。

一

“九一八”事變後，日本帝國主義侵占了東北三省。當時我在沈陽讀書，市內紛紛傳說盛世才（已任新疆督辦）在新疆組織抗日，聯共聯俄。一時空氣極為緊張，日本人到開原我的老家去搜查。我們全家人於1934年10月悄悄逃到北京。原以為可以暫住一時，但不到半年，南京出版的《天山月刊》說盛世才在新疆赤化了，要把新疆送給蘇俄；並說他聯共組織抗日，要收複東北失地。家裏恐遭暗害，又決定去新疆盛世才處，但路途遙遠，實在湊不起這麼多路費。這事被張學良將軍知道，托人帶錢來，我們全家於1935年5月抵達新疆迪化。

我對新疆的一切都感到新鮮。那時學校裏已有“反帝會”、“婦女協會”和“學聯會”，我參加了這些組織。後來擔任了“反帝會”小組長和“學聯會”監察秘書。

1935年6月，陸續從蘇聯來了一批同志（約二十多人）支援新疆工作。其中有王壽成（俞秀松）、萬獻庭、王寶乾（趙實）、鄭義君（鄭一俊）、趙雲蓉、高秀影（王一）、吳德銘、栾保亭（嵇直）、張義吾、劉賢臣等。

1935年11月，王立祥由蘇聯到迪化，在督辦東客廳做第三國際有關情況的報告。一連三四個晚上，聽報告者約有三十多人，大多是不公開的共産黨員。盛世才、邱毓芳（盛世才的妻子）、盛世骐和我也參加聽講。在這個會上我認識了俞秀松同志。後來在“反帝會”的工作中，我們有了較多的接觸。不久他又擔任了我和侄兒、侄女的家庭教師。他教書認真，講解耐心。他的南方話我們聽不太懂，他就用筆在紙上一面寫一面解釋。除了教我們學數理外，還講辯證唯物論和政治經濟學。他講得深入淺出，通俗易懂，給我印象很深。我們在這些接觸中，有了進一步了解，産生了愛情。

1936年夏，我和秀松征得父母和哥哥盛世才的同意，並經斯大林批準，結了婚。婚前斯大林交蘇駐新領事阿必列索夫和秘書安鐵列夫送來一箱衣物和化妝品，表示祝賀。結婚那天蘇聯領事館全體同志都來參加婚禮，並且把我們結婚的情景和新疆的習俗風土拍成電影（我原保存一部拷貝，可惜解放後怕惹是非而燒毀了），還拿到莫斯科去放映，在迪化也放映多次。蘇領事館為慶賀我們結婚，特設筵席、舉辦舞會。有許多老同志和我的親屬參加。秀松用俄語談了戀愛經過，感謝斯大林的關懷，表示一定要增強新蘇關係，團結各族朋友，共同反帝，為建設好新疆、為爭取全世界人民的幸福生活而奮鬥。後來我們結婚一周年時，斯大林又送來一件禮物一照相機。我們經常用它拍攝一些同志開展活動的鏡頭（這架照相機已在1982年捐獻給中國革命博物館保存）。

結婚那天，盛世才送來兩只小木箱子，上寫：“燃燒心靈的火把，奪取學識的寶庫。”很多人傳說是“金銀財寶”。打開一看，原來是馬恩列斯精裝著作和其他革命書籍。秀松連連稱贊：“這比兩箱金銀財寶的價值不知要高多少倍呢！應該說是無價之寶，你要好好保存閱讀，掌握它勝過金銀財寶萬萬倍。”

我們婚後的生活很清苦。秀松不吸煙、不喝酒，工作到深夜只吃幾塊餅幹充饑，喝一杯咖啡提神，中晚餐也只吃點豆芽、蘿蔔、青菜等，只有星期天才吃點葷腥。他堅定執行清廉政策，不拿國家一分一厘錢。我們住的幾間土平房，門窗地板都是自己花錢裝修的。秀松自己省吃儉用，對老人卻十分孝順，經常給我爸媽買吃的用的，而且考慮到我媽身體差、怕冷，準備自己搭熱炕給老人生火取暖，後因被捕沒有辦成。他經常想念他的爺爺、父母，為自己沒有盡到孝道，經濟上不能幫助家裏而難過。他也非常同情窮苦人。一個廚師家境困難，秀松經常送他吃的，有時給他一些衣物。還有一個趕馬車的維吾爾族人，按少數民族規矩，老婆生男孩滿月，丈夫要給妻子送頭巾、皮靴，可是他沒錢買，秀松就幫助他解決。

秀松很注意培養青年。他選送了許多青年去蘇聯學習哲學、經濟學、醫學等。那時想去留蘇的人很多，秀松不徇私情，秉公辦事，量才選派。我的堂姐夫考核成績不合格，嬸母來說情，但秀松說，如果別人成績好而不錄取，人家會有什麼想法呢？要實事求是，不講情面，共産黨人就應該鐵面無私。

秀松長年在國外工作，對祖國卻是一片深情。“七七事變”後，他從廣播裏聽到杭州淪陷消息，想到父母兄妹和鄉親，一夜沒有睡覺。第二天，他從箱子裏翻出兩只幹橘說：“這是我第二次（1925年）去莫斯科時從祖國帶去的，一直放在身邊，有時想念家鄉就拿出來吻吻，它使我時時想到祖國。”他經常對我說：“只有反帝，才能打倒封建官僚，因為他們狼狽為奸。一定要堅決鬥爭，以血還血抗戰到底，才能收複失地，我們的共産主義事業才有希望，國家就能繁榮富強起來。”還風趣地說：“你的名字（盛世同）取得不錯，我看共産主義在全世界必然會勝利，那盛世大同時代也一定會到來。那時人剝削人的制度就會被消滅，人民的生活越過越幸福。你一定要按自己的姓名含義為共産主義事業奮鬥終身，實現社會主義、共産主義、世界大同。但要達到這個目的，必須堅持不懈，堅決徹底，不怕犧牲，鬥爭到底才能完成。”

二

當時新疆沒有共産黨的公開組織，秀松擔任新疆全省民衆反帝聯合總會（簡稱“反帝會”）秘書長。通過這個組織，宣傳馬克思主義，教育群衆，使“反帝會”成為一個廣泛聯係各族群衆的進步團體。

“反帝會”每月定期出版一期《反帝戰線》刊物，由秀松主編。他在這份刊物上發表了不少重要文章。一些重要活動的宣言、決議，甚至賀電、標語、口號也都由他親自撰寫。秀松到新疆前，新疆已有“反帝、親蘇、和平、清廉、建設”五大政策。後來秀松又增加了一條“民平”政策，即各族人民一律平等。為此他還專門寫了一篇《論民族政策》的文章，手稿現在還保存在新疆有關單位。為搞好各族人民團結，秀松經常和少數民族朋友交往，向他們宣傳馬列主義、共産主義，並陸續開辦了各民族促進會及學校，使各族人民的文化教育得到蓬勃發展。

當時“反帝會”定期舉辦會員訓練班，課程設有：馬列主義、辯證唯物論、曆史唯物論、聯共（布）黨史教程等。主要課程由秀松擔任。另外有關國內外形勢資料和各種條約、運動史，由秀松審稿後，各部部長講課。還根據當時形勢和重大事件，提出新的行動綱領。西安事變發生，新疆電台收到這個消息，秀松當天即代盛世才擬發電報給張學良將軍表示聲援支持，並通知《新疆日報》當天晚上出號外，堅持支持張學良，擁護“八項救國綱領”。還發動“反帝會”會員和學生到街頭張貼標語，宣傳抗日救國。一時聲勢浩大，震動了迪化城。

秀松同時擔任新疆學院院長、省一中校長、督辦公署邊防處政訓處副處長、航空學校和軍官學校政治教官等職。他除負責擬訂辦學方針、教學計劃外，還兼任宣傳講“馬列主義”和“六大政策”等課程。當時曾在省一中上學的尤力同志說：“當時新疆學院兼一中校長，是共産黨人俞秀松，我們入校第一課就是學習俞秀松的政治評論《辛亥革命的失敗與教訓》。俞秀松是一位學識淵博的共産黨人，經常以做報告形式給全校學生上大課。他所做的報告都具有鮮明的馬列主義觀點，所以學生們每聽一次報告，就是接受一次生動的馬列主義教育。”

1937年的一天，新疆省政府主席李溶送來一張委任狀，任命秀松兼教育廳廳長。當天回家，他就和我商量，準備把委任狀退回去。我問他為什麼，他說：“我不為名、不圖利，現在不是享受的時候，要‘先天下之憂而憂，後天下之樂而樂’。”又說：“要想做官，我早已回浙江省當教育廳廳長了。杭州有一些老朋友巳經請我好幾次，我都回絕了。”第二天他就把委任狀送回省政府辦公廳。他在給家裏的信中說：“我此後不想做個學問家（這是我本來的志願），情願做個‘舉世唾罵’的革命家。”

秀松不顧個人安危，敢於同壞人壞事鬥爭。1936年冬，老牌反動分子邱宗濬（盛世才的嶽父），任新疆省伊犁河警備司令，作風惡劣，民憤極大。他和小老婆上街還要鳴炮奏樂，打鼓敲鑼，明目張膽破壞清廉、民平政策。他貪汙盜竊國家財産，擅自關閉當地銀行三天，搶走金銀錢幣；還搶劫民衆財物，把伊犁一家祖輩在國外當領事的家傳珍珠披肩搶走。甚至謀財害命，殺人滅口。做了不少違法亂紀、令人發指的事。秀松知道後怒氣沖沖地去督辦公署找盛世才反映。秀松說：“要維護六大政策，就必須堅決查辦，何況他是你的親屬，對你本人的影響也有密切關係。”經過反複激烈的爭辯，盛世才只得同意組織一個調查團去伊犁查證。但盛的連襟汪鴻藻知道後，硬要把他老婆邱毓英塞進調查團，給調查工作帶來不少阻力。邱、汪兩家甚至說是俞秀松誣告。秀松毫不畏懼，堅決支持調查團的正義行動。經過深入細致的調查，邱老頭的罪行完全暴露在光天化日之下，被撤了職。伊犁百姓拍手稱快，高興地說：“瘟神走了！”此後，邱、汪等對秀松恨之入骨，時時想謀害秀松，只是苦於一時無機會下手。
	、
秀松在新疆時，多次與盛世才商量，以大量的財力、物力，包括武器彈藥、被服裝備等軍事物資支援延安，並培訓了黨派到新疆學習的飛行人員。1937年紅軍西路軍四百多人進入新疆，秀松積極籌備迎接。當西路軍進入星星峽時，盛世才得悉哈密警備司令堯樂博斯謀反，企圖消滅西路軍，就與秀松商量。秀松支持他立刻組織力量進行聲討。揭露堯樂博斯的陰謀，及時制止了堯的陰謀活動，使西路軍得以安全入疆，並得到妥善安置。

三

1937年12月下旬，一天晚飯後秀松去“反帝會”了解各部門開會學習情況，然後照例到新疆學院、省一中去查看學生的晚自修。我正在家裏溫課，突然聽到門外急促的腳步聲，接著進來四個盛世才的衛士，手提馬燈，說是督辦有要事請秘書長立即去。因秀松還未回家，我叫他們在外面等一會。9時許秀松回家，感到情況異常，對我說：“早點睡吧，你明天還要考試呢！我去看看再說。”深夜我給盛世才打電話，盛說有事商量，叫我先休息。但到後半夜秀松還未回來，我又打電話去問，盛世才說秀松去蘇領事館辦事，可能要到明天才回家。這一夜我昏昏沈沈，心神不定。第二天早上我到學校考試後立即回家。一進門，廚師滿面淚水對我說：“秘書長被抓起來了，公安處叫你把被褥洗臉用品送去。”我一聽怒從中來，立即打電話質問盛世才為什麼無故抓人。他說電話裏說不清楚，叫我去一趟。我到督辦公署住處，一進我媽房間，看她和姐姐在相對哭泣。我的心都要跳出來了，立即找到盛世才評理。他胡說秀松參加“陰謀暴動案”要殺他。我問他有什麼證據，他說監獄裏的人反映，這個組織名單上有王壽成蓋的章。我叫他拿出來，他卻又推托。後來我再去責問，他就威脅我說：有證據證明秀松與“托派”有關係，過幾天開公審大會，你可以當面聽聽。我理直氣壯地說：“如果沒有事實，我就槍斃你！”他一聽咆哮如雷，叫衛兵把我抓起來，我毫不畏懼，衛兵也不敢下手。他只得來軟的，說過幾天查明後沒事就放回來，而且同意我第四天去探監。

在第二監獄，我見到了秀松。他問我：“為什麼給你幾次信，一次也不回？”事實上我一封信也沒收到。接著他怒氣沖沖地說：“為什麼抓我？天理國法哪裏去了！”當我把盛世才說他參與“陰謀暴動案”並與“托派”有關的話告訴他後，他哈哈一笑說：“莫名其妙，你相信嗎？我來新疆是幹革命，堅決執行六大政策，為什麼要殺盛世才？有什麼憑據？這完全是誣陷，一定有人在搗鬼。這筆賬一定要算，你千萬不要屈服。”我勸他耐心等待，水幹石頭顯，真金不怕火煉。我們這些話被盛世才知道了，說我們在獄中談政治，不準我再去探監。我知道一定有人在偷聽我們的談話，但不理那一套，繼續與他們鬥爭，逼他們拿出證據來。盛世才曾對我姐姐說：“真沒有辦法，偏偏世同認識王壽成的筆迹，要不隨便寫個供詞給她看一看就免得麻煩了。”可見並無真憑實據，完全是誣告。由於我拼死鬥爭，爭取到每周給秀松送一次食物，每月探監一次。送去東西，我一定要秀松親筆收條，以證明他已收到並且還活著。第一次的收條是監獄長李蒲霖代簽的，我就退了回去，要秀松的親筆收條。後來我去探監，考慮到有人偷聽，就讓他們派人做探監記錄。我和秀松交談時，無關緊要的大聲說，故意讓他記錄，重要的內容則小聲說或者筆談，然後把紙條塞進我的口袋，回家再銷毀。

秀松被捕時，我四哥盛世骐在莫斯科紅軍大學讀書，五哥盛世驥在東方大學學習。他們得知此事後向盛世才據理力爭，要求釋放秀松，而且想方設法要把秀松營救出獄，可惜時間緊迫，準備不及，未能如願。後來我又與盛世才爭吵，要求住進監獄與秀松共同生活。盛世才先同意了，可是他嶽丈邱老頭從中破壞，說盛世才真糊塗，叫你妹妹進監獄，豈不證明你抓的人是冤枉的，誰會相信你妹妹也會殺你？盛世才聽了這個意見，又變卦了。

1938年6月25日，盛世才把秀松押送蘇聯。我強作鎮靜去為秀松整理行裝。他以為釋放出獄，顯得有些興奮。當知道要去蘇聯，氣憤地說：“我要去問問盛世才，為什麼叫我坐牢？”在去機場的車上，秀松語重心長地對我說：“我們沒能在一起革命、生活一輩子，不知何時能再見。你要記住為革命獻身是光榮的。”秀松預感到回蘇聯會受到不白之冤，因為他在中山大學與王明做過堅決的鬥爭，被王明誣陷為“托派分子”。他心情沈重地說：“我此去凶多吉少，你要挺起胸膛，不畏強暴，不能靠別人，救世主就是共産黨。要相信共産黨，他們才是中國人民的救星。”“我個人生死微不足道，革命黨人的頭是殺不完的、血是流不盡的，讓鮮血換來新中國的勝利，人民共享幸福生活，我心甘情願。但不能看到祖囯明天的勝利，離開祖國錦繡山河、骨肉同胞，心裏實在難忍。”在機場，看到一架蘇聯綠色軍用飛機停在那裏，還有數十名荷槍實彈的蘇軍士兵。生離死別就在眼前，秀松緊緊抱住我、吻我，含淚說：“同妹，要堅強，多保重，但願我們能重逢。”馬達聲響了，飛機騰空而起，我的心幾乎碎了。秀松手拿帽子，從飛機窗口不斷向我招手。我突然昏倒在地，不省人事。誰知機場一別竟成了永訣。

四

自從秀松被捕並押送蘇聯後，我與盛世才斷絕兄妹關係，並隨我媽媽姓安，改名“志潔”，以示意志堅定純潔，不與他們同流合汙。秀松生死如何不得而知，我在痛苦中茶飯不思，夜不成眠，但一想起秀松就增添了無窮力量。遵秀松之囑，我振作精神，踏上自力更生道路，擔任女中附小教師，並被選為“反帝會”直屬四分會負責人。後來我又進入新疆女子師範學院教育係繼續讀書。

1942年後新疆政局逐漸逆轉，至1944年，盛世才終於去重慶出任國民政府農林部長。我和媽媽仍住在迪化。況且傳說秀松還活著，到過新疆邊境，所以我不願離開新疆。但我媽媽體弱多病，盛世才多次來電要我陪媽媽去重慶醫治；並且表示，今後絕不再幹涉我的自由，也不再過問秀松之事，我願意到哪裏去找秀松都行。後來我和媽媽就到了重慶，住在汪山，獨立生活，而盛世才住在黃山，也無往來。有一次蔣介石和宋美齡發請帖，邀我和五哥五嫂赴宴。我感到蹊蹺，考慮再三決定去弄清緣由。席間蔣夫婦只談些家常，問我生活情況，多大年紀，是否想進大學讀書等等。我莫測其中奧妙。第二天，新疆駐重慶代表張元夫來看我，並帶來了蔣介石的口信，說是要為我做媒，問我是否願意和昨晚席間那位將官交個朋友。我斷然拒絕：“我已結過婚，是有夫之婦。”這才恍然大悟，原來蔣是想試探我。其實他何嘗不知我愛人是俞秀松呢！只是看我是否“回心轉意”罷了。

抗戰勝利後我到南京，和媽媽、五哥住在大光路立業村，仍不與盛世才往來。1948年，秀松的父親俞韻琴來信，要我去杭州暫住，迎接解放，並說一定能夠知道秀松的真實情況。我便決定和媽媽赴杭。盛世才要媽媽跟他去台灣，很多家屬也勸我離開大陸，但我意志堅決，毫不動搖。解放後，我即寫信向中央探詢秀松情況，沒有回音。1961年，秀松的父親上書毛主席，請求明察秀松不白之冤。經包爾漢、吳德銘、趙實（王寶乾）等幾位老同志提供證明，上海市委組織部批示市民政局“應承認其為烈士”。1962年5月中央人民政府頒發了由毛主席簽印的“革命犧牲工作人員家屬光榮紀念證”。盡管如此，秀松被王明、康生誣陷為“托派”的影響和犧牲的真相，並未徹底查明。1980年，經有關方面查證，孫冶方同志也向中共中央紀律檢查委員會、中共中央組織部建議調查王明、康生為消滅異己，謀害俞秀松、董亦湘、周達文同志真相；民政部嵇直同志撰文指出“被害者何止俞秀松一人”，揭露王明、康生的誣陷，並要求中央給予平反。1983年8月14日，《人民日報》發表了《共産主義事業的開拓者——俞秀松烈士》；8月16日，《中國青年報》又發表了《共産主義事業的先驅者——紀念中國社會主義青年團創建人俞秀松烈士》。王明、康生為消除異己，假借盛世才之手將俞秀松逮捕，又借蘇聯肅反擴大化加以殺害的真相，終於大白於天下。（安志潔，《人物》，1988年第三期）



方治的畫皮

3月29日《中央日報》登：“現任中國大陸災胞救濟總會副理事長的資深國代方治，不幸於昨天上午9時病逝榮民總醫院，享年九十五歲。方治字希孔，民前十七年1月3日生，安徽省桐城縣人，公費留學日本東京師範大學，專攻教育。旅日十年期間奮志參加革命工作，返國後積極從事黨務。曆任中國國民黨中央黨部宣傳部副部長及代理部長、中國大陸災胞救濟總會總幹事、秘書長多年，現任副理事長、總統府國策顧問、國民大會代表、中國國民黨中央評議委員等職。”

方治在三年前，留下一部回憶錄，叫做《我生之旅》，全書思想陳腐、文字冗濫，這種人，居然還做過國民黨宣傳部副部長及代理部長，難怪國民黨要完蛋。方治以九十高年，要出版回憶錄，當然意在豹死留皮，但看了他的書，發現此一皮也，實與《聊齋》中的畫皮相去不遠，不同的是，《聊齋》的畫皮，是畫皮以遮其醜；但是方治的畫皮，卻是畫皮以彰其醜，只是由於這種人太不自知，不知寫來寫去，適以彰之耳！

《我生之旅》中，有許多回憶，正面看來似無不妥，但是側面看去，卻糗態百出。其中寫國民黨兵敗山倒時的衆生相，尤令人別有會心。例如寫“徐蚌會戰”時他們去勞軍，他和張道藩到邱清泉的部隊去慰勞：“在其防區距離八華裏許，有五村落為匪盤踞，邱正部署敢死隊二百余人沖鋒突擊，余洽商道藩兄以三元銀幣分贈每一隊員，作為獎勵，各位弟兄一面手拍衣袋銀幣叮當作響，一面高呼蔣委員長萬歲！直搗匪營，所向披靡，僅曆兩小時，五村落全部收複。”請看這種側面意義多麼滑稽！勞軍團回徐州後：“本擬是日下午再赴前線勞軍，忽於午後2時許，杜副司令倉皇來訪，閉門低聲告以徐州已不能守，劉總司令今晨已飛往安徽蚌埠，其亦將於晚間率部撤退，曾急電南京當局，請派陳納德飛虎隊之專機準晚8時載慰勞團返京，盼速做準備，即此告別！得此惡劣消息，異常痛心！自覺處此危境，尤須沈著應付，比即由小巷走告道藩兄共同守密，分別通知團員，以奉中央電令，囑兩團今晚返京，另赴其他地區勞軍為借口，團員中尚有高興鼓掌者，佘與道藩兄至為尷尬，只得暗自悲傷而已。”請看這種側面意義又多麼滑稽！

不久，又輪到“上海保衛戰”去勞軍：“余於緊張之際，同陳委員保泰攜豬肉、煙、酒五大卡車赴浦東勞軍期以鼓勵。但所有士兵皆已臥地備戰，青年軍師長卻已潛逃無蹤，政治部政工同志密告，此地狀況非常嚴重，即將無法保守，勸我趕速過江回上海，余等渡江時，即目睹青年軍跳水逃亡，余等返滬……部隊僅余七萬余人，余與湯將軍均主張與上海共存亡，斷不可讓共匪唾手而得，甚至予以破壞，亦在所不惜；後因總統蔣公一再電令，必須安全撤退部隊，”乃與湯恩伯撤退。但是，比照起雷震日記來，卻又明明是“晚至總司令部指揮所見介公致恩伯之親筆函，囑其支持到底，戰至最後一人，與晨間恩伯所言者完全不同。上午聽到恩伯之話，且經國兩次與恩伯談話，我們以為這些意見，當係介公授意，欲保存部分實力，不料經國返定海後，介公親筆函與恩伯，囑其為國民黨爭光榮，死守到底，戰至最後一人，因此陳良對上下午之截然不同，深感詫異也。”其實，從側面意義了解，一點也不必詫異，“介公”行的，是雙軌統禦，在口頭上，是要安全撤退部隊；在文件上，卻是戰至最後一人。千百年後的曆史家，看到文件，沒人會懷疑在上者不死守，而必譴責在下者竟偷生也——看國民黨的畫皮，必須有這種李敖功夫，方能恍然大悟。微李敷，君與誰歸？

1989年3月29日



谷正綱的年老嘴臉

國民黨員年輕時有年輕嘴臉，年老時有年老嘴臉。年輕時的嘴臉令人想哭；年老時的嘴臉卻令人發笑。交錯之下，總是令人哭笑不得。

國民黨員年輕時在大陸胡作非為，中原逐鹿，活動空間廣大，縱然胡作非為，被廣大空間一除，其惡心人的程度，比例並不大；不料年老時在台灣胡帝胡天，小島逐臭，活動空間減小，一旦胡帝胡天，被狹小空間一擠，其惡心人的程度，密度就可觀了。每天報紙電視一打開，我們就要被年輕民進黨和年老國民黨的交錯嘴臉來惡心，簡直躲都躲不掉。討厭死人了。

年老的國民黨員嘴臉，可歸納為好幾類，但是最令人發笑的，不是別人，就是八十七歲的谷正綱。

谷正綱出道甚早，他在1924年就加入國民黨，那時他正在德國柏林大學留學。後來轉赴蘇聯，入莫斯科孫逸仙大學，以國民黨死硬派著稱。回國以後，他投身汪精衛係，後來轉入蔣介石旗下。不論對汪、對蔣，此公都是感情充沛、聲淚俱下的。《白崇禧先生訪問記錄》中回憶汪精衛出走後，“谷正綱聽了，當場號啕大哭，說：‘我保證汪先生絕不會做漢奸。’”《李宗仁回憶錄》中回憶蔣介石下野前，“谷正綱忽忍淚起立大聲疾呼說：‘總裁不應退休，應繼續領導，和共産黨作戰到底！’”正因為谷正綱有這種大聲疾呼、聲淚倶下的本錢，所以，他在社會部長、內政部長以降，一直位居黨中要津。過去在黨中內鬥時，他受傷倒地，蔣介石走過他身邊，大罵他：“流氓！流氓！”雖然“流氓”已遭欽定，但是得寵卻異常人。在國民黨一次核心會議中，他發言不被采信，竟大哭失聲，喃喃的說：“昨晚夢見先總統。先總統對當前決策失當，不以為然，叫我告訴你們。”聞者不知老蔣死後猶托夢以寵如此，自然大驚失色。

谷正綱老去以後，他的身心狀態，已顯得非常不能統一，雖然他還致力“三民主義統一中國”。不過，他的生機與死硬，卻變成了國民黨其他老賊們的焦點所寄，因而備予支持。1966年，國民大會代表改選八十五名主席團主席，開票結果，谷正綱比別人多了四五倍，竟以一百高票當選，可見“猩猩”惜“猩猩”，什麼人玩什麼鳥也。

谷正綱一直視“世盟”、“亞盟”為其禁脔，可是在他年老昏聩以後，對外不得不由張建邦代他出馬了。但谷正綱自己卻不知道。他每天還照樣去上班，只是感到公文少了，大叫公文太少，批得不過瘾。他的手下，乃假造大量公文給他批。在變態心理學上，有所謂“虛無的妄想”（NihilisticDelusions），犯此病的，老是拒絕其本人的存在；而谷正綱者，正好相反，他過分承認他自己的存在。正因為他先生過分存在，所以笑話不絕。

另一方面，變態心理學上的“辨識力喪失”（Disorientation），谷正綱也有份了。他在家中，有時已經分不清兒子是老幾了；他在外面，笑話就更多。去南美時候，因為南美景色有些頗似中國西北，他神經就來了，下飛機後，他奇怪的問：“宗南為何不來接？”他不知道西北王胡宗南早就死在台灣了。當然，他這種人地不分，也有奇趣在，在南美，當王昇接他並提醒他“我是王昇”的時候，他很有禮貌的告訴王昇說：“王昇嗎？我知道他，禍黨禍國，是個壞蛋！”像這種妙事，也發生在別處。有一次他握住麥克風，忽然說：“梁永章，是我一手提拔的人，是靠貪贓枉法起家的。”而梁永章正坐在他身旁。

他下飛機時候，常常說：“安順到了，安順到了。”顯然以為台北是貴州安順。回家時候，常常上錯樓。鄰居開門，他會怒責：“為什麼你在我家！”他氣得敲門敲破手，醫生診治時，他抱怨說：“是門打的！”

谷正綱已是“年老精神病”（SenliePsychoses）的樣板，但因他身居高位，竟不退休，以致以政海為病房，神遊其中，為天下笑。天下怪事年年有，唯獨國民黨多。國民黨真寶！

1989年5月13日



俞國華下台的省籍意義

法國哲人伏爾泰在1727年訪問英國，他發現這些島上的人，對大陸來的非常仇視，走在街上，都會為這種仇視付出代價。有一次，一群英國人向他怒吼，大叫：“把這法國佬吊死！”不料伏爾泰片言解紛，他說：“英國人呀！你們因為我是法國人而要殺我，難道因我不是英國人所受的懲罰還不夠嗎？”此話—出，英國人為之失笑，居然跟他聊起來，還把他送回寓所。

這個例子是國籍與國籍間的仇視，加上島國與大陸的距離，使這種仇視，更形尖銳。其實在國籍與國籍以外，省籍與省籍間的問題，也很麻煩。

中國地大人多，省級的單位有的比外國一個國還大，多樣的地區特色和人文特色，表現在分省上面，尤為明顯。各省又可再細分，分出更細的地區特色和人文特色，或統計、或歸納、或屢試不爽、或約定俗成，最後演變出一般的觀感與結論。這種觀感與結論，對特定例外言，容或失之武斷，但它的一般性，卻往往令人深思、令人警惕。例如一般的觀感與結論，湖北省人太奸，所謂“天上九頭鳥，地下湖北佬”。但湖北佬中又可細分，分出更細的地區特色和人文特色，湖北人中黃陂人、孝感人、漢川人，都是奸中之尤者，但段數又有不同。所謂“奸黃陂，狡孝感，又奸又狡是漢川”。可見大同中有小異，細分之下，九頭的鳥相，固有不同也！

湖北人以外，浙江人也是一樣。一般的觀感與結論，浙江人也奸。但奸中也可細分。靠北部的浙江人，接近江蘇的江南，比較奸得溫文；但靠東部沿海的，就奸得邪門兒了。東部沿海最有名的是甯波人。甯波從明朝以來就是有名的商埠，這裏人精於做生意，在上海尤有惡勢力，所謂“無甯不成埠”是也。但是雖精於做生意，卻往往逆取不能順守，做到頭來，經常賺到金玉滿堂後又賠個掃地出門，最後吃甯波土話“回湯豆腐幹”，完蛋大吉。

所謂“回湯豆腐幹”，是把當天賣剩的存貨，回湯重蒸，次日再賣，不過重蒸過後，味道已不如前。甯波人的習慣是子弟到了十四五歲，不論天資怎樣、家境怎樣，多輟學從商，去做學徒，以獲得商場經驗。學徒期限三年，若沒到期就給趕回來，就被譏為“回湯豆腐幹”表示空忙一場，又回家了。

甯波人做生意，結果常常“贏頭輸尾”，最後吃“回湯豆腐幹”，其實搞政治也如此。甯波人搞政治，是浙江人中第一把手。浙江人搞政治，本來就會犧牲別人、成全自己。以黃花崗一役為例，死難烈士、廣東人五十一位，福建人十八位，廣西人七位，四川人、江蘇人、安徽人各三位，浙江人卻一個都沒有。但是最後搶到中華民國天下的，卻是浙江人！

原因何在？在於浙江人會在領袖旁邊做救駕式的小功夫。甯波有一種甜菜，叫“君踏”，春天二三月，毛筍上市，毛筍片君踏羹，是一道美味。為什麼叫“君踏”呢？相傳宋高宗被金兵追殺時，跑到甜菜田中，因為甜菜柔滑，致使追兵馬失前蹄，高宗得以逃脫。後來因念甜菜救駕有功，特以“君踏”賜名。浙江人中，奉化人從明朝清朝以來就屬甯波府，所以奉化人道地是甯波人。奉化人中政治高手在孫中山身旁做“君踏”，得領袖青睐，所以被領袖破格提拔，終於得到中華民國的天下。

這一天下，從大陸而台灣、從父親而兒子，為時有六十年之久，浙江人之風光，可算出盡。其中“朝裏阿大”，也雞犬同升。

所謂“朝裏阿大”，又是甯波土話。商店負責人，北方曰掌櫃、南方叫經理，甯波卻叫“阿大”。是頭兒，開飯時坐首位，面朝外；相對的，學徒對面而坐，面卻朝裏，就被戲呼為“朝裏阿大”。不過，“朝裏阿大”一朝時來運轉，也可成為接班人，不可小看他。

俞國華者，不是別人，正是奉化人中的“朝裏阿大”。他以“朝裏阿大”身份接班，是浙江人天下的最後命脈所寄。他的下台，象征了浙江人勢力的土崩瓦解。中國苦淅江人久矣，浙江人能歇歇腳，中國人才能松松手，其他各省人因不是浙江人所受的懲罰，也才稍得喘息。

1989年5月22日



楊寶琳的賊婆心態

今天收到6月21日出版的《立法院公報》第七十八卷第四十九期，上面登有“立法院內政委員會第八十二期第七次全體委員會議記錄”，其中有去年11月5日在第五會議室討論“李世傑等請願書，為請修改國安法第9條第2款，以維護人民權益案”。

請願案是1987年10月13日向“立法院”提出的，十二位請願人是：李世傑、胡學古、鄭繪川、王效輿、黃嗪、鄭祖仁、陳榮貴、陳鴻漸、吳雨村、高志立、張樹績、周金聲。請願的主旨是：請修改“國家安全法”第9條第2款前半段，歸還戒嚴期間戒嚴地域，非現役軍人受軍法審判者的上訴權。

為什麼“國家安全法”不肯“歸還”這一上訴權呢？這話可得細說從頭。

原來國民黨為了保護政權與家天下，曾經搞出“戒嚴法”來，並且在台灣一戒就是三十九年！三十九年以後，在老美壓力下，見風轉舵、大發慈悲了，開始宣告解嚴。不過，在解嚴前夜，卻又搞出“國家安全法”來否定“戒嚴法”中唯一“人道”條款——第10條，這可就太王八蛋了。因為，“戒嚴法”在當年套在中國人民頭上的時候，法中並沒規定解嚴之後要另立他法替代，更沒設想到這種他法，甚至可以把“戒嚴法”第10條信誓旦旦對人民的承諾，予以推翻。按照“戒嚴法”第10條：明定戒嚴期間軍事機關的審判，在解嚴之翌日起，人民可以依法無條件上訴的。可是國民黨卻一邊宣布解嚴，一邊又弄出個“國家安全法”第9條，硬把人民可以無條件上訴的承諾，改換成有條件上訴，就是只有符合非常上訴或再審條件的，才許你上訴，全盤否定了非軍人接受軍事審判確定者的上訴與抗告權，這種公然違反他們自己定的“戒嚴法”，豈不太可恨了嗎？說它是王八蛋，還罵輕了呢！

李世傑等十二人，他們都老了，十二人加在一起，一共是八百五十四歲。他們被判的刑，一共一百四十四年。他們都是或曾是國民黨員，個個身罹冤獄。出獄後，大多家破人亡，有的住進養老院，有的靠朋友照顧（像胡學古便住在李敖為他安排的居所裏）。個個年老、體弱、多病、負傷。這次他們聯合起來，互相攙扶著，到“立法院”請願，他們哀呼：“我們在政府運用行政、立法、司法三項權力齊聲打擊下，很夠了，各位委員先生，‘行政院’草擬了國安法，‘立法院’通過它，不準我們上訴！立法委員為我們提出質詢，行政院說，我們可以申請再審和非常上訴（條件是那麼嚴苛），我們上訴了，法院說我們的案子依法不得上訴（第三審），我們申請再審，法院又說我們是可以上訴第三審的案子，不準申請再審！我們幾乎懷疑這些話是出於三個敵對政府的話！”“同一個政府，同一個司法院底下的同一個最高法院，竟有兩種說法，我們深覺迷惘！”“行政院提出‘國安法草案’，立法院通過它（搶走了我們的上訴權），最高法院又劫走我們殘余的再審權利，是政府不惜動用行政、立法、司法三大係統勢力，強行壓制冤獄被害人，不準我們伸刷冤抑！”“我們對國家都是功臣，不是罪人，我們和各位委員先生一樣忠於國家。……在走投無路的當兒，我們懇切盼望立法院全體委員先生女士，將心比心，為我們設身處地想一下。……”

在討論過程中，老賊中的老賊婆“立委”楊寶琳發了言，她說：“‘國安法’第9條不能隨便取消。‘國安法’經過許多磋商、表決才通過，所以不能隨便取消。請願人的請願我們非常同情，但我們一切應該依法行事，我們也不能幹涉司法。‘國安法’是大會通過，總統公布的，不能取消，所以本案大家應再研究。”

楊寶琳的發言傳出後，李世傑寫《假使楊寶琳也被枉判過死刑》，發表在李敖主編的《烏鴉評論》第十六期，抨擊這個老賊婆。李世傑說：“我為楊寶琳的政治人格而悲哀，她也是老國特，眼看著我們十二位請願人當中，有十一人是老國特（包括中統與軍統），而她竟為討取當權派的歡心，不惜讓這些老國特永遠背負‘匪諜’的惡名，而永世不得洗刷！”

的確，老賊婆楊寶琳的心態正是如此的。她甯願十一名老國特含冤到底，也不要國民黨當權派難堪分毫；一如“立委”老賊通過“國家安全法”時的心態，他們甯願使戒嚴以來兩萬九千四百零七件案子冤沈海底，也不要國民黨當權派一兩人難堪分毫——國民黨的“洗冤錄”，原來如此！

1989年6月29日



陶百川蹂躏人權的證據

3月10日自高雄與同案難友李政一、劉辰旦、吳忠信、郭榮文、詹重雄等小聚歸來，看到老友陳兆基代我查訪到的陶百川蹂鲷人權的證據，立刻開寫此文。

這批證據見於1931年12月份的上海《申報》。我因為太忙，特別請陳兆基代我去翻查。關於陶百川這一無恥記錄，我早在1982年就發表《從陶百川綁票大學生說起》（“李敖千秋評論叢書”第十三期），予以揭發。我大略說：1931年九一八事變後，蔣介石賣國政權不肯抗日，以致坐看國土喪失。事後說張學良不抵抗，無異是叫張學良背黑鍋。雖然這樣，國民黨對日本的曖昧態度，並非犧牲了張學良就可以平民憤的，九一八事變後第三天，國立中央大學學生就示威遊行，並且——像五四運動打賣國賊一樣的——打了國民黨外交部長王正廷，各地民情憤激，都說國民黨不抗日。到了國慶日那天，廣州學生舉行抗日提燈大會，為反對日貨，與國民黨警察發生沖突，國民黨警察廳長杜煊泰下令開槍，打死同胞二十多人，打傷八十多人，“緊急拘提”一百多人。11月28日，全國各地學生、工會、社團等，紛紛向國民黨政府請願抗日。12月4日，國民黨政府明令禁止各地學生到南京請願；11日，成立特種教育委員會，在國民黨中央黨部第一次會議，決定各地學生請願，由該會負責辦理；15日，北方學生南下請願團竟沖入國民黨中央黨部，直到國民黨派出軍警，才算平定；18日，國民黨政麻明令制止學生請願，堅持不抗日，也不準學生請願抗日。其實這些情形，只是電影上的遠景和近景，還有大特寫呢！當時北方學生南下請願團的北京大學代表，到上海後，國民黨竟用綁票手段對付他們，主持綁票作業的，不是別人，就是陶百川！陶百川綁票學生事件，惹得群情大嘩。12月11日，署名“敬”的寫信給胡適，說：“兄勿但為政府劃策，宜勖國人自動解決困難。……如僅解決困難，而於‘政府’、‘黨’不置一詞，不足以平國人之憤，況學生乎！”“頃知北大代表被綁，實係黨部雇人綁去，黨部陶百川已逃，被綁者以學生圍市政府不散，已釋去。是尚成為黨，成為國哉？”從這一大特寫裏，我們不難依稀看到：今天口中人權法治的“國之大老”，當年實在是目無人權法治的“國之惡少”！今天我們尊敬這些人，豈可在尊敬以前，不加點認識與了解嗎？我們難道就那樣無知、那樣糊塗，輕易被他們騙走我們的尊敬嗎？

八年前我做上面這種揭發，目的在告訴人們：大家別被國民黨那些可疑的豐功偉業、可疑的清白記錄給騙了！——國家給搞砸了、大陸給搞丟了，這些人該是懺悔者和慚愧公，而不該是無罪者和神氣活現的人物，他們沒有資格和臉面指導我們、教訓我們，我們也不必接受。我這種結論，並沒有百分之百排斥他們的意思，而是主張有條件的接納他們，以他們表現出對過去作為徹底懺悔為條件。我在全盤揭發的作業中，發現陶百川這一類人，是國民黨中最僞善的一類。國民黨逃到台灣後，知恥程度，可分三級。第一級“好漢不提當年勇”，惡漢也不提當年勇，對過去種種，沒臉再提；第二級振筆上傳記文學，多提當年勇，當然以無恥捏造者居多；第三級是專提當年勇，並搖身一變，成為清流，好像過去一切禍國殃民之事，都是別的國民黨幹的，與他無涉，這種人是最可惡最不要臉的，以陶百川、徐複觀等居首。正因為這種國民黨最可惡、最不要臉，所以我一路查他們的暗賬，從不停止。這次陳兆基代我查到的這些新資料，就是我鍥而不舍精神下的另一收獲。

陳兆基代查的《申報》中，最引人注意的，是1931年12月10日的一天，“本埠（上海）新聞”欄，標題是《各大學生昨日向市政府請願》，小標題是《昨晨各大學抗日會開會時/北大代表許秀岑突被架去/中大代表江學乾被毆受傷/張市長面允查辦負責人員/今晨3時請願學生尚未散》。內文是（標點照舊）：“北大赴京示威團代表許秀岑、及中央大學代表江學乾、前日來滬向各界報告、請求援助、昨晨9時、上海各大學抗日救國聯合會、在西門少年宣講團、舉行第二十一次代表大會、各校代表均到、許江兩氏亦被邀列席、會議時、有服便裝者十余人旁聽、11時半散會後、門外亦有便衣十余人、竟將北大代表許秀岑挾上汽車、疾馳而去、中大代表江學乾被毆受重傷、全體學生五千余人、於下午4時、向市政府請願、並取包圍形勢、張市長即允將公安局長陳希曾停職查辦、市黨部委員陶百川通緝拘捕、學生等要求非釋放被捕同學、絕不離市府、迄今晨本報上版時止、仍未散去、昨日下午5時50分、市黨部亦被搗毀器具、晚間法租界宣布戒嚴、茲將經過詳情、彙述如次。”

“彙述如次”的項目共有十五條，每條有小標題，內容是：

“△列席會議昨日上午9時、小西門少年宣講團內各大學抗日救國聯合會、開第二十一次代表大會、到二十九大學代表、由暨南溫廣彜主席、複旦朱祖舜記錄、討論各項案件、在開會中、北大示威團來滬代表許秀岑、慷慨陳詞、約分數點、一：北大示威團、在孝陵衛被拘、忍饑忍寒、受苦不堪、二：示威團被警察軍士用繩縛索、於深夜3時大雨中、押登汽車、載往浦口過江、三：希望上海同學、本北大精神、一致奮鬥、許君演講畢、中大代表江學乾即起而報告在京民衆學生運動情形、一：民衆運動、已趨於積極的督促政府、二：首都昨日（即前日）總示威五六千人、秩序甚佳、三：上海同學赴京之食宿問題皆可解決、四：北大示威團被捕同學、已被押至北平、二君言畢、全場空氣甚為緊張、旋又討論其他案件、至11時半散會”。

“△狙擊情形散會時各大學代表、紛紛外出、所有幹事、則登樓赴辦公室中辦事、北大中大兩代表、因初來滬上、故與各幹事代表寒喧頗忙、直至各代表散盡、始亦連袂出外、甫下石階、階前預停之汽車旁、忽有便衣武裝者二三十人、突擁上前、將二代表凶毆、二代表狂呼救命、並竭力抗禦、卒以寡不敵衆、但被曳人預備之汽車中、斯時二人猶力圖掙紮、中大代表江君、奮力自汽車中躍出、是時在會址內之各幹事溫廣彜、林袓余等、亦聞訊出外、力往救護、將江力救出險、至北大許君則竟被挾去、迄今蹤迹不明、當場獲得行凶之一人、名王福生、押送該處附近之派出所、其余行凶人、均已被逃逸。”

“△學生表示據某校學生目擊經過者談、當時會場中有便衣十余人旁聽、形同監視、見學生發言、輒高聲滋擾、但學生仍複隱忍、繼續開會、市黨部委員陶百川、初曾列席、中途忽退出、聞當時有文化同濟二校代表目睹凶手中有二人係某機關幹事、一姓劉、一姓張雲雲。”

“△事後處置當時各校代表、即奔赴附近公安局二區二分所報告、及長警趕來、便衣者業已星散、一面由某校代表數人、將受傷之中大代表江學乾、雇汽車送白克路寶隆醫院醫治、各校代表、皆憤慨異常、有為之流淚者、旋即遷至民立中學繼續開會、當場議決對慘案之處置、一：限公安局立即查出北大代表、二：請當局嚴懲凶手、三：請公安局擔保以後不再有此種慘案續演、四：懲辦失職公安局二區分所所長、五：請公安局擔任受傷同學之損失費及醫藥費、據某校代表語華東社記者、當慘案發生時、公安局巡警近在咫尺、故此次慘案、公安局實負有相當責任也雲雲。”

“△江氏傷勢中大代表江學乾被毆受重傷、頭鼻等處擊破數處、流血滿面、下部亦有傷痕、於1時許、車送白克路寶隆醫院治療、更名徐某、入一零六號病房、旋即於下午5時許出院、秘密遷往他處療養、聞恐發生意外雲。”

“△赴公安局大學會送江赴寶隆後、又派代表多人、立赴公安局、見陳希曾局長、陳局長親自延見、學生代表等請求四點、一：查出北平代表下落、二：嚴懲凶手、三：保障此後不發生此事、四：嚴懲公安局失職長官（因該會斜對面即派出所、於行凶時不知保護）、五：陳答複如下、第一點、在事實上難以辦到、確有通令所屬各區、嚴緝凶犯、第二點、則係司法問題、當將捕獲之凶手、送至法院審理、第三點、亦難辦到、因公安局警士、職司治安、只能於出事後彈壓、絕無防範於未然之可能、第四點、若公安局人員果係失職、自當按律懲辦。”

“△凶手供稱捕獲之凶手王福生、自被學生拘獲後、即交與派出所縛解趨局、於午後5時、解赴地方法院、王供係兵工廠工友、是日因於飯後進廠上工、在該處等候開赴高昌廟之電車、以便搭車、詎電車尚未至、而大批大學生忽自內出、經過我處、忽發生暴徒毆打事、我遂被拘、余事不知等語。”

“△今日大會自慘案發生後、學生界非常憤慨、聞定今日上午9時、召集全市大學中學代表聯席緊急會議、決定對此次慘案之援助辦法雲。”

“△市府請願昨日此事發生後、交通大學學生五百余人、首先於下午2時半至市府請願、未幾光華-大廈-法政-複旦-兩江-美術專門-江南學院-商船學校-中華留日學生會等校學生、亦源源而至、暨南大學學生最後步行趕到、總計不下五千余人、當光華交大兩校學生先抵市政府時、市府大門、即由學生義勇軍守衛、先行推舉代表、要求谒見張市長、並提出四條件、一：不準壓迫抗日運動、二：釋放被捕同學、三：懲辦公安局長、四：懲辦市黨人員、當學生請願時、張市長適因會晤赈務委員會主席許世英等、故請俞秘書長至市府場上代表接見、惟全體學生、堅持必須張市長親自答複、張氏不得已、乃於四時三刻、親自在市府廣場、接見全體請願學生、當張市長接見時、先請學生代表、陳述事件經過、當由交通大學代表、向張市長陳述、略謂、當上午各大學舉行聯席會議時、場內駐有便衣武裝人員多人、當散會時、此輩便衣人員、突出手槍、將中大學生代表江學乾、北大學生代表許秀岑綁架、當時攔捕中大代表時、在場學生、親見市黨部人員張某者、牢執其手、幸江君力疾乃脫、然已受傷甚重、現臥病於寶隆醫院、至北大學生代表許秀岑、則被架去、迄今生死不明、當時所最可疑者、一區二分所近在咫尺、對於此事、始終不聞不問、故認為此種事件、係屬有組織的、公安局不能辭卸、吾輩適間曾往公安局請願、因陳局長答複未能滿意、故此請見市長、懇予圓滿答複、並請接受各條、立予將被捕學生釋放、張市長既聆學生代表陳述經過情形後、當即答複各條件、一：自東北事件發生後、迄今適屆八十日、市府始終未有抑制救國運動。二：釋放被捕學生、此際學生究否被捕，尚無確息、惟本人決當憑良心主張、於今晚査明後、明日（即今日）請各校推派代表、詳為答複、三：懲辦負責人員、自當查明後處置、四：市黨部與市府係平行機關、市府無權處置、惟可致函詢問一切、張氏答複時、並請全體同學從速返校、本人決可負責一切、妥為辦理、當時全體學生聆張氏答複後、若幹學生紛致不滿、當場發表意見、務請張氏即行釋放許秀岑、否則全體學生、誓不回校、張氏當謂、於手續方面、實難立刻辦到、務請全體同學原諒、當時學生中有高呼請張市長由電話中命公安局釋放者、張氏不得已。乃允致電公安局詢問一切、時已下午7時、大隊學生、靜候市府廣場並市府路畔、靜齡消息、惟張氏當致電市公安局時、以電話往返、聲浪模糊、一切情形、仍未詳悉、乃派俞秘書長親往公安局調查、俞氏出發時、先向全體學生說明原因、乃始乘車而去。”

“△代表會議時各校學生陸續而至、遂急召集緊急代表會議、公推大夏大學鄭傑為主席、法政王耀東為記錄、議決共同要求目的有三、一：釋放被捕同學、二：槍斃公安局長、三：槍斃凶手及主使人。”

“△張群答複張市長於晚8時後、叠次出於學生相見、懇切答複學生所要求、截至本報上版時止、計已答複者共七點、一：在北大被捕同學與你們未見面之前、我絕不離開市政府、二：將凶手交與民衆、但須請示政府、並負責請求政府槍斃、三：關於公安局長、即下手諭停職、聽候查辦、四：負責向法院交涉、立將凶手交出、五：絕不壓迫民衆運動、六：主使人與第二項並案辦理、七：即下令通緝拘捕陶百川。”

“△學生不散10時許、俞秘書長返府、即報告謂凶手已移解地方法院、依法懲辦、學生當堅持、非將凶手帶至市府、當衆審判不可、並要求非至被捕北大同學釋放見面後、絕不散去、經張市長剀切勸諭無效、警備司令熊式輝、亦於11時許、派副官二人、至市政府、代表熊氏向衆致詞、勸令暫時回去休息。俟熊司令與張市長從長計議辦法、定指諸君滿意雲雲、但亦為學生拒絕、迄今晨3時、學生全體仍鹄立市府前廣場中不散。”

“△陳停職令張市長昨晚下令將公安局長陳希曾停職查辦、原令雲、今午各大學學生開會時、有學生被凶毆受傷、及被擄去情形、該局長事前疏於防範、事後尤不能迅速破案、實屬失職、罪無可逭、著即停職、聽候查辦、此令上海市公安局長陳希曾-張群、12月9日、聞陳於今日起、不到局辦公、職務由王督察長代拆代行。”

“△拿陶百川張市長昨晚下令查拿陶百川雲、據交通光華複旦大夏各大學學生、本日來府報稱、今午各大學學生開會時、有學生被毆受傷及被人擄去情事、並聲稱係陶百川主使、要求通緝法辦等情、據此、合右令仰公安局、迅即查拿陶百川、歸案究辦、此令、張群、12月9日。”

“△黨部被毀昨日下午5時50分、有學生約三百余人、整隊至市黨部請願、分乘甯波搬場汽車四輛、中國搬場汽車兩輛、至則因無人負責接見、引起公憤、遂將該部民訓科會客室辦公室等物件搗毀、其時常委陶百川氏、尚在辦公室、旋即他去、事後市黨部發出通告雲、徑啓者、今日下午6時許、有反動分子煽動一部分學生、突來本市黨部肆行騷擾、並搗毀一切器具、其原因及經過詳情、容當另文通告、深恐傳聞失實、特先函達、此致各報館、上海特別市黨部謹啓、12月9日。”

“△法界戒嚴法租界捕房、於下午7時許、即突告戒嚴、所有華租交界之鐵門、十九關閉、電車均駛至小北門為止、不再駛入華界、各街加派武裝探捕搜巡、形勢嚴重。”

無恥的陶百川，幹下這票揉躏人權，綁票愛國學生的醜事後，不但不敢挺身負責，並且在逃逸之時，還發出無恥通告，誣指“有反動分子煽動一部分學生”“突來本市黨部肆行騷擾”呢！這樣子混淆因果與是非，論起無恥來，還真不是普通的無恥呢！

12月11日的《申報》上，複以《張市長電京引咎辭職》為大標題，以《北大失蹤學生許秀岑已尋獲民衆法庭訊問凶手供出同黨大隊請願學生昨午後離市府》為標題，再報道如下：“北大-中大-來滬兩代表、前日突被毆擊擄架、當獲到凶手王福生一名、詳情已志昨報、本市各大學學生、乃於前晚（8日）通宵在楓林橋市政府請願、要求交出凶手、釋放被捕北大代表許秀岑（名洪均）、撤職懲辦陳希曾、限期拘捕陶百川等、如不達到目的、誓死不回、當經市長一一接受、立派秘書長俞鴻鈞追查許洪均下落、秘書耿嘉基傳提王福生到案、均先後於水巡隊及地方法院相繼見到、偕同到場、學生當即組織民衆法庭、嚴鞫凶手、供出實情、北大代表許秀岑亦報告經過、至懲辦陳希曾陶百川二人、亦由市長負責、於三日內拘獲到案、張市長本人亦自認失察、於前晚電呈中央引咎辭職、惟至昨日3時、尚未接中央批示、故於昨晚再呈中央、堅決引咎辭職、全體學生、於下午2時退出、又昨晨（10日）上午9時、大中學兩抗日救國聯合會、假交通大學開聯席會議、對此事加以討論、因人已釋出、一切得圓滿結果、故並無其他表示、惟議決再度晉京、實行最後大示威、並通電國府及國聯反對承認日本之在華保僑權、及國聯所派之調查團、其詳情分志如下：”

詳情共分十六節，其中最精彩的是學生組織民衆法庭，逼上海市政府張群市長向地方法院提人來審，而地方法院竟也同意了。陶百川逃之夭夭，以遷居聞。十六節內容如下：

“△營救代表市政府秘書長俞鴻鈞、奉市長令、關於北大代表許秀岑被擄事、限期設法破案後、昨晨4時、當即向各處覓訪、後在公安局水巡隊內救出、當與俞秘書長同乘汽車、至上午9時37分、始抵市政府、在該處請願之學生、全體拍掌、高呼萬歲、當將許秀岑擁至擡上、請報告被擄經過、許雲、昨日上午在小西門少年宣講團報告北大示威團被捕經過後、於下午3時、與中大江方夜步行出門、及至門口中華路中、即有便衣偵探二十余人、並持有手槍、將我押上路旁之汽車綁去、先至公安局督察處、繼移至第三科、後複押至董家渡公安局水巡隊中、時已在下午10時許、但船蕩中流、似向浦東駛去、後又駛向董家渡碼頭、及俞秘書長下船、奉市長令前來營救、當即同乘坐汽車至此、末謂蒙諸同學設法營救、不勝感謝、幸未受傷雲雲、後由同濟等校護送歸去。”

“△請願散去前日午後3時赴市府請願團之各校學生、凡五千余人、直立至昨日晨10時始散、其間經過、因數千學生於前日午後至市府後、至昨晨四五時、張市長雖允將北大代表設法查出、但並未查得、故不散、至8時後、赴市府請願者更多、續有複旦大夏等趕到、直至昨晨上午9時半、各大學學生因北大代表已釋、而市長答複完滿、認為滿意、於11時整隊而退。”

“△傳提情形市府秘書耿嘉基、奉命傳遞凶犯後、即驅車往公安局查詢、嗣因已由公安局移解地方法院、乃即轉往地方法院移提、其時已午夜3時、初法院方面、因經手人未在、乃鹄候至5時、始由原接受人伍檢察官到來、提出交付帶回、及抵市政府交民衆法庭、已清晨8時矣。”

“△組織法庭張市長派秘書長耿嘉基、往地方法院移提出後、學生代表團第二次會議、即決定組織民衆臨時預審法庭、其産生法、由五校代表及要求市政府亦派代表兩人、共同組織、並推舉書記官一、審判長一、其名單如下、審判長法政季始元、審判推事法學院吳雲從、複旦吳樹谟、美專洪達忌、交大吳邦和、市政府孫葆璿、郭燊、書記官大夏蕭懷古、此外再由大夏複旦各派義勇軍二十人、為司法警察、共計四十人。”

“△凶犯口供民衆臨時預審法庭、於昨日下午10時許、組織成立後、當即在市政府會客室開首次法庭、傳凶犯王福生審問、茲錄其口供如下、問：你叫什麼、哪裏人、年幾歲、住什麼地方、做什麼事、答：叫王福生、江蘇吳縣人、年五十二、現在兵工廠（煉鋼廠）做工、問：你住什麼地方、答：現住貝勒路16號、證人交大學生某君作證、問：證人、你見他打北大代表嗎、答：見他（凶犯）打北大代表一下、並見他打的時候、穿淡色長衫、有血斑、現沒有穿著、問：誰指使你打的、答：謝貴生叫我打的、他是湖南人、現住高昌廟、問：你在什麼時候動手的、答：我們到的時候已在打了、問：姓謝的什麼時候來找你的、答：昨日（9日）出廠、12時來找我的、問：你為什麼要去打、答：姓謝的叫我一塊兒去打的、問：你是黨員嗎、答：我是國民黨黨員、問：用什麼東西打的、答：姓謝的和姓顧的等打的、他們二人、都是國民黨黨員、顧子林在兵工廠工作、再有陳金發無錫人、也是黨員、他也去打的、其余的人不認識、問：你們幾人同去的、答：三人同去的、問：你既去、怎麼不打、並有同學證明你打的、答：打了穿西裝的一下、用手打的打在他的腰部、問：姓謝的叫你打、給你多少錢、答：未拿錢、因為大家都是黨員、問：你的淡色長罩衫實在何處、答：姓謝的拿去了、在小西門城門口公安局門前、姓謝的叫我脫下來、由他拿去、警察未幹涉、問：衣服上有多少血迹、答：在右袖口上血迹一點、就是由西裝（中大代表）的口中吐出來的、問：哪一個是你們的領袖、答：就是叫我去打的姓謝的、問：有沒有帶手槍、答：我沒有、姓謝姓顧都帶的、問：少年宣講團裏面、學聯開代表大會時、進去的麼、答：姓謝姓顧姓陳、都帶了手槍在裏面、問：到學聯在什麼地點集合的、答：約好在學聯門前集合、問：有便衣探進去嗎、答：有五六個便衣探在裏面、並有手槍四五枝、問：你們把北大的代表綁至什麼地方去、答：我們商定、在打過後、把車子送學生到市公安局去的、問：是否送公安局、要實說、答：實的、他們預定、把學生用汽車送往公安局的、王福生供是實（並蓋手印）、當審訊時、初因不肯實供、激成全體學生衆怒、致有毆打情事、及供畢、由市政府征得民衆臨時預審法庭審判長同意、將凶犯用汽車送往南上海公立醫院、住三等四號病房、並由市公安局派武裝長警四名、駐院監視、以資防範、據該院醫師雲、凶犯之傷勢、尚無大礙、不久即可痊愈、可無生命之虞。”

“△市長辭職張市長因自認失察、當即於前晚引咎向中央呈請辭職、原電雲、特急、南京國民政府行政院鈞鑒、竊自潘案發生、八旬於茲、民氣激昂、久而彌烈、滬市為中外通商要埠、全國文化重心、一發之牽、動關全局、群念中央付托之重、市民期望之殷、對於地方治安、盡力維持、對於群衆愛國、谒誠勸導、冀納人民於軌物、克全市民之安甯、只以任重材輕、心余力绌、不遑寢饋、莫裨艱危、現在青年激於義憤、學潮日以澎湃、既撫綏之寡效、複舉措之多艱、自審學識疏庸、窮於應付、幾地方秩序、難以保持、為此披瀝悃忱、引咎自劾、敬祈俯賜鑒核、立予罷免、並派大員來滬查辦、曷勝惶悚待命之至、張群叩佳亥、又張市長候至昨日午後、尚未得中央批示照準、特於昨晚再電中央、懇切辭職、原電即於昨晚發出矣。”

“△黨部停工西門林蔭路中國國民黨上海特別市黨部、於前日下午6時、因複旦大學全體學生、為營救北大代表、齊往請願、因負責人員均已外出、無人接見、遂認為此次主使、為常務委員陶百川、激憤之下、人數衆多、黨部總務宣傳組織調查訓練等科、常務委員室監察委員室暨大禮堂、均為搗毀、惟民訓科暨歸卷室、因當時勤務見情勢不佳、緊閉窗門、未遭搗毀、不得已暫行停止辦公、並將被毀情形、呈報中央徹查。”

“△繼續請願各大學生整隊返校後、乃至10日上午11時許、中公全體學生五百余人、因9日晚吳淞戒嚴、始於昨晨11時許趕到、當由市府俞秘書長鴻鈞報告市長辦理營救經過、是時現代中學文生氏英專等學生又趕到、當由市長親自報告、全體學生提出要求、由市長一一答複、各學生認為滿意、於下午2時30分、始高呼口號整隊而散。”

“△學生出府學生等臨散之前、曾詢張市長、對此將做何處罰、如何懲辦陳希曾陶百川二人、張市長答、此事發生、本人實未得悉、惟詢陳希曾時、陳謂、並無此事、實屬故意蒙蔽、本人亦受其欺、陳氏臨時無辦法、更屬失職、當須懲辦、至陶百川實負有重大嫌疑、於事後亦避不見面、本人自當電呈中央辦理、本人應付無方、亦電中央自請處分、是時學生等多呼挽留張市長、並又請張氏對陳陶兩人、務須緝捕、張市長謂準三日內、負責拘獲陳陶兩人歸案、始歡呼民衆運動萬歲而散。”

“△要求三點是日學生甫散雲、學聯會代表多人、因不知北大代表許秀岑已釋出、又赴市府請願、要求三點、一：立即釋放北大被捕同學、二：槍斃公安局長陳希曾、三：槍斃凶手及主持人、張市長答、一：已於是晨10時、與公安局交涉、釋出北大代表、與同學見面、二：已電中央、並已下令停職、聽候查辦、三：陶百川犯法證明、決嚴緝、限三日解案嚴辦、學聯代表又請張市長呈請中央、將市黨部全體執行監察委員撤職查辦、張允電呈、遂當場拍發電報雲。”

“△陳陶遷居公安局長陳希曾、寓滬西霞飛路、停職後、其合家遷居他處、迄今行蹤未明、至市黨部常委陶百川、自得訊後、亦自原寓同孚路大中裏遷至他處、故民衆法庭往傳時、均不得見、蹤迹不明、昨聞兩人均已赴京、確否尚待證實。”

“△呈請撤辦前晚、張市長允將公安局長陳希曾停職後、學生繼起要求、非撤職查辦不可、張市長當以此事須呈請中央、遂允為呈請中央政府撤職查辦、原呈略謂、上海市公安局長陳希曾於本月9日、因對北大學生代表許秀岑、中央大學代表江方夜之架毆情事、事前疏忽失職、事後不嚴密追查、玩忽職務、應請準於撤職查辦雲雲。”

“△陳氏去後昨日之公安局中、因陳希曾局長已奉命停職、故不到局辦公、一切事務則由王督察長郁文、代拆代行、至秘書處及各科工作人員、並無去就、仍照常辦公、各區所亦工作如常、並派第三科科員宋金濤、於上午11時許、赴市政府報告凶犯口供及經過、而在北大代表未回時、公安局曾訓令各區暨分所駐所派出所警察大隊等雲、為訓令事、案據各大學學生代表面稱、本日午外、在少年宣講團開會後、有北大學生某忽然失蹤、請予查訪等語、仰該區所隊長飭屬查訪該北大學生具報、切切、此令。”

“△特別戒嚴自學生代表被捕事發生後、適真茹路橋又被焚毀、市公安局9日晚宣告特別戒嚴、12時後、南市閘北滬西浦東等處一律斷絕交通、法租界當局、將斜橋南陽橋暨民國路一帶鐵門、一律緊閉、盧家灣等處、布置鐵絲網、公共租界當局、亦增派大批武裝中西探捕、分駐華租交界處、以資戒備、昨日雖已停止特別戒嚴、但仍在普通戒嚴中。”

“△教授宣言上海各大學教授抗日救國會對學生被擄架攢毆宣言雲、上海市黨部假名指導、幹涉民衆運動、由來已久、自此次抗日救國運動發生以來、該黨部更倒行逆施、變本加厲、竟於本月9日、勾結公安局四布偵探、嗾使暴徒、擄架北大學生代表許洪均、攢毆中大學生代表蔣綿孫、以本市黨政機關、出此綁匪行為、實屬卑鄙惡毒、達於極點、此而不群起反對、則不但愛國權利、剝奪殆盡、我全國人民且將無噍類矣、為維持正誼起見、本會主張除已請通緝本案要犯陶百川陳希曾外、並應查緝與本案有關之所有主從人犯到案、依法嚴辦、以為摧殘國民愛國運動者戒、特此宣言、並希各界急起一致主張。”

“△縣會慰問上海縣抗日救國會因北大學生代表許秀岑無辜被捕、中大學生代表江方夜被毆受傷、十分憤慨、於昨晨特派該會主席委員姜彥秋、常委呂哲兩君、親往慰問、並表示誓為後盾雲。”

在上面這一報道裏，張群市長口中“陶百川犯法證明、決嚴緝、限三日解案嚴辦”，並“當場拍發電報”，“呈請中央、將市黨部全體執行監察委員撤職查辦”等語，是陶百川蹂躏人權的最好證明。至於上海各大學教授宣言中，指斥陶百川主持下“上海市黨部假名指導、幹涉民衆運動、由來已久、自此次抗日救國運動發生以來、該黨部更倒行逆施、變本加厲、竟於本月9日、勾結公安局四布偵探、嗾使暴徒、擄架北大學生代表許洪均、攢毆中大學生代表蔣綿孫、以本市黨政機關、出此綁匪行為、實屬卑鄙惡毒、達於極點、此而不群起反對、則不但愛國權利、剝奪殆盡、我全國人民且將無噍類矣”等語，則更是人同此心的共憤。

到了第二天（12月12日），《申報》又登出本埠新聞，標題是《日報公會昨開緊急會議》，中有上“南京中央黨部國民政府”電，指出“上海市黨部、突於今晨、派員向上海郵局、扣發屬會《申報》《新聞報》《時報》《時事新報》《民國日報》等、一律不準運寄外埠、事前絕無所聞、臨時斷然行動”等語，顯然陶百川不但蹂躏人權於先，並且鉗制言論於後，於人身自由與言論自由的蹂躏，可謂無獨有偶矣！

陶百川被通緝後，12月16日《申報》上，登出兩條廣告，一條大標題是《王案臨時法庭緝拿陶百川陳希曾陳金發謝貴深顧子林公告》，內容是：“為公告緝拿逃犯事案準上海各大學學生抗日救國聯合會函開王案之唆使犯陶百川陳希曾共同正犯謝貴深陳金發顧子林等叠經市政府飭警拘提未獲據稱該犯等自本案發生後即逃居他鄉無從拘案故不能按三天之期交出等語理合函請公告緝拿等由準此除函複照辦外合希各界協緝逃犯陶百川陳希曾謝貴深陳金發顧子林等解案審理而除國賊此告王案臨時法庭二十年12月15日”。另一條大標題是《懸賞伍千元緝拿陶百川陳希曾》，內容是：“事緣上海市黨部執行委員陶百川市公安局長陳希曾曾於本月9日串通唆使王福生等破壞抗日運動綁架北大代表許君並毒毆中大代表江君遍體鱗傷當經市政府張市長負責於三日內拘捕陶陳二犯歸案交臨時法庭訊辦現以期限已過市府尚未將詼犯等交出據稱逃匿無蹤無從緝獲為此除函請王案臨時法庭公告緝拿外還希各界愛國志士一致協拿倘能將陶陳二犯緝獲送到者酬洋五千元拿獲二犯中一犯者酬洋三千元業經第二十五次代表大會議決在案相應登報通告上海各大學學生抗日救國聯合會啓12月14日”。

最後，事實的發生是：張群辭職了，陶百川逃之夭夭，這一公案，年深月久，也就不了了之。陶百川改頭換面，照樣做他的黨國大員。到台灣後，且以“人權禦史”招搖撞騙矣！看了上面的蹂躏人權的證據，我們仔細端詳這位禦史大人，能不為之一哂乎？

1990年3月11-18日



陶百川蹂躏人權的官方文件

我在《陶百川蹂躏人權的證據》文中，根據1931年上海《申報》的報道，以為佐證，也許有人說，這是新聞報道，不是官方文件，證據力自有限度。好了，我就再以官方文件為例，以實吾說。

官方文件是陳銘樞呈複一二九學潮及當局處理經過。陳銘樞是九一八事變後兩個月（1931年11月21日）就職為京滬衛戍司令長官的，上海市長張群辭職，國府一面慰留，一面派陳銘樞徹查學潮等情。陳銘樞徹查結果如下：

“呈為呈複事、案準國民政府文官處真電：轉本鈞府令開、上海此次學生運動、及當局處置、是非誰屬、應即派京滬衛戍司令長官陳銘樞、秉公徹查、以憑核辦、此令等因、奉此、竊查此次上海發生事變起因、緣於本月9日上午10時頃、上海各大學抗日救國聯合會、在西門少年宣講團開會、開會之時、發生北大代表許秀岑、及中大代表江方夜、被毆架擄情事、當場捕得凶手王福生一名、於是當日各校學生、集體請願、分途向市政府，市黨部市公安局包圍、遂有搗毀市黨部又包圍張市長、結果、由市府設法覓獲北大許代表、交與學生、學生方面、要求緝懲市黨部陶委員百川、及市公安局陳局長希曾等事、同時9日下午9時許、真如方面、又有暨南大千余學生、援助上海各校、聲稱、請願破壞真茹車站鐵道、幸軍警雜員勸阻、旋即平複、此為上海此次學生事變之大概情形也、銘樞奉令徹查、尊即切實派人分途調查事變內容、去後、據各方報告如下、據上海市政府報告、為報告事、本月9日午後4時許、忽有交通學生數百人、到市府聲言示威、口呼口號三種、（一）釋放被捕學生（北大學生許秀岑）、（二）懲辦公安局長、（三）反對壓迫民衆運動、既而光華-大夏-法政-複旦-兩江體專-江南-美專-暨南-東亞體專-商船-中國體專-複旦附中-法學院-及中華留日學生會等學生四千余人、相繼來府加入、非市長親自接見不可、一面組織主席團、開會議決、不達目的、誓死不回、市長即於四時三刻之際、親出廣場、與學生相見、學生等除堅持上項要求外、並要求嚴辦主使之人、市長答稱、自東北事變發生後、迄今八旬、市府對於民衆運動、不但從無壓迫之事、且常予以愛護、所請釋放被捕學生、究係何人所捕、本府並未接有報告、惟本市區內、發生此項事件、本府責無旁貸、自必竭力設法偵查辦理、至公安當局、亦當查明、依法處理、學生對市長答複、認為不滿、市長一再解釋、未獲諒解、相持甚久、學生又謂、主使之人為陶百川、要求即刻拿到市府、市長當問有何憑據、學生鹹謂、確有證據、市長當答以如有確實證據、自當並案查辦、惟黨政機關、不相統屬、本府無權直接辦理、只好轉陳中央核辦、學生堅持不允、必須市長派員、偕同該生等代表、往尋來府質問、市長允之、學生又提嚴懲公安局長、迫促再四、市長乃以該局長對於本案、事前疏於防範、事後又不能迅速破案、下手諭將其先行停職、聽後查辦、學生仍表不滿、並堅持非立刻交釋北大學生、則留守市府、誓不回校、市長答謂、北大學生、現在何處、全不得知、何能辦到、學生中多有高呼請市長行使權力、以電話令公安局長釋放北大被捕學生可也、市長允以電話向公安局詢問、有無被捕學生事件、上機未久、電話尚未接通、學生高呼張群下來之聲、不絕於耳、喧嚷益甚、市長乃複下褸至廣場、而讓俞秘書長鴻鈞、即往公安局查證、其時往尋陶委員百川之學生代表、適回來報告、找尋未得、全場大嘩、仍向市長要人、市長無法應付、形勢至為嚴重、學生又迫請下令通緝、市長以職權關係、苦口解釋並謂無證據不能辦、學生終不見聽、且聲稱全體學生皆可作證、市長無已、允下手諭、學生氣仍不平、仍開代表會議、議決、要求市府、（一）立刻釋放被捕同學、（二）槍斃凶手及主使人、市長自9日傍晚、叠向學生勸導解釋、聲嘶力竭、無法曉諭、而學生情勢洶洶、重重包圍、且迫與一同站立、並堅決表示、非學生釋出、絕不回校、市長亦不得離去、未幾、俞秘書長回府報告、查詢無著、言未畢、學生嘩然、謂非達到釋放交回目的、絕不罷休、又聞所捕凶手、已移送法院、更複喧嘩、要求將凶手提來審訊、並推代表要求市府派員、偕往法院交涉、往返三次、不得要領、至10日晨4時頃、學生以所要求者、未有滿意結果、主席團派代表往各中學、召集第二批學生來府、加入示威、並決定電知商會罷市、工會罷工事態、益為擴大、形勢更形嚴重、並提議限市長一小時內、交出北大學生、否則自由行動、經主席團討論、待第二批同學到後、再共同決定、惟此時市府內外交通、早已隔絕、由學生義勇軍檢查、非經允許、不得進出、所有出入門戶褸梯階沿、均已擠塞、電報電話、亦被監視、市府職員、通宵未散、辦公秩序、無法維持、市長佇立廣場前坪、不得全體學生同意、亦不得登樓、在此情勢緊張之中、市長已失其勸導解釋之效、更無行動自由、比及天明、法院始將凶手王福生解回市府、群衆稍慰、主席團先已決議、組織民衆法庭、市長不允、學生仍自由進行、成立臨時法庭。”

臨時法庭成立後，“並推定五校代表吳雲從-吳樹模-洪達忌-吳邦和季始元等為審判推事、並一再要求市長、指派二人參加、本府職員孫葆璿，郭燊預焉、但申明旁聽、當往法庭提回凶手之時、相戒不得毆打凶手、至審問時、凶手不肯供認、學生口呼打打、有以竹頭擊者、有以椅腳擊者、孫葆璿郭燊勸令制止無效、凶手王福生供詞、由學生筆錄提去、先是俞秘書長在3時左右、再出府、查詢北大學生下落、卒於10時前、在水巡隊查出、帶同回府、學生歡欣鼓舞、吹號拍掌迎之、即由北大學生許秀岑、高立桌上、報告經過情形、並未受傷、學生意始大慰、然氣猶未平、且有聞許生報告及凶手供詞而愈憤激者、仍要求立刻拿辦陶委員陳局長、並高呼槍斃陶百川、槍斃陳希曾等口號、並要求市長登桌答複、市長遂竭誠勸慰、且謂事前已未覺察、又未得公安局長報告、及派員查詢、方得將許生尋來、公安局長應負何等責任、自應依法查明嚴辦、余己身為一市長官、在地位上、應如何負責之處、已電中央引咎自劾、並請派員查辦、至是學生意氣漸平、但仍要求限期通緝陶委員百川及陳公安局長、有限一天者、有限三天者、市長允為如限辦理、全體學生、始各散歸、時已上午11時余矣、嗣有中國公學文生氏學校學生相繼來府、為同樣之要求、亦經市長答複而散等語、又據上海市黨部報告稱、本月9日上午9時、大學聯在少年宣講團開第二十一次代表大會、本黨照常由常務委員陶百川同志前往出席指導、當時以大夏大學抗日會出席代表、發生新舊之爭、雙方相持不下、卒表決均暫停止出席、以待調查、至10時10分左右、陶同志接本會電話、告以市政府已接奉國府文官處答複上海學聯提出要求之複電、請其遄回接洽、以便攜電轉致、再往報告、陶百川同志因即退席回會、其時自稱北大學生代表者、但未莜臨、且亦不知其將到、而大夏大學新舊代表之資格問題、亦已和平解決、會場空氣、異常平靜、兩旁雖似坐有多人、然因少年宣講團會場之建築、係專供大衆演講之用、樓上前部樓下洋台、俱無遮欄、閑人出入、例不幹涉、過去會議時、亦常有多人旁聽、故陶同志當時不以為異、不料於散會以後、忽有自稱二代表者、做激烈之報告、並高呼打倒中國國民黨，打倒國民政府無産階級奪取政權等口號、及會場內外之互毆情事、此本會委員對於大學聯9日開會時出席指導之情形也、9日下午6時許、突有大批學生、以複旦大學者居多、先後分乘搬運場汽車七八輛、開抵方斜路、本會門前、陸續躍下、聲勢洶洶、狂呼打倒國民政府、打倒中國國民黨等口號、並不推派代表、有所請求、遽行一擁而入、首先派人監視本會門岡警士、繼則登樓、割斷電線、同時紛紛搗毀辦公室門窗器具、並登三摟、搗毀大廳黨所懸總理遺像、及黨國旗、均遭浩劫、秩序為之大亂、以致本會內部重要文件器物損失頗多、猶幸時已散值、工作人員、大抵離會、得免遭受襲擊、此本會辦公處無端遭受學生暴動搗毀之經過情形也等語、又據淞滬警備司令部呈、略謂、呈為呈報事、案經上海市公安局報告、據第四區第三組組長石錦章報稱，茲於本月9日上午10時、據車站前派出所警長任興國、及暨南大學請願代表張廷哲、派警弛報、暨南大學學生約千余人、在校內大禮堂、開緊急會議、情勢頗為緊張、正在率警戒備之際、忽見該學生等、由大禮堂沖出、一面看守電話、監視警察行動、並遍布鐵路、顯係圖撬路軌、為此報告等情、後來、立即一面通知駐軍龔營長、並即親率全體長警、前往查看、果見該學生等、情勢洶洶、正在挖撬鐵路、除飭派警長湯武乘腳踏車馳赴太陽廟派出所報告外、當即會同龔營長、率軍警上前勸阻、不聽、遂即虛加威嚇、該學生等始畏懼退回校門口、隨後即散回宿舍、複即察看、鐵路被損情形、僅由學生等用柴油燒壞枕木數根、揚旗一面、被損電燈一盞、電杆破壞一根、余無毀損、遂複而詢真茹車站站長、據雲、學生來時、先將駐紮憲兵迫出站外、將火油間煤油提出、並將電話電線割斷、故迄尚未報告上海總局等語、複查悉該生等發現此種舉動原因、係昨日上海各大學舉行抗日救國聯合會代表被狙擊之所致、除當將經過情形電話略報、並飭屬嚴加戒備外、理合表報等情、據此、理合報請鑒核、又據鐵道炮隊第三隊隊長王檀報告、據真茹站站長報稱、本晚9時30分、突來暨南大學學生數百人、將車站包圍、並先將電話監視、繼則毀壞、並將一切交通電線剪斷、最後用火燒毀鐵道、迨見有隊伍開到、並聞上海將有炮兵車開到、遂陸續逃散無蹤、當由路局所派之稽查飭員、先架設臨時電話、並派該站站長來滬、將修理材料、運至真茹、同時職所、除派有步哨外、加派士兵一排、掩護路局工人修理、於天明5時、所有鐵道電話電報線、均修理完竣、9日下午、南京開之快車特別快車、已先後到達北站、上海開之9日夜快車及10日之三四等車、亦先後開出、現時交通恢複原狀、職隊車於本日上午6時開回上海北站、各等情、據此、理合呈報鑒核各等語、又據七十八師師長區壽年呈報、鈞座文電奉悉、遵即轉令鍾團長經瑞、即日到真茹切實調查、茲據報稱、職調查9日晚暨南大學生破壞真茹車站鐵道情形如下、一：原因、據學生方面稱、因南京中央扣留北大學生、同時上海市黨部毆打學生會代表、所以全體學生開會議決、要求政府出兵抗日為名、實行阻礙交通、二：舉動、9日下午9時許、暨南大學學生千余人、包圍真茹車站、監視車站人員、不許打電話和電報、一方面用木石堆積鐵軌上、並在橋梁上放火焚燒枕木、所以一時聲勢甚大、三：結果、至10時許、職團第二營營長龔耀新、聞警率兵一連、會同當地警察、到站勸止、學生不宜破壞交通、有意宜陳中央、一方面撲滅枕木之火、因撲救早、軌道無大損壞、至11時許、學生始退回學校、車站之圍遂解、次晨仍可通車等語、據此、理合具呈鑒核等語、又因案中王福生一名、據學生聲供、係兵工廠工人、特令知上海兵工廠及淞滬警備司令查詢、先後據兵工廠報告稱、該王福生並非本廠工人、即煉鋼廠亦不屬本廠範圍、是否為煉鋼工人、亦不得而知。”

接著陳銘樞在徹查文件中、又轉回到凶手方面：“12月11日、《民國日報》登載王福生第二次供稱、指使行凶及幫打之人、是兵工廠工人謝桂生攀顧子林、陳金發雲雲、除謝桂生、從前在本廠工作、上午已經開除、其余顧子林，陳金發確為本廠工人、惟此二工人、均在一區二十五分部、任有黨的工作、9日出外、係奉黨的使命、查平時工作之際、工人均不許外出、惟奉黨的使命、則無從阻止、至是日有無其他工人在場搗亂、已飭各部分詳細調查、實得報告、再行具報雲雲、及淞滬警備司令部報告稱、竊奉調查兵工廠工會內部情形、遂於4時13分馳往高昌廟兵工廠、與晤者有宋廠長式鑫、及副廠長周志宏、據雲、制作廠理事顧保有等十余人、乃於本月9日早、奉市黨部令、偕往有事、究有何事、概非所知、今早本廠工人、見諸《民國日報》、載有兵工廠工會宣言一篇、工人等因之大嘩、皆予否認、並雲、該工廠工人王福生、被學生毆打成傷、事關個人問題、安得假借本廠工會名義、竊發宣言、當場不承認、而我兩廠工人、純為友善良民、向不受任何人利用、亦且無何民主等觀念、至今午晨之時、工人激怒之余，立將工會封閉、以免受顧等之影響雲雲、宋周兩廠長、佥謂、現此兩廠之工人、素極良善、安於做工、必不致受顧等利用、可謂放心等語、據此、理合將承命調查情形、敬請鑒核雲雲、各等語、以上上海黨政各機關報告情形如此、複經派人分訪上海各校教職員學生方面探詢、據查複報告稱、各大學抗日救國聯合會（學生間筒稱為學聯會）第二十一次代表大會、於9日上午10時頃、在西門少年宣講團開會、當有市黨部陶委員百川、出席指導（該會事前曾有報告市黨部），據到會學生稱、會場中曾有不少形似偵探之人、旁聽亦有黨部職員化裝者在內、陶委員係於中大江代表出席報告之後、中途退席、當江代表報告之時、旁聽席上、即有人呼打、各代表見形勢不佳、匆匆散會、一部分學聯職員、仍留樓上辦公、余人散去、不意北大許代表，及中大江代表、趨出會場、即被人包圍、許代表力弱、被押停於路旁之一黑牌汽車之內、江代表力強、與之抵抗、遂受戮毆、同時留在會中人員聞聲、趕出救援、各匪徒相逃散。另有一名、即王福生、為大夥所捕獲、至於許代表、則仍被拘去、出事時間、約在正午12時左右、學聯中人、於是即行通知各校集隊、向各機關請願營救、教職員學生、幾於異口同聲、認此次事件、係市黨部委員陶百川、吳開先與公安局陳局長、協同商辦之結果、學生對於此事、曾提出十五點、呈請市政府、茲更將所得學生間之疑問、撰要述之、（一）曆來開會、黨部均通知公安局派員保護、獨於是日無派、（二）陶百川指導民衆團體開會、平日均至散會始去、是日獨於中途退席、（三）赴市公安局請願時、局長係在黨部未回、（四）赴市黨部請願時、陶百川何以避去、又何以將家眷躲避、（五）陳局長雲不知情、何以許代表仍在公安局水巡隊中尋出、（六）學生中有人親見便衣隊、在少年宣講團對面之分校內住息。（七）學生中有人親見毆打中大代表時、有黨部職員在內、（八）陶百川平日、均與吳開先一致、此為生等所疑之數點也、學聯中人、多數為黨員、則黨部與學聯間應能和洽、而據査結果、則黨部同學聯間、乃甚為水火、似學聯中黨員因對人關係、故而不肯受黨部指揮、在黨部方面、則因學聯不受指揮而生反感、又查學生黨員間、亦有派別之分、因此對外亦難於一致、在學界方面、則因少數反動分子、正亦頗為複雜也等語、此上學界方面報告情形又如此、窺以此次事變、在學生方面、大多數自以愛國為動機、而當此社會龐雜之時、亦不能保無少數危險分子、從中利用鼓蕩、但事之症結、係由王福生沖突而起、總合各方報告、參以上海一般輿論、市黨部與公安局、處置不無乖錯之處、無可為諱、至真茹毀軌一事、據調查報告、難免有共黨分子、企圖擴大事件、但當晚既未獲真犯、事後亦遂難得實據、奉令前因、理合將徹查經過情形、據實呈報察核、謹呈國民政府、京滬衛戍司令長官陳銘樞謹呈、二十年12月10日。”

上面陳銘樞這一完整報告呈複國府後，經國府常會決議，公安局長撤職，市黨部責任問題，送中央黨部核示。

這一完整報告，事隔近六十年，已成曆史。但在曆史記錄中，使我們清楚看到僞君子陶百川的真面目。

1990年3月19-20日



梁肅戎是第一劣等東北人

“立法院長”梁肅戎9月3日感慨說：“這半個月來，共死了七位老委員（於錫來、丘漢平、宋憲亭、範苑聲、程滄波、劉仲平、吳幹、羅貢華），這十四天來，我有七天在主持治喪委員會，有七天在參加公祭。”

老委員這樣高密度的前仆後繼，煞是好看。梁肅戎來台灣時年紀較輕，今天占了便宜，不但在“立法院”做了廖化，並且還可以主持治喪，逐一看別人火化。對死者而言，梁肅戎態度如此，對生者而言，態度又如何呢？我們可以試舉二例。

一、老“立法委”胡秋原八十生日，梁肅戎親臨致詞，以“晚輩”自居，馬屁與肉麻齊發，令人好笑。他又說他“常看秋原先生所編的《中華雜志》，給予他很大的思想啓發”。我們真看不到啓發出來什麼，如果有的話，大概是他越來越像湖北人而不像東北人了吧？

二、新下台“立委”康甯祥《首都日報》辦垮，倒台之日，梁肅戎親訪康甯祥於雙園區老宅，但康甯祥已搬往新住處，梁肅戎留名片後返回“立法院”。不久，康甯祥即來電交談。梁肅戎說，他與康甯祥“過去是老朋友了，這個人很不錯的，我有什麼事，他都會看我或打電話給我，表示關心，所以我也在《首都早報》停刊後，慰問他一下”。當代康梁情結，縱當年康有為梁啓超，恐怕都望塵莫及呢！

奇怪的是，梁肅戎是東北人選出來的“立法委員”，四十年來，在他的表現中，我們卻看不到他對在家鄉的東北同胞推之以恩，或對在台灣的東北同胞援之以手，或對在台灣被他們國民黨非法迫害的東北同胞慰之以問。相反的，他的表現中，卻總是“胳膊肘朝外彎”，這種東北人，未免太菜了吧？

中國人論人品，有所謂“聖”“賢”“才”“智”“平”“庸”“劣”的等級，東北人人品衆多，也有壞蛋，但壞蛋也為人稍重情義，有勝於湖北人與台灣人。故東北人雖有“聖”“賢”“才”“智”“平”“庸”之分，獨少“劣”等。而梁肅戎者，在國民黨天下中謀高官，是東北人中第一高，為東北人所不及；但論及情義，卻是第一“劣”，亦為東北人所不及。

梁肅戎在抗戰中，有功國家；但四十年來，與國民黨一起誤國禍國，有害國家，並為桑梓之恥。我們對他功過分明，我們贊揚他的當年，但卻譴責他的今日，他對不起東北同胞，我們為他惋惜。

1990年9月4日



蔣彥士，大渾蛋

蔣介石把人才當奴才用，蔣經國把奴才當人才用，用人品味，窮斯濫矣。既為奴才，其格調也就奴奴相報，《水滸傳》石秀罵人，說“你這給奴才做奴才的奴才”，正是最幹脆的描繪。例如蔣彥士本是蔣經國的奴才，而李登輝又是蔣彥士的奴才，蔣彥士當年提拔李登輝，李登輝因籍隸台灣之便，夤緣際會，當上總統，又轉而提拔蔣彥士。這種情況，就好像“雌雄同體”（hermaphrodite）的下等動物，要繁殖時，你我二人，顛而倒之，我的給你肏，你的給我肏，雨露均沾、公平交易可也。這種國民黨的官場現形記，其實也非始自蔣彥士與李登輝，早有前例。例如周雍能和俞鴻鈞兩個官僚就曾互為部屬、魏道明和嚴家淦兩個官僚也曾互為部屬……可見互施雨露，本是國民黨政權的老套之一。

蔣彥士浙江杭州人，南京金陵大學農學院畢業、美國明尼蘇達大學博士。曾任明尼蘇達大學講師、世界糧農組織“中國代表團顧問”、“金陵大學教授”、“中央農業試驗所組長”、“中國農村複興委員會秘書長、委員”、“行政院秘書長”、“教育部部長”、“外交部長”等職，蔣經國就任總統時，他做總統府秘書長；現在李登輝做總統了，他又做總統府秘書了。此公如做農業專家，尚不算是壞人，可是是個糊塗人，他如果不做官，還勉強做個好先生，但一做了官，便不壞也得壞。據徐柏園的親信陶省三跟我說，蔣經國利用金碗案陷害徐柏園，把徐柏園拉下馬，是由蔣彥士作案誣攀徐柏園，才得成功的。但有一天，卻看到蔣彥士跑到徐柏園家去哭訴、去懺悔、去向徐柏園告罪。可見蔣彥士此人尚非大奸巨惡，因為他做了壞事會感到不安。

但是，這種事後的追悔，並不能阻止他不再扶同為惡，他因貪財好色下台後，如今東山再起，又幫李登輝整天出馊主意了，可見此人不識大體，專門幹鮮事。

宋朝奸臣蔡京有名言，說：“既做好官，又要做好人，兩者豈可得兼耶？”蔣彥士本可二擇其一，只是他太笨，結果既做不了好官，又做不了好人，只變成個大渾蛋而已，悲哉！

1990年9月7日



薛嶽與民進黨

國民黨軍頭九十五歲老將薛嶽這幾天鹹魚大翻身，居然天天上報，並發表談話一大堆，令我們想起英國哲學家羅素講的一段故事。羅素說他碰到一個人，這個人說喜歡哲學，請羅素介紹幾本大作看看，羅素照辦了。第二天，這個人跑去告訴羅素，說只看了一本，一本中只看懂了一句，一句還寫錯了。羅素問哪一句，這個人指出“恺撒已死”一句。羅素問怎麼錯了，這個人突然大喝一聲：“我就是恺撒！”——薛嶽說了一大堆話，只有一句重要的話，還是說錯了，那句話就是：“李登輝誠實。”不過，比那個英國人還差強人意的是，薛老將很謙虛，他尚未老糊塗的說道：“我就是李登輝！”

本文標題《薛嶽與民進黨》，乍看起來，兩者毫無關聯，薛嶽九十多歲後，民進黨才成立，在薛嶽的腦海裏，究竟有否“民進黨”三個字都是問題；民進黨員向來對曆史無知，對薛嶽兩個字，當然只以為是歌星薛嶽而已。但是，當薛嶽得知民進黨的一番大業以後，他必自願只做國民黨的“肉體黨員”，另加入民進黨做“靈魂黨員”了。為什麼？因為民進黨的一番大業，薛老將太欣賞了。

這番大業，就是“砸報館”。

1988年7月裏，台灣發生了“砸報館”事件，口口聲聲言論自由的民進黨員，竟砸了他們不喜歡的報社。

世界上有報紙，起源很早，17世紀德國出日報，18世紀英國出日報，到了19、20世紀，世界各地都報紙競出，不論獨裁政府或民主政府，都靠報紙做宣傳，報紙的功能，人人承認，但報紙的令人不喜歡，也人人承認。報紙和人一樣，有好的，也有壞的。報紙的靈魂人物記者也是人，有好的，也有壞的。在壞報紙壞記者作惡的時候，讀者看了生氣，但在對方強大之際，生氣也白生。例如蘇聯最大的兩家機關報——《真理報》和《消息報》，就被諷為《消息報》中無真理；《真理報》中無消息，報社和記者如此作弄讀者，讀者也莫奈他何，原因無他，對方太大耳，你打不倒它。

報紙和記者成為眼中釘，並不全因它作了惡，許多時候，報紙和記者做了義舉，照樣引起一些人的不滿。例如，四十三年前，國民黨召開國民大會，在南京搞大選。龔德柏的《救國日報》支持李宗仁出任副總統，撰文一篇，標題《反對孫科當副總統》，數說孫科的不是，進而刊出許多讀者投書，挖孫科底牌。這下子，引起廣東代表和親孫人士的公憤，他們在上將薛嶽等帶領下，糾合國大代表一百多人，乘坐國民大會交通車，浩浩蕩蕩，直奔南京太平路《救國日報》社，一擁而入，見人就打，同時搗毀桌椅，砸爛報社，然後揚長而去。此一大業，大陸解放軍出版社《民國高級將領列傳》第三集《薛嶽傳》中，曾有論及。文中說：

1948年4月，僞國大在南京召開。薛嶽與張發奎等成立競選小組為孫科競選副總統籌經費，拉選票。還非正式地內定了一個孫科的影子內閣：張發奎為國防部部長，薛嶽為參謀總長，余漢謀為軍政部長，陳策為海軍部長，李漢魂為內政部長，鍾天心為教育部長。但是不久，粵人為孫科拉票的醜態被南京《救國日報》披露，並涉及孫科的私生活。薛嶽等感到難堪，率領百余人前往該報社問罪。上海一家報紙以“三帥奪大炮，表演全武打”之顯著標題，登載了此則新聞。

大陸書刊論列此事，只是特寫，台灣李敖出版社出版的《蔣介石國大現形記》有“搗毀《救國日報》事件”，才是大特寫。此書引老廣國大代表朱克勤的回憶，精彩無比：

全體粵籍代表百余人，在大會報到處二樓休息室開緊急會議，公推余為臨時主席。各人發言激昂，佥認該報替軍閥張目，甘做賄選走狗，實為民主憲政敗類，毀法亂紀，蓄意侮辱，為主持正義、申張法紀以正社會視聽，亟應以行動報複，當即席決定全體粵籍代表前赴該報社找主持人質問，並推定余及吳代表公虎、李代表秉碩等三人代表質問。暨著交閱原函，以明真相，正在熱烈激昂進行討論之際，適馬部長超俊夫人趕至，極力勸止，表示無庸前往。遭薛嶽趁憤怒中以手兩次向馬夫人推開，於是全體粵籍代表即行下樓集合。……並公推余為總領隊，旋在交際組交涉借交通專車兩部，全體登車直向《救國日報》營業部駛去。

抵達後……頃刻之間，該社內部各項設備，悉予搗毀。……事後複著職員一人，引導全體代表乘原車直駛赴洪武路曾公祠該報印工場，抵達即擁入，悉將場內全部字粒予以倒洩。余複就地持一長斧猛向印刷機亂砍，中委崔廣秀憤激異常，手持鐵刀將機器之皮帶予以割斷。場內工人集中宿舍，余極力制止不可毆打工友，故工人宿舍部分並無拆毀，在群情憤激洶湧下，竟有代表擬當場將該工場縱火焚毀，余則極力制止，不致釀成火災之害。

事後全體代表乘原車返大會堂，在二樓休息室開會招待記者，推高信報告《救國日報》事件經過，並表示依法控訴該報捏造事實、破壞名譽、侮辱副元首之罪，旋即散會，各返回大會場。

四十三年後，回看他們這些土豪劣紳的蠻橫行為，再看看他們今天在台灣的老賊動作，我們還能不明白大陸為什麼丟掉嗎？

在薛嶽大將等帶著一群老廣，坐著國民大會交通車前往搗毀時，《救國日報》的主持人龔大炮本是身懷手槍辦報的，但見大將們來勢洶洶，只好從後門遁去。事後，龔德柏發表聲明，指出：“蓋國民選出之代表，尚對言論機構施以暴力，其他則可類推了。世界各國，將認中國人絕無行憲資格也。”“民主政治，完全訴諸言論自由，故允許反對者發表任何言論，只有共産黨與法西斯則不許有反對的言論，有之則以暴力對付。孫科以自由民主相號召，在競選途中，即動員一部分同鄉代表，以暴力搞毀本報，這完全喪失了民主自由立場，這種人若得勢，則中國人尚有噍類嗎？”

龔德柏這一聲明是1948年4月25日發表的。四十年後在台灣，我們居然看到了民進黨砸報館事件，兩相比較，便可以得到結論如下：一、民進黨的壞毛病，其實是跟國民黨學的，不過國民黨是上將級出馬，民進黨則是上驷級藏在背後，不敢出馬；二、國民黨雖惡劣，但敢做敢當；民進黨則肇事爭先、承認落後，沒人敢做敢當。比較之下，可見國民黨雖為惡棍，不失好漢；民進黨則純係懦夫，到了法庭，沒有人敢挺胸說是我幹的，這是十足的懦夫行為。

民主政治是一種光明正大的政治，它不是惡棍與懦夫造成的。打砸一陣固然痛快，但是打砸之下，小焉者自己成為惡棍懦夫，大焉者“完全喪失了民主自由立場”，這就是一種愚蠢了。民進黨立黨之初，便淪入蠢道，學起國民黨來，其愚真不可及也！

如今老賊肆虐，薛嶽亮相，我們驚訝其高壽之余，忍不住發現他的嘴臉，正是民進黨的寫照。只是民進黨還遠不如他而已。砸報館都沒薛嶽砸得氣派，民進黨又算老幾呀！

1991年4月6日



家奴終於忍不住了！

辦《傳記文學》的劉紹唐是我三十年的老朋友，因為是東北同鄉，我且以“大哥”稱之。他的雜志辦了三十年固有其成就，也有其敗筆。敗筆就是它太以國民黨為正統定取舍與是非了。雖然格於環境，或有不得不然之處，但在我這種嫉惡如仇的曆史家眼中，這種雜志，未免利害勝於真理。這由它能在國民黨統治下健存三十年、一期都沒被查禁過的現象可知。它是老國民黨必讀的書，老國民黨不但讀它，還要聞一言以自淫、以自壯、以益壽延年。我常挖苦說，老國民黨所以在台灣人人活得長命百歲，原因有二，一是有榮民醫院；一是有《傳記文學》。《傳記文學》之重要，由吾言可證。

不過，近年以來，隨著時空壓力的轉變，《傳記文學》開始真理勝於利害了。這是它的大進步。它的轉變，引起老國民黨、尤其是蔣家家奴們的痛苦與憤怒。家奴之尤其是秦孝儀，他到處聲言《傳記文學》是“匪諜”雜志、劉紹唐是匪諜。不過，秦孝儀的信口亂說也是隨著時空壓力轉變的，有時候，這種聲言內容也會走板。例如他只說《傳記文學》“為匪張目”，從“匪諜”降為“為匪張目”，雖然依國特標準照樣是該槍斃的罪，但究竟有程度之分。秦孝儀最新的聲言又有大特寫了，他說《傳記文學》登了大陸來的許多文章，稿費給得不多，是“剝削大陸文人”，這下子秦孝儀自己，恐怕也有“為匪張目”之嫌了。至少在為匪討債吧？

秦孝儀固是蔣家家奴之尤，但序年齒，卻尤中更有尤者，其人即陳立夫。陳立夫本來是劉紹唐的支持者，但最近劉紹唐登出蔣介石下堂妻陳潔如回憶錄，陳立夫再也忍不住了，他四處寫信，責備劉紹唐“見利忘義”，不該揭蔣主子之短。這種家奴，他們甯掩飾曆史以欺天下，並以此掩飾為“義”。“義”在他們眼中是什麼定義，也就可想而知矣！

當年逼陳潔如下堂，陳立夫自道離婚是他辦的；當年阻陳潔如不出回憶錄，陳立夫自道功勞是他立的。但據陳潔如回憶，外傳不出版是拿了錢之故，並無此事，她根本沒拿到錢。陳立夫既經手此事，則錢哪兒去了呢？“見利忘義”者，恐怕大有人在吧？

陳立夫一生自诩清廉。但他前次回台，蔣經國一送就是天母百坪土地、上蓋洋房，試問錢從何來？當然，這不是“見利忘義”，但說這是“見義得利”，恐怕更近事實吧？

臨文之末，殿以頌辭：

家奴護主，顛倒史記。

一切遮掩，知難行易。

兩者通吃，見義得利。

滿口道德，全是狗屁！

1992年2月15日



