#《上下古今談》目錄

* 一、從《秀嫚信箱》到《上下古今談》
* 二、開場白——“浪子”回頭
* 三、破題——從《人間喜劇》說起
* 四、“上下”與雅俗
* 五、“古今”與駱駝
* 六、“談”什麼？
* 七、對“好人”播音
* 八、不僅僅是做“好人”
* 九、大奶奶運動史
* 十、由大奶奶到上空裝
* 十一、“赤子之心”？
* 十二、沒良心
* 十三、可怕的哥哥
* 十四、好漢做事好漢當
* 十五、“好漢”與負責
* 十六、“一字師”和改文章
* 十七、從鄉愁到大氣派
* 十八、臭皮匠政治
* 十九、臭皮匠和民主靴
* 二十、“永不錄用”的法律問題
* 二一、瑞典與廢娼
* 二二、廢娼效果知多少？
* 二三、公娼的黑暗
* 二四、何秀子的啓示
* 二五、何秀子事件的法律觀點
* 二六、“流氓”與法律
* 二七、“流氓”應該怎麼罰？
* 二八、聖人教育
* 二九、林森先生打官司
* 三十、為什麼“自力報複”？
* 三一、李敖不可怕
* 三二、沈之嶽也不可怕
* 三三、莎士比亞是特務
* 三四、闖“紅燈”
* 三五、原子彈20歲感言
* 三六、中法私案的四點分析
* 三七、“武俠小說”，著鏢！
* 三八、斜氣下的真理
* 三九、陳查某之路
* 四十、社會轉型未到家
* 四一、筆上無毛說
* 四二、關公的計程車
* 四三、關公曹操三角戀愛論
* 四四、福特有福無特
* 四五、發財的真價值
* 四六、我要顛倒黑白
* 四七、讀者怒吼之一
* 四八、用笑臉做後盾
* 四九、民主趨向
* 五十、如果爸爸犯了罪
* 五一、西餐叉子吃人肉
* 五二、明星即英雄
* 五三、王寶釧精神
* 五四、王寶釧的另一面
* 五五、判案不是猜謎！
* 五六、為葉楓說話
* 五七、最後的肯定
* 五八、《上下古今談》李敖自擬簡介



##從《秀嫚信箱》到《上下古今談》

——《上下古今談》代序

李敖文章如滾水，

浪花淘盡英雄。

是非成敗轉頭空，

青山依舊在，

幾度夕陽紅。

黑發文豪書桌上，

慣看秋月春風。

一瓶啤酒醉相逢，

上下古今事，

都付筆談中。

——改寫《三國演義》題詞

1965年的7月裏，在台灣島上發生了兩件大事：一件是從7月2號開始的《秀嫚信箱》，由劉秀嫚執筆，發表在《中華日報》；一件是7月5號開始的《上下古今談》，由李敖執筆，發表在《台灣日報》。我所以說這是兩件大事，就因為這兩個專欄的主持者都是名人：一位是名女人，是美國選美場合中的東方美女；一位是名男人，是英國《中國季刊》（TheChinaQuarterly）中稱道的“一個得人心的英雄”（apopularhero）。如今這一女一男，不約而同，在哥德所謂的“戀愛季節”（5月）之後兩個月，分別在報上宣傳人生的大道理，這不是兩件大事，又是什麼呢？

提到劉秀嫚，我曾寫文章戲呼她是“最使我著迷的美人兒”，不料這話引起了大謠言，——這個社會不允許男人純粹有“著迷的自由”。謠言說到劉秀嫚和我正在“鬧戀愛”，台灣北部的報紙和東部的報紙，都有文章來捕風捉影，非常好玩。去年10月3號，《中華日報》上有洪敬思先生的一篇《從絢麗歸平淡——劉秀嫚棄虛榮》的報道，就“傳說她跟李敖在鬧戀愛”一點上，有段話說：

7月初在選舉第四屆中國小姐會場，我問她這是不是真的？她微微的笑了笑，既不否認，也不承認。到底是不是真的，只有經將來發展來證明了。

對這一點記者先生派給我的好福氣，我只能說，到現在還不是真的。

今年2月25號，我從台中打官司回來，在車上又看到《中華日報》（又是《中華日報》！）記者劉一成先生的專欄——《婚謠困擾劉秀嫚》。裏頭說：

至於有關李敖的傳言，劉秀嫚說這可能是《文星》雜志上李敖一篇文章所引起的，那篇文章中李敖曾經這樣寫：“最使我著迷的劉秀嫚小姐”。劉秀嫚說：這只是李敖文章中的文句，但別人看了，就加上了我跟李敖在鬧戀愛，這是很滑稽的事。她在中廣主持一個《劉秀嫚時間》，經常訪問一些教授及學者，也訪同過李敖，李敖沒有追求過她，她除了那次訪問李敖之後，至今也未再跟李敖做過接觸，因此，這謠言除了是人們根據李敖的文章“猜”出來的，別無傳出此項謠言的理由。

照劉秀嫚這種說法，我李敖真覺得我自己“罪孽深重，不自殞滅”，亂寫文章搬弄，以致禍延我們的美人兒，實在該罵——該被劉秀嫚的前校長居浩然先生罵。挨罵以後，我會大徹大悟，此生絕不再把“最使我著迷的美人兒”的名字透露，咱要把她的名字“長捐心底”，永遠偷偷摸摸的，那才好。

劉秀嫚在《中華日報》的專欄，似乎發展得並不順利。斷斷續續，最近好像又停擺了，這是很可惜的事。我所以說它可惜，理由很多，我必須加以進一步的解釋。

所謂《秀嫚信箱》，它的真正意義不單在“信箱”的執筆人寫些什麼，同樣重要或更重要的，是“信箱”執筆人“她的身份和地位向人們宣示些什麼。換句話說：《秀嫚信箱》的意義，不止於普通的一個“信箱”主持人的意見表達。它的意義，是告訴人們“劉秀嫚的意見”，告訴人們以我劉秀嫚的身份和地位，要說些什麼。

這種分際，就是一個“普通人說”或“什麼什麼‘夫人’說”，跟“劉秀嫚說”的分際，它們對群衆的影響力，是絕對不同的。換種說法，就是“劉秀嫚說”的影響力，要比一般阿貓阿狗的“方塊”或“信箱”來得大；劉秀嫚的“說服力”，要比一般文字的效果來得多。

劉秀嫚的重要就在這裏，而她的苦惱也就在這裏。

劉秀嫚為什麼苦惱呢？我沒有跟她個別談話的機會，也沒“訪問”過她，對她的苦惱，只有憑我對女人的老練來“猜”。這種“猜”出來的結論，可能距事實極遠，但總不失為一種“大膽的假設”，因此我仍願公布我這些“猜”出來的判斷。

我“猜”劉秀嫚的“信箱”發展得並不順利，最主要的原因，是她寫文章的訓練不夠、思考問題的訓練不夠，因此她執筆寫文章、答問題，只是普普通通的老生常談而已，並沒有太多的真知灼見。我們試看她的幾篇專欄，如7月2號的《孝道與學業》、7月4號的《不要生老師的氣》、7月16號的《幫助孩子改過吧！》、7月18號的《一分鍾與一生》、7月27號的《又快又充實》等等，只不過都是些平平的文字，甚至還有一些不自覺受傳統影響而發生的錯誤觀念。這些表現，時時追求進步的劉秀嫚自己，也許會感覺出來，於是她對自己的意見也未免不滿意，或者眼高手低力不從心，因而她的文章，未免距她的美麗過遠，跟她的風華絕代太不相稱，再這樣寫下去，實在難逃“用非其長”之譏。在這些情況底下，《秀嫚信箱》發展得不能順利，應該是很自然的事。

我做這些“猜”想，並沒有責備劉秀嫚程度不夠的意思。恰恰相反，我非常肯定她的程度。劉秀嫚比起今天一般大專學生來，她的程度——各方面的程度——實在很不錯。“很不錯”三個字，出自刻薄寡恩的李敖之口，任何人都可知道這已是很捧場的話了。以劉秀嫚的努力、上進、謙沖、重感情、不改本色、不忘貧苦大衆……她可說是年輕一代的“小聖人”。對這樣一個多才多藝的小偶像，我們似乎沒有再多所責備的理由。

但是，對劉秀嫚今天所處的地位來說，我老是覺得她可以多做點什麼，更積極地做點什麼。她對群衆的意義，不該只是一個“孝順的孩子”、一個“努力的大學生”、一個“技巧熟練的廣播節目主持人”，或是一個“小周璇式的女歌手”。她個人的行動，除了表演、訪問、勞軍、剪彩、廣播劇、散發簽名照片等等以外，似乎應該更進一步，為廣大的中國群衆做點更積極而有意義的好事。只有這樣發展，才更能配得起她的善良和美麗、才更能襯得住她那塊“中國小姐”“環球小姐”的招牌、才不辜負她的“小偶像”的地位、才對得住我們青年朋友對她的殷切期望。只有這樣發展，劉秀嫚才能在平凡中孕育偉大、孕育永恒的偉大。

在中國傳統的觀念中，一個女人的路線，只是“賢妻良母”的路線。這是一條單行道，一條非常狹窄的單行道。夾在這條單行道兩邊的，是丈夫的拖鞋、子女的尿布、廚房的鍋碗瓢盆、鄰居的八舌七嘴。故中國的女性，只是男人的附屬品，她的一切生老病死、富貧榮枯，都以丈夫的變化為函數。她自己，並沒有真正的自己。中國的傳統觀念，也從不允許女人有她的自己。傳統的女人，在“賢妻良母”以外，多認識一些字，多寫一首小詞小令，已屬難得，並且也接近“大逆不道”的邊緣，因為“女子無才便是德”。女子的“完成”，並不以“才”為充要條件，甚至“才”還是她“不守婦道”的張本。所以流風所及，中國曆史上至多只有偉大的“母性”，並沒有偉大的“女性”。中國曆史上不會有“女思想家”、“女社會改革家”、“女叛徒”、“女飛行家”……中國的傳統不鼓勵女人去走這些路，要走也走不成。中國的女人不論長得多麼高，也要被男人踩在肩膀上。正所謂女高一尺，男也高一尺，因為女人那一尺，就是間接為男人高的。

但是物極必反，天道好還。近百年來歐風美雨的吹打，女人的地位竟告普遍擡頭。在整個世界的女人“蠢動”趨勢裏，中國的娘兒們自然也不例外。中國的陰性們逐漸知道她們的力量是非同小可的，她們逐漸知道她們美麗的力量、陰柔的力量、教化的力量、表演的力量，以及和平改革的力量了。她們逐漸知道許多男人費力辦不到的事，她們居然可以輕易地辦到了。

舊時代的女性們，她們對人群的力量，很少是正面的力量。她們只是側面的“禍水”的力量。一個海倫（Helen），可以使人民連年爭戰；一個克莉奧帕特拉（Cleopatra），可以使群雄每日相砍。這些舊代的“女英雄”（heroine）們，和她們影響下的“英雄”（hero）們，在遙遠過去的所作所為，早已使我們不敢領教。他們的“豐功偉業”，大都建築在人們的血淚之上，他們總是在“澤國江山入戰圖”的狀態下，完成“一將功成萬骨枯”的局面，在“血流漂杵”的慘象裏，奴役這個，又打倒那個。

但是，從卡萊爾（ThomasCarivle）出現以後，他的“英雄與英雄崇拜”言論，為一般的“英雄”定義，做了不少的修正。在卡萊爾眼中，不但神明、帝王等可以成為“英雄”，就是先知、教士、詩人、文人也不失為是“英雄”。到了今天的20世紀，“英雄”的定義已需要更新的修正。一般什麼神明、帝王，早該踢出“英雄”的行列，而該代以美人、戲子、電影明星、TVA的設計者、沙克疫苗的發明者、太空人、潛水人、試飛人……他們這些，才是新時代的“英雄”，他們比舊時代的所謂“英雄”要高明一萬倍、偉大一萬倍。舊時代的所謂“英雄”們，他們要整天砍別人腦袋、切別人指頭，才能成為“英雄”，然後發動大量的文警，制造宣傳，使人們對他們“愛戴”、“崇拜”，誤以為他們是“英雄”。但是新時代的“英雄”們，他們卻不這樣，他們直指人們的內心深處，使人們從心底發出對他們的愛戴崇拜，不再砍殺流血，也不需要斷頭台。他們只憑他們的智慧、好心、靈巧和美麗，再加上對人無害的成名欲望，交織成一個百花齊放的世界。在這個世界中，是和平式的發展抱負，運動會式的公平競爭，殺一不辜得天下而不為的操守，為目的而又考究手段的道德。新時代的“英雄”們，使人們皈依自己的方法不靠武力、不靠特務、不靠強迫、也不靠鞭子。他們所靠的，完全是本身的可愛、本身的吸引人、本身的和平溫煦的手法。新時代“英雄”的造型，絕不像舊時代的橫眉怒目、胡子亂撇；他們極像司馬遷筆下的“英雄”張良，面如“婦人好女”，並且可能就是“婦人好女”。在這些“婦人好女”中，我對劉秀嫚寄以很大的希望，我要投她一票。

劉秀嫚成為“英雄”，“英雄”的基本路數，必須建築在她的一些基本改變之上。她必須徹底認清世俗的表演、剪彩那一套，絕對不是有意義的行徑；做“孝子”、“好學生”那一套，也不是終極的目標。她該想想陸放翁那“欲求靈藥換凡骨，先換天河洗俗情”的詩句，然後進一步了解：“洗盡鉛華”並不重要，重要的是，“洗盡”她在這個地區多年被感染、被輻射的“俗情”。她該知道：她的見解與頭腦，可能遠不及她的美麗的程度，不但不及，甚至非常不成比例。她如果不努力拉近這個比例，她必將成為一個世俗的美人，終將凋謝而去，變成每一個“中國小姐”“環球小姐”的下場，並無例外。

劉秀嫚今日的路線，只有一條，就是下決心不再陪世俗來串假場面、下決心走她自己的覺醒生活。即使做個“女叛徒”，也在所情願。有這種決心以後，她該知道她目前的生活方式，大有問題；她給一般青年男女們的“言教”與“身教”，也大有問題。她在洗盡“俗情”以後，該開始尋求“靈藥”，來洗心革面、來脫胎換骨。而這種“靈藥”，不是別的，就是“新思想”與“新知識”。

有過“新思想”與“新知識”訓練後的劉秀嫚，再出面主持任何節目、任何信箱，必然都得心應手，顛倒衆生。那時候的群衆思想，將都貫注在她的焦點之上，以她的思想動向為轉移，美人步亦步、美人趨亦趨，對國家的貢獻、民智的洞開，將有意想不到的奇效。

我上面這種議論，實際上有我的推理根據。凡是稍懂群衆心理的人，都可知道“喚起民衆”的方法，絕不是硬朝他們喂“黨八股”跟“清一色思想的藥丸”。我們必須引起他們的興味，然後施以正規教育和機會教育。我們必須深通“大衆傳播”——居浩然先生譯為“大衆交道”——的一切原理和技術，借助於一切有效的工具（如文字、書籍、傳單、壁報、雜志、報紙、演說、廣播、電視、電影、幻燈、畫展、博覽會、交通設備等），普遍的、深入淺出的，展開思想上的明示或暗示工作，用來變化群衆的思路與氣質，一齊走向現代化的道路。在這種“喚起民衆”的大目標下，我們必須放棄學院派的枯燥論文，放棄書呆子的愚笨面孔，放棄一本正經的不通文字，轉而走向“挑逗大衆”的路線、吸引大衆的路線。使他們放棄孔夫子孟夫子程夫子朱夫子，放棄釋迦基督黃三太二郎神……轉而對我們著迷，為我們沈醉。這樣子的“挑逗”和“吸引”，有時候，學院裏或深山裏的思想家們，必須向“中國小姐”或“電影明星”一類的人物學習學樣。看他們是那樣的受歡迎，然後會覺得自己不被歡迎乃是一種恥辱——這只證明了學者同思想家們跟群衆脫節，並不值得孤高自傲。

在目前的世界趨勢裏，真正能“喚起民衆”的人，大部分都是學者和思想家以外的人物，這些人物出面來鼓吹學者和思想家的意見，所收的效果，要在比例上大得多。馬龍白蘭度出面主張廢止死刑、查爾赫斯頓出面主張黑白平等、法蘭克辛納屈出面關切總統選舉……這些舉動，都容易引起天下風從的效果，都比什麼專家什麼學者的呼籲來得靈。大事如此，小事又何獨不然？一個“黑人牙膏”，牙醫師的千言萬語鄭重推薦，遠趕不上“淩波小姐也愛用黑人牙膏”一句話；而“黑人牙膏”再加上“樂蒂小姐也愛用”，效果也就更周全——至少看過《梁山伯與祝英台》的影迷，此生再也不敢反對“黑人牙膏”了！

可憐的是，中國的現狀是學院裏的人物跟群衆脫節；而跟群衆不脫節的一群又俗裏俗氣，完全不知道“思想”為何物——他們只是盲目帶領群衆而已，恰像那瞎驢子推磨，只是在原地上打轉；萬一脫韁而出，也只是反動的開倒車。他們永遠不懂得什麼叫“廢止死刑”，什麼叫國計民生。

如果中國的學者和思想家以外的得人心的人物，能夠出面關切思想運動、政治動向、社會改革，那麼收效一定很大。尤其是一些有清望的人，如果他們能善用他們的清望，肯下海做好事，不輕易做人情面子的事，我們群體的進步一定來得更蓬勃、更快。就目前的環境說，有帶頭作用的老一輩和中年一輩的人物，實在已經少得可憐，而青年一輩又多在機會缺少的高壓底下，爬不起來。因此偶爾有脫穎而出——不管是從哪一個路數脫穎而出——的青年一代，他們的責任，也就更來得重大，也就更不限於“獨善其身”就算完事。換句話說，他們不應該僅僅是一個“作家”、一個“中國小姐”、一個“電影明星”、一個“企業家”。他們應該不僅僅是做佛經中的“自了漢”，應該聯合起來，加做些別的、多說些別的。例如一個18世紀人權保障的老題目，值得大家全體注視；一個非法判決的死刑案件，值得大家一致聲討。在一個共進的群體裏面，個人——尤其是有才智有地位的個人——不應該只限於“專業”上面的注意，他應該打破傳統的什麼明哲哲學，偏偏要走出來，多管些實際並不“閑”的“閑事”！

我的青年朋友何秀煌先生，最近在《文星叢刊》第168號，出了一冊《現代社會與現代人》。在書裏，他重印了一篇叫做《我們應該打破容忍與沈默》的好文章，他說：

我們處在一個社會價值正在崩潰的過程當中，社會上已經沒有什麼“真理”、什麼“正義”，因而更沒有什麼“理直氣壯”“仗義執言”了。我們有的只是全心的容忍與一片沈默。

依我看來，這樣的容忍與沈默是一種可怕的記號，而不是一種可喜的表征。它指出生活在這個社會裏的衆人之間，缺乏一種內向的聚力和共同努力的方向。大家已經放棄對於社會的關心、放棄對於社會的冀望。大家只是因為碰巧生在這個社會，因而才做著最低程度的求生掙紮。其他有關公益、有關大衆的事，他們早已因受挫折太多而灰心了。所以，對於許許多多不平的事他們出以容忍、處以沈默。這種令人憂心的容忍絕不是胡適所說的“就是自由”，這種發人深省的沈默也絕不是西諺所說的“就是金子”。我們應該深深體認“哀莫大於心死”的古訓，我們實在是一群死了心的人。

秀煌這段提示，我完全同意，我甚至同意他在文中所列舉的一些看來“似是小事”的例子，因為秀煌的真精神並不是斤斤計較“小事”的人。秀煌的真精神是如他所說的：

我提出這些零星的例子是要把它們用一條線串聯起來。那條線就是一種打破盲目的容忍與沈默的呼籲。我們經常遇到許多可以努力改善的事例，可是因為沈湎於“容忍”與“沈默”的腐朽道德，因此成敗之間失之交臂。如果我們能夠“言其所該言”“行其所該行”，那麼是非或許會更分明，“正義”或許會被伸張。反之，如果我們一味地容忍、一味地沈默下去，那麼漸漸地權勢就是一切，力量變成真理。

讀了“秀煌”的文字，我們再來看看“秀嫚”的作為，我不得不指出：以劉秀嫚popular身份與地位，她做得實在不夠。這種不夠，嚴格地講，實在不該怪她，而該怪何秀煌、李敖之流。怪李敖他們沒有及早進行“提醒”和“遊說”的工作，以致劉秀嫚只能成為一個十六年來台灣教育訓練出的標準樣品，而不是一個灑脫絕世滿不在乎的女人。她不會奇思遐想、不會特立獨行、不會攻擊、不會反叛、不會氣一氣老頭子。她只是那麼馴順可愛，並且“言教”和“身教”，向青少年們說明，我們該如何“聽媽媽的話”！

當我眼睜睜地看到，我們脫穎而出的青年朋友們，並沒有使出真正“青年”的路數和解數的時候，我覺得我必須挺身出來，“打破容忍與沈默”，嚴格地指摘他們、批評他們、糾正他們的導向。我絕不在乎別人說我以老大自居，我是老大，並且很老很大，我絕不坐視“我本將心托明月，誰知明月照溝渠”的現象蔓延，我要叫。

西方近代最才華蓋世的天才女子鄧肯（IsadoraDuncan）有一次向蕭伯納開玩笑說：“以我的美，配上你的聰明，生一個小孩，那多好！”蕭伯納答她道：“萬一生出來的，竟是我的醜，配上你的愚笨，那該多糟糕！”我舉這個笑話，為的不是別的，而是引喻我的一個妙想。

我的妙想是：在我們目前的現狀下，我李敖雖然仍天才橫溢、鬥志不衰，可是畢竟因三年來樹敵太多，相對的增加不少敵意和阻力，也增加了不少對我有成見的傻瓜。所以同一句話，不出自別人之口而出自我李敖之口，外面的反應就多少有點不同。常常是一句真理，因為是我李敖說的，有些傻瓜們就難免賭氣：“李敖說該這樣，我們偏不這樣！”“李敖是什麼東西呀！他要我東，我偏要西！”可是，當這句真理，不由我李敖說出而改由劉秀嫚說出的時候，它的“說服力”就會比我強得多了。美人在這個世界上，跟五十分上下厘米的電線一樣，是阻力最少的物體。這種物體，在消極方面，可以減少不必要的猜忌；積極方面，又可以增加群衆的信心。基於這種認識，我開始凝結我的妙想是：——劉秀嫚若能寫出我李敖這樣的奇文，那多好！她的美麗若加上我的天才，那多好！我情願挖空我的腦袋，把我的天才全部送給她，叫他媽的上帝徹底做一個不公平的上帝：一方面使美人兼做才女；一方面使“文化太保”變成“文化白癡”。在李敖“交出棒子”以後，改由劉秀嫚做思想家、批評家、史學家、散文家、傳記家、演說家，以及戰士和情聖……那時候，劉秀嫚將是我們這個時代的鄧肯、我們的喬治桑、我們的克萊拉巴頓（ClaraBarton）、我們的桑格夫人、我們的BB和莎崗。她那多方面的前途，將因多方面的突破而變得無可限量，她對我們國家的貢獻，也將超過每一個賢妻良母月貌花瓶的女人。

我這些話，人們不要又以為是我酒醉後的瘋話，這些話不但不瘋，並且還是一個偉大而周密的構想。這個構想的基本論是我想朝群衆使用“美人計”，用美人的春風，施開明的秋雨，不再由我來表演“秋風秋雨愁煞人”的場面。這種苦心，我想必然得到我的敵人和睜著眼睛羅織我罪狀的人的贊同；它如果成功，敵人和我都可安心睡大覺，或者湊上一桌，盡棄前嫌，打他八圈麻將。

我在這篇文章中，天南地北，扯了八千字，還在扯劉秀嫚《秀嫚信箱》的題外話，未免太啰嗦了。並且這樣扯下去，好像是在給《秀嫚信箱》寫序，而不是給我自己的《上下古今談》寫序，這又未免太顛倒乾坤。所以我還是來談談我的《上下古今談》罷！

我應《台灣日報》發行人夏曉華先生之命，寫《上下古今談》的時候，我們的朋友張繼高（吳心柳）先生對我說：“我包你寫不過西個月！不到兩個月，你們就會受到壓力，而不得不停止。我願跟你打賭。”

對張繼高先生的“預言”，夏曉華先生不服氣，我也不服氣，我們不信。我們開玩笑說，至少要寫它六十一天，要比張繼高的“預言”多一天。於是《上下古今談》便嘩哩嘩啦，開始上下古今地談起來了。

這個專欄一出世，不出我們預料的，“外界的壓力”立刻在四面八方飛來了。當然啦，這些“壓力”是朝夏曉華先生頭上飛的，而不是在我腦袋上轉的。所以常常是在夏曉華先生費勁應付外界麻煩的時候，我正躺在家裏睡大覺，並且睡得十分自在。睡醒以後，我挖著腳指頭對我自己說：“管他媽的什麼麻煩呀！你已經很窩囊了，夏曉華比你還窩囊。發表這些窩窩囊囊的文章，若還構成罪狀，‘他們’真未免太小氣了！看‘他們’滿口仁義道德、自由民主，按說不像是小家子氣的人呀？怎麼一碰到我。‘他們’就小氣起來了呢？”於是，我把臭腳丫子一踢，就起床寫下一篇了。我懶得再想，寫它一天算一天！

就這樣的，我的《上下古今談》從7月5號開始，一直寫到8月27號，一天沒斷，足足寫了54天。其中有《李敖不可怕》和《判案不是猜謎！》兩篇，因故未能登出，所以一共是56篇。我把這56篇文章，稍加訂正和複原，配上附錄文字，就成為這本《上下古今談》的小冊子。

我為什麼沒有在8月27號以後，繼續寫下去呢？這個問題我現在不便回答，只有等到我80歲寫回憶錄時再公布，或者等我死後，由我的幹孫子來公布。總之，目前此時此地，本人恕不公布。有人要好奇，就好他的奇去吧！

《上下古今談》不談了以後，我正式寫信給夏曉華先生，推薦劉秀嫚來掌握這一方之地。套一句古話，這種作風，叫“薦賢自代”，也叫“退讓賢路”。雖然在事實上，我自己本不失為是“當代大賢”，只可惜我賢得惡名四溢，只可歎我賢得罪狀昭彰。所以不得不因故學學歐陽修，“避此人出一頭地”。我希望夏曉華先生用不衰的禮遇，正式敦請劉秀嫚來主持這一個專欄；也希望劉秀嫚用長駐的青春，來走上這被李氏壓路機壓過的大路。我相信劉秀嫚這樣做，在我們青年朋友的警戒和督促下，必然是一個新面目的起點。我祝她好運！

我清楚地知道，在我那些數不清的“不良紀錄”中，由於我這一篇“代序”，必然增加一條新的“不良紀錄”。為了使撰寫紀錄的“未來牌友”少一點麻煩，我現在代為擬定草稿一則，以供參考。文曰：

查“文化太保”李敖，最近老毛病複發，又亂寫文章，妖言惑衆。自鬧之不足，又公然鼓動良家婦女做“女叛徒”，且美其名曰“美人計”。似此張狂，實膽大妄為，不知人間法理為何物。著通令有關機關，對此人言行嚴密注意。稍有異動，即行檢舉。庶保治安，以維法紀。

這條代擬的草稿，我想必然可供有關人士的采行，不必另做了。還是騰出時間，多練練“雙龍抱”和“全帶七”，哪天下戰書來比賽，我李敖絕對奉陪，來它32圈，打個你死我活，不亦快哉！

《文星》第九十五期1965年9月1日

附錄一

孝道與學業（劉秀嫚）

昨天《中華日報》將家庭版的內容大致做了一番介紹，編輯先生告訴我工作範圍後，我很高興，開辟信箱，回答問題，確實是一項有意義的社會服務，但話又說回來了，心裏真是有點急，本來嘛，我懂得很少，所知有限，又怎麼能夠在報上回答問題呢？（我想這就是有些讀者心裏的問題吧！）不過事情總是要學的呀，希望我們的紙上聊天，會給您、我，帶來問題的了解與快樂！

今天報社把韻如小妹的一封限時信轉給我，信上說：“高中畢業並沒有帶給我一絲高興，因為與我相依為命的父親在半個月前得病入院就醫，家裏再也找不出一個人能助我一臂之力，在醫院裏看顧父親，眼看大專聯考即將來臨，若是多花時間看書，則父親將疏於看護，但我又非常想參加聯考繼續念書。劉姊姊：若是我參加聯考而不能日夜照顧父親，這樣我是不是不孝？請告訴我該怎麼辦呢？”

韻如小妹：看完了您的信，我覺得您是—個非常可愛的女孩子，對父親這樣孝順，而且又是這麼肯上進，真是難得！但是您信上並沒有寫清楚您父親的病況如何？如果他老人家的病情很重，那麼，做子女的當然應該日夜照顧，服侍病中老父要茶要水的！至於聯考，每年都將舉行，為了父親遲考一年是值得的，也不必難過，因為病重的父親是需要您的！對嗎？

若是病情並不嚴重的話，您可將必須考的科目帶到醫院去溫習呀！（這樣也不致疏於看顧吧！）我想，做父親的看到子女用功念書準備考試，一定會感到十分欣慰的。再說孝順，其表示的方法不只是廢寢忘食的照顧，還有許多許多別的方法，所以不要認為因看書而疏於看護就是不孝，當然適當的休息對您還是需要的，別拖累病了，那您父親會更著急的！在這裏我祝福您父親早日康複，您金榜題名！（1965年7日2日《中華日報》）

附錄二

不要生老師的氣（劉秀嫚）

雖然兩年來，在中國廣播公司的節目中，也常和廣大聽衆談天說地的，但是以信箱的方式來和各位讀者筆談，尚是我生平第一次！

這兩天接到不少讀者的來信，問題是五花八門，有些超越了本信箱的範圍，只好撇開不談；有些是同一性質的，便在這裏和大家談談。因此我特別要說明是——本信箱將不會給讀者回信，而只是在報上對問題提出我個人的看法。

青年本來多疑問，再加上社會環境的複雜，更使找們適應起來左右為難。例如在來信中，有一位同學說：“英語這一門課是我最喜愛的，每次考試的成績，都在全班中前十名之內。但是，這學期的英文成績卻愈來愈壞。上英語課已成為我最苦惱的事！我對英語老師，非但不喜歡看到他的樣子，而且對他有一次在班上訓斥我的事，念念不忘呢！”

我想，可能每一個人都會有類似的經驗，也許在學校中也許在家裏，更會在社會上，受到別人的訓斥。尤其是在許多人面前，被人毫不客氣的糾正你的錯誤，那是多麼令人無地自容啊！這位同學完全明白自己犯了錯，但是英語老師當衆訓斥的方式，卻深深地損害了他的自尊心，於是將情緒上的不滿，轉移到自己一向喜愛的英語課上面，而使成績每下愈況！但是，如果我們冷靜地自我省察一下，便會了解，這些煩惱都是自己想法不正確而造成！因為師長們的訓斥，在動機和根本上是為了過位同學更完善。公開的訓斥方式固然不適當，但是師長和同學們不會把這件事一直記在心裏；更不會看不起偶爾犯錯的同學！因此，只要把“反躬求諸己”的古訓，來適應這類問題，便會心平氣和，而不致影響到你的功課和工作了。（1965年7月4日《中華日報》）

附錄三

幫助孩子改過吧！（劉秀嫚）

今天我看到一封來信，是一位父親問到有關孩子的偷竊行為，信上說：“我有三個孩子，大女兒八歲，很乖很可愛，老二是個兒子，又任性又頑皮，最小的也是個男孩剛滿十個月，長得又白又胖，很是討人喜歡。近半年來，內人和我發現老二有偷竊行為，不只是偷家裏的東西，甚至於在外面也常犯偷竊的毛病，打他、罵他，想盡方法糾正他，但也只能乖幾天，唉！真是又急又氣，該怎麼辦呢？難道說，這孩子就無可救藥了嗎？”

我不是專家，同時對兒童心理、少年問題，知道的也不多。但我對這位父親所提出的這項問題，發生了濃厚的興趣，我想這種情形，在別的家庭裏也會有的，同時也可能有許多的父母，跟您一樣，正為孩子的這種不良行為，生氣著急呢！

孩子的偷竊動機，有的是出於好奇，是無意的，他們不知道私有財産的意義，看到喜歡的就想拿。遭遇到阻止，直覺就告訴他，采取秘密行動要方便得多！另一種偷竊動機，卻是一種不滿與敵意的反抗！例如：小孩子想得到某種玩具，父母不給，於是就會有偷竊行為；或是在家裏得不到父母的寵愛，在兄弟姊妹中不受父母的重視！就如這位父親所說的老二，因為有了小弟弟，父母就不再多注意他！姊姊又是個乖巧的女孩子，不用說，做父母的一定非常鍾愛她的（這是我的精想）！只有老二，自小任性，當他內心的安生感動搖時，相反的，占有欲就特別強！緊接著，産生了偷竊行動！往往父母發現了孩子的偷竊行為，覺得是件嚴重的“問題”，甚至是有失家庭體面，於是對孩子加以處罰！卻不研究孩子的偷竊原因，發現孩子再犯，就認為是無藥可救而加以更重的斥責、體罰，這樣不但不能解決問題，反而使問題更形嚴重。

不要盲目地打罵孩子！多給孩子們安全感，使之恢複信心，加以適當的指導，幫助孩子改過吧！（1965年7月16日《中華日報》）

附錄四

一分鍾與一生（劉秀嫚）

當我一口氣，看完唐先生長達五頁的來信時，對於目前社會人心狹窄，風氣敗壞，確實也有同感。他信上說：“目前社會上，寬恕的君子風度漸漸消失，然接而替代的，卻是一些野蠻的報複行為，這種風氣的形成，真是令人寒心……”

關於社會風氣的形成，我們且不談論（實在也無從論起），不過，在這裏我倒想談談寬恕與報複，報複是一種野蠻人的制裁方式。一個人如果讓仇恨沖昏了頭，一時沖動，而采取報複手段！就算能在報複成功的一刹那，得到發洩；但緊接著而來的，卻是內心的悔恨、恐慌！無疑的，報複並不能解決事情，反而會制造更多的不安與仇恨，像這種談不上“心安理得”的事，那麼所作所為就有了問題！

記得有句格言：“寬恕人的過失，就是自己的榮耀。”本來嘛！過去了的事情，是無法挽回的，但若時時刻刻不忘報複之念，創傷則永難痊愈！一分鍾所做的報複行動，將是一分鍾後的永遠遺憾！因為人生是由許多的分分秒秒所積成的！在這一分鍾失敗了，但尚有許多的時刻需要創造！不要為一分鍾的沖動，而毀了整個的一生！

一個有人格有修養的人，對於現在及未來的事業，還怕不暇於應付呢！所以忘了創傷！寬恕、容忍吧！有一天，當你成功了，你會為當初幼稚的報複之念發笑呢！（1965年7月18日《中華日報》）

附錄五

又快又充實（劉秀嫚）

一位同學來信說：“平常六天忙著上學和準備功課，總是感到時間太少，而不能做其他的事。如今，放了暑假，一下子空出來這麼多時間，反倒不知道該做些什麼事才好，您說好笑吧？”

確實是這樣的，常言說：“習慣成自然”，人們的生活方式或起居作息，時間久了，也會形成種種的慣性，如果突然地改變了，便會有無所適從的感覺！在社會上為公衆服務的工作者，如果一天不去上班，便會閑得心緒不定，即使待在家裏，心裏也會時時念著辦公室的種種，還有，那些天生勞碌命的人，更是閑不得一刻。但是，說也奇怪，人們在忙的時候，總希望能偷得浮生半日閑，自由地支配那點兒偷來的時間，因為“忙裏偷閑”的滋味，在感覺上是奇妙的呀！

跟做事的朋友們聊天，常聽他（她）們說：“學校生活最使人留戀了，尤其是放假。”可不是嗎？如果公家機關每年也放上幾個月寒假或暑假的話，那該有多開心啊！當然，這只能天真地想想罷了。

暑假已經開始了，在社會做事的朋友們，對於這暑期假日，一定是羨慕不已，但對一些同學來說，卻是不知該怎樣安排這麼長的假日，想想也真是好笑，其實我覺得“暑假”對一般同學來說，正是一個好機會，因為學校裏的科目“填”得人消化不良，再說功課太緊，想念點自己感興趣的課外讀物，都沒有太多的時間，若是想痛痛快快的玩玩，那更是不可能！所以，能夠輕松輕松自己的，也只有在假期了！

郊遊，補習功課，或是學點什麼的（例如外語、洋裁等），或是選一本名著讀讀，這佯，您的暑假會過得又快又充實。（1965年7月27日《中華日報》）



##開場白——“浪子”回頭

《台灣日報》的發行人夏曉華先生，在跟《台灣日報》諸位朋友熱心辦報之余，居然“心血來潮”，決定拉我給他們寫一塊小專欄。他們留給我一方之地，要我每天“上下古今”地談它一談。我個人本是哇哩哇啦好說好道之徒，又不善於假惶惺，所以毫不考慮，一口便答應下來。

《台灣日報》是台灣中部的最大報紙，我則是台灣中部的最大“浪子”，這真是一個巧妙的配合。

所謂“浪子”（Boheme），我的意思是指19世紀30年代以後的巴黎文人。他們從窮困中開創新境界，對惡劣的環境不滿意、不屈服，任憑社會對他排擠，讓他“浪”迹天涯，他仍是要把他的熱情和抱負投向社會。他不在乎人們要跟他“相忘於江湖”，人們可以忘掉他，讓他流浪，但他卻不忘掉人們。他要震聾醒聩、要追擊不舍。最後他要成功，要把社會改造，把人們叫醒。這是他的真精神。16年前，我家從中國大陸逃難到台灣中部，我蟄伏在台灣省立台中第一中學，是一個名副其實的小“浪子”。1954年，我沒有資格拿到中學畢業證書，就開始朝北流浪。1959年，我離開台灣大學，走入軍隊，兩年以後，我又重回台大做研究生，最後是不歡而散，——放棄了土碩士的文憑，直流浪到今天。

如今，我的“幽靈”又借《台灣日報》的一角，重返中部，這真是耐人尋味的“浪子”回頭！由於我的家還在台中，對我來說，更增加了不少“還鄉”的情味。當然這不是“衣錦還鄉”，我無錦可衣，有債待還，哪裏值得“神氣”？我只是向中部朋友談談天而已。如果不幸因談談天而吵吵架，我也奉陪。

67年前，章太炎先生到台灣，主持比《台灣日報》多“日新”的報——《台灣日日新報》，曾有兩句詩說：

滿地江湖吾尚在，棋枰聲裏俟河清。

如今又是江湖滿地的時候了，我這個江湖浪子，“俟河清”也俟了十六年了，仍舊落得筆杆報國，想來實在慚愧。所以在這個小專欄開始的當兒，我什麼話都先不說，只拱拱手，高叫兩聲：“慚愧，慚愧！”

《台灣日報》1965年7月5日



##破題——從《人間喜劇》說起

《開場白——“浪子”回頭》裏提到的巴黎浪子，最早出現在巴爾紮克的《人間喜劇》（LaComedieHumaine）裏。在這套《人間喜劇》最後完稿後90多年，美國的薩洛揚又出現了他的新的《人間喜劇》（TheHumanComeby）。這兩出喜劇，雖然在同一書名下亮相，可是它們所代表的時代意義，卻相差得很多。

當夏曉華先生訂下《上下古今談》的總題目，征求我同意的時候，我問他說：“56年前，吳稚暉先生曾寫過一部《上下古今談》，現在我們用同樣的題目，會不會嫌重複了？”夏先生說：“時代變了，我們有我們的寫法和看法。這是一個好題目，重複又有什麼關係？”

我覺得夏先生的話也對，所以欣然采用了這個老題目。

回想半個世紀前，吳稚暉老頭兒寫《<上下古今談>序》，說他的目的，在“欲與今之青年，上下於古今”。33年後，他又在《重印<上下古今談>序》中說明寫這部書的目的：“上下古今談者，上下言宇宙，古今言曆史。”可見吳稚老的本意中，《上下古今談》乃是“宇宙”、“曆史”都要談的大題目。

在中國古書的解釋中，上下古今的定義，實在就是宇宙萬象的本身。《淮南子》裏就有“往古來今謂之宙，四方上下謂之宇”的話，所以上下古今談，實際就是宇宙談。宇宙既包羅萬象，所以宇宙談也就等於是無所不談。

夏曉華先生給了我這麼一個又寬又廣又縱貫的大題目，我真抖了！

吳稚老的《上下古今談》，有它的時代意義。但是今天看來，不論文體、思路與內容，都難免落伍。這是時代的進步，並不是個人與原書的悲哀。王羲之《蘭亭集序》裏說得好：“後之視今，亦猶今之視昔。”56年以後——我86歲的時候，《台灣日報》19965號的時候——後生小子們重看我這些《上下古今談》，豈不還是要大笑“李敖，那老混蛋”嗎？

《台灣日報》1965年7月6日



##“上下”與雅俗

“上下”兩字在中國古書中，最早的意義是用來指空間。慢慢的，它的含義開始增加，不但用來表示“天地”、“俯仰”，也用來表示“名分”、表示“君臣”、表示“長幼”、表示“山川”、表示“豐年與凶年”……

“上下”的意義繼續增加，最寬廣的運用是來表示“等級”。如“上院”與“下院”；“上計”與“下策”；“上漲”與“下跌”；“上智”與“下愚”；“上等”與“下等”；“上流”與“下流”……名目極多。

“上下”因為可表示等級，所以用在作文上，也自然就會跑出“甲上”“丙下”等分別，甚至可以跑出“丁下”。不過在“丁下”的時候，經常是國文老師把桌子一拍，罰令重做，並且叫學生去精讀範文，睜開眼睛看看人家的文章是怎麼做的。

遇到這種時候，那作文得“丁下”的小鬼，可千萬別來看我李敖的文章。因為我的文章，絕不是國文老師眼中的“範文”，——我是標準的“丁下”。

原來在我的文章中，素來絕不忌諱“下裏巴人”的語彙，我的表達法也是下裏巴人式的，盡量是“有話直說，有屁直放”。有人說我的文章“有流氓氣”，我也不否認。等到我翻翻所謂《台灣省戒嚴時期取締流氓辦法》以後，發現寫文章“有流氓氣”尚不致被違憲得移付外島管訓，於是我更“有屁直放”起來。

宋朝的黃山谷，曾主張“以俗為雅”，我最喜歡這種調調。我生平痛恨寫文章的人一寫文章就裝蒜，滿紙八股濫套，一派正人君子的臭味，害得文章一點沒有個性和生氣，簡直是渾球。我李敖絕不來這一套。《論語》中說“君子惡居下流”，我看來看去，我不是“君子”眼中的君子，何況我喜歡“上流就是下流”、“以下流為上流”，當然我對“下流”之不肯“惡居”，也就不在話下了。

好戲還在後頭，特在這兒先打個招呼，請“大雅之堂”的“上流人士”別見怪！

《台灣日報》1965年7月7日



##“古今”與駱駝

我們中國的湖北人有一句土話，叫做“牽駱駝”。

誰都知道駱駝有兩種，一種叫“單峰駱駝”，一種叫“雙峰駱駝”。單峰駱駝産在印度和非洲，中國人“看沒有到”；中國人看到的，只是産在中亞細亞和蒙古、東北的雙峰駱駝。雙峰駱駝因為産在北方，所以出賣章太炎的湖北人又“看沒有到”，因此在一“看有到”的時候，便會大驚小怪。

湖北人大驚小怪的原因，一來是因為他們少見多怪；二來是駱駝本身也著實令湖北人驚怪。駱駝是個龐然大物，斜鼻孔、慢吞吞，又有唐朝好漢的本領，可以力托千斤，看起來的確教人驚佩。駱駝除了有這些特征之外，還有一個大特征，就是雖然它的外表巨大古怪，心地卻非常順良。順良得可讓任何三尺童子牽著鼻子走，絕不會像湖南驢子一樣的反抗。

所以，任何人都可以掌握一條駱駝，毫無難事。但是，這個秘密，聰明的湖北人竟不知道。於是，一二走江湖的湖北人，便利用他們同鄉的無知，開始詐欺、開始做買賣。

例如，一個賣草藥的，他做走方郎中，沒有人信他的草藥能醫百病；可是當他背後牽了一匹駱駝來賣的時候，情形就完全不同了，——人們看到他能把這麼又大又怪的家夥“馴服”，心裏立刻肅然起敬，心想此公一定神通廣大。於是，在五體投地之余，自然連帶對他的草藥也相信了。

因此，流風所及，在湖北賣草藥的人，經常總是牽了一匹駱駝，湖北人一看到駱駝，立刻就狂起俄國老毛子巴甫洛夫（Pavlov）所搬弄出來的“連鎖反應”，自然也就狂買草藥。

用上面這個“牽駱駝”的故事，來印證中國的民族病，最有意思。中國的一個民族病是“托古病”。中國人一說話，最愛上托古人。例如孔夫子牽堯舜為駱駝，賣草藥；朱熹又牽孔夫子為駱駝，賣草藥；錢穆又牽朱熹為駱駝，賣草藥……又流風所及，“今”人總是愛牽“古”人為駱駝，賣那與駱駝毫不相幹的草藥。

所以，你讀李敖的《上下古今談》，你必須當心他在“牽駱駝”。因為“牽駱駝”，是他從湖北人身上學到的唯一壞習慣。

《台灣日報》1965年7月8日



##“談”什麼？

在過去四天裏，我頭兩天說明這個小專欄的緣起和題目；後兩天交代我的文體和“壞習慣”，如今已一一說得清清楚楚。讀者經過我這四天的“點化”以後，若要再亂吃我的“草藥”，那麼“病責自負”，不要再怪我啦！

上個月29號，夏曉華先生在台北“欣欣餐廳”請我吃飯，他欣然提出三點關於《上下古今談》的意見，我覺得都蠻好，所以欣然接受。夏先生希望我都能用我的話，把這三點寫出來，我認為也無不可。因此“剽竊”夏先生的看法，以曉華人：

一、談鄉土——在不能上太空以前，鄉土是我們生老病死、喜怒哀樂的園地，因此我們不能不“談”它，不能不愛它、不了解它。我們不是狂熱的“沙文主義者”（Chauvinist），也不是盲目的義和團，但是我們骨頭燒成灰都是中國人，最後還要落葉歸根，給中國的土地做肥料。在這個土地上，任何地區都是我們的鄉土，我們不該有褊狹的地域觀念。我有時候，愛站在北方人的立場開南方人的玩笑，但這只是玩笑而已。在我的心頭，我知道我的祖籍在雲南，而我在台灣的歲月，竟占了我這30年生命中的16年！因此，我更會像愛北方人一樣的愛南方人，——尤其是南方女人。

二、談曆史——中國是一個曆史悠久的國家，別的曆史悠久的國家（如巴比倫，如亞述）都完蛋了，可是中國不完蛋。不但不完蛋，並且，還背著一大堆曆史向前邁進或蝸進。因此中國的曆史，既是她的光榮，也是她的包袱。而中國人一舉手一投足，寫一個字或給死人燒一張紙，都受了深遠的“曆史塵”的輻射。所以我們若要了解她，非得跟她親熱親熱不可；親熱的捷徑，則莫過於讀我李某人的文章。

三、談時潮——“時潮”（timeandride）是現代人必須關心的題目，不了解時代真相和世界潮流的人，只是《何典》中所謂的“活死人”、只是《拾遺記》中所謂的“行屍走肉”。這個世界上，人在沒自殺以前，大概誰都不願先做死人和屍體，誰都願做一個活生生的大活人。因此時潮不得不“談”。談得愈多，殯儀館的生意愈少；張啓仲市長若早讀我的文章，也就不會在台中文化中心區蓋殯儀館了！

《台灣日報》1965年7月9日



##對“好人”播音

吳相湘先生最近因反對黑暗勢力辭去台大教授的時候，他對我說：“我這回‘退讓賢路’了！”我回答他說：“吳老師，你錯了，你退讓的不是賢路，而是道道地地的‘惡路’！”

什麼叫“退讓惡路”？退讓惡路是好人或以好人自許的人，用消極而退縮的辦法，自承鬥惡人不過，最後下台鞠躬，關門歎氣，聽任壞蛋們昏天黑地地亂搞。最後如張伯苓先生所說的：“這個年頭兒，就是因為‘壞人都在台上唱戲，好人蹲在屋裏歎氣’，才愈來愈糟糕！”

對這個問題，我自己有更特殊的看法。我認為：天下壞事的造成，有兩個原因，一個是“惡人做壞事”；另外一個是“好人容忍、坐視，甚至默許惡人做壞事”。結果呢？有能力或可能有能力的好人，在有機會或可能有機會的時候，放棄了打擊惡人、阻止惡人做惡的行動。於是天下的壞事，也就一件一件的蔓延起來了。

今天的好人或以好人自許的人，他們最大的毛病，乃在消極有余，積極不足；歎氣很多，悍氣太少。結果他們所能做的，充其量只是“獨善其身”而已，絕不是“普度衆生”的好漢。但是最後，惡人並不因為好人消極歎氣就饒了他們，惡人們還是要欺負好人、強奸好人，使他們連最起碼的“獨善其身”也善不好，連佛教中最低級的“自了漢”也做不成。最後只得與惡人委蛇，相當程度的出賣靈魂，幫著惡人“張其惡”或“扶同為惡”。這真是好人的悲哀！

美國的老羅斯福總統，曾主張說話和善而手中拿著根棒子。這無疑是說，好人要有力量。二次大戰以後，愛因斯坦就此觀點，呼籲善意與力量的結合，因為這種結合，是世界上最缺乏的一種結合。

今日中國的好人們，或是以好人自诩的人們，我們必須徹底認清好人的立場與使命，更要認清好人應該怎麼做（不是怎麼歎氣），才算不是無能的“好好先生”或“爛好人”。我們要明白知道“退讓惡路”的結果，是自己“無路可走”。不相信我的話的人，他們等著瞧吧！

《台灣日報》1965年7月10日



##不僅僅是做“好人”

四十三年前的5月13號，蔡元培、王寵惠、羅文幹、湯爾和、陶行知、王伯秋、梁漱冥（溟）、李大釗、陶孟和、朱經農、張慰慈、高一涵、徐寶璜、王征、丁文江、胡適等十六個人，在《努力周報》第2期上，登出了《我們的政治主張》。他們集體提出了“好政府”的要求，並且要求“好人”要有奮鬥的精神。他們說：

我們深信中國所以敗壞到這步田地，雖然有種種原因，但“好人自命清高”確是一個重要的原因。“好人籠著手，惡人背著走。”因此，我們深信……好人需要有奮鬥的精神。凡是社會上的優秀分子，應該為自衛計、為社會國家計，出來和惡勢力奮鬥。

民國五六年以來，好人袖手看著中國分裂……看著軍閥的橫行，看著國家破産丟臉到這步田地！——夠了！罪魁禍首的好人現在可以起來了！做好人是不夠的，需要做奮鬥的好人；消極的輿論是不夠的，需要有決戰的輿論。……

這幾段話，可說是對“好人”的一個指針。所謂“好人自命清高”、所謂“好人籠著手”、所謂“好人袖手”等等態度，都是要不得的態度，甚至可說是鄉願的態度。單單“做好人是不夠的，需要做奮鬥的好人”。——這是好人或以好人自許的人，必須認清的一個大動向。

所謂“做奮鬥的好人”，就是要挺身出來，向惡人和惡勢力作戰、向老朽和開倒車作戰、向腐敗的傳統作戰、向社會的黑暗作戰、向群衆的愚昧作戰、向頭腦不清的混蛋作戰……“奮鬥的好人”不會唉聲歎氣，不會“空興歎”，不會長歎，也不會浩歎，他不會做這些無聊的弱者的哀鳴。他是一個戰士——一個實際的戰士，他要經常在“剃刀邊緣”，打那詩人勃朗甯所謂的“最好的又最後的”一仗。

“奮鬥的好人”當然可能被中傷、被誹謗、被消滅、被愚昧的天下所棄，可是這又有什麼關係？在殘酷的時代中，一個個人被輕易毀掉是很“當然”的事，他的肉體可能被活埋，但他的思想卻永不會死掉。在你看不見想不到的時候、在你看不見想不到的地方，他所散布的種子，又要探頭探腦起來了！

《台灣日報》1965年7月11日




##大奶奶運動史

今年青年節的晚上，在高雄縣六龜鄉的中莊，一個叫做陳廖犇的46歲女人，拿了一把大剪刀，咔嚓一聲，把她年輕鄰居女人的一只乳房剪掉了三分之一。她供述行凶的理由是：她這個年輕鄰居的乳房太大了，大到足以誘惑她的丈夫的程度。為了防患於未然，不得不剪刀行事，去乳為快。

這種對大奶奶的嫉恨，在我們文明古國以外的地方，也有呼應。美目就有一個太太，訂做了一套正好跟瑪麗蓮夢露的胸圍腰圍尺碼相反的乳罩和束腰，送給這個名女人。要她把乳房扣緊，把腰部放松，免得再到處“蜂其腰而鼓其乳”，勾引男人。

不論在中國在外國，女人都經過一段束胸的曆史，都在裝飾上，未曾大力強調過大奶奶的可愛。在中國，女人們胸部的解放是在民國以後的事，提倡風氣的有被稱為“性學博士”的張競生，以及我們那位全世界見到女人乳房次數最少的“哲學博士”胡適。他們兩位雖然都鼓吹“大奶奶主義”，但是後者曾被前者痛斥過一次，理由是胡適之對女人乳房的知識太差，所以鬧了笑話。

在近代中國婦女運動史上，有兩個重要的實際推動者：一個是馮玉祥，他對河南女人小腳的解放，用心最苦；另一個是朱家骅，他對廣東女人乳房的解放，功勞最大。朱家骅在民國16年做廣東省民政廳長，大力提倡“天乳運動”，惹得守舊的老廣們大罵“丟你老奶唉”，埋怨這個“外江老”敗壞廣東地方的名教。但是朱家骅不管，還是要提倡，因為他深切了解束胸對國民健康的不良影響，他知道女人乳房的自由，是現代中國人所必須爭取的自由之一。

由於時代的進步，女人們對乳房的保養與美化也愈來愈積極，從鋼絲胸罩到隆乳按摩，再到所謂乳房真空擴大器，名堂百出，唯大是尚。乳房的自由已經發展到如日中天，憲法裏所列舉的種種自由（如言論自由等等），沒有任何一條的發展能夠淩大奶奶而上之，也沒有任何一個機關敢訂立一種“懲治大奶奶條例”來控制大奶奶，或散發剪刀來剪我們可愛的大奶奶。這是時代的進步，我們千萬不要忘記。

《台灣日報》1965年7月12日



##由大奶奶到上空裝

“大奶奶運動”到了公元1964年的6月裏，突然有了一個劃時代的劇變，這就是“上空裝”（topless）的出現。

上空裝又叫“無頂裝”，又叫“無上裝”，又叫“裸胸裝”。它的最初構想來自美國好萊塢的一個著名的服裝設計師。當時他並沒想到這種衣服會在目前流行，他只是預言遲早會被人類接受，而且可能是很久很久以後的事。

可是，誰能想到，就在這個服裝設計師做此預言以後半個月，一個好萊塢的23歲舞女，居然在1964年6月18號的中午，毫不在乎的把這種袒胸露乳的衣服穿了出來。說時遲，那時快，就在警察老爺還沒找出法律根據來幹涉的時候，上空裝已經直撲美國各州，在短短半個月內，不但風靡了美國，並且風靡了歐洲和全世界。

上空裝的基本旨趣，在於它從根本上否定了服裝不能露大奶奶的禁忌，從根本上不承認“漢子能光老娘不能光”的舊傳統。它的出現，活生生地告訴了我們，“色即是空”到底指的是什麼；同時也告訴了我們，千百年傳統中認為絕不可能的觀念，在今天的世界裏，說可能就突然變為可能。

在上空裝出現後的第二個月裏，台灣也有了官方的反應。在7月1號，台灣省警務處的發言人開始發言，他說：“在台灣，任何女人均不準公開穿‘無頂’的露胸浴裝。迄今尚未有人嘗試這樣做。任何奇裝異服，凡違反傳統的中國道德觀念者，在這個國家必將遭禁。這種無頂露胸浴裝極明顯地是屬於這一種類的。”

警務處發言人的談話，是透過美聯社記者向全世界宣布的，所以它的意義也十分重大。但是，在我們學曆史的人眼裏，卻未免認為這位“警察總監”的大老爺的大腦大有問題。因為就拿這位發言人自己穿的制服而論，在孔夫子或魏忠賢等任何古人的眼中，又何嘗不是道道地地的“奇裝異服”呢？又何嘗不“違反傳統的中國道德觀念”呢？警察老爺們若讀讀中國的風俗史，可知道“傳統的中國道德觀念”——尤其在服裝上面的觀念——到底是怎麼一回子事嗎？

對違背時代潮流的人，我只想勸他們一句話，就是：當你要做挽狂瀾於既倒的發言的時候，請先把你假借的理由搞清楚。想鉗制大奶奶的發展，理由多得很，又何必擡出壓不倒人的“傳統”來壓人呢？

1965年7月13日



##“赤子之心”？

在習慣上，我們常常運用的一些詞彙和論證，一經推敲起來，便問題橫生。

最大的問題是，我們中國的許多詞句，語意非常含混，不像西方文字那樣不含糊（unambiguous），那樣不能做兩三樣的解釋。所以中國的文章不是科學的文章，用中文來寫純科學的論述，許多時候都會無法表達。

中文的最大本領，乃在於善做莫名其妙渾渾噩噩的玄學魔術，把一些不知所雲的抽象名詞排列組合起來，表達一種混沌的思想。這種混沌的思想，稍一經過科學的論證，便要矛盾狂瀉，一塌糊塗。

我試舉一個例：中國古代的思想家們，他們很愛運用的一個辭彙就是“赤子”。在《書》《經》中、《老子》中、《莊子》中、《孟子》中、《荀子》中，我們都可以看到它的出現。在《老子》中，有很熱烈頌揚“赤子”的話，所謂“含德之厚，譬於赤子”；所謂“常德不離，複歸於嬰兒”等等，都是肯定小寶寶勝過大人的言論。在《孟子》中，也有一段名言，就是“大人者，不失其赤子之心者也。”趙元任先生後來翻譯《愛麗絲漫遊奇境記》的時候，特別還把孟老頭兒這句話放在書的前面，可見古今同調之一斑。

在中國古代思想家的眼中，“赤子”或“赤子之心”是真純的、是可貴的。思想家們看透了成人的爾詐我虞、勾心鬥角，他們傷心了、失望了，於是轉移他們的智慧，開始向往一個返璞歸真的未鑿境界。這時候，白白的胖胖的小寶寶吸引了他們，他們覺得“複歸於嬰兒”、“不失其赤子之心”是一個好出路。於是我們李家的老子也好、儒家的孟子也罷，都紛紛提出了赤子論，紛紛主張我們要開一次倒車。

在我李敖眼中，“赤子”和“赤子之心”的境界，是經不得嚴格的批評的。因為在語意學上，它們首先犯了“定義思考”（definitionthinking）的毛病。“赤子”和“赤子之心”所囊括的意義，並不是完全是“好”的。換句話說，這些“不學而能，不慮而知”的自然禀賦，並不完全是值得提倡的。天真可愛固然是“赤子”，但是從媽媽懷裏搶奶頭的，又何嘗不是“赤子”？搶到奶頭，又握住另外一個奶頭不許哥哥吃的，又何嘗不是“赤子”？此外如無知、如破壞性、如亂鬧脾氣、如亂咬人打架、如妒忌、如偷東西、如對小動物殘忍、如無惻隱之心、如無羞惡之心、如無是非之心等等，又何嘗不是“赤子”幹的事？

所以我覺得，“赤子之心”實在不是什麼高明的境界，實在是我們不該濫用的一個鬼觀念。

《台灣日報》1965年7月14日



##沒良心

在《一見哈哈笑》裏，有一個笑話叫做《問心》。大意是說，有六個兄弟同住在一家旅館，旅館的糞坑裏掉下一個柿子，大家看不清楚，都以為是一顆心。旅館的老板問這顆心是誰的？老大說：“不是我的。我的心是黑的，不能那樣赤。”老二說：“也不是我的心。我心不在胸中，現在脅下。”老三說：“更不是我的心。我的心是兩個聯在一處，人人常說我有二心，我何嘗是一個心？”老四說：“我的心早已丟了。至今尚未去尋，所謂有放心而不知求者，即是我。”老五說：“我的心早壞了。若不是膽包著，早掉了。”最後老六說；“我生下來，就沒有心。故人常罵我天生來沒良心，我何曾有過心？”

這六個挖苦“心”的答案，都各有千秋，從黑心、偏心、二心、心丟了、心壞了，直到最後“沒良心”，可說道盡了中國人過去對“心”的看法。

這個笑話，最重要的關鍵在老六說的那一段。所謂“天生來沒良心”一點，依我看來，實在是真理，雖然老六本人並不知道。

所謂“良心”，是古今中外人士最愛談的一個大題目，也是一個十分不通的大題目。我所以說這個題目不通，乃是因為“良心”是根本不存在的。一般人誤以為人類先天性有“良知良能”、有“是非判斷”……其實這些都是根本沒有的，——這些統統都是後天習俗與教育的産物，標準也因時空環境而不同。例如：中國的女人，會因丈夫討小老婆而大罵丈夫“沒良心”；可是沙特阿拉伯的女人呢？卻會因丈夫沒討小老婆而大罵丈夫“沒良心”。可見“良心”雲雲，實在是後天學到的傳統標準，並不是什麼得天獨厚的寶貝。

因此，當一個人用“憑良心”做標準來做人處世的時候，他一定該當心，該仔細檢討檢討這個“良心”是什麼？檢討出後，他自然會發現這個抽象名詞所代表的意義，實在非常含混、非常模糊不清。如果他稍有方法學的訓練，他會很容易就發現，所謂“良心”，只是傳統標準的反射而已；所謂“受良心驅使”、“受良心責備”等等，也只不過是受傳統標準的驅使和責備罷了！

基於這種認識，當我們看到《中國記者信條》第八條所謂“凡良心未安，誓不下筆”等話的時候，我們便會覺得可笑了；又當我們看到台北市警察局長發布函件中第八項所謂“要本著良心辦事”等話的時候，我們更會覺得可笑了。

做為新時代的知識分子，我們該用知識和理智去訂立新標準、去判斷是非善惡，不該再用“良心”一類的不通詞彙來判斷。我希望我們是“沒良心的”（conscienceless）一代，那個時候，我們所作所為，大概也不至於“喪盡天良”吧？

《台灣日報》1965年7月15日



##可怕的哥哥

最近苗栗發生的縣立中學教員陳占美被毀容案，報紙已經登了不少的消息和評論，我願意從一個別人不太注意的角度，提出一點看法。

毀容案的伏機又是“師生戀愛”。關於“師生戀愛”，我在這個月一號《文星》裏《沒有窗，哪有“窗外”？》一文中，曾有詳細的論列，這裏不必多說。我認為“師生戀愛”並不是什麼大逆不道的事，可是社會上有許多頭腦不清楚的人，總認為它大逆不道。這次苗栗的毀容案，是女主角的二哥懷疑陳老師誘奸他的妹妹，因而義憤勃起，把鹽酸瓶子打開。結果捉將官裏去，成了重傷害的疑犯。

女主角的二哥犯法以後，她的大哥又出面了。大哥和她的父親公然招待記者，同時把女主角帶來，夾在他們父子兩人中間，叫她公開否認她對檢察官所說的陳老師“並未非禮”，及她“願意受醫生檢查必證清白”等話。她的大哥和爸爸，當著她和記者的面，公然演說陳老師對她“猥褻行為”的細節，從用手到用嘴，從動作到次數，都描寫得如真如繪如身曆其境，害得女生角當時無地自容有口難辯。此外，她的大哥所作所為還不止此，他又硬拉著妹妹的手，把這個哭哭啼啼的女孩子直推到台北中山北路的徐婦産科醫院，——要檢查！結果，明智的醫生拒絕了這個荒謬的行徑，她的大哥出來以後，對記者說：“陳占美與傅女發生關係時，只是在外面碰碰，並沒有直接進去！”

這個案子目前還要發展下去，可是我已經懶得再觀察它，我只覺得它呈現給我們的事實與痕迹，已經荒謬十足了。試問女主角即使經醫生“驗明正身”了以後，又怎麼樣？處女膜的破不破，從科學觀點來看，並不能證明處女的是與否；有許多女孩子，在沒性交以前，處女膜就破了的；又有許多妓女，雖然整天性交，可是此膜依然健在，這又怎麼說呢？在這個案子中，真正的關鍵是女主角本人的“戀愛自由權”、“性交自由權”被幹擾、被侵犯的問題。當我們認清了這個問題的關鍵所在，我們再回頭看這樣的哥哥和這樣的表現，我們就不得不指出他們的作風是越權而醜惡的了。

在三千年前，在古人的詩句裏，我們看到那喜愛“將仲子”的女郎，曾有“仲可懷也！諸兄之言，亦可畏也！”的感歎；可是三千年後呢？我們新時代的“諸兄”，不但把“將仲子”毀容，並且在光天化日之下，把自己的妹妹拖入處女膜檢查院！這種惡劣，這種殘忍，這種專制時代“父權”、“兄權”的可恥遺痕，我們想不到1965年的7月裏，全套呈現在我們眼前。我們悲憤，我們要譴責、要抗議。

《台灣日報》1965年7月16日



##好漢做事好漢當

中國的名人中，有個叫李耳，又有個叫張耳；有個叫李敖，又有個叫張敖。

李敖不是指我，是指《魏書-高句麗傳》中的“員外散騎侍郎李敖”。那個李敖是魏世祖時駐韓國的大使。

張敖是張耳的兒子，是漢高帝劉邦的女婿，被封為“趙王”。

流氓皇帝劉邦很看不起張敖。在公元前200年的時候，劉邦到趙國去，把張敖指著鼻子大罵了一頓，張敖嚇得不敢講話，可是他的左右看不過去了，當時有個名叫貫高的，他帶頭計劃，決心謀刺劉邦。但是事機不密，被劉邦知道了，於是大抓人特抓人。這些謀刺的人們知道反正活不成了，於是紛紛自殺，獨有—個人例外，那就是貫高。

貫高不但不自殺，反倒大罵那些自殺的人，他的理由是：我們計劃行刺，趙王張敖並不知道，可是這回劉邦連張敖都抓去了，我們這些惹禍的人若全死了，還有誰來證明張敖的清白呢？

於是貫高被劉邦抓去，大加修理，修理得全身都是傷，沒有一塊完整的肉可以用刑了。可是他還是不肯攀供，還是流著血咬著牙說張敖是無辜的。他這種精神，使劉邦很奇怪，於是找了貫高的一個老朋友去套他的話，問他張敖到底知不知情？貫高說：“誰不愛自己的父母妻子呢？可是他們都因為我謀刺而活不成了！我若說是趙王張敖首謀，我的父母妻子都可以減罪。我愛父母妻子當然勝過愛趙王，可是我不能為了自私的緣故而誣攀好人，我要好漢做事好漢當。”

貫高的朋友走出監獄，立刻報告給劉邦，說趙王張敖實在沒參加行刺的計劃，而貫高也實在夠朋友、夠義氣。劉邦聽了，很感動，決定放張敖自由，並且也赦免貫高。

貫高聽說這個消息以後，想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也義無生理，於是也自殺了。

貫高的精神充分表示了“好漢做事好漢當”的精神。一個人做了事，敢做敢當，絕不狡賴，這是真正的大丈夫。

可是，今日自命為讀古書的人，寫文章聞了禍，卻沒有敢做敢當的氣概。他們做了大學教授，寫了誹謗別人為瘋狗一類的下流文字，卻沒有公開承認的勇氣。他們要在法庭上，在來旁聽的自己學生的面前，公然狡賴得一幹二淨。他們這種不認賬的“精神”，比起貫高的偉大精神來，真可“相映成趣”了。

《台灣日報》1965年7月17日



##“好漢”與負責

漢朝貫高的精神是“好漢做事好漢當”。所謂“好漢做事”，有時候是把事做得功德圓滿，有時候卻把事做得一敗塗地，在做得一敗塗地的時候，做“好漢”的，就該挺身出來，做負責的表示，他不該東推西托，不該拆下濫汙讓別人來收拾。換句話說，他不該讓別人替他“擦屁股”。大丈夫有屁股自己擦，為什麼要別人擦？

所謂“好漢”，一般人的觀念多以為是荊軻、聶政、朱家、郭解者流，其實絕不盡然。這些人，多是韓非子所說的“以武犯禁”的任俠式人物，他們缺乏守法的習慣。他們有的，多是一朝之忿和匹夫之勇，所以他們在社會上，很容易留下爛攤子讓人來“擦屁股”。

另有一種“好漢”，他們可說是真正的“好漢”，他們對個人所作所為，絕對負完全的責任。負責的程度，甚至超過了法律上所應負的限度。例如美國的幽默大師馬克吐溫（MarkTwain），便是這類“好漢”的最佳典型。

馬克吐溫在19世紀70年代，在美國報紙上寫文章，言論挖苦而激烈，最後因為罵火了舊金山的警察局長，打起了誹謗官司。但是他絕不在乎，一個報紙無法用他的文章，他再換另外一個報；另一個報吃他不消了，他又跑到雜志上去一瀉千裏。最後他發了點小財，居然做起出版的生意，還要心血來潮，投資制造新式蒸汽機、蒸汽滑車，以及什麼鬼排字機之類。但是因為他畢竟是純粹的文人，不該投資的地方，花了不少冤枉錢；而在該投資的地方（如貝爾的電話機），反倒看不準，結果虧得一敗塗地，在59歲時宣告破産。

宣告破産是法律上面的事；宣告以後，法律上雖然可以不再還錢，可是在“好漢”作風上，卻未免遺憾。於是馬克吐溫宣布，他絕對要在法律以外，把負債還清。四年以後，他用事實證明了七萬美金的債務已經在不必還的情形下全部還完。這種“好漢”精神，是何等教人敬佩！

在今天，做這種“好漢”的人愈來愈少了。今天的所謂“好漢”，不但在“法律以外”不敢多負責任，甚至在法庭上，都不敢坦承他們所寫的誹謗文字。這種狡賴的卑怯作風，哪裏算是男子漢呢？

《台灣日報》1965年7月18日



##“一字師”和改文章

宋朝“先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”偉大人物範仲淹，在寫《嚴先生祠堂記》的結尾，曾有十六個字稱贊嚴光（莊光），他說：“雲山蒼蒼，江水泱泱，先生之德，山高水長。”這篇文章寫好後，他的一個朋友勸他說：過十六個字中有一個字不好，那就是“先生之德”的“德”字，如果把這個“德”字改成“風”字，那就再好沒有了。

範仲淹是有雅量的人，他立刻接受了朋友的意見，把“先生之德”，改成“先生之風”。這種文字上面的修改，在中國的典故叫做“一字師”。就是說，一篇文章中，朋友雖然只點化你一個字，可是至少在這一個字上，他做了你的老師。

“一字師”不限於改文章，甚至讀錯了字，也有被“一字師”挑毛病的可能。《鶴林玉露》中記楊誠齋跟人聊天，把“幹寶”說成“於寶”。當時在座的有一個他手下的小官，老實不客氣，站起來指摘他的錯誤。楊誠齋是有雅量的人，他不但認錯，並且向這個小官說：“汝乃吾一字之師！”

在王新命《新聞圈裏四十年》中，有一段講他剛進《中央日報》的故事。那時候社長是胡健中，胡健中說他“在報館裏，要實行訓政”。“不論是誰寫的文章，只要有不對的地方，我都要改。別人也許講客氣，不改文章，但我卻不客氣，要改文章，就是陶希聖先生的文章，我也一樣要改。”（頁498）在這種預先聲明的情形下，王新命的第一篇社論就被發付執行了：胡健中圈去了一個字，然後對王新命說：“很好，我只圈去一個字。”（頁499）

這種對文章的修改，多少對原作者的立場缺乏“征求同意”的步驟，所以從“一字師”的角度來看，未免勉強。

今日的新聞界和出版界，他們對文章的濫改，已經超過了“稿約”和事前許諾的程度，他們甚至不研究清楚原作者的文體與意旨，就貿然僭改，結果往往弄得不像是一個人或某個人的文章。這種強做“一字師”的“德風”，真可說是“人之患，在好為人師”了！

《台灣日報》1965年7月19日



##從鄉愁到大氣派

明朝末年的劉源渌，在他臨死前說過一段話：“人與我，一天而已，何畛域之有焉？”這種不分地域的觀念，在清朝的林則徐也有了呼應。林則徐在鴉片戰爭後，被貶到新疆，他當時作了兩段名言：一段他預言“終為中國患者，其俄羅斯乎”；一段他指出“只分良莠，不分漢回。”這是何等的遠見和胸襟！

在中國人的觀念中，尤其是文學作品中，“懷鄉”是一個主要的部分，甚至是一個過度被濫用了的情緒。不論聖賢豪傑或阿貓阿狗，只要一離開他家鄉三尺遠，便開始“行吟”起來、“感懷”起來，正如陸機所說的：“佇立望故鄉，顧影悽自憐。”他們的情緒模式（pattern），已經完全變成了濫套子，他們顧影自憐的“哀號”，也完全變成了詩詞中的陳腔濫調。

“懷鄉”觀念的基本成因，一個是農業社會的安士重遷；一個是古代交通的不發達、通訊的不方便。這些因素，在我們現代的社會裏，都不存在了或減少了，所以“懷鄉”的意義也就愈來愈沒意義。

所以，在現代的社會裏，如果一個人還整天以離鄉背井為浩歎的資料，我們不得不怪他有點小氣派、怪他缺乏“天地為我廬”的心胸、怪他對“錦繡山河”的全面性沒有統一的認識。

今天退守到台灣，許多文人雅士或騷人墨客，紛紛湧起了“懷鄉”的情緒，這本無可厚非。但是過度在這方面發展的時候，未免失之軟弱和自憐，未免多少有點“新亭對泣”的味道。這種褊狹的情緒，對他們自己的健康也實在有害，對抵抗共産集團，也不見得有什麼積極的用處……

尤其有害的，是許多外省的朋友，他們寫詩填詞，儼然以“做客”的姿態出現，這是很不得體的小氣派。他們一提筆，就滿紙是“他鄉”、“旅次”、“客次”、“逐客”等等的立場，這是絕對不妥的。這簡直是有意劃分中華民族的共同血液與山河。有這種態度的人，他們忘了白居易那“老來尤委命，安處即為鄉”的偉大心境，也忘了“埋骨何須桑梓地，人間無處不青山”的達觀胸懷，更忘了陸遊那“卻恐他鄉勝故鄉”的現實了解。他們如果真的去讀古書，至少該學學我李敖這樣讀法。空洞的狹小的“鄉愁”“感舊”有個屁用？不但“光複大陸”用不著這些，即使在台灣“作客”，也不該用這種態度吧？

我們必須該徹底認清：任何方向的中國人，在任何地區的中國土地上，都不該有“做客”的情緒和“作地主”的小心眼。我們沒有主人和客人，也不該有反客為主和端茶送客的誤解或事實，我們該努力減少這種誤解或事實。

在中國的大陸上，我們已經扮演了悲劇，我們不該再在重生島上亂來。——我們該有大氣派。因為只有大氣派，才能涵化那個小小小小的氣派。

《台灣日報》1965年7月20日



##臭皮匠政治

今日我們濫用的名詞中，最可笑的是“風化”兩個字，這兩個字的意義，事實上是等於“有傷風化”四個意義恰恰相反的字。所以，從而所謂“風化區”，事實上恰恰為的是“有傷風化區”。

6月15號，高雄縣議會的議員老爺們，通過了一個“擴大鳳山風化區”的計劃。按照前面我的說明，這個計劃，事實上只是“擴大鳳山有傷風化區”的計劃。

計劃通過以後，惹火了鳳山鎮興仁裏的裏民，他們召開了裏民大會，提出抗議，說我們這個鎮，已經有了兩種“風化區”和三家妓女戶啦，夠啦夠啦，用不完啦，拜托拜托不要再“擴大”啦。這個抗議提出以後，直到今天，還沒有下文。

如果我們不健忘，我們可以回頭想想，議員老爺和“風化事業”，在目前的環境裏，實在有點過度的密切。從台北市議會議員的黑燈茶室案，直到台南市議會副議長的服務妓院案，我們不難看出他們的發展是縱貫南北的。地方民意代表這樣胡來亂搞，比起中央民意代表的胡來亂搞（如監委何濟周案、立委覃勤案），實在毫不遜色！

但是，我們必須徹底認清：民意代表的胡來亂搞，絕不成為我們懷疑民主政治的理由，也絕不足以動搖我們對民主政治的信念。民主政治本就是一個“小百姓問政”的政治，在許多方面，它的表現也是“庸人政治”。民主政治的基本精神是：“三個臭皮匠，勝過諸葛亮。”就個人而論，諸葛亮當然比臭皮匠高明，可是諸葛亮卻比臭皮匠危險，萬一統治者不是諸葛亮而是“金主亮”（金朝的暴君），那怎麼辦？根據曆史統計，統治者中暴君昏君的數目，實在比賢主英主來得多。賢主一去，昏君一來，小民苦矣！使小民不苦或減少苦的可能率的辦法，則莫過於讓出天下，讓臭皮匠統治。於是民主政治，便成了臭皮匠的政治。

在臭皮匠的政治中，許多民意代表自然還不脫牛皮和厚皮的臭味，自然還會一鬧再鬧出許多胡來亂搞的醜史，自然還會當“一票代表”和“豬仔議員”。但這都沒關係。在任重道遠的民主前程中，這些都是初期的不可避免的過渡現象，不值得我們悲觀。小寶寶不摔跤，怎麼學得會走路？我們這些民意代表，他們雖然混帳，但是究竟是我們可愛的小寶寶，我們要教育他們、督促他們，使他們不再滿地亂爬，最後變成像諸葛亮一般的小皮匠。

《台灣日報》1965年7月21日



##臭皮匠和民主靴

在“三個臭皮匠，勝過諸葛亮”的民主政治裏，它的主要意義，就在用多數人的平庸智慧，平穩的制造一個“民主靴”，維護並監督這個民主靴。使這雙靴子為小百姓翻山越嶺，跋涉長途，不受專制者的侵害。

因為臭皮匠只不過是“平均公民”，所以他們既非聖賢豪傑，也非大奸巨惡；他們做事，既不雷厲風行，也不血流漂杵。他們一舉手一投足，只是小百姓式的一舉手一投足，並沒有聖賢豪傑或大奸巨惡的味道。

臭皮匠這種溫吞吞的態度，從個人的角度來看，實在不過瘾、不神氣，既不叱咤風雲，也不一呼百諾。換句話說，他們不能“人上人”。而“吃得苦中苦，方為人上人”的觀念，卻正是一般個人所向往的有毒觀念。

在真正的民主政治中，“人上人”是落伍的、荒謬的。真正的太平盛世，它的基本組合分子就是平平凡凡的“人”，既不是“聖人”，也不是“大盜”。太平盛世中，不但“大盜”該打倒，就連“聖人”也該打倒。

中國古代的思想家中，早就有過“聖人不死，大盜不止”的言論，因為“聖人”和“大盜”都是亂世的産物。我們李家的老子，就曾指出“大道廢”的時候，才有“仁義”出現；“慧智出”的時候，才有“大僞”出現；“六親不和”的時候，才有“孝慈”出現；“國家昏亂”的時候，才有“忠臣”出現。換句話說：“仁義”、“大僞”、“孝慈”、“忠臣”等等，都是亂世的産物、都是不祥的産物，都不是太平盛世所需要的産物。

太平盛世所需要的是純粹小百姓式的平凡人，任何人的腳，都不站在別人的頭頂上；任何人的腳，都要插在民主的靴子裏。

在民主靴子的面前，我們小百姓要要求我們的代表“臭皮匠”，不可以叫我們“削足適履”，更不可以像法國皇帝路易十五那樣的，把開水灌進百姓的靴裏，實行那殘忍的“靴刑”（boot）。

我們的“臭皮匠”，該永遠是替我們說話的民意傳聲筒，不該是政府的應聲蟲。這種立場與分際，是孫中山先生早就說過的“權”與“能”的分際，並不是找政府的麻煩。

“政府”本身是一個抽象的名詞，在這個抽象名詞背後，同樣都是小百姓出身的公務人員，他們跟小百姓同樣是人，同樣是同源的血液，他們的先天跟小百姓並沒有對峙的因子，只是在後天上，權力的掌握容易導致腐化和濫用，這是阿克吞與孟德斯鳩早就指出過的。為了防止他們的腐化與濫用，才有民意代表的出現來“為民喉舌”。民意代表有時侯忘了他們的立場，轉而“為自己喉舌”或更進一步“為政府喉舌”，這時候，我們必須提出警告，我們要拍拍他們的腦袋瓜子，說：“傻小子，臭皮匠！別忘了你吃的是誰的飯，別忘了你是幹什麼的！”

《台灣日報》1965年7月22日



##“永不錄用”的法律問題

清朝時候有一種懲罰官吏的法條，叫做“永不敘用”。在《大清會典事例》中的吏部處分例裏，說明“貪酷者，革職提問，如事在赦前，免罪，永不敘用”。可見官吏貪汙枉法，就構成了一輩子休想再做官的條件。

民國以後，清朝的許多法律和官規雖然改了不少，但是也有一些漏網的，它們潛伏在我們的腦袋裏，說不清在什麼時候，就冒出來一下。

“永不敘用”這四個字，就是潛伏的清朝觀念之一。雖然它在民國以後，改了一個字，叫做“永不錄用”。

這次彰化發生的毀容案，被害人彰化中學校長翁慨，不但“無顔”見彰化父老，還被“停職查辦”。“停職查辦”以後第八天，黃傑主席在省議會宣布：關於翁慨案的法律問題，省府不能過問；但像翁慨這樣的校長，省府保證將“永不錄用”。

黃傑主席就翁慨被毀容案本身的尊重法律態度，很使我們佩服；但是關於“永不錄用”一點上，我認為這仍舊是一個法律問題，同樣值得黃主席的關切。

所謂“永不錄用”，是剝奪一個人民的做公務員的資格，這是何等重大的懲罰！人民做公務員，這是基本的公權之一。按照《刑法》第26條：

褫奪公權者，褫奪下列資格：

一、為公務員之資格。

可見做公務員資格的被取消，乃是刑法上判刑以後的“從刑”。但是翁慨這個案子，在刑法上“主刑”尚未判刑，“主刑”未判，怎麼能夠先用“從刑”罰人呢？何況“從刑”中褫奪公權一項，依《刑法》第37條，只有在“宣告死刑或無期徒刑”時，才能“宣告褫奪公權終身”，而“褫奪公權終身”之日，才是“永不錄用”開始之時。翁慨一案，當然不可能是宣告死刑或無期徒刑的罪名，那麼把他褫奪為公務員之權終身，豈不太早嗎？

翁慨被“永不錄用”，不但在《刑法》上站不住，就在《公務員懲戒法》中也是通不過的。翁慨是公務員，他如有罪名，得先經過這套法律和“公務員懲戒委員會”才算數，不能由任何人隨便宣布。按照《公務員懲戒法》，最重的是第四條的撤職。“撤職，除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期至少為一年。”可見在一年等“一定期間”以後，任何被撤職的公務員，還有被任用的可能，絕不該把他排斥終身。

黃傑主席是最尊重法治標榜法治的人，也是最有雅量的人，我相信他能重新思考這個“永不錄用”的問題，然後向我們公開認錯。

《台灣日報》1965年7月23日

附錄一

永不錄用（《台灣日報》短評）

省議會昨天開始總質詢，省議員打鐵趁熱，多即景之作，有好幾位問到剛被停職查辦的省立彰化中學校長翁慨的事，黃主席的答複是斬釘截鐵四個字：“永不錄用”。

“停職查辦”，這個名詞在人事法規上的處方雖是重病、並非絕症，但現在突然又被補了一槍，完了，送上西方極樂世界，永無起死同生之望。常言道：“牽一發而動全身”，如翁慨者，殆可謂毀一容而壞全局矣。

由此可見、人生在世，一層臉皮太重要了。在家裏同太太打架，被太太抓破臉皮，都有出門難為情之感，何況被女部下澆硫酸，弄得眉目不清，嘴臉變形，如何見得了人！真是比死更要命的報複。由於翁慨的遭遇，男士們亟應發起一項“要臉”運動，為保護臉皮而規規矩矩做人。

或謂翁慨一任校長18年，榮華富貴，過眼雲煙，一朝奉命“永不錄用”，細細享受千萬家財，雖丟一臉而仍有半輩子福分，與那位先結婚而後訂婚的“未婚妻”共效於飛之樂，忽而飛到梨山、忽而飛到台北，其樂之極將無異於西方世界，看各報還有什麼工夫登照片並加以考證？當是時也，倒要感謝黃主席的成全。（1965年7月8日）

附錄二

翁慨永不錄用（《大華晚報》社論）

彰化毀容案成為最熱門的社會新聞，惹人注目，迄今不衰。

男主角翁慨由丈二高樓跌到深淵。

司法方面，翁自訴傷害，是原告，檢察官檢舉瀆職與妨害風化，是被告。官司有得打。抛頭露面於法庭、過去的尊嚴徹底粉碎。

行政處分，黃主席沈痛宣布，省府對翁慨已予撤職，而且永不錄用。從18年省中校長的地位摔下來，永無東山再起之望。連那所私立精誠中學，董事會改組，翁的地位也崩潰了。

輿情方面，不直翁之所為。盡管他辦學有成績、盡管在傷害案中是千真萬確的被害人，但因毀在一件不名譽的事情上面，變同情為羞辱，因被害人是人倫表率的省中校長，身份不同於普通人，未可以私生活事件而予曲諒，遂致失去了同情。

身體方面，容顔被毀，面目全非。

算算賬，翁慨的負數太大了。

一副聯語八個字：提起此“翁”，不勝感“慨”。

社會新聞只是一陣子的事，翁慨被毀只是一個人的事，一時資為談助，過些時，就沖淡了。報紙上每天出現社會新聞，外國的和中國的，熱鬧一陣，漸次的褪色，褪了色的社會新聞，談的興趣比例減低。興趣集中於突發的當時，社會新聞最能引發自由批評的興趣，而不負任何責任。專愛管閑事，月旦人物，說風涼話，是一種；以衛道自居，歎此風之不古，義憤填膺，又是一種。其實古時的世風，也經常有這類不正經的事發生，當時的人仍照樣歎世風之不古，如此籠統朦朧“懷古”，殊無助於“匡今”。

由於批評絕對自由，有時難免偏激。

以要求於翁慨的道德率去要求於林翠松，林翠松須負相對責任，林還多一層觸犯法網的直接行動。如過多的把同情抛向林翠松，可能對不理法律采取直接報複手段為一種鼓勵。

社會心理有時不可思議。對“翁”憤“慨”，發起簽名運動，是多條的並發症。算舊賬，乘此清理舊時恩怨，落井下石，為動機不純正的並發症。把問題扯寬，把窟窿擴大，更是別有企圖的並發症。如將彰化毀容案仍只看作社會新聞，不應該發生並發症。行政處分是嚴厲的，永不錄用，取消了翁慨的公職地位，訴訟在進行中，無論其為原告或被告，翁將以個人身分接受法律的裁判，公與私，都會有個結束。事情發展到這一階段，沸騰的輿情該是冷靜的時候了。（1965年7月8日）

附錄三

從省府行政處分翁慨說起（《聯合報》社論）

省府黃主席前天在省議會表示，省立彰化中學校長翁慨與林翠松的毀容案，是本省教育界的一大不幸事件，行政單位亦認為是一大可恥事件。他並且鄭重宣布，像翁某那樣行徑的校長，省府保證“永不錄用”。我們覺得，黃主席這一席話，說來同然斬釘截鐵，內心必然非常沈痛。

關於翁案本題，因為事涉私人，除了當事人提出訴訟，經由司法予以判決之外，我們自然不應該再說什麼話，也不容許說什麼話。可是，自從翁案發生之後，對於翁某所任省立彰化中學校長職務，教育廳下令“停職查辦”於先，省主席宣布“永不錄用”於後，這是行政處分。這種行政處分，就省政府說，固然旨在懲前毖後，對教育界産生相當儆戒作用，但在我們看來，卻不免有些感想，覺得必須坦白說出來。

自從翁案發生以來，各方面注意的重點，評論的對象，似乎多數只著重在追索案情本身的內幕，批判男女兩個悲劇主角的誰是誰非。而很少人關心到另一面，這個另一面是：像翁某這樣的人，發生這樣的事，除了他個人應負責任之外，我們這個社會，是否也該負一部分責任。

我們提出這樣一個另一面的問題，理由很簡單：

第一、翁某是省立彰化中學的校長，而且一連擔任了18年的校長。18個年頭，不算是一個短的時間，當初的翁某是如何？其後的翁某又如何？最近的翁某又如何？我們相信，與翁某不相識的人當然不知道，但翁某在教育界的朋友和同事，不可能不知道、不應該不知道。然而，知道翁某其人其事的那許多人，18年來，做朋友的不予規勸勉勵，反而使翁某落得一個平日人緣頗佳的虛譽；做同事的不予犯頗直諫，反而使翁某校長一任幹了18年。我們覺得，今天翁某固然咎由自取，但我們這個社會的鄉願態度習積之深，實在也夠可怕的了。

第二、翁某在省立彰化中學18年校長任內，他的辦學成績如何，教育廳每年有考績；他的私人生活如何，教育廳也不能一點都不知道。然而，翁某私生活享受，從一個普通公教人員水準而住上小洋房，坐上小轎車；翁某公生活的一面，做上省立中學校長又自己辦一個私立中學。我們不相信，他頂頭上司的教育廳，對於翁某其人其事，悠悠18年，毫無所覺、毫無懷疑。有所覺和有所疑而居然容許他連任校長18年，我們的考績制度和精神的虛僞馬虎，實在也夠可怕的了。

也正因此，在翁某案發後的今天，教育廳的下令“停職查辦”，黃主席的宣布“永不錄用”，就事論事，我們固然十分同意。但就情論事，我們總若有憾焉。此亦所以，黃主席在省議會以沈痛心情答複質詢，指出翁案的發生，是本省教育界一大不幸事件，是行政單位一大可恥事件，與其說是對翁某個人的批判，不如說是對教育界和教育廳的譴責。因為翁某之受此嚴厲的行政處分，固然咎由自取；但如果我們教育界那種鄉願態度、教育廳那種考績態度，長此下去，第二個或者第三個翁某，還可能有的是。

相反的，這幾天來，由於翁案的發生，輿論的批評，中興新村消息傳來，說是教育廳正在考慮，公立中學校長此後不得兼任私立中學董事長；甚至又說今後的省中校長，也將和最近實施的國校校長輪調辦法，規定任期。凡此雖說都是旨在亡羊補牢，我們卻根本懷疑是否明智、是否必要。因為由於平時的失察，出了翁某這樣一個省中校長，如今為了預防再有翁某這樣的校長出現，不從加強平時考核著手，而另立這些所謂防弊的新法令，我們有理由說：過猶不及，新的防弊法令，不足以防翁某這樣的校長之弊，反而對許多規規矩矩、專心辦學的校長，平添了麻煩，徒增了困惑。（1965年7月9日）



##瑞典與廢娼

娼妓制度是人類最可恥的制度。廢止娼妓制度的呼聲，是近代文明中的主要呼聲之一。今日世界中，廢止娼妓制度最成功的國家是北歐的瑞典。這個國家是有名的現代國家。她的社會福利，全世界第一；她的性開放，也世界第一。

性開放並不是“寡廉鮮恥”，相反的，它是文明開化的象征。在瑞典的國境裏，少年人有性教育；青年人有戀愛自由；父母們自己整天忙著去戀愛做愛，當然更沒工夫去幹涉青年人的自由；人人都有開擴的心胸去愛人，去被人愛，他們不需要刀子和毀容液，不需要強制性的控制不滿意婚姻的法律；極少強奸案；但是丈夫不能欺負太太，太太可以告丈夫強奸，瑞典人在不願做愛的時候，不接受強迫；願意做愛的時候，玉皇大帝也管不著。

瑞典人性的信條是男歡女愛，只要在互相熱愛的狀態下，他們可以發生性行為，這種性行為，很顯明的，是基於愛情，而非基於買賣。

在這種灑脫的氣氛底下，娼妓制度在瑞典，已經自然地在解體、在消逝。他們的文明已經進化到不需要靠金錢來買賣肉體，他們已清楚地知道這是落伍的和可恥的行為。

在號稱“禮儀之邦”的中國，我們還背負著祖宗們遺傳給我們的可恥的娼妓制度，這是很沒面子的事。但是我們比祖宗強，我們在改善。例如祖宗們以“平康狎妓”為士人“雅事”，甚至把這種事“詩酒唱和”，恬然不以為恥；今天的士人們呢？他們再也不會如此這般的蔚然成風了，他們再也不敢住小報上公然為名妓頌詩代啓了，他們逐漸知道這是既不名譽又很殘忍的事了。這些現象，豈不是觀念的進步嗎？

在政府方面，我們也該承認大官們中也有進步的頭腦。就以1956年3月22日台灣省政府主席嚴家淦為例，他在這天公布了《台灣省管理妓女辦法》。在這個辦法的“總則”第一條中，我覺得基本思路是不差的。第一條說：“台灣省各縣市為取締娼妓輔助從良，特訂本辦法。”這明明是承認，“取締娼妓”是政府的一個目標，這個目標是符合國際標準的。至於辦法方面，方式是采取緩進的“輔助從良”，這也不能說錯，只是技術問題很困難，大官們的智慧已經無法在技術問題上，想出釜底抽薪的好主意，所以大方向盡管朝“取締”的路上走，走了多少，真是天曉得！

在“總則”第3條中，明文規定各縣市“應自本辦法頒布實施起於二年來（內？）全部取締完竣”。這是以二年為期，截止日期是1958年3月22日。但是，事實上，從這套辦法公布到今天，已經足足九年了。九年多的日子已飄然而過，而今日的場面是公私窯子橫行。釜底抽薪，此其時矣！抽薪之道，兩望瑞典可也！

《台灣日報》1965年7月24日



##廢娼效果知多少？

在《台灣省管理妓女辦法》第2條中，明文規定：“各縣市取締娼妓，應劃定區域集中居住，加強管理。”這種規定，是很明顯的公娼制度。在公娼制度下，第10條中一一列舉了妓女戶應遵守的事項：如“一、門首懸掛圓形綠色燈，以為標志”；如“四、被褥枕毯隔日換洗一次”；如“十、不得誘迫質買婦女為妓女”；如“十二、不得超過分成規定剝削妓女之收入”；如“十三、不得扣留妓女之許可證”；如“十五、不得強迫妓女接客”等等，種種設想，規定得很多。此外又有妓女戶申請登記事項、妓女執業同意書、XX妓女戶妓女名簿等等規定，名目又繁多。

但是，從1956年《台灣省管理妓女辦法》公布以來，到底有些什麼成果呢？這是九年後的我們，不得不關心的問題。我們相信執政者的理想是朝“寓廢於禁”“寓禁於管”的路線上發展的。但是我們忍不住要質問，我們有權利知道九年來的成績在哪裏？

根據我私人的調查，我發現九年來“寓禁於管”的成績非常可疑。即以台灣最有名的“有傷風化區”北投為例，偌大的北投，在1961年的公娼統計，竟是區區191名！到了1964年，數目似乎“減少”了，領有妓女許可證的變成了83名。從表面上看，這似乎是好現象，但是當我仔細一研究，卻嚇了我一大跳！1964年的北投妓女戶，已經增加到近50家！旅館已經增加到80家！妓女戶和旅館加起來，平均每家還不到一名妓女！就算妓女全歸妓女戶，旅館“清白”，那麼每家妓女戶還分不到兩名妓女！用兩名妓女養活一個娼寮，養娼寮中的老鴇、小鴇、龜公、保鏢、大茶壺，這些腦滿腸肥的一幹人等，而還能“大業鴻開”，這似乎是不可能吧？既不可能而又事實俱在，除了私娼猖獗以外，我們還能找出第二種答案嗎？

像這種公娼一二其外、私娼千百其中的現象，又豈限於“偉大”的北投嗎？根據我的調查，全台灣有得是！隨便舉一個例吧：1963年1月4號的晚上，屏東警察局受“良心”和責任驅使，突擊檢查潮州一家叫做“鳳美”的妓女戶，抓到了23名妓女。其中只有兩名是有“牌照”的，其他21名，不但是道道地地公娼中的私娼，並且全部都不到法定的“接客年齡”！

私窯子也好、小雛妓也罷，警察老爺抓到她們，照例是“寓教化於拘留”一番。但是，我們忍不住要問：這又有什麼用？她們不是真正的禍首，她們才是真正無辜的人，她們的清白，比起拘留她們的人、踩躏她們的人，乃至買賣、逼迫、敲打、剝削她們的任何人，都毫無遜色。可憐的是，她們不但做了洩欲器，又做了替死鬼，並且在《台灣省管理妓女辦法》面前，還兼做了“以身殉法”的“烈士”。朋友們，想想看，這種“黃拘偷食，白狗遭殃”的現象，我們還能忍耐嗎？

《台灣日報》1965年7月25日



##公娼的黑暗

按照《台灣省管理妓女辦法》，今日台灣明顯的是在采取公娼制度，在理想方面，這套辦法的基本精神是超出公娼之上，換句話說：它的目的在用承隊公娼辦法來消滅私娼；再從公娼演進到廢娼。

基於這種立法精神，執政者乃有索性承認現實、承認公娼合法性的決定。這種決定，不客氣地說，是為目的不擇手段，是為權宜之計犧牲立國的大信和大原則。從長遠看，這是極不得體的做法；從短視的近功著眼，犧牲大原則而換得的“好處”，如今已證明給我們成效如何了！

在今日世界的潮流下，公娼制度本來早就是一個落伍的制度。國際廢除娼妓協會早在19世紀的1875年就成立了，廢除娼妓的呼聲，已變成近代爭取人權運動的一個主要音響。在國際廢除娼妓協會中，我們也派過代表，前年9月還在雅典開過會，這都表示了我們否定娼妓制度的明朗趨向。在這種趨向下，我們實在看不出“一面高倡廢娼、一面允許公娼”的做法，有什麼高明的依據，我們實在不能相信這種做法有它成功的可能。

《台灣省管理妓女辦法》立法時的偉大目標是：“二年內全部取締完竣”！可是事實上的結果是：“九年無成，流鶯滿地”！被政府準許的公娼，反倒成了合法的作奸犯科的逋逃薮！管理妓女辦法的巧妙利用，反倒成了假“公”濟“私”掩護黑暗現象的護符！

管理妓女辦法中明明規定“不得誘迫質賣婦女為妓女”，明明規定“不得強迫妓女接客”。可是三峽地方的一個小養女，在1964年3月到12月短短8個月裏，居然先後被輾轉販賣四次，販賣的地點，都是“合法的”公娼！

又如台中清樂園妓女戶的一個妓女，被押進來的時候，押款是12000元，約定要接客4200次才能“抵押完畢”。這種殘忍、這種醜惡，執行的地點，不在別處，又是在“合法的”公娼！

公娼制度在管理辦法公布九年後的今天，已“淪落”至此，真可說意想不到。這時候，我們再回看當時執政者“用承認公娼做手段，以達到廢娼為目的”的設計，我們不得不說是完完全全失敗了、上當了。我們不得不說：我們的廢娼理想，已經“失身”於《台灣省管理妓女辦法》；而《台灣省管理妓女辦法》，又被“誘騙”於公娼制度；而公娼制度，又被“販賣”於私娼和老鴇子龜兒子。最後的結論是：我們的聰明的法令設計者、能幹的治安維護者、勤快的輿論傳聲者，集體在老鴇、龜公、保鏢、大茶壺面前吃了一次大敗仗。——我們不能不慚愧！

在全省各地“有傷風化區”的弱女呻吟聲裏，在她們被一再蹂躏、一再販賣、一再拷打的殘忍現狀裏，在國際廢除娼妓協會再開會的時候，坦白說，我懷疑我們還有臉面去參加。是時候了，我們不要再自欺了，我們該拿出新的改革辦法，來重新向龜兒子們宣戰！

《台灣日報》1965年7月26日



##何秀子的啓示

在《台灣省管理妓女辦法》的失效狀態下，目前的局面只是八個大字：“公娼其外，私娼其中。”私娼的橫行猖獗，已經到了令人毛骨悚然的地步。私娼這種氣焰，並不是暗中表示的，他們已到了公然為之的境界。1960年11月，台中光複路的20家私娼，居然聯名上書市議會，聲言她們的私娼業已經有40多年的曆史，所以要求確保“繁榮”，“以利民困”！這套把戲誰不會耍呢？今年5月裏，豐原鎮後菜園的私娼館，也聯名上書警察局長，也說他們的曆史已有幾十年了，已經根深蒂固，而警局派員駐守，只可取締於一時，卻維禁絕於永久，還是不如放他們一條生路吧！

這些私娼的呼喚與陳情，發生在《台灣省管理妓女辦法》公布以後四年裏和九年裏，我們不得不判定這是對這套辦法的最大諷刺；在另一方面，私娼不法的消息與新聞，我們也見識已久。就我個人所知，私娼不法的特色，至少有十六點：一、非法成立；二、性病流行；三、大量或全部剝削妓女的收入；四、扣留嫖客贈送妓女禮物；五、買賣人口；六、誘迫與綁架婦女；七、強迫接客；八、非刑拷打與虐待；九、扣留身分證；十、限制行動自由；十一、使未成年雛妓接客；十二、當街拉客；十三、強迫做其他性行為；十四、雇流氓保鏢；十五、收買副議長等權貴保護；十六、紅包及白嫖對付取締者。以上十六點，不僅是私娼獨有的特色，就便是政府準許的公娼，除第一點外，全部具有不誤，並且公娼還至少增加三項必要措施：一、逼寫“妓女戶妓女執業同意書”；二、對付“職業輔導館”，必要時誘走從良妓女或再予綁架；三、可公然大做廣告。（台南市妓女戶大廣告，圖文並茂，高達一兩丈；屏東市的廣告也不示弱——一直做進電影院！）

這些數不勝數的黑暗現象，編織起來，就是活生生血淋淋的“自由中國”妓女圖！

在這幅圖畫的上角，有一個比較特殊的畫面，那就是何秀子所主持下的私娼業。

何秀子在台北開設“巧苠沙龍”及美容院等勞什子，經營龐大的私娼業，這是國際皆知的事實。私娼應該取締，也是我們贊助的舉動，何秀子自然不例外。並且拿這樣顯赫的老鴇頭兒首先開刀，也不失為取締佳法的一種。

但是我們如果仔細一點，我們可以發現何秀子的手法自有她的過人之處。說明白點，就是何秀子的私娼，在根本不人道的娼妓事業中，還顯得比較人道。何秀子第一任丈夫是日僞時代江蘇泰興縣長陳炳槐；陳死後再嫁新竹縣縣議員周宜培為妾，她自己結業於日據時代台灣女子最高學府台北第一女高校，見識手法自然與目前這些滿臉橫肉滿口金牙的公私娼老鴇們迥然不同。所以在她的勢力下，我們看不到過度惡劣的“情調”，看不到過度惡劣的廣告、拉客、買賣人口、強迫接客、逼幼為娼、流氓私刑、性病充斥、妨害自由等等流風。相反的，她還會督導她的“幹女兒們”上禮拜堂、合會儲蓄、注意衛生、學外國文。……這一套一套的花頭，我們不得不承認何秀子不是台灣今日最先該殺的老鴇子，她實在比橫肉式的老鴇們高明、比她們人道！

所以，我提議，在合法取締何秀子的私娼寮以後，我們從速成立一個“台灣省徹底取締娼妓委員會”，敦請改過遷善後的何秀子女士做主任委員，用她八年來內行的經驗，為我們可憐的娼妓界，仔仔細細設計一套輔助從良和完全取締的方案。這種“以盜首弭盜”的辦法，不知可否得到束手無策的大官們和小百姓的支持？不知道你們可願接受我這個乍看荒謬，其實一點也不荒謬的提議？

《台灣日報》1965年7月27日



##何秀子事件的法律觀點

台灣最有名的私娼，何秀子的“巧苠沙龍”，5月裏被台北市警察局第三分局勒令停業。何秀子不服，又向台北市警察局提出訴願，警察局在5月27號勒令它永久停業。何秀子又申請成立“嬌美沙龍”，7月13號，台北市政府以尊重民意和輿論的理由，批駁不準。於是，這個被英文《中國日報》稱做“應召女郎的帝國”，終告垮台。

我研究這一“帝國”的垮台史，我發現它曆經了一段很長久的試煉。何秀子的花樣極多，她曾表演過自殺，抗拒過拘留，她的兒子是牧師的女婿，她自己也是常常捐錢給教會的基督徒，又常常帶著她那些鶯鶯燕燕的“幹女兒”做禮拜，這些作風，頗有“基督將軍”馮玉祥的味道，我們可稱之為“基督老鴇”。

去年1月16號，省議員陳天佑、白世維兩位，正式要求警務處長張國疆，把何秀子拘送外島管訓，警務處當然不是隨便把老百姓拘送外島的機構，所以何秀子又逃過了這一關。

最近，台北市警三分局局長李鳳超，會同有關人士，四次直搗沙龍，探得“基督老鴨”經營私娼業，這是公事公辦，很值得我們佩服。但是奇怪的是，5月20號的《中央日報》上，居然在“短評”中表示“甚感蹊蹺，懷疑這是一種可鄙的招徕術”！這麼一說，三分局的局長豈不是夥同何秀子大事招徕的共犯了嗎？

《中央日報》“短評”中又說：“……社會一般所共知，鄰裏曾一再向有關方面控訴。若仍須待警方多次會同探查，始得而知，豈非徒然暴露警方的耳目不靈，反應遲鈍！”這種“輿論”，是我們不敢領教的。因為警察不依靠傳聞與控訴，而依靠仔細搜求的客觀證據處罰何秀子，這種合法的步驟，是絕不算錯的。至於說警方“耳目不靈，反應遲鈍”，這也是誹謗警察的話。我們的警察絕不是這樣低能的人。他們如果看來有“耳目不靈，反應遲鈍”的模樣，那只是他們有意的裝糊塗，——像過去警三分局對付何秀子，就是一例！但是這回就不同了，這回警三分局局長的作風，是我們道道地地李家的作風，值得李費蒙（牛哥）畫他一畫。

至於何秀子又申請“嬌美沙龍”遭受批駁，從法律觀點看，台北市政府很明顯的違反了《憲法》第15條、違反了《商業登記法》、違反了《商業登記施行細則》、違反了《台灣省特定營業管理規則》。台北市政府單憑“尊重民意和輿論”的理由，是不能禁止人民的合法權利的。我們既然是法治的國家，那麼一切都得按法律辦，對好人固然講法律，對壞人也要講法律。我們不能因為壞人玩法、亂法，就非法地懲罰壞人，不能因為一時的方便與痛快，而逮住壞人，漏掉法律。

綜觀這次何秀子事件，我們贊助警三分局李局長的合法步驟；厭惡《中央日報》和台北市政府的法外行徑。我們該尋求法律的步驟，去對付何秀子跟台灣的老鴇子，我們犯不上為她們這些不堪的人物，而犧牲我們的法治。

《台灣日報》1965年7月28日



##“流氓”與法律

宋朝時候有一個壞蛋，大家皆曰可殺，可是沒有殺他的法律根據。但是大家還是要殺。當時範仲淹看不過去了，他說：“你們‘法外殺人’，會殺得‘手滑’！”

什麼是“手滑”？“手滑”是殺得開心、殺得痛快，遲早殺出毛病，亂殺一氣，最後連無辜的好人或不該殺的人也跟著宰了，鬧得人人自危，法統全無，社會不像個社會。

稍知曆史的人，都知道法國大革命時候的“恐怖時代”。所謂“恐怖時代”，就是人人都保不住腦袋的時代，人人都可能被硬安上一個罪名，然後移請閻王老爺管訓。那時候，光在巴黎一個地方，就被殺掉2500人；全法國的殺人紀錄，大約有1萬人。這1萬人中，誰是壞蛋、誰是好人，大家根本分不清了，大家只是殺得眼紅，哪顧得許多！

在“恐怖時代”的大殺特殺中，最有名的枉死鬼就是羅蘭夫人。她被推上斷頭台，臨死前向世人哀呼假借自由來殺人的罪惡，今天我們重新回想她的話，還是不能不有隱痛！

“法外殺人”固然要不得，“法內殺人”總該要得了吧？不，這也有問題。所謂“法內殺人”，這要看依據的是什麼“法”？要看這個“法”是不是陸嘯釗先生所說的“惡法”；還要看它是不是經過立法手續的法律。如果不符合這兩個起碼的條件，那麼用這種“法”來“殺”的人，還是一個枉死鬼。

我在這篇小文章中所用的“殺”字，它的解釋是廣義的，它包括真的“殺”人，也包括“懲罰”人的意味。因而“法外殺人”，廣義地說，也指的是“法外懲罰人”；“法內殺人”也指的是“法內懲罰人”。

“法內懲罰人”最有名的例子，是法國大革命前的“皇帝密封信”（LetterdeCachet）。這種信的收信人是法國最有名的監獄巴士底（Bastile）的獄吏。信中的內容如下：

我特地寫信給你，請你立刻將XX一名逮捕，關進巴士底裏面，直到我第二次命令到來為止。願上帝保佑你。

這種信，事實上等於逮捕狀和入獄執行書兩種身分，是由皇帝簽署的大文件，效力非凡。糟糕的是，當時這種索命信是滿天飛的，光在法國皇帝路易十五時代，就發出十五萬份！有許多竟是公開出售的！一公開出售，結果就是：一個人如果跟李敖有仇，他幹脆就花錢買它一張，把李敖的大名往上一填，立刻就收到發監執行的大效果；除非李敖再弄到一張皇帝的釋放令，這輩子就要與蟑螂、耗子、鐵欄杆為伍，休想再出來了！

“法內懲罰人”，流弊到這種效果，你說糟糕不糟糕！

今天的違憲的什麼“取締流氓辦法”，單憑管區警察的好惡，就可決定一個人是不是“流氓”，該不該管訓，這是流弊極大的制度。誠如監委陳慶華所說的：“往往形成一些主辦人員逞一時之快，加諸被處分人身上一些無辜罪名。”“更發生了一些公報私仇的現象。”這種制度，不管是“法外懲罰人”也好，“法內懲罰人”也罷，至少它的流弊，有千分之一像法國“皇帝密封信”（今名“流氓名冊”空白紙，姓名待填），這是不好的，這是“自由中國”招牌下的一只蛀蟲。這只蛀蟲誕生在1952年4月30日，如今已經13歲了。當時它的誕生，也許如大官所說，有它不得已的需要。但是13年來的進步與安定，應該使我們放棄再用這種既違憲又違刑法的辦法來處罰“流氓”。我們值得放棄一些小小的“方便”，替國家換取一些大大的名聲。非“流氓”的各界人士，可願想想“文化太保”這個意見嗎？

《台灣日報》1965年7月29日



##“流氓”應該怎麼罰？

有一次監察委員陶百川先生向我講一些“取締流氓”的故事，我這裏不便公開引述。我只能說，這些故事是鑿鑿有據的一些警察人員“逼良為流氓”、“公報私仇”的故事。一些警察人員之所以能夠這樣，他們所依恃的護符，就是13年前出現的《台灣省戒嚴時期取締流氓辦法》。

依照這個辦法第3條，所謂“流氓”，有下列各款任何一項的，就構成了：

一、非法擅組幫會招徒結隊者。

二、逞強恃衆要挾滋事或占據碼頭車站勒收陋規搬運費者。

三、武斷鄉曲，欺壓善良或包攬訴訟者。

四、不務正業，招搖撞騙或包庇私娼者。

五、曾有擾亂治安之行為，未經自新或自新後仍企圖不軌者。

六、曾受徒刑或拘役之刑事處分二次以上仍不悛改，顯有危害治安之虞者。

七、因遊蕩或懶惰而為違警行為之習慣者。

這七項“流氓”的定義，在我仔細觀察以後，不得不說它們的每一項都犯了“籠統病”，不但籠統，並且相互之間，又顯得輕重失調。試問“擅組幫會招徒結隊”是何等重大的事件？用“流氓”名之，豈不失之過小？又如“勒收陋規搬運費”、“遊蕩或懶惰”是何等芝麻小的事件？用“流氓”名之，豈不失之過大？

因為辦法本身的籠統，自然導致解釋上的出入和紛纭。故一個人的行為，用取締流氓辦法一量，自然可以“小大由之”，只要量得巧妙，這個人的“罪狀”，可以“無中生有”，當然也可以“化大為小，化小為無”。

用這樣的辦法，來“管訓”被判定是“流氓”的人，未免流弊太大。何況本辦法最大的流弊，是它缺少“處分期間”的明文規定，這是絕對說不過去的！因為沒有“處分期間”的限制，所以一個“流氓”，既可以管訓個一年半載，也可以管訓個十年八年，即使管訓終生，按說也非絕對不可能。這樣一來，人權還有保障嗎？憲法還有作用嗎？

從法理觀點上，充其量，取締流氓辦法也只不過該是刑法上“保安處分”一類的性質。按照刑法第90條：

有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作。

前項處分期間，為3年以下。

這是“處分期間”的明文規定。堂堂刑法都得列舉“處分期間”如此，何況什麼取締流氓辦法呢？

據立法委員李公權先生跟我說，這個取締流氓辦法，根本沒有經過立法院的議決，所以它根本不能算做法律。既然不是法律，我們更不能再忍耐它來破壞《憲法》和《刑法》了！

“流氓”擾亂社會治安，我們當然要罰。可是罰他們，有正規的法律可循，我們不可像“不務正業”的“流氓”一樣，去“不務正法”。所謂“正法”，一看《刑法》便知。《刑法》中的第90條、第149條到160條、第173條到194條、第266條到第270條、第277條到287條、第296條到308條、第325條到332條、第339條到345條、第346條到384條，……都把“流氓”犯法的細目規定得相當明白。有這樣相當明白的“正法”，我們實在沒有再實行其他“辦法”的必要。中國古代的老子說得好：“法令滋彰，盜賊多有。”13年了，減少“法令滋彰”的現象，我們難道還要拖至“光複大陸”以後嗎？

《台灣日報》1965年7月30日



##聖人教育

中國教育有一個大特色，就是拼命鼓勵受教育者做“聖人”，希聖希賢，法古今完人。

文天祥少年時候，就是聖人教育的最好榜樣。《宋史-文天祥傳》說他“為童子時，見學宮所祀鄉先生歐陽修、楊邦又、胡銓像，皆谥忠節，欣然慕之曰：‘殁不俎豆其間，非夫也！’”

這種效法聖賢的“欣然慕之”的心懷，從“童子”時代，便進入中國人的心裏了。

康有為也是一個典型的例子：康有為小的時候，“有志為聖人，開口輒曰聖人聖人焉，黨裏戲號之曰‘聖人為’。”後來他的外號，也叫做“康聖人”。這也是一個從小便被訓練做聖人的例子。

“做聖人”在理論上，當然蠻好，“人人皆堯舜”，當然也蠻好。可是問題是“聖人”是非常不容易做的：他要席不暇暖、要餓肚唱歌、要殺身成仁、要舍生取義、要討厭女子和小人、要肉割不正不食、要乘桴浮海、要三世出妻、要誅少正卯、要把女兒嫁給公冶長、要不許兒子哭出母、要看到麒麟不寫文章、要和諸侯的姨太太碰面、要常常夢到周公、要這個、要那個。……總之，“聖人”一做，就必須是與衆不同。因為與衆不同，方才可成為“人中之聖”，做了“人中之聖”，方才可“俎豆於大成殿之間”。陪孔夫子、孟夫子、朱夫子和百家姓內外的各位夫子吃冷豬肉。

提到吃冷豬肉，資格之得來可真不簡單。老實說，它必須經過一大段“非常人之所能堪”的過程：常人的作風總是朝“人情之常”上走路，常人貪生怕死，聖人卻要玩命；常人有點自私，聖人卻要無我；常人為己也為人，聖人卻要舍己為人；常人趨吉避凶，聖人卻要赴湯蹈火；常人亂世苟活，聖人卻要舍生殺身；常人要改嫁，聖人卻要“餓死事小，失節事大”……這一切一切常人與聖人的分野，都證實了給我們：聖人是不容易做的，聖人是反人之常情的。訓練小孩子做聖人，等於訓練小孩子做空中飛人，不摔得鼻青眼腫，那才怪。

“人人皆堯舜”也好、“有為者亦若是”也罷，畢竟是一個理想，畢竟是一個不足為訓的大標的。“希聖”“希賢”也要不得，因為“希”得不成，反倒畫虎像狗，攪得僞聖僞賢僞政府漢奸遍地。

宋朝養了幾百年的士，只出了一個文天祥，明朝養了幾百年的士，只出了一個史可法，其他大都是異族統治下的投降漢，孔曰成仁，孟雲取義，又在哪兒？這些充分證明了“聖人教育”的失敗。

“聖人教育”因為是“非常人之所能堪”，所以常人們只好學的說的寫的是一套；而做的是另外一套。說簡單點，他們總是托聖人之言、行常人之事。這樣的教育，怎麼能不教人“人格分裂”？怎麼能不教人變成“兩重人格或多重人格”（doublepersonalityormultiplepersonality）？

所以，為今之計，我們必須采取一種平易近人平實可行的小市民教育，慢慢使中國人的分裂人格趨向統一。到那時候，精神病患者和僞君子一定大為減少，“聖人”們所希望的“郅治”，也就自然接近了！

《台灣日報》1965年7月31日



##林森先生打官司

今天（8月1號），是前國民政府主席林森（子超）先生去世22年的忌日，這位最有風度的“青芝老人”，最近似乎不大為人追念了。

林森先生的祖籍和我一樣，原屬山東。後來他們向南搬，搬到福建；我們向北搬，搬到吉林，從此只能遙作老鄉親，碰不到頭了。

林森先生從民國二十一年做國民政府主席，到三十二年去世，共做了十二年。他若活到今天，該是九十八歲。

一般人對林森先生的印象，總以為他是一個“好人”，其實“好人”二字，實不足以盡之。林森先生實在是一個“奮鬥的好人”。他的雍容恬淡，絲毫沒有減低他那做“奮鬥的好人”的意志。我試舉一個例：

有一個鄉下人余發程，一天走到江西九江的英國租界裏去，誤犯警規，被印度阿三的警察用棒子打中要害，嗚呼死了。英國領事出面遮蓋這件事，特地撥撫恤費兩百元，交給死人的家屬，準備草草結案。這件事情被林森先生知道了，他忍不住，他要挺身出來“管閑事”。他派人把那死人的家屬追回來，叫他們把錢退給洋鬼子，並說他願意花錢請醫師驗屍，請律師打官司。死人的家屬答應了，可是卻沒有醫生肯來驗屍。林森先生費了許多力氣，請到一個美國醫生，開具證明，斷定因傷致命。於是一狀告進官廳。哪知道官廳的法官都是“老瘋狗”，都是既顢頇又被收買的家夥，於是官司打沒有贏。可是林森先生不服氣，他還是要打。他又千方百計，找到一位在教會中做事的國民黨同志，請這位同志代請到一位有名的大律師，一狀又直告到英國的倫敦。最後，畢竟人家的法官不是被“利用”被“指使”的老混蛋，到底判決被害人的家屬勝訴，判了印度阿三的刑，調了英國領事的差，於是林森先生的“管閑事”，終於大功告成。

這樣一個“奮鬥的好人”，是我們今天最需要的好榜樣，我們今天在台灣，也該知道林森先生跟台灣也有緣分。他在民國前十四年，曾為奔走革命，渡海來台。為了掩護，曾在當時的台南地方法院嘉義支部做通譯，他當然萬萬沒有想到，在他做通譯以後六十八年，這個地區的法院內部還是如此黑暗。他若活到今天，一定還要整天忙著打官司，他絕不疲倦。因為林森先生永遠是一個戰士、一個好國民黨員，他永遠不會要求“葬我於高山之上”，他要葬到平地來，要為平地的小百姓，打他一個抱不平。

《台灣日報》1965年8月10日



##為什麼“自力報複”？

最近社會裏發生了許多案子，都是當事人用一己的力量，直接訴諸違背法律的報複行動。這些行凶的人兒，他們有一個共同的心情，就是：

一、他們要自己直接報複；

二、他們不相信法律能幫助自己；

三、他們要效法先進的凶手，如法炮制。

所以，最近的林翠松毀容案一發生，立刻就有了“跟進”的現象：台中小桃園酒家的林津津、皇後酒家的徐含笑、苗栗的“代妹複仇”者傅文郁，都是一窩蜂的例子。

人們為什麼“自力報複”？這本是一個社會心理學上的大問題，非三言兩語所能盡。我在這裏，只是提供一點小看法：

第一、我認為“傳統的暗示”是一個大因素。傳統的影響，使人們相信“自己來”的手段是一種英雄式的手段。這種手段的最明朗表現是“捉奸”。傳統暗示給人們，本夫“捉奸成雙”是一種必要的步驟，而“手刃奸夫淫婦”則更是一種英雄式的行為，同時也是“遮羞”的必要過程。在這方面，本夫力有未逮的時候，常常會有“武松式”的人物出現，來越俎代庖。而武松式的手段顯然是違法的，武松不會把潘金蓮送往官廳去受審，他要自己來。自己來，才“有效”、才“過瘾”。

第二、“法律的失效”也是一個主要因素。法律失效的意思有四：一、法律本身有毛病，或是惡法；二、證據力不夠，有苦說不出，無法在法律上操勝算；三、沒耐心去打官司，沒能力在法律上爭取私權的保障；四、法官貪墨，奉命審案。

第三、“心胸的狹窄”。心胸狹窄的原因，主要是由於社會的閉鎖。即以戀愛而論，在閉鎖的社會裏，一個男的認識一個女的，非常不容易。因為得之不易，所以總是怕失去。一旦失去，便想不開、吃弗消。這時候便想盡辦法去挽留、去阻止，甚至愈來愈激烈、愈離譜，刀子、子彈、毀容液等一一出籠，非攪到“與子偕亡”或“一齊丟人不罷休”。這種狹窄，上溯它的原因，都是社會閉鎖的緣故。

基於這三點了解，我認為解決目前“自力報複”風氣的辦法，絕非嚴刑峻法或檢察官匆匆起訴所能有效，因為從事“自力報複”的人，已經早就在內心上“置生死於度外”了。老子說：“民不畏死，奈何以死懼之？”正本清源之道，並不在這裏啊！

《台灣日報》1965年8月2日

附錄一

專家談如何遏止凶殺案（謝漢屏）

天熱心躁，加上心窄手狠，凶殺案像傳染病一樣接連地發生，難道社會上竟找不出消滅它的辦法嗎？下面三位專家、學者的意見，或許能使社會上在防止凶錄案件上，找出一條線索。

注重道德教育

教育家曾約農認為，凶殺案的發生，社會應該負最大的責任。他說，由於社會風氣不好，使得人們變得只知道講究個人享受，過分的重視個人利益。

同時學校重視知識教育，忽略道德培養的結果，也使得我國固有倫理道德淪喪殆盡。

培養倫常觀念

曾教授覺得，要防止凶殺案的發生，應從教育方面著手，經常灌輸我國固有倫理道德的概念，來轉移人民的氣質。多教做人道理，來養成容忍互讓的美德，在治標方面法律上對這類凶係案件，應有特別法律或程序，迅速從重的加以制止，以增強警惕。

曾教授並指出在家庭教育上，做父母的應嚴格管教子女，使他們懂得生活的艱難，以減少社會奢侈浮華的風氣。

鼓勵宗教信仰

台灣高檢處首席檢察官周旋冠，就預防殺人案件的發生，提供了兩點意見。在治本方面，他認為應從社會教育和國民教育著手。他說，提倡固有道德，鼓勵人民信仰宗教，以加強社會的倫理教育，積極灌輸人民尊重人命的思想，改善不良風氣，都是從事社會教育應注意的地方。

周首席說，有了宗教的信仰，大家在思想上有了慰藉，不致感情用事，釀成命案。提倡固有道德，宣揚尊重人命的思想，可以清弭暴戾的風氣。

周首席指出：根據統計資料，殺人犯以受國民教育的人最多，而本省義務教育，過於偏重知識的灌輸，對於德育有欠重視。因此，注重品德教育，養成知禮守法的習慣，在國民教育的推行上都應該認真的去做。

制裁力求迅速

在治標方面，周首席的意見是：治安機關應密切配合，嚴密取締不良分子和組織，以防止流氓滋事殺人。司法機關審理殺人案件，應依法力求迅速公正，量刑適當合理，藉收懲儆之效。

最近從美國返國的犯罪學專家，中央警官學校教育長梅可望認為：審判程序的調整，對犯罪者適時適法的制裁，及以我國民族文化為背景，來推行社會教育，都是減少凶殺案的對策。

提倡健康行為

梅教育長說，我國民刑法律大都是30余年前制定的，由於社會變動太大，環境完全相異，因此很多地方已不適用於今天。如果使審判程序予以適當的調整，建立法律的權威，犯罪者才不會自認為法官，來執行他們自己的私法——殺人。

梅教育長指出，社會所發生的行為，不論好壞都會吸引人們的注意力，因此我們應該增加健康行為的吸引力，而減少不健康行為的吸引力。

他解釋說，健康行為的誘導力，是以民族文化為背景，即是以適合我國家族觀念為標準，而不是以其他國家方式用來做我們的規範。

各方密切合作

梅教育長說，犯罪的問題並不是單獨某一個單位所能解決，而是要從政治、教育、社會各方面密切合作，共同努力以赴，始克有濟。（《中央日報》1965年8月24日）

附錄二

凶案逐年增加影響社會安全（《公論報》）

司法行政部頃公布《殺人犯罪問題之研究》報告。該報告中指出：10年來殺人案件逐年上升，四十四年1137件，五十二年2026件，計增加889件，其增加率為78.1%。又指出凶殺案的原因以仇恨居多，以及指出治本、治標兩方面的預防對策等。當茲凶殺之風正熾，對於戢止殺風，極有裨益。

司法行政部對此問題之研究，自五十三年春天到今年7月間，研究一年又半之久，集合全國各學者專家根據確實案例，統計資料研究的結果，寫成十萬余言報告書。司法行政部所公布者，為研究報告之節略。全文如下：

殺人犯罪為戕害人生命之犯罪，不獨侵害他人生命法益，且損傷國家元氣，破壞社會安甯，對於國家社會之正常發展，影響至深且巨．故在各種刑事犯罪中，為最重大之犯罪。邇來社會凶殺之風甚熾，各種凶殺案件之發生，時有所聞，如何有效戢止殺人犯罪發生，以維社會秩序，而保人類安全，乃今日刑事政策上，亟待研究解決之重要課題。

司法行政部於五十三年12月間成立殺人犯罪問題研究小組，從事是類案件之研究工作，探求犯罪之成因，研議對策，欲自根本上消弭是類犯罪於無形，該研究工作已經於本年7月間完成，並於7月28日出版殺人犯罪問題之研究一書。

就台灣省各地方法院檢察處新收殺人案件之統計以觀，近10年來全省各地方法院檢察處所受理之殺人案件，逐年增加，四十四年為1137件，四十五年為1185件，四十六年為1211件，四十七年為1214件，四十八年為1461件，四十九年為1779件，五十年為1822件，五十一年為1879件，五十二年為2026件，五十三年為2003件。自44年至52年間，計增加889件，其增加率為78.1%。

司法行政部鑒於凶殺案件之未見消戢，基於監督權之作用，屢次令飭所屬各法院及檢察處，對於凶殺案件應從嚴從速懲處在案。實施以來，頗有改進，各級法院審理殺人案件，均能體認目前情勢，本於從速從嚴之原則，認真辦理，不予寬貸，就五十二年、五十三兩年間，裁判確定，由台灣省檢察處執行之殺人犯所受各級法院審判結果以觀，按台灣高等法院統計，五十二年執行人犯共694人，犯刑法第271條殺人罪者277人，犯刑法第276條過失殺人罪者417人，在此等人犯中，受死刑之宣告者，第一審判決17人，第二審判決7人，第三審判決4人。受無期徒刑之宣告者第一審判決26人，第二審判決27人，第三審判決18人。五十三年執行人犯有925人，犯刑法第271條殺人罪者395人，犯刑法第272條殺直係血親尊親屬罪者3人，犯刑法第273條當場激於義憤殺人罪者一人，犯刑法第275條教唆或幫助他人自殺等罪者2人，犯刑法第276條過失殺人罪者523人。在此等人犯中，受死刑之宣告者，第一審判決17人，第二審判決6人，第三審判決5人。受無期徒刑之判決者，第一審38人，第二審33人，第三審28人。自民國三十七年迄今，台灣省各級法院檢察官執行之死刑人犯共有44人，均為男性，若以年度論三十七年1人，三十九年5人，四十一年2人，四十五年2人，四十六年1人，四十七年4人，四十八年1人，四十九年4人，五十年5人，五十一年10人，五十二年4人，五十三年5人，除三十九年間有一盜匪被處死者外余均為殺人犯，又就五十二年，五十三年兩年間，判決確定，檢察處移送執行之殺人案件，觀其偵查收案至判決確定經過時間，五十二年694人中，其偵查收案至判決確定經過時間，6月未滿者，347人，占全部人數50%，6月以上1年未滿者，219人，占全部人數31.55%，1年以上2年來滿者103人，占全部人數14.69%，2年以上者則有25人，僅占全部人數3.6%。在五十三年825人中，6月未滿者520人，占全部人數56.21%，6月以上1年未滿者265人，占全部人數28.64%，1年以上2年未滿者89人，占全部人數9.62%，2年以上者則有51人，僅占5.5%。出此可知，殺人犯罪之偵查與審判，其多數均能迅速為之，在1年之間，將全案終結者，五十二年達82.55%，5五十三年則達於84.85%，其所以未能於短期間內終結，而費較長時間者，係由於第二審法院判決後，經上訴於最高法院，由最高法院多次發回原審法院更審所致。

在本年1月至4月間，該研究小組特別制定調查表，就在全省各地監獄內受刑中之故意殺人犯962人，加以調查，獲得如下之結果：

①性別：男性931人，女性31人。②犯罪時之年齡：無論男女均以20歲至30歲者為最多。③婚姻狀況：以未婚者為最多。④職業以從事農業者為最多。⑤教育程度以國校程度者為最多。⑥犯罪動機以仇恨殺人者為最多。⑦犯罪人與被害人之關係以朋友關係者為最多。⑧犯罪時所用之凶器以用刀器者為最多。

殺人犯罪之成因，錯綜複雜，在其發生之背後，每有一種或數種不同之社會因素，此種社會因素，影響於個案之情形，即各案互異，情狀迥殊。是以欲求根本上予以消弭，自非僅賴司法或警察機關之力所能達成，尚須社會各方面密切合作，共同努力以赴，始克有濟。根據各項調查研究之結果，所擬定之殺人犯罪之預防對策如次：

一、在治本方面

①在社教方面，提倡我國固有道德，鼓勵人民信仰宗教，以加強社會之倫理教育，積極灌輸人民尊重人命之思想。

②國民學校教育，應注重品德教育，養成知禮守法之習慣。

③提倡“新生活運動”，改善社會不良風氣，維護善良風俗。

④組織輔導家庭協會，以疏導家庭糾紛。

⑤加強電影檢查，誨盜誨淫，有悖於我國善良風俗者，應予查禁。電影檢查，凡認對於少年有不良影響者，均應禁止末成年人觀賞，責令戲院嚴格執行，違者予以適當之處分。

⑥報章雜志對凶殺案件之新聞報導應務求簡單，對犯罪經過及其手段不為過分之渲染，盡量表揚好人好事，以轉移社會風氣。

⑦對於失業或生活不安定者，應設法救濟疏導，對退除役人員，除輔導就業外，對未結婚者，並盡量設法使其能有成家立業之機會。

⑧由有關行政機關，積極調解人民糾紛，疏導仇怨，以消弭殺人動機。在農村廣為宣傳鄉鎮調解條例，俾能利用該條例，調解各種糾紛。

⑨各校加強學生教導訓育工作，並注意輔導學生校外活動。

⑩普及法律教育，提倡正義觀念，培養守法精神，提高司法威信，使人人信賴司法，消滅自力救濟觀念。

⑾整飭政風，消滅社會乖戾仇恨之現象。

二、在治標方面

①由治安機關嚴密監督不良分子，嚴禁幫會組織，以防流氓滋事殺人，並加強巡邏勤務，防範鬥毆凶殺。早日完成《台灣省取締流氓辦法》之立法，以加強流氓之取締。

②加強各種武器及藥品之管制，免被歹徒利用為殺人之工具。

③充實刑事科學偵查設備，健全指紋制度，培養優良法醫人才。

④司法機關審理殺人案件，應依法力求迅速公正，量刑尤宜適當合理，藉收懲儆之效。

⑤對於自首法定要件，似應再予審慎考慮。

⑥司法機關對於殺人犯受刑人自由刑之執行，應依法確實執行之，而以教化方面，尤應特別重視人與人之間容忍態度及仁愛觀念之培養。

⑦司法機關辦理殺人犯受刑人之假釋，應力求確實嚴格，並加強受刑人出獄後之司法保護。由立法機關早日完成《更生輔助法》之立法程序，以建立完善之司法保護體係。（1965年8月26日）



##李敖不可怕

——致“你們”的幾句話

當夏曉華先生不顧困難和麻煩，拉我來給《台灣日報》寫這個小專欄的時候，他的本意是“但願人長久”，“細水長流”，而不要“怒濤澎湃”，“被迫中絕”。他一再向我說：“外面的一切麻煩，我來應付，只你老弟筆下留情就得了！”

我很感謝夏先生的好意，並且對他負責的態度，表示佩服。

可是，事實上，不瞞“你們”說，對這個小專欄的前程，我實在毫無信心，我“預感”我是在“做一天和尚撞一天鍾”，並且最後撞的那一下，一定是喪鍾。因此我向夏先生說：“如有大麻煩，隨時可停，我絕不見怪；如果嫌停得太突然，不好看，那麼按月叫停也好。每月月頭上都可來一次‘停經期’，此後人道永廢可也！”

夏曉華先生是最有魄力最有勇氣的人，他樂觀而不服氣，他特地為這個小專欄的問題，請教報業先進張明炜先生。張明炜先生的錦囊妙計是：“雖然是‘上下古今談’，可是最好‘上古’多談點，‘下今’少談為妙！”

張明炜先生一家兩代跟我們一家兩代都認識，他這番話，可謂“知言”，也足可為夏曉華先生借鑒，供我李敖反省。

我反省來反省去，想呀想的，實在想不通我有什麼大逆不道的言論。我細看我寫過的文章，愈看它們愈窩囊，我實在覺得我窩窩囊囊的沒寫什麼；可是“你們”卻覺得我鬼鬼祟祟的寫些什麼，這種“看法”上的出入，又是怎麼回子事呢？

我記起《列子-說符》篇中的一個故事：

人有亡鈇者，意其鄰之子。視其行步竊鈇也，顔色竊鈇也，言語竊鈇也，動作態度無為而不竊鈇也。俄而挖其谷而得其鈇。他日複見其鄰之子，動作態度無似竊鈇者。

這個小故事頗可說明我今天的處境。我覺得“你們”和我之間，“看法”上的出入，其實很少；最大的出入，不是“看法”乃是“成見”。因為“你們”對我有“成見”，所以覺得我一寫文章，“動作態度無為而不竊鈇也”！其實若抛掉“成見”，細就“看法”上面檢查我的文字，“你們”將不難發現，我所說的話，許多都是“你們”已經說過或心中想說的話，實在是一些“小生常談”，實在算不了什麼。離真正的“言論激烈”和“思想偏差”，還差十萬八千裏呢！

“你們”所以對我有“成見”，最主要的原因，是少跟我在一起喝酒的緣故。“你們”光從我的文章上來猜想我，以為我窮凶極惡，其實“你們”全錯了，“你們”不知道我是一個非常溫柔、非常可愛的人，我本人實在是一個好好先生、好娃娃，兼思想家、批評家、哲學家、曆史家和酒鬼。凡是跟我杯酒言歡過的人，絕不承認我是個危險的人物，真正危險的人物絕不像我這樣常常好說話、說好話、話好說，抛頭露面，像個“文化明星”。真正危險的人物是不寫文章的，“你們”不要搞錯了對象。如果閣下不信，請帶酒前來，與“上古人”幹幹杯看！

1965年8月



##沈之嶽也不可怕

1965年7月29號發生了一件特殊的事。行政院新聞局的記者招待會上，突然出現了一位特殊的人物，這就是司法行政部調查局沈之嶽局長。沈之嶽局長的公開和記者見面，這個意義，《台灣日報》第二天社論中曾有說明。這篇以《與廣大的人民合作》為標題的社論說：

……調查局由於工作性質的關係，外界素來報以神秘的眼光。一個神秘的機關居然也舉行記者招待會，這實在是一件不尋常的事，意味了該局態度的開明。

大體上，我承認這段話。至少我承認這是“一個神密的機關”走向開明的起點，值得我們特別道賀，也值得我們特別重視。

沈之嶽局長在招待會上，曾有一些劃時代的談話，大意是說：調在證據時，“刑求”已是過時的落伍的求證方法。凡是刑求逼供得來的證據，在送到法院後，嫌疑犯就立刻翻供呼冤，等於前功盡棄。並且，刑求逼供得來的證據，都不可靠，因為那本是三木之下亂說一通的結果，非但無補於案情的明了，反倒會因亂攀亂扯，而使案情複雜，更增加破案的困難。結果不但案子難破，還使小百姓受苦含冤。

沈之嶽局長這種清楚的分析，值得我們絕對的支持。

沈局長又說，現代的辦案方法，乃是完全根據科學方法和儀器的結論，如“遠程照相機”、如“紅外線照相機”、如“遙控制無線電錄音機”，這些完全準確的“千裏眼”和“順風耳”，都是使嫌疑犯無所遁形的最好工具。所以到今天這樣科學進步的時代，“刑求”兩個字，可以說是曆史上的名詞了！

“刑求”兩字變成曆史上的名詞，這是何等可貴的劃時代的消息啊！我們真應該拍手稱慶！並且應該舉辦一個移交典禮，把“刑求”從“治安人員”的手裏，正式移交給“曆史學家”。別的“曆史學家”如果害怕，我李敖願意自告奮勇，代表接受。

我這個“上下古今談”，本來要“刮風轉向”，“上古”多談，“下今”少談的。可是今天又忍不住犯了大忌，談到眼前的好消息來了，這真要請夏曉華先生原諒。為了表示守信，我還是來一段曆史才好：

回想54年以前，孫中山先生做臨時大總統，那時候充滿了開國氣象。孫先生在民國元年的3月1號，發表了一個《飭內務司法兩部嚴令所屬禁止刑訊令》，其中說：

不論行政、司法官暑，及何種案件，一概不準刑訊，鞠獄當視證據之充實與否，不當偏重口供。其從前不法刑具悉令焚毀，仍不時派員巡視，如有不肖官司，日久故態複萌，重煽亡清遺毒者，除褫奪官職外，付所司治以應得之罪！

這是多麼開明的曆史文獻！多麼值得我們重視的珍貴文件！雖然在事實上，被“焚毀”的“不法刑具”還是被我們“不肖官司”多用了半個世紀。但是今天可好了，沈之嶽局長為我們確定了新的“下限”，我們真該稱贊他。不但稱贊，我們還要指出：只有這種作風，才是真正的“總理遺教”的信徒，中山先生死而有知，一定會說：“之嶽同志：你好！你做得對！”

1965年8月3日



##莎士比亞是特務

在沒有天下太平以前，一個國家為了她的安全，不能沒有維持治安的人員。維持治安的人員一般有兩種：一種是警察；一種是比警察更“親愛的”，那就是特務。中國曆史上搞特務最成功的統治者，最有名的兩個：一個是曹操；一個是雍正皇帝。在外國，能搞特務的皇帝也很多，例如16世紀的英國伊利莎白女王，就是一個。

伊利莎白女王手下的特務頭子叫華興安（FrancisWalsingham），華興安有個弟弟，也是特務頭目。他們兄弟拉到一個多才的詩人兼劇作家馬羅（ChristopherMarlowe）做同志，一塊兒搞情報工作。

當時英國是一個宗教影響政治的國家，觸犯國教是犯了大忌，要被活活燒死。在1593年，英國的名劇作家湯姆士凱（ThomasKyd）犯了這個大忌，牽連到馬羅，先後被捕。華興安急了，趕忙把馬羅保出來。保釋的條件是馬羅每天向主管單位報到一次，直到審判日期為止。據說華興安知道馬羅早晚難逃一死，並且還會慘死，所以安排下計劃，在這一年的3月30號，在一個小酒店裏，傳出了馬羅被刺的消息。其實死的並不是真正的馬羅，而是一個替身。當時行刺的凶手，在一個月後就被特赦，並且又回到華興安手下當特務。

馬羅哪裏去呢？據說馬羅隱姓埋名，藏在特務頭子華興安的保壘裏，專心寫作了。寫作不可不用一個筆名，這個筆名就是“莎士比亞”（WilliamShakespeare）。而真的莎士比亞，並非一個人的真姓名，至多是一個被假借的名伶的名字。

此後莎士比亞以許多最有名的喜劇、悲劇，和十四行詩名世，但是他本人卻簡直沒有傳記可言，他個人的身世，永遠是一個謎。

關於馬羅是不是莎士比亞的問題，中外人士都有所討論，如霍夫曼（CalvinHoffman）、如海勃朗納（RobertL.Heilbroner）、如梁實秋、如余光中。當然議論紛紛，終歸是一個千古疑案。

這個疑案引起我一點小興趣，就是當時英國特務的素質問題。即使莎士比亞不是特務，但馬羅卻是特務無疑。而馬羅是有名的詩人兼劇作家，已是文學史中的定說。由此可見，英國的特務真有辦法，他們裏面，水準真高，真是臥虎藏龍。從英國的特務係統類推，我們可以看到，任何治安良好的國家，都是特務水準提高的國家。即以希特勒而論，他的特務頭子竟是有名的大學教授！你說他們征服世界的思想錯誤可以，但你不能說他們私德不好、沒有原則，他們絕不是那些敲詐勒索的軍閥時代“包打聽”式的人物。

最近我讀了一本科林斯（FredeL.Collins）的《在和平與戰爭時中的美國聯邦調查局》（TheFBIinPeaceandWar），深歎他們特務水準的嚴格，真令人敬佩。尤其是他們那段特工係統的演變史，使我們深切的感覺到：他們是保障人權的，而不是蹂躏人權的，那些史實值得我們最大的重視。

《台灣日報》1965年8月4日



##闖“紅燈”

五十一年前的今天，民國三年（1914）的8月5號，這個世界上出現了一種小玩意，那就是我們一出門就可以看到的，馬路上面的“紅燈”。

“紅燈”的唯一目的，在維持交通的安全，這是人人都知道的；“紅燈”出現時車輛應暫停，這也是人人都知道的。但在我們中國方面，因為還屬於“古老有余、現代不足”的階段，所以對“紅燈”的睜眼閉眼，許多人還不重視，不重視的表現就是“闖紅燈”。

“闖紅燈”，表現法有二類：“一類是左右有車輛時闖；一類是左右無車輛時闖。第一類很容易發生車禍，自己倒楣，也引起交通警察的幹涉，所以闖者較少；第二類就不同了，乍看之下，左右沒人，不闖幹嘛？所以不管三七二十一，一闖就過去了。

胡適之先生在美國的時候，有一次坐出租汽車，當時已經三更半夜了，路上已經沒有行人車輛，可是車子開到十字路口，正好碰到自動管制的“紅燈”，那位司機先生立刻煞車，硬是要等到“紅燈”過去以後，才往前開，——他不管有沒有人，不怕停車麻煩，不顧時間耽擱，反正看到“紅燈”就停。這種不需要別人監視，完全自動地約束自己，使自己遵守規則的精神，使胡適之先生大為感動。他後來向人稱贊道：“這位司機先生的精神，就正是我們中國‘慎獨’的精神！”

什麼是“慎獨”？“慎獨”是中國思想上的一個大題目。“君子必慎其獨”，是一個四書五經中的大論題。這個題目與論題，在宋儒明儒中有過最大的發揮。七嘴八舌，莫衷一是，始終沒有定說。

現在我試給它下一個定說：“所謂‘慎獨’，就是一個人單獨的時候，不幹狗屁倒竈的事、不做不守規矩的事，他自己的行為對他自己的‘理智約束’負責，並不對‘十目所視，十手所指’的群衆負責。”這個定說，我認為不必得到倫理學者的潤色，就很漂亮了；這個定說，我認為任何搖頭擺尾的“新儒家”，也定不出來。所以我說，我是孔丘先生真正的知己。

宋儒明儒融會一些“居敬論”、一些佛教的“坐禪論”、“面壁論”，一古腦兒變成了“慎獨”的主體，把“慎獨”一個觀念搞得烏煙瘴氣。其實話說破了，宋儒明儒的基本“慎獨”觀念，只是一種觀念，那就是“防止手淫耳”！除了這種觀念外，他們就是禁止在腦子裏“神交處子”，或是“覬覦鄰居的太太”了！

宋儒明儒的“慎獨”名言是：“獨行不愧影，獨寢不愧衾。”這都是針對上述夢幻的談話。清朝的龔定盦，可說是最能打破這種觀念的人，他曾以“有鳏在下”、“非法出精”來挖苦這些儒家的手淫者，他自己，又是與大官太太暗通款曲而被毒殺的人。他的悲慘遭遇，更可證明宋明時代的“慎獨”教條的不可忽視！

寫到這裏，我恍然大悟中國人為什麼有那麼多“闖紅燈”的毛病了！因為中國社會的無形“紅燈”太多了，多得人們動輒得咎，哪個都不敢闖。最後只好闖闖十字街頭的馬路紅燈，聊做發洩與解嘲罷了！

《台灣日報》1965年8月5日



##原子彈20歲感言

整整20年前的今天（8月6號）上午，日本的廣島挨了一顆大炸彈，這顆炸彈，真的卡大卡大，它結束了二次世界大戰，並且老老實實的告訴人類：“你們不是好打仗嗎？打吧！再打下去，就要吃這個東西，吃得大家同歸於盡。看你們還打不打？”

這下子可真把人類嚇住了，至少把人類嚇住到今天，足足老實了二十年！

人類為什麼嚇住了呢？因為原子彈帶給人類新的覺醒。這種覺醒是對“戰爭”的新認識與新估價。原子彈使他們徹底了解“戰爭”的最後性質是什麼，他們服啦！

“戰爭”這個東西，自有人類以來就有它老哥。古時候人類打仗，你丟一塊石頭過來，我抛一塊石頭過去，結果是“你死我活”；後來慢慢“進步”，武器發達，你開一輛坦克過來，我沖一輛坦克過去，結果是“你們死我們活”。可是更“進步”的時候，武器更發達的時候，這種情形就完全不同了，當你丟一顆原子彈過來，我再丟一顆原子彈過去的時候，結果就是“大家死大家不活”的場面了。那時候，全世界一切東西都毀滅了，剩下的，只該是海明威一部小說的名字，那是——《勝利者一無所獲》（WinnerTakeNothing）！

古代的征服者，他們最神氣，他們可以占據被征服者的土地、女人和資源，一切“損失”，都可在勝利以後得到補償和恢複。但是這種勝利者的優勢，隨著時代的前進，愈來愈縮減了。第一次縮減的大信號是1815年的維也納會議。這個會議是收拾拿破侖垮台的爛攤子，換句話說，是歐洲各國集體替拿破侖擦屁股。這次會議告訴了人類，勝利者並沒有占到什麼便宜，失敗者也沒吃什麼大虧。戰敗的法國照樣保持領土和主權的大致完整，而勝利者的元氣與創傷，很久很久都不能恢複。

第二次縮減的大信號是第一次世界大戰。第一次世界大戰後，英國法國等雖然是戰勝的國家，可是他們卻欠了美國佬一屁股臭債。所以他們訂了一個“君子協定”，就是戰敗的德國如果不賠償他們的損失，他們就不還美國佬的錢。所以這個“君子協定”，骨子裏根本是一個“無賴協定”。但是英國法國沒辦法，他們雖然做了勝利者，可是還是一籌莫展，再榨德國也榨不出油來，只好大家一起做無賴！

二次大戰後，美國學乖了，美國佬發現反正出去的錢也收不回來，倒不如幹脆做個人情，“送”去算了。於是二次大戰時和大戰後，“美援”開始流行，免費奉送，算老子倒黴，交了你們這些窮朋友！

二次大戰後的一些戰敗國，他們的生活狀況，甚至比一些戰勝國還要好，這更證明了海明威小說的大道理。同時隨著武器的進步，比原子彈凶千萬倍的家夥都紛紛出籠，大有一打起來就同歸於盡的趨勢。於是人類更膽小了，大家誰都不敢輕舉妄動，大家都要背著原子彈的兒子孫子，蹲在那兒，抓住“熱線”，保持武裝的和平。

原子彈的教訓，帶給了人類最後的智慧與覺醒，使他們徹底知道“戰爭”不再是人類前進的必要過程。只有不了解世界文明潮流的人，才迷信“戰爭”解決一切、武力解決一切，他們真傻瓜！

《台灣日報》1965年8月6日



##中法私案的四點分析

半年來一再演變的“中法三角戀”的案子，最近因為警方限令法國女娃兒丹妮爾離境，黎東方夫婦攔腰抱住丹妮爾，收為養子女，又引起新的高潮。

一些人，尤其是女同胞們，紛紛指摘黎東方夫婦，最有代表性的可說是“桃園縣婦女會”。它在8月3號的理監事會中，通過了一個“緊急聲明”，呼籲全國婦女界支援男主角施顯謀的發妻“被害人”陳雪琴，請治安機關維持驅逐丹妮爾出境的原令。據8月4號的《台灣日報》桃園通訊，慷慨激昂的情形如下：

黎東方教授夫婦收養法女丹妮爾，使其能在台取得居留權一節，桃園縣婦女會指責黎教授，“破壞中國數千年來道義傳統與優良風俗。……”

桃園縣婦女會全體理監事均甚表憤慨，一致譴責施顯謀以有婦之夫，行為不檢，與法女丹妮爾姘居，顯有破壞中國家庭優良傳統。

關於這場私案，我認為大家又在犯老毛病，打糊塗仗了！為什麼打糊塗仗呢？因為大家根本沒有了解下面四個基本的要點：

一、丹妮爾的處境問題，警務機構根本無權決定，這個權力屬於內政部；而內政部在丹妮爾的情況上，根本又於法無驅逐之據！所以這根本不發生法律的問題。

二、黎東方夫婦收養丹妮爾，是一種偉大的道義舉動，論私誼論公益論民族感情，都代表一種泱泱大國國民的高風。丹妮爾之不出境，在法律上就可以不出境，原不必靠黎東方夫婦的收養。所以我再說一次：這又不發生法律的問題；就黎東方夫婦而言，這是一個道德問題。

三、就“中法三角戀”三位當事人本身來說，這是一個超出法律、道德以外的問題，是一個感情的和愛情的問題。別人（包括“雙方家長”）都無權幹涉。何況覆水難收破鏡難圓，用法律和道德來強制執行，只有增加三方面各種不同的痛苦，至多只得其軀殼，而無法得其神髓。遠去美國的所謂“被害人”最能明白這個道理，所以她來信說：“再怎樣去懲罰他，我也好不了多少，何況他也不會再屬於我了，我也沒心情去愛他。”這是很高超的見地，因為她清楚地知道，感情和愛情的問題，根本與法律、道德不相幹。

四、關於用傳統的立論來排斥黎東方夫婦和丹妮爾的作法，犯了一個大毛病，就是“用傳統殺人”。這是要不得的。試問口口聲聲數千年好傳統的人、口口聲聲“中國家庭優良傳統”的人，可知道按照傳統，男人們討姨太太，甚至家花野花同采，豈不是天經地義嘛？豈容許婦女們組織什麼婦女會來發表什麼緊急聲明嗎？這不是道道地地的“不守婦道”嗎？所以我說，這不是一個傳統的問題，大家都別擡傳統來壓人。你擡，別人也會擡，擡來擡去，你早晚先被壓在底下。

以上四個問題，是這場私案的四個關鍵，它分別屬於四種不同的層次。第三個問題是最重要的，其次是第二個。至於第一個和第四個，根本與本案不相幹，誰再呶呶不休，誰就是糊塗蟲。這四點分析，可有助於市井小民和袞袞諸公大腦的清醒，你們最好躺在床上，好好想想我的話。

《台灣日報》1965年8月7日



##“武俠小說”，著鏢！

在20世紀的60年代以後，台灣的“讀物”裏，流行起來一種“群體情緒”（groupfeeling）貫注的焦點，這就是所謂“武俠小說”。

武俠小說在中國，本有它深遠的曆史背景。它最早的流行時期在唐朝晚期。當時藩鎮為禍，大家多有養俠客報私仇的情形，唐朝的兩個宰相都死在俠客手裏。當時又因為受到陰陽道士佛陀外夷等的影響，更增加了騰雲駕霧的氣氛。而武俠小說也就在這種時代背景下冒了出來。如許堯佐的《柳氏傳》、柳堤的《上清傳》、李公佐的《謝小娥傳》、薛調的《無雙傳》、裴鉶《昆侖奴傳》《聶隱娘傳》、袁郊的《紅線傳》、杜光庭的《虬髯客傳》等等，都是所謂一時之選。

武俠小說又一個流行的周期是在清朝的晚期。滿洲人文康的《兒女英雄傳》，以及漢人石玉崑的《忠烈俠義傳》（《三俠五義》）都是最有名的。以後又有俞樾改寫的《七俠五義》，以及什麼《忠烈小俠五義傳》、《續小五義傳》、《永慶升平》、《萬年青》、《英雄大八義》、《英雄小八義》、《劉公案》、《李公案》、《施公案》、《彭公案》等等等等，一淌下來，刀光劍影，俠氣沖天。

武俠小說進入民國後，已經走向《三俠劍》、《蜀山劍俠傳》的路數，這個路數是功夫愈來愈離譜，情節愈來愈荒謬，舉凡武林兵器、山巅道行，都愈來愈走火入魔，極怪誕之能事。換種說法，就是這種武俠已經愈來愈脫離晚唐時代的曆史背景了，在表面上，已經完完全全跟現時代脫節了。

如果武俠小說的罪狀只跟現時代脫節，那我絕不責備它，至少我還承認它起碼有點娛樂性的價值。但是事實卻不這樣簡單。武俠小說降至今日，它的最大罪狀，乃是它助長了並反射了一種“集體的挫敗情緒”。這種挫敗情緒，正好從武俠小說中，得到手淫式的發洩，給逃避現實者機會，給弱者滿足。

十六年來，我們在中國大陸以外的自由人，面對著大陸的失去，不能急於“青春做伴好還鄉”、“光複故土”，心情的沈重是無法避免的，現實上地小人稠的苦惱也是無法避免的。這時候，逃避現實者和弱者們，他們難免不在挫敗的情緒下選擇一個“發洩甬道”。這個甬道，就是目前“新劍俠派”的“小說”。

“新劍俠派”的特色不是“舊劍俠派”的多年練功苦修得道，而是投機取巧霍然成俠。它的格局多是一群婦人、孺子、跛子、瞎子，一些弱者或有缺陷的人物，在一個偶然的機會，得“秘笈”或“天書”一部，然後突然俠身劍骨起來，任何好漢也打他們不過。因此在“新劍俠派”的産品中，它的結局多是“弱勝強”、“小勝大”、“偶然勝長久”、“變數勝常數”的套子，正好適合挫敗者的口味，正好滿足逃避現實者和弱者的自卑心靈。

所以，今日的武俠小說，它不但使人沈醉裏面，導致追求真正知識的懶惰；並且還敗壞群衆鬥志，造成意志上面的懶惰。這種危機，在台灣，能清楚地看出來並寫出來的，只有“先知”李敖一個人，所以我不得不寫出來，同時提出警告。

《台灣日報》1965年8月8日

附錄

你愛看武俠小說嗎？（石敏）

鄭振華（清華原子能研究所長）：

武俠小說我偶爾也看看，不過平時實在很忙，不容易抽出時間來，套一句術語來講，我的“道行”很淺。

武俠小說裏的術語，實在很有意思，我常用“走火入魔”來形容一些從事研究工作鑽到牛角尖的人，我想再沒有用這句話來形容更恰當的了。

據我所知，中國的武俠小說在我國旅美學人之間非常流行，有許多原子能的權威學者都非常喜歡看武俠小說。

趙興中（外交部護照科長）：

我愛看武俠小說，而且可以說有點小瘾。但我有一個原則，絕不在辦公室裏看，也絕不因看它而耽誤正事。因為我沒有其他的嗜好，看武俠小說便成為我很好的休閑活動。

武俠小說的所以迷人，是在作者的想象力豐富，內容情節曲折離奇，一書在手，往往會把人帶到另一個世界。目前，台北有兩家報紙的武俠小說，我是每日必看的。

薩孟武（台大法學院教授）：

武俠小說，我很喜歡看，但是現在報紙上登的武俠小說我不要看，包括《中央日報》登的武俠小說在內，因為武俠小說既然是“武俠”嘛！就要動人，現在報上登的武俠小說兩個人一談就是兩三個月，實在沒有意思。

朱彙森（台中師專校長）：

我每天看報紙，也每天看武俠小說，報上的好武俠小說，我從不會放過，這已經成了我日常娛樂活動的一種。

說老實話，我看武俠小說的興趣極濃，我以為這是最簡便，也不影響公務及其他的娛樂。

曾約農（台大文學院教授）：

我很少看武俠小說，因此對它的內容不大清楚。不過最近聽說有的小孩看了武俠小說，或者連環圖畫，就離家出走了，因此對於目前的武俠小說似乎在內容上應當檢討一下。武俠小說如果好好地弄，它可以成為一個很好的教育工具的。

沈剛伯（台大文學院院長）：

我很久沒有看武俠小說了，四五年前倒常常看，看的大都是在香港出版的，最近幾年我就不大知道武俠小說的內容了。對武俠小說我也談不上什麼興趣，看武俠小說只是一種消遣罷了！

（《中央日報》1965年7月2日）



##斜氣下的真理

七百九十多年前的今天（1174年8月9號），意大利的比薩（Pisa）塔開始傾斜了。這個舉世馳名的塔，並不因為它的傾斜而不朝上“爬”，它在九十年後，又被一個大膽的建築師加造了三層，一共有七層。再過了八十年，又一個敢死隊建築師替它戴了第八層的圓帽子，並且還加裝了七個大鍾，鍾的重量，一共有25噸！

這個老爺斜塔，七百九十多年來，曆經了無數的人世波濤，可是它仍舊不倒。七百九十多年來，一百多次地震震不倒它；二次大戰時，一千多顆炸彈丟在比薩城也震不倒它。它是一個老賴皮，它永遠屹立。

屹立還不算，它還要斜，並且每年斜一英寸，到了去年為止，它比斜的垂直線又多出十四英尺又十英寸，它還是不倒，它真行！

這個老東西，不但老，並且還“賣老”，它每年吸引300萬的遊客，賺到100美金，就憑它，175英尺高，一股“斜氣”！

別以為它只是“斜氣”，就因為這股“斜氣”，它才為人類帶來了真理。回想16世紀的時候，那正是“傳統”籠罩“摩登”的時代。當時的所謂哲學界、科學界，都是亞裏士多德的天下，亞裏士多德是歐洲人的知識大祖師，是他們的大成殿裏的主角，誰都不敢反對他，他的遺言就是“真理”，大家一點不懷疑。

例如亞裏士多德說，物體降落的速度與物體的重量成正比例。這就是說，愈重的東西降落得愈快，愈輕的東西降落得愈慢。這種大道理，大家一想，就覺得沒問題。於是你也信，我也信，大家一起信，一信就信了1500年！

但是1500年後，碰到個大逆不道的邪門人物伽利略（Galileo）。伽利略居然對這種“聖人之言”表示了大膽的懷疑！伽利略堅持亞裏士多德的這段話根本是謬說。他認為物體降落的速度，只稍受空氣阻力的大小，與本身的輕重比例無關。他的反駁一提出，大家都罵他非聖無法。他不服氣，特地約了許多大學生和亞裏士多德的信徒，一塊兒跑到比薩斜塔的下面，叫他們等著瞧。伽利略跑到斜塔上，把一個一磅重的鐵球和一個一百磅重的鐵球同時丟下，說時遲，那時快，兩個鐵球，噗的一聲同時落地。鐵球落地之日，就是1500年傳統垮台之時。“正直”的傳統，竟被“斜氣”的古塔與人物弄倒了！

這個故事，更增加了我們對“伽利略破除傳統於此”的古塔的認識，更增加了我們對一股“斜氣”的認識。

自古以來，任何新思潮、新人物的出現，總未免被舊思潮和舊人物看做一股“斜氣”，總未免被看不順眼，怪他們離經叛道，違背“善良風俗”，或違背什麼法令什麼條例，因而棍石交加、圍剿畢至。但是只要新思潮和新人物代表的是真理，棍石和圍剿是阻擋不住的。比薩斜塔上的伽利略，就是一個好例子。如今伽利略的精神和學說萬古長存，可是那些抓他、審他、要用火刑燒他的魔鬼們，又哪裏去了呢？

《台灣日報》1965年8月9日



##陳查某之路

台灣工商界的巨子，在紡織、貿易、航業、造紙等方面都有成績的“青果大王”陳查某老先生，8月2號拿了一張100萬元的支票交給內政部長連震東先生，做為社會福利事業之用，其中包括貧民救濟金、獎學金以及貧民義診等項目。這次義舉，很得人們的稱贊。《台灣日報》寫《草地人開講》的朋友說：“他送給貧苦大衆100萬分溫暖和希望”，我很同意這句話。

近40年前，陳查某先生做賣水果的生意，無依無靠，白手起家。他當時看準了台灣水果外銷東北的機會，決定在每年12月到第2年5月間，“遠征”東北。他在冰天雪地裏推銷，合法地賺了我們“長白山人”不少的錢，同時給“長白山人”極多的營養。我個人在30年前生在東北的哈爾濱，小時候白白的胖胖的，大概就是吃了陳查某先生的水果的緣故；我如今如此灑脫英俊，大概追溯起來，跟陳查某先生也不無關係。

陳查某先生不但有眼光做生意，還有眼光娶太太。40年前，他娶到一位張美玉小姐，兩個人同甘共苦的日夜奮鬥，如今已經有萬貫家財和三男兩女。在外型上，陳查某先生就是大腹賈的態勢，他不抽煙不喝酒，早睡早起，絕不像我這樣煙酒全來，睡到中午12點才起床。所以，查某之闊，良有以也；李敖之窮，豈偶然哉？

陳查某先生雖然闊，可是他並不為富不仁，他很仁，他仁得捐出新台幣100萬，為了台灣的貧苦大衆。他說：“取之於社會也應用之於社會，我捐助100萬塊錢作為社會福利基金，用意在抛磚引玉。”這些話，我頗表同意。

我們中國是一個窮國家，地大而物不博。但是由於朝工商社會蝸進，再加上國難等“機會”，也慢慢滾出了些小財閥。這些小財閥，他們的一塊“磚”只有100萬，根本比不上外國大財閥的一塊“瓦片”，但是跟國內的貧苦大衆比起來，他們還算是大闊佬。一般的趨勢是，做了大闊佬的人，大都不太會花錢，這是由於他們缺乏花錢的習慣，所以他們常常是金玉滿堂而土氣十足。他們不會花錢蓋個像樣的圖書館、美術院、文化中心、或者是一個好的學校或公園。他們至多只是蓋個大飯店、造個大球場、以“保”群老的遐“齡”。對於貧苦大衆、對於國家的文化事業，他們不但不抛“磚”，甚至吝於丟一塊石頭。

今天（8月10號）正好是美國“鋼鐵大王”卡內基（AndrewCarnegie）去世46年的忌日。卡內基的例子也許可供今日小財閥們的參考。卡內基一生賺了數不盡的錢，可是他同時做了數不盡的善事：他辦大學、辦醫院、辦圖書館、為國際和平事業捐錢、在海牙造和平宮，又設立各種基金，獎助知識研究和社會改良，直到他死去，他的極大部分遺産又捐給社會，他自己“空忙了一輩子”！

卡內基的例子告訴富人們：賺錢固然是一種本領，花錢更是一種本領。這種本領如果你不趁早學會，你的後人一定會學會，不過那定是另外一種花法——花花公子的花法，這又何苦來呢？

《台灣日報》1965年8月10日



##社會轉型未到家

8月5號的《台灣日報》上，有一篇社論——《重視生命與重視貞操》。我看過後，好辯的毛病勃然大發，忍不住要寫幾句話。

首先我得聲明，《台灣日報》社中有我許多位朋友，他們的度量和努力都是我佩服的。這篇社論沒有署名，但極可能是我的朋友寫的，所以我稍加討論，很近於朋友間的討論，就算“吵架”，也是朋友鬧別扭，我們絕不傷感情。

其次，對《台灣日報》，因為我有“獨霸一方”的“特權”，所以稍可利用“特權”，對它的言論呼應或不呼應，如同《台灣日報》的朋友們也可呼應或不呼應我的高論或謬論一樣。不管怎麼說，我究竟是《台灣日報》的“客人”，我的言論代表我自己，文責自負；偶有撒野之處，也請主人多多包涵，因為主人早就知道我是一名“惡客”，使酒罵座，本是狂奴故態；如今酒喝多了，直沖撞到主人的“社論”上，有雅量的主人、有民主素養自由討論觀念的主人，當然不會怪這個酒鬼的醉話。

社會裏指出今日台灣已度過了“社會轉型期的階段”，“由農業社會轉變為工商社會、由關閉社會轉變為開放社會，和由男性中心社會轉變為兩性平等社會。這種轉變，我們認為到現在為止，基本上已經定型了。”因為“定型了”，所以它說：“從社會活動上看，看不出當前還有封建思想阻擋社會開放的現象；特別是在男女兩性之間。……”因此它分析目前還有“情變案和婚變案”的原因，只是“有一部分人，因為在‘情’的內容中摻進了‘不尋常關係’，自己制造了在婚姻上‘舍我其誰’意識，才經不起人生的平常變化，而釀成悲劇”。所以它呼籲“重視貞操”，為了“我們確認貞操問題乃是情變是否成為悲劇的關鍵。……‘發乎情，止乎禮’的男女交往原則，必須堅守”。

這是《台灣日報》第二版“社論”的一個大要。但據第八版《上下古今談》的作者看來，我認為這篇社論的社會轉型觀點未免太樂觀了，換句話說，我認為還沒有“定型”，還有許多農業的、關閉的、男性中心的封建思想和事實來阻擋社會開放的現象。只要我們睜開眼睛一看，就可發現這些現象是滔滔皆是的：讀經、祭孔、占蔔、拜神、中醫、國術、平劇、舊詩、公娼、毛筆字、父母之命、農業式的消費觀……試問哪一樣不是現代工商社會多余的絆腳石？哪一樣不是當代時與潮中的攔路虎？在這些舊時代的枷鎖下，我們要說轉變定型了，豈不太早了嗎？

舊時代的枷鎖，隨時在不知不覺間，會“枷”我們一下。即以社論中提到的“發乎情，止乎禮”而論，就是一個例子。“發乎情，止乎禮”的目的在“重視貞操”，殊不知貞操一事，跟“情變案與婿變案”並沒有決定性的關係，導致情變與婚變的基本因素還是社會不開放，男女交際不夠自由，相互認識的可能率太小，所以一下子瞎貓碰到死耗子，便如獲絕寶，死命抓住不放，一發現對方有二心，便以刀槍鹽酸對付，而“經不起人生的平常變化”。至於說該守貞操，不要有二心，這也不是正視現實之論。瞎貓眼睛會亮，死耗子身體會複活，一旦發現新歡的確勝於舊愛，在巴黎美人面前做柳下惠，豈不是強人所難嗎？所以問題的終結，還是社會轉型未到家的緣故，並不是別的。

《台灣日報》1965年8月11日

附錄

重視生命與重視貞操（《台灣日報》社論）

今年台灣社會，發生甚多的情變案與婚變案，有為此而鬧傷害的，也有為此而鬧自殺的，有為此而打官司的，還有為此而爭相招待記者的……我們相信，沒有見之於新聞的情變和婚變可能更多。——這些事件，都屬於社會的不幸；但，凡是成為新聞的，都無疑的屬於悲劇，因此，值得我們重視。

對於這類不幸事件的發生，一般論者多指其為“社會轉型期”的必然現象。不過，我們並不認為這是“必然”，它是可以防止的。

所謂“社會轉型期”，在此時此地，指的是由農業社會轉變為工商社會，由關閉社會轉變為開放社會，和由男性中心社會轉變為兩性平等社會。這種轉變，我們認為到現在為止，基本上已經定型了。因為，從經濟活動上看，看不出當前還有農業社會阻撓工商發展的事實；從社會活動上看，看不出當前還有封建思想阻擋社會開放的現象；特別是在男女兩性之間，不僅政治、經濟、社會的地位已趨平等，而且有空前高漲的女權；同時，青年人具備了充分的戀愛自由，又在法律上強力的進行婚姻自由的保障。照理，這個社會對於“情”的出路和變化應該不成問題，然而它竟然成了問題，這當然值得大家研究。

情變，在開放的社會中，在交往頻繁的芸芸衆生中，是一種平常的事；但是由情變而造成傷人、自殺等悲劇，則是很不正常的事。這種不正常事件的發生，有其症結所在，是藏在兩情之中。——社會上情人絕交和悔婚退婚的事，可以說隨時隨地都在發生，但這些當事者，大都能在心安理得之下各行其是；只有一部分人，因為在“情”的內容中摻進了“不尋常關係”，自己制造了在婚姻上的“舍我其誰”意識，才經不起人生的平常變化，而釀成悲劇。如果在男女正常交往中，避免了這種內容，自可防止悲劇之發生。因此，我們鄭重呼籲社會大衆，尤其是青年男女，必須重視以下兩點，借以維持社會之正常。

第一、重視貞操——貞操是個人心靈的健康基礎，也是男女情感的安全堤防，在其對於一個人的生命價值上看，我們絕不認為貞操觀念有何落伍之處。試對證所有已成悲劇的情變案，無不包含著“始亂終棄”之內容，便可了解其在感情問題上的作用了。因此，我們確認貞操問題乃是情變是否成為悲劇的關鍵，也確認這是男女兩方共同的責任。那麼，“發乎情，止於禮”的男女交往原則，必須堅守。

第二、重視生命——每個人在其一生中，既不可能事事如意，也不可能完全免於錯誤，特別在情感的處理上，理智常是被淹沒的。因此，情變的本身雖然産生於錯誤，而更嚴重的錯誤卻常造成於處理情變的時刻。此際必須充分發揮理智，從糾正自己和創造將來上努力，切不可輕舉傷人或經易戕身。過此而後，心情必然平複。

要之，情變乃是人類的平常事件，它之所以造成悲劇，是由於防範不當。——重視貞操，是為正常的感情建立堤防；重視生命，是替反常的感情從事疏導，在理性的社會中，這是必須認識和必須鼓勵的。（1965年8月5日）



##筆上無毛說

我們的省政府教育廳，在8月5號的廳務會報上，又宣稱受主席指示，要“加強國語文教學與中小學學生毛筆字，以發揚我國固有文化”了！並且要台灣書店“自制合乎標準而廉價實用的筆墨，供應學生使用”了！又堅持“國語文及書法教學時間，絕對不可移作他用”了！“學生作文，必須使用毛筆”了！

16年來，政府提倡寫毛筆字的運動，稍有記憶力的人，都知道這不是第一次，也不是第二次第三次或第十次。而提倡的結果，竟弄得龍蛇不舞、陽奉陰違，這不是可憐嗎？

為什麼寫毛筆字會弄到今天這種可憐的局面呢？原因很簡單：時代變了！寫毛筆字，已經完全不合時代的潮流了！任何違背時代潮流的命令或計劃，都鼓動不起一般群衆的勁兒來了！所以盡管執政者苦口婆心，用毛筆批公文、下條子，都無濟於事實上的冷酷否定。這種否定，我想總該使“毛筆迷信家”醒醒了！

提到書法一道，諸公不要小視了我李敖在這方面的造詣。我李敖精通唐朝韓方明的“授筆要訣”。“執”“使”“轉”“用”，無不得體；“臨”“摹”“響拓”“硬黃”，無不在行。我寫得一手好毛筆字，只是你們看不到罷了；並且我也不寫了，我再也不肯浪費青春，在這幾根黑毛上面了。

正因為我個人有在毛筆字上浪費青春的經驗，所以我今朝大徹大悟，以過來人姿態，力勸人家不要再玩這一套把戲，尤其不可叫中小學生玩這套把戲。許多正經的事，如生光化電、加減乘除，才是今天青年少年精力貫注的所在，我們國家社會迫切需要的是這種人才，而不是“小書法家”。“小書法家”對國計民生毫無用處，他們即使寫得跟於大胡子一樣好，又有個屁用？。寫了一萬次“為萬世開太平”，“太平”就“開”了嗎？“太平”當然不“開”，不但不“開”，還關得更緊呢！

書法這個玩意，是漢朝流行起來的。漢朝17歲以上的小鬼頭要考寫字。要“諷籀書”“試八體”。到了唐朝更熱鬧，甚至設置了“書學博士”的專官！專門考人寫字。這種玩物喪志的惡風，到了宋朝，居然開明得廢除了。宋朝朱弁在《曲洧舊聞》裏說：“唐以身、言、書、判設科，故一時之士無不習書。……本朝此科廢，書遂無用於世，非性自好之者不習。”這段文獻，證明了一千年前的古人，都認識了寫字好壞是“無用於世”的了，並且“非性自好之者”是“不習”的了。我們這些一千年後的子孫們，豈可以再開宋朝人都不屑再開的倒車嗎？

據元朝鄭枃《學書次第圖》的統計，一個人學寫字，要在8歲到25歲間，連寫18年才有小成，這是何等浪費時力的“國粹”啊！這種“國粹”也好、“國渣”也罷，我建議我們把它徹底趕出學校門外去，不要它再在繁重的中小學課程裏搗蛋。中國文字的主要目的是用來傳布知識思想的，不是用來寫著好看的。“固有文化”若必須借毛筆來還魂，那也真的太可憐了！也真的太看低了“固有文化”了！我們大可不必如此緊張。宋朝人不來寫字一科，無礙於“固有文化”的中絕，後代照樣還出了書法家趙孟頫、董其昌、劉墉、錢澧、黃傑、（李敖）等人。有這些巨公來壓陣、來點綴“國粹”，我們還緊張個啥子呀？

《台灣日報》1965年8月12日

附錄一

應加強國語文教學學生要勤練毛筆字（《台灣日報》）

省教育廳長潘振球，5日在廳務會報中，轉達黃主席指示，今後各級學校應加強國語文教學與中小學學生毛筆字，以發揚我國固有文化。

黃主席指示說：目前各級學校學生的國語文能力，日趨低落，令人憂慮，教育廳應設法積極加強與倡導。黃主席並希望台灣書店自制合乎標準而廉價實用的筆墨，供應學生使用，因為他深覺台灣目前一般市場上所售予學生使用的筆墨，品質欠佳，影響學校書法教學效果。

潘廳長在會報中決定，今後各級學校除應按照課程標準的規定，切實實施國語文及書法教學外，並應采取各種比賽、競賽、文藝等活動方式，以提高學生國語文及書法之興趣和能力，國語文及書法教學時間，絕對不可移作他用，學生作文必須使用毛筆。

至於各級師範學校學生，將來都是學校的教師，其本身的國語文及書法，尤應特別注意學習，使能達到一定的標準，師範師專應屆畢業生的國語文統一考試，今後將加強實施。

潘廳長並已將黃主席的指示，轉達給台灣書店，請其研究自制筆墨，供應學生使用。（1965年8月6日）

附錄二

國文程度低落（《公論報》短評）

讀報獲悉大專聯考國文成績不如理想，這一現象說明我青年國文程度低落，已是一樁不可否認的事實。

昨天，省府黃主席又指示教廳，應嚴格要求各級學校加強國語文及毛筆書法的教學，以發揚我國固有文化。

無疑，事實反映今天青年學子對本國語文及文字的不重視。當然，有人說，今天的年輕人都偏愛自然科學，而外國語文是研究自然科學的必需工具，因此，大家都將學習興趣集中在外國語文上，而忽視了本國語文及文字的研習。

如果說，中文不通，中國字寫不好，但我們的青年卻人人都是太空專家、核子物理學家、人造衛星專家……那倒也可讓人平心靜氣。結果，我們的科學並不高人一等，而年輕人卻不重視國文、不會寫毛筆字，那倒真是中國文化的悲哀。

在這裏，我們想奉勸年輕朋友一句話：學不好本國語文，絕不是一件體面的事。（1965年8月6日）



##關公的計程車

對《上下古今談》有胃口的人，看了這個《關公的計程車》的題目，一定怪我李敖愈來愈胡扯了。他們心裏一定納悶：“關公”和“計程車”有什麼關係？扯在一起幹嘛？

提起關公和計程車的關係，說來話短：——他們在同月同日出現這個世界上，當然不是同年。關老爺生在公元160年，計程車生在公元1907年。一個生在2世紀，一個生在20世紀，兩個相差1747歲。而今天（8月13號），就正是他們的“雙生日”。

關公因為比計程車大1700多歲，所以他當然坐不到計程車，他坐的是原屬貂蟬情夫呂布的那匹赤兔馬，這匹馬生得“身如火炭，狀甚雄偉”。呂布死後，曹操俘虜到關公，為了收買關公的心，特將此馬當“紅包”送給關公。關公深知“此馬來頭大”，喜而受之。後來關公敗走麥城，被孫權殺掉，赤兔馬被馬忠所得，獻給孫權。孫權又賜還馬忠去騎，不料此“馬”極“忠”，竟“數日不食草料而死”！可算報知己關公於地下矣！

話再往回說，赤免馬自從背棄呂布，跑到關公屁股下面以後，的確幫關老爺不少大忙，甚至說關公許多奇功，全靠赤免馬建立，也不為過。《三國演義》記關公斬顔良，真情不過如此：“……顔良正在麾蓋下，見關公沖來，方欲問時，關公赤兔馬快，早已跑到面前，顔良措手不及，被雲長手起一刀，刺於馬下。”又如關公誅文醜，其真情也不過如此：“……文醜心怯，撥馬饒河而走，關公馬快，趕上文醜腦後一刀，斬下馬來。”又如關公殺孟坦，其真情也不過如此：“……孟坦只望引誘關公，不想關公馬快，早已趕上，只一刀砍為兩段。”這些例子，都說明了關雲長的赫赫武功，都和“馬快”有關係，和“背後開槍”有關係。

赤兔馬不但玉成了關公，並且還毀滅了呂布。呂布本是丁原的幹兒子，後來被董卓托李肅送來這匹名馬做“紅包”，呂布見了大喜，最後因馬賣身，投奔到董卓門下。當時這匹名馬所以如此討人喜歡，是因為它“日行千裏”，“嘶喊咆哮，有騰空入海之狀”。所以它迷盡天下英雄，人人欲騎之而後快。關公離開曹操的時候，一切曹操送的東西都退回了，所謂“盡封所賜金銀等物。美女十人，另居內室。其漢壽亭侯印，懸於堂上。丞相所撥人役，皆不帶去”。可是唯獨一個例外，就是這匹赤兔馬，關公到底舍不得，所以紅著臉，屁股一翹，到底騎走了。所以這匹名馬，不但陷不義的呂布於不義，並且還陷忠義的關公於不義。這些例子，都說明了名馬之為禍。

由於時代的進步，“日行千裏”對於人類已經完全不算一回事了，名馬的用途，已經抵不住一輛計程車。關雲長生於今日，一定改坐計程車或小包車或裝甲車，而把赤兔馬送到香港跑馬廳去比賽。這是時代的進步，反射了舊日英雄名馬的悲哀。新時代的英雄造型，已經完全不是那股“嘶喊咆哮，有騰空入海之狀”了，他們不去叱咤風雲而去戡天縮地，不去血流漂杵而去研討知識，不去砍砍殺殺而去上下古今談。他們早已超越了青龍刀赤兔馬的時代了，關公再顯聖，也不能使時光倒流，也嚇不倒他們了！

《台灣日報》1965年8月13日



##關公曹操三角戀愛論

曹操劉備聯合平了呂布以後，一起向漢朝的皇帝表功。劉備雖說他排行起來，是皇帝的叔叔，可是這回卻是第一次見皇上，並且還是曹操介紹的。

曹操的謀士程昱向他說：“今明公威名日盛，何不乘此時行王霸之事？”曹操答道：“朝廷股肱尚多，未可輕動。吾當請天子田獵，以觀動靜。”於是漢庭上下，便展開了一次龐大的打獵大會。

打獵開始的時候，曹操搶盡了大子的風頭。《三國演義》記當時的情形如下：

群臣將校，見了金鈚箭，只道天子射中，都踴躍向帝呼萬歲。曹操縱馬直出，遮於天子之前以迎受之。衆皆失色。玄德背後雲長大怒。剔起臥蠶眉，睜開丹鳳眼，提刀拍馬便出，要斬曹操，玄德見了慌忙搖手送目。關公見兄如此，便不敢動。

這段故事，《三國演義》的作者並未寫盡事實的真相。關公這次要殺曹操。他的理由，並不止於他自己說的“操賊欺君罔上，我欲殺之，為國除害”；也不止於劉玄德說的“舍弟見操僭越，故不覺發怒耳”。關公這一次“要斬曹操”，實在是因為“吃醋”的緣故。

我說關公“吃醋”，絕不是瞎說，有古史為證。在晉代常璩的《華陽國志》卷六《劉先主志》裏，就有這樣一段秘辛：

初，（關）羽隨先主（劉備）從公（曹操）圍呂布於濮陽。時秦宜祿為布求救於張楊（不是電影明星那個張揚）。羽啓公：“妻無子，下城乞納宜祿妻。”公許之。及至城門，（羽）複白（於公）。公疑其（秦宜祿太太）有色，自納之。後先主與公獵，羽欲於獵中殺公。先主為天下惜，不聽。故羽常懷懼。

這個故事還分別見於《蜀記》和《魏氏春秋》，內容大同小異，都分明是說，關公以有婦之夫，打秦宜祿太大的主意，並且一再叮嚀曹大官人，千萬把這個美人賞他。哪知曹操見色忘義，說話不算，竟把美人兒“自納之”，無怪乎關公醋火三丈，要在打獵時殺掉老情敵了。

關公一度被曹操俘獲，整天予以優容，三日一大宴，五日一小宴，上馬一錠金，下馬一錠銀，可是關公仍是不肯跟曹操合作，終於過關斬將，千裏走單騎，複歸於劉備。《三國演義》中說關公夠義氣，華容道“義釋曹操”。其實曆史上根本沒有這件事。華容道那個戰略據點，赤壁戰爭時劉備根本沒有派兵，當然也沒派關公去。設想當時若真的派了關公去，關公見到老情敵，豈不分外眼紅嗎？按照現代的尺碼，“華容道”豈不要變成“毀容道”了嗎？若真來那麼一次，我們的“民族英雄”，豈不更要丟臉了嗎？

秦宜祿的太太被關公曹操合搶以後，做了王八頭。張飛勸他不要這樣窩囊，他於是改跟張飛做事，後來又想離開，被張飛所殺。可憐的一對夫妻，在亂世中，竟先後做了“英雄”“奸雄”隨意宰割的人肉！

《台灣日報》1965年8月14日

附錄

磨刀集（黛郎）

——挑袍別裁

李敖在他報倡“關公曹操三角戀愛”說，因此想起一出河南戲《挑袍》，關公戟指曹白臉唱道：“俺白天上山打柴燒，晚上還要鍘馬草，我陰天抱孩子，半夜防強盜，說著想著心頭惱，舉刀要殺奸曹操！”這時曹操的太太攔在中間，把丈夫數落一頓，又向關公擠眉弄眼：“哎喲，二叔，你就看在俺倆的交情份上，饒了這個龜孫吧！”關公跺足，香香孩子的面孔，作英雄氣短狀……全劇於焉終場。（《自立晚報》1965年8月16日）



##福特有福無特

1914年發生的第一次世界大戰，並不是這個世界的“大事”。因為人類相殺相砍，並不算本領。何況這次大戰又是挑撥猜忌與偏見的産品，所以它的發生，就愈發沒有意義。

1914年真正有意義的“大事”，是美國“汽車大王”福特（HenryFord）的工人每天8小時工作、工資5元的制度。這個制度，一下子把工資提高了一倍以上，用事實證明了“把利益分一部分給工人和顧客”的好處。因為賺的錢不再是資本家獨賺，並且不用“殺雞取卵”式的方法對付工人和顧客，所以工人方面，增加了生産效率；顧客方面，肯定了“薄利多銷”的好處。生生不息的結果是：資本家賺大錢，工人賺小錢，顧客少花錢，三方面都相對的得到了利益。而在社會的構成者中，生産者就是另一睑孔的消費者，消費者就是另一造形的生産者，所以這種生生不息，也就等於是全社會的生生不息、全社會的共同繁榮。

福特的例子，證明了資本家把直接的利害看得遠一點，對他們自己絕無害處。不但無害處，反倒有好處。資本家不斤斤計較於目前的小利，甚至肯犧牲一點小利做“投資”，使“窮小子們”也能活，並且活得好、有購買力，對資本家的事業，實在百分之百的有好處。豈止有好處，還可以增加安全感。

“汽車大王”的目標是“人人有車坐”，人人可以買得起車，並且換好車。在這種目標下，資本家絕對不必死命地“剝削”工人和顧客，他不必把他們“一棒打殺”，也不跟他們“只做一兩次的或眼前的生意”。他要放長線、釣大魚。資本家有這種眼光，他可以盡量“讓步”，不“竭澤而漁”而去“養魚”，準備釣大魚；而工人和顧客呢，如果相安勿躁，不采取嫉妒、激烈的手段，他們也會意外地發現，他們也可以釣到小魚或中魚。這叫做“大家都有魚”！

如果資本家沒有這種眼光，工人和顧客沒有這種深遠的了解，雙方死命地爭眼前小利，鬧得劍拔弩張，由罷工而暴動，那麼結果是“大家都完蛋”。

今天（8月15號）是66年前“汽車大王”從事汽車業的開始日，我們不要忘記這個主張“藏富於民”的大人物。只有“藏富於民”，才能維持社會的真正穩定；只有“藏富於民”，才能抵制“藏富於獨裁者的黨團”，才能使我們走上“反奴役之路”。

《台灣日報》1965年8月15日



##發財的真價值

東方人說“一錢難倒英雄漢”，西方人說“兩個口袋空的人，腰站不直”，這些觀念，都概括說出金錢的重要。一般說來，金錢是財産的表征，是生活的基層保障，乃至是一切禮儀制度的先決條件。中國古代的思想家說：“倉廪實而知禮節，衣食足而知榮辱。”這種清楚的見解，徹底道盡了生活基層保障的重要。在生活沒有基層保障的時候，只有“大丈夫”才能“貧賤不能移”，一般小百姓，就非“移”不可；而“大丈夫”也至多只能退守於“貧賤”，若連“貧賤”而不可得，面臨“饑餓”邊緣的時候，即使“大丈夫”，也得向漂母討飯吃。伯夷叔齊固然超人一等，在“饑餓”邊緣，餓死自甘，但這究竟非普通“大丈夫”之所能，至少我李敖，就“做沒有到”。

伯夷叔齊為了抗議周朝君臣的“以暴易暴”，決定不吃周朝的飯，逃到首陽山，采薇而食。光吃薇，維他命當然不夠，薇只是一種“瘦維他”，結果雙雙餓死。設想夷齊若有生活的基層保障，他們兄弟二人，大可在文王武王革命到來之前，大大的搶購一陣，囤積它幾年的柴米油鹽，準備長期跟“殷商的叛徒”抗戰。又何必餓死示衆呢？故伯夷叔齊跟周朝君臣鬥法，第一著就先下了敗棋。他們忘了周朝君臣都是先吃飽了肚子再來革命的，只要肚子先吃得飽，“不負此腹”，此腹早晚會幫助你完成革命大業。伯夷叔齊的敵人姜太公就是一例。姜太公八十才遇文王，終於幫文王搶到天下，設想姜太公若不整天吃魚，他能話到八十歲嗎？姜太公是最能了解生活基層保障的人，他為了生活，不惜“吃軟飯”，曆史上記載他是“出夫”，翻成白話，就是“吃太太軟飯而被太太趕出家門的丈夫”。姜太公雖然被趕出家門，可是照樣吃四方不誤，不然怎麼會成為“偉人”呢？姜太公因為能一直吃飽飯，所以才能“太公在此”，一切都好辦；而伯夷叔齊卻不討飯吃而討苦吃，結果只能“夷齊不在此”，一切都化為黃土一抔，全談不上了。

中國傳統上，一般人對生活的基層保障認識不夠，所以他們的力量，很容易就被摧毀。陶朱公（範蠡）是最知道這種危機的人，所以他玩過了政治，便下海從商，不再靠當政者吃飯，當政者再也不能控制他或陷害他；陶朱公以後，太史公（司馬遷）也是深知財富力量的人，他當時為了替李陵仗義執言，被當政者下令宮刑，這種刑本可以用金錢來贖罪，可是太史公沒有錢，只好“大勢去矣”！太史公“失勢”以後，極力呼籲金錢的重要，就是因為他深切知道，金錢是抵抗腐敗政治的一種武器。

近代的國家中，普遍來說，當以美國人民最能發展“積累財富的欲望”（thedesiretopileupwealth），他們也做得最好。美國人在10年以前就突破了世界上“均富”的紀錄：他們700萬人有股票，7000萬人有儲蓄存款，1億1500萬人有生命保險。這是一個“藏富於民”的大成績。有了這種成績，任何當政者都無法因控制肚皮而造成專制……老百姓在生活基層上，已取得了最堅固的保障。任何天災人禍，又能奈老子們何哉？

《台灣日報》1965年8月16日



##我要顛倒黑白

1619年的8月17號，在新大陸阿美利加州上，來了第一批小黑人。這些小黑人本是非洲的土産，這次被“奴隸販子”（theslavetraders）逮來出售，實開大量販賣人口的先河。

小黑人在新大陸上，連運帶生，人口增加得很快。在美國獨立革命的時候，已占了當時人口的五分之一。

黑人當時的社會地位是做奴隸，是白人的“財産”，所以他們的“賣價”很好，從非洲到美洲，源源不絕。就這樣被賣了188年以後，美國的國會終於通過了法律，禁止再從非洲運黑人過來了。並且在這一年（1807），成立了劃時代的“美國反奴隸協會”（TheAmericanAntiSlaverySociety），正式宣布黑奴制度的可恥。

南北戰爭以後，黑人的地位逐漸提升，到了今天，已經足足有100年的曆史。這100年來，黑人的文盲由97%降到不足10%，法律上已完全平等，在教育上、公職上、選舉上、社會地位上、公共場所裏、交通工具裏……黑人的地位愈來愈走向與白人等量齊觀。黑人在美國的許多卓越表現，不但可跟白人分庭抗禮，並且在許多地方還淩而上之。黑人的特出人才也愈來愈多，如聯合國副秘書長彭區博士（RalphBunche）、音樂家瑪麗安德遜女士（MarianAnderson）、路易阿姆斯特朗先生（LouisArmstrong），以及1964年諾貝爾和平獎的得主馬丁路德金牧師（MartinLutherKing），都是著名的例子。

這位金牧師，可說是黑人爭取民權運動最得人心的英雄。他生平最受甘地“不抵抗”、“非暴力”等思想的感召，竭力主張在“相信法律和秩序”的前提下，爭取黑人地位的平等。他說他不但是為了黑人而奮鬥，也是為了“白人的自由靈魂”（thefreesoulofwhiteman）而奮鬥。在這種偉大的目標下，他自己曾經收到無數的恐嚇信和侮辱信、挨過刀子拳頭、家裏三次被炸、又坐過十四次的牢。但是他永不灰心，永遠主張用和平的方式來爭取人權。他面對一切反動的勢力，面對謀殺、毆辱、木棍、皮鞭、警犬、救火隊水龍頭、催淚瓦斯手榴彈，以及槍杆和馬隊，絕不還手，可是也絕不退縮。他在1955年曾領導過一次抵抗歧視有色人種的公共汽車運動，大家步行上班，一共堅持了381天！終於使這種陋規垮台。這種和平方式的效果，感動了人們的心靈，燒熱了群衆的血液，為人類爭取自由的曆史，加添了最可貴的一章。

三百多年來，黑人問題一直是美國的恥辱，這是誰都不能否認的事實。近來一再發生的黑人問題，由於變成人們注目的焦點，再加上世界新聞界的攪臭，所以被擴大得不成比例，我認為這是很不公平的態度。……（編者略）黑人問題發生在美國，三百多年來，大體總用緩進的手段解決問題，這是這個國家最了不起的成就。試看去年二十萬人的華盛頓大遊行，他們是那樣的尊重“法律和秩序”，這種群衆的水準，世界上又有幾個國家做得到？若換成了東方的民族，不暴動得天翻地覆那才怪；不搞得黑人白人都變成血流滿面的“紅人”那才怪。所以我說，只有這種文明的社會，才扛得起這樣不文明的曆史包袱。美國佬大可不必悲哀，我們也大可不必用放大鏡來跟著搞臭。因為這種搞臭，是實在不公平的。

《台灣日報》1965年8月17日



##讀者怒吼之一

我這裏每天一篇，上下古今，正愁沒有足夠的東西好談，正苦後援不繼，忽然接到報社轉來的一封信，好像是罵我的。因為信後“附記：本函如蒙公開發表或轉交李敖本人文責自負”字樣，故“李敖本人”特地“公開發表”於後：

曉華先生：

我是貴報長期讀者，如果你覺得讀者的意見，有珍視的必要的話，我認為李敖的什麼《上下古今談》可以休矣。在未訂閱貴報之前，我既未識其人，也未見其文，當無恩怨可言。《上下古今談》刊出後，開頭幾篇，引經據典，還蠻像回事，而結句上無非在罵人，寫這樣有意義的文字，其主旨卻在含沙射影，轉彎抹角的罵人，本已流於下乘，不值識者一笑，而其自诩博學多聞，目空一切，大言不慚，李敖便代表真理，哪裏是為學態度！

綜其言論思想，無非是反道德、反傳統，凡是中國固有的文物——如毛筆字、中醫……都應該揚棄，而要全盤西化，否則便無人知道李敖先生喝過洋水，揣其目的，乃在立異，自高身價而已。

其實果有真才實學的人，多是謙沖自牧，虛懷若谷，只有“半罐子水”，才敢如此囂張跋扈，亂放厥辭！

誰使李敖如此驕縱？果如李敖所雲，對《台灣日報》，享有“獨霸一方”的特權麼？利用特權，就狂吹亂咬，《台灣日報》，未見（敖按：當是“免”）所事非人了。專此敬祝

大安

讀者陳砺軍敬上8月11日

這封頗為有趣的毛筆信，有名有姓有地址，很可表示寫信人的“嚴肅態度”，很令我李敖敬佩。

我李敖佩服這位寫信人，最主要的原因是我三年多來，常常收到一些“黑郵船”（blackmail），這些可怕的匿名武器，膽小的人一定被嚇出大便來。匿名信中有的罵到我的祖宗三代、有的聲言要殺掉我、有的用圖解表解來鋪陳恐怖事項、有的還用“上帝之劍”來預言我將被天罰……這些由綠衣人帶來的“禍”音，我把它們貼成一厚本子，偶爾在“膽大妄為”時翻它一翻，聊做“謙沖”之資。這次這位寫信人不用“黑郵船”手段，用“傳統和正義之劍”來“殺”我在他眼裏的短處，我非常感謝，並且願意代為公布此信，以示雅量。

法國的自由派大師伏爾泰（Voltaire）曾有一段名言，他說：“你說的話，我一句也不贊成：可是我要拼命為你爭取有說這話的權利。”這是在言論自由時代，我們最該實行的態度。何況這位寫信人的話，絕非我李敖“一句也不贊成”，例如他說我李敖主張“凡是中國固有的文物——如毛筆字、中醫……都應該揚棄”等等，就是很正確的論斷，我完全接受，並且謝謝他的肯定。

此外，本文有一半是引證先生的原信，稿費亦由我冒領，非常抱歉。亟盼日後陸續指教，為“言論自由”的笫100期任務，共同奮鬥

《台灣日報》1965年8月18日

附錄

為李敖挨罵叫屈（康為忻）

編輯先生：

閱貴報民國五十四年8月18日，李敖先生所寫上下古今談短論——《讀者怒吼之一》，其全文幾乎純為公布一讀者陳砺軍先生給曉華先生的一封信，閱讀信的內容：誠如李先生自己所說：“好像是罵我的。”筆者認為就是在罵他，而且覺得陳先生沒有看看我們的事實來罵他；罵得冤枉啦！因為我們中國曆史的傳統好人，有用的人總是被罵甚至被陷害。尤其近來“自由中國”罵好人的風氣更加熾烈，一個人罵得不過瘾，聯合多數人群起而攻，已有人被罵得到“上帝”那裏去報到了！罵人的人當時是大快特快！可憐的還是像我這樣一群愚昧無知的小民誰是誰非搞不清楚，總認為被罵的人到底還是不是。為了罵人與被罵者到底誰是誰非？使一群愚昧的小民有個明確的鑒別，我的理智在驅使我必須為李先生的被罵申辯一個是非曲直，拯救一群可憐無知的小民！故此懇請編輯先生恩賜版位一角，依據陳先生的信函內容予以逐一討論請教，賞光披露，無任感禱！

我首先要向陳先生聲明，我是一個大老粗、是一個不學無術的人，思想很幼稚，既無高深的見解又不會寫秀麗的文章，我才是先生所說的：“半罐子水”啦！不像先生有高超的思想、精辟的見解，寫出的文章不論內容、結構、詞藻，均為上乘。不過我此次與先生討論僅有一點是平時的觀察根據一些事實而發。關於寫文章還要請先生不見棄多予指教。

恰如先生所說：“我亦是既不認識李敖”，也與他非親非故，更不是同鄉同學，我並未曾受過他的任何恩惠；我一生從不做拍馬屁的事，更不是他的專用辯護師，老實說，他所得的稿費也不能分給我一毛，這一些請先生都不要誤會，我所以要與先生討論的除前述的理由外，我覺得有和先生討論的必要。

我認為根據事實罵人並不是一樁罪惡，問題是應不應該罵？罵得有沒有道理？李敖的罵並不是“王婆罵雞”，無的放矢，像有事實的罵不但無可厚非，更證明罵的人是有時代前進的思想和獨到的見解，只有像李敖這樣不怕死的年輕小夥子才敢罵、才願罵。

先生說他：“引經據典……而結句上無非在罵人……其主旨卻在含沙射影，轉彎抹角的罵人……李敖便代表真理，哪裏是為學態度！”

這種引經據典，而結句上無非在罵人，這是罵得高明，罵人的高等技術，最寶貴的還在有所憑依，應照時弊，使人口服心服，無隙可乘。

其主旨卻在含沙射影，轉彎抹角的罵人，這就證明無論怎樣罵法，不論上下、前後、左右、橫直，罵得都有理由，無法反駁，這樣陳先生你還不承認李敖罵得好嗎？否則，那就太固執成見了！其實李敖罵的真正主旨是在震聾啓聩，發人深省呀！

我認為李敖不配代表真理，不過他說的話確有點真理，李敖不是為學的態度！那先生認為人雲亦雲、隨聲附和、做應聲蟲、跟著人家屁股後頭搖旗呐喊，那才是為學的態度了！

先生又說他：“綜其言論思想，無非是反道德、反傳統，凡是中國固有的文物——如毛筆字、中醫……都應該揚棄，而要全盤西化，否則便無人知道李敖先生喝過洋水，揣其目的，乃在立異，自高身價而已。”

關於李敖反道德、反傳統，凡是中國固有文物，如毛筆字、中醫都應該揚棄，我相信李敖沒有這樣大的神通，不是他可以反得、揚棄了的。先生可回憶觀察一下中國的道德，中國固有的文物在目前的中國社會裏還保存了多少？是李敖反了揚棄了以後才漸漸失去的嗎？李敖其實不是反道德、反傳統、揚棄中國固有的文物，他實在是看清了這一些中國固有的老古董不能適應20世紀的科學時代、是富國裕民的絆腳石、是無用的東西。

中國的固有道德，先生說好，我亦說好，李敖豈敢說它不好，凡中國人都說它好，是中國的國寶。請先生拭目以視，今天究有多少人注重道德？實行道德？一些衛道的先生們登高疾呼叫別人注重實行道德，自己偏做些違犯道德的事，先生不常聽些人感歎的說：“邇來道德淪喪”，既然是中國的寶貝為什麼自己都不要了呢？這是李敖反掉的嗎？可見它是個無用的東西！是受時代的自然淘汰！

再來檢查一下中國的傳統，我們平心而論，一些舊傳統都是束縛中國文明進步的枷鎖，早就應該反掉。

談到中國固有的文物，除先生所枚舉的毛筆字、中醫外，還有很多，又有多少人保存！試以中國人的衣著為例：中國人的衣服是長衫馬褂（中國固有的文物），請問先生，今天有多少人穿長衫馬褂呀！多少人冬季都是西裝筆挺，夏季乃是港衫西褲搖擺，甚至夏季熱得滿身大汗亦然是覺得西裝派頭，試問先生是保存中國文物的大忠臣，你穿的衣服是長衫馬褂嗎？中國人穿的方面：從頭到腳，你說有哪一樣是代表了中國的固有文物！為什麼中國人自己的固有文物都不要？竟弄些洋玩意，百思不得一解，還是來就教先生吧！

毛筆字除了一些書法家和偶爾寫點應酬文字使用外，請仔細檢查各機關學校社團公司行號，哪一處不是純用鋼筆書寫辦公？凡是會寫字的人哪個經常不是使用鋼筆？甚至連那鄉下佬既不懂什麼是中國固有的文物，更不知什麼是全盤西化，只要會寫幾個字，抓起來的都是鋼筆。我可以大膽的假設：先生8月11日寫給曉華先生的信，為了要罵李敖揚棄中國固有的文物，不得不披上衛道的外衣使用毛筆，我不相信先生每次書寫都是使用毛筆？一年365天書寫全是使用毛筆嗎？

因為使用鋼筆書寫既簡單又快捷，尤其是自來水鋼筆，舍棄了簡捷的東西不用，來用笨拙的中國固有文物——毛筆，我想沒有任何人願意，恐怕連先生亦不願意吧！

中醫更不用說了！哪怕是一個頭疼腦熱，開了一個藥單，買了一劑中藥煎又煎、熬又熬，弄了個半天，起碼要吃它個三劑以後方能見效！西醫可就簡單了，吃了幾個藥片或打上兩針就好了，況各種病症各有特效藥在幾分鍾或幾小時之內藥到病除，如遇上需要開腸剖肚的病，那中醫就束手無策了！還是去請教西醫吧！

假設陳砺軍先生不幸突然有一天得了一個急性盲腸炎，我又要請教啦！那你是找中醫吃中藥呢？還是去找西醫開刀呢？

我絕不是盲目的說：外國的月亮都是圓的；的確有很多東西西洋人的硬比中國人的強，依先生自己所舉的毛筆字、中醫僅這兩項就足以證明了！說到這裏我才恍然大悟，先生原來是反對全盤西化的，主張以中國固有的道德、文物、舊傳統的國粹來維護國家命脈的；奉勸先生別枉費心機啦！你還沒有看清嗎？西洋的國家並沒有中國那樣的固有道德、文物舊傳統，可是西洋大多數的國家都是富強的（美國可以做代表）。自認中國的道德、文化、傳統，比西洋人的強，為什麼中國反倒弄得國困民貧？甚至衰敗到今天的如此地步！還不值得檢討、反省、提起警覺嗎？還要一味自吹自擂嗎？

先生應該知道日本亦是東方民族，這個東方民族的富強就是覺察到自己的那一套確實不行，幹脆把自己的那一套丟掉不要，去學西洋的那一套，直到現在日本仍是東方的一個強國，還不夠做我們的殷鑒嗎？

可是中國人就不然啦！明知自己的那一套不中用，人家的那一套確實行，還要硬起頭皮說人家的不好，偏偏不去學人家，背著良心說自己的好，這就是先生所以要罵李敖的：“反道德、反傳統，凡是中國固有的文物，——如毛筆字、中醫……都應該揚棄，而要全盤西化……”我實在同情先生的苦衷！

據我所知道的李敖並未到西國喝過洋水，他還是一個道地的土包子啦！揣其目的，不過是個落魄的讀書人，靠弄幾文稿費混飯吃，自高身價當不了“自由中國”的大總統，終歸不過是個會寫文章的窮秀才！沒有什麼了不起！

我衷心的感佩《台灣日報》有犀利的眼光，竟不計肇致衆諱，給了李敖一個“獨霸一方”的特權，要他登高大呼，使那些盲人騎瞎馬的不要亂闖，此種慈悲心腸，使我無限的欽敬與欣慰！

綜觀陳先生的信，確實是一位忠實的衛道者，深為贊佩，遺憾的這一刀沒有殺到李敖的要害，仍讓李敖逍遙自在，希望陳先生能對準李敖的致命處再猛殺他一刀，縱然他有回生之術，亦要嚇他個屎尿齊流。恕我心直口快，暢所欲言，此點尚望陳砺軍先生予以諒解！不恭之處亦希多予原宥！

專此敬請

撰安！

讀者康為忻敬上1965年8月20日

住址：台中市中華路2段173巷70號

文責自負



##用笑臉做後盾

楊貴妃的情夫，唐朝最有名的番將安祿山，生平最怕的一個人，是當時的宰相李林甫。李林甫的最大本事，是“笑裏藏刀”。“笑裏藏刀”這個典故，也就從這時候開始的。

安祿山每次見到李林甫，都嚇得滿身大汗，因為他最怕李林甫的笑臉。這副笑相，不但胖胖的安祿山怕，別人也怕。

可是話得說回來，李林甫的笑臉雖然可怕，可是總比沒有好，設想李林甫若沒有笑臉，豈不更是可怕了嗎？笑裏有刀，可是畢竟還是笑，若連笑都沒有，那不是裏外全是刀了嗎？

中國的古人裏，頗有一些承認“笑臉”的故事。他們反對用嚴肅的臉孔來做人處世，他們相信笑嘻嘻的態度、輕快的態度，照樣可以把事情辦好。古人中最有名的例子就是魯仲連。左思的詩描寫魯仲連，說他“談笑卻秦軍”，就指的是這種態度。蘇轼描寫諸葛亮，說他在赤壁戰爭中，“談笑間，強虜灰飛煙滅”，也指的是這種態度。

但是魯仲連和諸葛亮，還不算善用笑臉的高手，他們只是偶一為之；真正的笑臉大王是漢朝的東方朔。東方朔在嚴肅的朝廷裏，運用他的幽默和機智，辦了不少好事，也占了不少便宜。有一次有人送了皇帝一副長生不死藥，被東方朔發現了，老實不客氣，偷來吃了。皇帝聞之大怒，要殺他。他笑嘻嘻的答道：“如果藥不靈，我沒罪，送藥給你的人有罪，你殺我幹嘛！如果藥靈，那我可長生不死，你要殺我，也不會成功。”皇帝一聽這個邏輯上的“兩難式”，攪得糊塗了，噗哧一聲，也笑起來，只好罷罷罷。

用笑臉來做人處世的人，他們的基本精神，在相信人間的許多“嚴肅”的事，大可不必用“嚴肅”的手段來解決，不需要一本正經的臉孔，也不需要金剛怒目的神情，大家大可以用嘻嘻哈哈的輕快態度，來待人辦事或排難解紛。用這種態度的人，他們的健康狀態，一定比“嚴肅”派來得好，對事情的解決，也比“嚴肅”派有效得多。

在西方，一個善用笑臉辦事的人，是土耳其凱末爾以後的總理伊諾努（伊斯美）。此公在凱末爾當政時代做外交部長，在會議上跟英國人打交道。英國的代表氣勢洶洶，大聲斥責這個弱國的小代表。可是伊諾努卻笑臉迎人，滿不在乎。他說他耳朵有點聾，聽不清楚這位英國代表吼些什麼，最好請這位英國代表說清楚些。可是事實上，英國代表明明知道伊諾努在故意裝聾賣笑，因為在會議中，凡是有利於土耳其的討論，伊諾努全部聽到了；而不利於土耳其的討論，他一律推托沒聽見、一律撒賴。這種“近東病夫”笑臉辦外交的作風，實在值得“東亞病夫”參考。

在印度，東方人第一個得諾貝爾獎的大詩人泰戈爾，曾有一次譴責英國的作風，責備這些約翰牛不要再對印度人橫眉怒目。他說你們這樣凶，會嚇壞小孩子，可是卻嚇不壞不怕你們的人。所以為今之計，還是擺下笑臉罷！

對嚴肅而古老的中國民族，多擺一些笑臉，應該是我們最好的營養，不但是好營養，也是一種好後盾。

《台灣日報》1965年8月19日



##民主趨向

19世紀早期，正在英國“在國內”走向近代民主政治的時候，歐洲卻正走著反動的方向。1814年到1815年的維也納會議，是這種反動方向的最好說明。反動的群雄頭子是奧地利，其他有俄國、普魯士、法國，和“在國外”的英國。這些反動的勢力，雖然盛極一時，可是究竟在近代民主政治的趨向裏，他們逃不掉絆腳石和攔路虎的可惡地位，所以他們勢力的逐漸衰落，也是必然的事。就在維也納會議以後的三十三年裏（1815-1848），世界上至少發生了十次顯明的革命，這些革命，刷新了世界的顔色，直到第一次大戰結束（1918），這個世界，又開始用新的面貌出現。

第一次大戰後，至少德國、沙皇時代的俄國、奧地利、土耳其、保加利亞等反動勢力，暫時消失了他們的色彩。但是很快的，新起的反民主的獨裁勢力，從第一次大戰尾聲時代，就開始醞釀起來了。……（編者略）在二次大戰以前，右派的獨裁有匈牙利、意大利、西班牙、阿爾巴尼亞、希臘、波蘭、葡萄牙、南斯拉夫、德國、奧地利、巴西、土耳其、波斯、日本（軍人專政）……這些反民主的局面，當時又是盛極一時。但是這種一時之盛，也只不過是回光返照而已。1945年二次大戰以後，這些獨裁的局面大都被淘汰了，比起當年那種“獨裁是尚”的風氣，已經大大的消沈了。

即以殘余獨裁勢力而論，在不斷的民主時潮的沖擊下，赫魯曉夫的手法和今日佛朗哥的手法，也不得不做相當程度的修正，舊式“叱咤風雲”的獨裁嘴臉，也不得不用較和緩的面具來取代了。

有曆史眼光的人，他們必然會從時代的趨向，去觀察一切反動的政權和獨裁者，然後為他們的悲劇命運，描繪死亡的景象。今日的反動的政權和獨裁者，不論他們一時的暴力多麼“表面的強大”，都不能扭轉他們在曆史潮流中的逆流地位，他們的悲劇臉譜，可以由這些事實概括得到：

一、用暴力維持政權。

二、一黨專政。

三、特務橫行，基本人權沒保障。

四、新聞、言論檢查。

五、限制本國人和外國人的出入境。

六、約束文化交流。

七、黨化教育、司法、軍隊。

八、偶像崇拜，經典信奉。

九、統制經濟。

十、集會、結社、請願等的不自由。

十一、強迫集體勞動（如公社、奴工、集體農場）。

十二、鼓吹戰爭解決一切，敵視和平。

上面這些“不開放”、“不敢開放”的狹窄表現，這種“心理緊張”的無安全感，都反證了獨裁陰影中內心的恐懼，證明了他們對自己和別人的不信任，證明了他們不敢拆掉圍牆和竹幕，迎接外界光亮的挑戰。

在這樣明顯的時代潮流裏，一個政權不能“順流而下”而要“悍然自毀”，必然導致它自身的悲劇收場。作為新時代的中國人，我們必須不要迷失我們在民主時潮中的方向，我們不要為了一時的短視和情緒，而喪失了對民主趨向的信念。

《台灣日報》1965年8月20日



##如果爸爸犯了罪

在《孟子-盡心》篇中，有這樣一段對話：

桃應問曰：“舜為天子，臯陶為士。瞽叟（舜的父親）殺人，則如之何？”孟子曰：“執之而已矣！”“然則舜不禁欤？”曰：“夫舜惡得而禁之？夫有所受之也！”“然則舜如之何？”曰：“舜視棄天下，猶棄敝屣也！竊負而逃，遵海濱而處，終身欣然，樂而忘天下。”

這個故事，頗能寫出中國人的感情與法律的觀念。這個故事的重點是，虞舜的父親殺了人，虞舜的處境該怎麼樣？依孟夫子的說法，虞舜本人，一方面應該尊重法律，由司法人員去抓他父親；一方面又該重視親情，偷偷地把老子背跑，潛逃到海邊去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一輩子。

孟夫子這個兩面討好的辦法，本身是對立的、沖突的。一方面要因公忘私；一方面又要假公濟私。一方面要執行公務；一方面又利用職權上的方便，協助逃犯。這種公私兩全而又不兩全的手法，後來演變成中國官場上最愛用的手法。對這類手法的描寫，《水滸傳》中可以找到不少例子。對這類作風，我把它叫做“明捉暗放”“外公內私”的作風。

探討孟夫子這種兩面論，我們一看便可知道它的思想遠源是孔夫子的“父子互隱論”。《論語-子路》篇中，有一段對白如下：

葉公語孔子曰：“吾黨有直躬者，其父攘羊，而子證之。”孔於曰：“吾黨之直者異於是：——父為子隱，子為父隱，直在其中矣！”

從真理上來說，父親偷了羊，做兒子的，除非違反真理，沒法否認這種事實。但孔夫子在這裏的論據，卻不是以“真理”做基點的，他主張兒子要隱瞞，甚至還認為這種隱瞞是“直”的行為，這就未免說不過去了。也許孔夫子是從象形文字上著眼，故意用“直”字來象征“真”字少兩點罷？

今年7月7號，合衆社發來一個美國密歇根州卡拉馬索地方的消息，說有一個名叫海瑞克的警長，因為汽車控制失靈，造成了車禍，他開車逃跑，闖過紅燈，被一個警察逮住。這個警察，不是別人，就正是他的兒子！海瑞克被處罰金，罰了16元。

用“大義滅親”的舊套子說，這件事情，可說是“大義捉親”“大義罰親”。這種舉動，中國曆史上大概只有鄭成功做得出來。鄭成功曾因他的海盜父親鄭芝龍投降異姓，而公然楬橥“大義滅親”。這種風範，在中國社會裏真是石破天驚的事。設想孔夫子孟夫子若是活到明末清初，他們對鄭成功不口誅筆伐那才怪。孔孟的精神是主張“事親”的，甚至是“三年無改父道”的。換句話說，鄭成功應該追隨他父親，去做海盜漢奸才對。但是事實上，鄭成功卻完全不買儒家思想的賬。由此可見，鄭成功“不是中國人”，他在這一點上是西方人、美國人。我們讀曆史的時候，尤其是讀明末清初台灣史的時候，不可不注意這一點。

《台灣日報》1965年8月21日

附錄

大義滅親（陳滢）

千言萬語不知從何說起，弟弟喪盡天良殺人全家，哥哥痛心疾首說他該槍斃！警察問他弟弟往哪邊走，他當然一五一十的全說出來。這可不是“攘羊”小事，而是殺人一家六口，所以周信昌大義滅親，提供有力線索，使得漳州街滅門血案凶嫌周信祥從速被捕獲。

於破案後，刑警大隊特頒發獎金給協助破案人員，凶嫌的哥哥周信昌也是受獎人之一。

周信昌（吳長福）領到這1000元獎金，真是千言萬語不知從何說起。（《中華日報》1965年8月25日）



##西餐叉子吃人肉

三年半前，我在《給談中西文化的人看看病》一文裏，曾講到一個小故事。我說：一個英國探險家，在探險中碰到一個有吃人肉風俗的蠻人，等到他發現這個蠻人竟是英國大學出身的，他大為驚奇。他問這個蠻人說：“你難道還吃人肉嗎？”這個蠻人的答話可妙了，他說：“我現在用西餐叉子來吃了！”

這個小故事，我所以一再引述，只喜歡它含義的深長。所謂“西餐叉子吃人肉”，它的思想型模，是“半吊子西化”的一個類型，是選擇性的接受西方現代文化，然後再“融會”固有文化，做成一個非牛非馬不倫不類的配合。其結果，外似“融會中西”，內實狗屁狗屁，並且還常攪得新舊雜糅，社會大亂。

這些“西餐叉子吃人肉”的笑劇，我們不要以為只是土人蠻子幹的事，世界上許多落後的民族和國家，也都紛紛鬧過這類畫虎成狗的窘態。就是我們要把洋鬼子“迎頭趕上”的中國人，也鬧了很多。並且由於固有文化的牽制作用，我們鬧出來的寶相，說他舉世第一也不為過。

中國人所鬧出來的“半吊子西化”的情況，我在《給談中西文化的人看看病》裏，曾舉了一些實例，我說：

試看我們社會中有多少人坐著1961年的汽車卻裝著1691年的舊腦袋？有多少人用著新式印刷機制造著冥紙錫箔？有多少人用著麥克風宏揚聖教佛法？……孔夫子的後人穿著新式西裝，抽著名貴煙草（洋貨），坐在先師奉祀官府裏寫毛筆字；張天師的後人也同樣在天師府中服氣煉形，或走到廣播電台，用科學方法來導引胎息！……這些“中學為體”的臭腐，“西學為用”的神奇，哪一點比那用叉子吃人肉的老哥高明？哪一點不代表我們在皮毛的西化？——匪夷所思的西化！

我寫這段文字的時候，只不過在就這一類的思想型模提供例子，並未多所發揮。現在我重申這一點意思，希望我們能從這類“半吊子西化”多找些例子，以為警戒。

只要稍加留意，“半吊子西化”的寶相可多得很哪！試看在醫療方面，從“中藥西吃”到“西藥中藥合配的藥酒”，以至於“中醫打針”、“中醫學院用西醫教材”、“輔仁大學設中醫癌症研究所”，試問哪一項不是“西餐叉子吃人肉”？

又在工藝方面，從“祭祀用的電燈蠟燭”到“西方樂器加中國鼓角送葬”，以至於“鋼骨水泥的廟宇佛像”、“達克龍袈裟”、“塑膠蒲團”、“塑膠毛筆帽”、“橡皮硯台”、“不臭墨汁”、“種類繁多的三輪車”等等，又試問哪一項不是“西餐叉子吃人肉”？

固有文化所能給我們的，除了空洞名詞和抽象觀念外，還能有些什麼？挽救固有文化的結果，除了更暴露它的可憐外，還能得到些什麼？這幾個月來，台北的舞廳流行“國樂伴舞”了，可憐的“國樂”！“國樂”如此，其他又何獨不然？固有文化是一個衰弱的老頭子，我們已無法要求他適應新的生機和生命力。把他拖出來做太多的招搖與活動，不但害了我們，對他自己也不見得有好處。還是讓他局限在博物館一類的養老院裏，安度余年罷？

《台灣日報》1965年8月22日

附錄一

國粹西化——電子算命（劉偉勳）

“電子算命”是台北鬧區西門町一帶，最近新添增的一種洋玩藝兒。這架會說話的電子算命機，遠遠望去，同公用電話差不多。

投下兩元輔幣，按動男女性別電鈕，然後撥動一下你的出生年月，拿起聽筒，即刻便有一位小姐在聽筒中，告訴你一些你心裏所幻想的事。這些事不外功名利祿以及婚姻大事。這玩藝兒，誰都知道是“騙”人的，但因為新奇與“好玩”，以致前往問津者，大有人在，尤其是年輕的男女朋友們。（《台灣日報》1965年8月23日）

附錄二

中藥處方不準摻用西藥（《新生報》）

（本報霧峰5日電）中藥制劑加配西藥原料或西藥制劑加配中藥原料，分別加聘藥劑師或中醫師的管理問題，省衛生處5日做如下規定。

一、中藥劑以西藥劑型制成出售時，應增聘藥劑師管理，並依中藥管理辦法管理，且限於中藥商販賣，而其成品之仿單，標簽應明示“中藥錠”、“中藥膠”等字樣之分別。

二、西藥處方中加配中藥原料的管理問題，衛生處規定：如藥典記載之中藥及應用科學操作而成者，應以西藥管理辦法管理，且限於西藥商販賣。

三、中藥處方中不可摻用西藥。

四、西藥藥品之範圍，以中外藥典或其他正式典籍所記載，並經以科學方法制造其治療效能成分、用量用法，業經確定者為限。（1965年8月6日）



##明星即英雄

三十九年前（1926年）的今天（8月23號），一個偉大的人物死在美國紐約。他的屍體停在那兒，四面有鮮花圍繞，消息從四面八方傳出來，四海震動。跑到他身邊瞻仰遺容的有4萬人，他們來看的不是“民族英雄”、不是“政治豪傑”、不是“宗教領袖”，也不是“工商巨子”。他們來送別的，是曆史上第一個“大衆情人”——大名鼎鼎的影壇“英雄”瓦倫蒂諾（RudolphValentino）。

瓦倫蒂諾崛起在早期的影劇界，以他的天才、隨遇與精湛的演技，為人群塑造了“大衆情人”的偶像。他的一舉手、一投足、一顰一笑、一言一動，都變成群衆注意的焦點。這個焦點不但在銀幕上出神入化，並且還走下銀幕，在銀幕外面疑夢疑真。自人類有曆史以來，到瓦倫蒂諾的出現，以“匹夫”的力量，不靠槍杆、不靠筆陣、不靠銅臭的發散，而純粹靠自己的“可愛”來造成“大勢力”的人，瓦倫蒂諾可說是一個空前者。尤其可貴的是，瓦倫蒂諾之討人喜歡，一點也沒有勉強的成分。他從內心發出熱與力，穿過他的身體，直接又穿進人們的內心。這種效果，頗有佛門中“直指本心”的味道，這是一種大力量。試問世界上還有什麼力量，能超過直接掌握人心的力量呢？

自古以來，人類中總有出類拔萃的“英雄”式人物出現，受到群衆的盲目歡呼或被迫歡呼，再受到曆史的渲染肯定或虛僞肯定。這些“英雄”式的人物，他們的成功，大都建築在人們（至少是一部分的人們，如“敵人”）的血汗之上，他們要“一將功成萬骨枯”、要“澤國江山入戰圖”、要“血流漂杵”、要“民有饑色”、要奴役這個、要打倒那個。

可是，當瓦倫蒂諾出現的時候，這個時代完全不同了，人們開始改變對所謂“英雄”的看法了。瓦倫蒂諾之成為“英雄”，他的方法是中國儒家的不殺一不辜或行一不義，他只要用他的造形和演技，就“征服”了他所要“征服”的一切。

瓦倫帶諾成為新時代中新定義下的“英雄”，采取的，完全是平和溫煦的手段。他不要人們的太太做小寡婦，他要使人們跟太太睡在一張床上，可是卻同床異夢，——為了他是太太們所朝思暮想的“春閨夢裏人”。換句話說，“英雄”瓦倫帶諾絕不謀殺丈夫們的身體，他只是偷去他們太太的心。

從瓦倫蒂諾以後，明星成為新時代的“英雄”典範，也該大大改寫卡萊爾的“英雄崇拜”的理論，值得我們特別重視。曆來用睥視“戲子”的眼光來看明星的中國人，必須重新檢討自己的錯誤，必須對這些新時代的“英雄”刮目相看，必須追隨女人揚棄舊時代的“英雄”定義。只有這樣，才能制服你的太太，使你的天庭之上，少戴一頂有顔色的帽子。

《台灣日報》1965年8月23日



##王寶釧精神

最近因為一中學校長與一海外留學生的太太通奸，引起了不少的爭論，當一個省議員提出留學生太太“守空閨”的問題的時候，省主席曾呼籲留學生的太太們要效法王寶釧，要苦守寒窯18年！

對省主席的高論，我只有佩服。但是我承認：我若是女人，我一定做不到，並且絲毫不覺得有做到的必要。我不肯這樣做，理由很多。主要的理由在羅素《婚姻與道德》一書裏說了不少，不服氣的人不妨參看。

反看王寶釧的丈夫薛平貴，他在這18年裏做了些什麼呢？他不但沒有“苦守寒窯”，反到討了“代戰公主”做了太太！

18年後，薛平貴回去看王寶釧，在《武家坡》戲詞裏還有這麼一段：“洞賓曾把牡丹戲，莊子先生三戲妻，秋胡曾戲過羅氏女，平貴要戲自己妻！”——18年的苦守。先換得的，竟是丈夫這門子“戲妻”的雅興！

薛平貴的安排下，王寶釧會見了代戰公主。平劇中《大登殿》戲詞中，寫王寶釧的心情如下：

王寶釧低頭用目看，代戰女打扮似天仙。怪不得兒夫他不回轉，原被她韁住了一十八年！寶釧若是男兒漢，我也在她國住幾年！

這種對外國婆子“我見猶憐”的心情，最像晉朝桓溫的太太。這時候，王寶釧本可到台中法院控告薛平貴“重婚罪”的，可是她大概知道不會得到公平的裁判，所以她屈服了。於是薛平貴大唱道：

孤王金殿來觀看，二梓童打扮似天仙。寶釧封在昭陽院，代戰公主掌兵權。賜你二人龍鳳劍，三人同掌錦江山。

於是王寶釧和代戰公主“你為正來我為偏”，“學一個鳳凰伴君眠”了。代戰公主既不需要黎東方教授收為幹女兒，也不需要被婦女會通電驅逐，薛平貴這種施諸女士們的顯然陰謀，比起新時代的施顯謀來，真是“不可原諒”多多了，可是他卻有“好運氣”，而今日的王寶釧，她卻老實不客氣，在台北法院裏告上一狀，這是時代的進步，也是婦女的擡頭，當然相對的是男權的下降，和一切薛平貴式人物的悲哀！

在近代世界的貞操觀中，大家公認的事實是，提到貞操，男女是相對的，不再是女人一方的。整天在外面胡搞女人的丈夫，沒有資格譴責自己的太太在家裏偷漢，太太也沒有獨守空閨的義務和必要。這種認識，根本否定了“王寶釧精神”，並且認定“王寶釧精神”像“愚忠”“愚孝”一樣，只是一種沒有意義的“愚貞”而已。

昨天三更半夜與黃勝常先生聊天，一再討論王寶釧的問題，他告訴我說，平劇“馬派”（馬連良派）的《武家坡》裏，有薛平貴的一段道白如下：

哎呀！且住。想我離家一十八載，也不知她的貞節如何？我不免調戲她一番：她若守節，上前相認；她若失節，將她殺死，去見我那代戰公主。

這種可恥的片面的貞操觀念，就是中國人肯定過的思想：不但受益的男人肯定，甚至吃虧的女人也肯定，這真是不可思義。如今，在新時代裏，我們不但要打倒“薛平貴思想”，也要打倒“王寶釧精神”。只有這樣，我們的兩性生活才有一條活路。

《台灣日報》1965年8月24日



##王寶釧的另一面

王寶釧苦守寒窯18年，我已在《王寶釧精神》一文裏，指出這是一種沒有意義的“愚貞”，且呼籲我們不但要打倒薛平貴男權至上的思想，也要打倒王寶釧女人自甘吃虧的精神。

可是，我們研究民情的人不要忘記，“王寶訓精神”雖然如此落伍不通，但是這僅限於兩性貞操的一面；她本人在另一面——戀愛自由婚姻自由的一面，卻一反其道，表現得極為進步勇邁。這一點上，平（京）劇中《紅鬃烈馬》可以提供我們不少材料，值得我們進一步的論列。

話說王寶釧小姐在深閨時代，一天在花園裏碰到“窮小子”薛平貴在那兒睡覺。慧眼識英雄，春情想漢子，立刻把薛平貴叫醒，告訴這“窮小子”，說她要打彩球招親，請他屆時跑來搶球。於是平劇中《彩樓配》開場，王小姐和薛先生好像籃壇國手，在衆目睽睽之下，一抛一接，竟不差毫毛。王寶釧的父親王允，看到許多在場的公子王孫都沒有接到球，反被“窮小子”薛平貴接到，大驚失色，決心“一不該，言而無信，要把婚姻賴”。哪知女兒王寶釧，乃是見到漢子，信誓旦旦的人，死命不肯賴婚。氣得王允怒不可遏，乃至父女二人表演《三擊掌》，雙方發誓脫離父女關係，永不相見。平劇中《三擊掌》唱詞，可節錄出這樣的對話：

允：我的兒說話言不遜，句句話兒傷父心。

寶：非是女兒言不遜，爹爹為何你要退婚？

允：要退要退偏要退！

寶：不能不能是萬不能！

允：今日不把婚來退，兩件寶衣脫下身！

寶：上脫日月龍鳳襖，下脫山河地理裙。兩件寶衣來脫定，交與了嫌貧愛富的人！……

允：有朝為父亡故後，不用寶釧哭半聲！至死不見王三姐！

寶：女死不見老嚴親！

父女二人，為了“嚴防”雙方再見，於是“三擊掌”發誓。發誓後，王寶釧唱道：“一霎時失去了父女情！休怪兒與父三擊掌，老爹爹做事太無情！”

在父親無情的幹涉婚姻自由下，王寶釧以相府宦門之女，跟薛平貴搬入寒窯冷洞之中，直到薛平貴“投軍別窯”，她仍舊之死靡他，堅持不變。後來她的母親來看她，在“母女會”中，她恩怨分明，告訴她媽媽說：“老娘親不必兩淚淋，女兒言來聽分明：倘若爹爹喪了命，女兒不去哭半聲，非是女兒心腸狠，他把兒夫妻不當人！倘若老娘遭不幸，披麻戴孝是兒身，守墓入土把孝盡，也不枉老娘把兒生。”

王寶釧這種為了戀愛自由婚姻自由，而吃盡千辛萬苦，不惜與老子決絕的勇氣，可說是我們中國民間最偉大的性愛故事，值得每一位新時代的女性的效法與回味。

《台灣日報》1965年8月25日



##判案不是猜謎！

嘉義發生的“女護士命案”，男主角劉堂坤醫師，在二審中又被“明鏡高懸”的法官判處死刑了！這件事，在前天晚上跟台灣省醫師公會理事長吳基福先生談過後，引起我不少的感想。

吳基福先生對我說，根據醫學的原理與技術，所謂劉堂坤麻醉女護士，照法官所述說的情況，絕不可能！這種絕不可能，本來已有專家證明給法官了，可是法官——亂用“自由心證”的法官——卻官樣文章，“不予采信”，——對專家的意見“不予采信”！結果仍是判了劉堂坤醫師的死刑。

不過值得注意的，還不在法官亂用“自由心證”，而在法官的證據認定和邏輯知識。這個案子，初審法官判劉堂坤死刑，用的完完全全是“猜謎”的方法，而不是嚴格的證據。換句話說，這麼一件人命關天的大案子，用“想象的情況”來“猜”出劉堂坤是凶手，這種“執法”，是我們絕不敢領教的。我們認為這是一切冤獄和人權侵犯的禍源。

犯罪之認定全憑客觀的證據，這本是近代證據法則的公理，不容任何什麼訓練班講習班出身的法官亂來曲解的。不根據證據而根據荒謬的類推方法來判案，這種流弊是最危險的。即以這次命案為例，劉堂坤在初審中被判死刑，洋洋萬言的判決書完全是一篇“猜謎示範”的範本，並不是咬得緊緊的有力證據書。用這樣“想象的情況”來判人死刑，它的毛病，在二審判決中立刻就暴露了！二審判決推翻初審判決，並不是不把劉堂坤判死刑，二審判決照樣把這個可憐的醫生判了死刑。所不同的是，二審判決又從另外一個角度來編織“想象的情況”來“猜謎”。這無異是說：初審的法官呀！你們的年資太淺，想象力不夠，你們猜得不好！還是看我的！

於是，洋洋萬言的二審判決書裏，劉堂坤又被描寫成另一種想象殺人的方式。

但是，事實上，劉堂坤再惡性重大、再神通廣大，他“殺人”的情況，在實行過程中只有一種，絕不可能有兩種。而我們“高明光大”的法官，卻居然能構想出兩種出來！這不是大笑話嗎？

為什麼會一次“殺人”，卻出現“羅生門”式的兩種情況來了呢？究其原因，就是毛病出在判案不根據“證據”而根據“想象”，法官不東奔西走地找證據，而是天南地北地想情節，這種作法，寫武俠小說可以，判別人死刑卻萬萬不能。因為根據的是“想象”，所以甲有甲的想法，乙有乙的構思，丙又有丙的細節描繪，如此“想象的情況”，不但二審可以打初審的耳括子，三審照樣可以打二審的耳括子，並且如果有個十審八審，照樣可以被各審想象力豐富的法官，想象出十種八種不同的情節，打出十種八種不同的耳括子，而劉堂坤也就更“萬死難逃”了！

我這篇文章的意思，絕不說劉堂坤是凶手或不是凶手，我只是指出，不管劉堂坤是不是凶手，判他的罪，沒有證據是不行的，不像樣的證據也是不行的。我們要“誅”劉堂坤，不能“以意誅之”或“心誅”，我們要根據鐵征才能“誅”他。不管誅不誅，我提議劉堂坤下輩子最好去當法官，而法官們下輩子最好去寫武俠，如此各適其位，則天下太平，必當不遠矣！

1965年8月23日



##為葉楓說話

住在台中民權路的一位姓李的讀者，21號寄了一封限時信給我。信中說：

港星葉楓回台訪友，為不肖“記者”竊其私函制版，騰於報章，連日花邊、短評、漫畫，一致聲討，斥之為當代“潘金蓮”！搜索私宅，迫窺私室，從而描繪短長、極盡渲染之能事，“新聞自由”，果如是乎？……

先生摧毀傳統，能言善辯，令人擊節稱賞！然破壞之余，何妨同時重建？掃蕩之後，猶待澄清也。對此“敢愛敢恨”淪落海外之影人，能一伸其同情之援手，主持公道乎？

對這位讀者先生的提議，我很感謝。但我不知道我主持的“公道”會到什麼程度，我要試試看。

對葉楓，我既沒有看過她的電影，也沒見過她本人，套一句俗套的古話，我們“無一面雅，左右之介”。所以我相信我對她的論斷，會比對她有所愛憎的“影迷”們客觀一點。

這位讀者先生說葉楓為“淪落海外之影人”，他似乎不知道當年葉楓“淪落”的程度。我的一位好朋友，他認識葉楓，也頗知道葉楓。他告訴我說，葉楓從影以前，身上已窮得一毫皆無，她在跟影業公司簽約的時候，曾說如果簽約，即先請付點款救急；如果不簽，她走出公司門口，就下海做舞女，此外別無去路！

這類窮困的身世，本可以磨倒許多人的理想和信念，可是對葉楓說來，似乎並不如此。葉楓並不因為身世的坎坷而失掉她的“真”性情，她仍舊對人生有理想、對愛情有信念，她仍舊天真，——天真得可以不顧一切批評和物議，放膽去愛她所要愛的男人！

這種“行吾心之所安”的氣概，可以使她跟本夫離婚，然後千裏迢迢，跑到台灣，同男朋友公然開旅館，絕對不管你們說什麼。這種“真”性情，絕不是別的電影明星所能做所敢做的。所以我說，葉楓是一個性情中人。

由於葉楓的公然開旅館，使我想起，在50年代初期，台灣的警察還以“查房間”來做為主要的表功項目，這是很幹涉私人自由的行為。俞鴻鈞主改時代，曾接受上層的指示，不準警察再這樣幹涉成年男女的行為，這是很明智的德政。袁方在《記者生涯》中，對這件事曾有部分透露，讀者可以參看。這種“警察不查房間”的進步，同樣是16年來台灣的重要進步之一，我們不可忽略。

綜論這次葉楓事件，我們高興我們的社會可以容納這樣一位女性。守舊的謾罵論調算不了什麼。設想若在五六十年前，葉楓這種行為，不被“公審”那才怪、不被丟石頭那才怪。可是現在究竟不同了。這種進步，許多老頑固自己也是覺察不出來。思想起來，豈不可笑也哉？

《台灣日報》1965年8月26日

附錄一

一讀者來信

李敖先生：

港星葉楓來台訪友，為不肖“記者”竊其私函制版，騰於報章，連日花邊、短評、漫畫，一致聲討，斥之為當代“潘金蓮”！搜索私宅，迫窺私室，從而描繪短長、極盡渲染之能事，“新聞自由”，果如是乎？而“遊學無根”之浪子誘騙“花都”弱女，反譽之為羅密歐之“純情”，何是非之不分也。

先生摧毀傳統，能言善辯，令人擊節稱賞！然破壞之余，何妨同時重建？掃蕩之後，猶待澄清也。對此“敢愛敢恨”淪落海外之影人，能一伸其同情之援手，主持公道乎？楊雄、石秀、武二郎，猶假“自由”之名，潛伏於每一“角落”，先生有“地盤”，“新性道德”之建立，不知能一聆高論否？

台風多厲，諸祈珍攝。

恕不具名

附錄二

純情與淫蕩（《公論報》短評）

有一女明星自香港來，與記者繪聲繪影談與她相好的兩個男人，一副“色迷迷”腔調令人惡心。

日昨，這位女明星在台中更與一個男明星旅舍共宿，恣情享樂，並招待記者，表演各種肉麻當有趣的親熱狀。

同時，報紙又披露這個女明星與一男人之情書，上款是“大蠻牛”（充滿“性”的意識），落款是“你的妻”。

由這位女明星的種種行為看來，確令人浩漢世風日下，人心不古，真不知羞恥為何物。

電影界風氣不好，或有女明星被稱為“銀色條子”，但揆其用心或為登龍之術、或為多撈幾文，說起來也是可憐蟲，但以丈夫隨時更新或閱盡天下男人（包括印度人在內）為樂的，尚以這位女明星為第一人。

走筆至此，接獲一位讀者來信，寄來短講一則，題為《不公平的評論》，文中就某女星與法國女郎丹妮爾之行為做一比較，最後結論最：“一個是淫蕩不要臉，一個是純情令人憐愛，而這個社會卻‘崇拜’蕩婦，而摒走純情的傷心人。”

旨哉斯語！夫複何言？（1965年8月19日）



##最後的肯定

德國極右派的獨裁者希特勒，死了已經20年了。他死在1945年的4月30號。這一天，他先殺掉了心愛的三條狗，然後他的“新娘”服毒自殺完畢，用一把7.65口徑的手槍，朝自己的右太陽穴打去。希特勒生前看到他的朋友墨索裏尼的最後下場——被人民“懸屍示衆”，所以他遺命隨從副官，無論如何，要在他夫婦死後，把屍體燒光，使任何人都找不到任何痕迹。

希特勒是一個不婚者，但並不是一個獨身者——他有情婦來陪他睡覺。這個情婦本是慕尼黑一個學校的教師的女兒，已經追隨他十多年。當希特勒的勢力眼看垮台的時候，這個小情婦自知必死，但她卻想跟希特勒正式結婚後再死。她是女人，女人最知道“結婚”對於她們的重大意義。她把這番意思告訴希特勒的隨從副官，隨從副官在希特勒死前一天（4月29號）轉達了這個意思。這個混世魔王居然在衆叛親離之後，最後發現了這個紅顔知已的真誠。因此他立刻命令布置房間，準備華格納（Wagner）的舞曲，在自殺那一天的清早，終於完成了結婚的儀式。

這對新娘和新郎，在婚禮舉行後十多個小時，雙雙自殺，可算是人類婚姻史上最奇特的一幕。而這位新娘子，也可說是全世界最倒黴最短命的新娘！

希特勒作孽多端，殺人無算，臨死前，必然發現萬事皆空，一切權勢榮華皆是浮雲過眼，他必然會否定一切。唯一肯定的，恐怕只是他這位紅顔知己的真情。他最後放棄56年的不婚生活，宣布跟這個小女人“結婚”，也正表示了他這種肯定，——這種最後的肯定。

我們中國的詩人說：“不愛江山愛美人。”希特勒是愛“江山”的，尤其過度愛別人的“江山”，最後愛到天下大亂，連自己的“江山”都欲愛而不得，最後只好抱住美人來愛愛，這也正是所謂“詩谶”了。在這一點上，希特勒比起英國的溫莎公爵來，真是差得好遠好遠。溫莎公爵早就看到“江山”沒有“美人”可愛，所以甯肯放棄皇冠，偕“美人”泛遊五湖四海，他不肯像唐明皇一樣“江山情重美人輕”，這真是人間情聖。

從肯定“美人”的角度來看，甚至中國的吳三桂，也不失為人寰情種。吳三桂舉兵抵抗李自成，大義絕親，萬無反顧，自己父親被李自成所殺，他不“沖冠一怒”。可是一聽到自己的女人陳圓圓被搶的時候，他就吃不消啦！他就要“沖冠一怒為紅顔”！於是做了漢奸，也心甘情願。故吳三桂雖叱咤風雲，不可一世，但其最後的肯定，還是栽在“美人”身上！

上面這些肯定的例子，人間頗有不少。試以張學良為例。張學良在去年7月，正式跟“趙四小姐”舉行結婚典禮，地點是台北杭州南路的一個美國人的家裏，證婚人是一個美國牧師。他們兩人已同居30年，結婚的時候，張學良64歲，趙四小姐51歲。這個故事，豈不更可用來印證我這個“最後的肯定”論嗎？

清朝的大奇人龔定盦寫詩宣傳說：“設想英雄垂暮日，溫柔不住住何鄉？”縱觀古今曆史，不論英雄奸雄狗雄鬼雄或是什麼雄，在其“垂暮”之日，凡是最後能抱住女人大腿而不抱住“萬國坤輿圖”的人，我都認為是孺子可教的人，是可能改過遷善的人。換種說法，凡是一個能最後被女人征服的男人，他最後一定不會是一個最壞的男人，最壞的男人都是不聽女人的話，而又不跟女人結婚的人，你說對不對？

《台灣日報》1965年8月27日



##《上下古今談》李敖自擬簡介

李敖：吉林省扶余縣人，祖籍山東省濰縣，遠籍雲南省。民國二十四（1935）年生於哈爾濱。

在北平讀小學和初一（沒念完），又在上海讀初一（沒念完），又在台中讀初二至高三（沒念完），又在台北讀台大法學院（沒念完），又讀文學院研究所（沒念完）。

喜歡買書、抽煙、看電影、看女人（有時候不止於“看”）。

著書七種：《傳統下的獨白》、《曆史與人像》、《胡適研究》、《胡適評傳》（第一冊）、《為中國思想趨向求答案》、《文化論戰丹火錄》、《教育與臉譜》，皆台北文星書店出版。

現在身上一身是債、兩眼近視、三餐很飽、四個官司。

本人面目：平凡；特征：沒有；脾氣：欠佳。

喜說笑話。

以上承曉華先生命，稍作提要，聊供

《台灣日報》諸公、楊翰兄參考。匆請

大安

李敖敬上1965年7月3日



