#《世論新語》目錄

* 《世論新語》自序
* 一、新專欄——瘋老虎出場
* 二、高玉樹與三面無恥
* 三、退黨中的進步
* 四、視聽真亂了！
* 五、還是出擊自己吧！
* 六、武士嵩武夫教謝
* 七、睜眼說瞎話
* 八、欺負人與欺騙人
* 九、自己出版自己看
* 十、“英明領袖”何能被欺瞞？
* 十一、合法租用個屁！
* 十二、“高風亮節”又一房
* 十三、理萬機與日理一雞
* 十四、“真心討回曆史公道”？
* 十五、忘了我們是誰
* 十六、做戲無法，出個動詞
* 十七、余紀忠變造照片
* 十八、施啓揚未收紅包？
* 十九、誰為武炳炎護航？
* 二十、比國民黨還國民黨
* 二一、公布財産不夠，報出來源才算
* 二二、別再教猴子爬樹了！
* 二三、沒有水平的台灣土蛋
* 二四、“與子偕老”與“與子偕小”
* 二五、對彭明敏要公道
* 二六、古典新義
* 二七、段宏俊還能撐多久？
* 二八、吳俊才老天真
* 二九、國民黨下班了
* 三十、蔡富翁成功探秘
* 三一、殷海光死不瞑目
* 三二、可真殷鑒不遠呢！
* 三三、證實了人間沒有公道
* 三四、國民黨氣為之奪
* 三五、國民黨法為之毀
* 三六、三種新貴的嘴臉
* 三七、段宏俊前途坎坷？
* 三八、“我以為那是真的”
* 三九、“選他做皇帝算啦！”
* 四十、論吳豐山式慚愧
* 四一、想起賴中興
* 四二、劉福增的公道
* 四三、尤清的諂媚
* 四四、有立大家獨
* 四五、人人是台奸
* 四六、為無殼蝸牛出臭主意
* 四七、辜振甫先還錢再說
* 四八、蕭天贊的三化戰
* 四九、從訴諸群衆到訴諸上天
* 五十、無所逃的身份
* 五一、放過李老頭吧！
* 五二、台灣真是一個怪地方
* 五三、叫人看不起的連線
* 五四、這是哪國的中文！
* 五五、誰排斥了外省人？
* 五六、他們情歸何處？
* 五七、田中義一死不瞑目
* 五八、新聞局長何不檢討自己？
* 五九、辜振甫私吞慈善捐款
* 六十、下樓才算好漢
* 六一、加雨的，打倒加水的
* 六二、雙李鬥爭，屁來有自
* 六三、梅花何辜？玫瑰何辜？
* 六四、屋頂上的反對黨
* 六五、無情無信，如此“鐵三角”！
* 六六、先天下之樂而樂
* 六七、惡“視”傳千裏
* 六八、您別回來了！
* 六九、陳鼓應別無恥了
* 七十、民進黨的屬性問題
* 七一、康甯祥的無知
* 七二、施明德落伍了
* 七三、“反共義士”學得好快！
* 七四、當梨不讓
* 七五、一種可怕的推理
* 七六、這算哪門子調查
* 七七、《人間》告別
* 七八、陳映真不是普通的笨
* 七九、“你死我活”新解
* 八十、“澄社”的婆心
* 八一、向東洋人脫褲子
* 八二、施啓揚宅心仁厚？
* 八三、《中國時報》沒有見識
* 八四、老母賊的賊話
* 八五、典型的白吃白喝
* 八六、真是蠢蛋也！
* 八七、大學校長應識大體
* 八八、“亂命”是不值得遵守的
* 八九、國民黨殺余登發？
* 九十、暗殺與嫁禍
* 九一、你們早已“殺”了他
* 九二、七八慶祝-八七冷落
* 九三、藏頭縮尾的聲明
* 九四、余登發真是大丈夫！
* 九五、鍾曜唐配査余案嗎？
* 九六、寬限殺人時間
* 九七、早上的感想
* 九八、文工會的自我解嘲
* 九九、石永貴的無知妄作
* 一〇〇、笑成一團，方足言罵
* 一〇一、李登輝向誰反映？
* 一〇二、李登輝與竈王爺
* 一〇三、李登輝應示人以勇
* 一〇四、十二律師要打架嗎？
* 一〇五、十二律師的人權發端
* 一〇六、十二律師的一段錦
* 一〇七、評王惕吾的《曆史感》
* 一〇八、給王惕吾上一課
* 一〇九、何妨不更正？
* 一一〇、評石永貴的裸照觀
* 一一一、民進黨式的孝道外
* 一一二、環保並發症之外
* 一一三、鄭南榕反對選林正傑
* 一一四、鄭南榕論林正傑無情無義
* 一一五、鄭南榕論林正傑過河拆橋
* 一一六、鄭南榕拆穿林正傑
* 一一七、鄭南榕論林正傑言行不一
* 一一八、鄭南榕論林正傑欺騙讀者
* 一一九、李煥錯用了勇氣
* 一二〇、司法問題先於政治問題？
* 一二一、檢察官別哭了
* 一二二、李煥成了“關說院長”
* 一二三、李煥何妨辭職？
* 一二四、從“台灣去”到“去台灣”
* 一二五、民進黨的政治倫理
* 一二六、台灣余康濁流
* 一二七、“馬英九”亂倫？
* 一二八、尤清造謠誣蔑李煥
* 一二九、思路不清，何能論政？
* 一三〇、余英時從狗屁到馬屁
* 一三一、曆史與法理
* 一三二、尤清沒有曆史程度
* 一三三、許信良與國民黨
* 一三四、許信良與民進黨
* 一三五、許信良與施性忠
* 一三六、深情哪比老派濃
* 一三七、嚴肅行動豈可兒戲
* 一三八、馬科斯與蔣介石
* 一三九、不是內政問題嗎？
* 一四〇、又能衛到哪裏去！
* 一四一、媚日也白媚
* 一四二、黃玉嬌何不學許信良？
* 一四三、大報亂報道
* 一四四、《中央日報》的失態
* 一四五、攬鏡自照的“妓女文化”
* 一四六、許老大當心！
* 一四七、“分謗”的滑頭心理
* 一四八、台靜農的活證
* 一四九、倪元璐的書法
* 一五〇、程咬金不愚忠
* 一五一、蔣緯國同母三兄弟說
* 一五二、民進黨的“秘書長情結”
* 一五三、是誰“手足相爭”？
* 一五四、和平獎的荒唐
* 一五五、為達賴喇嘛定位
* 一五六、巴拿馬的教訓
* 一五七、達賴喇嘛“非暴力”嗎？
* 一五八、神權其外，財權其中
* 一五九、中共的“暴行”？
* 一六〇、我才迎人回家呢！
* 一六一、從“李X”到“蕭委員”
* 一六二、別大看了人！
* 一六三、挖它們臭屁股
* 一六四、李登輝文抄公
* 一六五、老K騙了老共
* 一六六、他以他蠢薦軒轅
* 一六七、李光耀的忠告
* 一六八、林正傑惡心人
* 一六九、雪中送炭與錦上添花
* 一七〇、張群不貪汙嗎？
* 一七一、張群貪汙實例
* 一七二、一塗四十年
* 一七三、二條一與二條三
* 一七四、強人違憲
* 一七五、“呂野雞”與“曾土雞”
* 一七六、李登輝須知
* 一七七、“分而助之”
* 一七八、林正傑害了許信良
* 一七九、“祭儀食人”
* 一八〇、選人不如選己
* 一八一、革民主的命
* 一八二、“餓死在台灣！”
* 一八三、民進黨的仁心問題
* 一八四、我們看夠了！
* 一八五、上帝太老派了
* 一八六、劉士元配審許案嗎？
* 一八七、局部文化
* 一八八、“尊重知識分子”？
* 一八九、人在牢中，身不由己
* 一九〇、“山胞輔導局”
* 一九一、刑上大夫？
* 一九二、守法重於立法
* 一九三、法官不行了
* 一九四、毋忘蔣介石！
* 一九五、以動物相待
* 一九六、兩個法西斯
* 一九七、做“惡棍”的好處
* 一九八、50年代的“白色恐怖”
* 一九九、民進黨的反複無常
* 二〇〇、女秘書的電話通知
* 二〇一、“七大還”之外
* 二〇二、短期小賊與長期老賊
* 二〇三、你延長，我也延長
* 二〇四、“輪奸”與“輪拜”
* 二〇五、朱哥害黨-黨害朱哥
* 二〇六、滿眼“升官圖”
* 二〇七、多了一個“多”
* 二〇八、從史籍串連
* 二〇九、美女都擁抱不完呢
* 二一〇、李敖鬼影憧憧
* 二一一、諸葛亮的教訓
* 二一二、不知“為治有體”
* 二一三、譴責雙李
* 二一四、民進黨的主席問題
* 二一五、“一蟹不如一蟹”
* 二一六、失落了什麼？
* 二一七、毋忘在舉
* 二一八、選舉迷信
* 二一九、民進黨的門檻問題
* 二二〇、武士嵩的新洋相
* 二二一、古小兔的教訓
* 二二二、新竹市的“政治倫理”
* 二二三、民進黨的不義問題
* 二二四、是你不給自己機會
* 二二五、鬧得菜，告得好
* 二二六、替敵人辯誣
* 二二七、國民黨自食其果
* 二二八、高雄人應思蘇秋鎮
* 二二九、為何“總統”不初選？
* 二三〇、也曾中央種兩株
* 二三一、林正傑說話算話嗎？
* 二三二、林正傑的“操守”
* 二三三、出一趟門，出兩件錯
* 二三四、贊成人道與接近人道
* 二三五、毛澤東“霸王硬上弓”？



《世論新語》自序

《世論新語》在書名上，自是從一千五百年前劉義慶《世說新語》而來。中國人寫書，普遍毛病是犯頭巾氣，《世說新語》卻是脫帽後的閑談，每個故事落墨不多，或優美、或灑脫、或驚心、或魂魄，都是很有味道的。

老友段宏俊辦《世界論壇報》，拉我寫《世論新語》專欄，雖在文體上、範圍上，不同於一千五百年前的著作，但在落墨不多、為文恣肆上，卻媲美前人。我曾自負性的寫實說“五十年來和五百年內，中國人寫白話文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上罵我吹牛的人，心裏都為我供了牌位”，設想我如果寫的不是白話文而是文言文，則早生一千五百年，其前三名，也非我莫屬。劉義慶後五百年出了歐陽修、蘇東坡，千百年後重看他們的文章，卻發現他們文勝於質，文字優美、思想貧乏。我想我若生在古代而以文顯，縱筆所之，亦必於文言文上有以開拓新境界。

我這些話，並非狂言。唐宋八大家的文章，在比較務實的清朝文章家眼中，實在漏洞百出。清朝的方苞少有文名，並以此自矜，後來到了北京，見到萬斯同，萬斯同跟他說，你整天迷戀古文，其實唐宋八大家中，除了韓愈文章中稍通聖賢之道外，其余七家，作了一輩子的文章，所說多空洞無裨實際。方苞經這一點醒，改治經學，以“學行繼程朱之後，文章在韓歐之間”自期。他是桐城派開山祖師，桐城派作文標榜“義法”。“義”是“言有物”，“法”是“言有序”，立意固佳，可是他們的才具卻跟不上。他們在義上雖然不像宋朝人明朝人那樣空疏無學，但在思想上還是難脫中國道統乃至宋明理學的樊籠，則其“義”也，也就無足觀；至於“法”上，更是放不開，從佛經的禪語、到語錄的口語；從駢文的俳語、到詩歌的集語……在在都是他們嚴防之列。結果文章選出來、寫出來，謹嚴有余、變化不足；規格林立、雄奇獨缺。論思想，不能超邁古人；論文字，且在古人之下。桐城派在作文上下了那麼大的功夫，結果空忙了一場，更使中文頭巾氣了。

中文的最後解放，在文言文方面是由梁啓超總其成的。梁啓超自謂：“夙不喜桐城派古文；幼年為文，學晚漢、魏、晉，頗尚矜煉。至是（辦《新民叢報》）自解放，務為平易暢達，時雜以俚語、韻語及外國語法；縱筆所至不檢束。學者競效之，號新文體。老輩則痛恨，詆為野狐。然其文條理明晰，筆鋒常帶情感，對於讀者，別有一種魔力焉。”

梁啓超雖然把文言文寫活了，但文言文究竟是一種死文字，再活也是“詐屍”“趕屍”式的活法。到了文學革命出來，終由白話文代領風騷，自此中文正宗，自文言轉為白話。白話文當行，大家都寫白話文了。

白話文看起來雖是口語易寫，但在文字上，由於正宗基礎太薄弱，真正能寫得好一手白話文的，並不多見，反倒是走上“新八股派”“新之乎者也派”“舊的嗎了呢派”“新鴛鴦蝴蝶派”等錯路上去，再加上思想上的混亂與無知，所以論文字、論思想，殊多敗績。這種敗績，直到李敖出現，才一切改觀。

這本《世論新語》，是一種“短促突擊”式文體的結集。我生平善寫各體文章，但一連串寫了這麼多“截長補短”的專欄，卻是縱橫文海許多年來的第一次。愛其出神入化、樂其新奇可喜，特彙而成書，以給讀者在看《千秋評論》以外，別得異趣也。

1989年11月10日



新專欄——瘋老虎出場

二十五年老友段宏俊，獨力辦報，轉眼一年；拉我寫專欄，也轉眼一年。一年來，我罵人無算，把他辛苦建立的公共關係，破壞無遺。目前段宏俊的處境，已被我害得正如四十年前《保衛大台灣》歌詞的一句：“我們已經無處後退，只有勇敢向前。”於是，他又力排衆議，拉我再加一個專欄。

日前我們的老友黃三回來，吃飯時三人談笑：當年沈常福馬戲團，全團只有一只老虎，但是虎虎生風。如今老段的報紙，其實也只有李敖一只老虎，並且還是瘋的。既然一山不容二虎，只好一虎化為兩條，以《世論新語》與《李敖論壇》兩個專欄，虎虎生“瘋”。白居易《桂華曲》說：“遙知天上桂華孤，為問嫦娥更要無？月宮幸有閑田地，何不中央種兩株？”如今老段不怕嫦娥被瘋老虎吃到肚裏，乾綱獨斷，我看也快瘋啦！



高玉樹與三面無恥

政治大家玩，有三邊會談、有三頭馬車、有三老五更、有三民主義……但有三面無恥者，卻是聞所未聞。高玉樹因不滿國民黨把他“踢到樓上去”（kickupstairs），特在樓上，玉樹臨風，招起紅袖，向民進黨的尤清抛起媚眼來。8月14日國民黨《中央日報》以《高資政》為短評，認為高玉樹對國民黨“讕言報德”，反問他“當年以非國民黨員之身，竟兩度自‘烏魯木齊’中獲選為市長”，如何解釋？其實，照國民黨大特務的秘密刊本《蔡孟堅傳真集》透露，這根本是國民黨與高玉樹間的一番秘密作業——國民黨沒原則的利用高玉樹，高玉樹也沒原則的利用國民黨；民進黨沒原則的利用高玉樹，高玉樹也沒原則的利用民進黨，三方面都是無恥的。其中高玉樹排列組合於兩黨之間，左右逢源，無恥加番，以兩面人做三面事，真無恥之尤矣！

附錄

高資政（《中央日報》）

總統府資政高玉樹先生，於民國四十三年棄工程之專長而從政。以四十出頭之盛年，膺任台北市首屆民選市長。獨樹一幟，轟動一時，於前後兩屆市長任內，受重於當局對各項市政建設，市民還有些印象。因是，及後三十余年，曆任內閣閣員，參與國家經建大計，亦中規中矩。去年，受聘為總統府資政，位列“三公”，中樞倚才之重，可謂極盡崇隆。詎高資政於日前為民進黨人尤清“助陣”之演講會上，竟自嘲為被“放進冰箱”。果爾，則目前近十位資政，無不是功在國家之大老耆宿，皆不覺資政職位之陰寒，獨高資政之諷為“冷藏”，然則何以安置才算是“熱門暖箱”？

複次，高資政以德高望重無黨派自由之身，為民進黨人演講助選，此本民主政治之常態，無人可厚其非；但既已光明正大形諸辭色之“助”矣，又何必口口聲聲表示“無意為助”？固然，能否為助尚在未定之天，但事實俱在猶“言詭而辯”，究非政治人物應有之氣度。此外，高資政於演說中，一再譏嘲三十年於今之選舉為“烏魯木齊”，無非形容一黨執政之“民選”為壟斷與雜亂無章；然則高資政何幸？當年以非國民黨員之身，竟兩度自“烏魯木齊”中獲選為市長。此可見當時民主政治雖方起步，還是以“公正公開”為前提的；否則，高資政恐未必有近三十多年的風光。讕言報德，豈足為訓？

“宿舍風波”之後，高資政之言行，似已判若二人，此亦常人常情；但高資政身膺國家重寄，應知“一言喪邦”之理；老去情懷，尤宜多所收拾。心懷激情而舉止乖張，賢者不取。高資政其勉之！（1989年8月15日）



退黨中的進步

選舉在即，國民黨搶雞肉不遂者、民進黨搶雞骨頭不遂者，勢必一一退黨競選。入主出奴之間、入奴出主之間，煞有好戲可看。

先在8月14一天，國民黨中央政策會副主委李宗仁，就揚言不惜退黨；而國民黨苗栗縣長初選候選人林火順，更率衆北上，示威於中央黨部大門前，且集中捆起一包包黨證，想把七千張黨證，一舉而焚之！

國民黨組工會表示不受威脅，這種態度是錯的。按照國民黨家法，是只有我開除你、不許你自己滾的，如今有黨員自行退黨，豈非國民黨的一大進步？不過，西方民主國家的退黨，是以政見不合，不合則去的；國民黨這些小叛徒卻是提名不遂、憤而求去的。人家的不合則去，是丘吉爾（Churchill）式的；而這邊的憤而求去，卻是“求利耳”式的，前者是政治家，後者只是台灣土政客，差得遠啦！



視聽真亂了！

高資政占公産不放，反拖錢資政下水，說錢穆和我高玉樹一樣。錢穆“心有未甘”，投書自明。但自明了一大篇，我們看來看去，還是十足占公産不誤，唯一不同的是蔣介石幫他占的而已，但蔣介石幫他占，也是占啊！

在占公産上，錢穆其實不如高玉樹，高玉樹真小人，占就占了；錢穆卻僞君子，占了還大談“委屈”、還要“以正社會人士之視聽”。但是僞君子的手法，卻比真政客高呢！社會視聽中，《聯合報》公開說他有“狷介風範”、《中國時報》公開說他“讀書人的骨氣卻表露無遺”……這真是笑話！錢穆住蔣介石假公濟私來的豪華別墅，二十二年來一塊錢都沒花，這是哪一門子“狷介”？哪一門子“讀書人的骨氣”？社會視聽被王惕吾、余紀忠這些渾蛋顛倒如此，視聽真亂了！



還是出擊自己吧！

所謂“中國人權協會”，將在8月20日組團前往北京。由於中共反對用“中國人權協會”名義，這個團就改稱“台灣教授大陸訪問團”，團員包括柴松林、雷飛龍、李伸一、傅昆成、丁庭宇、高崇雲、彭芸等教授，由於這個會是半官方團體，這些教授是國民黨或國民黨同路人，這些貨色能夠“赴大陸調查獄政”，查出多少客觀的真相，也就可想而知矣！

我總覺得，這些貨色與其“跨海出擊”，如8月9日《中時晚報》所說，倒不如停下腳步，原地“出擊”一下自己。像柴松林之流，寫文章、上電視，滿口仁義道德、自由人權，但是對台灣獄政的黑暗，不敢置一詞，從來也不敢“調查”，反倒拿國民黨的錢，一堂課一堂課的跑到“仁愛莊”等監獄，朝政治犯洗腦。這些人，根本是蹂躏人權的幫凶，卻還出擊別人呢，真丟死人了。



武士嵩武夫教謝

《詩經》上說：“赳赳武夫，公侯幹城。”“武夫”這個字眼，幾千年下來，已經一落千丈，原因無他，武夫自己不爭氣耳！

“武夫”有兩種，一種自承“武夫”，不涉文事；一種附庸風雅，偏要做儒將。結果呢，個個是儒將，個個不“起赳”了，“公侯”變成了公猴、“幹城”變成大陸跟你不相幹，全都完蛋了。

到台灣後，由於儒將備出，文事方面的被占領，也就屢見不鮮，其中中華電視台，更是武夫世襲之地。如今武士嵩接手，以武為姓，更是武得興起。不過，為改變其武夫形象，也強學斯文，文縐縐一番。最近在華視上拉出一大堆名流，教人說“謝謝”兩字。試問“謝謝”兩字，誰不會說，還要錢複等張張臭臉，擺來教人？把電視機前成年人當成不會道謝之“武夫”，此正武士嵩之水準也。



睜眼說瞎話

高玉樹8月6日在尤清主辦的競選晚會上發表演說，事後卻說他不是助選，盼大家勿做助選聯想雲雲——自己明明是助選，卻睜眼說瞎話，故意用謊話耍人、拿人當白癡，這就未免太可惡了。

其實這種可惡是跟國民黨學的。國民黨最擅此道：明明關起張學良、孫立人，卻說他們“行動自由”，明明關起政治犯，卻說“中華民國沒有政治犯”；明明到處東西廠，卻說“除人㈡外，我想在中華民國沒有特務單位”；明明三十多年不準辦報，卻說“我國亦無‘報禁’之事實”；明明一個個駕機投共，卻說這是飛行“迷航”；明明用人考慮省籍與黨籍，卻說“不分畛域”“用人唯才”……明明外蒙古自己簽字讓它獨了立，卻說外蒙古屬於中華民國的版圖……可見睜眼說瞎話，高玉樹還低段得很那！



欺負人與欺騙人

國民黨的不可原諒有兩點：第一點是它剝奪了人民的言論自由；第二點是它在剝奪之後，又一再說出些屁話來騙人民，拿人民當傻瓜。第一點固然可惡，但第二點尤其可惡。因為第一點只是欺負人，第二點卻是欺騙人。

搞政治，未免要欺騙人。但國民黨的毛病，卻是連騙人都不好好騙、都不用點心思去騙、都要搪塞敷衍去騙，結果往往說出連它自己都要偷偷笑的謊話，這就太王八蛋了。19世紀英國諷刺大家巴特勒（SamuelButler）說他不在乎說謊話，但他恨粗制濫造的謊話。（Idonotmindlying,butIhateinaccuracy.）看了國民黨的各種宣傳，我的感覺，就是如此——國民黨連謊話都不好好說，它真把民進黨給帶壞了。



自己出版自己看

英國牧師卡爾頓（CharlesCalebColton）對寫作之業，慨乎言之。他說此業有三難，得佳題而寫之，一難也；得善類而印之，二難也；得解人而識之，三難也。（Therearethreedifficultiesinauthorship:towriteanythingworththepublishing,tofindhonestmentopublishit,andtogetsensiblementoreadit.）

作者本人的問題，如何修辭立其誠、如何下筆如有神、如何寫值得一寫的東西，只是第一道關，第二道關就碰到出版者的問題，第三道關就碰到讀者的問題。對後兩者我生平的總感覺是出版者大多無膽量、讀者大多無心肝；無膽量，就偶爾打電話勸你別寫這別寫那；無心肝，就常常寫信來催你要寫這要寫那，肝膽兩無之下，求其相照，高人苦矣。所以，真正的高人要自己出版自己看，這才痛快。



“英明領袖”何能被欺瞞？

追隨孫立人將軍、擔任參謀十二年的陳良埙等，8月16日發表談話，認為“孫立人事件”，完全是有心人士為排擠孫立人，而編造出來的一份蹩腳劇本，步步入人於罪。他們相信這一事件是在欺瞞領袖的情形下發生。

陳良埙的弟弟與我同學，我呼陳良埙為大哥。近年來時相過從，二十多天前還介紹孫立人的妹妹到我家來看我，這位老太太是辛苦一生的教師，一點積蓄，被蕭孟能詐騙而去，至今未還，苦不堪言。為“孫立人事件”的解釋，我與大哥常起辯論。大哥說事件發生乃因領袖被欺瞞，我說既然是“英明領袖”，哪有被欺瞞之理？說“英明領袖”被蒙在鼓裏，是不知蔣介石者也！愚忠如此，難怪大哥要被“老大哥”（BigBrother）作弄至今也！



合法租用個屁！

台北市長吳伯雄8月17日召幵記者會，指出：“國學大師錢穆所住的房舍，絕對不是無權占用，而是合法租用，自不在市府催討的一百十六戶被占用房舍之內。”對於高玉樹的指控，他覺得相當遺憾。

吳伯雄說：“先總統蔣公體認錢穆是國寶級大師，特別指示政府興建該棟房舍給他使用。後來台北市改制為院轄市，錢穆所住房舍變成市有財産，但總統府均按期與市政府訂立租約。”

吳伯雄這番話，是胡說八道的。按照“中華民國憲法”第四章，“總統”有“統帥權”、有“公布法令權”、有“締約宣戰權”、有“宣布戒嚴權”、有“赦免權”、有“任免官員權”、有“授予榮典權”、有“發布緊急命令權”，但卻絕對沒有侵占市地蓋房權或不付租金住房權，說這房子是合法租用，合個屁也！



“高風亮節”又一房

錢穆白住了二十二年台北市政府的公産房子，一分錢沒花，最近聲言要還房子了，吳伯雄召開記者會，盛贊錢穆“高風亮節”，如此“高風”、如此“亮節”真不知天下貪鄙羞恥為何物！這也難怪，錢穆讀了一輩子書，尚不懂“儒家所論士大夫出處進退辭受之道”；吳伯雄做官不讀書，又懂什麼“高風亮節”？

提到“高風亮節”，8月17日我又在錢穆家附近見到一起。朋友們拉我去參觀參觀張大千的故居——“摩耶精舍”，在外雙溪開汊處，我參觀了這一名宅。查詢之下，原來也有醜聞在內。那塊地皮本是禁建地區，張大千不管，先便宜買了下來，然後由蔣介石為他變更地目，改成建築用地，大蓋特蓋起來。正庭外面，有蔣經國題字“亮節高風”，赫然招展。如此“亮節”、如此“高風”，吳伯雄當然更不懂了。



日理萬機與日理一雞

國民黨為保衛黨主席的家鄉台北縣，由黨主席授意，特別成立輔選小組，準備打倒民進黨縣太爺候選人尤清。尤清官迷心竅，想了一個竅門，寫公開信給李登輝，說“總統日理萬機，百密一疏，在所難免，敬祈明辨並卓酌”雲。我看了哈哈一笑。

我被國民黨“總統”關入黑牢之時，年方三十五歲。所遭遇的不但有政治問題，也有性欲問題。前者解決，要靠“總統”；後者解決，要靠自己。牢裏放風時有受難人問我這方面問題，我一本正經而言曰：“總統日理萬機，我日理一雞——雞巴的雞。”聞者無不開懷而笑。

其實，“國家”被他們搞壞，毛病就出在做“總統”的，不知為君之道，反倒專門管小事，察察為明、政由己出，以日理萬機為得計。殊不知只有拋棄萬機，百密之中，獨探一雞，才是正本清源無為而治之道，可惜這些傻不雞雞的東西不懂也！



“真心討回曆史公道”？

首座二二八紀念碑，決定8月19日在嘉義市舉行落成典禮。核準立碑的嘉義市長張博雅表示對曆史有了“一點點”的交代。紀念碑籌建委員會負責人陳永興醫師也表示“雖然是遲來的正義，台灣社會終於能夠第一次面對二二八，紀念當時犧牲的先祖先賢”。同時民進黨也推出了《二二八和平紀念歌》，歌詞中強調“二二八、二二八，受難血成河，公義和平化幹戈，真心討回曆史公道”。

我是贊成討回曆史公道的，並且幾十年來以此為本行，成績在任何人之上。在紀念碑一事上，我總覺得立碑的男女們，如果“真心討回曆史公道”，似乎不該忘了也該給高山族立個碑。“先祖先賢”為了占領台灣，曾使高山族“受難血成河”。如果“討回曆史公道”是“真心”的話，這“‘一點點’的交代”，也是“遲來”而該來的正義吧？



忘了我們是誰

十幾年前，我在國民黨黑牢中寫了一首《忘了我是誰》，後來由許瀚君作曲、王海玲演唱，成為一代名歌，而《忘了我是誰》五個字，更在報章書刊之中，引而成詞。且有“醜陋的中國人”剽竊以為書名，改為《忘了他是誰》者，可見忘我並發症之一斑。

8月19日，看到報上有我的朋友陳水扁一文，其中指摘“《忘了我是誰》的山地政策”，最後說：原住民“必須在美麗島繼續淪為苦力與娼妓，才能討生活，豈不是執政當局與台灣人民共同的奇恥大辱”？這話沒把欺負高山族的事，全記在外省人的賬上，是很公允的。

事實上，外省人欺負高山族，不過四十年；台灣人欺負高山族，卻長達四百年。說“忘了我是誰”，是不夠的，該是“忘了我們是誰”才成。在高山族面前，我們都是兩手有血的動物、都是外來的侵略者。我們別忘了！



做戲無法，出個動詞

中國俗話說：“做戲無法，出個菩薩。”意思是說，戲台上演戲，演不下去，擡出個菩薩來解圍。搞政治本是演戲，演不下去，擡菩薩的舊式方法太累人了，聰明人就想出：何不改個詞兒呢？詞兒一改，許多問題，豈不就迎詞而解了麼？

例如，台灣舞廳有“舞女”；酒家、酒吧有“女服務生”，問題不少。日前，台灣省政府法規委員會的聰明人就提出，“舞女”要改為“舞伴”、“女服務生”要改為“服務生”，就問題解決了。這一逗笑，我們還沒合攏嘴呢，國民黨新貴組織的“新國民黨”連線，又爆出新詞。由於“新國民黨”新出了纰漏，李勝峰乃補充說明曰，“新”字是動詞而非名詞！天啊！中文詞彙可以這樣隨意扭曲、胡說八道，我們真被這些聰明人——“新”耳目啦！豈止我們，連全台灣的國文老師，都要把國文從頭學起，改過自“新”啦！



余紀忠變造照片

8月20日《中國時報》第六版頭條登出《鄧小平最黯淡的八十五歲生日》專文，並刊出所謂“本報資料照片”的照片，上標“鄧小平的三個時期”。並指出：“左圖為抗日戰爭時期，右起為鄧小平、徐海東、聶榮臻”雲雲。

事實上，這張照片根本不是“抗日戰爭時期”照的，而是1935年遵義會議後照的。它是紅一方面軍與紅十五軍團的部分領導人合影，一共八個人。前排左起是王首道、楊尚昆、聶榮臻、徐海東；後排左起是羅瑞卿、程子華、陳光、鄧小平。余紀忠的報紙，卻把左起的王首道、楊尚昆、羅瑞卿三人剪去，又把聶榮臻、徐海東背後的程子華、陳光二人修版給修掉，又把聶榮臻全身向右移，靠近徐海東、鄧小平，可謂莫名其妙之至。莫非余紀忠要參加中共的權力鬥爭，不然這樣動手腳幹嗎啊？



施啓揚未收紅包？

第一高爾夫球場弊案，又出了案外案。調查局抓人去問，被問急了，透露本案有大員關說，而大員者，不是別人，竟是調查局的頂頭上司——法務部長蕭天贊！嚇得調查局的國特們，趕緊刪除筆錄與錄音帶，以開脫上司。雖然如此，消息還是漏了出來。

“行政院副院長”施啓揚，以蕭天贊老同學身份，出來護航，理由竟是蕭天贊不會打高爾夫球，應該不會介入高爾夫球場弊案雲雲！

1969年1月26日，施啓揚曾收當時價值新台幣兩千八百元的《社會科學國際百科全書》（TheInternationalEncyclopediaoftheSocialSciences），作為紅包。但我這老同學，卻可說施啓揚是不喜歡看百科全書的，是不是這樣就可有計可施，說這位老朋友不貪汙了呢？



誰為武炳炎護航？

耶稣生平不喜歡僞君子與稅吏，國民黨蔣氏夫婦、蔣氏父子、李姓主席，都以信耶稣為天下倡，但在僞君子與稅吏上，卻獨加青睐，耶稣死不暝目，可想而知。國民黨這樣邪門兒，已屬怪事；更怪的是，竟有民進黨也這樣邪門兒，這就更莫名其妙了。

1983年9月24日的國民黨第一黨報《中央日報》第七版上，以頭條標題，赫然出現——“冒領私宰獎金案，連日遭議員責難，林正傑為武炳炎抱屈”！我當時看著報，一直搖頭。林正傑以黨外市議員身份，竟公開護航國民黨稅吏頭子武炳炎，這種“忘了我是誰”的失落、失格與失態，真令我們失望已極！

林正傑說武炳炎“為人正直”，因而護航之。現在，武炳炎為第一高爾夫球場官商勾結弊案被約談、被移送法辦了，不知推出林正傑選“立委”的“為人正直”的民進黨員作何感想？



比國民黨還國民黨

國民黨新貴趙少康等搞“新國民黨”把戲，意在跟老牛破車的國民黨劃清界限。8月20日《民衆日報》社論指出：“趙少康等組織‘新國民黨’連線，能否成為氣候，尚難預言；至少是對舊的國民黨已構成一項挑戰。”

不料，趙少康等對內挑戰之際，卻遭到外面的挑戰，林正傑的“綠色拍檔”要求與他們公開辯論，並先下手指出；趙少康等是假改革者。

趙少康等固然是假改革者，但林正傑卻比他們更假呢！趙少康雖假，至少還在“議會”中指摘武炳炎只拍蒼蠅不打老虎，責備武炳炎因為課不到大戶的稅，而將賦稅負擔轉嫁於小百姓身上；但是，林正傑呢？卻在“議會”中為武炳炎護航——他比國民黨還國民黨喲！難怪《中央日報》要用七版頭條來報道他了！



公布財産不夠，報出來源才算

林正傑推出“綠色拍檔”連線，登報公布財産，大標題是《窮人的最後一次選舉？》儼然以窮人出場也。但是，看到他們財産中，左一個六百四五十萬的房産，右一個四百萬的存款，外加公司股票十萬股之類，頓悟他們其實也不窮。當然，比起有五幢房屋的窮公務員武炳炎來，也許有以自愧。

當年林正傑透過周渝介紹，到醫院來向李敖“朝聖”的時候，騎的是五十CC破機車，李敖幾十萬稿費不拿，助他辦起《前進》周刊後，他才開始“發”。鄭南榕說：“林正傑辦了雜志，借原先義勇相助的好漢推波助瀾……又購屋置産，又買了汽車。”事實確是如此。後來做了市議員，自然更拉風了。如今他號召“‘綠色拍檔’要給選民來一次淨化、透明的選舉”雲雲，誰曰不宜？不過還是由他們先報出現有這些財産的來源，再清高吧！



別再教猴子爬樹了！

8月21日晚報登：“監察委員”林孟貴鑒於“法務部長”蕭天贊被指涉及第一高爾夫球場關說案，認為調查局如果查出蕭“部長”未涉此案，恐引人以部屬巴結長官、討好上司之譏；如果查出真有關說實情，則又有對長官不敬的尷尬，因而主張調查局的隸屬權應該由“監察院”管轄，或如“國家安全局”，受“總統”直接指揮。

按照“中華民國憲法”，“總統”本是沒有行政實權的。由於蔣氏父子的越界，“總統”的行政實權，竟然越憲法而上之，這本是一種不幸的現象。如今李登輝上台，有奴性慣性的人，竟不知削“總統”之濫權，反倒趨炎附勢，一再杠上開花，以成就李登輝走蔣氏第三之路，這是要不得的開倒車的愚行。《詩經》上說：“毋教猱升木，如塗塗附。”（別再教猴子爬樹了，那就像塗泥巴在泥土之上。）林孟貴之流，可以醒醒了。



沒有水平的台灣土蛋

8月21日，各報登出所謂“台灣學生自治聯合會”的大幅廣告，標題《正告違反時代潮流的“下三流”》，廣告全文是攻擊民進黨中新潮流係的。

這個所謂“台灣學生自治聯合會”，來得蹊蹺，事實上，明眼人一看就知道是所謂民俗藝人吳樂天幹的事。吳樂天是沒有水平的台灣土蛋，長得一副討厭相，這種人能夠出人頭地並由李煥約見，十足證明了台灣“朝野”是多麼沒有文化！不過，吳樂天以“下三流”之姿，力爭上遊，倒是真的，只是那副德行不足以副之耳！

在力爭上遊的過程中，吳樂天也偶有“何其太雅”之言，歪打正著，未可以其人而廢其言。例如在大幅廣告中，他指出新潮流係本遭到“來自國民黨的鎮壓與迫害”，但是，這個係“在反迫害的行動中，不知不覺的又染上迫害他人的習性”。這倒是真話，只是真話由他嘴裏吐出來，象牙也不真了。



“與子偕老”與“與子偕小”

我不到十四歲就到台灣，如今四十年了。四十年間，與國民黨一路糾纏，一天也沒離開過。四十年下來，我最強烈的感覺，有兩個：一個是“與子偕老”；一個是“與子偕小”。前者指的是時間，是敵人與我的關係；後者指的是空間，是世界與我的關係。

國民黨不是最能開路的政黨，但卻是最能攔路的政黨，它能攔得你無所作為，和它一起老去。“與子偕老”之下，你發現你的一生，正如艾略特（T.S.Eliot）所說的，開始便是結束（Inmybeginningismyend）；你和你的敵人一起老了。

另一方面，四十年來，你受的罪，世無其匹；你坐的牢，古今罕見，你的苦心焦思、你的辛勤努力，都不比任何同類的人少，可是，因為台灣太小，你的一切，都埋沒了，或不成比例的浪費了，你與台灣，都小得不被人重視，“與子偕小”之下，你發現你的一生，正是世界的化外之民，世界沒把你看在眼裏，你被小人國吃掉了。



對彭明敏要公道

前一陣子，有蔡文斌、湯金全、魏早炳三律師發表所謂聲明，代表彭明敏有以發言。這月2日，彭明敏從美國寫信給我，說：“我根本未曾在台委托律師代表我，更未曾委托別人替我做什麼聲明（附《新新聞》周刊1989年7月10日至16日），所謂‘三點聲明’是別人未經我過目或同意，隨便發表的。”事實真相，原來如此。

一般人沒弄清事實真相前，可以就聲明內容發生誤解，但不針對內容，反而對彭明敏做借題發揮的無情論斷，這就不好了。

《民衆日報》登有林雙不的文章、《自由時報》登有黃怡的文章，就是此類。黃怡說：“蔡正隆可以公然對報界主張台獨，彭明敏在哪裏？”其實這段話若反過來說：“彭明敏公然對蔣介石主張台獨，蔡正隆又在哪裏？”豈不更公道嗎？



古典新義

英國首相曾戲言，如果首相弄錯了英文文法，則文法當隨之而改；我常戲言大師李敖有意歪解了的中文古義，古義當隨之更新。

例如中文中“慎終追遠，民德歸厚矣”的話，古義的解釋是：慎終是喪盡其哀、追遠是祭盡其敬，但我卻覺得，這話用在政治上，反倒更活絡。一位先知先覺的政治先行者，他為理想“打拼”，造次必於是、顛沛必於是、坐牢必於是、亡命必於是，身受其惠的地區人民，理應感懷他才是，又有什麼資格、什麼臉面、什麼心腸，對他指手畫腳呢？

對這種先知先覺的政治先行者，能夠感懷得始終如一，而不凶終隙末，是謂“慎終”；能夠感懷得追隨懷遠、而不忘恩負義，是謂“追遠”。這樣子有感情、有味道，才叫“民德歸厚”。否則的話，只能顯出這個地區人民的無情無義而已，德薄之下，又何所歸？



段宏俊還能撐多久？

二十五年老友段宏俊拉我給他的報寫專欄，我勸他說：“你還是再長考一下。打李敖牌就如同美帝打中共牌，是禍是福，真難以逆料。”他不聽，拉我寫了。一年下來，苦頭吃盡，傷人無算。他的親朋左右們，把他包圍，決議去李敖而後快。段宏俊總而統之，乃把鬧了一年的“李敖論壇”逐出第一版，改移到副刊版，另外新創“世論新語”專欄，放在第一版，仍由老友李敖操刀。同時婉下“總統手諭”，暗示新專欄似應有異於舊專欄，請太師筆下留情。

不料太師即大師，大師即瘋老虎，瘋老虎即瘋起來不分首從、見人就咬的大蟲，結果段宏俊不但在第一版上未能清場，副刊版也賠了篇幅又折兵。

段宏俊的喜劇是他交到“李敖”；段宏俊的悲劇是他以為可以羈縻“李匪敖”，結果誤交匪類，自找苦吃。如今當有猛獸不可與同群之感矣！段宏俊度量氣勢，天下第一，但他還能撐多久？“鄭伯克段”之日，“歸去來辭”之時，我想我也快告退了。



吳俊才老天真

國民黨中央考紀會主任委員吳俊才先生是我的老師，三十年前，在台大曆史係，他教我“近代印度史”。那時我們都還年輕，氣氛融洽，天真而不老。如今三十年下來，我飽更憂患，變得老謀深算，老而不複天真；但吳老師卻還老而天真，我真一則以喜，一則以懼。

喜的是吳老師“大人者，不失其赤子之心”；懼的是這樣子老天真，真不知是退步還是進步。8月21日，吳老師在黨務報告時，批評國民黨只重選舉勝利，將選賢與能的理想置諸腦後，導致候選人為爭取選票不擇手段，甚至退黨燒證，他對這種無黨紀、缺黨德的行為，倍加譴責。不過，依我看來，國民黨從革命黨淪為選票黨，何嘗不是一種進步？革命革得幾十年下來，選票尚且不保，足見群相革命無效，反不如朋比為奸來得實惠。吳老師不識時務如此，非老天真而何？



國民黨下班了

吳俊才老師一心想追回那“視黨籍為第二生命”的國民黨，其實今天在台灣的國民黨，真正肯為自己的黨抛頭顱、灑熱血、不爭權、不奪利的黨員，簡直鳳毛麟角了。我常常說：“別以為還有什麼‘國民黨’吧！今天的國民黨，八點鍾上班，五點鍾就下班了，下班以後，就不是國民黨了。直到第二天早上八點鍾，再上班做國民黨。國民黨下班後，抱住老婆，或被老婆抱住；抱住小老婆，或被老婆逮住……哪裏還有什麼國民黨呀！誰還要做什麼國民黨呀！”

今天還要做國民黨的，“生我之門死我戶”，為利而已。一旦利之不在，不退黨燒證，還留戀個屁？不過，當年退黨燒證如蘇南成者，到頭來還不是回頭做中常委？小人浪子回頭，不以為恥；大黨招降納叛，不以為異，足見“視黨籍為第二生命”者，大有人在，吳老師不必悲觀。



蔡富翁成功探秘

根據最新一期的《財星》雙周刊統計，台灣的蔡萬霖首度晉入全球十大富翁排行榜。

我和蔡萬霖交過一次手。二十五年前，我置了蔡萬霖蓋的國泰信義公寓，三十坪、四樓、六萬元進門、余六萬元分期付款。不料房子蓋得不老實，偷工減兩，面積也不足，我單槍匹馬，跑到國泰建設公司去理論。蔡萬霖出來，很傲慢的向我威脅說：“李先生，你知道我們蔡家兄弟是什麼出身的？”我說：“你們是流氓出身的。”他聽了我這種單刀直人的口氣，嚇了一跳。我接著說：“蔡先生，你知道我李某人是什麼出身的？告訴你，我也是流氓出身的。不過我會寫字，你不會，要不要打官司、上報紙，你看著辦吧！”

蔡萬霖不愧是聰明的土蛋，他識時務，立刻屈服了，賠錢謝罪了事。他之有今天，富而好“李”而不好訟，自是原因之一。回憶起來，不禁失笑。



殷海光死不瞑目

8月24日下午，殷海光先生的夫人夏君璐女士來我家，帶了一瓶洋酒來看我，她不知我戒酒已十多年了，我們二十多年不見了，一切的了解，基本上，還是二十年前的。

夏君璐女士是我的師母，她遠道來訪，不忘當年為救她丈夫而差點退票一位異端與義人，這是她的美德；她來看我以前，也去看了胡虛一先生，送了胡先生禮物和金錢。胡先生受她丈夫之累，陷身國民黨黑獄七年，瞎了一只眼睛。

殷師母是應自立報係舉辦所謂“紀念殷海光先生逝世二十周年學術研討會”而自美返台的。我笑著向她說：“這年頭兒真變了！雷震死後十年，忽然冒出了許多雷震的知己，跑出來作雷震秀；殷老師死後二十年，忽然鑽出了許多殷海光的朋友和學生，跑出來作殷海光秀——殷海光死後的朋友和學生，比他生前多，你說怪不怪？”殷師母聽了，為之苦笑。



可真殷鑒不遠呢！

我並不反對紀念殷海光，但我反對利用他來紀念他。殷海光死後周年之日，我曾有信給殷師母，提到頭一年我寫給她的密件。我說：“在那封信中我又憂慮海光先生死後恐被利用，結果都不出我所料。海光先生死後，‘黨化’者有之（如去年9月17號國民黨的TheChinaNews。說他“HewroteeditorialsfortheCentralDailyNewsforawhileinNanking.”但卻只字不提他在《自由中國》的壯烈舉動！），‘國化’者有之（如把他描寫成固有文化的回頭浪子！），‘神化’者亦有之（如把他收歸上帝名下，做信教者的死證），其他歪曲他、窄化他的，更屬不少。”

如今，二十年過去了，由於國民黨的強弩之末，由於殷師母的一元複始，殷海光已不再被禁錮，已從封閉中解放出來。但是，各種利用他的秀局，卻方興未艾。連吳豐山、張忠棟、楊國樞、胡佛、李鴻禧、何懷碩、鄭欽仁等跟殷海光毫不相幹的膽小鬼都敢抛頭露面了，士林怪態，可真殷鑒不遠呢！



證實了人間沒有公道

自立報係大做殷海光秀，由它的頭子吳豐山接見殷海光夫人，即時表示：“任何國家或社會的先行者，在爭取言論自由上總要忍受一些痛苦、一些煎熬。現前，來自海內外數十位傑出的學者，一齊紀念殷海光先生的貢獻，證實了人間自有公道。”

其實，所謂“海內外數十位傑出的學者”他們在殷海光受難之際、苦難之際、危難之際，不但沒援之以手，甚至是殷海光的敵人的同路人，這些人今天以知己嘴臉，重現江湖，江湖之中，可沒有這種不要臉。

另一方面，當年真正對殷海光援之以手的人、二十年來一直為殷海光“吾道一以貫之”的人，卻被僞君子們視而不見並且大加排斥。僞君子們抹殺他們，正因為他們不是別的，而是“國家或社會的先行者”。如今先行者們如彼、僞君子們如此，正好證實了人間沒有公道。



國民黨氣為之奪

中文古典詞彙有“奪氣”一詞，《三國志-張遼傳》說“自旦戰至日中，吳人奪氣”；《梁書-曹景宗傳》說“器甲精新，軍儀甚盛，魏人望之奪氣”。意思是說，你的氣勢，被對方給奪走了。

奪氣的場合，往往不是以大奪小，正相反的，而是以弱奪強，是勢力弱的一方，深入虎穴，使勢力強的手足無措，雖身為強的一方，但被突擊之下，懾於聲威，氣為之奪。

當年汪精衛刺攝政王被捕，但是清廷懾於聲威，竟不敢判他死刑，消息傳到海外，革命黨為之大樂，理由是清廷之氣，已為他們所奪。今天國民黨對海外闖關者李憲榮，竟不敢依法處理，使他如入無人之境又如出無人之境，明明已宣布是該強制驅逐之人，卻公然散步街頭、招搖過市，警方卻不敢動其分毫——一個政府窩囊至此，氣數不盡，安可得乎？



國民黨法為之毀

國民黨本是一個喜歡立法而不喜歡守法的集團，立法給別人守，自己卻逍遙法外。不過，國民黨雖為不法之徒，其表現在不法上面，倒也盡量含蓄，一般以“三點不露”為主，真正脫光了硬幹，倒也盡量避免。國民黨多玩大法而少玩小法，對小法，有時還是按規矩來的。

不過，自從蔣氏父子死後，留下的爛攤子罩不住了，守法的假象，更被拆穿；玩法的範圍，更形擴大，結果對小法，也公然玩起來了。

從幾次的海外異議分子闖關事件，就看出它小法玩得何等下作。從“堵狼法”不許許信良下飛機、到“擡豬法”把陳婉真擡上飛機、到“送瘟神法”把李憲榮請出家門，按照國民黨自定的小法，是沒有一件通得過的，但國民黨不管，只要圖個一時方便、只要減少惹來麻煩、只要求得選票到手，什麼法不法，都“青菜”啦——一個政府自毀至此，還不完蛋，豈可得乎？



三種新貴的嘴臉

整天在我們眼前招搖的，有三種新貴。

第一種新貴是國民黨的第二代。他們靠老賊打來的天下而逆取之。這票人之有今日，本身德薄能鮮，大多借老賊之光。如今為了作秀，竟反噬老賊起來。老賊固然不是東西，但“盜固不義，而跖非誅盜之人”，難怪老賊們不服。至少那個天下，是老賊們當年賣命打來的；他們這些新貴，卻是安享別人的天年來的。

第二種新貴是民進黨。他們靠老政治犯前仆後繼的血淚與青春而逆取之。其中尤以“新潮流係”為最。這票人之有今日，本身無尺寸功，只善於內鬥、善於“打拼”自己人而已，對老政治犯忘恩負義，他們最拿手。他們的天下，是安享別人的坐牢來的。

第三種新貴是海外歸人。他們的規格是離台二十年、旅美旅加二十年、博士頭銜、會長身份，一點險不冒，一切坐享其成，搖身一變，就即溶咖啡式的沖成“英雄好漢”。他們的天下，是安享“遠來和尚好念經”來的。

這三種新貴，都來得無恥，我們可要小心。



段宏俊前途坎坷？

8月3日《自立早報》登：“到目前為止，多數國代多半視段宏俊的競選總統之舉係‘存心攪局’，但也有部分國代表示‘不排斥’的態度。”同日《台灣時報》登：“據了解，段宏俊為部署明年‘總統’選舉，正積極拉攏國大代表，同時在今年4月份設立資深國大代表服務處，大做關係，但從資深國代對他議論紛紛的情況不難發現，段宏俊想競選明年總統的前途，將是十分坎坷。”

在我看來，段宏俊固然前途坎坷，但比起李登輝來，其實後者比前者還坎坷。段宏俊想當“總統”，他拉票，不靠刀光、不靠劍影、不靠黨紀、不靠銅臭、不靠賄選，只靠牛皮與臉皮而已，比起李登輝來，還清寒得多、清爽得多呢！至於涉及中國前途，李登輝更又坎又坷。南朝江淹寫《待罪江南思北歸賦》說：“願歸靈於上國，雖坎坷而不惜身。”李登輝要做到“不惜身”的地步，還早著呢！



“我以為那是真的”

當年我身陷大獄，在國民黨黑牢中做叛亂犯，放風之際，碰到一個小叛亂犯。他是一名高中生，因想組黨，被抓入籠。他大惑不解，向我說：“李先生，公民書中告訴我們，憲法第14條‘人民有集會及結社之自由’，我以為那是真的，就想組黨，結果就給抓進來了。”我聽了，哈哈大笑。

如今段宏俊所犯的罪，其實跟這名高中生一模一樣。大概也是公民書沖昏了頭，公民書中明說“憲法”第45條規定“中華民國國民年滿四十歲者，得被選為總統、副總統”，段宏俊顯然以為那是真的，所以就勇於“實行憲政”了。

從憲法上所規定的人民權利上看，我的小難友、我的老朋友，他們不自量力則有之，但名正言順、想得天下以正，卻一點都沒錯。滑稽的是，他們的動作，竟未免使我們感到滑稽。看他們一本正經，頓感真正該被嘲笑的，反倒是我們呢！



“選他做皇帝算啦！”

大凡想親自出馬，做一國領袖者，基本上，都有一種奉天承運的封建氣象，“天生德於予”，想當上現代的皇帝——總統，以解決想當皇帝的需要。

不過，細數中國幾千年來四百二十四位皇帝，不論是正統或僭僞，其得天下也，不外是打來的、世襲來的或禪讓來的，從來沒有靠結黨營私賄選利誘來的。從這種角度看，“總統”的當選，其實未必比皇帝的登基更清高。至少當皇帝無須自備“國大代表”！

“馬五先生”雷嘯岑者，故國大代表了。他“平時袖手領幹薪，六年一票選總統”，周而複始，至感麻煩。有天開玩笑說：“我看不要每月付薪水給國大代表啦，幹脆蔣總統一次付我們一大筆錢，我們選他做皇帝算啦！”

我每想到這番話，就想到北洋軍閥曹锟。曹锟賄選而成為中華民國總統，他只花一次錢，他若知道連選得連任，早就選皇帝啦，零存不如整付，那樣才便宜啊！



論吳豐山式慚愧

自立報係大作殷海光秀，在所謂“紀念殷海光先生二十周年學術研討會”上，吳豐山致開幕詞，指出：“作為自由報業的一分子，本報係無可卸責地要追溯二十年前台灣各報紙，在殷海光受難期間噤若寒蟬的這個事實，並且因此感到慚愧。”“正因為如此，我們確實感到報業界無可卸責，應該鄭重地還給殷海光先生一個清清白白的曆史公道，並且期勉報係本身不再犯錯。”吳豐山的自責態度是可取的，但期勉“不再犯錯”了半天，卻又犯了錯。

第一，吳豐山不必代別人慚愧了，自己慚愧就夠了。以《自立晚報》而論，就高壓下爭取言論自由的程度比例而言，李子弋等前輩所做的努力，今天的晚輩吳豐山都趕不上，吳豐山實在該因代人慚愧而慚愧。第二，今天被吳豐山請來參與所謂還給殷海光曆史公道的人，他們自己就是不敢伸張公道的懦夫，這由他們多年來目無真正替殷海光主持公道的義人，就可證明，吳豐山物以類聚，真是錯上加錯了。



想起賴中興

當年殷海光生病，群醫還沒束手，群友群學生卻先束起手來。那時候，“負債救人、義重如山”的，只有李敖一人而已。

王曉波在《悼念我的老師殷海先生》中回憶：“宏恩醫院的費用是李敖付的，因為當時殷先生的學生中只有李敖有錢。”事實上，當時殷海光的學生中絕非“只有李敖有錢”，最有錢的是陳鼓應。他繼承了金錢和房産，沒分給他妹妹陳桃桃，一個人獨吃了。他是第一有錢的，可是一毛不拔。張灝、林毓生家境很好，又在美國多年，也都有錢，至少都比我這賣苦力的、多年失業的有錢，只是他們光說漂亮的話，不做漂亮的事。在整個的殷海光住院過程中，我只見過一個小書商賴中興送過一把香蕉。我在殷海光病床邊誇獎賴中興，我說窮人有窮人的做法，窮人盡他全力只能買一把香蕉送殷先生，這種情義，不可埋沒。賴中興後來自殺了，在目前大人物們大作殷海光秀的當兒，我想起這個小人物，我真懷念他。



劉福增的公道

台大教授劉福增是我老同學，我們因打筆仗疏遠，已不來往。他是殷海光弟子中，殘存在台大哲學係裏唯一的一位。8月28日，他在《首都早報》寫《沖出自由的警戒區——紀念殷海光先生逝世二十周年》，指出殷海光“以最嚴峻的言論批評國民黨極權的特務統治”，這種“深入‘自由的警戒區’去沖鋒陷陣”，“今天在台灣（包括常在台灣和海外之間來往的）所有號稱自由派學者的殷海光的學生或學生輩的人，都差多了”。不過劉福增補了一句：“李敖也許算是例外。”

我很欣賞我的老同學敢講這種公道話，雖然他不公道的用了“也許”兩個字。

劉福增又批評自立報係舉辦殷海光研討會的褊狹。他說：“有兩個殷先生的學生也應被邀請與會，不論他們願不願來或能不能來。他們就是李敖和陳鼓應。”

我很欣賞我的老同學敢講這種公道話，雖然他不公道的把鳳凰和麻雀們扯在一起。



尤清的諂媚

《論語》中說：“非其鬼而祭之，諂也。”意思是說：不是你應當祭的鬼神而你去祭，那就是諂媚。為什麼？因為古人在這方面的分際是很嚴的。《左傳》中引：“非我族類，其心必異。”不是一窩子的人，縱屬幽冥，也不同路的。

肉麻的是，台灣從黨外人士到民進黨，都有一些貨色，諂媚於國民黨的祖廟之前。國民黨省主席邱創煥回鄉祭祖，黨外縣長黃石城竟一起上香下拜，大祭非其黃鬼，其掐可知也。

另一種貨色，他雖然還沒祭到別人祖廟，但諂媚之態，已預約於先。民進黨台北縣長候選人尤清，特到國民黨“總統”李登輝的家鄉三芝鄉去拜見“太上皇”李金龍，碰壁而出後，還做肉麻談話，說李總統是台灣的偉人，他尤清如果當選台北縣長，決定把李總統的故居整修完善，拓寬道路、停車場、涼亭，供各界人士參觀，力求李“總統”故居的完整——縱使無恥如高玉樹者，也不過當選台北市長以後修天橋以迎老蔣，但尤清卻快“馬屁”加鞭了，真無恥哉！



有立大家獨

8月27日晚上，民進黨雲林縣長提名人廖大林，在西螺鎮舉辦的首場“民主說明會”中指出，如果他當選縣長，表示已“光複雲林”，他將要宣布“雲林獨立”。又說，他若當選縣長後，縣長室將只掛各鄉鎮長肖像，以示對地方基層的尊重，將不會掛那些元首肖像。

對廖大林宣布將不掛元首肖像，我是贊成的。不過，他宣布改掛各鄉鎮長肖像，卻很危險。因為這樣搞各鄉鎮首長個人崇拜，極容易引發各鄉鎮的獨立，這樣一來，老百姓更眼花繚亂了。

雲林縣能獨立，則邏輯上，“鬥六獨立”“北港獨立”“虎尾獨立”“土庫獨立”“台西獨立”“東勢獨立”“鬥南獨立”“侖背獨立”“西螺獨立”“林內獨立”“古坑獨立”……都言之成理，“台灣獨立”又算老幾呢？有立大家獨，台灣被摒於聯合國之外，但台灣自己就可開個聯合國，誰還要進聯合國呀！



人人是台奸

民進黨雲林縣長提名人廖大林有“雲林獨立”之說，至少在口號上，我判定他是“台灣獨立”的敵人。因為雲林縣一旦獨立，台灣各縣市必然一一跟進，則縱使台獨成功，由於各縣市已脫離中央，台灣人的中央政府只好逃出台灣、退守綠島，一如四十年前外省人的中央政府逃出大陸、退守台灣一樣，則台灣獨立之國，勢將空頭而無所依附，一旦綠島之民，起而獨立，“綠島獨立”之日，除李憲榮等可高飛遠颺外，“新潮流”之徒衆，勢將跳海矣！

所以，“新潮流”之徒衆，當務之急，不是宣布吳樂天是“台奸”，而應轉移這號大帽子，扣在廖大林頭上。因為“雲林獨立”思想蔓延之下，人人皆將“台奸”以去，“新潮流”想做“台奸”，也趕不上新潮流了。

為國民黨計，當務之急，是立刻讓出雲林縣，促成廖大林當選，由“雲林獨立”進而各縣市獨立，這樣才是消滅並根除“台灣獨立”的正本清源之道——只有玉碎，才得瓦全，國民黨加油哇！



為無殼蝸牛出臭主意

無殼蝸牛臥上街頭，以無住屋為抗議，抗議了一夜，其實只供國民黨、民進黨等黨棍趁機作秀而已，“住者有其屋”嗎，還遠著呢！

孟絕子打電話來，聊天中談到如何才能有效逼國民黨政府面對房屋政策的方法。談的結果，兩人發現只有實行阿根廷貝隆黨徒在獨立大道上集體大便模式，才能奏效。無殼蝸牛們應以一萬人為集合人數，先到中正紀念堂大便，如官方再形玩忽，則二十四小時後，再去慈湖大便。國民黨總不能像共産黨那樣開出坦克車來清場，它只能開出水肥車來清場。於是，無殼蝸牛們無屋可住，逐水草而居；國民黨有屋住不得，逐水肥而居，余味無窮之下，民進黨進無隙拉大便，退無緣撿水肥，其逐臭空間，也隨問政空間一體減少矣。政治問題，大便解決，其斯之謂欤？唯一的流弊是，有朝一日，國民黨政府房屋政策落實過度——蓋好以後，以為是國民住宅，其實全是一間間公廁。蝸牛又叫苦矣！

附錄

台北日記（畫餅樓主）

不宜拉屎宜拉尿

李敖“太師”（段宏俊專用語）跟孟絕子（李與胡美人離婚，即段、孟二位“簽證”）通電話，互商如何助“無殼蝸牛”一臂之力，逼使國民黨改善住屋政策。他倆的結論是，先到中正紀念堂解大便，再到其他重要場所照拉不誤，把整個大台北的空間搞臭，房屋政策就會改善了。

畫餅樓主不反對李、孟“拉”的辦法，但不贊成拉屎；因為屎會招來蒼蠅，蒼蠅可將屎上的大腸杆菌，帶到飲食店、面包店以及居家的餐桌上，這樣會引起腸胃炎，甚至霍亂（虎烈拉）。同時，大便太臭，把主管房屋政策的官僚臭跑了，叫誰來“改善”房屋政策？

我認為改為機動性拉尿較妥，不過不宜在中正紀念堂亂拉，因為晚上有不少“汽油桶”（胖太太），在那兒跳土風舞減肥，你一脫褲，就構成“妨害風化”。比較有效的辦法，是到財閥的黃金地段，以及主管單位的大小官僚公館大門口去拉。最好是在半夜進行，衛生警察根本抓不著“證據”（“那話兒”一縮，就入“褲”為安了）。

屎臭，尿騷，臭可臭死人，騷卻騷不死人。效果一樣——逼使政府改善住屋政策。

一人可拉兩泡尿

從拉尿抗議住無其屋，聯想到民國三十九年，香港有家報紙登了一條花邊新聞，說是一位鄉下人進城，尿憋不住，於是找到一個牆角就地解決。正拉尿時，忽然聽見遠處有人叫道：“不準隨地小便！”鄉下人回頭一瞧，原來是位警察先生。

他一想糟啦！這下非破財不可（香港殖民地對付拉尿的法子就是罰錢），這時佛至心靈，陡然一計襲上心頭，這位鄉下老兄像螃蟹一般橫行了十幾步，照著牆上又拉半泡。說時遲，那時快，警察一把抓住鄉下人的衣領，立刻移送法辦。值日法官問他為什麼隨地小便，他回答道：“我看到那位警察先生先在那裏解小便，所以我也解。”法官一聽，馬上打道現場，一看，果然有兩泡尿痕，於是二人各罰港幣。後來警察不服，才算“尿”落石出。

目前無住屋者團結聯盟，成員比民進黨起碼多三倍，一人拉兩泡尿（每人平均五百毫升，像一大杯木瓜牛乳那麼多），大台北黃金地段，便可騷氣沖天矣！（《世界論壇報》，1989年9月3日）



辜振甫先還錢再說

辜寬敏以《榮星花園開發投資案監察院陳情全文》登報，大聲以滿版廣告喊冤，抱怨政府吃了榮星花園。其實，辜寬敏只是傀儡，真正的幕後人是他哥哥辜振甫。

榮星花園的繼承權，本落在辜家老六即辜偉甫手中。辜偉甫遺囑中委托辜振甫代他妥為處理榮星花園，辜振甫面諾於先，卻搞鬼於後。他以弟弟遺産不足還債之說，使榮星花園低價入於他手，只以六五折還債給鹿港鄉親，結果六千萬的債額，都被賴掉了。

鹿港鄉親坐看榮星花園地價超過六千萬二三十倍以上，起而憤爭，並由義人林永智先生致函台北市政府工務局長潘禮門，要求“於發放榮星公司土地補償費之同時，能敦請辜振甫及辜寬敏兩位先生執行故辜偉甫先生遺言”，潘禮門把皮球踢到地政處，已經5月於茲，不得解決。如今辜振甫又以政府吃他，大喊其冤，我看還是先還了錢，再喊冤吧！



蕭天贊的三化戰

“法務部長”蕭天贊涉嫌關說案，變化之下，出了三化的意外發展。

第一是政治化。——說法是他的上司李煥以派係不對想整他，他的下屬調查局怕他奪權也想整他。其實李煥是他在“革命實踐研究院”國建班的師保，而他只知做官，哪敢朝“調查局”奪權？施啓揚不奪權，升上副院長，這種為官之道，蕭天贊豈有不懂？

第二是省籍化。——說法是外省人“行政院長”等為了打擊台灣人總統支持的台灣人“法務部長”，因而整他。其實從李登輝到蕭天贊，這些“台奸”，哪個不是外省人提拔出來的？今天出面寫聯名信替蕭天贊撐腰的“監察委員”吳大宇、張一中之流，又是哪省人？

第三是群衆化。——說法是本案為法律事件，在真相未明前不可“新聞審判”“群衆審判”，這話沒錯。但是，看到新聞廣告上為他造勢、群衆大會上為他呼喚，甚至各縣市的群衆要包一百多輛遊覽車去投而資之，這種群衆行為，也大有可疑吧？

從這三化的動向裏，我們可以領教不少台灣的笑料。



從訴諸群衆到訴諸上天

探討真理的過程中，往往有多種謬誤（fallacies），其中一種，就是“訴諸群衆的論式”（argumentumadpopulum），就是靠群衆的呼嘯，來決定真理，這在邏輯上，本屬笑談。不料在台灣，這種謬誤，居然也政治化了。民進黨的朱高正，動輒以群衆要他如何如何，便可說了不算，戀棧職位；國民黨的蕭天贊，也如法炮制，糾集群衆，大聲詢問說：“我是要做下去，還是辭職呢？”及至群衆大聲回答：“不要辭！”“做下去！”蕭天贊才心滿意足。

這種訴諸群衆，還不算本領，蕭天贊還要訴諸上天呢！在群衆大會時，正好下了雨，蕭天贊即時說：“感謝鄉親的愛護，這是大家的風雨真情，感動了上天，天也在流淚。”

20世紀職司法務的大吏，官箴不修，不知自反下台，反倒訴諸群衆與上天，以無知迷信助威，這成什麼話！



無所逃的身份

所謂“紀念殷海光先生逝世二十周年學術研討會”上，有遲來的正義之聲發出。韋政通等二十年後為殷海光講了話，指出胡秋原當年對殷海光落井下石的不是。胡秋原老羞成怒，寫信給《自立早報》強辯，說：“韋政通君之‘表示’是歪曲事實。我曾為殷海光事寫信台大校長、文學院長，我第一句話是‘我以中國學界一分子和貴校學生家長之資格’寫信，非以立法委員身份。”在同一天，報上也登出“監察委員”對聯名慰問蕭天贊的談話，他們說：“聯名寫慰問信，純粹是個人行為，與監委之角色無關。”“完全是友誼立場，並無其他意義。”

這些說法，都是言僞而辯的混話！

你既是“立法委員”“監察委員”，你的一舉手一投足，就是“立法委員”“監察委員”，你無法不以此自居，別人也無法不以此側目。你的身份，是無所逃的。你不能說你領薪水，去開會時是“立法委員”“監察委員”；但拉稀屎、放臭屁時就不是“立法委員”“監察委員”。你是逃不掉的！



放過李老頭吧！

中央社台北30日電訊說：“民進黨台北縣長候選人尤清咋天晚上8時左右，前往台北市圓環帝一沙茶海産餐廳，‘拜訪’李總統尊翁李金龍老先生，不過，雙方並未碰面。據了解，李老先生經常到‘帝一’用餐，尤清在獲知此項訊息後，於昨天晚上由一位友人陪同前往，希望能達到‘會面’的目的。日前，尤清曾刻意到台北縣三芝，欲拜會李老先生但未謀面，然而有部分媒體則引用錯誤訊息表示，尤清和李老先生相談甚歡，消息披露後，並經否認。一般認為因選情逼緊，尤清欲拜會李老先生，只是一種造勢動作。”

我曾為文枇評民進黨員一再請見國民黨黨中央的行徑，怪他們失之下賤；也曾批評他們一再利用鄭南榕的小女兒搞政治活動的行徑，怪他們失之殘忍。如今這票人又連九十三歲的李老頭都不放過了，實在政治搞得太不入流了。尤清還是喝過洋水的人，試問德國人會這樣沒格調的搞政治嗎？



台灣真是一個怪地方

有的人跟台灣扯在一起，占盡便宜；有的人跟台灣扯在一起，吃盡大虧。台灣真是一個怪地方。

以李敖為例。四十年來，講受的罪，世無其匹；講坐的牢，古今罕見；講個人的苦心焦思、辛勤努力，不比任何同類的人少。可是，因為身處台灣，跟台灣扯在一起，一切都埋沒了、或不成比例的浪費了，在全世界固因台灣太小而沒有地位；在台灣也因人們是非不明和忘恩負義而有志難酬。台灣這樣子惡待李敖，真是一個怪地方。

以李憲榮為例。他沒為台灣受過任何罪、坐過任何牢，他只是暴風雨中在外國一逃幾十年的一名逃兵。在台灣雨過天晴後，他回來了，竟搖身一變成為英雄。但他不如任何打拼的人，因為他毫無打拼紀錄，只因為跟台灣扯在一起，就占盡便宜，這豈非怪事？他臨走時，還要與國民黨政府暗中講好，不能有強制驅逐的局面，因為這種照片傳到外國，將使他沒有居留的面子。這樣一個一點險也不冒、一點虧也不吃的人，居然還是英雄，這算哪門子英雄？台灣這樣子善待這種貨色，真是一個怪地方。



叫人看不起的連線

最近不論國民黨、民進黨，為了爭取選票，都搞出所謂連線式作業。國民黨方面，有“新國民黨連線”、有“集思會連線”、有“少壯聯盟”、有“新人新連線”（愛心連線）。……民進黨方面，有“綠色拍檔”、有“彩虹連線”、有“正義連線”、有“新國家連線”、有“縣長連線”。……你連我連之余，甚至所謂“無黨籍立委”也要搞“第三勢力連線”，以圖自保。一時連線並發症，風起雲湧，為四十年目睹之怪現狀，又添新章。

按照國民黨、民迸黨的黨章和宣傳，無不以人同此心結而為黨，都自謂黨內無派係、也不應有派係。可是，這種連線式搞法，卻是明明在黨中別搞派係，對黨的整體而言，顯然構成不忠與傷害。

你可以不入一個黨，既然加入了，卻公然背棄信守，以別樹一幟搞小組織，在行為上，是謂失檢；在道德上，斯為失德，這是叫人看不起的。



這是哪國的中文！

難友李世傑先生寄來一張國民黨“立法委員”候選人劉盛良的宣傳單，說“妙文一篇，送請敖之共賞”，我拜讀之下，哈哈大笑。

宣傳單的全文如下：“親愛同志鈞鑒：黨內初選，承蒙賜票，榮獲上級提名參加立法委員普選，隆情厚愛，銘感五內，實當造府躬候教益，奈地幅遼闊，實難如願，謹以端函殷懇鈞座以及阖府，仍本以往之厚愛，影響所及，繼續支持，如獲當選，為國家為社會，當抱赤誠，秉持民意，在國會議堂上，定不敢有失厚望耶，臨穎神馳，不勝感盼之至，肅此恭頌諸凡順綏並阖府均安，立法委員候選人劉盛良鞠躬1989年8月X日。”

李世傑先生說：“請注意上款及兩個‘實’字，還有‘鈞座’，更有那個‘耶’字，都是國民黨‘人才悸悸’的明證！”在這種明證下，我們發現人才濟濟的國民黨，“實實”令人心為之悸，這是哪國的中文耶？



誰排斥了外省人？

“立法院”第八十四會期報到之日，民進黨大做勸退秀，堵在門口，逼老委員退職，引發不少沖突。沖突之一是跟“立法院副院長”梁肅戎的。事後記者以政治權力總是要求其平衡為問，梁肅戎回答說：“對，要求得平衡，現在經濟上已經是本省人的天下了，行政部門也快了，就只剩下國會還不是，為什麼一定要這麼逼？還不是省籍因素，本省人在排斥外省人。”“總而言之，我支持台灣人民，但不能接受被排斥。”他又答複許榮淑說：“你們有民意，我們沒有嗎？在大陸！”

梁肅戎的話說得理直氣壯。不過，在又直又壯之余，請別忘記：台灣的外省人中，你們在“國會”中的，只是外省人的極少數，你們縱有臉皮代表在大陸的同鄉，也沒資格代表在台灣的大陸人，他們同你們一樣住在台灣四十年，你們憑什麼一路代表其民意？

由此可見，本省人固然“在排斥外省人”，比起你們外省人排斥外省人來，還要“見外”得多哪！尤其蔣家王朝黑牢中的外省人，其受苦受難程度，比本省人還淒慘得多。梁肅戎只知責人而不知察己，應該慚愧。



他們情歸何處？

9月1日，記者問梁肅戎說：“你認為民進黨排斥外省人嗎？”他回答道：“這還用說！你看連費希平他們都排擠，有用的時候是同志，沒利用價值時就棄之如敝屣，完全無情的作風。”

梁肅戎又批評本省人，說：“我自認是最懂得本省人的外省人，在台灣這段時間，我也幫過不少本省人的忙，其中不乏現在最有名的財主，但他們現在發達了，反而‘錢孔看人人自小’，這種事我碰多了，憑良心說，有些本省人實在是無情，要是在我們東北就不會這樣。”

梁肅戎這些話，是心直口快的話，我很欣賞。不過，他本人和本省人混久了，我看也就逾淮為枳、也就不像東北人了。真的東北人，絕不會在自己同鄉孟絕子、李敖等受難之際，無情的不援之以手，但梁肅戎和他的費希平等東北民意代表，卻坐看同鄉坐冤獄——本省人棄外省人如敝屣，又算什麼？外省人早把外省人棄如敝屣啦！



田中義一死不瞑目

無恥的台灣人政客高玉樹又來了，他在《自由時報》開了“高玉樹專欄”，大談歪理。說它是歪理，也許他不服氣，他會說仁者見之以為仁、智者見之以為智、歪者見之以為正，何能遽予否定？好，那我就來一段沒有見仁見智余地的，給他一次教訓。

9月2日高玉樹寫《球場關說案匪夷所思》一文，其中說：“十年前，日本檢察單位因握有確切索賄證據，檢舉前首相田中義一的涉嫌不法。檢察單位首先簽報司法部長，再由司法部長向當時的三木總理報告，因證據確鑿，只得依法辦理，經司法部長批示後，檢察官即逮捕田中前首相。”

稍知日本曆史的人都知道，田中義一是六十年前的日本首相，他根本一輩子沒有犯過這種索賄式的不名譽的罪，他是王八蛋、日本軍閥，但絕沒蛋閥到去幹這種不名譽的事。事實上，十五年前，日本首相田中角榮倒涉及此案。無知的高玉樹這樣糟蹋田中義一，亂點田中譜，田中義一死不瞑目矣！



“新聞局長”何不檢討自己

9月3日的《中國時報》上，登出國民黨“新聞局長”邵玉銘的長文——《對解嚴後大衆傳播事業之觀察與建言》，文中又臭又長的大談其德政，並對小民提出檢討。我看過後，深感這個僞君子在謊言欺世。

例如邵玉銘說：“如今我們對大陸地區的了解深入，這必須感謝記者們不畏辛苦，甚至冒險犯難的貢獻。”這話看起來，是何等誠懇？但誰知道，記者們冒的險、犯的難，卻不在大陸而在台灣，試看《自立晚報》記者去大陸采訪，歸來予以處分並移送法院的，正是邵玉銘本人！

又如邵玉銘說“不宜動輒以行政命令或法令規章來監督或處分”，以免影響言論自由，這話看起來，是何等誠懇？但誰知道，秘密去函警察單位，叫他們暗中以違警罰法查扣李敖著作的；嚴厲指示下屬單位，叫他們公然以妨害秩序法辦李敖的，正是邵玉銘本人！

連戒嚴時期都不會被行政處分或被移送法院的，在解嚴以後，全被邵玉銘幹出來了，邵玉銘何不檢討自己？



辜振甫私吞慈善捐款

9月3日報上說，榮星公司已悄悄領走提存法院的土地補償費。據指出：榮星公司是由於台北市長吳伯雄的征收決心，才“暗中退出”與市府的抗爭。這一領走，把這一陣子砍樹也、陳情也、登報也等等一連串小動作，都畫上休止符。辜振甫乖乖領走二十二億六千八百二十八萬六千七百七十四元的補償費，其實也占了大便宜而去。

為什麼？因為他死去的老弟辜偉甫遺囑中，榮星公司的土地公告現值為十一億六千萬，如今辜振甫豈非賺了一倍？辜振甫簽字同意執行遺囑，執行得如此大翻其本，豈不快活？不過，遺囑申明列有贈給“台北生命線二百萬元、孤兒獎學金五百萬元”，卻被辜振甫給私吞了，這是什麼意思？

國民黨政府懲辦以慈善名義辦雜志斂財者，華視武夫武士嵩也以牛刀殺雞，大刀亂砍。不過辦雜志斂財者再不像樣，也收容了一些孤兒給人看。但辜振甫呢？卻一點本錢都不花，就私吞捐款了。國民黨政府在哪裏？拿牛刀的武士嵩又在哪裏？



下樓才算好漢

陳獨秀當年說：現在許多翻譯的書，實在不敢領教，讀它如讀天書，浪費我的時間，簡直不知道它講些什麼，如胡秋原這小子，從日文中譯出這樣一句話，“馬克思主義在三層樓上展開”，這是什麼話，我當然不懂，我想也沒有人懂，我要問馬克思主義為什麼一定要在三層樓上展開呢？難道二層樓上不能展開嗎？我找到原本，查對一下，原來是說“馬克思主義發展分三個階段”。日文中的三階段，就寫三階段，而三層樓則寫三階。若說胡秋原眼誤，未看到這個段字，那是不能原諒的。譯出書來，起碼要自己看看懂不懂通不通，連自己也不懂的東西，居然印出書來，真是狂妄無知，害死人呀！

胡秋原逃到台灣後，他寫的東西，有進步了，至少錢思亮看得懂了。他要錢思亮解聘殷海光，錢思亮照辦了。二十年後的今天，有人以遲來的正義重提此事，胡秋原火了，“在三層樓上展開”反擊了。其實，有本領從“立法院”樓上下來，以一介平民，與人相抗，才算好漢喲！



加雨的，打倒加水的

孫中山做欽命要犯時，清政府按照慣例，把他的姓名更改以醜化他，在公文書上，“孫文”變成了“孫汶”；蔡萬霖做一代財閥前，土包子按照迷信，把他的姓名更改以美化自己，在公文書上，“蔡萬林”變成了“蔡萬霖”。兩人不同的是，前者加水、後者加雨而已。

孫中山講三民主義，發明土地“漲價歸公”之說，其實是沒有可行性的，因為“漲價歸公”要能實行，乃以土地有無移轉為要件，若土地根本沒買賣，則對有買賣者而言，即為不公；若對沒買賣者抽稅，則因根本沒買賣而增加負擔、因根本未獲漲價所得而增加稅捐，又是不公。可見沒那麼容易！

如今財政部賦稅署官員表示：大財閥炒作房地産獲取暴利的主要原因，並不是因為他們逃稅，而是政府課不到他們的稅，因為他們買到土地以後根本就不賣，所以土地增值稅，也就無從課起，“漲價歸公”，也就徒呼負負！

多可憐呀，加雨的，打倒加水的。



雙李鬥爭，屁來有自

民意調查基金會9月3日公布調查報告說：目前政府的重大政策，到底應該由誰負責？是“總統”李登輝呢？還是“行政院長”李煥？結果顯示，有三成五的民衆認為應由李登輝負責，只有一成多認為應由李煥負責，而認為應由雙李共同負責的，有一成六左右，不過也有兩成的民衆，不知該由誰負責才好。

按照“中華民國憲法”，這種總統制明明是一種沒有行政實權的總統制，“中華民國憲法”的立憲精神明明是內閣制，但在蔣介石還政於己的決定下，希旨承風之徒，弄出了“動員戡亂時期臨時條款”以剝內閣之權，於是整個的體制為之大亂，積非成是、積重難返，到底是什麼制，大家都迷糊了。

現在大家以回歸憲法為時髦口號，又期盼李登輝一反蔣氏父子所為，真正守憲法而行憲政，但一民意調查，卻發現老百姓還這麼渾蛋：還有這麼大的比例，誤信臨時條款奪來的總統權力，而有雙李體制雙李鬥爭之說，這都是中了臨時條款的毒！其實真要回歸憲法，李登輝只是空頭大佬倌而已。一邊要李登輝守憲法，一邊又要他有權力，這種老百姓，非渾蛋而何？



梅花何辜？玫魂何辜？

國民黨搞愛國，搞得興起，禍延匹夫匹婦，也禍延梅花。於是“梅花梅花滿天下”，有梅花之餐、有梅花之衣、有梅花之歌、有梅花之書。……其實梅花自是梅花，梅花與國民黨毫不相幹，不過梅花有知，當有倒黴之感而已。

民進黨搞把戲，搞得興起，禍延匹夫匹婦，也禍延玫瑰。自林正傑幫其老婆楊祖珺競選送玫瑰起，大家看中了玫瑰。於是“玫瑰玫瑰我愛你”，玫瑰大遭其殃。日前民進黨在“立法院”作逼退老賊秀，且以玫瑰成陣，作為羞辱武器。……其實玫瑰自是玫瑰，玫瑰與民進黨毫不相幹，不過玫瑰有知，當有倒黴之感而已。

以前人玩政治，總還留點余味、留點淨土、留點清高給別人，或澤及生物，放鳥語花香一馬，沒有這樣一網兜收，什麼都派上用場上的。梅花是詩人的、玫瑰是情人的，可是在國民黨民進黨的糟蹋下，連草木都為之含悲了，真是他媽的！



屋頂上的反對黨

台灣人搞反對黨，鬧來鬧去，只能上街頭，這不算本領；但大陸人搞反對黨，卻能鬧上屋頂，並且由六十六歲老頭子帶頭鬧上屋頂，這就氣派不同了。

“中華鐵衛黨”主席費季良，為了抗議台北市政府以違章建築拆了他的黨部，特在9月4日爬上市政府的屋頂，邊爬邊拆，以牙還牙，甯為身碎，不要瓦全。最妙的，是在他大拆屋瓦向下丟之時，並在中央圓頂高塔懸掛中華鐵衛黨黨旗兩面。報上說，旗子是“紅黃藍白黑五色黨旗”，殊不知這一黨旗，就是中華民國最早的國旗——五色旗。

五色旗是民國元年由參議院多數通過的國旗，早見於1912年5月18日上海《民立報》，那時青天白日旗只是海軍旗，後來國民黨搞非法政權竊國以去，才以青天白日旗為國旗。所以，青天白日旗是一種僭篡之旗，非旗之正者也。

如今費主席爬屋懷遠，以五色旗以昭示吾人，他的黨綱國家主義也、五權憲法也，雖都不足論，並且顯示其頭腦不清，但在擺出五色旗上，卻令人耳目一舊，快然有諷世之喜感也。費主席萬歲！



無情無信，如此“鐵三角”！

新竹民進黨來了第一號戰報，戰報中，民進黨部執行長施性平大談由施性融、魏秀珍、蔡仁堅所組鐵三角連線，他表示，此次民進黨市黨部一口氣的提出市長、省議員、“立委”三項候選人的聯合陣線，目的並不是消極的要牽制執政黨，目的是在讓反對黨也能執政，為民服務。

所謂鐵三角，施性融是施性忠的哥哥；魏秀珍是施性忠的嫂嫂；蔡仁堅是民進黨通過的台北市市議員候選人，是林正傑綠色拍檔的成員。

令人不解的是，新竹黨外的天下，明明是施性忠、莊姬美夫婦打下來的，隨著施性忠的坐牢、施性融的有錢，由兄嫂坐享江山。如今摒施性忠、莊姬美於門外，這種政治，玩得豈不太無情了麼？另一方面，原來承諾給蔡憲崇的，如今改給了蔡仁堅，對新竹黨員，是謂無信；原來在台北做候選人的蔡仁堅，如今又舍北而南，對台北黨員，也是無信。以無情無信之男女，成三角而鐵之，還要為民服務。天啊！



先天下之樂而樂

9月4日《中時晚報》上大標題：《李煥陪同瓜國總統參觀，秋遊明潭畔引吭衆樂樂》。內文報道又說：“上周末，李煥陪同席瑞索赴日月潭，晚宴在涵碧樓舉行，筵席中李煥一脫公務的束縛，完全放松心情，唱了一段京戲之後，又唱了一首《綠島小夜曲》。”“席中，多位部會首長也受了院長的感染，都十分盡興，省府主席邱創煥高歌一曲《滿江紅》和《雨夜花》，‘外交部長’連戰也唱了一首《梅花》，勞委會‘主任委員’趙守博唱了一首《心事誰人知》。”

對國民黨大員喜歡唱歌的事，我們早在報上看到“教育部長”毛高文、台北市長吳伯雄的表演了，本已不以為奇，但是這回看到“內閣總理”帶頭衆樂樂的大場面，我們還是要啧啧稱奇的。

國民黨在媒體上大炒範仲淹，稱贊範仲淹“後天下之樂而樂”，如今自己的大員卻先天下之樂而樂起來，成何體統！……（編者略）



惡“視”傳千裏

我曾指出華視頭子武士嵩是武夫，他主持的華視節目是什麼水準，也就可想而知。他在電視節目中兜出名流教人說謝謝，名流中從錢複、吳伯雄、阮大年、柴松林、孫越、嚴道乃至洋神父丁松筠等，一應倶全，可謂無聊之至。電視不仁，以百姓為幼稚園小童，此之謂也。

不料“武夫教謝”方興未艾之際，武士嵩又推出“武夫教竊”節目。9月6日早上8點57分，節目中出現葉曼的畫面，說“我以自己的兩句話，作為我的格言：——‘勿以惡小而為之，勿以善小而不為’”。我吃早餐、看報時，順便一時三用，聽了這段話，嚇了一跳。這明明是《三國志》中蜀書先主傳注引《諸葛亮集》裏劉備對阿鬥說的話，怎麼可以這樣公然剽竊？這種中國名言，是大家耳熟能詳的，怎麼可以這樣疏於檢點，公然自欺欺人？武夫武士嵩不以惡小而不為，真惡“視”傳千裏哉！



您別回來了！

當年麥克阿瑟（MacArthur）將軍兵敗離菲律賓，曾以“我將回來”（Ishallreturn.）為誓，及其歸也，世人壯之；當年紐曼（Newman）主教獻身改革運動，曾以古詩人名句：“如今我們回來了，你們看便不同了！”（Youshallseethedifferencenowthatwearebackagain!）為標榜，及其來也，世人壯之。

如今台灣也有這種回來的豪情了，其人非他，辜振甫的老弟辜寬敏是也！

榮星花園本是辜偉甫的私産，辜偉甫死後，他的哥哥辜振甫故意怠忽做遺囑執行人的職務，巧取了榮星花園，不料黃雀在後，卻以被市政府征收聞。辜振甫的傀儡辜寬敏代為怒目圓睜，說“我一定會再回來”以告天下，但是聞者哂之。

為什麼？別人所爭者大，回來之日，大家喜歡；辜家兄弟所爭者小，且又爭得自私、小氣、沒道理，大家不喜歡。所以，結論是：您別回來了！



陳鼓應別無恥了

當年辜寬敏以搞“台獨”亡命海外，頗有雄心壯志。後來回來了，原來不是自己理想的成功，而是自己理想的幻滅。其雄心壯志，也就全被國民黨化為烏有。如今什麼理想也不談了，所爭者無非錢錢錢而已。悲夫！

辜寬敏雖然不爭氣，但他回來之時，尚得留一點自尊，沒脫褲子。不過，這種反對派的自尊，於今卻更不像樣了。

日前報載，陳鼓應在外面說：“我只想回台灣看看嶽父嶽母，珊珊（陳鼓應的太太）是獨生女，她的父母都已經七十多歲了。我應該回去看看他們，並沒有其他目的，讓我回去，我什麼話也不說都可以，這是我這幾年來的一個心願。”“十年沒有見到親人，生活好像總是少了些什麼，只要政府讓我回台灣，什麼條件我都答應！”

查陳鼓應在台灣並無血親，而他太太返台看父母，並未不準入境。陳鼓應獨對嶽父嶽母狂孝如此，令人佩服。不過，反對派要有反對派的格，反對了半天，最後全無自尊，“什麼條件我都答應！”這種脫褲子的無恥，也是古今中外沒有的。盼陳鼓應“移孝做遮羞布”，為大家留點臉面吧！



民進黨的屬性問題

9月7日《民衆日報》上說：民進黨政黨協商委員會主委陳水扁，昨日再度建請政黨審議委員會，應對國民黨章中保留的“革命屬性”違背人團法政黨民主原則，至少給予警告處分，並通知國民黨限期刪除革命字樣，否則各政黨若要求比照辦理“要革命，大家一起來”，實非國家人民之福。

陳水扁的指摘，是很細心的，不過犯了過於認真的毛病。事實上，國民黨口口聲聲革命革命，其實早已不革命了，它的屬性中，已沒有拋頭顱、灑熱血的革命成分，完全是一個唯利是圖的集團而已。

同樣的，民進黨又何嘗有“民主”“進步”的屬性了？它樣樣跟國民黨學，全是國民黨的翻版，從黨章到黨旗、從中央黨部到地方黨部、從黨主席到中常委、從頒發黨證到繳納黨費、從入黨介紹到黨紀處分……沒有一樣不是跟國民黨學的，由此可見，民進黨那些不違背人團法政黨民主原則的詞彙，認真起來，也不勝羊頭狗肉之至。它自己的屬性問題，也和國民黨一樣，是值得懷疑的。兩個黨都是同樣貨色也！



康甯祥的無知

9月7日《聯合報》上說：由民意代表轉入政務官的法務部長蕭天贊，自從深陷“關說”疑案泥淖，至今仍未脫身，民進黨籍立委康甯祥昨天呼籲執政黨以後不宜再由民意代表擔任“法務部長”，因為任何民代都會關說，一朝轉任政務官，隨時可能被“懷疑”，結果將兩敗倶傷。康甯祥表示，關說是民意代表服務選民的方式之一，但“法務部”首長卻因負責維護國家法治制度，故須較其他單位更具公正超然的形象；而由民代擔任“法務部長”，先天上就有弱點，一旦受到攻擊，幾乎無力招架，因此為國家及首長個人形象著想，下次組閣時應避免再由民代擔任“法務部長”。

康甯祥這些話，是無知的。因為關鍵不在民代不民代，而在做“部長”的是否大公無私。既然在政黨入侵司法與法務的局面下，“部長”不徇私就根本當不上“部長”，所以任何出身，都是一樣。曆來“法務部長”中，都不出身民代，但其令人“懷疑”也，都不在蕭天贊之下。所以關鍵是如何把司法和法務在制度上擺脫政黨的入侵，不在民代不民代。康甯祥無知，胡說八道耳！



施明德落伍了

“美麗島事件”最後一位受刑人施明德，日前在獄中致函友人，特別對台灣的法治標準及社會公義感慨良多，他表示，現在喊“台獨”沒有事，當年喊“台獨”卻長囚大牢，不知法治、公義標準何在？施明德同時對民進黨內讧情形表示看法，他說，早年情勢肅殺恐怖，但大夥仍團結一致，可是今日情勢丕變，不意卻派係摩擦，相互抵消了力量，殷盼民進黨兩派係共同攜手前進。

看了這些話，我感到施明德落伍了。為什麼？《孟子》中引齊人之言說：“雖有智慧，不如乘勢；雖有镃基，不如待時。”意思是說：雖然有智慧，但不如把握住對己有利的機會；雖然有鋤頭，但不如等待著適合耕種的季節。施明德自己是老政治犯，和其他千千萬萬的老政治犯一樣，他不知“乘勢”“待時”去撿前輩的便宜，反倒自己做了前輩。如今不知在“長囚大牢”中自反，反倒寫信勸勉今天這些撿盡便宜的政治投機分子，這不是老糊塗嗎？說他落伍，還太客氣了哩！



“反共義士”學得好快！

9月6日下午駕機“投奔自由”的“中共飛行員蔣文浩義士”，9月7日下午就在“新聞局長”邵玉銘小官僚陪同下，舉行了記者招待會。其中一段問答，令人發噱。

記者問：“你是否希望家人來台探親？你將在何種情況下，回到你所生長的地方？”蔣文浩答道：“我非常盼望家人來台。我希望伴隨著三民主義的陽光回到大陸。”

看了這一報道，我的第一個反應就是：“他媽的，‘反共義士’學得好快！”在被問及“對兩位蔣總統有什麼印象”時，蔣文浩說他那時只是小學生，“這方面的事就是只聽信共産黨的傳言、說法”，同理可知，對“三民主義”，他所知也不會更多，甚至知不知道有“三民主義”還大成問題。如今在下飛機二十四個小時後，突然以“伴隨著三民主義的陽光回到大陸”了，這種學習能力，甯不驚人？若是蔣文浩生有異禀，能知此“陽光”，其存善因，令人敬佩；若無此異禀，無從知此“陽光”，其為惡補，尚複奚疑？邵玉銘小官僚如此填鴨子，手法真菜也哉！



當梨不讓

施性忠最近講了一個故事：“一株梨樹，本有大中小三顆不同的梨子，起初，弟弟（指施性忠莊姬美）垂涎其中最大的一顆（指市長職位），結果哥哥（指施性融）卻把它摘來吃了。退而求其次，弟弟便想摘比較大的那一顆梨子（指省議員），結果，哥哥手腳更快，把它摘下來送給大嫂（指魏秀珍）吃了。在沒有辦法之下，弟弟只好巴望樹上最後一顆小的梨子（指“立委”），最想不到的是，哥哥竟然又當梨不讓，順手又把它摘了送給了外人（指蔡仁堅）。”

施性忠又說：“‘孔融讓梨’之所以傳為千古之美談，這是因為：哥哥雖接受弟弟孔融的讓梨，可是他並沒有把梨子吃掉！”

施性忠有所不知的是，孔融的哥哥孔褒，不但不涉及吃梨之事，並且還為了孔融收留通緝犯，而代弟弟頂罪下獄，事見《後漢書》第七十卷，是於史有據的。悲哀的是，現代的孔褒，卻在弟弟下獄時接收了全部的“梨”，而把弟弟一門出局溜溜！新竹的江山是弟弟打的，如今為兄的無情如此，真為台灣人的無情，別添新章。



一種可怕的推理

“法務部長”蕭天贊涉嫌關說案，《台灣時報》訪問到台大教授張麟征，張麟征說：“本案站在法理上而言，檢察官在沒有得到具體證據之前，不能假定任何人有罪，是正確的。……但是，行政院衆多的政務委員，為什麼何敏不說是別人，而偏偏指出蕭部長？所以，這個案子雖查明蕭部長沒有關說，但仍難免令社會大衆存疑！”

我同意“法務部長”在被人存疑時不好再幹，但我不同意張麟征這種為什麼不咬別人只咬你的推理方式。因為這種方式，正是國民黨特務們陷人入罪的基本方式。我當年與謝聰敏等一起被關在所謂“仁愛教育實驗所”洗腦時，所方人員就以這種推論揶揄謝聰敏。那時正好有歌星包娜娜被搶的新聞出現，謝聰敏立刻援引說為什麼不搶別人只搶包娜娜？是不是只搶了包娜娜，就證明了包娜娜有問題呢？”

看到張麟征的談話，我回想起這段往事，並推薦張教授改行去幹國特，才更人盡其才。



這算哪門子調查

蕭天贊的關說疑雲，國民黨想出馊主意來解圍，就是由“高檢處”檢察官出面，以行政處理方式、以“調查報告”做成定論，用來掩護，借以脫身。何敏的律師林憲同律師以七項實體問題與八項程序問題提出質疑，我另就這十五項外，提出一項更基本的。

“高檢處”首席檢察官陳涵表示，他是依“法務部”政務次長呂有文的指示，指派檢察官陳耀能調查、了解蕭天贊關說疑案，陳耀能調查、了解的部分僅止於蕭天贊究竟有無關說情事，與何敏收受第一高爾夫球場業者賄款無關，全案並未進入偵察階段，因此公布調查報告並無洩密問題。

既然如此，則蕭天贊是高檢處眼中的唯一涉案人。檢察官出面寫“調查報告”，洋洋灑灑，調查東調查西，卻獨漏了唯一涉案人本人不調査，置本人於不問，而能完成“調查報告”，這種證據認定的章法，豈不太怪了麼？英文中有beataroundthebush，出自打獵動作，圍灌木叢而繞之，不及核心，所謂旁敲側擊者也。高檢處對它上司蕭天贊的動作，豈止“刑不上大夫”，根本是“問不上長官”呢！旁查側查如此，真丟死人呀！

附錄

林憲同質疑高檢處調查報告

八項程序問題

（一）由高檢處所發布的這份調查報告，它的法律性質如何？雖然高檢處檢察官陳耀能一再強調這份報告只是行政調查的結論而巳，但是，事實上，檢察官的行動已經是具有司法性質的刑事偵查程序，而根據法律，檢察官只有偵查權而無行政調查權，如果說高檢處是行政調查，那麼也侵犯到洪威華的偵查權，是行政幹涉司法。

另外，由高檢處檢察官在調查工作中所用的制作筆錄用紙，也可證明檢察官的行動是偵查，而不是行政調查，整個書類是司法書類，而不是行政卷宗。

（二）何敏在調查局供出的證詞是被告的自白，而根據被告自白所衍生出來的關說案，根本不是案外案，而是案內案。

關說案既然是案內案，與第一球場官商勾結舞弊案即屬相牽連案件，應該一並交由台北地檢處檢察官洪威華偵辦。高檢處將案件交給陳耀能偵辦是破壞刑事訴訟法法理的行為。

（三）在陳耀能調查關說案的過程中，是運用司法人員身份在偵訊何敏，隨後就所查出的資料，陳耀能也是以刑事訴訟法中的證據法則來做認定，如此種種，陳耀能怎麼能說他的調查行動不是偵查？

（四）蕭天贊有沒有打電話給何敏，並非單純的行政風紀問題。倘若蕭天贊打電話而讓何敏做出違背職務的事，那麼蕭是涉及教唆犯罪，與何敏的關係可能是共犯問題，何敏既是刑事犯，蕭也應該是刑事犯，兩案屬相牽連案件，應一並交給洪威華偵辦，高檢處的插手調查根本沒有法律依據。

（五）何敏的供證是第一球場弊案中的刑事證物，是案件的一部分，應交給洪威華檢察官，為什麼洪威華看不到，陳耀能卻看得到，陳耀能自調查局、看守所方面調借錄音、錄影，這是違反刑事訴訟法法理，也侵害檢察官權限。

（六）高檢處檢察官對關說案進行調查後，又正式對外發布調查結果，這是違反偵查不公開原則的，充其量僅能由高檢處內部做簽證，不能公開。高檢處公開調查結果目的是在投石問路。

（七）何敏對陳耀能檢察官的供述，日後可以作為認定何敏是否犯罪的證據，為何陳耀能在偵訊何敏時不通知律師到場，高檢處未通知律師到場是違反刑事訴訟法程序。

（八）台北地檢處五度拒絕桃園地檢處檢察官彭紹瑾訊問何敏，是侵犯彭紹瑾的偵查權。

七項實體問題

（一）所指張至滿、曾德錦、曾俊義均否認曾獲悉或托蕭天贊關說一節，蕭案經輿論如此喧騰，張至滿、曾德錦身為主管高球案之主管部會屬員，否認關說之事理所當然，不足為奇，曾俊義係高球案主角（被告）再笨也不會承認托人關說之事，調查報告此部分公信力存疑。

（二）所指陳富美說詞與何敏不一致，何敏稱曾向其妻說：“蕭部長打電話來很客氣，我很尊敬他，沒有講壓力不壓力的話。”但陳富美則稱：何敏說他很煩，連蕭天贊都打電話來講，但細觀何敏與陳富美所述並無矛盾，何敏說蕭部長很客氣，尊敬他，沒有講壓力不壓力的話，乃係就表面關說，表態陳述，至於“很煩”一句，則為精神的感受，因為尊敬他，對他的關說才會産生一方面不便拒絕，另一方面又恐有責任之心理感受，況何敏在辦公廳處理公事之詳情，亦不可能一五一十向妻子訴說，原調查報告，以上述不明確之細節，資為何敏之詞不足采信之證據，殊欠薄弱。

（三）何敏說不記得有否對其母曾雪玉，提過蕭天贊關說之事，曾雪玉則供稱何敏曾向她提過此事，兩者並無矛盾相異之處，何敏因事多心煩，對家中成員說過什麼話不會放在心上，反觀其母頭腦空白，對於特殊之事當然有特別印象，此何足怪，調查報告中此點說明毫無可取。

（四）調查報告稱：何敏在調查局供稱是受到蕭的關說，才未堅持對土地清冊與地籍圖逐筆核對，否則將予退件，但在接受檢方調查時卻供稱，蕭委員要我幫忙，我說大概只有土地有點小問題等語……前後不符雲雲，但細觀上情，既說土地本來有點小問題，想要退件，因蕭的關說才未堅持對土地清冊與地籍圖逐筆核對……前後供詞連貫，並無任何瑕疵，調查報告指前後不符，難令信服。

（五）調查報告指球場會勘日期為七十六年2月13日星期五，而何敏稱會勘後一二日蕭就打電話來，但當時適逢周六下午及周日教育部並不上班，足見何敏說詞不實雲雲，但兩年多前的事，誰會記得那麼清楚，既稱會勘後之一二日，足見記憶已模糊，況如隔日上午，教育部仍須上班，況既未確指下午，調查報告卻硬指周六下午不上班，且一二日後亦可能第三日之星期一，以上述不確定之事證作為重大案件之依據，無非渾水摸魚之障眼法。

（六）至於交通部電信局查無通話記錄部分：依目前電信局之裝備與作業程序，對一般市內電話只能記錄打出之次數，無法記錄電話號碼，何況蕭某打電話並不一定選在辦公室，調查報告以上述毫無證據力之函件，作為未關說之論點，有如兒戲。

（七）至於所指蕭公開否認電話關說，蕭、何兩人職位懸殊，何敏自承與蕭不熟，足見關說之說不實在雲雲，蕭某身為部長不公開否認等於默認，部長不下台才怪，至於職位懸殊，並非關說與否之因素，何敏、蕭同屬嘉義同鄉，蕭身居要職，何敏不可能不識（何說不熟，並非不識），即使不很熟，蕭某為了關說亦盡可攀關係，上述論點，亦不足令人昭信。

綜上所述，調查報告論證，非常薄弱，無一足以令人信服。



《人間》告別

陳映真的《人間》雜志停刊了。

報上說，陳映真表示，由於財務狀況一直虧累，在一期一期虧損的情況下，不得不宣布停刊。原因在於《人間》揭露社會黑暗面，但是人們不願意去關心這些問題、面對這些問題。他還表示，如果有機會重新再來，它可能會在尋找問題的同時，也試著探尋解決問題的“希望”。

《人間》總共發行了四年，成本甚高，每期由陳映真的家族來貼補虧損二十五萬，目前已虧損了八九百萬，連訂戶的余款都賠不出來了，辦雜志辦到這種慘相，真令人太息。

報上又說，不少讀者在訂閱該雜志一年後打電話給雜志社說：“我喜歡這份雜志，但看了內容很難過，卻又無能為力，因此不想續訂了。”

這種讀者是可憐的、也是僞善的，他們用拉上窗簾的辦法，去隔絕“路有凍死骨”，辦雜志碰到這種讀者，安能不完蛋？但是，在這個島上的人，又有哪幾個不這樣可憐而僞善？另一方面，陳映真妄想以漂亮的黑暗面，印入豪華雜志，進入“光明的”客廳，基本上，就是一種不搭調。他掙紮了四年還悟不及此，他太笨了。



陳映真不是普通的笨

陳映真《人間》雜志停刊，報上說《新文化》雜志曾刊出陳芳明對陳映真“統派”觀點的分析，試圖崩解陳映真在台灣青年的偶像地位，對陳映真的形象極具破壞性。加上最近民意調查“台獨”意識有升高的趨勢，陳映真所發行的《人間》在此時停刊，似乎透露出另一種訊息。

7月7日陳芳明到我家來，我向他說：陳映真他們不是左派，是假左派，是列甯所謂的“左傾幼稚病”患者。並且，共産黨那樣會搞宣傳，台灣的假左派一個都沒學會，因此他們在文字上，就先完蛋。左派在宣傳上是一團火，但陳映真這票人在文字上沒有熱度。另一方面，他們又捧著頭腦糊塗、文字不清的胡秋原當大宗師，跟著造謠說胡秋原當過文化部長，又證明這票人在知識上沒有深度。

沒有熱度不足以搞左派，沒有深度只合去搞“台獨”。左派是一種宗教，“台獨”是另一種。陳映真的困境是搞左派太冷而不夠熱、搞台獨又太深而不夠淺，兩頭都接不上，只接上個莫名其妙假文化部長。可見他的笨，不是普通的笨。



“你死我活”新解

中國成語中“你死我活”，照字典說法，是說格鬥的激烈，其實純照字面解釋，乃是只有你死我才能活之意，這種字面解釋，“法務部長”蕭天贊就為我們做了身教。

“刑法”第24條有這樣的規定：“因避免自己或他人生命、身體、自由、財産之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。”在法理上，這叫“緊急避難行為”。這種行為，是指權利相互間發生沖突、勢難兩全之際，當事人可為保全自己的利益，而犧牲他人之利益。例如甲乙同遭水難，甲為奪取乙所持之木板，乙因而淹死，在法律上，對甲不罰，雖然在道德上，甲是王八蛋。

蕭天贊涉嫌關說案，本來是他個人和司法同遭水難，但司法尚持木板一塊，聊可苟活，不料卻在緊急關頭，蕭天贊設計出“調查報告”自脫，報告發表之日，蕭天贊迫不及待銷假上班矣，結果你司法淹死了，我蕭天贊卻活過來了。司法變成了替死鬼，卻是所為何來？蕭天贊的真正罪過，不在他自己找死，而在緊急危難之際，用司法替他墊背。自己玩法於先，卻又毀法於後，他的真正罪過，乃在這裏。



“澄社”的婆心

孟絕子來電話說：“澄社這批人，他們為什麼搞澄社呢？因為他們被冷落了。他們是媒婆，過去拉攏國民黨和黨外人士，如今國民黨和民進黨自己勾肩搭背了，媒婆被冷落啦！”我說：“媒婆嗎？您太客氣啦！其實是做王婆。媒婆幹的，是明媒正娶，但王婆幹的，卻是拉皮條了。事實上，他們幹的，是王婆生意，不是媒婆生意。老孟啊，您太厚道啦！”

為什麼我這麼了解他們？因為他們早就被我看穿。以楊國樞為例，在台大做學生時，以演話劇出名、念書卻鴉鴉烏，他的筆記本還在我手裏，水平之差，一如其人。其實，他之有今日出頭天，跟他的老丈人國民黨大特務警總副司令李立柏有絕大關係。再以李鴻禧為例，在台大做學生時，無藉藉名，卻在多年後以“台大二李”自居其一。九年前，我的女秘書武慰先問我說，李鴻禧上課時說當年有“台大二李”，就是李敖和他，是真的嗎？我說：“這小子臉皮真厚！竟可這樣自擡身價！其實當年台大，誰知道他是老幾呀！”如今這些貨色，以皤然一公之年，做公然一婆之事，想來真令人好笑。



向東洋人脫褲子

9月7日《中國時報》以《柏楊著名東瀛受禮遇》為題，報道“柏楊撰寫他大陸之行的係列作品《家園》一書，《醜陋的中國人》之後，再度由張良澤等翻譯成日文，由日本‘光文社’於9月1日正式出版。日文版書名，改為《絕望的中國人》。該社於4日在日本大報刊登出書廣告，並以空前手筆，在東京車站前，日本最大書店‘BooksCenter’做亮麗的廣告櫥窗，吸引讀者注意。日本‘光文社’在出書的同時，便將《絕望的中國人》首版三萬冊的版稅彙交柏楊。”

史家汪榮祖教授指出：明明迫害柏楊的醜陋的中國人，是當時蔣氏父子和其禦用鷹犬，但柏楊“不敢捋虎須”，“他把醜陋加諸所有的中國人，似乎很有勇氣，引起外國記者的喝彩，但……他明知誰是醜陋的中國人，雅不欲實指而已。”

事實上，柏楊豈止“引起外國記者的喝彩”，他還串通張良澤之流，把褲子脫向東洋人呢！“醜陋”以後繼之以“絕望”，正好合了日本鬼子的胃口，而使柏楊、張良澤等大賺其出賣中國人的鈔票。中國人何辜，出了這種同胞，真丟死人！日本人有為了自身利益，對著作有“禁漢譯”的拘束，鬼子們猶知自惜如此，真不知手拿東洋錢的，又是什麼心肝！



施啓揚宅心仁厚？

9月10日的報上，有一小新聞，標題是《施啓揚宅心仁厚》，裏頭說：“大部分中央部會首長都住在忠孝東路與敦化南路一帶的黃金地段，負責此一地區安全警衛工作的警方人員，最近私下選出‘最具人緣的部會首長排行榜’，榮登榜首的是行政院副院長施啓揚。據負責施副院長住宅安全的警方人員說，施啓揚有一次外出時，發現門崗警衛穿著拖鞋，立即上前問他‘怎麼回事’，警員答‘腳受傷實在不能穿皮鞋’施啓揚隨即命隨從買水果慰問這位腳傷的警員，並囑咐他多休息，過了一段時間，施啓揚又主動問這位員警的腳傷好了沒有？令員警感動不已。”

如果這個故事證明施啓揚宅心仁厚，那我倒要說出另外一個故事。

八年前我坐冤獄，施啓揚以陪“監委”考察獄政之便，順便看看老同學。但他不肯進押房來看我，反倒約我去獄方辦公廳會面，我拒絕了。施啓揚考察獄政，從來沒有進押房去看看受苦受難的廣大囚犯，問問他們“腳傷好了沒有”，從而對黑暗的獄政，有以改革，竟市私恩於自己的身邊警衛，只澤及一人，這種宅心仁厚，也太狹窄了吧？



《中國時報》沒有見識

9月10日《中國時報》登：“法務部長蕭天贊在長達十五天的假期中，兩度面對續假或銷假上班的抉擇時，都選在最後時刻才‘告知’他的直屬長官行政院長李煥，這種做法，不僅有違中國官場的行政倫理，也容易讓人産生‘聯想’。”“蕭天贊昨天決定提前銷假上班，但是對於他的直屬長官行政院長李煥，蕭天贊只是在清晨打了個電話表達他決定提前上班的意願，隨後便到法務部上班。”“其後，他從法務部要到行政院向李煥院長做禮貌性的‘歸隊報到’，卻只告訴守候在法務部的記者，而未事先通知行政院，以致昨天的‘報到’，因李煥事先並不知情，且正主持會議，而無暇接見他。蕭部長昨天早上既已和李院長通過電話，昨天到行政院的‘報到之行’，為何事先不向李煥報告，要求安排見面，而甯願抱著‘不期而遇’的心情前往，又見不到人地離開，實在令人費解。”

《中國時報》這一報道，足證他們沒有見識。蕭天贊雖然因關說倒了黴，但他不愧是官僚，在小動作上，還是很熟練、很老吏的。他這種故意達到禮貌性拜會卻避免見面的布局，非但沒“違中國官場的行政倫理”，並且恰恰發揚光大了它。試看見到了李煥，又多尷尬？不見的好處，多於見也。《論語》記“陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚，孔子時其亡也，而往拜之”。這種中國功夫，《中國時報》的上下竟不知道，“實在令人費解”。



老母賊的賊話

收到8月2日出版的《立法院公報》，得讀去年12月22日“立法委員”王學超的發言全文，不勝驚異。王學超的發言，我初見之於報上報道，乃於去年12月24日寫《我們是帶黃金來的！》予以評述。現在看了她的發言全文，乃知其部分詞句，報上漏登，特予補述。

王學超說：“許多委員認為，我們在台灣白吃白喝四十年，對此說法本席表示反對。大陸撤退來台之前一年，大陸四億人口之所得、國庫黃金，在該一年內天天用專機往台灣送；其中屬新疆的黃金即達十二萬兩，本席為西北區五省（陝、甘、甯、青、新）教育會所選出的委員，對此不得不加以說明。”“其實，要我們資深委員齊步走，或要以機槍掃射，我們都不怕，我們並不戀棧這個世界；我們為國家鞠躬盡瘁，並未曾花過政府一毛錢，我們花的是從大陸帶來的四億人口之所得。”

這些話，都是奇怪邏輯下的無恥話，什麼叫“未曾花過政府一毛錢”？政府不巧取豪奪坑蒙拐騙大陸的同胞，你們哪來的錢？就便是直接花“四億人口之所得”，一花花了四十年，也該愧對大陸同胞吧？



典型的白吃白喝

王學超絕不承認他們“立法委員”四十年來在台灣白吃白喝。她說：“我們資深委員從未為自己打算過，鞋子我們自己也會做，本席來台之後，除了不會木匠外，拿起工具也可以蓋房子，原來不會洋裁的，亦用壞了兩台洋裁機。我們什麼樣的苦均可接受，為了什麼？都是為了國家前途、為了台灣老百姓的福祉，我們自奉甚儉。最早，立法院尚無交通車，我們就搭公車來開會；後來，雖有了交通車，但也沒有冷氣，而不像政府各機關首長均有冷氣車。夏天中午回去時，被蒸都蒸得半熟可以吃了，我們都沒有埋怨過，亦未請求政府增加一文錢。今日我們所吃、所用，亦為四億人口所得擺在台灣的；而且，我們依法納稅，參加公保繳納保費，住房子是辦理貸款買的，本席當時還是借錢才能買得起房子搬家的，何來白吃白喝之事呢？”

其實，一、他們吃的苦，沒有其他大陸來台的同胞吃得多；二、所謂白吃白喝，是指他們未為台灣做出像樣的事；三、他們的職務永不改選，尤其不像樣；四、對大陸同胞說來，當時在大陸吃他們，如今在台灣還吃他們，就是典型的白吃白喝！



真是蠢蛋也！

王學超老母賊在“立法院”中的一段話，足令我們深思。

她說1949年“我們四億人口之國庫運到台灣，為什麼？我們覺得本省朋友在日本五十年的壓榨統治下，受盡了苦難，所以，拿那筆錢來安定社會、安定農民的生活，才有農業改革、農業支持工業的提升。當時台灣無法發行鈔票，乃由國庫署撥八十萬兩黃金作為準備金，才能發行台幣，否則，一張台幣也不能發行。後來，又為了支持農業、工業，在二十年前，政府更給予各項貸款，以扶助工商業的發展，培植稅源，始有今日的繁榮”。“我們在此所吃的、喝的，均是我們所帶來的四億人口的黃金，而非本地的錢”。

當年運到台灣的黃金，一共有九十二萬兩，另有四千兩百余兩，是蔣介石私人存的。王學超說這批黃金繁榮了台灣，倒是事實。因為當年日本人並未為台灣人留下什麼黃金，台灣之有黃金，是國民黨搶來給台灣人的。所以，就黃金一點上看，國民黨對得起台灣人，卻對不起大陸同胞。如今台灣人不感謝國民黨與大陸同胞，是一種忘恩負義；國民黨夾在中間，是一種豬八戒照鏡子。一個政權搞得這樣裏外不是人，真是蠢蛋也！



大學校長應識大體

四分之一世紀前寫文章，指出台灣的中學像是警察局。如今我年紀漸大，發覺我的指摘，對中學不公平，其實大學比中學還不如警察局呢！

以台中中興大學為例。中興大學的前身是省立農學院，以農為本，校地廣大，但無通盤計劃，各院係各樓房蓋得雞零狗碎，學生奔波其中，至為不便。不料該校的管理方式，卻在不便之中，變本加厲化。例如對付夜間部的，不開放離市區較近較寬大的正門，反倒限令繞路到漫長的窄巷，並集中機車腳踏車於後門一處，強迫女生走偏僻陰暗的夜路，這是什麼意思？警察的目的在保境安民，如今該校校警徒以驅離或集中在後門為方便，並在9月12日午後起，以校警在正門攔車，連未開學前的注冊都不給學生方便，這叫什麼辦教育？

以前艾森豪威爾做哥倫比亞大學校長，有一塊草坪，禁止越過，給學生極大的不方便。大家硬要走，結果走出路來，艾森豪威爾下令取消禁越草坪的標示，說學校以學生為主，為什麼要給學生不方便？如今中興大學的校長陳清義卻不識大體，以校警“鋸箭法”對付學生，真可恥哉！



“亂命”是不值得遵守的

我在台大曆史研究所做學生的時候，就看不慣大學的黑暗，而寫文章公開指斥自己的校長錢思亮。錢思亮敢處罰私下寫建議書的學生，卻不敢處罰公開指斥他的學生，其欺弱怕強心態，表露無遺。

不過，錢思亮做大學校長，也有一長處，就是他善察風色，他靠他幹丈人胡適的提拔，當上大學校長，對胡適的自由主義與學術自由立場，也不得不意思意思。在別的大學校長搞升降旗的時候，他是不來這一套的。甚至大會上“向國旗及國父遺像行最敬禮”的項目，他有時也把手一揮，叫司儀略過去。

由錢思亮這種“前科”看，今天三四十年後，陳定南在學校升降旗及懸掛政治肖像上搞把戲，實在不夠看。

不料國民黨卻小題大做，由第一黨報《中央日報》帶頭攻擊陳定南，且由台大國民黨學人缪全吉掛帥聲討之。他們口口聲聲陳定南違反了“行政院”頒布的“機關學校團體懸掛國旗國父遺像先總統蔣公遺像蔣故總統經國先生遺像暨元首玉照辦法”雲雲，殊不知這種鬼辦法，都是“亂命”，是不值得遵守的。



國民黨殺余登發？

八十七歲的余登發活得光明磊落，可是死得不明不白。他橫屍草寮，消息傳出，民進黨就先聲奪人，以正式聲明方式宣告，明指余登發“遭人謀害”“遭人殺害”；明指這是“陰謀殺害案”“一粧政治謀殺”；並明指“四十年前的‘二二八’事件，十年前林義雄家滅門血案、陳文成謀殺案，血迹未幹，反對運動曆經如此坎坷慘烈的道路，為政者如果不能停止這種殘暴慘殺，一旦幹犯天怒，冤報相循將可預期！”

民進黨先聲奪人後，國民黨有氣無力的由文工會總幹事發表聲明，指出“任何個人與團體，在當時發表任何不負責任的言論，徒然混淆視聽，於事無補”，並“反對任何個人與團體，以激情的言論挑撥事端，破壞社會秩序”雲雲。

為什麼這種不明不白的橫屍案一發生，國民黨就會被一口咬上。原因無他，自蔣介石暗殺革命元勳陶成章開始，近八十年來，國民黨有著太多太多的此道前科，因此一發生同類的事，國民黨便首當其沖。也許余登發不是國民黨殺的，但國民黨這方面紀錄太壞，所以總是被懷疑——這就是謀殺者的悲哀，縱使你放下屠刀，別人也不信你洗手不幹，信用一旦破産，從良也太遲了。



暗殺與嫁禍

從阿嘉莎克裏斯蒂（AgathaChristie）的偵探小說裏，我們可以看到殺中殺的奇妙例子。就是張三搞暗殺，李四卻插一腳，趁著人人懷疑張三的時候，多暗殺一個，以便一並歸罪於張三，使張三無以自明。

在政治上，這種殺中殺的手法，是高手的傑作……（編者略）

國民黨要殺余登發，要殺早殺，現在殺他，於理欠通。在大方向上，余登發是台灣人中，唯一一位敢於公然反對台獨的人、勇於主張統一的人，光此一項，國民黨就值回票價，求他還來不及呢，安會殺他？所以，余登發不像是國民黨殺的，而像是民進黨中高手殺的，殺他以嫁禍前科累累的國民黨。不過，民進黨水平太差，有否此種高手，至為可疑。可能的解釋是：這不是高手設計出來的暗殺，而是低手因懷恨余登發反對台獨而下的毒手。我深信林宅血案、陳文成命案中，國民黨涉嫌最深。但余登發之死，民進黨卻比國民黨嫌疑重大。



你們早已“殺”了他

民進黨在聲明中有一句動人的話，它說由於余登發之死，“頓然對反對運動一代聖雄的隕落，感到無限的惋惜和哀痛”。

聖雄之說，出自印度的甘地（MohandasGandhi）。甘地一生為印度獨立而奮鬥，無私無我、受苦受難，但是，令人“無限的惋惜和哀痛”的是，他卻以近八十的高齡，不死於異族之手，卻死於自己人的槍下。殺他的人，是三十五歲的極端分子高得斯（NathuramGodse）。

高得斯是當時印度所謂新潮流雜志的一名編輯，他是一名投機的小子，對抵禦外侮、抗議暴政、爭取自由，全無功勞，但卻為了要使祖國分裂，槍殺了革命元勳。“聖雄的隕落”，竟如此這般，人間的公道，豈可得乎？

跟甘地類似的苦行僧余登發，又何嘗不如此呢？他今天死了，民進黨們貓哭耗子，但是，余登發生前，你們是怎麼對待這位聖雄的？為了他高瞻遠矚，反對台獨、主張統一，你們罵他“老番癲”、你們對他叫囂、吐他口水、喝他倒彩、關他麥克風的電源。……他被無法無天的敵人迫害於先，卻被無情無義的自己人羞辱於後。他的一生辛苦、一生義氣、一生信念、一生高名，早都被你們殺得七零八落了——余登發早就被你們這些政治市儈幹掉了，你們早已“殺”了他！



七八慶祝-八七冷落

余登發死了，又給了民進黨新貴們大大利用死人的機會，前一陣子利用了被他們摒之於外的鄭南榕，如今又要利用被他們辱之於內的余登發了。

回想余登發七十八歲生日時，正在坐牢，余陳月瑛的丈夫余瑞言等發帖子，和黨外人士舉辦“思念愛國老人余登發七十八歲生日會”，一方面“恪遵中華民族傳統道德，為報生、養、教之恩情”，一方面合唱：“每日思念你一人，……希望你早一日返來。”當時的祝壽場面，有四千人之多，足見余登發可資利用的時候，台灣人是何等熱情！

可是，今年八十七歲的余登發又過生日了，卻群賢不至、少長不集，祝壽場面擺開的時候，只有小貓一桌而已。足見余登發沒有利用價值的時候，台灣人是何等寡情！

七十八歲時的余登發，和八十七歲時的余登發，都是同一個余登發，他沒有變，他依舊是“愛國老人”，可是，中風疾走、反複無常的民進黨員卻變了。當年“愛國”受捧，今日“愛國”有罪，這些人是什麼嘛！



藏頭縮尾的聲明

民進黨因余登發之死表聲明，其中說：“余老縣長為黨外耆宿，自黨外時期起即長期為反抗國民黨專政奮鬥不懈，素為黨外人士及民進黨人士所敬重，余老一生清廉素樸、自奉嚴謹，所秉持之‘剛正不阿，天下為公’精神，亦即為黨外至今民進黨之精神指標。”“民進黨近期之活動，每見余老精神奕奕出席與會，亦每每不忘向與會人士提醒‘要注意國民黨今年的買票與做票’；並常向黃主席面告‘黨部要做好今年的監票工作’，足見余老縣長老而彌堅的毅力與愛深責切的心意。”

令人奇怪的是，民進黨既然自稱“秉持”余登發的“精神”，作為“精神指標”，但是為何只提余登發注意國民黨選舉舞弊等小問題，卻對余登發反對台獨的大叮嚀聽而不聞？

余登發為人艱苦卓絕而有真性情，他熱愛祖國，敵視國民黨。但這一敵視，並不影響他大方向上的正確，他公開反對“台獨”，指出主張“台獨”的人乃是沒有知識的人，雖被民進黨員全場噓他，他也“雖千萬人，吾往矣！”民進黨真是小人黨，余登發真是大丈夫！



余登發真是大丈夫！

余登發真是大丈夫！他做到了並超越了古人的大丈夫標準。

孟子說：“居天下之廣居、立天下之正位、行天下之大道。得志與民由之；不得志獨行其道。富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈，此之謂大丈夫。”不過，孟夫子不知道，兩千三百年後的現代人，要做大丈夫，條件可就不那麼“孟三條”了。在“富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈”以外，還得外加“時髦不能動”一條，才能臻此。

什麼叫“時髦不能動”？當台灣人以諂媚日本人為時髦的時候，余登發挺身抵抗日本人；當台灣人以奉承國民黨為時髦的時候，余登發挺身抵抗國民黨；當台灣人以高喊“台灣獨立”為時髦的時候，余登發挺身抵抗一廂情願頭腦不清的台灣人。這種“時髦不能動”，其實比“富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈”還難得多，因為後者只是犯大人之怒，前者卻是犯小人之怒——在小人橫行、衆怒難犯之下敢犯他們之怒，這需要何等孤絕與氣概！台灣人中只有余登發有此孤絕與氣概，余登發真是大丈夫！



鍾曜唐配查余案嗎？

報上說，高雄地檢處首席檢察官鍾曜唐坐鎮辦公室，指示主辦檢察官及法醫辦理余登發命案，鍾曜唐對記者誇下海口，說要把此案辦得水落石出。

我在法院見過鍾曜唐一次，我給他八個字的評語：“態度粗暴，程序違法。”後來受了他亂判的呂安仁案發生，我研究全卷，才發現鍾曜唐多荒唐！

鍾曜唐的荒唐在他以想象斷案而不以事實斷案，例如呂安仁案中，根據附卷中山警察分局中刑違字第033084號“刑事案件報告單”，上面明明記著梁金木送馬偕醫院於1月26日上午約11時30分不治死亡的話，可是在鍾曜唐的判決書中，卻說梁金木已在頭一天下午“11時許不治死亡”。這種不看證據，光憑想象的斷案方式，自然影響到罪名的認定。自然會把明明的“傷害致死”，緊縮成“殺人致死”了。

事實上，梁金木的死，顯然是他沒能及時診治耽誤的，他沒想到因傷致命，他的朋友也沒想到，呂安仁他們也沒想到，若想到是“殺人”而非“傷害”，按諸常理，他們該分途逃亡，而不該一起逛街。所以這個案子，不論動刀的主觀意思和當時的客觀行為，都不能以“殺人致死”論擬，因為這是非常明顯的“傷害致死”。但是酷吏鍾曜唐卻不管，這樣荒唐的人，配查余案嗎？



寬限殺人時間

高雄地檢處首席檢察官鍾曜唐主持調查余登發案，我對他的辦案心態至感懷疑。因為在呂安仁案中，鍾曜唐是這樣亂來的：

鍾曜唐把進餐廳的時間定為“1979年1月26日上午十時許”。這種判決，在最基本的時間認定上，就先犯了兩個大錯：第一，那天是1月“25日”而非“26日”，早由原告被告雙方所認同：第二，進餐廳時間是“十時半”而非“十時許”，也由原告被告雙方所認同。但鍾曜唐為了“十時半”進餐廳，“十一時”就死人，前後只有半小時，其中包括入座、飲宴、爭執、動手、送醫、死亡等等項目，顯然太倉促了，所以特為寬限，硬使被告提前入席，把“十時半”改為“十時許”，以便前後有一小時間去給被告殺人及料理。但事實上照附卷中梁金木的從母姓哥哥梁火供證，乃是梁金木回家後，他的母親打電話要他送梁金木到醫院看看，由家到醫院的路程，就要半小時！金壽芳餐廳在農安街，梁金木家在昌吉街，黃梁火家在重慶北路三段，從梁金木由餐廳回家，到黃梁火趕到梁金木家，再帶梁金木去醫院，光這三段路，一小時都占光了！又哪來時間去入座、飲宴、爭執、動手呢？

這樣荒唐的鍾曜唐，還能辦好余案嗎？



早上的感想

今天是1989年9月16日，由於五天來兩去台中、一次感冒，“有案牘之勞形”的情形，更嚴重了。早起一邊吃飯、一邊閱讀、一邊聽華視晨間新聞，又忙上加忙。

8點36分的華視上，聽到這樣一段：“……像羅蘭夫人說的：‘生命誠可貴，愛情價更高，若為自由故，兩者皆可拋。’”立刻感到，武夫武士嵩又亂來了！羅蘭夫人哪說過這種話！國民黨員趙少康無知，把是羅蘭夫人的話，送給了別人，而國民黨員武士嵩又無知，把不是羅蘭夫人的話，送給了羅蘭夫人，這些國民黨，無知而好搬弄，所以老是使羅蘭夫人死得不消停，洋婆何辜，死後兩百多年竟在台灣還被這樣折騰？

國民黨只有武化，沒有文化。妙的是，沒有文化卻好將武夫派來搞文化，難怪這樣文不文武不武卻還司馬文武。古人臨危坐大司馬堂讀《左傳》，今人卻臨危跪中正紀念堂不讀書。國民黨在氣數已盡時，還要“武夫教自由”呢！



文工會的自我解嘲

余登發這廂血迹方新，民進黨那邊就血口噴人，噴向國民黨。不料國民黨文工會的頭目卻指出：在真相未白前，任何團體或人士所做的穿鑿附會之說，都於事無補，他認為，目前唯有警方加速破案，盡快向社會做一交代，才能社絕飛短流長。民進黨人士這次只是指稱國民黨應為本案負責，但已不至於說是國民黨派人幹的，這也顯示民進黨不敢低估一般民衆的智慧雲雲。

我看了這一說法，十分奇怪。因為民進黨聲明中，明明有“為政者如果不能停止這種殘暴殘殺”的措詞。白紙黑字已如此明白，為什麼國民黨還說不是指它？文工會頭目的國文程度與中文理解能力，我看八成出了問題。

莫名其妙的文工會，曾在中秋節的前夜，買下報紙版面，大肆提倡迷信，大字印出“感謝神明”的字樣，“一謝你賜我身心康健”“二謝你賜我國泰民安”……其實該謝的，不必這些，只要感謝神明賜給他們這副自我解嘲的阿Q頭腦，就夠啦！



石永貴的無知妄作

9月14日，無知妄作的石永貴，在他主持的《中央日報》，又鬧了無知妄作的笑話。它刊出這樣的報道：“余登發參加國民黨不久後，就退出國民黨，乃因他到南京出席第一屆國民大會，曾在大會堂前擺了十幾副棺材抗議並退出國民黨。”“據了解，當年在大陸選舉國大代表，加上選民教育程度低，投票不甚踴躍，不識字的選民占多數，因此選舉過程中及投票的結果，難免會發生一些錯誤，難令人心服。在此種情況下，余登發看不過去，便買了棺木排列在會堂前抗議並退黨。”

其實，這都是胡扯。按照余登發獄中自述，明明寫著：“民國三十七年3月間，台灣省選出的二十多位代表前往南京參加第一屆國民代表大會時，我意外的在南京國民大會會堂前看到排列著十幾副棺材，使我不勝驚愕之至。經向國內選出之代表探問，始知其原委。”原來是選舉舞弊，“因此引起國民之不滿與非議，才招了許多棺材排列於大會會堂之前以表示抗議。”由此可見，全無余登發買棺材排列之事，石永貴不讀書，帶頭造謠而已。



笑成一團，方足百罵

今年9月16日是殷海光死了二十年的忌日。殷太太在這天《中國時報》上，透露了一段秘聞。她說：“1971年，9月裏的有一天，我去看才出獄不久的雷震，他一見面就對我大聲的說：‘殷太太，你看，殷海光愛生氣，就被國民黨氣死了！’”“雷震的話，讓我想起海光生前的‘罵’。他喜歡罵人，尤其常常罵蔣介石。他被‘迫’離開台大後，每天吃晚飯時間，常對著我跟Abby罵蔣介石，又罵又氣、又氣又罵，然後飯也吃不下了——不久，他得了胃癌。殷海光真的給滿腔的憤怒‘氣病’了、‘氣死’了。”

殷海光這種搞法，不是罵人之道，而是找死之道。他曾告訴我，他佩服的熊十力老先生最恨蔣介石，熊十力罵蔣介石，一邊罵一邊拿上有蔣介石照片的報紙，團成一團，在自己生殖器下面擦，然後哈哈大笑，以化怒氣。

殷海光顯然忘了老革命黨熊十力的身教，結果一個高齡、一個短命，殷海光竟先被罵者而死。

也許殷海光察覺出罵人時應該伴之以團報紙，但在飯桌前難以仿行。縱仿行成功，則得胃癌者將是女眷，因為她們“飯也吃不下了”。

結論是：殷海光舍己為人、自我犧牲，還是自己得了胃癌。



李登輝向誰反映？

李登輝9月16日又有妙事了。9月17日《自立早報》登：“李總統登輝先生昨（16）日巡視鹽水災區，與民進黨台南縣長候選人李宗藩不期而遇，李宗藩立即沖破人群，挨近總統耳邊直呼‘學長（兩人均為台大農學院畢業生），意圖報告災情，但遭一旁防衛安全人員阻止拉出，場面一度失控。”“不過在此短暫接觸刹那，李宗藩與李總統之間仍留下幾句‘有趣’對語，讓周遭目睹人士印象深刻。李宗藩：‘總統應該把巡視所得向上反映。’李總統愣了一會兒後回答：‘你要我向誰反映？’”

李登輝為什麼“愣了一會兒”以後，才回答“你要我向誰反映”呢？因為他在蔣家王朝之中，雖官拜封疆大吏，也位居人下，要小心翼翼的“向上反映”才成。日久成習，縱然蔣家強人已死，對他而言，還有被泰山壓頂的慣性，因此望之不似人君，辭色之間，也是一派人臣模樣。笑話中廚子在主人家習慣一邊炒菜一邊偷吃的朝口袋裏裝。但回到自己家裏炒菜，不自覺的也照偷不誤。原因無他，積習難改耳。自己不敢做主，這是專制政權下出頭人物的可憐相，不獨李登輝為然也。



李登輝與竈王爺

六年前我有感於台灣人搞政治沒有種，特寫《黨外人士的一個毛病》，曾說：“杜魯門（HarryS.Truman）說得好：‘如果你受不了熱，就滾出廚房。’幹哪一行的，就要像幹哪一行的，不要窩窩囊囊的幹。對牢裏的人如此，對牢外的人，更是如此。牢裏的人該從容坐牢，牢外的人該慷慨赴義，這才是黨外人士應有的修養。”後來來自洋學堂的丘垂亮襲取這一引證，寫成專書，以發揮杜魯門此義，可見我的洋掌故，比這些海外學人還在行。

杜魯門以副總統身份，在羅斯福（FranklinRoosevelt）死後幹上總統，但他是民主國家出頭的人物，不像李登輝那樣放不開，他以“Thebuckstopshere.”為座右銘，自信十足，溢於言表。蓋做總統如打牌坐莊，莊家標志到此為止，一切都要你承擔，再也不能朝別人頭上推了。如救火水桶，傳到你手上時，你是最後一個，你面對的是火，舍你其誰，你非救不可。做總統的，要有此氣派才行。當然那是美國的總統制下的總統。至於台灣，按照憲法總統本無行政實權，所以在廚房中做竈王爺可矣，但竈王爺也得有竈王爺的神氣，李登輝差遠了。



李登輝應示人以勇

9月18日《世界論壇報》“看刀”專欄以“政治人物個個膽小如鼠”為題，論列台灣政治人物。其中說尤清的母親向許水德求助，請求保護尤清，不要出事，母愛其子，人之至性，但她這樣做，似乎知道有殺手把尤清列為對象了，如果說，真有這種憂慮，大可要尤清退出政壇，回家去陪伴母親，這樣，與人無爭，才會平安一些。”“於是，想到黃信介，想到康甯祥，想到民進黨一大掛子人，個個都在危險之中，如果怕死，都應該回到家裏去安分守己，如果要想在政治上爭一席之地，就該把腦袋提在手上玩。……”這些話，都是真話。

1950年11月1日，刺客行刺杜魯門，總統的警衛被打得非死即傷，人心惶惶。可是第二天清早，杜魯門照樣晨間漫步於街頭，若無其事，無懼於波多黎各獨立分子對他的威脅。記者問他為何如此膽大？他從容笑答曰：“Apresidenthastoexpectsuchthings.”什麼行刺、什麼挨槍，幹總統這行，此意中事耳！

李登輝應為台灣人示勇，不要那樣被人包得緊緊的，每見到我的老同學——李登輝的侍衛長張光錦忙得直關窗，我就想到李登輝大可杜魯門一點。

懦夫是不能玩政治的，懦夫玩政治，便有懦婦來請求保護，給人看了，會覺得台灣人真沒種。



十二律師要打架嗎？

自來以十二出場者，於佛則“十二光佛”、於獸則“十二生肖”、於皇親則“十二諸侯”、於美女則“十二金釵”、於小說則“十二惡漢”（TheDirtyDozen）、於《聖經》則《十二使徒》（TwelveAposles），未聞有於法界人物方面以十二稱雄者。電影中有“十二怒漢”（TwelveAngryMen），雖是法律電影，但“十二怒漢”指的是陪審員，不算法界人物，並且，“十二怒漢”最後是為小人物辯冤白謗，不是為大官人前呼後擁。陪審員是市井中人，不足以言知法律，但他們摸索前進，最後有感人至深的結局，足令知法律者臉紅焉。

9月18到19的報上，登出以《部長的人權也應受保障》為大字標題的廣告，由林谟、許森貴、莊柏林、張迺良、陳伯英、陳良榘、歐榮宜、郭芳宜、蕭顯榮、蘇章巍、蘇遠成、蘇明詩十二律師出面，替蕭天贊護航。這種一出手就四三一十二的幹法，真令我們大開眼界！不過，按照“刑事訴訟法”第28條，明定“辯護人，不得逾三人”，那麼知法而不犯法的律師們，一下子來了十二個幹什麼？是打官司？還是要打架？這種成群結隊一擁而上的幹法，未免太怪了吧？



十二律師的人權發端

十二律師登廣告發表所謂聲明，支持蕭天贊。認為“部長的人權也應受保障”，自稱：“我等為執業律師，以保障人權為職志，認為人權不論貧富貴賤，應同受保障。”又進一步宣稱：“我等為伸張正義，維護人權，茲經蕭天贊先生之同意，願擔任其義務顧問律師，今後如有妨害蕭天贊先生之名譽或任何侵害其權益之言行，我等自當全力依法予以保障。”這種義正詞嚴、信誓旦旦的大言壯語，是很響當當的。

不過，既然“人權不論貧富貴賤，應同受保障”；既然“伸張正義”，為他們執業律師的“職志”，我們奇怪的是，為何在時機上，竟這麼巧，不發端在千千萬萬小人物的奇冤異慘案件，卻發端在大官人蕭天贊的鈞座上？為何在人數上，竟這麼多，多到他們甯違反刑事訴訟法規定的人數，而要四倍出場？為何在手段上，竟這麼絕，明明已進入司法程序的案子，有話卻不在司法程序內答辯，而要甯違反律師法規定大登廣告？（並且是自己花錢登廣告。）什麼力量使他們這樣熱情澎湃的關心起“人權”來了，並且關心到這樣大張旗鼓、自掏腰包的程度，豈不太有趣了嗎？



十二律師的一段錦

中國功夫中有“文八段錦”者，稱為“十二段錦”，聲援蕭天贊的十二律師在法界是“十二段錦”高手，我試以其一段之錦，看看如何“保障人權”。

1971年國民黨政府以冤獄整我，誣我是台獨大員，軍法判我十年。為了政治運用，另用鬥臭我的一件非軍法案件，銬我到台北地方法院。1972年6月12日開庭前一小時，我突被通知出庭，我要求帶一些我寫的答辯誣告案的文件出庭，軍法處不準，要我“光著手出庭！”到地院後，法官張迺良升堂問案，不準我請律師、不準我查卷、不準我請證人，連他自己傳的重要證人也未到庭，一律含糊過去，不給我對質機會。庭只開了一小時，即宣布辯論終結，下午就宣判。然後即把我扣在法庭，一滴水都不給我喝。三個小時後，法官們午餐和午睡時間都過了，這位張迺良又升堂了，判我一年。這場冤獄中的冤獄，後來經我抗議，由吳俊才老師力爭，結果以“不執行”不了了之。我雖一天牢也沒坐他的，但對這位張迺良法官，卻一直難忘！

如今張法官變成張律師了，以“保障人權為職志”了，物以類聚，其他十一位律師，可要跟他學習呀！



評王惕吾的《曆史感》

王惕吾的《聯合報》，9月19日以《曆史感》為題，指出：“一群民進黨員前往士林官邸請願，爭取以官邸土地來興建國宅。興建國宅當然是值得推動的工作，但必欲將領導八年抗戰、光複台灣、並建設台灣為世界稱譽的亞洲四小龍之一的先總統蔣公官邸辟為國宅，去其原貌，恐怕不是維護曆史實迹，尊敬曆史人物之道，也不是現代文明的思想行為。”

我是學曆史出身的人，對“曆史感”，自信不在王惕吾之下，對他這種“曆史感”，卻不敢苟同。蔣介石的故居，在溪口的，中國已列為勝景；在南京的，大陸已劃為專區。……為數已不在少。至於在台灣，除“士林官邸”外，各處行宮，亦四十七起，在殘山剩水之中，亦不乏割據之樂。惟蔣介石死後，保留這些偏安遺迹，形式上固是崇德報功，骨子裏又何嘗不是大出其醜？這麼多，實在不必啦！知恥的說，流亡到台灣的一切，又有何面目以“曆史感”萬世流芳？例如王惕吾當年經營美軍妓院，難道要為“曆史感”而把此妓院以維舊觀麼？“維護曆史實迹”，固然重要，太丟人現眼的，能免就免了吧！



給王惕吾上一課

王惕吾的《聯合報》，反對以蔣介石故居的“士林官邸”土地來興建國宅。王惕吾曾任官邸守衛，自以“仙家守廁人”為榮，不願無臭可逐。但是，給他一點機會教育，也是必要的。

我請王惕吾讀段古文，古文出自《新五代史-周本紀》。歐陽修寫周世宗：“說其為人明達英果，論議偉然。即位之明年，慶天下佛寺三千三百三十六。是時中國乏錢，乃詔悉毀天下銅佛像以鑄錢，嘗曰：‘吾聞佛說以身世為妄，而以利人為急，使其真身尚在，苟利於世，猶欲割截，況此銅像，豈其所惜哉？’由是群臣皆不敢言。”

周世宗真是深通佛法的人，他為了國家缺銅來鑄錢，竟下令毀掉全國的銅佛像，理由是佛本人真身尚在，為了解救蒼生，一定連真身都肯犧牲，何況這些銅做的假身呢？

蔣介石當然比不上周世宗。但在他死後，他的同志如能替他做點好事，把官邸“割截”，化為國宅，以利衆生，又有何不好？王惕吾還是想開點吧！



何妨不更正？

每見報紙雜志登我的話，或手民誤植、或訪問錯記，令我哭笑不得，使我想起一個故事。

《胡適之先生晚年談話錄》中，1960年2月8日有這樣記錄：“昨天（7日）《自立晚報》‘星期專欄’裏有一篇《國民大會幕前幕後》的特寫，報道先生的談話，但有許多超出談話範圍之外，如說‘他（指先生）可能以不出席會議來做消極的抗議’。先生根本沒有說‘不出席’的話，而記者完全憑他個人的猜想，完全超出談話的範圍。”“今天，某大報的主持人來訪，談了很久。最後問起《自立晚報》上的談話是不是真的先生說的？先生怕那位記者可能要受處分，於是說：‘全是真的。’先生把那些超出談話範圍之外的話，也都擔當起來了。”

一個人物，大到可以代人擔當起扭曲他自己的錯誤，其大可想而知；另一方面，他可以自信到有識之士不相信他會說那種話而自承說過那種話，其大就更偉矣！



評石永貴的裸照觀

國民黨第一黨報《中央日報》的頭子石永貴，無識無知，一黨棍耳，馬屁前進、思想落伍。他主持《中央日報》，光在報頭上就時紅時黑，該紅卻黑、該黑卻紅，用來以測試此人的大腦，知過半矣！過去他主持《新生報》時代，為了配合官方，鬥臭李敖，乃以漫畫獒犬說我是“李獒”，但獒犬是鬥狗，絕非走狗，而國民黨的文學侍從之臣，卻比比皆是走狗，他對我叔度如此汪汪，我至今不以為是罵我，而認定是此人頭腦不清。

9月21日的《中央日報》上，石永貴的頭腦不清，又展新猷。《中央日報》上說：“余登發未能終老一生，已屬不幸，而子孫竟以其死時情景作為宣傳，尤屬不幸，且其展示在民衆眼前的，不是一張衣冠完整的遺照，卻是全身赤裸，對老縣長的形象已破壞無遺。”

民進黨利用死後的余登發，此中是非，屬另一層次，這裏不談。但說登出“全身赤裸”的照片，就破壞了“老縣長的形象”，則就太冬烘了。余登發一輩子喜歡光著上身見人，其形象平民化，已有定見，中國古人有以裸葬，返本歸真者，余登發以“生日之裝”（birthdaysuit）全裸以反其璞，又有何不好？當然，像石永貴那種身形倶醜者，另當別論，他那種貨色，實在該木乃伊式處理，才見不得人呢！



民進黨式的孝道

余登發命案，民進黨的余陳月瑛堅持不肯讓法醫楊日松解剖，主要原因是認為：“余登發一生坎坷，從沒過好日子，以八十七歲高齡突然慘死，又要再動刀，分割肢體，是子孫最不願見的。”報上又說：“檢察官、法醫和余家人溝通時，有不少民進黨人士插話，一再慫恿余家不要讓法醫動刀，一定要讓余登發‘全身’埋葬。”

但另一方面，余陳月瑛卻以余登發的“全身”裸照，做成傳單，大肆宣傳，表示老先生死得不明不白。報上說：“部分看到傳單的民衆，對余登發的猝逝感到哀掉，但此案目前警方尚在偵辦中、余家就以余登發的死做宣傳，且頻頻出招，並以長輩屍體做宣傳訴求，感到是對余登發的大不敬，均認為余家欲以此獲取年底選舉的政治利益，手法實在有悖倫常。有人搖頭不已，質問‘孝道何在’？余登發如何安息黃泉？”

在我這種頭腦開明的人看來，“全身而葬”與“全裸而登”都無所謂，都不涉及孝或不孝的問題。但對頭腦封建的民進黨說來，“全身而葬”與“全裸而登”卻是一回事，你不能把它分開。你不能同時堅持前者卻又不排除後者。孝道就是孝道，為了選票，自打嘴巴是可恥的。



環保並發症之外

李煥的《行政院長施政報告》出籠，洋洋灑灑，打了不少高空。其中有“改進環境保護”，列為“推動十一項革新重點”，他說：“地球只有一個，台灣也只有一個。孟子在兩千多年前就告訴我們：‘斧斤以時入山林，林木不可勝用也。’這是何等進步的生態保育觀念！經濟發展落後，還可以急起直追，環境一旦破壞，可能永遠無法恢複。”可見他對此道的重視。這種重視，是很時髦的，君不見，民進黨中有林俊義者，對自由民主人權，全無爭取之功；對打倒國民黨專政，毫無血汗之勞，但搖身一變，以“綠色”上街，就儼然成為“立委”候選人矣。原因無他，環保並發症當行，以“綠色”投機而已。

其實，真正的環保，絕不止於空氣、水源、噪音、垃圾那一層面，而是如何樹立起真正的“文化美容”。但是今日環保者，只是以清潔維護醜陋而已。到中正紀念堂走走，你便明白我的話，雖然我從不去走走。



鄭南榕反對選林正傑

今早看到林正傑為了競選舉辦募款茶會的廣告與報道，我想起鄭南榕對林正傑的論斷。

1985年11月4日，鄭南榕在《民主天地》周刊發表了一篇文章，叫做《“言行不一”的林正傑我們不必支持他》，把林正傑拆穿。文章內容，足令被林正傑迷惑的人有所警惕。

鄭南榕說：“四年前，以‘只當一屆市議員’做競選口號的林正傑，今年背信毀諾，又宣布‘競選蟬聯’了。從‘只當一屆’到‘再當一屆’，從‘甯為黨外’到‘不要黨外’，從‘擁護李敖’到‘踐踏李敖’，我們終於發現這個曾自稱‘吃台灣米長大的外省囝仔’，原來是那麼不單純，那麼不可愛，那麼言行不一！林正傑四年前崛起，是因為以外省青年加入黨外，言論勇敢，形象清新，台北市民認為這是一個‘青年才俊’，才把票投給他，使他能在北市第四選區以第二高票當選。然而，四年後，對於林正傑這麼一位變型的‘青年才俊型’黨外政治人物，我認為實在不堪領教。幸好同一年齡階層的還有陳水扁與謝長廷足堪做黨外年輕一代的樣板。”

民進黨口口聲聲罵國民黨搞臨時條款，使總統可競選蟬聯，但是民進黨的林正傑呢？卻公然背信毀諾也搞起蟬聯來，其背信毀諾程度，連蔣介石都望塵莫及呢！



鄭南榕論林正傑無情無義

鄭南榕論林正傑無情無義，舉對李敖的無情無義，以為證明。

鄭南榕說：“林正傑最糟的一件事，就是在自己的《前進》周刊上，連續批判李敖，《前進》的讀者都知道，李敖是《前進》周刊的創刊功臣，當時每周一篇聲勢浩大，令其他的黨外‘友刊’招架乏力。那個時候，我在鄧維賢的《政治家》雜志及許榮淑的《生根》雜志寫稿，最能深切感受到《前進》周刊挾著李敖大牌專欄聲勢的威逼。然而，《前進》從1983年3月創刊，到1985年5月開始，自一〇九期到一一八期共十期，以‘連載’方式密集批判李敖。林正傑真是‘自毀長城’，自己毀掉當年李敖為他們吸收來的群衆——讀者群。林正傑從原來當面對李敖‘甜言蜜語’，到後來在雜志上‘惡言相向’，未免太‘言行不一’了吧？只不過兩年時間。”

李敖當然是可以批判的，我主持《文星》時候，登過大量批判李敖的文章，以為言論自由示範。但林正傑和他黨羽幹的，卻不是批判而是造謠誹謗，甚至捏造法院判決書、捏造文獻會圖片……用來鬥臭恩人。更嚴重的是，他們這一作業，是聯合國民黨特務一道幹的，這種立場上的變節，才是真正令人歎息的。



鄭南榕論林正傑過河拆橋

鄭南榕論林正傑過河拆橋，舉了兩個例。

鄭南榕說：“‘言行不一’就是林正傑這個年輕的黨外政治人物的糟糕之處。他的無情無義、過河拆橋、言行不一，不僅是對他口中的‘李大哥’李敖這樣重感情的人，連對同階層年齡的年輕人，也‘一視同仁，一體對待’。1983年底，《前進》周刊總編輯耿榮水為了籌備競選立委，暫辭總編輯工作，林正傑要老耿安心去選，總編輯的位子仍虛位以待；可是等立委選舉完畢，卻發現總編輯的位子上坐了別人。同年林正傑的老婆楊祖珺也選立委，有‘拼命三郎’之稱，在《前進》擔任采訪主任的於良骐在林正傑相求下，登台為楊袓捃助選，算得上是仁至義盡了。但是等選完後，林正傑夫婦卻對外宣稱於良骐‘貪汙’了競選經費，氣走了於良骐。於良骐為此曾氣憤地打算發表文章批判林正傑，但為邱義仁勸阻。這樣子人前人後、事前事後、選前選後態度迥然不同的青年人，就是林正傑！”

鄭南榕對林正傑的論斷，足令我們三思。



鄭南榕拆穿林正傑

……（編者略）

鄭南榕舉了明確例子，證實了林正傑的真面目。他證實林正傑對李敖無情無義、對耿榮水無情無義、對於良骐無情無義，最後結論說：“林正傑的糟糕已極之處，就是他太愛耍權術！太愛玩謀略了！當他需要你的時候，哄得你心花怒放；但是當他覺得你對他構成威脅了，或是覺得不再需要你了，他就會不遺余力的來打擊你、醜化你。就因為他面貌變得太快，功利心太重，言行太不一了，因此他的朋友一個一個離開了他；起初帶著憤怒，後來帶著好笑，最後帶著悲憫，他的朋友一個一個地離開了他。這就是為什麼在他二次競選的‘募款’茶會上，他會掉眼淚哀傷沒人捧場的原因。”

林正傑的例子，證明了小政客畢竟就是小政客，這種人器小易盈，“面貌變得太快”，最後一切拆穿，明眼人再也不信他了。



鄭南榕論林正傑言行不一

鄭南榕舉了他親曆的一些例子，來拆穿林正傑。

鄭南榕說：“我在1984年3月創辦《自由時代》係列周刊之後，有兩次親身體驗林正傑‘言行不一’的可惡。第一次是他親自打電話來向我借照片要‘打官司用’、要提供給‘外國記者’，答應我‘絕不用在《前進》周刊上’。可是，我們的照片還是用在他自己的雜志上，這是小小的一件‘言行不一’。第二次是，編聯會長吳乃仁推動‘民主實踐研究班’，我認捐兩萬元並馬上於開班之前付清以備開辦之用。吳乃仁找上林正傑，林正傑也答應了‘比照’辦理，並且兩個雜志社同時具名贊助刊登‘招生’廣告。本社登了二次‘招生’廣告，《前進》卻一次也沒有。捐款也到了‘民主實踐研究班’結束後才姗姗來遲，來的數目只有三千元。這是在黨外‘公務’上的‘言行不一’。”

鄭南榕提到捐款的事，使我想起黃導群。黃導群是極慷慨的朋友，他與林正傑素不相識，但為了支持黨外，捐了一大筆錢為林正傑助選。後來林正傑當選了，“面貌變得太快”，黃導群很氣憤，後悔捐了錢。這一對比，可為鄭南榕的文章多一腳注。



鄭南榕論林正傑欺騙讀者

1985年9月21日，林正傑的《前進世界》宣布休刊，林正傑在“休刊詞”中說休刊原因在於財務壓力。鄭南榕看了，予以拆穿。鄭南榕說《前進》真的是不堪財務負荷才停辦的嗎？可是林正傑辦了雜志，借原先義勇相助的好漢推波助瀾，打出了《前進世界》以後，又購屋置産，又買了汽車，他哪裏有‘終於無法承擔’的樣子呢？他在《前進世界》叫停，哪裏是為了財務原因呢？只不過是為了全力參與選舉去搶雞骨頭罷了！辦不辦雜志是自由意志，勉強不得，可是用不實在的理由欺騙讀者，未免太‘言行不一’了吧？”

鄭南榕說《前進》是“原先義勇相助的好漢推波助瀾”，我想我是此中“元凶”。因為我為林正傑寫了那麼多的稿子，幾十萬的稿費一塊錢都沒拿。他們《前進》之有今日、林正傑從坐五十破機車到“購屋置産，又買了汽車”，之有今日，李敖是第一恩人。蔡仁堅寫信給李敖，承認“李大哥……有恩於《前進》”，就是文證。如今林正傑恩將仇報，這種品格，真可和柏楊輝映了。



李煥錯用了勇氣

李煥終於打破了沈默，面對了蕭天贊的問題。他說：“這件事報紙每天連篇累牘地報道，我身為行政院長，難道會看不到嗎？難道不關心嗎？我又難道想不到這件事會影響到行政院以及我個人的形象嗎？”他強調：“但是我不能把報紙上的輿論作為處理這個問題的依據。”“如果有違法，不論任何人，一定依法處理，絕不寬貸，這固然是一種勇氣；但對沒有違法的人，亦應加以維護，這也是一種勇氣！”

李煥這話說得很見個性，這在肉肉的國民黨大員的談吐中，閃出了一點風骨。我欣賞一個人為了正義而不畏懼輿論的壓力、而不關心自己的形象、而要維護那沒有違法的人。但這些勇氣的行使，必須奠基在正義的基礎上。李煥是國家的大臣、蕭天贊是國家的大臣，大臣要有大臣之風。古代大臣凡是被皇帝“依法處理”的時候，多以自殺來代替“責付廷尉”，而不要被刀筆吏所辱。為什麼？大臣的層次在小民之上，用違不違法層次衡量大臣，對他看小了、也看扁了。

蕭天贊沒犯法，是可信的；但他的大臣規格，是不可信的。李煥錯用了勇氣維護他，反證了李煥的亂來。見義不為，無勇也；見不義而亂為，有勇也泡湯了。



司法問題先於政治問題？

報上說：“李煥對蕭天贊請假兩周靜候司法處理的決定，係經過與副院長施啓揚及秘書長王昭明研究後，認為較妥當的處理方式。”“昨天在立法院院會中，以及會後，曾相繼表示蕭天贊涉及關說疑案，一定要等司法問題處理之後，再談行政問題。”“記者詢問，何以李院長避開‘政治責任’問題不談。李院長問：‘什麼是政治問題？’記者告以：蕭天贊散播‘陰謀論’以及在群衆大會中講話。李院長表示，必須司法問題結束後，再處理政治問題。”

從這一報道中，我們看出國民黨大員李煥、施啓揚、王昭明之流的不識大體。我常說國民黨無大臣之風，這就是典型的例子。

在這些國民黨大員中，他們的心態，其實只是“宦豎”、只是“巧宦”、只是“佞臣”、只是“刀筆吏”，這種人，是不能做公卿的。在這種人的視野中，他們根本看不到大臣的“政治責任”遠高於“法律責任”，因此他們斤斤以法律問題退守自保，小裏小氣的把蕭天贊犯不犯法問題設為下限。他們的可悲是毀大法名器而不自知，還以守小法為自得，其器真小哉！



檢察官別哭了

桃園地檢處檢察官彭紹瑾辦蕭天贊案，上面官官相護，突然下達命令給他，限期交出卷宗。彭紹瑾力爭無效，只得攜帶卷宗到主任檢察官辦公室面交，在眼見卷宗鎖入鐵櫃時，當場激動得哭了。他一邊大哭一面念他那文言文的聲明，如怨如慕、如泣如訴，我一邊看電視一邊忍不住笑。彭紹瑾雖然作秀辦案，但他長得一副“西字臉”，比高新武誠懇而滑稽，宋徽宗看到長“西字臉”的人，都以皇帝之尊，忍俊不禁，何況這位“西字臉”又一邊大哭一邊又念文言文呢？

彭紹瑾念完文言文後，又大哭說：不交出卷宗要以五年以下有期徒刑的藏匿文書罪辦他，上級實在太狠了，已喪失長官愛護部屬的意義，“歎息中國知識分子的勇氣何在？”

其實，彭紹瑾勇氣不必他求，他自己實在該有辭職的勇氣，以為抗議。他感情如此豐富，實在不該幹這一行，他應該棄法從影去演喜劇版的《悲情城市》，這樣才是正途。



李煥成了“關說院長”

9月23日李煥接受《中時晚報》記者專訪，大談“關說”“部長”蕭天贊案帶給他的苦衷。李煥說：“蕭部長的案子發生以後，我只有四個選擇，繼續讓他上班、把他免職、部長自己辭職及部長暫時請假……很多人說，為什麼不免去蕭部長的職務就沒事了，但是，請問免職的理由是什麼？司法還沒有斷定他有罪啊！把他免職了，其他政府官員又會怎麼想？難道只憑別人的一句話就把他免職？……為了蕭部長的事，我也傷透了腦筋，我曾經請施啓揚副院長還有好些朋友去同他說，但是他連請假都不願意，他的想法是即使要辭職，也要等這個案子爭回個清白。”

李煥的談話令人很好笑，發現他和蕭天贊一樣蠢。蕭天贊蠢的是，他看不出來法律上的爭回個清白，也無法爭回政治上的清白；李煥蠢的是，他也跟著以為政治問題可以法律解決。更蠢的是，他為了蕭天贊，賠上“政府”的形象，也賠上他自己的形象，他展示給人們的是，他是一個沒眼光沒魄力的“內閣總理”，他竟扳不倒自己的“閣員”，這叫什麼責任“內閣”？“閣員”不適任，去之可也，何須司法上的斷定？但事實上，連要蕭天贊請個假，都得派施啓揚去“關說”才辦得通，這種軟腳蝦，還做什麼“行政院長”？



李煥何妨辭職？

報上說李煥難以妥為解決蕭天贊的原因是：蕭天贊是李登輝的人，在黨務體係上李登輝是黨主席，李煥不得不遷就李登輝的意旨。我認為此說縱使屬實，李煥也難逃沒眼光沒魄力之譏。

李煥如有眼光，當看出蕭天贊這樣自私而戀棧的幹法，會使國民黨的行政與司法東倒西歪、愈拖愈慘；李煥如有魄力，當知道快刀亂麻是唯一解決之道。如果他擺不平李登輝的勢力，那他可以辭職——用自己辭職來挽回大局，這才是沒辦法中的高招。

1932年8月6日，國民黨行政院長汪精衛，鑒於張學良在九一八事變後不能保境安民，以致坐失國土，但張學良背後，又明明是蔣介石下密令叫他不抵抗的，於是汪精衛乃自己辭職，並逼張學良辭職，結果張學良不得不辭職。

汪精衛以行政院長的地位“以謝一人”，固然有失體統，但是為了挽回大局，卻也是弱勢中的強打。李一蕭三個蠢蛋在打消耗戰。李登輝、蕭天贊可以不懂事，但是李煥是九頭鳥啊，怎麼可以這麼蠢？



從“台灣去”到“去台灣”

夜深讀《清史稿-翁同龢傳》，別有領悟。

傳中記甲午戰敗，日本人要台灣。馬關條約簽字前，翁同龢和李鴻章要求修改條約稿，說“甯增賠款，必不可割地”。光緒皇帝說：“台灣去，則人心皆去。朕何以為天下主？”可是，最後沒法子，還是放棄了台灣。

反觀國民黨的皇帝，就比光緒皇帝像樣多了。他不是“台灣去”而是“去台灣”，在台灣“以為天下主”，甯放棄中國而不放棄台灣，國民黨是多麼愛台灣呀！



民進黨的政治倫理

報上說：“民進黨下屆黨主席參選者除了黃信介以外，目前已確定新潮流係將由江鵬堅出馬與之角逐。江鵬堅的出馬決定，是在昨天兩位有意參與競爭的當事人姚嘉文、江鵬堅會面協調之後，獲得的協議，據指出，江鵬堅可望獲姚的支持，雙方將聯手出擊拉票，以共同和強勁的對手——現任主席黃信介較量。”

上次民進黨主席角逐中，余登發曾當衆向姚嘉文下跪，要求讓黃信介幹一任，當時人人以老朽昏庸笑余登發，其實余登發比少不更事的民進黨新貴們高明得多，至少他看出姚黃之爭不成體統，有悖政治倫理。

為什麼？姚嘉文、黃信介，同案難友也，共患難的同志，出獄後爭雞骨頭反目，成何體統？明明不成體統，民進黨卻泾渭分明於合汙之中，還由小政客林正傑投身於國民黨媒體以張揚之，不成體統卻不以為異，此民進黨之無救也。如今難友之爭以外，又來了當年辯護律師江鵬堅之爭，更是醜上加醜。辯護律師告別人坐牢自己撿便宜，難道還沒撿夠嗎？又何苦當“不仁”不讓？民進黨之不明政治倫理，尤甚於國民黨也。



台灣余康濁流

加拿大有余康（Yukon）之河，斯為清水；台灣有余康（余光中、康甯祥）之人，卻是濁流。

余光中一軟骨文人耳，吟風月、詠表妹、拉朋黨、媚權貴、搶交椅、爭職位、無狼心、有狗肺者也。日前開會開到外國去，在加拿大參與國際筆會，大會關心大陸被捕下獄作家，余光中與焉。令人奇怪的是，當台灣被捕下獄作家在牢中的時候，余光中為何不關心？會喊“狼來了”的他，卻為何為虎作伥？

康甯祥一黑皮政客耳，醜八怪、卻臭美、跟老K、有一腿、不釣魚、吃大尾、人打仗、他放水者也。日前開會開到外國去，在巴黎參與民主中國陣線，陣線無異三民主義統一中國大同盟海外版，康甯祥與焉。他在台灣的機關報，且以“處理民陣內部矛盾，借重老康民主經驗”為他貼金，其實康甯祥有什麼“民主經驗”？他的經驗，全是別人上戰場他卻撿戰利品的經驗，這樣子爭民主，民主而不敗陣，才有鬼呢！



“馬英九”亂倫？

漢朝時候，有個姓“直”名“不疑”的人，漢文帝召見他，要給他官做，政敵誹謗他說：“不疑狀貌甚美，然獨無奈其善盜嫂何也？”翻成現代白話是：“那個‘馬英九’啊，美男子，一表人才，什麼都好，可是卻跟他嫂子亂倫。他是此道高手，真想不通為什麼？”直不疑聽了，只淡淡的說了一句：“我乃無兄。”（我根本沒有哥哥）就不多說了。曆史上說直不疑“終不自明也”，何必自明呢？何必多所解釋呢？一個人，從來沒有過哥哥，又何從偷他嫂子呢？

自來政治上鬥臭別人，總是無所不用其極，但造謠造到背離事實、“一翻兩瞪眼”的明顯程度，這樣幹法，就未免愚蠢而下作。菲律賓總統科拉松阿基諾控告《星報》誹謗，該報造謠說兵變時科拉松阿基諾嚇得“躲在床底下禱告”。結果科拉松阿基諾集合記者去看，原來床是實心的，根本就無底可躲！事實既是無嫂可盜、無床可躲，這樣子鬥臭別人，只是反彈自己而已。



尤清造謠誣蔑李煥

在《立法院公報》第七十八卷第四十三期中，看到民進黨尤清的這種發言：“秘書處所送的書面資料上載李煥先生曾經擔任《沈陽日報》社長，若以李煥先生生於民國六年計算，其擔任《沈陽日報》社長一職應值僞滿洲國時代，故該日報很可能是僞滿洲國統治下的機構。我們知道，抗戰勝利之後，對於漢奸及外國來犯軍人均會予以軍事審判，如果《沈陽日報》確屬僞滿洲國所有，則李煥先生實不宜出任行政院長。”

我理解鬥臭政敵，總是無所不用其極，但是背離事實，竟到了不合常識的程度，則就未免太離譜了！滿洲國出現在1932年，完蛋在1945年，前後十三年，相當於李煥十五歲到二十八歲之間，試問縱有所謂《沈陽日報》，李煥何德何能，又怎能被派去當十五歲的社長？這樣的報，不是小報，李煥當了社長，豈能免於被當成漢奸訴追？何況，李煥不是平地裏冒出來的，他是太子係中幹校派研一期的學生，青年時期就跟蔣經國一路做狗腿，何曾到滿洲國去過？抗戰勝利後他才去東北，可是那時滿洲國早完蛋了，要做漢奸，也搭不上巴士了。

尤清可以找別的理由反對李煥，但造謠誣蔑說李煥在“滿洲國”做過高幹，就太離譜了。離譜的幹法何傷於李煥，只反證尤博士的不博而已。



思路不清，何能論政？

二二八紀念碑籌建委員會負責人陳永興醫師發表了專文——《請李登輝讓陳定南任台灣省主席》。文中一再強調：“請李登輝總統讓陳定南先生入長省政”、“請李登輝總統讓陳定南當省主席”！陳永興更進一步說：“陳定南先生也許不一定肯被安排出任省主席，但只要李登輝先生以總統的身份為全台灣人民三顧茅蘆（廬），表達國家和人民的意願，而不是以國民黨李主席的身份，相信可以感動陳定南先生來為台灣的建設做更大的貢獻！”

我的讀後感如下：一、陳定南的確比邱創煥適任省主席。二、但李登輝沒有三顧茅廬的眼光和度量。三、有也沒用，因為按照“憲法”，李登輝無此權力。四、李登輝“以總統的身份”這樣做，是違憲。五、蔣氏父子違憲已久，大家不可再“教揉升木”，要李登輝再違憲。六、又要李登輝回歸“憲法”，又要李登輝違憲，是不通的。七、為“全台灣人民”提供清楚的思路，脫離國民黨的汙染，比糊裏糊塗、牛頭不對馬嘴的向李登輝舉才更重要。八、陳永興用心是好的，但他的思路不清，自己正是受國民黨汙染而不自知的糊塗人，他應該加強醫學以外的知識，再做更大的貢獻。



余英時從狗屁到馬屁

國民黨學人余英時，在9月27日《中國時報》上，發表《四十年的矛盾與悲劇》專文，一開始便有一段怪論，他說：“首先我要提出來的是共産黨‘建國’這個概念，我不承認所謂‘共産黨建國’這個命題。中華民國建國結束了兩千年的中央王朝的係統，成立了共和，這是改變了國體，而不僅僅是改朝換代。中華民國建國不只是國民黨一黨之事，同時也得到了清朝的承認和國際的承認，所以它是合法的。共産黨有自己一套理論，認為自己是代表工農推翻了資産階級共和國，但是共産黨的‘建國’只是新的政權取代了舊政權，而國家早在1949年以前就存在了。”

余英時這番話，真是狗屁不通的話。說不是“建國”，“只是新的政權取代了舊政權”，這是絕對不通的，試問哪一個“建國”不基於新舊政權的取代？若說只是政權的取代，中國早就在那兒，那麼他佘英時的其他文章中，怎麼會出現“明太祖是開國之君”的話？（見余英時著《曆史與思想》第79頁）試問明太祖開的是什麼“國”？連蔣介石都承認中華民國是“亡國”了（見《總統蔣公思想主論總集》卷二十三，第129頁），余英時還馬屁什麼嘛！



曆史與法理

余英時說“中華民國建國不只是國民黨一黨之事，同時也得到了清朝的承認和國際的承認，所以它是合法的”，又說共産黨的“建國”只是政權的取代，“而國家早在1949年以前就存在了”。這些怪話，與曆史和法理都不合：

第一，中華民國之建國，根本與國民黨無關，國民黨是建國以後才成立的。今天把興中會、同盟會說成國民黨前身的，是扭曲曆史。事實上，興中會、同盟會跟國民黨是兩碼事。

第二，清朝是被迫退位的政權，它的承不承認，沒有任何意義。張三把李四掃地出門，即使李四承認張三喧賓奪主，事實也是鵲巢鳩占。張三並不因此就理直氣壯，當然張三也無須因李四承認才合法。

第三，至於國際的承認，更算不了什麼，清朝就是被各國承認的，照余英時的怪邏輯，則中華民國的建國，也是政權取代，因為國家早在1912年以前就存在了。

在國際法中，雖有“國家的承認”（RecognitionofState）和“政府的承認”（RecognitionofGovernment）的差距，但“共産黨的‘建國’”，卻無不符合，曆史如此、法理也如此。



尤清沒有曆史程度

民進黨尤清在“立法院”審查“行政院長”同意案時，認為李煥經曆中“《沈陽日報》社長”部分，至為可疑，尤清指出：“若以李煥先生生於民國六年計算，其擔任《沈陽日報》社長一職應值僞滿洲國時代，故該日報很可能是僞滿洲國統治下的機構。”

我昨天已指出，這是不合常識的。因為從“滿洲國”興亡看、或從李煥行蹤看，李煥根本沒去過“滿洲國”，怎可以這樣造謠誣蔑他是漢奸？

在常識以外，尤清若稍有曆史程度，也可從《沈陽日報》的報名上，一望而知它絕非“滿洲國”的報紙。因為在“滿洲國”時期，沈陽不叫沈陽，而叫奉天；遼甯省也不叫遼甯省，而叫奉天省。奉天省是清朝光緒三十一年改的，民國成立後一直沿用，到國民黨得天下，在1929年改為遼甯省。“滿洲國”是由清朝末代皇帝溥儀當開國之君，所以又改回到奉天省的稱呼，還原而已。尤清無知，亂在《沈陽日報》上做文章。其實《沈陽日報》是“滿洲國”亡國後遼甯省十二家報紙之一，都是國民黨控制的報，跟“滿洲國”毫無關係。我對李煥，罵不絕口，但所罵都是事實。看到別人用非事實罵他，我就要講公道話，還李煥清白。這就是李敖作風。



許信良與國民黨

中坜事件前夜，李煥以高姿態拒見許信良，失掉了最後的彈性，以致局面一發不可收拾，李煥黯然下台。李煥在國民黨中還算是“知台派”，知台而無法應付局面，可見國民黨智能不足。如今十年過後，李煥又上台了，許信良又回來了，唯一不同的是黨主席和“總統”都變成了台灣人李登輝，國民黨會不會聰明一點了呢？許信良又是試金石了。

許信良一直是塊最好的試金石，他靠國民黨公費做留學生、靠國民黨支持做高幹。靠國民黨做手腳做省議員，但他是霸才，霸才未可以“池中物”小看了他。可是李煥能知人才卻不能識霸才，結果許信良“叛黨”以去。國民黨再度小看了他，拉他下馬，但許信良十年遠颺、此志不懈；一朝潛返，朝野沸騰，國民黨又面臨了如何看待他的問題。

國民黨培植許信良而不能盡才；打擊許信良而難以使力；小看許信良而無法下台，真令人又好氣又好笑。

許信良給國民黨的教訓是：你可以打垮奴才、蠢材和人才，但你永遠無法打垮霸才。你以為贏了霸才，其實你正輸了自己。



許信良與民進黨

許信良返台，無情無義的民進黨立刻趕搭巴士。黃信介說，在民進黨創黨三周年黨慶前夕入境，這是帶給民進黨黨慶的大禮物。此外，黃信介在與中常委小政客林正傑等人的集議下，發表聲明。聲明中第一條就是：“許信良已突破黑名單限制，成功返抵‘國門’，民進黨已贏得這一回合的勝利。”

民進黨這種動作，是很厚臉皮的。因為，許信良至今並非民進黨員。他之所以成為非民進黨員，又極為反諷，原來是當今的民進黨高幹阻止他加入，他們不肯成立海外黨部、不肯授許信良以權、也不肯援許信良以手。他們和鴕鳥式的國民黨一樣，一直不肯面對許信良的問題，表現出來的，是一派愚蠢和小氣。

但許信良那邊，卻比民進黨識大體。他早在台灣這些黨外人士不敢組黨之時，就在美國宣布成立台灣民主黨（1986年5月1日），並表示要遷黨回台，七天以後（1986年5月7日），勇敢的鄭南榕在台灣首先加入。在這種壓力下，民進黨方才在近五個月後（1986年9月28日）宣布成立。由此可見，許信良、鄭南榕是民進黨的真正催生者。但他們都不是民進黨黨員。民進黨趕搭鄭南榕自焚巴士和許信良返台巴士，並蒙混事實真相，臉皮之厚，國民黨不及也。



許信良與施性忠

台灣人有自卑感，特喜玩政治，但都是蠢材玩政治。國民黨本是蠢材，但台灣人比國民黨還蠢，所以國民黨能夠在台灣搞小朝廷，一搞四十年。

但台灣人也有異數，是玩政治的高手，僅有二人，就是許信良和施性忠。這兩個人的政治智慧高出所有台灣人之上，並且高出許多，但台灣人不知也，國民黨也不知也。

外省人蠢材石永貴主持《中央日報》，9月29日還奚落許信良是“過氣政客”、還呼籲“不管許某的如意算盤若何，身為國民，我們總相信司法的公正，也盼朝野冷靜，才不致墮入彀中”。我看了哈哈大笑。

為什麼？張儀說他智不及蘇秦，“在吾術中而不悟”，其實國民黨早在許信良術中而不悟，國民黨呼籲不要墮入許信良彀中，其實早就在彀中了，真大傻瓜！許信良千方百計逼你國民黨跟他司法解決，如今自李煥以下，都說依司法辦理，你國民黨就輸定了，怎麼辦都是輸。你國民黨不能主動不通緝許信良於先，又不能通權達變於後，徒為許信良造勢而已。許信良“過氣”而能翻江倒海如此，他若不過氣，還得了嗎？國民黨真不知人也！



深情哪比老派濃

許信良當年為聲援余登發，丟掉烏紗帽，去了美國。余登發心懷感念，出獄後對許家頗有支援。三年前聽說許信良要回來闖關，余登發趕來中坜，徒步走了十多公裏，到機場附近，要親迎許信良。他以八十三歲的年紀，站在第一線，吃足了警察大力噴水的苦頭。這是一個動人的故事，它包含了感恩、懷德、義氣和真誠。正因為余登發有這種真性情，所以他一生敢於表達自己的信念，他在衆口一聲的台獨論調裏敢獨排衆議，反對台獨，就是這種真性情的體現。

余登發死後，民進黨利用他，發動民衆致哀，一派貓哭耗子嘴臉，令人厭惡。余陳月瑛說他公公一生“不斷與強權政治周旋，故至今仍不見容當道”，其實，這話只說了一半，余登發固不見容於當道，但又何曾見容於民進黨？無情無義的民進黨公開羞辱這位老人家，他們的做人品質，竟低格調得一至於此！如今在他死後前倨後恭，適證這些人的無恥耳！

懷念余登發，令人油然感於深情哪比老派濃！



嚴肅行動豈可兒戲

9月29日，民進黨“立委”吳勇雄，在“立法院”演出一人短劇，在發言台前自說自話、貼紅紙、耍活寶，他自己以為有趣味，可是只是肉麻當有趣而已。

這一兒戲前一天，9月28日，兩千名大專教授學生，舉行抗議大學法遊行，要求學術自由化、校園民主化。遊行中演出集體短劇，或穿圍兜，以示目前是“幼稚園大學”；或拿玩具手槍，以示大學遭受軍方壓制；或燒請願信，以示上達“孫總理”“蔣主席”；或披假枷戴假鎖、集體下跪，以示處境不得自由……

這些行動，又是緊接著頭兩天“無殼蝸牛”在國泰人壽大樓前搭帳篷、擡花轎那些抗議行動的；而搭帳篷、擡花轎這一套，又是和9月24日民進黨小政客林正傑的競選募款中的幼稚演出如出一轍的。接二連三的“秀局”，令人覺得處處是胡鬧。

為什麼嚴肅的主題和目標，要這樣胡鬧的來處理？要以兒戲出之？這些人，既幼稚又好出風頭。全世界的人，都不會這樣無聊的，只有台灣人會。



馬科斯與蔣介石

流亡美國三年後，馬科斯終於死了。馬科斯流亡始於1986年2月26日，他一直靠美國，可是在緊要關頭，老美對他放棄了支持，派出四架直升機將他和全家接出來，送到檀香山。他死後，美國且在9月28日由國務院宣布，美國政府應菲律賓總統阿基諾夫人科拉松阿基諾的要求，禁止飛機載運馬科斯遺體返菲——馬科斯當年不讓阿基諾返國門（一抵國門，就把阿基諾幹掉），如今科拉松，阿基諾不讓馬科斯死返國門，真是報應與對比。

最耐人尋味的，是美國又出賣了一個法西斯頭子。美國這個國家最王八蛋，它在世界上，到處支持法西斯政權，但在該政權衆叛親離時，卻又善於出賣該法西斯頭子，韓國李承晚也、越南吳庭豔也、伊朗巴列維也、菲律賓馬科斯也……翻雲覆雨，極無情之能事。唯一能抗得住而沒被老美賣光者，只有蔣介石一人而已。比起來馬科斯真笨，菲律賓有七千一百個島，他不能安身；蔣介石只一台灣島，就能立命，蔣介石美死了。



不是內政問題嗎？

9月29日，康甯祥的《首都早報》以社論刊出《台灣不是中共的內政問題》，指出：“台灣的國際主權獨立於中華人民共和國之外。因之，台灣絕不是以北京政權為代表的‘中國’的內政問題。”又說：“1971年中共政權取替國民黨政權代表中國在聯合國的席位，此只表示，聯合國決定承認中華人民共和國（PRC）代表中國，以取替中華民國（ROC）原來擁有的代表中國在聯合國的席位而已，並不能因而進一步推論說，台灣是‘中華人民共和國’的領土之一部分。”

這種社論，真是怪說。“中華人民共和國”統治的中國，從時間算，是長達四十年；從空間算，是台灣的二百六十六倍（包括外蒙古則是三百零九倍），換句話說，只是中國的二百六十七分之一它沒統治到而已。若說那個中國還不是國際主權完整的中國、若說台灣還能獨立於那個中國之外，是絕對與曆史、與地理、與國際法不合的。正因為是典型的內政問題，所以與國際法根本無涉，只是在形式上，有幾分神似“國際地役”（InternationalServitudes），而姑且稱之為“國內地役”而已。《首都早報》的社論，是絕對無知亂道的。



又能衛到哪裏去！

台灣是中國領土的一部分，已是國際法大宗師格勞秀斯（HugoGrotius）所謂“超乎記憶所及”（goingbeyondmemory）的源遠流長關係，只要統治中國大陸的政權存在，台灣就是這政權領土的一部分，這種情況，除中間割讓給日本一段時間外，前後皆不在話下。以為大陸的政權未曾統一到它，它就可以自外於中央了，其實這是一種詭論。這種詭論是台獨分子向國民黨學來的。

國民黨說，大陸是台灣的三百零九倍，台灣是大陸的三百一十分之一。因為共産黨統治不到這三百一十分之一，所以中共非中國，因為地理成分不足，沒有百分之百。但是，照國民黨的曆史，秦始皇明明統一了中國。實際上，秦始皇在他死前，也沒把百分之百的中國統一。《史記》中有“衛康叔世家”，它起源於周朝分封時周武王的小弟弟那一支，這個小國，因為太小了，反倒苟延殘喘，一直沒被中央統一。直到秦始皇滅六國後十二年，秦始皇死後一年，它的“李登輝”，才被秦二世廢為庶人，才“衛絕祀”。若從秦出兵爭天下起算，從惠文君到秦二世，凡一百二十二年，衛國有一百二十二年之久，獨立於秦的“內政問題”之外，可是再怎麼掙紮，它也是中國的。什麼百分之百才算？你這不能自衛的小地方，又能衛到哪裏去！



媚日也白媚

9月10日的《首都早報》上，登出所謂美國台灣國際關係中心主任蔡武雄博士的專文——《舊金山和約使台灣與中國主權分離》。其中有妙論如下：“對於台灣的主權歸屬問題，日本與中華人民共和國發表的建交聯合公報根本是自說自話：‘中華人民共和國重申，台灣是中華人民共和國領土不可分割的一部分。日本政府充分理解和尊重中國政府的這一立場，並堅持遵循波茨坦宣言第八條的立場。’‘理解和尊重’並不等於‘同意’或‘承認’。”“就日本的立場來說，日本承認的‘中國’是中華人民共和國，卻未承認台灣是中華人民共和國的一部分。”

我奇怪，這是哪國的博士，可以這樣公然歪曲曆史與國際法！《波茨坦宣言》第八條明定“開羅宣言之條件，必將實施”，而《開羅宣言》明明用的動詞是“將歸還”（shallberestoredto）台灣，restore在英文裏，是很明顯的收回已失物的意思，正因為《馬關條約》有所失，《開羅宣言》才有所還。明明一清二楚，難道台灣還不是中國的？《首都早報》和這種博士在兩國公報之時，如此有興趣只站在“日本的立場來說”，殊不知縱使媚日，無奈卻被《波茨坦宣言》絆了一跤。不學而且無恥如此，真丟死人也！



黃玉嬌何不學許信良？

黃玉嬌現年七十歲，她是黨外碩果僅存的老將。1960年11月18日胡適的日記中提到的“‘反對黨’的發言人——李萬居、高玉樹、郭雨新、王地、黃玉嬌”五人中，死的死了、變節的變節了，三十年來，只有黃玉嬌不改其志，光憑這一點，民進黨就該奉她為“黨寶”，崇德報功，表示尊敬前輩，證明自己不是不識大體的後生小子。可是，民進黨事實證明的，卻正是這種貨色，令人感到他們實在無情。

當年黃玉嬌想選桃園縣長，可是碰上許信良，許信良要她讓，黃玉嬌很義氣，兩分鍾就讓賢了。這次民進黨提名張貴木，不提黃玉嬌，黃玉嬌意不能平，到土城看守所，質之許信良。許信良勸她尊重中央黨部的意思，以黨為重。但黃玉嬌表示她一定要出來拼，否則對不起地方民衆，許信良表示了解。

尊重中央黨部的意思，以黨為重，固然是黨員應有的修養，但是，當中央黨部被小人把持而不以黨員為重的時候，黨員也大可不必那麼下賤。當年許信良不就是違紀參選、脫離國民黨的嗎？許信良能夠勇敢的不尊重國民黨中央黨部的意思，不以黨為重，黃玉嬌又有何不可呢？



大報亂報道

大報亂報道新聞，隨手就有兩例。

10月1日《聯合報》說：去看許信良的，有四類人。“第四類是不一定有深交，但關心他現狀的人。”並舉包奕洪等人為例。殊不知包奕洪是許信良中央黨部時代的老朋友，兩人極有深交。他是四川人，卻一直支持許信良和張俊宏，他由國民黨轉成民進黨，也是因此而來。包奕洪雖然是外省人加入民進黨，但卻不像傅正、林正傑那樣氣量狹窄、熱衷搶雞骨頭，他只是默默的在做識大體的事。《聯合報》完全不明實情，亂報道也。

同一天《中國時報》說：“刑事警察局30日決定增調辦案好手施贊步南下高雄，參與警方專案小組協助偵辦余登發命案。……一直待在刑事警察局偵以及問話技巧，在刑事警察局諸多辦案能手中，被公認是最資深的偵辦刑案第一把好手。”殊不知景美翁媳命案中，造成張國傑多年冤獄的，就是此公。這是張國傑親口告訴我，並拿證據給我看的。這種人辦的案，真是天曉得！《中國時報》完全不明實情，亂報道也。



《中央日報》的失態

9月30日，《中央日報》以特稿大罵許信良，中有這麼一段：“許信良對陳水扁律師說，此次偷渡係經由美國白人律師協助安排的。這種說法究竟是愚弄陳水扁律師，還是要給大家荼余飯後增加一些談笑的材料，就不得而知了。在許信良眼中，偷渡好像是一件很‘了不起’的事情，在他心中也許認為，能夠有個洋人律師為友，可以增加他的地位與分量。這種挾洋自重的亡國奴心態，就如同許信良過了氣的政治生命一樣，早就不時髦了。”

這段話，是很莫名其妙的。一個人在外國，請外國律師代他安排爭取個人人權的任何事，都是於理至正的平常事，《中央日報》何必大驚小怪？至於假設許信良“心中”的“認為”，也是站不住的瞎猜。“洋人律師為友”又有何難？有這樣個朋友，為何就可擅加“亡國奴心態”的罪名？這樣子大帽子扣人，適證《中央日報》的失態而已。



攬鏡自照的“妓女文化”

民進黨中有林俊義者，我曾說他對自由民主人權，全無爭取之功；對打倒國民黨專政，毫無血汗之勞，但搖身一變，以“綠色”上街，就儼然成為“立委”候選人矣。原因無他，環保並發症當行，以“綠色”投機而已。

如果只講環保，倒也罷了。不料此人在環保以外，又大發撈過界之聲明，例如9月30日，他在台中，就發表向許信良表態的聲明，認為許信良才是一個真正的政治家，而時下的台灣充斥著一批批的低俗政客而已。林俊義又在9月28日的《自立晚報》上發表文字，叫《讓我們一齊拯救台灣“妓女文化”》，指出“今日台灣的最大病患，乃是整個社會形成了一種惡質的‘妓女文化’，在人們的思想中到處充斥了‘妓女意識’”。

林俊義的聲明和文字，使我用以衡量起一種人。許信良苦戰之時，這種人逍遙在外；許信良榮歸之時，這種人小鳥依人，不論生張熟魏，只要有政治利益，就立刻搶搭巴士，送往迎來。這種虛情假意，才正是典型的“妓女文化”；這種前呼後擁，才正是典型的“低俗政客”，民進黨攬鏡自照，毋乃自洩其底乎？



許老大當心！

民進黨林俊義以“綠色”號召、民進黨林正傑也同此一綠，搞“綠色拍檔”，許信良歸來，彼等以老大歸來相慶，口口聲聲許老大，極肉麻之能事。

不過，奉勸許信良，且莫高興。因為我李敖，就是老大的過來人。

當年林正傑寫秘密的信給李老大，對李敖說：“我對您的看法，您一定最清楚。當我們辦《進步》的時候，周渝帶我去中心診所，我幾乎是以‘朝聖’的心情去的，為什麼？大概是我初中開始就把您當做偶像吧！即使到今天，我對您認識更多，神秘色彩減到幾乎沒有，我也不失對您的尊敬。對任何人，只要批評您，包括出版界、政界、一般朋友，我都會替您辯護。”“因此，我總覺得，您如果有真正的死黨，應該是我。”“在台灣社會，特立獨行的人不多，我最尊敬的有兩個人，一個是許信良，一個是您。我總覺得，在任何情況下，我和你們兩個人都可以互相信賴。”

結果呢，曾幾何時，林正傑為了政治利益，竟沒原則的對李老大忘恩負義了。現在，“最尊敬的”，只剩下歸來之後的許信良了。——碰到這種反複無常的追隨者，許老大可要當心喲！



“分謗”的滑頭心理

《中央日報》為文指出“何必蓋那麼多圖章？”認為“有權蓋章的人太多”，以致沒有行政效率。這話說來好聽，卻不明白大家蓋圖章乃是官僚體係的一大特色。

大家蓋圖章的結果，最大好處是有責同擔、有利均沾，政治風險和利益，都有了著落。這種滑頭，源自中國官僚體係中的“分謗”哲學。

“分謗”是有人罵我們、我們大家來承擔、來分擔這種責任。蔣廷黻曾指出：“這兩個字——‘分鎊’——最足表現中國人玩政治的滑頭和卑鄙”，“這種滑頭心理不改革，中國會教我們滑亡了！”

不過，有責任由大家分擔，還算是有點公道的。君不見，九一八事變不抵抗而失國土，全國都罵張學良，殊不知這是蔣介石的密令而要張學良照辦者，結果張學良獨受全國之謗，蔣介石卻一點都不肯分。可見“分謗”固然滑頭，不分謗之滑頭，更在其上。蔣介石此中翹楚也。



台靜農的活證

10月2日，《中國時報》大幅推出台靜農得文學獎的報道，並由楊牧寫專文，推崇台靜農“的溫柔敦厚裏有知識分子的耿直與狷介”。

台靜農的“溫柔敦厚”是絕對沒有問題的，不過說他有“知識分子的耿直與狷介”，那可要看指什麼時候。

想當年台靜農青年時代，跟魯迅搞未名社，倡新文學、坐舊監獄，不無知識分子的偉大懷抱與氣概。可是到台灣後，四十多年下來，他表現的，是逃避現實，整天教書以外，搞的是飲酒、刻印、寫毛筆字。他的學術著作，極為可憐，只有一本論文集而已，還是八十歲時台大中文係為他印的，問他為什麼如此疏於出版論著，他的答複竟是我不在乎。”

如果他真如此灑脫，他就不該左上一個台去領什麼“國家”文藝獎、右上一個台去領什麼“行政院”文化獎，向大官人鞠躬如儀；更不該以他的毛筆字，“恭錄總統蔣公中庸要旨一則以志追念”。……這些都是老而無聊又無恥的行為，根本談不上“知識分子的耿直與狷介”！

台灣真是一個怪地方！一個老而無聊又無恥的人，居然幾十年光憑以詩酒毛筆字自娛（實乃自“誤”），就可變為清流、變為賢者、變為知識分子的典範，受人尊敬，這個島知識分子標準的亂來，由此可見活證。



倪元璐的書法

台靜農的書法，學自明末的倪元璐，這是一件很諷刺的事。

倪元璐字玉汝，號鴻寶，浙江上虞人。他在小人當道中出道。他有一段名言，說：“天下議論，甯假借，必不可失名義；士人行己，甯矯激，必不可忘廉隅。自以假借矯激為大咎，於是彪虎之徒公然背畔名義，決裂廉隅。頌德不已，必將勸進；建祠不已，必且呼嵩。而人猶且寬之曰‘無可奈何，不得不然耳’。充此無可奈何、不得不然之心，又將何所不至哉！”這是他對當時知識分子等對竊國大盜歌功頌德、建紀念堂等行為的抗議，他是有救世熱情與骨氣的知識分子，他不是寫毛筆字終老的。

明朝崇禎皇帝上吊殉國那天，他也上了吊。死前遺書說：“南都尚可為。死吾分也，勿以衣衾殮。暴我屍，聊志吾痛。”他也殉國了。

張大千把珍藏的倪元璐的字送給台靜農，並稱贊台靜農是“三百五十年來寫倪字的第一人”。倪元璐被這些軟骨文化人所作弄，他更要“暴我屍”了。



程咬金不愚忠

去年大陸考古工作者在陝西關中發掘了程咬金的墓，墓主以“半道裏殺出個程咬金”聞名中國，但他卻在墓草久宿之中，半道裏殺出個考古學者來研究他，這真是古今奇緣了。

程咬金是以“骠騎大將軍、益州大都督”身份，被賜葬在唐太宗李世民的昭陵陵園內，距離唐太宗的墓有十五公裏，地屬今天的陝西省醴泉縣煙霞鄉上營村。他的墓很大，僅墓道、過洞、天井的長度就近五十米。

程咬金在“舊唐書”裏叫程知節。他出道時，本來跟李密，打王世充。李密失敗，程咬金被王世充拉攏，又跟了王世充。後來他向秦叔寶說：“世充器度淺狹，而多妄語，好為咒誓，乃巫師老妪耳！豈是撥亂主乎？”於是與秦叔寶投奔李世民。

程咬金一生，三易其主，最後找對了撥亂反正的領袖，再從一而終。那時代的人就知道不愚忠，這一特色，是複興中華文化的國民黨不了解的。



蔣緯國同母三兄弟說

報上蔣緯國的新聞老是不斷，但是蔣緯國的曆史卻近乎斷了，因為大家實在搞不清楚他是怎麼冒出來的。按照官方《總統蔣公年表初稿》，1916年條下明說“九月初十日，次公子緯國生”。但在記錄中，毛夫人只生了蔣經國一個兒子，這下子蔣緯國的媽媽出了問題。

一般說法是，蔣緯國的媽媽是日本女人。蔣緯國私下裏說她是護士。不過，進一步的說法是，蔣緯國的日本母親並非護士而是類似寮中的一位“女中”型人物。她跟戴傳賢生了戴安國、跟蔣介石生了蔣緯國、跟陳英士生了陳惠夫。陳惠夫就是陳祖龢。他的夫人溫淑靜女士很同情這位死去的日本女人，特別在她墳前立了一個碑，上刻三個兒子的名字，不料被駐日代表團頭子朱世明派人拍了照，告到蔣介石那裏。蔣介石大怒，從此不準陳惠夫、溫淑靜夫婦去官邸。溫淑靜女士奇怪的問：“蔣先生整天教忠教孝，卻不準兒子認親娘，這是什麼人倫？”

這個蔣緯國同母三兄弟的說法，值得我們特別注意。



民進黨的“秘書長情結”

國民黨周雍能1927年做上海市秘書長，他請俞鴻鈞做他的秘書；十年後，風水轉了，俞鴻鈞做上海市長，改請周雍能做他的秘書長——國民黨可以互為僚屬，雖於官常有悖，但為了做大事也做大官，你我都可委屈一下。

民進黨則不然。黃信介怕姚嘉文搶他的主席，情商姚嘉文做他的秘書長，但姚嘉文做過主席，不肯再幹秘書長；江鵬堅又要出來選主席，怕陳永興搶他的主席，情商陳永興做他的秘書長，但陳永興要做主席，不肯去做秘書長——民進黨不肯互為僚屬，為了做大事也做大官，誰也不肯委屈一下。

是民進黨有氣派？還是民進黨連六十年前的國民黨都不如？



是誰“手足相爭”？

施性忠推出莊姬美參選新竹市長，民進黨以他們已推出施性忠的哥哥施性融參選了，大罵施性忠“手足相爭”。

奇怪的是，新竹的天下，明明是施性忠、莊姬美打的。弟弟因義受難去坐牢，哥哥搶走了地盤，不肯還給弟弟，試問這種“手足”幹的事，算不算“相爭”？國民黨的任富勇要參選，施性融說是“增加市民的選擇機會”，但此一機會，卻獨厚於國民黨，而不厚於自己“手足”，國民黨來“相爭”，就大方的歡迎；自己“手足”來“相爭”，就小氣的惡罵，這種民進黨的“手足”論，真令我們大開了眼界！



和平獎的荒唐

諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，這是很荒唐的一件事。

諾貝爾委員會頒贈的理由是：“達賴喇嘛在尋求解放西藏的奮鬥中，一直反對使用暴力，他主張使用以容忍和相互尊重為基礎的和平解決方法，以期維護西藏人民的曆史與文化遺産。”（……DalaiLamainhisstrugglefortheliberationofTibetconsistentlyhasopposedtheuseofviolence.Hehasinsteadadvocatedpeacefulsolutionsbasedupontoleranceandmutualrespectinordertopreservethehistoricalandculturalheritageofhispeople.）

事實上，達賴喇嘛是最落伍、最黑暗、最迷信神權政教統治的代表，所謂“西藏人民的曆史與文化遺産”，其實正是這種醜惡統治的護符。說“解放西藏”、為西藏爭取自由嗎？首先該做的，乃是該打破這種最落伍、最黑暗、最迷信的神權政教統治，才是當務之急。但是，從7世紀的吐蕃政權開始，到20世紀的達賴政權為止，西藏人民，完全籠罩在奴隸制與精神奴隸制的統治之下，又何來自由與解放？

諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，是對真正自由與解放的曲解，也是侮辱。太渾蛋了！



為達賴喇嘛定位

諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，中國立刻有了反應。駐奧斯陸大使館指控說，這是幹預中國內部事務的做法，這種做法已經傷害了中國人民的感情。西藏多年來一直是中國領土不可分離的一部分。達賴的目的是要分裂祖國並破壞民族團結。

這是不錯的。從19世紀俄國英國勢力入侵西藏起，西藏一直在跟著帝國主義搞“藏獨”，真的目的就在此，手段上非暴力是不得已的。對達賴喇嘛，只有這樣定位，才一針見血。其他都是遁詞而已。



巴拿馬的教訓

美國搞巴拿馬政變失敗了。美國坐視巴拿馬人打巴拿馬人，萬名美軍，卻使不上勁。比起當年巴拿馬運河開鑿之初，它鼓動“巴獨”，陳兵給哥倫比亞看的狠勁兒，可知時代變了。今日美國總統再狠，也比不上老羅斯福（TheodoreRoosevelt）時代了。

老羅斯福在巴拿馬運河開鑿上，十足一帝國主義者；但在調停日俄戰爭上，竟得諾貝爾和平獎，這也是一大諷刺。不期八十三年後，諾貝爾和平獎又渾蛋如此了。諾貝爾獎主事者自己在精神上先如此封閉，其去“聯合國憲章”第一條第二條遠矣！



達賴喇嘛“非暴力”嗎？

諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，說他“一直反對使用暴力”；達賴喇嘛在得獎後說：“如果西藏人拿起武器，中共部隊會有借口壓制，我們可能很輕易被消滅。”由此看來，達賴喇嘛的非暴力，似乎也不是那麼純真的、慈悲的、在理論上自足的，實乃因為打不過中共軍隊，所以只好宣傳非暴力。

從達賴喇嘛的“前科”看，也可證實這一點。1959年3月10日，達賴喇嘛操縱西藏人，在拉薩發動上萬人的武裝行動，包圍中國西藏軍區司令部和駐藏機關，大喊“西藏獨立”和“驅逐漢人”口號，惹毛了中共政府，派兵鎮壓，達賴喇嘛在七天後出亡，或騾馬、或步行，越冰天雪地的喜馬拉雅山而南之，以“十萬”之衆，表演“出西藏記”，他的精神可嘉，但是並沒有非暴力的高層次，這是事實真相。所以今天美化他“一直反對使用暴力”，是溢美的。



神權其外，財權其中

達賴喇嘛以暴力爭西藏獨立不遂，改口說只爭內政上宗教上的自治，至於國防與外交，可由中國處理，乍看起來，是一種立場的軟化，究其實際，不過換湯不換藥。

達賴喇嘛在西藏的地位，豈止是皇帝，根本是神。他這一家在西藏，是最大的特權階級，擁有莊園二十七座、草原三十六處、農奴六千一百七十名、家奴一百二十名、黃金十六萬兩、白銀十萬兩，以及無數的其他財寶。以這樣的財權、再假神權以光大之，這種內政上與宗教上的權勢，還不夠過瘾嗎？又何必要什麼國防與外交？

所以，以為達賴喇嘛所爭不過內政上、宗教上的目標而同情他的人，只是同情最落伍、最黑暗、最迷信的神權統治而已，何來自由與解放啊？



中共的“暴行”？

西藏是農奴制度，農奴在西藏政府、寺院和貴族三大莊主手中，三大莊主占有西藏全部土地，以1959年的統計是：政府是在二百八十七個俗家貴族控制之下；寺院是在三百三十三個喇嘛主持之下；貴族是在二百多個貴族家庭包光之下。全西藏有喇嘛十一萬，要靠別人供養，這是黑暗的世界！

兩年前，孟絕子就在“李敖千秋評論叢書”第七十二期中指出：“中共的人民解放軍進入西藏，打垮達賴喇嘛的軍隊，把西藏收為中國版圖，並把極端不公平的封建制度摧毀掉，這種行動，真是‘暴行’嗎？達賴喇嘛一小撮貴族和喇嘛為保持一己在西藏的既得利益的現狀而打的仗，真是合乎正義嗎？”孟絕子的見地是一針見血的，整個的西藏問題，要做如是看。

附錄

棄婦春夢了無痕（孟絕子）

今天《聯合報》第二版上有這麼一個新聞：

達賴將在適當時機來訪

【中央社台北17日電】蒙藏委員會委員長吳化鵬今天表示，達賴喇嘛將在適當的時機，來中華民國訪問。

吳化鵬說，他與達賴喇嘛的私人友誼深厚，達賴喇嘛曾多次向他表示，將在適當時機，以宗教領袖身份回來訪問，目前時機還未成熟。

他上午在新聞局記者會中做以上表示。

這條新聞相當有趣。

蔣介石政權中的蒙藏委員會，乃是個空頭機關，同“光複大陸設計研究委員會”一樣荒唐、騙人。

蔣介石在大陸上掌權時期，就讓蒙古省保持獨立狀態。1945年8月14日，蔣介石正式讓蒙古獨立，實際上是劃讓給蘇聯。至於西藏，蔣介石的權力始終沒有到達過。然而蔣介石在大陸時期設有蒙藏委員會，逃到台灣來以後，仍然設有蒙藏委員會以手淫自慰。蒙古則被賣國的蔣介石派賣國的王世傑正式在賣國條約上簽了字，出賣給蘇聯。根據國際法，這筆賬，蔣介石想賴也賴不了。蔣介石政權中的蒙藏委員會，只好把全部的單相思，幾乎都集中到流亡中的西藏過氣政客達賴喇嘛身上。

達賴喇嘛在西藏時期，也是教閥，又是軍閥，同蔣介石一樣，還宣稱自己是西藏的英明領袖、民族救星。他從來沒有承認過西藏是中國的一省，也不承認西藏是屬於中國。蔣介石在自己罩得住的地區真是神氣活現，霸道萬分，但從來沒有膽量派兵去碰碰西藏的邊。1949年，蔣介石逃離大陸。1950年，中共的人民解放軍進入西藏，使西藏正式重入中國版圖。1959年3月，達賴喇嘛再度用武力搞西藏獨立，再度失敗，只好逃出西藏，流亡印度。

西藏戰事，達賴喇嘛說是中共人民解放軍入侵並占領西藏，他領導西藏軍隊來為西藏獨立而打的戰爭。二十八年流亡歲月中，他不停地到世界各有力國家去訪問。他去訪問，公開的身份是宗教領袖，暗中真正進行的不是宗教方面的事物，而是請求各有力國家當局或以軍事行動幫他反攻西藏，或以外交計謀與壓力幫他光複西藏，把西藏獨立為一個國家，讓他回去當西藏國元首。

世界各白種人政府中，有不少人私心都喜歡西藏獨立。他們還喜歡新疆獨立，內蒙古獨立，東北三省獨立，華北獨立，華南獨立。白人真正的心眼，不喜歡世界上有一個全由黃種人構成的地大物博，而又統一強盛的中國。他們只喜歡看到世界上的大國都是白種人的國家。

言行比較怪異的是蔣介石和蔣經國。這二蔣嘴巴上天天喊叫自己擺設在台灣的政權，代表包括中囯大陸在內的全部中國領土。既然這樣說，對於中共人民解放軍進入拉薩，把整個西藏收為中國這件壯舉，即使不便公開發表聲明表示贊成，至少也應該保持沈默，以暗示不言之贊許。因為二蔣與中國大陸上共産黨之間所存在的，乃是政權之爭，不是國土之爭。二蔣如果稍有愛國心和常識，就不應該為了自己深恨中共搶去了自己原來在大陸上政權，就喜歡看到西藏獨立，使中國少掉一大塊領土。事實證明，二蔣連“稍有愛國心和常識”這點水準都達不到。二蔣僅僅為了自己被趕出大陸，就喜歡看到達賴喇嘛領導藏軍為謀西藏獨立而與中共人民解放軍打仗，並把達賴喇嘛的行為美名為抗暴，意思是說中共把西藏收歸中國是一項暴行。

達賴喇嘛的行為真是“抗暴”嗎？

來看看《讀者文摘》怎麼說。這個雜志是美國保守色彩相當濃厚的刊物。它也是以美國利益和白種人觀點為主要標準，來衡量和評論全世界事物的刊物，因此，隱隱約約中，它總是藏有著美國人優越感、白種人優越感、帝國主義和資本主義的色調。它為美國一切所作所為而辯護。

這本刊物，1981年初，刊出了一篇寫的《西藏現貌》，對達賴喇嘛“抗暴”失敗而逃走後的西藏，做了一次概括性的報道，對於達賴喇嘛“抗暴”以前的西藏，也有一段發人深省的敘述：

1959年以前的人口統計顯示，藏民中有一大部分是農奴，其余是佃農，全藏百分之九十三的土地掌握在不到二百個貴族家庭、主持寺院的三百三十三個喇嘛，和二百八十七個俗家貴族控制的政府手裏，這樣的社會制度，不大可能有變動，只有當喇嘛才能擺脫農奴地位。1959年，西藏有大約十一萬喇嘛，每五個男人裏就有一個要別人供養。現在只剩下大約一千個喇嘛，而兩千七百座寺院只剩下十座。

這段敘述暴露了幾個問題：

一、1959年以前，也就是達賴喇嘛“抗暴”失敗而逃亡印度以前，西藏是個封建制度的社會，階級差別很大，經濟生活極為不平。恰巧這種社會制度正是中國共産黨當時要打倒要摧毀的對象。

二、男人只有進廟當和尚才能擺脫農奴的地位，才能不勞而獲地由別人供養過活。這一方面，1969年版的《世界百科全書》（TheWordBookEncyclopedia）中也有類似的敘述。它說，很多藏民當喇嘛，乃是因為在西藏養個家是件很艱難的事。

三、“這樣的社會制度，不大可能有變動。”之所以如此，是達賴喇嘛手裏有鎮壓一切變動的軍隊，他又用宗教高度愚化人民、麻醉人民、嚇唬人民、使人民非常迷信、非常無知。對他個人非常畏懼、崇拜、愚忠。

中共的人民解放軍進入西藏，打垮達賴喇嘛的軍隊，把西藏收為中國版圖，並把極端不公平的封建制度摧毀掉，這種行動，真是“暴行”嗎？達賴喇嘛一小撮貴族和喇嘛為保持一己在西藏的既得利益的現狀而打的仗，真是合乎正義嗎？真配得上美名為“抗暴”嗎？

對達賴喇嘛，蔣介石是這樣地拍、這樣地媚。這樣拍媚以前，達賴喇嘛是怎麼地對待蔣介石呢？

在達賴喇嘛逃亡印度前十年，也就是在1949年的今天8月18日，蔣介石的台灣版《中央日報》第三版上有一篇吳俊才寫的文章，題目是《注意拉薩！》文章中說：

中國駐藏辦事處全體人員，限兩周內撤離，交通部在拉薩的無線電台被搗毀，席台長遇刺受傷，拉薩的中國學校被封閉，所有在拉薩經商的漢人皆遭驅逐，連寺院裏的漢籍喇嘛也無一幸免。

達賴喇嘛為什麼要把蔣介石的部下連帶其他漢人都驅逐出境呢？根據吳俊才的文章，可以綜合出三種原因：

一、“清黨”——西藏當局宣稱，蔣介石派到西藏去的官員中有共産黨分子，因此幹脆統統趕走。

這一點，達賴喇嘛是學蔣介石以前的殺人清黨，所以才會除了驅逐出境外，還搗毀無線電台，行刺席台長，同時也順便把漢籍商人和漢籍和尚等所有漢人全部清出西藏。

二、預防“剿匪”——西藏當局認為，如果西藏還讓蔣介石的部下留在西藏，中共就會以追剿蔣介石殘余勢力為借口，派人民解放軍進入西藏。

這一點，達賴喇嘛是從蔣介石過去的“剿匪”行為中得到的啓發。以前蔣介石號稱是北伐統一了中國，實際上有許多省他管不了。後來他就利用“剿匪”的機會，帶兵“追剿逃匪”，逃匪沒有追剿到，卻趁機占到一些地盤。

三、真心真意——達賴喇嘛的西藏當局，根本“不承認中國在西藏有主權，連宗主權也不承認”。

這樣的一個達賴喇嘛，蔣介石和蔣經國卻還把他看做寶貝。蒙藏委員會，是蔣介石為政治手淫而設置的、蔣經國為政治手淫而保持的。這個委員會，一直對達賴一往情深，單戀不已，一直不停地直接間接與之接觸，恭請他來台灣走走。好像只要他到台灣來走一下，蒙藏委員會就是具體而真實地抱住了“藏腿”，即使永遠抓不到“蒙腿”，這個會也算是達到了它存在的意義。

達賴喇嘛對流亡台灣的二蔣，既沒有尊敬之意，也沒有思念之情。二蔣對流亡印度的達賴喇嘛，卻想念不已。賤骨頭，正是二蔣的對外心態。二蔣在台灣對台灣以外的世界，不斷地一廂情願、一往情深、單戀、幻想、手淫，而做了許多個春夢。對達賴喇嘛，不過是又在做一個春夢罷了。（8月18日）



我才迎人回家呢！

民進黨為了選票，又耍花樣了。他們在10月8日報上登出滿版廣告，說是“慶祝國慶，迎接許信良回家”。他們成立所謂“許信良支援會”，從“名譽主任委員黃信介”到“總幹事林正傑”，都在廣告上亮相。

我真奇怪，民進黨大員如此熱心喊迎許信良回家，但是許信良海外困窘時，他們為什麼不喊迎回家？當許信良遷黨回台時，他們為什麼不喊迎回家？當許信良要加入民進黨成立海外黨部時，他們為什麼不喊迎回家？不但不喊，還拒許信良於千裏之外呢！

這些虛情假意啊，我們才不信他們！

今天迎許信良回家，又算什麼本領！十九年前，在國民黨刀光劍影的跟蹤下，李敖、魏廷朝，還有謝聰敏，我們到安坑監獄迎雷震回家，那才是雪中送炭的真感情（那時候，連傅正都不敢去迎）。今天“天下太平”了，他們成群結隊變成有種之人了，真叫人看不起也！



從“李X”到“蕭委員”

1964年7月到10月，徐複觀先後撰文說：“以胡適為衣食父母的少數兩三人……豢養一兩條小瘋狗，專授以‘只咬無權無勢的人’的心法，凡是無權無勢的讀書人，無不受到這條小瘋狗的栽誣辱罵。”“最近一年來，台灣大學裏有一二人利用一個特殊學生，把上自校長，下至助教，罵得一塌糊塗。”“李X罵沈剛伯拒絕朱光潛到台大來任教，這對沈也有影響。”

因為寫文章批評士林敗類、台大黑暗的，並無別人，按照文明國家的誹謗律，無他人可適用此一情況者，縱未指明姓名亦構成誹謗，所以徐複觀罵“小瘋狗”自然構成誹鎊，何況他文中還用了“李X”字樣，更除李敖外別無他人了。

可是，當我告到法院的時候，台中地院的孫嘉祿法官和高分院的鄭紅、楊襄明、曹德成三法官，竟說“李X”是李敖，“尚屬不無置疑”！因而開脫徐複觀，判他無罪！

二十五年過去了，今天看到基隆地檢處柯晴男檢察官對蕭天贊的不起訴處分書，竟說：“惟查何敏對話者自稱為蕭委員之人，並未以真名相告，何敏只以‘聲音’、‘都是嘉義人’、‘嘉義只有一位蕭委員’，先猜、再‘判斷’，繼而‘認定’是被告蕭天贊……則其僅憑一通電話認定蕭委員係被告蕭天贊而非另有其人，似嫌武斷。”

看到了吧？原告李敖不是“李X”、被告蕭天贊也不是“蕭委員”，跟國民黨大員打官司，在國民黨法官的自由心證下，你不是你，他也不是他呢！



別大看了人！

關於蕭天贊下台的解釋，衆說紛纭，但有兩個解釋，是最荒謬的，一個是說外省人要打擊台灣人；一個是說蕭天贊要“恢複法務部與調查單位的統屬關係”。這兩種解釋，擁蕭的《自由時報》老板鼓吹最力，其實都是胡扯。關於前者，試看民進黨“立委”集體要趕他下台，就是最好的反證，因為趕他下台的，剛好都是清一色的台灣人，並且是“在野黨”的台灣人；關於後者，我在這裏試做駁正。

10月9日的《自由時報》社論，指出蕭天贊是因“執意要恢複法務部與調查單位的統屬關係”，因而被整。其實這可大大的大看了人！蕭天贊者，一巧宦耳，跟著國民黨做馬屁精，有何政治原則可言？所志無非在做官，能做官，八面玲珑都來不及呢，何能四面樹敵？施啓揚不碰“調查局”，官拜“副院長”，這種為官之道，蕭天贊豈有不知？所以，根本原因不在這裏，蕭天贊敢惹“調查局”？他哪有這個種啊？



挖它們臭屁股

《自由時報》社論指出，蕭天贊“關說案表面上看來似乎只是少數官員操守的問題，但其核心的意義是一個不受民意監督的情治單位，在死命抗拒行政與司法指揮的過程中，所營造出來的一場政治鬥爭。本案絕不僅只影響蕭天贊個人的去留，而關係到整個國家民主政治未來的發展。”“脫柙的猛虎猶逍遙在外，新聞記者需要花更多的力氣來挖掘本案的真相！”

在我看來：一、關說案就是官員操守的問題，把個人操守問題扯遠，是錯誤的；二、調查局的確和警總等單位一樣，需要挖掘它們的醜惡內幕，“新聞記者需要花更多力氣來挖掘”，是正確的，問題是記者敢嗎？老板敢嗎？看看李敖出版社出版的《調查局研究》等書吧，勇敢的李敖之流，早都先示範啦！



李登輝文抄公

1989年10月10日，李登輝發表“國慶祝詞”中有一段說：“台灣的前途，絕不能獨立於統一的中國之外，國家的法律，絕不能寬縱任何分裂國土、自絕於全民的主張，民族的大義血忱，尤不容我們坐視中國長久處於一半自由、一半奴役的狀態。”

祝詞祝到這兒，我發現李登輝做了文抄公。

一百三十一年前，1858年6月16日，林肯在美國伊利諾伊州的春田城演說，他說：“‘一個四分五裂的家是不能存在的。’我相信這個政府不能長久處於一半自由、一半奴役的狀態。”（"Ahousedividedagainstitselfcannotstand."Ibelievethisgovernmentcannotendure,permanentlyhalfshaveandhalffree.）由此可見，李登輝是特大號的文抄公，他一出手，就被捉到了。



老X騙了老共

大陸近日首次出版《中國國民黨史》，新華社報道說，該書記述了從1894年孫中山領導成立的興中會起，到1949年國民黨結束在大陸的統治為止的五十五年曆史，特別詳細記述了中國國民黨在近代中國曆史上的三個偉大功績，即單獨領導辛亥革命，和共産黨一起進行1925年到1927年的大革命，和共産黨一起進行1937年到1945年的抗日戰爭。

一看這一報道我就斷定這是一本菜書。因為辛亥革命根本不是國民黨領導的，這種說法，是第一流的曆史家絕不相信的。顯然的，老共被老X給騙了，才寫出這樣錯誤的曆史。《水滸》孫二娘說得好：“由你這廝奸似鬼，吃了老娘的洗腳水。”這回共産黨真吃了洗腳水了。



他以他蠢薦軒轅

10月10日報上說：“來自海峽兩岸的人士及陝西省黃陵縣當地萬余民衆，昨天重陽節在黃陵舉行了大陸上近年來規模最大的民間祭祖盛會，祭奠中華始袓軒轅黃帝。新華社報道說，此次重陽節谒陵祭祖活動是由台灣聖明法師發起，陝西黃陵縣主辦。台灣中華民族子孫黃陵祭祖代表團團長王道循、台灣蓬萊普陀山開山住持釋聖明法師及台灣教育、文化、新聞、企業界知名人士四十四人，專程趕來參加這一民間祭奠盛會。”

這些海峽兩岸去祭黃陵的人，感情太多，頭腦太少。因為若有點頭腦，就該知道陝西的黃陵，實在是一種附會。所謂中華民族這一始祖，如果有的話，他的活動範圍，也在河南、山西之間。這些人不好好讀書，卻亂去認袓宗，真有趣哉！



李光耀的忠告

新加坡總理李光耀接受英國廣播公司（BBC）訪問時，忠告香港人民說：“不要跟中國鬥，它太大了。英國無法跟中國鬥，美國人也不會為了香港跟中國鬥，沒人會跟中國鬥。”（Don'tfightChina,it'stoobig.TheBritishcan'tfightChina.TheAmericansarenotgoingtofightChinaoverHongkong,nobodywill.）

中國龐然大物、赫然存在，是一個事實。對中國，不是理論問題，而是事實問題。一切如意算盤、一切哲理高調，都得就這一事實去謀解決。不這樣做，徒以自由民主人權獨立做單相思，就太不知己知彼了。從天安門的豪傑之士到“台灣獨立”的豪傑之士，都該清醒的想一想。



林正傑惡心人

鄭南榕說“‘言行不一’的林正傑我們不必支持他”，在所謂支援許信良的作秀中，從不放不散，到只見個面就可以散，到不見面也一散了事，就可以看出林正傑這種人是何等言行不一。最妙的是，最後散了，他還自吹“自己打了漂亮的勝仗”。只要比照起“不放許信良就不散”的基本訴求，就知道這仗早打敗了。因為許信良還關在那兒。

你的基本訴求就是基本訴求，怎可以一日數變？還要吹牛？更丟人的是，林正傑說：“只有借著‘甘地式’的群衆運動，用‘打不還手，罵不還口’完全和平的方式，才能刺激國民黨改進，台灣的民主運動才有希望。”可是，滿口和平和平的人幹出來的卻是：林正傑帶頭罵人幹你娘，而警察頭破血流者，十四人在焉！全世界哪有這種非暴力的“甘地”！

你可以罵人、可以打人，但你不可以打罵之後還惡心人，惡心凡人之後還惡心聖人。甘地是聖人，絕非政客小政客，所以以聖人之心，領導非暴力抗爭，連敵人都為之欽服。但這種方式，落到林正傑這種小政客手裏，一切就全走樣。個人盜其名，群衆遭其殃。林正傑說國民黨一動粗就輸了，但民進黨呢？從粗話到粗拳粗石頭，無一不動，所輸尤在國民黨之上。民進黨有種還是走老路吧，別再“打不還手，罵不還口”了，也別再“甘地式”了，你們不要臉，可是甘地還要呀！



雪中送炭與錦上添花

由對許信良的態度，可以看到有兩類根本不同的人。

一類是雪中送炭式。這種人在許信良組黨於海外時，在台灣公然加入，那時候，今天每一個民進黨人都不敢沾邊，並且也不敢組黨，但這種人卻孤身一人支援許信良，這種人是誰？鄭南榕是也。

另一類是錦上添花式。這種人在許信良傳奇返台時，在台灣成群結隊，他絕對不敢孤身一人支援許信良，而成群結隊的真正目的，也不過是為自己選舉作秀而已，這種人是誰？林正傑是也。

堂堂正正在國民黨厲行黨禁之時加以支援，是何等識其大者的大勇；但是，興師動衆，脅迫看守所違法放人，明知辦不到，卻鼓噪支援，卻是何等耍小動作的怯懦。堅持“不放許信良就不散”嗎？說笑而已，警察一陣驅離，英雄們就鳥獸散了。反正林正傑之流已達到自己作秀的目的，不放許信良，照散可也！大話說過，誰還認賬呀？



張群不貪汙嗎？

張群否認他收過吳振瑞三十兩重的金盤，吳振瑞願神前起誓，以證其真；張群則行文李登輝，請查其假。張群給李登輝信中，自言：“平生立身處世，謹飭光明，於授受取與之間，嚴守分寸，凡曾與群共事者，莫不深知。”因而要求李登輝“徹查究竟，還群清白”。

張群自言“凡曾與群共事者，莫不深知”，現在我就拿追隨他二十多年的馮若飛的回憶——《我所知道的張群》（《文史資料選輯》第四十二輯），來推翻他的話。

馮若飛說：“至於貪汙問題，張在國民黨貪汙集團中，確比較其他大部分人略覺‘清廉’，此處所謂‘清廉’，不等於不貪汙，只是做到適可而止而已。”

這是很耐人尋味的評述。試看張群若沒有幹女婿建築業巨子殷之浩對他的“授受取與”，他如何有那麼好的房子住？若沒有那麼多送他名貴古畫、版本的人對他的“授受取與”，他如何有那麼多價值連城的珍藏捐給故宮？故張群的“立身處世”，並沒那麼“清白”，只是貪墨之間，足見雅趣而已。



張群貪汙實例

馮若飛《我所知道的張群》中，曾舉張群小兒科式貪汙的實例。

馮若飛說：“張雖曆任要職，侵吞公款之事較少。1932年交卸上海市長，由於公款用度謹慎，交後任吳鐵城尚有現款三百余萬，而吳鐵城交卸時，仍虧兩千余萬。”“張任內受賄情事亦尚未有所聞，所謂受賄，指鬻賣官缺或苞苴暗遞說情說案而言，若作為熟友理由而投贈禮品或土産，張仍常予笑納。”照這一標準，金盤當禮品“授受取與”，也沒什麼了不起。

馮若飛舉例以言張群資産的來源。他說：“張學良表示掛青天白日旗，外間尚未知消息時，張立密電上海市銀行徐桴托買公債，預計此訊一播，公債必然陡漲，於是驟賺入六萬元。”而六十年前的六萬元，是天文數字。

馮若飛又舉例。“張隨蔣二十余年，不曾提升一個蔣所不悉之生人，亦不曾營救過一人，有之，惟對周作民曾大力營救而已。”周作民是誰？是大大有錢的金城銀行總理，手面極大。蔣介石以三千美金打發經濟部長張嘉璈去美，周作民卻一送十三萬。張群老婆“馬育英因事赴香港、廣州，均住金城銀行招待所，周特派專人料理，包辦一切開銷，傳聞曾為張在美國購有房屋，不知確否。張一部分與金城有關的外彙，統交金城經理王恩東經管，甚至夜半曾呼至臥室報賬，以此推斷，周之所贈與張者，絕不止於如對嘉墩之十三萬元已耳。”從馮若飛的回憶中，我們更了解了“凡曾與群共事者，莫不深知”的真相，到底是什麼。

附錄

我所知道的張群（馮若飛）

張群出身及家庭情況

張群，字嶽軍，四川成都人，老家住成都白家塘街一號，生於1887年4月。祖籍湖北，清朝初年由移民來四川。其父張某，“作幕”為生。有鄧翁者，光緒初年任四川長甯縣缺，張某隨赴任所。鄧有使女已收房，不容於大婦，不得已配張某，實已有身，未久，生張群，是為長子。鄧知實己骨血，卸職回成都延師課諸子侄時，亦令附讀，為題名曰群，字鶴君①，意鶴立雞群不同於群兒也。其後成長，考入保定軍官學校，先後費用，悉由鄧翁資行。張群對此出生之事，諱莫如深。1933年，張任湖北省主席，鄧子涵秋來鄂謀幹，張報舊德，畀以監利縣長。

張父死於1920年左右，張離大陸時母尚健在，解放時，母將九十，1956年曾在成都廣播，勸張幡然改圖返囯，今恐已亡故矣。

張兩弟一妹，二弟徹，字達泗，由於乃兄關係，為川中軍閥所照顧，叠任成都稅局等職，抗戰期間，則辦私家銀行牟利。三妹適人。四弟骧，字雲颯（帆），張在開封任警務處長時，隨在會計室做小事。其後以乃兄在蔣介石集團地位日高，夤緣朱家骅，任九江電報局長，後調升湖北電政監督兼漢口電報局長，抗戰開始，調川康電政監督兼重慶電報局長，又曾一度調過成都電報局長。張兩弟皆不學無術，張骧尤沾沾自喜，聲色狗馬自奉，吃喝嫖賭，出色當行。張初甚恨之，1929年，張住上海亞爾培路（今陝西南路），拒不見骧，骧潛入認罪，被張曳至其父遺像前杖撲之，由是畏兄如虎，一無感情，但憑關係利用而已。骧在漢口娶妓女謝素秋（嫁後易名湯雲楨），嬖甚，堅欲與發妻（尚留川中）離異，結果不再同居。對所生二子繼文、繼武，亦委棄不顧。骧性又見異思遷，抗戰時，與四川小軍閥張某之妻有染，旅成都時必住彼家。後又淫及其妻湯雲楨自妓室攜來已認為己女之女兒，湯忍無可忍，且經濟權全操於骧手，骧生活優裕而湯甚困難，積此諸因，恚而自殺。1949年服安眠藥片死於重慶，則骧之儇薄可知。然骧多黃金，金自何來？蓋抗戰期間，蔣係要人皆能利用機會發國難財，骧亦運用關係向四川省銀行借得一筆巨款，搶購黃金，不久價大漲，斥小款償省行綽有余，遂博得黃金數百條。到解放時，因骧在電報局長任內，對一切器材尚能保全移交，未敢趁機偷漏，造成何等損失，為人民所寬恕，被任成都政協委員，近聞已於1958年腦溢血病故。

張母長期住成都，隨次子徹過活。張1930年任上海市長時，曾到上海小住。張妻母馬氏，昆山人，原為上海基督教會嬤嬤，獨生馬育英一女，畢業上海聖瑪利亞女校，1912年與張締婚，馬即隨女度日，家事率由馬母主持。及張母來滬，兩親家言語不甚通，習慣不同，宗教信仰尤異，一經常祈禱上帝，一吃素諷經。張在家頗慕洋化，顯達之後，規矩日繁，即一餅幹之微，亦須午後咖啡時飯廳進用。張母習慣於四川地主家庭散漫生活，恒不能堪，不久隨其季子骧住九江及漢口電局。1933年，張任湖北省主席，骧正任漢口電報局長，馬母隨住省府，張母仍留電局，偶過武昌省府午餐而已。某日，張謂其母曰：“你們都是靠我吃飯的啊！”張母無言，但有幹笑，此亦足見其母子間感情。1941年抗戰期間，張在成都任行轅主任兼川省主席，張母仍隨次子徹住金牛壩。所謂主席官邸，在華西壩，馬母同住，張母不同住，馬育英偶赴張母處問省而已。

張存二子一女，原有長女小咪（小名），甚聰穎，年十余歲，1931年患傷寒病死於上海，用基督教儀葬公墓。次女亞蘭，入教會學校，以家庭無溫暖，1932年突留書聲言不願再住此奴隸家庭，只身走香港。其後數月，由張托中南銀行徐鴻濱赴港勸得其返家。亞蘭在港識美洲粵僑之子劉某，其後張允其結婚，婚後於抗戰期間在成都舉行。抗戰勝利後，劉以裙帶關係，一度為行政院參事。

長子繼正（小名熙麟），抗戰開始時，張為策其安全，即資送歐洲留學，旋改赴美，習建築工程。繼正原擬學機械，張認為五十年內中國機械科學不可能發達，因令彼改學建築。抗戰末期回川，川教育廳長郭有守妻楊雲慧（楊度女）介紹粵籍華僑女杜芬在成都結婚。繼正在川數校任課並兼若幹閑職。勝利後隨父東返，張任行政院長時，漢口市府曾通過其秘書長孫幾旦擬任為市工務局長，以示與張拉攏，以張畏人言不同意而罷。蓋張在蔣左右，欲標“清流”，爭取蔣之信任，盡力表示不用私人耳。

次子繼忠（小名北平），勝利時年近二十，就學華西壩，與川人王伯淵女戀愛，張大反對，勝利後，為斷關係，在行政院秘書長甘乃光外放駐澳大使時，學生出國限制正嚴，非由政府派往者概不發護照，則以甘家庭教師名義，取得護照，攜以出國。

張對所用副官仆從，待遇頗刻，1933年自上海赴任湖北時，其副官仆從曾一度總辭職，不願隨往履新，經馬育英再四勸說，始勉成行。宅中什物，張恒自查檢鎖固，以防走漏，細至一菜之微，亦無餃余及仆。隨張最久之副官如沈時誠、盧生祥、史存齋等，一論及張，鹹懷隱痛，顧畏其熏灼不敢言，於是先後設法離而他適，不願再回。

張肖梅者，初為中國銀行花瓶，後嫁張嘉璈之弟嘉鑄（禹九），互有默契，各搭朋友，不相幹擾，故嘉鑄與肖梅恒異居，聞張嘉轍與彼亦有染。張與狎熟，抗戰開始，張住重慶德安裏，眷尚未來，肖梅住樓下，每當張輕叩門入室，副官等鹹避去，恐遭斥罵耳。及張眷來，四川建設廳長何北衡為取張歡心，為肖梅建待帆廬於求精中學內，即德安裏對門，以便往來，實則肖梅與張，僅從政治活動交結權貴而結合，肖梅本另有所戀，則魏大任也。張與肖梅關係，聞蔣介石亦聞之，只是陽為不知。

張群的政治思想及其個人經濟狀況

張群政治思想如何？提出此問題，幾令人無從置答。我隨彼前後時間，超越二十年，覺彼無甚政治主張和目的。藉令有之，要不外個人權位與金錢，亦即升官發財而已。自從1924年張與蔣介石關係漸密，為博蔣之信任，完全以蔣之政治目的為目的、蔣之立場為立場，無一絲異議於其間。1933年任湖北省主席時，國民黨省黨部因係統之不同，對彼不滿，評彼為“得意的政客”，其語確切。

1926年，我住上海殷汝骊家，殷言：“衆友評嶽軍，只能呼為蔣之使女而不得稱為如夫人，以如夫人尚有恃寵撒嬌時，而張並此無之，惟知唯唯諾諾，欲如何便如何，無一絲違抗。”張於蔣確如此也。

1932年張自上海市長下台後，短期閑住滬寓，偶應蔣召赴南京，余時在宅蒔花閱報為娛，外則接對賓客，因而有暇閑談。某日，忽自語曰：“張群何人？蔣介石走狗也。”則其自知也亦審矣。

1936年12月，蔣介石被拘西安，中日情勢頗緊張，日帝正壓迫國民黨政府，企圖以外交手段達成侵略目的。張任外交部長，擔心由於應付偶失輕重而釀生意外結果，且難以掌握蔣之喜怒，故不敢自有決定。每當答複日人前，輒先集會商討，如何應欽、熊式輝、王寵惠、張嘉璈之流皆參其議。小會確定之後，再據以作答。張焦慮徬徨，其動機固不一定從國家利害出發。張嘉璈笑語張雲：“不要緊的，我看你氣色，不會倒黴。”又雲：“你對於事上之道，已算盡其所能，不會有問題的。”此種戲謔，揭出張在蔣前之情況及其一生政治作風。張事上之道，不僅做到千依百順，且要求做到先意承志，故始終寵眷不衰。

張熟知蔣對自己屬下最忌者有二：（一）援有私人，自成係統，或造成小集團，利用政治機會，造做勢力，馴至尾不大掉，與蔣對抗，或朋分利潤，令蔣受到損失。（二）貪汙。所謂不許貪汙，在蔣氏僅不許明目張膽；如偷關引渡而不釀生枝節，在蔣亦可默認。此兩點當時美其名曰“不用私人，不許貪汙”。

所謂私人，大體通過“三同”關係：一同鄉，二同學，三同事。凡通過此類關係能力較低而驟邀提升者，皆得稱為任用私人。張為取蔣信任，類此人員，概不引用。如被任市長，所提局長名單，任省主席，所提廳處長名單，其中絕無張所保薦之新人，而概為蔣所熟悉或欣賞之人，乃至有時不提名單，人員概請指定，因之用人方面，經常順利地為蔣通過，張遂常以不用同鄉，不用親戚本家，不援引舊時同事“大公無私”自诩，或以“清高”自命。然則張不用私人耶？事實不然，僅不用於自己機關內而已。例如其二弟張徹，能力平庸，久居成都，四川軍閥利用張處正多，即不能不對張徹照顧，盡管四川軍閥曆年混戰，此起彼伏，張徹終能曆任稅差，不為搖撼。四弟張骧，紈絝氣習，吊兒郎當，以張余蔭，驟升電報局長，抗戰時複由鄂入川，調置安全區域，位高多金，既能有此照顧，張又何必再用私人。

至於貪汙問題，張在國民黨貪汙集團中，確比較其他大部分人略覺“清廉”，此處所謂“清廉”，不等於不貪汙，只是做到適可而止而已。張在辛亥革命後，即民國初元，住上海頗窮困，癸醜二次革命時，亡命海外，曾與劉壽朋等赴南洋教書，返上海時，僅余一元。1919年之際，熊克武在川，張任成都警察局長，曾推薦蔣介石於熊，諾之，蔣已成行，旋因事中止。張與蔣原是日本士官同學關係，且甚洽熟。張卸職後東旋，積余不多。1924年初隨黃郛在北京任總務處長及交通部司長等職，為時均暫。旋以胡景翼組國民二軍赴河南，因隨往任河南警務處長兼廳長。胡死，嶽維峻繼，嶽失敗後，隨而交卸回滬，所余“宦囊”不多，但亦有萬余元。

張任開封警察廳長閑談時告我，希望此後能有五萬元足矣，其意在如有五萬元存銀行定期取息，則一家生活之資已足。當時欲望尚不奢，同時亦說明當時尚無五萬元。未幾，蔣介石率師出長江，張為之奔走於孫傳芳諸處，叠有怨言，私告友人雲：“我一萬多元都快賠光了。”是後到南昌任蔣的總參議，生活漸裕，不提過去賠累事矣。國民黨南京政府成立後，任軍政部次長，後又兼幾個兵工廠廠長，後又接張定璠缺任上海市長。1930年張任市長時，殷汝骊告我“他現在已有妤幾個五萬元了”。

張凡到一新機關任首長時，不甚更動前任所用會計庶務人員，除非其人自揣關係不願留任，或堅決辭職，或出了情況，此外總力予留用。同時將私用公用款項及事物劃開，不令混淆，稱曰“會計獨立”。如張任河南警務處長時，即沿用前任夏國楨會計賈寶三，而自身用款，則盡量從己薪內扣除。張雖曆任要職，侵吞公款之事較少。1932年交卸上海市長，由於公款用度謹慎，交後任吳鐵城尚有現款三百余萬，而吳鐵城交卸時，仍虧兩千余萬。

張任內受賄情事亦尚未有所聞，所謂受賄，指鬻賣官缺或苞苴暗遞說情說案而已，若作為熟友理由而投贈禮品或土産，張仍常予笑納。

然則張之資産何自而來耶？

國民黨統治時，一般高級機關首長，除薪俸外，多有一種活動費，或稱特別費，或稱機密費，機關愈大，此費愈多，例如成都行轅，每月即有機密費十余萬，不須報銷，如遇編制以上人員薪給或特殊支出，即從此內撥發。行政院亦有此費，留備首長靈活運用。張用款嚴刻，不派冗員，每月節余，均入自己囊橐，即此一筆，二十佘年中最少已超過二百余萬元。

1928年張與吳鐵城銜蔣命赴東北遊說張學良南附時，綿曆半年，幸得慨允，張學良表示掛青天白日旗，外聞尚未知消息時，張立密電上海市銀行徐桴托買公債，預計此訊一播，公債必然陡漲，於是驟賺入六萬元。

抗戰期間，張嘉璈在重慶任經濟部長，失歡於蔣，諷令辭職，畀三千美金令赴美考察，嘉璈揮淚而行，金城銀行總理周作民暗赆美金十三萬元，以壯行色。周曆年對張視嘉璈尤密，例如張偶回上海，周不但赴站接送，且備席亞爾培路張宅，接風洗塵，專宴張之家族。馬育英因事赴香港、廣州，均住金城銀行招待所，周特派專人料理，包辦一切開銷，傳聞曾為張在美國購有房屋，不知確否。張一部分與金城有關的外彙，統交金城經理王恩東經營，甚至夜半曾呼至臥室報賬，以此推斷，周之所贈與張者，絕不止於如對嘉璈之十三萬元已耳。

張隨蔣二十佘年，不曾提升一個蔣所不悉之生人，亦不曾營救過一人，有之，惟對周作民曾大力營救而已。

張視金錢甚重，1947年辭離行政院後，閑處數月，蔣聘為資政，依規定可自用秘書一人，差弁二人，張即以宅中私人秘書及副官二名報，發薪時令副官持章往取，取後概入己囊，不以畀諸人也，意若曰，爾曹已在吾手領工資矣，安能領雙薪，其計算精核如此。

張之私人秘書副官馬弁，月給最低生活費，當市場波動貨幣貶值時，常感不能維持。若出任首長，此諸人皆列名編制，各領公薪，私人津貼，隨而停給。至彼地位相埒往來極熟，所謂政學係首領如楊永泰、吳鐵城、熊式輝、張嘉璈之流，酒食征逐，時或見之，金帛相通，則尚未聞，亦緣彼等皆位高多金，固無須此種互惠行動耳。惟黃郛例外，張與黃勾結較深，經濟上，似亦偶有相通，不甚計較。

吳鐵城曾以事赴香港，張托其購一公文皮包，結果吳吝而不為購來，政學係首要人間經濟關係，如此刻薄，亦出人意外。

政學係問題和張群在政治上的責任

政學係始終是一個無組織的東西。有個別被人目為政學係的人又似是而非。其中人物，除張群外，包括黃郛、楊永泰、熊式輝、吳鐵城、黃紹竑、陳儀、沈鴻烈、翁文灝、吳鼎昌、張嘉璈、魏道明、蔣廷黻、何廉、文群、王又庸、李為綸等人。諸人中黃郛與張關係最密，儼若弟兄。余則楊永泰、熊式輝、吳鐵城三人，再次則張嘉璈、陳儀、黃紹竑、吳鼎昌等往來較勤，其他往返不多。至魏道明與張更無多往還。據王又庸所寫《關於新政學係》一文（載《文史資料選輯》第四輯）所記，張曾參加1948年政學係上海組織，其所以參加，當屬於被動。黃紹竑本是桂係核心人物，離桂投蔣後和張往還較多，稱曰政學係，恐亦似是而非。翁文灝與政學係諸首要雖常往還，關係亦不密，是亦似是而非之一。該係一無黨綱，二無黨徒，三無黨産，只是各顯神通，向蔣攀緣而已。

至於1948年在上海組織篤力社事，我是時雖在南京充張私人秘書，尚無所聞。大約出於熊式輝者居多，張對此未必熱心，其所以如此，不外一看風頭，二看蔣的臉色，如風頭不對，蔣又不贊諾，張必退縮不前，因張作風一向如此。

張曾屢與我閑談，外間每稱彼為政學係，本不難實踐衆言起而組織，真正搞成一個係統，特不願耳，等語。察其所以未搞組織原因有二：一因蔣自己最喜搞組織，如CC、如複興，借以鞏固其統治，同時卻最忌人搞組織，因恐妨害其獨裁統治。張地位已可謂“位極人臣”，做官躊躇滿志，認為在蔣前鞏固信用，比自己搞組織有利更多，又何必自尋苦惱，替他人謀升官發財，轉妨礙個人前途，故亦鄭重考慮。此外，張必又想到，一搞組織，定費巨款，個人視一錢如車輪大，絕不忍破費慳囊，做此對自己有危險性的行動，其所以不熱心者，殆由此耳。

此政學係，一般稱新政學係，其與舊政學係關係如何？張與舊政學係岑春煊、李根源、張耀曾、楊永泰、李肇甫等交誼均深。楊永泰已劃入新政學係不必論，岑春煊、張耀曾早死不必論，李根源初住蘇州有年，張任上海市長時，李偶來滬，亦常往視張，且經常來信借錢，張應酬二三次，最後一次於答函中微露婉拒之意，其後李未提再借。李肇甫（伯申）記得似由張為之搞一個蒙藏委員，張任四川省主席時，李已任省議會議長，張調其入省府任秘書長，張離川職，李改充立法委員，與接近，為陳立夫奔走謀立法院副院長，後又充大法官，蔣政權將崩潰時返川，任重慶南溫泉西南學院院長。解放後被押公安局看守所，旋死於押所。

張未組織政學係，在政治上無責任耶？然而不然。

一、張是蔣智囊之一，尤其對日對共問題，張皆參與其議。蔣自竊國以來，所有前後一切假抗日真反共等反人民罪行，以張負之責任為最大。遇有中日關係緊張情況發生，蔣必電召張到南京或牯嶺面商應付之策，雖宮闈語密，外人莫聞，但對日一直委曲求“全”，簽出許多賣國協定，事先當然由張贊助，彼固不能擺脫此嚴重罪行也。

二、對共堅不妥協，企圖“圍剿”“掃蕩”，張不但曆次參與密謀，搞成許多套反動方案，還曾親身奔走，加強“圍剿”力量。1933年蔣介石對江西紅軍增兵進攻，是年夏天張正出任湖北省主席，坐席未安，即帶同建設廳長李範一、教育廳長程其保、秘書馮若飛赴長沙向何鍵密達蔣之“圍剿”計劃，命令何鍵做出蔣所指示的具體軍事布置。多年以來，類此行動豈止一端。因此，反共方面，張亦不能擺脫嚴重罪行。

三、拉攏各黨各派，增強蔣王朝聲勢，助纣為虐。張在蔣身旁，一向做糨糊、膠水工作，所有一切反動黨派，幾全通過張而與蔣結合。如民社黨首領張君劢（嘉森）原是張嘉璈之兄，張當然極熟，許多同惡共濟陰謀及給發費用等事皆由張轉達。青年黨首領曾琦，1932年經我介紹與張後，又由張介紹與蔣，達成為虎作伥關係。安福派失勢後，段祺瑞、王揖唐、吳光新等有求於蔣者，亦皆通過張而後達其願望，此中所造出之罪行，不知凡幾。

四、各地方軍閥、各雜牌隊伍，通過張而附惡於蔣者亦極多。四川原是鄉土關係，各軍閥平時聯絡“中央”，內讧時互相攻擊，皆通過張向蔣訴說。陳調元、劉鎮華、徐源泉、張轸、楊樹莊、方聲濤、龍雲、盧漢等，皆因張而加強與蔣之結合。閻錫山、馮玉祥等軍閥巨頭，複多由張拉線傳達一切。尤其被派前往東北，做到張學良之南附，左右當時局勢，關係綦重。既已加強蔣介石力量，亦即增大反人民罪行，此事人人周知，不更絮說。

總之，張雖未將政學係組成一個正式政黨，而自身在政治上造惡實多。上列數項，既感簡略籠統，且多星漏。張附蔣二十余年，作惡多端，難於枚舉，且為人深沈老練，稍涉關係之事，絕不漏言，最忌屬員探問職權以外之事，因而不能具述其所有活動，但即此已足說明其罪孽深重矣。（《文史資料選輯》第四十二輯）

①張群於辛亥之際，奔走革命。是時黨人多易姓名，江浙“鶴”“嶽”同音，遂改字“嶽軍”，兼寓“嶽家軍”之意。



一塗四十年

“交通部”郵政總局長夏荷生10月13日證實：郵局今後不再“塗黑”中共發行的郵票，郵票上“中華人民郵政”等字樣，都可放行。但這樣做，並不表示海峽兩岸已正式通郵雲雲。

國民黨搞這種小家子氣的“塗黑”把戲，最早施行在進口的外文書刊上，有毛澤東以下人像者，一律腦門子上蓋上“匪”戳；有報道匪情文字者，一律用墨杠去、或用一片片貼紙貼去，弄得體無完書，令人痛恨。甚至一整套一整套的《大英百科全書》之類，也照幹不誤，更令人有可惜之憾。

解嚴以後，繼之以通郵。國民黨失之東隅，卻收之桑榆，改在郵票上動手腳。今以信件太多，蓋不勝蓋，只好佯做開放，以不塗之德政行天下矣。吾人被塗凡四十年，滿臉花之余，幸得還本來面目，真不知該感謝德政呢，還是該罵它一聲媽。



二條一與二條三

許信良被起訴，用的是“懲治叛亂條例”第二條第三項“預備或陰謀犯第一項之罪者”，在我們這些叛亂犯的術語裏，這叫“二條三”，有別於第二條第一項“著手實施”的條例——“二條一”。

其實，在國民黨運用起來，“二條一”也好、“二條三”也罷，都可得心應手、都是一樣。

當年他們整李敖，同案八個人中，其他七人都用“二條一”，“優待”李敖，用“二條三”。但最後判下來，有五個人刑期跟李敖一樣，可見什麼一不一、三不三，都是一樣的，只是“二條三”看起來漂亮一點而已。騙不了我們內行人的。



強人違憲

為了金盤收賄案，張群行文給李登輝，請“總統”派員徹查。其實，按照“憲法”，“總統”無此種徹查之權，要李登輝這樣做，是強人所難，也強人違憲。

另一方面，要李登輝大有作為，則李登輝必然變成強人方可。但一旦成為強人，自又走蔣氏父子違憲之路，也是強人違憲。

綜看這兩種違憲，不論強人的強字做動詞用或做形容詞用，都違憲屬實。要回歸憲法，只要李登輝窩囊就好了，李登輝愈無為而治，憲政才愈有前途，擁李派不可不知也！



“呂野雞”與“曾土雞”

漢朝的第一夫人——劉邦的老婆呂後，姓“呂”名“雉”。雉是鳥類動物，漢朝人為了避第一夫人的諱，從此把“雉”不再叫“雉”，而改稱“野雞”。故呂雉者，翻成白話，“呂野雞”也。

當朝的第一夫人——李登輝的老婆曾文惠，姓“曾”名“文惠”，當然與“雉”無關、自也與“野雞”無關。不過此婆喜財貨、好關說，手腕靈活，李登輝之有今日，拜乃妻好送權貴禮物之賜不少。此婆以土雞等送權貴，托言土雞是自己家養的，殊不知她家縱是雞窩、她自己縱是雞婆，也養不出那麼多只雞。她本人是個土貨，陰錯陽差登上第一夫人，弄得雞飛狗跳，一切不倫不類。這次宋美齡亮相，此婆跑去扶彼婆，殊不知宋美齡入土後一千年，挖出幹屍來，論土也比不上曾文惠的千分之一。此婆吾無以諱之，叫她“曾土雞”，誰曰不宜？

附錄

第一夫人曾文惠涉及關說案？（《雷聲周刊》）

第一高球場關說案終於暫告一段落，法務部長蕭天贊在國人皆曰“應該辭職”情況下，心不甘情不願的遞出了辭呈，結束了這一轟動朝野的關說風波。

然而，事情並未完全落幕，關說事件仍然佘波蕩漾。而據本刊的了解，關說案涉及的層次很高，竟然到達了第一家庭的程度，甚而影響到明年3月的總統選局，這樣的發展，相信是許多人所料想不到的事。

本刊在上期（二八六期）的截稿後最新消息中，曾簡要報道，謂李登輝將因關說案的牽連而放棄參加明年3月的總統選局，由於截稿時間迫切，報道語焉不詳，現再做進一步更詳細的說明分析。

關說案另一要角

據上期本刊所引用權威人士的消息指出，調查單位巳掌握確切證據，證明李總統夫人曾文惠女士是幕後真正的關說案另一要角，蕭天贊不過是想在第一家庭面前邀功，臨時主動客串一角而已，想不到竟出了大纰漏。

事情要從第一高球場的老板曾俊義談起。

曾俊義是嘉義人，與蕭天贊是省嘉中的校友，也是嘉義同鄉會的主要幹部，他們平時就往來密切，而曾俊義人際關係一流，最會利用關係與黨政要員打交道。在李登輝擔任台北市長時，曾俊義就與李登輝搭上線，據稱因與李登輝夫人曾文惠女士有同宗關係，雙方的來往關係就很密切而頻繁。坊間傳說曾俊義與曾文惠有血親關係，恐係誤傳，因曾文惠娘家在台北縣三芝鄉，與嘉義的曾家應該扯不上關係。

曾俊義與李家的往來關係，可從曾俊義不時陪李登輝夫婦打高爾夫球一事窺知。曾俊義基本上是商人，只要有利於他的事業發展和人際交往，什麼事都願意幹。

“老吸街”公然亮相

據權威人士透露，在李登輝擔任主席期間，曾俊義為了進一步向李主席交心表態，由其父曾老吸先生在嘉義市區一條新辟馬路經過處，捐獻了大片土地，當時市價據說在七八千萬以上，手筆之大，令人歎服。省政府為了感念曾先生的善行，特別要嘉義市政府將那條新辟街道命名為“老吸街”，借以永久紀念。曾先生花了錢，受益的卻是兒子，從此曾家與李登輝家庭往來更是密切。

權威人士透露，今年過完春節後不久，曾俊義夫婦還到李登輝的官邸拜年，至於平時與李登輝夫婦一道打高爾夫球更不在話下。

曾文惠球技最好

消息進一步指出，曾文惠與曾俊義夫人、宋楚瑜夫人和蕭天贊夫人是高爾夫球場常見的老搭檔，其中以曾文惠的球技最好，宋楚瑜夫人其次，蕭天贊夫人則不太會打。曾文惠最好的成缋曾有過十八洞八十二杆的紀錄，已接近職業的水準。

後來，曾俊義在桃園投資興建第一高爾夫球場，由於申請手續受制於層層關卡，執照一直下不來，引起曾俊義的焦急，在探知申請手續主要是卡在教育部體育司的一位科長何敏手裏時，曾俊義便亟於動腦筋，想辦法讓申請盡快過關。於是便將此一困境告訴第一夫人曾文惠女士。

權威人士目前無從對曾文惠女士涉及本案的程度加以深入了解。但有兩點是可以證實的：

蕭天贊打過電話

第一，蕭天贊確係受曾俊義之托，打電話給何敏科長，至於蕭天贊何以敢如此大膽打電話關說，則是另外一個問題，以蕭出身立法委員的民意代表角色，打個電話照會關說一下，是很平常的事，根本就無須大驚小怪。

第二，蕭天贊受曾俊義之托打電話給何敏要求幫忙一事，曾文惠早已知悉了，在球場上不知道談了多少次，交換多少意見，曾俊義還提到將來可以轉移陣地到第一高爾夫球場打球，既方便又自在，畢竟是自家人開設的。

這其中曾文惠是否主動要蕭天贊打電話給承辦官員關說，權威人士尚無具體資料和消息佐證，而曾文惠事後是否曾向李登輝總統報告此事發展，亦不敢妄加揣測。

持有兩張責賓卡

根據調查單位所了解，李登輝與曾文惠兩人都持有第一高球場的貴賓卡，免費贈送，他們是第一批發出的十五張貴賓卡中的兩張，且編號〇〇一及〇〇二，顯見曾俊義的社交手腕和巴結第一家庭的用心。

最近，李煥也得到了這批貴賓卡的名單，表情相當嚴肅和震驚，因此他在立法院答複時公開指出，他不會打高爾夫球，絕不會持有貴賓卡，也不可能接受他人的贈予。言下之意似乎暗示像李登輝夫婦會打高爾夫球的人，才有可能接受貴賓卡。李煥的話中有話，相信李登輝看到了一定十分不悅。

情治首長嚇了一跳

曾文惠女士涉及關說案的調查報告送到最高情治首長的手中時，大家都嚇了一跳，不知將如何處理才算圓滿，李煥除主張依法辦理外，還表示要徹查到最後一人，務必查個水落石出。治安首長基於對國家元首夫人的尊重，決定不發布這項調査結果，但條件是蕭天贊必須下台，以為本案負起政治責任，並對社會有個交代。

其次，經過三四天的黨政軍特運作，高階人士委婉表示，李登輝不宜在明年3月繼續競選連任總統，以免有心人利用這次事件興風作浪，而壞了執政黨和李登輝的形象。李登輝經過三四天的慎重考慮，決定放棄連任，退出總統的選局，至於誰來接任，則由執政黨依黨章規定行事，暫時還未定案。

這項震撼政壇的重大決定，迄今只有極少數高層人士知悉此事，其中包括李煥和林洋港，林洋港事後表示他願意在李煥或蔣緯國競選總統時，出任副總統一職。林洋港自今年3月以後，甚少表示這方面意見，此次突然又開口說話了，且語涉敏感，其中應有政治玄機在。

李登輝心情不佳

權威人士指出，最近幾天，李登輝表情相當嚴肅，很少看見他往日笑容，連國慶日出席慶典致詞，也沒看他露過一點笑容，一副心事重重的模樣，可見此事的可靠性極高。

如果明春李登輝果真放棄競選，那將是一項震撼政壇的大事，曾文惠因打球而累及夫婿的政治前途，對她而言，必將是一件遺憾終身的事。

（《雷震周刊》，1989年10月16日）



李登輝須知

10月14日，傻不雞雞的李登輝跑到美濃鎮民衆服務社，管起煙葉的價格問題——當“總統”的愛管小事，成何體統！這種壞毛病，顯然是跟蔣氏父子學的。

1965年，美國的約翰遜總統就看出來：“一個總統最難之事，不在做什麼是對的，而在知什麼是對的。”（Apresident'shardesttaskisnottodowhatisrightbuttoknowwhatisright.）糟糕的是，國民黨“總統”總是“知難行易”，結果無知妄作，去為政之道遠矣！



“分而助之”

國民黨笨的項目有一萬種，其中之一是對自己，知道“分而治之”（Divideetimpera.——Divideandrule.）；對敵人，卻不知道。不但不知道，反倒“分而助之”呢！

試看國民黨把政治犯貶為終身不許參政者，把準政治犯（如許信良等）也一視同仁，結果這些人，變成“受迫者”而非“參與者”。他們變成了“參與者”的工具，“參與者”多是沒吃過苦的小政客，這些人整天以國民黨迫害政治犯和準政治犯為口實，今天赴“立院”，明天去土城，貓哭耗子，極作秀之能事。如果國民黨不笨，不把“受迫者”和“參與者”分成兩截，允許政治犯複權、也允許準政治犯回來搶骨頭，則“受迫者”立刻變成“參與者”，大家都參與有份，大家就搶破頭矣。敵人內部大亂之日，豈非國民黨坐收漁利之時？國民黨智不及此，說它奇笨如牛，牛都要抗議呢？



林正傑害了許信良

當年林正傑寫秘密的信給我，說：“我最尊敬的有兩個人，一個是許信良，一個是您。”“您如果有真正的死黨，應該是我。”後來，這個小政客對我忘恩負義了，我有幸被他開脫了，只剩下許信良一個人獨享他的“尊敬”了。

不過，照林正傑所寫《如何利用李敖》一文的標準，許信良一定有“利用”價值，方才夠得上“尊敬”。這回許信良回來，土城事件，就是被“利用”的活證。我總認為這是林正傑為了個人選票而拿許信良犧牲打。今早見到10月16日《首都早報》，說美國台籍政治分析家認為許信良本可從輕發落，這本是國民黨的原案，但是土城一鬧，卻使事情有了重大轉變。可見所謂去土城支援許信良，其實害了許信良。有事夫子服其“牢”，做弟子的，只認選票啊！



“祭儀食人”

李璜《學鈍室回憶錄》記恽代英向他們說：“國民黨內部早已腐化，只靠孫中山一個領袖聲望在籠罩住，方勉強維持一個假局面，中山一旦死了，則國民黨便要公開解體。但國民黨有革命烈士打倒滿清的犧牲成績，其所余聲光仍可利用。我們還把國民黨當做一具死屍，即要去借屍還魂。”

其實，共産黨要借屍還魂，國民黨自己，也未嘗不打這樣的算盤，所以孫中山死後，蔣介石要借總理之屍；蔣介石死後，蔣經國要借總裁之屍；蔣經國死後，李登輝要借主席之屍。國民黨連環演出的，一出出“還魂記”而已。當年奔波中山陵道上，今日奔波慈湖、大溪道上，動輒向陵寢致敬的馬屁客，都是同台演出“還魂記”的狗東西而已。人類學上有所謂“祭儀食人”（ritual-canni-balism），如澳洲土人，吃死人肉為祭儀之一。國民黨幹的，其實是一種告朔饩羊的“祭儀食人”，只是沒真食蔣氏父子之肉而已。



選人不如選己

國民黨軍係國代滕傑，倡言“誰是對領導大家回大陸有決心、有能力的人，他就是適當的總統、副總統候選人”，其言甚壯。

不過，符合這一標準的，莫過蔣氏父子。但四十年下來，大陸難歸，父子入土。為八十四歲的滕將軍計，被人騙了四十年，還回不去，還能相信誰啊？選人不如選己，選己不如徑赴大陸，這樣才更實際啊！



革民主的命

老賊張鴻學在“立法院”罵朱高正，說：“講民主，你沒有風度；搞革命，你不敢。”若不以人廢言，這話說得可真一針見血。其實，這種指責，不但適合朱高正，也適合其他民進黨。

國民黨逃到台灣後，在改造期間，就明白揭橥它的“革命民主”性質；到了1952年第七次代表大會時候，更把“革命民主”確定於黨章之內。但是，什麼是“革命民主”，連國民黨自己都糊裏糊塗。1961年12月25日，國民黨中央黨部秘書長唐縱發表《革命民主政黨的黨員與黨的關係》，就指出：“所謂‘革命民主’究竟是一個名詞？兩個名詞？或是一個相加的名詞呢？而且，革命是怎樣的革命，民主是如何的民主，革命民主又是什麼樣的革命民主呢？這些都常是大家所爭辯不休而莫衷一是的問題症結。”而唐縱的答案是：“革命的目的，就是要爭國家的自由、民族的獨立和人民的生存；而民主的獲得，則是要從帝國主義和俄帝共匪的手中去爭取，也非要經過革命無從達到目的。所以，本黨之主張革命民主，乃是當前反共建國唯一的道路，無革命即無民主，無民主亦無革命，因果相承，表裏互彰。”

國民黨的“革命民主”，真相不過如此，說了半天，纏夾不清。其實，國民黨的真正目的，就是在此，就在要你弄不清它是民主還是革命。有趣的是，民進黨口口聲聲要國民黨限期刪除“革命屬性”，但民進黨自己呢？卻講民主，沒有風度；搞革命，又不敢。於是整天糾合愚民與暴民，使“立法院”三十不立、使土城人土不安，這樣子搞法，所有民主的氣質都破壞殆盡，唯一的收獲是給小政客林正傑之流賺些選票，而真正的民主，卻被革了命。

從“革命民主”到“革民主的命”，我們看到民進黨比國民黨還壞得多——國民黨只是搬弄口號，玩民主的姐妹；民進黨卻窮本溯源，幹民主之娘了。看到林正傑在土城大罵“幹你娘”的粗暴，所謂“罵不還口”的教養，又在哪兒呢？



“餓死在台灣！”

10月9日，所謂旅美高僧宣化上人到了台灣。他宣布要“餓死在台灣！”以為衆生祈福。他的信徒們也紛紛以絕食作秀，以代衆生擔業障。

佛法的真精神是救衆生，救衆生要以實際行動，把具體的德澤，廣被人寰。不此之圖，整天搞祈福又有什麼用？你得虛名，衆生卻未得實惠，這不是真佛法，而是佛法的魔障。這些假佛教徒，他們那麼認真的在做假，而不知何者為真，真是蠢蛋。



民進黨的仁心問題

我從舊卷中，翻出一份傳單，上面標題《我們願為台灣民主的前途坐牢》，下署“台灣人權委員會”。這份傳單，是為余登發上次入獄而散發的。

傳單上說：“我們似乎隱約的看到一種悲劇命運正在萌芽；我們幾十年來辛辛苦苦建立的微小民主政治的成就，已經搖搖欲墜，我們擔心這一代人政治錯誤所遺留的仇恨與不滿，會為下一代人創造無可挽回的悲劇。這是我們萬萬所不願意看到的。”

傳單上又說：“我們不願意看到余登發老死監獄，我們也不願意看到台灣民主潮流為暴戾之氣和暴行之風所摧殘。我們甯願舍身替余登發老先生坐牢，也為台灣民主和平的前途坐牢。”

看了傳單，令我有幾分驚訝。我發現傳單中指責國民黨的話，其實不正在指責今天的民進黨嗎？“幾十年來辛辛苦苦建立的微小民主政治”，令它“搖搖欲墜”的，又豈止國民黨嗎？“為下一代人創造無可挽回的悲劇”，今天的民進黨豈不和國民黨一樣嗎？

至於“甯願舍身替余登發老先生坐牢”，雖是空話，還算有仁心。君不見，今天的民進黨，連這點仁心都沒有了呢，今天他們唯恐許信良不為他們坐牢呢，他們從忘恩負義的小政客林正傑帶頭，在牢門前為個人選票大作其秀，他們愈公開叫囂，許信良愈暗中叫苦，這叫什麼同志愛嘛！



我們看夠了！

台北縣長角逐聲中，冒出了一句耳語，叫做“給尤清做做看”。尤清當然可以做做看，不過，尤清做“監察委員”，沒做出任何可看之事；尤清做“立法委員”，也沒做出任何可看之事；尤清做黨外公政會領導人，也沒做出任何可看之事……以這樣徒知作秀的無能之輩，縱使當上縣太爺，我們又能看到什麼？

我們看夠了！別再看了吧？



上帝太老派了

公元前5世紀的希臘悲劇家歐裏庇得斯（Euripides）說：“上帝要毀滅人，先要使他發瘋。”（英譯ThosewhomGodwishestodestroy,hefirstmakesmad.）其實，這種上帝太老派了。今天的上帝，只要叫人去競選，就都有啦！



劉士元配審許案嗎？

許信良案報載由台灣高等法院庭長劉士元審理。劉士元對記者說：“許案被告僅一人，不見得比其他重大刑案複雜，凡事憑證據依法論罪之有無。”

以我親曆的劉士元辦案態度，卻認為滿不是這麼一回事。

九年前我被蕭孟能誣告，國民黨官方王昇介入，高等法院庭長林晃、推事黃劍青、顧錦才竟以代造證據、竄改筆錄、否定刑事警察局科學鑒驗等手法，入我於罪。我出獄後鍥而不舍，追究冤案，蕭孟能已一入獄再入獄來“賠”我，等到他第三次將入獄時，他逃亡去美，至今猶在通緝中。

第三次是由地院推事童有德判蕭孟能因誣告李敖、“處有期徒刑六月”而來。蕭孟能上訴後，由劉士元帶領推事黃水通、薛爾毅審理，居然以蕭孟能“未有言及”李敖所指誣告項目，為蕭孟能開脫。但蕭孟能明明言及了這些項目，如何能瞪著眼睛徑予抹殺？經我上訴後，“最高法院”推事張祥麟、蔡詩文、蔡錦河、李星石、董明霈認為我有理，乃在判決書中駁斥劉士元，說那些項目明見於卷內“第5、10頁”，事實倶在，“乃原判決理由竟謂被告並未自訴上訴人有……之事實雲雲，與此項卷存資料不相適合，已有證據上理由矛盾之違法。”由此可見，劉士元在“被告僅一人，不見得比其他重大刑案複雜”的案子上，竟可公然抹殺卷內證據，亂加判決，這樣子程度的法官，說他能“凡事憑證據依法論罪之有無”，我們還敢相信嗎？



局部文化

10月14日，“立法院”法制委員會初審通過“行政院”擴增為十二部二會了，其中增設了“文化部”。

按國民黨曾成立文化局，由小官僚王洪鈞做局長，亂搞一通，後來裁撤了。如今局而不成，又擴大成部，再亂搞一通，已可斷言。法國文化部長，主其事者是馬爾羅（AndreMalraux）等文豪，但國民黨沒有文豪，有的只是文人狼嚎而已，文化被他們一狼嚎，更完蛋矣！



“尊重知識分子”？

國民黨文人高希均，在10月16日的《聯合報》上寫文大捧“李總統登輝先生著作”，大捧“台灣經驗”，其中一特質是“尊重知識分子”。這是很不正確的話。

像李敖這種知識分子，國民黨下之於獄，遭遇之酷烈，有甚於大陸之“牛棚”。這是哪一國的“尊重”？高希均的話，諂媚當道而已。



人在牢中，身不由己

許信良緊急傳話，說他在牢中，不希望任何人再因他個人的問題而受到傷害，盼大家取消抗議活動，讓他靜候司法審判。

其實，只要許信良的問題有助於選票，忘恩負義的小政客林正傑之流，是不會放過許信良的。至於這樣反倒會害了許信良，更非這些人考慮之列。

不過，江湖的行規是老大脫身、兄弟坐牢，如今正好相反，犧牲老大反倒變成了兄弟的競選籌碼。這種“民進江湖”，連黑社會都不如啊！



“山胞輔導局”

國民黨台灣省主席邱創煥10月19日在省議會宣布：為了加強輔導山胞發展及保存山胞文化，省政府決定從明年7月1日起，將省民政廳主管山地行政業務的第四科，改制提升為“山胞輔導局”。至於“內政部”主管山地行政業務的山地行政科，是否同時改制提升為司級單位？邱創煥表示，他將向中央報告，看看有沒有這個必要。

我感到很奇怪。對遠在天邊的西藏，國民黨卻設立政務官級的中央大員和蒙藏委員會的中央部會來照料，而實際所照料的，不過在台灣的六百多個“蒙藏同胞”而已。而對近在眼前的“山胞”，三十三萬的高山族，卻只是地方政府民政廳中第四科的輔導業務，這叫什麼編制？改成“山胞輔導局”了，又怎樣？真正照料“山胞”，還差得遠哪！



刑上大夫？

大陸有個鄧小平，台灣有個“王小平”。“王小平”者，留個小平頭的“經濟部次長”王建煊也。

“王小平”一稅吏耳，談起拔鵝毛，他的叫聲遮蓋了鵝叫，談得條理分明，頭頭是道。但是一撈過界談別的，就力有未逮，平頭底下，大腦不足。

這次國民黨要搞出“危害治安防治條例”，“王小平”就欣然贊成。他主張對非法吸收遊資業者，處以極刑。不過，這些業者的非法活動，乃是因政府財經大員姑息養奸而來。你們不姑息養奸，一連多年，奸又從何坐大？所以，究其禍首，原來在中朝大官自己。若“治亂世，用重典”，則服上刑者，首當其沖者，正在此輩。但是，國民黨是“刑不上大夫”的，重典不能壓到大夫，又重個屁呀！



守法重於立法

國民黨要搞出“危害治安防治條例”，又要立法了。

胡慧玲在10月21日的《自由時代》上，寫了一篇《街頭沒打死的，用法律處死——談“危害治安防治條例”的荒謬性》，她說：“有人用笑話來形容國民黨的法律制度。笑話是說：世界上本來有四種法律制度，第一種是德國制——法律規定不可以做的以外，什麼事都可以做。第二種是法國制——法律規定可以做的以外，什麼事都不可以做。第三種是意大利制——不管法律規定可不可以做，什麼事都可以做。第四種是蘇聯制——不管法律規定可不可以做，什麼事都不可以做。國民黨的法律是第五種，那就是不管法律規定可以做或不可以做，什麼事都可以做，也都不可以做；同樣一件事，有的人可以做，有的人不可以做；昨天可以做，今天也許不可以做；甲地可以做，乙地也許不可以做。”胡慧玲說這個笑話，已經相當程度地刻畫出國民黨視法律如兒戲，視百姓如芻狗的統治心態。”

國民黨統治下的法律危機，的確如此。

今天的關鍵不在法律不夠，而在法律的威信已被兒戲化，由於國民黨在上者兒戲法律，在下者自然就不尊重法律，進而缺乏守法的習慣，人人脫法而出，管不住了。

真正的解決之道是恢複法律的威信，以守法重於立法，國民黨必須把司法係統全部放手，讓它絕對獨立，才是自救救人之路，再不放手，就全完了。日本人統治台灣，縱有惡政，然卻守法，以守法惡政，台灣人乖乖的。國民黨智不及此，先毀法以圖一時之快，結果法道好還，自受其殃。真是大笨蛋！



法官不行了

由於國民黨視法律如兒戲，幹涉司法多年。司法係統，已被破壞得面目全非。人民對法官有惡感；法官自己有罪惡感，並且養成了許多壞習慣。

縱使國民黨迫於形勢，一旦對司法放手，這些法官是否可用、能否堪用，亦殊令人憂慮。

明太祖曾有妙著。他惡作劇，在他的作弄下，竟有的“司法人員”（禦史）被判了死罪，卻還叫他們戴著腳鐐，坐堂審案，或有戴罪立功之機。這種惡作劇，現在看來，當然是笑話。但是，令我們驚異的是：古代的暴君，有的其實很痛快，他們善善惡不肖也好、惡善善不善也罷，都淋漓盡致，絕不僞君子。古人雖壞，不失其真性情；今人則像女人“悶騷”一樣的“悶壞”，去古人遠矣！



毋忘蔣介石！

10月31日蔣介石的冥壽即至，我特別印行一冊三百六十六頁的《蔣介石研究六集》，以為論定。我出版有關研究蔣氏父子之書，達十冊之多，全世界對他們父子最感興趣的，大概只剩下我了。

遠流出版社的王榮文，印了不少胡適的書，我問他銷路如何，他說不好銷，原因是許多年輕人問：“胡適是誰？”——時代變得太快了，快得有點令人哭笑不得了。

我開玩笑說：我最怕有一天，年輕人問：“蔣介石是誰？”“蔣經國是誰？”那時候，我這些暢銷書也完蛋了。

聽說國歌片中已經不見了蔣氏父子，在這個恩仇倶泯、一切都淺盤的島上，其實什麼都會很快的發生。比照蘇聯鞭屍斯大林的前例，說不定有朝一日，國民黨要鞭屍蔣氏父子呢。那時候，我的書就變成了國校課本、政治教材了，誰知道呢？

不管是褒是貶，先決條件是別忘了蔣介石。蔣介石毋忘在莒，我們要毋忘蔣介石，即使鞭屍，也是“心裏有他”啊！



以動物相待

一封署名“全體原住民的心聲”的傳單，宣稱楊傳廣“鐵人，你錯了”，指責楊傳廣的轉投效民進黨。查詢後，證明傳單並非“原權會”所發布，民進黨乃針對該傳單，發表“克蟑”聲明。

國民黨動輒以“獵狐”“捕鼠”等專案永錫他類；如今民進黨也從而效之，以動物相待。這樣子搞來搞去，太下作了，改個文明一點的稱呼，不更好嗎？



兩個法西斯

因控告鄭南榕而使鄭南榕坐牢的民進黨新貴張德銘，在報上登選舉廣告，說“台灣民主反對運動的一個重大的任務，是全力對抗國民黨這種新的法西斯統治傾向”。這話只說了一半。

另一半該說的是：“另一個重大的任務，是全力對抗民進黨這種舊的法西斯暴民統治（mobocracy）傾向。”

為什麼？民進黨煽動暴民奪權的手法，與當年法西斯的手法太神似了，其法西斯的段數，不在國民黨之下，並且其招數更師承早期的法西斯。如今民進黨罵國民黨是法西斯，其夫子自道之態，不可掩也！



做“惡棍”的好處

朱高正在“立法院”連幹國民黨後，為了作勢，又幹起民進黨同黨小賊來。他發言盈庭，大有“從良”之概。國民黨老賊為他鼓掌，報章也稱贊他。大家都忘了：他幹民進黨同黨小賊的話，其實都是他親自示範過的鬧場動作，同黨小賊只是向他學步而已。

朱高正自己把他的鬧場動作忘得一幹二淨，好像那是別人幹的；老賊和報章也忘得一千二淨，好像朱高正從來就是一個好孩子。撫今追昔，令人不勝好笑。

這就是做“惡棍”的好處！一個人做了“惡棍”，他不需要做任何好事，只消不再做壞事，大家就誇獎他了；如果他再在適當時機，偶露“從良”之言，那就更不得了啦！



50年代的“白色恐怖”

台灣的左派由陳映真主持，登報《重審50年代“白色恐怖”》，說：“50年代的政治受難人，共有一萬人以上。除掉被槍決者外，其余有期徒刑總刑期高達數萬年。1979年的‘美麗島事件’受難人，無人槍決，總刑期也不超過一百年。然而，兩者的境遇，卻是天壤之別！”“一萬人以上”的受難者中，“約有兩千人慘遭槍決、八千人被判重刑”。

這一登報，雖然所用顔色和數字，不無討論余地；動機在圖選票，也路人皆知。但是他們在“美麗島”通吃一切苦難成果之下，能夠“為‘悲情城市’尋根”，使“公平和正義”，還給“美麗島”以前的受難人，這種動作，也是值得稱許的。

“美麗島”是四十年來受難人的天之驕子，他們以小撥大，占盡了便宜。這批人的大缺點是格局太小、太自私，他們不知道，他們之有今日，乃是千千萬萬前輩受難者的血淚墊底而來。如今他們一網兜收，只管自己，不恤前輩，好像只有他們是政治犯，別人不是似的，這種小鼻子小眼睛，真令人歎息、生氣。

至於“美麗島”受難人以外，那些大量的因案投機人物，從律師群到流變出來的新潮流係等等，他們一天牢都沒坐過，卻坐享別人受難的成果，其品味，更在“美麗島”受難人之下，尤清之流是也！

當然，律師群中也有功成身退的君子人，像鄭勝助律師等人，他們只出錢出力，不求回報，草澤之中，才見真情，這類好台灣人，我們不要忘記他們。



民進黨的反複無常

民主國家的反對黨，講究立黨要正，一如立身要正，如果你反反複複，不但人民看不起你，大家還會掀你的底，要你對你的矛盾負責任。

民進黨的不幸是，它立黨自以為正，表現出來的，卻諸多反複無常。例如當年他們吵著要來個“國安法”，後來國民黨搞出“國安法”來了，他們自己卻“忘了”，反倒指責國民黨不該搞“國安法”了。這就是反複無常。

黃信介去高雄，王玉雲去接機。兩人交頭接耳，關係異常。10月23日，《民衆日報》登出民進黨中央大員林正傑的談話報道，說：“美麗島事件外傳是王玉雲所構陷，事實上無法求證……一口咬定是王玉雲，實際上太不公平。”林正傑這種談話，顯然是替黨主席“發微”的，以黃信介那麼笨的人，當然需要林正傑那樣察言觀色的伶俐人“替主席行道”的。

不過，1984年2月18日的林正傑的《前進》上，卻明明以傳言之詞，這樣說王玉雲的。在王玉雲提出誹謗控告以後，林正傑在3月24日的《前進》上，還悍然指出他們所說，“係經過長期調查之結果，句句可征”呢！可見當年“一口咬定是王玉雲”的，不是別人，正是林正傑自己！

如果今天承認對王玉雲“太不公平”屬實，那麼當年“句句可征”就是公然說謊；如果當年“句句可征”屬實，那麼今天“太不公平”就是公然扯謊。兩者必居其一。不管是前者或後者，都可看出民進黨為了搞政治，是多麼不擇手段，反複無常。這樣子道德品質的政黨，我們要像不選國民黨一樣的不選他們才好！



女秘書的電話通知

老友黃導群告訴我，林正傑選市議員的時候，他看林正傑窮得可憐，捐了五萬元，可是林正傑當選後，表現令他失望，並且眼高於頂，他說他再也不要捐錢給這種人了。

介紹黃導群給我的老友鄧維楨也告訴我，他捐的比黃導群多一倍，可是林正傑的表現，使他再也不願捐錢給這種人了。這次林正傑又選“立委”了，鄧楨說他接到林正傑女秘書的電話，盼他捐錢。他對我感慨說：“叫人捐錢都是這種禮貌，其他還用說嗎？”

林正傑是忘恩負義的小政客，還夠不上是政客。真正的政客，不會這麼快就被人看穿的。



“七大還”之外

民進黨為配合候選人登記，特在第一天就推出所謂七項共同政見，內容包括：一、還我政權，二、還我財富，三、還我健康，四、還我寶島（立即以每年一千億解決台灣環保、生態、公害問題），五、還我公道，六、還我秩序，七、還我安全。

最耐人尋味的，民進黨還這還那，卻獨漏了一項——就是高山族一再要求的“還我土地”。

四百年來，高山族的土地被今日台灣人的祖先巧取豪奪，不但不能靠水吃水，連靠山吃山都大成問題。這些台灣人祖先對高山族的苛虐，尤甚於國民黨之對民進黨多少倍也！如今民進黨以“七大還”要求國民黨，固為吾人所樂見，但是還這還那，都不算本領；有本領何不自己還人家土地呢？至少要在二二八紀念碑旁邊立個向高山族贖罪碑，這樣才叫人看得起喲！



短期小賊與長期老賊

民進黨說回歸憲法，廢除臨時條款。此說於義至正。不過，今天民進黨能夠大量做中央民代、能夠大量參選中央民代，所以有這些機會，卻是國民黨不守憲法、搬弄臨時條款而來的，追究起來，十分滑稽。

因為若守起憲法來，“憲法”第64條明文規定“立法委員”，各省、各直轄市選出者，人口在三百萬以下者五人，超過三百萬者，每滿一百萬增選一人，則台灣能選出的名額，不過三四十人而已，但今天的一百三五十人的名額，又從何而來？來處無他，違憲的臨時條款第六條而已。“立法委員”名額赫然如此，“國大代表”名額也依此類推。只要你我違憲，結局大家歡喜。

由此可見，三四十年的老賊固然違憲，三年六載的小賊也有違一同，其為共犯也無異，所差者，長期短期而已，五十步笑百步，還是先笑自己吧！



你延長，我也延長

民進黨說按照“憲法”，“立法委員”三年一選，老賊們卻一幹三十八年，依法無據。此說於義至正。

不過，老賊這種自行延長任期的幹法，只要有利可圖，小賊也照樣跟進。試看1978年12月16日美國承認中共，蔣經國立即根據違憲的臨時條款，將選舉延期舉行。並宣布在“選舉延期舉行期間，暫仍由原增額選出之中央民意代表繼續行使職權”。在這一命令下，小賊們（包括康甯祥）的任期，一下子就不是三年了，而自行延長兩年了。

延長兩年與延長三十八年，其違憲則一。當然，這不是五十步笑百步，只是兩步笑三十八步罷了。



“輪奸”與“輪拜”

在世新教書的一位小老弟施卓群向我請教，說他聽說當年蔣經國追顧正秋不遂，懷恨在心，暗中派人去輪奸她。我說我相信蔣經國是低格調的人，但低格調到這種程度，我卻很難相信。搞這種輪奸動作的，一般都是日本大兵或台灣小流氓，蔣經國派人去搞“大鍋炒”，我實在難以相信。

台灣的輪奸案太多了，可以看出這個島，即使在犯罪方面，也是談不上格調的！

在輪奸以外，使我聯想起“輪拜”。報上說，林正傑要在10月25日出院，“並前往北市各大廟宇上香，‘祈求台灣民主平安’”。上香祈福活動，全部隊伍將於仁愛醫院出發，行程包括行天宮、普願宮、普濟寺、龍山寺、廣照宮、集應廟、忠順廟、北順宮、福德宮、安順宮。……

回想1986年9月，林正傑入獄前大搞街頭活動，其中之一是由康甯祥、周清玉、洪奇昌、尤清等陪同，在龍山寺進香，祈求組黨早日完成。令人奇怪的是，龍山寺供的是觀音、媽袓、四海龍王、十八羅漢、城隍爺、注生娘娘、山神等，牛鬼蛇神一大堆。這些牛鬼蛇神，跟組成民主國家的政黨全沾不上邊，林正傑他們大腦如此封建，真不知他們標榜的“前進”，又在哪兒？

如今三年以後，林正傑為了選票，不但龍山寺上香老套又來了，並且“輪拜”台北各處舊廟淫祠。以高等教育之知識分子，做低級迷信之祈福活動，這成什麼話！更叫人看不起的，是他們這種高速“輪拜”各處各路牛鬼蛇神的幹法，只是見寶就押而已，也不足以語專程與誠意。鬼神有靈，亦將竊笑；夫子複生，亦將“天厭之”矣！



朱哥害黨-黨害朱哥

民進黨沒提名朱高正參選“立委”，朱高正執意要選，宣布參選之日，他絕不動用民進黨的任何資源。

朱高正這種話，是假惺惺的，其實你何必動用資源呢？你破壞的資源，豈不早就害了你加入的黨？以反複無常之人，人莫名其妙之黨，分合之間，全無情義互存其中，彼此相傷如此，醜態畢露啦！



滿眼“升官圖”

外國政治家做告別演說，所談者世界大勢；“台灣政治家”做告別演說，所談者卻是貴黨大員。康甯祥告別演說也，睹李煥座位而思閣揆之榮顯；見馬英九座位而慕李登輝之高升。……點名追唱、細數從頭。相對的，自己一委匏係，卻依然幹不上大官。以這樣低格調的政客，行將去職，王惕吾《聯合報》還以“黑白集”譽之，要“為他所塑造的政治反對模式鼓掌”，這種顛倒黑白的聯合，可真笑話、笑話！



多了一個“多”

李登輝在四十四屆光複節發表談話，其中有一段是：“台灣的面積雖然只有三萬六千多平方公裏，但是已經成為全世界一致推崇的寶島。”這段話中說“台灣的面積”“三萬六千多平方公裏”，嚴格說來，是錯誤的。說成“三萬六千”還算可以；說成“三萬六千多”，就多了一個“多”。

為什麼，台灣本島面積只有三萬五千七百零九平方公裏，加上四十五平方公裏的蘭嶼、十五平方公裏的綠島、六平方公裏的琉球島、二平方公裏的龜山島等十五個附屬島嶼，也不過三萬五千八百五十四平方公裏。再加上一百二十七平方公裏的澎湖群島（有六十四個島），總面積也不過三萬五千九百八十一平方公裏，還不到三萬六千平方公裏。所以，說“三萬六千多”，是台灣人“差不多”“總統”弄錯了台灣面積。

雖然，加上一百四十九平方公裏的金門、二十八平方公裏的馬祖，超出了三萬六千，但金門、馬祖並不屬於“台灣的面積”，也不屬於所謂“寶島”。

增加台灣面積的方法，應該用的是退潮計算法。台灣當退潮之際，露出面積一平方公裏以上的島嶼，有十三座，如果加了上去，總面積可多到三萬五千九百九十四，距離三萬六千，只差六平方公裏而已。我建議李登輝請荷蘭的造陸專家過來，替台灣造出七平方公裏以上的真正海埔新生地，那樣一來，台灣的面積，就有三萬六千零一平方公裏了，李登輝在退潮之際再說“三萬六千多”，就不會鬧笑話了。



從史籍串連

《戰國策-齊策》有這樣一段：“秦始皇嘗使使者遺君王後（齊襄王之後太史氏）玉連環，曰：‘齊人多知（智），能解此環不？’君王後以示群臣，群臣不知解。君王後引椎椎破之。謝秦使曰：‘謹以解矣！’”《北史-齊本紀》有這樣一段：“神武（高歡）……嘗令諸子，各使理亂絲。帝（高洋）獨抽刀斬之，曰：‘亂者須斬。’神武以為然。”——齊襄王的老婆和高歡的兒子北齊文宣帝，他們在遭遇難題的時候，都能快刀斬亂麻，或椎破玉連環、或抽刀斬亂絲，這種中國功夫，比起希臘亞曆山大大帝（AlexandertheGreat）拔刀砍開“戈登結”（Gordianknot）的氣魄，如出一轍。古今中外的高杆當政者，每不約而同，有此當機立斷的作風。反觀國民黨當政者，卻一一皆是優柔者流，連環難解、治絲益棼，我每從史籍串連，就覺得國民黨真差勁。國民黨只是小吏做大官而已，老是罩不住也。



美女都擁抱不完呢

10月28日，發行人吳阿明、社長顔文閂的《自由時報》第二版上，登出一大篇標題的《李揆“鴨子劃水”，高！》報道。其中說：“李煥年輕時曾在東北擔任特派員，他和立法院副院長梁肅戎、執政黨國大黨部副書記長楊公邁都有不錯的交情，加上他的太太潘香凝亦是東北籍資深國代，因此一般而言，東北籍國代普遍和李煥熟識。目（日）前，東北籍國代路國華娶媳婦時，李煥夫婦破例到場祝賀。席間，李敖突然出現，並和李煥親切擁抱，引起現場一陣騷動。”

看到《自由時報》，我很困惑，因為我不但早已多年不參加婚喪喜慶，並且與我們東北籍的什麼“立委”“監委”“國代”之流根本沒有來往，不但沒來往，我還寫文章一再罵他們呢，不但不認識的我要罵，認識的也照罵不誤，梁肅戎被我罵得狗血噴頭，就是顯例。“立委”石九齡且是我三姐夫石錦博士的爸爸，於我是親戚、長輩，我也照罵不誤。如果真理所在，我因為對方是同鄉、是親長，我就放水，那李敖還叫李敖嗎？

我根本不認識“東北籍國代路國華”及其血親姻親，又何從“突然出現”什麼婚禮之上？我跟那些失掉白山黑水氣魄的東北同鄉概不來往，我又神龍首尾皆不見，也許他們根本不認識我，但李煥認識呀，三年前夜幕已垂之時，他還在四維路小店門口喊“李先生”呢，如今在大放光明的喜筵之上，總不會“親切擁抱”個假貨而不自知吧？去問問李煥看，他“親切擁抱”的，是李敖嗎？

我一生美女都擁抱不完呢，誰要去擁抱李煥？也許有人以擁抱國民黨大員為榮，我卻深以這種不實報道為辱。《自由時報》實在太亂來了。



李敖鬼影憧憧

10月16日，一位署名“劉太太”的女士，寫信給我，她是劉錫炳先生的夫人，信中附寄“劉錫炳遺囑”，其中主旨是“捐贈遺體各有用器官，並將遺體提供病理解剖”，遺囑中並宣揚除掉“迷信思想與阿Q式的‘入土為安’的落伍思想”，很令人佩服。劉太太信中說：“當我寫這封信時，心情既遺憾、又複雜，因為一切都已經遲了（多年前就很想寫信給您，希望劉錫炳與您相識），我們看到簽名簿上您的大名時，幾乎不敢相信，也很是感動，我們認識您很多年了（家裏很多您的大作）。”

收到劉太太的信，我很困惑，因為我早已多年不參加婚喪喜慶了，並且討厭任何婚喪喜慶，我珍惜時間，保持真我，一概不做無謂的、形式的、世俗的應酬。我已經這樣行之多年了，居然還有人冒我之名，替我出席簽名，這些好事之徒。真是無聊分子。

我一生受盛名之累，如今卻鬼影憧憧出現，被冒名頂替、張冠李戴，實在又好氣又好笑。



諸葛亮的教訓

《晉書-宣帝紀》記有一個故事：“先是，亮（諸葛亮）使至，帝（司馬懿）問曰：‘諸葛公起居何如？食可幾米？’對曰：‘三四升。’次問政事，曰：‘二十罰以上，皆自省覽。’帝既而告人曰：‘諸葛孔明其能久乎！’竟如其言。”這個故事，在《資治通鑒》（卷七十二）裏，改寫如下：“亮遣使者至懿軍，懿問其寢食及事之繁簡，不問戎事。使者對曰：‘諸葛公夙興夜寐，罰二十以上，皆親覽焉；所瞰食不至數升。’懿告人曰：‘諸葛孔明食少事繁，其能久乎！’”

這兩段記錄中的妙處，就在司馬懿在得知諸葛亮吃得少，而又事必躬親，連犯法之人，笞杖二十下，都要親自過問後，斷言諸葛亮活不久了。因為為政之道，是不可以這樣躬親細務的。

諸葛亮是偉大的政治家，但他局促中國一隅，施展不開，每天大人辦小事自娛自遣，活到五十四歲，就累死了。



不知“為治有體”

諸葛亮死前十一年，公元223年。楊颙走進他的辦公室，勸他說：“為治有體，上下不可相侵。請為明公以作家譬之：今有人，使奴執耕稼，婢典炊爨，雞主司晨，犬主吠盜，牛負重載，馬涉遠路；私業無曠，所求皆足，雍容高枕，飲食而已。忽一旦盡欲以身親其役，不複付任，勞其體力，為此碎務，形疲神困，終無一成。豈其智之不如奴婢雞狗哉？失為家主之法也。是故古人稱‘坐而論道，謂之王公；作而行之，謂之士大夫’。故丙吉不問橫道死人而憂牛喘；陳平不肯知錢谷之數，雲‘自有主者’，彼誠達於位分之體也。今明公為治，乃躬自校簿書，流汗終日，不亦勞乎！”

諸葛亮顯然沒聽楊顆的勸告，他身兼數職，又要“知錢谷之數”，又要“問橫道死人”，又要“憂牛喘”，楊顒死了，他又要哭三天，至勤如彼、至情如此，最後送了老命。諸葛亮為政而不知“為治有體”，親自為小事操勞，顯得在為政之道上，大小不分。這是他在偉大中的渺小，我們不可不注意。



譴責雙李

華航飛機出事了，“橫道死人”的一件普通事件而已。可是報載李登輝夜裏12點還叫侍衛長張光錦向他查報；而李煥呢，扯到夜裏3點還在指示善後呢！這些阿鬥級的大官們在幹什麼？一件“交通部”民航局官員“自有主者”的事件，竟勞動“總統”“行政院長”這樣有失體統、熬夜不眠，這叫什麼分層負責的政治！有人居然還贊美他們勤政愛民呢！其實他們早點睡覺，愛惜精力去做大事，才更符合他們的身份。這樣亂來，反倒該予譴責才對。



民進黨的主席問題

民進黨選主席，前主席姚嘉文先上台講話，解釋他為什麼不參加今年的主席選舉。他說，一方面，由於去年的主席選舉活動，使他受傷甚鉅；另一方面，他必須替周清玉助選，無暇於黨務，對於外傳黃信介給了周清玉兩百萬做競選經費以“收買”他，並非實情，他沒有收到這筆錢。姚嘉文這些話，都顯得格局不高。如果黨主席真該選，豈可因為幫老婆選縣長就這樣不知輕重？至於兩百萬“收買”他不參選黨主席之說，更看出這些民進黨人的小氣八拉。區區兩百萬，居然就變成了價碼？姚嘉文就只值兩百萬嗎？

姚嘉文真正不參選的原因，只該有一個，就是黃信介是他的難友和兄弟，他不該跟黃信介爭；當然反之亦然，黃信介也不該跟他爭，同室奪權，太難看了，他們是一起坐過牢的啊！



“一蟹不如一蟹”

東坡居士《艾子雜說》記艾子行於海上，初見蝤蛑，繼見螃蟹及彭越，形皆相似而體愈小，因歎息說：“何一蟹不如一蟹也！”

看了姚嘉文在民進黨大會中的談話，你會有艾子之感。

姚嘉文說，去年有人指責他不應該連任的原因之一，是因為黨報辦不好，但在黃主席任內，連辦不好的報都辦不出來，反倒停刊了。去年他不將合議制的中常會開放給記者采訪也受到指責，但是，當時表示當選中常委會將提案開放記者采訪的人，過去一年並未做此提案。去年林正傑發表的給他公開信，對民進黨發動群衆運動多所指責。但土城幹的，又是什麼運動？他到土城現場，才知道該次運動不是民進黨主辦的——原來是打著黨的旗號，只使林正傑個人成為“受難英雄”而已。

姚嘉文的談話是值得人們三思的，黃信介、林正傑帶頭下的民進黨，的確“一蟹不如一蟹”。



失落了什麼？

民進黨選黨主席，使我們看到了一個嚴重的問題。

黃信介以十七票險勝陳永興，論者認為是陳永興道德形象好，所以有這種直逼黃信介的情勢。在我看來，卻是這個黨道德標準的嚴重失落。過去黃信介、姚嘉文爭主席，兩人再不成材，但都是坐過長年大牢、為理想付過慘痛代價的人。但今日的黃信介、陳永興爭主席，陳永興象征的，卻是新潮流係的投機分子，這些人沒吃過真正的苦頭，只是一路撿便宜而已。

自己無苦戰實錄，靠一路撿便宜而躥高位、掌黨權，此國民黨之所以內鬥成功、外鬥失敗也，民進黨可真學得好哇！



毋忘在舉

古代統治者以科舉羈縻天下，雖說科舉是人才出頭，但又何嘗不是有利於統治者的統治？

現代統治者以選舉羈縻天下，雖說選舉是民主擡頭，但又何嘗不是有利於統治者的統治？

所以，從某些角度看，民進黨是幫國民黨的忙，而不是搗國民黨的蛋。因為在大方向上，這樣配合演選舉大戲，國民黨才有民主假象以驕世人。國民黨縱有小失，亦值回票價。選舉下來，從當選的民進黨個人說來，是成功了；但對民進黨這個黨說來，成敗卻很難說呢！極可能愈選舉，民進黨愈像國民黨，也就是說，它愈走向衰亡之路。但國民黨衰亡，還可在中國一隅偷雞；民進黨卻只能搶雞骨頭，還自以為得計呢！



選舉迷信

台灣是個沒有水準的社會，每逢選舉，怪態百出。今年尤以迷信當行。國民黨雲林省議員參選人曾蔡美佐，竟在縣黨部策劃下，聲言“根據紫微鬥數推算”，她要當選；而民進黨的林正傑，卻遍地上香祀神，以急來抱佛腳。他如設總部要尋風水旺地、開張日要找黃道吉辰，李錫锟與尤清搶縣太爺要在鲲鯓廟爭獻便當。……選舉迷信，處處皆有，真不知這些封建頭腦的人，究竟能為台灣帶來些什麼民主！



民進黨的門檻問題

國民黨的形成，因為有秘密團體的包袱，所以變成它的黨員，要經過介紹、審查、宣誓、發黨證等手續，其為黨也，變成民主國家的笑話。按說民進黨無此包袱，大可在形成之初，就變成光明正大的民主國家政黨。殊不知這些不爭氣的人們，卻沒出息的以國民黨為師，成立的，竟是國民黨翻版的極權國家政黨，在門檻上，就先鬼鬼祟祟，示人以不廣，其不能成大器，一開始就明矣！

國民黨雖然入黨有門檻，但因“撿到籃子裏就是菜”，倒也來者不拒。坐大以後，也技巧的分出權力，懷柔台籍黨員。如今在中常委中台灣人超過半數，可見國民黨的“氣度”。

反觀民進黨，這次選出第四屆中常委，十一名中，清一色都是台灣人，連唯一的外省樣板林正傑都被趕下台。林正傑的為人，固然是忘恩負義的小政客，不足以膺重寄，但就一黨的“氣度”而論，給高山族、外省人保留一二席，豈不也是計之得者？可見民進黨學國民黨，還學不到家，連那點政治技巧、那點“氣度”，也小氣八拉的學不到，門檻之緊，求之古今中外的政黨，亦只此一家。真把台灣人的臉給丟盡了。



武士嵩的新洋相

華視主持人武士嵩曾任“國防部”總政戰部副主任兼執行官，雖然官拜中將，但是文化水平極低。最近又在電視上鬧笑話。先是10月27日晨8點56分播出“美國麥克阿瑟將軍有句名言：‘老兵不死，他們只是凋零。’”隔日又在7點31分播出《開羅宣言》規定：“日本必須放棄台灣澎湖南沙西沙。”

按麥克阿瑟並沒說過那句名言，只是在演說中引證過而已，何能說是麥克阿瑟說的？而《開羅宣言》中，根本沒提到“南沙西沙”，又何能擅予加入？

武士嵩一介武夫，竟主持教育性電視台，難怪笑話連台也。



古小兔的教訓

大家為什麼喜歡北京的小女孩古小兔？原因之一是她講的那種清音，台灣聞所未聞。那才是真正的國語。

台灣的國語，其實是齊鐵恨這些學究們走火入魔出來的三河縣老媽子國語，混入了閩南腔弄得怪聲怪調的。國民黨推行國語，效果如此，令人哭笑不得了。



新竹市的“政治倫理”

10月31日，余紀忠的《中國時報》登出這樣的新聞分析：“首屆新竹市長施性忠的‘愛人’施姬美堅持參選市長到底，究竟對施性融是利是弊？對執政黨候選人童勝男是利多還是利空？目前已引起外界之議論紛紛。照施性忠的說法，他的‘愛人’與其五哥一起角逐市長，完全是各搞各的，井水不犯河水，且將來站在政見會台上，施性融與施姬美兩人均將炮口對外，絕不會自家人互相殘殺，依這種論斷，似乎素有‘政治頑童’之稱的施性忠又在玩什麼‘政治遊戲’，問題是，以一般傳統‘政治倫理’觀念分析，部分選民仍難以接受‘一家人’傾巢而出，競相角逐市長及省議員席位之作法，尤其施性融雖經曆兩次選舉失敗，但其形象口碑仍屬不錯，施性忠‘導演’其愛人同台與其五哥力爭，互不相讓，不管其幕後動機是否誠如施性忠所言，係種‘同仇敵愾’之戰略，但給選民之感覺卻有違‘政治倫理’，再者一般選民是否會像施性忠如此‘聰明’，體會施性忠之‘苦心’，亦不無疑問。”

這篇新聞分析，語氣是很邪惡的，它貌似公正的在分析什麼，其實字裏行間，卻在誤導新竹市民和外地群衆，使他們歸罪於施性忠。例如它指出“以一般傳統‘政治倫理’觀念分析，部分選民仍難以接受‘一家人’傾巢而出，競相角逐市長及省議員席位之作法”，接著就捧施性融、貶施性忠。不明真相的人，一定以為是施性忠、莊姬美在跟兄嫂搶“市長及省議員席位”，因為這篇分析正是這樣誘導著的。殊不知施性忠正是前新竹市長、施姬美正是現省議員，而施性融夫婦，什麼也不是。以什麼也不是的一對夫婦，跑來向弟弟、弟媳搶席位，試問這是誰搶誰呢？新竹的天下，明明是施性忠、莊姬美夫婦辛苦打下來的，哥哥趁弟弟坐牢、趁弟弟因義受難，就接收了地盤，這是誰不對，還不一清二楚嗎？把明明哥哥嫂嫂的不對，寫成“施性忠‘導演’其愛人同台與其五哥力爭，互不相讓”，這種措辭，豈不太不公道、太顛倒是非了嗎？何況，施性忠從來沒有“‘一家人’傾巢而出，競相角逐市長及省議員席位之作法”，而是他被國民黨整冤枉人獄後，他的太太才被新竹市民選為省議員，以為同情及抗議。今天夫妻同台，“競相角逐市長及省議員席位”，一個都不肯放給別人的，不是別人，正是《中國時報》大捧的施性融夫婦！余紀忠這樣肯定施性融的“政治倫理”，真可謂極顛倒是非之能事，太可鄙了。

新竹市民應該認清真相，選擇新竹市的“政治倫理”，可別被人騙了！



民進黨的不義問題

新竹市長參選人，由於施性忠被國民黨整冤枉、被剝奪公權，乃由他太太莊姬美改名施姬美代夫出征。施姬美發表談話，說：“施性忠深受市民的愛戴，他擔任一屆市長要選兩次，別人可以做八年，他卻只做了兩年半，而且還要坐兩年半的‘黑牢’。換句話說，就是‘市長做一日，黑牢坐一工’！不但我心疼，市民也痛心。特別是國民黨判了他‘政治死刑’，剝奪了他為民服務的機會，所以我不得不站出來，為他的政治理念不惜抛頭露面，改名換姓，不只是為了他，也為了新竹市民，因為市民需要他。”這些話，是很正確很動人的話。

施性忠有大功於黨外，民進黨忘恩不推出他為中常委，反推出林正傑這種貨色占高位，可見這是何等不義！民進黨又忘恩不推出他的太太為參選人，反推出什麼五哥五嫂和林正傑的拍檔站盡跑道，不讓他出頭，可見這又是何等不義！

有正義感的人，請注意這種雙重不義，而該有所表示、有所譴責。



是你不給自己機會

黃玉嬌一直聲言要選桃園縣長，最後臨陣逃去，仍選省議員了。10月30日上午，她在桃園大罵民進黨推出的縣長候選人張貴木，手指著說：“你怎能對我這樣？連給我最後一次機會都不肯。”然後又大哭又下跪，鬧了好一陣。

在我看來，民進黨固然無情無義，不把最後一次機會給了這位有功自由民主幾十年的老人家；但是，黃玉嬌如果真有氣魄，就該脫黨競選，像當年許信良一樣，甯肯丟掉省議員，也要拼個你死我活。如今黃玉嬌退不能丟省議員，進不能選縣太爺，是不給她自己機會，比起莊姬美（施姬美）的氣魄來，就遜色得太多了。



鬧得菜，告得好

三十多名投資公司的投資人，11月1日到地檢處按鈴申告李登輝等九名“政府”官員，說他們在處理投資公司非法吸收遊資案時，罔顧投資人權益，致使投機的投資公司負責人能從容脫産雲雲。

其實，投資公司負責人固然是投機者，投資人也是投機者，這些“一夜致富”心態的財迷，是很難“養”的，近之則反對政府幹預；遠之又埋怨政府不管。所以，他們的鬧，亂鬧而已。當然政府也是王八蛋。

不過，他們能夠不分青紅皂白去“說大人，則藐之”的告大官，則是一種伸張民主的戲路，是值得演出的，我們要肯定。



替敵人辯誣

我在台灣四十年，傳有“三多”：錢多、書多、敵人多。“三多”中錢多是假，但是否認也沒用。當人人都說你有幾億台幣的時候，何不樂得承認也好？充闊總比裝窮省事，並且人人看到你還會“啊呀”呢！

至於書多、敵人多，則全屬實。我的私人藏書，不但台灣第一，也全中國第一。但書不是錢，至少銀行抵押時就不承認，在缺乏文化的台灣，唯一承認它的，就是收購的“酒幹倘賣無”的小販，一斤五塊下來，書又值幾個錢？至於敵人多，倒是日進鬥敵。我的敵人按年月日累進，四面樹之，日久成蔭矣！

我生平打擊敵人，不遺余力，但都是據實打擊，絕不像敵人那樣以造謠手法誹謗我。我不但看不慣他們的手法，並且也反對別人以其道還其身。人人不該被誣蔑，敵人也一樣，這才叫公道。

國民黨的郁慕明是我的敵人、民進黨的朱高正是我的敵人。不過，這兩天看到他們的敵人，以他們反對“台獨”而誣蔑他們，我卻不服。郁慕明既非漢賊、朱高正也非台奸，他們反對“台獨”，都有大義存焉。你可以不喜歡這些人，可以不選他們，但不可以誣蔑他們。在“台獨”問題上，誰忠誰奸，未易言也，豈可亂予罪名哉？真正的漢賊台奸，說不定正是你自己呢！



國民黨自食其果

前國民黨推出的高雄縣長蔡明耀，違紀參選。人家問他，為何甘冒黨紀處分，擔下可能斷送自己今後大好前程的風險，蔡明耀引高雄市長蘇南成為例說，蘇早年也是國民黨黨員，為了選舉被開除黨籍，後來又“歸隊”，如今已成為中常委；由此可見自己的政治前途，有待自己去開創雲雲。

蘇南成“歸隊”後，國民黨《中央日報》開始擦屁股，公開說“蘇南成雖退出國民黨，但在兩屆市長任內，均與國民黨合作無間”，試問按照黨紀，國民黨“對開除黨籍之黨員”是要“全黨黨員應共棄之”的，是要不與“繼續往來交遊”的，是要不談“黨務與有關秘密之政治事項”的，是要“選舉時，一律不予支持”的。……如果這些規定不是放屁，那麼這十多年來，國民黨根本就該視蘇南成為路人，又何從“合作無間”之有呢？

國民黨這樣對自己的黨紀規定視如廢紙，國民黨這樣對開除黨籍的人兒“合作無間”，國民黨這樣把反複無常的小人做上中常委，難怪要鼓勵其他許多小人來叛變它了。

國民黨自食其果，真是活該！



高雄人應思蘇秋鎮

古話說“聞鼓鼙而思良將”，意思是在戰鼓頻催之際，我們要想念那最能作戰的人。

蘇秋鎮是台灣爭取自由民主史上的第一良將。在國民黨統治下爭取自由民主，全文的不行，全武的也不行，要文得細密、武得粗礦。而蘇秋鎮正是此中翹楚。蘇秋鎮出身台大法律研究所，高考律師及格、西德政府國家獎學金考試及格。他出道極早，二十三歲就做了最年輕的律師，但他不以做代人辯護為已足，他要像印度的甘地那樣，甯肯犧牲了律師的職務，也要親自參與。他是余登發、楊金虎、郭雨新競選時的重要助手，早在三十年前，余登發競選高雄縣長時，他就是二十三歲的總參謀長。在岡山橋畔，國民黨預伏打手襲擊他們，余登發僅以身免，蘇秋鎮身負重傷。此後三十年來，蘇秋鎮幾乎無役不與，五度落選，二次被關，監牢生涯七年多，可是鬥志不衰。其間生活困苦、黑獄亡魂、律師資格被注銷。……為自由民主所付代價之多，絕非今日投機取巧的民進黨新貴們所能想象的！

1980年，高雄人選他出來當“立法委員”。他在“立法院”成績的優異，可謂中外曆史所無。他的發言次數已逾一千次，書面質詢已過百萬字，言人所不敢言，並且巨細靡遺，令國民黨頭痛萬分，人人怕他。有一次他來看我，我送他下樓。我住十二樓，電梯到八樓，走進裴存藩委員，老先生一看到是蘇秋鎮，竟嚇得連向他鞠躬不叠，我一直忍不住笑。蘇秋鎮的聲勢，哪裏是胡鬧的朱高正比得上呢！

與蘇秋鎮同是“立委”的黃天福都承認：所有黨外人士加起來的成績，還不如“獨行俠”蘇秋鎮一個人的表現。這是真話。蘇秋鎮表現的勇敢、精明與凶悍，在每一項有關人民權利的爭議上，他都緊追不舍、咬住不放，並且有尿不撒。——由於他在每一項法案上都刁難國民黨，國民黨只好等到他上廁所時，才高速通過一大串一大串的法案。他上廁所時，國民黨派人尾隨、“把風”，向會場報告他的動態。每當蘇秋鎮小便完了，把風者就大呼一聲，以為報信。害得蘇秋鎮不敢小便，以維護人民權益。自古以來，一尿之微，攸關一“國”立法者，惟秋鎮當之矣！所以蘇秋鎮常自豪說：想當“國會議員”，必須“膀胱有力”！

蘇秋鎮雖然這樣優秀的幹了三年“立法委員”，可是，1983、1986一連兩次的選舉中，高雄人誤信小人們對他的中傷，他落選了。一如英國人誤會了丘吉爾，而使丘吉爾坐了六年冷板凳一樣。最後，英國人弄清楚了，是他們自己的失察，害得丘吉爾落選。他們又把丘吉爾選了出來。

如今，蘇秋鎮東山再起、百戰重歸，高雄人日久見人心，“聞鼓鼙而思良將”，可別忘了蘇秋鎮！



為何“總統”不初選？

由國民黨增額“立委”趙少康、李勝峰發起的“新國民黨連線”發表聲明，要求黨中央立刻正式表明下屆“副總統”開放黨內初選的立場。假如黨中央不願表明，他們將在“立法院”立法推動，同時將以黨員為對象，自行舉辦“黨內民意”調查，看看誰對。同時，同黨的增額“立委”洪昭男也加入這一聲明，表示不接受傳統及慣例的說辭，如果黨中央仍堅持“副總統”提名不應由黨員初選，將舉辦大規模民意調查，並公布結果，看看黨意與民意有無差距。

這些國民黨新貴的意見，應該是對的。問題是，如果這是對的，為何初選只對“副總統”適用，而不對“總統”適用？難道“副總統”要民意，“總統”就不要嗎？還是因為“總統”是李登輝，是“當今聖上”，所以不敢冒犯呢？看到李登輝繼任“總統”後，國民黨新貴立刻勸進他做黨主席那副猴急相、那種唯恐不能集黨國大權於一身的封建意識，我們還相信這些貨色的大腦裏會有民意存在嗎？



也曾中央種兩株

“國民大會”憲研會開第八十九次綜合會議，老“國代”劉心皇反對蔣緯國出任“總統”或“副總統”。中國人民反對蔣家再來禍國，蔣緯國自然不受歡迎，我們都贊成。但劉心皇的理由，卻令我們疑惑。

劉心皇說：“執政黨的總統候選人提名有一定程序，最主要關鍵必須獲得中央委員會全體會議的同意通過，而依中央委員會現有成員分析，蔣緯國不可能從此獲得黨提名出線，難道他準備‘違紀’競選總統、副總統？”這些話，我可認為有問題。

什麼叫“中央委員會全體會議的同意通過”？四十一年前選總統的時候，推出的總統候選人名單，豈不正是蔣中正、居正兩人嗎？國民黨為了演民主的戲，同黨人士，推出兩名，互相爭總統寶座呢！四十一年前的國民黨，還有這種假開明的戲路，難道今天就要定李登輝於一尊，不做第二人想了麼？“中央委員會”是活的，不是死的，為什麼不能演出一點新的假戲呢？

當年胡適用白居易的《桂華曲》諷勸國民黨，原詩是：“遙知天上桂華孤，為問嫦娥更要無。月宮幸有閑田地，何不中央種兩株？”當年國民黨推出蔣中正、居正兩人爭“總統”，也曾中央種兩株呢，今天的國民黨，還不想想嗎？



林正傑說話算話嗎？

1985年11月4日，鄭南榕在《民主天地》周刊發表了一篇文章，叫做《“言行不一”的林正傑我們不必支持他》。

文章中說：“四年前，以‘只當一屆市議員’做競選口號的林正傑，今年背信毀諾，又宣布‘競選蟬聯’了。從‘只當一屆’到‘再當一屆’，從‘甯為黨外’到‘不要黨外’，從‘擁護李敖’到‘踐踏李敖’，我們終於發現這個曾自稱‘吃台灣米長大的外省囝仔’，原來是那麼不單純、那麼不可爰、那麼言行不一！”

民進黨口口聲聲罵國民黨搞臨時條款，使總統可競選蟬聯，但是民進黨的林正傑呢？卻公然背信毀諾也搞起蟬聯來，其背信毀諾程度，連蔣介石都望塵莫及呢！

其實，例何必遠求呢？就在眼前，林正傑就公然擺我們一道！他在土城作救許信良秀，住在醫院裏，信誓旦旦對記者說，他一出院就再去土城抗爭，可是，他出院後，把他的話忘得一幹二淨，土城再也見不到他的影兒，許信良入土不安於先、慘被利用於後。鄭南榕的《“言行不一”的林正傑我們不必支持他》，真是先知之言，我們可要多想想！



林正傑的“操守”

11月6日《中時晚報》上說林正傑在“操守”上“十分傑出”，我不曉得這種“傑出”是不是包括向國民黨張建邦秘密借錢在內？如果向政敵秘密借錢也算“操守”，天下還有什麼不“傑出”呢？（秘密借錢的證據，請看本月內李敖出版的新書。）



出一趟門，出兩件錯

11月5日星期天，國民黨“行政院長”李煥不好好待在家裏，卻出門了。他由“內政部長”許水德、台北縣長林豐正陪同，到了汐止白雲國小，視察附近的缺水情形，當場指示汐止鎮鎮長，要他協調解決，提供該區有自來水可用。

表面看來，這是行政首長的勤政愛民，其實，這是很失體統的舉動，既越位管了不該“行政院長”管的小事，又越權直接指揮了一個縣中一個鎮的鎮長。這是第一件錯事。

接著，李煥又在左右陪同下走進顯應廟，並和許“部長”、林縣長燃香膜拜，人家問他許什麼願，李煥說“祈求國泰民安”。然後掏出一千元，找香油箱捐錢。

表面看來，這是“行政院長”的為國祈福，其實這又是很失體統的舉動。既諂媚了愚夫愚婦，又諂媚了牛鬼蛇神。古話說：“非其鬼而祭之，諂也。”以李煥的身份，豈可如此迷信？這是第二件錯事。

出了一趟門，連做兩件錯事，李煥真要不得！



贊成人道與接近人道

當年開火車出身的美國勞工領袖戴布茲（EugeneVictorDebs），因參與政治反抗，被判十年，關在牢裏。由於他極富人望，雖在牢裏，卻得到美國大選中，100多萬選民對他戲劇性投票。1921年，哈定總統特赦了他。在1897年元旦，戴布茲曾說過一句話，他說：“我贊成社會主義，因我贊成人道”（IamforsocialismbecauseIamforhumanity.）如今，九十二年過去了，我想戴布茲活到今天，一定要把他這句名言補上一句：“我更贊成資本主義，因為它比別的主義更接近人道。”

資本主義有一萬種缺點，但是，卻繁榮可期；社會主義有一萬種優點，但是卻百年孤寂。資本主義比社會主義有人性、有彈性；社會主義卻有過多的神性與靈性，但卻是個僵化的美人，使我們“不能人道”，只能為她殉情殉死。社會主義是美麗的；資本主義是醜惡的，前者高貴而沒有生育；後者適性而五世其昌。噢，也許是五世其“娼”。但是大家在活著，還有倉廪實而知禮義的可能。社會主義卻太遙遠了。從社會主義接近人道，是三輪車追汽車，……越追越遠了！

1989年12月19日



毛澤東“霸王硬上弓”？

6月22日中央日報轉引香港《爭鳴》雜志一篇署名“銑永標”的文章報導，從1966年3月至1976年8月，大陸29省、市、自治區轄下有1820多間印刷廠全部負有承制《毛主席語錄》、《毛澤東選集》、《毛主席詩抄》的“政治任務”。在這十年中，總共出版了《毛主席語錄》65億冊，《毛澤東選集（一至四卷）》8億4千萬套，共33億6千萬冊，《毛主席詩抄》4億冊，五種不同尺寸規格的毛澤東標準像22億張。以上數字尚不包括各黨、政機關、企業、大學所屬的900多間印刷廠中所印的17億冊。

如果按照當時中國大陸人口8億計算，平均每人可攤到15冊“毛聖經”和近3張“毛神像”。

中國社會科學院統計，從1979年到1984年，大陸回收的《毛澤東選集》、《毛主席語錄》等書高達60多億冊，全部作為廢紙處理。

基督徒《聖經》的印制，從19世紀中葉到本世紀90年代將近150年的時間，才不到40億冊。因此，共産黨徒出版《毛主席語錄》、《毛主席詩抄》的數量，堪稱世界第一。

全世界再好看的書，這樣子“霸王硬上弓”的搞法，恐怕也倒盡了人民的胃口，宣傳搞到了這步田地，毛澤東真使人想嘔吐了！

1991年7月7日



