#《你是景福門》目錄

* 一、景福門，你們來個屁！
* 二、雙城外記
* 三、別信“匪情專家”
* 四、從橘子汁到洋酒
* 五、大風起兮
* 六、共産黨饒你，我不饒你
* 七、寄語劉賓雁老鄉
* 八、“民運”“民陣”的歸宿
* 九、美國違反人權記錄大曝光
* 十、改燒自己人
* 十一、庫爾德真苦-美國僞善
* 十二、魏德邁“客觀”嗎？
* 十三、簡體字與“為匪宣傳”
* 十四、青天白日滿地“紅”
* 十五、惡心到大陸去了
* 十六、是誰自欺欺人？
* 十七、為“反共義士”進一解
* 十八、勸君讀篇古書
* 十九、台獨、台獨，半苦為誰獨？
* 二十、《不智的立委，拿二千萬人命當兒戲》讀後感
* 二一、誰殺高山族？
* 二二、原住民的呐喊
* 二三、這回可是真吳鳳
* 二四、自命正義之士，何不支持“原獨”？
* 二五、原住民世界中的台灣原住民
* 二六、台灣原住民的聲明
* 二七、為布農族抱不平
* 二八、台灣人的“功利”性格
* 二九、台灣人“但愛做官”漫談
* 三十、台灣政客小氣八拉的活證
* 三一“黑名單”與“誰懦種”
* 三二、給外省人戴帽子
* 三三、民進黨的司法倒車
* 三四、民進黨的劣幣戰
* 三五、民進黨的制度戰
* 三六、民進黨的權術水平
* 三七、民進黨又何來“人格者”？
* 三八、令人憂慮的新潮流係
* 三九、貴賓的馬後炮
* 四十、評民迸黨的路線之爭
* 四一、民進黨挨揍挨得太沒意義了
* 四二、鳳凰夢破



##景福門，你們來個屁

美國獨立戰爭時候，一個法國貴族叫拉斐德（MarquisdeLafayette）的，在1777年7月抵達新大陸，參加了反抗英國的作戰。他那時二十歲，被任命為少將，很有戰功。1779年他回法國，勸說法國國王路易十六（LouisⅩⅥ）派出六千人的遠征軍支持殖民地人民。1780年他再返新大陸，協助美國獨立戰爭，直到成功為止。1782年他回法國。1784年訪問美國，成為好幾個州的公民，極得美國人的景仰。此後五年中，他成為法國開明貴族的領袖。1789年法國大革命爆發，他躬與其役。但他反對國王退位、反對過激的權力轉移，最後亡命在外，被奧地利幽囚五年。直到1799年拿破侖（BonaparteNapoleon）當政，他才回歸祖國。路易十八（LouisⅩⅧ）在位期間，他任衆議院議員。1824到1825年間，他又訪問美國，受到熱烈的歡迎。1830年他指揮國民自衛軍，推翻査理十世（CharlesⅩ），迎接路易腓力普（Louis-Philippe）就職。不久退隱於野，1834年死去，活了七十七歲。由於拉斐德一生功在新舊大陸，他被尊為“兩個世界的英雄”（theHeroofTwoWorlds）。美國人民為了崇德報功，特別在1824年，在他六十七歲時候，由國會通過，以美金二十萬、土地一方為贈，這種贈禮，也算是一種義助，因為拉斐德本人的財産，已在法國大革命時被充公以去，那時候舉國若狂，還罵他是賣國賊呢！

拉斐德死後八十七年，也就是他去美國參加獨立戰爭後一百四十年，第一次世界大戰爆發了，美國加入戰團，支持法國對抗德國。美國派出軍隊，派遣軍司令官是潘興將軍（GeneralJohnJ.Pershing）。1917年7月4日，一幕感人的獻詞在巴黎拉斐德墳前發表了，主題是：“拉斐德，我們來了！”（Lafayettewearehere!）。言簡意赅，表達了美國人在法國人危難之際如何援之以手，一如一百四十年前法國人援美國人以手一樣。

這句“拉斐德，我們來了！”的名言，一般都誤以為出自潘興將軍之口，但據潘興回憶錄——《我在世界大戰中的經曆》（MyExperiencesintheWorldWar），卻指出乃是斯坦頓上校（ColonelC.E.Stanton）的傑作。一言之微，為大將者都不沒人之功，這種風度，可為典範。

最近北京天安門前風起雲湧，大陸學生與人民，為爭取自由民主，波瀾壯闊，蔚為奇觀。相形之下，台灣地區的委瑣畏葸，顯得不成一比。國民黨老臉兜不住，乃由巧宦施啓揚出面，召集行政院大陸工作會報，徒以空話，加以聲援。在上者粉拳繡腿如此，在下者自然希旨成風，也就紛紛繡花枕頭而出。其中最惡心人者，是今早看報，有所謂國立中山大學教職員發表的支援大陸民主運動聲明。該聲明由馬屁詩人余光中主稿，最後說：“台灣的社會近年來頗以民主自許，自由自豪。難道我們在爭取兩千萬人的民主與自由之余，竟然無視十億同胞的民主與自由嗎？……天安門廣場的勝利，是全中國也是全世界民主自由的勝利。相反地，天安門廣場的失敗，也是全中國甚至全世界民主自由的挫折，在曆史炯炯的注視下，讓我們及時站起來，從台北到屏東，一起向對岸大叫：‘天安門，我們來了！’”

顯然的，馬屁詩人余光中在竊取“拉斐德，我們來了！”之意，以為比附與貼金。但是，這些國民黨禦用文人，他們在“爭取兩千萬人的民主與自由”上，根本就是一紙空白，而沒有任何實際行動。如今又朝十一億人口大放厥詞，且以當年美法戰士自況自脫，其無恥也，真可騰笑古今中外。事實上，國民黨“總統府”前的景福門，早已是壓迫自由民主的標志，又何足以自炫驕人？如今景福門下的禦用文人，竟成群結隊而要“我們來了！”別不要臉啦，你們來個屁！

1989年5月24日



##雙城外記

5月19日我在師大演講，師大學生問我對這次天安門事件的看法。我鐵口直斷，說共産黨忍無可忍時候一定出兵，軍隊一開出來，一切學生運動立刻雲散煙消。——別以為共産黨幹不出來，共産黨才幹得出來呢！

樂觀的人一定以為我危言聳聽，其實會思想的人都會有我這種結論。文星書店有限公司董事長兼李敖出版社董事長蘇榮泉，6月4日從北京天安門歸來，據他實地了解，天安門廣場的學生中，固然有絕食等悲壯表現，卻也有另一種現象，可以觀察他們的艱苦。有外地來的學生，在天安門前可以享受到香港方面來的免費補給品，可喝到每罐價值三塊兩毛五的可樂和四塊五的橘子汁。而他們的工人工資，每天才四元，學生比工人更窮。如此在天安門有得吃有得喝，無怪北京學生認為該見好就收、外地學生卻不肯了。爭取自由民主活動，未免抽象；但可樂、橘子汁卻是實惠的。令人想起最後挨槍的他們，固為爭取自由民主而死，但又何嘗不也為了那幾罐可樂、橘子汁啊？他們的境遇，真令人同情。

6月7日我在台大演講，特別請蘇榮泉上台講這個故事，以其寓意什深，值得廣為流傳也。蘇榮泉說這些學生們沒有一個以為共産黨會開槍，“不識廬山真面目，只緣身在此山中。”悲夫！

另一個可悲的故事是陳又亮從美國打電話來告訴我的。他說在北京二十二樓，就是部長副部長級等高幹住的樓房，這回遭遇了池魚之殃，流彈射殺了八樓的一位三十歲的家屬。可是家裏人首先做的事，卻是敲門找來對門的民政部長作證，證明死者純係在家被誤殺，並非上沖搞反革命活動而被殺。——死者已矣，可是政府不可誤會生者，而剝削生者的權益也。

北京方面如彼，台北方面又如何呢？

這一次天安門事件，由於今天下午傳來鄧小平出面的畫面，多日來“匪情專家”和業余“匪情專家”的猜謎和造謠，已經完全穿幫。鄧小平己死也、鄧小平失權也、鄧小平無法掌握全局也、中共內戰也……所有的捕風捉影，都顯示了台北的起哄與無知。

這些起哄與無知，抽起樣來，品類繁多。我在台大演講，台大學生問我：國民黨一直說反攻大陸，目前有了機會，為什麼不動手？我說機會是有了，可是目前不是好機會而是壞機會，四十年來最壞的機會，共産黨與蘇聯和解了、凍結在中蘇邊境的五十八個師也可以調動了、內部困難又常常導致外部冒險、鄧小平又說在他死前即1990年前樂見中國統一……種種迹象都顯示了它不打你就好了，你還想反攻它？所以國民黨叫囂反攻，說此時應完成老總統或嶽武穆的心願，其實只是色厲內荏而已，甚至色都不敢厲呢！

反攻大陸是一種夢囈，但另一種夢囈，這回卻應運而生了。國民黨學人丘宏達，6月5日發表高論，說：“現在參與暴力屠殺中國人民的人，必須繩之以法，不論將來逃到天涯海角都必須逮捕回來治罪。在這方面中華民國政府必須請立法院盡快通過法律，凡是涉及此次暴行之中共人員，均不適用刑法上追訴期間的限制，並且將來處刑以後，不得假釋。”

對這種一廂情願、不知自己是老幾的所謂“具體建議”，其荒謬好笑，真令人不敢相信竟出自高等知識分子之手！其夢囈程度，實越反攻大陸而上之。因為要“繩之以法”，必得有賴反攻大陸成功為前提，反攻大陸未成，一切誅殺，自然談不到。談不到卻先“請立法院盡快通過法律”，則此種法律，除了可供“意誅”之資外，全無任何意義。國民黨學人竟有此種出馊主意的大腦，真可為這次天安門事件，別開新章。

以上隨手寫北京、台北在這次天安門事件的一些切片，以為“機會教育”。大中思小、以小見大，當多少有助於我們的清醒。

1989年6月9日夜



##別信“匪情專家”

昨天午前陳又亮自美國打電話來，告訴我北京清華大學學生在天安門廣場散發《李敖論五四》一文的事，兩人順便聊起北京的情形。陳又亮是我台大小老弟中最慧黠過人的，跟他聊天，相激相蕩之下，每多妙悟。掛掉電話，我就立刻想寫這篇文章。

國民黨及其同路人常常奇怪李敖很少談大陸問題，每以此為問，我就回一句：“沒有資訊，從何談起？國民黨不開放‘匪情資料’，把‘匪情資料’當獨得之秘；甚至不準人民自己找資料、流傳資料，連余登發把日本《朝日新聞》有關中共的資料給人看，都構成‘為匪宣傳’罪，誰還能寫文章談大陸啊？”

正因為“匪情資料”變成國民黨的“絕學”，所以，在國民黨中，就冒出許多“匪情專家”，整天代我們研判“匪情”。如果這些專家真行，我們倒也沒話好說；不過，“匪情”不作美的是，它的發展與變化，經常逸出“專家”的研判之外。結果呢，“匪情專家”變成了猜謎先生，他們的研判，也不過猜謎而已。既然是猜謎，則“專家”也者，又跟我們這些外行有什麼不同呢？

也許有一點不同。就是“匪情專家”畢竟直接讀到“匪情資料”過多，因而中毒的比例，也比我們大得多；且對共産黨的性格理解，也比我們“得風氣之先”得多。因此，一件反諷的現象發生了，就是：“匪情專家”“投匪”的比例，竟在市井小民之上！

例如王昇、任卓宣（葉青）旗下的“匪情專家”馬璧，當年固一世之“忠貞”也，可是，就在他大喊“反攻複國”之際，他卻先行反攻倒算、投奔大陸去也！又如“匪情專家”萬大鋐，他為人比馬璧高明一百倍，但是仍不得不出之以回歸。他在大陸，當中共封疆大吏問他“你居然敢回來”的時候，他坦然回答說：“我研究你們這麼多年，我當然敢回來。”——“匪情專家”深通自保之道如此，吾儕小民，真不得不佩服也！

除了對“匪情專家”的個人進退、敢不拜嘉之外，所謂“匪情專家”，對我們實在並無更多的權威性。可惡的是，國民黨的“匪情專家”卻整天被請出來指導我們，為我們導向，甚至為國民黨自己的封疆大吏導向，於是許多笑料，就脫肛而出。

例如所謂“反攻大陸”的問題，在國民黨黨中央四十年前提出“一年反攻”“兩年反攻”之後，就一直是“匪情專家”無法面對的問題。在雷震《自由中國》半月刊最後點破反攻無望的時候，“匪情專家”就大肆抨擊，認為是“公然散布失敗主義的思想”！但是，遲遲不能反攻，直到1959年5月19日，由國民黨總裁演講“掌握中興複國的機運”時，宣布“再過十年”，也就是到了1969年，“超過了‘十年生聚，十年教訓’的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。”在這一宣布後，1969終於到來了，反攻的希望，按照“總裁言論”，已經破滅，則“公然散布失敗主義的思想”者，已不止雷震，而是總裁大人矣！

雖然事實已經如此明確，但是，我們仍未看到“匪情專家”們有絲毫像樣的慚愧與反省。流風所及，一片虛驕之氣，間歇猶在朝野人心之中。例如這次天安門事件，俞國華竟然有反攻大陸的表示，而《中央日報》的采訪中，也不乏黨國小員表示“反攻大陸的時機已經成熟了，為何還不采取行動”的激動之言，可見國民黨的“匪情”教育，還有待“大義覺迷”也！

這次天安門事件，又一次證實了“匪情專家”完全無所施其技，大家左分析、右分析，但其結果，與中外記者捕風捉影或造謠生事如出一轍，不分你我，大家都成了猜謎先生。“匪情”如此，縱夙夜匪懈，亦無從得其情矣！

1989年6月9日



##從橘子汁到洋酒

6月11日我在《世界論壇報》發表《雙城外記》，提到這樣一個故事：文星書店有限公司董事長兼李敖出版社董事長蘇榮泉，6月4日從北京天安門歸來，據他實地了解，天安門廣場的學生中，固然有絕食等悲壯表現，卻也有另一種現象，可以觀察他們的艱苦。有外地來的學生，在天安門前可以享受到香港方面來的免費補給品，可喝到每罐價值三塊兩毛五的可樂和四塊五的橘子汁。而他們的工人工資，每天才四元，學生比工人更窮。如此在天安門有得吃有得喝，無怪北京學生認為該見好就收、外地學生卻不肯了。爭取自由民主活動，未免抽象；但可樂、橘子汁卻是實惠的。令人想起最後挨槍的他們，固為爭取自由民主而死，但又何嘗不也為了那幾罐可樂、橘子汁啊？他們的境遇，真令人同情。

這篇文章發表後第二天，康甯祥主持的《首都早報》有了評論。評論以《資本主義流毒浸昏李敖的頭？》為標題，指出我寫上面這個故事，是“歪曲北京學運的精神”。評論的細部重點是：一、“曾經為追求自由民主而入獄的李敖，對大陸學生追求自由民主的熱情卻有不同的評價，他以‘民主鬼’‘自由魂’稱呼殉難的北京學生。”二、“大陸學生為了爭取自由、民主，不惜絕食抗議，甚至以肉身之軀與槍杆、坦克相抗爭，其精神感天動地！見聞者莫不歡呼落淚，恨不能與之並立。”“然而，李敖卻在昨（11）日的《世界論壇報》中，歪曲北京學運的精神。認為……”三、“李敖這種‘白天談革命，晚上過資本主義生活’的人，是當今台灣多數知識分子的寫照，早已經被資本主義的流毒浸昏了頭，不知邏輯推理與事實的存在！”

這篇康甯祥主持的《首都早報》的評論，最有反諷意味的是，它自己就先犯了“不知邏輯推理與事實的存在”的毛病。為了使這一評論無所遁形，我扣緊四點，逐一拆穿之。

第一，所謂“他以‘民主鬼’‘自由魂’稱呼殉難的北京學生”，與“事實的存在”不符。因為我那篇文章中，並沒有這些話，這些話是康係報紙捏造的。雖然這些話沒什麼，但李敖既沒用來“稱呼殉難的北京學生”，硬栽在李敖頭上，其居心就太不光明了。

第二，說我“認為”喝橘子汁如何如何，也是康係報紙“不知邏輯推理與事實的存在”。因為事實並非我“認為”的；而是蘇榮泉在天安門現場觀察與目擊的。把蘇榮泉的現場觀察與目擊，當成李敖的“認為”，稍懂“邏輯推理”的人，一看就知道康係報紙鬧了笑話！

第三，我來自北京，北京是我念小學念初中的地方，我對北京學生的感情，自信在許多假仁假義假慈悲的台灣居民和舞文弄墨的台灣文人之上，不勞幹號派替我操心。康係報紙說我“歪曲北京學運的精神”，證明了康甯祥這票人，根本就沒看懂我的中文。我的原文是：“天安門廣場的學生中，固然有絕食等悲壯表現，卻也有另一種現象，可以觀察他們的艱苦。有外地來的學生，在天安門前可以享受到香港方面來的免費補給品，可喝到每罐價值三塊兩毛五的可樂和四塊五的橘子汁。而他們的工人工資，每天才四元，學生比工人更窮。如此在天安門有得吃有得喝，無怪北京學生認為該見好就收、外地學生卻不肯了。爭取自由民主活動，未免抽象；但可樂、橘子汁卻是實惠的。令人想起最後挨槍的他們，固為爭取自由民主而死，但又何嘗不也為了那幾罐可樂、橘子汁啊？他們的境遇，真令人同情。”文章明白如此，豈容曲解？別以為橘子汁事小，看了莎士比亞《理査三世》劇本的，看到一國國王，最後要以江山易馬（Ahorse!Ahorse!Mykingdomforahorse!），可見人在一窮二白之時，喝橘子汁與爭自由民主，並不沖突，並且馬比江山還具體實惠得多！縱有高下之分，實無兩歧之異。康甯祥這票人說我“歪曲北京學運的精神”，事實上，搞歪曲把戲的，正是他們自己！

第四、至於扯到“資本主義”，更是左派豪傑一棒打殺人的手法與語氣。說李敖“白天談革命，晚上過資本主義生活”嗎？哈哈，全搞錯了。我李敖從來沒有白天和晚上是兩種人，我生活謹嚴如清教徒，不煙、不酒、不茶、不咖啡……白天晚上，日夜“革”國民黨民進黨的“命”，絕不像康甯祥那樣晚上進出酒廊，讓“資本主義的流毒”——洋酒“浸昏”了“頭”，以不犧牲不坐牢洋洋自得。不客氣的說吧，縱使天安門前幾十萬學生中，有人貪口腹之欲、聊慰饑渴，守死不去，他們也在自己的戰場上，為橘子汁付了求仁得仁的血淚代價；絕不像康甯祥，一生只在別人戰場上撿戰利品，滑頭滑腦，黑臉泛笑，占盡便宜至今也。占盡便宜還辦報做虛僞栽誣之言，真令人看不起他！

1989年6月13日



##大風起兮

大風先生的《新官場現形記》業由李敖出版社出版。大風出身台大外文係，在文學院比我高兩屆，在學校我們並不認識。他畢業後，進政大新聞研究所。1961年，考入外交部，從非洲、菲律賓任職返台，轉任外交部歐洲司科長，1969年派到墨西哥任二秘；1972年後出任外交部發言人；1974年派到巴拿馬任一秘，實則主持大使館工作；1975年派到哥倫比亞任一秘；1978年派到巴拉圭任參贊。在巴拉圭期間，他公開發表了批評國民黨當局的文章，惹惱當局，當局軟硬兼施，要他返台，他軟硬都不吃，投奔了“奴役”。——他全家到了美國，與中國駐美大使館取得了聯係，為祖國統一，展開了積極工作。他現任聯合國人口基金會一級專員和新聞發布官。他是浙江人，為人慷慨熱情，為文淋漓痛快。

今年6月6日，大風寫了一篇《巨人的掙紮——從學潮看中國維新的艱難》。文中有幾點重要的提醒：

一、他提醒人們，以流血方法終止學潮，美國早有前例。——“當年美國政府鎮壓反越戰學生示威，其下手之冷酷狠毒，又何曾考慮過她嘴上慣唱的自由、民主與人權。”

二、他提醒人們，中共在這次天安門事件前，曾先以容忍方法解決過。——“反倒是中國政府，在處理學潮初期，幾乎用了一個半月的時間（從4月17日學生鬧聚天安門起至6月3日解放軍進入天安門清場），對話、勸解、警告，總希望用中藥治癌而免除西醫的外科割除。”

三、他提醒人們，學潮乃因開放政策而來，開放政策是對的。——“大陸學潮的發生，種因於開放政策。學習西方先進科技，加速中國現代化，這個政策本身是正確的；但錯在低估了隨開放而來的消極因素。”

四、他提醒人們，學潮有美國介入。——“美國的可惡還是可以諒解的，因為沒有一個帝國主義願見中國強大，而最令人痛心疾首者，還是國家幹部的貪汙腐化、知識分子的愚昧無知不識大體，和台灣國民黨數典忘祖甘做美國走狗，千方百計阻擾中國走向繁榮昌盛。”

五、他提醒人們，美國最怕中蘇和好。——所以中蘇“兩國具體安排高峰會談的時刻，布什訪問中國。”“當戈爾巴喬夫正式訪華時，受美國操縱的大陸學潮也發展到最高潮。本來以采訪中蘇高峰會談的美國三家電視台，成為集中報道北京學潮的工具，造謠、渲染、誇張、醜化，用選擇性偏頗鏡頭和誘導性的新聞插播，進行煽風點火。”

六、他提醒人們，大陸學生運動，有淪為被人“火中取栗”的成分。——“其轟轟烈烈的愛國運動，其實在很大程度上，已淪為美台導演下的鬧劇，自以為聰明勇敢的青年，不過是一群為外力去火中取栗的猴子。多麼可悲、可笑！”

七、他提醒人們，中共應找出病根，朝野雙方，都應作出檢討。——“從這次學潮中，可以探出巨人的病根在一個‘窮’上。因為窮，所以喪失志氣：少數當權派的幹部貪汙腐敗；一些富不起來的人民心存不滿；學生知識分子一方面怨氣沖天容易激動，一方面苦悶彷徨被人利用收買。如何為巨人去病健身，朝野雙方，都應作出檢討。”

在大風寫這篇文章的同一天，他有信給我，說：“大陸學潮，是老共親美及搞‘和平統一’所吃到的苦頭。”這一提醒，也是清一色的台灣宣傳下，所不得聞的一種聲音。

到了6月16日，大風在美國看過我在台北演講的錄像帶後，再寫信來，他指出：“兄說：‘不要以為中共不敢打台灣，連韓戰、越戰及老美都敢打。’我要加一句：‘更何況一個美國的拖油瓶——台灣。’以我五次回國多方接觸的感受，大陸朝野對‘和平統一’意見很多。尤其軍方，主張‘幹台灣’的大有人在。在此情勢下，裝孫子孬種、安分混日子，是台灣的上策，如再狂言亂語、刺激中共，甚至聽命美國，興風作浪，為大陸學朝煽風點火，無異是‘作死’！我看經此學潮後，中共的對台政策，就會由軟變硬，‘白天鄧小平，晚上鄧麗君’，鄧麗君永遠是晚上的、軟性的、黃色的、被大陸娛樂的，如想白天鑽出來，由軟變硬、由黃變白，必吃苦頭！這一點，尚希兄秉‘上天有好生之德’的仁德，為文警告台灣那些莫名其妙的糊塗蟲。我雖反國民黨、反蔣、反蔣家余孽，但仍愛廣大台灣人民，包括老兄在內，雅不願中共硬幹台灣。……”

大風快人快語，其文其信，頗有獨到之見，而為台灣地區所不習慣者，因此我擇要轉述部分，以開開小島的眼界。

1989年6月24日



##共産黨饒你，我不饒你

我女兒的外公——河南的王光臨先生，年前郁郁死去，死時八十多歲，已屬長壽，為何郁郁呢？因為他在開放探親以後，仍不敢回家鄉。他在家鄉，官拜少將，為了革命，殺人無算。他在河南，地位一如蔣經國在江西的專員職務，生殺予奪，不在話下。為了革命的需要，連他的小舅子都被當成共産黨殺掉，其大義滅親氣派，由此可見。逃到台灣後，王少將落魄，下放做台北縣南港成德國小校長，大才小用矣！有一次為了接我女兒回來，與他發生沖突，他氣得在電話中大罵：“你是共産黨！共産黨！共産黨！”河南土話中黨字發平聲而不發仄聲，聽來每逢黨字出口，都是男高音，聞之尤覺恐怖。我想，他老先生在河南殺共産黨，恐怕認定標準，就是這樣從寬錄取的。他在台灣，如果有河南專員萬分之一的權力，我早就被當成共産黨殺了。

有人看到王少將那樣想家，問他既然政府開放探親了，何不回去看看？他搖頭說：“共産黨饒我，可是被殺的人的家裏，若有人出來，給我難看，這張老臉怎麼兜得住？”

像王少將這種處境的人，其實不止他一人，多得很呢！調查局的一位劉科長，“中統”出身，退休後在我和武忠森律師面前估計，他下令或親手殺的“共産黨”，在蘇北地區，至少有七百人。問他為何不回家鄉看看？他的理由，與王少將相同。

像王少將、劉科長這種處境，共産黨早就察覺到了，所以在1988年3月14日，發布公告，表示不算舊賬，你們可放心回來。公告的全文是這樣的：“最高人民法院、最高人民檢察院關於不再追訴去台人員在中華人民共和國成立前的犯罪行為的公告：台灣同胞來祖國大陸探親旅遊的日益增多。這對於促進海峽兩岸的‘三通’和實現祖國和平統一大業將起到積極作用。為此，對去台人員中在中華人民共和國成立前在大陸犯有罪行的，根據《中華人民共和國刑法》第76條關於對犯罪追訴時效的規定的精神，決定對其當時所犯罪行不再追訴。來祖國大陸的台灣同胞應遵守國家的法律，其探親、旅遊、貿易、投資等正當活動，均受法律保護。”

這一公告後，近一年半來，隨著情勢的發展,又有了新的公告，新的公告是今年9月9日發布的，全文如下：“最高人民法院、最高人民檢察院1988年3月14日‘關於不再追訴去台人員在中華人民共和國成立前的犯罪行為的公告’發布以後，引起各方面的積極反響。為了進一步發展祖國大陸與台灣地區的經濟、文化交流和人員往來，促進祖國和平統一大業，現根據《中華人民共和國刑法》的規定，再次公告如下：一、對去台人員在中華人民共和國成立後，犯罪地地方人民政權建立前所犯曆史罪行，不再追訴。二、去台人員在中華人民共和國成立後，犯罪地地方人民政權建立前犯有罪行，並連續或繼續到當地人民政權建立後的，追訴期限從犯罪行為終了之日起計算。凡符合《中華人民共和國刑法》第76條規定的，不再追訴。其中法定最高刑為無期徒刑、死刑的，經過二十年，也不再追訴。如果認為必須追訴的，由最高人民檢察院核準。三、對於去海外其他地方的人員在中華人民共和國成立前，或者在中華人民共和國成立後、犯罪地地方人民政權建立前所犯的罪行，分別按照最高人民法院、最高人民檢察院‘關於不再追訴去台人員在中華人民共和國成立前的犯罪行為的公告’精神和本公告第1條、第2條的規定辦理。”

共産黨為什麼在去年3月14日公告以後，又來這麼一篇公告呢？在共産黨自己解釋的理由以外，另有未便解釋的理由，值得我們探討。

國民黨報紙中，有這樣的提示：“我們要特別留意的是公告中指出‘如果認為必須追訴的，由最高人民檢察院核準’的但書，這和去年的公告所有犯罪不再追訴，顯然有極大的不同，突出所謂‘曆史罪行’的意義，顯示中共在進行‘示好’的同時，仍不忘保留最後的法律處置權，以便能‘伺機運用’，這是有此‘前科’的國人在旅遊探親時不可不特別警惕的。”又說：“在六四事件發生，台海兩岸關係微妙變化的此時，中共的此一動作值得注意。自從政府開放大陸探親以來，國人前往大陸探親、旅遊的人數日多，因制度、法令不同所引發的種種糾紛也日漸增多。除去這些困擾外，最嚴重的心理陰影就是中共對國共戰爭期間我黨、政、軍人員的‘犯罪’指控。雖然中共一而再的宣稱‘不再追訴’，指示要‘寬大處理’，但香港報刊卻多次刊登台胞回鄉探親遭受‘懲處’或‘償債’的事件，使前往探親的老兵或前軍政人員，心中總是帶有疑慮和不安。六四事件之後，全世界的華人不再輕信中共的各種公告。所以中共在此時再度‘公告’，實有‘辟謠’的目的，急欲重新塑造開放形象。”“中共雖從統戰部到村裏都曾被要求貫徹‘忘卻仇恨，熱情接待’的命令，但不可否認，若幹地方的民衆，內心深處的‘地方仇恨’是早已存在的事實。是故，騷擾台胞的情事時有所聞。中共的此次公告，當然也對大陸同胞是一種‘不準騷擾’的宣示。”

國民黨報紙中這些論述，有的部分，是有意誤導的。例如它說“和去年的公告所有犯罪不再追訴，顯然有極大的不同，突出所謂‘曆史罪行’的意義，顯示中共在進行‘示好’的同時，仍不忘保留最後的法律處置權，以便能‘伺機運用’，這是有此‘前科’的國人在旅遊探親時不可不特別警惕的。”事實上，在去年的公告中，共産黨明說1949年10月1日以前“在大陸犯有罪行的”，“不再追訴”。對這個日期以後的，並沒有提。今年的公告，則更寬大了，凡是這日期以後經過二十年的，一律不再追訴，如二十年後“認為必須追訴的”，也須“由最高人民檢察院核準”才行。但這顯然指非政治性的罪行而言，至於政治性的，即“對去台人員在中華人民共和國成立後，犯罪地地方人民政權建立前所犯曆史罪行”，一律“不再追訴”。這就是說：你們在1949年10月1日被趕出大陸前的集體作孽，我們不追究了；你們1949年10月1日被趕出大陸後的負隅頑抗，我們也不追究了，因為這都算“曆史罪行”，在政治上，一概赦免。

共産黨這種寬大，其實只能自己做政治運用，它無法阻止大陸上千千萬萬被害人的故舊親朋向國民黨的王少將、劉科長之流討血債，即使阻止了血債，但冷言冷語還是阻止不了的。“共産黨饒你，我不饒你”的場面，一定發生，也應該發生，否則中國人也太沒志氣了；另一方面，共産黨也無法阻止一種專門追蹤“曆史罪行”的正義之士，去揭發國民黨的血手到底幹了些什麼。這是另一種“共産黨饒你，我不饒你”的場面，它也必須發生，否則中國人也太沒是非了。

政治赦免和“曆史罪行”的清算是兩回事。以宋朝的張邦昌為例，張邦昌在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退後，他把帝位交出，當時因為政治形勢的需要，不惟沒有立時以叛逆罪處治他，詔書還嘉獎他即僞位的行為是基於通權濟變。可是曆史卻不赦免他，照舊寫他不是忠臣。再以明朝的吳襄為例，吳襄向李自成投降，但是因為招回他的兒子吳三桂失敗，被李自成所殺。在他生前，吳三桂已經寫信明說他不能為“忠臣”，可是他死後，南明的福王為了拉攏吳三桂，竟還追封吳襄，“贈蔭祭葬，且建旌忠祠”。可是曆史卻不赦免他，照舊寫他不是忠臣。

……（編者略）正義之士絕不饒了國民黨，國民黨的“曆史罪行”，必須一一揪出來，寫個清楚！

1989年9月10日



##寄語劉賓雁老鄉

好友潘毓剛教授、許以祺博士分別從美國打電話來，說劉賓雁這回去台灣，很想去見你。你上次拒見林希翎，這回可不要拒見劉賓雁了。

但是，當劉賓雁想在12月17日晚上，前來我家登門拜訪時，我還是很委婉的拒絕了。

我想向劉賓雁說說我對索爾仁尼琴來台灣的感想。

索爾仁尼琴來台之初，曾經表示，他對“中華民國”不想預先了解太多，他要親眼去看、親耳去聽，才能了解最真實的“中華民國”。但是，從他全部的行蹤裏，我們發現他顯然都在浮面上走馬看花，而不肯看看花下的泥土與陰暗，這樣的“了解”，又叫什麼“最真實的”呢？最令人奇怪的是，索爾仁尼琴十一天的行程中，從天上神像到人間造船，無一不看，但他為什麼不看看台灣的“地獄第一層”呢？他寫《地獄第一層》那本書，第五十四章描寫美國一位大政治家的R夫人（羅斯福夫人）到蘇聯，還要參觀參觀他們的監獄，如今他自己，為什麼這麼一點人道的共鳴都不肯做一下呢？“古拉格群島”發迹的受難者，居然在十一天中，沒對“古拉格群島”的兄弟探望一次，甚至連一句關切的話都不說、一句慰問的話都不帶一下，這算什麼呢？就在他來那年10月19日的大捧特捧他的同一張報上，我們就可看到台灣古拉格上那服刑三十多年的囚犯的消息，這種對比，索爾仁尼琴又作何感想呢？我們又作何感想呢？

顯然的，索爾仁尼琴顯然沒有對他們有任何感想，他的良知、他的仗義、他的道德勇氣，顯然都腐蝕在國民黨及其同路人很技巧的安排之中，他不但看了特工人員為他安排參觀的民宅、黨務人員為他安排欣賞的電影，甚至和國民黨文工會主任會面了。最後，在臨行前夜，他甚至在國賓飯店十樓總統套房裏，跟世盟榮譽主席谷正綱、立法院長倪文亞、總統府秘書長馬紀壯、青年黨主席李璜、民社黨主席楊毓滋、國民黨秘書長蔣彥士、政大校長歐陽勳、文建會主委陳奇祿、外交部次長錢複、新聞局長宋楚瑜、《中央日報》社長姚朋、情報人員王兆徽一幹人等，大吃起“一生中最長”的晚宴來了。索爾仁尼琴在國民黨幫忙幫閑的雙簧軟功下，最後高興的說：“哪一天貴國遭遇最壞的狀況時，我會再來為你們說話。”難怪國民黨壟斷的新聞媒體要興奮的說：索爾仁尼琴和他們“立場相同，態度一致”了，索爾仁尼琴是他們“志同道合的戰友”了！

我的老鄉劉賓雁當然不是索爾仁尼琴，但他比索爾仁尼琴跟我們親。他既然來了，我們就盼他不要犯老毛子犯的錯誤，在親疏之間，有以明辨；在時間安排，有以自主；在對象選擇，有以去取；在發言內容，有以驚天地而泣鬼神。不此之圖，徒給國民黨耍，博浮名以去，那不是我們所樂見的。劉賓雁是性情中人，特以真性情之言，遠在白山黑水之外以歸之。

1989年12月17日



##“民運”“民陣”的歸宿

劉賓雁這次來台，我不肯見他。他贈書寫信來，我題詩回去。最後兩句是：“朱弦休為藍衣絕，白山黑水子何之？”事後王企祥問我：“藍衣”改成“青衣”是不是好一點？我說藍衣特指國民黨（國民黨有藍衣社），與紅色（朱弦）的共産黨相對，意在期勉劉賓雁立場要站穩，不要把自己跟國民黨扯在一起。

我對劉賓雁的期勉，也就是我對所有逃離中國大陸的人們的期勉。前幾年林希翎來台灣，也吃了我的閉門羹，理由也和今天一樣。

在林希翎、劉賓雁之後，天安門事件以後，有大量“民運”“民陣”之類的人士或大陸留學不歸人士出現，他們的處境與困境，是可以概見的。大體上說，他們是共産黨教育出來的一代，這些人的熱情與勇氣，多屬上選；但在“文化水平”上——真正符合自由民主開明進步的西方思想“文化水平”上，卻不無差距而不自知。他們一方面高唱自由民主開明進步，卻同時又要“公審”別人（“公審”字眼，見諸他們在巴黎的宣言）、還拍蔣經國的馬屁（馬屁字眼，見諸他們在美國的談話）。……如今又群集台灣，向國民黨討資助。雖然他們的處境與困境，令人同情；但是失格與混亂一至於此，卻更令我們歎息。

事實上，天安門事件一陣風過去以後，“民運”“民陣”等人士，大多都會發生歸宿的問題。他們的根在中國大陸；他們離開大陸做浮萍，基本上是失根的。他們想在大陸以外成些勢力與氣候，或對大陸發生什麼大作用，也幾乎是不可能的。一陣風過去以後，他們必定由絢爛歸於平淡。聽掌聲活的日子，是不會持久的。

我認為“民運”“民陣”等人士應該私下裏拿定主意、做個準備，清楚認清自己能力的極限，並準備在無能為力中，做一個亡命的共産黨的偉大榜樣。普雷斯柏格（EmericPressburger）寫《看那灰色馬》（BeholdAPaleHorse），寫那療倒天涯的共産黨，最後賈其余勇，奔回故國，以致慘死在當權派的槍下。這共産黨一生戰鬥，雖然潦倒，但是至死神明不衰。他知道只要亡命在外，自己就必然潦倒；要想完成自己，就只有千裏赴難，視死如歸。

我並不鼓勵任何人做烈士，但我鼓勵任何人要為自己的理想有潦倒的準備。人可以潦倒，但不可以失格、不可以混亂，不論做不做共産黨，都要像一條漢子。

1990年1月2日



##美國違反人權記錄大曝光

3月27日，中國外交部長錢其琛駁斥美國對中國人權記錄的批評。他說，任何國家或團體自訂標準加諸在別的國家作為國際規範，是項不獲容許的行為。錢其深也間接指控美國僞善，他說，華盛頓至今未同意的重要人權條約，即因這些條約與美國的法律抵觸，但美國卻動輒強迫其他國家更改法律及規章。

錢其琛這一談話，自是針對1989年六四天安門事件以來，中國方面頂回美國方面的重要談話。

錢其深發表談話後，據北京新華社報道，有些讀者投書《人民日報》，要求公布美國迄未簽署的“重要人權公約”。

新華社於3月30日發自北京的電訊說：《人民日報》今天應讀者來信的要求，解答了美國至今沒有參加或沒有批準的六個人權方面的國際公約問題。

新華社說：讀者李君在信中寫道：“看了3月27日錢其深外長答美國《紐約時報》記者問，使我開了竅。美國經常談論‘人權’，但它並沒有批準或沒有參加重要的關於人權的國際公約，理由是人權本質是屬於美國國內管轄的，認為這些國際公約有的條款和美國法律有沖突。希望貴報介紹一下哪些關於人權的國際公約美國沒有批準或沒有參加，請列出公約的全名。”《人民日報》國際部在“答讀者”一欄中答複說：“錢其琛外長提到的六個方面的國際公約是：一、《經濟、社會和文化權利國際公約》，1966年12月16日通過；二、《公民權利和政治權利國際公約》，1966年12月16日通過；三、《禁止並懲治種族隔離罪行國際公約》，1973年11月30日通過；四、《消除一切形式種族歧視國際公約》，1966年12月21日通過；五、《反對酷刑和其他殘忍、不人道或有辱人格待遇或處罰公約》，1984年12月10日通過；六、《消除對婦女一切形式歧視公約》，1979年12月18日通過。”

《人民日報》又說，這些公約全是聯合國大會通過的。

美國駐北京大使館拒絕對上列名單發表評論。大使館發言人（EdwardLoo）告訴美聯社說，他無法就美國未簽或未批準的國際人權公約提供資訊。

不過，美國人士說，華盛頓確已簽過許多國際人權公約，其中包括1975年的《赫爾辛基協議》。

北京《人民日報》繼錢其探的譴責之後又借“答讀者”之方式公布清單，確屬對“僞善”還以顔色的空前壯舉。蓋“美帝”的確僞善，北京這次“以子之矛、攻子之盾”，弄得“山姆叔叔”尷尬之至，著實令國際人心為之一快。

……（編者略）爭辯的背後卻透出一絲訊息——它們都已默認人權是不該蹂躏的，是為此次爭辯的意外收獲。如果這樣的爭辯能更認真地持續下去，對於太平洋兩岸人權狀態的改善，應該都會有好處。

繼錢其深譴責美國“僞善”和北京《人民日報》公布“美國至今沒有參加或沒有批準的六個人權方面的國際公約”之外，同時也公布了美國“沒有參加”而北京卻“參加”了的“國際人權公約”，顯示中國執政者已默許“人權”問題並非“內政”，實為中國政治史上的一大進步，值得大書特書。這三個公約是：

一、《禁止並懲治種族隔離罪行的國際公約》（InternationalConventionontheSuppressionandPunishmentoftheCrimeApartheid），1983年4月18日“我交存加入書”，5月18日“對我生效”；二、《消除一切形式種族歧視國際公約》（InternationalConventionontheEliminationofAllFormsofRacialDiscrimination），1981年12月29日“我交存加入書”，1982年1月28日“對我生效”；三、《消除對婦女一切形式歧視公約》（ConventionontheEliminationofAllFormsofDiscriminationagainstWomen），1980年7月17日“我簽署該公約”，1980年11月4日“交存批準書”，1980年12月4日“對我生效”。

此外，還有兩個“國際人權公約”是國民黨政權簽署、批準的；但在1949年中華人民共和國成立後，並於1971年取代聯合國的席位後，也都轉成“參加”或“批準”。這兩個“國際人權公約”及北京的解說如下：

四、《禁止細菌（生物）及毒素武器的發展、生産及儲存以及銷毀這類武器的公約》[ConventionontheProhibitionoftheDevelopment,ProductionandStockpilingofBacteriological(Biological)andToxinWeaponsandontheirDestruction]，（國民黨政府於1975年批準生效）“1984年11月15日中國政府分別向英、美、蘇政府交存加入書，同時聲明：台灣當局盜用中國名義對公約的簽字和批準是非法的、無效的。該公約於1984年11月15日對我生效”；五、《聯合國免章》（CharteroftheUnitedNations），“中國係聯合國創始成員國，1945年6月26日簽署憲章，1945年9月28日批準。1971年10月25日聯大第2758號決議正式驅除台灣當局代表，恢複我在聯合國的合法席位；同年11月我派代表團出席聯大”。

1991年4月1日



##改燒自己人

在埃及北部的塞德港（PortSaid），市民年年以焚燒一名前英國髙級專員的芻像慶祝新春。今年，他們覺得，同為阿拉伯人的薩達姆侯賽因（SaddamHussein）侵略科威特之可惡，較英國帝國主義有過之而無不及，所以，如報上美聯社的圖片所示，在4月8日的焚芻大會上，他們換上侯賽因的板雕漫畫像，改燒自己人了。

……（編者略）這一次，他們居然覺悟到阿拉伯自己人竟比英帝還可惡了，這是一個重要的醒覺。

今日的國民黨與民進黨，他們之中的附從者，有共同的錯誤，就是不知道他們自己人的可惡，什麼時候他們知道了，他們會發現：國民黨其實比民進黨還民進黨，民進黨其實比國民黨還國民黨，真正醜惡，固在對方，也在自己的家裏。自己人其實與敵人無殊，甚至比敵人還敵人哪！

1991年4月15日



##庫爾德真苦-美國僞善

庫爾德人已經不是第一次看到他們夢寐以求的自由，像海市蜃樓一樣的化為泡影。美國也不是第一次鼓勵這一群山區部落民族叛變，然後又把他們抛棄。

1923年，一次世界大戰的協約國背棄了讓庫爾德人成立自己國家的承諾。20世紀30年代初葉，英國把油藏豐富的庫爾德斯坦大部分地區給了新成立的國家伊拉克，以便剛剛獨立的這片英國殖民地，能有充裕的財源。20世紀70年，伊拉克同意讓庫爾德人自治，四年之後又把約定扔進了字紙簍。20世紀70年代，美國在伊朗國王蠱惑之下，以一千六百萬美元援助伊拉克境內的庫爾德族反抗軍。但是1975年伊朗國王和伊拉克簽訂了停止援助庫爾德人的協議，美國與伊朗給庫爾德人的支援立刻中斷，使得中央情報局伊朗站的主管抗議道，美國的政策“不僅粉碎了庫爾德族的政治希望”，同時“危害到數千人的性命”。

在這之前一年，中情局的一份文件揭露了美國對庫爾德族問題的偏激立場，以及華盛頓對伊朗國王言聽計從的態度，而那位國王五年之後就被掃地出門。這份文件說：“我們認為他們（伊朗）不會贊同設置正式的（庫爾德族）自治政府……（伊拉克）內部因為（庫爾德族）拒絕放棄準自治地位而力量削弱。他們（伊朗）和我們都不希望這個問題能解決，不論是以什麼方式。”

一位要求匿名的庫爾德人領袖說：“20世紀70年代，美國政府為了支持伊朗國王以換取短暫的利益，就出賣了庫爾德人。”

庫爾德人操一種獨特的印歐語言，許多人信奉一種古老神秘的宗教，類似伊斯蘭教的蘇派。他們的曆史是一部源遠流長被迫害、被欺騙、被出賣的記錄。1514年，波斯國王伊斯邁爾想使庫爾德人改信回教什葉派，但是庫爾德族的親王投靠奧斯曼土耳其帝囯的暴君賽立安，擊敗了伊斯邁爾。賽立安讓庫爾德斯坦形同自治，但是嗣後的奧斯曼統治者，則逐步緊縮對庫爾德人的鉗制，等到19世紀末葉，庫爾德族爆發了變亂。

據紐約布魯克林區庫爾德族圖書館館長賽德波說，庫爾德人由一次世界大戰結束時起，希望建立自已的國家，當時他們“突然發現自己夾在五個國家的邊界中間”，1920年8月，一次世界大戰中戰勝的協約國簽訂了色佛爾條約，主張建立一個庫爾德人的國家。三年之後土耳其的領袖凱末爾和協約國簽訂了一項新的條約，宣布色佛爾條約無效。

伊朗、伊拉克、土耳其、敘利亞和蘇聯擔心他們國境內為數兩千萬的庫爾德人叛變，無不極力剝奪他們的文化傳統，破壞他們的民族意識，以壓制庫爾德斯坦獨立的要求。土耳其政府一直到上個月才宣布準備取消禁止庫爾德人刊物，語言與宗教的命令。土耳其、伊朗與伊拉克境內的庫爾德人叛變，一直延續到1946年1月，坐落在伊朗與伊拉克之間的一小塊庫爾德斯坦地區宣布成立馬哈巴德庫爾德共和國為止。這個共和國存續才一年多，就在1947年春季，蘇聯部隊由該地撤出之後覆滅。

1970年3月，庫爾德族遊擊隊領袖巴紮尼和伊拉克社會複興黨當時的副秘書長侯賽因簽訂協議，約定“庫爾德斯坦自治”，使庫爾德人再度揚起了希望。但是希望再度幻滅：侯賽因推行“阿拉伯化”，夷平庫爾德人的村落，1988年在哈拉巴加村用毒氣殺害了五千多名庫爾德族男女老幼。

曾與庫爾德人一同生活過的作家裴裏特埃寫道，庫爾德人“一旦被鎮壓之後會再度揭竿而起，必須反複一再地彈壓”。這種事“並不稀罕”。1953年到1971年間擔任過伊拉克外交官的庫爾德人杜斯基說：“我們總有辦法達到目的。如果侯賽因能保住權位，或者侯賽因下台，別出來執政，或者反對派執政，我相信我們會爭取到任何國家應有的權利，我認為那就是自治。”

以上是《美國新聞與世界報道》中央社的中譯，我認為是近來寫庫爾德族處境最簡要而周全的一篇。整個的結論只是一句話——美國又僞善了。美國口口聲聲說它不願卷入伊拉克的內部問題，但是伊拉克內部那點可憐的“生態平衡”，是誰打破的？你打破了它內部的“生態平衡”、然後放手不管，這是厚黑學中的“鋸箭法”。

美國不但打破了伊拉克內部的生態平衡，還叫囂大家推翻侯賽因。布什曾多次呼籲伊拉克人民奮起反抗這一暴君。布什並將他與希特勒相提並論。

但是，當大家受到鼓勵，揭竿而起的時候，占據伊拉克百分之十五領土的美軍卻眼睜睜的看到侯賽因部隊以武裝直升機、戰車和大炮消滅了只有輕型武器的反抗軍。

庫爾德族反抗團體發言人接受美國電視台訪問時說，假如沒有美國的鼓勵，“伊拉克人民不會如此公然反抗侯賽因。”“人們早先以為美國不會準許侯賽因如此毫無顧忌地大開殺戒。”

結論是：布什希望“沙漠風暴”給侯賽因一點教訓，侯賽因得到了，然後轉嫁此一教訓給了他的俎上肉。嗚呼，我雖不殺庫爾德，庫爾德因我而死，美國不美，顔之醜矣！

1991年4月15日



##魏德邁“客觀”嗎？

魏德邁（AlbertC.Wedemeyer）將軍死了。12月20日，《自由時報》以“中華民國之友/客觀有風度的軍人/美將領魏德邁逝世”為大標題出現，我這曆史家，一看就不服氣。

《自由時報》登有中華民國長期友人之稱的魏德邁將軍，17日在華盛頓辭世，享年九十二歲。蓋棺論定，魏德邁在曆史的評價如何？淡江大學美國研究所所長李本京認為，魏德邁是個客觀有風度的職業軍人，他既不為共産黨，也不為國民黨，而是真正為中國人民的福祉著想，對於戰時的中國有不可否認的貢獻。……魏德邁在二次大戰期間曾經擔任先總統的參謀長，在他前任的是史迪威，由於史迪威的個性和他對國民政府的成見，並不適宜和蔣合作。魏德邁繼承了史的職務與蔣公合作融洽，主要原因就在他是一個客觀、有風度的職業軍人。由於中美關係在史迪威時代相當的不融洽，如果沒有魏德邁，也許不會有改善的可能。……他對於中國問題的看法是全面性，而不是狹窄的觀點。……”

上面這種報道，重點是與真正的曆史不合的。事實上，魏德邁絕非“既不為共産黨，也不為國民黨”的“客觀”的人，他對“中國問題的看法”，非但不“全面性”，並且恰恰是相當“狹窄的”。遠不必求，光從1958年的《魏德邁報告》（WedemeyerReports）到1987年的《魏德邁論戰爭與和平》（WedemeyeronWarandPeace），他的“狹窄”與不“客觀”就躍然紙上。連魏德邁自己，都無法掩飾他這種毛病，吳阿民、顔文閂帶頭下的《自由時報》，又何必推出花瓶學人，替這美國軍人曲為之諱呢？

羅曼納斯（Romanus）和孫德蘭（Sunderland）合著的美國陸軍戰史——《時不我與》（TimeRunsOut）一開頭就點破，“魏德邁與蔣介石，很快就建立了和諧愉快的私人關係（WedemeyerandChiangKai-shekquicklyestablishedaneasyandpleasantpersonalrelationship）。”這一“私人關係”，是一切不“客觀”的起點。蔣介石在他狐媚媚外老婆的協助下，最精於此道，無奈史迪威是有正義感的中國通，軟硬都不吃，所以蔣氏夫婦對史迪威沒法子。但魏德邁比較單純，因此一下子就被蔣氏夫婦給套牢。在這一大前提下，他竟誤以為蔣介石不是獨裁者。（Irealizedthatthegeneralissimo,farfrombeingadictator,wasinfactonlytheheadofaloosecoalition，andattimesexperiencedgreatdifficultyinsecuringobediencetohiscommands.）在這種“狹窄的”大前提下，又何來“客觀”喲！

1989年12月21日



##簡體字與“為匪宣傳”

8月20日報上說：台北地檢處將於24日上午，傳訊人權論壇雜志社發行人劉千雲、社長周自立等人，調査有關涉及為“匪”宣傳的犯罪事實。由於《人權論壇》雜志以簡體字刊載中共《政府工作報告》，而被行政院新聞局認為有為“匪”宣傳嫌疑，移送台北地檢處偵辦。另外，據傳世台會開會期間，曾有團體、個人散發簡體字文稿，台北地檢處亦將深入了解，有無涉及不法情事。根據《懲治叛亂條例》第7條有利叛徒宣傳罪規定，以文字、圖書、演說為有利於叛徒之宣傳者，處七年以上有期徒刑，刑責不輕。

行政院新聞局這一移送，本質上，就鬧了兩個笑話。第一個笑話是“為‘匪’宣傳”的認定。《懲治叛亂條例》是1949年6月21日公布施行的，照四十年前的認定標準，今天國民黨本身的許多宣傳，就未嘗不對叛徒有利。例如照《立法院公報》第七十五卷第二期刊出的行政院答複“何謂‘為‘匪’宣傳’”的定義，原來是“依《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》規定，凡違背反共國策，刊登匪酋、匪幹之作品或譯著及匪僞出版物、匪酋統戰讕言，轉載左傾匪刊文稿，或對匪政治、軍事、經濟等各方面作盲目、誇大不實之報道者，即屬為匪宣傳。”如“為匪宣傳”有這樣大的涵蓋面、這樣豐富的包容性，那麼，從國民黨總理孫中山，到行政院新聞局局長邵玉銘自己，都“有為匪宣傳嫌疑”。孫中山“三民主義”中民生主義第二講明說“民生主義就是共産主義”；明說“我們對於共産主義，不但不能說是和民生主義相沖突，並且是一個好朋友”；明說“共産主義既是民生主義的好朋友，為什麼國民黨員要去反對共産黨呢”？試看孫中山這些話，豈不“違背反共國策”嗎？試問今天出版《三民主義》的國民黨中央文物供應社負責人、國民黨正中書局負責人、國民黨黨史委員會負責人……豈不都該移送法辦嗎？即以新聞局局長邵玉銘自己而論，他的學位敲門磚是研究聞一多，他的論文，若照國民黨欽定標準，不“為匪宣傳”才怪呢，最妙的，4月7日，中華電視台播出中共軍事演習實況，全部轉錄去年年底中共中央電視台的畫面，內容是中共海南島兩棲登陸作戰演習，這一演習，是中共首次公開的軍事演習，是用來鼓舞他們的士氣的，華視卻為何播出？行政院新聞局為何不以“為匪宣傳”移送？兩伊戰爭前後打了八年，雙方播出的，都是自己方面的演習畫面，以鼓舞士氣，從來沒有長他人志氣、滅自己威風的，這是常識，如今華視反其道而行，行政院新聞局究竟所司何事？若說“為匪宣傳”以“對匪政治、軍事、經濟等各方面作盲目、誇大不實之報道者”為限，華視並未盲目或誇大不實，不必移送，但《人權論壇》雜志所刊載中共《政府工作報告》，內容也是悉存其真、有聞照錄，其未盲目或誇大不實，與華視同，但是行政院新聞局卻欺善怕惡，這不是笑話嗎？

另一個笑話是，行政院新聞局以用“簡體字”為由，扭人送官，殊不知用簡體字，又算得上什麼罪狀？何況1935年的國民黨教育部，就公布了第一批簡體字三百二十四個清單，這還是經國民黨中央政治會議通過的，中共搞簡體字，乃師國民黨之故技而青出於藍耳！行政院新聞局既無知又大驚小怪，所以笑話連台，邵玉銘真該下台了！

1988年8月21日



##青天白日滿地“紅”

10月28日，國民黨《中央日報》登出新聞局局長邵玉銘的談話，“對有關日前他指蘇聯是我國的敵人，與外長連戰說對蘇聯保持‘不明確’的態度，是否有抵觸的問題時作了說明。他說，蘇聯侵略我國國土，扶植中共，並支持中共對台灣的主張，從這些曆史上的事實來看，蘇聯是我國的敵人。不過，邵玉銘也認為，外交政策維持‘不明確’的態度，可使國家在外交活動上有較大的回旋空間，對國家的利益自然有所幫助。”這些談話，充分看出國民黨“打蘇聯牌”心勞計拙的窘態。為什麼窘態？因為國民黨“打蘇聯牌”的情結，已經愛恨交並了六十多年，其間分分合合，高潮叠起。整個的結論，套李密《陳情表》中“臣無祖母，無以至今日；祖母無臣，無以終余年”的句子，該是“國民黨無蘇聯，無以至今日；蘇聯無國民黨，無以終余年。”看來看去，不過如此而已。

何以說“國民黨無蘇聯，無以至今日”？因為國民黨打天下，靠的是蘇聯幫忙；但國民黨失天下，靠的又是蘇聯幫倒忙，所以今日之果，正是過去勾結蘇聯之因。談到過去勾結蘇聯，始於國民黨力行“聯俄容共”政策，這一政策，為中國引進了蘇聯的勢力，蘇聯提供了金錢和顧問，提供了山炮、野炮、長短槍枝、輕重機關槍，幫國民黨建立黃埔軍校和叛亂政權（當時政府是北京的中央政府，另在南方建立政權當然是叛亂政權）。……國民黨這樣子草蝦入鍋、渾身發紅，曾引起中外有識之士的憂慮，也引起部分老國民黨的憂慮。但是國民黨總理卻信心十足，1924年2月，他在廣東河南士敏廠大元帥府與某日人談話，在被問及“聞閣不近頃接近俄國，欲借其援助，以起統一運動。竊以為俄國之赤化運動，如波及中國國內，豈非危險之甚乎？”以後，他答道：“俄國與中國，今為對等之國家，彼對於不平等條約，有共同之目的，誠為中國之友邦，其援助中國也，乃當然之事。中國之與提攜也，亦不能不謂當然。俄國以赤化英國為目的，其計劃在先對於印度及其殖民地為赤化運動。其援助廣東也，在強行赤化運動於廣東之敵之香港，然後再赤化印度及緬甸方面也。以廣東為根據地之俄國赤化運動，非以中國國內為目的，係以香港及印度為目標。我輩之不阻止俄國之赤化運動者，在已知此種實情故也。若夫中國國民之赤化，未必是可恐之事。何則？蓋中國國民三千年來有再三、再四之赤化經驗，業已帶有消毒性之共産思想之社會的赤化。一時縱見中國國民之雷同，然終難求續，不難察知也。若夫香港及印度之赤化，縱英國官憲死力抵抗，亦漸次得向其目的地進行也，可謂無疑。夫俄國之赤化印度，與其由陸上侵入，不如由海上侵入為得策。故俄國擬以廣東為根據，由香港侵入安南（越南）、新加坡、及南洋各地。更由緬甸方面向印度本部為赤化的潛入。至於中國國內之赤化，一面必受中國國內之資本家、知識階級及軍人社會之反對；他面必為日本所嫌厭，故俄國當不至深入也。俄國之大目的在印度，對於中國及日本，既欲維持友邦之關係，當不至繼續赤化運動也，固不俟論。”

國民黨總理這段談話，原登在1927年的北京《順天時報》，同年11月，《台灣民報》第一八三—一八八號中譯刊出。六十年下來，證明了這番如意算盤都是估計錯誤的。說“俄國以赤化英國為目的”，事實上，六十年折騰，英國安然無恙，但“非以中國國內為目的”的中國，卻青天白日滿地“紅”矣！說“我輩之不阻止俄國之赤化運動者，在已知此種實情故也”，曆史證明的，正好相反，不知此種實情者，不是別人，正是國民黨自己也！

如今國民黨又來了，在它的淒涼晚景中，又要“打蘇聯牌”以終老毛子的“余年”了。蘇聯何幸，竟蒙這樣長相左右、周而複始，這樣荒唐的老相好，又到哪裏去找呀！

1988年10月28日



##惡心到大陸去了

四十年來，國民黨在台灣搞偏安政權、不入流文化，雖然荼毒生靈，所幸範圍止於海隅、為禍尚不及於廣大中國。不料自從對大陸弛禁以後，國民黨式的“産品”，一窩蜂而入，於是汙染所及，萬裏朱殷矣！

可憐、可恨、又可恥的是，國民黨四十年來在“産品”上面的成績，竟是一片低格調的，盡管調門兒有所差異，但是表現出來的，卻是一片渾蛋、妖妄、媚世與庸俗。從星雲大師的迷法、到胡姓立委的怪論、到瓊瑤的鼻涕眼淚、到柏楊的胡說八道、到電視連續劇的一瀉千裏、到媽祖回娘家的艦隊齊發……流風所及、耳目所及，大陸同胞苟有余靈未泯，必然領教了海峽對岸四十年來的文化水平，竟是這副大腦、這副德行，他們之中的有識之士，真要大搖其頭了！相對的，我們活在台灣的人，眼看這些“産品”整天惡心我們之不足，又跨海征西，惡心到大陸去了，我們內心的遺憾、臉上的無光，自然更不在話下。

這種惡心到大陸去了的傑作，在我看到4月7日的上海《文彙報》和《新民晚報》後，不但惡心未已，簡直有點想吐了。《文彙報》以《兒時孕育的夢實現了——台灣著名作家三毛回大陸尋根》為題，報道說：“隔山隔海四十年，三毛終於如願以償，來到了上海，下榻在一直被她稱之為‘爸爸’的張樂平先生家。”她坐在張樂平的畫桌旁，發表談話，說：“你們可能知道，我三歲多就離開了上海，那時我剛懂事，看的第一本書就是《三毛流浪記》，那個到處流浪，永遠也長不大的男孩，對我影響可大了。許多年以後，當我在異國他鄉寫我第一本書的時候，我取筆名就用了‘三毛’這個名字。”《新民晚報》以《“爹爹，我回來了……”——台灣女作家三毛在上海》為題，報道說：“聽說三毛要來，八十高齡的張樂平拄著拐杖顫顫巍巍地從二樓來到弄堂口等候。三毛流著熱淚擁抱了這位被她認作父親的漫畫家。”“她含著眼淚說：‘四十年來，我走遍了五十五個國家，第五十六個，才回到故鄉。我太高興了。’三毛很動感情，出機場的一路上一直在掉淚，一提起離別這麼多年就哭。”

對女作家們的濫情，我可以不介意。因為以濫情來作秀本是她們的基本花招。但是，濫情濫到了牽強附會、魚目混珠的程度，這可就非同小可了。

三毛喊張樂平做爹爹做爸爸，目的在與張樂平筆下的當年三毛連接重合，其用心至為明顯。不過，四十年前的三毛，他們是戰亂中的孤兒，流亡到十裏洋場、流浪在十字街頭、靠著一個破洋鐵耀——他們唯一的家當，在垃圾堆裏撿吃的，或乞討、或擦皮鞋、或推車子、或偷東西……不管是怎麼辛苦、怎麼奮鬥、怎麼討生活，結局卻大多是路斃街頭。在1947年年初的一個刮北風晚上，張樂平從外歸來，路過一個弄堂口，看到三個難童，緊緊的圍在一起，中間有一堆小火，他們靠著這點火，取暖求生。張樂平在他們附近站了許久，心裏很難過，但卻力不從心，沒辦法幫助他們。回家以後，躺在床上不能入睡，心想這三個難童，究竟能不能熬過這一夜呢？第二天清早，他又走過那弄堂，可是三個難童中，兩個已經凍死了。張樂平說我想到這樣凍死的兒童何止千萬，我作為一個漫畫工作者，決心用我的畫筆，向不合理的社會制度提出嚴厲的控訴。”在“嚴厲的控訴”下，張樂平筆下的三毛，雖然是亂世中一介皆無的難童身份，卻以悲憫、諷世與抗議的精神，向國民黨的暴政一張申討。

可是，台灣的三毛呢？卻身懷巨金、身著華服，雲遊五十五個國家，卻美其名曰“三毛流浪”；置自己同胞窮困而不言、而一毛不拔，卻美其名曰關心非洲；置國民黨禍國殃民於不問，卻美其名曰“愛國家”“愛領袖”……這樣子整天帶領病態的群衆，走入逃避現實、風花雪月的世界，還美其名曰三毛三毛，對當年那位苦難中的三毛說來，實在是一種褻瀆和侮辱。張樂平先生與人為善，竟被這種文化女騙子僭竊作弄，我實在看不過去，我必須點破拆穿，給大家看！

1989年5月16日



##是誰自欺欺人？

8月11日《自立早報》上，登有一篇報道，大意說：新任韓國“駐華大使”韓哲洙，昨日在談論有關韓國改稱中共為“中國”一事時，輕描淡寫地將之歸因於“純地理因素”，絲毫未顧及“中韓”仍保持正式外交之事實，因而顯得這位甫上任的外交使節，其職前專業訓練猶有欠缺。事實上，自20世紀80年代起，韓國與中共互相邀訪的學者即叠次在研究報告中，建議將中共改稱為“中國”，而韓國報刊雜志，更是早已奉行多時，其官方最近的“改名”之舉，絕非偶然。稱中共為“中國”，韓國可歸因於諸如國家利益、國際環境、甚或世界潮流使然，卻絕對不宜自欺欺人地妄稱僅是地理因素，否則一旦我國朝野皆以“高麗駐華大使”或“南朝鮮駐華大使”相呼，且公開而嚴肅地表明此項稱呼毫無其他意味時，韓哲洙又作何感想？

早在這一報道前二十多天（7月15日），“駐韓大使”鄒堅就曾為韓國將中共稱為“中國”，表示是一項不友善行為，而向韓國表示嚴重不滿；如今《自立早報》這一不滿，只不過拾國民黨大官人余唾而已。自立係統的報紙，以“無黨無派獨立經營”自豪，其實吳三連、吳豐山之流比國民黨還國民黨，他們經常在國民黨大官人作態以後，杠上開花式的加以表態，這一抗議韓國官式稱呼的行動，就是證明。在鄒堅作態後，吳三連、吳豐山之流立刻做跟屁蟲，宣稱要改韓國為“南朝鮮”，如今又要改大使為“高麗駐華大使”或“南朝鮮駐華大使”，呼應表態，已至為明顯。不過，鄒堅大官人作態，程度還是含蓄的；但吳三連、吳豐山之流的表態，程度就露骨多了，此仰國民黨鼻息以顯身段者不得不然也！

何以說吳三連、吳豐山之流在仰鼻息？因為這種向韓國抗議的大腦構造，百分之百都是國民黨的。在國民黨的原裝大腦裏，不承認中共是“中國”，這本已見笑大方之家；但在吳三連、吳豐山之流的複制大腦裏，他們卻變得越印越黑，甚至不承認稱中共為“中國”是“純地理因素”了，這樣子抹殺事實，豈止見笑，簡直就是荒唐了！

從“純地理因素”來看，大陸面積九百五十六萬零九百四十平方公裏（三百六十九萬一千五百平方英裏）；台灣面積三萬五千九百八十平方公裏（一萬三千八百九十二平方英裏），大陸面積，不包括比台灣大四十三倍的外蒙古，就比台灣大兩百六十六倍；若照國民黨算法，包括外蒙古，則比台灣大三百零九倍！從“純地理因素”上看，大陸台灣已是三百零九與一之比，難道大陸還不算“中國”、台灣才算“中國”嗎？

也許在國民黨的原裝大腦和吳三連、吳豐山之流的複制大腦裏，三百零九不算百分之百，因為它還缺少三百一十分之一的台灣，所以不能稱“中國”，但是，轉一個彎，從“純曆史因素”來看，又怎麼解釋呢？曆史上，明明說戰國七雄爭霸，到了公元前221年，終於勝負底定，秦朝統一了中國，但是，卻有東方一個小國——衛國逍遙在外，衛國是在解決六國以後十二年（公元前209年）才統一的，那時候秦始皇早死翹翹了，若照百分之百的大腦標準，則秦始皇統一中國，乃屬不實，因為有衛國在焉，這樣胡攪蠻纏，通嗎？這樣下去，中國地理和中國曆史都將被國民黨和吳三連、吳豐山之流推翻了，是誰自欺欺人，也就一清二楚了。

1988年8月12日



##為“反共義士”進一解

“義士”一詞，在中國有長遠的曆史。古書中《墨子》《莊子》《荀子》《左傳》《戰國策》中，都有這詞兒出現，可見中國人對“義士”的尊重，是源遠流長的。宋朝洪邁《容齋隨筆》卷八“人物以義為名”條下說：“至行過人曰義，義士……之類是也。”照這一定義，義士雲者，是“至行過人”的超人、高人與偉人，我們不可不注意。

不幸的是，在國民黨當道以後，很多詞兒都給過度使用了，其中“義士”這詞兒也未能幸免。國民黨為了達到反共的效果，發明出來“反共義士”，來把離開中共的中國同胞一網兜收。一網兜收之下，有些只不過是普通的追求個人自由的案件，卻一律冠以“反共義士”之名，以示榮寵。前些日子周令飛為了愛情的自由離開大陸，國防部長宋長志在立法院給問急了，一口咬定周令飛是“反共義士”，所以才準周令飛入境。“義士”也好，“反共義士”也罷，竟胡亂使用，一至於此，我想，這種泛濫，總該糾正糾正了。

所謂“反共義士”

“反共義士”這種人，雖然不能說不存在，但是必須指出有些人，實在不是這種人。有些人“反共”而不“義士”；有些人“義士”而不反共；有些人既不“反共”也不“義士”，這些人，都不能叫做“反共義士”。對他們稱作“反共義士”或讓他們自稱“反共義士”，那就要被聖人皺眉頭了。

在《論語》中，聖人提出一個問題，他懷疑的問：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山東白話，他是說：“觚是有六個角的酒壇呵！現在觚沒有六個角了哇！俺倒要問問：這是啥子觚呀？這是啥子觚呀？”這是孔夫子的“正名主義”。這個主義的特色是：使A恰如A，B恰如B，使萬物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚，君不要不君而君，臣不要不臣而臣，父不要不父而父，子不要不子而子；觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此類推，可得下式：“反共義士”而不“反共”也不“義士”者，“反共義士”哉？

不客氣的說，在國民黨“撿到籃子裏就是菜”的從寬錄取下，台灣的“反共義士”，可太多了一點。其中不合乎孔夫子“正名主義”的，尤其大有人在。這些人整天打著“反共義士”的招牌，所幹的，卻是一派紅色的把戲，他們的戲路是很奇怪的，那種戲路，在真正自由民主的社會裏，是絕對看不到的。……而這種人，卻在台灣一再橫行，一再以疾風勁草姿態出現，這種人，可未免太怪了吧？

照公式發展

這種疾風勁草姿態，是有著一定公式的，公式是：

一、他們先發動文字上的鬥臭，在他們機關刊物上戴人紅帽；

二、他們再發動鼓噪式的聲討會，招待各界和記者，表示要告人，從鬥臭轉為鬥倒；

三、然後再去告人。希望借刀殺人，完成鬥倒。

上面這種公式，很明顯是政治性的，不是法律性的。因為法律性的話，告人就去告人可也，何必先發動“通電”、召開“大會”呢？可見他們是別有用心的。對這種人的別有用心，我舉一個我親曆的例子。

二十一年前，胡適聽說我窮得當了褲子，特別寫了一封限時信給我，並送了我一千元來贖當，我很感動，就寫了一封長信給他，說出很多我個人的曆史。胡適對我的信很欣賞，拿給一些人看，最後他拿給徐高阮看，徐高阮扣住不還，不久胡適死了。徐高阮遂在1961年11月7日，在一連串的文字鬥臭之後，在台北婦女之家舉行聲討李敖大會，“邀約了國青民三黨人士和若幹文化界的朋友三十人”（有陳啓天、胡秋原等等），開會鬥倒李敖。徐高阮等當場油印公布了我給胡適的信，說我是“叛逆分子”，並把我一狀告到警總。警總保安處派魏以之組長主持，把我約談多次，每次早出晚歸，並沒過夜。我信中提到的嚴僑（華嚴的哥哥）卻被再度捕去，關了十六天，調查他同我的關係。魏組長精明能幹，同我說話的時候，甚至可以整段背得出我信中的話。最後，在魏組長研究清楚了這是徐高阮等私人的借刀殺人之計，研判若由官方出面整我，對官方不利，乃不了了之。徐高阮等的卑鄙陰謀，才沒有得售。

紅色變節者舉例

徐高阮是什麼人呢？他是共産黨支持的一二九學生運動的大將，他變節後，共産黨派蔣南翔接他，蔣南翔後來就是中共的教育部長。徐高阮不變節，他在中共的地位，可想而知。但他變節了，投降國民黨，在中央研究院做副研究員，可是寫不出學術論文。李濟等學閥大概知道他有“國特”背景，不敢惹他，讓他管圖書室。他有突然性狂怒症，發病時甚至將書架推倒，根本不是正常的人。徐高阮與殷海光在西南聯大同學，殷海光主持《自由中國》時代，徐高阮又巴結又嫉妒，《自由中國》停刊後，徐高阮乃施報複，挑殷海光不小心誤譯的一個名詞，聯合胡秋原，指為“學術詐欺”，其實胡秋原、徐高阮在翻譯上的錯誤，早就是超越前進的，但他們卻一點也沒有不好意思的指摘殷海光、羅織殷海光，並要求國民黨政府調查。殷海光在《我被迫離開台灣大學的經過》中說：

徐君這篇發難的文字，載在1964年3月出版的《中華雜志》。當我一看見這篇作品的時候，立刻意識到這是一個學術思想其名而政治其實的事件，於是決心置之不理。我知徐君在一二九左派學生運動中是一個重要的領導分子。他後來脫離左派陣營；到台灣以後，十幾年毫無學問上的貢獻，寂寞不堪。以徐君這樣背景的人物，置身今日的台灣，亟思有以自效，來醫治潛意識裏的恐懼並打破寂寞，這是無待弗洛伊德（S.Freud）來分析就可明白的。因此，我保持沈默。在這一期間，這兒有所謂“文化論戰”。在論戰中，胡秋原君知識上的短缺，思想上的混亂，被我的一群學生指破。尤其是他參加“閩變”的往事，被李敖君指出。這一下使他的名流聲威掃地。他痛心疾首之余，認為係我在背後策動，於是在《中華雜志》上參加徐君對我的圍攻。這二位先生的言論，充滿對我的汙蔑、毒罵及構陷，但卻儼然為學術尊嚴及自由民主和反共愛國而仗義執言。標榜曆史文化儒家道德的某君（李敖按：某君者，徐複觀也），則從旁助威。對於這一切，我依然保持沈默。

“大哥莫話小弟”

殷海光這裏提到的這種人的心態，是最值得注意的。殷海光說：“這樣背景的人物，置身今日的台灣，亟思有以自效，來醫治潛意識裏的恐懼並打破寂寞，這是無待弗洛伊德（S.Freud）來分析就可明白的。”這是畫龍點睛之筆。徐高阮這種“反共義士”，由於他們過去是紅色人物，“置身今日的台灣”，只有整天以自己戴過的帽子給別人戴，才能“醫治他們潛意識裏的恐懼”；只有整天用犧牲別人的方法來墊高他們的忠貞，才能“打破”他們空虛內心的“寂寞”。這種可憐、可惡、又可怕的心態，說破了，就是典型紅色變節者的心態。“反共義士”中，如果他們原來只是普通人，當他們一旦陰錯陽差，成了“反共義士”，他們不會有這種心態（像朝鮮戰爭後來台的“一萬四千個反共義士”，就屬此類）；但是如果他們原來不是普通人，而是共産黨的高幹或低幹，一旦他們變節了，投降了國民黨，這種心態，就極難擺脫。

這種極難擺脫，最主要的原因是：他們在氣質上、習性上與訓練上，是布爾什維克式的。這種紅色的色素，對他們而言，縱使“宣誓脫離共産黨”，在實質上，也極難漂白。因此，這種人一旦出來“反共”，就會變得好好笑，他們口口聲聲“反共”“反共”，但明眼人看到的、感受到的，卻明明是“大哥莫話小弟”。“共”給他們一“反”，愈“反”就愈麻煩，搞不好還有“思想走私”之嫌！共産黨變節者任卓宣（葉青），在大陸上“毛語錄”人手一冊的時機，居然寫了一本《毛澤東語錄批判》，要把原文和批語兩相對照，在國民黨《中央日報》大做預約廣告（1967年11月22日）！這下子國民黨總算驚醒了，總算知道這種“反共義士”是最可怕的打手了，於是趕忙禁止這書的出版了。

“李敖是共産黨！”

當國民黨1949年逃到台灣的時候，它的中央宣傳部副部長及代理部長不是別人，就是任卓宣，任卓宣是有名的代國民黨軍方反對自由民主的大將。中國的自由民主信仰者，曆來受到左右兩派的夾擊，右派是守節的保守主義者，左派是變節的布爾什維克主義者。任卓宣出身共産黨，曾被捕，槍斃未死，投降國民黨，從寫《共産主義問答》（1927年廣州國光版）轉到寫《三民主義綱要》（1953年台北帕米爾版）。他雖然表面上“洗心革面”，但在骨子裏，卻十足是布爾什維克掛帥，所以，國民黨中央宣傳部在他的控制下，並沒有“大失敗之後”的“大反省和徹底改變作風”的可能。國民黨中一部人，為了奪權，乃以“清除本黨布爾什維克毒素”之名，發生內鬥。任卓宣被鬥下來，最後乃在軍方的政治作戰學校做教授、做政治研究所主任，辦軍方津貼的《政治評論》，不但在黨中央方面擡不起頭，並且因為《政治評論》社長馬璧的投共，搞得灰頭土臉，直到如今。

但是，國民黨被這種“反共義士”滲透進來，並不是清除一兩個人的問題，而是從根上，開始發生了量變與質變。國民黨在沒有“聯俄容共”前，它的老派黨員，再壞也還保有老派的氣質，但認識了蘇聯以後，它的壞法，就白裏透紅了，兩種壞法就完全不一樣。我在“文星”時代，國民黨開內部會議研究李敖，中央黨部第四組（第四組是中央宣傳部後身、是文工會産身）中就有兩派看法：尚有老派國民黨殘余氣質的唐棣諸公，就認為“李敖只不過是愛出風頭的反調分子”；但“反共義士”的謝然之諸公，卻一口咬定“李敖是共産黨！”“反共義士”的凶狠超過老派國民黨，由此可見一斑。

“作惡之報，果大於因。”

國民黨在這幾十年中，他們一直和共産黨相激相蕩，在相激相蕩過程裏，國民黨居然卵翼出一種怪胎——有布爾什維克毒素的“反共義士”——來自毀毀人，這是一件非常可笑的笨事。國民黨必然自食其果，自然也不消說。“反共義士”謝然之等人的最後叛變，就是一個最鮮明的教訓。今天國民黨如還不反省，任由這種有問題的“反共義士”做打手，去表演各種“仙人偷桃”式的怪招，國民黨自己早晚被偷其桃，也就指日可待。西方的諺語說得好——

作惡之報，果大於因。（tosowthewindandreapthewhirlwind）

如今，“謝（然之）”鑒不遠，那些比謝然之還等而下之的，一鬧再鬧下去，一切好戲，也就更不會遠了！

1983年6月30日下午以三小時寫成



##勸君讀篇古書

現在人心大壞、國文程度也大壞，古書簡直沒幾個人讀了。因為要去台中辦兩天事，所以今天連寫六篇文章。寫到這第五篇時，忽然想到，何不帶讀者讀篇古書呢？換換胄口，不也很好？於是就這麼辦了。

這篇古書是《史記-陸賈傳》中的兩段。

陸賈是跟漢高祖劉邦打天下的知識分子。打到天下後，劉邦叫他去說服南越王，越就是粵，就是今天廣東、廣西和越南一部分。秦朝末年，那邊的封疆大吏是趙佗（趙他），他是南海郡尉，因為南海郡守缺，乃由郡尉行郡守事，南海就是廣東廣州。趙佗是趙國真定（河北正定）人，他是北方人，派到南方做官，做到郡尉，故叫“尉他”，他到南方做官，不是一個人去的，是和大量的中國移民一起去的，與當地土人雜居。但他趁中原大亂，要搞兩廣獨立了。劉邦因此派陸賈去。下面就是古文。

“及高祖時，中國初定，尉他平南越，因王之。高祖使陸賈賜尉他印，為南越王。陸生至，尉他魋結（把頭發做成髻狀而結之，做兩廣土人打扮），箕倨見陸生（伸出兩腿，坐沒坐相以見陸賈，表示無禮）。陸生因進說他曰：‘足下中國人，親戚昆弟墳墓在真定。今足下反天性、棄冠帶，欲以區區之越與天子抗衡為敵國，禍且及身矣！且夫秦失其政，諸侯豪傑並起，惟漢王先入關，據鹹陽。項羽倍約，自立為西楚霸王，諸侯皆屬，可謂至彊（強），然漢王起巴蜀，鞭笞天下，劫略諸侯，遂誅項羽滅之。五年之閑（間），海內平定，此非人力，天之所建也。天子聞君王王南越，不助天下誅暴逆，將相欲移兵而誅王，天子憐百姓新勞苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面稱臣，乃欲以新造未集之越，屈彊於此。漢誠聞之，掘燒王先人冢，夷滅宗族，使一偏將將十萬衆臨越，則越殺王降漢，如反覆手耳！’於是尉他乃蹶然起坐，謝陸生曰：‘居蠻夷中久，殊失禮義。’因問陸生曰：‘我孰與蕭何、曹參、韓信賢？’陸生曰：‘王似賢。’複曰：‘我孰與皇帝賢？’陸生曰：‘皇帝起豐沛、討暴秦、誅強楚，為天下興利除害，繼五帝三王之業，統理中國。中國之人以億計，地方萬裏，居天下之膏腴，人衆車舉，萬物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今王衆不過數十萬，皆蠻夷，崎岖山海間，譬若漢一郡，王何乃比於漢！’尉他大笑曰：‘吾不起中國，故王此。使我居中國，何渠不若漢？’（我不能在中國發展，所以在此地稱王。假如我能在中國發展，我怎麼會不如劉邦？）乃大說（悅）陸生，留與飲數月。曰：‘越中無足與語，至生來，令我日聞所不聞。’賜陸生橐中裝，直（值）千金，他送亦千金。陸生卒拜尉他為南越王，令稱臣奉漢約。歸報，高祖大悅，拜賈為太中大夫。”

這篇古書最引人注意的，是外省人到了廣東廣西，居然要搞兩廣獨立了，他一切都原住民化，認同得惟妙惟肖，預備大過其小朝廷的瘾。不料好夢不常，中原派來了令他眼界大開“日聞所不聞”的陸賈，告訴他你有的部隊“不過數十萬，皆蠻夷”，又局促窮山惡水之間，面積不過是中國的一個“省”，你怎麼跟中國比呢？趙佗是聰明人，他權衡利害，不敢鬧了。

趙佗知道他抵抗不了中國，但他活得久，又能糾纏，他死拖活拖，共拖了劉家四代，從漢高祖、惠帝、文帝，一直拖到武帝時代，他才死去，死前對漢朝仍稱臣，但骨子裏還打著青天白日的老招牌，“南越其居國竊如故號名”。在他死後二十六年，漢武帝還是統一了中國，把兩廣獨立的可能性，徹底消滅了。那一年是公元前111年，距今正好兩千年。

兩千年後我們看南越的故事，總該領悟到些什麼。

1989年9月10日



##台獨、台獨，辛苦為誰獨？

3月26日，國民黨小官僚新聞局長邵玉銘針對李鵬的談話指出，“台獨”言論在台灣是多元化民主社會正常的現象，政府不能完全壓制，中共不能以此作為借口攻打台灣，中共認為應和平統一中國，就應宣布放棄武力犯台。

第二天，《民衆日報》登：“《新潮流》總主筆林濁水表示，‘台獨’對台灣而言，不管是內部的憲政改革或外部的外交問題，都是一種‘終局性’的解決。但觀察邵玉銘昨日所言，卻是把‘台獨’當成應付中共的一種策略；新潮流不反對這麼做，但國民黨當局應知道這樣還不夠。林濁水指出，國民黨其實早該知道，‘台獨’其實是一個應付中共很好用的策略，國民黨現在才懂得打‘台獨牌’，未免太‘後知後覺’了。”

我看了這則消息，不禁一笑。

民進黨說“國民黨現在才懂得打‘台獨牌’，未免太‘後知後覺’了”，其實國民黨一點也不“後知後覺”，而是民進黨至今連“後知後覺”還達不到。——明明在人術中而不悟，還洋洋得意，真笨伯也！

張儀被蘇秦善意的擺了一道，他感慨說：“嗟乎！此在吾術中而不悟。吾不及蘇君，明矣！”張儀能及時猛省，正是他的聰明。玩政治的人，就是要這樣聰明才成。不怕一開始笨，笨而能改，就是聰明人了。

民進黨以為“國民黨現在才懂得打‘台獨牌’”，其實正好相反，國民黨老早就懂了。國民黨的一貫權術是靠台獨吃飯。你以為國民黨吃什麼飯？吃誰的飯？國民黨吃的，正是民進黨的飯！

有個笑話說，一個外國人，中文學得鴉鴉烏，一天去看中國朋友，被朋友家門口的狗給咬住。他不會用中文“咬”字，乃大叫：“救命啊！你家的狗，在我的小腿上吃飯！”

國民黨是一條狗，它正在“台獨”的小腿上吃飯！

別以為“台獨”的飯只是你們民進黨在吃，其實國民黨正在吃“台獨”的飯！

二十多年前，蔣緯國的小舅子丘延亮涉及叛亂案，關在景美軍法處看守所。蔣緯國去看他也不好，不去看他也不好，最後還是硬著頭皮去看他。因為蔣緯國身份特殊，看守所為了優待，特別以所長室作為會見地點。姐夫與小舅子見面後，蔣緯國由於情急，也由於表態，在所長面前大罵丘延亮，說：“怎麼連你也搞叛亂！你也不想想你在吃誰的飯？”丘延亮那時年輕氣盛，回嘴說：“吃誰的飯？我吃老百姓的飯！”丘延亮回嘴的意思顯然是說，我雖是皇親國戚，可是沒吃你們蔣家的飯，而是吃老百姓的飯，我們劃清界限好了。雖然如此，在判決下來，國民黨還是給這不承認皇親國戚的“左”傾幼稚病患者刑期打了對折，跟他同案的陳映真等“左”傾幼稚病患者也一體借光，一律對折優待。——丘延亮還是吃了國民黨的飯，而陳映真等也吃了“阿肥”（丘延亮外號）的飯。沒有這種飯局，這些小紅鬼的大牢可有得坐呢！

丘延亮他們坐牢時，我也正關在同一看守所。聽到黃毅辛講起這件事，頗覺有趣。隨著年紀漸大，我感到這一吃誰的飯問題，倒真有學問在。革命元勳章太炎有《廣論語駢枝》一書，提到柳下惠。說《論語》中說：“柳下惠為士師，三黜。”為什麼“數黜而複起”呢？因為他是大土匪盜跖的哥哥，魯國人怕盜跖，所以給他哥哥做官來對付盜跖，“欲借惠以解免耳！是即晉王世敦、王導之事也。惠去，則跖必入魯。魯之君相無以禦之……”這就是說，柳下惠能做官，是因為有個叛亂犯弟弟盜跖；王導能做官，是因為有個叛亂犯哥哥王敦。表面上，柳下惠、王導是吃政府的飯；真的原因，他們吃的乃是乃弟乃兄的飯。——沒有他們兄弟的反面捧場，他們的政府不會如此慷慨給官做的。所以，真正的衣食父母，非政府也，乃兄弟也。

民進黨是國民黨的兄弟，國民黨正要吃它的飯。吃台獨飯以制衡共産黨，國民黨在民進黨兄弟還沒出娘胎時就優為之了，還“後知後覺”什麼呀！

國民黨不但吃完兄弟的飯，還吃敵人的飯。吃敵人的飯，是三國時諸葛亮故智。以“空城計”為例，以諸葛亮之智，當然知道以司馬懿之智，足可判斷城是空的，但諸葛亮的高杆是，就便你司馬懿明知城是空的，你也不敢進來抓我。因為你司馬懿所以被主子重用，正由於有我諸葛亮在，你的主子要打我，非用你不行；一旦沒有我了，也就沒有你了。為了長保祿位，你司馬懿非得將計就計，配合我合演這出假戲不可，只要我諸葛亮在，你就永遠可以演“曹操主義統一中國”的戲。老子看扁了你，你就是不敢進空城啊！——由此可見，諸葛亮看不穿司馬懿，他也不算諸葛亮了；司馬懿若真進了空城，他也不叫司馬懿了。敵我雙方都夠看的時候，不在話下的默契是很重要的，諸葛亮就這樣行，他看中了你司馬懿在吃敵人的飯，所以，我可以優哉遊哉，跟你鬥法。多好玩呀！

國民黨“打台獨牌”以對付敵人共産黨，又以共産黨“狼來了！”對付兄弟民進黨，就是利用敵人來對付兄弟，反之亦然。換句話說，就是既吃敵人的飯也吃兄弟的飯。國民黨是敵人、兄弟兩頭吃的，這是國民黨的權術。

其實，政治上吃人的飯，大家人人有份。我們放眼一看，盡是飯局：國民黨在吃共産黨的飯、國民黨中“崔苔菁”（吹台青）在吃民進黨的飯、民進黨在吃“台獨”的飯、“台獨”在吃美麗島的飯、美麗島在吃前輩政治犯的飯、國民黨也吃“台獨”的飯……依此類推，所有你的衣食父母，其實都是你整天要消滅、要打倒、要排擠的一群族類，你跟他們，活像生物學中的“共生”（symbiosis）。可恥的是，低等動物片利共生，只自我謀利而已，絕不醜化對方。今天的國民黨與民進黨，卻連低等動物都不如，他們一邊吃人的飯一邊臭人家，真莫名其妙呢！

從上面的論證裏，我們看到民進黨辛辛苦苦打出了“台獨”牌，其實真正受益人，不是民進黨本身，而是國民黨而已。國民黨是打著中華民國國號的“台獨”實行者，但它自己絕不承認，反倒鎖定民進黨搞“台獨”來朝共産黨“打台獨牌”。——民進黨竟是這樣好的笨配角，他們辛苦以“台獨”為號召，殊不知正好幫了國民黨的忙。正所謂為誰辛苦為誰忙！

天下竟有這樣笨的玩政治的人！他們有大好機會，卻不搞民主，也不搞進步，反倒一頭栽進大搞為人作嫁的台獨。這些人在國民黨術中而不自知，難怪要被國民黨作弄至今也！笨死人啦！

1991年3月27日



##《不智的立委，拿二千萬人命當兒戲》讀後感

一廖天欣《不智的立委，拿二千萬人命當兒戲》

重新加入聯合國本來是“台獨”派多年來的主張。今天國民黨獨台立委帶領八十名莽撞立委，要求國民黨重新加入聯合國，至此進一步證明了獨台與“台獨”是一家人，都要分裂國土，都想當民族的罪人。此事件乍看來突然，其實三年前，兩獨的四十四名省議員，已共同提出違反《憲法》中台灣是一個行省之規定的要求，將台灣省改為二市五縣。半年來，國民黨台獨立院副書記長洪昭男，也再三在廟堂之上公然主張“一個民族兩個國家”。國民黨高級黨幹，違反懲罰分裂國土的《國安法》，國民黨司法當局、黨中央均不聞不問。前面八十一名立委為何不知道《聯合國憲章》規定新會員加入，必須經安全理事會推薦，而中國又是擁有否決權的五個常任理事國之一。你如何請要收回台灣的中央人民政府同意不使用否決權。他們也不知道整個歐洲、亞洲的聯合國會員國中，沒有一個跟台灣有邦交。而且代表聯合國會員國百分之九十九以上人口的國家，全承認“中華人民共和國中央人民政府是代表中國的唯一合法政府，台灣是中國的一部分”，在這種情況下，你又如何獲得必須的三分之二多數？

黃主文大放厥詞說“要讓對岸了解台灣的民意”。1945年8月15日前，台灣皇民奉公會實踐部長辜振甫、台中州大屯分會會長林獻堂，以及各州、廳，各街莊評議委員，不是均聲稱他們代表著全島民意，要“消滅支那，活捉蔣介石”嗎？他們一天到晚帶領著島民高呼大日本帝國萬歲、天皇陛下萬歲，誰知道8月15日中午，日本天皇廣播下令結束戰爭。這些民意一夜之間銷聲匿迹，而那些民意代表卻搖身一變，變為熱愛祖國的反日帝派。在選錢不選人制度下的民意代表，除了代表你們的一己、一夥、一黨之外，還代表了哪些民意？何況你們是十一億國民中的一小撮，充其量只是代表部分省民，在全中國代表中也只是滄海之一粟耳。

被不理智又不負責任的分離主義者黃主文牽著鼻子走的八十六名立委，以及贊同他們做法的一些所謂學者專家說：至少可以打動國際視聽、制造台灣知名度。如果國民黨真的敢提到聯合國，那肯定只有讓全世界的人了解與驚訝，“擁有二百七十倍土地、六十倍人口的中國政府，為什麼擱著四十年，不把叛亂的省份收複？”兩獨口口聲聲要保衛台灣二千萬人民的安全與福祉，也要求大陸放棄武力。人民政府還沒有放棄使用武力，你都要明目張膽的搞分離主義，一旦放棄使用武力，那兩獨不是搞“台獨”了麼？正如台大教授張麟徵女士所言“這樣的提案，會使中共更堅定不能放棄武力攻台，這樣的提案只是拿台灣安全當兒戲，十足表現立委們的不智”。這些糊塗的立委們，確實將促使大陸政、軍當局認真考慮非和平統一的步驟。

二讀後

5月30日，廖天欣先生來看我，這是我們第一次見面。廖先生現任遠望雜志社社長、中國統一聯盟執行委員、夏潮聯合會執行委員、中國航聯産物保險公司經理。他生於1927年，是年紀大於我的政治犯前輩，在國民黨黑獄裏，從1950年到1963年，曾坐過十三年的牢。他屬於最誠篤的台灣人。他看了我辦的《求是報》，笑著說：“看這樣子，我們的《遠望》雜志可以不辦了。”我笑著說：“過去的左派最會搞宣傳，現代的左派尤其台灣的左派反倒對宣傳不拿手。不過你廖先生的作品，還是很好的。”

廖先生近來有一篇《不智的立委，拿二千萬人命當兒戲》，我看了，感慨說：“此亦台灣人之言也！台灣人還是有肯遠望的人！”

我常說，今日台灣人的缺少遠望、沒有見識，其實正是渾蛋外省人四十多年的教化之功。渾蛋外省人要你怎麼蠢，你就怎麼蠢；要你怎麼笨，你就怎麼笨。台灣人口口聲聲罵外省人，其實他們的思路正是跟外省人學的，甚至比外省人還外省人。試以這次忽發集體神經吵著要入聯合國而論，渾蛋外省人的思路止於“意淫大陸”而已，從叫囂“反攻大陸”到“三民主義統一中國”，叫來叫去，還止於自己島內；但台灣人以意淫來幹過瘾，卻淩外省人而上之，“重返聯合國”，笑話就不限自己國內，而要騰笑世界了。

聯合國一百六十個會員國中，八分之七承認的中國是中華人民共和國，中華人民共和國又在安理會中有否決權，你連門檻還沒邁過，就被封殺在外了，這是常識。可是國民黨立委黃主文以下八十六人，卻異想天開，不知自己是老幾，居然要以“中華民國”之名重返聯合國，而更渾的台灣人，如台灣基督教長老會牧師羅榮光之流，居然更會做夢，竟還說：“國民黨籍開明立委黃主文等提議以‘中華民國’名義重返聯合國，這正如郝柏村所說的：‘明知不可而為之’，因為這樣顯有制造‘兩個中國’的用意。然而若改以‘台灣’的名義，申請加入聯合國，則較符合事實。”說這種話，可見這種台灣人多渾！

按照1943年《開羅宣言》英文本，台灣澎湖是歸還給“中華民國”的。所以，死皮賴臉的解釋，“中華民國”雖亡國亡得只剩台灣，畢竟還可扯一下十八扯；但是，台灣若單獨出場，則根本毫無法源了。——“中華民國”已是王八蛋，但還有案可稽；台灣呢，只是王八蛋的卵子而已，全離譜了。

渾蛋外省人可以教化出這麼多的渾蛋台灣人出來洋洋自得的大演笑劇和鬧劇，誰說國民黨教育失敗了？

1991年6月18日



##誰殺高山族？

台灣的高山族，被國民黨改稱為山地同胞，其實究其原始，既不山地，也不同胞。他們是真台灣人，本來好端端的住在平地上，“不知有漢”，更沒想到會來了一波又一波口講閩南話的漢人自稱同胞。在這些漢人前後四百年的侵占、屠殺、壓迫、驅使、虐待下，這些真台灣人衰亡了，他們是台灣原住民，可是卻被同化，或被趕到山上，就這樣的，他們變成了高山族，而那些喧賓奪主的漢人，卻自稱起台灣人來。事實上，對高山族而言，他們是假台灣人。

假台灣人初到台灣，不是很自願的，基本上，是在大陸混不好或混不下去，才離開福建、廣東一帶家鄉的。這裏面有沒有土地的農民、有沒有職業的流氓、有沒有恒産的海盜、有甘心賣身給外國人以求渡海的流亡者。當年中華帝國的基本政策是不準老百姓往外亂跑，它不準老百姓去東北、也不準去東南，換句話說，它不喜歡移民。但是，只要有必要，民會自移，是很難攔得住的，尤其在荷蘭人占領台灣時期，他們要大量農業人口來建設台灣，幫他們追求重商利潤、鞏固殖民統治，這種幫凶，以漁獵人口為本位的原住民是不適合的，於是，在荷蘭人的招募下，大量的漢人豬仔，被當做奴隸般的，被擠裝在大劃船的船底，運到台灣。這種大量移民，移到17世紀中葉，已經高達十萬人，數目已經跟原住民相等，在一比一的壓力下，原住民已經毫無招架之力，地盤日漸縮小，人口日漸減少。以台南附近為例，台南附近在1650年，有原住民三一五社、六萬八千人；可是，到了1656年，就只剩一六二社、三萬一千人了。短短的六年間，一半多人口不見了，這種種族滅絕或逼上玉山搞法，縱希特勒殺猶，猶望塵莫及也；縱二二八殺人，人望塵莫及也。而這些暴行，都是假台灣人聯合荷蘭人幹的！若來點比較曆史學，我們可以說：荷蘭人相當於到美洲的白人，假台灣人相當於賣到美洲的黑人（黑奴）、原住民（高山族）相當於原在美洲的印第安人；不同的是，黑人對參與殺印第安人，至為罕見；而假台灣人參與殺真台灣人，卻淩駕其洋主子而上之！

再就比較曆史學觀之，鄭成功相當於林肯，他從荷蘭人手裏，解放了黃奴，但是，荷蘭人被趕走，並不就是原住民的解放，原住民仍在水深火熱中。到了十八九世紀，假台灣人花樣翻新，巧取豪奪，對原住民的迫害，更制度化。例如在騙真台灣人土地方面，假台灣人利用對方的無知與老實，把永墾（永佃）土地化為永賣（杜絕契）土地；或幹脆用高利貸逼得對方無法償還，取得土地，等等等等，其欺負人也，比荷蘭人用不到二十四元美金的念珠和布，即從印第安人手裏換得紐約曼哈頓區（Manhattan），還卑鄙得多。這種事態的普遍與嚴重，連遠在北京的中華帝國皇帝都聽說了。1847年6月19日，乾隆皇帝下諭給軍機大臣，就指出：“……台灣孤懸海外，民番雜處，現在漢民俱非土著，刁黯成風，專以侵奪番利為能事，番民生計，日就艱難，而漢民猶欺騙不已！”可見當時假台灣人的欺負真台灣人，已經“刁黯成風”了，連天高皇帝遠的皇帝，都忍不住要求不可“侵擾窮番”了。高山族下場的可悲，可以想見矣！

如今，在久假不歸弄假成真的台灣人抱怨他們被欺負之日，我寫點高山族的辛酸史，也許可供識者的一笑吧？

1988年7月12日



##原住民的呐喊

由“台灣原住民族還我土地運動聯盟”發起的“還我土地運動”，8月21日在台中縣和平鄉環山地區舉行說明會後，發表《台灣原住民族還我土地共同聲明》，並預定25日發動各區高山族，乘二十輛遊覽車到台北，向行政院抗議。這一抗議，是對的，只是對象太狹窄了，因為該被抗議的，除行政院外，還多著哪！

台灣的土地，本來既不屬於來台四十年的外省人的、也不屬於來台四百年的台灣人的，而是屬於原住民的。原住民本來住在平地上，後來被當時的外省人（就是今天的台灣人）給趕到山上去了，就成了今天的高山族。以台北地區為例，以前叫“大加蚋堡”，原是平埔番Ke-tagal-an族所住地方Takala的譯者，包括現在台北市大部分和內湖的一部分，如今早已沒高山族的影兒；再以萬華地區為例，以前叫“艋舺”，就是高山族獨木舟manka的譯音，1920年，日本人以“艋舺”深奧難解，才改名同音的“萬華”，如今也早已沒高山族的影兒。

為什麼原屬於高山族的土地，被當時的外省人給花樣翻新、巧取豪奪了呢？因為當時的外省人陰狠狡詐，比今天的外省人還內行。在豪奪方面，他們根本來個硬搶，以今天宜蘭地區為例，1796年到1799年間，被當時的外省人搶下；再以今天埔裏地區為例，1815年被當時的外省人搶下，搶的過程也極盡“大肆焚殺”之能事，搶得高山族逃入深山，“聚族而嚎者半月”，其淒慘可想！在巧取方面，當時的外省人利用高山族不識字，總是在契約上大做手腳，結果高山族一畫押，土地就無異久假不歸了。想在司法上尋求保護嗎？休想！光在當時噶瑪蘭通判柯培元（易堂）的《熟番歌》裏，我們就可看到高山族的悲慘：“熟番歸化勤躬耕，山田一甲唐人爭。唐人爭去餓且死，翻悔不如從前生。竊聞城中有父母（父母官），走向城中崩厥首，啁啾鳥語無人通，言不分明畫以手。訴未終，官若聾，竊視堂上有怒容。堂上怒，呼杖具，杖畢垂頭聽官諭：‘嗟爾番，汝何言？爾與唐人吾子孫，讓耕讓畔胡弗遵？’籲嗟乎！生番殺人漢人誘，熟番翻被唐人醜！”官司打到頭來，反被法官大人打了板子，要他讓出土地，這種告官，其實是告自己啊！

整個回顧高山族的土地，大致說來，最早是荷蘭人和荷蘭人卵翼下外省人的侵占期，侵占了高山族的平原地；接著是鄭成功的侵占期，厲行“戰士授田”給部下的官兵；接著是清朝實施禁墾政策，只遺留下土地一百七十萬公頃；接著是日本政府先後實施官有林地取締規則及森林計劃，先縮小為四十五萬公頃，再縮小為二十五萬公頃；接著是國民黨政府一網兜收，先縮小為二十四萬公頃，再縮小為十九萬公頃。並且，實際上，除林地外，可耕地不過四萬公頃，所謂“耕者有其田”，其實其田平均每人只有0.25公頃，還得扣掉遭占用或非山胞使用及機關用地，可見最後所謂“山地保留地”，根本不夠高山族使用分配，經營農業實難維持家計。這一困境，說明了為什麼警方“正風專案”屆滿一年的統計中，在一百一十七件未滿十四歲的雛妓案件裏，高山族的可憐女孩們要占九十五件、要占總數的百分之八十二！這一數字，足以說明了一切！

原住民應該呐喊、應該抗議。但抗議的對象，不止於行政院，還該包括四百年來的假台灣人在內，沒有他們作惡於先，國民黨也難胡來於後啊！

1988年8月23日



##這回可是真吳鳳

去年年底，在民進黨員和教會人士的傑作下，包括十余名高山族在內的二十多名男女，拆毀了嘉義市火車站前的吳鳳銅像。同時發表演說，指吳鳳“殺身成仁”的故事，是日本人和國民黨制造的神話。

不過，按照《台灣通史》，明明寫的是吳鳳“殺身成仁”，《台灣通史》的作者既非日本人，又非國民黨，他是台灣人喲！

至於一些細節部分，如吳鳳先與番人有約，屆時出草可殺騎白馬之人，結果番人發現，白馬人頭竟是事先不透露身份而甘願一死的吳鳳自己，他們“殺錯了人”，因而大表悔緒，則是《台灣通史》所沒有的。不過這些“神話”，並無礙於吳鳳“殺身成仁”事實的認定，基本上，剝除了“神話”，吳鳳還是為台灣人（漢人）死的啊！

由於吳鳳銅像被毀，3月11日，法院開了庭，被告和旁聽的民進黨員，本著老套，立刻大鬧公庭。被告之一曾進仁舉“司法不公”的牌子繞場；被告之一卡瓦斯堅持以高山族語言回答，於是全體出聲大笑。由於法官加以制止，旁聽席上民進黨員陳中海則舉手發言，抗議庭上不為卡瓦斯準備翻譯，而法官的話有分化、挑撥之嫌，同時舉起“政治迫害、司法不公”的標語。法官在訊問陳中海之後，命令法警將他架出法庭看管，旁聽群衆一擁而上，現場一片混亂。開庭完畢，陳中海到地檢處按鈴申告，控告教唆法警傷害。兩天以後，法官辭職了。

法官辭職消息傳出，大家才注意到這位法官是誰，原來他不是別人，就是美麗島大審時擔任被告辯護律師的林勤綱！他不但是保護黨外人士的前輩戰友，並且和被告之一林宗正牧師一樣，就讀過台灣神學院，是一位長老教徒！他在別人熱烘烘奔走政治的時候，自己默默轉入司法界，當上了法官。這一次陰錯陽差承審到“自己人”的案子，卻先被“自己人”不分青紅皂白的傷害，因此他提出了辭職。

消息傳出後，被告、民進黨員、教會人士，都表示本案在計劃法庭抗爭時，事先並不知道法官是誰，如今“殺錯了人”，因而大表悔緒。林宗正打電話去致歉，並表示判得再重，他也心服；陳中海也透過林宗正致歉，表示下次開庭時他一定戴上口罩，為自己前次失當行為負責；我的好友劉峰松、翁金珠夫婦也表示，他們不知道原來是林勤綱審理此案，如早知道的話，就絕不會有滋擾法庭的事情發生……

法官林勤綱在辭職書上說：“……以在庭指揮欠當，致令無知民衆借端咆哮法庭，鼓噪公廨，甚且構造流言，誣蔑值勤法警施暴雲雲。”可見今天搞法庭抗爭的正義之士，其手法與心態，實在也離正義日遠。如今因為“殺錯了人”，他們紛紛表示歉悔了，但是，難道換了另一位不是“自己人”的法官，就可以這樣“咆哮法庭，鼓噪公廨，甚且構造流言”嗎？這是哪一國的正義呢？

法官林勤綱沒有指摘“無知民衆”，只是自己引咎：沒有透露身份，只是願為白馬人頭任“無知民衆”當庭“殺錯了人”，這一戲劇性的發展與反諷，豈不正是吳鳳的“神話”嗎？不同的是，吳鳳當年，是異族“殺錯了人”；林勤綱今天，是同族“殺錯了人”，相較之下，同族其實比異族還無情、還殘忍，台灣的正義出草之士，總該冷靜一下了吧？

1989年3月18日



##自命正義之士，何不支持“原獨”？

3月31日，《自立晚報》登出一則我最感興趣的消息，標題赫然是：《原住民爭權益將成立臨時政府十二族代表擬於4月2日召開大會宣告自治》。內文是：

【記者劉明堂台北報道】鑒於過去采取議會路線和街頭路線爭取原住民權益，都未獲得政府有效重視，包括十二族原住民代表，計劃於4月2日召開大會宣告自治，成立“臨時政府”與“自治議會”以爭取原住民應有的自主權與自治權；目前“台灣原住民族自治議會”宣告草案已經出爐。

據“台灣原住民族自治議會”籌備會委員陳金水表示，原住民代表日前於新竹聖經學院召開“自治議會”籌備會，認為過去原住民發動“還我土地”運動是上街頭，或原住民立委在立法院提出“台灣原住民基本法”都未受到政府有關單位重視，因此為進一步凸顯原住民需求，而計劃成立“臨時政府”與“自治議會”。

參與的十二族代表包括：平埔族、布農族、魯凱族、太魯閣族、雅美族、邵族、塞夏族、排灣族、鄒族、阿美族、泰雅爾族、卑南族等十二個原住民族。

“台灣原住民族自治議會”宣言草案，已由籌備研究小組成員多奧尤給草擬完成，這份草案參考美、加、澳、新及中國大陸對少數民族的政策而寫成，草案內容指出，世界各國保護少數民族不遺余力，由中央制定少數民族政策，成立自治政府，並透過國會取得法律地位，尊重少數民族自主的發展權利，為突破現階段台灣統治者同化原住民族的落後觀念，乃創立台灣原住民族自治議會。

草案中將自治議會分為上議院及下議院，上議院為族群代表制，下議院為普選制。中央政府成立台灣原住民事務部，除國防與外交外，其他如教育、文化、經濟、衛生、福利、宗教信仰等建設由原住民自理；原住民所需建設經費由中央專案辦理；原住民的自治區域，則應回歸1895年日據時代起之標準，並與原住民訂立土地條約。另外司法機構各級法院應設原住民通譯員，中央並協助原住民族發展各族群之語言、文字。

目前原住民族代表對“臨時政府”及“自治議會”的確定名稱，將於4月2日成立大會時，召集更多原住民族代表討論定案，“台灣原住民族自治議會”草案亦一並討論。

對上面這一報道，我全文予以引錄，表示願聞其詳。我認為台灣原住民的這一反諷動作，乍看起來，雖然不經；但是仔細一想，卻又覺得名正言順。台灣根本是屬於原住民的，並不是屬於自稱台灣人的，這是曆史上與事實上的定說。原住民備受迫害四百年下來，處境淒慘。男無物可盜、女被迫為娼，實在被迫害得不像話了，而台灣人也好、外省人也罷，誰也不肯以“還‘原’”對待他們，他們如今以成立“臨時政府”過過獨立的瘾，誰曰不宜？

原住民搞“獨立”，可簡稱“原獨”。1969年4月，我看《花花公子》（PLAYBOY），有一漫畫極逗：圖中一酒會場面，沙發上女的對男的說：“我信‘原罪’？那看你要原到什麼程度！”（DoIbelieveinOriginalSin?Itdepends-howoriginaldoyouwanttobe?）“原罪”教義源於保羅的書信，漫畫裏女的單刀直入，欲以現原形、歸原始以巧證教義，自是婉而謔兮之言。不過看到今天自稱台灣人的，儼然以台灣主人自居，真不禁令人有“原到什麼程度”之歎！人家原住民四千年還沒吭一聲是台灣人呢，你們至多四百年就喧賓奪主自稱起台灣人來了，臉皮之厚，與“台胞”相去，亦五十步與百步耳！他們之中，不乏正義之士，但正義之士，何不支持“原獨”？

我這外省人，謹以有“原罪”心理，百分之百支持“原獨”。——我向倡議“原獨”以為反諷的真正台灣人致敬！

1991年4月1日



##原住民世界中的台灣原住民

南美洲七個國家原住民婦女，針對所謂“哥倫布發現美洲五百周年大慶”發起抗議，並強調印第安人的權利。

南美“印第安婦女”（IndianWomen）組織主席安娜勞勞（AnaLLaoLLao）在第一次會三天議程結束時說：“發現個屁？對我們而言，那根本不是喜慶；對我們而言，那代表五百年的反抗。”（Whatdiscovery?Forusitisnotacelebration,forusitrepresents500yearsofresistance.）

屬智利馬普契族印第安（MapucheIndians）的勞勞女士說：“所有所謂‘慶祝’活動，我們打算一律參加，以推進我們索還土地、索還資源的運動，而且要在這一運動中，要求為我們的族人列入百分之二十的國家預算。”（Weplantoparticipateinalloftheeventsofthesocalledcelebrationandpushaheadwithourmovementtorecuperateourland,ourresourcesandinthiscontext,demand20percentofthenationalbudgetforourpeoples.）

身穿傳統的黑衣和頭飾、多條彩帶垂腰的勞勞在閉幕會議中說，她們聚首一堂討論她們的共同問題，“在中、南、北美形成印第安婦女的單一聲音。”（FormasinglevoiceoftheIndianwomaninSouth，CentralandNorthAmerica.）

她說：“對我們而言，根本沒有疆界。我們是一體。如果我們有知，則不管秘魯還是厄瓜多爾印第安人的土地被人奪去，那表示我們都在受苦。”（Forustherearenofrontiers.Weareone.IfwelearnthatlandisbeingtakenfromIndiansinPeruorEcuadoritmeanssufferingforallofus.）

代表阿根廷、秘魯、墨西哥、危地馬拉、薩爾瓦多、玻利維亞和智利的二十五名與會者同意成立一個促進安第斯女權（AndeanWomen'srights）的永久性組織，並定於1993年在危地馬拉城召開下次會議。

以上消息，是最近的外電，令我們備感注意與同情。

印第安婦女說哥倫布發現美洲五百年，對印第安人說來，不是好事，正使我們感受到另一面的聲音。《伊索寓言》中青蛙向小男孩們抗議，說對你們是運動、對我們是玩命；《聊齋》中蝴蝶向縣太爺抗議，說對你是贖罪工具、對我們是虐待死亡。這些對比，都說明了雙方立場不同，看法的差距是多麼大。我們從書本上、從媒體上、從電視電影上，看多了醜化、小化印第安人的一面之詞，對這種南美洲七個國家原住民婦女的呼聲，自然要特予關注，以免偏聽之害。

印第安人本是早期的蒙古利亞種，和我們一樣。他們最早可能是從西伯利亞和阿拉斯加間的“陸橋”進入美洲。這座“陸橋”約在公元前26000到前8000年間存在，走廊寬約一千英裏。印第安人進入美洲後，自北而南，大約在公元前8000年左右就南抵麥哲倫海峽，他們在整個的美洲，繁殖起來。但是，自從白種人到美洲後，他們便遭到厄運。以“最文明的”美國地區為例，在美國地區，印第安人原有人口二百五十萬，到了1890年，只剩下十分之一——二十五萬。目前也不過一百四十萬人。自白種人去到美洲大陸五百年間，印第安人被巧取豪奪、被殺被砍，已經完全滄為少數民族，白種人不斷的虐待他們。直到1964年，才象征性的“賠償”了他們兩億零八百萬美元，但是，又有什麼用呢？他們家園被奪、土地被占、人口銳減、前途茫茫，整個的處遇，已經糟得毫無生氣了。

整個美洲大陸原住民的處遇，和他們今日的抗議運動，使我們自然聯想到台灣的原住民。

台灣的原住民就是高山族。高山族在種族上，屬於南方蒙古利亞種（Paleo-Mongolian）的原馬來人（Proto-Malay），不屬漢族；在語係上，屬於馬來——波利尼西亞語族（Malayo-Polynesian）的印度尼西亞（Indonesian）語係，不屬漢語；在文化上，屬於東南亞文化中印度尼西亞文化群，不屬中國文化。上面這種說法，是對高山族的通說。不過，有的學者後來研究，發現上面那種通說，也不盡然。民族學者淩純聲，曾綜合日本學者金關丈夫、國分直一、鹿野忠雄等的見解，益以己說，發表《古代閩越人與台灣土著族》論文。他的結論是：高山族“在古代與原來廣義的苗族為同一民族，居於中國大陸長江以南，屬於同係的越襥（或越獠）民族，今稱之印度尼西亞或原馬來族。越淮民族在大陸東南沿海者，古稱百越；散處西南山地者，則稱百襥。台灣土著係屬百越，很早即離大陸，遷入台灣孤島，後來與外隔絕，故能保存其固有的語言文化。”“台灣土著族直到現在，保存較古的印度尼西亞或稱原馬來的語言文化，所以東西洋學者多數以為台灣土著來自馬來群島。”照這樣解釋，高山族是我們的苗族祖先。

本月2日，包括邵族、鄒族、魯凱族、阿美族、排灣族等十個族的原住民運動者，在長老教會總會，正式宣布成立“台灣原住民族自治區議會”籌備會，並發表台灣原住民族自治議會宣言，宣言中明白要求除國防、外交外，關於原住民之政治、經濟、土地、社會、教育、文化習俗、語言等，皆應由原住民族決定。

我們當然知道，他們的要求是達不到目的的，但他們譴責性的呼聲，卻引起我們道德上和道理上的一點覺悟：台灣是高山族的土地，今天自稱台灣人的，不論是四百年前來自大陸的，或是四十年前來自大陸的，其實都是假台灣人，在真正台灣人高山族的眼中，都是講閩南話、客家話或中國大陸南腔北調的強盜。今天發生的省籍之爭、黨籍之爭、權利之爭，在高山族眼中，統統是強盜“鬼打架”而已。這個月2日，他們提出的原住民運動，正好是十五天後民進黨走上街頭的最佳反諷。——人家原住民，都給趕到山上去了，你們這些強盜，竟還冒充台灣人在平地爭權奪利，多可恥呀！外省老賊固然可恥，本省小賊又何獨不然？強盜在主人家中打成一團，嗓門比主人還大，這是什麼世界啊！

在打成一團，嗓門比主人還大的局面裏，本省外省強盜們，都該聽聽高山族的呼聲，想想自己的卑鄙！

1991年4月17日



##台灣原住民的聲明

台灣原住民權利促進會發表聲明，這是台灣的重要文獻，不可不存而記之：

自去年召開“國是會議”至日前舉行的第一屆國民大會第二次臨時會，在朝野雙方“修憲”與“制憲”的爭議中，台灣原來的主人——原住民，始終處在任人宰割的命運。我們感到非常的痛心。雖然我們台灣原住民族是處在絕對的弱勢，無法主導憲政改革的方向，但站在台灣原住民族的立場，我們堅決主張必須制定符合所有台灣人民權益的憲法。目前適逢第一屆國民大會第二次臨時會期，將訂定第二屆中央民代之分配，我們對台灣原住民族中央民意代表的産生方式與名額，發表以下聲明：

一、我們堅決主張以“民族代表”之地位，産生台灣原住民族的中央民代，反對以“內地生活習慣特殊之國民”來看待台灣原住民族，中華民國政府及國民黨過去四十年來，以“內地生活習慣特殊國民”統治原住民，是一種民族歧視、壓迫的政策。

二、我們主張以“台灣原住民族”統稱台灣原住民各族群，反對國民黨以“平地山胞”及“山地山胞”稱呼原住民。

三、對於台灣原住民族中央民代的名額分配，不應該以一般的人口比率分配之，應讓每一個民族都有基本的代表席位，如此才是實現保障少數民族的真諦，我們主張：

（一）國民大會代表部分：邵族、賽夏族、雅美族、魯凱族、鄒族、布農族、太魯閣族、泰雅爾族、排灣族、阿美族、卑南族、平埔族，每一族至少分配一個名額。

（二）立法院立法委員部分：邵族、賽夏族、雅美族、魯凱族、部族、布農族、太魯閣族、泰雅爾族、排灣族、阿美族、卑南族、平埔族，每一族至少分配一個名額。

（三）監察院監察委員部分：台灣原住民族應有二席之分配。

（四）我們堅決反對中央民代設置僑選代表。

（五）無論是朝野雙方，應以贖罪心胸保障原住民族在憲法的地位和權益。

（六）對於目前由台灣原住民族選出的二位國大代表楊仁煌、何耀寰，應扮演好自身曆史性的角色，勿淪為國民黨政權的打手。

我的看法是：

一、什麼叫以“內地生活習慣特殊之國民”來“看待”來“統治”原住民，這話費解。事實上，若照一些人的希望，正希望許多原住民保持原樣，以為人類學者研究和博物館展覽之資，乃至統治之便。但作為原住民的，這樣會永遠落後，應該適度進取，不要自外於人。

二、稱呼是什麼，不重要。“高山族”就很好，“登高自卑”，名已先高人一等，又何自卑之有？

三、硬性要求多分配民意代表名額，是好的。

四、該反對的代表可多著哩，怎麼可以只反對僑選的？這種一管之見，是拾民進黨牙慧而已。

五、“無論是朝野雙方，應以贖罪心胸保障原住民族在憲法的地位和權益。”這條最好。

六、為防“淪為國民黨政權的打手”，原住民應先成立一個“高山黨”以自限，“扮演好自身曆史性的角色”，從制度上先確定自己絕不受國民黨大騙子之騙，也不受民進黨小騙子之騙，這樣才行。台灣原住民權利促進會應該請真正超然於兩個騙子黨以外的高人來做顧問指點指點，不要自己師心自用，這樣才有前途。

1991年4月22日



##為布農族抱不平

“玉山國家公園”管理處長葉世文5月2日說，“玉山國家公園”園區內目前是禁獵的，這是為了讓野生動物有喘息、傳宗接代的機會；等到野生動物族群增加到一定數量後，將允許布農族山胞，在“玉山國家公園”園區內做遊憩性的打獵活動，但這只是一種季節性的打獵活動。屆時將核發執照給布農族山胞，只有領有執照的才準予打獵。但在野生動物的生殖季節不得進行。準許期間，不得獵殺雌性、幼小的動物，獵殺的數量也將有限制。他表示，布農族以前使用弓箭打獵，不會影響野生動物的族群成長，但後來改用陷阱後，就不同了。

“玉管處”這種理論，令人不平。

布農族高山族本是“玉山國家公園”園區內的原住民，打獵本是他們的固有文化之一。如今他們生於斯、長於斯的地方，竟要別人同意才能“季節性的”來個“打獵活動”，人間主客顛倒之事，又孰妙於此！當然，獵具“以時入山林”，是必要的，但是，被假台灣人硬來設限，總令人有喧賓奪主之感也！

1991年5月3日



##台灣人的“功利”性格

我來台灣四十年，結交台灣人無數，有真台灣人（高山族），也有假台灣人。不論真假，有些台灣人是極真誠、極可敬的，其中之一，就是劉峰松。

1981年8月10日，我第二次入獄，關在土城看守所。入獄第二天，就碰到另一個被國民黨政治迫害的人犯，在“放風”時候，他叫住我，告訴我他叫“劉峰松”。他說：“運氣真好！真想不到在這裏見到你。李先生，你也到‘動物園’來了！”我說：“你的運氣是見到我沒有買門票——‘動物園’裏動物看動物，不必買門票。”

由於峰松住在土城看守所孝一舍第四十六房，我住第三十二房，兩人成為近鄰，有互通聲氣的機會，成了好朋友。我鼓勵他寫作，由我秘密運出，他答應了。從此他寫了不少有價值的文章。其中一篇，是以台灣人立場檢討台灣人性格的，叫做《台灣民性四論》，其中論台灣人的“功利”性格，值得特別介紹。

峰松寫道：“高修《台灣府志》（以下簡稱《府志》）提到台灣早期漢人風俗，有段話說：‘凡涉險而來者，倍蓰、什佰、千萬之利，在所必爭；夫但知爭利，又安知禮義哉！’指出荷據時期前後，漢人來台的主要目的在經商，以獲得倍蓰、什但、千萬之利，他們只知‘利’，而不知‘禮義’。周修《諸羅縣志》（以下簡稱《縣志》）也說得極明白：‘夫逐什一、權子母，中土之入台之所繇也。’爭功逐利，可說是漢人初期來台的動機，也可看成台灣民性的一個‘根’或‘源’。強烈的功利心表現在生活方面，指的是奢侈、誇詐、現實、愛體面、欺貧重富等等。《府志》說：‘間或侈靡成風，如居山不以鹿豕為體，居海不以魚鼈為禮，家無余貯，而衣服麗都，女鮮擇婿而婚姻論財，人情之厭常喜新，交誼之有初鮮終。’《縣志》說：‘大抵諸羅之俗，其一功利誇詐近於齊（山東），高富下貧……。’對早期台人習性極貼切的描述。”

峰松又寫道：“二三百年來這種習性，大體上還是沿襲未變。如春節期間見面，必說‘恭喜發財’，喜慶喪吊必力求場面鋪張；婚姻論財、論地位、論門閥，還是牢不可破的觀念；朋友來往以利為先，即兄弟亦在，如俗語說‘親兄弟，明算賬’是，特別為繼承遺産問題，兄弟阋牆，是司空見慣的。在社會生活中，為蠅頭小利，爭得面紅耳赤，頭破血流，也是常有的。台人避免合夥做生意，如勸人說：‘共（公）家生意（合夥生意）不通（可）做。’即因合夥做生意’到頭來因利益分配不均，必反目成仇而後已。人在得意時，門前車水馬龍，稍有葭莩之親也來依附投靠，而失意時，門可羅雀，親朋敬而遠之，不相往來，所謂‘扶旺無扶衰’‘扶起無扶倒’‘西瓜倚大邊’，都可看出台人現實的一面。商人重利是舉世一致的，但台灣商人流行這樣的俗語：‘砍頭的生意有人做，了（虧）錢的生意無人做。’更可以看出大家追逐利潤的決心；大部分的商家為了追逐利潤，還不斷的打擾鬼神，如做‘頭牙’做‘尾牙’，上寺廟求神問蔔，為的都是‘求財路’，伺個‘利’字。有時利欲熏心，還不惜以身試法，更遑論遵守商業道德或社會規範。”

峰松的評論是：“曆來的異族統治者，頗能把握台人這種‘追逐功利’的民性，並據以厘訂籠絡政策，以分化‘反動’勢力。如清代有各種褒忠、敬老的制度，特別對台籍考生給予優惠，讀書人忙著應考，矻矻於功名利祿的追求，自無暇旁骛了。日據時期訂出所謂‘治台三策’，其中二策即針對台人的功利心而訂，如開放低職位的街莊長由台人充任，以鹽酒專賣權控制及拉攏‘有力人士’，又如頒行勳章條例，舉行饗老典，以套牢禦用紳士和耆宿；當然，這些政策都收到了預期的效果。”

峰松並不否認功利思想也有“帶動了台灣經濟的繁榮，有助於形成一個自由、開放、民主的社會”的“足以欣慰之處”，但是，作為一個極真誠、極可敬的台灣人如劉峰松者，他顯然會為這個地區的“功利”性格的“倍蓰”於別的地方，感到憂心與焦慮。我與峰松不見多年，今早由台灣人性格想起這個令人懷念的老朋友，乃筆記台灣人怎麼論斷台灣人如上，聊志因緣與墨緣。

1989年10月2日

附錄

台灣民性四論（劉峰松）

民族性的研究，從小處看，可幫助旅人旅遊，溝通和增進民族間的感情，從大處看，可作為一國施政的準繩，便利統治，是一門自古以來普遍受到重視的學問。

民族性的形成，決定於兩項最主要的因素。一是空間的，即地理因素；一是時間的，即曆史因素。由於時空因素的不同，各民族均有其獨特的民族性；而一民族之民族性，由於本身時空因素的變換，其民族性也有變換或演進的情勢。

另一方面，由於國家的形成，民族的融和，科技的發展，及國際間交往的頻仍，使民族間的差異日趨於混沌，在民族性的研究上似乎造成了困難和疑惑。譬如大家都一旦習於喝牛奶、吃面包、開流線型汽車的生活方式，便很難想象各民族之間還有什麼差異之處。

縱然如此，現在從未開發地區的原始部落到世界公認的各大民族，其民族性的探討，還是有趣又有意義的話題。

衆所周知，台灣居民除原住民族外，絕大部分來自中國大陸閩、粵兩省的漳、泉、潮、汕等地，道地是屬於漢民族。欲知台灣島民的民性，應從漢人民族性的了解入手。然而，徹底理解漢人民族性雖屬必要，卻未必即確切地把握了台灣民性。何故？其一是，台灣居民在海島上生活了三百年；其二是，台灣有特異的曆史背景。

關於這一點，好多人都察覺到，談論它的人古今不絕。但各人的立場不同，所處的時空位置不同，致所見的，及所下的結論，都未必一致。如台灣在日據時期，有日人寫《台灣人的民族性》一書，其討論台灣人的民族性是絕不和“大和民族”的民族性混為一談的。但台灣光複後再談台灣人的民性，便有人（以名作家應未遲先生最著名）認為台灣民性兼具有中、日兩民族的特性，即把日人五十年的統治事實和影響，列入考慮。將來回顧同一問題，恐怕更饒富意趣了，因為幾十年當中，全國各省同胞都濟濟一島，而且大量通婚、大量繁衍，彼此互相影響之下，一種別具一格的民性，於焉産生。

但俗語說得好：“萬變不離其宗。”縱使台灣島的山川人事都在變換，但其民族性的“根”或“源”，卻是不變的。正如英、日語的詞類都極盡變化之能事，但都有個基本形的“語根”或“語源”。因此，研究台灣民性，須注意其變的部分，也應注意其不變的部分。

自然！像談“某一民族的民性”這樣大的題目，不是三言兩語所能交代清楚的；不過，哪怕只是三言兩語，也往往足以把某一民族的民族性一語道破。譬如欲對拉丁民族作一了解，固然可以透過像《論拉丁民族》等等的巨著，深入探討，但也可經由一次拉丁美洲的旅遊，靠個人的接觸、交往、觀察而有一鱗半爪的收獲。談談民族性，似乎人人勝任愉快，何必計其工拙詳略呢？本乎此，筆者生在台灣，也來把台灣的民性作一勾畫。

一論“功利”

高修《台灣府志》（以下簡稱《府志》）提到台灣早期漢人風俗，有段話說：“凡涉險而來者，倍蓰、什佰、千萬之利，在所必爭；夫但知爭利，又安知禮義哉！”指出荷據時期前後，漢人來台的主要目的在經商，以獲得倍蓰、什佰、千萬之利，他們只知“利”，而不知“禮義”。周修《諸羅縣志》（以下簡稱《縣志》）也說得極明白：“夫逐什一、權子母，中土之入台之所繇也。”爭功逐利，可說是漢人初期來台的動機，也可看成台灣民性的一個“根”或“源”。

強烈的功利心表現在生活方面，指的是奢侈、誇詐、現實、愛體面、欺貧重富等等。《府志》說：“間或侈靡成風，如居山不以鹿豕為體，居海不以魚鼈為禮，家無余貯，而衣服麗都，女鮮擇婿而婚姻論財，人情之厭常喜新，交誼之有初鮮終。”《縣志》說：“大抵諸羅之俗，其一功利誇詐近於齊（山東），高富下貧……。”對早期台人習性有極貼切的描述。

二三百年來這種習性，大體上還是沿襲未變。如春節期間見面，必說“恭喜發財”；喜慶喪吊必力求場面鋪張；婚姻論財、論地位、論門閥，還是牢不可破的觀念；朋友來往以利為先，即兄弟亦然，如俗語說“親兄弟，明算賬”是，特別為繼承遺産問題，兄弟阋牆，是司空見慣的。在社會生活中，為蠅頭小利，爭得面紅耳赤，頭破血流，也是常有的。台人避免合夥做生意，如勸人說：“共（公）家生意（合夥生意）不通（可）做。”即因合夥做生意，到頭來因利益分配不均，必反目成仇而後已。人在得意時，門前車水馬龍，稍有葭莩之親也來依附投靠，而失意時，門可羅雀，親朋敬而遠之，不相往來，所謂“扶旺無扶衰”“扶起無扶倒”“西瓜倚大邊”，都可看出台人現實的一面。商人重利是舉世一致的，但台灣商人流行這樣的俗語：“砍頭的生意有人做，了（虧）錢的生意無人做。”更可以看出大家追逐利潤的決心；大部分的商家為了追逐利潤，還不斷的打擾鬼神，如做“頭牙”、做“尾牙”，上寺廟求神問蔔，為的都是“求財路”，伺個“利”字。有時利欲熏心，還不惜以身試法，更遑論遵守商業道德或社會規範。

曆來的異族統治者，頗能把握台人這種“追逐功利”的民性，並據以厘訂籠絡政策，以分化“反動”勢力。如清代有各種褒忠、敬老的制度，特別對台籍考生給予優惠，讀書人忙著應考，矻矻於功名利祿的追求，自無暇旁骛了。日據時期訂出所謂“治台三策”，其中二策即針對台人的功利心而訂，如開放低職位的街莊長由台人充任，以鹽酒專賣權控制及拉攏“有力人士”，又如頒行勳章條例，舉行饗老典，以套牢禦用紳士和耆宿；當然，這些政策都收到了預期的效果。

但台人的功利主義思想，從另一個角度來看，也有足以欣慰之處。功利主義帶動了台灣經濟的繁榮，有助於形成一個自由、開放、民主的社會。

每年大專聯考，商科醫科都是最熱門的科係，新一代的台灣青年承續著祖先們的功利思想，“香車、美人、別墅”，成為夢寐以求的事，也成為人生奮鬥的目標。彼此見面，互相關懷，但問的是“事業有成功嘸”、“事業做了（得）按怎（如何）”，所謂“事業”也者，實是“賺錢”的代名詞。一個人成就的有無，社會地位的高低，往往以財富的多寡為衡量的唯一標準。在這種風氣激蕩之下，為了追逐利潤、為了奔向“成功”，是不惜付出一切代價的，因此，台人吃苦、勤快、忍辱、肯學習，願意把一切時間、精力都花在“成功”上，特別是花在商場上的你爭我奪。由於台人頭腦靈活，反應快，模仿性強，想象力豐富，求新求變，有創造力，於是，台灣經濟起飛了，“台灣商人”在國際商場上占有一席之地。台灣人追逐利潤的天性、野心和能力，創造了80年代台灣經濟的奇迹，這可說是因果相當，自然而然，一點不必訝異的事。

由於自由經濟是建立在民主制度上面的，因此，台灣也實施了一部分民主政治的理想，這是不待言的。

二論“人情義理”

“伊不識人情義理”“咱愛講人情義理”，這是台胞的口頭禪。“人情義理”究竟何指？是耐人尋味的。筆者一再推敲，它應包括兩層意義，其一指的是“人情世故”（或人情世事）；其一指的是“社會倫理”（或道德規範），即兼含有人情世故和社會倫理的意思在內。但人情世故和社會倫理不見得一致，有時，兩者是歧異的，其異處暫時不表，就其同處，先加說明。

台灣人是承認“他我”，甚至“大我”的。凡事不僅見到了自己、顧到了自己，也不得不認定在自己之外，還有別人，也要顧到別人。即不僅求“利己”，也求“共榮”。群己之間是依存的，個人不能離群索居，而在群體生活中，個人也不可能被群體所排斥或鄙視。這種群體的認識，也是社會意識的蔭芽。因此，這裏說的“人情義理”，不管指的是何種意義，都是承認“社會”這種客觀存在的事實。個人對社會不僅不能逃避，同時還要主動的使個人和社會産生密切的結合或調和，說明白些，就是要做到由社會來贊揚、來肯定自己後，才能心安理得。

關於台人群體或社會觀念的記載，《府志》說：“以故宗族之親少，洽比之侶多，亦四海兄弟之意。”所謂“宗族之親少”，是指移民初期，常是個人離鄉背井渡海來台，而到台灣後則舉目無親而言。“在家靠父母，出外靠朋友”，流落他鄉外裏，必有待於友情的滋潤和提攜，於是“洽比之侶多”，並進而産生“四海之內皆兄弟也”的那種觀念。《府志》又說：“無負載之班白，無久停之親柩。”《縣志》說：“通有無，濟緩急，失路之夫，望門投止，鮮閉而不內者。”又說：“失路之夫，不知何許人，才一借宿，同姓則為弟侄，異姓則為中表、為妻族，如至親者”，“初辟時，風最近古，先至者為主，其本郡後至之人，不必赍糧也。”以上說的都是人己之間相助之義，以當時人口稀少，遍地荒涼，遇有急難，是絕不容許置身事外的。就是人己之間難免發生不愉快，甚至有鬥毆的情形，也往往“有一朝之忿，即以槟榔睦之”，由中人調停，用槟榔請客便可達成和解的目的。從而看出台人對“團體”、對“社會”的一種依賴、屈從和敬畏的心理，深怕因失和或不諧，而遭致物議或陷於孤立。由需要群體保護，進而服從群體領導，由享有群體所予之權利，因而對群體負擔相對之義務，因此，使初期社會，或一夥人、或一族人、或一姓一地之人，都非常團結。這種團結的情形，尤表現於客莊，也見證於其後經常發生之集體“械鬥”。總之，開發早期的特殊背景，其所發生的社會意識，是相當牢固的。

由以上的說明，才容易了解本文所說的“人情義理”之基本概念。

其次，分別來談它的兩種意義。首先談它的第一種意義，即“人情世故”。台人對流行於所處社會的一切風氣或習俗，往往不論有理無理，不論“是”“非”，都加以承襲，並遵行不廢。如所謂“吃人半斤，還人八兩”，禮尚往來，施受相等，原是一件公平公道的事，但明知施者的動機不正，但在人情壓力下，受者常沒有道德勇氣加以拒絕；而且在收受不當之禮後，耿耿於懷，必圖以回報，以求心安，選擇期間之買票賣票賄賂公行，即其一例。設有人嚴予拒絕，甚而予以舉發，則此人必被視為“不懂世故”，不識“人情義理”。又如台俗之大拜拜請客，《縣志》說：“一食中人之産，一飯終歲之蓄”，在中下人家根本無法負荷，但仍然“輸人不輸陣”“輸陣歹看面”，屆時或向親友告貸，或賣豬標會，還是大事鋪張一番，絕無吝色；設有人偏於鄉人大拜拜時，獨家不請客，此人亦必被譏為不通人情世故、不識人情義理之人，而見棄於鄉裏。再如與官府打交道，明知送紅包違法，但社會上既盛行此道，如不送，又怕被罵不通“人情世故”，因為對方（官員）既然幫了忙，你連“意思意思”都不懂，那這種人懂什麼“人情義理”呢？可見，“人情世故”“人情義理”雲雲，是有鄉願的一面。

人情義理的第二種意義，就是“社會倫理”和“道德規範”。台人認定個人之外，還有個“社會”在，這個“社會”，應有一種人與人之間須遵循的某種準繩或綱維。社會即靠此種準繩或綱維的維係，才不至於混亂。所說的準繩或綱維，包括尊卑上下，相隸相屬的秩序，也包括公正、公平、公道，或忠孝、仁愛、信義、和平及互助、互惠等等原則和精神在內。如前面說的“失路之夫，望門投止”，倘加以拒絕，將被視為不義的行為，一定遭來非議；相反的，開門而予以接納，則翌日必受鄰裏傳誦，而見重於鄉邦。因此，古時候協助失路之夫，乃是一種社會正義，亦為一種“人情義理”，是當做而應做的事。近年來報紙經常報道日人來台尋找戰時救命恩人的消息，是證明台胞對異邦人也講“人情義理”的，目前社會常見有“捐米”“捐棺”“捐善款”“捐愛心傘”等等富有人情味、同情心的行為，這都是出於對社會的認同，對“人情義理”觀念的實踐。值得討論的是，台人這種淳厚的“人情義理”觀念，也是中國人民族性的特點之一；這種社會倫理概念的形成，可說完全得自於中華文化之長期涵濡。進一步說，也應是幾百年來台人尊崇孔孟思想的一項偉大收獲。另外，台人篤信佛、道，講求積陰德、種善果，相信有來世及輪回之說，也同樣強化了“人情義理”的理念。

三論“強項”

“強項”含有“強者”的意味，表現於性格，為爽直、狷介、剛強、英勇、剽悍、不低頭、不認輸、不怕死等等。中國南北地理環境不同，北方人的性格比較強悍，素有“陽剛”之名；南方人的性格比較溫和，則有“陰柔”之譽。照理說，台灣居民源於閩、粵兩省，應屬於典型的南方人性格，比較陰柔溫和才對，但事實又不然。閩、粵兩地，山多平地少，地理環境惡劣，生計不易，尤其臨海諸郡，居民須向海外發展，既與天爭，又與海鬥，如缺乏旺盛的生命力，即難以生存，故民性以強悍著稱。又有一說，謂中國自五胡亂華後，宗室南遷，中原一帶具有民族氣節而生命力堅韌的漢人，也隨著南移，所以南方人也有剛強的一面。換句話說，台灣居民來自閩粵，而閩粵居民又來自中原，那麼台灣人是剛強漢人的後裔；這一點也說得通的。大抵移民的民族，尤其是有渡海能力的民族，其性格都是強項的。

《縣志》說：“大抵諸羅之俗，其一功利誇詐近於齊（山東）……其一強悍險急近於秦（陝西）遇事蜂起喜鬥，輕生圖賴，歃血相要約反複，依溪山之險蠢動為他邑劇。”當時諸羅縣轄全島三分之二土地，故所稱諸羅之俗，也等於是台灣之俗。所說的喜鬥、輕生、蠢動，縱是出於官方的說法，但考諸台灣幾百年來的史實，是信而有征的。如在荷據時期，有郭懷一的抗荷事件，漢人被殺者一萬，約占當時漢人人口的十分之一；清據時期，大小抗清運動百余次，俗諺稱“三年一反，五年一亂”，可說前仆後繼，不絕如縷，尤以朱一貴、林爽文之役，聲勢浩大，全島震撼，清室為之憂心如焚，難以安枕；再證之日據時期，從義民風起雲湧，反對割台的武力抗日血戰，到民國四年的西來庵事件（即噍吧年事件），明知寡不敵衆、明知飛蛾撲火，仍然視死如歸，絕不退卻。不管上述曆史事件是民族革命事件，還是異族統治者所說的暴亂事件，都足以說明台胞民性強悍的事實。至於台胞本身由於地域觀念作祟而發生的閩、粵、漳、泉之間的集體“械鬥”，也一樣說明台胞此種性格的特點。

“物競天擇，適者生存”，是不易的自然律，而所說的“適者”，必也是“強者”。強項可說是一個民族生存的基本條件，也是一個國家立國的必要條件。前述台胞在異族統治下所表現的抵抗行動，是強者的姿態，也是一種值得鼓舞振奮的民族精神，是應該加以發揚光大的。但強項如流於蠢動、盲動、沖動，或指的是匹夫之勇、血氣之勇、暴虎馮河之勇，或義和團式的愚勇，都不足以取效的。遺憾的是，如果認真探討異族統治下的武力抗暴事件，絕大部分是屬於此類型態的；換句話說，吾人祖先那種無謂的犧牲，是令人惋惜的。當然，受曆史條件的限制，台人無從選擇他種抵抗方式，這也是無可奈何的事。

由於曆史環境的變遷，包括思想的啓蒙、教育的普及、近代文明洗禮及其他種種因素的影響，台人這種“強項”的民性已做了重大的調整和修正。但時至今日，在日常社會生活中，仍然有迹可尋，這種表現於生活中的“強項”性格，以下列的形式出現，即：偏激、固執、短視、躁急、倔強、任性、好訟、喜鬥、輕生等等。如女性因細故而離家出走者甚多，投水投環自殺者亦不少，以台北、永和之間的中正橋為例，每月總有一二件跳河事件；又台人做事，有勇無謀，魯莽輕率，不計後果，往往先做了再說，因此常掛著“存板仔”“存死仔”的口頭禪；在下層社會，凶殺鬥毆之風不戢，尤能顯示台人此種“強項”的性格。至於台人習武風氣熾盛，無論在鄉村、在城市，到處可見國術館，各地迎神賽會中，常有各種“陣頭”出現，表演十八般武藝，其威武驍勇精神，尤給予人們深刻的印象。

四論“壓抑”

“壓抑”是心理學上的名詞，在精神醫學發達的現代社會，它也是一個常見常用的術語。一個人因長期的挫敗，情緒不能做正常的宣洩，於是這種郁郁難伸的心理現象，日久即凝結成壓抑的性格。壓抑性格表現為：消極、自卑、悲觀、憂悒、退縮、收斂、冷漠、妥協、陽奉陰違、缺乏自信等等。

常有人說“台灣人奴隸性”“台灣人奴隸性很重”，或說“台灣人媳婦仔（養女）命”“台灣人媳婦仔體”，所謂“奴隸性”“媳婦仔體”，指的即是壓抑的性格；這種性格，在世界各民族中是少見的。欲了解台人這種病態性格的養成，應從台灣曆史的觀察入手。台灣是太平洋上的一個孤島，雖鄰近中國大陸東南海岸，漢人最早，也最具規模來台經商及墾殖，但從16世紀航海發達以後，英、法、日、美、荷、西諸國船隊經常出沒台灣海峽，對台灣每有領土野心。衆所周知，早期西班牙人占領北部，荷蘭人占領南部，其後由鄭成功收複，但不久又淪於清朝之手，到1895年甲午之戰，不幸再割讓日本，過去三百余年來，除鄭氏治台時期，政權為漢人短暫的掌握外，均為異族統治。在異族統治下，台人命運之悲慘固難盡言。台人為掙脫異族統治、為掙脫殖民地統治、為掙脫命運之神的錯誤安排，於是展開如火如荼的反抗運動，反荷、反清、反日事件，史不絕書，無奈，終歸失敗，毫無成就。在抗拒過程中，付出痛苦的代價，人命的犧牲尤屬可觀，即以西來庵事件而論，該事件死亡人數超過三萬人，在日本惡毒的報複下，即無辜的老弱婦孺，都難逃一死，故有人說它是世界十大屠殺事件之一。試想：台胞長期遭受壓抑、迫害、屠殺，而報仇雪恨無期，豈不要造成一種性格上的缺憾，或心理上的變態嗎？尤其在認定絕無法對抗異族統治者的極端悲觀情緒下，又須忍辱偷生，仰其鼻息，受其擺布，當然一部分台人只有表現為被動、妥協、柔順、陽奉陰違，或善於察顔觀色、賠笑臉、拍馬屁諸途了。

對原屬於自己的土地，竟從輪不到自己一份，由這個異族統治者交給另一個異族統治者，政權更替無常，台人像被推入火坑的養女、像被販賣的奴隸、像失根的浮萍，也像無父無母的孤兒（日據時期作家吳濁流喻台人為“亞細亞孤兒”，多數人有同感），這種血淚交織、坎坷不幸的命運，著實塑造了一種灰色陰郁的性格；所幸台灣終於光複，台胞恢複了民族的自信心，正漸漸矯正了這種偏差的性格。

壓抑性格並非全然是負面的，它也有值得珍視的一面，如表現為節制、收斂、內省、謙和、忍讓、息事甯人等等。尤其當發覺蝗臂當車，確無濟於事之後，便處心積慮以發揮潛在的智能，冀於“四兩撥千斤”之方，這種力不能勝、思以智取的態度轉向，毋甯使台人在暗不可測的曆史洪流中把握了奮鬥的方向，獲得了生存的契機。這也是窮而後工的道理吧！

壓抑性格的産生和生存環境的惡劣也有密不可分的關係。“台灣”台音為“埋冤”，意指“埋冤之地”。早期移民搭乘帆船來台，順風兩日可達，逆風一周始達，遇飓遇台，則葬身汪洋之中，一生一世不可期，幸而登岸者，如遇番害，或罹瘴疠，必客死異鄉。在生命毫無保障的情況下，自然産生了宿命論的人生觀，從而把生命、財産、幸福皆托諸不可知的鬼神。台灣從海邊到深山，從窮鄉僻壤到通都大邑，到處立有寺廟，祀拜對象，小至地上的石頭（所謂“石頭公”“後土”），大至不可揣摩的蒼天，都在崇拜禱告之列，其尚鬼神之篤、之虔、之迷、之狂，可說舉世民族無出其右。這是討論台民“壓抑”的民性時，所不能不附帶一提的。

以上所談的“功利”“人情義理”“強項”“壓抑”，都是台灣民性的“根”或“源”，每一項本身各含有正反面的作用，並衍生甚多相近或類似的特性，茲歸納如下：

功利：（正）勤奮、進取、開朗、創新……

（反）自私、誇詐、現實、浮靡……

人情義理：（正）仁愛、信義、團結、互助……

（反）愚昧、附合、盲從、鄉願……

強項：（正）爽直、剛強、英勇、負責……

（反）偏激、固執、躁急、好鬥……

壓抑：（正）節制、忍讓、謙和、內省……

（反）消極、退縮、冷漠、妥協……

很明顯的，所謂“正”“反”即含有優缺點的評價。

在四者之間，可以配對成組，即“功利”與“人情義理”一組，“強項”與“壓抑”一組，各組之間有相生相克，相需相成，彼此調和、制約的功能。如因有“人情義理”觀念的節制，台人功利心即稍受約束，不致成為十足的“經濟動物”；而有強烈功利心的驅策，“人情義理”的理念，才有踐行的能力，亦始不致流於空洞迂腐。至於“強項”與“壓抑”，兩者不僅互為消長，也同樣有調和、制約的作用，使不偏於一端，而致不可救藥。

上述四種民性的“根”或“源”，及其衍生的形形色色性格特征，形成了一種獨特的民性，也構成了多彩多姿的台灣社會。政治家如何針對台灣民性的特點，取其長、去其短；或導其利、糾其弊，使台灣社會更和諧、更光明、更進步，應該是一件極為重要的課題。



##台灣人“但愛做官”漫談

《王世傑日記》去年出版，其中除了罵李敖的話外，亦頗有可讀部分，未可全部以人廢言。在第七冊1964年2月14日條下，有這樣的日記：“蔡培火來談，謂丘念台近甚消極，吳三連楊肇嘉等不肯入國民黨，且謂台灣人對政府稅收、警察，以及辦理地政人員之憤慨。此人頗敢說話，但愛做官。”

老吏王世傑以官看官，這一觀察，是正確的。但他不知道“但愛做官”的台灣人中，並不止於蔡培火，而是滔滔者全台灣皆是也！說“愛做官”還是客氣了的，其實已經到了“官迷”的程度。

官迷的涵義，共有兩層：一層是羨慕當官的、諂媚當官的、懼怕當官的；一層是自己千方百計想去當個官，即使這個官職不大，甚至根本不像個官，也沒關係，反正有個頭銜就好了。每逢選舉時大家搶公職人員幹，其熱衷程度，舉世歎為觀止，就是這種官迷症候群的發作。——全世界任何地區的選舉，上上下下，都沒台灣這樣小題大做、這樣煞有介事、這樣熱鬧，可見台灣人的水平，是什麼了。

為什麼有個頭銜就好了呢？因為這個島上的人，眼界狹小、不識貨，根本分不清官有多大。《西遊記》記孫悟空被封了“弼馬溫”的官，猴王歡喜到任，半個月後，在酒席上他問大衆：“我這‘弼馬溫’是個什麼官銜？”衆曰：“官名就是此了。”又問：“此官是個幾品？”衆道：“不大、不大，只喚做‘未入流’。”猴王聽了，一怒而歸。回到花果山後，小的們也以官位相問，猴王搖手道：“不好說！不好說！活活的羞煞人！那玉帝不會用人，他見老孫這般模樣，封我做個什麼‘弼馬溫’，原來是與他養馬，未入流品之類。我初到時不知，只在禦馬監中頑耍，及今日問我同僚，始知是這等卑賤。老孫心中大惱，推倒席面，不受官銜，因此走下來了。”孫悟空是有志氣的，當他一發覺原來官是“未入流品之類”，他立刻“推倒席面，不受官銜”而去，比起這個島上的官迷們，孫悟空可高得太多了！

這個島上的人，所以眼界狹小、不識貨、根本分不清官有多大，基本原因，來自曆史。早在三百年前，清朝政府中人，就曾認為台灣是“一塊荒壤，無用之地”、是“海外丸泥，不足為中國加廣”。因為台灣只占中國三百一十分之一，又地處邊陲，實在不算什麼，因此在施琅呈上《恭陳台灣棄留疏》後，清朝政府決定納台灣入中國版圖時，台灣的建置，也不過一府三縣耳！一府三縣，還是小焉者也，因為中國本土上，大於台灣整個面積的縣，比比皆是，換句話說，在台灣主政稱王者，其權勢再顯赫、其官銜再動聽、其作風再稱孤道寡，究其實際，也不過一縣太爺耳！連頭頭都不過如此，等而下之的什麼“院長”“部長”“立委”“國代”，又算老幾哉？

在清朝以後，日本人的統治下，眼界狹小、不識貨、根本分不清官有多大的現象，更嚴重了。日本人統治台灣半個世紀，所有當官的，都以日本人為主。薦任以上，幾乎清一色是日本人；委任以下，才分出一些給台灣人。在五十年間，台灣只有一名簡任官，台灣人對大官的渴想，尚有奚疑哉？根據昭和十九年台灣總督府的調査資料，當官的，簡任二十一人，台灣人只分到一名；薦任兩千一百七十四人，台灣人僅占百分之一；委任兩萬九千九百零五人，台灣人僅占百分之二十。這些數字就人口比例來看，台灣人任薦任官者，每二十五萬六千五百三十九人中才有一人，占一百萬分之一；任委任官者，每九百三十七人中才有一人，占千分之十。由此可見，日本人在官位上至為吝啬，縱大漢奸辜顯榮，日本人對他禮遇有加，亦未獲大官可做。由於“做官能源”不得釋出，更使台灣人積累出“不辭小官”的洋相。一旦國民黨來，攜大量泥沙官位俱下時，台灣人自然就搶破頭了。頭破之時，尚得意洋洋做官態，其可笑也，自不消說。國民黨大官小官那副德性，我們所見已多矣；民進黨新貴的跟進，可笑更在國民黨之上。康甯祥為人題匾，落款竟是“立法委員康甯祥”；張俊雄父死登報，標題竟是“立法委員張俊雄”，種種失態，唯恐天下不知其為大員也，哀哉！

中國曆代官迷多有，但迷得知今天“滿朝朱紫貴”者，卻青史所無。新版《官場現形記》，吾在台灣見之。

1986年，我曾寫給好友羅小如一個有關“政治與生殖器”的故事。故事是這樣的：兄弟二人，入京趕考，兄中狀元，弟弟落第。弟弟先返鄉，弟媳不樂。入夜，弟弟語其妻曰：“別以為考上狀元有什麼好吧！考上後，那話兒就沒有了！”弟媳信以為真，破涕為笑，反倒慶幸自己丈夫落第。第二天，偷偷告訴嫂嫂，說哥哥中了狀元，可是那話兒卻沒了，嫂嫂聞訊大驚，慘然不樂。過幾天哥哥衣錦榮歸，人人笑臉相迎，唯獨嫂嫂愁容滿面。入夜，哥哥怪而問之，嫂嫂具實以告，哥哥聽了，說：“胡說八道！那話兒好好的在此，誰說沒了！”於是解開褲子，大勢所趨一番，嫂嫂消受之下，破涕為笑。哥哥乃感慨道：“我做了這麼大的官，竟趕不上一根雞巴！”

上面所說的結論是：什麼時候台灣人覺悟到雞巴比官大，什麼時候台灣人才會得救。否則的話，整天為官所迷，為政治中風狂走，就大沒出息啦！

1991年3月20日改作



##台灣政客小氣八拉的活證

國民黨台北市長黃大洲和民進黨台北縣長尤清4月29日在台北市縣共同問題研討會中首度公開會面，但對於市縣共同問題，由於雙方各說各話，並未談出具體結果。

黃大洲指出，台北市的教育、醫療等多項資源，都已經與台北縣共享，例如台北市的高中學生有很多是來自台北縣。

尤清指出，台北市在住宅、水源方面都依賴台北縣，例如台北縣的墓地，就有百分之六十八是由台北市民使用。

研討會最後在雙方未達具體結論的情況下結束。

在台灣這個小地方，地方首長竟目光如豆如此，爭執起來，一如眷村婆娘你家我家式的吵架，同為比鄰，卻生怕吃了一點點的虧，真是成何體統啊！

1991年4月30日



##“黑名單”與“誰懦種”

現代史有所謂《何梅協定》，是蔣介石爪牙何應欽將軍與日本軍頭梅津美治郎的秘密協定，何應欽直到臨死前還喊冤枉說從來沒有這一文件，但日本人卻說你何應欽明明簽了“6月9日酒井參謀長所提各種事項、期望均承諾之，且自動實施。特此通知。此致梅津司令官宛。何應欽”的文件，不是《何梅協定》又是什麼？一筆糊塗賬，一直扯不清。不過史家結論是：縱無此文件，也有此無異協定的事實，何應欽實在沒什麼好賴的。但是何老將不管，直到臨死，還一直賴。

《何梅協定》之外，現代史又有所謂“黑名單”者。民進黨說國民黨有“黑名單”，國民黨說沒有沒有絕對沒有。民進黨不信，從1988年起，開始鬧國民黨。這年8月21日下午2時，民進黨中央黨部主辦的聲援海外台灣人自由返鄉大遊行，共動員兩千多黨員，兵分三路，同時出發，下午4時左右，順利在中正紀念堂會師，沒有沖突場面出現，民進黨主席姚嘉文、世台會長李憲榮太太葉瓊姿及代理人羅益世，共同舉起由龍山寺引來的“民主聖火”火種，將民進黨黨中央事先制作的“黑名單”當場燒毀，以掀起政治訴求的高潮，群衆情緒激昂，鼓掌叫好，最後大喊“台灣要獨立”散會。

不過，民進黨說有“黑名單”，也是想當然耳，也掏不出來，於是他們便等而下之，自行捏造一份。這回當場燒毀的“黑名單”，就是如此這般來的，想來未免下作而滑稽。更下作而滑稽的是，他們由龍山寺引來火種，美之曰“民主聖火”，其實這兩百五十年的老廟，供的是觀音、媽祖、四海龍王、十八羅漢、城隍爺、注生娘娘、山神等等，牛鬼蛇神一大堆，講迷信，畫棟多有；講民主，片瓦皆無。這個廟和民主一點也沾不上邊，又何來“民主聖火”？民進黨為了目的不擇手段，這種“以神道設教”的把戲，其實是很封建的，這種封建，與他們攻擊的國民黨別無二致。

對民進黨自行捏造“黑名單”的行為，和它托言聖火很封建的行為，無足深論，我們這裏要寫的，是他們燒毀“黑名單”的奇怪心態。

《阿Q正傳》中阿Q被趙太爺打了，他躺在地上想：“現在的世界太不成話，兒子打老子。”隨即想到趙太爺的威風，“而現在是他的兒子了，便自己也漸漸的得意起來。”他又被未莊的閑人們打了，他站了一刻想：“我總算被兒子打了，現在的世界真不像樣。”於是也心滿意足的得勝走了。阿Q這種心態，顯然使自已得到一種舒洩，他精神勝利了。

到民進黨的燒毀“黑名單”，我們覺得：這些人，跟可憐的阿Q究竟有何不同？阿Q雖然精神勝利，但趙太爺和未莊的閑人們畢竟還是欺負他的人，畢竟不是他的兒子；民進黨雖然精神勝利，但國民黨畢竟還是作弄它的政黨，畢竟真的“黑名單”依舊似有若無。你民進黨的一廂情願，畢竟不是事實。

在兒童行為中，有一種“扮演或假裝活動”（make-believeactivity），所謂“家家酒”之類是也。在這種活動中，兒童可以不受現實的限制而自由想象，可以任意改變環境的條件而符合個人願望。這種扮演或假裝活動，是兒童心理成長的重要過程。隨著年齡的增長，這種活動就遞減了，原因一來是自己能力增加了，無須以扮演或假裝滿足了；二來是自己白日夢增加了，白日夢比這種活動精彩多了。不過，這種兒童行為，如果人到成年還止不住，就會轉成“我向思想”（autisticthinking），以歪曲現實來使自己過瘾，形成“自閉”（autism）。

民進黨豪傑們的精神狀態，應該沒有問題，但是他們帶領黨員，集體從事燒毀“黑名單”的舉動，卻無異開著大門在表演自閉。這種心態，既幼稚、又落伍、又不健康，民進黨如想發展成一個現代化政黨，這一套還是少來為好。

1988年以後三年來，民進黨在“黑名單”上有進步，雖然還不斷自行捏造一份，但是止於公布而已、亮相而已，不再勞動觀音、媽祖、四海龍王、十八羅漢、城隍爺、注生娘娘、山神等牛鬼蛇神黑來黑去了，他們把來自龍山寺以外的名單拿出來，逼問國民黨，國民黨只有招架之力，反複只是說，沒有什麼“黑名單”。這種說法，一如說台灣沒有“政治犯”一樣，是連自己都越說越心虛的，同樣的老調說得太久了。在本月1日，國民黨外交部長小官僚錢複，終於有了一點松口了。

4月1日立法院開外交委員會，錢複在答複質詢時指出，根據內政部入出境管理局提供的“列注人員名單”，分甲資、乙資，其下各分注一、注二、注三。甲資為持本國護照者，乙資是持外國護照者，如日本赤軍連、中東的恐怖分子。不過，由於這份名單是境管局所提供，由外交部將其送至派駐國外各機構，所以關於列注人員問題，並不是外交部職責。

錢複雖然喊了半天冤，但是他既說出有禁止入境的“列注人員名單”，則此名單距“黑名單”也，已經雖不黑、亦不遠矣，它的實際性質，也就非常《何梅協定》了。

上面的史事顯示給我們：關於“黑名單”問題，國民黨和民進黨在處理上，都是蠢態畢露。

在錢複松口有所謂“列注人員名單”後，內政部境管局副局長劉蓬春指出，站在境管局立場，不公開“列注人員名單”的原因，是為顧及名單當事人的“隱私”。將來是否考慮完全對外開放，內政部須再與外交部進行磋商。目前境管局在處理這類案件時，均以“秘密審查”方式，不公布相關當事人的資料，但對個別當事人，則會以書面方式通知他被拒絕入、出境之理由，不會完全不加以說明的。

劉蓬春這一“狗尾續貂”的說明，更使我們訝異國民黨的奇蠢。我們認為，既然民進黨口口聲聲要名單，國民黨又何吝於把牛鬼蛇神的理由公布，又有何“私”可“隱”？又有何必要需“隱”？一個堂堂的政府，辦事何必如此鬼鬼祟祟？

按照國民黨政府簽訂過的聯合國《世界人權宣言》第十三條第二項明定：“人人有權離去任何國家，包括其本國在內，並有權利歸返其本國。”《公民暨政治權利國際盟約》第十二條第四項也明定：“人人進入其本國之權利不得任意褫奪。”這些規定，乃是最起碼的國際人權標準。國民黨自己的“憲法”第十條也明定“人民有居住及遷徙之自由”，國民黨又何必不爽爽快快“開門揖‘盜’”？

說破了，其實這是一個“誰懦種”的挑戰。國民黨若說某某在外不軌，大可放他進來，依法關他。但國民黨怕麻煩，結果只好“誰來也不開”。殊不知一旦國民黨依法有據，硬得起來，你敢回來我就敢關你，大門敞開，其實“盜”未必敢來。直到今天為止，海外“台獨英雄們”偷渡回來作秀、做“躲躲貓”者有之，公開回來坐牢者，未之有也！別以為他們能打拼、敢犧牲，他們才不是那種人呢！

正因為國民黨真懦種，所以換來許多假好漢在門外叫罵。冷眼看雙方，都是不成材的政治怪物。——“黑名單”有無之間，非關緊要，緊要乃是別的，明眼人休給玩政治的懦種騙了也！

1991年4月2日



##給外省人戴帽子

台灣人法務部長蕭天贊的關說案，內幕備出，陰謀論也、兩李鬥爭論也、媒體壓力論也、政治交易論也……不一而足。不過，最令我難以置信也意不能平的，是所謂外省人打擊台灣人論。

《時代》係列總號第二九六期中，有一篇《外省報閥氣焰高張，李登輝邀宴王惕吾示好》的文章，其中說：“9月20日李煥試圖勸服李登輝主動罷黜蕭天贊不成，21日再度赴總統府談判。行前李煥即與王錫吾聯絡，希望《聯合報》呼應要求蕭天贊再度請假；當天《聯合報》社會組組長高源流即撰稿表示‘蕭天贊若不去職，至少似應再度請假靜候調查’，21日深夜李煥果然勸蕭三度請假成功。可見‘勸說請假’是外省集團退而求次的一項策略，目的在阻止蕭上班。同時也可見李煥除掛勾余紀忠之外，也掛勾王惕吾。”姑不論此中內幕是否可信，文中提到“外省集團”要倒蕭雲雲，我卻認為帽子不能這麼戴。

把倒蕭說成外省人打擊台灣人，是“本省報閥”的神來之筆。《自由時報》的老板是擁蕭的，所以蕭天贊案發生，該報的夥計不敢說真話、說持平的話，從正刊到副刊，其意都是項莊舞劍式的，表面上是公平競爭，骨子裏卻意在外省人如何如何。試以9月25日一則報道為例：“曾因舉發張至滿論文抄襲案，導致引發法務部長蕭天贊關說疑案的民進黨籍政治學博士郭展義，昨天就關說疑案指出，這是國民黨高階層的權利鬥爭，明顯是外省人打擊本省人，他已握有兩件充分證據可證明蕭部長是政治的犧牲品。……他預測，如蕭部長被迫下台，未來接任人選一定是外省人。……”

我看了這種高論，真為這種民進黨員的不顧事實感到好笑。事實上，蕭案發生後，真正為他護航的，是由外省人監委開始，而真正打擊他的，卻是民進黨清一色的台灣人立委肇其端。試看台灣人立委的激烈“臨時提案”，便見端詳。“臨時提案”說：“茲因法務部蕭天贊部長涉及第一高爾夫球場關說案，初說謊不認識何敏何來關說，爾後借請假，放出所謂‘陰謀論’，有人欲將其白布染黑，把他拉下，進而在嘉義家鄉發動未經申請違法的群衆大會，其清白與否直接訴諸群衆，身為最高司法首長，不信司法的公平正義性，將司法政治化，又經由其屬下高檢處檢察官撰述漏洞百出的調查報告，證明其清白；且監察院林孟貴委員欲對蕭案調査時，放黑函指林委員關說不成，公報私仇，圖阻止監委的調查。蕭部長玩弄權勢，上下其手，踐踏司法，顯已不適合擔當法務部長職位，為此提請院會決議：‘法務部蕭天贊部長為立法院不歡迎人物’，以立司法威信，國家社會之慶幸也！”

提出這種“臨時提案”的，是王義雄、邱連輝、余政憲、許國泰、尤清、吳勇雄、王聰松、許榮淑、吳淑珍、朱高正和康甯祥，無一不是台灣人，無一而非民進黨，試問這種事實，是外省人打擊台灣人呢？還是台灣人打擊台灣人呢？

外省人固然不是沒有打擊台灣人的事，但是在蕭案上，我們卻看不出來，一如蔣經國死後，擁護台灣人李登輝當國民黨主席的，是“外省集團”，看到的，只是擁護台灣人而已。當然，擁護的原因，是“外省集團”的一己之私。蕭案本身，事關蕭天贊個人的人品，關鍵不在什麼省籍，難道“台灣人”三個字，就可成為作奸犯科的護符？把這種問題扯上省籍問題，是不公道的、是小家子氣的、也是要不得的。

1989年10月3日



##民進黨的司法倒車

今天《自立早報》報道：“高雄市地院推事張盛喜加入民進黨，業經屏東縣黨部審核通過，並派專人呈送中央黨部，原定在近日內該黨部新廈落成時再公布此訊息，據該黨部主委蘇嘉全表示，他真沒想到這件事提早曝光。”“蘇嘉全說：張盛喜是位踏實的司法人員，早在半年以前就表示要加入民進黨，並經過三次的深入接觸。原定去年11月12日國父誕辰時就加入民進黨，主要是他進入司法界後感覺到竟然執政黨的知識分子率先違背了國父遺教，所以他選在國父誕辰是給執政黨一點小警告。”“蘇嘉全並指：張盛喜認為目前執政黨改革的步調過慢且不夠誠意，而民進黨是個新生嬰兒，在精神上有些瑕疵，但可以依照‘理想’來塑造，因此他選擇了民進黨加入。”“張盛喜入黨的介紹人是邱連輝與蘇貞昌，其入黨之手續均完備，於日前業經該縣黨部審核通過，本月25日已派專人專案呈中央黨部。”

《自立早報》又報道說：“繼新竹多位推檢人員聲言辭職之後，又一位素稱優秀的高雄地院刑庭推事張盛喜完成加入民進黨手續，預料此舉將再一次震撼沈疴已久的司法現狀。”“張盛喜，三十七歲，畢業於東吳大學法律係，司法官第十七期結業，七十一年調高雄地檢處前服務於台中、嘉義，七十五年底請調院方，目前是地院刑三庭推事。”

看了這些報道，我跟我自己說：“他媽的又來了！民進黨為了現實利益，把它多年號召的理想，又推翻啦，又說了不算啦！又開起司法倒車來啦！”

按照“中華民國憲法”第80條，明定“法官須超出黨派之外，依據法律獨立審判，不受任何幹涉。”對這一條文，曆來國民黨的官方解釋都是說法官仍可依其政見，具有政黨黨籍，只是不參加黨團活動而已。可是曆來黨外人士以至今天的民進黨諸公，卻堅持應做法官不得加入政黨解釋，已加入者，做了法官也應脫黨明志。這種解釋，即使國民黨中的憲法學者如林紀東等，也有此傾向。林紀東《中華民國憲法釋論》中說：“吾人以為：法官為天下之平，宜具有政治之中立性，加入政黨之後，自應忠於其黨義黨綱，努力以赴，而後始為忠實之黨員；而為忠實黨員之結果，又未必無害其為執正不阿之法官，法官之地位與黨員之地位，可能發生沖突，由此一面言之，法官似以不具黨籍為宜。”可見法官不得加入政黨，實在是一種必要的形式要件，因為忠實的黨員和公正的法官之間，難免發生沖突，沖突一來，必毀其一，但司法豈可毀乎？

如今張盛喜在誤以為民進黨“可以依照‘理想’來塑造”的認識下，以法官的身份加入民進黨，是完全天真的一種行徑，從民進黨曆來信誓旦旦法官不得加入政黨，到今天自己也幹上一票看，足見什麼“理想”，其實都是謊言；另一方面，張盛喜說“進入司法界後感覺到竟然執政黨的知識分子率先違背了國父遺教”，其實他張盛喜自己，豈不也是共犯？按照“國父遺教”，法院該行陪審制，可是陪審制呢？足見張盛喜不止天真，還糊塗得很呢！

1989年3月28日



##民進黨的劣幣戰

經濟學中有所謂“格雷欣法則”（Gresham'slaw），意思是說：如兩種鑄幣，由面值相同但價值不同的金屬鑄成，則價值低的貨幣，會使價值高的貨幣在市面上出局。（Iftwocoinshavethesamenominalvaluebutaremadefrommetalsofunequalvalue，thecheaperwilltendtodrivetheotheroutofcirculation.）這一法則，即所謂“劣幣驅逐良幣（badmoneydrivesoutgood）”。

“劣幣驅逐良幣”法則是16世紀發現出來的。19世紀的人，誤將它歸功於16世紀倫敦皇家交易所（LondonRoyalExchange）的創始人格雷欣（SirThomasGresham），因此形成“格雷欣法則”，使老格暴得大名至今。

6月14日，暴得大名的民進黨政客朱高正，為了與另一同黨政客黃爾璇搶雲林縣立委提名的雞骨頭，招待記者，黨同伐同，醜態畢露。朱高正大罵說，黃爾璇他們的新潮流係是民進黨的“敗類”“惡性腫瘤”“曆史的殘留物”“AIDS”，這個派係在搞“列甯式的黨內鬥爭”，“從內部刨你的根，接收你的戰果”。黃爾璇出來競選雲林地區立委，可能造成“劣幣驅逐良幣”。

朱高正又指出，雲林縣那些連線要拉下他的人，像蘇洪月嬌等人，都有違紀參選的記錄，如果造成“劣幣驅逐良幣”，他也無所謂，可是黃爾璇要他“讓賢”，他卻感到“啼笑皆非”。因為，“講句不客氣的話，你黃爾璇何德何能，我朱高正再差，也不至於輸給你吧？”

在另一方面，新潮流係的答複卻是，朱高正長期以來說話不算話，例如這幾天，朱高正關於是否參選一事，就先後有“尊重初選結果決不違紀參選”“初選不過則脫黨選舉”“退出民進黨”等數種說法，而以前三二九案是否出庭一事，朱高正因時間不同，亦有“絕對不出庭”“必須要出庭以維護司法尊嚴”“司法無效”“拒絕上訴”等不同說法。並指摘他“霸道”“窘態畢露”“謬論連連，實有失民主風度”“請他檢討自己，不要輸不起”。

引起朱高正發作的近因是黨員灌水事件。民進黨為了民主假象，主張黨內初選。朱高正係以為雲林地區非他莫屬也非他莫得，乃堅持初選只選一名。不料5月15日雲林縣黨部審查一批入黨黨員時，共四百余人，可是到了下午5點審查即將結束時，突然冒進一批三百五十多人的申請者，這種“倒人頭”“放人頭”的行為，朱高正認為是新潮流係的傑作，並且大罵蘇洪月嬌。

事實上，朱高正怎可以罵蘇洪月嬌？三十多年前，蘇洪月嬌和她丈夫蘇東啓在雲林從事反對運動時，朱高正還在吃奶——吃警察之妻的老母之奶。朱高正投身黨外，不過三年，就平步青雲、登峰造極起來。他所以有今日，何德何能？豈不全憑雲林父老對他的支持？上月23日蘇洪月嬌到我家來，含淚細述他們如何提拔朱高正，使他當選立委，三年來看了他的表現，卻人人悔不當初。如今朱高正忘恩負義，以三年坐享其成，接受別人三十多年的戰果，這種“劣幣”，豈非劣之尤者？

另一方面，新潮流係也同樣是“劣幣”。朱高正之劣，在格調不高、心術不正、忘恩負義；新潮流係的人馬，人品在朱高正之上，但政治常識在朱高正之下；外場無一趕得上朱高正，內鬥卻是陰謀好手、黨棍雲集，他們對前輩政治犯也忘恩負義。他們和朱高正一樣，都是前輩政治犯的受益人，“劣幣驅逐良幣”，以“接收你的戰果”為專業。這從他們和朱高正沒坐過一天牢，卻一一暴得大名、並在民進黨中雄踞高位可知。如今兩種“劣幣”，翻臉醜詆，我們旁觀起來，非常好笑，恍如婊子吵架，互責對方不守貞節。但不如婊子的是，婊子至少還志在從“良”、去做“良幣”，同時也尊重“良幣”；但朱高正和新潮流係卻劣性難改，連“良”都不會從，真是一群臭政客啊！

1989年6月15日



##民進黨的制度戰

三個星期前，5月25日，張俊宏和包奕洪夜訪我家。他們兩位的哥哥都是我的老同學，所以他們在我眼中，全是小弟弟耳，我固目無什麼民進黨秘書等大員也。

聊天時俊宏談到在鄭南榕喪禮上，他和黃信介被新潮流人馬噓的事。我說，我真奇怪我的老朋友黃信介搞政治，竟搞成這副樣子、這步田地！你們美麗島係的政治犯坐牢，其艱苦慘烈，雖然不能跟我們這些老政治犯比，但比起一天牢都沒坐過、整天只會撿前輩戰果的新潮流係來，卻“牢”苦功高得多。你們有這麼好的本錢，為什麼卻罩不住這些速食面式的小政客，我看黃老大的政治智慧可能有問題！黃老大重用林正傑、蔡式淵這些貨色，就證明他太糊塗。黃老大宣稱民進黨不應有派係、並點名批判衆派係，卻不提前進係，以為前進係已由林正傑宣布“解散”了，好像一宣布“解散”，一個派係就頓時煙消雲散了似的，這種自說自話，全天下大概只有林正傑和他的黃信介才會以為人們會相信。黃老大在新定重要黨工名單時，前進係的大量占取髙位，從面目可憎、能力有限、在編聯會上誣指鄭南榕為國民黨特務的蔡式淵以下，一一上榜，引得陳水扁提出指責，陳水扁“堅認前進係色彩的實質仍在”，這是很正確的判斷。試看前進係宣布“解散”之日，《前進》周刊第二十二期就公然表示他們要讀者“別忘了開信箱”，他們要“郵寄通訊”、要“設立一個服務處”，試問若前進係“解散”了，為什麼還留下這些尾巴？為何這些好事，不以黨的名義做而以派係的名義做？由此可見，所謂“解散”，全是斯大林解散共産國際式的解散，只有傻瓜才相信它！黃老大如此知人不明，被林正傑、蔡式淵這種貨色耍，怎麼能搞政治？他做黨主席，一開始就引入林正傑、蔡式淵這種派係中人，再說大家不搞派係，又如何能服人？

我又說，另一方面，黃老大要搶民進黨，應該一出獄，趁聲勢之威，就先加入。怎可以在外面打轉因循、以致讓姚嘉文被新潮流利用？姚嘉文是你們難友，此人糊塗而不識大體，同案難友爭主席，真丟死人。姚嘉文如此不堪，你們該就他坐牢時與國民黨暗通款曲揭其罪狀，周清玉一心以把丈夫弄出牢來為職志，甚至到了不擇手段的程度。國民黨看到了這一弱點，就跟她幕後協商，而姚嘉文在獄中的處遇，就比你和黃信介好得多。這對政治犯而言，是恥辱的。周清玉這種不識大體，在她以國大代表身份，把票投給蔣經國一事上，顯得更為驚人。她不但在總統選舉上投了票，並且當衆違法亮票，以為取信。這太可恥了！因為自己丈夫還被對方關在牢裏，自己以反對黨大員的身份，居然投票給關她丈夫的人，全世界古往今來都無此荒唐鮮事也！更荒唐的是，姚嘉文先你們出獄後，鄭南榕去訪問他，問他對周清玉投票給蔣經國，有何感想？他居然還老下臉皮，說周清玉做得對，周清玉是遵照他的意思做的，氣得鄭南榕回來跟我大罵他。像姚嘉文這種大弱點，你們不針對去追究，把他打倒，卻放出林正傑這種貨色出來，寫公開信，透過國民黨的宣傳媒體來跟他節外生枝，林正傑這種馊主意，無異是聯合國民黨來鬥自己人，這樣子把姚嘉文鬥得黨主席落敗，也不是真敗，林正傑這種手段，是令民進黨人寒心的。黃老大黨主席得來不易、坐得不穩，這不是自食其果嗎？如今在鄭南榕喪禮上被噓，其實是你們有資格噓他們、噓姚嘉文的，結果卻太阿倒持，可見黃老大的政治智慧，實在大有問題。

今早見報，說黃信介昨晚召集民進黨除新潮流係以外的各路人馬，緊急會商如何聲援朱高正參選問題。最後與尤清、康甯祥、林正傑、傅正等四十人，聯名聲明，支援朱高正。我看了報紙，一直搖頭。査黨內初選，最後把雲林縣立委名額核定一名，以利朱高正，本是黨中央幹出來的傑作。如今為了怕朱高正被擠掉，又想變更名額，以利一人，這叫什麼制度？新潮流係以“倒人頭”方式，混進黨員，固然卑鄙，但卻是按制度來的、是按制度打倒政敵的；反觀黃信介的搞法，卻是自己不守制度，反而在制度以外，透過國民黨的宣傳媒體，來毀制度以殉一人。比較之下，新潮流係還比他們漂亮得多呢！

1989年6月16日



##民進黨的權術水平

昨天午前，小老弟包奕洪和張俊宏再來看我，俊宏送我一本這個月出版的《到執政之路——“地方包圍中央”的理論與實際》，這本書的摘要，我已在報上先看過了，俊宏心思細密，是我早就知道的。他寫這本書，這麼認真的駁斥民進黨中新潮流係的錯誤，很令人佩服。不過，在舉島滔滔的心浮氣粗中，究竟有多少人肯坐下來讀點書，倒不無疑問。午飯時候，我向俊宏半開玩笑的說：“你說‘地方包圍中央’嗎？我看地方還沒包圍到國民黨中央，你們民進黨中央，就先被地方包圍了。——新潮流係在搞‘群衆包圍精英’‘暴民包圍精英’呢，你們黨中央到地方講話，都要被噓啊！政治不是讀書人搞的，是流氓搞的，我看你這位小老弟還是別搞政治了吧？”

我又告訴俊宏，說：“你跟黃信介都坐過多年大牢，比起一天牢都沒坐過的新潮流係人馬，本該是你們噓他們的，怎麼會輪到他們這些專撿便宜的市井之徒來噓你們？可是，為什麼形勢反轉，反倒給這些人占了上風？你們一定在權術上出了差錯。”

俊宏問我差錯在哪裏，我說：“不搞政治便罷，要搞政治，適度的權術就在所難免、適度的權術就不能不用。我認為主要差錯之一是，你們在對‘台獨’上面說了真話、過早說了真話。當年雷震辦《自由中國》，提到反攻無望，明明說得對、說了真話，可是八面玲現的胡適就勸雷震說，‘反攻大陸’是多少人的共同希望、共同的夢，你們這樣做，是摧毀了千千萬萬人的共同希望，打破了千千萬萬人的共同的夢。事關千千萬萬人共同希望和夢的事，說起真話的時候，時機和技巧就不能不考究了。胡適對雷震這番話，就求真觀點上看，是很滑頭的；但從政治技巧觀點上看，倒是很聰明的。”

俊宏問我那麼應該怎麼做，我說：“你注意到周恩來了嗎？在舉國滔滔的文化大革命情況下，他臂掛‘紅衛兵’布條、手執《毛語錄》小紅書，表面看來，誰也不能把他見外，但他暗中‘下毒手’，自己也搞寫作班子，與江青他們的寫作班子攪在一起。多少江青他們的‘敵我矛盾’，都被周恩來暗中降低為‘人民內部矛盾’，從潛移默化之中，把錯誤的方向予以導航。今天的‘台獨’問題，也是如此。當‘台獨’已變成一似‘反攻大陸’式的千千萬萬人共同的希望、共同的夢的時候，如果你們要做先知、做獨來獨往的英雄好漢，那麼大可像我李敖一樣，一切暢所欲言，毫無顧忌；但是你們若搞政治，那麼就不得不講究一點技巧，‘打著紅旗反紅旗’，先抓到群衆，使他們感到人我一體，再周恩來式的設法化‘台獨’於無形。這樣才是上策。如今情況卻是：這種共同的希望、共同的夢被抓在新潮流係手裏，你們卻唯恐中産階級因恐懼‘台獨’而排斥民進黨，因而與新潮流係劃清界限。殊不知投起票來，中産階級是少數，而嚼槟榔的大金牙愚夫愚婦卻是多數，你們對後者說了真話、過早說了真話，以致‘武器’被新潮流係搶在手裏，從政治權術而言，顯然犯了錯誤。”

我告訴俊宏：“基本毛病出在我的老朋友黃信介的政治技巧不足，當然這並不怪黃信介一個人，乃是台灣地區搞政治的人普遍水平不足的緣故。例如這次由民進黨主席召集除新潮流係以外的各路人馬，四十多人聯名支援朱高正對抗新潮流係的舉動，就顯然又犯了權術水平不足的錯誤。朱高正此人，是反複無常的小人，豈可在他威脅退黨下，由黨主席聯名支援他？黃信介前一陣子民進黨無派係之言，言猶在耳；如今親自帶隊，破壞制度，私下集會，發表聲明，這成何體統？並且也得不償失。因為早晚朱高正仍會背離民進黨，投降國民黨以去。真正會玩政治的人，處在朱高正與新潮流係之爭的局面下，應該‘隔山觀虎鬥’，才是權術高杆；朱高正鬥輸了，可以彰顯新潮流係的卑鄙；新潮流係鬥輸了，可以有助美麗島係的坐大。正反之間，從大方向上看，都是劃得來的。真正的關鍵不在雲林縣一席立委之爭，真正的關鍵是在奪勢與造勢。可惜黃信介計不及此，不知將軍而徒知保卒，這樣子下棋，技之下者也！”

總之，民進黨的權術水平，實在太低；以這樣的低水平，居然想玩政治，真有趣哉！

1989年6月17日



##民進黨又何來“人格者”？

8月9日，民進黨施明德發表了競選民進黨主席聲明全文，開宗明義就說：

選擇做個有人格的人，是所有影響我一生做決定的因素當中，最高優先的考慮。

過去三十年參與政治反對運動如此決志，未來更長的日子，也不會改變。

民進黨的主席選舉引起社會普遍的關切，媒體做文章分析主席的條件：談判能力、權謀運用、募款、戰鬥……都被津津樂道，只有“人格”這個條件被社會忽略了。在我看來其他條件固然言之成理，卻都不如“人格”這因素優先。

接著是記者會上的肯定場面。

8月10日《自立早報》報道說：

施明德昨（9）日下午宣布角逐民進黨主席的記者會中場面相當盛大，請到具各方代表的人士出席。他們分以北京話、閩南、客家語期許這次選舉對黨內及台灣民主都能建立良性競爭的典範，林山田表示絕不可使這場選舉只成為內鬥內行的路線鬥爭。他們也都對施明德的人格者形象表示肯定。

接著是對手許信良的談話。

8月10日《台灣時報》報道許信良說：

施明德毫無疑問是一個人格者。過去人家常用此來懷疑我，我在海外從不為此辯護，但“我用一生來證明我自己，不在乎一時毀譽”。人格不用自己標榜，曆史會證明一切；我對曆史負責，不屑於為人格毀譽辯駁。如果那麼在乎就很難從事政治了，我重視曆史的地位遠超過今天的功名地位。

看了這些話，我感想如下：

首先先正一下名。用“人格者”三個字，根本是不通的中文。這種不通，來自台灣人向日文的生吞活剝，是很可笑的用法。當然，這樣用了，我們懂他們含義所在，他們意思是說，“人格者”是有人格的人、是人格值得尊敬的人、是人格沒有缺點的人。

關於人格問題，作為思想家的我，早在十年前就對群衆有了指示。我在一些文章裏，指出中國思想中“大德不逾閑，小德出入可也”的思路。我說：

一個人，他在軍國主義下不阿附軍閥，在法西斯主義下不苟同納粹，在一黨獨大下不加入這個黨，他在“先天”上，人格就高於阿附的、苟同的、入黨的。這種人，即使淪落到去做下裏巴人、去做下三濫、去做下水道的黨外人士，他們的人格，都是高的。因為他們在“大德”上、大的行為上、大的規迹上，是正確的、偉大的、令人佩服的。他們都是“大德不逾閑，小德出入可也”的大人物。

我又說：

在一黨獨大的不均等不公平競爭下，黨外人士不論他們有多少是非與缺點、錯誤與流弊，比起他們獻身的大目標大方向來，這些是非、缺點、錯誤與流弊都算不得什麼。他們在“小人格”“小德”“細行”方面，因為受不公道的環境所逼，容或不如養尊處優、“德”高望重的國民黨，但在“大人格”“大德”“大規迹”方面，他們不投靠在強梁的一方，他們吃眼前虧、受窩囊氣，頭破血流的、灰頭土臉的，為大目標大方向勇往直前，這種人格，的確比國民黨高。印度的聖雄甘地，在國大黨是小黨的時候，他加入；在國大黨一黨獨大的時候，他退出，這樣的人格出入，豈不值得我們想想嗎？

我這種立論，根本上，是認定黨外人士的人格是高於國民黨的。我雖然這樣寫，但我知道，有朝一日，黨外人士奪權愈成功，就會愈變質，愈跟國民黨“地醜德齊”，他們的人格就愈低下、愈卑下，這是權力使人腐化使然，倒不必獨責哪一個個人。

如今，黨外人士已被民進黨兜收了，民進黨人士暴得大名也暴得大利，器小易盈、忘其所以、權勢上升、人格下降，也就可想而知。既然大家都跳進臭馬桶裏爭權奪利，再好的人也變了質、再好聽的話也不必再說，大家的人格層次已跟國民黨同高，再說就跟國民黨一樣惡心人了。

施明德黨同伐異，要競選黨主席，是政客的常情，也是政客的權利，大家不可厚非之。但他提出“人格”的漂亮標準，並以此自我優先，就令人覺得惡心了。

事實上，在向人格破産的國民黨有樣學樣下，民進黨人士並無人格可言。大家可言奪權鬥爭、可言政治鬥爭、可言談判能力、可言權謀運用、可言募款、可言戰鬥、可言“國民黨幹你老母雞巴”。……什麼都可言，就是不宜再談什麼人格！

人格是思想家談的、是道德家談的、是為人師表談的、是志士仁人談的，絕不是政客談的。這是一個重要的“適格”問題，否則就會使人發笑。婊子大談貞操，我們大笑一聲；魔鬼引證《聖經》，我們大笑兩聲；政客標榜人格，我們就要大笑三聲了。

多少年來，我們被國民黨作弄，如今民進黨也來作弄我們了，我們決不接受。我們要拆穿國民黨、也要拆穿民進黨。這種漂亮的人格口號啊，就是要拆穿項目的一個。

1991年8月11日



##令人憂慮的新潮流係

今天晚報登：“一向被認為紀律嚴明的民進黨新潮流係，昨天在召開會員大會時，做成一項出人意表的決議：現任民進黨中執委的該係成員邱義仁、黃昭凱、李逸洋、張溫鷹及黃昭輝等五人，因在日前民進黨中執會抗爭不力，分遭停止代表新潮流係參與民進黨內權利及黨權、係內權利之處分。”“這項處分決議，在台灣政治發展上，可謂破天荒第一遭，加上邱義仁目前身兼新潮流係召集人，他的受到處分，更令人對新潮流係內的長幼、從屬關係感到好奇。”“據指出：邱義仁遭停權一年，並不影響他現任民進黨中執委的權利，但在年底民進黨四全改組時，將不可能被新潮流係推出來參選黨中央任何職務。”

晚報又登：“邱義仁等五名新潮流係重要成員，遭派係會員大會決議暫時停止黨權、係權一事，再次凸顯了新潮流係的組織嚴密、講求紀律及人人平等的特質。也顯示新潮流係以其僅四十名左右的成員，竟能迅速發展為民進黨內兩大派係之一，確有其過人之處。”“邱義仁等人會因提名問題受到處分，也與新潮流係內第二代成員快速躥起有關，該係第二代成員，目前在國內社會運動推展上，普遍嶄露頭角，在係內也擁有愈來愈強的發言力量，這在講究人人平等的新潮流係內，雖不特別稀奇，但對第一代成員，或多或少構成相當壓力。”

看了晚報這一消息，我十分驚訝。我知道民進黨中新潮流係工於奪權與內鬥，但卻沒想到，這個派係的“內部紀律”和“家法處分”，竟這麼快的演變成這步田地！看著晚報這一消息，一幅畫面立刻浮現在我眼前，那就是英國作家喬治奧威爾（GeorgeOrwell）的寓言小說——《動物農莊》（AnimalFarm）。

《動物農莊》寫於1945年，是影射蘇聯革命後共産黨的黨爭嘴臉的，主要是影射斯大林（Stalin）和被他鬥倒的自己人——托洛茨基（Trotsky）的。書中描寫農莊上的畜牲們起了革命，推翻了人類，占據了農莊。這些動物革命家包括努力做工的耕田的牛、愛好虛榮的拉車的馬、玩世不恭的驢、好吃懶做的貓、又笨又乖的羊、為虎作伥的狗，和縱橫捭阖的豬。在革命成功伊始，大家同心協力，建立自由平等博愛的新社會，但是曾幾何時，在一頭叫“拿破侖同志”（ComradeNapoleon）的公豬帶頭下，開始秘密培養特工和別動隊，運用各種明的暗的，把異己一個個鬥倒鬥垮鬥臭。在革命成功之初，本來大家是訂有公約的。但是在“拿破侖同志”的篡奪革命下，一切公約都變了質，同志給幹掉了，“所有動物一律平等”（Allanimalsareequal）的公約，變成了“所有動物一律平等，但有些比別的更平等。”（Allanimalsareequalbutsomeanimalsaremoreequalthanothers）豬淩駕所有動物之上，它們中央集權，獨享牛奶，專賣雞蛋，又穿衣服又上床，酒喝得開心，最後連走路都用兩條腿了。

民進黨最不可原諒的致命錯誤，是它居然在建黨之初，不建立一個英美民主國家的政黨，而建立一個蘇聯極權國家的政黨，因為國民黨也是學蘇聯的，所以民進黨也無異就近學的是國民黨。如國民黨有黨紀處分，民進黨也有黨紀處分，便是惟妙惟肖的一例。

不過，黨紀處分只是一般的，事實上，國民黨內部大圈圈裏有小圈圈、小圈圈裏有黃圈圈，例如它的核心組織藍衣社，就在黨紀處分以外，另有“內部紀律”和“家法處分”，這種在自己的黨內，另搞小團體；在小團體內，另訂罰則的神秘作業，使國民黨最後被“拿破侖同志”和它的豬係小集團通吃了一切，真的國民黨，早就嗚呼哀哉了！

如今民進黨中新潮流係的發展，就正是朝喬治奧威爾的寓言大步前進的。它在自己黨中，別成一係；黨權以外，別有係權。在係權處分下，竟可淩駕黨權，做出黨權以外的處分。這是哪門子民主政黨啊？又是哪門子進步政黨啊？

這個係的特色是，人人以黨工身份、特工手段，進行奪權，他們這些人，沒坐過一天牢、沒打過一天公職人員選舉的硬仗，只憑做黨工、特工的取巧，就占盡便宜。如今他們係中，第一代用這一套篡奪民進黨在即；第二代又用這一套篡奪他們的第一代了，並且不再神秘，公然行之了。這樣子發展下去，台灣的前途，所可憂者，豈止是獨立，而是獨立後的“拿破侖同志”體係。這些人不學好，一成立民進黨就搞這種奉化蔣氏的把戲，太可歎了、太可悲了、也太恐怖了！

1989年7月21日



##貴賓的馬後炮

一周前我在台中的時候，文星書店有限公司董事長兼李敖出版社董事長蘇榮泉電話向我報告說：“民進黨給你寄來貴賓證，邀請你出席他們在中山樓的大會。”我說：“我不會出席的。”

回台北後，我看到貴賓證，也看到“主席黃信介”“敬邀莅臨”的打字函件，另外還有該黨黨工手寫的紙條一張，其中說，貴賓證上“單位”欄是空白的，因為“閣下表現驚人，秘書處作業無法填寫，請單位欄自由填寫，本黨悉予尊重。”我看了一笑。事實上，我一生獨來獨往，的確不屬於任何“單位”，難怪他們無法填。前幾天時報廣場擬請苦苓和我有個座談，主持人黃鼎翎問我海報上我的單位怎麼填，我說：“就填‘苦苓之友’四個字可也！”黃鼎翎聽了，笑著說：“李先生可真有幽默感！”其實她不知道，我真的沒有可資一填的單位，除了向苦苓老弟靠行外，實在上不著天、下不沾地也！

報上說，許多政府首長致送花籃祝賀，包括行政院長李煥、立法院長劉闊才、監察院長黃尊秋及國民大會秘書長何宜武在內二十余人，國防部長鄭為元、內政部長許水德、財政部長郭婉容、經濟部長陳履安、教育部長毛高文、法務部長蕭天贊，中央銀行總裁謝森中、蒙藏委員會委員長吳化鵬、僑委會委員長曾廣順、環保署長簡又新、勞委會主委趙守博、農委會主委余玉賢、國科會主委夏漢民、行政院秘書長王昭明、衛生署長施純仁、人事局長蔔達海、考選部長瞿韶華都送花籃祝賀。其他在野政黨，工黨、中國青年黨、民社黨、勞動黨、大公黨、中華民國自由黨、中國民衆黨等也送了花籃……看了這些報道，我這不屬於任何單位的，更相形見別扭了。——我什麼都沒送。不過，我倒願送些馬後炮，以為诤言。

民進黨致送貴賓證時，應該嚴格注明限於證上“姓名”欄上的貴賓本人使用，聲明婉拒本人以外的代表參加。例如這次就發生了國民黨中央政策會副主任委員洪玉欽代表國民黨黨中央來參加的事、也發生了內政部次長張隆盛代表內政部長許水德來參加的事。這顯然是被“示人以不廣”的國民黨擺了一道。

國民黨是一個自大的黨，從來沒有清楚的評估過自己是老幾，反倒老是趁機吃別的黨的豆腐。李敖出版社即將出版程思遠自北京授權來的他的名作——《政海秘辛》書中，有一段記軍事委員會改組時，“軍委會政治部部長是陳誠。周恩來、黃琪翔為副部長。論資排輩，周恩來先生應當是革命軍政治工作的創始人，當1924年5月孫中山先生創辦黃埔軍校時，他任軍校政治部主任，而陳誠那時不過是一個炮兵隊長；今為了團結抗戰，堅持抗戰，周公以中共軍委副主席的地位屈就政治部副部長，這證明什麼呢？證明了他顧大局、識大體，一心為擴大和鞏固抗日統一戰線，從不計較個人的資曆和名位，這是一個偉大革命家的浩瀚胸懷，這是一個偉大革命家的雄偉氣魄的體現。”程思遠筆下的共産黨周恩來盡管如此，但反證出國民黨的，卻是國民黨“示人以不廣”、國民黨“狗眼看人低”。

如今國民黨又耍老套，硬把自己的“下驷”派出出席，以對“上驷”，用中央政策會副主委、內政部副部長的次級黨官，權充貴賓，以矮化民進黨，民進黨實在不該中它的計。松下幸之助做生意，制造國際牌燈泡的時候，定價與市面上一流的M燈泡相同，在發售前，他征詢了顧客的意見。顧客說：“松下先生，那樣的話，我覺得不太合理。M燈泡因為品質優良，所以賣到三十五塊錢，但是國際牌才第一次做燈泡，就想賣到那個價錢，實在有點難以想象。”也有顧客說：“如果是三流的價格，大概可以賣得出去。”但是，松下幸之助堅決相信自己既是一流貨，不肯賣三流的價錢。今天的局面，也是如此。民進黨應該有一流對一流的抱負，應該拒絕“示人以不廣”的國民黨的三流小動作。

另一方面，民進黨自己也該避免三流小動作。民進黨在會議開始時，排除了“向國旗暨國父遺像致最敬禮”的“國民黨外”儀式，是可圈可點的。但是，卻代之以“向民進黨黨旗致最敬禮”，並在“恭迎黨旗”的儀式中，將非民進黨的所有貴賓，一體起立，裹脅式的同向自己的黨旗致敬，這種“示人以不廣”的心態，又跟國民黨有何不同呢？

給國民黨吃自己豆腐的機會，是民進黨的自卑所致；自己又轉而吃別人豆腐，是民進黨的自大使然。民進黨應該既不自卑也不自大，才能正常發展。

1989年7月30日



##評民進黨的路線之爭

3月31日的《台灣時報》上，登出了日來民進黨內部美麗島係與新潮流係，近年來因路線之爭所作的重要論戰文章是許信良辦公室重要顧問陳昭南寫的，標題是《豈可輕忽台灣人民的力量——複新潮流係發言人吳乃仁先生》。這一陣子論戰，是從1月開始的。

1月中旬，美麗島係的許信良發表了《我們對黨的理解與期待》一文，就現階段民進黨的戰略與戰術，發表了他的看法。他由國際局勢的變化、台灣主客觀環境的改變等等，提出以實行完全民主為戰略目標，但戰術運用應以選舉作為黨的總路線，也就是說，現階段的反對黨，應透過選舉的手段，取得執政，才能實行完全民主，達到人民真正當家做主，而完成台灣“新興民族”解放的最終目標。

到了2月中旬，新潮流係的吳乃仁發表《民進黨是選舉聯盟，還是運動聯盟？》一文，文字晦澀的指出：“真正的‘非黨力量’不在於那些‘實力政客’，而在於未完全組織化的社會運動群衆，形成一個‘運動聯盟’是民進黨能否成長的關鍵。”“在這樣一個運動聯盟的基礎上，民進黨才有可能實踐其黨綱中揭橥的社會民主主義的理想，對於國民黨體制，才有根本批判的力量，在非選舉的時候，才有抗爭的力量，而台灣獨立運動者長期想望的建立新國家，才有全新的內涵。”

對這種立論，美麗島係在3月31日這篇文章裏，提出反駁。陳昭南指出，新潮流係“結論式的宣告，似乎已讓我們更清楚的反省到：新潮流所努力與自期的，乃是終身職的反對運動者；更露骨地說，它只是扛著反對運動的大旗，企圖要躍為各社運團體的龍頭，而甘於成為台灣最大的壓力團體罷了！”

美麗島係是不甘於只做“壓力團體”的。陳昭南指出：“民進黨若仍以其哭調型或抗爭性的訴求為手段，將永遠只有‘反對’的份，而坐視國民黨從容自我改造，失去將之拉下馬取而代之的良機。”“新潮流係一味地認定台灣人民的無知或不成熟，正足以反映其停留在80年代中，而掉落在社會進步之後！今天，民進黨亟需的是積極爭取執政的機會，也唯有在執政的具體實踐中，民進黨才能實現自己的理想和抱負，台灣的民主化才能真正的奠基。台灣也才能有長治久安的前景！”

看了他們雙方的基調，我們試加以評論。

民進黨是黨外的産品，它的路線之爭，淵源於黨外。黨外過去在理論上，是由“思想導師”李敖定向的。李敖把大家的努力目標定向在“大目標”和“小目標”。八年前，李敖寫《大目標與小目標——搶雞骨頭的心理建設》，就指出：

目標是有大小之分的，分“大目標”與“小目標”。“小目標”是認為與虎可以謀皮，搶到了雞骨頭就真的以為雞骨是雞肉了，或以為能吃到雞骨就心滿意足了，因而就志在做“謹言慎行”的“傑出表現”了、志在立法了。“大目標”則不以此為足。“大目標”不把選舉當做目的、也不以當選為榮為慶、當選後也“不能一樣做那麼斯文的政治遊戲”。“大目標”是利用選舉和職權來表達別的，表達更高層次的象征、杯葛、不合作，表達戰鬥與不屈。……總之，凡是有更高層次的意義，我們都要用這種管道來發揮；凡是有意在言外、言近旨遠的默契，我們都要靠這種奔波去串連。只有這些、也只為了這些，才是我們介入選舉進入議會的真正意義！

李敖又指出：

在苦難的時代裏，能夠追求“大目標”的一種人，該是多麼可貴、多麼重要。在苦難的時代裏，人們常常因為喪失信心而變得小格局、變得曲從現狀而沒有遠見、變得只爭“小目標”而不知“大目標”。冷靜想想，這真的是信念的迷失和群體的迷路。作為黨外人士的我們，實在要保持清明與警覺，在苦難中，力求沖決網羅、脫穎而出。我們必須要點破：眼前這些領袖級的巨頭們，他們其實是既迷失又迷路的政客，他們只會帶領群衆，去追求那“小目標”，把雞骨頭搶得津津有味，而不知我們真的“大目標”何去何從。從眼前情況看，他們好像是黨外的“恩客”；從長程利弊看，他們十足是黨外的罪人。作為先知的我，我實在不願曆史為我作證，最後證明大家錯了，因此我及早提出來，請大家在搶雞骨頭之余，先做心理建設。我們要在這種建設中認清搶雞骨頭的真正作用和隱含意義，搶雞骨頭只是手段，吃整個的雞才是目的。

在李敖這一定向裏，鮮明的為黨外畫出了指路牌，他告訴黨外人士，進入“議會”並不是最後的目的、進入“議會”只是“小目標”；作為永遠的反對者、作為有“大目標”追求的人，努力與眼界應該不止於此。

八年過去了，黨外轉變成民進黨，他們雖對外省人李敖敬而遠之，但在路線上，的確朝李敖的定向發展著。粗分起來，美麗島係趨向“小目標”，新潮流係趨向“大目標”，但是，比起黨外時代來，兩係都在目標上墮落了、誤入歧途了。——美麗島係從純真的受難者、辯護者，變成了醜陋的政客；新潮流係卻把“大目標”鎖定在錯誤的台獨本位上。“新潮流係一味地認定台灣人民的無知或不成熟”，其實他們自己，正是這種“無知或不成熟”的現身說法者。

四十年來，國民黨有最好機會走上大路，但它錯過了，最後變成今天的非驢非馬；民進黨呢，四年來有最好的機會走上大路，但它也錯過了，並且分裂成兩個迷失的派係，自造雞骨頭，在做蝸角之爭。——台灣人真是外省人的好學生，因為它全套學到了外省人的陰謀與愚蠢。——國民黨日薄西山之時，民進黨還打不倒它，除了無能、除了愚而好自用，還有什麼呢？

1991年3月31日



##民進黨挨揍挨得太沒意義了

5月1日，民進黨又有了動作，據《自立晚報》登：民進黨主席黃信介今天上午11時20分，在記者會後率該黨立委、國代組成之“憲改列車”出發時，在立法院外中山南路上遭警方阻擋，隨後雙方發生嚴重拉扯沖突，民進黨主席及多位公職人員遭保一警察揮棒毆打，“憲改列車”隨即往總統府方向行走，並在遭阻擋後靜坐抗議，直至12時左右方結束對峙。民進黨“憲改列車”上午在立法院群賢樓集合，但宣傳車輛被警方阻擋無法開至立院門口，黃信介於是率領立委、國代、黨工幹部數十人要行走至該黨之北市黨部，不料警方此時卻站出到中山南路，舉牌警告不得遊行，民進黨公職人員抗議不成，雙方隨即發生嚴重拉扯，立委洪奇昌、國代張貴木數度沖闖不成挨警方揮棒毆逐，混亂中黃信介腹部也遭警棍毆打，黃信介並記下向他揮棍的警察臂章為0443號。警方阻擋不了民進黨隊伍，數度將之推往快車道，這當中立委魏耀乾也挨揍，11點半左右，隊伍推推扯扯行進到介壽路中山南路口，黃信介等人不滿被阻擋，於是就地靜坐抗議，鎮暴警察也加派人手，雙方於介壽路形成對峙僵持。至11時50分左右，下起大雨，警方與民進黨主席黃信介、立委鄭余鎮等人協調，同意讓民進黨所準備的“憲改列車”遊覽車開到現場接走他們，民進黨才結束抗爭。12點5分，“憲改列車”開向首站桃園雲。

我奇怪，民進黨為什麼不想想《動員戡動時期集會遊行法》第8條。第8條是：“室外集會、遊行，應向主管機關申請許可。但下列各款情形不在此限：一、依法令規定舉行者。二、學術、藝文、旅遊、體育競賽或其他性質相類之活動。三、宗教、民俗、婚、喪、喜、慶活動。”

根據第8條，民進黨若標明他們從事的是“憲改教育學術討論列車”，國民黨警察豈不就失掉取締的依據了？民進黨既不讀書、又不知法律、又不懂權謀，未免挨揍得太沒意義了。

1991年5月2日



##鳳凰夢破

3月1日清早，一群愁眉苦臉的人，在宜蘭集合，要上車到台北請願了。

這些愁眉苦臉的人，上午7時15分就集合了，分乘兩輛四十五人座遊覽車，在縣長遊錫堃及議長羅國雄的領隊下，由縣議會開拔。途中還在礁溪鄉及頭城鎮等地接應擬一道前往的部分民代。估計此一請願團人數約在七十至八十人之間，成員包括國代葉英傑、楊吉雄、省議員劉守成、盧逸峰及縣長、議長、縣議員、十二鄉鎮市長正、副主席等。

他們的目的幹什麼？目的只有一個，就是要台北到宜蘭的高速公路早日開工。宜蘭是台灣落後的地區，這條公路對他們的繁榮太重要太重要了。何況，這條公路辟建的消息，近兩年來，已使宜蘭縣身價提升了不少，過去一甲農地二百萬至三百萬元無人問津，如今一甲地一千萬至一千五百萬元，舍不得賣的大有人在。因此此一“利多”消息，使四十五萬宜蘭縣民認為，未來的繁榮將不是夢。

過去一年來宜蘭縣政府，由於此一“利多”條件，爭取了不少重要建設，如台灣東北部民俗技藝園區的設立、烏石漁港的辟建、宜江大學及廣達商專的設校等等。同時仍有許多重大建設及大學院校的設校、遷校，更有不少財團已暗中大筆買地，準備大撈一筆。

為什麼這條高速公路，在進度上，需要靠請願來催了呢？因為出了問題、因為國民黨行政院長郝大將發了脾氣。郝大將認為，宜蘭地區既然一味排拒六輕等工業設施，那麼高速公路建了也是浪費，因此不如暫停。

這下子宜蘭人慌了手腳，他們開始指摘陳定南、遊錫堃這類幾年來一直作“環保秀”的人士，認為這種人害了宜蘭，使宜蘭陷於窮鄉僻壤。宜蘭人大聲疾呼，不能因為少數人反對工業，就讓宜蘭全縣四十五萬人跟著受害。

陳定南他們當然不服氣，他們的說法是：“宜蘭雖反六輕，但並不反工業。”不過，這種詭論，若郝大將援同樣邏輯，照樣可說：“政府雖反政客，但並不反宜蘭。”那又如何是好？

無論如何，由於“環保秀”的人士幾年來作秀作得爽，氣走王永慶、激怒郝柏村，如今可要付出爽的代價了。——要想爽，就得窮；要想清潔，就得落後；要想環境保護，就得布衣破褲，這是人間利害相對的起碼常識。要想不成為窮鄉僻壤，就得接受工業設施，連風光明媚的德國萊茵區都不例外，何況醜陋的宜蘭？

宜蘭民進黨縣太爺遊錫堃說要把宜蘭麻雀變成鳳凰，但是不付代價，麻雀又從何變成鳳凰？這樣下去，只恐怕變鳳凰的，只是別人，宜蘭還是麻雀而已。

宜蘭人埋怨陳定南他們，固然看出小市民的反複無常，但陳定南他們也該面對這一責難。19世紀英國首相迪斯累裏（BenjaminDisraeli），是近代保守黨的開山大師，他有個一生爭的死對頭，就是格萊斯頓（WilliamGladstone）。格萊斯頓三任英國首相，一輩子氣虎虎的瞪著迪斯累裏，迪斯累裏死的時候，他喪都不吊，為了迪斯累裏常常開他的玩笑。有一次，迪斯累裏倒閣成功，卻不肯授命組閣，被人大加責備，因為這是不可以的。——你拆了別人的台，你就必須承擔別人走後的後果。如今宜蘭山轉路不轉，又要繼續窮下去了，蘇澳鎮長林祺山激動得唉聲歎氣：“這幾個月我們一直在慶祝，先是蘇澳鎮就為這條路辦了五六次慶祝活動，現在真不知道要如何善後！”如何善後，容易得很，去找陳定南他們算賬，罷免他們。不再選他們，以為不識大體徒知作秀的政客戒！始作俑者，其落選乎？對民進黨政客，就該給他們一個教訓。

1991年3月2日



