#《你笨蛋，你笨蛋》目錄

* 一、送高信疆歸大陸序
* 二、準傷痕文學
* 三、我寫《上山上山愛》
* 四、李敖的“淫威”
* 五、分個第一給她
* 六、《胡適語粹》新序
* 七、《胡適選集》補序
* 八、五十年是什麼？
* 九、給王金平院長的一封秘件
* 十、從李文告小布什說起
* 十一、從眼神到背影
* 十二、《李敖議壇哀思錄》小引
* 十三、李敖與民歌
* 十四、我寫《虛擬的十七歲》
* 十五、從《馬偕行醫圖》到黃達夫
* 十六、為楊筱筠新書寫序
* 十七、吾從其醜
* 十八、石齊平《中國大趨勢》序
* 十九、給華嚴的一封信
* 二十、《李敖大全集》大陸新版序
* 二一、有感於年複一年的《美國人權紀錄》
* 二二、李敖控告許倬雲造謠誹謗
* 二三、中國可以來個《夏威夷關係法》嗎？
* 二四、買錯了書
* 二五、我頭所在的地方，我心與它同在
* 二六、關於運動ABC
* 二七、誰說共産主義不靠運氣
* 二八、為中央研究院弊案質問
* 二九、帝王藍
* 三十、《李戡戡亂記》導讀
* 三一、背影與後記
* 三二、我寫《陽痿美國》
* 三三、潘毓剛《我也李敖一下》祖國版序
* 三四、頑童哲學家
* 三五、《大江大海騙了你》書衣詞
* 三六、《第73烈士》志緣
* 三七、《英文漢詁》殘稿
* 三八、聯語對比舉例
* 三九、他
* 四十、你笨蛋，你笨蛋



##送高信疆歸大陸序

生離死別有兩種，一種是對人的，一種是對土地。半個世紀前，禍國者蔣介石和他國民黨僞政府流亡到台灣，兩三百萬的各省各地同胞也相隨或被迫來到那裏，在蔣介石一連26年的高壓下、在蔣經國接連13年的高壓下，同胞不堪回首也不準回首，對人、對土地，他們生離之後，繼之死別。

10年20年過去了，30年40年過去了，50年也過去了，生離死別的第二代,他們成長、壯大、出類撥萃，在千分之三的中國土地上、在海角天涯的台灣島上，他們雖然大展身手，可是不能一施抱負，因為在格局太小的島上，假民主使他們不能變成主人、真民粹使他們又淪為客人，他們雖然無怨無悔，可是畢竟有志難伸，台灣對他們太小了。

“他們”在文法上是複數，在事實上卻是少數，寥寥可數的少數，這些最優秀的中國人，他們不甘埋沒在千分之三的中國領土上，他們希望有朝一日，能夠為千分之九百九十七的中國，略盡綿薄。我的好友高信疆是有大才幹的優秀中國人，他將把他優秀的余生，貢獻給千分之九百九十七的中國。

1200年前,韓愈寫《送李願歸盤谷序》，寫大丈夫人生方向的轉折，最後“升高而望遠”“終吾生以徜徉”。1200年後，我以超邁古人的新贈序類文體，為信疆一壯行色。前瞻大陸，回首台灣，人生徜徉至此，亦高人哉！

2001年1月29日在中國台灣

附錄

李敖俠情（馬家輝）

我在悼念高信疆先生的長文內談及，高信疆先生於2010年在台灣跟李敖吃飯，李敖看他氣色不對精神不佳，二話不說替他安排健康檢查，並親自把他“押送”到醫院，更準備10萬元新台幣費用，要求院方把高先生當場“收押”，以免他諱疾忌醫而逃之夭夭。

原來故事尚有後續。

高信疆的癌症是李敖逼他檢驗出來的，治療失敗，高先生大去往生，李敖亦二話不說慨捐墓地，等於在很大程度上負起了他的後事花費。金錢並非代表一切，但如此這般的一而再地二話不說為朋友出錢出力，在金錢背後，不能不說是有著一股熱血與一身俠骨，李敖之狂之狷，世人知之久矣，但其俠其勇，卻常被世人或有意或無意地忽視淡化，是謂不公不義。

李敖這番俠義行徑，在高信疆追思會上，被張大春當衆說出來了。



##準傷痕文學

鄧小平以八個字批評文革以後的“傷痕文學”，八個字是：“哭哭啼啼，沒有出息。”為什麼“沒有出息”？因為“哭哭啼啼”是弱者的表征，強者絕不如此。強者是要據理力爭、挺身而鬥，強者並不自憐自己的傷口，強者關心小孩子的未來、千千萬萬小孩子的未來。

拒領諾貝爾文學獎的法國文學家沙特（Jean-PaulSartre）曾感慨的說，小孩子都快餓死了，文學還有什麼意義呢？他指的文學，是弱者的文學，是“哭哭啼啼，沒有出息”的文學。

“傷痕文學”盡管沒有出息，至少它還與自己成長的泥土結合、與生民同病、與國家共休戚，它並不逃世。但有一種逃世的“準傷痕文學”則不然，這種文學可跑得快，它快速的逃向祖國以外的世界，這種逃世是徹底的。這種文學的作者制造一種假象，是祖國有負於他，事實上，是他吸收了祖國泥土的營養才成長而有今日，我們不清楚他的黨是否有負於他，但在祖國動亂時候，他並非獨來獨往的“獨與天地精神往來”的有原則知識分子，相反的，他還是黨員，未嘗不參與打壓異己。這種文學工作者，比起日本的懦種文學家川端康成還不如，川端康成在祖國動亂時嚇得噤若寒蟬，勇敢抗爭的文學家犧牲了，他卻藏在欣賞女人的世界裏，“回到自古以來的悲哀”。他說他悲哀以外，也反抗、也諷刺，方法是在電車上和燈火管制的床上讀《源氏物語》，用讀書“聊以表示對時勢的反抗和諷刺”！我的天！這是哪門子反抗？哪門子諷刺？但沒人敢笑川端康成是懦種文學家，因為他得了諾貝爾文學獎。川端康成雖然如此不堪，但他熱愛他的祖國，他不滿政治人物和政黨，但對祖國感懷感恩，直到73歲為女人自殺為止，他一輩子是日本人，沒有入過其他國籍。

這篇文章寫到最後，扯進日本人，實在乏味。趕快做個結論吧。結論是：“傷痕文學”比“準傷痕文學”好得多，“傷痕文學”作者比“準傷痕文學”作者好得多，如此而已。

2001年3月11日在中國台灣



##我寫《上山上山愛》

1935我生那年，魯迅在《且介亭雜文》的“附記”裏，提到國民黨政府管制言論，當時主持檢查的人刪文章，並不告訴讀者哪兒被刪，弄得文章上氣不接下氣，讀者看了，大惑不解，“你在說什麼呀？”

10多年後，國民黨政府宣布實行憲政了、自由了。在書報檢查方面，說我們不事先檢查你們了，改為事後追懲你們了，你們不要亂寫啊，亂寫了，我們照樣可以追著懲罰，你還是逃不掉的。

1949年國民黨的中華民國亡國了，它逃掉了，逃到台灣，重組了僞政府，按說既然宣布不事先檢查了，理應比對付魯迅那一時代多點言論自由才是，其實不然。事實上，僞政府暗中施出兩種方法來“超魯迅”。第一種方法是“不檢即查法”，例如對李敖的書，根本是本本查禁。換句話說，根本檢查都不必了，就查禁了事。所以，從形式上看，檢查倒真仿佛取消了呢！只是代替的，不是更多的自由，而是更多的查禁而已。

第二種方法是“一查永逸法”，例如對李敖在雜志上連載的文章，在連載期間即予查禁，前面既被查禁，後續的想印出書也自然不得超生。所以，只禁一期就可一勞永逸，無須期期查禁了。

第一種情況是等你書寫完了，看都不必看，就查禁；第二種情況是你書還沒寫完，還沒大功告成，但我查禁動作先大功告成，我只看第一期連載，就查禁。結果你連載100期也沒用，你死定了。

17年前，我的長篇小說《上山上山愛》連載時，國民黨僞政府迎頭痛擊，立刻來了查禁令，罪名是“蓄意為匪宣傳、誣蔑政府、侮辱壯烈殉國先烈、扭曲事實、挑撥政府與人民情感、嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣”。結果，我的小說礙難寫下去了。

17年過去了，我卷土重來，終於在我66大壽（2001年4月25日）時，把小說鐵定問世。這是繼《北京法源寺》後我的第二本長篇小說，30萬字，在禁書史上，無疑的，它是世界冠軍。——一本小說還沒寫完就給查禁了，它的“妖言惑衆”，還不世界嗎？

《上山上山愛》雖是我繼《北京法源寺》後第二本長篇小說，但兩本書的形成，卻大異其趣。

《北京法源寺》是我被判10年後，在黑牢裏等待覆判時構思的，而《上山上山愛》卻構思在坐牢之前，並寫了一些片段。我被國民黨僞政府下獄後，家中兩次被搜查，搬走了好多箱“叛亂文件”，經檢查後，過濾出6箱不重要的，分次還了給我，其中有《上山上山愛》的那些片段。還給我的原因是內容乃“黃色的”而非“紅色的”，僞政府只管“大頭”不管“小頭”，所以，網開“小頭”一面，還給你了。直到17年前，我連載《上山上山愛》時，他們才發現李敖即使寫“黃色小說”，居然也不老實，他的“小頭”也是反政府的。所以，就發生了“沒寫完，就查禁”的妙事，開了有人類以來，古今中外禁書史的先河。“焚書坑儒”又算老幾呢，書沒寫好就先焚了，才知道本國民黨的厲害！

不過，17年過去了，那個李敖又來了！不管“大頭”“小頭”，還一起冒出來了！《上山上山愛》4月25日出版之日，因為此書來頭大、兩頭大，必然掀起定位定性的高潮。是“黃色小說”？還是“情色文學”？還是“打開天窗說亮話，脫了褲子談思想”的中文巨作？都可七嘴八舌、都可議論紛紛。但對構思30多年、最後花40多天一口氣把它寫完的作者說來，這本小說，卻應了我在它扉頁寫下的十四個字——

清者閱之以成聖

濁者見之以為淫

清濁之分，關鍵何在？《查泰萊夫人的情人》（LadyChatterley’sLover）作者勞倫斯（D.H.Lawrence），有篇論文叫《色情與淫穢》（PornographyandObscenity），對淫與非淫，反複陳詞。其實他說得太多了，反不清楚了。事實上，真正的判別方法，乃在讀者能不能受小說影響，從而激濁揚清，這就在於小說內容有沒有這一功力。《上山上山愛》這本小說，涉及的重要主題上百個，發人深省的深度和幅度如此豐富，可謂前無古人，至於後有沒有來者，要看我何時死了而定。——我就是我的來者。當我一旦物化，這種小說必成絕響。嵇康被害，廣陵散失傳；章絳雲亡，國故學淪沒，生逢濁世，以發清音，海峽兩岸，一人而已，讀此書後還怪我大言者，非人也！

《上山上山愛》這本小說，書名怪怪的，原因是30年前和30年後，各有一位女主角“上山”。“上山”、“上山”，分屬兩個人。兩個人的20歲生日那天，都在同一座山上、同一個房間、同一張床上，前後雖有30年的間隔，但兩人並不陌生，因為她們是母女；但又陌生，因為她們從沒見過面，母親生産時立刻羊水栓塞昏迷死亡，在人間，女兒接替了母親，也在30年後的同一張床上，跟母親當年的情人，躺在一起。她全不知道，冥冥之中，她接替了生命，也接替了愛情。當年的情人也在最後才知道，事隔30年，原來她們是母女！他不願說出真相，為了死者和生者，他只好把一切長捐心底。小說結束在亂倫的懸疑裏，沒人知道最後的故事……

根據台灣島上出版評議基金會的調查，目前每月上市的“黃色小說”，高達360萬本。由於《上山上山愛》裏有不少精致的床上鏡頭、浴缸鏡頭和雨中鏡頭，被人痛恨的李敖，這回有機會被歸為“黃色小說”的作家群。但是，“黃色小說”每月360萬本了，又何勞大師李敖執筆？把李敖如此定位，未免太小看他的危險性了。

事實上，如果硬要假以顔色，《上山上山愛》毋甯是一部“黃色其外，紅色其中”的小說。紅色象征“性”的激越和“思想”的激越，它的最大特色，就在把“形而上”和“形而下”合而為一。《易經》上說“形而上者謂之道，形而下者謂之器”，自來“黃色小說”，只是形而下的器官交合而已，不足以語形而上的大道，《上山上山愛》卻開得未曾有之奇，以奇情奇文，顛倒陰陽，笑傲《易經》，成其不朽。

藏傳佛教有“屍陀林主”（MastersofSitavana），畫面是男女骷髅，風月交叉，雖朽為枯骨，但仍能滅敵飲血，以顯神通。若論真的“屍陀林主”，非此書莫屬。《上山上山愛》是真正滅敵飲血的文學，“談笑間，強虜灰飛煙滅。”“強虜”是誰，讀者一看便知。本書雖為情愛秘籍、男女聖經，但是功夫深處，卻是“思想掛帥”的智者、強者文學，不想再看娘娘腔文學作品的讀者，何妨一讀此書，大開眼界也。

2001年4月13日在中國台灣



##李敖的“淫威”

4月25日出版了我繼《北京法源寺》後又一長篇小說《上山上山愛》，台灣這邊，除了登上排行榜第一名並銷售一空外，台北市議會傳出笑談，在審查防制青少年《租購出版品自治條例》時，市議員拿出兩本新書的影印片段，遮去書名，詢問市政府新聞處長金溥聰是否色情作品？金溥聰匆匆看了，說“都是色情”。市議員隨即亮出底牌，說一本可是李敖寫的。金溥聰立刻改口說：“你不要害我。”“誰都不願惹李敖。”“我沒有說李敖的書情色。”弄得大家笑成一團，李敖的“淫威”，於此可見！

其實，從笑談觀點看，李敖在大陸的“淫威”，遠比台灣風光得多。大陸除了冒李敖之名，出版《李敖談男女》（時代文藝出版社）、《李敖“變臉”三部曲》（陝西旅遊出版社）等假書大談情色外，還現身說法，出版《我為卿狂—李敖的三次驚世婚戀》（北方文藝出版社）等書，也極盡加油加醬胡說八道之能事。光看書名就領教了，我只結過兩次婚，何來“三次驚世婚戀”？不過，這類《李敖和他的女人們》（台海出版社）的書，還算客氣的，比起《和李敖一起瘋狂》（內蒙古文化出版社）一類的書來，你就恍然大悟了。

我在美國的好友陳兆基，一天打電話來，說你李敖可不得了啦，你在大陸變成“西門慶”啦！我笑問怎麼回事？他說大陸出了一本《和李敖一起瘋狂》的書，亂寫一通，把你寫成了一個大淫蟲、大淫棍啦，我寄給你見識見識，認識你老兄幾十年，沒想到你居然變成了“西門慶”！

前幾天陳兆基把書寄來了，我翻了兩頁，果然是西門大官人無誤，我掩卷一笑，想起一個故事。

去年我跟《聯合報》社長張作錦吃飯，他半真半假的說：“李敖兄，多少年來，我們一直以為你是‘匪諜’，現在承認我們錯了，——你不是‘匪諜’，你根本就是‘匪’！”我聽了大笑。如今，看了真正的匪夷所思的匪貨，我想張作錦會改口了：“李敖兄，我們一直以為你是破除迷信的‘西門豹’，現在承認我們錯了，——你不是‘西門豹’，君子豹變，原來你是‘西門慶’！”

2001年5月7日在中國台灣



##分個第一給她

英文諺語中有的是不合文法的，像Diamondcutdiamond就是一例，其中cut後面不加s，成何體統？瑞士學者斯超曼（HeinrichStraumann）予以分析，說這是blocklanguage（類聚語言），前面的字與後面的字並無文法上的關係，只在意思表示時送做堆而已。

Diamond是金剛鑽、是鑽石，其硬可知，Diamondcutdiamond意思是旗鼓相當、是勢均力敵、是棋逢敵手、是強中更有強中手。我生平以金剛鑽自許，堅信自己的長處像鑽石一樣，多面發光，不過，其中兩面，在陳文茜面前，我未免要有Diamondcutdiamond的沮喪。

哪兩面呢？一面是文采，一面是口才。

古人說“言語妙天下”，陳文茜的口才可說前無古人，大家都推服無間。陳文茜以“言語妙天下”出道，她的光環，也因此被鎖定，大家稱道她的口才，有點忽略她的文采，一如李敖以文章出道，大家稱道李敖的文采，有點忽略他的口才一樣。事實上，陳文茜文采也是“妙天下”的，贊美她的文采，有四個字最恰當，就是“精、靈、鬼、怪”，在陳文茜筆下，構思之精、比喻之靈、布局之鬼、運作之怪，都是中國獨步的，中文在她手裏、國語在她口裏，都是Diamond一波未平、Diamond一波又起的，被稱為“媒體霸權”的陳文茜如此波霸，豈不名至實歸嗎？

名至實歸如此，卻也別有用心之處，那就是陳文茜口誅筆伐中的例證，往往都離不開台灣這個小島，這是她的無奈，因為你不就地取材，你就爭不到一時，也爭不到千秋。但陳文茜顯然查覺及此，因此在“妙天下”的同時，她不時從小島朝世界帶，要島民放眼世界，這種作風，是典型的“借題發揮”。39年前，胡適先生死前一個月，對李敖有所評論，他說李敖“喜歡借題發揮”，說“作文章切莫要借題發揮”。胡適先生能夠一眼看出李敖喜歡“借題發揮”，是他老先生的高明處，但他把“喜歡借題發揮”看成一種大忌，卻是大錯特錯。試看他在1930年寫《介紹我自己的思想》，辯護他為什麼要考證《紅樓夢》，曾說考證《紅樓夢》只是“消極”的目的，他別有“積極”的目的，那就是借小說考證來“教人一個思想學問的方法”，教人不要“被人蒙著眼睛牽著鼻子走。”考證《紅樓夢》是本題，是“消極”的；考證以外“借題發揮”的題外有題，才是“積極”的。這樣“借題發揮”起來，陳文茜和李敖縱Diamond加Diamond，也無法不借小島之題，以為朝世界發揮的張本，雖然小島對我們是這麼小，我們連小題大做，都不無“與子偕小”之憾也。

三個月前後開了兩次刀，體力稍差，不能為長文贊美陳文茜，就此打住。臨文之末，我想起《南齊書》中的一個故事。《南齊書》說齊太祖蕭道成喜歡寫毛筆字，與大臣王僧虔比賽誰寫得好。寫完了，問王僧虔“誰為第一”？王僧虔又滑頭又說了真話，他說：“臣書第一，陛下亦第一。”為什麼兩個第一？因為王僧虔提出兩個檢定標準，一個是大臣級的，一個是帝王級的，以大臣級的標準看，我是第一；以帝王級的標準看，你皇上是第一。我不把自己列為與你同級的，所以我第一你也第一。

如今，Diamond為什麼要cut另一個Diamond呢？不必如此、何必如此？我李敖願意讓步，分個第一給陳文茜。談到文采和口才，李敖是男人中第一，陳文茜是女人中第一，不就得了？兩人中除非一人變性，永不發生“誰為第一”的問題。分個第一給她，這是我兩次開刀後的新度量，總不至於第三次開刀做變性手術吧？

2001年10月21日，以一小時寫完



##《胡適語粹》新序

對整個中國來說，曆史所記的“內憂外患”，其實只有“內憂”，算不上是“外患”。直到19世紀的1840年鴉片戰爭到來，中國才領教了什麼是“外患”。鴉片戰爭的要角林則徐，事後寫信給他一個親近的朋友，偷偷說：這種戰爭是打不過洋人的，我們的武器太不行了，這種仗，“雖關、嶽束手”，就便是關公、嶽飛，也打不贏的。

鴉片戰爭的屈辱與敗績，只是一個開始。自此“內憂外患”72年後，亡了清朝；又“內憂外患”38年後，亡了中華民國。前後111年過去了，中華人民共和國接下了爛攤子，直到文革不革了，方在茁壯中獲得喘息。中國開始重新定位、重新定局、重新定風波、重新定神。

定位、定局、定風波、定神的範圍是多方面的，其中包括慎終追遠式的工作。慎終追遠的對現代中國的啓蒙人物們，給予“恰如其分”的發揚與評價。在啓蒙人物中，胡適是最穩健、最優秀、最高瞻遠囑、最具潛德幽光的哲人智者。宋朝朱熹有詩說：“舊學商量加邃密，新知培養轉深沈。”胡適一生，可謂身體力行，因此他死後的遺産與遺愛，最令我們珍惜。

胡適死在40年前，死在中國大陸“清算胡適思想”之時、死在中國台灣打壓胡適思想之時。我當時在國民黨的打壓下，辛苦而努力的做了一些推廣胡適思想的工作。除了寫《胡適研究》、《胡適評傳》等專書外，還編了一套13本《胡適選集》，但被打壓，不久即不能發行。我編這套選集時候，格於政治氣候，已經不能掛我名字了，所以算是無名氏編的。到了1970年，也就是胡適死了8年以後，我又編了一部《胡適語粹》，這部書的體例與《胡適選集》是不同的。後者是以胡適寫的完整一篇篇文章為單元，前者卻是以500個小單元反過來抓胡適文章做總體貫串，故以《胡適語粹》為名。內容是胡適的，工夫和苦心卻是李敖的。編這書的時候，也格於政治氣候，不能掛我名字了，只得假借別人的名字，當時用的是“段宏俊”。

13年後，1983年，走火入魔，以台灣人自豪的李筱峰（現在是外省人辦的大學教授），基於新的政治氣候，別有用心的提出羅織與責問，近乎曖昧的暗示我跟“段宏俊”有什麼政治勾結，我乃義正詞嚴，寫下拆穿李筱峰的幾段話：

筱峰何不想想：為什麼李敖12年前的一篇文章，要托名在“段宏俊”名下發表？筱峰只要求證一下我當時的處境，便明白了。我在文星時代，編《胡適選集》，就遭到胡太太等自己不做又不許別人做的人的封殺；文星結束後，我在文星的書大都被禁了，我的《李敖告別文壇十書》也被搶了（國民黨在裝訂廠搶書之風，始自搶李敖的書），所有的報章封殺我，出版社視李敖兩字如蛇蠍、如大麻風，所以我當時所能做的，只有“地下活動”，但求所做出來的有意義，由誰掛名，已非所計。因此，我編的《羅素選集》，便掛上劉福增之名；我編的《胡適語粹》，便掛上“段宏俊”之名了。筱峰只消翻一下去年3月16日《政治家》中我寫的《李敖自訂年表》，就知道我寫《鬧雙胞的文章》的時候（1970年4月20日），我已“全年被警總軟禁、跟蹤”，筱峰何不想想，在那種艱苦的處境下，我還能為胡適思想的流傳，盡幾分力，找到“凱子”為我印書出書，我還能有何挑剔？那時候，掛李敖名字的任何東西，都是不可能的事，“段宏俊”那時候被我說動，肯為我印書出書，也是很不容易的事。這樣一求證，李敖在12年前，用“段宏俊”之名發表一篇《<胡適語粹>序目》，不正是情理中的事嗎？值得大驚小怪嗎？值得以近乎曖昧的暗示，去尋求索隱嗎？

我這裏說筱峰以曖昧的暗示，去尋求索隱，我真希望我沒說得重了，但我仔細看了筱峰的“行文和語句的結構”，我真忍不住認為筱峰實在犯了這個毛病，我認為筱峰是正人君子，正人君子怎可如此對朋友語含中傷與惡意？筱峰全文中，用三分之一的篇幅來證明《鬧雙胞的文章》、來有所“發明”，目的無他，意在給讀者一個印象：李敖同“段宏俊”關係“非比尋常”而已，此一“非比尋常”，由文章“共家”可以為證。而“段宏俊”是“當今專打黨外、專拍國民黨馬屁的右派雜志”《掃蕩》周刊的主辦人，這樣的人，竟然還值得國民黨的死對頭李敖和他“共家”（台語：共同使用）一篇文章，筱峰說他是“實在百思不解”的。筱峰口口聲聲“不解”、口口聲聲說“怎麼‘哥倆好’，這是他家的事”，都意存曖昧的暗示。筱峰雖不會懷疑李敖是國民黨的死對頭，但有此暗示，顯然又別有用意了。

我又指出：

筱峰最不可原諒的是他故意把兩段時間剪接在一起，他為什麼不想想，12年間，在人間可以有多少翻天覆地的大變化？12年，可以使一個人從青春變到衰老，可以使一個人從前進變到後退，不先查清楚，怎可以硬往上接？在我認識“段宏俊”的時候，“段宏俊”是因叛亂坐牢的受難出獄者，那時他是被國民黨剛剛“掃蕩”過的，比現在的許多黨外還黨外，他是出版商，來結交於我，我有什麼錯？我如有錯，該是預感他12年後會辦《掃蕩》掃蕩別人，我承認我無此預感的本領；我如有錯，該是我應守株待免，等待人格完美的黨外人士如李筱峰者長大，做出版商，以“太公八十遇文王”的心情，得其知遇，再來印《胡適語粹》等書，我承認我無此等待的本領。所以，在我被警總迫害時，“段宏俊”能為我印書出書，我別無選擇。何況那時候的“段宏俊”，乃是黨外。如今筱峰把今日之“段宏俊”移花接木到12年前，再反過來接上12年前的李敖，把12年前一件單純的事，透過時間隧道，反射到令天，暗示李敖好像有點不可解似的、有點問題似的，這不是含沙射影是什麼？筱峰是君子人，君子不該對朋友如此吧？

還有，在我被捕坐牢以後，我深知人情冷暖，“段宏俊”也不例外，他在我坐牢多年期間，只寄過一張賀年片，寄到景美軍法處，這就是筱峰所謂的關係“非比尋常”！我出獄後，一直不理他，直到兩年後在馬路上碰到，才偶爾吃吃飯。他那時候，政治立場已經變得很大了，當然是我不同意的。我給所有約我寫文章的黨外雜志寫稿，可是卻不給《掃蕩》寫，我的立身本末，還不光明正大嗎？我的立場屹立不搖，事實不是最好的證明嗎？筱峰今天用曖昧的措詞，寫我和“段宏俊”的關係“非比尋常”是什麼意思啊？這樣的遺詞用字，未免太不厚道了吧？

“段宏俊”有感於我第一次坐牢時，他躲得太遠了，因此在我第二次坐牢時，他因和法院方面較熟，跑來送監探獄，他來探獄，我不肯見他；筱峰來探獄，我也沒見，我並未有愛於“段宏俊”而不愛於李筱峰。我出獄後，感到“段宏俊”在外有太多我不喜歡的作風，我就又不和他來往了。筱峰所謂的關係“非比尋常”，不過如此！

中國古代聖人說：“爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉！”（你是你，我是我，即使你赤身裸體在我身邊，你也髒不了我啊！）一個人在社會上，總要碰到些莫名其妙的朋友，這種朋友尤其在你有點地位後，會隨處亂攀跟你的關係如何如何，其實全是一面之詞而已（胡適在大陸時候，就有人冒充他的兄弟，在外招搖）。我們檢定一個人，要從他多年的立身本末來看他，不可聽耳食之言來附會，筱峰本該是謠言止於智者的智者，沒想到他居然從“其他朋友的七嘴八舌中”找謠言，我真為筱峰悲哀；筱峰口口聲聲“段宏俊”是“你的朋友”，但是我的朋友不是“段宏俊”一位啊！李筱峰也是我的朋友啊！

當然，上面文字一出，贊美李敖是他“多年來所敬重的一位先輩”的李筱峰也不再是朋友了，偏執與狹隘遮蓋了他的視野，他一路俯沖，以台灣人自豪去了。

我拉雜提到這些乏味的小事，只是告訴人們：《胡適語粹》這部書，由成書到後患，的確“非比尋常”。一部書的生命，如此玄黃乍變、如此逸禍橫生、如此把世道人心盡收眼底，豈不奇緣也哉？

更奇緣的是今年了，今年是胡適死後40年的日子；也是這部《胡適語粹》出版絕版32年的日子，我心血來潮，特別新增序圖，商請張書銘為我原版影出，以存紀念。古話說“慎終追遠,民德歸厚矣”，在愚蠢無情的世風中，出此哲人智者之言,或能為民德歸厚，略盡棉薄。如今，胡適墓草久宿，我也垂垂將老，我們那一代的風範，都要及身而絕了。這部胡適手寫李敖手編的《胡適語粹》，也許正為那種風範做一慎終追遠的懷念吧？

2002年2月7日夜1時40分



##《胡適選集》補序

36年前（1966年），《胡適選集》出版的時候，書前是光禿禿的，並沒有序，因為當時形格勢禁，難以有序。不久，這套選集就被“消滅”了，“皮之不存，毛將安傳？”更沒有序不序的問題了。

如今，36年過去了，1966年變成2002年了，我把這套塵封了的書拿出來，拿到新一代的出版家張書銘先生的面前，商請他協助重版。張書銘先生答應了，並請我寫篇序。這時我才特別注意到這套無序的書，它真該有一篇序才對，並且寫序的又真該李敖才對，為什麼？因為我不是別人，正是這套選集的編者啊！我可不是略知皮毛的人，連皮帶毛一述始末，我可太有資格了。

胡適先生晚年，很喜歡引用清朝學者李塨（恕谷）的一段話：“交友以自大其身；求士以求此身之不朽。”意思是說，交朋友的目的在造成自己生前的勢力；但是尋找知己與接班人的目的卻在造成自己身後的勢力。胡適先生引用這段話的心意，我想和他個人的遭遇不無關係。胡適先生名滿天下，又喜歡交朋友，所以一直活在熱鬧的氣氛裏，但是這種車水馬龍的熱鬧，是虛榮的、虛幻的，聰明如胡適先生，不會不知道。所以他在熱鬧之余，未嘗不存“求士”之心。我想，在這種心意裏，我是胡適先生特別另眼看待的一位。我在大學生時代，就在《自由中國》雜志發表討論他的著作的文字，雷震先生特別寫信提醒胡適先生，請他注意這位專家。1957年3月1日，胡適先生約我見面，特別向我說：“呵！李先生！連我自己都忘記了、丟光了的著作，你居然都能找得到！你簡直比我胡適之還了解胡適之！”我不覺得他說的是奉承話。

胡適先生死在1962年2月24日。他死後，剩下的，是一片冷漠的局面。何以說冷漠呢？這是專指胡適先生生前圍繞在他周圍的人說的。他們這批人，在胡適先生生前儼然是他的畏友、良朋、門生、幹女婿，是“蟠龍大花瓶”的贈送者、是生日酒會的拜壽者、是“胡適合會”的“標會”者，……可是在胡適倒下以後，幾乎在“屍骨未寒”的當兒，他們就變成了“不認得耶稣”的“彼得”。這些親愛的“彼得”們，紛紛露出了他們的嘴臉，他們和當年彼得不同的一點是：彼得還會羞慚痛哭，還會在日後做個傳布耶稣思想的使徒，可是他們呢？他們都不會，他們只會在胡適先生的生日忌日裏來一番“告朔饩羊”，對遺照三鞠躬以後，一哄而散，坐車回家。胡適先生所引用的“交友以自大其身”，在他死後，就縮小得一至於此！“交友”顯然是失敗了！

不過，在同一段時間裏，有一個“求士”後的奇迹出現了，那就是我。我做了三件事：一、我出版了《胡適研究》一冊；二、我出版了《胡適評傳》一冊；三、我編了《胡適選集》13冊。都由文星書店出版。《胡適選集》是一種普及的版本，當時每冊定價只14元，特價期間每冊只賣9元，該是一般讀者都能買得起或設法買得起的。內容共分13類，每類一冊：①述學（共10篇）、②考據（共13篇）、③人物（共25篇）、④年譜（共4篇）、⑤曆史（共10篇）、⑥政論（共28篇）、⑦序言（共42篇）、⑧雜文（共35篇）、⑨日記（共9篇）、⑩書信（共74篇）、⑾詩詞《共70篇》、⑿翻譯（共28篇）、⒀演說（共30篇）。

胡適先生以他70年零70天的生命，在人間留下了大量的文字，由於年代湮遠，人事動亂，這些文字，散逸的很多。一般想讀他的文字的人，通常是依靠《胡適文存》、《胡適論學近著》、《胡適文選》、《章寶齋先生年譜》、《先秦名學史》、《中國古代哲學史》、《白話文學史》等專書。在這些專書以外的大量文字，卻沒有被有計劃的編選過，這不能不說是一個大遺憾。《胡適選集》的構想，是我鑒於胡適先生著作的這種散佚，無法看到在《胡適文存》等書以外的大量文字，所以才加以搜集，用來嘉惠士林的。

選集中的文字，都是從幾十年以來的報章書刊中陸續一篇篇搜集到的，在搜集過程中，曾遍訪海內外公私藏書，所以有時候雖一篇之微、一詩之細，都得之不易。因而它的珍貴性，也就益形增加。我相信，凡是稍懂現代編輯經驗的人，都會發現這套選集編纂的仔細精審。中國圖書館專家童世綱先生編《胡適文存索引》，把這套選集全部編入，更可顯出這套選集的價值。

《胡適選集》出版後，極受歡迎，對胡適思想的流傳，有了極大的影響。《胡適留學日記》裏有一則《借一千，還十萬》的劄記，寫施特來特（WillardStraight）以10萬元的紀念堂，酬答他欠過1000元的知己休爾可夫（Schoellkopf）的故事。胡適先生在我窮困時送了我1000元，可是我說1962年3月要還他，但他2月就死了。最後我以《胡適選集》給他做了最好的紀念。文星被國民黨封門後，市面上也出了多種翻印本，單冊流傳，總在10萬冊以上。我這點酬答死友的心意，比起《胡適留學日記》中的故事來，也算好有一比了。

在胡適先生生前，他對自己著作的排印流傳，曾感到力不從心。1953年的7月4日，他在為傅斯年遺集寫序後，曾有這樣的感歎：“我的全集的編輯重印，大概也得等到我死後了。”胡適先生這段自述，可算是一語成識。但是令他想不到的是：他的全集，即使等到他死後，甚至死後第1年、第2年、第3年、第4年，甚至第40年，都還沒有被印行的信息。

胡適全集的縮印，原由中央研究院主持。在胡適先生死後，他的親朋好友和門生故舊居然集合在一起，要負責整理他的遺作，並且聲言要編全集。這些自以為有權編全集並自認有能編好全集的人，他們擺出的姿態是壟斷的、是有排斥性的。由於他們這些人大都是台灣的“學閥”階層，所以他們便不愁沒有一個所在來表現他們的大權與能力，最後表現的總彙，便是中央研究院。結果呢，胡適死後，胡適全集卻全沒影兒！

奇怪的是，1966年2月25日，國民黨《中央日報》刊載胡適先生去世4周年的消息，我們聽到胡夫人的談話，竟然是：“付印適之的全集，現在還談不到！”我們實在忍不住要問：到底什麼時候才看得到胡適全集的出版呢？更奇怪的是，按照1963年出版的《中央研究院概況》，明說胡夫人“已於1963年4月16日在遺産轉移同意證明書上簽字”，出版之權顯然已不在胡夫人，既與胡夫人無關了，胡夫人還發表什麼談話呢？

於是，我出版了《胡適選集》，作為先行、作為前導，當然，也作為“諷刺”。

奇怪的又來了，在胡適先生死後5年，在胡適全集遙遙無期的時候，《胡適選集》的問世，非但沒得到胡適先生親朋好友、門生故舊的感謝，反倒遭到他們的打擊。1966年12月13日，胡夫人在國民黨《中央日報》首先登出《胡江冬秀啓事》，聲言《胡適選集》“是非法的，應立將已印的書銷毀！”——由太太出面，要求把自己丈夫的著作銷毀，這種行徑太離奇了！經過調查的結果，才知道啓事來自中央研究院。換句話說，是在中央研究院某些人士的煽動、挑撥與支持下，由胡夫人出面刊登的。中央研究院以偌大的預算與人力，以及有胡適先生自己遺留下來的大量材料的方便，花了5年的歲月，還不能為胡適先生盡一點像樣的責任，這已是很說不過去的事了。想不到他們竟然還“不自修而畏人修”，明知胡夫人在法律上已無代表資格，卻硬陷胡夫人於尷尬處境之中，公然要求“銷毀”她自己丈夫的著作，弄得無以自圓。這種居心與巧計，竟發生在中央研究院機構之中，這真令人不能不表示極大的驚異與遺憾了！

在胡夫人登出啓事以後兩天，12月15日，中央研究院的所謂“部分同人”，包括徐高阮、李毓澍、王聿均、陳槃、黃嘉谟、呂實強、高去尋、張秉權、李光濤、李恩涵、王樹槐、王爾敏等所謂學人，投書給國民黨黨報等，一口咬定出版《胡適選集》是一種“惡行”、是“圖財害命”，除要求“有權過問的官署怎容文星在光天化日之下公然進行”外，並宣稱：

當此朝野在總統領導下高唱複興文化運動之時，任何人竭其心血所成的發明權及著作權，應受到尊重和保障，是一個最起碼的條件。希望賢明的內政部長立刻負起責任處理這件版權被侵害的案件！司法機關也應該考慮除暴安良的行動！

12月17日，所謂胡適紀念館委員會委員淩純聲、魏岩濤、石璋如、胡頌平、徐高阮、王志維等，又“舉行委員會議，決定全體委員赴台北慰問胡夫人及維護胡適博士著作權益”。12月18日，所謂北京大學在台校友會成立7人小組，由陶希聖、楊亮功、陳雪屏、姚從吾、吳鑄人、孫德中、毛子水組成，“代表北大校友到和平東路向胡江冬秀女士表示慰問，並保證北大校友對這事不會坐視。”12月20日，所謂教育界人士孫亢曾、沈剛伯、許倬雲等發表談話，跟著推波助瀾。當然所謂輿論界也衆口一聲，大起其哄。

在法律這邊，《胡適選集》是完全合法的。按照著作權法第18條：“揭載於新聞紙、雜志之事項，應注明不許轉載，其未經注明不許轉載者，轉載人須注明其原載之新聞紙或雜志。”第21條：“著作權年限已滿之著作物，視為公共之物，但不問何人，不得將其改竄、割裂、變匿姓名或更換名目發行之。”第22條：“無著作權或著作權年限已滿之著作物，經制版人整理排印出版繼續發行並依法注冊者，由制版人享有制版權10年；其出版物，非制版所有人，不得照相翻印。”又著作權法施行細則第4條：“凡著作物未經注冊而已通行20年以上者，不得依本法聲請注冊享有著作權，其經著作物之原著作人為闡發新理而修訂發行者，其通行期間，自修訂發行之日起算。”從上面所引的條文，《胡適選集》都有十足的法律保障及依據。同時民法與出版法中，也有相關的條款以為支持。

在法律的另一邊，按照胡適遺囑，胡夫人根本不是著作權益的繼承人，自然根本發生當事人“適格”的問題，根本是沒有主張權利的資格的。但是，當時整個的局面是：大家不先搞清《胡適選集》在情理上和法律上是完全站得住的，只是吠影吠聲的起哄而已。

在這種起哄的風波裏，真正的核心震央地帶，是來自中央研究院的人，尤其是其中的徐高阮。徐高阮是出身左派的健將，當年參加一二九運動，被捕後，投降國民黨，在中央研究院做副研究員，可是寫不出學術論文。李濟等學閥大概知道他有背景，不敢惹他，讓他管圖書室。他有突發性狂怒症，發病時甚至將書架推倒，根本不是正常的人。雖然如此，他跟情報局、調查局、總政治部等衙門，都有炙手可熱的關係，所以經年累月全無學術研究，卻能整天寫文章誣指誰是賣國者、是匪諜、是這個、是那個，以打擊自由主義者為職志。這個人表面上是擁護胡適先生的，骨子裏卻希旨承風，完全是情報人員、政工人員的路線。所以，真正反對胡適思想流傳的，就是這種胡適紀念館臥底的人！為了證實這一點，我們不妨看看打擊《胡適選集》高潮時徐高阮的言論。1966年12月24日的國民黨《聯合報》上，有這樣的訪問：

一部分社會人士頗關切《胡適全集》的事，但徐高阮說，他不認為出版《胡適全集》是一件迫切急要之事，因為出版《胡適全集》並不一定是紀念胡適博士最好的方法。

這是什麼心態呢？以心懷這種態度的人，去主持胡適先生著作的出版、全集的出版，我們能不恍然大悟嗎？

正因為帶頭的人心態如此，所以《胡適選集》在他們眼中，竟是“惡行”、是“圖財害命”、是非“銷毀”不可的東西，他們不知道：真正的問題根本不在這裏！因為胡適先生生前既然“歆羨”別人全集的出版，並且冀望他自己的全集能夠在死後印出，真正尊敬並懷念胡適先生的人，就不可不努力達成他的心願。應該知道：發揚並流傳胡適先生思想一件事，是最主要的一件事，至於由誰來發揚流傳，由誰來出名得利（如果有名利可得的話），根本都屬於小焉者也、根本都是余事。

胡適先生生前籌印陳獨秀先生的遺集，重刊羅爾綱先生的著作，沒有人會說他的動機是出名得利，或說他“非法侵害他人著作權”。胡適先生以博大的觀點來發揚並流傳朋友們的著作，同時也以博大的觀點來處理他自己的著作：他從未反對過別人發揚和流傳他的文字。胡適先生深信他的“社會的不朽論”，他知道他不屬於他自己、不屬於他的親人，他屬於這個他所貢獻的國家，並不斷提出他的貢獻。所以，反對《胡適選集》的人，根本就是舍本逐末的、不懂情理也不懂法律的。徐高阮的反對，當然更有陰險的意義，那就是借胡夫人之刀，不露痕迹的真正阻止胡適思想的流傳，因為胡適思想是國民黨思想的敵人，是情報人員、政工人員必欲鏟除而後快的敵人。阻止胡適思想，能夠借胡夫人之刀，來個釜底抽薪式的解決，豈不正是上上之策嗎？

於是，轟動一時的《胡適選集》案，便在1966年12月25日胡夫人的按鈴申告下，如火如荼起來了。

國民黨官方介入這一借刀殺人的訟案，以阻止胡適思想的流傳，最明顯的手法是：

一、違反胡適遺囑，由台灣大學把權利轉贈中央研究院後，再化公為私，由中央研究院轉贈胡夫人，使胡夫人有了證明書；

二、胡夫人憑這證明書向內政部申請著作權；

三、再由內政部違反不得申請注冊的規定，硬在1967年2月23日，發給胡夫人25年的權利執照；

四、最後由胡夫人拿執照告人。

所以，胡夫人取得告人的資格與證據，都是《胡適選集》出版後才高速趕造而成的，這些資格和證據，都是違反法律上基木常識與原則的。但是，國民黨不管，國民黨的法院也不管，無知而糊塗的鄉下婦人胡老太也不管，在胡夫人吵著“要見總統”的配合下，國民黨和胡夫人終於借著所謂法律，達到了封殺《胡適選集》的目的。

在胡夫人按鈴申告後第6天，共産主義青年團出身的“閩變”叛國分子再轉為國民黨文宣大將的胡秋原，在立法院裏提出質詢。胡秋原說：

……盜印胡適先生著作一事，非一單純侵害人民權益問題，而實若輩一貫禍國陰謀之一種煙幕，亦即若輩過去5年來假借胡適先生名義進行賣國匪諜活動陰謀之重新使用。最近毛匪日暮途窮，我代表權在聯大亦告勝利。然毛匪及國際陰謀家之圖我謀我亦越急，一個反中華民國的攻勢已由四面八方開始。所謂“中國問題小組”，所謂“複國運動同盟”，所謂“新台灣獨立運動”，所謂“保護殷海光運動”已在華盛頓、東京、香港等地開始……適於此時盜印《胡適選集》，既非尊敬胡適（因若輩早已誹謗之），亦非借以圖利（因若輩不缺乏金錢），而係借盜印《胡適選集》，以散亂胡適著作之整個精神，並大假借胡適博士之名，一面對抗複興中華文化運動、一面進行進一步的賣國匪諜活動，以配合毛匪及國際陰謀家之亡華陰謀。

由這種國民黨的文宣大將如此公然羅列罪狀、公然如此“請政府正式調查”，國民黨的基本態度是什麼，也就不辯自明了！

當然啦，所有的所謂罪狀都是好笑的，但是其中最好笑最好笑的，我卻覺得是所謂出版《胡適選集》是“散亂胡適著作之整個精神”之說，這真是天下第一怪說。我實在不懂為什麼出了一個人的選集，就散亂了他的“著作之整個精神”？如此怪說若能成立，則胡秋原自己就該一出道就出版全集才對，否則這樣零星為文，豈不把他自己給“散亂”了？羅織別人竟不用腦筋如此，我真為國民黨的文宣大將悲哀！

如令，36年過去了！死不瞑目的胡適先生已墓草久宿；大罵“死鬼胡適之呀！”的胡夫人也蒙主寵召；屍居余氣的中央研究院一片死寂；告朔饩羊的胡適紀念館也蛛網成灰。36年了，36年的歲月，使《胡適選集》成了曆史的陳迹，可是胡適全集的呼聲，卻在我心頭一再響起。那些老太太、那些老頭子、那些門生故舊、那些僞善學人，36年來，他們除了排斥《胡適選集》外，又為胡適全集做了些什麼事呢？又為“胡適著作之整個精神”做了什麼功德呢？沒有！完全沒有！一點也沒有！

中央研究院的兩名院士（陳槃、高去尋），36年前聯名發表譴責《胡適選集》的信的，當年曾經僞善的說：“暫且抛開法律不說，在道德立場上，這種行為必須要加以譴責。”（1966年12月16日國民黨《中央日報》）如今，36年過去了，如果出來《胡適選集》該構成譴責，那麼胡適先生死了40年後還出不來胡適全集該不該譴責呢？如果流傳胡適思想竟在你們所謂的“道德立場”上站不住，那麼胡適死後40年的今天，你們不在流傳上做任何事，又是哪一種站得住的道德呢？

整個《胡適選集》的故事，是一篇人情冷暖的故事、一篇政治鬥爭的故事、一篇李敖《借一千，還十萬》的俠義故事。我把這故事發表出來，盼對崎岖的世道和已涼的人心，多少起一點坦蕩而溫暖的示範。寫到結尾，我又想起“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”的話。從胡適先生的身後事看來，他的“交友”，其實只獲得自禍其身：他的不朽，還有待於所求之士的發揚。我當然不是說胡適的不朽要靠李某人，但我必須說，正因為人間有李某人這種人，胡適先生的不朽，才有了高明光大的成果和生動悲愴的韻味。以《胡適選集》為例，當年國民黨和它同路人（包括變節的共産黨），透過國民黨法院宣判沒收《胡適選集》、銷毀《胡適選集》（事實上他們一本也沒搞到，全都賣光了！），但是36年後，也就是胡適先生去世40年後，它又卷土重來、借屍還魂了，所有的阻力與黑勢力都已雲散煙消，最後的勝利與公道，都回歸到李敖手裏，我雖老了，但我贏了。

2002年6月26日



##五十年是什麼

五十年前，我做大學生時候，經過台北重慶南路的一家商號，常為之流連。

那是一家出售文房四寶的名牌店，名叫“胡開文筆墨莊”。“胡開文”是“胡筆徽墨”中産墨的巨擘。前清有徽州府，下轄歙、休甯、婺源、祁門、黟、績溪六個縣，而“胡開文”這幾百年招牌，就來自績溪。

“胡開文”傳到胡漢文一代，在上海做得風光。此公為擴張業務，到台北開了分店，兩船貨品運到台灣，時局突變，共産黨占領了上海，他回不去了。從此，分店變成總店，“胡開文”浮海到中原以外的孤島，墨守成規了。

在孤島上，胡漢文擁有中原文化的存貨，老店新開，也風光一時。我念大學時，正是他業務鼎盛的時代，他的文房四寶，我是買不起的，不過可以進去參觀。參觀之時，牆上的一張條幅，深深的吸引了我。條幅寫著——

不畏浮雲遮望眼

自緣身在最高層

漢文弟適

原來是胡適寫給他的族弟的，原來他們都是績溪胡家。這一家族，他們分別流亡到台灣島上，但是，島孤人不孤，在他鄉，他們又重聚了。

胡適寫給“漢文弟”的，本來是王安石《登飛來峰》詩中的最後兩句，全詩是——

飛來山上千尋塔，

聞說雞鳴見日升，

不畏浮雲遮望眼，

自緣身在最高層。

全詩把王安石因寄所托的傷心，揮灑無余。胡適以“胡筆徽墨”出之，也別具懷抱。我每事流連，允稱眼福，仰止之情，不可掩也。

五十年過去了。胡適早已墓草久宿；“胡開文”也被銀行拍賣，倒店異鄉；胡漢文退而賣水果、賣台灣玉以死，一代文物，俱成雲煙。偶過重慶南路，渾忘當年曾有筆墨之莊於斯，既茫然無人指點舊迹，複惘然前塵不可複識，以渾忘出之，正所以結之也。

昨天辦公室傳來，有稱胡適為大伯者，持文物求知於我。我笑說胡適在家為老麼，何來大伯之稱？此公可疑，要查問清楚才好。今天得知，說此公胡姓，自稱持有胡適給他父親的條幅與對聯雲雲。我聞而好奇，乃電話此公，他自道胡適是他族伯，他家曾開筆墨莊。我問你老太爺是否“胡漢文”，他說正是，他奇怪我說得出他父親名字。我說更奇怪的是我可以說出你手上收藏品的內容，當下我背出王安石的詩，他更奇了。他立刻說要來看我，兩小時後，他出現了、胡漢文之子出現了、胡適的族侄出現了，半百年紀，卻不無風霜。他打開包包，塵封般的一卷，最後赫然出現了。

五十年是什麼？五十年不是冰冷的半世紀，五十年是它已斑駁，我已老去；五十年是什麼？五十年是自從前走來、又走過從前；五十年是人海滄桑、墳生墓草；五十年是聚散如煙、離合奇緣；五十年是物是人非、物非人是；五十年是重現重逢、劫余劫後，是留戀又是等閑。

五十年是什麼？五十年是早已迷失掉的舊夢，驀然歸來；五十年是什麼？五十年是重溫了舊夢，又凝住了它。最後，是囑托也是割愛，那不無風霜的身影，留下了他的家藏。

現已夜深，胡適墨迹下的王安石，安睡在我家的“最高層”裏，“浮雲”都不見了。五十年過去了，五十年是什麼？五十年不是什麼，它只是子夜中的無聲欣喜、長夜裏的一聲歎息。

2006年9月19日夜，次晨改定。



##給王金平院長的一封秘件

金平院長：

馬英九國民黨配合軍購案，放水在即。茲以心得13點，幸為院長陳之：

一、國防部承認：軍購不能自保，只是拖14天待美馳援。

二、但美從未承諾或立法馳援。

三、11月16日美國會報告：中國已有能力阻美馳援。

四、可見未得美承諾或立法前，軍購無意義。

五、但據沈劍虹、錢複回憶錄，美承諾或立法皆不可信。

六、況軍購法源《台灣關係法》只說provide（供應）武器，而provide並無“購”意。

七、去年7月13日美衆院報告第232頁明文“provide（withoutcharge）”，不但無“購”意，且是“免費”。

八、故所謂“合理軍購”，全是自欺欺人，因有“購”在其中，即不合理。

九、軍購不能保台，且因軍備競賽拖垮台灣。

十、軍購且會惹禍上身。國防部說潛艇可制中國石油運輸，共産黨會坐等你掐他嗎？

十一、台灣應走哥斯達黎加及冰島路線，沒有軍隊，在美中（大陸）兩大之間取利。

十二、應“軍購換民生”，應以國防預算給民生。台灣已民不堪命了，6年來自殺15000件，還等得到15年後軍購全部到位嗎？李傑說軍購可換30年和平。但30年的起算點是15年後軍購全部到位之日，多少人還能拖15年呢？

十三、除“軍購換民生”外，不具理由，在立法院拖個3年兩個月再說吧。（陳水扁不是拖了3年兩個月才送立法院的嗎？執政黨都不急，在野黨急什麼？馬英九何必那麼賤呢？）

台灣有三大危機而不能自覺：一、自欺危機（如進聯合國、如台獨、如台灣走出去），二、親美危機（換來66年邦交、7小時前被出賣。迄今全無保證），三、仇共危機（外來仇共遺恨，台人竟笨得照單全收，不知以一中憲法上談判桌，共共産黨之産）。而三大危機正本清源之道，首在軍購案。

美前國防部長說台灣不應斥資買武器、新加坡現總理說台灣目光只及本島……可引者多，非我李敖一人之見也。

我從14歲來台，除去年到大陸12天外，57年，天天見證，余情雖在，而人已老，河清之望，端在九鼎，院長勉之矣！此請

雙安夫人前特請致意

李敖親筆

2006年12月25日夜8時半，在草山“青山見我樓”



##從李文告小布什說起

李文在北京出新書，請我寫序。她電傳來十多頁參考資料，其中鳳凰衛視晚會制作人劉璐的一段話，吸引了我：

李文打官司，大家衆說紛纭，市民看見矯情、娛記看見噱頭、法學家看見律法漏洞、社會學家看見制度重建、藝術家看見行動先鋒、男人看見膽量、女人看見鼓舞、朋友們看見她的辛苦、讀者朋友們也會看見她的認真。

這段觀察入微的話，寫的很逗，只是臨尾漏了一句，該補在下面：

最後，李敖看見什麼？李敖看見他的鈔票不見了。

這當然是戲謔之詞，但實情卻也未可忽視。打官司，是要錢的。有道是“仗義輸（疏）財”，做正義的事，是要放得開錢的。別以為“市義”是笑話，孟嘗君的門客“為君市義”（替你收買正義），就是實踐檢驗出來的真理。當然打官司花錢也可以“市不義”，美國明星球員辛普森（O.J.Simpson），明明殺妻而可脫罪，玩法律於鈔票之上，足見美式正義，不過乃爾。

以上所說，無非指出打官司的入門條件很多，錢是其一，有錢撐著，才有正義。錢是中性的，但是必要的，有之不必然，無之必不然。有入門的錢撐著，正義才可展現，李文博士能力持正義，鸢飛魚躍，為“上訪村”小市民所不及者，正因其“仗義”條件，優於他人；“輸財”支持，其來有自也。

以上所說，在指出“輸財”才能“仗義”，否則正義是空頭的，天下道德之士喊正義者多矣，淪為空頭，或因為窮、或因為小氣，拿不出實踐正義的入門條件，所以不能落實，勇於“仗義”而怯於“輸財”者，大病在此也。

有了打官司的入門條件，打官司幹嘛？為了出氣嗎？為了理賠嗎？為了善待自己嗎？為了教訓對方嗎？為了打贏官司嗎？依我看來，這些目標A“失之太小”，也B“希望太高”了。

就A“失之太小”來說，英國首相狄士雷利（B.Disraeli）說：“人生太短不要雞毛蒜皮。”（Lifeistooshorttobelittle.）一般打官司，除非我志在官不聊生、告的是政府，其它私人纏訟，多屬雞毛蒜皮。

就B“希望太高”來說，希望從法院得到滿意的判決，本就困難重重，即使有所收獲，也不無勞己傷財、得不償失之感，也就是說，會有劃得來嗎之疑。

所以，從A“失之太小”和B“希望太高”的後果看，好訟並不足取。但是，我個人不但是好訟者，且是健訟者，為什麼？因為我不從AB算計，而是從更高的道德層面維權，維到有關世道人心的大權，這才是我們打官司的真正精髓。

從李文書中“和爸爸一起告布什”一篇上，就可以看到這種神髓。

英國曆史家湯恩比（A.Toynbee）說，“美國是在小房間裏的一條又大又友善的狗，搖下尾巴就掀桌子倒板凳。”（Americaisalarge,friendlydoginaverysmallroom.Everytimeitwagsitstailitknocksoverachair.）我年紀越大，越發現湯恩比這段話說得太客氣了，真正的說法該是洋泾浜英文的：

Americaisabullinachinashop.Everytimeitwagsitstailittailspinsatailwagging.

美國是一條未閹的公牛進了瓷器店，搖下尾巴就打翻一次高速滑雪急轉彎。

下場之慘不忍睹，自不待言。為什麼？因為美國恃其強大國力，得天獨厚，稱雄國際，外加其牛仔水平，魯莽滅裂，動輒以舉國之力，做“非法侵入他國”（filibuster）之行，自活捉他國將軍（如對巴拿馬）、到絞死他國總統（如對伊拉克）、到文化侵略、到經濟制裁、到軍事占領、到武器銷售……舉凡聯合國憲章和國際法所譴責到或譴責未到的惡性，皆悍然為之。一百年前，美國人還知道說話溫和但手執巨棒（Speaksoftlyandcarryabigstick.）；如今驕氣淩人，說話溫和都免了，已是一派富凶惡極。以武器銷售為例，它吃定中國台灣，已到予取予求地步。這次兩百億武器銷售案，台灣的空軍總部座落的土地都得賣掉，請看竭澤而漁，已到什麼局面。台灣這邊，朝野同昏，“唯美主義”，一任需索，我實在看不下去，乃聯合李文（她因生在美國，依美國法律，一生下來即有美國國籍），一起告發美國總統小布什（GeorgeW.Bush），依不過乃爾的美國法律，官司這樣打法，自然毫無勝算希望，一如當年英國哲學家羅素（B.Russell），自開國際法庭審判美國總統約翰遜（LyndonB.Johnson）一樣，除道德意義外，並無法律效果，但是，透過法律程序以達到象征目的，這不正是我們能做的也該做的嗎？

在李文電傳來的參考數據中，我又看到楊瀾的一段話：

李文是個很較真的人，甚至為許多人眼中的“小事”而較真。但是想想看，如果我們都不對這些小事較真，難道在大事面前就果真會有人較真嗎？李文在大陸的種種官司，既是她的個性使然，也是用另一個視角來觀察我們習以為常的社會的一面鏡子。

李文在北京打官司，訟案10起，投訴20起，都是她從“‘小事’較真”的成績，最後，她不但告中國人，也告起他們美國人來了，並且被告的還是他們總統，真正示範出“大事面前就果真會有人較真”了。這是一個好的方向、好的裏程碑。“要劫劫皇杠，要玩玩娘娘”，連美國總統都能告，告個張三李四、告個業主房東，又算老幾啊？

英文有撥叢尋獵（beatthebush）之諺,也有旁敲側擊（beataroundthebush）之諺，皆鎖定bush（布什）而對付之。如今李文奇正相生、側目以告，打官司打到這種境界，允稱佳作。美國體育記者瑞斯（GrantlandRice）說的好：不在輸贏，在你怎麼玩——

ForwhentheOneGreatScorercomes

Towriteagainstyourname，

Hemarks-notthatyouwonorlost-

Buthowyouplayedthegame.

因小見大、化小為大、其始也小、其成也大，李文得之矣。

2007年1月17日



##從眼神到背影

也許小朋友知道，但我仍認為小朋友不完全知道。

小朋友不是別人，是念小學的我的女兒。

我比她大60歲。

立委開票後，她放學回來，有點難過的眼神，質問我：“爸爸，你的立委是怎麼選的？你怎麼選上最後一名？同班有同學的爸爸，叫朱俊曉，人家可名列前茅呢，你真丟人。”

我大概說了一下：“選舉是政黨政治，是團體與團體的競爭，無黨無派的個人，理論上是無法當選的、事實上是難以當選的，而我又特立獨行，不肯上街、不肯拉票、不肯插旗、不肯放鞭炮，沒有助選員、沒有總部、沒有流水席、沒有握選民的手、抱選民的小孩、親選民的狗。當然，也沒有綁樁盯人或配票作票。所以呀，能當選上榜就不錯了，還能名列前茅嗎？”

我家小朋友聽得似懂非懂，至少聽得有點不耐煩，小朋友的眼神有異，她只看你排第幾，誰要聽你多偉大。

兩年半過去了。兩年半來，除了在立法院見到朱俊曉就瞪他一眼外，這“丟人”事件，再也說不清了。

今年又到了，又是選立委之年了。

朱俊曉說：“你李大師加入我們國民黨吧，你德高望重，本黨鐵定提名你做不分區立委，你穩連任，別自己選了。”我說：“誰要加入你們這個鬼黨爛黨。”朱俊曉說：“今年立委選舉改成‘單一選區兩票制’了，人數減半、大黨通吃，你李大師再偉大，在選舉上，你是弱小民族，你選不上了。”

朱俊曉說的對，我選不上了。

一句成語多麼好，它叫“急流勇退”。

不過，小朋友問題又來了。“急流勇退”？好像沒那麼簡單。

我發現我的兒子有點怪異，他就立委選舉問題，不只一次的問東問西。我暗示他多麼難選，每個選區都有大黨重兵圍困，理由一二三四五，我的兒子多聰明，他似乎聽懂了，我看到他走開的背影，背著沈重書包的背影，我知道我使他有些失望。在小朋友的心目中，爸爸是個戰士，戰士只有打贏或打輸，戰士沒有退休的。德國的總理艾德諾（Adenaur）老得不肯讓步，別人勸他退休，艾德諾說：他年輕時早都退休到牢裏了，他退休過了。爸爸年輕時也是牢裏的，爸爸會退休嗎？退休還是爸爸嗎？

我想起普瑞斯柏格（EmericPressburger）那本《看那灰色馬》（BeholdAPaleHorse）的故事。那老去的浪迹天涯的戰士已經無力扭轉乾坤，但是，專程來看他的小男孩卻相信他能扭轉，為了小男孩的一個信仰、一個夢、一個背影，他出發了，天涯歸來，卻被打死了。

也許小朋友知道，但我仍認為小朋友不完全知道。

小朋友不是別人，是念國中的我的兒子。

我比他大58歲。

選立委太渺小了，得或失，都是一笑。但當小你60歲的、小你58歲的，他們笑不起來了，我就想起孔夫子。

孔夫子和我同年，72歲，他死在72歲。他死前，曳杖到河邊，發出“逝者如斯夫，不舍晝夜”的浩歎。雖選不烈，視死如歸，一委匏係沒有什麼，不過，能讓小朋友們看到當仁不讓的動畫版，不是退休，而是戰殁，也許孔子就贏了。

2007年7月2日晨醒臥床，以1個半小時作



##《李敖議壇哀思錄》小引

小引一

58年來，我坐看打著國民黨旗號的一批壞人，在禍國殃民以後，退居海隅、竊中國一島以自娛。隨後，又坐看這批壞人，孵出打著民進黨旗號的一批渾人，在有樣學樣以後，退居邊陲、恃中國一島以自毀。我生也雄奇，志不在一島，只緣陰錯陽差，不幸與彼輩同土，自不免於周旋、糾纏與作弄；愛國情殷，亦不免於救溺、熱諷與冷嘲。大體說來，對雄奇之人，未免浪費。如今我同孔子之年，72歲，聖之時者，也來日無多，深覺余生更當別有懷抱，往日情緣冤孽，終期於盡。因以最少時間，隨意草成野史自傳，聊刺群小，以彰我大。大聖到此一遊，不亦快哉；大聖竟到此一遊，不亦哀哉。哀思之錄，亦今之《春秋》也，知我者，其唯孔子乎？

2007年9月22日，在草山之陽“青山見我樓”

小引二

汗牛也、充棟也、上網也、下載也，古今自傳多矣，但最好的，出自兩位老太太：一位是趙元任太太楊步偉，一位是胡適太太江冬秀。老太太式自傳的最大好處，在她隨意嘮叨。唯其隨意，故少弄假；唯其嘮叨，故無遺珠。李敖者，行文固大手筆也，以大手筆效老妪書，發為自傳，其可讀性，自不待言。或有以隨意嘮叨苛評此書者，是不知大手筆者也。大手筆一改戲路，不大手筆而老妪比，此中必有真意在，雖未忘言，亦何必辯；不露真意，此中必有蹊蹺在，直在其中，亦何必辯。故行雲流水，成此奇書。能解老妪，方足以讀自傳，知我者，其唯老太太乎？

2007年7月11日，在草山之陽“青山見我樓”



##李敖與民歌

——關於《忘了我是誰》，給王祥基先生的一封信

祥基兄：

你要把那首《忘了我是誰》唱進北大去，並要我寫一點回憶，複命如下：

我第一次坐政治犯牢在1971到1976，也就是從36歲坐到41歲，先是一個人關了一年，在警備總部保安處，後來移監到景美軍法處。在軍法處，年複一年不準看報，所得消息，但憑新進牢的人口耳相傳，最新世界大事所得不多，最新流行歌曲倒聽了不少，因為大家無聊，以唱歌自遣者比比皆是。有一次，一群小流氓們個個會唱劉家昌的《往事只能回味》，歌詞是：“時光一逝永不回，往事只能回味，憶童年時竹馬青梅，兩小無猜，日夜相隨，春風又吹紅了花蕊，你也已經添了新歲，你就要變心，像時光難倒回，我只有在夢裏相依偎。”當時我沒見到歌詞，把內容聽得模模糊糊，最後一句“我只有在夢裏相依偎”，我聽成“我只好另外找一位”。出獄以後，偶然機會看到歌詞，才恍然失笑。但卻覺得，我的誤聽後的新詞，其實比劉家昌那小子的原詞還高明呢！情人走了，你另外找一位，豈不比夢裏留戀更積極嘛？

人在牢裏，要會自欺欺人。自欺者，擡出新人生觀來騙自己。“往事只能回味”是舊人生觀，新人生觀就積極多了，“另外找一位”，就積極十足。比“另外找一位”更積極的是：不去想她而能忘我。所以，《忘了我是誰》就應聲而出。

大約在我39歲那年，1974，有一天，給我送飯送水的一個外役，搞到幾“塊”破報紙，他說他喜歡搜集歌詞，以備他作譜消遣。如我能寫幾首歌詞同他交換，這幾“塊”報紙便是李先生的了。我同意了。就立刻寫了幾首，其中一首就是《忘了我是誰》：

不看你的眼，

不看你的眉，

看了心裏都是你，

忘了我是誰。

不看你的眼，

不看你的眉，

看的時候心裏跳，

看過以後眼淚垂。

不看你的眼，

不看你的眉，

不看你也愛上你，

忘了我是誰。

出獄後，這歌詞我發表在1979年9月18日《中國時報》，新格公司作為“今韻獎”第一名推出，由許翰君作曲、王海玲演唱，引起轟動。事實上，我認為作曲和演唱都比歌詞好，那時許翰君是大學生、王海玲是中學生。這首歌詞“忘了我是誰”五個字，後來變成台灣報刊常用語，經常用在標題上。傳說這歌是我為胡茵夢作的，絕對錯誤，因為在牢中寫它時無特定對象，眼前只是一面白牆。寫的好像情歌，但沒發情，看白牆怎麼發情？只是想看報紙耳。

28年過去了。《忘了我是誰》能夠揚聲北大，自是一快。也許再過28年，我會寫《是誰忘了我》聲討北大的小朋友們，那是我100歲了。北大校長馬寅初先生就活到100歲，別以為我活不到，28年後再見。

李敖2007年7月4日

（附記）

祥基，通電話後，就寫了這麼一首《是誰忘了我》：

要藏有誰藏，

要躲有誰躲，

躲躲藏藏他是誰，

是誰忘了我。

要藏有誰藏，

要躲有誰躲，

藏的時候火如煙，

躲過以後煙如火。

要藏有誰藏，

要躲有誰躲，

偷偷查出他是誰，

是誰忘了我。

李敖2007年9月28夜



##我寫《虛擬的十七歲》

人類有許多好夢，其中一個，是結合兩種極端、把不太可能結合的，夢想結合。

莎士比亞的（WilliamShakespeare）《威尼斯商人》第4幕第1景裏，有Bellario（貝拉利歐）那封介紹信的話。信中說，介紹來的人兒是soyoungabodywithsooldahead（身體，年輕的；頭腦，年深的）。《威尼斯商人》寫成在16世紀，到了17世紀，英國Strafford（斯垂弗德），就是後來被國會砍了頭的大臣ThomasWentworth（溫特沃斯），向英國國王CharlesI（查理一世）推薦EarlofOrmond（阿蒙伯爵）時，說：“Heisyoung,buttakeitfromme,averystaidhead.”看到了吧，人們發酵了莎士比亞。多麼美妙！多麼令人憧憬、令人向往！“身體，年輕的；頭腦，年深的。”用中文裏的“少年老成”翻譯它，是中國莎劇譯者的共同錯誤，“老成”兩個字，太老化了年輕的在頭腦上的登峰造極，是拙劣的翻譯。

Soyoungabodywithsooldahead，在這一好夢出現500年後，應賦予新的詮釋。500年前的頭腦，涵蓋的內容是有限的，soyoung和soold還有個成真的空間。但是，500年後的今天，頭腦上的登峰造極，簡直不太可能了。所以說，這一人類的好夢、越來越遙遠的好夢，難以成真了。

不過，崇尚科技的科學怪人們不相信，他們不怕好夢遙遠，他們不是要把遙遠拉近，而是要追上遙遠。這些科學怪人未必熟悉莎士比亞和斯垂弗德，但是，不謀而合，同做好夢，卻是真的。他們都要“身體，年輕的；頭腦，年深的”。

新時代的思想家、文學家出現了，就是李敖，他創造了《虛擬的十七歲》、創造了“朱侖症”和“朱侖現象”。因為“朱侖症”，淒豔的高中女生成了抵抗科技瘋狂的犧牲者；因為“朱侖現象”，這一犧牲給了人類最後的余光。

小飛俠《彼得潘》（PeterPan）的作者巴裏（JamesM.Barrie）道出“巴裏定律”：“我未能年輕到無所不知。”（I’mnotyoungenoughtoknoweverything.）在李敖筆下，一位年輕的正在無所不知，她是朱侖。

幾年前，八卦媒體封面了李敖和高中女生的故事。

高中女生17歲，是李敖的模特兒。在她肉身上，李敖靈修出《虛擬的十七歲》。

這是一本玄之又玄的奇書，18歲以下不能看、80歲以上也不能看（看了都要偷買威而鋼）。

有一種人會默默看，是那遠去的17歲。畢竟她不再高中、畢竟曾有流光仰望了歲月、畢竟曾有流盼低回了真情、畢竟曾有流年似水的17歲，默默走過、默默躺下，以叫床吶喊了人生。

那遠去的17歲，名字是C.J.周，在台北市朱侖街念了高中，她是《虛擬的十七歲》的模特兒，我寫下“朱侖”，一如寫下了她的名字。

“Deliverarealnovelalongwithamystery.”這是我的最後感覺。

小說那麼真實、朱侖那麼神秘。沿著神秘，我告別了17歲。

2008年4月10日，在中國台北



##從《馬偕行醫圖》到黃達夫

加拿大的義人馬偕，飄洋過海來到了東方、來到了中國台灣。從青春到老去，他為台灣，辛苦了30年。他傳教、他拔牙，拔了2萬1000顆牙。1901年，20世紀的第一年，他死在淡水。台灣島上的人們，用醫院紀念他、用學校紀念他、用文獻紀念他，但是，人們遺漏了藝術，台灣島上該有一幅名畫紀念他，畫的名字就是《馬偕行醫圖》，就缺這張畫，人們給忘了。

給忘了，是含蓄的說法，事實上是如此巨擘，非俗手所能。直到大陸的藝術家冉茂芹移居抵台，當畫不讓的，他默默畫出人們的記憶，使島上的人們慎終追遠，重新頂禮馬偕；使人間的奇氣，得垂丹青。

《馬偕行醫圖》成功了，但畫它的人，卻失敗了。冉茂芹藝高人歹運，他的成就，擋不住他的成分，他被人打壓嫉妒，他雖是大藝術家，但所遇不符比例原則，他被小化了、《馬偕行醫圖》被埋沒了。

終於有一天，冉茂芹汗流滿面的，把他的名作搬到我家來。“還是送給李大師吧。”他有點淒涼的說，“畢竟李大師是這幅畫的知音。”就這樣，《馬偕行醫圖》掛在我家書房的牆上，一掛多年。直到3年前，書房賣了，1000箱藏書傾箱而出，這幅名畫，也就封存在倉庫裏。

但我常常惦念起這幅畫，忝為“知音”，我想我該設法發揚光大它。

今年春天，因義受難的高信疆病倒在和信醫院裏，醫藥費是龐大的，絕非我送的一點小錢所能濟事。正巧5月2日，和信黃達夫院長接受他夫人的提議，請我到醫院演講，我突然從黃達夫想到馬偕、想到這幅長捐倉庫的名畫。於是，在我站上講台的時候，名畫也同我一起現了身。我當場建議：黃達夫院長以600萬收購它，所得一半送給高信疆看病。其余一半，三分之一捐給黃達夫基金會、三分之二由我處理，我在立法院3年的捐贈，早已趕過這一金額。要做的善事太多了，每覺力不從心，所以我就擅自分配了。

演講一小時內，黃達夫院長坐在台下第一排，顯然被我說動了。他最後做了動人的結論。

散會後，我接受記者采訪半小時，轉到張念雪護理長那邊處理簽名書。公關主任Rita何走過來，神秘的說：院長要她去找600萬來，要留下這幅畫。我開玩笑問真的嗎？她說院長最守信用，說一不二，這件事就這樣敲定了。我說你找得到600萬吧？她說1000萬她都找到過。我說你這“台獨”分子，真有辦法。我又說，我剛才演講時賣關子，沒說出畫家名字，你知道這是誰畫的嗎？Rita何說，這種畫，別人沒有能力畫得出來，我看是冉茂芹畫的，他還畫過《先民渡海圖》，也畫得極好。我聽了，吃了一驚，想不到常跟我開玩笑的Rita何，竟有這麼好的眼力。隨著，Rita何補上一句：冉茂芹這幅畫價，100萬而已，你大師要義賣600萬？我說，什麼100萬？一二十年來，台灣藝術市場對冉茂芹這樣貶低，公道嗎？何況，一幅畫，由誰收藏，又身價不同。宋朝謝元的《桃花》，因為張學良收藏，身價倍增又倍增。此外，還要看這藝術品為何脫手？別忘了這裏面的道義意義、也別忘了藝術品的主題何在，這畫畫的是誰啊？這又是誰畫的啊？Rita何啊，你的藝術水平是很高的，但在注意藝術品的“價格”以外，請多留意它的“價值”吧。

英國文學家王爾德（Wilde）在《少奶奶的扇子》（LadyWindermere’sFan）裏，諷刺“犬儒主義者”（cynic），說此輩但知“價格”（theprice）而不知“價值”（thevalue）（Amanwhoknowsthepriceofeverythingandthevalueofnothing.）。Rita何是被我戲稱的“台獨”分子，尚不足上語“犬儒”水平，但她未能整體看出全部作業的“價值”，我又吃了一驚。因我認為英國回來的Rita何，一定聽過王爾德這句話。

到了5月5日，星期一，Rita何打電話來，說院長想以200萬收購《馬偕行醫圖》，大師同意嗎？我答道，我是不討價還價的，替我謝謝院長吧。她問畫要運回給我嗎？我說我會請人運回來。

我想起一個故事。在白色恐怖時代，我一路被打壓，不但坐牢失業，甚至長達14年之久，台灣媒體與印刷品中，不能出現“李敖”兩個字。後來雖羅網漸疏，但抹殺照舊。東吳大學校長章孝慈，聽了學生黃宏成建議，居然把李敖請來開課，彰顯大學對李敖的肯定。後來章孝慈病倒了、形同植物人了，我義賣收藏，捐了700萬給他（600萬送他夫人和兩個小孩、100萬以他名義送給東吳）。事後有人問我說：章孝慈不是你的仇人蔣介石的私生孫子嗎？你捐他這麼多，不後悔吧？我說我有先後兩個念頭：“第一念頭”是捐出700萬；“第二念頭”是少捐一點，“捐個三分之一吧。”原來，在700萬面前，我有兩個我，一個是十分豪邁的、一個是有點小氣的，我笑了我自己。於是，我開了記者會，當衆捐出700萬，告訴人們，李敖多麼愛蔣介石的孫子；同時，我發表了與汪榮祖教授合寫的《蔣介石評傳》，告訴人們，李敖多麼恨章孝慈的爺爺。

我想起這個故事，想起黃達夫院長。在600萬面前，他可能遭遇到同我一樣的困惑。

也許我不該設定有兩個他。但我相信他面臨了“價值反應”和“價格反應”的困惑。“價值反應”是“第一念頭”，往往是至善的；“價格反應”是“第二念頭”，就雜念四起了。當“第二念頭”繼起的時候，我們可以冒出100個理由問心無愧，但是，當時過境遷以後，問心是無愧了，但卻於心有憾了。

我老了，我回想當年捐出的700萬，我會更成熟的“自欺”了自己：“700萬和三分之一的700萬，畢竟有著不同的‘價值’。當我有能力和願望捐700萬的時候，三分之一的700萬是不好的。”

富蘭克林（Franklin）在《可憐的理察曆書》（PoorRichard’sAlmanack）裏，提醒人們“錢的價值”（thevalueofMoney），他把Money有意大寫，並且與value銜接，似乎提醒我們把“價格化”的金錢升等到“價值化”的意味。黃達夫院長為陳耀昌醫師《生技魅影》一書寫序，贊美陳耀昌“善盡知識分子的社會責任”，當年我為每人50萬義助慰安婦、捐出100件藝術品義賣3000萬的時候，其中100萬，是由陳耀昌醫師“買單”的，那是一件胡適寫給李敖的條幅，若照“價格論者”的評價，當年陳耀昌醫師似應討價還價。但是，“善盡知識分子的社會責任”的名醫，自是“價值論者”，他在《生技魅影》的新書發表會上，還懸掛了胡適這幅字給大家看、給李敖看。我並沒對這件“吾家舊物”的離我而去而傷情，因我割愛了這幅字，卻義助了兩位慰安婦，每人50萬，又何樂而不為？胡適先生死而有知，也會樂見這樣犧牲了紀念品吧？

黃達夫院長是我佩服的人，我並沒錯估他，所以我把《馬偕行醫圖》帶來了，他在第一時間，也叫Rita何去找600萬了，我很佩服他至善的一面。只是，人生的無奈之一是，你會被你至善的一面輕捏著，或在偶然、或在巧遇、或在天人交戰之際、或在始生初動之時，那一面的你，會輕輕捏了一下你，你被捏了，你會驀然回首、你會悵然若失。以《馬偕行醫圖》為例，誰知道它歸泊何處呢？也許它真的掛進了馬偕紀念醫院、也許它真的停靠在淡水真理大學、也許它真的永駐於台北市美術館、也許它真的過海飄洋、直抵馬偕加拿大的故鄉……誰知道呢？只知道“藝術永存”（Artislong），而“時序漂泊”（Timeisfleeting）。也許有一天，當時序已盡、當李敖長眠在和信醫院太平間，黃達夫院長揮別了這位使他頭痛的朋友，也許驀然回首、也許悵然若失、也許對他的夫人歎息低語：“大師走了、天下太平了，當年啊，花600萬留下那幅畫，該多好！”

2008年5月8日在山之陽

附錄

訪李敖（冉茂芹）

2月中旬第一天，我開車上台北陽明山去拜訪李敖，車到格致路“中國大飯店”旁的一棟大樓，我左轉進入大門，停車，遵囑打電話給他，他一襲黑呢大衣趕下樓來，“茂芹、茂芹，來，過來……”他指揮我駛進一樓的停車間，對著空蕩蕩的停車間他連說：“鬼屋鬼屋”，“你看都沒有人，只有一輛車，別人買了都不住，整個大樓只有我一個人。”他帶我上樓梯，來到他的書房，這裏比市內原東豐街的書房幽靜多了，推開窗就是陽明山的風景，他指著遠處的一座房子說那就是陳文茜的家，這麼近，一年也就見一兩次。我打量一下，這書房不大，但挑高多了不少，所以，在裝修時他還加建了小閣樓，上閣樓的小樓梯每一級都整齊地推疊了書，李敖爬上閣樓，馬上向我演練倒退著下樓梯：“這樓梯只能這麼下。”

我很驚奇他居然把原書房的那麼多書都安置進來了，而且，仍是井然有序，也仍然有香港女星莫文尉的橫陳裸照和美國姊妹玉女回眸一笑的圖片。

我將早幾年在北京法源寺寫生的小畫《法源寺的老槐樹》帶來送他，因了他的贈書《北京法源寺》，我才有訪寺一行，此畫給他留念最為恰當。他連說不敢當，也將新出版的小說：《虛擬的十七歲》簽字送我。

李敖在馬路對面的餐廳請我午餐，用餐時，他特別講到我的油畫作品《馬偕行醫圖》的近況，並告之將有一篇有關文章會於近日寄給我。果然，農曆年後就收到這篇文章打字稿的掛號信件。文中提到Rita何女士說這幅畫價100萬而已，此話不確，忍不住要在此澄清一下：其實，1995年台北國際藝術博覽會時，我的類似的人物創作就已經是180萬至240萬的價位售出了。

今天稍有空閑，趕寫這段文字，就當是李敖大文首發於我這小小網站的注解吧。

2010年3月25日於台北伴橋畫室

李敖大師：

寄上拙文請指教，因將大文Po上我的網站而寫的小小引言，不敢置於大師宏文之前而掛之在後，其中也是為了讀我網站文的朋友解釋一下我的畫價大約狀況，以免因吳小姐語而誤解。敬請原諒。恭頌

撰祺

弟茂芹敬呈

2010年5月15日



##為楊筱筠新書寫序

筱筠說：“日本人只要聽到英文就像聽到鬼要來似的。”我喜歡這句話，我就鬼一下：GodinventedthemonkeybecausehewasdisappointedintheJapanese.（上帝因為發明了日本人失望才發明猴子。）

筱筠告訴我她要去日本夢遊奇境，我心裏納悶：“可愛的愛麗絲，她一定發生了美麗的錯誤。我們這邊動物園這麼多猴子不看，到日本看什麼？”我又納悶：“也許筱筠向往《源氏物語》時代的日本女人，也許向往《北海道物語》裏的Aino（蝦夷人），喜歡看他們用鈎子鈎開大胡子才能吃飯……也許這個、也許那個，反正愛麗絲中了‘東洋毒’，勸也沒用，不過有朝一日，她會迷途知返，像美國小說家Michener（密契納）一樣，來一番Sayonara（Japanesegood-bye）！我就期待那一天吧。”

一年過去了、三年五年過去了，筱筠非但沒有Bye-bye日本，反倒以愛麗絲之筆、和風式中文，瀟灑寫出這本書。我有本領從書裏看到微言大義——筱筠自己都未必承認的微言大義，那就是：日本的問題不在ED（creetiledysfunction，勃起機能不全）而在SW（sumowrestling，國戲摔角），大胖子要多胖有多胖，但來真的前全是假動作，又擡左腳又擡右腳、又蹲下又站起來、又灑來灑去，折騰半天，實際摔角好像不到一分鍾，英文又來了：Theactualwrestlingseemstolastforlessthanaminute.日本的一切啊，菊花與劍、鏡花與水月，洵作如是觀。

筱筠只身遠引，東瀛獵奇，一書以蔽之，是她的傳神處。可是日本男人太討厭了，究竟有多少神可傳，不無可議。和服中的愛麗絲啊，勉之勉之。

2009年2月22日



##吾從其醜

戲劇中看來像配角的，其實卻是主角之一，那就是醜角。醜角使戲劇免於枯燥，並說出太多的反諷與真話。這種反諷與真話，在爭取言論自由史上，更展現出張力；在中國戲劇中，尤為明顯。王國維有《優語錄》之作，舉證曆曆。醜角在哈哈一笑的喜感中，偷關漏稅，搞犯顔、進諫、開玩笑的勾當，比較容易被忽略、被原諒、免予計較，當然也有送了命的，清朝醜角劉趕三是也。

身為醜角，每有其獨特造型，電影中的卓別林（CharlieChaplin）、馬戲團的凱利（EmmettKelly）都屬之。正點說來，則是傳統中“淨臉醜角”（theneat-facedtraditionalclown），就是臉上塗白底妝，馬歇馬叟（MarcelMarceau）典型俱在。在中國戲劇中，雖有“淨臉醜角”的變體，像《巧連環》中的時遷、《巴駱和》中的胡裏、《生辰綱》中的阮小七、《花蝴蝶》中的蔣平、《馬上緣》中的陳金定、《博望坡》中的夏侯蘭等等。基本上，多是以“方巾醜”（文醜）這型為正傳，再由演出者出神入化。當年京劇名醜蕭長華、馬富祿、劉斌昆等等，在在皆以醜表功，今則醜流雲散矣。

吳兆南先生有心人也，他不忍雲散，乃獨出將相、粉墨自登，演出《百醜圖》在世。圖成之日，他托弟子侯冠群邀我寫序：“倘蒙惠賜序言，不啻點石成金。”我不敢當、也不敢辭，敬佩之余，聊作筆上引介，塗抹青紅，以待知者。

2009年8月19日



##石齊平《中國大趨勢》序

1985年8月28日，鄧小平接見津巴布韋非洲民族聯盟主席，說了一段話①：

社會主義是什麼，馬克思主義是什麼，過去我們並沒有完全搞清楚。馬克思主義的另一個名詞就是共産主義。我們多年奮鬥就是為了共産主義，我們的信念理想就是要搞共産主義……共産主義……各盡所能，按需分配。按需分配，沒有極大豐富的物質條件是不可能的。要實現共産主義，一定要完成社會主義階段的任務。社會主義的任務很多，但根本一條就是發展生産力，在發展生産力的基礎上體現出優於資本社會，為實現共産主義創造物質基礎。

兩年以後，1987年10月13日，鄧小平接見匈牙利社會主義工人黨總書記，又說了一段話②：

“四人幫”時期對共産主義的理解，用他們的話說，就是甯要貧窮的共産主義，不要富裕的資本主義。簡直荒謬得很！馬克思主義又叫共産主義，馬克思主義的基本原則是，在社會主義階段實行“各盡所能，按勞分配”，在共産主義階段實行“各盡所能，按需分配”。按需分配要物資的極大豐富，難道一個貧窮的社會能夠按需分配？共産主義能夠是貧窮的嗎？……發展生産力，這才是真正的馬克思主義……貧窮不是社會主義，發展太慢也不是社會主義。否則社會主義有什麼優越性呢？

同年4月26日，鄧小平接見捷克斯洛伐克總理，又說了一段話③：

搞社會主義，一定要使生産力發達，貧窮不是社會主義……現在雖說我們也在搞社會主義，但事實上不夠格。只有到了下世紀中葉，達到了中等發達國家的水平，才能說真的搞了社會主義，才能理直氣壯地說社會主義優於資本主義。現在我們正在向這個路上走。

從上面三段談話裏，鄧小平坦白道出：實現共産主義得先有産可共。産就是“物質基礎”。貧窮的社會是不能按需分配的，沒有“物質基礎”，搞什麼主義，“事實上不夠格”的。鄧小平並預言，要到21世紀中葉時，“才能說真的搞了社會主義。”

上面三段話，是20世紀80年代說的，如今21世紀了，中國的突飛猛進，早已超邁了鄧小平的高瞻遠矚，無需到21世紀中葉，中國就超英趕美了，成效之快，真令我們驚喜了。

只有驚喜，沒有“先天下之憂”嗎？

有的。

鄧小平早就“憂”到了。

1985年10月23日，鄧小平接見美國時代公司組織的高級代表團，答複了幾個關鍵性的問題④。在問到“經濟改革，你們教育人民要致富，出現了少數貪汙腐化和濫用權力的現象”時，鄧小平的答複是：

我們主要通過兩個手段來解決，一個是教育，一個是法律。這些問題不可能在一夜之間解決，也不可能靠幾個人講幾句話就見效。但是我們有信心，我們的黨、我們的國家有能力逐步克服並最終消除這些消極現象。

這是鄧小平第一次“憂”，因為出現了“消極現象”。在問到“這種現象是否反映了一個潛在的、很難解決的矛盾，即市場經濟和社會主義制度之間的矛盾”時，鄧小平的答複是：

社會主義和市場經濟之間不存在根本矛盾。問題是用什麼方法才能更有力地發展社會生産力。我們過去一直搞計劃經濟，但多年的實踐證明，在某種意義上說，只搞計劃經濟會束縛生産力的發展……我們發揮社會主義固有的特點，也采用資本主義的一些方法（是當作方法來用的），目的就是要加速發展生産力。在這個過程中出現了一些消極的東西，但更重要的是，搞這些改革，走這樣的路，已經給我們帶來了可喜的結果。中國不走這條路，就沒有別的路可走。只有這條路才是通往富裕和繁榮之路。

這是鄧小平第二次“憂”，因為“出現了一些消極的東西”。

“消極現象”也好、“消極的東西”也罷，說破了，窮本溯源，在“采用資本主義的一些方法”。這一采用，的確有副作用，但是，“中國不走這條路，就沒有別的路可走”了。

為了給中國建立“物質基礎”，我們不能無憂。因為“中國大趨勢”最後情歸何處，我們不能不做先知式的思考。畢竟“美國大趨勢”、“資本主義大趨勢”，我們已經領教過了、預見到了。原來人類要有8個地球，才能維係美式奢靡和美式“全球化”，可是，我們有8個地球嗎？

在電視畫面裏，我看到美國總統奧巴馬（BarackHusseinObama）走進北京紫禁城，由故宮博物院鄭欣淼院長當家做主、帶著參觀。在贊美鄭院長之余，曆史的畫面湧上了我，那是1900年八國聯軍時，美國的殘暴軍人一馬當先，首先打進紫禁城。110年下來，美國再也不能這樣對中國了，同樣的進了紫禁城，但是，什麼是前倨後恭，我們終於看到了。

110年來，由於中國的壯大，雖然修正了帝國主義國家的“豪奪”態度，但是，防範他們的“巧取”，仍是我們的當務之急，我們不能不警惕。鄧小平口中的“消極現象”、“出現了一些消極的東西”，多年下來，已經積極蔓延，除了造成中國內部的問題外，還須面對新式帝國主義“軟功夫”的“巧取”。舊式帝國主義是殺人越貨，新式帝國主義卻不殺人而只越貨，尤其越你的通貨，用它的濫美金越你的通貨。今日中國淪為美國的大債主，其實又無奈又煩惱，再加上美式宣傳的一面倒，大家被這惡少吃了，還以為他是好人呢。海峽兩岸都有一些媚美之徒，其蠢在此。

中國共産黨建黨以來，近90年，它曆經了28年青春與血淚，“忽報人間曾伏虎”⑤，取得政權。在“國在山河破”的艱苦中，跌跌撞撞，建設中國，其中又有20多年陷於左道，就是鄧小平說的“20年‘左’的錯誤”⑥。以鄧小平為例，他一生中花掉50年去清除路障，人生幾何啊。幸虧他在垂老之年、在“三落三起”之後，能夠為中國決定大趨向，能夠“摸著石頭過河”。

我試圖以最簡明的語言來描繪這90年來的三個階段：

第一階段——“背著包袱過河”。

第二階段——“摸著石頭過河”。

第三階段——“捧著卵子過河”⑦。

鄧小平死後，後繼有人，但繼的已不太是“馬上得天下”那一代，而是“馬下治天下”那一代。論雄才大略、論革命狂飙、論大開大合、論縱橫天下，“馬下派”當然不如“馬上派”；但蕭規曹隨、謹小慎微、守成開物、跻身世界，卻又是“馬下派”集體領導的絕活。關鍵在“馬上派”的共産黨要“欲與天公試比高”⑧，而幾十年下來，天公已被以美國為首的魔鬼取代，變成了“欲與魔鬼試比高”。這一比，雖不得不然，但也不無遠憂。“小康局面”以後呢，我們還是要比的，不是嗎？但是，我們沒有8個地球。我們的“終極目標”是掐住魔鬼，而非和他同歸於奢、同歸於盡。“欲與魔鬼試比高”是正確的，但魔高一丈，我們就得捧著卵子也高一丈，甚至一丈五、兩丈。“高處不勝寒”，高勝了魔鬼，未必勝得了寒，高高在上之余，總要想想“終極目標”吧？

什麼是“終極目標”？扼要的說，就是鄧小平口中“為實現共産主義創造物質基礎”的極限問題，在沒有8個地球的先決條件下，我們的“終極目標”不在比闊比高，而是要把吃人害人的美國掐住按住，把魔鬼打回原形。我們必須要拖垮美國，否則的話，美國會將我們拖垮。

“馬上派”的遠景是正確的，雖然他們有心無力；60年下來，“馬下派”越來越有此力了，雖然我們還在過河。

我們總要過了河去，在河水中間逡巡太久，將有害於我們的“終極目標”，並且引出的“消極現象”、“出現了一些消極的東西”，將越發嚴重。一旦“落花逐水流”，唯美是尚、一蠢到底，中國就麻煩了。

我的好朋友石齊平，他以《中國大趨勢》專書探討中國前途，體大思精，令人贊佩。他要我寫篇序，我贊佩之余，特以大趨勢後的“終極目標”，聊做補充。盼齊平勿以吾言河漢，進而就中國大趨勢後的大趨勢，奮而著書、振聾醒聩。那時我再來寫序，就更光榮了。

2010年2月26日，在台北草山之陽

①②③④見《鄧小平文選》第三卷。

⑤見毛澤東《蝶戀花遊仙》。

⑥見《鄧小平文選》第三卷。

⑦這句中國諺語，溯源蘇州方言“捧牢卵子過橋”，見《現代漢語方言大詞典》頁1877，語言學者加注說：“走過木橋，也怕卵子掉下來，故用手捧住，形容過分小心。”此乃語言學者之言，勿以黃腔視之。

⑧見毛澤東《沁園春雪》。

（後記）

這篇序，在我的祖國被禁止，所以石齊平的書，有正文沒有序了。齊平把序影印了N份，夾在書中，四處發送，成了土法煉鋼的言論自由了。

石齊平簡介如下：香港鳳凰衛視評論員、香港培華教育基金會、蔣氏基金會講師、西北工業大學蔣氏培訓中心客座教授、香港中文大學香港及亞太研究所榮譽研究員、香港大學專業進修學院客座教授、《理財》（周刊）、《中外管理》、《東方財經》等雜志專欄作家。曾任台灣行政院經濟建設委員會參事、專門委員、台灣海基會首任副秘書長、《中國時報》、《工商時報》主筆等職。出版著作有：《當代個體經濟理論與應用》、《當代總體經濟理論與政策》、《經濟現代化之路》、《問題在哪裏——我對劇變中台灣經濟情勢的觀察與省思》？《曆史的巨變——我對中國大陸政經改革的一些觀察》、《經濟中國——21世紀中國的展望》、《對話前的思考——兩岸中國的思維革命》、《新中國——21世紀海峽兩岸的出路》等。



##給華嚴的一封信

華嚴：

好吧，就照你的意思，這樣稱呼你了。我已行年70有6，也該老得目無尊長了。找出一封你在1964寫給我的信，轉眼46年，歲雲暮矣，難怪今年1月，北京團結出版社竟出《暮年李敖的狂飙歲月》為書名的書，看來無所逃於“暮氣沈沈”。我現在每日趕工寫大書，期於5年內完成《李敖大全集》第41冊到80冊，5年後80大壽時出版全套大全集80冊。神經吧？連《大英百科全書》都不出紙本書了，我還逆流而上，垂全集以自見，真是末代文擘了。

去年來台60年，應鳳凰電視之邀，做了連續一周的專輯《笑傲六十年有話說李敖》，其中有風華絕代者照片，附上DVD，請你過目。照片是取自你送我的那本寫真集的（該書在《智慧的燈》一幀下說明疑誤，似是張隆延題簽的，非葉大使也）。

另附上《從<馬偕行醫圖>到黃達夫》一文影本及該圖照片，如有識貨者出600萬，就由出資者收藏或慨捐給馬偕醫院或振興醫院，幸為我留意買主。黃達夫為德不卒，將貽終身悔恨，令人遺憾。高信疆終告不治，我送了60萬給他買了墳，當年他為了我開罪余老板，真夠朋友也。

你的電話，小屯轉告我了，你太客氣了。為明公講幾句話是應該的。至於文心對談，我出之以爽約，實因怕說過頭，反倒不好，文心她們或不盡知我用心，你當然知道。明公得享大年，打破一般養生郢說，令人驚歎。究其真因，乃“我愛華嚴”使然。電視畫面看到他提到你時，為之鼓掌，他哭了，哭得一派真情。葉大使對你也有用哭的真情，天啊，風華絕代者被姓葉的包圍了。

拉雜亂寫了一陣，日後再續。

華嚴大好

李敖2010年3月7日夜

（後記）

這封信中提到黃達夫“為德不卒”的話，事實上是“言而無信”。黃達夫這個人怪怪的，總以為他們的“道德”高於別人，可以以自己的無信裁判別人。其實，長年用殺人犯做和信醫院醫生的，就是他們的“道德”，最後東窗事發，給抓起來了。



##《李敖大全集》大陸新版序

1986年，鄧小平接受美國哥倫比亞廣播公司記者訪問。那次訪問，有很坦白的對話，中間涉及了海峽兩岸的優劣比較。鄧小平說：

至於比較台灣和大陸的發展程度，這個問題要客觀地看。差距是暫時的。拿大陸來說，我們建國37年來，有些失誤，耽誤了，但根據大陸的現行政策，發展速度不會慢，距離正在縮小……大陸的潛力還沒有發揮，肯定會很快發揮出來的。而且就整體力量來說，現在大陸比台灣強得多。所以單就台灣國民平均收入比大陸現在高一些這一點來比較，是不全面的。

四分之一世紀過去了，鄧小平的預言，早已成真，他口中的“整體力量”的國力，已化為“綜合國力”馳騁世界。而海峽對岸的國民黨僞政權足以誇口的諸多單項“發展程度”，相形之下，也就“縮小”了、乃至瞠乎其後了。

有一個耐人尋味的單項發展，值得特別討論。

遠在1949年國民黨逃到台灣起，這個僞政權，就大力打壓言論自由——僞憲法中白紙黑字保障的言論自由。在漫漫長夜中，先後有兩道星火，更是僞政權大力撲滅的對象：一個是胡適發端的《自由中國》雜志，一個是李敖殿後的《文星》雜志。

45年前，在國民黨大力撲滅《文星》雜志的時候，我曾說：“文星是一道主流，雖然這主流反對國民黨，但反對之道，還有規格可尋、還可聚合各路細流，成為高明的導向；文星一旦沒了，主流就會變成亂流，國民黨早晚會更慘，還要賠上國家的命脈和別人的青春。國民黨有一天會知道：當一切情勢改變了的時候，他們將欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中國》而不可得！他們那時候才會發現——遲來的發現——《文星》、《自由中國》式的反對他們，是太客氣了的！可惜笨得要命的國民黨永遠不會明白，他們總是不見棺材不流淚。馬歇爾（GeorgeC.Marshall）說國民黨會做好事但總做得太遲，他的看法，真是一針見血了！”

如今，15年過去了、55年過去了、60年也過去了，國民黨僞政權屍居余氣，早已無力打壓“主流”言論了。但是，如我早就預言了的，四面八方的“亂流”淹沒了它，也淹沒了中國的台灣島。這個島，已經坐失了“高明的導向”，一切都太遲了。

一個插曲不可不提。當年國民黨僞政權大力撲滅言論自由，並不止於查禁雜志，雜志是一時的，半個月一個月就完成了“階段性使命”，真正源遠流長的，不是雜志而是叢書，這也是《文星》雜志遠勝於《自由中國》雜志的地方，《文星》有書店跟著，《文星》封門了、李敖下獄了，李敖的地下叢書還在流竄，更精彩的是，李敖出獄後又重操舊業、又增加了幾十倍的反動書刊，光是李敖寫的、被查禁有案的，就高達96本，造成了古今中外寫禁書最多的世界紀錄。最耐人尋味的，是大力撲滅幾十年後，主持查禁的國民黨許曆農上將，公開向我口頭道歉，並寫信向我表示，他垂老尋思：當年若從寬處理查德禁事件，對促進自由民主，或有正面作用。我拿到他的信，不無戲謔性的到處張揚說：“看吧，不查禁李敖的書，原來也不會亡黨亡國呢！”

雖然一切都太遲了，但我仍然佩服這位白發蒼蒼的將軍，他老驥伏枥，充滿了服善之勇！

李敖這句“不查禁李敖的書，原來也不會亡黨亡國呢！”名言，其實是一句雙面論。對當年的國民黨而言，這是一種輕怨薄怒；但對今後的共産黨而言，卻是一種醍醐灌頂。對李敖的言論自由開放又再開放，不代表示弱，而代表有自信、代表我們共産黨有自信受得了你。“讓他們罵，罵得無理，我們反駁，罵得有理，我們接受”，這不正是1956年4月25日毛澤東《論十大關係》中的話嗎？多麼有自信心啊！

在中國台灣、在海峽這邊，經過幾十年的殊死戰，我的叢書已經完全不加查禁了。但是，我並不樂見這一單項發展只在中國台灣、只在海峽這邊。“綜合國力”涵蓋的單項很多，鄧小平說：“單就台灣國民平均收入比大陸現在高一些這一點來比較，是不全面的。”這話說得有道理。但是，除了“國民平均收入”以外，有些單項，大可不必落後的，也不必甘落人後啊，單項不止於“國民平均收入”啊。

陳雲林第一次來台灣，劉長樂安排我和這位祖國大員有一次秘密見面。在夜幕低垂之時、在圓山飯店密室，我帶了我的新作《虛擬的十七歲》，送給他，並向他“抗議”，為了這本書不能在祖國出版。陳雲林笑著收下了我的贈書和“抗議”，對我神秘一笑，我也神秘一笑。我想起鄧小平的話：“差距是暫時的。”“大陸的潛力還沒有發揮，肯定會很快發揮出來的”。

2010年到了，我收到中國友誼出版公司的佳音，要出版新版《李敖大全集》了。這一新版，“在1999年版的基礎上恢複增加篇目近百篇，文字140余萬字，幾近台灣版《李敖大全集》的全貌。”幾近台灣版的全貌，說明了鄧小平“距離正在縮小”的前景，並非虛言，“大陸的潛力”，正在發揮了。問題是我現在行年76歲，我計劃80歲時，再加出一倍台灣版的《李敖大全集》，就是由目前的40冊變成80冊，前無古人，後無來者，為“綜合國力”，更百尺竿頭。到時候，出版社恐怕更得新版又新版、更得趕了。不過，也不必憂慮。第一、我未必活得到80歲，未滿80身先死，自不發生出書問題。第二、到時候全世界已不出紙本書了，都網絡電子起來了，沒人給我出紙本書了，也不發生出書問題了。

2015年4月25日，我80冥壽，身為促狹之鬼，也許我會向前來對我遺像致意的祖國大員開玩笑：“雲林老弟啊，共産黨的運氣真好！共産黨的運氣可真好！”

2010年3月8日，在中國台灣



##有感於年複一年的《美國人權紀錄》

3月13日報上說：美國指責中國人權紀錄，中國昨天也重炮回擊。由國務院新聞辦公室（國新辦）公布《2009年美國的人權紀錄》，反批美國“將自己淩駕於其它國家之上，充當‘世界人權警察’，無視自身存在的嚴重的人權問題”。這是國新辦針對美國一年一度的國別人權報告，連續第11年發表美國的人權紀錄，希望“讓世界人民了解真實的美國人權的狀況”。這份中國版的《2009年美國的人權紀錄》全文約1萬3000字，涵蓋關於生命、財産和人身安全，關於公民權利和政治權利，關於經濟、社會和文化權利，關於種族歧視，關於婦女、兒童權利，關於侵犯他國人權等六大部分。美國不僅國內人權紀錄十分糟糕，且是世界許多人權災難的主要根源。美國每年發表國別人權報告對別國指責，將人權作為幹涉別國內政、醜化別國形象和謀取自己戰略利益的政治工具，充分暴露美國在人權問題上的雙重標準。同時，美國政府仍不正視自身存在的嚴重人權問題，熱中於譴責別國，十分令人遺憾。人權紀錄“奉勸”美國政府，汲取曆史教訓，擺正自己的位置，著力改善自身人權狀況，改正在人權領域的所作所為。

我每年都仔細看過這種美國人權紀錄，材料翔實、論證明確，寫得也很用心。問題是，這種宣傳，會不會太“被動”了？太“有遠弗屆”了？

何以說“被動”？每年都在美國指斥中國之後，中國才指斥美國，這不“被動”嗎？你報告來，我報告往，這不“被動”嗎？不能在報告對報告外，另開戰場，主動拆穿美國的僞善與它在人權上的惡形惡狀，這不“被動”嗎？以西藏為例，美國口口聲聲說達賴是人權鬥士、宗教領袖、慈悲與和平象征，年複一年這樣宣傳、這樣白宮接見，中國為什麼不向世界大力公布達賴統治下的黑暗人權紀錄？那種迫害農奴、挖人眼睛、砍人手臂的酷刑紀錄？連美國自己都部分解密當年鼓動達賴武裝反中國的檔案了，中國為什麼不據以大力宣傳、據以向世界拆穿：達賴是哪門子人權鬥士？哪門子宗教領袖？哪門子慈悲與和平象征？

何以說“有遠弗屆”？當年共産黨對付國民黨，一個口號是“你到我家來，我到你家去”，具體證明是你要我的延安，我取你的南京。共産黨當年是很會宣傳的。今天的世界太複雜了，宣傳工具也坐大了，美國在全世界作惡，但是它作惡形象卻被抹殺、被忽略、被稀釋、被緩沖、被拉到“陪斬”（模式是：每罵美國，就搭配中國一起罵），推動這些“救美”的動作，倚靠的是所謂美國“軟實力”，尤其是它強大的媒體力量（包括通訊社、報紙、雜志、廣播、電視、網絡、美式生活、藝術、藍波式愛國電影等等），排山倒海而來，積非成是，無遠弗屆。相對的，中國“我到你家去”的宣傳，就太弱了、太弱了。如果弱在個人，猶可自成一說；弱在國家，就無以自解了。中國要反省：為什麼我們的宣傳比起來弱了？抓得太緊對弱國也許自成一說，對強國就說不過去了，因為你會失掉宣傳上的競爭能力。美國形式上說他們有言論自由，其實是假的，因為現代的言論自由不能站在肥皂箱上，海德公園式的言論自由是不夠的、無力的，美國雖然有海德公園式的言論自由，但是進入大媒體（大報社、大電視台等）的自由，卻是被篩選的，一般人並沒有這種登堂入室的自由。但是，由於大媒體間的競爭與制衡，對外有競爭能力，襯出來有言論自由的假象。但是，相對的，中國連這種競爭與制衡的機制也沒有，所以一旦“我到你家去”，就使不上勁了。去不了人家家、進不去全世界，“有遠弗屆”，這種宣傳，就稱不上是強國的宣傳了，中國不是強國嗎？但你的“美國人權紀錄”，卻比不上他的“中國人權紀錄”傳得遠，難道不該檢討嗎？強國的宣傳是關著門給自己看嗎？

去年我應劉長樂老板之邀，在鳳凰電視做了一整周的來台60年專輯《有話說李敖》，為了使專輯精彩，我特別到故宮博物院的庫房裏，跟正本《南京條約》合照了一張相。《南京條約》使中國挨打、丟了香港。如今，在中國共産黨的當政下，香港收回了，沒人敢打中國了。我多麼盼望，有朝一日，也沒人敢罵中國了，因為中國會回嘴、會象樣的回罵，不是嗎？大畫家齊白石說：“人罵我，我也罵人。”我改寫一句：“我罵人，人也罵我，但他罵不過我。”這樣才象話啊。

2010年3月13日上午

附錄

2009年美國的人權紀錄（國務院新聞辦公室）

2010年3月11日，美國國務院發表《2009年國別人權報告》，再次以“世界人權法官”自居，對包括中國在內的世界190多個國家和地區的人權狀況進行指責，而對自身十分糟糕的人權紀錄熟視無睹、回避掩飾。為了讓世界人民了解真實的美國人權狀況，我們發表《2009年美國的人權紀錄》。

一、關於生命、財産和人身安全

美國社會暴力犯罪嚴重，公民的生命、財産和人身安全缺乏應有的保障。

美國司法部2009年9月的報告顯示，美國12歲以上公民2008年共經曆490萬起暴力犯罪，1630萬起財産犯罪，13.7萬起個人盜竊犯罪，其中暴力犯罪的發生率為每千人19.3起。(注1)除交通肇事外，2008年，美國共逮捕了1400多萬名犯罪分子，其中每10萬人有198.2人因暴力犯罪被捕。(注2)2009年，費城共發生了35起家庭凶殺案，比2008年同比增長67%。(注3)紐約市有記錄的謀殺案為461起，平均10萬人中的犯罪案為1151起。得克薩斯州的聖安東尼奧市平均10萬人中的犯罪案為2538起，被認為是美國25座大城市中最危險的城市。(注4)2008年，人口低於10000人的城鎮謀殺案上升了5.5%。(注5)美國每年發生在城市的謀殺案達15000起，主要集中在比較貧困的社區。(注6)

美國私人擁有槍支數量居世界第一。美國聯邦調查局及酒、煙和火器局統計顯示，美國3.09億人口擁有近2.5億支槍，大部分擁有槍支的人都有1支以上的槍。美國人每年購買70億發子彈，2008年上升到90億發。(注7)美國法律允許飛機乘客經過申報後攜帶未裝彈藥的武器。

在美國，每年約有3萬人死於各類槍擊事件。(注8)美國聯邦調查局的報告顯示，2008年，美國共有14180人死於槍殺案。(注9)罪犯在謀殺案、搶劫案和惡性攻擊案中使用槍支等武器的分別占66.9%、43.5%和21.4%。(注10)《今日美國報》報道，2009年3月11日，麥克林頓在亞拉巴馬州的兩個鎮殺害包括家屬在內的10人後自殺。(注11)3月29日，羅伯特斯圖爾特在北卡羅來納州穆爾縣一所高級療養院槍殺8人、打傷3人。4月3日，在紐約州賓厄姆頓市一家移民服務中心，42歲的王林發向正在上英語課的師生開槍射擊，造成13人死亡，4人受傷。(注12)2009年，不斷發生的襲警事件令人震驚。3月21日，加利福尼亞州奧克蘭市一名26歲失業男子擔心入獄，槍殺4名警員後被警方擊斃。(注13)4月4日，波普瓦夫斯基在賓夕法尼亞州匹茲堡市開槍殺害3名警察。11月29日，減刑獲釋的莫裏斯克萊蒙斯在華盛頓州帕克蘭一家咖啡館槍擊4名警察。(注14)

槍擊案蔓延到學校且不斷升級，校園成為暴力犯罪的重災區。美國傳統基金會的報告表明，2007至2008學年，華盛頓特區11.3%的高中生曾在校園中經曆過槍支等武器的威脅；華盛頓特區公校因遭遇暴力犯罪事件撥打急救電話900多次(注15)；新澤西州公校發生17666起暴力事件。(注16)紐約市立大學5所學院2006至2007年間發生惡性犯罪案件達107起。(注17)

二、關於公民權利和政治權利

美國政府限制、侵犯公民權利和政治權利的情況相當嚴重。

美國警察施暴嚴重。據《芝加哥保衛者報》2009年7月8日報道，紐約市有315名警察因在執法過程中濫施暴力而受內部監管計劃的監督。2007年，受監督的警察只有210人。過去兩年來，紐約警察局因招致過多民衆不滿而接受內部審查的警察人數上升了50%。紐約警察局2009年11月17日的報告顯示，紐約市警察2007年發射588發子彈，造成10人死亡；2008年發射354發子彈，造成13人死亡。(注18)2009年9月3日，4名警察用警棍、泰瑟槍毆打聖何塞州立大學學生胡方10次以上。(注19)9月22日，一名中國留學生在俄勒岡州尤金市遭一名警員無故毆打。(注20)據大赦國際統計，2009年1至10月，美國警方過度使用泰瑟槍導致45人死亡，死亡者中最小年齡15歲。從2001年到2009年10月，有389人因警方使用泰瑟槍致死。(注21)

美國執法人員濫用職權。2009年7月，聯邦調查局調查了首都華盛頓地區4名連續幾年從當地毒販開設的賭場收取保護費的警察。(注22)9月，芝加哥一名休班警察以巴士司機妨礙其自行車道為由對其進行毆打。(注23)同月，芝加哥警察局特別行動組4名前警察被指控以執行公務為名，用多種方式敲詐勒索犯罪嫌疑人近50萬美元，並多次行賄上級主管。(注24)11月，喬治王子縣一警察局前局長因私自販賣繳獲的盜竊槍支而被控有罪。(注25)在美國大城市，每年有100多萬行人在街上被警察叫住盤查、詢問、搜身和搜包，這個數字比幾年前增長了很多。(注26)

美國監獄人滿為患。據美國司法部2009年12月8日報告，到2008年底，美國共有730萬人被關押在監獄、看守所或處於緩刑或假釋中，比2007年上漲了0.5%。(注27)其中，230萬人在監獄服刑，即每198位美國人中就有1人在服刑。從2000至2008年，美國監獄人數平均每年上漲1.8%。(注28)由於加州監獄人滿為患的壓力和越來越差的財政狀況，加利福尼亞州政府擬將上萬名非法移民送往墨西哥的監獄。(注29)

囚犯基本權利得不到保障。獄警強暴囚犯的現象普遍存在。美國司法部指出，在93家聯邦監獄中，監獄工作人員對罪犯進行性侵犯的事件在過去8年中增加了一倍。在被指控對囚犯進行性虐待的90名監獄工作人員中，有40%的人還被判犯有其他罪行。(注30)據《紐約時報》2009年6月24日報道，通過對63000多名州和聯邦監獄囚犯的調查顯示，4.5%的囚犯在過去12個月內至少遭受一次性虐待,估計美國至少發生6萬起針對囚犯的強暴案。(注31)

監獄管理混亂，疾病蔓延。美國司法部的報告顯示，2008年底，美國聯邦和各州立監獄中共有20231名男性犯人和1913名女性犯人為艾滋病毒攜帶者，分別占男女囚犯的1.5%和1.9%。(注32)2007至2008年，加利福尼亞州監獄犯人的艾滋病毒攜帶者增加了246人，密蘇裏州增加了169人，佛羅裏達州增加了166人。2007年，聯邦和各州立監獄共有130多名犯人因艾滋病死亡。(注33)人權觀察2009年3月的一份報告指出，紐約州監獄艾滋病毒攜帶者的人數大大多於其他大部分州，這些人無法得到相應治療，甚至被分別關押，拒絕提供任何治療。(注34)

美國一方面在世界上極力兜售“言論自由”、“新聞自由”、“互聯網自由”，另一方面卻完全按照美國自己的利益和需要，不擇手段地監控、限制公民的自由權利。

美國公民接受、傳播信息的自由受到嚴格監控。據報道，美國國家安全局早在2001年就在國內安裝專門的竊聽設備，監聽電話、傳真和電子郵件，收集國內的通訊信息。這一項目起初只是針對阿拉伯裔美國人，後來逐漸擴大到其他普通公民。在美國的密蘇裏州的聖何塞、聖地亞哥、西雅圖、洛杉矶、芝加哥等地安裝的監聽設備超過25台。近日，美國國家安全局正耗資15億美元在猶他州威廉姆斯營建立一個百萬平方英尺的數據庫，在聖安東尼奧建設另一個海量數據庫，作為其新成立的網絡司令部的重要組成部分。一位名叫諾基奧的人因拒絕加入該計劃而被指控犯有19項內幕交易罪並被判處6年徒刑。(注35)

“911”事件後，美國政府打著反恐的旗號，授權情報係統侵入公民的郵件通訊，並通過技術手段全面監控和強制刪除網絡中威脅美國國家利益的信息。根據美國《愛國者法案》，警察機關有權搜索電話、電子郵件通訊、醫療、財務和其他種類的記錄；加強了警察和移民管理單位拘留、驅逐被懷疑與恐怖主義有關的外籍人士的權力。該法案延伸了恐怖主義的定義，擴大了警察機關可管轄的範圍。2008年7月9日，美國參議院通過的新版竊聽法案，給予參與竊聽項目的電信公司法律豁免權，同時允許美國政府以反恐為由在未經法庭批準的情況下，可以對通信一方在美國境外的國際間通訊進行竊聽。(注36)據統計，美國聯邦調查局在2002至2006年間，通過郵件、便條和電話等渠道，竊取數千份美國公民的通訊記錄。2009年9月，美國設立了負責互聯網安全的監管部門，更加重了美國公民對政府會以維護互聯網安全為由對私人係統進行幹涉和監管的憂慮。美國一位政府官員在2009年4月接受《紐約時報》采訪時承認，美國國家安全局近月來攔截和監聽美國公民電子郵件和電話的行為已超越美國國會2008年設下的限制範圍。除此之外，他們還秘密監聽別國政治人物、國際組織官員、知名記者等的電話。(注37)美國軍方也參與實施監控。據美國有線新聞網報道，總部設在弗吉尼亞州的美國軍方網絡風險評估機構，負責監控官方和非官方的個人博客、官方文件、私人聯係信息、武器照片、軍營入口以及其他“可能威脅國家安全”的網站。

美國所謂的“新聞自由”，實際上完全服從於美國利益，是美國政府操控下的“自由”。據報道，美國政府和五角大樓曾有意安插一批退伍軍官，在美國各大廣播電視媒體擔任評論員，以“軍事專家”的身份，對伊拉克戰爭和阿富汗戰爭給出“積極評價”和分析，試圖引導輿論，美化戰爭，讓公衆認同其“反恐”理念，從而獲取支持。(注38)2009年底，美國國會通過一項法案，以傳播反美內容、煽動暴力為由，對中東地區數家阿拉伯衛星電視頻道進行制裁。(注39)2009年9月，在美國匹茲堡召開20國集團領導人會議時，反資本主義抗議者使用“推特”和手機短信組織群衆集會，與警方發生幾次沖突。41歲的艾略特麥迪遜隨後被控通過網絡幫助抗議者逃避逮捕，警方還搜查了他的住所。(注40)賓夕法尼亞州美國公民自由聯盟負責人維克瓦爾紮克稱，如果同樣的事情發生在別的國家，就會被稱為侵犯人權，但在美國，卻被稱為必要的預防犯罪措施。

三、關於經濟、社會和文化權利

美國的貧困、失業、無家可歸者等問題嚴重，勞動者的經濟、社會、文化權利得不到保障。

美國失業率創26年新高。受金融危機的影響，美國破産企業和個人數量不斷上升。美聯社2009年4月報道，過去12個月內美國申請破産保護的企業和個人總數近120萬。過去一年中，每1000個美國人中就有4人申請破産，破産率是2006年的兩倍。(注41)到2009年12月4日，受金融危機影響，美國共有130家銀行被迫關閉。(注42)據美國勞工部11月6日公布的數據，美國2009年10月失業率達10.2%，有1600萬人找不到工作，創1983年以來最高記錄。(注43)失業超過半年的有560萬人，占失業人數的35.6%。(注44)9月，年輕人的失業率高達25%，失業人數約為160萬，是1948年有記錄以來的最高水平。(注45)2009年3月7日結束的一周裏，美國有547萬人繼續領取失業津貼，高於前一周的529萬人。(注46)

貧困人口創11年新高。《華盛頓郵報》2009年9月10日報道，2008年底，美國貧困人口達3980萬人，比2007年增加260萬人，占美國人口的13.2%，貧困率是1998年以來最高的一年。18至64歲貧困人口上升到2210萬，比2007年增加17萬人。陷入貧困的家庭占10.3%，達810萬個。(注47)《紐約時報》2009年9月29日報道，2008年，紐約市貧困率為18.2%，近28%的布郎克斯區居民生活在貧困中。(注48)2008年8月至2009年8月，超過9萬戶加州貧困家庭被斷電斷氣。密歇根州一名93歲的老翁也因斷電斷氣凍死在家中。(注49)貧困導致美國自殺人數激增。據報道，美國每年約發生3.2萬起自殺事件，幾乎是1.8萬起謀殺案的兩倍。(注50)洛杉矶驗屍官辦公室的官員稱，由於經濟危機導致許多家庭無法負擔喪葬費用。2008年，洛杉矶縣有712具屍體無人認領，比上年增加36%。(注51)

挨餓人口居14年來最高。美國農業部2009年11月16日報告稱，2008年，美國有14.6%即1700萬個家庭的4910萬人在挨餓，比2007年的11.1%即1300萬個家庭增加了31%，創1995年開始此項統計以來的最高紀錄。(注52)對食物沒有安全感的人從2007年的470萬上升到2008年的670萬。(注53)約15%的家庭還在為溫飽而奮鬥。(注54)據統計，2009年8月，美國有3650萬人領取食物券，占總人口1/8，比2008年增加了710萬。但只有2/3符合申請資格的人獲得了食物券。(注55)

勞動者權利受到嚴重侵害。《紐約時報》2009年9月2日報道，根據紐約、洛杉矶和芝加哥學者一項針對4387名低收入工人的調查發現，68%被調查的低收入者被克扣工資。在被迫加班的工人中有76%的人未得到相應的加班報酬，57%被調查者的工資收入沒有依法足付證明。僅有8%因公負傷的人要求賠償。26%的被調查者的工資收入低於全國最低工資標準。在抱怨工資收入及待遇問題的工人當中，43%的工人有被打擊報複或被辭退的經曆。(注56)《今日美國報》2009年7月20日報道，2007年，美國在工作場所死亡的人數為5657人，每天約有17人在工作中死亡，紐約州每年約有20萬人在工作場所受傷或得病。(注57)

沒有醫療保險的人數連續8年增加。根據美國人口普查局2009年9月10日公布的數據，2008年，美國有4630萬人無法獲得醫療保險，占總人口比例的15.4%，比2007年的4570萬人增加約60萬人，是連續第8年增加。其中，18至64歲無醫療保險的人數從2007年的19.6%增加到2008年的20.3%。(注58)聯邦基金的調查顯示，2007至2009年，美國31個州18至64歲的成年人醫療保險範圍縮小。(注59)成年人無醫療保險人口比率極高的州由1999年的2個增加到2009年的9個。得克薩斯州平均每4人中就有1人無醫療保險，居美國之首。(注60))休斯敦40.1%的居民無醫療保險。(注61)據統計，2008年，有2266名65歲以下的退伍軍人因缺乏醫療保險或醫療服務而死亡，全國因無醫療保險死亡的退伍軍人比在阿富汗戰場上陣亡人數高出14倍。(注62)消費者聯盟的一項調查顯示，過去一年，34%的年收入5萬美元以下家庭和21%的年收入10萬美元以上家庭醫療保險喪失或遭到削減；2/3年收入5萬美元以下的家庭和1/3年收入10萬美元以上的家庭削減了醫療支出。28%的人生病不去就醫；25%的人無法支付醫療或藥品的費用；22%的人拖延實施醫療程序；20%的人有處方不買藥或不做醫療檢查；15%的人服用過期藥物或為了省錢而不遵醫囑按時服藥。(注63)經濟合作與發展組織2009年12月8日發布報告稱，2007年美國人均壽命僅為78.1歲，在經合組織成員國中居倒數第四位，而該年經合組織成員國的人均壽命為79.1歲。(注64)

無家可歸者激增。據統計，截至2008年9月，美國有160萬人住進收容所，全家都在收容所的人數從2007年的47.3萬增加到2008年的51.7萬。(注65)2009年以來，芝加哥地區六個縣的無家可歸者有所增加，其中麥克亨利縣增加最多，比上年增長了125%，這些家庭只能住在棚車等簡易場所。(注66)2009年3月，加州州府薩克拉門托市形成了一個帳篷城，數百名無家可歸者聚集在此。南加州的聖莫尼卡市不惜動用武力定期將無家可歸者驅逐到市外。(注67)10月，底特律市的幾千名無家可歸者因擔心領不到政府的住房補助而大打出手。(注68)12月，紐約市收容所有6975名無家可歸的單身成人，這個數字不包括短期住所裏的30698人、軍隊老兵和長期無家可歸者。(注69)《休斯敦紀事報》2009年3月16日報道，2008年9月，加爾維斯頓大量房屋在艾克飓風中損毀，有數千災民無法重返家園，約1700戶家庭未得到救助，大都居無定所。(注70)

四、關於種族歧視

種族歧視至今仍是美國社會的一大痼疾。

黑人和其他少數族裔是最貧困的美國人。據美國人口普查局公布的報告，2008年美國中等收入水平的家庭平均年收入50303美元，其中白人為55530美元，而拉美裔則為37913美元，相當於白人的68%；黑人僅為34218美元，相當於白人的61.6%。在同等學曆和技能下，少數族裔的平均收入僅為多數族裔收入的60－80%。(注71)據美國人口普查局發布的報告，2008年美國白人的貧困率為8.6%，而黑人、拉美裔人的貧困率分別為24.7%、23.2%，接近白人的3倍(注72)，還有1/4的印第安人生活在貧困之中。2008年沒有醫療保險的拉美裔人達30.7%，黑人為19.1%，而白人為14.5%。(注73)根據美國住房和城市發展部的報告，截至2008年9月的財政年度內，在該部收到的10552起涉及住房投訴案中，種族歧視占35%。(注74)美國聯邦疾病控制和預防中心的報告顯示，非洲裔美國人只占美國人口的12%，卻每年占美國新增艾滋病病毒感染者和因艾滋病死亡者的近一半。(注75)

對少數民族的就業和職業歧視嚴重。在美國的失業大軍中，少數族裔失業者首當其沖。據報道，2009年10月，美國平均失業率為10.2%，其中，黑人失業率上升到15.7%，西班牙裔人失業率上升到13.1%，而白人失業率為9.5%。(注76)16至24歲的黑人失業率達34.5%，超過美國平均失業率的3倍，創曆史最高。有些城市的黑人失業率達到20%(注77)，有的印第安人部落失業率高達80%。(注78)據美國勞工統計局的統計，2009年，25歲以上的黑人男性大學畢業生的失業率是8.4%，接近白人男性大學畢業生失業率4.4%的2倍。(注79)據統計，2008年美國95000件職業歧視案中，近1/3為種族歧視案。(注80)據美國平等就業委員會稱，已連續接到5起關於休斯敦一家石油天然氣公司存在種族歧視行為的投訴。(注81)據報道，截至2009年5月底，黑人和西班牙裔人口各占紐約市人口的27%，但是由於紐約市消防部門不公正地排除有色人種擔任消防隊員，黑人消防隊員僅占3%，西班牙裔消防隊員占6%。(注82)

少數民族在受教育方面受到歧視。據美國人口普查局的報告，33%的白人擁有大學學曆，但黑人只有20%，拉美裔人只有13%。(注83)據報道，2003至2008年間，在向法學院遞交申請的學生中，61%的非洲裔和46%的墨西哥裔學生遭到拒絕，而只有34%的白人學生遭到拒絕。(注84)非洲裔兒童僅占美國公立學校在校生的17%，但是被開除的數量卻占被開除總數的32%。據北卡羅來納大學和密歇根州立大學關於美國黑人少年對種族歧視看法的研究報告，大部分黑人少年認為自己是種族歧視的受害者。(注85)另據一項對休斯敦、洛杉矶和伯明翰5000名兒童的調查顯示，20%的黑人兒童認為自己遭遇歧視，拉美裔兒童為15%。研究顯示，種族歧視是導致少數族裔兒童精神疾病的重要原因。拉美裔兒童有抑郁症狀的數量是其他族裔兒童的3倍，黑人兒童是其他族裔兒童的2倍。(注86)

執法和司法領域的種族歧視非常明顯。據美國司法部統計，截至2008年底，美國每10萬黑人中有3161名男子和149名婦女被關押在監獄裏。(注87)有25個州非洲裔青年被判處無假釋終身監禁的比例是白人青年的10倍，在加利福尼亞州達18倍。在美國各大城市，每年有超過100萬行人在大街上被警察叫住盤查，近九成是少數族裔男子，其中五成為非洲裔人，三成為拉丁裔人，而被檢查的白人只有一成。(注88)紐約市警察局發布的報告顯示，2008年紐約市警察針對黑人和拉美裔人開槍的比例分別為75%和22%，而針對白人開槍的比例則為3%。(注89)據人權觀察發布的報告，1980至2007年，美國全國範圍內黑人因毒品犯罪而被拘捕的比例是白人的2.8到5.5倍。(注90)

“911”事件以來，對穆斯林的歧視加劇。一家研究中心發布的一項聯合調查顯示，58%的美國人認為穆斯林遭受到“很大的”歧視。18至29歲的年輕人中有73%的人認為穆斯林是最受歧視的群體。(注91)

移民境遇悲慘。據大赦國際美國分會發表的報告，美國每年拘留30多萬非法移民，平均每天在押的移民超過3萬人。(注92)同時，每年有數以百計的合法移民被拘禁、拒絕入境甚至押送出境。(注93)據“憲法項目”研究小組和人權觀察聯合發布的一份報告，從1999至2008年，有140萬名被拘留的移民被轉移，原在洛杉矶和費城生活多年的上萬名移民被強行移送到遙遠的得克薩斯州或路易斯安那州移民監獄。(注94)紐約市律師協會2008年10月接到關押在曼哈頓瓦裏克拘留所100名男性移民的求援信，描述了拘留所的擁擠、肮髒、缺醫少藥、挨餓、每天做工只有1美元報酬的境遇。(注95)一些哺乳期的母親被關押後因為被拒絕提供吸奶器，導致傷風、乳腺炎和喪失哺乳能力。(注96)2003年10月以來在移民與海關執法局關押中死亡的移民達104人。(注97)

種族仇恨犯罪頻發。美國聯邦調查局2009年11月23日公布的仇恨犯罪統計顯示，2008年，美國共發生仇恨犯罪7783起，其中51.3%是基於種族歧視，19.5%基於宗教偏見，11.5%基於國別歧視。(注98)在種族仇視案件中，70%以上是針對黑人的。2008年，針對黑人的暴力犯罪達每千人26人，針對白人的數字是每千人18人。(注99)2009年6月10日，白人至上主義者和新納粹分子布倫在華盛頓納粹大屠殺遇難者紀念館槍殺黑人保安約翰斯，打傷2人。(注100)據美國南方貧困問題法律中心公布的報告，紐約州薩福克縣種族不容忍和民族仇恨的氛圍造成過去10年間發生很多起白人攻擊拉美裔移民事件。（注101）

五、關於婦女、兒童權利

美國婦女兒童生存狀況每況愈下，婦女兒童的權利得不到應有的保障。

婦女不享有與男子平等的社會政治地位。美國女性人口占總人口的51%，但是在目前第111屆美國國會中，男議員有441名，女議員只有92名，占17%，其中參議員17名，衆議員75名。(注102)一項研究表明，少數族群和婦女很少能在美國的大型慈善機構和非盈利機構中身居要職，婦女僅占非盈利機構首席執行官總人數的18.8%，在世界500強企業中只占3%。在美國400個最大的慈善機構中，所有文化組織、醫院、公共事務團體、猶太人聯盟或其他宗教組織中沒有一個是由婦女領導的。(注103)

婦女就業難、收入低、生活貧困。據美國平等就業委員會統計，2008年該委員會共收到就業方面的指控95402件，比上年提高了15%，其中基於性別方面就業歧視的指控繼續占很高比例。(注104)美國人口普查局2009年9月公布，美國全職婦女2008年的年均收入為35745美元，全職男子的年均收入為46367美元，女性收入為男性的77%，低於2007年的78%。(注105)據美聯社報道，一名已在沃爾瑪工作10年的女藥劑師因為要求獲得與男同事相同的薪酬於2004年被解雇。(注106)到2008年底，有420萬個單親女性家庭生活貧困，比率達28.7%。(注107)美國有6400萬工作年齡的婦女沒有醫療保險或醫療保險額太少、支付賬單有困難或欠交醫療費甚至放棄治療，占工作年齡婦女總數的70%。(注108)

婦女頻遭暴力和性侵害。據報道，美國強奸發生率比英國高13倍，比日本高20倍，居世界最高。(注109)2009年3月，聖叠戈地區連續發生5起尾隨婦女入室搶劫並且對受害人施以性侵害的案件。(注110)據美國國防部發布的一份研究報告，截至2008年財政年度，美軍方共接到2900多起軍隊內部強奸和其他性侵犯案件，比上一年增加9%，而這些案件中只有292起案件被提交到軍事法庭。報道稱，此類案件的實際數字可能是舉報數字的5到10倍。(注111)據路透社報道，根據對40個服役美國女兵的深度采訪，其中10人被強奸，5人被性侵犯，還有13人被猥褻。(注112)

美國兒童饑寒交迫。據美國農業部公布的報告，2008年，占美國兒童總數1/4的1670萬兒童得不到足夠食物。(注113)美國食物救濟機構“喂養美國”公布的一份報告稱，美國有350萬名5歲以下兒童經常挨餓或營養不良，占兒童總數的17%以上，其中有11個州挨餓兒童比例超過20%，路易斯安那州達到24.2%。(注114)美國貧困人口中18歲以下的兒童占1/3以上。據美國人口普查局公布的數據，到2008年底，美國15.7%的18歲以下兒童生活在貧困中，人數從2007年的1330萬上升到1410萬。(注115)據報道，2005至2006年間，美國每年有150多萬兒童無家可歸，每50名兒童中就有一人無家可歸。在無家可歸的兒童中，42%不到6歲，大多數是非洲裔和印第安人。(注116)2008年美國有近1/10的兒童得不到醫療健康保險。據報道，2008年，美國有730萬兒童沒有醫療保險；占美國兒童的9.9%，內華達州有20.2%的兒童沒有保險。(注117)2009年8月13日，加州風險管理醫療保險委員會投票通過決議，從2009年10月起終止6萬多名貧困家庭兒童的“健康家庭”醫療保險；到2010年6月底前，將取消67萬名貧困家庭兒童的“健康家庭”醫療保險。(注118)霍普金斯醫學院兒童中心的一項研究表明，過去20年來，由於缺乏醫療保險，導致約1.7萬名美國兒童死亡。(注119)美國疾病控制與預防中心說，自2009年4月甲型H1N1流感爆發至10月間，美國約800萬名18歲以下的兒童染病，其中540人死亡。(注120)

兒童生活在暴力和恐懼中。據報道，2008年，美國共有1494名18歲以下的兒童被殺。(注121)紐約市衛生局2009年6月16日公布的一份報告顯示，2001至2007年間，美國1至12歲兒童死亡率為10萬分之20，其中謀殺死亡率為10萬分之1.3。(注122)美國司法部2008年1至5月的一項對4549名17歲以下兒童的調查表明，60%以上的美國兒童在過去一年中直接或間接遭受暴力侵犯，近一半被調查兒童至少受過一次攻擊，約6%的兒童受到性侵犯，13%的兒童挨過打。(注123)2002年以來，得克薩斯州至少有1227名兒童因受虐待或照顧不周而死亡。(注124)據美國研究機構和公共衛生媒體的研究報告顯示，美國每年有1/3離家出走或者被趕出家門的孩子靠出賣肉體換取食物、藥品和居所。司法係統不再把他們當作年幼的受害者，而是把他們當作青少年罪犯。(注125)

農業大量使用童工。據一個兒童權益保護組織披露，美國約有40萬兒童從事合法的農業工作。據美國農場工人就業培訓計劃主席戴維斯斯特勞斯稱，數十年以來一直有年齡低於8歲的兒童從事此類工作，而且他們在工作過程中使用的是鋒利的勞動工具和危險性極高的農藥。該機構領導委員會主席厄尼弗洛裏斯表示，美國因從事農業工作而死亡的人口中有20%是兒童。(注126)美國的一項勞動標準法允許13歲以上兒童在炎炎烈日下長時間進行農業勞動，卻不允許他們坐在配有空調的辦公室裏工作，甚至不準在快餐店裏打工。

美國是世界上唯一不對少年犯適用假釋的國家。從1985至2002年，被關押的青少年增加44%。很多孩子僅犯有輕微違法行為，卻沒有得到律師的幫助。許多檢察官、公訴人和法官對於發生在少年監獄的虐待視而不見。

六、關於侵犯他國人權

美國憑借強大的軍事實力，在國際上推行霸權主義，粗暴侵犯他國主權，肆意踐踏他國人權。

美國作為全球最大的軍火銷售國，加劇世界各地不穩定。美國的軍費世界第一。據報道，美國軍費在2008年又增加了10%，達到6070億美元，占世界軍費的42%。（注127）據美國國會的一份報告顯示，在2008年全球武器銷量創下4年來新低的時候，美國對外軍售總額卻從上一年的254億美元猛增到378億美元，增長了約50%，占當年全球軍售總量的68.4%。（注128）2010年伊始，美國政府不顧中國政府和人民的強烈抗議，宣布對台灣出售總價值近64億美元先進武器的軍售計劃，嚴重損害中國國家安全利益，引起中國人民的強烈憤慨。

伊拉克戰爭和阿富汗戰爭不僅給美國人民增加了沈重的負擔，更給伊拉克和阿富汗兩國人民的生命財産造成了巨大損失。伊拉克戰爭已給伊拉克造成逾百萬平民死亡、逾百萬人無家可歸以及巨大財産損失。在阿富汗，美軍濫殺無辜的事件至今仍然不斷發生。2009年8月5日，5名正在貨車上搬運黃瓜的阿富汗農民在美軍發動的空襲中喪生。（注129）美國國防部2009年6月8日表示，美軍在2009年5月5日在打擊塔利班時，沒有遵守適當的方法和程序，造成阿富汗平民死亡。阿富汗官方目前已收集到了147名遇害平民的姓名，其中包括婦女和兒童，而美國指揮官則稱死亡人數不超過30人。（注130）

虐囚是近年來美國在人權領域的最大醜聞之一。2009年，聯合國人權理事會反恐中保護人權及基本自由問題特別報告員在向人權理事會第10屆會議提交的報告中稱，美國創造了一套全面的特別遞解、長期和秘密拘留以及違反聯合國禁止酷刑公約的做法。該報告員在提交第64屆聯大的報告中指出，美國及其私人承包人對在伊拉克和其他地方關押的男性穆斯林使用了強迫堆疊裸體男囚、強迫與其他被拘留者進行同性性行為、強迫赤身裸體等審訊手段。（注131）美國中央情報局自2002年就開始使用酷刑手法審訊犯人。美國政府2009年3月2日證實，中央情報局自2001年以來銷毀的92盤有關審訊恐怖犯罪嫌疑人的錄像帶中有12盤錄像帶記錄了使用酷刑的畫面。（注132）根據近期公布的秘密報告，中央情報局使用手槍和電棒審訊犯人。（注133）根據美國公布的一係列司法部秘密文件，執法者可以將犯人以站立姿勢銬住達180小時，十多個中央情報局的犯人被剝奪睡眠最少48小時，有3人被剝奪睡眠超過96小時，其中一人為近8天的時間，另一人被剝奪睡眠11天。（注134）據報道，中央情報局審訊人員曾經對“911”事件的主要謀劃者哈立德謝赫穆罕默德使用了183次水刑，並對“基地”組織的另一名軍事領導人阿布祖貝達使用83次水刑。（注135）關塔那摩監獄如同人間地獄。據被釋放的關塔那摩監獄囚犯穆罕默德稱，他在美國中央情報局喀布爾秘密監獄和關塔那摩等監獄遭到了“中世紀般的”拷打。（注136）據美國《哈潑斯雜志》和全美廣播公司2009年聯合進行的調查，2006年6月被指“自殺”的3名關塔那摩監獄囚犯很可能是在同一個晚上接受審訊時窒息而死，當局卻對外宣稱他們是上吊自殺。（注137）在關塔那摩監獄被關押達8年之久的索馬裏人穆罕默德薩萊班巴雷說：“那裏是人間地獄。我的獄友們有的眼睛看不見了，有的胳膊、腿沒了，有的精神失常”。（注138）2009年，被關押在關塔那摩監獄的一名31歲的也門人長期絕食後身亡。自2002年起已有5人死亡，其中4人自殺。（注139）美國政府在阿富汗巴格拉姆空軍基地關押了600多名囚犯。聯合國2009年2月出台的一份報告點名批評巴格拉姆監獄說，有些人在巴格拉姆被關押了5年之久。已經獲釋的一些被關押者聲稱他們遭受了嚴刑拷打，甚至性侵犯。一些人還稱他們曾經被關在有15至20個人的籠子裏，有兩名關押者在監禁期間死亡，死因可疑。（注140）另據美國司法部的調查，有2000名塔利班投降士兵被由美軍控制的阿富汗武裝塞進卡車中窒息死亡。（注141）

美國在世界各地設立軍事基地，侵犯當地人民人權的事件屢見不鮮。目前，美國在世界上有900處軍事基地，基地中有超過19萬名士兵和11.5萬名相關工作人員。這些基地給當地造成了巨大的破壞和環境汙染，炸彈爆炸産生的有毒物質給當地兒童造成巨大的傷害。據報道，在蘇比克和克拉克美軍基地，已經有約3000件美軍士兵強奸當地婦女的案件被提交，但是都被法院裁定不予受理。（注142）

美國對古巴進行長達近50年的經濟、商業和金融封鎖，給古巴帶來了超過930億美元的直接經濟損失。2009年10月28日，第64屆聯大以187票支持，3票反對、2票棄權的壓倒性多數第18次通過《必須終止美利堅合衆國對古巴的經濟、商業和金融封鎖》決議，要求美國立即結束對古巴的封鎖。（注143）

美國打著“互聯網自由”的旗號，推行霸權主義。美國壟斷著世界互聯網的戰略資源。互聯網自誕生之日起就由美國牢牢掌控，目前全球互聯網根服務器有13台，其中唯一的主根服務器在美國，其余12台輔根服務器中有9台在美國。所有根服務器均由美國政府授權的ICANN(國際互聯網名稱和編號分配公司)統一管理，負責全球互聯網根域名服務器、域名體係和IP地址等的管理。世界各國和聯合國等國際組織都曾要求打破美國對互聯網根服務器的壟斷，分享互聯網的管理權，但是均遭美國拒絕。美國利用其對互聯網資源的壟斷地位，通過各種形式幹涉別國內政。美國建有專門的黑客部隊，並在全球範圍內招募黑客精英為其服務。2009年夏天，伊朗發生總統選舉騷亂，選舉失利的伊朗改革派陣營及其支持者利用“推特”等網絡工具發布大量信息。美國國務院要求“推特”運營商推遲係統升級計劃，以幫助反對派制造輿論聲勢。當年5月，某網絡公司也曾按照美國政府的授意，切斷了古巴等五國的MSN即時通訊服務端口。

美國建立名為“梯隊”的竊聽係統，對全球進行竊聽。歐洲議會的報告書指出，“梯隊”係統作為一個由美國操縱的情報收集分析網絡，能夠在全球範圍內攔截以公衆電話交換網絡、衛星及微波通訊所傳送的電話、傳真、電子郵件和其他數字資訊，並監控其中的內容。歐洲議會曾點名批評美國利用“梯隊”係統從事犯罪活動，如侵犯一般平民的隱私權或國家性質的商業間諜活動，其中最有名的是沙特阿拉伯60億美元客機案。（注144）英國王妃戴安娜生前提倡全球反地雷運動，與美國的政策相抵觸，她的電話因此被監聽了。《華盛頓郵報》報道說，美國政府的這種間諜行動不禁讓人想起了當年越戰期間美國政府對國內反戰派人士進行監視竊聽的行為。

美國漠視國際人權公約，消極對待國際人權義務。美國於32年前簽署《經濟、社會和文化權利國際公約》，於29年前簽署《消除對婦女一切形式歧視公約》，但迄今均未批準。美國還沒有批準《殘疾人權利公約》。2007年9月13日，第61屆聯大表決通過的《土著人民權利宣言》，是迄今聯合國通過的保護土著人民權利的最權威和全面的文件，美國依然拒絕承認該宣言。

以上事實說明，美國不僅國內人權紀錄十分糟糕，而且是世界許多人權災難的主要根源。長期以來，美國將自己淩駕於其他國家之上，充當“世界人權警察”，無視自身存在的嚴重的人權問題，年複一年地發表國別人權報告對別國進行指責，將人權作為幹涉別國內政、醜化別國形象和謀取自己戰略利益的政治工具，充分暴露了美國在人權問題上的雙重標準，理所當然地遭到世界各國人民的堅決反對和強烈譴責。特別是在全世界人民正遭受由美國次貸危機引發的國際金融危機導致的嚴重人權災難的時候，美國政府仍不正視自身存在的嚴重人權問題，而熱衷於譴責別國，這是十分令人遺憾的。我們奉勸美國政府汲取曆史教訓，擺正自己的位置，著力改善自身人權狀況，改正在人權領域的所作所為。

（注1）CriminalVictimization2008，U.S.DepartmentofJustice,http://www.ojp.usdoj.gov

（注2）CrimeintheUnitedStates,2008,http://www.fbi.gov

（注3）《紐約時報》，2009年12月30日。

（注4）《僑報》，2009年12月30日。

（注5）http://www.usatoday.com，2009年6月1日。

（注6）http://www.reuters.com，2009年10月7日。

（注7）《僑報》，2009年9月25日。

（注8）http://review.usqiaobao.com，2009年4月6日。

（注9）《今日美國報》，2009年9月15日。

（注10）http://www.thefreelibrary.com

（注11）《今日美國報》，2009年3月11日。

（注12）《紐約時報》，2009年4月4日。

（注13）http://cbs5.com

（注14）《紐約時報》，2009年12月1日，2日，3日。

（注15）AReportofTheHeritageCenterforDataAnalysis,SchoolSafetyinWashington,D.C.:NewDataforthe2007-2008SchoolYear,http://www.herigage.org

（注16）根據新澤西州教育局2009年10月發布的公校係統暴力和故意傷害年度報告，http://www.state.nj.us

（注17）《紐約郵報》，2009年9月22日。

（注18）http://gothamist.com，2009年11月17日。

（注19）http://www.mercurynews.com，2009年10月27日。

（注20）《俄勒岡人報》，2009年10月23日，http://blog.oregonlive.com

（注21）http://theduckshoot.com

（注22）《華盛頓郵報》，2009年7月19日。

（注23）《芝加哥論壇報》，2009年9月，http://www.chicagobreakingnews.com

（注24）《芝加哥論壇報》，2009年9月19日。

（注25）《華盛頓郵報》，2009年11月18日。

（注26）http://www.huffingtonpost.com，2009年10月8日。

（注27）http://www.wsws.org

（注28）http://mensnewsdaily.com，2010年1月18日。

（注29）http://news.yahoo.com，2010年1月26日。

（注30）《華盛頓郵報》，2009年9月11日。

（注31）《紐約時報》，2009年6月24日。

（注32）http://www.news-medical.net，2009年12月2日。

（注33）http://thecrimereport.org，2009年12月2日。

（注34）www.hrw.org，2009年3月24日。

（注35）http://onlinejournal.com,2009年11月23日。

（注36）《紐約時報》，2008年7月10日。

（注37）《紐約時報》，2009年4月15日。

（注38）《紐約時報》，2009年4月20日。

（注39）http://blogs.rnw.nl

（注40）http://www.nytimes.com，2009年10月5日。

（注41）http://www.floridabankruptcyblog.com

（注42）《芝加哥論壇報》，2009年12月4日。

（注43）《紐約時報》，2009年11月7日。

（注44）《紐約時報》，2009年11月13日。

（注45）《華盛頓郵報》，2009年9月7日。

（注46）http://247wallst.com，2009年3月19日。

（注47）《華盛頓郵報》，2009年9月11日。

（注48）《紐約時報》，2009年9月29日。

（注49）http://www.msnbc.msn.com

（注50）http://www.time.com

（注51）《洛杉矶時報》，2009年7月21日。

（注52）《紐約時報》，2009年11月17日；14.6%ofAmericansCouldNotAffordEnoughFoodin2008，《大西洋商業頻道》。

（注53）美國生命科學網站，2009年11月26日。

（注54）美聯社，2009年11月27日。

（注55）http://www.associatedcontent.com

（注56）《紐約時報》，2009年9月2日。

（注57）《今日美國報》2009年7月20日。

（注58）http://www.census.gov

（注59）路透社，2009年10月8日。

（注60）http://www.ncpa.org

（注61）http://www.msnbc.msn.com

（注62）法新社，2009年11月11日。

（注63）http://www.oregonlive.com

（注64）http://www.msnbc.msn.com

（注65）《今日美國報》，2009年7月9日。

（注66）《芝加哥論壇報》，2009年10月28日。

（注67）http://www.truthalyzer.com

（注68）《今日美國報》，2009年10月8日。

（注69）《紐約時報》，2009年12月10日。

（注70）《休斯敦紀事報》，2009年3月16日。

（注71）《華爾街日報》，2009年9月11日；《今日美國報》，2009年9月11日。

（注72）《紐約時報》，2009年9月29日。

（注73）Income,Poverty,andHealthInsuranceCoverageintheUnitedStates:2008,www.Census.gov

（注74）《華盛頓郵報》，2009年6月10日。

（注75）《華爾街日報》，2009年4月8日；美國聯邦疾病控制和預防中心2009年發表的報告。

（注76）《今日美國報》，2009年11月6日。

（注77）《華盛頓郵報》，2009年12月10日。

（注78）《僑報》，2009年11月6日。

（注79）《紐約時報》，2009年12月1日。

（注80）美聯社，2009年4月27日。

（注81）美聯社，2009年11月18日。

（注82）《紐約時報》，2009年7月23日。

（注83）美國人口普查局，2009年4月27日，http://www.census.gov

（注84）《紐約時報》，2010年1月7日。

（注85）《科學日報》，2009年4月29日。

（注86）《今日美國報》，2009年5月5日。

（注87）www.ojp.usdoj.gov

（注88）《僑報》，2009年10月9日。

（注89）《紐約時報》，2009年11月17日。

（注90）www.hrw.org，2009年3月2日。

（注91）http://www.washingtontimes.com，2009年9月10日。

（注92）《世界日報》，2009年3月26日。

（注93）《星島日報》，2009年4月13日。

（注94）《紐約時報》，2009年11月2日。

（注95）《紐約時報》，2009年11月2日。

（注96）www.hrw.org，2009年3月16日。

（注97）《華爾街日報》，2009年8月18日。

（注98）www.fbi.gov

（注99）victimcharacteristics，2009年10月21日,www.fbi.gov

（注100）《華盛頓郵報》，2009年6月11日；《華爾街日報》，2009年6月11日。

(注101）《紐約時報》，2009年9月3日。

(注102)Membersofthe111thUnitedStatesCongress，維基百科。

(注103)《華盛頓時報》，2009年9月20日。

(注104)www.eeoc.gov，2009年11月3日。

(注105)《華爾街日報》，2009年9月11日；www.census.gov，2009年9月10日。

(注106)美聯社，2009年10月5日。

(注107)www.census.gov，2009年9月10日。

(注108)《僑報》，2009年5月12日。

(注109)Occurrenceofrape，http://www.sa.rochester.edu

(注110)《星島日報》，2009年3月14日。

(注111)美國哥倫比亞廣播公司晚間新聞，2009年3月17日。

(注112)路透社，2009年4月16日。

(注113)《華盛頓郵報》，《今日美國報》，2009年11月17日。

(注114)www.feedingamerica.org，2009年5月7日。

(注115)www.census.gov，《華盛頓郵報》，2009年9月11日。

(注116)CNN.com，MSNBUC.com，2009年3月10日。

(注117)http://www.census.gov，《華盛頓郵報》，2009年9月21日。

(注118)《洛杉矶時報》，《僑報》，2009年8月14日。

(注119)《公共衛生雜志》，2009年10月30日。

(注120)《今日美國報》，《華爾街日報》，2009年11月13日。

(注121)《今日美國報》，2009年10月8日。

(注122)http://www.nyc.gov

(注123)美聯社，2009年10月7日。

(注124)《休斯敦紀事報》，2009年10月22日。

(注125)《僑報》，2009年10月28日。

(注126)西班牙《起義報》，2009年10月14日。

(注127)美聯社，2009年6月9日。

（注128）路透社，2009年9月6日。

（注129）http://www.rawa.org

（注130）《費城問訊報》，2009年6月9日。

（注131）《華盛頓郵報》，2009年4月7日。

（注132）《華盛頓郵報》，2009年3月3日。

（注133）《華盛頓郵報》，2009年8月22日。

（注134）http://www.chron.com

（注135）《紐約時報》，2009年4月20日。

（注136）法新社倫敦，2009年3月7日電。

（注137）英國《衛報》網站，2010年1月18日。

（注138）法新社索馬裏哈爾格薩，2009年12月21日電。

（注139）《紐約時報》，2009年6月3日。

（注140）美國國際新聞社紐約2009年2月25日電。

（注141）http://www.yourpolicicsusa.com，2009年7月16日。

（注142）http://www.lexisnexis.com，2009年5月17日。

（注143）OverwhelmingInternationalRejectionofUSBlockadeofCubaatUN，www.cubanews.ain.cu

（注144）維基百科。



##李敖控告許倬雲造謠誹謗

告訴人李敖男住台北市仁愛路二段34號8樓之3

被告許倬雲男住台北縣汐止市湖前街110巷97弄20號4樓

犯罪事實

被告許倬雲，退休大學教授，是台灣大學1953年曆史係學士，李敖是1959年曆史係學士（告證一），晚被告許倬雲6年。

被告許倬雲，於今（2010）年1月，由“廣西師範大學出版社”出版《許倬雲談話錄》（告證二），在頁77-78中，誹謗李敖（告證三）。

誹謗李敖是打手

被告許倬雲誹謗李敖說：

他（姚從吾教授）捧李敖，是拿李敖做打手，打李濟之，打沈剛伯，他以國民黨的立場來打自由分子，他自己沒有打人的本事，李敖有。但李敖後來不但打李先生、沈先生，所有人都打。

李敖一生獨來獨往、一生“我手寫我”、一生性好扶弱抑強、主持正義，霹靂手段、菩薩心腸。李敖在窮困時候，一頓頓餓飯幫助老師；在富有時候，一把把鈔票支援難友；在坐牢時候，一篇篇文章搶救奇冤異慘的死魂靈。李敖自诩是頑童、是戰士、是善霸、是文化基度山、是社會羅賓漢、是俠骨柔情的大作家兼大坐牢家；另一方面，是坦白的思想家、挖黑的曆史家、同時還是黑白分明的文章大家。社會一般看法，也相去不遠。如今說李敖是誰的“打手”，此非誹謗而何？

何況，被告許倬雲說李濟之、沈剛伯是“自由分子”，全與事實不符，李敖將批評他們的文章彙集成《教育與臉譜》一書（告證四），在序中早已點破：

台灣大學和中央研究院是我們自由中國知識界的兩個雙峰，一個是最高的教育機關，一個是最高的學術機關，我希望這兩個雙峰高聳、豐滿而美麗，我對它們不能不求全責備，我希望它們貨真價實，不能戴假的“乳罩”，更不希望它們得“乳癌”。所以我不能不把它們的一個主要部分檢驗檢驗，台灣大學的被檢驗部分是它的文學院；中央研究院則是它的曆史語言研究所，這兩個部分的主持人（沈剛伯、李濟）是“親家”，也都是氣焰震“主”（錢思亮、王世傑）的人物。……我只指出並記錄台大文學院和中研院史語所的毛病而已，順便指摘“沈剛伯型”的可恥，和“李濟型”的可惡。

這本《教育與臉譜》，國民黨政府很快查禁了它，如果李濟、沈剛伯是“自由分子”，國民黨政府會這樣疼他們嗎？何況，姚從吾也是學閥級的怕事者，他“拿李敖做打手”，太不可思議了吧？他能嗎？他敢嗎？

誹謗李敖說謊、偷書

被告許倬雲誹謗李敖說：

李敖聰明有余，沒有章法。我跟李敖之間很不愉快，因為他說謊，偷書。他把姚從吾先生房間的書偷出去，賣掉了，有一個美國的學生在街上找到一本書，有台大曆史係圖章，送過來給我，說這是李敖賣出去的。

這段誹謗，分兩部分：“說謊”部分與“偷書”部分。所謂“說謊”部分，被告許倬雲並未肆其說明，他只有在字面上犯罪。但對一生寫書上百冊、言必有征的李敖說來，誣詣他“說謊”，卻是很嚴重的事。美國總統尼克松（RichardM.Nixon）“水門案”下台，就因為說謊。在文明國家誹謗人說謊，是犯天條的。

至於所謂“偷書”部分，被告許倬雲說了一大堆，全屬“天方夜譚”。既然被告許倬雲自承“我跟李敖之間很不愉快”，為何從洋大人那邊拿到贓書卻不加檢舉，並代為隱瞞三四十年？我們聽說過“君子之愛人也，以德”，卻沒聽說過“君子之愛賊也，以德”；若說“細人之愛人也，以姑息”，被告許倬雲又姑息李敖幹嘛？姑息一個他口中的賊三四十年，說得過去嗎？此其一。

細看被告許倬雲的誹謗之言，就看出破綻。“他把姚從吾先生房間的書偷出去，賣掉了”，這是第一個階段，收贓的人顯然不是洋大人。也就是說，李敖並沒有把書直接賣給洋大人。被告許倬雲說：“有一個美國的學生在街上找到一本書，有台大曆史係圖章，送過來給我，說這是李敖賣出去的。”現在，怪事來了，洋大人“在街上找到一本書”，顯然不是李敖沿街叫賣的吧？既雲“找到”，倒像街上地攤貨吧？書淪落到街上、到地攤，顯然轉手又轉手，難道轉手時還要“順書傳話”，說這是李敖偷出來賣的，這通嗎？說因為李敖有名嗎？對不起，李敖那時還無藉藉之名，一邊賣書一邊還要轉告是誰偷出來賣的，多奇怪啊？難道書是贓物的傳聲機嗎？此其二。

說“他把姚從吾先生房間的書偷出去”，也是笑話。姚從吾研究室只是一間長方形房，中有三張大桌，前後有門窗，只是左右牆上有幾架書，書少得可憐，大都是遼金元史等冷門書，還有些成套的大書，偷嗎？成套大書缺一本，就在架上顯出空間，像少顆牙，還不被發現嗎？小本冷門書可偷嗎？要賣給誰？賣幾文？偷姚從吾日常用的看家書，不被發現嗎？此其三。

說“在街上找到一本書，有台大曆史係圖章”，這話乍看平實，其實洩出馬腳。至少李敖在台大時候，曆史係公有書上蓋的圖章，絕非“曆史係圖章”，而是學校統一用章，印文不是“台北帝國大學圖書印”，就是“國立台灣大學圖書印”（告證五），方形長形兼有（告證六），說有“曆史係圖章”，就是說鬼話，因為那時候李敖等曆史係學生從沒見過有“曆史係圖章”钤蓋的藏書出現。換句話說，縱使許倬雲口中的洋大人“在街上找到”這本書，也至多只能知道是“國立台灣大學”的書，而不可能知道是“台大曆史係”的書，因為該書不會說話，自白說“我是曆史係的藏書”，更無從旁白說這是李敖偷自“姚從吾先生房間的書”，何況，姚從吾房間的書也沒有獨立的钤記，看來還得另外刻印，以滿足許倬雲口中的洋大人才行啊。此其四。

根據以上一至四，足證許倬雲口中的話，悉屬“天方夜譚”。本來說某某偷書，依法，舉證責任不在某某而在被告，但李敖願意舉以上一至四四點，反證被告之謬，既轶出常理常情，又轶出常識常規，真令識者好氣又好笑也。

誹謗李敖因不名譽故台大未畢業

被告許倬雲著墨偷書後，立刻接著誹謗李敖：

……有台大曆史係圖章，送過來給我，說這是李敖賣出去的。等到李敖要畢業的時候，我不蓋圖章，所以他沒畢業。

從上下文看，他顯然點出因果關係，儼然以正義之印，拒絕讓不名譽的李敖畢業了。

據台灣大學開給李敖的《台（97）碩研修字第007號國立台灣大學修業證明書》（告證七），明示李敖於“50年9月入學本校文學院碩士班一年級第一學期起肄業，於文學院曆史學係碩士班至52年1月止，修至二年級第一學期課程”，並在所附“該生在校肄業成績表”（告證八）備注欄中，明示李敖“51學年度第2學期起休學2學期，52下因休學逾期未複學退學”。而退學原因，與成績無關，因為表中明列李敖“學業平均成績”是90分、“操行成績”85分。

退學原因是李敖自動的，因為李敖當時公開寫文章批評台灣大學和學術界黑暗，這些文章，收在《教育與臉譜》一書裏（告證九）。李敖不想念完這個台大碩士了。

被告許倬雲說：“等到李敖要畢業的時候，我不蓋圖章，所以他沒畢業。”多奇怪啊，縱使李敖要畢業、縱使李敖學業成績90分、操行成績85分，其實也畢不了業，為什麼？因為李敖只念了一年半，而研究所要念兩年，即使係主任幫忙，也幫不上；因為總學分不夠，依法不能畢業，係主任蓋印也沒用。許倬雲說他不蓋印，所以李敖沒畢業，問題是係主任縱使蓋了100個印，李敖還是不能畢業。係主任根本無此權威幫忙或搗蛋，只要學分不夠，正面100個印或負面100個印，都不能畢業。反過來說，畢業生以學業成績90分、操行成績85分前來，係主任敢不蓋章嗎？你能非法制止別人畢業嗎？

所以，台灣大學的成績表，證明了李敖雖然成績優異，但只念了一年半研究所，根本不發生畢業問題！

更驚爆的是，台大證明上明列李敖早在51年第二學期就自動休學了、52年第二學期時沒再回來，因為逾期未複學，依法退學了。這就是說，李敖在52年第二學期伊始，即52年2月起，已經不是台大學生了。

為什麼驚爆呢？因為當時的係主任是劉崇鋐。如有任何印要蓋，是劉崇鋐。許倬雲不是說他是係主任嗎？原來他是吹牛的、說謊的，他當時只是曆史係一名副教授，他做係主任是53年的事（告證十），53學年開始時，李敖早已離開台大一年半了，早已不是台大學生了，係主任拿印追著蓋或不蓋，都是笑話了。

李敖曆史係同班同學陶英惠（中央研究院近代史研究所研究員），於2月25日寄信來，說他的友人傳來電子郵件(告證十一），其中說：

廣西出版的那個瘸公訪問錄內直接爆出“李敖盜賣姚從吾研究室的書”以及“李敖畢業，我未蓋章，因此李敖沒有畢業”（含含糊糊，也沒說明是哪種畢業，讓他人看來以為李敖連學士學位都是假冒）……等等。李敖沒有反擊嗎？或是有，而我在海外有欠見聞？按李敖的常例，這種事他豈能容忍！……若李敖悶聲不響，那他一世英名均將付諸流水。請幫忙打開悶葫蘆。

足見許倬雲的誹謗，非但誹謗到李敖在曆史係碩士班種種，還故意引起人們錯覺，“含含糊糊”“讓他人看來以為李敖連學士學位都是假冒”！

由此可見，被告許倬雲犯行重大，他以曆史係主任身分，瞞天過海、李代桃僵，雙殺李敖的學籍，學士學位也好，碩士學位也罷，一律兩頭落空，顯然貶低李敖的名譽，此非誹謗而何？

誹謗李敖侵占文星版權

被告許倬雲誹謗李敖說：

後來李敖和余光中、蕭孟能都交惡了。蕭孟能先生出國，把保險箱鑰匙交給李敖，李敖把蕭孟能的畫都拿走了。他蓋了圖章，拿《文星》的版權統統轉移給他自己。

被告許倬雲這段含沙射影是：李敖打開了蕭孟能的保險箱（事實上李敖從來沒見過被告許倬雲口中的保險箱，蕭孟能出國，交給李敖的只是房門鑰匙，房中並無什麼保險箱）。被告許倬雲說，李敖拿出了文星圖章，僞造文書，“蓋了圖章，拿《文星》的版權統統轉移給他自己。”這些話，看來又天衣無縫，其實大謬不然。

第一、文星書店登記證是發給朱婉堅的，朱婉堅是當事人，是負責人，也是所有人，此有政府機關存案可稽（台北市稅捐稽征處49年9月北市稽衡陽字第壹伍號“甲種營業登記證”、明列“商號名稱文星書店”、“負責人姓名朱婉堅”、“組織獨資”、“開業日期民國41年5月1日”、“商業登記證字號北商創(41)字第013617號”）。

第二、“圖章”在朱婉堅手裏，不在蕭孟能手裏。

第三、“版權”也在朱婉堅手裏（與作者的契約也在朱婉堅手裏）。

第四、李敖要侵占版權，看來得偷開朱婉堅保險箱才行。照被告許倬雲的“天方夜譚”，李敖並無其他時遷手段、取得“圖章”與“版權”文件，試問又何能“統統轉移給他自己”？中間還卡個朱婉堅啊！

第五、朱婉堅不能幫許倬雲忙嗎？不能，因為蕭孟能有了姘婦王劍芬，還在1980年11月24日到法院告了朱婉堅。朱婉堅以該年台北郵局存證信函第30601號存證信（告證十二）質問蕭孟能“無情無義”，另以公開信（告證十三）訴說：

在美國的生活雖然孤苦，但已經能漸漸安定下來，不幸的消息又傳到美國，你說已經給了我1000萬台幣，還帶走了老太爺的字畫（請問黎東方教授）。以致部分親友很不諒解，使得我在美國的生活增加不少的煩惱，無法安心工作，只有趕回台灣，希望你能把事情澄清。

我在去年（中華民國68年）9月中旬回到台灣，等我把被托帶回來的嬰兒交代好之後（代朋友從美國帶嬰兒回國，賺取回台灣的旅費），到處詢問你的住址，才知道你已經去了智利，不知道什麼時候才會回來。我已經沒有了“家”，又找不到工作，只好再去美國以勞力賺取生活費用，誰知當我向台灣出入境管理處申請出境證時，卻赫然發覺我因為欠稅已經被限制出境，經過調查，才知道我所欠的稅款，是你收錢把帳記在我頭上。

夠了吧？蕭孟能是什麼樣的人，無需李敖來說明了吧？最耐人尋味的，是朱婉堅透露蕭孟能對外說：蕭家所藏字畫給朱婉堅“帶走了”，如今許倬雲說“李敖把蕭孟能的畫都拿走了”，兩個蕭孟能，到底誰在說謊啊？總有一個蕭孟能在開脫李敖的汙名吧？謝謝。

第六、朱婉堅不能出境、無家可歸，乃把在她手中的文星版權到法院公證，以有價授予出版權之方式、訂立契約、委由李敖代向余光中、於梨華等背約作者訴訟，這就是全部真相、合法的真相。朱婉堅帶著“圖章”和“版權”文件在法院公證處與李敖公證的，時間是1987年4月14日，認證書是(甲)76年度認字第1505號（告證十四）。被告許倬雲口中的李敖偷偷“蓋了〔偷來的〕圖章”，“拿《文星》的版權統統轉移給他自己”的讕言，正好相反，是光天化日下，依法得到朱婉堅授權請李敖幫忙的。被告許倬雲诪張為幻了半天，結果跌了一跤，原來李敖是清白的。

最後一段事實，也得澄清一下。被告許倬雲說：“蕭孟能捧李敖出來，信任他，當他是朋友”，又說“李敖對不起蕭孟能”雲雲，全是一派胡言。說“蕭孟能捧李敖出來”，事實正好相反，是“李敖捧蕭孟能出來”，證據是蕭孟能兩封親筆信（告證十五）中的兩段話：

(一)“有一點恐怕是你沒想到的：我是多麼的感謝你！”（51、7、28。）

(二)“你使我揚名吐怨氣，萬分的感謝。”（53、12、17。）

因為事實上，蕭孟能遠在1952年就開了文星書店；遠在1957年就辦了《文星雜志》，但是開了10年書店、辦了4年雜志，都無法使他“揚名吐怨氣”，直到李敖出現，才有了“多麼的感謝”李敖的蕭孟能、“萬分的感謝”李敖的蕭孟能！

所以，所謂忘恩負義問題，有辨別是非能力的人，一看就知道在哪一邊。

當年蕭孟能誣告李敖，國民黨“劉少康辦公室”逮到機會陷害李敖，乃由王昇上將掛帥，影響司法，說李敖侵占了蕭孟能，再加上國民黨媒體《中央日報》、《聯合報》、《中國時報》等群相配合，致使李敖含冤莫白。但經李敖花了8年進行平反，在王昇上將等黑手消歇後，終得最高法院以六件判決書（72年度台上字第2400號、72年度台抗字第247號、73年度台上字第4502號、73年度台上字第4647號、71年度台上字第2225號、73年度台上字第4511號），推翻所有陷害李敖的判決。另一方面，蕭孟能且以誣告罪入獄。1987年1月14日，在高等法院法庭上，蕭孟能當庭同意願以“自承懷疑之錯誤，並向老友李敖表示道歉”等文字登報，不期書記官完成這段話的筆錄後，有訟棍律師節外生枝，廖茂榮庭長當庭怒斥蕭孟能和他律師，蕭孟能終於以誣告入獄。雖然蕭孟能以入獄收場，但筆錄中白紙黑字的“自承懷疑之錯誤，並向老友李敖表示道歉”17個字，卻令人刻骨銘心。如今蕭孟能已墓草久宿，他的悔恨，已與時俱遠，卻有被告許倬雲，不尊重真正史實與證據，信口雌黃，如此誹謗，自不能不予懲處。爰提刑事告訴狀如上，敬請公決。

證據及所犯法條

按：“意圖散布於衆，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1000元以下罰金。”為刑法第310條第1、2項所明文。被告許倬雲於《許倬雲談話錄》一書中，指摘並傳述足以毀損李敖名譽之不實情事，核被告許倬雲所為，顯該當刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。複本案被告許倬雲所犯，亦有告證一至十五之證據得以證明。為此狀請貴署為被告許倬雲起訴之處分，以懲不法。

具狀人李敖

告訴代理人楊宗儒律師

2010年3月30日

告證一：李敖“國立台灣大學學士學位證明書”複印件。

告證二：《許倬雲談話錄》封面及版權頁複印件。

告證三：《許倬雲談話錄》頁77-78複印件。

告證四：《教育與臉譜》封面、序、目錄、版權頁複印件。

告證五：“台北帝國大學圖書印”及“國立台灣大學圖書印”印文複印件。

告證六：“台北帝國大學圖書”及“國立台灣大學圖書”印文複印件。

告證七：李敖“國立台灣大學修業證明書”複印件。

告證八：李敖“國立台灣大學碩士班研究生曆年成績表”複印件。

告證九：同告證四。

告證十：“中央社2007台灣名人錄”頁195許倬雲條。

告證十一：陶英惠寄信及電子郵件複印件。

告證十二：朱婉堅存證信複印件。

告證十三：朱婉堅公開信複印件。

告證十四：“台北地方法院(甲)76年度認字第1505號認證書”影本。

告證十五：蕭孟能親筆信兩封複印件。

附錄

許倬雲的道歉文件

一、2010年6月20日互理法律事務所傳真：

大師您好：

附件為蔡鴻斌律師於今日傳真至本所之修正道歉文稿，供大師參考，謝謝。

互理法律事務所簡奕芸

二、二○一○年六月二十日務實法律事務所傳真：

楊大律師鈞鑒：

一、本於紛爭一次解決之原則，期請雙方能將紛爭一次和解。

二、我方建議以給付一定金錢方式解決全部紛爭。且事實上登報費用之減省，或可提供多一點協商和解之空間。

三、在雙方未達成全部以給付金錢和解前，謹將上周所提之道歉文稿修正如附件，請轉知李先生參考。

四、另為利後續協議進行，任何文件或書狀可以電子郵件方式告知。

本人信箱：hopkingstsai@limo.com.tw

蔡鴻斌律師謹上

道歉啓事（稿）

本人因疏忽，致2010年1月由廣西師範大學出版社出版，許倬雲口述，李懷宇撰寫之《許倬雲談話錄》中，登載影響李敖先生名譽之內容，謹在此向李敖先生鄭重致歉，並期以公開登報道歉之方式回複李敖先生之名譽。

道歉人：許倬雲

西元年月日

附注：道歉人應將上開“道歉啓事”以18號字體及四分之一版之篇幅（寬16公分、長25公分）刊登《聯合報》A版之全國版頭版一天。



##中國可以來個《夏威夷關係法》嗎？

1978年12月30日，美國卡特（JimmyCarter）總統發出備忘錄。全文如下：

白宮華盛頓

1978年12月30日備忘錄

受文者：所有部署機關。

主旨：與台灣人民關係。

身為美國總統，本人有憲法賦予的外交權責。美國業已宣布自1979年1月1日，承認中華人民共和國政府為中國唯一合法政府，並終止與中華民國的外交關係，美國同時聲明，未來美國人民與台灣人民將在無正式政府代表與外交關係的情況下，維持商務、文化與其他關係，本人發布這份備忘錄，俾在有關主題立法頒訂前，便利這些關係的維持。

本人因此宣布並指示：

（甲）目前有權與台灣從事計劃、事務，或其他關係往來的部署機構，應自1979年1月1日起，據其權責，適當地透過下面（丁）段所述媒介，推行這些計劃、事務與關係。

（乙）美國與台灣現有的國際條約與協定將繼續有效，自1979年1月1日開始，各部署機構將根據其條款，適當地透過該媒介履行之。

（丙）為實踐本備忘錄的所有條款，凡美國涉及另一國家、政府，或類似實體的任何法規或命令，各部署機構在解釋那些條款以及應用那些法規或命令時，應將台灣包括在內。

（丁）在履行及推行與台灣人民的計劃、事務，和其他關係上，美國人民的利益將適當地由一法人機構形式的非官方媒介，該媒介名稱將於日內公布。

（戊）除非本人另有決定，上述指示適用於所有部署機構，均應據以進行。

本人將請國會就有關美國人民與台灣人民間非政府關係，予以立法。

此備忘錄將在聯邦政府報上發表。

吉米卡特

卡特上一文件，大體尚按規矩來，沒有什麼異狀。接著，進一步，美國總統必須經由國會程序，規範“與台灣人民間非政府關係，予以立法”。1979年1月26日，卡特向國會提出“綜合法案”，“案由”是“為求和台灣人民在非官方基礎上維持商務、文化及其他關係，以促進美國外交政策，以及其他目的”。於是，花樣來了。花樣就是雙簧。

美國國會是最會陪著唱雙簧的。2月下旬，參衆兩院外交委員會分別就“綜合法案”進行聽證與討論，該法案參院編好S245、衆院編好H.R.2479。分別於3月1日與7日通過審議報告，再向兩院院會提出。3月中旬，兩院院會辯論修正結束，參衆兩院分別以90票對6票、345票對55票絕對多數通過。再由兩院推派議員，組成協調委員會，協調與改寫兩院通過法案的語意措詞，以求一致。複經兩院再通過如儀後，咨送卡特於4月10日簽署，成為法律，就是“綜合法案”改頭換面後的《台灣關係法》（TaiwanRelationsAct）。

《台灣關係法》最咄咄逼人的，在第二條，全文如下：

第二條：（A）由於美國總統已終止美國和台灣統治當局（在1979年1月1日前美國承認其為中華民國）間的政府關係，美國國會認為有必要制定本法：

（一）有助於維持西太平洋地區的和平、安全及穩定；

（二）授權繼續維持美國人民及台灣人民間的商務、文化及其他各種關係，以促進美國外交政策的進行。

（B）美國的政策如下：

（一）維持及促進美國人民與台灣人民間廣泛、密切及友好的商務、文化及其他各種關係；並且維持及促進美國人民與中國大陸人民，及其他西太平洋地區人民間的同種關係；

（二）表明西太平洋地區的和平及安定符合美國的政治、安全及經濟利益，而且是國際關切的事務；

（三）表明美國決定和中華人民共和國建立外交關係之舉，是基於台灣的前途將以和平方式來決定這一期望；

（四）任何企圖以非和平方式來決定台灣的前途之舉——包括使用經濟抵制及禁運手段在內，將被視為對西太平洋地區和平及安定的威脅，而為美國所嚴重關切；

（五）提供防禦性武器給台灣人民；

（六）維持美國的能力，以抵抗任何訴諸武力，或使用其他方式高壓手段，而危及台灣人民安全及社會經濟制度的行動。

（C）本法律的任何條款不得違反美國對人權的關切，尤其是對於台灣地區1800萬名居民人權的關切。茲此重申維護及促進所有台灣人民的人權是美國的目標。

以上第二條全文中，有不少門面話，但也有刀刀見骨的話，其中最露骨的，是（B）項第（五）款，赫然出現了“提供防禦性武器給台灣人民”那一行，圖窮匕首見、圖窮匕首見，此之謂也。

《台灣關係法》是美國的國內法，全世界有這種怪法律嗎？你同一個國家建立邦交，卻同時為對方國家的一個省專門立出國內法，法的名字也是對方國家的一個省的名字，法的內容雜七雜八關係這、關係那，甚至還要提供武器給這個省，這成什麼話，全世界有這種法律嗎？有這種惡形惡狀的霸道法律嗎？

美國人的可恨是他驕傲得完全不能設身處地的想想，想想他的作風，如果施之於自己，他受不受得了？

設身處地非常簡單，只要一代換就成了。你美國把中國的一個省、一個島訂出《台灣關係法》，同理一代換，中國把美國的一個州、一群島訂出《夏威夷關係法》，並且可提供武器給它，你美國高興嗎？你一聽，就知道多荒謬、多不對勁了。你受得了嗎？

“己所不欲，勿施於人”是做人之道理，也是為邦之道。但是，驕傲的美國卻完全不懂。美帝不該打倒嗎？美帝不該打倒嗎？

2010年4月1日



##買錯了書

1944年，數學家馮紐曼（JohnvonNeumann）和經濟學家摩根斯坦（OskarMorgenstern）合寫了《賽局理論與經濟行為》（TheoryofGamesandEconomicBehavior），這本書5年內賣不到4000本，卻是20世紀最有影響力的著作。最有趣的，4000本書中，很多還是被職業賭徒買走的，賭徒相中了這本書名，因而買錯了書。

我想起有關我的一個類似經曆。在白色恐怖時代，我寫了100多本書，但其中96本被查禁了。那個時代警察是很辛苦的，他們整天要忙著替“上有政策”服務，但是，在“下有對策”的平衡下，我最後想出了新點子來反制。白色恐怖總有它的黑市，只要是非政治性的書，尤其是黃色書刊，流入黑市，警察在辛苦之余，也會疏於防範。於是，我把我的書都黃色化，以大量穿著涼快的美女做封面，蒙混在黑市地攤上。從此我的書也變相流傳不少，增加了很多讀者。問題是，有些讀者並非要買我的書，他買的是黃色書刊，不小心買到了李敖的書而已。所以，結論是，我的讀者多了，可是卻是一些色情狂。色情狂相中了書的封面，因而買錯了書。

馮紐曼和摩根斯坦的《賽局理論與經濟行為》，最具特色的理論是“大中取小定理”（minimaxtheorem）。這定理涵蓋的賽局種類包括簡單的井字○╳遊戲到複雜的棋類遊戲，適用於所有一輸一贏的兩人遊戲。但是，“大中取小定理”不止於這一些，其中蘊含了更深的意義。這本書，把“大中取小定理”做基礎，延伸到包含所有其它類型賽局的理論，這樣擴充以後，賽局理論可以適用於所有類型的人世沖突。在經濟領域方面，馮紐曼和摩根斯坦把賽局理論當作經濟學的數學基礎。在他們眼中，不同的經濟沖突可以看成不同的賽局，以賽局理論的定理來分析。競標一項工程的兩個承包商、拍賣會上爭相出價的一群買主，都纏繞在互相猜測的微妙賽局中，值得嚴密分析。馮紐曼說：“任何棋局必然有個正確解答。真正的賽局完全不是這個樣子，實際生活也不是這個樣子。實際生活中包括虛張聲勢、包括騙人的小策略、包括互相揣測對方以便應付等等。我的賽局理論研究的就是這些內容。”

馮紐曼和摩根斯坦的書，被視為“經濟科學”的開山之作。他們這本書，641頁，其中公式洋溢，顯係用數理方法，奮其張力，包辦人理範疇。我總覺得，人理範疇，涉及機率與變量部分，不是數理萬能的，認為數理萬能的天才們，實在有所蔽而不自知，他們太驕傲了。也許馮紐曼有他驕傲的本錢，他能幫忙造原子彈。但原子彈落到政客手裏，他們再想控制用途，就力有未逮了。科學家以為能全面掌握人理，結果卻被真正洞悉人文現象的非科學家作弄，不亦哀哉。

2010年4月2日



##我頭所在的地方，我心與它同在

2010年3月29日的清早7點57分，莫斯科地鐵的一個站發生爆炸，一片血肉橫飛、一片血肉模糊，幾百人受傷了、20人炸死了。莫斯科警方跑過來，在月台上，找到一顆頭顱，頭顱滿臉是血，但是臉還完整，臉部表情，一片堅毅與悲愴。她是“凶手”，她把自己綁成“人肉炸彈”，由另一名女同夥陪她走進車站，炸彈引爆時候，她被炸得身首異處，但是，恰如翻轉過來的那句英詩：Wheremyheadlies,letmyheartliealso.我頭所在的地方，我心與它同在。這“凶手”，用頭布置了“人肉炸彈”，用心引爆了它。

3天後，警方公布了“凶手”的生前照片，少女、娃娃臉、17歲、一襲伊斯蘭黑衣，依偎在丈夫胸前，手中分別拿著的，卻是手槍和手榴彈。

“凶手”的丈夫叫馬格梅多夫（UmalatMagomedov），是俄國南部達吉斯坦共和國伊斯蘭反抗分子，也是南部車臣共和國叛軍領袖的同夥，剛在2009年12月31日那天，被俄國軍隊打死。

“凶手”的名字叫賈涅特阿布都拉瑪諾娃（DzhennetAbdurakhmanova），名字中第一個字是阿拉伯文Jannat的變體，意思是“天堂”，丈夫被打死了，17歲的女孩子名字有天堂，心中沒有了天堂。

“天堂”賈涅特不想再活下去，她加入了“黑寡婦”反抗團體，做了成員。丈夫死後119天，她轟然一響，從容的殉死在敵方的車站。Wheremyheadlies,letmyheartliealso.但是，我心所在的地方，就是我和丈夫的天堂。

一對小夫妻，他們是那麼渺小，但是，他們會向強梁抗爭、向強梁示威、向強梁複仇。丈夫死後，“天堂”從北高加索的偏遠村落出發，搭上公車、轉公車、搭公車、轉公車，夜以繼日的奔向征途。她未能擁有核子彈，擁有的，只是土制炸彈，她和丈夫一樣，無力消滅敵人，但卻能以血肉之軀，向敵人一轟、向世界一閃。

誰說小人物不能做什麼？小人物可以抗爭、小人物可以示威、小人物可以複仇。在強梁面前，小人物不想再活了，終於以自己的一死，換回“與死偕亡”“同歸於盡”的正義。

我頭所在的地方，我心與它同在；我心所在的地方，就是我和丈夫的天堂。

2010年4月3日，以兩小時作



##關於運動ABC

運動、運動紀錄，和運動秀，是ABC三種不一樣的事。

運動是健康。運動紀錄是極限。運動秀是競技、是比賽、是表演、是炫耀、是娛樂節目、是商業活動，是看時熱鬧看過了空洞單調，因為最後只是誰勝誰敗與簡單數字，你所得就是那樣簡陋數字，比看書看電影差遠了。你看過一千場一萬場球賽或什麼賽，所得一眼可盡，只是誰輸誰贏而已，多浪費呀、多無聊呀。

所以，對聰明人說來，運動只是健康；運動紀錄只是常識、人類極限和國家榮譽；運動秀只是浪費。看籠中松鼠跑100圈，也是周而複始的空洞單調，難道發現不出來嗎？你這笨蛋。

所以，聰明人除了健康，不願分出時間給運動秀，看看松鼠就好了。而那些運動紀錄呀，最後都埋在百科全書裏，只是一行數字。歌頌人類極限嗎？沈陽雜技團多著哩，只是未被列入奧運項目而已，許多方面的難度，奧運項目不及也。

A是個人必要。B是國家必要。C是淺薄耳。

2010年4月21日



##誰說共産主義不靠運氣

布蘭基（LouisAugusteBlanqui）生於1805年，比馬克思（KarlMarx）大13歲，馬克思生於1818年，布蘭基死後兩年，馬克思才死，一個活了76，一個活了65，兩人同一時代，布蘭基的理論當時深深影響了馬克思。雖然兩人都是左派拔尖人物，但遭遇是多麼不同。馬克思一輩子只是窮困而已，但51歲以後靠恩格斯（FriedrichEngels）養他，可以安心寫他的大書《資本論》；可是相對的布蘭基呢，他為了共産主義，一輩子活了76歲，卻坐了33年的牢，一半的生命都活在監獄裏。布蘭基比起馬克思來，他是行動派，可是半生行動在監獄裏，74歲時當選議員又被國會拒絕上任，後來解決了，再選又落了選，過了一年多，他死了，死在76歲。比起來，馬克思太幸運了。布蘭基是法國人，在法國活動，就一再坐牢；德國人馬克思也去過法國，但只是被驅逐出境而已。法國是馬克思的幸運之地，第一，他在法國信了共産主義；第二，他在法國結交了恩格斯。但是布蘭基啊，法國對他是終生的黴運。蕭條同代又同時，但蕭條高下，也有運氣。誰說信共産主義不靠運氣？

2010年4月27日



##為中央研究院弊案質問

中央研究院多年前拿了中華教育文化基金會的美金，聲言寫出《中國上古史》。在故院長王世傑的推動下，成立“中國上古史編輯委員會”，由李濟、許倬雲負責。不料拿到前後，《中國上古史》竟遲遲不按計劃完成。這一怠工內情，王世傑在日記中有不少抱怨：

1967年7月6日

今日在史語所商討如何推進中國上古史編撰工作（原計劃原定4年完成，現已進入第4期）。李濟之許倬雲亦均憂慮工作不能如期完成。

這是王世傑日記中，就所謂《中國上古史》不能如期完成的最早抱怨。其實，這只是開始，拿錢不辦事還在後頭：

1972年3月28日

今日致函許倬雲君（現在美國大學任教），促其繼續負責完成《中國上古史》一書，搜集論文與編輯刊印之工作。此書迄未出版，為余離中研院以來心中耿耿不安之一事。今晨與李濟之商量後，認為仍以責成許君（為該書編纂會之秘書）為宜。

1972年4月20日

中國上古史編纂計劃，係由中華文化基金撥款，曆時已五六年，仍未付印，稿件亦尚未收齊。余對此事甚感不安。許倬雲為該編纂會秘書，來函又請辭秘書，余尤引為不快，尚未商得辦法。

1972年11月15日

余任中研院長期內，有兩項著作迄未出版，為余十分抱恨之事，以此兩事均為余數年盡力倡導督促之事，即（一）胡適年譜由胡頌平君執筆編纂；（二）中國古代史，由史語所李濟之許倬雲主編。余仍擬設法完成其出版。

1973年3月20日

中國上古史的編纂計劃……原期於四五年期完成出版。當時曾遭立法院若幹頑固分子之反對，余亦未稍變更原議。惟截至兩年前余自中研院退休時，此書仍僅完成大部分的稿子。余現仍促濟之另行覓人代替許倬雲（已赴美講學）為編委會秘書，以期此書之編印能終底於成。

王世傑這段日記中，已表明了許倬雲誤事，應“覓人代替”。因為《中國上古史》計劃是1963年開始的，“原期於四五年期完成出版”，也就是說，當在1967、68年間出版。可是，到王世傑寫這段日記時，已經曆時10年，猶未出版。至於王世傑說“截至兩年前余自中研院退休時，此書仍僅完成大部分的稿子”雲雲，也與事實不符。因為，按照1972年“中國上古史編輯委員會”刊出的《<中國上古史>編輯計劃的緣起及其進行的過程》，明說：“自民國52年開始，編輯委員會按照所擬的題目，分別邀請各門專家擔任此事。近8年的時間已經過去了，但此一工作卻只完成了一半；初擬的百題，根據各方接洽所得的意見加以調整後，合並約為80題上下。以每題一章計算，現已完成39章；正在撰述中者16章。此外尚有允諾撰稿並與編輯會簽約者15章。沒有約請到適當撰稿人者尚有數章。”可見80題上下的預計，完成的還不到一半，王世傑所謂“完成大部分的稿子”雲雲，乃是與事實不符之言。

1973年7月4日

中國上古史第一冊（史前部分）已出版。此書久稽完成，余甚以為憾事。許倬雲出國不肯繼續負責，李濟之年高，不能多主持，為此書未能完成之主因。此書預定全書共五冊，即史前部分、殷商、西周、春秋、戰國各一冊。

1974年8月12日

許倬雲君自美返台參加國家建設會議。爾後來談中美學術合作計劃及完成中國古史編印事宜。

1979年1月24日

中國上古史稿，由中華基金會出版助編，係由蔣廷黻首先提議，余及李濟之贊助其議，曆時已近10年，迄今尚未編著完成。今晨濟之邀請許倬雲加強其所尚待寫竣之撰作，大家公定於今年完成全書，余殊以為慰。

王世傑有關《中國上古史》最後一則日記是1978年寫的，證明他又被李濟、許倬雲聯手擺了一道，所謂“大家公定於今年完成全書”，仍是一片虛幻的約定。從最後兩則日記中，證明許倬雲仍在無法卸責。而在1978年過去後，1988年過去了、1998年過去了、2008年過去了，前後30年過去了，仍舊不見《中國上古史》。其間中央研究院以幾本“待定稿”蒙混，但“待定稿”並非定稿、亦非完稿、更非通史。《中國上古史》理應是經典型的通史，絕非“待定稿”的論文集，因為這才符合學術——冠冕堂皇的學術啊。

自1963年由中華教育文化基金會支付美金起，《中國上古史》一拖47年，至今尚在未成專書之中。如今王世傑死了，李濟也死了，只剩下許倬雲逍遙域外。特此提出質詢，請徹查中央研究院弊案，免貽士林之羞也。

2010年6月15日，代立委作



##帝王藍

RoyalBlue，帝王藍、寶藍、品藍、極好的藍、高貴的藍、尊嚴的藍、欽定的藍、國王的藍、我那N支鋼筆喜愛的藍。

喜愛RoyalBlue，喜愛它的高貴、美麗，喜愛它的藍裏透青、濃中帶淡，更喜愛它的不可捉摸、它的不穩定、五十年後的不穩定——它會褪色、會淡出、會淡死自己，像在自殺，也許，它還是它，五十年後，它佯裝未死，但是，那只是奇迹，基本上，它將逸走，在短暫的世界裏，它以更快的短暫，消逝於無形。

我的一只手、我的N支鋼筆，不論寫什麼，RoyalBlue都是墨水。可是，五十年後，當人已老去、當鋼筆已成古董，RoyalBlue啊，它不再Royal、也不再Blue，它化為雅賊，用它的淡化，物化了紙、幻化了筆下的虛無。

以為你因它而永恒，你錯了，它不動聲，它只動色，使你只有五十年。五十年後，它用它再不是它，使你不再是你。它仿佛在做無聲的告別：在一起，五十年，就好了。大限過後，讓我失色而去，讓一切化為白紙。

2010年6月18日晨



##《李戡戡亂記》導讀

聲明

寫文章，古代名家講究“徜徉恣肆”、講究“行雲流水”，其實都是格局中人，放不開的。我一生作文，雖格局自定，但也講究章法。今年我75歲了，要逾矩一下，寫這篇天南地北、有點亂七八糟的文章，給“徜徉恣肆”、“行雲流水”立一典範，當然也可能開一惡例，是典範、是惡例，都不重要，重要的是黃河天上，水花四濺，“一股腦兒”把要說的，不避拉雜，都給說出來，想到哪裏，說到哪裏；想怎麼說，就怎麼說。比例欠當、輕重失衡，說溜了嘴、作走了題，均非所計，此所以恣肆雲流也。

聲明既竟，請看正文。

前篇

1949年5月12日傍晚，我躺在難民船中興輪的甲板上，到了台灣。爸爸的老友張松涵到基隆碼頭來接我們，當晚搭夜車赴台中，半夜抵達，大雨中分坐人力車直赴西區模範西巷張家。天亮以後，和張松涵的兒子張仁龍、張仁園、張仁甯三兄弟試穿木屐走路，走得歪七扭八。那時候台中是貧窮的、淳樸的，台灣人窮得罕見誰有皮鞋穿，滿街都是日式木屐。台灣脫離日本人50年的統治才4年，殖民余痕，處處可見；台民遺風，典型猶存。我的英文老師楊錦鍾，因為丈夫是空軍高官，用得起傭人——下女。她說她家下女最怕買牛肉，每次到菜市場買牛肉回來，一定把手平伸，遠遠用拇指食指提著。那時台灣人不流行吃牛肉，全台中市只有一家牛肉店，下女有所懼，非“個人行為”也。誰想得到，土頭土腦的台中人，不但多年以後嗜吃牛肉，並且“衛爾康牛排館”大火起來，還把人燒成“人排”呢！光在吃牛肉習慣上，就看出外省人帶給台灣人的大影響了。

爸爸北京大學國文係的同班同學王墨林，當時是立法委員，在他的幫忙下，爸爸終於找到了一個職業——台中一中國文教員。正巧我由上海緝規中學初一上的身分，跳班考取了台中一中，也考取了台中二中。台中一中好，我就上了一中。搖身一變，進了初二上。那時初二上有甲、乙、丙、丁、戊、己六班，我編在初二上甲。

在一中念書，每天與爸爸一同出發，由台中西區走到北區，中午就在學校吃便當。由於我們從沒見過便當盒，所以買的是一組上下多層的圓送飯盒。第一天上課時，我背著書包，提著上下多層的怪物進教室，惹得全班大笑，說這個“阿山”（指外省人，有奚落之意）原來是飯桶，不然怎麼吃這麼多，當時我看到同學的便當原來只是長方形的一小盒，飯菜皆在其中，反觀我的上下多層怪物，卻像吃酒席、吃大餐一般，為之大窘。第二天連忙換了，吾從衆矣。

進一中以後，班上春假要遠足，我因早在大陸就耳聞日月潭之名，乃提議去日月潭，全班一致通過。回家向爸爸伸手，爸爸說：“我們家早起刷牙，買不起牙粉，更買不起牙膏，只能用鹽水刷牙，哪有余錢去日月潭呢？”於是，全班在日月潭日月潭，我在家裏日月潭。

初二時候，童軍老師王福霖選拔優秀學生參加菲律賓的童軍大會，找到我，要我繳頭戴童軍帽的照片應征，那時我窮得沒錢照相，乃找出在大陸的一張舊照，用毛筆畫上一頂帽子交差。不料畫好了，橫看豎看都像戴著帽子照X光，帽裏的腦袋發生排斥作用，老朝外透，跟帽子打架。越看越不敢親自送，乃央求班長陳正澄（後任台大經濟係主任，又講學於日本，是名經濟學家）代遞。害得正澄和我的現代畫，一律被老師斥回。老師說，他一輩子也沒見過這種照片。於是，別人在菲律賓菲律賓，我在家裏菲律賓。

由於三姐、四姐也在中學念書，爸爸分別為她們買了草帽，四歲的弟弟吵著也要，爸爸加買一頂。大妹妹想要，不敢說，偷偷在屋角飲泣。

諸如此類的窮故事，顯示了我家來台灣，雖然爸爸找到了職業，但入不敷出，生活仍舊窮困。窮困的原因之一是爸爸要醫治長年氣喘病、媽媽又開刀等等，從大陸帶來的一點黃金已變賣殆盡，唯一的模範西巷四兩黃金頂來的房子也不得不賣掉。台中一中終於分配了我們半棟宿舍，那是新北裏存德巷13號的日本木屋的一半，只有8個榻榻米大，外加前後2個小玄關，我們一家9口住進，其擁擠可想。後來因為長久付不出薪水，在我家幾十年的老媽子老吳轉到立委閻孟華家去幫傭了，我們又有幸轉到木屋的另一半，才稍覺寬松。另一半有10多個榻榻米大，並且廁所不在院子裏而在屋裏，比較像樣一點。我家在存德巷13號一住13年，這一老宅，橫亙了我的中學時代，並且充滿了窮困與灰暗。但我個人比全家人都幸運，我分到兩個榻榻米的空間，隔了起來，算是我自己的獨立天地，在這小天地裏，我一桌一椅四壁書，快速的成長、辛勤的寫作，奠定了我在知識思想上的過人基礎。

從初二到高一，14歲到16歲，我因為國語好、國文好，參加過多起演講、辯論、論文比賽。初二時得過全台中市第4屆全市國語演說競賽，得初中組第二名（第一名是我四姐，她代表省立台中女中；第三名是張立綱，他代表台中二中。張立綱的哥哥張立豫後來成了我四姐夫，張立綱也變成院士級的學者。廣義的說，台中市演講比賽被我們全家包了）。高一時參加台中市論文賽、本校論文賽，皆獲第一名。高二時在《合作經濟》第2卷第12期發表《合作制度與節制資本》，這是參加慶祝第30屆國際合作節征文而作，得了全台灣第一名，並拿到有生以來最大一筆數目的獎金。我用那筆錢買了中華書局版40冊的《飲冰室合集》。

在參加各種比賽以外，我在高一也寫過《李敖劄記》四卷；並在《學生》雜志第46期發表《杜威的教育思想及其他》；在《新生報》發表《“英倫歸來”的啓示》、《生也有涯知無涯》；另外還寫了《學習英語的目的》、《諸葛亮的軍政》、《虛字的對聯》、《字形的對聯》、《毋忘在莒的出處》、《行李考》等稿子。那時我17歲。

1953年我念高三，只念了十幾天，就自願休學在家。我那北京大學畢業的老子他隨我的便，輕松的說：“好！你小子要休學，就休罷！”他當時正是台中一中國文科主任，他跑到學校，向教務主任說：“我那寶貝兒子不要念書啦！你們給他辦休學手續吧！”於是，我蹲在家裏，在我那四面是書的兩個榻榻米大的書房兼臥室裏，痛痛快快的養了一年浩然之氣。也寫了不少文章，其中有《李敖詩集》和《從讀<胡適文存>說起》一文等。過了兩年，我進了大學，陸嘯釗辦《大學雜志》，把這篇文字拿去刊登。刊登後近一年，有一天，我的女朋友羅君若忽然提議，說：“何不寄給《自由中國》？他們一定登！”於是我刪了一部分，她代為抄好，遂改登《自由中國》。這是我在《自由中國》上發表的第一篇也是最後一篇文字。這篇老練的文字，大家都不清楚是我17歲時寫的。有這麼好的寫作能力，和我從小就養成了重視課外書的習慣、也養成了買書藏書的癖好有關。到台灣時，我的全部財産是500多本藏書，進台中一中後，我的大部分時間都消耗在這個中學的圖書館裏。這個圖書館的藏書相當豐富，我以義務服務生的資格在書庫中泡了4年之久，使我對一般書籍有了不少的常識。最使管理員們驚訝的是，我甚至可以閉起眼睛，單用鼻子就能鑒定一本書是上海哪個大書店印的，這是我在teen-age中，最得意的一門絕技。

在制式教育中，我慢慢長大，也慢慢對中學教育不能容忍。就客觀環境來說，我總覺得我所經驗的中學教育趕不上我在北京時的殘余記憶。在殘余記憶裏，我認為北京的中學生不像台灣這樣呆板、膚淺、缺乏常識與性靈；就主觀感受來說，我讀的課外書越多，我越覺得中學教育不適合一般少年的個性發展，更不要提IQ較高的學生了。中學的教育制度、教授法、師資、課程分配等等，都有著極嚴重的缺陷與流弊，我高一時候那篇4000字的文章——《杜威的教育思想及其他》，就可看出我曾對杜威那種“進步教育”（progressiveeducation）有著極強烈的憧憬，這種憧憬使我在有著強烈對比的中學裏面非常痛苦，到了高三，我已完全不能忍耐，我決心不想拿這張中學文憑。所以我就自動休學了。

我在台中一中可謂無書不讀，但在思想定型上，卻是讀了許多書、困學求變以後的事。思想定型的範圍是多方面的，其中包括左右問題、中西問題、新舊問題。……這些多方面的問題，是每個中國知識分子的大困惑，由於水平不好、政治幹擾，絕大多數的中國知識分子都失敗了，他們困惑終身，無法在思想定型上有又早又正確的判斷。在這方面，我是非常鮮明的一個例外，但在這些問題上，我也有過一段時間的困學求變的過程。這段時間最明顯的是在初中，到高中後期，我就逐漸定了型。那時候，我正17歲，我的最大順境是我孤獨中的進步；我的最大困境是我陷身在孤獨裏，沒有什麼朋友可以商量討論，只有自己暗中摸索、探境尋幽。更大的困境是國民黨白色恐怖下的氛圍，由於國民黨統治思想、管制書刊，進步和左派的舊書都查禁了，新書一本也看不到，而我在北京時候讀過的大量左派書刊，又在我心裏發酵，我益發看不起國民黨，並且益陷困境，我的老師嚴僑的被捕，更帶來震撼。

我在台中一中，最難忘的一位老師就是嚴僑。嚴僑是福建福州人，是嚴複的長孫。身材瘦高、頭生密發、兩眼又大又有神。31歲時到台中一中，那是1950年8月間，他比別的老師稍晚來，但卻很快使大家對他感到興趣。他有一股魔力似的迷人氣質，灑脫、多才、口才好、喜歡喝酒，和一點點瘋狂氣概，令人一見他就有對他好奇、佩服的印象。有一次高班生踢足球，足球踢到場外，正巧嚴僑經過，此公也不走路了，突然直奔此球，奮身一腳，就給踢了回來。大家為之叫好，他也趁機加入，大踢特踢起來了。

1951年到了，我16歲。暑假後進了高一上甲。正好嚴僑教數學，這樣他就正式成了我班上的老師。這時我在知識成長已經極為快速，在班上喜放厥辭，好爭好辯，頗為張狂。當時班上同學很吃我不消，王文振甚至寫匿名信丟在我書包裏痛罵我；施啓揚（後來做了國民黨的司法院長）喜歡同我辯，但他實在很笨，又做少年老成狀，令我總要用口舌修理他。由於我張狂好辯，在嚴僑課堂上，也常常在數學以外，扯到別處去。嚴僑上課，才華四溢，大而化之，許多機械的題目，他自己幹脆不做，反倒自己坐到學生座位上，叫吳鑄人等數學極好的同學“站板”（站到黑板前）去做。他常在課堂上聊天。有一天居然說：“我要把你們的思想攪動起來！”還有一次為了證明他說得對，他近乎打賭的說：“我若說錯了，我就把我的名字倒寫！”說著就用極熟練的筆畫，把倒寫的嚴僑寫在黑板上，儼然是“鏡子書法”（mirrorwriting）專家，我們鼓掌呼嘯，師生之情，融成一片。那時我們的數學作業有專門印好的“數學練習簿”，我在練習簿中做習題不在行，但扯別的倒有一套。我來了一段“簿首引言”，引OscarW.Anthony的一段話，說：“數學是人類智力的靈魂。……它超越了空間與時間的領域，告訴我們宇宙是這樣的悠遠，光線曾經曆百萬年的行程，方才照射到大地上。……”後來，“數學練習簿”發回來了，在“它超越了空間與時間”的一行下，被嚴僑打了一條紅杠子，下有朱筆批曰：“我想它超越不了空時！”——這就是嚴僑的可愛處，他是數學老師，但他在精改習題以外，他還會跟學生的引文打筆仗！

嚴僑真是迷人的老師，我越來越欣賞他。我花了幾天的時間，寫了一封長信，信中細述我成長的曆程、我對現實的不滿、我對國民黨的討厭等等，交了給他。嚴僑看了，對我有所勸慰。他跟我的交情，自然也就不同一般師生了。

1952年我升高中二年級後，編到高二戊，數學改由黃鍾老師來教。黃鍾那時28歲，安東鳳城人，他是國立東北大學畢業的，嚴僑是私立福建協和大學畢業的。在數學造詣上，黃鍾似乎比嚴僑專精。黃鍾對學生的誨人不倦，是我生平僅見的老師。他常常在下課時不下課，延長時間為學生講課；或另外跟學生約定時間，在空堂時候跑來加講。黃鍾面目瘦削，身體很弱，有肺病，眉宇之間，總是一片憂愁。他幾乎從來沒有開懷的笑過，態度總是嚴肅而認真，令人敬畏。黃鍾的父親黃劍秋是我爸爸老友，爸爸擔心我數學不好，特別請黃鍾照顧我。黃鍾對我印象很好，他在“數學練習簿”上批寫：“為人誠實可愛。”給了我不少鼓勵。當然他從沒說過我數學好，——我的數學實在不好。我像許多恨數學的大人物{如丘吉爾（SirWinstonChurchill）、如蕭伯納（G.BernardShaw）}一樣，對數學恨得要命。我的苦惱是數學老師卻一一同我有交情，使我不勝尷尬之至。

1953年到高三後，我自願休學在家，準備以同等學力資格去考大學。同等學力總額管制，比較難考。要命的是黃鍾仍不放過我，他和我爸爸“通謀”成功，硬要我到他家去，專門為我一個人補習。他家住台中市永安街一巷五號，我每次去補習，視若畏途，但是實在不能不去，內心交戰，非常痛苦。這一痛苦，最後終因黃鍾病倒而暫告結束。黃鍾病倒，住在台中醫院裏，昏迷不醒，整天只好用機器抽痰。我每天去照料他，直到他無言死去。我大為傷感，寫了一篇《黃鍾诔》和《九泉唯有好人多》等幾首詩紀念他，並把他的遺像掛在牆上。爸爸生平最好占蔔星象，他跟我說：“黃鍾是好人，可是長了一副壞人相。他的人與相不相稱，所以要早死。”黃鍾死時，還不到30歲。

嚴僑雖然不再教我數學，但他和我的交情卻與日俱深。他家住在一中斜對面宿舍，就是育才街5號，是一棟日式木屋，分給兩家住，前面住的是郭大傅老師（他是江西興國人，國立中正大學畢業。20年後，在景美軍法處坐牢，和我見過面。真沒想到他還有這樣遲來的紅帽），後面就是嚴僑家。因為一棟房子硬分成二戶，所以變得狹長陰暗，不成格局。嚴僑約我去他家看他，我有時去。在黃鍾住院後，一天嚴僑正好去探望，碰到我，我告訴他醫生說黃老師恐怕已沒希望了，嚴僑頗多感觸。那時已是晚上，嚴僑要回家了，約我同行。在路上，他低聲而神秘的告訴我：“你不要回頭看，我感覺到好像有人跟蹤我，是藍色的。”（國民黨特務源出藍衣社，他指藍色，當然是指國特。）我頓時若有所悟。隔天黃鍾死了，嚴僑再去醫院，感觸更多。當天晚上我送他回家，他約我進去坐，在昏暗的燈光下，他劣酒下肚，終於告訴我，他是“那邊來的”——原來他是共産黨！

當時的台中一中，像其他學校一樣，不時有所謂共産黨、匪諜被捕去。最令我心動的是，當時女老師牟琴和她男友楊肇南老師的雙雙被捕。他們都是山東人，牟琴年輕豔麗，身材尤其肉感動人，令我們暗慕。一天夜裏，他們都被捕去了，聽說都是共産黨、匪諜（多少年後，彷佛聽說牟琴給放出來了，可是已被折磨得年華銷盡了）；還有一位教數學的楊肖震老師（福建政和人，24歲），也被捕去（後來聽說太太生活無著，已改嫁給他的一個朋友了）；還有一位王懷中老師（山東諸城人，38歲），教曆史的，也神秘失蹤了（多少年後才在新竹中學重拾教職）。當時頗有人人自危的味道。黃鍾死後，外界盛傳他是共産黨，“畏罪自殺”雲雲。可是直到今天，我還不能相信。因為他咽氣時候，我正守在他身邊，他久病屬實，絕不像是自殺（幾十年後，他的弟弟黃锷院士告訴我：黃鍾本來要留在大陸做共産黨的，但他爸爸逼他到台灣養家，他就來了台灣，結果悒郁而死）。

黃鍾的死，給嚴僑帶來極大的感觸，他似乎感到人生無常、好人難長壽。黃鍾死後，嚴僑的酒好像越喝越多了。因為沒有錢，嚴僑喝的酒是煙酒公賣局出品的最劣等米酒。他喝酒的方式是粗犷的，沒有情調、沒有小菜，用牙齒把瓶蓋一口咬下，就咕嘟咕嘟，大喝起黃湯來。嚴僑喝酒雖多，但我從沒看過他有泥醉的現象，他只是喝得很興奮而已。黃湯下肚後，往往大背和醉酒有關的詩詞。他最喜歡背辛棄疾的那首《西江月》（遣興）——

醉裏且貪歡笑，

要愁哪得工夫？

近來始覺古人書，

信著全無是處。

昨夜松邊醉倒，

問松：“我醉何如？”

只疑松動要來扶，

以手推松曰：“去！”

每背到最後一句的時候，他也總是伸開十指，雙手向前推去，鄭重表示不要“松”來扶他。中國國學非嚴僑所長，他“以手推松曰‘去！’”，自然不知道《漢書》龔勝傳中這一典故，也不知道龔勝79歲成了殉道者的悲劇，但他那醉後一推曰“去！”的真情，如今事隔半個多世紀，卻使我記憶猶新，永遠難忘。

在多次跟嚴僑的夜談中，我約略知道了他的一些情況。他來台灣比較晚，並且是從福建偷渡上岸的，當時還帶著嚴師母。他坐的船是最小的木船，他說船上只有埋在沙上的一個羅盤，揚帆過海，就過來了，言下不勝得意。到台灣後，他被發現，國特把他請去，問他你來台灣幹什麼？他說我來投奔自由；國特說你胡扯，你的爸爸在福州做共産黨的市長，他那麼前進，你怎麼這麼落伍？一般情形總是老一代跟國民黨走，青年一代跟共産黨走，為什麼你們家特別；你老子反倒前進，你反倒開倒車，來投奔我們？嚴僑說我不是來投奔你們，我是來投奔自由，何況我有老母在台，我要來照顧她。國特查出嚴僑果然有老母在台，只好暫且相信。但這樣總不能結案，總得找個保人，於是，由妹夫葉明勳出面，保了嚴僑。嚴僑有兩個妹妹，大妹嚴倬雲，嫁給辜振甫；小妹嚴停雲（就是風華絕代的女作家華嚴），嫁給葉明勳。

嚴僑在台中一中教書，自己也看了不少書，他過去的看書基礎又厚，所以能夠吸收新知，與日俱進。在他和我的談話中，顯然因為讀書和受我的一點影響，而開始有點自由主義的傾向。這種轉變，其實是很不容易的，是只有嚴僑那種智慧高人的青年人才做得到的。嚴僑投身在中國現代的狂飙運動之中，他投入這個運動，在知識上、見解上、情感上，都強烈受到左派教條的輻射，他們那個時代的這類革命者，一般都有著熱情而崇高的氣質，這種氣質使他們勇於獻身、勇於殉道，心之所善，九死無悔。但是，他們對他們獻身、殉道的對象，卻由於“目的熱”，未免淪為“方法盲”，他們之中智慧高人的，一旦成為狂飙運動的浪花余沫，在百尺竿頭、更進一步的當口，他們必然會有所覺悟，這是很當然的。嚴僑是共産黨，但卻是身陷在台灣的，他脫離了紅色的磁場，孤單的局促在藍色的泥淖，在日新又新的成長下，以他的智慧，一定程度的覺悟，是可以想象的。這種覺悟也許沒有《修煉失敗的神》（TheGodThatFailed）作者那種細膩、也許沒有《新階級》（TheNewClass）作者那種深沈，但是嚴僑有他自己的特色。那特色就是盡管他有所失落，但他並不因失落而脫離；相反的，他要歸隊，要歸隊去重建那父母之邦。一天晚上，嚴僑又喝醉了酒，他突然哭了起來，並且哭得很沈痛。在感情稍微平靜以後，他對我做了最重要的一段談話：

我不相信國民黨會把中國救活，他們不論怎樣改造，也是無可救藥，他們的根兒爛了。十多年來，我把自己投入一個新運動，我和一些青年人冒險、吃苦，為了給國家帶來一個新遠景，所以我做了共産黨，我志願偷渡過來，為我的信仰做那最難做的一部分。可是這兩年來，我發現我變了，我的精神好像飛向那自由主義的神像，可是我的身體卻永遠被一個黨鎖住，被另外一個黨監視，這是我最大的痛苦。雖然這樣，我還是想回大陸去，那裏雖然不滿意，可是總有一點“新”的氣味，有朝氣，對國民黨我是始終看不起的，它不配我去自首！現在我們的名冊裏並沒有你，可是我想帶你回去，帶你去共同參加那個新嘗試的大運動，這個大運動是成功是失敗不敢確定，但它至少犧牲了我們這一代而為了另外一個遠景，至少比在死巷裏打滾的國民黨痛快得多了！

由於他有那樣的背景、那樣的偷渡經驗，我相信他說的，我答應了跟他走。我當時夢想我會參加一個重建中國的大運動。可是夢想畢竟是夢想，半夜裏，五個大漢驚破了他的夢和我的夢，他被捕了。這是1953年的事。那時嚴僑33歲，我剛剛過了17歲。

嚴僑被捕時我還不知情，第二天的中午，爸爸從一中回來，說到一中傳出嚴僑被捕的事，我聽了，十分感傷。我的感傷不重要，重要的是如何照顧嚴師母和三個小孩。那時1950年生的大女兒嚴方才3歲，兒子嚴正尚小，小女兒嚴諒還在懷裏吃奶。我跟嚴師母商議多次，一籌莫展。我那時休學在家，只是高三上的學生身分，家裏又窮，沒有任何收入，實在愧無以幫助嚴師母。我只好餓早飯不吃，存了一些錢，送給了嚴師母，後來我爸爸知道了，嚴肅責備我不可以這樣做：“嚴僑既然被捕了，誰還敢幫他呢？”這是爸爸的理由。這種理由是缺乏同情心的，但是在國民黨的苛政下，同情畢竟是一種跳到黃河洗不清的“危險品”，在陰影幢幢的株連下，殘存的一些道德品質，也就備受考驗了。

雖然如此，嚴師母和我，總希望血緣關係和親屬關係上的幫忙，或能免掉國民黨的嫉忌。因為這種關係畢竟是血親問題，總不是政治問題。在一陣日子拖過後，嚴僑毫無音訊，嚴師母和我商議，決定北上投親，她希望辜振甫等能施以援手。就這樣的，嚴師母收拾殘破的一些家當，帶著三個小孩，含淚北上了。嚴師母北上後，沒有任何消息了。我個人也忙於大專聯考等，沒有再能做什麼。嚴僑和嚴僑一家，就這樣在台中育才路消逝了。我有時夜裏散步，經過嚴家的舊宅，遙望院裏的一片濃蔭和屋裏的一片死寂，內心悲涼不已。

在我思想成長的過程中，嚴僑雖然對我已是“過去式”，但他的偉大人格、他的聲容笑貌、他的熱情犀利、他的悲慘人生，卻對我永遠是“現在式”，他是我人格上的導師，我慶幸在我一生中，能夠親炙到這麼一位狂飙運動下的悲劇人物，使我在人格形成中，得以有那種大陸型的脈搏、那種左翼式的狂熱、那種宗教性的情懷與犧牲。在這些方面，嚴僑都給了活生生的身教，也許嚴僑本人並不那麼豐富、那麼全面、那麼完整，但對“少年十五二十時”的李敖而言，無疑的都成為我的導師。最後，雖然導師倒下去了，但他的學生還在前進，——他的學生沒有倒！雖然此後幾十年，這個學生一路風霜、二進牢獄、三生無幸、九死無悔，但是，這都是求仁得仁、都是種豆得豆。17歲對我說來，彷佛是阿基米得（Archimedes）杠杆理論中的支點，我雖沒舉起地球，但我舉起了自己。

17歲是我一生的關鍵年代，17，像是一組震撼的數字，吸引著我的一生。直到兩年前，我73歲了，我還寫下30多萬字的小說——《虛擬的十七歲》（中國大陸不能出版，只有中國台灣版），在書的尾聲，我透過女主角朱侖如此描述：

在一片現實的世界裏、在一片灰色的環境裏，17歲的人好像一定得宿命了、無奈了、心如死灰也面如死灰了，其實不然。一種人生觀成了救贖，人不是扁舟，人是浮萍，人無須到達彼岸、也無須回頭是岸，可以做一片“一念之轉”的浮萍，不必立地成什麼，而是飄在天空、飄在水上、飄在頂禮的男人胸前，拼出自己的名字。

由於朱侖，我終於看到了17歲是17歲、看到了不是17歲本身的17歲、看到了我要看到的17歲。山水仍是外觀的法相，但實質已經山重、已經水複，山水也許不知道，但我知道。我知道，所以她存在；她存在，所以她知道我知道。我討厭玄虛的語言，但我看來也用上一些，我用玄虛來做實證，玄虛就不複玄虛。17對我，不複是一個數字，而是死亡與赤裸，外加我的詮釋。我是一個完工者，我完整感到我的成功，即使你在偷窺。

真的，是“偷窺”。“偷窺”了自己的內心，最後，我證果在《虛擬的十七歲》，畢竟我已老去，我今年75了。

上面，我寫完了我17歲的故事，也寫完了我《虛擬的十七歲》的故事。如今，2010年了，新一代的17歲竄起來了，沒有我的悲愴、沒有我的虛擬、沒有我的太清神鑒、沒有我的太虛幻境、也沒有我的以太歲自居，動輒在別人頭上動土。但是，新一代有新一代的光華，他太阿自持、快速務實，他是異類的17歲，他叫李戡。

後篇

李戡生在1992年8月3日。那年媽媽王小屯28歲、爸爸李敖57歲；兩年後，妹妹李谌出生，媽媽30歲、爸爸59歲。在家裏，因為年齡懸殊，我一向不管小孩，倒也相安無事。不料小孩由幼稚園而小學而初中而高中，忽焉17歲，這下子我不得不正視現實了。17歲，由李戡首開其端（妹妹緊追在後），他在師大附中就讀，我本以為念了這學校，除了先期校友連戰、劉兆玄等聽來討厭外，尚無大礙。不料念到高二，李戡就叛心大發；念到高三，就更不可收拾了。按說青少年叛逆期，首當其沖的是老爸，但李戡的老爸是何等人物，翻雲覆雨，本屬專業，李戡頂禮不遑，何從叛逆？結果父子二人，感情極好。李戡叛逆，全部刀口外向，他的態度，基本上是看不起他看不起的，但卻乏實際沖突，因為他高高在上，不屑沖突。但是他看不起的學校教育與小島氛圍還是苦惱了他，他也就未能事事脫身。偶爾問到我，我一派老大，但相差57年，“代溝”畢竟有好幾條呀。當然，老大是不會不老大的，《窗外》小說裏，媽媽與念高中的女兒起了口角，女兒認為媽媽不了解她，媽媽大叫一聲：“別以為我沒有過17歲！”這就是老大！

幾十年過去了，小說的對白，出現在我75歲的真實生活裏，看到念高中的李戡，在制式教育下的力爭上遊與自由，我充滿了同情，我太有資格設身處地了、太有資格感同身受了。《窗外》小說的對白，浮起在我的記憶裏，“別以為我沒有過17歲！”17歲的我，不也正是制式教育下的被害人嗎？我是怎麼熬過來的？每當我給李戡打氣，勸他忍耐的時候，李戡總對我會心的一笑：“爸爸，你可是沒念完高中的，你當年受不了高中的教育，你有勇氣退學，你那年代，高二退學後可以以‘同等學力’身分考大學，而我們卻非高中正式畢業不可了，我不完整念完這鬼高中，我就永遠沒機會念大學了。”

每當李戡用上面一段對白相向，我就更同情他了。“別以為我沒有過17歲！”但我的17歲，是逃亡成功，而李戡呢，卻得夜以繼日的苦撐歲月、度日如年。每當我清早叫他起床上學，看到睡眠不足的這位高三學生“倉皇就道”、甚至陪他搭出租車趕去學校，我就想起那位主持教改（教育改革）的李遠哲院長。在《立法院公報》裏，記錄了我跟他在2005年10月13日的對話。其中有幾段如下：

李委員敖：院長，今天在這個會場裏，像你和我是台灣大學同屆畢業的人已經不多了。我們都老了。

李院長遠哲：我還記得在大學時常常看到你，常常聽你發表的言論，那時你經常穿著長袍。

……

李委員敖：來台灣10年後，院長日前接受《自由時報》訪問。院長在訪問中說，我回到台灣是為了這裏還不夠理想，我願意回來和家鄉父老同甘苦，願意和大家一起努力奮鬥。院長，訪問中說，在沒有回到中研院前，中研院夜裏都不大開燈，大家不大做研究；現在由於你回來了，大家很努力，很多研究室裏都燈火通明。院長，你知道台灣有多少小學生夜裏跟你一起燈火通明嗎？你知道有多少中學生夜裏跟你一起開夜車嗎？我的小女兒晚上11點睡覺，小學生；我的兒子晚上12點睡覺，國中生。院長，你可說那是連戰的責任，我們只是設計教改，沒有推動。但是責任可以這樣劃分嗎？

李院長遠哲：教育問題是整個社會的共同責任，如果教育改革，或者說教育問題是我一個人的責任，這是不對的。

李委員敖：院長，你太謙虛了！正因為你有這種聲望，所以大家對你有所期許，也很佩服，包括我李敖在內，所以我們放縱你李遠哲先生！你的意見到處流竄，你到處管事兼差，最高時有多少頭銜你知道嗎？

李院長遠哲：我當過行政院傑出人才推舉委員會、財團法人吳大猷、吳健雄基金會等總共有十幾個。

李委員敖：最高記錄是13個。院長，我們都老了，精力有限。院長，你在訪問中說，管了這麼多外務，只占20%的時間；換言之，你還有80%的精力做學術研究，這很讓人佩服。但在我們這年紀，20%也是很珍貴的。從救災到各種改革，院長都有參與，但當中以教育改革為最。以你的聲望、意見，這10年下來，你是否覺得當中有哪一件事是需要認錯的？

李院長遠哲：這10年來，我雖然沒能影響教育部的教改工作，但我仍在努力。如最近高中分流，這將會變成分級制度，每個人……

李委員敖：對不起，我必須打斷你的話。我是問，你有沒有需要向我們認錯的事？這10年來，有沒有做錯嚴重的事，需要認錯？還是說10年來，我李遠哲所做的，沒有一件是錯的？

李院長遠哲：我做的事當然有錯。

李委員敖：請告訴我們是哪一件？

李院長遠哲：沒能纾解升學壓力，反而加深了。

李委員敖：要不要向我兒子及女兒道歉？要不要讓小朋友看看，我們的社會中有這樣一個偉大的人，知過必改，願意認錯？請問院長願不願意認錯？

李院長遠哲：我願意向各位道歉，因為社會對教改會有太大的期待，而不了解其實教改會所能做的，只是將咨議報告書提交行政院，之後我無法著力。但社會對教改會有這麼大的期待，而我卻沒能做到，這點我需要道歉。

李委員敖：院長，5年前你違背在中央研究院對同仁的諾言，支持陳水扁向上提升。今天，陳水扁的民調卻從75%降到25%，這是向上提升，還是向下沈淪？抑或是民調錯誤？你要不要為這件事向我們道歉？

李院長遠哲：我在2000年參加國政顧問團時，就把辭呈交給陳總統。因為我從小就希望能為社會改變盡心力，就像《藍色的毛毯》中所說的，為社會改變奉獻心血。所以，當我看到社會的腐化後才講這些話，也辭掉中研院的工作，我從未想過當部會首長或者政務官。在我講過向上提升的幾年後，我們看到自由、民主確實進步了不少；媒體擴大了，卻還不理想。我們也看到人民對政府的期待提升很多，但是執政者有兩點是需要努力改善：其一，政策的精準性，也就是太粗糙；其二，有一些人的操守要更好。從這個方向來看，我是有點失望，因為民進黨沒能做得更好。

在上面的對話裏，我們清楚看到了中國台灣島上教育的病態，這一病態，“生弊”早於李遠哲、連戰之流的教改，但是“積弊”卻由他們集了大成。他們非但不能治好國民黨教育的沈疴，反倒附加了民進黨教育的絕症，流弊所及，受害學生苦矣。痛苦已不是夙興夜寐早起晚睡的問題，而是痛苦痛苦痛苦的問題，外加上大量的教材上的垃圾與謬誤，學生慘矣。

在質詢李遠哲以後，2005年11月18日，我又質詢僞行政院長謝長廷和站在他身邊的僞教育部長杜正勝。也有幾段如下：

李委員敖：我知道你很怕我拿出當年你和彭明敏搭檔競選總統、副總統時的傳單，因為對比之下，你會覺得很難堪。你在“解除國民黨教育宰制，重建台灣主體文化”說帖中提到，要徹底解除黨國教育的宰制，重建人性化的教育體制。請問你知不知道現在小孩子在教育改革之下的痛苦？上次我使李遠哲院長公開承認他要為教改道歉，我的家裏有兩位小朋友，一位是小學五年級，一位是國中二年級。我對李遠哲說，你很了不起，你回台灣後，中研院有了研究的氣氛。你沒有回來之前，中研院夜裏燈都是暗的；你回來以後，燈火通明。李遠哲聽了很高興，可是我說你別忘了，還有兩個小孩陪你們挑燈夜戰，就是我的女兒和兒子。今天真正的痛苦指數不是抽象的數字，拿我們的小孩和美國小孩比較，在校課業壓力是二比一，放學以後的壓力是四比一。美國小孩在下午3點放學，有很多時間休息、玩耍或做有意義的活動，我們的小孩卻被一層層的補習困住了。教育改革根本的問題不要談什麼本土不本土，光是教材的量就把小孩壓住了，教科書的量這麼豐富，我們有必要讓小孩背嗎？不論是背長城有多長或是背塯公圳有多長，對小孩而言都沒有意義。正勝兄，教育改革最起碼要先從形式上把教材的量砍掉二分之一，小孩才能活下來。什麼一綱多本，學生要念那麼多無聊的東西，其實英文小寫的a或b寫得再大，還是小寫的字母。我們常提到本土化，正勝兄，請你告訴我一件東西是真正台灣本土的。

杜部長正勝：台灣本土的不是沒有，你的高見我很贊成。

李委員敖：你太學究了，你不要講話。其實一件也沒有，所有東西都是從大陸傳來的，本土化是個騙人的東西。

杜部長正勝：這個話對原住民不好意思。

李委員敖：現在不要談那麼多，在形式上要先做到教材減半，其他不要談，都是廢話。

謝院長長廷：我贊成減輕小孩的負擔。

李委員敖：你們考慮教材減半，其他不要談，都是廢話。

教育的敗壞不始於李遠哲，但他主持的教改惡業卻是終作俑者。在萬人臭罵聲中，李遠哲不堪衆矢之的，咬出共犯乃是拍板定案的國民黨大倌人連戰。連戰固是首事之人，但李遠哲組成教改班子，附逆國民黨政府和民進黨政府，“肆其荼毒、禍害學子”，卻是責無旁貸。轟轟烈烈的教改，不知減輕國民黨教條的枷鎖，反倒加上民進黨的，是李遠哲的“罄竹難書”，比起他和他的連戰來，其他杜正勝也、杜歪敗也，其實都是一幹從犯。從犯固然十惡不赦，但不能上比連李諸公、諸首惡，主從關係不可不先弄清。

我在對李遠哲、謝長廷的質詢裏，都提到我的兒子和女兒，涉及的，只是教材不當、學生負擔太重，當然這只是教育病態的部分而已，實際上，全面的病態，不可勝數。病態都源自根本的問題，那就是蔣介石國民黨禍國殃民的基因。

1945年，日本投降了，台灣投入祖國的懷抱。

1949年，國民黨垮了，祖國投入台灣的懷抱。

國民黨丟掉了祖國，逃到台灣，卻以祖國自居，說它代表“中華民國”，但是，它有什麼臉皮代表“中華民國”呢？所謂“中華民國”的國都南京，就被它丟掉兩次；所謂“中華民國”的國父陵寢，就被它辭廟兩回；所謂“中華民國”的國土，就被它丟掉千分之九百九十七，而只剩下千分之三……。如果這些只是暫時現象，也就罷了。事實上絕非暫時，不是3年5年，也不是13年15年，也不是23年25年，國民黨根本回不去祖國了。到了第26年，國民黨的領導人蔣介石死了；又過了13年，他的兒子蔣經國也死了。接下去是兒子的大玩偶李登輝12年、大玩偶的小玩偶陳水扁8年，和美國玩偶馬英九兩年，總共61年，就自欺欺人過去了。

自欺欺人的實例太多了、太多了。我以問題做綱目，舉出一些常見的：

一、自欺欺人說“中華民國”是一個國家——其實，“中華民國”不是一個國家，證據是蔣介石親口說的。蔣介石在1950年3月13日秘密講話中，自承：“我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民。”看到了吧，連“中華民國”總統都說“中華民國”亡國了，還是國家嗎？事實上，“中華民國”只是一具死屍，一具被共産黨消滅了的死屍。但共産黨盼國民黨在旁邊守靈，為了怕另一個孤魂野鬼借屍還魂。台獨就是那孤魂野鬼。

二、自欺欺人說“中華民國”有國家主權——有人以為，今天台灣有24個國家承認，難道不是國家嗎？答案是：還不是，因為沒得到192個會員國的聯合國承認，也沒得到抱大腿的美國承認。2004年10月25日，美國國務卿鮑威爾（ColinPowell）公開說：“台灣不是獨立的，沒有國家主權。”可見抱大腿也沒用，還被踢了一腳。

三、自欺欺人說“中華民國”是民主國家——國民黨自蔣介石黑暗統治下無民主，已是定說，但民進黨繼起，卻給無民主做了更粗野的示範。以2006年對陳水扁的罷免案為例，三次投票，民進黨立委83人全部三次不敢出席，這種在領隊控制下的集體不敢進場事件，真是人類議會史上奇聞。他們團隊在議場門口台階下，像一群被趕的鴨子，團左團右團進團出，這太駭人了。民主政治是議會政治，議會表決是民主程序，你們整個的民進黨立委，可以集體拒絕表決、甚至不敢參與表決反對，這是什麼態度呢？人家罷免你的總統，你連反對都不敢表達，這是何等可恥、何等荒謬！台灣的民主是假的，由這一83只鴨子式民主，正好開了吉尼斯世界記錄！另一種彰顯僞民主的現象是：少數黨民進黨竟可用暴力阻止多數黨國民黨投票，國民黨竟因之就範，真是世界級的奇聞。

四、自欺欺人說可以“中華民國”之名進聯合國——不論所謂“重返”聯合國或“加入”聯合國，都絕不可能。“重返”要共産黨“高擡貴屁股”（他退出）；“加入”要共産黨“高擡貴手”（不否決），都是異想天開。“中華民國”這名義，已被中華人民共和國繼承並代表了，所以，根本沒有余地。難道要共産黨“高擡貴屁股”讓你嗎？

五、自欺欺人說可以“台灣”之名進聯合國──殊不知（一）1971年10月25日，聯合國第2758號決議文是：“立即趕出蔣介石在聯合國組織及其所屬機構內的代表，因所有席位皆非法占有。”（...toexpelforthwiththerepresentativesofChiangKai-shekfromtheplacewhichtheyunlawfullyoccupyattheUnitedNationsandinalltheorganizationsrelatedtoit.）並非趕出中國台灣。（二）《聯合國年鑒》（YearbookoftheUnitedNations）中，至今在China（中國）項下還IncludesFormosa（包括台灣）。（三）可見台灣一直在聯合國裏面，根本沒退出，如今你聲言要加入，人家會奇怪你有精神病，怎麼會有兩個台灣？（四）何況，共産黨有否決權，以“台灣”之名“加入”聯合國，難道要共産黨“高擡貴手”讓你嗎？國民黨“意淫大陸，手淫台灣”；民進黨“意淫聯合國，手淫台灣”，兩黨無獨有偶，同樣可惡。

六、自欺欺人說要“台獨”——作為政見，未執政時可以相信台獨；但作為政策，執了政就不能躲著不敢台獨，台獨啊台獨，口號從228起算，已63年；從彭明敏、謝聰敏、魏廷朝宣言起算，已45年；從民進黨成立起算，已24年。民進黨黨綱白紙黑字說“以公民投票方式”決定建立“台灣共和國”，可是執政了8年都不敢。至今猶在口腔期。“台獨”只是口號，不敢來真的，一直都不敢。

七、自欺欺人說要“正名”——為什麼只是叫“正名”，而不敢真“正名”？你是執政黨、你是行政院長、你是國會半數、你是總統副總統、你說台灣人不是被嚇大的、你說台灣人要有尊嚴，可是正名“台灣共和國”呀，你不敢，你還整天騙人要“正名”，正什麼名？就宣布你叫“台灣共和國”不就得了？可是，你不敢，你只能像賊一樣，偷偷在文件寫上“中華民國（台灣）、偷偷在護照印“TAIWAN”，名不正言不順，等了63年、等了45年、等了24年，你還不敢台獨，你是騙子，什麼台獨大老小老、什麼台獨什麼派、基本教義派，都是懦種和騙子。

八、自欺欺人說“中共侵略”——有台灣人口口聲聲“中共侵略”，事實上中共沒拿過台灣一寸土地，反倒是日本人拿走了台灣的釣魚台。台灣人說中共憲法說台灣是他們的一個省，但台灣的憲法又何嘗不說大陸是台灣的領土？2003年行政院新聞局出版的《中華民國年鑒》明列“全國共劃分35個省”，而其中34個省在大陸，台灣只是三十五分之一！憲法上互相“吃豆腐”算“侵略”嗎？至於說中共不該有《反分裂法》，為什麼不查查台灣自己的《國家安全法》呢？《國家安全法》中禁止“分裂國土”條文，要比中共早18年呢！

九、自欺欺人說“中共打壓”——有些台灣人又說“中共打壓，在聯合國不讓台灣進門”，但從1949到1971，台灣在聯合國打壓了22年，不讓中共進門，這是誰打壓誰呢？又如1993年主辦第27屆奧運投票，台灣1票硬投給白種人的澳大利亞，害得中共以43票對45票，一票之差未能平手，而失掉奧運主席的左袒、失掉2000年主辦奧運的機會，這是誰打壓誰呢？

十、自欺欺人相信美國是朋友——國民黨僞政權一路傳授“美國朋友論”，相信美國是“中華民國”朋友，結果，66年邦交，7小時生變，“媚美主義”結果，卻是“一路媚美卻又被美一夜不寐”，半夜三更叫醒蔣兒子說：我們斷交了。蔣氏父子的媚美賤骨頭行為影響到李登輝、連戰、馬英九等留美走狗，也影響到國民黨分身政黨民進黨走狗，所以，盡管表面上政權輪替，但在“媚美主義”上，卻相沿不替。兩朝政權最大的不同是越媚越貴、越媚越沒保障，最後連戰下訂單的那筆軍購案到了陳水扁手裏，一跳變成6108億。雖然史迹斑斑、淚痕闌幹，可是台灣人還相信美國會救台灣，賤死人了。台灣何不想想：有史以來，誰是第一個用軍艦打台灣的？不是1867年的美國嗎？誰是協助日本登陸台灣制造“牡丹社事件”的？不是1874年的美國嗎？誰是甲午戰爭軍售日本並迫使中國割讓台灣的？不是1894、1895年的美國嗎？誰是“以日制華”、“以台制中”陰謀的推動者？不是19到21世紀的美國嗎？美國曆來是禍害台灣的仇人，美國是我們的朋友嗎？還媚美嗎？你這賤種！

十一、自欺欺人相信《台灣關係法》對美有約束力——美國出賣“中華民國”並予以斷交後，私下推出一部《台灣關係法》，它是美國國內法，只是美國國內自說自話的法律。它對全世界任何國家和地區都無約束，包括被它自行夾帶的台灣在內。它根本不是約束性的雙邊條約，既然不是條約，別人（包括台灣）就不能要求它履約。台灣人不清楚《台灣關係法》根本不是條約，根本沒有約束力，就一廂情願去相信，其蠢可知。正因為《台灣關係法》是美國的國內法，所以它在第2條B項第2款中明說是基於“美國政治上、安全上與經濟上的利益”，從沒說是基於台灣的這三種利益，台灣人相信《台灣關係法》的，其蠢又加一級。

十二、自欺欺人以為《台灣關係法》可以保護台灣——今天有信心滿滿、洋洋自得的台灣人說《台灣關係法》會保護台灣，可是遍查該法全文，並無依據。此由當年美國衆議院亞太小組主席查布勞基（Zablocki）要訂名《台灣關係法》（TaiwanProtectiveAct）而被否決，可見端倪。這一否決內幕，李大維分別於1985年11月27日、1986年2月13日，走訪衆議院外交委員會幕僚長布雷迪（JackBrady）及資深幕僚古力克（LewisGulick），得到證實。所謂《台灣關係法》保護台灣之說，依法無據、於願一廂耳。

十三、自欺欺人以為《台灣關係法》可以要求美國——《台灣關係法》是美國的單方國內法，不是對台灣的雙方條約，美國並沒有保護台灣的依據，台灣無法要求美國給出任何承諾。人家立法叫《台灣關係法》，可是關係了半天，只是美國跟台灣的關係，不是台灣跟美國的關係，像是妓女戶的窯子一樣，只有人家來同你發生關係，你不能找上門去發生關係，台灣人出頭天，要當家作主，原來在老美面前，只是妓院中的窯子。並且，由於妓院未經合法登記（沒有邦交），還不是有執照的妓女，實乃私娼而已。

十四、自欺欺人以為《台灣關係法》明文規定美國有出兵承諾——事實上，《台灣關係法》規定的，只是美國會“嚴重關切”（graveconcern）。但“嚴重關切”並不等於出兵。美國參議員裴西（CharlesPercy）就認為“嚴重關切”是不夠的，提案要求改為“安全利益”（securityinterest），但提案被否決了，否決理由是，用“安全利益”一詞，會迫使美國對中共采取軍事行動！裴西參議員就舉出四個例子，證明“嚴重關切”是騙人的。

十五、自欺欺人相信“軍購”——《台灣關係法》第2條B項第5款明定美國得“以防禦性武器供應（provide）”台灣，所謂“供應”，並不是軍售或軍購，它可以解釋成“贈予”、解釋成“求你收下”、解釋成“我不要了，放在你家”、解釋成“為了保護我們‘美國政治上、安全上與經濟上的利益’，請你笑納，多多使用”……根據條文，從來沒說一定要“購買”，而台灣人傻傻的向美國拿錢去買，其蠢可想。美國衆議院《2006至2007年財政年度外交關係授權法》（FOREIGNRELATIONSAUTHORIZATIONACT,FISCALYEARS2006AND2007）小冊，其中第234頁倒數第14行中，赫然有“ThePresidentisauthorizedtoprovide(withoutcharge）...”字樣，足證美國立法單位業已明確將provide（提供）定義為withoutcharge（免費），從而美國年年要台灣以巨資買武器，乃屬不當得利。至於馬英九所謂“合理軍購”根本不通，因為後面有個“購”字，就是不通、就是不合理。

十六、自欺欺人向美展示“決心”——美國人擺明的“軍購”心態是：買武器雖不足以自衛，但可以證明你有自衛決心。正相反的，該證明有決心的，是“我決心來救你”的美國人自己。美國不決心，台灣決心，有個屁用？但美國有決心嗎？美國智庫學者一致意見是：台灣“勿輕率認定美終將馳援台海！”（2004年12月14日《中國時報》）美國的決心，原來如此！花大錢才證明有“決心”，這是什麼鬼邏輯！

十七、自欺欺人否認“以狗自居”——從1949年來，台灣就陷入一種錯亂，這種錯亂是蔣介石政權、美國和日本“三角架構”形成的，它的基調是使台灣脫離中國大陸的範圍，也就是說，台灣要變成中國統一的阻力。乍看起來，蔣介石是中國統一的信仰者，但他實際做的，卻反其道而行之，並淪為美、日“第一島鏈”的正犯。蔣介石有一點值得“贊美”的是，他替美國做看門狗，但卻花的是美國主子的美援，到他死了，他的接班人，不論國民黨還是民進黨，卻“看門狗自費”了，這種下賤，的確為蔣介石所不及。蔣介石的接班人“以狗自居”，花民脂民膏軍購武器，其賤可卑、其蠢可想，今年馬英九花2045億軍購武器，給美國主子朋分吃紅，尤其是狗中之尤。

十八、自欺欺人飛彈可以保台——其實飛彈並不能保台，即使買來的愛國者飛彈可以打下老共的飛彈，也只能打下三分之一，其他三分之二根本無能為力，並且還要要求老共只能發射愛國者飛彈彈之所及的才成。如果老共開玩笑，來的是M7飛彈，或來的是東風21或東風25飛彈，攔也攔不住，如果老共再開玩笑，來的是衛士2型（WS-2）火箭，就更要命了，那種火箭一枚只要1萬美金，而愛國者飛彈一枚卻要300萬美金！三枚攔一枚去吧，就算攔得住，也要近1000萬攔1萬，你花1000萬成本攔他1萬成本，你去哭吧。還沒完，他的鴻鳥係列飛彈能以10到30公尺高度低空而來，你的愛國者最小射高卻是50公尺，它比你矮，你根本攔不住它，他在你褲裆裏炸你LP，你去哭吧。

十九、自欺欺人捏造僞曆史——從孫中山見過李鴻章、到“中華民國”有100年、到蔣介石是日本士官學校畢業、到蔣介石是“丈夫團”成員、到蔣介石廢除不平等條約、到蔣介石是“民族救星”、到雲南起義是國民黨發動的、到“門羅宣言”無效論、到“台灣地位未定論”、到陳儀是228元凶、到228死亡上萬人、到達賴是“人權鬥士”、到“台灣人不是嚇大的”，等等等等，都是自欺欺人。試以最後一項為例，台灣人就是被嚇大的。甲午戰爭後，台灣割讓給日本，在馬關條約第5條有一個規定，就是在台灣的中國人如果不願被日本人統治，兩年內可以變賣房子回大陸，結果回去了7000人。日本人到台灣之後，對於不投降的人就殺，根據估計，當時殺了6萬人，那時的台灣人口是260萬人，減掉7000人和6萬人，另外還有253萬人，統統投降了。“勇敢的台灣人”，曆史真相，不過如此。

二十、自欺欺人有“台灣話”“台灣文學”——在語言學上根本沒有“台灣話”，只有“閩南話”。“台灣話”難道不是“閩南話”嗎？現在全世界有5600萬人在講閩南話，換言之，有3300萬講這種話的人不在台灣，今天台灣2300萬人，大家全說一種語言，也是2300萬人講這種話而已，還有3300萬人在台灣之外的地區講這種話，這要怎麼解釋呢？所以說，今天我們講的所謂的“台灣話”，說穿了，就是以中華人民共和國福建南部為主的人講的話，很不客氣的說，我們講的媽媽的話是“共匪地區的語言”，他們的媽媽比我們多，我們講了半天“台灣話”，原來講的是他媽的話。至於“台灣文學”，從文字上和程度上，都跟不上，所以並不存在，認為有“台灣文學”的人，彷佛在暗室中抓一頭根本不存在的黑貓，“歹勢”了。

以上舉的20個自欺欺人實例，一看便知在藍綠兩方的荒謬，蔣介石國民黨開其端、國民黨的民進黨承其緒。

從曆史透視，其實國民黨早已不是當年的國民黨了。國民黨不幸被蔣介石定於一尊，最後自己兒子接班，又是家天下，1949年來台灣的，已是蔣家黨，而非當年的國民黨了。可是蔣家黨也在蛻變，我曾說：今天在台灣的國民黨，真正肯為自己的黨抛頭顱、灑熱血、不爭權、不奪利的黨員，簡直鳳毛麟角了。我常常說：“別以為還有什麼‘國民黨’吧！今天的國民黨，8點鍾上班，5點鍾就下班了，下班以後，就不是國民黨了。直到第2天早上8點鍾，再上班做國民黨。國民黨下班後，抱住老婆，或被老婆抱住；抱住小老婆，或被大老婆逮住……哪裏還有什麼國民黨呀！誰還要做什麼國民黨呀！”

另一方面，國民黨的原始信念與起碼規格，也越來越不見了。連戰的兒子連勝文，何德何能，搖身一變而為中常委，國民黨還有黨格嗎？

蔣介石、蔣家、國民黨，這一股禍害中國的勢力，事實上，自1949年起，已隨“中華民國”亡國而膿縮（是膿縮，不是濃縮），膿縮在中國的一個東南方小島上，但死得很慢、很慢。到了1949年後60多年，這一股禍害，已膿縮成幹扁狀態，幹扁得像具木乃伊，並且是荒謬的木乃伊，屍居而沒有余氣。一如處處林立的蔣介石銅像，沒有生命，只有造型。

今天的國民黨當權派，只是一群賊的後代或追隨者。從黨産問題上就可證明一切。兩蔣時代是賊、李登輝時代是分贓、連戰時代是藏贓、馬英九時代是銷贓。民進黨追查黨産，在道德上是對的、在手段上是錯的，因為陳水扁選舉時承諾用“德國模式”處理，當選後卻食言而肥國民黨且自肥，如今，黨産脫盡，又裝模作樣查起來，是乃民進黨之恥。

今天的國民黨當權派，他們檢點殘余、賈其余懦，志在騙票奪權而已，已經全無理想和理念，全世界相信它的，只有天真的共産黨。共産黨受了他們的曆史淵源和他們的台灣問題專家的騙，相信國民黨還是當年的國民黨，可全錯了。他們把連戰當寶貝，台灣人看了都會笑，心想：“共匪真不了解台灣行情喲，怎麼捧起連戰來？”共産黨又寄望馬英九，也是笑話一件。馬英九比他老爸馬鶴淩還反共，64也、法輪功也、國旗也、聖火也、親美也、親日也、維持現狀也、返聯也、台獨選項也、2300萬決定台灣前途也……無一不是反動分子、且為隱性台獨。共産黨一向老練，怎麼一涉及國民黨就天真了？問題無他，一定是老共想到當年的老相好老國民黨，其實老國民黨早沒有了，剩下的是一群小雜碎，其尤者，長了一張天真無邪的小臉蛋，一派奶臭，乳名馬英九也（馬英九其實騙了我們，他實在是“假美國人”。我們把他當美國人來看，一切就看通了）。

一個笑話正足以描寫台灣的世界地位：上帝開了一家UN動物園，動物園裏來了一頭小獅子，它覺得自己比起那些老獅子神氣得多。喂食的時間到了，上帝扔給老獅子大塊牛肉，卻只給小獅子兩根香蕉。小獅子發牢騷了：“我真不明白，我也是獅子，為什麼得到這樣的待遇？”上帝說：“小家夥，我們獅子名額有限，你在名冊上登記的，只是猴子。”

台灣不知道，自己在世界上只是猴子。政治人物尤其不知道。新加坡的李顯龍、日本的大前研一，都指出台灣政治人物眼光短淺，這種短淺，在立法院中展示無遺。

總結論是，這個島上的政治人物沒有視野，更沒有世界性的視野，只是一大群小人物。說他們是鼠輩，鼠會叫屈，因為鼠比他們聰明，至少鼠不招惹貓。

我常說這不全怪今天的台灣人，要怪曆史包袱，要怪壞的外省人。

幾十年下來，就蔣家王朝而言，是及身而絕；就蔣家走狗而言，留下幾條幸運家犬（如郝家、馬家、連家、吳家之類）；就國民黨而言，是空忙一場；就台獨而言，是假忙一場。

蔣家王朝到台灣後，它的問題不在及身而絕，而在及身而不絕。它延續出兩股接班人：一股是綠色的；一股是藍色的。這綠藍兩股，為了爭政權，固然小異其無趣，但在大方向上，卻是蔣介石的傳人。傳出了一個像民進黨的國民黨，和一個像國民黨的民進黨。但像來像去，更像蔣介石自己的反射。

蔣介石來台灣，兵敗山倒，非但挾江河以俱下，且挾泥沙以俱下，大量“混蛋箍圈”一個接一個套在淳樸的台灣人頭上，蔣介石套了26年、蔣經國套了13年、蔣氏父子鷹犬李登輝跟外省走狗又套了12年、陳水扁混蛋又跟進8年、“假美國人”馬英九又作態兩年，於是，台灣人大腦膠著了大量大量的漿糊，一個人時，是目光如豆；兩個人時，是王八看綠豆。台灣人的視野是鼹鼠級的。不知中國也不知世界，從蔣氏政權繼承來的，都是沒落王朝的宮廷糟粕，雖然為了選舉，他們也以“去蔣化”自得，但舉手投足，無一不是蔣介石的徒子徒孫。

蔣介石陰魂不散。傳遞這一陰魂的，除官方黨方藍色綠色外，還有一些頭腦不清的流派，尤其女流派，帶頭的是“假美國人”馬英九的文化局長“假德國人”龍應台，這個嫁到德國的笨女人，把殘山剩水當作“大江大海”，大前提錯了，一切推論也都錯了。幾十年來，台灣人上了壞的外省人的當，也一直做錯誤推論。例如壞的外省人仇共，對大陸扭曲仇恨，並傳承扭曲仇恨給台灣人。台灣人上了當。又如壞的外省人媚美，對美國低三下四，並傳承低三下四給台灣人；台灣人再加上自己對日本人的低三下四，變成雙倍低三下四。台灣人友善而淳厚，比大陸人、香港人、新加坡人都好，但奇笨如牛。壞的外省人教壞了台灣人，由混而愚變得愚而詐。但詐不過大陸人，只能詐自己，所以被壞的台灣政治人物騙，不能欺世人，只能自欺。今天得到惡果了：台灣前途邊緣化，在世界上出局。你只是全世界土地萬分之二的一個小島，越來越沒前途了。60多年下來，大趨勢其實是江河日下、一路噩夢。蔣介石穿長褲、蔣經國穿短褲、李登輝穿睡褲、陳水扁第一任穿內褲，第二任穿開裆褲，到了“假美國人”馬英九，幹脆露著小雞雞了。耳邊聽的是“希望最美，有夢相隨”，最後失望倒沒什麼，不過老做噩夢，就要罵娘了。娘抗議說：“少罵我，老娘也在做噩夢！”

台灣人也許不服氣，但是，台灣人面對的，全是“你不敢”的問題：要革命，你不敢；要丟外來政權臭招牌，你不敢；要正名，你不敢；要修憲，你不敢；要改國號，你不敢；要換國旗，你不敢；要去他媽的國歌，你不敢；要對美國人說狠話，你不敢；要對日本人收回釣魚台，你不敢……長蟲吞不了象，台灣承認自己是長蟲，去蠱占老共便宜，才是正道。不此之圖，在老美小日本面前低三下四，卻對老共耍狠，算什麼本領？吃老共才算本領、共共産黨的産才算本領，關門做宅男宅女算什麼本領？

蔣氏父子的最大作孽，不止於他們生前的禍國殃民，且在於他們死後的遺患。父子在台灣40年中，由於自私、狹小與僵化，他們造就出兩派頭腦不清的混人，一派是藍色的，一派是綠色的，表面有藍綠之分，其實混同一氣，在思想型模（pattern）上係出同門。這就是今天的亂局。亂局又不止於顔色上的相持不下，且在於引發新的貽害：一、使這個島，在世界出局，還一再鬧出世界級的笑話；二、使這個島上的青年人，一潭死水。青年人本該是抗爭、改革、進步的動力，但是，島上的青年人淺薄、麻木而軟弱，他們任憑宰制、窩囊沒用、未老先衰了。

中國台灣島上教育的病態，基本上，是蔣介石僞政權的反射，在蔣介石僞政權（包含它打造出來的綠色政權）的禍害，是它制造出太多太多的問題。這些問題，或多或少、或直接或間接、或入乎其內或出乎其外，都是這個島上的人們無所逃或必須面對的，其中教育方面，青少年們身陷其中，由於太年輕，自然更受其害。渾渾噩噩的學生尚可渾噩處之，有頭腦的就苦了。有頭腦的學生，在制式教育下，既然不能脫身，只好虛與委蛇、周旋度日，但盼早日畢業。畢業以後，或青雲直上、或遠走高飛、或遁迹玄門、或脫離苦海，總之，學校生涯只算噩夢一場，總算算了。不料有一異類，他不肯算了，硬要回馬盤弓，以遺矢相向，清算一次總賬，這個異類，就是李戡。

李戡3年高中生涯，飽受窩囊腌臜之氣，並且忝為被害人，首當其沖、備受其苦。多少晨昏、多少午夜，他痛心疾首，雖辛苦周旋，但也不無跌撞，幸賴李戡聰明過人，在第一波，就考取了台灣大學。

其實，李戡根本不在跟師大附中過不去，他的視野是“鬼島”問題，說他罵師大附中，未免小看了他了。

我在高中時候，我家沒有過電燈以外的任何電器，整個中學期間，只看過兩場電影，兩場還是在初中看的，我過著窮困簡單卻又清爽的生活，但是，半個多世紀過去了，李戡面臨的是，聲光化電的世界、從隨身聽收音機到電視機、電影院、演唱會、到充斥耳目的戴爾電腦（Dell）、蘋果電腦（Apple）、微軟（Microsoft）、微晶片、手機、數位相機、iPod、筆記本電腦、到什麼PS3和Wii等等等等。正如“老子”五千言中所憂慮的，“五色令人目盲，五音令人耳聾”，高中生必須面對這個群機撲人的世界，不論正面的還是負面的，高中生必須面對，必須半推半就，或全然屈服。在這種排山倒海的分神下，高中生還能有多少自己？多少自我？多少清靜、困學、與沈思？多少讀書得間呢？

這就是李戡異類之處。他生在這個島上，在制式教育底下，年複一年脫逃出來，在自欺欺人的氛圍裏（如我前面所舉20條實例）脫身出來，又在新時代的“五色”、“五音”下脫穎出來，在中學方盡大學方生的短暫空檔裏，振筆（不，打電腦）為文，要出書一冊，志哀書憤。他告訴我這一出書計劃，我最初有點擔心，因為人生玄變無常，每有早年作品，往往日後自悔。古人所謂“自悔少作”者也。直到我得知他自動自發，多次跑到國立編譯館，在檔案堆中，追蹤資料，我才放下心來。我對自己說：戡戡冒著鼻部過敏的痛苦，“涕泗橫流”中遍查塵封，是務實的寫作方式，光此一項，即可立於不敗之地，這書寫出來，可以站得住，不至於“自悔少作”，至於放言高論、月旦春秋，或巅或淵、或中的或閃矢，皆余事也，“別以為我沒有過17歲！”在《李敖大全集》中看我17歲時的“少作”，不也有令自己“自悔”之處嗎？何足道哉、何足道哉。

李戡這本書在“蛋頭”（egghead）者流眼中，一定有很多缺點、很多不足之處。但在我眼中，它的特色有：

第一，它是17歲的抗議之作。一般17歲，或無能為力、或默爾而息，但這本書，卻揭竿而起、挺身而鬥，以六七萬字對付你，這是何等抗議！

第二，它是17歲的務實之作。這本書少說空話，而是用比對、用證據來說話。“乘空文以自見”是不夠的，這本書，“獺祭”出許多“實文”。這是何等務實！

第三，它是17歲的論世之作。一般說來，17歲尚不足以知人論世，但是，李戡別開生面、獨成一格。他的論世範圍，是與我前面舉出的20個實例同級的，這就是說，他有論世的高度和準確度。這是何等可信！

幾十年前，我讀勞倫斯《查泰萊夫人的情人》（LadyChatterley'sLover），我最喜歡這麼一段：“苦難當前，我們正置身廢墟之中。在廢墟中，我們開始蓋一些小建築，寄一些小希望。這當然是一件困難的工作，但已沒有更好的路通向未來了。我們要迂回前進，要爬過層層障礙，不管天翻也好、地覆也罷，我們還是要活。”（Thecataclysmhashappend,weareamongtheruins,westarttobuildupnewlittlehabitats,tohavenewlittlehopes.Itisratherhardwork,thereisnosmoothroadintothefuture;butwegoround,orscrambleovertheobstacles.We'vegottolive,nomatterhowmanyskieshavefallen.）這段文字，可說是我在這島上處境的最好描寫。我的確是在“廢墟之中”一次又一次的“開始蓋一些小建築、寄一些小希望”，可是一次又一次被摧毀了。在每一層的“廢墟之中”，都有我“小建築”和“小希望”的殘迹，恰像那一層蓋在又一層上面的特洛伊古城，你會發現：自己既是過去、又是現在。過去已經化為塵土，可是，就憑那些塵土，你活到現在；不但活到現在，還從現在朝向未來。

多少年來，我身處孤島，對這段文字，每做不無蒼涼的解釋，但是，當我變得越來越壯大，我終於以藝術家“老棄敦煌”的心境，疏遠了這個只占世界萬分之二的地方，對我，畢竟它太小了。

17歲的李戡超越了17歲的我，我希望他繼續超越、逐年超越，提前發現我們要有更高更遠的視野，“老棄敦煌”何如“少棄敦煌”，當那一天到來的時候，我們將會憑吊廢墟，因為它曾是我們的一切。

2010年7月4日，在中國台灣



##背影與後記

昨天下午搭火車去看我那在大學裏讀書的小女生，到台中時已是一片暮色。她開車到火車站來接我，一起去全國飯店吃烤肉。在庭園中配佐料時候，小女生提醒我：“那不是謝聰敏嗎？”我擡頭一望，隔著落地窗，一個人正走過去，但卻側過頭來，機警的看著我。一看我擡起頭，他停住了，對我笑起來。那麼熟悉的笑。

我走進去，和他站在走道上，聊了幾句。他到飯店來，是參加扶輪社在樓上的聚會，他說他剛從美國回來不久，這次為了助選，說了不少令官方不喜歡的話，下月初就回去，不知道官方還準不準他再回來。官方把他放逐了10年，直到去年才讓他入境，這回助選以後，恐怕又不知何年何月再回來了。我淡淡的說：“不會吧，會讓你回來的，我們已經沒那麼重要了。”

臨分手時候，他向我要電話，我把我的機密號碼給了他。——我還是相信他，他是我三十七八年的老朋友了，不是嗎？

聰敏是我中學同學、是我大學同學、是我同案難友。我們在冰河期中、在恐怖時代，同被跟蹤、同被軟禁、同被刑求、同被下獄、同被審判、同被感訓。在感訓的歲月裏，我們被關在同一間房裏，一同忍受一波又一波的洗腦、抵抗一波又一波的洗腦。洗腦是完全失敗的，他是他，我是我，我們誰都沒有改變。如果有所改變，那是變得更頑強。出獄以後，聰敏遠走高飛，到海外去做他的政治活動；而我呢，守死不去，在台灣繼續依然故我，只是多寫了100多本書掉頭給官方洗腦，以為回敬。告訴他們：你們關錯了人，我不是台獨分子，你們卻把我當成台獨分子來關。好吧，就讓你們付點代價吧。

我成為台獨分子，聰敏是一個施展連環套的角色，他和魏廷朝先把我咬進牢裏，使官方上當（其實情治人員樂得案子有李敖在內，因為可領破大案獎金）；然後在聲勢已壯之後、在海內外皆知李敖加入台獨活動之後，再設法替李敖翻案，用李敖在文化界的聲名，反襯出國民黨如何以冤獄迫害自由作家。這樣一來，李敖可被黃魚兩吃，而國民黨的害賢之名卻又加倍。

聰敏在牢中替李敖翻案，不是容易的事，因為管制森嚴。但是一次陰錯陽差，使他有了機會。一個日本人小林正成一度住他押房隔壁，在小林被驅逐出境前夜，他抛了一封信由小林帶出來，輾轉登在《紐約時報》。信披露後，自然使官方灰頭土臉。聰敏縱在牢中，還能有這種機智英勇的作為，真令人贊歎。

為了聰敏的機智英勇，官方給了他獎勵。——把他釘上腳鐐，一個人關在又陰又潮的小黑房裏，放封時，只許他一個人散步，不準任何人接近他。他的健康遭受了很大的傷害。我在牢房裏，攀上鐵窗，遙望他吃力的帶著腳鐐，用一根撕破內褲編結起來的細繩，吊住鐵鏈，雙手提著，彳亍而行。他的腰是彎的、背是駝的、整個監獄的氣壓是低的，10分鍾過後，班長吆喝一聲“回去！”他就改向小黑房走去。那是一幕動人的背影，我永難忘記……

多年的牢房生涯後，聰敏和我分別出獄，我對他為了政治而咬進朋友的行徑，心存耿耿，和他已無往還。4年前，有海外台灣人反對我，聰敏挺身而出，他寫文章昭告：“一個革命組織在誇耀它的偉大成就之際，也應該回顧那些被犧牲的人怎樣在黑暗中忍受他們的痛苦。李敖就是為台獨聯盟走進政治監獄的。”“就李敖和台灣人的關係來說，我認為台灣人欠他的比他欠台灣人的更多。”聰敏在我和他形同絕交的狀態下，還寫公道之言，可以看到他的政治氣度，遠非今天對李敖忘恩負義的台灣人可比。但是，對李敖的忘恩負義又算什麼，他們對謝聰敏自己人，都無情的很呢！台灣人是健忘的，他們忘了這個遠在四分之一世紀前，就孤軍奮戰的英雄人物。如今，先烈已老，他們什麼都不分給他，只在選舉季節，讓他上台為他們擡轎。在後生晚輩的嘈雜中、在投機新貴的叫囂裏，聰敏不與人爭、只做幫閑。他吃力的關心他早年以血淚青春爭來的花果，但看到的，卻是野草的荒蔓與橫生。聰敏老了，他沒有勇氣承認自己的失敗，他妄想在一張張無情的假臉裏，去追尋他的成功。——聰敏老了！

我在聰敏身懷的疏疏落落人名簿中，寫下了我的機密電話號碼，遞還給他。聰敏小心的放入袋裏，以欣慰的目光，看我一眼。老朋友還在相信他，聰敏的他，當然感覺得到。他握手而別，我回頭看著他的背影，18年前的那一牢中背影，重疊了過來。我不再看他。我走回我的小女生身邊，在暮色裏，追尋我失去了的一切。

1989年11月23日

21年後的後記

2010年7月11日，聰敏請我和戡戡吃飯，我把這篇《背影》複印了一份送給他。我說：“21年前，我寫了這篇文章。21年下來，曆史又回到從前，不但重演、不但輪回，並且他們（民進黨）以無情對待你，還摧毀了你的夢。他們太可惡了。但是，聰敏啊，事情還沒完，彭先生（彭明敏）頹唐了、魏胖（魏廷朝）死了，你必須向我們公開驗收你們45年前那45條政見，告訴我們台獨是行不通的、告訴我們台灣民主是假的。請你寫本書吧，我來給你的書寫導言吧。”飯後，我們一起逛了書店，我買了一本書送他，他遲緩的向門外走去，我又看到他的背影。

2010年7月16日

附錄

從日本送來的兩包羊羹（謝聰敏）

一

1971年2月，台北的天空被低的淺灰色的雲層遮住。信義路4段的一條小巷已經下過細雨。風吹著斜斜的細雨落在一排國泰四層公寓灰色的牆壁上。公寓前是收割後的稻田，稻田上長出一片淺綠的葉子和黃色的菜花。

這是一條無尾的小巷。黑色的小溝旁停放著一部深綠色的軍用吉普車，三哥便衣軍人正在張望這一幢公寓的四樓。偶爾有路過的行人問路。便衣軍人會告訴他：“這是一條死巷！”

的確這是一條死巷。三個便衣軍人正在監視四樓的李敖。在長期戒嚴的黑暗凶險的輿論界中，他不退縮、不逃避，舉出文化界的醜態和政壇上的罪惡。大家都知道，他會被特務頭子送進政治監獄，從人間消失。在台北，這是一條走不通的路。

一個滿臉絡腮胡子、短小結實的方臉好漢快步走向公寓，他的背後也有三個便衣警察跟蹤監視。台大教授彭明敏在軟禁中失蹤，逃離台灣。他的親友和學生受到跟蹤監視。魏廷朝曾經和彭教授與我寫了一篇沒有發表的文章判刑入獄。雖然刑期期滿，台灣仍然在長期的戒嚴中。他的剛正不阿的人格已經具備了在獨裁統治下受逼害的條件。

投入反對運動，以爭取自由和民主為己任，在維權統治下，特務密布，就像在險惡的山路中奔跑，危機四伏，處處坎坷。雖然沒有約定，我也在午後會見患難之中的同志。我也帶來三個便衣警察。從四樓的窗口往下眺望，一群便衣警察在潮濕的小巷中徘徊。

這個時候，一個在黃瘦的臉孔上留著整齊的胡子、中等身材的孟祥柯也來了。他是幽默作家；諷刺欺世盜名的僞善名士，不怕特務的打擊報仇。他的祈禱詞十分聞名：願以日本原子彈來換取國民黨統治，願上帝將國民黨投入日本，以懲罰發動大戰的罪惡。他帶來一則新聞：曾經競選台北市長的陳逸松律師被捕了。前兩天，顔艮昌國大代表曾經告訴我，一個日本人帶來兩包“羊羹”，一包送給陳逸松。

陳逸松是日本統治時代台北人權律師。1928年，他考入東京帝大，加入進步分子的組織“新人會”，畢業後，在台北開業做律師、當選議員，常常被總督府視為眼中釘。戰後，他組織“三民主義青年團”。228事變中，他是“處理委員會”的靈魂人物。他應該是228事變最後的鬥士。

我立即將陳逸松被捕消息送給住在南京東路四段的《紐約時報》駐台記者沙蕩，把日本青年被捕的事送給中山北路日本大使館的一等秘書吉田。吉田後來出任駐東南亞國家的日本大使。

二

在我受到跟蹤監視期間，台北市總工會理事長出身的國大代表顔艮昌常常邀我飲酒作樂，言論放蕩。他在228事變中，以工會代表參與中山堂的“處理委員會”，目睹國民黨政府屠殺台灣名士，充分暴露了豺狼本性。他的避禍辦法就是不談政治是非，經常喝得酩酊大醉。

“我手創台北市印刷工會。”他說，“印刷工人都是識字的工人，知道集體交涉權。戰後物價波動，工會緊追物價指數增加工資。《新生報》印刷工人怠工，警備司令彭孟緝送軍隊到印刷廠，每一個工人背後都站著士兵舉起帶著刺刀的槍指向工人。工人行動一致，不增薪、不做工。”

彭孟緝是殺人魔王。市長遊彌堅陪同顔理事長到警備司令部談工資問題。彭司令坐在大辦公桌後面敲著桌上的公文說：“就在你的祖國蘇聯也不能這樣一再提高工資。”

“工人必須活下去。工資已經很低。現在生活指數提高，工資不提高，工人不能糊口養家。”顔理事長據理力爭。

雖然顔理事長具有中央民意代表身份，又是國民黨員，在殺人魔王面前處境還是十分險惡。

“你不會感到害怕麼？”我問他。

“當時我還不知道什麼叫作怕。”他惶恐的說。

遊市長是從中國回來的。他見過太多軍頭的殘暴。他以為顔理事長不能生還。

三

我到西門町看顔艮昌代表。他的家就在西甯南路“東本願寺”大門前的小巷中。日本人的“東本願寺”在戰後改為警備司令部保安處，一個處理政治犯的監獄——一般人稱為“閻羅殿”。現在“東本願寺”已經拆除，興建了“來來百貨公司”。

顔代表的家就是“台北市印刷工會”和“台北市登山協會”辦公室。他的勇敢行動和誠懇關心贏得了會員的信任，連任了30屆的理事長。矮矮胖胖的身體、戴著黑框眼鏡、挺著腰、兩臂在桌子上交握，給人親切的感覺。

“我正在等你，我們到‘柳月’吃飯。”他憂慮地說。

“柳月”是西門町他熟悉的日本料理店。午餐已過，晚餐未到，我們是唯一的客人。他點了幾樣菜。我告訴他陳逸松律師被捕的消息。

“幾個月前，有兩個日本青年來看我。我請他們喝酒。兩天前，其中一個帶來兩包羊羹，一包送給陳逸松律師，一包要托我送給唐培禮牧師。陳逸松律師應該就是為那一包羊羹被捕的。我住在東本願寺門前，每個星期都看到愛國青年唱著雄壯的歌曲被送到馬場町。以前死刑就在馬場町執行的。”

他顯得憂心忡忡地說。

“唐培禮牧師呢？”我問他。

“警備司令部有兩個軍官來問我，那一個日本青年來做什麼？我告訴他們，日本人來送禮。軍官走後，唐培禮牧師夫婦來看我。我告訴他們，警備司令部已有軍官來過。禮物最好不要帶走。”

“禮物在哪裏？”

“還在我家裏。那一個日本人已經受到注意。”

唐培禮牧師是陽明山神學院的教務長，年齡不大，卻留著長胡子，臉型細長。他和夫人茱麗女士來台，住在陽明山神學院的宿舍，能操流利的北京話。

一個日本青年帶來的禮物“羊羹”已經讓陳逸松律師走入黑牢，而且案件正在擴大，可能牽連顔艮昌、唐培禮夫婦。

“唐培禮牧師沒有事嗎？”

我想問他這句話，卻卡在喉嚨裏，說不出聲來。

餐廳的小姐端來日本清酒。顔代表倒了一杯酒給我說：“我這個萬年國大代表，領高薪、虧欠人民，所以買酒來敬你。”

唐培禮牧師曾經返回美國，在教會為台灣政治受難者募款。我曾經為他送一筆慰問金給基隆一個政治犯的家屬。這個政治犯家屬需要協助也願意接受慰問金，卻恐懼而通知特務在門口旁邊監視。於是我的送慰問金行為列入特務的黑資料。

“那一包羊羹一定有問題。警備司令部的軍官看過這一包羊羹卻沒有帶走。”顔代表又說。

“特務故意留下一包，等待誰來上鈎，”我笑著說，喝了第一杯酒。

“你還是和李敖在一起？”他問。

“美國有一個文學家梭羅選擇坐牢來抗議一條不公正的法律。他的朋友是很有名的哲學家愛默生。愛默生探監問他，你在裏邊做什麼？他反問：你在外面做什麼？在台灣，政治上的恐怖給人死亡的威脅，你是以酒醉來避開麻煩。李敖知道蔣經國和司馬昭一樣僞善、虛假、醜惡，故意不守禮教，發揮自然的本性，給人看作‘怪’。”我說著，凝視他臉上悲傷的表情。

四

《紐約時報》登出沙蕩所寫有關“陳逸松律師”被捕的新聞。三天後，孟祥柯帶來陳逸松釋放的消息。

地方人士說，陳逸松是228事變核心人物，逃過屠殺確是奇迹。現在他已經不參加政治活動，蔣經國卻不放過他。

事情的確是一包羊羹引起的。日本人送他一包羊羹。陳逸松的媽媽是一位寡婦，爸爸死後沒有改嫁，將陳逸松撫養長大，就讀全日本最優秀的學生才能考得上的東京帝大。他感念媽媽的辛苦，將所有禮物都呈獻在母親的靈前。羊羹包裹沒有打開，還擺在母親的靈位上。母親保佑他。特務取走所有的羊羹，將每一塊羊羹切為細片，沒有發現任何可疑之物。他終於逃過一劫。

我覺得大事不妙，下一個目標就是另一包羊羹。我立刻趕到西門町。顔代表不在家。

“警備司令部已經帶走了羊羹。理事長暫時到別的地方去。他要我轉告你，他很安全，叫你放心。”夫人怯生生地說。

顔代表確是告訴我，他有一個安全的場所可以避難。那就是谷正綱的地方。谷正綱是蔣介石的重要幹部，而他就是谷正綱係的國代。最危險的地方就是最安全的地方。在台灣，你要在政壇上生存，就必須建立來自國民黨的派係背景。國民黨的派係也必須尋求和培養台灣的幹部奧援。

“在我生命中，我也經過許多風風雨雨，每遇到挫折，我就獨自走到北海角看海，海上風浪的起伏顯示自然的變幻和天地的廣闊，喚起自我反省。”顔代表曾經告訴我他的傷感情緒。

西門町冬天的悲涼街景讓人想起從“東本願寺”捆綁上車，運往馬場町的政治受難者。一股濃濃的悲情綿綿不斷地湧出來。政治受難者唱出的雄壯歌聲還在街頭迴旋。那是50年代。他們或許會說，20年後又是一條好漢。現在是70年代。20年了，過去我曾經被關在“東本願寺”裏。年輕時代反叛的回想異常深刻。放浪江湖，任外來政府逼害，曆盡坎坷，平生意氣哪裏去了？顔代表看透統治者的真實面目，找安全場所避難，傷心極了，還有什麼話可說呢？

臨走時，我看到他直挺挺地站在西甯南路的巷口。他對面的閻羅殿——東本願寺已經拆掉。他的眼神還是激動地盯著我。他似乎記起了50年代的恐怖。

五

彭明敏教授曾經介紹我經濟係畢業的李政一。他的皮膚白淨而光亮，兩頰紅紅的，有一雙討人歡喜的黑眼睛。他曾經向我表示，願意為民主和自由出力。他曾經介紹南部的朋友與我會面。於是我向他們建議，以“彭明敏”名義發出賀年卡。在台灣，用“彭明敏”的名義送出賀年卡就是犯罪，罪名是“為匪宣傳”。

李政一就在這個危急的時候約我見面。見面的地點是他的公司。平常他都約我在路邊樹下或咖啡室見面。我遵守我的諾言打電話給他。他在電話中說，有要事見我。他的聲音顫抖著。

我依約前往林森北路的一家公司。他從公司走出來，臉色蒼白而不自然，眼睛往四下掃了一眼，以可怕又可憐的樣子說：“我已經被監視了。”

我已經瞥見在公司門口張望的一個穿卡其褲的年輕人，臉上有一種便衣警察的緊張神秘的色彩。

“你不能引我到這裏讓特務看到我。”我搔搔頭皮說。

搔搔頭皮是我在監獄中學到的肢體語言。在監獄遇到難友不能招呼，只能換一換手勢或搔搔頭皮，以示敬意。然後我叮嚀他自己保重。

我忽然想起海外一件宣傳品。那是一本南美洲都市遊擊戰的小冊子。我記得是梅約將軍所寫。南美洲有許多革命的書。有一位年輕法國哲學家在南美洲被捕。我也買到他的著作。我曾經將梅約將軍的小冊子送給李政一。

我是被跟蹤監視的人。我每走一步，三個便衣人員就要跟隨我走。當然，彭明敏教授在台灣就是這樣被跟蹤的。他三個月閉門不出。不過當時跟蹤的單位是調查局，跟蹤時間是早上9點至晚上9點。他可在晚間11點以後出門。跟蹤人員三個月看不到彭教授。三個月間彭教授留了胡子，跟蹤人員還不知情。現在便衣警察已經跟蹤我一年，一天24小時跟蹤。他們也知道跟蹤逼害是違法而侵犯人權，這是不義政府的不義行為。他們一班8小時，輪流跟蹤。於是，我和跟蹤人員約定會和時間。我在他們上班後離開，下班前回來，其間我自由行動，但是我必須在約定的時間回來，讓他們能夠準時交班。

這就是我能夠脫離跟蹤在約定時間會客的原因。

六

晚上7點，我和唐培禮牧師有約，在馬偕醫院對面的水果店見面。水果店設有咖啡座，讓客人能喝咖啡吃水果。唐培禮夫婦帶來一位日本基督教大學的美國教授。他是聯合國援外單位的工作人員。但是聯合國官員不贊成他介入台灣事務，因此他轉向南美洲的救援工作。

唐培禮牧師絲毫沒有提到他們即將面臨的困難，反而關係顔國代的安全。傳教士救人救世的精神令人敬佩。

“或許他的民意代表的身份可以幫助他。”他憂慮地說。

“我在牢裏就見過立法委員馬乘風、國大代表雷震、石夢溪、江秀清和龔德柏。雷震組織反對黨判刑10年，馬乘風是在立法院提出一百條質詢被判兩個無期徒刑，龔德柏是演說詞獲罪，”我不以為然地搖頭說。

“他懂得台灣的官場，知道怎麼生存，他一生經過許多風浪都平安度過。他是聰明人，一定沒有事。”茱麗以女性特有的感覺說。

他們都不知道“羊羹”有什麼可怕，反而關心起我的安全。

“李敖、魏廷朝和我都將成為國民黨的祭品，隨時都可能入獄。美國鼓吹民主、自由、人權、尊嚴等價值觀，雷震結合地方民主運動和中國自由主義者胡適之組織反對黨，應該是美國價值的樣板。可是美國並沒有援助雷震，也沒有實踐‘無聲的外交’，睜眼看著一個正在燃燒的民主運動被撲滅。我們受到逮捕、受到逼害、受到刑求，美國都是袖手旁觀。”我說著，傷感地微笑著，目光沒有離開水果店來往的客人。

“李敖真是勇敢！”茱麗贊歎地說。

“他在替天行道。”我笑著說。

茱麗擡起眼睛，好像她已經知道我要說的話會觸動她的心。那是12月的一個下午，李敖托我約好茱麗。幾個被跟監的人都在李敖信義路的公寓會合。特務在李敖的書架上裝置了錄音機。有一個早上，李敖前往醫院身體檢查，無人在家。過了幾天，他發現跟監的便衣軍官在軍車上收聽收音機。於是李敖翻看許多可能裝置“竊聽器”的書架隱秘的地方，終於發現一個香煙盒子一般的“竊聽器”。“竊聽器”是台灣制造的，電池卻是美國制的。我們圍著“竊聽器”大罵國民黨。可是“竊聽器”將如何處理？李敖托我約好茱麗帶走。茱麗已經懷孕，等待生産，她必須每個星期前往台安醫院檢查身體。我們約好在茱麗身體檢查時，由李敖把“竊聽器”送往台安醫院。李敖帶著“竊聽器”下樓，卷起褲管，越過黑水溝，童心未泯，在收割後的稻田上的黃色菜花叢中捉青蛙和蜻蜓。便衣軍官不願意下田，沒有跟上，他走到稻田另一端，跳上路過的計程車，準時把“竊聽器”轉送給等待檢查的茱麗。李敖又匆匆離開醫院，返回稻田，摸索靠邊上岸。

“李敖聰明又勇敢。”茱麗深為李敖的堅韌折服，又補充說。

我告訴他們李敖“替天行道”的過程。李敖送走“竊聽器”後，為了防備特務搜索，自動問監視的便衣軍官：你們丟掉什麼東西嗎？他的詢問果然驚動了警總。一個早上，特務提示一份逮捕狀，將李敖拘捕到博愛路的警備總部保安處。

“只要把你的竊聽器交出來，你就可以回家。”魏組長明白告訴他。

李敖告訴特務，“竊聽器”是由美國大使館——當時台灣和美國尚未斷交——的官員帶走了。實際上，美國大使館從未關心台灣的人權和尊嚴。許多人權迫害都在美國協防台灣之下公然進行。茱麗關心台灣的人權和尊嚴；李敖“替天行道”、寫下美國官員仗義。美國官員樂於蔣介石的威權統治，彭明敏出走案和取走“竊聽器”案之後，國民黨政府制造了“台南美國新聞處爆炸案”和“美國銀行爆炸案”。

李敖說，他把“竊聽器”送走了，犯罪之物應予沒收。特務認為美國人繼彭明敏出走案後，又一次幹涉了國民黨政府的內政。

七

當天晚上，我睜著眼睛躺著。唐培禮夫婦在臨走時叮嚀我，務必保重。我們經常見面，可是那天晚上顯得不同。明亮的月光照出縱橫交錯的大樓。冬天的空氣清爽而新鮮，我踏著寂靜的月光回來。或許這是離開台灣的時候，最近連續發生的爆炸案——台南美國新聞處和台北美國銀行爆炸案——都和我無關。如果我匆匆離開，可能會引起不必要的懷疑。我心裏在想著。

走廊上響起皮鞋走路的腳步聲。有人正在敲門。我躍身而起，打開房門。一群官員擠進窄小的睡房。我只覺得渾身無力，默默地打量這些官員。一個官員揮手提示一張拘票。其他的官員假裝搜索，在門口走來走去。一個年老的官員提出手中的一包紙張，要求裏長在預先寫好的文件上簽名。

“這幾張宣傳品是從這裏搜查出來的。”年老的官員一連說了幾遍。

“我沒有看見你在搜索，這些紙張也不是我的。”我憤怒地吼叫。

“裏長可以證明。”年老官員說著，把文件交給裏長，催促裏長簽名。

裏長擡頭看了看，無奈地在文件上簽字。警察就以栽贓的方式制造了一個冤獄，官員迅速以手銬銬住了我的雙手。

“這是盧金波制造的冤獄。”我繼續吼叫。

盧金波就是台北市警察局安全室主任，後來升任刑事警察局長。實際上這是特務頭子蔣經國下令的。盧金波只是一個凶手而已。以栽贓的方式逮人，什麼罪名都可以編造。

“什麼宣傳品？”我問。

官員展開他手中的印刷品。那是美國國會紀錄的影印本。明尼蘇達州衆議員弗拉薩在國會的演講詞。一篇關於台灣政治犯的演說。我只是聽說弗拉薩衆議員為台灣政治受難人說話。在台灣，這一篇國會演說就是違禁品。人權就是叛亂。

八

我被送到博愛路警備司令部保安處。那是2月22日。我第一次被移送的地點是西甯南路的“東本願寺”。現在“東本願寺”已經標售，改建“來來百貨公司”。博愛路保安處是新建的四層樓房。一層樓有五個偵訊室和各種刑求設施。地下室則為鐵欄杆隔開的押房。我被送到偵訊室第一號房。

三名便衣官員進來偵訊，分別坐小圓桌的旁邊。

“今天，我們是由警備總部、調查局、警政署、台北市警察局聯合辦案。我們非常重視這個案件。你先談一談，你怎麼分發這一份美國衆議員的國會發言紀錄。”一個約莫50出頭、短小而皮膚黝黑的人拿著一份國會紀錄說。

“那是你們栽贓的東西。你要問你們的工作人員為什麼栽贓？”我迅速地回答。

“這一份紀錄談政治犯、人權、自由，很適合你的身份。你不是在提倡人權嗎？”他說。

“不錯。我在提倡人權。可是這一份國會紀錄不是我的。我也沒有看過。美國國會紀錄也不犯法。”

“政治犯就是叛亂犯。分發叛亂犯的紀錄就是‘為匪宣傳’，犯了懲治叛亂條例。你應該知道。”

“我已經告訴你，這是栽贓的東西。”

“你的裏長已經簽名，一切合乎手續。”他一面說，一面翻開一張他手中的紙張。“你認識送‘羊羹’的日本人嗎？”

“不認識。”

“你知道‘羊羹’的餡子嗎？”

“不知道。”

“你認識留日學生嗎？”

“不認識。真的，一個都不認識。”

“策劃送‘羊羹’來台的台大畢業生。我們早就有了情報。你瞞不了我們。”他的臉變得陰沈而黑暗。

“我在報紙上看到一個叫李鴻禧的留日學生帶隊回台支持政府。”我困惑地說。

“你認為李鴻禧和送‘羊羹’的人有關係嗎？”

“他也是台大畢業生啊！”

一個強壯結實的官員興奮地寫下“李鴻禧”的名字後消失。另一個官員拿來一個煙灰缸，送一根煙給我。

第一號偵訊室是一間小套房，中間是一個小圓桌，一個茶幾，幾把椅子，旁邊放著木造單人床，房間還有洗手間。天花板和牆壁都裝著一塊塊的白色甘蔗板，甘蔗板上留著隔音用的密密麻麻的小孔。天花板中間附著電燈，旁邊掛著監視用的閉路電視鏡頭。房間沒有窗門，室內裝有冷氣孔輸進空氣。香煙燒出來的煙霧彌漫，不久就從冷氣孔送走。

那個強壯而結實的年輕人又出現在房中。他在50出頭的官員耳邊低聲講著什麼事。他興奮的神情已經不見。

“李鴻禧是我們送出去的人，”50出頭的官員說。“他是為政府做事的。許多台灣大學的學生到了日本就批評政府。李鴻禧為政府做事，‘獨立台灣’會的史明寫社論辱罵他。你應該認識台灣青年社的人？”

他從公文夾中抽出了一本小冊子，封面印著《台灣青年》。他翻開《台灣青年》雜志，提示我一張相片。那是從李敖屋頂上照下來的相片。相片中出現跟監李敖的軍車和兩個便衣軍人。

“這是李敖拍下的相片吧！”他問。

我輕輕點點頭。於是他又翻開一頁名單。那是泰源監獄的政治犯名單。我帶著國際特赦協會秘書長馬丁恩耐爾斯到李敖家裏訪問。李敖交給他一份“泰源監獄”政治犯名單。這一份名單出現在《台灣青年》雜志上。李敖從屋頂上拍下的跟監相片顯示資料的來源就是李敖。

“《台灣青年》就是我們破案的關鍵！”他說。

其他兩人也跟著說：“鐵證如山。”

“現在我們回頭來談‘羊羹’。”50出頭的官員說。

九

一個骨瘦如柴、穿著灰色夾克、有著神經質的人，帶著兩個30來歲的工作人員來換班。他們三人一班，每4小時換班一次，24小時輪流疲勞審問。我必須保留體力應付他們的車輪戰。

“顔國大代表到哪裏去了？”神經質的官員問。

“我也找不到他。”我回答。

“你知道‘羊羹’是誰送來的？”

我輕輕搖頭。

“你知道羊羹要給誰？”

我又搖搖頭。

“你認識《台灣青年》的人嗎？”

我昏昏欲睡，仍然搖頭回答。

“你應該知道，日本和美國都要顛覆蔣總統。沒有蔣總統，台灣就不能安定。羊羹案是一個很嚴重的問題。日本人送來炸藥，交給美國人。這不是證實了日本和美國的陰謀。當然這些人都是彭明敏的關係人。你也是被彭明敏利用的人。我們要救你脫離美國人的陰謀。我們請你來，就是要幫忙你脫離苦海。”神經質的官員說。

“羊羹怎麼有炸藥？”我好奇地問。

“羊羹包著炸藥，我們早就從日本得到情報。給陳逸松的一包沒有炸藥，所以我們釋放他。顔艮昌的一包有炸藥。他卻躲起來了。那一包是給美國人的。他不必躲，我們只要他來作證。你應該認識今天的形勢，將你所知道的告訴我們。李敖的政治犯名單在《台灣青年》登出，還附有李敖拍的相片，寫著‘島內秘密盟員’提供，那就是你們了。”

“那你們判斷錯誤了。我們和李敖在一起，就是要證明我們沒有台獨的秘密活動，而且我們和台獨聯盟無關。《台灣青年》刊出的相片是國際特赦協會秘書長馬丁恩耐爾斯提供的，怎麼會是我們。如果我們真的是‘島內秘密盟員’，他們一定會替我們掩護，怎麼會自己曝光。你抓我們，就是你們中計了。《台灣青年》借你們的手殺我們。你應該讀過《三國演義》。如果你們現在釋放我們，可以證明你們比曹操高明。”我辯解說。

神經質而骨瘦如柴的官員全神貫注，聽我充滿自信的議論。“我們交了一個新朋友！你和李敖是在互相利用嗎？”

神經質的官員靠在椅背上，看了一個30多歲微胖的工作人員一眼。微胖的工作人員明白神經質的官員預定的計劃，在一瞬間翻臉，跳起來沖向我，揮拳打我的右頰和胸口。我起身後退，按住疼痛的胸口，他的另一拳已經擊向我的下腹。我本能地蹲在地板上。另一個身體結實的工作人員拿了一條粗繩從背後抱住我，把我按在單人床上捆綁。門外的士兵進來拉住我的手腳，用竹棍連續揮打。我已經癱瘓在單人床上。

“我們弄了三天，鐵證如山，你一點都不承認。上級已經不耐煩。不給予壓力，你什麼都不會說。”神經質的官員說。

“我們要幫忙你回憶。”身體結實的工作人員說。

十

特務機關不再追問“羊羹”事件。我通知日本駐台使館的一等秘書吉田。他是日本留學生出身，我在學生時代曾經和他交往。我在街上遇到一位學生時代的朋友，告訴我，舊日的登山遊伴已經來到台北履任外交官。我將日本青年帶來“羊羹”與陳逸松律師被捕的消息送給他。陳逸松律師是東京帝大的畢業生。他立刻代表日本政府向國民黨政府交涉。日本青年和陳逸松律師都是無辜的第三者。“羊羹”事件終於落幕。

“羊羹”落幕，日本青年和唐培禮夫婦被遣送回國，台灣向外來統治者獻祭的祭典才要開始。因“羊羹”入獄的政治受難人就是祭典的牲禮。陳逸松律師經過“閻羅殿”的審問，不敢在台灣久留。他遊曆中國，為“識貨”的周恩來留客，出任“人民代表大會台灣常務代表”。最先被端送到祭壇上的就是魏廷朝和我。

第一道菜是台南美國新聞處爆炸案。

我是每日24小時受便衣警察跟蹤監視。跟監的便衣警察是每8小時一班，每日三班輪流。如果我和跟監的便衣警察溝通，一班只能給我8小時。當時，從台北坐火車到台南一趟至少要6小時。客觀上我不可能在跟監下到台南放置定時炸彈。可是我寫下自白書，承認我到台南美國新聞處放置定時炸彈。

我沒有到過台南，也不知道台南美國新聞處在那裏。我連續幾天都在刑求逼供下編寫到台南美國新聞處放置定時炸彈的自白書。

特務將我的一只手從肩胛上拉到背後，另一只手從肚皮旁邊扭到背後，兩只手掌用手銬連在背後，兩臂掛在背後成一直線，稱為“背寶劍”。一個體格健壯的青年特務旋轉兩臂，像是轉動車輪，成為“鳳凰展翅”。每天，由一個警官學校出身的便衣特務旋轉我到兩臂，手臂紅腫，天天有被撕裂的疼痛。

特務用繩索將我的身體縛在單人床上，拿一根縛著布條的竹棍揮打，避免皮膚裂開，兩腿水腫，皮膚呈現青的、紫的、紅色、黑色斑駁的彩色淤血，許多地方流出膿液，“體無完膚”，現在彩色雖然消失，兩臂仍然不能用力，不能舉重，而兩腿水腫，走路不能平衡穩重，每天湧出“垂死掙紮”的念頭。

原來我對“台南”十分陌生，天天為編造在“台南”美國新聞處放置計時炸彈故事，每聽到“台南”兩字，靈魂深處總是浮起往日所受折騰，産生模模糊糊的厭惡心情，至今我常常在房間踱步繞圈子，身體搖晃。

我寫下台南美國新聞處放置炸彈的自白書。自白書呈送上層後又退回重編。上層認為自白書“滿紙荒唐話”，不能令人信服。

“我在空白紙張上簽字，內容由你們填寫，”我含著辛酸的眼淚說。“所有你們沒有破的案件，我都承認。”

我又被圍毆。特務要求我自編細節——自我羅織。特務認為我願意在空白紙上簽字的話是在侮辱他們。

特務終於找到一批較為理想而較有說服力的真正台南人李政一和他的朋友來陷害。我被捕前，李政一已經受到監視。他竟在監視下約我去看他。我已暴露，又怎能掩護他。特務選擇李政一、劉辰旦、郭榮文、吳忠信和詹重雄來羅織“台南美國新聞處事件”。刑警大隊對他們用“醍醐灌頂”的刑——灌汽油和辣椒水。史明的《台灣人四百年史》已對這一段故事詳細記載。

十一

10年後，我出獄，旅遊美國。我受邀參加美國華盛頓的一個文化聚會，遇到前台南美國新聞處工作的莊先生。莊先生退休後移民舊金山做珠寶生意。當時台南美國新聞處已關閉。前處長“唐能理”改派美國國會圖書館。“唐能理”處長不是“唐培禮”牧師。莊先生立刻為我引見“唐能理”前處長。

“非常抱歉，我就是被指控爆炸台南美國新聞處的謝聰敏。”我自我介紹說。

“我正在找你，我們的圖書館被炸掉，許多學生受到傷害，有的斷手、有的斷腳。你們受到陷害，還要判刑。我們深深遺憾。”唐能理處長說。

“我們有五個朋友受到嚴刑，包括灌汽油、剝指甲、吊打等等，編造了爆炸的罪名。”

“美國的官員和我被台灣政府邀請到一家大飯店，台灣官員叫五個穿黃色雨衣的青年表演爆炸的過程。他們事前經過特務人員安排，動作熟練。但是我們相信他們是冤枉的。”

“你怎麼知道他們是冤枉的？”我好奇地問。

面容紅潤的唐能理處長親切地握著我的手致意。“爆炸案發生，新聞處工作人員立刻封鎖現場，要求上級派出爆炸案專家實地調查。台灣政府的便衣特務人員要求進場。美國官員告訴他們，新聞處是美國領土，美國會派人調查，台灣政府不能破壞現場。可是台灣政府不顧美國官員的阻擋，進入圖書館，毀壞現場。有計劃的破壞現場。一切遺留物都被毀棄了。美國政府的專家到達時，已經找不到一絲線索。如果不是國民黨做的，特務人員為什麼急著毀壞現場？”

唐能理處長表示了關注，幾個斷手斷腳的學生送到美國受教育。美國對國民黨政府的行為早已習以為常，不必等待我的分析。

十二

我在台北的住所屢次受到搜索，許多訴訟文件也相繼遺失。幾年前，我在立法院提案成立的“戒嚴時期不當叛亂及匪諜審判補償基金”要求我提供台灣警備司令部判決書。我找不到判決書，向李敖借用。李敖也遺失。可是王幸男委員提供了他保存的判決書影印本。在影印本上，王幸男寫著一段眉批。他的注解說：“當年台南美國新聞處爆炸案繼謝聰敏等人之後，複以成大馬來西亞僑生林金生等人為實際作案者被判重刑，造成一案兩破，皆冤獄之慘劇。”

李敖委員和王幸男委員皆為現任立委，他們就是爆炸案真相最好的證人。

十三

1971年舊曆過年，就是我被捕前兩個禮拜，當時火車尚未地下化，有人在北上火車經過台北延平北路平交道時散發大批傳單。那是當時台北人潮最多的平交道。傳單上說：“歡迎外省人參加台獨、歡迎李敖參加台獨。”

一個相貌較為端正、面容黝黑的官員正在以“鳳凰展翅”的方式，下令年輕特務將我的一臂從上端往下拉、一臂從肋下扭到背後，手銬銬住兩手掌，然後旋轉兩臂，兩臂疼痛難受。

“你用幾個人在過年時從北上火車上分發傳單？”相貌較為端正的官員問。

“我不在台北過年。人在南部，怎麼能在台北分發傳單？”我大聲嘶喊。

他晃動肥大的腹部走上來，向屋角吐出一口唾沫，燃燒的香煙從他的左手換到右手，刺到我的前額。我往後倒退到正在旋轉我到雙臂的特務身上，突如其來的動作逼我吼叫。

緊閉的房門突然打開，一個年紀較大的官員近來，淒然一笑，向刑求的官員做了一個鬼臉，和面容黝黑的官員交談幾句，又轉向離開。

容貌黝黑的官員返回圓桌。剛才的交談似乎産生了效果，顯出一張歡喜的臉孔。“《台灣青年》的刊物宣布，台獨聯盟在台灣設有‘台灣本部’。‘台灣本部’有五個委員。你說，哪五個委員？”

“我沒有看過《台灣青年》刊物。我和台獨聯盟毫無關係。”我斷然否認。

“台灣本部就是指你。”他激動地說。

“我是被監視的人，臨時會被逮捕，怎麼可能做這樣的事？”

“我們只要你說出五個委員的名字，你就可以睡覺。我們分四班輪流偵訊，已經七天了，我們已經支持不下，你怎麼能夠支持？說出五個委員，你就可以躺下來。”

年輕用刑的官員又在轉動我的兩臂。我繼續哀呼。

“好聽嗎！好聽嗎！”另一個大漢陡然起立，以嘲諷的眼光惡狠狠地看住我，連續毆打我的腹部、胸部和頭部。

“我們早就料到，陷阱早已設計，你必須交出五個委員的名單。”

年輕用刑的官員又在展動我的兩臂，撕裂般的疼痛産生了效應，我的四肢在顫動。

“林水泉！”我尖叫，心髒的跳動似乎在減弱。

“林水泉在牢裏，怎麼能當委員開會？”官員笑著說。

“兩個木的。”毆打我的官員說。

“林二。”我睜開眼睛說，身體似乎涼了。

那一段期間，報紙都在宣揚電子音樂家林二從美國回來的故事。我在台大就聽到他的大名。陳誠副總統送他留學美國。陳誠和蔣經國鬥爭。陳誠死了。蔣經國就派人接林二回國，宣傳蔣經國用人不計派係。顔國大代表在飲酒中告訴我，林二的媽媽去見他，問他，林二在蔣經國召見時應該說什麼話？顔國大代表說，林二可能當官，或出任藝術學院院長。我的心理閃過一個想法，我就把“台灣人的樣本”林二送給他。

“不是林二。”一個官員說。

“那應該是誰？”我反問。

“我們要的是李敖！不是林二！”用刑的官員沈不住氣說。

我早就知道他們的目標在李敖。在偵訊案件的過程，我在神志恍惚之中似乎聽到官員歎息：李敖不來，破不了案。我看不清官員的臉孔，也聽不到他們的談話。

“怎麼會是李敖？李敖是大陸人，怎麼會參加台灣本部？”我用探詢的口吻問。

“海外的台獨聯盟主張容納大陸人，李敖參加台灣本部，那是理所當然。”

“我從來沒有聽過‘台灣本部’的名稱，當然也沒有向他談過。即使有‘台灣本部’的名稱，他也未必接受委員的職務。自古才大難為用，誰敢惹他？你們要虛構罪名，也要讓人民信服啊！”我已口幹舌燥，結結巴巴地說。

所謂海外的台獨聯盟主張容納大陸人，實際上來自1964年我所寫的《台灣自救運動宣言》。當時我讀到英國T.D.Weldon所寫的《政治預言》，發現政大圖書館同一作者的另一本書——《國家與道德》，給我許多啓發。我在《自救運動宣言》中就寫下“台灣人”和“大陸人”共同成立新政府的主張。現在國民黨就以李敖為第一個“大陸人”以刑求來考驗我。我的心理湧起一種複雜的感情。

室內多出一個中等身材、方形的臉上藏著炯炯有神的眼睛的官員魏組長，要求用刑的官員放下“鳳凰展翅”的手銬，緊握著我紅腫的手，仿佛要以炙熱的感情來融解我的仇恨和對立。“中共有什麼好處，落後、專制、腐敗，哪一點比台灣好。李敖為中共宣傳。我們本來就有計劃，將李敖抓起來，送到大陸，讓共産黨來殺他，然後我們來為他追悼、聲討，把他變為我們的反共義士。無論如何我們已經決定抓他。只有他來，我們才能破案，他把偵測器交給美國大使館，我們也不可能放過他。可是我們要從你的嘴裏說出來。”

“我們真的也要，假的也要。”正在刑求的年輕官員說。

“許多重大決策都是在最艱難的時候決定的。”另一個官員以哲學家似的口吻說。

我頭昏目眩，神智迷糊，說著囈語。李敖是“台灣本部”委員就是這樣決定的。我用痙攣的手寫下“台灣本部”自白書。我的心似乎還在夢中狂跳。

十四

我在1971年前確是經過“唐培禮牧師”與彭明敏教授保持書信往來。有一段短暫期間由刺蔣案的黃文雄出任秘書。

“我要設立‘台灣本部’，”彭教授在書信中說。“‘台灣本部’由你負責，下設委員五人。”

我立即以書信拒絕。在書信中，我舉出我們朝不保夕、隨時會入獄、而且在監視和跟蹤之中，不可能有何成績。如何選擇人選，以免猜疑，也是難題。我們只是實實在在做事。

我雙手捧住頭，思考如何避免錯亂。我不能把這一段故事告訴特務。特務只要聞到血腥味道，絕不可能放過。特務絕不可能相信我會拒絕“台灣本部”的頭銜。彭先生應該還保存這一張回信。

雖然我以書信拒絕“台灣本部”，我曾將這件事告訴李敖，同時指出我不接受“台灣本部”，李敖正在談前台灣省主席吳國楨，他挪動身子，可能沒有留意。李敖顯得那麼理智，我只是告訴他事實，免得來日誤解。我對李敖是有好感的。

特務“真的也要，假的也要”，林二也因此列入黑名單。在警總保安處，我已屢次提出”台灣本部“是虛構的故事。保安處曾有設法挽救的承諾。軍法處發回更審，我又向軍法處長舉出羅織“台灣本部”的經過。更審的判決書終於刪除了“台灣本部”。

十五

在台北火車站前的鬧街上有一家“美國銀行”。在1971年，台灣的銀行都是公立銀行，美國銀行雖然是民間公司，仍然被視為美國資本主義的象征。美國銀行爆炸了。沒有人死亡。報紙都以頭條新聞刊出。爆炸的原因是冷氣機爆炸。因為銀行裏邊有大箱型冷氣機。

冷氣機怎麼會有巨大的爆炸聲。“這一定是國民黨幹的，對外宣布冷氣機爆炸意外事件，誰也不會相信。”上級下令在一定期間內破案。

“你必須給我們答案，”面色黝黑的官員說。“爆炸物是一個餅幹盒子和用日本‘精工社’定時鬧鍾的定時設備。我們抓陳逸松是因為他的房間有一個分解的精工社定時鬧鍾。可是他的‘羊羹’中沒有炸藥，以他的社會地位不太可能玩炸藥。上級也認為陳逸松很難令人信服。”

我驚恐地看著刑求的年輕官員，鋪著棉被的單人床已經沒有棉被和枕頭，房間的門緊閉著，冷氣洞口在嗡嗡響著，四周都是隔音設備的白色甘蔗板。我才經過連續的疲勞詢問和毆打拷問，被折騰了八天八夜，現在又重新來過。刑求的年輕官員撲上我，另一個矮小的人從後面抱住我。我不能閃躲。我又被捆縛在單人床上，包紮布條的棍子在我身上飛舞。

“被刑求過的囚犯沒有刑求是說不出真話的，”面色黝黑的官員說。“吃重鹹的人對太淡的菜是吃不下的。”

我開始捏造我到美國銀行放置定時炸彈經過。特務給我的是餅幹盒子和精工社鬧鍾定時設備，餅幹盒子是放在冷氣機上面。我要用這些資料編造罪狀。特務說：“我們必須從你的嘴裏說出來。”他們在刑求中一項一項修正，絕不引發惻隱之心或隱瞞。

我終於承認我去爆炸美國銀行。

但是上級認為犯罪故事不周延，必須重新捏造。我從來沒有到過美國銀行，也沒有和美國銀行交易。

既然“羊羹”是要送給唐培禮牧師，放置定時炸彈的人一定和唐培禮牧師有某種關係。於是放置定時炸彈的工作就交給唐太太茱麗。“茱麗可以帶走李敖的竊聽器，當然也可以放置定時炸彈，”年輕官員從椅子上跳起來說。

“茱麗懷孕8個月，醫生要求她不外出、不走動，怎麼可能放炸彈？”我抗議說。

“那是看醫生的日子。”我大聲叫起來。

“你就寫下來。”面色黝黑的官員肯定地說。

十六

我被便衣警察跟蹤監視一年多。台北市警察局安全室盧金波主任下令便衣警察兩人挾持在我兩旁行走。

我走向西門町原來“新世界”電影院改建的百貨公司。那是在1970年。我走進百貨公司的電梯，警察挾持在我兩旁擠進電梯。電梯過於擁擠，我立即抽身而出，便衣警察也攔住電梯小姐不準升高，跟我抽身離開電梯。他們離開電梯門，我立刻搶進電梯門，而便衣警察也沖進電梯內的人群。我隨即向電梯內遊客說明：他們兩人是便衣警察。政府到處派遣便衣警察跟蹤監視人民，這就是警察國家。

這一段跟蹤監視的紀錄在英文《遠東經濟評論》中刊出。警察跟蹤依舊。特務頭子蔣經國已當權，特務氣焰如日正當中。台灣聽不到任何批評的聲音。

我另帶一組跟蹤監視人員到地方法院檢查處按鈴申告。我要讓法院保留妨礙自由的紀錄。

我走進檢查處的法庭，兩個跟蹤監視的便衣警察立刻跟進，公然在法庭上執行挾持的工作，毫不退縮。值班的檢察官呂一鳴是嚴肅而正直的人。他指揮司法警察要求跟蹤監視的便衣警察離開法庭。

“我是在執行上級交辦的重大任務，不能離開。”便衣警察石德馨斷然拒絕說。

“這裏是法庭。依法任何第三者都不能在場執行法庭以外的任務。”

石德馨無可奈何地離開法庭。我控告台北市警察局安全室主任盧金波和屬下警察“妨害自由”。呂檢察官聽取基本資料以後，懇切地說：“我會辦這個案件。但我不知道我能辦多少。這個案件辦不下去，因為辦不上去。你有證人嗎？”

“有，是李敖和魏廷朝。”我回答。

一星期後，我收到台北地方法院檢查處的刑事傳票。上面寫著：59年度偵字第36370號妨害自由案。告訴人謝聰敏，開庭日期是民國59年9月26日上午9時。

但是在開庭前一天，我接到台北地方法院檢查處的公文。公文發出的日期是9月24日，公文上說：

一、本處59年9月26日上午9時庭訊59年度偵字第36370號妨害自由一案傳票計達。

二、茲因被告石德馨等呈請證明文件因公不克到庭，應予改期另傳。

三、特此通知。

首席檢察官褚劍鴻

開庭兩日前，因上級幹涉而延期辦理。一個月後，報紙登出檢察官呂一鳴調民事庭法官的消息。

次年2月，原告和證人都被捕。地方法院繼任的檢察官送來“不起訴處分書”，被告台北市警察局安全室主任盧金波妨害自由罪不起訴，原告和證人都在軍事法庭以叛亂罪起訴。

正如呂一鳴檢察官所說：“辦不下去，因為辦不上去。”在我一生中，我屢次遭到“辦不下去，因為辦不上去”的案例。獄中的難友告訴我，台灣的司法如果可靠，大便也可以吃。“羊羹”案被捕的陳逸松律師後來離開台灣，遊覽中國，被“識貨”的周恩來總理聘請為“人民代表大會台灣常務代表”，他棄官前往美國依親。我請教他，在日本和國民黨政府統治下的律師的感想。他舉劉旺財律師的話說，在日本統治下，除極少數政治案件以外，日本法庭都能守法。在國民黨統治下的律師是要“二刀流”，一方面是在法庭上辯護，給當事人聽，他方面是在麻將桌上輸牌給法官，才能贏得官司。

在“妨害自由”案中，警察局安全室主任盧金波派遣警察跟蹤監視，法院調動承辦檢察官呂一鳴，然後給予“不起訴處分”，對提供跟監資料給我的洪武雄警官——我的遠房親戚——卻判處12年徒刑。既然沒有“妨害自由”政策，哪裏來的洩漏機密。國民黨政府是真小人，盧金波升任刑事警察局長而洪武雄警官判刑了。後來，我在報紙上讀到盧金波占有政府官舍不歸還的新聞。

十七

特務告訴我：“我們真的也要，假的也要。”於是我在刑求逼供下羅織了許多假案。保安處副處長張耀華奉命前來查證。

“林二是我們工作人員費盡心血邀請回國的。”張耀華慈祥地微笑說。“如果林二是由彭明敏派遣回國，那是一個嚴重的錯誤。我們推薦他來做政治上的運用。我們的工作人員會受嚴厲的懲罰。你的戰術是以假亂真。你把事實說出來。”

從他的談話，我知道林二和李鴻禧都是國民黨運作的留學生，一個來自美國，一個來自日本。如果沒有我將林二編入“台灣本部”，林二早就是大官。於是我告訴張耀華，林二是假的，李敖為“台灣本部”委員也是假的。

張耀華副處長滿面愁容，喃喃自語說：“那怎麼辦？我們都相信李敖是台灣本部委員。我們不能欺騙長官。”

“林二是假的，李敖也是假的，郭婉容也是假的，李政一也是假的，茱麗也是假的。”我重複地說了一遍。

我的頭腦較為清醒一些。我嘗試捕捉神智迷糊中羅織的罪狀。郭婉容教授是劉慶瑞教授的夫人、彭明敏教授的表妹。劉教授過世，她改嫁給立法院副院長倪文亞。在我被捕前，郭婉容教授改嫁是一條民間熱烈討論的話題。彭教授的媽媽告訴我，郭家已經不敢和彭家來往。在昏沈麻木的疲勞詢問中，看不清人間，聽不到聲音，只有刑求痙攣的劇痛。當我閉上眼睛，只有那些熟悉的人物在眼前亂舞。我不能傷害反對勢力。只能讓親國民黨的人物竄動，郭婉容教授在這個時候出現。她就成為彭教授在台灣的負責人。

20年後，我在立法院擔任民進黨黨團總召集人。總質詢時，郭婉容政務委員坐在我的對面。休息時間，我走過去問她：我在刑求中編造了一個罪狀，你有沒有受到調查？她肯定地回答，有人去調查她。這不是短暫的噩夢。我還是置身在現實政治中。

“唐培禮太太也找不到任何線索，”張耀華副處長輕輕地歎了一口氣說。“所有的人都沒有看到她到過銀行。她也沒有和銀行交易的紀錄。”

“對。她是傳教士。銀行來往的人都是商人。她懷孕8個月，醫院要求她不能走動。她除了醫院以外，不到任何地方。”

張耀華副處長沈默片刻，做了一個手勢要求我寫下來。這些文件應該還保留在文獻之中。

十八

我在大學時代曾經陪朋友去看過安坑軍人看守所的政治犯。後來，台大憲法教授劉慶瑞告訴我，在文學寫作辯論中和他對立的寫真主義者在白色恐怖中失蹤了。我在台大的畢業論文就以《現行法律上所保障的人身自由》為題。不幸，我進了政治監獄，得以遍訪十幾年來的政治受難人，也遇到文章獲罪的作家，廣泛搜集了政治犯資料。出獄後，我意外在李敖的藏書中發現了特務制度的曆史文獻。在被跟蹤監視期間，我根據李敖的文獻和獄中搜集的政治犯資料寫了兩份報告：《技巧的謀殺》和《民主櫥窗中的特務制度》。

國際特赦協會秘書長恩耐爾斯攜帶彭教授家書來台，探訪彭家。我介紹馬丁恩耐爾斯給陳仲統醫師夫人、林水泉議員的母親，以及李敖和魏廷朝。本來我是透過李敖約見柏楊的夫人。柏楊夫人不敢赴會。

馬丁恩耐爾斯秘書長是在信義路四段國泰公寓見到了李敖和魏廷朝。馬丁帶著強烈的好奇心大量四周的書架和書架上陳列的書籍。李敖邁向門口迎接他，說些親熱的話。

“在威權主義統治下的國家受到迫害的人常常是最好的知識分子，”馬丁聳著肩膀說。“人民不能知道太多。知道太多就是犯罪。台灣是一個小島，有美國的艦隊保護，社會安定，人民富有，當局為什麼容納不下這幾個知識分子？”

李敖從堆積的收藏文件中找出一束陳舊的紙張。紙張上記載著百名以上的名字。李敖翻開紙張，介紹一些著名的人物。馬丁坐在書桌邊的大沙發椅。

“這是泰源監獄的名冊。名冊上的人還在牢裏。許多人很有名。國際特赦協會應該能夠照顧這些思想犯。”李敖鄭重地提出要求。

李敖的家具都是高貴的舶來品，生活十分優裕。他也眉清目秀，像是春分得意的人，看不到受政治迫害的憂郁。

“我們沒有台灣的資料。”馬丁帶著不以為然的態度，低下頭看著“泰源監獄名冊”。

“我們可以提供有關的資訊。”我肯定地說。

“只要資料一到，我們就可能向台灣的政府要求釋放。台灣需要國際朋友，會聽從我們的意見。”

李敖指著馬丁手中的“泰源監獄名冊”，帶著一點玩笑似的口吻說：“你不能讓特務拿走。”

“我會放在身邊。我不會讓這樣寶貴的資料離開我。那會給你們帶來很多麻煩。我到過許多獨裁國家，有很多經驗。暴君的臉孔都是一樣的。”

李敖送給他從屋頂拍下的監視車輛和人員的照片，包括彭明敏教授出國前被監視的鏡頭。

在馬丁停留台北期間，我試圖聯絡郭雨新省議員。郭雨新婉拒兩次。當然馬丁也到過彭家，邀請彭太太辦理出國手續。他居住第一飯店，最後幾天，第一飯店的電話機件故障，無法聯係其他政治犯家屬。

被捕後，我才發現我的兩份報告竟在美國被擱置，但是李敖的名冊和照片都在《台灣青年》登出。從唐培禮轉送名冊的作家孟祥柯也與李敖入獄。唐培禮牧師是由語文學校教員蔡懋棠贈送的。

十九

馬丁回國以後轉來一種表格填寫政治受難人的資料：包括出生日期、籍貫、被捕日期、被捕理由、判刑理由、刑期等等。我曾經承諾提供資訊。多年來的人權工作終於獲得國際的奧援。

政治受難人在監獄的圍牆內受到嚴密的監視。我在台北近郊找到出獄的政治受難人蔡金鏗，一個身體不高的樸實男子，熱心、直爽而充滿精力的人。我把搜集政治受難人資料的工作交給他。安坑軍法看守所設有洗衣工廠和縫衣工廠。一部分的管理工作——如收衣和送衣——就交給工作績效良好的外役。陸軍軍官學校的受過嚴格軍事訓練的蔡財源，就在洗衣工廠擔任外役，每天可以搭乘看守所送衣車外出。蔡金鏗就把搜集政治受難人資料的任務轉交給蔡財源。他必須從各部門搜集資料，但又不能讓當事人知道本人的資料已經列入紀錄。——因為他必須防止他人洩密。有些資料只有官方才有保存，他必須設法取得官方的資料。有些人在泰源監獄，有些人正在受感化教育。他又須向其他監獄傳遞信息，派遣工作。這是一件大工程。

他們分工合作，完成了不可思議的任務。我將搜集的資料送到英國國際特赦協會，由該會公布。

我被捕後，蔡金鏗和蔡財源也以另案逮捕，受盡酷刑。他們默默承受苦難。反對運動逐漸壯大而取得政權。他們仍然被遺忘，他們以血淚取得的名單也埋沒在黑暗裏。

二十

五月的一個晚上，二號房囚禁的日本人正在鬧房。管理班長進入我的囚房問我：你能讀日本文嗎？我回答：可以。於是他要求日本人用筆寫下他的要求。日本人用日本字寫出：我要吸煙。我翻譯給班長。班長要求我寫下：明日買給他。於是他知道第一號房關的是能操日語的台灣人。我也從班長打聽，日本人叫作“小林正成”。

日本大使館曾經派人來看小林。小林吃不下牢飯。看守所答應他每日提供日本“壽司”。他的待遇獲得改善。有一天台風天，看守所停電，冷氣孔沒有空氣。囚犯悶熱難受，不能呼吸。羅所長讓我們走出囚房，到走道上呼吸外面的空氣。於是我終於看到了小林的真面目。我們用日語交談，班長也不阻止。後來，他膽大要求較為親善的班長用日文傳信給我。我也把受刑求的故事寫給他。

他在三重開一家五金工廠。他聽說阿爾巴尼亞在聯合國提案讓中國加入聯合國，取代台灣。他印了許多傳單，主張“台灣應與中共在聯合國分別享有同樣席位”。他稱為聯合國普遍性原則。他用日曆宣傳，而且制造氣球來散發傳單。在台灣，以“台灣”名稱進入聯合國也是犯罪。

特務頭子蔣經國雖然出任國防部長，仍然喜愛探視政治監獄。一個早上，蔣經國來保安處聽取簡報，然後直奔囚房，在一號房和二號房門口停留甚久，瞪著一雙疑惑的眼睛望內張望。我已心灰意冷沒有任何動作。台風又來，我又有機會在囚房外交談。管理班長也習以為常。我告訴小林，巡視的官員就是蔣經國。他告訴我，他學會武功，而且已有段數。

8月24日，他先是托管理班長送來一張日文字條，寫著：我明天出獄。他要洗熱水澡，他的洗臉盆在叮當作響，他走過一號門口，管理班長習以為常，不再關房門。“放在垃圾桶，”他說。我給他會心的微笑。

我的腦子又閃過一種想法。我可以寫一封控訴信。但是我不知道我被控訴的是什麼罪，因為羅織了太多的罪名。我也不知道有多少人犧牲，無從申訴。

我雖然失去自由，卻得到上帝最偉大的恩典。當天，看守所羅所長送來警備總部的起訴書。我獲得了控訴所需要的基本資料：逮捕的人物和起訴的內容。我決定承擔責任為政治受難人呼籲。苦難中的愛讓我在戰鬥中獲得勇氣。

看守所是在晚上8點關門。8點以後任何官員進所辦案，必須獲得所長的同意。第一號房是單人房，管理班長一班人坐在囚房輪流監視。那一天晚上，值班班長正是為日本人傳遞書信的人。我告訴他，我必須練習英文寫作，坐牢太久，文字生疏，將來不好做事。過去偵訊官員匆匆離開曾經備下紙張和筆。我私下藏在茶幾的空抽屜裏，發揮了最大的作用。我揮筆疾書，管理班長坐在小圓桌前贊美。太多的巧合讓我完成了一篇“寫給朋友的獄中書信”。許多平常想不出來的詞句不斷湧出。人權工作讓我不斷涉入政治承擔苦難。

我的英文信，史明先生在《台灣人四百年史》中翻譯為中文，並且為我保留。全文是：

謝聰敏獄中來信

親愛的朋友們：

魏先生（指魏廷朝先生）和我是在1971年2月23日被捕的。當天，一群秘密警察蠻橫地闖入我的房間，將一把反蔣的刊物（包括美國衆議員弗拉薩的演講文）塞進我的皮包，拿它當作控告我們的證據。

從此之後，調查局警察局的血腥魔鬼們開始了血的祭禮。他們拷打我，並在2月23日至3月2日以及8日至13日的兩段期間內不讓我睡覺。他們歇斯底裏地怒吼狂叫，把一大堆反蔣活動的罪名（包括爆炸台北美國商業銀行在內）加在我身上，並強迫我說明這些活動的經過。用這些我聽也沒聽過的活動來指控我，實在令我莫名其妙。他們將我的雙手反扣在背後，拳打我的雙耳，猛踹我的腹部，痛擊我的胸骨，一股褐色的物質從我的口中噴了出來。我感覺到胸中一陣陣刺骨的疼痛，足足有一個星期無法走路。

在我被捕的數天之後，他們展開了一陣恐怖的搜捕：李政一、吳忠信、郭榮文、劉辰旦、詹重雄、陳賢進、楊鴻铠等人相繼被捕了。這群血腥的野獸那他們的供詞當作再度對我刑求的借口。他們反扣我的雙手，用力扭轉到即將折斷的程度，然後又向我猛烈地毆打。我一再咳血，無法進食達兩周之久。他們一面叫醫生給我打針，一面則繼續反複地拷問我。他們又故意要我聽到朋友們受酷刑時痛苦與憤怒參雜在一起的嚎叫聲。在他們瘋狂的拷打之下，我只好采取較溫和的態度。我答應說明去年我所寫的東西，接受一些反蔣活動的指控（包括爆炸台北美國商業銀行的誣告），並承認以著作聞名全台的傑出學者的李敖是台灣聯盟的中央委員（其實，我對這些中央委員一無所知）。

李敖先生於四周後被捕。他著有20本書，其中16本已被列為禁書，他大膽向國民黨全體主義式的統治提出問難，並因之被尊稱為反蔣運動中的英勇鬥士。

稍後，中國文化學院的研究生林順益和曾勝輝兩人也被關了進來，說是他們去年以彭明敏教授之名投寄聖誕卡。

蔡金鏗及孟祥柯是以盜取國民黨列為極機密的政治犯名單遭捕。張茂雄因為幫助一些處於饑餓狀態中的政治犯家屬也遭逮捕。其中孟先生是一位多産作家。

吳松枝律師曾被關過四個月，原因是秘密警察想向他逼問省議員郭雨新的消息。吳先生已於1971年8月23日被釋放。政大畢業的白先生也因為國民黨想調查非黨籍議員或候選人的背景而遭捕。身為新聞記者又與彭先生有親戚關係的陳炳煌先生，在訪問彭先生的兄妹之後被捕，並且被逼提供彭教授家屬的近況。

安全室警官洪武雄被控以在彭教授離台後，將警察局找我麻煩之方法的資料偷送給我。（但在地方法庭，警察局安全室曾經否認對我找過麻煩。倘說他們的否認是真的，為什麼洪武雄還會被控告呢？多麼自相矛盾啊！）

治安措施真有點像女巫之獵（witchhunting），我的很多好友都被貼上反蔣的標簽，分門別類地放進黑名單的檔案裏。他們以後會遭受逮捕的。

我不確知到底有多少人牽涉此案而遭逮捕或折磨，秘密警察提過很多我從未聽過的名字。一個叫作洪昭男的台大畢業生被控以企圖把我從這個無法忍受的地方走私出去。這完全是虛構的故事，因為我根本不認識他。

1971年7月6日，蔣經國前來，秘密警察及監牢的總部以遂行他們的密謀。一小撮將軍圍住在他的四周，就像撲火的飛蛾。三周過後，一個省刑警大隊的專家來告訴我，爆炸美國商業銀行的不是我，而是李政一和他對朋友們。我確知那也不過是另一宗誣告而已。他們拿李政一和他對朋友來當代罪的替身。今（1971年8月28日）早，我收到起訴文的要旨，裏面共牽涉四個人：魏先生、李政一和我被引用懲治叛亂條例第二條第一項，李敖先生則被引用第二條第三項起訴。其他的朋友未被提及，爆炸銀行一事也不在內。顯然地，其他朋友一定在另案中被起訴，而李政一和他的朋友們將在另一案中被審判。這群血腥的魔鬼準備把他們埋葬於暗室之中。多狡猾的計謀啊！我很為他們擔心。

國民黨靠陰謀生存，乃不得不經常懷疑別人對他的陰謀。在這幾個月當中，他們一次又一次這樣問我：美國大使教過你如何推翻政府嗎？他告訴過你美援如何減少嗎？日本想用什麼方法來取代這個政府呢？——我的好友啊，我從未會見過美國大使館的任何館員，你能幫助回答這類問題嗎？

另一方面，他們說，他們那種既短視又反動的政策是不能改變的。蔣政權不會自行下台的。他們問：羅德西亞可以被接受，為什麼國民黨不能呢？（我為美國在台灣仿制一個羅德西亞感到遺憾。我對那些反對非洲的羅德西亞，卻支持亞洲的羅德西亞的很多非洲國家也感到遺憾。）

自從被捕以後，我們一直被監禁在秘密警察的總部。他們拿走我身上所有的金錢，直到最近幾個月才讓我有休複的機會，但仍禁止來客訪問。我們被隔離關閉在裝有電視傳真鏡頭的隔音房間，房間的四周沒有窗戶也沒有掛圖。我們不準到陽光下“散步”，同時，我們的一舉一動都在警衛人員的監視之中。我們被當作是對國民黨權威威脅的不友善的活動分子。

我認為我個人有責任把這件事情告訴你們，並設法使這案件不再像其他很多案件一樣，被埋葬於暗室之中。這樣做了，我至少也會感到心安。

你忠實的朋友謝聰敏

1971年8月25日於台灣台北

（參閱台灣獨立聯盟美國總部《台獨》31號，1974年9月29日，英文原文發表於《紐約時報》1972年4月24日）

8月25日，我把寫得密密麻麻的書信折為字條夾帶在內衣褲中，然後要求洗澡。狹小的洗澡間有一個垃圾桶。我依約放在垃圾桶裏，洗完澡後返回一號房，我的洗臉盆叮當作響，給他信號，讓他隨後洗澡，取走書信。

他並沒有在預定的日期被遣回日本。他在判刑以後還要辦理其他手續。停留幾天，他被驅除出境。書信也順利帶到日本。

我擔心他在遣離看守所時受到搜查。我還要受到最殘酷的拷打、侮辱和懲罰。我自願受苦，做應該做的事能“心安理得”。“心安理得”是李敖的父親李鼎彜——我的國文老師——在中學的課堂中所講的人生哲學。

後來，我受到調查時，看守所羅所長說：“信絕不可能從保安處流出去。日本人出獄時，我親自剝光身子搜身，肛門也挖過，怎麼可能挾帶信件出去？”

1993年6月，《中國時報》記者張平宜采訪再次來台訪問的小林正成。張平宜在《新新聞》雜志中厘清了那封信的迷津。文中說：

原來，小林答應幫謝聰敏帶信後，心中也自有盤算，他知道出獄前一定會被搜身，所以他心想一定要找出一個安全的地點，暫時妥藏這封重要的信函。所以在事前就到處勘察地形，聰明的小林發現在廁所洗手台後面結滿了蜘蛛網，他知道這個地方一定沒人注意，所以一拿到信之後，就用飯粒將信黏在洗手台後面。

出獄前，全身被脫光檢查後，他借著“尿遁”，神不知鬼不覺地取走信，並藏在襪子裏，心裏緊張得七上八下，直擔心萬一再被搜身逮到，得依照謝聰敏再三的叮囑：“吃了它，毀滅一切證據！”（見張平宜著《小皇帝與大國民》，三思堂，1994年8月初版）。

這封信被送到日本的《台灣青年》社。日本雖然是民主國家，還是缺乏西方的人權概念。日本的媒體雖然看到國際特赦協會推薦的書信，還是“畫地為牢”，不敢登出監獄來信。這封信就輾轉被送給旅居美國的彭明敏教授。但是他為顧慮我們的安全不敢交給報紙。據《台灣青年》社社長許世楷談話，經過再三催促，才在8個月後的1972年4月24日的《紐約時報》登出，標題是：FromaTaiwanPrison。

國民黨政府駐美的沈大使寫了一份讀者投書，也在《紐約時報》反駁，意指我人在台灣監獄，不可能有來信。紐約市立大學蔡同榮教授則在美國國會人權聽證會上宣讀了“獄中來信”，並且收入國會紀錄。

二十一

從特務追尋來自日本的“羊羹”下落，我們可以發現：特務從日本獲得情報應為事實。特務自陳逸松的“羊羹”得不到證據，立刻轉到顔艮昌身上。“羊羹”來自日本“台灣獨立聯盟”的《台灣青年》社，負責人正是辜寬敏。主持“羊羹”工作的是由辜寬敏推薦的繼任人許世楷。

我到《台灣青年》社拜訪許世楷。許世楷給我一份“羊羹”的日本使者返回日本後的筆錄。從筆錄上，我看不出洩密的線索。可是“宗像隆幸”所寫《台灣獨立運動私記——三十五年的夢》日文版（1996年3月15日第一刷，文藝春秋發行）第252頁寫著：

1970年彭明敏先生的台灣脫逃、台灣獨立聯盟的成立、黃文雄的狙擊蔣經國，對台灣獨立運動來說，是輝煌的揭幕。

但是不是只有光明的一面。假如日本本部委員長辜寬敏和蔣政權的大使密談事暴露，不但日本本部，台灣獨立聯盟的全部信用也將墜地。這件事情，在我們同伴之中，也是只有少數的人才知道的極機密事項。

雖然辜寬敏和國民黨政府“彭孟緝”大使密談，無心工作，還是在邱永漢等人支持下當選委員長。“羊羹案”就在這個期間發生。密談的對象正是台灣殺人魔王彭孟緝。和魔鬼交易，能否不洩密？我們是不是交易“籌碼”？“羊羹案”是由警總、調查局、警政署、台北警察局合辦。警總正是彭孟緝的根據地。這是重大事件。情報來源的層級也應該相當高，是否與委員長的身分有關？

1972年2月，我從六張犁保安處看守所翻牆越獄被捕，移送景美軍法看守所。就在2月22日，辜寬敏脫離組織返回台灣。日本台獨組織因成員相繼回台而崩潰。日本本部也開除了辜委員長的盟員資格。後來我向“宗像隆幸”求證，證實開除是出於彭教授的要求。當時我們被判重刑，軍事檢察官認為刑罰太輕而上訴。國內政治迫害變本加厲，政治受難人在獄中呻吟，未見委員長率人投降而緩和。委員長的投降卻是有計劃的毀棄《台灣青年》社。邱永漢也在4月2日回歸蔣政權。可是我卻在牢裏雙腳被釘上腳鐐。如果不是蔣介石死亡，我們可能被埋葬在黑牢裏。

現在李敖以經過政治監獄煉火的“真正台獨”屢次嗆聲批評台獨。其實他辱罵國民黨比他批評民進黨還要多。可是我卻受到許多指責。在監獄中，李敖的公寓被他弟弟抵押、財務困難，要求我協助他變賣公寓。我曾經將訊息拜托家人傳到台灣人社會。我看不見有錢大老爺伸出援手，也聽不到“勇敢的台灣人”從旁出力。當然“最勇敢的”委員長和他的有錢大爺同志正在享福。李敖批評台灣人的反抗是“書呆子式”的。其實他的“替天行道”才是典型的“書呆子式”。李敖受到彭教授周邊新人刪除，是我被詆毀的時候。我所推薦的其他朋友也受到排斥。我能忍心向李敖丟出石頭嗎？

我認為李敖批評台獨，是在為藍營說出藍營要說的話，做出藍營要做的事。藍營的反撲應是預料中事。為《台灣自救運動宣言》40周年，我寫了《尋求穩定的政府》在陳隆志博士的《新世紀智庫論壇》發表。我主張政治學荷蘭，采納多元共存的“協和式民主”建立穩定的政府。台灣的國際環境頗多類似近代荷蘭。荷蘭是宗教改革的基地，歐洲受天主教會迫害的新教徒紛紛逃到荷蘭避難。荷蘭因為培養了“寬容”的傳統。“自由”被稱為“荷蘭的女兒”。避難的新教徒也帶來了文化科學的技能，拓展了工商業。

二十二

1971年11月20日華航班機在澎湖上空爆炸。當時美國新聞處長及美國銀行爆炸專案小組已經解散，調查局官員已經離開警備總部，但是我仍然囚禁在警備總部保安處六張犁囚房。

六張犁囚房原來是警政署的倉庫。保安處以西甯南路東本願寺一塊空地和警政署交換，以取得六張犁營地。六張犁囚房是偏僻的山坡地。營地和山坡林木茂盛，囚犯哀呼之聲不外洩，刑求死亡之人可就地埋葬。囚房是水泥磚造平房。我利用獨房囚禁，取下天花板的甘蔗板，以三個月時間割斷甘蔗板後的木架，攀上天花板，解開天花板上電線，趁熄燈機會從警衛室跳下，摸索靠近圍牆。從囚房可以看到圍牆邊堆積許多汽油桶。我從囚房帶出美援軍用毛毯，準備爬上汽油桶以毛毯蓋上圍牆上的鐵絲網逃亡。可惜遇一士兵在崗哨站內修理電燈，發現人影，士兵大呼，我遂被逮捕。

保安處吳處長立即趕到。

“在這裏逃亡的人會被活活打死，”吳處長以憐惜的口吻說。“我也救不了你。你已經受到苦頭。我留你在這裏是在保護你。”

於是保安處將我們一批“台灣本部”案囚犯移送景美軍法看守所。我曾經在洛杉矶以《談景美軍法看守所》為書名，描寫看守所的環境、建築物、典故和人物。我就關在前建國中學教官馬正海的鄰室。

景美軍法看守所和保安處不同的是每星期有四次“放封”——戶外散步——每次8分鍾。對囚犯來說，這是僅有的運動時間。我和另一個死刑囚“童常”一班“放封”。就在這僅有的“放封”8分鍾，他簡短地自我介紹。

童常滿頭雪白的頭發，臉上布滿了皺紋，足以說出他在獄中所受的煎熬。

“我在《新生報》副刊擔任副刊編輯”，童常搔著白發說。“台東泰源監獄的政治犯常常向《新生報》副刊投稿，賺取微小的稿費。我被捕後，特務竟然指我資助匪諜。投稿怎麼會是犯法？稿費也是辛苦賺來的。”

“你怎麼被捕的？”我問

“就在10月31日的副刊，我從美國《讀者文摘》雜志翻譯一篇《鬼節的故事》登出。你也知道10月31日就是蔣總統的生日，可是那一天又是美國的鬼節（Halloween）。在台灣，10月31日是不能談鬼的。蔣總統的生日談鬼，所以特務翻看我的資料，我在大陸曾經和左派文化團體交往。這就構成了匪諜。”

“你有沒有向美國雜志呼救？”

“我的太太就在美國新聞處工作。現在尼克松總統訪問中國，國民黨在國際上孤立，會濫殺無辜。”他憂慮地說。

監獄裏邊有兩種組織，一種是看守所的行政組織，一種是囚犯的地下組織。我立即和囚犯的地下組織聯絡，寫了一封信送出，以我建立的美國海軍軍郵付郵。這封由地下組織寄出的信，居然在軍郵中被美國海軍情報處查出。據說，美軍《星條報》經常報導我在獄中的新聞。美國海軍情報機構竟然將我的“信件”送給台灣參謀總長羅友倫將軍。羅友倫下令調查信件如何寄出。

“獄中通信”案交由政戰部的反情報大隊查辦。

當時軍事法庭已經宣判。我判處有期徒刑15年，我沒有上訴。軍事檢察官卻認為刑罰太輕，不服上訴。我的雙腳釘上鐵鐐。我就穿著內褲和腳鐐，被反情報組織蒙著眼睛押送到一間日式宿舍拷問。

“是誰將你的信件寄到美國？”

反情報大隊隊長反複詢問同一問題。

當然看守所的地下組織是政治犯的生命線，我必須設法掩護。在看守所負責監視的看守班長叫作陳留恨。我沒有其他人可以推卸。陳留恨是囚犯執行死刑時首先沖入監房抱住囚犯的劊子手，以凶狠聞名。他就是我首先選擇的對象。

“陳班長。”我簡短地說。

陳留恨立即被收押。我也帶著腳鐐返回景美軍法看守所。腳鐐的鐵鏈摩擦聲響叫醒密閉的囚房裏的政治犯。看守所的地下組織的朋友不敢招呼卻以笑臉迎我。士官長卻憤怒地帶我到辦公室拷問。大家都在注目看守所如何報複。那是在《紐約時報》刊出《獄中來信》之後，輿論的力量終於制住看守所的野蠻行為。

陳留恨在囚禁的一個月中，每天哭泣喊冤要求對質。反情報大隊覺得可能含有冤情，到看守所提我對質。

“謝先生，我很尊敬你，你不能害我，”陳留恨懇切哀求。“我有一家人靠我扶養。請你救救我。你半夜生病，不能呼吸，我還立刻找來醫生急救。其他的病人都要等到天亮上班。我救過你。”

黑牢潮濕，滿室黴味與惡臭，到處是蟑螂、老鼠和蜈蚣，我在移送第一個晚上就因過敏而氣喘發作，不能呼吸。陳班長半夜為我帶來醫生。

“小林正成拿的！”我告訴大隊長。“在保安處看守所，不在軍法處看守所。”

小林正成帶走給《紐約時報》的信，不是我在景美軍法看守所經地下組織寄出的信。

後來保安處看守所羅所長在我出獄時告訴我，他被記過處分。他不相信我的《獄中來信》是從他的看守所寄出的。不過他看過我受毆打的淒慘之狀，不忍心看我再次受到刑求，所以“忍了”。他又說，他的妻子就是彰化人，有同鄉之誼。

1972年11月，為華航班機爆炸事件，我被移送調查局三張犁留置所。那是在事件一年之後。

二十三

我被敲開腳鐐穿上黑色長褲移送調查局。“凶多吉少”，大家都這樣說。我被送進三張犁留置所的押區。穿米黃色中山服的官員割掉我的長褲褲頭上的小鐵鈎，提著褲頭走進押房。

押房是一幢平房，約3平方公尺。官員拉開門簾，露出一排鐵欄杆。鋪著一層地板，屋角上有一個小塑膠桶發出尿痛的臭味。傳說名記者沈嫄璋就在門簾竹竿上的小小角落上吊自殺。驗屍的檢察官就是張迺良，現在他就是代表拉法葉艦軍火商汪傳浦控告我的律師。我在《談景美軍法看守所》為她呼籲。現在我又在法院和她的檢察官相遇，太多令人不敢相信的巧合。

我立即被引到押區外的偵訊室。兩個瘦長斯文的官員正在等待我。一個年長的人露出一絲笑意說：“我們是10個多月前要求警備總部移送你，那是為華航班機在澎湖上空爆炸事件。保安處不肯放人，你已經移送軍法處，我們又催促，你終於來了。可是現在你的案子已經鬧得滿城風雨，調查局不應卷進漩渦。我們相信你在警備總部所說的都是假案，行家一看就知道是假案。我請你來談談真案。”

我領悟保安處吳處長所說，留在保安處就是在保護我的話。警備總部和調查局在工作上是競爭關係。發現可疑對象，往往立即下手，以免落入對方手裏。

“日本台獨案件向來都由調查局經手，上級這一次很奇怪，把這樣重大案件交給警備總部，那些粗暴的軍人只會用刑，你看我們是不是比警總斯文守法。”他繼續他的開場白。

為什麼上級把“羊羹案”交給警備總部？調查局的官員也覺得上級長官分案應有特別用意。駐日大使彭孟緝特別交給他的根據地警總，是最合理的解釋。情報的來源應該就是彭孟緝。

“你的案子和其他政治案件不同的是，你用政治犯來為政治犯呼籲。”他在偵訊中說。

“李敖就是我們的左拉。法國得來福案中，名作家左拉就是以《我控訴》一文為猶太軍官得來福聲援。李敖也以行動和言論為政治犯喊冤。”我誠懇地說。

“我們本來就反對逮捕李敖。李敖名滿天下，逮捕李敖就在替台獨宣傳。幸好政府勸誘辜寬敏、邱永漢等回台，瓦解日本的台獨組織，才扳回一局……台南美國新聞處爆炸案、台北美國銀行爆炸案和華航澎湖爆炸案都有關聯。華航案發生，你已經坐牢，可是從一連串的爆炸案，你應該有相當的線索。”他終於結束他的獨白。

偵訊都在重複保安處的談話。由於美國報紙的報導，輿論的支持解除刑求的威脅。兩個月後，我又被送回景美軍法看守所，釘上腳鐐。

我找不到童常的影子。他已經執行死刑，不在人間。

二十四

幾個月前，我收到一份《重現台灣史》雜志的《台獨運動六十年》專刊。文中年表刪去“羊羹案”和有關的“台灣本部案”、“台灣美國新聞處爆炸案”與“美國銀行爆炸案”。卻在1972年3月項下列出“辜寬敏回台密見蔣經國”。2月5日的“美國銀行爆炸”，受傷者達15人，也未曾列入。

“羊羹案”的陳逸松曾經錄下口述傳記，上集已經在台灣出版，有關“羊羹案”經過的續集則不能問世。

顔艮昌代表是勞工運動前輩，曾經幫助呂秀蓮女士競選國代。我拜托國史館館長留下口述曆史未見回應。顔代表已經過世。他認為228後以死難人士慶祝蔣渭川和彭德升官的廣告刊登者——工人黃江連。

唐培禮夫婦已經遠離台灣。國民黨政府驅逐他們出境，沒有給他們任何理由，也沒有出示任何證據。美國政府也沒有向獄中的我們求證。

我旅居紐約，在朋友家中遇到中國大使館的政治參事。我的朋友和他討論台灣政治受難人的救援。我向他提起，中國對台灣的美國機關放置炸彈，讓台灣的民主運動飽受打擊。他回答，自從國民黨政府遷台以後，中國已不必從事地下破壞活動，犧牲工作人員。中國政府只要在國際上孤立台灣，即可達到政治目的。實際上，我在牢中的確是看不到來自中國的爆炸案。

前台南美國新聞處唐能理處長斷言爆炸事件是國民黨的傑作，應有相當根據。將“台南美國新聞處爆炸案”羅織在“羊羹案”被害人的來自兩方面：一是台灣警備總部。我在立法院國防委員會要求視察警總檔案，孫震部長和警總都推說有關資料已毀棄。現在警總已裁撤。二是律師李勝雄，公然在報紙上指控彭教授授命我爆炸“台南美國新聞處”，我也公開在民進黨中央黨部反駁。當事人都健在。現在《台獨運動六十年》年表已刪去“台南美國新聞處爆炸案”。

是誰把台灣政治黑牢的名單送到國際特赦協會公布？一次是由政治犯蔡懋棠出獄時帶出“泰源監獄名單”，在語言學校認識唐培禮牧師而交出，由唐培禮牧師轉交給孟祥柯，孟祥柯轉交給李敖，最後馬丁恩耐爾斯來訪時帶走了。另一次是國際特赦協會交給我，我委托蔡金鏗整理名單。蔡金鏗轉交給蔡財源帶回政治監獄搜集，然後由我整理轉送國際特赦協會。是誰在白色恐怖中揭發政治黑牢的殘酷？答案是：我在跟蹤監視中，根據李敖的藏書寫了《民主櫥窗中的特務制度》和《技巧的謀殺》。我的文章以我的秘密管道送到美國，可惜被擱置了。我出國後，在洛杉矶《美麗島周報》連載《談景美軍法看守所》，又彙編出版，寫出黑牢見聞和辛酸。政治犯出獄時必須簽寫：獄中所見所聞如有洩露，願受法律以上之懲罰。我在美國也受到報複性的懲罰。我的住處先是被潑汽油縱火，繼則被放置定時炸彈爆炸。美國的報紙刊出爆炸新聞，我在立法院也向國安局質詢。我的《談景美軍法看守所》在台灣被盜版，盜版的人成了英雄，在民進黨政府做大官。最初連載報導的《美麗島周報》工作人員大名則已埋沒。我在美國首倡“組黨返鄉”運動，呼籲鄉親返鄉戰鬥，是誰阻止和破壞？答案是從美國、到日本、到台灣都是“羊羹案”加害兩邊的人。是誰在東京GrandPalace向“組黨返鄉”運動示威？答案是日本極右派和背後的政治勢力。是誰在我回台競選立委，為政治受難人呼籲時騷擾我的選舉？答案是“羊羹案”的雙方面關係人。

昨天閱讀報紙，有一則新聞說：“倫敦炸彈客遭設計也被炸死”。他們可能不是自願自殺，蓋達首領想消滅人證。這條新聞對我猶如“醍醐灌頂”，我領悟了“羊羹案”。在我從人間蒸發前，我必須為“羊羹案”的犧牲者留下證言，以報答他們為自由、民主、人權的奮鬥。我熟讀《約伯記》，不斷挑戰，勇敢戰鬥，終於體驗了上帝的存在。

曆史不再重演，但是曆史不應該被刻意扭曲和磨滅。

2005年10月4日



##我寫《陽痿美國》

閹割美國太不幽默了，讓我們陽痿它。

對美國，我們不是“治療陽痿”，我們是“陽痿治療”。是用使美國陽痿的方法，治療美國“強陽不倒”的絕症（“強陽不倒”的學名是“陰莖異常勃起”，priapism）。

美國的絕症很邪門兒，它得了“政治上的強陽不倒”（politicalpriapism），禍害世界和它自己。

美國得天獨厚，變得強大，卻不知以其強大，與世修好；反自恃強大，與世為仇，惹來人恨，又不知自己多麼可恨，其驕縱狂妄，亦複可知。美國以拳頭威脅世界，它的“拳頭開支”（軍費），占世界一半，它不但自己伸出大拳頭，還賣小拳頭給四方，激發軍備競賽、制造世界緊張。全世界66億人口，平均每人要花202美元玩拳頭，聽任全世界窮死、餓死，這是什麼對比？美國宣傳說它愛好和平，現在查出來了，它花在殺人的錢與救人的錢的比例是30：1；美國宣傳說它慷慨，給歐洲多少錢，現在查出來了，原來美國人每人只花了6.7美分的錢，相當於一塊糖的錢，給了歐洲；美國宣傳說它對世界捐助最多，並且有八成一的美國人如此相信，現在查出來了，比例上，它是全世界最小氣的國家，“聯合國世界衛生組織”公布：只要拿出美國所得百分之0.1%的錢救人，相當於每個美國人出一毛錢，即可救出成千上萬條人命，可是美國人卻一毛都不拔！

如果錢是美國大富翁自己的，它小氣，倒也罷了。真相是，這大富翁越來越是假的，它外場的珠光寶氣，卻建築在“以鄰為壑”的內場上。

美國曾經安分過、曾經有錢過，但是今天它變了，它變得鴨霸四海、狂吃八方，債台高築之下，它的政府，每花1美元，其中4角1分是借來的；它的人民呢，1美元當10美元大花特花、虛擲浪費。在美國境外流通的美金總數，比在美國本土還多得多，這就是說，美國在用印鈔機吃世界，一張百元美鈔的印刷費只要兩分錢，一張張印出來，全世界都被它偷吃了。

美國變了，美國是他國的禍害、是人類的噩夢、是世界的猙獰。

美國動用排山倒海的“柔性力量”（softpower）載歌載舞，在歡樂中使我們向往它，淡化它的惡形惡狀。我們曾經向往過，但是，我們必須覺悟了。我們用這本書，舉證曆曆，表達我們的不安與憤怒，我們決心不再受騙了。

閹割美國太不幽默了，讓我們陽痿它。

2010年8月13日



##潘毓剛《我也李敖一下》祖國版序

今年我在“暨南”、汕頭、廈門三大學演講，都隨身攜帶一件“行李”——潘毓剛。不是潘毓剛的骨灰，而是活生生的這個人。潘毓剛是世界級的化學家、是我的觸媒（catalyst）。他不但一生冒險做李敖之友，並且寫了一本《我也李敖一下》，去年在台灣出版。今年出祖國版，他要我寫篇序，我義不容辭而不辭、情不可卻而不卻，就寫起來了。不過，我決定把這篇序寫成“亂針刺繡”式的隨性之作，東一片、西一片，希望片片落下，蔚為壯觀。不但壯觀，並且儼然以“遺言”形式出現，雖是部分叮嚀，卻也豹斑永在。潘毓剛和我都生在1935，都已76歲，酒店關門，賴著不走，也賴不了多久。但誰先走誰後走，卻大有文章。我今天以“遺言”形式付諸老友，並非說我先他而死，誰活過誰，要看本領呢。

下面就是序了。

1949年新中國成立後，被甩在祖國外面的知識分子，很難想像當年如果在祖國裏面，是什麼樣子。這是假設性的問題，硬去假設它未免失真。人生的際遇禍福，變數太多了。雖被甩在祖國東南的小島上，卻也別開生面。第一流的知識分子，“出乎其類，拔乎其萃”，陷在那裏，都該“錐之處囊中，其末立見”。雖然多年的隔世，睽違祖國已久，但是一朝雲雨，似曾相識的，也就歸燕而來。不過，對祖國一往情深的歸燕，卻有鷹揚氣魄，化為精衛之禽，沒完沒了。祖國畢竟是你和我的，靠邊站沒關係，熱心盤旋，是擋不住的。第一流的知識分子，總有使命感，並且不認為這一使命可以任人代辦、不認為有任何政黨或個人可以代為完美行使。因此，人雖然老去，卻“未見其止也”。這是一種積極進取的精神，第一流的知識分子不會是旁觀派。

由於幾十年的隔世、由於內在外在的淡妝濃抹、中肯或中傷，祖國外面的知識分子，很容易發生偏差，他們對祖國的看法，有的失於怪異、有的失於風涼、有的失於美國標準、有的失於恨烏及屋，大體來說，完全健康的視野，竟不可多得。但第一流的知識分子卻不如此。他們並未迷失或失落，“愛而知其惡，惡而知其美。”能夠深刻表現休戚與共卻和而不同的態度，用光明磊落的去贊成去反對，從不閃躲、也不匿名。

知識分子有三類：第一流的知識分子、第一流的知識分子、第一流的知識分子。這種分類當然不是邏輯的，而是修辭的。從邏輯上看，同義反複是可笑的；但從修辭看，同義反複凸顯了一種真理，就是知識分子根本沒有第二類第三類，它只有一類。“不為聖賢，便為禽獸”。不為第一流的知識分子，就是不入流的知識分子，就算他會加減乘除、是碩士博士、是什麼什麼家、或得過什麼什麼獎。

什麼是第一流的知識分子？

一、他有好頭腦，一個好的大頭。

二、他有本領傳播好頭腦、一個有影響力的大頭。

三、他沒有消極的情緒，不因逆境而懷憂喪志。

四、他“勇於行仁”。

這裏特別強調好頭腦的重要，因為只有好頭腦的人，才會達到“至善”。“至善”是“恰到好處”。有時候，人間會有無奈的局面，要你表態。好頭腦的人不但會“恰到好處”，也會幽默的“恰到壞處”，他連反諷都是聰明的。

好頭腦的知識分子有境界，但也務實。

蘇格拉底（Socrates）說他不是雅典人或希臘人，它是世界公民。蘇格拉底的境界是偉大的，但是環境不作美，雅典人、希臘人逼死了他。世界公民是只能說不能做的，即使你的國家放了你，別的國家也不要你，當然你可以到南極去世界公民，但“南極老人星”（Canopus）都不甩你，他比太陽亮1300倍，它要跟太陽比賽。你距離它兩百萬光年，你算老幾？

第一流的知識分子，不上不務實的當。

不做世界公民了，但有人說，我不要做中國人了。其實你可以這麼做，按照《中華人民共和國國籍法》第9條、第10條，明定你可以“自願”變成外國人，可以“自動喪失”或“申請退出”中國國籍。這部《中華人民共和國國籍法》，可以如君所願。

問題在你世界公民做不通，又不做中國人，你要做哪國人？哪國要你？

有香港人寫書說：《來生不做中國人》，這樣說太窩囊了、太沒志氣了，何必來生呢？有種今生就不做。但問題又來了，你要做哪國人？哪國要你？寫《來生不做中國人》的那位作者做到了，因為他討了個挪威老婆。有外國老婆，十足符合不做中國人的條件，也就是你符合了國籍法中你是“外國人的近親屬”了，於是中國人再見。但是，別忘了，挪威要了你，這本《來生不做中國人》的作者，遠走高飛了，可是替他這本書簽名推薦的英雄們個個都不行，因為外國女人不嫁他們，外國人不要他們。外國人說，我們不要你，你算老幾。

第一流的知識分子，不上不務實的當。

又不能做世界公民、又不能做外國公民，留在中國的，有一種中國人很痛苦，那就是整天唱衰中國的中國人。他們整天看中國不順眼，又怨又罵又詛咒，唯恐中國不亂。但這類中國人不知道，中國亂了，對大家全無好處。中國亂了，只要二十六分之一人口的難民出來，5000萬難民流亡出來，這世界就亂了套了。5000萬難民用和平方法流亡到世界各地，你知道多恐怖嗎？也許你說，根據《聯合國難民公約》，同意人類有“避難權”，5000萬人不能逃到外國嗎？但你可知道，這世界至少30億人符合這條件，這麼多人逃到外國，外國吃不消。所以，《聯合國難民公約》就有條件的規定說，尋求避難者，要以實際上“跨進”客居國的“國門”為基準。換句話說，要兩腳踩上你要投奔的國家的土地才算。現在，問題來了，1993年間，大量的海地難民逃向美國，美國呢，不但下令海軍攔截，並采取最妙最妙的一招，竟向海地政府行賄，請海地政府允許：在海地難民到達美國領土、要根據《聯合國難民公約》申請避難權之前，美國海岸警衛隊可以將抓到的難民送回海地！多諷刺啊，花錢買你“不著陸”，要你的政府像“回收垃圾”般的“回收難民”，這一辦法，多細膩啊。這就是美國幹的事！

第一流的知識分子，不會用做不做美國人來解決問題或失其所守。

第一流知識分子“勇於行仁”，要比舊式智仁勇的說法更進一步。智仁勇三達德太各自獨立了，“勇於行仁”則不然，它提醒人們，“仁”是要勇氣來兌現的，甚至“智”也要。馬寅初在人口政策上，違反政治正確，開罪毛澤東，但他強項不屈，“雖千萬人，吾往矣！”“雖毛主席，吾往矣！”這是何等大勇！一個附帶的耐人尋味的條件，也值得一提，就是長壽。馬寅初是長壽大王，他活了101歲。在98那年，他親眼看到他被平反，“做了20年噩夢”後被平反，這一戲劇性結果，豈不太有趣了嗎？相對的，殷海光以49歲之年，得胃癌死去，而他的“敵人”蔣介石，卻長壽到89，你的“敵人”比你多活40年，能說長壽這個附帶條件不重要嗎？

有一個困惑第一流知識分子的問題，就是“不公道”的問題。以對中國共産黨的態度而論，從共産黨搶到中國統治權的時候，也就是1949年的時候，中國的工業基礎是“比利時層級”的，又小又弱又不起眼，在世界工業國前面，微不足道。但是，在四分之一世紀裏，中國變成了世界六大工業國之一，國民收入增加了五倍，從600億變成3000億。另一方面，1949年前的中國人，平均只能活35歲，但是1970年中期的中國人，卻活到了65。在中國共産黨的統治下，中國人在20世紀四分之一的世紀裏，平均壽命多活了30年，幾乎多活了一倍。近二三十年來又多活了10年，也就是說，中國人平均壽命多活了40年。

查出了上面的一些數字，我們才會猛然醒悟：原來在1949年前，我們中國的底子是那麼薄、那麼慘，人是那麼短命。60年下來，如果我們眼裏看的，都是共産黨的負面，是不公道的。

英國曆史家卡爾（E.H.Carr）在完成他的蘇聯史專著後，寫到：“危險並不在於我們去掩蓋革命史中的巨大汙點、去掩蓋革命帶給人的痛苦代價、去掩蓋在革命的名義下犯下的罪行。危險在於我們企圖完全忘卻革命的巨大成就，或對這種成就沈默不言、視若無睹。”曆史家卡爾用“危險”這一字眼，實際上，更準確的字眼是“不公道”。因為“不公道”的心態淹沒了我們，我們變得只能看到負面，不能看到正面。看不到共産黨在底子薄的局面下走向富國強兵的正面，而加以悉行抹殺，這對共産黨是“不公道”的。結果是，由於對共産黨“不公道”，也無異對我們自己也“不公道”，我們扼殺了我們神智上的清澈透明，我們驀然回首，發現我們自己竟是有失公正的人，我們可以不喜歡共産黨、並且曆數共産黨的罪惡面，但是，因為對共産黨的不喜歡而反彈了我們自己對是非的判斷能力，使我們變成“不公道”的人，那就因偏執而使自己痛苦了。

第一流的知識分子，絕對使自己避免“不公道”。

第一流知識分子的遭際，除了正面有志未酬外，有時是負面的，負面到被無知的同胞中傷汙蔑，甚至罵他是漢奸。19世紀的偉大知識分子郭嵩焘，他是中國第一任駐英公使兼駐法公使，主張學習西方科技、修鐵路、開礦産，卻遭無知的同胞同鄉攻訐，說它是漢奸、燒他房子。但他“勇於行仁”，犧牲了自己的好名譽，促使自己的國家現代化。“拼卻聲名，替國家辦事。”他死後，嚴複挽他：“惟公負獨醒之累，在昔蛾眉謠諑，離憂豈僅屈靈鈞。”郭嵩焘雖然沒有像屈原一樣，在獨醒之後，投河自盡，但他73歲老死之時，的確已經“鞠躬盡瘁，名譽掃地而後已”。直到死後幾十年，他的同胞才想起他、肯定他。與郭嵩焘有對比的，是林則徐。曆史對林則徐的評價是：

中國士大夫階級（知識階級和官僚階級）最缺乏獨立的，大無畏的精神。無論在哪個時代，總有少數人看事較遠較清，但是他們怕清議的指責，默而不言。林則徐就是個好例子。真的林則徐是慢慢的覺悟了的。他到了廣東以後，他就知道中國軍器不如西洋，所以他竭力買外國炮，買外國船。同時他派人翻譯外國所辦的刊物，他在廣東所搜集的材料，他給了魏默深（魏源）。魏後來把這些材料編入《海國圖志》。這部書提倡以夷制夷，並且以夷器制夷。後來日本的文人把這部書翻譯成日文，促進了日本的維新。林則徐這種覺悟，他怕清議的指責，不敢公開的提倡。清廷把他謫戍伊犁。他在途中曾致書友人……這是他的私函，道光22年9月寫的。他請他的朋友不要給別人看。換句話說，真的林則徐，他不要別人知道。難怪他後來雖又做陝甘總督和雲貴總督，他總不肯公開提倡改革。他讓主持清議的士大夫睡在夢中。他讓國家日趨衰弱，而不肯犧牲自己的名譽去與時人奮鬥。林文忠無疑的是中國舊文化最好的産品。他尚以為自己的名譽比國事重要，別人更不必說了。

偉大的郭嵩焘敢於犧牲自己的名譽去奮鬥，但是，代價無疑太大了。他的時代是他的同胞保守得不能接受鐵路的時代，中國第一條鐵路是“吳淞鐵路”，就是因為風水原因，在群情憤激下，蓋好了又拆掉了的，作為先知者，要遭遇多少“柯葉自摧折，根株浮滄海”的局面啊。

第一流的知識分子，最淒慘的遭遇，莫過於自己生命的犧牲。這一犧牲，尚不是指屈原的沈江、梁濟的滅損、王國維的投湖，或是朱湘、老舍的赴水。因為這些死亡，好歹還算操之在我。這裏指的犧牲，是指被外力殺害而言。義和團動亂時的許景澄，他出使法、德、意、荷、奧、比、俄七國大臣、京師大學堂（後來的北京大學）總教習、管學大臣，一代知識分子，卻同時碰到暴君與暴民，以致身首異處，命喪法場。在亂世中，第一流知識分子下場的悲慘，許景澄可是第一樣板了。

第一流知識分子在亂世裏，如果幸而得保首領，最後某種程度的有志得神，他絕不以此自足，而是更要走向前去。“百尺竿頭站腳，千層浪裏翻身。”易蔔生（HenrikIbsen）筆下的《人民公敵》斯铎曼醫生（Dr.Stockmann），就是樣板。易蔔生寫信給朋友說：

十年以後，社會多數人，大概也達到斯铎曼醫生在公民大會時的見解了。但這十年裏，斯铎曼自己也前進了；所以十年以後，他的見解仍舊比社會多數人還高十年。即以我個人而論，我覺得時刻在前進。我從前每寫一個劇本時的主張，如今都已漸漸變成多數人的主張。但他們到達那裏時，我早已不再那裏了，我又到別處去了。我希望我總是向前走了。

第一流知識分子的“黨國觀念”與世俗不一樣。世俗有兩類，一類把黨與國兩個圓大小密合，視為同一；一類把黨與國兩個圓視為相切、敵對或相斥。第一流的知識分子卻不如此，而是把黨與國視為同心圓。黨是一時的、小的圓；國是永久的、大的圓。對黨的失望絕不等於對國的失望。因對黨的憤怒而遷怒到“醜陋的中國人”，是根本不成熟的小人之見。在曆史長流中，黨在國中的過程也好、流程也罷，有時也是一種必要的善與必要的惡，要用曆史的宏觀來對待它、引導它走向質變。“惜竹不除當路筍，伐薪教護帶巢枝。”這是引導期間無法避免的心境，心境有無奈，但絕不懷憂喪志。第一流的知識分子在“獨行其道”中，也以晨星自許，絕不懷憂喪志。

在欲去未去的夜色裏，

至少做幾顆晨星。

縱沒有多大光明，

也使那早行的人高興。

這才是我們的真精神。

上面隨手寫下的一些“亂針刺繡”，有感而發，言近旨遠，已懷抱全開。雖然下筆為52年老友潘毓剛新書寫序，但反複重點，都在第一流知識分子一念之間，俗人看來，不免迂闊；但範仲淹看來，卻必然以同志相引，範仲淹活到現代，身為國家大臣，想必已是共産黨了。同志則吾豈敢，只是不願見他“白發征夫”，去看“長安朝陽孤城閉”而已。學問太大，縱筆起來，處處伏機，想查禁它，恐怕都為難了。這篇序，寫得忽高忽低、玄之又玄，甚至有點語無倫次，其實是有意的。52年老友未必盡識底蘊，他也許偷笑：“一代文豪，李敖老矣！”

2011年，中國共産黨行年90之月

在中國台灣草山之陽

附錄：

潘毓剛簡介：生在廣州、長在台灣、教學在美國，是美國波士頓學院化學係終身教授、世界著名量子化學家；創立了先進的計算夫蘭克——康登因子的漸近方法，並最早把李氏群論用在量子化學領域。連續4年擔任全美華人協會總會主席，曾與吳健雄、袁家骝同獲海外傑出華人獎。



##頑童哲學家

侄子李棠一歲時候，多麼可愛，身穿工人褲，一雙小球鞋，上身打著小赤膊，胖乎乎的兩臂，像要打架，可是沒有敵手，他揮舞著、尖叫著，在找敵人。突然間，發現他褲子右邊口袋裏拖出一根長線，風吹過來，長線一端在飄動，像要逃跑，於是他決定追這長線，長線另一端在他褲子裏，追來追去，只是原地打轉，怎麼轉，長線都在他前面。

追自己的影子，永遠追不到；追長線，也永遠追不到，但它比影子具體。向前追影子不可笑，原地打轉追長線就有趣了。李棠越追越快，最後像個陀螺，累了、慢了、躺下了，四肢張開，像個“大”字，長線還在他身上，李棠望著天空、望著長線，認為長線也累了。原來長線是他自己。

這是李棠一人轉。

一歲的小頑童是“頑童哲學家”，他從一線天裏，看到天堂和自己。

其他的什麼什麼家，都是叫你追別人；只有“頑童哲學家”，叫你追自己。

自己，要追嗎？能追嗎？有人不在追嗎？像彼得潘（PeterPan），他不發現自己的影子在離他而去嗎？人身上的一部分，或先於你、或後於你；或早於你、或晚於你，你會發現，你不是那麼一致的、平行的、同步的，你的一部分會遠揚，要你追它。

“頑童哲學家”是聰明的，他不追別人，只追自己。

2011年



##《大江大海騙了你》書衣詞

一

孔夫子不喜歡紫色，因為紫色混淆了大紅大紫；孔夫子不喜歡鄉願，因為鄉願偷走了大是大非。

龍應台出道以來，她用心建立起冒充放火的文明。其實她放的，只是煙火、不是野火，她沒有任何放火者的曆練，監牢、捶楚、刑求、查禁，她都陌生；爭自由、爭民主、爭人權、爭法治，她都逍遙國外。她從不拔一毛抗爭藍色綠色的野蠻，卻在白色恐怖風頭過後，一片風涼，要我們用文明來說服她。

我們卑視混淆大紅大紫的所謂文明、我們憤怒偷走大是大非的所謂文明、我們不再忍耐這票文明的挑釁，我們要中國人生氣一次給她看。

每個人都會罵人王八蛋，但李敖卻能用證據證明你是王八蛋。在這本書裏，李敖用24萬字的證據，證明龍應台錯在哪裏。龍應台的文章越寫越好，龍應台的大腦越老越混，不能準確切割文章和大腦的“龍應台迷”有禍了，因為你可能是一種動物的蛋。

對蛋化恐懼的“龍應台迷”說來，這本書，是一種救贖。

龍應台口口聲聲請用文明說服她，但她只提俄國大兵強奸中國女人，不提美國大兵強奸中國女人，如此媚美藏奸，是哪一國說服人的文明呢？

四分之一世紀來，龍應台一貫用“片面強奸”的戲法，蒙混“龍應台迷”，現在，李敖終於出手了、拆穿了、牛刀殺雞了。為什麼用牛刀殺雞？答案是李敖只有牛刀，只好小試一下了。

孔夫子不喜歡紫色、孔夫子不喜歡鄉願，我們喜歡孔夫子。

二

只提俄國大兵強奸中國女人，不提美國大兵強奸中國女人，這就是龍應台。

只能盲從龍應台，而不能拆穿她，這就是你。

明明是殘山剩水，卻被當成大江大海；明明是已亡之國，卻被慶祝建國百年，你這笨蛋，你上了馬英九文化局長的當了！

從龍應台荒謬、到建國百年荒誕、到蔣介石日記荒腔走板，你處處被騙。

要脫身嗎？要自救嗎？請從這本奇書開始。

2011年2月



##《第73烈士》志緣

對文學作品的任何詮釋都是多余的，以下不作詮釋，只志因緣。

50年前，我收集到莫紀彭的墨迹，我就注意到這位黃花崗上劫後余生的老先生，我就想寫這本小說了。這本小說從醞釀到完工，正好半世紀。

李師科事件，引起我合並小說情節的構想。

由於鳳凰電視劉長樂主席的周到安排，我特別去了一趟廣州，上了一次黃花崗，回來以後，我決心快速寫完這本書。在寫完《大江大海騙了你》後70天，2011年3月3日，我把完稿交給了張坤山、張書銘父子。3月11日，我打電話給多年不見的82歲的王宇，要了一張照片。

王宇是書中的主角之一，但情節被我戲劇化了，王宇只是我的模特兒。我笑著對自己說：“模特兒多少要靠屁股的，但王宇卻全靠了屁股。屁股刺青的故事是虛擬的，但這個故事太有趣了，可以醜化蔣介石的‘忠烈祠’，所以我就惡作劇了。”

感謝王宇在全不知情的情況下，被我利用了他的屁股。軍中生涯使我豐富了這本書的內容，我特別懷念俞克勤連長、祁德武上士，他們和王宇一樣，浩劫余生，都在台北健在。

陳中雄（溫紳）陪我去了一趟李師科的“忠烈祠”，簡陋得可憐；賴嶽忠陪我去了一趟圓山“忠烈祠”，我騙開憲兵，由嶽忠偷拍到禁止攝影的畫面，嘻笑而歸。

50年來，最驚悚的畫面是我親眼看到、親手觸到的溫生才被砍頭後的辮子和腳鐐，感謝邵銘煌主任給我這個機會。72只是統計數字，一條剪下的辮子、一條生鏽的腳鐐，卻是悲慘世界的寫真。

我特別在版權頁上印出“2011年4月27日”出版。100年前的“辛亥3月29”，正好是該年陽曆4月27日，正確的日期乃是“1911年4月27日”。“3月29”是把陰曆不加換算硬當成陽曆來過。但積重難改，也就將錯就錯了。

這本書，扭轉了百年錯誤、扭轉了百年孤寂、扭轉了他們和我們、扭轉了我和你。

2011年三四之月在中國台北。



##《英文漢詁》殘稿

《英文漢詁》本是我想寫的一部怪書，遲遲未能動筆。多年後，約朱良箴合寫，言明各寫一半。我在2007年春天寫了一篇序，和前面的10篇，但朱良箴卻生病死了，一篇也沒寫。如今我猶未忘情，把一篇序和前面的10篇統一發表，紀念良箴，且以自珍，兼自炫也。

2011年8月

《英文漢詁》李序

白色恐怖時代，我獨坐牢中，讀物管制，但工具書得以漏網。我把1975年版2500頁《遠東英漢大辭典》通讀一過，受益良多，質疑之處，間亦有之。20多年後，母親暫住養老院，我每周必去，得識朱良箴先生，他正在養老院“納福”。我早知《遠東英漢大辭典》雖掛名“主編梁實秋”，實係“總編輯朱良箴”主其事，我學古代關尹手法，“強為我著書”，鼓動良箴先生選譯西方精粹，由我商量定稿。良箴先生被我說動，辛苦多年，積紙等身，但成書稽遲，其誤在我。我以良箴先生英文高強，理應著書，選譯之事，失之過小，乃翻雲覆雨變更計劃，提議共著《英文漢詁》，以展先生長才，我願手寫半數，期攀末光。良箴先生又被我說動，約定一年定稿出版。

《英文漢詁》此書，積良箴先生周旋英漢60余年心得，和我逍遙字海50多年管窺，以劄記體裁，隨緣抽樣，點化為之，不拘係統，以偏概全，自在意中。讀者舉一反三，從而略知吾等老輩萬花學問之片羽吉光，即雲幸矣。孔子曰：“斐然成章，不知所以裁之。”狂簡之譏，立此存照可也。

2007年3月6日

一點石與點金

中國道教講煉丹術，要煉到點石成金。唐朝貫休《禪月集》（擬君子有所思詩之二）：“安得龍猛筆，點石為黃金。”宋朝胡仔《苕溪漁隱叢話後集》（孟浩然）：“詩句以一字為工，自然穎異不凡，如靈丹一粒，點石成金也。”這種一點成金的觀念，英文有“金手指”（GoldenTouch），凱瑟琳斯陀爾（CatherineStorr）寫道：

ThegodDionysussentamessagetoMidas.“Iwillrewardyouforlookingaftermyoldfriend.Tellmewhatyourdearestwishis,andIwillgrantit.”

Midassaidatonce,“IshouldlikebestthateverythingItouchshouldturnintogold.”

“Thinkcarefullyaboutwhatyouareaskingfor,”Dionysussaid.ButMidaswouldnotstoptothink.Hewantedtobetherichestmanintheworld.Dionysussaid,“ThenIwillgrantyourwish.Fromnowon,youhavetheGoldenTouch.”

足證希臘傳統中弗裏吉亞（Phrygia）王麥得斯（Midas）有呂洞賓本領且過之，因所點不止於石，全部成金也。英文成語tohavetheMidastouch（知道如何賺大錢）本此，007電影且光而大之。

二中文文法與英文文法

丹麥語言學家耶斯柏森（OttoJespersen）贊美中文文法最合邏輯、是最進步的文法。英文文法聖之時者，幾百年來，越來越向中看齊了。雖然have與has之分，仍有醉後狐尾，但比起德文、法文，已經超越前進多多矣。德文“這個”有12種變化，第一位英國詩人喬叟（GeoffreyChaucer）開創所謂“喬叟式文體”（Chaucerism）中，猶見此類鑿痕，今日the只有一種而已。英文得以成強勢語言，從語言本身看，亦有其道。中文文法是全世界最簡單的，中國稱強國，從語言本身看，亦著先鞭，洋鬼子想不到也，唯語言學家先得之。

三魯迅之流與余光中之流

魯迅之流，譏中文文法，說文法太差，因而強學文章，以“的”“地”“得”等字附麗其後，表示中文有現代文法，其實是林語堂所譏的“盲人摸象，庸人自擾”。林語堂舉例說：

我們且就代名的“牠”說起。左派仁兄看見人家有it，而國語沒有，非常慚愧。此“牠”字之所由來也。然而事實並不如此簡單。襲人、紫鵑等，可以差小丫頭說，東西須收好，“仔細別給丟了”，絕不說“仔細不要丟了牠”。這是純粹國語。凡賓位說法，平常說，“把人殺了，把錢搶走，把屋子燒了。”絕用不著“牠”字。手表“丟”了，或“給丟”了，用不著說“丟了牠”。國語何時演出此文法構造，應該做語言學上的考據。因為古文未見此種構造。

其實語言學上並無考據余地，這全是魯迅之流的怪胎，降至今日，唯罕用“牠”字改為“它”字而已，集大成者，乃余光中之流。余光中晚歲譏中文西化，不知此輩當年正是中文西化“盲人摸象，庸人自擾”等魯男子人物，好笑呀！

四孫中山譯錯了

古書因為沒有標點，“民可使由之，不可使知之”十個字，即可因標點有異而意思大不同。如標點

A式，“民可使，由之；不可使，知之。”

B式，“民可，使由之；不可，使知之。”

AB兩式，便看出主格、受格的不同。今人為民所用、為民所係、為民所謀等用法，語意欠明，亦同此疑義在焉。

1963年11月19日，林肯（AbrahamLincoln）蓋梯斯堡（Gettysburg）演說，最後楬橥“governmentofthepeople,bythepeople,forthepeople,shallnotperishfromtheearth.”孫中山譯為“民有”、“民治”、“民享”，是以人民為主格的。但林肯原意，卻在賓主之間。用到by則主格在民；用到of則受之欲出；用到for則受格在民。林肯在這篇演說前兩年，1861年7月4日對國會演說，早已明指政府乃“ofthepeoplebythesamepeople”，則賓主之間，已極明確，孫中山譯錯了。

孫中山傳世題字中，有為居正寫的一幅，上書：“美語曰民國者，民之國也，為民而設，由民而治者也。覺生先生正。”語意較細，但賓主盡歡，不可得也。

五洋泾浜正字

三民書局《大辭典》洋泾浜條下說：

“洋泾浜”（pidgin）由兩種語文的接觸而産生的一種比較簡單的輔助性語文。這種語文在文法上是兩種語文特色的結合，發音常與兩者有很大的差異。洋泾浜一詞可能是“必斯諾斯”（business生意）訛誤發音而形成。舊時“上海”租界以及其他港口，因“華”、洋人雜處，語言相混，所以稱不純正或雜有“中國”語文的“英”語為洋泾浜“英”文（pidginEnglish）。而今此詞並廣泛用來指遠東、“美拉尼西亞”（Melanesia）或“西非”等與“英”“美”人士交往的地區，所使用帶有與當地語文混雜的“英”文。“洋泾浜”的“浜”字，有人以為是“濱”字的簡體字，因而改為“洋泾濱”，是絕對錯誤的。馬英九之流號召正體字掛帥，不知亂正一通，適顯其無知耳。

PidgeenEnglish字面上是“鴿子英文”，別作pidginEnglish，pidgin是“混雜語”、“混雜行話”。三民書局《大辭典》把《洋泾浜》一詞解釋成“訛誤發音而形成”，是錯的。洋泾濱是上海的一塊地名。19世紀上海的“聖若瑟天主堂”就叫“洋泾浜天主堂”，位於洋泾浜南岸（後為四川南路）。

六Yes與No

英文“唯諾之輩”曰yesman；“反調者流”曰noman。美國有笑話說裏根（RonaldReagan）總統手下非yesman（yesmen），因裏根以no斥敵人時，彼輩衆口一no也。

楊絳《我們仨》寫錢鍾書和女兒錢瑷故事：

鍾書愛逗她、惹她、欺她，每次有吃的東西，總說：“Babynoeat.”她漸漸聽懂了，總留心看媽媽的臉色。一次爸爸說了“Babynoeat.”她看看媽媽的臉，迸出了她自造的第一句英語：“Babyyeseat！”她那時約6歲。

這是很有趣的洋泾浜英文，但別忘了，yes雖是副詞、名詞，也是動詞“同意”、“贊同”、“稱是”之意也；no是副詞、形容詞、名詞。所以，以詞性評定父女二人的洋泾浜，別有高下也。

七另

英文another，有“另一個”和“再一個”歧義，前者是“換一個”，後者是“加一個”。太太對菲傭說：“小心吧，再發生這種事，我要另找一個了。”（Now,mind,ifthisoccursagain,Ishallhavetogetanotherservant.）菲傭答話說：“太太，真求之不得了。家裏事太多了，我一個人忙不過來。”（Iwishyouwould,ma’am;there’squiteenoughworkherefortwoofus.）

劉家昌《往事只能回味》情歌，最後一句是“夢裏相依偎”。可是，聽來像“另外想一位”。——樂觀者之聽覺，多圖利自己也。

八

以具體寫抽象

高明的表達法，除了數學一類以外，都在於以具體寫抽象。例如表達什麼是“過去式”（pasttense）呢？答案是：

一種從咬緊牙根到張牙咧嘴的狀況。

Theconditionwhereyougofromgrittingyourteethtobaringyourteeth.

把past別解作“超越”、把tense別解作“緊張”，然後桃花聖解，別解出“超越緊張”的複合詞，呈現出具體意象，這就是高明。

九正名哲學

Spade是鏟子，也是紙牌中黑桃。Callaspadeaspade，通常譯為“是啥說啥”、“有啥說啥”、“直言不諱”、“直言無隱”。都是指鏟子而來，不是黑桃。實際上，此中涉及正名哲學，一如孔子所堅持的“觚不觚。觚哉？觚哉？”英國作家本奈特（ArnoldBennett），1911年有作曰“卡”（TheCard），中有句曰：

“yecancallitinfluenzaifyelike,”saidMrsMachin.“Therewasnoinfluenzainmyyoungdays.Wecalledacoldacold.”

沈約有言：“守株膠瑟，難與適變。”動輒以學名為雅者，名正而言不順，失之雅矣。

十鐵弗龍

1983年8月2日美國國會紀錄（CongressionalRecord）有民主黨女衆議員一分鍾發言，批共和黨總統裏根，說細看此公，在政治技術上試行突破，優為“不沾鍋總統”是也（Mr.Speaker,aftercarefullywatchingRonaldReagan,heisattemptingagreatbreakthroughinpoliticaltechnology—hehasbeenperleetingtheTeflono-coatedpresidency.）。

英文teflon音譯“鐵弗龍”，即聚四氟乙烯，是一種不沾性塗料。

中國古人有首相級大員號稱“劉棉花”者，百官劾之，安然無恙，耐“彈”者也，古之鐵弗龍也。



##聯語對比舉例

聯語是中國特有的語文形式。單音獨立、四聲抑揚、寥寥數字、功力孔張。陳寅恪有信給劉叔雅，主張大學入學考國文，要考“對對子”，用意有四：①對子可以測驗應試者能否分別虛實字及其應用。②對子可以測驗應試者能否分別平仄聲。③對子可以測驗讀書之多少及語藏之貧富。④對子可以測驗其思想條理。陳寅恪舉例說：蘇東坡詩有“前生恐是盧行者，後學過呼韓退之”。謂“韓盧”為犬名（李敖按：戰國時韓國黑毛名犬名韓盧，矯健善馳。《戰國策》秦策三：“以秦卒之勇、車騎之多，以當諸侯，譬若馳韓盧而逐蹇兔也，霸王之業可致。”《新序》雜事五：“於是齊有良狗曰韓盧，亦一旦而走五百裏。”）“行”與“退”皆步履進退之動詞，“者”與“之”俱為虛字。東坡此聯可稱極中國對仗文學之能事。因擬對子之題為“孫行者”，實欲應試者對以“胡適之”耳。蓋猢狲乃猿猴，而“行者”與“適之”，意義與音韻皆可相對。陳寅恪這一提議，十分有趣。我認為聯語之佳者，的確呈現了中文的功力與張力。幾年前，我特別搜集了一些有代表性的作為舉例留存。對文學革命者而言，聯語跡近反動，但我認為用文學革命打殺它，未免可惜，因此特別反革命一下，以昭公允。

2011年8月17日

（深心/懷抱）北京故宮三希堂乾隆聯：

深心托毫素；

懷抱觀古今。

（惟以/豈能）北京故宮弘德殿雍正聯：

惟以一人治天下；

豈能天下奉一人。

唐張蘊古上唐太宗“大寶箴”，原文為“故以一人治天下，不以天下奉一人”，雍正改動了其中“故”“不”兩字。

（新意/宿緣）北京故宮弘德殿乾隆聯：

得句因新意；

耽書是宿緣。

（迦陵偈/幻海禪）北京故宮玉翠軒乾隆聯：

禽音仍唱迦陵偈；

花色全標幻海禪。

（和樂/森沈）北京故宮雲光樓聯：

春鳥有言率和樂；

上林無樹不森沈。

（一龛/半榻）北京故宮雲光樓聯：

一龛古佛鍾魚寂；

半榻天風衣袂寒。

（誰操/自遣）莫愁湖勝棋樓劉焞聯：

明月幾時有，更上層樓，聽棋子聲中，誰操勝算；

美人猶未來，且搖小艇，向籍花香裏，自遣閑情。

（饒古色/挹清芬）北京故宮葆中殿聯：

四壁圖書饒古色；

重簾煙篆挹清芬。

（靜照/遐心）北京故宮昭仁殿聯：

獨喜惜陰澄靜照；

更因稽古契遐心。

（而外/之中）北京故宮延春閣聯

轉諦在語言而外；

悟機得真實之中。

（紅塵/青氣）北京故宮承光殿慈禧聯：

九陌紅塵飛不到；

十洲青氣曉來多。

（注：百度查為“九陌紅塵飛不到，十洲清氣曉來多”頤和園乾隆題頤年堂）

（神通力/歡喜心）北京故宮雨華閣乾隆聯：

具神通力；

生歡喜心。

（根塵/願海）北京故宮雨華閣乾隆聯：

三身具足根塵外；

萬法齊歸願海中。

（四海為家/萬年介祉）北京故宮壽康宮乾隆聯：

四海為家欽養志；

萬年介祉永承歡。

（千古事/十分春）北京故宮壽安宮乾隆聯：

靜裏遠懷千古事；

意中常滿十分春。

（今日/前身）北京故宮竹香館乾隆聯：

流水今日；

明月前身。

（學未到/做不盡）北京故宮司禮監內書堂聯：

學未到孔孟門牆，須努力趱行幾步；

做不盡家庭事業，且開懷丟在一邊。

（涵道妙/得天和）北京故宮摛藻堂乾隆聯：

左右圖書，靜中涵道妙；

春秋風月，佳處得天和。

（看活潑/挹菁英）北京故宮養性齋乾隆聯：

休道鸢魚看活潑；

清閑書史挹菁英。

（心迹/詩情）北京故宮養性齋康熙聯：

心迹只今偏愛澹；

詩情到此合添幽。

（古調/俗緣）北京故宮翠雲館聯：

白雪有古調；

青山無俗緣。

（白雪引/黃庭經）北京故宮淑芳齋正殿聯：

綠綺琴彈白雪引；

烏絲絹寫黃庭經。

（自喜/聊將）北京故宮淑芳齋風雅存小戲台聯：

自喜軒窗無俗物；

聊將山水寄清音。

（皆人詠/總堪尋）北京頤和園寶雲閣乾隆聯：

境自遠塵皆人詠；

物舍妙理總堪尋。

（冷然善也/顧而樂之）北京圓明園九洲清宴殿乾隆聯：

潤泉無操琴，冷然善也；

風竹有聲畫，顧而樂之。

（偕/與）北京圓明園濂溪樂處乾隆聯：

偕造物者遊，仰觀俯察；

與古人相對，左圖右書。

（是耶非耶/秦欤漢欤）北京圓明園明園戲台聯：

是耶非耶？其信然耶？

秦欤漢欤？將近代欤？

（寶相/空花）北京陶然亭觀音大士祠乾隆聯：

泡影乾坤，妝成寶相；

色香世界，幻出空花。

（乃聖乃神/自西自東）北京正陽門關帝廟趙翼聯：

乃聖乃神，乃武乃文，扶四百載承堯之運；

自西自東，自南自北，如七十子服孔之心。

（咬定/栽成）北京華室鄭燮聯：

咬定一兩句書，終身得益；

栽成六七竺竹，四壁皆清。

（微妙法/清淨身）北京雍和宮五福堂書室聯：

以不可思議，說微妙法；

具無量由旬，作清淨身。

（莊嚴相/歡喜心）北京雍和宮太和齋聯：

廣一切善緣，現莊嚴相；

普如是功德，發歡喜心。

（如斯夫/而已矣）北京都城隍廟聯：

誰毀誰譽，逝者如斯夫；

不仁不智，孰之而已矣。

（今猶健/古所無）閱微草堂劉墉聯：

兩登耆宴今猶健；

五掌鳥台古所無。

（群玉府/大羅天）閱微草堂梁同書聯：

萬卷編成群玉府；

一生修到大羅天。

（戲中人/弦外意）北京同樂軒戲園：

作廿四史觀，戲中人呼之欲出；

當三百篇讀，弦外意悠然可思。

（老松/紅葉）北京西山龍泉庵聽泉山館聯：

當戶老松生夕籁；

滿山紅葉入新詩。

（青山/白眼）夏丐尊用聯：

青山當戶；

白眼看人。

（惟有/無如）北京七真殿聯：

世間惟有修行好；

天下無如吃飯難。

（秋月/春風）北京中南海日知閣乾隆聯：

秋月春風常得句；

山容水態自成圖。

（煙景/芳洲）北京中南海純一齋康熙聯：

煙景滿前供妙墨；

芳洲隨處引清遊。

（勝地/好山）北京中南海漱芳潤聯：

勝地尚傳詩句在；

好山合作畫圖看。

（乍雨乍晴/宜詩宜畫）北京中南海豐澤園頤年堂聯：

乍雨乍晴春事好；

宜詩宜畫物華殊。

（水中/天上）北京中南海歌舞升平台乾隆聯：

水中樓閣浮青島；

天上笙歌繞碧城。

（好山/佳景）北京北海一房山聯：

好山一窗足；

佳景四時宜。

（觀四海/驗平生）北京北海罨畫軒聯：

一室之中觀四海；

千秋以上驗平生。

（春來早/夜未央）北京頤和園夕佳樓聯：

風生閶阖春來早；

月到蓬萊夜未央。

（春常在/水自流）北京頤和園小蘇州聯：

庭有小竹春常在；

山靜無人水自流。

（草木/山林）北京頤和園介壽堂聯：

園中草木春無數；

湖上山林畫不如。

（真主宰/大權衡）北京宣武門左天主教堂康熙聯：

無始無終，先作形聲真主宰；

宣仁宣義，聿昭拯濟大權衡。

（先民有作/何代無賢）北京先哲祠享殿沈桂芬聯：

三輔黃圖，先民有作；

千秋金鑒，何代無賢。

（各得/亦將）北京先哲祠享殿桑春榮聯：

學焉各得性之所近；

賢者亦將有感於斯。

（幾行綠/一抹殷）北京大紅門乾隆聯：

舊題在壁幾行綠；

曉日橫窗一抹殷。

（倒坐/回頭）北京舊衙門行宮聯：

問大士緣何倒坐；

恨世人不肯回頭。

（邊月/亂山）昌平居庸關聯：

遼海吞邊月；

長城鎖亂山。

（歇腳/開懷）莫愁湖勝棋樓聯：

出郭此間堪歇腳；

登樓一望已開懷。

（亦是/半含）莫愁湖勝棋樓江壁聯：

粉黛江山，亦是英雄亦兒女；

樓台煙雨，半含水色半天光。

（說什麼/且消受）莫愁湖勝棋樓薛時雨聯：

說什麼蓋世功名，丞相空留遺像在；

且消受一湖風月，莫愁正是善愁人。

（本無價/皆有情）莫愁湖郁金堂朱元璋聯：

清風明月本無價；

遠水近山皆有情。

（山如黛/花想容）莫愁湖六宜亭魏裔集句聯：

水如碧玉山如黛；

雲想衣裳花想容。

（齊歸/盡入）太平天國翼王府聯：

翼載著鴻猷，合四海之人民，齊歸掌握；

王威馳駿譽，率萬方之黎庶，盡入版圖。

（三島客/四時花）隨園袁枚集句聯：

放鶴去尋三島客；

任人來看四時花。

（福地/文星）隨園錢辛楣聯：

人指所居為福地；

天留此老應文星。

（此地/其人）隨園魯沂聯：

此地在城如在野；

其人非佛亦非仙。

（皆千古/見一人）隨園莊念農聯：

著手成春，卷中著述皆千古；

有官不仕，林下逍遙見一人。

（不作公卿/難成仙佛）隨園梁章鉅聯：

不作公卿，非無福命都緣懶；

難成仙佛，為愛文章又戀花。

（六朝煙景/絕代風流）隨園黃文炳聯：

只一座樓台，占斷六朝煙景；

問幾人詩酒，能爭絕代風流。

（我行我素/君論君評）秦淮河大成殿余清逸聯：

大成殿興興毀毀，毀毀興興，興乎？毀乎？早期刪詩書，定禮樂，周遊天下，我行我素；

孔仲尼是是非非，非非是是，是耶？非耶？晚年作春秋，贊周易，留傳古今，君論君評。

（近/傍）秦淮河六朝居茶社聯：

近夫子之居，食不厭精，膾不厭細；

傍秦淮左岸，與花長好，與月長圓。

（何處是/此間有）秦淮河瞻園錢謙益聯：

大江東去，浪淘盡千古英雄，問樓外青山，山外白雲，何處是唐宮漢闕；

小苑春回，鶯喚起一庭佳麗，看池邊綠樹，樹邊紅雨，此地有舜日堯天。

（與/為）明孝陵於右任聯：

與鍾山終古；

為民族爭光。

（予意/我聞）靈谷寺侯度聯：

予意雲何雲何法；

我聞如是如是觀。

（聲聲自在/色色皆空）燕子矶弘濟寺吳忠禮聯：

松聲、竹聲、鍾磬聲，聲聲自在；

山色、水色、煙霞色，色色皆空。

（和/對）南京曉莊師範陶行知聯：

和馬牛羊雞犬豕做朋友；

對稻梁粟麥黍稷下功夫。

（誰可論/我定評）南京石頭城聯：

龍蟠六十裏，俯瞰揚子波瀾，千秋功罪誰可論；

虎踞十三門，仰望鍾山風雨，百代興亡我定評。

（如棋/似水）南京明故宮遺址朱元璋聯：

世事如棋，一著爭來千古業；

柔情似水，幾時流盡六朝春。

（我輩/先生）南京太白祠聯：

我輩來此須飲酒；

先生在上莫題詩。

（人道/自稱）蘇州拙政園集句聯：

人道君如雲裏鶴；

自稱臣是酒中仙。

（入帏/滿屋）蘇州拙政園聯：

秋月入帏，看花盈切；

異書滿屋，好友在門。

（三面柳/一房山）蘇州拙政園荷風四面亭聯：

四壁荷花三面柳；

半潭秋水一房山。

（寄閑情/話往事）蘇州拙政園倚玉軒聯：

從北道來遊，花月留題，寄閑情在二千裏外；

占東吳名勝，亭台依舊，話往事於三百年前。

（借月/觀山）蘇州拙政園梧竹幽居趙之謙聯：

爽借清風明借月；

動觀流水靜觀山。

（何須/不在）蘇州怡園石舫鄭燮聯：

室雅何須大；

花香不在多。

（頑石/名山）虎丘可中亭吳銘常聯：

頑石聽經，禪心默契；

名山埋劍，勝迹長留。

（未知/不可）虎丘仰止亭吳昌碩聯：

未知明年在何處；

不可一日無此君。

（大夢/寥梅）虎丘三笑亭聯：

大夢悟禪機，感丘墟紅顔，英雄白骨；

寥梅疊香雪，看湖山依舊，樓閣更新。

（有感/無機）蘇州靈岩山觀音洞印光聯：

有感即通，千江有水千江月；

無機不破，萬裏無雲萬裏天。

（圓通法/方便門）蘇州靈岩山觀音洞印光聯：

冀有情共證真常，本寂滅心，說圓通法；

期含識同登覺岸，依一實道，開方便門。

（得寸則寸/種豆是豆）積功堂俞樾聯：

積累譬為山，得寸則寸，得尺則尺；

功修無辜獲，種豆是豆，種瓜是瓜。

（曲徑/園林）曲園俞樾集句聯：

曲徑通幽處；

園林無俗情。

（聖教/佛家）蘇州西園湖心亭聯：

聖教名言，獨樂何如同樂；

佛家宗旨，殺生不若放生。

（滿眼/四時）蘇州半園草堂聯：

滿眼山河此淨土；

四時風月屬閑人。

（萬年藥/一房山）玄妙觀七星潭閣聯：

千樹桃花萬年藥；

半潭秋水一房山。

（飛奔下/跳出來）蘇州天平山高義園來燕榭聯：

門前綠水飛奔下；

屋裏青山跳出來。

（高標/曠致）蘇州天平山芝房陳奕禧聯：

想子美高標，水流雲在；

憶堯夫曠致，月到風來。

（美人身/恒河沙）蘇州天平山咒缽庵金粟香聯：

即色即空，現美人身而說法；

大悲大願，指恒河沙以為期。

（朦朧/淡泊）蘇州藝圃思嗜軒李景仰聯：

朦朧池畔訝堆雪；

淡泊風前有異香。

（依舊/長留）寒山寺樊恭煦聯：

江楓漁火，勝地重來，與國清寺並起宗風，依舊鍾聲聞夜半；

木屐桦冠，仰天長笑，有寒山集獨參妙諦，長留詩句在吳中。

（舊觀/勝迹）寒山寺鄒福保聯：

塵曆劫一千余年，重複舊觀，幸有名賢來作主；

詩人題二十八字，長留勝迹，可知佳句不須多。

（幾度/滿江）寒山寺何剛德聯：

逍遙作塵外閑觀，度滄桑重說夢；

次第複燹余元氣，江霜月好尋詩。

（重新/依舊）寒山寺聯：

待詔碑殘，重新廟貌留詩卷；

蒲牢夜吼，依舊鍾聲到客船。

（落日/歸雲）蘇州湖南會館集陸遊句聯：

賓館喜重逢，同上吳城看落日；

鄉關渺何處，卻尋衡嶽望歸雲。

（千古/天下）蘇州上方山王仁堪聯：

千古英雄浪淘盡；

天下名山僧占多。

（解脫門開/浮生夢覺）常熟興福寺門聯：

解脫門開誰肯入；

浮生夢覺自知歸。

（羅漢果/曼陀花）常熟興福寺四高僧墓錢謙益聯：

異代並成羅漢果；

空山時落曼陀花。

（萬年/一卷）常熟古今三廟季厚镕聯：

北山南山，萬年享祀；

知我罪我，一卷發幽。

（修/改）常熟城隍廟集四書句聯：

德之不修，吾以汝為死矣；

過而不改，子亦來見我乎。

（朝/今）常熟翁同龢墓集四書句聯：

朝聞道夕死可矣；

今而後吾知免夫。

（豈因/長在）揚州平山堂乾隆聯：

詩意豈因今古異；

山光長在有無中。

（幽草/晚晴）揚州夕照亭李商隱句聯：

天意憐幽草；

人間重晚晴。

（全依水/直到山）揚州長堤春柳聯：

兩岸花柳全依水；

一路樓台直到山。

（以少勝多/即小觀大）揚州瘦西湖春池草堂吟榭李聖和聯：

以少勝多，瑤草琪花榮四季；

即小觀大，方丈蓬萊見一斑。

（皆/不）揚州瘦西湖凝翠軒集祝枝山句聯：

四面有山皆入畫；

一年無日不看花。

（無論/不分）揚州瘦西湖樂善庵嶽鍾琪聯：

有月即登台，無論春秋冬夏。

是風皆入座，不分南北東西。

（大護法/善知識）揚州靜慧園康熙聯：

大護法不見僧過；

善知識能調物情。

（隔岸/繞城）揚州風漪閣集高適、溫庭筠句聯：

隔岸春雲邀翰墨；

繞城波色動樓台。

（連/接）揚州雨花庵集盧綸、劉兼句聯：

高樹夕陽連古巷；

小橋流水接平沙。

（朝暮/舊新）揚州宜宇軒李亞如聯：

朝宜調琴，暮宜鼓瑟；

舊雨適至，新雨初來。

（胸前/腳底）揚州抱山樓田原聯：

二三星鬥胸前落；

十萬峰巒腳底青。

（聲中入/蕊上尋）揚州佳秋閣鄭燮聯：

秋從夏雨聲中入；

春在梅花蕊上尋。

（聯吟/縱目）揚州南城樓洪梧聯：

東閣聯吟，有客憶千秋詞賦；

南樓縱目，此間對六代江山。

（何處/到來）揚州史公祠吳大澄聯：

何處吊公墳，看十裏平山，空余蔓草；

到來憐我晚，只二分明月，曾照梅花。

（養性/怡情）揚州八詠園聯：

讀書養性；

花鳥怡情。

（高山/大河）儀徵贊化宮聯：

高山仰止；

大河前橫。

（封/稱）泰州小香喦關帝殿聯：

漢封侯，宋封王，清封大帝；

儒稱聖，釋稱佛，道稱天尊。

（神/王）泰州小香喦關帝殿聯：

先武穆而神，大漢千古，大宋千古；

後文宣而王，山東一人，山西一人。

（德兄德弟/龍友龍師）泰州小香喦關帝殿聯：

兄玄德，弟翼德，德兄德弟；

師臥龍，友子龍，龍友龍師。

（手執/身披）泰州小香喦靈官殿聯：

手執鋼鞭巡世界；

身披金甲顯威靈。

（盡是/無非）泰州行宮正殿聯：

鳥語花香，盡是經聲佛號；

水流風動，無非暮鼓晨鍾。

（雙手/一棒）泰州北山開化禪寺大雄寶殿聯：

兩手把大地山河搓圓，捏扁，撕碎了，灰灑空中，渾無實象；

一棒將混世魔王打死，救活，喚醒來，舉頭天外，盡作道場。

（有緣人/難耐事）泰州北山開化禪寺彌勒佛殿聯；

眼前都是有緣人，相近相親，怎不滿腔歡喜；

世上盡多難耐事，自作自受，何妨大肚包容。

（穿戶/渡江）泰州嶽武穆廟伊秉绶聯：

湖光穿戶入；

山色渡江來。

（切莫放/可曉得）泰州光孝寺聯：

十年河東，十年河西，切莫放年華虛度；

一腳門裏，一腳門外，可曉得腳步留神。

（名利客/夢迷人）泰州光孝寺最吉祥殿聯：

暮鼓晨鍾，驚醒世間名利客；

經聲佛號，喚回苦海夢迷人。

（山虛水深/天荒地老）無錫貫華閣許國鳳聯：

我來青眼高歌，山虛水深，所思不見；

人似紅顔薄命，天荒地老，此恨何窮。

（同/化）無錫頭茅峰道院聯：

萬福攸同，同此心同此理，自然獲福；

諸天贊化，化善男化善女，共樂升天。

（坐看雲起/更上層樓）無錫雲起樓王成瑞聯：

圖書府半日閑偷，坐看雲起；

杖履中百年春在，更上層樓。

（聽法/點頭）無錫白衣殿禪室聯：

老龍聽法；

頑石點頭。

（爭是非/相講習）無錫顧端文公祠顧晴芬聯：

立朝與天子宰相爭是非，悉宗社遠謀，國本重計；

居恒共師弟朋友相講習，惟至善性體，小心工夫。

（聲聲/事事）無錫顧端文公祠顧憲成東林書院舊址聯：

風聲雨聲讀書聲，聲聲入耳；

家事國事天下事，事事在心。

（如此/看來）無錫梅園秋月閣儲南強聯：

手種梅花，如此主人真不俗；

眼空震澤，看來山勢亦朝宗。

（上中下/高平寬）無錫梅園秋月閣沈兆霖聯：

發上等願，結中等緣，享下等福；

擇高處立，就平處坐，向寬處行。

（供點綴/共徘徊）無錫梅園秋月閣陸光嶽聯：

與物為春，近水遠山供點綴；

同人於野，暗香疏影共徘徊。

（但看/況複）無錫梅園秋月閣趙人鏡聯：

運會本無常，但看今日梅園，昔時桃嶺；

禿嶺原持異，況複四圍山色，萬頃波光。

（方知/可是）無錫梅園雪浪山大門書禪聯：

大千世界本微塵，看到眼滄桑，方知即色即空，即空即色；

十萬煙華如昨夢，問當頭明月，可是無人無我，無我無人。

（便覺/不知）無錫太湖廣福寺聯：

偶然笠屐來遊，便覺山中無曆日；

靜聽鍾魚互答，不知門外有波濤。

（花開花落/雲卷雲舒）無錫太湖飯店劉海粟集句聯：

寵辱不驚，看庭前花開花落；

去留無意，望天上雲卷雲舒。

（紅拖/綠滿）無錫蠡園田一夔聯：

訪迹自西來，遠瞻霞日繽紛，紅拖浙北；

問春將東去，環視煙波浩渺，綠滿江南。

（遊北海/憶西湖）無錫蠡園蔣士松聯：

百尺愛長廊，風景宛如遊北海；

四時饒勝概，煙波不再憶西湖。

（儼然/願得）無錫蠡園範廷銓聯：

辋川秀絕人寰，琉璃世界，罨畫樓台，儼然在水一方，八景溪水都入妙；

阆苑飛來天外，花木長廊，煙波別墅，願得浮生半日，五湖風月坐中看。

（開粉本/寫新詞）無錫湖上草堂孫頌陀聯：

眼前風景不殊，宛披摩诘畫圖，別墅辋川開粉本；

湖上秋光如許，可有漁洋詩筆，夕陽疏柳寫新詞。

（水色山光/夕陽芳草）無錫城中公園露台秦寶瓒聯：

勝地起層樓，水色山光摩诘畫；

名園鄰古寺，夕陽芳草少陵詩。

（畫本/詩情）無錫城中公園露台聯：

水色山光皆畫本；

花香鳥語是詩情。

（何妨/不到）無錫靜頤小築竇曉湘聯：

新樣何妨參異域；

俗塵不到即名山。

（神/鬼）無錫忠節祠丁植卿：

神之格思，生為英，死為靈，正氣常存，浩劫曆庚辛壬癸；

鬼言歸也，弋於山，釣於水，故鄉可樂，同堂職桔柚槐榆。

（所/雖）無錫國學專修館尊經閣唐文治集句聯：

富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，所存者神，所過者化；

好學近乎智，力行近乎仁，知恥近乎勇，雖愚必明，雖柔必強。

（視民/修己）無錫縣衙大門武承谟聯：

視民如傷，錫邑蒼生皆我子；

修己以敬，東林前輩是吾師。

（天有/地無）無錫大堂張松燦聯：

陽奉陰違，天有難遮之眼；

民窮財盡，地無可剝之皮。

（大帝/小喬）無錫周公瑾祠聯：

大帝君臣同骨肉；

小喬夫婿是英雄。

（參偈語/說華嚴）無錫萬福禪院谷僧聯：

萬佛名經，好向禪門參偈語；

福聖承道，重開法會說華嚴。

（志在/氣塞）宜興荊溪關帝廟齊梅麓聯：

志在春秋，孔聖人未見剛者；

氣塞天地，孟夫子所謂浩然。

（舉頭望/放眼看）江陰望江樓聯：

舉頭望明月；

放眼看大江。

（瀕危/垂死）鎮江宗澤墓聯：

大宋瀕危撐一柱；

英雄垂死尚三呼。

（依舊/還將）鎮江太白樓李孚青聯：

脫身依舊仙歸去；

撒手還將月放回。

（豈惟/須信）鎮江太白樓闵鶚元聯：

千尺青山，妙句豈惟淩小謝；

一龛金粟，後身須信是如來。

（無限/不勝）鎮江夕陽樓端方集句聯：

夕陽無限好；

高處不勝寒。

（無無/自自）鎮江夕陽樓高峋聯：

去無所逐來無戀；

月自當空水自流。

（何如/不若）鎮江戒幢寺放生池聯：

聖教名言，獨樂何如同樂；

佛家宗旨，殺死不若放生。

（一句/半生）鎮江招隱山虎泉亭李丙榮聯：

一勺勵清心，酌水誰含出世想；

半生盟素老（注:百度曰“志”），聽泉我愛在山聲。

（此地/斯人）鎮江招隱山增華閣薛時雨聯：

景仰古賢風，此地得江山之助；

熟精文選理，斯人與翰墨為緣。

（聲聲自在/色色皆空）江陰湧塔庵大殿聯：

聽風聲，雨聲，魚磐聲，聲聲自在；

看山色，水色，花木色，色色皆空。



##他

他離開故鄉北京57年了，那年秋天，終於回去了一趟。行前記者會上，他散發了幾句告白；

不是懷鄉，沒有鄉愁；

不是近鄉，沒有情怯；

不是還鄉，沒有衣錦；

不是林黛玉，沒有眼淚。

真的沒有眼淚，他回去了，他笑嘻嘻的做了言近旨遠的演講，人們說他以後會再回來，只有陳文茜看出了玄機，在接機時，文茜悄悄點破：“我看你在跟北京道別。”他聽了，會心一笑。真的，他在道別，用一種奇異的方式，在做道別。

在台灣一住61年，多在台北。那年冬天，他投身台北市長選舉。他一生堅持原則，不參加任何政黨，所以，在黨同伐異的政黨夾殺下、在朝野對決的非我族類下，他壓根兒不從勝負考量。政治掛帥的人們，沒人會理解他意欲何為，只有古代“知其不可而為之”的聖者，知道他意欲所在：他在道別，用一種奇異的方式，在做道別。

四千年四百年來，台灣從來沒走過這樣一票人物；六十一年來，台灣從來只有他是這票人物。台灣，他來了，他沒有走。可是，他要道別，他要在別人粉墨時以真面目登場、在藍綠褪色時以“雁來紅”（Amarantustricolor）謝幕，他告訴台灣朋友：還要上當嗎，我們上了壞的外省人四十年當而不能反攻、我們上了混的台灣人六十年當而不能台獨，我們要抛棄藍綠，展開新的思維。讓智慧的他指出這一新的思維。

注意啊，他在道別，用一種奇異的方式，在做道別。珍惜這個島上曾經走過他，從青春走到老去，最後把老去的智慧，以參選方式，揮灑給你。還在懷疑嗎？還要跟藍綠隨波逐流嗎？拿住選票，你該想一想。

2011年8月17日改寫



##你笨蛋，你笨蛋

一、選所謂總統，按表面人口算，得票半數當選是850萬。

二、泛藍勝利按表面人口算，要高於850萬。

三、國民黨黨員108萬，只占泛藍的八分之一。

四、憑什麼八分之一要決定我們前途？憑什麼國民黨說了算？

五、憑什麼不聽它的就是破壞泛藍團結？

誰破壞了泛藍團結？遍查紀錄，破壞泛藍團結的，不是別人，全是只占泛藍八分之一的國民黨。

一、1994年，國民黨說不投黃大洲的，破壞泛藍團結。票開出來，趙少康多國民黨黃大洲60287票，結果陳水扁當選市長。全怪國民黨所推非人、你所選有誤。

二、1998年，國民黨說不投馬英九的，破壞泛藍團結。票開出來，擠走王建煊，促成陳水扁轉成總統。王建煊明明優於馬英九、陳水扁也可以不轉成總統。全怪國民黨所推非人、你所選有誤。

三、2000年，國民黨說不投連戰的，破壞泛藍團結。票開出來，宋楚瑜多國民黨173萬9459票，結果陳水扁當選總統。全怪國民黨所推非人、你所選有誤。

四、結論是：陳水扁三次選舉都和“自以為投對了票的藍色選民”選國民黨有關，而陳水扁兩次當選都和馬英九幫忙有關。

五、為什麼？因為——

2000年馬英九背書國民黨假民調連戰必勝

結果：陳水扁當選

2004年馬英九陣前放水，並動用警察打散群衆

結果：陳水扁當選

六、根據以上事實，證明了口口聲聲怕破壞泛藍團結的“自以為投對了票的藍色選民”是一群笨蛋！——連做了三次的笨蛋！看看表吧：

次別/日期/你笨蛋/結果

第一次/1994年12月3日/選國民黨黃大洲/陳水扁當選市長

第二次/1998年12月5日/選國民黨馬英九/陳水扁當選總統

第三次/2000年3月18日/選國民黨連戰/陳水扁當選總統

你笨蛋，你笨蛋。

2011年8月29日改寫



