#《我夢碎，所以我夢醒》目錄

* 《我夢碎，所以我夢醒》序
* 一、我夢碎，所以我夢醒
* 二、“公投”夢碎
* 三、“台獨”夢碎
* 四、“國家”夢碎
* 五、“中華民國”亡國考
* 六、蔣介石不止一次自承“亡國”
* 七、“知恥”夢碎
* 八、“民國”夢碎
* 九、“首都”夢碎
* 一十、“漢奸”夢碎
* 一一、“抗戰”夢碎
* 一二、“受降”夢碎
* 一三、“釣魚台”夢碎
* 一四、“外蒙古”夢碎
* 一五、“建國百年”的殭屍花費
* 一六、“建國百年”的馬嘶囈語
* 一七、“法統”夢碎
* 一八、“正統”夢碎
* 一九、“道統”夢碎
* 二十、“學統”夢碎
* 二一、《憲法》夢碎
* 二二、《憲法》又夢碎
* 二三、“遺教”夢碎
* 二四、“政體”夢碎
* 二五、“民主”夢碎
* 二六、“黨爭”夢碎
* 二七、民進黨為國民黨護航的一個例子
* 二八、“脫黨”夢碎
* 二九、“書呆子”夢碎
* 三十、“大儒”也夢碎
* 三一、“小黨”夢碎
* 三二、“小黨”又夢碎
* 三三、“暴政必亡”夢碎
* 三四、“黑貓”夢碎，“白貓”也夢碎
* 三五、“罷免”夢碎
* 三六、“軍閥”夢碎
* 三七、“海盜”夢碎
* 三八、“五四”夢碎
* 三九、“烈士”夢碎
* 四十、“星星”夢碎
* 四一、“愛國”夢碎
* 四二、“老賊”夢碎
* 四三、“老賊”又夢碎
* 四四、“大人”夢碎
* 四五、“活佛”夢碎
* 四六、“三毛”夢碎
* 四七、“上將”夢碎
* 四八、“國旗”夢碎
* 四九、“解嚴”夢碎
* 五十、“人才”夢碎
* 五一、“百分之百”夢碎
* 五二、“美國”夢碎
* 五三、“反軍購”夢碎
* 五四、誤信“軍購保台”的備忘錄
* 五五、誤信“固守保台”的備忘錄
* 五六、誤信“美國來救我們”的備忘錄
* 五七、誤信“美國是我們的朋友”的備忘錄
* 五八、“讀經”夢碎
* 五九、“推移”夢碎
* 六十、“黃鶯”夢碎
* 六一、夢醒時分
* 附錄一、李敖香港旋風文化頑童VS共産黨（江迅）
* 附錄二、李敖砲轟國共（童清峰）



《我夢碎，所以我夢醒》序

有一本書，我一次又一次打消了寫它的念頭，它卻一次又一次齧食著我，要我寫它。我說我已老去，我太重要了，我要珍惜余生，寫一本本“大書”。它說它就是小中見大的“大書”，何妨一寫？你可以只花17天就寫完它。我好奇為什麼17天？它說就在“甜蜜的十一月”（SweetNovember），花個17天，出一口氣，也算甜蜜的一種啊。說得也是，我心動了。寫吧。一言為定。不多花，就十七天寫完，一言為定。

2011年2月，我花了40天，寫了那本《大江大海騙了你》；9個月後，我花了17天，寫了這本“我夢碎，所以我夢醒”。其實，對我而言，寫這類書有點失之浪費青春，不，浪費老年。

浪費老年，我知道，但我義憤之下，忍不住，還是一寫再寫，但求浪費的時間少一點。用17天率爾完成此書，而不再是40天，是我的進步。我76歲了，我率性，但我把浪費縮短了。

《我夢碎，所以我夢醒》，多麼生動的題目。滔滔者，天下皆夢也。夢不必反求諸己，可以是自己的夢、可以是別人的夢、可以新華春夢、可以金陵春夢、可以紅樓夢、可以黃粱夢、可以南柯夢、可以李伯大夢、可以胡茵夢。哦，她在夢碎之後，改名胡“因”夢了。夢碎使她不再芳草如茵、夢碎使她從絮果悟出蘭因，她落草了。

有夢大家做。有的夢是自己的、有的夢是別人的；有的夢是個人的、有的夢是集體的；有的夢是癡人的、有的夢是蝴蝶的。不管什麼夢，其實單純醒來都不算真醒，要夢碎了，才算夢醒。

因為好夢太少了，噩夢太多了。有人自己本身就是噩夢，雖然有個美麗的名字，例如胡茵夢。

這本書一點也不弗洛伊德（Freud），弗洛伊德的偉大，是他發現了夢的成因，獨揭千古之秘；弗洛伊德的荒謬，是他企圖細部解析這個夢那個夢，結果陷於解夢猜謎。叛他而去的學生容格（Jung）步武乃師，但也是徒勞，玄虛以沒。我這本書，絕不陷入精神分析學家的窘局，而是隨機抽樣，就人世面、衆生相切入。不糾纏在夢的學理，而落實在夢的表象，從表象看它的起落，不是“事如春夢了無痕”，而是“事如噩夢長破碎”，所以，我說，這書一點也不弗洛伊德。

這書隨機抽樣，抽出許多大小主題，圍標出我們中國人今日的痛苦與困境，鋪陳出事實，然後做出總結論，一一有以自解。總結論是：

一、這個世界，是愚夫愚婦的世界。志士仁人，只是這個世界的點綴。志士仁人乃是世俗以外的成功者，與世“推移”，精神可嘉。

二、“向來枉費推移力，此日中流自在行。”時機不對，“推移”會失敗。

三、這個世界需要志士仁人，但只是點綴。

四、這個世界的基本面，中國是四分之一。外國人不能自外於中國，中國人更不能自外於中國。

五、國民黨要統治中國一千年，但吹牛吹破了。現在輪到共産黨了。務實的人不會笨到想推翻共産黨，而是千方百計，誘使共産黨變好。這是真正“休戚與共”的智慧，蠻幹不是智慧。

六、中國的台灣，必須智慧的與共産黨周旋、糾纏、與相處。

七、海峽兩岸有太多太多的夢碎、千奇百怪的夢碎。最好不要再亂做什麼夢，而是睜開睡眼，務實的、斤斤計較的活下去，少做愚夫愚婦，多做善男信女，使你我在四分之一的世界裏，穩住小康。多少亂做的夢，不是小康而是找死，少做一點吧，大家可以同床異夢，但別同歸於盡。異夢是多少問題，同歸於盡就是生死問題了。

八、四分之一的那個世界，要起來、在“美帝”的壓力下起來。

我76歲，行年80，一切從心所欲，逾矩何傷。信筆為文，行雲流水，生猛隨意。要把書怎麼寫，一切隨我高興。不論我怎麼恣肆，都有“大頭腦”串燒其中。因為頭腦好，所以光從書名，就可以發微、可以啓智、可以縱橫、可以笑傲。環顧當今之世，論“大頭腦”，無出李敖之右者，當然也無出其左者。李敖以自大玩世，然亦偶與生民同夢，人夢己夢，如其仁也。這本《我夢碎，所以我夢醒》，非自脫也、碎中有我也。

曆史上，不論古今中外，從來沒有這麼多的人，在這麼小的島上，失敗得這麼久，卻有足夠的時間給死屍化妝、給臭史彌縫、給孽種洗腦、給曆史工作者吃迷幻藥，最後，還演變到龍應台式混頭腦，居然向失敗者致起敬來。

我實在看不下去，所以要拆穿他們。拆穿有時要拿出實證，所以會浪費更多的時間。但為了“正色”，也就花了。

正的，就是紫色。

紫色的可惡是它趕走紅色又冒充紅色。如果它就是本來顔色，我們還可理解，但它不此之圖，卻冒充起紅色來，就太不像話了。“惡紫，以其亂朱也。”難怪古之聖人要特別討厭它。

我是今之聖人。說我是聖人，或惹淺人冷笑。王陽明說做聖人我做不到，但聖人做我，也難逾我。我的“李敖聖人論”，發端於此。

61年來，我坐看打著國民黨旗號的一批壞人，在禍國殃民以後，退居海隅、竊中國一島以自娛。隨後，又坐看這批壞人，孵出打著民進黨旗號的一批混人，在有樣學樣以後，退居邊陲、恃中國一島以自毀。我生也雄奇，志不在一島，只緣陰錯陽差，不幸與彼輩同土，自不免於周旋、糾纏、與作弄；愛國情殷，亦不免於救溺、熱諷、與冷嘲。大體說來，對雄奇之人，未免浪費。只有做做聖人，才能於此釋懷。古人說“聖人不空出，賢者不虛生”，意在斯乎？

我自75歲以後，漸棄電視口伐，回歸書房筆誅，由於人已老去，乃珍惜余生，把打擊面放寬，著眼在全世界，此我之“全球化”也。自不拘於中國問題，更不拘於中國的那一個小省的問題了。

我息交絕遊，每天工作18個小時，有時累了，不是停下工作而是掉換主題，用掉換主題的方法聊作調劑。有時候，一些被我“活埋”了的舊主題會“窺伺”我，彷彿邀我為它們花點時間、為它們來上幾筆，寫個百八字也好。這些被“活埋”了的主題，雖然不夠“全球化”，但是中國仍需要這些主題來打擊魔鬼。規劃天堂的人，也別忘了打擊一下下界的魔鬼啊。

被“窺伺”多了，我有時會心軟、會手癢。就花個20分鍾、半小時吧，把塵封的辛苦累積的大量資料，垂憐一下吧。

終於我推出了這本書。

書中重點不能不扯到眼前的題目。

我認為，我們要看的是大方向。

大方向是中國大陸不能由一個黨說了算，中國台灣不能由兩個黨說了算。

大方向是要阻止這兩個黨分贓、阻止這兩個黨同流合汙、狼狽為奸。

大方向是需要制衡力量，可叫它做“第三勢力”。雖然“第三勢力”這個詞彙已經給用濫過，我們還是不妨一用，因為這個島的確需要兩個黨以外的第三種勢力。

目前我們要找個黨、找個人，可以擔任“第三勢力”的任務，只有親民黨和宋楚瑜。

如果不是親民黨和宋楚瑜，如果你能找到別的，可以跟國民黨、民進黨兩大爛黨抗爭的，我們也可以接受。

我們無愛於親民黨和宋楚瑜，我們有愛於“第三勢力”。

我們不在乎親民黨和宋楚瑜的存亡禍福，我們在乎“第三勢力”的存亡禍福。

即使親民黨有多少缺點、宋楚瑜有多少爭議，都無礙於我們追求“第三勢力”、都無礙於我們目前的支持。

我們對打王八蛋沒有興趣、對打龜兒子沒有興趣，對聯合兔崽子打王八蛋和龜兒子有興趣。

令人憂慮的是國民黨與共産黨的關係。

國民黨從1921年共産黨創黨開始，就跟共産黨有複雜的分分合合、打打談談的關係，因為兩個黨都是列甯（Lenin）式的政黨，所以黨的結構都很嚴密，黨與黨對口起來都非常順手。我手上藏有當年兩黨秘密合作的原始文件，更可佐證兩黨勾結的事實。

正因為有這種事實，在黨的質變更僵化的共産黨方面，就一直念念不忘透過黨對黨的口交，來便宜解決中國問題，甚至國民黨敗退到台灣後，共産黨仍不忘舊情、舊法子，希望便宜解決台灣問題。這一曆史經驗，使共産黨總以為台灣問題只是國共兩黨說了算的問題，而台灣的國民黨余孽，也就投其所好，順水推自己，儼然國民黨可總代理台灣了、國民黨榮譽主席可總代理黨主席了。越演越像之下，共産黨越發以為走國民黨路線，該是“終南捷徑”了，其實不然。

台灣問題，絕不如如此簡單。

今日在國民黨當家的，其實還不如蔣介石。蔣介石還有“大圈圈裏的小圈圈、小圈圈裏的黃圈圈”，在做“小軍機處式”的看蔣介石臉色的討論，而馬英九呢？卻連這種“小軍機處式”的討論一下都給免了，馬英九一切“幹綱獨斷”，但自己又是“昏君”，所以決策草率，比蔣介石更有過之，只是他沒有外蒙古領土可賣了而已。

共産黨路這樣走下去，會失盡台灣同胞人心。

台灣同胞會認為：你們怎麼老是勾結國民黨來對付我們？今天的國民黨，跟你們錢來錢去，自連戰、江丙坤以下，“寒雨‘連’‘江’夜入吳”，整天幹的什麼事，大家心知肚明。台灣同胞的人心是那麼容易化掉的嗎？

共産黨使中國富國強兵，功不可沒。但今天共産權貴的台灣政策，以勾結國民黨官僚連戰、馬英九為得計；以蹲點買香蕉、買活魚、拙劣手法買人心為業績，全無“遠大政策”；又箝制台灣同胞與全國人民的言論出版自由，公然違反《中華人民共和國憲法》第35條對這種自由的保障，小氣八拉，全無“大國氣象”，看來實在令人憂慮。這種憂慮，是這本書的一個重點，我特別點破，給大家警覺、反省。

由於傳播工具的發達，人更容易做混蛋了。

馬爾薩斯（Malthus）應該有新定律了：“勸人不要做混蛋的聲音，是以代數級數（anarithmeticalratio）增加的；但人做混蛋的事實，是以幾何級數（ageometricalratio）增加的。”

看來聖者智者要靠邊站了。

當然聖者智者不服氣，他要“知其不可而為之”，但他們被壓縮了、被擠開了。

現在只剩下一條路了，就是“拼命寫書”，在極權政府管不到你的小範圍裏寫書。比起新科技下排山倒海的傳播工具來，寫書已近末路，但只有與窮途相連，才有末路。窮途末路未來就是古今中外志士仁人的標準處境，只有寫書是有能為力、是自己的園地、是耕耘所向與耕耘所在。

我越來越覺得我只剩下寫書的小世界。在小世界裏寫大書。其他非大書的寫作，都不能暢所欲言，冥冥中總覺得有《1984》（NineteenEighty-four）故事中的“老大哥”在虎視、在冷眼，寫得非常不自在。在新浪網微博寫的每則140字框框，就是如此。雖然5個月內來了250萬讀者，但是他們只看到140框框內的我，他們看到的不是140個字，而是140分之1的我，許多時候，我把我自己越寫越小了。

還是寫大書吧、寫我能在中國東方的一個島上隨我高興寫出來的書、逍遙出來的書。也談不上什麼銷路，只是留下“書種子”而已。留下“書種子”多麼重要，它象征亂世中國或治世中國裏，還有活人、獨處一室光芒萬丈的活人。

從大書標準看，這本書實在不夠大，但我還是支出17天，把它完成了。有點應時的味道，正鬧選舉，我隨緣隨性、予取予求，要罵個痛快，就淋漓起來了。

為了放松我頸部背部與腰部，我躺著仰著寫，頭枕枕頭，大腿下也墊了個枕頭。稿紙夾在夾板上，左手執板下角，右手以PILOTG-2O5鋼珠筆寫出，不拘字形，鬼畫符而已。

這篇序，在幾番風雨中，寫得一番破碎，蓋有意為之。

夢碎時分，得以夢醒；

夢醒時分，爾將安歸？

尋找最後的安身立命，是我們的共同歸處，這本17天完成的奇書，足以解夢、解夢，而圓之。特志本末，以昭讀者。

2011年11月26日在中國台灣



我夢碎，所以我夢醒

人道是“辛亥革命”100年。

人道是“辛亥革命”是公約數。

海峽兩岸要公約數。扳起指頭，有多少公約數？

和平、互信、通航、買賣香蕉……都是公約數，沒有爭議。再拉高一點吧，熊貓怎麼樣？熊貓在台灣叫貓熊，好吧，就貓熊。貓熊怎麼樣？看來效果有限。貓熊不大好做政治發揮；故宮呢？故宮辦了兩岸合璧的《富春山居圖》，發揮了一時公約的效果，可是久了，除了逃避現實的藝術批評者，沒人再富春了，作為公約數，也不能持久了。還是孫中山吧，孫中山通吃了革命，又死得早，又紅又專、又藍又鑽，就是他吧，可是整年炒作孫中山，弄得毫無新鮮感了，找個應時一點的吧。於是，“辛亥革命”應運重生了。2011年，正好是“辛亥革命”100年。就是它，大家公約一下，就炒它吧。唯一落差是海峽那邊，重點放在“辛亥百年”上；海峽這邊，重點放在“建國百年”上。“辛亥百年”當然不等於“建國百年”，因為“辛亥革命”建出來的“中華民國”，早就在1949年38歲時亡國了。可是海峽這一邊不管，由小白臉馬英九帶頭唱大花臉，硬要舉辦“建國百年”活動呢。這不但與史實不符，並且非常非常非常不要臉。若說辦的是“冥壽”，也就罷了。馬英九辦的偏偏不是“冥壽”，而是“活見鬼的生日”，這就坐實自己真是不要臉了。馬英九政權說“中華民國”的台灣占中國領土千分之三。請問千分之三可以代表中國嗎？並且，一代表就代表60多年嗎？不要臉的馬英九政權說自己“小而美”，有代表性，這就令人納悶了。男人身上有千分之三的凸出物，難道“中華民國”以此自居嗎？如所剩的千分之三的確如此精華，諒也自成一說，只是司馬遷的大頭不以為然而已。總之，不管哪個百年，都是百年夢碎。夢碎是殘酷的，卻是重要的。因為只有夢碎，才使我們夢醒。

我夢碎，所以我夢醒。

我夢碎，所以我夢醒。

讓我們一起夢醒。



“公投”夢碎

為了作文時的“破題”，我先舉個夢碎的例子。例子是應時應景的，就是馬英九日前提出的“公投”。“公投”見於《民進黨黨綱》，中經流變，最後流出的無異大便，來龍去脈，煞是有趣，容我道來。

是誰不肯兌現《民進黨黨綱》？原來是民進黨自己，怪事吧？

1986年，《民進黨黨綱》白紙黑字說：“建立主權獨立自主的台灣共和國……由台灣全體住民以公民投票方式選擇決定。”這就是有名的“台獨公投”，當年由陳水扁提出通過的。

要公民投票，得先有公投法，於是1999年4月10日，由彭明敏、李鎮源、林義雄、黃石城、辜寬敏、陳隆志帶頭，由蔡同榮、高俊明、許世楷、黃昭堂等為召集人，發動促使“通過公民投票法”，並不得有台灣前途議題的“排除條款”大行動。他們白紙黑字宣告：“全民公投，才能確認台灣自有主權，否則所謂‘中華民國早已是主權獨立國家’的說法，只是在自欺欺人！”

隨即展開“公投救台灣，絕食為公投”的壯舉。參加絕食的有蔡同榮、高俊明、黃昭堂、許世楷、尤清、羅榮光和立法委員級的張俊雄、沈富雄、林濁水、許榮淑、周清玉、李俊毅、陳其邁、蔡明憲等123人。聲勢浩蕩，令人驚悚。

本來是“無限期絕食以宣示催生公投的決心”的，“氣氛嚴肅悲壯”，可惜悲壯下來，竟演變成“以‘打卡’彈性自由進出方式絕食”起來了，最後，識食物者為俊傑，都吃起來了，一場絕食公投，大吃告終。

比起他們來，北愛爾蘭絕食66天而死的英雄如桑德斯（BobbySands）之流，未免太不夠意思了，因為他們真的餓死了，不像愛台灣的英雄們那麼又愛台灣又愛吃。

以上的糗事，大家都忘了算了。不料他們吃飽了又來了。在2003年11月27日的公投法表決中，當反對黨（注：當時是綠營執政，“反對黨”是藍的）逆勢操作，要讓以綠色為主的蔡同榮版（注：蔡同榮，外號“蔡公投”，最愛主張“以公投搞獨立”）通過的時候，卻發生了戲劇性的變化。

蔡同榮版的提案是：《公投法》“適用事項”應包括“國旗、國歌、國號、領土變更、國家主權等國家定位議題”，這就是呼應他們在1999年所推動的《公投法》“不得有台灣前途議題的‘排除條款’”，可是，投票的時候，當主席宣布“首先就蔡委員同榮等提案條文進行表決”，蔡同榮不但不投票同意自己提的案，反倒投了棄權票！同樣妙的是：跟他一起提案的以綠色為主的100名立委，也都投了棄權票！其中李文忠尤其妙，他脫身不及，情急之下，投了反對票，你怎麼反對起你自己的提案了呢？這真是古今中外人類議會史上的大笑話！

原來他們不敢玩真的！絕食是假的！提案也是假的！他們口口聲聲要向中國、向中華民國、向外來政權爭回“國旗、國歌、國號、領土變更、國家主權等國家定位議題”，可是真正有機會對決的時候，他們都嚇跑了，他們口中的台灣人尊嚴與勇敢，都不見了！

結果，2004年“公投綁大選”中，公投項目，竟然是買不買飛彈等枝枝節節選項，真正該依《民進黨黨綱》“以公民投票方式”建立“台灣共和國”的大目標，也就是所謂“台獨公投”，反倒給出局了。

這個故事告訴我們：民進黨立委在《公投法》中，故意不讓“台獨公投”有它的法源。沒有法源，2004年只公投了別的枝枝節節，真正該做的“台獨公投”，反倒給擋住了，而擋它的人，竟是民進黨那100名立法委員！

以上的糗事，大家也都忘了算了。不料他們2007年又來了。來的是“修憲”和“第二共和”之類，比起“台獨公投”來，又是枝枝節節的把戲，因為“修憲”，修的是“中華民國的憲”；“第二共和”，共的是“中華民國的和”，還有“中華民國”在、還有外來政權的陰影在，那不是民進黨黨綱中的“台灣共和國”。而建立“台灣共和國”，才是一切根本。

所以，關鍵只是你宣布“台灣共和國”就是了。“正名”不是宣布，“正名”是吵著我要宣布，但不敢即時正式宣布。“正名”是一種騙局，表示要動，其實根本不動，這就說明了為什麼今年是僞“中華民國”100年，而非真“台灣共和國”元年，因為“正名”專家不敢玩真的。

“正名”是騙局、“修憲”、“第二共和”等等都是。“台灣共和國”成立了，大家“制憲”了，行“新憲”了，誰要修什麼憲！“中華民國”驅逐了，管它第幾共和呀！誰要共第幾和！

所以，關鍵只是你宣布“台灣共和國”就是了。宣布的法源何在？“台獨公投”就是。

辦“台獨公投”，要在立法院修《公投法》，加入原來被民進黨100名立委4年前藏起來的條文，訂出時間表，就一切OK。

但是，台獨英雄們嘴巴喊“公投！公投！”手卻不敢投票。

在另一方面，我們追溯一下遠因：

1949年，共産黨說“中華民國”已在1949年被消滅。國民黨說沒消滅，還有千分之三在台灣。對大陸，要“反攻”回去，用“反攻”統一它，最後，“反攻”未遂，改用三民主義“統一”它。

半個多世紀過去了，“反攻”無望、“統一”無功，國民黨空抱著“中華民國”招牌，怪的是，共産黨也樂得國民黨抱，在共産黨眼裏，“中華民國”是一具死屍，有“台灣共和國”要借屍還魂。所以，要國民黨來守靈，守住“中華民國”這塊招牌。

民進黨明說建立“台灣共和國”，但對“中華民國”四個字卻沒處放，就活像男同性戀者性交時，多出一坨在體外搖蕩，沒地方放。從“中華民國到台灣”、到“中華民國在台灣”、到“中華民國是台灣”，詮釋紛紛，可是就是拿不掉這“外來政權”的國號、也拿不掉它的國旗、也拿不掉它醜陋的國歌，執政黨做的一切，其實都是家家酒：國歌動口不發聲也、印228台灣郵票也、中華郵政改名也、護照加注TAIWAN也……都是家家酒，因為不敢玩真的。

真的是什麼？真的是廢掉“中華民國”國號、國旗和國歌。不敢廢掉國號、國旗、和國歌，而把蔣介石銅像大卸816塊，都沒有用，都是自欺欺人，因為你不敢打中要害。你只是玩家家酒，蔣介石銅塊陪你玩，他在地獄笑得要死，他會說：“本民族救星扣在你們台獨英雄頭上的國號、國旗、和國歌，你們敢改嗎？”

台獨英雄說：“我們為什麼不敢？我們已叩關聯合國2006年遭到第14次失敗，我們還在敢。”但是14次又怎樣，你是打著“中華民國”招牌去叩關啊！你敢用“台灣共和國”叩關嗎？

台灣英雄又說：“我們有新的，看‘第二共和’來了。”但是，有“第二共和”就有“第一共和”呀。誰的“第一共和”，對不起，“中華民國”的啊！繞了半天，“中華民國”陰魂不散！死鬼蔣介石還在笑我們！

台獨英雄們說228就是台獨，如今64年了。關鍵是，過去台獨英雄不是執政黨、沒當家，未能廢掉“外來政權”國號國旗，不能全怪他。但今天怎麼說呢？你們執政了前後8年，有足夠的機會了：總統是你、行政院長是你、執政黨是你、國會半數是你，執政8年了也是你，怎麼還搞家家酒呢，炒“正名”、炒“愛台灣”、炒“台灣人出頭天”、炒“台灣人不是嚇大的”、炒“去中國化”、炒“去蔣介石化”、炒“第N次修憲”……除非你去掉“中華民國”國號、國旗與國歌在先，一切炒作，都沒有用、都是家家酒。

關鍵所在，呼之欲出了，就是兌現你們台獨黨綱，成立“台灣共和國”。成立“台灣共和國”什麼後果是另一回事，只是不再自欺欺人、不再人格分裂、不再玩假的。

讓我們來個“台獨公投”解決一切。

2004年11月20日，國民黨連戰說：“真正要玩，就辦台獨公投。”2004年11月21日，民進黨陳水扁說：“你以為我不敢嗎？泛藍‘好膽唛走’(注：有種別逃)！”太好了，國民黨主席和民進黨總統都深明關鍵所在，就在“台獨公投”，其他都是不敢、都是玩假的。但是，在連、陳二位都揭示“台獨公投”大對決的勇敢後，如今一個下野、一個入獄，我們眼巴巴的等，卻只見空轉，“好膽唛走”的，卻自己把自己嚇跑了。

妙的是，國民黨馬英九見人食髓而知味，師陳水扁“公投綁大選”故技，也喊出“公投”來了。天知道這混蛋要“公投”什麼。立刻，民進黨抓住機會，像抓住了同性戀者多出的那一坨，又“公投”“公投”喊起來。嚇得馬英九連夜發新聞稿往後縮，可是太遲了、太遲了，台灣人的公投並發症又惹起來了。但是，“公投”大夢還能做嗎？

“公投”夢碎。



“台獨”夢碎

皇帝有真假，太子有真假，公主有真假，但真的比假的多得多，全世界各行各業中，只有一個行業，很少真的，幾乎全是假貨，那就是所謂“台獨”分子。這話說來好像不是真的，但事實卻正如此，多奇怪啊！

“台獨”分子標榜台灣獨立建國，他們要革命、要打拼。不論要什麼，重點必須出之以行動。要革命嗎？那得付出抛頭顱、灑熱血、坐穿牢底、橫屍法場的代價，但遍查國民黨僞政府的抓人殺人記錄，被殺的，成千上百，統統都是共産黨。“台獨”分子被關者偶有之，但被殺的只有一個，還是精神病患者。這一統計，告訴了我們，如果“台獨”分子是真貨、是玩真的，為什麼總能逍遙法外？為什麼總是熱血騰騰，但卻流出來的這麼少？

答案是，“台獨”分子一直在口號層次，不在行動層次。並且，當年喊口號也在美國喊、日本喊。這也說明了，很少海外的“台獨”分子不是外國人、不拿外國護照。

最有戲劇性的變化是，大喊台灣獨立萬萬歲的陳水扁當家做主了，他並自稱是“台灣總統”了。那麼為什麼不趕快易龍旗、廢國號、改憲法、奉台灣正朔呢？原因是，他是“台獨”分子的假貨，他不敢。至於其他的“台獨”分子呢？他們的主力，都在台灣或回台灣“雞犬同升”的做官了、做民意代表了、做政黨大員了，除非為了選票，他們也懶得口號台獨了。他們清楚知道台獨只能弄假，不能成真。有政治利益好分的今天，他們才不那麼笨。

鄭南榕辦雜志，晚期引進一個相貌臃腫頭腦膨脹的家夥，叫許世楷，從東京大輪台獨憲法等怪論，可算集混言混語的大成。鄭南榕生前死後，無異為許世楷做了墊腳石，後來許世楷攀上陳水扁，做了“台灣的駐日代表”4年。還和太太用日文寫了《台灣是台灣人的國家》（Taiwan:OurCountry），中有一段是：

有人說日本怎麼那麼怕中國，美國怎麼那麼怕中國，其實是台灣人自己最怕，假如台灣能勇敢地說出要獨立，講得很清楚，只要台灣人有70%以上的自信，公投結果有70%以上的人要獨立，美國和日本都會支持的，他們現在不敢贊成，就是因為你台灣自己的公投不過嘛。

許世楷要問問陳水扁啊，你執政8年，為什麼“公投不過”？因為你根本不敢搞“台灣自己的公投”。公投立法表決時，你們提案人逃了。這一笑話，你不會不知道吧？

最後的揭曉，在2005年3月1日，這一天，“台灣總統”陳水扁在與歐洲議會議員進行視訊會議時表示：

我必須要坦承，我不能夠騙自己，也不能夠騙別人。我做不到就是做不到。在我總統任期內要把國號改為台灣共和國，我做不到，前總統李登輝在他過去12年任期也沒有做到；我相信，即使現在總統給他做，他也一樣做不到。

台獨、台獨、台獨、台獨，最後真相，原來如此，全是騙局！

“台獨”夢碎。



“國家”夢碎

人盼自己不朽，成千年不壞之身；國也盼自己不亡，成千年不壞之國。以德國為例，從公元962年到1806年的“神聖羅馬帝國”，雖被大思想家譏為既不神聖、也不羅馬、更不帝國，但畢竟一拖844年，比起874年的中國周朝來，只差30年而已。由於神聖羅馬帝國壽近千年，所以被尊為第一日耳曼帝國，19世紀俾斯麥（Bismarck）夢想再來一個，但他的第二帝國只47年而亡；希特勒（Hitler）也夢想再來一個，但他的第三帝國只11年而亡。中國這邊也一樣，國民黨大員戴傳賢說周朝天下800年，我們國民黨“中華民國”至少1000年，現在事實證明了，1000年是大牛屄，即使把袁世凱他們的“中華民國”都算給它，“中華民國”只不過得年38。古人年過60稱“享年”，59以下稱“得年”，38歲而亡，正好得年無誤。

在亡國前夜，一個關鍵人物自殺了，他叫陳布雷。他是顯赫的國民黨。

陳布雷的顯赫，不在他身居高官和黨中央要職，而在他是蔣介石的侍從頭子，他從38歲到59歲，前後21年間，一直是蔣介石貼身的文字侍衛官，一直是首席秘書、首席幕僚長，這樣一個近水樓台的地位，他的顯赫，自然就不是一般的高官和浮面上的黨中央要職所能概括的了。蔣君章在《布雷先生的風範》（《傷逝集》）裏說：“侍從室這一制度，在編制係統上是屬於軍事委員會的。但是真正的性質，曆史上所罕見，勉強的做一比較，清代的軍機處有一點仿佛相似。”陳布雷身為國民黨軍機處的頭頭，他的顯赫，自然也就非同小可了。

陳布雷除了成為國民黨軍機處的頭頭外，還一直是蔣介石的文膽。蔣的作品，從早期的《告黃埔同學書》、《祭告總理文》，到中期的《報國與思親》、《西安半月記》，直到後期的文告講稿，都是陳布雷的傑作。陳布雷一生沒有文集流傳，——他的文章，都跑到別人的文集裏頭了。

陳布雷自殺前留有遺書給潘公展、程滄波，充滿了自恨自悔的“自譴自責”，他說他“以百無一用之書生”想救國，“妄思自效於黨、自效於國”，結果“十余年來”，國沒救成，結果竟是“誤國”！“誤國之罪，百身莫贖”。他在給洪蘭友信中說他“憂心如焚，自責自譏”；給陳方、李惟果、陶希聖信中說他“一生辛苦，乃落得如此一文不值之下場……在公為不可諒恕之罪惡，但在私則有其無可奈何之苦衷”。又在給蔣介石信中表示“目睹耳聞，飽受刺激”，更顯示了他的痛苦與掙紮。陳布雷共有6子2女。這8個孩子中，陳璉（憐兒）最早做了共産黨。陳璉是1919年生的。她的母親是楊夫人，生她以後20多天就“以生育太頻，氣血虧竭”而死。陳璉長大後進入師範，讀了一年就轉入杭州高中，後來進了西南聯大地質係。1939年，她加入了共産黨，後來又轉入中央大學曆史係。抗戰勝利後，她在北平貝滿女中教書。1947年，國民黨保密局破獲了中共北京地下電台，又在保定、西安、蘭州發現中共組織和地下電台，大肆搜捕，意外得知了陳布雷的女兒陳璉竟是共産黨，蔣介石為之大為驚訝、震怒。保密局局長毛人鳳在大抓特抓之余，很感慨地說：“我們這樣抓、這樣殺，還是有這樣多的人敢提著腦袋闖進來，真不知是為什麼？”其實國民黨永遠不會知道為什麼。

不但女兒做了共産黨，小兒子陳遠（積樂，後改名為陳力）也過去了。陳遠是1926年生的，他的母親是王夫人。1946年，北平發生美軍強奸北大女生沈崇事件，陳遠參加示威，被國民黨“青年會”毆打。他在1952年正式加入共産黨，後來做到天津人民出版社政治讀物組負責人。

不但兒女發了紅，連弟弟也保不住，七弟陳訓惠也出了問題。陳布雷死後，除長子陳遲（積泉）學農，在台灣做農業專家外，夫人和子女們都“投共”了。三子陳適（積皓）同濟大學畢業，學工，是鐵路工程師，原被國民黨派到奧地利工作，後來“回歸”大陸了。長女陳繡也入了共産黨。

陳布雷一輩子要救國家，結果“誤國之罪，百身莫贖”。最後，且發現他的親人比他“正確”，他在“中華民國”亡國前夜，終於一死了之。

陳布雷最後以“感激輕生之士”收場，要以一死來證明他不得不證明的，他知道做的是什麼——終於用他所能做對的一件事，了結了他做錯的許多事。他的太太王允默在陳布雷《回憶錄》前記中說，陳布雷最後感到“徒耗國力，愧對民衆，生不如死。故遺書中，力勸朋友及時努力國事，勿使老大傷悲。是以先夫子之死絕不是僅為一人、為一事之刺激率爾輕生，蓋其志在以一死勵大衆也”。這種解釋是不妥當的。陳布雷並非“志在以一死勵大衆”。事實上，他以死所勵者少，而是以死自剖者多。他終於用一死證明了知識分子跟國民黨合作的悲慘下場，他告訴大衆他過了錯誤的一生，他用一死否定了他一生的鞠躬盡瘁，在“油盡燈枯”的搖曳裏，他把一死，注入了新的意義——那個為他所明知卻又欲說還休的意義，他把光明重新點亮，雖然他自己卻誤上賊船、“百身莫贖”，永遠殉葬在黑暗裏了。

陳布雷在“國家”夢碎前自己先夢碎。他的夢碎，阻止不了任何曆史的必然。“國家”追隨了夢碎。



“中華民國”亡國考

國民黨文學侍從之臣曹勝芬，在《陳步軍先生的風格》（《懷恩感舊錄》）裏，有這樣一段記文學侍從之臣陳布雷：

晚近幕僚之道，不足論矣，不是主管不尊重幕僚的地位，把幕僚視同奴屬，便是幕僚乘機弄權舞弊、結黨營私，竟很少道義的結合。而布雷先生則是當代最理想的幕僚長之一。他與領袖之間，真所謂精誠無間，領袖對他特別敬重，他對領袖絕對忠誠。無論任何場合，他可以說沒有自己的得失、沒有自己的榮辱，他以領袖的得失為得失、以領袖的榮辱為榮辱。他之所以能做到這個境地，乃是由於他的心境的純潔，毫無私念和私欲。他從不位置私人，從不想擴張自己的權力。在侍從室的時候，領袖為事實的需要，幾次要擴大他所主管業務的範圍，他總是如若不勝的推薦其他的同志來擔任。終其侍從室第二處主管任內，工作同志始終只有20余人。盡管他置身政治的裏層，領袖對他信任有加，但他時有廊廟山林之思。34年冬，侍從室結束以後，有一天我和布雷先生閑談，他說：“宋朝有一種制度，凡於國家有功勳的大臣，到了晚年退休的時候，他可以請求朝廷去管理一個寺院。我想我回到南京以後，無論雞鳴寺或靈谷寺，如果讓我管領一處，借那清靜的環境來整理國家的文獻，那才是名山盛業哩。”那種眉飛色舞的神情，及今思之，猶在目前。

陳布雷這一歸老於雞鳴寺或靈谷寺的好夢，在他“眉飛色舞”後不久，便大碎特碎了，最後，他在國民黨連南京也要失去的前夜，悽然自殺。這一自殺，他的副官陶永標曾有回憶（《屍諫——蔣介石秘書陳布雷自殺經過》，1983年4月《七十年代》）。陶永標說：

作為陳布雷的貼身副官，對於他的飲食起居，我當然一向十分關注的，何況他的家眷又不在身邊，我的責任更大些。我經常苦勸他多食早睡，保養好身子，他聽時總頻頻點頭，實際上並不在意。每夜我一定要見他熄燈後才放心回家休息（那時我住在丁家橋，離陳公館所在湖南路很近）。有天深夜，我見他兩眼熬得通紅，神志疲倦，就纏著他非得上床躺下，睏不著也閉目養神，不能再用眼力。他便又向我要了幾粒安眠藥一口吞下，朝床架上一靠，望著我手中的藥瓶歎道：“這瓶藥給我一下子報銷掉就好了，省得你再操心了。”

平時只要見到他打瞌睡，我就吩咐四周保持安靜，不讓任何聲音驚擾他。有時他在汽車上睡著了，我就放慢速度在馬路上兜圈子，盡量讓他多睡一會。另外為了增進他的食欲，我不斷安排廚師給他配制一些色香味較重的菜肴，可是沒有什麼成效。

我也注意到陳布雷這些天來心神特別不甯，我將他的身體和精神狀況及時地告訴了他的四弟訓慈和八弟訓願，兩兄弟當時都在南京政府任職，聞訊相繼前來撫慰其兄長：“百事要看得渾些。”同時我也將此情形寫信告知他在滬的太太，王氏頻頻來函開導。然而，大家都僅僅為陳布雷的健康擔心，沒有料到以後的事情會這麼嚴重！其實，事後來看，所有人勸慰對他都不會發生絲毫作用，因為要改變一個決定去死的人的想法是非常困難的。陳布雷實質上是一個性格深沈、意志堅強而置生死於度外的人，一旦拿定主意，是不可更改的。

在陳布雷活著的最後幾天裏，流露出一些較明顯的反常迹象，可惜我當時沒能覺察，從而阻止這個悲劇的發生。這是我一生中最大的遺憾。

11月10日晚，適幾位同事都不在，陳布雷提出要同我共進晚餐，我感到有點意外，因為往常用膳，我總是等他用完後我再用，這倒並非鑒於“主仆”的關係，對此他是一向不計較的，我顧慮的原因是他的牙齒不大好，進食須細嚼慢咽，而我習慣於狼吞虎咽，三口二口解決問題。如二人一起吃飯就不大協調。故這次對他的邀請，開始我還想推辭：“我去找蔣君章秘書來陪你吧。”因為陳布雷平時也常同自己的秘書一起用膳。然而這次他根本不由我作主，“叫你來就來了，不必再噜蘇！”我只得遵命，拿了碗筷在他對面坐下。沒想到，這竟是我同陳布雷的最後一次共餐。

飯間，陳布雷不時地仔細詢問我家庭生活開支方面的情況，並清楚地道出我幾個孩子的名字，我均一一詳告。他問我經濟上有什麼困難，我說總能應付。他對當前兵荒馬亂、物價暴漲的局勢表示擔憂。末了他用深情的語氣說道：“你忠心耿耿跟著我十多年，任勞任怨，患難與共，你也知我是兩袖清風，你和你家屬也從沒有沾到我什麼光，我總以為很過意不去，不知該怎樣謝你。”我聽了這話頓受感動，眼睛一熱，淚水差點滾下來，連忙答道：“主任這些話是過獎了，主任那樣有名望的人如此器重我，已使我感到此生有幸了。”陳布雷繼而又歎了一口氣道：“近年來我的身體越來越差，自己也覺得一天比一天難以支撐，倘突然有個三長兩短，請你自己保重，並望能時常去看看我的太太。”我見他情緒如此悲觀，心中也很難受，便寬慰道：“主任不要想得太多，千萬要愛惜自己身體，俟戰事一結束，主任便可向委座告假回家鄉養老，整理國故，著書論文，實現你從前當記者時的願望。”我知道陳布雷對從政早已感到厭倦，從很久以來他都期望恢複一介平民之身，過恬靜的農村生活，所以用這番話來安慰他，希望他精神上有所寄托。陳布雷聽了似有感觸，沈默良久，才長歎一聲道：“恐怕等不到這一天了！”

11月11日上午，陳布雷出席中央政治委員會的臨時會議，這是他生前參加的最後一次會議。這次會議的時間拖得很長，我接他回到公館已是下午3點鍾光景，幾位秘書文員還在等他吃午钣，大家發現他開完會的臉色不好，便推測可能前線局勢危急。可是在飯桌上，陳布雷一反近來沈默寡言的態度，從容地做了一番不尋常的長談，達兩個小時之久。

他從辛亥革命、武昌起義、推翻滿清、北伐戰爭一直談到當前的時局，表示無限的感慨惋惜。接著又憶及自己青年時代教書、辦報、參加同盟會等一些遺聞轶事。最後語重心長地囑咐大家要保重身體，免得將來像自己那樣飽受未老先衰的痛苦，等天下太平了還可做些學術研究。在座聽了無不深受感動。談畢已是掌燈時分，他說要上樓休息，並吩咐我晚上不見客。這一天夜裏11點敲過，我見他寢室的燈已經熄了，比以往早得多，我想他一定是太累了。其實陳布雷並沒有早睡，他不過是躺在床上靜靜地思考一些事情，也可能在醞釀有關遺書的腹稿，因為第二天早晨我見到他時，他依然是一副倦容滿面的神態。

11月12日，是孫中山先生誕辰84周年，國民政府照例舉行紀念活動。陳布雷稱身體不適沒有去參加，吩咐秘書代為請假。

這天，陳布雷彷彿顯得比往常從容鎮定。上午，他關照我去請來了理發師，替他理發修面。隨後又去洗了個澡，換了一身幹淨整潔的衣服，一雙新布鞋。午飯後，他睡了一個多小時的午覺。醒來正值總統府第二局局長陳芷町來訪，二人促膝傾談近兩個小時，其中陳芷町不乏寬慰之詞。辭別時陳布雷一直送客人至大門外，再三表示感激。

客人離去後，陳布雷要我駕車送他去郊外散散心。

我們的汽車掠過交通混亂的鬧市區，出中央門，繞著玄武湖兜了一圈，陳布雷兩眼發愣地凝視著車窗外的湖光山色出神。車子在湖的南端掉頭，朝東面鍾山方向駛去。在離中山陵不遠處，陳示意我將車子停住，他下了車，吃力地攀上附近一個山丘頂極目瞭望。

宏偉壯觀的中山陵，在夕陽的映照下反射出耀眼的光芒，它左鄰明孝陵，右毗靈谷寺，依山傍水，氣象萬千。陳布雷環顧此壯麗景色，撫今追昔，感慨世事，心潮起伏，不禁熱淚縱橫。我仰望他那悲愴的眼神、那晶瑩的淚水、那憔悴的神容、那在秋風中散亂的半白頭發，想起他從政20多年來的憂國憂時、辛苦勞累，感到陣陣心酸和憐憫。我眼前彷彿出現了2000多年前屈原踯躅於汨羅江畔高吟：“長太息以掩涕兮，哀民生之多艱”的情景……中國幾千年來的君子之憂是一脈相承的。

直至夜幕開始垂下，陳布雷才帶著留連忘返的心情悻悻離別。臨上車時他問我：“陶副官，你還記得我以前講過的一則笑話嗎？”我答道：“主任莫非指有朝一日辭官隱居，到靈谷寺或雞鳴寺做和尚一事？”他點了點頭道：“和尚做不成，死在這裏也好。”（直到陳布雷去世後見到他遺書，我才領悟到他臨自殺前一天來到京郊觸目傷情的原因：他在給夫人王氏的遺書中囑咐“即在南京薄埋之”。可見他對南京這座千古名城確是懷有一種特珠感情的。）

靈谷寺、雞鳴寺都是六朝的名刹。靈谷寺是宋文帝元嘉年間（5世紀）寶志禪師蓋的，最早叫道林寺。梁武帝天監13年（514），他以社稷存亡問於志公，志公答他說：“貧僧塔壞，陛下社稷隨壞。”後來志公死了，梁武帝怕志公的預言成真，趕忙改以石塔代替木塔，以防塔壞，不料工程做了一半，就“亡國”了。梁武帝餓死的地點，就近雞鳴寺。雞鳴寺是當時同泰寺的故址，寺的東邊有坡道通城，俗稱為台城，86歲的梁武帝即殉國於此。陳布雷選上這兩座古寺而寄情、而留連、而殉死南京，真選得無獨有偶了！宋人題靈谷寺，說是：“六帝園林墮劫灰，獨余靈谷葬崔嵬，行人指點雲間鶴，喚得齊梁一夢回。”其實，國民黨連“墮劫灰”的六朝都不如了，因為六朝至少還在原地“亡國”，國民黨呢，連“亡國”都要亡得開小差呢！

寫到這裏，國民黨一定說我目無“中華民國”了，一定對我大施撻伐了，且慢、且慢，還是看看貴總裁的一篇演說吧！貴總裁在1950年3月13日，在“陽明山莊”講《複職的使命與目的》，就有這麼一段：

我自去年一月下野以後，到年底止，為時不滿一年，大陸各省已經全部淪陷。今天我們實已到了亡國的境地！但是今天到台灣來的人，無論文武幹部，好像並無亡國之痛的感覺，無論心理上或態度上，還是和過去在大陸一樣，大多數人還是只知個人的權利，不顧黨國的前途。如果長此下去，連這最後的基地——台灣，亦都不能確保了！所以我今天特別提醒大家，我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了！我們今天都已成了亡國之民，而還不自覺，豈不可痛？我們一般同志如果今日還有氣節和血心，那就應該以“恢複中華民國”來做我們今後共同奮鬥的目標。

看到了吧！照貴總裁的說法，“中華民國”早在“去年（1949）年終”就“滅亡”了，這不是“亡國”又是什麼？可見說“中華民國”未亡者，自不符合“總裁言論”也！感而有詩，翻作一首：

六帝園林墮劫灰，

獨余靈谷供淚垂。

亡人指點亡國恨，

喚得金陵春夢回！



蔣介石不止一次自承“亡國”

1945年，日本投降了，台灣投入祖國的懷抱。

1949年，國民黨垮了，祖國投入台灣的懷抱。

國民黨丟掉了祖國，逃到台灣，卻以祖國自居，說它代表“中華民國”，但是，它有什麼臉皮代表“中華民國”呢？所謂“中華民國”的國都南京，就被它丟掉兩次；所謂“中華民國”的國父陵寢，就被它辭廟兩回；所謂“中華民國”的國土，就被它丟掉千分之九百九十七，而只剩下千分之三……如果這些只是暫時現象，也就罷了。事實上絕非暫時，不是3年5年，也不是13年15年，也不是23年25年，國民黨根本回不去祖國了。到了第26年，國民黨的領導人蔣介石死了；又過了13年，他的兒子蔣經國也死了。接下來是兒子的大玩偶李登輝12年、大玩偶的小玩偶陳水扁8年，和美國玩偶馬英九3年，總共61年，就自欺欺人過去了。

自欺敗人的實例太多、太多了。首當其沖的，是點破“中華民國”已經不是一個國家，因為它“亡國”了，“亡國”了還是哪門子國家？妙的是，說“中華民國”亡國的不是別人，乃是“中華民國”的總統蔣介石，多諷刺啊！多有證據力啊！

上面這篇《“中華民國”亡國考》，是我1984年9月3日寫的，距今27年了。也就是說，我早在27年前就用證據點破“中華民國”早就“亡國”了。我特別落墨在“亡國”這一驚悚字眼上，因為只有這一字眼出現，才算是休止符。我特別戲謔性的挖出蔣介石的秘密談話來印證“亡國”，是很毒辣的手法。這一手法，震驚了國民黨文工會主任廖風德。在TVBS電視台碰到我，他告訴我，當時他們一方面嚇呆了，一方面咬定李敖造謠。後來一查，果然“亡國”之言見於他們總裁的全集，只好暗中飲恨。我說：張其昀、秦孝儀編的你們總裁全集，都在“亡國”語氣上動過手腳，都不如蔣介石原來的秘密談話原件完整呢。廖風德偷偷告訴找。他佩服我，佩服極了。

馮滬祥後來一再轉告，說有人認為“亡國”之說，乃是蔣總裁一時氣憤之言，目的在說重話提醒，並且只是一時之言。

是這樣嗎？我就不信，我是精通他媽的“總裁言論”的，除這一次“亡國”論外，我還可以挖出不止一件：

一、蔣介石《對於幹部教育之回顧及今後剿匪戰術之檢討》（中華民國40年7月23日在革命實踐研究院講）：

我們身受亡國的慘痛，尤其是這次不得參加簽訂對日和約的奇恥大辱！有些幹部仍舊無動於衷，甚至以為我在上次紀念周所說的話，只是發洩一時的氣憤。你們想想：我們幹部裏面對我的說話，還有這樣的想法，固無論其說話的有意或無意，亦不問其為誰人所說的，而我之德薄能鮮、領導無方實有以致之，這是我要負其全責的。

二、蔣介石《“9月9日”的雙重國恥》（原名《雪恥複國的典範和基本教育》）（中華民國40年9月17日主持革命實踐研究院總理紀念周及第14期研究員結業典禮講）：

本院第14期研究員的成分，來自教育文化方面的總要占四分之一。在這一年以來，我關於教育對革命建國的關係講得很多。總之我覺得今後的教育方針和教育設施，絕不能再和過去一樣的辦法。可憐我們現在的情勢已經是瀕於亡國了，假使還要再亡國一次，那就太對不起國家和一般人民了。

三、蔣介石《如何紀念國父誕辰——檢討失敗的事實，反省革命的責任》（中華民國40年11月12日主持國父誕辰紀念大會講）：

古人有句話：“處危難之時，退一步思量，則可以自解。”我希望大家在這樣國破家亡的時候，至少應該有這種退一步的思量。如果我們今天沒有台灣，則大家還有地位權利可爭否？我以為大家如真有志氣，就要竭盡自己一切的心力，去從奸匪手裏收複我們的大陸，爭回你們的地位權利，這才是你們真正的地位和權利，否則什麼權利爭取得來，都是假的，什麼地位，也是空的。希望大家至少要認清楚這一點，那就可以自解了。

不止一次的秘密表示“中華民國”已經“亡國”了，雖然對愚忠愚笨的同志與人民說來，蔣介石照樣沐猴而冠，仍然冒充“中華民國”總統無誤。以“中華民國”總統身分，欺盡天下蒼生，多不要臉啊！



“知恥”夢碎

國民黨逃到台灣後，宣稱痛改前非。國民黨大將劉健群寫文章明說：“來台之後，無論官大官小，都是待罪之身，都或多或少要負起相當錯誤的責任。”於是，國民黨以“待罪之身”，繼續對中國“情不可卻”。

“情不可卻”是國民黨大將陳果夫的話，意思是說中國非國民黨來不可，不然中國就完蛋了，國民黨不能坐視中國完蛋，所以“情不可卻”，非救中國不可。國民黨另一大將戴傳賢說：“周朝的天下是800年，國民黨至少要掌握政權1000年！”由此可見，我們必須有心理準備，準備國民黨要把中國“情不可卻”1000年，我們絕不可用人間政治的常理，來高估我們、來低估國民黨。

所謂人間政治的常理，就是政治責任與下台的行規。古今中外，當政者謀國，成功則引吭高歌，失敗則引咎辭職，自蘇伊士運河事件的英國首相，到福克蘭群島事件的阿根廷執政團首領，不論賢或不肖，無一例外。但是，這種政治責任與下台的行規，對國民黨是完全不適用的，所以，國民黨是人類有史以來，一個丟的領土最大最多、卻幹得最久最負責任的長壽政黨，別人丟了大陸，早就給趕下台了或自己下台了，可是國民黨卻會“將功折罪”、卻會“舍我其誰”、卻會“這次不算，再來一次”、卻會“將革命事業從頭做起”！

這種幹不好卻不下台的不要臉，的確是國民黨一大特色。但特色之尤，卻莫甚於今日。國民黨主席馬英九公然表示他幹得不好，可是卻還要參選，“舍我其誰”、“這次不算，再來一次”，而國民黨《聯合報》《中國時報》以及TVBS李濤主持的媒體，衆口一聲，唁唁擁護馬英九第二屆總統連莊，這是什麼心態呢？幹不好他自己還老下臉皮來選；幹不好馬屁咚咚還老下臉皮來助選，這和蔣介石又何以異呢？馬英九選連任，和蔣介石選連任，在無恥上，毫無不同，一個是幹不好，還是老子幹；一個是幹不好，還是要選我。

多無恥啊！

蔣介石最喜歡的道德項目是“知恥”與“雪恥”。以致在他日記中，天天都在“雪恥”。但他革了一輩子命，“恥”卻越“雪”越多，結果“雪恥”字眼，看來“知恥”，實際卻淪為口號。蔣介石變成了口號“雪恥”家，這就未免不要臉了。

不過，比起國民黨的接班人馬英九來，口號“雪恥”家蔣介石還要臉一點，至少他偶爾承認他既負全責，事情搞不好，他認錯。1951年11月12日，蔣介石在《如何紀念國父誕辰—檢討失敗的事實，反省革命的責任》中說：

不意在今日紀念國父86誕辰的時候，就是國父已經逝世了26年的今天，我們的國家民族，卻臨到這樣慘痛的地步，不僅主義未行，曆史垂絕，就是整個的革命基礎，都將要在我們手裏毀滅了。我們非但未能確保國家整個領土，而且今天還要以台灣來作為我們反攻複國的基地，不知道大家對此一殘酷的現實，曾經檢討過沒有？在我個人來說，至少我對總理、對主義、對國家，以至於對我們的民族、曆史，都是一個最大的罪人！因此我們每天無論怎樣繁忙，總要抽出一段時間來，作為反省懺悔的工夫。

在這裏，蔣介石顯然還知道“下詔罪己”一下。而馬英九呢，卻連這點虛與委罪都做不到。

蔣介石搞砸了一切，自承“一個最大的罪人”；但馬英九搞砸了一切，卻什麼也不承認，只要求再選他一次，他還要做總統呢。而他的擁護者們，卻一再叮嚀我們要再選他一次，不談是非對錯，只要求再選搞砸了一切的小白臉一次，這是什麼意思呢？他們摧毀了人類“知恥”的道德，他們選了一任，是不要臉；再選一任，是死不要臉。連蔣介石都要“下詔罪己”呢、都要“雪恥”呢，國民黨的接班人卻臉皮厚到雪不下來了。

他們是人類道德的蝥賊。

1963年11月12日，蔣介石在國民黨九全大會講《我們複國的精神志節和建國的目標方略——對第九次全國代表大會的指示》，公然點破“我們在台灣生衆教訓已經14年了，其所以現在還未能雪恥複仇，完成反攻複國的任務，除開中正個人自愧領導無方之外，究竟大家過去所從事的工作，所努力的方向，所運用的方法，是不是還有缺點？”在這段話裏，蔣介石自己承認了“領導無方”，但無方歸無方，還是要繼續領導無誤。

馬英九得到了真傳、不要臉的真傳。他自己公然承認自己做總統在領導上無方了，可是他還要再幹下去，他的黨羽自郝柏村以下也都一片鸚鵡，要求選馬英九，明明幹不好還要繼續幹、繼續選，這是什麼意思？宋楚瑜譏諷說這是幫派，他說得太羞辱“幫派”了，真的“幫派”，對“領導無方”是要自行了斷的，“幫派”雖然對外無賴，對內可不能不要睑。蔣介石這位領袖，在他英明領導下，光中華民國的首都，就丟掉兩次。要臉嗎？好意思嗎？這種偉大領袖，未免太偉大得有點不好意思了吧？

如今馬英九又來了，我們真的忍不住了，我們受夠了。

他們是人類道德的蝥賊。

他們使人類“知恥”夢碎。



“民國”夢碎

蔣介石在“中華民國”“亡國”後26年死去，1975年4月5日，享壽89。那年正是“幽靈之國”“中華民國”64年。

早在蔣介石死前3年，1972年，也就是他第5度連任“中華民國”總統的前夜，國民黨的中常會“決議籲請征召蔣經國同志出任行政院長”。國民黨革的是什麼命啊，革到你家裏去了。老子做“中華民國”總統、兒子做“中華民國”行政院長，成何體統啊，民什麼國啊？“天下為公”個屁啊！國民黨全體黨員、每個黨員，不覺得怪異嗎？“中華民國”竟“民”到父子接班嗎？

1978年“中華民國”行政院長蔣經國沐猴成了“中華民國”第6任總統，正式父死子繼了“中華民國”的頭子，“中華民國”連形式上的“民”國也淪為“帝”國了。袁世凱算老幾呢？姓袁的身為民國總統卻稱帝不遂，看看姓蔣的，雖民國總統其外，卻稱帝無異也，不是帝王，除了北韓，誰這樣硬幹呢？可憐的“中華民國”，“民國”、“民國”，“民”你媽的了。

“中華民國”的“創造”者章炳麟（太炎），在民國成立後被袁世凱軟禁。黃秋嶽《花隨人聖盦筆記》有這麼一段：

太炎先生初來燕京，極受禮遇，及後錮於錢糧胡同路北之某家花園，任看管者，陸建章也。其始尚居寓所，有衛兵4人。一日太炎乘間出門，留書與陸，卒為衛士追回，其書雲：“朗齋足下。入都3月，勞君護視。余本光複前驅，中華民國，由我創造，不忍其覆亡，故入都相視耳。邇來觀察所及，天之所壞，不可支也，余亦倦於從事。又迫歲寒，閑居讀書，宜就溫暖，數日內當往青島，與都人士斷絕往來。望傳語衛兵，勞苦相謝。”此書陸以呈袁，一笑置之，遂移禁錢糧胡同矣。

“中華民國”的“創造”者“不忍其覆亡”，他過慮了。“中華民國”未“覆亡”於北洋軍閥，乃“覆亡”於南洋軍閥。袁世凱比蔣介石上路得多了。

政治學上說國家構成的要項：“領土”也、“人民”也、“政府”也、“主權”也，列舉備至，但我總覺得漏列了最被忽視的一項，就是“那一群結黨營私的壞人”。真正國家的運作，其實全在這群人手裏，他們實際作惡，卻以“國家”“政府”等抽象招牌行之、以“國家”“政府”等抽象盾牌擋之，而使世人、國人不察，也從而以“國家”“政府”等為對象服從之、效忠之、獻身之、評論之，豈不上了大當嗎？

英文中“國家”（state）一詞，觀念始於16世紀馬基維利（Machiavelli）之首創，但馬基維利時的國家觀念，就比現代構成的要項少，例如缺一定領土觀念、也缺現代主權觀念等。可見古人比今人還實事求是得多，古人比較能單刀直入，扣緊真正關鍵在君臣臣民人際上的“惡”，反不易為幻象所欺也。今天則以幻象的所謂國家自欺欺人，自蔣介石蔣經國父死子繼，到他們留下的奴才接踵“中華民國”，都是用空頭國號騙人。最後巨騙，是馬英九的“建國百年”大手筆。“民國”至此，焉不夢碎？

“民國”夢碎。



“首都”夢碎

南京作為古都，是個長壽的古都；作為首都，卻是個短命的首都。

南京最早被用作首都，是三國時候孫吳開始的，後來六朝、南唐、明初、太平天國，都曾建都於此。1911年辛亥革命，因為南京光複在北京之先，大家臨時設政府於南京，並選出孫中山做臨時大總統。1912年達成暗盤，孫中山讓位給袁世凱，2月14日，參議院接受孫中山辭職，並決議臨時政府地點改設在北京。

不料這時候，孫中山忽然不民主了，他要推翻參議院的決議，堅持要設在南京。結果頭一天的參議會，本以20票對8票通過設在北京的，第2天（2月15日）卻又以19票對7票改通過仍設在南京。這種前後僅差一天，就180度的大變心表決，真是“中華民國”的第一鮮事！

孫中山不民主的堅持設在南京，是有私心的。骨子裏的原因是讓了總統位子給袁世凱，不甘心，老袁坐鎮北京，根據地在北京，總要把老袁弄到南京來遷地為良，方好制住。至於表面上的原因，當然另有說詞，乃說北京是明清兩代的首都，帝王氣與官僚氣甚重，遷都南京，可以蕩瑕滌穢，有利共和前途。

孫中山這一私心，袁世凱是看得清清楚楚的，所以，當2月18日北上專使迎袁世凱南下就職時，袁世凱就導演出2月29日的北京兵變，證明他離不開北京。於是，孫中山失敗了，袁世凱當了總統，並且以北京為首都，南京作廢！

創立“中華民國”的革命元勳章太炎，在自定年譜裏有這樣一段評論：

袁世凱被選為臨時大總統，南政府將解，孫黃以袁氏難制，欲令遷都江甯以困之。余謂：“江甯僻左，不足控制外藩。清命雖黜，其遺孽尚在，北軍未必無思舊主者；重以蒙古東三省之援，死灰將複熾，賴袁氏鎮制使不起耳。一日南遷，則複辟之禍作矣。”克強聞之，憤甚，與余辯難。且遺使者三人入宛平迎袁公南下，袁公亦誘致兵變以劫之，卒不能成言。夫假人威力以翦建夷，名實歸之，而又欲以小慧牽制，所謂既不能令又不受命者矣。斯孫黃所以敗也。

章太炎在這裏責備孫中山黃克強等不該既借袁世凱之力推翻滿清，又回頭作弄袁世凱，耍小手段，這是很識大體的責難。至於建都南京不如建都北京的理由，章太炎也說得很識大體。無奈孫中山“愚而詐”，卒至欲擺人一道者反被人擺了一道，真是“中華民國”的第二鮮事！

孫中山被袁世凱反擺一道後，一直不甘心，鬧個不停，但建都在北京一點上，他鬧到死，也未能推翻。直到他死後兩年（1927年），國民黨拿下了南京，才有了建都南京的機會。

國民黨口口聲聲恪遵總理遺教，認為建都南京是遺教之一，其實錯了。錯在他們不讀書，並沒深通遺教。因為孫中山的真意，並不以南京做首都為然的。孫中山的真意，隱藏在一本木版書裏，這部木版書，就是《檢論》。

《檢論》是章太炎的作品，是一部文字深奧的書，很不易讀，因此許多資料往往被人忽略。《檢論》卷七中有一篇《相宅》，其中記民國前9年（1903年），孫中山和章太炎兩人在日本東京有關首都的討論。

《相宅》中記孫中山的意見是很有趣的，原來他根本反對建都南京。孫中山說：

定鼎者，相地而宅；發難者，乘利而處。後之林烝所起，今縱不豫知所在，大氐不越駱粵湘蜀。不駱粵湘蜀者，近互市之區，哭國之賓旅奸之。中道而亡……地大而人庶，則其心離；其心離，則其志賊；其志賊，則其言攏晾、其行前卻。

可見南京作為首都，孫中山認為靠外國太近，會吃外國人的虧，政權會“中道而亡”的。並且南京在長江下遊，“地大而人庶”，大家不能一心一德，會言論七嘴八舌、行為畏首畏尾，不是建都的好地方。孫中山又舉太平天國洪秀全建都南京的錯誤說：

金陵則猶不可宅，當洪氏時，有上書請疾驅宛平者，洪氏勿從。非其方略不及此也，人主必視士心進退以整其旅。金陵者，金缯玉石稻粱芻豢之用饒，雖鼓之北，而士不起。

這又表示南京太富饒，建都以後，人易腐化而無鬥志。洪秀全一建都了南京，大家就享受起來、就亡國了。孫中山的首都構想是：“謀本部則武昌，謀藩服則西安，謀大洲則伊犁。視其規模遠近而已。”南京實在不是好地方！但日後孫中山為了一時的制住袁世凱的目的，不擇手段，主張建都南京，十足是一個錯誤。

章太炎批評國民黨建都南京，用一副對聯，寫得淋漓盡致：

群盜鼠竊狗偷，死者不瞑目；

此地龍盤虎踞，古人之虛言。

南京在1927年變為首都後，首先就發現不易為都，因為一風吹草動，它就朝不保夕。果然建都南京後只4年多，就發生了“一二八事變”。事變一來，日本7條軍艦，在南京下關一擺，國民政府已在大炮射程之內。國民黨嚇壞了，立刻決定政府遷都洛陽。遷都洛陽還不說呢！還放個屁，於1月30日發表《國民政府移駐洛陽辦公宣言》，說：“茲者政府為完全自由行使職權，不受暴力脅迫起見，已決定移駐洛陽辦公，望我各省區行政長官及軍隊長官，同心協力，各盡所職，以靖地方而安人民，尤望我全國民衆，以勇毅沈著之精神，共赴國難。”（1932年2月29日《國民政府公報》洛字第一號）放屁歸放屁，沒人理它。南京本身呢？據陳公博《苦笑錄》回憶：“那時真是在唱空城計，除了憲兵之外，恐怕也沒有其他軍隊來拱衛這個首都。”

後來國民黨向日本人低了頭，危機暫時停止，10個月後，國民政府又從洛陽溜了回來。但好景又不長。又過了只不過4年多，1937年11月19日，日本攻占了上海；12月12日，首都南京連上次那出空城計都演不成了，終告失守。失守以後，蔣介石居然於12月13日來了《為國軍退出南京發表通電》，竟說：“蓋政府所在地，既已他遷，南京在政治上軍事上已無重要性可言。”就這樣，首都南京不見了。

過了8年，抗戰勝利了。1946年5月5日，國民政府還都南京。這天蔣介石來了篇《還都敬告國父文》，中說：“汎掃稽缺，倏經八載，城闕依然，山川不改。松柏青蔥，威靈如在，青山繞郭，長江如帶，殷轸市廛，趨蹌冠蓋。”蔣介石真以為這回可以長治久安了，他真要在“青山繞郭，長江如帶”的風景中，“冠蓋”京華了。

可是，好景又不長。又過了只不過兩年多，1949年1月20日，蔣介石被迫下野了。4月23日，首都南京終告失守。4月27日，蔣介石發表《和平絕望，奮鬥到底》，哀鳴說：

現在共黨匪軍強渡長江，南京業已撤守，我愛國軍民同胞8年血戰，從日本軍閥鐵蹄之下光複的首都，為時未及4年，又淪陷在共産國際鐵幕之中……

11年前南京撤守，政府西遷，乃是我們政府長期抗日戰事的起點；今日南京撤守，政府南移，更成為我們中國反共鬥爭唯一的轉機。

我們是不懂玄虛的人，我們實在看不出來，首都都保不住，還是什麼“唯一的轉機”！但是蔣介石既然這樣說，就隨他去說吧，反正首都南京又失守了，國民黨已精於失守首都之道，他們老臉皮厚，首都沒了，他們才不在乎呢！

回想中國曆史，商朝前後640年，也不過遷都12次；唐朝289年，也不過遷都5次。商朝平均53年遷都1次；唐朝比較密集，但唐玄宗唐德宗離開首都，都不過1年即回；唐代宗離開首都，不過半年即回；唐昭宗離開首都，不過兩年即回；最長的唐僖宗離開首都，也不過5年即回。並且他們是5個皇帝責任分攤的，不像國民黨這種只不過一位領導人，就搞得“首都”遷個不停，形成前無古人的丟人場面。國民黨真是中國曆史上最丟人的一個政權。

在台北，康甯祥成立了“首都公政會”，馬屁拍到心坎裏，回不去南京的國民黨真要心花怒放了。“首都”，“首都”，康甯祥終於為國民黨小朝廷配上大場面——台北真是“首都”了！但是，“首都”是什麼？你不是“國家”，又何來“首都”呢？首個屁都吧？

幽靈“中華民國”沒了“首都”；幽靈“台灣灣共和國”更沒有“首都”。

“首都”夢碎。



“漢奸”夢碎

從當年到今天，國民黨宣傳和曆史中，都說抗戰前後，汪精衛是主和的、是妥協的、誤國的；而蔣介石卻是主戰的、是抗日的、愛國的。其實，在許多情況下，事實正好相反。

汪精衛從1932年就任行政院長以來，就以“跳火坑”的心情，處理國事。其中最大的一個特色，就是他肯替蔣介石背黑鍋。

蔣介石自從1928年濟南事變、1931年九一八事變閃躲日本人起，骨子裏就是真正的主和派。自此以後，1933年塘沽協定，出賣華北，是蔣介石的傑作；同年摧殘察綏抗日活動，打擊抗日分子，是蔣介石的傑作；1935年何梅協定，使華北特殊化，也是蔣介石的傑作……這些蔣介石的傑作，站在幕前背黑鍋的，其實都是汪精衛。事實上，汪精衛本人，對日本原是主戰派，1931年的九一八事變、1932年的一二八事變、1935年的古北口之役，他都主張和日本人打，且為了張學良的不抵抗（事實上是蔣介石指令的），一度忍無可忍，通電邀張學良一起下野，因此出國。據陳公博《八年來的回憶》：

上海的淞滬協定為“汪先生”所知的，而塘沽協定是事後才知道的，汪先生也應該分辯一下。汪先生說：“絕不分辯，誰教我當行政院長？行政院長是要負一切責任的。”汪先生這一句話可以表明他當日的心境。

當了堂堂行政院長兼外交部長，竟被蔣介石派人去主和，主了和以後，還要汪精衛追認，這不是背黑鍋，又是什麼？

汪精衛能夠從重慶出走，據馮玉祥《我所認識的蔣介石》的回憶，當時就有人說這是“蔣介石汪精衛唱雙簧”，馮玉祥舉出最明顯的理由是：

那時重慶交通完全由軍統局戴笠管制，人民出境買飛機票都要先登記，經過審查、核準，高級官吏更要先經蔣介石個人批準，汪精衛帶著曾仲鳴、林柏生以及許多人乘坐專機飛昆明，事先既沒有政府與黨部給他什麼任務，戴笠豈有不先報告蔣的道理？說江精衛是潛逃出重慶，斷不可能。汪到了昆明，龍雲還有電報來報告蔣，如蔣要阻止他，是絕對做得到的。

對馮玉祥這段話，我找出一件文件上的旁證。1981年9月國民黨黨史會出版的《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第六編《傀儡組織》第三冊裏，曾收有1938年12月19日《龍雲以汪兆銘經滇飛往河內呈蔣委員長之效電》，內容是：

重慶。委員長蔣鈞鑒：僭密。汪副總裁於昨日到滇，本日身感不適，午後2時半已離滇飛航河內。昨夜及臨行時兩次電詳呈。職龍雲。效秘印。

這一秘密電文中，最令人注意的是，汪精衛到雲南的當晚，龍雲就“電呈”了蔣介石；在汪精衛次日臨行時，又再度“電呈”了蔣介石。可見馮玉祥所說“如蔣要阻止他，是絕對做得到的”，是確實的。

關於這一疑案，朱子家（金雄白）在《汪政權的開場與收場》中，提到褚民誼在獄中說：“早有人處心積慮，想把一只臭馬桶套在汪先生頭上。這次是千載一時的機會，既經動了手，就絕不會輕易放過了。”朱子家補充道：“本來約定是做假戲，但一出場，就變成做真戲了”，倒是很可能的。以殷汝耕為旁證，就可明白。殷汝耕在1935年成立冀東政府，抗戰勝利後被捕，在獄中，他終日念佛，了無嗔意，被提出槍斃時，還從容得很。檢察官問他有沒有遺言要留，他說：“我很奇怪，當初不是要我組織冀東政府的，為什麼今天要槍斃我？”（注：本句似乎不通順，但在《蔣介石評傳》中也是這句，我覺得應該改為“當初不是要我組織冀東政府的嗎？”或是把“不是”二字去掉。）類似殷汝耕的疑案，在缪斌、王克敏等人身上，也都離奇發生過。黑臉白臉，都是蔣導演的傑作也！

朱子家說汪精衛和蔣介石“對戰力的看法是一致的”，但對謀和的看法，其實蔣介石尤有過之。試看德國駐華大使陶德曼（OskarTautmann）“所述日方條件”蔣介石“曾毅然許諾”，就可以想像。先是日本在1937年11月2日開出和議七條件，由德國轉達。七條件重點：一、內蒙自治。二、華北設非武裝區，委派親日首長，並圓滿解決日本開發礦産事。三、上海非武裝區要擴大，由國際警察管制。四、停止排日，修改教科書。五、共同防共。六、減低日本貨進口稅。七、尊重外國人在華權利。11月5日，蔣介石見陶德曼，表示中國如同意日本的這些要求，國民政府將會被輿論的浪潮沖倒。蔣介石又偷偷的說：中國不能正式承認收到日本的要求，因為中國現在正是布魯塞爾的九國公約會議各國關切的對象，各國是有意要在九國公約的基礎上覓取和平的。陶德曼說：“我現在采取的步驟僅僅是機密地通知中國政府：日本向我們駐日大使表示的對於和平的意見。”

可是，九國公約並沒幫上忙，日本也幹脆拒絕參加。同時，戰場局勢卻發生了大變化。蔣介石見陶德曼這天，日本就在杭州灣登陸，同時安陽失守。11月8日，太原失守、任縣失守。9日，松江失守。11日，上海失守、大名失守。13日，濟陽失守。14日，嘉善失守。16日，昆山失守。18日，嘉興失守、煙台失守。20日，蘇州失守。21日，吳興失守。25日，無錫失守、長興失守。29日，宜興失守、武進失守。30日，溧陽失守、廣德失守。12月1日，德國外交部長牛拉特（BaronvonNeurath）告知中國駐德大使程天放說：“為中國利益著想，不要不加考慮便拒絕日本的和平建議，還是盡速議和為好。中國政府遲延議和的時間越久，中國國家解體的危險也愈大。”12月2日，蔣介石召集軍事長官會報，先由外交部次長徐谟報告陶德曼從漢口到了南京。各將領問：日本有無旁的條件？徐谟說：據陶德曼所說，只是所提出的七條件，並無別的條件；如能答應，便可停戰。蔣介石就問唐生智的意見，唐生智還沒答，又轉問白崇禧。白崇禧說，只是如此條件，那麼為何打仗？徐谟說：陶德曼所提者只是此數項條件。蔣介石又問徐永昌。徐永昌說只是如此條件，可以答應。又問顧祝同，也說可以答應。再問唐生智，也贊同各人的意見。蔣介石就表示：一、德國調停不應拒絕，如此尚不算是亡國條件。二、華北政權要保存——蔣介石顯然慌了。那天下午5點，他接見陶德曼，“願意以德國大使閣下所提出的各點作為談判的基礎。”另表達兩點：一、中國深望：在恢複和平的全部過程中，德國通過調停予以幫助。二、中國在華北的主權和行政權不得改變，必須維持其完整。這就是說：一、一切結果，要請德國人背書，德國人不要放手。二、但求保住華北就好了，東北也不要了、內蒙也不要了。最後蔣介石要求：“必須強調提醒日本：在談判完成以前，不要公布任何提出的條件。”這顯然是丟不起人，一切要偷偷摸摸地幹。

陶德曼得到蔣介石的“毅然許諾”後，轉報回國。德國外交部認定“日本的建議差不多在所有的要點上，都已得到了滿意的反應”，遂在12月7日，轉告日本。可是，日本因為在軍事上已把蔣介石打得落花流水，開始拿喬了。12月13日，南京失守。12月22日，日本開除了四條件，重點是：一、中、日、滿（滿洲國，即中國東北）共同防共。二、設立非武裝區，並在必要區域內成立特殊政權。三、中、日、滿經濟合作。四、對日本賠款。這種條件，連德國也認為太苛刻了。可是蔣介石還是不敢斷然拒絕，1938年1月13日，派出外交部長王寵惠，向陶德曼說：“經過適當的考慮後，我們覺得，改變了的條件範圍太廣泛了。因此，中國政府希望知道這些新提出的條件的性質和內容，以便仔細研究，再做確切的決定。”1月16日，日本不再廢話了，宣布決定放棄由德國中介談判。蔣介石絕望之後，才在1月18日做了自我澄清的聲明。

根據以上的真相，可以看到：1937年12月上旬的蔣介石，其實正是道道地地的主和派。這一真相，顯示給我們：說汪精衛主和、蔣介石主戰，根本是錯誤的二分法。

誰是“漢奸”呢？汪精衛瞠乎其後了、蔣介石專日於前了。姓汪的一定很窩囊。論東北也不要了、內蒙也不要了、華北也不要了、首都也不要了，做漢奸大王，還輪不到他姓汪的呢！

“漢奸”夢碎。



“抗戰”夢碎

抗戰開始後，表面上，蔣介石宣傳他們是抗日的、決絕的、一心一德的、說一不二的、視死如歸的、還我河山的、罵別人是漢奸的、漢賊不兩立的。但在表面以下，我們就發現其中大有文章。例如在全國一致抗戰聲中，誰可以秘密同日本接觸、私通日本呢？但蔣介石卻做了不止一次的接觸行為。在汪精衛出走主和後，1939年12月下旬，日本駐香港武官鈴木卓爾中佐，會見了蔣介石的舅子宋子良。幾次會談後，日本支那派遣軍總司令部就派今井武夫大佐到香港。1940年2月14日，今井武夫和宋子良在香港東肥洋行會見。商定在2月底舉行中日兩方正式圓桌會議。今井武夫趕到南京，向西尾總司令報告後，奉命在19日飛東京向閑院宮參謀總長和畑俊六陸相說明會談內容。參謀本部立即派謀略課長臼井茂樹大佐到了香港，實地了解情況。這就是日本秘密紀錄中的“桐工作”。“桐工作”的國民黨代表身份證明，還是今天的國之大老張群出具的。“桐工作”包括了中國將承認滿洲國等賣國條款。

“桐工作”以外，又有1944年的“張錢路線”，就是西義顯透過張競立（前鐵道部財務司長）和錢永銘（交通銀行總經理），和國民黨搭線。此外還有1944年的“何路線”，就是日本天皇透過水谷川（日本前首相近衛文麿的弟弟），和國民黨搭線。

吳相湘在《第二次中日戰爭史》中，曾有這樣的紀錄：

1939年12月下旬，日本駐香港武官鈴木卓爾中佐，會見了一位自稱為宋子文胞弟的宋子良。他們幾次會談以後，日本支那派遣軍總司令部就派今井武夫大佐到香港。

1940年（民國29年）2月14日，今井武夫和這位宋子良在香港東肥洋行會見。兩人商定在2月底舉行中日兩方正式圓桌會議。今井武夫趕到南京向西尾總司令報告後，奉命在19日飛東京向閑院宮參謀總長和畑俊六陸相說明會談內容。參謀本部立即派謀略課長臼井茂樹大佐到了香港實地了解情況。這就是日本陸軍中央期待極大的非常重要而且秘密的所謂“桐工作”。

“桐工作”的身分證明，是國之大老張群出具的：

3月7日至10日日本鈴木卓爾、今井武夫、臼井茂樹和中國宋子良、章友三（前駐德使館參事）、陳超霖（陸軍中將，重慶行營參謀處副處長）等，在香港東肥洋行舉行預備會議。日方人員曾提出畑俊六陸相的證明書，中國人員提出最高國防會議秘書長張群的證明書。根據日方資料，雙方商討的原則有下列幾要項：①和平恢複後，中國將承認滿洲國，日本尊重中國主權獨立、領土完整、不幹涉中國內政。②中國在停戰時聲明放棄抗日容共政策。③中日締造秘密防共協定，規定日軍在一定期間內駐屯內蒙及華北若幹地域（本項俟和平恢複後協議）。④中日兩國在華北及揚子江下遊實行經濟合作，中國方便日本開發華北重要資源。⑤中日兩國國民有在兩國內地居住營業的自由，日本考慮撤廢在華治外法權，交還租界。⑥中國招聘日本軍事及經濟顧問。⑦停戰協定成立後，國民政府與汪精衛派協力合作。⑧和平恢複後，日本軍當依各地治安能確保並有條約保證實行，盡快從中國撤退。

這件“桐工作”的秘密接觸，是1939年的一次。再看另一次：

日本陸海軍人秘密和重慶人員在香港會談的時候，另一秘密接觸也在香港進行，這就是西義顯利用張競立（前鐵道部財務司長）、錢永銘（交通銀行總經理）和重慶交換意見……1940年（民國29年）8月31日，西義顯和張競立攜帶了錢永銘提出的和平條件，從香港去上海。9月7日，西義顯、影佐禎昭、汪精衛、周佛海四人會談。西義顯和張競立又在10日和12日訪周佛海，都是希望取得汪精衛和周佛海的了解。9月17日，西義顯和張競立到了東京，松岡外相在第二天就接見了張競立等。

西義顯等從香港去上海時，日本外務省東亞局第一課課長太田一郎就開始構想和重慶的和平工作：利用頭山滿（中山先生的好友）和錢永銘、周作民（金城銀行總經理）、張季鸞（《大公報》主持人）聯絡。

這件“張錢路線”的秘密接觸，是1944年的一次。再看又一次：

（小矶國昭）出任首相後1個月（即1944年8月19日），禦前會議就決定在中國發動有係統的政治工作。9月5日，最高戰爭指導會議又具體的決定了對華和平條約草案。

小矶在發動政治工作的時候，曾策動兩個幕後的秘密活動：請宇垣一成大將到中國來旅行訪問，邀汪僞政權考試院副院長缪斌訪問日本。同時，日本天皇又命前首相近衛文麿的弟弟水谷川男爵到上海來，和國際問題研究所派在上海的負責人何世楨（重慶情報機關、上海自治大學校長）會晤，表達天皇希望和平的意向。後來，水谷川曾幾次往返於東京和上海之間。

這件“何路線”的秘密接觸，是1944年的一次。

上面這些秘密接觸，都是從日本戰敗後公布或洩漏出來的文件證實的，宣傳絕不中途妥協、宣傳抗日到底的國民黨當然是守口如瓶的。這些秘密接觸，當然只有國民黨優為之，試問任何非國民黨的人幹了，能不戴“通敵叛國”的帽子嗎？

蔣介石通敵日本，多次密談，多因日本方面的叫價太高而談不攏，所以最後“八年一覺重慶夢，贏得人說抗戰名”。雖然談不攏，但勾結日本，還是比他打倒日本更內行。因為抗戰中漂亮的仗，大都是蔣介石排擠的“雜牌部隊”打的，蔣介石自己的嫡係部隊，幹別的可以，打日本卻不內行。

最有趣的，照龔德柏《汪兆銘降敵賣國秘史》的說法，汪精衛生前死後的一大罪狀，乃在於他“妨礙中日講和”！龔德柏是拚命醜詆汪精衛的，但弄巧成拙，豈不正好反證了蔣介石那邊在跟日本講和嗎？

汪精衛出走後，1939年3月21日，蔣介石派特務去暗殺他，結果殺錯了人，殺了曾仲鳴。這一卑鄙毒辣的行動，刺激了汪精衛，汪精衛乃在3月27日發表《舉一個例》，公布了1937年12月6日的國民黨秘密會議紀錄，證明了主和之意，人人有份，國民黨大員人皆有之，蔣介石尤其主其事。如果大家都主和，但是以後不來了，也就罷了。無奈即使在汪精衛出走主和後，蔣介石仍偷偷摸摸進行主和，一直不衰。

先是蔣介石不對日宣戰。在抗戰以前，是一路親日、媚日，並阻止愛國者抗日的。這種作風，1933年4月5日，曾被馬相伯、章太炎、沈信卿等指為“陽示抵抗以息人言，陰做妥協以受敵餌”。抗戰開始於1937年7月7日，其實7月7日只是北方將士在盧溝橋抗日，是北方將士用流血造成事實上的一個明確起點。有人以為國民黨政府從這時候向日本宣戰，是完全不了解內情的。國民黨政府向日本宣戰，乃遠在4年以後，時間是1941年12月9日，是日本偷襲珍珠港的第二天，中國打了4年仗，到這一天，才宣布“茲特正式對日宣戰，昭告中外所有一切條約協定合同，有涉及中日間之關係者一律廢止”，“中國為酷愛和平之民族，過去4年余之神聖抗戰，原期侵略者之日本於遭受實際之懲創後終能反省。在此時期，各友邦亦極端忍耐，冀其悔禍”，“不料殘暴成性之日本執迷不悟”，最後才“茲特正式對日宣戰”——妙事吧？自1931年九一八事變起，中國被日本侵略燒殺了10年之久後，國民黨才向日本宣戰，這種賤骨頭，真是千古所無吧？

別提什麼蔣介石“抗戰”了吧？“抗戰”“抗戰”，多少不抗不戰是蔣介石的傑作啊！

“抗戰”夢碎。



“受降”夢碎

拜美國人之賜，日本投降了。

表面上是戰敗國向戰勝國投降，是敵我關係；骨子裏卻是兩國大交歡。1945年8月15日，國民黨就秘密致電岡村甯次，通知他投降細節。8月21日，岡村甯次又派他的副參謀長今井武夫出馬，先到河南芷江秘密接觸。據國民黨冷欣將軍《從參加抗戰到目睹日軍受降》的回憶，今井武夫到芷江的情形是這樣的：

岡村甯次大將所遵派之乞降代表總參謀副長今井武夫少將，偕同參謀橋島芳雄、前川岡雄及譯員木村辰勇等一行8人，於21日上午11時20分飛抵芷江，下機檢驗身分證後，即分乘插有白旗的吉甫車二輛，前往指定帳棚休息。今井所乘飛機，係一日造中型運輸機，機身繪制綠色花紋，機翼和機尾都遵照規定係有紅色布帶。下午3時40分，先由中國陸軍總部蕭參謀長毅肅於會議廳召晤，廳內布置簡潔，正面懸掛黨國旗暨國父遺像，上置中、美、英、蘇國徽及一巨形V字，參加的軍官和中外記者約百余人，美軍作戰司令部參謀長柏德諾也在座。今井武夫等4人，到達會議廳都面呈憂戚之色，齊向蕭參謀長、柏德諾參謀長和我致敬禮，旋坐於蕭的對面。蕭參謀長代表何總司令授予第一號備忘錄，內容五項，其第四項為：“為監視日軍執行本總司令之一切命令起見，特派本部副參謀長冷欣中將先到南京，設立本總司令前進指揮所，凡冷欣中將所要求之事項，應迅速照辦。”晤談畢，何敬公召見今井於總司令辦公室，蕭參謀長、柏德諾參謀長、蔡副參謀長和我及鈕先銘處長立於總司令後，今井表示負責將受領之第一號備忘錄，轉交岡村甯次大將遵行。當晚7時，今井即電告南京岡村甯次大將在芷江接洽投降經過，並將我已奉命即赴南京設立前進指揮所的任務向岡村報告。8月22日上午9時，今井洽降任務完畢，飛離芷江返南京覆命。

但是，對照起《今井武夫回憶錄》（《新萬象》第10期，余麗子節譯），當時的今井武夫可神氣得很呢！今井武夫說：

會場內相對著擺好了兩張桌子，中國陸軍總部參謀長蕭毅肅中將坐在一張桌子的正面中央，左右是副參謀長冷欣中將和中國戰區美軍參謀長巴特拉準將，還有擔任通譯的王武上校。我和參謀、通譯官坐在對面的桌子，大家並沒有除去佩刀，周圍是數十名的各國新聞記者和多數的軍政界列席者，把場內場外都擠滿了。

會議約開了一個鍾頭，發言都翻譯成中、日、美三國語言，完全像演劇一樣。

首先，由蕭中將表明了身分、姓名和介紹左右同僚之後，要求我出示岡村大將的委任狀。我說明還未接到大本營的命令，不能算是正式代表，此行只是為了投降前的聯絡，所以沒有委任狀。全場的人聽我這麼說，都有點感到驚愕，隨後我拿出了岡村總司令官的命令抄件，蕭毅肅中將認為這個可以代表委任狀。

根據中國方面第一乃至第四號的備忘錄，規定何應欽上將接收中國戰區、台灣以及北緯十六度以北越南的日本軍。岡村大將應該指揮這些地區的日軍立刻停止敵對行動，只能投降蔣委員長和何應欽總司令指揮下的中國軍。備忘錄還寫著其他種種軍情。

我說明了上述地區的日本軍的配置，以及南京、上海地區飛機場的情形之後，並申述岡村大將的指揮權只限於中國戰區，在沒有大本營的命令以前，不能指揮台灣和越南的日軍。結果，這點乃決定作為另案辦理。

巴特拉準將特別要求說明關於美國俘虜的現狀，並申明美軍對於俘虜待遇不當的問題，將采取徹底的處置。

這個不帶委任狀的家夥，神氣得還不止此呢！我們再看他說的：

翌日，由鈕先銘少將又交來備忘錄五份，其中兩份的內容，頗令我感到意外。

其一：“目前在馬尼刺與美軍協商中的日本軍代表曾聲稱：‘中國由於國共兩黨分歧，治安情況不佳，從而威脅日本人的生命安全’等語。這是對中國國家的重大侮辱，以後不得再有此類言論。”我的答覆是：這樣的報告，究竟在馬尼刺有無此事，“支那派遣軍”未有所聞。

其二：“日本軍隊之中，尚有不肯投降，向中國軍隊挑釁的情事，應立即制止這類行動，同時調查後詳報。”我說：“如果日本軍隊今日還有向中國軍隊挑戰的意志，那我們在蔣委員長未有指示以前，就不會自動的來聯絡了。”

因此，我拒絕接受這項備忘錄。中國方面起初覺得我倔強，後來認為這在某種意義上，反而表現了日本軍的誠意，何應欽上將以寬容的胸襟，撤回了這項備忘錄。這項備忘錄後來由中國前進指揮部的特使帶到南京，直接交給了岡村大將。

23日我單獨會見了何應欽上將，他表示慰勞之意。午後4時，我由芷江起飛返南京，一行除日本方面人員以外，同機的還有中國軍先遣參謀一人和空軍地區司令一人。於日本時間午後9時在南京大校場機場降落。那時月光照著紫金山山頂，我感到這幾天的行事好像是另一世界的事情一樣，加深了敗軍使節的悲痛。

從中國撤回備忘錄到國民黨何應欽單獨會見，可見國民黨的姿態是何等之低！但更低的還在下面呢！據今井武夫回憶：

在芷江三天中，我所會見的中國人，多半是為著職務上的關係，也有往日的朋友投一刺而去的。這些人大半是日本留學出身，如今都是高級官員和高級將校了。在宿舍擔任招待的兩位少校，一個是8年前相識的新聞記者；一個是由日本士官學校出身的人。擔任通譯的王武上校，他在日本士官的入學考試時，我還是考試官，鈕先銘少將的先翁（鈕傳善）還是我特別要好的朋友。

遇見了這些人，我雖然不無驚奇之感，但這不是偶然的事情，實際是中國方面周密的布置。比如留在宿舍的兩位少校，於9月間他們到南京時，穿的制服，一個已是少將級的軍參謀副長；一個已是總司令部的上校參謀。我們開始還嚇了一跳，以為他們怎麼升遷得那樣快！事實上，他們在芷江時為了適合他們的臨時任務，所以才特地戴著低級的階章。

同蕭參謀長正式會談時，中國方面的初意是不想使我們感到難堪。本來會場是預備用圓桌會議形式的。剛要開始會議的時候，美軍堅持要用長方形桌子對坐的形式，日本留學生出身的人們，認為美軍不懂得東方人的習慣，頗感難過。會議完了之後，我們總算達到了任務。盡管是打了敗仗，但中國人之中有些為了維持曾經留過學的日本面子，竟和我們互相擁抱而泣，隨後又很高興地談著話。

我們戰敗後在敵人的地方，獲得敵國的人們意想以外的友情，隨時隨地都覺得甚深的銘感。

看到了吧！國民黨以少將化裝成少校，來招待日本人呢！以圓桌武士的圓桌，來優禮日本人呢！最後，竟還以淚眼奉陪淚眼，和這些擁抱過中國婦女的侵略元凶“互相擁抱而泣”呢！好精采的國民黨啊！當然，這些精采，在國民黨冷欣的回憶裏，都給遮蓋掉了。在他的回憶裏，我們看到的，當然是一片不假辭色的浩然之氣！誰想得到文字背後，竟是這樣的“以德報怨”啊！

今井武夫擁抱而去以後，下一幕就是9月9日的南京受降了。但是，9月9日前，鮮事還多著呢！先看國民黨冷欣的回憶：

8月27日上午8時，前進指揮所官兵和隨行人員，都齊集芷江機場，到10時才起飛，計美軍飛機7架，官兵159員（內有新六軍設營人員一部），無線電1台，指揮車2輛，由新六軍副軍長舒適存率領，預定下午2時左右，開始在南京光華門外大校場機場先後降落。

降落後，來迎接他們的，竟不是岡村甯次，而是岡村甯次的一張名片！

於2時40分到達。日軍總參謀副長今井武夫少將等五員，持岡村大將名片來迓，並有日本憲兵一隊在機場警衛。下機後集合全體隨行官兵，在日軍預備的帳棚內略事休息。3時許始離機場，即乘自帶之指揮車，上插青天自日滿地紅國旗，直駛賓館。

晚飯是今井武夫請的。岡村甯次等大員全都不來。然後：

晚間日方派人前來聯絡，請我明天早晨到日軍總司令部，與岡村甯次大將會晤，並說：岡村是大將，我是中將，應該我先去見他。我想此時是日本向我國投降，與平日國際間對等交涉不同，不可以階級高低而論，乃由參謀主任陳倬出面，婉予拒絕。隨後日方又派人來，建議中日雙方主管，在從前何總司令的住宅（即岡村住所）會晤，仍著由陳倬出面說：何敬公的住宅，戰時已為日軍炸毀，現時岡村所住的房屋，是他弟弟何輯五先生的，我怎能和岡村在私宅相見，未使同意。各位參議先生已先聞此說，一致向我建議反對。

我對日本人性格相當了解，一種自大狂的心理，此時並未因戰敗而降低或消除，以往對我國交涉任何事件，均喜用一種試探手腕來觀察你，即俗話說：“先秤秤你的分量”，如果你對他敷衍、遷就，他就認定你軟弱低能，用盡方法來擺布你、作弄你，使你啼笑皆非，達到他的目的為止；倘使能義正詞嚴的交涉，他反而敬佩你，不敢無理要求。在抗戰前，中日兩國的若幹交涉，不乏先例，最後我乃指示陳倬對日方說：岡村甯次大將來時，我到室外（非大門口）去歡迎他，並囑衛兵敬禮。日方來員又回去請示，再來答複，表示同意；接著雙方官員續談明日會見方式座次，一切齊備，臨睡時，因大問題迎刀而解，安然入夢，竟不知東方之既白。

愚笨的國民黨冷欣不知道，從芷江洽降開始，日本人早就秤過你的分量了，你到了南京再神氣，也是《水滸傳》孫二娘說的：“由你這廝奸似鬼，喝了老娘洗腳水”了！

第二天，國民黨冷欣自我陶醉如下：

這是我革命軍人經過8年苦戰的歲月，重振國威的日子；也是一個富有曆史意義的早晨。日本駐華最高指揮官岡村甯次大將，率同總參謀副長今井武夫少將，參謀小笠原中佐等一行，收斂起昔日侵略者的威風，懷著沈重的心情，於34年8月28八日上午8時，親來南京薩家灣一號（前鐵道部官舍）前進指揮所和我見面；我也率同邵參議毓麟、陳主任參謀倬等，禮貌地親到室門口（非大門口）迎接。互行軍禮後，即引進室內，按預定節目，進行首次會談。

照國民黨冷欣的回憶，我們看到的是：在他和岡村甯次見面以前，沒有國民黨大員“和岡村在私宅相見”的，所謂“怎能和岡村在私宅相見，未便同意”的。並且他的“各位參議先生”（顧毓琇、刁作謙、邵毓麟、龔德柏）也“一致向我建議反對”的。但是，只要我們細心查看一下，國民黨冷欣這種民族正氣，很快就穿了幫。因為“參議先生”之一的國民黨邵毓麟（後來的駐韓大使、駐土大使），在《勝利前後》的回憶裏，就洩漏了真相：

我們飛抵南京機場之時，今井率領參謀人員在場迎迓。我和今井在芷江初次見面，僅交談數語，但當時日本駐南京僞組織大使館的大使谷正之、公使堀內幹城、參事太田一郎、清水董三等，均係戰前舊識，大約今井已和他們交換過情報，所以我們在機場晤面時，他就悄悄地告我說岡村總司令官有隨時切腹自盡之虞。我聽了內心既緊張又懷疑，但在表面上只好鎮靜地告訴今井說：“這不是切腹的時候，請你轉告岡村大將，我想盡速和他開誠談談。”從機場乘車到招待所，看到沿途蕭條荒涼的情景，和整然列隊步行的日軍徒手官兵，真是感慨無量。我雖非軍人，但我至少還懂得打勝仗固難，打敗仗也不容易的道理。打敗仗而有此沈著不亂的徒手官兵，已可看出日本民族的能沈住氣以待再起的征象。當時，今井設宴招待我方前進指揮所官員，席間他又向我表示，岡村總司令官神情不安，亟盼能向我盡早“聆教”。我想不論實情如何，此時此地，豈可讓岡村自殺，岡村一死，百萬日軍，何人負責？我方受降又將如何？我又想到前進指揮所冷主任的任務，是替何總司令的正式受降做鋪路準備工作，由於職位關係，他的任務是正面的、具體的、命令式的，也是多方面綜合性的。而我的使命，毋甯是側面的、原則的、含有說服性而亦局限於政治性的。於是我決心單槍匹馬，先和降將岡村一談，試行說服他積極合作，如果他真有自盡企圖，更應打消他的這個念頭。

可見日本人早就擺下圈套，要你前去“聆教”了。國民黨冷欣書中說他當時宣布成立前進指揮所後，“並即轉達何總司令的命令：所有人員均不得私自外出，如有必要，必須事前請假。並告誡絕對不許有人‘接收’任何東西，亦不得使用封條，違者軍法從事！”可見在這種規定之下，前進指揮所的一員——國民黨邵毓麟，是不會私人行動的，他要先去見岡村甯次，必出自國民黨冷欣的授意，所以國民黨冷欣的所謂私宅不見之說，就十足是扯謊了。

就這樣的，國民黨邵毓麟在頭天晚上，先去了南京中央路岡村甯次公館，拜訪了“不失大將風度”的岡村大將！國民黨邵毓麟最後寫道：

我們相對無語的沈默了片刻後，我看時間已過半夜，隨即告辭。臨別我說：“岡村大將決心以後，我們下次再約進一步談話。”這是我在勝利以後第一次到達南京當夜和日軍總司令的第一次談話。

國民黨邵毓麟的拜訪顯然是傳達暗盤。所以，第二天，岡村甯次出現了。國民黨邵毓麟說：

8月28日，前進指揮所冷主任和岡村正式會談，我亦在座。

我和岡村第二次長談，是在8月30日夜，在同一地點。事前今井向我聯絡時，就已說明岡村大將已經決心負起結束戰事的任務。在那幾天裏，我們雖不承認日本派駐僞組織外交人員的“外交地位”，但我亦已曾和谷正之、太田一郎、清水董三等晤談，說明了中國政府的寬大政策，事實上前進指揮所所采取的行動，亦很合理寬大，日方似已更深切的了解了我們的態度，因此我和岡村的第二次談話，也比較更坦白更自由了，內容也更廣泛更進一步了。

暗盤越來越明顯了。國民黨邵毓麟在8月31日，就先離開南京：

此外，我們還曾討論到一件重要問題。岡村的態度已由消沈而積極，由躊躇懷疑而轉為信任合作。我們又談到夜深始別。我也不再擔心他會切腹自殺了。

翌（8月31日）晨，我單獨飛返芷江，向何總司令報告請示，隨即奉何總司令命令，飛往重慶覆命，並請示一切。再度銜命於9月8日隨同何總司令飛往南京，參加了曆史性的9月9日正式受降典禮。這以後，我雖曾有數度機會和岡村晤面，但一切都已有我陸軍總司令部指令日本官兵善後總聯絡部辦理，進行頗為順利，直到民國28年岡村離華返日以前，可以說他確已忠實執行降書所列各款及我陸總的指令，而盡了最大的努力。這和俄軍接受東北地區日本關東軍的投降，而將所有收繳武器轉送中共擴軍，違反中蘇條約的事實相比，可說完全不同。因此，中國政府準予以其勞績贖罪，而免以戰犯起訴。20年後的去年2月，我於辭卸使土任務返國途中，順道重遊日、韓，曾在東京和岡村匆匆通了一次電話，終無緣重聚，而他也已於1966年9月2日病逝作古了。

看到了吧！原來暗盤是使岡村甯次知道他可以被判無罪！原來他這一級戰犯，可以“以其勞績贖罪”！於是，一切都真相大自了！

就在國民黨邵毓麟飛返芷江的同一天，“怎能和岡村在私宅相見”的國民黨冷欣，親自去這日本戰犯的私宅了。國民黨冷欣回憶：

聽說岡村甯次身體下適，擬前往慰問，並寓答拜之意，乃於31日上午8時50分，率同黃高參瀛，專赴其住所問疾，仍由黃高參和木村分任通譯，與岡村甯次將軍做第二次會談。

會談過後：

我說：“這個意見很好，本官當將貴官好意報告何總司令。”同時也做結束講話：“今天已耽擱很久時間，希望閣下早日恢複健康。”

雙方推誠的會談，從開始到結束，計費時50分，空氣始終和諧而愉快。

這是8月31日的事，距離9月9日日本簽降，還有9天。這9天中，還有文章呢！第一件事是岡村甯次在投降前，早就看到了降書內容。據國民黨冷欣回憶：

依無條件投降規定，一切由戰勝國安排，戰敗國無條件服從，所以對於簽字儀式、降書內容、投降代表應準備事項，均由我戰勝國方面逕行決定，不須征詢投降代表簽字人意見。當岡村甯次接獲我總部中字第19號備忘錄，規定何總司令接受日軍投降地點、日期、時間及日軍投降代表簽字人與出席人後，一再請求我提示簽字時出示證明文件應載明事項，並盼事先能了解降書的內容。我囑交涉人員轉致他證明文件內容，須包括：①奉命代表，②管轄範圍兩點，請先準備；關於降書及蔣委員長第一號命令的抄本，經請示總部同意，曾於簽字前夕——9月8日夜間，秘密先給岡村甯次將軍以閱讀的機會，隨即收回；並約定：1.不許抄錄；2.不準提修改意見；3.不得於簽字以前宣揚。對方一一承諾。第二天俯首簽字，毫無猶疑躊躇之狀，與典禮前夕這一段秘密協調有關，這在當時是最高的秘密，現在事隔20年，依外交公文慣例，可予公布，所以敢在讀者前，公開這一段“外交秘史”。

由此可見，國民黨對日本戰犯的體貼，是不惜違反國際公法的！

此外，還有軍刀問題，也有“上級指示”。國民黨冷欣寫道：

剛才追記當年投降簽字情形，提及日軍投降代表7人，一律軍裝，均未佩帶軍刀；其實，關於敵人軍刀的處置，事先交涉是頗費周章的。因為日本軍官的威儀，平日就表觀在這把代表武士道精神的軍刀上，今天日本雖然戰敗宣告無條件投降，而敵人多少還希望保留一點尊嚴；如果硬性規定在簽字之日不得佩帶軍刀入場，日方也只好俯首聽命，不過好像太不給他們面子，假使因此老羞成怒，使出武士道切腹自裁的精神出來，不愉快事件正好發生在投降簽字前夕或典禮進行當中，那是不可想像的損失！因此早在9月2日，總部曾以中字第17號備忘錄送岡村甯次：“根據盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍規定：①日軍繳械時，不得舉行副武器儀式；②日軍代表於正式投降時不得佩帶軍刀；③凡日軍所有軍刀，均應與其他武器一律收繳，一俟正式投降後，日軍即不得再行佩帶。以上規定，在中國戰區一律適用。希貴官知照，並轉飭所屬日軍適照！”日方沒有反應；我為此曾和幕僚們商量，大家主張日軍絕對不得帶刀，甚至連勳標均須拿下；也有主張按投降慣例，投降代表須當場獻出軍刀；最後決定於投降代表到達休息室時，先將軍刀解下。由於幾經婉言交涉，獲致他們諒解，才同意不佩刀入場，並將刀分別呈獻：岡村甯次大將所佩軍刀，恭獻何總司命；總參謀長小林淺三郎中將的刀，獻贈蕭參謀長毅肅；總參謀副長今井武夫少將的刀獻贈給我。軍刀問題，總算恪遵上級指示，得到合理的處置。

由此又可見，國民黨對日本戰犯的體貼，幾乎上追到美國南北戰爭時格蘭特將軍（Grant）對李將軍（RobertLee）的體貼標準，一切不但“刀下留人”，並且外加“人下留刀”了！

最後，9月9日到了，整個受降的排列是這樣的：
受降席（從右到左）：

陸軍中將——蕭毅肅

陸軍二級上將——顧祝同

陸軍一級上將——何應欽

海軍上將——陳紹寬

空軍上校（代表空軍中將周至柔）——張廷孟

投降席（從右到左）：

支那派遣軍參謀陸軍中佐——小笠原清

支那派遣軍總參謀副長陸軍少將——今井武夫

支那派遣軍總參謀長陸軍中將——小林淺三郎

駐華日軍最高指揮官陸軍大將——岡村甯次

支那方面艦隊司令海軍中將——福田良三

台灣軍參謀長陸軍中將——諫山春樹

第38軍參謀（越南）陸軍大佐——三澤昌雄

在上面這種對比裏，按照陸軍總部頒布的《中國戰區中國陸軍總司令何應欽上將受降儀式程序》，是“上午9時正，何總司令將日軍降書（中文本兩份）交付岡村甯次大將閱讀，並簽字蓋章（此時各中外攝影記者一律準予照相），岡村甯次於簽字蓋章後，送呈何總司令”。但在事實上，我們了解的情形卻是：岡村甯次與國民黨何應欽是“授受不親”的。這種“授受不親”，我們從國民黨冷欣偷抄9月10日《中央日報》的回憶裏，就可看出端倪。冷欣說：

簽字儀式，依照預定程序準時開始：8時30分，中外來賓如江蘇省政府主席王懋功、第三方面軍司令官湯恩伯、接收計劃委員賀衷寒、盟市軍官麥克魯中將、海恩中將、柏德諾少將、保義上校暨中外記者數百人陸續簽名入場。8時45分，日軍投降代表岡村甯次大將等，分乘汽車三輛，由中國王武上校引到中國陸軍總部，住廣場下車時，中外攝影記者紛紛攝取鏡頭。王上校接引他們入休息室，這時應邀觀禮人員，都已依席次坐定。禮堂中央為受降席，受降席前設一較小長案為日本投降代表，其後各立儀容整肅的士兵12名。受降席和投降席四周，環以白綢，右側為高級將領席及中國記者席，右側為盟國軍官席及外國記者席，參加者共達千人。8時51分，中國陸軍總司令一級上將何應欽，率參加受降官四人入場，中外軍官及來賓均肅立致敬。何總司令居中，坐於受降席上，右為第三戰區司令長官顧祝同上將，陸總參謀長蕭毅肅中將，左為海軍總司令陳紹寬上將，空軍第一路司令張廷盂上校。受降席上，正中置一時鍾，引導日軍投降代表入場，先到規定地位，立正，恭向何總司令一鞠躬，何總司令欠身作答，並命坐下，日軍投降代表便依規定分別於投降席次就座，駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村甯次居中，面對何總司令。支那派遣軍總參謀長陸軍中將小林淺三郎、總參謀副長陸軍少將今井武夫、參謀陸軍中佐小笠原清三人，依次坐於岡村甯次大將的左側；支那方面艦隊司令長官海軍中將福田良三、台灣軍參謀長陸軍中將諫山春樹、第38軍參謀長陸軍大佐三澤昌雄，依次坐於右側。日方七位代表，都是光頭，穿軍服，未佩帶軍刀；日方譯員木村辰男穿灰色西服，均以立正姿勢，立於岡村甯次之後。岡村就座時，把他的軍帽置於案頭，其余都始終握在手中。日軍代表入席後，何總司令便向中外記者宣布：“攝影五分鍾！”中外記者驟形忙碌，紛在四周和走廊上拍攝電影和照片，我受降大員的雍容儀表，和肅然危坐的日軍投降代表，一一攝入鏡頭。9時04分，何總司令命岡村大將呈出證明文件，岡村轉命小林總參謀長呈遞何總司令，何氏檢視後，將該證明文件留下；接著又取出日軍降書中文本兩份，交由蕭參謀長轉交岡村甯次大將，岡村起立，雙手接受，小林總參謀長在旁替他磨墨，岡村一面匆匆翻閱降書，一面握管含毫，在兩份降書上分別簽字，毫無猶豫躊躇之狀。簽字後，複從右口袋裏，取出圓形水晶圖章一枚，蓋在他的親筆簽名之下。所蓋印鑒，略微向右傾斜，簽字的字迹雖然很娟秀，但墨痕似嫌稍淡。簽字時，中外記者莫不爭取此一稍縱即逝的機會，迅捷攝取岡村握筆鏡頭，一時投降席位頓成電影機和照相機的焦點，而案頭所置降書筆硯和岡村的軍帽，也是各攝影記者所感興趣爭取拍攝的對象。岡村於簽字蓋章後，就把圖章裝入原口袋中，一面命小林總參謀長把降書呈遞何總司令，一面點頭，好像日本無條件投降完全出於自願，現在中國戰區日軍已簽字投降了，從此兩國終止戰爭狀態。小林總參謀長當將岡村簽名蓋章的降書兩份，恭謹地捧到受降席前，雙手呈遞何總司令，何氏加以檢視後，便於日軍降書上簽字蓋章，態度從容安詳。旋以降書乙份，命蕭參謀長交付岡村甯次大將，岡村起立接受。何總司令複將中國戰區最高統帥蔣委員長命命令第1號，連同命令受領證，仍命蕭參謀長交付岡村，岡村遵於受領證上簽字蓋章，並將受領證命小林總參謀長送呈何總司令。至此，何總司令宣布日本代表退席，仍由王俊中將引導日軍代表離座，7位日軍投降代表肅立，向何總司令一鞠躬，然後魚貫退出禮堂，何總司令曾起身作答，只見岡村繃著臉走，內心似有無限感慨；小笠原清落後了兩步，形容慘澹，幾乎要哭了！

從這段回憶裏，我們清楚看到是“岡村轉命小林總參謀長呈遞何總司令”、是“蕭參謀長轉交岡村甯次大將”、是“命小林總參謀長把降書遞呈何總司令”、是“小林總參謀長……雙手呈遞何總司令”、是“蕭參謀長交付岡村甯次大將”。全部過程中，岡村甯次並沒向何應欽親遞過降書，所以國民黨發布的照片上的日本將軍，是小林淺三郎，而非岡村甯次。國民黨官方黨方所做的照片說明，至此證明全部是扯謊。列舉如下：

一、1957年“中國國民黨黨史史料編纂委員會”的《國民革命畫史》書裏的，照片下標題“日本駐華派遣軍總司令岡村甯次在南京簽遞降書”。

二、1964年“中華民國國防部”的《總統與黃埔建軍》書裏的，照片下標題“日駐華派遣軍總司令岡村甯次向何應欽將軍呈遞降書”。

三、1966年“中國國民黨中央委員會黨史史料編纂委員會”的《中國近代畫史》書裏的，照片下標題“日本駐華派遣軍總司令岡村甯次在南京簽遞降書”。

當然這類的照片不只3張，在國民黨的一貫作業下，國民黨報刊上可多著呢！最權威的一張是1982年9月18日秦孝儀發行近代中國社出版的《鐵證如山》，在這書第63頁裏，赫然還是“民國34年9月9日，在華日軍總司令岡村甯次向代表中國戰區統帥蔣公的中國陸軍總司令何應欽上將，在南京向中華民國呈遞降書”！

國民黨不但在照片上扯謊，並且在整個典禮上，由於國民黨何應欽的腰有媚骨，更暴露了許多有辱國體的外一章。據1956年日本《文藝春秋》4月號刊出的國民黨何應欽與岡村甯次會談記，兩人在受降11年後，曾在日本有這樣的談話：

岡村：日皇的停戰敕語您收聽了沒有？

何：有，是在南甯聽到的。我們總司令部每日24小時都在收聽貴國廣播。

岡村：距離太遠，聽不大清楚吧？

何：聽得很清楚的，我馬上於16日回到重慶，蔣總統剛好在公館。商談之後，我即赴湖南省芷江準備接收，當時日方曾派來今井武夫少將商量如何接收。

岡村：是的。那時，我任中國派遣軍總司令官，何應欽先生是陸軍總司令。我雖處於投降之將，但由於對方是何應欽先生，無形之中使我減少了很多憂慮。999聽說在您們看來是個吉辰，因此，我們曾奉令於9月9日上午9時到南京黃埔軍官學校簽字。當簽字前的9月7日，您的參謀到我宿舍來，秘密地告訴我，在舉行投降典禮的時候，可以帶刀來，唯必須在禮堂內將那一把刀呈繳何應欽先生，否則就不帶刀，不帶也可以，問我選擇……

何：您沒帶刀來？

岡村：是的。其次，使我不能忘懷的，也是您的寬容敦厚，本來預先排定我們進場的時候應向全體敬禮，何先生等不必還禮。可是，最後我在投降文件上蓋章而由小林參謀總長呈獻您的時候，您卻站起來給他回禮。後來，外國顧問團有沒有抗議呢？

何：是的，他們略有說道。

岡村：我看到這種情形，大受感動。西洋的道德觀念和我們究竟有些不同，何應欽先生的人品風度實在使我佩服。

何：哪裏，彼此彼此。

這一對話又透露了：關於軍刀問題，國民黨何應欽竟在9月7日派了參謀去打派司（PASS）的！帶也可以，不帶也可以，全由敵將選擇的！並且，按規定是“何先生不必還禮”的，可是國民黨何應欽甯肯騰笑國際，也要向日本人彎腰，並且把腰彎得比小林淺三郎還深30度——這種賤骨頭、這種軟骨病，真他媽的太可惡了！

抗戰8年，中國人連個光榮的受降典禮都不可得。蔣介石的媚日政府啊！

“受降”夢碎。



“釣魚台”夢碎

1951年7月16日，蔣介石有一段談話說：

琉球與台灣，在我國曆史上，地位不同，琉球乃一王國，其地位與朝鮮相等……我們當時（開羅會議時）認為琉球是我東海的屛藩，軍事重要性較大，我們同意，應由中美兩國經過聯合國之委托程序，實行共管，又以為此非當時緊急之事，故曾表示將來再說。

原來這就是蔣介石的國際政治水平！既然說“我們同意”由“中美兩國經過聯合國之委托程序，實行共管”，下文如何，自然也得有個交代啊。2010年8月19日，宋楚瑜到陽明山來看我，帶了一大箱文件給我過目，其中有中國飛機本有權利使用琉球機場的文件，可見“共管”之說，有迹可尋，怎麼後來中國卻給踢走了呢？蔣介石是怎麼誤國的？怎麼“將來再說”的？

梁敬錞“開羅會議”第五章根據美國外交關係文書，歸納出兩點：

一、關於琉球群島問題，羅斯福再三詢問，中國是否欲得琉球，蔣主席答稱中國願將琉球先由中美占領，再按國際托管辦法，交由中美共同管理。

二、羅斯福自德黑蘭會議散後，歸至華府，則在太平洋戰事會議上宣稱，琉球應歸中國，已得斯大林完全同意。可見今日將琉球交與日本之決定，純係美國片面之獨斷，不特與開羅德黑蘭會議之了解不同，且亦非羅斯福之本意。

根據美國外交關係文書，證實羅斯福（FDR）一再要把琉球還給中國，但被蔣介石一再誤國了。結果，“將來再說”的演變，美國竟片面獨斷，出賣了中國、出賣了聯合國托管原則，還搭配上釣魚台。釣魚台在日據台灣時，日本把它歸納為台灣的島嶼，台灣歸還中國了，釣魚台怎能脫離了台灣；縱使硬說釣魚台不屬台灣，而屬琉球，照聯合國托管法律，被托管的地區終究是要它獨立，也非還給侵略者啊。

總之，這是美國最後幹的好事，連羅斯福那點琉球還給中國的靈光一閃都沒有了。

美國固屬不當，蔣介石的國際政治水平不足，造成誤國後果，也要揪出來啊。這就顯出知識的重要、學問的重要。沒有知識與學問，怎能追査出這段公案的曆史背景呢？固然知識重要、學問重要，但是去挖掘“臭狗屎”的本領也是重要的，我們挖掘出蔣介石1951年7月16日的那段談話，配合上美國外交關係文書，終於真相大白了。只是挖掘這些“臭狗屎”可太辛苦了。

釣魚台何辜、琉球何辜，竟斷送在蔣介石和美國人之手。在時間上，先斷送在蔣介石之手。

保釣運動那些成員呢？從美國回來的、像馬英九之流，都是些投機分子，這些貨色不敢玩真的，只能浪得虛名而占實缺，釣魚台問題既然已被耽擱得這麼複雜了，解決它，可得等到中國更強大才會順手。鄧小平說把釣魚台“掛起來”，等比我們更聰明的下一代來解決，語含深意喲。共産黨是能屈能伸的。想想列甯簽下《布雷斯特─立陶夫斯克（Brest-Litovsk）條約》的故事吧。1918年3月3日忍氣簽下，8個月零10天後（1918年11月13日)，就機會大好、滿載而歸。不必等到聰明的下一代，我們這一代就夠聰明了。但是，列甯以外的人，做得到嗎？

“保釣”40年後，《中國時報》登出一段話：

40年過去了，當年釣運人士，如今有的是支持統一的代表人物，有些加入黨外——民進黨運動，推動台灣民主，也有人成為台灣的政治領導人。唯一不同的是，當年無力對抗美日、只能和中華民國搶留學生釣運主導權的中華人民共和國，如今已敢向美日嗆聲。相對的，中華民國官方和40年前一樣行禮如儀宣示主權，卻不再需要去搶保釣主導權，只靜靜在一旁看著中華人民共和國在“捍衛”中華民國宜蘭縣的一份領土。

多遙遠啊，我們的釣魚台！“保釣”只成全了馬英九之流的官運。釣魚台還在日本鬼子手裏。

“釣魚台”夢碎。



“外蒙古”夢碎

1945年8月14日，蔣介石國民黨政府和蘇聯簽訂了《中蘇友好同盟條約》，中國丟了比台灣大44倍的領土——外蒙古。

7年後，1952年10月13日，蔣介石終於承認上當了。他說：

我主張放棄外蒙的決心，實基於此。這在現在看起來，實在是一個幼稚的幻想，絕非謀國之道；但我在當時，對外蒙問題唯有如此決策，或有確保戰果，爭取建國的機會。這是我的責任，亦是我的罪愆。

同時，蔣介石更明確的歸屬了責任所在。他說簽約是“我個人的決策”、“是我的責任，亦是我的罪愆”、要“負其全責”。自承當年簽約放棄外蒙古，“實在是一個幼稚的幻想，絕非謀國之道”，“對總理、對革命、對國家和人民應該引咎自責”。這種“自責”，終於使我們對“民族救星”的“高瞻遠矚”，有了更進一步的認識。並且，連蔣介石自己都認了錯了，捧他的混人們又吹捧什麼呢？

出賣了比台灣大44倍的外蒙古，賣國屬實。說怪美國在雅爾塔下的蠱嗎？又不盡然。因為細查史料，卻發現了另一問題，就是蔣介石、王世傑所賣出去的內容，是否與美國在雅爾塔的允諾一致問題。我們先看史料：

根據《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第三編《戰時外交》《參、中蘇關係》，1945年7月9日，蔣介石有致美國總統杜魯門（Truman）電文如下：

收到閣下6月15日電。內載建議之中蘇協定大綱，余謹致謝。余尤為感激者，即閣下對此之關切。依照商妥辦法，余已派宋子文博士赴莫斯科與蘇聯政府談判；余當以談判進行情形，經常經由赫爾利大使告知閣下。因此不只為中蘇間，且為與全世界和平安全之利益有嚴重關係之一事，余深盼閣下繼續予以深切之注意，並將閣下之意見隨時示知。蔣中正。七、九。

在這一電文前兩天，7月7日，就有了宋子文的兩件來電。其中指出：在美國得知“經過情形”後，曾對外蒙“保持現狀”有明文解釋。“保持現狀”即“中國在法律上仍保持其宗主權”。

7月24日，杜魯門覆蔣介石的信，全文如下：

極機密。閣下7月19日電，內載閣下致斯大林委員長電文，敬悉。余曾請閣下執行雅爾塔協定，但余未曾請閣下做超過該協定之讓步。如閣下與斯大林委員長對於雅爾塔協定之正確解釋意見不同，余望閣下設法使宋氏回返莫斯科，繼續努力以達到完全諒解。杜魯門。7月24日。赫爾利大使函送。

美國方面“極機密”信中所指的“超過該協定之讓步”，在美國方面，也人同此心。《顧維鈞回憶錄》1945年9月“中蘇條約”部分，有這樣的回憶：

……宋（子文）則在7月底以前帶了一大批人員去莫斯科參加會議。我當然急於知道會議的進展情況，因此，不時去看懷南特和艾登，因為我覺得他們會經常得到這方面的消息。我發現艾登確實比懷南特消息靈通。8月裏的一天，艾登看出我對會議結果的焦急心情，他說，他理解中國不得不參加這個會議，不過我們並無必要放棄比羅斯福與斯大林協議之外更多的東西。我聽了大惑不解。我問他這話是什麼意思，他說：“關於蒙古的問題。在蒙古這個問題上，中國對羅斯福沒有做過任何承諾。”我將他的話以及我強有力的贊同意見立即向中國外交部報告。我方的代表怎能答應比以前商定的更多的東西呢？

從杜魯門回信到顧維鈞回憶，我們都看到在外蒙問題上，蔣介石及其手下做了不該做出的讓步——美國主子要你蔣介石賣國，沒有錯，但沒要你賣那麼多！事實上，可以不賣那麼多！可以不賣那麼多卻要賣那麼多，“要五毛，給一塊”，此蔣介石及其手下之莫名其妙也！太混蛋了！

從8月7日到、8月15日9天，是賣國重頭戲。據《王世傑日記》8月7日載：

午後3時抵莫斯科。莫洛托夫，美英法三國大使均來機場歡迎。

晚10時，偕宋子文、傅大使（傅秉常）、胡次長（胡世澤）、蔣經國往克裏姆林晤斯大林。

8月10日，日本投降消息已傳出：

午後4時許，予在寓所（中國使館）突聞倫敦BBC廣播，謂日本已聲明願投降……聞日本投降訊後，予與子文、天翼、經國等細商，關於對蘇締約事今後我等究應采何態度。當經商定兩點：一、對蘇方表示仍願締約，二、不做任何重要讓步。

從這天日記中“對蘇方表示仍願締約”態度，引起我們的奇怪。核對《中華民國重要史料初編——對日抗戰時期》第三編《戰時外交》《參、中蘇關係》，有下列語氣：

一、在8月8日致蔣介石的密電中，有“職等觀察蘇聯對日宣戰，為預定步驟，不致影響中蘇談判”的語氣。

二、在8月10日致蔣介石的密電中，有“於晚9時，往晤斯大林，商談達兩小時半，斯氏見面即問，願否續談訂約事，職等答以願談，並望從速結束”的語氣。

三、在8月11日致蔣介石的密電中，有“職等及同來諸人一致認為中蘇條約必須締立，倘再遷延，極易立即引起意外變化”的語氣。

四、在8月13日致蔣介石的密電中，有“就我方利害言，則此次締約，可以明中蘇之關係，減少中共之猖獗，保證蘇軍之撤退，限定蘇方在東北之權益，凡此，皆為今後統一及建國所必需，倘再停止談判，則形勢必立變，前途隱患甚大”的語氣。

上面這些語氣，都顯示了蔣政權想簽訂中蘇友好條約之情，比蘇聯還迫切。這不令人奇怪麼？為何這樣急於賣國？這種底脾，為何被斯大林（Stalin）捏得一清二楚？說以賣國的方法，來換取“今後統一及建國所必需”，這是什麼邏輯？

令我們不解的是，縱有以上問題迫需解決，又何能用“急需與蘇聯訂約”的方法？訂了約，蘇聯不守又怎麼辦？何況，蘇聯對中國，早就有過不守約的紀錄。1937年七七事變後，國民黨政府已同蘇聯訂過一個《中蘇互不侵犯協定》，第二條申明說：“倘兩締約國之一方，受一個或數個第三國侵略時，彼締約國約定在沖突全部期間內，對於該第三國，不得直接或間接予以任何協助，並不得為任何行動或簽訂任何協定，致該侵略國施行不利於受侵略之締約國。”但在1941年3月，日本外務大臣松岡洋右在訪問德國之後，訪問蘇聯。蘇聯外交部次長在3月27日對國民黨駐俄大使說：“斯大林接見松岡，是純禮貌問題。”4月11日，蘇聯駐華大使潘友新對國民黨政府說：“蘇聯不為自己而犧牲友邦的利益，蘇聯政府對松岡是照例招待。”但是《蘇日中立協定》竟在第三天——4月13日公布了。1941年違約背信如彼，居然1945年還同它簽約如此、還要相信它如此，蔣介石、王世傑這種人的智商、大腦與骨氣，可真太有問題了！

由此可見，王世傑以為訂約可保障中國，正是蔣介石自責的“幼稚的幻想，絕非謀國之道”了！

除了“幼稚的幻想”外，蔣介石、王世傑之流對世界史的無知，也堪稱一絕。

我曾分年按月摘出王世傑日記中的紀錄，目的在從不同時間、不同角度看他心境的起伏變化，和他對賣國行為的自欺欺人。觀察他的全部自解，主軸上，是所謂不畏負責、不計毀譽、“代人受過”，並托詞在“為國家利益”外衣下，守口如瓶。另一方面，他口口聲聲“該約未能挽救中國大局之原因”，主要是“在蘇聯之不守約”、“為蘇聯不肯忠實執行條約”，但蘇聯之不守約，在《中蘇友好條約》簽訂前，至少有19次以上（包括對中國的1937年的一次），苟有國際法與現代史常識，豈可貿然簽字？

國民黨當權下的“海外學人”許倬雲，在《追念王雪艇先生》（《傳記文學》第39卷第4期）中說：

中國在無可奈何的情勢下，不得不簽訂中蘇間的新約。明知這是喪權辱國的條約，沒有人願意擔任簽約的任務。但是國家在那種情勢下，此約又非簽不可。雪公忍辱負重，毅然出使，不僅任勞，而是為國任怨。天下事，任勞易而任怨難，也只有仗這份問心無愧的書生本色，他才能吞下這口難忍的內心傷痛。這番國之大臣的苦心不是一般血氣偾張的虛僑之輩能了解的。

這種肉麻的諛詞，還說是“書生本色”，真使我們感慨：人間是非、人間公道。人間羞恥，是這樣詮釋的嗎？

《汪東興日記》1950年1月25日：

毛主席對總理說：“我們還要搞一個聲明。中華人民共和國成立時，我們已經宣布過舊中國與外國簽定的一切國際協定、條約一概不予承認。但外蒙古獨立是一個例外。外蒙古獨立是國民黨政府辦理的，但是我們尊重蒙古人民1945年的公民投票，他們一致擁護獨立。現在雙方政府經過談判確認蒙古人民共和國的獨立地位。蘇聯也表示支持中國這一立場，同時也希望蒙古發表聲明表個態。”

總理說：“這樣做比較好。”

外蒙古終於丟了、給蔣介石國民黨丟了，共産黨也救不回來了。

蔣介石是賣國賊。王世傑是賣國賊。當然我們也別忘了，賣國賊中還有蔣經國。據《國家建設叢刊》第三冊《外交與僑務》透露：“我方主持談判代表，前一階段為行政院院長兼外交部部長宋子文，參加談判主要人員有外交部次長胡世澤、駐蘇大使傅秉常，及蔣經國、沈鴻烈、蔔道明、劉澤榮諸人；後一階段主持談判代表則為宋院長子文及新任外交部部長王世傑，參加談判人員除增加熊式輝一人外，其余仍舊。”賣國賊蔣經國還單獨跟斯大林接觸過，他的身分，最為特殊。

外蒙古不再中國了。

“外蒙古”夢碎。



“建國百年”的僵屍花費

亡了國的“中華民國”，幽靈飄到2011年，若是知恥，偷偷熬過去算了。不期國民黨接班人輪到馬英九身上，居然要大張旗鼓、歡慶“中華民國建國100年”，簡稱“建國百年”，花樣之大、花費之多，我必須列個表，以為實證。你看了會覺得太瑣碎，但是沒有瑣碎，又何來夢碎呢？

總計之下：

2010年公務預算（先期作業費）：1億1100萬元

2011年公務預算：31億9820萬3000元

合計：33億920萬3000元

尚不包括“財團法人中華民國建國100年基金會”的體制外斂財與開支。這個財團法人，是一個怪胎，它歸屬在“政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人”項下，根據它“最近年度營運及資金運用計劃”，主管機關是“行政院文化建設委員會”，光在“基金余額”上就有新台幣2000萬元，打秋風的對象是：

一、政府捐助基金余額計新台幣700萬元，捐助比率23.33%。

①台灣煙酒股份有限公司捐助200萬元。

②台灣糖業股份有限公司捐助100萬元。

③台灣電力股份有限公司捐助200萬元。

④台灣中油股份有限公司捐助200萬元。

二、民間捐助基金金額計新台幣2300萬元，捐助比率76.67%。

這一浩大的“建國百年”燒錢活動，是由馬英九擔綱的，結果怪事連連，被民進黨告到地檢署。光在演出兩場歌劇一項，《聯合報》就有報導如下：

（記者鄭宏斌、張宏業、黃驛淵台北報導）民進黨批評百年國慶音樂劇《夢想家》弊案頻傳，民進黨發言人梁文傑、莊瑞雄、林俊憲昨赴台北地檢署，按鈴告發文建會主委盛治仁涉嫌圖利罪及洩漏國防以外秘密罪。

梁文傑說，盛治仁早在兩年前就和該劇創意總監賴聲川約定，要將此劇交給他制作。去年12月發包3900萬元給賴，今年1月10日，賴就帶相關廠商前往場勘，隨後5、6月時，所有廠商都得標，其中價格更貴得離譜，“明顯有圖利之嫌，檢方應立即發動偵查”。

梁文傑指出，盛治仁和賴聲川團隊配合密切，從聽奧、花博到《夢想家》音樂劇，不知道已浪費多少民脂民膏，根本是花博“空心菜”翻版，“不等盛治仁來檢舉我們，我們先告發他！”

莊瑞雄說，此標案在今年4月20日才公告招標，但廠商竟在3月21日就知道要承包此案，明顯是文建會內神通外鬼、勾結廠商；此案也涉及洩漏國防以外之秘密，讓廠商預做準備，顯然是標準的圖利、貪汙案件。他還說，國外的歌劇平均上演壽命15到20年，但台灣夢想家兩天就演完，有違常理。

民進黨立法院黨團昨天列表指出，台北市主辦聽奧時，盛治仁擔任籌委會執行長，開、閉幕式導演就是賴聲川，當時以4.7億元得標；花博時，盛治仁擔任開幕總導演，賴則是藝術總顧問，標案1.5億元；當盛治仁擔任文建會主委後，包括台灣燈會及今年國慶的夢想家，賴聲川團隊更分別以6.5億元、1.15億元得標，分別擔任燈會總策劃、總導演。

民進黨立委林淑芬更指出，聽奧期間，賴聲川的太太丁乃竺當時擔任藝文主任負責籌劃活動，但最後發包得標卻是自己的老公賴聲川。她痛批，從聽奧到夢想家，“這已不是單元劇，而是連續劇”。

這就是馬英九！小學生營養奶1000萬元的預算，他都刪掉，吝而不予；卻在“建國百年”上，花上33億920萬3000元，面不改色，為一個僵屍名號灌頂100年，這是什麼意思？“中華民國”的死屍招牌這麼迷人嗎？值得這樣宣傳嗎？



“建國百年”的馬嘶囈語

更荒謬的還在前頭，2010年12月12日《中國時報》載：馬英九說“中華民國己是‘國瑞’”！

建國百年慶祝活動籌備委員會昨天召開第三次全體委員會……馬總統致詞時表示，政府剛到台灣時，可以說是風雨飄搖，那時台灣銀行發出的信用狀，很多國外銀行都不收，許多邦交國與我斷交，外交官流離失所。中華民國在台灣寶島上曆經許多挑戰與挫折，仍展現無比的毅力、韌性及抗壓性，逐步走向政治民主、經濟繁榮與社會進步，尤其是甯靜革命的政治奇迹，更為世人所敬佩。

馬總統表示，中華民國在努力多年後，有了一些成果，國家要過100歲生日，應該把成果拿出來慶祝，一方面給自己打氣，一方面也讓全世界知道我們做到了，我們還會繼續做下去。他相信中華民國百歲生日，一定可以展現出更為迷人的風采。

……

馬總統並誓言，台灣要成為和平的締造者、人道援助的提供者、文化交流的推動者及新科技與商機的創造者，尤其明年是台灣的設計年，要舉辦世界金點設計大展，他希望在政府與全民的共同努力下，“讓台灣今天的金點，成為明天的經典。”

可以這樣無恥嗎？說什麼“台灣銀行信用狀”，你們國民黨政府搶走了全國的國庫黃金，不就是“信用狀”強盜版嗎？說什麼“許多邦交國與我斷交”，你們今天的邦交國是那時候的三分之一，你好意思奚落當年嗎？說什麼“逐步走向政治民主”，那麼什麼是兩黨分贓？說什麼“經濟繁榮與社會進步”，人民自殺率每年6000人；政治案件29407件，一件都不平反；國民黨黨産每年獲利光股利就高達29億；人民不分老少，每人每年為政府負債20.4萬、初生嬰兒一生就負債81萬，藏怨於民、藏債於民、藏富於自己的黨，這就是你的“成果”？連你的美國爸爸都公開否認你有主權、也不是國家，就憑你，要做“和平的締造者”，你何德何能？你還要做“人道援助的提供者”，自己人民有三個人吃一碗泡面的慘象，卻帶頭為日本海嘯救災，拍日本人馬屁，一捐57億，這些“人道援助”，內外有別、人己有別，又是哪門子“人道”？

馬英九好列舉數字自吹自擂，我也列一點如上。證明有人實在不要臉，和民進黨一樣不要臉。



“法統”夢碎

今年2011年，這個島上大鬧“中華民國第13任總統選舉”，正好又趕上所謂“建國百年”，更給了所謂“第12任總統”馬英九的張本。不過口口聲聲今年是“中華民國”100年，則100年間，“總統”絕不止10任，早在民國元年到民國17年間，就有10任可循，現開1928年前“中華民國”曆任元首（總統、執政、大元帥）姓名表如下：

任別/頭銜/姓名/任期起訖/卸任原因/備注

一、第1任臨時大總統/孫文/19120101-19120401/南北統一，薦袁世凱而辭職/(一)3月10日袁世凱在北京就大總統職後，於4月1日始行解職。(二)副總統黎元洪

二、第2任臨時大總統/袁世凱/19120310-19131010/國會選舉正式總統而解職/副總統黎元洪

三、總統/袁世凱/19131010-19160606/帝制失敗，病死/(一)副總統黎元洪。(二)1916年1月1日稱帝，改號“洪憲元年”，1916年3月20日撤銷帝制

四、總統/黎元洪/19160607-19170701/安徽督軍張勳“複辟”，呈請辭職/(一)1916年6月6日袁世凱死，以副總統繼職。(二)1916年10月30日國會補選副總統，馮國璋當選

五、代總統/馮國璋/19170706-19181010/受皖係壓迫，於任期屆滿，即行退職/1917年7月在南京攝行總統職務，8月入京

六、總統/徐世昌/19181010-19220602/直係軍人邀請黎元洪總統複任，以便他日推舉曹锟為總統，故逼徐世昌退位/1918年9月當選總統，1922年6月2日辭職，黎元洪6月11日入京複任總統，其間由閣員高淩蔚攝總統職務

七、總統/黎元洪/19220611-19230603/直係軍人擁曹锟為總統，被逼去職

八、總統/曹锟/19231010-19241102/馮玉祥倒戈，1924年10月23日發生“北京政變”，曹锟被幽禁於延慶樓，被逼辭職/1924年11月2日，總統印信移交國務院，代理國務總理黃郛攝行總統職務，同月24日解職

九、臨時執政/段祺瑞/19241124-19260420/未獲張作霖支持，通電下野，返居天津/段祺瑞下野後，北京政府先後由兼代國務總理顔惠慶、杜錫珪、顧維鈞等攝行執政職務

十、大元帥/張作霖/19270618-19280603/“北伐”軍進逼京津後，張作霖通電聲明率軍退出關外，返回東北/1928年6月6日，北京和平解決，懸掛青天白日滿地紅國旗。12月29日，東北易幟，全國統一。自此到1949年，形式上是國民黨天下

1948年4月19日，國民黨在南京召開國民大會，選出了蔣介石做總統，這是總統之名，在“中華民國”史上的重新出現，但並非首次出現。國民黨對“中華民國”總統第幾任第幾任的分期方法，顯然是大大的有毛病的（客氣地說，是有語病的）。若說1948年當選的是“第1任”，則1948年以前37年間的“中華民國”曆任總統（包括國民黨必須承認的孫文在內），又擱在哪兒？若說1948年起的總統是“行憲後”第1任，但也與法統和事實都不合，因為“中華民國”早在1912年就是民國元年了，並非1948年才是民國元年。何況所謂“行憲後”的說法，國民黨也罕言之矣。並且所謂“行憲後”之說，也是巧立名目，因為這樣加帽子，則以前的總統都可援例大加特加，袁世凱就可來個“行約（約法）後”第1任了，別人也可以依樣葫蘆了，試問一個國家的總統任期算法，可如是乎？第3任的美國總統傑斐遜（Jefferson），能說他是“戰亂後”第1任嗎？第16任的美國總統林肯（Lincoln），能說他是“內戰後”第1任嗎？除非美國亡了國，傑斐遜、林肯不會這樣吧？

所以，稍知“中華民國”曆史的人，對國民黨這種腰斬“中華民國”法統的做法，是絕對不敢領教的事。國民黨可以說袁世凱他們不是你們同志、可以說你們不喜歡他們，但不能否認他們做過“中華民國”的總統，要否定他們，除非先否定“中華民國”，但你們既然承認“中華民國”已100年，則你們把1928年前的“中華民國”攔腰一斬，就完全不通了——這樣子的“中華民國”豈不是短命了的“中華民國”了嗎？

所以，若不短命，馬英九當的，絕非“中華民國”第12任總統。不過，事實上還是短命了，因為“中華民國”早在1949年就亡國了，又何來總統呢？

結論出來了：你要堅持“中華民國”國祚百年，你就得承認袁世凱諸公是“中華民國”總統；你要堅持第1任總統是蔣介石、第12任是馬英九，你就得承認“中華民國”壽命該從1948起算，就沒有百年可言。你的“法統”，怎麼都抛棄不了袁世凱。

總而言之、統而言之，袁世凱永遠陰魂不散，就是要做你“中華民國”的總統。

袁大頭在此，“法統”夢碎。



“正統”夢碎

我喜歡收集好的漫畫，我收有早年《花花公子》（PLAYBOY）雜志刊出的一張，畫面上小兩口兒上床做愛，為了變花樣，男方手拿性交之書以為指南，但因一時弄不清姿勢，以致兩人扭在一起，不知如何是好。男的一邊查書一邊說：“一定在什麼地方弄錯了。”（Wemusthavemadeamistakesomewhere…）

最近我一邊看這張漫畫，一邊想到馬英九。馬英九今天的手足無措，“一定在什麼地方弄錯了”。當年他競選市長時，有一天秘密來拜訪我，問我秘笈；當選後，未曾再來，很久不見了，順手翻到他選舉時的一本小冊子，題為《二十一世紀台北》，其中有一段是：“去年，北一女校慶，班聯會邀我去演講，演講對我本是家常便飯，但是那場講得患得患失，因為我的女兒提醒我，北一女學生對不精采的演講是何種反應，當天她也坐在台下。會後，雖然現場反應熱烈，我也覺得講得不錯，卻一直等待女兒的反應，女兒那天回家，第一句話說：‘爸，I’mproudofyour（我以你為傲！）’這句話像天籁，讓我快樂了好幾天。記得鼓勵別人，即使是你家人也不例外，你想像不到他們多麼需要這些鼓勵。”我看了，為之一笑，我笑的是，即使哈佛大學博土頭銜的馬英九，竟也在英文中譯上不小心弄出鳥籠。因為I’mproudofyou不該譯成“我以你為傲”，這樣譯是錯誤的。正確的譯法是“我以你為榮”，按說馬英九的英文當然好，但他一旦發生短路，也許“一定在什麼地方弄錯了”。

“中華民國”早已亡國，可是馬英九卻以“正統”自居，他“一定在什麼地方弄錯了”。

2011年10月3日《聯合晚報》登：“今年是建國百年，同時也是辛亥革命100周年，總統馬英九今天出席‘辛亥革命百年回顧’國際學術研討會，再三強調中華民國自由台灣承襲著國父孫中山的思想，才是從辛亥革命一路延續下來的正統。”

其實呀，孫中山一生除了“中華民國臨時大總統”3個月外，一路都是亂臣賊子。做臨時大總統下台後，“以失位觖望，聞中央有變，輒喜。”他在南方非法組織僞政府，一直到死，從來沒“正統”過。馬英九說他們“才是從辛亥革命一路延續下來的正統”，才不是呢！

“正統”一直在北京。孫中山生前，在廣州建立大元帥府。1925年孫中山死後，7月1日，大元帥府改組為國民政府，以汪精衛為首，通稱廣州革命政府。1926年北伐軍攻克武漢，國民政府於1927年1月遷往武漢，通稱武漢國民政府。同年蔣介石發動四一二反革命政變，於4月18日在南京另立國民政府，通稱南京國民政府。7月15日，汪精衛發動“反革命”政變，武漢政府同南京政府合流，並入南京政府。此後才得世界承認，才算“正統”，直到1949年被趕到台灣為止。

馬英九所謂“正統”，原來如此。

“正統”夢碎。



“道統”夢碎

“道統”是一個非常有趣的大題目。

從蔣介石以下，都說“國父”繼承了“中國道統”。

耐人尋味的是：在“國父思想”中，“國父”本人，從來沒有談過或寫過有關“道統”的話，說“國父”繼承道統，乃是“國父”死後3個月冒出來的一段無頭公案。

原來“國父”1925年3月死在北京後，5月國民黨就在廣州開了一屆三中全會，發生內鬥與外鬥，會後戴傳賢從廣州回到上海，在6月寫出了《孫文主義之哲學的基礎》一書，把“國父”道統化。戴傳賢說：

中山先生的思想，完全是中國的正統思想。就是繼承堯舜以至孔孟而中絕的仁義道德的思想。在這一點，我們可以承認中山先生是二千年以來中絕的中國道德文化的複活。去年有一個俄國的革命家，去廣東問先生：“你的革命思想基礎是什麼？”先生答覆他說：“中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公至孔子而絕。我的思想，就是繼承這一個正統思想來發揚光大的。”那人不明白，再又問先生。先生仍舊把這一句話來答覆。我們就這一段話，就看得出先生的抱負。同時也就可以認得清楚先生的國民革命，是立腳在中國國民文化的複興上面。是中國國民創制力的複活，是要把中國文化之世界的價值，高調起來，為世界大同的基礎。

文中“去年”是1924年。戴傳賢寫這書是1925年。6年以後，1931年，蔣介石在教育部講《中國教育的思想問題》，照引“戴季陶同志”這段話，加以背書和引伸說：

再講一句話，我們要曉得總理的思想，即是繼承堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子以來的仁義道德思想，將之發揚光大，三民主義就是從仁義道德中發生出來。總理講這句話是在廣西桂林，我當時也在桂林，那個俄國共産黨問總理的時候，我也在那裏。共産黨當時只是宣傳，頭一次越飛還沒有來，那個俄國共産黨並不是俄國人，而是瑞士人，也是第三國際派來的。孫先生頭一句話答覆他的就是：“中國有一個正統的道德思想，自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕，我的思想就是繼承這一個正統思想來發揚光大的。”由這一段話，大家可知總理主義是怎麼一個思想。

蔣介石這些話最引起我們注意的，是他在引戴傅賢所述“國父”的話以後，並且透露：“我當時也在桂林，那個俄國共産黨問總理的時候，我也在那裏。”這就是說，他給戴傳賢的話做了人證，表示這話是真的。

再過了兩年，1933年，蔣介石在中央政治學校講《進德修業與革命之途徑》，又有了這樣的話：

現在國家到了這樣危急的情況，我們用什麼方法可以把它挽救過來，完成我們的革命，使中華民族複興起來呢？我很簡單忠實的說，只有大家相信三民主義，而且要實行三民主義，就可挽救危亡。因此，我們要問：三民主義是怎樣發生出來的？它的思想之淵源以及它的根本精神是在什麼地方？簡單的講一句，它的思想淵源，就是繼承中國從古以來——堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子一脈相承所流傳下來的道統，它的根本精神，就是要用中華民族固有的精神來領導革命，複興民族。關於這一點，在從前共産黨時代，共産黨必當這句話是一種封建思想，且以把總理為偶像化這點來批評我們，殊不知共産黨別有鬼胎，所最怕的就在此點。我記得總理與蘇俄代表見面時，當時他第一句話，就問總理：“你的革命哲學的基礎是什麼？”總理回答說：“我們中國有一個傳統的精神，就是堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子所遺傳下的固有道統，我就是繼承這堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子以來的道統，這就是中國民族固有的精神。”我們政治學校的學生，是總理的信徒、是革命黨的正統，我們要明白這個道理，這就是三民主義所從而發源的——三民主義即堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子所留傳的大道，亦就是中國政治、倫理、哲學的基礎，就是要以中國固有的精神來革命、來治國家、來平天下。這樣，國家一定可以治平，革命一定可以成功，中華民族也絕不至於淪亡的。所以我們最緊要的，是將中國固有的德性，即從古遺傳給我們最緊要的東西，不要忘掉，我們就要繼承總理所告訴我們的固有的民族精神，來挽救國家、複興民族。

兩年以後蔣介石這段話，出現了兩個最令我們注意的不同：第一、原來沒有道統的字眼，現在出現了；第二、原來說“自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕”，但是現在不提“而絕”了。

再過了一年，1934年，蔣介石在盧山軍訓團講《中國魂》，道統的出現更頻繁了，並且引“國父”的話，在文字上也有了出入：

但是我們還要知道，總理絕不是憑空創造出來的，這個三民主義是有所本的，其淵源所自，早在總理以前，與我中華民族之曆史的生命同流發展，不過到了總理手裏，才拿這個東西重新整理，構成一部完善的思想體係，就叫三民主義。這個主義雖是最新的，而其本質和基本精神之所在，卻完全是由我們曆史文化的正統，曆數千年一直傳下來的。這個意思，總理在生時已經自己說明過的，我們只要將總理對蘇俄代表馬林所講幾句話，複按一下，就可以明白我們總理的學問、總理的思想、總理的道德和總理的革命主義，完全繼承中國五千年來曆史文化的正統。當時蘇俄代表問總理：“你革命的哲學基礎的出發點，在什麼地方？你的革命主義由什麼地方發生出來的？”總理當時告訴他：“我們中國有一個立國的精神，有一個自堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子數千年來曆聖相傳的正統思想，這個就是我們中華民族的道統；我的革命思想、革命主義，就是從這個道統遺傳下來的。我現在就是要繼承我們中華民族的道統，就是要繼續發揚我們中華民族曆代祖宗遺傳下來的正統精神。”大家由總理這一段話，就可以明白我們總理的三民主義的基本精神，就是中國固有曆史文化的結晶，和民族美德的遺傳，亦即是民族的精神，和國家的靈魂之所在。現在我們革命，就是要複興我們中國的曆史文化，恢複民族固有的美德，發揚我們中華民族的靈魂！我們要救國、要實現主義，就是要恢複這個國魂！具體的講，就是要繼續發揚我們中國固有的道統！

再過了5年，1939年，蔣介石講《三民主義之體係及其實行程序》，引“國父”的話，文字上的出入更多了：

我們更要知道，總理的基本思想，淵源於中國正統的政治思想和倫理思想。總理既認定了“民生”為曆史的中心，便根據這個思想，指出我國固有的“天下為公”的思想，為改造社會的基本法則，與實行革命的最高理想。因為人類的生存最大保障，是在全體的生存，不在部分的或個人的發展。總理繼承了中國固有的正統思想，認定利他是革命的本務，仁愛是救世的基本，利他和仁愛的極則，無過於天下為公。這張表上“民生哲學”下面這個“公”字，就是天下為公的“公”字。《禮記》禮運篇說：“大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦。故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終、壯有所用、幼有所長、矜寡孤獨廢疾者皆有所養，男有分，女有歸。貨惡其棄於地也，不必藏於己；力惡其不出於身也，不必為己。是故謀閉而不興，盜竊亂贓而不作，故外戶而不閉，是謂大同。”這實在是我們中國一種最完美、最高尚的政治思想和倫理思想，總理生平遇到什麼人請他題字的時候，一提筆總是寫這幾句話。可以說，這幾句話，就是總理在實行革命中的最高理想。惟其如比，所以他創造的三民主義，是以民生哲學為基礎，是以人類全體幸福為依歸，而終結理想，是“世界大同”。我記得民國10年，總理在桂林，共産黨第三國際有個代表馬林（瑞典人）曾經問過他：“先生的革命思想基礎是什麼？”總理答覆他說：“中國有一個道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕。我的思想基礎，就是這個道統，我的革命，就是繼承這個正統思想來發揚光大。”那位馬林先生不明白中國政治思想的曆史，自然不明白總理答話的意義，他再問總理，總理仍然是這樣答覆他。實則總理當時的意思就是說：三民主義是以我國固有的“天下為公”的倫理思想與政治思想做基礎的。

這段話跟蔣介石最早的引文，最令我們注意的不同是：原引“國父”說的“堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子而絕”，現在不但不提“而絕”了，並且出現了“相繼不絕”的字樣！

排比了上面這些文件後，我們不難會心的了解，前後所引“國父”的話，原來是經過這麼微妙的演變的！正因為演變如此微妙，所以在欽定《國父年譜》1921年12月23日條下，我們可以看到這樣的文字：

馬林居桂林三日，兩次晉谒先生。並建議改組國民黨與中國共産黨合作。先生未予具體答覆。馬林問先生曰：“先生革命之基礎為何？”先生答曰：“中國有一道統，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子相繼不絕。余之思想基礎，即承此道統，而發揚光大耳。”馬林不解其意，再詢先生，先生所答者依然如此。

《國父年譜》注中說引“國父”的話，是根據戴傳賢《孫文主義之哲學的基礎》，事實上，《孫文主義之哲學的基礎》中原文並不是這樣的，原文既未提到“道統”，也沒說“相繼不絕”，並且意思還正相反，這種把來源推在戴傅賢頭上的做法，顯然是一種瞞天過海。

誰幹了這種瞞天過海的事？蔣介石！蔣介石為了銜接古來的道統統制技術，達成“相繼不絕”的效果，叠次動手腳捏造“國父”的話，既挾古人以自顯，複挾“國父”以自重。全套的卑鄙作業，在我李敖的博學審問之下，全部無所遁形了。

“道統”夢碎。



“學統”夢碎

自來搞政治的人和搞學術的人，是兩種人。搞政治的人不碰學術，有的是沒工夫；有的是劉邦式的“安事詩書”（翻成白話：“誰他媽的要看書呢！”），看不起學術；有的是心存敬意，敬而遠之；有的卻是附庸風雅。最後一種最要命，因為一附庸風雅，就會對學術親自去碰，一碰學術就完了。

中國傳統中“政統”和“學統”大體成雙軌演化著，搞政治的人不太附庸風雅，國民黨在打天下的時候，也是如此。國民黨至多只是控制學術機構，但不敢控制學術，也無此妄想。但到台灣以後，地小人稠，閑來無事，居然殃及學術，研究院、研光所、研究中心、大學等等，紛紛滲入了黨團與黨棍，他們也要寫論文了、也要辦學報了、也要召開或參加學術會議了，但天知道這是什麼“學術”！幾十年來，學術已是一片焚琴煮鶴的大鍋炒！學術何辜！嗚呼學術！

幾十年來，國民黨出馬搶“學統”，是以徐複觀開先河的。幾十年下來，他以“當代文、史學家”（中央日報）、“當代思想史大師”、“國學大師”（《新生報》）等“學者”身分出現，這是他和國民黨的成功，卻是學術的失敗。現代中國的“學統”，本來一直掌握在胡適係的手裏，胡適係的學術，我早在當年就批評了，而引起胡適對我的不快。但胡適的“新樸學集團”，雖然不怎麼學術，卻還謹守乾嘉余孽的考據之路，國民黨與徐複觀的“學術”一來，就連這一點也守不住了。居浩然在《文星》發表過一篇《徐複觀的故事》，裏頭說：

因為相知很深，我可以說徐複觀是個可憐人。早年讀的是舊書和改組派的新學。根基沒有紮實，就投筆從戎。在軍閥混戰時期帶過兵，似乎沒有什麼戰功。轉而從政，在幕後有一手，站出來不能上電視，於是有志於治學。因為不懂西洋語文，生光化電辦不到，只有仍舊回到早年所習的國學。在這一方面，徐複觀又看不起死啃故紙堆的考據學者，於是傳統國學中比較近於科學的部分他不能接受。剩下的就是一種自以為是的直覺，下筆為文，氣壯山河，而“理”並不“直”。這種現象近代心理分析學上稱之為受挫折的心靈（Frustratedmind），他能在台灣社會中被稱為一個“學者”，足以證明台灣社會中沒有“學格”（Scholarship）。

談“學統”，為什麼要提徐複觀呢？因為他是撮合此道最熱心的人。國民黨搞“學統”，最早見於中山大學、中央大學、政治大學，雖然志在奪權，但還知所收斂。到台灣後，就大動手腳了，演化出台灣社會中沒有了“學格”。

搶“學統”，自然又會扯到“道統”。孫中山的“道統”承接是粗線條的，真為“道統”紮根，還得要細部作業。而徐複觀又來了。

國民黨自己本是整天訓練革命人才的，沒有時間訓練“道統”人才，所以只是撿現成的，於是錢穆便又有錢又肅穆的當選了。國民黨到台灣後，收買錢穆最早是經過徐複觀之手的。後來有一筆3000美金（幾十年前的3000美金，不是小數目！）下落不明，於是發生窩裏反，於是徐複觀失歡於錢穆，“我不跟你好了！”

錢穆拿了國民黨的錢，第一次是2000港幣，就感激涕零，到台灣來。徐複觀為達成湖北人“牽駱駝”的妙用，把錢穆安排住在徐府（台中市向上路20號），侍奉得唯恐不周。兩人交惡後，據徐複觀說，錢穆面也不見了、信也不回了、文章也不寫了，其過在錢穆。其實，據我探討，另有隱情。那就是暗中的“道統”爭奪戰。徐複觀只把錢穆過渡而已，真的“道統”繼承人，他自己是想搶的。我在《文星》寫《給談中西文化的人看看病》，首先點破這一內幕，我說：

這樣說來，他們實在可以聯歡一次：群賢畢至，少長鹹集。古人複起，腐儒重生；保守與頑固齊飛，大官與學者一色。酒酣耳熱之余，大家不妨拔劍擊柱，爭爭誰是正統？其實他們都遲了，真正的正統早被一匹“黑馬”盜之以去了，這匹黑馬就是大談新儒家的徐複觀！他說：“不談文化則已，一談文化便應該談‘統’。我並且希望有些人出來斷然以道統自任。”（《儒家精神之基本性格及其限定與新生》）當大家正在找鏡子的時候，徐複觀已飛奔道統的寶座，趕過熊十力，推開錢賓四，哄走牟宗三，自己不沐而冠起來了！

徐複觀本來幫國民黨收買“道統”人物的，但買到最後竟有“何必買別人呢？我們國民黨也有這種人物呀！”的微妙發展，這種發展，非國民黨所樂見，因為究竟錢穆人望較足，所以國民黨用公款為錢穆在外雙溪置了花園洋房，把“活道統”養起來。表示“道統”可以搶，但你徐複觀應稍安毋躁。但徐複觀是何等厲害的人，他從1949年4月起，向國民黨拿到辦《民主評論》的錢以後，就一路這樣發展下去，最後，他畢竟在輿論上、宣傳上、聲勢上，被人誤認為非他莫屬，他終於掛著“儒學大師”（《中國時報》）的招牌而死，他甚至在遺囑中，都伏筆以“未能赴曲阜直谒孔陵為大恨”！他制造給人的印象，真彷彿是“道統”的繼承人了！（連錢穆的大弟子余英時，在紀念徐複觀的《血淚凝成真精神》一文中，談到建立“新儒家的影響力量”，都忘恩負義的絕口不提錢穆，可見徐複觀多有一手了！）

“學統”爭奪戰，雖到徐複觀死後人亡政息，但余英時之流卻從未忘情。余英時也、許倬雲也、張灝也、林毓生也、澄社也，或什麼什麼團體也，大家都要執牛耳，其實他們的根本失根，乃在他們不能直接跟群衆生根。當年胡適他們的影響力，直接落實在群衆，當年的共産黨搶得先機，也在於他們直接跟群衆生根。而國民黨係統的這些“學統”人物，卻力不及此，他們可通天通媒體，但對群衆卻便秘，他們的名勢是硬造出來的，所以統統不成樣子，大模大樣的學者雲雲，是裝出來的、撐出來的，事實上跟國民黨是一根腔腸的貨色。

“學統”“學統”，又何來真正的“學統”？

“學統”夢碎。



《憲法》夢碎

國民黨自稱是革命政黨，它革人的命，定了三階段，即所謂軍政、訓政、憲政。國民黨北伐過後，結束軍政，自1929年3月27日宣布開始訓政，同年6月15日又宣布“訓政時期規定為6年，至民國24年完成”。換句話說，就是1935年3月27日結束訓政。但是，到了1935年3月27日以後，國民黨卻訓上瘾來了，不肯結束一黨專政。於是，“黨外無黨”的度量又延續下來——國民黨說了不算了！

在國民黨訓政時候，人民要求一部《憲法》的呼聲，就開始了。國民黨在1928年10月3日，通過了《國民政府組織法》，有了最高的政府。但是雖有最高的政府，卻沒有最高的法律。這種怪現象，連國民黨自己也覺得說不過去了，於是，在1929年3月，在三全大會中通過一個決定，宣布：

確定總理主要遺教為訓政時期中華民國最高根本法案。

這意思就是說：“中華民國最高根本法案”是沒有立法的必要的，因為“總理主要遺教”就是法律！

就這樣的，國民黨就在沒有憲法的國家裏，宣言帶人民走向憲政。人民不敢講話，糊裏糊塗的跟著走。走呀走的，1929年過去了、1939年過去了、1946年過去了，當人民看到憲法的時候，已經是17年後了。在17年後的1947年1月1日裏，國民黨終於把憲法在樣品屋中展示給人民，同時告訴人民，這部憲法要在1947年12月25日施行。

於是，人民又等了1年，眼巴巴的望著日曆，終於，12月25日到了，行憲開始了！

可惜的是，好景不長。

行憲開始後只4個半月，國民黨就渾身不自在了，就覺得憲法礙手礙腳了，於是，國民黨就弄出個《動員戡亂時期臨時條款》，把憲法活活捆住，但國民黨卻不背違憲之名。這種高招，自然是一種有技巧的障眼法，一種有本領、有花槍的脫身術，人無以名之，我卻覺得武俠小說中的“遁甲術”正好和它相當。

所謂遁甲術，就是有一種高人，不論你怎麼用繩子捆他、用索子鎖他，他都能口中念念有詞，使繩索盡解，然後脫身而出。你的繩索，對他完全沒有作用。他還是他，你以為你整住了他，其實全沒這回事，他是不受你整的——他是高人！

臨時條款當然不是真正的憲法，但它的作用，卻是“挾天子以令諸侯”的，天子還在那兒，可是一挾之下，天子就是傀儡了。所以，臨時條款一來，就可不守憲法，但也不塗掉憲法，而是以另一種法律以行遁甲術，達到進一步退兩步的效果。這種以兩種法律，同時並存，而以後者活活捆住前者的高招，國民黨是最拿手的。例如明明有《刑法》內亂罪、外患罪，可是國民黨卻弄個《懲治叛亂條例》來行遁甲術；明明有刑法瀆職罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期貪汙治罪條例》來行遁甲術；明明有刑法鴉片罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期肅清煙毒條例》來行遁甲術；明明有刑法竊盜罪、贓物罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例》來行遁甲術；明明有刑法第90條、第149條到第160條、第173條到第194條、第266條到第270條、第277條到第287條、第296條到第308條、第325條到第332條、第339條到第345條、第346條到第348條，可是國民黨卻弄個《台灣省戒嚴時期取締流氓辦法》來行遁甲術。……

從這些舉不勝舉的遁甲術裏，我們可以知道，國民黨是絕不甘心對它不喜歡的法律遵守的、絕不甘心對限制它的法律就範的，一旦有這種法律出來，國民黨便千方百計弄出遁甲術，進一步退兩步，以出一口惡氣。

就這樣的，憲法就在施行後4個半月，被國民黨以臨時條款給凍結了。凍結的程度，表列如下：

臨時條款/被凍結的憲法條文

第1項、第2項：緊急處分權。/第39、43條：規定的緊急處分程序。

第3項：總統連任規定。/第47條：總統連選得連任一次規定。

第4項：動員戡亂機構的設置也就是國家安全會議的設置。/第53條以下：使行政院是國家最高行政機關的規定變成具文、使國家安全會議變成超行政院之上的太上行政院。

第5項：人事行政局。/第83條以下：有關考試院為國家最高考試機關，掌管考試用人問題。使考試院的權限被剝奪。

第6項：關於中央民代的增額。造成一鍋有三種飯的現象：1.民國37年大陸逃出的中央民代變成終身職。2.民國58年增補選出的中央民代也變成終身職。3.民國61年以後增額選出的中央民代變成有任期制。/第28、65、93條：所規定的中央民代有任期制。

第7項、第8項：國民大會創制、複決權的規定。/第27條：不受憲法第27條第2項限制。但國民大會的創制、複決權從未行使。

由此可見，臨時條款的神通不在凍結了幾條憲法，而在這幾條的凍結，再搭配上《戒嚴法》居高不下凍結的8條，事實上，已無異把憲法給五花大綁了。在這樣五花大綁下，說施行憲法、說不破壞憲法、說中華民國是實行憲法的國家，又有哪個大腦清醒的人相信呢？

所以，國民黨口口聲聲說它自己擁護憲法、口口聲聲說別人破壞憲法，真是全世界最滑稽的事！國民黨杠上開花出來的臨時條款，本身就是一部太上憲法、一部喧賓奪主的憲法，國民黨的禦用大法官兼憲法學者林紀東，在曲學阿世之余，已經公開承認臨時條款是“實質意義之憲法”、是“我國之戰時憲法”（《中華民國憲法釋論》第1章、第15章），既然這樣，則又置原來的憲法於何地？國民黨口口聲聲行憲護憲，所行所護的，原來是臨時條款這種憲法，絕非真正的憲法，已經不容置疑了。既然此憲法非彼憲法，還口口聲聲說行彼憲法之憲，這不是滑稽，又是什麼呢？

這種滑稽，就活像一個人移情別戀，但怕背棄妻別娶的惡名，於是就另討姨太太一樣。討姨太太的好處是不背惡名於發妻元配，名義上尊重大老婆，骨子裏卻是架空大老婆。國民黨所謂不修憲，卻去訂臨時條款，無異把憲法大老婆化。而幫助國民黨訂臨時條款、修臨時條款的人，無異就是幫國民黨討姨太太的皮條客了，這還用說嗎？

正因為臨時條款有這種妙用，所以國民黨何必修憲呢？要修，修臨時條款豈不一樣嗎？形不修而實已修，這樣陰險、這樣玩弄人民於股掌之上，豈不更大快黨心嗎？

於是，國民黨就修起臨時條款來了！

國民黨第一次修臨時條款在1960年3月12日，主要在使總統不受憲法第47條連任一次的限制；第二次修臨時條款在1966年2月12日，主要在創制複決兩權的行使；第三次修臨時條款在1966年3月22日，主要在擴大總統權力；第四次修臨時條款在1972年3月23日，主要在擴大總統權力，並且修訂了中央民意代表法規。

一般說來，每次修臨時條款，就達到對真正的憲法形不修而實已修的奇妙效果。此中奧妙，我們細味兩段皮條客的文獻，便可思過半矣！第一段文獻是王雲五說的，他說：

真想不到，此一臨時條款，在政府遷台後，卻發生極大的效用，解決了莫大的困難。依憲法規定，總統任期6年，連選得連任一次，為期共12年，不可謂短，唯當此反攻複國之關頭，堪以領導國民成此大業者，非總統蔣公莫屬。而第二任即將屆滿，海內外國民，尤以國大代表，無不苦心焦慮，以期達成願望。擁戴蔣公繼續領導，但違憲行為，又絕非國大代表及蔣公所願意。所以我們便決定修改臨時條款，才圓滿達成任務。（1966年12月25日《中國時報》訪問談話）

第二段文獻是王世傑說的，他說：

在我們商討的時候，曾有人認為我們可以采決議案的方式，由大會通過授權總統處置戡亂，無須修改憲法，這個意見，我們考慮結果，認為不當。因為大會決議案不能與憲法有同等效力，影響憲法條文。說到修改憲法，大會同仁見仁見智，各有不同。一般社會人士認為，目前修改憲法，有損憲法尊嚴，但我們的提案是有時間性的，僅能適用於戡亂時期，變化平定以後，條文的效力，便要消失。我們考慮了很久，也參考了其他國家的先例，所以我們不用大會的決議，也不做憲法本身的修正，僅僅是在憲法條文之後，再來一個臨時的普通條款，其制定的方式，仍照制憲方式，俾與憲法具有同等效力。（《國民大會實錄》第一編）

由此可見，修臨時條款的原因，是“違憲行為”非所樂見，但既然國民黨禦用大法官兼憲法學者都承認臨時條款乃“實質意義之憲法”、乃“我國之戰時憲法”，則在邏輯上與事實上，“有損憲法尊嚴”，也就怎麼也賴不掉了。臨時條款是個什麼東西、修臨時條款用意何在，也就大家啞口了。所謂啞口，一方面是“啞巴吃黃連──有苦說不出”；一方面是“啞巴吃元宵──心裏有數”，嗚呼《憲法》，就如此這般了！

從臨時條款的四次修訂中，我們可以看到，它的主線是使“國民黨當局”越修權力越大，所以修一次，就坐大一次。最後，修到了蔣介石由總統變成皇帝，蔣介石犬子當上接班人。《憲法》變成保護一家一黨的工具，一切《憲法》戲，都由臨時條款代位演出。《憲法》條文雖然倶在，但都成了具文了。

《憲法》夢碎。

（夏天注：《中華民國憲法》由中國國民黨與中國民主社會黨、中國青年黨合力召開制憲國民大會，於民國35年（1946年）12月25日通過《中華民國憲法》，民國36年（1947年）1月1日公布，同年12月25日實施。民國52年（1963年）由台灣地區行政院正式確立每年12月25日為“行憲紀念日”，此為“行憲紀念日”的由來。但實際上自1947年12月25日憲法實施後只4個半月，就被《動員戡亂時期臨時條款》凍結了，直到1991年5月1日在台灣地區的國民黨才廢止《臨時條款》。）



《憲法》又夢碎

比起李登輝以下繼起的修憲來，似乎蔣介石的還客氣得多，蔣介石至少還用違章建築代替主建築，但李登輝以下卻對主建築大動手腳了。

從1991年到2005年，大動手腳的次數如下：

一、“中華民國”80年5月1日公布增修條文10條。

二、“中華民國”81年5月28日公布增修條文第11條至第18條。

三、“中華民國”83年8月1日公布修正增修條文第1條至第18條為第1條至第10條。

四、“中華民國”86年7月21日公布修正全文11條。

五、“中華民國”88年9月15日公布修正第1條、第4條、第9條及第10條條文。

六、“中華民國”89年4月25日公布修正全文11條。

七、“中華民國”94年6月10日公布修正第1條、第2條、第4條、第5條、第8條及增訂第12條條文。

李登輝以下的最大罪孽，是摧毀了《中華民國憲法》中的基本架構——“內閣制”。關鍵條文是第2條：

總統發布行政院院長與依憲法經立法院同意任命人員之任免命令及解散立法院之命令，無須行政院院長之副署，不適用憲法第37條之規定。

未修前的《憲法》第37條是：

總統依法公布法律，發布命令，須經行政院院長之副署，或行政院院長及有關部會首長之副署。

這條憲法一修，就破壞了“內閣制”。

再看李登輝以下怎樣閹割內閣閣揆。關鍵在第3條：

行政院院長由總統任命之。行政院院長辭職或出缺時，在總統未任命行政院院長前，由行政院副院長暫行代理。憲法第55條之規定，停止適用。

未修前的《憲法》第55條是：

行政院院長由總統提名，經立法院同意任命之。

這條憲法一修，就破壞了任命內閣閣揆的“立法院同意”權。

總統獨大了！總統獨大了！

蔣介石的總統獨大，是人的獨大，尙非法的獨大。但李登輝以下，他們卻如虎生翼了。

這樣子修出來的《憲法》，是哪門子的《憲法》？

《憲法》又修了。《憲法》又夢碎。

收買外國媒體說李登輝是“民主先生”，民你媽的統！



“遺教”夢碎

《中華民國憲法》劈頭就說“依據孫中山先生創立中華民國之遺教”，“制定本憲法”，但是搬出“本憲法”與遺教一對照，便發現抵觸叢生。乍看起來，定章分節，全是遺教的外殼，從第3章國民大會，到第11章地方制度，無一不《五權憲法》也；但實際上，從第3章國民大會起，就大幹一票，只師遺教之詞、而不師其意了。第25條先打了國民大會職權的折扣、第27條又剝奪了國民大會一大部分政權、第28條、第29條使國大代表6年開會一次，無從行使政權、參與中央政事。到了第4章總統，從第35條到第52條，共有18條，但是除了第44條總統得召集各院院長會商解決爭執外，其他17條，全部與遺教不相幹。第5章至第9章五院出現了，在行政院部分，第55條：“行政院院長由總統提名，經立法院同意任命之。”但按《五權憲法》，任命五院院長之同意權，在國民大會，根本不在立法院或其他各院；第56條：“行政院副院長、各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之。”但按《建國大綱》，任命這些官吏之選舉權，在國民大會，根本不在行政院院長或總統手中。第57條：“行政院依左列規定，對立法院負責。”則是內閣制了，根本不是五院制。在立法院部分，第62條、第65條、第66條、第68條、第69條、第72條、第73條、第75條，8條之中，條條與遺教不合，立法院在《五權憲法》中明明是治權機關，立法院是官署，立法委員是官吏，如今第75條說“立法委員不得兼任官吏”，殊不知照遺教說法，立法委員本身就是官吏也！至於司法、考試、監察三院部分，第79條、第83條、第84條、第86條、第90條、第91條、第92條、第104條，也統統都與遺教不合。估計之下，整個一部《中華民國憲法》，其與遺教不合者，約占85%以上！這樣的憲法，還打著孫中山的招牌來“永矢鹹遵”，孫中山真死不瞑目矣！

國民黨口口聲聲恪遵遺教、信誓旦旦奉行遺教，但是，真正讀過全部遺教的人（不是聽憑國民黨宣傳遺教的人，也不是上上“國父遺教”的課，參加多次這類考試的人），真的拿“托諸空言”的遺教與“見諸行事”的國民黨傑作一比，便會發現全不是那麼回事！說得客氣一點，遺教已被彈性處理；說得不客氣一點，根本就是掛羊頭賣狗肉了。

雷震1967年1月3日日記：“行政院完全變為執行機關，立法院變為告朔之饩羊，一切大權集中於總統而名實獨裁了。過去蔣中正實際上是獨裁，名義上還保留憲法體制，現在完全離開了憲法。”2月2日日記：“國家安全會議組織綱要（不稱法，亦不稱條例，因為不經過立法院）條文公布，這就是一權政府，其決定完全以命令行之，今後立法院成了聾子的耳朵。其職權非常廣泛，可謂政務全部包括，連國家建設計劃在內，也可以說是成立軍政府了。”這兩則日記，都說明了已經沒有孫中山的《五權憲法》了，又回到孫中山的“軍政府”了。在“軍政府”，孫中山自己都不實行《五權憲法》呢，何況他的接班人！

“遺教”夢碎。



“政體”夢碎

1991年7月29日，《自立晚報》在“我們要怎麼選總統”係列專訪中有大標題說：“邱義仁：總統直選後政府體制應采內閣制”。這個縮著脖子、造型討厭的政客，說了兩段話：

一、我認為在台灣尚未真正實施民主政治的階段，政治紛爭仍會很多，因此需要一個中立超然的國家元首，代表國家認同符號的象征，使能從穩定中求發展，如此，當然要由人民一票一票選總統，才最有民意基礎，最能讓人接受。

二、理論與實際上，我都以為總統制是很糟的制度，不甚民主又容易走向獨裁。以美國為例，國會通過的法案，總統得予否決，除非國會以三分之二的絕對多數通過。換句話說，總統一個人的意見，可與近三分之二的國會議員相匹敵，但實際上，總統只要有50%加1的選票就可當選，其權力卻大到要三分之二議員所代表的選票基礎才能被推翻，這是完全不合理的。總統一個人能力再好，抵得上三分之二的國會議員嗎？讓總統一個人權力那麼大，實在毫無理論基礎。我個人是贊成內閣制的，至少就理論而言，內閣制的確比其他制度更能接近民主政治，行政權由內閣掌握，而內閣又是由國會産生，並基於國會半數的信任，使得行政權從形成法案、政策的討論，乃至於執行，均受民意的監督與掌握。即使內閣與國會有沖突，代表民意的國會，可以對其表示不信任，內閣亦可解散國會，訴諸最新民意的裁判。

這兩段話，其實是互相對立的、自打嘴巴的。既然明知總統制比不上內閣制，卻還多此一舉，治絲益棼，這是什麼意思？

意思很簡單，為了奪權而已。

民進黨認為總統民選他們可以占到便宜，所以貪圖一時方便，硬拿這個地區百年大計做試驗、開玩笑、行險僥倖，妄想先“總統制”而後“內閣制”，這是很荒謬的開倒車行為。

局面所以敗壞到今天，原因就是國民黨為了奪權，硬把“內閣制”強奸為“總統制”。民進黨不知一反其道、反倒其笨加倍、雙料行之，這種國民黨的壞學生，其罪猶浮於乃師也。

采取哪一種政制，是百年大計，決定它的時候，應實事求是，超出一時的黨派利益之上。但國民黨有私心，亂拿改制以圖利自己；民進黨有樣學樣，更窮斯濫矣！

並且，就實際論，縱搞總統民選，民進黨也未必占到便宜。國民黨推出一個馬英九，就可囊括全台灣極大多數的婦女票。而民進黨手下的，長相面目可憎者多。“人民的眼睛是雪亮的。”人民中的“師奶”婦女眼睛更雪亮。她們甯選男娼長相的，也不會選牛鬼蛇神長相的。除非男娼人老色衰、眼袋抽脂成功、頭發防禿成功，否則的話，不再漂亮，還是很失色的。

犧牲“內閣制”來奪權，此道不止國民黨的李登輝，也不止於民進黨的邱義仁。所謂《憲法》學者李鴻禧之流，皆曲學阿世，露出了尾巴，這個島大法蕩然，正坐此輩。拿“總統制”、“內閣制”的“政體”開玩笑，禍延子孫矣。

“政體”夢碎。



“民主”夢碎

胡適當年寫《兩種根本不同的政黨》，指出：英美的政黨叫甲式政黨，蘇聯的政黨叫乙式政黨，甲式政黨的特色是黨員沒有確定人數、黨籍沒有紀錄可查，人人可以自由登記為某黨黨員，沒有黨的紀律可以約束投票等；乙式政黨的特色正相反，它有嚴密的組織、有確定的人數、有詳細精密的黨籍、入黨必須經過調查，成為黨員後必須服從黨的紀律，否則將受懲戒等。乙式政黨雖然也用“政黨”的名稱，但性質和甲式政黨完全不相同，這些區別，往往是被人忽略。

為什麼？因為今天台灣的政黨，都還是變形的乙式政黨，都還在“革命”的情懷下不肯“甲天下”，而要“乙”天下。最妙的，連民進黨自己，居然也一出道就自甘“乙”類，這就未免太諷刺了。國民黨等乙式政黨，個個有它的曆史包袱，脫胎換骨，談何容易；但民進黨是新成立的黨，黨中才俊無一不以提倡英美式民主政黨為目標，如今自己成立的黨，卻一出手就蘇聯式起來，故意不肯一身輕，而要把包袱朝肩上背，同時還指摘別人不該背包袱，這種妙事，豈止諷刺，簡直太滑稽了！

民進黨在政黨屬性上，我們看來看去，看不出它的“反革命”反在哪裏。黨章也、黨旗也、黨徽也、中央黨部也、縣市黨部也、鄉鎮市區黨部也、特種黨部也、中央執委會也、黨主席也、中央執行委員也、中央常務執行委員也、中央評委會也、中央評議委員也、中央常務評議委員也、入黨介紹人也、填表也、宣誓也、繳納黨費也、頒發黨證也、全國黨員代表大會也、縣市黨員大會也、鄉鎮市區黨員大會也、中央黨部秘書長副秘書長也、本黨內規也、紀律及仲裁也、警告也、公開譴責也、留黨察看也、開除黨籍（除名）也……種種種種，無一不是乙式政黨的模子，並且青出於藍之。試看英美式民主政黨政治中，參加政黨，乃人民參政權的一種，任何政黨無權限制人民加入它，但民進黨入黨條件卻門檻在茲：入黨要黨中大亨介紹、工作委員引進，久而久之，其結果可想而知，一方面陷入封閉性而不能成其大，一方面助長山頭性、人頭性而適見其小。美國人想要成為民主黨員或共和黨員或其他黨黨員，只消有同一政治理想，就可以自認是哪黨黨員，除了登記一下，並無其他條件，正所謂“我欲黨，斯黨至矣！”這種柔性政黨的良法美意，豈不正值得民進黨去學？但民進黨卻缺乏開黨氣象，一開始就小鼻子小眼，露了相。台灣幾十年沒有一個反對黨，如今好不容易有了一個，就這樣誤入歧途，真是可悲！

我常說台灣以民主自豪，但這種民主卻是假的。原因之一是台灣的政黨結構是乙式政黨，乙式政黨又如何創造得出真的民主政治？

別的不說，光從政黨結構上，台灣就産生不了真的民主政治。別的都不足論矣。

“民主”夢碎。



“黨爭”夢碎

國民黨整天要我們讀《國父遺教》，《國父遺教》裏明明說：“一國之政治，必須有黨爭，始能進步。”“互相更叠、互相監督……乃爭公道，可見黨爭實不可少。”但是，國民黨幾十年來，用各種漂亮的和醜陋的理由違反《國父遺教》，不準有反對黨、不準人們爭公道，按說民進黨搶先卡位了，有了“黨爭”，“互相更叠、互相監督”，應該可以“爭公道”了。事實發展，卻大大不然。

國民黨1929年3月27日宣布開始訓政，同年6月15日又宣布“訓政時期規定為6年，至民國24年完成”。換句話說，就是1935年3月27日結束訓政。但是，到了1935年3月27日以後，國民黨卻訓上瘾來了，不肯結束一黨專政。於是“黨外無黨”的度量又延續下來，一直延到12年後的冬天裏，才象征性的擺上青年黨和民社黨，表示不再是一個黨了——國民黨實行憲政了！

但是，憲政一憲，就憲到台灣來，並且，臨時條款和戒嚴法等等直撲憲法，把憲法活活壓住。憲法第14條明定人民可以組黨，可是國民黨硬是不準，說按照戒嚴法第11條第1項規定，戒嚴時期得停止結社。但在法理上，憲法明明和戒嚴法相沖突，行憲就不要戒嚴，戒嚴就不要行憲，兩樣全來，兩樣就都不倫不類，並且互相抵觸。照憲法第171條第1項規定：“法律與憲法抵觸者無效。”戒嚴法的無效是顯然的，但國民黨硬說雞毛是令箭，令箭反倒不是令箭。結果一個自稱民主國家的，竟有黨禁；自稱實行憲法的，竟戒嚴幾十年；自稱為自由而戰的，竟沒有結社自由；自稱以三民主義統一中國的，竟七折八扣的擱置民權主義！

照國民黨答應的組黨自由，辛亥革命前答應的不算、1912年答應的不算、1913年答應的不算、1929年答應的不算、1947年答應的不算，人們眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的結果竟永遠是“非常時期”、永遠是“大敵當前”、永遠是“環境特殊”、永遠是“國情不同”、永遠是“將革命事業從頭做起”，這樣的等來等去，這樣的等呀等的，難道還相信他們嗎？難道還指望他們嗎？

這樣一年又一年的落空以後，在這樣的一次又一次被耍以後，即使是一個等得須發皆白的傻瓜，也不會相信國民黨會給人組黨的自由了吧？人們望穿秋水，也望穿春水，望穿夏水冬水，總該有這種覺悟了吧？

雷震首先覺悟了，但他似乎不該覺悟的，因為時機不對，他要組黨，黨沒組成，卻付出《自由中國》夭折的代價。作為雜志，《自由中國》爭取言論自由已爭取到相當程度，一組黨，黨沒了，雜志也陪葬了。可是，雷震卻認為，雜志辦了10年了，不組黨有什麼用？要組黨！他被抓後幾年，同他一起組黨卻逍遙法外的齊世英請我吃牛排，抱怨雷震其實不懂黨務。齊世英乃CC大將，他懂黨務，最後懂到台灣來了。

雷震的新黨沒成功，原因簡單明白：“老蔣還活著。”

雖有镃基，不如待時；雖有壯志，不如等死——等老蔣之死。

老蔣死了，還不夠，還要等到小蔣之將死。

小蔣將死時，他力不從心，讓民進黨獨占先機了。

民進黨占了大便宜。原來國民黨大員戴傳賢，早在1944年就說過：“周朝的天下是800年，國民黨至少要掌握政權1000年！”人們雖已等了七八十年、五六十年、三四十年，可是用1000年一減，即使壽比800歲的彭祖、壽比930歲的亞當（Adam）、壽比950歲的拉麥（Lamech）、壽比969歲的瑪上撒拉（Methuselah），也還是空等一場，到頭來還是要聽《秋水伊人》之歌，與國民黨周旋不已！

結論是：等是不行了！

但不等又不行，必須等死了老蔣、等病了小蔣，才有一線先機，民進黨在別人（李敖、鄭南榕、許信良等）打開缺口時刻，他們組黨了。

雷震的反對黨夢碎。

於有聲處聽驚雷的民進黨出現了。

可是，25年下來，是新的夢碎。

島上沒有了“黨爭”，有的是兩黨分肥。分肥之時，兩條狗也會反目相向，但不會久，最後肉還是一體均沾了。

沒有什麼“黨爭”了，孫中山騙了我們。

“黨爭”夢碎。



民進黨為國民黨護航的一個例子

我認定民進黨其實是另一個國民黨，只是理論上鐵口直斷，還沒實際上躬逢其盛。我總要實際操作一下。機會來了。2005年11月17日，在立法院第6屆第2會期審查95年度中央政府總預算案第4組第5次會議，國防、預算及決算兩委員會聯席會議上，我親身領教了。那天會議是民進黨李文忠主席。摘抄紀錄如下：

李委員敖：主席、各位列席官員、各位同仁。之前本席質問謝長廷院長，他告訴本席國防預算裏的軍購部分是“購”和“租”並存；但至今天為止，預算書中仍然沒有說明何種武器可以租，不必買，所以，這樣的預算書太粗糙了！本席認為應該全部擱置，沒有細節可講！

主席：今天主要的目的是審查預算，委員可以有自己的主張，所以李委員可以逐項逐目地要求擱置，如果李委員要達成你的目標，就按照議事規則逐項逐目的擱置。現在我們決議逐目審查，因為預算數非常龐大，所以只要有爭議的部分就擱置到最後一並處理。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。現在休息5分鍾。

主席：請問各位，對第10款第2項第1目照列有無異議？

李委員敖（在席位上）：有異議。

主席：請李委員敖發言。

李委員敖：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要先向主席表達我的基本立場。中國有一句古話：“豺狼當道，安問狐狸？”真正的大問題沒有解決，解決小問題是沒有意義的。我講過，為什麼賣房子、賣地，基本上就是為了軍購。因為錢不夠，要把錢給美國人。基本問題在這個地方。基本問題不解決，預算統統凍結。我要逐條反對，統統反對！

主席：請問李委員有沒有提案？

李委員敖：本席的提案就是全部反對。

主席：現在軍售案的特別預算還沒有編列，尚未動支半毛錢，李委員要表達反對的立場，請循委員會的議事程序處理，好不好？

李委員敖（在席位上）：我必須打斷你的話，本席認為這是空談。為什麼本席不信任顔清標？本席認為今天我們都上了李文忠的當，他作了表決請我們來，結果剛才有媒體告訴我，說顔清標來了案子就過不了，如果有李敖要通過的法案就政黨協商來反對，結果鬧了半天都是空談，最後的政黨協商會被你們搞掉，大家都是在演戲，這種情況下，我讓給你們這些老年人去玩。

主席：李委員，如果你有不同意見，請你照議事規則提案。本目照列。

主席：請李委員敖發言。

李委員敖：主席、各位列席官員、各位同仁。本席忍不住要插播一句，什麼是總政治部？我們當兵的時候在外面打靶操練，他們在後面檢查我們的信。總政治部還幹了什麼事情？辦一個《青年日報》，什麼爛報紙；今天搞什麼保防業務，又違反軍人中立，整個部都要刪掉，當然這牽涉到立法的問題，可是刪預算權在我們手裏，總政治部的預算統統都要刪掉，這是非常可惡的一個政工的部，軍中的特務，預算全部刪掉。

主席：……請李委員敖發言。

李委員敖：主席、各位列席官員、各位同仁。本席認為必須理清基本形態，孟子曾經說過醫生喜歡把人看活，而賣棺材者總是喜歡人家死亡，職業絕對會影響人的想法和性格，本席認為，今天問題並不在於總政治作戰局這位將軍要記小過或記大過，這位職業軍人目前在國防部總政治作戰局服務，請問全世界有哪個民主國家的國防部設立總政治作戰部或總政治作戰局？都沒有，只有共産國家才設立類似的單位，國民黨學共産黨政治作戰的形態，在國防部下設立總政治作戰部，目前縮小為總政治作戰局，過去這個單位一向跟著政策走，澆你冷水，扯你後腿、和你搗蛋，它們之所以能在這個圈子裏做這些事情，就是因為他們有預算，所以可以搞鬼。今天並非罰錢或記過就能解決問題，而是應該刪除這筆預算，我們固然可以修改國防部組織法以消滅總政治作戰局，可是太麻煩了，我們可以利用TKO的方法，亦即打拳時技術擊倒對方，例如打擊對方眼睛，由醫生診斷並認定這位選手不能出賽，比賽就自然停止。我們審查預算時，可以讓總政治作戰局如同監察院一樣自然消滅，本席認為這個問題應以這個方式處理，而不僅是記過而已。這個單位消失後，方才部長認為軍人不該發生的問題就不會發生了，當年美國沒有總政治作戰部，麥克阿瑟（MacArthur）親口宣布政策後就下台，這並非部長或局長的問題，倘若國防委員會凍結預算，根本問題即可解決，請大家考慮看看，謝謝。

主席：謝謝，按照原先的處理原則，有爭議的部分留待最後處理，由於時間有限，每位委員發言時間改為3分鍾……有關第三案，因為本案提案委員不在場，所以本案不予處理。

主席：請李委員敖發言。

李委員敖：主席、各位列席官員、各位同仁。其實本席本來要提案全部刪除總政戰局的預算，經過丁委員守中、蘇委員起共同協商，希望給你們一些緩沖的時間，所以最後是刪除二分之一的預算。為什麼本席要刪除二分之一的預算？台灣口口聲聲說要本土化，但中央政府有兩個衙門是最不本土的，第一，蒙藏委員會，到底蒙藏跟台灣有什麼關係？這是不本土的衙門，應該要刪掉！第二，國防部總政戰部，也就是現在的總政治作戰局。1950年蔣介石為蔣經國量身定做的衙門就是國防部總政戰部，這個衙門就是做軍中的特務，專門監視其他軍人！

其實整個預算根本就在亂搞！本席手邊這本是國防部總政治作戰局的預算，這有四項重要營業項目，第四項是貫徹行政中立，今天早上大家都有談到這部分，他們從局長開始就不守行政中立了，他們可以利用這筆經費在機構裏做不守行政中立的事，所以本席認為應該要刪減他們的預算。所以沒有全刪的原因，就是因為他們還有一部分人要吃飯，所以要給他們飯吃，但是他們亂搞的部分一定要刪掉！

在此本席舉一個例子，相信大家應該都知道《青年日報》，《青年日報》迄今已辦報52年，請問李部長，你看不看《青年日報》？

李部長傑（在台下）：看。

李委員敖：一報三刊，這三個刊物你看不看？

李部長傑（在台下）：我只看《青年日報》。

李委員敖：這一個報紙、三個刊物的預算是放在哪裏？請問預算是藏在哪裏？

主席：請國防部李部長說明。

李部長傑：主席、各位委員。不知道。

李委員敖：這些預算並沒有藏在總政治作戰局的預算裏面，而是藏在國軍生産及服務作業基金附屬單位預算裏面。他們說《青年日報》與這三個刊物的總銷路為1700萬份，請問真的有這麼大的銷路嗎？不要臉！胡扯！不但騙你們也騙我們！這就是為什麼本席要刪掉預算的原因，根本就是胡鬧！

主席：李委員的發言時間到了。

李委員敖：你什麼時候嚴格控制時間了？沒有人這樣護航的！

主席：自從我宣布發言時間為3分鍾之後，我都盡量嚴格控制時間。

李委員敖：請不要從我開始嚴格控制時間，應該從你自己開始做。總政治作戰局怎麼可以這樣？本席認為預算一定要刪除，也不必再協商了，預算就是要刪掉二分之一！

主席：今天上午部長已跟我請假了，希望下午4時能夠離開。現在休息協商，協商時副部長會代理，現在就讓部長請假，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

主席：本席建議送全院各委員會聯席會處理，包括李委員敖等人所提刪減一半的提案，這些都一並送全院聯席會處理，請問各位，有無異議？

李委員敖（在席位上）：你護航得太醜陋了，你護航的總政戰局是這麼爛的單位，而且是蔣介石為蔣經國量身定做的單位，這樣實在是丟死人了！

主席：我也贊成總政戰局逐步裁撤，不過，政府必須依法行政，在目前的情況下，如果砍掉一半的預算會讓他們無法運作。其次，一切都照議事規則進行，因為現在人數不足，所以給你們5分鍾來動員。

李委員敖（在席位上）：我是獨來獨往的，我不搞動員，今天你們封殺這個案子之後，下次我提出來的就是全部刪除！

主席：我贊不贊成是一回事，而程序又是另一回事。

李委員敖（在席位上）：你現在又要照程序處理了，之前都有人發言超過時間，結果我發言一超過時間，你就馬上說我的發言時間已經超過了。

主席：你的發言時間已經超過一分半，我才站起來告知你的發言時間已經超過了。本席建議本預算送全院各委員會聯席會，包括李委員敖等人所提刪減二分之一的案子，一並送全院各委員會聯席會處理。

整場會議開下來，兩個大結論：一、民進黨太可恥了，而這可恥的執行人，就是背棄黨外理想的李文忠，他太醜陋了。二、我一個人不能跟他們這樣浪費我的精力，因為即使在國防委員會做點約束，到了政黨協商，也給解開，我在這一方面的努力，都撲空了。政黨協商時，既不留紀錄，也不開放媒體，全是黑箱作業，不但是假民主，並且王八蛋極了，全世界都沒有這種王八蛋制度。



“脫黨”夢碎

齊世英被蔣介石開除黨籍後，據當時立法委員王兆民告訴我，竟“人以為賀，大家向他道喜呢”。此事雷震有文自況：

齊世英之開除黨籍，是遵照該黨總裁蔣中正的條示，而經由國民黨臨時中常會開會決定，只不過是一個形式。據說：齊世英之所以被開除黨籍者，因為他是立法院“革新俱樂部”首領之一，電力加價案，不過是借口罷了！

關於我的被開除黨籍，還有一段“趣事”可述……

國民黨改造委員會成立後，不久就仿效大陸上共産黨的做法，要所有黨員重新填表登記，名之曰“歸隊”……辦理歸隊時，我原是第6屆中央委員，又是大陸淪陷後在台北特設的“總裁辦公室”的12名設計委員之一，取消第6屆中央執監委員會而成立改造委員會時，又派為考核設計委員會委員，故接到中央黨部的通知而填表歸隊，我一直沒有理睬。

有一次，特務出身的唐縱，負責國民黨組織工作，找到雷震。

問我為何不填表歸隊？我答覆：“將來總要被你們開除的，何必又多此一舉呢？”

唐縱仍勸我歸隊！臨行時又重複的加上一句。伹我一直不肯填表，不料唐縱叫人找到中日文化經濟協會幹事劉子英，暗中替我填表送去了……劉子英填表我並不知道，迨接到黨部通知謂我之歸隊已奉總裁核準，囑我去領新黨證，我相應不理，未去領黨證。不料，《自由中國》半月刊於43年12月16日出版的一期上，登載了余燕人等一篇《搶救教育危機》的讀者投書，指責今日中學生負擔太重，剛為讀課外的東西太多了，如《三民主義》、《總理遺教》、《總統訓詞》，青年救國團發下來的必讀的各種小冊子，還加上救國團隨時指定的各種活動，使學生疲於奔命，希望教育當局減少學生的課外作業和課外活動……該讀者投書發表後的12月，即民國43年12月28日，由蔣中正所主持的《宣傳會報》上，曾和汪精衛在對日抗戰時期做過“漢奸”的陶希聖（現任國民黨中央委員兼立法院委員）竟挑剔的說：“《自由中國》雜志越來越不像話了，現在連學校裏讀《三民主義》、《總理遺教》和《總統訓詞》都要反對！”蔣中正一聞此言，即勃然大怒，立說“開除雷震黨籍”。唐縱意欲息事甯人，謂“雷震還未登記”，蔣氏還加上一句說“未登記也要開除”，於是，大家竊笑蔣中正語無倫次。唐縱回到中央黨部後，遂用“注銷”的方法，把我的黨籍注銷了。

此為我開除黨籍的經過，亦為蔣中正辦事荒唐、獨裁專橫的曆史資料之一。我的37年的國民黨黨員從此結束了。

雷震自此一直到死，不複為國民黨員。但齊世英卻有戲劇性轉折。據他的女兒齊邦媛回憶：蔣介石一死，蔣經國就恢複了齊世英黨籍，齊世英也接受了。

國民黨的一套，民進黨也學會了。如今開除這個、開除那個。縱使施明德、陳文茜自己聲明不要做黨員了，也照樣有“注銷”手續，以展黨威，這是什麼“民主國家的政黨”嘛！

“脫黨”豈易為哉？

“脫黨”夢碎。



“書呆子”夢碎

國民黨喜歡吃豆腐，明明是“聯共”卻美其名日“容共”，全名“聯俄容共”。在國民黨“聯俄客共”的3年裏（1924至1927），他們一起建立了一黨獨大，也建立了一黨獨大的黨化軍隊。當時的密切情形，我引1950年10月19日國民黨《中央日報》自己招承的譯文為例：

由於世界上一切處於正常狀態下的國家，絕不容許在其軍隊中進行革命的宣傳與煽動，或由一革命黨組織一支武力軍，因此，當孫中山先生（一革命黨的領袖，且曾多次領導一獨立的地方政府）於1923年至1924年請求第三國際派遣政治及軍事專家到中國時，真是第三國際一個非常難得的機會。這些專家，不僅是協助他來重新組織他的政黨，而且實際上則為了一個新的革命而組織一新的軍隊。

蔣介石將軍後來統率國民革命軍。其組織係模仿蘇聯的紅軍，由黨代表灌輸以政治教育以及主義的訓練。許多黨代表都是受過訓練的共産黨員。在此種情形下，共産黨及共産主義始能對國民黨的軍官及士官，發揮其影響力。未來的重要共産黨領袖，如毛澤東、周恩來、林祖涵（林伯渠）等在當時的政府及軍隊中，均占有重要的地位。這些共産黨員協助組織群衆，負責宣傳，並對軍官及士兵灌輸主義，莫斯科的訓練中心、列甯大學、東方勞工大學及以後的中山大學，則以訓練有素的青年派回擔任黨內及軍中的工作。

由於這種背景，所以，即使在國民黨清共以後，共産黨還是能順利帶著槍，逃入山區。於是，共産黨便成了洋鬼子眼中罕有的一身上帶槍的在野黨，這種現象，一直到國民黨逃入海島，都沒有結束。

當然，以看在野黨眼光看共産黨的，也不止於洋鬼子。以胡適為例，他在1945年8月24日，就秘密托王世傑給毛澤東打電報，原文說：

潤之先生：頃見報載傅孟真兄轉達吾兄問候胡適之之話，感念舊好，不勝馳念。前夜與董必武兄深談，弟懇切陳述鄙兄，以為中共領袖諸公今日宜審察世界形勢，愛惜中國前途，努力忘卻過去，瞻望將來，痛下決心，放棄武力，準備為中國建立一個不靠武裝的第二大政黨。公等若能有此決心，則國內18年糾紛一朝解決，而公等20余年之努力皆可不致因內戰而完全消滅。試看美國開國之初，節福生10余年和平奮鬥，其手創之民主黨遂於第4屆選舉取得政權。又看英國工黨50年前僅得4萬4千票，而和平奮鬥之結果，今年得千二百萬票，成為絕大多數黨。此兩事皆足供深思。中共今日己成第二大黨，若能持之以耐心毅力，將來和平發展，前途未可限量。萬不可以小不忍而自致毀滅。以上均為與董君談話要旨，今托王雪艇兄代為轉告，用供考慮。胡適，8月24日。

胡適的“為中國建立一個不靠武裝的第二大政黨”的勸告，共産黨是聽不進去也不相信的，他們說他們若沒有“這幾條欄槍”，他們早就被國民黨打得稀巴爛了，國民黨是不允許他們“和平奮鬥”的。說的確是實情。胡適後來回憶這封電報，自嘲的說：“在理想主義澎湃的那些日子裏，我跟國內政治和國際政治的生手們同樣的天真……竟天真到打了一封長的電報到重慶，以便轉交給我從前的學生毛澤東！”最後胡適清楚知道，在國民黨統治之下，美國傑弗遜（節福生）路線或英國工黨路線，是絕對不可能的，“和平奮鬥”的政黨政治，在中國畢竟是教科書上的詞彙！

胡適是書呆子。



“大儒”也夢碎

有一次，雷震憤憤不平的向胡適說：“胡先生啊，我們《自由中國》講了真話，我們指出‘反攻大陸’是不可能的事，為什麼我們講了真話，反倒被圍剿？這公道嗎？”胡適答道：“問題不在你們說了真話，問題在你們打破了別人的夢，打破了千千萬萬人共同的一個夢，即使那是個迷夢。你們打破了別人的夢，別人自然就恨你們了。”

這一對話很有醒世的作用。原來人間的問題有時不是你講了真話那麼單純。雷震太單純了、胡適太世故了。

回想《自由中國》雜志馳騁十年的特色，正在它單純的講了真話，它的主軸是提倡自由民主，千言萬語在“與朝廷爭勝”（這是當年蘇東坡的“毛病”），真了不起。但我常常想，當《自由中國》被封殺後，影響一時的掌聲歇後，平心而論，究竟這個雜志影響了誰？除了我李敖能夠延續這一“與朝廷爭勝”的風骨與幹法外，它又影響了誰？我找來找去，實在找不出一個響當當的名字。其雜志存則義舉，其雜志亡則義息，不是嗎？看看施啓揚，他當年和我一樣都是為《自由中國》寫文章的大學生，唯一不同是我用真名“李敖”，他用筆名“揚正民”，在雷震死後問世的日記中，我們甚至看到施啓揚與雷震“暗通款曲”的細節。可是一朝《自由中國》沒了、雷震坐牢了，我們看到的施啓揚，卻是賣身投靠國民黨的無恥文人了。《自由中國》提倡的自由民主開明法治，和“與朝廷爭勝”的種種，早都被它的作者施啓揚忘得一幹二淨了。究竟這個雜志影響了誰？我終於看到倒行逆“施”的範例了。

馬君武詩說“文字收功日，下秋革命潮”，但在《自由中國》雜志上，我看不到。在《自由中國》後，我也辦過雜志，但究竟影響了誰？看來看去，原來答案是我自己。我深切感到“文字收功”的局限，“反革命”（這裏不遵守國共的狹義用法）的勢力太大了，最後最突山的，只是“與朝廷爭勝”的那股精神而已。是精神勝利，其他的贏面，畢竟又遲緩又可憐。

胡適在《自由中國》茶話會上致詞說：我們不要妄自菲薄，我們也是有權有勢的人，只是那種權勢不是世俗的武力與財力。他的觀點令人心神一暢。但是，畢竟時代已變得越來越不“匹夫而為百世師、一言而為天下法”了。蔣廷黻預告說：他們那一代的知識分子是中國有影響力的最後一代知識分子。從許多面上觀察，蔣廷黻說得也是。知識分子的確越來越小化、越專家化了。這個世界已經罕見“大儒”了、已經浪淘盡千古風流“大儒”了。

打拳的阿裏（MuhammadAli）說了一句別人玩笑視之的話：“我是最偉大的。”（Iamthegreatest.）有一位“大儒”倒玩真的呢。

小信的人們啊，你們令“大儒”夢碎。當然，“大儒”也比胡適逼真，先令你們夢碎。

小信的人們夢碎。

“大儒”也夢碎。



“小黨”夢碎

民國成立時，政黨有300多個，可是國民黨一黨獨大，在參議院、衆議院人數近400人，其他3個也算大的大黨共和黨、民主黨、統一黨加在一起，也趕不上它的三分之一，更別提其他小黨了。這種一黨獨大，當時是被“北洋軍閥”容忍的，可見“北洋軍閥”的度量，的確非後來的國民黨所能企及。但這種容忍，最後終於爆發，主要原因是“北洋軍閥”感到國民黨不守信，因為明明是把總統制的總統，讓給了“北洋軍閥”，何能讓給以後，又搞起內閣制來？不但如此，甚至還想擡出黎元洪來取代袁世凱，這種反覆，自然不是袁世凱受得了的。於是袁世凱在1913年11月4日，下令解散國民黨，並追繳國民黨國會議員證件，於是國民黨被抓的被抓、投降的投降、亡命的亡命，一黨獨大的風光，自此沈寂了3年。

國民黨在1912年成立後，1914年6月23日，被偷天換日，改為中華革命黨。1917年3月30日，中華革命黨通告黨員，準備恢複國民黨名稱。1919年10月10日，改組中華革命黨為中國國民黨。這時國民黨早在南方成立了脫離北京中央政府的政府，並且有了非常大總統。不但成立了僞政府，也推出了僞總統。1923年5月24日，它還電告外交團，勸告各國撤銷對北京中央政府的承認。可是沒有國家理它。12月12日，這個國民黨發表改組宣言，聘蘇聯顧問鮑羅廷（M.M.Borodin），開始聯俄容共。從法理與體制上說，國民黨當時是北京中央政府眼中的內亂團體（自成政府）和外患團體（引進蘇聯）。直到北伐完成，定都南京得到各國承認後，它的合法性，才手續完成。反過來說，如果國民黨北伐失敗，被北京中央政府平定，則它必然永遠戴著叛亂團體的帽子，進入曆史。勝者王侯敗者賊，自是古今通例。

國民黨定都南京後，宣布“厲行以黨治國以黨治軍”，不但比1912年還一黨獨大，甚至宣布“黨外無黨”了。國民黨在1923年1月1日《中國國民黨宣言》中，雖然公然保障過“確定人民有集會、結社……之絕對自由權”，但是，當它取得了政權，它可沒這樣痛快，它要先實行“訓政”再說。

“訓政”是清朝西太後用的名詞，國民黨用這種字眼，真是好有一比。國民黨在1928年10月3日通過了《國民政府組織法》，同時通過了六條《訓政綱領》，以為這個組織法的依據。陳茹玄在《增訂中國憲法史》裏，曾說這個《國民政府組織法》下“國民政府之組織，非合議制，實大近獨裁制”，是“合議其形式而獨裁其精神”的。陳茹玄是國民黨大員，他這種說法，悍然表示了國民黨是獨裁的。既然獨裁，一切就沒有道理好說。在“黨外無黨”的獨裁下，自然一切其他的黨，就統統在怪胎之列，而要予以打掉。

試看對青年黨這怪胎，國民黨的手法是連“廁所裏的花瓶”都不要的，青年黨遂遭到被迫殺的命運。青年黨領導人曾琦，在1927年8月30日被捕，幸虧他運氣好，有國民黨中央監察委員王寵惠力保，才得脫身，避往日本。其他的青年黨員殺的殺、關的關，全無甯日。青年黨的中央黨部，設在上海英租界西摩路靜安寺路口一座弄堂房子裏，只剩兩個秘書看家，在外國人的庇護下苟延殘喘。

1931年九一八事變後，曾琦發表《一致對外與一黨專政》，公開指出：“在一黨專政之下，唯國民黨始有公開活動之權，其他政黨之分子則等於褫奪公權之罪犯”。其實褫奪公權還算是客氣的呢！照國民黨特務頭子之一陳立夫後來告訴李璜的話，許許多多青年黨員根本就給丟到黃浦江裏頭了！國民黨的威風，由此可見！

直到1937年抗戰以後，國民黨才與青年黨交換了合作信函，青年黨說“願與國民黨共患難”，國民黨卻根本不提青年黨，只是承認這批人而已。當時青年黨的“中央同志多不悅”，曾琦說：“今國難嚴重，國家主義者當以國事為先，不必拘此小節！”於是青年黨就做起花瓶來。因為瓶功不小，甚至一度分到農林部長、經濟部長幹。最後花瓶帶到台灣，整天給國民黨賞心悅目起來，小節固然不拘，大節也“青菜”了！最後鬧到黨中央多胞案以至奪屋案，醜態百出。變成了像民社黨一樣的寶，令人又好氣又好笑。

大陸丟掉後，青年黨唯一的清流領袖左舜生，甯願在香港開個小雜貨店，也不要來台灣被豢養，但是作客一下則不妨為之。他到台灣，約我吃早飯，私下勸我別寫東寫西了，他說：“你李敖走的是到烈士之路。”我聽了，為之動容。多年以後，青年黨的另一領袖李璜被買回台灣，要求蔣經國同意他辦一張小報都不可得，委瑣而死。李甯小姐訪問他後，笑著對我說：“李璜怕死了，談話提到李敖名字時，都要小聲低聲說呢。”

“小黨”夢碎。



“小黨”又夢碎

青年黨外，另一個小黨是民社黨。1930年，張東蓀在上海主持《時事新報》，主張國社主義，後與張君劢聯合，在1933年10月，發起國社黨成立大會，當時他們解釋，此國社黨非希特勒的納粹，納粹該譯成民社而非國社，國社的意思是絕對的愛國主義與漸進的社會主義，但是後來，他們還是合並了民主憲政黨，而改叫民社黨了。

張君劢在上海自己有一所大學，叫“國立政治大學”，1927年國民黨進入上海後，把他的大學沒收，並在日後辦了國民黨的“國立政治大學”。張君劢在1928年辦《新路雜志》，每期印3000份，用特種郵寄方法（夾在其他書報中，分散處理），寄出租界。國民黨為了給他顔色看，由上海警備司令部派人化裝成強盜，在1929年端午節前幾天，把他綁票，關在司令部附近小屋中。20天後，予以修理後釋放，從此腿部成傷，終生不良於行。

張君劢遭到的迫害，另有在言論方而的和職業方面的。在言論方而，他寫《政治學ABC》，廣告一出，上海特區法院院長吳經熊就要查封世界書局；他翻譯的拉斯基（Laski）《政治典範》（AGrammarofPolitics），商務印書館王雲五堅持改名“張士林”才肯出版。1934年12月26日國民黨在北平燒書12819冊，其中3100冊都是張君劢編的。在職業方面，國民黨逼他離開燕京大學，又逼他離開中山大學。離開中山大學前，校長鄒魯說某方面要行暗殺，請他小心。張君劢的因義受難，困頓一至於此！

這種困頓，幸虧1937年抗戰開始，算救了他。1938年4月13日，張君劢致函國民黨蔣汪兩總裁，表示願意共赴困難，“願本精誠團結共赴國難之意旨，與國民黨領導政局之事實，遇事商承，以期抗戰中言行之一致。”雖然如此，國民黨仍舊不願“遇事商承”，只是開放參政會的名額，把張君劢、張東蓀、胡石青、羅隆基、梁實秋、陸鼎揆聘為參政員而已。

國民黨到台灣後，民社黨和青年黨一樣，也更花瓶化。張君劢厲行不合作主義，不肯來台；梁實秋被誣偷美國新聞處打宇機，家裏被搜……最後遠引的遠引、投降的投降，民社黨遂被國民黨直抵花心，瓶頸在和平東路的小巷之內，最後鬥到黨中央多胞案以至奪印案，醜態百出，變成了像青年黨一樣的寶，令人又好氣又好笑。

“小黨”又夢碎。



“暴政必亡”夢碎

1951年11月6日，國民黨台灣省第1屆全省代表大會的第2天，陳誠應邀做了兩個小時講話。他慨乎言之一個故事：“當大陸全部淪陷的那一年，有一個外國記者來台訪問我的時候，曾經向我說過一件事：他在北平曾訪問毛澤東說：國民黨有50年的悠久曆史，何以在短短的一兩年，一敗塗地？毛澤東當時很坦白的答覆雲：‘國民黨的失敗，確非共産黨兵力打敗它，而是它們自己打敗自己。’我很承認毛澤東的話是真的，的確，共産黨並沒有將我們打敗，是我們自己打敗自己；在大陸時，黨內鬧派係，互相傾軋，大家丟開主義、丟開了黨，只知爭權奪利，置黨的利益於不顧，一切均以個人利益為出發點，組織松懈，意見紛歧，黨紀廢弛，文官貪汙，武官怕死，形成政府無能，軍隊士氣低落，民心轉變，就是這一些不景氣的現象，才造成我們在大陸上慘痛的失敗。如今憶之尚有余悸，這都是鬧派係、不團結的後果！”陳誠這段話，登在1951年11月的《中國新聞》裏，標題《陳辭修痛斥派係》，我當年看了，非常醒目，因此剪下保存，直到今天。

陳誠死前一年，邀我做了一次談話，他坦白說：“共産黨的失敗，並不就是國民黨的勝利。”當然言外之意，國民黨要搞下去，得改頭換面才成。陳誠痛斥派係，但他自己，未嘗不是搞派係的能手，他到台灣後，究竟改頭換面到什麼程度，也至為可疑。不過那次談話給我的印象，是他深深憂慮國民黨的前途，他能有那種覺悟，也算“人之將死，其言也善”吧！

雖然以陳誠在國民黨副總裁的位階，覺悟到這一高度，但是國民黨積重難返，它始終架構在共産黨“暴政必亡”的一廂情願上。並在這一廂情願上年複一年的自欺欺人。事與願違的是，它眼中的“暴政”不但沒亡，並且在世界上日益壯大。蔣介石在來台26年後齋志以沒，他的兒子又接班了13年，也喪心而死。死前高調“三民主義統一中國”，顯然早已不敢再談武力反攻。奴才接班人李登輝繼位後，更知這“暴政必亡”架構早已垮了。

“暴政必亡”夢碎。



“黑貓”夢碎，“白貓”也夢碎

中國在勃起，中國像碰到了“威而剛”（大陸叫“偉哥”），不但勃起，並且持久的、連續的在勃起。

中國走上了富國強兵的路。

為了綏靖、為了沖淡、為了否認“中國威脅論”，中國很低調，像個小心翼翼的暴發戶，在宣傳上，特別著重在“不稱霸”，它非常老三。毛澤東內外有別，對內，他要做老大、永遠的老大；對外，他宣稱自己是老三。口口聲聲“第三世界”呢，即使有了些老底子了，也一路甘做老三。因此，西方覬覦它、奚落它，說它裝窮、說它操縱彙率、說它壓住人民幣不讓升值，像壓住人民不許動一樣。

問題是以老三自居，自居久了，容易真有點老三的懦相。清朝的封疆大吏還在無奈之余，提出“中學為體，西學為用”。老三是“西學為用”的高手，但在“中學為體”上，卻一路蒼白與空白。最後“作戲無法、搬出菩薩”，全世界到處設立起“孔菩薩學院”，其實，在美帝“軟實力”的排山倒海下，這種學院只是撒錢而已，變成了具體而不微的、放大了幾千倍的“蔣經國基金會”，討好洋鬼子和假洋鬼子。偶爾有戰績足述：美國國會圖書館原來白紙黑字邀請函，請李敖在2011年9月莅館演說的，但是馬裏蘭大學的“孔菩薩學院”聞風而至，重金壓迫國會圖書館，對李敖背諾，要求李敖在演說中不要顛覆辛亥革命史、不得批評孫中山。於是，李敖拒絕去了，一切大功告成，共産黨以為他們捧孔揚孫劃出了公約數，他們太天真了。為了示好，無神論的共産黨大員都向媽祖上香了，有用嗎？孔菩薩早都說過了：“非其鬼而祭之，諂也。”

今天的紅色封疆大吏的確太不“中學”也太不“為體”了，他們可真“反革命”呢。

跟著美國跑，“師夷之長以制夷”的初衷是好的，但是你必須師到“軟實力”，否則的話，你會被夷牽著鼻子走，並且伊於胡底、反被夷所“制”。不錯，你有外彙存底、你有刀有槍，但你沒了“體”和信心。一窮二白時的毛主席不是這樣的，他要大言打出兩個太陽。毛的苦惱是他打掉了那個姓蔣的太陽，但是打中國以外的太陽，不釋放出生産力是不行的。鄧小平發現“窮不是共産主義”，因此派出黑貓白貓來，釋放出中國特色的生産力，中國有錢了、去比闊了，但是“有錢的王八大三輩”是不夠的，要“有‘軟實力’的王八大三輩”才成。改革開放顯然成效斐然，但也為之黯然、在洋王八“軟實力”前為之黯然，中國必須必須必須必須面對並解決這個嚴重問題。解決之道，不是九分之一那位生殺予奪掌握人民“精神文明”的政治局常委，也不是中央宣傳部，也不是等而下之的出版總署、中央電視、《人民日報》，而是兌現“改革開放”，像釋放生産力一樣的釋放出人民的思想力、創造力、活力、日你政府的活力，這樣才會長出“軟實力”。中國沒有“軟實力”，一切努力都要被“仙人偷桃”，美帝是八仙以外的第九仙，你中國沒有“軟實力”，你的努力，最後要為美帝做白工、做代工。“弟弟吃面，我喝湯啊！端起飯碗，淚汪汪啊！”你是晚娘的孝子，最後，連“黑貓”“白貓”都蹺家了。

真的“改革開放”吧，不然的話，“黑貓”夢碎，“白貓”也夢碎。



“罷免”夢碎

民主、民主，民主總得有罷免案吧？

對陳水扁，一共提出三次罷免案：

第一次：2006年6月27日。我參加了，並審查毀憲違法的主題。《立法院公報》紀錄：“6月23日上午審查主題為毀憲違法，發言委員計有：李敖、孫大幹、張顯耀、趙良燕、李永萍、李慶安、呂學樟、林鴻池、高思博等，並由吳志揚、張顯耀進行結辯。”投票後主席結論如下：

報告院會，罷免總統案記名投票表決結果：出席投票委員133人，同意罷免案119票，不同意罷免案零票，無效14票。

本案決議：“罷免總統案未獲得全體立法委員三分之二之同意，罷免總統案不成立。”

最謔畫的是，民進黨立委83人全部龜縮，不敢出席，所以出現“不同意罷免案零票”的曆史紀錄！

第二次：2006年10月13日。我參加了。《立法院公報》紀錄：呂學樟發言，他說：“再過幾分鍾，我們即將進行罷免案表決，在這曆史的關鍵時刻，本席要再一次呼籲陳水扁，你那只黑手不要伸進立法院，脅迫民進黨立法委員的投票意願。同時，也懇請民進黨朋友們，拿出自己的良知，順應民意，勇敢地進入國會殿堂，投下贊成票，把台灣的民主價值找回來，把人民的權利還給台灣2300萬人，由人民公投來決定陳水扁去留。”投票後主席結論如下：

報告院會，罷免總統案記名投票表決結果：出席投票委員130人，同意罷免案116票，不同意罷免案1票，無效票13票。

本案決議：“罷免總統案未獲得全體立法委員三分之二之同意，罷免總統案不成立。”

最謔畫的是，民進黨立委83人又全部龜縮（其中一個投反對票的林進興，是貪汙健保被提起公訴的被民進黨開除的立委）。

第三次：2006年11月24日。我參加了。《立法院公報》紀錄：先由國民黨蔡錦隆發言，他說：“11月3日高檢署查黑中心偵辦國務機要費，結果將陳水扁夫婦及其親信，分別以共同貪汙、僞造文書及僞證罪先提起公拆，直接證實陳總統本人所犯之罪行，更因而促使國內各黨派以及主流民意，要求陳水扁總統下台的呼聲高漲。因此，本院各黨派委員為回應人民強烈的怒吼，依循憲政體制，第三次提案推動總統罷免案，希望立法院一舉通過，以終結貪腐的政權。”再由親民黨鄭金玲發言，她說：“之前民進黨的立法委員口口聲聲說：只要陳水扁被起訴，民進黨的立法委員就會秉持良心，要求陳水扁下台，然而檢察官起訴陳水扁之後，民進黨的立法委員卻都沒了聲音，只有李文忠與林濁水委員為了對得起自己的良心，選擇辭去立法委員的職務。在此本席要呼籲所有民進黨的委員們，你們現在正處在曆史的關鍵時刻，選擇清廉還是貪汙、選擇向上提升還是向下沈淪，全都在你們的一念之間，請你們好好的思考一下，為台灣的未來思考、為台灣的下一代思考，今天你的選擇，將會決定下一代的命運，未來你的孩子問你為何選擇貪腐的那一方時，你要怎麼回答你的孩子？”投票後主席結論加下：

報告院會，罷免總統案記名投票表決結果：出席投票委員131人，同意罷免案118票，不同意罷免案1票，無效票12票。

本案決議：“罷免總統案未獲得全體立法委員三分之二之同意，罷免總統案不成立。”

最謔畫的是，民進黨立委83人又全部龜縮（其中一個投票反對的，又是那名被民進黨開除的貪汙立委）。

第二天，11月25日，《中國時報》報導說：

罷免總統案昨天第三度在立法院闖關，過程“開高走低”，結局和前兩次一樣：民進黨立委集體缺席，台聯立委全部棄權，國親聯手難挽頹勢，只投出118票同意票，比第一次少1票、比第二次多1票，還是過不了三分之二的門檻。

國、親兩黨除了顧崇廉之外，一票未跑，無黨聯盟8人，依例投下6張同意票，只有陳進丁和楊宗哲未出席，另一張同意票來自無黨籍立委李敖。在第二次罷免中投下反對票者，是被民進黨開除黨籍的林進興，昨天他再度投下反對票。台聯則在表決票上貼上“尊重司法，建立制度”字條，全算廢票。

以上三次，民進黨83位立委集體在被領隊下不出席、不進場事件，真是人類議會史上奇聞。我親眼看到他們團隊在議場門口台階下，像一群被趕的鴨子，團左團右團進團出，這太駭人了。民主政治是議會政治，議會表決是民主程序，你們整個的民進黨立委，可以集體拒絕表決、甚至不敢參與表決反對，這是什麼態度呢？人家罷免你的總統，你連反對都不敢表達，這是何等可恥、何等荒謬！我常論定台灣的民主是假的，由這一83只鴨子式民主，正好為我的論定蓋了棺，太精采了！

也別全怪民進黨，罷免案最後國民黨也放了水。馬英九下令不再推動了。

誰還敢想像罷免權的行使呢？

“罷免”夢碎。



“軍閥”夢碎

“北洋軍閥”時代，他們雖然仍不乏糊塗、昏庸之處，但他們的度量，尤其對在野的國民黨的度量，卻是令人回味的。以他們對國民黨員蔡元培為例：蔡元培當“北洋軍閥”統治下的北京大學校長，自1916年12月26日，到1926年7月8日，前後10年之久，其間曆經“北洋軍閥”大總統5人、“北洋軍閥”臨時執政1人、“北洋軍閥”攝政2人、“北洋軍閥”內閣總理30人。“北洋軍閥”，照後來國民黨宣傳家所描寫的，既然都是“張大帥”型的壞蛋，他們為什麼這樣大度優容國民黨呢？“北洋軍閥”當年太笨，還沒學會組黨專政，所以他們沒有黨，自然沒有黨外人士，國民黨當年是被迫害階級，他們相當於黨外人士，可是因為別人沒有黨，當時的黨外人士該叫黨內人士。“北洋軍閥”自己10年間爭權奪利、走馬換將，可是不論怎麼爭奪、怎麼走換，他們居然讓黨內人士負責他們的教育、負責他們的大學，這種“張大帥”，不是太不小氣了嗎？後來的國民黨宣傳家，整天那樣小氣的醜化“北洋軍閥”，這不太不公道了嗎？

“北洋軍閥”不止在教育上、大學上對國民黨有度量，在其他方面，也是如此。國民黨明明知道在法統上，北洋政府是中央政府，是為世界各國所承認的政府，但卻在南方自己成立了另一個邊區政府，整天罵中央；但是“北洋軍閥”呢？卻從來沒罵過國民黨是“叛亂團體”，也沒認真討伐過這個“叛亂團體”，也沒搞出過什麼《懲治叛亂條例》來法辦任何國民黨，也沒禁止國民黨在中央政府所在地出入境，也沒禁止國民黨在中央政府所在地辦報、辦雜志，也沒軍法大審或司法小審過任何國民黨……這種“張大帥”，不是也太不小氣了嗎？後來的國民黨宣傳家，整天那樣小氣的醜化“北洋軍閥”，這不太不公道了嗎？

所以，國民黨在野的時候，他們是被度量極大的政敵包容著的。他們的政敵“北洋軍閥”糊塗、昏庸則有之，小家子氣則絕對沒有。國民黨在這樣的優容裏長大，度量不該太小，不幸的是，國民黨“交友不慎”，認識了王八蛋蘇聯，開始“聯俄容共”，結果蘇聯那套布爾什維克的褊狹與不容忍攙進來，從混合而化合，國民黨的度量就開始成為問題了。

國民黨的度量狹小，倒也“吾道不孤”，因為有共産黨紅出於藍。共産黨即使有蔡元培來做北大校長，蔡元培頭頂上恐怕也得來個“黨委書記”吧？這種貽笑中外的編制，太笨太笨的“北洋軍閥”，簡直無法想像也。

“軍閥”夢碎。



“海盜”夢碎

在版權上，英國盜印歐洲大陸的書，一直拖到1886年才停止；美國盜印英國和德國、法國、俄國的書，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中國人不要盜印《大英百科全書》的大闊佬老美，當年窮小子的時候，就公然盜印過《大英百科全書》——那時候《大英百科全書》在英國出版，英國人警告老美，可是老美沒有國民黨，可不媚外，睬也不睬英國，照由小民盜印不誤。直到最後，自己慢慢站起來了，要加入國際版權同盟了，參衆兩院的議員們，保護小民不遺余力，死不肯立下“比較完善的法律”，而大打太極拳。前後拖了50年，才兌現了“有朝一日”。那時候，美國已飽受盜印之利，已經變為世界一等強國了。

這種堅持學術與出版為天下公器，為了一己國家，而要保護自己有盜印權利的看法，不但早年的英國知道、美國知道，甚至中國也知道。1913年（民國2年），當“改邪歸正”的美國出面，要求中國加入版權同盟的時候，上海書業商會就大呼不可，他們分函教育、外交、工商各部，表示：“必一國之文化及其著作物之流布於國外，與世界各國相等，方以加入同盟為有利，否則既足阻礙教育之進步，並侵害工商業之發達，其害有不可勝言者。”

到了1919年，商務印書館呈文教育部，有曆史文件如下：

且查歐美各國加入萬國版權同盟，皆幾經討論，經曆多年，始行加入。即如美國其初翻印英國書籍，毫無限制，後因著作日多，工業發達，兩面所受損失漸覺相等，始提議加入；然猶屢被議院否決，相持至50余年，始得通過；而條文之中，猶多限制。如非在美國出版，及外國人在美國出版非與其在本國出版之日相同者，皆不能在美國受版權之保護。可見著作之多，工商業之發達，不能與外國相提並論時，即不肯輕易加入版權同盟。是在各國，為顧全本國人民利益起見，無不如此，而美國尤為顯著之先例。

今吾國教育及工商業之程度，安敢與美國比肩，如此時加入萬國版權同盟，窒礙甚多；況縱欲加入，亦應由本國教育工商各界自行提議，幾經審慎討論，乃可決議，豈得徇外國人之要求，冒昧加入。今美國商人既不檢查條約，僅顧一面之利益，遂以侵奪版權，朦稟該國駐京公使。該公使難免不為所動，竟向大部、外交部交涉。除先行電呈外，謹再具呈懇祈大部俯賜主持，據情轉咨外交部據約駁拒，學界幸甚、商業幸甚。謹呈。

商務印書館這件呈文送上以後，“北洋軍閥”的教育部批說：“呈悉，已據情轉咨外交部查核辦理。”

從這些證據裏顯示，滿清政府和“北洋軍閥”政府的循吏們，他們很能權衡輕重，所以對美國的要求，一直堅持拒絕上鈎。但這種堅持，到了國民黨的手裏，就開始日漸凋零了。

1960年，美國的國會議員，忘了他們有過盜印《大英百科全書》的老祖宗，而居然施展壓力，以政治方法，幹涉起中國人盜印《大英百科全書》的時候。國民黨的大官人，居然也“俯允所請”，大加查扣——非法的查扣，鬧得天翻地覆。事情過後，大官人為了保護老美，居然同意了把《大英百科全書》予以注冊。這真太可悲了！

但是，反看清朝政府呢，他們卻堅持拒絕做出同意注冊的決定！1903年（光緒29年）的《中美續議通商行船條約》第11款，明訂只“允許凡專備為中國人民所用之書籍地圖印件鐫件者，或譯成華文之書籍，係經美國人民所著作，或為美國人民之物業者，由中國政府援照所允保護商標之辦法及章程，極力保護10年，以注冊之日為始……其余均不得享此版權之利益。”《大英百科全書》的編印，顯然不是“專備為中國人民所用”的，自然不能予以注冊，這不是太明白太明白的愛國常識嗎？

誰想得到：在國民黨準許《大英百科全書》登記後，又接二連三的為洋大人大開方便之門，並且變本加厲，幹涉、查抄之不足，還一再關起人、判起罪來。進而遍及《大英百科全書》以外的所有西書，從此，中國政府變成了保護美國版權的政府。

在版權上，我思“軍閥”，長得我心；我思海盜，正義在焉。

但海盜自己呢？

看到中國政府竟是保護美國的政府，“海盜”夢碎。



“五四”夢碎

梁實秋在《“五四”與文藝》一文裏，說“五四運動原是一個單純的愛國運動，後來轉變為新文化運動”。這一說法，是大錯特錯的。事實上，新文化運動在前，“五四”運動在後。“五四”運動發生在1919年，只有在廣義的說法裏，它才包括1917和1918年的新文化運動。而新文化運動，才是“五四”運動的基礎。新文化運動是孫中山所命名的詞兒，他在南方，深思遠慮的把眼光投射到北京，他肯定了“一二覺悟者”所引起的“思想界空前之大變動”。他寫信給海外同志，告訴他們“吾黨欲收革命之成功，必有賴於思想之變化”，他極力贊美從北方起來的那個變化。可惜的是，所有的革命者都在思想變化過程中，就先政治掛帥了一切，於是，“五四”變成了一條岔路，“吾黨”應“五四”而興，“五四”卻完了。

所謂“吾黨”，其實有兩個：一個是1919年成立的國民黨，一個是1921年成立的共産黨。這兩個黨，都是“五四”的受益人，都利用了“五四”的救亡的、救國的澎湃浪潮，大事接收。事實上，“五四”中頂尖的人物，多被國民黨接收以去，不過，共産黨也不吃虧，在國民黨“聯俄容共”的哥倆好決策下，它進入到國民黨裏，在1924年，跟國民黨如膠似漆起來。據吳敬恒轉述於右任和張作霖的談話：“張作霖曾問於右任：你們國民黨我贊成，我卻不贊成共産黨。於回答：中山先生與你同一心理，但異其手段。有人驅逐共産黨，共産黨便想法獨立存在，中山先生把共産黨轉變為國民黨，即共産黨自然不存在。”在孫中山這一如意算盤下，他打算外靠俄援、內吃老共。這一打算，雖然一時占了便宜，可是長期鬥爭下來，卻吃了敗仗，從聯俄容共到反共抗俄、從大陸稱孤到台灣道寡，政策的日長正反映了領土的日消，在整個的局面上，國民黨完蛋了，“自然不存在”的，不是共産黨，而是別有其人呢！

國民黨到台灣後，對“五四”的解釋，是很洩氣的。以1951年蔣介石講《教育與革命建國的關係》為例，蔣介石說：“從前‘五四運動’，是以‘民主’與‘科學’為口號的……只可惜我們過去很少有人去深切研究其內容……於是‘民主’與‘科學’失其精神的依據，乃致為朱毛奸匪的唯物論趁機利用；所以後來就愈發走了樣，竟以虛假的民主，來斷喪國民的民族精神；以僞裝的科學，來麻醉青年的思想，戕賊國民的人性……”從蔣介石的談話看，“五四”對國民黨說來，其實只是“雞肋”的性質，棄之可惜，又怕被敵人利用；食之無味，又恐自己中毒。所以只好用三民主義來套住“民主”與“科學”的口號，再恤其他。蔣介石如此，其他國民黨論“五四”之文全不能看。胡適晚年在台灣說：“‘五四運動’，我是其中有關的一個人，但此間人家寫的‘五四運動’的文章，我連看都不要看，他們只有黨派的立場，絕沒有客觀的判斷。”可謂一針見血。

國民黨利用“五四”，失敗了；共産黨利用“五四”，成功了。90多年下來，“五四”只是口號，告朔饩羊而死。

“五四”真義其實在學生幹政、救亡圖存，沒有這股精神，也就沒有什麼“五四”了。

“五四”夢碎。



“烈士”夢碎

許強醫師，台大醫院前身台北帝大醫科第一屆畢業、日本九州帝國大學醫學博士，曾任台大醫學院內科副教授，並兼附設醫院第三內科主任，1950年因“意圖破壞國體，以非法方式顛覆政府”，被國民黨政權槍決，當時才37歲。

台大醫學院、醫院舉行一場為曆史做見證的“許強醫師追思會”，許強家屬、後代及當年的同學中研院士李鎮源、同案難友蘇友鵬醫師……等等近300名醫界人士集聚一堂，向許強致敬。

李鎮源表示，許強是台灣很優秀的醫師，他個人深受許強耿直、有正義感的人格所影響。

我卻覺得李鎮源很可鄙。若說許強的耿直、有正義感的人格影響了你，為什麼你拖了40年才發生“效果”？40年間，為什麼你一路做懦夫？你的勇氣，不發生在國民黨黑暗作惡之時，只發生在國民黨“洗心革面”之後，這種勇氣與時機，未免配合得太安全了吧？

李鎮源更可鄙的是，許強明明是共産黨，他為共産黨反國民黨而死，那麼明顯、那麼磊落，但紀念他的人卻有意掩埋這一事實，他們紀念許強，卻說許強是為改革台大醫院而死。多奇怪啊！改革台大醫院要玩命嗎？

許強死而有知，竟被這種貨色來紀念，當作何想？

“烈士”夢碎。



“星星”夢碎

關於蔣介石的學曆，從1929年的《中國國民黨年鑒》開始，都說他是“日本士官學校畢業”，這種說法，一路相傳，直傳到中學教科書裏，一般人都信以為真。“日本士官學校”相當於軍官學校，所以，蔣介石的軍事教育是很體面的。為了強化這一體面，《蔣總統秘錄》中特別提到振武學校。從《蔣總統秘錄》的行文中，很有趣的發現一個現象，就是它把振武學校和陸軍士官學校兩者，刻意予以牽連。例如它說振武學校“原為日本士官學校的臨時校舍”、說“日本文部省（教育部）也都承認其為志願學習陸軍的預備學校”、說“自陸軍士官學校……請來的兼任教官頗多”。最妙的，它又列舉張群、閻錫山、蔣作賓、孫傳芳等人都是“該校出身的留學生”，以加深印象，這就有“伏筆”了。據閻錫山《回憶錄》，明說：“我在日本留學，於東京振武學校肄業2年半，弘前步兵第31聯隊實習1年，東京士官學校肄業1年半。振武學校是從第六批中國留學生起，專門為中國學生設的。”可見閻錫山雖然出身振武學校，但是最後還是念了士官學校的——是念過“陸軍的預備學校”以後進入正科軍校了的。《蔣總統秘錄》提到的這幾個人，蔣作賓是士官學校第4期畢業的，孫傳芳、閻錫山是士官學校第6期畢業的，張群是士官學校第10期畢業的，他們每一位，都是最後進入士官學校正科軍校畢業了的。《蔣總統秘錄》所說的種種、所說這些人出身振武學校雲雲，至多只能證明他們先後和蔣介石在振武學校同學，卻絲毫不能證明他們先後和蔣介石在士官學校同學。既然不能證明，《蔣總統秘錄》卻扯東扯西一大堆，目的除了魚目混珠外，還有什麼呢？為了確實追查這一公案，我找到“昭和15年10月”興亞院出版的《日本留學中華民國人名調》，詳細查出這幾期同學的名單。名單中確實有蔣作賓、孫傳芳、閻錫山、張群這些人，可是，查來查去，卻沒有蔣介石！各期中，全部姓蔣的只有4人。其中第4期蔣作賓是湖北人、蔣隆棻是湖南人；第5期蔣國經是湖南人；第6期蔣蔭曾是湖北人，都不是浙江人，自然也沒有是蔣介石化名的可能。蔣介石早年學名蔣志清，自然也沒有另有學名的可能。所以，從士校各期名單的大曝光中，蔣介石不列名籍，已經證據確鑿。至於第11期以後，是何應欽、谷正倫、賀耀組他們了，名單已近“晚輩”，當然更沒有蔣介石了。結論是：蔣介石冒充日本士官學校畢業，他的真正學曆，只是相當初中的振武學校而已。

蔣介石既然是振武學校的資曆，他的軍階，只是二等兵而已，結果卻一路假冒，自二等兵一冒冒到少將，他做黃埔軍官學校校長，就掛的是少將，一顆星。到了抗戰，又連偷兩顆，變成三顆星。抗戰時候，以星兒論，最多的星兒都是三顆星，連蔣介石自己也不敢例外。英文翻譯雖稱他是Generalissimo，是元帥大元帥級，欽定稱呼是“特級上將”。但在星兒數目上，卻未便造次、未敢造次，仍是三顆星。蔣介石第一次由三顆星再連偷兩顆，變為五顆星，見於1947年8月7日他到延安巡視的照片上。延安是中共的都城，這年3月19日“你到我家來，我到你家去”，讓國民黨“收複”了。蔣介石高興之下，忽然給自己加上兩顆星。但是，這種五星的掛法，其實還是閃閃不定的，因為直到第二年（1948）3月29日，蔣介石在第一屆國民大會開幕典禮時，身上還只是三星；但是後來報告施政時（4月9日），乃至閉幕典禮率領全體代表谒陵時（5月1日），則已赫然是五星出現！三星的蔣介石自己變成五星後，他不同意其他三星的大將們變五星，只準變四星，於是，5月20日的總統副總統就職典禮上，副總統李宗仁就以四星亮相。自此白崇禧也、何應欽也、閻錫山也、陳濟棠也、顧祝同也、陳誠也……一幹大將，紛紛四星出籠矣！更有趣的是，正當蔣介石三星變五星、別人三星變四星之日，卻正是國民黨在戰場上被打得眼冒金星之時！大家成了敗軍之將以後，固然不足以言勇，但星兒閃閃，理應也不好意思。哪知道國民黨的將軍們，除了像孫立人那樣自願減星以示知恥、以表負責外，其他的，竟一一照掛足額星兒不誤，一顆星都不肯減少。更妙的，在一次“總統偕夫人巡視陸軍部隊渡河攻擊演習”中，連宋美齡都在衣領上掛上四顆星，以為炫耀，國民黨“階級之濫”，真是笑話極矣！連槍都沒摸過的宋美齡都可掛四顆星，沒打過一天仗的蔣經國、王昇，自然一一可掛三顆星而為上將，又有何可怪哉！反看外國，近如法國複國而非失國的英雄戴高樂（DeGaulle），臨死猶為兩顆星，雖身為總統，不敢僭越，他固守“國家的名器”，竟以身作則如此！遠如美國打贏南北戰爭的救國英雄格蘭特，臨死猶為三顆星，雖身為總統，也不敢僭越，他固守“國家的名器”，竟也以身作則如此！中國古人慎重名器，說“唯器與名，不可以假人”。但做夢也沒想到，後代的國民黨，竟可不假人，卻早假了自己！“仗打敗，反多星。”從掛星星一件事上，可以看到蔣介石多不要臉了。一個二等兵，搖身幾變可以成為五星上將，他可以欺天下、欺蒼生，但過不了李敖這一關。

蔣介石從二等兵到五星上將，一路的星星竟是真真假假，使真正有資格摘星的軍人們，眼冒金星了。

“星星”知我心。

“星星”夢碎。



“愛國”夢碎

陳儀少將跟過袁世凱，他夢碎，然後夢醒。

陳儀少將轉跟孫傳芳，他夢碎，然後夢醒。

陳儀少將轉跟蔣介石，他夢碎，然後夢醒。

他已是上將。

身為上將，榮華富貴吧，他不肯。他“廿載服官無息日，一朝罷去便饑荒”。服官之時，他貴為“台灣總督”，可是“總督”夫人要提著籃子到菜場買菜；罷官之時，他窮得周轉快不靈了，蔣介石救了他，把他關在牢裏，牢裏總有飯吃了。

陳儀出身浙江求是學堂，是浙江大學前身。1902年留日，進日本士官學校第5期炮兵科，跟何成浚、姜登選同期。這一期學生是老資格的前輩，僅晚於蔣作賓一期，卻早於張群五期。

陳儀不但有日本士官學校的資曆，還有陸軍大學的資曆，且是中國學生留日陸大第一期的畢業生。這種顯赫的軍事條件，使他早在1922年就擔任了師長。

陳儀受知於士官學校晚他一期的孫傳芳，孫傳芳1925年任浙蘇閩皖贛五省聯軍總司令時，陳儀任軍長、浙江省省長。因為他要加入革命軍，孫傳芳扣押了他，幸經總參議蔣方震、參謀長劉宗紀等營救，得以放回上海。杜偉在《孫傳芳羈押陳儀的經過》中說：“陳儀被禁在南京聯軍總部，孫傳芳大動肝火，恨之入骨。夏超、周鳳岐之後，加上一個陳儀，在孫傳芳當時的心目中，凡是浙軍，沒有一個是靠得住的，痛定思痛，殺機頓萌，陳之性命，有如懸絲。但孫傳芳的左右如總參議蔣方震、參謀長劉宗紀、秘書長陳誾等和陳儀都私交不惡，他們異口同聲，婉言向孫傳芳為陳緩頰，終於達到‘刀下留人’的目的。劉宗紀還說：‘公洽（陳儀字）不是勸過大帥和南方聯絡，沈機觀變，保全實力的嗎？為今之計，不如利用他和南方的關係做個緩沖，我們可以從容應付。’孫傳芳既釋陳儀，接著就要他回浙收撫一師部隊，陳因此脫險。他從南京到上海後，得知國民革命軍軍事進展奇速，又知第一師已被周蔭人擊潰，立即修書剖陳局勢，建議孫傳芳懸崖勒馬，與南方合作，信由弁目李錦文送交南京聯軍總部孫大帥親啓。但孫的目光，始終沒有看到進步的一面，終於喪師辱名，厥後再經龍潭一役，全軍覆沒。1929年9月陳去東北為宣慰使，道經天津，與孫相值，對此往事還不勝其惋惜。”

冒充日本士官學校畢業的蔣介石，對陳儀很敬重。派他到德國考察，並聘請德國顧問。在歐洲半年，取道美國、日本返國。1929年4月出任軍政部兵工署署長；5月任軍政部常務次長。1934年任福建省主席。1937年以陸軍中將加上將銜。1941年任行政院秘書長。1942年任行政院經濟會議秘書長。1943年代理陸軍大學校長。1945年日本投降，任台灣行政長官。

陳儀在做福建省主席的時候，就以強悍而得罪奸商與地主，也得罪了特工；他做行政院秘書長的時候，又以強悍而得罪了副院長。此公敢作敢為，勇於任事，是他的大長處。他任台灣行政長官，這一長處，就更發揮得淋漓盡致。他在職1年7個月，有功於台灣者甚多，遺愛亦甚久遠。但每為國民黨和台灣人所抹殺。例如他力避台灣感染到大陸的腐化，此中苦心，就是很動人的。1947年7月1日，《亞洲世紀》第三期有暮雲寫的《魏道明莅任後的台灣》，其中說陳儀“他有理想，有信仰，有堅定結實的意志，有承受任何阻力的魄力。他企圖在這個與大陸絕緣的海島上，種植自由和平欣欣向榮的花朵，630萬人民在安定、自由的生活中求進步。正因為他是一個軍人，他更追求於經濟的理解，和總理民生主義的實現，將經濟重點安放在專賣、貿易、公營事業和土地政策上，為了保存台灣的元氣，為了台灣的生産，他不惜用種種方法關起海島的大門，抗拒外來的經濟浪潮，可是也正因為這樣，在實施新政策時遭遇到莫大的阻力。”

而陳儀對這種來自大陸的抗拒，甚至不只是經濟的，而是全面的。《傳記文學》第54卷第2期有沈雲龍遺稿《陳儀其人與二二八事變》，對這些抗拒，曾有舉例：“為了應付中央各方面來台接收問題，對他也是一大困擾。例如孔宋係統的中、中、交、農四行及中信、郵儲兩局派員來台設行及接收金融機構，陳認為台省原有台灣、第一、華南、彰化四銀行，毋庸增設，即命來台人員原機返回，並呈準由台銀發行台幣，不讓大幅貶値的法幣在台省行使，以穩定物價。又如翁文灝主持的資源委員會，派員來台接收日人所遺留的工礦事業，亦為陳所拒絕，幾經往返折沖，決定國省合營而告解決。再如國民黨中央財務委員會以行憲在即，黨費須自籌，電令陳將全省電影院交由黨營，陳為中執委，無理由可以反對，經過不少函電洽商，最後保留台北西甯南路國際戲院一所，作為教育處實驗劇院（今已改建），其余悉屬諸黨營事業。另如國民黨中央宣傳部，以接收《台灣民報》後，長官公署改為《台灣新生報》，並聘派青年黨人李萬居為社長，至感不滿，乃以台灣須辦黨報為由，強令分與《台灣民報》印刷機器設備之一半，命特派員盧冠群籌備《中華日報》，陳則以該報須設在台南為條件，免在台北與《台灣新生報》發生沖突，最後雙方勉強接受，打開僵局。”從這些例證裏，可以看到陳儀的許多苦心。抗拒中的首功，自然要推他堅持“一國兩幣”，以台幣代替法幣，穩定了台灣的金融。沒有這種遠見與決斷，台灣必將重蹈大陸收複區的覆轍，最後一塊幹淨土亦不可得，又哪有今天呢？

1947年5月3日《世紀評論》第1卷第18期社論《台灣改制後怎麼辦？》中，在稱道陳儀阻止內地的豪門資本伸足到台灣的功勞以後，責備他“始終未能注意到如何盡速恢複生産事業”，其實此中困苦，局外人似難深知。陳儀本人，在1946年9月4日的記者招待會上，以“光複後台灣種種”為題，就指出當前的困難是“人力的不足”和“物力的不足”。在“人力的不足”方面，“因為日本以往統治台灣的政策，是要使日本人永居台灣人之上，無論政治、經濟、教育等一切機會，都不讓台灣人占於與日本人同等的地位。因此，日本人的知識、技能、職位都高於台灣人，而台灣人只能被迫處於從屬地位，做些低微工作。光複以後，大批日本人遣送返日，其中除日俘約17萬人以外，還有日僑約29萬人，這29萬人的日僑當中，多數都在台灣有相當高級的工作和地位，譬如充任警察的達7000余人，擔任中小學教師的達11000余人。這批大量工作人員的亟須補充，一時實在感到人力的不足。現在除了邀請內地人才來台服務外，正積極訓練本省人，授以各種比較高級的知識技能，使能勝任各種職務。”在“物力的不足”方面，“日本以往在台灣的經濟政策，完全以日本為本位。在這次大戰以前，日本人統治之下的台灣乃是農業的台灣，到戰爭爆發以後，因為軍事上的需要，才來發展台灣的工業，但是無論農業或工業，日本總不讓台灣自給自足，一切都須依賴日本。譬如台灣的主要農作物米、甘蔗、茶葉及鳳梨等，都需要化學肥料，台灣每年即需硫酸铔25萬噸，但是台灣的肥料要從日本運來，我去年抵台時，即著手籌購25萬噸硫酸铔，惟至目前為止，僅得聯合國善後救濟總署的硫酸铔2700噸，相差甚巨，足證台灣物力缺乏之一斑。而本省農作物因缺施肥工作，産量自然因而減少。至於工業器材，更須自日本運來，戰後來源斷絕，物資缺乏，可以想見。”從陳儀這些深入的談話裏，可以看到隨便責備陳儀的人，實在是不了解實際的情況。

國民黨特務頭子毛森，當年是陷害陳儀的要角之一。但在近40年後，他垂老寫《陳儀迫湯投共始末》，卻也有這些“其言也善”的尾語。毛森說：“最後我要代陳儀說句公道話，‘二二八’的帳都記陳的頭上，是不公平的。日本投降時，台人確實歡迎接收人員及國軍。嗣因接收人員行為不檢，部隊軍風紀欠佳，引起台人反感，陳儀素重紀律、軍容，故堅持撤走駐台之破爛叫化兵，因陳堅拒駐軍，湯恩伯、林蔚等苦苦勸說，徐學禹也從旁力勸，湯恩伯曾抽忙去台，與陳爭得舌敝唇焦，那時大家最大顧慮，是在日軍服役及勞工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇視祖國，可能結聚作亂，須駐軍防變。陳儀說，我以至誠愛護台人，台人絕不會仇我，萬一有意外，我願做吳鳳。大家建議由他最心愛的李良榮軍駐防，陳說：‘我信任李良榮，但不歡迎他的叫化兵。’故‘二二八事變’發生，毫無維持治安力量，只靠一點要塞部隊及少數機關警衛，勉維省政，以後鎮壓部隊開到，在混亂中犧牲不少人命，指責陳儀屠殺台人，實不符事實，只能說：‘陳儀愛護台人不以其道，適足以害台人。’他的同屬諒能體會得到陳儀深愛台人的史實，我不多言矣。”

此外，於百溪在《陳儀治台的經濟措施》裏，也有這樣的回憶：“陳儀對我說：我們負責前往接收，總想勵精圖治，把台灣搞好，才對得起台胞。我們到台灣後的一切措施，都是為公，而不是為私，都是為絕大多數的台胞設想……談到‘二二八事件’，他說：這是由於我襟懷過於坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我為了軍民關係處得好些，將軍風紀欠佳的原駐軍撤走，我沒想到新軍抵台後，竟演出不應該有的報複性鎮壓，真讓人痛心。我相信許多人，包括台灣人民是會了解我的。”其實，陳儀說這番話，還是“襟懷過於坦白”了，能夠了解他的“台灣人民”，幾十年了，又有幾個呢？不懂事的“台灣人民”，還在跟著國民黨，一齊恩將仇報啊！

陳儀卸職後第二年，又出任浙江省主席。邪門的是，每當他出任浙江省頭兒，他都要遭到被扣押的命運。前一次是孫傳芳扣押他，為了他“通蔣”；23年後，這一次是蔣介石扣押他，為了他“通匪”。鄧文蔚《陳儀之死》對這一幕有動人的描寫：“陳儀先生被關在基隆要塞內，後來轉到台北市‘勵志社’（原日人海軍倶樂部‘昭南閣’）。蔣介石的參謀總長林蔚（蔚文）、財政部長俞大維，以陳儀故交、舊屬的關係，曾先後去探望他。林蔚勸說先生向蔣介石認錯，寫一紙悔過書，蔣允許恢複其自由，在台灣居住。陳儀凜然色變，說：‘我有何錯？我無錯可認，他不高興，可以殺我，我已年過半百，死得了，悔過書我不能寫。’林蔚說：‘總得讓蔣先生下台。’先生說：‘下不下台是他的事，我沒有要他把我抓起來。’”“1950年6月18日清晨，天色方曙，陳儀在囚所被喚醒，執行死刑的命令遞到他手中。他擡頭，見來者是蔣鼎文，這位執刑官原是與先生積有舊隙的人。當年在福建，一個是省主席，一個是綏靖主任。陳儀鄙視蔣鼎文的為人，議事多不合，每加面折。蔣介石對這情況是深知的，今天他選蔣鼎文來監斬，亦可見其用心！陳儀說了聲‘好吧’，便囑咐唯一隨身的廚子，為他準備湯水沐浴、更衣。先生從容不迫，攬鏡整容，打好了領帶（我看到數日後香港《工商日報》通訊專欄上登載的先生就義後遺容，那根白底黑點的領帶，是我多年所見的）。蔣鼎文命行刑軍士捧來一盤食物，美酒一瓶，先生拂袖而起，說道：‘用不著，走吧！’兩個軍士上前扶持，先生將兩臂一甩，拒絕了，昂首闊步走了出去，上了一輛指定的吉普。車抵馬場町刑場，先生安詳地下了車，回頭對執刑的說：‘向我頭部開槍。’便大步向前走去，口中頻頻說著：‘人死，精神不死！人死，精神不死！’”就這樣的，陳儀壯烈的死去，由同父異母兄弟脫下血衣，把他火化，埋葬在觀音山墓地，立碑曰“陳公退素之墓”，如今已無人掃祭，早成荒墳了。

陳儀有兩首“無題”的詩，全文是：

事業平生悲劇多，

循環曆史究如何？

癡心愛國渾忘老，

愛到癡心即是魔。

治生敢曰太無方，

病在偏憐晚節香。

廿載服官無息日，

一朝罷去便饑荒。

此公一生清廉，辛苦從公，癡心愛國，最後著魔而死，真是人間悲劇。不過，如今在曆史學家筆下，蔣介石遺臭萬年，陳儀卻晚節猶香，曆史循環，倒真的為這位烈士有所偏憐。陳儀精神，中不死矣！

“癡心愛國”下場如此，“愛國”要付這麼大的代價，“愛國”夢碎。



“老賊”夢碎

國民黨員年輕時有年輕嘴臉；年老時有年老嘴臉。年輕時的嘴臉令人想哭；年老時的嘴臉卻令人發笑。交錯之下，總是令人哭笑不得。

國民黨員年輕時在大陸胡作非為，中原逐鹿，活動空間廣大，縱使胡作非為，被廣大空間一除，其惡心人的程度，比例並不大；不料年老時在台灣胡帝胡天，小島逐臭，活動空間減小，一旦胡帝胡天，被狹小空間一擠，其惡心人的程度，密度就可觀了。每天報紙電視一打開，我們就要被年輕民進黨和年老國民黨的交錯嘴臉來惡心，簡直躲都躲不掉。討厭死人了。

年老的國民黨嘴臉，可歸納為好幾類，但是最令人發笑的，不是別人，就是當年87歲的谷正綱。

谷正綱出道甚早，他在1924年就加入國民黨，那時他正在德國柏林大學留學。後來轉赴蘇聯，入莫斯科孫逸仙大學，以國民黨死硬派著稱。回國以後，他投身汪精衛係，後來轉入蔣介石旗下。不論對汪、對蔣，此公都是感情充沛、聲淚俱下的。《白崇禧先生訪問紀錄》中回憶汪精衛出走後，“谷正綱聽了，當場號啕大哭，說：‘我保證汪先生絕不會做漢奸。’”《李宗仁回憶錄》中回憶蔣介石下野前，“谷正綱忽忍淚起立大聲疾呼：‘總裁不應退休，應繼續領導，和共産黨作戰到底！’”正因為谷正綱有這種大聲疾呼、聲淚俱下的本錢，所以，他在社會部長、內政部長以降，一直位居黨中要津。

谷正綱老去以後，他的身心狀態，已顯得非常不能統一，雖然他還致力“三民主義統一中國”。不過，他的生機與死硬，卻變成了國民黨其他老賊們的焦點所寄，因而備予支持。1966年，國民大會代表改選85名主席團主席，開票結果，谷正綱比別人多了四五倍，竟以100高票當選，可見“猩猩”惜“猩猩”，什麼人玩什麼鳥也。

谷正綱一直視“世盟”、“亞盟”為其禁脔，可是在他年老昏暗以後，對外不得不由張建邦代他出馬了。但谷正綱自己卻不知道。他每天還照樣去上班，只是感到公文少了，大叫公文太少，批得不過瘾。他的手下，乃假造大量公文給他批。在變態心理學上，有所謂“虛無的妄想”（NihilisticDelusions），犯此病的，老是拒絕其本人的存在；而谷正綱者，正好相反，他過分承認他自己的存在。正因為他老先生過分存在，所以笑話不絕。

另一方面，變態心理學上的“辨識力喪失”（Disorientation），谷正綱也有份了。他在家中，有時已經分不清兒子是老幾了；他在外面，笑話就更多。去南美時候，因為南美景色有些頗似中國西北，他神經就來了，下飛機後，他奇怪的問：“宗南為何不來接？”他不知道西北王胡宗南早就死在台灣了。當然，他這種人地不分，也有奇趣在，在南美，當王昇接他並提醒他“我是王昇”的時候，他很有禮貌的告訴王昇說：“王昇嗎？我知道他，禍黨禍國，是個壞蛋！”像這種妙事，也發生在別處。有一次他握住麥克風，忽然說：“梁永章，是我一手提拔的人，是靠貪贓枉法起家的。”而梁永章正坐在他身旁。

他下飛機時候，常常說：“安順到了，安順到了。”顯然以為台北是貴州安順。回家時候，常常上錯樓。鄰居關門，他會怒責：“為什麼你在我家！”他氣得敲門敲破手，醫生診治時，他抱怨說：“是門打的！”

谷正綱已是“老年精神病”（SenilePsychoses）的樣板，但因他身居高位，竟不退休，以致以政海為病房，神遊其中，為天下笑。國民黨一次核心會議中，他發言不被采信，竟大哭失聲，喃喃的說：“昨晚夢見先總統。先總統對當前決策失常，不以為然，叫我告訴你們。”聞者不知老蔣死後猶托夢以寵如此，自然大驚失色。

最後，谷正綱夢碎了。他的夢碎，應該是雙料的。因為他的夢就代表領袖的夢，他的夢，可代蔣介石傳話；他的夢碎，也代表蔣介石的夢碎。

谷正綱太有代表性了，他代表“老賊”。

“老賊”夢碎。



“老賊”又夢碎

1989年4月23日，《自由時報》赫然有標題如下：“老父胡赓年要辦自願退職/胡茵夢：早該走路了！”標題下內容是：“胡茵夢的父親——資深立委胡赓年要辦理自願退職了，這位知名影星說：‘占了40多年的位子白拿錢，早該走路了！’她認為，朱高正在立法院高罵‘老賊’等激烈作法，對國家民主開放，確有正面影響。胡茵夢的母親也指出，在政府遷台之前，國大代表是采‘無薪制’，遷台後，資深國代卻以每年僅開一次會的工作量，要求與立委相同的待遇，開會期間還有額外津貼，真是沒道理。”我看了這一報道，覺得有些話，我似乎有義務替胡赓年說出來。因此寫了一篇《哀胡赓年先生》發表。在文後指出：

胡庚年是我父親的朋友和同事，我父親畢業國立北京大學，胡庚年先進南京金陵大學、再入南京國立東南大學，23歲去日本，先進早稻田大學、再入東京帝國大學，追隨日本學者神川彥松研究國際政治，前後5年。他是一位愛國者，在日本留學期間，正趕上九一八事變，國際聯盟派出李頓調查團（TheLyttonCommission）調查真相，該團路過東京時，胡庚年曾遞上英文報告書，並在帝國飯店向該團先行闡述真相。這種愛國絕不後人的精神，使他在歸國後，毅然跟上國民黨，先後任南京陸軍軍官學校政治教官、陝西韓城縣長、陸軍第38集團軍軍法處長、旅順市長、遼甯青年團幹事長、沈陽《中央日報》社長、沈陽市立法委員。

1949年胡赓年到台灣的時候，只有45歲，他是以國破家亡的心情，流亡島上的。所謂國破，因為中央政府已經偏安；所謂家亡，因為他抛棄了發妻而與另一抛棄“發夫”的女子私奔抵台，這位女子，就是人稱胡星媽者。胡庚年到台灣後，對政治已萬念俱灰。1980年5月6日我與胡茵夢結婚的當天晚上，他請我和胡茵夢吃飯，談到立法委員生涯，突然得意地說：“31年來，我在立法院，沒有說過一句話！”我聽了，感到很難過。難過的不是他放棄了他的言責，因為他們其實都放棄了；難過的是，他放棄了言責以後，居然還那麼得意！這未免太不得體了。我忍不住，回他說：“立法委員的職務就是要‘為民喉舌’，東北同鄉選您出來，您不替東北同鄉講話——一連31年都不講話，這可不對吧？一個警察如果31年都不抓小偷，他是好警察嗎？這種警察能以不抓小偷自豪嗎？”

不過話說回來，如果一連31年都講的是惡心話、馬屁話，那倒真不如不講話為佳。也許胡赓年之得意處，正在他能看破政海而別人看不破吧？

胡赓年看破政海後，又繼之以看破紅塵。他原以為可以偕紅顔以終老的，不料這位胡星媽，卻好生厲害，使胡庚年痛心疾首。終於在他花甲前夜、在他發現生日禮物竟是一瓶鹽酸的時候，只好出走——人家是16歲小男生才蹺家的，可是胡赓年老先生卻60歲蹺了家！蹺家以後，他跟“三六九小吃店”老板娘窩居於陋巷，老板娘和她的子女們對他不錯，從此才得亂世苟活，保住了一張沒被毀容的老臉。

胡星媽在胡赓年翹家後，同意放他一馬，但是立法委員的每月薪水和福利，她要全部拿去，胡赓年為了自由，全部同意了。從此每月胡星媽進出立法院，代夫出征了。後來胡赓年住進榮總，我去看他、送錢給他，老境堪憐，但是立委薪水，未聞胡星媽有以酌賞一二也。

胡赓年身背“老賊”之名，卻是真正的“無薪制”，親人花了他的薪水幾十年，最後還奚落他“占了40多年的位子白拿錢，早該走路了”。人間道理，豈可如此顛倒？胡庚年頹然一衰翁，身心俱灰，他不會為親人對他的傷害而置辯，但我卻忍不住要為這種親人的無情有以抗議：吃了人家幾十年還說風涼話，這種秀，做得太僞善了吧？

“老賊”原罪固應貶；

我為此公道恕詞。

瓦釜聲中自箝口，

臥聽小女相煎急。

“老賊”夢碎。



“大人”夢碎

孟子說：“說大人，則藐之，勿視其巍巍然。”孟子畢竟是一代大儒，他敢於輕視那些政治人物，氣概自是不凡。

中國曆史上有孟子這一氣概的人很少見，大家對政治人物，既畏且羨，降至台灣地區，更形鮮活。台灣在清朝是邊陲之地，建置以後，不過一府三縣，論起官職，小之又小。轉入日本統治後，一仍舊貫，台灣人能做的，不過委任之官，50年間，台灣只有一名簡任官，而委任之官，也不過千分之十。故在台灣人眼中，一警察、一校長，無一不是大官，眼界之小，世罕其匹。到了國民黨來台，名中央實地方，上下官位衆多，台灣人見官心喜。一縣長、一立委、一省市議員，就搶得不亦樂乎，搶到後洋洋自得，自以為巍巍矣，其實，就官職言、就中國言，這些都是小屁官，連“大人”都夠不上。在有識之士眼中，他們只是“小大人”而已，一般說來，只是些“小人得志”式的“大人”而已。

政治人物追求虐待狂式的權力，追求到後來，肉麻當有趣，什麼都要插上一腳，他們到處要文告、演說、剪彩、致詞、頒獎、評審、座談、題字、參觀、巡視、去飛機場……一次畫展，他們是貴賓；一次音樂會，他們坐第一排；一幕婚禮，他們是證婚人；一幕追悼會，他們是治喪主委……他們整天以此為榮，鬧得別人也跟著一起做奴性配角。到了選舉季節，這些人更是群魔亂舞，空頭支票滿場飛，五顔六色都出籠，巧言令色，更密集了政治人物的討厭。

正因為台灣格局小，所以一次選舉，全島若狂，在朝者無“大人”相，在野者皆“小人”相，看來令人討厭之至。一場選舉下來，又增加了一批討厭的嘴臉。“說大人，則藐之”的孟子，若生今之世、值此之島，除了全是“小人”可藐外，欲求“大人”來藐，都不可得矣！

“大人”夢碎。



“活佛”夢碎

諾貝爾委員會把1989年諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，理由是：“達賴喇嘛在尋求解放西藏的奮鬥中，一直反對使用暴力，他主張使用以容忍和相互尊重為基礎的和平解決方法，以期維護西藏人民的曆史與文化遺産。”（DalaiLamainhisstrugglefortheliberationofTibetconsistentlyhasopposedtheuseofviolence.Hehasinsteadadvocatedpeacefulsolutionsbasedupontoleranceandmutualrespectinordertopreservethehistoricalandculturalheritageofhispeople.）達賴喇嘛訪問美國，美國國會領袖紛紛致詞歡迎他，所說頌詞，也與諾貝爾委員會如出一轍，並且還強調了他爭人權的紀錄。

稍知曆史的人，都不會同意上面這些完全與事實不符的立論。

事實上，達賴喇嘛是最落伍、最黑暗、最迷信神權統治的代表，所謂“西藏人民的曆史與文化遺産”，其實正是這種醜惡統治的護符。說“解放西藏”、為西藏爭取自由嗎？首先該做的，乃是該打破這種最落伍、最黑暗、最迷信的神權政教統治，才是當務之急。但是，從7世紀的吐蕃政權開始，到20世紀的達賴政權為止，西藏人民，完全籠罩在奴隸制與精神奴隸制的統治之下，又何來自由與解放？更何來人權？

早在西藏和平解放40年的日子，國民黨《中央日報》左一句“中共迫害西藏人權”，右一句“中共迫害西藏人權”，向西方帝國主義學舌，惟妙惟肖。但是，令人不解的是，他們為何不看看達賴喇嘛的人權紀錄呢？

1991年5月15日，《人民日報》發表了一篇蔔問寫的《達賴喇嘛的人權紀錄》，看了令人觸目驚心。蔔問從西藏現存檔案資料中舉證，告訴我們許多恐怖的、血淋淋的西藏“人權”情況。

蔔問寫道：達賴喇嘛在1959年之前統治西藏地方的時候，也是有法的。這個法就是沿用了300多年的所謂《十三法典》和《十六法典》。在這兩部法典中，按人的血統貴賤、職位高低，規定“人有上、中、下三等，每等人又分上、中、下三級”。藏王、大小活佛及貴族屬“上等人”，商人、職員、牧主等屬“中等人”，鐵匠、屠夫和婦女等屬“下等下級人”。各等人的生命價值也是不同的。法典規定：“人有等級之分，因此命價也有高低。”根據這兩部法典的規定，做為“上等上級人”的“命價”為“無價”，或“遺體與金等量”；作為“上等中級人”的“命價”為“300至400兩”（黃金）；而被列為“下等下級人”的鐵匠、屠夫、婦女等，“命價”則屬“草繩一根”，“殺鐵匠、屠夫等，賠命價草繩一根”（見《十三法典》第7條《殺人命價律》）。為了維護這種“三等九級”的制度，法典嚴厲懲罰以下犯上的行為，《十三法典》第3條明文規定：“卑賤與尊貴爭執者拘捕”；第8條規定：“傷人上下有別：民傷官，視傷勢輕重，斷傷人之手足；主失手傷仆，治傷不再判罪。主毆仆致傷，無賠償之說。”《十三法典》第4條“重罪肉刑律”更規定肉刑為：“挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、處死等”。在舊西藏，不僅各級政府設堂辦獄，而且大的寺廟、各莊園領主、部落頭人也可辦案。在現存的一份由達賴喇嘛親署給各宗本等官員的命令中就重申，哲蚌寺有權處理各種訴訟案件、定罪量刑。所以，施行種種肉刑，在舊西藏就非常普遍。現存的資料中還收藏不少在達賴喇嘛統治時期50年代拍攝的照片，其中有農奴布巴被領主挖去了雙眼、牧民貝姆洪貞因偷拿半小口袋青稞被領主剁去右手、安多縣牧民推托被部落頭人看到了一只腳、牧民布德被剜去了雙眼。至於各種可怕的刑具實物，現在也還保存著。

為了給蔔問的文章增補一點鐵證，我以這次在北京民族文化宮展出的文照53張、實物82套為例。實物中有一口油鍋，旁邊的說明寫道：“農奴被砍掉手、腳之後，行刑者將其殘肢傷口放入燒沸的油鍋，用以止血。曾有3個農奴慘死在這口油鍋旁。”實物中還有一件1959年前西藏一所監獄用來懲罰農奴的刑具，包括鐵火印、夾手棍、挖眼凶器，還有被農奴主剝下的一張小孩的人皮以及砍斷的幾只手。這樣子的“西藏人物的曆史與文化遺産”，可未免太傷感情了吧？

蔔問又寫道：在檔案中，還發現了令人毛骨悚然的東西。這裏是一些原件：

信一：

致熱刀頭目：為達賴喇嘛念經祝壽，下密院全體人員須念忿怒十五施食回遮法。為切實完成該次佛事，須於當日抛食，急需濕腸一副、頭顱兩顆、各種血、人皮一整張，望立即送來。束斯稍夏帕空

信二：

熱格：本處須進行天女敬食佛事，需頭顱四具、腸子十副、淨血、汙血、廢墟土、寡婦經血、麻風病人血、各種肉、各種心、各種血、陰地之水、旋風土、向北生之荊棘、狗糞、人糞、屠夫之靴等物，務於20日送往次曲康。次曲康19日

夠了。以上這些曆史檔案就是達賴喇嘛統治西藏時期西藏人民享有的人權的最忠實的紀錄。現在，西藏再沒有“領主”和“屬民”，也再不能把人作為個人的財物，加以買賣、轉讓、交換、抵債，人不再分為三等九級，鐵匠、屠夫、婦女再不是只值一根草繩，而是憲法規定的領導國家的工人階級與男人平等的“半邊天”，也再沒有寺院、莊園主、部落頭人私設公堂，對人挖眼、刖足、斷手、割舌，也無人再敢索要人的頭顱、人皮、人腸、人血等等。那麼，曾是西藏“上上等人”的最大領主達賴喇嘛到處奔走呼號，要為西藏人民恢複人權，究竟是要恢複什麼樣的人權呢？

蔔問的文章和舉證，告訴了我們：達賴喇嘛四處奔走，高談人權，高談“愛和同情心”、“非暴力”，且身披諾貝爾和平獎的美麗外衣，人們必然以為在他統治西藏時期，一定是有人權的了。其實全不是那麼一回事！

由此可見，諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，是對真正自由與解放的曲解，也是侮辱；西方帝國主義和國民黨《中央日報》“十目所視、十手所指”，鎖定中共在西藏的作為違反人權，是不公道的。先看看達賴喇嘛所作所為，再論斷中共才好！

諾貝爾獎給了達賴喇嘛，說他“在尋求解放西藏的奮鬥中，一直反對使用暴力”雲雲，全是胡說。相反的，達賴喇嘛在美國中央情報局（CIA）支持下“使用暴力”失敗，才流亡印度的。至於說他“以和平解決方法，以期維護西藏人民的曆史與文化遺産”雲雲，真不知以“挖眼、刖足、割舌、砍手”為“維護”方式的，是哪門子“和平”？

特別補充一下美國支援達賴喇嘛不和平的行為吧。替姆威勒（TimWeiner）出版《美國中情局塵封史》（LegacyofAshes），就透露中情局不但在美國科羅拉多州營區訓練西藏遊擊隊，還每月付給達賴喇嘛美金1萬5千元，付了20年，直到1974年才停止。中情局的西藏計劃，以1959年達到最高峰，中情局訓練的西藏遊擊隊員多達1800人，局面越來越大。大到總統艾森豪（IKE）都有了意見了。他對中情局局長艾倫杜勒斯（AllenW.Dulles)說：“我們這樣做，難道不會讓中共對西藏人做出更嚴厲的報複式壓迫嗎？”後來尼克松（Nixon）上台，為了改善與北京的關係，才終止了西藏工作。可見美國在搞西藏獨立，早已證據確鑿。

還信“活佛”的清高、和平嗎？

“活佛”夢碎



“三毛”夢碎

1989年4月7日，上海《文彙報》和《新民晚報》分別報導三毛。《文彙報》以《兒時孕育的夢實現了——台灣著名作家三毛回大陸尋根》為題，報導說：“隔山隔海40年，三毛終於如願以償，來到了上海，下榻在一直被她稱之為‘爸爸’的張樂平先生家。”她坐在張樂平的書桌旁，發表談話，說：“你們可能知道，我三歲多就離開了上海，那時我剛懂事，看到第一本書就是《三毛流浪記》，那個到處流浪、永遠也長不大的男孩，對我影響可大了。許多年以後，當我在異國他鄉寫我第一本書的時候，我取筆名就用了‘三毛’這個名字。”《新民晚報》以《“爹爹，我回來了……”——台灣女作家三毛在上海》為題，報導說：“聽說三毛要來，80高齡的張樂平拄著拐杖顫顫巍巍地從二樓來到弄堂口等候。三毛流著熱淚擁抱了這位被她認作父親的漫畫家。”“她含著眼淚說：‘40年來，我走遍了55個國家，第56個，才回到故鄉。我太高興了。’三毛很動感情，出機場的一路上一直在掉淚，一提起離別這麼多年就哭。”

對女作家們的濫情，我可以不介意。因為以濫情來做秀本是她們的基本花招。但是，濫情濫到了牽強附會、魚目混珠的程度，這可就非同小可了。

三毛喊張樂平做爹爹做爸爸，目的在與張樂平筆下的當年三毛連接、重合，用意至為明顯。不過，40年前的三毛，他們是戰亂中的孤兒，流亡到十裏洋場、流浪在十字街頭、靠著一個破洋鐵罐——他們唯一的家當，在垃圾堆裏撿吃的，或乞討、或擦皮鞋、或推車子、或偷東西……不管是怎麼辛苦、怎麼奮鬥、怎麼討生活，結局卻大都是路斃街頭。在1947年年初的一個刮北風晚上，張樂平從外歸來，路過一個弄堂口，看到三個難童，緊緊的圍在一起，中間有一堆小火，他們靠著這點火，取暖求生。張樂平在他們附近站了許久，心裏很難過，但卻力不從心，沒辦法幫助他們。回家以後，躺在床上不能入睡，心想這三個難童，究竟能不能熬過這一夜呢？第二天清早，他又走過那弄堂，可是三個難童中，兩個已經凍死了。張樂平說：“我想到這樣凍死的兒童何止千萬，我作為一個漫畫工作者，決心用我的畫筆，向不合理的社會制度提出嚴厲的控訴。”在“嚴厲的控訴”下，張樂平筆下的三毛，雖然是亂世中一介皆無的難童身份，卻以悲憫、諷世與抗議的精神，向國民黨的暴政一再聲討。

可是，台灣的三毛呢？卻身懷巨金、身著華服，雲遊55個國家，卻美其名曰“三毛流浪”；置自己同胞窮困而不言、而一毛不拔，卻美其名曰關心非洲；置國民黨禍國殃民於不問，卻美其名曰愛國家愛領袖……這樣子整天帶領病態的群衆，走入逃避現實、風花雪月的世界，還美其名曰三毛三毛，對當年那位苦難中的三毛說來，實在是一種褻瀆和侮辱。張樂平先生與人為善，竟被這種文化女騙子僭竊作弄，真可說“欺以其方”了。

而張樂平筆下的真三毛呢？

真三毛會進退失據、真三毛會哭笑不得、真三毛只有一行字，寫在拾荒馬路上：

“三毛”夢碎。



“上將”夢碎

他只是一名中校，但在我眼中，他卻是一位“上將”。

中校，是官方的位階；“上將”，是我這曆史家的“任命”。

我住在台北敦化南路一大廈，隔壁的大廈裏，有一家煙草代理商的董事長，經常在我門前走過。此公相貌不俗，雅好修飾，頭上永遠是剛理過發模樣，身上穿著極為考究。冬天是土黃色呢大衣、夏天是半筒襪短褲，腳上皮鞋永遠是亮亮的。他脊梁筆挺、緩步前進，嘴上還叼著煙鬥。全體造型，活像是一位英國紳士。但在紳士之外，索寞的神情，卻又顯露出他有一段欲說還休的身世。

我對他很好奇，直到有一天經人指點，說他是“陳良埙”，我才恍然。

“陳良埙”，這個名字立刻把我推回到幾十年前，我那在台大第一宿舍同寢室的老同學陳良榘的哥哥，不就是他嗎？在那白色恐怖的黑暗時代裏，我的老同學經常辛苦趕赴新店安坑監獄探監的對象，不就是他嗎？我對他神交已久，可是他不知道。

在一個偶然的機會，我們認識了。他說他早就知道我在隔壁，他說我太大了，大得就像我樓下停的那部凱迪拉克轎車。他對我神交已久，可是我不知道。

雙方神交停止後，變成了好朋友。在川菜餐廳等場所，我們做過好多次的聊天，他說話極慢，點菜過奢卻吃得極少，表情永遠是眼睛笑成一條縫，開每一位餐廳小姐的玩笑。有一次我的好友江述凡一起來吃飯，江述凡說話本來就慢吞吞的，但看到陳良埙說得更慢，居然吃不消了，最後鼓著胖嘟嘟的臉，抗議道：“陳先生，你話說得太慢了，我等不及啦，該我說啦！”我在旁大笑，陳良埙也笑，絲毫不以為忤——他從容待人、優遊處世、伴同著玩世式的天真。

他的玩世，不但表現在待人處世上，甚至對他自己的冤獄也玩世出之。我為孫立人案做曆史平反，編《孫立人研究》、《孫案研究》等書，由曾心儀訪問到他，曾心儀回來說：“這個陳良埙，講話不著邊際，遮遮掩掩，使人弄不清楚真相。”這一作風，他的同案受難者也不乏同感，有人對他不無微詞，我也當面打趣過他，我說：“是不是你被抓後受不了威脅利誘，出賣了孫立人？怎麼大家都不諒解你？”他聽了，只是笑。有一天，他心血來潮，寫了一封信給“李敖（他故意寫成‘傲’）老弟”，盼“老弟有以教我”，附有他在1990年3月寫給調查孫案的三個監察委員的信，信中說：

余俊賢陶百川王枕華知悉：有關孫立人將軍事件，由於汝等不明五權憲法之精神，未能做適當之處理，致仍有數十人蒙冤入獄，且有屈死獄中者。觀汝等之調查報告書，余等曾專函質疑，迄今經年，杳無音信。汝等居廟堂之上，乏大臣氣節，可謂無恥；處重要案件，聽命於權貴，是亦傷廉；任冤案形成，不依法糾正，誠屬不義；對質疑信件而置不作答，乃不知禮。禮義廉恥俱喪，何以為人？厚顔偷生、貽羞玩世子孫事尚小，對後世曆史無法交代則罪大矣！監察院之形象被汝等敗壞無余，汝等有以說明否？陳良埙字。

看了這種信，我感到此公玩世之態，躍然紙上。

陳良埙1943年中央軍校畢業後，到冤獄纏身前，其實只做了一件職務，就是孫立人將軍的隨從參謀。他是孫將軍身邊的人，孫將軍坐火車去巡視，連早餐都由他親手做出，可見兩人關係之深。他送了一張照片給我看，照片中孫將軍昂首在前，他老兄闊步在後，兩人都足登馬靴，而隨後的其他將校無與焉。孫案受難者告訴我：“陳良埙當年只是少校，但外號‘副司令’。”可見他的“炙手可熱”與“權傾一時”。孫將軍是何等精明幹練的人，陳良埙能夠“伴虎如伴君”，得孫將軍信任，一生以之、九死無悔，若非雙方皆有過人的條件，安能如此開場與收場？

我“任命”陳良埙做“上將”，原因是他的後輩劉和謙都是上將了，劉和謙是陳誠的隨從參謀，因為未遭冤獄，得以直上青雲。反觀陳良埙，能力過人、才氣過人、資質過人、智勇過人，卻因孫將軍被嫉被誣，而陷身同一命運，最後止於中校而絕，豈是公平？我跟他開玩笑說：“看你一副將軍模樣、上將模樣，為何只幹到一名屌中校？”他笑著說：“中校還是坐牢後派令才到的吶！坐牢後還升一級，也要知足啊！”他的灑脫，由此可見。

陳良埙34歲坐牢，74歲死去。前半生英姿風發、飄然而來；後半生40年如一日，索寞以去。他用玩世式的天真穿透了一切，他欲說還休。可是，他想休說的，也被我穿透得一清二楚。這個人一生本該是一支蠟燭，燃燒自己，照亮別人；但時運不濟，竟做了煙草商人，燃燒煙草，害了自己——他最後死於肺癌，結束了憂患的一生。麥克阿瑟引美國軍歌說：“老兵永遠不死，他只是凋謝。”雖雲凋謝，也應有像樣的凋法謝法，可是陳良埙這樣凋謝，縱含笑九泉，也死不瞑目。中國古詩寫：“何世無奇才，遺之在草澤。”從草澤四望，天蒼野茫，這不僅是陳良埙的悲劇、孫立人的悲劇，也是孫案受難者和中國人民的共同悲劇。

別逗了，誰要做“上將”呢？

就要逗逗你，就是你做。

好吧，中校屬實，“上將”夢碎。



“國旗”夢碎

與郝龍斌作文比賽：

一、賣國旗的老兵（李敖）

10月7日是星期天，“中華民國”國慶在望，“國父紀念館”已四處插上國旗。下午散步，看到一位頭發花白的小老頭，衣著樸素，手裏抓著一大把塑膠國旗，在路上兜售，邊走邊喊著：“中華民國萬歲！”“三民主義萬歲！”這小老頭，一看就是退役的老兵，但是精神狀態，卻顯然有異，他令我想起法國文學家都德（AlphonseDaudet）筆下《柏林之圍》中那位朱屋大佐。朱屋大佐是拿破侖（NapoleonI）部下的退役老兵，他在垂暮之年，整天幻想自己的勝利：“大……捷！大……捷！”“七日之內，可抵柏林矣！”最後得知真相，被圍的不是柏林而是巴黎，他無法適應了，他全身戎裝，四肢顫動，絕望死在面朝凱旋門的窗台上。

比起朱屋大佐來，這位賣國旗的老兵顯然老驥伏枥得多，他理該早就經曆過國都被圍的場面，當年在首都南京，他可能已躬逢其盛，但是“中華民國”的國都是經常被圍的，1937年被日本人圍、1949年被共産黨圍，只不知道他躬逢其盛的，是哪一圍，也許兩次全趕上了，也不一定。但在亡國前夜，朱屋大佐卻殉死在面朝凱旋門的窗台上；而賣國旗的老兵呢，卻被國民黨拉去了重慶、拉去了台北，他沒有殉死，只好隔著台灣海峽，故國不堪回首了。

就這樣的，1年過去了、3年5年過去了、30年過去了、35年也過去了。賣國旗的老兵從戰士變成了老戰士、從老戰士變成了“榮民”，蜷縮在大都市的一個小角落──那小角落也許是整年日曬的樓梯頂間、也許是永遠不見陽光的地下室──靠著一點微薄的收入，賣賣獎券、撿撿有錢人丟下的殘羹剩飯，勉度余生。

國家對於他，已是一個遙遠的抽象，他什麼也看不見了，只看見一面面青天白日在招展，旗子是那樣鮮豔、那樣熟悉、那樣塑膠得物美價廉。批發一堆吧、零售一面吧，那是使大家都能想起什麼也忘掉什麼的日用品呢！老兵終於憬悟到：他要在這幾天，愛一番國了。國雖然沒了，賣賣國旗也好啊！“中華民國萬歲！”“三民主義萬歲！”（1984年10月10日）

二、大家一起來掛國旗！（郝龍斌）

今年是我們的國家──中華民國建國100年，政府和民間舉辦許多慶祝活動，10月10日總統府前還有盛大慶典，可是我內心最期待看到的是家家戶戶掛國旗，那種發自民衆內心對國家認同的熱情。

還記得小時候，每逢國慶，總是滿街國旗，尤其我家住眷村，村裏的長輩都會虔誠地把大小國旗掛在自家門口，還會自辦克難升旗典禮。如今回想起來，我還能感受到那一輩人用生命熱愛國家的情感。

自從解嚴開放之後，有很長一段時間，掛國旗好像變成落伍的行動，每逢國慶只有政府機關和街頭稀稀落落的插著國旗，商店和家戶間再也不見國旗的蹤影，那種萬衆一心的熱情似乎淡薄了。

或許這是政治多元化的代價，但是最近有一份民調，在台灣的年輕族群中，對國旗的認同度幾乎是百分之百，大家都認為國旗是最能代表國家的象征。看見棒球場上的加油群衆，就知道，這份民調相當真實反映台灣民衆的心情。

前幾個月，台北市舉辦國際少棒賽，決賽時中華隊對上古巴隊，滿場觀衆人人搖旗吶喊，滿場青天白日滿地紅的景象，讓我泫然欲泣。在那一刻，國旗就是我們最大的認同。

因此，今年欣逢中華民國百歲生日，台北市作為中華民國首都，我決定推動“大家一起掛國旗”的活動，不但全市主要幹道都要有青天白日滿地紅國旗飄揚，更希望所有市民朋友一起來掛國旗，即使只是在商店或辦公室門口貼一面國旗，或在自家陽台上插一面小國旗，或在窗戶上貼一張國旗貼紙都好。讓我們用掛國旗來向我們的國家大聲說：“中華民國，生日快樂！”（2011年10月4日）

“國旗”有知，“國旗”夢碎。



“解嚴”夢碎

1990年4月12日，馬英九在所謂“蔣經國先生的思想行誼與事功學術討論會”上，發表了一篇所謂“學術論文”，標題是《蔣經國先生與複興基地建設》，裏面說了許許多多與“學術”無關的肉麻話外，還寫了許許多多根本不實的馬屁“論文”。

例如馬英九奉承蔣經國，說蔣經國促進“文化建設的推動”。其實三四十年來，扼殺開明進步人士“言論、講學、著作及出版之自由”（憲法第11條）的，不是別人，正是蔣經國！

例如馬英九奉承蔣經國，說蔣經國“晚年”推動“重大政治改革，如解除戒嚴、開放組黨、開放大陸探親等措施，更為台灣地區的政治發展，奠定了曆史性的裏程碑”。其實蔣經國在“青年”、“壯年”、“中年”的幾十年時間裏幹的是什麼？豈不正是在大力厲行戒嚴40年嗎？豈不正是在箝制組黨──扼殺“人民有集會及結社之自由”（憲法第14條）嗎？豈不正是在禁止大陸探親──扼殺“人民有居住及遷徙之自由”（憲法第10條）嗎？

諸如此類扼殺憲法上人民權利義務的，始作俑者，固是蔣經國的老子，但是真正執行人，卻是蔣經國自己。蔣經國在台40年，他有40年的機會、又有30年的機會、又有20年的機會、又有老子死後12年的機會，他都毫不把握，最後，在40年的強人統治之後，在死前幾個月裏、在衰病侵尋中、在美國人的一再壓力下，只不過虛晃幾著、搞一點開黨禁、報禁、探親的噱頭、一點換湯不換藥的解嚴戲，就備受馬屁之頌了，這叫什麼比例！又叫什麼公道！

也許有人說：“聲妓晚景從良，一世之煙花無礙；貞婦白頭失守，半生之清苦倶非。”“看人只看後半截。”蔣經國既然宣布開放這個、解除那個，我們就該與人為善，稱贊稱贊。可是我認為，稱贊任何人都可以，但不能背離事實與真相，蔣經國辣手摧花40年，最後死前幾個月才來一點憐香惜玉的噱頭，我們豈可輕予認定？這位“聲妓”風騷40年後才宣布（注意：只是宣布而已）老娘洗手不幹了，這種最後幾個月的“從良”，為時也未免太短了一點吧？

何況，縱使侈言開放，有的成效如何尙未可知、有的越解越嚴變本加厲（如對書刊的査禁，竟杠上開花，用到“違警”、“妨害秩序”等法令，尺度之嚴，前所未有）、有的還根本在言而無信的大開倒車呢！例如馬英九馬屁說：“嗣後行政院在草擬《國家安全法》的時候，經國先生也曾指示：‘解嚴之後，一定要放寬，絕不能換湯不換藥。’他改革的誠意，確實是無可置疑的。”這話乍看起來，冠冕堂皇，其實所謂“解嚴之後，一定要放寬”，全是謊話。例如戒嚴40年，軍事審判的案件，共有29407件之多，接近3萬件。按照《戒嚴法》第10條，明明信誓旦旦向老百姓承諾過：戒嚴時期軍事機關的審判判決，“均得於解嚴之翌日起，依法上訴。”《戒嚴法》這種承諾，絕沒規定解嚴之後要另立他法替代、也絕沒任何他法有把信誓旦旦53年的《戒嚴法》承諾一筆勾消的道理，因為這樣做，必是典型的違憲。按照《憲法》第9條，“人民除現役軍人外，不受軍事審判”；按照《憲法》第16條，“人民有……訴訟之權”。戒嚴時期既然把人民給軍事審判了，解嚴之後自然要允許人民行使訴訟之權以為救濟，這種權利不容剝奪、更不容在承諾53年後剝奪、更不容在人民有所指望53年後剝奪。但是，這邊聲言戒嚴解除前夕，那邊就高速冒出了《國家安全法》，公然言而無信，剝奪人民在“解嚴之翌日起”的上訴救濟之權，這種不要臉，豈止是“換湯不換藥”，甚至連藥渣子都給偷天換日了！這種“改革”，又何來“誠意”？馬英九馬屁奉承，說什麼“確實是無可置疑的”，其實無可置疑的，只是蔣經國及其奴才馬英九的無信無恥罷了！

受難的人們盼望戒嚴以後的“解嚴”。

最後越解越嚴，連《戒嚴法》的承諾都不兌現了。蔣經國說“解嚴以後，一定要放寬”，真相原來如此！

還說台灣有人權呢！大陸在文革以後，冤案、假案、錯案一律平反，可是台灣呢？至今政府承認的29407件，一件都不平反。

還好意思跟大陸比人權嗎？

“解嚴”夢碎。



“人才”夢碎

國民黨自蔣介石以來，談到人才政策，頭頭是道。蔣介石公然說“中興以人才為本”、公然說“沒有人才的繼起，就不可能有黨的新生再造”、公然說“青年要向黨的革命領導旗幟集中，黨尤其要負責為青年才俊開路”、公然說“我希望每一個高級同志每月至少認識5個至10個人才，從這5個至10個人才中選出一個最優秀的介紹來見我，我一定要使他才盡其用”……不過，話雖說得如此冠冕堂皇，實行起來，卻是一塌糊塗。

斯大林在雅爾塔會議時，對羅斯福說：“中國亟需一些幹練人物，以襄佐蔣委員長，中國國民黨中確有不少俊傑之士，但不知道這些人為什麼都未露頭角。”

為什麼？為了蔣介石不知尊敬人才，只會把人才當奴才用。真的人才，自然就埋沒了。

蔣介石雖然不會用真的人才，但他混流氓混久了，人際關係倒也圓熟，這點“長處”，他的兒子蔣經國還趕不上。所以蔣經國接班後，他的人才政策，尚不如乃父，連把人才當奴才用都做不到，只能把奴才當人才用。於是，局面更是一塌糊塗了。

蔣經國在台灣正式當權13年，等於日本吉田首相6年加上佐藤首相7年的總和。吉田茂做首相，前後用了93位部長；佐藤榮做首相，前後用了130位部長，他們為什麼這樣改組頻繁？原因在提拔新人、培植新人，為國舉才、為國儲才。反看蔣經國，他卻無此眼光、度量與氣魄。及其死也，遺留在黨內的人才，寥寥可數。更要命的，是這些所謂青年才俊的産生，卻又來非正道。大體說來，他們都是些倖進之徒。他們只是蔣經國的“私暱”、只是“寵臣”，不是“大臣”。

“人才”之有格者，自然不為他們所用。

“奴才”當道，“人才”遠走。

“人才”夢碎。



“百分之百”夢碎

有些人以為，大陸政權未曾統一到台灣，台灣就可以自外於中央了。因為大陸政權的統一不到“百分之百”。

台灣是中國領土的一部分，已是國際法大宗師格老秀斯（HugoGrotius）所謂“超乎記憶所及”（goingbeyondmemory）的源遠流長關係，只要統治中國大陸的政權存在，台灣就是這政權領土的一部分，這種情況，除中間割讓給日本一段時間外，前後皆不在話下。以為大陸的政權未曾統一到它，它就可以自外於中央了，其實這是一種詭論。這種詭論是台獨分子向國民黨學來的。

國民黨說，台灣是中國的千分之三。因為共産黨統治不到這千分之三，所以中共非中國，因為“地理成分”不足，沒有百分之百。但是，照國民黨的曆史，秦始皇明明統一了中國。實際上，秦始皇在他死前，也沒把百分之百的中國統一。《史記》中有《衛康叔世家》，它起源於周朝分封時周武王的小弟弟那一支，這個小國，因為太小了，反倒苟延殘喘，一直沒被中央統一。直到秦始皇滅六國後12年，秦始皇死後1年，它的“總統”，才被秦二世廢為庶人，才“衛絕祀”。若從秦出兵爭天下起算，從惠文君到秦二世，凡122年，衛國有122年之久，獨立於秦的“內政問題”之外，可是再怎麼掙紮，它也是中國的。什麼百分之百才算？你這不能自衛的小地方，又能衛到那裏去呢？

再從細部“地理成分”來看，大陸面積956萬零940平方公裏（369萬1500平方英裏）；台灣面積3萬5980平方公裏（1萬3892平方英裏），大陸面積，不包括比台灣大44倍的外蒙古，就比台灣大266倍；若照國民黨算法，包括外蒙古，則比台灣大309倍！從“地理成分”上看，大陸台灣已是309與1之比，難道大陸還不算“中國”、台灣才算“中國”嗎？

也許在國民黨來說，309不算“百分之百”，因為它還缺少310分之1的台灣，所以不能稱“中國”，這不好笑嗎？

不論曆史還是地理，“百分之百”都說不過去了。

“百分之百”夢碎。



“美國”夢碎

美國得天獨厚，變得強大，卻不知以其強大，與世修好；反自恃強大，與世為仇，惹來人恨，又不知自己多麼可恨，其驕縱狂妄，亦複可知。美國以拳頭威脅世界，它的“拳頭開支”（軍費），占世界一半，它不但自己伸出大拳頭，還賣小拳頭給四方，激發軍備競賽、制造世界緊張。全世界70億人口，平均每人要花200美元玩拳頭，聽任世界窮死、餓死，這是什麼對比？美國宣傳說它愛好和平，現在查出來了，它花在殺人與救人的錢的比例是30：1；美國宣傳說它慷慨，給歐洲多少錢，現在查出來了，原來美國人每人只花了6.7美分的錢，相當於一塊糖的錢，給了歐洲；美國宣傳說它對世界捐助最多，並且有八成一的美國人如此相信，現在查出來了，比例上，它是全世界最小氣的國家，“聯合國世界衛生組織”公布：只要拿出美國所得百分之0.1％的錢救人，相當於每個美國人出一毛錢，即可救出成千上萬條人命，可是美國人卻一毛都不拔！

如果錢是美國大富翁自己的，它小氣，倒也罷了。真相是，這大富翁越來越是假的，它外場的珠光寶氣，卻建築在“以鄰為壑”的內場上。

美國曾經安分過、曾經有錢過，但是今天它變了，它變得鴨霸四海、狂吃八方，債台高築之下，它的政府，每花1美元，其中4角1分是借來的；它的人民呢，1美元當10美元大花特花、虛擲浪費。在美國境外流通的美金總數，比在美國本土還多得多，這就是說，美國在用印鈔機吃世界，一張百元美鈔的印刷費只要兩分錢，一張張印出來，全世界都被它偷吃了。

美國變了，美國是他國的禍害、是人類的噩夢、是世界的猙獰。

美國動用排山倒海的“柔性力量”（softpower）載歌載舞，在歡樂中使我們向往它，淡化它的惡形惡狀。我們曾經向往過，但是，我們必須覺悟了。我們決心不再受騙了。

“美國”夢碎。



“反軍購”夢碎

1978年12月15日的台灣晚上，美國駐“中華民國”的大使安克志（LeonardS.Unger）突然收到華盛頓那邊的神秘指令，叫他靜候在大使館裏，聽進一步消息。到了午夜，消息來了，說華盛頓在12月16日上午10點鍾，要與“中華民國”斷交，這是晴天霹靂，但不能先告訴“中華民國”，只能在斷交宣布前兩小時告訴，安克志在台灣混了很久，認為只給兩小時應變，未免太殘忍了，要求改為7小時，華盛頓那邊同意了。於是，12月16日清早兩點半，安克志透過宋楚瑜，叫醒了“中華民國”所謂總統蔣經國，在蔣經國睡眼和淚眼交織中，表達了66年的邦交關係即將在7個小時後一刀兩斷。對66年的邦交，如此無情，正是美國主子的拿手好戲，“中華民國”是什麼不必多說了，“中華民國”的領導人，在美國主子眼中，的確是一條狗無誤。因為美國用的政策正是“係犬政策”（leashon），從對老蔣到對小馬，無一例外。

從1946年2月22日，喬治肯楠（GeorgeKennan）由莫斯科大使館向華盛頓發了第551號長電報，到第二年他以“X”筆名在《外交季刊》（ForeignAffairs）上發表大文章。美國一路在用大戰略圍困它眼中的敵人。1950年，繼肯楠之後，保羅尼茲（PaulNitze）又指導出第68號文件（NSC-68），更積極的泰山壓頂……接著下來的一連串思維，都是要用軍備競賽拖垮蘇聯。後來蘇聯垮了，美國又重施故技，要拖垮中國，事實上卻是拖垮兩岸。如果所謂台獨分子聰明，應該坐山觀虎鬥，看中國美國軍備競賽，自己閃開。但這些台灣人太笨了，不但自己不閃開，反倒為美國做看門狗，還自費買骨頭做看門狗、還被主子大賺骨頭錢做看門狗，這不是賤賤賤賤的“賤種”嗎？這個島上，只有一個先知點破了這一賤相，這先知就是我，我登高一呼：“做看門狗還要自己花錢買骨頭嗎？”成為暮鼓晨鍾。

極少人知道我選立委的第一目的。第一目的是“對付美國”。國民黨僞政府的一貫特征是“內鬥內行、外鬥外行”，外鬥之首，在鬥外國帝國主義，可是蔣介石搞的卻是“媚美主義”，結果且是“一路媚美卻被美一夜不寐”，因為美國老是出賣他、欺負他，還欺負他兒子，半夜三更叫醒他兒子說斷交。蔣氏父子的媚美賤骨頭行為影響到李登輝、連戰、馬英九等留美走狗，也影響到國民黨分身政黨民進黨走狗。所以，盡管表面上政權輪替，但在“媚美主義”上，卻相沿不替。兩朝政權最大的不同是越媚越貴、越媚越沒保障，最後連戰下訂單的那筆軍購案到了陳水扁手裏，一跳變成6108億，卻又拿不出像樣理由。我到立法院，本來就要教訓“媚美主義”的，正好碰上6108億，我自然迎頭痛擊。

我到立法院最大的功德是我：一、拆穿軍購案的內幕，二、揭發從國民黨政權到民進黨政權的連續性媚美和台灣人的“賤種”性格，三、點破做看門狗還要自己買骨頭的荒謬，四、提醒這樣發展是自欺自慰於先、自耗自毀於後。

由於我的努力與壓力，再加上一次又一次的陰錯陽差，軍購案居然一路灰頭土臉，遲遲其行，弄得“美國爸爸”“美國主子”一次又一次又一次又一次……的失望與不耐，他們不論好言相勸或惡言恐嚇或自訂期限，最後，還是被我鬧得“花容失色”。

我擋了兩年，到了2006年12月29日，國民黨和民進黨終於連手媚美了。

軍購案的媚美過關，民進黨必須得力於國民黨的有媚一同。國民黨在李敖的橫刀立馬下，遲遲而行。主席馬英九推出所謂支持“合理軍購”，至於什麼是“合理”，卻一路閃躲。2005年10月9日，它的黨報《中央日報》上還登出“媒體報導，中國國民黨主席馬英九擬采納幕僚建議，以‘準執政黨’主席角度思考放行軍購之必要性；不過，相關說法昨日遭到國民黨多位軍購小組成員駁斥，包括國民黨國防專業立委帥化民、丁守中、蘇起皆口徑一致表示，小組最近沒開會，黨內對軍購案亦尙未定調”雲雲，事實上，自馬英九以下，他們都是媚美軍購的共犯，與民進黨不同的，只是付款方式而已，其他早已定調。對他們這些媚美軍購的“軍購漢奸”（含“軍購台奸”〉，我早洞燭其奸，並且也知道最後拍板那一天，不論我怎麼阻擋，都會到來。

2006年12月29日，這一天終於到來了。

在“軍購漢奸”（含“軍購台奸”）們的簇擁表決下，我獨步向前，走在主席台正面，在全部立委面前，手拿標語，光天化日宣告：

陳水扁們是美國走狗

馬英九們是美國走狗的走狗

第二天，2006年12月30曰，英文報TAIPEITIMES（台北時報），以頭版頭題刊出圖文，TheChinaPost（英文中國郵報）且譯以“ArmsdealprovesChenShui-bianistheU.S.’srunningdog,MaYing-jeouistheU.S.runningdog’srunningdog.”圖片中李敖身穿黑色風衣，一手舉牌示走狗之文，一夫當關，千山我獨行，盡在其中。至於中文報紙，從《聯合報》到《中國時報》到《自由時報》等藍綠走狗報，皆盡力封殺，我已經習慣被走狗報封殺，所以也不以為意，要為意，早被氣死了，還能又打主人又打狗嗎？

2006年就這樣過去了。我在立法院正好兩年，最爛的一場仗我已打過，不論綠色與藍色，立法委員們在美國主子面前那種賤相，終於被我逼出原形於天下。此輩或遲速不同、或深淺稍異，其為賤也，九九歸一。馬英九能有所阻而不為，“軍購漢奸”之尤也。

“反軍購”夢碎。



誤信“軍購保台”的備忘錄

一、因為師承了蔣介石的仇共輕共宣傳，所謂國防政策就是打打打，以兵凶戰危為能事。再加上美國日本等從中媒孽，台灣居然以美日的“第一島鏈”成員自居，做美日的看門狗，仗著美勢日勢，對付起中國人來。

二、美國人發明出一種“看門狗自費論”，意味你為我看門，但所需武器得向我買，這種看門狗自己買骨頭的奇論，真虧他們想得出，也真虧台灣人咽得下，有所稽遲，下三濫的陳水扁還前後兩次一再道歉呢！

三、軍購起算在美國承認中華人民共和國後第二年，當時是小買，後來越買越大，幾千億花下去了，最大一筆是連戰下訂的六千一百零八億，這時李敖做了立法委員，揭竿而起，群情和之。國民黨馬英九以下被迫道出反對“凱子軍購”，但贊成“合理軍購”。但什麼是“合理軍購”，馬英九卻秘而不宣，也不群謀佥同，一直蓄謀偷渡。李敖乃指斥所謂“合理軍購”根本不通，因為後面有個“購”字，就是不通、就是不合理。

四、李敖指出：軍購的法源是《台灣關係法》，但該法關鍵詞是provide（供應），然後益之以makeavailableto（供應）緊釘此義，明示是“供應”，不是“售予”。不可思議的是，自《台灣關係法》立法以來，美國政府對provide一字，一直武斷而霸道的解釋成“售予”。此字在英文字典中從無“售予”之義。經查最新出版的美國衆議院《2006至2007財政年度外交關係授權法》（FOREIGNRELATIONSAUTHORIZATIONACT,FISCALYEARS2006AND2007）小冊，其中第234頁倒數第14行中，赫然有“ThePresidentisauthorizedtoprovide(withoutcharge)…”字樣，足證美國立法單位業已明確將provide（提供）定義為withoutcharge（免費），從而美國年年要台灣以巨資買武器，乃屬不當得利。

五、而馬英九以下所自欺欺人的“合理軍購”，正是笨蛋奇談。

六、台灣即使需要武器，也要比照英國等國的模式，“不花分文”的自美國取得。2004年10月17日的英國《獨立報》上說：布萊爾（Blair）首相指出：讓美國部署飛彈，可使英國不花分文獲得防禦性武器，文證俱在。看到美國怎樣低姿態對待它在歐洲的看門狗了吧，它要送武器給英國，英國說要得我們國會同意，我們才收呢，做狗也得有點狗格呀！

七、美國人擺明的鴨霸前提是：買武器雖不足以自衛，但可以證明你有自衛決心。正相反的，該證明有決心的，是“我決心來救你”的美國人自己。美國不決心，台灣決心，有個屁用？但美國有決心嗎？美國智庫學者一致意見是：台灣“勿輕率認定美終將馳援台海！”（2004年12月14日《中國時報》）美國的決心，原來如此！

八、聰明的台灣人絕不相信軍需要“購”，也不相信花大錢才證明有“決心”，“購”和“決心”都是美國騙人的前提，都是錯的。



誤信“固守保台”的備忘錄

一、基於仇共輕共宣傳的打打打政策，幾十年來，在所謂國防上的花費，壓得民不聊生也官不聊生。

二、6108億台幣的軍購被擋後，陳水扁改頭換面，放棄特別預算，以馬英九支持的GDP3%目標前進，換湯不換藥，年增710億，不聊生者更形加重。

三、但軍購目的並不足以固守保台。先以飛彈為例。軍購來的愛國者飛彈要3枚攔1枚，比照老共飛彈的數目，台灣要4000枚才夠。

四、但老共如果開玩笑，來的是M7飛彈，台灣要花4萬枚來攔，要花11兆4840億台幣。

五、但老共如果再開玩笑，來的是東風21或東風25飛彈，攔也攔不住，花11兆4840億也沒用。

六、但老共如果再開玩笑，來的是衛士二型（WS-2）火箭（就是李敖在立法院出示照片給國防部長李傑，李傑卻認不出來的那型），就更要命了，那種火箭一枚只要1萬美金，而愛國者飛彈一枚卻要300萬美金！三枚攔一枚去吧，就算攔得住，也要近1000萬攔1萬，你花1000萬成本攔他1萬成本，你去哭吧。

七、還沒完，他的鴻鳥係列飛彈能以10到30公尺高度低空而來，你的愛國者最小射高卻是50公尺，它比你矮，你根本攔不住它，它在你褲裆裏炸你LP，你去哭吧。

八、光飛彈一項，軍購錢就白花了。1999年10月，美國國防部報告早就指出，老共可45分鍾內取得制空權，這仗能打嗎？

九、國防部所謂固守保台是自欺欺人的。軍購對台灣只是象征、只是美國要求的表現決心，事實上買的是又不能對打、又不堪一擊、又擊也擊不到、又擊不勝擊的定心丸，只是肥了美國軍火商而已。

十、台灣的27萬娃娃兵根本不堪一擊，開戰三五天即有12萬以上的傷亡，巧克力變成黑森林，一片廢墟了。聰明的台灣人，要自知台灣根本不能打。（夏天注：陳水扁執政時，有次視察國軍部隊時，軍中憲兵兄弟們拍馬屁高喊：“總統，你是我的巧克力！”從此娃娃兵國軍被戲稱為“巧克力兵”。）



誤信“美國來救我們”的備忘錄

一、國防部長李傑在立法院國防委員會招認：軍購買了並不能打敗共産黨，只是可撐14天，等美國人來救我們。李敖問他美國人有承諾來救嗎？李傑答不出來，事實上美國只說依《台灣關係法》行事，遍查《台灣關係法》，從無派兵救台灣的承諾。

二、駐美“地下大使”李大維在外交委員會向李敖也招認說：台灣變廢墟，美國可能不來救台灣。依《台灣關係法》，美國會“嚴重關切”（graveconcern）。李敖追問：“嚴重關切”不等於出兵。李敖舉證美國參議員裴西（CharlesPercy）就認為“嚴重關切”是不夠的，要求改為“安全利益”（securityinterest）但是被否決了，否決理由是：用“安全利益”一詞會迫使美國對中共采取軍事行動！

三、而美國在1956年、1975年、1976年、1979年，有4次高叫“嚴重關切”，可是卻按兵不動，“嚴重關切”又算什麼承諾呢？

四、《台灣關係法》中的“嚴重關切”，我們還敢信嗎？買武器買來一片火海後，美國只是“嚴重關切”而已，“死道友，不死貧道”，原來如此！台灣怎可將自己的安危未來，建築在這種滑頭的四個字上？“嚴重關切”四字，何以安天下？

五、今天信心滿滿、洋洋自得的台灣人又說，《台灣關係法》會保護台灣，美國會依法救我們。可是遍查該法全文，並無此事。此由當年美國衆議院亞太小組主席查布勞基（Zablocki）要訂名《台灣保護法》（TaiwanProtectiveAct）而被否決，可見端倪。美國才不要保護呢！

六、2005年9月19日，美國國防部首席大員羅斯（EdwardRoss）終於撕開了面具，他說：美國根據《台灣關係法》，沒有義務防衛台灣，只有義務協助台灣“自我防衛”。原來底牌只是賣武器，一切台灣自求多福了，美國才沒有承諾呢。

七、有了承諾又怎麼樣？“末代大使”沈劍虹在回憶錄裏說：“不管有沒有條約，都不可指望美國會實踐防衛台灣安全的承諾。”這是他使美8年的最後哀呼，聰明人還相信美國嗎？

八、美國對沈劍虹背信52次、對外交部長錢複背信40次，還信老美，你不是賤種嗎？

九、美國終將放棄台灣，並非不可能的事。2011年11月11日《紐約時報》還登讀者投書《為挽救我們的經濟，放棄台灣》（ToSaveOurEconomy,DitchTaiwan）呢。一旦美國與中華人民共和國角力失算，一夕生變，並非意外也。



誤信“美國是我們的朋友”的備忘錄

藍色單獨以統一騙我們，騙了40年而不能統一；綠色單獨以台獨騙我們，騙了60年而不敢台獨，單獨以外，藍綠他們又聯合騙了我們，就是相信美國是我們的朋友，這是中的嗎？

一、《台灣關係法》是美國的單方國內法，不是對台灣的雙方條約，美國並沒有保護台灣的依據，台灣也無法要求美國給出任何承諾，對台灣說來，這是極難堪的處境。美國是我們的朋友嗎？

二、人家立法叫《台灣關係法》，可是關係了半天，只是美國跟台灣的關係，不是台灣跟美國的關係，像是妓女戶的窯子一樣，只有人家來同你發生關係，你不能找上門去發生關係，台灣人出頭天，要當家作主，原來在老美面前，只是窯子。美國是我們的朋友嗎？

三、《台灣關係法》明定基於美國的“政治、安全與經濟”三種“利益”而立法，全文沒提到基於台灣這三種利益，可見台灣只是維護美國三種利益的看門狗。美國是我們的朋友嗎？

四、美國國防部大員羅斯又說：“台灣的自衛是台灣的責任，不是美國的責任。”“如果你們無法防衛自己，我們也無法幫忙防衛你們。”（Wecannothelpdefendyouifyoucannotdefendyourself.）令人不解的是：既然台灣的處境是攸關你們美國自己的三種利益，為什麼防衛你們的利益卻是“台灣的責任”？台灣為什麼要下賤的接受這種不通的美式邏輯？美國是我們的朋友嗎？

五、帳再朝前算，1978年12月16日清早2點15分，美國大使透過宋楚瑜，叫醒了蔣經國，告訴他：7個小時後，美國即與你們斷交。蔣經國說：“從未料到美國會如此輕言寡信，驟然宣布”，“對我個人係一大侮辱。”（《錢複回憶錄》卷一，頁391），但侮辱了又怎樣？你給美國做走狗，下場就是7小時前才通知！美國是我們的朋友嗎？

六、帳再朝前算，有史以來，誰是第一個用軍艦打台灣的？不是1867年的美國嗎？誰是協助日本登陸台灣制造“牡丹社事件”的？不是1874年的美國嗎？誰是甲午戰爭軍售日本並迫使中國割讓台灣的？不是1894、1895年的美國嗎？誰是“以日制華”、“以台制中”陰謀的推動者？不是19到21世紀的美國嗎？美國是我們的朋友嗎？

七、何況，即使既往不咎，認美國做朋友、認美國做父、抱美國大腿，由於中國的崛起，也來不及了。就在日前中國潛艦8公裏有效射程內，直逼美國航母事件以後，2006年11月16日，美國國會發出年度報告，明說中國可在美國馳援前拿下台灣（beforeU.S.orothermilitaryassistancecanarrive.）美國是我們的朋友嗎？是什麼樣的朋友？收屍的嗎？



“讀經”夢碎

最近，馬英九忽然短路，要大家“讀經”，讀“四書五經”呢？還是讀“十三經”？他也沒說清楚。其實，他根本不知道：“讀經”已經是老掉牙的爛題目了。早在七八十年前，“讀經”之說，已經是笑話了。

我們的馬英九竟還提倡“讀經”，他的大腦竟是張大帥式的，天啊！

“讀經”夢碎。

附錄

我們今日還不配讀經（胡適）

傅孟真先生昨天在《大公報》上發表星期論文，討論學校讀經的問題。我們得了他的同意，轉載在這一期（《獨立》第146號）裏。他這篇文章的一部分是提倡讀經的諸公所能了解（雖然不肯接受）的。但是其中最精確的一段，我們可以預料提倡讀經的文武諸公決不會了解的。那一段是：

經過明末以來樸學之進步，我們今日應該充分感覺六經之難讀。漢儒之師說既不可恃，宋儒的臆想又不可憑，在今日只有妄人才敢說詩書全能了解。有聲音文字訓詁學訓練的人是深知“多聞闕疑”“不知為不知”之重要性的。那麼，今日學校讀經，無異於拿些教師自己半懂不懂的東西給學生……六經雖在專門家手裏也是半懂不懂的東西，一旦拿來給兒童，教者不是混沌混過，便要自欺欺人。這樣的效用，究竟是有益於兒童的理智呢，或是他們的人格？

孟真先生這段話，無一字不是事實。只可惜這番話是很少能懂的。今日提倡讀經的人們，夢裏也沒有想到五經至今還只是一半懂得一半不懂得的東西。這也難怪，毛公、鄭玄以下，說詩的人誰肯說《詩三百篇》有一半不可懂？王弼、韓康伯以下，說易的人誰肯說《周易》有一大半不可懂？鄭玄、馬融、王肅以下，說書的人誰肯說《尚書》有一半不可懂？古人且不談，三百年中的經學家，陳奂、胡承珙、馬瑞辰等人的毛詩學，王鳴盛、孫星珩、段玉裁、江聲、皮錫瑞、王先謙諸人的尚書學，蕉循、江藩、張惠言諸人的易學，又何嘗肯老實承認這些古經他們只懂得一半？所以孟真先生說的“六經雖在專門家手裏也是半懂不懂的東西”，這句話只是最近二三十年中的極少數專門家的見解，只是那極少數的“有聲音文字訓詁學訓練的人”的見解。這種見解，不但陳濟棠、何鍵諸公不曾夢見，就是一般文人也未必肯相信。

所以我們今日正應該教育一般提倡讀經的人們，教他們明白這一點。這種見解可以說是最新的經學，最新的治經方法。始創於新經學的大師是王國維先生。雖然高郵王氏父子在一百多年前早已走上這條新經學得路子。王國維先生說：

《詩》、《書》為人人誦習之書，然於六藝中最難讀。以弟之愚暗，於《書》所不能解者殆十之五；於《詩》，亦十之一二。此非獨弟所不能解也，漢、魏以來諸大師未嘗不強為之說，然其說終不可通。以是知先儒亦不能解也。（《觀堂集林》卷一，《與友人論詩書中成語書》）

這是新經學開宗明義的宣言，說話的人是近代一個學問最博而方法最缜密的大師，所以說的話最有分寸，最有斤兩。科學的起點在於求知，而求知的動機必須出於誠懇的承認自己知識的缺乏。古經學所以不曾走上科學的路，完全由於漢、魏以來諸大師都不肯承認古經的難懂，都要“強為之說”。南宋以後，人人認朱子、蔡沈的集傳為集古今大成的定論，所以經學更荒蕪了。顧炎武以下，少數學者走上了聲音文字訓詁的道路，稍稍能補救宋、明經學的臆解的空疏。然而他們也還不肯公然承認他們只能懂得古經的一部分，他們往往不肯抛棄注釋全經的野心。淺識的人，在一個過度迷信清代樸學的空氣裏，也就紛紛道聽途說，以為經過了三百年清儒的整理，五經應該可以沒有疑問了。誰料到這三百年的末了，王國維先生公開揭穿了這張黑幕，老實的承認，《詩經》他不懂的有十之一二，《尚書》他不懂的有十之五。王國維尚且如此說，我們不可以請今日妄談讀經的諸公細細想想嗎？

何以古經這樣難懂呢？王國維先生說：

其難解之故有三：訛闕，一也（此以《尚書》為甚）。古語與今語不同，二也。古人頗用成語，其成語之意義與其中單語分別之意義又不同，三也。

唐、宋之成語，吾得由漢、魏、六朝人書解之；漢、魏之成語，吾得由周、秦人書解之。至於《詩》、《書》，則書更無古於是者。其成語之數數見者，得比較之而求其相沿之意義。否則不能贊一辭。若但合其中之單語解之，未有不龃齬者。（同上書）

王國維說的三點，第一是底本，第二是訓詁，第三還是訓詁。其實古經的難懂，不僅是單字，不僅是成語，還有更重要的文法問題。前人說經，都不注意古文語法，單就字面做訓詁，所以處處“強為之說”，而不能滿人意。王念孫、王引之父子的《經傳釋詞》，用比較歸納的方法，指出許多前人誤認的字是詞（虛字），這是一大進步。但他們沒有文法學的術語可用，只能用“詞”“語詞”“助詞”“語已詞”一類籠統的名詞，所以他們的最大努力，還不能使讀者明了那些做古文字的脈絡條理的“詞”在文法上的意義和作用。況且他們用的比較材料絕大部分還是古書的文字，他們用的銅器文字是絕少的。這些缺陷，現代的學者剛剛開始彌補：文法學的知識，從《馬氏文通》以來，因為有了別國文法做參考，當然大進步了；銅器文字的研究，在最近幾十年中，已有了長足的進展；甲骨文字的認識，又使古經的研究添出了不少的比較的材料。所以今日可說是新經學的開始時期。路子有了，方向好像也對了，方法好像更精細了，只是工作剛開始，成績還說不上。離那了解古經的時期，還很遠哩！

正因為今日的工具和方法都比前人稍進步了，我們今日對於古經的了解的估計，也許比王國維先生的估計還要更小心一點，更謙卑一點。王先生說他對《詩經》不懂的有十之一二，對《尚書》有十之五。我們在今日，嚴格的估計，恐怕還不能有他那樣的樂觀。《尚書》在今日，我們恐怕還不敢說懂得了十之五。《詩經》的不懂部分，一定不止十之一二，恐怕要加到十之三四吧。這並不是因為我們比前人更笨，只是因為我們今日的標準更嚴格了。試舉幾個例子來做說明。（1）《大浩》開篇就說：

王若曰，猷大浩爾多邦。

《微子之命》開篇也說：

王若曰，猷殷王元子。

《多方》開篇也說：

周公曰，王若者，猷告爾四國多方。

這個“猷”字，古訓做“道”，清代學者也無異說。但我們在今日就不能這樣輕輕放過他了。（2）又如“弗”“不”兩個字，古人多不曾注意到他們的異同：但中央研究院的丁樹聲先生卻尋出了很多的證據，寫了兩萬多字的長文，證明這兩個否定詞在文法上有很大的區別。“弗”字是“不之”兩字的聯合省文，在漢以前這兩字是從不亂用的。（3）又如《詩》、《書》裏常用的“誕”字，古訓作“大”，固是荒謬；世俗用作“誕生”解，固是更荒謬；然而王引之《經傳釋詞》裏解作“發語詞”，也還不能叫人明白這個字的文法作用。燕京大學的吳世昌先生釋“誕”為“當”，然後我們懂得“誕彌闕月”就是當懷胎足月之時；“誕置之陋巷”“誕置之平林”就是當把他放在陋巷平林之時。這樣說去，才可以算是認得這個字了。（4）又如《詩經》裏常用的“於以”二字：

於以采蘋，南澗之濱。

於以采藻，於彼行潦。

於以采蘩，於沼於沚。

於以用之，公侯之事。

於以求之，於林之下。

“於以”二字，誰不認得？然而清華大學的楊樹達先生指出這個“以”字應解作“何”字，就是“今王其如台”的“台”字。這樣以來，我們只消在上半句加個符號（？），如下例：

於以求之，於林之下。

於以采蘩，於沼於沚。

這樣說經，才可算是“渙然冰釋，怡然順理”了。

我舉的例子，都是新經學提出的小小問題，都是前人說經時所忽略的，所認為不須詁釋的。至於近二三十年中新經學提出的大問題和他們的新解決，那都不是這篇短文裏說的明白的，我們姑且不談。

總而言之，古代的經典，今日正開始受科學的整理的時期，孟真先生說的“六經雖在專門家手中也是半懂不懂的東西”，真是最確當的估計。《詩》、《書》、《易》、《儀》、《禮》，固然有十之五是不能懂的，《春秋三傳》也都有從頭整理研究的必要；就是《論語》、《孟子》也至少有十之一二是必須經過新經學的整理的。最近一二十年中，學校廢止了讀經的功課，使得經書的講授脫離了村學究的胡說，漸漸歸到專門學者的手裏，這是使經學走上科學的路的最重要的條件。二三十年後，新經學的成績積聚的多了，也許可以稍稍減低那不可懂的部分，也許可以使幾部重要的經典都翻譯成人人可解的白話，充作一般成人的讀物。

在今日妄談讀經，或提倡中小學讀經，都是無知之談，不值得通人的一笑。（1935年4月8日）



“推移”夢碎

“推移”是中國思想中一個觀念。《莊子》（秋水）裏講“推移”、《淮南子》（脩務訓）裏講“推移”。《楚辭》（屈原漁父）更有精彩的對話，漁父提醒屈原：

聖人不凝滯於物，而能與世推移。

“推移”的方法，是

滄浪之水清兮，可以濯吾纓；

滄浪之水濁兮，可以濯吾足。

漁父的哲學顯然是：我們人生要面對現實，就現實的條件，跟它起承轉合。屈原那種“舉世皆濁而我獨清，衆人皆醉而我獨醒”的痛苦，是太沒有彈性了。人生要迎上前去，“與世推移”，就是迎上前去的人生。

不過，這種迎上前去的人生，在一首詩裏有了疑慮。記得宋朝朱熹那首《泛舟》的詩嗎：

昨夜江邊春水生，

艨瞳巨艦一毛輕。

向來枉費推移力，

此日中流自在行。

詩的大意是說，昨天晚上，江邊的春水漲起來了，停泊水面的許多大船都像羽毛一樣的浮起來了，回想春水沒漲的時候，這些大船，我們得花多少力氣去推它移它，其實我們都白花力氣了，因為春水來時，大船自然而然浮起來了、自由自在航行在水上了。雖然宋朝的朱熹是道學家，他這首詩是用來比喻學道的開不開竅，本來困難重重的，一旦開了竅，就會覺得沒開竅時的許多笨工夫都白下了、枉費了。因為一切的關鍵在春水來不來，不在你推不推、移不移。中國俗話說“水到渠成”，反過來說，水不到渠就白渠，渠要等到水，才成為渠。“水到渠成”意思太簡略了，不如朱熹的詩。朱熹詩中最生動的一個字是“枉”字，這個字提醒了我們，時機不對，我們的努力都白費了。

難道意思是說，我們，尤其被壓迫的人們，什麼事都別做，苟且偷生，等待變天就是了，對不對？

不是這個意思，相反的，我正是鼓勵反抗。只是告訴自己、告訴大衆，反抗歸反抗，但要有心理準備。“反抗”和“反抗成功”有時是兩回事。俗話那句“成功不必在我”是有深意的，因為成功未必在你、未必你能看到，你看到的，反倒是不幸、是遺憾平生。

毛澤東那首《答李淑一》的《蝶戀花》詞，第一句是“我失驕陽君失柳”，“驕陽”指毛的妻子楊開慧，“柳”是指李淑一的丈夫柳直荀。一般人都知道楊開慧被蔣介石的手下何鍵槍決的，以為柳直荀的下場也屬一類。其實柳直荀是被共産黨槍決的、被共産黨自己人害死的。

人生在“推移”的努力裏，往往犧牲了。

“推移”夢碎。雖然我看仍要看到“推移”的人走過從前、走過我們，讓我們看到他的背影。



“黃鶯”夢碎

在所有夢碎的題目中，這個黃鶯夢碎，最哲學了。

政治上，做蝙蝠，落伍了；做變色龍，也落伍了。如今流行的政治動物，是做椋鳥（cowbird）了。

椋鳥也叫cowblackbird（直譯牛黑鳥），也叫cowbunting（直譯牛小雀），它屬山鳥類（blackbird），跟畫眉等鳥是一家。它的全名是brown-headedcowbird（直譯褐頭椋鳥），特産於北美。它是候鳥（migrantbirds）的一種，特色最為有趣──自己不築巢，專朝別人的巢裏下蛋。

椋鳥把自己的蛋，趁別的鳥出門，偷偷和別的鳥蛋混在一起，瞞天過海，要別的鳥替它孵。按說“幼吾幼以及人之幼”，替它孵孵也沒什麼，無奈孵出來以後，它的傳人塊頭比別人的傳人大，結果呢，它擠死了別的小鳥，自己通吃在“同志”家裏了。

中國的《詩經》說：“維鵲有巢，維鳩居之。”這句古詩後來演變出成語“鵲巢鳩居”或“鵲巢鳩占”。其實中國鳩之為鳥，實在比不上北美椋之為鳥，因為段數差一大截：占了喜鵲的家，不算本領，叫喜鵲為你傻不雞雞的服務，不知不覺中犧牲自己的家來給你要，這才算本領！

椋鳥就是這樣有本領的鳥，它自己一開始就以逸待勞，看別人辛苦成巢、看別人下蛋，然後自己跑去下蛋，最後通吃，通吃以後，別人還不知道呢！

有一種“黃鶯”（yellowwarbler），是比較精明的鳥，它一出門回家，就檢查家裏是否有異（我就是這麼精明的，所以，當年國民黨治安人員趁我出門，派出“扒竊小組”成員，潛進我家，偷裝了竊聽器，我一回家就査出來了）。當這種黃鶯發現蛋中有賊蛋，它就氣起來了，它就拒孵賊蛋。但是，鳥很可憐，它的嘴與爪，都無法清除這些蛋，只好在蛋上加做一個新巢，重新下蛋。鳥類學家見過五層的黃鶯巢，每層都有黃鶯蛋和椋鳥蛋，可見這種相持的劇烈。這種“黃鶯”是一種明智的鳥，它甯肯自己的蛋、自己的心血作廢，也不養賊為患。它永遠堅定，拒絕讓賊蛋占名器、拒絕把自己的家淪為賊窩。

也許“黃鶯”會築第六層巢，也許它不再有機會築第六層，總之，為了敵人在前，它自己不再有後。它沒有自己的小“黃鶯”了。

“黃鶯”夢碎。



夢醒時分

我拉雜抽樣，以“李氏統計學”的方法，抽出大大小小形形色色的“夢碎”樣本，在前面了。

你停下來，翻翻本書的《目錄》，試作鳥瞰，你會怵目驚心、一覽無余。

“夢碎”的樣本當然不止這些。但光憑這些，你會忍不住承認：的確是大大小小形形色色的夢，它們一一碎在枕邊。

問題不是賴在床上，回到一簾春夢，問題是“七寶樓台”，它已自碎，你無法再依戀它。你必須面對它的破碎、面對你同它一一破碎。

人不碎夢，彼夢自碎。

夢恒碎人，我心實墜。

墜彼濁塵，徒傷清淚。

不求屍解，但得蟬蛻。

讓我們醒來。

讓我們醒來。

不管多少噩夢，不管是自己的噩夢，還是別人的，我們都要醒來。

夢醒時分。讓我們面對現實爬起來，活下去、活下去。讓我們檢點我們殘余的、所有的、力之所及的，在破碎的“七寶樓台”上，重建我們殘余的一切。

“縱迹大綱，情懷小樣。”讓我們歸納一些結論吧。

一、我們承認我們做了太多太多的好夢，不管是自己的，還是別人的。好夢其實是噩夢。

二、現在是夢醒時分，我們承認現實。

三、夢醒使我們不相信“蔣介石軸線”和“後蔣介石”的任何虛線。

四、夢醒使我們發現，孫中山蓋了空中樓閣，蔣介石卻收起房租來，對他們，我們統統不信。我們有證據證明他們不可信。

五、夢醒使我們發現，孫中山用賣國的方式救國，我們領教了，我們不相信他是什麼“公約數”。一個中國才是真正的“公約數”，其他的“公約數”大可不必了。

六、夢醒使我們發現，“藍色”是逆流，出自“藍色”的“綠色”也是逆流。從曆史長河中國長河來看，“藍色”“綠色”都空忙一場。並且引狼入室。

七、那頭狼就是美國。美國曾是我們的夢，對美國夢醒是我們最大的夢醒。美國是一條軸線，包括其他如日本等小狼。

八、“後蔣介石”的一切逆流都是小把戲。台灣島上的所謂“選舉”就是其中之一。夢醒使我們相信：基於正義，國民黨理應灰飛煙滅；民進黨是國民黨第二，它的“台獨”是騙人的，他們不敢“台獨”。台灣島上的人民是好的，只是太糊塗，笨頭笨腦的，但比大陸的人民忠厚善良。

九、夢醒使我們相信，共産黨是現實現象，它使中國富國強兵，功不可沒。但今天共産權貴的台灣政策，以勾結國民黨官僚連戰、馬英九為得計；以蹲點買香蕉、買活魚、拙劣手法買人心為業績，全無“遠大政策”；又箝制台灣同胞與全國人民的言論出版自由，公然違反《中華人民共和國憲法》第35條對這種自由的保障，小氣八拉，全無“大國氣象”，令人憂慮。

十、查中國是全中國人的中國，並非共産黨一黨之私。把“中國”與“共産黨”劃成等號的人，無異“奉天下以事一黨”，乃是真正的媚共者；而株守台灣，拒中國於外者，無異把祖産雙手送人，乃是中正的笨蛋。兩者都為我們所不取。

十一、夢醒使我們相信中國是中國、共産黨是共産黨。這個黨如果不長進的話、如果繼續僵化的話，將如毛澤東所預言，它將灰飛煙滅。為了中國，我們必須與共産黨周旋，從周旋中共存共榮。像《卡門》（Carmen)小說中所感歎的：“讓我來救出你，再由救出你，救出我自己。”（Letmesaveyou,andwithyousavemyself.）

十二、因此，我們無恤於任何“夢碎”，我們要在夢醒中清楚選擇我們的方向、把握我們的方向。當我們勢成“伏虎羅漢”的時候，我們不怕與虎謀皮。

十三、在夢醒時分，我們驀然發現，跌跌撞撞，中國終於站起來了、飛起來了。中國是我們唯一選擇。唯一選擇使我們不再“夢碎”，因為我們永不夢醒。

2011年11月17日清早6點20分，臥床仰寫在中國台灣



附錄一李敖香港旋風文化頑童VS共産黨（江迅）

台灣猛龍過江，7月盛暑香港掀起一股“李敖旋風”。台灣作家李敖自稱“不是猛龍不過江”的“亞洲最猛男人”，22日下午步出香港機場閘口，紅色夾克、紅色領帶、大墨鏡的經典造型，襯衣口袋依然插著五枝筆，一枝紅的，一枝綠的，一枝金色的，還有兩枝是藍色的，市民和遊客邊驚呼邊擁前，有用相機和智能手機拍攝，有索取李敖簽名，有遊客要與李敖合影。

李敖夫人王志慧和女兒李谌隨他一起來香港。不過，她倆沒有與李敖同機，這是李敖刻意安排的，李敖怕坐飛機，總覺得飛機不安全，一旦出事，不是全家沒了？李敖由台灣攝影家賴嶽忠陪同，長榮航空為李敖開啓貴賓通道，李敖不願扔下朋友而獨自走貴賓通道，而是與幾位朋友一起排了一個小時的長隊過海關。

這股“李敖旋風”的漩渦中心是23日下午4點，76歲的李敖在書展名作家講座上開講。一小時前，讀者聽衆蜂擁而至，有2175人入場，而場外尚有近200人無法進入會場，一度鼓噪。

李敖的講題《中國知識分子的走向》，由坦承“為了李敖而選擇台灣”的香港文化人馬家輝主持。李敖先拿出一本書，書裏有一篇他在28年前寫的文章，那是1983年。文章標題是《香港的機會，中國的機會》。文章最初發表在一本香港雜志上。當年，他就大膽預言，說再過10多年，97大限，97後呢，香港就和英國脫離關係。香港要到哪裏去，香港不僅要成為有特色的經濟據點，更要成為一個民主據點。由香港推動英國式民主發展，給中國人作模範，李敖說：“現在我這個希望有點落空，香港並沒成功，香港今天的民主是有問題的民主。為什麼？因為它離倫敦越來越遠，離台北越來越近。”

對此，李敖闡述說：“英國式的民主很細膩，在英國議會裏，你不可以直接叫任何一個議員的名字。可現在，我們的民主變得非常粗野，什麼原因？跟台灣學的。跟台灣學的這種粗糙的民主，是假民主。我在台灣做所謂立法委員時，為什麼用瓦斯噴他們，為什麼有225個立法委員，被我告到法院的有224個，我不能告我自己。有人問，如何證明是假民主？我們都以為兩黨政治是民主政治，錯了。美國是不是兩黨政治？是。美國打伊拉克的時候，是非法的、是侵略的、是違反聯合國憲章的。可是美國的衆議院參議院，除了衆議院的一位女議員外，全體通過。兩個黨，民主國家的政黨，用非法的、違反聯合國憲章的方法去侵略伊拉克，就是他們幹的。”

李敖說，兩黨政治並不證明就是民主，一黨政治也不是絕對有問題。新加坡的一黨專政雖然現在有動搖，可是沒有人說新加坡的一黨專政造成官員貪汙。李敖說：“在一般人眼裏，中華人民共和國一黨專政，造成官員貪汙，可是在曆史學家看起來，或者我們這種思想家看起來，一點關係都沒有。有人會問，你怎麼包庇貪汙啊？沒有。中國曆史上，在清朝，有養廉費，就是怕你貪汙，政府得給你多些錢，以保持你的清廉。許世英被西太後外放當縣官，不再在北京做官，許世英不肯去，西太後當衆笑他，說他傻瓜。為什麼說傻瓜呢，因為到外面做縣官，有錢可以貪汙，在京城做官沒有錢，所以那時貪汙是公開的。現在中華人民共和國貪汙現象，你們覺得憂心嗎？我一點都不憂心。為什麼？中華人民共和國每年的財産是2000兆，貪汙只是5000萬，相比是千分之三。千分之三算不了什麼。我們要看大的方向，這個國家在繁榮發展，在壯大。有千分之三的貪汙不重要，可是對我們的人心有影響。”

共産黨做的好事要承認

李敖接著說：“從現實層面看，這樣的比例不重要。你李敖為什麼這樣講呢？我們知道事情真相後，我們的看法就會變得很均衡。罵共産黨誰不會？我也會。可是共産黨有沒有做好事啊？它的好事我們卻不敢承認，我們要反省。我們對共産黨失望，可是我們要想到，它做了很多好事，不要抹殺它。如果抹殺它，我們對自己不公道。因為我們變成一種懦弱的人，別人的壞話你敢講，別人的好話你不敢講，我認為這是一種膽怯。他們做的壞事我們敢罵，他們做的好事我們不敢承認，我覺得我們需要反省。我舉個例子，在上世紀40年代，中國人的平均壽命35歲，到了70年代，中國人的平均壽命65歲。共産黨統治下中國人餓死了1000萬、2000萬、3000萬、4000萬、5000萬，可是他使6億人口平均多活了30年，到今年又增加了10歲，達75歲。共産黨是做了好事的，他養活了13億人口，並且使他們的平均壽命增加了40年，我舉這個例子是要告訴大家，我們在講它壞話的時候，要想到它做的好事。”

李敖說：“今天你們說我李敖不罵共産黨，很奇怪，共産黨卻知道我在罵它。6年前，我去北京，出了飛機場，是六車道，其他五車道全部封了起來，我的車一路單獨走，對面的車全部停下，司機都下車抽著煙，看著我的車走過，表示等我很久，拿我當國賓對待。可是他們防我，防什麼？拿我當賊來防。美國前總統小布什（G.W.Bush）在北京大學講演，現場全程播出；俄國總理普京（Putin）講演，現場全程播出；台灣一個笨蛋叫連戰的講演，也是現場全程播出；你李敖講演，對不起，什麼也沒有。為什麼？防我。為什麼防我？它知道我對中國很友善，我並不對中國共産黨友善。”

李敖著作等身，最近7個月，他又寫了三本書：《陽痿美國》、《大江大海騙了你》、《第73烈士》。談到共産黨對他並不友善，他常常會以他的書在大陸的遭遇作證。早年，《李敖大全集》（40冊）由中國友誼出版公司推出，卻對敏感段落作了刪節，他等了10年，最近北京磨鐵公司推出新版大全集，刪節的幾乎全恢複了。台灣版《陽痿美國》，在大陸出版時遭遇官方審查諸多波折，年初，胡錦濤出訪美國，外交部長楊潔篪看了這書稿，認為這書影響胡錦濤出訪美國的氛圍，不準開印出版，直到5個月後才將書名改為《審判美國》，在大陸出版，而新書《大江大海騙了你》和《第七十三烈士》的大陸版權，至今沒能簽約。

人們都說“李敖不是寬容社會的産物，而是不寬容社會的見證”。李敖說：“6年前我去北京，有個笨人劉曉波寫文章罵我，說李敖這個人有兩個大缺點：第一個缺點是，他拼命地捧自己。這話說得很有道理，因為別人不捧我或者捧得不夠，所以我天天在捧自己。第二個缺點是李敖不肯罵共産黨，劉曉波真的不公道。我講過了，共産黨知道我在罵它，你怎麼不知道，因為你笨。我無法接受劉曉波這種看法，他贊成台獨，贊成西藏獨立，贊成美國打伊拉克。我不覺得劉曉波是個頭腦清醒的人。搞了個零八憲章，我把它拿來跟中國憲法一對，竟還趕不上中華人民共和國憲法。這麼笨的笨蛋還得獎，沒法講。他坐牢了，我們就不要過分責備他。雖然他得了諾貝爾和平獎，我認為這是外國人的不公道。諾貝爾和平獎很容易得，它不是瑞典審查，而是挪威審查，只要三個人通過，就得到了。不過我還得承認諾貝爾和平獎有進步，他們這一次和平獎給的是劉曉波，上一次給的是達賴喇嘛，我覺得有進步。”

演講時，李敖不時摸一摸耳邊的助聽器。據他說，這助聽器效果不好，帶了以後，雜音很重。這西門子品牌的助聽器不便宜，15萬新台幣（約5000美元）買的，是為了來香港演講新買的。

李敖在演講時自問，為什麼自己對中國很友善？他說，1937年7月7日，盧溝橋事件，日本人占領北京，那時他在北京，才2歲。兩個月後，日本兵騎著馬在北京城內走動，“我在北京長大，親眼看到了這個我痛恨的畫面，我覺得有一天，我的國家，如果有一個政權、一個黨能做到外國人、外國兵不再騎著馬到我眼前走過，我就很高興，我就擁護他。如果國民黨做到這一點，我就擁護蔣介石。可惜國民黨做不到，並且把中國的比台灣大44倍的外蒙古丟掉了。毛澤東到蘇聯跟斯大林談判，想要回來，卻要不回來了。我為什麼要罵國民黨？我在台灣恨國民黨。原因就是你欺負我，你捉弄我，你連最起碼的自尊都不留給我。”

英國人沒在港培養民主

李敖說：“中國共産黨卻給了我人的尊嚴，它也會欺負人，它也會捉弄人，但是卻給了人尊嚴。怎麼證明？英國前首相撒切爾（Thatcher）夫人到北京跟鄧小平談判。香港98%是中國人，也知道97是大限，經曆了150年，要把香港、九龍要回來，可是卻希望能延長，不希望讓給中國共産黨統治。撒切爾夫人問鄧小平可不可以，鄧小平說不可能。撒切爾夫人說，你如果不可以的話，那我告訴你們中國共産黨，中國接手香港後，香港會變成一座空城。鄧小平說，空城就空城，即使空城我們也要。就這樣很多香港人跑掉了，除了李嘉誠。”

李敖說，香港的今天，香港人滿不滿意？當然不滿意。最嚴重的情況，香港人議會現在看來鬧得這麼凶。可是鬧的方法不是英國式的，不是老牌民主國家那種斯文的鬧法。為什麼今天會變成這樣？英國人自私，沒有給香港人留下好的基底。帝國主義有很多種，最壞的是比利時式的。它統治非洲剛果70年，沒有留下一個律師、沒有一個醫生，只留下了三個大學畢業生。比利時是不負責任的帝國主義者，而英國是負責任的。可是對香港，英國卻沒有負責任。英國150年來給香港人充分自由，建立法治的基礎，可是香港沒有民主。由於香港沒有民主，所以香港突然出現了民主形式的議會之後，變得很粗暴，跟台灣一樣。

李敖說：“在97以後，英國的外交大臣後悔說，沒有給香港人民主。150年來，英國人沒有在香港培養出好的民主傳統。英國把錢花盡蓋了個新機場，最後把民主的構想留給了香港人，香港人糊裏糊塗的就立刻開始向共産黨要民主。共産黨不肯給，小氣巴拉，香港人卻要民主，搞得現在關係這麼緊張。這些是我在28年以前寫的書裏有描述的，我希望香港回歸以後，有一個英國式的民主保留下來，但這是我的失望。香港朋友做不到，原因不是香港朋友不努力，而是上了英國人的當。英國人不給香港人訓練，香港人第一次搞民主就碰上了共産黨。”

李敖說，為什麼現在香港開始沒落？因為上海站起來了。他說：“所以香港真正的努力目標，是要從經濟上搶回龍頭地位，而不是什麼民主。我給香港朋友一個建議，不妨想想看，議會民主是有了、內部小的吵吵鬧鬧是有了。香港人多麼年輕、活潑、有活力，也很現實，過去的中國曆史、亞洲曆史裏，從來沒有香港人在政治上奮鬥的曆史。可是現在香港人卻關心政治了，我勸香港人，不要那麼笨。香港人真正的努力方向是搞經濟。經濟搞起來，你的國家就怕你，你就是老大，就這麼簡單。香港人可能聽我這麼說會不高興，因為一搞起政治人就會上瘾、很爽。台灣就是政治掛帥、很爽。所以大家看到，我跟台灣搞著玩，今年還可能出來選總統。”

李敖說：“坦白說，香港人玩政治還太嫩，香港人搞政治玩不過共産黨、玩不過國民黨，我不贊同香港人過多從事政治活動。從長遠看，香港人要用自己的繁榮稱雄世界，壓倒上海，否則香港會慢慢沒落。”

李敖說：“最近共産黨慶祝建黨90周年，胡錦濤講了一句話，我們國家再過40年就是建國100年，我們希望那個時候是一個富強民主的國家。這話表明從現在開始還要再等39年，中國才能民主。你們聽了就聽了，我聽了就不一樣，為什麼呢，我學問大。不是有一個中華人民共和國憲法嗎，憲法不是有序言嗎，後面還有四章嗎？序言裏有一句話，就是我們國家要建設一個富強民主文明的國家。共産黨在60年以前，在憲法裏面就答應給我們民主了。現在還要我們再等40年？什麼意思嘛，我當然不信嘛。我拿你憲法來要求你，你怎麼講得通呢？所以他們騙不了我，我太精明了。我讀書讀得很細，你們會好好讀中華人民共和國憲法嗎？你們不會。胡錦濤這麼說，我就不信。等了60年，憲法給我們的還不兌現，你現在口頭承諾再等40年，我們表示懷疑。我們不願意再等100年。”

要好好的活過敵人

他說，作為一個知識分子，要有好的頭腦，可以使你不被騙，自己也不會這麼痛苦。為什麼屈原要跳河呢，他痛苦。李敖說：“我的一個老師叫殷海光，49歲時死的，得的是胃癌，原因有很多，其中一個原因就是精神不高興、心理不愉快。他是學哲學的，哲學家得了胃癌，表示你學哲學沒有學通，等於神父得了梅毒一樣。”

李敖說，殷海光是氣死的，吃飯吃一半，突然想到蔣介石，他筷子一丟，站起來，講打倒蔣介石。他生氣了，飯也吃不下去了，得了胃癌死掉了。結果蔣介石活到了89歲。你的敵人比你多活40年，你輸了嘛。以前北大校長馬寅初說中國人口太多了，要有人口政策，毛主席反對說，人多好辦事，於是大家都罵馬寅初，貼大字報貼到馬寅初的床頭上罵他。馬寅初始終不屈服。最後什麼結果？毛澤東死了，馬寅初還沒死。馬寅初生的時候毛澤東還沒生；毛澤東死的時候馬寅初還沒死，活了100歲，最後馬寅初還獲得平反，他成功了。所以，快快樂樂的活過你的敵人，是多麼的重要。

李敖指了指台下，說：“在座有一個50年的老朋友，他從美國來，是有名的化學家，他常常跟我開玩笑，我們看誰先死，我們誰有本領在對方的墳上小便。他跟我同歲，我們互相比賽誰比誰長壽。”李敖指的這位老友是潘毓剛，世界量子化學界泰鬥。

說到中國知識分子的走向，李敖說：像那種屈原跳河的、或者像老舍那樣跳河的、或者像王國維那樣跳河的，都是錯誤的。要快快樂樂的活過你的敵人。

他說，胡錦濤和溫家寶是好官，規規矩矩做技術官僚。他們也爭權奪利，但沒有刀光劍影，不像以前那麼慘。他們這麼好的官，始終小心翼翼。中國100年前的辛亥革命，叫“背著包袱過河”，雖然過了河，可是包袱還在，丟不掉它，革命沒有成功。1921年中共成立，再革命。鄧小平說我們現在“摸著石頭過河”，已經不再背著包袱了，摸著石頭過河。現在胡錦濤在幹什麼，是“捧著卵子過河”。過河的時候膽子很小，怕睾丸掉到水裏，就捧著睾丸走路。別以為是挖苦他們，《中國方言大辭典》裏面有這句話，“捧著卵子過河”，是蘇州土話。

李敖說：“在大方向上沒有必要與北京作對，否則太笨了。要不要推翻共産黨？不要吧，你打不過他。那麼怎麼辦呢，希望它改好。所以我用我的方法，我們跟它和好，勸它、推它、捏它、掐它、咯吱它，希望它改善，最後擁抱它。共産黨會不會擁抱你呢，不會，它忙得很，兩個手捧著兩個睾丸嘛。其實，我對共産黨也沒有太多辦法。我現在試探性地把我兒子派去北京。我兒子現在知名度很高，我要倚靠他。我的爸爸不是‘李剛’，可我的兒子是李戡。”

他說，中國知識分子的走向，不要學屈原、不要學殷海光、不要學劉曉波。“我們要跟共産黨周旋，周旋時需要一個杠杆，一個支點，這是阿基米德（Archimedes）講的。這個支點就是香港，香港最有資格做這個支點。台灣很可惜，台灣被人糟蹋掉了，所以香港是最後希望。”

李敖說，由人民選出人來治理人民，民主決不是人民治理自己。暴民政治決不是民主。民主就是精英政治，問題是你能不能選出精英。英國選出精英治理香港，這是精英統治。給13億人民主，中國一定會垮掉。所以，民主這種東西目前不是第一選項，民主帶來的是混亂。香港的法制好，台灣沒有法制，所以立法院通過的核四，又停建又複建，一折騰，4000億台幣不見了。這是胡鬧，是不尊重法制。所以希望香港人明白，台灣的民主是假的。如今，香港人開始跟共産黨要民主，其實，民主對香港人不那麼重要。香港人150年的經驗，發現在自由和法制底下，雖然沒有民主，香港人一樣能在世界上站住。可是現在的香港人上了當，把民主變成第一需要，並且學台灣人這種惡搞的民主。

說到下一屆香港特首，李敖說：“我最欣賞陳方安生，她是那麼優秀的女士，以她的幹練，是我最欣賞的。很可惜她太英國式了，她的一個錯誤就是太英國人了。她對中國的這種認同顯然出了問題。我認為這是她的錯誤。97年後，她不應用英國人的眼光看中國。陳方安生的祖父方振武是當年安徽省長，是有名的將軍，被蔣介石殺害了。所以她祖父那個時代的人救國，要付出生命的代價。陳方安生這一代，要知道愛國家、愛香港人，應該用更聰明的方法。她無法清楚定位跟英國的關係，一開始就跟冥頑不化的共産黨幹上了，我認為是不智的。陳方安生不能角逐香港特首，是很可惜的一件事，令人遺憾。”

與林青霞在書展相見歡

剛出版第一本書《窗裏窗外——林青霞的戲夢人生》的明星林青霞，當天也在會場舉行演講，李敖說：“今天林青霞的新書是好書，至少林青霞送來祝李敖大師演講成功的賀卡和一個花籃，所以林青霞的書要買。”他向讀者炫耀林青霞送給他的深紅色玫瑰花籃。

一張賀卡、一個花籃，就令一向咄咄逼人的李敖折服，英雄難過美人關依舊是至理名言。這一天是七天書展的高潮日，李敖的演講場地與林青霞的新書對話會的場地面對面。李敖演講會結束後才是林青霞新書對話會。這是書展期間最火爆的兩場演講，李敖那場，讀者多達2100多人，林青霞那場也有1500讀者入場。李敖演講結束，在貴賓休息室突然向工作人員提議，去對面會場後台見林青霞。林青霞魅力依舊，對話會尚未開始，會場前人山人海，主辦方立即用紅帶辟出專門通道，讓李敖通行。李敖帶著妻女，登上後台，見到林青霞。兩個看似毫不搭界的人，在書展氛圍中顯得饒有趣味。林青霞說：“你和十幾年前見到你時的模樣依然那樣。”李敖笑著說：“彼此彼此。”

這是李敖第三次到香港，前兩次只是路過，作短暫逗留，這次公開演講尚是首次。除了在書展的那場演講，翌日受亞太台商聯合總會邀請，作客光華新聞文化中心，他笑說這是“國民黨的地盤”，他作了一場《李敖的驚世絕藝》的“總統競選演講”。

李敖這次競選總統和立委兩手抓，就算是“一定選，一定落選”，他也要讓世人記住，在“中華民國‘亡國’62年以後，台灣島上出了個英雄叫李敖”。李敖說，他的參選就是要告訴大家，他這樣的說真話的老人還活著，對於民主的實現，民進黨是假的、國民黨是假的，怎麼辦，只能靠自己。“我一定會出來選，但一定會落選，我只是想有人記下這麼一件事”，他說：“用開玩笑的話說，就是‘攪局’，就是你們太不像話了、我們忍不了，所以出來給你們搗亂。搗亂會成功嗎？搗亂本身就是它的報酬。所以說孔夫子知其不可為而為之，這是中國聖人的做法。”（實習生陳文裕、郭沛、王菡參與采訪錄音整理）（香港《亞洲周刊》2011年8月7日）



附錄二李敖炮轟轟國共（童清峰）

作家李敖對總統馬英九相當不滿，一直想方設法要把他拉下馬，本來親民黨主席宋楚瑜答應幫他聯署，讓他選總統，但現在宋自己要選，所以李退而求其次，轉而代表親民黨在文山區參選立委，直搗馬英九老家，他預告將對馬提出涉及圖利罪的告訴，以及向監察院檢舉馬涉“內亂外患罪”。他說，唯有讓馬英九下台，共産黨才會知道它們的對台政策是錯誤的。

自從宋楚瑜動心想要參選總統後，台北政壇就傳出大陸方面曾經對宋施壓，希望他不要參選。這項傳言得到李敖的證實，他透露，大陸方面曾透過連戰勸退宋。宋自己拿不定主意，征詢他的意見，他回了一句粗話：“去他媽的共産黨！”建議宋該怎麼做就怎麼做。他不諱言“煽動”宋參選，就是對大陸打壓他的報複手段。以下是李敖接受《亞洲周刊》訪問的內容紀要：

問：外界一直質疑宋楚瑜是選假的，訂下100萬的聯署門坎是要以進為退，你怎麼看？

答：我可以斷言，他要參選沒有懷疑的余地，絕對是真的，100萬聯署是加強語氣的話，不要那麼拘泥。

問：如果沒達到100萬呢？

答：照選不誤啊！

問：現在據說有很多綠營支持者參與聯署，你認為是否有這樣的問題？

答：有這問題也不是問題，聯署是代表人民的權利，大家都把這個問題看小了，像《聯合報》口口聲聲是公正的報紙，結果你看前幾天的小社論還批評宋楚瑜是攪局、不識大體，根本就不公正，這些批評的話都跟民主政治不合，按照民主政治的標準，這是行使憲法賦予他的權利，怎麼叫攪局？你們扯這些理由都是不通的。

問：宋楚瑜之前找了很多人，都不願做他的副手，最後選到台灣大學公衛教授林瑞雄，名不見經傳，這對他會有加分效果嗎？

答：一個人有名氣沒有名氣，這個人怎麼竄起來，因人而異，所以他現在沒有名氣，不表示他以後沒有名氣，這兩回事嘛。在台灣我最有名氣，因為我有了50年的名氣，所以這不能做準，不能以先後做標準，台灣最有名氣、超過50年的只有三個人：李敖、瓊瑤和張小燕，張小燕做過童星，我們名氣最久，但不能以誰先誰後做準。

問：你為何支持宋楚瑜？

答：最主要的理由是中國大陸不能以一個黨說了算、中國的台灣不能以兩個黨說了算，我做立法委員的經驗，使我親眼看到兩個黨如何狼狽為奸，所以我希望有一個第三小黨插進去，因為國民黨和民進黨已經不按正常的民主程序來討論、辯論、表決了，現在國民黨在立法院超過四分之三席次，卻不以多數表決，而是兩黨協商、密室作業，沒有記錄、沒有公報、沒有錄音，像菜市場一樣討價還價，這時候應該有一個小黨進去，它也不能阻止它們密室作業，但它可以把它們密室裏見不得人的事情通風報信，所以我說，它可以成立一個“抓耙仔（告密）黨”。

問：大陸有給宋楚瑜什麼壓力嗎？

答：大陸一開始是反對，並且給他壓力，據宋楚瑜跟我講，連戰請他吃飯，吃飯大家以為談別的事情，最後是傳達大陸的意思，希望他不要選。宋楚瑜問我的意見，我講了一句粗話：“去他媽的共産黨！”（笑）我說共産黨要你配合它，要它配合你，你該做的事就去做吧，我說整個共産黨對台灣的政策是錯誤的，第一，它們勾結老國民黨官僚，從連戰、江丙坤、吳伯雄到馬英九，這批人引起台灣民間惡感，台灣人並不喜歡這個，共産黨不了解行情。第二，共産黨以為買台灣香蕉、活魚，就可以收買台灣，做業績了，到台灣來蹲點買東西，也是小兒科，所以唯一的辦法是使馬英九落選，共産黨才會警覺它們台灣政策的錯誤。

問：那要怎麼樣才是對的？

答：第一，要跟台灣民衆的利益一致，台灣人覺得你從上面勾結官僚，從上面壓下來是錯的，為什麼台灣有那麼多人對共産黨不信任？你要反省嘛，可是你都沒有反省，連李敖寫書你都要打壓，連我們跟你講話的人你都要跟我們搗亂，我們當然會反彈嘛！

問：它怎麼打壓你？

答：我的《陽痿美國》5個月不能出版，它們的外交部長楊潔箎公開反對，說會影響胡錦濤到美國談判，我的書哪有這麼大本領？後來胡錦濤回來了，它們還搗亂啊，把我的書改名為《審判美國》，這不是搗亂嗎？現在搞到大陸出版社都不敢出我的書，這當然會引起我的報複，我報複的方法就是給宋楚瑜煽風點火，宋到我家來，他怕這把火點不起來，我說我替你打第一波，你可以說我代表親民黨去選立委，宋楚瑜就有信心了，勢就炒起來了。

問：所以你現在是在報複共産黨？

答：你可以這樣寫。這是要告訴共産黨，你們以為台灣政策只要勾結馬英九、連戰就可以解決，我只有使馬英九落選，你們才知道你們錯在哪裏，否則講不通嘛。你可以坦白寫出來，我就是這個態度。

問：你說宋楚瑜也不賣共産黨的帳？

答：中央電台本來都已經做好打壓宋楚瑜的動作，後來它們知道自覺得不妥，為什麼不妥？因為我正式揭發馬英九根本是美國人嘛，陳水扁軍購的時候，總金額是6108億（台幣，約200億美元），是被我李敖擋住的，軍購沒有成功，可是馬英九上台以後，為買武器，已經搞了2045億，接著又買了1700億，搞了4000億了，馬英九還大言不慚說他買軍購花的錢超過了12年的李登輝、超過了8年的陳水扁，不要臉嘛，你根本是美國人嘛！可是台灣小孩子要吃營養午餐都沒飯吃、台灣這麼多人自殺，你都沒看到？當然我們要把你趕下來。事實上，馬英九執政3年所花的錢，已經超過陳水扁執政8年所欠的債，馬英九這樣亂搞，共産黨知道嗎？他這樣諂媚美國人、亂花我們的錢，債留子孫，我從不掩飾我的態度，就這麼幹脆。

問：你本來要選總統，現在宋楚瑜要選，你的盤算是什麼？

答：我跟宋楚瑜有約，就是我幫他打第一線選立法委員，在文山區選，直接打到馬英九老家，因為我本來適合選大安區的，到文山區就是為了打馬英九老家。宋楚瑜本來答應幫我聯署，現在宋楚瑜自己要選，時間比較緊迫，就幫不上我忙，但我又不能撤退，所以我非選不可。

問：你把對手鎖定馬英九？

答：我要揭發馬英九配合陳水扁二次金改政策，馬英九把台北市銀行賣掉，賣給富邦銀行，最近富邦運動彩券出了很大纰漏，台北市政府也有股份，連帶要賠12億新台幣，這是把大銀行給小銀行、把好銀行給壞銀行的結果。我的目的是要追究馬英九的貪汙罪，跟李登輝一樣的罪。

問：怎麼說？

答：最近李登輝為什麼被起訴呢？因為貪汙罪裏有個“圖利他人”罪，你自己可能沒拿錢，但你幫著別人搞錢，李登輝的罪名會成立，也是我幫忙的，當年我在立法院逼著國家安全局長薛石民要向台灣綜合研究院要錢，逼著台綜院把錢還給我們，台綜院是民間機構，為什麼要把錢還給我們，因為知道這個錢是贓款，後來陳水扁就說，你們為何辦我不辦李登揮，特偵組沒辦法，只好辦李登輝，可是又沒有證據，就根據我把錢要回來的證據，把李登輝以貪汙罪起訴成功了。我在立法院做了很多秘密的事情，功德無量。同時，我還要到監察院告馬英九違反“內亂外患罪”，因為他無故將國統會廢除，國統會有正式編列政府預算，怎麼可以輕易抹殺？憲法講國家要統一，他怎麼可以講“不統不獨不武”？這是破壞憲法嘛！共産黨支持馬英九這種不支持統一的人，我當然要跟共産黨爭啊！

問：是不是宏仁集團總裁王文洋金援宋楚瑜，宋才決心參選到底？

答：我不相信王文洋會提供，可是宋楚瑜公開表示感謝，我想誰捐給他錢，他也願意，宋楚瑜沒有錢，他只剩2億5000萬，選個鬼總統要150億，差得太遠了。我覺得宋楚瑜很了不起，臨危受命，被我煽動，就真的搞下去了，最後他的2億5000萬會幹光。

問：新書為何取名《你笨蛋，你笨蛋》？

答：本來的書名是《你混蛋，你混蛋》，但覺得傷人過重，所以就改成《你笨蛋，你笨蛋》，事實上是《你混蛋，你混蛋》。

問：你是說看這本書的人是笨蛋嗎？

答：每個人拿起這本書來都要東張西望，因為又以為是別人，又以為是他自己。（香港《亞洲周刊》2011年10月9日）



