#《我是天安門》目錄

* 一、香港的機會，中國的機會
* 二、有關香港的幾段鮮事
* 三、中共何妨回歸
* 四、中國沒褲子穿的問題
* 五、中國沒褲子穿的片段
* 六、讀《毛岸英給表舅的一封信》
* 七、“依然骨肉，幾家能夠？”
* 八、強者的喘息
* 九、硬的是他，但他不要硬
* 十、中國問題的真解決
* 十一、為錢其琛談話進一解
* 十二、是亦人權
* 十三、為西藏問題求真相
* 十四、西藏為中國不可分割的一部分
* 十五、潘毓剛教授妙筆寫活佛
* 十六、達賴喇嘛怎樣迫害人權？
* 十七、查查“達賴喇嘛的人權記錄”
* 十八、我是天安門
* 十九、共産黨上了兩個當
* 二十、雙城外記
* 二一、中國大局不可感情用事
* 二二、中國大局不可輕易悲觀
* 二三、學生幹政的限度
* 二四、從法國大革命看中國
* 二五、你是毛澤東
* 二六、犧牲哪一代
* 二七、長使《長征》淚滿襟
* 二八、《長征》短說
* 二九、謝謝你，帝國主義！



##香港的機會，中國的機會

1842年，鴉片戰爭中國打敗的時候，清朝大臣耆英上奏皇帝，說英國鬼子宣布說，他們要“直抵京師（北京）講話”，皇帝緊張了，第二天就密諭耆英，同意割讓香港，密諭中皇帝告訴耆英，說你們不要說已接到我的命令，你們要假裝是自己的意思，告訴洋鬼子說：

大皇帝恩威並用，即如上年在廣東講說時，一面議及通商，一面攻壞炮台，大皇帝大度包容，並不計較，亦未有因誤傷人命，不許爾國通商之事，何以爾國徑赴沿海各省，妄行滋擾，占我城池、傷我百姓？須知天道好還、衆怒難犯，爾國似此行為，揆之天理人情，順乎？逆乎？亦安能常享貿易之利乎？今如既有悔罪之意，何不趁此商量？如果能將各船全數退回廣東，即刻罷兵，我必奏明大皇帝將香港一處，賞給爾國，堆積貨物，與中國照常貿易；此外沿海省份，如福建浙江海口，或每年約定時候，將貨船駛至口岸，我國必派官員代汝照料，不得在此二處羈留。為汝計算，獲利甚廣，永無猜疑。即將此言告知爾國王，亦必歡喜樂從。倘舍此不圖，而終年交戰，有何益處？汝等如以我言為然，亦不必另求派欽差大臣前來，我實可做主，代汝轉奏，降旨允行，以為憑據。總之，通商二字，我中國並未不準；求和二字，汝國從未提及。今既有此意，我必極力成全，將此情節上達朝廷，大家同享太平之福。

中國皇帝代擬的這段文字，是很滑稽的：明明自己是戰敗者，用的卻是一派戰勝者的口氣；明明自己是割地，用的卻是別人“悔罪”的立場，因為肯“悔罪”，所以“大皇帝將香港一處，賞給爾國”。

既然皇帝點了頭，所以，《南京條約》就簽下來了。《南京條約》第三條明訂：

因英國商船，遠路涉洋，往往有損壞須修補者，自應給予沿海一處，以便修船，及存守所用物料，今大皇帝準將香港一島，給予英國君主，暨嗣後世襲主位者，常遠主掌，任便立法治理。

就這樣的，香港便脫離中國了。

到了1860年，中國又杠上開花，在《北京條約》中割讓了九龍司，把九龍半島上的港口和附近離島“賞給”英國；到了1898年，中國又禍不單行，把九龍北邊的新界地區和鄰近地區的兩百三十五個小島“租借”給英國九十九年，於是，香港地區一千平方公裏的地方，就全部變成英國殖民地了！

“朝霞”呢，還是“晚霞”？

在英國向中國趁火打劫的時候，他們訂了九十九年的“租借”之約，認為九十九年是很久很久以後的事，可是，天道好還，人道要還，居然時光匆匆，一年過去了、三年四年過去了、三十年四十年過去了、七十年八十年過去了，最後，八十五年也過去了，距離九十九年的期限，再過十四年（1997年），就熬出頭來了。英國的子孫們沒想到：他們祖宗訂的九十九年租約，眼看就要到期了；他們手裏的這塊肥肉，眼看就要歸還了。

最嚴重的是：物換星移幾度秋，中國英國的國勢，也今非昔比了：英國獅已衰弱了，中國龍已“恐怖”了。英國人開始焦慮，他們由女首相帶隊，也只好“直抵京師講話”了。一世紀前的“前倨”和一世紀後的“後恭”，比較起來，英國真日落了。

英國雖然日落，但是香港地區，卻是一道霞光。香港在割讓當時，在中國官吏眼中，“本屬荒島……從前本係洋盜出沒之所，絕少居民”；只不過“該〔英〕夷於近年以來，在土名裙帶路一帶，鑿山開道，建蓋洋樓一百余所。……約計夷商不滿數百，而內地之貿易及傭力者，已不止數千……”。但是，一百四十多年下來，香港卻是最繁榮的“荒島”了，“洋樓”何止一百個“一百余所”，而居民的數目，已經超過五百多萬了。

在這道霞光裏有一個特色，就是居民的百分之九十八，都是中國人，這樣大比例的中國人，在極少數英國人的統治下，居然創造出一個令全世界贊歎的地區，在全世界經濟衰退的時候，它還能維持生産總值每年百分之十的成長、還能成為全世界第三個金融中心，這一奇迹，真有中國皇帝所預言的“大家同享太平之福”的味道了。

香港的霞光固然如此，但是，隨著1997年的逼近，大家弄不清這道霞光究竟是“朝霞”還是“晚霞”：照殖民地重歸中國而言，百分之九十八的中國人，不論基於愛國、基於大義、基於天道好還，還是基於什麼，都相信這種重歸是一道“朝霞”；但是，另一方面，不論基於繁榮、基於自由、基於人道信仰，還是基於什麼，大家對這種重歸——朝中共統治的重歸，未免心生疑慮與矛盾，大家相信，重歸以後，香港將是一道“晚霞”，“晚霞”過後，英國日落了，香港也黑暗了。

在這種“朝霞”“晚霞”的“底來模”（dilemma，二難推理）裏，香港的居民沒有好法子，許多人希望以拖的法子當法子，在“故國夢重歸，歸來雙淚垂”的心情下，他們希望：何不在1997年以後，想法延長一下呢？於是，他們提出一個把過渡時期延長為三十年到五十年的辦法，認為可以訂一個“中英管理港九新界協議”，一方面肯定港九新界是中國領土，一方面把主權和治權分開。但這一建議，廖承志已經公開表示：“我可以負責答複：做不到！”

於是一些人又提出來，既然這樣，假如請英國人代管又如何？廖承志的答複是：“英國人搞自己國家的經濟都搞不定，為什麼要英國人管呢？”

至於誘中共以利，說中共如硬來，到時候不但香港不再是中共每年三分之一外彙收入的搖錢樹，搞不好不但每年四十到五十億美金收不到，還要倒貼香港，這種嚇唬，中共也是聽不進去的。鄧小平曾明明白白告訴英國女首相：他不認為收回香港會有災難性後果，“即使有，中國人也會勇敢地去承擔”。顯然的，為了主權與尊嚴，中國人是不怕賠本的。

中共的基本態度，只是十六個字：“收回主權，保持繁榮，港人治港，制度不變。”香港輿論歸納廖承志的意思，具體設想，一共七項：

一、香港未來的法律，只是依目前法例略加修訂，去掉“女皇陛下”的字眼即可。

二、行政機構如何産生？如何搞選舉？尚未設想成熟，讓港人自已去考慮，自已去協商。不過，廖承志斬釘截鐵地說：北京不會提出名單。

三、總督這個名稱，“港人治港”後不能再要，因為具有殖民地主義的色彩。香港今後最高的負責人，一定是中國人。至於叫個什麼，港人自已決定，不必和英國人商量。

四、可以繼續聘用英國人做行政人員或秘書，當然也可以請他們做專家。

五、治安由香港人掌管，警察由香港人指揮，當然應取消“皇家”頭銜。

六、發鈔票的事也由香港人決定。

七、治港方案訂出來以後，只要交全國人民代表大會（人大）備案就可以實施。

此外：

香港問題一定要圓滿解決。廖說：收回主權，保持繁榮。成立特別行政區，實行“港人治港”。將來，“一個國家，兩種制度。”深圳以北是社會主義，深圳以南繼續資本主義。

“體”呢，還是“用”？

這樣看來，中共在彈性上，只是把“特別行政區”給了香港，把香港變成了“資本主義經濟特區”，“一個國家，兩種制度”，把香港變成“資本主義的耳環”，給社會主義“經濟掛帥”。

中共這種立場，香港的中國人，雖然認為還差強人意，可是仍然不放心。8月29日左翼學聯舉行的“香港前景與市民權益”研討會上，立法局議員就認為：“港人治港”的方案，實施時會困難重重，而中共的態度與做法，也使香港人非常困擾不安。他們認為：香港一旦掛上五星旗，便會成為共産國家的一部分了，所謂“資本主義經濟特區”，也就不無疑問了。

我認為中共的“經濟特區”構想，不是假的，因為這種構想對中共有利；我認為香港立法局議員的憂慮，也是真的，因為在五星旗下實行資本主義，縱使中共政權穩定，如廖承志所保證“今後，再不會做那種傻事了”，也顯然困難重重。

困難重重中有一個最大的症結，似乎沒被人認真討論到，這個症結就是：經濟繁榮牽涉到根本的“體”“用”問題。清朝的中國人現代化失敗，重要原因是他們相信“中學為體，西學為用”。他們只想學洋鬼子的船堅炮利，卻沒注意船堅炮利背後的東西，沒注意還不要緊，他們竟拿出自己的老家當，來當做船堅炮利背後的東西。結果呢，一旦“中學為體”了，“西學”就難乎“為用”了，“西學”的“為用”，實際得用“西學為體”才成。可是，這一真理，他們一直不知道。

香港所以有今天這種經濟上的奇迹，根本上，是它有背後的東西，那種東西是英國殖民地政策與吏治基礎，這種政策與基礎，源自英國的“英學為體”，這種“體”，包括自由、民主、憲政、法治、人權等柱石，在這些柱石的撐腰下，英國對香港，發展出一種彈性的“積極不幹預主義”，這種發展，帶動了香港的經濟，使香港變成了教人一見就要流口水的地區。

正因為如此，中共若想“收回主權，保持繁榮”，就不得不注意“體”“用”的關鍵，忽略了“體”，而只想“經濟特區”的“用”，香港的“晚霞”，就真的會降臨了。

從香港脫離中國後，一個多世紀來，中國人一直在“體”“用”問題上試驗，中國人試驗過君主立憲、試驗過開明專制、試驗過保皇、試驗過革命、試驗過勤王複辟、試驗過再造共和、試驗過新華春夢、試驗過金陵春夢。……什麼都試驗過，只忘了試驗一件事，就是英國人統治香港那種調調兒。結果呢，一個多世紀的比賽下來，試驗出來最成功的，竟是殖民地的香港！竟是“帝國主義”下的香港！對比之下，我們能不氣結嗎？我們能不好笑嗎？我們能不自我解嘲：如果當年中國皇帝不是吧蕞爾小島給了英國，而是甘心亡國，把整個大陸給了英國，一個多世紀下來，中國人民是不是也不錯呢？我看至少至少，不會比國民黨統治更壞吧？當然愛國者會說：這是什麼話！我們不要做亡國奴！但是，另一種聲音我們也不妨想想：許多時候，做了亡國奴的自由與人權，竟比做一個政權的家奴還像樣，這又怎麼說呢？富蘭克林說：“哪裏有自由，哪裏便是我的祖國。”這種聲音，豈不也值得我們比比嗎？

香港呢，還是中國？

半個世紀前，當中國偉大的“軍閥”張作霖，以東北王的身份，到日本侵略下的旅順大連訪問時候，日本鬼子帶他參觀，向他誇示建設的成就。日本鬼子問他：“你看過日本人在旅順大連的成就以後，你們一定不想收回了吧？”張作霖一聽，拂然變色，他冷冷答道：“正好相反，我今天看過後，就更想收回來了。”

所有有志氣的中國人，都會贊同收回香港，因為香港是我們的國恥，但是，在“更想收回來了”的同時，我們也別忘了：香港的國恥意義，竟然還有一個，那就是：在一個多世紀的比賽中，香港證明了我們中國人統治中國，竟然比不上“帝國主義”，香港的東方明珠，正反射了我們的黯然失色——這才是我們的真國恥！

為今之計，在收回香港——1997年以前收回香港——已成定案的前夜，我們中國人，不得不苦心焦思，提供任重道遠的意見，給中國的前途求答案。

作為一個熱心關切中國前途的人，我已經習慣性的東翻西找，給這個問題求答案，從黑夜直到黎明。我的小天地曾在河邊、曾在牢獄、曾在山腰、曾在危樓，但不論在哪裏，住在台灣的人，很少能像我這樣單獨面對孤寂、星光與月色，在人世的興衰裏午夜神馳。

我來自中國大陸，但局促在台灣小島，不得出境，我只好把我求得的答案之一，寫了出來，偷運到香港發表。

我的答案是：在收回香港後，不要只把香港當成“資本主義經濟特區”，因為這是舍本逐末的、“體”“用”倒置的，香港實際該是一個“中國民主試驗特區”。應該充分利用英國一百多年深植的基礎，給中國做一個大試驗，以“港人治港”為根本，試驗出雖然沒有英國人，但中國人也可以做到英國式的民主。然後，讓“港人治港”的民主實績，開花結果，給全中國看。看過以後，可以逐步開放試驗特區，以香港為師，一省一省帶路。例如廣東與香港最親，就可把廣東跟香港對立的制度，變為香港的制度，由香港帶廣東走向另一種制度。這樣子高班生帶低班生、三年級教二年級，年深月久了，“一個國家，兩種制度”，也就自然脫胎換骨了。

香港已經脫離了中國一百四十年，何必急於染上紅色呢？何必急於一統呢？中國在周朝初年，是千余國；到了春秋時代，是十二大國；秦朝統一中國，大家說完全統一了，是錯的，它留下一個小衛國，直到解決六國以後十二年（公元前209），才完全統一，那時秦始皇都死翹翹了。我覺得留下衛國不統一，並沒妨礙秦始皇統一中國的令名，反倒足見其大。香港問題當然今非昔比，但這個小史實，豈不值得我們玩味嗎？

中國已經有那麼大了，實在夠各路英雄好漢去試驗了，香港是個小地方，實在不妨留此幹淨土，像培養暖房式的，用它為中國的遠程目標，做一個近程試驗。我說這話，並不是制造分裂，而是相信在成長過程中，人間的事，一如細胞一樣，要有一分而二的苦心，才是“一個國家”的機會。

讓我們給香港一個機會，有朝一日，香港的機會，就是中國的機會。

1983年9月12日在台灣



##有關香港的幾段鮮事

香港問題最近苦惱了香港、中共和英國，台灣這邊的國民黨，也頗苦惱似的。10月7日，國民黨行政院長孫運璿有了表示，這一表示，可謂之“孫四點”：

一、香港是中國的領土，滿清時割讓英國，中華民國推翻滿清，繼承法統，因此，任何涉及香港主權之問題，均應以中華民國政府為談判對象。是以我政府曾一再聲明對英國與中共有關香港一切談判與協議，一概不予承認。

二、政府認為香港的繁榮發展與安定，主要是由於多年來香港居民在自由和法治的制度下，勤勞努力和發揮企業精神的結果，香港五百余萬居民，對於香港的貢獻，應予肯定。因此，他們的意願，各方有義務和責任予以尊重，實際上，不尊重香港居民的意願，香港也就無法繼續保持它的繁榮發展。

三、香港與“複興基地”是息息相關、血肉相連的，對於香港五百余萬同胞之自由福祉，政府正予以最大關切與重視。現正研采各項計劃與措施，如設置海空轉運中心、自由貿易區、境外金融中心、出入境手續簡化等，以利香港僑胞隨時回到“自由祖國”；對忠貞返國僑胞，必熱烈歡迎並盡力予以便利及協助。

四、我們對香港同胞不為利誘、不為勢劫的奮鬥精神，尤為欽佩。我們深信香港同胞只要能以堅定意志，不受甜言蜜語的欺騙和分化，團結一致，必可在決定未來香港前途時，發揮更大的影響力和發言權。

對這四點，第一點是很沒面子的，因為英國就是不“以中華民國政府為談判對象”，這種不明大義，為國民黨計，是該予以明令討伐的。國民黨有種，大可“反攻大陸”先從香港開始，這樣一來，一方面解內優、一方面禦外患，一舉兩得，豈不大好？至於第二點到第四點，比起第一點來，就小焉者也。既然“香港是中國的領土”，則第二點到第四點，就都好說，孫運璿胡扯半天，其實只是打高空而已。

現在我就最基本的“香港是中國的領土”，對孫運璿的表示，提出一些質疑。

真相原來如此！

國民黨口口聲聲他們有一大堆的豐功偉業，豐功偉業中最得意之舉，是所謂廢除不平等條約。國民黨《中央日報》在1978年10月31日說是“完全廢除”了；在1982年12月26日說是“取消了所有的”，但是，我們稍有常識的人，一想到香港上面，我們就忍不住大倒胃口，因為曆史真相與國民黨的宣傳完全不對頭，我們試看一點曆史真相如下。

1942年10月10日，英國各報登出英國政府聲明說：

帝國政府曾於1939年1月14日、1940年7月18日，及1941年6月11日公開宣布，準備於遠東軍事行動結束後，與中華民國政府進行談判，以廢除英國人民迄今仍在華享受之治外法權。帝國所與咨詢之美國，亦曾發表相似之聲明。帝國政府茲為強調其對中國盟友之友誼與聯係計，決定就此事作更進一步之表示。……願於最近將來與中國政府進行談判。……

但是聲明歸聲明，在談判時，九龍地位英國卻不算在內，拒絕談判。

國民黨當時也擺姿態，暗示九龍如不在內，“則談判可能破裂”。不料姿態剛擺好，陶百川主持的重慶《中央日報》就先洩了底，在馬屁社論《向羅斯福致敬》中，透露了中美中英即將簽約的消息，於是姿態就擺不成了，陶百川當然變成了誤國者。董霖在《中英平等新約與收回九龍問題的補充》（《傳記文學》第三十八卷第三期）寫道：

其實，中美、中英新約，雖有擬議定於1943年元旦在重慶、華盛頓及倫敦三地同時公布，當時中國政府因收回九龍問題與英國政府屢經交涉而不得結果，曾予英國駐華公使一印象，若九龍問題不解決，則談判可能破裂。茲由一富有權威的中國國民黨黨報提早發表元旦簽約消息，不啻使政府失去所謂“討價還價的力量”，此亦為引起當局震怒的重要原因。當時駐英大使顧維鈞奉召返國，參預其事，曾於所撰回憶錄中提及此點，可供參考。

在英國堅持不談九龍地位以後，國民黨就屈服了。王世傑、胡慶育在《中國不平等條約之廢除》一書裏說：

關於九龍租借地問題，英方認為不在新約談判範圍以內，我方則以租借地與租界性質相似，應一並解決，雙方相持不下。我方最後以其他問題均已解決，若因九龍租借地使此次談判破裂，則廢除不平等條約之前途，將遭受障礙，中美新約即使簽字，一時亦無從實施，而其他國家準備與我締結新約者，亦將觀望不前，對於中英邦交及聯合國之共同陣線影響尤巨，乃決定先行簽訂中英新約，而將九龍問題保留於日後提出，至是中英談判始告結束。

於是，九龍地位問題，就成了廢除不平等條約的一個最大諷刺。九龍收不回來，還叫什麼收回租界呢？還叫什麼解除了中國近百年來不平等條約的枷鎖呢？國民黨所說的“完全廢除”、所說的“取消了所有的”，真相原來如此！

誤國外交，可真辦得太鮮了！

做過國民黨中央黨部秘書長的張其昀，在《黨史概要》中說：

此次平等新約之訂立，亦有其遺憾之處，就是九龍租借地本為我國領土，而英國未能將此問題在新約內同時解決，實為中英兩國間美中不足之缺點。英國認為九龍與香港在地理上有互相依恃的連帶關係，故不肯交還租借地。當初我國堅持收回九龍之主張，否則甯不訂新約。複經再四考慮，以新約對我之利益最大，不宜為九龍局部問題而致破壞全局，且於同盟國之形勢亦多不利，故決定退讓。

但是，使我們不能理解的是：英國租借地，北有威海衛，南有九龍。1922年華盛頓會議，“軍閥”曾經要求收回各國租借地。當時英國允許退還威海衛租借地，至1930年正式收回。所以不還九龍的理由，已因威海衛一例而不成立。國民黨的誤國外交，真不知道是怎麼辦的！根據我們今天看到的當時英國負責人的文件，事實上，國民黨的“再四考慮”，對英國而言，卻是既莫名其妙又突如其來的大好消息！（見Seymour致Eden電，tel.1753,31December；Eden致Seymour電，tel.1663，31December1942,FO(ForeignOffice)371/31665.）從這些事後公布英國駐華大使薛穆（HoraceSeymour）和外相艾登（AnthonyEden）的文件中，我們不得不清楚判定：國民黨的誤國外交，可真辦得太鮮了！

漢奸的妙文妙論

在國民黨行政院長孫運璿“孫四點”談話前六天（10月1日），漢奸出身的國民黨文宣大將陶希聖，在《中央日報》發表了《關於香港問題》，他提到幾件曆史事實：

一、民國三十一年，雙十節，英國通知中華民國，放棄其在中國之治外法權，中英新約於三十二年1月1日在重慶與倫敦同時公布。

因香港問題未得協議，延至1月11日公布新約，將香港條款保留不列。

二、三十二年2月，國防最高委員會決議：英國交還香港，我國將改其為自由港。

三、三十四年8月，日本投降時，國軍已收複港九。當時，聯合國中國戰區，為配合盟軍反攻作戰，設立中國陸軍總司令部於昆明。三十四年4月，國軍在桂柳之戰，擊敗日軍，國軍乘勢反攻。克服桂林之後，三路攻擊前進。張發奎軍一路，循西江進軍廣州。

日本投降時，張發奎早已克複廣州，進軍港九地區。

四、張發奎軍奉……命令，撤出港九，交由英國受日軍之降。

由前述幾件曆史事實，可以推知我中華民國對香港問題應持的立場：

一、1997年，英國應將九龍租界地交還中華民國。

二、英國對於香港所有的主權，應由中華民國與英國繼續談判，另訂協議或協定，以為解決。中華民國應依民國三十二年決定，劃香港為自由港。

看了陶希聖這種妙文妙論，我們真忍不住要問：既然孫運璿說“香港是中國的領土”，那麼，1945年，已經從日本人手中到了中國人口裏了，當年竟都為英國爭光、還給了英國人，誰還敢想象：同一個國民黨，會在1997年以後，為中國爭光、還給了自己呢？五十二年前的你，在二次世界大戰勝利的前夜，尚不能力爭國權；誰敢想象在五十二年後，在“此身未知歸泊處”的不可知中，你能收複失土呢？

林肯說：“你可以欺騙多數人於暫時，你可以欺騙少數人於永久，但你不能欺騙多數人於永久。”看了幾十年來國民黨對香港所做的一切和所說的一切，我想，有點常識的中國“多數人”，在“永久”裏，必然恍然大悟到什麼了。

1983年11月16日夜



##中共何妨回歸

向國民黨屢抛媚眼的旅美學人熊玠，日前從大陸穿梭來台，8月10日宣稱，中共領導當局（據說是鄧小平）在7月30日透露給他，中共對統一問題有了重大轉變。8月13日，他在《中國時報》的專訪稿上，更明確說明如下：“現在強調‘一國一制’，至於什麼政體，則靠雙方談判決定，也可能回歸中華民國憲法，包括改國旗、改國號也可以商量；不過比較起來，他們認為回歸五五憲草（因有中共代表周恩來、董必武參加）可能比較簡單。”這一說明見報後當天，國民黨國家安全會議秘書長蔣緯國，在“北伐六十周年學術研討會”上答複記者，也談及此事。8月14日《中國時報》報道：“對於‘協商憲法’的說法，蔣緯國認為，只要他們能接受中華民國憲法第一條，‘中華民國基於三民主義，是民有、民治、民享的民主共和國’，何必再協商？他表示，中共當年也有代表參與‘五五憲草’的制定，這點是他們很容易找到下台階的條件，應該可以接受。”

看了上面的報道，我要首先指出一個嚴重錯誤，就是所謂周恩來、董必武等中共代表參與“五五憲草”的制定，純是學人（熊玠）與武人（蔣緯國）的無知亂道。因為“五五憲草”的制定，從1933年1月下旬組織憲草會開始，到1936年5月5日憲草宣布為止，這三年期間，正是國民黨“剿匪”方酣之日。在這種殺聲震天的局面下，又何來“匪”方代表參與制定“五五憲草”？說周恩來、董必武參加了，這不是活見鬼嗎？

事實上，中共代表參加的是1946年1月召開的政治協商會議，這一會議，曾就十年前的“五五憲草”內容，加以討價還價。但最後在1946年11月19日完成“政協會議對五五憲草修正案草案”之日，正是周恩來等飛返延安之時，中共早已拒絕參加了，所以說他們參與制定“五五憲草”修正案，也是有語病的。

現在的《中華民國憲法》，就是以這一修正案為基礎制定的。蔣緯國說只要中共能接受中華民國憲法第一條就夠了，何必再協商？其實從謔畫角度看，說得未嘗不是。《中華民國憲法》開宗明義說是依據遺教、基於三民主義，但遺教與三民主義中，已明說“民生主義就是共産主義”。明說“共産主義既是民生主義的好朋友，為什麼國民黨員要去反對共産黨呢？”（民生主義第二講）白紙黑字俱在，中共“同歸中華民國憲法”，真不愁沒台階可下。可見在主義上，國共哥倆好，固同此臍帶也；至於國號問題，毛澤東晚年曾語美國老友斯諾（EdgarSnow），說1949年建立中華人民共和國之初，本有延續用“中華民國”之議，但以“中華民國”這塊招牌，被國民黨弄得太臭了，最後決定改名中華人民共和國，假若當年徑用起“中華民國”來，可以少掉不少麻煩。因為不用，國民黨反倒奉“中華民國”苟延殘喘，中共真是失計雲。

如今國民黨擺出陣式來，堅持中共接受主義與國號，設想中共一旦真的接受了，又怎麼樣？西太後對光緒說：沒有了我，還有你嗎？中共則可說：有了我，還有你嗎？一旦大陸叫了“中華民國”、奉了“中華民國憲法”，國民黨又被置何地？又自居何地？由此一念之轉，可見中共何妨回歸？歸來給大家看看好戲，不亦惡作劇哉！

1988年8月14日



##中國沒褲子穿的問題

1989年11月號的香港《解放月報》上，登有一篇“實地考察”的文字，題為《全家只有一條褲子——西北地區城鄉貧窮狀況實錄》。

文中有幾段最令我注意的，我抄在下面：“1987年夏天，我和幾位同事一起去甘肅東部搞疫情調查。在有些交通落後的山區，只好步行。有一次我們走到一個偏遠的山村，由於天氣炎熱，大家背的水壺都喝得底朝天。”於是我就找到一戶農家。

一位看上去有四十多歲的老鄉，挑了一擔令人吃驚的泥水回來，正好碰見，“我們隨主人走進了一間約有二十平方米的土房，卻又是一驚。原來屋裏的大土炕上躺著個人，聽到有人進屋的聲音，急忙鑽進了攤放在炕上的破棉被裏。由於屋子裏又陰又暗，我們剛從屋外的強光下進來，一時還看不清炕上人的面孔。我心想，這人一定是有病了，否則大白天怎麼還在睡覺？而且剛才我們叫門他也不出來。於是想主動上前詢問一下病情。誰知我愈往近走，炕上的人愈是往被子裏鑽，甚至把頭都蒙住了，被子在身上愈裹愈緊。我走到炕邊，揭開被頭一看，啊，原來是個眉清目秀的少女。我回過頭來問房主：‘她是你的女兒？得了什麼病？’只見房主含羞地點了點頭，但接著又搖了搖頭。我們糊塗了，房主也許是看出了我們的心理，於是吞吞吐吐地對我們講述了他家的境況。”“他今年只有三十五歲，已經是四個孩子的爹了。炕上睡的是他的大女兒，小名叫冬梅，今年十七歲，現在正在給她尋婆家。昨天，孩子她媽要回娘家，就把冬梅平日穿的，也是家裏唯一的一條可出門的褲子穿走了。冬梅有個十二歲的弟弟和七歲、五歲的兩個妹妹，因為還小，光著屁股在這方圓數裏的山裏，是很常見的，便跟著孩子她媽走了。冬梅如今大了，沒有褲子就沒法出門，所以只好躺在家裏。”“聽了主人的介紹，我們才恍然大悟。但實在想不到，在80年代的中國，竟還有窮得沒有褲子穿的家庭。於是我從衣兜裏掏出了二十元錢，交給這位可憐的農民，讓他給孩子買條褲子。開始房主說什麼也不肯收，說在他們那裏沒有人能穿得起那麼貴的褲子。後來我們再三請他收下，他才提出了一個條件，即一定要讓我做冬梅的幹爹，他才肯收下這錢。我實在是不好意思，但又不好推辭。於是，冬梅在他父親的催促下，裹著棉被跪在炕上，恭恭敬敬地給我磕了個頭，羞澀地叫了我一聲幹爹。我當時眼圈都紅了。”

本文作者叫“易明”，據《解放月報》編者的按語，“係大陸來港學者，文中所敘皆為作者目睹之事實。作者表示，看共産制度的危機，事實勝於雄辯”。我卻覺得，這筆賬，似乎不能全算在共産制度的頭上。

我們讀唐朝詩人杜甫的《石壕吏》，當拉夫的酷吏，在陝西拉壯丁的時候，石壕村的老婦人來開門，就說“室中更無人，惟有乳下孫。有孫母未去，出入無完裙”的話（另一種版本是“孫母未便出，見吏無完裙”）。可見一千兩百年前的中國，就延續了那種“褐衣不完”的苦況了。記得李煥曾告訴我，他在西北行軍時，見到西北農民硬是全家穿一條褲子，褲子掛在門口，誰出門誰穿。……由這些古今事例可證，中國人窮得沒褲子穿的局面，並不是共産制度造成的，而是今天共産制度沒有能力或余力改善這一問題而已。

當年共産黨窮天下力，搞核子彈，日本人譏笑中國人連褲子都穿不上，還要搞核子彈。陳毅做外交部長，悍然說：甯肯不穿褲子，也要核子。其氣魄可想。如今中國站起來了，在軍事上，至少不再受列強之侮，這是一件功德。雖然，中國人民付了慘痛的代價。……（編者略）關於整個的中國沒褲子穿的問題，我們要從雙方面想一想。

1989年12月6日



##中國沒褲子穿的片段

我在1989年12月6日寫了一篇《中國沒褲子穿的問題》（《千秋評論》第一百期下冊）。今晚再續寫一點。

《世說新語》（德行第一）有這樣一段：“範宣年八歲，後園挑菜，誤傷指，大啼。人問：‘痛邪？’答曰：‘非為痛，身體發膚，不敢毀傷，是以啼耳！’宣潔行廉約，韓豫章遺絹百匹，不受。減五十匹，複不受。如是減半，遂至一匹，既終不受。韓後與範同載，就車中裂二丈與範，雲：‘人甯可使婦無裈邪？’範笑而受之。”——這位品行廉潔的範宣，任憑豫章太守韓伯康的送禮，他都不肯收受，最後韓伯康在車中撕下半匹（二丈）布給他，說：“一個人總不能叫太太沒褲子穿吧？”範宣聽了，方才笑著收下來。這個故事，證明了中國古人真面臨了“婦無裈”的問題。

姜國仁、張生力《四髯合傳》有這樣一段：“解放後，謝覺哉在西安同中國青年社記者談話時，談到他在長征途中的一些見聞。他說：‘長征時，我看見老百姓家用稻草做的被子。有的用稻草編成，比較軟，這大概是較講究的。有一句俗話：“出門把門帶，防牛吃鋪蓋。”牛為什麼吃鋪蓋？因為鋪蓋是用稻草編成的，又沒有布袋子。這些情形，不是親眼看到，真是難於相信。’他又說：‘我舉幾個你們永遠看不到而我曾看到的事：雲南、貴州、甘肅等省有的地方，十七八歲的窮家女孩子不穿褲子是常事。要訂了婚，女婿家送了布來，才開始做衣服。’這篇談話的主題是‘青年人要吃苦耐勞’。這個主題應代代傳下去。”這段敘述，證明了中國今人真面臨了“十七八歲的窮家女孩子不穿褲子”的問題。

1990年6月11日



##讀《毛岸英給表舅的一封信》

6月26日，老友龔忠武傳來最近《人民日報》刊出的《毛岸英給表舅的一封信》。原信如下：

三立同志：

來信收到，你們已經參加革命工作，非常高興。你們離開三福旅館的前一日，我曾打電話與你們，都不在家，次日再打電話時，旅館職員說你們已經搬走了。後接到林亭同志一信，沒有提到你們的下落。本想複他並詢問你們在何處，卻把他的地址連同信一齊丟了（誤燒了），你們若知道他的詳細地址望告。

來信中提到XX“希望在長沙有廳長方面位置”一事，我非常替他慚愧。新的時代，這種一步登高的“做官”思想已是極端落後了，而尤以通過我父親即能“上任”，更是要不得的想法。新中國之所以不同於舊中國，共産黨之所以不同於國民黨，毛澤東之所以不同於蔣介石，毛澤東的子女妻舅之所以不同於蔣介石的子女妻舅，除了其他更基本的原因之外，正在於此；皇親國戚仗勢發財，少數人統治多數人的時代已經一去不複返了。靠自己的勞動和才能吃飯的時代已經來臨了。在這一點上，中國人民已經獲得根本的勝利。而對於這一層，XX恐怕還沒有覺悟，望他慢慢覺悟，否則很難在新中國工作下去。翻身是廣大群衆的翻身，而不是幾個特殊人物的翻身。生活問題要整個解決，而不可個別解決。大衆的利益應該首先顧及，放在第一位。個人主義是不成的。我準備寫信將這些情況坦白告訴XX他們。

反動派常罵共産黨沒有人情，不講人情，如果他們所指的是這種幫助親戚朋友、同鄉同事做官發財的人情的話，那麼我們共産黨正是沒有這種“人情”、不講這種“人情”。共産黨有的是另一種“人情”，那便是對人民的無限熱愛、對勞苦大衆的無限熱愛，其中也包括自己的父母子女在內。當然，對於自己的近親，對於自己的父、母、子、女、妻、舅、兄、弟、姨、叔，是有一層特別感情的，一種與血統、家庭有關的人的深厚感情的。這種特別感情，共産黨不僅不否認，而且加以鞏固並努力於倡導它走向正確的與人民利益相符合的有利於人民的途徑。但如果這種特別感情超出了私人範圍並與人民利益相抵觸時，共産黨是堅決站在後者方面的，即“大義滅親”，亦在所不惜。

我愛我的外祖母，我對她有深厚的描寫不出的感情。但她也許現在在罵我“不孝”，罵我不照顧楊家、不照顧向家，我得忍受這種罵。我絕不能也絕不願違背原則做事。我本人是一部偉大機器的一個極普通平凡的小螺絲釘，同時也沒有“權力”、沒有“本錢”，更沒有“志向”來做這些扶助親戚高升的事。至於父親，他是這種做法最堅決的反對者，因為這種做法是與共産主義思想、毛澤東思想水火不相容的，是與人民大衆的利益水火不相容的，是極不公平、極不合理的。

無産階級的集體主義——群衆觀點與資産階級的個人主義——個人觀點之間的矛盾，正是我們與XX他們意見分歧的本質所在。這兩種思想即在我們的腦子裏，也還在尖銳鬥爭著，只不過前者占了優勢罷了。而在XX的腦子裏，在許多其他類似XX的人的腦子裏，則還是後者占著絕對優勢，或者全部占據，雖然他本人的本質可能不一定是壞的。

關於撫恤烈士家屬問題，據悉你的信已收到了。事情已經轉組織部辦理。但你要有精神準備，一下子很快是辦不了的。幹部少事情多，湖南又才解放，恐怕會拖一下。請你記住我父親某次對親戚說的話：“生活問題要整個解決，不可個別解決。”這裏所指的生活問題，主要是指經濟困難問題，而所謂整個解決是指工業革命、土地改革、統一的烈士家屬撫恤辦法等，意思是說應與廣大的貧苦大衆一樣地來統一解決生活困難問題，在一定時候應與千百萬貧苦大衆一樣地來容忍一個時期，等待一個時期，不要指望一下子把生活搞好，比別人好。當然，餓死是不至於的。

你父親寫來的要求撫恤的信也收到了。因為此事經你信已處理，故不另複，請轉告你父親一下並代我問候他。

你現在可能已開始工作了吧？望從頭幹起、從小幹起，不要一下子就想負個什麼責任。先要向別人學習，不討厭做小事、做技術性的事。我過去不懂這個道理，曾經碰過許多釘子，現在稍許懂事了——即是說不僅懂得應該為人民好好服務，而且開始稍許懂得應該怎樣好好為人民服務，應該以怎樣的態度為人民服務了。

為人民服務說起來很好聽、很容易，做起來卻實在不容易，特別對於我們這批有小資産階級個人英雄主義的沒有受過鬥爭考驗的知識分子是這樣的。

信口開河，信已寫得這麼長，不再寫了。有不周之處望諒。

祝你健康！

岸英上10月24日

上面這封信，是1949年寫的，也就是毛岸英戰死在朝鮮戰場前不久寫的。毛岸英是毛澤東的長子，他小時候，曾同母親楊開慧一起坐牢，母親被國民黨槍決後，流浪街頭，後來被送往蘇聯學習。1946年返國，毛澤東安排他到農村上“勞動大學”，後來朝鮮戰爭發生，派赴前線，終於殉職。

毛岸英這封信裏，提出一個重要的觀念，就是拒絕靠近親好友關係安置職位。古人是“君乘車，我戴笠”之交，共産黨卻是“我乘車，君戴笠”之交。共産黨也講究人情，但不是“反動派”所說的那種人情。“反動派常罵共産黨沒有人情、不講人情，如果他們所指的是這種幫助親戚朋友、同鄉同事做官發財的人情的話，那麼我們共産黨正是沒有這種‘人情’、不講這種‘人情’。”

毛岸英認為：“共産黨有的是另一種‘人情’，那便是對人民的無限熱愛，對勞苦大衆的無限熱愛、其中也包括自己的父母子女在內。當然，對於自己的近親，對於自己父、母、子、女、妻、舅、兄、弟、姨、叔，是有一層特別感情的，一種與血統、家庭有關的人的深厚感情的。這種特別感情，共産黨不僅不否認，而且加以鞏固並努力於倡導它走向正確的與人民利益相符合的利於人民的途徑。但如果這種特別感情超出了私人範圍並與人民利益相抵觸時，共産黨是堅決站在後者方面的，即‘大義滅親’，亦在所不惜。”

在這種認識下，共産黨人自己乘了車，對戴著笠的故人並不照顧。毛岸英說：“我愛我的外祖母，我對她有深厚的描寫不出的感情。但她也許現在在罵我‘不孝’，罵我不照顧楊家、不照顧向家，我得忍受這種罵。我絕不能也絕不願違背原則做事。”

事實上，毛岸英這種思想，是從他父親毛澤東那兒而來。八年前（1983）人民出版社出版了《毛澤東書信選集》，其中有不少他寫給他家鄉親友的信。我舉一些：

一、1949年10月9日致大舅子楊開智：“希望你在湘聽候中共湖南省委分配合乎你能力的工作，不要有任何奢望，不要來京。湖南省委派你什麼工作就做什麼工作，一切按正常規矩辦理，不要使政府為難。”

二、1950年5月7日致表兄文澗泉：“文凱先生宜在湖南就近解決工作問題，不宜遠遊，弟亦未便直接為他作介，尚乞諒之。”

三、1950年5月16日致小時同學周容：“組織問題（指周容請求毛澤東介紹他加入中國共産黨），未便率爾紹介，應就當地有所表現，向當地組織請求，聽候解決。”

四、1950年5月27日致家鄉縣長劉亞南：“至於文家（我的舅家）生活困難要求救濟一節，只能從減租和土改中照一般農民那樣去解決，不能給以特殊救濟，以免引起一般人民不滿。”

五、1950年10月2日致堂兄兼塾師毛宇居：“毛澤連（指毛澤東堂弟）來信叫苦，母尚未葬，腳又未好，茲寄人民幣三百萬元，以一百萬元為六嬸葬費，二百萬元為澤連治病之費。”“另寄二百萬元給澤榮（指毛澤東堂弟）（遜五）助其家用。”“這些錢均是我自己的稿費，請告他們節用。”

六、1952年12月21日致中學同學易南屏：“體弱多病，不宜外出，更不要來京。寄上人民幣（指1955年3月1日前舊人民幣，與今日的比值是一萬比一）三百萬元，藉佐醫藥費用。”

七、1957年6月8日致當年保姆的女兒孫燕：“升學的事，我不宜於向學校寫信。能否考取，聽憑學校。……寄上三百元給你母親，以後還可寄一些，不要憂慮。”

從上面這些片段裏，我們看到毛澤東曾經以身作則，不把“特別感情超出了私人範圍並與人民利益抵觸”。

共産黨在打天下、得天下時，大體均能守這一規矩。這也就是毛岸英所說的：“新中國之所以不同於舊中國，共産黨之所以不同於國民黨，毛澤東之所以不同於蔣介石，毛澤東的子女妻舅之所以不同於蔣介石的子女妻舅，除了其他更基本的原因之外，正在於此；皇親國戚仗勢發財，少數人統治多數人的時代已經一去不複返了。”

不過在打天下、得天下成功，開始治天下的時候，共産黨幾十年來，卻未能免於“無複當年”，毛澤東的妻子江青的終以“皇親國戚”權傾一時，就是毛澤東本人玉成的。

英國史家阿克頓（Acton）說：“權力使人腐化、絕對的權力使人絕對腐化。”（Powertendstocorrupt,andabsolutepowercorruptsabsolutely）沒有良好的制度來制衡，光憑漂亮的主義要人做聖人到底，是很難的。……（編者略）

1991年6月29日午



##“依然骨肉，幾家能夠？”

清朝顧貞觀寫《金縷曲》詞給流放東北的吳兆騫，中有名句是：“數天涯，依然骨肉，幾家能夠？”意思是說，天涯海角之內，骨肉之親，能夠在一起的，又有幾家呢？人世的亂離既不可避免，只好“留取心魂相守，但願得河清人壽”，等你回來。

吳兆騫以科場事為人所陷，二十八歲起被流放，顧貞觀作詞時，吳兆騫已在關外十八年。又過了五年，才遇赦而回。此公生死於明清之際，時代是由亂轉治，猶未免於骨肉生離；至於生死於清民之際，在民國革命反革命之中，骨肉死別的事例，那就連吳兆騫的處遇都不可得了。

近來國民黨政府開放大陸探親，中國人民從生離到死別，案例連連。國民黨對種種淒慘畫面的形成，不暇自責，全歸罪於共産黨，但在我看來，共産黨為了反國民黨，自己親嘗生離死別之痛，也不亞於他人。試以毛澤東為例，便可證明。

毛澤東的母親生有三男一女，三男毛澤東、毛澤民、毛澤覃；女兒毛澤湘。毛澤東的第二任妻子是楊開慧，生子毛岸英、毛岸青。

楊開慧在1930年被國民黨湖南省主席何鍵槍斃。據毛澤東的老同學蕭瑜在《毛澤東與我討飯吃》一書中回憶：“1927年，我在南京聽說湖南省政府要逮捕開慧，因她是共産黨毛澤東之妻，我曾為她奔走、寫信、打電報至有關方面，請求開恩，但這些努力都徒勞無功。1936年……熊光祖跑來看我。我們見了面以後，很傷感的談到我們的學校、楊老師的家庭、以及開慧被槍斃等事。為開慧的悲慘下場，熊深深的歎了口氣說：‘是潤之（毛澤東別號）害死開慧的。’”蕭瑜在最後，用詩收尾，譴責毛澤東“太息無情貪霸業，害妻飲恨在黃泉”。這種筆法，是很奇特的。因為要譴責，使無辜女子楊開慧“飲恨在黃泉”的劊子手國民黨，總也不能不作為對象來一下吧？可是蕭瑜卻只字不提槍斃楊開慧的國民黨，這公道嗎？

跟楊開慧同死的，還有毛澤東的妹妹毛澤湘。這種濫殺女眷的方式，總是有欠光明吧？

毛澤東的小弟毛澤覃，在江西蘇區時曾任紅軍師長，國民黨第五次圍剿時被擊斃，為毛家骨肉死別，又添新魂。

毛澤東的大弟毛澤民，化名周彬，在新疆給盛世才做民政廳長。盛世才後來自己不幹共産黨了，下毛澤民於獄。在倒向國民黨時，國民黨派王德溥查案，盛世才秘不交出，顯然預留余地，以為反複無常的籌碼。後來王德溥堅持由他親審，毛澤民遂難逃一死，在1943年9月，被盛世才槍決。據王德溥《政海遊蹤》一書中回憶，當時他“就前樓五開間大廳上，布置成極為莊嚴神聖的大法庭：全庭一色雪白，殘酷刑具羅列滿庭，武裝戰士，列隊助威。……首先傳呼久患喘病的毛澤民，嚴詞審訊，一言不實，立即呼喝用刑！如此不到三小時，該四人均先後招認不諱。……乃依法判處死刑”。於是毛家又添新鬼矣。

至於毛澤東長子毛岸英，在朝鮮戰爭時被美軍炸死。次子毛岸青也瘋了。共産黨好革命，革命下場，第一家庭都淒慘如此。“依然骨肉”，都不能夠……（編者略）

1988年12月3日



##強者的喘息

中國曆史有“假道滅虢”故事，說晉國要打虢國，送好玉好馬給虞國，請虞國借路讓晉國軍隊過境，有人勸虞王說，不能借路呀，因為虞國和虢國唇齒相依，虢國亡了，唇亡齒寒，虞國也保不住了。虞王不聽，果然最後也被晉國所滅。亡國之日，晉國的總司令荀息把送給虞國的好玉好馬都收回來了，他向晉王說：“璧則猶是也，而馬齒加長矣！”意思是說：送去的玉還是老樣子，只不過送去的馬老了一點而已。我們晉國，當時好像損失了好玉好馬，其實在“大氣候”成熟以後，我們損失的，都可以收回來，我們老謀深算，我們是不吃虧的。

中國哲學有“欲取先予”說法，《老子》說：“將欲取之，必固與之。”《史記-管晏列傳》說：“故曰知予之為取，政之寶也。”這種理論，乍看是權術，其實是更高杆的政治哲學。這種政治哲學奠基在深通人我陰晴圓缺的睿智，張弛隨意、收放自如、審時度勢、能忍能狠。“假道滅虢”的敵我情況是“我強敵弱”——晉國其實比虞國強，但為了打擊主要敵人虢國，不惜聯合次要敵人虞國共同行事，甚至把好玉好馬送給它也在所不惜。晉國在“我強敵弱”的優勢下，猶能以大事小，這是何等“欲取先予”的老謀深算！

“我強敵弱”固然是施展這種政治哲學的良機，“我弱敵強”時，也照樣可得心應手。第一次世界大戰時，同盟國（德、奧、土、保）與協約國（英、法、俄等國）對壘，不期戰爭中途，俄國發生革命，共産黨取得政權，為鞏固政權，解決內部困難，要求與德國為首的同盟國休兵，但德國等不肯罷休。共産黨政權為取得喘息時間，在列甯主政下，忍辱忍痛，與同盟國訂立《布列斯特-立陶夫斯克和約》，失掉了烏克蘭、芬蘭、波蘭、波羅的海沿岸，也就是說，失去了34%的人口、32%的耕地、54%的工業和89%的煤産。這種重大的犧牲——賣國式的犧牲，在列甯堅持下，忍辱忍痛的下了決定。列甯說：“斯大林說可以不簽訂的時候，他是不對的。這些條件應該簽訂。如果不簽訂，那你們就等於簽署了再過了三星期就執行對蘇維埃政權的死刑判決。”在不簽約就完蛋的兩難下，列甯帶頭做了重大的決定。

《布列斯特-立陶夫斯克和約》是1918年1月18日簽訂的，可是，十個月不到，同年11月13日，蘇聯就撕毀它——因為第一次世界大戰德國等打敗了，共産黨等到了好機會，不但毀了約，並且次年就收複了烏克蘭，接著把條約上喪權辱國損失，一一予以收複。“璧則猶是也，而馬齒加長矣！”老謀深算者能放能收，“將欲取之，必固與之”，古代中國的政治哲學，正由現代的洋鬼子老毛子做了最好的應驗！

今天，在釣魚島事件正鬧得不可開交之際，中國共産黨舉重若輕、低調處理，除了宣示主權外，並不同日本鬼子鬧僵。中國何必急於一時呢？在“大氣候”成熟以後，我們損失的，都可以收回來。中國並非弱者，這種收複，並非吹牛。只是中國目前需要利用日本鬼子搞經濟，需要強者的喘息時間，一旦神閑氣定、荷包滿滿，打倒小日本、收回釣魚島，又有何難哉！

1996年8月11日



##硬的是他，但他不要硬

9月7日，台灣國民黨的第一黨報《中央日報》第一版上，大字登出“保釣我嚴正抗議日制造事端”的標題，並以副標題宣示：“李總統強調固有領域外交部宣示護土決心”。但是翻到第二版，卻在“國防部認應透過外交解決”一欄下，有這樣有趣的內容：

由於日本保安廳以船艦驅離我漁船，若未來發生爭執，我國軍是否有能力進行保衛疆土一事，國防部官員指出，日本軍費支出目前為世界第四，且武器均較先進，雙方領土爭議問題，應透過外交方式解決，不應以軍事武力為解決的主要方法。

多有趣啊！外交部宣示的“護土決心”，翻過一頁報紙，就被國防部給澆了冷水、踢了皮球！原來“護土”是不能靠武力的，沒有武力做後盾的“護土”，土又從何護呢？

根據美國軍備管理裁軍局所公布的世界軍事費用以及1995年度兵器移轉報告，日本所花費的軍事費用為四百五十八億美金，是僅次於美、俄、中國大陸的第四大軍事國家，其總兵力為二十三萬三千人。而台灣國民黨僞政府的國防預算只是一百億美金，且訓練、設備、性能等等都比不上，試問又憑什麼“護土”，土又從何護呢？

靠武力既力有未逮，靠“民氣”嗎？“民氣可用”本是中國人救國的老法寶，可惜西太後早就一用再用過，結果證明一團熱血就是一團肉，在洋槍洋炮前，中國義和團早就血肉橫飛了，屢戰屢敗之下，“民氣”最後是人民洩氣而已，又何能“護土”，土又何護呢？

“護土”要靠實力，對日本鬼子而言，實力就是拳頭，這是欺善怕惡的日本鬼子所知道的唯一語言，有拳頭“護土”的，除中國大陸外，不論台灣、香港，都是自取其辱的“民氣”式動作，與西太後時代不同的是：清朝人比較傻，他們真正用血肉橫飛去對付敵人，可是台灣、香港的“民氣”卻是皮肉無傷的，動作正如台語中的“無卵頭家”，你沒有“卵”，又從何硬起來呢？

台灣的省長宋楚瑜，號召兩岸聯合一致對外，並譏諷中國大陸在釣魚島事件上的軟趴趴。使我想起一個笑話：兩個推銷員，一老一少，到外埠出差，同睡在旅館一張床上。半夜裏老推銷員手握硬物，忽然高興得大叫說：“我硬啦！我硬啦！快給我找個女人！”那年輕的推銷員告訴他說：“有三個原因，無法找個女人。第一、時間太晚了；第二、這床太小了；第三、你手上握住的，是我的。”——從宋楚瑜以下，不論是台灣的“愛盟”保釣團體，或是香港的“保釣行動委員會”等團體，他們的硬，其實都是假的，真正硬得起來的是世界第三大軍事國家中國大陸，但正忙於改革開放，尚硬非其時。所以，目前“護土”之事，仍應以年輕的推銷員的動向做決定，其他的“民氣”也好、“找個女人”也罷，都是“無卵頭家”的夢幻。

雖然如此，我們還是不妨嘉許台灣、香港的這些老推銷員，認為他們“有心抗日，殊堪嘉尚”！最可惡的是台灣僞總統李登輝，此人根本是“日本人”，所以在保釣的大前提上，就不是“抗日”的，而是“媚日”的、而是“非我族類”的，我要在這裏特別拆穿他。——他跟我們根本不是一國的，我們可別忘了！

1996年9月8日在中國台灣



##中國問題的真解決

——為美國《僑報》而作

龔忠武先生是我台大曆史係的老同學，為人真誠務實，素為我所欽敬。今年9月，美國《僑報》日刊問世，他囑我寫一文，特寫概論，以應雅命。

這篇概論是《中國問題的真解決》。遠在八十六年前，公元1904年，孫中山就在美國發表了一篇概論，題目是TheTrueSolutionofChineseQuestion，中文譯名就是《中國問題的真解決》。在那篇概論裏，孫中山認為“中國問題的真解決”，有賴於洋人的協助，推翻清政府，“把這個不合時宜的韃靼帝國，要改造為中華民國。”（……thetransformationofthisout-of-dateTartarMonarchyintoa“RepublicofChina”）孫中山為了加強洋人協助的用意，特別在文章最後，呼籲洋人師法當年法國拉斐德（MarquisdeLafayette）協助美國獨立一樣，盼有衆多之拉斐德，以襄盛舉焉！（WehopewemayfindmanyLafayettesamongyou）。

“中華民國”業已亡國

孫中山“中國問題的真解決”構想，在八年以後就有了眉目，“中華民國”居然成立了。但是，接著下來十四年，直到孫中山之死，他猶以“革命尚未成功”為歎。在他死前五年，他就指出“現在的中華民國，只是一塊假招牌”。（1920年5月16日在上海國民黨本部考績訓詞）在他死前四年，他就指出“十年來名雖民國，實為官僚國。……僅有民國之名，而無民國之實”（1921年11月在梧州對國民黨員演講）。……這些夫子自道，都顯示給我們，“中華民國”的創立者以為創立了“中華民國”便是“中國問題的真解決”，其實，還差得遠哪！

孫中山創立的“中華民國”，在他死後二十四年，公元1949年，“中華民國”三十八年，就亡國了。這一亡國事實，蔣介石1950年3月13日在台北革命實踐研究院講“複職的目的與使命”時，就秘密承認。他指出：“今天我們實已到了亡國的境地了！……我們今天都已成了亡國之民，而還不自覺，豈不可痛？”可見說“中華民國”早亡國，乃出自蔣介石滿口假牙之口，不是我們曆史家、思想家說的缺德話。

孫中山“中國問題的真解決”構想，從“中華民國”前八年，到“中華民國”後三十八年，最後是春夢一場，這是怎麼回事？聞道南京似弈棋，幾十年的時光過去了，結果空忙一場，完蛋大吉，中國問題還沒真解決，毛病出在哪裏？

孫中山講故事

毛病出在哪裏？瞎子摸象起來，摸到哪一部分，都不能不說是象，但是完整的答案，卻距離尚遠。作為曆史家、思想家、我的答案不求完整，但卻求根本一點。在我看來，“中國問題的真解決”，應該“以長遠的眼光，首先解決貧窮問題”作為起點。

早在1923年，孫中山就講過一個故事。他說：“我記得兩年前，在倫敦時候，有俄國革命黨問我中國革命幾年成功，方能滿足。我當時極為審慮，然後答他，謂中國革命三十年成功，便爾滿足。他反謂未有如此之快，原本我說三十年，是極讓步的。我於是反問他俄國革命如何。他謂俄國革命如百年成功，亦甚滿足。但要從今日奮鬥起，不然，應該一百年成功者，將來或不止一百年。他如此說，足見俄人魄力之雄厚。我每次革命失敗，逃至海外時，無不極力尋新同志，我記得一次到舊金山，有一位青年對我說，謂極佩服我每次失敗，毫不灰心，而且精神更強。但我是相信革命事業，要三十年成功者，如二三次之失敗，算得什麼，何至令我灰心。但我謂三十年成功，他便佩服我。而俄人謂成功待之百年，更足令我佩服。……”這個故事是孫中山死前兩年，1923年11月25日，在廣州大本營講給他的同志聽的，我覺得好像“人之將死，其言也善”。性求近功的孫中山，在他生命的晚年，頗能感到“中國問題的真解決”絕非短時間一蹴可及的事，他期以三十年。可是，“三十年成功”也是妄想，事實上，三十年不到，證明出來的，只是失敗與亡國，在漫長的建國曆史中，三十年是太短了。

這叫什麼資本！

幾十年來，中國人一直在試驗。試驗過君主立憲、試驗過開明專制、試驗過保皇、試驗過革命、試驗過勤王複辟、試驗過再造共和、試驗過新華春夢、試驗過金陵春夢，但是，都失敗了。失敗的原因固多，根本一點，是任何試驗的基礎，都無法落實在基本的貧窮之上。中國的貧窮，自古已然。從揚雄《逐貧賦》到韓愈《送窮文》，早已文獻足征。遠不必說，以“中華民國”亡國前十多年為例，全中國的現金數量，不過二十二億，如以四億五千萬人口去除，中國人民每人所得，不過五元，從少數個人看，有所謂資本主義下的資本家，但是，從世界眼光看，這叫什麼資本主義！又叫什麼資本家！說資本在貪官汙吏手上嗎？據1928年4月18日《申報》統計，天津租界裏住了三十六位督軍、七十多位總長、十一位總理、一位總統、一位皇帝，全部資本，也不過三億而已，把他們全部抓來共而産之，以四億五千萬人口去除，中國人民每人分到的，不過六角六分錢而已。這叫什麼資本！“中華民國”亡國前夜，蔣介石盡掠大陸人民國庫黃金以去，全部黃金，不過九十二萬兩，窮一國之力，以建一省，劫貧濟富，台灣才有今日。可見中國貧窮，僅有的資本，只能在“千分之三”的小島上集中發揮作用，一旦普及全國，杯水車薪矣！

比自由民主還重要

中國的貧窮，有物質、生物、政治、經濟、社會等多方面的原因，最根本的，是資源的貧乏，耕地不足也、土壤不良也、礦産不豐也、森林不富也，都是顯明的情況。大陸耕地只占世界耕地面積的2%（1990年此數字為7%，見楊東平《未來生存空間》——編者），但人口卻占世界人口22%，負擔之重，一看便知。大陸人民每人平均擁有的耕地只有1.48畝，按農業人口每人平均占有耕地來算，僅占美國的0.5%，可見中國人民再勤勞，也先天不足，事倍功半，比起老美來，其實美國人比我們“懶惰”得多。——美國人吃飽穿暖、禮拜天到教堂感謝上帝之時，中國人還在忍饑耐寒、加班做工埋怨老天爺呢！

中國大陸每天生出五萬人口，每年生出一個荷蘭，接近全部台灣人口。每年新生的人口，就要消耗掉20%的新增國民收入。現在中國知識分子有兩千萬，僅占總人口的2%。全國文盲、半文盲有三億，還以每年幾百萬的數目在增加，不但人口素質嚴重低落，生活擔子也越來越沈，在這種情況下，中國的當務之急不是別的，而是救死與救貧。中國苦貧久矣！《世說新語》記“婦無裈”（太太沒褲子穿）的話；《杜工部集》有“出入無完裙”（兒媳婦沒褲子穿）的話，這是一千多年前中國慘相。可是一千多年後呢？在《四鬂合傳》中，我們照樣看到謝覺哉在雲南、貴州、甘肅等地方看到“十七八歲的窮家女孩子不穿褲子”的事；照樣看到1989年11月號香港《解放月報》登出西北十七歲“眉清目秀的少女”沒褲子穿的事。……一個文明古國，窮到十七八歲的女孩子沒褲子穿、吃不飽飯，這個問題，比自由民主問題還重要！

“成功待之百年”

中國偉大的政治思想典範——《管子》早就告訴我們：“倉廪實而知禮節，衣食足而知榮辱。”人民在求生之不暇、在衣不蔽體的慘相下，“禮節”“榮辱”等等，都是“奢侈品”。自由民主這些偉大的理想，其實就是“禮節”“榮辱”等古代理想的進步化身。這些偉大理想實現的前提，是豐衣足食，不是一窮二白。一窮二白的國家裏，空談或空頭爭取自由民主，是不切實際的。

……（編者略）

正因為自由民主的爭取，是長程的、艱苦的、要付慘痛代價的，所以爭取它的人，必須有犧牲自己的心理準備，希圖僥幸或臨難苟免固然不可以，認為一擊而中或“成功必須在我”，也未免太樂觀。法國之有今天的自由民主，別忘了是法國大革命兩百年來的經營之功，孫中山式求近功的救國方法，縱千萬人頭落地，也得不償失。孫中山最後覺悟到：“俄人謂成功待之百年，更足令我佩服。”事實上，俄國革命不及百年，已經此路不通者屢見，自由民主的獲得，還有待遙遠的未來。

鄧小平的“德政”

鄧小平掌舵下的中共，大體上，是從休生養息著手，……（編者略）今天占全中國百分之八十五的窮苦人民生活得以超邁從前，就是他的“德政”。……（編者略）

“以長遠的眼光，首先解決貧窮問題”作為起點，是“中國問題的真解決”的根本的路。“倉廪實而知‘自由’，衣食足而知‘民主’”，這是中國的真正步驟與方向。從長程的觀點看，血也沒有白流。在流血中，有一個重要的心態，我們應該記取，那就是不要太感情用事、不要在乎犧牲。自由民主在中國，可能是我們這一代看不到的事，我們這一代能夠看到十七八歲女孩子穿上褲子，開始普遍（不是“一小撮人”）過著不虞匱乏的生活，就很不容易了。

我的老同學龔忠武先生跟我說：鴉片戰爭一百五十年來，中國人的問題只有兩個最重要的，一個是如何不要挨打，一個是如何不要挨餓。忠武的分析言簡意赅，事實也正如此。中國在中共統治下，不挨打的“強兵”做到了，不挨餓的“富國”也正在做，我們應該在督促與鼓勵中，給它時間去完成自由民主的理想。作為曆史家、思想家，我會對中國問題做長遠而冷靜的詮釋，六四事件與其說是一出悲劇，毋甯說是一幕喜劇的開場：正因為中共在開放，我們才喜見天安門前面的群雄並起。只是時機不對又不適可而止而已。時機不對，拉斐德能助美國革命，但輪到法國革命時，他只好亡命下獄，一切自由民主盛舉，只好俟諸後人後世。中國人不需要“國際奸人”到中國來做拉斐德，中國人自己就是拉斐德，孫中山錯了。

1990年8月30日



##為錢其琛談話進一解

美聯社27日北京電：中國外長錢其琛今天駁斥美國對中國人權記錄的批評。他說，任何國家或團體自訂標準加諸別的國家作為國際規範，是項不獲容許的行為。錢其深也間接指控美國僞善，他說，華盛頓至今未同意重要的人權條約，即因這些條約與美國的法律抵觸，但美國卻動輒強迫其他國家更改法律及規章。

錢其深這一談話，自是針對1989年六四天安門事件以來，中國方面頂回美國方面的重要談話。不過，我們認為，中國雖然立論至正，但由於六四後當政者在發揮美國的醜史方面，功力顯然不足。因此，在國際宣傳上，六四以來，中國全處於挨打的地位、處於被美國奚落的地位，這是不公平的。

中國方面只能指控美國僞善，在舉證上若不能跟進，這種指控，是沒有力量的。中國的當政者，應該昭告天下、昭告美國人：

一、朝學生開槍之事，美國自己，早優為之。試看1970年美國曆史上“肯特大學槍殺事件”，便知端詳。1970年4月30日尼克松下令進軍柬埔寨之後，激起了肯特大學學生們的滿腔怒火。5月4日上午，當學生不顧禁止集會的命令、敲響校鍾、數千名學生立即從四面八方奔向操場、參加抗議集會的時候，美國政府出動了坦克、出動第一〇七裝甲騎兵團、第一四五步兵團、出動了大批國民警衛隊和警察，前去鎮壓。排槍齊放，當場打死男女學生四名、打傷十名，然後又用刺刀戳傷學生多人。死難者的鮮血染紅了肯特大學的校園。接著，又進行了大逮捕。九百名軍警占領了學校。一個目擊者憤慨的說：這是“有組織的屠殺”。在“有組織的屠殺”當時，一名學生懷著對死難同學的無限悲痛，和對政府當局的滿腔仇恨，奮不顧身，爬上校園裏一座高大雕像的頂上，他用手指做出“V”字形的象征勝利的手勢，號召學生們繼續堅持鬥爭。一千多名教職員義憤填膺的到學校附近的一個教堂舉行集會，強烈抗議美國政府的暴行。一位被打傷的學生的母親聞訊趕到肯特市，譴責美國政府“像在越南戰場上一樣”，派出大批軍隊和坦克屠殺學生。一位死難女學生的父親憤怒控訴說：“一個年輕的女孩子，僅僅因為她不同意政府的行動，就應該被槍殺嗎？”但是，槍殺了又怎樣，又有誰有了制裁的行動了？

二、朝國家廣場開槍之事，美國自己，也早優為之。試看1932年美國曆史上“酬恤金進軍事件”（BonusMarch），便知端詳。1932年7月，美國經濟恐慌已進入第三年，全國失業處處，民不聊生。這時第一次世界大戰的退伍老兵，難於維生，齊集首都華盛頓廣場，要求提早發給退伍軍人酬恤金，以利生活。

這筆酬恤金，本是美國政府1924年答應二十年後即1945年發放的退伍資助金、補償金，資助、補償他們在第一次世界大戰的保國衛民行動。但是，1932年的全國經濟大蕭條，使他們不願再等了。因此成群結隊，帳篷搭到“美國天安門”前，要求提前發給。他們全部人數，是一萬七千人。7月28日，美國政府無法忍耐了，乃由參謀總長麥克阿瑟將軍主持驅離行動。據美國傳記作家倫納德莫斯利（LeonardMosley）的《馬歇爾傳》（MARSHALLHEROFOROURTIMES）描述：“馬歇爾因為執行別的任務，沒有被派到街上去執行包圍老兵和他們家屬的航髒勾當，他為此暗自慶幸。他的一些老同事卻深深被卷了進去，例如，第一次世界大戰期間的同事喬治S巴頓奉命指揮坦克、步兵和騎兵，保護華盛頓紀念碑，‘和打垮退伍軍人遠征軍’。無論從哪方面來說，巴頓都沒有必要命令他的步兵開槍，和命令他的坦克和騎兵發起沖擊。不過，馬歇爾一定暗自思忖過，要是他處在巴頓的地位，而且接到同樣的命令，他又該怎麼辦。作為一個現役軍官，難道他會平生第一次違抗命令，拒絕向他的同胞開槍？就連巴頓後來也承認，他當時也曾犯過猶豫。當時，另外一個同麥克阿瑟在一起服役的正規軍官也遲疑過。參謀長辦公室的一位助理德懷特D.艾森豪威爾少校（按：即後來的艾森豪總統，他當時只是少校、巴頓是準將、麥克阿瑟是四星上將）認為，與要求補發資助金的遊行隊伍發生沖突，肯定有損於陸軍的形象，請求參謀長不要出去同示威群衆照面。麥克阿瑟不聽他的忠告，身穿掛滿獎章的軍服走了出去，觀看向遊行隊伍施放催淚毒氣彈。”再據1932年7月28日路透社電，明說“大隊步兵，殿以坦克，搜査房舍，盡行驅走。”又驅逐五英裏外的一處營地，該處駐有退伍軍人七千人、婦女四百八十八人、小孩三百八十人，婦孺先已退出，軍隊在參謀長麥克阿瑟統率下，放瓦斯、燒帳篷，受傷者五十余人。更嚴重的是，還有老兵給打死了。根據麥克阿瑟的回憶錄，他否認有騎兵沖鋒，並宣稱在現場上一槍未發。被打死的兩名退伍軍人，是警察開槍幹掉的。但是，誰是凶手都一樣，這有什麼意義呢？反正老兵沒死於敵人之手，卻死於自己人之手了。

比起這次天安門事件來，美國開槍也、坦克也、催淚瓦斯也，都是小焉者也，但是施暴於人民，又有何不同呢？不同的是，美國人迫害的，是第一次世界大戰曾經保護過他們的老兵，這種忘恩負義，尤為中國所不及。威爾遜總統曾說“美國第一”（Americafirst），如此無情，不是第一，還是什麼呢？

不過，對挨槍的人說來，五十步和百步，由於程度上的差距，受害的深淺與廣狹，也有不一樣的地方。比較之下，美國在基本人權（fundamentalhumanrights）的保障上，正常情況下，要比中國高明得太多太多。在法律方面，美國獨立兩百多年來，在“基本人權”上的立法保障，可謂精益求精，憲法以外，憲法修正案中，有一半以上都是進一步保障“基本人權”的。雖然1970年“肯特大學槍殺事件”與1932年“酬恤金進軍事件”死的人都不能跟天安門事件相比，但在人口比例上與人權保障的教養上，美國人槍殺學生與老兵，其罪猶在中國人之上。以集會自由而論，1791年美國憲法修正案第一條就規定人民和平集會的權利，但在1876年克魯山克案件（UnitedStatesV.Cruikshank）中，聯邦最高法院對集會自由的解釋，卻是狹義的指為達到請願目的的一種方法，直到1937年瓊治案件（DeJongeV.Dregon）中，才廣義的解釋為一種獨立的人權。可見美國的自由民主，也是在演進中，並非沒經過反動分子的阻燒。美國自己的人權，都是在演進的，又何能苛責於落後的中國？

一百年前，美國的記者瑞伊斯（JacobAugustRiis）寫《其他民衆怎麼活》（HowtheotherHalfLives），影響到美國老羅斯福總統（TheodoreRoose-velt），而有以救世。今日美國對中國的問題，關鍵不在表演庇護秀和譴責秀，而在真正理解十一億人口大包楸下，中國民衆怎麼活，而有以人溺己溺。不此之途，徒以空頭的人道責人而不責己，一定會引起中國人的反彈，那不但太笨，也太僞善了。

1991年3月29日



##是亦人權

國民黨“中央通訊社”4月27日發出電訊稿，標題是“朱啓楨將生存權曲解為大陸首要人權”，內文是：“中共駐美國大使朱啓楨在一項演講中，把生存權解釋為大陸首要的人權，並據此宣稱，中共已經解決了大陸最大的人權問題。朱啓楨於24日在華盛頓附近的麥迪遜大學發表演講。新華社引述他說：‘在中國，最基本的人權首先是生存權。’他接著宣稱，由於中共養活了十一億人，也就等於解決了最大的人權問題。他又為中共打壓反對勢力作辯護。他說：‘保持穩定對中國來說，至關重要；失去穩定，也就意味著失去基本人權。’但是國際人士認為，中共鎮壓民主運動是嚴重侵犯了人權。由於大陸的人權問題成為美國是否決定繼續給予中共最惠國待遇的關鍵問題，所以最近中共頻頻作出解釋，其一致的口徑是把大陸人民已經溫飽，說成大陸人權問題基本解決。”

我認為“中央社”在新聞稿中所作的評論，是錯誤的，朱啓楨並沒有錯。

乍看起來，朱啓楨的人權論聽來刺眼，因為以“生存權”作為基本人權，立意至低。但是，想想看，十一億人口當前，全世界政府首當其沖者，只有中國與印度，其他各國都沒有這樣重大的擺在眼前、橫在眼前的壓力，飽漢不知餓漢子饑，救死之不贍，空以“生存權”以外的人權要求一個被十一億人口吃得一窮二白的政府，這是代唱高調而已，唱這種高調的人，是僞善的。

朱啓楨沒有錯，“生存權”啊，是亦人權。

1991年4月28日



##為西藏問題求真相

路透社12日新德裏電：達賴喇嘛的一位高級助理12日說，達賴打算撤回他在西藏獨立問題上對中共所作的讓步，並讓甫選出的西藏強硬派“流亡國會”來決定西藏未來的政策。達賴10日曾表示，他準備放棄他在1987年及1988年提出降低西藏獨立要求的建議。他在紀念西藏“抗暴”三十二周年的演說中表示，他的提議迄今仍未得到中共領導階層的任何正式回應。他說：“如果在短期內中共方面沒有新的主張，我認為這些提議已不分我具有任何約束力。”

在另一方面，據中新社12日電，中國人大常委會副委員長阿沛阿旺晉美指稱，四十年前他代表西藏在完全平等的基礎上與中共簽約解放西藏，不存在強迫的問題，且係經過達賴批準的。

上面這些電訊，透露給我們，達賴喇嘛為西藏問題，又有反複無常的新秀推出了。

兩天以後，美聯社14日北京電，中國外交部發言人說：“中國反對英國任何官員和達賴喇嘛進行任何方式的晤談。”“達賴喇嘛並非純粹是宗教人物，而是一位在海外參與分裂祖國，破壞所有宗族團結活動的政治流亡分子。”“我們反對達賴喇嘛以任何名義在其他國家從事政治活動。”

這一宣示，正是我們贊同的宣示。

為什麼？原因很簡單。西藏是中國領土的一部分，達賴喇嘛違背他四十年前就已批準了的承諾，背信想要西藏獨立、分裂中國，這是根本錯誤的。

為什麼達賴根本錯誤了，卻得在海外以西藏問題秀遍世界，引人同情，甚至得到諾貝爾和平獎呢？原因也很簡單，帝國主義者希望西藏脫離中國耳！正因為帝國主義者有此陰謀，所以，宣傳所至，達賴喇嘛就給美化包裝起來。

諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，中國立刻有了反應。駐奧斯陸大使館指控說，這是幹預中國內部事務的做法，這種做法已經傷害了中國人民的感情。西藏多年來一直是中國領土不可分離的一部分。達賴的目的是要分裂祖國並破壞民族團結。

這是不錯的。從19世紀俄國英國勢力入侵西藏起，西藏一直在跟著帝國主義搞“藏獨”，真的目的就在此，手段上非暴力是不得已的。對達賴喇嘛，只有這樣定位，才一針見血。其他都是遁詞而已。

諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，頒贈的理由是：“達賴喇嘛在尋求解放西藏的奮鬥中，一直反對使用暴力，他主張使用以容忍和相互尊重為基礎的和平解決方法，以期維護西藏人民的曆史與文化遺産。”（……DalaiLamainhisstrugglefortheliberationofTibetconsistentlyhasopposedtheuseofviolence.Hehasinsteadadvocatedpeacefulsolutionsbasedupontoleranceandmutualrespectinordertopreservethehistoricalandculturalheritageofhispeople.）

達賴喇嘛在得獎後說：“如果西藏人拿起武器，中共部隊會有借口壓制，我們可能很輕易被消滅。”由此看來，達賴喇嘛的非暴力，似乎也不是那麼純真的、慈悲的、在理論上自足的，實乃因為打不過中共軍隊，所以只好宣傳非暴力。

從達賴喇嘛的“前科”看，也可證實這一點。1959年3月10日，達賴喇嘛操縱西藏人，在拉薩發動上萬人的武裝行動，包圍中國西藏區司令部和駐藏機關，大喊“西藏獨立”和“驅逐漢人”口號，惹毛了中共政府，派兵鎮壓，達賴喇嘛在七天後出亡，或騾馬、或步行，越冰天雪地的喜馬拉雅山而南之，以“十萬”之衆，表演“出西藏記”，他的精神可嘉，但是並沒有非暴力的高層次，這是事實真相。所以今天美化他“一直反對使用暴力”，是溢美的。

達賴喇嘛以暴力爭西藏獨立不遂，改口說只爭內政上宗教上的自治，至於國防與外交，可由中國處理，乍看起來，是一種立場的軟化，究其實際，不過換湯不換藥。

達賴喇嘛在西藏的地位，豈止是皇帝，根本是神。他這一家在西藏，是最大的特權階級，擁有莊園二十七座、草原三十六處、農奴六千一百七十名、家奴一百二十名、黃金十六萬兩、白銀十萬兩，以及無數的其他財寶。以這樣的財權、再假神權以光大之，這種內政上與宗教上的權勢，還不夠過瘾嗎？又何必要什麼國防與外交？

所以，以為達賴喇嘛所爭不過內政上、宗教上的目標而同情他的人，只是同情最落伍、最黑暗、最迷信的神權統治而已，何來自由與解放啊？

所謂最落伍、最黑暗、最迷信的神權統治，基本上，是西藏的農奴制度。農奴在西藏政府、寺院和貴族三大莊主手中，三大莊主占有西藏全部土地，以1959年的統計是：政府是在二百八十七個俗家貴族控制之下；寺院是在三百三十三個喇嘛主持之下；貴族是在二百多個貴族家庭包光之下。全西藏有喇嘛十一萬，要靠別人供養，這是黑暗的世界！

事實上，達賴喇嘛是最落伍、最黑暗、最迷信神權政教統治的代表，所謂“西藏人民的曆史與文化遺産”，其實正是這種醜惡統治的護符。說“解放西藏”、為西藏爭取自由嗎？首先該做的，乃是該打破這種最落伍、最黑暗、最迷信的神權政教統治，才是當務之急。但是，從7世紀的吐番政權開始，到20世紀的達賴政權為止，西藏人民，完全籠罩在奴隸制與精神奴隸制的統治之下，又何來自由與解放？

諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，是對真正自由與解放的曲解，也是侮辱。太渾蛋了！

孟絕子先生曾有文論定西藏情況，極為中肯。他說：一、1959年以前，也就是達賴喇嘛“抗暴”失敗而逃亡印度以前，西藏是個封建制度的社會，階級差別很大，經濟生活極為不平。恰巧這種社會制度正是中國共産黨當時要打倒要摧毀的對象。二、男人只有進廟當和尚才能擺脫農奴的地位，才能不勞而獲地由別人供養過活。這一方面，1969年版的《世界百科全書》（TheWorldBookEncyclopedia）中也有類似的敘述。它說，很多藏民當喇嘛，乃是因為在西藏養個家是件很艱難的事。三、“這樣的社會制度，不大可能有變動。”之所以如此，是達賴喇嘛手裏有鎮壓一切變動的軍隊，他又用宗教高度愚化人民、麻醉人民、嚇唬人民、使人民非常迷信、非常無知，對他個人非常畏懼、崇拜、愚忠。孟絕子先生的結論是：中共的人民解放軍進入西藏，打垮達賴喇嘛的軍隊，並把極端不公平的封建制度摧毀掉，這種行動，真是“暴行”嗎？達賴喇嘛一小撮貴族和喇嘛為保持一己在西藏的既得利益的現狀而打的仗，真是合乎正義嗎？真配得上美名為“抗暴”嗎？

我們完全同意孟絕子先生的論點。

我們認為，西藏在中國中央政府統治下，容或相激相蕩，有不如人意的地方，甚至有不少人權的問題乃至別的問題。但是，整個比較起來，還是比原有的地方割據進步得多，比最落伍、最黑暗、最迷信的神權政教統治進步得多。認清西藏真相的人，都會同意這一論定。

帝國主義者漠視這一真相，反而把這樣不堪的達賴喇嘛賜以各種嘉名大獎，這是一種可恥的道德，我們是看不起的。

1991年3月16日



##西藏為中國不可分割的一部分

5月23日為和平解放西藏四十周年之日，國務院總理李鵬19日表示，中國對達賴喇嘛的政策根本原則只有一條，即西藏是中國不可分割的一部分。他說：“在這個根本問題上，沒有任何討價還價的余地。”

李鵬是在西藏和平解放四十周年前夕，接受新華社采訪時，發表以上談話的。

李鵬又表示，中國願意同達賴喇嘛進行接觸，但是達賴喇嘛必須停止從事分裂祖國的活動，改變西藏獨立的立場。

他說，除了西藏獨立不能談，其他問題都可以談。

李鵬還抨擊達賴喇嘛最近仍在大肆宣揚西藏獨立，致未能為接觸創造必要的氣氛。他就此怪罪說，雙方過去的接觸沒有成果，現在不能進行談判，責任完全在達賴喇嘛沒有改變分裂祖國的立場。

中新社香港5月19日電：中國出版工作者協會理事、西藏自治區新聞出版局局長洛桑平措先生在此間對本社記者表示：四十年來西藏出版事業在國家的關懷與資助下，走過了從無到有、從小到大的發展道路，今天已形成了以民族文化為主的現代出版事業雛形。

目前西藏有人民出版社、藏文古籍出版社及音像出版社三家大型出版機構，每年出版圖書一千五百多種，共五千多萬冊，此數字尚不包括每年三百多種、一百萬冊的教科書，印刷廠除了國家定點的西藏印刷廠和西藏軍區印刷廠外，另有較小型印刷廠十八所，每年印刷量基本滿足全區的需要。全區有六十七家新華書店，形成遍及農牧區的發行網路。

出版業與教育事業息息相關，洛桑平措指出，西藏解放前有閱讀能力的只是官家貴族及寺廟高級喇嘛，百分之九十五以上的西藏人與文字無緣。他說，四十年西藏教育可以分成四個階段：創辦民族教育階段、走向正規化階段、規範化階段及目前的調整、改革階段。現在西藏有四所大學、六十八所中學（包括職業學校）、一千二百多所小學，今年全區在校生有十八萬多人。自治區在全國二十一個省市自治區還辦有西藏班，學生有八千多人，該批藏族學生學成後將回到西藏工作。

洛桑平措指出，西藏的文化出版事業以民族文化為主，出版物藏文占80%，漢文占20%。1989年成立西藏古籍出版社，專門以藏文出版曆史經典著作，兩年來出書五十多種，其中有原來極為零散且將失傳的《西藏法典》，記錄了松贊幹布時代到解放前的法典。此外有“雪城文庫叢書”，計劃出一百卷，現在已出了十六卷。

談到西藏語言文化問題，洛桑平措指出，80年代中期，自治區成立一個“學習使用藏語文指導委員會”，提倡在傳媒以至日常生活中使用藏語，要求在西藏工作的其他民族幹部也要學習藏語，自治區人大且以立法通過學習藏語的決定，以期將來達到民族自治的高度來看待。四十年來國家極為重視民族文化的發展，布達拉宮的維修已進行了兩年，國家撥款三千五百萬元，大昭寺也獲撥款重修。由於國家扶持民族文化的政策，目前全區藏族幹部有四萬多人，占總數66.6%，各種專業技術人員一萬五千多人，占總數59.6%。洛桑平措希望傳媒多宣傳西藏的真實情況，他認為海外有些報道不僅不實，甚至是蓄意中傷。

1991年5月20日



##潘毓剛教授妙筆寫活佛

潘毓剛教授是熱愛祖國的偉大學人，幾十年來，他為祖國做了許許多多了不得的貢獻。今年5月23日，正值西藏和平解放四十周年之日，我想到他寄我信中所談會晤西藏人物的一些故事，特寫此文。

潘毓剛會晤的西藏人物，是“班禪”。

據《西藏新志》記載：“達賴喇嘛為宗喀巴之大弟子，班禪額爾德尼為宗喀巴之二弟子。”這老大老二，一般說來，是由達賴主前藏，總攬全藏軍政、宗教大權；由班禪主後藏，掌理教務。他們二人，是西藏真正的靈刼人物、真正的屹立不倒的當權派。

四十年前，在中華人民共和國的強大下，西藏歸順了中央。那年春天，達賴喇嘛親政，4月22日，他派出阿沛阿旺晉美為首席全權代表到達北京。27日，班禪親自率領班禪堪布會議廳高層官員四十四人由西甯也來北京，表示竭誠擁護中央政府的決心。5月23日，簽訂《中央人民政府和西藏地方政府關於和平解放西藏辦法的協議》，協議共十七條。主旨是：“西藏人民團結起來，驅逐帝國主義侵略勢力出西藏，西藏人民回到中華人民共和國大家庭中來；西藏地方政府積極協助人民解放軍進入西藏，鞏固國防，西藏軍隊逐步改編為人民解放軍，成為中華人民共和國國防武裝的一部分；在中央人民政府統一領導下，西藏人民實行民族區域自治；西藏的現行政治制度，中央不予變更，達賴喇嘛和班禪額爾德尼的固有地位及職權，應予維持，各級官員照常供職；實行宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰風俗習慣，保護喇嘛寺廟，寺廟收入中央不予變更；有關西藏的各項改革事宜，中央不加強迫，西藏地方政府應自動進行改革，人民提出改革要求時，得采取與西藏領導人員協商的方法解決；依據西藏的實際情況，逐步發展西藏的農牧工商業，改善人民生活；逐步發展西藏民族的語言、文字和教育等。”接著是毛澤東發表談話：“現在達賴喇嘛所領導的力量與班禪額爾德尼所領導的力量與中央人民政府之間，都團結起來了。這是中國人民打倒了帝國主義及國內反動派之後才達到的。這種團結是兄弟般的團結，不是一方面壓迫另一方面。”

到了1954年9月，班禪且與達賴喇嘛聯袂到北京出席一屆人大第一次會議，達賴喇嘛當選為一屆人大常務委員會副委員長（委員長劉少奇）、班禪當選為委員。他們也一同見了毛澤東。

可是，好景不長，1959年4月1日，達賴搞西藏獨立未遂，越嶺出亡印度，但班禪卻穩定不變。他勇於為西藏講話。1962年5月，他在北京呈交國務院轉中央一份《關於西藏總的情況和具體情況以及西藏為主的藏族各地區的甘苦和今後希望要求的報告》（簡稱《七萬言書》《七萬言上書》），並對周恩來說：“如果你們共産黨這樣搞下去，不僅藏族人民要造反，我班禪也要造反！”1964年10月，他被指為“階級敵人”。他自言受到批判的原因在：“《七萬言上書》中對有些問題講得較厲害，措詞過於激烈而惹惱了毛澤東；後來對中央批評教育又拒不接受，堅持自己認為正確的意見，於是作為‘階級敵人’受到公開批判。”從此就戴上“反共産黨”“反人民”“反社會主義”三頂大“帽子”；12月，任四屆政協常務委員（名譽主席毛澤東，主席周恩來），同月《人民日報》發表周恩來政府工作報告全文，點名指班禪是“西藏反動農奴主集團代表，進行有組織有計劃的反人民、反祖國、反社會主義活動，撤銷其西藏自治區籌備委員會代表主任委員職，予以改過自新”。後來又被革去人大副委員長職務。

1966年5月“文革”開始，日子更難過了。1968年2月，他被捕，關在秦城監獄，受盡折磨。1977年10月，在被關九年零八個月之後，解除“監護”，獲釋出獄。1978年2月，他複出，任五屆政協副主席（主席鄧小平），他說他“‘文革’期間，被關了九年零八個月的監獄，得周恩來總理的保護沒有死掉！打倒‘四人幫’後又得鄧小平出力，抵制‘兩個凡是’的做法，才把我從獄中解救出來，重新在中央擔任領導工作”。1980年8月，鄧小平對他說：“你是我們國家一個最好的愛國者。你同達賴不同，你是愛國的，維護國家統一的。”9月，在五屆人大第三次會議上獲補選為人大副委員長（委員長葉劍英）。

1988年4月5日，他被“平反”。他接受中外記者訪問，述說當年因“七萬言上書”惹來三頂“帽子”的經過，他幽默的說：“現在為我摘掉三頂‘帽子’是適當的，否則讓我戴著三頂‘帽子’當副委員長的確不太好看！”平反結論指出：“對班禪額爾德尼確吉堅贊的‘批判和處理’，是在當時‘左’的錯誤思想指導下進行的。‘文革’結束後，有關部門進行了核實，證明原來認定他‘圖謀叛國’是沒有根據的。”“1964年對班禪額爾德尼確吉堅贊的批判鬥爭和西藏自治區籌委會第七次擴大會議做出的決議和所謂‘反社會主義、反人民、圖謀叛國’的結論，是錯誤的，予以平反。批判審查中本人在壓力下寫的交代和從班禪處收來的檔案文件，包括《七萬言上書》、私人照片、相冊、《夢兆錄》、‘卦辭’等，全部清還給本人。”

班禪在1989年1月18日死去。

潘毓剛見班禪後的回憶，寫於今年3月14日，全文如下：

1987年11月13日我訪問西藏的前夕，一位“西藏通”給我介紹西藏一般情況時，順便說了一個有趣的傳聞：“班禪大師每次回西藏訪問，他的大小便都要秘密處理掉，否則西藏的善男信女會爭著把他的屎尿拿回家當做能治百病的靈丹妙藥吃。後來他們拿不到他的大小便，就把班禪踩過的泥土搶回家，當做治病的萬靈藥。”1988年6月25日我在北京訪問時，班禪在北京的民族文化宮約我會面並請我吃午餐。是日從上午11時到下午3時左右，連吃帶談的四個小時中，他給我留下最深印象的，是他對我所提出的一個問題的回答。那天他談興甚濃，天南地北，政治、宗教、文化大革命、西藏歌舞團……都是談話題材。不論如何尖銳的問題，他都有問必答。我曾問他：“聽說班禪大師在西藏踩過的泥土，人們都爭相拿回家去當做治病良藥，不知大師是否也相信你踩過的泥土真能治病？你對一些人把你踩過的泥土當藥吃，采取什麼態度？”他說：“治病的藥有藥性的療效和心理的療效，我承認我踩過的泥土沒有藥性的療效，但有心理的療效，因為人們相信吃了我踩過的泥土能治好病，所以他們把泥土吃下去之後，心情舒暢、血脈暢通，可能幫助他們早日康複，既然對他們的病情有些幫助，我就采取沈默聽其自然的態度。”由這句話使我聯想起妖僧林雲以妖言妖術欺世之惡行，班禪大師確實不愧是位有德行的高僧。

在潘毓剛寫完這篇回憶後第二天，他又寫信給我說：

在午餐前我也向班禪提出一個關於吃素的問題，佛教講仁慈不殺生，許多藏民甚至反對在農作物上灑農藥，因為殺蟲也算是殺生，但在拉薩街頭到處是牛、羊肉攤子，藏民甚至喇嘛都是吃葷的，同時一般藏民特別歧視屠夫，這不是很矛盾，很虛僞嗎？這個問題他回答得很不好，他說：“只要你自己不殺生來吃，或不叫別人專門殺給你吃，而是去買別人殺好的現成肉類來吃是可以的，對屠戶的歧視則是沿襲印度的傳統，因佛教是從印度傳進來的。”我不滿意這答案，我曾反駁他，對他的解釋提出不同看法，他對我的解釋不置可否。但午餐時吃的多是葷菜，他似乎特別喜歡吃海參，六人一桌，一盆海參他一人幾乎吃了一半，幸好我並不喜歡吃海參，否則有“利害沖突”（大陸術語“利益上的矛盾”）。

潘毓剛這兩篇回憶都是很有趣的，我都喜歡。為了襯出回憶的背景，我乃寫此文作為“文龛”，把兩篇回憶裝進我的“法袋”裏。這樣一來，小潘之作，可入老李文集矣，掠美之道，盡在斯乎？

1991年5月20日



##達賴喇嘛怎樣迫害人權？

英國作家喬治奧威爾（GeorgeOrwell）寫《一九八四》（1984）之書，寫極權統治之極致，有“老大哥”（BigBrother）巨眼逼人，赫赫常在。我看了，竊笑英國作者所見者小。奧威爾如知西藏的神權統治、其凶狠有甚於“老大哥”者，他的《一九四》，也就不必寫了。

《一九八四》描繪的極權統治極致，再厲害也是被統治者心不甘情不願狀態下的巨眼，但是西藏的神權統治，卻是從根上把你心甘情願的作為奴隸，“老大哥”的銳利眼光，只是在房裏而巳；但西藏呢？恰像它白居寺中白居塔頂那對能見識一切的恐怖巨眼，早把你給勾魂攝魄了。這種恐怖統治，幸虧有中共這種以毒攻毒的厲害角色出現，才稍得纾解。

這月23日是西藏和平解放四十周年之日。這一陣子，由於達賴喇嘛遊走西方帝國主義之國，西藏問題，更引起各界注目。國民黨追隨西方帝國主義者，趁機抹黑中共四十年來在西藏的德政，這是非常不公道的。我特在台灣首持異議，叠以證據，證明中共在西藏德政……

今天從瑞典諾貝爾獎的頒發達賴、到美國布什總統的接見達賴，衆口一聲，都說達賴是西藏人權的保衛者，但是，根據達賴統治西藏的記錄，在檔案中，竟有為達賴念經祝壽，下密院全體人員須念忿怒十五施食回遮法，為切實完成該次佛事，須於當日抛食，急需濕腸一副、頭顱兩顆、各種血、人皮一整張的血淋淋要求，這是什麼人權！

還有，為維護“三等九級”制度，舊西藏法典嚴厲懲罰犯上的行為，可處以《十三法典》第4條“重罪肉刑律”規定的“挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、處死等”的血淋淋刑法，這又是什麼人權！

現存的檔案中還收藏不少在達賴統治時期50年代拍攝的照片，其中有農奴布巴被領主挖去雙眼，牧民被領主剁去右手、被砍掉了一雙腳、被剜去了雙眼。至於各種可怕的刑具實物，現在還保存存證。共産黨再壞、再迫害人權，也比不過達賴喇嘛吧？

中共統治西藏四十年來，據《人民日報海外版》的調查，有以下的德政：

一、西藏和平解放，驅逐帝國主義勢力出西藏，實現中國大陸的統一。

二、完成了民主改革，徹底廢除了政教合一、僧侶貴族專政的封建農奴制度。

三、建立民族區域自治政權，展開了蓬勃的社會主義建設。

四、農牧業生産取得長足進步。1990年，西藏農牧業總産值為7.89億元，糧食生産創曆史最高水平，達到5.55億公斤，比1952年的1.55億公斤增長了2.5倍以上。牲畜存欄數由1952年的974萬頭（只）增加到2280萬頭（只）。1990年，西藏商品肉産量達到9300萬公斤，創曆史最高水平；奶産量1.78億公斤，綿羊毛850萬公斤，山羊絨49.6萬公斤，與曆史最高水平持平。農牧民人均年收入達到430多元。

五、現代工業從無到有，初具規模。解放前的西藏，基本上沒有現代工業。四十年來，已逐步建立起電力、礦業、毛紡、制革、建材、建築、化工、造紙印刷、食品等十多個行業。職工總數2.6萬人，其中藏族職工占60%以上。

六、民族手工業得到繼承和發展。1980年以來，國家扶持民族手工業資金多達2500萬元。目前西藏已有民族手工業企業120家，可生産地毯氆氇、圍裙、民族服裝、鐵木器、旅遊紀念品、金銀首飾等1600多個品種的産品。地毯等産品已遠銷歐美。1990年，民族手工業總産值達5285萬元。

七、能源、交通、郵電、通訊狀況大為改善。據文章透露：現在西藏共有電站433座，總裝機15.032萬千瓦，年發電量3億度。四十年來，中央政府共投資30多億元，發展西藏的交通運輸事業。目前全區建有120個郵電局，郵政路程已達71000多單程公裏。並建起了拉薩、日喀則、昌都、那曲、阿裏、山南、林芝7座衛星通訊地面站，開辟了國際國內長途自動電話。

八、商業、對外貿易、旅遊事業方興未艾。目前，已建成國營商業網點3000多個。1990年，全區社會商品零售額為15億元，對外貿易出口總額2.5億元。自1980年以來，在中央和有關省市幫助下，西藏已逐步建起一批現代化的賓館、飯店，改善了旅遊設施，累計接待遊客10.8萬人次，收入2.25億元，創彙2700萬美元。

上面這些，都有數字為證，空口抹黑中共，是非常不公道的！

1991年5月21日



##查查“達賴喇嘛的人權記錄”

前一陣子，諾貝爾委員會把1989年諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，理由是：“達賴喇嘛在尋求解放西藏的奮鬥中，一直反對使用暴力，他主張使用以容忍和相互尊重為基礎的和平解決方法，以期維護西藏人民的曆史與文化遺産。”（……DalaiLamainhisstrugglefortheliberationofTibetconsistentlyhasopposedtheuseofviolence.Hehasinsteadadvocatedpeacefulsolutionsbasedupontoleranceandmutualrespectinordertopreservethehistoricalandculturalheritageofhispeople.）這一陣子，達賴喇嘛訪問美國，美國國會領袖紛紛致詞歡迎他，所說頌辭，也與諾貝爾委員會如出一轍，並且還強調了他爭人權的記錄。

稍知曆史的人，都不會同意上面這些完全與事實不符的立論。

事實上，達賴喇嘛是最落伍、最黑暗、最迷信神權政教統治的代表，所謂“西藏人民的曆史與文化遺産”，其實正是這種醜惡統治的護符。說“解放西藏”、為西藏爭取自由嗎？首先該做的，乃是該打破這種最落伍、最黑暗、最迷信的神權政教統治，才是當務之急。但是，從7世紀的吐蕃政權開始，到20世紀的達賴政權為止，西藏人民，完全籠罩在奴隸制與精神奴隸制的統治之下，又何來自由與解放？更何來人權？

今年5月是和平解放西藏四十年的日子，國民黨《中央日報》左一句“中共迫害西藏人權”，右一句“中共迫害西藏人權”，向西方帝國主義學舌，惟妙惟肖。但是，令人不解的是，他們為何不看看達賴喇嘛的人權記錄呢？

5月15日，《人民日報》發表了一篇蔔問寫的《達賴喇嘛的人權記錄》，看了令人觸目驚心。蔔問從西藏現存檔案資料中舉證，告訴我們許多恐怖的、血淋淋的西藏“人權”情況：

蔔問寫道：達賴喇嘛在1959年之前統治西藏地方的時候，也是有法的。這個法就是沿用了三百多年的所謂《十三法典》和《十六法典》。在這兩部法典中，按人的血統貴賤、職位高低，規定“人有上、中、下三等，每等人又分上、中、下三級”。藏王、大小活佛及貴族屬“上等人”，商人、職員、牧主等屬“中等人”，鐵匠、屠夫和婦女等屬“下等下級人”。各等人的生命價值也是不同的。法典規定：“人有等級之分，因此命價也有高低。”根據這兩部法典的規定，作為“上等上級人”的“命價”為“無價”，或“遺體與金等量”；作為“上等中級人”的“命價”為“三百至四百兩”（黃金）；而被列為“下等下級人”的鐵匠、屠夫、婦女等，“命價”則為“草繩一根”，“殺鐵匠、屠夫等，賠命價草繩一根”（見《十三法典》第7條“殺人命價律”）。為了維護這種“三等九級”的制度，法典嚴厲懲罰以下犯上的行為，《十三法典》第3條明文規定：“卑賤與尊貴爭執者拘捕”；第8條規定：“傷人上下有別：民傷官，視傷勢輕重，斷傷人之手足；主失手傷仆，治傷不再判罪。主毆仆致傷，無賠償之說。”《十三法典》第4條“重罪肉刑律”更規定肉刑為挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、處死等”。在舊西藏，不僅各級政府設堂辦獄，而且大的寺廟、各莊園領主、部落頭人也可辦案。在現存的一份由達賴親署給各宗本等官員的命令中就重申，哲蚌寺有權處理各種訴訟案件、定罪量刑。所以，施行種種肉刑，在舊西藏就非常普遍。現存的資料中還收藏不少在達賴喇嘛統治時期50年代拍攝的照片，其中有農奴布巴被領主挖去了雙眼，牧民貝姆洪貞因偷拿半小口袋青稞被領主剁去右手，安多縣牧民推托被部落頭人砍掉了一只腳，牧民布德被剜去了雙眼。至於各種可怕的刑具實物，現在也還保存著。

為了給蔔問的文章增補一點鐵證，我以這次在北京民族文化宮展出的文照五十三張、實物八十二套為例。實物中有一口油鍋，旁邊的說明寫說：“農奴被砍掉手腳之後，行刑者將其殘肢傷口放入燒沸的油鍋，用以止血。曾有三個農奴慘死在這口油鍋旁。”實物中還有一件1959年前西藏一所監獄用來懲罰農奴的刑具，包括鐵火印、夾手棍、挖眼凶器，還有被農奴主剝下的一張小孩的人皮以及砍斷的幾只手。這樣子的“西藏人物的曆史與文化遺産”，可未免太傷感情了吧？

蔔問又寫道：在檔案中，還發現了令人毛骨悚然的東西。這裏是一些原件：

信一：

“致熱刀頭目：為達賴喇嘛念經祝壽，下密院全體人員須念忿怒十五施食回遮法。為切實完成此次佛事，須於當日抛食，急需濕腸一副、頭顱兩顆、各種血、人皮一整張，望立即送來。束斯稍夏帕空”

信二：

“熱格：本處須進行天女敬食佛事，需頭顱四具、腸子十副、淨血、汙血、廢墟土、寡婦經血、麻風病人血、各種肉、各種心、各種血、陰地之水、旋風土、向北生之荊棘、狗糞、人糞、屠夫之靴等物，務於20日送往次曲康。次曲康19日”

夠了。以上這些曆史檔案就是達賴喇嘛統治西藏時期西藏人民享有的人權的最忠實的記錄。現在，西藏再沒有“領主”和“屬民”，也再不能把人作為個人的財物，加以買賣、轉讓、交換、抵債，人不再分為三等九級，鐵匠、屠夫、婦女再不是只值一根草繩，而是憲法規定的領導國家的工人階級與男人平等的“半邊天”，也再沒有寺院、莊園主、部落頭人私設公堂，對人挖眼、刖足、斷手、割舌，也無人再敢索要人的頭顱、人皮、人腸、人血等等。那麼，曾是西藏“上上等人”的最大領主達賴喇嘛到處奔走呼號，要為西藏人民恢複人權，究竟是要恢複什麼樣的人權呢？

蔔問的文章和舉證，告訴了我們：達賴喇嘛現在四處奔走，高談人權，高談“愛和同情心”、“非暴力”，且身披諾貝爾和平獎的美麗外衣，人們一定以為在他統治西藏時期，一定是有人權的了。其實全不是那麼一回事！

由此可見，諾貝爾和平獎給了達賴喇嘛，是對真正自由與解放的曲解，也是侮辱；西方帝國主義者和國民黨《中央日報》“十目所視、十手所指”，鎖定中共在西藏的作為違反人權，是不公道的。先看看達賴喇嘛所作所為，再論斷中共才好！

1991年5月27日夜二時半



##我是天安門

我的名字叫天安門，我是一大棟雄偉的建築，我不是人，人們當然也不以為我是人，但我實在是人，雖然人們不知道我會說話。

今天我忍不住了，在多少年來，多少人在我身上、在我面前，說了多少話以後，我要把所有人撇開，說幾句話。

早住七百年前，十二三世紀晚期，元世祖建設京城大都的時候，我就誕生了。那時候我是大都南面正中央的城門，叫麗正門。我因為居高臨下、視野寬廣、又長命百歲，所以首先看到了元朝天下的興亡。

在我誕生一百多年以後，十五世紀早期，明成祖又建設京城北京了，他把大都的南面城牆更向南推了一公裏，我身邊的元朝城牆給拆掉了，牆址變成了後來的東西長安街，我由元朝的大都南門變成了皇城的紅門，改名叫承天門了。

兩百四十多年過去了，明朝的天下，又在我跟前消逝了，清世祖帶兵進了北京。八年以後，我又改名叫天安門了。這個名字，一叫就是三百三十八年了。

八十八年的元朝天下、二百七十六年的明朝天下、二百六十八年的清朝天下，一個個都過眼煙雲以後，中華民國的五色旗、中華民國的青天白日旗、日本帝國的太陽旗、中華民國的青天白日旗、以至中華人民共和國的五星旗，一個個城頭變換、大王備出，真令我目不暇給。雖然如此，在我眼花撩亂之時，卻有著一股神氣中的惆悵。

我神氣，為的是我老眼平生空四海，看盡了一個個朝代的興亡，固一世之雄也的天下，在我跟前，無不一個個淒涼以去，只有我巍然獨存、雄視百代：我惆悵，為的是我越老越看清了中國政局的真相，原來不是那麼簡單的誰打倒誰的公式。中國人民的眼睛，還有待進一步的雪亮起來。

遠的不必說，即以在我跟前的為中國而流血的事件而論，不論被殺的、殺人的，還是在台灣、在海外粉拳繡腿淚眼疾呼的，對他們說來，這是一個鮮紅的新聞事件的問世；但對我說來，卻是一個紫紅的曆史事件的翻版。——中國曆史在我眼前走過，我是活的曆史，我有資格下這種論斷。

你們只看到1989年的6月4日，但你們不知道，就在六十三年前，1926年3月18日，在我這天安門前，發生過什麼事。

那一年啊那一月那一天，國民黨聯合了共産黨，在國民黨中央北京執行部的領導下，由國民黨北京特別市黨部出面，在我這天安門前，召集了十多萬學生與群衆，舉行反北洋政府的活動，他們的口號是：“用‘五四’的精神，‘五卅’的熱血，聯合起來反抗帝國主義的聯合進攻，反對軍閥的賣國行為。”在個個熱血沸騰、氣憤填膺以後，他們派出請願團，朝執政的段祺瑞的執政府請願。

可是，執政府為了保護政權，終於開了槍，四十七個人被打死了、兩百多個人受傷了，成為有名的“三一八慘案”。同時通緝了國民黨共産黨要員徐謙、李大釗、李煜瀛、易培基、顧盂余，認為他們煽動群衆去送死；並指摘他們“率領暴徒數百人，……叢擊軍警，各軍警因正當防禦，致互有死傷。”

六十三年過去了，在我這天安門前，曆史又重演了。同樣的熱情、同樣的流血、同樣的禍首、同樣的罪狀、同樣的辯解理由。所不同的，是血流的多少、是時間的長短、是痛苦的淺深。

不過，當毛澤東的豪語——“誰去鎮壓學生運動？只有北洋軍閥！”言猶在耳的時候，北洋軍閥死而有知，他們會向我竊笑。

六十三年前的抗議者，如今變成了開槍者，中國人民只會被殺殺人，不會明白。只有我明白。

中國古人的賦裏說：“秦人不暇自哀，而後人哀之；後人哀之而不鑒之，亦使後人而複哀後人也。”我想，中國人民必須有暇自哀，以此為鑒，知道了自己的對錯，然後抗議者和開槍者才都各得答案。否則的話，不論賢或不肖，終歸於盡。長則百年、短則數載，在我這天安門前，依舊周而複始、改朝換代而已。

多可憐呀！

1989年6月5日



##共産黨上了兩個當

法國老虎總理克裏蒙梭（GeorgeClemenceau）說：“一個人二十歲前不信共産主義，這種人就沒有良知；二十歲後還信共産主義，這種人就是傻瓜。”美國總統候選人威爾基（WendellLewisWillkie）說：“任何人四十歲前不來點社會主義者，沒心肝者也；四十歲以後還幹社會主義者，沒頭腦者也。”（Anymanwhoisnotsomethingofasocialistbeforeheisfortyhasnoheart.Anymanwhoisstillasocialistafterheisfortyhasnohead.）共産主義是社會主義的一種，說社會主義，可涵蓋共産主義在內。美國人聞道較法國人為遲，所以覺悟年紀，延了二十歲。不過，二十歲也好，四十歲也罷，照他們說法，都不是再適合做共産黨的年紀了，過了這種年紀的人還信共産主義，一定出了什麼差錯。

依我看來，差錯之尤者，有兩方面：一方面是上了思想的當，一方面是上了制度的當。換句話說，一方面在目的上上了當，一方面在手段上也上了當。

在思想上，共産主義的目的，是世界大同、是“各盡所能，各取所需”，這種類乎“自由、平等、博愛”的目的，是偉大的、動人的。一旦揭橥這種目的來號召，全世界志士仁人，誰曰不宜？沛然又誰能禦之？共産主義的招牌，已經“通吃”如此，馬克斯出來，再予以細膩的建構化、學術化，自然更是如虎生翼起來。不過，馬克斯的理論，連他自己都不無動搖。馬克斯早在1865年就完成《資本論》初稿的最後兩卷，但他不讓恩格斯看，事實上，他在第三卷中，已經動搖了他在第一卷中——勞動價值論的基礎。他在1872年海牙大會講演中，也有“我們不否認有些國家如英國、美國，甚至荷蘭的勞工們，可用和平方法達到目的”的石破天驚之言，可見馬克斯本人，對馬克斯主義，也不無疑義。恩格斯1890年寫信給舒密特，提到馬克斯曾自諷的說：“我所知道的就是我不是一個馬克斯主義者！”由此可見，此馬來頭大，固有自知之明者也。如今一個世紀下來，馬克斯預言的資本主義，依然逍遙健在；他預言的資本主義下，工人階級應隨工業發達而日趨貧困，事實上也大謬不然。……雖然檢討馬克斯的理論後，真相恍然如此，但是，執迷的人照樣視而不見，硬說共産主義、馬克斯主義是地義天經。不過，我們雖然承認共産主義揭橥的目的的偉大動人，但一經過事實的檢驗，卻痛苦的發現它行不通。蔡元培說有一介不取之義方足以言共産，但是，這與匹夫匹婦的人性不合，“各盡所能，各取所需”，這是聖人才做得到的境界，如何要匹夫匹婦做得到？要匹夫匹婦做聖人，得到的，卻是怠工、倦勤、“拖死狗”、與成千上萬屍居余氣的惡婆與懶漢。所以，共産黨為了一個做不到、行不通的思想走進死胡同，在目的上上了當。

在制度上，共産主義的制度，共産黨口口聲聲師承馬克斯，並以之為手段，但是，共産黨一旦變成了當權派，他們立刻發現馬克斯不夠看。例如共産黨全國黨代表大會每年開一次會，制度是馬克斯訂的，但是，到了史太林手裏，制度就給破壞了，弄得幾年乃至十幾年才開會。於是，最高權力機關，由多數人變成少數人，變成中央委員會、變為政治局、變為五人小組、變為個人獨裁。這種演變，固資本主義不若也！資本主義下人民享有的自由民主，還比共産主義多得多，革命革到這步田地，怎生了得？共産黨中奇才異能之士，在憂心之余，也未嘗不出之以改革。像鄧小平，他先從經濟體制改革開始，但是，正如1986年他表示的：“經濟體制改革向前走了一步之後，就會感到政治體制改革的必要性。”事實上，政治體制改革，卻困難重重。共産黨的制度，從長遠看，是一種自我窒息的制度。1980年鄧小平就指出：“我們過去發生的各種錯誤，固然與某些領導人的思想、作風有關，但是組織制度、工作制度方面的問題更重要。這些方面的制度好可以使壞人無法任意橫行，制度不好可以使好人無法充分做好事，甚至會走向反面。”如今，在天安門前的血祭，使我們清楚看到了經濟開放政治開槍的無奈。制度不改，好人壞人都無以善終，在手段上上了當。

二十歲或四十歲的人，不能再幹共産黨，其理在此。

1989年6月7日



##雙城外記

5月19日我在師大演講，師大學生問我對這次天安門事件的看法。我鐵口直斷，說共産黨忍無可忍時候一定出兵，軍隊一開出來，一切學生運動立刻雲散煙消。——別以為共産黨幹不出來，共産黨才幹得出來呢！

樂觀的人一定以為我危言聳聽，其實會思想的人都會有我這種結論。文星書店有限公司董事長兼李敖出版社董事長蘇榮泉，6月4日從北京天安門歸來，據他實地了解，天安門廣場的學生中，固然有絕食等悲壯表現，卻也有另一種現象，可以觀察他們的艱苦。有外地來的學生，在天安門前可以享受到香港方面來的免費補給品，可喝到每罐價值三塊兩毛五的可樂和四塊五的橘子汁。而他們的工人工資，每天才四元，學生比工人更窮。

如此在天安門有得吃有得喝，無怪北京學生認為該見好就收、外地學生卻不肯了。爭取自由民主活動，未免抽象；但可樂、橘子汁卻是實惠的。令人想起最後挨槍的他們，固為爭取自由民主而死，但又何嘗不也為了那幾罐可樂、橘子汁啊？他們的境遇，真令人同情。6月7日我在台大演講，特別請蘇榮泉上台講這個故事，以其寓意什深，值得廣為流傳也。蘇榮泉說這些學生們沒有一個以為共産黨會開槍，“不識廬山真面目，只緣身在此山中。”悲夫！

另一個可悲的故事是陳又亮從美國打電話來告訴我的。他說在北京二十二樓，就是部長副部長級等高幹住的樓房，這回遭遇了池魚之殃，流彈射殺了八樓的一位三十歲的家屬。可是家裏人首先做的事，卻是敲門找來對門的“民政部長”作證，證明死者純係在家被誤殺，並非上沖搞反革命活動而被殺。——死者已矣，可是政府不可誤會生者，而剝削生者的權益也。

北京方面如此，台北方面又如何呢？

這一次天安門事件，由於今天下午傳來鄧小平出面的畫面，多日來“匪情專家”和業余“匪情專家”的猜謎和造謠，已經完全穿幫。鄧小平己死也、鄧小平失權也、鄧小平無法掌握全局也、中共內戰也。……所有的捕風捉影，都顯示了台北的起哄與無知。

這些起哄與無知，抽起樣來，品類繁多。我在台大演講，台大學生問我：國民黨一直說反攻大陸，目前有了機會，為什麼不動手？我說機會是有了，可是目前不是好機會而是壞機會，四十年來最壞的機會，共産黨與蘇聯和解了、凍結在中蘇邊境的五十八個師也可以調動了，內部困難又常常導致外部冒險、鄧小平又說在他死前即1990年前樂見中國統一。……種種迹象都顯示了它不打你就好了，你還想反攻它？所以國民黨叫囂反攻，說此時應完成老總統或嶽武穆的心願，其實只是色厲內茌而己，甚至色都不敢厲呢！

反攻大陸是一種夢囈，但另一種夢囈，這回卻應運而生了。國民黨學人邱宏達，6月5日發表高論，說：“現在參與暴力屠殺中國人民的人，必將繩之以法，不論將來逃到天涯海角都必須逮捕回來治罪。在這方面中華民國政府必須請立法院盡快通過法律，凡是涉及此次暴行之中共人員，均不適用刑法上追訴期間的限制，並且將來處刑以後，不得假釋。”

對這種一廂情願，不知自己是老幾的所謂“具體建議”，其荒謬可笑，真令人不敢相信竟出自高等知識分子之手！其夢囈程度，實越反攻大陸而上之。因為要“繩之以法”，必得有賴反攻大陸成功為前提，反攻大陸未成，一切誅殺，自然談不到。談不到卻先“請立法院盡快通過法律”，則這種法律，除了可供“意誅”之資外，全無任何意義。國民黨學人竟有此種出馊主意的大腦，真可為這次天安門事件，別開新章。

以上隨手寫北京，台北在這次天安門事件的一些切片，以為“機會教育”大中思小，以小見大，當多少有助於我們的清醒。

1989年6月9日夜



##中國大局不可感情用事

法國最性格的政治家戴高樂，拯救祖國與危亡之際，有識之士，對他莫不佩服。他做法國總統，一天接見一國的大使，這位大使以見到戴高樂為榮，當面很感性的說了一大堆奉承的話，不料戴高樂卻冷靜的教訓這位年輕的大使說：大使是一國的重要政治人物，重要政治人物不可以這樣感情用事。

自從這次天安門事件以來，從台灣到海外、到大陸，眼之所見、耳之所聞，幾乎每個人都感情澎湃、氣憤填膺。台灣這邊，集這種反應之大成。項目衆多，一應俱全。以吟詩論，“詩人提興國魂發出怒吼”，一方面由舊詩人帶頭，“進行賦詩大賽”；一方面由新詩人搖尾，由余光中等以“媽媽，我餓了”的肉麻，大展虛情。詩人以外，教棍也是絕不後人的。洋和尚羅光登報以“發起奉獻彌撒聖祭”、花和尚星雲“指示所屬僧尼，以最高的悲憫心情，哀悼北平市死亡同胞。”一個人的“心情”可聽從“指示”而發生，其“悲憫”可知矣！教棍以外，演藝人員也是眼淚奪眶而出的能手，過去靠“文化美容”的，如今有“政治美容”的機會，自然不肯放過，何況還和選舉或淨化選舉有關呢！相對的，也有小政客要以“政治醜容”姿態，剃光了頭叫囂去北京抗議的，如民進黨林正傑之流是也，結果他到了天安門，連個屁都不敢放，原來出發前的大言壯語，都是做秀賺選票的。

當然，在一波波虛情假意中，也有許多人，淚眼婆娑的動了真情，我的老朋友何偉康“痛哭”；我的小老弟曾祥铎“泣書”。……我相信都是真的。

在台灣以外，在海外、在大陸，一波波感性的畫面與聲音也此起彼落，其中固不乏高等華人的低等假戲，但是打開柴玲他們的錄音，也會為之動聽，雖然那樣子大量感性的措詞，我認為並不應該是主調。

總括的感覺是，我認為大家都過於感情用事了。如戴高樂所說，重要政治人物不可以感情用事。但是一般人物也不可以對國家大事，這樣感情用事。過於感情用事的結果，將無法使我們冷靜觀察中國問題，這就太低層次了。

在這次天安門事件後，我最看不慣的一種論調，是說這回總算認清了中共真面目了；是說鄧小平十年改革毀於一旦了；說中共的開明、進步的形象再也無人信了。……我認為，今天這樣含淚悲觀的人，其實都是昨天盲目樂觀的人。試問為了保護政權，哪一國不開槍開坦克？1932年在美國、1953年在德國、1956年在匈牙利、1968年在捷克、1970年又在美國。……文明國家皆如此也，何況野蠻的中國？今日輕易悲觀的人，是不明白人類翻臉護權的凶殘，又何國無之？又如為了鞏固統治，中共又哪一年不死人了？1950年的鎮反與土改、1952年的三反五反、1955年的肅反、1957年的反右、1958年的大躍進、1963年的四清、1966年的文革、1976年的四五天安門。……從“千萬人頭落地”，到死個三五百人，在當權者眼中，死人又算什麼？今日輕易悲觀的人，是不明白中共翻臉奪權的大開殺戒，又何年無之？

如果對中共過去記錄一無所知的人，則不足以語中共；如果對中共過去記錄略有所知的人，則對四十年來死人五千萬能無動於衷，卻對今年死人五千一萬哭哭啼啼，試問這種人道標準，豈不太奇怪了嗎？

問題出在哪兒？問題出在人們輕易對中共樂觀，一朝有變，又輕易對中共悲觀。這種樂觀也好、悲觀也罷，都是要不得的感情用事。

人們肯定鄧小平的十年改革，但是樂觀得忘了他們在改革中的包袱和不安，以為經濟之後其他可以一蹴可幾，甚至忘了他們是共産黨，這就太樂觀了。相對的，鄧小平這次翻了一次臉，人們就萬念俱灰，悲觀起來，這也大可不必。

讓我們不要跟著新聞的發展去感情用事，感情用事無補於中國大局。德國文豪歌德在德國困境之時，研究中國以脫身事外而收其心，如今我們該把中國放開一下，去研究研究德國吧！

1989年7月1日



##中國大局不可輕易悲觀

我在7月1日寫《中國大局不可感情用事》，提到自從這次天安門事件以來，從台灣到海外、到大陸，眼之所見、耳之所聞，幾乎每個人都感情澎湃、氣憤填膺。台灣這邊，集這種反應之大成。項目衆多，一應俱全。在台灣以外，在海外、在大陸，一波波感性的畫面與聲音也此起彼落。總括的感覺是，我認為大家都過於感情用事了。

我又提到：在這次天安門事件後，我最看不慣的一種論調，是說這回總算認清了中共真面目了；是說鄧小平十年改革毀於一旦了；說中共的開明、進步的形象再也無人信了。……我認為，今天這樣含淚悲觀的人，其實都是昨天盲目樂觀的人。試問為了保護政權，哪一國不開槍開坦克？1932年在美國、1953年在德國、1956年在匈牙利、1968年在捷克、1970年又在美國。……文明國家皆如此也，何況野蠻的中國？今日輕易悲觀的人，是不明白人類翻臉護權的凶殘，又何國無之？又如為了鞏固統治，中共又哪一年不死人了？1950年的鎮反與土改、1952年的三反五反、1955年的肅反、1957年的反右、1958年的大躍進、1963年的四清、1966年的文革、1976年的四五天安門。……從“千萬人頭落地”，到死個三五百人，在當權者眼中，死人又算什麼？今日輕易悲觀的人，是不明白中共翻臉奪權的大開殺戒，又何年無之？如果對中共過去記錄一無所知的人，則不足以語中共；如果對中共過去記錄略有所知的人，則對四十年來死人五千萬能無動於衷，卻對今年死人五千一萬哭哭啼啼，試問這種人道標準，豈不太奇怪了嗎？問題出在哪兒？問題出在人們輕易對中共樂觀，一朝有變，又輕易對中共悲觀。這種樂觀也好、悲觀也罷，都是要不得的感情用事。人們肯定鄧小平的十年改革，但是樂觀得忘了他們在改革中的包袱和不安，以為經濟之後其他可以一蹴可幾，甚至忘了他們是共産黨，這就太樂觀了。相對的，鄧小平這次翻了一次臉，人們就萬念俱灰，悲觀起來，這也大可不必。

我的文章發表後，7月19日，收到王尚勤從美國寄來的7月1至5日華僑日報剪報，上有唐德剛的長文——《以君子始，以小人終的“鄧小平變法“》，全文主題，恰恰就犯了我7月1日文章所指摘的毛病。只是唐德剛是曆史家，犯的毛病，也就更細膩、更學術化了而已。唐德剛是我敬佩的朋友，我們兩老無猜，交情很好。我這樣指摘他，他絕不見怪，一來他愛真理，二來他愛朋友，如今我兩者兼具，他雙愛之下，又何怪之有？

唐德剛說他在鄧小平變法之初，肯定鄧小平“將來在曆史上的地位可能在袁、蔣、毛之上”。可是：“我們搞曆史的，再也沒有想到，十年前的鄧小平，在十年後競搞出這個下場！擲筆嗟歎，夫複何言。”

他說：“國民黨和蔣中正先生對當年抗戰是有不世之功的——也是個‘以君子始’罷。可是，抗戰勝利後，一場劫收下來，三年前的“民族英雄”蔣委員長，不旋即變成封建反動的總頭頭、第一號戰犯的蔣光頭了。結果‘以小人終’。今日的共産黨呢？曆史又重演了！蔣、鄧二公不同之處，是蔣只敢用水龍澆淋學生，或鬼鬼祟祟的在宿舍裏偷偷捉人：鄧某氣魄大，就用起槍、坦克，殺人不眨眼了。蔣介石娘娘腔，殺一兩個學生工人，自己就發抖了。”

唐德剛全文中，諸如此類的論點還有很多，我無法多引。我的讀後感是，做為一個才華畢露的曆史家，我認為他對鄧小平的史識，似乎不該因這次天安門事件而有那麼懸殊的、兩極的論斷。今天對中國大局的輕易悲觀，其不當，正和昨天對中國大局的輕易樂觀相等，這種忽熱忽冷的反應，凡夫俗子可以這樣表現，而像唐德剛這樣舊學邃密、新知深沈、洋務通達的優秀知識分子，就不該這樣感情用事了。

唐德剛在對比方面，也因感情用事疏於檢點。他寫蔣介石對學生工人的態度，也與史實不符。試問1931年12月17日，各地學生和南京學生向蔣介石要求抗日時，在南京珍珠橋畔，蔣介石一聲令下，當場打得非死即傷的一百三十多名學生，是“娘娘腔”的“水龍”傑作嗎？至於1927年在上海大殺工人的場面，更是“殺人如草不聞聲”了。當然，蔣介石當時沒開出坦克，因為他那時沒有坦克，如果有，他會讓鄧小平耍狠於後嗎？可見認為蔣介石“娘娘腔”的唐老哥，自己才“娘娘腔”呢！

1989年7月23日



##學生幹政的限度

二十年前，我和段宏俊出版《胡適語粹》一書，在“學生幹政”的標題下，我摘錄胡適《五四運動紀念》一文如下：

一、“五四運動為一種事實上的表現，證明了曆史上的一大原則，亦可名之曰曆史上的一個公式。什麼公式呢？凡在變態的社會與國家之內，政治太腐敗了，而無代表民意機關存在著；那麼，幹涉政治的責任，必定落在青年學生身上了。”

二、這是一個最正確的公式，古今中外，莫能例外。試觀中國的曆史，東漢末年，宦官跋扈，政治腐敗，朝廷上又無代表民意的機關，於是有太學學生三萬人，危言正論，不避豪強；其結果，終於造成黨錮之禍，牽連被捕死徙廢禁者，不下六七百人。又如北宋末年，金人南犯，欽宗引用奸人，罷免李綱以謝金人，政治腐敗，達於極點，於是有太學生陳東及都人數萬，到闕下請複用李綱，欽宗不得已，只好允許了。又如清末“戊戌政變”，主動的人，即是青年學生；革命起義，同盟會中人，又皆為年青的學生；此為中國曆史上的證據。又觀西洋曆史，中古時代，政治腐敗，至於極點，創議改革者，即為少年學生；1848年，為全歐革命的一年，主動的人皆為一班少年學生，到處抛擲炸彈，開放手槍，有被執者，非遭死戮，即被充軍，然其結果，仍不能壓倒熱烈的青年運動，亦唯此種熱烈青年運動，革命事業，才有成功之一日。是以西洋曆史，又足證明上面所說的一個公式。

三、“反轉來講，如果在常態的社會與國家內，國家政治，非常清明，且有各種代表民意的機關存在著；那末，青年學生，就無須幹預政治了，政治的責任，就要落在一班中年人身上去了。試觀英美二國的青年……他們之所以能夠安心讀書，安心過少年幸福者，就因為他們的政治，非常清明，他們的政治，有中年的人去負責任之故。故自反面立論，又足證實上面所講的曆史上的公式。”

四、“自從五四運動以來，中國的青年，對於社會和政治，總算不曾放棄責任，總是熱熱烈烈的與惡化掙紮；直到近來，因為有些地方過分一點，當局認為不滿，因而喪掉生命的，屢觏不鮮。青年人的犧牲，實在太大了！他們非獨犧牲學業，犧牲精神，犧牲少年的幸福，連到他們自己的生命，一並犧牲在內了；而尤以二十五歲以下的青年學生，犧牲最大。例如前幾天報上揭載武漢地方，有二百余共産黨員，同時受戮，查其年齡，幾皆在二十五歲以下，且大多數為青年女子。……中國的青年，如此犧牲，實在犧牲太大了啊！”

胡適這篇文章，本是他在上海光華大學的演說詞，原登在1928年5月5日上海《民國日報》。如今六十年來，除了“同時受戮”的共産黨，變成“同時戮人”的共産黨以外，所有的史例、情節與公式，說它曆史重演，並不為過。如今六十年後，在天安門“同時戮人”的大場面血迹猶新的當兒，重讀這篇文章，自然更令人有鮮活的印證。

這次天安門事件，本質上是一種學生幹政、一種學運。搞學生幹政、搞學運，中共本是此道高手。毛澤東常常誇稱：中共得天下，依靠的是“三大法寶”，就是中共黨組織、武裝部隊和統一戰線。後來的統戰部長李維漢並且發表“統一戰線是中國人民爭取勝利的一個法寶”文，以志其盛。所謂統一戰線，其活動包括左翼學運、左翼文藝及對其他“同路人”的認同。其中左翼學運方面，曾使國民黨吃盡苦頭。“一二九”也、“民先隊”也，以至抗戰勝利後的“反饑餓”、“反內戰”也，層出不窮。到了中共自己得到天下後，以學運型態，做為政爭者，也比比皆是。文革時期大學報動脈在大學之中，就可見一斑。

不過，從曆史演變來看，中共的學運卻出現了兩個特色，第一是搞垮學運，當政者極有經驗，因為他們本是過來人；第二是搞學運的小毛頭，卻因為樣板所限，水平不及跟國民黨鬥爭的那一代，反倒接近紅衛兵那一代，當然比紅衛兵有教養得多了。不過，看到吾爾開希對李鵬的態度，我認為小毛頭太不懂事了。試看當年毛澤東到重慶與蔣介石談判，毛澤東是老煙槍，但在會議期間，卻尊重蔣介石不吸煙的習慣，竟忍住不吸煙以為“友好”。像吾爾開希這種公然在電視上羞辱對方，顯然技巧太生硬了，這種二十歲的“幼齒”，又何足語救國？又懂得多少真正的西方自由民主？要當權派在這種貨色面前“俯首甘為孺子牛”，哪個當權派也不會服氣的。

總括來說，學生幹政，本已不祥。但忘其所以，幹得章法大亂，徒知空言叫價，而不知其限度，則更屬無謂招禍之道。中國古話說：“暴得大名，不祥。”學運領袖們“暴得大名”如此，真不祥矣！

1989年7月2日



##從法國大革命看中國

1789年7月14日下午六點鍾，當巴黎市民攻下象征四百年禁錮權威的巴士底（Bastille）監獄的時候，這些人們根本就沒有想到這是一個革命開始的大日子。但是他們的“敵人”中，卻有了先知式的預感。當法國皇帝路易十六（LouisXIV）聽到巴士底陷落，大呼“這是造反啊”的時候，他的大臣李恩古（Liancourt）卻提醒他說：“不，陛下，這是一次革命。”

路易十六不到二十歲，就從他祖父手裏接下王位，也接下四十億的國債。路易十六的興趣只在打獵和打鐵，在那種爛攤子下，此君罪在不足為王而其老婆又過於為後。（TheKingcommittedtheunforgivablesinofbeinginsufficientlyaking;whiletheQueenwastoomuchaqueen。）於是悲劇終於發生。

路易十六罪在不足為王的品質之一是，他在刀口上不夠心狠。他遲遲不肯在法國的“天安門”前動用武力，原因之一是軍隊中有外國傭兵，他不願意以外籍部隊對付自己同胞，最後他自己卻死在自己同胞的刀口下。

表面看來，法國有許多不發生革命的條件，因為他人口多於英國三倍，在美洲爭勝得手。基礎農業與紡織工業都不錯，道路良好，運河暢通，自路易十四（louisXIV）以來，外貿增加五倍。但骨子裏，它的內政卻發生了困難。困難原因竟不在它專制而在它開放。在路易十六時代：論專制，他不但不如乃祖與前人，甚至不如當時大路上其他國家君主。但是，這個國家在經濟上的前進，卻同樣並進了政治上的要求。——特權階級帶頭起來鬧，他們要限制王權。而限制王權，就是當時的“天安門”前的口號。而那時的人民，他們只是要面包，並不反對王權，陳情書裏也並不要求推翻王權。路易十六本人，對人民也極盡寬大之能事，他接受了青白紅三色徽章，還含笑佩戴起來，以示對群衆認同，並在市政廳樓台宣布寬大政策，保證不“秋後算賬”，對攻打巴士底的事，概不追究。他還為巴士底的死難者，舉行了宗教儀式。人民對他的歡呼之聲，還不絕於耳呢！

雖然一開始的情況不過如此，但是，隨著革命情勢的升高，路易十六不死，則師出無名，一如羅伯斯庇爾（Roberspierre）所說：“判處路易十六死刑，是基於政治需要，非關任何法理與人道問題。”正因為政治需要，這三十九歲的皇帝上了斷頭台後，革命黨還特別指示，下葬時候，他的頭，不準放回脖子之上，而要夾在兩腿之間，放在陰莖之下。——基於政治需要，革命革的可以走火入魔如此！

路易十六非暴君，但背著暴君之名身首異處；法國人民是好人，但演出暴民動作橫行宇內。革命家們控制了“國會”，而這個“國會”，只由總投票數百分之六的選票産生的，其代表性可想。原有的“國會”，早被“朱高正”“林正傑”式貨色給攪臭了。旁聽席上充滿了叫囂的暴民，甚至公然販賣起水果和食物來，“國會”已不成其為“國會”。在革命家的帶頭下，成千上萬的屠殺，造成了哀鴻遍野。革命黨不但殺反動派，也把自己人一個個當反動派送上斷頭台。丹敦（Danton）被殺後，人們忍不住問：“假使這些人都是叛徒，我們以後還靠誰呢？”靠羅伯斯庇爾。可是，曾幾何時，殺人者羅伯斯庇爾也人亦殺之。

革命者羅伯斯庇爾都是品格極為高尚的人物，但是基於政治需要，他和路易十六，都不得不一個個不得好死。頭頭們下場都如此，其他可知矣！

法國大革命第二年，英國的先知柏克（EdmundBurke）就看出，雖然法國的皇帝專制已不存在，但它的危險趨勢，在於發展成為“一種不理性，沒原則，禁制，沒收，搶掠，激烈，血腥和暴政的民主”！法國人民在十年革命期間，不但付出了“十年文革式”的慘痛代價，並且在新十一月政變後，繼之以督政時代、領政時代、第一帝政時代、自王政而共和，共和完了又帝制、又共和。直鬧到一百年後，才把祖國規模粗定。——千萬人頭落地，無可回首，也是百年身矣！

法國的不幸在於它那種柏克形容的民主，使它遲遲無法定型，這種革命，去美國革命遠矣。不幸的是，中國也走上這種形式的革命之路，中國更大、人民更混、主義與教條更殘忍、制度與組織更嚴密、招式與手法更花樣百出。所以，中國人民所受的痛苦也就更大。這種痛苦，殺人者與被殺者都不能免。從文革受害到天安門害人，鄧小平並不快樂。鄧小平愛國情殷、品格出衆，但他在朝野中風狂走的局面下，也無法做得更多或更少。——中國還有一段長路要走，如今才走了四十年，比起法國人的，還早著哩！

1989年7月14日



##你是毛澤東

“北京四大不要臉”之一郭沫若歌頌斯大林，說斯大林是“親愛的鋼，水恒的太陽”。毛澤東自己要“東方紅”，太陽吝於予人，所以雖然也歌頌斯大林，卻不及郭沫若。早在郭沫若歌頌前十年（1939年12月20日），毛澤東就發表“斯大林是中國人民的朋友”，歌頌“只有斯大林指示的方向，只有斯大林的援助，才能解脫人類的災難”。“因此要擁護斯大林、敬愛斯大林”（《毛澤東選集》第二卷）。可見毛歌頌比郭歌頌其“歌德派“大異其趣，但肉麻如斯，卻不舍晝夜。

雖然毛澤東歌頌斯大林，斯大林卻一派老大哥架子，不但不反歌一下，還挖苦毛澤東是土包子，說毛澤東是“人造奶油”式的共産主義者。意謂人造奶油自非真奶油，毛這種共産主義者，乍看起來像，實際上卻滿不是那麼一回事！

“人造奶油”式的共産主義者

說毛澤東是人造奶油，意指他的共産主義理論水平不高，這話是挖苦，又何嘗不是寫實？蘇聯的共産主義理論，是從歐洲來的。中國的共産主義理論，是從日本來的——來自日本的左派學者著作和翻譯，其生吞活剝、一知半解，早在意中。所以，大體說來，不但毛澤東的共産主義是人造奶油，中國共産黨不人造奶油者，又有幾人？關鍵不在人造不人造，而在奶油本身。

在理想上，共産主義不失為奶油。這種奶油，在中國思想史中本來就有的，《禮記-禮運》中說：“貨惡其棄於地也，不必藏於己，力惡其不出於身也，不必為已”。前者即“各取所需”，後者即“各盡所能”。各盡所能、各取所需，就是共産主義的真髓。不過，中國傳統的共産主義是粗淺的，並不細膩，止於口號層次，但口號就足以偉大動人。在思想上，共産主義的目的，是世界大同，是“各盡所能，各取所需”，這種類乎“自由、平等、博愛”的目的，是偉大的、動人的。一旦揭橥出來號召，全世界志士仁人，誰曰不宜？沛然又誰能禦之，共産主義的招牌，已經“通吃”如此，馬克思出來，再予以細膩的建構化、學術化，自然更是如虎生翼起來。不過，馬克思的理論，連他自己都不無動搖。馬克思早在1865年就完成《資本論》初稿的最後兩卷，但他不讓恩格斯看，事實上，他在第三卷中，已經動搖了他在第一卷中，勞動價值論的證據。他在1872年海牙大會的演講中，也有“我們不否認有些國家如英國、美國，甚至荷蘭的勞工們，可用和平方法達到目的”的石破天驚之言，可見馬克思本人，對馬克思主義，也不無疑義。恩格斯1890年寫信給舒密特，提到馬克思曾自諷的說：“我所知道的就是我不是一個馬克思主義者！”由此可見，此馬來頭大，固有自知之明者也。如今一個世紀下來，馬克思預言的資本主義，依然逍遙健在，他預言的資本主義下工人階級應隨工業發達而日趨貧困，事實上也大謬不然。

雖然檢討馬克思的理論後，真相恍然如此，但是，執迷的人照樣視而不見，硬說共産主義馬克思主義是地義天經。不過，我們雖然承認共産主義揭橥的口號偉大動人，但一經事實的檢驗，卻痛苦的發現它行不通。蔡元培說有一介不取之義方足以言共産。但是，這於匹夫匹婦的人性不合，“各盡所能，各取所需”，這是聖人才做得到的境界，如何要匹夫匹婦做得到？要匹夫匹婦做聖人，得到的卻是怠工、倦勤、“拖死狗”、與成千上萬屍居余氣的惡婆與懶漢。所以共産黨為了一個做不到、行不通的偉大動人理想走入死胡同，在目的上出了錯誤。這一錯誤，是奶油本身出了問題，關鍵不在真奶油或人造奶油。斯大林行的，該不人造奶油了吧？但它的真奶油，如今化得比人造奶油還快。可見同題不在人造不人造，不人造，又怎樣？還不是照樣完蛋！

帝王式的共産主義者

何況，共産主義的偉大動人，在其理想，理想畢竟是理想，不論真奶油或人造奶油，止於理想層次，望奶止喝、油然而生，是人類快事，所以中國人喊“不必藏於己”、“不必為己”，只是光說不練，非不為也，是不能也。馬克思以下一定要練，結果練出禍來。共産黨革命成功後，當權派真奶油也好、人造奶油也罷，其實都只嘴上含奶，話裏冒油，骨子裏，全是打天下後守天下的帝王老路，與共産主義或什麼什麼主義殊少關聯。試看共産黨口口聲聲師承馬克思，但一旦革命成功，一旦變成當權派，立刻馬克思變成“克馬思”，發現馬克思不夠看。例如共産黨代表大會，每年開一次會，制度是馬克思訂的。但是，到了斯大林手裏，制度就給破壞了，弄得幾年乃至十幾年才開會。於是，最高權力機關，由多數人變為少數人、變為中央委員會、變為政治局、變為五人小組、變為個人獨裁。這種演變，固資本主義不若也！資本主義下，人民有的自由民主，還比共産主義多得多，革命革到這步田地，怎生了得？

真奶油斯大林如此，人造奶油毛澤東更是帝王式，一朝權在手，搞女人、鬥同志、砸爛黨和公檢法、文化大革命，樣樣全來，與暴君無異，比明太祖還明太祖、比洪秀全還洪秀全，誰還管奶油真假啊！明太祖、洪秀全不會以共産主義為號召，他們用的是當時打動人心的口號；毛澤東順應時代潮流，用的是摩登口號共産主義，但他在本賃上，卻是“應帝王”、不折不扣的“應帝王”，甚至比帝王還帝王，“秦皇漢武，略輸文采；唐宗宋祖，稍遜風騷……”他在詞中早言之矣。淺人以為他寫著押韻的，但文化大革命一來，一點都不是說著玩的。暴君禍國程度，曆代帝王無與倫比，哪複有一絲一毫共産主義？如果有一點，恰恰就是共産主義制度的獨裁性更如虎生翼了毛皇帝而已。明太祖整人雖狠，但普天之下，猶有逸民，但毛澤東呢？普天之下，誰也逃不掉。當了權的共産主義者，本已可怕，變成帝王式的共産主義者，就更杠上開花了。斯大林、毛澤東都是杠上開花派，但毛澤東更令人發毛，因為他獨得中國帝王整人之秘又發揚光大之，微斯人，吾與明太祖歸！

毛澤東的先行者

從“人造奶油”式的共産主義者到帝王式的共産主義者，這種令人哭笑不得的演變，原因在哪兒？全是毛澤東個人行為嗎？究其原因，說來話長。

中國人自古以來，最苦惱的同題是“如何避免挨餓”，鴉片戰爭以後，苦惱又多一個，多了“如何避免挨打”——避免洋鬼子和東洋鬼子（日本）打。兩個苦惱所涉及的，是“救亡圖存”問題。避免挨打，是救亡；避免挨餓，是圖存，這種二合法失之粗略，但主題不過如此。

傳統的救亡圖存方法只是“目的熱”，熱烈要求達到目的，例如義和團的“扶清滅洋”，目的固然極熱，方法卻一塌糊塗，全是肓人騎瞎馬式的亂來，是謂“方法盲”。結果救亡圖存不成，愛國適足以禍國。避免挨餓，餓莩遍野；避免挨打，打得更凶。由鴉片戰爭一國打、到英法聯軍兩國打、到八國聯軍八國打，中國國不成國。最後，辛亥革命了，中國人打倒了“滿清之專制”，以為方法對了，但辛亥革命後第九年，孫中山公開寫《孫文學說序》，指出“去一滿清之專制，轉生出無數強盜之專制”，導致人民“陷水益深，蹈火益熱”！足證革命法寶，已經不靈了。這時五四風潮大至，志士仁人當然要找出優於義和團、優於辛亥革命的方法來救亡圖存。

以毛澤東的先行者、中國共産黨的創始人陳獨秀為例。陳獨秀在五四運動前，提倡“德先生”（民主）與“賽先生”（科學），他不但喊出這種口號，並且主張“應當拿英美做榜樣”。1919年11月2日，他在《實行民治的基礎》中就這樣提議過。但是，如何實行民主，他卻忘了榜樣，而要誤信充滿玄學的唯物史觀是科學，走上極左之路。1920年9月1日，他在《談政治》中指出：“我敢說，若不經階級戰爭，若不經過勞動階級占領權利階級地位底時代，德谟克拉西（民主）必然永遠是資産階級底專有物”，“我承認用革命的手段建設勞動階級（即無産階級）的國家……為現代社會第一需要。後事如何，就不是我們所應該所能夠包辦的了。於是，在這種宣誓下，陳獨秀創建了中國共産黨，他認為這是走向民主的不二法門。這時他41歲。

十年過去了，又十年過去了，為了堅持理想，陳獨秀被共産黨開除、被國民黨下獄、被“托派”“自己人”排擠。另外，他的兩個兒子，二十九歲的陳延年和十六歲的陳喬年，也因革命被蔣介石槍決了。雖然衆叛親離，但是，陳獨秀卻說他“絕對不怕孤立”，雖困處四川江津，一直受國民黨特務監視，但是他氣概不衰，他說他只注意“自己獨立的思想，不遷就任何人的意見”，“不隸屬任何黨派，不受任何人的命令指使”。最石破天驚的，是在他死前一年，1941年，以六十二歲的老頭子，表示要“將我輩以前的見解徹底推翻”！

他表達了他的“最後見解”。他指出，“俄國（十月革命）以來，輕率的把民主制和資産階級統治一同推翻，以獨裁代替了民主，民主的基本內容被推翻了，所謂“無産階級民主”“大衆民主”，“只是一些無實際內容的空洞名詞，一種門面語而已”。這種現象，他認為是很“不幸”的。他說：“無産政黨若因反對資産階級及資本主義，遂並民主主義而亦反對之，即令各國所謂（無産階級革命）出現了，而沒有民主制做官僚制之消毒素，也只是世界上出現了一些斯大林式的官僚政權。……所謂（無産階級獨裁），根本沒有這樣東西。即黨的獨裁，結果也只能是領袖獨裁。任何獨裁制都和殘暴、蒙蔽、欺騙、貪汙、腐化的官僚政治是不能分離的”。

他列了一張對照表，在英美民主制欄下：“（一）議會選舉由各黨（政府反對黨也在內）……發布競選的政綱及演說以迎合選民的要求，因選民畢竟最後還有投票權。開會時有相等的討論爭辯。（二）無法院命令不得捕人殺人。（三）政府的反對黨甚至共産黨公開存在。（四）思想，言論，出版，相當自由。（五）罷工本身非犯罪行為”。但在俄德意的法西斯制欄下，卻是：“（一）蘇維埃或國會選舉均由政府黨指定。開會時只有舉手，沒有爭辯。（二）秘密政治警察可以任意捕人殺人。（三）一國一黨，不容許別黨存在。（四）思想，言論，出版，絕對不自由。（五）絕對不許罷工，罷工即是犯罪”。他結論說：“每個康民尼斯特（指共産黨）看了這張表，還有臉咒罵資産階級的民主嗎？”陳獨秀的最後結論是：“保持了資産階級民主，然後才有道路走向大衆的民主。”“像俄國的蘇維埃，比資産階級的形式民主議會還不如”。

在這些“最後見解”中，我們清楚看到陳獨秀又回歸他五四時代“應當拿英美做榜樣”的老路。彭述之《悼陳獨秀》一文中罵他“有始無終”，其實陳獨秀的可貴，正在他有始有終，他始於英美式民主、終於英美式民主，他在中間一段流水二十年，最後行雲深處，卻停雲之就，為中國指出最後的方向，看山水又是山水了，陳獨秀的可貴啊，正在這裏！

在陳獨秀生前，共産黨公開汙蔑陳獨秀，罵他是“托匪漢奸”，但在1942年3月30日毛澤東對中共中央學習組講述《如何研究中共黨史》時，即暗中指出：“陳獨秀是五四運動的總司令。現在還不是我們宣傳陳獨秀曆史的時候，將來我們修中國曆史，要講一講他的功勞。”可見毛澤東心知肚明，只是政治無情無是非而已。

他們都誤入歧途

但是，陳獨秀為什麼付了這麼大的代價才覺悟？追根究底，還不是由於五四以後的知識分子並不真的認識什麼是真民主？所以也不清楚什麼是中國真的方向？，這種混亂不止陳獨秀，其他人也屢見不鮮，笑話成堆。例如魯迅，在當時，他的思想竟是反對“自由平等之念，社會民主之思”的，他不但反自由民主，並且連代議制度都反，這是什麼頭腦？又如毛澤東，他在中共建黨籌組湖南小組的前夜（1920年9月），還在長沙大公報上鼓吹“湖南獨立”，主張中國應實行“各省人民自決主義”，二十二行省、三特區、兩藩地，合共二十七個地方，最好分為二十七個國。而湖南本身，要建立“湖南共和國”，以免“湖南受中國之累”！這又是什麼頭腦？

這種由當時優秀知識分子給中國亂投書、亂帶路的現象，往在都顯示了他們的“日的熱”往往造成了“方法盲”。原因無他，他們自己在思想解放、個人解放上，火候不無可議，熱情有余，沈潛不足。當時最理智的莫過於胡適。胡適看出主義不是萬靈丹，因而勸人多談問題少談主義，其眼光之銳利，確在他人之上。但胡適也有他的盲點，例如他在1926年宣稱；“18世紀的新宗教信仰是自由、平等、博愛。19世紀中葉以後的新宗教信仰是社會主義”。當時講了許多話申述這個主張。可是二十七年後，他公開懺悔了，公開懺悔他“在那時與許多知識分子所同犯的錯誤；在當時，一班知識分子總以為社會主義這個潮流當然是將來的一個趨勢。”

他說三十多年來，“極左的與極右的社會主義，拿國家強大的權利來為社會主義作實驗；而兩種實驗的結果都走到非用奴役、集中管，非用政治犯、強迫勞工，非用極端的獨裁，沒有方法維持它的政權。因為這個三十多年的政治、經濟的大實驗，極左的、極右的大實驗的失敗，給我們一個教訓。”所以大家才有以覺悟。“在外國，如在美國，現在有好幾個雜志，最著名的如《自由人》（Freeman）雜志，裏面的作家中有許多都是當初做過共産黨的，做過社會主義信徒的，現在回過頭來提倡個人主義、自由主義的經濟制度。這種在思想上根本的改變，我們不能不歸功於三十多年來世界上這幾個大的社會主義實驗的失敗，使我們引起覺悟——包括我個人，在今天這樣的大會裏當衆懺悔。”由此可見，五四運動時代的大宗師胡適，在為中國導向方面，也未嘗不一時錯認“德先生”，而有以誤入歧途。連胡適都如此，其他優秀知識分子更可知矣！

只忘了試驗一件事

一個多世紀來，中國優秀知識分子為祖國帶路，試驗過君主立憲、試驗過開明專制、試驗過保皇、試驗過革命、試驗過勤王複辟、試驗過再造共和、試驗過新華春夢、試驗過金陵春夢、試驗過北京紅樓夢。什麼都試驗過，只忘了試驗一件事，就是真正的美帝式民主、那種把人當人——至少把自己人、向已同胞當人的民主。例如在“基本人權”（fundamentalhumanrights）的保障上，正常情況下，美帝要比中國高明的太多太多，在法律方而，美國獨立兩百年多年來，在“基本人權”上的立法保障，可謂精益求精，憲法以外，憲法修正案中，有一半以上都是進一步保障“基本人權”的，這是粗糙的中國立法保障所望塵莫及的。

一窮二白的中國可憐到有些地區，僅能以吃飽肚子為“基本人權”，固然吃飽肚子是人權之一，但是“基本狗權”也是如此，想來未免慚愧。反封帝國主義，一百五十年來在避免挨打上雖無愧色，但在，基本人權上（包括避免挨餓、生活條件改善、人格被尊重等等），也得沒有愧色才成。要想比得過帝國主義，共産主義應該靠邊站，勢所難免。共産主義的遠景是美麗的，可是行不通，反而造成虛僞、教條、與僵化，並且因矛盾而造成動亂、不甯。共産主義可以使美帝退避三舍，但卻不能使自己免於一窮二白。今日共産主義掛羊頭賣狗肉、走資以求繁榮，就反證了美帝沒有主義比有主義高明。至少他們不僞善，承認人性是貪婪的、愛錢的。要匹夫匹婦人人做聖人，理想固好，但是行不通。革了幾十年的命，老百姓還是一窮二白，比不過萬惡的美帝資本家社會，可見反帝贏了，比賽卻輸了。資本主義又怎樣？人家比你過得好、比你過得像人。革命革命，革到最後，千萬人頭落地、革到把革命元勳掛牌遊街、打殺下獄，這算什麼？美帝革命，“唯我華盛頓將軍”可以退隱林泉；但中國革命呢，“唯我彭大將軍”（彭德懷）卻被下放到接屋瓦落下的雨水，以慰饑渴！這樣子的毛澤東啊！

美帝的華盛頓能打天下也能治天下；中國的毛澤東卻能打天下不能治天下。毛澤東打天下的功勞流芳千古，但治天下的罪惡遺臭萬年。謔畫的是，許多混人分不清他打天下、治天下的功與罪，直到今天還做逐臭之夫，對這種盲目捧毛的混人，只覺得他們酷似毛澤東，只是具體而微而已。這種人若生在百年以前，有毛澤東的際遇，他們又何嘗不是毛澤東第二、第三……第一百？他們會像毛澤東一樣，熱愛祖國、救亡圖存、獻身革命、胡亂投醫、“人造奶油”、自卑反射、政治掛帥、不信邪卻中風狂走、大躍進卻倒行逆施。……這種愛國又禍國之事，寫來寫去，不過九牛一毛。這種人如不大澈大悟，毛澤東就真永遠不死，借屍還魂了。而中國的浩劫，也就永無甯日。

你是毛澤東？是，還是不是？如果不是，就別毛熱了。

1993年10月29日



##犧牲哪一代

古今中外，志士仁人舍己為人，無不“犧牲小我，成全大我”。不過，這種犧牲的信仰，有時也會走火入魔，從個人的自我犧牲的美德變為集體的中風狂走的強制，形成舉國若狂的犧牲場面，這種宗教式的集體狂熱所帶來的問題，也就多了。

胡適寫《丁文江的傳記》，提到他這老朋友信仰一種“為全種萬世而犧牲個體一時”的宗教。丁文江特別推崇螞蟻，說螞蟻有“為全種萬世而犧牲個體一時的天性”。他認為“天演之結果，凡各動物皆有為全種萬世而犧牲個體一時之天性，蓋不如是不足以生存也。”丁文江這種宗教，胡適是不贊成的。胡適說：丁文江的情感“使他不能完全了解這種宗教心可以含有絕大危險性，可以瘋狂到屠戮百千萬生靈而還自以為是‘為全種萬世而犧牲個體一時’！”

以蘇聯為例。當年丁文江說：“……照蘇俄的現狀，我們看不出一點平等自由的光明。不錯，資本階級是沒有了。……統治的階級，很廉潔，很努力，許多非共産黨都可以承認的。然而平等則完全不是。……蘇俄統治者的生活與平民是兩樣的。……從殺人，放逐，到自由平等是一條很遠的路。”“我雖不贊成共産主義，我卻極熱忱的希望蘇俄成功。沒有問題，蘇俄的共産是一個空前大試驗。如果失敗，則十五年來被槍斃的，餓死的，放逐的人都是冤枉死了，豈不是悲劇中的悲劇？”對這種理論，胡適反駁說：丁文江“在上文說：‘從殺人，放逐，到自由平等，是一條很遠的路。’他現在說：‘如果失敗，則十五年來被槍斃的，餓死的，放逐的人都是冤枉死了！’這豈不等於說：‘如果成功，則十五年來被槍斃的，餓死的，放逐的人都不算是冤枉死的了！’‘所以胡適的結論是，這種理論，是丁文江’‘為全種萬世而犧牲個體一時’的宗教在那兒作怪。”

不贊成共産主義的丁文江，都有集體犧牲的狂熱如此，信仰共産主義的人們，自然更不消說。共産主義者提出一個偉大的口號，就是“犧牲這一代以為下一代”。在這種信仰下，一切苦難、一切災禍、一切“一家哭”“一路哭”、一切“千萬人頭落地”，對他們說來，都不算什麼。他們要“犧牲享受，享受犧牲”；犧牲同志，同志犧牲；犧牲自已，自已犧牲，什麼也不為，為的只是下一代，下一代的遠景、下一代的苦盡甘來。但是，以他們的“目的熱”卻“方法盲”，所謂遠景所謂苦盡甘來，真不知何年何月才得兌現？事實證實給下一代的是：“從殺人，放逐，到自由平等是一條很遠的路。”他們革了幾十年的命、吃了幾十年的苦、造成了幾十年的浩劫，可是，人間天堂還是在天上，他們從黑頭到白發、從吶喊到彷徨、從兩手血滴到頭破血流，最後所換得的，卻是這一代的頹唐和下一代的迷失，這種可怕的宗教，想來也真令人寒毛直豎。

孫中山提倡“以俄為師”，所以國民黨也感染出“犧牲個人的自由，為了國家的自由”等怪論。這類怪論，自是具體而微的“犧牲這一代以為下一代”。不過，由於國民黨腐化得快，它的宗教狂熱，很早冷卻。但這一冷卻，未嘗不救了它。我曾說：國民黨革命革到頭來，大家都不想再革命，甘願小鼻子小眼做“太平犬”以終老，這種個人價值的覺悟，豈不正是它墮落中的新境界？在個人價值的覺悟下，人們會發現：不論哪一代，都不該刻意用犧牲來追求什麼、成全什麼，哪一代都不是螞蟻啊！



##長使《長征》淚滿襟

曾任《紐約時報》副總編輯的哈裏森索爾茲伯裏（HarrisonE·Salisbury），是美國一代名家，是名作家、也是名記者。他一生遍訪了許多戰場，不是吊古，而是鑒今。1983年以前，他出版過二十四種書籍，尤以《列甯格勒被困九百天》（The900Days——TheSiegeofLeningrad），為其中經典之作。可是，到了他出版第二十五種書——《長征》（TheLongMarch）以後，真正的經典之作，又重新立下了裏程碑。

這本《長征》是索爾茲伯裏七十六歲時，用“腳”寫出來的作品。七十六歲這年，他帶著心髒病患者的心髒節律器、帶著打字機、帶著七十歲的老婆和朋友、助手，爬雪山、走草地、穿激流、登險峰，靠著現代的交通工具吉普車、面包車和越野車的幫助，穿過七八個省份，走了七千四百英裏、曆時七十四天，終於從中國贛南到達了陝北。這條長路，是當年中國共産黨徒步走過的坎坷道路。當年他們離開贛南出發時，有八萬六千名同志；在一年之後，在七千多英裏的行軍、戰鬥、挨餓、受凍之後，在翻越了一千座高山、二十四條大河之後，在備嘗大地的荒煙漫草和人間的萬苦千辛之後，他們到達了陝北。可是，沿途八萬名同志犧牲了、走失了，最後，只剩下六千人了，九分之八的理想主義者，就這樣離開隊伍了。

“長征”，中國共産黨的說法是“長征”，也叫“二萬五千裏長征”；國民黨的說法，是“匪軍的西竄”、是“兩萬裏大流竄”……雖然在沿途中，“似乎每走一裏便要經過一次戰鬥”，但是，他們的目的不在戰鬥，而在保存主力，西走求生。他們像是《出埃及記》（Exodus）似的做出“出江西記”。江西雖是他們的“老巢”，可是，在他們的敵人蔣介石的“五次圍剿”下，八個遊擊區都歸於瓦解，就這樣的，他們步上了征途。

索爾茲伯裏在書裏寫道：“本書記錄了五十年前的長征，資料是從數百次采訪以及文件和檔案中搜集來的，我向中國人提出了我能想到的所有難題，他們盡力做了回答，常常是一遍又一遍地查對史料，進到弄清事實為止。”在這種實地又實際的求真作業以後，索爾茲伯裏寫出了這一名著，並且加以意在言外的引申。

他引申說：“長征是一篇史詩。這不僅是因為淳樸的戰鬥及其指揮員們所體現的英雄主義精神，還因為長征實際上成了中國革命的熔爐。它鍛造了在毛澤東的領導下打垮蔣介石、奪取全中國的整整一代的人和他們兄弟般的革命情誼。”可是，曾幾何時，“這種兄弟情誼在毛晚年發生的瘋狂中消失了，給這部英雄的史詩抹上了一層悲劇的色彩。”

在“抹上了一層悲劇的色彩”下，在“毛澤東晚年的那些動蕩不安的歲月，也是‘文革’和‘四人幫’當權時期。毛的那些參加了長征的同志，那些曾經在困苦和流血犧牲的戰鬥中休戚與共的人，都被整得七零八落。許多人離開了人世；許多人在‘文革’的恐怖之中去世；有些人是被害而死的；許多人還在監獄裏苟延殘喘。那些年，誰是長征英雄，誰會就被那些爭當毛的接班人的人戴上罪魁禍首的帽子。”

在這種整肅當年“長征”同志的無情與炎涼下，絕處逢生的變化來了，“那些幸存者現在又奇迹般地掌了權。他們在鄧小平領導下，使中國踏上了他們所說的‘新長征’。這一新的長征與幾十年前的長征同樣艱巨，客觀存在很可能成為當代偉大的社會和政治試驗。”

索爾茲伯裏說，從1934年“長征”踏上征途，到1949年中國共産黨建立了中華人民共和國“這段時間裏，中國政治舞台上充滿了英雄主義、人間悲劇、陰謀詭計、政治詐騙、道德追求、精神向往和個人仇恨。紛繁雜陳，不一而足，即使是大文豪莎士比亞也寫不出這樣浩瀚的故事。而令人神往的是，故事還沒有完，恐怕永遠也完不了。”這種意在言外的論定，正是這本《長征》的具有經典之作的意義。讀這本書，絕不止於看這些理想主義者們的堅苦卓絕，不止於看他們的偉大、勇敢、熱情與犧牲，不止於看他們“兄弟般的革命情誼”，而在延伸去看，去往下看，看他們在“長征”之後的變化，在打天下成功之後、在為祖國建立天堂之後的變化。在這種變化裏，殘余的那九分之一大難不死的同志，“都被整得七零八落”了，或含恨以殁，或被害而死，或“在監獄裏苟延殘喘”……“長征”對那九分之八死者說來，是“出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟”；對那九分之一的殘存者說來，卻是“革命成功我該死，長使‘長征’淚滿襟”。這種滿襟之淚，是他們的，也是我們的。《長征》的“故事還沒有完，恐怕永遠也完不了”，用冷眼與熱情去看它、看它、含淚看它，淚下之余，才是我們最能掌握的血淋淋意義。

1989年7月28日



##《長征》短說

李敖出版社即將出版哈裏森索爾茲伯裏（HarrisonE.Sqlisburv）的《長征》TheLongMarch，我親加配圖，補充附錄，以期使這中譯本，比原本更為完善。這種李敖出版社的版本勝於其他一切版本的信譽，已由我樹立很久。此書也不例外。

在有心人開始讀這本好書以前．我覺得我該加寫這篇導讀，以清眉目。

1954年，大陸《曆史研究》（雙月刊）第二期裏，有一篇《中國工農紅軍長征概述》，對《長征》有簡明扼要的敘述。作者缪楚黃說：“長征”是指1934年至1935年間，中國工農紅軍自長江南北各革命根據地，向陝西甘肅一帶的大規模戰略轉移。參加長征的主要部隊有紅軍第一方面軍、第二方面軍和第四方面軍。第一方面軍是毛澤東、朱德等同志領導的當時最強大的一支人民軍隊，本來活動於江西南部、福建西部的中央革命根據地。紅軍第二方面軍在長征以前本來分第二、第六兩個軍團：第二軍團是賀龍、關向應等同志領導的，本來活動於湖南，湖北、四川、貴州的邊境；第六軍團是任弼時、王震、蕭克等同志領導的，本來活動於湖南東部、江西西部的湘贛革命根據地．紅軍第四方面軍是徐向前等同志領導的，在長征以前，本來活動於四川北部、陝西南部的川陝革命根據地。上述紅軍的三個方面軍，是紅軍的三大主力，是中國共産黨領導的在千百次戰鬥中鍛煉出來的人民軍隊。1930年至1933年間，它們在毛澤東同志的戰略指導或影響下，在反對蔣介石匪幫的四次全面圍剿中，曾經取得輝煌的勝利。1933年10月，蔣介石匪幫又動員了一百萬兵力。對紅軍發動了第五次全面圍剿．這次圍剿本來也是可以粉碎的，但當時，‘左’傾機會主義的領導者，違背了毛澤東同志的指導思想。采取了單純防禦的軍事路線和其他錯誤政策，結果紅軍在苦戰一年之後，仍不能不離開革命根據地進行突圍長征。”

這段話，顯然在過譽了毛澤東．因為若照毛澤東所說。真的脫離了根據地，而“突進”到江浙平原，再“以主力向湖南前進”，能否成功，大有疑問。基本上，第五次“圍剿”是蔣介石“堡壘主義的新戰略”，這新戰略是國民黨的洋顧問，打垮了共産黨的洋顧問。在新戰略下，江西不能久守，乃勢屬必然。所以，“長征”的踏上征途，也是遲早的事。

“長征”雖然對中國共産黨說來．是艱苦的磨難，但是因禍得福，卻也是事實。在“長征”中因禍得福，從此取得領導權的毛澤東，在《論反對日本帝國主義的策略》中說：“講到長征請問有什麼意義呢？我們說，長征是曆史上的第一次，長征是宣言書，長征是宣傳隊，長征是播種機。自從盤古開天地，三皇五帝到於今，曆史上曾經有過我們這樣的長征麼？十二個月光陰中間，天上每日幾十回飛機偵察轟炸，地下幾十萬大軍圍追堵截，路上遇著了說不盡的艱難險阻，我們卻開動了每人的兩只腳，長驅二萬余裏，縱橫十一個省。請問曆史上曾有過我們這樣的長征嗎？沒有，從來沒有的。長征又是宣言書。它向全世界宣告，紅軍是英雄好漢，帝國主義者和他們的走狗蔣介石等輩則是完全無用的。長征宣告了帝國主義和蔣介石圍追堵截的破産。長征又是宣傳隊。它向十一個省內大約兩萬萬人民宣布，只有紅軍的道路，才是解放他們的道路，不因此一舉，那麼廣大的民衆怎會如此迅速地知道世界上還有紅軍這樣一篇大道理呢？長征又是播種機，它散布了許多種子在十一個省內，發芽、長葉、開花、結果，將來是會有收獲的。總而言之，長征是以我們勝利，敵人失敗的結果而告結束。誰使長征勝利的呢？是共産黨。沒有共産黨，這樣的長征是不可能設想的。”

毛澤東這段話，是1935年“長征”剛結束時講的。他對“長征”的曆史意義所做的肯定，有著預言式的準確。但是，曆史意義是延伸的，它不止於“長征”結束時的1935年，也不止於中共打到天下時的1949年，而延伸到1959年、1969年、1979年、1989年、……“長征是宣言書，長征是宣傳隊，長征是播種機。”都不錯。

但是，從延伸的曆史意義來看它，“長征”更是考驗“英雄好漢”的試金石。這些“英雄好漢”，為理想和祖國，受盡了千辛萬苦、跋涉了千山萬水、曆盡了千變萬化、犧牲了千軍萬馬。在任何單位都是千千萬萬的代價下，他們為理想和祖國打出了一片天下，使理想乍現、使祖國生光。可是，好景不常，他們之中的“英雄好漢”，竟以“殺功臣”式的封建方法，迫害起同在“長征”道上的同志來。這種無情、這種凶殘、這種瘋狂、這種不義，“自從盤古開天地，三皇五帝到於今”，也是自古所無的。

1989年7月29日



##謝謝你，帝國主義！

帝國主義本是人類的一種老毛病，它的發展基礎是“強淩弱、衆暴寡”，這種毛病從中國到外國、從穴居人到高樓大廈的，都是一樣。人類在自己成為弱者的時候，就滿口和平，一旦成為強者，就犯老毛病。國民黨宣傳中國是愛好和平的民族，但是從漢武“事四夷”，到乾隆“十全武功”，我們實在不能不說是帝國主義的傑作。乾隆打四川西北邊的大小金川（大金川是四川理番縣的綏靖屯、小金川是四川懋功縣），對那樣小的崇山峻嶺，要前後用兵五年、糜餉七千萬，所謂中國民族愛和平，愛得真過頭了。

所以，帝國主義是人類的一種老毛病，實在沒什麼稀奇，任何民族搞統一、任何國家要強大，都難免借仗這一老毛病的發作，“大哥莫話小弟”，天下的烏鴉大哥，是不比見笑烏鴉小弟的。

烏鴉大哥與烏鴉小弟

不料，到了一九二幾年的時候，居然有一種烏鴉大哥見笑烏鴉小弟了，那就是國民黨的“打倒帝國主義”並發症。國民黨本來的口號是很鄉土的、是“驅逐韃虜”式的，本來沒有這麼時髦的玩意兒。國民黨開始時髦，是它“聯俄容共”後受王八蛋蘇聯調教的結果。在這一調教下，國民黨學會了用“打倒帝國主義”來做“天下之惡皆歸之”的障眼法，舉凡一切罪狀，都扣在帝國主義頭上；舉凡一切搞砸了的事，都賴到帝國主義頭上，這樣一來，帝國主義永遠是替罪羊，而國民黨自己，就永遠兩手沒血了。

在國民黨“打倒帝國主義”的活劇裏，我們很容易聯想到張天師捉鬼拿妖的活劇。張天師登壇作法，口中念念有詞，比手畫腳，憑空就捉得鬼下拿得妖來了，其實天知道真正有沒有鬼和妖，張天師是不知道的，他只是假設有鬼有妖而已，他的一切，也都是自欺欺人的假動作，憑這些假動作換飯吃而已。同理代換，國民黨的“打倒帝國主義”，也不過如此。

在國民黨“打倒帝國主義”的障眼法下、在國民黨的老相好共産黨的推波助瀾下，中國人民真的相信起中國的禍源、中國的退步、中國的這個、中國的那個，原因全在帝國主義了，相信只要帝國主義一打倒，一切就都光明了。

例如國民黨說中國的貧窮是帝國主義的經濟侵略，但是鴉片戰爭前的中國早就一窮二白了；國民黨說中國的混亂是帝國主義的操縱軍閥，但是太平天國時的中國早就天下大亂了；國民黨說中國的不景氣是帝國主義的資本主義壟斷，但是當時的銀行資本只是一萬五千萬，一萬五千萬被四萬萬人口一除，中國的“平均公民”，又有幾分錢呢？

所以，帝國主義說破了，只是中國自己不爭氣的一個借口、一個沒出息的借口、一個責人不責己的借口，說帝國主義把鴉片賣到中國來是王八蛋，但是最後在中國種鴉片的，又是誰呢？自己民族若爭氣，誰又能強迫老牛喝水呢？全世界爭氣民族都不受鴉片之害，只有中國民族到處是煙槍，一切都怪帝國主義，公道嗎？

做賊喊賊

其實，發明帝國主義而叫囂打倒的，他們自己，就是典型的帝國主義。當國民黨拉來王八蛋蘇聯做朋友，開始“聯俄容共”的時候，黨外人士就提出疑義，梁啓超在《複劉勉己書論對俄問題》中大聲疾呼：

問蘇俄是不是帝國主義者？我毫不沈吟的答道：他是帝國主義的結晶，他是帝國主義的大魔王……俗語說的好：“江山易改，本性難移”《一國的國民性，可是換一面招牌就改的掉來嗎？俄國人玩的政治，對內只是專制，對外只是侵略，他們非如此不能過瘾。不管蘇不蘇，赤不赤，玩來玩去總是這一套，馬克思便是化身的希臘正教上帝，列甯便是轉輪再生的大彼得，全俄人民從前是“沙”的腳下草，現在便照例承襲充當執行委員的腳底泥，中國從前是“沙”的夢想湯沐邑，現在便是紅旗底下得意的抛球場。蘇俄啊！你要辨明你不是帝國主義嗎？你哪一天把在中國的活動停息，我們那一天立刻就相信你，但是能嗎？

但是，這種先知的言論、這種國情的常識，對志在奪權不惜引狼入室的國民黨說來，是悍然不顧的，國民黨竟天真的相信蘇俄是以平常待我之民族！1925年這樣相信、1935年這樣相信、1945年這樣相信！1945年國民黨外交部長王世傑從蘇俄賣國回來，說雖然中國的外蒙古在《中俄友好條約》下丟掉了，可是這個條約可保中蘇三十年的和平！好丟老媽個三十年！事實上，不到三年，蘇聯帝國主義就原形畢露了。國民黨丟了外蒙古、丟了長春鐵路的獨立、丟了大連、旅順和關稅的自主，換得的卻是蘇聯全盤的違約背信、卻是蘇聯軍隊在東北強奸、輪奸中國女人、卻是八十億美金的劫掠與損失！……

國民黨勾結蘇聯“打倒帝國主義”，打了三十年，結果碰到的，卻是第一老千的牽手，國民黨之黑心與白癡，於此可想！蘇聯做賊喊賊的成功，由此可見！

未免太粗糙了

在“打倒帝國主義”的障眼法裏，國民黨的打擊對象，顯然是指英國掛帥的帝國主義。國民黨學來的戰術是簡化的醜化方法，就是迎頭在你腦門子上把戳記一蓋，就大功告成了，例如只要一蓋上“英帝”戳記就好了，誰還要仔細查證呢？

但是，稍有常識的人，畢竟覺得這種不由分說的認定方法，未免太粗糙了。1933年，蔣廷黻寫《帝國主義與常識》，就指出：

除了政治及武力侵略以外，現代還有所謂經濟侵略、文化侵略及主義侵略。我們受到近幾年的宣傳的人都以為這些現象是極明顯而簡單的帝國主義。其實這些現象都是極複雜的。我們先就經濟的侵略說，外人在中國的投資是侵略麼？是帝國主義麼？若說是，那麼歐戰以前，法國在俄國所投的資本比法國在中國或安南所投的還多，豈不是法國對俄比對安南還更行帝國主義麼？彼時英國在美國所投的資本反過於在中國所投的資本，那就證明英國對美國是行更厲害的帝國主義麼？若說國外投資不是帝國主義，我們知道這種投資往往使受資的國家變為投資國的政治的及經濟的附庸。敢買別國的原料來發展工業是帝國主義麼？若說是，那麼美國收買日本的生絲，日本收買美國的棉花是美日相對的行帝國主義；日本現在決定不買印度的棉花是日本對印度放棄帝國主義；俄國現在努力推銷石油於國外是斯大林甘心作帝國主義的犧牲品。若說原料與帝國主義無關係，我們知道原料的尋求往往引起國際的沖突，一弱國而有大宗原料往往誘進外人的侵略，如中國、波斯及戰前的土耳其。在別國占商場場是帝國主義麼？若說是，那麼因為站前俄國是德國的一個好商場——彼時德國賣給俄國的制造品比賣給中國的還多——德國就是對俄國行帝國主義？現在英美之間的制造品的交換很多，這就是英美相對行帝國主義麼？若說不是，我們又知道工業發達的國家非在海外找商場不能度日，並且這些國家的外交及軍備許多是以維持或奪取國外商場為目的。總結以上所說的，我們可以說，國外投資的機會，國外原料的獲得，及國外商場的謀取可以成為帝國主義，也可以不必成為帝國主義。

交換不是侵略，仿效不是侵略

在“經濟的侵略”討論以外，蔣廷黻又討論到“文化及主義的侵略”。他說：

至於文化及主義的侵略，我們也須分清，那是有作用的侵略，那是自然的交換與仿效。如果英美法德人士捐錢到中國來傳教是帝國主義，那麼蘇俄供錢給第三國際在中國來宣傳更是帝國主義。如果外人到中國來設立學校是文化侵略，那麼中國人到外國去求學的都是文化的漢奸。在現今世界，哪一國都多少作點宣傳的工作。日本現正預備派人到美國去加勁宣傳。英人在美國、美人在法國、法人在意大利，意人在德國，都正進行宣傳。誰是帝國主義者，誰不是帝國主義者，頗不容易分別。

一切的有作為的、向上的民族都在那裏求自己的政治、經濟、文化勢力的膨脹。古代如此，現在亦如此。倘甲的勢力膨脹與乙的相等，如日美、日俄、英美、法德等國之間，甲乙的關係就是平等的、通常的國際關係。我們不說甲乙之間有帝國主義存在。萬一甲的勢力膨脹超過於乙的，如列強與中國之間，那麼帝國主義自然而然的就來了。這是一種天然現象，無所謂善意，如要談善惡和責任，那麼強者與弱者是同等的須負責。我們只能求我們的膨脹能與外來的膨脹抗衡，不能求外來的膨脹的取消。取消或限制任何民族的膨脹就是取消或限制它的生活。這是根本不可能的。不求自己的膨脹，而徒怨天尤人，咒罵彼帝國主義者，這是自暴自棄，更加招人的鄙視和壓迫。

蔣廷黻提到的這些，都是細膩討論下，“打倒帝國主義”口號的種種敗相，叫囂“打倒帝國主義”的人，他們只是現代服裝的張天師而已，他們口號背後的高論，一經檢驗，卻很少站得住的。

帝國主義光明面

蔣廷黻的討論，從比較觀點上看，還是太消極了的。因為他未能就帝國主義“極複雜的”現象中，進一步的提出“帝國主義光明面”。在國民黨和它老相好共産黨的多年排山倒海下，中國人民大概壓根兒不敢想象帝國主義還有光明面了。但是，帝國主義是有光明面的，不由得你不信。我試舉一個例子。

帝國主義到中國來後，有所謂“租界”（settlementconcession），租界是帝國主義在中國領土上畫地為特區，不受中國政府管轄。乍看起來，這些特區是喪權辱國、是洋鬼子侵略我們，但是仔細一看租界中的政治，我們卻會臉紅的。洋鬼子雖然帝國主義，但在帝國主義之中，他們的許多良法美意，也都“侵略”而來。比如說：洋鬼子是主張言論自由的，他們歡迎辦報，於是，辦報傳統與辦報自由都素來可憐的中國人，便如魚得水了。當年的《蘇報》，便是其中之一。《蘇報》的志士仁人們，在帝國主義的庇蔭下攻擊中國專制政府，罵滿慶皇帝是“小醜”等等，越罵越高興。罵得專制政府吃不消了，就密電這個地區的封疆大吏，命令“著即拿辦”。專制政府雖然大喊拿人，可是不得洋鬼子同意，拿不進去。專制政府於是跟洋鬼子打商量，洋鬼子也買幾分賬，但一看專制政府的嚴刑峻法，卻不能贊同。原來專制政府“寬大”得沒有《出版法》，只有“造妖書妖言”“大逆不道”等的罪名，要用這些法律辦人，就要“不分首從，皆淩遲處死”。這下子把老外給嚇壞了，老外沒想到“禮儀之邦”的法律竟這樣野蠻。照專制政府的法律，“淩遲處死”就是一刀一刀剮死，這樣重的刑，洋鬼子是看不過去的。所以，洋鬼子只肯抓人，要辦人、要審人、要關人，都行，可是都得由他們代辦，拒絕引渡。私下裏，他們還通知志士仁人們：“趕快跑”！

試問我們中國人，在自己的領土上，又何年何月，能夠得到言論自由呢？又何年何月，能夠在言論闖禍以後，得到適度的、文明的法律懲罰呢？又何年何月，能夠自由辦報呢？又何年何月，能夠在自辦的報上，罵統治者是“小醜”呢？

何況，我們中國人所缺的，又豈是言論自由而已哉？我們喊了兩千年的“哀此惸獨”了，可是我們沒有人道的照顧勞苦大衆；我們喊了兩千年的“澤及獄囚”了，可是我們沒有不淩虐人犯的所在；我們喊了兩千年的“選賢與能”了，可是我們沒有研究出來一種合理的投票法；我們喊了兩千年的“幼有所長”了，可是我們沒有一所像樣的育幼院；我們喊了兩千年的“天下為公”了，可是我們的生殖器串連政治，卻世襲到今天！……我們中國人所缺的，可太多了；我們中國人從自己人手裏得不到的人權與人道、法治與法制、公平與公開、進步與進境，我們怎麼也想不到，竟可得之於帝國主義之手、得之於“侵略”我們的洋鬼子之手，我們能不慚愧嗎？

當然帝國主義者不是以平等待我之民族，但是，看看香港、看看英國“所過者化，所存者神”的經手的成績，我們忍不住要說：他們所過的殘余、他們所存的下限，都多於我們自己所給的、都高於我們自己所定的，他們的“下驷”規格，都優於我們的“上驷”標準；他們的“殖民”待遇，都勝過我們的“大國民”水平，有時候，我們覺得我們除了“以做中國人為榮”外，其他能引以為榮的，竟不堪枚舉，我們除了“愛國”、“民族”、“光榮”、“大義”這些引以自慰的抽象外，簡直沒有多少可以自豪的實績了。做為中國人，這不太可憐了嗎？

“謝謝你，帝國主義！”

帝國主義的問題，在我們“極複雜的”處理以後，會驚訝的發現，它們的確有著多種的面目：在蘇聯式帝國主義裏，我們看到的特色是掠地、奸淫、與粗暴；在比利時式帝國主義裏，我們看到的特色是壓榨、漠視、與無情①；在丹麥式帝國主義裏，我們看到的特色是一片和煦②；但在英國式帝國主義裏，我們看到的特色卻是醜惡中的許多光明③。這些，對熱愛中國又熱愛自由民主現代化的英式文明的中國人而言，的確是一種痛苦的局面。

蔣廷黻說：

我們拿什麼標準來評斷帝國主義的善惡呢？有些人說，不問其成績如何，外族的統治都是惡的。因為統治本身是民族生活最基本的一部分，剝奪一個民族的統治權就是剝奪它的生活的一部分。並且一切的統治都是為統治者的利益，不是為被治者謀利益。還有些人說，治權本身沒有什麼大了不得，左右施治權者是少數，受治者是多數。或多數看起來，統治者是甲是乙，是本族或是外族，是不關緊要的；關緊要的是統治的成績，如社會的或治或亂，及經濟的或窮或富。依這個看法，我們就可以請人民投票來定帝國主義的罪惡。譬如印度，我們是否可以拿印度全國人民的票來決定英國統治印度的好壞？英國人必說：現在的印度人既不知未受英人統治以前的痛苦，又不能預料獨立以後的艱難，且因受了獨立黨多年宣傳的影響只知感情用事，所以票決不足為憑。次說雖似強辯，然不無根據。中國人大抵是反對中國作印度第二的，但是有不少的中國人，絲毫未受英人的逼迫，自動的搬到各地的英租界去住，甘心的脫離本族一部分的統治而接受英人的統治。這不是民衆意志很好的一個表示，表示英人的帝國主義是善的嗎？

如今，最後的英國式帝國主義的象征，即將在香港落幕。我們回首前塵，在曆數洋鬼子罪狀之余，不妨也心平氣和的公論一下是非。西方諺語說：“不淹沒惡人長處。”（Givethedevilhisdue.）在回首英國式帝國主義長處之後，我們中國人要想想、要想想：我們是不是還是要對不起自己人？當政者不做李鴻章是好的，但李鴻章有兩個：一個是“宰相有權能割地”的李鴻章；一個是“孤臣無力可回天”的李鴻章，前者是對外國人的，後者是對自己人的。給中國帶來領土上的光榮，是一回事；但在領土上使自己人感到比帝國主義好，是另一回事。“無力可回天”的無奈，不是我們的希望。在我們惜別英式帝國主義的前夜，讓我們自勉之余，何妨也來點泱泱大國之風？讓我們說一句：

“再會了，英國；謝謝你，帝國主義！”

1983年9月29日，在台灣

①比利時統治剛果七十年，沒為小黑人培植一個公務員、一個醫生、一個工程師、一個律師，只在一千二百萬人口中，培植出三個大學生！比利時被趕出剛果後，剛果暴民輪奸比利時在剛果做慈善事業的修女，如此報應，真令人浩歎！

②丹麥根本不用帝國主義手段對付格陵蘭。

③英國離開加納後，給這個非洲國家留下了國會、文官制度、公正的司法傳統和善選制度，此真英式帝國主義之遺愛也！



