#《教育與臉譜》目錄

* 《教育與臉譜》序幕
* 一、高等教育的一面怪現狀
* 二、師道與是非
* 三、論“占著茅坑不拉屎”
* 四、關於高等教育怪現狀的討論
* 五、一封沒寄出的信
* 六、又一封沒寄出的信
* 七、李濟：他的貢獻和悲劇
* 八、從李濟的悲劇看中央研究院的幾個黑暗面
* 九、讀《虛有其表的考試法》
* 十、蔣廷黻和他走的路
* 十一、工作最多的老頭子
* 十二、於梨華和她的小說



##《教育與臉譜》序幕

去年5月，美國《紐約時報》的名記者竇丁（TillmanDurdin），美國新聞處的副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）約了我，三個人在一家咖啡館裏談話。竇丁先生向我提出幾個問題，都很中肯。他的觀察力的敏銳是我早就知道的，他在二三十年前就看出共産黨宣傳的把戲，他是美國名記者群中，後來不受共産黨宣傳影響的一個人。

在竇丁先生所提出的問題裏面，有一個很有味兒的題目，他問我：“為什麼在台灣的這些大學教授們都顯得活力不夠？為什麼他們不像韓國那些教授們那樣生氣勃勃、勇氣十足？”

我的答複是這樣的：中國大學教授們不是沒有像韓國那些教授那樣生氣勃勃、勇氣十足的情況，可惜那是四十多年前的事了，那是五四時代教授們的氣象。現在不行了，現在他們老的老了，死的死了，墮落的墮落了。淪陷在大陸上的許多第一流的教授都被迫在“思想改造”下苦鬥；而到台灣來的一些教授，大都是“二流貨”和不入流的，他們在台灣島上，十足表現出“沒辦法”和“無能”的醜態，這是不難想象的，他們只是把持住現狀而已，根本談不上什麼進步與朝氣了。

我這個答複，頗使這兩位“洋鬼子”朋友滿意，但我個人卻忍不住心裏的沈痛。我沈痛為了我不能把許多“內幕”的理由告訴他們，這大概是“家醜不可外揚”心理的發酵。總之，我不願意在外人面前洗裹腳布！

我所謂“內幕”的理由，是有很多的。其中主要的原因是政治的，其次是人事的，當然還有許多別的原因。政治的原因咱們最好別談，談了麻煩，何苦來？人事的原因，似乎可以酌量談一談，可是談起來總難免“欲說還休”，總覺得嘴巴和筆杆解決不了問題。

為了說明上面一段話，我且舉一個例子。在大陸上被“思想改造”的名教授、前北京大學文學院院長朱光潛，無疑的，他是屬於“第一流”的階層的。當從大陸撤守的時候，台灣大學校長傅斯年有一個搶救這些“第一流”教授的計劃，在被搶救的人中，朱光潛名列前茅。可是誰能想到這個計劃竟被現在台大文學院院長沈剛伯“扣”住，陰錯陽差，終於使朱光潛這類教授不能到台灣。不能在台灣大學發揮他們的智慧與抱負，這是多麼教人嘔心的事！

所以，我每次看到死氣沈沈的沈剛伯，從死氣沈沈的台大文學院中蕩出來，我就忍不住一肚子鳥氣。我就記起朱光潛那小老頭兒和他那一點也不陰險的模樣兒，就回憶起我初中一年級時聽他講演的那副神氣。

於是，仿佛長得高高的沈剛伯，在我的眼中忽然矮小了，矮得變成跟朱光潛一邊高了，消失了臉上的陰險，變成了朱光潛，向我飄過來了。我恍然大悟：哦！現在我明白為什麼沈剛伯要“留中不發”了，要使朱光潛不能到台灣來了，朱光潛要來了，台大文學院院長還有沈剛伯的份嗎？

其實，我們也不可過於責怪沈剛伯，他這樣做，也不失為生存競爭下的人之常情。我們可以燒掉責備“賢者”的《春秋》，轉請瑪利亞的私生子耶稣原諒他一次。

沈剛伯不可原諒的，毋甯說是他身居茅坑高位，卻不拉屎一點上。這是敗壞中國學術與學風的真正罪惡，這種罪惡比他有負於朱光潛要大得多，這是我們不能忍耐的現象。

這種不能忍耐的最後爆發，對我個人而言，發生在我跟兩位美國佬談話後六個月，我甯肯犧牲掉我在台大文學院曆史研究所的學籍（還差半年，就可得碩士學位），不管三七二十一，終於“發難”。我炮轟這個文學院和“沈剛伯型”的老教授，使他們受到文字上最厲害的懲罰，使他們多少要假裝有點“赧顔為人師”的慚愧。當然了，這個學院的領導人在內外兩方面都受害較烈，對內而言，他的把戲被拆穿了、劣迹被昭彰了、學者“風度”被炸掉了，對外方面，他由“孔孟學會”的元配“理事”一降而為候補“監事”，只好再重新建築臉皮的厚度，追隨自己貪財卻叫別人節約的王雲五，去領“嘉新講座”每月六千元的津貼去了！

這就是我第一次指出“高等教育的一面怪現狀”的結果，它告訴我：

一、嘴巴和筆杆解決不了問題，嘴巴和筆杆不能使老妖們退位，老妖們的厚臉皮足可抵擋我的文字而有余；

二、老妖們只受輕傷．並且得了每月六千元之類的醫藥費（或遮羞費）．而我李敖呢，失學失業，做了一名自我犧牲的烈士；

三、一切問題，還依然存在、依然嚴重、依然沒得到解決。

在我“發難”炮轟《高等教育的一面怪現狀》的同時，我有一篇文章，又談到“高等研究機關”的一個主持人李濟。我以“樂與人為善”的勉強心情，指出他的“貢獻和悲劇”，為了他在學問上遠比他的幹女兒的爸爸沈剛伯來得好，所以我筆下留情，盡量稱道或肯定他的“貢獻”，盡量少說或遮蓋他的“悲劇”。我只含蓄的指出他的氣量狹窄、態度跋扈專橫之類，希望他能警惕，從此洗心革面重新做人。不期我這篇文章一出來，立刻被中央研究院為主的許多人兒大罵，責備我“把李濟說得太好了”、責備我不了解李濟在院“裏”頭的大量劣“迹”……這種責備，真使我哭笑不得！我只好承認：好人做不得了，“樂與人為善”的鼓勵也做不得了，對這批老不長進的專橫家夥，只有徹頭徹尾的炮轟一途，於是我接受了這些人兒的責備，決定寫一篇《從李濟的悲劇看中央研究院的幾個黑暗面》，用來宣示我的“服善之勇”，用來做一次新的扒糞運動。

台灣大學和中央研究院是我們自由中國知識界的兩個雙峰，一個是最高的教育機關，一個是最高的學術機關，我希望這兩個雙峰高聳、豐滿而美麗，我對它們不能不求全責備，我希望它們貨真價實，不能戴假的“乳罩”，更不希望它們得“乳癌”。所以我不能不把它們的一個主要部分檢驗檢驗，台灣大學的被檢驗部分是它的文學院；中央研究院則是它的曆史語言研究所，這兩個部分的主詩人（沈剛伯、李濟）是“親家”，也是氣焰震“主”（錢思亮、王世傑）的人物，錢思亮、王世傑已經都被震成小傀儡，都可憐得使我李敖不忍深責，所以我也懶得理他們。我只指出並記錄台大文學院和中研院史語所的毛病而已，順便指摘“沈剛伯型”的可恥和“李濟型”的可惡。

這本《教育與臉譜》，收集我十二篇的文字，其中有三分之一是沒發表過的。全部的文字都是環繞在一主題上面，那就是：“老夫子，你好好幹；你不好好幹，最好請你滾蛋！”

這十二篇文字，都是以這十八個字做直徑旋轉的，都是直接或間接表達這些意念的，所以它很值得老頭子們人手一冊。老頭子們讀了它，並不一定就“好好幹”或“滾蛋”，極可能照舊不幹不滾，照舊吃閑飯黑心飯。他們這樣，當然我也沒什麼辦法，我畢竟是靠嘴巴和筆杆戰鬥的人，時勢不允許我成為英雄，只好耍狗熊了！韓孔廠的詩說得可憐——

舌下無英雄，

筆底無奇士。

一個只能在舌下和筆底發揮作用的我，只好用這本教育中的臉譜和臉譜中的教育來表示螳螂之怒了。在我不能斬將搴旗的時候，我只能悲憤地留下這部曆史的紀錄，讓一代擾攘的老頭子們，會在千秋萬代以後，使他們的子孫會因他們而感到羞恥——假使他們不斷子絕孫的話，曆史之神總有一天要為我作證。

1964年7月27日東方未明時

（附記）寫到這兒，忽然想到胡秋原說我受到“一個教育機關”（台大）和“一個學術機關”（中研院）支持的謊話，不禁好笑。胡秋原忘了他自己是“一個學術機關”的可怕食客了。

《文星》第82期1964年8月10日



##高等教育的一面怪現狀

雙十節那天，我讀《自立晚報》上王洪鈞先生的文章——《老一輩，你給了我們些什麼？》心裏又痛快又沈重。痛快的是，王先生身居教育部高等教育司司長的高位，居然公然發出這樣的質問，這真是中國官場上劃時代的大新聞；另一方面，我讀到王先生下面一段文字，卻又不能不感到沈重：

美國的教授們一年到頭忙著籌寫paper，如果有一段期間在自己所教那一行的專門出版物上沒有幾篇叫座的東西發表，慢說聲語，連教授的位置都受動搖。但我們的學術教育界呢？對若幹人而言，一張經過審定的教授證書，一本夠念一年的講義，足可帶給你一輩子生活的保障，甚至可以保障你有充分的時間去搓麻將。

為了給王先生這段空谷足音配一套“身曆聲”，我統計出兩個具體的表格來指出今日大學教授的畸形現象。

這兩個表，可以粗加說明如下：

一、教授年齡總平均已達五十九歲。

二、其中稍微年輕的（五十歲以下四十歲以上）只占總名額的二分之一或六分之一。

三、四十歲以下的教授一個都沒有。換句話說，少壯派的教授一個都沒有。

四、而這些教授，絕大多數都是“英年早達”——他們自己，遠在四十歲以前就當了教授。

五、而這些教授，都得到了王先生所謂的“一輩子生活的保障”。他們絕大多數不短壽，也不研究、也不讓賢、也不發表論文，更不要提“叫座的東西”了。

第一表是台大文學院五十年度教授年齡平均

係別/教授人數/平均年齡/年50以下40以上人數/年40以下人數

中國文學係/11/60.1弱/1/0

外國語文學係/16/58.2強/3/0

曆史學係/13/60.1強/1/0

哲學係/9/59.3強/1/0

考古人類學係/7/58.1強/2/0

總計/56/59.3/8/0

六、雖然如此，他們還是照當教授不誤，照樣念一本焦黃的講義，照樣搓麻將，照樣“學界分贓”，照樣長籲短歎說：“年輕人真不行呀！我們後繼無人呀！他們接不上棒呀！他們程度不夠呀！”

第二表是同學院五十二年度教授年齡平均

係別/教授人數/平均年齡/年50以下40以上人數/年40以下人數

中國文學係/10/60.2/1/0

外國語文學係/19/56.8強/4/0

曆史學係/11/60.1強/1/0

哲學係/8/59.25/1/0

考古人類學係/7/58.14/2/0

圖書館學係/1/65/0/0

總計/56/58.92/9/0

由此可見：壽比南山、不研究、不讓賢、也不發表論文，是絕大多數老教授的四大特征，除了這四大特征外，還有兩大流行症，就是“分贓”和“意淫”。

先說“分贓”。台大文學院中的教授有的吃香，紅得發紫；有的卻被打入冷宮，備受排擠。這種分野，大都並不是因為教授學問的優劣，而是一種派係傾軋的結果。誰都知道教授們光憑教授的本薪維生有點清苦，為了幫助教授們安定生活，促進研究，就從外面來了許多“津貼”，比如長期發展科學委員會、東亞學術研究計劃委員會、亞洲協會、洛氏基金會、哈佛燕京社，及與華盛頓、斯坦福等大學合作等等，都是教授們“外快”的來源。在這種滾滾而來的財源下，主事者自然就表現出遠近親疏利害等差別了。凡是派係圈中的學人，除政府的本薪以外，他們可以在各種名目下分攤到許多津貼，有的每月拿亞洲基金的三千元，有的每月拿長期發展科學委員會的三千元，有的拿兩千四，有的拿兩千，有的拿一千，有的在學校外面拿的種類和數目相當多了，不好再多拿，於是就錦上添花的拿幾百元（例如中文係的孔夫子七十七代重孫子）。這些補助，對某些還肯研究的學人說來，就算偏心給了他，也算過得去。最可笑的是某些學人，老朽得簡直不成樣子，可是照樣分錢，照樣舊貨大甩賣，這是毫無道理的“學界分贓”制度！更怪的是某些係主任，每學期只呈報一次名單，他就每月照領三千元的額外補助，請看這是何等腐化！何等不合理的！有的教授在外來基金的援助下可“指導”研究生，“指導”一名就每月多拿一千元，“指導”三名就多拿三千元，而被“指導”的呢？從黑夜到天明，矻矻不休，只能分到“指導”人的十五分之一——兩百元！這兩百元，還要是得寵的學生才分得到，不聽話的，一分錢也不給！相對的，財源茂盛的老教授們卻財不厭多，他們拚命撈錢，公然兼差，公然找外快，朋分外快，有的還趁休假之便，不多多研究，反倒做起洋基金會的執行秘書來，每月多賺台幣一萬元，乖乖！

再說“意淫”。“意淫”本是緩進派好色表現的一種，談到好色，本沒什麼不得了，不過對道貌岸然以經師人師自命的“君子”們說來，似乎不宜太過而玷“清範”。孔德成七十七代老祖宗曾說：“少之時，血氣未定，戒之在色，……及其老也，血氣既衰，戒之在得。”其實這話大有問題——至少在台大文學院中大有問題。台大文學院中的老教授，“血氣既衰”卻又該“戒之在色”者大有人在。在中國傳統裏，人一到老年，就想到《易經》裏“枯楊生稊”的古訓。實行這古訓最成功的當然是漢朝的宰相張蒼，張蒼九十歲時還“妻妾以百數”，所以他真正是“氣合鍛練”、“幼女補身”的實行者。這種傳統下，中國人一到了老年，一有辦法就收幹女兒、養丫鬟、討小妻、捧坤角、逛窯子……對大學教授來說，以上這種種今天已經式微了，至少今天再也找不到像黃侃（季剛）教授那種白晝宣淫的作風了！可是台大文學院的一些老教授，在日逼埯嵫之時，卻又忍不住要白發紅顔一番，因為他們發現：過去的僞君子與假道學做得太過火了，垂暮之年，若不再風流一下，未免太劃不來了。在回頭猛省之余，他們紛紛學袁子才，開始收“隨園女弟子”了，於是，他們就容易犯了“老年癲狂”（seniledementia）的毛病，但是環境的限制，使他們達不到“一樹梨花壓海棠”的境界，也搶不到朝明星頭上加金冠的殊榮，所叫唯一能走的路，就是“意淫”。

有的老教授，一上課就宣布：“女學生一律坐前排，男學生全都坐後面。”這種決定，並不是什麼ladyfirst，而是飽眼福方便。方便的結果，女學生的分數一律八十分以上，男學生呢，一律八十分以下！還有的老教授，寫情詩，追女職員，秀箋題字，畫裏真真，極盡太虛幻境之能事；還有的老教授，庭院花發，邀請班上全部女學生移玉舍下，共來賞花，男學生呢？當然一個也不請……除了這類個別行動的以外，還有集體行動的，比如五十年度的中文係，五名助教清一色是女人，這未免不是巧合吧？今年的比例是女三男一，這不能不說是進步吧？但是“助教級”上雖失之東隅，在“講師級”上卻得到了補償，女男講師的比例在五十年度是五比五，但在今年卻是七比六了。

這個比例，只有外文係的九比八可以相伯仲，而外文係今年的助教級是女四男一，簡直比中文係還超越前進了！

更等而下之的，非“巧合”的，就是“紮下女”的流行。文學院的老教授中，與家裏“歐八桑”先奸後娶者有之；奸而不娶者亦有之（遮羞費照付），流風所及，從台大理學院到東海文學院，再從而“偷渡”至港，到大談中國文化單掛英國國旗的新亞書院，都有先奸後娶或後不娶之“學風”，尤以愛談宋明理學者，最愛搬弄此“天理”“人欲”分不清的醜事！

另有一種贈詩清獻的，意境似較深遠，與流俗迥然不同。若推代表人物，則非文學院長莫屬：文學院院長前年遊山玩水，有女同車，顔如舜華，此女為誰？金馬號公路車車掌廖百合小姐是也！沈剛伯驚豔之下，口占而出：

應是瑤台曾見她，

人間哪有此容華！

海棠雖豔終嫌俗，

高潔怎如“百合”花！

“百合”以後，就開始在“洞”裏“斷腸”了：

一枝“雙喜”口余香，

九曲洞中頻斷腸，

聖水未嘗人已老，

哪堪白發對紅妝！

可見“聖水”沒喝到，這是何等憾事！在這一點，他野心大過徐複觀，兩人“詩歌比賽”的結果，徐複觀對著淩波的照片只是“詩以張之”，其志只不過是“萬靈猶自繞歌裙”、“從此書城春不盡”而已。繞“裙”之事一何小，喝“水”之事一何大！台大文學院之優於東海文學院，由此可證。

我這篇文章由統計圖表開始，算來算去，竟從制度算到人事上面，最後涉及到人事的頭兒沈剛伯，這是很痛心的事。我只好靜候淺人們罵我“人身攻擊”。我要幹脆說明我實在分不清“對事不對人”的玄理。就沈剛伯和文學院的情況而言，“人”與“事”根本是分不開的，其人存則政不舉，任何稍知文學院情況的人，都可以看到這個學院在沈剛伯十四年來的陰沈領導下，已經腐敗到什麼地步。文學院的松懈、敷衍、殘破、寒傖，早已使別的學院看不起（就如同畢業典禮上，別的學院院長都穿博士禮服，而沈剛伯一人卻沒資格穿一樣）。這一切惡果，沈剛伯不能辭其咎。沈剛伯慵懶成性，遊學無根，完全不足為文學院的表率，完全是個誤人誤事的老人。這個老人在學問上除了對希臘史、羅馬史稍加涉獵外，其他表現則為才子派，有許多是信口亂道、信筆亂寫的。此公此才，對初出茅廬的大一學生，可以開開茅塞，可是一個學期足夠了，再聽就是浪費青春，因為“沈郎之才，技僅此耳”！三十多年來，沈剛伯在學術著作上是一片空白，唯一可舉的是目前中學生用的所謂“標準本”外國史，其中大部分還是抄別人的。此外就是一些亂七八糟的雜文，其中有的清新可喜、有的濫套可厭。不過這都不能代表學術研究（寫雜文，是三流writer幹的事、“文化太保”幹的事；scholar要拿出學院派的論文出來才行）。在外國，從來沒有一個拿不出學術著作的人可以屍居大專院長的，也從來沒有不能陸續有新著問世而能穩坐寶座的（早被攆下來了！），可是沈剛怕卻一坐十四年，絲毫沒有明顯的長進和改變，也絲毫不覺得臉紅。這真是敗壞中國學風的真正罪人！

沈剛伯除了不貪財以外，其他一切都是老教授中腐敗的代表，也是最好的活證與抽樣，更是集大成的人物。他十四年來唯一可歌頌的“德政”，是不讓徐複觀之流混進台灣大學，大概是想引某某入室的典故而心有惴惴，結果嫁禍於東海大學，使東海大學的師生心頭暗叫：“苦也！恁地引進這湖北佬來！”

缺乏“太學祭酒”風骨的錢思亮用人不當，罪加一等，必要時，他該表現同進退，跟沈剛伯一起下台。他們把持得太久了！該換換新人了！

只有這些學術界掌權的人物自動給高等教育留點體面，中國士林才有一線生機；只有他們自動削薄臉皮的厚度，中國教育才有一條活路。他們不起帶頭作用，其他老教授們自然心安理得，躺在沙發上睡大覺。

我們天天盼望政治的革新，殊不知政治革新的條件必須有賴於教育的革新。從短視的眼光看，似乎是政治影響教育；可是從長遠的眼光看、從“十年樹木，百年樹人”的眼光看，卻是教育影響政治。“革命之成功，必有賴於思想之變化”，只有教育才能使思想變化，主持教育的人，自己若不先思想變化，只是敷衍守成，盤踞不去，擺不出新氣象，國家如何能有希望？

我們教育情況的最大缺憾，是缺乏一個強而有力的制衡或考核的力量，這個力量不論是屬於機構、法條或輿論，都是不夠的。對教育界的黑暗腐化，沒有人去“扒糞”——經常的“扒糞”，自然就形成了僵化的局面、自然就形成了高枕無憂的局面。大家都以為教育界是既“清”又“高”的，“清高”到不可能腐敗的程度，所以人人都不去注意它，人人以為教育在這批“年高德劭”的手裏一定沒問題，殊不知這真是天大的錯覺！

台大文學院的怪現狀只是台灣高等教育怪現狀的一面而已。關於文學院內部的腐敗，很多人知道的一定比我還多，可是他們或許因為不好事、或許因為怕事、或許因為宅心忠厚、或許因為看破紅塵，總之他們不肯說或不願說就是了。在這種衆神默默的現狀下，我只好自告奮勇。說這些話的後果也許是鸚鵡救火、也許是飛蛾撲火，或是另一個方式的不得善終。可是我知道我不能坐等別人來“發難”，對政治，我們已經不說話了；難道對教育學術、對社會問題，我們還裝孫子嗎？

也許現在，我頗能體會十六年前傅斯年寫《這個樣子的宋子文非走開不可》的心情，我不怕被誤會成“人身攻擊”，如果這也是“人身攻擊”，我想傅斯年會由骨灰匣子裏跳出來，與我拉手。

帶著一百分的同意，我把這種同意發射給王洪鈞先生——我們年輕的高等教育司司長，表示我對他這篇《老一輩，你給了我們些什麼？》的絕對支持。同時建議他，何妨再表現一下年輕人的風骨？如果在司長位上不能大刀闊斧的整頓高等教育，何妨掛冠求去？何不替我們官場上，留下一筆“為原則而摜紗帽”的紀錄？何不用這種紀錄，來表示他對目前高等教育的抗議與絕望？——像二十五年前的英國外相艾登一樣，用磊落求去來代替宦海浮沈，這該是多麼動人的舉動！在今天戀棧成風的習氣下，只有王洪鈞先生能表現這種舉動，我們帶著看壯士斷臂的心情，來圍觀他表現這種舉動。

《文星》第73期1963年11月1日



##師道與是非

我讀《列子》這部書，其中有一段話吸引了我，為了醒目，我把它排成新詩的樣子：

列子師老商氏，友伯高子。

進二子之道，乘風而歸。

尹生聞之，從列子居。……

列子曰……

自吾之事夫子，友若人也，

三年之後——

心不敢念是非，

口不敢言利害。

——始得夫子一盼而已。

五年之後——

心庚（更）念是非，

口庚言利害。

——夫子始一解顔而笑。

七年之後——

從心之所念，庚無是非，

從口之所言，庚無利害。

——夫子始一引吾並席而坐。

九年之後——

橫心之所念，

橫口之所言，

亦不知我之是非利害欤？

亦不知彼之是非利害欤？

亦不知夫子之為我師，

若人之為我友。

——內外進矣！

對這段話，大義理家或大考據家，自然紛紛有他們的解釋，我懶得研究他們是怎麼解釋的，我只想照我自己的意思，給它來一番“李氏新解”。

我的“新解”是，這段話的妙處，乃在它把一個學生的受教育的曆程，做了一番有意思的比喻。它描寫學生在老師的“春風化雨”下，對“是非”、“利害”觀念的層層演變，從“不敢念是非”一變為“庚念是非”，再變“庚無是非”，最後變為不知人我的是非。而這種演變，做老師的，自然隨時從旁獎掖或示以顔色，老師看到孺子可教，遂由一盼到一笑，由一笑到“排排坐，吃果果”，最後渾然一體，師徒一致，形成了一個“學網”，在“學網”之中，他們談的只是輩分和名分，誰跟你談是非？

重名分，是中國傳統的特色。子曰：“必也正名乎？”於是，在正名過程裏，師生是其中一個強而有力的名分。

但是，孔子似乎覺得，老是“名分至上”、“輩分第一”，似乎也不太好，至少在“仁”面前，“名分”、“輩分”應該讓一讓，所以他說：“當仁不讓於師。”

所謂“當仁不讓”的“仁”字，大義理家和大考據家們又紛紛有他們的解釋，我認為這個仁字可以解釋做一種對“是非”的觀念，一種對“是”（真理）的固執，一種對“非”厭惡。如果這樣解釋，我認為“當仁不讓於師”一句話，實際上就是說：“在真理和是非面前，不能因為有師生的名分就馬馬虎虎。這是不能讓的，就便是老師，我們也要批評。”

讀過亞理士多德的《尼可馬堪倫理學》（EthicaNicomachea）的人，都會在第一部第六章裏，看到他批評他的老師柏拉圖的話，他指出真理和師友都是親愛的，但在不可得兼的場合，他選擇真理。

孔子說“當仁不讓於師”的本意，就是在此。仁是真理，信奉真理的人是“不憂”的，因為真理可以使自己“內省不疚”，“內省不疚，夫何憂何懼？”

所以，信奉真理的人，才會說：

德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。

但是，問題來了，就是一旦真有一個“德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改”的局面出現了（比方說，這個局面是一個大學的文學院），以“仁者不憂”自命的人，是不是要表現一次“是吾憂也”的氣概呢？

照孔子的說法，是要表現的。因為孔子說“仁者必有勇”，仁者應該表現出“當仁不讓”的勇氣。

但是孔子沒有想到，這種表現有實際上的困難，它不能發衍為一種使人遵行的傳統，原因很簡單——它觸了另外一種傳統。

另外一種傳統就是中國的“名分”傳統，在名分傳統底下，一個講求當仁不讓的“是非”傳統，是無法發榮滋長的。換句話說，傳統跟傳統打了架，結果呢，“師生”的名分傳統勝利，“不讓於師”的是非傳統投降。

這種矛盾的沖突與勝負，是這位兩千四百年前的老教育家壓根兒沒想到的，其實這該怪他自己，怪他為後人鑄造傳統的時候，竟不小心弄成了“兩統相鬥，必有一傷”的局面。

這種局面，老教育家自己就碰到了：

葉公語孔子曰：“吾黨有直躬者：其父攘羊，而子證之。”

孔子曰：“吾黨之直者異於是：父為子隱，子為父隱，直在其中矣！

從是非傳統來講，葉公那邊是對的：爸爸偷羊的“是”，做兒子的，除非說謊話，是無法“非”掉的；但從名分傳統來講，孔子顯然犧牲了是非，他主張把“是”予以“隱”掉，唯有“隱”掉，才算“直在其中矣”！

這樣看來，孔子所轉引的“直道而事人”，所贊歎的“直哉史魚”，其中所謂的“直”，並不是依靠在對“是”（真理）的固執上，而是一種對名分的屈服。屈服的結果，所謂“直道而行”雲雲，只不過是說著玩的，並沒要你真的拿來實行。這種“直”，只能在你心“中”去實行，不能冒冒失失的搬到羅斯福路三段來實行。

分析到這一步，我們才能明白孔老夫子的心眼裏的意義，才能明白“為尊者諱、為親者諱、為賢者諱”的大道理。

這種名分前面不論是非的做法，孔子本人便是第一個實行家。他作《春秋》，盡管稱贊“直”筆的董狐，但他自己卻不敢“直”筆。例如魯國四次弑君，他不寫；一次逐君，他不寫；一次戕於外，他不寫；狄滅衛，他不寫；晉侯傳見周天子，他改寫……這種不肯說真話的態度，就是我們聖人的態度。這是什麼？這是“曲”筆、這是僞善、這是曲道其外，“直道其中”！

寫到這裏，我們總該明白了：在中國傳統內，名分底下無真理、輩分底下無是非、師道底下無直道。唯一“當仁不讓於師”的牌子，只是能看而不能摸，更不能摘下來耍。凡是傻頭傻腦，硬將《論語》的教條拿來實行，不想“托諸空言”而要“見諸行事”的，那他一定是傻瓜，一定要被圍剿。

但是，信奉真理的人還是不要失望，還是要讀《論語》。

在《論語》中，孔子提出一個問題，他懷疑的問：

觚不觚。觚哉？觚哉？

翻成山東白話，他是說：

觚是有六個角的酒壇呀！現在觚沒有六個角了哇！俺倒要問問：這是啥子觚呀？這是啥子觚呀？

這是孔子的“正名主義”。這個主義的特色是使A恰如A、B恰如B，使萬物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚，君不要不君而君，臣不要不臣而臣，父不要不父而父，子不要不子而子；觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此類推，可得下式：

〔文言〕師不師。師哉？師哉？

生不生。生哉？生哉？

〔白話〕老師不像老師。這難道是老師嗎？這難道是老師嗎？

學生不像學生。這難道是學生嗎？這難道是學生嗎？

這種邏輯，年羹堯把它引申出來寫成對聯：

不敬先生，天誅地滅；

誤人子弟，男盜女娼。

在這裏，年羹堯用爽快的意思表示了做學生的和做老師的各應遵循的尺度，凡是不遵循這個尺度的，一概剝奪他應有的名分。

這樣，我們又可得到一個新解釋：凡是“老師其外，誤人其中”的老師，都不能算是老師，都應該剝奪他應有的名分、應該走開。

凡是有這種新穎認識的人，他不會再有一種“狹義的師道迷信”，認為老師是永遠不可違背的、不可批評的。

章太炎是打破這種“狹義的師道迷信”的人，所以他寫了一篇《謝本師》來反抗他的老師俞樾，為了俞樾的保守。

周作人是打破這種“狹義的師道迷信”的人，所以他也寫了一篇《謝本師》來反抗他的老師章太炎，為了章太炎的落伍。

周作人的學生也是打破這種“狹義的師道迷信”的人，所以他們也寫出了一篇《謝本師》來反抗老師周作人，為了周作人跟日本人合作。

任何有點進化頭腦的老師，都不該為自己學生的“背叛”感到驚駭或難過，因為這種“背叛”，乃是一種對進步的督促。

任何有點好漢作風的學生，都不該為“背叛”自己的老師感到內疚或不安，而覺得這是什麼大逆不道的事。梁啓超當年為了他的老師康有為的緣故，不能“背叛”，只好看別人去革命，自己做了保皇黨。可是在內心裏，他始終不痛快。所以民國成立後第六年，康有為、張勳等搞複辟，梁啓超終於“背叛”了，馬廠誓師以後，康有為恨他入骨，罵他是“賊”，感慨“鸱梟食母獍食父”、認為“逢蒙彎弓專射羿”，可是梁啓超顧不得了，在真理面前，他只好把康聖人“謝”掉。

任何識大體的人，都不會責備章太炎、梁啓超等人的“叛師”舉動。不但不會責備他們，反倒會肯定他們是對“師道尊嚴”的堅強的擁護者。

為什麼呢？因為老師對學生的最大意義是在傳授真理，就是所謂“傳道”。這種“道”，進一步跟名分、身教等糅合起來，就是所謂“師道”，也就是“經師”、“人師”的同體。

在習慣上，所謂老師，它的最高境界是一個完整的名詞，它包括“言教”與“身教”、包括“經師”與“人師”，換句話說，除了單純的傳授知識以外（第一層次），它還要樹立人格上的楷模（第二層次）。從“童子之師”進而為“百世師”，再從“百世師”進而為“萬世師表”。

但事實上，這兩個層次常常不能雙軌並行，所以一千兩百年前，《師說》的作者就大聲感歎：“師道之不傳也，久矣！”“師道之不可複知矣！”

不過不並行也沒關係，做老師的，只把傳授知識的第一層次做了，也就差強人意了。

但是，當有一種情況出現——就是第一第二兩種層次都無法表現的情況出現的時候，我們便不得不說：

師不師。師哉？師哉？

我們便不得不懷疑，這種“師”的名分，是否還存在？——盡管這種“師”的芳名，還在學校的名冊裏面；盡管他們的軀殼，還在講堂黑板的前面。

當這種情況似乎沒有止境的延續下去的時候，當這種延續，已經形成“學網”或余光中先生所謂的“須幕”的時候，我們這些“壞學生”，是不是可以冒“天誅地滅”的危險，來觸一觸“網”或剪一剪“須”呢？

我們覺得，這種觸“網”或剪“須”的舉動，與其說是“反叛”，不如說是對“師道尊嚴”的真正維護——沒有一個熱愛老師的學生會眼睜睜的看他的老師走進不長進的死巷！沒有一個熱愛真理與是非的學生，會坐視他的老師走上“師不師”、“誤人子弟”的絕路！

所以，當有人忍不住了，終於出面“上條陳”，請老師們不要敗壞中國學風的時候，心情的沈痛是雙方面的，老師方面覺得“生不生”，學生方面也覺得“師不師”，於是，對氣量狹窄的人說來，“責善則離”的裂痕，便不難發生。

唯一能彌補這種裂痕的法子，是雙方都不要忘記什麼是真正的“師道”，在真正的“師道”底下，任何名分上的關係、任何“狹義的師道迷信”，都抵不住真理與是非。只有把真理與是非放在“師道”的牌位上面，這種裂痕才有了彌補的共同標準。

在這個標準下，學生出面批評老師，做老師的似乎不該有悻悻然的小氣派，尤其不該說：“個人的行為，你不可批評，何況，你的態度不好！”

有這種論斷的人，至少有兩點解釋可供參考：

一、如果只就傳授知識的第一層次（“言教”、“經師”）而言，老師個人的行為的確不該批評；但是若從立身楷模的第二層次（“身教”、“人師”）而言，個人的行為會對學生有重大的影響。所以，除非老師小看自己，除非學生小看老師，這種對個人行為的批評，是可以的。何況，這兩個層次有時候是分不開的，即以孔子見南子一事為例，“子路不悅”的，豈不是由第二層次懷疑到第一層次？如果孔子當時有女弟子，對女弟子多給分數或“其他”，我想，不得好死的子路也許會再來一次“不悅”吧？由此可證，子路對他老師的“不悅”，又從而坦坦白白的表示他的“不悅”，真不愧是“聖人之徒”的作風，真不愧是對孔子最大的尊敬，因為在子路眼中，孔子不是一個個人行為見不得陽光的“童子之師”，而是堂堂正正的曲阜大學教授。

二、關於學生批評老師的態度問題，這和教育制度有很大的關係。古代的學生不參加“惡性補習”，也不參加“聯合招生”，他們有“選師”“擇師”的權利，所以他們會表演“杖策騎驢”、“擔囊負笈”的故事，也會表演“程門立雪”、“立廟藏衣”的禮節；做老師的，很像幼稚園的老師，一切課程都包辦，從來沒有什麼faculty，所以學生有任何不滿，徑行表現“不悅”可也，並不需要訴諸輿論。可是現在不同了，現在的老師們已經形成集團或派係，年深日久，他們的表現也不太能有獨來獨往特立獨行的偉大風範，他們愈來愈你像我、我也像你，對學生說來，他們只是“大同小異”，只是“此非吾‘師’也！何其聲之似我也！”

這時候，學生出來表現批評，批評的重點當然是老師的“團體”，是faculty，不是“個人”。偶爾涉及到“個人”，也是認為這個“個人”可以代表“團體”，代表領導群倫的階層，值得請來做活證與抽樣。所以，毋甯如泰戈爾所說，“個人”是好的，“團體”是不好的。老師“個人”也許不願老不爭氣，但是他一看到這是一個適合老不爭氣的“團體”，於是他也就心安理得。既然這樣，在“白沙在泥”或“扶同誤國”的譏笑下，他也就無法保持“完璧”了。

老師團體既然成為被批評的對象，批評方式的表現自然也就因人而異，寬猛有別。由於批評是自“下”向“上”發射，所以很像禦史對皇帝的諫诤，且皇帝與老師，又同是“天地君親師”中的主角，故放在一塊兒來說，也許更適當：

自古禦史對皇帝的諫诤，最值得稱道的表現是“犯顔而諫”，最有勇氣的表現是“敢於”犯顔而諫。“犯顔”者，不管你高興不高興，我要抓破臉皮請你“自我修理”也。提到“修理”，任何人都知道是“上”對“下”的玩意兒，是當權派對在野派尋開心的法門兒。在“上”者對在“下”者不滿意，他可以幹幹脆脆，“責付廷尉”或“鳴鼓而攻之”。可是在“二子”（臣子、弟子）方面，他們若想表現對“上”的不滿，除了造反以外，只好走涕泗橫流慷慨陳辭的恭請“自我修理”的路。但是，此路表面甚光，實際卻不容易走，一走不好，就要被半道裏的程咬金出來咬住，在你腦袋瓜子上扣上“忠貞有問題”或“不敬先生，天誅地滅”的大帽子，如此，不但前功盡棄、“冠”蓋天庭，你的生平事迹也要宣付資料館立傳，一輩子翻身不得了！

但是，偏偏有一些傻瓜，他們偏偏要做鐵面禦史、偏偏要犯顔直諫，不計一切後果。有這種氣概的人，其“態度”之不好，必矣！所以曆史上，常常有脾氣極壞的禦史，天天在皇帝鼻子前面指名叫罵，罵得“寡人”德薄能鮮、羞愧難當。周昌、汲黯、朱雲、辛毗、魏徵、李絳、石介、魏谟、林俊、馮恩，……這些壞脾氣的家夥，最愛表演“當車”、“扣馬”、“引裾”、“折檻”、“面折”、“廷爭”等等把戲，使被批評者一方面警惕頭疼，一方面要“自我修理”。

這個大臣批評皇帝的傳統，是中國的一個好傳統。這個傳統，大體上，已經移交給監察委員，由監察委員們延續他們的壞脾氣，所以，可以這麼說：做為一個監察委員，脾氣愈壞愈可愛，脾氣愈好愈糟糕。目前的陶百川先生、黃寶實先生……他們都是脾氣欠佳的人，所以，監察院還是可以勉強“迎風戶半開”，不必關門。

至於另外一個傳統——學生批評老師的傳統，自從子路“不悅”以後，似乎跟著就及身而絕。兩千四百年來，至少我個人，看不到學生對老師有超過“不悅”的強烈表示。直到晚清以降，才算有大逆不道者出來，一一表演“謝本師”，表演“吾愛吾師，吾尤愛真理”。這種表演，前程如何，未可逆料，當然它的結果會犯衆怒，會鬧到老者既不安，少者又不懷，為之函牘交加，棍石俱下，這種反應，凡是了解“狹義的師道迷信”的人，都會會心而笑。

這篇文章既然用列子的話來開頭，用孔子的話來撐腰，所以，最好用老子的話來收尾。我們李家老子說得好：

當有司殺者殺。夫代司殺者殺，是代大匠斫。夫代大匠斫者，希有不傷其手矣！

非常可能的，我笨拙的做了一件“代司殺者殺”的傻事，批評了一些似乎不必由我出面批評的怪現狀，可歎我竟如此做了。如今我兩手流血，竟哓哓然還談什麼“師道與是非”，我想，斫斫自守的聖人之徒，一定要笑我了。

《文星》第74期，1963年12月1日



##論“占著茅坑不拉屎”

11月1號，我發表了一篇《高等教育的一面怪現狀》（《文星》73期），用台灣大學文學院做例子，指出高等教育的黑暗與腐敗。文章一發表，便遭到強烈而普遍的反應，有的說我快人快語、有的說我勇氣十足、有的說我嘩衆取寵、有的說我大逆不道，並且，照例地，又有人說我被人指使，不過這回似乎不再是被“二百五十元收買的職業誹謗家”了，這回可能“漲價”了。

真的，如我被“收買”，我倒真願意“漲價”，這樣年深日久，我可以積少成多，腰纏萬貫，然後學伏爾泰，一面做股票生意、一面罵人。至少那時候，不會再有任何人罵你是被“收買”的了，誰再說你被“收買”，你就抛筆錢給他，叫他自瀆、叫他寫文章自打嘴巴、叫他做“文妓”——叫他歌頌你做“中國最有錢的偉大文人”或“世界上最有名的文化老鴇”。

“偉大文人”也好、“文化老鴇”也罷，這些至少都是二十年後的事，屬於前者或屬於後者都還不知道，先按下不表。

一位台大文學院的老教授讀了我的文章，居然天良一閃，感慨道：“不知道文學院內幕的人，會責備李敖言過其實，但是知道文學院黑暗的人，卻反倒會埋怨李敖罵得不夠狠，保留得太多！”

我完全同意他的話。

沒有人知道我寫這篇惹禍文章時候的心情，當我把這篇文章寫好的時候，我笑著對自己說：“PrideLee，你做了一件功德無量的事！你把你所知道的文學院的腐敗只寫出一小部分，這對你這種刻薄成性的人說來，不能不說是厚道了！但是你別高興，沒有人知道你的宅心忠厚，你千含蓄萬保留，他們還是照樣要罵你缺德、罵你造謠、罵你藐視師長！”

果然，果然，果然不出所料。

大人先生們亡羊補牢的辦法，有下列幾種

一、開會討論，商討對策。仔細查究，誰是幕後人，查究結果，幕後人姓莫，名須有。

二、雖然明知無幕後人，但在宣傳上，還是要說李敖是受某某人或某某集團利用。

三、研究是否開除李敖在台大研究所的學籍，研究結果，不開除，免得事態再擴大。

四、由人出面在台大演說，由蟑螂談到人，主張要效法蟑螂的懶惰、守成、不進取，認為人攻擊人是一出要不得的悲劇。

五、由人寫指摘文字。尤其是由青年出面，鄭重宣告：“學院重地，查無貪財好色不事進取之老人，特此證明。”

六、由人出面關說，暗示你小子見好就收，就此為止，不好再鬧下去，再鬧，有你的。

七、宣揚李敖此舉，是跟某某人有私怨。

八、宣揚“以人廢言”，“盜固不義，而跖非誅盜之人”，認為即使他們該批評，你李敖也沒資格批評。

九、拈出道統：李敖是學生，他們是老師，學生怎麼可以“罵”老師？

十、“罵”也可以，不過態度不好，用字遣詞悉屬惡劣。

結論：真正該罵的是李敖自己，李敖是個無法無天無師長的渾小子。叫一聲：同胞呀！大家千萬不要信他的話。

於是，驚魂甫定，遮羞完畢，有人又從麻將桌邊浮了出來，照舊打出了“白板”，做成了“清一色”，然後望望窗外，喘氣說：“嚇！這次‘台風’好大呀！”

五十多天來，關於高等教育怪現狀的討論，似乎已慢慢轉化成一個重點，這個重點就是所謂“大學教授待遇菲薄論”。因為“待遇菲薄”，所以不能專心做學問、不能研究、不能發表論文、不能退休、不能新陳代謝、不能這個、不能那個……總之，一切都沒法子，一切都得維持現狀——拖！

這個待遇菲薄論，是一顆定心丸、一帖安魂藥、一張遮羞的簾子、一道老不長進的護符。

在這裏我要正式拆穿：所謂待遇菲薄論，只是一種偷天換日的技巧、一種移花接木的把戲。

我先從洪炎秋先生的文章開始。

台大中文係教授兼《國語日報》社長兼坐自用三輪車的洪炎秋先生，在我的文章發表後28天，寫出了《一個教授的自覺》（11月28日《中央副刊》），他首先宣告，在他死後，他不但要把屍體捐給“醫學院去解剖”，並且在千刀萬剮之後，還要把剩下的白骨皚皚“移交農學院當肥料”。這種粉身碎骨的精神，是很令人敬佩的。

不過，洪炎秋先生做這一宣告的目的，除了表現這種精神以外，似乎還有一個主要的作用，那就是明示或暗示給人們：不要以為我們老不中用呵！我們死了，還會“人盡其才”呢！

於是，這位中文係的教授，用他教授的中文，勾起讀者的惻隱之心，在淚眼汪汪之下，對教授們的叔度汪汪，自然狂投信任票了。於是，洪炎秋先生展開了他“訴諸憐憫”的宣傳術。我們看他的話：

近兩年來，咒罵老人，成了時髦的風氣，簡直是匹夫無罪，年老其罪……被咒罵的老人當中，尤以老一輩的大學教授，更成衆矢之的，所以我們這批被罵得一文不值的老教授，應該起來做個自覺運動，表示我們“姜桂之性，到老愈辣”，最低限度，還有勇氣拿自己的身體去供解剖、做肥料，一直到死，仍希冀有所貢獻於人群，並不是“破棺材占冢”，只會當青年人的絆腳石。

接著，他開始用“自辯”來代替“自覺”了：

不過我們這些老一輩的教授所被檢舉的罪狀，大都很有辯解的余地，沒有什麼極惡大罪，不能接受片面的嚴酷的缺席判決。關於個人的私事，由當事人自己去申辯，至於對於一般的指摘，我是一般中的一分子，自然要出來喊一聲：“青天大老爺，小人冤枉！”我們被指摘的，最動人的有兩點：一點是死抓棒子，不肯移交；一點是不能追隨“美國的教授們，一年到頭，忙著寫paper”。

對這兩點“動人的”指摘，他的主要辯護意旨如下：

一、“死抓棒子，不肯移交，阻礙青年的進路，雖然也可構成罪狀，卻是情有可原的。”因為棒子代表“飯碗”，所以只好“鞠躬盡瘁，死而後已”了，不能死前退休，蓋即使名教授董作賓先生的退休金也不過是“十一萬五千元”，“經過三兩年後，這十一萬五千元就要坐食山崩了，將來怎麼再活下去呢？所以逼迫老年人交出棒子，等於謀財害命，還是懇求高擡貴手，刀下留情吧。

二、“第一回合剛剛應付過去，青年人的第二個指摘接著來了。你們既然死抓著棒子不放，那就得裝龍像龍、裝鳳像鳳，為什麼不去追隨‘美國的教授們，一年到頭，忙著寫paper’？”對這一點，“情有可原”的理由是美國的教授待遇好，所以，“能夠專心一意，埋頭鑽研”；中國的教授則“不能不東奔西跑，餬其口於四方，所以大都是‘救死唯恐不贍，奚暇寫paper哉？’”

乍看起來，洪炎秋先生這兩點辯解好像合情合理，其實全是犯了邏輯上“不相幹的結論”（irrelevantconclusion）。我所以說他犯了這個毛病，因為他的兩點理由，完全是針對“養老院”或“救濟院”的理由，並不是對大學裏“學院”的理由。如果我們討論的範疇是“養老院或救濟院的一面怪現狀”，那麼洪炎秋先生的兩點辯解，可以說是很好的擋箭牌。可是我要不客氣的指出：大學的“學院”，是研究的、進取的、有朝氣的“學術”之“院”，並不是“任老子婆娑風月”的“養老”之“院”或“救濟”之“院”，這是我們討論這個問題的基準。換句話說，面對一個“學院”，我們關切的和要求的，是這個“學院”的研究狀況、進取情形和是否有朝氣……這是構成一個“學院”的標準。所以，對一個落伍的腐敗的“學院”，我們要用一個起碼的“學院”標準來檢討它，而不該用一個“養老院”或“救濟院”的標準來檢討它。這點淺顯的邏輯知識，我想，在北京大學“學院”裏出身的洪炎秋先生，是不應該忘記的。

洪炎秋先生的文章出現後第三天，何凡先生在《棒子問題》（11月30日《聯合副刊》）裏，特別稱贊這種“委婉解說”的態度；又過了兩天，東海大學的梁容若教授也寫一篇“天國之路”（12月2日《中央副刊》），也“略說一點感想”做為呼應。

對洪炎秋先生的文章，我向來是佩服的，我在初中二年級就讀他的那本《閑人閑話》，就覺得他那一支筆，有維護真理或顛倒是非的能力。七八年前，有一次我跟幫過我大忙的台大中文係主任台靜農先生聊天，我就特別稱贊他們係中的洪槱（炎秋）教授，並且慶幸洪槱教授的“筆”，都是朝“維護真理”一條路上走。

可是這一回，我覺得洪炎秋先生走錯了路了。他沒摸清什麼是“真理”，就開始“維護”起來了。所以我不得不走出來，細細批評他一番：

洪炎秋先生的第一個錯誤是他既承認“死抓棒子”的“罪狀”、承認“不肯移交”的“罪狀”，也承認“阻礙青年進路”的“罪狀”，但是卻說這些“罪狀”是“情有可原”的、是“沒有什麼極惡大罪”的。所以要喊一聲“冤枉”。這不是很有趣的矛盾嗎

洪炎秋先生說“棒子”是“飯碗”，不能交，交了只剩下“十一萬五千元”，兩三年就光，“等於謀財害命”。這是很不公平的話。

一、我已指出這是拿“養老院”或“救濟院”的標準來看“學院”。這是不對的。“學院”的重點是促進學術，教授的生活是“個人的私事”，兩者不能混為一談。

二、世界上沒有任何一個“學院”，有負擔一個教授由壯到老、由老到死的義務。

三、世界上沒有任何老不長進的教授，可以厚顔“啃”一個“學院”，一直“啃”到死的權利。

四、“學院”要求的是促進學術，凡是不能達成這個要求的人，一概不必再“鞠躬盡瘁”了，只要“鞠躬下台”就行了。

五、這種“鞠躬下台”，是新陳代謝，並非“謀財害命”。

六、新陳代謝是替國家學術培養生機，在這種“理”下，沒有什麼“情”可言，所以不必喊“冤”，也不必喊什麼“刀下留情”或“情有可原”——我們不能因為“情”，就斷送了“理”，不能因為“頤養”一些老不長進的“天年”，就斷送了學術上新陳代謝的命脈！

七、“十一萬五千元”上下的退休金，放利息每月可有兩千元，並不比現職的教授待遇少多少，並且退休的人並不是廢人，還可以“東奔西跑，餬其口於四方”。

八、老不長進的人不退休，在“人事凍結”的緊箍咒下，新陳代謝的作用完全被勒死了。當年他們得一個碩士學位，就可以當教授；可是現在呢？一位才華卓越的青年學人得了碩士回來，只能得到一個助教名額！這位學人能當教授卻沒有機會，許多青年學人能當教授、講師或助教，也沒有機會，這種“老年人堵在前面，青年人推在外面”的現狀，豈是中國學術教育之福？

九、青年人走投無路，可曾有老先生們替他們講一講話？他們沒有“十一萬五千元”，也沒有機會，他們是否也要“懇求高擡貴手”，有混一個“飯碗”的權利？在憲法第15條、第152條裏，明定人民有“生存權”、“工作權”，“國家應予以適當之工作機會”，可是，青年人要問，“適當之工作機會”在哪裏？他們肯研究、肯進取、有朝氣，肯為一千元就出賣自己一個月的廉價勞力，可是，老先生們為什麼不問問，像這樣的青年，失業的還有多少？“十一萬五千元”的保障，每月兩千元的利息，就要大喊“謀財害命”，試問那些沒有“十一萬五千元”，每月連一千元的職業都找不到的青年人，該怎麼活法？對這一點，老先生們為什麼裝聾作啞不說話？

十、所以，在“學院”裏占著房子、領著薪俸、拿著實物、分著津貼的老教授們，實在沒有理由再喊“冤”、再喊“謀財害命”，因為早該屬於青年人的“財”，已被他們“謀”掉了！早該屬於青年人的“命”脈，已被他們戕“害”了。他們把“學院”變成了“養老院”和“救濟院”，還不能接受年輕人的批評，還要“委婉解說”，還要用文章、書信、演說來反擊、來詭辯，他們好意思嗎？他們的“惻隱之心”呢？“羞惡之心”呢？“是非之心”呢？他們既非漫無心肝的人，在這三種“心”中，總該有一種吧？

洪炎秋先生的第二個錯誤是他的待遇菲薄不能研究論。對這種怪論，因為他口口聲聲呼籲“願人人都做肥料”，所以，我用一個粗淺的“肥料”的比喻來答覆他：

比如說，一個人提著褲子上毛房，蹲在茅坑上，占著茅坑，當然要拉屎，不管是幹屎稀屎黃屎黑屎，他總該拉。他頭腦沒用處，思想已臭，但是大便有用處，並且愈臭愈好。大便可以做肥料。可是他占著茅坑，蹲在坑上，卻居然死皮賴臉，硬不拉屎。他不拉一大堆，反倒說了一大堆，推托什麼沒吃飽、鬧胃病、生痔瘡或便秘之類，其實都不能成為賴著不拉的理由，更不能以他死後樂捐屍體供作解剖或肥料的巧計，做他生前霸占茅坑自己不拉也不讓別人拉的借口。這根本是兩碼事。詩意一點說，他死後“化做春泥更護花”的偉大，並不能抵消他生前“占著茅坑不拉屎”的罪過。

這樣說來，裝龍的，一定要像龍；裝鳳的，一定要像鳳；蹲茅坑的，一定要拉屎；做大學教授的，怎麼能夠不研究？沒paper？光在講台上鬼混一陣就算了事？

何況，“待遇菲薄”的理由，洪炎秋先生自己就把自己駁倒了，他說

話得說回來，就在這樣的中國，仍舊很有些實行著忠臣不事二君，餓死事小，失節事大，成天關在研究室中工作的教授。我所服務的台灣大學，任何一個學院，都不難找出這類的書呆子。就連被罵得狗血噴頭的文學院，一天到晚，孜孜矻矻於書齋中的，也大有人在，哲學係的陳康教授、史學係的勞榦教授、中文係的王叔岷教授等人，都是有目共賞的好例。

這不是奇事嗎？這些“書呆子”為什麼有paper呢？他們為什麼能在講課、餬口之外，還能寫paper呢？這不是證明了“待遇菲薄”並不是老不長進的護符嗎？

12月1日，梁實秋先生在《整頓高等教育的幾點意見》（《文星》74期）的後記裏，就指出：

我們處在目前的情形之中不願有任何怨言，因為待遇最微薄的還不是教師。

我尤願指出，待遇最微薄的，尤其不是教師中的大學教授，大學教授不但待遇不算最微薄，並且研究的環境與時間，比一般公教人員都來得多。但是試看他們有幾個在“孜孜矻矻”的努力工作？他們只是鬼混而已，無怪乎蔣勻田先生要在《如何矯正高等教育的怪狀》（《文星》74期）裏說：

假使用“焚膏油以繼晷”的時間“去搓麻將”，則李敖先生所說的那些怪象，我雖不希望其有，卻不敢斷其為無了！

12月2日，喬齡先生在《人才之歎》（《大華晚報》）裏也認為：

實際上就有他（李敖）所指責的現狀存在，那就是“把持”，……今天不但某國立學府如此，政界亦複如此。

“把持”的現象並沒什麼不得了，甚至是人之常情，不過“把持”要“把持”出個體統，不能太使人看不過去。以台大文學院為例，至少十四年的“把持”局面總該有點明顯的改進，總該多出幾個陳康先生、勞榦先生或王叔岷先生，總該把學風的招魂幡《文史哲學報》愈出愈厚，總該培養幾個不靠色相和馬屁而當講師助教的青年學人……可是這一切改進——起碼的改進，在沈剛伯先生的領導之下，都毫無成績可言，所以我說，沈剛伯先生不好再幹下去了！他實在應該“引咎辭職”。“引咎辭職”是一種光明磊落的態度，它表示自己幹不好，放開手，讓出機會來給別人幹，這是西方人的態度；我們中國人則不同，中國人經常是自己幹不好，也不讓別人幹，自己硬要說什麼“既往不咎”，“從前種種譬如昨日死”，“過去的不算，再來一次”，硬要再表演“將功折罪”、“改過自新”，表演“非我來不可”，表演“鞠躬盡瘁，死而後已”，表演“你別急，我總有一天會拉出大便來”。這是很可怕的現象，也是很不要臉的現象。沈剛伯先生似乎不是不要臉的人，跟他一個調調的老不長進的教授們，似乎也不是不要臉的人，他們應該知道所以自處之道。為他們諸公計，我有四點意思也許可供參考：

一、如可退休，實在可以考慮退休了，你們都是教了三四十年書的人，難道還教不出一些中年人或年輕人來接你們的手？如果教出來了，你們該“賞”給他們一點施展的機會；如果教不出來，你們該痛感你們的失敗，不好再教下去了。

二、如果你們還是賴住不走，你們總該多多發掘一些可以有大作為的青年人，將來在你們“破棺材占冢”的時候，替你們挽救你們所留下的爛攤子，而不要在那個時候，又由一些矮人、奴才和庸才來把持。

三、你們總該寫點paper來搶救你們的聲譽，並且發誓此後不再談“待遇菲薄不能研究論”，該知道這都是自欺欺人的鬼話，即使國家對不起你們，你們也不該對不起青年人和學術，何況在這種困難的狀況下，國家待你們並不薄！

四、你們應該經常向你們的領導人物學習，你們的領導人物——不愛財的沈剛伯先生，從這個月起，每月多拿“嘉新講座”六千元的補助，我想他一定會拿出研究成績給我們看看了，他一定該有paper了。12月15日，中央研究院數學研究所代所長、我所佩服的劉世超先生，在他的《大學的師資問題》（《新時代》3卷12期）裏，在批評“李敖君的文章”以後，曾有這樣的話：

以台大文學院長沈剛伯先生為例：他雖然年近七十，但他的教書，講解精審，思想通達；所兼行政工作，事務繁重。我們還可以要求他在研究方面像年輕人一樣做斬將搴旗的工作嗎

“李敖君”的答複是：當然要，為什麼不這樣要求呢？他在“研究方面”若不“斬將搴旗”，他還配做文學院長嗎？他的教書，“講解”是否“精審”、“思想”是否“通達”，我李敖沒選過他的課，只有天曉得；不過“行政工作，事務繁重”一點，則凡是了解文學院內部狀況的人，都知道本院院長的“行政工作”，並非“事務繁重”。

所以，我們相信沈剛伯先生在教書和辦公以外、在向於右任老頭兒寫肉麻壽序以外、在武俠小說驚鴻一劍以外、在讀徐複觀先生的聯盟信和慰問信以外，一定還有余力寫paper，寫p-a-p-e-r。就因為他有這種把握，所以不愛錢的他，才搶先接受了“嘉新講座”的每月六千元的津貼，為窮途潦倒的台大文學院，帶來了無限的喜氣、財氣和光芒。所以說，台大文學院中的老不長進的教授，應該經常向你們的領導人物沈剛伯先生學習，他現在拿起筆（和錢袋）重新做人了，你們不可不重新做人。新版《聖經》說得好：“重新做人的人有福了，因為偉大的‘嘉新講座’六千元，早晚會掉在他的頭頂上。”

《文星》第75期，1964年1月1日



##關於高等教育怪現狀的討論

——一些材料

1963年雙十節，教育部高等教育司司長王洪鈞在台北《自立晚報》上發表了一篇：《老一輩，你給了我們些什麼？》在文章的後兩段，他寫道：

舉幾個例來說吧！

談知識，我沒有資格來算這筆賬。但博學的人們，誰能把老一輩所留給我們的知識財富算筆細賬？談創造知識的力量，又在哪裏？美國的教授們一年到頭忙著籌寫paper，如果有一段期間在自己所教那一行的專門出版物上，沒有幾篇叫座的東西發表，慢說聲語，連教授的位置都受動搖。但我們的學術教育界呢？對若幹人而言，一張經過審定的教授證書，一本夠念一年的講義，足可帶給你一輩子生活的保障，甚至可以保障你有充分的時間去搓麻將。有些講座或是交換教授的機會要限制年齡，還有人抗議為什麼獨薄於老一輩。事實上，抗議的人也不能說沒有理由，從某種角度去看，有些制度就是變相的救濟，救濟就應該老少兼顧。以致國內的學術界患了嚴重的貧血症，從這一代到下一代。看到博士自海外歸來，哪怕是回來幾天，哪怕是主講漢學，也被我們視為補劑，視如醫治貧血的特效藥。然而，我們自己的生命力量何在呢？

至於道德，大致只剩下幾張印刷精良的商品說明書。慢說現貨供應，恐怕連樣品也不多見。如果有商人用說明書來兜售而沒有樣品、沒有現貨，多麼精致當用的商品，你會接受嗎？不會的，甚至你說他是欺騙。但在原屬可敬的人們當中，一手拿道德的說明書給你看，一手在掏你口袋的並不難見。在一個文明的社會中，道德原是最堅固的支柱。如果道德在一般情形下變成了口號或是罪惡的僞裝，何異於白蟻吃空了一座大廈？

談到繼往開來的責任感，我在1961年4月1日寫過一篇《如何使青年接上這一棒》，曾觸發李敖先生在《文星》雜志寫了一篇《老年人和棒子》，並連同拙文一起收在李先生《傳統下的獨白》集子裏。還有若幹篇文章談到“棒子”問題。對這個問題，這幾篇文字己說得夠透徹了。有許多年輕人曾純潔的賀我接上了一棒。我不忍心說他們錯，也無法承認他們對。在我那篇拙文中老早指出：我們需要的，不是個別的動，而是整個的行列在移動。更何況，這不是真正的一棒，即使是，我也拿不起。因為我只是個起勁的啦啦隊，而不是真正的萬米賽跑運動！

我們還不夠老，我們還在學樣；我們已不年輕，我們要給人學樣。老一輩，你給了我們些什麼？

讀了王洪鈞這篇文章，我在日記裏寫道：“王洪鈞文（10月10日《自立晚報》）代表一個高等教育司司長的感歎。官場中出此聲，十三年來第一次也！我想他快辭職了！”

三個星期以後（11月1日），我在《文星》第七十三期上發表了兩篇文章：一篇是《高等教育的一面怪現狀》，一篇是《李濟：他的貢獻和悲劇》。我在“編輯室報告”裏說：

這期的一個編輯重點是關於高等教育與研究的討論。這裏面涉及到“事”，也無法不涉及到“人”。……我們希望和教育學術接近的朋友，多多提供這方面的意見，使這潭死水，先激起一點浪花。

我這兩篇文章發表以後，“浪花”很快的就激起來了。我先把有關的文獻列個簡目：

一、李敖：《高等教育的一面怪現狀》。《文星》第73期，1963年11月1日。

二、《大華晚報》社論：《高等教育的危機》。1963年11月6日。

三、洪炎秋：《一個教授的自覺》。《中央日報》副刊，1963年11月28日。

四、何凡：《棒子問題》。《聯合報》副刊，1963年11月30日。

五、蔣勻田：《如何矯正高等教育的怪狀》。《文星》第74期，1963年12月1日。

六、梁實秋：《整頓高等教育的幾點意見》，《關於“整頓高等教育的幾點意見”》。《文星》第74期，1963年12月1日。

七、蔡驟強：來信。《文星》第74期，1963年12月1日。

八、何烈：來信。《文星》第74期，1963年12月1日。

九、毛子水：來信。《文星》第74期，1963年12月1日。

十、李敖：《師道與是非》。《文星》第74期，1963年12月1日。

十一、梁容若：《天國之路》。《中央日報》副刊，1963年12月2日。

十二、喬齡：《人才之歎》。《大華晚報》1963年12月2日。

十三、劉世超：《大學的師資問題》。《新時代》第3卷第12期，1963年12月15日。

十四、何細雨：《既願做肥料，何不做烈士？——有感於洪炎秋教授的自覺的呼籲》。《民主朝》第13卷第13期，1963年12月16日。

十五、李敖：《論“占著茅坑不拉屎”》。《文星》第75期，1964年1月1日。

除了這些主要的文字以外，還引申出一些類似的討論，在《自由青年》、《人世間》等刊物上，以及75期以後的《文星》上，都有類似討論的文字（如第75期陳彥增的《樂育英才的苦惱》、第76期楚卿的《也談樂育英才的苦惱》、潘東坡的《“體罰問題”及其他》、第79期孟祥柯的《從一巴掌看輔仁大學——高等教育怪現狀的另一面》等等）。

除了這些公開的文字上的“浪花”以外，當然還有不少文字以外的劇烈反應：諸如沈剛伯遭到多次的難堪場面、李濟氣得拍桌子、錢思亮向黃季陸大罵李教，以及大量的函牘與流言之類……熱鬧異常。

我現只就一些文字上的討論，扼要記錄一點史料：

洪炎秋的《一個教授的自覺》，其實並非自覺，應該改題為“一個教授的自辯”或“一個教授的狡辯”。他這篇文字我在《論“占著茅坑不拉屎”》一文中已經詳細引用並駁斥，這裏不再多說。何細雨的《既願做肥料，何不做烈士？——有感於洪炎秋教授的自覺的呼籲》，是一篇痛罵他的文字，引錄如下：

幾天以前，在《中央日報》副刊上讀到台灣大學洪炎秋教授的大文，叫老年人臨死以前，立下決心，把屍體捐出來做肥料。我讀了以後，心裏很是難過，我不知道洪先生的自覺運動，在當今的老教授先生們當中，到底能起何種作用？發生何種反應？但是作為一個年輕的知識分子的我看來，洪先生啊！你內心的痛苦，我實在很同情；你用意的善良，也很使我欽佩。但是，洪先生，我覺得你到底還是不夠勇敢、還是太消極了。我說這話，絕沒有輕慢的意思。我是想到，老先生們既然有做肥料的決心，何以拿不出做烈士的勇氣？

我要老教授們做“烈士”，並不是要老先生們起來革什麼命。一說到革命，有人就怕，因為聯想到的是流血，事實上，在民主社會中革命是不要流血。自覺——在本質上還不是一種革命嗎？我冀望老學人當烈士，乃是希望您們當肯講話、敢講話的烈士。在今天，我們有多少的事是值得檢討，多少的缺點是值得我們提出來改進。可是，試看看：我們有幾人肯出來講、敢出來講呢？

在今日的社會上，有多少事可痛。我們的警察本來是保護人民安全的，但是有誰敢出來指出某些橫行霸道的事呢？我們政府的官員，有許多都是為人民服務而設的，可是我們大家都知道：你沒有人、沒有紅包，如果你想申辦什麼，便比登天還難。我們神聖的教育當局，本來要以身作則，一是一，二是二，為什麼要開後門，給一些達官貴人的子弟留學（我希望主管人有勇氣把一些要人子弟出境“辦法”公布）。學生考取留學，申辦出國，本來是學生的權利，但是，如果沒趕上留學生服務處聯合辦會，就是一個分局的承辦警員，他都可以使你為難，替你拖上十天二十天（我近來才知道這是許多留學生甯願在海外流浪而不願回台的原因之一）。我們有些辦事複雜的手續，本來是給人借用來增加威風，作為壓迫人的工具，卻美其名曰制度。再看看：在美國銀行當中，某某中國人有多少存款（不管借用誰的名字）？在台灣各城市，有多少洋房是屬於某公某公？還有某公有多少財産，是如何來的？某某金屋藏過嬌……還是可以高官厚祿……這些謠言或事實，請問有幾個人不曉得，在美國、在香港、在歐洲，成為人們談論台灣的笑料（我們的立法院監察院如果有勇氣、肯做事，應該分別成立專門委員會來調查，有則改之，無則可以對國人交代，澄清謠言）。有幾位學人不曉得、沒聽到？但是啊！有幾個人敢出來講話？有幾個人敢出來發言，要求調查？從某一個角度看，這便是我們今日台灣社會政治的症結。我們口上反攻、反攻，革命、革命，但在骨子裏有反攻和革命精神的有幾人呢？

作為一個學生，我深知道教授們的痛苦。寫書，談何容易，資料在哪裏？何況要兼差謀生？睜開眼睛看社會……“感觸良多”（借用一位教授寫給學生信裏的一句話）。所以今天極多在台灣有成就的老學人們，只好借看武俠小說、下棋……來麻醉自己的知覺了。現在洪炎秋教授卻敲了一下自覺的醒鍾，叫大家下決心準備做肥料。因此，我趁著廣大反響就要發生之前，插嘴說一句話：“既願做肥料，何以不在做肥料之先，做轟轟烈烈的烈士呢！”來把某些人的假面具撕掉、把社會的罪惡披露、把官場的黑幕揭開呢？

“孩子，這是年輕人的事。”洪先生，你也許會這樣告訴我。可是，正因為我們年輕，還能多活幾年，還想多活幾年，還夢想著一個前途，所以才向你和許多老教授先生們提這個建議。要是我到了六十（我絕對不會等到“人生開始”的七十），便一定拿起我的春秋之筆，在一些戴假面具的人們的臉上畫王八，絕不管他是什麼人。人老了，生命也快到盡頭，病死與慘死都是死；尤其病死和慘死的屍體，同樣可以做肥料，剩余價值是不變的，又何樂而不為呢？

對《國語日報》社長洪炎秋的文字，當然也有另一種意見，我們試看在《國語日報》任職的何凡的《棒子問題》：

11月號《文星》雜志上有李敖先生的一篇文章，對台大文學院有所批評，很引起教育界的注意。前天（28日）中央副刊上有台大國文係教授洪炎秋先生的一篇《一個教授的自覺》。他對教授的不能潛心學術研究和“交出棒子”，有委婉的解釋。他並說自己思想搞通，決心立下遺囑，將來把遺體交醫學院解剖，以利研究。這篇文章雖然沒有明說，但是我想是針對李文而發的。

把大學教授的生活情形提出來討論，是有益的一件事。至於態度與措詞，那是另一個問題。這件事由青年人提出，由老年人答複，如果心平氣和的談談，可能有助於現狀的改善。我是一個中年人，老早向青年搖手說“拜拜”，而老年又在不遠的前面招手說：“來，坐啦！”而且手裏似乎也沒有一根具象的棒子，因之自己像是看台上的一個觀衆。看到田徑場上的接力比賽竟為交接棒子的問題發生爭論，不禁發生意外之感。按說田徑賽有嚴格的規定，四百公尺接力每人跑一百公尺，不能多也不能少。甚至交棒都有指定的地區，在區外交棒會被取消資格。但是中國的事很難說，棒子不交不是特別“卯上”，要把旁人的路都跑掉，而是有不得已的苦衷。其實不僅學校如此，公務員何嘗不是一樣？社會上新陳代謝的機能已經失去作用，總不是正常的現象。

洪先生的文章中有坦白的“自覺”，表現出並不因年齡而麻木。他主張“碎屍萬段”以發揮人類的最後價值，似更有沈痛的心情存於其間。從這一篇文章我們可以看出老年人的某些可取之處，這就是不在紙上冒煙兒，委婉解說，到了爐火純青的程度。本來討論問題要具有同情心與幽默感，以免從辯論弄到揮拳打鬥，甚至涉訟公庭，就遠離原有的目標了。

位尊如董作賓教授才領到十一萬五千元的退休金，這還是在他生前趕辦的。也無怪他交不出棒子來，還不要說有沒有人能接。所以今日的教授在任職時須冒“五馬分屍”危險以維持生活，則退休後自然危機四伏。世稱美國是“老年人的墳墓”，但是至少他們的生活還有保障。至於中國老人，養兒已不能防老，則他們手持接力棒在跑道兒上賣命，也就值得同情了。希望拿著高教司長的棒子的王洪鈞先生，在解決這個問題上緊跑兩步。

喬齡的《人才之歎》一文，也值得我們看一看：

唐代有兩大盛治，一是貞觀之治，一是開元之治。這兩“治”都分別有兩位“賢相”互相合作。太宗時代有房、杜，玄宗時代有姚、宋。房玄齡，臨淄人，太宗時居相位十五年，舉賢才、興文教，致貞觀之治。杜如晦字克明，杜陵人，為尚書右仆射，與房同心輔政，善斷大事，世稱房謀杜斷。姚崇字元之，硖石人，玄宗時為相，抑權倖、勸節儉、修制度，開元中引宋璟自代。宋璟，南和人，守法持正，開元中為相，與姚崇合力輔政成開元之治。

凡是一世盛代必定有人才，人才不止一個，如果單有一個人才像蜀漢之諸葛亮，結果“鞠躬盡瘁，死而後已”，結果變成“蜀中無大將，廖化做先鋒”。人才做了一段時期一定要找一個替手，像姚崇引宋璟自代，蕭何引曹參自代。看準他有才就推舉他，或者和他通力合作，不過看人才要有眼光，如果像王安石用呂惠卿那就禍及己身了。

最近某雜志上有一篇少年朋友寫的文章，對某學府的“老前輩”們痛加詆毀，其中未免過火而且有肆情報複的嫌疑，但實際上就有他所指責的現狀存在，那就是“把持”。韓愈在《師說》裏面提到“生乎吾前，其聞道也固先乎吾，吾從而師之，生乎吾後，其聞道也亦先乎吾，吾從而師之，吾師道也，夫庸知其年之先後於吾乎”。今天不但某國立學府如此，政界亦複如此，所以重要關頭派不出適當的人來。

蔣勻田的《如何矯正高等教育的怪狀》，有下面的意見：

上一（惡性補習）問題，存在腦海，尚未交代。昨晚又承蕭孟能先生到舍間談及李敖先生一篇大作《高等教育的一面怪現狀》，更使我心酸。蕭先生走後，我又詳閱李文一遍，對其所列台大文學院教授平均年齡的兩個表，最高平均年齡的一欄60.1歲強，我還稍引以為慰。美國的社會，是新陳代謝最快的社會，男教授到七十一歲才退休。所以平均六十歲的年齡，不能算最高。除去少數特殊天才，一個學人思想成熟的時期，總在五十歲左右。愛因斯坦的相對論雖係早年的創造，他一直到臨死之前，發表了又收回的宇宙基本公式，始終未能定稿，賁志以終。這證明一個兀兀窮年的學人，配合適宜的環境、安定的生活，新的創造力可以與生命相終始。懷特海（whitehead）晚年在哈佛大學講哲學時，往往有臨時獨出心裁的創見。所以當他每講出Andfurthermore一詞的時候，就是他又有心領神會的新見引發的時候。聽衆必爭記之，不使遺漏。再證之宋儒理學大師朱晦庵的晚年定論，可知中外古代的學人，對於學術的貢獻與創造，並非嚴格的受年齡的限制。孔子學《易》，於韋編三斷之後，尚說：“再假我數年，五十以學易，可以無大過矣。”這說明從修業到進德，都可不受年齡的限制。可是進德修業，除有適當的環境與安定的生活外；最基本的還是需要鍥而不舍、兀兀窮年的精神。假使用“焚膏油以繼晷”的時間“去搓麻將”，則李敖先生所說的那些怪象，我雖不希望其有，卻不敢斷其為無了！李文所揭發的那些怪象，果真為有，則說明我們的基層教育到高等教育，為我們民族新生動力的源頭，發生了嚴重的毛病，值得教育當局的注意。注意的有效辦法，在基層教育，要努力做到小學畢業，免除升學試驗；在高等教育要增加研究的工具、圖書的設備，以促起自動研究的精神，非冠冕堂皇幾條規範式的法令所可收效。此非本文所欲陳述。本文欲就李文所引高等教育司王司長洪鈞先生的一段話，提出積極的建議：即如何使我們的高等教育界能多有創造，每年都有王司長所說好的paper提出，以貢獻於世界文化，以留傳於後代青年。

上引王先生所記：“美國教授們一年到頭忙著籌寫paper，如果有一段期間在自己所教那一行的專門出版物上，沒有幾篇叫座的東西發表，慢說聲語，連教授位置都受動搖。”這是事實。凡到過美國，而稍與他們學術界接觸的人，都知道這個事實。可是paper的寫成，要具備先決的條件，才能有言人之所未言、發人之所未發的論文paper提出。這些先決條件，隨學科的不同而各異。在自然科學方面，則試驗的工具與試驗的費用為最要緊；傳棒的名教授當然也是最主要的因素。這些理由已經在拙著《民主的理想與實踐》（文星書店出版）及《政治學新解》（商務印書館再版）各有專章討論，言之話長，此處無法詳道。我們現在沒有那些先決條件，就於自然科學不可能有好的論文提出，理非當然；情卻可原。五年前，我曾前後分別面懇陳兼院長與蔣總統，要求國際標準化台大的化學物理兩係。縱有財政的困難，也須先從這一面趕上國際的知識水準。他們當時雖都同意我的建議，可是無奈限於財力，至今無法著手。我記得清清楚楚，陳兼院長當時還說：我們現在不單是試驗的工具陳舊了，就連教授也感落伍了！我說這可依經濟學的供求原則，提高這一部分教授的待遇，從外國請來。證明日理萬機的當局，不是不明了高等教育的某些內容。現在假使讓我進一步分析，教授的落伍，就是由於試驗工具的陳舊，使他們無法繼續研究，日久塵生，自然落伍了。這不是我們學人的聰敏才智不夠，而是工具性的條件不能使他們發揮聰敏才智。孔子說：“工欲善其事，必先利其器。”沒有利器，無法磨練善工，這是我們自然科學界終年無好論文提出的主因。何況有了利器，還要籌足使用利器的費用。有一次是教育部黃部長到舍間談天，說到教授科學必須試驗的問題。他說我們現在的儀器並不陳舊。我說美國大學學化學的學生，每天的試驗藥材費用，平均每人至少在二十元美金左右，我們如何？他說就是這筆預算不夠。這筆預算不夠，當然不能盡試驗之能了。這些條件不夠，我們只有讓青年們到外國去讀博士，也不能怪老一輩們沒有留給我們什麼。

自然科學，注重試驗；而人文學科，則注重觀摩。所以美國公私立大學的教授，每在校教書兩年，學校即給假一年。薪資照拿，學校且資旅費，使他們到外國考察，以收比較觀摩的效能。如此不但可使教授們常變環境，增高見聞；尤便於“以文會友，以友輔仁”的匡益。使教授們不致久困於舊的環境，而常與新人、新事、新物接觸，自易增加興趣，啓發新知，心感神發，而寫出好的論文。我們現在教授們，出境考察的手續困難，出境旅行的費用何自？學校沒有輪假的制度，請假一年，生活且成問題（敖按：輪假制度有，只是辦理不善），所以不得不互爭交換教授的機會。長此又困鬥室，難免興致索然。搓麻將固失書生本色，爭救濟雖屬情猶可原；然總難免頹唐腐敗的陋象。

我以為既知這樣頹風的來源，應求矯正有效的方法。有的方法，限於財力，無可實行；但由政府資助公私立大專學校，實行教授輪假制度，讓教授們分批按時到各先進國家考察，應當可以勉強做到。我相信只要能做到這步，則兩三年後，我們學術界的風氣必然為之改觀。而教授們親睹世界學術進步的趨向，也必能鼓起研究的興趣，不致死抱一本講義或一紙教授證件，而硁然自滿，引為生活有著了。謂予不信，曷一試之呢？

對以上王文所指的問題，提出我的看法以後，我想對老一輩所留給後輩的知識略表淺見。我很同意王洪鈞先生的看法：“博學的人們，誰能把老一輩所留給我們的知識財富算筆細帳？”這筆細賬確實很難算。縱使能抛卻主觀的異同和情感的愛憎；單就時間的因素而言，也很難一時估定這筆財富價值的高低。歐洲的文藝複興，就是因不同的時間，重行估定古人的思想價值。梁任公曾謂清代的漢學，即是中國的文藝複興。都是因為時代的價值取向不同，而對於前輩所留的知識財富，有了高低不同的看法。往往在當時以政治原因或其他障故，使一家立說，默默無聞。忽因傳至異代或播至異地，而大放光輝，稱頌一世。《文心雕龍》一書，在當時不過視為詞章小品，而多年前經過胡適之先生的宣揚，則視為文藝批評不可多得大作。現經施友忠先生譯為英文，又甚受美國文史屆的贊揚。“發潛德之幽光”，端賴後起的努力，無法於短暫的時間，對前輩的手澤算一筆細賬。這五十年來，人文學說一面的佳作巨制不少，正有待於時間的考驗、思潮的洗磨，與深思明辨的簡選。“江山代有人才出，各領風騷數百年。”難道當鼎革之際、劇變之時的一代，獨能例外嗎？

梁實秋在《關於<整頓高等教育的幾點意見>》裏，也表示了他對目前高等教育的看法：

將近三十年前給報紙寫的一篇文字，本來沒有什麼價值，不過裏面所提起的幾個問題好像是依然成為問題。當然，我們現在台灣，又有一些新的問題。在所有的新的舊的問題中間，最嚴重的問題是有關教授的問題。這問題可以分兩方面講：第一是師資的來源問題，現在台灣無論哪一個大學、無論哪一個係，都普遍的缺乏適當的教師。好多人在大陸、好多人留在海外，住在台灣的一個個的老了、一個個的倒了。海外學人偶然返國講學當然是件好事，並不能解決我們的經常的困難。資助少數學者從事研究當然也是好事，並不能解決我們的整個的問題。我看還是應該采取收縮的辦法，不要再事擴充，要充實內部、要集中人才，有什麼角色唱什麼戲。兵貴精不貴多，在高等教育方面又何嘗不然？第二是教師的生活問題，教師待遇微薄，中外皆然，我們處在目前的情形之中不願有任何怨言，因為待遇最微薄的還不是教師。不過目前絕大多數教師為了生活問題而不能專於其業、不能潛心進修，也是事實，因此而受害最大的是整個的高等教育、是整個的國家。有關教授的問題如能解決，高等教育的問題即是大部解決。建築高樓大廈不是頂重要的事，教師節敬師也不是頂重要的事，修訂課程標準也不是頂重要的事，頂重要的事是：約集適當數目適當資格的教師，在各個學係裏長久的認真的一面教書一面研究。

我在這期《文星》《編輯室報告》裏說：

蔣勻田先生和梁實秋先生，都是關切高等教育的開明知識分子。他們關於這個問題的意見，特別值得我們重視。他們都從幾個根本的角度來觀察這個問題，所以都能觸到問題的核心。我們試想想：梁先生在近三十年前就提出大學的“質”和“量”的問題，他的意見無非是怕學術水準的低落。可是，我們看看三十年來的種種演變，豈不正好被他不幸而言中？在今天，我們有大量粗制濫造的“碩士”、“博士”，有大量以生活艱難做不進取借口的“教授”，有大量的“亞洲曆史學家會議”的“曆史學家”……總之，處處都在大量生産，生産庸才，然後再由庸才來“代表”、來把持。這種現象，是“國家名器亂給人”，是蠻幹胡來，是大笑話。我們真希望從教育部長以下，大一學生以上，都來想想這個問題，想想在這部《新儒林外史》中，你的大名該在哪一頁？

同時《文星》登出三篇讀者投書，第一篇是《蔡驟強先生來信》：

編輯先生：

讀上期貴刊，李敖先生那篇《高等教育的一面怪現狀》，引起我這位受高等教育的學生不少感觸。第一是我們高等教育制度，那種腐化作風，不能促進我們的學術進步，不能使這可恥的“文化沙漠”變成綠洲。另一是我親身的感受，今天的青年失去了活潑和沖勁。一方面受制度束縛，一方面受低氣壓籠罩，除非有壯士斷臂的勇氣，根本就談不到獨立思考培養性靈。

我曾主持《政大僑生雜志社》，它使我對我們的高等教育，加深了一層體驗。上學期，當我在讀三年級的時候，由於革新號二期出版，我和總編輯關瑞熊同學，提前半年“辭職”；這就是李敖先生在《傳統下的獨白》196頁提到的：“甚至還和訓導處鬧出不愉快”的結果。

這結果是“棒子”的恩賜，這“棒子”打得我們頭昏眼花，幾乎使我們一棒不起。事情的經過是這樣的：

今年，為了慶祝我們青年人自己的節日，我們舉辦了“青年人與棒子”的征文賽，我們選定題目，理由有三：一、提出青年所面臨的切身問題，借征文的方法，喚醒青年人對本身問題的探討與思索。二、洗刷八股式的陳腔濫調；因為歌功頌德無補於青年人的苦悶。三、建立本刊的獨立風格，使它成為青年心聲交流的園地；而不是風花雪月，無病呻吟，膚淺殘破的廢料堆！

征文獲得校內外（僑生、非僑生）熱烈的響應。稿子經王洪鈞、李樸生和謝冰瑩三位先生的評審。但錄取前五名的稿子送到訓導處，輔導文藝社團的先生看了看，就問總編輯：“棒子是什麼？我不懂你們是根據什麼的？”

“棒子是代表責任問題，棒子並不是我們發明的，我們是根據王洪鈞先生在《自由青年》月刊發表的文章取用的。”

“好，你說棒子代表責任，裏面一定有問題，我要好好的看看。”

但他並沒有“好好的看看”。他說負不起責任，就把稿子推給課外活動組主任，後者因病又把稿子推給訓導長，訓導長沒地方再推了，覺得“責任太大了”！老人家就來陣秋風掃落葉，紅筆一揮，在幾箱精采的文稿上大刀闊斧起來。

拿著被宰殺過的稿子，回到寢室，這樣就算了嗎？我們要對得起良心，對得起應征者和讀者，這是最低限度的原則問題。如有什麼“思想”、“影射”的問題，相信三位評審先生也不會過目不顧。環繞在我們周圍的事實的確是如此，我們何必粉飾太平？

經過了一番抗議，彼此稍稍的讓步，那是近乎幼稚的可笑。我們修改了所謂“過激”的文字，不引用“李敖的話”、不準用“文星”兩字，對方的讓步是“縮小”紅圈圈的刪修範圍。

像這樣的含沙射影，這就是我們的高等學府的文化精神？在高高的講台上，對一群唯唯諾諾的學生講的什麼孔孟學說和修養問題，下了講台，卻全不是那回事。在政治大學裏面，連形式上的民主、形式上的言論自由與容忍都做不到，還談什麼政治研究？換句話說，在培養人才的園地裏，青年人失去了扶助，甚至失去了心靈上的安全感，失去了獨立思考的陽光、空氣、水分，怎教他們活潑生長？

事情發生期間，承印《政大僑生》的工廠，曾被強迫停印，我站在停止運動的印刷機旁，想著學校新聞館掛著的記者信條：威武不屈。想著係主任對我們講過的新聞記者的人格和修養……想著這時代的“棒”喝，想著這言行不一的世界……

王洪鈞先生在“如何使青年接上這一棒”中說：“這些話好像是牢騷，但也是不得不發的牢騷，因為問題既已存在，與其加以裱糊，不如把它戳穿。戳穿之後，我們才能了解到它的嚴重，才能去思索、才能去解決。”的確，事情的嚴重性，實在沒有加以粉飾的必要，我的良心在審判我，我不能做一個可恥的鄉願！

編輯先生，你以為對嗎？敬祝

編安

讀者蔡驟強上1963年11月8日

第二篇是《何烈先生來信》：

李敖先生：

我曾拜讀過您不少大作，對於您縱橫洋溢的才華，心儀已久，欽遲無限。不過，我不敢恭維您那套對人任意謾罵的作風，特別是這次竟罵到對您有多年“化育之恩”的師長身上來了，愈發令人感到無限的震驚和痛心的失望！

我並不反對您罵人。實際上，社會上的確有許多不良分子，應該予以口誅筆伐，以期警頑起懦，一新社會耳目，從而督促社會的改進。然而，我認為一個受過高等教育的人，罵人總該有個分寸和原則：不但罵的對象要有選擇，罵的方法和措辭更不能過於粗野，以致有損自己的身份和尊嚴。現在，為長輩諱過飾非的時代雖然早已過去，但對長輩無理的淩辱，仍是不能見容於社會的。至於惡意地發人陰私、捏辭中傷，更是令人不齒了。

有人說：罵人是有效的“登龍術”之一；認為找幾個有聲譽地位的人物罵一罵，往往是“成名秘訣”；最好能惹惱對方，回罵你一陣；或者甚至跟你對簿公堂，制造出一點社會新聞來；那麼無形中你的地位便提高了，你也跟他一樣名噪一時了。證之於閣下，這話似乎不無幾分道理。您和某立委之間由“東西文化論戰”而人身攻擊、而法庭相見；這一連串的發展，也許正是您所希望的。事實上，您也憑了這點，由一個沒沒無聞的失意窮措大，一變而成為欽譽台灣文壇的“後起之秀”了。其實，嚴格說起來，把您全部大作放在學術的“天平”上去衡量一下，究竟能顯得出多少分量來，實在使人值得懷疑。可是那位過分厚道的立法委員，不能覺察您的用心，不幸竟墮入您的彀中，成為助您成名的墊腳石；這對您來說，實在是一件莫大的幸運。但在我看來，卻多少有點像電影明星的犧牲色相，制造桃色新聞以求成名一樣；有操守的知識分子，是不屑出此的。

靠武力發迹的人，絕不可迷信武力。您是念曆史的人，一定了解得最透徹。同樣的道理，可以轉換成為：靠罵人成名的人，不可以長久倚賴罵人作為欲遂所願的“新終南捷徑”。否則，勢將遭遇到迷信武力同樣的失敗命運。套一句您自己的話：“真正的名流，要拿出真才實學來才行！”

閣下在《文星》七十三期發表的那篇大作：《高等教育的一面怪現狀》。拜讀之余，幾乎令人不敢相信這是出自一位曾經受過高等教育的人的手筆。對於一班自己曾“執經問難受業解惑”的師長，甫離校門，高飛未遠，居然便反戈相向，極盡汙蔑惡詈之能事；一若對敵寇仇罄，必欲使之顔面掃地而後快；不禁令人為這群終身盡瘁教育的老人寒心！“鸱梟噬母”的慘事，竟然出現於上層人類社會，真要教人慨歎：不知人間何世了！

我十分清楚，您拿準了“老師絕不會和學生對簿公堂”，不必擔心受到法律的制裁；所以敢放言無忌、信口雌黃，以期達到您那不敢公開宣布的目的；想來實在太可恥了！顯然的，您過分低估了《文星》讀者群衆的判斷力；您在向《文星》讀者的良知挑戰，向台大全體師生的尊嚴挑戰！作為愛護《文星》的讀者、作為台大的一分子，我覺得我有責任挺身而出，拆穿您的謊言，辯清是非，衛護正義；不讓醜惡的黑色染汙了這塊純潔的園地，損害了一批可敬學者的崇高人格。

台灣學術界缺乏新血，人事壅滯，不能起正常的新陳代謝作用，這自然是事實。但這事並非有待您李敖先生起來登高一呼，大衆才霍然蘇醒的。問題不在學術屆本身，而是整個社會環境所造成。不信請留心觀察一下，整個社會，哪一個階層哪一個部門不呈現人事壅滯的現象？作為一個校長、一個院長，豈不想多延攬一些年輕飽學的新人來加強學校的教授陣容？無如在現實的幹枯空氣窒息下，有幾個年輕而有學問的留外俊彥，肯舍棄優厚的待遇，回台來忍受那清苦而陰沈的歲月？即使已在台灣的人才，也很難教他們長久安於其位，何況已經出境的？這種情勢是一個校長或一個院長所能改變的嗎？如果請你來幹同樣的職務，您有什麼更好的辦法，來網羅年輕而傑出的人才呢？您把責任放在不該負擔它的人身上；該罵的，您不敢罵；對於一些普遍受人尊敬的學者、您自己的老師，明知他們不屑向您還手，您卻似乎勇氣百倍，慷慨激昂地把他們攻擊得體無完膚；這到底算是哪門子勇氣、哪門子光榮？

當今歐美第一流大學，六七十歲的老教授簡直多於過江之鲫。而且所有具備學術權威的教授，十之七八都是白發蒼蒼的老人。如果今天把六十歲以上的教授，不分青紅皂白，一律勒令退休，您能想像世界上的大學，將陷入一種何等貧乏的境地嗎？目前的台大，是有些只靠“牌子”、“濫芋充數”的教授；但這只是絕對的少數而已。據我所接觸過的，台大教授大多數是學有專長、德業俱尊、足以引人欽敬的學者耆宿。今天台大在國際屆享有不太低的聲譽，每年培植出來的學生，人才輩出，不少蜚聲國際，可以作為鐵證。我們不能因為有了一個陳華洲，便說台大的教授都是殺人犯；正如同不能因為有了一個王道，便認定大學生都有劫賊嫌疑一樣。太陽尚且有黑子，何況一個容納萬人的學校？

您所說的“分髒”，無疑的是出於羅織的罪名。也許在您看來，“三千元”、“二千四”是個頗為令人眼紅的不小數字了。可是您曾否想到，一個讀書人要幹到教授的地位，是多麼的不容易！我敢說百分之九十以上的教授，絕不是靠“八行書”和“輝煌的家世”得來的。他們至少在大學畢業後，又熬了多少年，取得了相當的成就，才能獲得這位職位。到了這個時候，多數早已兒七成群，家累綦重，沒有二三千元，您教他們怎樣過日子？教書是自由職業，只要本人願意，兼差有何不可？再說，對於一個居於學術界最高地位、為國家作育人才的教授，每月因額外工作而增加數千元待遇，能算過分嗎？反過來說，如果教授的本分待遇，足夠養家糊口、研究進修的需要，他又何必去找兼差呢？您對於教育界以外的某些“特殊人士”，每月動支數萬，甚至更多些，又當怎麼說呢？歐美大學教授，每月薪給高達千余美金，多者至於數千，那將是“國人皆曰可殺”的罪人了。

“有的還趁休假之便，不多多研究，反倒做起洋基金會的執行秘書來，每月多賺台幣一萬元，乖乖！”這幾句話活生生地勾畫出一副“雙眼圓睜、垂涎三尺、又羨又妒的嘴臉”來。其實，人家樂意犧牲假期，去找兼差，並未有誤職守：“吹皺一池春水，幹卿底事？”您又何必多管別人閑事？再說，您怎知人家沒有從事研究呢？

其次，再說到您所謂的“意淫”，那簡直說得太不成話了。在您的描述下，台大的教授都成了“色情狂”。如果您以為讀者中竟有人相信您，那無異蔑視讀者諸君的理性。您的大作，特別是這一部分，無論內容也好、措辭也好，其粗鄙惡劣之程度，真是令人不堪卒讀。明眼人一望而知只是些沒斤沒兩的讕言，實在毫無置辯的價值。不過，站在台大一分子的立場，我不能目睹這種別具用心的造謠中傷，對我所熱愛的學校、所尊敬的師長，橫加無理的汙辱，而袖手旁觀。在此只須指出一點您所捏造的事實，一切謊言便不攻自破了。

台大的同學前後至少不下好幾萬，任何人都可證明一點：除了考試和某些特定的實習而外，學校和教授們是從來不過問學生們怎麼坐的。即使在上述兩種情形之下，座位也是教務處和助教們排定的，教授們根本不管。您說：“有的老教授，一上課就宣布：‘女學生一律坐前排，男學生全部都坐後面’……不是……而是飽眼福的方便。”請問這話哪位教授說過？除了您以外，有哪些同學聽到過？為了證實您不是無的放矢，信口雌黃，請舉出幾個姓名來！否則，這些不三不四的話，只證明您在“自我侮辱”而已。

您又譏諷沈院長沒有得過博士學位。這更顯得您的淺薄。您的意思是說：只有博士才有學問，不是博士便沒有學問嗎？不說別人，就說舉世聞名的英國大文豪莎士比亞吧，他連完全的教育還沒有受完呢。其他在學術上具有卓越成就而不曾得過博士學位的學者，古今中外，真是“更仆難數”，這有什麼值得大驚小怪的？

在這裏，我要說明一點：我之所以寫這封信，完全激於一時的義憤；我也知道，即使沒有我這封信，那些受人敬仰的老學者，也不致因為您的無知謾罵而絲毫損及他們的高尚品格；所謂“陽貨輕仲尼，蚍蜉撼大樹”，多見其不自量而已。不過，我要使人們知道，台大的學生並非全是些忘本之徒，恰恰相反，絕大多數是具有強烈的正義感的。我不為向任何人討好，也無意和誰過不去；您說我“拍馬”也好、“出風頭”也罷，反正我此刻只認定一件事的是非黑白，別的我一概不管！

最後讓我誠懇地告訴李敖先生：我對您並無什麼惡意，只是站在同學的立場，提醒您的言論過當而已。您的學問和天資都遠超出我不知多少倍，我仍對您保有相當程度的敬意。也許您不同意我對您的批評，但我希望您有接受一切批評的雅量！信中唐突之處在所難免，希望您能原諒我的魯直！我無意借罵人而“登龍”，所以如果您因此而也公開罵我一陣的話（我猜您不會的，因為我渾身找不出一塊可供您揭露的“瘡疤”。何況您也知道，罵我這“無名小卒”並不能擡高您的身份），除非十分必要，我甯願以私人通訊方式向您領教，免得再糟蹋《文星》可貴的篇幅，尊意以為如何？順頌

近祺

何烈敬上11月15日

第三篇是《毛子水先生來信》：

孟能先生大鑒：

前談及這回《文星》上刊載李敖君的《高等教育的一面怪現狀》事，我曾說要寫一信給你。十多天來，因校正“文存”事，一直沒有時間執筆。現想下期《文星》當將付印，因把我的意思粗略的告訴你。

李君文章裏講到台大文學院教授的年齡和工作問題，差不多都是我一向所縈於心的。就我自己講，十多年來，我常想為台大中文係樹立一種足以培養學生慎思明辨的傳統，到現在可說沒有什麼成就。來日無多，怕難如願。以己度人，想文學院裏同事力不從心的正自不少。我對李君能想到教育上這種問題，既感欣慰，又覺自愧。

但李君所列舉的事情，據我所知，失實的很多。這或許李君有誤信人言的地方。至於若幹純粹關於私人行為的話，是不應該講的。因為寫這種文章一說這種話，便很容易犯著有意渲染的毛病了。我從來總希望《文星》多發表些滌蕩社會汙濁的文章；但這等文章應出以誠懇。我曾於《六周年祝詞》中表明這個意思。我這回對李君的文章不敢贊同，乃我一向的態度使然，並不是因為李君所指摘的為“台大”為“老年教授”的緣敵。至李君的攻擊洗剛伯先生，我尤以為不當。我雖素聞李君脾氣壞，但覺得他是一個質直的人。而他這次對沈先生的惡聲，實已超出質直的範圍以外了。這絕不是有志要造成一個公正的社會的人所應出的。不知我這話可發李君一省否？

世亂如麻，我只希望凡有才的人都能夠好好的用他的才！匆匆順祝

近安

弟毛子水敬上1963年11月31日

對許多來信，我都不答複，我只是在《文星》的《編輯室報告》裏，提倡“站到亮處來”說話的精神，我覺得凡是肯“站到亮處來”說話的，即使是受人利用、為人脅迫，都比“放黑槍”來得好，雖然人們明明知道什麼人是“職業學生”、什麼人是“鄉願教授”。我在這期《編輯室報告》裏說：

關於高等教育的問題，自從上期《文星》提出以後，就引起廣泛的反應；不論是在聚談中、在演說中、在會議上、報紙上、在書信上，都表現了各種不同角度的看法。本期發表的三封投書，就是一個月來這些反應的一小部分。投書諸君的意見都是代表他們個人的。我們很歡迎這種“站在亮處來”的表現自己意見的態度，因為這是民主社會的最起碼的條件。伏爾泰說得好：“你說的話，我一句也不贊成；但是我要拼命為你爭取你有說這話的權利。”民主的可貴，就是在於人人有“站到亮處來”說話的權利，人人有表現他的真知灼見或胡說八道的權利。民主社會是一個禁得起挑戰的社會，民主精神是抵得住毒素的精神，只要我們頂天立地，何在乎別人的一拳一腳？何在乎別人“放黑槍”？肯尼迪的肉體被黑槍打死了，但是半個小時後，另一個“肯尼迪”立刻接上了線。這一點證明了民主社會的彈性與韌性，也證明了有民主修養的人，他們才是真正的強者。他們面對異己的挑戰，面對毒素，也面對拳腳。他們可能不屑於還手，但是絕不把頭縮進去，用“蟑螂哲學”來自我解嘲。

我這裏最後提到的“蟑螂哲學”，是有典故的。在我發表《高等教育的一面怪現狀》之後，沈剛伯在極難堪的場面下演說“從蟑螂談到人”，據台灣大學《大學論壇》第九期（1964年1月20日）的紀錄，沈剛伯有四段話如下：

因為有鬥爭性，故必須要有特殊的武器來從事鬥爭，有的頭上長角、有的嘴裏長牙、有的能放毒氣……用以來攻擊別人或防禦自己。人因進化，爪牙都不行了，但卻能制造種種武器來代替爪牙，從事鬥爭。而蟑螂是沒有鬥爭性的，它既然無牙、無角，也不會放臭氣，不僅沒有攻擊的武器，連防禦性的甲殼也沒有，它所具有的天賦的本能，就是腳多，跑得快，也能做短暫的飛行，遇到攻擊時只能逃避。

人類最大的威脅乃是彼此間的自相殘殺，一場戰爭下來，死傷不可計數。除了人以外，其他如魚、狼、虎、豹……等許多動物亦都有自相殘殺的現象，但蟑螂卻不然，它什麼東西都吃，但絕不會吃同類，蟑螂絕不吃蟑螂，如以同類不互相殘殺的道德觀念言，蟑螂實高於人類。

同類不吃同類，便去掉了一個威脅本身安全的最大敵人，僅有其他二者的成脅——來自自然和異類的威脅——逃避也就比較容易。

人類對於天然性和其他生物的威脅不很怕，因為生物界的危害可以撲滅，自然界的危害可以設法預防，但對於來自人類本身的災禍並不能免，人類所最怕的乃是人類本身，造成人類不安的乃是人類自己。古聖先哲深知人類之禍根在此，故均勸人莫爭，因為爭乃是種族滅絕之禍根。

這是很可憐的暗示了。理論上，這個演說者本人如果真的信奉“蟑螂哲學”，恪守“蟑螂的道德觀念”，也自成一格，至少可以把蟑螂模型放大，做為他“圖騰”的標記。可是事實上，卻大謬不然。這個表面上“蟑螂哲學”的信奉者，並沒放棄一切中傷李敖、破壞李教的努力，大量的謠言、大量的謊話，都直接間接從中外洩；同時對我的暗中使壞，也不遺余力。台灣大學的幾個學生社團請我演說，得不到校方的允許，甚至東吳大學學生社團請我演說，都要被他們院長從婉勸到峻拒，為了“不願得罪沈剛伯”！

這些外儒術而內法家的戰術，似乎不是“蟑螂”所能做得到的吧？“蟑螂”似乎還沒有這麼多的花槍和險惡吧？

沈剛伯之流之所以能夠從背後展開他們遮羞的戰術，最主要的原因是他們利用外界人不了解文學院內部的真相。我試舉劉世超的《大學的師資問題》一文為例：

筆者自1955年從台灣大學研究所畢業以後，即已脫離學校生活；但對教育方面的事，仍時常關心。有時好像對某種問題有些了解，形成若幹想法，亦不過見人隨便談談，並未正式形諸文字。一則以為自己非專心教育的事，不能越俎代庖。一則以茲事體大，應考慮周詳，方能說得中肯；如不幸發言失度，引起社會誤聽，則反而有害了。最近見到《文星》雜志上載有李敖君一文，對台大文學院有所議論。我覺得文中頗觸及一些應該討論的問題，但有不很妥當的地方。這使筆者有不能己於言者。因將有關大學師資問題的數點意見寫出，以就正於留心高等教育的人士。

台灣大學自筆者畢業以後，這幾年中間，無疑的變化很大。學生和建築設備都大量增加，成了真正大規模的大學。但內在的一個問題卻一直沒有解決：即師資的缺少。而學生人數愈增加，這一個問題愈形嚴重。大學任務的兩大端，為培育人才和領導學術；這都是非靠人來完成不可的。至於房屋和設備，只不過輔助的工具而已。因此台灣大學這些年來的進步固屬驚人，而其實因師資難得的關係，非特不能實副其名，且使主持台大的人亦覺得有苦說不出。

教授缺乏對於學術研究和教學兩方面的影響是不同的；對研究的影響要比較重。因為研究的發展需要人多，尤要靠新血輪；如果沒有新人補充，僅依靠幾位老年人來維持，那是不成的。因為研究中有一部分工作，特別是理科方面的，非有旺盛的精力不可。如跳高然，沒有某種體力就不能達到某樣高度。不過，在大學裏，授課究竟為第一要義；研完工作不好，是整個學術的問題；教學的成績不好，學生立時就受到影響，就交代不下去了。因此，在師資缺乏的情形下，我們有時實不能不先將就教學而暫緩研宄的工作。

但這並不是說授課繁忙的先生就不能研究；因為人的工作量的彈性是很驚人的。我在此要對台大近年來研究風氣的進步表示敬意。就筆者所知，數學係許振榮教授在一段十年長的教書生涯中，好像沒有作過研究論文（雖然在以前曾作過），這多少代表台大在研究方面一段相當沈寂的時期。但近年來研究風氣逐漸形成，他的興趣亦濃厚起來了。從1959年開始，一連寫了十多篇長文；在數學雜志上已經發表的即有十篇之多。而他的工作是在每周十六小時授課的繁重負擔下進行的！又台大數學糸同學在未畢業前即能創作研究論文，而在正式數學雜志上發表的，亦至少有三、四人之多。這多多少少亦是得力於係中教授的啓發的。上邊提及的許教授，不過是一個例子罷了。當然，人手缺乏的影響使研究工作不得展開，仍為台大一個嚴重的事實。

人手缺乏對授課的影響，只有靠教授先生的辛苦及客座教授的幫忙來補救一些。筆者仍以台大數學係為例來說。十五年來該係教員雖亦有來去的變動，但到今天算來只是有減無增。原有專任教授四位；現在還是他們。只不過加上幾位由助教升上來的講師共同幫忙而已。但學生已由一係十幾人增為百許人；還有大量其他院糸共用必修的數學課程要係中教師來分擔。唯一的辦法是增加授課鍾點；每位教授每周鍾點都有十多點。他們的努力和勤勞，是值得我們感謝的！好在他們十年來的辛苦已得到報酬了！該糸學生程度的提高，已不亞於世界任何大學；出境留學的學生成績優良可為佐證。但該係教授奮力支持的情形能維持多久呢？何時才能盼到有生力軍的增援呢？如果沒有，即使在教課上亦難保持既有的水準；更無論研究！這實在是一件最可憂慮的事情。

台大數學糸在師資上算是比較幸運的一係，它的困難情形還有那麼嚴重，其他院糸恐怕還有比數學係更困難的。我們大學人才缺乏的原因有的很難消除。首先是美國以其雄厚財力和充實設備向世界網羅人才。前往該國講學或留學的人往往一去不歸。不僅自由中國難以抗拒其勢，就是歐洲很有根柢的國家也遭受嚴重的影響。其次，香港和星馬一帶地方，常來台灣以重金禮聘學人前往長期講學或主持學術機構；這些年來被這樣拖走的人亦不少，並且這個勢頭還沒有停住。對這方面的人才輸出，我們固不必獎勵，但至少於情於理不便予以阻撓。然而我們自身在人才上遭到的影響卻非常嚴重；在這方面受影響最大的是文學院，特別是和國學有關的各係。此外，我們還可預見工商界以及其他行政機關之向學校爭人。在美國這已是一個頭痛的問題了。各學校設置種種計劃，變相加薪，無非在阻止人才向校外流動的趨勢。在台灣，這個趨勢亦已顯露了；以後只有日見其甚。至於人才要用到哪一方面才最有價值，這是一個複雜的評價問題；我們在這裏很難講。但單就學校著眼，我們可以了解學校的缺人問題在最近將來還不那麼容易解決。

補救的方法可分長期和短期兩種。近年來外國學人及中國旅外學人來台做一年半載或更短期的講學的，逐漸增多。去年清華大學聘請中國旅美數學家三人返台辦理暑期學校，使台灣一百多位學數學和理科的學生，乃至在這方面已有相當造詣的學者，得能意外的飽聽新課，尤為一時盛事。中央研究院王雪艇院長最近由美返台，亦說該院旅美院士，除三數人聲明因特殊關係不能返台外，其余皆熱心於輪流回來在各校講學。這實是好消息，但究屬暫時性質的。長久之計，是回台學人能長期留下；更重要的是自力更生。學校中老一代的人能夠時時注意到培育下一代，使人才連續不絕，且能後來居上；這才是根本的辦法。

在自力更生的前提下，學校中老一輩的教授與青年後進同屬重要。教授之老是不足诟病的。李敖君的文章把教授的老講得過分嚴重，乃是筆者所不能同意的。教授的年紀大，本是正常和普遍的情形。除數學藝術等科而外，人才的長成都需要長久歲月；教授而能年輕者，反為特殊情形。年老教授固不免有若幹弱點，但老年教授的優點亦是通常青年教授所沒有的。要緊的是：僅有年老教授絕不能撐持門戶，必輔以年輕稱職的副教授、講師、助教群，方能構成理想的教師團。要發揚學術的光輝，全團的人都應該密切合作，互相補足。

世界各大學通例，普通入門課程類由年長教授授課；因為他們學識經驗豐富，思想貫通，易使學生得到一個正當的開始。而初出茅廬的人，意氣方盛，較易陷於武斷；雖能努力教學，取徑時欠平穩。我以為青年的教員應被鼓勵多從事於專門研究，並教授比較艱深而較專門的科目，由長者從旁輔導。這樣，假以時日，庶幾有所成就，能夠負起承先啓後的責任。這可說是大學中培植人才的適當途徑。所謂自力更生的關鍵全在這裏。在教師團中青年和老年的配合在於年輕的人能發揮他的沖力，而老年人用他的經驗學識維持平衡以免危險。在這項配合中，老年教授所分擔的部分已經很重；尤以在當前缺乏人才的情形下為然。社會對老年教授除寄以敬意而外，似不應對他們責備太多。以台大文學院長沈剛伯先生為例：他雖然年近七十，但他的教書，講解精審，思想通達；所兼行政工作，事務繁重。我們還可以要他在研究方面像年輕人一樣做斬將搴旗的工作嗎？

在自力更生的題目下，青年學者的確占一重要地位。我想，如果下面兩層障礙能夠消除，則在最近的將來，可望我們的青年學者成就日多，庶幾可以應付我高等教育的需要。第一、以筆者在台大讀書以來的經驗，感到青年人多有不能向老年人虛心求教的心理。事實上這多出於眼高手低的錯覺。在學問方面，需要長年漸積貫通的，老年人可以幫助青年人的地方應該很多。又學術進步，譬如積薪；“後來居上”，乃是常理。凡是真正聰明的人，都知道大國手並不一定是從大國手門下出來的。一個有成就的學者，起初能夠得到平實嚴肅的訓練，乃是一生最幸運的事情。這個道理，我希望我們的青年學者多多注意！第二、學校容納新進人員太少。就台大來說，十余年來增加學生、增加研究所，而沒有比例地增加教員名額。這樣，一方面增加教授們的辛苦，另一方面也阻塞了青年上進之路。有許多青年具有讀書研究的潛能，本可留做後備人才以為將來的師資的。但學校既不能容納，而這等人才，一離學校，即不再有學術研究的興趣。這是國家學術界的大損失。我預想各大學仍將逐漸擴充。我以為財政無論怎樣困難，對於大學教師的名額似應盡量增加，以建立教育和學術的基礎。謹以這個具體建議作為本文的結束。

這位數學家的觀點，在毛子水的《編者的話》（國民黨的刊物《新時代》由前《自由中國》編輯委員之一毛子水來任主編）裏也加以呼應：

關於大學師資問題的討論，最近報刊中時見論文發表。目前大學部分師資的缺乏，並不是一個理論的是非問題，而是一個如何加以補救的事實問題。造成此種現象的原因，不只一端。由於教師待遇的菲薄，無法吸引留學的青年學者回來執教；由於近年以來大家一窩蜂似的增設大專學校，致使原已不敷分配的學者陣容更趨分散。平心而論，目前在大學中執教的越授，多屬積學有成之士，不戚戚於貧窮，不汲汲於財利，淡泊自甘，有為有守，在當前的社會風氣之中，已如孤松傲菊，應該受到優禮尊崇，何忍再加以過分的非難！當然學問本身是有生命的，研究風氣的停滯實足以戕害生命的發展。至於研究的成果是否發表，或者是否以論文的方式發表，則各有見解，殊不便據此以為是否進步的論斷。現在一個學術刊物的編者，最感苦惱的問題是不容易找到理想的稿件，在我們所接觸的學人之中，相信絕非沒有研究的成果，只是或則覺得言非其時，不願公開發表他們的意見；或則覺得“敝帚自珍”，不願輕易揭示他們的心得。物質生活的蕭索尤其影響到有些學人的心情。凡此種種，諒為世人所能公認。環境如斯，我們怎能對於這些學人苛責呢？本期這一篇劉世超先生的來稿，持論公允，道出大學師資缺乏問題的根本症結。我們希望大家以積極的建設性的態度，討論這個關係文化綿延的基本問題，提出具體的改善方策，維護我們高等教育的文化水準。

1964年1月23日，一位署名“輸出新娘”的留學生，特地從美國寫信來，指出：毛子水對李敖有“深切的愛護”。為了答謝這封無頭信，我特地把十六年前毛子水後一篇《論所謂“教育的危機”》找出來重讀一次，這篇文章登在1948年5月1日上海出版的《正義》第五期裏，毛子水自己也不會有了，所以我多引幾句：

什麼是教育的危機？這個問題，似乎人人都能回答，但所回答的恐怕都不相同。最普通的一個回答似乎是：“國家經濟狀況的不良，使教員學生都陷於衣食不足的境地，還講什麼教育！”而我以為經濟的關係固然是阻礙教育進步的大原因，卻不是唯一的原因，並且不是最大的原因。就事實而講，現在國立大學中的學生，十分之七以上是有公費的。這種公費生自己所負擔的，不過是衣服和書籍等費。一個人要受大學教育，至少似應當籌出這點費來。其余十分之三的學生，或因家境較好，或因受到別種獎學金，真正窮苦的，為數亦就不多了。至於教員呢，家庭中人口繁多的，當然是十分的困難；人口較少的，薪水若能按月調整，還可以勉強得個起碼的溫飽。在國家到這個地步的時候，我們內當以“君子固窮”自慰，外亦當以現在世界上勤苦的好國民——如英國人——做榜樣。若一味羨慕貪官汙吏或富商大賈的生活，那就是“自尋煩惱”了。

但我們現在中國的教育，除卻經費問題以外，實在還有更大的危機。這個更大的危機，就在教員和學生的本身上。寫本篇文字的人是個教員，請先言教員。

教員中有許多是學問和道德俱很高深的，亦有許多是一端偏勝的。前者固然是“經師人師”，後者亦足為後進的模範。但我以為教員在傳授學術以外，在學生生活上亦應負指導的責任，教員應把學生當作自己的子女看待。對於學生的好行為，固然是應當鼓勵和贊助；對於學生不妥的行為，亦應當告誡和勸阻。現在中國教育大危機之一，就是教員對於學生的行為太漠不關心了。

總而言之，學校裏風紀的不良，確是現在中國教育最大的危機。壁報標語，不過是一個例罷了。我們若不把我們國家的運命和整個人類的文化放在心目中，自然亦無所謂教育的危機。“唯狂克念作聖；唯聖罔念作狂。”解救中國危機的最大力量，不僅在政府身上，更在教書人和青年學生的身上。

毛子水這些話都大體不差。那時是民國三十七年，國民生計比現在還苦，毛子水猶說經濟原因不是阻礙教育進步最大的原因，那麼十五六年後的今日台灣，教育腐敗的原因又是什麼呢？所以毛子水責備我批評高等教育的話，我實在不知道他在搞什麼？十五六年了，毛子水沒有在寫《論所謂“教育的危機”》以後，提供任何改制良方，到頭來竟自承“沒有什麼成就”，並且“來日無多，怕難如願”，他還好意思再說話嗎？好意思用鄉願姿態，責備別人談真正的“教育的危機”嗎？好意思說真正的原因不是這個、又不是那個嗎？我忍不住要問：真正的“教育的危機”，到底是什麼呢？

1964年3月30日，在美國哈佛大學研究的郝延平寫信給我，說：“吾兄論高等教育，其中涉及沈先生處，似太人身攻擊。請勿怪直言。兄大才可多在建設性方面發展，對台灣學術界當有不小裨益。”

像這一類的信，我也接到不少。當然也有激烈擁護我，為之“傾倒”的（如1963年11月5日孫陵來信）。

其實，很少有人真正明白我在批評高等教育怪現狀時所用的方法。我的方法是從事實與人事上來看制度的被強奸，所以這個問題不是什麼“只論制度不論人”的問題。至少對沈剛伯說來，他是贊同這個方法的。他在1962年4月4日，為國民黨的要人朱家骅祝壽，寫了一篇《今日的大學和社會》，其中有一段說：

對大學建議，最好是多舉事實，少提理論，多談教學問題，少說制度改革。因為談到理論同制度，便會公婆各有其理，仁智互異其見，很難得到公認的結論，實不如就事實上提出具體的意見，讓大學自己去斟酌采行。

我這次對高等教育的批評，不就是正是“多舉事實，少提理論”嗎？不就是正是“就事實上提出具體的意見”嗎？

這種方法、這種無情的對高等教育怪現狀的批評、這種新的“師道與是非”觀念的提倡、這種“學生罵老師”的認真爽朗態度，都是我這次發難以後的許多成果與裏程碑。最有意義的影響是1963年12月25日高雄醫學院出版的《南杏》第二期，這期一開始就有“南杏社編委會委員暨協辦班級醫六班代表“蕭義明、高資敏、張俊雄三人的公開信，其中有兩段說：

我們深信大學教育的目的，首在培養獨立思考、獨立判斷的能力，去追求永恒的真理且傳諸後世！我們應說出內心的想法，但我們不該作為傳聲筒、作為謠言的傳布站！我們深信我們自己是清白，是沒有被染色的，因此我們敢於說出自己的想法。

我們希望染有色彩的人，不應輕易以有色的眼光來看我們，這樣做是徒然使對學校想有所獻力的人感到沮喪！是會斫喪本院的元氣與活力。在這諂媚虛僞成風的社會，很多人早將善惡是非抛諸腦後，而唯名利是圖、唯出路是尚，然而無論如何，年輕人應該有勇氣說出自己的想法，我們認為偏狹的師道觀念、古老的偶像崇拜，將令真理受到沾染，而師道也將隨之沒落。在日新月異的時代，師生之間己不能凡事唯命是從，若師有過生也可諫之，如此才能在為人學問上，一代比一代更進步，這是教育的新觀念。因此，我們將努力使《南杏》成為純粹年輕人暢所欲言的園地。

這是很明顯的宣言了。接著他們有“集體選稿”的“童言無忌話家醜”，對學校的主持人提出了嚴厲的批評，這是台灣大學的學生幹不出來的！他們又有一篇《關於本院教授的小統計》，我附錄如下：

現在各界高唱著讓年輕一輩接上時代的棒子，這時代方能有新陳代謝，始能朝氣蓬勃蒸蒸日上！

在高等教育方面，這種呼聲尤為殷切，最近台大文學院的一位研究生率先提出他們的教授們太老了，認為太老了“就容易犯上‘老年癲狂’（Seniledementia）的毛病”（《文星》73期李敖先生文）。但環顧我們的學院，經過一番統計，本院教授們的平均年齡僅達四十二歲，可算是各大專院校中最年輕的一個了，這未嘗不是可喜的現象，也是應該值得我們引以為榮的。

茲為大家容易明了起見，特用具體的表格列示。第一表是本院1963年度教授年齡平均。

第一表：

擔任學科別/教授人數/平均年齡/年50以上人數/年40-49人數/年39以下

共同科目各科/5/39/0/1/4

基礎醫學各科/11/46.18強/2/6/3

臨床醫學各科/10/38.6/0/3/7

牙醫學各科/4/42.25/0/4/0

藥學係各科/3/43.67弱/0/3/0

總計/33/42.09強/2/17/14

茲為比較方便計，特再引錄台大文學院1963年度教授年齡平均於第二表（引自李敖先生文）。

第二表：

係別/教授人數/平均年齡/年50以上人數/年40-49/年39以下

中國文學係/10/60.2/9	/1/0

外國語文學係/19/56.8強/15/4/0

曆史學係/11/60.1強/10/1/0

哲學係/8/59.25/7/1/0

考古人類學係/7/58.14/5/2/0

圖書館學係/1/65/1/0/0

總計/56/58.92/47/9/0

由以上二表，可約略比較說明如下：

一、本院教授年齡總平均僅達四十二歲，而台大文學院則已達五十九歲。

二、其中年齡較高（五十歲以上）的教授，在本院只占總名額的百分之六，即在六十歲以上的教授只有二人，而在七十歲以上的僅只一人。而在台大文學院五十歲以上的教授則高達百分之八四。

三、稍微年輕（四十歲以上四十九歲以下）的教授，在本院占有百分之五十一；而在台大文學院則僅占百分之十六。

四、屬於少壯派（未滿40歲）的教授，在本院占有四十三名；而在台大文學院則連一個都沒有。

五、這位台大研究生並說：他們“這些教授絕大多數都是‘英年早達’——他們自己，遠在四十三歲以前就當了教授”。同樣的，我們的院長也是英年早達，在台大時四十三歲就當了院長。可見二十年前台大何嘗不是都屬年輕教授。由此我們不難推知：如果本院不注重新陳代謝的話，當本刊發行到第四十期時再行統計，本院教授平均年齡恐怕要高達62.9歲了！

最近，我們可敬的教育廳長吳兆棠博士對今後教育方針鄭重表示：“從事教育工作之人選，應以年輕有為、學識淵博、苦幹實幹為主，才能使教育前途有所發展”。又稱：“逾齡教育人員將予退休，遴選年輕博學之士接替，年齡大的已不能在教育上有深刻的研究，因體力受限制，而不能做實地去研究。教育工作並不是呆板的，須配合現時的需要，對教學上有所改進，以倡新去舊。”（《新聞報》1963年10月16日）

我們很贊同吳廳長的卓見。教育好比是一個有機體，而高等教育是其中最重要的一壞，自是更加需要新陳代謝、去腐倡新。這樣我們教育前途才能有所發展。我們在此殷切地期待著。

為了使全體同學對本院全體教授有更深一層的了解，特再附帶提出其他有關的小統計示之如下：

性別：全部男性。

婚別：已婚三十一人，未婚二人。

籍貫：全部台灣省籍。其中北部九人，中部七人，南部十六人，澎湖一人。

畢業學校別：台大醫學院——十五人；其他學院——三人。師大理學院——一人。日本帝大——一人。台北醫專——四人。日本專科學校——九人。

留學國別：日本十二人，美國九人，英國二人。

獲得博士學位人數：十九人。

這不是很有意義的“多舉事實，少提理論”的資料麼？

這種廣泛的影響，是這次1963年冬天高等教育怪現狀的討論的大收獲。在這種收獲的光照之下，一些小兒科式的阻撓行動（如有人戴我“鼓動學潮”的大帽子，如台大外文係等禁止訂閱《文星》之類），都是些小陰謀和小泡沫，都不值勇者的一笑。

我的《高等教育的一面怪現狀》發表以後，香港報紙都轉載流傳，這是很令我開心的事。最令我開心的事是：我在那篇文章的最後，曾建議高等教育司司長王洪鈞以辭職為抗議。兩個星期前（8月5日），教育部國際文教處處長張隆延FOCC（中國之友社）請吃飯，王洪鈞終於向我說：“我辭職了！”

第二天的報上，登出他辭職的消息。我高興看到這個消息。在惡勢力的阻撓與迫害下，王洪鈞做了真正斷臂的壯士，我高興他跟惡勢力的終於不能合作。

1964年8月19日



##一封沒寄出的信

——致台灣大學中國文學係主任台靜農先生

伯簡老師：

我這篇《高等教育的一面怪現狀》惹來了不少的誤會和麻煩。我個人只是問心能安而已。有人誤傳我“攻擊到台靜農”，真是無稽。你知道我是敬重你的。我永遠不會忘記：在我窮得賣家藏《資治通鑒》、《昭明文選》、《三遷志》的時候，你曾幫過我大忙；曾到宿舍來看我（1957年4月21日）；我當然也不會忘記我所以能有送報糊口的差使，是間接得自你的大少爺的。

我充分了解你主持中文係的苦惱和困難，你的被“挾持”，不能脫身，我也久有所聞，你當然知道我不是對你而發的。不但不是對你，甚至不是對別的“個人”，我批評的對象是“衆人”，是faculty。我偶爾提到“個人”，也是認為這個“個人”可以代表“衆人”，代表faculty，值得借來做活證與抽樣。所以，毋甯如泰戈爾所說，個人是好的，衆人是不好的。對“個人”，我何成見之有？即以孔德成先生為例，我直到現在還不認識他，可是我有四篇文章裏都批評到他，除了我批評的部分以外，我覺得他有許多長處。所以，我跟個人之間的千仇萬恨，壓根兒是沒有的。

我這篇文章帶給高等教育界的風波，也許正如你在民國十六年——我出世前八年——寫的那篇《燭焰》中所說的——

一種不幸的預兆無端地襲來，使大家即時變了顔色。

文章可畏，流言亦可畏。先生知我，當然不畏；我知先生，亦複不畏。寫到這裏，反倒有點覺得這封信是多余的。

李敖敬上1963年11月6日晨4時一刻



##又一封沒寄出的信

——致台灣大學曆史係教授吳相湘先生

良善老師：

前天晚上，聽到沈剛伯先生托你轉給我的話，對他的“風度”為之肅然。他說他過去沒說過我的壞話，今後也不會說，但願這都是真的。

沈院長似乎有意把他跟我的關係，牽引到“李敖對他有私怨”一個窄路上去，好減削我這篇文章的真正力量。楚人多智，殊可驚歎！這種手法，你們直統統的湖南人，跟我們這種硬梆梆的北方人，再也耍不出來！

沈先生在吃飯時，獨獨選中你來做傳話人，也真有一手。大概是精讀古史，直書趙盾；或熟誦舊詩，擒賊擒王。對這一委托，你居然不自明，也不辱命，倒滿有意思。反正我們兩人的師生關係，是“一與之齊，終生不改”的！我擺脫不了你，你也擺脫不了我，人家硬要說你在背後使壞，你跳到洞庭湖也洗不清。唯一洗清的辦法是讓我寫文章，公然罵你幾句，不過也太晚了，他們會說：“看呀！師徒二人又表演苦肉計了！”

對二十個月來在你我身上的流言，尤其從你被開除國民黨黨籍後的流言，你總是悶聲不響，關於這一點，蕭啓慶說你消極，你不承認，我卻傾向啓慶的看法。

我的理由是：吳相湘在沒被開除黨籍前是何等積極！何等猛進！對近代現代史的研究是何等熱情！可是一紙令下以後，同一個吳相湘，卻居然韬光養晦了！居然氣球漏氣了！居然肯花時間到西門町，看一場《梁山伯與祝英台》了！

你的表現、你的突變、你的變化氣質，殊令我們（如啓慶和我）刮目相看；因為照我們對你的了解和判斷，你不該是一個脫離戰場的人，雖然過去你根本沒跟我們在一個戰場上打仗，盡管別人總以為我們在舉行“聯合戰線”！

盡管你我所攻者非一城、所掠者非一地，盡管你過去給我的印象是“黨性太強”、“熱衷”、“有點愛吹牛”，但我永遠不會忘記你的爽快、犀利、用功和你那對學生的熱情。

基於這些印象，我不願意看你繼續韬光養晦下去，你知道，我喜歡上戰場打仗的人，即使他不跟我並肩、即使他與我對面。換句話說，我不願看你退出戰場，離開書齋，在溫州街每天晚上的清談陣營中，多添你的一把椅子。理由很簡單，對我們，你頭發不夠黑；可是對他們，你頭發還太白。

這次我對高等教育怪現狀的批評，可說是中國有史以來“學生罵老師”最凶狠的一次。有許多人從這個觀點來批評我，我絕不在乎。批評我的人物大都是道統中的人物，但是我忍不住要反問他們：“你們難道忘了道統中‘事師有犯無隱’的話了嗎？”

由於這個事件，使我深切的感覺到我跟許多學界中人都不在一條線上，我不甘在缸裏，由小學者“醬”成老學者。我是醬缸裏的一條蛆，不過是一條野生的、想飛的。我飛的方向是極大多數知識分子所不能達到或不屑達到的，但是我卻直朝前面飛去。“安能居牖下，白首太玄經”，這是我的新境界了！

李敖敬上1963年11月



##李濟：他的貢獻和悲劇

在人才凋落的老一輩學人中，李濟是亮得出來的一位。雖然他的為人有一點兒狹窄，有過多的心智上的驕矜與傲慢（intellectualarrogance）。

四十五年前，李濟從北平清華學校走出來，用充足的官費，跑到美國。五年留學期間，他得了三個學位，二十六歲就戴上哈佛大學的博士帽子。這種成績，一方面得力於他的天資和努力；另一方面卻由於清華學校的官費，可以讓他“把全部的時間都放在學術的工作上”①，而不必像今天留學生那樣的，花極多的時間去做工，把許多青春為謀生而消耗掉。這種情形，也正說明了為什麼許多老一輩的學人總是“英年早達”，總顯得比下一代“聰明有用”。

從白老鼠到中國人

李濟留學時代在學術上的成就有二：

一、他為他的老師——比他大二十五歲的英國麥克杜格爾（WilliamMcDougall）發明了一套新的迷宮測驗法（maze），這個測驗，使白老鼠從遊泳來認識迷宮，用以研究“上代的習染是否可遺傳到下代去？”這個方法，曾被這位倡導本能論的心理學大師在一次國際會議上予以討論。

二、他的博士論文《中國民族之形成：一個人類學的研究》（TheFormationoftheChinesePeople：AnAnthropologicallnquiry）②，是對中國民族的科學研究的開山著作。這部書根據一百一十一個現代中國人的體質特質，從春秋到明末建築城池的發展，十大姓氏的起源與分布，南北方民族融合的情況，綜合出中國民族的五種重要成分。李濟四十年前寫這部論文，所用的方法和材料，都是今天研究中國社會史的學者通用的方法，所以盡管這部論文的內容在今天值得修正，但是它所擔負的前驅使命，卻實在益增光輝。

這部論文對他本人來說，所得到的意義不止是學術上的，他因此還得到了“豐富的光與熱”，得到了“若幹啓發”：

……我想到中國民族之形成及移動，不但是中國曆史上最現實的兩件事，而且是一直到現在還在活躍表現中的事實。我的論文雖說是終究結束了，但是我從此得了一種比較持久的研究興趣。這興趣的養成，除了從作論文的經驗中，得到的若幹豐富的光與熱以外；大半還是靠著在哈佛大學三年，與人及環境的接觸，無形中的若幹啓發而培養出來的③。

這種收獲，使他的才具超出普通的專家學者之上，使他對本行以外，知道他的老校長所謂的“每一件事物的一些事”（somethingofeverything）④。

“挖”的人生

民國十二年李濟回國後，起初在南開大學執教，後來轉入清華，在清華研究院中以講師資格擔任導師（另外三位導師是梁啓超、王國維、陳寅恪）。這時候，他開始他“挖”的人生。他的“挖”，不是淘金、不是盜墓，而是考古工作。這項工作對他而言，共有三個時期：

第一個時期是河南新鄭縣的考古（1924年）。在丁文江的賞識和資助下，他和地質調查所的譚錫疇一同工作了兩個星期，因為土匪搗亂，只找到幾副人頭骨⑤。

第二個時期是山西夏縣西陰村的考古（共二次，1925至1930年）。與袁複禮合作，發現了彩陶的碎片⑥，證實了殷商以前的老祖宗不但知道耕種，並且還考究有花紋的陶器；另外還發現了半個人工切下來的蠶繭，證實了當時還有蠶桑業。這次考古，使他寫成了《西陰村史前的遺存》。

第三個時期是河南安陽的考古（共十五次，1928年至1937年）。這期考古的特征是中國學者與中國機關來做的，由李濟、董作賓、粱思永、郭寶鈞、石璋如等的努力，收獲極為豐富。如小屯的宮殿、侯家莊的墓葬……使我們可以追認三千年前殷商生活，他們的酗酒和迷信、文字和曆法、建築和石刻、武器和殘忍。沒有這些發掘，沒人會知道以“仁愛“、“和平”自豪的禮義之邦，曾經有過極殘忍的殉葬風俗，曾經一殺就是五百以上的青年人，然後把他們的頭，十個一組，分坑整整齊齊的排在一塊兒⑦！

安陽的發掘，除了有《安陽發掘報告》四冊以外，李濟的重要著作是他的《殷墟器物》甲編《陶器》的上輯。此外《石器》、《玉器》、《青銅器》、《骨蚌器》及《其他》、《人骨》等等尚未出版。

對李濟而言，除了上面的三個重要考古時期以外，還有1930年春天的南京棲霞山的六朝墓葬調查；夏天秋天的山東曆城及臨淄的曆下與齊都遺址的調查；冬天的曆城城子崖發掘⑧；1932年河南洛陽伊闕造像、北邙冢墓、金墉故城及太學等遺址的發掘；1938年至1940年雲南大理附近十遺址的發掘；1948年2月台北圓山遺址的調查；8月南投縣大馬磷及台中營埔兩遺址的調查。

綜合李濟“挖”的一生，他的努力是不出其位的，他計劃和推動別人去“挖”、去“調查”，也是不遺余力的。除了田野考古以外，李濟又投身在教授、講學和主持研究工作；他從1928年冬天就任中央研究院曆史語言研究所專任研究員兼第三組主任開始，曾擔任史語所考古講座、中央博物院籌備主任、故宮博物院理事、台灣大學曆史係教授、考古人類學係主任、故宮中央博物院及中央圖書館聯合管理處理事，及出席菲律賓、西雅圖等學術會議的代表，又曾在倫敦、斯德哥爾摩、墨西哥大學、華盛頓大學講學。他的現任是中央研究院曆史語言研究所的所長（1955年起）、台灣大學考古人類學係主任（1949年起）。還有，他從1948年起，被選為中央研究院院士；從1938年起，被選為“英國皇家人類學研究所”（RoyalAnthropologicalInstituteofGreatBritainandIreland）的榮譽研究員（HonoraryFellow），這種榮譽，夠得上是“為國增光”。

學術研究與愛國

談到“為國增光”，它的意義是寬廣的，它不但要外國賞光，而且要自己發光。使自己發光的辦法，並不是閉著眼睛大吹幾千年固有文化，而是要真正亮得出來才成。真正要使中國大亮特亮，最基本的辦法當然是學術研究。學術研究不能用功利的和短視的眼光去估量它的價值，不能急於揠苗助長，不能由官方指導或統制。在自由研究發展下的學術，經常會在你看不見想不到的時候，在你猜不出摸不透的方向，突然“千樹萬樹梨花開”，叫“國計民生”大大受益一陣！在法國科學家由早到黑研究細菌的時候，沒有人會想到這種“無聊的”細菌研究應用在發酵、養蠶、畜牧、釀酒等上面以後，給國家賺回來的錢，竟抵得住普法戰爭法國對德國五萬萬法郎的賠款！同樣的，在中國考古家由早到黑發掘古物的時候，也沒有人會想到這種“無聊的”烏龜殼研究會有什麼用，但是這三四十年來的古史研究，竟使我們發現我們民族的臍帶究竟在什麼地方，使我們民族的心胸遙遠的跑到長城以北、玉門關以外，這對民族自信心的鼓舞，總比空頭口號家的“大哉中華”來得實際有效吧？我們試看李濟這兩段話：

治中國古代史的學者，同研究中國現代政治的學者一樣，大概都已感覺到，中國人應該多多注意北方，忽略了政治的北方，結果是現在的災難。忽略了曆史的北方，我們的民族及文化的原始，仍沈沒在“漆黑一團”的混沌境界。兩千年來中國的史學家，上了秦始皇的一個大當，以為中國的文化及民族都是長城以南的事情；這是一件大大的錯誤，我們應該覺悟了！我們更老的老家——民族的兼文化的——除了中國本土以外，並在滿洲、內蒙古、外蒙古以及西伯利亞一帶；這些都是中華民族的列祖列宗棲息坐臥的地方；到了秦始皇築長城，才把這些地方永遠斷送給“異族”了。因此，現代人讀到“相土烈烈，海外有載”一類的古史，反覺得新鮮，是出乎意料以外的事了。

我們以研究中國古史學為職業的人們，應該有一句新的口號，即打倒以長城自封的中國文化觀；用我們的眼睛、用我們的腿，到長城以北去找中國古代史的資料。那裏有我們更老的老家⑨。

學術研究可以使我們找到“我們更老的老家”，真正了解《詩經》裏“相土烈烈”的國家，這些奇迹，豈一般求近功而又色急的愛國派所能想像的嗎？

這種想像——一個以國家為基點的學術研究的想像，在中國學人中是鳳毛麟角的，因為這需要一種博大的透視力、遠景的描繪、計劃的構想和對純學術以外的熱情。在這些條件上，李濟是現存老一輩學人中比較接近的一個。例如：他在四十年前就注意到中國民族的移動問題⑩；三十九年前就注意到中國苦力的勞動量問題(11)；三十八年前就注意到外人發掘古物必須留在中國的問題(12)；二十九年前就注意到古物一律不得私人藏有的問題(13)……這些觀點和構想，都是很博大的，都是超乎一般普通學者教授們的“管”見的。這些博大的觀點，自然使具有它們的人，逐漸能從本行的專業，發衍為“科學的東方學正統”(14)，再從而在中國全面的有組織的(15)推進科學思想，以使中國真正達成現代化。

科學思想的宣揚

在這種憧憬下，李濟走出了書齋，開始在50年代初期，寫非考古學和人類學的“雜交”。他大概感覺到他慢慢老了，而他那些真有推動力的朋友，如丁文江、如傅斯年，又一個一個的騎上了“啓示錄”中的灰色馬，他縱不能說是碩果僅存，可是至少也該出來說說“題外話”，來宣揚宣揚科學思想了。從這些不輕易落筆的“題外話”裏，李濟表露了他的睿智與精神。試看整整十二年前，李濟寫的話：

……我們現在最迫切的問題，不是中國是否有過科學，而是在中國如何推進科學，我們現在所面臨的時代以及時代精神，有兩種趨勢是很顯然的。一般的意見都承認，現代的中國最需要的是西方的科學；同時，一個更堅定的意見卻是，科學中最先需要的為科學工業。以上兩趨勢，不但在現代政府的措施，可以看得很清楚，社會的傾向表現得尤為具體。以今年投考台灣大學的考生選的科目論，志願在工學院的逾兩千人，醫預科的逾千人，農學院的也將近千人；但理學院七係，全部投考的學生僅二百余人。換而言之，我們所要的是科學的成績，不是科學的本身，我們對於科學思想的本身，除了少數人外，仍不感覺興趣。我們尚沒擺脫張之洞的中學為體，西學為用的觀念。

在這一氣氛下，要推進科學思想，我們確實還需要做一番反省的功夫，因此又不能不追問到中國的固有文化裏，為什麼沒有發生科學這一問題了。

他的答案是：

一、中國學術的主流，以“禮”為學的最高峰，以“禮”為核心，培植出來中國的文化係統。“附麗於這一文化係統所構成的思想習慣，卻漸漸與追求真理的科學思想有點分歧。”因為重“禮”的結果是一個講究“有稱”、講究“地位”的“面子心理”。

面子心理造成的社會類型，最明顯的一節，為一般地承認人類的行為與思想有表裏兩個標準，表面的標準重於裏面的標準；以虛僞為禮貌，人與人相處互不真誠，尊之為世故，對公事公開的欺騙，名之曰官樣。在這一類型的社會希望産生科學思想，好像一個人在養雞的園庭想種植花卉一樣，只育等待上帝創造奇迹了。

故重視面子的中國社會，同時就沒産生真正的科學思想。

二、教育的內容與教育的制度，使人以“讀書”為唯一目標。

……這一目標的追求，及所采取的追求方法，卒致使我們這一民族思想活動力關閉在一個極窄狹的範圍內，就是最高天資的人，也好像壓在五行山下的孫行者，無法施展他的能力。

為什麼呢？因為中國人所謂的讀書寫作，不過是文字的搬弄與遊戲，中國兒童發蒙時期起就學對對子，因此，

……由兩千年來中國的文學——自漢朝的詞賦到清末的八股——只是一連串的好對子，我們可以看出來，讀了書的中國人的思想，也只是一連串的對子思想。

對子本身並不是什麼有害的事物；它可以啓發人不少的美感，增加人類（中國人）生活無窮的意趣。我常設想，並自問，對對子所得的快樂，與解決幾何習題所得的快樂，是否有什麼分別？它們在精神上的價值也許是完全相同的，但是由歐幾裏得的幾何學訓練，就漸漸地發展了歐洲的科學；由司馬相如的詞賦的學習，就漸漸地發展了中國的八股。八股與科學真是人類文化一副絕妙的對聯。

中國教育制度的錯誤，是在把這一訓練，當著讀書人的畢生之業；它固然可以提高人生的情操，但是，不可免地，也壓低了學習人的理性。我並沒有意思說，講邏輯與對對子是先天地不相容；但是，“先入為主”這是我們中國的老話。現代心理學所發現的“聯絡定律”、十足地證明了，行為與思想的習慣都是在成人以前養成的，愈早的教育，紮根愈深；假如在童年的時代所貫注的全是“香稻啄余鸚鵡粒（敖按：這句在杜甫原句裏是“紅豆喙殘鸚鵡粒”），碧梧棲老風凰枝”這一類的巧妙聯語，這一脆弱的心靈，要聽著人說“凡人皆在死，孔子人也，故孔子也死”這一類的話，他一定要感覺到這話的淺薄凡俗有辱聖人了。我說“感覺”是有意的；因為他的理性已經為對聯關鎖了；他是看不出這一話的邏輯性的。

這些話，可說對中國人的思想模式一針見血的點破。中國人的腦袋裏有“玄”沒有“理”、有“玄虛”沒有“推理”，故再談兩千年的所謂孔孟之道或宋明理學，也不過是一些“玄”、“禮”之學，最後呢，當然科學沒我們的份，我們只好“碧梧棲老鳳凰枝”！

三、對於文字的態度，也是阻礙中國科學思想發展的絆腳石：

……中國人對於文字的態度，似乎只有一小半把它當作工具看待，一大半仍滯留在舊石器時代的人對於他們畫在洞穴裏的壁畫所持的態度：把它們當符咒看待，以為文字具有無限的威靈，可以隨便降災賜福。過去的對聯、現代的標語，都可以代表這一迷信。但這還是比較容易說明的。更深一層的，我們過去，確認為文有載道之事。“文以載道”這句話是不容易加以簡單的解釋的；不過既信了道在文字裏邊，求道的人亦只有求之於文字了；這跟向書中求黃金、求美人，以及求富貴功名相比，似乎也就沒有很大的分別。中國的格物致知之說，始終沒有離開書本子很遠，可以說由於篤信文以載道的說法所致。

這種文字迷信、文字崇拜，使中國人不能眼觀四面、耳聽八方的與自然界實物接觸，不會奇岩探險、不會田野采集、不會室內實驗，只會往“黃”紙黑字上之乎者也。這樣子的格物致知，一輩子也“格”不出“物”來。

李濟認為，這三個阻礙中國科學思想發展的原因，民國以來，並未好轉；面子心理仍舊是社會的一個攻不破的堡壘；邏輯訓練仍舊取代不了文字遊戲的地位；科學教育還是在書本裏打圈圈，於是，李濟在發表這篇《關於在中國如何推進科學思想的幾個問題》以後第六年，他悲觀的寫下了他的《文化沙漠》。

在《文化沙漠》裏，李濟幹脆指出：

我們現實一點說吧：十年來台灣施行的高等教育所得的結果，已有使高等教育近於癱瘓的趨勢。這是一種最客氣的說法。

在做這種悲觀的警告以後，他分析：

……高等教育所以接近癱瘓的緣故，固然應該由好多外在的情形解釋，如上文列舉的；但是最基本的原因，還是應在我們的自己的人生觀裏尋找。

在我們自己的傳統變化裏，純粹知識——亦即現在所謂科學知識——是沒有地位的。至少，“知識”只能算末流，在這一點，儒家與道家差不多持有同樣的見解。我們傳統的文化裏，可以說沒有“知識即是德性”，更沒有“知識即是力量”這些觀念。但是我們的傳統文化裏，對於“德性”與“力量”的估價均甚高。而追求知識的人——假如有這種人的話——只能與一般的匠人並列。社會上盛行“教書匠”這一名詞，就可以反應這一心裏[理]。在過去，作一個老師，大受尊敬，因為老師的基本責任是“傳道”；所謂“道”者，可以說是與純粹“知識”並無親切的關係。現在的老師，是要傳播知識的了——他們的地位，也就由“天地君親師”的“師”一變而為“軍公教”的“教”了。在這一情形下，他們在一般人的眼中，也就與各種工匠，絕對地沒有什麼分別。

提倡科學文化的先進諸君子，似乎對於“知識即是力量”沒有做足夠的宣傳；直到現在，中國大部分的人，仍不相信“知識”可以發生力量。記得蔣廷黻博士前數年，在台大講演，以國家的力量為題，曾把“知識”的部門予以較高的估價。尤其是在國際鬥爭的場合，他說：軍備只能算一個全部力量一部分，而不是最重要的部分。但是這一講演，發生的作用並不甚大。

現在對於台灣文化沙漠的狀態，與高等教育的癱瘓，不但政府籌不出適當改進辦法，一般民衆似乎也漠不關心。有遠見的人們，只想把他們的兒女送出洋，送到美國去嫌美鈔，以至變成美國人；自己可以做“美國人的爸爸”（這是黎東方教授的名句），在台灣享福。他們當然不願兒女們回台灣的。如此再過十年，我們的大學也許要關門了，或者完全變了質！我的理由如下：老的教授漸漸地更老了、衰了、不能教書了，以至死了。他們教的徒弟，好一點的都出了洋，不願回來，不能回來以至不準回來，我們漸漸地已經是不能維持一個最低的教學標準了；現在旁觀的人已經說台灣是文化沙漠了。如此再演變下去，那就……同在大學教書的朋友們，大概都可以證明，我這話絕對沒有說得過分。若是要挽回這一惡劣的趨勢，並不是絕對地不能找出一個方案。基本的問題還是：我們對於現代科學知識的性質，若沒有清楚的認識，什麼方案都是沒用的。

他的悲劇

上面這些悲觀透頂的預言與感歎，竟出自一位最高教育機構係主任之口，一位最高研究所主持人之口，甚至是一度曾任中央研究院代院長之口，我們怎麼能不恐慌，恐慌“如此再過十年，我們的大學也許要關門了”！

就“恐慌”來說，我們也許跟李濟采取一致的意見，但是我們有一點不明白，就是除了我們對“現代科學知識的性質”，缺乏清楚的認識以外，是否還有其他的造成這一“惡劣的趨勢”的因素？換句話說，這一“惡劣的趨勢”的造成，除了政治上袞袞諸公該負的責任以外，我們學界裏的袞袞學人（尤其是高居領導地位的學人），是否也該負責任？

我們的答案星肯定的。我們覺得高居領導地位的學人，不能逃避他們所應負擔的責任，不能把惡果全朝政客身上推，也不能全朝抽象理由上推。如果他們這樣做，我們覺得他們未免太寬恕自己了！

因為在政場上，盡管你爭我奪，但是這種爭奪也未嘗不是一種促進新陳代謝的法子，雖然顯得不清高。爭奪的結果，至少有一部分“軍閥”型的落伍分子，已經落魄到租界，或是不能鞏固他們的地盤；而這些失意的人呢？當然也就有禍可嫁，說天下之不太平，責不在我，因為我早就解甲歸“租界”啦！可是在學界呢？我們看來看去，卻看不到有多少此起彼落的劇烈爭奪現象，中國學界的現象縱使不是大一統，至少也是“群雄割據”的場面，各自尊重對方的勢力範圍，和平共存或相輕共存。

這種“群雄割據”的場面，二三十年或三四十年下來，已經慢慢演進成“群‘老’割據”的“惡劣的趨勢”。在這種趨勢的冷凍下，未免有一些明眼人會這樣感慨——

中國的“軍閥”倒了！可是“學閥”呢？

正因為中國的學者們都養生有道，正因為他們是學術界裏的老壽星和不倒翁，正因為他們以“三十年如一日”來自豪，自豪他們獻身學術和盡瘁教育。所以，這筆總賬上一旦有赤字出現，他們在倉皇之間，實在無禍可嫁，也無“租界”可逃。

如今，曆史結算的結果，三十年下來，學界裏沒有“改選”、沒有“政變”、沒有“造反”、也沒有“革命”，只有白發與黃沙。

在這時候，若有沙漠裏的老者代表出來，竟還埋怨“台灣文化沙漠的狀態，與高等教育的癱瘓，不但政府籌不出適當改進辦法，一般民衆似乎也漠不關心”。對這種話，“政府”也好、“一般民衆”也罷，似乎都要暗叫冤枉，認為責任不該這樣推。

李濟的苦惱正在這裏。他名至實歸，是今天文化沙漠裏的數一數二的鑿井工程師，也是真正有執照的人。可是，他無法鑿井。

第一、李濟繼承了這副僵化的衣缽與工具，他無法施展，對老學人老教授，他無法把他們從牌桌上拉下來；拉下來也沒有，他們已不會或從來不會鑿井。他們只會把持住幾處水源不放。結果呢，年輕一代淚眼望著李濟，李濟淚眼望著牌桌——他不但不能抓賭，反倒做了替罪羊。

第二、李濟老了，他的年齡、心力與病情，都不再使他能施展朔方健兒的身手了。他的判斷力有時也有問題了。他是“直到而行”（straight）(16)的西化文人，在滿是羊腸曲徑的中國社會，他自然顯得不夠老練純熟，在人事上，他自然難免被一些“九頭鳥”、“幹親戚”提供錯誤的資料，於是，“可欺其方”的情況自然也就不難出現。

第三、李濟在性格上有他基本的不適合做領導人物的“缺憾”。例如，他沒有蔡元培的雍容、沒有丁文江的精明、沒有胡適之的小事糊塗，也沒有傅斯年的硬沖。他的性格屬於狷介的一面，嚴肅而不可親（甚至有時氣量狹窄小氣，態度跋扈專橫）。這種嚴肅，表現在學格（scholarship）上面是好的，上過他的課的人，會在他嚴格分數下叫苦，但也都敬佩他，像他佩敬他的老帥胡藤（Hooton）一樣。但是這種嚴格走出了教室，並且過度發展的時候，自然就難以開創較大的局面（包公之不能做大官，其理在此）。自古做領導人物的人，凡不能在雍容、精明、小事糊塗或硬沖任何一點上爐火純青的，都難免走上“惡惡而不能去，愛才而不能用（或不敢用）”的十字街頭。

現在，可憐的李濟正走上十字街頭，以他所受的訓練、所持的水準，他何嘗不知道文化沙漠裏需要新學風？他何嘗不討厭南港的乾嘉余孽的新樸學？他是真正夢過科學學術的人，他何嘗不願援引一批新學人來替代舊學究？他何嘗不想改造台灣大學和中央研究院？他何嘗不願實行傅斯年的“拔尖主義”(17)來網羅高材生……可是，這一切一切，對今天的李濟說來，都已是悲劇裏的喜劇對白，對白裏的良宵美夢。

李濟的悲劇象征著教育學術悲劇的擬人化；李濟的貢獻象征著文化沙漠裏的一點回光。在回光殘照之中，我們看不到一片天邊的曙色。一片曙色對我們說來，似乎已是奢求。夜已深沈、人已老去，我們等待的，只該是回光消逝後的一盞燈籠。

《文星》第73期1963年11月1日

①見李濟：《我在美國的大學生活》，《傳記文學>第一卷第五期（1962年10月1日，台北出版）。在這篇回憶裏，他說他在美國五年，只在一個工廠裏做過一個月的工，做工的原因是“好奇的心理”，不是經濟的緣故。

②這書初稿於民國十二年，雷寶華曾予節譯，以“中國人種之構成”為題，發表在《科學》雜志第九卷第十一期（1925年）。後來李濟加以修正，由哈佛大學正式出版（1928年）。日本的須山阜又把它日譯，稱為《支那民族の形成》（1943年，昭和18年12月，東京生活社版）。另有書評二：小倉隆男的載《蒙古》第11卷第5號：從宜生的載《民俗台灣》第4卷第7號。

③李濟：《我在美國的大學生活》（二），《傳記文學》第1卷第6期（1962年11月1日，台北出版）。

④李濟在哈佛時的校長羅威爾（Lowell）曾認為，教育的目標在使受教育的人知道“一些事務的每一件事和每一件事物的一些事”（Everythingofsomething，andsomethingofeverything）。前者是專攻，後者是博學。

⑤李濟口述，李青來筆記：“我與中國考古工作”，《新時代》創刊號（1961年1月15日，台北出版）。

⑥彩陶文化的最早發現，是民國十年的事，在河南渑他縣的仰韶村。參看李濟《中國史前文化》，《大陸雜志》第2卷第11期（1951年6月15日，台北出版）。

⑦這些史實的通俗介紹，參看董作賓《甲骨學五十年》（1955年7月，台北藝文印書館版）頁49。這一段古史重建的最通俗介紹，該是1961年9月29日美國《生活》（Life）雜志上，圖文並茂的“TheRobustLifeofTheShang”。

⑧這次發掘發現了黑陶遺址，證明殷商以前的中國沿海一帶，還有一種跟仰韶文化異趣的文化——“龍山文化”。有關它的通俗介紹可看裴文中《中國史前時期之研究》（1948年12月，上海商務印書館版）頁42-50；167-186。進一步較新討論與批評（包括對李濟的）當然是今年耶魯大學出版，張光直的ArchaeologyofAncientChina，請特別注意李濟所寫前言中的最後兩段，它可以象征一個學術的接力。

⑨李濟：《記小屯出土之青銅器》（中篇，鋒刃器）的“後記”，國立台灣大學《文史哲學報》第4期（1952年12月，台北出版）。

⑩見⑨。

(11)李濟：《如何辦科學館？》，《中國一周》第211期（1954年5月10日，台北出版）。

(12)同(11)。

(13)李濟：《中國考古學之過去與將來》，《東方雜志》第31卷第7號（1934年4月1日，上海出版）。在這篇八千多字的文章裏，他還提出“就各大學之一設一考古學學係”的建議。請參看在李濟提出這建議的前六年（1928年1月），馬衡在《中大史研所周刊》上所寫的《本校籌備考古學係之計劃》。

(14)這是傅斯年的口號、李濟的美夢。參看李濟：《傅孟真先生領導的曆史語言研究所》（1951年曆史語言研究所《傅所長紀念特刊》）。

(15)李濟認為“與各國的科學家個人與個人比，我國科學家並不落後，但是就組織的成績比，便不如人了”。見《太平洋科學會議》，《大陸雜志》第8卷第4期（1954年2月28日，台北出版）。

(16)“直道而行”是丁文江傳授給他的一句終身受用的話。見李濟：《對於丁文江所提倡的科學研究幾段回憶》。《自由中國》第15卷第5期（1956年9月1日，台北出版）。

(17)“拔尖主義”是傅斯年造的一個名詞，指專門羅致各大學的好學生見李濟：《值得青年們效法的傅孟真先生》，《自由中國》第4卷第1期（1952年1月1日，台北出版）。



##從李濟的悲劇看中央研究院的幾個黑暗面

八個多月前，我在《文星》第730期上，以“本社”的名義，寫了一篇《李濟：他的貢獻和悲劇》，很引起學術界的重視。李濟本人不但氣得拍了桌子，並且要對指摘他的部分有所申辯。因此他擠出笑臉，邀請《文星》同人吃飯，我和孟能商量了一下，決定拒絕了他那席“鴻門宴”。我向孟能說：“李濟的目的是要通過我們的口，來為他洗刷；其實何必呢？他可以自己或命令他的親信來反駁就是了。”

今年七月裏，李濟的親信到底“蹩”不住了。一位“敝足”者寫了一篇《尋真理的李濟之先生》，發表在《清華校友通訊》新九期裏，全文我們不必用是不是肉麻的標準來衡量了，我們只看看最後一句話就得了。最後一句話是：“在李先生身上，我們看見了希臘精神和儒家修養的結合！”好一個“結合”！

為了給這種“結合”找出一點證據或反證，我覺得我不得不說幾句話。

“悲觀”的領導者

首先我要表示的是：李濟在學術界裏散布了一種悲觀消極的氣氛，這是很不得體的作風，因為他究竟是占據在領導階層的人物，領導階層的人物怎麼能夠自己先洩氣？對他的悲觀論點，我在《李濟：他的貢獻和悲劇》裏曾加以批評，我說：

上面這些悲觀透頂的預言與感歎，竟出自一位最高教育機構係主任之口，一位最高研究所主持人之口，甚至是一度曾任中央研究院代院長之口，我們怎麼能不恐慌，恐慌“如此再過十年，我們的大學也許要關門了”！

就“恐慌”來說，我們也許跟李濟采取一致的意見，但是我們有一點不明白，就是除了我們對“現代科學知識的性質”，缺乏清楚的認識以外，是否還有其他的造成這一“惡劣的趨勢”的因素？換句話說，這一“惡劣的趨勢”的造成，除了政治上袞袞諸公該負的責任以外，我們學界裏的袞袞學人（尤其是高居領導地位的學人），是否也該負責任？

我們的答案星肯定的。我們覺得高居領導地位的學人，不能逃避他們所應負擔的責任，不能把惡果全朝政客身上推，也不能全朝抽象理由上推。如果他們這樣做，我們覺得他們未免太寬恕自己了！

因為在政場上，盡管你爭我奪，但是這種爭奪也未嘗不是一種促進新陳代謝的法子，雖然顯得不清高。爭奪的結果，至少有一部分“軍閥”型的落伍分子，已經落魄到租界，或是不能鞏固他們的地盤；而這些失意的人呢？當然也就有禍可嫁，說天下之不太平，責不在我，因為我早就解甲歸“租界”啦！

可是在學界呢？我們看來看去，卻看不到有多少此起彼落的劇烈爭奪現象，中國學界的現象縱使不是大一統，至少也是“群雄割據”的場面，各自尊重對方的勢力範圍，和平共存或相輕共存。

這種“群雄割據”的場面，二三十年或三四十年下來，已經慢慢演進成“群‘老’割據”的“惡劣的趨勢”。在這種趨勢的冷凍下，未免有一些明眼人會這樣感慨——

中國的“軍閥”倒了！可是“學閥”呢？

正因為中國的學者們都養生有道，正因為他們是學術界裏的老壽星和不倒翁，正因為他們以“三十年如一日”來自豪，自豪他們獻身學術和盡瘁教育。所以，這筆總賬上一旦有赤字出現，他們在倉皇之間，實在無禍可嫁，也無“租界”可逃。

如今，曆史結算的結果，三十年下來，學界裏沒有“改選”、沒有“政變”、沒有“造反”、也沒有“革命”，只有白發與黃沙。

在這時候，若有沙漠裏的老者代表出來，竟還埋怨“台灣文化沙漠的狀態，與高等教育的癱瘓，不但政府籌不出適當改進辦法，一般民衆似乎也漠不關心”。對這種話，“政府”也好、“一般民衆”也罷，似乎都要暗叫冤枉，認為責任不該這樣推。

這是我對責任問題的追究與討論。在這種追究與討論下，我認為李濟在逃避他應負的責任，並且更不應該的是，他不但逃避責任，井且散布——悲觀的失敗主義。

除了在文字上散布悲觀消極的氣氛以外，李濟還在言詞上表示同樣的洩氣。這種表示最明顯的一次是在1962年2月24日中央研究院第五次院士會議及選舉1960年度和1961年度新院士後的酒會上，李濟支著拐杖致詞，先沒有必要的聲明他支拐杖的理由“不是賣老”，然後來了一大套又臭又長的悲觀論，他說他一直悲觀，可是今天因為有四位海外學人歸來，有做喜事的感覺，所以他多年來的悲觀一掃而空，覺得還值得再活一二十年！

請看這是什麼話？這是何等不成熟的話！多年來的悲觀，這麼一下子就一掃而空起來，並且認為值得再活一二十年，這種突變，豈不是幼稚、兒戲？那是什麼場合，說這種話是何等失體！

李濟的悲觀論當場就受到吳大猷院士的反駁，然後由胡適院長出面總結，他說他“贊成吳大猷先生的話，李濟先生太悲觀了”！說了這些話後十幾分鍾，胡適就死掉了。

但是，李濟絕不因為他的悲觀就讓位給別人幹，他還是死氣沈沈的賴在那兒，照舊向皮球裏紮針——洩氣。

氣量狹窄小氣與態度跋扈專橫

在領導地位階層的人，常常散布悲觀消極的氣氛，這足以證明他有不適合做領導人物的缺陷了，事實上還不止此。我在《李濟：他的貢獻和悲劇》裏說：

李濟在性格上有他基本的不適合做領導人物的“缺憾”。例如，他沒有蔡元培的雍容、沒有丁文江的精明、沒有胡適之的小事糊塗，也沒有傅斯年的硬沖。他的性格屬於狷介的一面，嚴肅而不可親（甚至有時氣量狹窄小氣，態度跋扈專橫）。這種嚴肅，表現在學格（scholarship）上面是好的，上過他的課的人，會在他嚴格分數下叫苦，但也都敬佩他，像他佩敬他的老帥胡藤（Hooton）一樣。但是這種嚴格走出了教室，並且過度發展的時候，自然就難以開創較大的局面（包公之不能做大官，其理在此）。自古做領導人物的人，凡不能在雍容、精明、小事糊塗或硬沖任何一點上爐火純青的，都難免走上“惡惡而不能去，愛才而不能用（或不敢用）”的十字街頭。

一般人看了我這段話，也許不大明白內中的涵義，因為這些話是需要事實來做例子的。一位參加中央研究院院務會議的人，在看了我的《李濟：他的貢獻和悲劇》以後，評論說：

李敖只知道李濟霸道，但他不知道霸道到如何程度。院長、總幹事及各位所長都沒放在他的眼裏，假如李敖有機會能看到中央研完院的各種會議，才能夠知道李濟的所作所為，不是用霸道兩字所能包容的。

這是表示我也是局外人，不能真正領教李濟的“霸道”。這一點我也該承認。我所深知的一點，是李濟的為人是一個非常欺善怕惡的人，他待人極不客氣，頤指氣使，白眼看人，尤其會當衆給人難堪。有一次他上課，像指揮奴隸一般地指揮助教給他掛掛圖，助教動作慢了一點，他立刻用手杖重重狂捶講台，大罵那個嚇得面如土色的助教，使班上的學生看了都過意不去，可是誰也不敢講話，因為李濟是不通情理的。有一次一個學生有急事，特地恭恭敬敬，走上講台，向李濟致意，表示請原諒，請準許他暫時出去一下，不料李濟大光火，把那個學生當衆大罵一頓！

李濟這種性格與毛病，如果只是一個單純的做專題研究的學者，不主持或推動任何學術機構或計劃，與別人老死不相往來，則猶可說也；可惜他的地位是常常要與別人生幹係的，與別人生幹係而態度惡劣如此，這不能說是什麼“希臘精神和儒家修養的結合”吧？

當然李濟的辭色有時候也會很好——白眼不見，青眼看人。比如說政府大員參觀中央研究院的時候，比如說看到他的幹女兒沈剛伯的女兒的時候；比如說口述什麼什麼給他的漂亮的女弟子的時候，以及他的左右拍他馬屁拍得對勁的時候，他也會笑起來，沒有“悲觀”了，雙眼眯成了一條縫。

以一個嚴肅為造形的人，如果真是不苟言笑也是好的。可是李濟卻不如此，他常常“失言”，常常搬弄是非，道聽途說，像一個長舌的婦人。他會隨便流傳謠言，在酒席之間或公衆場合，說某某青年如何如何“心術不正”啦、“氣死老子”啦，某某青年的太太又如何如何啦、可以去如何如何啦……這些都是很失體統的“風度”，可是李濟卻優為之，這一點，似乎又不是什麼希臘的求真精神和儒家的敦厚修養吧？

這種失體統的事，還多著呢！有一次師範大學清李濟來演說，因為演說內容很枯燥，台下偶爾有人說話，李濟當場告訴師大校長，叫師大校長出面制止，師大校長很有風度的表示歉意，可是李濟意猶未足，演說一畢，在師大校長致謝詞的時候，站起來居然不告而去！等師大校長轉過身來鼓掌致敬的時候，卻不見了人影，弄得校長尷尬，學生竊笑。這就是李濟的修養和風度！這種修養和風度，足可跟他“追擊野貓”那一次相伯仲！（“追擊野貓”是有一次李濟光著上身，手執木棍，自家裏直沖而出，為了追擊一頭野貓，直追到溫州街巷口。結果野貓比他跑得快，終於棍底逃生，李濟乃怏怏而歸。）

這些說不盡的笑料和奇觀，就是我們堂堂台灣大學教授兼考古人類學係係主任兼中央研究院院士兼曆史語言研究所所長兼曆史語言研究所專任研究員兼第三組主任兼東亞、哈佛等洋基金分款人的湖北佬李濟的傑作！

把持的場面

以一個被捧為“儒家修養”的人，即使不“溫、良、恭、儉”，總該“讓”了吧？可是李濟並沒有，他樣樣抓住，樣樣都不“讓”。例如台大史學院的考古人類學係，自1949年成立以來，就是李濟是係主任，後來他因忙因病，改由芮逸夫“代”，可是一“代”就永遠是“代”下去，永遠不給芮逸夫“真除”，這就表示了李濟幹不完的事，他也不放開手，“讓”別人幹，他還是要遙領一個係主任的名額！又如李濟自1955年，整肅掉董作賓曆史語言研究所的所長，開始自己擔任以後，他仍不放開他盤據了27年的史語所第三組主任，還是要自己“兼”下去。過去跟他一起在安陽發掘的老人一個也不準接他的手，當然更不會肥水流入外人田，找別的學人來擔任了。

這類職位的把持還算是小焉者也，最可怕的是學術資料的把持。學術為天下之公器，學術資料也全都是國家財産，這是常識。可是偏偏在史語所有超乎常識的怪狀出現，那就是資料的把持。在史語所中，對外人除了有人介紹，然後在層層限制下稍得浏覽他們的普通書刊以外，其他一切都嚴予把持，舉凡善本、檔卷、特藏、實錄、拓片、古物、專題報告，乃至胡適標點過的古書等等。都在把持之列，外人休想利用分毫！這種現象，有人早就指出過。例如1955年8月13日的香港《自由人》上，就有魯實先的一篇《史語所把持學術資料》一文，節略如下：

我要向讀者報告一件學術界稀有的怪事，而這怪事並非平地風波，也非瞬息即逝，乃是從中央研究院成立起，二十七年來，最令人難於索解的一件事。這事實說出來，將為國人所唾棄，亦為通人所齒冷、同道所憤懑。

但中央研完院是隸屬總統府的機關，教育部和行政院不能管，在平常監察院也不過問。總統呢？日理萬機，不暇管，因此，全國學人雖然不滿，卻是莫可如何的。於是，便漸漸構成一個“獨立王國”——曆史語言研究所！

凡屬任何一私人藏家，都無不在私人財力支绌之下，努力求其材料盡先流布，以供學術界的研討……照理說，史語所以國家的財力所發掘所收購的甲骨，利用國家學術機關名義所得到各方捐贈的文物，這絕不是一人所得視為私産的，但它卻一概拒絕任何學人的閱覽。

人們或許以為這把持學術資料，是傅斯年的家法，而不是他人的主意，但據我的經驗，這答案是斷然否定的。當民國三十四年暑假，我正準備到南溪史語所找一點參考資料，但因為前一年我在東方雜志四十卷二十一號發表了一篇《四分一月說辨正商榷》，批駁了“代所長”生霸死霸的說法，於是被該所拒絕了！不過這第一次的拒絕，是得自複旦大學講師鄭廣銘的傳話，而不是正式的公函。

從傅斯年去世以後，史語所的所長換了新人，但把持資料的作風，已不限於甲骨，而是包括史語所的全部資料。

魯實先又寫道：

……到本月18日農學院接到史語所的公函說：“查魯實先生生前曾來所接洽閱書事，經所務會議否決在案，大函所囑礙難從命。”但當我第二次和石璋如先生晤面時，正是所務會議開過以後，並沒有聽到“否決在案”，等我“按章經人介紹”以後，卻又“否決”了，豈不冤枉也！以於右老的德望、以獨立學院的公函，並且我所要從事的編纂，不是私人的著作，而竟可以堂而皇哉的不附帶任何理由，便“否決在案”，這豈不是令人難以索解的“傑作”！這是我第二次的經驗。

綜合這兩次經驗，可知把持資料二十七年如一日，並不是傅斯年的家法，因為傅斯年究竟還懂得分際、還有幾分氣量，這絕不是誇誣妄誕想一手遮天的妄人所能望其項背的。關於這事我倒要請教中央研究院院長朱家骅先生幾個問題：

一、專制時代，宮禁裏面的中秘書，尚且有國子先生看書的機會。就是私人藏書也不乏恣人浏覽的成例，即如清代錢氏締雲樓、瞿氏鐵琴銅劍樓，都成就了不少的學者。今民主時代，以國家財力所發掘所收購的文物居然可以兩次拒絕我閱覽，請問古今中外是否有此成例？理由何在？

二、如果說，不把持資料，便不能造成“學術權威”。那麼，就以甲骨來說，權威究竟何在呢？有沒有造成學術界所公認的“甲骨權威”呢？把持資料的功效究竟在哪裏？

三、如果說，史語所的藏書是研究員的專利品，不是公衆閱覽的圖書館。姑且不論我所要看的書，非普通圖書館所有，就以專供研究員閱覽來說，不是有人研究了二十七年嗎？但中央文物供應社特約所中研究已久的人寫一本通俗的《殷周史》，公告了三年，至今還不能交卷！通俗的曆史尚且如此，又何論專門！

……該所把持資料的功效又在哪裏？已經把持了二十七年，是否容許繼續把持下去？如果再繼續把持下去，又能弄出一個什麼成績來？少數人弄不出成績來，又不容許人家弄出一點成績，請問這是什麼理由？

這是一篇很沈痛的質問，它無異告訴了我們，所謂史語所20萬冊圖籍、500種期刊、311914件明清檔案、28000余冊幅金石拓片、688片方言音檔鋁片、114盤磁帶、854片語言唱片、25942片甲骨、91531件考古標本、1713件人類學標本、855件各種儀器……這些大量的國家財産都不是外人輕易看得到的，或根本看不到的，這些都是少數人的禁脔，甚至是三四十人乃至二三十人的禁脔，更驚人的是，甚至是兩三人乃至一個人的禁脔！

我說這話有明顯的證據。即以安陽發掘報告為例：安陽發掘是史語所的重頭戲，自民國17年到26年，前後共用國家的財力發掘十五次，當時參加的有李濟、董作賓、梁思永、郭寶鈞、石璋如等人。可是從民國17年到現在，36年以來，這些安陽發掘的報告竟還沒寫完！不但沒寫完，還差得很多。所以沒寫完的原因當然複雜，可是最主要的是無能、偷懶與把持。由於把持，李濟自己只寫了《殷墟器物》（甲編）的《陶器》的上輯，其他《石器》、《玉器》、《青銅器》，《骨蚌器》，以及《其他》、《人骨》等等至今還沒有影兒！史語所明明可以有別人可寫，可是李濟偏偏一把抓，偏偏不放，結果自己寫不成，也不讓“自己人”與成，更不要提所外的人士了！

這真是把持的極致：不但對所外人把持，甚至對“自己人”也把持！

魯實先在《史語所把持學術資料》一文中質問：“少數人弄不出成績來，又不容許人家弄出一點成績，請問這是什麼理由？”現在我們可以代答了：所謂今日中國“學者”、“專家”、“權威”之所以成為“學者”、“專家”、“權威”，其基礎，即在於封鎖資料、把持資料，沒有了這種封鎖和把持，所謂“學者”、“專家”、“權威”便立刻西洋鏡拆穿，不複成為其“學者”、“專家”、“權威”了，這是“痛苦的經驗”使然，你不能怪他們呀！

我所謂“痛苦的經驗”使然，是有典故的。因為當年他們曾因把資料開放而失過面子：例如第三次安陽發掘出來的大龜四版，出土時頗轟動一時。郭沫若那時正在日本研究甲骨，特地卑躬厚禮地要大龜四版的拓片。當時李濟他們居然答應了郭沫若的請求，大慨是為了表示學術公器的大度吧！不料郭沫若拓片到手，《蔔辭通纂》書成。此書的內容有否價值是另一問題，可是卻大大搶了史語所中人物的鋒頭，使他們因資料開放而大大的失掉面子！

這就是我所謂的“痛苦的經驗”，這是他們沒齒難忘的“失策”。所以此後三令五申，繩為家法，嚴禁資料早洩！故胡厚宣離開史語所的時候，史語所特律以公函一道，警告他此後所有的著作，都不得引用史語所未曾公開出版的資料！

請看這是何等嚴規峻法？請看這是古往今來哪一國的學術公器的思想！

成績安在

退一步說吧，就算他們該把持資料，可是把持資料，已經把持36年了，這36年，究竟有些什麼樣的成績留給我們呢？究竟有什麼起碼的收獲滿足原來的期望呢？

我們先來看看史語所的出版品吧：

一、專刊（specialpublications）：各種單行專刊（大陸撤守前有29種，來台後只15種）、安陽發掘報告（共4期，22年以後沒有了）、中國考古學報（共3冊，37年以後沒有了）、方言調查報告（只出了《湖北方言調查報告》一種）。

二、單刊（Monographs）：甲種（SeriesA）：洋紙雙面印者（共23種）、乙種（SeriesB）：中國紙單面印者（共5種）。

三、集刊（Bulletin）：集刊（共34本）、集刊外編（共2種）。

四、一般刊物（generalpublications）：史料叢書（共8種）、中國考古報告集（共3種）、人類學集刊（共2卷，30年以後沒有了）、中國人類學志（只出1種，27年以後沒有了）、影印流傳刊物（共2種，21年以後沒有了）、其他刊物（共6種，其中“圖書室報告”只出2號就沒有了）。

根據這個簡明的分類，我們可以看到史語所36年來忙些什麼了：36年來，他們所研究出來的日漸式微的“成績”（其中還包括大量的影印或重刊的古書以及未刊印的報告）不過是：

128種

316冊

如此而已！當然我們不能跟美國普林斯頓等的高等學問研究所來比，普林斯頓高等學問研究所比史語所小兩歲，可是在它25歲的時候，光是它的出書目錄，就有270頁！而它的內容是——4000本名著！

光從數量上看，我們已經心冷一大截了，可是若再進一步，看看史語所出版品的內容，我們更要氣短了！

統觀36年來史語所的出版品，最觸目的一點是它的“乾嘉余孽氣味”太濃了！太濃了！滿篇的“考釋”、滿紙的“校勘”、滿頁的“正補”、滿本的“集證”，以及大量的“重刊”、“箋注”、“再跋”、“考辨”、“探源”、“余論”、“釋例”、“拾補”、“議異”、“斠證”……這一切一切，不論是論文、方法、腳注，極大部分都沒有跟真正的科學的史學接上線，充其量都不過是些雕蟲篆刻的玩藝，“弄丹鉛”的把戲。這些惡果，追究始作俑者，胡適要負相當的責任。我在《播種者胡適》裏，曾對這種學風有極不客氣的批評：

在上面的一係列的肯定裏，我必須抱歉我沒有肯定胡適在學術上的地位。在邏輯上，我說這話並非意謂著我在否定他。我只是認為這屬於胡適個人的小問題，或者他影響下的那個“新樸學集團”小問題。梁啓超說胡適“學問成家數”，至少我個人，我不承認在嚴格的尺度下，胡適是“哲學家”和“史學家”。

以一個曾經“很熱烈的頌揚西方的近代文明”的人、一個曾經主張“全盤西化”的人，居然花極大部分的時間與精力在東方“學術”的考證上、辨僞上，而美其名曰“打鬼”、曰“解放人心”、曰“偷關漏稅的思想方法訓練”，這是不能教人心服的！

他不在推行“全盤西化”上認真，卻在吳稚暉筆下“‘國故’的臭東西”上認真，認真搞他自己筆下的那種“開倒車的學術”，甯肯犧牲四五十條的“漫遊的感想”，來換取《白話文學史》的上卷，毫不考慮兩部著作對世道人心孰輕孰重，這是他的大懵懂！以他唱重頭戲的地位，四十年來，竟把文史學風帶到這種迂腐不堪的境地，脫不開乾嘉余孽的把戲，甩不開漢宋兩學的對壘，竟還披著“科學方法”的虎皮，領著“長期發展‘科學’委員會”的補助，這是多麼不相稱的事！

這幾段使胡適生前極不高興的話，可說是我對“新樸學集團”的總批評。“新樸學集團”的逋逃薮是史語所，這個所所容納的極大部分是“村學究”、“老夫子”與“小老夫子”，他們的表現就是在“‘國故’的臭東西”上搬弄“開倒車的學術”，並且習焉成風，認為不走他們路線者皆非學術，皆是左道旁門、皆是野狐禪。但是36年下來，他們的“學術”成績竟不過如此，這豈不是強奸“學術”？

從沒有必要到過度膨脹

討論這種慘相的形成，也許可以幫助我們了解為什麼會有這種怪現狀。

遠在民國17年的夏天，中央研究院剛成立的時候，在原來的設計裏，根本沒有史語所的影兒。因為中央研究院設置的最初目的，最重要的是實現科學的研究，所以它的重點是放在直接與國計民生有切膚關係的學術之上，自然沒有拿公家錢來資助“開倒車的學術”的理由。

可是誰想到這個時候出現了跋扈專橫的傅斯年，他那時剛留學回來，在廣州中山大學任教授兼國文係主任兼曆史係主任兼文學院院長，同時又弄了一個語言曆史學研究所，以他的霸才與私心，居然說動了當時中央研究院的院長蔡元培，誘著老蔡準他創辦曆史語言研究所。他的美妙理由是以這個所為大本營，從而建立起“科學的東方學正統”！並且保證不是提倡國故、不是開倒車！

所以，可以肯定的是，這個史語所一開始成立的時候就是理由不很堅強的、很勉強的，這在傅斯年自己的民國十七年度報告書裏說得很明白：

中史研究院設置之意義，本為發達近代科學，非為提倡所謂固有學術。故如以曆史語言之學承固有之遺迹，不欲新其工具，益其觀念，以成與各自然科學同列之事業，即不應於中央研究院中設置曆史語言研究所，使之與天文、地質、物理、化學等同倫。今者決意設置，正以自然科學看待曆史語言之學。

這是很膽虛的活，也是很坦白的話。可是為什麼還要“決意設置”呢？他又說了：

此雖舊域，其命維新。材料與時增加、工具與時擴充、觀點與時推進，近代在歐洲之曆史語言學，其受自然科學之刺激與補助，昭然若揭。以我國此項材料之富，歐洲人為之羨幕無似者，果能改從新路，將來發展正未有艾。故當確定旨趣，以為祈向，以為工作之徑，以吸引同好之人。此項旨趣，約而言之，即擴充材料、擴充工具，以工具之施用，成材料之整理，乃得問題之解決，並因問題之解決，引出新問題，更要求材料與工具之擴充，如是伸張，乃向科學成就之路。

在這些美妙的憧憬之下，為了一個憧憬的滿足，於是，曆史語言研究所在民國17年年底設置了。可是一開始的地點就很奇怪，它要遷就傅斯年自己，要設在廣州。民國18年傅斯年任北京大學教授，所以這個研究所又跟他搬到北平。

史語所在創辦的時候，在中央研究院排行第七位；抗戰勝利以後，排行第九位（倒數第五），按說它不算是吃香的一個所，可是因為它的所長傅斯年是一個大手大腳的人，於是它在中央研究院中逐漸膨脹（像傅斯年的肚皮一樣），最後正如董作賓在《曆史語言研究所在學術上的貢獻》一文中所說的：“那些兄弟所們，在敬、畏、妒，複雜情緒之下，不能不共尊他是老大哥，稱之曰‘大所’。”

這個“大所”，在1949年撤退時，與數學研究所一齊搬到台灣，是中央研究院搬到台灣來的僅有兩個所，於是它更神氣了，儼然“所”高震“院”。這個所之於中央研究院，正如台灣省政府之於中央政府，比照起來，顯得非常不勻稱。

於是，這個史語所更得意忘形了，忘了它在中央研究院中應有的地位和做法了，它愈來愈成為少數學究的把持集團了。

為了史語所的出版品內容，看了學究們研究的方面、方法和趨向，我們不得不說它根本沒達到傅斯年一開始所標榜的“科學成就之路”，它根本有違於中央研究院“為發達近代科學，非為提倡所謂固有學術”的宗旨，它根本也沒達成在中國建立所謂“科學的東方學正統”這一個目標。

從過度膨脹到畸形發展

所以，史語所既不能如傅斯年所謂的：“與各自然科學同列之事業”，則自然“即不應於中央研究院中設置曆史語言研究所，使之與天文、地質、物理、化學等同倫”。傅斯年當年的話，真可說不幸一語成谶！

我已指出史語所的研究方面、方法和趨向是“乾嘉余孽氣味”、是“新樸學集團”、是“開倒車的學術”。這個所中最有科學味道的只能說是趙元任主持的第二組（語言學組），可是有點湮沒不彰。它應有的風頭已被下列三組搶去：

第一組（曆史學組），最代表“村學究”主持下的“乾嘉余孽氣味”。

第三組（考古學組），最喧賓奪主，按《中央研究院組織法》第三條，本來該另有考古學研究所，可是始終被李濟主張要在史語所中做“寄生蟹”，一直不能自史語所中趕出來。所以害得史語所營養不良、畸形發育——一個史語所中，不能看到西洋史、現代史的研究，卻只看到一些死人骨頭和活死人，這成什麼話！

第四組（民族學組），是一個“不守婦道”的組。初屬社會學研究所，後屬史語所。後來淩純聲吃不消李濟的排頭，另成立“民族學研究所”，以示對抗。可是史語所並不撤銷這個組，李濟使芮逸夫任組長，比起淩純聲的“民族學研究所”來，是小巫見大巫，又像一個“僞政權”。而組所之戰的結果，是雙方人事與資料上面的鬥法或凍結，純粹表現了無謂的虛擲與浪費。

這就是史語所目前的消長狀況。

史語所雖然不能達到原有的懸想的境界，但是退而求其次，如果能謹守“乾嘉余孽”的家法，實事求是，在“枚舉歸納法”的邊緣打打滾，也算好的。可歎的是，他們甚至連起碼的樸學工作都做不好。例不必遠求，即以去年出版，李濟主編的《故院長胡適先生紀念論文集》為例，其中有所謂胡適的著作目錄，其中（尤其是中文著作目錄部分）之錯誤與笑話，真丟死人（以後我會詳論）。這種東西拿出來代表台灣學術研究最高機關的出版品，真可說騰笑中外，而執筆編這目錄的人，其中又不乏是“胡適紀念館”的委員，且在《中華雜志》上，一再以“不說謊”反對“知識上的不誠實與詐欺”為職志。但是在他編的目錄中，除了大量的錯誤與遺漏以外，竟然有“無中生有”的部分，大概這不算是他所謂的“說謊”和“知識上的不誠實與詐欺”吧？

像這類基本樸學工作都做不好的笑話，這種形諸文字、流傳中外、代表台灣學術水準的出版品，竟然能夠出現與流通，真正該負責的人自然該是李濟與王世傑，而真正不負責的人，卻又正是屍位素餐的他們。

起碼的樸學成績都沒做好的情形還多著哩！試問《古谶緯纂集說》何時才能好？各省的方言調查報告何時才能好？安陽發掘的全套報告何時才能好？其他岡縣的殷周大墓報告何時才能好？苗族禮俗、川南懸棺等報告何時才能好？殷代顱骨與人體測量的計算何時才能好？

史語所這類畸形發展的現象，和它的領導人物很有關係，它的第一任所長傅斯年才氣過人，可是霸氣太大，大得使他不太能容真正的人才，而他所喜歡的，又多是唯唯諾諾的人兒，這種現象，按說是一切獨裁者必然落到的結果。傅斯年又訂了許多像招收徒弟一般的陋規家法，制造了許多所內的特殊空氣。董作賓就提到過許多，諸如傅斯年要給新進所的人“來一個下馬威”，諸如不得亂寫文章、諸如要強迫校書等等，不一而足。而這些家法與空氣，使得許多人對他都不得不作僞，正如陶孟和所說的：“胖貓回來了，山上淘氣的小耗子，這幾天斂迹了。”也如董作賓所說的：“孟真偶然回所住些時，工作效率果然有些不同。”所以從傅斯年開始，史語所就有一種僞風。傅斯年獨裁所務22年後去世，南陽道人董作賓繼任，董作賓是土學者，為人忠厚、謙虛而小氣，1955年終於被李濟推翻，然後又舉行獨裁所務，直到今天。所以史語所的所長可說是“一蟹不如一蟹”。

霸行一斑

我在《李濟：他的貢獻和悲劇》裏，曾不客氣的指出李濟的性格不適合做領導人物，因為學問的好，並不就是適合領導別人研究學問的必要而充分的條件。李濟性格上的大缺點使他沒有辦事的能力，而且常常是師心自用、不善用人，把史語所和中央研究院攪得一團糟。我順手舉幾個例：

一、1961年冬天，以11萬台幣承包中央研究院蔡元培館外的假山工程，李濟的親信之一經辦貪汙將近兩萬元，在自己所住宿舍後邊另建房屋兩間，經總務主任與其他人員查明屬實，當時代理總幹事楊樹人主張送法院辦理，李濟不肯，後以胡院長去世，李濟代理院長，楊樹人辭職，就此不了了之。

二、類此財務不清的案件，李濟不但包庇他人，也包庇他自己。他家住台大宿舍，可是加工修理得雍容華貴，但此款並非來自台大或他自己的腰包。

三、李濟家裏，比其他所長多一輛三輪車與一個三輪車夫，而且他家的工友與三輪車夫是中央研究院的正式名額，領有食物配給，但李家的工人與三輪車夫經常是一兩個月換一次，中央研究院總務組向當局月月報備更改，不勝其煩，因此改為臨時工人，將薪金與食物配給全部折合現金，因此引起李濟的大為不滿。

四、史語所在中央研究院中是“霸王所”，舉凡人員、開支、都比其他各所來得派頭大。不但“室雅須大”，而且“花香在多”，即以年輕的女性職員為例（包括職員、書記、抄寫、繪圖、雇員），就有20人，占了全所的三分之一。且李濟又性喜用“王佐”、“孫膑”、“李鐵拐”一類人，這類人自然更需女秘書之類協助，然不經濟人力、財力與青春，自不在話下。

五、李濟因為唯我獨尊，所以盡量限制別的研究所的發展，使它們不能“扶正”，只能在“籌備處”的階段窮熬（尤以文科方面受迫最烈）。例如“民族學研究所籌備處”、“近代史研究所籌備處”、“經濟研究所籌備處”等等皆是。當然在這些“研究所籌備處”的人也不甘心，他們多徑自把“籌備處”三個字尾巴自行剪掉，後面光禿禿的，該多痛快。

六、李濟不但對機構施虐，並且對學人施虐。例如蔡元培館，興建之初原是亞洲基金會為中央研究院研究人員所建，建成之後胡院長希望研究人員搬入，但被李濟否決，雖經元培館管理委員會開會通過助理研究員以上可以搬入，但李濟堅持不肯，只準副研究員以上可以搬入。但是副研究員在本院階級較高，而且人數較少，且年齡較大，都已結婚，所以該宿舍建成三年以來完全空在那兒，而其他許多“小學者”（不管真假）都像擠沙丁魚一般的擠在原有的破宿舍內，光線、空氣、設備，都不適合做研究或休息。可是李濟卻仍不同意王世傑的準遷命令，仍舊把元培館大樓空在那兒，只讓胡秋原等食客及特權階級夜宿不歸。

七、李濟這種氣焰震主（胡適、王世傑）的行徑，還有很多呢！1960年，院士提名會議之前，胡適曾經自己拿錢搜集錢穆的著作，而且提名他競選院士，可是人文組開審查會議時，李濟負責審查，他說錢穆反對胡適，我們不能提名他競選院士，胡適當時解釋說：“我們今天選舉院士，是根據他的學術著作，不應該扯到個人恩怨上去。”結果李濟又用錢穆沒有正式大學畢業的資格提出否決，因此錢穆不得提名。其他薩孟武等之不能擠進院士行列，大率類此。

按說以李濟的頭腦，他應該知道一個領導人物的條件，我們試看他在《對於丁文江所提倡的科學研究幾段回憶》中，所提到的丁文江：

一、他最注意的第一件事，是培植人才及選拔人才；他確具有量才使用的能力，他說科學工作並不是天才人物的專利；大有大的工作，小有小的工作。但是做領導的人，就非頭等人不可了。若是領導的人不適宜，這機關不但等於沒有，並且是一種逆流的影響。

二、他認為一個機關的領導人，固然自己要做研究工作，尤其緊要的是延攬人才，並幫助下一代。

但是記錄這些話的人自己又如何呢？他做到了多少“培植人才及選拔人才”的努力呢？又做了多少“延攬人才，並幫助下一代”的德政呢？對那句話——“若是領導的人不適宜，這機關不但等於沒有，並且是一種逆流的影響”，李濟的臉會不會紅呢？

望遠看，能看到什麼？

扒了這麼多的糞、寫了這麼多的懦林外史，真未免令人氣悶。也許我們該向遠看一看，看看史語所和中央研究院的前途。

史語所的畸形發展，已經成為一個定形，這是最可悲哀的事。它的死症是把持資料、方法陳舊、研究範圍太狹。尤其是為了自己的能力上的方便，常常在某一方面過度畸形，使標榜的曆史語言研究失掉了全面性和均衡感。例如董作賓丟掉史語所所長以後，無組可歸，於是專門成立了一個“甲骨學研究室”，這是為了脫離李濟壓力、挽回自己面子的一個伏筆——他也預備有朝一日脫組而出，另成立“甲骨學研究所”。可是所未成而身先殁，落得生前常常怒目相向的李濟寫文章貓哭老鼠！這類把史語所不正常的發展，李濟自己也是拿手的，他簡直把“曆史語言研究所”變成了“孝古學研究所”，這是任何人都看得出來的。最近他又弄起《中國考古報告集新編》來了，出了《古器物研究專刊》第一本，完全看不到“曆史語言”的影兒。

但是，設想“曆史語言研究所”不成為“考古學研究所”又怎麼樣呢？費了偌大的財力物力，搞了36年了，我們還能看它搞出些什麼像樣的成績來嗎？

很明顯的，這個老大的研究所已在衰退之中，人事的冗濫、暮氣的沈沈，我們隨處可以感觸到。隨便翻翻他們的著作目錄，你便可以看到在他們之中，有許多是拿錢不做事的懶漢，在所中二三十年或十多年的，只寫一篇論文的大有人在，而這些冗員卻整天閑蕩、領幹薪、占房子。他們中也有的湊出些所謂“學術論文”，可是跟他們多年被國家養育的花費太不成比例了，就算是藏之名山之作吧，那等於說是花了一字千金的代價買來的。因為二三十年或十多年來，“成績”竟那樣稀少，少得怎麼會只有一篇呢？

還有的連一篇都沒有呢！那是一種新貴，這種新貴靠在李濟的背上，跟他合力搞了新計劃，編什麼《中國上古史》，“拐”到中華教育基金會兩年24500美金的補助，用把持而來的公家資料，賺他們自己的美金。他們忘了過去有許多的計劃都還未交卷呢！但是他們不管了！反正賺眼前的美金比什麼都要緊，哪管什麼集體研究或成績報告呢！

36年了，什麼時候才是“科學的東方學正統”呢？所謂《東方學》（Orientology），起碼要包括《中國學》（漢學，Sinology）、《日本學》（Japanology）、《印度學》（Indialogy）、《埃及學》（Egyptology）、《巴比倫學》（Babynology）、《敘利亞學》（Syrialogy）……現在別扯這麼多了，光說《中國學》吧，什麼時候才是“正統”呢？

36年的史語所如果還不能達到這個使命，它似乎該解散以謝國人，起碼由於它的解散，可以使許多資料開放為公衆的圖書館或博物館，起碼可以使學術界少一點束縛和禁脔，起碼可以使傅斯年的36年前的遺意，不再失信於天下。

11年前，因為“蒙混舞弊，不盡職守”而被撤職的王世傑，兩年前在宦海失意之時，“屈就”為中央研究院院長，可是他並沒有死心塌地地經營這個學術研究最高機關，他只是和尚撞鍾而已。去年11月10日，《中央日報》發表他的《中央研究院與學術研究》演說詞，提到：

中央研究院仍在滋長的過程中，但是，限於台灣的條件，我們目前並不打算做高度的擴張。

我們雖沒有做高度的量的擴張的野心，這絕不是說我們不重視本院研究所的業務。相反的，我們只是在財力上沒有大計劃，並不是在工作上沒有長遠的計劃。事實上，我們相信本院的研究所應該做前所未有的努力；我們認為這些研究所，要負起領導學術研究的責任，並成為有資格的學者的訓練中心。

好一段官樣文章！“領導學術研究的責任”、“領導學術研究的責任”，不先請官僚院長、總幹事、所長下台，不先修改中央研究院組織法及評議會條例，哪裏還談什麼“學術研究”、哪裏還談什麼“領導”和“責任”？

尾聲

李濟的親信之一，最近出版了一冊《心路曆程》，在序裏，他指摘李敖說：

我們這一個世代，是充滿了困惑與迷惘的世代。正在發展的經濟條件下，我們卻看見無數不得發展機會的青年。一團低氣壓，壓得許多人想要扯破衣襟，大叫一聲以求抒氣。為了這種郁悶，我們都看見有一位不耐煩的青年撇（敖按：當作“憋”）不住了。他在求發洩悶氣的沖動下，抓住了一些偶像加以咬撕跌打。他獲得不少掌聲，因為有不少人借著看他的一頓發洩而獲得假想自己也發洩過的滿足。

我以為，那些被攻訐的偶像本身是時代悲劇的産物，他們身不由己，扮演了若幹自己並不想做的角色。他猶如唐吉诃德心目中的巨魔，他們只是風車而已，一些時代錯誤下的犧牲。罵倒一些個人，今天的問題並不能得到解決。我們要改變的是制度與結構，因此我們要批評觀念，建議提出的新觀念。

這是很不通的話。因為人與“制度與結構”根本是分不開的，“有治人無治法”的現象和“有治法無治人”的現象，都是值得我們重視的。如果只論制度不論人，那麼從大清帝國到中華民國這一“制度與結構”的轉變，照理應該國泰民安才對，可是就是因為“人”仍是原班人馬、仍是封建余孽，所以任何良法美意都變成了空架子。所以這個時候，我們不但要“罵倒一些個人”，盛至應該打倒一些個人，我們要逢佛砍佛、逢羅漢砍羅漢、逢不長進砍老不長進。只有這樣，才能趕走攔路的老虎或紙老虎。

今年1月26日，《中央日報》上登出一篇專欄，標題是《李濟談勇於負責》，其中有一段李濟的話，是批評李敖的棒子論的。李濟說：

不知道是社會環境的因素，抑是教育的因素，現在的青年大都有一種逃避現實的想法。有人提出要老年人交出“這一棒”的問題。我常常想：老年人不是不交出一棒，而是到底有多少有才幹的青年，願意接過這一棒。

這是很沒有心肝的謊話。因為真正的因素恰恰是老年人不交出這一棒，他們占盡肥缺、搶盡財源、把盡資料，最後還大模大樣地說：不是我們不交棒呀！是沒有多少有才幹的青年願意來接呀！

李濟忘了他就任史語所專任研究員兼第三組主任的時候，才不過31歲（傅斯年才不過33歲），可是當時他們卻有棒可接。由此可見他們的上一代的風度和雅量，也可證他們的際遇之佳。如今李濟一筆抹殺今日“有多少有才幹的青年”，用來掩飾今日群老割據的死結，真是大言欺人！

李濟的親信之一，在前面做了一些不通的回護以後，又鸚鵡學舌般地附和李濟的棒子觀，用項伯的姿態寫道：

對於沖不破郁悶低氣壓的青年朋友們，我願不避嘲罵，進一忠告：假如你以為郁悶後面將有豪雨，那麼別把精力都消耗在咒詛別人，你該現在就準備雨具；假如你以為郁悶的後面將有晴天，你也不必把時間花費在指責現況，你該現在修理犁鋤，準備在天晴時使用。充實自己，別只是吵著要人交棒，免得棒子到手時，仍舊接不住。

寫這段文字的人，至少是因某些特殊緣故接數棒在手的人（他是史語所副研究員兼台大曆史係副教授兼中國上古史計劃的秘書兼拿台幣美金者兼老不長進一代和青年馬屁一代的拉皮條者），他這段話的意思無異是說：“小子們，你們不要吵！你們乖乖的去修理雨傘或修理犁鋤吧！誰最乖，我便介紹誰去接一根棒（棒棒糖？）；誰不乖，我的後台老夫子們便要懲罰他給你們看，看一出‘棒打薄情郎’，殷鑒不遠，在李敖身上就是：現在李敖已被夫子們‘流共工於幽州，放驩兜於崇山’了，你們誰敢再鬧，誰就要先吃我一棒！”

凡是稍知中國曆史的人，都不難知道自古一來，宦豎之流如何在諂上欺下，小人弄權；都不難知道多少明主或昏君，都難逃被宦豎之流的諂媚與欺蒙。從這個觀點縮小來看，李濟正屬於師心自用卻又巧被欺蒙的一個類型，在這師心自用卻又巧被欺蒙的過程裏，李濟高高在上，儼然以大宗師自許，其實他已經不行了，我在《李濟：他的貢獻和悲劇》裏說：

李濟老了，他的年齡、心力與病情，都不再使他能施展朔方健兒的身手了。他的判斷力有時也有問題了。他是“直到而行”（straight）的西化文人，在滿是羊腸曲徑的中國社會，他自然顯得不夠老練純熟，在人事上，他自然難免被一些“九頭鳥”、“幹親戚”提供錯誤的資料，於是，“可欺其方”的情況自然也就不難出現。

現在，可憐的李濟正走上十字街頭，以他所受的訓練、所持的水準，他何嘗不知道文化沙漠裏需要新學風？他何嘗不討厭南港的乾嘉余孽的新樸學？他是真正夢過科學學術的人，他何嘗不願援引一批新學人來替代舊學究？他何嘗不想改造台灣大學和中央研究院？他何嘗不願實行傅斯年的“拔尖主義”來網羅高材生……可是，這一切一切，對今天的李濟說來，都已是悲劇裏的喜劇對白，對白裏的良宵美夢。

李濟的悲劇象征著教育學術悲劇的擬人化；李濟的貢獻象征著文化沙漠裏的一點回光。在回光殘照之中，我們看不到一片天邊的曙色。一片曙色對我們說來，似乎已是奢求。夜已深沈、人已老去，我們等待的，只該是回光消逝後的一盞燈籠。

在我寫這段文字以後八個多月來，我所看到的人更老了、夜色更濃了、小人與陰影更多了。如今李濟已經昏聩衰病如同將死之人，他已不能做什麼，只是在享受著過去聲名帶給他的利息，並且更可悲哀的是，他的本錢愈來愈衰退，利息卻愈來愈增加，增加到用空名和虛聲籠罩了一切，甚至籠罩了最後的“一盞燈籠”。

當年的李濟已經死掉了。現在的李濟，已經告訴我們他不是一個生龍活虎的學者了，他簡直是一個徒盜虛聲的皮爾當（Piltdown）人了。

1964年8月22日寫完



##讀《虛有其表的考試法》

我的同班同學陸嘯釗先生，是一位常識最豐富、對法律最有研究的年輕人。他這篇《虛有其表的考試法》，在付印前有一次使我先睹為快的機會，讀過以後，忍不住要寫幾句話。

嘯釗這篇文章的最大特色，是一刀就砍開目前考試問題的症結所在。他指出考試院的靈魂是《考試法》，《考試法》是五權制度中考試一項的基本大法，這個大法是國家“掄才”的基本標準，任何單行法規和行政命令，只要抵觸了《考試法》的尊嚴，一概無效。

但是，事實上，《考試法》已被許多別的機構踢開了：司法行政部有《法院組織法》、《律師法》來踢開《考試法》；內政部有《醫師法》、《藥劑師法》、《助産士法》、《藥劑生管理規則》、《警察法》來踢開《考試法》；經濟部有《會計師法》來踢開《考試法》……換句話說，人家誰都沒把《考試法》看在眼裏，只要為自己方便，一腳就踢開。

別的衙門踢開《考試法》，已經不成體統了；可怪的是，堂堂考試院自己，居然也踢開這部苦命的法律，這是何等大笑話！

這種笑話，陸嘯釗先生已指出這是“妾婦之道”心理的作祟，換句話說，這是放著元配夫人不做，而要甘心做姨太太的心理。這種心理使考試院放棄了對《考試法》的維護，放棄了《考試院組織法》第17條的權利，而甘心聽任別的衙門亂訂單行法規、亂發行政命令。

結果呢？公務人員居然可以在違背《考試法》的情況下一一任用，這是什麼法治！什麼體統！

考試院在消極方面，既然不能制裁這些野雞公務人員的任用，但在積極方面，若能為國家開開賢路，也算好的。可是，事實上——又是事實上——考試院在積極方面的作為，卻是一塌糊塗。

所謂考試院，顧名思義，是要“考試”的“院”，是用“考試”來取人才的“院”。但是考試院卻不從這裏著力，它居然用“檢核”的辦法開“賢路”。這是大大有問題的。我們試看1962年的了一個比例表：

考人類別數別/律師/會計師/醫師/藥劑師/牙醫師/護理師

檢核及格人數/94/7/285/48/17/322

考試及格人數/4/4/0/0/0/0

請看這成什麼話？這成什麼比例？“檢核”及格的有733人，可是“考試”及格的卻只有8個人，這叫什麼“考試院”？這簡直是“檢核院”！

“檢核”這個玩意，在《憲法》第八章有關“考試”的七項條文裏，根本沒它的影兒！一部憲法中的考試一項的精神，是人才要“考試及格”，考試院而不考試，還配稱考試院嗎？

考試院在檢核方面，既然硬要大開方便之門，但在考試方面，若能為國家開開賢路，也算好的。可是，事實上——第三次事實上——考試院在考試方面的作為，又是一塌糊塗。我們試看1959年至1962年專門職業人員的考試情形：

年別：1959/1960/1961/1962

到考人數：606/760/368/426

及格人數：35/21/12/8

及格人數占到考人數之百分比：5.77%/2.76%/3.26%/1.88%

從這張表中，我們可以看到：在同是60分的錄取標準下，錄取人數是毫無道理的在遞減！這是什麼進步？什麼“為國掄才”？

以上隨手所舉的幾個例，無一不證明了這個考試院的莫名其妙，暮氣沈沈。我們中國的古話說：“徒法不足以自行”，沒有人在嚴格執行憲法所賦予的考試權，任何良法美意都將成為一紙具文。

基於這種認識，我不得不指出考試院的最高負責人的失職。莫德惠院長做了9年了，我實在看不出他在積極的領導考試院做為國掄才的大業。他只會祀孔、只會寫毛筆字、只會巡視考場、只會寫“賢路於今已大開”一類的臭詩，然後再由一二老朽的考試委員唱和，說什麼“玉尺量才廿二年”或“卅二年”，這都是鬼話。一份國文試卷，他們一命題，就是什麼“為天地立心”、“為往聖繼絕學”等腐朽八股，打起分數來，同一份試卷，莫德惠“樂為之序”的沈兼士打了80分，80歲的張默君打了75分，60歲的馬國琳打了65分，60歲的陳玉科打了58分，52歲的陸錫光打了56分，69歲的王立哉打了55分，上下相差達25分之距，可由優等錄取（80分）直差到根布不錄取（55分），這是哪一國的“量才”？哪一國的“玉尺”？請看他們把考試大典攪成了什麼樣子！

作為一個從來沒參加並且一輩子也不屑參加這種考試的人，我想我有十足的理由來建議這個考試院，最好徹底改組一下，第一步：80多歲的莫德惠先下台。換個“年輕人”（比如說六七十歲的）來領導。莫德惠是當年勸進袁世凱做皇帝的人，也是冒充東北大學校長的人，更是老得走不動路的人，他實在不該戀棧這個清高的職位，他應該自動表現新陳代謝的風度，使考試院恢複清白和進取。莫德惠先生如果覺得一個人下台太寂寞，不妨感賦一首詩，邀做了32年監察院長的那一位一起下台。這樣，他們可以成為“玉山二皓”，比漢朝的“商山四皓”還神氣得多！

宦海有邊，旁邊就是岸，“國之大老”們呀！拜托啦！請給六七十歲的“年輕人”一點機會，該上上岸了！

《文星》第75期1964年1月1日

附錄一

虛有其表的考試法（陸嘯釗）

一個法律如果不能貫徹實施的話，這個法律就已經喪失了它原來的立法精神，按照這個法律規定而辦理事務的機關，也就根本失去了原來存在的價值。

考試既與行政、立法、司法、監察同屬五權之一，當然希望它能一本獨立的職權，為國家社會提供足夠的人才，這不僅是孫中山先生的遺志，也是在開放的社會裏，所有公民共同的意願，因為每一個公民都可以憑著考試的途徑，公平獲得服務國家社會的機會。

可是，由於考試院本身的暮氣沈沈，和考試法令制度的不健全，考試院既無法與高等教育、學術機關連貫配合起來，共同造就中國第一流的人才，甚而由於鼓勵不得方、任使不得法，使很多有才識有見解的人裹足不前，結果“郁抑之士，充沛於野”。社會上到處都是偏激和不滿。年輕人的智慧活力，不能促進國家社會人事的新陳代謝，考試院應該負很大的責任。

考試院職掌憲法第83條考試之事項，這裏所稱的考試，依考試法的規定包括“資格考試”和“檢核”，憲法規定的只不過是列舉的抽象原則，具體的事項必須依據考試法和它的施行細則，考試法是考試院自己提出經立法院通過公布施行的，換一句話說，考試法是公務人員任用資格與專門職業及技術人員執業資格援引的根本法。可是事實上，職業法規的檢核規定，公務人員任用的單行法規，很多的地方都排除了考試法的適用，甚而單純的資格考試，也由於檢核的規定，而誘致顯失公平的結果。我們要知道一個法律如果不能貫徹實施的話，這個法律就已經喪失了它原來的立法精神，按照這個法律規定而辦理事務的機關，也就根本失去了原來存在的價值。

到今天的考試院，終於變成五院當中最可憐的一個衙門，不僅在職權上被分割成支離零碎，而且主事人也被國人目為聊備一格的閑曹，從戴季陶、張伯苓、鈕永建、賈景德，到今天的莫德惠，始終不能為考試院開拓一個新境界，結果呢，我們的招賢館既引致不了奇異之士、傾世之才，只好把那些竹頭木屑都拿來湊湊數了。

一

孟老夫子說過一段話：

女子之嫁也，母命之，往送之門，戒之曰，往之女家，必敬必戒，無違夫子，以順為正著，妾婦之道也。

我們的考試院，似乎對以順為正的妾婦之道，深得其中三昧，考選銓敘原屬憲法規定考試院的專屬職權，可是這些職權卻被行政院的司法行政部、內政部、教育部、交通部、經濟部、主計處，以及台灣省政府所共同瓜分了，銓敘方面不屬本文範圍，我暫且放過不談。單就考選部分初步統計，抵觸憲法上的考試職權和考試法的現行法規的，一起有八種之多。

為了便於申論，我將它列成一張統計表：

法律名稱/主管機關/有關條文

法院組織法/司法行政部/法院組織法第33條第1項之第2、7、8、9、10、11各款規定與憲法第86條第1款及考試法第2條不符。

律師法/司法行政部/律師法第1條第2項所定資格與考試法第27條之規定不符。

醫師法/內政部/醫師法第2條第3條與考試法第27條第28條不符。

藥劑師法/內政部/藥劑師法第2條與考試法第27條不符。

助産士法/內政部/助産士法第2條之規定與考試法第28條不符。

會計師法/經濟部/會計師法第2條第1項之第2、3、4款與考試法第27條不符。

藥劑生管理規則/內政部/藥劑生管理規則第3條之規定與考試法第28條不符。

警察法/內政部/警察法第13條之規定與憲法第86條第1款及考試法第1條之規定不符。

以上這麼多抵觸憲法上的考試權，或與考試法不符的現行法規，考試院竟然能任令其存在，已經是讓我們大感驚異的事了，而其中律師法、藥劑師法、助産士法的檢核辦法，還是由考試院會同行政院共同訂立的，考試院明知跟自己的立場違背，卻甯可犧牲原則，這種以順為正妾婦之道的升華，我們能不驚歎嗎？

結果，當了三年立法委員就可以做律師，行了五年密醫就可以正式做醫生，形成中國社會的種種怪現象，考試法的精神可以說是喪失殆盡了。

再如1953年6月15日公布的警察法，其中13條明明記載：“曾受警察教育者”就可以取得任用的資格，這一段文字根本就與憲法第86條第一級“公務人員任用資格”須經“依法考選銓敘定之”的規定相違背。這個道理非常明白。社會輿論為了維持體制，也指摘得很厲害，結果經過考選內政兩部再三交換意見，最後僅於警察官管理條例中做了一點修正功夫，將原來的文字改為“特種考試警察人員考試初試及格，中央警官學校訓練期滿，再試及格者”。用來彌補警察法第13條中“曾受警察教育者”的規定，使得比較合乎憲法和考試法的精神，考試院獲得這個結果，也就心滿意足了。

可是實際上，警察法是法律，警察官管理條例只是由行政機關頒布的行政命令，行政命令抵觸法律者無效，法律抵觸憲法者無效，一個抵觸法律的行政命令、一個抵觸憲法的法律，充分表現出我們有關機關，不尊重法制體係的完整。考試院縱然不為自己的職權得失計，也應當想一想如何維持憲法的尊嚴。

二

根據法理來講，諸凡律師法、醫師法、會計師法等等相同性質的法規，都是一種管理執業的法律，依照整個法制的體係，並不能夠獨立賦予資格，更不能排除考試法的適用，而單獨賦予資格，我們看考試法第1條的規定：

公務人員之任用與專門職業及技術人員之執業均依本法定之。

開宗明義，含義非常明顯。所以一定要依考試法取得專門職業及技術人員的資格以後，當局為達到監督的目的，方才有執業法規的適用，我們看這些執業法規大部分都規定的是如何申請證書、如何登記開業、對於當事人的義務和責任，以及主管官署對於執業人違法和背信時的懲戒等等事項，就可以十分明白了。所以在沒有取得專門職業和技術人員的資格以前，根本就沒有適用職業法規的余地。

我們現在就拿律師法第1條做一個選樣說明：

律師法第1條規定：

中華民國人民經律師考試及格者得充律師。有下列資格之一者前項考試以檢核行之。

一、曾任推事或檢察官者。

二、曾在公立或經立案之大學獨立學院任教授副教授講授主要法律科目二年以上者。

三、在法院組織法第33條第4款（在教育部認可之專科以上學校修習法律學科三年以上畢業，曾任薦任司法行政官，辦理民刑案件二年以上，成績優良者）或第37條第5款（曾任立法委員三年以上者）之資格者。

四、曾在公立或經立案之專科以上學校修習法律學科三年以上畢業或經軍法官考試及格而任相當於薦任職軍法官二年以上者。

五、在軍事審判法施行前曾經修習法律學科二年以上者並任相當於薦任職軍法官四年以上者。

前項檢核辦法由考試院會同司法院行政院定之。

律師法第1條既然規定律師一定要經律師考試及格後，方可充任律師，那麼參加過律師考試的朋友，一定都知道，我們根據的是考試法參加考試，考試法第3章規定專門職業及技術人員的考試事項，其中26條到28條明明規定了檢核的資格，檢核實際由於考試法的規定也變成了考試的一種，所以考試法所規定的考試方式，可以分做兩種，一種是普通的考試，一種是檢核的考試，律師法第1條既然規定“考試及格”，當然包括考試法的檢核考試在內，萬萬不能在考試法既規定了檢核辦法，在律師法中又規定了另一套檢核辦法，縱然退一萬步，容許律師法有一套檢核辦法，最起碼的要求，也不能跟考試法中的檢核辦法相抵觸，這是稍微懂得一點法理和體制的朋友都不難明白的事。

我有一個朋友，1959年畢業於台灣大學法律係，畢業後一直都在律師事務所中工作，今年他檢具了一件證件，向考試院申請律師高等考試的檢核，想不到考試院不但沒有依照考試法辦理，反倒認為他未具律師法1條2項的資格而被認為不合。接著他提起了訴願，考試院的決定就更妙了，引用特別法優於普通法的原則，根本否定了自己職掌考試的根本法，考試法的虛有其表、考試制度的不能健全、中山先生考試權獨立的理想不能實現，都是由於考試院本身的不能善盡其責。

三

今年11月15日，中央社發表了一項消息：考試院心血來潮，修訂了律師檢核辦法草案，除了原來律師法所規定的這些以外，又增加了6、7兩款，第6款是：

專科以上學校法律係科畢業，曾任司法職務，成績優良，有證明文件，服務年資，大學畢業為四年，專校畢業為五年。

第7款的內容規定了：

領有外國政府相等的執業證書經考選部認可的。

消息一經發布，首先提出反對的是台北律師公會，認為其中6、7兩款所規定的律師資格，是大開方便之門，勢必降低了律師的素質，於是予鄭重其事地決定分電司法院、行政院於將來會同審查該草案時予以刪除。

老實說，考試院修訂的律師檢核辦法草案，第6款的資格，倒是跟考試法27條相符的，台北律師公會對該份草案，如果真為了怕降低律師素質，首先應該提出的是擔任立法委員三年這一款，其次是既不是什麼大專畢業肄業，隨隨便便讀了兩年法律當了四年軍法官的那一款，這才是真正叫做“浮濫無羈”，如果一方面又想貪圖自己的既得利益，另一方面不敢去碰碰雞蛋豆腐，也不是什麼英雄好漢！

我們對考試院所修訂的律師檢核辦法草案，不能無憾的只是考試院既已感覺律師檢核適用律師法為不當，而另起爐竈，修訂律師檢核辦法，那麼為什麼不乘此機會將不符考試法精神的一起剔除，以符法制呢？或者根本就不必修訂什麼檢核辦法，幹脆就適用考試法呢？考試院明明有了這部考試法，為什麼偏偏要將這部考試法束之高閣，藏頭縮尾，羞人答答地見不得人呢？

老實說，我對一切檢核的規定，都認有違公平的原則，如果認為大學畢業文憑，還不足賦予執業資格的話，那麼憑真本領硬功夫，大家參加考試公開競爭好了，以前凡是未經考試而執業律師的人，也一概取消資格，這才是提高律師素質、正本清源的辦法，假如做不到這一點，無論考試也好、檢核也好，最少也要依照考試法的標準，去取舍人才，即使稍有討巧，討巧得也有限度，這雖然不是上策，至少還是中策，要不然的話，既然法制已經無法維持，幹脆大開賢路，取消律師考試，凡是大專法律科係畢業學生都可以應律師檢核，管你是木屑也好、竹頭也好，讓社會去自然淘汰，這樣與考試取才雖然不無違背，至少能做到公平兩字。今天律師的平均素質已經夠爛了，讓所有的大專法律係畢業的學生，都取得律師執業的資格，也不見得會比今天律師的平均素質更爛。

1962年和1963年參加律師考試的都是四百多人，錄取的名額一樣，一年四名，今年參加司法官考試的有七百七十人，錄取了四十四人。律師和司法官應考的資格一樣，錄取的標準相同，結果應取的比率，司法官似乎是律師的六倍，從這裏我們可以看出律師考試的出題評分，遠較司法官考試嚴苛。

如果律師考試的嚴苛，單純為了提高律師的素質，我們自然無話可說，可是擺在眼前的，乃是堵塞考試之途，大開檢核之門，難道這就是考試院為國掄才之道？

四

孫中山先生主張確立考試制度，主要是針對官吏和議員而言的，認為因此可以救濟選舉不得其人與分贓制度的流弊，原不包括專門職業技術人員考試在內，可是他主張考試權獨立的原則，以及考試機關專負選擇之任的說法，卻可以適用於任何一種考試。

憲法第83條既許考試院為最高考試機關掌理考試事項，又於第87條許其對於所掌事項獨立提出法律案，法律給考試院所有的地位，不能說不獨立。可是實際來講，考試院的所作所為，是自己放棄了獨立門戶，而寄人籬下，這是考試院自墮志氣，是考試院自毀長城，也是考試院自己喪失人的尊敬與重視。

我們看那麼多抵觸憲法和考試法的法規，考試院為什麼不一一送請大法官會議解釋？一切的檢核，考試院為什麼不依照考試法辦理？考試院所修訂的律師檢核辦法為什麼要顯明地在討好行政院和立法院？

考試院的確老了，莫院長已經八十出頭了，對於這樣的老人，我們能期待些什麼？（《文星》第七十五期1964年1月1日）

附錄二

敬向考試院進一言（周朱枕）

——並就教於教育部黃部長

在《文星》第六十九期第七十五期，陸嘯釗先生與李敖先生，分別發表了《賢路於今已大開》《虛有其表的考試法》與《讀“虛有其表的考試”》等三篇有關討論專門職業考試的文章，我們讀到這些論著後，感到非常興奮，因為久久悶在心中的問題，現在竟然有人出來說話了。陸李兩位先生，在前述的文章裏搜集了許多資料，做成各種統計表，仗義執言，對目前的專門職業考試，做了很詳盡的分析，也替參加過律師考試的人，出了一口悶氣。事實上，這是一個不容忽視的社會問題，同時也暴露了學校教育及考試制度的脫節現象。筆者願在此加以引申補充，並做進一步的研討，以就教考試院諸公及教育部主管當局。

1962年和1963年報考律師的人，都是四百多人，錄取的人，每年都是四個，平均一百個應考人中，尚錄取不到一人，不知道世界上哪一個國家的律師考試，像我們這樣苛刻？依我所了解的，像菲律賓他們的法律係畢業生，雖然亦須經過國家考試，但每年百分之八九十以上的人，都可以取得律師資格；再如泰國、美國情形亦大致一樣（據聞在美國以紐約州最難，但應考人中百分之七十以上的人都可以考取）。日本的司法考試，素稱嚴格，但其錄取比率，亦絕不至於這樣不合理。我們考試院對律師專門職業考試，何以如此苛刻，實在令人費解。筆者曾站在考試院的立場，分析其理由，但總無法尋出任何一種理由替他們自圓其說。我想考試院可能有的理由或借口不外這些：

一、意在提高律師素質——這一理由，雖未嘗不冠冕堂皇，但考試院的作為，事實上，卻完全不是這麼一回事，甚至反其道而行，蓋一如陸李兩位先生所指摘，考試院大開檢核方便之門，就是學農工商的，甚或不識之無的，做了三年立法委員，也可以取得律師資格；軍官學校畢業的（軍法學校更不用說）當了二年軍法官，也照樣可以取得其資格。試想，考試院如此杜塞律師考試之途，卻大開檢核之門，哪裏說得上是在提高律師的素質，簡直是在拉低律師的水準！

二、現在律師為數已不少，多取了怕影響已開業律師的生意，亦即意在維護他們既得利益——我想這一點也可以成為理由的話，那未免太唐突離奇了！試問，在台灣醫師本就有過多的現象，何以政府還不斷地允許醫學院的設立，而不管畢業的人數多少，一律授予醫師執業資格？一樣是專門職業的資格，何以在甲就不發生維護既得利益的問題，而在乙就發生呢？況且在這樣苛刻的錄取比率下，僥幸能夠考取的，他們大部分都獲得獎學金，到國外留學去了，且考取的也不一定即開業，因此，年來由於律師考試及格而執業的，比率並不高。我們政府與社會天天大談“新陳代謝”，請問：考試院是否有意在維護既得利益的理由下，扼殺年輕一輩自由競爭的生機？陸先生曾指出：“‘郁抑之士，充沛於野’，社會上到處都是偏激和不滿，年輕人的智慧活力，不能促進社會人事的新陳代謝，考試院應負很大的責任。”這真是一針見血的話。

三、律師一經考取即可掛牌賺錢，輕易的給與資格，未免太便宜了些——這一點也一樣不能構成理由的，相信考試院也不敢這樣承認。賺錢本身並不是一件壞事，只要對社會上有貢獻。何況如認為考取律師的可賺“大錢”，以為有失公平，或認為有點那個，那麼，這正應該放寬錄取名額，使律師人數增多，普遍獲得執業機會，執業人數既多，暴利行為亦不可求，優者生存，劣者淘汰。就像泰國那樣，許多具有律師資格的人，都不願掛牌執業，而到機關做事。但因考試院把律師取得太少了，結果，形成“奇貨可居”的現象，許多在法院當推事檢察官的，竟也想盡辦法辭職，以便從事律師業務。我想，假定把律師考試的錄取比率提高一點，那麼，讀法律的，不管是在法院當推檢的也好、做律師的也好，抑或在其他機關做事的也好，大家的收入都是不相上下，無形中就可以免去種種弊端，考試院也就無須再憂慮大家會去擁擠這一門，司法行政部也不必再假借什麼理由來禁止推檢辭職去做律師了。消極的防堵，遠不如疏導開放，理由亦即在此。

四、最後，假定考試院硬說應考人的成績達不到六十分的標準，還有什麼話可啰嗦——關於這一點，李敖先生曾就1959年至1962年中有關專門職業人員的考試情況列表比較，然後說：“我們可以看到，在同是六十分的錄取標準下，錄取人數是毫無道理的在遞減！”並慨乎其言的說：“這是什麼進步？”“什麼為國掄才？”我想，假定考律師的人，都是一些庸才、飯桶，四百多個應考人中，僅有四個能考上六十分，其余都是成績惡劣，果真如此，那麼，負責大專教育的，上自教育部長、教育廳長、院校長，下至法科教授們，都是誤人子弟，非受撤職或解聘之處分不可了，因為他們教育一百個法律係的學生，尚不能成就一個足任律師的人，試問，這樣的成績，他們如何交代？

事實上，何以僅有如此之少的考生能拿到六十分，考試院自然是明白其真正的原因所在的。就被考試院請去閱卷打分的考試委員與襄試委員言，很多都是各院校的法律係教授，這些教授對同一人的考卷的評閱，不會在大專學校與考試院間有相差如此遠的及格距離。據我所知，曾有參加閱卷的教授，對於放榜錄取的結果，大感詫異，以為以他所給的分數，尚不至於僅有四個是夠錄取標準的，那麼，真正的關鍵何在呢？是誰上下其手呢？

再說，參加過高普考的人都知道，凡是應考律師或司法官考試的人，都不是隨便敢報考的，他們都是經年累月的埋首準備，賣命的苦讀，絕不像許多科目那樣，待報名後，稍事翻閱，即可應付得了的，然則，應考律師的人，其成績如此的壞，就不免太反常了，考試院如此無理的“限制名額”，實不啻在虐待考生！

其次，我要特別指出來的，就是依照規定，專門職業及技術人員考試，並無名額限制，凡成績達六十分的，有多少便取多少。記得工科學生，參加高考，其分數達到六十分的，雖在公務人員任用資格方面，因名額限制，未能上榜，但在技術人員執業資格方面，則一律予以工程師資格，後者所取人數較前者為多，但在法科方面，拿1963年度的高考來說，司法官共取四十四人（七百七十人報考），而律師則僅取四人（四百多人報考），本無名額限制的倒反比有名額限制的取得少，就錄取比率言，更是嚴格多多，這不能不說是反乎常理，顯然跟不限制名額之本旨是違背的。

在民主先進國家美國，其法律係畢業生，大部分固都能取得律師資格，自己開律師事務所，或到政府機關、地方自治團體，抑或工商企業機構去擔任有關法律方面的工作，其邦議員更是多係法科出身。美國法治之所以成功而有深厚基礎，此未嘗不是一個主要原因，反觀我國情形，法學取得專門職教育目前雖好像頗見發達——除台大、中興大學、東吳外，近來政治大學、中國文化學院、輔仁大學等校，亦都紛紛設置法律學係，每年招收法律學生，不虞成千之數，此就民主法治的前途言，自屬一件可喜的現象，但我們看到他們畢業後的出路，卻是令人悲歎的。

本來，司法官與律師為法律學係畢業生主要的出路，但司法官名額有限，每年能錄取的，不過二十個、三十個，至多也不過四五十個。律師則少得更屬可憐，這一二年每年僅取四個，其他數以千計的絕大多數人，究竟往哪裏去呢？台灣目前人浮於事，失業固然嚴重，但讀其他科係的，尤其醫工農，他們可獲得優厚的外國獎學金，甚或可經應聘到外國工作，另求發展，而法律是具有國家民族界限的，法科畢業生卻沒有這條路可走。至於在國內的，固然學法的人的工作領域應不局限於司法官或律師，如美國者然，各級行政機關、工商企業單位或自治團體，都是少不了他們的。但試問：我們的行政機關或工商企業團體，到底雇用了多少法律係畢業生？他們為什麼不能雇用或被雇用？個中原因固不止一端，但他們未具有足夠的資格，亦即未具有考試院考試及格的資格，未嘗不是一個主要原因。“法律萬條，不如金條一條”，我不相信法律如此無用。事實上，尤其在民主法治的今天，我們社會已漸走上工商業化的今天，各級行政機關或企業團體，都需要法律人才。就以省府稅務處而言，黃錫和處長就曾經說過：稅務與法律是難能分開的，將來在全省各地的稅捐稽征處都擬聘用一些法律人員，但他又說：公務員須經考試及格方能任用，而考試及格，大家都到法院，沒人願意到行政機關。其所屬法制室，現在雖急需法律人員進去工作，但找了一些人報上去，卻難獲通過，最近經台大推薦，報上兩個法律研究所的畢業生，但省府人事處對這兩位法學碩士，仍以任用資格不合，曾一度照駁不誤（黃處長的上面一段話，係在私人談話中所透露者，發表之前未征得同意，並此敘明）。試想，一個在大學讀了四年，又進研究所攻讀三年，學有專長的碩士，我們考試院徒以未經它的一關考試，而剝奪其為社會服務的機會。考試取才的原始的目的，已一變為堵塞賢路的絆腳石，甚或把學校教育的功能都否定掉了。其次，在工商企業方面，就拿農林公司為例，許多土地糾紛或法律事件，也莫不需要學有專長的法律人員參與工作，但該公司對這類事務，卻讓由學農林的人辦理，奔走於法院之間，此不能不說是有違科學管理原則的。我想，考試院倘能放寬律師名額，使學法律的人，能夠盡量取得專門職業考試及格的資格，那麼，上述稅務處的困難即可望解決了，工商界相信也會樂意雇用法律人員的。

司法官名額有限，考試院何以不在專門職業考試方面，為法律係的畢業生開一條路，讓其有資格為社會貢獻其專長？考試院缺乏眼識，不出此之圖，倒反而阻塞其出路，可乎？今天法科學生普感苦悶，每年大批法律係畢業生寄人籬下，擠進中學與學師範者搶飯碗，豈是政府之本意？又安得謂為教育之福？這考試院應該負大責任。

考試院既規定專門職業考試不限制名額，而實際上卻每年限取四個，此無異掛羊頭賣狗肉，又何必如此自欺欺人？我認為即使未便像醫師、藥劑師或助産士那樣，使學校畢業即徑以檢核，統統讓其擁有執業資格；或即使不能像菲律賓等國那樣，使法科畢業生之百分之八十、七十取得律師資格，起碼也該讓應考人中錄取的百分比有合理的增加。

今天我們社會青年，除了當兵外，一股活力無可伸展，苦悶萬分，考試院何忍再絕去這一點應試的希望，一年一度的高普考大典上，白白的丟去五十元的報名費，青年學子，一年又一年消耗其腦力強記死背這幾本教科書，對社會來說，又有什麼好處？這樣下去，今天的考試，跟清朝時代的八股取才，又有什麼兩樣？功乎？罪乎？考試院對於這一點，似乎應該徹底自覺一番了。（《文星》第七十七期1964年3月1日）

附錄三

談本年度高普考試（《中央日報》社論）

考試院昨日公布今年高等考試及普通考試的日期與類科，這是一年一度的考試大典，雖然今日的文官考試已經遠不如過去科舉時代那樣受到的重視，但台灣考試制度這一優良傳統，還是健全政治的不二法門。我們甚至可以說：考試制度能夠充分發揮其功能之日，就是政治真正走上軌道之時，君主時代如此，民主時代更如此。民主政治，政黨輪流執政，倘無健全的人事制度做基礎，其後果是不問可知的。

目前公務員待遇雖然不見得好，但還是為人們向往的一門職業，所以每年高普考試，報考者相當多，其所以沒有能受到社會各方應有的重視，主要是因為考用不能合一的緣故。通常有人稱高普考試為資格考試，其實這是於法無據的誤解，政策亦非如此，我們只可承認它是一項不合理的現存事實。這一事實的形成，當然有其外在的原因，如機關員額有限，及缺乏新陳代謝等皆是，但大家對於高普考試的了解不夠與信任不夠，毋甯是更重要的原因，否則為什麼大部分特種考試可以即考即用，而高普考試不能？

考試制度所要做到的是公平，及選拔出來的是人才。高普考試的實際情況，我們願以幾項統計來說明它。根據考選部的資料：曆屆高等考試及格人員學校畢業總成績大多數在八十分以上，差一點也在七十五分以上，這說明考試結果與學校成績的一致性，此其一。以近幾年的情況來看，在全國性的高普考試及格人員中，本省籍者占百分之七十以上，這說明錄取人數與人口省籍比例的一致性，此其二。這兩項統計充分證明高普考試是絕對客觀而公平的，如果有少數例外，那是在大量人數中無法避免的事。

至於選拔出來的是否人才，經常有人懷疑：不是說高普考及格人員標準降低，今不如昔，就是說考出來的人不中用。我們拿近年的資料來看，高普考試的錄取率平均約為百分之十左右，遠比特種考試及升等考試的錄取率為低，錄取的機會為難。就這一點來講，我們即不得不承認他們是選拔出來的人才，如果說還是不盡理想，那是教育的問題，不是考試的問題，難道人才要求諸學校以外嗎？又考試及格人員初到機關，也許會手足無措，但假以時日，就會比非考試出身者平均來得強，曾經做過主管的多半有這經驗，所以也不發生中用與否的問題。然而現在許多機關，尤其事業機關，多喜歡特種考試。一方面是心理作祟，因為特種考試等於“定制”，而高普考試等於“成品”，一般心理總以為“定制”比“成品”可靠；另一方面還是對於高普考試的了解不夠，因而信任不夠。

我們不止一次的提出過考用合一問題，這是既定的政策，也是考試制度當然的原則。希望從今年起，高普考試能夠開始走上考用合一之途，把資格考試這一於法無據的“頭銜”摘除！

不過，高普考試的本身並非沒有可以商榷之處。茲略舉兩事如下：

現行文官制度，只問是否考試及格，至於做哪一類工作並不嚴格的限於那一類考試，因此行政人員考試門類分得那樣細實在沒有必要。在我們看來，大可縮並成幾個較大的門類，除必考科目外，另列選科若幹，讓應考人自由選擇，英國的文官考試就是這樣，足供我們的參考。其次，高普考試中尚有專門職業及技術人員考試，以考定從業人員的執業資格，如律師、會計師及各種技師等。這種考試只問是否達到標準，沒有名額限制，固然不可太濫，但以往考試懸格過高，以去年為例，錄取率僅百分之一左右。應考人都有一定的應考資格，而錄取如此之少，似乎嚴得過分，過與不及，都非為政之道。以上是我們的一點意見，前者在本年度已經無法更張，後者是評分問題，應當可以補救。（1964年5月23日）

附錄四

給李敖的信（一讀者）

李敖兄：

屢次拜讀大文，輒有共同之感慨，坦然言之，弟已成為仁兄文章之迷，自你的大文刊出後，一直期待它們重現，而一直擔擾它們中輟，蓋其無不涉及事實之剖析與真理之探討也。

弟係迷惘的台大畢業生之一，數起來該是仁兄的先輩，正因如此，弟頗竊以為羞，仁兄之才華博識及文章為弟所望塵莫及。弟懇求仁兄恕我冒昧寫信給你，我們素不相識，本不該輕率出此，然近在《文星》雜志元月號上又看到了貴作及陸嘯釗先生之有關考試法之論文後，鼓起勇氣決心和仁兄通一次信。

《虛有其表的考試法》之論文讀後，除對該等文內容表示完全同感外，並略述弟之感想如後：

弟應考司法官考試已有好幾年艱苦辛酸的曆史，屢敗屢考，誠所謂做困獸之鬥。本想徹底的改行，唯一方面又堅持貫徹學以致用之理想，故這中間盡管有好幾次良好機會，可就於較理想之機構，但均作罷。考試院以及其他高級機關之官員們均道得好動聽，說這是給青年人一個自修的機會，誠不知這個不健全的考試制度及觀念，害死多少有為之青年。或倡考用合一，易於人浮於事的今天，其錄取人數這微，評閱分數之苛，恐創本世紀之紀錄。因此，每年有一批青年人抱如同赴礦坑內工作之心情，趕赴考場，洵為一大悲哀。

就弟之失敗的經驗而言，前年總平均59.4（國文62分）亦告名落孫山，去年（1963），總平均雖已將達62分，奈何國文未滿60分，遂未蒙考試院錄取。當然，我對自己之低能應該檢討，但對“司法官國文非60分以上不取”的規定，覺得頗值得商榷。

第一、此限制之合法性如何？夫成績之計算，以《高等及普通考試成績規則》之第三條為其根據。該條規定：“筆試科目分普通科目專業科目，其成績分別平均計算，高考考試普通科目占總成績30%，專業科目占70%，普通考試普通科目占總成績40%，專業科目占60%。筆試科目有一科成績為零分，或專業科目平均成績不滿55分者均不及格。”查該規則並無司法官考試國文科必須60分以上始予錄取之規定。按此限制之由來，乃係1961年考試院曾舉辦司法人員特種考試時所臨時湊進去之規定，其應考須知第六項明定：考試成績之計算，依照“高等及普通考試成績計算規定”之規定，但國文一科，成績不得低於60分。嗣後每年一次之尋常高考，便也“不成文的”加上此限制。此由1963年高普考應試須知之未有注明及標出其法律之根據可知：該規則適用於一般的，司法官當不例外，而並無但書規定，若嗣後有所更改，亦理應公諸社會以使應考人心服，或令人有所抉擇考何科。今以未有法律根據而隨意擬定的“東西”來為難司法官的應考者，不知考試院有無濫用憲法所賦與之考試權？

第二、此限制是否合理？據雲：考試院之所以如此規定，乃由於司法行政部某部長之建議，其認為司法官須有良好之國文之基礎與造就，故特函考選部做如此之規定。唯弟深信須用國文之人員，不僅司法官為然，其他各種行政人員莫不如此，而且司法官所需要之國文之程度，並不比其他人員困難複雜，蓋司法官之裁判書大抵可按某一定形式擬就，並不須做什麼大塊文章，造詩作詞的。若以此與普通行政人員之文書及編輯組相比較，則其需用性及深度，不知輕幾十倍。然說也奇怪，翻閱應試科目表即知僅文書組人員國文列為專門科目（並不一定須60分），至編譯組人員則與其他類科，並無二致，如此這般，考試院輕其所應重，重其所應輕，且重其所應輕，亦屬過重其所應輕矣。此是否合理？是否公平？若考試院如此喜於接受行政機關之建議，而輕易的放棄本身之立場與主見，則是否已妥善運用其考試權？不無疑義。若由此更因而引起社會的一般青年人誤會；行政機關通過考試機關以控制司法，則更得不償失。何故？蓋無論何人，若不為當局所滿意，其國文卷上可奉個59分，而國文作文題，人人可多打或少打一分，其給分漫無標準，他人當無可置喙也。

第三、此限制是否合乎情？一個應考生若其他科目均在80分以上，甚至其專業科目均在90分以上，可見其對法律的造就頗深，然若獨國文一科59分，則功虧一篑，必令人沮喪不已。此為發現國家有為之人才乎？又為鼓勵青年人進修之道否？且國文之評分方法，甚不科學、不合理。同一篇文章有六人分別打80、75、65、56、55分不等（此等仁兄已分析得很清楚），主觀性如此濃厚，焉得客觀之準確？如此重視國文，或為中國古時科舉制度之八股文思想之作祟欤！退一萬步言，即謂司法官需要有良好的國文修養或成績，然須知司法官考試及格，並不即生效，應俟分發主管機關學習期滿，審查成績及格後再行頒發考試及格證書。按一般通例，司法官考試及格人員，必須先進司法官訓練所訓練約一年半，始分發各法院當候補推事（或檢察官），則在訓練期間盡可加強國文課的訓練，強其用力，以達其最終目的，不此之圖，而於考試時，設此幾近苛酷之關卡，殊有違背人性之譏。

司法官國文一科並非60分不可之規定，於法、於理、於情均未可通，若考試院的大官員們有法治觀念、有理智、有人性，則應速將此規定摒棄。專陳如上，只能為吾兄之參考。最後祝愉快

弟一讀者敬上2月8日



##蔣廷黻和他走的路

我們前面有這條路，走不走在乎我們。——30年前蔣廷黻的話

32年前，徐道鄰在德國留學，得了法學博士。在他準備回國的頭一天晚上，一個人敲他的房門。他開門一看，原來是個素不相識的德國老頭兒。老頭兒問明了他是徐道鄰，便向他說：“徐先生，你是有學問有才幹的年輕人，我早就欽仰你。知道你就要回國了，據我在中國住了許多年的了解，我斷定你回國後，一定有人要拉你做官，我勸你千萬不要做官，——你們中國的政治最毀人才，中國的政治不是讀書人搞的，我希望你仔細想想我的話。”

徐道鄰回國後，起初不肯從政做官，但是別人一次又一次的拉他，最後他只好決定：“不妨試試看。”這一試，就是十多年！

十多年後，徐道鄰棄官而去，做了台灣大學法學院的教授，住在台北溫州街的小木房裏。有一天，兩位青年朋友敲他的房門，問他：“後悔不後悔做了這麼多年的官？如果這麼多年不做官，專心做學問，是不是對國家更有益處？”徐道鄰想了一下，終於給這個問題做了正面的答複。

徐道鄰的例子，可說是中國知識分子涉身宦海得不償失的例子，其實他還是好的，他畢竟是潔身自愛之人，他永遠不會像許多學優而仕的文人一樣，降至辱身地討官做，利欲熏心，賴住不走。民國38年，他辭掉行政院政務處長的職務，慢慢回到學術界來。——用政務處長做了他做官的終站。

相反地，另外一個人，卻用政務處長做了做官的起站，那就是美國歐柏林學院的院士、哥倫比亞大學的哲學博士蔣廷黻。

原料與學問

蔣廷黻從中學就在美國讀書，比一般留學生受過更多西方文化的熏陶，很早就感染上西洋人的性格與氣質，再配上他那湖南人的祖傳脾氣，所以，他是一個道地西化的中國文人。他沒有中國舊式文人的調調，他不會玩毛筆字，弄舊詩詞。他寫了一手蹩腳的中國字，寫文章時，還會偶爾鬧別字。他的中文寫作，是當了南開大學教授以後才開始速成的，文采不佳，但是極能清楚達意，頗見慧根。文章收尾總是幹幹脆脆，戛然而止，絕不臭長。他的人生觀是百分之百入世的，不但入世，而且要用世。這種精神的最初表現是他青年時代的輟學赴法，照顧第一次世界大戰後在法國的中國工人，最後害得他那頂博士方帽子，直到1923年才戴上。

蔣廷黻回國的第一站是天津的南開大學（1923年至1928年）。在那裏，他得到張伯苓的賞識與支持，在經費困難中，“仍能撥款購置已出版的史料”①，使他能夠完成一部名著的初步工作，這部名著就是《近代中國外交史料輯要》的上卷（1931年11月上海商務印書館出版），這部書的大長處是直接接觸原料。換句話說，這是第一部不靠英國藍皮書等外國等外國文件（單方面文件）來編的外交史資料②。他編書的動機並不在說明外國如何欺壓中國，或是不平等條約如何欺壓中國，或是不平等條約如何應該廢除，他的動機是把中國外交史化和學術化。所以，我們可以這麼說：胡適之是給中國哲學史開山的人，蔣廷黻是替中國外交史導航的人③。

這部名著出版的時候，蔣廷黻已被清華大學的校長羅家倫拉到清華園來，蔣廷黻在清華園裏過了6年（1929年至1935年）。這六年的成績正如他的朋友劉崇鋐所說的：“以政治家的經綸，研究家的功力，來探討中國外交史，深能啓迪後學。”④他這個時期的著作除了1934年完成的《近代中國外交史資料輯要》的中卷（1934年11月上海商務版）外，尚有主要論文：

一、評清史稿邦交志（《北海圖書館月刊》第2卷第6號，1929年6月北平出版）。

二、琦善與鴉片戰爭（《清華學報》第6卷第3期，1931年10月北平出版）。

三、最近三百年東北外患史（《清華學報》第8卷第1期，1932年12月北平出版）⑤。

四、中國與近代世界的大變局（《清華學報》第9卷第4期，1933年北平出版）。

由於深入故宮舊閣探索，直接接觸原料，蔣廷黻對中國近代史的重要問題，有許多獨特的見解，有的甚至是大翻案（如他替琦善說好話；反對以“昏庸”兩字責備前人），這些特殊的見地，可惜由於他日後從政，不能陸續發表了，他在清華大學教書的時候，本想用十年的時間寫一部近代史，但是這部著作被從政斷送了，他只在1938年五六月間，趁著剛辭去駐蘇大使職務的一段空間，寫了一小本《中國近代史》（1939年長沙商務版，又：1940年《中國近代史大綱》，也是長沙商務版），把它《對我國近代史的觀感做一個簡略的初步報告》⑥。這本書充滿了許多精彩的“觀感”，可惜只是吉光片羽，距離曆史著作的細密詳瞻，還有一段距離。

政論的開始

民國20年前後，中國學術界的重鎮是在北方。北方學術界中，英美留學生當然是擁有龐大潛力的一群。當時這些英美留學生常常聚會，大部分的時間是用來討論國家和世界的形勢。聚會的地點大都在米糧庫胡適之家或歐美同學會。九一八事變後，全國人心受了大震動，北平教育界的人們也受了大刺激。有一天，一群人在任鴻隽（叔永）家裏吃飯，丁文江、胡適、傅斯年、陶孟和、蔣廷黻等都在座。蔣廷黻提議辦一個雜志⑦，胡適當時表示反對，說蔣廷黻沒有辦雜志的經驗，不曉得辦雜志的困難。胡適指出就在九一八事變前40多天，徐志摩、梁實秋等辦的《新月》就出了麻煩，不但雜志被查抄，連新月書店的店員都給捉去了，所以胡適說他“真沒有創辦一個新刊物的熱心”⑧。

可是大家湊了一筆錢，雜志還是辦出來了，就是1932年5月22日創刊的《獨立評論》⑨。在這一期中，蔣廷黻發表了他的《參加國難會議的回顧》，裏面有一句斬釘截鐵的話——

避謗不能做為有血氣的人的人生哲學。

這是他的基本的人生態度，他攻擊中國政治上愛玩“分謗”的把戲，他認為這“最足表現中國人玩政治的滑頭和卑鄙”。顯然的，蔣廷黻從不怕受謗一點上表現了他的人格和風骨——直到30年後的今天。

蔣廷黻這一階段所寫的政論最能代表他一生的主要思想，歸納起來，有五個重點值得特別敘述：

第一是他的反共論。蔣廷黻對反共的立場，是一貫的，絕不屬於一些翻雲覆雨的一群。他在三十年前就提出治本的反共論，呼籲：

唯一防止共産革命的方法，就是建設一個比共産主義還好的社會。此外都是治標，唯獨這個方法是治本。（《中俄複交》）

他又說：

“先剿匪，後抗日”這是當然的步驟。……我們唯一的出路在於未失的疆土的整理，而整理的初步就是共黨的肅清。（《未失的疆土是我們的出路》）

他更把眼光投射到國外，延伸到曆史，他把蘇俄侵略中國的曆史做了深入的研究，為了使這種研究更細密，他花了五百美金，在民國23年8月16號啓程赴俄，親自要翻查蘇聯的檔案，結果當然遇到阻撓：

俄國人怕我們根據曆史來圖收複黑龍江岸及中央亞細亞。俄國人未免看中了我的學術研究的政治意義。（《歐遊隨筆》七《在蘇俄最後的感想》）

檔案看到了一種，但都是第四種文件，且均係英法美三國之來往函件，無一件為重要的。我隨手略作筆記，但是參觀人的筆記，照章均須受檢查後才能發還。直到現在，此種筆記我還沒有得到手呢⑩。

雖然被擋了駕，可是他在另一方面，卻一眼看出蘇聯極權政治的恐怖，他一語道破了德國極右派的國社黨和蘇聯極左派的共産黨“相差並不如表面上看得那麼遠”！（《歐遊隨筆》九《俄德的異同》）——這是對集體主義、一黨專政、特務恐怖、統治經濟的政權一針見血的透視！

理智的愛國論

這一時期蔣廷黻主要思想的第二部分是他的理智的愛國論，理智的愛國論不是“義和團主義”，也不是“沙文主義”（Chauvinism），這種愛國的態度是不說大話、不逞意氣、不虛驕自負，我們看他在九一八後一周年說的話：

全國都變為開空頭支票的。好在還有一半明眼的外人，知道中國民衆尚是中古的民衆，所謂口號標語不過是中古人的符咒，是無關緊要的。（《九一八的責任問題》）

在這個時候，我們在不可說虛僞的話、做虛僞的事。電報不必打、宣言不必發、傳單不必散、標語不必貼。（《我們現在還有什麼話可說？》）

在反日的熱潮中，《獨立評論》的編者們也鬧出相反的意見，如傅斯年是激烈主張快快作戰的，丁文江、胡適、蔣廷黻卻是主和的，蔣廷黻甚至寫出這樣的話：

我國當前最急最要的事業，無疑的，是國家整個的現代化。為完成這事業，無疑的，我們需要“日本政府之友善態度”。為獲得這友善態度——萬一尚有辦法能獲得——更無疑的，唯有承認日本在東[三]省的經濟利益及中日經濟合作這一條路。（《國聯調查團所指的路》）

這種論調，若在晚清，早就被罵成“親日派”、“賣國賊”了，可是蔣廷黻是最明白這一段曆史的人，他清楚的知道甲午戰爭等悲劇是中國士大夫說大話、逞意氣、虛驕自負帶來的惡果，因此他大聲疾呼：

我們目前談不到複仇，因為談是空談，空談只能有害而無益。……除非內部充實及外交聯絡到相當程度，唱高調者都是誤國者。（《我們目前對於中央最要的希望》）

自九一八事件發生以後，我常和外國朋友講笑話，說：上帝造日本的時候，原只造了一個三等國，日本人擅改為一個一等國；上帝造中國的時候，原造了一個一等國，中國人自改為一個三等國；但是我還信上帝。（《熱河失守以後》）

這是何等婉轉的愛國論！何等理智的愛國主義！

蔣廷黻第三個主要的言論是他的建設論。蔣廷黻是最熱中於中國的現代化的人，他的原則是：

近代化的問題關係民族的前途太大了。無論犧牲多大，我們不可顧惜。不近代化，我們這民族是不能繼續生存的。（《中國近代化的問題》）

他又說：

我們的出路，在對內對外兩個方面，均不能不求之於建設，所謂建設就是物質和制度的創造與改造，就是全民族生活的更換，就是國家的現代化。（《建設的出路不可堵塞了》）(11)

他認為對內來說，建設可以使單軌的農業經濟變為雙軌的改良農業發展工業的經濟；對外來說，他認為：

我們外交活動的能力及我們的國際地位大半要看我們建設的成績。

近二三年來，美國比其他國家要算對我們最表同情了。但是美國對我們的態度，很像一個富翁對於一個窮而無用的遠親。我們今天來救濟，說沒有飯吃、沒有衣穿了；明天求援助，說某鄰居又欺負我們了。對這樣的一個遠親，誰能不討厭呢？誰願意認親呢？乞丐在社會上不能活動，不能有地位。一國在國際上也是如此的。

沒有建設，沒有提高我們自己的力量，縱使得著外援，我們還是別國的附庸，自己不能在國際上成一個獨立勢力。（《建設的出路不可堵塞了》）

蔣廷黻這種積極的建設論，當時遭到“無為迷”胡適的猛烈批評，兩個人打了一陣不留情的筆杖，可是好朋友還總歸是好朋友（胡適認為當時中國應該休養生息，建設易生流弊，反倒擾民）。其實他們互相打筆杖的情形還有一場更嚴重的，那就是關於民治與獨裁的討論。

民治與獨裁

獨裁論是蔣廷黻的第四個主要議論。他所信奉的是新型的獨裁。

原來九一八事變前後幾年，正是世界上獨裁思想流行的季節，不論是意大利、德國、奧國、蘇聯，乃至“新政”下的美國，都彌漫了獨裁的空氣。這種空氣飄到中國，自然也就開始彌漫。在這種空氣中，幾個受過完滿的英美教育的學者，居然也開始懷疑民主與議會，其中最突出的兩個人，就是丁文江和蔣廷黻。

蔣廷黻第一篇討論專制的文字是《革命與專制》，在這篇文章的第一段，他寫道：

自閩變的消息傳出以後，全國人士都覺得國家的前途是漆黑的。

在“漆黑”之中，他表示：

適之先生相信我們不需經過新式的專制。他相信我們現在就能行、就應行維多利亞時代的自由主義和代表制度。從理想說來，我以為這種制度比任何專制都好，從事實上看起來，我以為這種制度絕不能行。

我以為唯一的過渡方法就是個人專制。

中國的現狀是數十人的專制。市是專制的，省也是專制的。人民在國內行動不過從一個專制區域行到另一個專職區域。至於權利的保障，處處都是沒有的。我所提倡的是拿一個大專制來取消這一些小專制。（《論專制並答胡適之先生》）

蔣廷黻的新式專制論，乃是因為他相信“武力統一自較民意統一為優”，“較國民會議統一為優”（《統一方法的討論》，1926年3月6日《現代評論》第3卷第65期），他這種見解遭到胡適的激烈反駁：

蔣先生的本意大概也只是要說統一的政權是建國的必要條件；不過他用了“專制”一個名詞來包括政權的統一，就不免容易使人聯想到那無限的獨裁政治上去。其實政權統一不一定就是獨裁政治(12)。

其實蔣廷黻的新式獨裁論的重點似乎是效率第一的，他似乎相信建國大業需要高度的效率，而這效率的來源，“不能不賴於政權的集中”，他認為：

無論在哪一國，群衆是守舊的。創造是少數人的事業。……近代化既是自上而下，並且常違反民意，改革的推動不能不賴政權的集中。……政權愈集中的國家，其推行近代化的成績愈好。所謂好，就是改革的程度愈徹底，愈快速。（《中國近代化的問題》）

他隨即舉“大彼得的橫暴”等為例，認為革命的成功，有用革命的成功，有用“極大的暴力”的必要。關於這一點，蔣廷黻似乎是犯了“求治過急”而“不擇手段”的通病，為了求一時建設的效率，而可能引來尾大不掉的狄克維多，這究竟不是合算的，尤其是對一個千年萬世的國家生命說來，這更是危險的(13)。

學人從政

蔣廷黻第五個主要思想是他的講求實際的人生觀。他在《智識階級與政治》裏說：

我們的問題不是任何主義或任何制度的問題。我們的問題是飯碗問題、安甯問題。這些問題是政治的ABC。字母沒有學會的時候，不必談文法，更不必談修辭學。

以往我們不談三五年內所能做、所應做的事，而談四五十年後的理想中國，結果發生了許多爭執，以致目前大家公認為應做而能做的都無法做了。

這種實事求是的人生觀，蔣廷黻自己是努力以赴的。例如他談東北問題，自己先到東北去一趟；他談平民教育，自己先到定縣去參觀，這種將實事求是的態度，正如他自己所說的：

必須將原物件、原現象、原文件或是親眼看過、親手試過、或是親身到過。（《對大學新生貢獻幾點意見》）

否則的話，

我們襲用傳統的求知方法，我們知道書本，不知道事實。發表出來，都是些洋洋的八股文章：逞意氣，玩弄之乎也者來抹殺事實。（同上）

這樣一個講求實際的人，入世的色彩當然是極度濃厚的，對國家民族的大事，當然也有不肯袖手旁觀（他絕不會像今天的許多學人教授一樣，整天逃避現實甚至敷衍學問）。於是，蔣廷黻開始問：

社會中堅分子應負起責任。……社會中堅分子何以袖手旁觀？你們怕事嗎？我告訴你們：你們現在出來預聞政事還有一線的希望。（《國際的風雲和我們的準備》）

於是，發這問題做這推論的本人，便開始“學人從政”，這是民國24年的事。從民國24年以後，蔣廷黻曆任的職務是：行政院政務處處長、駐蘇大使、行政院善後救濟總署署長、駐聯合國常任代表兼安全理事會代表，及現任駐美大使。換句話說，他從民國24年起，以非國民黨黨員的資格，開始做官，並且一直做官了。在蔣廷黻決定從政前一年（民國23年），他寫了一篇《民族複興的一個條件》，一開始就說：

凡抱有事業志願而入政界者，十之八九在極短的時期內無不感歎的說：“在中國做官可以，做官而要同時做事，很困難；做事而又認真，很危險；認真而且有計劃，那簡直不可能。”為做官而做官的，只要人人敷衍、事事通融，反得久於其位，步步高升，官場最不可缺的品格是圓滑，最寶貴的技術是應付。這種自然的淘汰是淘汰民族中之強者、有能為者，保留民族中之弱者、庸碌無能者。

他又說：

在這個當兒，我以為我們要首先改革我們的人生觀。圓滑、通融、敷衍以及什麼消極、清高，都應該打倒。我們要做事。我們要修路，要治河，要立煉鋼廠，要改良棉種麥種，要多立學校，立更好的學校。我們要做事，吃苦要做事，挨罵也要做事。官可不做事要做。別的可犧牲，事業不可犧牲。做事的人，我們要擁護、要崇拜。說便宜話的人，縱使其話說得十分漂亮，我們要鄙視。

這些話說過，一晃就快三十年了，三十年的時間不可謂不長、三十年的宦海不可謂不深、三十年的苦心謀國不可謂不感人，畢竟這三十年來，以蔣廷黻的盤錯大才，究竟有無他三十年前的“感歎”呢？這是一個有趣味的問題。這個問題，關乎一代潔身自愛的知識分子應該不應該搞政治的問題，也關乎搞了政治，要如何做、如何乘勢待時才不致後悔的問題，我們若要嘗試從蔣廷黻本人得到答案，也許在他16年前的一篇文章可以接觸到問題的核心。

在我們這裏，如同在英美一樣，久而久之，各種利益集團必會有組織的企圖把握國家的大政。目前的一二十年或者是知識分子左右政治的最後一個機會。在長期抗戰的階段之中，知識分子，除少數市儈化以外，大多數概普羅化了。他們對金錢勢力的橫暴及民衆生活的困難，均得了更深刻的認識。原來想潔身自好者，現在知道了在這種社會之中自好無從好起，知識分子傳統的人生觀及傳統的社會地位，加上最近十年的磨練，使他們對新國家的建設能有很大貢獻。所以在中國知識分子與政治的關係是切身的。事實雖是如此，知識分子卻不能充分承認。他們中間至今尚有人在做夢。一種夢是教育清高而做官不清高。另一種以為唯獨做官是光榮。其實教學可以清高。……但做官也可以清高、應該清高，做官可以得光榮，也可以不得光榮。……(14)

基於蔣廷黻自己的立論，我們可以說，蔣廷黻是中國學人從政的一個榜樣——一個“清高”的、“光榮”的、“最後一個機會”的、“有很大貢獻”的一個準樣品。在撼軻顛沛的中國官場上，多少從政的學人都愁眉不展了，蔣廷黻在此必然是個例外，也應該是個例外。唯有他的例外，才能延續中國學優則仕的一個傳統，我們這些人雖不做官，但也不希望中國傳統上這一脈香火在他身上“及身而絕”，因為倉庫裏盡管沒有貨色，櫥窗裏卻不可沒樣品。中國的讀書人，請來看這件樣品(15)！

《文星》第72期1963年10月1日

①蔣廷黻：《近代中國外交史資料輯要》上卷目序（1930年12月10日）。

②參看蔣廷黻在《清季外交史料》序（1933年10月）的一段話：

以前研究中國外交史者雖不乏其人，但是他們的著作，不分中外，幾全以外國發表的文件為根據。專憑片面證據來撰外交史，好像專聽一面的辯詞來判訟，那是不能得其公平的。

③蔣廷黻的高人一等之處，除了直接接觸原料外，他還考證方法，重視“旁觀者”的意見。因為“旁觀者”能夠帶給我們“一種新見解與鼓勵”（參看蔣廷黻給《中國革新運動與日本土耳其革新運動的異同》一文所寫的《前記》。此文為ArnoldJ.Toynbee原作，李頤譯，載《國聞周報》第4卷第41期，1927年10月23日天津出版。）

④劉崇鋐：《國立清華大學》（1953年9月1日《中華民國大學志》）。

⑤1953年4月，台北《中央日報》社有影印本，另加了一篇蔣廷黻在1952年9月16日寫的《小引》。蔣廷黻在36年前就指出：“東北問題的重要不在不平等條約問題之下。”他對東北問題的研究，始終是有興趣的。九一八事變後，傅斯年、蔣廷黻等籌寫《東北史綱》來反駁日本對東北的侵略。1932年，傅斯年先寫出《古代的東北》（由李濟譯成英文）。沒想到這本書錯誤極多，使傅斯年丟了人（《傅孟真先生集》中，編者托言非一人手筆而沒收入這本書）。蔣廷黻似乎很掃興，也就沒寫出近代東北的部分。

⑥參看蔣廷黻為1959年6月台北啓明書局版《中國近代史大綱》所寫的《小序》（1959年6月1日）。

⑦蔣廷黻：《我所記得的丁在君》（1956年3月），中央研究院院刊第三輯《丁故總幹事文江逝世二十周年紀念刊》（1956年12月台北出版）。

⑧胡適：《丁文江的傳記》第15章《獨立評論》。

⑨《獨立評論》共出了244期，蔣廷黻發表的文章如下：（1）《參加國難會議的回顧》（1期）（2）《陳果夫先生的教育政策》（4期）（3）《鮑羅廷時代的蘇俄遠東政策》（6期）（4）《東北外交史中的日俄密約》（5期）（5）《對共産黨必須的政治策略》（11期）（6）《九一八的責任問題》（18期）（7）《國聯調查團所指的路》（22期）（8）《提倡國貨的治本方法》（25期）（9）《又一個羅斯福進白宮》（29期）（10）《南京的機會》（31期）（11）《中俄複交》（32期）（12）《我們現在還有什麼話可說》（35期）（13）《中國的政治》（36期）（14）《中國的教育》（38期，以上兩篇是譯R.H.Tawney的文字）（15）《熱河失守以後》（42期）（16）《長期抵抗中如何運用國聯與國際》（45期）（17）《未失的疆土是我們的出路》（47期）（18）《這一次華府會議》（48期）（19）《知識階級與政治》（51期）（20）《美國外交目前的困難》（52、53期合刊）（21）《五千萬美金的借款》（55期）（22）《政府與輿論》（55期）（23）《教育的合理化》（55期）（24）《亞洲的門羅主義》（56期）（25）《暗殺與政治》（57期）（26）《派遣留學生》（57期）（27）《北平的前途及古物的保存》（57期）（28）《蘇俄出售中東路》（58期）（29）《國際的風雲和我們的準備》（59期）（30）《槍口對外不可亂》（60期）（31）《建設與廉明政府的先後問題》（61期）（32）《東京的警告》（61期）（33）《論妥協並答天津益世報》（62期）（34）《政府與娛樂》（63期）（35）《我們目前對於中央最要的希望》（67期）（36）《九一八——兩年以後》（68期）（37）《對大學新生貢獻幾點意見》（69期）（38）《外交與輿論》（70期）（39）《帝國主義與常識》（71期）（40）《日俄沖突的意義》（73期）（41）《東西兩大沖突將化為一麼？》（74期）（42）《跋燕先生的論義》（74期）（43）《送藍普森公使歸國》（76期）（44）《革命與專制》（80期）（45）《論專制並答胡適之先生》（83期）（46）《國際現世的分析》（88期）（47）《論“日本和平”》（100期）（48）-（56）《歐遊隨筆》（123、124、125、128、129、132、133、138、139期）（57）-（58）《矛盾的歐洲》（165、166期）（59）《國民黨與國民黨黨員》（176期）（60）《中國近代化問題》（229期），一共是60篇。其中有許多篇同時在天津《大公報》的星期論文或國慶特刊發表過。

⑩蔣廷黻：《歐洲的幾個檔案庫》（講稿），國立北平故宮博物院文獻館編印《文獻特刊》（1935年雙十節北平出版）。

(11)1934年3月11日天津《大公報》星期論文。蔣廷黻在大公報所寫的文字，除同時發表於《獨立評論》上的以外，尚有：（1）《新名詞，舊事情》（1934年1月21日）（2）《平教會的實在貢獻》（1934年5月13日）（3）《民族複興的一個條件》（1934年7月8日）（4）《民族主義不夠》（1935年9月15日）按：關於民族問題，蔣廷黻另譯有《族國主義論叢》，新月版原名EssaysonNationalismbyC.J.H.Hayes（5）《非常時期之青年》（講稿，1935年12月3日）

(12)胡適：《建國與專制》（《獨立評論》81期，1933年12月17日北平出版）。

(13)蔣廷黻對狄克維多式的全能主義危險性的認識，在民國36年的一篇文章裏有明顯的表示，那篇文章是《政治自由與經濟自由》（《世紀評論》第1卷第17期，1947年4月26日南京出版），文中承認“不能循全能主義找到天堂”，承認“假使人生一切由政府統制，縱使政府是最賢明的，我們會發現為人不過是做牛馬。”

(14)蔣廷黻：《漫談知識分子的時代使命》（《世紀評論》第1卷第24期，1947年6月14日南京出版）。

(15)關於蔣廷黻在38年以後的文字和講稿，以容易在台灣出版的報章雜志中找到，一概不錄。



##工作最多的老頭子——胡佛

袁世凱筆下的“胡華”

19世紀最後一年的6月裏，中國境內正被義和團鬧得雞犬不甯。這些滿口符咒的暴民們，在慈禧太後的支持下，全力攻打北京的洋鬼子使館、天津的洋鬼子租界。

那時候，在流彈滿天飛的天津租界裏，住著一家中國人，流彈打進了他們的屋裏，女主人被打死了，一個小娃娃也被打死了，剩下的小孩們有的也受了傷。正在這生死線上，對街住的一個洋人突然沖了進來，幫著神志已經不太清的男主人搶救這些小孩子，搬到這洋人家裏去住。

18年後，這個洋人當了美國掌管戰時糧食的首長，他忽然收到一張來自華盛頓中國公使的請帖。當他赴宴的時候，漂亮的中國公使夫人迎面走來，朝他說：“我以前見過你。你當年在天津被圍的時候，穿過大街救出來的就是我——唐紹儀的女兒！”

這個洋人恍然火悟，他萬萬沒想到，這位18年前，他在槍林彈雨中救出來的小丫頭，竟在18年後，搖身一變成為顧維鈞夫人——“一個最有魅力的女人”（amostattractivewoman）！

這個洋人，在10年後（1928年），做了美國第31任的總統，他的全名是赫爾伯特克拉克胡佛（HerbertClarkHoover）。

胡佛在競選總統的前夜，他的政敵們翻了他一次舊賬，說他當年在中國的時候，以不很合法的手段發了大財，說他這個百萬富翁的第一個100萬的大財是在中國發的（Mr.HoovermadehisfirstmillioninChina）。這種傳說，當然對這位總統候選人很不利，這時有一個中國名人來了一封電報，為他洗刷，證明他的清白——這個打電報的中國名人，不是別人，就是顧維鈞的老丈人，中華民國第一任內閣總理唐紹儀。

胡佛在中國的這筆舊賬，真是說來話長。如果長話短說，我們可以這樣認定：如果胡佛88年來，有什麼不太光彩的瑕疵的話，那麼很可能就是他年輕時代的這段故事了。

這段故事開始在中國河北省的唐山，在胡佛兩歲的時候（1876），中國政府為了抵制外國煤，發展中國實業，在這裏成立了用新機器開采的第一個大煤礦——開平煤礦。這項眼光遠大的德政籌劃人是李鴻章，執行人是唐廷樞，16年後唐廷樞死了，由張翼來接他的手。張翼為了要擴充煤礦的事務，請來了一個英國商人墨林（C.AlgernonMoreing），和美國工程師胡華——就是胡佛。正好碰到義和團鬧亂子，張翼為了保護礦産，糊裏糊塗的又找個德國代理人德璀琳（GustavDetring），德璀琳趁張翼逃難到上海，居然使胡佛和他訂了一紙賣約，把開平煤礦賣給墨林了！莫名其妙的張翼居然也就被誘，最先是蒙蔽朝廷，後來東窗事發，被袁世凱捉住小辮，在皇帝面前告了一狀，說：

開平礦局，係經前直督李鴻章籌集官商股本，奏準開辦，遠近中外靡不共知。而胡華私約並未奏明，我政府斷不承認，亦斷不能作為英國公司。

就這樣的，開平煤礦糾紛便開始了，這個糾紛扯得真長，從民國前10年直扯到民國後23年。32年的交涉，最後還是落到功虧一篑的局面，這個惡果，真可說是源遠流長了！

腳上的烙印

胡佛在中國的這段生涯，只是他當采礦工程師生涯的一部分，工程師的階段在他生命裏有20年之久，除中國外，他還到過澳大利亞、俄國、韓國、緬甸，為了采礦探礦，常常到處奔走，吃些苦頭。

但是，吃苦的生活就胡佛說來，卻是有“傳統”的。胡佛在1874年生於美國艾奧瓦州的鄉下，11歲時候就死了父母。留下來的，不是錢財、不是回憶，而是自己腳掌上的傷痕。這塊傷痕是因他光腳踩在一塊燒紅的鐵塊上，那時候，他的父親正是一個窮苦的鐵匠。

雙親死後，這小孤兒開始做小工，養牛、擠奶、種田，總算在苦難中，完成了他半工半讀的中學。這時候，他碰到一位采礦工程師，聽到一些發現新礦的故事，非常歆羨。於是不管三七二十一，帶著他曆年僅有的財産——衣服兩套、腳踏車一輛、錢160元——進了斯坦福大學的礦科。

在斯坦福，他仍舊是半工半讀，做工役、賣報紙、包辦收送衣服。尤其是後者，在大學當時還是創舉。由於包辦的成績很好，胡佛膽子大起來了，居然跟一位同學合股，把波蘭的大音樂家帕德雷夫斯基（IgnacePaderewski）請到學校來演奏，講明致送兩千美金。結果門票收入，只有四百元，胡佛大驚，最後只得硬著頭皮，向帕德雷夫斯基攤開真相。帕德雷夫斯基寬宏大量，居然一個錢也不要，反倒使這兩個年輕人賺了一點錢。人間的事，許多都是巧得令人出奇，帕德雷夫斯基萬萬沒想到，第一次世界大戰後，他自己竟做了波蘭的國務總理，而當時協助波蘭糧食救濟工作最賣力的美國大官人，竟是30年前請他彈琴的“債務人”——胡佛先生。

這個感人的厚德報恩的故事，也許是因為太有味兒了，雖然胡佛在自傳裏把它一筆帶開，可是一直還是流傳著。

胡佛畢業後，身上只有40塊錢。他做礦工，投奔一位著名工程師賈甯（LouisJanin）。賈甯說他要一個會用打字機的書記，胡佛一口答應下來，然後趕回家裏，找來打字機，拼命苦練，居然速成通過。賈甯很欣賞他，把他介紹給英國畢威克墨林公司（Bewick,MoreingandCompany），當時他只有23歲，怕別人嫌他少不更事，撒個謊，號稱33歲，並且還留了兩撇八字胡。以示老成。見到英國老板後，英國老板大大稱贊了一番美國人，說美國人看來真年輕，他們一定有秘決！於是，胡佛立刻被重用，派往澳洲。

澳洲礦區那時正是蠻荒之地，瘴疠甚多，又苦又熱，可是胡佛卻努力工作，成績極佳。兩年後，他被派往中國。

在中國，他正好上庚子之役。那時候，他是直隸熱河礦務局總工程師，兼秦皇島建港工程監工，常在東北、山東、山西等地奔走，人事很熟。拳亂時候，他營救不少的人，所以跟中國的緣分，實在不淺。何況旅華3年，他還發了大財呢！

救災大師

中國的古話說：“長袖善舞，多財善賈”，胡佛此後獨自營業，集資開礦，礦區遍及國內外（在上海也有他的分公司），事業蒸蒸日上，最後不但得了美國礦務公會的金牌，還做了全國工程師會的會長。他這種成功，得力於他太太的幫助很大。他太太跟他是斯坦福的同學，比他晚三班，在實驗室中，由於老師布蘭納（JohnBranner）博士的介紹，情投意合起來，終於結婚。後來夫妻兩人，合譯了一本16世紀拉丁文的礦學名著——DeReMetallica，聯名獻給他們的老師兼介紹人。胡佛夫人除了精於拉丁文外，還會說中國話，這在美國總統夫人中，可說是絕無僅有的（她在1944年去世，胡佛從此鳏居，她生了兩個兒子，小赫爾伯特胡佛HerbertHooverJr.和艾倫胡佛AllanHoover。前者後來做了美國副國務卿，1955年雙十節到過台灣）。

1914年，第一次世界大戰爆發了，這對胡佛說來，是一個大轉折。這個大轉捩是他棄商從政，把自己帶上另一個起點。

原來大戰開始後，比利時被德國突擊，全國鬧起大饑荒來。當時英國法國正自顧不暇，美國總統威爾遜遂挺身出來，委托胡佛主持救濟工作。在胡佛的主持下，5萬個職員，70條運糧船，往來於槍擊炮火和交戰國之間，他不批評英法，也不指責德國，他只在戰火裏跑來跑去，專心救災，好像看不到戰爭一樣。當然他的處境也是很危險的，有一次就差點被流彈送了命。自古以來，在敵國鏖戰之時，以一介匹夫而有此聲勢的，除他以外，再也沒有第二個人了。

大戰結束後，德國又鬧起饑荒來了。胡佛又要出馬。可是法國總理克裏蒙梭（GeorgeClemencean）等反對，胡佛堅持要救濟，最後得到英國首相勞埃德喬治（LloydGeorge）的贊助，胡佛又做了一次“一人帡幪，萬人受惠”的大功德。

胡佛對歐洲的救濟工作，使他的聲譽日隆，一開始，他不知道進民主黨好還是進共和黨好——因為兩黨都拉他做總統的候選人。他猶豫未決之際，哈定已經當選了總統，並邀胡佛入閣，胡佛就做了商務部長。

在部長任內，胡佛最大的政績是打垮了英國在美國的橡膠業，使利權不外溢，收入增加。但是胡佛自己的收入卻正相反，因為他常常自己掏腰包，替公家請人辦事。這種自己掏腰包的作風，一直延續著，直到現在。他自豪的說他從來沒有在為公衆服務的工作上，拿過一分錢，他當總統的薪水也全部轉贈慈善事業，這一點，肯尼迪總統今天也同他一樣了。

“不景氣總統”

1928年，胡佛被共和黨提名，當了總統。可以這麼說，這四年總統，對他不算好運氣。因為他碰上了美國的經濟不景氣（GreatDepression）。不景氣本非一朝一夕之故，尤其在柯立芝總統時代，就已種下伏機。胡佛當總統，正好趕上毛病發作，自然一筆倒賬被記在頭上。1932年他雖讓賢於羅斯福。可是每到黨爭激烈時——尤其是競選時，民主黨人總是愛把胡佛挖出來。奚落這個“頑固的老人”，罵他是“美國經濟的保皇黨”，並咬定經濟的不景氣，是共和黨的先天遺傳！

可是胡佛度量很大，他不在乎別人怎麼打擊他。他個人的聲望與年齡，已經逐漸在黨派的爭鬥裏褪了色。他保存有一件禮物，是各黨派的代表簽名送他的，為“調整”了1946至1947年的世界饑荒。那次“調整”，是應民主黨的總統杜魯門之請，以70高齡，跑了5萬英裏路，去了38個國家。但是因為歐洲缺煤，胡佛大都在冷颼颼的房間裏設計，使身體受到不良的影響，並且因為坐的是沒有恒壓設備的飛機，在38個國家起起落落，結果影響了他的聽覺。所以現在得戴助聽器，前面放個收音器。他開玩笑地說，這是杜魯門給他的“勳章”。

其實，88年來，胡佛所享有的真正的“勳章”真是太多了！他得過468個勳章。另外還得到85個名譽學位，33個公立學校用他的名字命名。全世界各國，除了南北極外，他幾乎全去過，並且大都不止一次。各國人民受惠於他的，也實在不可勝數。即使鐵幕中的蘇聯，也承認他在1921至1924年間，救活了1700萬至2000萬老毛子。並且由全體高級布爾什維克黨人簽名，送了他一張大獎狀，上面寫著“永不忘美國人民的一偉大服務”（雖然布爾什維克們後來又反複無常，又罵他了）。

胡佛另一榮譽的焦點，可說是他母校的“胡佛圖書館”。這圖書館是1919年建立的，設在14層樓、250英尺高的胡佛紀念塔內。這圖書館收藏了極多的有關戰爭、革命與和平的文獻。胡佛自己形容它說：“從這些‘檔案’中，世界可知所警惕，知道該做什麼，不該做什麼。”（Outofthesefilestheworldcangetgreatwarningofwhattodoandwhatnottodo.）

喜歡跟小孩子寫信

胡佛最有名的狀語是：“沒有人有權利退休。”他自己，不但不退休，並且大量工作，工作量驚人。他認為“忙著做些有益處的事”（keepingbusyatsomekindofproductivework）是他長壽的基本原因。所以他每天工作15個小時，沒有周末、沒有假期，所有的，是8位忙個不停的女秘書，以及許許多多的客人。他利用每天三餐的時間來會客，邊吃邊談，聽聽音樂，看看電視，打一會兒橋牌。

這個身體強壯、藍眼睛、寬肩膀的老頭子，性情極其謙和。寫信大都親自起草，最近一年的寫信統計是——87歲一年間，他寫了47209封信！由此可見他的勤快的一斑。另外在著作方面，他已經寫了25種書，最近的一種是《威爾遜的苦煉》（TheOrdealofWoodrowWilson）。另外一本《在成長中》（OnGrowingUp），是一極別致有趣的通信集，全部是他跟小孩子們的通信，試譯兩封如下：

親愛的胡佛老爹：

我爸爸認為您是活著的總統裏頭最精明的，所以我想請您就下列問題表示高見：女人做美國總統的機會如何？

祝您好凱絲

我親愛的凱絲：

一般說來，在過去47年中，男人玩政治玩得並不高明，因此女人的機會為之增加。祝你30年後出馬競選，並且勝任愉快。

胡佛

親愛的胡佛老爹：

我10歲。報上說您常釣魚，我也釣。您釣什麼魚？我喜歡釣鲶魚。您用什麼餌？我用蚯蚓。

瑪麗

我親愛的瑪麗：

我一有機會就釣魚，已77年了。當我像你那樣大的時候，我住在一個鳟魚區，我也用蚯蚓。可是一位好心人給了我三支假蒼蠅，我就用起來，很順利，直用到翅膀上的毛掉光了才罷手。

現在我多用活蝦來釣骨魚。骨魚不好吃。我把它們放生，讓他們長大。在佛羅裏達那些島邊，特別適合老公公們釣骨魚。因為他們老胳膊老腿，不能再在樹林裏跑，活在岩石上爬來爬去。你87歲的時候，務請記得這一點。

胡佛

這類靈光的閃爍，正是胡佛本人智慧和人情味的交流。88年來，胡佛從孤兒到美國總統，從美國總統到“國之大老“，走盡了艱苦榮華的道路，他的人格是進取的，曆史是豐富的。這種人格與曆史，不但感動了大衆的心，並且也刻畫了人們的時代。

《文星》第69期1963年7月1月



##於梨華和她的小說

我現在做一件要被於梨華罵一頓的事——不得她的同意，就寫這篇文章，公布一點秘史、公布一封信。

今年3月27號，梨華寫信給我說：

李教小弟：

今年收到你兩本書，特別謝謝。最近時時惦著要給你寫信，一直拖著，因為你也許會不高興我太坦白。正好你寄了書來，我乘機會說你一頓，你要生氣了，可以來罵我一頓，反正你知道在這一方面，我是遠不及你的。

當然是講你批評台大的幾個人，尤其是沈的事。我先說明，並不是因他替我寫了序，我要袒護他，你說的許多話如：他的懶、他看武俠小說等等我完全與你同意，可是你說得太粗糙、太表面化，像兩人打仗，你身上毫無遮蔽的上戰場，不是先弄得遍體傷痕嗎？17世紀末英國的大文人Swift、Pope，都是罵人的能手，他們也指明的罵Donne他們的前輩，而且說得十分刻薄，可是他們用的技巧十分subtle，所以對方無法攻他，尤其是Swift，他的筆猶如蛇舌，教人生恨，可是別人一點也捉不到它。你的才華如此強烈，記憶力又特別超人，做一個satiricwriter已有了最好的條件，所需要的就是一點①技巧，②鋒芒絕不能太露，年輕人像你這樣特別易受傷，就是你鋒芒太露咄咄逼人，③字句用法千萬不能流氣俗氣。

我的才華絕不如你，書更沒有你看得多，應該是沒有資格給你忠告的。但我年齡較你大，而且又最愛惜你才華，所以希望你能接受一些我的意見，更不要生氣才好。匆祝好

梨華3月27日

梨華這封信中一再提到我“會不高興”，“要生氣”，真是她的小心眼兒。不過她也許猜對了，我生了氣，可是外表上幸未“悻悻然小丈夫”，所以故做大度，並且作此文示衆，以示雅量。

梨華說我若不高興可以回信罵她，其實我才不那樣傻，用信來罵，至多讓她和她丈夫和她三個小把戲看到耳，加起來不過六人耳，這怎麼行？梨華信中兩次提到Swift，她該知道Swift怎麼罵人法，羅素說Swift有一種“英雄式的反動”（aheroicreaction），我李敖也差不多，所以我決定不回她信了，幹脆——“送他上《文星》！”

“送他上《文星》！”是一句恫嚇式的口號，意思是說：“怎麼？你不講理嗎？我要把你的一切都寫出來，發表在堂堂的《文星》雜志，留下曆史紀錄，教大家評評理看！”

這句口號，人見人怕，因為它的句型同“送他上瘋人院！”“送他上第×分局！”“進他上外島！”是一樣的。流風所及，沒有一個老不長進的家夥，不怕“送他上《文星》！”也沒有一個昏天黑地的學校，不怕“送他上《文星》！”

換句話說：假若“第×分局”代表“修理”、“擺平”、“除暴安良”的最高境界；《文星》則代表“口誅”、“筆伐”、“明辨是非”的理想顛峰，蕭郎辦雜志能辦到如此地步，縱“侯門如海”，又有何難哉！

第一次見到梨華是在何凡的太太家，何凡的太太就是林海音，談笑風生之作家也，強迫我叫“林阿姨”者也。我們一夥兒去看方豪神父。方神父是梨華和我的老師，我常常勸他學馬相伯，不要做什麼勞什了神父，幹脆還俗算了，惜乎他義正辭嚴，我雖頻頻曉以大義，然終不能奪其志，這是我平生“十大失敗”之一。

梨華笑嘻嘻的，跟“林阿姨”一樣的搶著說話，方豪也愛說，我也愛說，只有蕭孟能可憐，幾次想用聲音證明他不是啞巴，惜乎插不進嘴來，至多只能在我們四個人的舌戰中，擠進一兩個標點符號。

梨華一回台，好像劉姥姥進了大觀園，一切都覺得新鮮、納悶，老是問東問西。她愛馬路、愛看人、愛擠公共汽車、愛看車掌小姐的晚娘臉、愛抽煙、愛在咖啡館中寫作、愛給我介紹女朋友、愛到觀光飯店吃消夜、愛蹦蹦跳舞、愛看別的女人跳脫衣舞。以上十項，梨華十項全能，我也全奉陪過，其中只有女朋友失敗，跳舞不及格。（脫衣舞沒脫得光溜溜的，亦一憾事，這一點不如梅貽琦，梅貽琦看過四次，都脫光了；黃胖哥在當教育部長前，似乎看了至少一次，不知脫光也未？）

反正梨花丈夫不在身邊，她樂得自在，我也樂得招待海外歸僑，何況是台大曆史係同學，又是大作家呢！

談到他媽的曆史係，我的話又多了。梨花在曆史係畢業的時候，我還正在中學詛咒中等教育，所以我最早知道的於梨華，是寫曆史著作的於梨華，她的的專書如《廷寄》、寫的論文如《林爽文革命之研究》，她自己都忘得光光的了。這次她回來，我送她一冊《廷寄》，她好像看到老情人一般。

很顯然的，搞曆史不適合於梨華，也不適合一切女人和有天才的人。我常說，曆史都是笨蛋搞的，搞曆史而不笨蛋者，中國只有兩人，其一，蔣廷黻，結婚多次；其二，李敖，尚未結婚。

所以，我極羨慕梨華，羨慕她能逃脫曆史的監牢，自由自在的寫《揚子江頭幾多愁》，這部短篇使她得到了米高梅舉辦的第一名文學獎金。而我呢，至多只能寫“揚子江頭淹死幾多人考”，但卻得不到什麼中華學術獎，殺死他們也不會給我，他們只會給於大胡——坐了33年監察院長還要“死而後已”的於大胡。

梨華的天才是天生的，不像我的天才是媽媽生的。她的福氣也是上帝特制的，她的丈夫是洋博士，物理博士，家庭幸福，不在話下。梨華在幸福的家庭中，居然能多愁善感，從事文學寫作，實在不容易。這意思是說，她如果“遇人不淑”、“身世坎坷”或“佳人薄命”之類，也許會寫得更好、更動人、更使聶華苓喜歡。可惜她生活環境太好、八字太好，好得有背我們“文窮而後工”的偉大傳統，所以孔夫子一天陰魂不散，梨華休想在中國成文學家。

中國的文學家都是窮兮兮的，非右手寫詩，左手為文，兩手推車不能活。如此艱辛，真的文學家早都餓死了。故台灣今日之文學家，並非真文學家，只是政治文學家、教書文學家、武俠文學家、農複會文學家，真正政治圈外、教書圈外、武俠圈外、農複會圈外，而能“驚鴻一筆震江湖”者，唯我李敖一人耳，可是我李敖又不會做文學家，我不會像梨華，寫《夢回青河》，我沒有青河可夢，也沒有夢可回。這個世界除了酒杯和欠的賬，一切都非我所有，所以，我才不要做什麼文學家。

梨華因為養尊處優，在安樂的環境裏生活，所以缺乏其他階層的生活經驗，但是她很努力、很熱情、很起勁的到外面捕捉人間萬象，然後裝進靈感匣子裏，發酵，蒸。最後再折騰一陣，發為小說。這次這本《也是秋天》，就是梨華蒸出來的包子、饅頭。其美味可口，不勞我多說，多說了也沒用，並且可能反倒糟。例如她的《夢回青河》，竟找什麼台大文學院院長寫序，其不倫不類，也不勞我多說。該院長的序實在連累該書，該書我實在該看，可是該序一日不去，我絕對不看，並且敦勸我的幹兒子，也不要看。廢序只該給徐複觀徐徐反複觀看，總之，我們不要看。

故為梨華計，最好把《夢回青河》另出一種“潔本”，青河可夢，但不要夾著一只九頭鳥同夢，也不要讓另一只九頭鳥同其夢。如果梨華虛心，不河漢吾言，則我願介紹，把潔本《夢回青河》加入《文星叢刊》，與梨華的《歸》、《也是秋天》並成三“絕”。這裏用“絕”字，是一語雙關，三部名作聯壁，安得不“絕”？九頭鳥不見，是所謂“千山鳥飛‘絕’”，柳宗元寫了這句詩後，在棺材裏等了1145年，現在他等到了。

華苓說梨華不大像“由她小說裏所想像的樣子，不夠‘野’，也不夠熱，只是從她帶笑的眼腈裏，才看出一點兒她的慧黠”。

其實梨華才“野”呢！我希望她更“野”一點，把文章寫得粗糙一點、表面化一點，不但梨華要朝這個方向走，一切女作家都該這樣，否則不會罵壞人，不會深入社會，不知道販夫走卒神醫妓女怎麼生活，怎麼配叫女作家？那只是閨秀派而已，做閨秀派有啥意思？

三天前，在中國廣播公司的錄音訪問裏，我就向最使我著迷的美人兒劉秀嫚說：“假如我是女人，我才不要做什麼女作家。我要去做中國小姐、環球小姐。”

三天過去了，現在我給梨華的《也是秋天》寫介紹，我的看法又變了，我要做女作家了，我要做於梨華式的女作家。

可是，在做女作家以前，我必須先做女人；在做女人之前，我必須先不做男人，我恨透了男人，即使做不成女人我也不要做男人，那麼，做什麼呢？做個九頭鳥吧！

1964年5月27日晚上花了三個小時—口氣寫完

（後記）一、這篇文章原登《文星》第80期（1964年6月1日台北出版）。登出後又惹了事。第81期（7月1日）的《文星》上，有鍾梅音女士的《給李敖的一帖瀉藥》，我附在後面：

孟能先生：

電話辭不達意，趁寄收據之便，再說幾句。

我曾喜歡李敖一部分文章而慕其文才——當他罵人罵得有有道理時。

但為於梨華作的序，只有八個字可以形容“胡言亂語，得意忘形”。且任意公布私人信件，即使法律上無責任（何況未必），亦有損私德。最後還要加署“三小時一口氣寫完”，活畫出一副不可一世之姿態，其實從頭到尾，無一處能引起讀者共鳴，這種未經過大腦，像鄰家小二子罵山門的文章，便三分鍾一口氣寫完也無啥稀奇。

但李敖是可以原諒的，他年輕，忽然成了名，便沈不住氣了，沈不住氣時，就難怪其會不知所雲了，我們都曾年輕過，假使我在25歲時係已有了他今日的表現和收獲，我可能比他更糟，但您總比他見過更多世面，可以“旁觀者清”吧？

於梨華給他的建議很對，可惜他不但未接受，連以前那點本領都扔了，對他失望的將不止於梨華一人。我生平做了件傻事，內容相似（也是一廂情願的當真以“知己”自居而去勸人改文章）。第一件已使我後悔萬分，第二件好在本來談不上友誼，但我見過李敖，覺得他本人和他文章並不一樣，而且能寫下《胡適評傳》這樣的書，又還這樣年輕，所有的長者都應愛護他，使他不只止於以前的成就，您不可寵壞了他。您好容易捧他起來，但這一篇序便可把他從半空裏再抛下去。

接受不接受在您，我說了，表示我已為一位曾經心儀的青年作者盡力，可以問心無愧了。李敖不高興沒關係，不消三五年後，他會覺得我是對的，這篇文字使他臉紅，《文星》不給我再印第二本書也沒關係，沒有比我睡不著覺更重要的事了。而我偏有這個毛病——憋住了想說不說的話就會失眠。

祝好！

鍾梅音謹啓6月2日

蕭孟能的複信如下：

梅音女士：

1.謝謝你做的第二件“傻事”。

2.《文星》為提倡新知、提倡批評的刊物，一切作者都有他的獨立人格與意見，自不發生“寵”、“捧”的問題。我不致“寵”、“捧”任何人，任何人也不接受我的“寵”、“捧”。

3.文星書店為作者印書出版，與作者在《文星》雜志發表批評文字，是兩回事，自不發生牽連關係。

祝

旅途快樂

蕭孟能敬複6月18日

二、一位在大學裏讀書的秋雄先生，在讀到我這篇文章以後第二天，寫信給我說：

除了為您自己的書做廣告外，近來很少看到您為《文星》雜志寫“雜文”，剛買來的80期《文星》上，您所寫的《於梨華和她的小說》的確是篇像樣的文章，我常把它稱為“人”寫的文章。……沒有像您這種搞曆史的“笨蛋”，我們哪裏去尋這些史料？您曾為胡適之畫像（雖然還沒有畫完成），但您的“雜文”也常常揭露大人先生們的“楊梅瘡”，讓我們這群受過“正統”“儒家”思想教育的大孩子，能從“牆高數仞”的孔家院子外，偷窺一下“宗廟之美”與“百官之富”，免得將來連我們自己都難免被拖進宗廟裏去證道一番……去年學校一番熱烈的爭吵，使我們看清了許多假面具下的醜惡面孔，可惜我沒有您的才華，畫不出他們的真面目，雖然很想學您一樣為曆史作點記錄，可是正如您所說的沒有受過“方法訓練”和“史學訓練”做出來不會“令人滿意”，因為力不從心，所以只能看看像您所常寫的那種雜文，來滿足自己的快感，幾個月來的悶氣未消，但既無能為力，只好寫這封信向您聊表醋意，但請您千萬別誤會有誰會甘心情願地做您幹兒子。

三、還有一位在中學的維菁先生，在6月6日寫信給我說：

……《文星》80期《於梨華和她的小說》一文真是教人拍案叫“絕”，我很喜歡看您這種“太粗糙”、“太表面化”的文章，凡是在《文星》上登過您的文章，我大都看了，還有我父親、姐夫也都喜歡，他們說：您真有辦法！書的確看了不少……

我現在還在“詛咒”中等教育，許多的事理無法充分了解。就像您所說的九頭鳥、黃胖哥、於大胡……諸公，我還當他們是“孔老二”，百般的敬之，被“驚鴻一筆震江湖”的您，掀起了不堪入目的“底牌”，使得我“驚奇”原來是這種“調調兒”，但還是了解得不夠“透徹”，希望您能抽出一點時間告訴我解開“Why”的“？”好嗎？

“蒸包子饅頭的準文學家”看了這篇“火辣辣”的文章，勢必與您不兩立，她的“最後通牒”想早已從蒸籠發射了，會不會在“文星戰場”“筆戰”一番。還有那些“政治”、“武俠”、“教書”、“農複會”的文學家，怎麼都不聲不響呢？變成了“啞巴”或“乖乖”了！除《文星》以外，哪些雜志能有“眼福”見到您的文章，希望您能介紹給我好嗎？

四、讀者鄭喜夫先生在6月7日來信指出我文中談到《廷寄》一書的錯誤，我很感謝。《廷寄》是台灣省文獻委員會出的書，內中收有於梨華的《林爽文革命研究》，我記混了。

五、台中的一位中學生懷民先生，也在6月7日寫信給我說：

在感覺裏您很有趣、很風趣，我是說，很可愛。即使狂“敖”也敖的教人開心，教人無從惱起，而一股腦兒地“原諒”了（？），那也許就是偏愛吧！只能這麼解釋。我特別喜歡您在這期《文星》上那張照片：率直中帶著嬌憨，熱誠中帶了點兒傻勁，又是那麼一副“探求者”的姿勢神態！

我喜歡您介紹於梨華的文字；說不出特特別別的原因，也許她，您，還有“林阿姨”全是我頂喜歡的作家。看完這篇東西，我忽然輕松起來，滿足起來——在好容易從“升學！書本！”中探出頭來松口氣時。難得您不罵人——熱辣辣的。難得您筆端帶了這麼濃郁的感情——至少在我的感覺裏是如此的。至少。

今天看聯副有華嚴的《殺人者》；她走出了《智慧的燈》，不再唱《生命的樂章》，而另求發展，表面化些，也粗糙些，您看到了沒有？也許是第一個做回響的女作家吧？

還問您一聲：要是您今年考大學，您選不選——第一志願——“他媽的曆史係”？

六、一位永延先生，也在6月7日寫給我一信，在第二、三、四三節中，寫道：

②您罵沈剛伯徐複觀，何以連湖北人一齊罵，我是湖北佬，心裏總不是滋味，我說您對湖北人有偏見，您不該這般抽樣，要知九頭鳥也有好的，您的朋友居浩然不也是那個區域的人嗎？千山鳥飛絕不了的。我要請教一句，“九頭鳥”出何典故？何以拿來刻薄湖北人？素以飽學著名的您，渴望能滿足一些我的求知欲。您戳蜂窩的精神我很欽佩，但要值得。

③您的才華像三峽的水、錢塘的湖，洶湧澎湃；又像泛濫時的洞庭湖，浩瀚萬項。您的文章堪稱一絕，柏楊的文章刻薄有余辛辣不足，您則兼而有之，高聲疾呼旨在振聾發聩，罵人也是被迫，不得已而為之，沒什麼不對，君不見被罵者臉似鋼板，修養到家，根本毫不動於衷，更不知收斂，我實覺罵得還不夠勁呢。只是我亦很同意於梨華女士的高見，她的苦口婆心值得參考。我知您已接受她的建議，否則不會將它“送上文星”的，只是慮您信念不堅，故再略而言之，喋喋一番。

④胡適一死，只您配接下他這一棒，我是這般地想，您的才華要用在最有價值的方面去，有些地方該愛惜羽毛，這不是為您個人而是為整個的社會人群，您也許氣盛，悲憤人世的不平與愚昧，想一鞭子打盡天下的惡人，一鏟子鏟除社會的黑暗，一掃帚掃去人間的愚昧，我們不可只重理想而忽視了方法，毛子水於梨華都曾溫婉的規勸過，要知道這都是出於愛心，都怕您被反動的力量所摧毀。請將您超人的智慧及才情做最佳的貢獻，為中華民族放一異彩，切忌布屈原賈誼的後塵，俗雲“上智下愚最難移”，明知我這番話像那肥皂泡沫，卻全心全意地說了出來，最後引您的話：“是順流而下，還是悍然自毀，固執的李敖呵，您該選擇。”

七、7月3日，黃勝常先生寫信給他的“李大哥”說：

剛接到這期的《文星》，一口氣看完了兩篇臭罵你的文章，以前這類東西也見過不少，不知怎地，大概是昨夜沒睡好，今早火氣特大，看完了忍不住自個兒罵了一早。

人打狗咬受多了，似乎你對這些早已“免疫”。我倒十分氣不過！

X老婆子那篇狗屁玩意，氣勢洶洶，一派手持正義之劍來討伐妖孽的姿態，令人可氣可笑。一口咬定李敖之所以有今日，全是蕭老板一手捧出，他媽的，蕭老板和你非親非故，又無同性戀愛的發生，為何專捧你不碰她？

她是一個標準的“女酸丁”，全身上下尋不出一絲一毫的幽默，唯一的特長就是板起臉孔，搬出“年齡”訓年輕人以大道理，和胡XX那老怪物一模一樣，以年齡自傲，竟不知年老就是“無能”、“將死”、“落伍”的代名詞。話說回來，也難怪他們，年輕人的得意，使他們的“安全感”受到威脅，自然要施出“高壓手段”來抵制。

文章是自己的好，寫文章的人沒有說自己文章差勁的，否則何必寫呢？甚至人人對自己的文章都十分有信心，X老婆子也不會例外，只是為了表現傳統的酸丁風度，瞞著不敢說，自己不敢說，又不許別人說，簡直混賬加三級！

有興趣不妨把這段拿給X老婆子看，縱然她不屑於我這無名小卒相罵，能氣她三五分鍾也可大快人心。

八、8月9日，尚勤從美國寫信給我，提到：

你寄來的書和文章都收到了，我也拿給老景他們看了，他們看了都很為你惋惜。他們說“李敖要把自己糟蹋了”，尤其是那篇寫於梨華的文章。我們說你如此做下去，到後來會把所有的人都得罪光了，衆叛親離，只有你一個人為《文星》寫文章了。我覺得也對。尤其你最近的文章愈寫愈流氣，簡直是“柏楊”之流作家的筆法。也許是你精力消耗太多，不能面面俱到的緣故。以後還是少寫，要寫就要寫些有分量的，不要再以罵人為兒戲了。

九、最後，按說我該提到於梨華的反應，可是我，我，我不寫啦！我只能透露：她又來了一封信。

1964年8月17日



