#《文化論戰丹火錄》目錄

* 一、開場白
* 二、文化論戰丹火錄



##開場白

玉皇大帝皺著眉，朝觀世音菩薩說道：

妖猴齊天大聖本是東勝神州傲來國花果山石卵化生的。當時生出，即目運金光，射沖鬥府。始不介意，繼而成精，降龍伏虎，自削死籍，整天東遊西蕩，將老樹大桃、仙肴仙酒盡偷吃了。朕心為此煩惱，故調十萬天兵，天羅地網收伏。這一日不見回報，不知勝負如何？

就在這當兒，各路神兵聯合圍剿齊天大聖孫猴子，正殺得難解難分。神兵方面，四大天王、木吒太子、哪吒、二郎顯聖真君、四太尉、二將軍及二郎的走狗，一幹人狗團團把孫猴子圍住，最後押在斬妖台下，可是刀砍斧剁、槍刺劍刳、雷打火燒，都不能傷這猴子一根毫毛。於是玉皇大帝又把雙眉緊皺，叫道：“這廝這等，這等，如何處置？”

太上老君奏道：

那猴子吃了蟠桃，飲了禦酒，又盜了仙丹，運用三昧火，煆成一塊，所以渾做金剛之軀，急不能傷。不若與老道領去，放在“八卦爐”中，以文武火煆煉。煉出我的丹來，他身自成灰燼矣！

玉皇大帝聞言，即把孫猴子交付太上老君，太上老君把猴子推進“八卦爐”，八卦中有乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌，孫猴子知道在“巽”卦中只有風，沒有火，於是就藏在巽卦中，任憑老頭子在外面燒，也燒不到他。唯一缺點是風把煙吹過來，把這猴子的眼睛熏得難受，最後只好變成“火眼金睛”。

時間過得戛快，不覺七七四十九日，太上老君認為火候俱全了，於是開取丹爐。哪想到孫猴子將身一縱，沖倒丹爐，往外就走，看爐的小鬼們跑來扯，一個個都被他推倒，太上老君也趕上抓一把，結果被孫猴子一捽，捽了個倒栽蔥。

於是，像噴氣機一般，孫猴子又溜走了！

凡是看過《西遊記》的人，都會記得這段故事。

這段故事當然是神話，可是神話偏偏有人來實行，那就是1962年發生的文化大論戰。

在這次論戰中，我的遭遇很像《西遊記》裏的“妖猴”，我也來自“傲來國”，我也有“始不介意，繼而成精”的運氣，並且直到現在，還能“降龍伏虎，自削死籍，整天東遊西蕩”。

我雖然也渾身毫毛，可是也飽受丹火，人攻狗咬，兩年來未曾間斷。其中除筆杆的作戰外，倒也不乏有人用筆杆以外的武器來對付我的，幸虧我能在八卦中的“巽”卦裏善保首領，直到寫這篇文章為止，還能逍遙自在。這不能不說是太上老君之流待我獨厚矣！

但是天有不測風雲，即使齊天大聖孫猴子，也早晚被如來佛翻掌一撲，壓在五行山下，最後只好被迫“再莫行凶，皈依佛法”，敬陪老王八唐三藏西天取經去也。

這是孫行者的悲劇，也是一切特立獨行者的悲劇。

在這個悲劇還沒扮演以前，孫行者應該把他降龍伏虎孤軍奮戰的光榮紀錄，先記它一兩筆，一來可供自我陶醉之需；二來可證老子當年“固一世之‘猴’也”！傳記文學俱在，豬八戒們還敢多嘴嗎？

這本《文化論戰丹火錄》是一本奇書，它的重點，不是記錄李敖如何“打”別人，而是記錄別人如何“打”李敖（當然偶爾也“捧”幾下），記錄別人如何對我“刀砍斧剁、槍剌劍刳、雷打火燒”，如何把我放在“八卦爐”中一煆再煉，如何把我中傷毀謗，如何把我熏成“火眼”與“金睛”。……

我保留這些絕大部分都是“打”我的紀錄，絕少還嘴。我記得孫悟空對哪吒三太子說得好：

小太子，你的奶牙尚未退、胎毛尚未幹，怎敢說這般大話？我且留你性命不打你。……我只站住不動，任你砍幾劍吧？

如果有人想看看這出李敖“站住不動”，任憑別人“砍幾劍”的妙戲，你該推薦他看這本書。看過以後，他必然會告訴你：“李敖真不得了，他不但有金剛之軀，並且還有容忍別人的雅量呢！”

1964年6月25日《為中國思想趨向求答案》出書之日



##文化論戰丹火錄

——這次文化論戰的一些史料和笑料

1962年在中國（台灣）發生的中西文化論戰，是中華民國成立以來，一連串思想論戰的重要一環。這些重大問題論戰的次序，大致是這樣的：

一、“孔教論戰”。

二、“國體論戰”。

三、“文體論戰”。

四、“東西文化論戰”。

五、“科學與人生觀論戰”（科玄論戰）。

六、“中國社會史論戰”。

七、“民治與獨裁論戰”。

八、“中國本位文化論戰”。

九、“對美對蘇與自由主義趨向論戰”。

十、“中西文化論戰”。

在上面這些重大論戰中，四、五、八、十性質最為接近，都可說是有關中西文化問題的“卡大卡大題目的論戰”。

因為題目是“卡大卡大的”，所以很容易陷入“高度抽象”（highlevelabstraction）的論爭，很容易流為空洞與混淆。

為了減少這種錯誤與歧路，我們可以這樣要求：凡是在思想方法訓練上不及格的人，他沒有資格涉及這種討論和評論，因為這種人的大毛病是節外生枝，常常為了一些枝節的問題阻礙了真正“趨向”方面的指路。

兩篇指路的文獻

這次1962年的中西文化論戰，真正在思想“趨向”方面指路的文獻，只是胡適的《科學發展所需要的社會改革》和李敖的《給談中西文化的人看看病》。其他的大量文字，有的是這條路上的壓路機、有的是這條路上的攔路虎……它們有的可能很細膩、很雄壯，但都不能算是真正劃時代的指路文字，也不能算是大刀闊斧地明顯指出思想“趨向”的文字。

胡適的演說和李敖的文字，它們的基本重點都是在避開枝節，直截了當地指出我們中國思想“趨向”該走哪條路。這種用心，似乎被許多人誤解。因為誤解，所以有的指出這是一個不必要的老問題；有的一方面承認這個老問題有推陳出新的必要，一方面卻又把它帶入纏訟和曲解的境地。

這種誤解和誤導，都不是胡適演說和李敖長文的意願。

在我個人方面說來，我的真正意願是“減少論辯，指出‘趨向’”，我要使中國民族朝“科學”“民主”“現代化”的西方“趨向”上走，而不走傳統、保守、反動的路，我的著眼點是整個的古老的民族，而不是幾個臭文人和臭筆仗。

在這種心情之下，在守舊浮誇的大霧籠罩之下，一個中西文化的老問題重新被提了出來，這種提出，似乎沒有多少人能了解它的深遠的用意。例如在美國的謝扶雅，就是不了解的一位，他說：

彼蕞爾三島之日本，自明治維新以降，於西方各國所有著作，幾無不盡譯出之，固不聞其有“日”西文化之論戰，或所謂“保存國粹”與“全盤西化”之爭。我們直至今日，大敵當前，而猶互為西化對國粹之呶呶謾罵，是亦可慨也己。（《肯尼迪與我們反攻大陸》，1962年4月21日香港《自由報》）

謝扶雅所以有這種誤解，一來是他不知道“守舊浮誇的大霧”的濃度；二來是他不明白老問題的重新提出的重大意義，所以他不能進入問題的核心，在核心裏面做一番考察後的結論。

在另一方面，許多肯定這個老問題有討論價值的人，他們很少能逃出纏訟和曲解的境地，這種誤導，也許胡適和我都要負些責任，也許我自已有時陷入“盤絲洞”而不能自拔。關心這一論戰的人們必須應該知道“思想‘趨向’的指出”乃是這一論戰發動者真正意願，只要能認清中國思想“趨向”的正確答案，其他枝節的問題都是余事！

給談中西文化的人看看病

我的《給談中西文化的人看看病》登在1962年2月1日的台北《文星》雜志上，這篇文章帶給我的“不虞之譽”與“不虞之毀”是很可驚訝的。數不清的來信，數不清的批評、贊揚、支援、恐嚇，以及數不清的文字上辯駁討論，使我得到不少的信念與困擾。當然，這些反應，都說明了這篇文章的力量。在台灣地區，日報、晚報、英文報，以及雜志方面如《文星》、《政治評論》、《世界評論》、《學宗》、《革命思想》、《中國世紀》、《醒獅》、《獅子吼》、《文苑》、《中外建設》、《創作》、《青年雜志》、《政大僑生》、《台大青年》、《新時代》等等；在香港地區，除了日報以外，其他有《自由報》、《天文台》、《民主評論》、《中國評論》、《大學生活》、《人生》、《中國學生周報》、《新聞天地》，以及亞洲社會研究所（AsiaInstitutionofSocialResearch）出版的《中西文化》研究報告等等，都有文字談到這篇文章或這篇文章所引起的論戰。此外，在美國，曾有一些留學生將它複印流通；在德國，也有一些留學生把它互相傳閱。一篇文章能惹出這麼多的是非和麻煩，這不能不說是很可驚異的事了。

我的中西文化觀

這篇《給談中西文化的人看看病》發表以後，我陸續發表的主要有關中西文化的文字如下：

一、《我要繼續給人看看病》，《文星》第54期（1962年4月1日）。

二、《紀翠绫該生在什麼時候？》，《文星》第55期（1962年5月1日）。

三、《“文化太保”談梅毒》，《文星》第58期（1962年8月1日）。

四、《敬答吳心柳先生》，《文星》第58期（1962年8月1日）。

五、《由一絲不掛說起》，《文星》第59期（1962年9月1日）。

六、《轉改“醫師法”與廢止中醫》，《文星》第61期（1962年11月1日）。後收入我的《傳統下的獨白》，並被轉載在《今日醫藥新聞》及《台灣醫界》。

七、《論“處女膜整型”》，《文星》第72期（1963年10月1日）。

八、《中國思想趨向的一個答案》，《自立晚報》（1964年1月1日）。

我這些文章的性質雖然很龐雜、但是所宣揚的理論重點不過如下：

一、中國的傳統文化，是死的文化。

二、死的文化至多只適合死去的時代。對今天的時代來說，只能做文化史和博物館的材料。

三、死的文化中縱使有一兩個活細胞（所謂固有文化的“優點”），也對活生生的現代不能移植。

四、就好像一座又笨又舊的大掛鍾，縱使其中有一兩個齒輪沒長鏽，可是對我們新式小巧的手表毫無用處。

五、所以我們不要它！

六、洋鬼子研究中國的傳統文化，除了好奇和騙人以外，只是一種學術研究。如同他們研究一個死去的恐龍、一個吃人的野蠻民族一樣。他們並不是提倡恐龍行動或是吃人文化。

七、傳統文化中根本沒有“科學”與“民主”，只有“玄學”與“教條”。

八、……（編者略）

九、世界第一流的講究科學與民主的強國，從來不搬弄什麼五千年固有文化，從來不認識什麼堯舜禹湯文武，但是他們是強國。

十、我們老老實實跟在強國的屁股後面學就是了，背著這個傳統的大棺材幹什麼？

十一、我們要追求西方活潑潑的大美人，不要抱東方的冷冰冰的臭僵屍。

十二、所謂什麼“國情不同”的借口，純粹是一派妖言，所謂什麼“超越前進”，“融合中西文化的長處”等等，完全是不要臉的誇大狂。

十三、我們只有一條路那就是：快快抛棄傳統的死文化；快快按部就班的學習西方的現代文化。

這些思想，是我這些文章一貫的思想，表現的方法與文章的性質盡管容有不同，可是思路卻只有一個，這是任何讀過我的文章的人，都不難看出來的。

這些文章，都表示了我的熱烈地宣揚西方現代思想，不留情地批評中國傳統思想。

批評中國傳統思想

我這種態度，並不是什麼“前無古人”的態度，凡是了解一點中國現代史的人，都會知道這種致力充分歐化、充分西化、充分現代化的精神，遠在半個世紀前就有人提出了。試看1907年（清光緒33年）上海環球中國學生會發行的《環球中國學生報》（TheWorld'sStudentsJournal），這是嚴複、李登輝、唐介臣等主編的雜志，在第4期中，就有董壽慈的《論歐化主義》（1907年1月）一篇文章，大聲疾呼中國“歐化過淺”！他說：

以吾國求新之實狀驗之，……一言以蔽之曰：“不進化而已。”夫以進化之率如彼（日本）其速，明哲者憂國之銷蝕，立砥柱於中流，此國種所賴以存者也。若乃教育萌芽程度等於幼稚，通國之無覺性者方樂附國粹之說，以竺舊而阻新，國民心理之發現如斯，乃知維持國學之說，宜倡於異時進化之後，固不宜與歐化主義並現於斯時耳！

請看這是何等決絕、何等勇邁的論調！

到了1923年（民國12年），吳稚暉在北京《晨報副刊》上發表了一篇《箴洋八股化之理學》，其中有一段說：

這國故的臭東西，它本同小老婆吸鴉片相依為命。小老婆吸鴉片，又同升官發財相依為命。國學大盛，政治無不腐敗。因為孔孟老墨便是春秋戰國亂世的産物，非再把它丟在茅廁裏三十年，現今鼓吹一個幹燥無味的物質文明，人家用機關槍打來，我也用機關槍對打，把中國站住了，再整理什麼國故，毫不嫌遲。

什麼叫國故？與我們現今的世界有什麼相關？它不過是世界一種骨董，應保存的罷了。埃及巴比倫的文字、希臘羅馬的學術、因明唯識的佛經、周秦漢魏的漢學，是世界上人公共有維護之責的東西，是各國最高學院應該抽幾個骨董高度學者出來做不斷的整理。這如何還可以花青年腦力，作為現世界的教育品呢？

請看這又是何等決絕、何等勇邁的論調！

這樣看來，我李敖在1962年所提倡的西化運動和反對提倡傳統的運動，只不過是用更精密的方法、更動人的文字來貫徹董壽慈、吳稚暉等人的基本論點罷了。這並不是我的創見，也不是陳序經、胡適等人的創見，這本是半個世紀來中國智者們的一個一貫的看法，只是這種看法沒有經過發揚光大的手續，所以一直被守舊與浮誇的大霧罩住，不能進入——普遍進入——中國民族的心房。

1962年開始的中西文化論戰，是我從事這種努力的一個起點，我覺得我做得還差強人意，因為我的文字技巧、方法訓練、材料運用，都可以說比董壽慈、吳稚暉、陳序經、胡適等人來得成功，這個結論說來很不謙虛，可是我還是這樣說了。

史料和笑料

為了給我這種很不謙虛的結論湊點實證，我決定在下面引證一些文化論戰以來直接或間接論斷我的文字，我把它們標題做《這次文化論戰的一些史料和笑料》，——因為在我看來，其中絕大部分謾罵我的文字只能算是“笑料”，還不能達到“史料”的資格，我所以把它們輯在一起，一來是證明我的文字力量和引起的議論或反動；二來是使人看看我在如何被人支持或圍剿；三來是教人知道一些“文警”們是何等下流陰險，以及一些老頑固們在如何展露他們的頑固。

為了看出演變的線索，我盡量采用按時間先後的編法，偶爾也信手加一兩句說明或批評，不過大部分都“笑罵由他笑罵”。

其他大量的讀者來信，我都不收在這裏，這裏輯錄的只是以發表過的為限，其中“笑罵”我的，我多輯錄一些。

任卓宣的觀點

我的《給談中西文化的人看看病》是1962年2月1日發表的。發表後25天，前國民黨中央宣傳部副部長任卓宣（葉青）發行的《政治評論》裏，就有了迅速的反擊。

2月25日，《政治評論》第7卷第12期裏，登出了周若木的《論中西文化問題》，用一萬多字的篇幅來罵“胡適的鸚鵡”——李敖，文章中說：

自從胡適發表《科學發展所需要的社會改革》一篇英文演講後，引起了立法院的質詢和文化屆的批評，眼看這位“魔鬼的辯護師”快被人“駁倒、推翻”了，忽然出來一個西化派自以為有曆史頭腦的胡適信徒為之助陣。他先發表《播種者胡適》一文，意欲“肯定胡適在中國現代史上的真價值和真貢獻”。可是經兩位老學人葉青和鄭學稼先生的鑒定，這番話都是不合史實的瞎說亂棒。

是的，胡適是“全盤西化”的領袖，雖然他認為“這個名詞的確不免有點語病”，但是胡先生說：“我贊成全盤西化，願意只是因為這個口號最接近於我十幾年來充分世界化的主張。”（《胡適文存》第4集《充分世界化與全盤西化》）或許由於他“舊學邃密”，老成持重，不願完全公開否定自己，又怕“全盤西化”行不通，便提出“充分世界化”一詞來代替“全盤西化”。其實是換湯不換藥，僅有“硬性”“彈性”之不同罷了。試看他在三十多年前寫《介紹我自己的思想》一文，不是“很不客氣的指摘我們的東方文明，很熱烈的頌揚西洋的近代文明”，要我們有“百事不如人”的覺悟嗎？所以他在三十幾年後再講“科學發展所需要的社會改革”，可以說是舊調重彈，毫無新奇之處。然而可怪者，是那位胡適信徒，卻趁著這個機會出鋒頭，寫過了“亂捧”的《播種者胡適》之後，又繼續發表《給談中西文化的人看看病》一篇“亂罵”的文章。這是陳序經的陰魂不散，“全盤西化病”的複發。

“全盤西化”本是陳序經在民國23年出版的《中國文化出路問題》書中所提出的一個口號。由於它的領導人胡先生不大同意這個名詞，改用“充分世界化”，現在西化派又人雲亦雲的美其名曰“現代化”。而《播種者胡適》和《給談中西文化的人看看病》那位作者，抱怨胡適“不在推行‘全盤西化’上認真”，又不敢跟著陳序經公開喊“全盤西化”的口號，便用加強語氣叫嚷“一心一意現代化”（wholeheartedmodernization）怪調；實際上還是全盤西化那一套。他既是全盤西化論者，當然對中國文化、傳統思想，都在排斥之列。他以“文化醫生”自居，“指控”過去和現在談中西文化的人，都是“蒙古醫生”，都是有“民族愛情”的“傳統派”。他一方面為“魔鬼的辯護師”辯護，又為“蒙古醫生”看病，可說是辯護者的辯護者、醫生的醫生，既亂捧又亂罵的雙料貨色。

這似乎除了那位作者所捧的胡適和他的祖師陳序經兩個西化派外，討論中西文化的學者大都給他指名罵完了。這還不算，明槍之外，複有“暗箭”，他說“根據我上面的指控，可見在每一派中，都有著悠久的傳統、深厚的曆史，都有先知、大法師，有些聲勢浩大的，甚至還有集團、有靠外國津貼的書院、有報紙雜志、有理論家（文警）、宣傳家（傳聲筒）、實行家（打手），以及數不清的徒弟與喽啰。”把“文警”、“傳聲筒”、“打手”等輕蔑的字眼，籠統的加到討論文化問題的學人身上，可謂惡毒已極，下流之至，盡了最大的侮辱之能事！如就法律觀點言之，這無疑是犯了“誹謗罪”！西化派墮落到這一地步，未免不是只講科學不講道德的惡果！

那位作者既是西化派，當然也是科學派，科學重分類，所以他把傳統派分成十一個派別，據說是用“代表取樣法”定出的。“我這樣分類，可以避免枝節、籠統和混淆的毛病。我把他們分門別類，同時一一請出他們思想上的開山老祖。”其實稍加檢討他的分類，可知完全是假科學，除了亂戴帽子和亂罵人外，可謂擬於不倫，一點價值都沒有。

雖然“一點價值都沒有”，可是這位作者卻仍舊很吃力的寫了四點反駁，用來說明李敖的“淺薄無知，真是不可思議”。

戴帽子

接著，他開始他們這種人最拿手的好戲——“戴帽子”了：

西化派的領袖胡先生則不贊成文化可以選擇的。他在《試評所謂中國本位的文化建設》一文中說：“在這個優勝劣敗的文化變動的曆程中，沒有一種完全可靠的標準可以指導文化的各方面的選擇去取。”而那個陳序經陰魂不散的胡適信徒，更是變本加厲，發揚光大。他的態度是對於西洋文化只有全盤接受，毫無選擇之余地。於是那個“胡適通”便“不客氣的說，他們對西洋文化，統統打著一個‘買櫝還珠’的算盤，他們不知道這種好夢是根本做不成的。在文化移植上，要櫝就得要珠，不要珠也休想要櫝，櫝中沒珠也不成其為櫝，要就得全要，不要也得全要”。這比喻是很巧妙的，更妙的是，“我們面對西方現代文化，就好像面對一個美人，你若想占有她，她的優點和‘缺點’就得一塊兒占有，這個美人是任性的、不可塑的，她根本不理會你這一套農村文化的‘忠告’，她即使有缺點，即使想在人老珠黃時有所改正，也絕不會用你這一套發了黴的東西。”這簡直愈比喻愈不像了，真所謂擬於不倫。他乃根據陳序經文化本是“完全整體”的觀念，主張“幹脆向那些現代化國家來學，直接的學、亦步趨的學、惟妙惟肖的學。”這樣對西法文化就不能有所選擇了。好的固要，明知其不好也得忍受，所以“我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂”。這可見西化派所謂中國現代化是把中國完全變成外國。但外國不止一國，看他們的說法，奸像要變成美國。……

既然中國要工業化，農業自在淘汰之列。因此，農業社會中傳統文化亦須消滅，換上工業社會意識形態、道德禮教。基於此種唯物觀點來看中國現代化，只有全盤西化之一途了。我們說在西方資本主義與共産主義是孿生子，在中國西化派與俄化派則是“兄弟夥”，他們共同致力於以唯物思想挖掉民族文化的老根，完全一樣。

於是，這篇文章的作者完工大吉，愉快的宣布：“胡適也罷，胡適信徒也罷，都錯誤了。”

穿著一條褲子

在同一期的《政治評論》裏，又有一篇莫辛的《全盤西化論的提出及其評論》。在這篇文章的“引言”裏說：

近來看到幾篇討論中西文化問題的文章，其中一篇便是李敖先生的《給談中西文化的人看看病》，看過之後非常失望，因為它仍不過胡適之、陳序經“全盤西化論”的翻版而已，說得切實點，不過陳序經的舊調重彈而已。尤其他們一個把胡適視為折衷派（陳序經：《全盤西化的辯護》），一個認為胡適不夠認真（李敖：《播種者胡適》），那一見解上，使人覺得此二人真是穿著一條褲子。陳的主張提出於1934年，李的文章發表於1962年。陳的作品雖不易見到，然亦非絕對不能見到。只可惜的是：想做一個時髦的新青年，結果反被別人牽著鼻子；沒有看到他人的病，倒先暴露了自己的病——夜盲症。也許有人說：前人的見解仍有創新的意義，那麼讓我們來欣賞欣賞吧！

這位作者說我跟陳序經“真是穿著一條褲子”，真是好玩，他怎麼會想到，在我寫《給談中西文化的人看看病》以前，根本沒有讀過陳序經的書！

這位作者又大罵道：

……他想不到二十多年後，竟有一位陳序經的信徒，又來重唱此調，他說：

他們（土耳其）沒有工夫去挖掘固有文化的“精華”，列強足夠他們學了，足可以使他們變成現代化而有余了。他們沒有工夫去挑西方強國的眼，找這個強國身上的瘡疤和臭蟲。他們知道自己是個叫化子，即使捧著金碗，可是碗裏是空的，得向人家討飯吃。……也不因為人家瓷碗中有只蒼蠅就大叫：“飯酸了！飯臭了！西方文化沒落了！”（李敖：《給談中西文化的人看看病》）

這種拿人家的蒼蠅當螃蟹吃的叫化子，真是還未見到人家的財寶，只望到人家院子裏的樹就止不住下跪了。不過，這算得好漢嗎？實在仍不過被人家牽著鼻子而已。在全盤西化的舞台上，我不願多提李敖先生，因為他仍不過一個小龍套而己，連個三花臉的資格還不夠。他的嗓門雖大，只不過替胡適、陳序經喝道而已。

那麼，我們只好有選擇了，這就如孫中山先生所說“取別人之長，補自己之短”。可惜我們的叫化子派仍然認為這是一種折衷派，那有什麼辦法呢！老實說，叫全盤西化論為叫化子派一點也不冤枉，您看，他們要我們“徹底認錯”，說中國文化“惰性太深”，儼然像基督教的牧師一樣要我們祈禱懺悔，何可憐以至於此也。中國近百年來打了無數敗仗，並不足以言其敗，唯獨一種叫化子相，真使人覺得這下子真是敗得慘。那麼，嚇破膽的人的夜盲症還值得取法嗎？自卑自大若為一種心理的兩種表現，則複古派的骨董們和這群洋瞎子真是同樣可憐啊！

於是，這位作者也拍拍手，完工大吉，愉快起來了。

胡秋原又臭又長的文章

3月1日，《文星》第53期出版了，這是“追思胡適之先生專號”，裏面有胡秋原7萬多字的又臭又長的文章——《由精神獨立到新文化之創造》，我們試看他怎樣在語無倫次：

現在我看見的，是兩位廣義西化派，一位中年，一位青年的文字。將其中“精義”，用他們自己的，最像一個主張的話加以節約，不外兩句。一則曰：“科學只有全盤接受，民主則大有討論余地。”二則曰：“文化是整體，只要好的不要壞的，這種好夢做不成的；少丟人，要鍾表，就得忍受梅毒……西化……亦步亦趨，惟妙惟肖的學。”（如有斷章取義之處，尚請指正。）前者可稱“半全盤西化”，後者可稱“過全盤”或“重全盤”。僅就這兩段引用，如果指目前此處的事實、事態，我以為十分準確，實無異議。如果說是一種主張，我亦將“無可說”。因為（如下將分析的），這離開西洋人在討論問題文章中常用的指摘，如“錯誤”“混亂”，以及可容許的極限的說法，如“荒謬”，還遠得很。我其所以還願意談談者，即是一方面，兩位對“西化”“現代化”的熱心絕無可疑；而另一方面，兩位或長或短的文字中所表現的，他們所了解的西洋學術，根本不是那麼一回事；而甚至他們所用的名詞、術語、英文，幾乎沒有一個是準確的；而只要說到事實，又幾乎沒有一件是確實的。而他們卻據以責人、罵人。無論有理無理，一定要罵人，罵就罵了，誰管得著？可是他們又是前言不顧後語，或不知罵人字眼意思的罵，而終於無傷他人，而傷到自己。我不會因他們責罵而不快。（不快即不超越，況不傷我？）這只說“西化”到了今日，是如此不像樣、不中用。我將對兩位有所勸告，同時指出這一現象之意義何在，而我的文章又很長了之故也就或可得閱者之諒解了。

老氣橫秋

再看他那老氣橫秋的勁兒：

居浩然先生是東扯西拉不成文章，也有模糊影響之處，然還多少不失紳士風度。尚有全不“沾板”，而又嘻笑怒罵不成文章者，此即李敖先生的《給談中西文化的人看看病》。我還願浪費時間者，即因據編者先生說，“李先生是青年人，對中國現代化運動有著足以炙人的熱情。他的文章或將開罪太多的前輩，但他的善意是全心全意的。”我不敢自稱前輩，也許現在正是我精力最旺盛時代。但說到青年，我一定懷抱希望。青年代表理想、熱忱、好學求知的精神以及對國家的責任感。但我也有點經驗，不會迷信青年。我要看看他的學問、他的氣質、他的本領。我不會計較青年對我的態度。善意惡意我都不在乎，只要是一個角色。如有青年用他的寶劍將我刺傷，我會有古人“猶見此才”之喜。然如果只是年輕一點，其他一切不像青年，我要不客氣指出他的劍法缺點何在。為的是讓一般的青年避免同一路數。我看青年的面子，以李敖自動提供的一個“西化青年的代表標本”，（“代表取例”法？）看他說些什麼、想些什麼、表現些什麼。

他說他在看過我的《播種者胡適》之後，再看這篇《給談中西文化的人看看病》：

但看了“看看病”之後，我的感想不同。前者歌頌一人，此則謾罵一世。他以幾種姿態出現。其一、說別人都是“蒙古醫生”（按即薩滿巫師之意），他當然是阿利安醫生。其二、他“控訴”，此乃左拉為德列佛斯所用題目。其三、他判定四十幾人都是“罪人”，此乃檢察官或維新斯基口氣。然即使檢察官，在罪人之罪證確立以前，也還只能稱為“罪嫌”。其四、他一口氣的指定“罪人”，並寫下“病菌”、“義和團”、“妖焰”、“狂妄”、“無賴”、“狂病”、“惡瘡”、“厚顔”、“可惡”、“掛羊頭賣狗肉的販子”……這些不清潔字樣，在討論學術文化問題文字中，據我所知，實表現為第二次的大漫罵家。第五、還有戰略。最後他引一二人的話證明大陸淪陷是傳統派之責。誰是傳統派呢？凡反“西化”非“西化”者皆是也。但他首先忘記這幾種資格不能得兼的。醫生不能做檢察官，檢察官也不能罵人，而其罵人字句，認真而言，實為人身誹謗。

接著，在第二節中，他又寫道：

凡人類皆有創造文化之能力；一切中國人為人，故皆有創造能力，我為中國人一分子，故亦有創造能力（此亦包括李敖在內）。美俄之國力皆其人民創造力發展之結果，如將全體中國人之能力充分發出，至少應能超過美俄國力之總和。此所以無論現狀如何可悲，我對將來不願絕望。如李敖要否定這信心，“吾莫如之何”。如全國青年皆如李敖，我承認中國無望，我且祈禱上帝早賜中國以全盤西化（且非全盤不可）。但如果有一百個青年不像李敖，我的信心仍不動搖！

“梅毒主義”

在第四節中，他給我戴了一頂“梅毒主義”的大帽子：

李敖說他懂得“文化移植的本質”（本質二字在此是不詞的）。這“本質”是什麼呢？他抄了一句洋語：“文化即梅毒”。“我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、預備軍官制度，另一方面就得忍受梅毒、車禍、太保、大腿舞。”不可因噎廢食。文化是“整體，要就得全要，不要也得全要。優點缺點要一塊兒占有，想擇肥而噬”即是“妄自尊大的厚顔”雲。

按“文化即梅毒”之說原是世紀末巴黎某種社會中戲謔之語，蓋借兩字發音近似而來。由法文傳到英美（德國無此語），五四前後由日本人丘淺次郎的譯文傳到中國。而李敖將雞毛當令箭笑話作聖經。他的意思無他，對於西洋文化只有全盤接受而化（被動）之，不得選擇，也不必選擇。我能諒解這青年之“炙人”的熱心，並作最善意的解釋。他不過是說，西洋文化雖有缺點，但只要有科學、民主、機器，則縱有一點梅毒、太保、大腿舞又何妨呢？總比中國現狀之種種落後與不堪好。我亦充分了解許多極端傳統派西化派乃至俄化派雖因不能超越，終墮入門戶之中，而其始動機，原甚純正。當中國收回租界後，因無管理能力，許多人說還不如洋人好。今日印度有許多地方，斷乎不及英治時代。即使有人因這一類義憤而主張使我們成為第五十州（日本也曾有四十九州論），我絕不願，亦不忍，以什麼過分的現成名詞加之，因這很容易，而也是同樣淺薄的。然這一切，亦絕不足減少“梅毒主義”的絕頂荒唐性與危險性。而這一與門戶主義結合，那真是嚴重萬分。我怕李敖的思想多少反映許多青年在這一精神狀況。此即此文又寫得很長之故。我相信前面許多道理，應有助於此類不堪心理之澄清，茲專就李敖之梅毒主義一說。

梅毒主義之錯誤，首先在不明白人之生性，人之自由，即是選擇。反對選擇，將達到非人主義，反自由結論。梅毒主義第二錯誤，除不了解中國文化西方文化之真相外，根本不明白中西文化接觸中各種有關事實。……

如今我們已非殖民地，然李敖之說，只是殖民地心理或變質心理之遺傳。我說殖民地心理也許李敖不服，但他自稱其天堂是“蘇茜黃世界”。不知道“世界”之表演是藝術，而這世界之本身是“悲慘世界”。試問李敖，你在這世界願做哪一腳呢？今日台灣的“一個青年之夢”竟是“蘇茜黃世界”嗎？我能憤慨？能罵什麼話嗎？不，我無可說了。而李敖竟自以為“愛國必以其道”，這便是“幹脆的向那些現代化國家來學，直接的學、亦步亦趨的學、惟妙惟肖的學”。直接的學我甚贊成，但下面說的兩句話是什麼呢？在中國，文學的說法是“效顰”。中外科學的說法是“模仿”。而模仿的同義語，據“羅傑詞庫”是：MockeryApingmimimicrysimutationimpersonationparrotismpretenseCuckooMonkey……今日中學生懂英文，李敖文字充滿英文，用不著譯出了。相反的字是什麼呢？OriginalityCreativenessUnmatched……（第一、二兩字，差不多是西人評論文學思想文章的標準，甚至一篇學位論文的標準。第三個字，可說是超越前進的目標）。所以，李敖罵人，將自己罵到一切學問文化的反對方向之道了。

又哇哇大叫

在第八節中，胡秋原又哇哇大叫：

然這位青年人卻以為他那樣的知識，即可罵人，而其文體是很“古怪的”。但這不是他的發明，而是一種混合的模仿。一是抗戰勝利以後忽然興起的一種“內幕”體，據說源出根室，其實根室之文何嘗如此。這不知浪費了我們多少年青人的精力。李敖特承此風，多加洋字而已。但這種文字，不可以用來談中西文化的。不僅此也。他還有一個主要私淑老師，此即嘗被推為三百年來四大思想家之一，黨國元老吳稚暉先生。

然吳先生之文是否獨創呢？不，他還有“老師”，即是《何典》。

《何典》者，是一本罵經，與《嫖經》並為明末兩大怪書。自吳稚老提倡，即有人標點出來，並有名流題詞作畫（似有劉複、魯迅、林語堂等），上面有幾十種鬼，李敖之文可能是看見這部書而得靈感。然《何典》是什麼呢？傳統！一種憤世嫉俗的傳統。老先生吳稚暉、青年李敖都主張全盤西化，而走到《何典》文體。不說西洋學術問題討論中不會有此類文字，即使最低級“新聞主義”中也不能有此種文字。

在第九節中，他要“李敖必須留心自己的身體”，他說李敖：

他的文字表現兩點。一是極大虛榮心，二是謾罵一切。虛榮是青年人常有的毛病，罵座是老年人常有的毛病，青年而好罵，是集二病於一身，此而不自警覺，將無法進於“知病”。僅僅如此，還不太嚴重。然李敖在思想和情緒方面，在對國家和個人態度兩方面，都陷入門戶主義很深，因而心病很重了。

我寫前信時，根本不知李敖之文。看李敖之“播種者”後，當然知道他在熱烈的贊頌胡先生，但看到從“教育與學術斷送在他們手裏”，到“學閥，我是贊同的，對這些只會浮議毫無風骨的窮酸文人，閥又何傷？”我怯於出口者，這青年一口說出，我實在驚奇。從來沒有一個軍閥自認軍閥者。即使是反對或攻訐胡先生的文章，也很少有公開否定胡先生是一曆史學家，更很少有肯定胡先生是學閥的。而據說作者是一青年，一個青年贊同學閥，贊同斷送教育學術，更不可想像。而“認識他的遠景的人”，又其意安在？至於“浮議”以下一段的話，口氣一如漢朝一位小軍閥霍山（霍山語見《古代中國文化與知識分子》2卷頁329）。中國豈無很多很多窮而甘、議而實、風骨峥嵘的文人？而這種口氣，又何其勢利主義？這在一個青年，也是不可想像的。我一般印象是：他不是認真的寫這篇文章的，因為如此，那不但是對胡先生以外的人無禮，即對胡先生及其朋友，亦為無禮。我以為他是在對胡先生作一種文學上的“冷嘲的熱諷”（ironicsarcasm）。

如是，我便可對李敖在兩文中所表現的精神狀態，作一種判斷了。正如有色盲一樣，他對文字輕重失去輕重感。他的精神有一點不平衡、一點緊張、一點分裂，而這與他原來若幹小小毛病結合，便一切趨於極端。一切愛惡滑到極端，對自己的估計，對自己所了解的東西，以及他心中的未必可說是真純的動機，莫不有如凸凹鏡前的形象，而有點可怕了。能否責備他呢？不！這還是門戶主義爭鬥的環境和氣氛之下，刺激與反刺激之中産生的青年犧牲者。有無救濟呢？我很誠懇說，還只有“超越前進”這一味藥。

“引誘失敗”

最後，他宣告“引誘”失敗：

我“引誘”兩派進行理論辯論想法失敗，只有居浩然李敖兩位不甚相幹之文和臭罵。我的朋友沒有一人主張我對兩位之文理論的。我以為不然。一種意見，絕不會是一人的，總有若幹人作同一之想。尤其是青年的文章不論對不對，我更應重視，不是注意任何一人，而是注意今日一代青年如何想。我不能知道的，即李敖之文算不算西化派的意見。不管怎樣，我必須說將我劃歸於傳統派以及謾罵，不算辯論只是戰略。而我自信有拒絕這類戰略之能力。

其實，胡秋原這七萬多字的文章是白做了的。因為他在文章裏頭，就明明白白說出了“今日台灣”“勝利歸於西化派，任何人看得出來”，他已承認西化派是勝利者了，他還說這麼多的廢話幹嘛？

徐道鄰也加入了

在同一期的《文星》後面，有一封《徐道鄰先生來函》，對我用委婉的文字來批評，這封信的全文如下：

編輯先生：

貴刊9卷4期，李敖先生《給談中西文化的人看看病》文中提到不佞，說：“他們……總想‘接受科學知識和工業技術’，而不‘動搖他們基本的價值係統’。”

這是李先生引用拙作《轉變中的文化觀念》一文中的兩句話。不過，這兩句中的下面一句在拙作原文裏是“不可以輕易的動搖他們基本的價值係統”幾個字，李先生把“輕易的”三個字輕易的刪去了，就不免把我的原意完全弄擰（不亞於把加號改成減號）。

李先生說“這是徐道鄰參考三種洋書而求到的結論”。這句話我不敢當，因為我在那一段原文上明明說出這是“許多有地位的人類學者的看法”。

拙作中的那一段是根據AlfredMetraux的文章寫的。Metraux是在聯合國文教組織內負責落後民族教育的一位專家。他這一篇文章AppliedAnthropologyinGovernment:UnitedNations（inKroeber:AnthropologyToday．1953），是專門討論落後民族如何接受西方現代文化這一個問題的。他這裏面的意見，和李先生所表示的，很不一樣（和Kroeber，Kluckhohn，laura，Thompsun，Alexander，leighdon等人的意見，倒沒有什麼不同）。我建議李先生把他這一篇文章再仔細看一看。

李先生說“想要人家的洋蔥……鍾表……，就得忍受梅毒……太保”。我不大懂得前者和後者間必然的關聯所在。文藝複興的歐洲接受了古希臘的哲學，卻沒有傳染上它的同性愛。二次大戰前後的美國，輸入了很不少的德國學者，卻拒絕了它的納粹主義。

李先生說，想要占有一個美人，她的優點和缺點，就得一塊兒占有。這句話不錯。但是，如果她的“缺點”是一種花柳病，那我們卻不必一定要非“占有”不可，因為那是我們可以“預防”的，何況她還“要求”我們預防呢。

如果李先生承認現代的人類學是西方文化的一部分，那麼“全盤西化”，就不能“主張”全盤西化，要“主張”全盤西化，就不是”全盤西化”了。

以上小小的一點意見，不知道貴刊可否惠予披露出來？敬頌

撰安

徐道鄰上1962年2月6日

對胡秋原和徐道鄰的鉗形攻勢，我寫了一篇《我要繼續給人看看病》作為答複，這裏不再多說。

鄭學稼來戴帽子

3月10日，鄭學稼在《政治評論》第8卷第1期裏，寫了一篇《論全盤西化和批發西化》，也給我戴了大帽子：

凡是臭罵自己民族沒有文化和主張全盤西化或批發西化的人，多是內心對自己民族前途感到絕望者和外來文化的買辦。

由沙俄前述西化派和親斯拉夫派的例子，說明今日“自由中國”知識分子中，從虛無主義和反民族主義兩點而言，簡直是沙俄的西化派。筆者已說過，我們的西化派對西方文化的了解，多是淺薄。但是，他們對外來文化的恭維，卻超過沙俄的西化派。這由於“自由中國”還處於困難的情境，使他們自覺地在絕望中投靠外力，恭維他們不大了解的外來文化；這只是他們掩遮臉孔的面紗。正為這一原因，他們還否認中華民族的前途，肯定地把主張選擇西方文化之長舍棄西方文化之短的中華民族全超過西方，斥為“未來主義”，他們比沙俄的西化派，實有更大的自卑感。因為，如察阿達耶夫還說這樣的話：“不要笑。你們知道我的絕對自信。有一天，在知力方面，我們會置身於歐洲的心髒中，恰似現今在政治方面我們是歐洲的焦點。經過我們的知力，比今天經過我們的物質力，我們將更加強大。這是我們長年孤立的後果。那最偉大的事物，是産自沙漠。”

沙俄西化派所以有我們批發西化派所說的“未來主義”，為著羅曼諾夫的俄國，是強國。我們的批發西化派，發明譏笑主張未來中國可超越西方的“未來主義”，為著他們是不幸時代的“中國人”。

由前面的論述，筆者做這結論：第一、接受西方的技術文化，是必須的、肯定的，但是，能接受進步的西方技術文化，我們必須是獨立的國家。第二、正因為我們是獨立的國家，所以我們對西方的精神文化，只能接受和自己國情相近的，不能夠全盤西化或批發西化。第三、凡是主張全盤西化和批發西化者，都是虛無主義者或是內心對民族前途已感絕望的人。

任卓宣又跟進

到了3月25日，葉青出場了，他在《政治評論》第8卷第2期《全盤西化論之分析》裏，叫囂說：

民國21年，陳序經寫《中國文化的出路》一書，把胡林翼、曾國藩、李鴻章、郭嵩焘、張之洞、胡禮垣、陳獨秀、胡適等人對於中西之化的見解論述以後說：“主張全盤西化的人，還是不易找得。”到那時止，如果說有之，那就是陳序經自己了。誠然，他是明白主張全盤西化的人。他的《中國文化的出路》一書，即為主張全盤西化的著作。依它，中國文化的出路是全盤西化。到24年，他又寫了三篇文章，與吳景超等人討論全盤西化，即《關於全盤西化答呈景超先生》和《再談全盤西化》等。

但是就在這年發出的《中國本位文化建設宣言》，對於陳序經底全盤西化論給予了致命的打擊。1937年開始的時日抗戰，民族主義如日中天，全盤西化論陷於銷聲匿迹之境。尤其抗戰後半期，中國始而被視為四強之一，繼而被視為五強之一，誰還說“全盤西化”這種沒志氣的話？及戡亂失敗，政府遷台，加以世界上民主與極權之爭長期化，我們的反共抗俄屬於民主陣營，於是不講民族主義的人大叫其“歐美式的議會民主”。談到文化，他們亦以西方為言。於是陳序經的“全盤西化”一口號又被人叫了出來。他底信徒把別的主張看成是毛“病”，只有全盤西化才對。最近見到的《給談中西文化的人看看病》一文，即屬鐵證。

為什麼呢？

主張全盤西化的第一個理由在於：“文化本身上是分開不得，所以它所表現出的各方面都有連帶及密切的關係。設使因了內部或外來的勢力沖動或變更任何一方面，則他方面也受其影響。它並不像一間房子，屋頂壞了，可以購買新瓦來補好。……所以我們要格外努力去采納西洋的文化，誠心誠意的全盤接受它。因為它自己本身上是一種係統，而它的趨勢是全部的而非部分的。”“不能隨意的取長去短”。“要就得全要”。“我們面對西方現代文化，就好像面對一個美人。你若想占有她，她的優點和‘缺點’就得一塊兒占有。”具體說：“我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂。”

“沒落的知識分子”

葉青又說：

今天的陳序經信徒，能解決這種問題嗎？顯然不能，所以他只有反對中國文化，罵及祖宗來洩氣。也說：“我們該怪祖宗留給我們太多的‘東方文明’：那是一個重擔子，壓得我們喘不過氣來，延誤了我們現代化的速度。”又說：“我們被經典害了兩千年了，‘空洞’、‘浮誇’是我們民族的特征，也是我們民族的死症。”但是咒罵有什麼用？今天的問題，尤其文化問題，不是咒罵所能解決的。只有研究、理解、說明才能解決。實際上，哪一個大民族都有其過去的文明和經典，也都不能全盤抛棄其已有而化為它國。所以夢想全盤西化以致罵及祖宗，乃是一種主觀主義病，殊為可笑！

他又引我的話，反駁說：

全盤西化論是盲從附和論，唯以模仿為事，而不創造和前進的。所以主張它的人說：“侈談‘創造’是大言不慚”，實為一種“浮誇的調兒”。又說：“這些新文化的創造論者實在是一群誇大狂的病人。他們的好高骛遠實在是貽誤青年的惡瘡。”所以全盤西化論是抄襲主義，因而是保守主義。主張它的人是一些妄自菲薄，而沒有一點志氣的人。他們不知道文化來自創造。而創造也非難事，所謂“有志竟成”。

並且創造有絕對和相對之分。前面所說，係就絕對的創造而言。如拿相對的創造來看，則甚為容易。既然全盤西化無可能，那麼中西結合便成為必然。全盤西化論者問道：“有多少人用電氣冰箱裝祭孔祭祖時的冷豬肉？有多少人用著麥克風宏揚聖教佛法？”但是，這些有什麼妨害？再拿穿衣來說，“中西便是可以並容的，穿了西褲革履，卻也還可以穿一件長袍。”拿房屋來說，中國宮殿式的洋房，也是有之的，而且美觀。中西樂器互奏樂曲的事，現在開始出現。凡此種種，從單純中式和單純西式來說，都有新的意義，不叫做創造是不可以的。

有創造就有“後來居上”可言。這不是“迷夢”，而是既合理、又可能的事情。兩種文化同時並存，必然有結合了的新形態出現。說“我們還在腦袋裏做著後來居上的迷夢”的話，是錯誤的。妄自菲薄是抄襲主義和保守主義在作祟，也是文化自卑感的表示。這種人不過是沒落的知識分子而已，一點銳氣和朝氣都沒有。全盤西化論分析到最後，不過如此。那麼它還有什麼價值呢？

他這篇七千多字的文章裏，居然在最後指出我是“沒落的知識分子”，我真消受不起，還是留給他老先生自己受用罷！

交流與公式

在葉青文章的屁股後面，又有一篇周弘然的《中西文化之交流》，交流了一萬五千多字，最後不外公式化地說：

看到現在某些討論中西文化問題的人們，妄自菲薄，舍己從人，把中西文化交流的史實完全抹殺，而一味主張“全盤西化”，……同樣失掉民族自尊而無視了中國數千年優良傳統文化及其對世界文化之項獻。

緊接著這篇文字，又走馬換將，閃出了葉青，他在一萬六千字的《再論誰是新文化的播種者》裏結尾時說：

《為<播種者胡適>翻舊賬》“盼望”我“專注”國父遺教，“努力去做書齋中的學者”。但是我也同它的作者一樣要談某些範圍以外的問題。作者發表《給談中西文化的人看看病》，主張全盤西化論之舊說。現在已有很多人如胡秋原、徐道鄰、周若木和莫辛等先生批評此舊說了，我也寫了一篇《全盤西化論之分析》。沒有依照作者底“盼望”，殊感遺憾！《給談中西文化的人看看病》是很勇敢的，但要把那些先生的批評反駁得了，而在全盤西化討論中獲得勝利，此勇敢才不是單純的血氣方剛之表現。否則就是“浮誇”“狂妄”了。我對作者則什麼盼望也沒有。如果一定要有一個，那就是回到大學曆史學係去再讀幾年。

文雅？

葉青這段話，可算是他一生中最“文雅”的造句了。可是糟糕的是，這種“文雅”，在4月25日的《政治評論》第8卷第4期裏出了纰漏，這期的讀者投書《“看中西文化論戰”有感》裏，第三節中說：

三、李敖與葉青李敖先生說：“盼望葉先生去注他的國父遺教，努力去做書齋中的學者。”（《為<播種者胡適>翻舊賬》）可是葉先生偏不聽話，還“要談某些範圍以外的問題，寫了一篇《全盤西化論之分析》”，接著很謙虛地說：“我對作者（指李敖：讀者注），則什麼盼望也沒有，如果一定要有一個，那就是回到大學曆史學係去再讀幾年。”（《再論誰是新文化的播種者》）

讀者以為如屬有此必要的話，在大學曆史學係尚未實行“全盤西化”之前，於專書選讀方面，應該加上“罵經”——《何典》和追蹤的“後設曆史學”，給這位文化醫生，“直接的學、亦步亦趨的學、惟妙惟肖的學”，更進一步的學。

我想假使有一天咱們的國家變成“中華全盤西化共和國”的時候，那麼《播種者胡適》的作者對現代化的貢獻，才是“石破天驚的，不可磨滅的”。要不然，則謾罵也屬枉然，追蹤勢必落空。

於是，這點僅有的一次“文雅”的閃光，又被“發行人任卓宣”收回去了。

居浩然的“西化與複古”

4月1日，我在《文星》第54期上發表了《我要繼續給人看看病》。同期有居浩然的《西化與複古》，很爽快地提出西化的主張，他說：

在五四運動時代，胡適先生還只是一員猛將；到獨立評論時代，不成問題是西化運動的主帥。因為做了統帥，口氣反而緩和，譬如西化則改稱現代化，國語拼音不再提及以避免不必要的爭論。實際上胡適先生自始至終是全心全意地西化運動者。在下文將特別說明“西化”這一名詞更比“現代化”來得肯定而恰當，站在中國人的立場，既然是西潮東來，就不妨稱為“西化”。何況事實上是在全盤西化，築一萬尺厚的堤防也堵不住這股洪流。

但他在這篇文字中，很不滿意我批評熊十力的話，他說：

熊十力先生的民族主義思想極為顯著，他不但看不起西洋哲學（他認為西洋哲學家中唯柏格森尚可取），而且看不起佛學的理論結構。要講複古，熊十力先生不失為一代大儒。我在《科學與民主》一文中說西化與複古都可以在不同層次上言之成理，心目中就是以熊十力先生的說法為複古的典型方式。譬如前面提到書院式的教育方法，就與科學和工業技術無關。這種複古的說法先否定物質條件的重要性及必要性，然後在高一層的境界中來排斥西化。要達到這種境界確實需要相當程度的學養，泛泛講來很容易引起誤會，像李敖先生對於熊十力先生的批評，可說是斷章取義。

兩年以後，浩然出版他的《寸心集》，刪掉了“像李敖先生對於熊十力先生的批評，可說是斷章取義”兩句話，而改寫做：“若是盲目地講複古，那是義和團思想，與熊十力先生的民族主義思想不能相提並論。”

許登源的共勉

跟浩然的文章同期，又有許登源的一篇《從超越前進到狂妄》，最後有一段要與胡秋原“共勉”：

李敖先生寫的“看看病”一文，倒是我們青年人對老一輩學者的看法。老一輩在治學上常不知不覺的或有意的犯這些“病”。不過這一篇文章只看病而不開藥方，大概就是這一點引起胡先生的不滿。胡先生病的原因是讀書太雜而無係統，好讀書而不求甚解，不求精而求“一把抓”式的博。但是由於他的胃的消化能力不強，悟性不高，所以常常誤解或曲解別人的意思。這種病的症侯是強不知以為知，“能人所不能”，“超越”等狂想。對症下藥，胡先生應該吃一帖強烈的“瀉藥”，把自己的雜亂無章，概念不清，思考不邏輯等毛病統統瀉去。然後多精讀多思考，少寫長篇大論，少翻肚皮式的扯些不相幹的學問。

“玄學英雄”

登源的文章後面，又有一篇洪成完的《玄學英雄底狂想曲》，文章中說：

蜘蛛式的玄學英雄靠其狀貌堂皇的“大論”以賣弄其神秘。無此，無以唬人。閱讀胡先生的大作，我們得悉他是一個很有“耐心”的蜘蛛式的玄學英雄。看他怎樣唬人呢？

①貫穿全文，他多以情緒作聯係。而且，在每一個論爭的問題前後，插進了許多不相幹的陳述詞，講了一大堆毫無健全論據的斷說（assertionswithoutsoundarguments）。例證太多，不勝枚舉。

②遇到不相幹的事項，便訴諸與他個人有關，但與論點無關的曆史事件，以顯示他在那方面的權威。例證：“民國十八年以後，我以自由主義修正馬克思主義。而這在中國，是第一文。我讀過黑格爾大部分著作，讀過馬克思、恩格斯全部著作。但民國二十四年以後，我早不講黑格爾馬克思了。而不讀黑、馬，是無力批評黑、馬的。”

③對於許多人在知識上一致共用的術語，要來一個翻案式的注解，以顯示他是用過一番特別與衆不同的功夫。再者，喜歡搬弄名詞，以維護自己。例如，對於“Ego-centricpredicament”“egoism”“solipsism”等名詞的誤注。他毫無語意學及語用學（pragmatics）的常識和訓練。我們必須記住：討論問題與做“蛀蟲”是截然不同的兩件事。

④為自圓自己的主張是合理的，就不得不訴諸幾個大名詞“邏輯”、“理性”等等。這是近十幾年若幹玄學式的“文化權威”的通病。例證：“陳序經竟不發這個問題。他看一些書，並很看了一點人類學書，而且作了一些比較觀察。但是他讀的書不平衡，頭腦不邏輯。”

⑤他批評新知識的第一線，以顯示他在這方面是“先知”，其動機與目的，不外在吸引無知者及“淺嘗即止病”者（引用李敖詞語）對他的敬畏。

上列五點，可以表征胡先生底學格是究竟如何。

居、許、洪三位的文章裏，都對胡秋原有嚴格的批評，我不多引了。同期中又有鄭學稼的攻擊我的長文，及吳心柳給我的信。

打倒李敖聯合戰線開始了

4月10日，葉青在《政治評論》第8卷第3期裏，又發表了一篇《文化創造論之確立》，他在這篇文章裏，不再罵胡秋原了，他們這些曾經在馬克思主義裏打過滾的人挽起手來了，他說：

《給談中西文化的人看看病》的人，竟以為胡秋原先生是中體西用派，而說：“我實在看不出胡秋原和中體西用派諸公有任何不同之處”，並說他是“對西洋文化熱烘烘的掘根子”。這不近於無稽之談嗎？原來“遺憾的是，曆來研究這些心病的醫生本來就是病人”，《給談中西文化的人看看病》的人也不例外。所以他對胡先生的診斷便完全錯誤了。

他又說：

是的。孫先生對於科學和工業，亦複如此。他說：“外國的長處是科學”和工業技術。此等“歐美的物質文明，我們可以完全仿效”，而且“我們學外國，是要迎頭趕上去，不要向後跟著他。譬如學科學，迎頭趕上去，便可減少兩百多年的光陰”。那樣，“必可學得比較外國還要好，所謂後來者居上。”這不就超越外國——歐美亦即西方而前進了嗎？這不就創造新文化了嗎？

全盤西化派以為這是“好高骛遠”，“妄自誇大”。他說：“這些新文化的創造論者實在是一群誇大狂的病人。”其實，他倒錯誤己極了。孫先生在38年前說：“日本從前的文化是從中國學去的，比較中國低得多。但是日本近來專學歐美的文化，不過幾十年，便成世界中列強之一。我看中國人的聰明才力不亞於日本。我們此後去學歐美，比較日本還要容易。”沒有這種信心的人，一定是哥比諾（Joscph-ArthurdeGobineau）的信徒，以為黃種人劣於白種人；並且他的自卑感還以為中國人劣於日本人呢！這是種族不平等論，甚為錯誤。

香港的反應

到了4月16日，香港《天文台》第2056號上，有燕然的一篇《論台灣的文化論戰——這是政治反攻必經的階段》，一開始就說：

今年發生在台灣思想界中的一件大事，是中西文化論戰。截至目前，大致分成三派：傳統派、西方派、超越派，這些文章多數發表於特別為此而擴大了篇幅的《文星雜志》（銷路亦為之而激漲），已有數十萬字。香港文化界應不能忽視此一現象。

在短短的數期中，這次“突如其來”的大論戰，已接觸並包括了許多許久未被提出及應予解決的文化思想問題。使台灣沈寂的思想界，忽然活躍起來，潑辣尖銳，生猛異常。較諸過去的科學論戰及社會史論戰，顯然進了一步（或正向此發展），內容亦較豐富、緊密、時代化、國際化一些。技巧更成熟得多。從根本上看，這次文化思想論戰的客觀意義，其終必獲致的某些結論（目前尚未臻此），其對於自由中國及大陸知識分子的影響，對於推動中國思想發展的作用，可能比反攻大陸的軍事問題本身，還要重要。

從較近的該雜志的論戰文章看，那是不大和平的，“無情”的。這一場代表三方面及多數個人及門戶意見的“鏖戰”，實際已發生傷亡及痛苦，此為一切認真的戰鬥所難以避免的。但從大處看，從文化思想需要再啓蒙、再澄清、再建設、再擴大豐富緊密、再複活及準備再戰鬥的客觀要求看，這一次的痛苦，卻是難産前的陣痛。由於時代及環境的關係，目前自由中國要有一種新生，因此這痛苦是不可能避免的。而此難産不發生於大陸、香港、南洋和美國，而發生在台灣，也是一種好現象。表示台灣的思想界仍然是較有條件、較有任務感、較有獨立精神和自由（不受任何外國人的拘束）的基幹、先鋒。

國民黨《聯合報》的錯誤

在這同一天，所謂民營的“自由中國第一大報”《聯合報》，在社論《對最近文化問題論爭的看法》裏，除了肯定這次論戰的“初步影響性”，認為“一般知識群對於這次論爭寄予相當的興趣與期待”以外，並且表示這個大報“對於這次論戰的重視與鼓勵”，它的鼓勵是很不通的，也正是我在《給談中西文化的人看看病》中所痛斥的論調：

……是不是應該考慮讓中國傳統人文思想中的某些有價值的因素，來充實整個的人類文化呢？是不是可以讓充分具有道德勇氣和理想主義精神的“舍生取義”觀念，取舍生取義的意識而代之呢？是不是可以使中國的仁義思想與現代人道主義獲致一次新的結合呢？我們相信，這種文化的大協調、大融合，必將有助於整個世界文化的新生。因此我們也敢於建議，如果這次論爭能夠多朝著這個方向致力，其收獲必然益見豐碩，貢獻一定更為巨大。

“文化太保”的出現

還是同一天，《世界評論》第10年第3期出版了。在這期的社論裏，以《為“中西文化論戰”說幾句話》為題，指出：

最近有兩件攸關國家民族命運的大問題，在（台灣）不斷的討論著：一件是“反攻大陸問題”，一件是“中西文化問題”。前者與中華民國的存亡息息相關，後者與中華民族的生死血肉相連。就短暫的眼光看，“反攻大陸問題”對國家的前途極端重要；就長遠的眼光看，“中西文化問題”對民族的未來尤其不容忽視。以研究曆史的觀點來衡量：“反攻大陸問題”只是這個國家現階段所遭遇的難題；而“中西文化問題”則牽涉到這個民族未來的命運。所以，“中西文化問題”毋甯說更為重要。

為了討論“中西文化問題”，（台灣）學術界最近掀起了一陣稀有的、熱烈的論戰。這一論戰由胡適博士的一篇演說引起，直接間接卷入戰團者有胡秋原、鄭學稼、徐複觀、徐道鄰、居浩然、任卓宣、曹德宣、李敖、黃富三、許登源、洪成完、張化民、程石泉等幾位先生。這裏面有在（台灣）學術界頗具地位的知名之士，也有正在讀書的青年學生。這是一種非常可喜的現象。中華民國自成立以來，連年戰亂，歲無甯日，直到現年為止，仍有很多人生活在顛沛流離之中；客觀的環境盡管如此，由於這一次的論戰，使我們發現（台灣）確有許多人仍在默默的埋頭從事學術研究。中華民族的一線生機，從這裏可以看出一點端倪。

可是這篇社論寫到最後，就離譜太遠了，它說：

最近有一個新名詞，叫做“文化太保”，是由於某極少數知識青年的行為影響而産生的。“太保”二字，我們厭聞已久，一旦把它和知識青年聯在一起，冠以“文化”字樣，更使人視之痛心。可是，這個新名詞在中年知識分子之間流傳極速，而且為其中絕大部分人所承認。這是值得正視的事。前面說過，台灣近幾年來的社會風氣不好，有些青年不務正業，橫行於市井之間，不承認禮貌及秩序，一言不合，拔刀相見。問題之嚴重，衆所周知。但是，市井青年的凶殺打鬥雖然是個嚴重問題，好在它的傳播性較小，糾正也易；如果把類似的作風加在知識青年——尤其是好讀書而有才華的知識青年的“如刀之筆”上，其弊害將不止百倍千倍！這不是小問題，願我們的同業先進慎思之！

這大概是“文化太保”一詞的最早出處了。

國民黨《民族晚報》大罵

兩天以後4月18日，台北《民族晚報》以《唯“美”人物》為題，大罵“文化太保”：

最近，我們台灣發生了一宗情殺案，一位電影明星有妻紅杏出牆，一時氣憤，砍傷了他太太的情夫。事情鬧大以後，明星太太“我行我素”，社會上對她很不諒解。她在十手所指之下，卻以極不屑的口吻說：“我打算搬到美國去住了，這件事情如果發生在美國，不會這樣嚴重。”從行為和論調上觀察，這位太太是唯“美”派“新”人物；可惜她所想像的美國，和實情並不相符。

由於這件小事，使我們想起“中西文化的論戰”的問題。數月來，一位“狂熱的西（美）化派”青年，用盡了尖酸刻毒的字眼，罵盡了近三百年來四十余名學者名家；一言不合，持“如刀之筆”以橫沖直撞，結果是狠話說了一大堆，造成一股子暴戾之氣，卻不在論戰主題上用功夫。於是，“文化太保”這個名詞流傳於中年以上的知識分子之問，也出現在雜志上了。

“西化”，古老的中國確實需要民主、科學及工業技術上的西化；但前述明星太太和某“有筆如刀”的青年，有點兒西（美）化“轉秧子”，不對頭！

“今文觀止”

4月25日，香港《自由報》上，諸葛文侯（雷嘯岑）寫了一篇《今文觀止》，其中一開始就說：

最近台灣文壇上為著東方精神文明與西方科學文明問題，大興論戰之師，戰況熱烈，得未曾有，而戰術（文章）亦五花八門，蔚為奇觀。我對於論戰雙方的見解和主張，自慚學殖荒落，不敢贊詞，但對各位戰士的文章，不論長的短的皆細思拜讀過，試以誦習古文觀止的心情，談談這些“今文觀止”中幾種特殊的格調罷。

我看了首先出陣的戰士李敖先生所寫《播種者胡適》，以及《給談中西文化的人看看病》這兩篇大作之後，曾對當時在香港旅遊的台大教授余又蓀兄說，這“李敖”一定是殷海光仁兄的化名，理由是那文章的命意遣詞，具有濃厚的俏皮而又犀利的氣質，咄咄逼人，似非殷兄莫屬（吾友劉百闵兄亦有同感）。繼而又蓀回到台北即函告我以李敖並非殷海光，乃是一位如假包換的青年學人，使我為之啞然失笑。我是生長在好吃辣椒的地方——湘南一個盛産“朝天辣椒”的山區——素性喜歡帶有刺激牲的事事物物，尤以文章為然。所以，對於陳獨秀那種筆下“抱著四十二生的大炮”的文章，頗為欣賞，以其氣壯心雄，卻不流於尖酸刻薄也。李教先生的作品庶幾近之，只微惜其不無失之過刻而已。

老友徐複觀與鄭學稼的性格都不平凡，原屬伯仲之間，但表現在文字上的風度卻迥然有別。徐文的火氣甚大，有如跟朋友聊天，一語不合，馬上就面紅耳赤地吵鬧起來，甚至破口大罵，在所不惜的樣兒，竊以為過矣！鄭文常常帶點文藝性，不像他平日對人談話時的直質樸素，偶爾有罵人的地方，亦罵得相當藝術。例如他賜李敖以“文化界的維辛斯基”這一綽號，就比吳稚暉先生當年谥張東蓀等為“玄學鬼”來得文雅些。他原是研究蘇俄共産黨史最勤力的人，所以三句話不離本行，創造“文化界的維辛斯基”這個新名詞，藉以形容對方羅織成辭，故入人罪。不管事實是否如此，但他這種藝術性的譏諷語，受之者並不感覺難堪，旁觀者則不禁要發出會心的微笑，恍似讀魏晉人的作品，有些隽永意味呢！

李敖在“看病”的大作中，說“徐複觀已飛奔道統的寶座，趕過熊十力，推開錢賓四，哄走牟宗三”；又說：“徐複觀不駕崩，他們的好戲還有得瞧呢！”我認為這亦是一種隽永的幽默語意。然胡公秋原指其為存心詛咒別人去死，我卻不是這種看法，即“東海”徐公（複觀執教東海大學，故雲）亦未必有此想像吧？

諸葛文侯這裏提到起初以為李敖就是殷海光一事，我李敖自己也遇到過：我曾接到經濟學家高叔康的一封信，信封上是“李敖先生”收，打開一看，一開始就稱“海光兄”！並且怪“海光兄”使湖北人打成了一團！

徐道鄰太太出馬

在我發表《我要繼續給人看看病》以後，徐道鄰在表面上似乎不再作聲了，其實事實上並不如此簡單，1962年4月8日，台北的《民族晚報》上“吉光片羽”欄中，以《徐道鄰無意多開口》為題，有這樣一段蹊蹺的文字：

中西文化論戰轉入強詞謾罵的逆流，東海大學教授徐道鄰無意中遭受一次“池魚之殃”。

徐教授近年從事西方新知識的譯介，相當賣力。在一般學術界人士的眼光中，他才是真正理性的西化派。但前些時也為了一封四百字的短信，卻被一位“狂熱的西化派”青年大罵一通。徐教授會不會還嘴呢？不會。

徐道鄰的意思是，為了求國家的進步，我們有很多事需要向西方先進國家學習，而這種學習必須通過理性的工作，才能收斂。至於罵人，他說：“如果有人想盡量找對象罵一罵，你無論說什麼，他還是要罵。譬如：你穿衣服，他可以罵你身上有瘡，那衣服就是為遮掩髒膿爛肉的。”因此，他對無端挨罵之事，一笑置之。

其實徐道鄰真的“一笑置之”了嗎？似乎沒有，至少他的太太葉一鳳並沒有“一笑置之”，這位漂亮的太太從台中趕到台北，約見“‘狂熱的西化派’青年”，當面指斥我，並警告我不得再“欺負”她丈夫，否則她就要打我的耳光。她又說她寫了一篇文章，預備發表在5月1日的《文星》雜志，當然是罵我，可是不許我還嘴，否則還是要打耳光，我當時好漢不吃眼前虧，只好滿口答應，於是她怒沖沖而來，笑嘻嘻而返。5月1日，我看到了她的這篇《謾罵不能推行西化》，文章滿可愛，我把它抄在這裏：

李敖先生最近接連著給談中西文化的人“看了兩次病”，他所表現的熱情和博覽，值得佩服。一個青年能夠注意問題、討論問題，的確是社會的進步，即使他說話的禮貌差了點，但是看在他善良的動機上，我們應該注意他說話的內容，而不必計較他的態度。可是，不曉得他是因為聽到人家的鼓掌而得意忘形呢，還是他的性格真是如此，他罵到後來，完全失去了公平、失去了分寸。

他在兩篇文章裏的表現是，態度愈來愈激烈、話頭愈來愈霸道。他覺得唯有他自己的見解才是百分之百的正確，絕不允許任何人對他的主張有一點點的修正、有一點點的補充，十足是一副教主的神態。而他筆下的氣勢，真是“順我者生，逆我者死”，大有領導“全盤西化”的革命精神，而不像是從事學術的討論。

謾罵與西化

不過，謾罵絕不是推行西化的好方法。李先生如果想救中國，想貫徹他的主張，請多多的考慮我這句話。同時，蠻橫無理的態度，倚仗“年老”固然不可以，倚仗“年少”同樣的不可以。

李先生一心認為西方文化是個美人，即使她有“花柳病”，也不必“預防”，甚至以為“咱們也無從預防起”。“留得美人在，何愁病不除？”這股子熱情，寫小說可以，作為他個人的選擇也未嘗不可以，但是，他“沒有資格”替我們大家做這個決定。

我十分服膺西方“開放的社會”（opensociety）和“開明的胸襟（broad-mindedness）的主張：場地公開，有貨色盡可以擺出來（盡管如此，文明社會對於販賣毒品，還是加以禁止的），何必氣勢洶洶的大吵大鬧。我們現在的社會裏，究竟有誰在阻擋我們賣（或買）西方的“膏藥”呀？假使說中國的西化運動不夠迅速、不夠普及，李先生為什麼一味責備固有文化在絆腳，而不反過來想想是否我們對於西化，推行得還不夠積極呢？李先生既然說過誰也沒有資格訂定取舍標準，而主張由“我們小百姓在西方文明猛撲下的自動吸收”。那麼，西方文化不經過介紹來擺在我們大家的面前，我們又怎樣能自動來吸收呢？沒有人開西餐館子，我們到哪裏去吃西餐？沒有人進口西藥，我們怎麼知道有各種特效藥？沒有許多人來做廣泛的介紹，我們對於西方的文化，怎麼能夠有深入的、正確的認識呢？李先生是認為我們應該坐著不動，等待西方的推銷員上門來兜售嗎？

如果李先生覺得西方文化的介紹工作是需要的，那麼，他為什麼對一些多少年來實際介紹西方知識的人們，不斷的予以冷嘲熱諷呢？這就是他推行西化運動的辦法嗎？至少我覺得，他這樣輕輕地三言兩語，把人家的努力一筆抹殺，是十分不公平的，而且是不懷善意的。

走私毒害

推行西方的自由民主和科學工藝，是西化運動的主要目標。凡是能使青年們接觸到西方文化的人，在這一方面，都是在盡他們最大的努力。為什麼在人家客觀的介紹一些近代學說時候，就說這是“援引幾個洋學者”來“走私毒害”呢？對於人家指出過去中國文化中，並非沒有可以尊重的地方（這樣想法的人太多了），為什麼就說人家的“動機”，是在出賣人格，以取媚政府呢？為什麼在人家對事實做客觀的討論（對於曆史上茹苦含辛教子成名的寡母的同情和尊重，並不就等於提倡現代人守寡，更不是主張恢複貞節牌妨，這是很明顯的），立刻就加以主觀的歪曲呢？譬如我們承認萬裏長城當初有過禦敵的作用，而且承認它本身是一項了不起的工程，（雖然這項工程同時也正表現出令人切齒痛恨的暴政！）但是，誰也不會歪曲的想到，這是在主張我們今日再築一道萬裏長城，來防範“西方文明的猛撲”吧？

我覺得怎麼樣使中國順利的走上西化的途徑，“推銷術”是大可以學一學的。破口大罵，總不是推銷商品的好方法。不管是說自己的商品怎麼樣好，人家的貨色怎麼樣有毒，但是總得有實在的貨色拿出來，才是最重要的。我曉得現在有心報國的人雖然很多，但是在西方文化的介紹上，還嫌不夠。希望李先生能夠把罵人的勁兒，使在有益的實際工作上才好。

我不知道，李先生為什麼對中國的西化，看得如此的悲觀。對我們的固有文化，又為什麼如此的痛心疾首。我覺得有志青年同心協力來推行西化，只要有足夠的努力，事情就用不著悲觀。而我國的固有文化中，也並不是全然沒有值得保留的地方。像他這樣激烈的主張“全盤西化”，真是使我擔心“沒有了中國”。引用我一個朋友的想法，全盤西化的主張，是不是連方塊字也可以取消，索性用英文來代替好了（非洲國家中，不是沒有以西方的語文作為他們本國的語文的），那不是更能夠使我們小百姓直接吸收西方文化了嗎？三百多年來，在中國的滿洲人，已經“全盤”漢化了。李先生要我們“全盤西化”，是不是也以這樣的結果作為目標呢？假使他不是這樣的想法，而認為保留一點民族的特性也無妨（例如他並不反對穿旗袍），那麼，也就不必那樣蠻橫的反對人們對於固有文化的研究。假使我們在推行西化運動上，有足夠的實在的東西介紹出來，讓全體人民來做適當的選擇，中國的充分現代化，也就自然水到渠成。

而最要緊的是，我們要把推行西化這件事，做得令人同情。我們全體人民誰不想祖國強大？誰又不想改善我們的生活環境？就是那些被李先生指摘為“傳統派”的人們，也絕不會不讓自己的子孫接受現代教育，也不會對人類在太空方面的成就，加以輕視。他們之中，鼓勵子女學習理工，或把子女送到西方去讀書的，比比皆是。從他們對自己孩子的教養上看來，已經透露出他們對西方文化的屈服。我想，袁世凱要是能活在今日，眼看他自己的子孫，孫媳婦成為舉世尊敬的科學家，也一定感到無限的欣慰。所以，青年們自己的努力，才是最重要的關鍵。李敖先生是不是也同意青年們應該不再推諉責任，努力的多多介紹“西方的真東西新東西”呢？

梁容若與沈國鈞

同期有梁容若的一篇《如何奠定現代化基礎》，他有一段話頗有折衷的語氣：

類似的環境，容易産生類似的思想和運動。我們如果異裏求同，不故意的感情的拉長彼此見解的距離，誤會歪曲對方的主張，大家的意見會逐漸接近。據我看，毛子水、胡秋原、居浩然、徐複觀、李敖諸先生悼念胡適之先生的文章，命意大體相同，一是說他偉大很有貢獻，二是惋惜他一部分理想沒有實現。居浩然先生在師大短期教過國文，我曾直接聽他發表過教國文的種種高見，覺得和徐複觀先生所說的，相去並不太遠。聽說李敖先生冷天常常穿長袍，文章又滿篇成語，喜掉書袋，可見他還不能割斷傳統，完全西化。徐複觀先生一個兒子在美國學化工，一個女兒在大學學農業化學，足證他們一家也是追求現代化，熱心於科學，和胡適之先生李敖先生，並無不同。“發揚祖國文化”，“盡可能西化或現代化”，是兩件事，卻不一定全不相容。

還有一篇沈國鈞的《“文化問題”底討論與問題》他指出：

像胡秋原先生浩如大海的縱論曆史文化，也許使人的心理感到充實，實際上卻難於“消化”。當然，李敖先生的看病文章，亦頗有失去治學風度，而成了“玩世不恭”。

他的建議是：

……作者覺得與其《文星》的作者討論亂烘烘的“文化”問題，不如致力於胡適先生留下來的尚未被我們社會解決的問題，予以研究。對於“西化派”的人不僅是一項“志承”工作，而且實際。如果照目前那種討論方式、內容，豈不如徐複觀先生所說：“過分廉價”了一點？如果我們來討論中國社會迄今的不富、貧窮和愚昧，至少我們可以發觀：這個問題與李敖先生致力於一等強國的要求相符。

文化問題有戰事

5月3日到6月1日止，胡秋原在《世界評論》第10年第4、5、6期上，開始了他那七萬多字的纏夾——《文化問題無戰事》，把居浩然、李敖、許登源、洪成完四人分編成甲乙丙丁四號，予以反擊，他這次再也掩藏不住他的本性了，他的惡劣態度完完全全早洩出來了。我試挑一些比較“清潔”的部分：

甲號因被認為有“天知”，所以成了“天兵”。乙號因被認為有“罵人天才”，所以成為遊擊隊長。其實他的遊擊本領，不外下面七法。

他的所謂七法是：

遁甲法——不僅對八破八立逃避，對於自己說過的自信即傳統，文化不能選擇等謬論，亦不再貢獻。土耳其的事也忘記了……

蒙混法——企圖混罵與不罵為一談……

加倍蒙混法——企圖以時遷手段混不矛盾為矛盾……

詐騙法——以Sampling是分類，不知代表標本，代表選取法，還要自稱懂數理統計學；誤“難局”為“論斷”，還說是新酒；以“大言炎炎”是罵人還說懂章太炎《新注》……

偷雞法——以日本在漢朝就是藩屬，以通行本《老子》就是“原裝”《老子》……

抵賴法——一面否認梅毒主義，一面主張花柳病主義……

這樣不成樣子的沒有本領，還要表演——

放潑法——而放潑法類於喊話，而喊話等於說，因為乙號是“年輕”、是“此才”、是“酵素”，而我是“年老”、是“醜臉”，“所以”應撤銷全部主張！

“乙號”

除了這些比較“清潔”的詞句外，胡秋原又寫了專節論《乙號之種種危險傾向及其由來》，我把他這些冗贅的話節略於下：

我所謂稻草以及豆渣後面的東西，指兩方面而言，一是由乙號文字所表現的精神狀態，這種精神狀態，由他自動提供而代表標本化——正確的說，典型化、擬人化。二是這種精神狀態，有其由來，受到鼓勵，才大膽表現出來。就此而言，不一定能責備他。

先說他表現的精神狀態。我在前文中，曾勸乙號留心自己的健康：強不知以為知，虛榮心，罵座欲，浮誇，空洞，動機不甚純正，說話不知輕重，膚淺的玩世主義，不過我認為還是門戶主義下的青年犧牲者。這都可以發展為更危險的傾向；不過我只有暗示和功告（淡泊甯靜，好好讀書等）。他以為我“罵”他。現在我要進一步指出他前後二文所表現的心理的危險傾向。這不是為了他、為了我（我敢斷言，他罵不到我的），而是為了一般的青年。

第一、是一種西洋人身崇拜或薩西伯主義（Sahibism）。

他對於中國一切，有強烈輕蔑和憎恨。提到中國經典，他便“歎”“被害兩千年成了死症”。徐道鄰先生說到中國婦女有貞節道德，他說這是“最野蠻民族也玩不出來的可恥把戲”。所以他也就對許多中國讀書人做人身攻擊，因為他們是“土學人”。如是凡洋便好，連奴隸制度、帝國主義也批評不得。他的拜洋主義發展到西洋人之人身崇拜。……

第二、是學閥崇拜或祈禱學閥之降臨。

學閥

乙號憎惡中國，但肯定中國有學閥，而且崇拜學閥。他“論斷”學閥斷送中國教育學術，不過他卻擁護學閥主義。他說，“學閥，我是贊同的。對這些只會浮議毫無風骨的窮酸文人，閥又何傷？”……

我始終肯定的只是“門戶”。如有人問我胡先生是否“學閥”，則我既不肯定，亦不否定。不肯定者，胡先生有其自立之學；他就當教授，也是最漂亮的教授之一。他何須朋黨和閥？不否定的，有些人要擁護胡先生，或牽著胡先生立一種門戶，包庇他們不要緊，而想仗胡先生之大名歧視別人，否定別人不同的為學方法，乃無疑之事實。岐視、排斥也不要緊，至於今日還要謾罵，乃無疑之事實。而這也是“傳統”，雖然西洋也有。過去的過去了。如今又有年輕的一輩，不自樹立，卻企圖以“傳統”辦法承繼門戶衣缽，並發展為學閥，亦無疑之事實。而最突出之一人，即是乙號。

前者指一般傳統西化其始皆出於救國之心。後者特指乙號。而乙號，其始動機，我仍願說“純正”。但墮入門戶後的現在，就未必可說了。這絕不“矛盾”。關鍵在“門戶”。“未必可說是”原來做“頗不”。何以說乙號動機頗不純正呢？我又要提到，前文之中有一處重複。在前文第八節，我引了乙號說斷送中國教育，“關鍵不在胡適”，而在胡適找不到認識他的遠景的人。我說：“不知其意安在。”後面又說到“認識他的遠景的人，又其意安在？”後句原文是：“認識他遠景的人，是否指播種者的作者呢？”我將後面一句勾去後，一時又想不出什麼話，只好裝糊塗，改為“又其意安在”，因此與前面一句重複了。贊同學閥，只要有人承認他認識遠景，就贊同斷送學術，當然不可說“純正”。又他曾說傳統派有“打手喽啰”之類，而我也是“傳統派”。我聲明我絕沒有打手……。他還不懂。我現在不能不說明白一點了；即是這年輕人是希望胡先生做學閥，並認識他的遠景，而用他或派他或雇他為總司令，專打他們心目中的所謂只會浮議的窮酸文人。這是一種打手主義（Mercenarism）。不僅此也。我說我不為“傳統派”辯護，但不認為他說的四十一人有“罪”，他又指為“矛盾”（例(33)）。然則要不“矛盾”豈不是要主張“思想獄”乃至“坑儒”嗎？此置胡先生於何地？但我先前和現在，依然願意承認他是隨便說話的。當真。便太嚴重了。

“酒吧文化”

第三、酒吧文化。乙號雖自稱了解西洋文化，了解西洋名詞，“名詞”已說過了，而他了解的“西洋文化”除了“洋蔥、鍾表、席夢思、預備軍官制度”外，便是“梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、不知害臊的大腿舞和搖滾而來的瘋狂”，這是西洋下等“酒吧文化”。這是西洋渣滓又渣滓（rifetraf），而他竟說是“文化移植之表質”（“本質”在西方各國義同“精華”）。近日報載艾森豪批評扭扭舞之類的趨勢是“粗俗淫猥和下流”。而乙號所知道的，還不是渣滓的原本，而是愈到東方洋場愈不堪的“移植”！

第四、“危險打手”。我再要提到，因我曾說乙號在“播種者”中，一面熱烈贊頌胡先生，一面對胡先生“冷嘲熱諷”；他說是“矛盾”（例(32)）。他不自知自己表現的事實矛盾，反“指摘”我“矛盾”。這和“他罵人”，而“說他罵人”，則我也“罵人”是一樣的本領。然矛盾不是危險，我感到他的危險，是看了“看看病”之後。

然而同時，我還勸他“好學，敬學，力學而知遠”。不要“西化”——“西班牙化”——“像塞萬提斯的唐吉可德老爺和桑丘潘沙，只讀亞馬狄斯，而所志不過一個小島，或者竟采用作者在其書序（誤為原文）中所說的，如何被人看作大學者之秘訣”（按即亂抄書）。這一段話也包含一個意思，即桑丘與一切跟班一樣，一面頌揚主人，一面也要諷刺一下，表示其優越，補償其自卑感。如此委婉勸告，他還無理解力，說我“矛盾”！我現在再說明白一點：他比不上桑丘。桑丘的歌頌和嘲諷，還有節制，罵人也有節制，只有“惡人”兩個字。而乙號一切，不僅都是揮霍性的，而且是謔畫化、凸凹鏡象化的，而這便是危險性的象征！例如在他謾罵鄭學稼先生文章中，他提到所謂“擁胡”“反胡”六派，而他自己竟不在內，仿佛是“超越”了，而又竟公然侮辱胡先生的朋友。而其文字是不堪引用的。這不但表示其恃寵而驕，而甚至有“黑郵船”（blackmail）的手段。恕我不能說得更明白了，我只忠告許多朋友，“這是危險的打手”，亦即打人不足，自打有余。

揭下虎皮之後

所以，揭下虎皮之後，無他，是一位年輕的，不認真讀書，只道聽途說，又喜罵人；而又以勢利主義心理，外崇洋人，內拜學閥（未必確實的），見酒吧而認為“西洋新知識純知識”，看內幕雜志而以為即文章，再多加東抄西襲的英文字，便以為文必如是，才不“委瑣”而“窩囊”，如是自命“此才”，且才堪“掃蕩”；如是自薦為打手，數度出馬，自覺功高，而又覺賞祿不平，不無怨望；如是，便有“矛盾”；出而罵罵、跳跳，回來也耍點脾氣，跳跳、罵罵……蓋自以為“此才”“不羈”雲。

其次要說到為什麼有這一種情形，他對我說也有27歲，也不算怎麼“年輕”。但總在青年時代。為什麼今天有這樣的青年呢？能怪他嗎？不！還是由兩方面來的。一般而言，是整個國家衰頹的現象。這是以前我說過的。現在只就他個人方面一說。

第一、也許，他少年時代，資質不壞，但未受正規而平衡教育，卻受到不正當鼓勵，（世間最誤少年者，莫如說他“聰明”、“神童”！）如是不正經讀書，專門剽竊文字。

第二、及長，在此處大學中也沒有良好指導，課堂上學問無根，而生活則“早熟”，在酒吧中看“文化”，內幕新聞上學文章（這是十多年來毒害青年極大之一事），在知識上、文體上以及心理上，都受到不良影響。

第三、青年人是有一點反抗性的，任何國家皆然，何況，我們社會上有許多情形，誰能滿意？將這不滿意導向正途，首先是教育界的責任、政治家的責任。我們沒有這種努力。而青年“不滿”之發洩，也還是要一點啓發和一點“理由化”的。如是在中學生，由西部打鬥片，由劍俠書，變為太保。到了大學生、研究生、非太保之“童話時代”可比，他們要求“神話”、“詩”和“科學”。看見中國一切不行，便以為西方好，如是西化之說，總是真理。然又不認真讀西方書，只在若幹書中，找廉價西化神話，社會上找低等西化詩——他所謂“羅曼蒂克”吧。但還沒有科學。這時有人供給史學，中國啊、日本啊、土耳其啊。尤其有人供邏輯實證、語意學，說是最新“科學”，這科學不用理論，也不用實驗，只需“名詞”、符號，而這些名詞、符號供給者，自己也不真懂（後面將說到），而社會上的人對那些符號總以為是洋貨，也不問究竟，以為總有點名堂。如是酒吧主義、“唬你敢主義”、洋八股主義便結合起來，而以“青年學人”之戰鬥姿態出現。他好像說：“要棒子！”

第四、正在他“要棒子”之時，有些前輩不指示其正道，以為他有某種用途，賞識他、鼓勵他，有些出版家也就聞風聯絡他、鼓勵他，還有在同一背景下出來的青年，以為那內幕體加英文就是“揮灑淩厲”的流線型或噴氣機文字，也在仰慕他、鼓勵他，一若文化界出了新的彗星與英雄，而他也就不可一世到處叫罵了！

栽誣

如他只要那一套，我不會多事的。而他對我要棒子或斧頭，所以前次順帶公文一腳，指出說他的斧頭只是廢紙。這絕不是打擊他，而正是不“破壞”他，希望他向正道發展。我並對他自己和他有關的人表示，我只是絕不鼓勵青年不正當的路數，並希望大家如此。而據說我是“老氣橫秋”，而他亦反以為仇。而且還有人繼續予以鼓勵，而他也就對我大耍遊擊了。我到現在為止所說的，至多只是將他的草箭拂回去，並未認真還手。

我必須鄭重地說，這年青人（我再用青字）所表現的，不僅不是西洋文化，根本是文化之反面。他以為這是羅曼蒂克，是生氣蓬勃的酵素。他不知道他所表現和代表的，只是腐敗的發酵、麻木中的痙攣，一種西方世紀末的“狄卡旦”（decadence）道過殖民地心理以後，在國破家亡之余的本能蠕動。這不是Romantic，而是徹底Rotten！這不是新青年，而是“新腐敗”，比“老腐敗”更糟。新腐敗者，老腐敗在洋腐敗中之結合，在新的世代中之表現而已。

國家的一線生機，首在青年之“不可腐敗性”，然後才能談到知識和學問。今日有青年表現出的氣質和心理狀態如此，其所知現代文化與知識如此，已經大大值得教育界警惕。而教育界和出版界的朋友們不察其知識與心理之實際，基於“實用主義”，認為他們的棒子可以打人、可做廣告；以為才堪受“棒”予以鼓勵，如是有棒子隊出來，先說“要看病”，繼而要“再啓蒙”，現在要做“巴劄洛夫”，做利己主義者、虛無主義者、egoist、Nihilist！他們全不想到，這結果如何！

結果如何？“西化”嗎？他所了解的西化，我們知道的。結果無非“文化沙漠”中，點綴幾座帳篷作文化酒吧，表演布勒斯克，享受搖滾！自以為羅曼蒂克！此其一。

“棒子”嗎？棒子指權力之象征，如古羅馬之Fascio嗎？且不論今日有棒的人是誰，世間豈有向人討棒子的好漢？棒子大概是西化少年先鋒隊的武器吧。然《何典》式的謾罵，只是豆渣、稻草。此處我又要提到，我指摘乙號先說對西化不可選擇，繼而表示還是有選擇之後，問他罵人的話應如何赴置。下面原文是，“如不自己收回，至少也應當扔到毛廁中去。”

胡先生去世後，我改為“我並不請他收回，扔到海中去好了”。而我現在要補充一句的，就是再鼓勵這種打手，只是使文化沙漠變為文化糞坑，而且將使鼓勵或雇打手者首先滾入糞坑之內。此其二。

這是胡秋原的很明顯很下流的栽誣手段了。

“第二謾罵家”

他又說我是周揚以後的“第二謾罵家”：

20年代30年代文化界教育界是認真的研究國家出路的。特別是20年代之初，學校中沒有今天繁重功課和課外活動，一般青年一心一意讀書，不知“太保”和“蘇茜黃世界”。我到民國16年才第一次看到電影。誠然，20年代30年代中國文化界，因理論水準不高，終為共産主義所乘，但至於今日，不思禍亂來源，卻公然提倡和鼓勵梅毒主義、太保主義，才是更“可怕”的。又到了30年代，……左派門戶，以及何典主義、西化“幽默”之類，謾罵大興。如是在文化界，有第一謾罵家周揚出來。但周揚還懂得幾句口號、有幾分廉恥，他罵人，自己不出面或用假名，而30年後，第二謾罵家出來，竟以不罵人為“窩囊”，而罵人以外又毫無本領。而罵人本領也總是那幾個字（如果將他的主張和他罵人的字樣集合起來，——如“梅毒”、如“病人”、如“惡瘡”、如“密醫”、如“厚顔”、如“醜臉”……不難了解他的世界在什麼地方），此外就是模仿。這是“罵人之墮落”，可憐的罵人。

他又形容我的文字，說：

也許許多人以為乙號中文總不錯，還流利。其實比丙丁更壞。丙丁還用功似的，只是根基稍差，而方向有誤。而乙號則太“油”氣，或有如吹肥皂泡，或有如一堆碎玻璃，用漿糊黏起來；一點即破的。例如他罵我文字第一句，“站在百病叢生的立場，還這樣向醫生上條陳”；中間一句“至於用字之委瑣，遣詞之窩囊，施之於高等考試則可，施之於掃蕩僞君子則萬萬不能”；所謂立場和僞君子指誰而言？最後一句：“他的悲哀……又根本不知他是傳統派中的一枝一葉。他只會在潛意識上隨風而去，去做那天馬行空的好夢。但終其生，他將枯守在傳統派的枝頭，用迎風招展的姿態去招展他那面“超越前進”的旗子！”此在他，似乎自以為俏皮，但那些“枝”“風”“潛意識”“夢”的用法，只能說是語無倫次。一切台灣的“內幕文學”大概是如此句法，所以順便提出希望青年們注意並切戒。

日本與虛無

在5月3日的《世界評論》中，另有一篇林植的《日本曾是中國藩屬嗎？》用了六千多字的文章來罵“研究曆史的青年李敖先生”；還有一篇鄭學稼的《五四運動與虛無主義》，高叫：

初期中國西化派不和俄國西化派一樣出現虛無主義，可能由於下述的原因：當時中國雖然被迫開國並受不平等條約的束縛，但知識分子還未完全屈服，和未曾轉排外為媚外。到了甲午戰敗和義和團事變後，中國肯定地被貶為半殖民地，主張西化的人，自然感到固有文化的無價值。這等於說，民族的危機愈大，西化派的知識分子也愈抛棄固有文化而主張“全盤西化”——到了“自由中國”時代，還有淺薄青年主張批發西化！

因此他呼號：“抹殺中國文化和曆史的虛無主義，已在台灣再生了。”

香港方面

5月4日，香港的《中國學生周報》第511期有若蘭的一篇《中西文化論戰實況轉播》，提到：

台北的《中西文化論戰》，近來戰況更為激烈了。……

李敖寫了一篇《給談中西文化的人看看病》，正式向複古的傳統派和胡秋原的超越論開炮攻擊，指責他們阻遏中國現代化，將傳統派列為十一種病患……

他列舉的病人有：熊十力、梁漱溟、錢穆、唐君毅、牟宗三、徐複觀，胡秋原、薩孟武、陳高傭、章益、陶希聖、黃文山、孫寒冰、武堉幹、何炳松、王新命、陳立夫、張其昀、常乃德、張君劢、徐道鄰、謝扶雅、吳康、陳啓天、毛子水、粱啓超，以及明清兩代兩代李王粲、許大受、康熙皇帝、張祥普、阮元、辜鴻銘、張之洞、允祿、紀曉嵐、孫家鼐、劉文正、楊光先、梁章鉅等四十余人。這可以算是中國曆史上在一篇文字中指責人數最多的驚人之作。

那時胡適先生還未去世（2月1日出版），胡先生看過了也暗暗替這個小夥子的大膽挑戰行為擔點心，怕他受不了那一大群人的“圍剿”。然而這個小夥子並沒有遭遇到大規模的“人海反擊戰”，只有胡秋原和兩名助戰的陪角——葉青（任卓宣）和鄭學稼。徐道鄰（台中東海大學教授）雖也表示異議，卻只寫一封短信給《文星》雜志，略做反駁，並不像胡秋原老氣橫秋……

5月5日，香港《中國評論》第二期裏，有徐訐的一篇《論戰的文章與罵人的文章》，他提到“台灣最近有一次論戰，主題原是全盤西化論與傳統文化論的爭執”，他認為是一場“戲”：

在看了這場戲以後，另外也有點題外的感想。現在也索性寫有這裏，作為這篇文章的結束。

第一是從這場論戰，我們看到了台灣至少還有這樣的思想論戰的自由，……

第二是論戰中的幾位熟稔的朋友都還有時間與心情，可以安定地讀要讀的書，使我感到說不出的羨慕。

第三是論戰中出現了一些年輕的戰士，他們雖是還不算成熟，但抱著勇氣、熱情與才華，追蹤上一代的足迹，開始在思想界與學術界出現了，這使我感到很慶幸，我因此想到在海外的那些大學裏與學院裏，何以見不到這類在學問與思想上充闊的青年，而只有在花錢與衣著上賣弄的公子哥兒呢？

最後，我覺得像這樣的論戰馬上要有結論是不會的，但由此而使青年的學者們多思多讀，結論也許總會在再後一代出現的。這因為收獲的人往往不是播種的人，而超越的人也往往不是現在的超越論者或是反超越論者。

誰高誰低

5月5日，香港《大學生活》第120期有費光華的《冷眼看“圍剿”胡秋原先生》，罵我“用了許多下流話”；5月10日，《政治評論》第8卷第5期社論《中西文化論戰之歧出》認為：

從去年11月胡適在遠東區科學教育會議中發表“科學發展所需要的社會改革”一講辭以來，中西文化問題重新引起注意，因而發生一討論或論戰。正進行中，出現了一個“浮誇”“狂妄”的青年，在某刊上發表一篇《給談中西文化的人看看病》，以目空一切的態度，惡毒地責罵了四十個學者名家。其在當代的人，不寫文章者以“童言無忌”視之，彼便得意洋洋，以為他人不能答辯；寫文章者一加答辯，彼除來一篇《我要繼續給人看看病》外，還拉一些青年來幫腔，實行“人海戰術”，大肆圍攻，不可一世。

這件事情，在某刊第54期中表現出來，圍攻胡秋原的文章有四篇之多；圍攻徐複觀的文章有三篇之多。對徐道鄰的一封短信，也寫了很長的文章來攻擊他。第54期變成了一個反胡（秋原）徐（複觀和道鄰）特輯。這完全是有計劃的“圍剿”，為中國曆來論戰所未有。有很多人據此推測，以為某刊第55期是一個反葉（青）鄭（學稼）特輯。因為現在出現了一群真正的“文化打手”，專門為他們所擁護的一個偶像報仇。

內容呢？圍攻胡徐的文章因為是青年寫的，完全抄襲講義、注解名詞，弄其語意學和理則學等書本上的文字，對於中西文化問題反而置之不理。那些文章真是又臭又長，讀得人頭痛。

支持他們的人說：“關於中西文化問題的論戰，盡管截至目前為止，我們還無法看出誰高誰低。”其實，已經看出了。某刊第55期表明大叫“全盤西化”的他們，沒有一篇論述全盤西化的文章。那個《給談中西文化的人看看病》的人也不“繼續給人看看病”，而大談其《紀翠淩應該生在什麼時候？》

這不是“王顧左右而言他”嗎？登載他們的文章的刊物，登載一篇談“現代化”的東西，已經不用“西化”二字了。而另一篇在批評他們中一人謾罵之不當時說：“我國的固有文化中也並不是全然沒有值得保留的地方，像他這樣激烈的主張‘全盤西化’真令我擔心‘沒有了中國’。”而且，“他並不反對穿旗袍。那麼，也就不必那樣蠻橫的反對人們對於固有文化的研究”了。這不表明“全盤西化”的錯誤嗎？如果說某刊是登載贊否兩面之言論的，那我們就希望全盤西化論者來批評這些言論。否則我們便可據以判斷中西文化問題論戰雙方底誰高誰低了。

自由主義路線

社論裏又特別指出“某刊”（《文星》雜志）“是走自由主義路線的”。因此也特別強調說：

參加文化論戰是重質不重量的。一個偶像是否能夠站立得起來，也不靠打手之多，而是偶像本身是否有真正的威靈。說偶像不可批評，要批評偶像的人才可批評，這就結束自由主義了。所以當打手的人，我們在前期《五四新文化運動評價》一社論中稱為“幼稚的自由主義”。實則“幼稚”有之，“自由主義”則未也。凡存有不可批評的偶像於其心中者，配不上說是自由主義。而真正的自由主義也容忍批評。

同期葉青在《中西文化問題之總結》裏，一再強調所謂中西文化並行不悖的胡說，他罵我道：

從此可見並行不悖之為事實了。其為解決中西文化關係問題之一途徑，是很明白的。全盤西化派見了感到詫異。他很歎息地說：“有多少人用電氣冰箱裝祭孔祭祖時的冷豬肉？有多少人用麥克風宏揚聖教佛法？……”（《給談中西文化的人看看病》）這是不了解中西文化並行不悖而然的。請問那些事情有何不可？少見多怪，讓他去歎息吧！

葉青的文章後面，又出現了政治教官的《為西化問題給胡秋原打不平》，大罵：

“全盤西化”是一種奴婢思想，而現在主張全盤西化的人，多是陳序經的第三代信徒。所以稱為“奴下奴”是再恰當沒有了。這些人，目的不在討論問題，只是由於門戶之見，為“洋大人”、“學閥”看“家”而已。胡秋原像是被衆小醜辱罵的蕭恩。我對胡秋原與蕭恩一樣，均無一面之識，但為了正義，我在這裏要“打他個抱不平”。

打得真遠

他的“打不平”打得真遠，從胡秋原頭上一打打到徐道鄰的頭上去了，他說：

跟在居浩然後面的，還有李敖“給人看病”的文章。（現在正取締僞醫，李敖沒有執照，小心點！）這文章的前半段，是答複徐道鄰先生致某刊編輯的一封信。徐先生在信中指出：李敖把徐先生著作中“不可以動搖他們基本的價值係統”這句話中“輕易的”三個字刪除了；就不免把徐先生的原意完全弄擰，不亞於把加號改成減號。李敖對徐先生提出的質問真感到不好答複，於是找書、翻書、抄書、結果抄了五大段，洋洋數千言。他企圖“擴大論點”，結果卻像鐵絲籠裏的小松鼠，跑了半天還是在原地轉圈子。

主張“全盤西化”者該怎麼辦？“把‘心智真誠’當做第一個考慮標準的學人，在這種關頭，常常表現著‘雖千萬人吾往矣’的偉大風範。”否則就做一個光明磊落的漢子，認輸豎白旗吧！而李敖既不戰，又不降，更不敢面對真理。寫了那麼長的文章，對這根本問題卻噤若寒蟬。這顯得十分懦弱、畏縮，真像教師頭的喽啰。當然，如果把李敖當成“學人”，那也未免估價太高，就太難為他了。

他又說：

由於李敖沒看懂胡秋原先生的文章，又不懂邏輯，再用“不光明的手法”斷章取義了三十七條所謂“矛盾”，其實他根本就指不出矛盾的道理所在。卻像阿Q似的大喊：“它們自己會相打的，不必我們打它們了！”隨後又拉著許登源，洪成完到台大圖書館去抄圖書目錄。許抄一遍，洪抄一遍，抄來抄去，還是“或然率”，“或然”還是變不成“必然”。本來想抄資料打胡秋原先生的，但所抄的資料反而支持了胡秋原先生的論點。接著三個人又陶醉在阿Q式的勝利中喊起了口號。

李敖喊：胡秋原“根本不知道絕無第三條路好走”！這從哪裏抄來的？噢！原來是抄毛的“一面倒”。毛說：“騎牆是不行的，第三條路是沒有的。”抄都抄得不高明。

寫到末了，這又是戴帽子的把戲了。

“不要假裝不知道”

同期的：“漫談”欄裏，又有仲平的《不要假裝不知道》，用像兒童叫戰一般的口吻，吱吱叫著說：

一個“浮誇”“狂妄”的青年，自命扁鵲複生，遂發表文章，來“給談中西文化的人看看病”。他在3月27日再寫一篇，說：“我要繼續給人看看病。”他在這篇中說他前文發表以後，“五十天來……用光明正大的態度批評我的，除了徐道鄰先生的通訊和胡秋原先生的長文外，再也找不到了。所以在這篇文字裏，我只想就兩位先生的觀點，提出進一步的診斷。”但是在3月27日以前，即2月25日出版的《政治評論》，有周若木的《論中西文化問題》和莫辛的《全盤西化論的提出及其評論》，3月10日出版的《政治評論》，有鄭學稼的《論全盤西化與批發西化》，這三篇都是用光明正大的態度，批評他的第一篇的診斷和藥方的。他的藥方或主張就是全盤西化。他既是不可一世的良醫，為什麼不答辯呢？如果說他沒有見到，那麼2月15日出版的《政治評論》，即刊載了葉青批評他的《誰是新文化的播種者》那期，為什麼他又見到了呢？這很明白，是他對於那三篇文章答辯不了，所以只好假裝不知道。寄語“浮誇”“狂妄”的青年，不要假裝不知道啊！

同時又有一篇冠南的《如此文化論戰可以休矣》，主張：

對於“狂熱的西化派”青年，如果要“還嘴”，正好“墮其殻中”。他“找對象罵一罵”因而大出風頭，可說是“使豎子成名”的新文化登龍術。如此文化論戰，可以休矣！

可惜的是，他們畢竟要“還嘴”，這不是很尷尬的事嗎？

嚴靈峰的語氣

5月12日，香港《中國評論》第4期登出嚴靈峰的《一個“旁觀者”與友人書談“西化”》，這篇聯合戰線上的文字又登在香港《天文台》及台北《世界評論》，這篇文章極力攻擊李敖——“那位勇敢的青年”，並栽誣李敖有幕後人物，我們看他的語氣：

目前論戰的情況已陷於為“論戰”而“論戰”，並不是為尋求真理而平心靜氣地討論問題。主張“西化”的人，他們並沒有具體地告訴我們什麼叫做“西化”，只是一味地臭罵這個，否定那個；尤其在論戰的戰術上，使我覺得多年來學術界隱藏一種極端不良的風氣，在發生作用。

比方有一些人，經常采用流氓“開碼頭”和拳師“打擂台”的手法，以做“登龍”捷徑。前者拼命向有地位、有成就的學人挑釁，不惜出諸謾罵、侮辱，逼迫對方反應；這樣，正合孤意。縱使被人打得頭破血流，仍不失為一條“好漢”；凡事流芳、遺臭，各有千秋。後者則冒著各樣各式“化名”，馴至雇用槍手、打手，或叫徒子、徒孫出面，自己躲在後台，與論敵濫戰。打敗了自可隱姓匿名，一如事不幹己；打勝了就立刻抛頭露臉，還可誇口說：“你瞧！他打不過我的學生，尚用得著我親自出馬嗎？”像這樣的戰場，我兄單槍匹馬，沖鋒陷陣，大可不必。

這次論戰在《文星》上發現一些青年執筆，這無論如何是可喜的事。自“五四”運動以來，可說國家只培養一位獲得“三十四個博士”的胡適：五十年的“風水”被他一個人吃光。學術界的“門禁”又極森嚴，同我們一輩的人上不在天，下不在田，業已無路可走。如果不希望下一代的人有出息，我們還希望些什麼？

不過，我看他們的文章、氣度，多少使我覺得不如理想。這也許是受了目前惡劣的氣氛薰陶的結果。他們血氣方剛，日中無人，想一竹篙打翻一船人；勇則勇矣，到後必至再竭、三衰，自感吃力。因為學問是真積日久而成，我兄當年在“中國社會史論戰”時，豈不是一個二十一二歲的年輕戰士；迄今三十余年，請一做回憶，閣下彼時一肚子雖也裝滿知識，今天看來，你能滿意嗎？

座談會來了

5月13日，《政治評論》社舉辦了一次“中西文化座談會”，邀請所謂“對此問題有研究及有關係的學術教育權威人士參加”，葉青自命為主席，有口頭發言及書面意見兩種，其中例如沈剛伯說：“弟有幾點意見……（三）……三民主義已有會通中西的理論與辦法……（四）……不必談西化不西化。”吳相湘說：“竊以今日……正吾人迎接新知，發揚固有文化之良好機會。”徐複觀說；“因有此爭論，先生等便開一座談會，以求於公開討論中得一解決，用意甚盛。胡派言論見於最近某刊物。其用盡一切誣賴之方法、醜詆之詞彙、凶橫之氣勢，較之斯大林對付其政敵、希特勒之屠殺猶太人，有以異乎？抑無以異乎？此固出於胡氏第三代之手，然實皆其第二代之得意學生，亦實即發揮胡氏之心傳者。稍受有近代西方文化教育者果能如是乎？本無中西文化問題，而先生等欲談中西文化問題，並欲與文化之劊子手論文化之是非得失，觀誠不知其所可也。”吳康說：“故未來的中國文化，應以傳統的人道思想為中心精神，吸取西方的邏輯辯證，推理分析，以促進科學研究，發展工業制造，改善物質與精神生活。未來的中國文化內容，必有西方文化若幹要素輸入，乃無可疑之事。故全盤西化，固是愚妄之談，而深閉固拒，唯我獨尊，亦是違反潮流之舉，皆是不可能達到之幻想。是以未來中國文化，應是以人道思想為中心，內涵前述各種要素。此等要素以本國傳統，受西方文化影響，或多或少，改變革新後之産物，以此造成一新形態之中國文化。”傅啓學說：“談到中西文化問題，我覺得中山先生的態度最正確。”陳大齊說：“現在中西文化接觸後，我們要善用兩種文化途徑，取其利而去其弊，使之交融會合，化小異於大同之中，造出新的世界文化來。”此外，除了方東美表示了特殊的見解以外，其他如田培林、胡秋原、方子衛、鄭學稼、吳曼君、王集叢、趙一葦之流，也發表了一些不知所雲的論調。最後，葉青總括告位的發言和已宣讀的書面意見，做出一點結論來。

第一、對中國文化的看法一致認為是有好有壞的，無人說中國文化只有好處，沒有壞處，或只有壞處，沒有好處。因此，對於中國文化是保存好處，抛棄壞處，一句話分別保存和抛棄，而不是全部保存或全部抛棄。

第二、對於西方文化的看法也一致認為是有好有壞的，無人說西方文化只有好處，沒有壞處，或只有壞處，沒有好處。因此，對西方文化是采納好處，拒絕壞處，一句話是分別采納和拒絕，而不全部采納或全部拒絕。所以全盤西化是錯誤的主張。

第三、對兩種文化的關糸的看法，依照前面兩個結論，所保存和所采納的部分自然可以並行不悖，或互相流通、或參考印證、或結合一體。所以中國文化與西方文化的關係有這四種形式。當然亦可以超越兩種文化而前進，形成一種超越前進的形式。這是創造，甚為必需。

第四、對將來的中國文化的看法，可由前面的一個結論看出，自然還可加上更前面的兩個結論，知道將來的中國文化保存下來的固有中國文化和采納進來的西方文化以及由創造而來的新的文化。把這種新的文化與固有的中國文化比，是優越而進步；與近代的西方文化比，也是優越而進步。其具體的內容，有待研究。今天只能指出一個趨勢來。

因此，現在有些人說的“西化”是不對的。它要抛棄中國文化而完全采納西方，根本喪失中國立場，是一種殖民地思想。一個國家要取人之長，補己之短，是無分乎東西的。在五洲大通、文化發達的時代，任何國家都參考他人而采納之。這是尋常的事，無所謂“化”。如果采納甲國某點，就是化為甲國麼，采納乙國某點，就是化為乙國，那就無從化起了。所以“西化”之說根本不可通。“全盤西化”更不可通。這些名詞沒有在的必要。

這些濫套一共印出了兩萬四千多字，全部發表在5月25日《政治評論》第8卷第6期裏。過了半個月，《政治評論》第8卷第7期裏又來了一個《中國文化問題（座談會紀錄補篇）》，收有毛子水、李定一、葉守乾之流的意見，結論當然還是那一套。同期中又有所謂“讀者投書”——《“中西文化論戰”誰高誰低看出來了》，其中也大嚷“西化派喽啰們犯了狂想病、幼稚病、忘本病而不自覺”，又給這個座談會大捧特捧一陣。

“標準的虛無主義者”

5月16日，《世界評論》第10年第5期出版，有周伯達的一篇《現階段中西文化論戰之平議》，其中第五節專談“深受胡適器重的李敖”，這節的標題是：《標準的虛無主義》，全文如下：

以上已平議了擁胡（適）者李、黃二先生為胡適的辯護。現在我擬平議另一擁胡（適）者李敖先生的言論。我說：李敖除了是一“勢利主義”者外，他是一個標準的“虛無主義”者。

首先說李敖為“虛無主義”者的，是鄭學稼先生。鄭先生說：“至於你本人，主張批發西方文化，連梅毒、太保等東西也要批發來，正是不折不扣的虛無主義者。”（見《論白話和白話文學的運動——附答李教先生》一文）我不知李敖會不會承認有此“氣質”，願不願“戴這麼漂亮的帽子”。不過，我認為鄭先生此說，確是很正確的。因恐李敖不服，有補充說明之必要。德貝吾在其所著《西方之未來》一書中曾說：“自然反逆傳統並非全是壞事。有時，反逆舊日的事物，往往是生命健康的記號；而且，要産生藝術上新的派別或形式，反逆傳統是不能避免的事。可是，我們不能因此說：反逆傳統即是真理。現代有許多人以為否認一切傳統，不承認任何事物，即等於創造新事物。這種想法是錯誤的。大家都這麼想，就會走上虛無主義之路。”以上所引，是殷海光先生的譯文。這就是說，凡否認一切傳統的，就會走上虛無主義之路。於是，我們就可以說：凡認定自己民族的文化很少有靈性或者沒有的人，勢必走上虛無主義之路。擁胡（適）派既“大家都這麼想”，勢必“就會走上虛無主義之路”的。李敖在《給談中西文化的人看看病》一文中，一方面判定自明代以迄現代的四十一位學術界的領袖人士為“罪人”；另一方面，則主張“我們面對西方現代文化，就好像面對一個美人，你若想占有她，她的優點和缺點就得一塊兒占有”。他更非常清楚的說：“我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、大腿舞和搖滾而來的瘋狂。”這是他非常明白的表示……我們自己的一切傳統都是應該否認的，所以只能不加選擇的全盤批發西方文化。就前者言，他之否認一切傳統或甚至認為“我們被經典害了兩千年”，就是標準的虛無主義的思想；就後者言，他之主張批發西方文化，也就是真正的勢利主義的思想。其所以形成這種思想，應歸因於他的曆史知識與邏輯知識；這當然是他自己歪曲了，而不是他的老師傳授給他的。至於他形成這種歪曲知識的原因，則是由於我們民族逢此有史以來所未有的危機，使他因絕望而感覺唯有外國權威才能拯救自己，並誤認為只有外國權威才能救自己的民族。所以，絕望是他形成虛無主義思想的主要原因，失去自信而崇拜洋人是他形成勢利主義的重要因素；而且，又因為他卷入了門戶主義的漩渦，可以很安全的發洩他的虛榮心，成為門戶主義的熱門人物，傳播虛無主義的思想。假如李敖仍不承認他是虛無主義者，我只好請他好好的讀讀殷海光先生譯的《西方之未來》（這本書我相信他讀過），同時更應好好的讀鄭學稼先生的《五四運動與虛無主義》一文，假如李敖承認他是虛無主義者，我現在便應告訴他：這不是一頂“漂亮的帽子”。擁胡（適）派或西化派總認為傳統文化阻礙了進步，實際上，阻礙進步的是虛無主義；因為虛無主義只有破壞舊傳統的力量，而缺乏建設新文化的創造精神。鄭學稼先生說：“五四運動的虛無主義，在思想上充當馬列主義的引導者”，這真是值得虛無主義者深自警惕的全玉良言。目前虛無主義之風又再度在台灣吹起來了，我知道有一部分青年已經受到感染，而他們卻自認為是思想最新的分子。這確是可悲的；因此，我要批評李敖，並指責才逝世不久的胡適之先生不應該鼓勵他罵人的原因。我很誠懇的奉勸擁胡（適）派的先生，你們都應該經過否定虛無主義的思想上之反應，才真能對新文化建設有所貢獻。

同期又有鄭學稼的一篇《論粱啓超的歐遊心影錄》，論列：

到了“自由中國”時代，傳統派失去反抗外來文化的抵抗力，“全盤西化論”也轉變為批發西化論。一撮自命為巴劄洛夫再世的人們，正在文化街頭宣傳：我們連外國的太保和梅毒都要，敢談中國“有靈性”者，都是義和團。因此，介紹梁啓超先生的《歐遊心影錄》，或許具有拯救這一撮黃臉皮巴劄洛夫的作用。

“違反民族主義”

5月25日，《政治評論》第8卷第6期又來了，在社論裏，以《怎樣加強文化作戰？》為題，指出“全盤西化”是“違反民族主義”的，理由是：

台灣在過去被日本占據五十年，壓迫我們的同胞，實行所謂“皇民化”。簡言之就是台灣“東化”了五十年。現在又有人來說“西化”（westernization），甚至要“全盤西化”（wholsalewesternization）。請問：“東化”過了“西化”來，“化”來“化”去，那還有中國嗎？……所以“西化”和“全盤西化”違反民族主義，是不應有的。而且今天不是“西化”問題，而是以獨立自主的態度，取人之長，補己之短，使自己進步和強大。因此，西有長可采，東有長亦可采，用不著化的。

以上是舉例，不能詳加討論。……因此，應主張的思想是不限於民族主義的，而應反對的思想也不限於“西化”一類。……

我們以為文化要從前面所說的態度、內容、形式三方面改進……這在早已實行文化的情形下，哪些改進是有加強文化戰之作用的。希望文化界予以注意；有關方面亦應注意。

這是很可玩味的話了。

栽誣學

同期的“漫談”欄裏，有一篇笑生的《浮誇青年何以讀書多》，很可以做為“栽誣學”的例子：

最近一個浮誇青年為文譏罵一切，文中涉獵廣博，有的人以為他讀書甚多，刮目相看。乃5月1日發表的《文化問題無戰事》一文，表明該青年之文“是由一個教育機關、一個學術機關的人組織了一個參謀團，還加上一個後勤機關，不斷集會”而來。事實上，該青年研究曆史，文中所說超出曆史以外甚多，非他所能具有。及遇到堅強有力的反駁，他又像齊宣王一樣“顧左右而言他”了。該青年之文好像“七八月之間雨集，溝浍皆盈，其涸也可立而待也”（孟子），靠他人供給資料來寫文章，濟得甚事！這又算得學問嗎？

這是多麼不要臉的謊話！我李敖的“涉獵廣博”，根本不是這些說謊者所能想像的，所以他們只好造謠言，說我“靠他人供給資料來寫文章”了。其實我倒真的希望有人能有資格和程度供給我資料，但是哪裏找這種“涉獵廣博”的人呢？

小兒科

同一個“漫談”欄裏，又有一篇冠南的《中西文化結合的近例》：

“最近高雄醫學院院長杜聰明博士，為研究學術，擷取中醫藥的長處，使能融會貫通中西醫藥，蔚成為獨特的中國醫藥學術，特邀請名中醫師賴少魂、修養齋、吳海峰等莅院講學”，並備“受該院師生們的熱烈推贊”。杜博士還要求吳醫師“推介一名中醫師擔任該院中醫課程及中醫的治療工作”（5月4日《新生報》郭嘉良作《發揚中國醫藥學術》）。這是溝通中西學術文化一個顯例，意義重大，同時把四五十年來的中西醫相攻的論爭也給結束了。以此例彼，西化派所引發的東西文化論戰，既是一致斥責“全盤西化”謬論，也只有走“融會貫通”一條路了。

這可算是“小兒科”的戰術了！

青年黨參戰

這時候，另一組勢力參加圍剿我的隊伍來了，那就是一些瘋狂的“國家主義者”，所謂在台灣的“青年黨”是也。在台灣的“青年黨”的機關刊物——《醒獅》，從1962年5月出版的第40號起，一直向我開刀，從5月到7月，在辛植柏的長篇連載——《評<給談中西文化的人看看病>》，迂腐不堪，文章都寫不通。例如他一開始就寫道：

前閱《文星》9卷4期《給談中西文化的人看看病》一文，覺其內容非學術性，僅具思想性兼刺激性，細玩其文章功用並具有好與壞二面，好的一面即對當前欠缺生氣之中國學術界具有刺激作用，壞的一面又會使中國學術界難免不産生一種新的文化自卑惑。由於其文章功用具好與壞之二面，則對此文最初遂不欲置評，而也因缺這種置評之閑工夫，邇以看到受批判者之反應非常冷淡，僅見到胡秋原先生産生了一種反應，業在《文星》9卷5期刊出一文有所答辯，其答辯文之大小標題已閱及，因文長尚未接觸其內容，李文好的一面既産生不出什麼作用，則其壞的一面即恐就要生壞果，為避免李文勿生壞果，遂特就所見針對李文而有所評判。

李文如結壞果，則其壞果可能相當惡劣，除影響青年人將産生一種新的文化自卑惑而外，其對中國文化之護衛者甚至難免不搖撼其定見，中國文化之存亡其命脈僅余此一線，今之護衛中國文化者如其定見發生動搖，則中國文化隨時有整個崩潰之危，中國文化如趨崩潰，從小言將必影響中華民族之複國運動，從大言則又等於將人類文化之老根予以斬斷，其存與亡關係甚重，地無分東西、人無分老少，其對中國文化都應好好護持著，不可再有毀傷，如其文化軀殼能護持存在，則等待春雷一到便將發榮滋長，這是可以斷言的，基於這一見地，遂對李文並不能不有所評判。

我是站在整個人類文化立場上來執筆的，文化雖有東西之說，實則是同源而異流，任何文化都係根源於自然數象（形），任何變化也都係建築在自然數象基礎之上，有的文化或己離開了自然數象基礎，只要等待自然數象基礎能予以重新建定，則凡離了本之文化都將返本而還原。個人對中西文化並毫無好惡之情介於其間，唯對東西文化形成之真相孰優孰劣、孰正孰偏，當不能不有一個嚴正的辨別。李文所談東西文化，則因其所談並有近囫圇，完全不明中西文化優劣之所在，僅憑己見毫無評論標準，為正觀聽似也不能不有所評判。

李文所以缺學術性之義，就是因李君對真正的評判法似不大了解，故其文章結構並與評判法不相合，如講學術即應有術，其學或文如道來無術便不能算是學術，寫評判文之術即應有評判法以為據，有之算得是評判學術，無之不能算評判學術，李文性質固屬於評判學術一範疇，但李文之在寫作上卻是並無評判法做依據，因而其文也就不含學術性，凡不含學術性之文字，個人素少理會，本文之所以作，其主要意向即又係在以評判學術倡。

“真正評判法”？

評判學術所需之真正評判法怎樣？此法所具義理即同用天平以評物是一樣，評器之一端為評判砝碼，一端則為評判對象，如評判對象與評判琺碼合即屬真，不合則屬僞。學術上之評判砝碼是什麼？普通所謂學術原理便是，學術家如要從評判學術一面有所運用，則其首應了解的就是學術評判原理，整個學術原理總分四大類：一為辭；即以學術名詞或言詞為評判原理。二為變；即以學術本質或理論（邏輯）為評判原理。三為象；即以學術形式或法則為評判原理。四為占；即以學術輪廓或構圖為評判原理。譬之胡適先生提倡西化，其在治學上即係有一套簡單原理以供用，其所應用之簡單原理就是假證邏輯，或稱之曰考證法，李文在治理上並缺此項依據，既缺假也缺證，而且一口咬定凡談中國文化者便是“怪物”、“妖焰”、“狂妄”、“誇大誕妄”、“不過是古人屍影下的奴隸”、“無賴”、“怪可憐”、“近乎蔔巫之間的人兒”、“浮誇的調兒”、“虛矯又不實在的侈論”、“實在是一群誇大狂的病人”、“貽誤青年的惡瘡”、“喽啰”、“腐儒”、“抱祖宗大腿”、“老頑固的駝背”、“土包子”等一類人，如照胡適先生所用治學法，則對談中國文化者就也得先來一個假設階段，縱把辜鴻銘大膽假設為老怪物，把李王粲、阮元、印光任，陳啓天等，大膽假設為古人屍影下的奴隸，把錢穆大膽假設為近乎蔔巫之間的人兒，把胡秋原、唐君毅、吳康等又大膽假設為貽誤青年的惡瘡。唯於假設之後似亦應采一個小心求證階段，如證據不足並尚不能做成斷案，這是胡適先生亦常有言及此。而李文在治理上即無此項假證原理做依據。

因此他判定我“不遵循胡適先生治學之道”，“近於潑婦罵街”，“其所‘指控’的十一病與夫其所探討出來的四項病原，皆屬浮光掠影式的斷章取義，淺薄非常，其文章形質完全是幅僞相，如用以造成國人産生一種新的文化自卑感，當有其應具的功用。”

惶恐

這是很惶恐的話頭了。這種惶恐，很使這些瘋狂的黨徒感到不安，例如同期的柳浪的《拾貝集》裏，就說：

邇來論壇對中西文化問題發生論戰，其始由胡適的一篇發展科學問題的講演引起，到李敖的《播種者胡適》及《給談中西文化的人看看病》二文之後而達高潮。主張全盤西化者李敖、居浩然……先生，持反對論調者則有胡秋原、任卓宣、徐複觀、鄭學稼、徐道鄰、廖維藩、黎晉偉、周若木……諸先生。李敖文傲，無中心思想意識，仍不脫早期西化派淺薄雜亂盲目崇外之風。反對者之文，大都平實客觀，有見地內容，尤以《文星》以挑戰姿態引出，並刊載胡秋原先生六萬字長文及徐複觀、鄭學稼……諸先生文後，衆人始注意《文星》此一刊物，而《文星》乃因胡等之文而銷路激增。一版再版，並為沈寂已久之台灣論壇，增加生氣、生意與生趣不少。

民主、科學之倡導，絕不始於民初，尤非始於陳、胡。科學與民主，自徐光啓之譯幾何原本等天文曆算書籍，為中國介紹科學思想之第一人。自康有為之主張變法維新、君主立憲，為中國主張民主政治實質“憲政”之第一人。自徐、康二氏之後三數百年、三數十年間，民主與科學，已成婦孺皆知、家喻戶曉、舉國一致追趨的鹄的，更無人反對或拒絕西方文化中最主要文化之民主與科學。此一問題，已是不成問題的問題，根本用不著李、居等人再無的放矢自我炫奇來再加強調。同時自陳、胡至李、居……等人根本不能包辦也不容包辦科學與民主。反之，自徐、康以至胡、任……諸氏以及全國無數學者、專家、智識分子，又何人不懂科學與不解民主，故民主與科學應為全民之事，而非彼輩少數人之事。

今日主張吸收西洋文化宜加選擇而不忘本，先謀融會貫通，繼求創新超越之士，絕非盲目淺識者流。而李、居輩竟厚誣其為有義和拳思想，為義和團人物，適足表暴其為真正淺狹與盲目而已。

今日可以說根本再不會有一個至愚極蠢的第一類的盲目排外的人了。第二類盲目媚外的人，在從前是洋奴買辦，在現在還有的是，就是主張全盤西化論者。所以今日主張全盤西化的人，就是逗留於第二階段、死不長進的人。李敖輩所指摘的人，恰是第三類的人，而第三階段的人，則又是今日中國救國建國進而有所貢獻於世界人類文化所最需要的人。

如不能肯定自己，本身不能有以自立，一味盲目崇外，全盤西化。這種人對中國民族與文化既已失其信心，幹脆入外國籍好了。為什麼還要打起中國人資格，做中國人，受中國國家、民族、文化之卵翼、福蔭而罵中國文化呢？他們既唾棄中國文化，中國亦不需要這種有洋奴、漢奸……思想的人與同中國。換言之，他們實己喪失中國人之資格，不配談中國文化。

衣食住之外以便所而論，西式坐廁之抽水馬桶，坐上去冬冷夏熱，容易傳染病菌，且解便時又不痛快舒服。中式蹲廁之抽水便池，即無上述之弊而又淋漓暢適，值得采取。又用盆子喝湯不如用碗，西洋人真笨。

胡、李之論爭，吾人因無精力時間詳細核閱比較其原委內容。大抵而言：李敖對學術持支離破碎、機械僵固，其外國祖師杜威實驗主義，中國祖師胡派“考椐”學的觀點，對問題或能有一鱗一爪沾沾自得自喜之處。

生産落後，經濟殘破，大家吃飯之不暇，只有幾個特殊人物像胡適樣才能高居人上，獨享殊榮。只有少數幾個黨國元老的兒子，才有錢有閑有勢讀清華或北大留美回來鄙視同胞罵祖宗八代否認中國文化。也只有少數幸運有機會的人，才能讀台灣大學，才能有機會得學閥的掩護，能利用台大圖書館豐富的藏書，找點資料，寫寫媚外賣國、全盤西化的文章。

寫這些話的黨棍們，他們的下流、陰險、迂腐、可笑，真可說樣樣俱全，笑料俱在，不必我多說了。

報複主義與西化主義

在1962年7月出版的第42期的《醒獅》裏，那個辛植柏又提到我的文章《背後之思想標準》：

其思想標準有二端：一端為報複主義，一端則為西化主義。李文說：固有文化本身不但成事不足，而且敗事有余，傳統派認為西方文明不能完全行於中國，並且視為“逾淮之積”，轉而大罵西化派，殊不知橘之所以變成枳，正是固有文化搗的鬼。

李君這話含義即顯係是尚懷有一個報複主義在胸膛，由於傳統派罵了西化派，而李君就替西化派罵回傳統派，在學術上如以罵為務誠不知具何意義。商量學術最好不要動情緒，李君由於動情緒之故，遂使自己理智並不免遭受了埋沒，徒然滿腦子西化主義，但其對西化主義能不能成立以及其有無存在價值，李君對此且有近混沌？也缺少理智上之評判。並以為西化主義乃是一項絕對真理，用不著懷疑，甚至以為單是全盤西化尚不夠，應要予以徹底的西化，所以李君對西化主義並特別強調。倘以兩性文化觀為標準再對李君腦袋內之西化主義做評判，則西化主義之在評判下並實係不能成立的，因西化主義之義便是以文化影子化人，非以文化現象化人，此須以影子化人之西化主義並不但在理論上與文化真義不符，就在事實上也不合，殊不知西方文化現象係在西方，如何可以用來陶化中國。倘以西方各種文化制度移植中土，則又與文化之構成不合，文化之構成係由本而末，由質而形，任何一個地區之民族文化如已形成，則其外加之文化形式絕不能變更其文化本質，根深柢固之中國文化，更不是根基淺薄之西方文化形式所能變更的。……外傳文化形式僅可變更已成文化之盤面。文化皮面有的或屬一層，有的並有兩層，中國文化即糸具有兩層皮面，除其現象皮面外尚有一層倫理心靈之心靈皮面，其已具四千六百年曆史之倫理心靈皮面究有何法可以變更它，譬之中國書史即無一而非倫理心靈之結晶，儒道法諸家所傳文化遺産不消說，就是施耐庵所寫《水滸傳》都係倫理心靈的充分表現，如此文化皮面誰能變更它。西方文化形式縱有所學而亦非西化，僅可以說是西方文化形式中國化，西方民主形式移至中國即已變成了中國化，難道孫中山先生之五權制還是西方民主形式嗎？倘能知此即知西化主義是不能成立的。近代西化主義思想雖然在中國已流傳了四十多年，但其本身則又因糸空虛無物，所以雖曾有人“播種”，可是並未開出過什麼花、結下了什麼果，前年胡適先生從出席中美學術會議歸來後，固曾有言要開出一張接受西方文化的“清單”，以表成果，當時我便料其無法開，縱能開列也不過是些怪果，唯其結果卻是並未能開出這樣一張“清單”來。西化主義才實在是犯病累累……

請看這叫什麼“文”“章”？

青年黨的程度

同期又有禪心的《時聞瑣論》，也是呶呶不休，例如：

所謂全盤西化派，以其動機不純潔，觀點不正確，論證不充分，不必要的翻起中西文化論爭之舊案，並引出挑起胡、任、鄭、徐……諸人之反駁，理绌詞窮後，乃不得不遁逃於舊文新抄，乞靈於早期討論此一問題者，而轉載粱實秋、張佛泉諸人之文，以加大聲勢。

以蚊帳而論，西式圓形蚊帳，氣悶局促，反不如中式方形蚊帳之寬大舒適。

自以李秀英相提並論，自承固非“學者”、“君子”，嘻笑怒罵倚俏賣俏之文傲者，於中西文化論戰失敗後，轉而聲援魏案中之紀翠淩，而向中國傳統優良風俗習慣及法律挑戰。

請看今日的台灣“青年黨”，他們竟是這種程度！

巴劄洛夫

6月1日，《文星》第56期出版，有粱實秋的《我對討論中西文化問題的建議》，並重刊了梁實秋的《自信力與誇大狂》（原載24年6月9日《大公報》）、張佛泉的《西化問題之批判》（原載24年4月1日《國聞周報》）。

因為《文星》在頭一個月裏登出我的《紀翠绫該生在什麼時候？》和魏廷朝的《從巴劄洛夫談起》，所以6月1日的《世界評論》第10年第6期上，自然就來了“子彈”，鄭學稼在《論巴劄洛夫》裏說：

因此，由整個曆史浪潮看去，虛無主義者巴劄洛夫是共産主義運動的開路者。

在中國，20世紀10年代也出現巴劄洛夫主義者。受《新青年》影響的當時青年，和巴劄洛夫一樣地否認一切傳統；而《新青年》的領導層，如陳獨秀、錢玄同、胡適等都有虛無主義的言論。……20年代中國的虛無主義大師，只能說生硬的功利主義、法蘭西文明和一知半解的杜威學說。由這種人領導當時的青年，恰似《聖經》所說：以盲領盲，墮入溝中去——他們如不墮入俄化的深淵，就墮入西化的深溝。

痛定思痛，我們該早就清算了巴劄洛夫主義；使人驚訝的，在民族陷於極大危機中，還有鬼鬼祟祟地隱藏台後的黃臉皮皮沙列夫高喊，需要“把地面徹底打掃幹淨”的巴劄洛夫！

筆者承認：我們有産生巴劄洛夫的客觀條件。恰如俄國文學批評家所指出的：巴劄洛夫不了解俄羅斯。因此，我們的假巴劄洛夫也不了解“自由中國”。有了它，我們才有可能的一切。如果沒有它，那我們只是如加裏波底所說：“沒有旗子的兵士”。

處不合理現實下，知識分子産生變態的心理，是易於了解的。在鼓勵青年當巴劄洛夫的大學教授或被譽為“青年教授”中，已出現了懷著這情緒的皮契林（V.S.Pecherin）式的人物：“仇視（自己的國家）變為我每日的面包。我和仇視一起生活，恰似別人和親愛的女人生活一起。”因此，他們口裏高喊：否定權威，而心裏卻冀望於外國權威，盡管他們為掩藏自己的面目說這樣的話：“就目前的情形來說，集中力量來打倒既存權威或徹底把地面打掃幹淨，如果沒有建設性的努力在背後支撐，除了戲劇性的效果和情緒上的滿足外，很難期待任何收獲。”實際上，這些話是騙人的，巴劄洛夫型的青年怎能建設呢？巴劄洛夫不是曾說過建設不是他的工作嗎？

也許他們會說：我們是指文化而言。好就談文化吧！在學閥控制下的大學，曾有什麼文化的建設呢？由被捧為巴劄洛夫的青年這數月來公開的智慧，誰也知道：他缺乏基本曆史知識（譬如說：日本是中國藩屬）；缺乏形式邏輯的訓練；對於哲學，他只知近代唯心論的一派；對於經濟學，只抄自己一知半解的術語；至於國家和民族迫切需要的反馬列主義，他還是門外漢；他口口聲聲喊打倒傳統文化，實缺少閱讀和了解古典著作的能力。由他們之中有人說“資本主義”名詞不能成立，說明凡是他們不懂的，都否認它的存在。具有那麼淺陋知識的青年人，能夠建設什麼文化呢？

被譽為“巴劄洛夫”的青年，不是純潔的和有道德情操的人。他只是學閥和隱匿幕後幾個制造“巴劄洛夫”專家的文化打手。他確有“傻勁”，確有“渾身充滿無比的潛力”，但只表現打手的威武。19世紀60年代的俄國巴劄洛夫，是具有獨立的戰鬥的精神，我們在台北文化街頭所見的“巴劄洛夫”，卻只表現打手的姿態。如果他是真巴劄洛夫，該先掃除在學園裏已欺騙他數年的“權威”，尤其要打倒收買他無理地去打別人的學閥。

但是，台北文化街上的“巴劄洛夫”，確繼承俄國巴劄洛夫的思想血統，即對婦女的態度。當他不得意於文壇時，卻溜到社會新聞的舞台。他對一位有夫之婦未離婚前的通奸案件，埋怨中華民國，既不是“通奸無罪”的日本，又不是“取消通奸罪”的英國，為那位女人抱不平。中華民國的法律規定兩性在離婚前要共同遵守性道德，是文明國家的最好法律，因為同法律又規定兩性離婚的自由。如果她和他真有愛情的話，何不等待離婚之後發生性行為？在外表上為男女爭取通奸權是十分前進的，事實恰恰相反，因為在財産私有制下，那種通奸權只有利於男人，而不是保護婦女。

“假巴劄洛夫”

為什麼假巴劄洛夫有那樣的高論呢？第一、由於他的批發西化論，一切好的都是外國，中國一切都是“少靈性”！第二、真假巴劄洛夫都把女人作為性欲的對象，所以假巴劄洛夫要爭取通奸權，即亂交權。這一點還值得一談。

巴劄洛夫把女人作為性欲對象的理論，給俄國知識分子很大的影響。所以，到1905年革命失敗後，出現阿綏巴雪夫（M.Artzybashev）小說的主人公“沙甯”式青年。沙甯有這哲學：“我幹我所要幹的和所能幹的，人該和鳥兒一樣的自由，他有權享受做愛，無須恐懼和忌憚——他的肉體的解放是現代的偉大任務。”當時的俄國知識青年是沙甯狂。這一思想和行動到十月革命後，有更進一步的發揮，那就是柯倫泰夫人的“一杯水主義”。台北的假巴劄洛夫就想到處喝那樣的一杯水！

因此，我有這結論：被鼓勵的黃臉皮巴劄洛夫，不是真巴劄洛夫。就知識說來，他是假羅亭；就性道德說來，他是沙甯。就他的行業說來，是打手。假羅亭加沙甯加打手，就成為我們在台北文化街頭所見的假巴劄洛夫。我希望跟在他的後面的好青年充當阿加狄。

我現在把魏廷朝的《從巴劄洛夫談起》的最後二段抄在這兒，讓人看看鄭學稼如何在就著魏廷朝的文字，展開他的戴帽子表演：

最近，此間掀起了一陣熱烈的關於中西文化問題的論戰，盡管截至目前為止，我們還無法看出誰高誰低，至少，它已經引起了知識分子的關心，使那些正在大做獨斷之夢的前輩，著實吃了一驚！據說躍登擂台大肆叫囂的，竟是幾位不及而立之年的大學畢業生。於是，正在消沈和軟弱之間打滾的我們，不期然地感受到異樣的震撼，正像巴劄洛夫戲劇性的放言使我們感受到震撼一樣。

我最初一想，總覺得這些青年太猖狂、太不自量、太不識時務、太不知進退，居然在這充滿教條、尊重道統而又敬重老成的社會中，膽敢挺身而出，面對盤踞學界、雄視儒林的前輩指名批評！之後，我再三深思，才恍然大悟，他們原來具有巴劄洛夫的傻勁哪！

我說“傻勁”，一方面表示它的堅強有力，另一方面指陳它缺乏明確的方向。它由於堅強有力，它必能喚醒消沈和軟弱的知識青年；但由於缺乏明確的方向，它也很可能一無所成。就目前的情形來說，集中力量來打倒既存權威或徹底把地面打掃幹淨，如果沒有建設性的努力在背後支撐，除了戲劇性的效果和情緒上的滿足外，很難期待任何收獲。但無論如何，它是引導我們從事於文化工作的努力的開端，這個開端或許將招致若幹枝節的困擾，不過，總算是一個迎接光明的點。我們應當以一點一滴、不懈不怠的長期努力，來充實自己，啓發民衆。我們不應始於巴劄洛夫，終於巴劄洛夫，我們必須從破壞轉到建設，超越巴劄洛夫而前進，讓所有陷入沈睡的人，從我們身上確確實實地聽到支配新時代的脈搏！

張鐵君下山

這時候，又一支參加圍剿的隊伍興起了。那就是張鐵君主持下的陽明山“三民主義研究所”。這個研究所在6月裏出了《學宗》第3卷第2期，是為“三民主義與中西文化問題研討特輯”。其中有張鐵君的一篇兩萬多字的長文——《從三民主義看當前的中西文化論戰》，在這篇文章中，他一開始就說我“嘻笑怒罵”、“醜角姿態”、“狂妄浮誇”，“還帶有一些歐仆西崽的臭味”，我們看他怎樣大叫的：

近月來中西文化問題的討論，表面看去好像鑼鼓喧天熱鬧非常，但向社會表現出來的現象，可說是離題太遠，愈論愈演變成為了一場混戰，再由混戰墮落到一種罵戰去了！有些青年人承繼了那個所謂播種者的精神，專門以“抛石塊濺水花”而成名的作風，更愈趨於下流，而應用過去魯迅式尖酸刻薄的筆調來謾罵了。他們的動機哪裏是為我國文化開辟新道路，不過是想以嘻笑怒罵的醜角姿態，來博取社會低級趣味的欣賞！在此次文化的罵戰中，我們所得的印象是：

①所有全盤西化派的文字除冷嘲熱諷，將近三百年的四十余個著名學者，予以惡毒的毀謗。在積極內涵方面，全未有任何具體的意見。

②爭論的問題都是些咬文嚼字枝外生枝節外生節的辯論，沒有一篇文字歸到文化的表題。

③竊取西方學術某一部門或某一學派的論點，來抹殺其他一切的學術與學派，是一些獨斷而未小心論證的大膽假設。

④有些青年不僅毫無一點國家民族的意識，甚至反對祖宗、仇視傳統，而自卑到恥於為黃帝的子孫。

所以此次中西文化的論戰，有人評之為“論少戰多，甚而有戰無論”，實則是戰少罵多，甚至有罵無戰。參戰的人，除了少數具有學人風度之士以外，大多數是些狂妄浮誇的青年，在暴戾蠻橫的氣氛中，還帶有一些歐仆西崽的是味，聞之欲嘔。回憶到過去科學與人生觀的論戰，其水準與氣度的距離真不可以道裏計了。

文化醫生

接著他又指摘“文化醫生”說：

那個為西化派看作死症的張南皮，說過兩句話：

如養生者必先有谷氣而後可飫庶羞；療病者必先審髒腑而後可施藥石。

這兩句話便是選擇的標準。我們的文化醫生，不論他怎樣狂妄，他能駁倒這兩句話嗎？假若他不是走方郎中或誤人殺人的庸醫，他必須懂得這點常識，這標準不必要什麼聰明才智之士，也不需要周公或內政部的制禮作樂，人人都有資格來訂，因為這是常識。而且只知療病不知教人養生，也不配做一個醫師。大家都知道防病更重於療病，反對選擇反對預防，那是不知而行時期的自然人，不是知而後行時期的文明人類。一個西化的醫生難道要反對他人種牛痘去預防天花，反對打防疫針去預防時疫嗎？他說，養孩子不要怕肚痛，但難道在産前不應當到産科檢查以預防難産嗎？吃飯不要怕噎著，難道為了要吃飯連有害的食物也不必預防？我只好勸勸這個住在蘇茜黃世界的青年人，倘他想占有那個患花柳病的美人，還是請先預防吧！文化終非梅毒主義。所以他所謂王二娘辦貨的精神，好東西就買，壞東西不買。難道“取長舍短擇善而從”的精神，有什麼錯誤嗎？老實說，他們的文化整體主義才真正是荒謬的。

張鐵君這段話的大毛病完全在錯認理想就是可行的事實。他不明白：“‘取長舍短擇善而從’的精神”即使很好，可是事實上根本行不通，事實上行不通，這種漂亮的論調也就徒然是一種“預期的結果”（expectedconsequence），一種“期欲的結果”（desiredconsequence），乃至一種“經驗上的不可能”（empiricallyimpossible），所以，“精神”即使很漂亮，可是只是漂亮而已，——漂亮的烏托邦、漂亮的廢話。

毛澤東牌與雷震牌

張鐵君不但口中指斥“那位西化的青年”，手上還拿了一頂大帽子，請看他如何老練的戴帽子：

所謂西化派其本質，只是依賴洋大人的一種附外派。“西化”兩字其意固然是將我中華民族全看為生番野人，要被動的接受文化較高的國家來“化”，似乎還有移植文化的意味。西化的人，許多都是些依仗洋大人勢力來搶奪政權與教育權的附外派。真正吸收西方文化的學者，應該是埋首研究或譯述，像駱駝般辛勤的負荷著時代的使命。然而這些附外派，他們並不真正關心什麼中化西化，目的完全在獲得權勢。他們不論附英附美或附法附日都是一面倒的，和毛澤東的附俄一樣。

當前全盤西化青年，只提到科學與工業化，不以分配的社會化為預防資本主義的流弊，並根本反對預防，必將為馬列的階段鬥爭制造溫床，真如國父所說只是一些淺見之徒罷了。

這是“毛澤東牌”的帽子！

現在的附外派，他們要我國完全一面倒附著某一國家，對於這一個國家的文化，要我們“亦步亦趨的學、惟妙惟肖的學”！想想著，這“亦步亦趨、惟妙惟肖”八個字，真刻畫出那些跟在洋人屁股後面買辦西崽的醜態！

……這些附外派，他們處心積慮，要將我國西化而成為某一國的附庸。要我們亦步亦趨、要我們惟妙惟肖的去學某一國，回憶到過去《自由中國》雜志發行人的那一套作風，不僅要我們亦步亦趨，甚至於要外國來幹涉我國內政，以便實行為某一國所化的自由民主。現在的這些附外派對於“惟妙惟肖”的解釋是，要我們連梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保以及大腿舞和搖滾而來的瘋狂，都要一齊學，否則便不惟妙惟肖，便不能完全成為某一國的附庸了。《自由中國》雜志雖停刊，但它的散兵遊卒，正欲借屍還魂，躍躍欲動，嗾使一些不怕虎的初生之犢，來橫沖直闖，又為那些專門著眼於生意經的刊物所利用，於是文化的罵戰掀起來了。

這是“雷震牌”的帽子！

“江湖走方郎中”

戴了一陣帽子以後，張鐵君又罵“無知青年”“江湖走方郎中”是“冒牌的醫生妄談”，呼籲“我們可以不必去理他”，雖然“不必去理他”，可是卻似乎要他負擔“擾亂”青年思想的責任：

此次中西文化的論戰，始終文不對題並未觸及到中國文化出路問題的核心。但一場混戰的結果，仍然沒有跳出了國父中山先生數十年前所獲得的結論。

國父早已走向吸收中西文化之所長而舍棄其短再進而創新的道路，不料當前中西文化論戰的諸公，還將這個老問題回過頭來做炒陳飯式的論爭，那就不免浪費時間與精力，甚至對青年的思想更擾亂一次而已！

不了解“模仿律”

在同一期《學宗》裏，還有一篇田炯錦的《對於文化論戰的觀感》，在口口聲聲“國父”“國父”以後，他寫道：

所謂西化、充分西化或全盤西化，究竟是什麼意義？沒有人明白的說出。什麼是“化”，中國派的粱漱溟先生說：“全盤承受西方文化”，與“全盤西化”有別，因為前者是主動的接受，後者是被動的“化”。化是被動的這一論斷，我想主張西化的人，絕不會認為正確；因為苟屬被動的化，盡可靜候環境的支配可也，何必自作主張？西化苟係自動的學習西方文化，則盡可具體的說：西方的什麼學問我們應該研習、什麼制度我們應該采取、什麼精神我們應該效法，使青年們有所遵循；何必籠統的號召西化，使人無從下手呢？怎樣算“充分”西化，沒有明確的界限，究竟化到什麼程度，才算充分呢？

凡是有點文化學常識的人，都會暗笑田炯錦這段話是多麼沒有意義。凡是提出這類問題的人，他根本不了解什麼是文化學中的“模仿律”，不了解在模仿過程中根本就沒有什麼“明確的界限”可以劃分。這種人、這種程度，居然還要來談什麼文化問題，這不是肉麻嗎？

“放屁”

在文化論戰的過程中，最沒出息的一群就是眯住眼睛硬對中國文化瞎吹瞎擂的人了。這種人一下筆就是俗套濫套，我試舉這期《學宗》中的兩段：

講道德、說仁義的中國文化，正是救治重功利尚享受西方文化病態的良藥。為了立己立人、為了救世救人，中國文化應盡量的有效的向西方輸出。在物質文明和機械文明下所引起的人生煩惱及社會問題，只有服用中國文化始能解除之解決之。

總之，中西文化各有特質，互有優劣，自救之道，自新之道，端在自審利弊，挈長補短，融會貫通，相互交流，而創造出中西一體、四海一家的世界新文化，向大同世界勇往邁進。

這是張金鑒的話，標題叫做什麼《中西文化的特質及其交流》，我對這類形式的玄談只有兩個字的評語，那就是——“放屁”！

名言

葉青另在《西化論批判》（《學宗）第3卷第2期，又登在《政治評論》第8卷第11期）裏，對我很激烈的謾罵，他引我在《給談中西文化的人看看病》中的“名言”，而加以攻擊說：

西方文化既有缺點、既有危機，中國何能西化呢？西化是變成西方，就連缺點和危機也包括在內了。這是喪失辨別力的表現、喪失理智的表現。其喪失批評精神、喪失自由思想，甚為明顯。所以西化是盲從附和的口號。然而主張西化論的人都主張自由主義。他們對於中國文化以批評為務，要推翻傳統。他們稱說“啓蒙”，有的還要“新啓蒙”、“再啓蒙”。他們好像在耀武揚威，不可一世的樣子。反之，他們在西方文化之前，便俯首帖耳，馴如羔羊，蒙如蠢豬。這是何等可笑、可恥啊！

請看這些話吧：“我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂。”這是西化論中的“名言”。其喪失理智、喪失批評精神，不很明白嗎？其為可笑、可恥，也再明白沒有了！像這樣的西化，有何進步意義？國父說：“文明有善果，也有惡果，需要取那善果，避那惡果。”所謂“擇善而從”，西化是不對的，西化論根本發生問題。

他又說：

與世界主義有關的西化論則反是。西化論以中國變成西方為滿足，並不再進而從事創造的。因為世界主義是單一化，不注重每個民族的個別和特有的貢獻。以它為基礎的西化論，認為中國人在文化上只能跟著西方人走，即對西方人向後跟著。所以西化論者一見人主張“發展中國人之聰明才智，創造新中國的新文化，以求超勝古人、西人”，便大加責罵說：“這種浮誇的調兒實與三百三十年前徐光啓的超勝論同一氣息；和二十七年前張季同的《創造的綜合》一樣味道……”請問：徐光啓的超勝論、張季同的創造的綜合有什麼錯誤？“發展中國人之聰明才智，創造新中國的新文化，以及超勝古人、西人”，又有什麼錯誤？如果進化論是對的；文化是進化的，不超勝，不創造，又怎麼能使文化進化？如果西方文化不自天而降，乃由人力創造而來，為什麼中國人就一定只能西化，即從事模仿，而不能進一步有所創造？為什麼發展中國人之聰明才智以從事創造就變成了“浮誇”？凡此種種，都不可解。

名言與方向

我這段“名言”，提到並討論到它的人很多，例如一位叫藍颯的在1962年10月1日台中出版的《文苑》第1卷第11期裏，寫了一篇《認清意義與把握方向——“文化的再造運動”之商榷》，他提到：

拜讀了《文苑》10期勞克先生的《文化的再造運動》一文……該文中雲：“我碰到過一位於教授，他對我說：台灣的年輕作家們，掀起文化的大論戰，以新的理論來和曆史的價值開火。……”關於文化論戰，就某些關心的讀者來說，對於胡秋原、徐複觀、居浩然、李敖……等論戰人物當不至於陌生，他們並不都是什麼“年輕作家”，掀起這次文化論戰的關鍵，乃在於李敖先生《播種者胡適》與《給談中西文化的人看看病》兩文的發表，他們所談的是“文化”，並不是文學，諸如李敖等西化派，雖然排斥傳統文化，但並談不上所謂“以新的理論來和曆史價值開火”……

他又說：

李敖先生說：“我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂。”西方文明當然不是全都值得我們需要，我們所不恭維的也不是不會移植而來。忍受“梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂”，是一種消極行為，如何排除西方文明的弊病傳染給我們的道德問題．乃是一種積極需要。我們當前的急務無非怎樣建立新道德與如何改良舊傳統，以期按部就班地接受西方文明，促進文化的發展與國家的自強。單只囿於“全盤”西化或“半盤”文化，這老問題的論戰，實在與事無補，時間將是淘汰的利器，舊的、腐化的，必遭淘汰；新的、進化的，繼續存在。不受囿於成見而超越前進，這應該是我們文化運動必須的精神；“建立新道德，修正舊傳統”，這該是我們文化運動的正確方向！

政治教官出場

《學宗》第3卷第2期裏，還有一篇一萬兩千多字的《此次文化問題論戰之總述評》，作者是一位政治教官，他首先提到胡適在1961年11月6日的演說，然後寫道：

那演講因為沒有新的理論、新的見解，其立論不“駁”而“倒”、不“推”而“翻”是必然的。在這種情形下，自知失言的“捧胡派縮在書齋裏維持‘風度’”去了，胡適除了氣憤的說：“圍剿我！圍剿我！”還有什麼辦法呢？有，那就是被他所支持的青年在某種“時勢”的要求下，一般人視為“西化太保”式的“英雄”出現了，這使得論戰有了新的發展。

在今年元旦，“西化派”的某刊以胡適為封面，請他寫了篇《封面人物介紹》，題名《播種者胡適》。2月1日他又寫了一篇《給談中西文化的人看看病》。前一篇是極力捧胡適，後一篇是痛罵在文化方面“不主張全盤西化”的曆代學者。這兩篇文章表現了有計劃的連貫性。目的只是為搖搖欲墜的“西化派”撐門面；為“西化派”領袖衛冕。這引起了兩個問題的論戰，一個是新文化運動的“播種者”問題；一個是“全盤西化”問題。

接著他指出：

就“全盤西化”來講，西化太保的主張較陳序經還狂妄。為了主張“全盤西化”，甚至於罵起了他筆下那“思想屆的偉大領袖”胡適。

這是這類身份的作者所不能了解的現象。

他接著綜合反擊“西化太保”的情形說：

對於“全盤西化”論的批判，《政治評論》發表的文論最多。參加此一論戰的有葉青、鄭學稼、胡秋原、徐道鄰、張鐵君、杜果人、嚴靈峰、莫辛等先生。

他又蓋棺論定式的說：

“西化派”從有計劃的亂捧，到有計劃的謾罵。由於理論基礎薄弱、由於態度蠻橫，不僅在理論上流於破産；在態度上也不能博得同情，所以遭到輿論界的普遍指摘。至此，“西化派”不得不宣告敗北。……“全盤西化”的舊招牌也自動摘下來重送回到陳列館裏了。被胡適全心全力支持的西化太保也“蟬曳殘聲到別枝”去考證“紀翠淩該生在什麼時候？”談他“媽媽-弟弟-電影”了，也許今後“西化派”還要提出文章，但也仍然是避開主題、挑剔瑣細、曲解謾罵而已。

最後，政治教官提出了他的結論，原來是這樣的：

總之，文化問題的解決途徑，只有闡揚三民主義與實踐三民主義。闡揚三民主義可以使中西文化問題的論戰在理論上獲得解決；實踐三民主義可以使中西文化問題的論戰在事實上獲得解決。半年多來的論戰，就各方面的意見看是已經獲得了解決。這種解決是依靠了三民主義。

這次文化問題論戰的發生，是由於“西化派”重提“全盤西化”的老調，這些“西化幼稚病”患者，既不敢面對真理，又不敢面對現實。在理論上因不能服人，結果“全盤敗北”。在態度上又因蠻橫粗野，結果只落得一個“西化太保”的頭銜，徒增加了“中國人的恥辱，東方人的恥辱”，至於反對“西化派”的人們又多忽視了三民主義，不知從國父遺教中去找答案，以致將論戰拖延半年之久，浪費了不少筆墨與時間。不過因為這次論戰，使我們又一次認識了國父的偉大與三民主義真理的正確。這是論戰的貢獻，仍是可喜的一件事。

馬路新聞

6月4日和6日香港《天文台》在第2080號和2081號裏，以《中西文化論戰之頁》來報道《台北學術界文化問題論爭新階段》，其中有一段馬路新聞說：

胡適博士之熱烈信徒為青年作家李敖，李氏在《文星》發表數篇文字要“全盤西化”，連西洋的“梅毒”“青年太保”等等都要“接受”過來，始配得上“全盤西化”雲雲。近日因電影明星魏平澳之妻紀翠绫與魏之友人通奸，招致轟動社會之奸殺案，輿論幾乎一致抨擊紀翠绫“不道德”，李氏又以狂烈西化之種種心情與理由，在《文星》發表言論，多為紀女士辯護。台北有心人士，尤其文化學術界，以為如此“西化”，將推波助瀾而致動搖社會基礎，引起敗風壞俗狂潮，而對此間正在幕劃反攻之今日青年將為極大的諷刺。目前，乃有學術界人士二十余人，對此問題，以座談方式，發表意見。我國教育當局對此問題，無意見表示，但黨的宣傳機構則有其根據孫中山先生思想的一貫看法，聞已促有關方面予以注意。今後此問題即將進入新階段，但此新階段亦非“官方”有幹涉言論，乃為全國學人思對此一問題有以糾正之表示。中西文化問題座談會座談結果，約有下列四點：（1）中國傳統文化之保存，應去其渣滓，存其精英；（2）對西方文化之態度，應吸收其所富吸收，取其優點，去其缺點；（3）兩種文化應互為交流、綜合，而形成新文化；（4）今後新文化將如陽明山二次會談，幾乎全體與會之留美學人所一致指出的，以中國文化為道德基礎，而吸收科學文明之一種新的現代文化。按陳副總統今日在中研院新院長就職之指示，大意亦如此。

《政治評論》的戰術

6月10日《政治評論》第8卷第7期的所謂《讀者投書》裏，有標題做《“中西文化論戰”誰高誰低看出來了》的一篇，頗可看出葉青的戰術：

一、“中西文化論戰”誰高誰低看出來了！

自從“乙號”以《播種者胡適》為題，像神話式的捧上“三十三天”，不料出毛病，鄭學稼先生寫了一篇《小心求證“播種者胡適”的大膽假設》，指出“胡適未曾在十年代中將思想運動吹過什麼‘風’”，“全是沒有‘小心求證’的‘大膽假設’”。××編者心裏不服氣，在其編輯室報告中說：“是與不是，還要經過再討論的。”接著“乙號”以“翻舊賬”為題，搬出了大堆“原料”來唬人，怎知“原料”也靠不住，弄巧成拙，落得自己打自己嘴巴！怪不得葉青先生在《再論誰是新文化的播種者》一文中，很堅定的反問“乙號”道：“捧胡要徹底、要勇敢，不要遇著不能答辯的事便抽腳了。”

其次說到“乙號”的《看看病》一文，大罵了古今四十多位學者名家之後，提出全盤西化的主張，要我們學“韓國、土耳其”這些國家，胡秋原先生在《由精神獨立到新文化之創造》一文中據以反駁，他說：“韓國我們學不得”，“今日土耳其也是不好學的。”××編者為著支持“乙號”的說法，即以“土耳其民主政治的保母伊諾努”作為封面人物介紹。本來，“超越前進論”只是胡秋原先生對於文化問題的知見，××編者不表苟同，在其編輯室報告中說是“保持淩空而獨立的見解”，正和“乙號”在《仍看看病》一文中聽說的“去做那天馬行空的好夢”同一鼻孔出氣。作為一個讀者的我，看了他們此唱彼和的耍法，心裏是十分明白的。

由於“顧問團有圖書館”且“不斷集會三個星期”，真個群賢畢至，少長鹹集，顧問與喽啰齊飛，文章共說本一色。他們酒酣耳熱之余，肆意謾罵，凡非主張“全盤西化”者都是“病人”“罪人”，他們根本就不願在學術立場上討論問題，而只想借謾罵來發洩自己憤恨。因此，引起了廣大讀者的反感，一致對西化派的怪話予以譴責！

除《自主晚報》（3月21、22、23日）、《聯合報》、《世界評論》（4月16日社論）、《民族晚報》（4月18日）……已見《政治評論》（8卷5期）社論（三）所引述外，讀者再行摘錄數則如下：

1.有位葉一鳳女士以《謾罵不能推行西化》為題，她坦率質問“乙號”：“……橫蠻無理的態度，仗倚‘年老’固不可以，倚仗‘年少’同樣不可以，李先生一心認為西方文化是一個美人，即使她有‘花柳病’也不必‘預防’，甚至咱們也無從‘預防起’，‘留得美人在，何愁病不除？’這股子熱情，寫小說可以，作為他個人的選擇，也未嘗不可以，但是，他‘沒有資格’替我們大家做這個決定。”

2.5月4日《聯合報》《黑白集》專欄題名是《反應與選擇》。其中說到“即使‘全盤西化’，而在中西之間，仍然是有選擇。既然在吸收西洋文化上容許選擇，則又何必宿命的盲目的做‘無條件投降’呢？難道吃外國蘋果便不能削皮除核，以及剮去腐爛的部分嗎？……讓時間醫治我們思想上的幼稚病吧”。

3.5月12日《征信新聞報》《今日春秋》專欄以《擇善而從》為題名，它說：“紐約卡內基基金會決定撥款在美國的三大區中小學校推行中國語文教育。消息傳來，想必會使一般主張全盤西化的人大吃一驚地說，基金會不是存心坑人，糟蹋孩子嗎？而今偏有吃牛奶面包的人，忽發神經，也想啃起方塊字來……山姆大叔大概犯了病，開倒車，竟爾迷此骸骨……但見一些時髦人物，披上新文化外衣……因為看到別人發財，恨自己的窮酸相，自卑感作祟，發狠要劈掉祖宗牌位，改姓換名，投靠豪門，願做幹兒幹孫，可能別人還不會收容呢！”

基於上面這些言論，可知西化派喽啰們犯了狂想病、幼稚病、忘本病而不自覺。更滑稽的是“乙號”自誇勝利，沾沾自喜，嚷著：“希望胡秋原毫無怨言”！且有“丙”“丁”兩號為之助陣。可是他們對胡文“立”與“破”不敢做正面答複，以及《政治評論》周若木先生的《論中西文化問題》、莫辛先生的《全盤西化論的提出及其評論》、鄭學稼先生的《論全盤西化與批發西化》這幾篇文章，則“假裝不知道”（見《政冶評論》8卷5期《漫談》四、仲平先生的《不要假裝不知道》）。讀者真不明白，為什麼他們又噤若寒蟬呢？

“誰高誰低看出來了”！

二、“中西文化論戰”誰高誰低又看出來了！

據5月14日《聯合報》載：“‘自由中國’二十多位”文化學術知名之士，昨日在台北中國文藝協會舉行中西文化問題座談會，會中獲得四點結論謂：

1對中國文化的看法：與會人士認為中國文化非全部是好的，亦非全部是壞的，故不應主張全部保存，亦不應主張全部放棄，而且主張中國固有文化分別清理，去蕪存精。

2對西方文化的看法：與會人士認為西方文化本身亦包含有好的和壞的兩方面，故不應全部接受西方文化，亦不應該完全排斥西方文化，而應該采摘西方文化的優點，以補中國文化的缺點。

3對兩種文化的關係的看法：基於上面兩點，對中西文化的基本認識，因此與會人士認為中西文化並非互相排斥，而應該是互相交流、互相參考、並行不悖的。

4對將來中國文化的看法：將來中國文化將是融合中西文化而創造一種新文化。

從第一點看，主張保存好的中國文化的人，說他是“病人”“罪人”就不對了。

從第二點看，主張全盤西化的人說：“絕無第三條路好走”那就錯誤了。

從第三點看，主張文化是可以分析、選擇、交流、並行不悖的是正確的。

從第四點看，主張新文化之創造的人是真知灼見的。

所以我認為四點結論，無疑的是醫治全盤西化的病者的特效藥，也是當前中國文化所應走的道路。

“反省與認輸”

至此，主張全盤西化論的人，如不切實反省而認輸，那就應該把這些學者專家的結論以及社會上一般輿論的批評一一予以駁倒，給讀者大衆看看，果真說得對，那麼，這面“文化醫生”的錦旗，由我自費贈送，以示歌頌“此才”；否則，這塊假冒“文化醫生”的招牌，必須拿下來捶碎、火化，以免僞醫誤人。

三、“中西文化論戰”誰高誰低更看出來了！

“甲號”說過：“好萊塢的電影作風，美國最近流行的扭扭舞，都屬現代化的內容。”（見《西化與複古》）而“乙號”也有“（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂”（見《看看病》）。可是，美國前總統艾森豪威爾斥責扭扭舞，為“粗俗、猥淫、下流”。他問道：“我們的美、高尚、善的觀念怎麼樣了？我懷疑我們是否曾有進步。”泰國總理乃沙立更認為對青年有害，下令禁止“搖滾舞及扭扭舞音樂、電影和類似的舞蹈”（見5月3、6日《中央日報》）。上面這兩段消息，不曉得“甲”“乙”兩號看了作何感想？難道這些活生生的事實，不足夠主張全盤西化論者的教訓嗎？難道還要勞人家再來抓破臉嗎？

“乙號”在《仍看看病》一文中自動提供：“我在5月12號的《文星》上發表《給談中西文化的人看看病》以後，五十多天來挨了不少臭罵”而歎氣了！這有什麼用呢？還是趁早豎白旗做個識時務者多乖！何必硬著頭皮去忍受社會輿論所诟病的呢？

至於“丙”“丁”兩號的妙論與謬論，既然“完全是抄襲講義，注釋名詞，玩弄其語意學和理則學等書本上的文字”，“真是又臭又長”，“浪費紙張印刷”（見8卷5期《政治評論》（一），而且“這篇文章（指“丙號”——讀者注）如給殷教授用邏輯的頭腦去看，則殷教授會氣得頓腳”的（香港《大學生活》120期費光華《冷眼看“圍剿”胡秋原先生》），那麼讀者也不願多談他們了，讓他們自己（含“甲”“乙”兩號）去“悔不當初”好了。

[附注]這四個代號稱呼法，引自第十年第四期《世界評論》胡秋原先生：《文化無戰爭》。即“甲號”者居浩然是也：“乙號”者李敖是也；“丙號”者許登源是也；“丁號”者洪成完是也。

若蘭之言

6月15日，香港《中國學生周報》第517期上又有戰況報道——若蘭的《中西文化論戰新形勢》，頭一段說：

[台北通信]“中西文化論戰”到現在仍然是台灣文化界的重要新聞。表面上雙方似在膠著狀態中相持不下，難見勝負；但觀戰的群衆可以看出一點迹象，就是“傳統派”和“超越派”已經有些招架不住的樣子了。

最新的戰況發展有兩點值得報導。

第一、西化派的“戰將”更換了另一批人。這支新軍全是精壯的青年；由沈國鈞、許登源、田尚明，接替了李敖、黃富三、居浩然。而“傳統派”和“超越派”則沒有“後勤部隊”增援，仍舊是徐複觀（傳統派）、胡秋原（超越派——傳統派的外圍支係）、鄭學稼（傳統派的反胡[適]先鋒）、任卓宣（支持傳統派最激烈的分子）等。

“西化派”這幾個青年小夥子，他們討論問題的真實態度和根據學理辯駁的沖勁，和李敖諸人一模一樣。

6月16日，胡秋原在《世界評論》第10年第7期發表《談虛無主義以及基本信念與正確方向》；魏廷朝的《誤解？曲解乎？——再就“巴劄洛夫”說幾句話》，兩篇文字中都批評到“李敖君”和“李敖他們的伎倆”。廷朝的文字中有一段公道話，他說：

筆者認為目前被教科書和分數逼得惶惶然不可終日的學生中，出現幾個尚肯教育自己的知識青年，到底不是壞事。盡管他們稍嫌偏激、稍嫌狂妄，或多或少，總有點可貴的潛力（Potentiality）和原動力（Originality）；只要有正確的導向（Orientation），或可為中國的文化做一點工作。

誰是門戶？

同期又有胡秋原的《關於翻譯介紹和研究》和《希望青年超然門戶之外，勵進真知之中》，都論列到李敖，尤其第二篇，這本是胡秋原複嚴靈峰的信，這封信又登在6月30日的香港《中國評論》第11期上，是用半吊子文言寫的，信中罵我“一切出之兒戲”，“死蝦蟆爭出新酒”等等，我們試看一段：

頃讀大作，無任快慰，快者，尊文有“庖丁解牛”之快，此刀“風流可愛，令人想見當年”。慰者，兄前來示屢勸弟勿參加此類浪費時間之辯論，今遠道仗義執言，其亦可諒弟之絕非好事者乎？海天顛沛之日，須眉日白之年，苟可得已，豈願同舟為口舌之爭？……鄙意一則“西方”失道，以東方人為芻狗（殖民主義）；一則“東方”不學，應付始終乖方。如是因東西勢力之懸殊，形成東西之沖突，終於造成俄帝之勃興。東西之沖突在中國反映為中西文化之爭。在西方優勢之下，中國既無“西方文化”，但有“西化”，而“西化”之士，每視同胞若“土人”；如是守舊者亦張“傳統”之幟相抗……弟向不加入“中”“西”之爭之任何一方，希望“調和”。繼知門戶之見己成，倘執著現在，亦無“調和”可說；唯有向前一步謀中國新文化之創造，自見合作之可能與必要，而溯東西分裂之由來，則又有資本主義發展不平衡問題在（尊論俄羅斯“共産黨的得勢”原因一段，弟之解釋：在俄國，由於俄國資本主義之“不”發展；在中國，由於“西化”，即在西方殖民主義，“中國自己的資本主義”“不發展”）。故世界長治久安之道，必在東西經濟文化之相扶並進也。二十余年來，所說要本此意，東渡以來，中西文化之老爭論時複發作，繼且大作。弟亦無意卷入其中，偶然被邀一言，始便陳固陋，謂本無問題，問題起於門戶之見，無非希望息門戶之爭，共禦“俄化”，而以獨立精神，厲進於學術之自立而已。無如大道甚夷，而人多好徑。如是而有自稱“西化”青年之士挾“德賽”之名“邏輯”“語意”之器，指一切異己為“病人”、為“罪人”、為“義和團”，且有“再啓蒙運動”之說。而弟遂被首列於“病”“罪”“團”“蒙”之中。其意態之跋扈驕橫，內容之浮濫腐敗，皆吾兄所睹者也。弟非不知“邏輯”“語意”，尤非不好“德”“賽”兩君。如彼等真知“德賽羅語”，則即令意態失之驕橫；或有求知“德賽羅語”之誠，而即令內容失之浮敗；皆可原諒。然彼等於“德賽羅語”實少真知，徒以驕氣逞其浮詞，則未可沈默。蓋此乃門戶之極弊，害既中於青年，禍將延乎國運，非弟等數人之事也。

這就是胡秋原氏的通暢文字！

“目無憲法的反民主表示”

6月25日，第8卷第8期的《政治評論》上，又刊出了社論《他們對於中西文化問題的看法》，除了大吹他們二十八個人的中西文化問題座談會是“內容豐富，見解精辟，影響廣大”以外，接著又指摘：

胡適誣辱整個東方文化為無靈性，顯然是對中國文化估價甚低之意。而對於西方文化則估價甚高。這是一看《科學發展所需要的社會改革》講詞，便知道的。因此，應該抛棄中國文化，采納西方文化。講詞中也露出這個消息來。於是捧他的人，即報紙所謂“狂熱的西化青年”，遂把過去很多評論中西文化及解決此種問題的主張一一責罵，而重行叫嚷“全盤西化”起來。那麼中國文化的價值如何？西方文化的價值如何？中國應否“全盤西化”？便發生問題了，不能不加以研究。而這些問題不是中西文化問題嗎？是，此為無可否認者。

雖然中西文化問題過去是解決了的，但是現在又提出來了。既然重行提出，就只有重行討論之一途。重行提出者，是有主張的。若不討論，彼等便自以為主張正確，無人反對。這不在給讀者以不良印象，而在文化界留下一個汙點嗎？所以論是對的。文化關係國家的命運和政治前途，至為重大。本刊因此參加討論，發表了如下文字：

論胡適對於東西文明的評價社論第7卷第8期

對中國文化與西方文化應有的態度任卓宣第7卷第11期

論中西文化問題周若木第7卷第12期

全盤西化論的提出及其評論莫辛同上

“超越傳統派西化派俄化派而前進”平議杜果人同上

論全盤西化和批發西化鄭學稼第8卷第1期

全盤西化論之分析葉青第8卷第2期

中西文化之交流周弘然同上

孫中山先生對中西文化的態度趙英敏第8卷第3期

文化創造論之確立任卓宣同上

中西文化論戰之歧途社論第8卷第5期

中西文化問題之總結任卓宣同上

為西化問題給胡秋原打不平趙慎安同上

我們深信這些文字對於中西文化問題給與了解決。很明白，被這些文字所批評的人，迄今未有何答複或反駁。雖“狂熱的西化青年”亦無能為力。真理獲得最後勝利。就是從前主張“全盤西化”的刊物，現在亦批判“全盤西化”了。

因此，討論並未白費。而這次討論中西文化問題的收獲，比過去曆次討論為大。現在雖然還在繼續之中，並不是作結論的時候；但就已有的討論來看，也大可那樣說了。我們希望這次有一個徹底的討論，把清朝中葉以來的討論做一總結，從根本上解決問題。

做了這種肯定以後，葉青同時發表了《從中國文化發展看東西文化問題》，咬定“所謂‘全盤西化’是目無憲法的反民主表示”。認為“中華民國的文化是三民主義的文化，憲法確有明白的規定”，而“在此種情形下另提文化原則和路線，叫囂‘全盤西化’，是目無憲法的反民主表示”。

“大私審”

在葉青文章的後面，一位政治教官又寫了一篇《為白話文問題代鄭學稼辨誣》，索性直接宣揚我是文化“大私審”中的“劊子手”了：

關於用“維辛斯基”形容李敖，是胡秋原而非鄭學稼。胡秋原在《由精神獨立到新文化之創造》一文中，說李教“他判定四十幾人都是‘罪人’，此乃檢察官或維辛斯基口氣。然即使檢察官，在罪人之罪證確立以前，也還只能稱為‘罪嫌’”。李救的本質及作法，倒真像“維辛斯基”：二十年前莫斯科的幾次大公審，造成史無無例的“大冤獄”，即由此人擔任劊子手。二十年後的一次大私審，造成了文化界史無前例的“大冤獄”，即由“西化太保”擔任劊子手。

政治教官又說：

《為鄭學稼辨誣》寫到這裏，其他細節就甭提了。這裏容我說幾句題外話：胡適死了，就某一點講，這是損失。“西化派”基於“門戶”之情來神化胡適，雖於“理”難容，然於“情”可恕。但“西化派”中的“西化太保”，既無情感，又無理智。對外擡著胡適過時的舊招牌唬人，罵盡古今學者；對內則罵胡適為“學閥”、“走狗”，來向胡適的門徒們示威。胡適的門徒基於自己“西化派”的既得利益，真是欲笑不得，欲哭不能，表現出對這因罵得寵的“西化太保”莫奈何。而為“西化派”熱烈主持的某刊，也趨火打劫，發了一筆“胡適財”。某刊除了“生意經”以外就沒有目的嗎？有。我從一篇以罵牟宗三為主題的文章中找到了答案。這文章是兩個人寫的。一開始就罵胡適：“……帶著博士頭銜回來了……有了頭銜就想做官（校長、大使、院長），一做官學問就擱下了（《中國哲學史》、《中國白話文學史》只寫了上冊，‘擱下了’幾十年也沒有寫下冊）……‘瞞天過海’，到外國用中國的古書唬洋人（講老、莊、孔子，以中國‘名學’得博士，前年在西雅圖中美學術合作會議大喊：‘中國文化絕不會在世界上消滅’），回中國用洋人的‘物質文明’唬中國人。”（罵中國文化沒有“靈性”。）這些話說得很對。而且李煥燊早在《胡適與國運》一書中就說過，並且指出這是績溪人傳統的“生意經”，不足為奇。奇怪的是這兩位作者，罵完胡適以後，大喊：“清出一片幹淨土，讓真正的專家來建設。”“清出一塊幹淨土，讓那些有真才實料的人來建設。”但，誰是“真才實料”的“專家”呢？這兩位作者舉出的有中國人也有外國人；要“建設”當然是中國人。

這兩位作者認為只有兩個中國人“及格”：一是金嶽霖；一是殷海光。在今天“自由中國”找不到金嶽霖其人，那“建設”的責任勢必落在殷海光的雙肩了——這是“邏輯經驗論”的必然結論。文化問題論戰快結束了，竟使我們發現了“西化派”夾帶的私貨。這裏，容我問一句：當“西化太保”把古今學者踢到一旁為殷海光開辟了地盤的時候，請問“真才實料”的“專家”殷海光，“拾穗者”胡適已死，你計劃如何“建設”？

這又是“抓出殷海光”的戰術了。這意思無異是說：《文星》的李敖在為《自由中國》的殷海光“開辟了地盤”、使《自由中國》能夠在《文星》上借屍還魂，所以，警備司令部不可不注意！

文化移植的討論

7月1日，《文星》雜志第57期上，有謝劍的《文化問題的基本認知與中國文化的出路》，他運用一些普通文化科學的常識，做了一些論斷，例如他說：

筆者贊成“西化”，又因為西方文化實在是現代的潮流，也可以說是贊成“現代化”。

讓我們放眼看看，今日的民主政治、自然科學、社會福利政策等，哪一樣不是西方文化？所以筆者說“西化”就是“現代化”，這話並不為過。

筆者不贊成“全盤西化”一詞，因“全盤”二字實欠妥當。在筆者批評“全盤西化”四字之前，不妨先看看正面的意見。

……在文化移植上，要櫝就得要珠，不願要珠也體想要櫝……

我們面對西方現代文化，就好像面對一個美人，你若想占有她，她的優點和缺點就得一塊兒占有……

我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂。……

也許西化的結果會帶來不可避免的“流弊”，可是我們總該認清我們的“大目標”是什麼，為了怕肚痛，難道就不養孩子嗎？（李敖先生：《給談中西文化的人看看病》，《文星》9卷4期）

……可惜他們只會做裁縫，不曾了解文化移植的本質，他們的通病在對文化本質是“完全的整體”（integralwhole）上面沒有真正的理解……（同前）

文化為一“完全的整體”是對的，但在文化移植方面卻沒有完全整體的移植，因文化係一種“持續體”（continuum），想一刀完全切斷某一文化傳統，並移植另一文化的整體，實屬不可能之事，唯有具備魄力與耐心，通過民族色彩，使大規模的西方文物制度和中國優良傳統整合（integration但非折衷），才能收事半功倍之效。

就文化的移植來看，因今日我國的毛病在貧窮、愚昧、固蔽、疾病和混亂，故在接受西方文化時，必然不是“全盤”而會做某種選擇，使有益於這些的，盡速進來，試看土耳其和日本，前者雖然西化了，但仍然保有嚴正的一面，未為大腿舞和搖滾樂所迷，後者雖然徹底西化了，卻仍保有他們的“菊花與劍”（“TheChrysanthemumandtheSoward”此係美國人類學家RuthBenedict研究日本民族性的書名，至於日本民族性的價值筆者未便批評）。我國立國數千年之久，必有一份全民族所共同珍視的情感，使幾億人能維係在一起。請問李敖先生，“感恩節”、“萬聖節”（Halloween）已成了美國文化的一大特色，是不是也要移植？您有沒有這份情感？所以筆者主張不用“全盤西化”，甚至“西化”等詞，而改用“現代化”一詞，跳出門戶之爭，不予傳統派以口實，以“現代化”之名，行“西化”之實，豈不更好？

同期《文星》還有居浩然《從門德雷夫的周期表說起》等文，並重刊了胡適的《充分世界化與全盤西化》。此外，還有一篇東方望《罵街式的“微辭”，幫腔式的“平議”》，用幽默反面的語氣，指出：

我曾想到，像李敖這位知識青年，初出茅廬，居然不知遇廟燒香，逢山拜佛，竟無視忌憚，一槍連挑古今四十余位名家紛紛落馬，不給“權威”們留一點余地，的確夠“狂”、夠“妄”。如果不在明槍暗箭之外，再祭起幾頂戴不起的帽子扣住他的腦袋瓜兒，那還得了？

我又想到，我雖無“棒”，但深知自己“生無異禀”。所以，既沒有“接”棒的大志，更沒有“奪”棒的野心；尤其是“西化”已經被加上“全盤”罪名拿問在監（引何凡先生語）的今天，當然不會也不敢“狂妄”到如李敖先生那樣去“否定”什麼“權威”的。

從東方望的話裏，不難看出：提倡西化的人，在這個社會裏，是如何的不受歡迎了。

“那個東西”是什麼？

這一天《世界評論》第10年第8期出版，有鄭學稼的《台灣的巴劄洛夫》和《我們應分頭主找“那個東西”》，又照例是大罵李敖一通。我們試看他這一段無據的謊言：

屠格涅夫在名作《父與子》中的主人公巴劄洛夫，曾引起當時沙俄的“歐化派”和“斯拉夫派”的熱烈爭論。有人說，他就是馬克思的對頭巴庫甯，而屠氏自己卻說是醫生。當時的沙俄青年是巴劄洛夫型嗎？勇敢的畢沙烈夫說：“我們都是巴劄洛夫。”因為他是農奴制的敵人和堅決反對權威與傳統，所以把巴劄洛夫看作自己的化身。目前，把“乙號”集團的青年捧為巴劄洛夫的人，是一種新戰術的運用。他們之中有的把“乙號”罰站街頭，斥責也是一副教主的臉孔等等；有的抹幹他的眼淚，給他糖果，並拍他的肩上撫慰他說：你是打倒“權威”的巴劄洛夫。

我素來贊成後一代人批評前一代人，如果前者確有本領批評後者，而不是受背後的指使。可是被捧為巴紮洛夫的台北文化街上的巴劄洛夫，是假的巴劄洛夫。

屠格涅夫的巴劄洛夫，是任何權威的反對者，台灣文化街上的“乙號”們，卻先承認一個權威（尊他為我們思想界的偉大領袖），而後充當這權威集團的打手。

可憐的台灣巴劄洛夫！

這是多麼可笑的造謠手段呵！

“那個文化太保”

7月1日又有張鐵君發行的《革命思想》第13卷第1期出版，在封裏的滿版社論裏，標題做《西方思潮與投降主義》，全文“語重心長”，頗具代表性，尤其大罵“那個文化太保”，大罵“西方思潮的黑浪已經向台灣猛烈的襲來”，很值得我們拜讀：

試想一個當代的大思想家如羅素這樣的人物，竟主張甯可投降蘇俄，不願爆發一次核子的戰爭。近來美國駐聯合國的首席代表司蒂文森，在國會秘密作證時，也這樣說：“如果兩個中國都為聯合國的會員，很多很多的國家都會贊成此種解決辦法。”這些荒謬的主張，出諸西方有代表性的哲學家及政治家之口，並不是一件偶然的事，這些都是西方現在衰敗的思潮為背景的。司氏的姑息主義，也不過是為侵略的暴力威脅，想犧牲弱小國家以求苟安一時而形成一種分期的投降主義罷了。這些各種類型的投降主義，直接間接的都由於衰敗的西方思潮醞釀孕育而來，這些思潮中最為流行的，首先我們不能不提到存在主義。所謂存在主義的思想家胡塞爾（F．Husser）與海德格爾（M．Heidegger）這班人都是一些悲觀主義者。他們是反映世界兩次大戰的慘酷與歐洲人心的苦悶，失去了未來的信仰，因而形成了這種陰黯而彷徨的思想。在形上學方面他們固然仍繼續著黑格爾“純有與純無本為一位”的說法，他們卻從虛無開始。什麼是“無”呢？海德格爾說：“無是對有的總體的完全的否定”，“無”的在否定“有”中才出現。他們以為：“人的存在，只能因投射入無，才能和有相關。”怎樣才能把握著“無”呢？海氏說：“畏懼顯露了無，憑借著畏懼這種主要的心情，我們便己接觸到那顯示了‘無’的我們的存在之中的一個局面，這種存在也就是他們研究的起點。”所以從“無”認識到“有”，從“死亡”認識到“生命”，始足以窺見宇宙與人生之“全”。畏懼，依海氏的解釋是一個人感到有些事情不安穩，對於所有的事物連我們自己在內，都蒙著一種冷淡。從儒家與三民主義來看此種思潮，是心無所主，所謂“心有所恐懼，前不得其正”。由於歐洲人常馳逐於外物，而外物又遭受毀滅，所以才産生此種彷徨不知所措的心境。近年來老子學說在歐洲思想界又大受歡迎，也是由於此種心境所使然。這便是姑息主義在西方當前思潮上的哲學基礎。西方當前的思潮已經不要理性、不講原則，也不講什麼正義。在他們看來，金門馬祖一小小地方，強大國家不值得為了它去戰爭。但他們不知犧牲一塊小小的領土，就無異抛棄那神聖莊嚴的偉大正義。領土事小，原則與正義事大，沒有原則與正義，盟國結合的精神基礎便崩潰了。國際間便會形成了孤立，司蒂文森們的眼光不料竟如此的短視。此外尚有所謂邏輯經驗論，雖說是起源於歐洲，發展於英國，現在卻大張旗鼓於美國。這種思想絕對是反形上學的，他們也不承認什麼價值係統。一切哲學命題均歸其根於邏輯句法學的構造，只有形式的符號邏輯，才能稱為邏輯。而且將數學原理引用於邏輯上並盡力求其符號化。所有哲學的語句，幾不合於他們的邏輯構造者，皆認為無意義。既然他們不重視價值係統，因而也沒有什麼是非。西方的自由民主和蘇俄的極權暴政，在他們的眼光中，兩者並沒有優劣或善惡可言。只要沒有核子的戰爭，他們在兩者中贊成誰都是可以的，所以羅素便走入了投降主義。近來的西方思潮已經到達了一個極度空虛的時代，好像為一種悲觀失望、自私冷漠的核子的摹狀雲籠罩著。這些思潮當然是由於科學技術發展到最高峰的結果，人類自己創造出一個科學的繭，將自己縛住而不能自拔。人類能認識自然，但不能認識自己。擁有核子武器的國家，彼此在這可怕的科學果實之前，戰栗恐懼，而又不知如何解決。一切道德、宗教、藝術的真善美，面臨著核子戰爭的毀滅。這就是所謂科學至上主義或唯科學主義的思潮。現在這兩股悲觀與虛無的黑潮，正向著我們反共的基地台灣襲來，正如威力最大的台風向我們襲來一樣。最敏感的便是一般青年學子，尤其是學文哲的學生。你只要稍微留意、聽聽他們的談話，許多青年都自悲自歎，自稱是“失落了的一代”。他們受了此種思潮的感染，大多數都不能從積極方面振奮起來。再從這種悲觀失望心理又轉變成為憤世罵世，憎恨他們的祖宗，甚至憎恨上帝為什麼不將他們生在西方的國家，而生在這個多災多難的中國。這就是那個文化太保在此次文化罵戰中表演的思想分析，現在西方思潮的危機，真可謂嚴重極了。……總之西方思潮的黑浪已經向台灣猛烈的襲來，讓我們趕快用革命的思想與革命的精神，來救救這些孩子吧！

本質的差異

跟這篇“社論”同期，又有一篇馬紹伯的《中西文化無本質的差異嗎？》，裏頭有幾段是：

由上足見，唯中國文化，確有“化”的事實，同化了若幹的氏族、民族，而成為一個大的中華民族。若西洋文化，則無論在地中海時代，抑近代的歐洲時代；其成就，無論在物質生活方面，抑精神生活方面，嚴格說來，都屬文明，尚未足以言文化。因為她除過征服或被征服以外，從未看見她曾同化過什麼民族。

西洋的侵略征服之風，憑其船堅炮利以東來，因而才引起了中西的文化問題。其問題之本質實即二者的不同所造成。人們迄今還談這個問題，其意義，應即在尋覓二者之所以異。否則，交流什麼？融通什麼？取什麼長？補什麼短？其“全盤西化”論者，甚至連“梅毒”都要一並移植過來，在心理意識上，自是被征服之一種表現。至於“一面倒”的“全盤俄化”，更無論矣。

然而由於是被征服，“非心服也，力不贍也”，故其反抗，終思有以勝之，乃必然之事。所有殖民地，既都能脫其桎梏，紛紛獨立，則具有深厚悠久文化之民族，其反抗侵略征服，終獲勝利，卓然以立，亦必絕無可疑。

唯今天的問題，已經不是中國文化和西洋文化間之相遇相處的問題。而是自1943年德黑蘭會議起，經過1945年2月的雅爾達會議，迄1950年的韓戰爆發，問題完全變質，昭然於世，成為西洋文化的本身問題。即舊的資本帝國主義勢衰，反而孕育、卵翼以成新的共産帝國主義，而互相鬥爭、互爭雄長、互相爭霸。共産主義赫酋且明言要埋葬資本主義。這顯然與中國文化無涉。或者人有說，中國文化早己不足掛齒了！

其間，“全盤西化”的日本，亦於1945年8月6日，先後嘗受了兩枚人類曆史上前所未有的新鮮玩藝兒——原子彈，而高舉兩手，無條件投降，為盟軍占領，情同亡國。幸賴我領袖在開羅會議維持了她的天皇之存在，再一次的表現了中國文化精神之特質。

這還是“反梅毒戰術”的老套子。

悲哀

7月10日，《政治評論》第8卷第9期上又來了所謂“讀者”的“投書”——《“全盤西化”的悲哀》，大罵李敖：

在遭受慘敗的教訓之余，他已不敢面對中西文化問題妄發議論，而改談女人和電影了。他在《媽媽-弟弟-電影》附記中招供：“在台灣香港的幾家報紙雜志，一再圍攻‘浮誇青年’‘文化太保’的時候……好像一個人不板著臉孔寫文章就是大逆不道，不寫硬邦邦的文章就是沒有價值！”這種如怨如訴的表情和他先時自誇勝利的神氣一比，分明有著異樣了。

在我個人看來，他所發表“全盤西化”的論調，似與三十年前無大差異，是陳貨不是新品，只是加點蛋花炒剩飯，說來毫無價值。他所以狺狺狂吠者無他，一誤於愛出風頭，再誤於被人牽著鼻子走，不算好漢。他的悲哀，在根本不知道“全盤西化”行不通；又根本不知道他是“西化派”中喽啰的喽啰。他只會在潛意識上生氣蓬勃，去做那羅曼蒂克的好夢。雖來日方長，他仍株守在西化派的門戶，用“搖滾”“瘋狂”的醜態，去吹打他那支“全盤西化”的怪調！

青年黨的老朽

7月15日，青年黨的機關刊物《醒獅》社舉辦了他們黨內的文化座談會，出席的是“元老及先進同志。其中包括有‘少年中國學會’發起人、‘中國青年黨’創黨人、‘天人學會’、‘誠學會’、‘惕社’發起人、報刊雜志、總編輯、總撰述、總經理、大學教授、係中任、中央級民意代表等等，皆為對文化問題素有興趣或研究者。公推余家菊先生主席”。發言的有余家菊、張夢九、劉泗英、關德辛、黃欣周、辛植柏、陳善新等等，這些所謂保守的“國家主義者”的論調，其迂腐不通，自然不必多說，但是這種迂腐不通的紀錄，卻發表在《醒獅》第4卷第3期（複刊總第43期）上，並被《政治評論》利用，寫成了《青年黨中西文化問題座談會紀錄摘要》，登在第9卷第2期（9月25日）裏。

“為李敖閣下看看病”

7月15日又有《中外建設》第52期在高雄出版。內有“專欄述評”——拓荒者的《為李敖閣下看看病》，文前有編者的按語，說：

拓荒者以路見不平的正義之筆，撰寫本文，對施之於名政論家胡秋原“人身攻擊”的急先鋒李敖提供了幾帖“藥劑”，全文條理清晰，論事亦至中肯。

本來“中西文化問題論戰”是學術上的探討，讀書人贊成什麼都可以，只要有一套理論，立得穩腳，都可發抒為文，只要不做“人身攻擊”，於學術研究未嘗無益。

但是李敖的先後文字，是集中全力對胡秋原、鄭學稼等展開攻擊之外，涉嫌誹謗，而弄到對簿公堂，最近胡秋原特撰寫了《此風不可長》和《誹謗集團公然煽動政治清算問題》，對整個經過有詳細的宣布。

而本文作者拓荒者適在此時惠稿，以其見解頗為客觀，特為發表，以飧讀者。

在正文裏，拓荒者說：

我與李敖閣下向無一面之緣，私人方面更談不上有任何恩怨存在於彼此之間，我之所以要寫這篇似文非文的點西，其最大目的是為第三者做不平之鳴也。不只是希望這個時代的青年要明是非，要有正義感，不要循不正當的途徑——出臭風頭，不要否定，不要一律抹殺中華民族五千年來的傳統美德——“嚴以律己，薄以責人”，尤其不可忘本和無條件的媚外，其次我是希望今日社會上之年齡稍長於李敖閣下的極少數文人，自己既拿不出一套健全的“西化派理論”來駁倒對方，就幹脆認輸算了，承認自己無能為力“不要亂開腔”散啦。何必推著李敖出來打先鋒碰釘子，對你又有何益呢？結果還不是自討沒趣，貽笑大方！

現在我們看看這位主張“嚴以律己”的人如何在“薄以責人”。首先，他暗示說：

假若某甲因為詞窮理曲，學識貧乏，對於一個問題的中心，事先沒有把握住，沒有立於不敗之地，一旦筆戰開始時，就難免不遭受到攻擊頓挫之命運，於是在無可奈何之情況下，就只好對乙采用狗急跳牆之戰法——狂奔一陣，亂咬一番，這種作風、這副德行，哪裏還夠資格被稱為“當代的高級知識分子”和什麼“優秀預備軍官”，簡直是一種最低級趣味的文化流氓，可惡亦複可憐罷了。

於是他開始談到“李敖的病症真相”，他把我硬派了五種“病”：

做賊心虛？

（一）做賊心虛病

在最近一年來的中西文化論戰熱烈進行之中，無論是名人學者、教育家、思想家以及一部分愛好文藝的青年軍人和青年學生們，只要是稍微留心看過全部筆戰大塊文章的人，幾乎不約而同的認為胡秋原先生的兩篇文章（《超越前進》篇、《獨立創造》篇）最長、內容最豐富，而且最具有卓越的見地。也許正因為如此，才使得“全盤西化派”“胡適迷”——李敖其人，招架不住，無地自容，於是老羞成怒，就拿出他自己以為是最有效的法寶來啦——什麼法寶呢？無他，“人身攻擊”而已矣。

可是李敖並不直截了當的很坦白地承認他從筆戰失敗轉變為人身攻擊是卑濁的、低級的，由於他心裏有所惶怨，於是乎又不打自招的寫了一篇什麼《澄清對人身攻擊的誤解》（見《文星》雜志第60期）。該文中有這樣一段：“近來因為中西文化問題的論戰，引起某些人的誤解，甚至若幹愛護我的人，也喜歡用年輕時代的胡秋原來比今天的李敖，我聽了真覺得是莫大的侮辱。因為年輕時代的李敖，是被檢定的‘優秀預備軍官’。而年輕時代的胡秋原卻正在參加閩變行動，李敖一代的年輕人，在對國家的認識上早已‘超越前進’過胡秋原了，這真是今非昔比、後生可畏了。”

他這一段話簡直是自我陶醉，自做廣告，“自己在自己臉上貼金”罷了，據筆者所知，年輕時代的胡秋原可以用一支筆的力量擋住一群群地左冀集團作家的圍攻，（敖按：拓荒者竟不知道當時胡秋原自己就是“左翼”！）有時可以憑一支筆趕寫好幾篇文章按時刊出，筆戰到底，直到勝敗分明為止，並且是循正當途徑參加辯論，當年的胡秋原並未使用“人身攻擊”的低級手段來打擊對手（我這些話是有根據的，在三十年前的《申報》及老雜志中可以找出）。就憑這一點李敖比得了嗎？即使是十個李敖也難望其項背的。

拓荒行義說：

第二，台灣是四面環海與大陸遙遙相對，中間雖然是一水之隔，但最近處也有九十英裏之距離，因此今日居於台灣的成千成萬的知識分子，即使是有（但不定有）極少數人不滿現狀，甚至於想入非非……可是他究竟還不能隨心所欲憑遊泳的沖力，來通過台灣海峽以到達彼岸呀！換言之……此時此地的中國青年知識分子，對國家有認識也好，沒有認識也好，憑表面上看，是不容易有把握鑒定誰是真革命分子或誰是投機分子的。必須在未來反攻的戰場上，在沖鋒陷陣中才可以測驗出來，哪個是徹底反共的，哪個不是真正反共的。如果光憑今天的一張“預備軍官證書”就可以掩天下人耳目，說是“我何其優秀也”、“我何其忠貞也”，那真是滑天下之大稽，有誰相信呢？

這是滿有趣的“講理”方式。接著，他又派給我第二種病：

牛頭不對馬嘴？

（二）牛頭不對馬嘴病

我們中國青年人應該保持一個中國古已有之的一個傳統優點——那就是“做事要光明磊落”，“談話要直截了當”。對於問題要抓住問題本身的要點，不要節外生枝，指鹿為馬，指桑罵槐，潑婦罵街似的亂轟一陣，以至於拖泥帶水不知所雲。如此現象實文人之恥、學者之羞也。老實說：即使是一個目不識丁的手下婦人孺子，也可以憑一般國民常識來判斷“中西文化論戰”怎麼能扯到二十多年前閩變事件上去了呢？這豈不是風馬牛不相及，相差十萬八千裏，愈扯愈遠了嗎？這豈不是牛頭不對馬嘴嗎？

胡秋原先生並沒有在“閩變事件中”發表任何有關中西文化論戰的文章和演說；而閩變事件是一種政治事件。不論那些人過去和後來如何，總之，它根本與今日的中西文化論戰是毫不相幹的。李敖因為在筆戰方面大吃敗仗，自知憑筆杆、憑學問、憑靈感、憑演說天才，均遠非胡秋原先生的對手，於是乎不得不動動新腦筋、打打歪主意，想從側面、從後門、從曆史名詞上找借口，翻翻幾十年前與本題無關的舊賬向胡君進攻。這種作風、這副德行，的確令人不敢恭維，更會使得那些愛護李敖的長者們感到太失望了，就連我這個第三者，也不禁為之惋惜不已。我覺得一個第一流大學畢業而且還在研完院從事研究工作的青年人，如果沒有幾分把握，最好不要投稿——不要出臭風頭——不要冒險參加什麼筆戰，出洋相，弄得尷尬不堪，何苦來哉！

李敖這種因筆戰失敗而轉為“翻舊賬運動”的毛病，如果不改過自新，那麼以後自由中國筆戰糾紛會愈來愈多，甚或層出不窮迄無甯日。何以呢？還是讓我幹脆說出來，讓多事者——長舌婦型的男人多點警惕吧！

他又說：

假如這些人中，也有能寫大塊文章的，有一天也不意中與李敖閣下展開了筆戰，那麼，李敖閣下又將如何呢？是不是又來了一個重施故技，如法炮制的照例去翻翻別人的舊賬，談別人當年“曾大逆不道”，“如何！如何！……”如果你果真又那樣做了，那就更熱鬧……那好戲還在後頭呢！那又保險你會失敗更慘。

故意裝做不知道

拓荒者似乎故意裝做不知道兩件事：

一、所謂“人身攻擊”，是由胡秋原開其先河的，他先在文化論戰中說李敖受人指使，否定別人的獨立人格。這種行徑，才正是拓荒者所說的“根本與今日的中西文化論戰毫不相幹”。

二、“閩變”辨僞是由於胡秋原歪曲曆史，對李敖而言，是另一獨立事件，與“中西文化論戰”無關。

拓荒者故意裝傻，於是這位傻醫生又一口氣派給我三種病——

（三）刻薄缺德病

李敖說：“胡秋原五十三歲比我年紀大一倍……我的惻隱之心不得不約束我自己，勸我自己要多積德，多看敬老的故事，多背‘老吾老以及人之老’那句話。我的結論是：基於人道立場，‘人身攻擊’在雙方年齡過於懸殊時，最好不用，否則白胡子一方有三長兩短，兩眼一翻一瞪，白沫一吐，一口氣不來，害得國史館倉皇立傳（不一定是忠臣傳），豈不糟了……‘最佳敵人’一死，筆仗對象全無，稿費斷絕是何等不‘智’？氣死老者又是何等不‘仁’？故我左思右想，深覺‘人身攻擊”乃‘不祥之器’，最好是‘不得已而用之’。”這一小段寫得夠勁、夠刺激，挖苦得十分入骨、徹底，也許李敖自認為寫得很棒，罵得很有聲有色，殊不知這正使百分之九十以上的讀者感到無聊、討厭、卑鄙、下流、刻薄、缺德，“啊！李敖原來只是這種角色，即使是一個半文盲式的流氓地痞寫文章罵人，也不致過火到如此地步，所謂讀書人、讀書人，讀書人的人格和氣度原來只是這麼偉大，啊！李敖！李敖！休矣！休矣！”看他最後一句話——“深覺‘人身攻擊’乃不祥之器，最好‘不得已而用之’。”這句話似乎狗屁不通，至少是不合乎文法要求，應該是人身攻擊“最好不用或者少用”才合乎邏輯（敖按：拓荒者應該重讀《老子》一次，看看“不得已而用之”是怎麼用的）。

（四）強詞奪理，顛倒黑白病

請再看李敖的“自圓其說”吧！（見《文星》雜志第60期第10頁）“當我們讀一個人的文字，而想更進一步的深入了解，我們一定無法避免不去研究這個作者和環繞作者的相關情況，而這種涉及‘人身’的研究，就很容易扣上‘人身攻擊’的帽子。更會被一些‘悻悻然小丈夫’鬧到立法院或地方法院，說這是‘毀謗’、是‘破壞團結’、是中了共産黨的‘反間計’。關於‘破壞團結’、‘反間計’雲雲，純粹是扼殺學術討論自由的瞎說，我們不必理它。

‘人身攻擊’四個字嚴格的解釋該是：為深入研究文字微意而對作者‘人身’所做之必要而無情之調查，以所持的為懷疑態度，故易被作者或‘善意第三人’視為‘攻擊’，然此‘攻擊’，實無所謂誹謗之意。

在這種解釋下，‘人身攻擊’一詞曆來所受的不白之冤似乎可以開脫了。否則的話，一切曆史的陳述和論斷都可能犯了道德上的過失；一切文章的真意和敘述都沒有人敢做進一步的探討。慢慢的所有學術的討論都成為某些集體主義本質的‘文化工程家’‘計劃文化’下的獺祭品，一切真理的追求都將成為泡影了！”

他上述這段文字表面上似言之成理，其實骨子裏，不是那麼回事，而且也是狡猾之至，其漏洞百出，無法掩飾的：

第一、他自以為是研究曆史的，他有責任對於凡屬有關曆史性的重大事件與人物背景等等，均有追根求源打破砂鍋問到底的必要，故當他讀到一個人的文字，而想更進一步的深切了解時，就很容易被人扣上一項“人身攻擊”的帽子，更會被一些“悻悻然小丈走”，鬧到立法院或地方法院去說是誹謗……那麼，他為何早不研究、遲不研究，而偏在中西文化論戰時，來研究與題目毫不相幹的事呢？（敖按：因為剛好胡秋原在這對候曲解閩變曆史。）

第二、他誹謗了別人，別人無法忍受，要根據法律向法院起訴，這是“中華民國”每個國民應有的權利，他譏諷別人是“悻悻然小丈夫”，難道他那樣潑婦罵街似的人身攻擊就是“昂昂然大丈夫”嗎？

第三、別人看不過去、於是批評他是“破壞團結”、是“文化流氓”、是“媚外分子”、是西化浪中的盲從者，他所做的謬論與所激起的文壇糾紛是“為親者痛而仇者快”，他則認為那純粹是“扼殺學術討論自由的謬說”。試問學術討論自由，應不應該有一定的範圍？超過了某一種範圍，而來胡扯一番，那算是“學術討論自由”嗎？那能說是人格高尚的學人應有的表現嗎？

目空一切的李敖

（五）目空一切病

李敖發表《給談中西文化的人看看病》一篇亂罵的文章中，所涉及的對象有好幾十人，從三百年前的科學先驅徐光啓，罵到今天的胡秋原為止。甚至大家公認為近半世紀以來首屈一指的最偉大學人，“不廢（敖按：當作廢）江河萬古流”的革命導師——戊戍政變領袖——文學革命先鋒——梁任公，也難免不受其張牙舞爪似地指責一番，實在令人發指！盡管李敖的嗓門很高，叫得很響亮，可是他除了跟在胡適先生後面亂嚷一陣子“我們百事不如人”“我們要一切從頭做起”之外，試問李敖除了罵人之外，做了些什麼呢？學了些什麼？發明了些什麼呢？

說也奇怪，居然也有人從旁為他捧場：“李敖說得不錯，我們喊了兩千年的‘選賢與能’了，可是我們沒有研究出來一種合理的投票法。”言外之意，似乎這兩千年來我們的先祖先宗一點成就沒有，一點事都未做成而不自覺，只有他李敖才是一鳴驚人，石破驚天的先知先覺者，也許他心中正沾沾自喜：“我才是一位不世出的急進派呢！他們都是打太極拳的混世者喲！可悲！可悲！”殊不知凡是“中華民國”國民一分子都有研究一種合理投票法的責任與義務，尤其是受過高等教育的知識分子更有不少機會去發表自己的高見於國人之前，至於別人聽不聽、政府采不采納，那是另外一回事，我想假如真是一個愛國分子，他一定會循正當途徑去表明他的真知灼見，以求有利於國家民族（唯政治垃圾、風頭主義者例外）。

他接著又指出實例：

寫到此處，我不禁要舉出幾個極富曆史意義和曆史價值的實例如後：

一、國父由於愛國心切，於是就向李鴻章上萬言書，提出自己之可行辦法，說明自己之救國主張，國父認為專制王朝不能解決中國問題，於是他發明一套民主可行的政治制度以求代替前者，國父認為馬克思主義不能成為中國的救國主義，於是他創擬一個新的完美的三民主義以抗衡前者，以求實行於中國、宏揚於世界。

二、半世紀以來之中國偉大哲人——粱任公，他在青年時代，對當時之慈禧政權及社會風氣，均極不滿，由於他的愛國情緒達最高潮，想仿效日本明治維新那不流血式的革命，以求挽救中國於搖搖欲墜之中，於是他認清對象，抓住要點，追隨康南海等合作進言於光緒皇帝，獲準秘密進行大事，希望能一舉而能使戊戌政變成功，雖然這一劃時代的壯舉因奸賊袁世凱向一代妖後——慈禧禦前告密而失敗，可是梁任公一股“書生救國”之志，實已永垂青史，堪為後世之青年學者標準範式也。

三、再談到胡適之先生吧！胡先生對中國文言文學不滿，他就拼命的不顧一切地提倡白話文學，他認為文言文是死文字，他就大聲疾呼的要使用活文字來表達個人的意思，他並且能拿出具體辦法，提出“八不主義”和陳獨秀先生研討，以作為文學革命的主要內容。

反觀李敖閣下之新興作風是怎樣的？他像誰呢？他屬於哪一類型呢？他只知道對一切不滿——對列祖列宗不滿、對現代不滿、對制式教育不滿、對名學人不滿，固然，一個自由社會的人民，盡管他有基本自由去對人類不滿、對世界不滿、對國家民族曆史文化不滿，可是你除了不滿之外，總得拿出一點具體辦法、一套建設性的意見公之於世，才對人們有個交代，對自己良心有個交代嘛！光只會責備老祖宗兩千年來仍然沒有制好一套良好的投票辦法，可是，你自己對於投票法有何新的貢獻和新的成就呢？光憑潑婦罵街式的亂轟一陣是毫無意義的，只有徒使別人討厭，而自己苦惱！如果要批評別人不進步，要先想自己是否進步？要批評別人不正確，而自己之言論是否真的正確而無懈可擊呢？

中國曆史上成名的人都是辛辛苦苦用過長期功夫的人，絕不是偶然的，絕沒有“只能坐而言不能起而行”的自命不凡、自以為是急進派者，也居然能為英雄好漢，天下無此容易之事也。

梁任公之所以成名，是他有真才實學令人佩服得五體投地，不是憑罵人文學或罵人哲學而成名的，胡適之所以成名亦複如此。

有人說：“李敖沒有什麼”，這話似乎有點過火，不過李君最好是到此為止，多看看書，少出點風頭，實為上策。

李君今日的謬論仍不過是當年陳序經等人的“全盤西化論”的翻版而巳，說得適切一點，只是1934年間陳序經的舊調重彈罷了，毫無新奇之處，那麼他（李君）自鳴得意的又是什麼呢？

拓荒後的結論

最後，拓荒者的“結論”如下：

我們的老祖宗曾經留給我們一種至高無上的寶貴遺産——這個遺産是什麼呢——是幾句金科玉律的名言：“君子之過也，如日月之蝕焉。”又曰：“人非聖賢，孰能無過，過而能改，善莫大焉。”

……（編者略）

由此可知，今日是反共第一，其他次之，團結第一，私怨次之，群策群力第一。算舊賬者甚至有分化反共力量之嫌而與最近總統文告精神背道而馳，而憑一時意氣之爭、門戶之見而展開人身攻擊者，都在消除之列，蓋此風不可長也。

“很有良心”的平允議論

《世界評論》第10年第9期在7月16日出版，胡秋原寫了一篇《由世界大局談到中國青年》，又有一個副標題，叫做什麼“任寅雜感”，其中有一段論“中西文化問題討論之意義”：

我是本於這一點感覺（甚可悲的感覺），關切乃至有時參加中西文化問題討論的。

在西洋國家，他們的青年研究各種專門學問（科學）。但好學深思的人，一定要研究到哲學上種種問題。20世紀以來，由於科學發生問題，便要研究科學與哲學關係問題、科學方法論問題。第一次大戰以來，西洋文化發生問題，他們也研究世界文化問題。

而中西文化問題是過渡時期的中國，內外交涉的中國，在現代世界中落伍、失敗而解體的中國，每一好學深思的青年必然要接觸的問題，這問題比純哲學問題廣大。必由這一問題的思考，也才能與當代西洋人關於哲學科學以及文化問題等等研究發生真的接觸。

不幸這問題在中國形成門戶之見。這就是傳統派和西化派。此不僅無助於知己知彼，反成對中西文化之了解之理障。如是乎也就不能發展我們獨主思考，精進學問的精神和氣力，不能發展我們的才能。同時卻發生有害結果。傳統派到了末流，一定變成“阿Q式”，而西化一定變成“阿飛式”。二者相爭，使許多青年循門戶主義之故轍尋求新出路。……我由我的親身經驗，認為這一問題必須跳出門戶之外以求解決，否則中國人亦無法重新團結。

今日到了台灣這論爭又重新複活，如過去一樣，這有思想的原因，也有“思想以外”的原因。一般而論；今日“西化”之勢是在上風。而我還願承認，今日許多肯想的青年，也多傾向“西化”。這是無怪其然的。中國文化本來剩下不多，台灣“日化”五十年後，中國文化更不多。逃難而來的人，並未帶來多少中國文化，而毋甯是“西化”成分較多的雜物。中國文化本已貧困，於今更表現得貧困。而今日台灣，是生活在美援及美國“大衆文化”之下之中。內地來的青年，如今日三十歲以下者，離開大陸時不過十幾歲，自不知中國文化；知之，由他們父兄為代表，這是他們不佩服的。而本省青年亦以外省人是中國文化代表，這也是他們很不佩服的。

我以為此時此地門戶之爭和“西化”看漲，是很危險的。雖然幸而尚無潛在的俄化吸力，還是很危險的。我只指出幾點。最好的青年視此處大學為留美預備學校，而且打算一去不複回。留在此處的，一心做“高等華人”（此在西人更有一般化名詞，即“clonialelite”），年輕時代欣賞搖滾、芭蕾，年紀大了，日謀電氣冰箱與汽車，並追隨現在“老西化”之後，由“日化”彈子而美化“高爾夫”。“傳統”恐將只剩下魚翅和麻雀。如是，結果“父與子”、“主與客”、“貧與富”，便爭成一片。即不說這一種危險後果，還有誰為中國將來擔負責任呢？

吾為此懼。這便是我絕不願趨時、不附和傳統，尤其要針砭西化派，提出超越論之理。而就將來而言，必超越門戶以求知用思，才能希望産生代替俄化派的人才。

胡秋原這裏所說“今日‘西化’之勢是在上風”，並承認“今日許多肯想的青年，也多傾向‘西化’”一點，這是他“很有良心”的平允議論。可怪的是，他既然明明知道這是大勢所趨，卻硬要違背時代潮流和取向，做不自量力的行為，高叫什麼超越前進，這真是可憐的誇大狂了。

在這篇文章裏，胡秋原又說：

有許多人對近來討論流於謾罵與枝葉表示不滿。這誠然是不好的，但也是在所難免的。我們不必因此而完全否定此次討論之意義，而以為不必再討論了。我也許要閉到我的小書房，但我並不勸大家停止討論。我接到許多不同傾向朋友的文章，我仍拜托世評編者先生發表。我以為即使有點爭吵，亦無不可。說不定不打不相識？即使涉及枝葉亦無不可。說不定枝葉有枝葉的意義。不過，希望一面大家客氣一點，一面避免炒現飯，盡量提出新的問題和見解而已。

這是很聰明的說話，也是胡秋原所能說出來的最清楚明白的話，我要為他鼓掌——一次。

獅子吼了？

在同一個7月16日，佛教徒的《獅子吼》雜志第2期裏，也來了許多討論文化問題的文字，有的是什麼《本刊的基本方針態度與“中西文化”》，還有的是什麼《向討論“中西文化”者進一言》、《論天才與文化》、《複興中國文化十理想》、《中同青年與中國文化之整建》。還有一篇陳澤普的《論文化的創造與演進》，文中不外是些不通的折衷論，並且也把“梅毒”“太保”等論題扯進來，以反擊李敖：

苦難重重的中華民族，正面臨著另一次的重大文化挑戰——馬列主義的俄羅斯文化。這一次挑戰，不止是對中國固有文化的總考驗，也是對西方文化的一個大考驗（CivilizationonTrail-ArnoldJ．Toynbee），更是不可否認的事實，馬列主義的俄羅斯文化，是和基督教的西方文化（接Toynbee的分類），有其親密的血緣關係的。論其遠源，俄羅斯文化與基督教文化同源。論其近因，馬克思主義是現代西方文化的副産品。說西方文化完全是白璧無瑕，沒有缺點，誰能信服？況且西方文化的缺失，已經在馬列共産主義的進攻中，明白地表露出來。而且我們正在身受這一缺失的苦難。我們能睜著眼睛不分好壞，……“全盤”地接受過來嗎？所以“全盤”西化是不應該的，也不可能的。

但西方文化中確實有好的東西，這些好東西，是大家天天接觸的，我們也不能睜著眼睛，拒而不納，這也是不應該的、不可能的。

因此我們對西方文化的態度，也和對中國的固有文化的態度一樣。站在理性的觀點，吸收其合理的部分，如：理性主義哲學、價值主義哲學、經驗主義哲學中之合理部分，抽象科學（形數邏輯之學）、自然科學、社會科學中之合理部分，自由主義、民主制度中之合理部分，機械生産藝術技術科學技術等；拒絕其不合理的部分，如：唯物主義哲學、實用哲學、共産主義思想、資本主義制度、帝國主義、殖民主義，社會科學中之不合理部分，自由主義、民主制度中之不合理部分，以及其他不合理的東西如“太保”“梅毒”（此本不是文化，聊為一提而已）之類。當然這裏所舉應納應拒的部分，也是不完全的，只不過是大要而已。總之，合理的東西總歸要吸收的，不合理的東西總會被拒絕的。這也是曆史的法則，不管你願不願意拒絕或願不願意吸收，曆史總是這樣走的。

政治教官一再出場

7月25日，第8卷第10期《政治評論》上有政治教官的《談文化論戰的“新戰略”再為鄭學稼辨誣》：

就“西化派”刊物最近三期的內容看，全盤西化論者，已經是“棄甲曳兵”、“偃旗息鼓”而全盤敗北了。不過，該刊物雖然摘掉了“全盤西化”的招牌，但仍保留著枝節挑剔，誣蔑謾罵的風格，甚至在理論破産之後，老羞成怒，……亂戴紅帽子，企圖誣陷。這就是“西化派”在文化問題論戰失敗以後，所采用的“新戰略”吧。

那個刊物對於文化問題的討論，自始就缺乏研究學術真理的忠誠意向與公正態度，故意把一篇胡亂叫罵的文章稱頌為“極有功力的著作”；把一個狂妄的太保捧為“有著足以炙人的熱情”，與“善意是‘全心全意’的”青年。可是它雖自稱是“一群獨立思想者”；擡著“自由”、“心正”、“良知”、“理性”的招牌，實際上只是“西化派”用以瞎捧亂罵的低劣工具而已。它在“全盤西化論”敗北以後，提出了“弭兵停戰議”；宣布了“西化派”根本理論的破産。但仍舍不得割掉“西化傳統”的尾巴。還保持著叫罵、詭辯、誣蔑的作風；而且變本加厲，“塗紅”構陷。那誣陷鄭學稼的一篇文章就是代表傑作。

在這次文化問題論戰中，“西化派”的蠻橫無理，誣蔑謾罵，不懂不能挽救它理論上必然破産的命運，反而遭受到輿論界的抨擊。對輿論屆公正的批評，某刊不但不接受改進，竟誣蔑這是“喋喋不休地攻訐……像帽子店遇到台風，各種型式的帽子滿天飛”。這種“賊喊捉賊”的話正可看出某刊的卑劣動機。就在這段話的後面幾頁中，我們看到了居浩然把“義和團思想分子”的帽子給所有非“西化派”的學者戴。孟戈更專為鄭學稼“塗紅”了一頂“馬克思型”的帽子。……這就是“西化派”在文化問題論戰敗北後的“新戰略”嗎？果如是，為了“腦袋”安全，反對“全盤西化”的學者們還是擱筆吧！

宣言性的文字

8月1日，《文星》第58期出版，第一篇就是余光中的《迎中國的文藝複興》，光中說：

1962年的文化界是多采多姿的。胡適先生在贊美與诟罵之間死去。在中西文化論戰聲中，年輕一代的代言人李敖先生自己，也多少成為毀譽參半的人物。一些假發被無情地揭開，一些偶像自高高的像座上跌下來。目前中西文化論戰似乎轉入地下，暫時告一段落，然而問題並未解決，這種問題本來就無法徹底解決，更無法在三五年內解決。我同意某些人士的看法，即問題不是中國之西化，而是中國之現代化。如是則中西文化論爭殆亦今古之爭，而今古之爭是自古至今、自今而後永無休止的爭執。

然而在局限海峽一隅的自由中國，這種論爭的意義是特別沈重的。它已成為存亡絕續的嚴重抉擇，不是什麼閑情逸致的學術研討。中西文化的問題雖然未獲解決，但其重要性顯然已激起全國文化屆的注意，而年輕的一代，除了看電影、進洋行、考留學之外，居然也大膽地說了幾句切題的話，總算是不小的收獲了。

“五四”一輩的人物中，在我接觸的範圍內，頗有幾位欣賞李敖先生的膽識與筆鋒。年輕的一代中，大抵心儀其人，口誦其文，反對者固然也很多，但噓聲畢竟弱於喝彩。李敖先生的思想容或失之偏激、態度容或失之傲慢，但他那種知無不言、言無不暢的風格，以及重重敲擊偶像的駝背的勇氣，是值得我們欽佩的。中國的心髒病已經夠嚴重的了，我們需要的是勇敢而誠實的青年，不需要規行矩步人雲亦雲的鄉願。在自卑與自大之間、在洋機關與同鄉會之間、在孔孟學會與訓練班之間、在賓哥（bingo）與麻將牌之間，我們這一代的青年是悲哀而早熟的。中國青年的神經早已麻痹了，舌頭早已僵硬了，而“五四”的老頭子們呢，則大半具有太多的風度、太少的朝氣。如果文化界再不出一個李敖，文藝界再不出一個許常惠或劉國松，則中國真要成為一具莫奈伊何的“莫奈伊”了。

文化之進展往往需要相反的因素相激相蕩，以至於相輔相成。“反派人物”之出現，即使再不濟事，也可以發生狗身寄虱的作用，使那只文化老狗振作一下，至少也得搔一陣子癢。然而今日之“反派人物”往往成為明日之“正統人物”，否定往往成為肯定的先驅，建設之前也許無法避免破壞。問題在於：僅僅否定或破壞，而無肯定或建設，是不夠的。為否定而否定，甚且僅僅做出否定的姿態，則更屬虛無，終必失敗。

中西文化論爭之範圍異常廣闊。一個“西”字即已包羅萬象，敢說今日之中國尚無“通儒”能窺其全豹。要對幾乎是無涯的西方文化，獲致“廣泛而深入的認識”（梁實秋先生語），雖不敢說絕無可能，至少也是難乎其難。因此西化也好，現代化也好，我贊同梁實秋先生的意見，認為可以先做初步原則性的抉擇，然後便分門別類、分頭並進，等到各部門的改革漸趨成熟，一個綜合的現代化運動當亦可以形成。與其動員一些“能行的（或不能行的）百科全書”，寫些大言不慚的社論式的文章，何如集中精力，各就各位，從本行現代化起來？

在自由中國，現代文藝運動早在五六年前即已展開。文藝本是文化的一大部門。我不敢說藝術家（包括文學家、藝術家、音樂家）必然是文化界的先知先覺，然而事實擺在眼前，現代文藝的中西論爭，雖是局部的，卻比此次大規模的論爭早了好幾年。文藝界的中西之爭最具體，也似乎最劇烈。詩分新舊，畫分國畫與西畫，樂分國樂西樂，沖突由來已久，目前似乎尤為尖銳。值得注意的是：文藝界的中西之爭似乎比其他各界的中西之爭尤難解決。因為科學訴諸理性，可以比較事實，可以“據理力爭”，例如中醫看不好的病給西醫看好了，孰優孰劣，當場立斷；可是藝術訴諸直覺，訴諸不可理喻的美感，即使形而下到中國小姐的美醜之分，也言人人殊，何況寸心得失之間？由於文藝界高下之分，無法做邏輯之爭辯，只能待直角之成熟，所以其爭也無益。曳馬飲河，馬不飲河，馬不飲河，君奈馬何！

第一只使文化老狗癢且吠兮的虱子是現代詩。第二只是抽象畫。第三只是現代音樂。現代詩的論戰已趨平息。抽象畫的爭執高潮叠起。現代音樂的問題已經初露端倪，沖突是旦夕間事。可喜的是，我們這社會並不像我們想像的那麼頑固，它對於現代文藝的接受雖然緩慢，畢竟已經開始了。……

光中在這篇宣言性的文字的最後一段說：

一直要到這樣的一天：當新詩即詩，西畫即畫，西樂即樂，一切藝術不分中西，盡皆納入我國的傳統，一直要到這樣的一天，中國的現代文藝才算取得嫡係的正統地位，而中國的文藝複興才算正式開始，到那時，傳統的會變成活的，活的也自然而然地彙入傳統。現代文藝的作家們對於中西文化論戰的看法，大致上可能就是這種不甚豪爽但很慎重的有所取舍的折衷。最近他們正釀醞著一項新運動，且將集體發表一項綜合的看法，光中忝為思鄉浪子之一，特抛一磚如上。

余光中的捧與怕

光中的言論、引起他的一些朋友的責備，責備他不該“捧”李敖，還有一些陌生人索性提出一個口號，就是“余光中要‘回國’，但怕李敖罵他”，9月10日《創作》第二期裏，就有一個叫李平的，寫信給《創作》中《文藝信箱》的主編後希铠，問他：

第二、以文學和藝術來說，“全盤西化”顯然是一種無知的囈語了！就像你說的一樣，用漢字寫作的人，多半是不了解西洋文化的人，教他們把文章寫得像西洋人一樣，實在是無知的要求！可是，我要深一層地問你，文學和藝術為什麼不能“全盤西化”？

第三、看了余光中先生在《文星》發表的《迎中國的文藝複興》一文，我覺得余先生已經從幼稚達到成熟了，他要回到中國的園地裏來，這是他獲得靈魂的起點，祝他在創作上獲得成功。但是，他似乎很怕李敖罵他，所以才在文章的開端，不必要地捧一下李敖，說他是“年輕一代的代言人”！這是我們年輕一代所不能同意的。李敖不但是後街的王婆，而且是一個人格分裂的精神病患者，請你告訴我，是余光中對呢？還是李敖對？

噜噜蘇蘇寫了一大堆，不知你願不願答複？因為我們幾個年輕的一代（東海學生），認為李敖只能代表七八十歲的老年人，例如死了的胡適及其朋友！

後希铠的答複也很低級：

一、《學習，模仿與創作》和《文藝的民族風格和個人風格》二文，只是個人的“創作觀點”與“學術”無關。中國人所說的“學術”就是“抄寫比賽”，以“文化”問題來說吧！誰也沒有進行過調查、研究和比較的工作，也沒有根據現代知識立論，大家都以東鱗西爪的殘破知識作為武器，必然造成狗咬狗的局面！狗打架誰去勸過架？也沒有人去評論甲狗和乙狗之間的是非！何必去舉實例呢？

二、你問文藝為什麼不能“全盤西化”？這問題不是“大”，也不是“深”，而是現代知識的論點，是否被我們的“學術老兄”所接受了的問題。例如心理學指出：“種族不同，對某些事物的心理反應也不同”，在一定的時間之內，也就是中國人和西洋人的共同觀點尚未建立之前，談不上文藝的“全盤西化”！“全盤”就是百分之百！全中國有多少人讀過英文？請寫一首英文詩來看看吧！寫本英文小說來看看吧！會不會是“百分之百”的英國文學？

假如你同意新史學的論點，你就會知道人類是從蒙昧走向野蠻、從野蠻步入文明！同時，你也會發現，人類文化是從不同的原始河谷，走向“共同文化”的平原！所謂中國文化，並非“漢人文化”，你能說盤古、神農和伏羲之類的原始部落傳說是軒轅氏的傳統嗎？所謂西洋文化也是多源的，從尼羅河到兩河流域、到愛琴海、到希臘羅馬，再到日耳曼蠻人和斯拉夫蠻人，為時之長、為地之廣、為人之雜，何異於“中華民族”所泛指的諸夏諸羌？（邊疆）！因此，從縱的方面去看，人類文化只會走向“共同”，不會“全盤被化”。日耳曼人出現於歐洲人的世界還是野人，誰比他們還落後？但是，日耳曼人並沒有化成拉丁人！中國文藝怎樣會單獨“全盤被化”呢？

假如你還有興趣去研究民俗學、人類學和社會學，你更會發現“五四老人”和他們的徒子徒孫，五十年如一日，還沈溺在無知的泥淖中掙紮！因為篇幅的關係，我不能再多說了！我只能說：“偷抄盜印”的市儈，怎樣擔當得了“一代”之巨？除非這一代也像“五四”那一代：是無知的和盲從的。

三、“余光中先生和李敖先生誰對？”我很難答！面面光，你會罵我，說甲對，乙會不高興，說乙對，甲也會不高興。（敖按：談理就是談理，管什麼“高興”“不高興”？）我只能這樣說，假如李敖也是一個創作第一的人，他會變成余光中的好朋友！假如李敖真的在搞文化問題的話，他會了解楊梅瘡是自然的産物，楊梅瘡的傳染正如霍亂一樣，不管你的文化程度如何，連狗也會生楊梅瘡的！所謂“中西論爭”，不過是“中學生應不應該談戀愛”一樣的問題而已，什麼“理由”、什麼“該不該”都是經不起考驗的！

重刊後記

第58期的《文星》上，還有我的《“文化太保”談梅毒》、《敬答吳心柳先生》，楊樹人的《文化的構造》，以及重刊的陳序經《全盤西化的理由》，後面有《重刊後記》一段，是我寫的：

在胡秋原最近的偉大預言——“勝利歸西化派”的呼聲中，我們選了陳序經先生的《全盤西化的理由》來做重刊的舊文，該更有助於這一論戰的澄清。

民國23年的1月裏，陳序經先生發表了他的《中國文化的出路》。這本書由商務印書館出版，除“緒言”外，共分七章，即“文化的根本觀念”（第一、二章）、“折衷辦法的派別”（第三章）、“複古辦法的觀察”（第四章）、“全盤西化的理由”（第五章）、“近代文化的主力”（第六章）、“南北文化的真諦”（第七章），本期重刊的就是原書的第五章全部。

這部書的最大長處，乃是厘清對中國文化前途的看法，而正面的提出全盤西化的理由。陳序經認為“尋出一種辦法以為中國文化前途計的人，大約不出下面三個派別：

（一）主張全盤接受西方文化的。

（二）主張複返中國固有主化的。

（三）主張折衷辦法的。”

在這三派中，陳序經很不留情的批評後兩派，他認為：

“折衷的辦法既是辦不到，複古的途徑也走不通。他們最大的缺點是：前者昧於文化的一致與和諧的真義，而後者昧於文化發展變換的道理。前者以為文化的全部，好像一間舊屋子，我們可以拆毀它，看看那幾塊石或是木料可以留用；他們忘記了文化的各方面分析，不外是我們自己的假定，而文化本身上，並沒有這回事。後者以為環境時代是不變的，所以聖人立法，可以施諸萬世而用於四海；他們卻忘記了聖人之所以為聖人，都不過是這種時代和環境的出路品！”

陳序經先生除了《中國文化的出路》一書外，尚有有關文化的論著多種，如《文化學概觀》（四冊）、《西洋文化觀》（二冊）、《美國文化觀》（一冊）、《東方文化觀》（一冊）、《中國文化觀》（一冊）、《中國西化觀》（二冊）、《東亞文化觀）（六冊）、《南北文化觀》（三冊）。

至於陳先生在文中引薛福成記胡林翼見洋船而吐血之事，可查薛福成《庸庵筆記》卷一《荩臣憂國》條；另外容純甫（闳）《西學東漸記》一書，亦有中譯本，台灣的影印本可在廣文書局買到。

這次重刊和重刊後記，可算是對這位第一個提出“全盤西化”四個字的人的一點懷念。

前國民黨中宣部長發言

8月2日，粱寒操在台北《自立晚報》上發表《最近中西文化問題論爭的我見》，他希望“文化界人士可以借著這一機緣，使久久隱藏著煩悶心理的現代青年以一種精神上的出路”，這話還不差，可是在文章結尾，他的基本調調兒就冒出來了：

像陳序經等所主張全盤西化之論，在理論上實在很難成立。（一）則中國人而只全盤西化，於事實上實無可能，即以陳序經等自己的思想和生活來考察，也絕無其事。（二）則西方文化雖於最近兩百年在在顯出聲威，然無可諱言也有其偏差之處。彼西方學者方不斷指出，而東方人倒主張全盤接受，又豈能證為當然。這種主張之為偏見或邊見，自很了然。

8月10日，《政治評論》第8卷第11期裏重刊了十教授的《中國本位的文化建設宣言》，葉青又寫了一篇《“中國本位的文化建設宣言”發表經過》，認為這篇宣言“在今天有重刊的必要”，“因為它的主張在這次中西文化問題討論中還是正確的，並未因其為民國24年所發表便成過去。”同時這個雜志的“編後記”裏也指出：“這是今天正討論中西文化問題之際，是有重大意義的。”很明顯的，這又是炒陳飯的把戲了。

同期有所謂《讀者投書》——《算不算矛盾》指出：

中西文化問題的論戰，到了現在，將近尾聲，西化派的失敗，已是無可否認的事實。在論戰的過程中，西化派的喽啰們以“乙號”表演最為突出，開口“邏輯”，閉口“語意”，好像不這樣便不能顯出他有一肚子的“純知識”和“新知識”。然而遺憾的是，他那些喋喋不體的文章中，卻是矛盾叠出，別字叢生！

老實說“在文化沙漠學格掃地的台灣”，制造出這類也浮也誇、又狂又妄的“文化太保”，實由時下環境使然，毋須深責。然而他居然大膽厚顔要掛“文化醫生”的招牌，推銷那些欺騙讀者大衆的僞藥，“真令士林齒冷”！

幼獅也吼了？

8月15日，台北國民黨的《中央日報》上登出了《五十一年暑期青年活動特刊》，以《中西文化各有所長》、《存菁去蕪兼收善用》做大標題，記載《幼獅社》的通訊，第一段是：

……暑期青年活動的三民主義研究會學員們，在他們閉幕的前夕，曾舉行了一次以“中西文化問題”為中心的座談會，熱烈討論有關中西文化的問題，會中一致認為應截人之長補己之短，才是我們對中西文化應持有的態度。

這個座談會由張鐵君教授主持的，並且請到對中西文化素有研究的任卓宣、羅剛、張金鑒等教授列席指導，發表許多他們對中西文化問題的看法，與會學員們發言極為熱烈，並提出很多問題，由指導教授逐一解答。

首先由張鐵君教授指出，研究“中西文化問題”的原因所在，他說，因為三民主義是國父考察歐美實際情況融貫中西文化而創定的，所以要研究三民主義，必先認識中西文化，在最近幾個月來，中西文化問題的大論戰，意見分歧，莫衷一是。有人主張全盤西化，摒棄中國傳統文化，認為中國文化毫無保留與討論的價值，而引起了擁護保存且發揚中國傳統文化者一致的抨擊，而造成一時轟動的筆戰。

最後一段是：

最後主席張鐵君教授做結論說，綜合會員們熱烈發言的情況可以分三大類：

（一）主張全盤西化的：以全部效仿西方文化，但要知道“道德”之“體”是不變的，而其“用”隨時代而改變其方式，所以全盤西化，不但不能做到，而且是錯誤的。

（二）主張否定全盤西化的：其實“全盤”與“西化”這兩個名詞都是錯誤的。這種被動是自取滅亡！我們要承認西方文化之長處，但必須選擇性的采納，才是對中國文化應有的態度。

（三）有人主張中西文化兼並兩者之長的，互相融合，截長補短，以便綜合采納。

由以上幾位對中西文化有專門研究的學者的看法使我們了解，對中西文化問題有一個梗概的了解與認識，要深一步認識、研究，自然還要多下功夫探討，才是一個現代三民主義青年應有的學習態度和精神。

8月15日，《中西文化》第29、30期合刊裏，有黃鉞的一篇《我對於文化問題的認識》：

自從胡適博士去年11月在亞東區科學會議上，發表一篇《科學發展所需要的社會改革》的演講以後，在我國平靜如止水的文化界，無形中便掀起了一陣不小的風浪，大家對於胡先生的觀點，發揮了正、反的不同意見。待《文星》刊登李敖先生的大作《播種者胡適》一文，給予文化界更加帶來了熱烈而蓬勃的情緒。

這些都是零星的觀感。

“阿Q的表弟們”

在8月25日的第8卷第12期《政治評論》上，又有所謂“讀者”的“投書”——《共同展開“文化中興運動”的呼籲》，“……以極沈痛的心情向‘西化派’和其他個人自由主義的學人們呼籲：請即捐除那‘個人自由思想’的成見，放棄那偏而不全及不切實際的落伍觀點，共同來循著這唯一正確的文化創造論的三民主義路線，把我中華民族複興關鍵的‘文化中興運動’熱烈地展開吧！”就在這種“呼籲”的同時，這個雜志又大罵“阿Q的表弟們”，下流的說：

阿Q因為是半盤西化，所以出口仍不免“媽媽的”，求愛的方式也不過“我要和你睡覺”那一套，唱起歌來依然是“我手持鋼鞭將你打”。阿Q的表弟們是60年代的人，出口是Howdoyoudo，戀愛則可全賽銀賽向紀翠淩看齊，唱起歌來則是曼波曼波。阿Q有一件終身遺憾事，便是不準他革命。阿Q的表弟們很弩力，要彌補這個缺陷，可惜現在已沒有朝廷坐龍廷，無從革起，於是革30年代的命。夫30年代者，落伍之年代，革之可也。然而不幸的是30年代的遺老，如胡秋原、葉青、鄭學稼之流，手中竟還有一套撒手鐧，阿Q的表弟們這下也許真完了，但別人失敗則可，阿Q的表弟們焉有失敗之理？於是丟開什麼“論”、什麼“舊賬”、什麼“超越前進”不談，只朝著人叢裏大叫：“他們的方法是舊式的，至多只是30年代的方法。人世的滄桑與曆史的無情早已‘論定’了他們的成績與敗績，可憐的是，他們仍舊醬在小磨坊裏，沒有一個能自覺他已是褪了顔色的人兒！”“他們太不行了，所以我們這一代的一個不行的××一出面，他們就招架不住了！”於是摸著傷疤之際，意識到自己是打勝仗的人了。有時，阿Q的表弟們翻舊賬翻錯了，被人揪住癩瘡頭往牆上碰的時候，這時也許真敗了。其實不然，等定下神來一叫：“葉青罵我該‘回到曆史係去再讀幾年’，我看了真忍不住要笑。我心裏想到：‘我在曆史係只念了四年，他們就吃不消了，就要這樣圍攻我。我若“再讀幾年”，他們更要焦頭爛額了！’”接著學張飛當陽橋一聲大吼：“‘東方文化’的瓦解是一個必然的趨勢。”隨著叫聲真覺得意洋洋了，於是跑到“田園”去喝上兩杯咖啡，躺在沙發上做勝利的夢了。這一躺是加重了自己的勝利感。夫沙發者，西洋人之椅子也，用沙發即西化矣。若今日之大學中六個學院，理、工，農、醫早已沒“東方”的影子。豈止大學，即中國飯館若掬水軒者其燒菜亦用電爐矣！若黃皮膚的中國人亦坐汽車矣！苦阿Q的表弟們亦穿西裝矣！此非西化為何？如此一來，豈僅勝利，亦且全盤矣。阿Q的表弟們有時也難過，但這只是霎時的事。有一次，他說討別人的飯要連蒼蠅一起吃，壞的要和血吞，別人描繪他是“拿別人的蒼蠅當螃蟹吃的叫花子”，他悲哀了。然而馬上向人叢一叫：“他們罵我是叫花子！”於是自己立刻變成“被侮辱和被迫害的一群”，真是值得同情了。而且阿Q的表弟們比阿Q更進一步。阿Q邊退邊罵的架勢，至此變成了後設幽默學，他一邊退一邊笑著說：“我知道你們想超越前進、想擇善而從，但天下有這樣便宜的事嗎？你想接受人家的文化，就得接受人家的梅毒！”但阿Q雖不悲哀，到底被槍斃了；他的表弟們雖意氣自若，卻從此不得不每天到性病中心醫治梅毒去了！

除了這種低級的叫罵以外，同期中另有一篇周弘然的《戊戌時代的新文化運動》，想用曆史的方法證明他們對曆史的曲解，例如這篇文章說：

康氏《托古改制》論及維新派“古已有之”之說，目的仍在改革現世，提倡新文化，這是新舊交替轉型時期必有的現象。而今日不明史實真相的狂妄青年，竟說這是“泛祖宗主義”的毛病，厚誣古人一至於此！

這是曲解曆史的一例。

林語堂的老調

9月1日第59期的《文星》裏，有我的《由一絲不掛說起》，居浩然的《人身攻擊與詭計》，又重刊了林語堂的《機器與精神》，由我寫《重刊後記》：

在上期《文星》的舊文新刊裏，陳序經先生的《全盤西化的理由》曾提到對傳統派的“開倒車”予以攻擊的，“尤以胡適之先生們及林語堂先生們為透切”。他指出的胡適先生的文字是《我們對西洋近代文明的態度》和《介紹我自己的思想》，而林語堂先生的文字就是這篇《機器與精神》。

《機器與精神》本是林先生於18年底，在上海光華大學的講詞，後來收入19年出版的《中學生》第二號，我們參照作者後來的校改本重行訂正，使它在32年以後，再度跟讀者見面。

林先生寫這篇文章時正在北伐以後，中原戰爭的時期，所以文章中提到通電等事，充分表現出這位反對打領帶的洋博士的幽默感。

至於文中引證的Fuchs《風俗史，淫畫史》，德文原名是IllustrierteSittengeschichte，此書絨面精裝一巨冊，為EduardFuchs的傑作，1912年AlbertLangen版。

另外，在民國14年4月7日，林先生曾寫給錢玄同先生一封信，申論他“爽爽快快進歐化”的理由，原信載於《語絲》，今錄其後半段，以見林先生全盤“精神之歐化”的一斑：

誠然今日最重要的工作在於“針砭民族卑怯的癱瘓，消除民族淫猥的淋毒，切開民族昏憒的癰疽，閹割民族自大的風狂”（啓明的話）。然弟意即要針砭、消除、切開、閹割，何不爽爽快快行之針砭術，給以根治之消除劑，施以一刀兩斷猛痛之切開，治以永除後患劇烈的閹割。今日中國政象之混亂，全在我老大帝國國民癖氣太重所致，若惰性、若奴氣、若敷衍、若中庸、若識時務、若無理想、若無熱狂，皆是老大帝國國民癖氣，而弟之所以謂今日中國人為敗類也。欲拔此一頹喪不振之氣，欲對此下一對症之針砭，則弟以為唯有爽爽快快講歐化之一法而已。固然以精神複興解做“複興古人之精神”，亦是一法，然弟有兩個反對理由：

第一、此種扭扭捏捏三心二意的辦法，終覺得必無成效。且若我們願意退讓以博求一般社會之歡心，則退讓將無己時，而中國之病本非退讓所能根治者也。治此中庸之病，唯有不用中庸之方法而後可耳。

第二、“古人之精神”未知為何物，在弟尚是茫茫渺渺，到底有無複興之價值，尚在不可知之數。就使有之，也極難捉摸，不如講西歐精神之明白易見。或者唐宋中國人不如兩漢中國人，兩漢中國人不如周末中國人也不一定，如是則古人之精神或有可複者。故周末尚可出一個孟軻講“善養吾浩然之氣”，及墨翟之講兼愛，此乃其時精神未死之證。即如孔子，也非十分呆板無聊，觀其替當時青年選必讀詩三百篇，陳風鄭風選得最多，便可為證（說到這個，恐話太長，姑置之。唯我覺得孔子乃一活潑潑的人，由活潑潑的人變為考古家，由考古家變為聖人，都是漢朝經師之過。今日吾輩之職務，乃還孔子之真面目，讓孔子做人而已。使孔子重生於今日，當由大理院起訴，叫毛鄭賠償名譽之損失。如論語所謂“席不正不坐”這話，到底是誰說的，我們只姑妄言之姑妄聽之而已，個人以為孔子未嘗呆板乖僻至此。否則孔子當門人前席不正不坐而已，如此則孔子所行直與馮玉祥在客前不吃燕窩魚翅同等，唯弟絕不相信孔子如此也。這是閑話，表過不提）。總而言之，就使古人有比較奮勇活潑之氣，然既一厄於儒墨之爭，再厄於漢時十四博士之經學，三厄於宋明人之理學（《大學》《中庸》是宋人始列入四書，是中國人之成敗類由宋朝始），古人之精神已一無複存，此種之精神複興恐怕不大容易講吧，除非有一位費希特來重新替我們講給我們聽古人是如何精神法子。弟史識淺陋，未知吾兄有以教我乎？

野馬跑得太遠了，趕快收束吧。總而言之，我近來每覺得精神複興之必要，因為無論國事或教育，所感覺進步最大的麾障，乃吾人一種頹喪之習氣；在此頹喪習氣之空氣內，一切改良都可扮出一些笑劇來。三十年前中國人始承認有科學輸入之必要，二十年前始承認政治政體有歐化之必要。十年前始承認文學思想有歐化之必要。精神之歐化，乃最難辦到的一步，且必為“愛國”者所詆誣反對；然非此一步辦到，昏聩卑怯之民族仍是昏聩卑怯之民族而已，弟嘗思精神複興條件適足以針砭吾民族昏聩、卑怯、頹喪、傲惰之癰疽者六，書於左方以待參考，不複多贅（這也可謂不識時務之我的一點鄙見，一笑）：

一、非中庸（即反對“永不生氣”也）。

二、非樂天知命（即反對“讓你吃主義”也，他咬我一口，我必還敬他一口）。

三、不讓主義（此與上實同。中國人毛病在於什麼都讓，只要不讓，只要能夠覺得忍不了，禁不住，不必討論方法而方法自來。法蘭西之革命未嘗有何方法，直感覺忍不住，各人拿刀棍鋤耙沖打過去而已，未嘗屯兵秣馬以為之也）。

四、不悲觀。

五、不怕洋習氣，求仙、學佛、靜坐、扶乩、拜菩薩、拜孔丘之國粹當然非吾所應有，然磕頭、打千、除眼鏡、送訃聞，亦當在摒棄之列。最好還是大家穿孫中山式之洋服。

六、必談政治。所謂政治者，非王五趙六忽而喝白幹忽而揪辮之政治，乃真正政治也，新月社的同人發起此社時有一條規則，謂在社裏什麼都可來（剃頭、洗浴、喝啤酒），只不許打牌與談政治，此亦一怪現象也。

林語堂這些論調，在三十多年後的今天看起來，還是虎虎有生氣的，還是可以使許多不長進的人看了臉紅的，所以這次重刊他的文字，實在有多重的意義。

留學生的意見

同在9月1日這天，在《文苑》第1卷第10期《文化討論》專欄裏，興余的《海外留學生談中西文化》可以表示出一部分中國留學生的意見：

遠居海外，一年來無緣得見方塊字，因為我是讀RiccUniversity在Houston，Texas。這所號稱南部最佳學府，中文書可是一本沒有，報紙、雜志更別提了。上周由BaylarUniversity來了一位同學童君，帶來兩本《文星》，得知台灣最近為了中西文化大打筆墨官司，而首揭戰旗者為李敖兄，不勝興奮。因為得重見方塊字寫的文章已屬不易，而能“躬逢”這種筆墨論戰當然更覺精采萬分，同時大考初完正好再看看國內的動態如何。凡學術都是由討論而來，是非愈辯愈明，所以這種文章可以說是沈寂已久的台灣文壇上一種好現象，一夜之間把李敖先生、胡秋原先生、徐複觀先生、鄭學稼先生等數篇大作拜讀完畢，李敖先生是我中學時就認識的朋友，雖只數面之緣，但我對李兄卻是印象頗深。大學時我們不同行，所以未能再有來往，但說起來也可以說是“同學”（至少是同年畢業），現在得讀李兄大文真使我有“同學少年多不賤”之感。胡、徐諸先生當代大家，而徐先生更是我的授業恩師，雖然我受教於徐先生之門只有一年多，但深覺獲益良多至今難忘。

現在談文化問題真是輪不到我這“門外漢”來插嘴，也不應在各位專家面前班門弄斧，但我想每人有每人的觀點，我遠處海外，所接觸的都是留學生，我這篇文章，是我和幾十位同學討論後歸納所得之結論，這些同學包括物理係、數學係、化學係、機械係、化工係、土木係、電機係、生化係、醫學係等同學，共計三十五人。這些同學目前尚未能說學有專長，但所學者都是徹頭徹尾的“西洋”東西，同時我們也曾多少涉獵過一些中文典籍，所以頗願一述自己對中西文化問題之意見。

首先我要聲明一句，在此除了兩本《文星》外沒有中文書籍，所以一切只是申述自己的看法。中西文化的論戰已曆時數十年，我的意見一定脫不出前人之舊路，也許我也是犯了某種病，這兒倒要“拜托”李兄醫一醫。不過現在問題重新提起，我也就重新再說一次，至於重複什麼人的舊說我手邊沒有資料，難以說明，也許反駁我的人可以把它找出來。

這兒我要提出我們的共同意見，我們反對“全盤西化”。

在這兒的人沒有反對“西化”的，因為如果反對西化也不到這西方來讀書了。我們反對的是“全盤”二字。“中西”文化“中”自然是中國，“西”不知是指哪一國，當然不是西班牙了。那麼是英國還是美國？是法國還是意大利？是德國還是瑞士？主張全盤西化的人反對文化的傳遞有選擇性，所以要學人家就須“徹頭徹尾”的學、“亦步亦趨”的學！“要人家的洋蔥面包……就須忍受太保梅毒……”所以他們的目的一定是緊隨著一個國家的腳步，而不是跟隨著所有的國家跑，因為如果說追隨西洋所有的國家後面，則勢必不能全學，如果說學某一國的某一部分，則還是有選擇性，與“不可選擇”的原則違背了。

立法院的老頑固

9月18日，立法院印發了一份《第一屆立法院議案關係文書》“案由：本院委員邱有珍為究明‘道德教育的問題何在’提出質詢並請行政院責成所有教育與文化主管切實研討合並答複”。這份文件正文的題目是什麼“道德教育的問題何在？”下面署名邱有珍。立法院拿老百姓的錢，印行這種濫東西，真是恥辱，邱有珍是胡適生前的反胡大將，與廖維藩委員都屬於傳統的頑固派，我們看他在這個文件裏的自述：

今年1月中央研究院胡適院長健在之時，我曾寫給他一封公開信，嗣據《新聞天地》第734期報導，當時胡適秘書怕胡適看見心中不快，影響他的心髒，遲遲沒有拿給他；可是，胡適自己看到台北《大華晚報》將這封信逐日發表，就一篇篇的自己剪下來，後來秘書覺得不必再瞞他，也就將立院寄來的質詢公開信拿給他了。他看完全文之後，曾感歎的說：“某某某（敖按：此指廖維藩）和邱有珍是北大的汙點。”這一段公案，我已在《新聞天地》第736期予以解答。但我始終認為胡適院長不會這樣講，如果有人以所謂北大的立場代發斯言，我敢奉告一句：“蔡元培先生後繼無人，才真是北大的汙點！”

胡適死了以後，這些老家夥們又掉轉槍頭，反起李敖來了，我們再看他這文件中的話：

可是，他們的志不在此，硬是要將中國文化或孔子之道，一舉而予以毀滅幹淨。直至最近還有人說：“在一個優勢文化的猛撲下，落後地區是沒有辦法妄談選擇的，好的固該笑臉迎，壞的也要和血吞。它們的‘缺點’和‘流弊’，不是落後地區可以‘預防’的，這種難題在理論上似乎殺風景，但在事實上卻的確莫奈何！”（《文星》56期，李敖：《文化太保談梅毒》）似此，一個失掉“選擇”和“預防”能力的人，不論是個人或民族，雖非全是白癡，亦屬無不低能。若然，則你有何把握說他們定然“西化”，而不“俄化”呢？——還不如幹脆的說：我們這個民族非被西方民族“同化”不可！

中國目前誠然是落後地區，然而，一個學曆史的人豈可以短短的最近兩百年時間內文化發展有參差，遂而斷言一個民族的優劣？主張西化最力的陳序經也懂得“周秦時代的中國文化，比之古代希臘的文化沒有什麼愧色，這是一般人所承認的。漢朝統一以後，中國文化走入黑暗時代，然歐洲中世紀的趨向，正像漢以後的中國”（《全盤西化的理由》）。循斯以言，我們現在不如人，只能說我們這群子孫不肖，不能欺宗滅祖的說我們整個的民族劣等，亡國奴尚不易同化，而況我們國還未亡？

唯思西化論者這一觀念的由來，在理論上當蹈實驗主義真理論“錯誤換位”的覆轍。在實質上要仍種因於不懂得孔子之道有可變與不變之分。果如所雲：“在工業社會裏面，一切傳統的價值體係，不論是好是壞，全都是生了鏽的發條，全都不能配合新的齒輪發揮作用。”（《文星》52期，李敖：《給談中西文化的人看看病》）那我要請問：共産黨在西方是怎麼出現的？無産階級的意識是怎麼形成的？無可否認的答案，造因於當初“資本家”的“不仁”，以致社會上的貧富懸殊。而共産黨所以能夠一時的掌握群衆，只是說：“你們既不仁，我們就無義；你們不愛我，我們就恨你。”……煽起不平的共鳴，如此而己！

由此當知中國文化的核心之“仁”，任何社會中如果失掉它，立即就有崩潰之虞。目前西方資本主義何以還能立於不敗之地？一句話，已有“社會立法”制衡了當初那種“不仁”的資本主義社會制度了。

西化論者還有一種模糊意識應予澄清的，那就是他們說：“共産黨的得勢，並非‘孔家店’倒台的邏輯的結果。造成共産黨今日狀況的原因很多，在思想方面如若說是由於儒化思想的破壞，不如說是由於數千年儒化思想的成功，因而使我們大多數的中國人缺乏科學的批評精神和邏輯的論證能力所致。西洋並無‘孔家店’，然而今日反共最大的實力是美國。”（同上文李敖引陳康語）我再請問：西洋既富於科學的批評精神和邏輯的論證能力，為什麼竟是共産黨的發源地？還得告訴你們：西洋雖無孔家店，但是他們對於宗教的信仰，卻不因科學的發達而動搖，更不因自由民主而失墜。反之，我們自有“打倒舊道德運動”以後，我們還有什麼信仰？沒有信仰，自我還能有主宰嗎？……

漢奸陶希聖的話

這就是堂堂的《國會紀錄》，乖乖！這種紀錄在10月10日的《中央日報》上，另一立法委員陶希聖特別寫了一篇文章來指出，文章的題目是《中西文化論戰中高一層的見解》，頭兩段說：

中西文化論戰今日已到結束的階段。我在這篇短文裏，沒有重新掀起爭辯的意思。我只是介紹邱有珍先生的見解，並且增述我自己的一些意見。

邱先生的論文是采取立法委員質詢的方式，對教育當局提出“道德教育問題何在”的問題。其中辯駁馬克思主義與實驗主義兩種思想，用了很大力量，也占了很多篇幅，我在這裏不擬複述。我認為他有幾段話，在這次中西文化論戰中，可以說是觸及了“靈性”問題的核心……

這是很令人驚異的發現了。

邱有珍又在9月出版的《學宗》第3卷第3期上，發表了一篇《新文化與舊道德之間》，又罵到“文化太保”，說：

……於今，蔣夢麟先生尚高談中西文化可以接龍的主張。按他《本國文化與外來文化的接龍》一文所說：“接龍”貴乎神似。“中國固有道德之極則為忠恕兩字。中國之忠與恕和西洋之忠與恕，可說是神似的。”推而廣之，“孔子的‘足食足兵，民信之矣’與美國共同安全總署的政策相神似。‘因材施教’和孟子的性善說與近世教育原則相神似。孟子的民為貴，天視如民視，天聽如民聽，與近世的民治主義相神似。中庸的‘道並行而不相悖，萬物並育而不相害’和宗教自由、言論自由、學術自由相神似。管子的‘衣食足而知榮辱，倉廪實而知禮節’和西洋近世社會政策相神似。都是可以接龍的。”（《孟鄰文存》）所以他在相當範圍內，還能贊成保存國粹。

而胡適四十年後亦說過：“真能影響社會，希望把中國自沈睡中拯救出來的，永遠是孔子的人道主義，老子及哲學道家的自然主義，或自然主義與人道主義的聯合。”又說：“我相信人道主義及理性主義的中國傳統，並未被毀滅，且在所有情況下不能被毀滅。”（1961年7月21日-23日《中央日報》譯載胡適出席中美學術合作會議的《中國之傳統與將來》講辭）由此可知：當年他也認為那些吃人的禮教法制的孔子之道，與現在他所稱許之人道主義及理性主義的中國傳統的孔子之道，完全是兩回事。那就是前者可變，後者不變；前者可被毀滅，後者永不能被毀滅。

如此說來：孔子之道既有應予打倒的可變性，還有其不能被毀滅的不變性。質言之，道德就有可變與不變之分了。

那麼，其在往昔，竟將不變的孔子之道，一並而與那些可變的禮教法制，同加毀滅（現在自稱為“文化太保”者所犯的錯誤，亦複如斯）。胡適個人雖非主謀，但欲將這一責任，完全脫卸到陳吳諸人，卻不可能。當知其時風靡全國者是實驗主義，而共産主義尚在伺罅而入。充其量，不過如我從前所說，是陳獨秀所要求的實驗主義與辯證法的唯物史觀，做成聯合戰線之共同業績。

在9月以後的《政治評論》與《革命思想》等刊物，對我在文化問題上的攻擊都逐漸開始“陽痿”，《政治評論》上常常在正文或“漫談”裏有些滴滴答答的小罵；《革命思想》也有金平歐《老問題的新解剖》等攻擊全盤西化的文字（13卷3期），或順便在《居浩然與庭訓》一類謾罵文字後面（13卷4期），罵罵“那個連梅毒也歡迎的太保”而已，都是日薄西山的文字了！

“士大夫”

10月1日，詩人夏菁在《文星》第60期裏發表了一首詩來“聊表對中西文化問題之一種看法”，他的詩叫《士大夫》，原文是：

我們尚活在晉代，

留著長長的指甲。

欲哭窮途，

沒有阮籍的眼淚；

不想折腰，

歸無淵明的田園。

還是坐在竹林下，

清談清談罷，

從德先生到賽先生，

從賽先生引德先生。

（這樣，我們就進入了開元之治？）

3月25日於塔州

胡適、李敖的心情

同期又發表了他的《今日三大病——從中西文化問題說起》，他提到：

今年春天，我在國外讀到李敖先生《給談中西文化的人看看病》一文，頗不以為然。當時覺得：他的論調過分偏激，難道中國文化一無是處嗎？置身熙攘為利、機械充斥的異國，精神難免寂寞，總覺得月是故鄉的明。等到回國以後，再讀李先生的大作，發現他語多中節，用心良苦，在垃圾及臭溝間、霍亂與水災之余，螢橋的中秋月色，無法引起我的雅興；而落基山頭、科羅拉多河畔的明淨圓鏡，卻使我低徊不已。

這種境界正可以用來解釋胡適、李敖兩位先生的心情。胡先生在國內主張一心一意的西化；在國外，則大聲疾呼中國文化不會在世界上消滅。這並不是矛盾，而是他的高明之處。對於國內的一般學究、冬烘、老頑固，必須要用醍醐灌頂之法。三年之病，尚須求七年之艾，況千年乎？否則，這批人還是抱殘守缺，自嗚得意。我深信，胡先生對中國的文化是很有信心的。李敖也說得妙：“我們盡量學，‘惰性’、‘老不死’和‘國粹’早就在背後打了七折八扣了……所以我們更有‘取法乎上’的必要。……”

有人說：“不到外國，不知道外國的好外；不到外國，不知道中國的好外。”這是一句非常中肯的話。假如，將“好處”兩字代以“壞處”，也一樣的中肯。所謂好、壞、優、劣是相對的。閉關自守，盡管可以妄自稱大，久入鮑魚之肆，當然不聞其臭。例如，我去歲路過東京時，覺得耳目一新；今年從華府再過東京，只覺得龌龊擁擠；回到永和鎮，則更是襤褸肮髒。我想，再過幾個月，必能安之若素。人的惰性，就是如此可怕。只要你感到滿足，就會變成一坑死水。天天在叫美麗的寶島，嚷如何安定進步，當然看不見路邊的垃圾、門前的臭溝。而我們處處所表現的，正是這種滿足、誇大的作風。許多人顢頇的程度，不比戴三眼花翎的好多少。難怪李敖以血氣方剛之斧，逢頭就劈，這種勇氣、銳氣、是十多年來難得的現象。

對於環境的不滿，正是造成進步的動力。知足，有時是無能的借口。牛衣對泣式的安貧樂道，從現代眼光看來，是一種罪過，不值得驕傲。一呼百諾式的愚忠，究竟也不合乎現代的民主精神。人，天生是一種批判的動物，不論在天堂或極樂世界，你都會有意見。我在美國的一年中，寫了不少首詩，其中不乏批判美國的。嘗到了“全盤西化”的味道，對洋味即感缺缺，不禁神往於榨菜及豆腐乳；現在，則又懷念起彼邦的冰淇淋來了。

討論中西文化，茲事體大。廣泛虛浮之論，多談無益；見一而不見二，知東而不知西，則語少中肯。我懷疑：這個問題除在書刊上熱鬧了一陣外，究竟在一般社會上，起了些什麼作用？讀經的仍然讀經，迷信的仍然迷信。這一陣風在我們封凍了幾千年的思想上，似乎只蒸發了薄薄一層而已！我們不要為寫文章而寫文章。要口是心“是”，身體力行。不要白天對破除迷信言之鑿鑿，晚上一個人不敢走黑路。中國不缺少洋洋灑灑的大道理，獨無實實在在的小方法。李敖說得不錯：“我們喊了兩千年‘選賢與能’了，可是我們沒有研究出來一種合理的投票法。”方法！方法！這是我們所最不擅長的。君不見每辦一件事情，我們總是“率由舊章”，“遵照古法”（或“古已有之”），從不想在方法上予以改進。治病用古方，治國用古書，現在治水又要用古（大禹）法了！我很同意梁實秋先生的意見，要討論這個大問題，必須要討論得具體，要分門別類的討論，這樣或可以討論出一點眉目來。我也很同意余光中先生的看法：“這種問題本來就無法徹底解決，更無法在三五年內解決。”文化的汰劣存精，過程頗為複雜，因素牽涉亦廣。今日的世界更是變化萬千，一日千裏，甚難做優劣勝敗之預測。我認為不管你喜歡不喜歡、願意不願意，你面前的世界就這樣向你走來，螳臂豈能擋原子的巨輪！你想遺世獨立，退隱山林，噴氣機會在你頭上呼嘯而過。你想延續於嗣，送兒女去新大陸，也送不出核子彈頭的射程之外。我們應該要好好地面對現實！早在去年2月的《中外畫報》上，我寫過這樣的話：“在這個時代，自分畛域，大可不必；複古鄙今，亦屬迂闊”；“西風東漸，東風亦可西漸……莎士比亞征服了我們的書房，孔老夫子的話在新大陸也頗橫行。”“時之所趨，新舊、中西等沖突，亦將迎刃而解。”再過二十年，我們可能要會見火星人，請勿大驚小怪！

我以為：與其奢談中西文化優劣問題，不若先將中國今日之病源找出；與其清議病源，不若見病即治。坐而談，不若起而行？而且，必須從自己做起，從小病醫起。有了健全的體格，才能在國際競技場上一顯身手。自己形若病夫，而大談錦標非我莫屬，豈不荒謬！

三大病

夏菁接著指出今日的三大病是“文過飾非病”、“罷黜百家病”和“壯夫不為病”，他在文章的結尾寫道：

當今社會清談之風，不下魏晉。知識分子談了一輩子民主與科學，吵了半世紀的中西文化孰優孰劣，仍舊沒有向前邁進一步。德先生和賽先生永遠佇立門外，沒有邀入廳堂。大家只談不做養成風氣，就不懂如何著手，即使科學及技術工作者也不例外。我們有的是東抄西抄、一無實際經驗的“專家”和“教授”！

別人精益求精，我們坐享其成。雕蟲小技，不必有勞我們來動手。而美國機關或大學中的博士或教授做試驗或教學生，無不身先士卒，親自動手。這樣才能發現問題，謀取改進。記得在科羅拉多讀書時，有一次上山實習。正值隆冬，積雪盈尺。教授及助教等先我而行，以探路途暢塞。等我輩同學於傍晚趕到時，他們數人已劈好柴、鋪好床、煮好咖啡、燒好晚飯在木屋內恭候我們。飯畢，教授還參加刷鍋洗碗。這種工作精神能勿令人折服！照中國習慣，地位愈高，愈可以不要動手。這種作風，做官則可，做學問及研究科學則萬萬不可！

姑勿論電腦及太空，即使是一釘之微，我們也瞠乎其後。美國五金店內，各式各樣的釘子以及靈巧實用的工具，使你見所未見、聞所未聞。這是他們精益求精、不斷改進的結果，筆者與美國駐華技術人員，並肩工作八載，深知他們實地苦幹的精神。某次，與其中之一談及對國人的印象，他於恭維一番以後，正色曰：大多數中國人天資甚高，可惜不肯腳踏實地耳。嗚呼！

今日之病多矣！李敖先生已列論甚詳。竊以為上述三病，雖為國人之沈疴，只要具有決心和毅力，每個人從日常生活中著手糾正改革，久而久之，自可除根。設若一味文過飾非，則國家永無法治及改進之日；仍然罷黜百家，則自由民主的目標永遠難以達到；抑再壯夫不為，則我們永遠産生不出像樣的賽先生！

《夏蟲語冰錄》

文化論戰開始後的大致演變，陶希聖在《夏蟲語冰錄》（《法令月刊》第13卷第10期，1962年10月1日）裏，有概要的分析：

296文化混戰中之法律問題

文星書局出版的《文星》雜志提供了中西文化論戰的壇場。現在這一壇場挨了一顆榴彈炮。於是一場中西文化論戰的半路中，發生了一個法律案件。這一法律案件如何了結，尚未可知。

在學術文化界的論戰史上，在一場論戰中忽然發生法律問題，這還是第一次。

297混戰的角色

要分析這一場論戰的經過，是一件困難而有興味的工作。先將論戰的角色，用子醜寅卯與甲乙丙代表如下：

（子）論戰的起因——胡適之的一篇演講；

（醜）論戰發生後之有力參戰者——胡秋原的超越論：

（寅）為論戰提供壇場者——文星書局；

（卯）與論戰毫無關係的第三者——吳相湘。

（甲）論戰的挑起——徐複觀對胡適之演講的攻擊：

（乙）對於挑戰之反擊——李敖等；

（丙）為反擊助勢而參戰者——居浩然。

298混戰的經過

首先是胡適之的演講，對中國文化的“靈性”表示疑問。徐複觀在《民主評論》中發表論文，指斥胡先生不懂中國文化，亦不懂西方文化及其他。

第二是李敖在《文星》雜志發表論文，重新提出全盤西化論，並反擊徐複觀。

居浩然參加這一反擊，於是徐與居對仗，互相攻擊。

第三是胡秋原發表長文，對兩造都有批評，力主超越中西文化而創造新文化。李敖對此提出批評，胡給以反擊。

第四是胡秋原在立法院提起質詢，並在《世界評論》發表長文，一面表示他對《文星》雜志之毀謗提起訴訟，一面檢舉文星書局出版的《中國現代史料叢書》中的《民國政黨史》有侮辱國家元首的罪嫌。

299用符號表示

若用符號表示，即如下述：

一、甲攻擊子；

二、乙反擊甲，丙參戰；丙與甲互擊；

三、醜以第三立場參戰，乙攻擊之；醜與乙互擊；

四、醜對論戰的壇場忽發一榴彈炮，為了攻寅，卻打中了與論戰毫無關係之卯。

陶希聖這段“語冰”，惹起胡秋原、徐複觀等人的一種“狂熱”，於是展開鉗形攻勢，對陶希聖咬住不放，直到今天，這場妙戲還未收場呢！

《文星》代《自由中國》而興

10月10日，《政治評論》第9卷第3期中，以《讀胡秋原委員的質詢與談話有感》為社論，指出《文星》雜志：

似乎有代《自由中國》半月刊而興的企圖，加上參加的編輯和出版它的書店又似乎有近於浮誇之處，目空一切。他們曾在一文中笑罵古今學者達四十余人之多。所以對於笑罵先烈先進和誹謗蔣總統的舊作，也毫不注意，一一出版。這是該刊走上中西文化論戰歧途之必然的歸趨，實在令人惋惜！

這是十足假惺惺的口吻了。

10月15日，台北《征信新聞》以《在胡適安葬之日談中西文化論戰》為題，議論道：

胡適之先生畢生倡導民主與科學，在某種程度上是一西化論者，一生為此理想說過夠多的話，也寫過夠多的辯論文章，直到其最後一次的正式演說，還是講的這個大論題，此對胡先生說是其“一以貫之”的偉大之處，亦似有定數焉。

適之先生的這最後一次演說，怎料到竟又引起一場馬拉松式的中西文化論戰，雖然是老調新唱，但卻唱得遠比舊譜為激越。

胡先生雖死了，這場中西文化問題的論戰並未結束，但卻逐漸地脫離了主戰場，而跳進了泥塘裏糾纏不已。如果胡先生死後魂靈真的有知，看到這個原本是學術性的論爭而竟演變到如此境地，鬧到法庭相向，胡先生又會有何“感觸”呢？

今天，是這位一代學人的“安葬”之日，中西文化論爭的雙方也應再想想。，

做為一般凡夫俗子者，並不反對對我們當今的文化問題展開熱烈地、廣泛地辯論；相反地對我們現時的不死不活的文化形態，直覺地令人郁悶。在辯論的過程中，也並非不能客許有激烈的詞鋒，任何問題之值得“辯論”，在理論上就必然常是各趨極端，因為非極端不足以把一方面的論點充分表達；而行動則又常常是執兩用中，因為非折衷就不足以把兩極端的短處抛棄，而把它們的長處吸取。如果西化的主張是對的，是不可避免的，縱然高嚷“全盤西化”，而實際行動起來，也只能作半半觀；同樣地，如果保守的論點是站得住的，是時勢所能應許的，縱然大叫“東風西漸”，而實際行動起來，也只能作半半觀。

問題是論爭盡管論爭、激越盡管激越，而對學述論戰的矛頭卻不可也同時用作“人身攻擊”，扒糞的做法固不可取，挾怨報複亦非智者所當為，個人的得失榮辱事小，影響文化界的風尚範式事大，如此這般的演變下去，將使得有心於“中西文化”問題的其他智者卻步不前。試觀今日，除了“短兵相接”的雙方之外，還有多少學人甘願置身於這個漩渦呢？

這又算是誰的損失！

這是所謂輿論界的一個意見，它很可以表示空洞浮議是什麼，中國輿論界中最多的就是這種空洞浮議，它們大都是一些基本知識與方法訓練不夠格的新聞記者耍出來的，這些記者們對許多問題根本沒有深入的理解，可是他們卻膽大妄為，一般小百姓也就跟著亂起哄。

迂腐的輿論八股

10月15日，《中國世紀》第57期上有筠叟《公道正義何處去？》一文，照舊是一套迂腐的輿論八股，我們試看它幾段：

中西文化論爭，本不是壞事，一開始，我們就寄予厚望，希望能夠辯論出一個結果來，現在出人意料的，竟演變到法庭相見，誠令人不勝遺憾之至！因此，近日以來，台港輿論界紛紛評論此事，甚至其中有台灣某些論者於雙方皆有責難，似乎不失為公允。然綜觀其評準，則大率僅基於“息事甯人”之意願，而非本諸“是是非非”之原則；僅著眼於雙方之意氣，而未審察雙方之動機；僅知有“中西文化論爭”一事實，而疏略其發展經過與內容；僅斤斤於氣度和風範，而忽視“人身攻擊”之風之不可長；姑致倒果為因，而發為“各打五十板”之論，似乎又有欠於公允。

類此方式和態度之評論，頗符合中國社會的“中庸之道”，此乃處理一般事物之常情常象，固不可武斷為對事理不認真、對社會不負責之論；然無疑為情緒的、主觀的，而非理智的、客觀的；自然更不合邏輯推理。嚴格說來，尚不足以稱為“中道”，不過是一種不關己，無動於衷的“中立主義”罷了。而中立主義在性質上對原則、是非、正義、公道是看得比較馬虎的。是以如不談胡秋原、鄭學稼二先生之控告《文星》誹謗案則已，否則，斷不容視為“公婆之理”，意氣之爭，更不容倒果為因，而“各打五十板”。這不是在盡言責，而適足以使吾人之社會失去原則。

此次中西文化論爭，截至9月以前，可謂已告結束，勝負之分，固已昭然若揭；值得注意是：除速成了幾位“文化明星”而外，最大的收獲，是廓清了那些速成的“文化明星”們所炫示傳播的不正確知識和觀念。……

自中西文化論戰以來，我們總是在密切注視這一論爭的發展，所有兩方的文字，都經一一拜讀，從未輕輕放過，說句公平的話，立腳欠穩者、態度欠佳者，乃屬於歌頌“梅毒”“太保”的“全盤西化”論者，他們究為何而出此？是不能令人無疑的。由於其動機有問題，其不服理不服善，甚至流為意氣之爭，乃為必然的結果，他們犯了錯、輸了理、反而一怒祭起人身攻擊的法寶，如此一來，即胡秋原先生不出來說話，是非曲直，早見分曉，官司現已打進了法庭，一般論者就不妨暫時保持緘默，既不責難那一方，也不給左右袒，讓是非曲直各有去處，然而他們不此之圖，竟然對雙方判上一個“兩造有罪”，不過，現在，既然兩方都錯，究竟是誰對誰不對呢？那不是公道正義永無出頭之日了！

同期又有《一個大學生看文化論戰》等文，編者在按語中特別強調：“本文作者為台大土木工程係的學生，現在文化論戰已成過去，我們其所以要發表這篇文章，是顯示台大學生及台灣的青年學生並非全是‘全盤西化’主義者。”這是很好玩的提示。

“不可影響反共團結”

10月16日，青年黨的《民主潮》第12卷第18期裏，以《文化論爭不可影響反共團結》為社論，主張：

我們在文化的大方向上應該接受西方文化，尤其是西方的科學與民主，似乎已成定論；反對西方民主的也許還有人，而反對西方科學的，可以說在文化界已經絕迹。那麼，我們是否可以將數千年的中國曆史文化全盤否定呢？這又是不可能的。文化是一個民族經過長時期的經驗的累積，由一代一代的傳遞而發展成這一民族的曆史傳統。一種文化如果已成為一個民族的傳統，即有其慣性力（Inertiaforce），也就是胡適之先生所說的文化的惰性（Culturalinertia）。無論政治上激烈的改革或外來文化的吸收，如果與傳統文化距離太遠，不能融會，這種文化的慣力將會迫使新的改革或外來文化相當變質，以與原有的文化相貫通。

這些青年黨徒的呼籲是：

對於中西文化各有所好與各有所長的兩方面人士，尤其是對民主有共同信念的朋友，應各本其所知所信，分頭前進，並行不悖，將其心得分別介紹於國人之前，對學術、對國家，以及對促進中西文化的日趨融合，做最大的貢獻，這比把精力消耗在辯論上要有意義得多。

官方意見

11月18日，中華科學協進會的年會裏，陳誠發表演說，據19日的台北《聯合報》報道如下：

[本報訊]陳副總統昨（18）日上午在中華科學協進會的年會中發表演說，他勉勵從事科學工作的人們，合作協力，研究實踐三民主義的科學，來提高人民生活水準，達成複國建國的任務。

副總統說：現代的科學，是三民主義的科學，民族主義和民權主義包括了人文科學在內；民生主義是屬於自然科學。今天我們應該配合自然科學與人文科學，來求科學的發展，達到強國富民的境地。

副總統強調中西文化並重。他說，研究科學必須將東西文化融會貫通，取其優點，並確定研究的對象和範圍，這樣科學的發展才有前途。他又說，今天很多人在爭辯東西文化問題，打著筆墨官司，這種爭辯是不必要的，大家應該省下時間和精力，從事科學研究，求取自然科學與人文科學的配合發展。

這可說是對“文化論戰”的“官方意見”了。

“門外稿”

12月16日，在宜蘭的鄧偉印行了他的“門外稿”，其中第五篇是《政府該負起今日的文化責任》，鄧偉說：

《文星》雜志51年2月1日出版的第9卷第4期的《文星》上，載著李敖先生的《給談中西文化的人看看病》及居浩然先生的《科學與民主》與鄭學稼先生的《小心求證“播種者胡適”的大膽假設》暨胡秋原先生的《論文章之長與短》等四篇宏文，拜讀之後不禁感慨萬千。

李敖先生曾發表了一篇《播種者胡適》的大作，鄭學稼先生反證播種者非胡適而發表了這篇《小心求證“播種者胡適”的大膽假設》，鄭學稼先生下了一些考證功夫及以研究學術的風度寫出這篇宏文，旨在提醒李敖先生不要被胡適牽著鼻子走，胡秋原先生的《論文章之長與短》一文，正是象征著老年人說話不分對象，一瀉千裏不覺自厭的通病。引起筆者感慨萬千的是李敖先生的《給談中西文化的人看看病》與居浩然先生的《科學與民主》兩篇宏文。筆者絕對不願意打什麼筆墨官司，只覺得這篇宏文裏面涉有是非問題，如不把淺見透露出來，等於骨鲠在喉。

李敖先生把今天形成不中不西的文化，歸諸李先生筆下那些人未免有失公平。因為發揚文化是政府的責任，只有政府誠實負起責任才能推動文化發揚。否則，任何人沒有力量能負得起發揚文化的責任。政府為什麼經常強調發揚文化？這一點似已支持淺見。

他又說：

今天，我們的文化該走哪一條路？是全盤西洋文化，抑全盤複古？似該由政府以財力獎助支持研究學術人士與不予劃出研究範圍，使研究學術的人得安心自由研究發揮所長！如全盤西洋文化對我國有絕對利益，就不妨丟掉我們自己的文化；若我們中國文化還是對我們有絕對的利益，亦不妨把西洋文化排出去；假使中西文化都有長處，我們不妨讓其並駕齊驅，自然有後學之士有所抉擇。這是需些時間的，沒有經過一些時間是無法做到的，因為一個人集一生的精力從事任何一項學術研究，恐怕不見得盡獲其奧妙。如果一位研究西洋文化與中國文化的人只看了幾十或百余洋文及中國文的書，就認為我們的文化該全盤西化與全盤複古等提出主張，學中國文化的人不會同意研究西洋文化的人的觀點，學西洋文化的人也不會同意研究中國文化的人的論調，換句話說不論誰提出的主張似難免唐突之嫌。李敖先生在宏文內指出當前有“超越前進病”等十一種病症固屬事實，也頗偏重於今日似該以全盤西化為我們的文化的見地。事實上，我們今天的文化搞成不中不西的責任，究竟該由誰負，李先生沒有指出。

如果李敖先生筆下的人是過去主持過全國教育文化大計的人，於任中措施沒有重點，時而主張應該推行中國文化；時而主張西洋文化；不久再主張中西合壁等搖擺不定的措施，把我們的文化搞得不是一回事，令人不知所從，他們應該負責而且責無旁貸。倘如，我們政府向來有一筆發揚文化的預算費用，供給李敖先生筆下的這些人從事研究學術，他們先唱西洋文化，繼唱中國文化，後彈中西合壁的調子，再把些不中不西的東西向政府交差搪塞獎助費，他們不但該負責賠償獎助費用還須負詐欺罪嫌的刑責。這些人既沒有主持過國家教育文化大計，也無決定教育文化的大權，又沒有經常領取政府的獎助金從事其有志趣的學術研究，如今這種不中不西的形勢而要由他們去負責似失公平殊明。況且這些人是不顧自己的生活環境的艱難，埋首向學自我研究呢。

縱然，李教先生認為這些人的主張對今日的文化情形有嚴重的影響，確實應該負責。但是有些人的論調把我們的科學與政治弄得一塌糟，是不是也應該責任呢？

激烈的國家主義者的面目

也在這12月16日同一天，青年黨的《民主潮》第12卷第20期上，有一篇來自英國的通訊——扶搖的《珍惜我們的文化遺産吧！》，充分表現了這些激烈的國家主義者的面目，最後一段說：

說實話，我並不完全懂得中國文化，更談不上懂得西古文化，所以我不敢插足“戰場”；我有一種“感覺”，傳統和傳統文化，甚至於保守、守舊不是我們進步途程上唯一的病根，病根在幾十年“西化”（與某些人主張的西化不同）的失敗，如果說政治上西化成功了，共黨如何起來？科學上西化成功了，則中國的工業何致落後？而西化所以失敗，不是因為中國文化，而是（一）主張西化的人和擁護西化的人只知道空口喊西化，沒有把西方的東西拿過來；有些人拿了一點進來，可是拿進來的只是一個空殼；（二）是一些唱西化的人、受西方教育的人，自己實際做起事來，腦子裏還是充滿了中國文化若幹壞的惡習，而沒有西方人辦事那樣公正、負責、合作、切實、廉明和愛國、榮譽的美德。

世界上沒有任何一種文化是完整的，我略知西方文化的優點，也略知中國文化的缺點，然而我仍深深地愛惜中國文化，不只因為我是中國人，而是因為在這種文化中我找到了自己、找到了中華民族；尤其它根本不是阻礙我接受西方文化的障礙！

這種淺薄無根的亂談，就是可憐的青年黨的把戲！

嫖

52年1月1日，宜蘭出版的《青年雜志》第37期上，有後希铠的一篇《文化是什麼》，他說：“時下談論‘文化問題’的人不少，我也來湊湊熱鬧，借以表明一個來自南洋（未開發）地區的人的觀點。”在文章裏頭，後希铠說：

……但是，這些明顯的道理，在我國所謂的“學術界”，還在不肯去弄清楚？我們的“學術老兄”把上帝的“傑作”，當作文化的一部分去討論，翻了半天線裝書的結果，還是吐不出象牙來。例如前幾個月的“中西論戰”，李敖就說：要接受西洋文化，不管好好壞壞，只好全盤接受，由不得人們去選擇。所謂學西洋的好的，不學壞的，是一種不可能的如意算盤，天下沒有那種便宜的事。這樣的論點，雖然是社會學原理所不許可的，也是心理學所否定的，因為要“證明”這個錯誤的結論，李敖又舉了一個違反科學精神的例子，造成錯中有錯的局面；他的例證是“梅毒”。

李敖說梅毒是壞的，是西洋人帶到中國來的。意思說是說，西洋的壞文化（例如梅毒），要傳到中國來，是不可擋的，好像台風一樣，橫掃而過，毫無抗拒的辦法。從“梅毒”這個實例就可以看出，我們的“思想界”或“學術界”，還停滯在“五四”時代，一面喊著崇拜西洋的口號，一面又在進行違抗西洋的勾當。那班“五四老人”完全不從社會學、心理學或生物學的觀點去考慮文化問題，他們僅憑一己的觀感，憑著一些東鱗西爪的殘破抄錄，用演繹法去論證他們的觀點。李敖顯然是這種“學風”的回光反照，他也用“考據”的方法去“求證”，說明“梅毒的家鄉”在美洲，由“歐洲人”帶到中國南方廣州，然後就傳播於四海之內了。

就像“五四”時代的人們一樣盲目，李敖完全沒有想到“梅毒”是上帝的傑作（自然産物），不是“文化”的本身。我們在上面說過，“文化”是人創造的；“梅毒”不是人造的，當然不是文化的實體。正等於其他的微生物一樣，不管是人類或獸類帶到中國來，都與“文化交流”無關。傳染“梅毒”的“方式”是交合，交合是“本能”，“本能”是上帝給的，不是“人造”的，也不算“文化”。如果一定要在“性關係”方面找到文化的實驗，“性的藝術”才是人的“創作”，最高等的動物如猩猩，始終在“天賦”的固定“動作”中求滿足，只有人才會那樣翻新花樣。

“嫖”似乎跟梅毒是連在一起的，但嫖的意義是“買賣”關係、是“非法”關係、是“不道德”的關係，也可以說是“不衛生”的關係，只有在中國人不知“嫖”為何事的時候，西洋人把“嫖風”帶到中國來，才能說明歐洲人把壞文化傳給中國。在中國人也有“嫖統”的情形下，留學生到了外國，不會人人都是不食煙火的“完人”。所以“嫖”既然是“共同文化”，洋嫖客和土嫖客，都是一丘之貉、都是壞蛋，那就沒有“誰害了誰”、“誰化了誰”的問題存在了。說到梅毒，它是“自然物”，它不分西洋文化還是東洋文化；假如梅毒的故鄉的確是美洲，歐洲人會把它帶回舊大陸，中國人要是先到美洲，也會把它帶回舊大陸，完全不受文化單元、文化程度、文化因素……的影響。因此，把梅毒的傳染，作為“中西文化論爭”的主題，不但是一個笑話，還可以說明所謂“學術界”，從“五四”到了今天，不過是一些糊塗人在說糊塗話，他們的“論爭”不會接近“學術”，倒很接近“法院”（人身攻擊）。可憐的是我們這一代，生活在他們的錯誤的“毒霧”之下，不知有多少人“喪生”？有多少人“昏厥”？有多少人“清醒”？

我為什麼要在這裏指明“梅毒”不是“文化”呢？因為“梅毒”已在我們的“學術界”發生“引喻失義”的怪事，我們只好從什麼是文化、什麼不是文化的課題之下去找結論。這說是說，根本不研究文化問題的人，甚至連“文化”是什麼也不去注意的人，卻在那裏大談“中西文化問題”，這就是我們這個時代的錯誤，也就是這個“時代的人物”的魯莽！開這個“錯誤時代”的先河的人，自然是那些主張“全盤西化”的死人。我將在文化的“地方性”和“國際性”的題目下，算算這筆老賬；我們也可以看看今天的台灣，是些什麼樣的人擡出死人來嚇唬人！

先搞清“文化是什麼”好嗎？阿門！

這幾段文字可以當做胡說八道的代表，寫這文字的人根本不懂什麼文化學，也不懂中國“嫖”的曆史，全是瞎扯一通。

“走私”出來的

《政冶評論》這個雜志，雖然不斷的、狠狠的惡罵我，但是偶爾也“不幸”有“走私”出來的側面肯定我的論調，例如1963年1月25日，第9卷第10期的《政治評論》上，一位叫做陳鵬仁的，從日本東京寄來一篇所謂《為胡秋原、鄭學稼先生說兩句話》，但是開始那一段好像是為李敖說的兩句話：

當有關中西文化問題論戰最激烈、最有聲色的時候，在東京的一位對於此問題頗有興趣的朋友對我說：此時你大應該出來為我們年輕人說話。……他所持的理由是，不管李某的見解對不對，一個這樣年紀輕輕的人，會寫那麼好的文章，跟《自由中國》當代的幾十位名流學者論戰，實在很了不起……你也是一個青年人，所以應該聲援他、幫助他。

這不是很好玩的“思想走私”嗎？

顯示真金的例子

綜觀文化論戰以來的大量的言論，我總覺得那些惡罵我的文字“還不夠格”，還不能夠打倒我，它們只是一些廢料和笑料，正好證實了這個時代這個地方的文化水準的低落，正好說明了一般連起碼的文章都寫不好的人的拙劣手法。就憑他們這些人、就憑他們這種文章、就憑他們這類心術，他們怎麼能夠打倒李敖呢？“真金不怕火煉”，與其顯示什麼是真金，不如呈露什麼是丹火，在丹火熊熊之下，真金的價值自然就顯示出來了。

我試舉一個“顯示真金”的例子。

在“國父遺教研究會”主辦、張鐵君發行的《革命思想》笫12卷第5期裏（1962年5月出版），有一篇賈陵江的《自卑與狂妄》，用一萬字的篇幅來罵李敖和他的《給談中西文化的人看看病》，這篇長史頗可做抽樣之用，它具有那些人的文章的技巧、水準與手法，所以我全部“請”到後面：

此話從何說起

最近有人在52期的《文星》雜志上寫文章批評中國道德勵進社，那篇文章是《給談中西文化的人看看病》，其中主要的雖在給談中西之化的人“看病”，但卻譏諷到“中國道德勵進社”。，現在先抄在下面，作為本文的引子：

義和團是排斥西方最純粹的分子，也是最知行合一的一群，他們對洋玩意一概是否定的，所以會表演大刀對洋槍、赤膊對炮灰。他們不但深信中學為體，也深信中學為用。他們是道道地地的黃帝子孫，可是他們的陰魂不散，陰魂附在辜鴻銘身上，鼓舞這位老怪物寫TheSpiritoftheChinesePeople（《春秋大義》），來做他們的安魂曲，春秋大義式的思想與義和團思想，事實上是一個窯裏燒出來的，只是表現的方法稍微文明而已。降至今日的一些老古董，在思想上愈以“不忘本”的標榜的，愈接近此類。這一派顯然是式微了，因為他們既無義和團的勇氣，又無辜鴻銘的妖焰，只好以古稀之年，籌辦他們的中國道德勵進會（是“社”不是“會”——筆者注）去了。

這種在“看病”之余，順手拉人一把的行徑，本可不必理會，但既然有人在罵過“古”“今”中國的四十多位學者以後，鼓（敖按：？）其余勇光顧到中國道德勵進社，斷定道德勵進社為“老古董”、為“義和團”派、為“古稀之年”的人所籌辦，這可見道德勵進社的分量確是非同小可，“義之所在，當仁不讓”，筆者就不得不出來說幾句話了；不過在此我要首先聲明兩點，第一、我不敢像那位作者一樣大談中西文化，更不敢輕率地給談中西文化的人“看病”；因為我知道的很少。第二、我無意與那位作者“變戰”（最近有所謂“中西文化論戰”之說），因為那位作者一臉肅殺之氣，大有“當今無下舍我其誰”之概；因此在這裏我僅願本著我的聲明和理性，指出那位“看病”者的“病”在哪裏。

文明乎？野蠻乎？

以常理看，為人“看病”，首先應當具備真誠的態度與諒解的同情，今天不論你的思想，是否已隨著太空時代的到來而起飛，但至少在目前你還是近三十億人類當中的一個，你仍需要暫時在大氣層以內與芸芸衆生一樣吸食人間煙火，如果你大有澄清中原之志，不要被別人“牽著鼻子走”，你要批評別人的思想，看別人的“病”，你要“全盤西化”，你就似乎應當以真誠的態度，說出你的主張，讓別人願意和你討論。但“看病”者卻不此之圖，只是一味的尖酸刻薄，謾罵而已，這在稍具知識的人看來，“看病”者首先就失去了談學問者應有的風度，使人讀完那篇大作以後，除了感覺“看病”者一副“文化打手”和“信仰挾持”的架式，使人感到呼吸的威脅外，別無所獲。且看“看病”者說話的風度，他說：

有時中體西用的谵語出現了，那好像是一場傷寒；有時超越前進的怪調出現了，那好像是一場白喉；有時義和團的瘋狂出現了，那好像是一場猩紅熱。

遺憾的是，曆來研究這些心病的醫生本身就是病人，偶爾一兩個沒被傳染的，卻又接近蒙古派——對病情的診斷和病曆的了解完全是枝節的、籠統的、混淆的。

但是我們卻看不到有哪個知識分子敢挺身出來說幾句“罪言”，用他的筆杆杵一杵老頑固們的駝背、清一清烏煙瘴氣的局面。

這是“看病”者所用以“看病”的“絕句”，不管他的思想見解是否正確，但以此迹近謾罵的口吻來談文化問題，先已使人不敢領教。談問題如果感情用事，就極容易走上狂妄的路子，一旦進入“狂妄”、一旦開口罵人，不管你如何力持道貌，你必然會“不科學”、“不民主”，會超越邏輯，嘩衆取寵。“看病”者似乎因一時寫得興起，就真的動起火來，以“知識分子”自居的“挺身出來”說了那麼多的“罪言”，“用他的筆杆”杵了杵“老頑固們”的駝背，清了清“烏煙瘴氣的局面”。你想就這樣能杵好“老頑固們”的駝背嗎？就這樣能“清一清烏煙瘴氣的局面”嗎？若然，那“看病”者豈不是“蒙古派”了！有人說中國文化沒有靈性，這話如果是真，我想在“看病”者身上就可以發現，如果中國人野蠻，我想“看病”者就是代表之一，如果說中國人不文明，“看病”者也必是其中的一個。

時間，孔子，儒家與中國文化

其次再看“看病”者對中國文化為“禍”為“福”的時間觀念，和他對“中國文化”罪人的認定。先說前者：

“看病者”為了要主張他的“全盤西化”，在全篇文章裏當然要不遺余力的攻擊中國文化和研究中國文化的人，這在“看病”者來說，是很自然的；不過這裏要先弄清楚一個問題，就是“中國文化”被“看病”者宣判死刑的時間問題，換句話說就是“中國文化”到底從何時起就為害中國人了的問題，這個問題是很重要的，文盲可以胡說，“知識分子”可不能亂講，因為這裏面包含了“中國文化”有無價值的問題，對此如不先弄清楚，就不配談“中國文化”。

很顯然，在“看病”者的大文裏，對中國文化為害的時間是沒有一定的界說的，歸納起來他有兩種說法，第一種說法是中國文化自始就有害，另一種說法是近三百多年來中國文化因不能適應時代需要而有害；現在先把“看病”者有關這兩種說法的文字記下，讓讀者判斷，“看病”者的時間觀念是否清楚。

（一）“中國文化”自始就有害。他說：

我們被經典害了兩千年了，“空洞”、“浮誇”是我們民族的特征，也是我們民族的死症。

固有文化本身不但成事不足，並且敗事有余。

（二）“中國文化”在近三百年因不能適應時代需要而有害。他說：

三百年來，我們民族的感情變成這種細菌的函數，在思想上我們不是一個正常發展的有機體。

三百年來，原在我們前面的，離我們更遠了；原在我們後面的，也紛紛跑到我們前面去了。

狂瀾的下來，憑直覺、憑感情，當然要挽，可是挽了三百多年了，我們失敗了多少次？在三百年來歐風美雨的吹打下，我們的彌賽亞不但不靈，反而誤了我們。

從“看病”者這兩種不同的觀念看來，“看病”者的診斷，無疑是含混的，以“看病”者第一種說法看，“中國文化”自始就是有害的，如此則中國文化根本就沒有價值可言，中國人自始就是“劣種”，中國死去的思想家都應一律“鞭屍”三百，因為他們罪孽深重，不自殞滅禍延子孫。如果照“看病”者的另一種說法來看，“中國文化”因為不能適應近三百年以來的需要而有害，如此則中國文化過去是好的，現在是不好的，近三百年的中國人不肖，應該面對祖宗牌位泣血稽顴，自打耳光；因為他曾說：“祖宗的意見並非不能解決問題，至少在祖宗的時代裏、在蠻夷率服的時代裏，那是行得通的。”“三百年的失敗不可謂不多，三百年換湯不換藥的惡果不可謂不大。

讀者請看這是何等的前言不對後語，這對中國文化的價值的看法是如何的文不對題。這如何能使人相信他的診斷是正確的！

其次“看病”者還有錯誤，從這些錯誤使筆者相信他只有因小聰明而形成的尖酸刻薄，沒有大的智慧，他只憑一時的沖動輕率下斷，因此他的整篇大文不要說很多地方誤解原作者的辭旨（壞在他“斷章取義”），就是連重要的關鍵，也都弄不清楚，如他對中國文化的罪人，有時說是“孔子”、有時說是“儒家”、有時說是“中國文化”，我想如果“看病”者真是讀書精到、思想清新，何至如此；這種忽而“孔子”、忽而“儒家”、忽而“中國文化”的亂下“罪言”，在對“中國文化”的批評結論上是大有出入的。假定中國的罪人是孔子，倘以國法論處我們只能槍斃孔子；如果是儒家，那麼少則可以槍斃幾十，多則數百；如果中國的罪人是“中國文化”，那麼凡是中國古今各派的學者，都應一律格殺毋論；一言一語之差，有如此者是“看病”者。可曾想及？

事實上，孔子是孔子、儒家是儒家，其他家又是其他家，他們的思想不同，他們的曆史功罪亦各有異，你可以求他們之同，求他們的互為影響之處，但不能混為一談，你不能忽而指張三是罪魁，忽而又說李四是禍首。在此我可以說，假定“看病”者是法官，那他總會草菅人命，大興冤獄，《文星》雜志的編者說那篇大文是“科學的分析”，“科學”雲乎哉？

“看病”者的“全盤西化”與“文化移植”

“全盤西化”，當然是說一切都要西化，百分之百的西化、徹徹底底的西化，“看病”者在把中國近數十年來思想界的人物做了十一種類型的所謂“科學的分析”以後，自己最後仍只是一個主張徹頭徹尾的“全盤西化”者，他說：

他們知道想要使自己國家現代化，最快的辦法莫過於幹脆向那些現代化的國家來學，直接的學、亦步亦趨的學、惟妙惟肖的學。

至於“全盤”到何種程度，在“看病”者的意思那包括“忍受”外國的“梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、大腿舞和搖滾而來的瘋狂”在內。

“看病”者雖然有時也使用“充分的現代化”或“現代化”的字樣，但那只說明“看病”者在解決中國問題上的觀念，是含混不清而已。就“語意學”的觀點來看，“充分的現代化”或“現代化”與“全盤西化”的內涵是不完全相同的，前者的用意是“盡可能”，“適應”，甚至“折衷”；而後者的真髓卻是“亦步亦趨”“惟妙惟肖”。“看病”者恰好是選擇了後者，所以他是徹頭徹尾的“全盤西化”者，毋庸懷疑。

由於“看病”者主張“全盤西化”，所以他自始至終反對中國文化，因為他反對中國文化，所以他進一步的更反對現代的中國人享有從事任何活動的自由人權，他說：

事實上，十多年來，守舊的大霧似乎更濃了，聖賢也有學會了、中醫也有學院了、內功也變成科學了、張天師也領公費了、軒轅也變成宗教了。

除了張天師領公費不知有何根據外，如果“看病”者看過憲法一類的書，我想他會知道前面那些“會”“院”“宗教”等等，都是人民享受基本人權的具體活動，這些活動為任何民主國家所保障。“看病”者不要以為舊的都是壞的，聖賢的思想、中國的醫術，不可以研究嗎？內功沒有科學根據嗎？人民沒有創立宗教或信仰宗教的自由嗎？在此我真懷疑“看病”者的態度是否“民主”？不過我要聲明，我亦“全心全意”的熱切的希望我們的國家很快的充分的現代化；但我反對那種“槍口對內”“全盤西化”的卑下情操。

再，“看病”者在那篇大文裏以為文化的移植是整體的，是不會零售的，要就得全要，不能要這不要那，不能選擇只要好的而不要壞的，且看他說：

他們的通病，在對文化本是“完全的整體”（integralwhole）的上面沒有真正的理解，他們總想擇肥而噬，總想任意剪裁，總想只要好的不要壞的。

我們面對西方現代文化，就好像面對一個美人，你若想占有她，她的優點和“缺點”就得一塊兒占有，這個美人是任性的，不可塑的，她根本不理你這一套農村文化的忠告，她即使有“缺點”，即使想在人老珠黃時有此改正，也絕不會用你這一套發了黴的東西。

這些話，在“看病”者看來，毋甯又是神來之筆，其實這比喻錯了，就以看病者是弄曆史的來說吧，難道不懂得“物以類聚物以類比”這句話的真義？美人是美人，文化畢竟又是文化，你不妨再研究研究它（她）們的“外延”與“內包”吧！記著不要把不同類的東西，拿來比較，不要把純文學上的比喻形容，援引在純科學的研究上，否則你只會“不明事理的並合，荒乎其唐的搭配，冒冒失失的輸將”。

文化是純純粹粹的“移植”的嗎？這種移植又是不折不扣的“整體”的嗎？我希望“看病”者不要拾了一二人不成熟的“牙慧”，就拿來嚇唬鄉下人。事實顯示人在需要什麼的時候，他自會吸收什麼，誰也不能阻撓，人在不需要什麼的時候，誰也不能強迫他需要什麼，他有時是進取的、有時是保守的、有些需要發揚、有些需要摒棄、有的需要適應、有的需要會通，人類社會由於有這種錯綜交互的關係存在，所以才有諸種不同的文化活動，這種活動受兩種動力的支配，這兩種動力一是先天的經驗遺傳（包括文化的與血統的），一是“向前”“向上”的“真我”精神的沖動，包括改革與創造，人類憑借了這種動力才有繼續不斷的“新陳代謝”，因此你要斷絕一種文化或整體的移植一種文化，是不可能的，在“看病”者的眼裏，所謂“文化”也者，只是“物化”或“機械”而已，“物化”或“機械”也許可以整體移植，如果是“文化”，這就不可能是不折不扣的整體的被“移植”，因為文化是多元的，它不僅包括了能摸著的、看見的、聽到的、嗅到的，同時也包括了那摸不著的、看不見的、聽不到的、嗅不到的，以及那潛藏在人類心底的觀念意識，這種觀念意識主宰人類的心智活動，使人類能承受傳統、創造未來，它不像“蘇茜黃”的旗袍衩那麼容易“移植”，也不像“美人”那麼容易“占有”。

如“看病”者言，魏晉時代大家拒佛，佛教擠進來了，明清時代大家拒耶，耶教擠進來了，這正說明“移植”不可能是“整體”的，“橘逾淮而枳”，那是“移植”不可能是“整體”、不可能是不變的說明，“看病”者不要把文化活動的“必然”視為是中國文化搗的鬼。何敢說世界上每一係文化都是純一的、獨立的，沒有采購、沒有互為影響的嗎？如果你的答案是肯定的，那你的“移植”論可以成立，否則那只是“整體”的臆斷。

反傳統、反權威與反共

還有，“看病”者以為中國固有文化或儒家思想是不能反共的。這是“看病”者在反中國文化之余，唯恐他的“診斷”還不夠聳動聽聞，於是再把中國大陸淪陷的賬，算在中國固有文化或儒家頭上，使中國文化或儒家先戴上一頂先天性的紅帽子，這樣中國文化或儒家的死刑，豈不是被判定了嗎？且看他的罪狀：

這樣說來，談固有文化的人實在在某幾點上和共黨的思路是很近的；他們在先斷（Prejudgement）、訴諸權威、訴諸教條、訴諸感情、以自我為中心論斷（ego-centricpredicament）、不重視“經驗基礎”而重視“哲學基礎”、泛政治主義（Pan-politicism）、統一和矮化（dwarf）思想、好談道統和正統、對曆史做先知式的預言（historicalprophecy）、愛用價值染色名詞（value-tingedterm）等十一點……（編者略）

“看病”者雖然對中國固有文化開列了不多不少的“十一點”罪狀；但歸納起來不外是他“反傳統”“反權威”思想的“擴大”，反傳統就是反中國固有文化，他的大文既以此為主題，此處就不必再多費辭，但對於他的反權威，卻不得不說幾句。

從他所用的詞彙看，我懷疑他的論調可能是那位杜威大人的“陰魂不散”，附在“看病”者身上的訴“實驗主義”？這個對一切客觀真理抱著懷疑態度，對“一切”主張實驗才能肯定其價值的“曾經”對新大陸發生過影響的寵兒，在今天也還是“風韻猶存”嗎？

權威能夠打倒嗎？事實是人們只能在某一時期將某種不能適應的權威打倒，但卻不能根本否認“權威”本身的存在。

到今天為止，人類所努力的無非是循環不已的建立權威，因為史實證明當一個權威被摧毀或沒落時，另一個權威就會取而代之，故“打倒某種權威”雲者，只是建立另一權威的手段，所以“反權威”作為某一時期的口號或教條可以，要它成為學術理論卻是詭辯。

今天共産主義者在未得政權以前，總都是先從反傳統反權威做起，先造成思想上的真空，然後再滲透顛覆，建立共産主義權威。同樣有些人要想建立他的權威，他也先從反他人的權威、反文化傳統做起，你能說這與共産主義者的做法不是同一模式嗎？（敖按：看家的法寶亮出來了！）

美國人是反共的，但我不能說他們反共很有成就，今天共産黨由歐洲、亞洲到了非洲，甚至於在美國的大門上放火，這是舉世共知的事實，用不著辯護。我今天不能說他們反共不誠，但我卻要說他們受了反傳統、反權威的個人的懷疑主義的影響，沒有建立起反共的思想上的權威，才有今天的局面。

“看病”者以為要反共，就得先打倒中國文化或儒家思想，因為他以為共産黨在中國得勢，是因儒家做了鋪路工作，這是宿命論者的悲調，他以為共産黨在“骨子裏”“一定感謝儒化思想”，因為共産黨與儒家的模型是一樣的；我要問：俄國、韓國、越南以及東歐諸國，他們沒有儒家思想，何以共産黨會得勢？共産黨感謝儒家嗎？“儒”與“共”的模型是一樣的嗎？儒家從人性出發，以血緣關係建立他的家庭制度，從家庭制度的擴大建立社會制度，完成了他的理智的愛國論。共産黨以“人民公社”制度反此道而行，難道你硬要說他們的模式是一樣的嗎？我們盡可不完全以儒家思想為反共的“招牌”，但不能因為別人沒有儒家思想也能反共，就把大陸淪陷的賬算在中國文化或儒家頭上，今天我們可以說反共的方法還需要研究，但不能說我們反共的理由不夠扣人心弦，我們憑借著傳統的文化精神加上新時代的需要為國家的獨立、民主、繁榮反共，為個人的生命、自由、財産反共，還不夠光明正大嗎？我們一定要打倒儒家才能反共嗎？我們一定要把反共的理由也要“全盤西化”才能反共嗎？

道德主義者的信念

曆史記載：慈禧太後曾經向世界各國宣戰，我們的“看病”者向“古”“今”中國人宣戰，一女一男、一前一後、一對外一對內、各有不同（敖按：把西太後與我並列，真不敢當）；但在其勇氣與膽識上卻有異曲同工之妙，我覺得“看病”者在“看病”時的情緒大激動了，幾乎到了見誰罵誰的程度，前面說過，他曾提到中國道德勵進社，勵進社顧名思義，這是一個信仰道德、勵進道德的社團，我因贊成它的宗旨，所以不得不出來說幾句公道話，但我要特別聲明，這是我自己對勵進社的認識，不代表勵進社或任何社員個人。

中國道德勵進社是民國43年5月16日在台北市創立的，當時由現任五常務理事之一的過鍾粹先生等數十位文教界人士所發起，他們的宗旨是“進德修身，勸善輔世，促進中華民族的道德複興”。它是一個超黨派的純民間組織，凡國民年在二十歲以上的都可以申請為社員。但組織上采理監事制，每年選舉一次，每屆設理事十五人，監事五人，由理監事互選五人為常務理事，一人為常務監事，指導總幹事及各組推行日常社務。他們的社員社友或贊助者在年齡上從青年到“古稀”都有；在知識上包括了從中學到大學到國外留學執教的各階層知識分子，在宗教信仰上有天主、耶教、佛教、有一神論者、有泛神論者，也有無神論者，在職業上，有公務員、有學生、有工商業者、有農人、有人文學者、有自然科學家，他們的穿著、習慣與生活方式和現代人毫無差異，他們沒有留長辮子踱八字步，沒有在豆油燈下或蠟燭旁邊子曰詩雲，他們沒有做白日夢，他們也沒有鑽牛角尖，相反的他們正都以悲天憫人的心情正視此一時代的去向，他們深切的體認到當此舊的時代瞬將崩潰，新的時代快要到來的頃刻，他們對確立道德觀念與道德標準的責任是艱巨的，是要以出世的心情來做入世的功夫的，你能說他們是“老古董”嗎？你能說他們是“義和團”的幽靈嗎？

八年來他們在經費極端困難之下，舉辦過八十多次學術講演，舉行過九十多次修養座談會，他們設置清寒優秀學生獎學金，使不少大專青年受到實惠，他們創辦《道德叢刊》，讓任何人自由討論曆史、哲學、科學、宗教、文學、道德和“中西文化”；他們舉辦四書五經講座，希望幫助國人多了解一點中國的東西。

他們固然承認道德是人類能夠建立社會秩序的根本因素，但道德有時會被邪惡所遮蔽，人類固然是向著光明前進的，但黑暗有時卻不期然而來，譬如當前我們所遭遇的人格價值的斫喪，善惡標準的破産和責任觀念的泯滅等等，一再使我們走向頹廢或狂妄，一再使我們失卻努力的方向與勇氣，道德勵進社面對此一精神墮落的事實，認為只有以“道德”的力量才能正本清源，才能把人格尊嚴、善惡標準和責任觀念從“死亡谷”重新建立起來；為此他們雖然不敢以“牧羊者”或“苦行僧”自況；但卻有盡其在我永矢勿渝的抱負。

他們對於一切皆以道德為本的信念是堅定不移的，他們對於社員的意見都非常尊重，他們盡管以為別人所說的，沒有一句是對的，但他們尊重別人有說那不對的話的權利，也許他們以為“容忍比自由還重要”。

在這樣的體會下，他們從來沒肯說過要打倒誰要消滅誰，要誰跟從他才能得救，他們只以為諒解、同情、和諧與互賴才是生存之道，因此他們自覺的對自己、對他人都有一份不可讓渡的道德責任。他們是信仰孔子的忠恕之道的，但對耶稣、佛陀的慈悲也同樣表示贊美，他們雖然以“保持良心”、“崇尚誠實”、“力行反省”為道德修養的基本要件，但也認為世界道德重整會的“絕對的誠實”、“絕對的純潔”、“絕對的無私”和“絕對的仁愛”的標示，同樣對人類有好的幫助。

他們承認社會的秩序固然需要法律、政制、經濟以及足以自衛的武力來維持，但道德的力量更為重要，他們以為只有道德才是一切是非好壞的標準，才是批評價值的尺度，才是從個人、家庭、社會到國家世界的真正定力。“真”的或“美”的，都要經過“善”的（道德的）批判，才能定其價值，才能判斷它是否能滿足大多數人的需要和興趣。孔子、蘇格拉底、耶稣、釋迦牟尼、盧梭、羅素、杜威的思想，固然要經過道德的批判，才能定其價值，秦皇、漢武、唐宗、宋祖、凱撒、亞力山大、拿破侖的功罪，亦要經過道德的衡量，同樣人造衛星的圍繞地球旋轉，以及“蘇茜黃”的旗袍衩有無價值，當然也要經得起道德的評價。

今天無論自然科學如何突飛猛進，如何神奇，民主政治如何美好，如何以選票計算人們的意志，但這神奇與實際的人生有利還是有害，這美好是否是實質上的美好，仍須以道德的尺度去觀察，否則如果科學帶有惡意，民主披著僞裝，不但無益反而足以貽誤蒼生。

誰都知道今天我們的大病就在於自然科學進步太快，而哲學與社會科學進步太慢，尤其道德精神的墮落；因此道德勵進社的諸位先生雖然不敢以“為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平”相自許，但卻都有一顆“心響（敖按：？）往之”的熱忱；因為他們相信這世界自始就是在進步著的，這種進步歸根於人類在自然狀態（thestateofnature）之下不能生存，而有道德生活的要求。他們相信原始的自然狀態就是戰爭狀態（thestateofnatureisastareofwar），是每個人對每個人的戰爭（awarofeverymanagainsteveryman），這種戰爭的結果，只有兩敗俱傷同歸於盡，因此人類為了避免死亡，才有道德生活的建立，人類只有在道德之下才能生存、才能進步，明白的說，道德是生命的本源，無道德即無生命，因此有人說道德就是“生”與“死”的選擇——你選擇道德生活，還是選擇戰爭死亡——所幸人類是好生而惡死的，他們選擇了道德，因此人類社會才能存在才有進步，不過它有時因“世變”而顯得昏暗時，卻需要人類的智慧去加以拂拭而已。這是道德主義者的信念。今天如果看病者不明真相，以道德勵進社比擬“義和團”，那不僅使人感到非常遺憾，實亦表示“看病”者觀念的落伍、思想的陳腐，最低限度，也可以說他的心是偏的、態度是不客觀的。

恕我也來“大膽假設”

文化所以有“中”“西”之分，那是因為時間與空間使然，誰都承認今天的“世界”已是“天涯若比鄰”了，由於人類彼此接觸的頻繁，一切界線、一切隔膜，都在迅速的消除，人類已到了誰也不能閉關自守故步自封時代，彼此的感染、彼此的依賴都在日益加劇，誰要不受別的文化影響，或誰要死硬的保持自己的文化，都不是絕對可能的，擺在面前的是由於國際政治、經濟、軍事、電訊、郵政、交通以及任何一種科學技術的運用，已驅使每一國家每一民族都不得不投身於國際社會，都不得不各盡所能以求各取所需，這是潮流的趨勢，誰也不能阻擋；不過我們所要認識清楚的是，雖然此一仿佛“大同”的世紀可能很快到來，但每一國家仍須拿出自己的長處來，為新的世界催生，因此所謂文化也者，必然的將要來一次大彙合，有價值的必會為世界人類所共同接受，無價值的自然要淘汰，中國文化有無價值，“真假李逵一戰便知”。

今天的現象是有每一係有價值的文化，都如長江大河一般向著大海奔騰，源遠者自然流長，自然會到達大海，育為露雨甘霖，使人類同受其惠，這是有心人都早已察覺到的。因此我敢大膽的說一句話，在今天還花費很多寶貴的時間去大談“中”“西”文化的區別，大談何謂精神文明、何謂物質文明、何謂心物合一，大談如何“西”化、如何“中”化，都是似乎多余而過時的事，大家如果有興趣，不妨多研究一些文化會合過程中的適應問題與實際問題，這樣也許對“充分的現代化”有用。

至於“看病”者的態度與意見，我實在覺得不敢苟同，中國文化的價值、中國文化過去對世界的貢獻、中國文化在今天仍為世人所重枧的事實，就憑你的那種“診斷”能一筆抹殺嗎？西方文化在你的“醉心”之下就可變得十全十美嗎？

蘇轼說：“天下有大勇者，猝然臨之而不驚，無故加之而不怒”，其實這“不驚”“不怒”都算不得大勇，有大勇者應該是那些能夠自我侮辱的人，應該是那些因他人發迹而自卑、因自卑而狂妄的人。恕我也“大膽的假設”，中國今天之所以不能充分的現代化，就是因為這種人太多的緣故。

海外的

這一類對我的責備不但在台灣地區如此，在海外，也有同型的文字。例如1962年3月5日，香港出版的《大學生活》第116期上，就有範澎濤的一篇《兩派思潮的激蕩》，一開始說：

大概因為時局太沈悶了，沈悶得太久了，每個人都憋了一腦子火、一肚子氣。因此對於任何打破死寂的喊聲，大家都感到不由自己的興奮，並且容易雷同的發洩肚子裏那股悶氣。對於最近台北文化界環繞胡適先生所發生的一場論戰，我就有這種觀感。在這裏我只想對這場論戰做一觀察和反省。

接著他談到我的《給談中西文化的人看看病》，而加以論斷說：

除了《文星》以外，台北的黨報和官報上還有這類文字，我還沒有機會看到。而單是這些文章，已經夠熱鬧的了。我讀過這些文章之後，覺得唯有胡秋原與李敖的文章有分量。李敖那篇《播種者胡適》，寫得相當平實，縱然意在維護胡先生，但是大致不失其實；可是《給談中西文化的人看看病》那篇文字就很糟，他以不足兩萬字的文章批判了十一家的學術思想，逐一選抄一段話甚至一兩句話，接著就武斷的加以判決式的否定，且語多譏諷，尤不足道。讀過之後，使我想起關於韓複榘的一段傳說。典獄長向他報告囚犯太多，監獄已成人滿之患時，他把典獄長大罵一頓，遂親自到監獄去，把犯人都喊出來一字排開，喝令報數，然後令報單數者向前一步走，下令將前排囚犯一律槍決，後排囚犯則押回獄裏。李文對十一家的批判，不過類此的兒戲而已。

我再舉一例：1964年6月1日，西德出版的《出谷月報》（Exodus）裏，有一篇劍锷的《談進化與淘汰》，一開始就大罵李敖，說：

在馬德裏的時候，耳聞台北有一份《文星雜志》一夜竄紅。據說是捧胡適之派有個年輕人李教，瘋狂地罵人，專一將別人的文章斷章取義。甚且因學術上的討論招架不住，竟搞其飛紅帽子的卑劣手法，出刊《閩變專號》，與胡秋原鬧上公堂。這種偏激言論迎合了苦悶的人心（就如同神怪武俠小說盛行的原由一樣），於是乎《文星》雜志大行其道。那個叫李敖的，聽說又寫了文字罵他的老師沈剛伯，替四十幾位學人治病，真是瘋人院世界！

這真可說是罵李敖風氣的“中土流傳”了。

潘毓剛寄來的

當然這種遠在海外的議論中，也有理性的討論的文字，我的朋友潘毓剛，在1962年7月22日從美國寫信告訴我說，有好多篇文章談到這件文化論戰，他又剪下一段（ChinaWeekly）的社論，社論的題目是《胡適與中國文化的論辯》，其中提到“最近幾個月來，在台北展開了一個激烈的論戰”，對這個論戰，這篇社論“指出兩點在研討問題時應多加注意之處，希望多少有助於今後的討論”。例如它指出的第二點就是這麼說的：

第二點我們要指出的是：提出主張時，不宜故意驚世駭俗、矯枉過正，預留折中余地。

以我們看，此次論辯是民國初年新文化運動的延續；而數十年來從事新文化運動的諸位先進，往往故意提出偏激的看法和主張，以求刺激人心、危言聳聽，為了留折中余地，不惜采矯枉過正之論。例如這論爭中的一個焦點是：中國新文化是否應該保持“中國本位”。主張“全盤西化”或“充分世界化”的諸君子，往往故意貶抑中國文化的價值，甚至公然主張放棄“中國本位”。例如2月1日出版的《文星》月刊，載出李敖先生的一篇長文《給談中西文化的人看看病》，其內容甚為精辟，但也甚為偏激；反對折中的主張、反對“保存固有精華”的主張、反對“超越前進的大創造”的主張。可是，究其真實本意，李敖先生未必真是要取消“中國本位”的。他說：“我們固有文化中如果真有真金，它一定不怕火煉的，何況還有那麼多的惰性和老不死來衛護它呢？我們青年人大可不必擔心‘沒有了中國’，大可不必怕充分的現代化。我們盡量學，‘惰性’、‘老不死’和‘國粹’早就在背後打了七折八扣了，所以我們很容易流於‘僅得其中’的結果，所以我們更有‘取法乎上’的必要，以‘充分’為目標的必要。”換言之，李敖先生內心裏還是贊成保持“中國本位”的，但他不願公然如此主張，而甯願用過激之論來與保守派折中。這好比三個法官集議一個案件，甲法官主張判被告一年徒刑，乙法官主張判十年徒刑，丙法官內心也贊成判十年徒刑，但為了與甲法官的意見折衷，所以反對甲乙二法官的意見而主張判死刑；實際上他甯可得到乙法官所主張的結果。這種提主張的辦法，是著重效果，而不著重真誠。其動機固然不壞，但産生的效果並不如他們想像的好；因為他們表面的過激言論往往經不起辯駁，而他們內心的主張卻又正是他們在表面上辯駁的一個對象！

這一問題正是適之先生受誤解及被曲解的一個主要點。我們從適之先生數十年言行來看，他對中國文化實際是有很深感情的，對新文化仍主張是“中國本位”的，但他不肯自認折中派，甯願多發表“過正”的言論，以求收“矯枉”之效。他這一點苦心，早在民國24年就表示得很清楚。他那時曾說：“我是主張全盤西化的……全盤接受了，舊文化的‘惰性’自然會使它成為一個折中調和的中國本位新文化。……空談選擇折中，結果只有抱殘守闕而己。”又說：“我們正可以不必替‘中國本位’擔憂。將來文化大變動的結晶品，當然是一個中國本位的文化，那是毫無可疑的。……在我們還只僅僅接受了這個世界文化的一點皮毛的時候，侈談‘創造’固是大言不慚，而妄談折中也是適足為頑固勢力添一種時髦的煙幕彈。”

我們仔細玩味適之先生這段話，就可以明了幾十年來這一場公案的實情：一部分思想家口頭主張折中調和，選擇吸收，超越前進；內心則想借此做煙幕，盡量保守（至少進步派人士懷疑他們內心如此）。進步派人士內心是贊成前者口頭的主張，但不信任他們的真誠，所以在口頭上反對前者的主張。換言之，自命“折中派”者，實際是（或一部分是）傳統保守派；而自命“進步派”者實際卻是折中派。大家都有一點言不由衷，故做違心之論，這種辯論自然會愈弄愈亂的。因此我們認為，指出主張時，不宜故意驚世駭俗，有意矯枉過正，預留折中余地。我們的學人應進一步加強智理的真誠，並著重論證的嚴謹；否則我們盡在小圈子裏團團轉，彼此不說真心話，再討論幾十年，也未必有多大的新成就。

在當前艱苦的國運之下，民族文化前途如何，至可憂慮。這雖是老問題、雖是百年大業，在今日實有認真研討的必要。因此我們很希望有更多的學者參與這次的論辯，共同為中國文化開辟一條光明的出路。

這類在海外的討論與言論，許多朋友都寫信告訴我，由此可見這次文化論戰的影響幅度。

從圍剿胡適到圍剿李敖

香港因為跟台灣的地理關係較為密切，所以對這次文化論戰的感受與反應也比較多、比較久。今年3月，在香港出版的《文藝線》第8期上，還有龍種寫的一篇文字——《“中西文化大論戰”評論》，前兩節是：

一

自從陳序經教授在三十多年前掀起的那次中西文化大論爭以來，這次的論爭要算是規模最大，波瀾最壯闊的了。

這次的論爭起因於（1961年11月6日）胡適先生在“亞東區科學教育會議”席上，所發表的一篇談話《科學發展所需要的社會改革》，其中有兩句話：“現在正是我們東方人應當開始承認那些老文明中很少精神價值，或者完全沒有精神價值的時候了。”正搔著衛道之士們的癢處。

這篇談話給學術界帶來了像暴風雨一般的騷動。因為它驚醒了那一大群到現在還是迷戀著祖宗的骸骨的孝子賢孫們。於是全部頑固勢力都總動員起來了：某立委在立法院發表萬言的所謂“質詢書”，某教授在其主辦之刊物上大叫大跳地謾罵“胡博士之擔任研究院院長，是中國人的恥辱、是東方人的恥辱”；某黨棍在其主辦的一份政治性刊物上亦像某教授一樣，用盡所有下流的詞句來辱罵這樣的一位和藹可親、溫柔敦厚的老人。真可謂猗欤盛哉，全部頑固守舊的人士似乎都全起來圍剿胡適先生了。場面之壯大仿如1954年中國大陸動員全部的學者、文學家、哲學家、史學家……來“清算胡適的幽靈”的情況一般。

面對著這樣的一片辱罵、指責、叫囂的吵聲，胡造先生是沈默著，采取不理會、不答辯的態度。而胡適先生的朋友和學生們也像胡適先生一樣的沈默著，竟沒有一個敢於站出來面對著那一片的辱罵和叫囂，為正義和真理說一兩句話。

然而，終於有人勇敢地站出來說話了，站出來說話的是台大讀曆史係的青年學者李敖先生。李先生在《文星》月刊51期上寫了一篇評介胡適博士的文字《播種者胡適》。李教在該文用評介胡適的工作、成就和貢獻來回答那一片辱罵與叫囂。

而同期胡秋原先生也在該刊上發表一封長信《超越傳統派西化派俄化派而前進》，對“全盤西化論者”和“中國文化本位論者”有個別的批判，並提出自己個人對這個問題的見解：“超越論”。

緊接著李敖先生的《播種者胡適》一文之後，鄭學稼先生在《文星》52期發表一文《小心求證“播種者胡適”的大膽假設》，提出不同的意見，並將陳獨秀和胡適二人發表在《新青年》雜志上的論文及信列表，批駁李文，肯定新文學的真正播種者是陳獨秀，而非胡適。

於是遂引起李敖先生在《文星》的53期寫了一篇《為<播種者胡適>翻舊賬》，逐點依據史料批駁鄭先生攻擊胡適先生的觀點，並糾王鄭表中的“責備他不落故意”遺漏，“故意抹殺史料”。

其實，史實俱在，胡適先生是新文學運動的播種者是無可爭辯的。請看陳獨秀在其《文學革命論》一文中之言，可見其端倪：

一、“文學革命之氣運，醞釀已非一日，其首舉義之急先鋒，則為吾友胡適。”

二、“余甘冒全國學究之敵，高張‘文學革命軍’大旗，以為吾友聲援。”

三、“予願托四十二生的大炮，為之前驅。”

然而鄭學稼先生還是要爭辯，以為故意將以上的一段史料抹殺，就可以強將創發新文學運動之功分派給陳獨秀先生，而完全否定胡適先生在新文學運動史上的地位，這真是在做白日夢。

對於企圖完全否定胡適先生在新文學運動史上的地位，鄭先生有過多的熱情，如同他企圖扣胡適先生紅帽子也具同樣的熱情一樣。

紅帽子剛送了出去，想不到鄭先生接著又在《文星》54期撰寫長文《論白話文和白話文學運動》，大量地借用了1954年以來中國大陸“清算胡適幽靈”的觀點和資料辱罵胡適先生。

明眼人可見：在此次圍剿及辱罵胡適先生中，鄭先生和葉青（任卓宣）充分表現了他們的黨棍本色。

二

面對過鄭、葉等人對胡適先生的謾罵和對胡適先生在新文學運動史上的地位的挑戰之後，我們且回過頭來看看引起此次“中西文化”大論爭的本題：

在《文星》52期上，李敖先生又發表一文《給談中西文化的人看看病》，將死不肯長進的中國思想界分類為十一種病態：（一）義和團病；（二）中勝於西病；（三）古已有之病；（四）中土流傳病；（五）不得已病；（六）酸葡萄病；（七）中學為體西學為用病；（八）東方精神西方物質病；（九）挾外自重病；（十）大團圓病；（十一）超越前進病。同時，並批評和大大地嘲笑自徐光啓以至張君劢、胡秋原、錢穆等四十一位名人、學者。李先生在該文強調“文化移植的本質”是整體的，而不是批發的（不能分割）。一就是你不要，要就要整體的要。“在一個優勢文化的猛撲下，落後地區是沒有辦法妄談選擇的，好的固該笑臉迎，‘壞’的也要和血吞。”因此他大大地批評了胡秋原先生的“超越前進論”和嚴重地嘲笑錢穆的“大團圓病”（這樣，遂引起胡秋原先生在《文星》53期上寫了一篇長達六萬字的文章《由精神獨立到新文化之創造》對他的反擊。而李先生亦於《文星》54期上寫了一篇《我要繼續給人看看病》回擊他）。

這篇文章本是“為紀念胡適之先生逝世兩周年紀念而作”的，它的結尾指出：

而這次的“中國文化大論戰”，從圍剿“胡適思想”開始，到轉移圍剿李敖；結果呢，弄到胡秋原先生跑到立法院去咆吼了一陣子，然後又再跑到法庭去告李敖先生“誹謗罪”一般。

由學術性的辯論到“對簿公庭”的官司纏訟，真可以說是歎為觀止矣！

這是很明確的說明。這篇文章的作者很敏銳的看出“從圍剿‘胡適思想’開始，到轉移圍剿李敖”這一趨勢，凡是了解這一趨勢的人，都會對大罵李敖的“人”和他們的“理由”思過半矣！

輿論“接漏油”

文化論戰展開以來，也頗成為一個時髦的風尚，輿論界甚至將它活用，用來說明一些新聞現象。例如4月25日台北《自立晚報》上，就有一篇以《護衛“傳統”》為題的文字：

昨據本報訊：立法院昨（24日）為“西化”與“傳統”的問題，展開一場小型辯論。起因是由於耗資千余萬元的立法院新議場，原設計會場中須裝電動表決器，並附有出席會員號碼顯示器，此項設備迄未安裝，唯安裝之後，不但表決時一目了然，而每一委員缺席或退席，其號碼均於該一電氣設備上明白顯示。但有些經常缺席而又怕有失面子的委員，對號碼顯示器頗不歡迎，故加反對；有的委員則幹脆不贊成設置包括表決器在內的電氣設備，仍維持以原始辦法清點出席及表決人數。此一“西化”派與“傳統”派之爭，迄仍未獲解決。

多年以來，立法委員除比照特任官吏支薪外，另有巨額“出席費”可拿，待遇之優厚，較之一般軍公教人員，相去幾不可以道裏計。至於類似該院最近醞釀“扒糞”運動所揭露的兼差，護航種種“特惠”，自更難於估計。立法委員“得天獨厚”，有如此者，而平日除開會外，即無其他工作可言，但每逢院會，“經常缺席”之委員仍複大有人在，真是莫奈其何了。

立院議場新廈落成，布置極盡堂皇，設備務求新穎，“電動表決器”及“號碼顯示器”所費雖雲不赀，唯前者可節省點人計票時間，後者可明白臨時退席情形，究不失為一種進步方式。居然有部分立委以事關“面子”問題加以反對，必欲維持其充分顯示落伍之成規，如此衛護“傳統”，惜無醉心“西化”之毛頭小夥子出而“罵陣”了。

詩以頌之

此外，有的還寫詩為“頌”，倒如5月23日，香港《自由報》第237期上，有一首瀟湘散人的《新聲律啓蒙（頌台灣文壇近事）》：

新對舊，腐對酸，國粹對洋裝；青年對老漢，武器對文章；揮彩筆，掉花槍，“推開錢賓四”，“哄走牟宗三”；話不投機動肝火，語無倫次“扯卵談”；文化郎中正在多方看病，“過河卒子”忽然一命歸天！

（注）“推開”“哄走”……偶句，照抄作家原文。“扯卵談”是湖南諺語，以“卵談”與“肝火”對仗工穩，故襲用之。有兩篇大作的題目是《給談中西文化的人看看病》，《還要給人看看病》，故雲。“過河卒子”是胡適之先生自稱的綽號。

同期還有一首君匋的“贈李敖”七律一首，說我“怒向文壇刈鬼怪，敢違世俗表天真”。這都是很有趣味的韻文。

時髦玩意兒

這種由文化論戰引起來的時髦玩意兒，我再舉一些：5月1日《文星》第55號上面有魏景蒙的一篇《男女關係與夫婦之道》說：“正當東西文化論戰纏鬥白熱化之際，不管別的方面情形如何，但兩性關係與婚姻制度在我國確已道道地地的全盤西化了。這必然趨於全盤西化，不是任何力量可拉得住的，因為舊的家庭制度漸次解體，農村社會已在蛻變，經濟生活形成小家庭單位，整個社會在變，兩性關係亦自然隨之而變，這道理是很容易理解的。”又如台南成功大學建築工程學係出版的《百葉窗》第4卷第1期裏，有賀陳詞的一篇《與建築關係最密切的東西文化問題》，在這些工程專家的筆下，居然也有討論東西文化的意見，例如此文中說：

既然舉國上下都熱心西化，既然人家有的我們沒有，我們有的人家都有，並且人家那一套硬是把衛星送上了太空，人民也精神愉快身體健康，我們何不全盤照化呢？“全盤西化”一辭，有人說太刺激，不如改為充分現代化，比較中庸，實則並無不合。國人毛病最喜歡打折扣，“取法乎上，得乎其中。”這原是古之明訓，我們說“全盤”，實際得到的也許是“中盤”，如果改為“充分”，將是取法乎下，得乎其零了。我們為了爭生存，因此悲憤地說“全盤”，以示警惕，並不算太丟人、太刺激。

所謂“全盤”，當然是個“量”的問題，量之為量，有數學的量（bymathematics）、有感覺的量（bysensation）。數學的量為單位數量的總和，但憑數字；感覺的量是各個事物的特性的綜合，只憑感覺。這一點，習建築或習藝術者較易明了。數學的量僅用之於自然科學，人文科學所用的當然是感覺的量。我們說全盤西化，只是在感覺各個或多數事物的總表征，而不是數學地把所有東西都集合一起運過來，自然而然會有選擇的作用在內。譬如我們為了發展科學或介紹新藝術，不妨多方倡導宣揚，而對於梅毒與太保總不至於組織推行委員會了。如梅毒與太保被偷渡過來，只要我們承認它是病態，為害也就不會太太。這一層搞清楚後，則“全盤”雲者，並無可怕之處。全盤西化不光是對外有選擇性，對傳統文化同樣會有選擇性。前面說過，好的東西用不著高喊保留，自然會保留下來，全盤西化如果做得很好，我們好的傳統同樣會得以保留。

這是很清楚明白的立論。

此外，又如在翻譯方面，有“一個譯人兼報人對當前中西文化問題大討論的小意見”（林友蘭《重提譯書問題》，1962年4月1日《文星》第54期）；在文藝方面，有攻擊全盤西化的言論（後希铠《拷貝時代與拷貝文藝》，1962年9月10日《創作》第2期）；在專書方面，有國民黨黨員蔣丙英的《文化能分中西嗎？》（1963年7月台北泰山出版社版，何浩若序）；在專刊方面，有《中西論戰與胡適》、《中西文化論戰》、《胡適逝世紀念文獻集》（都是1962年4月台北文化出版社版）；在小冊子方面，有人印出來，在裏面一再呶呶不休，甚至呼籲“責令李某自行提出有資格之學人或教授二三人出庭證明今年[文化]辯論誰勝誰敗”（胡秋原《在唐三藏與浮士德之間》，1962年12月18日景美出版，自印本；《此風不可長》，1963年3月18日景美出版，自印本；《誹謗集團公然煽動政治清算問題》，1963年6月景美出版，自印本），……凡此種種，都可說是文化論戰以來的浪花余韻了。

劉述先的評論

文化論戰發生後第二年，在東海大學執教的劉述先，用兩萬字的篇幅，在香港的《大學生活》第143期裏（1963年4月20日），寫了一篇《文化論爭的回顧與批評》，頗多議論，可算是論斷這次文化論戰的重頭文字。我抄幾段他論李敖的：

說到李敖君，他是台大曆史係的研究生，大概至少在1961年11月1日（《文星》第49期出版）以前，外界還很少人知道這個名字。他在《文星》所登出的第一篇文章是：《老年人和棒子》，這篇文章寫得非常風趣，文字的風格令人一新耳目，而且言之有物，太概可以得到大多數青年人的共鳴。第二篇便是隔了兩個月（1961年1月1日）後登出來的《播種者胡適》，除了在鄭學稼、任卓宣二位專家學者的眼中，從一般的標準看來，這也的確可以算得是一篇上驷之作了，文字很流暢，大體的精神也把握得住，尤其說明胡適在九一八事變以後大家懷疑民主、他一個人力反獨裁的一段，確實可謂是獨具慧眼。於是，一個新的有希望的青年學人誕生了。但是在這篇文章裏，大家都沒有注意到已經隱含了一些未來李敖的因素了。在這篇文章中他已經發而為這樣的言論：“有人罵他是學閥，至少我是贊同的，我覺得這詞兒沒有什麼譏貶的意味，相反的，對這些只會浮議毫無風骨的窮酸文人，閥又何傷？”這可以說是很確當的對於胡適的批評麼？於是在下一期的《給談中西文化的人看看病》，李敖的真面目顯露了：原來他根本不是什麼風趣的散文家，也不是什麼辛勤治學的青年學人，而是一個不折不扣的“憤怒青年”，在這篇文章裏，有幸被稱為先生的只有胡適與陳康二人，其余四十一位都被李敖君連名帶姓的喚了上來診斷病例。這篇文章是轟動一時的，李敖君文字的潑辣、思想的奔放，種種的才情於此表露無遺，在他批評的人物之中，全部是社會知名之士，有許多還是李敖君的老師。於是，街頭巷尾，苦悶無聊到處找刺激的社會無不把它當做談柄，而被壓抑已久的青年人則覺得李敖君代他們出了一口鳥氣。當時社會上一般人對李敖的批評是，文章過瘾，有勇氣，學問不錯，年輕人有這樣的成就實在難得，可惜太狂妄了一點。但是用嚴格一點的標準來衡量，情形便不是如此了。不能否認，李敖君的文章的確寫得好，這次雙方參戰的人士就沒有一個超得過他的，委實有一份鬼才；勇氣當然也大，不然就不敢一下子時得罪這麼多成名的人士。學問和見解卻必須大打折扣了。明眼人一看就知道，李敖所引的段落有許多乃是斷章取義，很多的書他至多看過序言，根本沒有真正費心思去細讀過。至於他一口氣批評了這麼多人，最後他自己所得到的偉大的結論又是什麼呢？原來就只是：

“我們面對西方現代化，就好像面對一個美人，你若想占有她，她的優點和缺點就得一塊兒占有。”

“Civilizationissyphization，我們一方面要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、金表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂。”

這真可說是一下子“化神奇為腐朽了”！引了那麼多的學術大名詞，宣揚到那麼了不得的“全盤西化”（別人都是不徹底病），原來內容不過只是些洋蔥、眼鏡、席夢思，還得外帶酒吧、狐臭、搖滾狂，這是什麼議論！“文化是梅毒化”，李敖君的狂飙和五四時代那些揭橥“民主”與“科學”大旗的熱情的青年人的狂飙，其間價值的高下程度就不可道裏計了。

再看以後李敖君寫的文章：《為<播種者胡適>翻舊賬》，他說：

談到目前捧胡和罵胡的人，可分六派：在捧胡派人中有①文章派，毛子水是也；②詩歌派，勞榦是也；⑧行動派，某校長夫人是也；罵胡的人中也有三派，④叫罵派，徐複觀是也；⑤栽贓派，《胡適與國運》作者是也；⑥翻案派，本文所擬答複的兩位先生是也。

“一竹篙一起打”

這種一竹篙一起打的方法當今之世怕只有李敖君獨有了。李敖君曾經告訴我們說，掃除了塵灰障礙以後，他要做一點正面的文化工作。可是除了罵架的文章以外，他給我們的只是：《紀翠淩該生在什麼時候？》《媽媽-弟弟-電影》之類的大作，這個原因要到哪裏去找？原來李敖君的本質根本不是什麼研究文化哲學結論的“青年學者”，而是一位不折不扣的“憤怒青年”，一定要把握到這一點，才能對問題真正搔到了癢處。

要客觀衡定一個憤怒青年的價值，我們不能不說，他有也可愛的地方，也有他可惡的地方。憤怒青年的特色是，他樣樣看不慣，在李敖君的心目中，那些和他對陣的成名人物沒有一個其面貌不是醜惡的扭曲的，後面有他的卑鄙的一面，他的責任就是要去揭破這些人的虛僞的老虎皮。憤怒青年的可愛是：他不畏強暴，不計利害，一意孤行，也自有他的氣概，所以有人懷疑李敖君是某人某人指使出來的打手，這不可能是事實。他可以被利用，也可以受愚，可是由於他的自負英雄主義的性格，他不會聽令於任何人的指使，即使是他自己的老子。他敢言人所不敢言，人家說不出口的他卻百無禁忌。因此他可以為社會的鳥氣戳破一個洞，使人覺得痛快淋漓之至。尤其在台灣長大的這一代青年，由於思想現實各方面的沒有出路，簡直被憋得出不了氣，李敖至少替他們抑郁的情緒狠狠地出了一口氣。所以從這一方面來說，李敖的出現也自有他客觀的社會方面的意義，他的確是成就了一個憤怒青年的典型。可是憤怒青年的可愛僅止於他的天真無畏。由於他的心靈受了斫喪，所以他的行動乖戾超乎常度。他不分青紅皂白地破壞一切踐踏一切，不管它們有無價值，他只是任氣行事，絕不考慮任何後果，也沒有責任的自覺要去找尋一些更好的東西來填補他們所造成的缺漏。憤怒的青年是絕不可能有任何真實的成就的。他要成學問就得由憤怒轉入沈潛，他要成事功，則要從憤怒轉入有理想有方案的行動。可是憤怒的青年絕不會自行來轉向的，他們得受到良好的誘導才能成器。他們資質當然是上等的，因為他不像普通人那樣麻木，他有苦悶，他有感受，他要自由，他要反抗。

大家憤怒

可是我們對於這類憤怒的青年卻給了些什麼呢？於是，面對著這群憤怒的青年的怒吼，我們卻出了一批“憤怒的老青年”，用同樣粗暴喉嚨狠狠地吼了回去。他們不從超越的立場去照察憤怒青年的成因，同情憤怒青年的悶氣，反而要和憤怒的青年站在同一個層面上來鬥一鬥牙較。於是李敖君在《播種者胡適》之中只不過隨便說了一句，新文化運動的興起是得力於美國吹來的一陣東風，這不過是騷人墨客慣用的一種形容詞而已！根本不值得慎重其事的去推敲，可是鄭學稼和任卓宣二位先生卻由於他們對胡適的不滿，乃寫了長長的文章做曆史考據，要證明這一陣東風的吹來是莫須有的，真正的文化運動的急先鋒並不是來自彼岸的胡適，而是此岸的陳獨秀。從客觀方面看來，這一個論辯的題目實在沒有什麼意義。俗語說，雲從龍，風從虎，一個新文化潮流的興起，“英雄”和“時勢”的兩個因素都是不能夠缺少的，曆史上絕沒有一個超人能在一切思想與社會條件不具備的情形下，憑空造一個新局面，但是一旦在醞釀已久即待爆發的時機，卻總有少數人得風氣之先來領導一般凡庸的大衆，往一條新的道路走去。從這一個觀點看來，胡適固然是領導者之一，陳獨秀同樣是領導者之一，彼此沖擊激蕩，齊頭並進，所以互相推重如此，這完全是彼此惺惺相惜的意思，哪裏能夠嚴格分得出誰先誰後呢？但是鄭學稼任卓宣二位先生這一攻擊，卻引起了憤怒青年的報複與反擊了。原來憤怒青年的憤怒本來沒有一定的對象，誰企圖來阻抑它，它就是要沖向誰。李敖君答複了，不但翻了舊賬把鄭學稼任卓宣二位先生的論點狠狠的駁難了一通，還進一步去挖出他們二位的瘡疤，原來鄭學稼先生以往曾被指為托派，任卓宣先生也曾加入過共産黨，以後才轉變成為堅決反共的，這便成為了“身家清白”現在年齡不過二十幾歲道地在台灣長大的李敖君攻擊別人的利器了。所以嚴格說，李敖君的崛起完全是各種巧合的社會條件輻辏起來造成的後果。主觀方面既已經醞釀形成憤怒青年的感受，客觀方面則有了與世上見面的機緣，再加上一個極力慫恿縱容半文化氣半市儈氣的雜志，和一些嚴肅得過了火的成名作者的興波助瀾，於是這一個在文化論爭中為人熟知的“李敖”誕生了。你看他意志悠閑地候在那裏，就像蜘蛛張下了天羅地網，引誘了他的獵獲物自投羅網而後享受那屠殺時的一腔快意。他自命要清掃腐敗的社會渣滓，卻不去尋求挖除那基本的根，而訴之於純主觀的判斷，誰侵犯了他，他便被認為十惡不赦的渣滓，他的責任便是要去揭破他們的僞君子面貌，至少在文字上徹底加以侮弄、激怒，最後加以毀滅。在他寫了《給談中西文化的人看看病》批評四十一位成名學者之後，第一個不慎投到這個羅網裏面來的便是徐道鄰先生。據說徐先生曾經授過李敖君的課，至少李敖君用的那麼鋒利的語意學總有一半是由徐先生那裏來的吧！而徐先生所寫的畢竟不過只是一封短短的風度良好的讀者投書而已！可是李敖君卻挖出了徐先生過去的著作痛罵一通，同時，用詞也十分不雅，什麼“賣油郎”“花魁”“花柳病”“不懂女人心理”都搬上了文章，最後指明徐先生是沒有學格，沒有知性真誠兩面討好的騎牆派。至於胡秋原先生既寫了長篇大論的文章批評李敖君，自然得遭受到更大的厄運了，撒開雙方學術方面的是非不談，李敖君的答複的確是耍了手段的，例如他列舉胡秋原的“矛”“盾”共三十七條，實在不能不說是在那裏故意撩撥戲弄。但是這一回李敖君真正遇到對手了。胡秋原先生可不像那位先生那樣怕謾罵、挖瘡疤、打爛仗，他的火氣和熱勁比李敖還大，殺得興起之余，索性脫離《文星》，另起爐竈，接辦《世界評論》，和《文星》唱對台戲，這一下才真正把事態擴大了。

“過分敏感”

胡先生脫離《文星》的主要原因，是感到《文星》沒有品格故意在陷害他。這也許是胡先生過分敏感，但《文星》同一期竟刊載四篇文章罵胡先生，三篇文章罵徐複觀先生，自不能不引起人這樣的懷疑了。而且說《文星》的立場真能超越、大概也沒有人能相信了。但是《文星》雖然不一定懷好意，卻也不一定有預謀。《文星》最初刊載胡先生的長函，的確是在誠意征求胡先生對文化問題的意見，我們沒有理由懷疑當時的編者陳小魯君不是一位篤厚君子，但是後來卻變質了，所以才導致小魯君的退出《文星》，後來並且間接影響到他的死亡，真是一件不幸！原來《文星》的主持人起初也許還有文化理想掛在心裏，後來卻看到那些潑辣罵架打筆戰的文章賺了大錢，不覺想到一條絕妙好計、只要它能繼續不斷引誘許多作者在《文星》的講台上狠命打來打去，一定可以招攬不少看熱鬧的觀衆，在這樣的觀點下，《文星》的老板蕭孟能君乃把李敖君倚為台柱，用一種放蠱毒的方法來為這一個好多年來半死不活的雜志打強心針。這樣的方法既安全又可靠，因為批評文化問題絕不會落到《自由中國》式的命運。計劃既定，不料事與願違，胡秋原先生就在這時一怒脫離了；他們根本就判斷錯誤了胡秋原的個性。胡先生自少年時代起就在學術和政治的圈子裏翻騰了幾十年，他豈能任意聽你擺弄。於是他立刻“超越”了自己的“門戶”，集合友軍，幹脆和《文星》大戰一場。在這樣的情形之下，《文星》本來沒有立場，有也不過是個市儈立場，這時才發現自己咽下了一枚苦果，不得不迅速采取立場，以後才愈演愈劇．終於發展成為今日的局面。

所以嚴格檢討起來，雙方都得要負責任。回顧當時的一頁曆史，胡先生的長函在《文星》刊出以後，下期即刊出李敖君的《看看病》。李敖君這篇文章明顯的並非針對胡先生個人，他是四十一個人一起罵，而且我們知道李敖君出身台大，他的憤怒和受壓抑的悶氣，無形中的對象毋甯主要是台大的一批老先生而不是胡先生，可是胡先生自己硬要一手抱攬過去，這才演變成為了李敖與胡秋原之戰。李敖君這篇文章固然狂悖無知離譜過遠，胡先生也究竟未能“超越”過他自己“正義的火氣”，因此才招致了《文星》後來變本加厲四篇罵他的文章。於是胡先生在《世界評論》找了一位記者替他做馬拉松式的筆錄，浩浩蕩蕩的一連登了三期，胡秋原先生談：《文化問題無戰爭》《新腐敗新八股》《大問題，大罪惡，大希望》，稀裏花拉地把對方的“臭豆渣爛稻草拂了回去”。罵他的人被他編成了甲、乙、丙、丁四號，姓名也略去了，逐條逐條的反擊回去，氣焰之盛也實在使對方受不了。

“正義的火氣”？

劉述先又說：

而胡先生對這甲、乙、丙、丁四號，不分其論證的輕重巨細，一概予以銳利的答複，不能不說是胡先生的“正義的火氣”在作祟。胡先生是誠懇，對文化有真正的熱心與擔負的人，這毫無疑問，他最初寫長函的時候也的確是心平氣和的；可是後來卻經不過撩撥，終於愈辯愈遠，最後他自己原來的理想與目標也不知辯到哪裏去了，他似乎只是一味在那裏炫博，痛苦地教訓人。這兩方面短兵相接的結果，一時弄得熱鬧非常，好像構成了《文星》和《世界評論》兩個雜志的對壘。但是在前面我們早已經分析過，《文星》的陣容根本並不是整合的，除了用甲乙丙丁四號以外，還有許多其他不同立場的青年朋友在寫文章，可是胡先生在盛怒之下也一並把他們批評進去了。但是後來他卻立刻發現並且校正了自己的錯誤，由這一件事看來也確可以看出胡先生的不可及之處，他立刻主動地邀請這些年輕朋友來茶余敘天，盡釋前嫌，所以胡先生在後來才有所謂“化敵為友”的說法。青年人本不可以力卻，但卻可以理服，胡先生既能捐棄他自己的倚老賣老盛氣淩人，青年朋友們的反感自然而然也就消失了。胡先生自己想想自己少年時候的光景，大概也不免會啞然失笑吧！但是只有李敖君絲毫不肯退讓，這一老一少兩個“英雄”，真正是武俠小說中的“死冤家不見不散”，一直要糾纏死戰到成為誹謗案的兩位“主角”為止。

不做“調人”？

接著，劉述先又有長篇大論論李敖的文字：

至於李敖君，他的本質的“天真”是無可懷疑，這從他寫的《十三年和十三月》可以看得出來。二十幾歲的李敖已經開始在寫“傳記文學”了，他告訴人“如何在制式教育底下做了叛徒，如何在苦悶裏躊躇掙紮”，最後終於顯露了真面目，大體的感受是真純的，再看他寫到“十三個月來，我給《文星》寫了十五篇文字，給《傳記文學》寫了一篇，總數雖不過十六萬字，風波倒惹了不少，不虞之譽和不虞之毀一直朝我頭上飛來，大有‘折殺奴家’之概”，“像一個賣藥遊方的孤客，我走到這社會來，十字街頭是那樣晦暗，我打開背囊，當衆吞下了不少苦藥。觀衆們說：‘恐怕藥太苦了’，我說：‘怕什麼呢？我吃給你看！我還有一杯毒酒！”這一副因為反叛而得意躊躇志滿的氣概，的確不能不令人感歎！最後李敖君所得到的結論是：“迷失一代的青年必將回歸到憤怒的一代。”我們不能不同情李敖，但是絕對不能夠同意李救。平正而論，在這樣一種低沈的氣氛下，讀李敖的文章的確能使這被壓垮了的一代，激發起一種飛躍的豪情，不再為五鬥米折腰，和糜朽的現實惡勢大戰一場。你不能說李敖沒有“真性情”，但是你也不能不說他的表現是扭曲的，他的心理是不健全的，所以他才會專心一志的去“扒糞”，“扒糞”也罷了，他還要徹底“置人於死地”。他就像一個無知的孩童拿著殺傷人的武器，一步逼一步，把人們在刀口上玩兒戲，他完全不覺察到有什麼嚴重性。他把人家比成“狄托”，還說沒有戴人家“紅帽子”。勢必一定要逼得人家真刀真槍地往他的頭上斫，他那張利嘴才稍微收斂一點。而《文星》卻自始至終一直在縱容他放潑，後來甚至讓他負責主編雜志，實在要負嚴重的道義上的責任。所以何凡先生在追悼小魯君逝世時說：一場筆墨官司最後終於要鬧上法庭，這實在是少見的遵循的避徑，同時一個雜志竟把自己的基本作者激怒到要提出控告，也實在不可思議。這的確是允當之論。

然而，現在是已經鬧到法庭上來了，展望以後的情勢，究竟將如何發展呢？要胡先生無條件地撤回告訴自然是絕無可能，但是胡先生內心實在並不是一位真正蠻狠不講理的人，他也一直公開表示自己對這一件事情的遺憾，所以首先透過雙方夫人的努力，他已經和鄉前輩的公子居浩然先生和解了，他的大門也始終一直是敞開的，據說他提出，只要《文星》與李敖君願意向他公開道歉，他便隨時可以撤回控訴，但是這一個條件卻始終未曾為《文星》接受，以致調解始終未能得到結果。

從旁觀者的立場看來，胡先生所提出的這一個條件實在不能夠算酷刻，不知《文星》方面為什麼一定要一意孤行拒絕到底？到底是因為面子上下不來？還是得到了大力的奧援自覺有恃無恐？的確令人百思不得其解。從情上說，一個年輕的人和年長的人拌架，盡管雙方各有對錯，最後讓年輕一方賠個禮兒，這算不了背謬。從理上說，胡先生最大的過錯不過是風度欠佳肝火太旺，但是李敖君的過錯卻是扣“紅帽子”、興“文字獄”，大錯對小錯，也實在該道個歉。再從社會上一般輿情來說，現在一般對《文星》甚為不利，這從《文星》方面律師根本假定胡秋原先生“宣傳成功”進行辯論的方式可以看見，而且大家覺得李敖君的風篷扯滿，現在是該收的時候了，他能和成名的作家對陣，筆頭上不吃一點虧也就難能了，筆墨官司打仗本來從沒有所謂勝負，公開道歉也不過表示年輕一代應有的風度而已！可是鬧到法院卻不是玩的，因為法院所裁決的並不是“文化論爭”而乃是“誹謗”。至於李敖君個人尤其不應該自視止於一個“憤怒的青年”，一個人的一生是一個發展的曆程，一時的榮辱實在算不了什麼，張競生編《性史》的時候固然轟動一時，後來也就沒沒無聞地沈寂了下去，希望李敖君不要以這種人做不二模楷。破壞的後面是建設，你雖不一定屑於要接受老年人留下的腐朽的棒子，但是你盡可以有自由去找尋你自己的新棒子，不必要把寶貴的時間浪費在無謂的法庭訴訟上。如果李敖君真有勇氣斬斷這一切的糾纏，大概所換得來的並不是大衆的奚落，而是真誠的喝彩。膠柱鼓瑟的個人英雄主義，最後的命運不過是楚霸王式的烏江自刎。

自然我說這一番話的用意絕不是要做“調人”，我也沒有資格做二位之間的調人，但是我相信我的話的確可以代表大部分的社會公論。

情理的雙重標準

劉述先上面這些議論，是非對錯，我都不想說什麼，只是有一點，就是關於他說胡秋原“內心實在並不是一位真正蠻狠不講理的人”的話，我倒頗感興味，我倒真希望胡秋原能在“內心”之內，證實劉述先這句勉強寫來的語句。

劉述先最大的錯誤不是他不該從“情”“理”兩方面來看此事，而是他對“情”“理”兩方面觀點的奇特。在“情”方面，他既然明知“雙方各有對錯”，為什麼卻單“讓年輕一方賠個禮兒”？卻不讓“年老一方道個歉兒”？在“理”方面，劉述先回護胡秋原，把手段卑鄙蠻不講理的胡秋原的醜惡行為，居然只局限在“風度欠佳肝火太旺”一點上，而認為“李敖君”有“扣‘紅帽子’”的大錯，這是絕對不清楚的議論。我老實告訴“劉述先君”，胡秋原的罪狀，不但不止於“風度欠佳肝火太旺”，甚至不止於“扣‘紅帽子’”，請你看看我的第一次反訴狀罷：

為被訴（51）年自字第953號誹謗一案，對自訴人胡秋原追加反訴理由，請求依法辦理事。緣自訴人即反訴被告惡性重大，不知自檢，於上月（6月）22日起，公然發布二書（甲證《此風不可長》、乙證《誹謗集團公然煽動政治清算問題》），對反訴人連續栽誣誹謗，極盡其惡毒之能事，茲陳其重點於左：

一、誣反訴人為“共奸”（甲證頁10）。

二、誣反訴人“反‘反共’”（乙證前言頁5），“對反共冷淡麻木”，“共都不反了”（乙證頁13），“甚至於反‘反共’”（乙證頁20），“想星火燎原，一舉而焚毀‘自由中國’”（乙證頁50），“促進‘自由中國’內部之互相猜疑”（乙證頁95），“為將來聯日勾共開路”（乙證頁95），“反反共運動”（乙證頁100）。

三、誣指反訴人從背後影響法院，如謂“法院在3月18日後一拖兩月有余，似此中國之法院，尚能為人權之保障否？”（乙證前言頁6），“法院之拖延狀態”（乙證頁1），“法院有‘拖’的情形，拖，就是法院不表現效能。究竟是法院沒有效能，還是對於《文星》沒有效能？”（乙證頁7），“而是否因人情味介入之故，而法院不靈”（乙證頁20），“司法精神之獨立、法院院長之獨立，法官之獨立，但人情味之空氣，可以對此三種獨立發生幹擾”（乙證頁21）。查藐視法院之結果，捐害方雖為國家，但誹謗反訴原告影響法院幹擾法院，今初入世途之反訴人即蒙受以不正當手段影響法院或幹擾法院之惡名，是反訴人亦為誹謗之受害者。

四、在法院未判決前誣反訴人為“以誹謗清算為專業”（乙證前言頁6）、“赤裸裸誹謗者”（乙證頁65），“瘋狂誹謗者”（乙證頁77），“台灣誹謗者”（乙證頁80），“職業誹謗者”（甲證頁14），“以稿費雇傭李某誹謗，並有教唆之嫌”（甲證頁17）。

五、誣反訴人為“‘新民會’和李士群之子弟”（乙證頁40）。凡此皆為極嚴重之誹謗。

六、反訴被告大量歪曲誹謗之文字，不勝列舉，茲臚陳簡目於下：“雇用不通而墮落的大學生”（乙證前言頁9），“瘋狂無賴之徒”（乙證頁2），“頹廢自私的一代之極端代表”，“誹謗清算之徒”（以上皆乙證頁10至11），“廉價小師父”（乙證頁14），“墮落、無出息、鬼心眼”（乙證頁18），“愚詐之徒”（乙證頁30），“青蠅”（乙證頁31），“淺險愚詐的小人”（乙證頁50），“喝血之徒”（頁55），“簡直是劊子手了”（乙證頁57-58），“荒貨小販”（乙證頁59），“壬人涼血陰毒手段”（乙證頁60），“急色”（乙證頁74），“生於僞，長於僞，以僞維生”（乙證頁75），”冷血的謀殺陰謀，貴州巫婆的咒術和蠱術”（甲證頁86）。

看了這些鐵證，我想，明辨是非的“劉述先君”，似乎不好意思再說明胡秋原什麼“欠佳”、什麼“太旺”、什麼不“扣‘紅帽子’”的話了罷？似乎該考慮考慮我指出胡秋原“不止於扣‘紅帽子’”的內涵了罷？

洋人的話

也許正所謂“當局者迷”，也許我們中國人不適合做論斷自己的工作。這次文化論戰“洋鬼子”們的意見也許值得我們看一看。

我的一位“洋鬼子”朋友，美國加州大學中國研究所（CenterForChineseStudies,UniversityofCaliforniaBerkeley）的郭適（RalphC．Croizier），特別拿1963年7至9月份的倫敦《中國季刊》（TheChineseQuarterly）第15期給我看，這是一期《台灣專號》，由哈佛大學的Dr．MarkMancall主持，其中有一篇署名MeiWen-li的“TheIntellectualsonFormosa”，內容共分五部分：

TheCulturalDesert

TheAnglo-Americans

HereticalThoughts

TheConfusedOutlookofYouth

Isolation

在這篇文章裏，作者在第四部分TheConfusedoutlookofYouth裏，提到這次文化論戰和論戰中的“一個得人心的英雄”（apopularhero）李敖：

Nevertheless,thereisaclearlydiscerniblenihilisttendencyamongtheyoungerintellectuals.FewyoungmenonFormosawouldlabelthemselvesasnihilists,becausethetranslationoftheword“nihilism”，hsu-wu-chu-i,means“emptiness,Lackofcommitmenttoanyprinciple,”butitdoesnotcarrytheidealisticsenseoftheoriginalword.

Arecentexampleofthistendencyisthedebate,whichstartedinJanuary1962,onthe“problemofEastandWest.”Theyoungintellectuals,bothFormosanandmainlanders,mostlygraduatesorstudentsofNationalFormosaUniversity,aredefyingChinesetraditionaswellasalltheolderintellectualswhohavedefendedit.LiNgao,amainlanderstudentofhistory,becameapopularheroamongtheyoungpeopleafterhemercilesslycondemned,inprint,ahostofolderintellectualsfromLiangShou-mingtoCh’ienMu.ThemoreseriousarticleswrittenbyFormosanstudentsbeadedbyHungCh'eng-wan,advocateda“wholesaleWesternization”asasubstituteforthepresentsocietyonFormosa.Butnoneofthem,however,attemptedtoclarifytheconceptoftheWestordifferentiateWesterncivilizationintoancient,medievalandmodern,orintodifferentnationalorregionaltypes.Significantly,however,noyoungintellectualspokeupfortheChinesetradition.Theoldermenacknowledgedtheirintellectualimpotencywhentheysoughtlegalandpoliticalmeanstoendthedebate.SincetheyoungcriticshaveneverbeentotheWest,norarewellversedinWesternlanguagesandlearning（althoughtheypompouslycitedmanyAmericanbooksandEnglishtermsintheirarticles）,theirpleaforWesternizationisatleastsymbolicoftheirdisgustwiththepresentsituation.

7Thediscussionsontheculturalproblemaremainlyinthe1962issuesofWenHsing（LiteraryStar）（Taipei）.

這些文字，我認為都是很能指出重點的文字，諸如虛無主義，傳統與反傳統之爭，以及“老一輩們”用法律和政治手段去了結論戰等等，都是值得我們做一次深長的思考的，有了這種深長的思考，我們才會明白為什麼許許多多論斷這次文化論戰的文字都是笑料。

中國思想趨向的一個答案

文化論戰的開始的正面爭論過去以後，我和《文星》都認為中國思想上的西化與現代化，已經成為固定的趨向，我們今後走的路是朝“細談一些問題，多寫幾個分論”的方向上發展。我們深信這是一個正確的取向。

1964年元旦，我為《自立晚報》寫了一篇《中國思想趨向的一個答案》（現收入我的《為中國思想趨向求答案》），很簡單的勾畫出我們應該走的路，我很明顯的主張我們要抛棄中國傳統文化，很熱烈的呼籲“我們要接受西方現代文化”，很不客氣地呼應我在《給談中西文化的人看看病》的一個論點——中國傳統文化乃是發展共産暴政的溫床。殷海光很贊同我這類論點，他寫信給我說：“……為《自立晚報》寫的那篇文章所提出的大方向是不錯的。近六十年來中國之亂的基本原因之一，無疑是傳統文化腐潰而失去適應力。病象已這樣顯著，再要提倡中國文化，真是‘非愚即誣’。……”

我高興殷海光的論點如此爽朗明確。

勞榦也幹上了

跟我的論點很接近的，在國內與海外也有許多文字發表，我試舉幾個例：

勞榦寫了一篇《追悼胡適之先生並論“全盤西化”問題》（現收入他的《中國的社會與文學》），他說：

胡先生主張西化的文化路線，一直到胡先生逝世之前，還成為論辯的中心問題。在台灣、在香港，有一些秀才紳士，紛紛起而攻擊胡先生，基於他們偏見，他們不會發現他們自己的過失，現在千千萬萬人們熱烈的情感，證明了胡先生的意見是正確的，也證明了中華民族的前途仍是有出路的。

胡適之先生逝世了，這一位富於創造性的巨人，對於中國文化上的偉績是永遠不會磨滅的。他的道德文章，絕非這篇短文所能敘述。現在只談年來論辯的中心問題，也就是全盤西化的問題。

“全盤西化”只是世界文化正在走的一個方向，所謂西化內容，並非說要向哪個特定的國家學習，如同要英國化、要美國化或要德國化，那是不可能的，而是西化就是指近代化，凡是近代的國家，文化都已達到一個共同的標準。這種文化也就是以科學及工業領導的文化。科學及工業已成了近代文化的主流，和西方國家的文化已經結為一致。這一種文化，遲早就要吞沒全世界的各種文化，而形成一致的新文化。凡是不能接受這種類型文化的，遲早將歸於自然淘汰。

近代世界因為交通的關係，使得世界任何一個地區更為接近，不論屬於哪一種政治制度，或者屬於哪一種宗教思想之下，凡關於科學和工業，甚至於物質生活的方式，都是向一個標準去進展。這種世界標準的文化模式，已經湮沒了許多不同形式的舊的文化，現在還以很大的力量向前邁進，倘若追溯這種世界標準的基礎，顯然是屬於西方文化的。

現代的文化是由於科學領導的文化，科學的發展是由慘澹經營，一步一步累積上去，一點也沒有取巧的努力，而漸次搜集、試探、測定、分析、證明，種種步驟而形成的文化，因而不論自然科學、不論人文科學、不論應用科學，都和西方的文字語言係統分不開。這已經注定不是用漢文、用梵文、用阿拉怕文所能更換其科學正統的地位（例如中國日本有一套翻譯科學名詞，不過事實上只有通俗文字上的意義，正式科學報告是不用的，尤其最近日本對於新的科學名詞只用假名譯音，更使原有學名在日本地位更為重要）。再加上屬於西方語言的各國科學的發展，仍然方興未艾，我們現在正在隨後去趕，尚趕不上，更何能今後代替整個西方的科學地位？所以準情按勢、度德量力，用中國國粹的力量使全世界將來科學，以中國語言係統來替代西歐語言係統，作為科學的標準，除非天翻地覆，絕無此可能，那就科學係統屬於西方係統，也不可能改變。所以我們不發展科學則已，要發展科學就不能置身於西化範圍之外。

在張之洞的時代，我們中國還可以提出中學為體、西學為用的口號，現在時代已經完全不同。張之洞提出這個口號，當時的命意不是拒絕西學，而是暗中為他辦工廠修鐵路辯護，所以還可以說是進步的。到現在早已超過張之洞時代，還要拿張之洞的舊話來故步自封，就毫無意義了。我們現在早已處在西學為體的時代，卻是居然還不自覺。倘若對於這種情況還不能明白的體會，那就不僅辜負了幾十年科學教育，而且還不配做一個近代的人了。

我們試檢討我們的國體，我們是民主國，我們再檢討我們的政體，我們是立憲政體，這是中學為體？還是西學為體呢？我們倘若不是叛國的人，我們就不應加以否定。

全盤西化的結果

凡是一個住在台灣或香港的人，絕不可以忽略西方文化領導他的生活，他穿的衣服都是電力或汽力的機器紡織，再用西式的縫衣機做成的，他吃的東西，其中面粉是外來機制的，米是用西式的水壩灌溉，再加西式肥料生長出來，再用電力碾出來的，坐的車子是用汽油和電力發動的，點著電燈，菜油燈早已不見了。倘若過著這種生活還要反對科學，那就是不知道從何說起？過去印度的甘地，並非反對科學，亦非反對西化，只為抵抗英國人的統治，還以身作則過著極簡單的生活，中國在自命為反對西化的人，卻不肯用舊方法躬耕自織。他們自己享受現代文明，這是言行不一致，應加以反省的。這些以個人的偏見為中心，而忽視國家前途的人，雖然對於國家的進步，甚至對於國家的生存，有深切的影響，但卻用不著憂慮。因為國家的前途是寄托在青年人身上，青年人的眼睛是明白的，青年人絕不會把這反對時代的論調當作一回事。在近數年中，各中學的優秀分子無不明白表示願意學習一種科學，而絕不願跟隨著反科學的人們。再就台灣的情形來說，凡是學醫的，都志願學近代進步的醫術，不願學中醫。台灣的中國醫學院的過去都是以失望的心情等待著，直到由西醫做校長，才發現了一線的光明，這都是顯著的事實，無可辯駁的。

現在有一個問題來了，就是全盤西化的結果，會不會影響到國家的獨立和民族精神的發揚。這是不必顧慮的，因為全盤西化是指學術方向、生産方式、政治形態的西化。一個國家的民族精神，在一切的固有文化（包括物質文化及精神文化）完全改變以後，仍然是存在的，最顯著的例子是菲律賓，經過了西班牙及美國占據以後，物質生活及精神生活現在已全部采取西化，不過其民族精神，絲毫未曾消失。其次是以色列，除去宗教信仰保存曆史上的傳統以外，其他方面，完全是西歐式的，可是以色列的民族精神是著名強烈的。至於非洲許多新興國家，除去西方文化教養實無多少立國的固有文化可言，但是近年民族精神的勃發，又如何的值得注意！此外泰國走的全盤西化的路，仍然是一個佛教國家，土耳其走的全盤西化的路，仍然是一個回教國家，也都未曾喪失其民族精神，我們即令走全盤西化的路，也不過像明治維新的日本一樣，舊有的文化不會全部喪失，民族精神更不會喪失。民族精神是現實的，是為把握現在創造將來，而不是為過去的時代看守墳墓，倘若只提出祖宗牌子，不向將來努力，那只是一種破落戶的想法，我們絕不希望中華民族是這樣一個毫無出息的民族。

當然，重要的問題，是民族道德的問題。這是無庸顧慮的，這與全盤西化的宗旨並無沖突的。全盤西化指以科學為主的西洋文化來作為立國的一切基礎和治學的一切基礎，至於道德和宗教自可涵育於新觀念之中，而相輔相成造成將來中國的文化。上文己說到以色列及土耳其的例子，可以證明。現在凡是主張全部接受西方文化的人，並無排斥孔子哲學及佛教教理之心（敖按：這話不盡然，至少我就是例外），那就是凡是相信孔子哲學及佛教教理之人，也不應當因中心信仰懷疑西方文化。

中國與西方文化

勞榦又進一步分析說：

就中國與西方文化的關係來說，的確是一個複雜的問題。首先辨明的，就是對西方文化的接受或者不接受，不接受西方文化一件事，早已成為過去，當然不在考慮之列。目前問題只是怎樣接受的一件事，也就是有保留的接受或者無保留接受的問題。有保留的接受是“中學為體，西學為用”，無保留的接受，就是“全盤西化”。

“中學由體，西學為用”這一個口號，確有吸引人之處。因為一方面可以為吸收西洋文化者做辯護，另一方面卻也可以滿足我們對於自己的驕傲。在前清晚期，成為名言，甚有道理，不過實行起來，卻有困難。因為體用二字必須有所指，假如“體”指固有的道德，“用”指西方的科學，表面看來，當然不錯，不過實際行來，困難極大，因為學科學的人必須承認科學至上，科學本身是“體”不是“用”，倘若承認科學本身只是“用”而已，那就無異搖動對於科學的信心，蔑棄對科學價值的估量，只能學到一點皮毛，絕不會有任何的成就。因而這種論調對於真正學科學的人是不能相信的，科學的學者既不相信這種論稠，那就此種論調必然漸歸泯滅。

其次，在前清晚期的確大家都相信外國學問，我們過去都誤以為“中學為體”，可適用於任何學問，誠然許多學問曾參加過東方成分，這是不錯的，不過現代科學的造詣已經超過了國界，而且現代科學到達的程度，遠在過去的成分以上，倘若我們還以此故步自封，那簡直是滑稽可笑，因而中體西用的觀念，也就無法接受。

為了科學要在中國生根，我們非接受西化，不做任何保留不可，也就是只有全盤西化的路可走。當然，全盤西化的範圍和意義也得加以澄清的。

澄清

首先，需要討論的，是除去“閉關自守”及“中體西用”兩種方式以外，是否只有全盤西化一條路，或者尚有別的路可走。這點從排列形式來說，尚有兩種不同的形式，即：

一、不論中西，唯長是取。

二、西學為體，中學為用。

“不論東西，唯長是取”，看起來好像非常客觀，實際上這話等於不說，因為所謂“長”指的是什麼，每一個人都可指出來不同的意義，結果變成毫無標準可言，從前黃以周在南菁書院的訓詞說，“實事求是，勿做調人”，這是值得玩味的，“不論東西，唯長是取”，就是一個調人的態度，結果不會有什麼成績做出來。

近百年的中國，因為在新時代中落伍，在貧弱愚病四大疾患中要想法解放出來，所以需要的就是取資於西方一切之長，並無多少固有成分在內。這許多年來台灣人民生活標準的提高，可以說自三皇五帝以來所未有。高壩修成了，電力增加了，高級公路到了寄鄉僻壤，肥料的生産使得農民更為富裕，瘧疾已經完全消失，鄉村人家幾乎家家有電燈、收音機、縫衣機，文盲減到最少數。這些都是受到科學之賜，不容否認。當然，我們對於台灣，正有更高的要求，不過就現在來說，已經把貧弱愚病的程度，大為減削，過去做鄉村工作的，不注意用科學來改造環境，只想利用組織、宣傳以及教育的力量，結果完全失敗，台灣現在並不宣傳鄉村工作，然而鄉村工作卻比過去任何一處都好，我們還能忽視西方文化、科學的效果嗎？

這裏有兩部有關中西文化的名著可以參考的，一部是梁漱溟先生的《東西文化及其哲學》，另一部是蔣夢麟先生的《西湖》。梁蔣兩先生都是著名的農村工作者，只是梁先生失敗了，蔣先生成功了，假若“不論東西，唯長是取”，憑著當前的借鑒，那就最好走蔣先生的路，千萬不可走梁先生的路。

至於“西學為體，中學為用”，實與全盤西化沒有多大的區別。全盤西化指任何一個部門，都采用西方的方法，西學為體、中學為用當然也是一樣。西學為體中學為用，只是以西方的原則為原則，對東方的事物並非全部加以遺棄，全盤西化當然也是一樣。

中國戊戊變法，宣統元年的改革和民國元年的改革，都是從日本的成案抄襲而來。我們自己的確無全盤西化的企圖，不過既抄自日本，也就當然形成了全盤西化的方案。所不同的，日本是具誠意實行西化政策，而我們中國並無西化的誠意，只做了些表面的文章。所以日本早就步上了現代國家的軌道，我們的現代化卻至今並未成熟。撫今追昔，真不勝感慨係之。我們有數千年的文化，我們的文化在東亞的領導地位，是我們中國人曆來自負之處，但到了現在，只剩下一般人的狂妄、驕傲、愚魯、自大，直到胡先生逝世的前夕，原來不成問題的問題，也成了爭執的中心，真為中國國家感到不幸，真為中國人感到不幸。

這是一篇觀念大體清楚的文字，是一篇好文字。

不西化，就鈣化

同樣宣傳西化的文字，在香港也有很多。例如1962年6月30日，《中國評論》第11期上，有司馬璐的一篇《民族振作加西方化》，他說：

筆者個人許多年以來在思想上摸索的體念是，由於我所成長的時代——所謂“七七的一代”，我是一個民族主義者，我早期所受的教育與影響而言，我過去又是歧視與排斥一切外國的東西，特別是所謂“西化”的。但是，今天我們必須有一個根本覺醒，任何民族主義，如果不虛心加上現代化（西化），位供自我欣賞與自我陶醉，是沒有用的。如果我們真有救國救民的抱負，倘不與所謂“西化”的科學精神相結合，必然要一敗塗地的。

我明白，我所懂得的中國的與西方的東西都淺薄得很，但是，我相信我有一個起碼的常識，基本上：

西方的東西，重實證，講效率，人家不可能瞎三話四，真與假立見分曉。

“西化”不背八股、教條；社會風氣、學術研究，都不斷鼓勵創造、發明，所以科學日新月異，人類生活不斷提高。

所謂“西化”，人家一個國家，就真是一個全體國民的大家庭，投票、批評、寫文章人人自由，政府是夥計，人民是老板，這樣一個國家才真能充滿活力，誰為公衆輿論所不滿，誰就得滾下台來。

你想，這樣一個國家可愛不可愛，誰不願為她流血犧牲，向往她、保護她！

“中國文化”或“傳統派”，他們今天至少有幾個問題：

一、與當前實際完全脫節。

二、束縛思想，難以進步。

三、因循、鄉願、僞善。

因此，在反共意義上講，即使我們也承認“中國文化”或“傳統派”有反共的作用，那只是消極的、守勢的、微不足道的。與西方精神的進取性、攻擊性、活潑性、戰鬥性不可同日而語。

鴉片戰爭以來，中國凡是一切現代化（或曰西化）的勞力，都是要遭遇到極大的阻力。鴉片戰爭的失政，我們已經丟臉得夠慘了，然而，傳統派的先生說：“天朝聲威”終可以“懾服夷人”的。林則徐（我們姑稱他為“西化”派吧）他認為中國人要對付洋人，必須首先了解外國事情。“林則徐至粵，日日使人刺探西事，翻譯西書，又購其新聞紙。”（見《聖武記》）

當時反對林則徐這類做法的琦善，就說：“我不似林總督，終日刺探外洋情事。”（他們認為不肯接受“西化”，就是英雄好漢的表示，但曆史上，首先投降的也多是這一批人。）林則徐主張制造船炮，“師敵之長技以制敵”，傳統派的旻甯說，這是“一派胡言”，而且他特別諭令“不得雇用夷人，制造或購買輪船”。

結果，曆史是這樣的，力主“師事洋人”也就是主張所謂“西化”的林則徐，他成了一個民族英雄，不是所謂“二毛子”。

傳統派向以中國人的主張西化為危險，鄭觀應在《盛世危言》中說：當時有人指責那些主張學習西方的人是“名教罪人、士林罪人”。而某些不願見到中國進步的西方人士，論調也是和他們一致的，例如有一位英國公使歐格納（O.Conar）就說：“中國機器進口恐非西方之福也。”

曆史是很明白的，民族精神的振作與學習西化相結合，一定是國家之福。而“中國文化”或“傳統派”來說，他們目前發生了癱瘓民族精神的作用。

如前所述，就我個人而言，由於我出生的時代與所受的教育，過去一直是抗拒“西化”的。但大陸變色以後，我逐漸有一個根本覺醒，要救中國，除“西化”外，沒有第二條路。

當然，這絕不是說，我絕對否定中國文化的價值，有人要繼續啃線裝書，自有他的自由……

走西化之路

這位“鬥爭十八年”的作者又說：

“中學為體、西學為用”是不通的，一切學問，體與用必須是一致的。如前所述，我並不否定中國文化的價值，也許在我們的下一代或再下一代，世界大變了，經過他們的消化、提煉，把中國文化升華為對世界更有價值的東西。

但是，我要請讀者注意的，我所說的：“除西化外，別無出路”，是有一個民族精神振作的大前提的。

有種人抗拒“西化”的心理實在是很奇怪的，我們很難替他找出更好的理由。中國有過義和團，16世紀法國宗教戰爭中，亨利第四也有過“看見外國人就殺”的命令，他們是否僅僅基於此種心理呢？還有一種人，任何“西化”的享受，他是不會放過機會的，但此外一無所知，就全賴“之乎者也”做護身符了。

中國的義和團是被認為最有代表性抗拒洋人的行動。中國共産黨的史家範文瀾說：“義和團在形式上是以落後的宗教迷信表現出來，實際上卻代表著廣大中國人民反帝的運動。”（範著：《中國近代史》）這是中共的觀點）

一談到“西化”，有人又會想到自由民主或反對黨等等“可怕的東西”，我們知道，在杜威哲學中，“民主”二字不完全被解釋為一種政治行為，而同時是一種社會生活方式。

最後，我要請問“中國文化”或“傳統派”先生：

你們認為，在今天，開發太空及海底、醫藥發明、機械生産對世界的影響、對人類的貢獻大呢？還是熟讀四書五經對世界的影響、對人類的貢獻更大？或更要迫切？

如果說，你們對於一切“西化”的享受並不反對，我們永遠這麼伸手向人要援助好？還是我們應該從民族精神振作出發加西化科學自力更生，更有必要？更有價值？

“文明人、半文明人、野蠻人”

香港方面的反應，我再舉孟戈的文字做例。孟戈在1961年6月的《展望》第48期裏，發表了《文明人、半文明人、野蠻人》，其中提到：

顯而易見，創造中國“古”文明的原動力——中國“正統”的文化，缺乏産生現代文明的基本因素，像科學化工業化問題、民主自由與社會福利保健問題，確實是我們的祖先聖哲不曾想也不敢想像的事實、不會講也不敢實踐的東西。我們必須承認，西方文化是創建現代文明的力量泉源，要做一個“文明人”，就一定要“西化”，“西化”並不是西方人的私有財産，而是東方人又是全世界人類的共同財富。我們與其自我陶醉是“古”文明人的苗裔，就不如自己幹幹脆脆做一個20世紀裏的文明人！

英美資本主義文化算是“西化”的正宗，它一面不斷淘棄不合理的舊文化——像帝國主義的殖民地主義、種族歧視觀念、階級強度壓榨政策，統統變成死文化或破産文化。另一面又不斷創建“新境界”文化——高度發展科學化工業化，廣度展拓世界人類的民主自由、倫理道德和社會福利保健等等。馬克思恩格斯合草《共産黨宣言》時，資本主義是一個面目，列甯論資本主義最後階段時，資本主義又是一個大不同的面目，到赫魯曉夫大講“和平共存”時，英美資本主義的面目全新了，“新資本主義”、“共同市場”是馬克思午夜夢回不曾想到和不敢看到的“西方文化”。現在赫魯曉夫要向資本主義學習了，不知饑餓的“五月逃亡潮”已沖醒這個“風流人物”腦袋否？

因之，我們不承認也得承認西方文化，是創建現代文明的文化，又是制造文明人的文化！

左舜生的“淺見”

熱烈指出傳統的假戲和傳統派是“共産黨的變種”這兩個觀念的，左舜生是一個重要的人，他在1962年10月16日的《民主潮》第12卷第18期裏，發表了一篇《從研究現代中國談到東西文化》，他指出：

……我也想對若幹擁護所謂“西化”的青年朋友，表示我個人的一點淺見：您們不要怕，中國在今天，已根本沒有真正一味擁護所謂東方文化或傳統文化的人，他們其所以還要拿這些話在口頭上說說，只是為的某種方便，他們大抵是聰明人，同時多半也是懶惰漢，這一層只有從經濟觀點，才可以把他們看個明白。單拿生活態度來說，當他們在異常困窘的時候，他們便只好箪瓢陋巷，衣敝緼袍，非真以此為樂，不得已也。一旦小有辦法，他們便開始西化；辦法愈多，其勢便非“全盤西化”不止。物質生活如此，其實最足以支配這類人的精神生活，乃更莫如物質。大家試一冷眼靜觀，當前的事實，豈真有一例外？我奉勸大家，今後最好放棄這類“西化”“東化”的無謂之爭，多求同而少立異，以求共進於一種世界文化，世界文化者何？利用厚生，以求得人類身心的康樂，共勉於全面和平的實現而已。

結語

這本小史料冊、紀錄冊、剪貼冊，在許多方面，也可說是一本笑話書。由於篇幅等等的限制，我不得不運用一些剪裁的技術來處理許多冗贅的文字，我相信這種處理不但不會有傷這些文章的原意，並且還可使它們更緊湊些、有力些，使原來湮沒不彰或不能卒讀的“文字網”重新編結起來，罩在李敖頭上，這是“他們”應該感謝我的。

最後，我借用居浩然在《寸心集》裏“跋”中的話，來做為這本丹火的余燼：

論戰的文章，有來有往。假使讀了我的文章，又能和對方的文章比較，最為我所盼望。試如我在序文裏所說的，“時間”是最無情的公證人，作者所能做到的無非是將文章結集在一起，聽憑考驗。至於是非曲直，曆史自有定評。1956年5月重印《經典常談》的時候，曾將四書五經詳細重讀一遍，讀完後深信四書五經裏沒有“科學”和“民主”，也永不會産生“科學”和“民主”。假使我們現在認為“科學”和“民主”乃是必需的話，除了全盤西化以外，沒有其他途徑。這是論戰的中心，也就是這本結集裏思想的中心。

1964年7月22日在台北

18年後（1982）補加小標題



