#《李敖雜文集》目錄

《李敖雜文集》簡介：這些文章沒有收錄在友誼版《李敖大全集》中，有的是從網上找來，有的是蛋蛋版有的，剩下的是友誼版《千秋評論叢書》中找出和《李敖大全集》所沒有收錄的文章。

* 一、獄中書信兩封
* 二、阿扁的四條出路
* 三、國民黨的前途在哪裏？
* 四、鄧樸方憶受難歲月
* 五、為什麼要聲討法輪功？
* 六、從生離到死別
* 七、論“快樂律”
* 八、民國定義和總統定義
* 九、亂世母女淚
* 十、國家利益與家庭利益
* 十一、永遠失職，永不失業！
* 十二、台大校長不要臉
* 十三、粗談中國知識分子五病
* 十四、退孫中山的票
* 十五、美國總統的請帖
* 十六、我將歸來開放
* 十七、讓我們笑著分手
* 十八、呈光中
* 十九、關於廈門大學聘書詩三首
* 二十、義助慰安婦
* 二一、遙想東坡當年
* 二二、“黑屁股”與毛
* 二三、最後的九日
* 二四、因禍為福說
* 二五、讀《卡內基自傳》
* 二六、電話-驢
* 二七、法官陳貽男竟不判僞造文書
* 二八、評法官陳重瑜眼中的法律和正義
* 二九、夜闌散記
* 三十、七絕詩
* 三一、從侮辱聖母到侮辱國父
* 三二、預官記趣
* 三三、和胡茵夢有關的笑話
* 三四、被禁憶趣
* 三五、浮生一粲
* 三六、浮生一粲一續
* 三七、浮生一粲二續
* 三八、浮生一粲三續
* 三九、浮生一粲四續
* 四十、浮生一粲五續
* 四一、浮生一粲六續
* 四二、浮生一粲七續
* 四三、《調查局黑牢345天》序
* 四四、段宏俊的妙語
* 四五、從趙少康發言錯誤看國民黨立委程度
* 四六、亂世居家淚
* 四七、《信及錄》和《海國圖志》
* 四八、林雲無恥-華視無知
* 四九、李敖來台四十年
* 五十、李敖劄記
* 五一、怎樣吃警察
* 五二、地下哲學家的劄記
* 五三、老子意見，就是這個
* 五四、如此春蠶，如此吐絲
* 五五、西安事變前張學良做的幾件事（孫銘九）
* 五六、臨潼扣蔣（孫銘九）
* 五七、二二事件的前因後果（孫銘九）
* 五八、《鷹犬將軍》前言（宋希濂）



##獄中書信兩封

屢承你寄書，至感。所中書刊檢查官制辦法春來稍有更動，“書刊以曾經內政部登記有案準許出版者為限”，縱經登記有案出版者，如有左列情形之一之書刊，概不發閱（未經登記者自更屬之）

（一）有違三民主義立國最高原則者。

（二）有違反共決策影響民心士氣者。

（三）有違我國文化倫理道德者。

（四）有害在押或受刑人身心健康者。

（五）著作人曾經查禁有案者。

（六）時事，新聞，評述及剪報類。

（七）本所人力所不易辨識之外國語文。

（八）掛圖，畫報（刊）歌曲，及日（月）曆類。

（九）日記簿，記事簿，筆記簿，及手冊類。

（十）其他本所認為不宜在所內閱讀或未經審查者。"

故你寄的書，多不能通過。你費神寄了，而我收不到，反倒有負好意。所以我建議你不要再寄了，還是由我在這邊托所方代買，先審後購，反易收到。我目前的苦惱是我的一些錢已非我說了算，不但被小八掌握甚至連準時彙我都做不到。你可以買我一套《中華古籍叢刊》嗎？我想你彙我叁仟圓，此書原訂價捌仟，現中文書漲了，你如賣得好，不會吃虧。附提書單如右，你可撕下向小八要。

六三、六、十五。敖之

憑此單提中華古籍叢刊壹套。李敖

j按：

1．十點中最妙就是那第十點。（十點原文未分段，為了讀者閱讀方便而分。）

2.《中華古籍叢刊》為段宏俊主持之大西洋圖書公司出版，李敖偷偷幫忙者也！（6805初版，全32冊。序為《<中華古籍叢刊>緣起》（680430），後改名作《古書新見》，收在《李敖文存》。）

3。“六三”指的是“中華民國六十三年”，即1974年。李敖還蹲在裏頭。

兄：

你除夕信及代墊賣書款貳仟元收到。你說：“房子二月不可能騰出來。”書，房二事乃一事，前者不先解決，後者即無法。我剛給孟一信，決定：“托丁賣書，丁已前及代墊彙我九千元，如今他書沒拿到，房子也騰不清無法運用，我內心實感不安。我盼你再南下一次，周渝擅買那三個新鐵櫃及台中的家俱移丁處理，丁要的書，能我出多少，我出多少，立據給你。然後就現狀稍事清理，把台中老家封存起來算了。台中書房似靠等我出來，無法可想。”——目前只得暫決定為上。你的構想開店事，一來分出可賣不可賣之書太費周章，似非我莫辦，二來能否口得順利尚未定，而店面開支恐得不償失，故恐難實行。

孟南下，你照我前述取得之物，即折價代墊，仍每月貳仟彙我，折光即停彙，我收款一定收得到，不再每次寫信了，等有事再寫。小八攪得我疲憊不堪，九月間去總醫院檢查，肺囊腫需開刀，血壓且高到160。小八三號出獄了，老太說不好意思來看我雲雲。一直沒見到。只知道他在靠老太吃飯，老太則靠海外四女兒“施舍”，家事不堪聞問，如此而已。

敖之六四、一、十一夜

j按：

1.這封信寫於1975年獄中。這年蔣介石死了，而李敖也四十歲了。

2.“孟”應指的是蕭孟能，“丁”應指的是丁潁（主持藍燈出版社）

3.以上二信原件圖版收在文化頑童李敖（武陵版），原圖字小且為草字，故我的打字可能有錯，慘。



##阿扁的四條出路

我在台灣住了51年，認識很多朋友，但有兩個人看了心裏總不痛快。一個是自晚搞垮後，在公視做頭子的吳豐山，因為這人從來不笑，而且笑起來比哭還難看。另一個就是阿扁，他皮笑肉不笑，尤其現在做了總統，更令人看了渾身不自在。

李登輝有次說，阿扁不能喝酒，一喝酒就醉。當時李登輝請阿扁到他家，阿扁不到5分鍾就醉下來。以阿扁的年紀，當時應不會醉得這麼慘，但卻吐得連李登輝家地毯都髒了，為何這麼失態？

話說荊軻剌秦王時需要助手，燕太子丹就找了個10余歲便敢光天化日下在街上殺人的小太保，但這人到了皇宮見到秦王的威儀，便嚇得發抖而遭發現。小流氓就是小流氓，他因為很鄉土、很本土，到了皇宮就被嚇壞。

陳水扁第1次到李登輝家裏作客，喝點酒就醉了，就是因為緊張。陳水扁今日的遭遇與個性，與其成長過程，完全不搭調。

權力本身需要培養，行使權力的人也需要培養。李登輝在蔣經國身邊作學徒，雖然笨，但也學了很多，比如見到蔣經國，他只敢坐1/3椅子，否則就是失態。李登輝學會朝廷的禮儀，與蔣經國講話時，連屁股都處理得很好，行使權力自也行使得很好。

但陳水扁沒這個訓練，整個民進黨團隊也缺乏這種訓練。民進黨內不培養人才，使得他們接到天下，卻不知如何處理。就像美國總統傑克遜當選後，竟騎著馬隊進白宮，感覺好像槍手搶了白宮一樣。但台灣今日政局細膩，不能這樣粗糙，於是阿扁團隊面對粗糙現象，卻無法解決。

台灣政局運作得非常不細膩，就是阿扁所面對的煩惱。阿扁是政治的得利者，美麗島事件後，美麗島人都坐了牢，但美麗島的律師卻在戰場上撿戰利品，美麗島人在台上的只剩呂秀蓮，陳菊位置較小，其他則都不見了。

數數，陳水扁當了總統、張俊雄當了行政院長、謝長廷當了高雄市長、蘇貞昌當了台北縣長，前縣長尤清等，都是美麗島的律師，但占盡便宜後，他們在黨內鬥爭也碰到高手。像阿扁碰到邱義仁這種貨色，就遭到困難。

邱義仁的角色，就像喬治歐威爾《動物農莊》中所描寫的豬，動物們將人趕走後，豬將馬、羊陸續整死，成為最大團體，邱義仁所屬的新潮流，就是這種“豬的團體”，只知保護本身利益，恐怖、殘忍而不識大體，搞派係鬥爭內行，任何人滾進新潮流，都會墮落。

新潮流要角行政院秘書長邱義仁、民進黨秘書長吳乃仁，兩個人因奪權將黨的政策卡住，陳水扁面對新潮流、福利國係統的謝長廷等敵人，在黨內得不到奧援，便只有4條路可以沖出去：

1、勾結國民黨；

2、勾結羅福助（因為羅派人揍了邱義仁一頓，他連個屁都不敢放）；

3、勾結李登輝；

4、勾結宋楚瑜。

阿扁只有擺脫黨內壓力，讓這4條路成功，就能再做8年總統，其中若能勾結到宋楚瑜，對他將是一大利多。



##國民黨的前途在哪裏？

——“大勢已去！”

竺可楨是留美博士，從1936年起做浙江大學校長，一做十多年，由於他是浙江人，尤得蔣介石的看重。胡頌平《胡適之先生晚年談話錄》1961年12月30日條下，有這樣一段紀錄：“晚飯時，先生談起‘竺可楨的太太是姜立夫的妹妹；這位太太死後，再娶陳源的妹妹。這位陳小姐，面孔圓圓的，長得很甜。我的太太對我說，如果她死了，她勸我娶這位陳小姐，可以看出我太太對她的喜歡。勝利之後，我到浙江大學去演講，可楨是浙大的校長，他和他的太太住在禮堂樓上。你想，校長住在禮堂的樓上，他的一切行動都被學生監視住，我就曉得他們是出不來了。’”從這段話裏，看出胡適的意思是，國民黨丟掉大陸前，他的老朋友竺可楨不肯來台灣，是因為“一切行動都被學生監視住”，不過在我看來，事實卻非如此。

蔣經國在1975年2月21日列席立法院第五十五會期第一次會議口頭施政補充報告——“推行開誠布公的廉能政治”時，有這樣的話：“我覺得今天特別要注意的，是心理建設。現在一般人覺得民心很安定，但只是安定，還是不夠的，我覺得今天的民心要從安定轉向堅強，只有堅強，才能擔當重任，才能求得我們的本身的生存。如何使民心從安定轉向堅強，就是我們要始終執有堅定的信念和信心，在任何的情況之下，我們不動搖，不懷疑，不灰心，這個堅強的國民信心，要確實地建立起來。我想到民國卅八年由上海撤退的時候，總統蔣公從舟山派經國到上海去，請當時的浙江大學校長竺可楨到台灣來，我在一間醫院裏找到他，向他說：總統蔣公請他到台灣去，他想了一下說：‘謝謝總統的好意，我想不必了！’我說為什麼呢？我今天就可陪你到定海去，他歎了一聲說：‘大勢已去！’我問他為什麼大勢已去了，他說你到台灣能去多久呢？半年或頂多一年。我說不是吧！後來無法再談下去，他反而向我說，你也不必到台灣去了。我就發惱了，我說：‘人各有志！’就不握而別。像他那種人是短視，只顧現實，看不遠，看不到大的問題。他說大勢已去，試看我們從大陸來到台灣有二五年（按：他媽的還好意思說？！無恥！），不僅繼續存在而且蓬勃發展，今日國家世界的大勢乃是共産主義一定崩潰，共産制度一定滅亡。”

從蔣經國這段話裏，我們看到他當年去見竺可楨，地點是在上海，而不是在杭州，自然不發生“一切行動都被學生監視住”的問題，可見竺可楨不肯來台灣，純粹是他對國民黨的天下已倒盡胃口，沒有別的原因。

想當年在國民黨丟掉大陸前夜，真正有良知的中國人，對國民黨均已倒盡胃口。他們之中，或因個人的，家庭的原因，不得不離開大陸，但那只是對共産黨的逃避，並不是對國民黨的深情。宗榮祿《天民回憶錄》中說他因父親的原因，為之發誓反共，來台灣前，他的朋友宋偉霖問他：“你去幹嘛？國民黨已壽終正寢，你還想親視含殮。”這話可真一針見血。多少來台灣的外省人，其實都未嘗不以“親視含殮”的心境來看國民黨的。陳誠當年對我說：“共産黨的失敗，並不就是國民黨的勝利。”可見縱使“國家世界的大勢”如蔣經國所說，別人一定“崩潰”，“滅亡”，但國民黨的前途，又在哪裏呢？

1989年1月31日



##鄧樸方憶受難歲月

鄧小平長子鄧樸方在文革時被紅衛兵折磨，自樓上推下，以致半身癱瘓。日前他接受香港《明報》訪問，今日《中國時報》轉引內容如下：

鄧樸方憶述文革時父親被軟禁，相隔四年多再度見到老爹時說：當時大家開心地笑，也開心地哭，當天晚上，鄧小平和卓琳夫婦在兒子的床邊，代他脫下又臭又髒的衣服，擦了澡，父親還用手巾替他擦身，並細心地垂詢他的病情。

鄧樸方告訴父親：“從胸口以下都不是我的了，已經沒有知覺。”話完，母親卓琳和祖母都忍不住哭了，父親卻凝視他，一言不發。

鄧樸方憶述在江西一段日子時透露：父親每天都給他擦澡、翻身，父親每次先把熱水燒好，再動員兩位老人將自己擡進洗澡間，在熱騰騰的蒸汽中，一遍又一遍兒子擦身，天天如此，不馬虎也不間斷。

鄧樸方告訴明報記者自己當時躺在海濱醫院走廊時的心情：當時奄奄一息等待醫生檢查，面部雖帶笑容，但眼神依然是黯然之色，當知道自己會癱瘓的時候，心情還很平靜，但心如死灰，因為反正沒希望，傷和不傷完全一樣，一點兒也不覺得傷殘以後有更多的痛苦。

1979年年初的一個早上，躺在北京301醫院接受治療的鄧樸方，被護士發現他的背後鼓起一個大包，他自己運動身體完全沒有感覺，體內脊椎咔吧咔吧作響，檢驗結果，發覺他的脊椎再度骨折，一旦骨頭刺破脊椎兩旁的動脈，會導致內出血，如骨折後的脊椎刺穿皮膚，露出體外，可能會感染致命的腦炎，當時大陸醫學界束手無策，鄧小平的太太卓琳為此忍不住而痛哭，直至1980年，他才以保密方式邀得美國新奧爾良兒醫骨外科主任馬昆醫生代他檢查。

馬昆醫生告訴明報記者憶述當年檢查鄧樸方病情時說：他曾經由蘇聯醫生動過手術，取出體內脊椎骨斷片，用一種特殊的骨科材料把脊椎固定，但下半身自腰部以下已失去知覺，動作失調，坐起時身體向前傾，脊椎沒有支撐作用，癱瘓部分已經無法治療。

馬昆醫生發覺大陸的醫學器材無法為鄧樸方進行脊椎手術，因此建議鄧樸方到美國就醫，但手術費及住院費共50萬美元，而鄧家無法湊出，最後獲世界著名脊椎外科專家哥頓岩士唐，他當時任加拿大渥太華私立醫院主任醫生的協助，並獲加拿大總理杜魯道批準由政府支付醫療費才告解決。

哥頓岩士唐醫生說：1980年9月底，他從機場接鄧樸方，過了九天，進行第一次手術，主要清理他的胸腔與脊椎的舊況，固定胸部，手術一直進行十多個小時，輸血達9000毫升。一周後，再動一次大手術，這次是把鄧樸方的左腿的骨移植到他的胸腔背後，再用鋼釘和螺絲鎖定，讓他整個胸部有支撐力量，手術後他離床半年不能坐起。

鄧樸方憶述那段日子說，經過手術後，自己身體很瘦，但胃口很好，因此拼命吃，希望體力能早點恢複，一個月後，為了省錢，自己也搬到大使館居住，兩個月後才返回北京。

1991年1月19日



##為什麼要聲討法輪功？

宗教可分兩類，一類是舊有宗教，就是佛教、道教、基督教、天主教、回教等傳統宗教；一類是新興宗教，就是五花八門種類繁多的民間宗教。傳統宗教都有源遠流長的發展，雖然也不脫荒誕與迷信，但因為行之有年，發展成了型，尚稱穩定。馬克思說“宗教是人民的鴉片”，就是這些傳統宗教的寫照；但新興宗教就不同了，它的走向極不穩定，一旦發展到走火入魔狀態，後果不堪設想，美國70年代的“人民聖殿教”，最後集體自殺時一死就是914人，還包括276名兒童！美國90年代的“大衛教派”，最後集體自殺時一死就是86人，還包括17名兒童。如果走火入魔到只是自殺，也就罷了，日本“奧姆真理教”最後從化學實驗室制造出了毒死上千萬人的毒氣，根本就是要殺人了。非常明顯的，這些宗教都是邪教。它們不算是“人民的鴉片”，它們是“人民的迷幻藥”，鴉片有害，還是飄飄然的，有個譜兒；迷幻藥可就離譜了。

“法輪功”是中國的新興宗教，它的教主在1998年12月25日寫信明說：“我們不是健身氣功，我們是修煉，但是我們能夠使修煉者達到祛病健身”。如果純粹是“祛病健身”，沒人要反對它，問題出在它要“修煉”，這就是禍源。中國曆來的民間宗教，從漢朝的“五鬥米道”開始，邪教無不以“修煉”起家，到頭來以動亂禍國。它的走向，連邪教自己都掌握不住，都收拾不了。更恐怖的是，它的擴散能力，由於現代科技的幫助、廣播、電視、網絡、電影、傳真等等，已經爆發出驚人的“運動戰”能量。想想看，中國共産黨成立77年的時候，黨員才5000萬，可是“法輪功”創辦了只7年，就號稱弟子一億人了，一旦弟子走火入魔了，“白蓮教”和“義和團”又算老幾呢？再加上唯恐中國不亂的洋人介入，（yubar按:從美國的洛杉矶支援大遊行到美國的46名參議員簽名推廣“法輪功”教主進軍諾貝爾和平獎），我們不難看到這一走向。所以，我贊成聲討“法輪功”，因為它有爆炸性的禍害，它太不穩定了。



##從生離到死別

——《上山上山愛》廣告詞

《上山上山愛》是李敖繼《北京法源寺》後又一部長篇小說，幾十年來一般以為李敖是思想家、是曆史家；其實李敖更是文學家，有深刻思想深遠曆史做縱深的文學家。沒有這種縱深，一切所謂文學不管它賣了多少冊不管，它得了什麼獎只是庸俗與淺盤。

十七年前，《上山上山愛》剛寫出第一部分連載時，國民黨僞政府就查禁了它。罪名是蓄意為匪宣傳、誣蔑政府、侮辱壯烈殉國先烈、扭曲事實、挑撥政府與人民情感、嚴重混淆視聽、足以影響民心士氣，這七項罪名四十五個字的文字獄部分顯示了這部小說的震憾性。

十七年後，它終於全身裸露，笑傲江湖為中國文學、為世界文學，智照千年、雄開百代。

小說開始在白色恐怖的山上，國民黨僞政府的特務們環伺在異議者的山居，準備逮捕他。一個二十歲的大學女生——小葇偶然進入山居，與異議者有了一連六天的纏綿與畸戀。書中以四百頁的篇幅寫出他們之間的交合與際遇。有真身示現、有妙相莊嚴、有床上俯仰、有筆下波瀾、有布偶能語、有雙頭佛尊、有奇情高論、有道大通神，最後第六天的晚上，特務們按了門鈴，異議者開門一笑，與情人小葇做了永訣。

二十年後，也就是異議者出獄二十年後，大學社團請他演講，主辦單位負責人是二十歲的女生——君君，長得酷似小葇。演講後，異議者送她一支鋼筆，兩人通過信就斷了。

七個月後，一天清早君君出現在異議者的山居，久別重逢、相談甚歡到了中午，君君告辭說她要去山上掃墓。異議者說既然同在一座山上我陪你一起去吧。

最後到了墓地，墓碑上赫然出現的死者名字竟是小葇，小葇死在二十年前生君君後一小時，由於羊水栓塞很快由休克而死亡，母女之間的生命沒有重疊，只有銜接沒有平行，只有連續。君君不知道母親這段情史，異議者也不會道破。在墳上一場傾盆大雨把兩人淋回了山居，沒有幹衣服可穿。君君要在山居過夜，三十年前小葇的故事會重演嗎？書中以一百四十頁的篇幅寫君君出現後的變局。有山谷依然、有夕陽空好、有美人寄迹、有造化入詩、有靈塔出樹、有蜻蜓邀盟、有幽冥同路、有墓裏前身。

最後墳上黑色大理石板下的，不是孤單的小葇自己，還有一個死掉的異議者，深情的永遠的相依在她身旁。

《上山上山愛》一個白色恐怖下的紅色故事，你可用黃色的眼光去看它！



##論“快樂律”

人在一天生活中，完全在快樂裏畢竟極少，人有苦悶的時候，也有完全平靜的時候（這時候並不苦悶，但也沒什麼快樂。）

有些不快樂的因素是人所不能控制的，如血型類別，如情緒周期，如生老病死，如天災人禍，……這些遭遇到頭上來，任何人都受影響，只是程度的深淺而已。高人安之若素，或逆來順受，或鼓盆而歌，或三號而出，或相忘江湖。……低手則寢食俱廢，簡直無法生活。（低手並非指智慧低的人，而是指無法處理自己情緒問題的人。貝多芬是天才，可是在情緒處理上一塌糊塗。鄉下老農是凡夫，可是常常一輩子高高興興。）

有些不快樂的因素雖為人所不能控制，但在“討價還價”方面，人卻有很多的爭取余地，這一爭取，要依靠智慧和冷靜，以及許多技術上的細節。不依靠這些途徑，而橫沖莽撞，心緒煩燥，所得只是更糟，更不快樂。把自己陷入這一局面，是蠢人，是所學無所用的人，是該慚愧的人。

下面的一些細節，是我從學理和經驗中參悟出來的，我把它們叫做“快樂律”：

一、先平靜十分鍾。不管什麼難題，你不是要解決它嗎？先平靜下來檢討，是第一步的方法。平靜檢討應該是強制性的，是自己對自己呼喚。在這一點上，當然信神的人要占很大的便宜。他處在這一步，他可向他的上帝呼喚（祈禱），或向上帝的代理人呼喚（神父告解），可是不信這些的我們就苦一些，所以只好反求諸己，向自己說先平靜十分鍾，看看有什麼法子？看看從哪裏著手？問題總要解決的，自苦不是辦法，還是該苦中求生。如能因自己有限度的努力，多爭取一點平靜或快樂，豈不更好？事情並不那麼糟，從本可更糟的觀點看，至少也有令人滿意的幾個面，努力還是值得的，大丈夫不可輕易心灰意懶，一息尚存，也要“打完這盤撞球”，來豪邁一點，振作一點，神明清爽一點，想個法子。

二、做不相幹的事。所謂解決難題的法子，最好的法子是讓時間自然解決——“訴諸時間”。其實人生問題根本就是時間問題，時間自然可以解決一切。用時間解決難題頗有“無為”的味道，其實“無為”（不做什麼，純任自然發展，純任在謎中發展）也是一種有效的方法。起碼的效果它可以避免“徒亂人意”。難題當前，不去想它，是咱一大本領，阿基米德、歌德、胡適等都曾在國難之時潛心學問，於國難似不幹己一般，他們的目的就是避免“徒亂人意”，他們顯示的是鎮靜、從容、方寸不亂，我行我素，他們的智慧，先已認清什麼是他們力所不及的事，然後，絕不為這些事傷腦筋。他們的思考訓練有素，對難題限定時間去想，該想的時候想，不該想的就不想，一如船艙的分割，縱使一艙進水，對他艙並無影響。沒有思考訓練的人最易犯撞成一團的毛病，結果除了攪垮自己的情緒外，於事無補。

三、苦其心志。這是意志方面的鼓勵、激勵、鼓舞。人總該有些意志力，意志力可動心忍性，“增益其所不能”。意志力可促使自己有一種豪邁氣概，一種殉道氣魄，一種敢與從容，一種好漢硬漢的堅苦卓絕（堅忍）。苦其心志是一種男子漢的必要磨練，磨得過的人，愈堅強；磨不過的，愈狼狽。這是男子漢的升等考試，要硬碰硬才成。人不論如何軟弱，也得有一些起碼的信仰，要維護這些起碼的，總得有一些犧牲精神，一些決絕精神。

四、勞其筋骨。工作、勞動、運動、大量的工作，大量的勞動、運動，都是轉移情緒鑽牛角尖的特效藥。（積極可健身，消極可以生理疲勞轉移）何況這些事的本身，又可帶來積極的收益。“工作是把苦悶變成快樂的煉丹仙人”“Abusybeehasnotimeforsorrow”這些都是智慧的結果，不可不采行。

五、智者的微笑（此點可含容三，苦其心志一項）智者深明人生及悲歡離合、喜怒哀樂、生老病死、禍福相依等交綜而成有浮有沈有榮有枯，得不足喜，失不足憂。故智者只是隨遇而安，不徐不疾，不煩不燥，智者愛護朋友，尊重敵人，珍寶女人和小孩。智者是新約裏對比文字下的人物。智者是甘地，是金格，是呂坤所描寫的化身。智者修養功深，喜怒哀樂少激於外而深得於內，智者即是強者，是上通古今偉大人格的榜樣。智者善於超以象外，靜觀萬物和自己，智者坐井仍能觀天，不出戶仍能知天下。智者達觀，智者是塞翁。智者能苦中作樂且不以俗苦為苦。智者知菜根香。智者理性不多愁善感，腸亦易斷，淚不輕垂，於通人斷腸垂淚之處，智者恬然苦無情者，若太上忘情者，（“我但見明月，更不想什麼”）智者於憂患中不失其興致，不失其本色，不失其趣味，不失其幽默，不失其eash，不失其微笑。

智者看世事，一笑置之，智者有度量容人——甚至縱容人（包括朋友、敵人、女人、小孩）智者知足。智者喜看光明的一面（Lacy）智者知道“可能沒那麼糟”、“可能石塊並不大”、“比下有余”、“設想更壞的遭遇”、“既來之，則安之”。智者不惑不憂不懼。智者有耐心，知道人間事急不得。知道多一份自在即少一分苦惱，知道過一天就少一天，多努力一小時即累積（儲蓄）一小時收獲，快樂一天就賺了一天。智者巧於排遣，工於進修。智者可隨處得智增智。智者可師任何人（老農老圃），可交任何人。智者可神交。智者雖老，然仍學牧虎關高旺所唱“我一時起了少年的心”，而知老來少，而學少年狂。

六、悟真識幻。（對未來的寄望，勇敢的夢想，也可歸入此項。對未來的信念，可資鼓舞。可化去部分愁城。）人心無止境，坐這山望那山，身在福中不知福。故真者，多於未得前或已失後方悟知。美學上又有距離之說（只采最好一段，只走上坡之說），哲理上有余味之說，經濟學上有邊際效用之說，愛情理論上有聚則膩情必泛之說，故真者已寓幻，歡者潛生哀，得者實近失，有者翻成無。達者智者洞澈此理，故但求今日，惜余春，而不斤斤於得失去留。另一方面，達者智者多識幻即是真之說，且許多事真不如幻，非幻不可。神遊也，神交也，希望也，私願也，格於現實（時力、方便、綜合趣味），非將幻作真無以得之，人生有涯，不以幻補真，何能盡享。故人不但要崇幻尚幻，還該增加一天中這方面的時間比例。（廣義言之，作畫、寫作、看書、聽唱片等皆屬幻境，太太也宜千面夏娃以助幻興。）

七、開拓眼界（換環境），關心別人（看別人），他事（找嗜好）。關心別人可忘懷自己的不幸。表現出活力，把自己生命中的一部分達不到的暫時封存吧。自私是不會快樂的，不要老是想到自己，比你不幸的人就在眼前，看：他們怎麼在活著？你不是要洞澈人生嗎？那你就不能把自己局限在小天地裏，你就該多變化環境（如司馬遷，如赤爾曼梅爾維爾HermanMelville，如海明威）。甚至“一年到三年內有所變其窠臼”，只有這樣，才是文雄，否則只是蝸牛，不是勇士。並且日子久了，自己身心都會變得優柔，不複堪事。另外也屬於換環境開拓眼界的一種，就是關心他事，——有興味之事。盡量增擴興味，大可torideahobby或toridemanyhobbies。（以上與第二項做不相幹的事互有含容）。

八、注意自我控制，快樂的情緒一如刁婆，需要常常提撕。一如飲食，並不是飽餐一頓就永遠有效的。又一如車胎，還是要常常打氣的。這種工夫很像祈禱或自省，不可忽視，要點總不外是控制煩燥在未發之前，使不成患。情緒一如河水，當導之入大海，不能塞之自苦，否則越煩越糟，最後弄出一臉蠢態。是完全成熟的年紀了，任何一項蠢態的釀成，都是一場失敗，一個烙印。永遠約束自己不要失敗，不要烙印。要快樂起來，至少要平靜的面對環境，任何環境都可用來磨煉自己，進益自己，都有它的意義和好玩的地方，不要洩氣，向前看，向前走。

1971年4月16日寫完

（此文是長編，剪裁上未加細修。因為是隨手在獄裏寫的，為了存真與紀念，也不修飾了。）



##民國定義和總統定義

1914年，中華民國總統袁世凱請王闿運做清史館館長，王闿運以八十一歲高齡，倚老賣老，寫出門聯譏諷，全文是：

“民”猶是也，“國”猶是也，無分南北；

“總”而言之，“統”而言之，不是東西。

把所謂民國總統，二十四字解決，令人玩味。王闿運不但是曆史家，也是先知者，八十六年來，所謂民國總統，多非善類，尤其“中華民國在台灣”（yubar按：這是李登輝搞出來的鬼名詞）以後，不但非善類，且是小氣八拉的敗類，格局小得眼裏只有一個島，把玩起王闿運的二十四個字來，更切題了。

按照舊式的國際法規則，一個國家的存不存在，與他國的承不承認無關。他國不承認你，你固然可以“夜郎自大”或“關門自大”，但自大歸自大，你只是“事實上存在”而非“法律上存在”，因此你不能享受國際法的各種權利，你沒有國家資格、你並非國際法主體、你是天九牌中的“癟十”。

“中華民國在台灣”的總統李登輝侈言兩國論，但你這邊的一國，就是“癟十”狀態，你進不了聯合國、你得不到世界上任何大國的承認、你得不到世界絕大多數國家的承認，你只有花錢買到二十八個小國的承認。而這二十八個小國，總人口只占全世界的百分之一點五；總生産毛額只占全世界的百分之一。這樣子二十八個“小不點”的承認，叫承認嗎？好意思這樣說嗎？

所以，兩國論中的一個國，是不是國？算不算國？已不好意思說是事實問題，而根本是常識問題。

正因為發生國不國的問題，所以它的總統定義，也不宜拘泥在政治學上的定義，而該有它特殊聲明下的定義，事實上，它只是“中國台灣的領導人”的別名而已。要附帶聲明的是，上面說的“中國”，不是“中華人民共和國”，也不是“中華民國”，而是兩岸坐下來談出來的“中國”。我認為談出來的國號該叫“中華民國”，可解說成“中華人民共和國的簡稱”。

“中國大陸的領導人”應該對毛主席在法國《人道報》的訪問談話記憶猶新：毛主席在“中華人民共和國”成立後16年，曾後悔當年沒沿用“中華民國”的國號。孟子提到“以大事小”的觀念與氣度，但孟子忘了指出那是智慧的層面，“中國大陸的領導人”是智慧的，我相信他們會超過古代聖人，悟出重拾“中華民國”國號的智慧。

1999年9月8日



##亂世母女淚

最近我湊足十幾萬元，使媽媽得以繞道美國，轉赴香港，跟來自大陸的大姐、二姐，相聚一周。

媽媽生我的時候，已經一連生了四個女兒，就是大姐、二姐、三姐、四姐。這種情形，在那時代，已經有點岌岌可危了。中國漢朝就有“盜不過五女之門”（生了五個女兒的家，連小偷都不去偷）的話，一個媳婦，不老老實實生兒子，卻一而再、再而三、三而四的生女兒，這像什麼話？幸虧我應運而生，使媽媽立刻從“敗部複活”，幫了他的忙不少。在生我以後，媽媽又故態複萌，連生了兩個妹妹，那時我在家中地位如日中天，直到最後弟弟出世，才算兩權分立。六女二男，就是我的同胞情況。

在1948年，我們全家在北平，爸爸決定全家逃難。他計劃分四批南下，第一批是爸爸自己，他先到上海打前站，他的台灣朋友翁鎮勸他為什麼不一直去台灣呢？爸爸說他判斷國民黨雖戰敗，但剩余的力量，諒可維持和共産黨“隔江（長江）而治”的局面，所以逃到上海，就差不多了。（此外，另一個重要原因是，“二二八”事變的陰影，使爸爸感到不安，他對台灣不大放心。他不願見國民黨殺台灣人；他也怕台灣人報複，一陣亂殺，殺到他頭上。）

爸爸是坐飛機到上海的，接著媽媽、大妹、小妹、弟弟、老吳（跟了我們一二十年的老傭人，一位無家可歸的老太太）第二批，也坐飛機到上海；然後是三姐、四姐、我第三批，為了省點錢，轉到天津，坐輪船到上海。大姐、二姐原排在第四批，因為大姐剛考上輔仁大學醫學係，剛選上係花、正在高興；二姐在貝滿女中念高三，畢業在即，認為可晚一點再走，這一決定，主要是四姑父的緣故。四姑父叫丁錫慶，是陳納德的飛虎隊要員，（陳香梅《往事知多少》書中有一段特別提到丁錫慶。）他跟爸爸說，如果局勢急轉，他有辦法找到機票，使大姐、二姐立刻南下，爸爸當然相信。不料，局勢急轉的速度（也就是國民黨垮台的速度），大大出人意料：北平被圍城、北平被“解放”，除了有槍在手的高級“國特”（如前調查局局長張慶恩等人）之外，誰也搭不上飛機了！

北平失掉了連絡，大姐、二姐失掉了連絡。

1949年1月10日，曆時六十六天的“徐州會戰”結束，國民黨大將黃維、杜聿明等先後被俘，整個江北，已經全部失守。局勢的突變，使爸爸對國民黨能守江南的信心，大為動搖。國民黨欲求隔江而治皆不可得了。那時候人人逃難、家家逃難，爸爸的北大老學弟張松涵全家，也搬到我家樓下。張松涵是興安省政府教育廳長，太太戴樹仁是國大代表，跟國民黨淵源都深，準備逃到台灣。臨走前勸我們也去台灣，爸爸同意了。張松涵到台灣後，立刻代我們領了入境證寄來。於是爸爸和我，立刻到市區買船票。我家臨離上海前，儲存的面粉留給了六叔，又送了六叔一兩黃金，所剩余全部財産，只有幾兩黃金，全家九人，每人分不到一兩，也就追隨大官巨商，去台灣了。

到台灣後，我家陷入長年的貧困，窮得早起刷牙，買不起牙粉，更買不起牙膏，只能用鹽水刷牙，在大陸上的大姐、二姐，也不可能比我們更好了。

1950年前後，大姐、二姐通過她們在香港的同學，轉過信給我們，可是，為了怕海峽兩岸的“高壓電”，這一通訊，不便繼續，不久，在香港的同學也離開了，僅有的通訊，也斷掉了。

接著幾年過去了，在1955年4月27日，爸爸死了，大姐、二姐也全不知道。五年過去了、十年過去了、十五年過去了、二十年過去了、二十五年過去了，近三十年到來的時候，歸化美國的三姐，終於去了一次大陸，看到大姐和二姐，她們都結婚了，大姐有兩個男孩，二姐有兩個女孩，大姐和大姐夫都是醫生，二姐和二姐夫都是工程師，她們在漫長的三十年裏，挨餓、受難的事例，是一言難盡的，雖然其間五叔入獄了、老姨（媽媽的小妹妹）自殺了，親人離散、故人長訣，但是大姐、二姐總算辛苦成巢，分別在昆明、在上海，活到了今天。

最近大姐參加醫學會議，到了香港；二姐申請海外控親，也到了香港。媽媽因為國民黨不開放香港觀光簽證，只好先去美國。國民黨刁難她，遲遲不給她出境證，直到無可再拖，才給了她。媽媽從美國轉到香港，大姐、二姐在入境室歡迎她，三十五年的長別，三十五年的離散、三十五年的夢裏音容，在淚眼裏、在呼喚裏、在擁抱裏，立刻模糊成了一片……

中國人民何辜，九十年來，敬陪國民黨革命，“革命，革命，革過又革了”，最後革得骨肉生不能見、死不能送，關山難越，盡是失散之人；幽明永隔，長為他鄉之客，最後不能“反攻大陸”，也不準大陸人民來台，也不準直係血親來往見面。只死命的一個勁兒扣住在小島上的一切，這又算是什麼？使人母女三十五年不見面，這算哪一門子“救國”救民？哪一門子英雄豪傑？這樣莫名其妙的冷血政黨，古今中外，還能找得出第二個嗎？

上月15日，國民黨內政部長林洋港對索拉茲說：

大陸上的國土是我們的國土，大陸上十億同胞是我們的國民，如果沒有戒嚴法，則依據中華民國憲法規定，人民有居住遷徙的自由，如此一來大陸人民便可遷居台灣，而不受任何法律的限制。如果大陸人民大量湧向台灣，則台灣的經濟及社會安定，將無法適應。

看到了吧，這就是國民黨的鬼話與邏輯！古今中外，不準自己人民遷居、不準自己人民在自己國家來去，“德政”竟一至於此，還有臉對洋鬼子胡說八道！這種厚顔、這種無恥，真是醜絕人寰了！

大姐、二姐跟媽媽分別的時候，她們是大一、高三的女學生，青春美麗、雲英未嫁；三十五年後，她們都已老去，在風霜中老去、在苦難中老去，老得比分手時的媽媽還要老，三十五年的分離，使人跟不上記憶：媽媽記憶中的女兒，相見之下，已是紅顔老去的母親，女兒記憶中的媽媽，相見之下，已是老態龍鍾的祖母，三十五年的生離，突然相見，見得人無法事先調整記憶，但是記憶又何必調整？就讓皺紋加在臉上、就讓歲月滑過手上，媽媽永遠是媽媽，一如女兒永遠是女兒。雖然國民黨永遠是國民黨，但是，畢竟在三十五年以後，中國人民贏回了一次。——他們可以南下北上，他們可以東去西飛，他們可以在一塊失去了一百四十年的中國土地上相會，哪怕相會只是七天，但那是三十五年後的七天，那是“德政”。脫線後的七天、那是中國人民為國民黨革命付代價後的七天。任何中國老太太經此一遭，都可以死可瞑目，但她們不會死，她們願意再等三十年——他們不要只贏回一次，她們要和女兒長相聚！

1983年9月12日收到她們照片；9月13日上午寫



##國家利益與家庭利益

二十八年前，在讀物管制的國民黨僞政府黑獄中，我有幸看到一本《讀者文摘》，書中一個故事，吸引了我。故事寫廣州的一對青年情侶，覺得他們在祖國的生活太苦了、太不自由了，一起朝香港用遊泳方法偷渡。遊到半途，男的淹死了，女的卻以無比的毅力與深情，拖著男的死屍，終於遊到香港，她在香港海灘上對著情人的死屍說：我們成功了，我們死也要死在我們向往的地方！

做為普普通通的小市民、做為匹夫匹婦，這對情侶沒有甚麼錯：我們管不了什麼國家大事，但我們要選擇不再過太苦了、太不自由的生活，祖國再見了，我們走了。小市民沒有什麼錯，與小市民相對的國家領導人錯了麼？在中華人民共和國建國五十年國慶前夜，我提出這種問題，並且提出答案。

鴉片戰爭一百六十年來，中國人遭遇了兩大挑戰，一個是如何避免挨打，一個是如何避免挨餓。如何避免挨打，中華人民共和國的領導人成功的做到了，雖然付出了“千萬人頭落地”的代價，雖然付出了慘烈的犧牲和巨大的錯誤，但在最後，終於做到了沒有帝國主義敢打中國了，這是了不起的成就。

但這種成就，一般小市民未必感覺得很清醒，這是由於小市民和領導人對利益的理解層次不同，小市民關心的重點是家庭利益，領導人關心的重點是國家利益，至少在挨打的局面下，國家利益要比家庭利益優先，這也就是陳毅元帥在日本人奚落中國人窮得沒褲子穿還要搞核子彈的時候，發出“甯要核子，不要褲子”豪語的緣故。

但是，有多少沒有褲子穿的小市民，能夠體諒這種豪語呢？美國林肯總統的國務卿施沃德（WilliamH.Seward），在林肯死後約翰遜總統任內續任國務卿時，買下了俄國出售的阿拉斯加，耗資七百二十萬美金，在一百三十二年以前，那是筆大錢，買下以後，舉國嘩然，大罵這是“施沃德的蠢事”（Seward'sFolly）。但是，幾十年後，這一百五十三萬零七百平方公裏的“冰天雪地”帶給美國的利益（尤其是國防安全上的利益），真可謂“民到於今受其賜”了。

如今施沃德被“平反”了，事實證明了領導人真有眼光，可是當年卻被罵得臭死，小市民能夠體諒真正偉大的政治家嗎？小市民很難體諒為甚麼要買阿拉斯加，一如小市民很難體諒為甚麼要“一胎化”。做為匹夫匹婦，我們要的是生男育女，是多子多孫，誰要什麼“一胎”？

但是，小市民能夠清楚知道不控制中國人口成長的恐怖後果嗎？毛澤東一個“人多好辦事”的錯誤政策，害死了多少生靈？面對誕生的快樂就要面臨餓死的痛苦，非洲人的畫面，我們中國人要重演嗎？

愛爾蘭作家喬治穆爾（GeorgeMoore）在《折枝》（TheBendingoftheBough）一劇中說：“國家與家庭永遠是作戰的。”（TheStateandthefamilyareforeveratwar.）一語道出了國家利益與家庭利益的沖突，也就是國家領導人與一般小市民著眼點的沖突。中華人民共和國建國五十年來，這種沖突一直存在。

如今，五十年過去了，展望未來，領導人在成功的做到使中國避免挨打以後，如何做到避免挨餓（積極的說法是民生樂利、舉國繁榮），已是首要的問題，解決問題有很多面，其中一面是如何達到小市民與領導人的諒解。

美國艾森豪總統挖通用公司董事長威爾森（CharlesE.Wilson）做國防部長時，任命案送到參議院，參議員堅持他抛售他在通用的股票。威爾森為免招瓜田李下之嫌，說可以。不料參議員追問他，如果做了國防部長，設計國防工業的時候，碰到不利於通用公司的情況，他將怎麼辦？威爾森火了，他說：“對國家有利的，都對通用公司有利；反過來說也一樣。”（What'sgoodforthecountryisgoodforGeneralMotors,andviceversa.）

威爾森這種博大觀點，就是領導人與小市民取得諒解的最好示範。領導人有責任使小市民諒解到“與國同休戚”，諒解到對國家有利的就對家庭有利，反之亦然。當然這是高難度的作業，但國家領導人必須正視它、面對它，並且要認清不再是過去的教條語言所能收效，吃飽肚子的小市民聰明了，會要求更多的東西，國家領導人已在百尺竿頭，他們必須更進一步。

慶祝中華人民共和國建國五十年，要用展望未來的前瞻方式來慶祝；中國人終會得到國家利益與家庭利益的諒解，中國人死也要死在我們向往的地方，而那個地方啊，就是中國。

1999年9月30日在中國台灣寫。



##永遠失職，永不失業！

本為聖朝無弊政，敢將衰朽做委員。

——改寫韓愈的詩

去年我結婚的當天晚上，老泰山胡赓年先生請我和胡茵夢吃飯，胡赓年先生曾是國民黨大員，做過旅順市長，現任終身職立法委員。他談到立法委員生涯，突然得意的說：“三十一年來，我在立法院，沒有說過一句話！”我聽了，感到很難過。難過的不是胡赓年先生放棄了他的言責，因為他們其實都放棄了；難過的是，他放棄了言責以後，居然還那麼得意！這未免太不得體了。我忍不住，回他說：“立法委員的職務就是要‘為民喉舌’，東北同鄉選您出來，您不替東北同鄉講話，——一連三十一年都不講話，這可不對罷？一個警察如果三十一年都不抓小偷，他是好警察嗎？這種警察能以不抓小偷自豪嗎？”

胡赓年先生對我這種“有眼不識泰山”的行為極不習慣，我的“質詢”，顯然令他不快。可是我沒辦法，我無法尊敬無法使我尊敬的老年人！

胡赓年先生的錯誤是他忘了他的身份。他的身份如果是“小百姓胡赓年”、“星爸胡赓年”或“聾啞學校校長胡赓年”，他當然可以不說話，因為“小百姓”不敢說話，“星爸”輪不到說話，“聾啞學校校長”無須說話。不巧的是，他的身份卻是“立法委員胡赓年”，立法委員以說話為職業，立法委員不說話，就是失職；立法委員三十一年不說話，就是三十一年失職！

“為民喉舌”的啞巴

立法委員是國會議員，國會議員就該“為民喉舌”。“為民喉舌”的重點就在表現質詢和詢問，一表現質詢，就得經常跟被質詢的對立，這是制度上規定的制衡關係，並不是跟政府過不去，跟政府搗蛋。

歐洲中古有一種“魔鬼的辯護士”，那時候的神學者，提出了理論，必須請另外一個人，就敵對立場，提出反駁，真理要透過反駁，才無懈可擊，才告完成。這些提出反駁的人，形式上好像站在魔鬼立場講話，所以叫“魔鬼的辯護士”。這種有意的魔高一丈，目的在使道高一尺也變成一丈，變成一丈一，變成十丈。所以，“魔鬼的辯護士”，並不是跟教會過不去，跟教會搗蛋。

拳擊家練拳，自己一個人光打梨形球或沙袋是不夠的，他得來個“假想敵對打”。這個假想敵，多半是他的教練，教練跟他對打，這種有意的對打，目的在使他缺點減少優點加多，這種打反拳的“假想敵”，並不是跟選手過不去，跟選手搗蛋。可笑的是，三十一年來，這個島上的國會議員，居然發明一種所謂時值非常相忍為安的怪論，從怪論下引伸，竟認為議會中跟被質詢者對立是“破壞團結”的，是“破壞政府威信”的，是“詆毀領導中心”的，是“影響民心士氣”的，是“動搖國本”的。……於是，他們放棄了制度上規定的制衡關係，放棄“為民喉舌”，紛紛做起啞巴來了。

不說話的與說話的

立法院三百七十三個委員中，三十一年間，有一百一十八個從來沒說過一句話！有六十一個說了平均不到一次的話，無異從來沒說過一句話！兩者合並，等於說，三十一年間，有一百七十九個立法委員從沒說過一句話！——胡赓年先生原來不是一個，胡赓年先生原來有一百七十九個！

三百七十三個立法委員中，竟有一百七十九個不說話，幾占了立委總額的一半，這種大比例，這種怪現象，真不能不說是古今中外都沒有的政治大笑話！

現在，看看另外一半的一百九十四個所謂說話的，又怎樣呢？

試以胡秋原為例：1954年胡秋原寫文章宣稱：“純個人是非”，他是“不聞、不問、不談的”。不料八年以後，當人民研究他的“閩變”叛國史，他不但要“聞”要“問”要“談”，並且談到立法院來了。他本來為了抗議《出版法》，宣稱如此出版法一日不廢，他一日不回立法院，可是為了阻止人民研究他的叛國史，他不但回到立法院，並且主張政府該用出版法制裁人民了！當內政部長表示人民並沒有“侮辱元首”事情，他還是不肯罷休，非要興文字獄不可！有史以來，不論古今中外，身為民意代表的人，他們被人民奉養、尊敬，都因為他們肯“為民喉舌”，肯站在人民立場跟政府對立，從來沒有在政府認為人民清白時，反倒要政府整人民的，可是這種做事，竟發生在這個島的立法院裏，真不能不說是古今中外都沒有的政治大笑話！

再以程滄波為例：1964年1月22號，立法院第一次質詢院會，嚴家淦以下二十多個政府大官列席備詢。立法院秘書處發表數字，謊稱這天出席的立法委員有三百五十名，但是事實到場的，卻不到十個！當天英文中國日報登出了照片，從照片上看去，也不到十個，既有照片為證，本不該再有問題。

不料三天後的院會上，程滄波等六十七個立委提出臨時動議，要求變更議程，請列席備詢的政府大官退席，讓立委們優先討論如何箝制民意。程滄波首先說明提案理由，指出“這張照片乃惡意攝取，惡意宣傳，使立法院受到損毀。”“侮辱立法委員，甚至侮辱國家、政府。”程滄波說完了，崔唯吾等立刻七十嘴八十舌，表示支持，鬧了一陣，進行表決。結果通過把民意法辦，以平私憤。這種妙事，竟發生在這個島的立法院裏，真不能不說是古今中外都沒有的政治大笑話！

如果這樣的質詢叫做說話，做為人民的我們，可真甯願胡秋原是胡赓年、程滄波是胡赓年，人民可真要祭起《琵琶行》，哀呼“此時無聲勝有聲”了。

不公道的老年人

胡赓年先生在我結婚的當天晚上，又責備我沒有職業，我苦笑著說：“我的職業本該是立法委員，可是被你們一做就做了三十一年，哪裏還輪得到我來做呢？”胡赓年先生不責備他自己職業這樣固定，反倒責備李敖沒有固定職業，這種離奇的“老年人公道”，可真教人敬意全消！

這些不公道的老年人，霸占了立法委員職位還不說，還不斷撈過界，在別的行業裏插一腳。從律師、會計師、顧問、董事長、常務董事、校長、教授、發行人、社長、總主筆、主任、研究員、以至所謂作家等等，一應俱全。以致另一型的古今中外都沒有的政治大笑話，也就應運而生；胡赓年先生同一個向他叫“爸爸”的騙子合作經商，豈不可笑？陶希聖欠銀行呆賬不還，反倒寫信威脅，豈不可笑？趙文藝跑到美國念中學課文，反在中央日報投稿顯配，豈不可笑？白如初以一本一百二十八頁的《倫常新說》，在十九年前就每本四百元強銷，豈不可笑？魏惜言慶祝自己七十歲，以高達三千元定價的《魏惜言文存》兜售，豈不可笑？徐君珮、姚廷芳、劉景健、陳桂清、封中平因油商行賄案被判，豈不可笑？雷鳴龍因勒索財物被捕，豈不可笑？林可璣因票據案件被通緝，豈不可笑？……

這些不勝枚舉的政治大笑話，不論從哪一角度看，都暴露了立法委員的永遠失職和永不失業。而這種“職”和“業”間，又是互為因果的；因為同政府妥協，所以不失業；因為不失業，不虞改選，不愁既得利益的動搖，所以失職。

立委哉？立委哉？

在《論語》中，孔夫子提出一個問題，他懷疑的問：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山東白話，他是說：“觚是有六個角的酒壇呵！現在觚沒有六個角了哇！俺倒要問問：這是啥子觚呀？這是啥子觚呀？”這是孔夫子的“正名主義”。這個主義的特色是：使A恰如A，B恰如B，使萬物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚，君不要不君而君，臣不要不臣而臣，父不要不父而父，子不要不子而子；觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此類推，可得下式：

“魔鬼的辯護士”不為魔鬼辯護，辯護士哉？辯護士哉？

拳擊家不打拳，拳擊家哉？拳擊家哉？

警察不抓小偷，警察哉？警察哉？

立法委員不說話，立委哉？立委哉？

立法委員說渾話，立委哉？立委哉？

立法委員不為民喉舌反為政府護航，立委哉？立委哉？

結論是，照孔夫子的正名主義，這樣子的立法委員，我們可以叫他們啞巴、叫他們渾人、叫他們不良老年，唯獨不可叫他們立法委員。

在我對胡赓年先生“大不敬”的那天晚上，我回來同自己說：立法委員八十歲以上的有五十二個，七十歲以上的有一百九十六個，六十歲以上的有一百一十五個，五十歲以上的有十九個，五十歲以下的只有二十三個，僅占百分之五點七。立委的平均年齡是七十一點九，這樣的高齡國會，當然是不良老年橫行的天下。在不良老年的橫行裏，除了領教啞和混，我還能領教什麼呢？

1981年5月17深夜在中國的台灣島上寫



##台大校長不要臉

台大校長不要臉，過去也有不要臉的校長，可是像現在校長陳維昭這樣不要臉的，是第一個。

今天報上登“台大校慶餐會，李遠哲：真正校友，勿要謾罵”、“陳維昭說，社會持續教育缺失”，然後又批評“校園不談品德”，學生品德不好了。陳維昭還寫這個毛筆字“敦品勵學、愛國愛人”，這個是台大的校訓，代表他很重視大學生的品德。

大學校長重視大學生的品德是好事情，但可是陳維昭校長自己的品德都爛的要死。看我李敖怎麼證明。

請看財訊雜志所刊的一篇文章，“台大校長任期比李登輝還長”，李登輝任期幹了12年，陳維昭是從1993年做台大校長，本來應該做到1996年，做3年，按照規定任期應該到1996年6月屆滿，而應該在1995年8月召開校務會議，決定續任與否。

可是陳維昭沒有召開會議，卻在同年10月底研議當今教育部核定的台大組織規程，搞了個組織規程，將任期從3年延長到4年，並且立刻在當日生效，然後大學校長一路幹到現在。

這太無恥了，你怎麼在自己任上自肥呢？陳維昭這樣無恥、自肥，台大教授就看不過去了，所以有個聲明，認為“為台灣教育史上留下良好示範，台大校長續任應經審慎評鑒”，他們說，“現任台大校長是依82年大學法及當時台大組織規則上任的，其任期當然依當時法規規定，新的規定只能對下任校長生效，才符合法理。”

然而台大新組織規程於84年10月24日由教育部核定生效，校務會議卻徑行於規程中規定“本規程修正實施前，已任聘校長之初任為續任，準用第1項及第2項。”就是說這規定適合我了！陳維昭條款，使陳校長任期延為4年，並準用新的辦法再來4年。

更不可思議的，這些條文都是在有關當事人親自主持監督下，由校務代表舉手通過的。這太無恥了吧！你這校長為了這樣做太無恥了！太無恥了！陳維昭他寫文章，“邁向21世紀的台灣大學”，台灣大學還沒邁向21世紀，這個校長無恥，先邁向21世紀了！

台灣大學另外一個不要臉的校長，也就是小官僚錢複的爸爸叫錢思亮。錢思亮那個時代配合國民黨壓迫台大哲學係教授殷海光，殷海光就是雷震主持《自由中國》的第一個筆杆。怎麼整他？就是讓他下台，不給他教書了！

1994年4月17日，《自立晚報》刊出，台大校長陳維昭指出，大學時期看過《自由中國》，對殷海光民主思想深刻，他認為殷海光批評國民黨，不但失去自由中國舞台，還被攆出台大教職。後來我李敖打官司，叫陳維昭來作證，因為你說殷海光是被攆出台大教職。陳維昭，這個不要臉的台大校長，不敢來作證，寫信給法院，“本人與此事有何幹係，因社務繁忙，不克到場作證。”這是多麼的不要臉。

我們看到台大校長不要臉，一個是在自己任內不斷延任，幹到現在；第二個，明明你公開說台大迫害殷海光，然後請你作證卻耍賴不出庭，不尊重真理、人權、司法。



##粗談中國知識分子五病

中國知識分子在談到本身的時候，總喜歡冒出一股特別之氣。舊式一點的會冒出“萬般皆下品”，新式一點的會冒出“我們讀書人”如何如何。這一股特別之氣，常常把自己裹住，神氣活現，自成一種人。

這一現象，有著明顯而深遠的曆史背景。中國知識分子的前身相當於古代的士，士大夫，士君子，君子，儒，書生。這一種人，在曆史上的地位大致是：先得受教育的便利或特權，不當兵，不納稅，不種田，不做工，主持輿論（好一點的是“清議”），影響司法（壞一點的是“訟師”），進而重舉應僻，做官行道（好一點的是“清官”，壞一點的是“巧宦”）；退而傳經授徒，弄月吟風，“忍把浮名，換做淺盞低唱”。至於真正懷抱大智慧大原則而殉道如李卓吾者，畢竟極少。能做到獨善其身，隱沒山林，已經不錯了。

造成中國知識分子特殊地位的基本原因有三：一是農業社會，二是威權局面，三是文字艱難。農業社會和威權局面，需要的是一種“知命”“務本”“保守”“服從”的架構，這一架構不能全靠老子的板子或皇帝的斧鉞，“馬上得天下”並不能“馬上治天下”，要想得而治之，就得下馬請教書生，要書生制造抽象的架構去平衡，去控制。據說書生也有“馬上”的時候，所謂“上馬能擊賊”之類。不過那時候，國不亡也差不多了。而該書生上馬之前，照例又“倚馬”萬言一番，恐怕萬言未了，早已被賊所擊，最後命短的自然“罵賊而死”；命大的只好“奈何從賊”了！

中國知識分子的處境，一直來源自一個古老的公式，這個公式是：

知識分子+威權者＝（成則為王）（敗則為寇）

不論為王為寇，知識分子最後為威權者所乘則一。不論自古以還，其名位是“文學侍從之臣”，大學校長，或是什麼物理學家，理財專家，或什麼賦稅改革家。有幾個知識分子能逃掉不為威權者鷹犬之譏？或能逃掉不扶同為惡之譏？

探討中國知識分子陷入這一病態的原因，該是一件非常值得嘗試的事，嘗試所得原因可有五點：

一、拙於謀生

早期知識分子的特色是“四體不動，五榖不分”。既不屑為工農，又看不起商賈。他們的生活，經常要仰賴於威權者才能解決，或為所從之臣，或為被養之士。為五鬥米折腰，自然難免。於是一切理想抱負，也都化為威權者的因變數。偶有不為五鬥米折腰的人，退而歸園田居，卻也有將蕪之田園，盈樽之老酒，供他傲嘯山林，采菊籬下。且仗民間對知識分子的禮遇，到處可吃到不花錢的狗肉。更等而下之的，也可在揚州二十四橋白吃白嫖，“小紅低唱我吹簫”，做紅顔知己。今也不然，今日知識分子甚至連白吃白嫖的禮遇也得不到了，燈紅酒綠之處，早無知識分子的分兒。又加上多年的戰亂，知識分子最後退隱的將蕪之田園也不知去向，連“大不了回家吃老米飯”的賭氣話都不敢說，自己的胃，跟威權者的威權成一直線，一點抗衡的余地都沒有了。於是，一切什麼“合則留，不合則去”“難進而易退”等骨氣，都免談了。

二、急於用世

上面的謀生問題，有的知識分子倖能解決，可是另外一個問題又來了，那就是“懷才不遇”“不甘寂寞”的問題。當年孔老夫子早有“我待賈者也”的感歎，並且一輩子悽悽惶惶，目的在得“用我者”的賞識。知識分子懷才得展是好的，可是為了一展長才，卻不得不委身屈己，謀與既成勢力合作，則是許多悲劇的起源。當然，許多知識分子也有他們自解的理由，有的說由於他的加入，虎可以謀其皮，既成勢力可以改好；有的說他的工作性質有益國計民生，是科學性質，經濟性質等等。殊不知他所得到的，竟多是得不償失，多是間接鞏固既成勢力，多是悔不當初。中國知識分子並未普遍學到“不降其身，不辱其志”的本領，這種本領的基礎，是能忍耐寂寞，能在必要時自毀──像“麝”一般的自毀，英雄甯無地用武，也不亂用武，也不降格用武。大盜尚且有道，又何況以衛道行道自命的知識分子？

三、昧於盡忠

中國知識分子受了幾千年“忠君”思想的毒，對忠字的要求，十分普遍。普遍的結果，忠的範圍甚至不限於對聖上，甚至對主子也不例外。但是中國知識分子對忠的標準太感情化了，以致不辨是非，跟愚夫愚婦一般，只是一昧“愚忠”，而不崇尚理智的，大目標的盡忠。衡諸曆史事實，改朝換代多自叛臣而來改換之後，曆朝各代又都不乏有忠臣出現，此一忠，嚴格說來，乃是忠於叛，忠於一姓，忠於家族。可惜中國知識分子對這一點卻總不深究，他們總是要急於找個從一而忠的對象，而不是深究這個對象是否值得一忠？也不深究這對象所發生的事件（如明朝皇帝的三案和南巡等）是否值得一忠？不但如此，威權者更靈巧的運用國字做招牌，誘使知識分子“精忠報國”，知識分子不深察，傻不雞雞的去賣命，他以為所賣命的對象是苦難的國家，因而做孤臣，做循吏，“鞠躬盡瘁，死而後已”。殊不知他們所應做的，該是理智的愛國主義者（patriot），而不是盲目的愚忠主義者（chauvinist）和家族的忠仆！

四、淆於真知

中國知識分子的另一個大毛病是他們在本行上的失職。知識分子本應在思想上做先導，提供遠景，為國家決定趨向的。古代的有心人，早就標榜出“為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平”的偉大抱負。但這些過於抽象的目的，若想達成，還需要進一步的細膩思想和具體理論。可惜在這方面，傳統的中國知識分子做得太糟太差。到了近代，知識分子受了日本及歐美的影響，一時眼花撩亂，再加上求功心切，時髦是尚，大家一窩蜂似的引進他們自以為是的歐美思想，再牽強附會上傳統經典與思路，攪拌出一大堆大雜燴，惹得中國群衆目的熱而方法盲，教條林立，主義雜陳，鬧得天翻地覆。而真正西方的理性，自由，民主，人權，容忍等德目與實績，卻未能在中國生根。可見從世界主流標準來看，中國知識分子是不夠格的，他們淆於真知，不能做好思想的指向。

五、疏於自省

上面這一病症，歸根結柢，乃是中國知識分子疏於自省而來。中國的知識分子最不能察覺自己與時代的關係，因而常常走向知識的歧路，無益世道，也無益實學。曆來什麼易數，駢文，律詩，八股，心性，理氣，樸學，精神價值等等，都可以說是虛耗青春之學──“虛學”。虛學就是真知的反面，也是真知的絆腳石。中國知識分子不但搞虛學，竟還想用虛學來修身，齊家，治國，平天下，其不量力，已是十分明顯。中國知識分子如果能夠自省，應該察覺出什麼是他們力之所及的，什麼是他們虛學敗事的。國力的元素狠多，知識只是其一，虛學鬧來的知識，甚至沒有力量可言。“救國救民”“以天下為己任”有其限度，尤其是當天下這麼複雜的今天，更不是空頭的“己任”，過分的責任感所能“救”得了的。一個大學教授的影響力，甚至比不上一個電影明星；一個活生生的哲學係研究生的說服力，甚至比不上一個死翹翹的不入流的小說家。這些事實難道還不值得以虛學自傲的知識分子的反省嗎？

以上所談中國知識分子的五種病，立論都從起碼著眼，低調著眼。並不以高調苛求。例如並沒要求“威武不能屈”或“殺身以成仁”之類，就可證明。因為連起碼這一點，若都無法修正，無法解決，儘唱高調，結果也只是高調而已。

知我者曉波，是個認真思考的新一代中國知識分子。他想用知識來為中國前途求得答案，並以行動來印證這一答案。他的抱負是令人關切的。在我上面指出的這些病裏，我不知道曉波的努力能夠修正多少，解決多少？但我希望我不是掃他興的人。曉波出書要我給他寫序，以我跟他的交情，我不能寫“可以抒情懷”一類的序，因為曉波探討的問題太嚴肅了，嚴肅得使我不得不靜下心來，仔細察看一下曉波寫作的主題──中國知識分子的責任和信心一問題，而粗淺的寫出一點意見。曉波向以“時代的透視力”自豪，這次竟被我透視了一下子，想來也許不服。不過曉波的不服一點不值得擔憂，三杯老米酒一下肚，他就軟化了。千言萬語擺不平他，三杯黃湯就可以叫他肝腦塗地。可見制什麼知識分子，實在也無須什麼知識。

1970年5月10日，夜五時

（附記）這是我代丁潁為王曉波《象牙塔外》寫的序。《象牙塔外》1970年7月由丁潁的藍燈出版社出版。



##退孫中山的票

1900年的7月24日，一群搞革命的中國人，為了取得外國人的援助，聯名寫了一封信給香港總督。這封信可說是集“告洋狀”的大成。首先說他們想“挽救”“時艱”但是自感“勢力微弱”、“政府冥頑”、大臣“觀望”，他們想“定亂蘇民”，要找誰呢？最後好了，他們找到英國、找到英國殖民地總督，“深知貴國素敦友誼，保中為心；且商務教堂，遍於內地。故某等不嫌越分，呈請助力，以襄厥成，願借殊勳，改造中國。”他們告訴洋人說：“我南人”（我們南方人），要單獨跟洋人合作，並且“機不可失，合則有成。”如果洋人肯幫他們，並且代為“轉商同志之國，極力贊成”，完成大事後，“受其利者，又不特華人已也”。為什麼洋人也占便宜呢？因為他們事先承諾了條件。條件是他們願為洋人的安全與方便“遷都”；願意還洋人債務；願意放棄關稅自主，“如關稅等類，如有增改，必先與列國妥議而行”；願意在鐵路、礦産、船政、工商各業方面，讓洋人“分沾利益”；最後還願意照洋人司法制度來改革，“大小訟務，仿歐美之法，立陪審人員，許律師代理，務為平允，不以殘刑致死，不以拷打取供。”

這一集“告洋狀”大成的文件中，有的不無喪權辱國之處，有的倒也頗有現代化觀念，例如它主張進行司法改革，“仿歐美之法，立陪審人員”，就是與人為善的。所以，雖然寫信的基本立場是裏通外國，但其內容，荒謬之中也有可取者在。

聯名寫這封信的中國人，在寫信後的十二年間，有的被砍頭了，有的下落不明了。但有一個人卻飛黃騰達起來，最後做了國民黨的總理，他就是孫中山。由於孫中山的顯赫，這封信，也進了《國父全集》、成為《總理遺教》，他的信徒們，自然也就不得不實行了。不過，九十年過去了，孫中山“仿歐美之法，立陪審人員”的遺教，似乎還在退票中。因為在他生前死後，所謂陪審陪審，絲毫沒有一點影兒。

也許有人打哈哈說，影兒總有一點吧？例如中共的憲法中，不是有“人民法院審判案件實行人民陪審員制度”嗎？

其實不然。共産黨的人民陪審員，根據他們的人民法院組織法，乃是“同審判員有同等權利”的家夥，所謂“同等權利”，是在事實認定方面、法律適用方面、刑罰量定方面，他們都要插上一腳，與英美陪審制中，陪審員只就事實認定有罪無罪，其它則歸屬法官者，根本不同。而且，英美陪審制中的“證據排除法則”，共産黨也全不理這一套。於是，相信傳聞證據、相信群衆路線的人民陪審員，事實上，變成了以黨員或多數幹涉法官的“監審”人物，陪審陪到這種地步，其去人民公審也，也進步有限矣！——說共産黨有陪審的影兒，是胡說八道！也許又有人打哈哈說，別提共産黨啦，國民黨在這方面，影兒總有一點吧？早在三四十年前，金門不就有過“試行陪審制度”嗎？

其實也不然。根據1953年的《中華民國年鑒》，在金門《改良監獄及試行陪審制度》條下，明說“對於已經判決徒刑之人犯，經設立再生隊，一律送隊管教，以為犯罪者之感化機構，在隊人犯，早晚均受感化教育，白天做工種菜，務使人人從事生産，免勞力浪費，其收獲則歸諸犯人。並使犯罪者在法律之前人人平等，毋枉毋縱，經由各人民團體、職業團體、民意機關、推派代表組織金門行政區陪審委員會，對區內民刑案件，在辯論與判決兩庭均由陪審委員會以觀審方式，派員出席陪審。”由此可見，金門那種戰地司法乃是“觀審”的骨架，跟英美陪審制，完全是不相幹的東西。——說國民黨有陪審的影兒，也是胡說八道！

事實上，國民黨是不肯實行陪審制的。原因是對它的統治，非常不方便。早在1929年8月17日，國民黨就來過一套反革命案件陪審暫行法，隨後又修正施行，行到頭來，嘎嘎其難，廢止了事。前例如此，任何美麗的宣傳也就都是說著玩的。

說著玩的最新一次拷貝是國民黨司法院長林洋港的表現。兩年前他一上台，就大做革新司法秀；1987年5月15日，他對聯合報記者談話，在被問及“‘陪審’、‘參審’制是否適合我國”時，他的答複是：“這個問題有待派員赴德、美等國實地考察後再行研酌。”到了同年12月20日，他對自立晚報記者談話，在被問及“是否考慮采行參審制或陪審制”時，他的答複是：“我們研究到現在為止，依舊覺得這個制度，與我國國情不符，實施後的正面效果有待研酌。”到了今年，這個官僚自己又從歐洲考察回來了，依舊是滿嘴空話，所謂陪審制，還不知驢年馬月也。

陪審制是孫中山九十年前開出的一張支票，九十年來，他和他的信徒都證明是空頭的。國民黨口口聲聲實行“總理遺教”，最後遺教變成遺精不出來的卵叫，真是他媽的！

1989年7月18日



##美國總統的請帖

美國總統布什訪問大陸，邀宴各路中國人士，包括方勵之在內。今早消息傳來，方勵之與外國友人乘車赴長城飯店途中，被中共警察攔下來，向他說明他並未在美國特勤單位提供的來賓名單上。此後，他們走到哪裏，都有六、七個警察及公安人員跟蹤。晚上十二點，方勵之到白宮記者團下榻的香格裏拉飯店舉行記者會。另一方面，布什在和中共領導人會談時，並沒提及人權問題，在晚宴中，他似乎不知道第四十一桌方勵之的座位空無一人。

消息傳出後，國民黨曲學阿世的花瓶學者照樣發表了談話，今早報上說：“台大教授胡佛今日淩晨在獲知方勵之被阻參加布希總統宴會後表示，……為了人類共同的價值與理想，美國固應關懷大陸人權運動，也是所有民主國家、世界人權組織所應關注的，海內外中國人，特別是知識分子更不能漠視。”“美國普林斯頓大學教授余英時，今天獲悉方勵之無法與會的消息後，直率批評中共對方勵之的阻撓已失去理性，手段下流而且拙劣。”

看了這些報道，立刻想起一件往事。那是1966年殷海光的一篇文字——《我被迫離開台灣大學的經過》，其中提到國民黨“某部”（警備總司令部）組織他與奧地利自由主義大師海耶克見面的事。殷海光回憶，1966年“9月20號海耶克（F.Hayek）教授來到台灣。土地銀行董事長蕭錚安排一個座談會，約我參加，預定22號下午舉行。21日下午4時20分，某總部該安全人員又來舍，問：‘土地銀行董事長蕭錚你認識嗎？’我答稱：‘見過一面，但並不熟。’他又問：‘海耶克你認識嗎？’我告訴他：‘海耶克上次來台時，我們聚談過一次。’他又問：‘你有沒有收到土地銀行的開會通知？’我答：‘現在還沒有收到。’（會期過後才收到）他說：‘請你不要去開會。’驟然聽到這話，我不禁大怒。但我極力抑制自己，問他：‘這是誰的意思？’他說：‘政府的意思。’我就有些按捺不住了，告訴他：‘我這人不愛外出，不愛到熱鬧場所去。可是，我有外出的權利。這是基本人權啊！任何人不能剝奪的。台灣究竟不是共産地區吧！’他根本不理這一套，只說：‘我是奉命行事。’我送他出門時，見一便衣在巷口。同一天晚八時半，曆史係許倬雲來訪，說：‘海耶克教授住在統一飯店，約殷先生往談。請定一個時間。’我就把今天下午所發生的事情之經過告訴他，並問：‘像這種光景，你看能不能去？’於是，約談的事被打消了。”

殷海光生前，曾把這一回憶的一份稿本留存給我，如今方勵之事件後，兩相對照，真是余味無窮。在追求人權上面，殷海光比方勵之艱苦多了。其中最大的艱苦，是在那恐怖的冰河期中，“美帝”是百分之百與國民黨串通一氣的，“美帝”連形式上的一點點邀宴，都不願也不敢的。所以，在台灣，從未發生過美國總統下帖子請請人權鬥士的事。如今在大陸，美國總統乖巧了，他總算在形式上表現一點點了，雖然中共立刻還以顔色而令賓主為之失色，但是有這一點點，也就聊勝於無了。

在台灣的人權鬥士被迫害之日，真不知像胡佛、余英時這些貨色在哪兒？他們的“價值與理想”在哪兒？那時他們為什麼“漠視”？也許比起共産黨來，國民黨的手段“理性”、“上流”，而且不露痕迹，但是，在組織人權鬥士與洋人見面上，又有什麼不同呢？

1989年2月27日



##我將歸來開放

——二十三年前的預言詩

因為我從來是那樣，

所以你以為我永遠是那樣。

可是這一回你錯了，

我改變得令你難以想象。

壞的終能變得好；

弱的總會變得壯；

誰能想到醜陋的一個蛹，

卻會變成翩翩的蝴蝶模樣？

一朵入夜的荷花；

像一只歸巢的宿鳥；

或像一個隱居的老哲人，

我消逝了我所有的鋒芒與光亮。

漆黑的隧道終會鑿穿；

千仞的高崗必被爬上。

當百花凋謝的日子，

我將歸來開放！

1957年7月29日



##讓我們笑著分手

人生既是巧合，

巧合不會長久，

一朝西廂琴斷，

豈能常相守？

昨天還是情人，

明天不再是朋友，

今天忍住眼淚。

讓我們笑著分手。

1974年獄中作



##呈光中

現代詩的頭兒呀！

（有那麼多表妹的！）

在現代詩的朗誦會上，

那個後來報告節目的

那個穿粉衣服粉裙子的

那個笑起來有酒渦的

酒渦裏有迷藥的

迷藥迷住我的

（是不是又是你的表妹？）

不管是不是你的表妹，

就算是你的表妹，

我也要為她沈醉，

為她不能入睡．

為她鄭重拜托你

（像競選議員一般的）

為我訂個約會.

（趁“大美人”在花蓮）

讓我滿肚皮的殷勤

向她獻個大媚！

敖1962年12月14日

一、問：夏菁，咱們什麼時候去看“秋郎”？

二、問：嫂夫人，什麼時候才準你請我吃飯？

三、我很想你。

wjm_tcy注：當年李敖和余光中還是好朋友，後來余光中投靠國民黨，李敖就開始聲討了！



##關於廈門大學聘書詩三首

jarvisdd：看李敖有話說，有一集提到海南大學、海南師範大學都聘他為教授，而廈門大學也跟進，請李敖做終身講座教授。李敖寫了這三首詩，一給朱崇實校長，一給陳支平院長，也寫了一首給居中傳信的好友陳平景先生，以下請看：

其一：感謝崇實校長

垂老投閩

喜得奇聘

未見其止

但見其進

隔海傳書

通風報信

廈大與我

心心相印

其二：感謝支平院長

本期臥遊

起而坐困

引為火首

翻成水遁

終身講座

格殺勿論

廈大與我

千載一瞬

其三：致陳平景

平景吾弟

安時處順

其人察察

其學悶悶

吾道西行

人神共憤

引狼入室

唯你是問



##義助慰安婦

——李敖百件珍藏義賣活動專輯緣起

二次大戰期間，美國國防當局，邀請人類學家班妮迪（ruthfultonbenedict）研究日本，她寫下《菊花與劍：日本文化型模》（thechrysanthemumandthesword:patternsofjapaneseculture）一書，認為日本人有高雅如菊花、殘暴如劍兩面性格。不過，班妮迪有所不知的是：日本人殘暴倒是真的，但高雅則未必。

高雅需要大智慧，可是，日本人的兩種本質，扼殺了他的大智慧：第一是他的“武士本質”，第二是他的“町人本質”，前者使他欺負弱小，後者使他眼光狹小，二者結合後，使他進不能成為“好的勝利者”，退不能成為一個“好的失敗者”（goodloser）。這從二次世界大戰的勝敗前後，他毫無高雅如菊花可知，以他對婦女為例，在進入南京時候，外籍的紅十字會副會長有記錄如下：

“對於女人，日本兵的行動更壞，是文明世界所夢想不到的。日本對女人的嗜好，到了令人難以置信的程度。”

“一次，日本兵以三輛卡車，運婦女到兵營去，逐一強奸。我阻止他們，無效。這些婦女，由十二、三歲至四、五十歲。我曾目擊日兵的強奸。有時候，日兵在沐浴處強奸中國的婦人。後來，我們走進去，我看見沐浴處的裸體女人在哭。”

“又一次，我同馬基氏到南門東新開路第七號。發現該家十一人被殺，三人被強奸。婦人之中，兩人十四歲，一人十七歲，日軍於強奸後，把東西塞入陰戶中。另一年輕的女子，在桌上被強奸，桌上有血。又有一家人，乘船過河。至河中，被日兵發現。日兵檢查船內，發現青年女子，就在老父與丈夫面前強奸。丈夫非常憤怒，被日兵所殺，老父和女兒，也同投河溺死。”

這就是日本人如菊花的高雅！再看外籍教授的記錄：

“就是在安全地帶，中國婦女被日本兵強奸的，每天最少有八千件之多。我的一個德國同事，任職‘國際安全地帶委員會’，他親眼看見日軍奸殺暴行達兩萬次之多。特別是在南京大學校園裏的日本兵，竟在光天化日之下，奸殺九歲的女童及七十六歲的老祖母。而且這些奸殺事件，大約有三分之一是在白天進行。尤其有不少奸殺事件，竟發生在大馬路上，其情其景真是衣冠禽獸。”

這就是日本人如菊花的高雅！

日本人對婦女，幹出了全世界任何國家都幹不出來的壞事，還美其名曰慰安婦的“慰安”。在這種標準下慰安婦其實有兩種，一種是上面外籍人士筆下的“沒列入編制的慰安婦”，她們的被蹂躪是一時的；另一種是“列入編制的慰安婦”，她們的被蹂躪是長久的，就是今天亞洲各國所關心的一種，她們一生，青春不堪問，老境卻堪憐，並且在五六十年的風霜後，所剩無幾，在台灣僅有三四十人存活著。

在這時候，在世界公議的壓力下，日本人乃想出躲過國家責任的花樣，由所謂民間團體丟出五十萬，分別與每個慰安婦“私了”，非但二次羞辱慰安婦，並且用這一“成交”，來蒙混侵略者“戰爭犯罪”的真相，用心至為卑鄙可惡。

自來婦女不幸淪為妓女的，或為家庭、或為窮困、或為救夫、或為援子，她們的舍身，多少有正面的意義，但被日本人強迫做慰安婦，意義是負面的，日本人毀了她們一生，在生命終老的前夜還要利用剩余價值，“私了”以平世界公議，我們實在不能再沈默、再坐視了，我們要舉辦這次活動，援助慰安婦，使她們雖然屈辱了青春、屈辱了一生，但在生命盡頭，終於有了正面的意義，讓她們告訴世界、告訴人類、告訴曆史：日本人既不是“好的勝利者”，也不是“好的失敗者”，日本人失敗了還如此卑鄙可惡，他們絕非高雅的菊花，“終戰”五十年，他們終於還是站在那裏的衣冠禽獸！



##遙想東坡當年

蘇轼（1036-1101），字子瞻，號東坡居士，四川眉山人。

蘇轼二十一歲時候，到京中考試，他的文采震驚了主考官歐陽修，中了進士，分別在“廟堂之高”和“江湖之遠”做官。後來因為寫詩，被人以訕謗朝廷告發，給關進監獄。幸虧他的朋友範缜上書救他，宋神宗本來對他印象也好，就死裏逃生，在獄四個月零十二天後，被派到湖北黃州，限制居住，不準離開。

宋神宗死後，他重回中央，做翰林學士兼侍讀，起草八百道詔令，為宋哲宗講書，大大走紅。後來又被人誣告，又說他寫詩訕謗，乃去杭州做官，再回中央，最後下放到廣東的惠州和瓊州（海南島）。直到宋徽宗即位，才被調回。六十六歲死在常州（因為他陰曆十二月十九日出生，所以實際只活了六十四歲）。

蘇轼是中國傑出的文學家，不論詩、詞、散文，他都有超人的表現。詞在他手裏，完成了獨立的文體，不再是樂曲歌詞的附麗，並且內容解放豪放，自成大家。

蘇轼雖是達者，但他的思想水準只是超級文人式的，最高境界止於《赤壁賦》，並沒有思想家式的細膩與深入。又摻入佛、道及民間迷信，行為上搞求雨、煉丹，境界有低段出現。他的政治觀點尤其舊派，比王安石差多了，真所謂“汝唯多學而識之，望道而未見也”了。

蘇轼被貶到瓊州的時候，在跟台灣大小差不多的海南島上，有這樣一則日記：

吾始至南海，環視天水無際，淒然傷之曰：“何時得出此島也！”已而思之：天地在積水中，九洲在大瀛海中，中國在少海中。有生孰不在島者？比如注水於地，小草浮其上，一蟻抱草葉求活。已而水幹，遇他蟻而泣曰：“不意尚能相見爾！”小蟻豈知瞬間竟得全哉？思及此事甚妙。與諸友人小飲後，記之。

他最後發現有生之人誰不住在島上這一道理，他好像有所解脫了。

1983年4月6日，病中寫完



##“黑屁股”與毛

我在軍法處做政治犯的時候，有一次同一個無所不偷的小偷住在一起，小偷長得奇黑，我用台灣話給他起外號叫“歐卡曾”（白話是“黑屁股”，文言是“黑臀”，古人真有人叫“黑臀”）。因我對他不錯，他說很感謝我，他出獄後，一定找個脫衣舞女用摩托車載來，在我窗下大跳一次，在警衛趕到前，再用不熄火的摩托車載運逃走。他說：“龍頭啊！不要太用功了！那時候該休息一下，看看脫衣舞，看看死脫瑞普，看看也好！”他一邊說，一邊扭動，學脫衣舞的模樣，醜態可掬，使我笑得腰都彎了！我坐牢多年，但是從來沒有那樣大笑過。

“歐卡曾”只有十九歲，浙江人，眷區出身，他為人好奇，對我老是問東問西。我因為整天要用功看書，禁止他老是同我說話，他就只好賊眼溜溜的看著我，一在我休息下或小便一下的時候，就趕忙同我說幾句。

牢裏的冬天很冷，我把我爸爸在東北穿的一件皮袍子帶進來，聊以禦寒。皮袍子是猞猁皮做的。猞猁又叫猞猁孫、也叫失利、也叫土豹，是東北産的一種像狸的小動物，能爬樹,它的皮在皮貨中是上品，在《大清一統志》中就有記錄。這件皮袍，被賊眼溜溜的“歐卡曾”看中了，他用手摸著上面的毛，想向我發問題，我用食指擋住嘴，暗示他不準說話，他無奈，就一邊摸著一邊喃喃自語：“毛真好！毛真好！毛真好！”

“歐卡曾”連說“毛真好！”後第二天，他就被叫出去了。監獄官調查他有政治問題。因為若沒政治問題，怎麼會說“毛真好！”呢？……“歐卡曾”費了九牛二虎的氣力來解釋，最後才算過了關。

原來每間牢房高高在上的天花板上，都有一個擴音機，擴音機是個“大嘴巴”，也是個“大耳朵”。有情況時候它播出監獄方面的命令、號音與音樂，你不聽不行，所以是大嘴巴；沒情況時候它不聲不響，但卻是個竊聽器，由中央係統逐房抽查，隔牆有耳，所以是個大耳朵。因為大耳朵只能聽不能看、只能錄音不能錄影，所以竊聽時候就難免斷章取義，於是“毛真好”的誤會，就發生了。

“歐卡曾”後來因為偷運香煙，被戴上腳鐐，移到別的牢房去了。他臨走前戀戀不舍的望著我和我的皮袍，他大概遺憾他沒法偷走這一珍貴的皮貨，但他總算不虛此行，大開了眼界！唯一遺憾是一個小偷差點變成了政治犯，他慶幸他運氣很好，沒變成政治犯，他此後一定覺悟到“嘴上無毛”的重要了。

“歐卡曾”走後，我笑著對同房難友說：“幸虧‘歐卡曾’不是政治犯，他要是政治犯，一定是全中國屁股最黑的政治犯……”

牢房一別後，流水十年間。十年不見“歐卡曾”了，早起花五十分鍾寫這篇回憶，寫完了仍不禁好笑，我此生永遠不會忘記這個有趣的小偷和他那聲“毛真好！”

1983年4月13日



##最後的九日

1970年1月裏，彭明敏在全天候被國民黨軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人，後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我14個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。

在軟禁的頭兩個月，我有完整的日記，副本在抄家時僥幸沒被抄走，現在我決定發表出來，算做“傷痕文學”。現在我又找到被捕前九天內的四篇禮記和一封信，和信後的兩行附記（被捕頭一天寫的），從這些殘篇斷簡裏，頗可看出我當時的“要犯”情懷，和這種情懷下的幽默與自持。我希望這些文件，可以幫人遙想一下：在國民黨的無法無天裏，被迫害的志士仁人如何在面對迫害。前事不忘，後事之師，李敖可以為師，意在斯乎？

1983年11月24日晨四時半，停電中，李敖秉燭自記於台北。

對待諸葛亮的三方式（1971年3月11日）

一、三顧茅廬，請出來幫忙。

二、不顧茅廬，不理他，棄人才於地，但也不幹擾他。

三、包圍茅廬，軟禁他。

國民黨對李先生，顯然屬於第三方式。

國民黨笨死了。

不忍於現狀，連現狀都沒有（1971年3月12日）

阿登納（KonradAdenauer）曾長年以忍耐為武器。

許多場合是，如不忍於現狀，則連現狀也沒有了。

孤寂（1971年3月13日）

孤寂並不是看不到人，看不到“朋友”。在人群中，你常常發現只有你自己在想你想的，關切你想的。別人的面孔可能很友善、聲音可能很親切，可是那只局限於衆生生活與世俗生活，除此以外，他們立刻變得無知、冰冷、麻木、比鄰猶若天涯、相逢如不相識。

孤寂是要自己決定、自己排遣、自己應付難題、自己面對斧鉞；孤寂是沒有人可以商量、沒有人可以傾心。不錯，你有熟面孔，可是你怕引起他們的茫然、乏味與醜惡一面，影響到他們安全，他們有限的熱心與關切，你也不得不拒絕，因為他們太軟弱，他們非但無助於你，反易自傷其手（乃至終於露出人的醜惡一面——每個人都有的那躲藏的一面）。

孤寂是處於荒原，孤寂是獨行墳場，孤寂是在什麼聲音都沒有的時候看月亮。

朋友和“敵人”（1971年3月14日）

朋友——亡命的亡命、被抓的被抓、遠颺的遠颺、自保的自保。一兩個偶一見面的，竟又是來求助於你的，至少是增加你負荷的。總之，此一二偶一見面者，其見面也出於不得已。人道如斯，幾乎已令人失去對friendship的信仰了。

“敵人”——環伺也、警告也、幹擾也、窮纏也，迄無止境。他們簡直要變成你的朋友了。“你不跟俺們交朋友？好！俺們把你的朋友全趕走，你不交俺們還交誰？”Hadaenemylikeyou,whoneedsfriends？難道有朝一日，你豈要建立起對“敵人”的信仰嗎？“敵人”至少有一點是值得信托的，——就是他們絕不變，絕不像朋友一般的忘記你。他跟你永不分離。

也許是絕筆（1971年3月15日）

孟胡：吾已徹底被Housesarrest，吾不得出，人（除小八、小蕾外）不得入。吾已聲明，如此日子久了，如此枯燥生活，必然會把吾之“趙四小姐”逼跑，那時警總理該配濟一二“花木蘭”來，才算公平。閑話休言，至少二個月內，你不要來。切記切記。1971年3月15夜，“自費張學良”親筆（也許是絕筆）。

18日（跟蹤我的）小鄭說，保安處共有“花木蘭”六人，都醜得要命。



##因禍為福說

一、因禍為福

有人總想陷害我，使我陷入他們眼中的逆境和黴運。形式上，當我陷入這種狀況的時候，他們一定很高興，認為這下子可整住了這小子、可讓這小子吃苦受罪了。其實，事實上，真是這樣嗎？非也！

《西遊記》裏記大家捉拿孫悟空，抓到後，交給太上老君處理，太上老君把孫悟空關在八卦爐裏提煉，認為七七四十九天以後，孫悟空就在爐裏完了。殊不知孫悟空神通廣大，他一進爐，就發現他可以在逆境和黴運中求生，所以，他充分利用逆境和黴運，反倒使他變成“火眼金睛”，變得更有功夫、更具道行。最後，七七四十九天以後，太上老君去開八卦爐，準備給孫猴子收屍的時候，孫猴子卻一撞而出，高高興興的跑掉了！

很多人追求順境和好運，可是很少人知道：形式上的逆境和楣運，如果有正確的面對、正確的人生觀，其實就是順境和好運的一種變形，就是另一種順境和好運。古代哲學家說“禍福相依”，說“禍兮福之所倚；福兮禍之所伏”，換成現代說法，就是好運和黴運其實是一回事，順境和逆境其實是一塊銅板的兩個面。只有不會洞悟人生的人、不會參透人生的人，才會那麼極端對立的把順境逆境兩極化，把好運黴運對立起來。

照這麼說，是不是反倒應該感謝陷害你的人、為了他們給你逆境和黴運的機會呢？這倒也不然，一個人倒也不必這麼賤。陷害你的人，他的本意是要用逆境和黴運整你、整垮你，照凡夫俗子理論，的確這會給你帶來痛苦，使你受害。但你能不痛苦、不受害，這是你的本領，該感謝的是你自己才對，跟陷害你的人，是無關的。

俗話說：“福無雙至，禍不單行。”這是說禍是雙至的。我對雙至有一個怪解釋：當禍本身一至的時候，凡夫俗子本身就配上另一至，另一至就是苦惱自己。凡夫俗子遇到禍事，立刻做直接的苦惱自己的反應，於是禍上加禍，自然就雙至了。我的辦法是：我遇到禍事，第一就告訴我自己：“我決心不被它打倒，相反的我要笑著面對它。”這樣一來，我就先比別人少了至少一禍。絕不配合禍，這還不夠。我要把禍本身給“值回票價”，這才滿意。什麼是“值回票價”？《史記》管晏列傳，司馬遷說管仲“善因禍而為福，轉敗而為功”，這是我最欣賞的一種本領，化禍為福，轉失敗為成功，對人生說來多麼重要！“人生不如意事，常十之八九”。低手對不如意的事，是唉聲歎氣；高手對不如意事，卻能化成對自己有利。人要修煉到這一段數，才算爐火純青。爐火純青的人，不論在八卦爐裏、在八卦爐外，都是一樣逍遙。

“因禍而為福，轉敗而為功”，是我最欣賞的大丈夫境界，我真喜歡這兩句話。

（這篇文章是去年在土城監獄初稿的，沒有寫完。今晚把它寫定。1982年11月23深夜，李敖附識。）

二、思管子（1983年5月30日的日記）

26日上午傳來千秋評論二十二期被搶後，當天下午猶開工趕寫二十三期，今早完工，一共花了三天時間，雖然有部分未發表的舊稿滲入，但三天內完成一本書（包括校對），畢竟是奇迹。光珪為我跑工廠，這小朋友極負責而幹練。

趕出二十三期，展示了我的好戰與不屈。我不怕任何橫逆，我要在橫逆中化禍為福、反敗為勝。我決不開追悼會，我只是借屍還魂，這是我的英維氣概。

我讀《史記》（管晏列傳）寫管仲，說“其為政也，善因禍而為福，轉敗而為功。”我最欣賞這種人生態度。人生橫逆之來，一般人的反應是失望、是沮喪、是洩氣、是抱怨、是發怒、是流淚、是驚訝，而我的反應，卻是從橫逆中立刻笑嘻嘻的打主意，由劣勢變到優勢、由危機得到轉機，想法子“因禍而為福，轉敗而為攻”，最後從中勝利。這種頑強與訓練，是我完成的最佳成果之一，這次趕出二十三期，做得真是爐火純青了。



##讀《卡內基自傳》

自圖書館借來AndrewCarnegie的Autogiography，商務版，於樹生譯、漢譯世界名著的版本，1939年3月初版，1947年2月再版。

用兩個半小時“解決”了卡內基自傳，現劄記數點：

1.當知樂觀之性情可以養成，“凡遇憂患困難，盡量以一笑處之。”此點稍有哲學家之思想即能辦到。

2.安德魯卡內基記其父脫離咯爾文教義（Calvinizm）時之言曰：“假若這個是你的宗教和你的上帝，那我就要求一較好的宗教與一更可敬的上帝了。”

3.他曾奉布恩斯集（Burns）中的一段話為座右銘：

地獄為惡徒之鞭策——

對於小人之威嚇；

你如感到尊嚴之受脅迫，

請毋越爾軌轍。

4.他引用卡萊爾（Carlyle）的話：

“其言如不可信，即以上帝的名義擯斥他。”

而注解說：

“只有真理能使我們獲得自曲，我們即追求此全部真理而已。”

5.又引路德（Luther）論聖彼德教堂及其他禮拜堂建築曰：

“我們對於上帝，不能服役也不能援助；因為上帝並不需要成們的幫助。”

又引富蘭克林的：

“對於上帝的最高信仰即為服務於人類。”

以上四段可略見安德魯卡內基之宗教觀。

6.“感覺愈深，表示愈少，此頗合理，神聖之深沈，擾亂之斯為褻瀆。”

7.“新法官每易一味剛直，而致矯枉失平。”習法者皆易知此理。

8.伍朱夫（T.T.Woodruff）以臥平模型示，他能不失機會。

9.其記北極水手言“無有更能及此地者”，可見鄉土觀念之入人心。

10.其論演說的辦法是把聽衆都看成庸夫庸婦，一定要保持平時之常態像與朋友話舊一樣，刻意矜持者反要失敗。

11.他生於1835年，1887年（52歲時）才結婚，時已巨富矣，路易菲持菲蘭德（MissLouiseWhitfield）本已退回他給她的信而拒絕婚事，迨1886年11月卡氏僅有之二親人母親和弟弟先後死，卡氏重病難愈，乃許之，共度二十年。卡氏此自傳為死後，其友梵代克（JohnC.VanDyke）所輯者，前有路易菲特菲蘭德一序。

12.“人如不能感動他的仆人使他忠心任事的，此人必非君子。”

13.他跟MarkTwain極好，MarkTwain早年與友人合夥，友人偾事，營業破産，此本有一省事之路即繳出全部所有物進行破産，完成法律責任，可是MarkTwain卻甯肯終身吃苦，環遊世界，以演講之所得將故債償清，故卡氏曰：“世人第曰馬克吐溫誠為滑稽之雄，廉詎知彼實為一大丈夫及英雄耶？”法律之於人，究有何益耶？

記此筆記一小時，此書共花我三個半小時。

1955年8月10日



##電話-驢

亞曆山大貝爾（AlexanderGrahamBell）剛發明電話的時候，人們想都沒想到：電話這玩藝兒，居然可以做為聯絡的工具，居然可以給小姐們談情說愛、給太太們約牌搭子、給老爺們罵人、摔……貝爾費了九牛二虎的氣力，發明出電話，可是電話、電話，在人們眼中，只是個玩藝兒，只是個玩具，它的價值，當時並沒得到人們的肯定。

你現在整天打電話，你覺得，它太方便了，這麼方便的東西，當它發明出來，那時候的人為什麼想都沒想到呢？他們為什麼把它當作玩具呢？為什麼不把它當作工具呢？他們為什麼腦袋這麼驢呢？

就這麼驢。那時候的他們，他媽的就這麼驢。

這種驢，並不是人們終於開竅，開始把電話作為工具就完了。即使在人們接受了它，開始你裝我裝大家都裝以後，還有一批死硬派即擁驢派，對電話仍舊保持敵視。克來閏斯戴（ClariceDay）筆下的他的老爸，就是這樣一位代表。這位老爸不喜歡電話，他說他同一個人說話的時候，一定得看到這個人，他不喜歡同一個黑匣子說話。

終於，經過時間的沖洗以後，人們對電話的排斥症狀，總算被排斥掉了。人們開始喜歡這種工具了，並且一切都見怪不怪，習以為常了。

這故事告訴了我們：毛病出在腦袋。人在腦袋裏一念不轉彎，才沒肯定電話的價值。

1972年九月份《花花公子》Playboy雜志有漫畫一張，頗為好玩。

這一漫畫告訴了我們：人間的許多問題、是在腦袋裏，不在身上。要解決許多問題，要敲別人腦袋才成，要給人迎頭痛擊，要給人當頭棒喝。

禪宗和尚叫人覺悟，或用棒、或用喝，棒始於德山、喝起自馬祖，“一喝大地震動，一棒須彌粉碎。”後來大家棒喝交施，以得觸機。王安石《答張奉議》詩說：

五馬渡江開國處，一牛鳴地作庵人。結蟠茅竹才方丈，穿築溝園未過旬。我久欲忘言語道，吾今來見句文身。思量何物堪酬對，棒喝如今總不親。

看了今天這麼多這麼多的混蛋的國民黨和混蛋的黨外人士，我真越來越感覺“棒喝如今總不親”了。

1983年12月30日晨



##法官陳貽男竟不判僞造文書

國民黨財閥支持的報紙——《自由時報》——跟我的案子，共分兩個部分：

一、誹謗罪部分

二、僞造文書罪部分

台北地院法官陳貽男審理這一案子，在誹謗罪部分，判決被告“吳阿明、顔文閂均無罪”，理由是該報所刊誹謗文字，乃頂罪者所為，而認為發行人吳阿明、社長兼總編輯顔文閂無罪；在僞造文書罪部分，則根本瞞天過海，躲過不判，這是典型的枉法裁判。

關於誹謗罪部分，我已在6月2日的狀子裏，提出四點，證明：一、法官陳貽男竟根本否定了發行人等的法律責任。二、法官陳貽男竟根本不知發行人等不能免於法律責任。三、法官陳貽男竟根本不知發行人等“散布於衆”的登記意義與提供“散布於衆”的資助意義。四、法官陳貽男竟根本不知發行人等的權責所在。

關於僞造文書罪部分，我在本狀子裏再加論證。

被告吳阿明、顔文閂由手下人頂罪、自稱彼等不知情，但在文章登出並經李敖專函指出不實後，被告吳阿明、顔文閂即應按照情理法速予刊出李致的“辯駁書”並公開致歉，但被告等卻不循此途以為補救，在新聞評議會裁定誠意不足以後、在新聞處依法處分以後，仍在法庭上一一朝手下人頭上推，試問明明有補救之權責而悍然拒絕，且單印假報一張，直寄李敖，以為蒙混搪塞，其為該文作者誹謗行為之共犯，尚複奚疑哉？

關於單印假報一張的事，是這樣的：

在我向《自由時報》提出質問後，11月15日，被告顔文閂來信，附以所謂更正二份。但細查其所謂更正，全違出版法第十五條應有之形式與程序，內容與實質亦了無誠意、敷衍搪塞，何況我既寄達辯駁書在先，又何能以此種所謂更正代之？更耐人尋味的是，在我從市面上買到的和訂閱的11月1日《自由時報》中，第二版上，都沒有更正的那一小塊，反倒是顔文閂附寄來的那天第二版上，抽掉了一則新聞的尾部，登出了那一小塊（附證一）。所以，我有理由懷疑，我看到的更正，是“特制品”，這種忽有忽無若隱若現的更正，真不知善意何在？

為了防止新聞評議會被欺蒙，我隨即寫了一封信給該會，信中說：“想當年盛傳袁世凱所看到的報紙，都是蒙混他的‘特制品’，我不甘做袁世凱，想貴會諸公也不甘做袁世凱，為恐貴會不察，被該報以蒙混之‘特制品’前來，以為答辯，特為提醒，並附證據（一、顔文閂來信；二、顔文閂寄來的11月1日《自由時報》第二版；三、市面買到的11月1日《自由時報》第二版；四、；李敖寫《給顔文閂一個教訓》）四件，並請明察。”

新聞評議會在檢査所有證據後，裁定《自由時報》不對，並在評六字第7903號“新聞評議委員會裁定文”中（附證二），亦有以下的旁證：

查《李揆“鴨子劃水”，高！》一文係登於10月28日第二版，但在更正文中卻將日期記為10月27日，顯然更正不確實。若讀者查閱10月27日的《自由時報》，無法找到不實報道之原文，將有失更正之效用。因此《自由時報》既是“亂加報道於先”，則“更正”尤當謹慎以行。

《自由時報》在10月31日首刊更正啓事於第六版與出版法規定不合（原文刊於七十八年10月28日二版）。《自由時報》在答辯函中指出，刊於第六版係因該日二、三、四、五版均辟為“選情專頁”。此理由不成立，因報社在不得以版面不足為由拒按規定刊登更正文。

依《自由時報》之答辯（二），該報於11月1日再次更正“以示鄭重”，但因已經開機印刷，乃在“換版間隙”中於一部分報紙中刊出。此一做法難免予人缺乏誠意，但求敷衍之印象。

【本會按：查《自由時報》所贈閱之11月1日報紙，第二版並未刊登“更正”，且《自由時報》於答辯時未附刊登更正（11月1日）之報紙。】

可見新聞評議會所收藏之11月1日該報中，“第二版並未刊登‘更正’”，這一事實，跟我在市面上買到的和訂閱的相同。十足證明了：該報特印假報一張，專門寄給了我，其涉嫌業務上僞造文書，也至為明確。

但法官陳貽男卻對這一僞造文書部分未審理也未判決，這不太奇怪了嗎？

按刑事訴訟法第三四三條有自訴準用公訴程序之規定。而公訴部分，刑事訴訟法第二六七條明定“犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部”。是以法官陳貽男未就被告僞造業務上文書的犯行予以審理及判決，令人不服，並且也公然涉及了刑法第125條第一項第三款下半段“明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰”之規定。法官陳貽男的枉法，一看即明。

1990年10月5日



##評法官陳重瑜眼中的法律和正義

為國民黨《中央日報》悍然違約拒刊“李敖出版社”廣告事，前由“李敖出版社”起訴該報，本年9月10日，由台北地方法院民事第一庭法官陳重瑜做出七十九年度簡字第六八八號民事判決。現在提起上訴如下：

上訴聲明

一、請求廢棄原判決。判令被上訴人《中央日報》賠償上訴人新台幣壹元。

二、第一及二審訴訟費用由被上訴人《中央日報》負擔。

上訴理由

一法官陳重瑜竟弄不清“契約”與“侵權行為”的分別

法官陳重瑜在判決書第一行，就鬧了大笑話。她寫道：

右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如下：

就憑這一行字，就證明了這位法官的法學水平使我們不敢領教。査“李敖出版社”與《中央日報》的糾紛，原因純粹是《中央日報》訂了“契約”又悍然違背，根本不是“侵權行為”。按照民法債編通則，明文規定債之發生原因有五：即①契約；②代理權之授；③無因管理；④不當得利；⑤侵權行為。以性質為標準，五原因可歸納如下表：

債之發生原因（法律事實）

契約——雙方行為

代理權之授與——單獨行為（上述兩個都屬法律行為）

無因管理——混合的事實行為（上述三個都屬適法行為）

侵權行為——違法行為（上述四個都屬行為）

不當得利——行為以外之事實

據鄭玉波教授《民法債編總論》：“我民法債編通則雖規定債之發生原因有五，但其主要者則只有兩端，即前述之契約及此述之侵權行為是也。前者乃基於雙方之合意，屬於適法行為，後者乃基於一方之侵害，屬於違法行為。違法行為正債編尚有債務不履行一種，其與侵權行為之不同處，在乎債務不履行之規定係著眼於侵害‘債權之充實性’而設；而侵權行為之規定乃著眼於侵害‘權利之不可侵性’而設，至兩者之效果則均發生損害賠償責任……”可見因“契約”所生之損害賠償與因“侵權行為”所生之損害賠償，根本是兩回事。明明是兩回事，法官陳重瑜卻混成一團，羼入“侵權行為”字眼，妄加裁判，第一行就鬧出大笑話，這種裁判品，我們還敢領教嗎？按羅馬法中“私犯”（delictum）與“準私犯”（quasidelictum）兩種，正相當於今日所謂的“侵權行為”。“私犯”可分為“市民法上私犯”與“法務官法上私犯”兩神，前者包括竊盜（furturn）、強盜（napina）、財物損害（damnuminiuriadatum）、及人格侵害（iniuria）；後者包括詐欺（dolus）、脅迫（metus）、及詐害（fraus）。“準私犯”中則包括法官枉法裁判或因過失誤判，致訴訟當事人受有損害等。由此可見，今天法官陳重瑜所幹的好事，正是羅馬法中的“侵權行為”——犯“侵權行為”的，不是別人，原來正是她自己！

上訴人“李敖出版社”自起訴被上訴人《中央日報》以還，從未在起訴狀或言詞辯論準備狀中有所謂“請求侵權行為損害賠償”，但法官陳重瑜卻判出這種宇眼來，她擅自更改“違約”或“未依約履行”的請求損害賠償為“請求侵權行為損害賠償”，這種作風，我們還敢相信她的裁判品質嗎？

二法官陳重瑜竟弄不清誰是真正當事人

法官陳重瑜在判決書中又寫道：

本件原告主張其與被告訂立刊登廣告契約之事實，雖據提出廣告費扣抵聯為證，惟查原告訴訟代理人宣中儀於本院審理時自認係其本人委托被告刊登該則廣告，並在其上簽名，再證之被告所提“質問三軍總醫院”廣告稿末頁有宣中儀簽名，是原告既非契約當事人，其以被告違約訴請賠償，為當事人不適格。

法官陳重瑜這一判決，又發生了裁判品質的問題。因為事實上乃是“李敖出版社”委托《中央日報》刊登該則廣告，此由該報開具A013177號收據可證。收據上面“刊戶名稱”欄內明寫“李敖出版社”；地址欄內明寫“台北市敦化南路490號12F之八”即該出版社社址，則委托人為“李敖出版社”，顯為該報所認定。

另一方面，“李敖出版社”係獨資商號，商號主人王自義自為法定代理人，也就是當事人。王自義是當事人的身份，早由“台北市政府營利事業登記證”北市建一市號(76)字第170678號登記取得在案。既由王自義委請宣中儀代為出庭，何能李代桃僵，硬要把原告指為宣中儀，才算適格？說宣中儀於“審理時自認係其本人委托”雲雲，宣中儀根本並無此種陳述，顯係法院記錄之誤。

宣中儀與“李敖出版社”關係，一如作者與出版者關係，作者寫作，當然由作者署名，但登廣告時，乃由出版者出面出資刊登。法官陳重瑜以“廣告稿末頁有宣中儀簽名”即斷定原告“非契約當事人”，無異把一切出版廣告看成作者委托而非出版者委托，如此膠柱鼓瑟、缺乏常識，只知其一而不知其二，硬把有簽名之人，認定為出錢委托登廣告之人，而加以枉法裁判，豈非“錯認顔標是魯公”？

上訴人“李敖出版社”明明提出被上訴人《中央日報》不履行契約的證據，上面白紙黑字，明明寫的是委刊戶名稱“李敖出版社”，法官陳重瑜又何能舍該報開具之文證不采，反采宣中儀之“自認”？何況宣中儀並無此種“自認”，亦否認有此種“自認”，法官陳重瑜這種證據法則，算是什麼證據法則？認定事實與誣據不符、認定事實不依被上訴人文證，反節外生枝、舍大道而不由，算是什麼證據法則？

何況，法官陳重瑜如認定宣中儀之“自認”為真，則被上訴人《中央日報》所開具收據“刊戶名稱”填為“李敖出版社”即為假，則如此填寫，即構成業務僞造文書罪。根據刑事訴訟法第241條“公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者應為告發”之規定，該法官陳重瑜即有告發之責。有告發之責而不告發，顯然又一失職。

三法官陳重瑜竟弄不清誰是解約人

法官陳重瑜在判決書中又寫道：

至主張受有財産損害乙節，不惟所主張被告違約其逕行解約，因未依民法第254條催告，又未約定非於一定時期為刊登不能達其目的，解約已不合法；況解約後可請求返還所付金錢及受領時之利息，表依同法第259條規定之回複狀請求權，亦非損害，此外原告複未舉證有何財産之損害，所為主張自無可采。

查本案糾紛之起，全在被上訴人《中央日報》言而無信、悍然違背誠信原則，事後又捏詞有所謂“廣告章則”之出示。査該報同意刊登文稿及收受廣告費時，除約定於本年4月24日刊出外，並未以言詞或文字約定在何種情況下，有拒絕刊登之權利。事後非但不依約定期日刊出廣告，反而於本年7月11日，時逾二月後，始委托律師陳金泉來函，告知因與所謂“廣告章則”不符雲雲，無法刊登，要求解除契約。惟查該報於同意刊登文稿及收受廣告費時，並未將有所謂“廣告章則”預做聲明或做為契約附件，或刊印於收據背面，對方依法自不受其拘束。何況，按照“廣告章則”第②條規定：“廣告內容，本社如認為有責任問題時，得請刊戶覓具保證人，如發生糾紛，其責任由保證人及刊戶負擔，與本社無涉。”可見責任與該報無涉，該報亦從未以“請刊戶覓具保證人”通知對方。足見拒絕刊登，顯無理由，也與該報自訂之“廣告章則”有違。

法官陳重瑜不知歸責於悍然違約之報社，反倒回過頭來，指摘起被害人的“解約”來，真是千古奇判！殊不知依法解除權的行使，僅屬於不違約的一方，這就是說，不違約的當事人，始有權解除契約；違約的當事人，則無權解除。否則，如違約對於一方有利，則一方盡可故意違約，以達解除契約之目的（二十三年上字第3968號及五七年台上字第3211號），這還叫什麼世界！法官陳重瑜竟如此枉法裁判，真令人歎息。

至於法官陳重瑜說“原告複未舉證任何財産之損害”雲雲，更是未曾查卷之言。上訴人在本年9月4日之言詞辯論準備狀中，明明列出：

論及金錢賠償，桉諸法例，“怠於業務上應盡之注意，致損害他人權利者，應負賠償責任。至賠償之數額，自應視其實際所受損害之程度以定其標準，如實際確已受有損害，而其數額不能為確切之證明者，法院自可依其調查所得，斟酌情形為之判斷。”（十八年上字第2746號）法官在斟酌情形時，自知原告因被告悍然違約而遭受之損失，縱純就可“為確切之證明者”而言，亦俯拾即是：去該報洽登廣告時的車資也、不坐車走路時皮鞋磨損也、乃至廣告費捏在該報手中的利息也……在在都是。

該法官陳重瑜如稍肯采行“法院自可依其調查所得”，即知“李敖出版社”光委請宣中儀自其寓所（台北市敦化南路360巷27號四樓）去八德路二段260號《中央日報》社，所花公共汽車票價，即不止一元，坐公車車資，公車處無法開證明，此乃常識。這類財産上的損害，法官陳重瑜竟視若無睹，反倒只會指出利息非損害雲雲，此種一孔之見，豈非管中窺“息”？如此判決，又焉能眼人也哉？

法官陳重瑜口口聲聲“李敖出版社”解約不合法，但不解約之《中央日報》卻不合法履約，又該當何罪？主持正義的法官，正義在她眼中，竟是這樣的嗎？

1990年10月9日



##夜闌散記

誰感謝誰

我本來倒也想感謝台灣人的，但一發現台灣人都該感謝我，我就多一事不如少一事了。

人被忘恩，神得虛名

該要感謝的人太多的時候，就只好感謝神了。結果人被忘恩，神卻得虛名。

著作等身，高矮有異

矮子容易“著作等身”。武大郎比張英武更容易成大作家喲！

寫詩易事耳！

我只要花寫作時間的百分之一去寫詩，早就得諾貝爾獎了。

國民黨史地

國民黨沒有地理，只有曆史。

史地厚薄

曆史課本越薄的國家，地理課本越厚。

家與狗窩

我看不起家裏亂成一團但出門衣冠整齊的人。這種人每次離家，都像離開了狗窩。

認真的人兩不饒

認真的人是不通融的，他只認得真理，得饒人處不饒人，得饒己處也不饒己。

雙吃不消

他做夥計的時候，老板吃不消他；他做老板的時候，夥計吃不消他。這種人，可以成企業家。

改蔣介石對聯

蔣介石遺聯：“以國家興亡為己任；置個人死生於度外。”我看來看去，發現如改成“以國家之亡為己任；置他人之死於度外”，反倒更適合這老混蛋。

性情中人四條件

貪財有道、好色有品、博學有識、讀書有瘾——四者俱全，才配做性情中人。

1990年10月15日



##七絕詩

落花詩

只知落花不如草，一旦花落應不掃。

快活一世采花賊，頓覺偶然被花惱。

看花詩

自有文章驚海內，欲憑赤手拯元元。

鋤草渾忘看花好，看花須是在春前。

四向詩

學問南下多可喜，文章北上自爭新。

他佛西來雲似蓋，大江東去我稱尊。

去留詩

除卻蔣家也有仇，人生快意此中求。

今日滄海無輕重，明日浮雲有去留。

黑頭詩

成功嶺上山吐月，台城柳下水明樓。

天若有情天亦老，唯我無情總黑頭。

玉山詩

何必雲遊到普陀？近有高峰自嵯峨。

眼中不覺玉山遠，心比玉山遠更多。

禁足詩

將往複旋若有情，萬裏何如萬卷靈？

書中自有大溪地，不作塵沙萬裏行。

百足詩

最憐有情芳草綠，最惜無那夕陽紅。

憐惜未盡人漸老，人老猶作百足蟲。

成佛詩

推動前進開風氣，扯住後腿領風騷，

度盡衆生留風範；我自成佛不放刀。

1990年9月13日



##從侮辱聖母到侮辱國父

基督教興起後，崇拜偶像演變成一股風氣，到了8世紀，為了向教會奪權，羅馬皇帝下令破除教堂中偶像，引起動亂傷亡，史不乏書。羅馬皇帝這種行為，就是“聖像破壞”（Iconoclasm），也叫做“畫像破壞”、“偶像破壞”。今天彼教中人，只奉十字架而不供聖母等像者，此派余緒也。

但自基督教東傳以後，日本、中國為抵制“邪教”，也有變體的“聖像破壞”出現。這種變體，是根本不信基督教的東方人，用侮辱聖像來驗明正身、驗明你是不是信基督教。方法就是叫你用腳來踩聖像，看你反應：你如不信基督教，踩就踩了，可是你如真的信，你就猶豫了、不肯了。這時候誰真誰假，就一腳見底了。

這種用腳踩聖像的方法，在日本，叫做“蹈繪”，就是腳踩繪畫之意。“蹈繪”在日本，始於17世紀，日本書《大村家覺書附錄》、《長崎記》、《長崎實記》等都說開始於1626（寬永三年）；《長崎港草》則說開始於1628（寬永五年）；《長崎緣記略評》、《長崎拾芥》、《通航一覽》等則說開始於1629（寬永六年）；今井《長崎年表》則說發端於1626（寬永三年）、實施於1629（寬永六年）。來昂巴塞斯（LeonPages）《日本基督教史》（HistoiredelareligionchretienneauJapondepuis1598jusqu'a1651,Paris，1869-1870）1631（寬永八年）項下，記有加爾伐洛司铎（Calvalho）曾被逼踐踏聖像的事，是最早的記錄。日本人不但要洋人“蹈繪”，並且對自己人也折騰個不停。日本長崎有所謂“宗門改”的“德政”，每年正月四日起，由官役三四人一組，率領夫役攜帶聖像到各宅，從戶主到仆役，一一都要表演腳下功夫，這種滿門相驗的場面，畫有所謂“蹈繪執行圖”，至今在《增訂切支丹史料集》中還可看到。

“蹈繪”時所蹈之繪，最主要有兩類：一類是踩木板鑲嵌的銅質聖牌；一類是踩鑄制的黃銅聖牌，兩者上面都不外聖母抱耶稣之類，圖案各異，以聖母為主則一。前者我收藏有德川初期的一張照片，是《對外史料大觀》所收的；後者我也收藏有一張照片，是皮肯（StuartD.B.Picken）《基督教與日本》（ChristianityandJapan,1983）所收的。
“蹈繪”恰像是測驗犯罪的測謊器，日本人用它來檢驗誰信“邪教”，倒也成效非凡呢！

日木人不但在國境內搞“蹈繪”，在國門口也搞。郁永河《海上紀略》日本條中說：

其先，大西洋人覬覦其國，以天主教之言惑之，事露，悉被夷戮。今商舶至彼，必問有無天主教之人。又鑄天主之像，令人足踐而登。若誤攜一人往，則以其船牽置岸上，盡納舟人於艎底焚之。自此西洋人無敢複至日本者。

張遴白《難遊記》也說：

先是，有西洋人為天主教者至其國，國人信之，其教大抵男女群居，各授以秘術，人各自持，雖父子夫婦不相洩；一皈其教，死生患難終不變，故其主者遂得肆奸術，糾衆為亂，國因大擾。將軍大發兵撲滅之，悉驅其船於島口之外焚焉，生埋土中者無算。自是痛絕西人，設法嚴禁，於通衢置一銅板，鏤天主形於上，凡外國人往者，必令踐踏而過；或衣囊中偶攜一西洋物，即一錢之細，得之必滿船人悉誅死。

梁玉繩《崎陽雜事》據汪翼滄“日本碎語”說：

俗禁天主教甚峻，唐船初至，例有讀告示、踏銅板二事：告示敘說天主邪教煽惑人心，慮客有挾之而來者，故遍諭之：銅板鑄天主像，踐踏以明無習教之人。

把“蹈繪”，當成了入境檢查手續之一，可見日本人當年排斥西化的雷厲風行。這種雷厲風行，後來流傳到中國，中國也搞起“蹈繪”來。蕭若瑟《天主教傳行中國考》有這樣記錄：

官提衆教友過堂，以耶稣與聖母聖像，擲於地下，令諸人加足其上，以示反教。……官以唐若瑟與王斐理伯倡首抗命，致衆教友無一踐聖像者，大怒……

可以看到中國人在“蹈繪”上，也能向日本人跟進。不過在跟進之中，中國人變得走向抽象派、變得只要踩十字架或跨十字架就可以了。《黔信芳蹤》有一條記1811（嘉慶十五年）教徒顧占鳌的事：

又一次斬犯時，官命劊子手提之到案，盛服危坐以待之，案前放木十字，謂之曰：“今日部文已到，若汝踐踩十字悔教，從寬省釋，赦爾出獄回家；否則，此次決不寬貸，定必依律將汝絞死，這是你的斬條，可仔細看看。”占鳌一見十字架，即匍匐於地，如敬拜之狀，且大聲曰：“吾主，爾死於十字架上，為救我罪人，我甯願萬死，不敢踐踏淩辱爾之十字架。”官命刑役施彼踩之，彼即長臥於地曰：“此非我心甘情願踐踏之也。”

《黔省主證遺芳》又有一條記1812（嘉慶十六年）教徒吳國盛的事：

……吳國盛依然如故，皆不聽，一到案前，縣官大喝曰：“吳國盛！你看你是何等之愚蠢人也！本縣官原要施恩開釋你，你自己不肯，何也？快快踩踏十字，不要畏懼，你踩了十字，就放你回家；若你後來奉本教，隨你自便，豈不是常常是天主教人麼？”

同書又有一條記1836（道光十六年）男女教徒的事：

……官向衆人曰：“你們不敬菩薩，此十字架釘死之人，與菩薩無異，你們敬之，非菩薩而何？你們若不快踩十字，就要動大刑了。”馮官如此一逼，有一女人答曰：“如拿十字當菩薩，我們則踩，不然，亦甯死不從。”官曰：“可。”於是此婦先踩十字，隨後衆人伯仲蟬聯，接接連連的，一齊踩了。……乃將郝真福、王老雙、張老麼及徐王氏四人，永不背教者，分置於男女二監，然後退堂。次日，那些踩過十字的教友，在街內具結取保，得釋歸家。出衙後，心內難安，知道中了官家的詭計，著了魔鬼的毒害，已犯了背教極重的罪。急忙來至貓貓巷小經堂內，當衆人面，伏地認罪，痛苦求主憐赦。

可以看到中國人搞“蹈繪”，雖然沒像日本人查戶口式的找上家門，但在衙門裏的官樣文章，卻也神氣活現。這種官樣文章是有法律依據的，“大清律例”就有專條規定宥罪須以跨越十字架為形式要件，可見在法律上，中國人緊迫盯人更優為之。

從日本人、中國人的侮辱聖母式“蹈繪”反面看，正因為有別人的聖像可侮辱，相對的，自己的聖像就要維護。過去日本人崇拜天皇，每所學校都掛著天皇照片，並且約定俗成，一旦學校著了火，一定得有人把天皇照片搶救出來不可，即使因而有人燒死，也在所不惜。當然，隨著時代的進步，日本人不再欣賞這種封建的信念了，日本人對聖像的觀點，已經完全現代化了。沒有現代化的，反倒是中國人國民黨。

國民黨真是嗚乎妙哉的可恥團體，可笑複可哀的是，他們口口聲聲打孫中山的靈牌，其實沒人能真為孫中山做點守死善道的犧牲——一旦以“蹈繪”測驗他們，真正汙辱孫中山的，正在此輩喲！

1987年10月23日



##預官記趣

1959年9月9日起，我開始受第八期預備軍官訓練，後來在野故部隊中擔任陸軍排校，做到1961年2月6日退伍。這一段軍人生涯，是我人生中的重大轉捩。我在艱難之中，辛苦留下了一天都不缺的日記，最近整理完畢，即將出版。三十年前的鴻爪余痕，重看之下，不無滄桑之感。但在滄桑之中，也有啼笑人間事，因小見大，亦堪足述。乃寫預官記趣數則，以存雪泥。

①預官入伍訓練，同類的大學畢業生日夜在一起半年，趣聞是最多的。有人為了清早起來，沒辦法把棉被快速折出棱角，甯願不蓋棉被，凍著睡；有人洗澡時不願露小雞，洗澡時竟不脫內褲穿著洗。

②同學中很多是國民黨，可是無法辨別誰是誰不是。入伍不久量衣服，未幾宣布有些人的衣服要重量，特報出學號，帶隊而出。我為人警覺，他們一走，我鐵口斷定這些人都是黨員，後來證之果然。

③我編在陸軍步兵學校第三總隊第二大隊第九中隊第五號，第四號是台大中文係的孫玉華，他是隊中國民黨的大員，離我最近，負責暗中打我的小報告，我以玩世之態對之。有一次寫詩給他，內容是：“見了二娘呼嬸嬸，見了悟空喊大爺，退役以後餓不死，衡陽街口擦皮鞋。”退伍時得知，他在小報告上，並沒寫我的壞話，也沒寫別的同學壞話，這種東北人的忠厚，是南方人國民黨所不及的（孫玉華是國民黨東九省合江桦川人）。

④隊中講演比賽，當然我講得最好，但是內容思想有問題一籮筐，當然沒上名。陳漢卿說同學們要給我第一名，可是指導員卻揚言要禁我的足。鄭清茂告訴我，隊長跟他們黨員說：“李敖當然說得對呀，可是這是軍隊呀！”（隊長劉勤，河北香河人，有燕趙氣概。）

⑤七五無後坐力炮簡稱七五炮，炮彈日本制，上面印有“無反動炮”字樣，我卻覺得我自己一生乃是“有反動炮”。

⑥第九中隊指導員是於建業，山東即墨人，臉黑即如墨，為人有趣而陰險，常在和我嘻嘻哈哈中較勁。有一次專題討論會，大家要寫有關“五大信念”的心得，他跑過來半真半假的對我說：“人家都說你不是好人！”過會兒又來看我稿子，叫我一一講給他聽，他一一反對：“這些話，根本都不能說！”“你對社會專挑毛病，跟馬克思一樣！”我做了一個戴帽子的手勢說：“嚇！帽子上來了！”他說：“你看，馬克思自傳就是你這個樣兒！”我說：“我沒看過，不知道是怎麼個樣兒。”他又改口說我心很仁慈，不像馬克思那樣。於指導員那時三十七歲，是個不得志的老政工，瘋瘋癲癲的。他公然說：今日馬克思之批評者為葉青，李敖之批評者是他於建業，其心態可見一斑。

⑦我在第九隊中說大丈夫要能軟能硬、軟中帶硬、軟硬兼施、能屈能伸、粗中有細，方能在軍中混。而這種特質，正好就是生殖器的特質。

⑧在半年受訓期間，國民黨千方百計，拉同學入黨，最後，使出撒手鐧，說不入黨的會被分發到金門前線，而那時的金門是823炮戰的極危險地帶。在這種撒手鐧的威脅利誘下，僅有的少數非黨員同學，也大都入黨了，可是我不為所動。指導員對我說：“李敖你不怕去金門？”我說：“我不怕。”他說：“你很優秀，我們國民黨沒拉到你，很可惜。”我說：“你們拉到一個貪生怕死、為了怕去金門而入黨的李敖，才真可惜呢！”他說：“你不入黨，你在台灣活下去，會永遠不方便。”我說：“我準備死在金門，沒什麼不方便了。”他聽了，搖頭而去。好玩的是，最後我竟沒有給分發到金門，反倒是一些臨時搭入黨巴士的同學給分發到金門。他們得知後，氣得跑去質問指導員，指導員說：“前線需要忠貞的人，把李敖送到前線，他會影響民心士氣，所以還是你們去好一點。”氣得有人把黨證都給撕了。我一生以我不是國民黨為榮，我對為了不做國民黨而付的一切代價，從不逃避。這個例子，就是最驚心動魄的，也是最有趣的。

⑨第九隊有同學李固州，四川榮縣人，台大政治係畢業，頑童一個。每逢喊口號時，他總是面露滑稽相，大口張開，可是不發出聲音，令人看了，忍不住笑。

⑩步校畢業前大走分列式，軍樂隨之，用黃埔調。我們戲改最後一句為：“媽媽，我要回家！”因為軍樂所奏，正是這六字聲音也。

(11)1960年3月3日，我從步校出發下部隊。上車前指導員把一牛皮紙袋交給帶隊同學，其中是我們思想考核資料，要這位同學轉往新單位。在路上，我們很技巧地偷拆了這口袋，在我的資料卡片上，赫然有十字評語：“思想遊移，媚外思想甚重。”——指導員跟我折騰半年，最後以此十字為谥，政戰人員之可怕，由此可見！而我在半年後，得窺他們如何害人，想來也不無奇趣也！

(12)下部隊時，就看出人情關係來。同學中有背景的，就留在第二軍團，或留在師部、或留在團部。……可是沒背景的如李敖者流，就下放到連部做排長——大家同車南下，可是先下車者，就看出來頭來了。

(13)我下部隊，一直派在十七師四十九團。一到四二炮連做副排長，就聽到軍官們聊天，其中有“‘李’振甯”、“‘楊’政道”、“諾貝爾獎‘學’金”等說法，程度如何，由此可知。

(14)我自四二炮連調到團部連做搜索排排長，去“搜索集訓隊”報到。有個老兵叫曹梓華，永遠是笑嘻嘻的。他告訴我一個故事：“我們有一次被共軍俘虜，女匪幹熱烈招待，勸我們留下來一起打國民黨，我們不肯。她們就放我們回來，臨走讓我們大吃大喝，還送路費。最後說：‘你們回去後，國民黨還是會把你們抓來當兵的。下次在戰場上見到我們，在瞄準時候，請瞄高一點。’”——共産黨化敵為友，高明細膩有如此者！

(15)我後來又調到第四連做排長。有一次下山打靶，第六連偷走我們的機槍靶，我越河索回，他們一個排長老羞成怒，破口大罵：“捅你們第四連的屁股！”我的排附是老士官，挺身和他理論，我笑著說：“第四連的屁股這麼多，你捅不完。”大家大笑。

(16)軍中廁所文學亦多，並包含筆仗在內。一次牆上寫：“官長都是王八蛋。”旁邊卻有另一行是：“寫這種話到死都是不要臉，你沒本領做官長就這樣寫。”還有一次牆上寫：“阿花啊！我真想你啊！”旁邊卻有另一行是：“沒出息！”

(17)我在軍中有二怕：一怕開收音機放肉麻歌曲，更怕混小子在旁同唱肉麻歌曲。當時最流行的是李翰祥《江山美人》主題曲。整天又播又唱，煩死人了。退伍幾年後，我與李翰祥交上朋友，可是拒絕看他拍的電影，原因無他，《江山美人》之余恨耳！

(18)軍中管情書叫做“愛情信”。

(19)有阿兵哥叫林成，他的嶽父寫信來，信封上寫“林成愚婿安啓”。

(20)阿兵哥多來自農村，有的奇笨無比。射擊瞄準，竟不會睜一只眼閉一只眼，而是要睜兩眼全睜、要閉兩眼全閉。氣得老兵班長只好找來一塊膠布，把這種阿兵哥一只眼貼住，才能放槍。有一次教放槍，教了半天也教不會，老兵班長氣得大罵：“你到底懂不懂？”阿兵哥說：“懂。”老兵班長說：“懂你媽媽偷和尚！”

(21)有的阿兵哥，一踢正步就緊張。踢時左手與左腳同出、右手與右腳同出，笑死人了。

(22)排中有阿兵哥叫張中尾，讀《青春花朵》一類書，老班長鄭金海不準他讀。原因是書中有“月經”二字。

(23)鄭金海性好訓話，部叭解散後，他的班卻常常不解散，他要過訓話瘾後才解散。

(24)老兵郭紹良說：“耶稣是瑪利亞人。”

(25)軍中有好男色的軍官士官，阿兵哥就大倒其黴。一個軍官最好此道：理論是“三扁不如一圓，肏屁股等於過年”。“扁”者指女人生殖器、“圓”者指男人屁眼也。有一次他向我抱怨：“以前步兵排兩個傳令兵，現在只有一個了。”我打趣他說：“屁股不夠用了。”

(26)我曾戲描連中官長部如下：一、連長——想做生意。二、副連長——想升官。三、指導員——想結婚。四、幹事——想洗鴛鴦澡。五、第一排排長——想說相聲。六、第二排排長——想打炮（搞妓女）。七、第三排排長——想子彈房小老太婆。八、兵器排排長——想退伍。九、行政官——想八仙山盜林。

(27)營妓的現代名稱叫“軍中樂園”，引起性病問題很嚴重。17師中流傳一個笑話，老長官尹俊（後來做到警備司令，蔣介石歸天之夜，正陪姨太太睡覺，蔣經國臨時找不到他，從此被黜），一天晚上私行查哨，正好碰到一個哨兵在“打手铳”（手淫），被抓到後，哨兵嚇得半死。尹俊說，明天開朝會時我叫你名字，你就給我站出來。第二天開朝會，尹俊喊哨兵名字，哨兵硬著頭皮，應聲而出，以為必受嚴罰。不期尹俊當衆頒發獎金給哨兵，說：“這哨兵不逛‘軍中樂園’，而以‘打手铳’代替，這樣才衛生、衛生啊衛生，應該嘉獎！”頓時台上台下，哄成一片，鹹謂大老粗尹俊真是快人快語、妙人妙事。

(28)“軍中樂園”雖然要求阿兵哥要帶衛生套，但是很少有人願意。有一次，蔣經國（當時身份是國防部總政治部主任）問一個得了性病的老兵：“你為什麼不戴保險套？”老兵夷然答曰：“報告蔣主任，你穿襪子洗腳嗎？”蔣經國聞之語塞。

(29)老兵告訴我：1951年，宜蘭東南員山附近的下深溝“軍中樂園”開辦時，阿兵哥們都怯於公然上門，結果入場券要存在指導員手裏，要去的人，偷偷找指導員索票，後來才蔚為風氣。

(30)“軍中樂園”在上班時間生意較淡，有當街拉客的。有一次連長路過，一個妓女從旁竄出，抓走他的帽子就往裏跑，他追進去，該妓女把他沖到床上，在他身上一陣功夫，最後講評說：“連長，你看，你的雞巴硬了，打一炮吧！”連長就只好打一炮。

(31)整個連中，只有一個人有錢討老婆，就是夥夫班長。因為夥房油水最多，可以揩油致“富”也。

(32)有的老兵拚命想成家，蓄意“買”個殘障女人、高年寡婦或山地姑娘。有人真的“買”到了，那是靠他們多年累積的儲蓄和不可思議的財源。有一次一位老兵攤出他的儲蓄——一捆捆鈔票——在數，數完一捆，朝床上一丟，說：“這捆可買條大腿！”又數一捆，又一丟，說：“這捆可買只胳臂！”有朝一日，整個的老婆，就在這樣分解結合中湊成了。在他數錢的時候，面露得意之色；在旁圍觀的老兵們，面露羨慕之色，那種對比的神情，令人心寒。但單從那一畫面上看，卻是喜劇鏡頭。

(33)有一次天氣大熱，大家懶得操炮。我係十元於六〇炮口，鼓勵士氣。第一名可買“新樂園”一包、第二名老“樂園”一包、第三名二元。三個班長分別擔任口令、計時與檢查。結杲四個老兵大拚命，但因為太緊張，成績反倒皆不如練習時——皆不及四十秒，衆愧而還吾金，我還是給他們了。

(34)“襄陽演習”時我在第一線，與敵軍對抗。忽然師長坐吉普車馳至，站在車上，厲聲對敵軍喊話說：“我是十七師師長、現在要你們投降！”我大吃一驚，現在戰術中，豈可用古人一馬當先方式由大將單挑？一師之長，豈可如此暴露在第一線？師長是一表人才，可惜這次太荒唐了。師長當時是上校，多年後變為上將，即汪敬煦將軍也。

(35)軍中演習時有美軍顧問來參觀，但常常被中國人騙。有一次部隊飛馳，攻下一山頭。未幾又遠遠望去，攻下第二山頭。老美大贊中國兵體力好。殊不知在兩山之間，看台視力所不及之處，早埋伏下另一批部隊接力。第—批部隊攻下第一山頭，就在山腳高臥矣！老美天真，不敵中國功夫也！

1989年12月19-20日



##和胡茵夢有關的笑話

一、史學家汪榮袓教授來台時，跟我說了一個笑話。他說有一次飯局，大家同桌聊了很多。過了幾天，朋友談到胡茵夢，榮祖問：“胡茵夢是李敖的前妻，我從沒見過她。”朋友說：“那天一起吃飯的，就有胡茵夢啊！”——這個故事，一直被我的同班兼榮祖的夫人陸善儀所笑，她笑榮祖美色當前，竟書呆如此。其實，同類的笑話還不止榮祖。有一天，盂絕子到我家，碰到銀霞，我介紹了。銀霞走後，老孟問：“誰是銀霞？”我笑著說：“銀霞你都不知道！她是甄珍的妹妹呀！”老孟問：“誰是甄珍？”從此以後，我再也不要同書呆子談名女人。

二、名女人的確比我這名男人有名。蕭孟能誣告我、胡茵夢僞證，害我坐冤獄，被關進土城看守所。第二天放風時候，“滿樓黑袖招”，各路角頭流氓向我打招呼，並奔走相告說：“看呀！胡茵夢的丈夫！”——我縱橫文海二十年，在文化界，聲名蓋世，可是要蓋流氓界，卻只能以名女人前夫顯，甯不可哀也哉！

三、其實，說我在文化界聲名蓋世，也是自己吹牛。在中興大學念中文係的小屯，要查作家名錄，她翻看行政院文化建設委員會出版的“作家作品目錄”，發現在九百頁的目錄中，胡茵夢占了一頁，可是李敖連一行字都沒有。可見在國民黨官方欽定的名單中，胡茵夢是作家，而李敖連作家都輪不到，李敖之為無名小輩，可想而知矣！事實上，我雖對外吹牛，自己還是滿謙虛的，每次“忘了我是誰”而有自大狂的時候，我就想到兩個故事：有一次我在“金蛋糕”吃東西，突然一名女侍拿了一個紙板走過來，要我簽名，我很高興，心裏想：“想不到這裏還有人認識我。”但女恃說：“我們老板講過，每個客人都要簽名。”還有一次，我弟弟腸胃出了毛病，就介紹他到“新高原藥房”找一位李大夫。新高原的李大夫有兩位，一位是婦産科的，一位是腸胃科的，我認識的李大夫是腸胃科的。可是我老弟找錯了，找到那位婦産科李大夫，告訴他：“我是李敖的弟弟。”那位李大夫忙點頭道：“李敖嗎？我認識她，她下個月就要生了。”

四、胡茵夢的爸爸胡赓年是老立委，當年抛棄發妻，與抛棄發夫的胡星媽雙雙來台。不料這位胡星媽，卻是好生厲害，使胡赓年痛心疾首。終於在他花甲前夜，在他發現生日禮物竟是一瓶鹽酸的時候，只好出走。人家是十六歲小男生才蹺家的，可是胡赓年老先生卻六十歲蹺了家！蹺家以後，他跟三六九小吃店老板娘窩居於陋巷。老板娘和她的子女們對他不錯，從此才得亂世苟活，保住了一張沒被毀容的老臉。胡星媽在胡赓年蹺家後，同意放他一馬，但是立法委員的每月薪水和福利，她要全部拿去，胡赓年為了自由，全部同意了。從此每月胡星媽進出立法院，代夫出征了。後來胡赓年住進榮總，我去看他，送錢給他，老境堪憐，但是立委薪水，未聞胡星媽有以酌賞一二也。胡赓年跟我感傷地說：“人家愛錢如命，但是她把錢看得比命還重要。錢第一、命第二呢！”

五、胡星媽頗有文采，曾寫文章在《暢流》發表，固女作家也。她有一句名言，我最喜歡。名言是：“國民黨太寬大了！怎麼把李敖給放出來了？”

六、十年前，我與胡茵夢戀聞傳出，老賊婆立委楊寶琳就跑去找胡茵夢的爸爸，說：“李敖和你女兒結婚典禮上務必請我來講演，特此拜托！”

七、我與胡茵夢戀聞傳出，曾收到一班高中男生的聯名抗議，責備我搶去了他們全班的偶像。

八、前天段宏俊打電話來，打趣說：“你太師寫文章罵的人，都當選了。”我說：“這才正常喲！我寫文章罵了國民黨幾十年，國民黨還不是在當政。”我附帶告訴段宏俊：“記得我和胡茵夢離婚怔書上，是你簽字做證人的嗎？你注意到沒有，這次選舉，凡是我反對的，全部當選；凡是她支持的，全部落選。你說多有趣！”

九、蕭孟能誣告我、胡茵夢僞證，害我坐了冤獄。出獄後我鍥而不舍，追究此事，蕭孟能終以誣告罪成立，如今以通緝犯潛逃美國。在我追究過程中，1985年4月2日，有日記如下：“2時後出地檢處庭。庭前胡茵夢先向我高聲問好，庭後又來聊天。她說：‘李敖你老了。’我說：‘和你一樣老了。’她說：‘你看我頭發剪短了。’我說：‘你不是預言要做尼姑嗎？還會更短呢！’蕭孟能在旁邊，我拍他肩膀說：‘孟能這一陣我告你，你先被判了一個月零二十天；現在又被判了四個月，一共五個月零二十天——你還欠我十天，等我第三次要你坐了牢，十天還我，就扯平了。你死了，我們朋友一場，我會買個金棺材送你。’孟能聽了，哭笑不得。”

十、胡茵夢為人，臉蛋滿分，大腦零蛋。以20世紀的美人，信12世紀的怪力亂神，非零蛋而何？最近又走火入麂，改名“胡‘因’夢”。身兼結婚離婚雙料證人的老孟來電話說：“胡茵夢應該把‘茵’字改為‘姻’字才對，婚姻如夢，不亦宜乎？”我說：“本來是綠草如茵，人生如夢。現在她要落草為因，自然又是大神附體的傑作。這是小事一件。大事倒是胡茵夢紅顔老去，後事如何，倒真有待下回分解呢！”老孟歎息，我亦頓悟，開戶視之，雲深無處。

1989年12月8日



##被禁憶趣

我的書，至今被國民黨政府查禁者，達九十六種之多，已是世界紀錄。在戒嚴時期，國民黨政府不但査禁書，還期期來搶書。最早搶書的馊主意是1967年從對付李敖開始的，嗣後懸為定例。為了對付這一強盜政權，我也組成一個班子，專門跟他們捉迷藏。班子中分了很多股，有明股、有暗股。換句話說，有的是捉迷戴，使他們捕捉不到你的主力；有的是明著讓他們知道，誘使他們去搶，必須讓他們知道一些明的——當一群狼在追你時，你必須丟半條死豬給它們去搶，或者讓它們回去交差，否則它們騷擾得更厲害。這種周旋的局面拖久了，我的手下跟他們的手下幹脆“串通”起來了。大家講明白，你們也不必整天辛苦，到處東奔西走找我們的書了，幹脆分你們一些回去交差，想要記功或放特別假的，還可酌情多分一點，你們每天上班時間可出去玩，下班後來領書就行啦！就在這種“串通”下，瓦解了國民黨對我的全面封殺。後來我睜一只眼閉一只眼的得知，雙方手下，甚至還在一起打過麻將呢！

國民黨政府這種搶書的馊主意，始於警總政治部主任甯俊興中將，執行人是政工中校李國瑾，都是王升的黨羽。這種制度，還不如獨裁國家的“預審制”。實行“預審制”，至少小民可以遵循文警大人的聖旨，知道何者可印、何者不行，至少不必黑字印在白紙上，再給搶走，這樣豈不是枉賠檢字費、排版費、校對費、打樣費、制版費、印刷費、紙張費、管理費？……但國民黨的毒辣與整人，作用正是在此！它就是讓你生米煮成熟飯後，再造成你的損失，使你進退兩難；使你不但賣不到錢，反倒要賠印刷廠和紙行的錢！試問這樣一次又一次的每次幾十萬損失，又有幾個爭取言論自由的志士仁人受得住呢。於是，國民黨最後的目的達到了——“不是我們不自由啊！是你們自己放棄辦雜志、放棄印書！請美國友人評評理吧！（當然這是高華德式的美國友人！）”國民黨統治的真不愧是“言論自由”的“民主國家”！他們從不放棄言論自由，但可使你放棄自由言論！他們從不行獨裁國家的“預審制”，但可使你領教他們行的是“預搶制”。預審多麻煩呢？多不民主呢？審都不審，就這樣“人不知鬼不覺”的來番暗箭傷人，又多“禁書如草不聞聲”呢？又多妙呢？正因為我的書有這種會計學上所沒有的一種成本——“查扣成本”，一本陣亡一本方能登陸，所以我的書，都賣得比別人貴。我常用這一理由抱怨給讀者聽，優先抵制讀者的抱怨。

有時來不及捉迷藏，國民黨政府先馳得點，查到裝訂廠，先來搶書，那種情況，就最慘重。那種情況都由上級人員帶隊，手下的人也放不了水。“千秋評論”第二十七期出版前，我囑咐我弟弟，所有的書不要全部在裝訂廠集中，這樣的話，他們到現場搶書，頂多只能搶到一千本。那天正好是禮拜六下午，天氣很好，我弟弟看第一批書已經安全出籠沒有被搶，他就跟工人說，我們下午趕快一起裝訂完了，大夥好出去玩。於是就運進了一萬本，該死的我弟弟出完了馊主意，居然還跑回去大便，結果當天下午一萬本被搶得幹幹淨淨。我當然大發脾氣了，我罵說：“強盜搶你東西，至少你要跟他打個照面吧！強盜要見你，得從萬華跑到大安區你家廁所來才成，這叫什麼話！哪裏不能大便？還非得跑回來大便？人家‘肥水不落外人田’，你卻‘水肥不落外人田！”不過，我弟弟的辯解：“卻是敖哥，你不知道，每印幾期，安全過關後，印刷廠裝訂廠就要向官方告一次密，大瀉一次，給官方做點成績，也給他們自己留下一些合作的紀錄——他們跟我們、跟官方，是交替合作、兩頭合作的。他們是你的朋友，有時候也客串你的敵人，不得不告密。何時書被搶，其實跟我的水肥並無關係。我的水肥肥到哪裏，都是一樣啊！”

我弟弟的話，給我不少領悟：我是在忽敵忽友的情況下前進著。在國民黨統治下能夠印出一點書、做出一點事，可真他媽窩囊啊！

1989年12月13日



##浮生一粲

①我的母親張桂貞，當年吉林女子師範的鋒頭女學生也，是以“媒妁之言”同我父親結婚的。不過一個說法是，程烈當時曾追我母親，那時程烈是我父親學生，結果老師勝利，程烈且被開除雲。二十多年後，程烈在台灣做立法委員、我父親在台中一中做老師，程烈特別到我家，向老師請安，並以獨子程國強相托。有一次教官何琪堅持要開除程國強，我父親力爭，方免被開除，恩怨相報，有如是者。程國強現在“中國文化大學”做教授，前一陣子約我等四十年老同學小聚，我開玩笑說：“幸虧我老子當年贏了，我媽沒被程烈討去，不然的話，這世界沒有李敖，而我就是程國強了。”滿座大笑。

②我在“少年十五二十時”的時候，看到我家大妹妹和小妹妹吵架。大妹妹是天主教徒，小妹妹不是。一次吵架過後，大妹妹跪下來祈禱，請聖母赦免她的罪，小妹妹在旁邊看到，氣起來了，說：“這怎麼行！你吵完架，一祈禱，就沒罪了！而我沒有聖母，這下子罪都跑到我一個人身上了！”——英國名家麥瑞底斯（GeorgeMeredith）說：“夫婦吵架，誰朋友多誰有理。”（Inadissensionbetweenamanandawife,thatoneisintherightwhohasthemostfriends.）這話顯然要改寫了，誰有聖母誰才有理呢！

③我的大妹妹念書時，最迷男明星羅勃韋納（RobertWagner），可是有一天，突然把滿牆懸掛的羅勃韋納的照片一一摘了下來，然後又一一放好。我問她怎麼回事。她說：“羅勃韋納和那陰險的女明星娜妲麗華（NatalieWood）今年結婚了，所以我先把照片拿下來，不過我不必燒掉，反正還要離婚的！”後來果然不出她所料，一對狗男女，終以離婚聞。至於大妹妹如何使照片複出，我就不清楚了。

④我在台中一中時候，有童子軍老師陳大絡者，人還不錯，只是太喜歡出鋒頭，但程度又不足以副之。有一次台中市舉行書法展，他寫了許多毛筆字參加，且幅幅標價，但是無人問津。後來我父親挖苦他說：“標價可以多標十倍。”他聞之大喜，說：“我的字這麼值錢？”我父親說：“倒也不是。反正賣不掉，標高一點，才更過瘾啊！”

⑤我做預備軍官退伍，考研究所以前，忽然發神經，要把法文、德文同時學出個名堂。乃加入補習班，每周一、三、五學法文，二、四、六學德文。過了一陣子，有人問施珂大哥：“李敖到底是法文好還是德文好？”施大哥說：“那要看你是星期幾問他。哪一種多學一天，就比另外一種好。”

⑥原子彈的爸爸歐本海默（J.RobertOppenheimer），是一位科學奇才。他在哈佛讀書，三年時間，就修完四年功課。二十三歲到德國哥丁根大學，三星期就得到博士。他的量子力學論文，使主考教授甘拜下風。主考教授在口試以後，說：“幸虧我趁早開溜，他已經反過來向我發問了！”我考台灣大學曆史研究所時候，所有口試老師都對我笑、不問問題，最後主考教授沈剛伯（文學院院長）只問了一句：“你還要穿長袍嗎？”就不再問了。我就那樣考取了。

⑦我父親的把兄閻孟華，我們叫閻大爺，在台灣做立法委員，移情別戀一女立委，把閻大娘給休了。閻大娘沒有什麼知識，隨兒子去美國前，特地買了冥紙，到閻大爺住處大門口燒了起來。邊燒邊喊：“沒良心的老東西呀！我去美國，不能照顧你了，只好先為你燒點紙，也算夫妻一場吧！”嚇得閻大爺躲在屋裏，不敢吭氣。我想，閻大娘如此雅好冥紙，真可加入民進黨。

1989年12月9日



##浮生一粲一續

①我父親的好友吳煥章，在大陸做興安省主席、在台灣做國大代表。他的二女兒叫吳曉瑁。在台中女中念書時，去看電影。電影中米基蘭尼（MickeyRooney）被人成脅，在拳賽時只能挨打，不能還手，吳曉瑁竟在電影院中起立高叫：“你打呀！你打呀！你怎麼不打呀！”這種移情作用（empathy），也發生在一位英國老太太身上。老太太看到《哈姆雷特》（Hamlet）最後決鬥時，竟在劇院中大聲警告：“當心呀，那把劍是上過毒藥的！”

②劉家昌懷疑李翰祥給他戴了綠帽子，氣沖沖跑到片場，當衆打了李翰祥。事件發生後，我和影劇圈內深知李翰祥的導演們、朋友們，都堅信李翰祥給劉家昌戴綠帽子之說，是絕不可能的事，這件事，全是劉家昌疑神疑鬼的鬧劇。因此我告訴劉家昌以李翰祥不可能偷你老婆的種種證據，我說了半天，劉家昌若有所悟，但是最後大聲說：“但是，但是，敖之，我不是王八，這怎麼成？我已經招待記者，當衆宣布我是王八了！”我聽了，大笑，我說：“難道非做王八不可嗎？難道非做王八不樂嗎？難道要做錯了王八，還要為了面子錯到底嗎？難道非說你老婆偷人，你才變得理直氣壯嗎？家昌啊！何必自尋煩惱啊！”

③劉家昌是我當年的賭友。此人嗜賭而藝不精，一意贏人而自己屢輸。有一天有次牌局，我告訴家昌：“今晚有一個凱子參加。”他聞之大喜，入夜聞聲而至。一賭之下，發現高手如雲，他輸得丟盔棄甲。這時他偷偷問我：“敖之，你不是說有個凱子嗎？”我說：“有啊，凱子不是別人，就是你小子呀！”——古時阿波羅發神諭會有一大國戰敗滅亡，但沒說出是哪一大國，求神諭者欣喜而去，不知原來亡者乃自己之國也。

④又有一次劉家昌全部輸光，一點賭本都沒有了。他低聲下氣向劉維斌借賭本，劉維斌說：“除非你叫我爸爸，我不借。”劉家昌說：“大丈夫，怎麼可以叫人爸爸，不過，叫人‘把拔’可以。”劉維斌問：“什麼是‘把拔’？”劉家昌說：“‘把拔’什麼意思都沒有，只是發音像爸爸。這樣叫了，你以為我叫了你爸爸，我只認為叫了你‘把拔’，所以叫了等於沒叫，可是賭本卻借到了。”

⑤有一次大家在劉維斌家賭錢，賭到天亮時，來了電話，劉家昌說：“一定是我老婆來查勤了，千萬別承認！”劉維斌拿起電話，果然是江青打來的，劉維斌立刻把賭台上的生龍活虎氣概，收斂得一幹二淨，反倒裝出被電話吵醒的模樣，語調遲鈍，慢慢而斷續地說：“……不在啊……沒有啊……我昨晚拍片，今早4點才上床啊……”我們大家屏息靜坐，不敢出聲。事後哄笑不已，深歎劉維斌演技精絕。二十年後江青來台，到我家拜訪我，我甚感慚愧，我覺得她與劉家昌婚姻的失敗，我們這些當年的酒肉朋友不無責任。雖然我多年後，已變成律己極嚴的連清茶咖啡都戒掉了的清教徒，但是自悔少作之情，猶未能免也。

⑥當年我也去過幾次舞廳。胡秋原說舞女“形而上者不能聊，形而下者不能搞”，妙句也！有一次與居浩然上舞廳，忽聞廣播說：“居浩然先生電話。”居浩然正擁形而上而下之，置若罔聞。我提醒他有電話，居浩然正色說：“這裏沒有居浩然！我姓張——在風月場所，我都姓張。”我恍然大悟，難怪居太太查勤，永遠找不到我們的居校長！

1989年12月10日



##浮生一粲二續

①我在被國民黨迫害，離開文星、無以維生之際，與李世君以“OK李”為名，在英文報上登廣告收購外國人舊電器，轉手出售，因為演藝圈內購買力強，所以結交此道中人甚多，這些人多好賭，我也因緣隨之，以我一表人才，遇賭甚精，所以嬴多輸少，對生活亦有大補。賭友中有李翰祥的經理外號“劉必跟”者，此人不信邪，每張梭哈之牌，必然跟進，認為可有奇迹出現，這樣子打法，當然把把過瘾，可是十打九輸。有次輸火了，開的支票不認帳，反倒告我和蔣光超聯手詐賭。法官開庭調查，我說：“凡詐賭者，必然聯手者交情很深，方有可能。可是我當天晚上才認識蔣光超，難道是我們上輩子串通好的？”被告蔣光超也在旁證實當晚才認識我無誤。法官乃問“劉必跟”：“你告李敖、蔣光超詐賭，有何證據？”“劉必跟”說：“我那天記了日記，有我自己的日記為證。”我說：“這叫什麼證據！如果他日記裏記我是匪諜，難道我就是匪諜？這種日記太可怕了！”法官點頭，最後問我：“你會不會做假牌？”我說：“假牌實在不會做，但真牌打得極好。”說著朝“劉必跟”一指，大聲道：“這種人牌打得這麼糟，憑真牌就可贏他，何須做假牌！”後來我被警總抓去，辦案人員告訴我，本來他們想趁機用詐賭罪整我的，因為整我就連帶整到蔣光超，並且扣李敖以詐賭之罪，無人會信，乃放棄此議，不了了之。

②李翰祥的夫人張翠英，美豔、厲害而“小”者也。她跟李翰祥吵架，一邊吵一邊“政經分離”式的伺候李翰樣。有一次我在翰祥家作客，張翠英厲聲大罵李翰祥，可是一邊罵一邊替李翰祥倒茶、打熱手巾把，克盡妻道於淚流滿面罵不絕口之中，煞是有趣。如此“小”功，真令人歎為觀止矣！

③李翰祥來台灣，肇因於跟香港邵氏賓主失和，故在台灣自開片廠國聯公司、自做起老板來。但他不善理財，也乏財可理，所以窘態時露。鬧出上班開始，自導演、明星以下，直到工友，都一聲令下，全體出動，“跑三點半”，三點半在銀行門口集合的妙事。還有一次連擦汽車的錢都付不出來，擦車的在天母豪華住宅前面叫罵，而李翰祥夷然在內喝酒，若無其事，真是修養過人者也。我跟翰祥說：“翰祥啊！你是最好的夥計，最壞的老板。我看你早晚還是回邵氏了。”後來不出我所料，他終於回去了。

④彭明敏、謝聰敏、魏廷朝師徒三人叛亂案，宣言寫得文筆奇佳，以致被國民黨懷疑出自李敖之手。案發生後，李煥請我吃飯，席間側面以宣言中文極好，或經高手李敖潤色為探，我哭笑不得，只好說：“他們寫得好，我可以相信，因為彭教授師徒們中文都好；如果是我寫的，會更好，雖然直到目前我還沒看過宣言內容。”

⑤二十多年前，余傳韬從海外歸來，透過徐鍾珮，與我結識，兩人一見如故，聊得開心。有一次在仙樂斯舞廳，王又曾在旁作陪，點來舞女，左擁右抱之余，余傳韬問我：“我在台灣做什麼最好？”我說：“你組織新黨最好，因為你跟他們有生殖器關係（余傳韬的父親是青年黨大員余家菊、丈人是國民黨大員陳誠）。你組織新黨，他們不會抓你。你組織新黨，頂多被打屁股而已，怕什麼？”可是余傳韬就是不敢。後來，他由教育部次長而中央大學校長，一直善保其臀，不敢造次，校長不負此臀，此臀負校長，想起“腹負將軍”的典故，不禁失笑。（《通鑒長編》記：“黨太尉進食飽，捫腹歎曰：‘我不負汝。’左右曰：‘將軍不負此腹，此腹負將軍。’”）

1989年12月11日



##浮生一粲三續

①我在警備總部被刑求時，辦案人員在刑房裏朝我大吼大叫，說：“你在我們眼中，是玻璃缸裏的金魚，我們把你看得一清二楚！”其實，他們在吹牛，他們從來沒把我看得一清二楚，他們一直以為我是搞政治的，以為我在搶他們口裏的一根骨頭，因而對我像四腳動物那樣連發喉音不已，其實他們全弄錯了。唐朝的詩人說：“無心與物競，鷹隼莫相猜。”但是特務們不能不“相猜”，他們不“相猜”，就沒飯吃了。

②特務們問案的一句口頭語是：“真的假不了，假的真不了。”其實“弄假成真”，是他們拿手好戲，“假是真來真亦假”。正此之謂也。

③在景美軍法處押房，有一次同一個無所不偷的小偷住在一起，小偷長得奇黑，我用台灣話給他起外號叫“歐卡曾”（白話是“黑屁股”，文言是“黑臀”，古人真有人叫“黑臀”）。“歐卡曾”只有十九歲，浙江奉化人，眷區出身，因我對他不錯，他說很感謝我，他出獄後，一定找個脫衣舞女用摩托車載來，在我窗下大跳一次，在警衛趕到前，再用不熄火的摩托車載運逃走。他說：“龍頭啊！不要太用功了！那時候該休息一下，看看脫衣舞，看看死脫瑞普（strip的日語發音），看看也好！”他一邊說、一邊扭動，學脫衣舞的模樣，醜態可掬，使我笑得腰都彎了！我坐牢多年，但是從來沒有那樣大笑過。

④牢裏的冬天很冷，我把我爸爸在東北穿的一件皮袍子帶進來，聊以禦寒。皮袍子是猞猁皮做的。猞猁又叫猞猁孫，也叫失利、也叫土豹，是東北産的一種像狸的小動物，能爬樹，它的皮在皮貨中是上品，在《大淸一統志》中就有紀錄。這件皮袍，被賊眼溜溜的“歐卡曾”看中了，他用手摸著上面的毛，一邊摸著一邊喃喃自語：“毛真好！毛真好！毛真好！”“歐卡曾”連說“毛真好”後第二天，他就被叫出去了。監獄官調查他有政治問題。因為若沒政治問題，怎麼會說“毛真好！”呢？那時毛澤東還在世，說“毛真好！”是什麼意思呢？“歐卡曾”費了九牛二虎的氣力來解釋，最後才算過了關。原來每間牢房高高在上的天花板上，都有一個擴音機，擴音機是個“大嘴巴”，也是個“大耳朵”。有情況時候它播出監獄方面的命令、號音與音樂，你不聽不行，所以是大嘴巴；沒情況時候它不聲不響，但卻是個竊聽器，由中央係統逐房抽查，隔牆有耳，所以是個大耳朵。因為大耳朵只能聽不能看、只能錄音不能錄影，所以竊聽時候就難免斷章取義，於是“毛真好”的誤會，就發生了。

⑤我在軍法處，年複一年不準看報，所得消息，但憑新進牢的人口耳相傳，最新世界大事所得不多，最新流行歌曲倒聽了不少，因為大家無聊，以唱歌自遣者比比皆是。有一次一群小流氓們個個會唱劉家昌的《往事只能回味》，歌詞是：“時光一逝永不回，往事只能回味，憶童年時竹馬青梅，兩小無猜，日夜相隨，春風又吹紅了花蕊，你也已經添了新歲，你就要變心，像時光難倒回，我只有在夢裏相依偎。”當時我沒見到歌詞，把內容聽了模模糊糊，最後一句“我只有在夢裏相依偎”，我聽成“我只好另外找一位”。出獄以後，偶然機會看到歌詞，才恍然失笑。但卻覺得，我的誤聽後的新詞，其實比劉家昌的原詞還高明呢！情人走了，你另外找一位，豈不比夢裏留戀更積極嗎？

⑥我弟弟在補習班上課時，碰到一位李姓同學，這位同學到處說他的哥哥是李敖，也向我弟弟如此炫耀。我弟弟笑而不答，也不說破，人間奇遇，有如此者。

⑦我弟弟還有一奇遇。前年他在板橋附近，看到一黑狗一黃狗。黑狗趴到黃狗身上，欲性交也，折騰了一陣，敗下陣來。不料轉眼之間，黃狗又趴到黑狗身上，亦欲性交。頓時令人雌雄莫辨。人間奇遇，能有幾回，惟吾老弟一再躬逢，真是鴻運當頭也！

1989年12月12日



##浮生一粲四續

①我弟弟懼內。有一次在我隔壁的辦公廳與太太通電話。最後我聽到他忽發大聲，怒叫：“你太欺負人了！這是什麼意思！”我心裏想：他敢對老婆發這麼大的脾氣，真是英勇。後來才得知：原來那些大聲叫罵，是掛上電話後，一個人喃喃自語的。

②我弟弟是我的總管，一切我不做的事，都推給他做，朋友們找我幫忙，也多派他出場。有一次，好友羅小如天黑後練車，車子左邊掉在溝裏，來電吿急。我派我弟弟去救。不久小如來電話，說：“令弟來救我了，令弟真夠朋友——他自己的車，也掉在溝裏了。”

③我弟弟有個朋友彭憲毅，我們叫他小彭，性愛熱鬧，更愛看熱鬧。有一天開車上街，看到有消防車呼嘯而過，立刻尾隨去看熱鬧。不料消防車左轉右轉，愈轉離他家愈近，最後轉到臨沂街的小巷裏，發現著火的，正是自己的家！

④台灣剛有計程車的時候，我也試試新，試坐計程車。只見車開甚速，價目表連跳不止。我大吃一驚，趕忙喊：“下車！下車！”

⑤我女兒在美國學校念小學時候，一切洋派，不知天高地厚。每到百貨公司購物，一邊買一邊喊：“便宜！便宜！”贊美之聲不絕。

⑥漫畫家牛哥（李費蒙）的太太馮娜妮，是我三姐在北京貝滿女中的同學，為人有太妹氣。這位新女性漂亮多才，只可惜愛犯“行同男人”的毛病。她對老公，管理得寬中帶嚴，老公要同朋友逛酒家，可以，不過她也要一起去，去了還不說，她還要當場也和男生一樣摟女生：“本姑娘也點一個。”這種太妹作風，真是有趣。

⑦孔德成的女兒嫁給了洋人，牛哥認為有辱孔子後代的身分，畫漫畫以諷之。多年以後，牛哥自己的女兒也嫁了洋人，有人問起，牛哥自嘲說：“報應啊！報應！”

⑧作曲家林二喜逛酒家。我向他打趣說：“林二老兄啊，人家是酒家女，你是酒家男。”林二大笑。

⑨李翰祥搞“國聯”公司，推出“國聯五鳳”。公司將傾之際，又找來夏台鳳做第六鳳，最後公司垮了。我對他說：“你最後找來‘下’台鳳，真是一鳳成谶呀！”

⑩王羽有次對簡志信（瑞甫）說：“我最佩服李敖了。他報仇，可以靠筆杆，一報就報一群人；而我報仇，只能靠拳頭，一個一個打，累死人啦！”

(11)簡志信，余紀忠之紅人也，本是我老友，他在藝專做學生時，即由他校長張隆延介紹，與我相識。有次他去聽孟絕子講演，掩耳而歸。對我說：“他講演，說的人不怕，可是聽起來都害怕。聽都不敢聽呀！”

(12)二十多年前，我的女明友吳海蒂在中央酒店吃飯，她是在林青霞以前，演《窗外》的女主角，台灣名媛也。鄰桌有塗咪咪，是“中國小姐”候選人，也是台灣名媛也。塗咪咪為了表示媛嫒相惜，特委同桌一客人過來，向吳海蒂說：“塗咪咪問你好。”不料吳海蒂卻回問一句：“誰是塗咪咪？”——吳海蒂明明知道塗咪咪是誰，卻佯做不知以折辱之，真所謂名媛功夫也！

(13)吳海蒂常去她幹媽家，跟上下都熟。有一天，臥病在床的八十多歲的幹媽的婆婆偷偷向她說：“請替我買幾條內褲來，要花的。”記得比爾奈（BillNye）說：讓每一個渴望名聲的人挑選他自己的內褲（Leteverymanwhopantsforfameselecthisownstyleofpantsandgoahead.）這位老婆婆八十多歲了，還以挑選內褲為樂，女人啊，女人！

1989年12月15日



##浮生一粲五續

①住台大第一宿舍第四室時，李鴻禧住在對面第三室，默默無聞之小輩也，而我卻早已名滿台大，香港《大學生活》報道我，《自由中國》亦有我的文章。不料多年以後，李鴻禧做了台大教授，在課堂上回憶學生時代，說當時有“台大二李”聞名，二李即李敖與李鴻禧。我的女秘書武慰先聽了李鴻禧的課，以此為問。這種吹牛皮，令人失笑。

②在台大時，方豪老師歐遊歸來，說德國人愛養狗，牽狗上街，以為炫耀。有一天他看到一位老太太牽了一狗似貓，乃趨前小聊。方豪說：“我聽說有一神狗，長得像貓，今天我終於看到了。”不料老太太說：“神父，它根本是貓，不是狗。因為我沒錢買狗，特地以貓來代替。”

③台北有賣所謂“迷你兔”者，以永遠養不大為號召。陳文茜去買了。結果愈養愈大，終於變成了大兔了、原來她買的，根本是小兔。

④蕭孟能把他白手起家的發妻抛棄，把十五戶房地都過戶給別的女人（王劍芬及她親友名下），要跟發妻離婚。我認為感情有變化，要離婚，也是人之常情。但夫妻一起賺的錢，總不能由丈夫一個人獨吞，至少該分太太一半，但蕭太太始終分不到。後來窮得給人照顧小孩，每月掙八千元糊口。我氣不過，要主持正義，陪她去找蕭孟能理論，這就是國民黨新聞界大加渲染的“捉奸案”。國民黨新聞界和所謂“正義之士”罵我不該陪蕭太太去找蕭孟能，但他們全體坐視這樣可憐的女人遭遇這樣不公平的待遇，他們的“正義”，竟涼薄得一至於此！被罵的時候，我笑著說：“大概我通奸被人捉，都不會挨這麼多的罵吧？”“大概我跑去獻花，才能符合他們的正義標準吧？”記得巴頓將軍巡視傷兵醫院，看到一個小兵，一點傷都沒有。巴頓問這是什麼病，說是得了戰爭疲勞的毛病。巴頓大怒，給小兵一個耳光，說你是懦夫，你怎麼配住傷兵醫院，您怎麼配和這些受傷的英雄們住在一起？這下子闖了大禍，美國新聞界全體起哄，說將軍打小兵，不民主、不人道、是法西斯。結果巴頓被撤職查辦，他多年為保衛民主、保衛人道、反抗法西斯的汗馬功勞都被歪曲。巴頓大為感慨：原來這些僞君子是他媽這樣的！他諷剌說，早知如此，我當時真該吻那小兵才對！大概我那天宣示去送吻，才能滿足國民黨新聞界和所謂“正義之士”吧？

⑤那天陪蕭孟能太太一起找蕭孟能理論的，還有有正義感的段宏俊。當晚蕭孟能遁走，王劍芬在場，與段宏俊鬥起嘴來。王劍芬說：“段宏俊，你給什麼人做走狗不好，要給李敖做走狗！”段宏俊說：“王劍芬，本來老子要把你毀容的，但是一看到你長得這麼醜，自然就沒有毀的必要了！”我在旁邊聽了，哈哈大笑。

⑥到了夜裏四點，我肚子餓了。乃開玩笑說：“劍芬，我提議雙方停戰一小時，你去熬一鍋稀飯，大家吃吃。”王劍芬怒目而視，氣得說不出話來。

⑦我與胡茵夢結婚第三天夜裏三點多鍾，有個自稱中視林導播的，打電話找胡茵夢，我說現在是夜裏三點啊！他回答說：“沒錯，我知道是夜裏三點，你叫不叫胡茵夢來聽？她不來聽，明天我就公布胡茵夢跟我的床上照片。”我說：“林導播，胡茵夢在跟我結婚前，就開過一張名單給我，名單裏面沒有你，可見你是冒充的，如果你有照片，那你公布好了。”

⑧當胡茵夢哀怨的到處說她是唐寶雲第二，會被李敖拖十年，五個鍾頭後，她就接到我的離婚書和玫瑰花，我們相擁由記者拍離婚照，我對她說：“你不是唐寶雲第二，你是胡茵夢第一。”她為之淚下。

⑨離婚第二天晚上，有個人打電話到我家說：“李敖，我要殺你全家。”我說：“我只一個人，你怎麼殺我全家？”他就說：“好，那我殺你一個。”我告訴他：“那你排隊吧！要殺我的人一大堆，還輪不到你呢！”

1989年12月16日



##浮生一粲六續

①方豪有一次同我和蕭啓慶等逛陽明山，在台大招待所裏，大談他和侯榕生的事。說他在北京輔仁大學教書，沒穿神父服裝，第一天就被女學生侯榕生看中。侯榕生回家告訴母親，有所計議。不料有一天，方豪穿神父服裝上課，侯榕生乃狂奔回家，向母親大哭說：“媽呀，他是神父呀！”我問他怎麼知道的？他說後來在台灣，侯榕生吿訴他的，候榕生在台灣和他重逢，余情不斷，還寫過一篇《破碎的聖母像》，就是寫他的。言下不勝得意。

②傳說方豪從小家裏窮，他父親在教堂打雜，就把方豪給許願許進了教堂準備做神職人員。所以方豪做神父，並非自願。因非自願，所以酒席上一喝醉了酒就大哭大鬧，說：“我不要做神父呀！是我爸爸叫我幹的！”

③我辦《文星》，得知教會中有黑幕與矛盾，乃鼓動方豪化名“沈沈”，寫《從三文件看輔仁大學文學院》。文章一出，無異把一顆原子彈丟在天主教頭上。樞機主教田耕莘等立刻開緊急會議，追究教會內部文件怎麼洩漏的？並追究作者是誰？與會人士不假思索，一致斷定非方豪莫屬，於是立刻把方豪找來，由田耕莘親自審問。方豪死不肯招。田耕莘要他在聖母面前跪下發誓，方豪撲身便倒、脫誓而出，仍舊矢口否認。田耕莘大罵他發假誓，方豪被逼無法，心生一計，說請到文星去查，如能證明是我寫的，我就甘服。田耕莘認為有理，就決定派人去查。但《文星》有李敖在，李敖是何等剽悍的人、豈是易與之輩？於是商量一陣，決定派一位徐神父來拜訪我。徐神父來了，對我說：“李先生是幹脆的人，我們打開天窗說話：教會方面，斷定是方豪幹的，方豪品行不端，我們不會錯怪了他。不過，為了證據齊全，我們還是找到《文星》，請李先生開一證明，證明作者是誰。”我說：“不管作者是誰，《文星》沒有義務答複你們。”他說：“當然沒說義務不義務，只是來請你們答複。”我說：“請也不行。”他說：“教會方面表示，這篇文章已構成嚴重的誹謗，很多人主張要告《文星》，一告的話，作者是誰，就可以告出來了。”我說：“是可以告出來了，不過作者的名字叫李敖。”他說：“李先生說笑話，這篇文章不是你寫的，是方豪寫的。”我說：“是我寫的，方豪寫不了這麼好。”他說：“我們相信是李先生改過的、增補過的，不過起草的一定是方豪，李先生不會知道這麼多教會的內幕。”我說：“只要你們告告看，你們就會驚訝我知道教會的內幕，遠超過你們的想像！你可以轉告田耕莘，我保證在你們告我的第二天，就公布鬧同性戀的神父名單——包括你徐神父在內！”徐神父一聽臉色大變，趕忙說：“哪裏的話，哪裏的話，李先生對我們全誤會了。田樞機派我來，絕不是通知要告《文星》的，哪裏會這樣傷和氣……相反的，教會方面還準備送二十萬元現金給《文星》資料室，不要收據。教會方面決意要清除神父的敗類，所以無論如何要李先生幫忙。”我說：“二十萬是大數目，可是你們看錯了人。你請回去吧，告訴田耕莘，留著二十萬，去買別人吧！李敖不賣，也不幫忙！並且順便帶一句：文章是我寫的，可別罰到方豪，別冤枉了好人。方豪如受到教會的懲罰，我可不能沈默！”就這樣的，方豪安然過了關。後來偷偷請我吃了一頓飯，說：“跟你一起奮鬥，嚇死人了！”我大笑。

④胡秋原跟我打官司，有一次在法庭不稱我之名，而叫“李匪幫”，我提出異議。後來才弄清楚，原來他叫我“李誹謗”，可是他的黃陂土話發音成“李匪幫”，所以嚇人倒怪也。

⑤費翔的媽媽畢麗娜，女中豪傑。但來台之初，因“涉匪案”被關，故頗擅自脫之道，遇到麻煩，走為上計。有次朋友聚會，她進門來，發現大家好像在談她，立刻就說：“不是我。”美國參議員有在議會中打盹者，經人推醒，立刻先說：“我反對。”職業使然也。

⑥我弟弟小我十歲，是國民黨。我常揚言說：“他是我唯一能壓迫的國民覺。”有時臨之以威，他頗生畏，而敫衍自脫。有一次我打電話給他，厲聲問：“辦好了沒有？”他應聲答：“辦好了！”我再問他：“辦好了什麼事？”他說：“你還沒交代，我還不清楚哬！”

1989年12月16日



##浮生一粲七續

①魏廷朝第一次坐牢跟彭明敏同案、第二次坐牢跟我同案。彭明敏被捕時，身份是台大政治係主任，備受優待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦頭。魏廷朝身體極結實，反應又“遲鈍”，給人一種厚重有力量的感覺。他第一次出獄後，彭明敏約他和我見面，我問他被國民黨刑求的情形怎祥？他笑著說只被打了耳光，沒被刑求。我說聽說耳光打得連你牙齒都給打掉了，這還不算刑求嗎？他說：“太輕了，不算！”我和彭明敏聽了，為之失笑。

②魏廷朝第一次出獄後，跟我說：“只要有反國民黨的事，你就算我一份，不必通知我了。”後來他不通知我，就把我咬成台獨分子，大概也是心同此理。目前他弟弟魏廷昱來看我，我說：“我被你哥哥和謝聰敏咬成台獨分子，坐在冤獄裏，心想這兩個台灣人是最壞的台灣人；現在我閱台灣人已多，發現他們兩個是最好的台灣人啦！”小魏苦笑。

③魏廷朝優點極多，但有一最要命的缺點，就是長舌。我曾戲責以外號——“長舌男”。許多不該說的話，他都說了，害我在監獄吃了不少苦頭。我與他同受秘密軍法審判時，我夷然不發一語，軍法官問我為什麼不說話，我回了一句：耶稣被審判時也不說話！魏廷朝在旁邊，急了，連忙說：“李敖不說話，我要替他說話。”我當時簡直忍不住笑。美國艾森豪威爾總統曾說過一個笑話，說有個囚犯被判死刑，法官說你可以用最後五分鍾時間暢所欲言。這囚犯很幹脆，表示他無話可說，死就死了，不必廢話。法庭裏突然有個旁聽的站了起來，對法官說：“如果他不要這五分鍾，就請給我吧，因為我正在競選議員。”魏廷朝的作風，使我聯想起這個笑話。

④我還給魏廷朝取了一個外號，叫“手電筒”。我和魏廷朝被警總跟蹤軟禁時，他三天兩頭坐在我家。有一次王曉波來看我，大家舉行“本因坊”式棋賽。談到魏廷朝是處男，我笑說：“魏胖全無生理衛生知識，你把女人給他，還得畫好生理圖解，交給他一支手電筒，他才找得到女人的要害。”曉波大笑，魏廷朝也隨著笑，不以為忤也。

⑤魏廷朝在牢裏獨居，自己跟自己下圍棋。後來我問他怎麼能變成兩個我，他說人根本就有兩個我。

⑥最後一年，魏廷朝和我關在一起。還有謝聰敏和李政一，四人同居一房。我宣布大家來生再見，拒絕講話，但偷偷只和李政一來往。那時洗澡時總要一貫怍業，脫下衣服，同時洗了。有次看到魏廷朝洗澡，把準備換穿的衣眼，糊裏糊塗重洗了一遍；把剛脫下來的衣服，又穿了回去。他那時又胖又黑，光著大屁股，吃力地洗衣服，使我想起狗熊進玉米園的故事。（狗熊進玉米園，折一根玉米挾在腋窩下，左摘右丟，弄了一夜，出園時腋下還是只剩那一根！）

⑦日前林水泉請我吃了一頓飯，距離他上次請我吃飯，已經二十多年了。那時他是台北市黨外議員。此人豪爽、義氣而有趣。黃毅辛在牢裏告訴我：林水泉被關進軍法處看守所，正關在他那一房。一天晚上，牢門開了，只見一個年輕人，一手掛著破軍毯，一手拿著飯碗等雜物，光腳進來，站在門口，笑容滿面一鞠躬，說：“小弟林水泉，台北市議員。”渾然忘我，令人絕倒。

⑧黃天福做立法委員下來，蓬萊島案發入獄，朋友們去看他，因為受優待“特別接見”，可以大家面對面聊天。聊完後，黃天福渾然忘我，以送客心情，陪人往外走，經獄吏攔截，方悟此身原在牢中。

⑨林水泉案發後，調查局把彭明敏請去約談，對彭明敏說：“彭教授，這些人都是你的信徒，你有何意見？”其意顯然在逼彭明敏就範。不料彭明敏答得妙：“把他們一律槍斃！”事後彭明敏跟我說：“我不表現得那樣無所謂，問題更麻煩呢！”

1989年12月17日



##《調查局黑牢345天》序

1988年10月，李敖出版社為李世傑先生印行了《調査局研究》一厚冊，引起各界的重視。青年黨且根據它，向國民黨法務部長要求撤回潛伏在該黨內的國民黨特務分子；民社黨也根據它，要罷免該黨中的國特；而民進黨也根據它，發現內有線民……李世傑垂老反撲、興風作浪的本事，由此可見一斑。

《調查局研究》出版後十五個月，李敖出版社又要為李世傑出版他的另一巨作——《調查局黑牢345天》。他囑我再寫一序。回想李世傑這些作品，從寫作到出書，我都是煽風點火資匪有據之人。李匪無我，無以至今日；我無李匪，無以樂余年，自然樂為之序。

世傑老兄是我牢中難友。我晚他坐牢、早他出獄，論起此道年資，遲到早退的我，實在不能跟他相比。他坐牢二十年，不但在“量”上多過我，並且在“質”上更是絕後空前。他先關在調查局黑牢三百四十五天，飽受折磨、淩虐與刑求。他回憶說：“二十年時間是漫長而慘苦的，其中尤以開頭的三百四十五天更屬慘絕人寰。若說往後的十九年是度日如年，則在調查局黑牢裏的每‘一日’，實在比那十九年中的任何‘一年’，都是過的更漫長、更痛楚、更殘酷、更加令人震怖戰栗的地獄生活！”正因為這三百四十五天的開場白是如此之黑，所以，它的內情，更令我們欲知全貌。

我們讀古人書，讀到《漢書》路溫舒傳，看到他說的：“夫人情安則樂生，痛則思死。棰楚之下，何求而不得？故囚人不勝痛，則飾辭以視之；吏治者利其然，則指道以明之；上奏畏卻，則鍛煉而周內之。蓋奏當之成，雖咎繇聽之，猶以為死有余辜。何則？成練者衆，文致之罪明也。是以獄吏專為深刻，殘賊而亡極，偷為一切，不顧國患，此世之大賊也。故俗語曰：‘畫地為獄，議不入；刻木為吏，期不對。’此皆疾吏之風、悲痛之辭也。故天下之患，莫深於獄；敗法亂正，離親塞道，莫甚乎治獄之吏。”（按人之常情，過得好就喜歡活，痛苦不堪就要尋死。在刑求之下什麼口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就編造假情節給辦案的人看〔看辦案人員的反應，以猜度是不是編對了方向，接近了原案〕，而辦案人員就趁著這種假情節，教導他如何編成假口供；辦案人員又怕往上呈報後被駁回，於是把案子羅織得非常結實、天衣無縫，使囚犯陷入法網。呈報上去以後，就是第一流的法官臯陶審查起來，也要認為死有余辜。為什麼？因為編造出來的假情節太多，和法律絲絲入扣，罪狀太明顯了。辦案人員專幹這種殘酷苛刻的勾當，殘害人民而無止境，只顧苟且一時，不管對國家的後患，這是世上的大禍害。俗話說：“就便是在地上畫個監獄，也別進去；就便是用木頭刻個辦案人員，也別和他面對。”這都是人民對辦案人員痛心疾首而發出的哀呼。所以天下的禍害，沒有比刑獄更可怕的了；敗壞法紀、顛倒是非、離散親屬、堵塞正義，沒有比辦案人員更嚴重的了。）

上面這種兩千年前的刑獄素描，是一種簡明的骨架，雖然句句真實不虛，但是骨架以外，益之以血肉之作的，則唯有李世傑這部《調查局黑牢345天》，方補足了兩千年的空缺。就憑這一重大的意義與實例，這部書，就足稱得上“漢唐以來所未有也”了！

感同身受，提筆文存。特志其大，以告讀者。

1990年1月1日



##段宏俊的妙語

12月25日，各報刊出老友段宏俊成立競選總統辦事處的啓事，《聯合報》且發布新聞，說他“成為我國第一位公開宣布競選第八任總統的國民”。同日《世界論壇報》趙卿在“新春秋”中，特別點出“自民國初年的中華民國第一任正式大總統袁世凱以來，每逢選總統，必然有兩個特色：一為全國各地，立刻會出現一片‘勸進’之聲，二為只準自己選，不準別人選。如果有人敢冒‘大不韪’出來競選，在過去是要‘鋤而去之’的；現在也許‘鋤’不動了，則謂之‘雜音’，要發動‘民意’與‘輿論’來‘消除雜音’。”“現在到了中華民國七十八年了。這時選總統，上述兩大特色，其壽命竟得以延長七十八年，到目前依然‘音容宛在’，‘勸進’之聲此起彼落，什麼農會、省府委員、監察委員、立法院國民黨新科立委（由趙少康一馬當先）、台大教授、丁庭宇‘民意調查’、東海‘民意調查’……到處誠惶誠恐，高喊萬歲，予生也晚，未能躬逢其盛，不曉得當年袁世凱想做皇帝時，那班‘文學侍從之臣’，是不是這個樣子來制造民意的。”“段宏俊先生現在出馬了，起碼在形式上首先打破了‘一言堂’的壟斷局面……”

我生也晚，也對“文學侍從之臣”勸進袁世凱的醜態，未能躬逢其盛，但查起當時電文來，發現其肉麻程度與傳播程度，卻還昔非今比呢！

其實，縱使在當年的國民黨，也曾有過不一人選的假戲。1948年選總統那一次，蔣介石與居正雖同為國民黨同志，但卻出之以兩人互競而選。而今天李登輝的架勢與“文學侍從之臣”的附勢，顯然走的是“只準自己選，不準別人選”的招數，司馬登輝之心，路人皆知矣！

從這種角度看，不自量力的段宏俊出馬競選總統，正因他懸殊不倫，反見其滑稽諷剌。更有趣的，是段宏俊舉手投足之間，發言譏世，有言近旨遠者。例如他說：“老國大代表們做了這麼久，其實也算不上什麼錯。他們的錯處，是選了四十年，都沒把總統選對了人！”這種有趣的論調，輕怨薄怒、謔而不虐，可以看出段宏俊的妙人妙語。

袁世凱當中華民國總統時，國史館長王闿運寫對聯以諷。上聯是“‘民’猶是也，‘國’猶是也，無分南北”；下聯是“‘總’而言之，‘統’而言之，不是東西”。“民國總統”，本做如是觀。但在以言諷之以外，又出之以行動，以競而選之之攪局，大正若反、專做第二人想，嗚呼老友段宏俊有之矣！

1989年12月25日



##從趙少康發言錯誤看國民黨立委程度

1987年11月10日立法院院會上，國民黨小生立委趙少康發言說：

法國大革命時，羅曼羅蘭曾說過一句名言：“自由、自由，多少罪惡假汝之名而行之。”今天有部分人士假借民主之名行暴力之實，本席在此願借用羅曼羅蘭的名言：“民主、民主，多少罪惡假汝之名而行之。”（《立法院公報》第七十六卷第九十期）

事實上，羅曼羅蘭（RomainRolland）並沒說過這種話。

這種話是相沿自18世紀法國大革命“羅蘭夫人”（MadameRoland）的話，羅蘭夫人的全名是Roland（deLaPlatiere）,Jeanne-MariePhlipon,也叫ManonPhlipon，她是羅蘭先生的夫人，羅蘭先生的全名是Roland（deLaPlatiere）,Jean-Marie，他在羅蘭夫人上斷頭台後第七天（1793年11月15日）自殺。他們死後七十三年（1866年1月29日），羅曼羅蘭才出生。羅曼羅蘭是19、20世紀的人，當然他不會參加18世紀的法國大革命！

像趙少康這種無知的國民黨所鬧的笑話，其實也不只他一人。1984年7月27日，國民黨高幹曹聖芬主持的《中央日報》上，以《政府要負起責任來》為題的“中央日報短評”中，就有這樣的話：

法國羅曼羅蘭夫人有言：“自由、自由，多少罪惡假汝之名以行之！”我們是愛好自由的社會，必須嚴防假自由之名以行罪惡的企圖。是大家應該提高爺覺的時候了。

當然，“羅曼羅蘭夫人”也沒說過這種話。像曹聖芬這種無知的國民黨，顯然亂把“羅曼羅蘭夫人”當成“羅蘭夫人”，他與趙少康鬧的笑話相同，只是男女有別而已！

羅蘭夫人的話，出自拉馬丁（AlphonsedeLamartine）的書——“HistoiredesGirondins.”，原文是“Oliberte!quedecrimesoncommetdanstonnom!”（Oliberty!howmanycrimesarecommittedinthyname!）但經考證，拉馬丁弄錯了，當時羅蘭夫人所說的，根本是“OLiberte,commeont'ajouee!”（OLiberty,howyouhavebeentrifiedwith!)，乃是自由弄人之意。這一原委，國民黨無知之徒，也不可不知也。

1988年1月3日夜12時



##亂世居家淚

一、讀李敖文章書後（王小癡）

1983年6月20日左右，李敖接到居浩然次女居蜜給他的一封信，告訴他：居浩然已在這一年3月5日病逝澳洲的消息。敖之寫了一篇《“於人曰浩然，沛乎塞蒼冥”——懷念居浩然》的紀念文；文章中附有：（一）居蜜原函；（二）居家在浩然遺物中找出浩然所作一首律詩“天涯懷李敖”（1972李敖係牢，居浩然在赴美的飛機上寫在小日記簿中）；（三）李敖也寫了四首五律，感念這一位“人奇於文，文奇於詩”的亡友，由於我也是居浩然朋友之一，所以李敖把他的文章和附件，都影印了一份給我；我看到了，對“又一故人成新鬼”，至寫感傷！尤因敖之的大文中透露了：“但他晚年竟精神有異，‘遂為狂疾’（瘋癲），這是很令朋友同情的。”忝為朋友之一的我，自也何能免此！

於是，我也在當天寫給李敖一封信，表示對居浩然的悼念。我的信中有一段：

話又回過頭來再談浩然，你所透露的：“但他晚年竟精神有異，‘遂為狂疾’。”——如果他致死的原因竟以此，不能不使人為之感到心酸！由於我在二十六、七年前無事總常到江良規的辦公室聊天，而浩然也常常前去；在一次居浩然向江良規借了汽車拿了車鑰忽忙離去後，江良規對我說：“浩然這個大少爺，自己手創的淡江英專，又為校長，居然會被人掃地出門，我看他近來說話老是顛三倒四，可能真要氣瘋了。”我想，浩然之死，如果真的“遂為狂疾”，或即肇因於是。當年逼他掃地出門的人，“篡”他位的人，如聞及他真的因此以死，應亦有內疚神明之感吧！

李敖把我寫給他的這一封信，也一並登在《李敖千秋評論叢書24》上面。他又寫了一篇《王小癡給李敖的信讀後感》和又一篇《淡江大學的一件秘聞》，合而作為他這一冊叢書的小主題。——“淚下人影寒”。

由於李敖所寫的《淡江大學的一件秘聞》，有根有據引用了居浩然發表在《傳記文學》一篇《哭玖姊》文章（1969年6月1日《傳記文學》第十四卷第六期），指出：淡江大學創辦經過，以及姊姊的夫家（張家），“一直傳說舅舅（居浩然）霸占校産”——“就是玖姊（居瀛玖，居正的次女，居浩然的二姊，張建邦的法定母親）為了她那不孝不悌的姜姓媳婦，甯可得罪居家，姊弟失和。”李敖接著說：“最後，居瀛玖在請走了自己弟弟後，自己又被張家架空。她深感人生乏味，終於上吊一死。”

居浩然自己文章的結論是：

玖姐之死，出於自求解脫。其生前含冤，非世間法律所能申。但天網恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直於天帝。浩然遠在澳洲，祭奠無由。唯有抆淚遙拜，稽首叩禱：玖姐！玖姐！魂兮歸來！萱野居姓，功過俱泯；張姜有虧，愚眛無知。欺淩弱息，上天殛諸！

可見居浩然對“張”、“姜”怨毒之深！文章是登在台灣的《傳記文學》上面，這一本雜志為政治人物和過氣政治人物緬懷“當年勇”的地盤，稍涉政壇的人，應都不至不知道有這一篇文章。發表之後，十四年漫長時間，未聞所涉之人（張建邦和他的姜姓夫人），有任何要求“更正”或提出辯駁之舉。而在法律上（包括刑法之散布文字誹謗他人條文：或出版法之更正辯駁條文），公開散布之文字，對所涉之人有效訴追的時間，僅六個月。簡單的說：過了六個月，沒有去控告、更正、辯駁、都視為當事人以默示表示承認之意。而，寫文章的人，在六個月之後就不負上述法律的責任了。因此，李敖寫“淡江大學的一段秘聞”，引用居浩然發表在十四年前《哭玖姊》的原文，十四年來未有爭議的文章，在寫作的立場，可說是十分嚴謹的。

李敖因為我寫給他的信，提出了江良規所說的：“居浩然被‘淡江’掃地出門”那一段，觸發了為亡友打抱不平的俠義之舉。我們由他文章的最後結尾，可以看出他在這一方“俠骨柔情”（李敖自評語），他說：

……如今居瀛玖死了，居浩然也死了，他們在天堂之上，會不會“求直於天帝”，我不知道；我只知道在人間島上，我們要替天行道，對“欺淩弱息”的張建邦予以聲討，對支持這種人的國民黨也予以聲討。只有這樣，人間島上的一些正義才得以幸存，我們絕不沈默！

又由於，我在去年前每個月要替《文壇》雜志寫一篇補白文章，在面臨交稿最後期限，搜索枯腸尋找題材，覺得外間流傳很久的：張建邦“驅舅”、“弑母”兩大公案，經過了李敖的啓發，提示了居浩然所作的《哭玖姊》資料，如再加引伸出來，未始不可以另外再寫一篇。因之我乃把居浩然與張建邦舅甥的不同際遇，寫了一篇《“崔苔菁”與“非崔苔菁”！》的蕪文以付（1983年9月15日出版的《文壇》第二七九期）。由另一角度詮釋：張建邦籍貫是台灣宜蘭，合乎時下流行的“崔苔菁”條件，所以無限風光；而居浩然，雖是黨國元老居正的兒子，但他的籍貫是湖北廣濟，是百分之百的“非崔苔菁”，所以榮枯殊途，乃就不足為奇了！蕪文之中，也轉引了李敖已引用過的居浩然《哭玖姊》一些片段。

不料，這一篇登在《文壇》的蕪文，引發了很大的回響。原因是：《文壇》每一期約有一千多本贈閱給政要，政要們平時收到了，未必有時間去看；但到了有文章涉到政要人物的時候，就會有人互通消息問：“看到了沒有？”於是，很迅速的，絕大部分贈閱戶都看到了。出版沒幾天，《文壇》發行人朱嘯秋桌上電話可忙哩！所接到政要的電話不計其數。大多數是說：“看了這一篇文章，才知道張建邦原來是這麼一個人！”一時之間，對張建邦所造成的困擾，似乎不小。沒幾天，淡江大學的教授李子弋，就找我在忠孝東路“三普飯店”的隔壁“福樂”冰淇淋店見面，

子弋是三十多年的老友，原為《自立晚報》總編輯，後來因為《自立晚報》易主，而轉業為“淡江大學”的教授。我們是晚上十點才碰面的，他開門見山說我的那篇文章和李敖的文章，給張建邦造成了很大困擾。並說：他也和敖之通了很長電話，討論這一件事。敖之說：他引用居浩然所寫的文章，是已公開了十多年，未發生過爭議的資料。如果現在張建邦認為仍有疑議，還可以來函更正或寫文章在“千秋評論叢書”上辯駁。

子弋說：既然十多年前居浩然發表《哭玖姊》文章時，張建邦沒有去更正或辯駁，現在再談更正和辯駁，自都失去意義了。又說：約我見面的目的，只是把居家和張家一些難言之隱，和難言之痛告訴我：居浩然在他發表《哭玖姊》文章中，掩飾了一些事實，而致使人看了有“事未易察、理未易明”的誤會。他說：約我見面所談的，和他與敖之在電話中所談的，內容一樣。就是在居浩然文章以外，還有一段曲折的家族故事，不是代張建邦要求更正或翻案，只讓我了解他們家庭背後還有些不為人知的隱痛。我靜靜的聽，前後大約談了二小時，到“福樂”打烊逐客，已是子夜十二點才分手。

子弋對我所說的事，很多，他個人和居浩然、張建邦又都是朋友，所談的自仍有“分寸”和“隱諱”。但，我認為所談的血緣之間的關係，應該是可信的。既然不要求我做辨正或補救的事；我聽了，也只是當做聽故事一祥，放在心裏。前兩天，無意間李敖的紅粉知己（也是我所最尊敬的一位很特別的女人）劉會雲小姐談起這一件事。今天，李敖就派人把居浩然原作《哭玖姊》文章全文送來給我，傳話要我寫一篇有關這一方面文字。我接到後沒有和他見面（他兩年多來不見客），也沒有和他通電話（他多是不接電話，也有人碰運氣打通了）；但我正在看他新出版的《千秋評論叢書35》，其中一篇《佛頭上與太歲頭上》的公開信，“信”是寫給鄭南榕先生的，其中有一段頗能發人猛省的話，也頗能傳狀出李敖在寫文章時，雖然罵人不打草稿，但他在材料事實方面嚴格自我要求，光明磊落的態度。我把他這一小段文字，抄錄如下：

……你們的雜志登我的種種，事實部分，最好仍依例求證正確，以免“佛頭著糞”；論斷部分，則可對我見仁見智，不怕“太歲頭上動土”——每個人都有論斷別人的自由，但是不能在錯誤的事實上加以論斷，請囑編輯部小鬼們幸加留意，否則統統要打屁股！

我想，容我做一次“聞弦歌而知雅意”的李敖朋友（希望我不是自作聰明）。——李敖找出居浩然《哭玖姊》原文，派人送給我，要我寫一篇，似是要我在這篇《哭玖姊》文字有諱飾事實的部分，作簽證與補充。現在，僅就我自李子弋口中聽到的，居浩然與張建邦舅甥之間，在血緣上一向視為忌諱和“保密”的部分，作為補充：

——居浩然的二姊、張建邦戶籍上的媽媽——居瀛玖，在嫁給張驚聲以前，張驚聲在台灣的羅東，已有一位童養媳，而且已送做堆、圓了房，生了一個胖小子——張建邦。張驚聲為了娶居瀛玖，由日本回到羅東，和童養媳太太“離婚”；離婚是法律上的名辭，而實際上則是給“休”了！這就是張建邦的生母。據說張驚聲這一位元配太太在被遺棄之後，公婆憐她際遇，曾經收為養女，願意賠上一副嫁妝，讓她再嫁。可是這個死心眼的小童養媳，就是不嫁。據去年李子弋告訴我的時候說：“現仍健在人間”。

——張驚聲休了發妻，卻要兒子。把張建邦帶到上海，交給居瀛玖帶養。後母與前妻兒子之間的“親子關係”，因居瀛玖本身無出，感情據說不惡。

——而，在張驚聲和居瀛玖夫婦名下，尚有一個戶籍上的“兒子”——張建國。他在血液上，既不是張驚聲的兒子；也不是居瀛玖的兒子；自然更不是張建邦的手足。說起來，可是居家最傷痛的“紀念品”。據說是居正另一女兒（是瀛初？還是瀛棣？我沒問子弋，所以不知道）所生的。總之，居覺老這個女兒和女婿，在抗戰結束時期，被當司法院院長的自己的父親，嶽父，大義滅親，判處了死刑。——因為，抗戰末期，居正親自頒布了《懲治匪諜叛亂條例》，不久就發生了自己女兒和女婿是“匪諜叛亂犯”的案件。這就給居正這位司法院長以嚴重的考驗了。結果，居正是親自批示了自己女兒和女婿判處死刑。而且很迅速的被執行了（據說：是為恐家屬環請、親友關說、自己遊移，致使威法不行，所以痛下決心）。而這個女兒身後遺有一個褪褓中的嬰兒，就交給居瀛玖去帶養，變成張驚聲和居瀛玖的“次子”、張建邦的“弟弟”——張建國。

我們由以上這些人、這些錯綜複雜的關係（這些關係，我相信李子弋如果沒有絕對了解，他是不會對我這麼說的），現在，我再複按一下居浩然《哭玖姊》的全文，也不難發現他在這一方面，閃爍其詞，像有難言之隱。尤其他對居瀛玖和張建邦的“親子關係”以及他本人和張建邦的“舅甥關係”，從未一言觸及。反而對居瀛玖自幼抱養給萱野家，以至如何認祖歸宗的過程，不厭其繁，寫得十分詳細。因此，我對子弋之說，覺得有相當大的可信度。

當然，子弋也談了“驅舅”和“弑母”兩大公案：關於“驅舅”部分，我也在江良規口中聽了一句：“浩然發大少爺脾氣”的話，在子弋口中也聽到：“浩然賭氣撒手不管”的話，此中的錯綜複雜，我相信，到今天即使起居浩然、居瀛玖於地下，讓第一流檢察官和審判官去裁判，也是無法作最精確的論斷。至於“弑母”一節，據子弋告我：居瀛玖上吊之時，張建邦正在美國留學，居浩然遠在澳洲，只能“抆淚遙拜，稽首叩禱”，其中曲折自也非“遠在澳洲的居浩然，所能透徹了解的”。由於我既不是檢察官，也不是辦案的刑警，或現場采訪的記者，而子弋又非當事人，只是第三者的陳述，我自然未能發問：（一）張建邦在美國留學，有沒有寫信或打電話忤逆了居瀛玖？（二）張建邦的太太，居浩然筆下的“不孝不悌姜姓媳婦”在不在美國？有沒有因寫信或電話傷了居瀛玖的心？（三）或是張建邦的太太並未隨夫赴美，仍在台北的她，有沒有語言頂撞刺傷了居瀛玖？而使做婆婆的一時想不開。（四）或是張家當權派的另一說法：肇因於張建國和張建國的妻室想分家爭産之所致……總之，居瀛玖已死十多年，到了今天是得不到結論的。所以，我對“驅舅”和“弑母”兩大公案，也只能如是我聞，不能作進一步的推斷。

我和李敖相交二十多年，我佩服他的學識和罵人的氣魄！因為，我年歲日增的今天，頓悟了：世界上稱得上大人物的人，罵人、罵敵人、罵看不順眼的人，似乎均列為做大人物的必備條件。能夠把罵人罵得理直氣壯的沛然氣魄，就越是大人物！在政治鬥爭上，罵X匪，罵□幫的，固無一而非世界級的大人物也。而李敖所具備的大人物罵人的氣魄，是古今五千年罕有其匹的。因為，他只以一個人、一條命、一支筆，而敢於與一個有很多人、很多槍的政權對抗，甚至敢於把當朝一品，一個又一個點名罵，更是中國曆史上罕例之罕例。

而李敖還有一點是其他世界級大人物所不及的地方，就是：他也敢於把自己的，自己袓先的，一切糗事、衰事、怪事、不光采事，自己提供資料，讓反對他的人，作為還罵他的根據。像他自己把祖父做過趕車的、看墓的、打更的、土匪和打土匪的……自己抖露出來，把自己父親在抗戰時曾在淪陷區做過事，也不隱諱的自己寫出來，而至有反對他的人罵他是：“土匪的孫子、漢奸的兒子、匪諜的學生”（按：罵他是“匪諜的學生”的人，羅織的“功力”未免差了一段。因為：所栺的“匪諜”，是指台中一中教師嚴僑而言，嚴僑在台中一中做教師的時代，現任法務部部長施啓揚也是台中一中的學生，我們敢說“施啓揚是匪諜的學生”嗎？），而李敖居然也被罵不還口，似乎他要給罵人的人，和被人罵的人，提供一個立身行道的典範。

因此，我“自作聰明”——把李敖送我居浩然《哭玖姊》原文，囑我寫一篇的事，解釋為：李對罵了人之後，盡管被罵的當事人無爭議，而自己發現可能有疑義的時候，不惜自己尋求補正之道。最後，我要聲明的：張建邦其人，過去我不認識，現在也不認識，以後也不會認識。（按：本屆市議員選舉時，張建邦以最高票當選，後來聽說，他對替他奔走拉票的人，毫無致謝表示，甚至認為他已是衆望所歸，理所當然的。所以我對替他拉票的明友難過。如我一票，就是陳來奇拉我而投他，因此我感到這種人即使要折節下交，我也不會接受的。）本文之作，一是因為李敖之囑；二是對自己過去所作的文字，采登未周，而作補正而已！

二、讀王小癡文章書後（李敖）

我在《我們總能看出些什麼》（“千秋評論”第二十四期《槍斃-棒喝-他》）裏，有一段論我的朋友王小癡，我說：小癡是老實人，他對國民黨政權總有一種上條陳的格局，他在1981年10月15日發表《“哀”我的朋友李敖》（《文壇》第二五六期），就不脫這種格局，他不太知道我是根本上就否定國民黨的。我把居浩然《哭玖姊》一文給小癡看，只是想據他所知，寫出一點居家內幕而已，我並沒有“尋求補正之道”的“疑義”，因為我根本就深信：居瀛玖的自殺，她的兒子張建邦脫不了幹係，張建邦是國民黨新貴，他“欺淩弱息”，及於其母，是可信的。小癡的解釋，真是“自作聰明”了的。

小癡說居正做司法院長的時候，曾經“大義滅親”，判了自己共産黨女兒和女婿的死刑，這一內幕，才是我真正要小癡寫的。居正在1931年12月出任司法院副院長，次年1月代理院長，3月正式任院長，前後在職十六年半，他是1947年7月去職的，《懲治叛亂條例》是1949年6月公布的，那時他已不在司法院院長任上，小癡記憶，容有錯誤。雖然當時《懲治叛亂條例》尚未出籠，但是要殺共産黨，還愁沒有法律嗎？所以這不是問題。

居正共有子女十人。元配夏夫人生男居伯強、女居叔康、居季複；繼配鍾夫人生男居浩然、居伯齊、女居瀛初、居瀛玖、居叔樂（瀛棣）、居載春（叔和）、居叔甯。這些子女中，到台灣的只有居浩然、居瀛玖、居叔甯（還有侄兒居伯均），其他居伯強早在1942年死於西安；居伯齊在比利時魯汶大學。沒到台灣的只是居叔康、居季複、居瀛初、居載春。這四位千金中，居瀛初隨婿在美國，自不在被槍斃之列，但居浩然“先君行述”中只說“長姐叔康、二姐季複、六姐叔樂淪陷大陸”，語氣上並沒先先君而死，所以說被槍斃雲雲，是可疑的。居叔康的丈夫是朱幹青，曾任最高法院書記官長、司法院會計長；居季複的丈夫是“王某”；居叔樂的丈夫是祁樂陶，曾任中央銀行專員。似乎只有“王某”最可疑，也許他是共産黨，但我很懷疑居正會如此“大義滅親”。

謝冠生《追懷居覺生先生》（《居覺生先生哀思錄》）中說：

民國二十年除夕，余初見居先生於南京藍家莊，時先生方膺司法院院長新命，余代行院務已八月，欲與之商交接事。先生一見如故人，略事寒暄，即與余談死刑存廢問題，謂國父生平，惓倦於廢除死刑而未果，吾輩繼述遺志，當思所以完成之，因相與上下議論，曆一時許，娓娓不能休，樓下賓客滿座，不之顧也，其慈祥懇摯之意，感人至深，余心竊異之，以與平日傳聞所獲知之先生，不相類也。後月余，先生將之洛陽，複命余撰死刑存廢論，置行箧中，謂將及時建議，卒以頻年戰亂，方且大刑用甲兵，無暇及此事，但有司斷獄，有大辟者，先生必反複推敲，多方以求其生，遇有提議減刑大赦者，尤必傾全力以助成之，三十三年之減刑令，三十五年之大赦法案，皆發自先生之意為多。先生曾躬與武昌起義，大智門之役，兒以身殉，其後困守吳凇，舉兵山東，冒險犯難，個人生死，早已置之度外，而獨哀矜惻怛於赭衣之徒，殆豪傑之士而兼具菩薩心腸者。孔子曰：仁者必有勇。老子亦言：慈故能勇。以是知革命精神，必植根基於惻隱之心，而後成仁取義，乃能甘之若饴也。

從這一追憶裏看，“有司斷獄，有大辟者，先生必反複推敲，多方以求其生”。居正似乎不亂槍斃人，但對共産黨也許例外，他是反共死硬派，1945年毛澤東到重慶去看他，他甚至拒見。他在《司法節即事》（《居覺生先生全集》）詩裏主張“啓用大刑誅賊子，勿忘從事師前事。”似乎又不是不輕易槍斃人的。

張子波在《居覺生先生的守法精神》（《居覺生先生哀思錄》）裏，提到居正“族人居應松”任保長被控貪汙，居正即召見張子波，說：“應松之案，如犯罪證實，自應法辦，萬勿放縱，吾家人果有請托，尤不可稍有偏徇。”張子波說：“此事距今不過數年，子波記憶猶新，居應松之案，犯罪尚屬實在，其情節則不甚重大，地方法院判以徒刑七年，旋經第二審法院複判核準，覺公猶再囑須依法執行毋稍瞻徇，子波於三十七年調職，覺公之近親居應松，尚在獄中守法，此案經過，廣濟人士無不倍加贊揚，欽佩覺公之為人；蓋以公之地位崇高，又為國家司法最高領袖，對其族人至親，惟恐逾越法外，其守法之嚴謹，非修養有素者，曷克臻此，國人動輒以守法相標榜，然一旦瀕臨利害關係，鮮不先私後法，縱情自利，能克己如公者，敢問能有幾人？覺公去矣，此種守法精神，實足傳之當世，垂諸永久而不朽，覺公其為完人乎！”照這一追憶所說，居正為了守法、反共或避嫌，有“大義滅親”時候不得不“大義”一下，也是可能的了。

居正家門中的事，是亂世中的許多悲歡離合的顯例。居正早年獻身革命，冒險犯難，成為開國元勳。革命成功後，革命果實反被袁世凱等拿去。等到千方百計拿了回來，國民黨已經變質，居正為革命元勳，卻被他以前的部下蔣中正給下獄，戴上腳鐐，如待江洋大盜。直到他識了“時務”，他分到有名無權的高官，以至於死。居正老去佞佛，對所謂人生、所謂同志、所謂政治、乃至所謂革命，應有部分的憬悟，可是，一切都已無能為力，幾十年下來，他甚至不能保有自己一家的完整。——一切的犧牲，都會發現是否值得；一切的革命果實，都是別人家裏的禁脔了。

1984年9月6日

〔附記〕今天子上與李子弋聯絡上，經我在電話中提示上述資料後，子弋說好像是居正的女兒與女婧只是因共産黨坐牢，至少女兒並沒有槍斃，女婿可能就是“王某”。當時有人勸居正援之以手，但居正不肯關說。（1984.09.07。）



##《信及錄》和《海國圖志》

一、林則徐的《信及錄>

林則徐（1785-1850），字少穆，福建侯官人。他是清朝進士，在湖廣任總督時，向道光皇帝上陳鴉片問題，得到皇帝信任，乃在道光十八年（1838），做上欽差大臣，查禁鴉片，最後發生鴉片戰爭。

中英鴉片戰爭（1840-1842），是中國曆史上劃時代的大事。一談中國近代史，大家都從鴉片戰爭講起，也就因為它是中國開始“近代化”的先聲，一個轉折的起點。

自鴉片戰爭後，中國大夢方覺，自感“天朝”聲威，不足以懾夷狄的“船堅炮利”，而夷狄更是“不可理喻”，“曉以大義”並無效果。因而激動了民族自覺，開始委曲求全，接受西方文明。曾國藩、左宗棠、李鴻章等的籌辦洋務，乃至康有為、梁啓超等的戊戌變法，都是這一自覺的顯例。所以鴉片戰爭的失敗，關係中國近代化的遲速，極為深遠。

林則徐在戰敗後做了替罪羊，謫戍到新疆伊犁。他又先知式的看到“終為中國患者，其俄羅斯乎？”從這本書裏，可以看到這位先知的遠見，和他從防英國到防俄國的一段過渡。

二、魏源的《海國圖志》

魏源（1794-1857），字默深，湖南邵陽人。二十八歲中舉人後，去做小官；五十歲中進士，六年後太平軍起事，他因為遲誤驛報，被革職。後來恢複原官，六十三歲死去。

魏源的著作面很廣，在史地方面，有《海國圖志》《聖武記》《元史新編》等，在古籍注解方面，有《書古微》《詩古微》《公羊古微》《大學發微》《孝經集傳》《曾子章句》《董子春秋發微》《孫子集注》《老子本義》等。他的雜文，都收在《古微堂集》（文集-詩集）裏。

在魏源的著作裏，影響最大的是《海國圖志》。鴉片戰爭中戰敗後七年，魏源根據林則徐的《四洲志》稿，增補成為一百卷的《海國圖志》，主張“師夷以制夷”的理論，呼籲變法圖強。日本人首先受了這部書的影響，促進了維新。中國人反倒慢吞吞的，但總算從這部書裏，了解了不少世界大勢。後來曾國藩、左宗棠、沈葆楨、李鴻章等的洋務運動，都是順著這一思路下來的。

魏源是清朝中衰時代，首先能覺悟的知識分子。他和龔定盦一樣，都在這種覺悟下，走向經世致用的方向。他比龔定盦小兩歲，但多活了十六年，所以實際的成績就更好了。

林則徐和魏源都是“衆人皆醉而我獨醒”的先知，他們也是朋友。魏源詩注中有“林公屬撰海國圖志”的話，可見他的發憤著書，有賴於林則徐的啓迪，林則徐真不愧是有遠見的政治家。

1984年9月9日



##林雲無恥-華視無知

我是工作狂，沒有任何假日，並且別人放假之日，人事清靜，我反倒工作得更多。今天早上開始工作前，一邊吃早餐、一邊看報、一邊聽華視新聞，發現在無知武夫武士嵩主持下的中華電視台，竟以獨占式的“媒體”，大力為妖僧林雲打歌，這本已荒誕不經；不料打歌內容中，竟說殷海光、方東美、徐複觀是林雲的良師益友，我看了實在很氣。按照徐複觀的標準，看了自己非常痛恨的節目，是要一躍而起砸電視機的，我知道孔夫子不遷怒之道，應該包含電視機在內，尤其是自己家的，所以關上電視，提筆就寫這篇文章。

自從孔夫子“不語怪、力、亂、神”後，在中國的正派士大夫思想裏，對“怪、力、亂、神”的種種，多視為不登大雅之堂，雖然私下裏也不乏有人相信，甚至著作《子不語》一類的書來消遣消遣。元朝就有人寫“子不語”之書，清朝的袁枚更“妄言妄聽記而存之”，但他聲明對這些只是好玩，“非有所惑也！”他並開玩笑地說：“昔顔魯公（顔真卿）、李邺侯（李泌）功在社稷，而好談神怪；韓昌黎（韓愈）以道自任，而喜駁雜；徐騎省（徐铉）排斥佛老，而好采異聞，門下士竟有僞造以取媚者。四賢之長，吾無能為役；四賢之短，則吾竊取之也。”可見縱好“子不語”者，亦以此道為“短”、為缺點，萬萬不敢驕人也。

不料今也不然，在國民黨的統治下，好像卻世風日下、妖風日上了，其中最顯著的例子，就是所謂密宗大師林雲的公然妖妄，弄得不論上下朝野、海內海外，都公然和之，這種在知識上的開倒車，真太可恥、也太不像話了。

林雲是我父親的學生，他在台中一中時功課平平，在知識上，無出人頭地希望，就以密宗來弄玄虛，欺騙世人。他的高明處是先把密宗學術化、把自己高憎化，以學術高僧為障眼法，自上而下的雄霸迷信之壇。這種自上而下的搞法，對象不是村夫村婦，而是上層社會的一些無知的教授、無知的新聞工作者、無知的名女人……在這些無知男女的推波助瀾下，妖妄之風，竟公然登大雅之堂、入錄影之間，公然無恥大談其下流迷信，請看這成什麼世界！國民黨口口聲聲中國文化複興、口口聲聲提倡精致文化，原來結果是如此這般的“怪、力、亂、神”，為有識之士所不齒，這樣子唐突中國，豈不太可恥了嗎？

有一次，在殷海光家裏，他為我講了一個湖北人“牽駱駝”的故事。駱駝在湖北，不是珍禽，卻是異獸。駱駝是個龐然大物，斜鼻孔、慢吞吞，又有唐朝好漢的本領，可以力托千斤，看起來的確叫人驚佩。所以，在湖北賣草藥的人，經常總是牽了一匹駱駝，人們看到他能把這麼又大又怪的家夥“馴服”，立刻肅然起敬，心想此公一定神通廣大。於是，在五體投地之余，自然連帶對他的草藥也相信了。

如今林雲所謂殷海光、方東美、徐複觀諸學者都是他的良師益友，這一手法，說破了，就是把這些死人當駱駝來牽，利用這些死人生前的盛名，來統戰他們的信徙，並自擡身價。使人看了林雲竟與殷海光、方東美、徐複觀為伍，自然立刻就狂起俄國老毛子巴甫洛夫（Pavlov）所搬弄出來的“連鎖反應”，自然也就狂買妖僧的草藥。

事實上，殷海光一生相信科學、反對迷信，林雲根本跟他沾不上邊；方東美、徐複觀雖然曲學阿世，但是再阿世也不會下賤到搞“怪、力、亂、神”，所以林雲根本跟他們也沾不上邊。如今在這些人死後，亂加攀附，竟以良師益友謬許，又欺活人又欺死人，真是可惡之至。密宗中有所謂“奪舍法”，以生附死，從而取利，如今林雲遍奪各方神聖之不足，又奪到殷海光、方東美、徐複觀之舍上，真是不要臉透了！

1989年4月5日



##李敖來台四十年

1989年4月12日，是我來台灣四十周年紀念日。朋友中的一些台灣人朋友，當晚籌備了酒席，請我赴宴；台灣的十五家出版社——久博、久大、丹青、田園、好時年、自華、金楓、風雲時代、書華、桂冠、鹿橋、遠景、遠流、學英、藍燈——也合辦了一場紀念演講會，宣布在14日晚上，在耕莘文教院演講廳，由施性忠主持，由我主講“四十年目睹怪現狀”；我自己這方面，也同時出版了兩冊書慶祝，一本是厚達六百頁的《拆穿蔣介石》、一本是《李敖新刊》第一冊——《沒有國是孤島》……種種活動，好不氣殺人也！

一個外省人，四十年在孤島上，一天也沒離開過，並不算稀奇。稀奇的是，這個外省人，“殘山剩水我獨行”，在國民黨一黨獨大的統治下，挺身與國民黨當權派鬥爭，一往直前、二入牢獄、三頭六臂、四面樹敵；又挺身與台灣人當權派鬥爭，五花八門、六親不認、七步成章、八面威風。在所有鬥爭中，李敖總是以人不可及的大人格、大節操、大頭腦、大才華、大手筆、大刀斧、大有為和大不敬，去斬將搴旗，外加踹小卒一腳——李敖的敵人是不分大小的，從外省人民族救星到台灣人民間乩童，只要他看不慣，都可成為他嫉惡如仇的敵人，然後動用大量的資料與黑資料，筆力萬鈞，把死人鞭屍、把活人打倒。在這種得理不饒人的作業中，李敖是獨行俠，他“富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈”之外，又“時髦不能動”。畫餅樓主在《台北日記》中說：“對整個知識界、思想界來講，李敖才當得起真正的孤星，因為他耐得住寂寥，忍得住高處不勝寒。”正因為李敖有這種氣魄，所以他不為“時髦”所動，他“雖千萬人，吾往矣”，在往矣以後，回頭以先知姿態，作弄別人。別人永遠跟不上他。別人是羊的時候，他是老虎；別人變成了老虎，他又是武松。這樣的外省人，在這樣的孤島上，豈不是怪事麼？

亞曆山大大帝見到思想家狄阿傑尼斯，自負地說：“如果我不是亞曆山大，我願我是狄阿傑尼斯。”而我的自負是：“如果我不是李敖，我願我是李敖第二。”四十年在台灣，我自負得不做第二人想。雖然如此，作為一個來自白山黑水的人、作為一個午夜神馳於人類憂患的人、作為一個思想才情獨邁千古的人，我實在“生不逢時”、又“生不逢地”。嚴格地說，我根本不屬於這個時代、這個地方，就好像耶稣不屬於那個時候、那個地方一樣。我本該是五十年後才降世於大陸的人，因為我的境界，在這個島上，至少超出五十年。我同許多敵友，不是“相見恨晚”，而是“相見恨早”。今天的窘局，只是他們媽媽小産和我媽媽早生的誤差。這一誤差，湊合了許多根本不該碰面的人碰在一起。也許，只有從這個謔畫的角度來看我難以見容於這個島，大家才舒服一點、開展一點，才少一點怒容，多一點苦笑。

耶稣說沒有先知在自己鄉土上被接受，大陸是李敖的鄉土，但是他不在其內；台灣是李敖的鄉土，但是他被見於外，但對李敖說來，在內與見外，皆屬過眼煙雲，中國是他的鄉土，在這鄉土上，大陸也好、台灣也罷，對他都是一樣，李敖的終極是在無何有之鄉、在廣漠之野、在中國與人類的曆史上定位。在那定位深處，李敖英靈不泯，也會驀然回首、回首“向來蕭瑟處”、回首“也無風雨也無晴”的台灣、回首“四十年來家國”，而有以渾然一笑。李敖會自語：“那個孤島嗎？我曾經住過四十年，從青春到老去，我都在那兒。那是一個奇怪的島，不論我住多久，總覺得只有我一個人在那兒。雖然如此枯寂，我還是忘不了它！”

1989年4月11日



##李敖劄記

快樂與技術

快樂是裏應外合的。怏樂可以內發，也可以“外打進”——先咧開嘴，你就會笑。林肯說你可以想要多快樂就多快樂，就是指此。“形式”可以決定“內容”、“程序”可以影響“實質”，這是技術上的真理。（1989年3月4日）

淚痕猶在，已見笑臉

在重大不快事件的千擾後，我的修養，不能做到無動於衷，我會受它影響，也不快樂。但是我的修養，卻能在一小時內完全平定不快樂、完全恢複正常。大人當羨慕小孩子，小孩子啼笑之間，間不容一顆棒棒糖，淚痕猶在，已見笑臉，這是多麼可愛的境界！（1989年3月4日）

美女與妖妄

早上電視節目中，有丁乃竺大談密宗。多年前乃竺與胡茵夢到家裏來，如在目前。這些女人臉蛋一百、大腦零分，都喜談迷信與妖妄，不自知其無知，反而自得，此知識上“國王之新衣”也——明明上當赤裸，反以為華裳炫人，其臉蛋與大腦不相稱如此，真美而愚也！（1989年3月14日）

是必為也，非必能也

晚飯前黃三問我：“你這樣搞國民黨有效嗎？”我說：“搞國民黨像槁屄。這不是能不能的問題，只是要一搞耳！有性欲、無性能是另一問題，重要是你要志在一搞才行。”黃三大笑。（1989年3月24日）

壞的好人

吳越潮生前在信義路口對我說：“國民黨裏有很多壞人，所以局面弄成現在這樣子；但國民黨裏也有好人，所以弄成現在這樣子還能拖下去。”但我總覺得，幫助國民黨作惡的好人，只是“壞的好人”耳！豈配稱為好人哉？（1989年4月13日）



##怎樣吃警察

1970年1月裏，彭明敏在全天候被國民黨軟禁下，神秘地偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人，後來警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。在我被軟禁的這十四個月裏，所謂專車一輛，一開始是“華賓”字號的計程車，後來是“興業”字號的計程車，最後是“永炯”字號的計程車，事實上，都是警總保安處的工作車化裝的。當時保安處處長是吳彰炯少將，計程車字號是“永炯”，顯然有“永遠是吳彰炯”之意。我常笑國民黨口口聲聲革命革命，推翻舊制度舊社會，其實啊，這個覺在許多腐敗方面，十足是舊制度舊社會的擁抱者，舊社會舊制度中的迷信，尤其是他們優為之的。這次王升改他家的大門以符合風水吉祥，就是最明顯的一例。比起王升來，吳彰炯是小焉者也，所以只是來個“永炯”來過迷信的瘾。在專車一輛之外，一般是三人一組，每天三組，每組八小時，對我二十四小時全天候緊迫盯人。那時我住的是四樓公寓的頂層，他們在樓下對面農家平房裏租了兩間，車就停在門口，和我的自用車（也是裕隆出品，與計程車同一品級的車）遙遙相對。每次我出門的時候，他們就跟蹤，李敖步亦步、李敖趨亦趨。過去彭明敏被跟蹤的時候，曾向我埋怨說被跟多麼討厭，我勸他說你何必介意呢？只把他們當做“狗”來跟你就算了。彭明敏說李敖你沒被跟，你不知道這滋味，等你被跟，你就知道不是那麼簡單了。後來我被跟了，我倒覺得蠻好玩。和我同時被跟的，有謝聰敏與魏廷朝，他們兩位經常跟“這些狗”沖突。謝聰敏說他被跟久了，自己都有點神經兮兮，甚至洗澡時都感到仿佛有人在偷看，別扭死了。他報複的方法是到百貨公司等人多的地方，忽然當衆說明身份，並指著跟蹤他的人，大罵是“國民黨的走狗”！跟蹤他的人反映到上面去，當時台北市警察局安全室主任盧金波（後來升官做刑事警察局局長）說：“讓他去罵，你們忍耐幾天，他們沒幾天好日子了！”魏廷朝的報複方法是“勞動改造”，他經常穿上球鞋，吃飽喝足，突然跑去爬山，跟蹤他的人身體不如他，也沒吃飽喝足，也沒穿球鞋，冷不防被他帶到山上，叫苦不叠。魏廷朝一組一組這樣“山地訓練”，“那些狗”也只好身帶便當水壺、腳穿球鞋伺候。由於魏廷朝算出“那些狗”的交班時間，所以每每在交班前開門見山，制造臨時情況，使他們不但不能下班，還得爬山呢！魏廷朝又知道“那些狗”為了不願爬山，常常故意落伍，然後向上面謊報“叛亂犯”不知去向，所以他又爬得快慢適中，不使他們跟不上，他並且恐嚇說，你們明明看得到我，就必須跟我，我爬你們就得爬，你們若開小差，我就報你們。所以，經常的“爬山圖”是：魏廷朝早已到了山頂，坐在石頭上招手，山腰上兩個人還在慢慢爬，嘴中念念有詞（外省人有詞是“肏你媽”，台灣人有詞是“幹你娘”），非常有趣。後來他們實在吃不消，乃托跟蹤我的人向我講人情，轉告他們只是奉命辦事，是可憐人，請魏廷朝不要這樣整人。正巧一天魏廷朝爬山不慎，從山上滾了下來，皮肉受傷，我告訴他說他們講人情的事，於是他的“山地訓練”也就告一段落。至於我的報複方法，是比較“陰險”的。我原則上是同跟蹤我的人嘻嘻哈哈，不輕易報複，大家互相方便，我在方便中套取情報，並從中取利。俗話說：“福無雙至，禍不單行。”這是說禍是雙至的。我對雙至有一個怪解釋：當禍本身一至的時候，凡夫俗子本身就配上另一至，另一至就是苦惱自己。凡夫俗子遇到禍事，立刻做直接的苦惱自己的反應，於是禍上加禍，自然就雙至了。我的辦法是：我遇到禍事，第一就告訴我自己：“我決心不被它打倒，相反的我要笑著面對它。”這樣一來，我就先比別人少了至少一禍。絕不配合禍，這還不夠，我要把禍本身給“值回票價”，這才滿意，什麼是“值回票價”？《史記-管晏列傳》，司馬遷說管仲“善因禍而為福，轉敗而為功”，這是我最欣賞的一種本領，化禍為福、轉失敗為成功，對人生說來多麼重要！“人生不如意事，常十之八九。”低手對不如意的事，是唉聲歎氣；高手對不如意的事，卻能化成對自己有利。人要修煉到這一段數，才算爐火純青。爐火純青的人，不論在八卦爐裏、在八卦爐外，都是一樣逍遙。基於這種達者強者的人生觀，我在被國民黨軟禁過程中，一直表面上悠哉遊哉，骨子裏卻用盡心機，化成對自己有利。其中最有趣的一件，是我吃警察的一段故事。

在長達十四個月的軟禁過程裏，最早擔任跟蹤我的，是台北市警察局大安分局派出的警察，一開始是兩人一組，我本來就是性喜在家的人，被跟蹤後，尤其懶得出門。跟蹤我的警察在我家門口，缺少運動（跟魏廷朝的是運動過度），益複無聊。他們打發無聊的方法，是聊天、逗小孩子、看過路行人和擡頭對我的四樓東張西望。他們的名字，我當然不能全知，為了辨別，我就給他們一個個暗起外號。有一組外號叫“胖子”與“小子”的，好像最坐立不安，耐心最差，我在四樓，隔著百葉窗，用望遠鏡偷看他們的一舉一動，煞是有趣。

1970年4月7日的晚上8點45分，樓下有撞車聲，不久有人敲門，我開門一看，原來是“胖子”。按照他們的規定，跟監的人是不準同被跟監的人打交道的，但是“胖子”滿臉難為情的，終於向我開口了，他說：“李先生，真抱歉！真抱歉！真抱歉！來打擾您，您知道我是幹什麼的。我倆在下面，剛才一個去大便，一個去小便，正好沒人在，小店的小孩子頑皮，趁機跑到我們汽車裏，發動馬達學車，一下子就沖到您停在下邊的車後面，撞壞了您的車。請把車鑰匙給我們，我們保證為您修好、保證修好，務必請李先生原諒！”我笑著說：“沒關係、沒關係，等我下去看看。”我下樓後，看到我的車屁股側面被撞傷，那時我的車也舊舊的，我心想：“這回被撞，索性大修特修大美容特美容一次吧！”我對“胖子”說：“沒關係，沒關係，明天再說吧，明天你請管區警察來同我談就是了。”

那時的管區警察叫羅翼飛，是個湖南人，人不錯，跟我較熟。第二天，他果然來了。他說“胖子”拜托他來道歉，並表示“胖子”要把我的車開走，修好後還我。我問他到底車是怎麼被撞的？他說根本不是一個大便一個小便去了，而是“小子”不會開車，在樓下無聊，要“胖子”教他開，不料“小子”一開就一檔猛轟油門、高速起步，車就沖出來，沖到李大爺的車上了。我說：“‘胖子’闖了禍，竟還想瞞天過海，他媽的太可惡，我要收拾收拾他們。這個車，我要自己修，我才不要他們去修呢，他們修，還不是找到附近老百姓的修車廠，吃老百姓，修了也不會好好給錢，這怎麼行！我要自己修。修多少錢，由他們照實賠我。”管區警察見我堅持，只好請我開估價單給他，就告辭了。

那幾天，我有殘余日記如下：

4月7日（星期二）

夜8點45分撞車。

4月8日（星期三）

羅警員來。夜魏謝來。警員半日講習用望遠鏡及Bug。

4月9日（星期四）

下午謝來，言調查我與什麼委員會的事。

4月15日（星期三）

（管區警員來）我交撞車修車估價單給他，並堅持說不能讓我的保險公司賠，同時不準他們代我取車，因為不相信他們不向修車廠耍賴。

（為上面派他調查我的幾件事，為取信於我）管區警員當我面寫填報單，內說李敖生活無著，情緒很壞，拒不作答。無法完成任務，擬請交由原告密人調查為感雲雲。

他又說以後他每次按一聲門鈴時，可不開門。連按二次時可開。

估價單是“國産汽車股份有限公司”代開的，計開板金5500元；噴漆1500元；前保險杆一支900元；方向角燈一個80元；車身條修一組700元，共計8180元。8180元在十五年前不是小數目，管區警員看了，說這些錢不是“胖子”“小子”出得起的，恐怕得由大安分局想辦法才成。說完又告辭了。

過一兩天，管區警察又來了，他說他們研究結果，李先生的車只不過屁股側面碰壞了一點而已，怎麼李先生要整個全修起來？甚至連前面的保險杆也要換新的，全部車身都要改噴，他們說李先生在吃豆腐。我說我李先生沒吃豆腐，是吃刺猬。你們警察整天吃老百姓，今天就要被老百姓吃回來。你回去告訴大安分局局長，叫他識相點，乖乖把錢送來，不然我就寫信給他的上司，信中寫法是：“你們派人來跟蹤我，我沒辦法，要你們撤回，是強你們所難。但是你們派來跟我的人，屎尿太多了一點，一個去大便，一個去小便，我的車，就被撞了。我現在求你們撤回跟蹤我的人，固屬奢求，但求你們精挑細選一下，派些屎尿少一點的幹員來，你們應給予方便，如此則感謝無量矣！”管區警員聽了又大笑又苦笑，說回去想辦法。

5月1日，他又來了。說大安分局局長屈服，由他命令警察們湊錢，湊足了你李先生開的價碼，現在錢帶來了，可是局長說，有一個條件，必須請李先生幫忙，就是我們絕不承認警察撞了你李先生的車，我們抓到個計程車司機，他願意承認車是他撞的，我們警察只是調解，由這司機賠你李先生錢，並且和解書日期要倒填二十三天，倒填在撞車那天當時，不知李先生能不能網開一面，這樣和解？說著把早已寫好的“和解書”和現金8180元雙手奉上，我笑著說這事容易，就大家做假好了！於是，我就在對方早已簽好了的“和解書”上，簽下了這樣的“和解書”：

和解書

立和解書人“甲方張頌德；乙方李敖。”茲因甲方予五十九年4月7日在本市信義路4段201巷32弄內，因本人所開之計程車偶然刹車失靈，不慎將乙方白色自用小轎車15-27581號撞損，經信義路派出所調解，由甲方負責乙方小轎車修理費捌仟壹佰捌拾元元整，嗣後乙方不再提出其他異議，恐口無憑，立和解書為憑。（由甲方乙方信義路派出所等各執一紙為憑）。

立和解書人：

甲方：張頌德

住址：本市新生南路2段81號

身份證字號：北市安岡口字第0071號

立和解書人：

乙方：李敖

住址：本市信義路4段201巷32弄2513號

身份證字號：中市北興口字第0236號

見證人：信義路派出所王貴成

中華民國五十九年4月7日

直到十四年後的今天，我還不知道跟我和解的計程車司機“張頌德”是誰、是什麼模樣？我倆生平各有此輕功，能在騰雲駕霧之中，就自相撞而言和，真不能不佩服大安分局局長的導演之妙了！我在簽字以後，曾在我那一份“和解書”上，自批如下：

此書三聯，羅警員留我一份，另由我簽名收據一紙。警察破財而欲串假戲免禍，用心亦苦矣。

1970年5月1日，“閉門家中坐，財從地上來”者

就這樣的，警察的錢到我手中了。

和解以後第三天，車修好了，我有殘余日記如下：

5月3日（星期天）

跟蹤小蕾。

5月5日（星期二）

段自台中來，言了有友近自警界辭職，說警方盛言李敖將在本月偷渡雲雲。可笑哉！

今日與蕾逛西門，被跟甚緊。

胖子警員（肇事者）今天見車修好，跟小八說：“簡直比以前的還好！”小八說：“托你的福。”此次賠款，據聞派出所攤派三千，余額由警察分攤。

倒黴的“胖子”，不久終於給調走了。後來警總派人接替警察，把跟蹤職務全部接過去。有一天，警總跟蹤我的“老鄭”（鄭士達）向我透露：“‘胖子’臨移交時候說：可要當心那李某人，那家夥陰險無比。撞車那天，他下樓，笑嘻嘻的，滿口說沒關係沒關係，可是沒了半天關係，卻把我們警察咬住不放，直到賠了他大把銀子才松口。你們別以為李某人吃了我們警察，把錢拿去修車了，其實我們查出他的車保的是全險，保險公司不敢追查誰撞了他的車，只好認賠了事，所以修車全部是保險公司孝敬的，李某人拿了我們的錢，全部給他小女朋友去買花衣服了。李某人是全世界最厲害的家夥，你們可要小心才好！”我聽了，哈哈大笑。我說：“這就叫‘警民一家’啊！”

撞車事件以外，還有其他的我把不如意的事“化成對自己有利”的故事，我會有空慢慢道來。反正只要李敖不死，好戲還有得瞧呢！凡我讀者，就準備過瘾吧！

1984年3月8日晨



##地下哲學家的劄記

一、這個島上的人

這個島上的人真不夠水準，因為：

（一）、渾——他們真渾得可怕，這當然是缺少好榜樣和拜國民黨教化之功。

（二）、忘恩負義——比無情更嚴重的一種習性。

（三）、分寸不對——總是冒出很多不可思議的小動作，使你吃驚或倒胃。

（四）、鄉願太多，是非感薄弱。

（五）、怯懦。

人不夠水準，當然不限於這個島。但這個島上的，卻是此中之尤。最重要的原因是：在國民黨這種怪子宮裏，當然要生這些怪胎。（1982年5月28日）

二、恨不交到李敖

我真希望我能交到像李敖那樣的朋友。——我的朋友都生來比我幸福，因為他們可以交到像李敖那樣的朋友，而我卻無此機會，我總不能整天照鏡子啊！（1982年6月8日）

三、去學呢，還是去褻瀆

有些人那麼笨，他們不是去學曆史，而是去褻瀆曆史。（對雜志亦然，有些人不是辦雜志，而是糟蹋雜志。）（1982年6月8日）

四、坐牢的又一個好處

坐牢的又一個好處是：自己可以時常同自己在一起。（不坐牢時候，把自己介紹給別人，坐牢時候，把自己介紹給自己。）（1982年6月8日）

五、黨外與山頭

4世紀時候，庾亮征蘇峻為大司馬，蘇峻說“我甯山頭望延尉，不能延尉望山頭”了。後造反而死，今天的黨外人士，真可說“我甯山頭望黨外，不能黨外望山頭”了。（1982年6月8日）

六、英雄與政客

有的英雄一開始並不是，一開始常常是政客。一開始若是英雄，早就變成烈士了。（1982年6月8日）

七、被逼成英雄

馬占山和肯尼迪變成英雄，都是被逼的。肯尼迪說：“我不能不變成英雄，因為他們打沈了我的船。”（1982年6月8日）

八、理想主義者與淤泥

在大變化來臨的時候，真正得利的，常常是被推翻的政權下的官僚係統（辛亥革命後，真正得利的是一部分原來就在清朝政府中掌權的人）。這是理想主義者的悲哀。理想主義者根本不肯兩腳踩在淤泥裏，所以在淤泥裏開花的，也輪不到他們。（1982年6月8日）

九、人與蓮花

周敦頤說蓮花“出淤泥而不染”，可是人究竟不是蓮花。周敦頤又說“蓮，花之君子也。”花中那些小人，不是也“出淤泥而不染”嗚？可是小人也究竟不是蓮花。（1982年6月8日）

十、中國的師勢

師生關係在中國極有傳統勢力，老師做久了，他的門徒自然同氣相求，在這種同氣相求下，情感超過了是非，學派超過了正義。徐複觀在東海大學十四年、新亞研究所十四年，累積的“師勢”自不在少，他的人格和學格，自然也就被是非、正義以外的集體錯覺保護著。

什麼樣的老師就有什麼樣的學生，他們衆口一聲，在徐複觀術中而不自知，一點也不奇怪。（1982年6月8日）

十一、熊十力

徐複觀說他師承熊十力，其實他並非熊十力及門弟子，這是冒充的。徐複觀又說他同熊十力如何如何，這是非常可疑的。因為熊十力對當政者絕對不合作，是最大死硬派，他甚至把當政者的報上玉照，都揉成一團，當做草紙，在生殖器下摩擦，以示憎恨。以這樣一位正氣磅礴的大儒，他能接受徐複觀這種國民黨文化待務嗎？（1982年6月9日）

十二、皇帝與上帝

澳洲來的女學生問我：“想不想做皇帝？”我說：“不想。”她問：“為什麼？”我說：“我不想做皇帝，——我想做上帝。”我說：“要做夢就做個特大號的。不是嗎？”（1982年6月9日）

十三、上帝與下帝

也許我沒機會做上帝，但我有機會做“下帝”。柏拉圖提倡“哲人王（哲學家皇帝）”（hilosopher-king），這種人其實不必真是有政權的王，他只要“匹夫而為百世師，一言而為天下法”，他就無異是“下帝”了！（1982年6月9日）

十四、“現代吳鳳”

“現代吳鳳”說裏根給那邊的三封信是公開的，內容是安撫中共；給這邊的一封信是秘密的內容才是真對“中華民國”好。“現代吳鳳”真是大衆娛樂品，他真該屬於演藝人員，我建議演藝人員講習會該叫他去參加受訓，他真該持有歌星證（國民黨竟用這種貨色搞宣傳，難怪處處出洋相。）（1982年6月9日）

十五、巴頓的感慨

巴頓將軍有一次接到一位士兵的信，感謝他爭取士兵的福利。巴頓回信說，多少年來，我一直爭取士兵的福利，可是收到謝函，今遭還是第一次！（1982年6月10日）

十六、平等真義

平等不是一對一對打，平等是同級的一對一對打，重量級和輕量級不分，是沒有平等的。（1982年6月中旬）

十七、糊塗與成敗

有一種人靠糊塗混一輩子，其成也糊塗，其敗也糊塗。吳基福是也。（1982年6月中旬）

十八、小人習性

小人的悲劇在他們無法警覺到“邊緣點”，他們總是一次又一次的在被優容狀態中，忘其所以，不知天高地厚，所謂“近之則不遜”者也，於是，某年某月某一天，他們被斷然整肅。——“小人知進而不知退”，小人總是有朝一日，毀掉別人給他的一切。（1982年7月2日）

十九、遠小人

遠小人是跟小人保持距離，小人是不知道距離的，於是只好由你來調整距離。我的方法是不讓小人接近你的生活，一判定他是小人，一判定他已到了“邊緣點”，已無可救藥，就不要再見他。（1982年7月2日）

二十、小人要多些

不讓小人接近你的生活，因為一接近，你沒有他就非常不方便，你就很難擺脫他。所以，如果不能免於被小人包圍，最好小人要多些。（1982年7月2日）



##老子意見，就是這個

渴飲盜泉水，

此水不可求。

“吾意久懷念，

汝豈得自由？”

後兩句是《孔雀東南飛》古詩。

1979年



##如此春蠶，如此吐絲

自由主義者殷海光教授，在1967年7月，正式被國民黨趕出台灣大學。在殷海光被趕出台大前三十年的一個冬天，日本東京帝國大學的教授矢內原忠雄，為了反對政府的政策，被迫辭職。在提出辭職的第二天，因為等待核準時間，所以還能走私一次演講，他在樹葉飄零的12月2日，在法科第七教室，向知識分子做了風雨之聲：

“……不要因為當政的人在做，就說它是對的。”

“學問的使命，就在批評實行家的實踐情兄，不是追隨政府的政策扮演小醜。”

“我最擔心的是我離開後，大學會被法西斯化。……大學若隨著政治走，則學問就完了。”

這項臨別演說後七年，日本的法西斯政府垮了，矢內原忠雄又回到了東京帝大。可是，這個三十年前的故事，對倒黴的殷海光說來，只能諷刺，不能示範，殷海光再也沒機會回台大了。

遠因（略——編者）

近因

接著，殷海光寫出了近因：

1960年英國倫敦出版了《中國季刊》（ChinaQuarterly）。該刊中易社強（JohnIsrae）有一篇文字，那篇文字有論及本人處，大意是說我學崇羅素，隱然推我為此間自由主義思想的領袖。這篇文章觸怒中央研究院徐高阮君。他說易社強的文章錯誤，殷某在實際上是一專斷分子，沒有學術真誠，係一詐欺分子，並為一政治煽動者，他寫的未西只合於在集中營間讀，徐君這一舉動，我覺得大出常理。如果徐君認為易社強所說不合事實，那末他盡可寫信到倫敦《中國季刊》申述所見，他這樣的聲明，盡管不合事實，但就辦事程序來說總是對的。然而，徐君不這樣做，卻徑直年罵被報導的人。天下尚有此理乎？

徐君這篇發難的文字，載在1964年3月出版的《中華雜志》。當我一看見這篇作品的時候，立刻意識到這是一個學術思想其名而政治其實的事件，於是決心置之不理。我知徐君在一二九左派學生運動中是一個重要的領導分子。他後來脫離左派陣營；到台灣以後，十幾年毫無學問上的貢獻，寂寞不堪。以徐君這樣背景的人物，置身今日的台灣，亟思有以自效，來醫治潛意識裏的恐懼並打破寂寞，這是無待弗洛伊德（S.Freud）來分析就可明白的。因此，我保持沈默。在這一期間，這兒有所謂“文化論戰”。在論戰中，胡秋原君知識上的短缺，思想上的混亂，被我的一群學生指破。尤其是他參加“閩變”的往事，被李敖君指出。這一下使他的名流聲威掃地。他痛心疾首之余，認為係我在背後策動，於是在《中華雜志》上參加徐君對我的圍攻。這二位先生的言論，充滿對我的汙蔑、毒罵及構陷，但卻儼然為學術尊嚴及自由民主和反共愛國而仗義執言。標榜曆史文化儒家道德的某君（李敖按：某君者，徐複觀也），則從旁助威。對於這一切，我依然保持沈默。豈知我愈是沈默，他們愈是生氣，愈是提高毒罵的階梯。這一陣狂流，滋生出一些出版物，紛紛以構陷殷海光為賺錢並聳動聽聞的法門。……這些出版物的基調兒乎完全來自胡、徐二君……（一）殷海光是反民族、反傳統的毒素思想的泉源。（二）殷係一僞自由主義者，實際上是一政治煽動者和投機政客。（三）殷係一文字“賣國”者。（四）殷係一知識詐欺者，（五）殷糸從事煽動顛覆，（六）費正清（J.K.Fairbank）勾結□□□（原三字編者所刪改為□），殷海光勾結費正清。結論不言而喻了。

他們拿出紅帽子了。事情發展到這一步，許多朋友和學生為成捏一把冷汗。我還是保持緘默。他們之欲假官勢以陷我於死地，這是太明顯了。可是，我有我的想法：古往今來，凡假借官勢來陷害知識分子的無一不是小人。我跟小人有什麼可說呢？他們大不了使我坐牢，家破人亡，在這一方面，我是一個弱者。但是，這一套辦法，卻消滅不了我的道理。想到這兒，我的心反而靜下來，等待命運的安排。胡君見文字構陷的目標未達，一不做二不休，六月公然行文到台灣大學錢校長，謂殷某不學無術，不配做教授，應請改聘，或改任職員。哲學係主任洪耀勳將胡君這一函件轉給我看。我一過目，微笑道：“這從何說起呢？”他說：“那就不理他好了！”

這般子文人這樣肆無忌憚，許多人說是由某黨策動的。但無證據足以證明彼等之所為係直接由某黨所策動。不過，問題的實質並不在此，少數文人對一個大學教師連續毒罵並傾陷達三年之久，無人稍予糾正。且訴之法律一定無效。人的名譽毫無保障，甚至人的尊嚴和安全都被逼到剃刀邊沿。這種情形，滋蔓於今日的台灣。

三個人

殷海光這裏提到了三個聯手迫害他的人胡秋原、徐高阮、徐複觀

所謂《春蠶吐絲》

《春蠶吐絲》這本書，不但是經過制造的，並且手腳動得之多，更可做為作僞的旁證。我現在已取得當時徐複觀手寫“請改用原標題《痛悼吾敵，痛悼吾友！》”的原迹，經與《春蠶吐絲》一對照，發現與殷海光原信不符之處，竟達二十七處之多！王曉波寫的《殷海光先生臨終日志》，原發表在《象牙塔外》（1970年藍燈出版社），經與《春蠶吐絲》一對照，發現將原文秘密竄改之處，更是驚人，其中刪除李敖對殷海光的關懷，刪除殷李關係，已達連篇累牘的程度，小人們的居心，豈不一清二楚嗎？

從這種瞞天過海的竄改裏，可以看到徐複觀這種小人如何的缺乏心智真誠，以這樣作為成性的人，制造《春蠶吐絲》一書，豈不是順理成章嗎？

所以我說，《春蠶吐絲》其實是配合國民黨官方，徐高阮、胡秋原、徐複觀等等打擊殷海光的一貫作業，是這種打擊的一種延續，它著力在把被打擊的殷海光死後扭曲化，春蠶到死，給他另吐一種妖絲，把他弄得面目全非。結果，在殷海光死後追念文字裏，絕大部分都是照著這一模子論定的，這真是徐複觀之流的大成功，也是他們統戰殷門弟子的大成功。對這一卑鄙陰謀，我實在看不過去，我非點破不可。

禁書以示顔色

現在再轉回來說殷海光怎樣被國民黨官方聯手出局。我在《我的殷海光》中寫道：

第二年5月，胡秋原在官方曾有獎助的《中華》雜志上，繼續落井下石，發表《為學術詐欺告有關方面》。6月，胡秋原正式行文給毫無“太學祭酒”風骨的台大校長錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答複，如不答複，就視同“不學無術，誤人子弟”，應該停止教書。

此中細節，殷海光有回憶如：

六月份是這裏申請“國家長期發展科學補助金”的時候。這每月六十美元的補助，恰為我過一最低生活的費用之一半。我必需靠這一半，所以每年申請。今年胡君等一再在《中華雜志》發表言論，指明我不配得這筆錢。六月初毛子水先生來舍，轉告錢校長的意思。他說：“中央研究院院長王世傑在某黨中常會上，遭張其昀當衆大罵，說他將‘國家長期發展科學委員會’辦得一團糟。講三民主義的學者總是請不著補助金。像殷海光這樣專門攻擊當局的人卻年年請到。這事使王院長為難。為了朋友面子好看，錢校長示意，希望你自動撤回申請。你的意思怎樣？”我苦笑答道：“我實在沒有興趣跟這些人鬧，我也沒有時間跟他們鬧。我的經濟情況，你是清楚的，我之所以申請補助金，主要的原因是此外別無辦法。……我很明白，現在某黨這樣對付我，是要逐步斷我生路。……不過，既然如此，為了不使大家為難，我只好退讓，犧牲自己。”六月十四日，我去函“國家長期發展科學委員會”，聲明撤銷申請補助金。就這樣，我放棄了最低生活費用的一半。

今年春季台北文星書店在改組的煙幕之下遭整肅，七月下旬蕭孟能君來告，我的著作《中國文化的展望》被查禁，並傳來查禁令一紙。見後面所列的：

傳遞法最速件

保密區分

保存年限

受文者台灣省警務處

分行及副本送達單位

關防

主旨：查台北市文星書店發行殷海光著《中國文化的展望》（上下冊）一種，該書內容反對傳統文化精神，破壞社會倫常觀念，足以淆亂視聽影響民心士氣，違反台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法第二條第六款之規定，依同辦法係七條之規定應予查禁並扣押其出品。

總司令陸軍二級上將陳大慶

本年上學期末，各樓發現一種宣言，不知是哪兒來的。宣言的內容主要的是批駁費正清等在美國國會證詞，說他們“助匪”、“犯罪”。照我看來，這篇文章可算官方雇用文人的寫作精華。……〔我〕拒絕答應。後來校方一高級黨務人員親自來舍勸簽，仍然被我拒絕！

於是，多年累積的問題爆發了！

八月七日下午兩點多，哲學糸主任來舍說：“教育部來了一個公事，要借聘你到教育部去任職。這是怎麼回事？還能不能繼續教課？”我想了—會兒，對他說：“這是調虎離山，不要我在台灣大學待下去，尤其是要和青年知識分子隔絕。”洪問：“那麼不去妤不好？”我說：“事情沒有這麼簡單。”八月九日，校方轉來教育部的公文一紙。見後面的公文：

受文者：國立台灣大學

一、奉諭借聘貴校教授殷海光先生為本部教育研究委員會委員。

二、除聘書另發外請查照惠予同意見複為菏。

教育部人事處

妙文就在“聘書另發”一點。而且，個中奇妙，非親身經曆的人不能想象。

“聘書另發”的體制

所謂“聘書另發”，原來是教育部的聘書，卻跑到警備總部手裏，由警總行文起來了！殷海光回憶：

八月十二日上午八時半，突有人敲門，我去開門，看見一陌生人，年歲在五十左右，手中拿著封信，說某總部某處長請殷先生，狀頗緊急。他說的時候，將信在空中晃了一下。我一看那信確實是給我的。但他又說：“這封信必須帶回去。”我當時沒有悟過來，為什麼寫給我的信又須帶回去。事後我才恍然大悟，原來是怕留證據在我手裏，證明他們作了黑事。我對那個來人說：“哦！好！讓我去穿衣。”穿好衣，我隨他出門。內人一點也不知道。我看見巷口又有一人，旁停一大黑汽車，車內有一司機。我覺得這種形勢不妙，但只得跟著他們上車。約十分鍾後，車開進一鐵刺網並有持槍刺士兵守衛的大門內才下車。下主時我瞥見院內觀者頗衆。因為這裏是關重政治犯的機關。我被導入一間屋子，坐了一會兒，主事官員三人出現，七扯八拉的盤問了許多話。之後，其中一人說：“現在，我們言歸正傳，教育部來一聘書，請你到那邊去任職。”他一邊說一邊把聘書放在我面前。我看見這種光景，大為駭異。心裏想：“怎麼教育部文機關的堂堂聘書要在對付政治犯的武機關來發？”當時的氣氛和暗示，顯然是告訴我，如果不接受這張聘書，便休想回家。可是，我的義憤使我産生了勇氣。我對那張聘書正眼也不看一下，我正色告訴那些官員說：“今天的事，我縱然不公開說出，難保不被外間知道。我這個人，一舉一動，都是有人注意的。（刪去13個字——編者）。如果今天的事被外面知道了，（刪去15個字——編者），從殷海光開刀，這對大家都是不利的。”接著我又說：“……我並非對在台灣大學教書有那麼高的興趣。我老早想離開這裏，到別處謀生，只是一時不得其便罷了。……我看今年在台灣大學拖過去算了，大家臉面好看些。”那幾位官員似被說服，由一位高級安全人員送我回家。禮貌還算不錯。

我在《我的殷海光》中寫道：

至於教育部改聘殷海光做委員的事，他來找我商量過，他表示“不該不勞而獲”，也“義不食周粟”。我說：“不錯，一個人不該不勞而獲。但按照《憲法》第15條，人民有生存權、工作權，你一定得在有生存機會、有工作機會的前提下，才能談正常的不該不勞而獲的道理與道德。如果環境不準你有適合你的生存權和工作權，在這樣畸形的環境下，你如接受畸形的收入，也情有可原。陳獨秀到死還拿政府的錢，可是何礙其為陳獨秀；魯迅到死也還拿政府的錢，可是又何礙其為魯迅！不拿當然好，可是你能活得下去嗎？至於你說‘義不食周粟’，這種道理在伯夷叔齊時代就站不住，伯夷叔齊‘義不食周粟’，逃到首陽山，‘采薇而食之’，但他門忘了，米固然是周朝的，薇也是周朝的啊！不食周朝的米，卻吃周朝的薇，這是哪一門子的邏輯啊！何況所謂周粟，也不是什麼周朝的粟，根本就是民脂民膏，你吃的是民脂民膏而已，還談不上是國民黨之飯也！”

我這一番話，把殷海光說得哭笑不得。他知道我是雄辯家，他知道我故意站在他的立場為他講寬心的話，他知道我李敖真的是“義不食周粟”那一派，當然他知道我“義不食周粟”，有我的本錢——我還年輕，我比較靈活，可以“做點小生意謀生”。殷海光連“做點小生意謀生”都不及格，因為殷太太做點裁縫工作，他都要來個二價，這種頭腦，又怎配做生意呢？

錢思亮的嘴臉

教育部“借聘”殷海光的目的是很明顯的，就是國民黨想調虎離山，使他離開台大。殷海光八月十二日離開警總後，三天後（八月十五日）寫給錢思亮一封信，原文如下：

思亮先生；

前幾天接到校方轉來的教育部的一紙通知，我想就這事表示幾點意思。在表示幾點意思之前，我要作一個說明。就是，您現在是台灣大學的校長，我是教書先生。可是，您從前是西南聯大的教授，我是學生。我現在不從一位校長和教書先生的關係和您談論，而是回到從前的那種關係和您談談。因為這樣我覺得談論所受到的拘束會少些。

首先，我所要表示的，是台灣大學請了我這樣的一位教書先生，若幹年來給您生許多麻煩，實在抱歉之至。至於我二十年來的言論和行為，究竟是功是過，我的著作産生一些什麼樣的影響，這都要後世的人去評斷，我雅不欲與時人有所論辯。時間將會考驗一切的。

我常常我這樣使外界人士放心不下，一部分是甶於我頗與衆不同；另一部分是這一社會文化頗與中國文化的正機脫了節。其實，自雷案發生以來，加以近四、五年我的種種切身經驗，風風雨雨，以及日漸增長的對中國社會人生的體察，我的思想逐漸發生若幹改變。和時下一般知識分子對照起來，我簡直是一個理想主義者，然而，“生不逢辰”。在這樣的時代和環境，一般人既視理想為泡影，我就應該退隱到自己的天地裏。我少年時，本來就有孤獨的傾向。現在，這一傾向愈來愈強烈。除了買書以外，我連上街的興趣也沒有，還談什麼其他的呢？

實實在在，我對於我所在的這個社會氛圍，在我心靈深處，有一種說不出的厭倦。歸根究底，我那一觸即發的憤激吐放，幾乎定全是從這裏分泌出來的，並非我有意要和現實為敵。因此，我對參加任何群式活動都缺乏興趣。我只渴望到那遙遠而靜僻的角落，著作，沈思，作為心靈的安息。我在這鬧哄哄的地方，得不到我渴望的境界，我總想在別處得到。近四五年來，我曾不止一次設法易地謀生。可是，也許因拙於活動，到現在還沒有成功。

拉撒勒人耶稣尚且在本地不受歡迎，何況我這樣人呢？耶稣說：“飛鳥有巢，狐狸有洞，唯獨人子沒有枕首的地方。”我今日在這個炎熱得今人窒息的島上，幾乎有同樣的處境。雖然如此，我並沒有一定在台大待下去的意思。我只是想到，像外界對我所作種種處斷，不僅嚴重地侵犯民主社會的人權，尊嚴，而且在事實上使我來不及轉身，我希望，我只希望得到一點時間，繼續努力，設法到別地謀生。如果一時還是不成，我希望有機會轉到研究中國近代曆史之類的純學術機構，從事研究，完成我預備著作的中國近代思想史。如果連這都辦不到，我再設法做點小生意謀生。到那一時候，即令外界環境容許我在台大執教，我也不願繼續下去的。

十幾年同事的經過應能使您感到，除對真正夠得上學術思想的問題果敢堅持以外，我根本是一個“與世無爭”的人。我在以上所說的，除基於個人的原因以外，還是想多保存一點學術尊嚴。在目前的氣氛之下，還談“學術尊嚴”，簡直是“天方夜譚”。您辦學的困難，我是想象得到的。可是，我同時想到當年蔡孑民先生的偉大風範，不禁心向往焉！

如您覺得有必要，可約會面談。謹祝

安好

殷海光八月十五日，一九六六年

股海光畢竟太天真了，他竟想找國民黨同路人錢思亮這種學術官僚來援之以手，這又怎麼可能呢？他還找過另一同路人學術官僚XXX（原三字編者刪，改為X），其實還不是一樣！1963年，錢思亮在胡秋原行文台大的時候，曾公然以僞證陷害李敖，諂媚胡秋原，“敬複”胡秋原一信，以便胡秋原控告李敖。我當時曾去信給這學術官僚，質詢他說：

看了這封所謂“敬複”的信，我才完完全全明白：我的母校的確公然的在幫助“校外人士”打擊自己學生，——的確明目張膽地做了愚蠢而陰險的僞證！

當然了，這封僞證信是經過校長授意才發出的，所以它的失態，不單是國立台灣大學的失態，也是我們當今“太學祭酒”的失態。校長先生何不想想：堂堂一個國立大學，有什麼必要，要“敬複”外面人的這一封信？來信人不是法院、不是官暑，國立大學又有什麼權力、什麼法理依據，要向來信人“敬複”一個被他在法院誣攀的自己學生的在校狀況？退一步說，你們發賤，“敬複”也可以，但怎麼可以“敬複”得以僞證陷害自己學生？你們到底有心肝沒有？

校長先生，你托你是胡適幹女婿的福，跻身為今日台灣社會賢達、學術自由的象征。你到底為維護學術自由和自由學人做了多少事？挺身為這些人事“抗”了多少？你心裏有數，我們心裏也有數。要你這種軟骨病的人來“抗”什麼，我們知道這是奢求；但我認為你既不敢“抗”什麼，至少不該一反其道，反倒助纣為虐的“陷害”什麼。可歎的是，你畢竟畏於權勢，居然一再協同“陷害”了。——我為你可惜、我為你可恥。（《給錢思亮校長的一封公開信》，收入《李敖全集》第五冊）

殷海光對這樣一個可恥的錢思亮寄以希望，希望錢思亮能維護學術自由，豈不太天真了嗎？

“我殷海光在這兒！”

殷海光回憶：

我以為事情可以告一段落。詎知八月二十五日上午十時許，某總部安全人員來舍。他說了一陣子話以後，又把那張聘書從衣袋內掏出，說：“殷先生前次忘記拿這張聘書，我現在送來了。”我看見他搞這種小花樣，心中頗為不耐，就直率問他：“你們究竟要怎樣？請打開窗子說亮語。”他答道：“當局要你和台灣大學一刀兩斷，完全脫離關係。”我認為他們說話翻悔，心中頗為憤然：“既然如此，何必弄得這麼緊張？我殷海光豈是戀棧的人？”我說著，又拿出致錢校長的信給他看。我又告訴他：“我已和錢校長約好明天見面，商量妥善解決這個問題。”他要求把我給錢校長的信之副本拿回去。我說：“這樣也好，你拿去好複命。”他似乎滿意，拿著副本走了，我實在不願多羅嗦，但求越早把這一事了結越好。

八月二十六日下午四時，我依約到錢校長家。雙方議定課表照貼，但終止上課，到明年七月我與台大的一切形式關係自動消失。所以，造成我掛牌而未上課和名義上是台灣大學的教授而實際上已經不是的奇特現象。這一現象也可以使我們明白，今日台灣真正的內情很不容易從表面看清楚。那些“政治觀光客”所寫的報導，在身處這一島上的明眼人看來，很少不是可笑的。

同錢校長作了上述協議以後，我以為這件事可告一段落了。哪裏知道九月初的某一天（確定的日子忘記了）上午十點多，某黨工作人員二名來舍。年歲較大的一位說：“我們是來給殷先生帶助的。”我心裏想，你們這些人指使秘密警察把我逼出台灣大學，現在又來拍一下，未免太陰險了。我同你們有什麼好談呢？因此，我只淡淡的說：“我不需要什麼幫助。”他又提到那張聘書：“殷先生為什麼那麼堅持不接受教育部的聘書？何必呢！一位有名的國立大學教授到教育部任職，有何不可？”強硬的方式失敗了，他們又用勸說的方式。他們之所以不惜使用一切手段要我接受耶張聘書，是經過一番深思熟慮的。他們像惡霸一樣，強暴了女人，又要受害人自己代他們掩飾。在我，打破飯碗只得由你們去，但是這個忙我卻不幫。我不幫這個忙，他們便不能做的“天衣無縫”。所以念念不忘那張聘書，千方百計要我接受。

過了一個鍾頭的樣子，年長一位說另外有事，起身告辭，留下那位比較年輕的繼續和我談。他還是勸我進教育部：“殷先生，你進了教育部，我們把你捧成國際名人，當局還要借重你的。”我告訴他：“謝謝，我不需要這些。我只想隱住讀書。”他說：“現在台灣、怎能隱住？沒有話講，咱們只有一條心，為‘反共複國’而貢獻力量。”我一聽到這套欺騙人的真誠的空話，不禁怒不可遏。忽然猛擊茶幾，厲聲說道：“還談這一套做什麼？難道我還不懂？你們對付一個文人，不惜動員黨、政、軍，這就是‘反共複國’工作嗎？”……我說著忽然站起來，又猛拍桌子兩下：“你們所優為之的事，無非是抓人、槍斃人。我殷海光在這兒！”正在這個時候，內人以為出了什麼禍事，從隔璧房裏沖出來，淚流滿面，對那位黨工說：“你們簡直欺人太甚！”那位黨工弄的頗窘。我迕忙說：“讓我來和這位先生談好了。你請進。”我把她扶進房裏。內人是一位極善良的女性，從未過問外事。這次因覺我太委屈，所以情急出此。那位黨工見我余怒未熄，說：“想不到殷先生四十多歲的人火氣還這樣大。”我正色告訴他：“我敢拿生命打賭，我不會接受那張聘書，我也不會去做官。”彼不得要領而去。直到目前為止，黨方再沒有人來過。

九月二十號海耶克（F.Hayek）教授來到台灣。土地銀行董事長蕭錚安排一個座談會，約我參加，預定22號下午舉行。21日下午4時20分，某總部該安全人員又來舍，問：“土地銀行董事長蕭錚你認識嗎？”我答稱：“見過一面，但並不熟。”他又問：“海耶克你認識嗎？”我告訴他：“海耶克上次來台時，我們聚談過一次。”他又問：“你有沒有收到土地銀行的開會通知？”我答：“現在還沒有收到。”（會期過後才收到）他說：“請你不要去開會。”驟然聽到這話，我不禁大怒。但我極力抑制自己，問他：“這是誰的意思？”他說：“政府的意思。”我就有些按捺不住了，告訴他：“我這人不愛外出，不愛到熱鬧場所去。可是，我有外出的權利。這是基本人權啊！任何人不能剝奪的。台灣究竟不是共産地區吧！”他根本不理這一套，只說：“我是奉命行事。”

同一天晚八時半，曆史係許倬雲來訪，說：“海耶克教授住在統一飯店，約殷先生往談。請定一個時間。”我就把今天下午所發生的事情之經過告訴他，並問：“像這種光景，你看能不能去？”於是，約談的事被打消了。

從七月開始，我住處巷口就有一二便衣守候，夜間作納涼狀。我起先不知道。日子久了就察覺了。我外出時，有時也尾隨。這種監護，到九月底才撤銷。可是，逢著節日就出現，十月十日巷口有人。十月二十五日“光複節”有人坐在巷口椋樹底下看報。十月三十一日，這裏□□□□又有人守候巷口。自此以後，我沒有再看見過。這種情形，附近居民有知道的。我住的圍牆比一般的高些，這一帶熟識的知識分子戲呼我住的牆為“柏林圍牆”。現在，圍牆附近更清冷了！

尾聲

在更冷清的圍牆裏面，殷海光衰病侵尋，逐步走近他生命的終站。文德《殷海光教授年譜簡編》1967年條下，有這樣的話：

……四月二十五日由宏恩〔醫院〕轉到台大醫院。宏恩費用由李敖負擔。五月一日在台大手術米，胃切掉了三分之二。五月十四日出院。五月美國哈佛大學決定聘請殷到哈佛與史華慈教授研究中國近代思想史。開始辦理出境手續，但直至逝世一直未獲出境。為此事李敖七月向有關方面暗示：“還是把殷放走吧！因為他如能出境，該是當局有自由的是好人證，是劃得來，得可償失的。”七月接到台大續聘書，但仍是不準授課的形式教授。殷曾有意退回聘書，但徐複觀力加勸阻，所以未退。

可見直到這個時候，國民黨文化特務徐複觀，還扮演著兩面人的主角，不願殷海光在死前給國民黨難看。國民黨知道殷海光快死了，終於不再逼他到教育部，讓他死在不教書的台大教授任上了。他最後到台大醫院開刀，原因之一是他感到李敖實在負擔不起私立醫療費用了，而他是台大“現任”教授，也可得到不少台大醫院的福利。

殷海光死在1969年9月16日。官方眼中特大號的自由主義者，終於少了一個.

如今，在殷海光死後十多年，我最看不慣的一點是：居然沒有一個人挺身出來，為殷海光當年被國民黨官方、徐高阮、胡秋原、徐複觀、錢思亮等人的聯手迫害，表示像樣的揭發與抗議；海內海外的知識分子、乃至殷門弟子，對徐高阮、胡秋原、徐複觀等的落井下石，居然不表示任何責備、任何道義的評論與制裁，反而跟著吹捧胡秋原、徐複觀，我真不知道你們的良知何在？正義感又何在？我李敖在此，我真的看不起你們，你們真是漫無心肝的僞君子！

《水滸傳》記武松替那“死得好苦”的哥哥報仇，灑淚道：“哥哥靈魂不畢，今日兄弟與你報仇雪恨！”我今年陸續發表這些紀念殷海光的文字，目的無他，就是要揭發僞君子們的真面目，替“死得好苦”的殷海光“報仇雪恨”。——我就是這麼幹脆、血性而有火氣，我就是這樣寫出來了！

1982年12月7日



##西安事變前張學良做的幾件事（孫銘九）

派高福源回蘇區聯係

高福源是東北軍六十七軍一〇七師六一九團團長。1935年10月下旬，他率所部在陝北甘泉以南的榆林橋鎮被紅軍打垮，高福源被俘。他在中國共産黨優待俘虜政策的感召下，抗日愛國思想有很大提高，主動請求放他回東北軍去做勸說張學良的工作。中共批準了他的請求，並對他說：如勸說有效，張有誠意，紅軍可派正式代表與張談判。高遂於1936年1月初在紅軍的安排下，回到甘泉。

當時，東北軍六十七軍軍部駐在洛川。駐甘泉的是一二九師所屬部隊，師參謀長張文清，是高在沈陽東北講武堂的同學。通過這個關係，由張文清派了高的另一個同學佟道（佟鐵肩）一同去了洛川。先由佟道持張文清與軍參謀長趙鎮藩的信取得聯係，然後與軍長王以哲會面，說明了來意。這時，也正是張學良被蔣介石逼迫打共産黨感到無出路，感到東北軍有被消滅的危險，因而叫王以哲在前線設法與紅軍溝通關係之時。因此，張學良接到王的密電後，就於次日親飛洛川與高會面。

高把李克農給張學良的信交給張後，便向張報告了自己被俘後的感受和建議，轉達了中共中央對張的願望。張接受了中共關於“停止內戰，一致抗日”的主張，遂於1月16日重派高福源持函返回紅區，約請中共代表來洛川晤談。

在洛川與李克農會晤

高福源返抵瓦窯堡後，中共中央決定派李克農為代表去會張學良。2月中旬，雙方電台叫通，取得聯係。同月21日李率隨員四人，由高陪同去洛川。出發前，中共中央將行期電告了張學良。李克農一行於2月25日到達洛川，先由趙鎮藩接待，同時電告張學良。張指示王、趙妥為招待，並可先商談停止前線敵對行動方面的具體問題，根本問題則待張親自來商談。為了防止走漏風聲，王、趙把李等人安排在一深院裏，外人概不得入內。

張學良於3月3日由南京飛回西安，3月4日，即飛往洛川與李克農會晤。在此之前，由六十七軍王、趙二人與李等先達成了停止前線敵對行動的口頭協定，約定俟雙方批準後，於3月5日同時秘密下達。

這個口頭協定的內容大概有：

一、雙方同意一致抗日。相約雙方毗鄰區（包括陝、甘邊區和其他有接觸等防區）互不侵犯，各守原防。

二、紅軍同意恢複東北軍六十七軍在甘泉、鄜縣、延安公路上的交通運輸和通商活動。

三、延安、甘泉兩城現在六十七軍部隊所需糧柴等物，可向當地蘇區采購。紅軍為便利友軍，準許當地蘇維埃政府發動群衆運送糧柴進城出售。

四、恢複雙方地區的通商。紅軍可經洛川、鄜縣辦貨，六十七軍有保護之責。為掩蔽耳目計，紅軍穿便衣活動。

五、紅軍同意被圍在甘達半年之久的六十七軍兩個營換防，不加阻撓。

張學良親自與李克農的會晤是在夜間秘密進行的。王以哲和趙鎮藩參加了會談。事後聽說這次會談經過情況很好。對爾後張學良聯共抗日起到了積極推動的作用。

張學良在這次會晤時提出了這樣幾個問題：

一、抗日民族統一戰線為什麼不包括蔣介石在內？

二、敵強我弱，如何抗日？能否取勝？

三、紅軍既要抗日，為何不由甯夏向察、綏接近前線，此路既與外蒙國際路線相近又是阻力較小的地方，反而東渡黃河進入山西而遭閻錫山的阻撓呢？

四、雙方如何設法與蘇聯聯係，以取得國際的援助？

李對張所提的問題除第三項未作過多的回答之外，對其他各項都作了詳細的分析和說明。最後，雙方達成了全面停戰的秘密協定，並解決了當時存在於雙方之間的一些具體問題。其主要內容有：

一、紅軍撤離自西安到膚施（延安）公路兩側五裏以外，保障該公路的交通安全。

二、東北軍給紅軍一部分槍支、彈藥、服裝、通訊器材和醫藥品等。

三、對李克農關於抗日問題的分析，張學良表示同意。但對抗日民族統一戰線中不包括蔣介石在內，張有不同的看法。張提請由中共再派出全權代表與張面談一次。地點在膚施，時間由中共決定。張希望最好能親自一晤毛澤東主席或周恩來先生。

四、請中共方面派出代表常駐西安，以便隨時商議解決抗日的問題。

五、雙方各派出國代表，分道爭取國標援助。張負責派代表去新疆與盛世才聯係，商洽假道問題。

這次會晤商談於3月5日結束。6日，中共中央給李複電後，7日，李等即離開洛川，東渡黃河去山西前線。

我在事後與張學良的接觸中，略知一些片斷情況。張對這次會談是十分滿意的，對取得的成果是興奮的，據張當時對趙鎮藩說：“老趙，我是趸銷，不是零售啊！”從此以後，張學良聯共抗日更加積極了。

在延安與周恩來會談

1936年4月9日，在膚施城內一個天主教堂附近的小院落中，張學良與周恩來秘密會見。隨張去延安的有六十七軍軍長王以哲和我，當時我是張的隨從參謀。我們都穿便裝。另外一位是劉鼎。

周恩來當時是從離延安東北約二十裏的川口來的。隨他來的有李克農。

會晤於4月9日晚上進行。參加會談的有：周恩來、李克農、劉鼎、張學良、王以哲。我在門口守衛。

4月9日那天，我們的飛機從洛川起飛，張學良和劉鼎坐在駕駛艙裏，王以哲和我坐在客艙裏。下午，飛機在延河邊上新整修的簡陋機場上降落。下機後，我們就去那個小院子等待中共代表的到來。我在門口等候到傍晚，才迎著五位客人魚貫進入院中。其中有一位長著大胡子，目光炯炯，事後知道，這位就是周恩來。開始會談後，我在院中守衛。

這次會談的內容，在以後張學良曆次談話中，知道一些大概情況。

會談開始，先是張學良誠實坦率地談了他對國家前途的看法。他說當前中國只有兩條路：一條是共産黨的路；一條是法西斯獨裁的路。最近認識到以前擁護蔣介石搞獨裁、走法西斯的路不通，抗日無期，內心很是苦悶，請周先生指教該怎麼辦。

周先生看到張學良的態度是誠懇和坦率的，因此在談話中就誠懇而明確地指出：要真正想抗日，就必須實行民主，發動廣大人民群衆。因為真正強大的抗日力量的源泉，在人民群衆之中。法西斯個人獨裁，是帝國主義的産物。德國與意大利都是法西斯國家，與日本帝國主義同一鼻孔出氣。真正要抗日，就不能搞法西斯、搞獨裁、效法德、意。

張學良在聽了周先生的懇切誠摯而耐心的說明後，表示完全同意，並說，今後當不再談法西斯主義了。接著張便問：我們如聯合抗日，該如何對待蔣介石呢？

周先生說：共産黨的方針是反蔣抗日，這是因為蔣介石還在頑固地堅持反人民的內戰，堅持先安內而後攘外的反動政策。

張學良提出了他對蔣介石的看法。他說，我認為蔣介石是有抗日之心的，其錯誤在於他想先消滅共産黨，然後再抗日，即所謂“安內攘外”政策扭轉過來。不然，既要抗日，又要反蔣，困難勢必增多。因為，目前蔣掌握全國軍政財大權，如果我們在前面抗日，他在後面打我們，怎麼辦呢？我們正愁抗日力量還不夠多，怎麼可以抛開他呢？因此，我認為應該聯蔣抗日，不得已時，也要作到逼迫他抗日，而不叫他扯我們的後腿。

周先生對張學良所提聯蔣或逼蔣抗日的意見，表示是有道理的，但認為這個問題很重要，必須提請黨中央和毛主席研究之後再作決定。

周先生明確而切實的回答，給張學良以很大的啓發和教育。他說，聽了周先生的談話，使我長期懸在心上的大石頭落地了，使我很久存在思想中的苦悶得到了解決。他愉快輕松地對周先生說：“今後我們內外夾攻，你們在外邊用軍事攻，我在內裏盡力逼勸，一定能把蔣介石扭轉過來。”

這次會談，張學良向周先生說出了肺腑之言，誠懇求教。周先生則以偉大的氣魄，高度的智慧，親切而平易近人的語言，以國家民族的利益為重，對張學良進行了開導和啓發，使張學良心悅誠服，更加堅定了“停止內戰，一致抗日”的信心，最後達成了一致協議，張學良從此進一步走上了聯共抗日的道路。

會談一直持續到次日黎明時分才結束，在晨曦中，周先生同我們一一握手告別。劉鼎隨周先生去蘇區，張學良、王以哲和我乘飛機回洛川。

在這次會談中，張又提出請紅軍派代表常駐西安，以便及時解決一些問題。

劉鼎同志在西安

張學良為了謀求與紅軍溝通關係，曾於1935年12月間，從南京到上海面托李杜尋找中共的線索。中共在上海的地下組織就把劉鼎介紹給李杜。張學良得知後，就派趙毅去上海接劉來西安，時在1936年3月中旬，即洛川會談剛結束不久。

劉鼎初到西安時，就住在金家巷張的公館，我與劉常見面。他當時的公開身分是東北義勇軍代表。據劉對我說：張學良初見他時，就提出你們為什麼罵我投降賣國和不抵抗呢？劉回答說：張將軍掌握幾十萬大軍，坐鎮東北，有守土之責。日寇進犯，你不抵抗，一夜之間，沈陽淪陷，數日之內，東北國土全部喪失，全國人民自不能不罵你。共産黨是同全國人民站在一起的，當然不能例外。東北軍一直受蔣介石指揮“剿共”，前在鄂豫皖，後在西北，“剿共”都很積極，使紅軍遭受不少損失。最近東北軍在同紅軍打仗時受了一些損失，能怨我們嗎？紅軍有廣大人民作後盾，是不可戰勝的。蔣介石雖有百萬大軍，對紅軍也無可奈何。他逼東北軍“剿共”，是“借刀殺人”，想用“一箭雙雕”的辦法，消滅東北軍。正是由於紅軍厲害，所以蔣才施這條毒計！我看，為張將軍自己計，東北軍今天最好的對策是聯共抗日。這不僅可以洗掉不抵抗的罪名，而且可以擺脫蔣介石借刀殺人的毒計，這是東北三千萬父老和全國人民最企望於張將軍的。將來抗日勝利，張將軍和東北軍將在曆史上占有重要的一頁。

劉的這些話，據我對張學良的觀察，是從內心深處打動了他的。因此，張待劉以上賓，隨時見面談話，兩人相處甚為融洽。記得張在談話中曾說：劉鼎可能是王稼祥的化名吧？張學良以後把高福源溝通紅軍關係的事告訴了劉鼎。因此，以後張到延安就帶了劉鼎同去。

後來，根據張學良與周副主席會晤時達成的協議中有請中共派代表常駐西安的內容，中共中央就派劉鼎為代表，仍住在張的公館。當劉為中共代表由蘇區回到洛川時，張請劉談談中共中央的意見，劉說：特來聽張副司令的意見和要求，當負責轉報陝北黨中央。張又請劉談些張要知道的問題，劉以個人的看法，談了共産黨的抗日統一戰線政策，紅軍的制度和政治制度，軍隊生活和遊擊戰等等問題。

劉鼎為鞏固和增強東北軍的抗日力量，對張學良提出過很多意見和建議。如，建議在東北軍中灌輸以抗日為中心內容的愛國主義教育，成立軍官訓練團，招收青年學生入伍以培養抗日骨幹等。使張對共産黨和紅軍有了進一步的認識，堅定了他與共産黨聯合抗日的決心。張在東北軍中建立“抗日同志會”和在衛隊營中成立“抗日學生隊”，都是在劉鼎的協助下建立起來的。這些措施對於培養和加強東北軍的聯共抗日力量，起了很大的作用。

王曲軍官訓練團

張學良為了實現聯合抗日，於1936年6月底在西安南邊的王曲鎮創辦了一個“軍官訓練團”。在成立前，張向蔣介石報請批準，說是要模仿蔣的廬山軍官訓練團，以培養“剿共”的骨幹。實際上，則是為了在西北“剿總”所屬各部隊中，特別是在東北軍中，灌輸抗日思想，洗刷陳腐作風。

訓練團團長是蔣介石，張自代團長，楊虎城為副團長。成立後，共辦了四期，每期約一個月左右。第一期先成立幹部連，王以哲任連長，成員從各級軍官中擇優調來的。以後各期中的隊長、班長、組長等，就由他們擔任，都是師、團、營級的幹部，第一期幹部連參加的成員，共約一百二十人，分十二個班，一個月結業後，多數留在訓練團作幹部。

王曲軍官訓練團前兩期教育長是王以哲，後兩期改由黃顯聲擔任。黃是積極主張聯共抗日的，對訓練團的工作很負責任，張學良很信任他。由劉瀾波推薦經張學良批推，黃參加了“抗日同志會”。

軍官訓練團的課目有：政治、國際時事、軍事鍛煉和遊擊戰等。有時張學良還親自講話。每日聽課之後，即開小組會討論，將討論的意見彙集起來，加以整理，備作各部隊改革的參考。

劉瀾波從西安搞來了留聲機，課余時間，就用這個留聲機給學員們放進步歌曲，如《畢業歌》、《大路歌》、《開路先鋒歌》和《義勇軍進行曲》等；有時他還教大家唱《碼頭工人》、《打磚》和《揚子江暴風雨》等歌曲。這些進步的文藝活動，對於提高學員的抗日救國覺悟，起了很好的作用。

訓練團學員住的是土窯洞，寬約一丈五尺，長約五丈。每班住一個窯洞，學習和生活都在裏邊。窯洞裏有挖好的土桌和土凳，學員吃飯就坐在這些土凳上，張學良和大家一樣。

搜查國民黨陝西省黨部

張學良派衛隊營搜查國民黨陝西省黨部，是在1936年8月29日的深夜直至第二天早晨五時。事情的經過是這樣的：

東北大學學生代表、抗日運動積極分子宋黎等，在西北飯店被蔣係中統特務逮捕。我聞訊後即派參謀秘書室工作人員關時潤（又名關沛蒼）探詢情況，也被特務逮捕了。因此，我將此事報告了張學良，請求張對蔣係特務隨便逮捕我方人員蠻橫行為和凶惡氣焰，給以打擊，借此維護我們的安全和尊嚴。我說，蔣係中統特務不請示副司令而私自綁架我們的工作人員，我們衛隊營就可以去省黨部，將被綁架的工作人員搶回。張學良對於搜查國民黨陝西黨部一事，極為慎重，考慮再三，最後說：要調查清楚，是否確實，不可弄錯了。

宋黎很勇敢機警，他被蔣係特務綁架帶走時，在大街上遇到十七路軍的憲兵巡邏隊，於是他就一面同特務撕打，一面大聲叫喊：“土匪綁票，救人呀！”這樣，十七路軍的憲兵巡邏隊就將宋黎和特務們一起押至憲兵營，經過查問，弄清了真相。申伯純就報告張學良，張立即派人把宋黎接了回來。張問明情況後，確知關時潤已被特務抓進省黨部，而且很快要解送南京審問。張聽後大怒，把陝西省主席邵力子找來，厲聲問他：“我是代總司令，是代表委員長的，我是國民黨中監委常委，是代表中央的，省黨部的人為什麼竟敢這樣藐視我，擅自抓走我的部下呢？即使抓共産黨，為什麼不讓我先知道呢？抓我機關裏的人，不向我報告，是何用心？”邵解釋說他不知道這件事，查明後馬上報告。邵走後，張即指示我準備帶領衛隊營，搜查省黨部，搶出被綁的關時潤等人。接著邵力子來報告說：“省黨部係奉委員長命令，逮捕劉瀾波、宋黎、馬紹周、孫達生等四名共産黨員，事先未請示副司令，是他們的錯誤，現在他們托我向副司令請示。”張對邵說：“什麼共産黨員，什麼委員長命令，還不是捏造罪狀，誣陷好人！你不用管，我自有辦法。”

張即命令我帶領衛隊營，突然包圍國民黨陝西省黨部，打開大門，入內搜查，找到了關時潤和被捕多時的劉瀾波，並將中統特務頭子姓李的隊長逮捕起來，押到衛隊營。

這一夜，張學良覺都沒有睡，我隨時將搜查情況向他報告。當被綁架的人搶救出來後，張對我說：“明天要給陳立夫打個電話說一下。”以後是張直接給蔣介石打了電報，向蔣報告並請處分。蔣即回電說：張對此事處理雖有莽撞之嫌，但所請處分一節，應毋庸議。這一場嚴重沖突事件，就這樣敷敷衍衍地結束了。

搜查陝西省黨部的事，是張學良和蔣介石在聯共抗日問題上發展到嚴重對立的表現。蔣係中統特務敢於不通過張學良而逮捕東北軍幹部，這是張所不能容忍的事。但搜查省黨部，等於無視國民黨，反對蔣介石，又是蔣所不能容忍的事。然而雙方都隱忍著，張自請處分，蔣說應毋庸議，都有內在的心事。張仍然積極準備進行聯共抗日工作，蔣則由於兩廣事件尚待處理，不能馬上來西北鎮壓抗日運動，一時還不能用全副力量來解決東北軍的問題。就這樣，對此嚴重事件不了了之。

成立抗日學生隊

“抗日學生隊”（通稱學兵隊），是在延安會談後，為了培養新的抗日幹部，接受周恩來的建議，在衛隊營中成立的。我是在搜查省黨部後調任衛隊營營長的。學生隊的籌備和招生工作於9月開始，9月底正式成立。學生隊共有隊員四百多人，分為三個隊。隊員大部分是從北平招來的，是通過中共地下組織秘密介紹來抗日的積極分子。其中有大學生、中學生和社會青年，很多人是參加過一二九運動和參加“民族解放先鋒隊”的隊員，也有一小部分是共産黨員。據南漢宸對我說：是由他在北平負責招集起來，張學良指示在北平東北軍機構，派火車皮把學生運到西安的。

後來，從衛隊營選派了一部分班長和士兵參加學生隊，負責擔任初級軍事訓練工作。

衛隊營營部設在西安東城門樓上，學生隊隊部也設在這裏。

學生隊的訓練內容以政治時事為主，軍事術科為輔。當時的課程內容，都是由劉鼎負責擬出來，交由負責幹部關時潤去執行，分組討論。劉鼎是實際領導學生隊的負責人。開學時，我致的歡迎詞講稿，就是劉鼎起草的。記得，萬毅也講了話。

學生隊開始由我兼隊長，隨後請康鴻泰任隊長，下設三個分隊，由張哲、朱雲飛、劉元錚任分隊長，關時潤為指導員。以後主要由康鴻泰負責，直到西安事變。

由於蔣係特務常常暗中綁架進步青年，為了保護學生的安全，大家都自學遵守紀律，不下城樓，不個別上街，每星斯日洗澡，都是集體出去。因此，沒有被蔣特偷綁去一個學生。

西安事變前，學生隊每結業一期，所有隊員便都被分派到東北軍中擔任政治工作和下級幹部，對以後的聯共抗日工作起了一定的推動作用。

蔣介石在王曲軍官團講話

自搜查國民黨省黨部後，西安和西北方面的聯共抗日與“剿共”不抗日的鬥爭，逐漸達到了白熱化。蔣介石為鎮壓西北方面的抗日運動，於1936年10月22日，親由南京飛來西安。在張學良和楊虎城陪他遊逛了兩天華山之後，就宣布他要繼續大舉“剿共”的計劃。張當面表示反對，並提出了挽救國家的危亡，應該停止內戰，一致抗日；同時說明這不只是他個人的意見，而是東北軍全體官兵的意見，也是全國人民的意見。楊也向蔣表示十七路軍部隊的抗日情緒高漲，“剿共”士氣，低落，很值得優慮。蔣對張、楊的意見，根本不聽，仍然強調他的“剿共”決心。並說，他要親自去王曲軍官訓練團講話，著張、楊於10月26日做好準備。

27日這天，張、楊站在台下，蔣說了一通明禮義、知廉恥、在家盡孝、為國盡忠等濫調之後，接著就講：日寇是外敵，共産黨是內患，內患是心腹之病，外敵是皮膚之疾，內患危害大於外敵，內患不除無法抗敵的一套“攘外必先安內”等言論。最後氣憤地說，不積極“剿共”而主張抗日的人，是內外不分，緩急不辨，是非不明，先後倒置；不積極“剿共”而主張抗日的人，一定要危害國家，成為不忠不孝的人。對這種不忠不孝之人，國家有法紀，一定予以制裁等等。

軍官訓練團的軍官對蔣的這個講話，都很氣憤。黃顯聲說：一定要叫人來駁斥蔣的這篇謬論，安定一下大家的情緒，說明抗日是正確的。我和黃顯聲商議後，派敢說話的苗劍秋秘書到軍官團來講一次話。

苗的講話中有這樣幾句：“團結抗日，是救國政策，是絕對的正確；‘剿共’內戰，是亡國政策，是絕對的荒謬。昨天竟有人說，日寇是外敵，共産黨是內患，要打共産黨。我們東北被日寇占領了，東北人都成了亡省亡家的人，受到的苦處太多了，現在居然還有人在這裏說這種話，我們東北人稍有血氣，就不應該讓他站著走出去，而應該叫他躺著擡出去！”

苗的講話，被蔣特分子報告了晏道剛，晏要求張學良把苗交出來，張為緩和緊張形勢，說要懲辦苗，後又以畏罪逃跑之名，將苗送到北平。這件事也就不了了之。蔣以後痛恨黃顯聲，此事亦是原因之一。



##臨潼扣蔣（孫銘九）

西安事變時，我任張學良的衛隊營營長，奉命扣蔣介石。現就記憶所及，對有關史實寫下來，供參考,請指正。

蔣介石來西安

1936年12月4日，蔣介石再次來到了西安，住臨潼華清池。在這之前，蔣曾在10月22日由南京飛西安，他在逛了兩天華山後，就宣布大舉“剿共”計劃。張、楊均表示反對，但蔣仍堅持其反動主張。並在10月26日到王曲軍官訓練團去“訓話”，引起了東北軍和十七路軍官兵的強烈不滿和憤慨。這次，蔣介石來西安後，在華清池同張的爭論，更為激烈。張學良請求蔣介石釋放救國會的沈鈞儒、史良等七人，蔣拒不答應。張說：“你這十年，就是袁世凱第二了。”蔣氣急敗壞地嚷道：“只有你一個人這樣說，只有你敢對我這樣叨嘮。”

此次蔣介石來西安，是為了繼續進行反人民的內戰，消滅共産黨，同時解決西安問題，即逼迫東北軍和十七路軍繼續進行“剿共”，否則即調離陝、甘逐步消滅之。所以，這時的西安空氣是非常緊張的。

張學良暗中準備扣蔣

蔣介石是非常頑固的，但張學良仍想勸他改變政策。12月6日前後，張還抱著勸蔣回頭的願望，向他懇切陳詞：敘述當前的國內形勢只有先對外，一致抗日，才不負全國人民所望，才是國家唯一圖存的道路；說明全體東北軍，特別是中、下級軍官和士兵的抗日情緒激昂，前線各部隊準備自動組織援綏抗日，自己亦可親自上前線指揮；表示個人對蔣是忠心耿耿，因此為領袖著想，不能不披肝瀝膽相勸。說話間，聲淚俱下。但蔣介石不但無動於衷，反而勃然大怒，嚴斥張幼稚無知，受共産黨蠱惑，違背“先安內後攘外”的國策，甚至是反革命，蔣拍案道：“你現在就是拿槍把我打死，我的政策也不能改變！”由此張和蔣的矛盾更加激化。加上這時又接到王化一從武昌拍來的“華密”電報①，獲悉蔣介石已內定將東北軍調離陝西，南開福建，加以消滅。因此，為了聯共抗日救國，為了洗刷不抵抗的罪責，為了東北軍自身的前途，張學良必須破釜沈舟。

12月9日，西安學生萬余人，舉行“一二九”愛國運動一周年紀念活動。我們請示張學良派衛隊營的士兵跟隨學生隊伍同行，張同意，我即命令王協一連長派該連的王振東排長率領士兵二十人跟隨遊行隊伍。

張為了避免發生流血事件，乃親自乘車趕到臨潼道上的十裏鋪勸阻學生，對他們說：“同學們！你們站住，聽我說幾句話。你們的愛國行動，我決不阻撓。我是當地負責長官，你們有話同我講，我替你們解決。我張學良的愛國心情跟你們一樣，你們的要求就是我的要求，也許我的要求比你們的要求還急迫。但現在你們不要再往前走了，不然會發生流血事件。”學生們喊：“愛國就不怕犧牲！”張說：“你們的一切請願書都交給我，由我替你們轉向委員長陳述。”張學良在群情激憤下激動地說：“同學們，相信我吧！我是國家負責軍人，我決不欺騙你們，你們回去吧！”這時學生們喊道：“擁護張副司令領導東北軍援綏抗日，請答複我們的愛國要求！”張表示今天已經天黑了，你們先回去吧。我要在一星期內用事實給你們回答，我說的話是負責的。”張學良說的都是片心潛藏已久的話，記得在金家巷公館吃飯時，他曾對呂正操和我以及秦誠至等人說過：“誰都有哲學，這個哲學，那個哲學，我有‘賭’的哲學，雖然輸一次兩次，但只要不散局，總有一次，我要把老本都撈回來的。”

學生們聽到張學良的話，都很感動，覺得滿意。天色已暗下來，隊伍停留在凜烈的寒風中，經領隊的布置，有的立即回城，有的當夜留在十裏鋪。我們派去保衛學生的那二十名士兵，和他們一道住下。這二十名士兵後來參加了扣蔣的戰鬥。

9日晚間，張學良又一次在華清池與蔣介石爭論。蔣當時怒氣沖沖地對張說：“你是代表國家大員對學生說話呢，還是代表學生對我說話？你不懂擁護領袖的道理，有人侮辱領袖，你應當與他拼命。”張一直深夜才憤憤而歸，煩悶地對我說：“委員長太差勁了，竟要開槍殺死愛國的青年學生！”10日上午，我又要求到華清池察看一下周圍的形勢，又叫王協一連長親自率領沈連峰排士兵三十人到十裏鋪去，會合王振東排長，加強力量，再向前進到灞橋，夜間不要撤回來，其用意是盡量縮短與華清池的距離。

第二天上午張學良告訴我說，他已和楊虎城談妥了，要我做好充分準備，並說：“你要聽我的話，不要急。”根據張的指示，我即派商亞東（同昌）副營長率領張連長等約一連人再去灞橋，與王協一連長等會合，日落前到達宿營地。

下午六時許，我又命令衛隊營營部王副官準備好足夠兩輛載重汽車的汽油。九時左右，我叫王副官速派車去灞橋待命，以供衛隊營行動使用。

張學良和楊虎城商定結果是，張負責臨潼扣蔣，楊負責扣押蔣的軍政大員和城內警戒。一切的準備工作都在積極緊張地進行著，一件震驚世界的事件就要發生。

11日，白天張仍然照例去華清池見蔣，晚上和楊聯名在新城大樓宴請蔣係軍政大員。不料這時蔣介石打電話將張學良召去了，我請求隨張同去華清池，張堅決不許。

“兵諫”前的最後動員

晚八時許，張學良才由臨潼擺脫蔣介石出來，到綏靖公署新城大樓去做宴會的主人。十點左右，席終人散，他匆忙地回到金家巷公館，當即叫我去。我到達會客廳時，已有東北軍高級將領王以哲、劉多荃、缪澄流、董英斌等人坐在那裏。張見了我，當著衆人的面對我指示說：“孫營長，我令你跟白鳳翔師長一道去華清池。你要聽白師長的話，服從他的指揮，要謹慎當心！”沒等我回答，張又鄭重吩咐：“你千萬不可把委員長打死了，萬不得已時，只能把他的腿打傷，不要叫他逃跑了。”我正待轉身退出時，張回過頭來，用眼睛緊緊地盯著我說：“你的衛隊營，準有把握嗎？”我說：“有把握！”他繼續說：“明天這個時候，說不定我和你不能再見面了，你死，還是我死，是說不定了。不過報紙上能登這麼大的字（張用手示意著雞蛋大的圓圈）。”又嚴肅地說：“若是弄不好，那我們都得上山了。你要小心注意！”我敬禮回答說：“一定完成副司令給我的任務，不然我就不回來見副司令啦！”

王以哲軍長在旁邊對我說：“孫營長，就看你的啦。”

我懷著非常激動的心情出來，即去找白鳳翔。

這天的晚間，東北軍中除何柱國軍長未找到外，其余高級將領均來到張的公館。張在宣布“兵諫”計劃時，用極沈痛的話對大家說：“我今天把大家找來，要跟大家商量一件事。咱們東北軍亡省亡家，又背上了不抵抗的罪名，不為全國人民所諒解。究竟是誰不抗日呢？到現在，罪名卻由咱們背上了。我屢次請求委員長停止內戰，一致抗日，共産黨的問題應該用政治方法解決，先安內後攘外是給日本造機會等等，反倒多次挨他的訓罵。最近我在洛陽痛切陳詞，請求準許東北軍去察綏支援打日本，他反罵我是反革命。說什麼他就是革命，違反他的意志，就是叛國反革命。罵共産黨不要父母，說我也不要父母；罵共産黨不要祖國，說我也不要袓國。在臨潼拍桌罵我，說：‘等我死後你再去抗日。’逼得我連話也不能說。現在死逼著東北軍繼續去打內戰、‘剿共’不聽他的命令，就調咱們到福建去。實在逼得我們沒辦法了。我現在已與楊主任商量決定把他扣起來，逼他停止內戰，一致抗日。你們大家有什麼意見？”張說完後，無人發言。只有於學忠一個人問：“第二步怎麼辦？”張說：“先扣了再說，只要他答應我們抗日，還擁護他做領袖。”

動員之後，張學良即帶領大家一同到楊虎城的綏靖公署，留下缪澄流在金家巷公館坐鎮。

我到開元寺白鳳翔家，白迎我坐下後說，找劉桂五共同商量。我因張未對我說有劉桂五，即說：“我們倆商量決定後，由你轉告他吧。”於是我們約定後半夜兩點鍾，在衛隊營營部入口處（西安東城門樓下牆角的坡道轉彎入口處）碰頭，由白乘小汽車接我，然後一同去灞橋與衛隊營隊伍會合，這時已是深夜十二點多鍾。

蔣介石被扣經過

12月12日淩晨二時整，我和白鳳翔、劉桂五一同登車，沿著去臨潼的道路上急馳而去。

兩點半鍾之前，我們到達衛隊營派出隊伍的宿營地，這時商亞東和王協一已將全隊集合完畢，整裝待發。我與商、王說明情況後，即對官兵講話，說明了任務。

在當時，我對政治是無深刻認識的，在理論上講不出什麼，只認為衛隊營的官兵都是也應該是忠實於張學良將軍的，因此我便從這個角度上進行了簡短的動員：“今天我們到華清池去，是為了救副司令。委員長不抗日，也不叫我們東北軍抗日，我們副司令向他請求停止內戰，一致抗日，他不但不接受，反而把我們副司令扣押起來。我們今天去華清池，是要把委員長扣起來，逼他抗日，營救我們的副司令出險。保護副司令的安全是我們衛隊營的神聖職責，我們一定要完成這個極其重要的任務，一定要扣押住委員長！但要注意，絕對不能把他打死！”當時群情激憤異常。

向戰士動員之後，我請示白鳳翔怎樣行動，白叫我領衛隊營先沖進去，他們隨後跟進。當時衛隊營大約有一百多人，兩輛載重車共可乘五十人左右。蔣的侍衛住在院內的約有三十人左右，住在院外禹王廟附近的憲兵估計有四十人（以後知道有七十人）左右。我們是突然襲擊，又是在夜間，他們大多數人都在睡夢中，搶進去是有一定把握的。我即對白說：“好！我先領衛隊營進去。”遂命王協一連長隨我帶人先乘汽車迅速沖進華清池，其余的由商亞東副營長率領隨後跟進。具體的布置是：1.王連長帶領三十人乘第一輛汽車，負責解除華清池大門外崗哨的武裝，堵住各門窗的出入口，逐次將院內的崗哨繳械，盡可能不開槍，然後來協助我。2.由我帶部分人直接尋找蔣的住處，進入房中請他出來，說是因為有叛兵鬧事，副司令為著蔣委員長的安全，請其避開這裏進城去。如不順利，則用武力挾出華清池，架到車上。3.由商亞東、張連長帶人負責包圍院外禹王廟的憲兵，並警戒華清池的周圍。

當王協一的車沖到華清池大門外時，遭到蔣的守衛崗哨的阻擋。本來打算將車直接沖入院內，但門衛崗哨搶前阻止並開槍威脅。這時我的車也到了，只見大家一齊跳下車來，其中有一人（是個班長，叫王德勝）開槍把崗哨打倒。這時槍聲大作，和喊聲混成一團。蔣的侍衛們進行抵抗，黑夜中槍彈從各處的房子裏射出來，以後又擴延到其他地方。這時王協一指揮隊伍去解決蔣介石的衛兵，我就進入二門內（即上有“華清勝境”四個字的門），直奪小橋，想從那兒過去，卻被斜對面房中射出的密集子彈堵住，不得不改換方向，順著飛虹橋下的假山小道沿左邊直上。在尋找五間廳的時候，從側房中射出的子彈很密，蔣的侍衛都是二十響連發手槍，我們只得匍匐前進。一個隨從兵因為拉我，也被打傷了，但終於到了蔣的住房五間廳。可是，當我們進去時蔣已不在了。我摸床上的被褥還是熱的，知道蔣跑出的時間不會太長，便急令搜查周圍各處，但仍不見蹤影。我轉身出來，此時天色漸明，王連長跑來報告說，貴妃池抵抗甚烈，可能委員長就在那裏。於是我們趕到那裏並高聲喊話：“你們不要抵抗了，快點繳槍！如果委員長在這裏，就請出來答話，我們保護委員長的生命安全！”對方長時間無人答話，並連連射擊。我們火了，喊道：“再不繳槍，我們就扔手榴彈了，把你們全都炸死！”我繼續喊：“你們把槍繳出來，我們保證委員長和你們的安全。”這樣，對方才停止抵抗，把槍支扔了出來。經過搜查，發現蔣不在這裏。

這時我焦急萬分，找不到蔣可糟糕了，怎麼回去見副司令呢？我同王協一又回到蔣的住房查看，在朦朧曙色中，看見蔣的帽子、皮包、假牙等東西雜亂無章地擺在桌子上。我命令搜査全院，仔細尋找。忽然有一衛士跑來報告說：“在後山牆下發現一只鞋。”我想可能蔣就從那裏跳過山牆逃到後山去了，急忙說：“我們趕快上山搜查！”並派人通知後續部隊，一齊上山。

這時衛隊營已全部到達了，滿山上下到處都在搜索蔣介石的下落。

在搜查中，從後窯洞中抓到蔣侍從室主任錢大鈞，他已負傷。我問他：“委員長在哪裏？”錢認出是我，有氣無力地答道：“不知道。孫營長，我確實是不知道呀！”當時他臉色蒼白，驚慌失措地依靠在假山的石頭旁。

我正要上山去，一個士兵跑來報告說：“副司令派劉師長來了，現在二門對面等你，叫你去。”在路上他又說：“蔣孝先從西安跑出來送信，在公路上被我們抓住了，後來把他槍斃了。”我即說：“該斃！這小子殺死的青年學生太多了！”

我來到二門外，在門外的小房間內看到劉多荃和白鳳翔。一見面，劉便說：“副司令叫我來看看你。”白則說：“你是好樣的。”我心焦，不願多說話，我對劉說：“我們正在搜查委員長的下落。”他倆不再說什麼，我也無心久留，遂轉身出來。我從後山牆的小門迅速跑上山去，在半山腰看見被截獲的蔣的貼身侍衛蔣孝鎮，這個家夥已經嚇得面無人色。我問他：“你知道委員長在哪裏？”他半吞半吐地說不知道，我即拿槍對著他說：“你不說真話，我馬上槍斃了你！”他聽了這話趕緊回頭向山上看了一眼。我按著他目指的方向，指揮隊伍往上搜查。同時命一士兵將蔣孝鎮押下山去。以後查知他是蔣介石的侄兒，當夜在蔣的臥室外值班守衛。他聽到槍聲後，急忙從床上把蔣介石拉起來，背著往後山牆門口跑，見門鎖著，又推著蔣從牆上跳過去，逃到骊山上去了。

此時天色即將全明，可以看清地形地物了。我同士兵一起急往山上搜索，恨不得將蔣介石一把抓住才好。忽然跑在我前面的陳思孝（衛隊營一個班長）喊著：“報告營長，委員長在這裏呢！在這裏呢！”我應聲趕緊跑上前去，只見蔣介石剛從洞裏出來，彎著腰扶著石頭站在洞口邊，衛隊營的衛士們四面包圍著擁擠在左右。發現蔣的陳思孝和衛士們報告說，我們先看見這塊大石頭旁邊像有人在走動，一會兒又沒有了。我們沿這個方向搜索至大石頭旁，見洞裏蜷伏著一個人，便喊道：“是不是委員長？趕快出來，不出來就開槍了！”裏面連忙回答：“我是委員長，你們不要開槍，不要開槍！”隨後鑽了出來。

我走到蔣介石的面前，只見他全身凍得發抖，擡頭看了我一眼又趕緊避開，說：“你打死我吧……”我說：“不打死你，叫你抗日！”此時，蔣的臉色蒼白，赤著雙腳，上穿一件古銅色綢袍，下穿一條白色睡褲，渾身都是塵土。

“你們是哪裏來的？”蔣問。

“是東北軍！是張副司令命令我們來保護委員長的，請委員長進城，領導我們抗日，打回東北去！”我回答。

“啊，你是孫營長，你就是孫銘九？”

“是我！你怎麼知道我的名字？”

“嗯，我知道，有人報告我的。”蔣可能看出我不傷害他，便說：“你是個好青年……你把我打死好了，你打死我吧。”

“副司令要委員長領導我們抗日，沒有叫我打死委員長。”我解釋並催促蔣說：“委員長快下山進城吧！副司令在那裏等著你呢！”

蔣一歪坐在地上，發怒地說：“叫你們副司令來！我腰痛不能走！”蔣的腰痛，是真的，是他從五間廳往外逃跑翻越後牆時摔的。

我見蔣不走，便勸他：“此地不安全，請委員長還是趕快下山去吧。你腰痛，我們背你下山。”蔣還是不動，並要馬騎。我示意左右衛士把蔣從地上挾架起來，擁推著下山了。來到華清池，蔣又不願意進西安城。我和幾個衛士便連推帶拉把他弄上了小汽車。我也上了車。

車中對話

在車裏，我坐在蔣的左邊，唐君堯②坐在蔣的右邊；前面是副官長譚海和司機。蔣皺著眉頭剛說出“太擠了”一句話，隨即又把話咽了回去。

車子向西安奔馳著，蔣不斷地用手撫摸胸前，緊閉雙眼，口中噓噓地呼著長氣。我問道：“今天以前的事過去了，今天以後怎麼辦？”蔣說：“你們副司令有辦法了。”

“我們副司令擁護委員長抗日。”我說。

“我也沒有不抗日呀。”蔣小聲說，“打共産黨是國策，沒有錯，是我決定的。”蔣顯然是動氣了。

我據理反駁。

他說：“你！……我是國家領袖，我是國家的最高統帥，國策是由我決定的，國策沒有錯！你不懂！”蔣此時神態改變，怒形於色。並說：“你不要再和我說話，你不要和我說話了。”遂閉上眼睛。

到灞橋附近，路上軍隊甚多（後來知道這是張學良派來協助衛隊營扣蔣的），汽車時停時走，蔣眼睛向外看，不一會兒沈寂打破了，他何我：“這是哪裏的車隊？”我簡單地說：“東北軍。”

車到西安城門，門口有崗哨值勤。蔣又問：“這是哪個軍隊？”我說：“十七路軍。”進城門後，車子一直開到新城大樓綏靖公署，我和蔣下車進入早已預備好的住室。

被扣後的蔣介石與張學良的首次見面

我同蔣進屋後，把他引到一張靠椅上坐下，我站在蔣的右後側，靠著一個小茶幾。蔣仍手撫胸膛，一言不發。隔了一段時間，他才開口，幾次讓我坐下，並重複說：“你是個好青年。”

這時有人進來送茶，又有人送來張學良的大衣，以後又送來牛奶。蔣不喝也不穿。他問我：“你們副司令怎麼還不來？”我隨口答應道：“馬上就來的。”蔣又叫道：“叫你們副司令快來！”我沒有答應。

約半小時左右，張學良穿著藍色絲綢棉袍推門進來，臉上顯出得意的神情，對蔣微欠身子，劈頭便說：“委員長受驚了！你這回交給我做做看！”蔣說：“我看你有什麼好辦法！”這時我後退了出來，剛出門，便聽到張與蔣爭吵起來，聲音很高。

上午十時，我走出了新城大樓，直回東城門樓上衛隊營營部，向衛隊營的學生隊簡要地介紹了臨潼扣蔣的情況。

蔣介石遷居

12月13日晚間十一時許，張學良把我找去，說：“我想把委員長搬到咱們這裏來住，劉師長去請，他不肯來。我看你與他對付得很好，你去一趟吧。想辦法請他一定搬到這邊來。”我即去新城大樓，為了免除蔣的恐懼，我特意將服裝整理一下，把腰間手槍順著皮帶轉到身後，才小心地推門進去。剛向蔣敬禮還未開口，他便驚慌地急問：“你這麼晚來做什麼？”我立正答道：“副司令請委員長搬家，命令我來接委員長。這裏不舒適，副司令公館旁邊的新房很清靜，請委員長起來同我一起走吧！”蔣即說：“我不去，我不去！今天這樣晚了，你來幹什麼？明天再說，你回去。今天太晚，我不去。”我上前一步說：“請委員長起來走吧，晚間外邊無人，方便些。”說了半天，他還是不去。

這種情形說明，蔣是誤解了我們的用意，以為我們要在黑夜間把他拉出去槍斃，因而怕離開住地。我看不好再勉強行事，便後退一步說：“今天黑夜委員長不願意搬，我回去報告副司令一下。”蔣松了口氣說：“好，好！你快回去吧。”我出來用電話報告了張學良，張說：“就等明天吧。”這時已是淩晨一點鍾了。

次日（12月14日）下午，張學良又叫我去看蔣，並問他是否需要什麼東西，以便使他心情平靜下來，便於進行談判。這次見面，蔣似乎已明白我昨夜來此並無加害他之意。我一進門，蔣即說：“你是一個好青年，好青年。”接著講了一套文天祥、史可法忠誠愛國的故事和孫中山蒙難得救的經過等等。神色與昨天不同了。又說：“我是國家的最高統帥，軍事最高長官，軍人應以服從為天職。你是軍人，應以服從長官為重。”我看出蔣的用意是要我服從他，便說：“我絕對服從我們的副司令。”他又轉了話題說：“你家中都有什麼人，東北家鄉還有父母嗎？我也是貧農出身的。”想用這些話來取得我對他的同情。蔣最後還說：“以後你常到我這裏來聽故事吧！”我回去把這些情況都向張學良作了彙報，張說：“隨他講去吧。”

當日（14日），端納飛到西安，他是宋美齡請他來的。張學良在西安事變的當天，就拍了電報給宋，說：“愛護介公，八年如一日，生平從不負人，擔保介公安全，勿念。”宋接電後請端納於13日由南京起飛，因氣候不好，在洛陽停留一天，14日才抵西安。端納與張學良見面後，張告知一切經過情況，鄭重聲明西安事變的目的是為了抗日，對蔣並無惡意，只要蔣能夠聯共抗日，不打內戰，還是擁護他的。並請端納告知蔣，是為了他的安全，才請其搬到金家附近新房去住的。

蔣一見到端納非常高興，又從他口中證實張學良要他移居的真意，就同意適居，於是隨同端納一起搬到了高桂滋公館。

①1936年12月初，王化一由武昌打電報給張學良，說：何成濬秘密告知，他在洛陽時，在錢大鈞的辦公桌上看到擬好的電報稿，內容是調東北軍到蘇皖，然後調福建去，使之與共産黨及楊虎城分離開，請副司令有所準備，等等（大意）。“華密”電報是張與王單獨約定來往的電報密碼本的稱呼。

②唐君堯係東北軍一〇五師的旅長。我後來知道他是張學良派來協同扣蔣的。



##二二事件的前因後果（孫銘九）

1936年12月25日，張學良將軍為了抗日救國甯願以犧牲自己的精神，親送蔣介石飛離西安回到南京。據張的侍衛副官劉海山事後對我說，蔣一到洛陽立即改變了態度而裝出一副威嚴的面孔，對張監視，露出扣張的企圖。一到南京，蔣介石就立刻背信棄義大耍各種手段，先是僞造“對張楊的訓話”，繼之令宋子文轉告張學良寫出書面請罪書，隨後又以軍法審判的形式，判張學良有期徒刑十年，最後又施以虛僞的特赦，特赦後面又加上交軍事委員會“嚴加管束”，這樣就實現了無限期監禁張學良將軍的目的。此後，西安方面對蔣介石這種背信棄義的行為極為憤慨，特別是在東北軍內部對蔣介石的痛恨更是達到極點。

釋放陳誠等人的爭論

張學良親自送蔣介石飛回南京後，12月26日王以哲等首先令我撤除對陳誠的監視。當時我不知道為什麼要立即放回陳誠等人的原因，因為張學良還未回來，我內心實不願意這樣做。張在臨走前曾說，他三天以內回來，推遲兩天放他們走又有什麼關係呢？我還聽應德田說，他在開會時曾與王以哲力爭，並極力反對在張學良未回來以前就放走陳誠等人。他又說，萬一有個變化，這些人在我們手裏，也較為有利。我又聽說，楊虎城主任也不同意立即放走陳誠等人回南京。當時我和應德田的意見是一致的。王以哲在開會後對應德田說：“副司令把委員長都送走了，還怕什麼呢？我們為什麼還不放陳誠他們呢？何況這又是副司令來的電報。”應說：“副司令還有兩天就回來了，等他回來再放也不遲。”我當時同意應德田的意見。

一、因為電報不能保證是真意；二、即使是張的真意，過三天再放也未嘗不可。

雖然當時監視陳誠等的責任由我擔負，但王以哲和劉多荃以及譚海等都有直接命令指揮衛隊營的權力。實際上劉多荃已直接按王以哲的意旨，命令衛隊營於文俊連長撤除對陳誠等的監視了。並已命令先放出有病的晏道剛回家去住。於連長報告我時我不同意，但又不能不服從他們的命令，無權加以阻止。我聽說楊主任也不同意，即打電話請問楊。楊說他不同意，但隨後楊又直接來電話對我說：“各將領都在此開會，他們主張立即放走陳等人，我現在也同意了。”以後楊又叫何鏡華來找我去新城大樓見他。我到新城後，在另一間房中見楊虎城，同時我看到王以哲、何柱國等高級將領在大客廳裏開會。楊對我說：“孫團長！你要聽命令。各將領正在此開會，都同意釋放陳誠等中央大員回南京。”我說：“副司令說三天之內就回來，等副司令回來再放也不為遲，何必這樣著急呢？副司令臨走前告訴我說，有事找楊主任，我對楊主任同對張副司令一樣，有事申訴意見，我是服從命令的。”楊說：“我已同意了。”我對楊說話時何鏡華亦在場。

以後王以哲告劉多荃按他們的意旨直接命令衛隊營撤除了監視。當時我實際上已無法不服從他們的命令行事了。

到26日晚間，王以哲等仍主張要放回陳誠等人，並下令完全恢複他們的自由。27日早晨就把陳誠等人放回南京去了。

蔣介石扣押了張學良

12月29日閻寶航同志飛到西安，帶來放回五十架飛機的信，信上提出要求西安方面一定要服從蔣中央的命令等。閻寶航同志傳達了張學良的話，他說：“張以手指向西北輕聲說：他們（指蔣中央）不讓我回去，那邊（指西安方面）能答應嗎？”閻寶航同志在劉多荃家中吃飯時又對劉多荃和周恩來同志說：“要爭取漢公（指張學良）回來，主要在於你們團結一致，堅持到底，等等。”我對放回五十架飛機的事，與前次放陳誠等回南京一樣是不同意的。我知道應德田雖然參加了會並予力爭，亦無效果。_

1937年元旦，西安舉行閱兵時，鮑文樾由南京飛回西安，說張學良已完全失去自由。

1月4日，張學良已被蔣介石明令“嚴加管束”。西安方面已確知張是不可能回來了，5日發出歌電，通電全國。以後經東北軍、十七路軍和紅軍三方面負責人共同協商，才確定了三方面團結一致，作必要的軍事準備，以遏止蔣軍的軍事威脅，爭取和平解決事變，以遂停止內戰，一致抗日的初衷——這一正確方針。從5日到12日，三方面已作了必要的軍事部署。

潼關談判

這時談判的焦點，是要求蔣介石實行諾言，先撤兵出潼關放張學良回來。這個問題不解決，其他問題均無法進行。因此，決定先派代表去南京進行交涉。

1937年1月9日，何應欽等派吳瀚濤和王化一來西安，是為勸說西安方面服從南京的命令。當時攜有蔣和張分別致楊虎城的信。向西安方面提出的要求是：一定要楊虎城服從蔣介石的命令，而對張學良回西安和蔣介石在西安親口承擔的諾言，卻只字未提。蔣不但沒有先下命令把蔣軍撤出潼關，反而大量集結軍隊西進。企圖用武力壓迫的辦法使西安方面屈服。同時命令西安方面與顧祝同直接商談，不再與自己接觸了。

接著洛陽顧祝同和陳誠等派祝紹周乘軍用飛機來西安，他是奉命進行試探，實際就是壓迫接受命令。具體提出兩個方案，其內容大意是：

甲、東北軍（包括甘肅於學忠部）退到甘肅和陝西邠州以西的西蘭公路上；十七路軍轉至泾渭河以北地區；紅軍仍退駐原陝北防地。

蔣軍進駐西安，並在隴海路潼關鹹陽段駐十二個團。

乙、東北軍（包括於學忠部）調駐安徽淮河流域一帶，十七路軍駐甘肅；紅軍仍退返原陝北駐地，安徽省主席可委東北軍方面的人充任。甘肅省主席可委十七路軍方面的人充任，祝紹周到西安時是1月11日，也正是王化一由西安返南京之時。

當時問題的焦點，主要是要求先放張學良回西安，然後再談其他的問題。

1月15日，決定派東北軍的鮑文樾，十七路軍李志剛，共同飛南京，唯一的任務是向蔣要求放張學良回來。

鮑文樾、李志剛於1月17日到奉化見蔣。蔣聲色俱厲地說，西安方面在軍事上必須服從他的命令，否則是不能許可的。必須在甲乙兩案中擇一執行。並說他早已忘卻共産黨和張學良不殺他的好意。蔣對張學良回西安的問題，硬說張自己不願意回去。蔣說：“張漢卿自己不願意回去，你們就不要強迫他回去了。”等等的假話。因此要求張學良回西安的事，一直無結果。

這次鮑文樾見張學良時，張對鮑說：“只要你們能堅持團結，我有辦法，你們也有辦法。不然，我完了，你們也完了。”

1月23日晚，蔣介石召見李志剛，對李說：“西安方面一定要服從中央的命令。楊虎城等快派人到潼關與顧祝同直接商談，解決潼關以西的軍事問題。”蔣又說：“楊虎城不服從命令，我就派兵進攻西安。”

1月25日鮑李返回西安報告此行經過，楊召集東北軍西北軍各軍開會，決定派代表與潼關顧祝同談判事。

1月26日派李志剛和謝珂去潼關。

雙方開始談判，謝珂態度強硬，他代表西安方面的主要意見是：在張學良不回西安以前，蔣軍不能大批開入潼關。顧的條件是：立即撤除華陰縣的防線，蔣軍進駐西安，別的問題以後再說。雙方爭執不下，談判無結果。

自鮑文樾於1937年元旦由南京返回西安傳達張學良被押情況後，到1月25日又回到西安報告蔣提出西安必須服從他的命令時止，這一期間，在東北軍中已有兩種意見顯露出來：一是主張首先爭取張學良回西安；另一是主張不堅持要張學良回來，先接受蔣介石的命令，撒兵退出西安。

應德田與周副主席會談

形勢一天緊似一天，以應德田為首的抗日同志會的大部分人（即所謂東北軍少壯派）與東北軍高級將領王以哲、何柱國等人的意見是有分歧的。每每爭持不下。應德田等認為要實現張學良回西安，必須取得紅軍代表的同意與支持。因此，應德田商請中共代表周恩來先生晤談。在談話中，應詳細地陳述必須爭取張學良回來的意見。此次談話是在1月27日晚間，由應德田、苗劍秋和何鏡華等代表東北軍少壯派（孫銘九未參加）。據應德田事後對我說：當時除周副主席外，還有葉劍英、秦邦憲、劉鼎等同志參加。又據何鏡華回憶說：那次談話，只有四個人，即周恩來、應德田、苗劍秋和何鏡華。

直到解放後，我與應德田見面時，他談到他當時談話內容如下：

一、東北軍這個團體是以張學良為唯一中心的，張不回來，這個團體就失去中心，無人領導，必致瓦解。

二、“三位一體”的團結、聯共抗日的主張，只有張副司令回來，才能實現。張不回來，“三位一體”的局面是很難維持的。聯共抗日的主張也不能實現。

三、張在南京已被特赦，自無長留南京的必要，因此必須要求張回來，張不回來決不撤兵。只要張回來一次，一切聽張的命令辦理。蔣軍如再進逼，必須堅決抵抗，不惜破釜沈舟地打一仗，打起來對蔣並不有利。只要我們抱定堅決的態度，仗是打不起來的，只有造成一個堅決對抗的形勢，張副司令才有回來的可能。若再退讓，不但張沒有回來的希望，東北軍的團體和“三位一休”的團結均難保持。東北軍中除少數人外，絕大多數都是這樣的看法，這樣的主張。楊虎城將軍與十七路軍也是贊成的。

四、要求紅軍支持我們的主張，如果由於蔣軍進逼而發生戰爭，請紅軍全力幫助我們打垮蔣軍的進攻。

應德田的這些意見和理由，我是完全同意的。

1月28日周恩來和葉劍英將軍等，去到三原雲陽鎮紅軍司令部開會（這是我事後聽說的）。事後應德田又對我說：“當時紅軍代表團說：只是你們團結一致，意見一致，我們絕對不會對不起張先生，絕對不會對不起兩位朋友（指東北軍和十七路軍），包括打仗在內，我們一定全力支持你們。”並且葉劍英將軍與東北軍和西北軍的參謀人員已具體研究了軍事部署和作戰計劃。對這些情況，我以前一直不清楚。

渭南會議

1月29日，王以哲和何柱國等為了說服東北軍的少壯派，統一思想，一致行動，召集了東北軍團長以上的軍官四十多人在渭南開軍事會議。會議是由董英斌代表王以哲軍長主持的。會議經過大致如下：首先由董英斌參謀長致詞，他說：“王以哲軍長因病不能出席，派我代表他來主持會議。”何柱國接著發言說：“現在必須先接受蔣中央的撒退命令，必須接受與顧祝同談妥的條件。這樣做可以爭取放張回來。不然，蔣軍兵力強大，我們打了敗仗，張副司令更不可能回來了。東北軍團體的前途也就危險了。因此必先接受撒兵，退出西安，和平解決。”

最後他還說：“這是我的主張，也代表王以哲軍長的意思。”

何柱國講話以後，應德田立刻起來講話，表示堅決反對接受潼關顧祝同的條件，他講話大意是：“東北軍內部和‘三位一體’的局勢都迫切需要副司令回來一趟，否則，一切問題無法解決，副司令回來以後，一切由他決定，以後再走也可以，堅決要求副司令回來一趟，是不是就會打起仗來呢？是不是會引起大的內戰呢？我認為是不會的。因為蔣介石是虛張聲勢，得寸進尺，真打他是不敢的。首先是打仗他沒有理由。現在他的威信還未恢複，內部不穩定，加上南方的李白，北方的韓宋，都是躍躍欲試，想乘機反蔣。蔣如真要打仗，就會受到全國輿論的責備，他就會垮台。所以蔣介石是不敢真打的，現在他只是擺了個打仗的架勢。我們愈軟，他就愈凶。我們一硬，他們就會軟下去。只有這樣副司令才有回來的可能。當然我們並不完全排除打仗的可能性，我們也要作打的準備。況且要求副司令回來，我看關鍵在我們能不能堅持。鮑主任由南京回來，轉達了副司令的口信說：‘只要你們能堅持，能團結，我就會有辦法，你們也會有辦法。不然，我完了，你們也完了。’副司令要我們堅持，難道我們不堅持嗎？現在楊主任和十七路軍都主張副司令不回來就不撒兵。中央軍如再進逼，不惜拼命打一仗。紅軍代表團昨天表示支持我們的主張，難道我們自己反而這樣膽小怕死嗎？”

應德田講話完了以後，會場緊張。缪澄流接著站起來激憤地說：“不放回副司令不能接受撒退命令。”經過一陣紛紛議論以後，全體軍官在激憤的情緒中，一致贊成應德田的主張。

董英斌主持會議，當即作了如下決議：“在張副司令未回來以前決不撤兵。中央軍如再進逼，不惜決一死戰。”當場，到會人全體軍官四十余人，都在決議上簽了名，以承鄭重。當時何柱國自己也在決議案上簽了字。

這次出席渭南會議的有四十余人。其中有東北軍元老、有高級將領和文職人員，也有帶兵的中級以上軍官，如馬占山、鮑文樾、劉偉、高崇民、盧廣績、何柱國、董文斌、缪澄流、劉多荃、霍守義、常恩多、劉啓文、杜維綱、劉佩葦、李鐵醒、趙壁（炮兵營長）、應德田、孫銘九和何鏡華等等。

東北軍內部紛爭

由於渭南會議的決議，不符合一部分高級將領的心意，所以他們不願執行。應、孫等少壯派，則堅決主張維護渭南會議決議，並要求貫徹執行。在這樣相持不下的情況下，王以哲就想出接於學忠來西安作主的辦法。於學忠是張學良送蔣走前留下的手諭裏指定的東北軍負責人。於是派飛機去蘭州接於學忠來西安。應德田等也認為於學忠對張學良是很忠實的，擁護於學忠可以貫徹執行渭南會議的決議案。因此應德田亦願意接於學忠來西安主持一切。當時何鏡華並準備於學忠來到時，即向其說明堅持爭取張學良回來的意見。

於學忠來到西安

1月30日，於學忠由蘭州飛到西安。何鏡華等去飛機場迎接，並將渭南會議的兩議向於陳述，請於堅持決議，並立即貫徹執行。王以哲當時因病在家。於到西安後即去王以哲家中看他。趁此機會，應德田告訴孫銘九去找在西安的東北軍全體中級文武官員，都集合到王以哲家中來，向王、於等請求執行渭南會議的決議。因此，當於學忠到王以哲家中後，就在王家中開會。到會的有：於學忠、王以哲、何柱國、董英斌、劉啓文、杜維綱、陳旭新、劉佩葦、洪钫、孫銘九、應德田和何鏡華等多人。王以哲斜躺在床上，半側起身子，下半身蓋著被子。於學忠坐在王以哲的床邊，何柱國坐在對面，董英斌坐在靠何柱國打橫的一把椅子上，孫銘九站在靠近窗子一邊，應德田在靠門口處，何鏡華也在屋裏。在外間房還有許多人擠不進來。會議剛一開始，工兵團長杜維綱就哭泣著說：“我們堅持要求副司令回來。”杜邊哭邊說致使屋裏氣氛非常緊張。所有的人都等著聽聽於學忠的主張究竟是什麼。

王以哲不發言，何柱國在旁催促王以哲快說話，王又推請於學忠說。於學忠說：“我剛從蘭州來，還不知道這裏的情況，還是請王軍長說說吧。”這時大家的眼光都注視著王以哲，經過相當長的一段時間，誰也不明確說出自已的意見。當時操東北軍實權的是王以哲，故於學忠還是推請王以哲作決議。最後，於學忠說：“我再與王軍長商議商議，你們大家都先回去吧。”這個會就這樣無結果而散。這是1月30日白天的事。

“三位一體”高級會議

形勢發展是緊迫的，形勢的發展需要東北軍全體一致和“三位一體”的團結一致，才能解決當前急需解決的問題。因此，不得不召開“三位一體”的高級會議，這是形勢的要求。於是，在1月30日晚間，由楊虎城將軍召集在王以哲家中開會。會議有三方面的五位代表參加，他們是楊虎城、周恩來、於學忠、王以哲和何柱國。在場旁聽的有：應德田、何鏡華、張政枋和杜維綱等。應德田未告知我，我未參加旁聽。事後知道這次會議的一些情況如下：

開會時，何柱國首先發言說：我今天是徐庶進曹營，一言不發。大家誰也不發言。相持很久，楊才開口請周恩來代表先講。周說：“我們今天是以你們兩方的意見為意見的，還是請你們先講。”於是你看我，我看你，你推我，我又推你，足足拖延了三十多分鍾無人發言。這次會議雖是由楊虎城召集的，但當時事態表明是以東北軍為主。在此僵持情況下，楊虎城說：“副司令臨行前留有手諭，東北軍由孝侯兄負責，請你代表東北軍發表意見，不要再推辭了。”於學忠這才說：“我剛由蘭州來，不了解整個局勢的情況，到西安後，才知道東北軍內部有的主張一定要求副司令回來，張不回來堅持不撤退，有的主張按照顧祝同的條件服從中央的命令撤退，撤退後，再要求副司令回來。東北軍內部意見極不一致，我的軍隊又在蘭州，我看還是請鼎芳（王以哲號）兄談談吧。”後王以哲說：“和也好，打也好，要快快定。和平撤退條件已談好，不要這樣猶豫不決了……僵持是有危險的。”這時，於學忠就說：“我看根據鼎芳的意見，和就和了吧！要打，我的隊伍在蘭州也來不及。”楊虎城又要王以哲作最後的決定。王說：“我同意孝侯兄的意見。和就和了吧。”楊又問何柱國。何也說：“我同意孝侯和鼎芳的意見。”至此，他們對渭南會議的決議，卻一字未提。楊虎城說：“我們十七路軍是主張堅持不撤退而要求副司令回來的，因為張副司令不回西安，我是無辦法的，你們東北軍也不好辦。現在你們說僵持有危險，怕打起來。十七路軍力量小，都聽東北軍的，你們堅持，我們跟著，你們既然願意撤退，我們也跟著走。”楊又問周先生的意見，周說：“我們原來是主張和平解決的。因為你們兩方面有許多人主張堅持不撤退，為了張先生，最後不惜一戰。張先生在東北軍中是很重要的，這種意見我們也考慮了。我們為了團結，只要你們雙方主張一致，我們也可犧牲我們原來的意見。你們現在兩方都是一致願意和平解決，我們當然贊同。但希望你們注意內部團結，應設法說服你們的部下。”會議就這樣作了最後的決定。

散會後，張政枋當場問於學忠：“你說和就和了吧。以後怎麼辦呢？”於學忠說：“以後再談以後的，開會研究。”

王以哲、何柱國下令撤兵

1月31日上午，於學忠在新城大樓主持向東北軍軍官傳達最高級會議撤兵的決定。到會人很多，有東北軍官張政枋、洪钫、鄭玉琢、杜維綱、劉啓文和劉佩葦等，他們都痛哭流涕，不願意撤退。鄭玉琢特別說到他家中困難情形和沒有張副司令就無法維持東北軍的家屬生活問題，堅持要求張副司令回來。於學忠此時亦無法對答，只好說以後再要求張副司令回來。這次何柱國未參加會議。

據何鏡華說是何柱國起草撤退命令的。本來平時參謀團的命令稿件，多由何鏡華負責草擬。但這次何柱國未讓何鏡華知道，而叫另一參謀劉本厚草擬，劉一切按何柱國的意圖寫成後，立即整理抄清“劃行”。何鏡華看到這些情況，經和應德田研究，因為時機緊迫，都想找到個辦法，以使撤退命令不能下達，正在此緊急時刻，何鏡華突然來轉告我說：何軍長叫我去聽命令。我只得服從命令去見何柱國，他叫我把特務團和先鋒隊按命令撤退到指定的駐地，並限期撤出西安。接著何柱國問我還有什麼問題？我沒有講什麼意見就退出。我心中早已知道這是試我是否接受命令，我雖然滿懷激憤，但又不能不聽他的命令。這時東北軍的中級幹部群情激憤。如盧廣績、陳先舟等見面即痛哭流涕，悲憤的心情，已經難以抑止。這些事實已預示著突然事件即將爆發。

二二事件

2月1日晚，何鏡華和應德田找我到張副司令公館應德田的辦公室談話。房中只有我們三個人。何鏡華首先說：“只有王以哲、何柱國二人不同意堅持要求副司令回來，應該趕快想法去鏟除他們。由你的衛隊營先把王以哲監禁起來。……我看行。”我即說：“不行，辦不到，現在恐怕沒有這麼大的力量。”何鏡華又說：“派衛隊營暗中除掉他們。”我沒有立即答話，應德田表示同意，並示意我也應同意何的意見。我在思索中，何鏡華又說：“若不趕快決定，就來不及了。”應德田在旁催促我快下決心，我想：這件事是要衛隊營去做的，也就是要我負責。在軍隊中我是下級，這樣做是以下犯上。我們的目的是要營救張副司令，是為了抗日。張副司令是抗日同志會的主席……三人沈默相視，心情無限悲憤，好像大勢已無可挽回。何鏡華和應德田就再次催促我說：“不快決定就晚了。”我站了起來，心亂如麻，不知怎麼辦好。當時何鏡華和應德田並未提出下一步如何辦，就這樣不了了之。當時我們三人分開時已是深夜一點鍾了。

2月2日早晨很早的時候，應德田又告訴我去找東北軍的少壯派劉啓文（一一五師師長）、杜維綱（工兵團團長）、劉佩葦（炮兵團團長）、鄭玉琢（參謀處處長）、孫東圓、賈國輔、孫聚魁和商同昌等許多人到我們家中來開會（我與應德田住同院）。參加的人很多。你言我語，都對王以哲、何柱國極為不滿。

大家都認為他們是出賣東北軍、出賣張學良的。當時應德田和大家商議後，又提出鏟除王以哲的意見來。要我派衛隊營去幹。我仍不能下決心。應德田又說：“我要為一篇宣言作傳單，說明王以哲的罪過是出賣東北軍，出賣副司令，所以要鏟除他……”我聽了應德田說寫一篇宣言的話以後，才下決心並表示同意了。開始我說應推劉啓文師長派人去幹，因為他的軍階比我高。但大家要我派衛隊營去幹。孫東圓說：“派二十個人跑步去，來個左轉彎就進去了。”我就提議派衛隊營於文俊連長帶隊去，大家同意。隨即派人找於文俊來，當場有許多人給他提出建議，告訴於連長率領衛隊營衛士要跑步到王以哲家中去，隨後又派人跟著去看，隨時回來報告情況。同時決定派衛隊營營副商同昌，帶人到何柱國家中打死何柱國。於是就分別出發了。

當於文俊連長出發後不久，有人跑來報告說：“王以哲在家中已被打死了。”孫東圓說：“沒有錯！這次王算完了。”但何柱國方面卻久無消息。會上大家正議論中，不久回報說何柱國不在家中。何柱國在1月31日後，他已察覺到他處在極危險的環境之中，所以他2月1日夜間就未回家去住，而住在新城大樓楊虎城處。當商同昌領人到何柱國家中時，找不到他，何鏡華說何柱國在新城大樓。大家決定由何鏡華負責進去從旁協助（因何鏡華常在新城，與何柱國是西方便，在何柱國不防備時，容易下手），王協一連長就可以帶人進去把何柱國拉出槍斃。但等候許久仍無消息。據何鏡華說：“當王以哲被打死後，何柱國就在新城大樓不出來，請楊虎城保護。”所以當王連長領人到新城，被楊虎城阻止而不能得手，時間很久，亦無消息。應德田叫我親自去查看一下到底是怎麼回事？我遂親自到新城去見何鏡華，何鏡華對我說：“何柱國在楊虎城房中不出來，不得機會，等有機會再進行。”我看也不能公開闖進去硬幹，就與何鏡華商議，叫王協一連長聽何鏡華的指揮行事，我即悄悄退出來，回到金家巷，以後終不得手。因此，何柱國得以幸免。

當2月2日上午，我們正在研究如何搞何柱國時，有人提出說：“宋學禮與陳誠勾結，到潼關去聯絡，應當派人去監視他，以防意外。當時在場的孫聚魁連長（孫在東北幹過義勇軍，是盧廣績介紹給我的）自告奮勇地表示願帶人去查看，會上就派他去了。他一去，見宋學禮帶著手槍，孫聚魁怕吃虧就先下手為強，掏出槍來把宋學禮打死。據孫回來報告說：“因宋也拿槍要動手，不得不先打死他。”這件事以後也就不了了之。

至於處死蔣斌的事，是衆所周知的。他在事變中有意扣發八項主張的通電和張學良發給各方的電報，以及各方來的響應電報，並遲遲不向張報告，反而把西安的情況秘密地向南京何應欽和俞濟時報告，被發覺後，蔣斌又以通訊機械發生故障作推辭。張極為震怒，立刻命令孫銘九把蔣斌扣押在衛隊營部即東城門樓上。副司令曾對我說：“蔣斌真可惡！誤了大事，把他押起來，一定要嚴辦他。”因此，這次正在開會時，王協一連長前來請示對蔣斌如何處理。大家說：“蔣斌出賣副司令，洩漏機密和扣押電報，他反對西安事變，該槍斃。”於是就派王協一連長前去執行。

打死徐方的事，事前我是不知道的。據文英奇報告督察處查出徐與晏道剛等有勾結，而洩漏了軍事計劃，所以把他打死。

我在周副主席面前承認錯寸天

二二事件發生後，西安形勢發生了急劇變化，責任都集中到我一個人身上，感到很焦急，以前我都聽應德田的，到現在應德田亦無辦法。苗劍秋急忙跑來告訴我說：“周副主席對這件事很生氣。”我一聽此話更急了，我說：“這怎麼辦呢？趕快去請周先生幫助。”我問他周先生在哪裏，苗劍秋說：“周先生來了，在副司令公館。”我馬上同苗劍秋一同到張公館，在樓上看到周副主席。他說：“這是怎麼辦的呢？”我即下跪向周副主席叩頭請求。我說：“請周先生幫助解決吧，我做錯了，請寬恕！請周先生為和平繼續進行談判。”周副主席兩手張開招呼我說：“快起來！起來。”我站起來時，他問：“這是誰搞的？”我說：“應德田和我，還有何鏡華，開會時還有劉啓文師長等決定的。”周副主席沒再繼續說什麼，即同苗劍秋走開了。

劉多荃派兵進攻西安

二二事件發生後，代參謀處處長鄭玉琢起草了一個東北軍和十七路軍全線堅持不撤退的命令稿，送楊虎城、於學忠簽發。楊虎城當即簽了字。於學忠不敢簽字，他怕劉多荃、缪澄流等不聽指揮。有人說於學忠當時亦簽了字，一面準備印發命令，一面準備給渭南前線東北軍將領劉多荃和缪澄流打電話聯係，可是劉多荃和缪澄流均不接電話，所以電話打了一夜沒有打通。事後才知道是由於劉多荃已決定軍隊向西進擊，並已派出一〇五師第一旅第一團張治邦團長負責，開向臨潼，準備對西安進攻。事後李鐵醒向我說，當時是劉師長直接命令，部隊由劉師長直接指揮，不準聽高福源旅長的指揮。因高福源新接旅長，尚未掌握住部隊。高是2日晚才回旅部的，到旅部後，即用電話向劉多荃報告，劉叫高即刻到師部去。高發覺對自己不利，乃挾參謀長黎蔭榮一同逃出旅部而回西安。以後劉多荃命今葛晏春在西安誘殺了高福源。同時劉又派高鵬雲給潼關方面樊崧甫打電話說：“我們馬上就要撤退到渭河以北的高陵去，遲了恐發生變故。”這是最近崧甫在上海對我說的。劉多荃命令軍隊連夜撤出前線，渡過渭河，開往高陵，說是為了避免蔣軍突襲遭到損失才迅速撤退。

前線局勢到此，已給蔣軍桂永清部進攻西安敞開了大門，西安方面的防線已完全被破壞，大勢已不可挽回。因此，於學忠派馬占山、鮑文樾、劉偉和、張政枋等前往渭南和高陵，想作勸說劉多荃和缪澄流堅持團結的工作，也未能實現，他們都白去了一趟。

孫銘九、應德田、苗劍秋離開西安

2月3日清晨，經周副主席、楊虎城和南漢宸同志等商議，為了保持西安不再發生混亂，避免東北軍內部再發生火拚，自相殘殺，能把和平談判繼續下去，決定告知孫銘九離開軍隊，離開西安。並找苗劍秋把這一決定轉告我，再由董英斌參謀長派何鏡華來找我去談話。我知道局勢很嚴重，聽說劉多荃派軍隊要打回西安來替王以哲報仇。

原來應德田原想擁推於學忠出來執行渭南決議，但估計錯誤了，劉多荃和缪澄流等不聽他的話。

董英斌參謀長按周副主席和楊虎城的決定，命令我一定、要脫離部隊離開西安，我才同意出走蘇區。當我去見董時，他對我說：“孫團長，楊主任、周先生、於主席，我們都希望你叫特務團和先鋒隊全體官兵平安退出西安去，不出事故。保證西安不糜亂，東北軍不起沖突而自相殘殺。”我說：“我一定能保證做到。只要能使談判得以順利進行，我願意叫特務團和先鋒隊離開西安。只要我一個人走開，脫離部隊，離開西安，而能使東北軍內部團結一致，最終達到張學良將軍恢複自由，就是犧牲了我，也無遺憾。”當時特務團和先鋒隊的人並不同意我離開西安，更不願我離開部隊。有人說，離開西安就可以了，何必離開部隊呢？當時我意識到如我去對先鋒隊講話說明，很可能就走不開的，一定要出亂子。所以我立刻答應了董英斌參謀長的要求。

我回到金家巷後，劉鼎同志按周副主席的指示來到我的家中。他轉告我說：周副主席為了我的安全，派他親自送我到陝北蘇區去。我立刻答應了。

我們是2月5日夜間到達陝北雲陽鎮的。

在我決定離開西安之前，應德田曾不同意我走的。我當時是堅決要走。苗劍秋亦來到我的家中，我們脫下軍服穿上便衣，就一同走了。

王以哲死後，劉多荃派軍隊向西安進攻的同時，又命令葛晏春團長槍斃了高福源旅長。以後又派人搜捕於文俊連長，給王以哲祭靈，為王報仇。



##《鷹犬將軍》前言（宋希濂）

我是湖南湘鄉人，生於公元1907年。先世多為文人，曾祖父蟾桂公曾隨左宗棠去到西北，在甘肅省任過縣知事、知府等職。袓父公卿和父親憲文均飽讀經書，但未踏入仕途，只在故鄉耕讀自娛。我父親為地方興辦學校及各種公益事業，與人排難解紛，極為鄉裏所推重。我年幼時，父親教我背誦古文詩詞和閱讀一些古典文學作品，直到今天尚深印腦海。我的母親姓彭，閨名玉貞，秉性慈祥，是一位典型的賢妻良母，生子女六人，都是躬親撫養教育。我們的家境並不富裕，僅是一個小康之家，約有二十畝地，雇有一名長工，還夠不上稱為富農。我母親恤老憐貧，常盡其所有幫助他人，這種德行，鄉親們無不感激贊歎，我後來於役軍旅，盡管我掌生殺大權，但從未枉殺一人，這都是受我慈母教誨的影響。我母親由於撫養一大群子女，操理家務，備極辛勞，不到五十歲就病故了。

我上有三兄，除三哥尚在外，均已先後物故，下有一妹，尚健在，現住長沙。

1930年冬我任團長時，經友人之介，得識冷蘭琴女士。她當時是一位相當有名的鋼琴家，執教於中央大學音樂係及金陵女子學院，我們於1933年春結婚，生有子女五人。時值抗戰軍興，余率部浴血備戰，無暇顧家，悉由吾妻負責，千裏奔波，辛勞備嘗。她患有先天性的高血壓症，不幸於1949年6月因腦溢血去世，年僅三十六歲。她不僅儀態萬方，而且磊落大方，不同凡俗，其言其行，對我的幫助和啓發頗大，結婚十六年，情感深厚，她的早逝，是使我十分傷感的。子女五人，於1951年起，各自在不同的情況下，由台灣、香港到了美國，現散住於紐約、舊金山、洛杉矶、丹佛等地，都已成家立業，第三代共有十人，第四代已有兩人，真是四世同堂。我於1961年在北京與易吟先女士結婚，迄今二十四年。1980年我們經中央批準，來美探親，原定一年回國，由於子女們的堅留，負責我們的生活費用，並為我們申請了在美國的永久居留權，因此我們現在定居於紐約。

1961年到1966年“文化大革命”開始時止，這五年多時間裏，我在全國政協文史資料研究委員會工作，主要就是寫稿和審稿。我就親身經曆的事情，如實地寫了二十八萬多字的材料，但從未想到要出書。去年文史會同仁認為我所經曆的時代，正處在我國曆史上大變動的時期，我所寫述的資料，反映了這個曆史時期的一個側面，勸我將所寫資料編整印發，我考慮再三，如客觀上認為我所寫的資料可供史學研究者參考，就沒有拒絕的理由，因此同意了。

曆史就是曆史，周恩來總理曾一再強調說“文史資料的工作方向要對，要存真，要實事求是”，這是非常重要的。決不能為所謂長者、尊者避諱。在八年抗戰戰爭中，國民黨軍隊死傷二百多萬人，曾給日本侵略者以沈重打擊，這個曆史事實不能抹殺。但事實也證明蔣介石在抗日戰爭初期並考樹立打到底的堅強決心，致使軍隊遭受了不必要的重大損失。

我在長沙長郡中學讀書時期，各個帝國主義對我國侵略有增無已，甚至大唱瓜分中國的論調；國內軍閥連年內戰，民不聊生，基於愛國熱情，覺得青年非奮起救亡圖存不可。那時根本不知道什麼叫共産主義，更不知有中國共産黨，對孫中山的三民主義，也是朦朦朧朧，只知道他是一位偉大的革命人物。在十六、七歲時，我成為愛國運動的積極參與者，其後間道赴粵，投考黃埔軍校，也就是為了這個目的。畢業後於役軍中，參加統一廣東的戰鬥，隨後又參加了北伐戰爭、八年抗日戰爭，受過幾次傷，在日本留學時坐過牢，都是基於愛國主義而奮不顧身的。當然，我也走過一些彎路，犯過嚴重錯誤。新中國成立三十多年來，進行了抗美援朝，抵制了俄國人企圖控制我國的巨大壓力，反擊了印度、越南的侵略，任何外國人在我國犯了罪，都要受到我國法律的制裁，大大提高了我國的國際地位，增長了中國人民的志氣，這使我感到由衷的高興。但是祖國尚未完全統一，國家仍然相當貧窮落後，1980年我到了美國，會見了不少老朋友，結識了許多新朋友，雖已是垂暮之年，總樂意和大家談論祖國的統一和加速祖國四個現代化。當過美國國務卿的基辛格曾說過：“中國將是21世紀世界上最強大的國家。”美籍華裔學者現任舊金山大學校長吳家玮先生根據這句話加以引伸說，這應該是香港、台灣與大陸統一後的中國。他希望旅美華人應該群策群力，促進祖國的統一和現代化。我十分贊賞和同意這種意見。我認為凡屬承認自己是炎黃子孫的每一個中國人，都應為這個偉大目標而努力！但也有已經完全喪失了國家民族意識的極少數民族敗類，指責我是充當中共的鷹犬，台灣一位著名的政論家李敖先生為此寫了一篇《鷹犬將軍》（見附錄），紐約的北美日報轉載此文時加了編者按語，其中說：“宋希濂將軍在垂暮之年，身在美國，遠離國共兩黨，但因屢屢出面呼籲祖國統一大業而為人爭議。這裏被爭議的焦點是宋將軍應該效忠於自己的國家民族？還是應該效忠於政黨？甚至於效忠於領袖個人？顯然宋將軍選擇的是前者。這對仍然受著幾千年封建意識影響的人來說，是很難理解的。”我的思想和少年時代一樣，那時救亡圖存，現在是祖國的統一和祖國的富強。北美日報編者的這幾句按語，可說是我這位行將八十高齡的人一生的總結。我十分感謝這位素無一面之緣的李敖先生為我所寫的《鷹犬將軍》，並決定用這篇大作作為本書的書名。

宋希濂1985年6月於北京



