#《曆史與人像》目錄

* 《曆史與人像》自序
* 一、袁世凱的祀孔
* 二、余玠人格品質的分析
* 三、杜威的教育思想及其他
* 四、桑格夫人和節育運動
* 五、紀翠绫該生在什麼時候？
* 六、行李考
* 七、“兩昆侖”考
* 八、宋帝始生異象考
* 九、宋禁科場書
* 十、夫妻同體主義下的宋代婚姻的無效撤銷解消及其效力與手續
* 十一、李易安再嫁了嗎？
* 十二、對《徐樹錚先生文集年譜合刊》的批評



##《曆史與人像》自序

這本《曆史與人像》，包括十二篇文字，是我十一年來有關曆史人像的論文和劄記的一部分。其中最早的一篇是《杜威的教育思想及其他》，是我十七歲（1952年）高中一年級時候寫的；最晚的一篇是《李易安再嫁了嗎？》，是今年4月寫的，我已經二十八歲了。這十二篇文字的主題和寫法雖不盡相同，但都是環繞在曆史和人像上面的，所以我把它們收集在一起。

由於寫作時間前後相距十年以上，思想和方法的訓練也有不同的曆程，不成熟的部分和受傳統思路影響的遺迹，當然無法避免。我把它們全部保留了，為了它們究竟是我個人生命史上的重要過渡。

1963年8月18日



##袁世凱的祀孔

——現代史的一條劄記

關於袁世凱祀孔的曆史，簡要年表如下：

民國元年（1912）

3月10日：袁世凱就任臨時大總統於北京。

民國二年（1913）

6月22日：袁世凱發布《通令尊崇孔聖文》。

11月26日：表世凱厘定尊孔典禮。

民國三年（1914）①

1月14日：政治會議討論袁世凱所交議的祀天、祀孔兩案。

2月7日：袁世凱規定祀孔典禮。

2月9日：政治會議決議規複文廟。

9月28日：祀孔典禮。

12月23日：祀天典禮。

民國四年（1915）

民國五年（1916）

1月1日：袁世凱令孔令貽仍襲封衍聖公，並加郡王銜。

6月6日：袁世凱死。

在一個高麗人眼中“樂易英俊”、“令人驚歎”的袁世凱②，自民國元年3月起的四年三個月中，曾以總統和皇帝的姿態，表演了不少複古的好戲。其中最精采的是郊天祀孔——跟曆代的專制皇帝一樣的，把一個聖人偶像宗教化。

袁世凱在民國元年4月29日出席參議院，曾說過這麼一段話：

人民信教自由，舉凡各教，均一視大同，毫無偏倚，不論其信教與否，亦不論其信仰何教，均須互相尊重③。

其實他對“各教”並未“一視大同”，因為他對孔教有了極大的“偏倚”。

先看他在民國二年6月22日“通令尊崇孔聖文”：

立國之本，在於政治。而政治新舊之遞嬗，恒視學說為轉移。

我中國（之）尊孔子，始於漢武帝：擯黜百氏，表彰六經，自是學說遂統於一尊。顧孔學博大，興世推移，以正君臣為小康；以天下為公為大同。其後曆代人主，專取其小康學派，鞏固君權，傳疏諸家，變本加厲，而專制之威，能使舉世學者不敢其出（出其）範圍。近自國體改革，締造共和，或為孔子言（立）制，大一統而辮等威，疑其說與今之平等自由不合；淺妄者流，至悍然倡為廢祀之說，此不獨無以識孔學之精微，即於平等自由之真相，亦未有當也。

孔子生貴族專制時代，憫大道之不行；哀斯民之昏墊。乃退而祖述堯舜，刪修六經。春秋據亂之後，為升平太平之世，禮於小康之上，進以大同共和之義，此其導源。遠如顔曾思孟，近如顧黃王諸儒，多能發明宗旨，擇精語詳，大義微言，久而皆著，醞釀郁積，遂有今日民主之局。

天生孔子，為萬世師表，既結皇煌帝諦之終，亦開選賢與能之始，所謂反之人心而安，放之四海而準者，本大總統證以數千年之曆史，中外學者之論說，蓋灼然有以知日月之無傷，江河之不廢也！

唯民國以人民為主體，非任其自由信仰，不足以證心理之同。前經國務院通電各省，征集多數國民祀孔意見，現在尚未複齊。茲據尹昌衡電稱：“請令全國學校，仍行釋奠之禮”等語，所見極為正大，應俟各省一律議複到京，即查照民國體制，根據古義，將祝（祀）孔典禮，折衷至當，以表尊崇，而垂久遠。值此诐邪充塞，法守蕩然，以不服從為平等；以無忌憚為自由，民德如斯，國何以立？本大總統維持人道，日夜兢之。每於古今治亂之源，政學會通之故，反複研求，務得真理，以為國家強弱存亡所係。唯此禮義廉恥之防，欲遏橫流，在循正軌，總期宗仰時聖，道不虛行，以正人心，以立民極，於以祈國命於無疆；鞏共和於不蔽——凡我國民，固有責焉。——此令④！

從上面這件陳腔濫套的“令”文裏，可以看出袁世凱在“淺妄者流”、“悍然倡為廢祀之說”的時候，如何在走向反動、如何在維持舊道德的外衣。

再看他在民國三年的尊孔令，照舊是一片讕言：

中國數千年來，立國根本，在於道德。凡國家政治、家庭倫紀、社會風俗，無一非先聖學說發皇流衍。是以國有治亂，運有隆替，唯此孔子之道，亙古常新，與天無極。經明於漢，祀定於唐，俎豆馨香，為萬世師表，國紀民彜，賴以不墜。隋唐以後，科舉取士，人習空言，不求實踐。濡染醞釀，道德寢衰。近自國體變更，無識之徒誤解平等自由，逾越範圍，蕩然無守，綱常淪棄，人欲橫流，幾成為土匪禽獸之國。幸天心厭亂，大難削平。而黉台鞠為荊榛；鼓鍾委於革莽，使數千年崇拜孔子之心理缺而弗修，其何以固道德藩蓠而維持不敝？本大總統躬行重任，早作夜思，以為政體雖取革新，而禮俗要當保守。環球各國，各有所以立國之精神，秉諸先民，蒸為特性。

中國服循聖道，自齊家治國平天下，無不本於修身：語其小者，不過庸德之行，庸言之謹，皆日用倫常所莫能外，如布帛菽粟之不可離；語其大者，則可以位天地、育萬物，為往聖繼絕學，為萬世開太平，苟有心知血氣之倫，胥在範圍曲成之內。故尊崇至聖，出於億兆景仰之誠，絕非提倡宗教可比。

前經政治會議議決祀孔典禮，業已公布施行。9月28日為舊曆忡秋上丁。本大總統謹率百官舉行祀孔典禮，各地方孔廟由各該長官主祀，用以表示人民，俾知國家以道德為重，群相興感，治進大同，本大總統有厚望焉。——此令⑤！

這又是掩耳盜鈴的謬論了，明明是提倡孔教，卻說“絕非提倡宗教可比”，這是多可笑的事！

袁世凱在登極典禮前，曾支出了一大筆孔廟鋪設費——原來孔廟內一切桌圍帳幔，本用黃緞，因新朝尚赤，所以一律改用紅緞，大成殿及兩庑都是新制的⑥，這也算是澤及聖林的外一章了⑦。

1962年7月1日

①當時在美國的一個留學生，曾在他的日記裏感慨道：“報載‘政治會議’通過大總統郊天祀孔法案。此種政策，可謂舍本逐末，天下本無事，庸人自擾之耳。”（《胡適留學日記》民國三年2月4日）

②見金允植《陰晴史》。

③白蕉《袁世凱與中華民國》頁38。

④徐有朋《袁太總統書牘彙編》頁50至52。括號部分據《民國經世文編-宗教》四十八《複學校祀孔命令》校改。

⑤胡適《胡適留學日記》民國三年11月16日《袁氏尊孔令》。

⑥黃毅《袁氏盜國記》頁139。

⑦ReginaldF.Johnston在ConfucianismandModernChina一書的第152至154頁寫道：“YuanShih-k'ai，inhisinauguraladdress,onOctober1Oth,1913,‘confessedhisdevotiontotheoldtraditionsofhiscountry’,anddeclaredthat‘heimmortaltraditionsandprecepts’ofConfucianism‘mustnotbelightlysweptintooblivion.’”

“ThereisnoreasontodoubtthesincerityofYuanShih-k'ai'shomagetoConfuciusandhisteachings,butYuanhimselfwasdistrusted-withverygoodreason.bothbymonarchistsandbyrepublicans，andhispatronagedidthecauseofConfucianismmoreharmthangood,Inhishands,theConfuciansystemwasmerelyapoliticalinstrucment.HehopedbyitsaidtopavehiswaytotheThrone,andthereisnodoubtthattheusehemadeofittendedtodiscreditConfucianisminrepublicancirclesandtostrengthenthebeliefthattheConfuciansystemandtheinstitutionofmonarchyroseorfelltogether.”



##余玠人格品質的分析

本文嘗試用“人格心理學”的方法分析余玠的“人格品質”（Personalitytraits），故一切史料在此方法運用下只能供作“獺祭”之用。

余玠是湖北蕲春人。《宋史》（四一六）余玠傳：“余玠字義夫，蕲州人。”實在他應當是生在湖北蕲州的廣濟縣，故《廣濟縣志-人物志》有他的傳，但可惜全部是節抄《宋史》本傳。《湖北通志》（一二三）“人物志一-選舉表一”：“余玠，廣濟人，宋史作蕲州人。趙葵辟如幕府，官資政學士，有傳。”

很窮，故在落魄時“向上意志”（strivingforsuperiority）更為明顯，所以“喜功名，好大言”。《宋史-余玠傳》：“家貧，落魄無行，喜功名，好大言。”

幸而有機會受教育，但在氣質上，他不是儒生。《宋史-余玠傳》：“少為白鹿洞諸生。”《廣濟縣志》卷十四《藝文詩》有《顧景星（黃公）過余義夫先生墓》，中有句說：“孱然一儒者，慷慨成英雄。”其實余玠絕不是“孱然一儒者”，他有躁急（hyperkinesis）和沖動（impulsion）的毛病，並且有體力，所以才會發生毆人致死的事件。

有“太保”性格。《宋史-余玠傳》：“嘗攜客入茶肆，毆賣茶翁死。”出事後又逃掉，足見他魯莽而缺乏責任感。《宋史-余玠傳》：“脫身走襄淮。”

但他很有文才、很有表現（expression）能力，自然會得愛才的人的歡心。《宋史-余玠傳》：“時趙葵為淮東制置使，玠作長短句上谒，葵壯之，留之幕中。”他的長短句，在宋人的詞選《陽春白雪》卷七中，可以看到一首《瑞鶴仙》：

怪新來瘦損，對鏡台霜華，零亂鬢影，胸中恨誰省？

正關山寂寞，幕天風景，貂裘漸冷。

聽梧桐——聲敲露井；可無人，為向樓頭，試問塞鴻音信。

爭忍——勾引悉緒，半掩金鋪，雨欺燈暈，家憧因臥，呼不應，自高枕。

待催他天際，銀蟾飛上，喚取嫦娥細問：“要乾坤——表裏光輝，照於醉飲！”

這首詞有許多套語犯宋人通病，但收尾頗有力，可見余玠很有氣魄。所以很快的，便脫穎而出。《宋史-余玠傳》及《宋季三朝政要》卷一互相印證，知余玠發迹在理宗嘉熙元年（1237）至淳佑二年（1242）；前後不到五年，就向皇帝“進對”了（“進對”的年代據《宋史-理宗紀》校正）。

他的意見很不俗，很有創始性（initiative），所以皇帝很賞識他。《宋史-余玠傳》：

進對，必使國人上下事無不確實，然後華夏率孚，天人感格。……今世胄之彥，場屋之士，田裏之豪，一或即戎即指之為粗人，斥之為哙伍。願陛下視文武之士為一，勿令偏有所重；偏則必至於激，文武交激，非國之福。

帝（理宗）曰：“卿人物、議論，皆不（尋）常，可獨當一面。”乃授權兵部侍郎，四川宣諭使。旋授兵部侍郎四川安撫制置使，兼知重慶府，四川總領，兼愛路轉運使。

可見皇帝很器重他的為人（“人物”）和見解（“議論”）。於是他頗為自許，野心勃勃的想有一番作為，《宋史-余玠傳》說他：“玠亦自許，當手挈全蜀還本朝，其功日月可冀。”《宋季三朝政要》卷二：“奏曰：‘願假十年，（當）手挈四蜀之地，還之朝廷。然後歸山林，臣之願也！’”

皇帝被這個“不羈之士”的氣派打動了，居然破格用他，給他一個得君行道的機會。《宋季三朝政要》卷二：“余玠者，不羈之士，上於布衣中擢用之。”（敖按：此處行文有誤，余玠當時並非“布衣”，只可說是一個小官。）

他的名聲似乎很有號召力，更有助於他“大更敝政”的抱負。《宋史-余玠傳》：

（蜀人）及聞玠入蜀，人心粗定，始有安土之志。

可見他的聲望甚佳。他首先設招賢館，充分表示他應付新問題有適應性（adaptability）。《宋史-余玠傳》說：

玠大更敝政，遴選守宰，築招賢之館於府之左，供張一如帥所居。下令曰：“集衆思，廣忠益，諸葛孔明所以用蜀也。（士）欲有謀以告我者，近則徑詣公府，遠則言於州郡，所在以禮遣之。高爵重賞，朝廷不吝以報功。豪傑之士，趨期立事，今其時矣！”士之至者，玠不厭禮接，鹹得其歡心，言有可用，隨其才而任之；苟不可用，亦厚遺謝之。

他對外面的人事也處理得不錯，例如名將孟璜等也都喜歡幫助他。《後村先生大全集》（一四三）《盂少保珙神道碑》：

（理宗淳佑三年，1243）癸卯春，解（王）夑制置大使事。余玠宣諭四川，過松滋公一見如舊。玠欲荊阃通融事力，公餉以屯田米十萬石。

他很有建設的想像（constructiveimagination）和戰術的眼光，所以他“議案平土，因山為壘”，借以抵抗北方蒙古騎兵可能的突襲，由是大力推行他的營建釣魚山城的計劃。《宋史-余玠傳》又說：

播州冉氏兄弟琎、璞有文武才，隱居蠻中。前後辟召不肯起。聞玠賢；曰：“是可與語矣！”遂詣府上谒。玠素聞冉氏兄弟，刺入，即出見；與之分庭抗禮。賓館之奉，（二）冉安之若素有。居數月，無所言，玠將謝之。乃為設宴，玠親主之。酒酣，坐客方紛紛竟言所長；琎兄弟飲食而已。玠以微言挑之，卒默然。玠曰：“是觀我待士之禮何如耳！”

明日更辟別館以處之，且日使人窺其所為。兄弟終日不言，唯對踞以堊劃地為山川城池之形，起則漫去。如是又旬日，請見玠。屏人曰：“某兄弟辱明公禮遇，思有以少稗益，非敢同衆人也。為今日西蜀之計，其在徒合州城乎？”

玠不覺躍起，執其手曰：“此玠志也，但未得其所耳？”曰：“蜀口形勝之地，莫若釣魚山（在今四川合川縣城外，東南約十裏，三面絕壁創立，一道可通，山頂平坦十裏，有天池取用不竭），請徙諸此。若任得其人，積粟以守之，賢於十萬師遠矣！巴蜀不足守也！”玠大喜。曰：“玠固疑（二）先生非淺士，（二）先生之謀，玠不敢掠以歸己。”遂不謀於衆，聞於朝，請不次官之。詔以琎權發遣合州，璞通判州事。徙城之事。悉以任之。

他的作風是果斷（decision）的，充分顯示了他“獨當”的氣魄。所以《宋史-余玠傳》接著說：“命下，一府皆喧然同辭，以為不可，玠怒，曰：‘城成，則蜀賴以安；不成，玠獨坐之，諸君無預也！’卒築青居（當年順慶府治，今四川南充縣南約四十裏）、大獲（閡州治，今四川蒼溪縣東南三十裏）、釣魚（合州治，見上）、雲頂（利戎軍治所，今四川金堂縣南五十裏）、天生（一曰雲山城，蓬州治，今四川雲山縣雲山之上），凡十余城，皆因山為壘，棋布星分為諸郡治所。屯兵聚糧，為必守計。”

他對付反對他的勢力，更是不擇手段，計殺王夔是第一次表現；設機捕官是另一次表現。這些都顯示出他是一個“才吏”、一個“能臣”，而非一個“孱然”儒者。《宋史-余玠傳》：“（王）夔退謂人曰：‘儒者中乃有此人！’”可見他在政敵眼中根本不是一個書生。

蜀本富饒，經余玠十余年的經營，兩川大治，奠定了公元1259年大勝蒙古軍的基礎（那次蒙古軍被遲滯戰術拖垮，蒙哥大汗戰死在釣魚山下）。《宋史-余玠傳》對他治蜀、保蜀的總成績，也有很明白的敘述：

玠之治蜀也，任都統張實治軍旅，安撫王惟忠治財賦，監薦朱文炳接賓客，皆有常度。至於修學養士，輕徭以寬民力，薄征以通商賈。自寶慶（1225）以來，蜀阃未有能及之者。

因為他有才幹、有擔當、有悍氣，所以難免失之驕戾，及至奇功厥成，皇帝自然要收擡他。這是曆來帝王“飛鳥盡，良弓藏”的遺傳，何況又有大臣的劾奏呢？

《續資治通鑒》（一七四）：

玠專制四蜀，凡有奏疏，詞氣不謹，帝不能平。會徐清叟入對，因言：“玠不知事君之理，陛下何不出其不意而召之？”帝不答。清叟曰：“陛下豈以玠握大權，召之或不至耶？臣度玠素失士心，必不敢。”遂召之。六月庚戌四川制置司言：“玠疾亟，詔以玠為資政殿學士與政恩數。”（另參看《宋史紀事本末》九四）

實際是《宋史-本傳》所說：“聞有召命，愈不自安，一夕暴卒。”《宋季三朝政要》卷二：“寶佑二年（1254）……徐清叟奏雲：‘朝廷命令不甚行於西蜀者，十有二年矣！’”這是政敵口中的余玠——跋扈的余玠！

余玠有領袖才幹（leadership）、有組織能力（organizingability），但因為手段上欠斟酌，“失士心”之處不能說設有；尤其在山城完成後，未嘗沒有“坐擁”的野心。何況他又是一個好財貨的人、不知收斂的人，所以他一死，不但寶玩被奪、財産被收，甚至那“如孫”的兒子也活不好了！《宋史》（四七四）賈似道傳：“（似道）酷嗜寶玩，建多寶閣，日一登玩。聞余玠有玉帶，求之，已殉葬矣！發其冢取之。”《癸辛雜識》別集下“余玠”：“……籍余玠家資三千萬以犒師，治其子如孫之罪。”《宋史-理宗紀》：“寶佑二年（1254）秋七月乙酉，詔前蜀帥余玠鎮撫無狀，兵苦於征戍，民困於征求；茲俾其家，輸所取蜀財，犒師振民……”這就是余玠“手挈全蜀還本朝”的悲慘下場！自己不但死得不明不白，並且還落得“鎮撫無狀”的考語。專制帝王的兔死狗烹，真是手腳利落呢！

1962年1日16日夜9——晨3時寫成



##杜威的教育思想及其他

——悼念杜威先生

“中央社紐約1日合衆電：世界著名哲學家及教育家，行年九十二歲的約翰杜威博士，已於今日因肺炎逝世。彼係在格林威治時間23時與世長辭。”當我們看到這個噩耗時，不能不重溫一下在三十三年前，杜威先生到中國來，所給中國的影響。對他那畢生摯愛中國的熱心，表示哀悼與懷念。

杜威（Dewey）先生名約翰（John），生於19世紀中葉（1859年10月20日），在美國東北角的佛蒙特（Vermont）州的伯靈頓（Burlington）城。在他二十歲的時候（1879年）畢業於佛蒙特州立大學。畢業以後，在鄉間開始了他的教書生涯，兩年以後，複入約翰霍普金斯大學（JohnsHopkinsUniversity）研究教育和哲學，二十五歲時（1884年）得哲學博士學位。是年秋天，到密歇根大學（UniversityofMichigan)任哲學講師，三十歲那年（1889年），任明尼蘇達大學（UniversityofMinnesota）哲學科主任。不到一年，又回到密歇根大學任哲學科主任。三十五歲時（1894年），到芝加哥大學（UniversityofChicago）任哲學科和教育科的主任。他在芝加哥創辦了一個試驗教學的初等小學。這個小學，是一種實驗室的性質，目的在於將他十幾年來研究所得的學說，加以試驗、批判和實施。小學校中學生的年歲，由四歲至十四歲不等，他將所有的學生分成四組，每組八人至十人，他親身率同幾個有幼稚教育及小學教育經驗的人，認真地從事試驗工作。他擬定了一個組織方案，其中沒有嚴格的制度和形式化、機械化的設施，從這裏，便開始了他那自然方法教育的初步試驗。到了後來，遂由小學的規模發展到大學預科。1902年，這大學把附屬的預備學校和教員實習學校等一起歸並起來，合稱為教育院，就請他做院長。到了1904年，當他四十五歲的時候，受聘為紐約哥倫比亞大學（ColombiaUniversity）的哲學正教授，1931年，年達七十二歲，專任期已滿，遂退休。

根據上面一些簡略的敘述，我們可由而知道，他是一個“不出其位”的老教育家，在他退休以後的二十年中，他仍舊一直和教育界相接觸，在人世間上，他毫無疑義的是一位盡瘁於教育，“死生以之”的人物。

但是杜威到底為何如人？為什麼他會被譽為“美國最偉大的哲學家”和“進步教育（ProgressiveEducation）之父”？他為什麼會被譽為“美國十大偉人之一”和“近代四大哲學家之一”？他又何以被稱為是“教師的教師”（TeacherofTeachers）？若要進而了解這幾點，我們便不可不溯源於他的教育思想和哲學思想：

杜威教育思想的主旨，在他所著《我的教育主義》（MyPedagogicCreed）一書中，闡述得十分詳盡，綜其大意，約有七端：

第一、教育就是生活，在於使受教者運用他自己的能力，在受教育的時候，就開始發展他那為大衆謀福利的功能與潛力。

第二、教育是增進人類固有的良知良能而使他發展與完成的一種工具。

第三、學校是一種小規模的社會組織，學校生活便等於是社會生活。

第四、學校課程的重心，不是科學、不是文學，也不是史地，乃是受教者自己的活動。

第五、教育是使社會進化與改造的治本方法。因為教育乃是依據於社會觀念而支配個人活動的。

第六、教育就是繼續不斷的組織和改造經驗。

第七、教育的目的與進行是一事，不可剖為二。

關於杜威的哲學思想，我們可以一看羅素的《西洋哲學史》中的敘述。羅素將西洋的哲學思想分為八派，有自由、浪漫、理想、功利、共産、直覺、工具和他自己的名析主義。其中的工具主義（Instrumentalism）就是以杜威為代表的。蔡元培先生曾說過：“博士的哲學，用19世紀的科學做根據，由孔德的實證哲學、達爾文的進化論、詹姆斯的實用主義遞演成的，我們敢認為西洋新文明的代表。”（見《杜威博士生日演說詞》）何以這麼說呢？因為杜威出自達爾文的進化論和存疑主義（Agnosticism），複在詹姆斯的實用主義中，摻入主知的社會見地，而主張他的工具主義。他思想的濫觴，再往遠一點說，他是受了弗朗西斯培根（FrancisBacon）“知識即力量”（KnowledgeisPower）的原則的影響的。培根曾被歐洲人譽為“新科學的鼻祖”，他以為科學的目的，在於“提高人生，以增進人類的能力”。也就是說，利用科學上的發明與發現，以達到人定勝天的目的。近世以來，機械文明的進步一日千裏，尤其是在生産力特盛的美國。因此，杜威的哲學，就是科學發展機械文明的一個反映。於是他的思想，就和其他的派別大異其趣：在杜威看來，自休谟（Hume），以至於康德，凡是近世哲學的問題，如理性派和經驗派的爭論、唯心論和唯物論的爭論等等，杜威都大膽的認為是“以不了了之”和“沒有討論的價值的”。因為他以為他們根本都犯了不曾了解“經驗”二字的真正意義的錯誤。他以為從前哲學家視經驗為知識、為心境、為現狀的經過、為個體的分子，或把思想和經驗看做絕對相反的東西等都是錯誤的。杜威卻只把經驗看做應付未來、預料未來和聯絡未來的東西，且應和思想視為一事。因為“經驗就是生活，生活不是在抽象之中，而是在環境之中，並且還得之於環境”（《創造的智慧》），這就是他哲學思想的本質。此外，還可略分為三點：

第一、心和腦是一種工具：依據進化論的假定，心與腦是在遵循著自然途徑而進化，他們所以能進化，乃是因為受人體應付生活環境時，所起的活動的影響。而此種進化，乃足以促進控制事物的力量。

第二、知識乃行動的副産品：凡是行動必先於經驗，而經驗為知識之源，真正的知識乃直接或間接的淵源於行動之中。

第三、知識肇源本能與沖動：知識最先發源於人類的中心活動，也就是尋求衣、食、住等的本能與沖動，這種知識雖屬粗淺，但卻為完善知識的發祥。因此，兒童的教育，必不能忽視了家庭與社會的影響。

在這一點上，就可以看到杜威的教育與哲學二種思想的貫通了：他曾經告訴我們“教育就是生活”，又告訴我們“經驗哲學也就是生活”，這兩種觀念本是一而二二而一的，因此他說：“哲學就是廣義的教育學說。”

杜威的教育思想和哲學思想大致是如此的。前文已經述及，他是一畢生盡瘁於教育的人物，始終站在教育的崗位上，工作了一生，著書在三十種以上，最重要的如《我的教育主義》、《學校與兒童》、《道德學》、《思維術》、《民本主義與教育》、《實驗邏輯》、《創造的智慧》等等；其次如《心理學》、《萊布尼茲》、《人生哲學的評論》、《人生哲學的研究）、《數目的心理學》、《學校與社會》、《兒童與課程》、《邏輯學說的研究》、《德育原理》、《教育叢論》、《達爾文在哲學上的勢力及其他雜論》、《興味與用功》、《德國的哲學與政治》、《明日的學校》、《人類本性與行為》、《哲學的改造》、《自由與文化》、《經驗與自然教育科學的淵源》等書。

現在，我們可以追敘一下三十三年以前，杜威到我國來的情形。他於民國八年（1919年）5月1日——五四運動的前三天到了上海。民國十年7月才返國。在中國共計住了兩年零兩月。他到中國後第二年，就受聘為北京大學哲學教授，及北京高等師範教育研究科教育學教授。我國的地方，他到過並且演講過的，有遼甯、河北、山西、山東、江蘇、江西、湖北、湖南、浙江、福建、廣東等十一省，所講的以教育哲學、試驗邏輯、哲學史三者為多，也有少數是關於杜會問題的演講。在北平出過五種發行額達十幾版的長期講演錄，其余在山西、南京、北平教育部等學術講演會的各種小演講錄，也不計其數了。他的學生胡適先生曾經說過：“自從中國與西洋文化接觸以來，沒有一個外國學者在中國思想界的影響有杜威先生這樣大的。”“我們還可以說，在最近的將來幾十年中，也未必有別個西洋學者在中國的影響可以比杜威先生還大的。”（見《杜威先生與中國》）這個原因是由於杜威的思想與中國固有的傳統思想相謀合的緣故，唯因其互相謀合，方才使東西的文化，借他的聯絡力量，得以發揚光大。蔡元培先生在北平學術界慶祝杜威博士六十歲誕辰時，於中央公園的來今雨軒中演說稱：“照《論語》所記的，問仁的有若幹，他（指孔子）的答語不一樣；問政的有若幹，他的答語也不是一樣。這叫作是‘因材施教’。可見他的教育，是重在發展個性，適應社會，絕不是拘泥形式，專講劃一的。孔子說：‘學而不思則罔，思而不學則殆。’這就是經驗與思想並重的意義。他說：‘多聞闕疑，慎言其余；多見闕殆，慎行其余。’這就是試驗的意義。我覺得孔子的理想與杜威博士的學說很有相同之點。這就是東西文明要謀合的證據了。”

杜威先生不但幫助了中國思想和教育事業的發展與進步，而且還向世界報導，他在旅華期間，曾向《新共和國》（TheNewRepublic）及《亞細亞》（Asia）兩個雜志上發表了幾十篇文章，都是用忠實的態度向世界替我們做辯護和解釋的。他返國後，也自始至終是如此的。不但對於中國，其他如墨西哥、日本、土耳其以及南美等國，他也都曾經協助他們發展教育事業，把他那“誨人不倦”的精神，留給了人間。

引領東望，追懷新方逝世的杜威先生，令人無限哀悼！

1962年12月7日

（後記）這篇文章原登在《學生》（現已停刊）四十六號（1952年6月25日），是我高中一年級時候寫的。那時我十七歲。

這當然是一篇非常不成熟的東西，我現在把它收進來，只不過為了它是我十年前的殘余作品，也象征著我在制式教育底下對“進步教育”的渴望。



##桑格夫人和節育運動

“監獄不是我最後的目的。還有別的工作要去做，而我將首先去做。如果監獄跟著到來，我將呼籲所有的人幫助我。我要拿出直接的行動來，促成廢止這種法律，擔當一切後果。”

引子——一陣亂“碰”

陳伯莊有一次跟吳稚暉談到一件不如意的挫折，吳稚暉回答了他一段妙話：

天下事十碰九不開，好在還有第十碰，所以易經說：“天行健，君子以自強不息。”如果樣樣事一碰就開，那麼，馬爾薩斯的人口論才真可怕呢①！

吳老先生的幽默，給人間的男女大欲做了有趣的描寫。從伊甸園的主人以來，數不盡的男女君子們“自強不息”的結果，“碰”開了數不盡的小寶寶，“碰”呀“碰”的，直“碰”到一個牧師的腦袋裏，使他絞盡腦汁，研究這個古往今來男女君子們一陣亂“碰”後的大問題，最後寫出了一本奇書——《人口論》。

在《人口論》裏，馬爾薩斯對防止人口的增加指出了三條路：

一、道德抑制（moralrestraint）；

二、罪惡（vice）；

三、悲慘（misery）。

對第一點，他覺得沒什麼希望，因為春情發動即使聖者也難免；對第二點，在他牧師的眼光裏，一切“罪惡”的不要小孩方法都是不能允許的；所以，最後只好走上第三點——“悲慘”的一條路，生生不息的結果將是混亂、貧窮與爭殺。

不從馬爾薩斯這種悲觀論點出發的主要人物是孔多塞（Condorcet），他是傾向於樂觀的，雖然他的樂觀已近於空幻。但是不論怎麼說，這個曾被羅伯斯庇爾要抓來殺頭的思想家，乃是真正發現人口原理的一個先驅者。

除了馬爾薩斯和孔多塞，曆來對這個問題發表高論的也還不少。遠一點的如柏拉圖、亞裏士多德，近一點的如格朗特（JohnGraunt）、戈德溫（WilliamCodwin），大家都多多少少重視這個問題的重要性。但是這有什麼用呢？在這個問題上，20世紀以前還不是行動的世紀！

在理論之外，這一世紀以前人們所能發揮的，僅僅是高度的出生率和高度的死亡率。在前者，他們拼命的生、生、生，“碰”出一個是一個，“碰”出兩個是一雙；在後者，醫藥衛生物産經濟的限制，又拼命奪走了他們“碰”出來的成績，或者逼得他們去做殘忍的謀殺行為，如“殺耄”、“殺嬰”等等，這些現象，即使在我們講忠孝仁愛的“文明古國”，也無法避免：“堯舜禪讓”根本是鬼話，這明明是“殺耄”習慣的美化說法，或是埃及“賽德”（Sed）式的“殺耄”典禮的進化；至於“殺嬰”（infanticide）在“文明古國”之普遍悠久②，全世界也找不出第二個國家或蠻族。就以我們所住的台灣島上而論，台東的卑南族、花蓮的布農族，到了現代恐怕還是“尚有典型”呢！

在全世界都被愚昧與殘忍的觀念籠罩的時候，20世紀帶來了一點光明，點燃並且傳布這個火種的是一個今年已經八十歲的老太太，她的名字叫“桑格夫人”（Mrs.Sanger，MargaretHigginsSanger）。

上面五個、下面也五個

桑格夫人的娘家名字是瑪格麗特希金斯（MargaretHiggins），祖籍是愛爾蘭，搬到美國後，落戶在紐約的考甯（Corning）鎮。這是一個工業區，但卻有山有水，非常適合一個藝術家的居住。這個藝術家擅長講笑話、擅長刻石像、擅長離經叛道，並且，相當重要的，他還擅長“碰”。他使他那生結核病的老婆滴滴答答生出十一個小寶寶，其中的第六號就是未來大力提倡節育的桑格夫人。可惜其生也晚，香則的話，她的爸爸媽媽也許適可而止呢！

這位第六號的小姑娘在孩子堆裏的地位是承上啓下的，在別的小姑娘都在抱玩具娃娃的時候，她所抱的，卻是真正的娃娃，整天要吃、要拉、要撒尿，使她很早就對這些生男育女的大問題，感到頭痛。

在鄰居的眼中，希金斯一家子人實在是些heathen（異教徒），但是這種1880年的字眼，在四五十年以後實在該叫做liberal（自由主義者）。希金斯家的六小姐，跟她那滿不在乎的老子一樣，在學校裏，就盡量表現她對傳統的反抗，她提筆作文，就是擁護女權之類，這些舉動，都可說是她後來辦《女反抗者》（TheWomanRebel）③雜志的張本。

六小姐離開學校後本是個教書匠，可是由於照顧母親的病，使她對醫學感到了興趣，這種興趣把她帶進一家醫院，在醫院中認識了一位醫生，這位醫生又把她帶進舞會，在舞會中認識了一位建築師，這位建築師又把她帶進牧師的家裏，把她的名字後面加上了一個字，於是希金斯家的六小姐就變成了桑格先生（WilliamSanger）的太太。這是19世紀最後一年（1900）的事。

20世紀來了，20世紀帶給美國更多的觀念和新潮，那時候美國在外面做事婦女只占20.4%，其余的極大多數都躲在家裏，不肯抛頭露面。桑格夫人這時已是少數新派婦女中的一個，她是那個時代所謂的TheNewWoman④。在一段長時期的養病以後，她回到紐約，投身在“紐約生活的急流”（intotherushingstreamofN.Y.life）裏，結交了當時的許多急進派，像爭取勞工福利的雷德（JohnReed）等人，就是她家裏的座上客。桑格夫人那時的工作，是向女工們講演醫藥健康等問題，從1912年11月17號起，她的意見都登在Call（《呼聲》）雜志上，後來印成兩本書：

1．WhatEveryGirlShouldKnow（《每個少女該知道些什麼》）。

2．WhatEveryMotherShouldKnow（《每個媽媽該知道些什麼》）

《每個少女該知道些什麼》一問世就有了麻煩，因為其中公開研究女人的身體，提到了“陰道”、“白帶”等術語，這是美國有史以來所沒有的大事！

那時候，教會中有一個所謂“撲滅罪惡”（TheSuppressionofVice）的機構，裏面的頑固頭子就是大名鼎鼎的康斯托克（AnthonyComstock，1844-1915）。他設法通過一個所謂“康斯托克法案”（TheComstockActof1873），使他有權在郵政局檢查任何包裹、信件、印刷品。在老頑固的壓迫之下，1913年2月9日的Call雜志上，桑格夫人的專欄竟是全部空白，只有這麼十三個大字：

WhatEveryGirlShouldKnow.NOTHING！

ByorderofthePostOfficeDepartment.

（在郵政局的照顧下每個少女什麼都甭知道！）

這是多麼大的諷刺！桑格夫人的專欄雖然不能再連載下去，可是她還是設法印成了小冊子。

由於關心女子生理狀況和多年做護士的經驗，桑格夫人多次目擊生育問題的嚴重性。那時候多少母親們都懇求醫生，請他們秘密告訴闊人家太太的避孕方法，有的甚至送紅包，但是格於法律，醫藥界的人不知道或不能透露——即使透露，天曉得那是多麼笨拙而不太靈的方法！桑格夫人眼看到許多母親冒險墮胎，甚至自殺，甚至還為剛生的嬰兒夭折而慶幸——為了她們實在養不起了。

1912年的夏天裏，桑格夫人為一個二十八歲的媽媽助産，産婦是一個司機的太太，已經因暗地裏打胎而身體受損，經桑格夫人急救後，那個産婦一再哀求避孕的秘訣，她並且預言如果她再懷孕，一定會難産而死。可是，桑格夫人卻沒告訴這個可憐的母親有什麼秘訣——因為她自己就根本不知道有什麼秘決。

三個月後，這個女人到底死了。桑格夫人離開了這具屍體，走向街頭。墮胎、自殺、貧窮、棄嬰、死亡、法律、避孕術，一切環繞這個問題的景象都在她的眼前浮起，她決心去獻身這個工作，為了解救一切苦難人兒的命運。

海外求方

避孕的法子！避孕的法子！桑格夫人遍訪醫生，尋找避孕的法子！可是醫生交不了卷；她只好求助於圖書館，可是書堆中也沒有答案。於是她在1913年的10月裏西渡歐陸，去尋找海外奇方的避孕術。

在巴黎，她的收獲很不少。1914的新年夜，她決定回國來向老頑固康斯托克挑戰。她的丈夫不贊成她，賴在巴黎去享受藝術家的新天地，可是桑格夫人意志堅決，不惜跟桑格先生拆夥了！

回到紐約，她租了一間小房，一桌一椅，就展開了她的新天路曆程。1914年的3月裏，她發行了《女反抗者》月刊，正式擡出BirthControl（節育、生育節制、産兒制度、生育制裁）⑤的牌照，正式呼籲全國英雌聯合起來，不要把任何一個“我們身體、精神或財力上所不能負荷或照料的小寶寶”帶進這個世界。4月裏，“康斯托克法案”立刻給她還以顔色，2號的早晨，郵政局給了她通知，告訴她拒絕郵寄《女反抗者》，她手拿著通知，一遍一遍的讀著，她知道“戰鬥開始了”！

她首先用化整為零的寄法，每個信筒丟幾本下去，使郵政局查不勝查。成千成萬的讀者紛紛來信，要求她快快把“海外奇方”透露出來，桑格夫人這時知道在大難將至前非得把在法國學來的秘密印一本書不可了，於是她編出她的Familylimitation（《家庭制限》），費了九牛二虎的氣力，總算找到一個敢死隊出版家，為她秘密承印，然後大量散發。8月的一天下午，終於門鈴響了，兩個陌生人帶來了她的罪狀，說她觸犯了九條聯邦法律，如果定谳，要在牢中坐四十五年才成！她當然不服這種荒謬的法律，她決定出走，遠到國外去搜求答辯的材料，她寫信給法官，告訴他這個做法。在火車上，她寫信給一個朋友，信裏面說：

十四年來，以我在醫護工作中的經驗，使我深信，工人們渴望得到避孕的知識。我在女工中的工作經驗，也充分證明了她們是禁止傳授避孕知識的法律下的犧牲者……

聽了她們的哭聲和眼看她們死亡的痛苦，難道我們還要對這種逼死她們的法律表示尊重嗎？

難道我們還能忍心看著每年有兩萬五千多美國婦女，因為非法墮胎而冤死嗎？

……監獄不是我最後的目的。還有別的工作要去做，而我將首先去做。如果監獄跟著到來，我將呼籲所有的人幫助我。我要拿出直接的行動來，促成廢止這種法律，擔當一切後果……

從此，她丟下了她的三個小寶貝，開始過著亡命的生活。八個月來的戰鬥，她成果輝煌，《女反抗者》雜志使她向法律挑戰，而《家庭制限》一書，又公開沖破了傳統。BirthControl一詞已經家喻戶曉，這些收獲，不是奇迹嗎？

桑格夫人亡命的地點是倫敦，她在大英博物院中尋求史料，並跟新馬爾薩斯派人士接觸⑥，向他們請教意見。她還見到“最文明的英國人”⑦埃利斯（HavelockEllis），得到極大的鼓勵。同時她又到荷蘭、法國、西班牙研究這一個專題，最後在1915年的9月（正好是康斯托克遽歸道山那一個月），她決定回國。10月4號的清早，她到了紐約，沒有一個人歡迎她，歡迎她的，只是她不經意間在雜志攤旁看到的一個字——BirthControl，那是印在一本PictorialReview封面上的，她笑了，她萬萬沒想到，闊別經年，她的祖國竟這樣進步了！

到底坐了牢

回國以後第一件事是擁抱她的三個小寶貝，第二件事就是再寫信給法官，說她已經回來，準備出庭。不久審判開始了，當時真可說是輿論鼎沸，不但美國國內函電交馳，連國外的名流們也表示支持。最有名的是威爾斯（H.G.Wells）、卡彭特（EdwardCarpenter）等九個英國人，寫信給美國總統威爾遜，請他特別注意這個大問題。意外的，在輿論的壓力下，在第二年的2月18號，政府的一個停止上訴把這件案子大事化小又化無了。但是桑格夫人並不就此罷休，她在美國各地做了一次巡回演說後，決定再向法律挑戰——辦一家節育的指導所。

就這樣的，1916年10月16號的一個清爽早晨，全美國第一家節育指導所開幕了。這種指導所，除了荷蘭以外，是全世界的第二家，荷蘭的已經有了三十七年的曆史，並且獲得了皇家的特許狀；可是還未開化的美國，竟還不準許桑格夫人效法他們。當時美國法律規定，除了醫生為了預防或治療疾病外，任何人不能以任何理由指導他人避孕，而所謂醫生的預防或治療的疾病，事實上只不過是專指梅毒和淋病而言。桑格夫人既非醫生，竟敢公然倡言女子可基於健康和經濟的理由而避孕，公然倡言母親們有控制她們自己命運的權利，又公然幫助她們實現不生孩子的自由，這不是目無法紀嗎？

可是桑格夫人不管這些，她在貧民區裏開了業。一開始，她的鄰居們並不歡迎她，叫她走開，不要找麻煩。可是五千張傳單改變了人們的觀點，那傳單是：

媽媽們！

你能維持一個大家庭麼？

你還要更多的孩子麼？

如果不，為什麼還要生？

不（墮胎）殺小孩，不害命，只是預防！

你可從經驗豐富的

護士那裏得到安全而無害的指導，

並且告訴你的朋友和鄰居那些媽媽們，一律歡迎！

桑格夫人手持傳單，沿門挨戶的訪問，部署停當，開業那天，就來了一百多人，她忙得連飯都沒工夫吃。有一個母親說她生過十五個小孩，只養活了六個，她三十七歲了，可是看起來已快五十了。這樣的母親，怎麼能不節育？還有的母親已經懷孕了，以自殺威脅要求墮胎，可是被拒絕了，桑格夫人說她只是指導節育，並不贊成墮胎。還有新聞記者也跑來，看看這個“黑店”到底能支持多久。郵差也天天來送上五十到一百封信，臨走還打趣說：“再見，女士們，希望明天在這兒還能找到你們！”

正在大展鴻圖的時候，預料到的麻煩到底來了。第九天，一個又高又大的娘們來了，她說她有了兩個孩子啦，不想再生啦，請教了一陣，堅持要出比別人多二十倍的指導費（指導費本來只收一毛錢）。桑格夫人的助手一眼就看出這位凶來兮的女妖怪一定是女警察，在她走後，開玩笑地在芳名錄上寫了——

茲收到警察局的XXX夫人惠捐二元。

第二天——開張的第十天，正在人山人海的時候，這位慷慨的女人又來了，朝著桑格夫人說：“我是一個警官，你被捕了。”

說時遲，那時快，三個便衣一擁而上，鎖上大門。滿屋的女士們立刻又哭又叫，桑格夫人勸她們說不要緊，抓的是我，你們沒事。費了半個鍾頭的口舌，才算把警察說服，放走了這些女人。

警察們沒收了指導所中的病曆書和小冊子，桑格夫人氣得大罵警察：“不是女人！”她拒絕同警察們坐上警車去法院，她說她要開步走，警察只好跟著她，而一大群人又跟著警察。

就這樣的，桑格夫人在牢裏過了第一夜，一夜與臭蟲、蟑螂、耗子作伴。第二天下午她被保出來，立刻就要重新開張，可是警察威脅房東驅逐這位房客，桑格夫人以妨害“公衆安甯”的罪名再度被捕，而那時候，卻正是荷蘭認為生育指導所是“公衆福利”的時候。

群衆生氣了！他們紛紛開會，抗議桑格夫人被捕。開庭的日子是1917年1月29號，滿庭的媽媽們支持她，所有的證人支持她，輿情與證辭千篇一律，最後法官氣虎虎的說：“我受不了啦！”於是宣布退庭。

再開庭的時候，法官最後把桌子一拍，大聲向律師說：“我們所注重的，只是法律——在法律還是法律的時候。這女人此時此地願意答應無條件地尊敬它服從它嗎？”於是他轉向被告，問道：“現在，你的回答是什麼？答應還是不答應？桑格夫人？答應還是不答應？”

一陣漫長的靜默後，桑格夫人開口了，只是斷釘截鐵的一句話——

我不能答應去服從一條我不尊重的法律。（IcannotpromisetoobeyalawIdonotrespect.）

靜默的法庭突然爆破了，娘子軍們大叫著，拍著手。法官費了好大的勁兒才得到靜默，在靜默重來時，法官宣布，桑格夫人要關三十天。滿庭的女人們大罵：“可恥！”可是在法律面前，誰也沒辦法。第二天下午，桑格夫人便跟一些女囚犯住在一起了。

在娼妓、扒手堆中，桑格夫人要求看守長準許她宣傳節育，看守長笑著說：“算了吧！她們知道的壞事夠多了！”雖然這樣，桑格夫人的請求還是被答應了。

出獄以後，一連串上訴的結果，最後判決在1918年1月8號下來了，聰明的克萊恩法官（JudgeCrane）一方面維持下級法院原來的判決，一方面給了另外一條法律做了寬大解釋。解釋中準許醫生可以為了疾病的理由指導避孕，而疾病的解釋，不必像過去一樣的只局限在梅毒和淋病上，它該是廣義的。這是一個大轉捩，從此以後，醫生們指導避孕，再也不必擔心坐牢了！

還得朝前走

桑格夫人又到了歐洲，進一步研究節育的問題和避孕的方法⑧，回國以後，美國計劃生育協會（TheAmericanBirthControlLeague）成立了。為了計劃生育的問題，公開演說還是被警察們搗蛋，桑格夫人和她的同志們甚至要一齊站在台上，采取使警察抓不勝抓的方式演說——一個被抓了，另一個立刻接著講；另一個被抓了，再一個接著講。她們的艱苦與巧計，真不是外人所能想像的。

以後的麻煩還層出不窮。1929年，她們的研究機構又被警察查封過。但是桑格夫人永遠是積極的苦鬥、積極的開會、考察，積極的把她努力的方向引導在更廣大的方向裏去。例如10年代20年代的她，所志不過是爭取節育或避孕的自由而已，到了30年代40年代以後，她的方向已積極的走向世界性的人口問題和家庭計劃（familyplanning）問題上去了，這是何等博大的觀點！

在這種博大觀點的透視下，桑格夫人所受的阻力還是很多的。例如美國，直到今天，他們的墮胎法律還是有缺陷的。這個法律比起挪威、瑞典、丹麥，甚至日本的法律來差勁得多。在美國有一個女孩子被她父親強奸而有孕，可是在法律上不能墮胎——這是多麼糟糕的法律！又有一個女孩子，被一個精神病醫院的“逃犯”強奸而有孕，可是在法律上也不能墮胎——這又是多麼糟糕的法律！一個女人不能有不生自己不願生的小孩的自由，這是什麼人道？又如美國的天主教會，它們秉承了三十年前羅馬教皇的荒唐解釋，認為節育是可以的，但是只能用自然的周期性、利用不安全的“安全期法”或有害而別扭的“性交中止法”，這是何等混球的謬論！其混球的程度，足可跟當年教士們禁止種牛痘和用麻醉劑哥羅仿相比，這些陳腐古怪的觀念當然慢慢會改，但是實在是很惱人的。1959年11月，美國天主教會甚至反對利用公款或美援，來促使國內外發展非自然方法的節育計劃，這又是多麼落伍的思想！再如去年八月，為了美國女電視明星服用“沙利多美”（Thalidomide）安眠藥，而又重新引起有關墮胎的劇烈爭論。一些教士又大發特發了一陣怪調，這種現象，又是多麼令人氣惱！

年達八十歲的桑格夫人，“國際計劃生育協會”創辦人和名譽會長，在她苦苦奮鬥了半個世紀以後，還看到自己國家和世界仍是這樣溫吞吞的，她不知做何感想？

這一位貢獻了她一生精力為了節育運動的老太太，因為用心太專、用志太篤，卻害得她個人的婚姻生活遭受一次挫折。她跟丈夫桑格先生因志趣不投，“非常友好地離了婚”（amicablydivorce），在1922年嫁給斯裏（J.NoahH.Slee）先生（斯裏先生死在1943年）。按說1922年後的桑格夫人該改名叫“斯裏夫人”了，可是她卻仍舊保留了原來的名字，斯裏先生也不以為忤。夫妻兩人的“雅量”、真可說是人類婚姻史上的佳話了。

跟中國的緣分

在上面這些簡單的追述裏，我甯肯忽略桑格夫人近二十多年來的故事，卻要多寫一點她跟中國的因緣。

桑格夫人在四十年前就說“亞洲膨脹的人口是世界和平安定的最大威脅。”她在一生中，一再到東方來考察、勸導（她最得意的一回合，也許是遊說甘地那一次）。

1922年，國際性的生育節制大會在倫敦召開，桑格夫人去赴會，特地繞道東方，她想先到日本，可是日本政府不政迎她，不給她入境證，但她還是要去，結果日本政府不答應她上岸。最後由日本凱竹（Kaizo）公司以客人身分，在英國官方（不是她的美國官方）的協助之下，才算登了陸。可是日本政府禁止她公開指導節育，否則就繩以危險思想的法律。這時候的桑格夫人，萬萬沒想到在三十二年以後，在1954年東京召開的國際計劃生育協會的第五次大會時，她竟以這個協會會長的身份，被日本天皇嘉勉，被日本上議院請去演說！（兩年後，《讀者文摘》上登了她的一篇《亞洲發現了節育》（AsiaDiscoversBirthcontrol），可以想像她的高興。）日本人的前倨後恭，正說明了他們的進步，雖然已嫌遲了一點。日本若在1922年多少聽聽桑格夫人的勸告，絕不至於在日後被人口暴增鬧得焦頭爛額，甚至在1948年公開在法律上允許墮胎！

離開了日本，桑格夫人來到中國，照雷德（LawrenceLader）在《桑格故事》（TheMargaretSangerStory，紐約GardenCity的Dublenday版，1955）中所說，她做了“胡適博士的客人”。雷德又寫道：

胡適博士請她向國立北京大學的學生講一次演。胡適博士那時還不到三十歲，被看做中國文藝複興之父，是出身於康奈爾和哥倫比亞的哲學家，講得一口流利的英語。他不但做了歡迎會主席，並且還親自擔任翻譯，以示隆重。

大約有兩千名教授和學生，擠在大學的禮堂裏聽演說。甚至連站的地方都沒有了，人們不得不站在窗台上。正如她所期待的，“節育”兩個字，像電流一樣傳播開來。她花了兩個鍾頭的時間來演講和答問題。然後就被擁到校長的家裏，參加歡迎她的晚餐。宴會中有燕窩、魚翅、鶉蛋湯等好菜，一直吃到第二天清早一點鍾。她把她著的《家庭節制》一書送給一些中國學生，他們要求她準許把它譯成中文，並且由他們自己花錢來印。第二天下午，就印出五千本來——這是節育運動在中國燃燒起來的第一個火花！

在這個火花的照耀下，我隨便舉出當時的幾篇吉光片羽：

一、《産兒制限概說》（周建人），《東方》雜志十九卷七號（1922年4月10日）

二、《迎桑格人》，《婦女》雜志八卷六號（1922年6月）

三、《桑格夫人訪問記》（瞿世英），《婦女》雜志八卷六號（1922年6月）

四、《桑格夫人自敘傳》（建人），《婦女》雜志八卷六號（1922年6月）

五、《桑格夫人東來的影響》（梓生），《婦女》雜志八卷六號（1922年6月）

六、《産兒制限與桑格夫人》（石本競技作，無競譯），《婦女》雜志八卷六號（1922年6月）

七、《生育制裁的什麼與怎樣》，《婦女》雜志八卷六號（1922年6月）

八、《桑格夫人在上海家庭日新月的講演》，《婦女》雜志八卷六號（1922年6月）

桑格夫人著的書有九種，我把有中文翻譯的也注出來：

一、WhatEveryMotherShouldKnow，紐約Eugenics版，1916

二、TheCaseofBirthControl，紐約版，1917

陳海澄譯《節育主義》，上海商務版（1925）

徐傅林譯《生育節制論》，上海中華書局版

另一譯本是《美樂之家》，出版協社版

三、WomanandNewRace，紐約Brentano版，1917

四、WhatEveryGirlShouldKnow，紐約Eugenics版，1922

趙元任夫人（楊步偉）譯《女子應有的知識》商務印書館版（1926年上海版，1944年重慶版）

趙蔭棠譯《性教育示兒編》，上海北新書局版

五、ThePivotofCivilization，紐約Brentano版，1922

六、HappinessinMarriage，紐約Brentano版1922

蔡詠堂譯《結婚的幸福》，上海開明書店版

七、MotherhoodinBondage，紐約Brentano版，1928

八、MyFightforBirthControl，紐約Farrar版，1931

九、MargaretSanger:anAutobiography，紐約Morton版，1933；另有倫敦Gollancz版

她主持過的刊物有：

一、TheCall

二、TheWomanRebel

三、TheBirthControlReview

四、AroundtheWorldNewsofPopulationandBirthControl

她的研究機構——“瑪格麗特桑格研究所”（MargaretSangerResearchBureau）現在紐約，很活躍，全天開放，周末和星期天都不休息（參看RobertMallory的ModernBirthControl，紐約PaperbackLibrary版，1961年，頁138、154）。

她到不了台灣

1959年的4月13號，桑格夫人的老朋友蔣夢麟博士發表了震驚一時的文章——《讓我們面對日益迫切的台灣人口問題》。他提出一項警告，認為台灣人口的激增將造成嚴重的社會問題。台灣每年生出一個高雄市的人口，而辛辛苦苦造成的石門水庫所得的增産，只消一年四個月就被新增的娃娃們吃光！這太嚴重了！一些愛國不以其道的人士想用增加人口的方法來增加國力，殊不知第一批娃娃們剛長到三歲，台灣就沒有余糧可以出口了！蔣夢麟博士這種推算，使他有了先知式的警覺⑨，他向記者說：

我現在要積極提倡節育運動，我已要求政府不要幹涉我，如果一旦因我提倡這個運動而闖下亂子，我甯願政府來殺我的頭，那樣，在台灣太多的人口中，至少可以減少我這一個人⑩。

這真是光明坦白的態度。但是以他老先生的地位，似乎“積極提倡”得不夠爽朗，還是顧忌太多了一點兒，至少他拒絕了桑格夫人要來幫忙的請求。1951年4月14號台北《自立晚報》的一篇《蔣夢麟頭顱作抵》裏說：

數個月前，聞名世界的一生為提倡節育而向各國鼓吹的桑格夫人，曾由美國抵達香港，宣揚節育的重要性，當時桑格夫人有意來台灣演講節育，曾函與蔣夢麟博士討論這件事，蔣博士很誠懇的複信告知桑格夫人，請她不要來。蔣博士說：如果你不來台灣，我們這裏或許還可以無阻的推行節育，我們也正在台灣沈默地做這件事；如果你來了，因為你的名氣太大，成了衆人注意的目標，或許反而會引起困難。

可憐的蔣博士！他在愛國不擇手段的信念下，竟不願正面的挺身向老頑固們抗戰，反倒埋頭實行起“民可使由之，不可使知之”的老套來了。從另外一個角度來看，我想桑格夫人會懷疑我們中國人的勇敢的程度。

當然啦，也許桑格夫人不懷疑我們勇敢的程度，但她一定會懷疑我們智慧的程度，她一定會奇怪：代表東方智慧的中國人，為什麼在四十年前熱烈地歡迎她、歌頌她，卻反倒在四十年後不敢見她的面了呢？她一定會記得，當時日本人是頑固的，打擊她，不讓她上岸；可是三四十年一過，日本人在節育方面比她自己的美國都前進了，日本人歡迎她、歌頌她，那種場面和熱情，正是四十年前中國人民所賜予的。可是，為什麼？為什麼中國人變了呢？為什麼全世界的人都朝前走了，而中國反倒向後縮了呢？為什麼別的國家一進三十載，而中國卻居然一退四十年呢？為什麼別的民族在堂堂皇皇，而中華民族反倒偷偷摸摸了呢？節育一件事，有益於國計民生，有什麼不可告人的呢？為什麼一定要“沈默地”來做呢？我想桑格夫人在完全了解蔣博士的苦心孤詣以後，一定完全糊塗了。她會傷心，也會自慰，甚至會覺得中國人民把她忘記了，不但忘記了她，也忘記了他們過去的自己。她會代我們回想那十年代的新中國，和那昙花一現的新氣象，可是，可是，四十年下來，她渴望重溫的舊夢，卻只是花果飄零的“沈默”了(11)！

1963年3月下旬

〔後記〕一、這篇文章原登在《文星》第六十六號（1963年4月1日台北出版），是這本雜志的封面人物介紹，同期有“中國家庭計劃協會”總幹事舒子寬女士的《桑格夫人和布拉許夫人》，蔣夢麟先生的《讓我們面對日益迫切的台灣人口問題》，李循和先生的《目前推行家庭計劃的國家及其成就》，孫英善先生的《為什麼要談節育》，都是在桑格夫人和節育運動一個專題下的論述。（1963年4月8日）

二、台北“聖家天主堂”的張嶽塞（仁釗）先生，看了我這篇文字中批評天主教會的部分，特地送來張希賢的《自然節育》及顧保鹄的《婚配聖事》各一冊（都是台中光啓出版社印的）。對這些教會的宣傳品，讀者如能參看一下，也是很好的。（1963年5月20日）

①陳伯莊《敬悼吳稚暉先生》，《今日世界》第四十三期，後收入《吳稚暉先生紀念集》。

②我請鄭清茂兄翻譯過曾我部靜雄的一篇《溺女考》（原收在曾我部靜雄的《支那政治習俗論考》裏，清茂的譯文登在《文星》第五十五號），關於這個專題，曾我部靜雄收集的材料不少，當然不很完全，例如馬端臨《文獻通考》、吳榮先《吾學錄初編》，梁恭辰《北東園筆錄續編》、徐珂《清稗類鈔》、林纾《閩中新樂府》，以及《大清會典事例》、民國初《暫行新刑律》、HerbertDayLamson的SocialPathologyinChina等書中皆有溺女的材料。

③AbrahamStone在《桑格夫人》的序裏說桑格夫人是一個radiantrebel。

④關於美國這一時期的婦女們的活動，參看MarionTurnerSheehan編的TheSpiritualWoman。

⑤當時背景，可看HaroldU．Faulkner的TheAmericanPoliticalandSocialHistory，第六版頁620。

⑥參看EmoryS．Bogardus的TheDevelopmentofSocialThough第三版頁226-229NeoMalthauianism一節。

⑦“ThemostcivilizedEnglishman.”這是美國批評家H.I．Mencken稱呼這位性心理學專家的話。

⑧幾十年來，桑格夫人一直在尋求最新的避孕方法——一個安全、簡單而又省錢的方法。目前使人們最滿意的，當然是口服的避孕藥Enovid（就是3月19號中央日報所指的“安無妊”Anovlar），我們絕對相信以後會有更進步的方法發明出來，請參看1961年10月號的Pageant雜志中JohnFrancis的Next-ABirthControlVaccine.是一篇令人有遠景的報導。

⑨我請讀者特別注意香港《新聞天地》（第五十三號）上的一篇文章——《添丁問題困擾寶島》（顔樂舜），那是1955年12月31日寫的。

⑩除了蔣夢麟博士這種意見外，農複會新聞處在1959年的6月和8月印了《台灣人口問題各報評論》的專輯和續輯，收羅很全。此外有四篇文章，可供參考：

一、東方望《節育與反攻》，《文星》第二十一號（1959年7月1日）

二、楊子崴《建克甜蜜家庭，首須節制生育》，《大華晚報》（1961年4月29日）

三、李夕濤《台灣人口繁殖世界第一》，《新聞天地》第十七年第十八號（1961年5月6日）

四、孫英善《台灣人口激增和節育的迫切》，《文星》第六十三號（1964年1月1日）

(11)進一步研究桑格夫人的材料我舉幾本在這裏：

一、DeForest,W.Robert,LawrenceVeiller：TheTenementHouseProblem，紐約Macmillan版，1903年

二、HavelockEllis：ImpressionandComments，倫敦Constable版，1921年

三、HeywoodBroun,MargaretLeech：AnthonyComstock，紐約Boni版，1927年

四、EmmaGoldman：LivingMyLife，紐約Knopf版，1931年

五、NormanE.Himes：TheTruthaboutBirthControl，紐約Day版，1931年

六、J.V.Coucke，J.J.Walsh：TheSterilePeriodinFamilyLife，紐約Wagner版，1933年

七、MabelDodgeLuhan：IntimateMemories第三卷，紐約Harcourt版，1933年

八、ShidzueIshimoto：FacingTwoWays，紐約Farrar版，1935年

九、NormenE.Himes：MedicalHistoryofContraception,巴鐵摩爾Wood版，1936年

十、HavelockEllis：Mylife,倫敦Heinemann版，1940年

十一、MaryBeard：WomanasaForceinHistory，紐約Macmillan版，1946年

十二、FrancoiseDelisle：Friendship'sOddssey，倫敦Heinemann版，1947年

十三、WilliamVogt：RoadtoSurvial，紐約Sloane版，1948年

十四、SidneyDitzion：Marriage,MoralsandSexinAmerica,紐約Bookman版，1953年

十五、HarrisonBrown：TheChallengeofMan'sFuture，紐約Viking版，1954年

附錄

節育運動倡導人桑格夫人小傳（《時與潮》）

聲音柔和，態度和善，衣裝保守，一點沒有反抗的迹象，但是她雙眼射出的炯炯閃光，則顯出她的反抗精神和堅決的意志。在年輕的時候，她在許多方面都是叛徒，問情無政府主義，後來又是社會黨人。一度她甚至主張“婦女有作未出嫁媽媽的權利”。但最後，她才集中努力於一項運動：根本不做媽媽的權利。桑格夫人稱她這項運動為“節制生育”，並以畢生時間推進。

這位瘦小留赫本式頭發的婦人，永遠引申囂俄的一句話來解釋她這項遲緩、但必將成功的運動說：“在整個世界上，任何力量都沒有一項時機已經成熟的理想更為強大。”但是她不必那樣謙遜，如果說節制生育運動已經到達成熟期間，無疑地那是桑格夫人推動起來的。實際上，在她沒有推動這項運動之前，這項運動並無任何成熟的迹象。

當1912年桑格夫人開始這項運動時，只有極少數專業人士了解節育的技術，公開談論這問題普遍被視為禁忌。甚至她的思想開明的父親，對這問題也非常冷淡。根據她本人時常喜歡講的故事，有一次她的父親問她：“瑪格麗，你能不能找一些其他問題談一談，而不要再研究臥房裏的事？”她發動節育運動的動機，是由於幼年的痛苦經驗。她弟兄姐妹十一人，母親勞累過度，於四十八歲死於肺病。她在紐約做公共衛生護士時，也有過驚駭的經驗，她看到一位年輕母親在自行墮胎後喪生。在六個月以前，這位母親曾接受到當時標準式的節制意見：“想不生孩子，只有把丈夫趕到屋頂去睡覺。”

她有一次說：“我還可以想到那貧窮虛弱的婦女，像機器似的每年懷孕。”

她打算找到一種很保險的防止懷孕方法，於是辭去護士工作，到國外研究避孕方法。根據研究所得，她發表一個小冊子，名叫《限制家庭》。但立即遭到許多法律上的責難。

當時的法律規矩，把避孕與猥褻視為一談。她早期的節育文章，與聯邦法律禁止以郵件傳遞節育知識的規定相抵觸。聯邦對她的控訴最後雖然撤銷，但隨後她又以在布魯克林開設節育診所（這是美國有史以來的第一個）被判拘留三十天。但逐漸地，她的固執得到報酬：法院對這方面的法律采取寬大的解釋。同時，桑格夫人和她的第一位丈夫威廉桑格生了三個孩子。桑格是一位藝術家和建築師。桑格夫人後來和丈夫離婚，另嫁給“三合一”油膏廠主斯裏，但仍一直稱桑格夫人。

1937年，美國醫藥協會承認節育是一項合法的醫學行為。但美國的教會團體不太合作。她與羅馬天主教一直就節育問題爭執不休。1960年，桑格夫人曾宣布，如果肯尼迪當選總統，她將遷出美國。但稍後她又宣布，她將看一看肯尼迪第一年當政的情形而定。

桑格夫人在她的塔克森家鄉，注意到教會開始重新檢討它的節育教條，美國政府也逐漸鼓勵節育計劃。最近，約在桑格夫人因開設布魯克林節育診所被判拘留後五十年，美國政府公開支持桑格夫人的主張。衛生、教育福利部宣布舉行一連串地區性會議，協助各州及地方推進及發展節育計劃。

這項會議被宣布的第二天，桑格夫人並不曉得。因為她已經病勢彌留。隨即逝世於塔克森。桑格夫人晚年蔔居塔克森，擔任計劃家庭國際協會主席。她逝世後各地唁電如湧。她的一位長時間工作同僚贊揚她說：“她使美國及全世界，相信避孕乃是一種基本人權。”（《時與朝》第二二五期，1966年10月31日，譯自《新聞周刊》）



##紀翠绫該生在什麼時候？

真自由非真愛不能成立，真愛非真自由不能存在。——卡彭特（EdwardCarpenter）

十多天來最轟動的一件案子——“武俠作家入帷幕，滑稽影星動怒刀”，本該是一件極普通的殺人未遂罪、一件極普通的通奸罪。但是因為女主角紀翠绫在案發時的勇氣與坦率；檢察官、大律師、名教授們搬出“羞恥”、“五倫”、“狗男女”等名詞描述一個單純的法律案件；以及一些頭腦冬烘的新聞從業人員又不自覺的犯了打落水狗的毛病……遂使這件案子愈滾愈大，也愈使人覺得，在這案子背後，實在牽扯到許多頗有問題的觀念。

探討這些“頗有問題的觀念”，我願提供一點曆史的線索。從這點線索裏，我們可以看出性道德觀念如何影響著法律的改變；同時可以發現，我們目前的法律，有幾條實在不合乎新的性道德。

非常明顯的，我們這些“頗有問題的觀念”是曆代老祖宗的遺産，雖然這些遺産在我們手中已經有不少的改變。但必須承認的是，我們改變的情形還不理想。尤其在性道德觀念上，我們未免太“傳統派”了，用世界行情來看，我們固比不上瑞典、比不上法國，我們甚至比不上英國和日本！

追究這原因當然不簡單，有時我甚至覺得，除非中國有姨太太的人全死光，我們無法引進新的合理的性觀念！

新的合理的性觀念雖一時引不進來，但是翻翻線裝書，談談老祖宗對“通奸”的看法，顯然還是可做的事。因此，我願就老祖宗對通奸的看法上，檢討一下“固有文化”。

按照我們的舊禮教，一個結了婚的女人當然是“既嫁從夫”（《儀禮-喪服子夏傳》），因為女人乃是“從人者也”（《禮記-郊特牲》），這是很明顯的父權（Patriachal）家族制度。這種制度表現在法理上，則是“夫妻同體主義”（coverturescheme）①，所謂：

妻者，齊也，與夫齊體。（班固《白虎通》）。

因此，在婚姻關係上，我們的老祖宗攫獲了一個絕對優勢的地位。一個結了婚的女人所處的地位是異常不平等的。她沒有權力、沒有意志、沒有職業、沒有名位、沒有財産，甚至沒有知識、沒有法律上的平等地位。換句話說，結婚後的女人是沒有“人格”（personality）的。她的人格已被丈夫的人格所吸收（absorption）、所合並（consolidation），她只能在丈夫的專權下同其榮或共其辱，完全居於附屬的地位。

女人們居於附屬地位似乎仍不能使老祖宗們開心，於是他們制定了“七出”②來制裁女人③。雖有“三不去”④來對女人酌予保障，但一碰到女人有了“奸”情，則一切保障立刻取消了⑤！可見“奸”情在我們老祖宗的老花眼睛裏看得多麼嚴重！

如果紀翠绫生在古代，她跟人通奸如果事發，不必告訴乃論⑥就可能受“五刑”中最微妙的一種刑——“宮刑”。杜佑《通典-刑典》注中曾提到在唐虞以前，即有墨、劓、剕、宮、大辟等刑，其中宮刑極可能是處理通奸的，因為在《尚書-呂刑》“官辟疑赦”注上，明明說：“宮，淫刑也。男子割勢；女子幽閉。”⑦《太平禦覽》卷六四八“刑法部”也引說：“宮者，女子淫亂，執置宮中，不得出；割者，丈夫淫，割其勢也已。”可見這種施刑者極不人道的作風，目的在使受刑者不能人道，真可說是用不人道的手段而達成使人不能人道的目的⑧！

如果紀翠绫生在秦朝，任何人皆可得而殺之。因為《史記-始皇本紀》“會稽刻石”的話，認為：

有子而嫁，倍死不貞；防隔內外，禁止淫佚，男女契誠；夫為寄豭，殺之無罪……

這是很獎勵私刑制裁的話了。到了漢朝，也有和奸之罪。尤其在未除服的情況下，犯奸必被殺。漢文帝以婆婆心腸，除了肉刑，可是其中的宮刑卻特別予以保留，可算對能夠犯“奸”的生殖器官另眼看待了！

如果紀翠绫生在唐朝，她要受“徒二年”的處罰，按唐律：

諸奸者徒一年半；有夫者徒二年。

《疏義》曰：和奸者，男女各徒一年半；有夫者徒二年。妻妾罪等。

宋朝也是一樣，《宋刑統》也有這樣的規定。太太不貞本已構成離婚的條件⑨，但對丈夫卻不然。丈夫犯奸（除了與丈母娘通奸而構成叫“義絕”外）太太不能請求離婚；可是太太犯奸卻“離與不離，聽從夫意”“（《慶元條法事類》卷八十），這與現行民法第1052條“得”離或不離如同一轍⑩。

如果紀翠绫生在元朝，她跟人通奸不必告訴乃論就可以被判刑。最妙的是，元朝開始在法律上允許本夫有捉奸的權利(11)，《元典章-刑部七-縱奸》：

通奸許諸人首捉。

且在捉奸當場殺死“奸夫淫婦”是無罪的（《元史》一〇四“刑法三-奸非”），但如果捉奸技術欠佳，那麼就要挨罰(12)。

至於和奸的處罰，比唐宋律輕些，據《元史》一〇三“刑法志”：

諸和奸者杖七十七；有夫者杖八十七。

和奸由徒刑變成杖罪，可算是一種進步(13)。

至於受杖的方法，犯了奸罪的女人要把衣服剝光受刑（“去衣受刑”）；犯了別的罪，則可酌穿衣服（“單衣受刑”）(14)，這也是對犯奸特別重懲的一例。

如果紀翠绫生在明朝，她跟人通奸不必告訴乃論就可以判刑。和元朝一樣，法律上允許她的本夫有捉奸的權利（《問刑條例-刑律二人命》），也可在當場殺人而無罪（《明律集解附例》九，“刑律一-人命-殺死奸夫”）。

至於和奸的處罰，“無夫奸杖八十，有夫奸杖九十”（《明律集解附例》十一，“刑法志-犯奸-犯奸”），算是比元朝多挨了三杖。

另外在明朝又時髦起來一種“刁奸”罪。所謂“刁奸”是指奸夫甜言蜜語刁誘奸婦，而到別的地方去通奸而言。按明律，“刁奸者，杖一百。”比普通和奸多了十杖。

從明朝開始的另一妙事是：無論和奸與刁奸，奸婦在接受處罰後，本夫可以把她賣掉，不賣也可以。但絕不能賣給奸夫，這就是現在民法第986條的張本(15)！

明朝處罰奸婦的方法是脫光衣服來受刑：

其婦人犯罪，應決杖者，奸罪去衣受刑；余罪單衣決罰。

如果紀翠绫生在清朝，她跟人通奸也不必告訴乃論就可以判刑。和明朝一樣，法律上允許她的本夫有捉奸的權利，也可在當場殺人而無罪（《大清律例》二六，“刑律-人命-殺死奸夫”）。本夫捉奸技術拙劣時，也要受罰(16)。和奸的判刑，也和明朝一樣“杖九十”（《大清律例》三二，“刑律-犯奸-犯奸”）。

至於“刁奸”，處罰跟明朝一樣，《清律》小注中記“刁奸”說：

刁奸者，不論有夫無夫，俱杖一百，既有夫在棄而外淫，故加一等（即無夫者多加二十杖；有夫者多加十杖）。刁引出外，不畏人知，淫縱尤甚，故更嚴其法。

可見“刁奸”只不過是明目張膽的和奸，因為“更不要臉”，所以“更嚴其法”。

和明朝一樣，不論和奸或刁奸，奸婦在被處罰後，“並從本夫嫁賣（奸夫除外），其夫願留者聽。”

必須一提的是關於強奸罪。此罪的鑒定非常令人驚異。按唐宋元明清律，都說被強奸的婦人無罪。可是按清律小注，必須合乎下列四條件才能以強奸論：

一、有強暴之狀。

二、婦人有不能推托之情。

三、須有人聞知。

四、須損傷肢體，毀裂衣物。

這是何等荒謬！在左近無人之處或一點點麻醉劑，就可以強奸女人而以和奸論罪！這是多麼不合理！更荒唐的是：《清律》小注又說，雖具備上面四條件，最後若讓強奸者達到了目的，仍以和奸論(17)！這樣說來，天下幾乎無強奸情況可言了！我們不能想像，在我們這禮義之邦中，有多少可憐的女子在遭受暴行之後，竟又被目為淫婦而加以判刑！

對淫婦，清朝似乎較元明兩代“文明”些，因為在受刑時，算是皇恩浩蕩，給她留下一條內褲不脫。清律“去衣受刑”條中“去衣”兩字下，加注了“留褲”。這不能不說是東方文化的又一次輝煌表現！

到了民國元年，如果紀翠绫的事發生，按這年3月頒布的《暫行新刑律》第289條，要判“四年以下有期徒刑或拘役”：

和奸有夫之婦者，處四年以下有期徒刑或拘役；其相奸者，亦同。

這一條可反證和奸無夫的婦女可以不為罪，在法律上，不能不說是一點進步；但就男女平權而言，顯然又是一件退步。所以在民國三年頒布《暫行新刑律補充條例》的時候，在第6條中又恢複和奸無夫婦女的罪了。

如果紀翠绫的事發生在民國十七年7月，她被判刑正好打了對折。據十七年刑法第256條規定：

有夫之婦與人通奸者，處二年以下有期徒刑；其相奸者，亦同。

這一條雖有進步，但仍是男性中心的法律，因為有婦之夫與人通奸並不處罰。直到民國二十四年1月1日，國民政府公布了現行刑法，自7月1日起，才實行了三千年來男女在通奸罪上第一次公平處罰的法律！這條法律是：

有配偶而與人通奸者。處一年以下有期徒刑。其相奸者，亦同。

這就是大名鼎鼎的刑法第239條(18)。

以上所述，都是中國曆來在法律上對通奸罪的處罰。我們千萬不要以為女人犯了通奸罪只受這些條文的懲處，我們必須重視另外一種制裁——那不經由法律的“私刑”！

用“私刑”來懲罰犯奸的女人，曆來的例子太多了！一般中國的英雄好漢們，他們對付自己或別人戴綠帽子的難題，似乎不願訴諸法律，他們甯願親自動手，以達到“一對人頭落地，兩腔鮮血沖天”的境界！在這個境界的追求中，武大郎是失敗者，武松則是成功的英雄。這一類事件在曆史、小說和傳聞裏，簡直多得不得了，《元曲選》己集下裏的《酷寒亭雜劇》就是一個典型的例子。

另一種規模較大的私刑是“宗族制裁”，所謂家法、族規是也。族人對“淫婦”的制裁似乎比正式的法律還普遍！單在《刑案彙覽》中，我們就可以看到“奸婦”、“淫女”被“活埋”、“勒死”和“砍殺”的例子(19)；較為人道一點的如王安石，他的學生侯叔獻死了，但他卻以“帏薄不肅”的罪名，把學生的老婆趕回娘家去，鬧出了“死後休妻”的笑話（見魏泰《東軒筆錄》），這真是今古奇觀了(20)。

按照明清的法律，女人犯罪都不收監，都是“責付本夫收管”，唯獨犯了死罪和奸罪，那就要“收禁在監”了(21)。一般說來，女人一坐監，就是她倒黴的開始。因為在我們傳統文化中，“監獄文化”曆來是最黑暗的，一個女人一坐牢，她就沒有拒絕獄卒蹂躏的權利！在《警世通言》中，我們可以看到玉堂春被“禁於牢頭“們“百般淩辱”（卷二十四，“玉堂春落難逢夫”）！在《實政錄》中，我們也看到“皂快一拘婦人，無窮之利；婦人一入公門，無限之辱：掏、摸、戲、狎，無所不至。有因之而喪名節者！”（卷六“風憲約-監禁”）又：“女監有犯奸及該死罪婦女，此皆刑吏禁卒之妻妾也！”（卷七“獄政-優恤”）這些活生生的可恥現象，就是徐複觀所夢囈的“對婦女的地位最為尊貴”的“中國文化”！我根本懷疑歌頌“中國文化”的腐懦們到底看過幾本線裝書？他們何不做個題目，研究研究自古到今，像《魔合羅雜劇》中，那些拷問婦女叫她招出奸夫的“文化”有多少？

根據我上面的陳述，可見紀翠绫的事若發生在唐虞以來至民國二十四年7月以前，她可能得到“恐怖的報酬”是幽閉、被殺、徒二年、被賣、被打八十七杖、被打九十杖、被打一百杖、被剝光衣服、被處四年以下有期徒刑、被處二年以下有期徒刑、被活埋、被勒死、被砍殺……

可是，幸運的是，這段奸情發生在民國二十四年7月以後，又發生在立法二十七寒暑後“民情開化”的台灣。這時代，她的父母只能勸她教訓她，不能“私宰”她了；她的哥哥只能遺憾房東保她，不能替宗族“私刑”了；台大醫院中一些傳統派的男女“華佗”只能在“道義上”趕走她，不能“暗打巴拉松”了；檢察長趙琛只能下令大罵“誠不知人間羞恥為何物”(22)，不能先學包龍圖來個“先斬後奏”了……這一切一切，不都證明了“世風日下，人心不古”嗎？不都證明了那些“私德無憾”的男女聖人們不也“退化”了嗎？

所以我說，紀翠绫大可不必自歎命薄，她應該慶幸她生在這麼一個值得歌頌的時代。她不該以為那些瞧不起她的眼光、惡罵她的聲音、奚落她的文字，是“虐待”她。她該覺得，這些眼光、聲音和文字，都是對她最“文明”的表示。這種表示，只有我們幾千年禮義之邦才會産生！

紀翠绫最大的錯誤乃是她不該向往離婚容易的現代美國(23)，不該向往通奸無罪的現代英國(24)，不該向往取消了通奸罪的日本(25)。她該知道，在20世紀60年代的台灣，爭取愛情自由還是要付高價的。性道德觀念當然會改，可是絕不是眼前某些衛道之士所能為力；法律條文當然要變，可是絕不是眼前某些立法委員所能盡心。在目前這種氣氛底下，紀翠绫除了屈服、坐牢以外，似乎別無他法。她已經做得很有勇氣了、很坦率了，即使最後終以“痛改前非”的姿態出現，也無損於她的理想和真情——在全社會的大氣壓下，多少英雄豪傑都被壓倒了，何況一個紀翠绫？

1962年4月23日

①參看Madden:PersonsandDomesticRelations,St.Paul,WestPublishingCo.1931，P.123;P.145；中川善之助《注釋親族法》上，頁172。

②“七出”（七去）見於《大戴禮記》卷十二“本命”；又見於《家語》卷六“本命解”。七件事是：一、不順父母（公公婆婆），二、無子（五十以上），三、淫佚，四、妒忌，五、有惡疾（如麻風，目盲），六、多言，七、盜竊。除淫佚及盜竊外，在近代文明的國家法律中，無一可構成離婚的原因，可是我們卻三千年相沿不替，這真是禮教法律觀的遺毒。這種傳統的禮教後來開始蛻變，直變到跟法律合了流：《唐律》《宋律》著於文中，《明律》無文，《清律》列於附注，民國《現行律》從清之舊。七件事的次序也前後有異，多少可以看出人們觀念的改變。

③事實上，老祖宗們對付女人的花槍還不止此，這七件只是比較合乎“固有道德”。

④“三不去”據《家語》一、有所取無所歸，二、經（公公婆婆）三年之喪，三、先貧後富。舊法律中但列其名而不書內容（唐律見於《疏義》，清律見於《律注》），也算禮教與法律合流，所以《清律輯注》上說：“七出者，禮應去之（妻）也；三不去者，禮應留之也。”禮法與禮法打了架，“三不去”勝利。

⑤按照唐律，“七出”雖受“三不去”保障，但有“義絕”、“惡疾”及“奸”的情況時，一切保障都無效。故“七出”中的“惡疾”一條不受“三不去”約束，只能算是“六出”。看下式：

A（七出或六出）＜B（三不去）＜C（義絕、惡疾、奸）

女人犯了A，有B來保障；但犯了C，B則無能為力。

到了元朝，索性只使犯“奸”一項不受“三不去”的保障了（《元典章》戶部四休棄門、離異買休妻條）。相沿下來，在這一類的法律中，犯“奸”一項幾乎是一件最不可饒恕的事（參看《明律集解附例》、《大清律例》、民國《現行律》）。

⑥中國過去的法律，關於“家務事”定得很特別；夫妻打得頭破血流，除非告訴，政府不管；但一涉及通奸之事，丈夫不告訴，政府和別人也要管。這顯然不太合乎近代文明國家的立法例！

⑦據程樹德《九朝律考-漢律考》卷一引《目耕帖》，所謂“女子幽閉”，乃用術槌擊婦人胸腹，即有“一物”（？）墜而蔽其牝戶，只能搦便，而人道永廢矣！

⑧宮刑之名在漢朝已變成對女人的專有名詞，那時男子的宮刑已改叫“下蠶室”，並且也不止於“淫刑”了（如張安世、司馬遷之被下蠶室，即非因“淫”的緣故）。漢安帝時曾除蠶室刑。漢末曹操想恢複肉刑，陳群對他說過“若用古刑，使淫者下蠶室”的話（見《三國志-魏書》卷二十二《陳群傳》及馬端臨《文獻通考-刑考》），可證這種刑在漢末已成古制，雖然偶爾還看到有關的史料（如《魏書》卷一一一尚有“下腐刑”的話）

⑨《鄭氏家範》（“山林經濟籍”本）：“諸婦，……如其淫狎，即宜並放。”

⑩關於遼朝和金朝，因在北方，此文中不詳述了。遼道宗宣懿皇後因《十香詞》的冤枉，被皇帝認為通奸行為，因而拿“鐵骨朵”（刑具）打她，賜她自盡；金朝海陵帝也因寵妃定哥私通閻乞兒而縊殺定哥誅戮乞兒，這都是遼金兩朝懲治通奸的殘忍故事。

(11)元朝以前，在法律上，丈夫在任何情形下都沒有殺老婆的權利，僅管有很多“殺妻求將”式的事實。唐律中沒有捉奸可殺人的規定。太太犯奸可以出、可以罰，但不可擅殺。但慢慢演變，出妻罰妻不過瘾了，於是七出等具文與捉奸可殺人的規定遂在元律中雙雙出現。

(12)本夫當時不殺奸夫而只殺淫婦，或於事後才殺老婆，會挨罰。據《元史-刑法志-奸非》：

於奸所殺其妻妾而奸夫獲免者，杖一百七；但夫獲妻奸，妻拒捕則得殺之，無罪。

(13)由徒刑變杖罪可能是慢慢演變的。《二刻拍案驚奇》第十二回“甘受刑俠女著芳名”記南宋女子嚴芷雖受刑，卻死不肯招供，獄官跟她說：“你何不早招認了？過罪是有分限的，女人家犯淫極重不過是杖罪。”

(14)脫光衣服的原因，在《福惠全書》卷十九《和奸》篇中說得很堂皇：

奸婦去衣受刑，以其不知恥而恥之也；娼婦留衣受刑，以其無恥而不屑知之也。

既肯定奸婦“不知恥”，而又不比照對娼婦“不屑知之”辦理，這是何等矛盾！

(15)民法第986條：“因奸經判決離婚或受刑之宣告者。不得與相奸者結婚。”同時第993條又對本條有進一步的說明。按“奸夫”、“淫婦”曆盡滄桑，支付代價，似必走向結婚一途，而法律卻限制如此，豈不“逼”他們為社會制造私生子？

(16)《大清律倒》“殺死奸夫”條：“非奸所獲奸，將奸婦逼供而殺，審無奸情確據者，依毆妻至死律論；如本夫奸所獲奸，登時將奸婦殺死，奸夫當時逃脫，後被拿獲到官，審明奸情是實，奸夫供認不諱者，本夫杖八十；若奸所殺奸非登時，奸婦殺死，奸夫到官供認不諱，確有實據者，本夫杖一百。”

(17)所謂“以強合而以和成者，猶非強也”。又《福惠全書-強奸》篇中，曾給強奸下一個荒謬透頂的定義，即：“以強合以和成者，（婦女）先猶爭脫，喊叫不從；及已成奸，而聽順無忤者，猶不得謂之強（奸）也！”

(18)同年4月1日公布的《刑法施行法》第九條規定：

刑法第239條之規定。於刑法施行前，非配偶而以永久共同生活為目的有同居之關係者，不適用之。

這條分明是說：刑法第239條施行前，凡天下男士之討小老婆者，皆“恕你無罪”；以後凡欲討小老婆者，千萬當心！我想當時立這條法律的人中，大概有幾位家中有姨太太，而在他們的心眼中，又大概不高興別人再有姨太太！

(19)參看民國十三年8月7日《民國日報》的一條新聞：

九江日前江水急流中，突由上流漂來一方木板，……板上仰臥一活著的少年婦人。上半截裸體，下半截僅穿一單褲。手足被人用鐵釘釘住不能伸縮。兩腿之間放一男子之頭，鮮血模糊，並樹一木標，上書“救者男盜女娼”字樣。救生船見其情形奇怪，遂置不理。該婦人叫曰：“請你們將我之木板翻轉，俾得速死。”駕救生船者亦不加詢問，遂將船駛回，而以所見情形告人。衆謂“此必奸殺案”。

(20)另一種私刑是軍人的虐殺。如皇甫勸《非煙傳》中記唐朝的武公業，用愛妾非煙與鄰居趙象通奸，乃把非煙綁在柱上，“鞭楚流血死”！

(21)參看《明史-解縉傳》中“婦女非帷薄不修，毋令逮係”的話。

(22)以趙琛那種最高法院檢察長的地位，他實在沒有必要特別重視此案。根據幾位聽過他講課的朋友的印象，似乎趙琛對風化罪有點敏感。至少就他給台北地檢處首席檢察官的命令來說，有四點是非常不妥的：

第一、法院判決未確立之前，不能咬定任何人有罪，更不能在命令中用“泛道德主義”的詞彙來描寫別人人格。

第二、對本夫及承辦檢察官，已涉嫌暗示。

第三、通奸罪對社會的“危害”，遠比不上“殺人罪”，此由通奸罪係告訴乃論可知。而此命令，頗容易使好動刀子的人聞而自壯，從而在疑惑有綠帽壓頂的可能時，先殺而後快。

第四、此命令頗令人有男性本位的感覺。我們社會中，本來就男於納妾宿娼，靦不為怪；女人風騷淫蕩，輿論不齒。而趙琛此令之“投射”（projection）傾向，不能不說很明顯。

(23)參看Rayden'spracticeandLawintheDivorceDivision,FourthEdition.1942．以及KeezyontheLawofMarriageandDivorce,JohnW.Morland,ThirdEdition.1946。

(24)參看HandboodofCriminalLaw,JustinMil1er.1934.p.136。

(25)日本在昭和二十二年（民國三十六，公元1947）刪除了“第183條（奸通罪）（見昭和三十七年版《六法全書》，有斐閣版），這真是劃時代的大進步！這條法律若早廢除，文學家有島武郎和波多野夫人也許不會自殺了！

（後記）

一、這篇文章原登在《文星》五十五號（1962年5月1日出版）。發表前十二天，4月18日的台北《民族晚報》上，就以《唯“美”人物》為題，把紀翠绫和李敖兩人等量齊觀。在那種時論之下，我寫出這篇《紀翠绫該生在什麼時候？》當然是惹麻煩的。文章一出來，我立刻被報紙社論和讀者來信叫罵，這些表現，使我想到耶稣時代的那些手拿石頭的文士（thescribes）和法利賽人（thepharsiees）。

二、在攻擊我的文字中，最突出的一篇可算是台北《世界評論》第十年第六期（1962年6月1日出版）中，鄭學稼先生的四千字長文——《論巴劄洛夫》。他在這篇文章裏大罵我是“狂妄的青年”，“不是純潔的和有道德情操的人”，“只是學閥和隱匿幕後幾個裝造‘巴劄洛夫’專家的文化打手”，並且認為是被“收買”的。他最後在文章的結尾，硬給我戴了一頂大帽子，他說：

但是，台北文化街上的“巴劄洛夫”，確繼承俄國巴劄洛夫的思想血統，即對婦女的態度。當他不得意於文壇時，卻溜到社會新聞的舞台。他對一位有夫之婦未離婚前的通奸案件，埋怨中華民國，既不是“通奸無罪”的日本，又不是“取消通奸罪”的英國。為那位女人抱不平，中華民國的法律規定兩性在離婚前要共同遵守性道德，是文明國家的最好法律，因為法律又規定兩性離婚的自由。如果她和他真有愛情的話，何不等待離婚之後發生性行為？在外表上為男女爭取通奸權是十分前進的，事實恰恰相反，因為在財産私有制下，那種通奸權只有利於男子，而不是保護婦女。

由什麼假巴劄洛夫有那樣的高論呢？第一、由於他的批發西化論，一切好的都是外國，中國一切都是“少靈性”！第二、真假巴劄洛夫都把女人作為性欲的對象，所以假巴劄洛夫要爭取通奸權，即亂交權。這一點還值得一淡。

巴劄洛夫把女人做為性欲對象的理論，給俄國知識分子以很大的影響。所以到1905年革命失敗後，出現阿綏巴雪夫（M.Artzybashev）小說的主人公“沙甯”式青年。沙甯有這哲學：“我幹我所要幹和能幹的，人該和鳥兒一樣的自由，他有權享受做愛，無須恐懼和忌憚——他的肉體的解放是現代的偉大任務。”當時的俄國知識青年，是沙甯狂。這一思想和行動，到十月革命後，有更進一步的發揮，那就是柯倫泰夫人的“一杯水主義”。台北的假巴劄洛夫就想到處喝那樣的一杯水！

因此，我有這結論：被鼓勵的黃臉皮巴劄洛夫，不是真巴劄洛夫。就知識說來，他是假羅亭；就性道德說來，他是沙甯；就他的行業說來，是打手。假羅亭加沙甯加打手，就成為我們在台北文化街頭所見的假巴劄洛夫。我希望跟在他的後面的好青年充當阿加狄。（5月16日）

我把這段文字抄在這裏，使人看看這位被台灣大學解聘的教授的羅織策略。

三、住在基隆的一位女讀者寫信給我，她看了我這篇文章，不知道作者是男是女，她說：“如果您不是女士，我將更加的尊敬您，因為您沒有一般男人的自私觀念。”“我並不是說您是在為紀翠绫說話，更不是說您有鼓勵一般男女去做不正當事之嫌，而我所說的是您真正的為女人說了幾句公道話。”

四、關於文中說到漢文帝除肉刑，但卻特別保留了宮刑一事，俞正燮在《癸巳存稿》卷七《漢文帝除宮刑》一則中有如下的辯正：

《史記-孝文紀》，十三年詔雲：“法有肉刑三，其除之。”又載景帝詔雲：“除肉刑，出美人，重絕人之世。”《漢書-景帝紀》：“詔述文帝，正作除宮刑，出美人。”《刑法志》言：“文帝易髡鯨劓斬左趾右趾。”志又言：“男女淫佚，髡鉗之罰，不足以懲。”又言：“男女淫亂，乃複古刑。”《景帝紀》中四年秋雲：“死罪欲腐者，許之。”其後司馬遷、許廣漢、張賀之屬，皆是也。《晁錯傳》雲：“肉刑不用”，又雲：“除去陰刑”，是文帝除宮刑，事迹明白，後用抵死及刑淫佚。司馬遷不喜書宮刑字，班固視之不審，又見時有宮刑，故志言除髡劓鯨耳。而漢書景紀，詔稱孝文景帝“除誹謗，去肉刑……不私其利也；除宮刑，出美人，重絕人之世也”。分別言之，除宮刑在肉刑之外，明矣！《史記集解》孟康雲：“肉刑三：鯨一、劓一、左右趾一。”索隱引崔浩《漢律序》雲：“文帝除肉刑，而宮刑不易。”張裴注：“以淫亂人族類，故不除之。”乃前後不精審之類。（1963年4月6日）



##行李考

“行李”一作“行理”，蓋因李理二字，字異義同，於古時本通用故。《說文解字》李字下段注雲：“古李理同音通用，故行李與行理竝見，大李與大理不分。”

“行李”一詞之來源，首見於《左傳》。《左傳》僖公三十年九月：“若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困。”杜預注之曰：“行李，使人。”疏曰：“李理字異，為注則同。”襄公八年冬：“知武子使行人子員對之曰：‘君有楚命，亦不使一介行李告於寡君。’”注雲：“一介，獨使也；行李、行人也。”“行理”一詞之來源，亦見於《左傳》。昭公十三年八月：“諸侯靖兵，好以為事，行理之命，無月不至。”注雲：“行理，使人通聘問者。”在《國語-周語》中，亦有“周之秩官有之，曰：‘敵國賓至，關尹以告，行理以節逆之。’”賈逵雲：“理，史也，小行人也。”孔晁注《國語》雲：“行李，行人之官也。然則兩字通用，本多作理，訓之為吏，故為行人使人也。”為行人使人，這是行李之第一種解釋。

《日知錄集釋》卷三十三“行李”一則下載：“漢李翕《析裏橋郙閣頌》：‘行理咨嗟。（臧氏曰）李理通用。’《管子-法法》篇：‘臯陶為李。’《大匡》篇：‘國子為理。房（玄齡）注：獄官也，李理同。’《漢書-蘇建傳》：‘黃帝李法天文志，左角李，右角將。’師古曰：‘李者法官之號，故稱其書曰李法。’”按據《史記-天官書》雲：“房南衆星曰騎官，左角李，右角將。”注雲：“李即理，法官也。”為獄官法官，是為行李之第二種解釋。

顧炎武曰：“唐時謂官府導從之人，亦曰行李。《舊唐書-溫造傳》：‘左拾遺舒元褒言元和長慶中，中丞行李不過半坊，今乃遠至兩坊，謂之籠街喝道。敕曰：憲官之職，在指佞觸邪，不在行李。’豈其不敢稱鹵簿而別為是名耶？”鹵簿猶今之儀仗隊，故唐時之官府導從之人，亦為行李之另一解釋。

行李一詞，蛻變至今，已成為旅途所攜帶裝橐之別名。宋人方勺《泊宅篇》中雲：“行裝曰行李，謂人將有行，必先治裝。”所治之裝既成，即為行李。此為嬗遞至今之唯一意義矣。

又唐人李濟翁《資暇集》中別有一說論行李雲：“李字除果名地名人姓之外，更無別訓義也。《左傳》：‘行李之往來。’杜（預）不研窮意義，遂注雲：“行李，使人也。’遂俾今見遠行約束次第，謂之行李，而不悟是行使爾。案舊文使字作岑，傳寫之誤，誤作李焉。舊文使字山下人、人下子。”此論似言之成理，然卻見非於宋人吳曾之《能改齋漫錄》。吳書卷五“行李”一則雲：“濟翁以（山人子）字作使，而專以為使是矣。若行李之命，亦可以一例作（山人子）字乎？”

予意吳說亦未必為是，姑兩存疑之耳。

（後記）

一、這是我高中二年級（1953年）寫的一篇考證文字，那時候我十八歲。

二、我把這篇缺陷很多的劄記一字不改的拿出來，同現在我寫的文字比較一下，便可看出它的“過渡性”了。（1962年12月11日）

三、關於“行李”的第一種解釋，請參看黃寶實《中國曆代行人考》（1955年4月中華書局版），這是一部很精審的考證。（1963年5月24日）

“行李”一詞蛻變成今義，宋人方勺的《泊宅篇》裏有一段文字說：“行裝曰行李，謂人將有行，必先治裝。”這可能是做旅途所攜裝橐解的較早出處。

附錄

我給《中央日報》副刊編者的信（關於行李）

編者先生：

今晨讀中央副刊見有張欽成先生的“行李”一文，他說：“‘行李’兩字的由來是很古遠的，資暇說：‘古文使子作山人一子，左傳言行李，乃是行使，後人誤為李字。’”張先生這段引文恐怕有一些筆誤，蓋唐人李濟翁《資暇集》中說：“舊文使字山下人、人下子”，並非“使字作山人一子”。並且李濟翁這種說法，宋人吳曾早已提過疑義，在他《能改齋漫錄》卷五“行李”一則中可以複按，我這裏不具引了。

再者，張先生在文中又引了一段不見出處的文字，他寫道：“‘唐時謂官府遵從之人曰行李，舒褒言，元和長慶中，中丞行李，不過半坊’，今人以行旅中所攜帶的物具曰‘行李’，當是本此的。”我懷疑這段文字出自顧炎武《日知錄集釋》卷三十三“行李”一則，假若張先生真引自此處，那麼與原文的出入更大了。《日知錄》上的原文是：“唐時謂官府導從之人，亦曰行李。《舊唐書-溫造傳》：‘左拾遺舒元褒言元和長慶中，中丞行李不過半坊，今乃遠至兩坊，謂之籠街喝道。敕曰：憲官之職，在指佞觸邪，不在行李。’豈其不敢稱鹵簿而別為是名耶？”張先生說：“今人以行旅中所攜帶的物具曰‘行李‘，當是本此的。”可見張先生不但抄錯了，並且還解釋錯了，“行李”明明是“官府導從之人”，怎麼能以今人“行旅中所攜帶的物具”叫“行李”就說它“當是本此的”呢？

“行李”一詞蛻變成今義，宋人方勺的《泊宅篇》裏有一段文字說：“行裝曰行李，謂人將有行，必先治裝。”這可能是做旅途所攜裝橐解的較早出處。

李敖《中央日報》副刊1958年2月15日



##“兩昆侖”考

清光緒二十四年（1898）政變死難的“戊戌六君子”之一譚嗣同，三十歲前曾著《莽蒼蒼齋詩》二卷，梁啓超稱贊他的詩“獨辟新界而淵含古聲”。嗣同就義前曾有《獄中題壁》絕筆詩七絕一首，原文是：“望門投止思張儉，忍死須臾待杜根。我自橫刀向天笑，去留肝膽兩昆侖。”當時各報多競予登載，日本人且配以樂譜，傳誦海宇之間。據《光緒東華續錄》卷一，戊戌年八月九日慈禧太後下詔逮捕嗣同等，十日全部被禁，十三日因“若稽時日，恐有中變”的理由，未經刑部訊即行處斬，故該詩之作當在此數日間，時嗣同年僅三十三歲。

嗣同此詩用典恰切，本甚易曉，唯“去留肝膽兩昆侖”中之“兩昆侖”一詞所指何人，以嗣同倉卒罹禍，無從稽考。當年梁啓超作《飲冰室詩話》，略謂：

其詩中所指之人，或未能知之。……所謂兩昆侖者，其一指南海（敖按：即康有為，康為廣東南海人），其一乃俠客“大刀”王五（敖按：當作“單刀王五”），浏陽作《吳鐵樵傳》中，所稱王正誼（敖按：王五名正誼，字子寶）者是也。王五為幽燕大俠，以保鏢為業，其勢力範圍，北及山海關，南及清江浦，生平專以鋤強扶弱為事。浏陽少年嘗從之受劍術，以道義相期許。戊戌之變，浏陽與謀，奪門迎辟，事未就而浏陽被逮，王五懷此志不衰。庚子八月，有所布畫，忽為義和團所戕，赍志以沒，嗚呼！王五真男兒，不負浏陽矣。

梁啓超這段說法是“兩昆侖”一詞的最早解釋，後人多因之，如黃鴻壽的《清史紀事本末》即采此說。但是梁啓超這個解釋，也不過是站在譚嗣同摯友地位上的一個猜想，並無確實有力的證據，何況他自己還有另外一個矛盾的說法；據忘機在《譚嗣同遺詩之謎》一文中所述：

……譚詩中所謂之兩昆侖，無疑為指死者與行者，以程嬰期任公，以杵臼自任，文義甚明。且任公告我，亦如此說。近見有若幹不經的解釋，以昆侖為豪奴，來暗射王五與另一太監，然與去留肝膽之上文，不相連貫，實則昆侖為中國之發祥地，兩昆侖者，兩位堂堂之中國人也。（見1956年4月香港《天文台》第九七六號）

這段說法不知梁啓超在什麼時候告訴忘機的，梁啓超在《譚嗣同傳》裏曾記譚嗣同對他說：

……不有行者，無以圖將來；不有死者，無以酬聖主。今南海之生死未可蔔，程嬰杵臼，月照西鄉，吾與足下分任之。

準此文意推斷，“去留”二字固可釋為“死者與行者”，然而說“兩昆侖”就是“兩位堂堂之中國人”，似仍嫌理由不夠充分。

正所謂“詩無達詁”，1958年9月7日，周榕祥在他《譚嗣同就義前後》一文裏又提出一個新說法，他說：

這篇文章記的，是譚浏陽的夫人（敖按：即李閏，字詠貞）告訴她的孫朗生先生，朗生先生對我說的。……譚浏陽的就義詩，刹尾兩句：“我自橫刀向天笑，去留肝膽兩昆侖。”後人對“兩昆侖”的解釋不一：有人說是指康有為和梁啓超；也有人說是指大刀王五和別的豪傑。據譚浏陽的夫人解釋：譚浏陽生前隨身有兩個仆人，事發後，一個去湖北向他的父親報信（他的父親當時做湖廣總督），一個留在北京，替他料理善後，“去留”和“兩昆侖”的意思實在是這樣的。（見《東南畫報》第五十五號）

周榕祥這個說法也難免有牽強附會之處，用兩個仆人來解釋“兩昆侖”，證據似仍不夠有力。

民國二十九年10月，中華書局出版了一本陶菊隱著的《新語林》（“菊引叢譚”本）。在這書的第十四篇《去留肝膽兩昆侖》一文裏，他用小說的筆法敘述了一段動人的故事，大意是說當徐世昌做北政府的總統時，一日在北平懷仁堂宴客，有一姓易者（敖按：疑是易宗燮）飯後出來因地滑失足，摔斷左臂，請來的醫生姓胡，名致廷，人稱胡七，綽號通臂猿，是山西太原人，當時在警察廳教拳術，業余兼治跌打損傷。一日胡七心血來潮，在診病之余，告訴易君說他認識譚嗣同，謂：“當譚先生住在北半截胡同浏陽館的時候，我和‘單刀’王五每天必和他見面。王五比我年輕，是我介紹給他的。……我兩人同時教授他的武藝。”又說他們有一批“兄弟（秘密組織），立志行俠仗義，打盡天下之不平”。當時他們想物色一個有學問、膽識和地位的人做“大哥”，在這個標準下他們看中了譚嗣同，譚嗣同也很賞識他們（敖按：袁世凱《戊戌日記》中，記譚嗣同自言“有好漢數十人”，諒即指此）。及政變失敗，胡七王五赴浏陽館約譚嗣同出走，嗣同意欲死節，雖經苦勸，終不肯從。未幾捕快們蜂擁而至，胡七王五才跳牆逃走。後胡王二人又謀劫法場，以警戒過嚴無從下手。庚子年間，王五在河間府死於義和團亂刀之下，胡七自是也棄身草莽，郁郁不得志。陶菊隱言：“梁任公知王五而不知有胡七，因王五比較活動，常為譚浏陽供奔走，胡七卻是始終不露面的。”

胡七死於民國十八年，時年已七十四歲，自言與王五所習武藝同屬“昆侖派”，這可能就是“去留肝膽兩昆侖”一語的真意所在。“兩昆侖”的解釋似以陶菊隱這個說法較為溫和妥帖。

（後記）

一、在《譚浏陽全集》詩集中，這首詩第一句“望門投止思張儉”一作“望門投宿思張儉”。

二、楊一峰在《譚嗣同》（1959年台北中央文物供應社版）一書裏，對“兩昆侖”做了另一種解釋，他說：

此詩前兩句所用典實，容易索解。第一句可指出走的康梁而言。第二句可指同時被捕的諸君子而言。第三句說明本人的志願。獨有第四句“昆侖”一典，未能確指。梁啓超……以“昆侖”指王五，似屬可信；唯以另一昆侖指康有為，終覺勉強。竊以為昆侖乃指昆侖奴而言，係借用《說淵-昆侖奴傳》昆侖奴磨勒故事，暗指與王五共謀營救光緒帝的事實。“兩”義等於“並”，“兩昆侖”即並昆侖而為兩。第三第四句連看，即我仍然橫著刀仰首大笑，要留著照人的肝膽媲美昆侖。如此解釋，便和第一第二兩句氣勢連貫。

1963年4月7日



##宋帝始生異象考

——讀宋史劄記之一

清乾隆武英殿刊本《宋史》四九六卷，《本紀》中北宋九帝；南宋七帝二王，先抄有關諸帝之生時史料如下：

太祖（趙匡胤）宣祖仲子也，母杜氏。後唐（明宗）天成二年（丁亥，927）生於洛陽夾馬營，赤光繞室，異香經宿不散，體有金色，三日不變。既長，容貌雄偉，器度豁如，知者知其非常人（卷一—三）。

太宗（趙炅、匡義，光義）宣祖第三子也。母曰昭憲皇後杜氏。初，後夢神人捧日以授己，而有娠，遂生帝於浚儀官舍，是夜赤光上騰如火，闾巷聞有異香，時晉（高祖）天福四年（己亥，939）十月十七日甲辰也。帝幼不群，與他兒戲皆畏服。及長，隆準龍顔，望之知為大人儼如也（卷四—五）。

真宗（趙恒）太宗第三子也。母曰元德皇後李氏。初，（太祖）乾德五年（丁卯，967），五星從鎮星聚奎，明年（968）正月，後夢以裙承日，有娠，十二月二日生於開封府第，赤光照室，左足指有文成“天”字。幼英睿，姿表特異，與諸王嬉戲，擅譚作戰陣之狀，自稱元帥（卷六—八）。

仁宗（趙禎，受益）真宗第六子。母李宸妃也。（真宗）大中祥符三年（庚戌，1010）四月十四日生。章獻皇後無子，取為己子養之。天性仁厚寬裕，喜愠不形於色（卷九—一二）。

英宗（趙曙）安懿王允讓第十三子。母曰仙遊縣君任氏。（仁宗）明道元年（壬申，1032）正月三日生於宣平坊第。初，王夢兩龍與日並墮，以衣承之，及帝生，赤光滿室，或見黃龍遊光中……天性篤孝，好讀書，不為燕嬉褻慢，服禦儉素如儒者（卷一三）。

神宗（趙顼，仲針）英宗長子。母宣仁聖烈皇後高氏。（仁宗）慶曆八年（戊子，1048）四月戊寅生於濮王宮。祥光照室，群鼠吐五色氣成雲（卷一四—一六）。

哲宗（趙煦，傭）神宗第六子也。母曰欽聖皇後朱氏。（神宗）熙甯九年（丙辰，1076）十二月七日己醜生於宮中，赤光照室（卷一七—一八）。

徽宗（趙佶）神宗第十一子也。母曰欽慈皇後陳氏。（神宗）元豐五年（壬戌，1082）十月丁巳生於宮中（卷一九—二二）。

欽宗（趙桓）徽宗皇帝長子。母曰恭顯皇後王氏。（哲宗）元符三年（庚辰，1100）四月己酉生於坤甯殿（卷二三）。

高宗（趙構，德基）徽宗第九子。母曰顯仁皇後韋氏。（徽宗）大觀元年（丁亥，1107）五月乙巳（生）於東京之大內，赤光照室（卷二四—三二）。

孝宗（趙昚，元永，伯琮）太祖七世孫也。……（母）張氏夢人擁一羊遺之曰：“以此為識！”已而有娠。以（高宗）建炎元年（丁未，1127）十月戊寅生帝於秀州青杉牐之官舍，紅光滿室，如日正中（卷三三—三五）。

光宗（趙惇）孝宗第三子也。母曰成穆皇後郭氏。（高宗）紹興十七年（丁卯，1147）九月乙醜生於藩邸（卷三六）。

甯宗（趙擴）光宗第二子也。母曰慈懿皇後李氏。光宗為恭王（卷三六）慈懿夢日墜於庭，以手承之，己（敖按：“己”當作“已”）而有娠。（孝宗）乾道四年（戊子，1168）十月丙午生於王邸（卷三七—四零）。

理宗（趙昀）太祖十世孫，父希瓐追封榮王。……母全氏以（甯宗）開禧元年（乙醜，1205）正月癸亥生（帝）於邑中虹橋裏第。前一夕，榮王夢一紫衣金帽人來谒，比寤，夜漏未盡十刻，室中五采爛然，赤光屬天，如日正中，既誕三日，家人聞戶外車馬聲，亟出，無所睹。幼嘗晝寢，人忽見身隱隱如龍鱗（卷四一—四五）。

度宗（趙禥）太祖十一世孫，父嗣榮王。……（理宗）嘉熙四年（庚子，1240）四月九日生於紹興府榮邸。初，榮文恭王夫人全氏夢神言：“帝命汝孫，然非汝家所有；嗣榮王夫人錢氏夢日光照東室；是夕齊國夫人黃氏亦夢神人采衣擁一龍納懷中，已而有娠。及生，室有赤光。（帝）資識內慧，七歲始言，言必合度，理宗奇之。”（卷四六）。

瀛國公（趙顯）度宗皇帝子也。母曰全皇後，（度宗）成淳六年（庚午，1270）九月己醜生於臨安府之大內（卷四七）。

二王者度宗庶子也（卷四七）。

吉王（昰）→益王（福州）→端宗

信王（昺）→廣王（泉州）→衛王

《宋史-本紀》四七卷，凡十六帝二王。

除仁宗（第四帝）、徽宗（第八帝）、欽宗（第九帝）、光宗（第十二帝）、瀛國公（第十六帝）及二王外，其余十一個皇帝生時皆有異象（二王事迹附於瀛國公本紀中，記述簡蕪，始生事迹闕如，疑是操觚之作）。觀下列單式長條圖即明兩者間之比例：

有異象者：太祖/太宗/真宗/英宗/神宗/哲宗/高宗/孝宗/甯宗/理宗/度宗

無異象者：仁宗/徽宗/欽宗/光宗/瀛國公（恭帝）/端宗/帝昺

而有異象之十一皇帝其異象種類、數目、感應方式等亦可見下表：

宋代十一皇帝始生異象表：

一、異象種類為“赤光”的有九位皇帝；感應方式是“見”：太祖/太宗/真宗/英宗/哲宗/高宗/孝宗/理宗/度宗；備注：孝宗“紅光照室，如日正中”

二、異象種類為“異香”的有兩位皇帝；感應方式是“嗅”：太祖/太宗；備注：無

三、異象種類為“體形特征”的有兩位皇帝；感應方式是“見”：太祖/真宗；備注：太祖“體有金色”，真宗“左足指有文成‘天’字”

四、異象種類為“神”的有三位皇帝；感應方式是“夢”：太宗/度宗（二神）；備注：無

五、異象種類為“日”的有五位皇帝；感應方式是“夢”：太宗/真宗/英宗/甯宗/度宗；備注：度宗“日光照東室”

六、異象種類為“星動”的有一位皇帝；感應方式是“見”：真宗；備注：無

七、異象種類為“龍”的有四位皇帝；感應方式是“夢、見”：英宗（二龍）/理宗/度宗；備注：英宗兩龍、黃龍，理宗如龍鱗

八、異象種類為“祥光”的有一位皇帝；感應方式是“見”：神宗；備注：無

九、異象種類為“鼠”的有一位皇帝；感應方式是“見”：神宗；備注：無

十、異象種類為“人”的有兩位皇帝；感應方式是“夢”：孝宗/理宗；備注：無

十一、異象種類為“五采五色”的有兩位皇帝；感應方式是“見”：神宗/理宗；備注：無

十二、異象種類為“車馬”的有一位皇帝；感應方式是“聞”：理宗；備注：無

十三、異象種類為“羊”的有一位皇帝；感應方式是“夢”：孝宗；備注：無

據上表，可歸納如下：異象中，以

一、赤光最多，凡九見，即除神宗及甯宗，諸帝生時皆有赤光（神宗有“祥光”）。

二、夢日其次，凡五夢。

三、祥光一次。

以上三者皆與日光有關，由此可見日光與帝象間的關係。

四、龍四次。

五、神三次。

六、人二次。

七、體形特征二次（龍一項中理宗如龍鱗亦可歸入此項）。

八、五采五色二次。

九、異香兩次。（八、九此二者屬祥瑞）

十、星動一次。

十一、鼠一次。

十二、羊一次。

十三、車馬一次。（十一、十二、十三此三者屬動物；龍未歸入此項，因在古人眼中之龍早已擬神化）

諸帝始生時之一切見、夢、嗅、聞，皆荒誕不經，向壁虛造，其因或出於傳說、或出於僞證、或出於“論理上之幻覺”（logicalfancy），要之皆可窺見古人思想模式之一斑。

1961年3月16日窮五小時之力讀宋史，做此文

（後記）我相信其他各朝的帝王們的始生異象也可以這樣排比研究，並且不只帝王，中國曆史上許多名人始生異象都可以這樣做（如嶽飛字鵬舉，《宋史》記他“生時有大禽若鹄，飛鳴室上，因以為名”；文天祥小名雲孫，劉嶽申《文丞相傳》記他父親“夢兒乘紫雲下，巳複上，而(文)丞相生，故名雲孫”）。這些實例太多了，實在是一個極好的論文題目。

1963年4月7日



##宋禁科場書

——考試大全一類的書在宋代是查禁的

現在一般文明國家憲法中所規定的意見自由，其中的出版自由占了一個很重要的地位。所謂出版自由，是指人民以文字所表示的思想意見，有用印刷刊行的權利。但是政府仍舊有幹涉出版的方法，方法可見下表：

政府對出版自由的約制有二：

一、預防制度。裏邊又分為：

①檢查制

②許可制

③保證金制

④報告制

二、追懲制。

例如現在台灣的出版法，對於報紙雜志之出版，以預防制中之許可制為主，兼采追懲制；對於書籍或其他出版品則采追懲制（事實上也受預防制中許可制的限制）。

在宋朝，對於幹涉出版的方法是采預防制中的檢查制，《宋會要輯稿-刑法二上-禁約》，記哲宗元祐五年（1090）

七月二十五，禮部言，……“國史實錄，乃不得傳寫，即其他書籍欲雕印者，選官詳定，有益於學者，方許鏤板，候印訖送秘書省，如詳定不當取勘施行，諸戲褻之文，不得雕印，違者杖一百，委州縣監司國子監覺察。”從之。

這是明顯的檢查制了。但是施行的效果如何，我們從一百零三年以後的公文裏不難看到，同書光宗紹熙四年（1193）

……六月十九日臣僚言：“朝廷大臣之奏議、台諫之章疏、內外之封事、士子之程文，機密謀劃，不可洩漏，今乃傳播街市，書坊刊行，流布四遠，事屬未便，乞嚴切禁止。”詔四川制司行下所屬州軍，並仰臨安府婺州建甯府，照見年條法指揮，嚴行禁止，其書坊見刊板及已印者，並日下追取，當官焚毀，具已毀名件，申樞密院。今後雕印文書，須經本州委官看定，然後刊行，仍委各州通判，專切覺察，如或違戾，取旨責罰。

這是很厲害的禁書運動了！其實這種焚書毀板的作風，早在一百六十六年以前就做了張本了，同書仁宗天聖五年（1027）

……二月二日中書門下言：“北戎和好以來，歲遣人使不絕，及雄州榷場商旅往來，因茲將帶皇朝臣僚著撰文集印本傳布往彼，其中多有論說朝廷防遏邊鄙機宜事件，深不便穩。”詔今後如合有雕印文集，仰於逐處授納附遞聞奏，候差官看詳，別無妨礙，許令開板方得雕印，如敢違犯，必行朝典，仍候斷遣訖，收索印板，隨處當官毀棄。

為了怕情報（間接的情報）流入外夷，竟不惜做出這麼大的因噎廢食的蠢事，竟把“朝典”如此小題大做的亂“行”起來！

在所禁的書裏面，有一種“黑”書，那便是考試大全一類的文字，這種書名目繁多，有的叫“時文”，據何薳《春渚記聞》：

李偕赴試，夢陳元仲手執一黃背書，若書肆所市時文者，顧視不輟，略不與客言。

元人王恽在《玉堂嘉話》裏引《辛殿撰小傳》，也提到一則有關“時文”的笑話：

……既歸宋，非科舉莫進，公笑曰：“此何有！消青銅三百，易一部時文，足矣！”既擢第，孝宗曰：“是以三百青蚨博吾爵者！”

可見“時文”對投考的貢獻之大。其流布之廣與公開的程度，甚至貴為皇帝都用它來開玩笑了。

為了擢取真才，這些科場書遂遭了被查禁的命運，據嶽珂《愧郯錄》：

（徽宗）政和四年（1114）六月十九日，黃潛善奏：“比年以來，求舉者於時文中采摭陳言，區別事類，編次成集，便於剽竊，謂之決科機要。”詔立賞錢百貫告捉，仍拘板毀棄。

用獎金和嚴法來取締這些小黑書，可說是徒勞無功。因為在七十六年以後（1190），我們還可以看到同樣的奏議、詔示與恫嚇，據《宋會要輯稿-刑法二上-禁約》：

紹熙元年三月八日詔“建甯府將書坊日前違禁雕賣策試文字，日下盡行毀板，仍立賞格，許人陳告。……其余州郡，無得妄用公帑刊行私書疑（貽？）誤後學，犯者必罰無赦。”從起居郎諸葛延瑞請也。

這種殺雞儆猴的作法，不足以堵塞潮流之所趨和“剽竊之士”的需要，清朝的俞正燮還從“舊攤買得決科古今源流至論別集二冊，計十卷，宋黃履翁所集者”（見《癸巳存稿）卷十四“科場書”），只要利之所趨財之所在，普天之下公然署名的黃履翁還多著呢！

1961年5月26日下午花一個半小時在台風中寫定

（後記）這是我讀《宋會要》所做的劄記。我本來想用《宋會要》做底本，參照宋人文集，分別就幾十個專題一一寫成文字，可是只寫完這麼一篇，就沒有時間再寫了。

1962年11月27日



##夫妻同體主義下的宋代婚姻的無效撤銷解消及其效力與手續

夫妻同體主義下的宋代婚姻

宋代（960-1279）的婚姻制度是一個“男子本位”的婚姻制度，這種制度的産生，由於有一個濃厚的男權色彩的家族做它的背景。這個男性中心的制度，有三個特征：

第一個特征是“父係的”（partrilinea），中國曆來采用單係（unilateral）的計法來計親屬，而不用雙係（bilateral）的計法。且在單係的計法中，只計父係（partrilineal）而不計母係（matrilineal）；所謂“由父之父遞推之，百世皆吾祖也；由母之母而遞推之，三世之外有不知誰何者矣”①。

第二個特征是“父權的”（patriachal）。就是家族的統治權由男性最尊長者支配，而行一種父權制（patriarchate）②。在男權膨脹的宋代社會裏，業已看不到母權制（matriarchate）的遺痕。

第三個特征是“父處的”（patrilocal）。就是在結婚後，以女子進入夫家而與夫同居的父處婚（patrilocalmarriage）為主，而男子進入妻家與妻同居的母處婚（matrilocalmarriage）只不過是極少數的例外情形③。

這三個特征使男人在婚姻關係上攫奪了一個絕對優勢的地位，而這個地位的理論背景，遠在宋代以前便形成了：《禮記-郊特牲》第十一：“男帥女，女從男，夫婦之義，由此始也。婦人，從人者也……嫁從夫。”“共牢而食，同尊卑也，故婦人無爵，從夫之爵，坐以夫之齒。”又“內則”第十二：“女不言外。”“子婦無私貨，無私蓄，不敢私假，不敢私與。”《儀禮-喪服子夏傳》：“婦人有三從之義，無專用之道；故……既嫁從夫。”“夫者，妻之天也。”《大戴劄記-本命解》：“婦人，伏於人也。”《爾雅-釋親》：“婦之言服也，服事於夫也。”《谷梁傳-隱公二年》：“婦人不專行，必有從也。”《孟子-滕文公下》：“無違夫子。”《家語》：“女子，順男子之教而長其理者也，是故無專制之義而去三從之道……既嫁從夫。”班固《白虎通-嫁娶》篇；“陰卑不得自專，就陽而成之。”“夫有惡行，妻不得去者，地無去天之義也。”又“三綱六紀篇”：“夫為妻綱，……婦者，伏也，以禮屈服。”班昭《女誡-專心章》：“夫者，天也；天固不可違，夫固不可逃也。”《唐律疏義》卷二十二“毆傷妻妾”因妻“義同於幼，故得減凡人二等”。

根據這些理論，我們可以發現婦人在結婚以後所處的地位是異常不平等的，她們沒有權力、沒有意志、沒有職業、沒有名位、沒有財産④，乃至沒有知識，沒有法律上的平等權利，完全居於附屬的地位。換句話說，結婚後的婦人是沒有“人格”（personality）的。她的人格已被丈夫的人格所吸收（absorption）、所合並（consolidation）⑤。她只能在丈夫的專權下同其榮或共其辱，因此在《儀禮-喪服子夏傳》中說：

夫妻，一體也……夫妻，牉合也。

班固在《白虎通》中也說：

妻者，齊也，與夫齊體。

這些都證明了當時的婚姻現象是屬於“夫妻同體主義”（coverturescheme），而非“夫妻別體主義”（seperateexistencescheme）的⑥。

降至第10世紀的中葉，這種主義仍風行不衰。從宋人的文集中，我們可以得到進一步的印證。蒲壽宬《心泉學詩稿》卷一《拙婦吟》：

……采采南澗蘋，心事澗水知；在室盡子職，為婦盡婦儀⑦。

周敦頤《周子通書》二“家人睽複無忘”第三十二：

家人離，必起於婦人，故暌次家人，以二女同居而志不同也⑧。

張載《張子全書-橫渠女誡》：

婦道之常，順為厥正——是曰天明，是其帝命。嘉爾婉之，克安爾親。往之汝害，克施克勤。爾順維何？無違夫子，無然臯臯，無然訾訾。彼是而違，爾焉作非；彼舊而革，爾焉作儀；唯非唯儀，女生則戒。王姬蕭雍，酒食是議。貽爾五物，以銘汝心。錫爾佩巾，墨予誨言。銅爾提匜，謹爾賓薦，玉爾奩具，素爾藻絢，枕爾文竹，席爾吳筦，念爾書訓，思爾退安。彼實有室，爾勿從室。遜爾提提，爾生引逸⑨。

程頤也認為（《近思錄》卷十二）：

男牽欲而失其剛，婦狃說而忘其順，則凶而無所利矣！

宋庠《元憲集》卷一賦《夫人城賦並序》：

嗟女子之綿薄兮，

蓋中壺而是修。

奉蘋蘩之常禮，

承巾櫛之余休⑩。

夏竦《文莊集》卷二十五銘“女懷清台銘”：

國家之旌有四：曰貞曰孝以侑民也，曰功曰德以砺臣也，而婦越閨戶預外事，是非貞也；圖貨殖忘盥饋，是非孝也；采丹石葉織纴，是非功也；抗君禮乖婦儀，是非德也。……銘曰：“童羊無角，牝雞無晨，陰不可唱，以己徇人。”(11)

周行己《浮沚集》卷七祭文《祭劉令人文》：

唯順與正，女子之事(12)。

司馬光《司馬氏書儀》卷第四《婚儀下-居家雜儀》：

凡為子婦者，毋得畜私財，俸祿及田宅所入，盡歸之父母舅姑。當用，則請而用之；不敢私假，不敢私與(13)。

應俊《琴堂諭俗編》卷上《重婚姻》輯鄭至道之言：

及婚禮既成，男子親迎受之於父母也。母送之門，戒之曰：“往之女家，必敬必戒，無違夫子，以順為正”者，教以為婦之道也。既而出於大門，男先率女女從男，夫婦之義由是始也。蓋婦人，從人者也；幼從父兄；嫁從夫；夫死從子。男先而女後，則從人之義也(14)。

從這些宋人的言論中，我們可以看到這種一脈相承的“夫妻同體主義”和它對婦女的桎梏。

婚姻的無效、撤銷、解消

用近代親屬法的分類方法，我們可以嘗試著去解釋宋代婚姻的無效、撤銷和解消的種種現象。但是古人的法理觀念有時很含混，所以在解釋上有時未能盡滿人意。所謂“婚姻的無效”（nullity），實在是一種“婚姻不成立”（marriageinexistant），是指婚姻的成立不具備法律上所規定的某些必要條件而言，所以這種婚姻是完全無效的。“婚姻的撤銷”（annulment）(15)，是指婚姻雖已有效成立；但是卻帶有瑕疵，只在必要時，可經撤銷而予以消滅；所以它的柔性（flexibility）比“婚姻的無效”要來得強。至於不具備那些必要條件始為無效；缺乏那些必要條件則可撤銷，宋代的立法倒有時和現在並不一致。“婚姻的解消”（dissolution）是指完全有效成立的婚姻的消滅包括“自然死亡”(16)和“離婚”(17)兩部分。

同姓為婚

中國的婚姻範圍比外國狹窄。同姓為婚的禁止就是一個最明顯的例子。同姓是指有同一祖先的血統而言。同姓不婚實在可說是一種“近親結婚的禁止”（prohibitionsofmarriagebetweennearrelations）(18)。它産生的理由有二：一為倫理的原因，目的在重厚別、異禽獸。《禮記-郊特牲》第十一：“取於異姓，所以附遠厚別也。”又《坊記》第三十：“取妻不取同姓，以厚別也。”《論語-述而》：“君娶於吳為同姓，謂之吳孟子。君而知禮，孰不知禮？”《白虎通-嫁娶》篇：“不娶同姓者，重人倫，防淫佚，恥與禽獸同也。”另外一個是優生（eugenics）的原因，目的是為了避免血族生殖（inbreeding）(19)，《左傳-僖公二十三年》：“男女同姓，其生不蕃。”又“昭公元年”：“內官不及同姓，其生不殖，美先盡矣，則相生疾。”《國語-晉語》：“同姓不婚，懼不殖也。”又“鄭語”：“夫和實生物，同則不繼，……於是乎先王聘後於異姓。”《家語》：“同姓為宗，有合族之義，……雖百世而婚姻不得通，周道然也。”《白虎通-嫁娶》篇：“不娶同姓者，何法？法五行，異類乃相生。”(20)所以同姓不婚，實在是一種外婚制（exogamy）；在法理上屬於婚姻無效。既雲同姓不婚，不論同宗或非同宗都是一樣的。有服的是禁婚親，無服的是準禁婚親。《宋刑統》卷十四《戶婚律》“同姓及外姻有服共為婚姻”：“諸同姓為婚者，各徒二年，缌麻以上(21)以奸論。”“議曰：“同宗共姓，皆不得為婚，違者各徒二年。然古者受姓命氏，因彰德功，邑居官爵，事非一緒，其有同祖宗遷易，年代寢遠，流源析本，罕能推詳。至如魯衛文王之昭，凡蔣周公之裔(22)，初雖同族，後各分封，並傳國姓，以為宗本。若與姬姓為婚者，不在禁例。其有聲同字別，音響不殊，男女辯姓，豈宜仇匹？若陽與楊之類，又如近代以來，或蒙賜姓，譜牒仍在，昭穆可知。今姓之與本枝，並不合共為婚媾。其有複姓之類，一字或同，受氏既殊，元非禁限。若同姓缌麻以上為婚者，各依雜律奸條科罪。”“問曰：‘同姓為婚，各徒二年，未知同姓為妄，合得何罪？’答曰：‘買妾不知其姓則蔔之’，取決蓍龜，本防同姓。同姓之人，即嘗同祖，為妻為妾，亂法不殊。‘戶令’雲：娶妾仍立婚契，即驗妻妾俱名為婚，依準禮令，得罪無別。”應俊《琴堂諭俗編》卷上《重婚姻》：“世之人又有同姓為婚者，尤為不知禮也。禮曰：‘娶妻不娶同姓，買妾不知其姓則蔔之。’《白虎通》以為‘不同姓者，重人倫，防淫佚，恥與禽獸同也’。”據此可以反證同姓為婚，在宋代仍是不乏其例的。《名公書判清明集-戶婚門婚嫁-定奪爭婚（後村）》：“吳重五家貧妻死之時，偶不在家，同姓人吳千乙兄弟與之折合，並挈其幼女以往。吳重五歸來亦幸其女之有所歸，置而不問。未幾，吳千乙吳千二將阿吳賣與翁七七為媳婦，吳重五亦自知之，其實在（甯宗）嘉定十三年（1220）十一月。去年八月，吳重五取其女歸家，至十一月，複嫁與李三九為妻，致翁七七經府縣有詞追到吳千二等供對，即稱先來係謀娶得阿吳為妻，自知同姓，不便改嫁與翁七七之子。同姓為親，抵冒法禁，離正之可也。豈應改嫁接受財禮？吳千二將阿吳嫁與翁七七之子固是違法，然後來已自知情，又曾受過翁七七官會二貫文，豈應複奪而嫁之？”(23)此例可見同姓為婚是“抵冒法禁”的、是無效的、是可以“離正之”的。

小功以上妻嫁娶

小功以上妻嫁娶也是被禁止的，在法理上，屬於婚姻無效。《宋刑統》卷十四《婚律-同姓及外姻有服共為婚姻》：“諸嘗為……小功以上（親之妻而嫁娶者）以奸論。妾各減二等，並離之。”“疏義曰……‘小功以上以奸論’，小功之親，多是本族，其外姻小功者，唯有外祖父母，若有嫁娶，一同奸法。……若經作……小功以上（妾）各減奸罪二等，故雲‘妾各減二等，並離之’。……稱‘以奸論’者，並依奸法，小功之妻，若寡在夫家而嫁娶者，各依奸小功以上妻法；其被放出或改適他人，即於前夫服義並絕，奸者依律只是凡奸。又其嫁娶，亦同凡奸之坐。”(24)

缌麻及舅甥妻嫁娶

缌麻及舅甥妻嫁娶，也是被禁止的，在法理上，屬於婚姻無效。《宋刑統》卷十四《戶婚律-同姓及外姻有服共為婚姻》：“諸嘗為……缌麻及舅甥妻（而嫁娶者）從壹年，……妾各減二等，並離之。”“疏義曰……‘缌麻及舅甥妻’，謂同姓缌麻之妻及為舅妻。若外舅妻，而更相嫁娶者，其夫尊卑有服，嫁娶各徒一年。……若經作……缌麻親及舅甥妾，各杖九十。……故去‘妾各減二等，並離之’。”

外姻而尊卑為婚

外姻親凡屬尊卑混亂、人倫失序、輩分不同，不論其為直係旁係，也不問其有服或無服，一概屬禁婚親或準禁婚親。外姻而尊卑為婚，在法理上屬於婚姻無效。只有“外姻雖有服”而“非尊卑者”才“為婚不禁”(25)。違反上面這種規定的，一、較重者或以親屬相奸論：《宋刑統》卷十四戶婚律“同姓及外姻有服共為婚姻”，“若外姻有服屬而尊卑共為婚姻，……亦各以奸論。”“議曰：‘外姻有服屬’者，謂外祖父母、舅、姨、妻之父母，此等若作婚姻者，是名尊卑共為婚姻。”二、較輕者杖百：《宋刑統》卷十四戶婚律“同姓及外姻有服共為婚姻”：“其父母之姑舅兩姨姊妹，及姨、若堂姨、母之姑、堂姑、己之堂姨及再從姨、堂外甥女、女婿姊妹，並不得為婚姻。違者各杖壹陌，並離之。”“議曰：“父母姑舅兩姨姊妹，於身無服，乃是父母缌麻，據身是尊，故不合娶；及姨，又是父母小功尊；若堂姨，雖於父母無服，亦是尊屬；母之姑、堂姑，並是母之小功以上尊；己之堂姨及再從姨、堂外甥女，亦謂堂姊妹所生者；女婿姊妹，於身雖並無服，據理不可為婚，並為尊卑混亂、人倫失序，違此為婚者，各杖一百。自同姓為婚以下，雖會赦，各離之。”《宋會要稿》第百六十五冊刑法二“刑法禁約”徽宗宣和二年（1120）八月“十九日，河東路都轉運司奏：‘伏睹律節文，諸堂外甥女不得為婚姻，違者杖一百，離之。刑統疏義：外甥女亦係堂姊妹所生者，於身雖無服，據理不可為婚。契勘上件，律文止為堂外甥女不得為婚，即未審再從姊妹所生女，合與不合成婚？有此疑惑，乞申明降下刑部參詳。律稱己之堂姨及再從姨、堂外甥女並不得為婚者，蓋為母之同列及己身卑幼，使尊卑混亂、人倫失序，故不得為婚姻。雖刑統議止稱堂外甥女，謂堂姊妹所生，緣律內稱男不得娶己之再從姨，其再從舅者婚再從姊妹所（生）女，即與男娶再從姨，尊卑事體無異，於理亦合禁止。’從之”。但是事實的演變和法律的明文總難免多少有點出入。歐陽修《歐陽文忠公全集》附錄的《神宗實錄本傳》（墨本及朱本）及《神宗舊史本傳》記歐陽修的妹妹“適張龜正。龜正無子而死，有龜正前妻之女，才四歲，無所歸，以俱來。及笄，修以嫁族兄之子晟”。歐陽修在《滁州謝上表》中解釋此事道：“伏念臣生而孤苦，少則貧賤；同母之親，唯存一妹。喪厥夫而無托，攜孤女以來歸。張氏此時，生才七歲……在人情難葉於路隅，緣臣妹遂養於私室。今方公私嫁娶，皆行姑舅婚；況晟於臣宗已隔再從，而張非己出，因謂無嫌，乃未及笄，遽令出適。”(26)可見姑舅為婚在當時極為普遍，並非法律所能禁止。至於“中表婚”（crosscousinmarriage）卻是法律明文允許的。洪邁《容齋續筆）卷第八“姑舅為婚”：“姑婦女兄弟為婚，在禮法不禁，而世俗多不曉。按《刑統》‘戶婚律’雲：‘父母之姑舅兩姨姊妹、及姨、若堂姨、母之姑、堂姑，已之堂姨及再從姨、堂外甥女、女婿姊妹，並不得為婚姻。’‘議曰：父母姑舅兩姨姊妹，於身無服，乃是父母缌麻，據身是尊，故不合娶；及姨，又是父母大（敖按：“大”字當作“小”）功尊；若堂姨，難於父母無服，亦是尊屬；母之姑、堂姑，並是母之小功以上尊，己之堂姨及再從姨、堂外甥女，亦謂堂姊妹所生者；女婿姊妹，於身難並無服，據理不可為婿，並為尊卑混亂、人倫失序’之故，然則中表兄弟姊妹正是一等，其於婚娶，了無所妨。予記（徽宗）政和八年（敖按：政和只七年，洪邁此處乃重和元年之誤，是年為1118年）知漢陽軍王大夫申明此項，勅局看詳，以為如表叔娶表侄女，從甥女嫁從舅之類，甚為明白。徽州法司編類續降有全文。今州縣官書判，至有蔣姑舅兄弟成婚而斷離之者，皆失於不能細讀律令也。唯西魏文帝時，禁中外及從母兄弟姊妹為婚；（北）周武帝又詔不得娶同母同姓以為妻妾；（漢）宣帝詔母族絕服外者聽婚，皆偏閏之制，漫附於此。”(27)應俊《琴堂論俗編》卷上“重婚姻”：“外屬小功以上亦不得娶，為其尊卑混亂、人倫失序也。唯姑舅兄弟姊妹乃是一等，可以為婚，而州縣官不能幼讀律令者，尚斷離之，嫁娶不可不謹也。”“朱文忠公雲：‘自仁宗皇帝以公主嫁李璋，亦是姑舅成婚。’此又一證也。”

同母異父子女互婚

母親改嫁後，前夫子女與後夫子女“雖非一氣”，但是“終屬至親(28)所以仍免不掉有血緣甚近的關係而為準禁婚親。在法理上，這種情形屬於婚姻無效。故《宋刑統》卷第十四戶婚律“同姓及外姻有服共為婚姻”上規定：“娶同母異父姊妹，……亦各以奸論，……並離之。”

與妻前夫之女為婚

與妻前夫之女不屬於自然血緣而為擬制（fiction）血緣；但以有恩義名分等的父係，仍為準禁婚親。在法理上，屬於婚姻無效。《宋刑統》卷十四戶婚律“同姓及外姻有服共為婚姻”中規定：“娶……若妻前夫之女者（謂妻所生者。余條稱前夫之女，準此）亦各以奸論，……並離之。”“議曰……‘娶……若妻前夫之女者’，注雲；‘謂妻所生者’，謂前夫之女，後夫娶之，是妻所生者。如其非妻所生，自從本法，‘余條稱前夫之女’者準此。據雜律，奸妻前夫之女，亦據妻所生者，故雲亦‘準此’，各以奸論。”蓋宋代婦人改嫁，多有攜前夫子女與俱者。張齊賢《洛陽舊紳舊聞記》卷二“衡陽縣令周妻報應”：“衡陽周令，失其名（見訪之），蜀川人，喪妻三數歲，再娶妻，亦蜀川人。後妻攜三女，俱長矣，來周令家。……”(29)鄭剛中《北山文集》卷十五墓志“外姑墓志銘”：“浦江進士杜妻謝氏，生女晬而淹死。後四年，謝攜其女再適故贈朝請郎何至，至育之十年。……”(30)不過袁采很反對這種現象，他在《袁氏世範》卷一“孤女宜早議親”中說：“寡婦再嫁，或有孤女，年未及嫁，如內外親戚，有高義者，甯若與之議親，使鞠養之舅姑之家，俟其長而成親。若隨母而歸義父之家，則嫌疑之間，多不自明。”(31)

袒免妻嫁娶

“袒免”的意義有二說：一說謂裸露左臂卻“袒”，去冠括發為“免”；一說謂凡五服外無服之親遇喪則服素衣，以布纏頭，謂之袒免(32)。車垓《內外服制通釋》卷二：“無服謂之袒免親（袒免親蓋五服之外，五世之親也）。”(33)所以袒免親實指五服以外（無服之親）有譜係可考而尊卑長幼名分猶存的親屬而言。袒免以上宗親妻妾為準禁婚親，在法理上，屬於婚姻無效。《宋刑統》卷十四戶婚律“同姓及外姻有服共為婚姻”：“諸嘗為袒免親之妻而嫁娶者，各杖一百，……妾各減二等，並離之。”“疏義曰：高祖親兄弟、曾祖堂兄弟、祖再從兄弟、父三從兄弟、身四從兄弟、三從侄、再從侄孫並缌麻絕服之外，即是袒免。既同五代之祖，服制尚異他人，故嘗為袒免親之妻，不合複相嫁娶；既嫁娶者，男女各杖一百。……若經作袒免親妾者，各杖八十，……故雲‘妾各減二等，並離之’。”由此可見在禮教的影響之下，不但與同姓不能結婚，即使與異姓同宗妻妾的結婚也在禁止之列。

良賤為婚

在階級觀念很深的社會裏，良賤之別的綦嚴是必然的。良人包括士、農、工、商等平民；賤人包括雜戶、官戶（番戶）、奴婢（官奴婢、私奴婢）、部曲及客女（部曲之女）、工樂、倡、優、錄卒、太常音聲人。他們的身分（status）都不相同。大體上，賤人的“人格權”（rightstopersonalexistenceandfreedom）是喪失（extinction)了。因為婚姻可使無親屬關係的發生親屬關係，所以足以使身分關係破壞的良賤為婚，勢必在禁止之列，這可說是一種身分上、階級上的內婚制（classendogamy），在法理上，屬於婚姻無效。《宋刑統》卷十四戶婚律“主與奴娶良人詐妾嫁娶”：“諸與奴娶良人女為妻者，徒一年半，女家減一等，離之。其奴自娶亦如之。主知情者，杖一百，因而上籍為婢者，流參阡裏。即妄以奴婢為良人而與良人為夫妻者，徒二年，奴婢自妄者亦同，各還正之。”“議曰：人各有耦，色類須同；良賤既殊，何宜配合？與奴娶良人女為妻者，徒一年半，女家減一等，合徒理年，仍離之。謂主行從坐，奴不合科。其奴自娶者，亦得徒一年半，主不知情者地罪；主若知情，杖一百，因而上籍為婢者，流參千裏。若有為奴娶管女為妻者，律雖無文，娶須例科斷。‘名例律’：稱部曲者，客女同。‘鬥訟律’：部曲毆良人，如凡人一等，奴婢又加一等；其良人毆部曲，減凡人一等，奴婢又減一等；即部曲奴婢相毆傷殺者，各依部曲與良人相毆傷殺法。注雲：余條良人部曲奴婢私自犯，本條無正文者，並準此。奴娶良人，徒一年半。即娶客女，減一等，合徒一年。主知情者，杖九十。因而上籍為婢者，徒參年。其所生男女，依‘戶令’：不知情者，從良；知情者，從賤。”“議曰：以奴若婢，妄作良人，嫁娶為良人夫婦者，所妄之罪，合徒二年，奴婢自妄嫁娶，亦徒二年，各還正之。稱正之者，雖會赦，仍改正之。若聘財多，準罪重於徒二年者，依詐欺計賊科斷。”“準‘戶令’：諸奴婢詐稱良人而與良人及部曲客女為夫妻者，所生男女並從良及部曲客女，知情者從賤；即部曲客女詐稱良人而與良人為夫妻者，所生男女亦從良，知情者從部曲客女，皆離之。其良人及部曲客女被詐為夫妻，所生男女經一載以上不理者，後雖稱不知情，各同知情法，如奴婢等逃亡在別部詐稱良人者，從上法。”“諸雜戶不得與良人為婚，違者杖一百。官戶娶良人女者，亦如之；良人娶官戶女者，加二等。即奴婢私嫁女與良人為妻妾者，準盜論。知情者與同罪，各還正之。”“議曰：雜戶配錄諸司，不與良人同類，止可當色相娶，不合與良人為婚，違律為婚，杖一百。官戶娶良人女者，亦如之。謂官戶亦錄諸司，不屬州縣，亦當色婚嫁，不得輒娶良人，違者亦杖一百；良人娶官戶女者，加二等，合徒一年半。官戶私嫁女與良人，律無正文，並須依首從例。”“議曰：奴婢既同資財，即合由主處分，輒將其女私嫁與人，須計婢賊準盜論罪，伍定徒一年，伍定加一等，知情娶者，與奴婢罪同；不知情者，不坐。自雜戶與良人為婚以下得罪，仍各離而改正。其工樂雜戶官戶，依令當色為婚，若異色相娶者，律無罪名，並當違令，既乖本，亦台正之。太常音聲人，依令：婚同百姓，其雜坐婚姻者，並準良人。其部曲奴婢有犯，本條無正文者，依律：各準良人。如與雜戶官戶為婚，許同良人共官戶等為婚之法，仍各正之。”

枉法婚娶

枉法婚娶是官民不婚的一種，在法理上，屬於婚姻無效。枉法婚娶的監臨官不但有利用權勢的嫌疑，而且已進入瀆職罪（malfeasanceinoffice）的範圍，所以因曲法判事（corruption）而娶人妻妾及女者，所得的處罰較重，以奸論加二等；為親屬婚娶也一樣。至於行求者則因有時出於不得已，犯情較輕，故減二等，這兩種情形皆得斷離。《宋刑統》卷十四戶婚律監臨婚娶“枉法娶人妻妾”：“即枉法娶人妻妾及女者，以奸論加二等，為親屬娶者亦同，行求者各減二等，各離之。”“議曰：有事之人，若妻若妾，而求監臨司曲法判事，娶其妻妾及女者，以奸論加二等。其娶者有親屬應加罪，各依本法，仍加監臨奸罪二等；為親屬娶者亦同，皆同自娶之坐：‘行求者各減二等’，其以妻妾及女行求嫁與監臨官司，得罪減監臨二等。親屬知行求妾法而娶人妻妾及女者，自依本法為從坐。仍‘各離之’者，謂夫自嫁妻妾及女，與枉法官大人兩俱離之，妻妾及女理不自由，故並不坐。”

在官婚娶

在官婚娶也是官民不婚的一種，在法理上，屬於婚姻無效。在官者（officer）而非監臨者與部下百姓交婚也在禁止這列，但是因為一、職非統攝案驗；或二、職非統攝，只是臨時監主，所以處罰比監臨婚娶稍輕。《宋刑統》卷十四戶婚律“監臨婚娶”：“諸監臨之官，娶所監臨女為妻妾者，杖一百；若為親屬娶者，亦如之；其在官非監臨者，減一等，女家不坐，……各離之。”“議曰……‘其在官非監臨者’謂所在部任官，而職非統攝案驗，而娶所部之女及與親屬娶者，各減監臨官一等，女家並不合坐；其職非統攝，臨時監主而娶者，亦同，仍名離之。”“準‘戶令’：諸州縣官人，在任之日，不得與部下百姓交婚，違者雖會赦，仍離之。其州上佐以上及縣令，於所統屬官亦同。其定婚在前，任官居後，其三輔內官，門閥相當情願者，並不在禁限。”司馬光《涑水記聞》卷一：“張美為滄州節度使，民有上書告美強取其美女為妾及受取民財四千缗。太祖召上書者論之曰：‘汝滄州，昔張美未來時，民間安否？’對曰：‘不安。’曰：‘既來則如何？’對曰：‘既來，則無複兵寇。’帝曰：‘然則張美全活滄州百姓之命，其賜大矣！雖娶汝女，汝安得怨？今汝欲貶此人，殺此人，吾何愛焉？但愛滄州之人耳！吾今戒勸美，美宜不複敢，汝女值錢幾何？’對曰：‘值錢五百缗。’帝即命官給美所取民錢，並其女直而遣之。乃召美母，告以美所為，母叩頭謝罪曰：‘妾在闕下不知也。’乃賜其母錢萬缗，令遺美曰：‘語汝兒：汝欲錢，當從我求，無為取於民也，善遇此女。……’”(34)這個例子可以證明事實與法律出入之大，甚至身為皇帝，都難免以從權的手段，把法律視為具文。

監臨婚娶

監臨婚娶也是官民不婚的一種，在法理上，屬於婚姻無效。所謂監臨，按《大清律例輯注》上的解釋：“內外諸司，統攝所屬，有文案相關涉及雖非所管百姓但有事在手者，即為監臨；又職非統屬，但臨時差遣管領提調者亦是。”禁止監臨婚娶的目的在防止官吏利用職權強娶，《宋刑統》卷十四戶婚律“監臨婚娶”：“諸監臨之官，娶所監臨女為妾者，杖一百；若為親屬娶者，亦如之。……女家不坐，……各離之。”“議曰：監臨之官謂職當臨統案驗者，要所部人女為妾者，杖一百；為親屬娶者，亦合杖一百；親屬謂本服缌麻以上親及大功以上婚姻之家，既是監臨之官為娶，親屬不坐；若親屬與監臨官同情強娶或恐喝娶者，即以本律首從科之：皆以監臨為首，娶者為從。……仍各離之。”

道士結婚

僧道等出家人的結婚是被禁止的，在法理上，屬於婚姻無效。《唐六典》卷四“祠部郎中員外郎”條注：“若服俗衣及绫羅，……皆還俗，若巡門教化，和合婚姻，飲酒食肉，設食五牢，作音樂傳戲，毀罵三綱，淩突長宿者，皆苦役也。”宋代的法律上雖不見明文禁止，但在王栐的《燕翼貽謀錄》卷二“禁民庶宮觀奇褐”中，曾引太祖開寶五年（972）閏二月戊午的詔書，有“道上不得畜養妻孥，已有家者，遣出外居止”(35)等話，可證到了宋代，僧道結婚還是禁止的。

相奸後為婚

相奸是違反道德和法律的行為，允許相奸者結婚不但有傷風化，並且有損法律的尊嚴。相奸為婚在法理上屬於婚姻無效。《慶元條法事類》卷八十雜門“諸色犯奸戶令”：“諸先奸後娶為妻者，離之。”(36)

以媵妾客女及婢妓為妻

以媵妾客女及婢妓為妻屬於良賤為婚，在法理上，為婚姻無效。所謂媵，本是陪嫁的女人，《儀禮》“士昏禮”的注上說：“媵，送也，謂女從者也。”“古者嫁女，必侄娣從，謂之媵。”洪邁《容齋三筆》卷第十五“媵字訓’’：“媵字義為送，《春秋》所書晉人衛人來媵，皆送女也。《楚辭》《九章》雲，‘波滔滔兮來迎，魚鱗鱗兮媵予。’其義亦同。《周易》‘鹹’卦象曰：‘鹹其輔頰舌，媵口說也。’《釋文》雲：‘媵，達也。’九家皆作乘，而鄭康成虞翻作媵，而亦訓為送雲。”妾則是買來或奔來的，《禮記》“曲禮”：“買妾不知其姓則蔔之。”(37)又“內則”：“奔則為妾。”(38)故妾的身分不如媵，《禮記》“曲禮”注：“世婦，兩媵也，次於夫人而貴於諸妾也。”妾只不過是接的意思。劉熙《釋名》“釋親屬”：“妾，接也，以賤見接幸也。”媵妾的現象在宋代是很普遍的。高文虎《蓼花洲閑錄》“杜業陳覺妒妻”：“矢部尚書杜業，……妻張氏妒悍尤急，室絕婢妾，業憚之如事嚴親。烈祖常命元皇後召張至內庭，誡之曰：‘業位望通顯，得置妾媵，何拘忌如此？豈婦道所宜耶？’”(39)彭乘《墨客揮犀》：“有一郎官，年六十余，置媵妾數人。鬢已斑白，令其妻妾互鑷之。妻忌其少，恐為群妾所悅，乃去其黑者；妾欲其少，乃去其白者，不逾月頤頷遂空。”(40)蘇轼《增刊校正王狀元集注分類東坡先生詩》卷之四婦女“朝雲詩並引”引謂：“予家有數妾，四五年相繼離去，獨朝雲者隨予南遷。……”(41)婢的現象在宋代也極為普遍，範鎮《東齋記事》卷四：“王氏家婢疫染相枕藉。”(42)李元綱《厚德錄》：“張（詠）不欲絕人情，遂自買一婢。”(43)範公偁《過庭錄》：“李家有數侍婢。”(44)洪邁《夷堅丙志》卷第八“耿愚侍婢”：“（徽宗）大觀中，京師醫官耿愚，買一侍婢。”郭彖《睽車志》卷四：“（程）泳之妻病，日寢加劇，一夕為鬼所憑，下語雲：‘我李貫也，爾先為吾妻，酷妒特甚，二婢懷妊，皆手殺之，今使吾無後，職汝之由。……’”(45)且婢之地位遠較媵妾為低。洪邁《夷堅甲志》卷第十三“婦人三重齒”：“鄭公肅右丞雍侄某，家於拱州，時京東饑，流民日過門。有婦人塵土其容，而貌頗可取。鄭欲留為妾。婦人曰：‘我在此饑因不能行，必死於是，得為婢子幸矣！’乃召女儈立券，盡以其當得錢，為市脂澤衣服。……”至於妓的現象，在宋代更是普遍的，胡仲弓《葦航漫遊稿》卷四“寄意三絕”：“井底銀瓶事已非，鴛鴦打散鴨驚飛；千金莫試秋胡婦，持向青樓買笑歸。”(46)陸遊《渭南文集》卷三十八墓志銘“朝奉大夫直秘閣張公墓志銘”：“張瑨得臨安營妓，與之歸，遂欲棄妻出子。其兄止之，複悖兄；兄以告官，公為逐妓歸臨安。”(47)以媵妾及婢妓為妻可以說是一種“扶正”和“奪正”的現象。《禮記》“雜記”中的“攝女君”和《左傳》中的“嫡死媵攝”就是指這種情形而言。但是“扶正”或“奪正”並不是普遍被允許的。試看陸佃《陶山集》卷十六志銘中“盛氏夫人墓志銘”：“夫人姓盛氏，和州人，生數歲，工部侍郎李公虛已育之。及長，李公季女歸於山陰尚書屯田傳郎中瑩，夫人往媵焉。……李早世，傅公再娶謝氏，……夫人移所以事李者事之。”(48)可知媵的“扶正”並未流行。《宋刑統》卷十三戶婚律“婚嫁妄冒”：“諸以妻為妾，以婢為妻者，徒二年；以妾及客女為妻，以婢為妾者，徒一年半，各還正之。若婢有子女經放為良者，聽為妾。”“議曰：妻者齊也，秦晉為匹。妾通買賣，等數相懸。婢乃賤流，本非儔類。若以妻為妾，以婢為妻，違別議約，便虧夫婦之正道，黩人倫之彜則，顛倒冠履，紊亂禮經，犯此之人，即合二年徒罪；以妾及客女為妻，客女謂部曲之女，或有於他處轉得，或放婢為之。以婢為妾者，皆徒一年半，各還正之，並從本色。”“問曰：或以妻為媵，或以媵為妻，……各得何罪？”“答曰……即以妻為媵，罪同以妻為妾；若以媵為妻，亦同以妾為妻。”“議曰：婢為主所幸，因而有子，即雖無子，經放為良者，聽為妾。”“問曰：婢經放為良，聽為妾。若用為妻，複有何罪？”“答曰：妻者，傳家常，承祭祀，既具六禮，取則二儀，婢雖經放為良，豈堪承嫡之重？律既止聽為妾，即是不許為妻，不可處以婢為妻之科，複從以妾為妻之坐。”在宋人的著作中，也可以看到反對以媵妾為妻的理論。吳瑨《五總志》：“唐元舅鄭光，作鎮河東，媵禦有敕封夫人，田絢贊光以表謝而不受，曰：‘白屋同愁，已失鳳鳴之侶；朱門自樂，難容烏合之人。’宣宗嘉之。杜佑妻粱氏早卒，既允嬖姬李氏，有敕策為夫人，崔膺勸佑，讓封梁氏，且為表，其略曰：‘以妾為妻，魯史所禁。’又雲：‘豈伴身賤之時，妻同勤苦；而於榮達之後，妾享封榮。’上憐之，乃並封梁氏。近者，公卿姬侍，悉加邑號，而尤者疏封大國，豈唯僭越無度，得毋愧乎二子，而為門下士者視之默之，顧不慚於田李乎？”(49)

娶逃亡婦女

逃亡婦女是指犯罪懼捕而逃走的婦人，與背夫在逃的不同(50)。在法理上，娶逃亡婦女屬於婚姻無效。《宋刑統》卷十四婚律“娶逃亡婦女”：“諸娶逃亡婦女為妻妾，知情者與同罪；至死者減一等，離之。即無（夫）又會恩免罪者，不離。”“（疏義曰：）婦女犯罪逃亡，有人娶為妻妾，若知其逃亡而娶，流罪以下，並與同科；唯婦人本犯死罪而娶者，流參阡裏，仍離之。即逃亡婦女無夫，又會恩赦得免罪者，不合從離。其不知情而娶，準律無罪；若無夫，即聽不離。”關於律文中“即無夫（又）會恩免罪者，不離”一段，《大清律例》的總注中解釋得很明白：“若一婦已無前夫，女原未許人，其原犯之罪又已會赦原免，以私則身無所歸；以公則法無所礙，故聽與娶者完聚，不離。二、婦雖無前夫，女雖未許人，而罪未赦免。及三、罪雖赦而婦現有前夫，女已許人，皆應離異。故注曰‘一有不合，仍離’也。”

重婚

在宗法社會的結構下，為了維持嫡庶之別，形式上的多妻制（polygamy）是禁止的。當時的人們認為“一夫一婦”乃是“不刊之制”(51)，所以做丈夫的只要不在名義上違背了一夫一妻（monogamy）的形式，他盡可以廣置媵妾，蹂躏婢女。可是一旦他在名義上犯了“有妻更娶”的罪名，影響了元配的地位，他便要遭到法律的制裁。在法理上，這種重婚（bigamy）的現象屬於婚姻撤銷而非婚姻無效，故重婚常常可能成立。可是在宋代，重婚卻屬於婚期無效，反和德國法國的民法規定相同。宋代重婚的現象如洪邁《夷堅丙志》卷第四“小溪縣令妾”所載：“……婦人焚香亟拜，泣而禱曰：‘妾本京師人，早失父，隨母西入川，嫁成都人某氏。今七年，生男女二人。良人去年赴敘州小溪令，不挈家行，亦無書信來，近聞負約別娶矣！……’”按《宋刑統》卷十三婚律“婚嫁妄冒”條中說：“諸有妻更娶妻者，徒一年；女家減一等。若欺妄而娶者，徒一年半，女家不坐，各離之。”“疏義曰：依禮，日見於甲，月見於庚，象夫婦之義，一與之齊，中饋斯重，故有妻而更娶者，合徒一年。女家減一等，為其知情，合杖一陌。若欺妄而娶，謂有妻言無，以其矯詐之故，合徒一年半；女家既不知情，依法不坐，仍各離之。稱‘各’者，謂女氏知有妻無妻皆合離異，故雲‘各離之’。”同時法律為了保障正室，對後娶者采取“不承認主義”。“問曰：有婦而更娶婦，後娶者雖合離異，未離之間，其夫內外親戚相犯，得同妻以法否？答曰：一夫一婦，不刊之制，有妻更娶，本不成妻，詳求理法，止同凡人之坐。”以上皆指丈夫一方面的重婚而言。禁止重婚的目的既在維持一夫一妻的制度，所以犯罪的主體本不分男女，只不過太太那一方面的重婚的處罰較重而已。《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“即妻妾擅去者，徒二年，因而改嫁者，加二等。”《名公書判清明集》戶婚門離類“婚嫁皆違條法”（浩堂）明白寫出：“諸妻擅去，徒二年。”可見從事實上比較，妻的重婚也比夫的重婚困難得多。先“擅去”，再“改嫁”，才算觸犯了重婚罪（offenceofbigamy）。《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“議曰：婦人從夫，無自專之道，雖見兄弟，送迎尚不逾阈，若有心乖唱和，意在分離，背夫擅行，有懷他志，妻妾合徒二年，因擅去而即改嫁者，徒三年，故雲‘加二等’。”“問曰：妻妾擅去，徒二年；因而改嫁者，加二等，且有父母周親等主婚，若為科斷？”“答曰：下條嫁娶違律，祖父母、父母主婚者，獨坐主婚。若周親尊長主婚者，主婚為首，男女為從。父母知女擅去，理須順以義方，不送夫家，違法改嫁，獨坐父母，合徒三年。其妻妾之身，唯得擅去之罪，周親主婚，自依首從之法。”“準：周（世宗）顯德伍（958）年七月七日政條：妻擅去者徒參年，因而政嫁者流三阡裏；妾各減一等。娶者並與同罪。如不知其有夫者，不坐；娶而後知者，減一等，並離之。父母主婚者獨坐父母，妻妾唯得擅去之罪；周親等主婚分主從。”《慶元條法事類》卷八十“雜門（諸色犯奸）戶婚敕”：“諸兵級妻擅去，因而改嫁，雇身犯奸、為倡，若娶及與奸並媒保引領牙人，知情者，各不以赦降原減（其妻自首而應減者減外之罪準此）。”“諸妻擅去，而犯奸者，論如改嫁律；為倡者，以奸論，自首奸罪不免，男子不從奸坐。”

居喪嫁娶

在注重孝道的社會裏，父母（甚至丈夫）喪期未盡而結婚的，政府要出面禁止，在法理上，這種違時嫁娶的情形屬於婚姻無效(52)。居喪嫁娶分兩種：一、居父母喪——對夫妻雙方而言；二、居夫喪——對妻一方而言。就居父母喪而言，《宋刑統》卷一名例律“十惡”：“七日不孝”，下注“居父母喪，身自嫁娶”等屬之。“議曰：‘居父母喪，身自嫁娶’，皆謂首從得罪者，若其獨坐主婚男女，即非不孝，所以稱‘身自嫁娶’，以明主婚不同十惡故也。其男夫居喪妻(53)妾，合免所居之一官；女子居喪為妾，得減妻罪三等，並不入不孝。”可見居父母喪嫁娶（為人主婚及嫁娶妾）的孝道觀念已在法律上取得了有力的支持(54)。再就夫喪而言，《宋刑統》卷一名例律“十惡”：“九曰不義”，下注“及聞夫喪，……改嫁”等屬之。“議曰：夫者妻之天也，移父之服而服，為夫斬衰，恩義既崇，聞喪即須號恸，而……改嫁忘憂，皆是背禮違義，故俱為十惡。其改嫁為妾者非。”居喪嫁娶的處罰，按《宋刑統》卷十三戶婚律“居喪嫁娶”：“諸居父母及夫喪而嫁娶者，徒三年，妾減三等，各離之。”“議曰：父母之喪，終身憂戚，三年從吉，自為達禮；夫為婦天，尚無再醮，若‘居父母及夫之喪’，謂在二十七月內，若男身娶妻而妻女出嫁者，各徒三年，妾減三等。若男夫居喪娶妾，妻女作妾嫁人，妾既許以蔔姓為之，其情理賤也，禮數既別，得罪故輕。‘各離之’謂服內嫁娶妻妾並離。”李焘《續資治通鑒長編》卷四百八十四記哲宗元祐八年（1093）六月壬戌“蘇轼言：‘臣伏見元祐五年（1090）秋頒條貫：諸民庶之家，祖父母、父母老疾，無人供侍，子孫居喪者，聽尊長自陳驗實婚娶。伏以……近世，始立女居父母及夫喪而貧乏不能自存，並聽百日外嫁娶之法。既已害禮傷教矣！然猶或可以從權而冒行者，以女弱不能自立，恐有流落不虞之患也。今又使男子為之，此何義也哉？……伏望聖慈特降指揮，削去上條，稍正禮俗。’癸亥，詔從轼請。”(55)可見當時曾有特別法來補救《宋刑統》中的剛性規定。

妄冒

妄冒是當事人的“人的同一性”（identity）的詐欺，是指婚約所載之人與實際結婚的人不相符合而言。在法理上，這種情形屬於婚姻無效。《宋刑統》卷十三戶婚律“婚嫁妄冒”：“諸為婚而女家妄冒者，徒一年；男家妄冒者，加一等，未成者依本約，已成者離之。”“疏義曰：為婚之法，必有行媒，男女嫡庶長幼，當時理有契約，女家違約妄冒者，徒一年；男家妄冒者，加一等，未成者依本約，謂依初許婚契約；已成者離之。違約之中，理有多種，或以尊卑，或以大小之類皆是。”當事人的妄冒每每引起訴訟：洪邁《夷堅丙志》卷第一“文氏女”：“（孝宗）乾道三年（1167）四月，永州文氏女及笄，已定昏將嫁，……化為男子矣！父母驚報婿，婿家以為本非女子，特以詐給人，投牒訟於州，案驗得實，乃已。”

欺妄

欺妄（fraud）是當事人的“人的性質”的詐欺，是指“人的性質”不符合而言。所謂“人的性質”，包括社會地位、財産、身分、性格、道德、貞節及健康等情況，在法理上，這種情形屬於婚姻撤銷。唯在宋代的法律中，對欺妄的解釋是狹義的，它只指“有妻言無妻”而言：《宋刑統》卷十三戶婚律“婚嫁妄冒”載重婚若屬“欺妄而娶者，徒一年半，女家不坐，各離之。”“疏義曰……若欺妄而娶，謂有妻言無妻，以其矯詐之故，合徒一年半；女家既不知情，依法不坐，仍各離之。”稱‘各’者，謂女氏知有妻無妻皆合離異，故雲‘各離之’。”

寡婦再嫁

婚姻關係因當事人一方的死亡而解消，這是近代法所共采的原則，因為當事人一方死亡的時候，夫妻間的共同生活便無法繼續，婚姻關係自然不得不因而消滅。但是要注意的是，此處所謂的消滅是指夫妻間的身分關係的消滅，而夫妻間的親屬關係（如血親關係、姻親關係、近親婚禁止、扶養義務乃至財産關係）並不因而消滅，除非“夫死妻再嫁”與“妻死贅夫再娶”，姻親（affinity）關係才告消滅(56)；至於血親（consanguinity）關係則是永遠不消減的。在理論上，寡婦再嫁（remarriage）的禁止很早就被提倡了，《禮記》“郊特牲”第十一：“一與之齊，終身不改，故夫死不嫁。”《史記》卷六本紀第六“秦始皇帝”記始皇會稽刻石：“有子而嫁，倍死不貞。”班昭《女誡》“夫婦”第二：“夫有再娶之義，婦無二適之女。”但在實際上，再嫁的情形很普遍，貞操（chastity）觀念還沒有到達高潮，《禮記》“檀弓”上就記著公叔木和獄儀有“同母異父”的昆弟，可見兩人的母親皆曾再嫁；《左傳》僖公二十三年記重耳出奔前向季隗說：“待我二十五年不來而後嫁。”可見因久別也可以再嫁；《管子》上也有“取鳏寡而合之”的記載，皆可證再嫁的行為並未遭到什麼物議，並未被視為不道德（immorality），這種情形直到宋初還是如此。在宋代，我們可以找出許多再嫁的例子：《宋史》卷二百四十八列傳第七“公主”：“秦國大長公主，太祖同母妹也。初適朱福德，福德卒，太祖即位，建隆元年（960），封燕國長公主，再適忠武軍節度使高懷德。”(57)又卷三百四列傳第六十三：“劉湜……少賤，母更嫁營卒。”又卷三百十四列傳第七十三：“範仲淹……二歲而孤，母更適長山朱氏，從其姓名。”(58)又卷三百四十九列傳第一百八：“賈逵……初，逵少孤，（及長）厚賂繼父得其母，奉以歸。”又卷四百五十六列傳第二百十五“孝義”：“朱壽昌……母劉氏，（壽昌父）巽妾也。巽守京兆，劉氏方娠而出，壽昌生數歲始歸父家，母子不相聞五十年，行四方求之，……得之於同州，劉時年七十余矣，嫁黨氏，有數子。”“彭瑜……（神宗）熙甯間失其母，瑜朝夕焚香祈天，願知母所在，如是十余年，俄有人言，母為泰和倪氏婦，瑜竟近以歸，”葉適《水心先生文集》“翁誠之墓志”：“女嫁文林郎馮遇，夫死，再嫁進士何某。”(59)洪適《盤洲文集》卷七十七“慈瑩石表”：“女三，蚤卒；次嫁右從事郎董公衡。公衡卒，更嫁左朝奉郎楚州通判余執度。”(60)洪邁《夷堅乙志》卷第十五“馬妾冤”：“蜀婦人常氏者，先嫁潭州益陽楚椿卿。……楚生仕至縣令死，常氏更嫁鄱陽程選。”又《丙志》卷第三“費道樞”中記京師缯者的女兒夫死後，販缯者“遣長子取女歸而更嫁之”。又《丁志》卷第七“林氏婿婢”：“林顯谟長女，初嫁一武官。……婿……感心疾死，林女後適中大夫任癰。”卷第十六“吳氏迎歸”：“樂平吳璞女，嫁德興余甯一。有子。……余生死，吳繼改嫁。”卷第十八“袁從政”：“筠州上高陳氏女新寡，來歸以妻袁。”楊萬裏《誠齋集》：“扶風馬元正妻尹氏，天水人也。元正早死，欲從者久之；其父勸之嫁，尹氏哭指鐵井闌曰：‘此上生花，我則再醮。’三年黃芝生於闌上，遂嫁為李嵩繼室。”(61)司馬光《涑水記聞》卷十：“杜初公衍，杭州人，父早卒。……其母改適河南錢氏。”呂本中《軒渠錄》：“（高宗）紹興辛巳（即紹興三十一年，1161），女真犯順，米忠信夜於淮南劫砦，得一相箧，乃自燕山來者，有所附書十余封，多是軍中妻寄軍中之夫。建康教授唐仲友，於樞密行府僚屬方圓仲處親見一紙，別無他語，止詩一篇雲：

垂陽傳語山丹，

你到江南艱難；

你那裏討個南婆，

我這裏嫁個契丹。(62)

周密《齊東野語》卷一“放翁鍾情前室”：“陸務觀初娶唐氏……弗獲於姑。既出，而未忍絕之，則為別館，時時往焉。姑知而掩之，雖先知挈去，然事不得隱，竟絕之。……唐後改適同郡宗子（趙）士程。……”(63)黃宗羲《宋元學案》卷七十四“慈湖學案”記鄒近仁“甫三歲，生母去，……後適九華童氏”(64)。釋文瑩也在《玉壺清話》卷二裏感慨於當時改嫁之風之盛：“膏粱士族之家，夫始屬纩，己欲括奩結橐，求他耦而適者，多矣！”(65)直到程頤出來，才有顯明的貞節思想（theideasofmodesty）慢慢産生。經過多年的相互感染（circularreaction），遂蔚成一個可怕的流毒，而到處都有一片“改嫁，女子失節事也”(66)的思潮了！程頤的貞節思想見於朱熹的《近思錄》卷六：“或問：‘孀婦於理，似不可取，如何？’伊川先生曰：‘然！凡取，以配身也，若取失節者以配身，是己失節也！’又問：‘人或居孀貧窮無托者，可再嫁否？’曰：‘只是後世怕寒餓死，故有是說，然餓死事極小，失節事極大！’”(67)程頤這種吃人的禮教的架構，開了理學流毒的先河，此說後經朱熹力為宣傳，遂靡然成風，朱熹在《晦庵先生朱文公集》卷二十六“與陳師中書”裏說：“令女弟甚賢，必能養老撫孤，以全柏舟之節。此事更在丞相夫人獎勵扶植，以成就之，使自明沒為忠臣，而其室家生為節婦，斯亦人倫之美事。計老兄昆弟，必不憚贊成之也。昔伊川先生嘗論此事，以為餓死事小，失節事大，自世俗觀之，誠為迂闊，然知經識禮之君子觀之，當有以知其不可易也。”(68)自程頤四傳到了朱熹，時人對他們的貞操觀念尚以“迂闊”視之，可見再嫁在當時還是很普通的事。

擇配不當

因擇配不當而引起當事人一方的不滿，以致提起離婚的為單意主婚（divorcebyunilareralact），袁采《袁氏世範》卷一“嫁娶當父母擇配耦”：“有男雖欲擇婦；有女雖欲擇婿，又須自量我家子女如何，如我子愚癡庸下，若娶美婦，豈特不和，或有他事；如我女醜拙很妒，若嫁美婿，萬一不合，半為其棄出者有之。凡嫁娶因非偶而不和者，父母不審之罪也。”由於“父母不審”，所以多為媒妁所誤，卷六“媒妁之言不可信”：“古人謂周人惡媒，以其言語反複。始女家則曰‘男富’；绐男家則曰‘女美’，近世尤甚。給女家則曰‘男家不求備禮，且助嫁遣之資’；給男家則厚許其所遷之賄，且虛指數目。若輕信其言而成婚，則責恨互欺，夫妻反目，至於批離者有之。大抵嫁娶，固不可無媒，而媒者之言，不可盡信如此，宜謹察於始。”此外還有因聘財資裝而起糾紛的。如應俊《琴堂諭俗編》卷上“重婚姻”：“而今之世俗，……將娶婦唯問資裝之厚薄，而不問其女之賢否；將嫁女唯問聘財之多少，而不問其婿之何如，及其成親而悔之，則事無及矣！更有始者婦家責聘財之少而不還其親，終也婿家怒資裝之薄而欲遣其歸，婚姻之家，結為仇敵，甚至激閨門之變而破家蕩産者有之。”

妻無子

“傳萬世之嗣”(69)“下以繼後世”(70)“不絕了香火”(71)既是婚姻的目的之一，而在這個目的不能達成時婚姻便會産生問題，在宗法社會裏，對婦人“無子”（barrenness）是很難容忍的，所以，—個不能達成“以繼後世”使命的不育的（sterile）婦人便可以被出了，這種情形可說是男方的單意離婚。《大戴禮記》卷十二“本命”中規定道：“婦有七去……無子去。……無子，為其絕世也。”《家語》卷六“本命解”中注道：“凡此聖人所以順男女之際，重婚姻之始也。”《儀禮》“土昏禮”“姆”字下鄭注說：“姆，婦人五十無子，出而不複嫁，能以婦道教人者，若今乳母矣。”(72)《東觀漢記》卷十九“應順傳”：“順少與同郡許敬善，敬家貧親老，無子，為敬去妻更娶。”降至宋代，法律中規定婦人年五十以上無子者“聽出”。所謂“聽出”，解釋是柔性的，就是可以出妻，也可以不出。《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“疏義曰：七出者，依令一無子。”“問曰：妻無子者，聽出，未知幾年無子，即合出之？”“答曰：律雲：妻年五十以上無子，聽立庶以長，即是四十九以下無子，未合出之。”此處五十歲的規定雖在表面上給無子的婦人很大的保障，可是事實上，做丈夫的婚後幾年裏見太太生不出兒子，早就另想辦法了，例如納妾（concubinange）(73)，便是最公開最普遍的方法。《京本通俗小說》第十五卷“錯斬崔甯”：“後因沒有子嗣，娶下一個小娘子。”而這種娶小娘子的規象，普遍的見於宋人的著作之中：司馬光《涑水記聞》卷十三：“王罕知潭州，……有老妪病狂，……罕命引歸廳事，召使前徐問，妪雖言雜亂無次，亦有可曉者，乃本為人嫡妻無子，其妾有子，夫死為妾所逐，家赀為妾盡據之。妪屢訴於官不得直，因憤懑發狂，罕為直其事，以家赀還之。”洪邁《夷堅甲志》卷第二“張夫人”中，記張子能夫人鄭氏死後，子能“嘗晝寢，見鄭氏自窗而下，罵曰：‘……縱無子，胡不買妾，必欲娶何也？’”卷第四“孫巨源官職”：“時李（端願）新納妾。”又卷第十五“犬齧張三首”：“唐州方城縣典吏張三之妻，本倡也，……凡殺數妾，夫畏之不敢言。”陳世崇《隨隱漫錄》：“陸放翁宿驛中，見題壁……，放翁詢之，驛卒女也，遂納為妾。”(74)邵伯溫《河南邵氏聞見前錄》卷十一：“王荊公知制诰，吳夫人為買一妾。”(75)沈括《夢溪筆談》卷九：“石曼卿居蔡河下曲，鄰有一豪家，……家妾曳羅綺者數十人。”(76)範公偁《過庭錄》：“有茶肆婦人，文及省之舊妾也。”郭彖《睽車志》卷二：“鎮江士人，亡其姓名，妻悍妒，買妾不能容。”

妻淫佚

妻子淫佚（lasciviousness）也可構成男方單意離婚的條件；《大戴禮記》卷十二“本命”：“婦人七去……淫，為其亂族也。”《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”規定：“七出者，依令……二淫佚。”《鄭氏家範》：“諸婦……如其淫狎，即宜屏放。”(77)見諸事實記載的如魏泰《東軒筆錄》：“有工部員外侯叔獻者，荊公之門人也，娶槐氏女為妻，少悍。叔獻死而帏薄不肅。荊公奏逐槐氏婦歸本家。……京師有諺語曰：‘……侯工部死後休妻。’”(78)因為夫妻間的貞操沒有相對性，所以法律對於犯奸的處罰便不公平，夫犯奸（除了與妻母奸而構成義絕外），妻不能請求離婚，可是妻犯奸便不同了：《慶元條法事類》卷八十“雜門（諸色犯奸）戶令”：“諸婦人犯奸，非義絕，並與夫之缌麻以上親奸未成，離與不離，聽從夫意。”

妻不事舅姑

女子在室應盡孝於父母，結婚以後，便更進一步，“事舅姑如事父母”(79)，而不事舅姑（disregardofthehusband'sparents），即可構成男方的單意離婚(80)。《大戴禮記》卷十二“本命”：“婦人七去：不順父母，為其逆德也。”在宋人的著作中，有很多“逮事舅姑”的材料：胡宿《文恭集》卷四十行狀“李太夫人行狀”：“……及待公姑，朝夕恪共，儀止淑慎，躬親執煩辱之事，造次亡喜慢之容，旁絕間言，動得余裕。”(81)陳傅良《止齋先生文集》第四十八卷志銘“陳子商益母夫人墓志”：“母氏歸為家婦，逮事曾祖姑，奉諸祖母，以同居祖行無在者，又奉吾父與世父母同居凡五十年矣。”(82)強至《祠部集》卷三十五墓志銘“安府君妻趙夫人墓志銘”；“入門盡婦道，舅姑喜，嘗語之曰：‘今若善事我，他日當得賢子婦。’”(83)呂陶《淨德集》卷二十七墓志銘“夫人文氏墓志銘”：“既長適蕭氏，事舅姑以孝。”(84)劉摯《忠肅集》卷十四墓志銘“仁壽趙夫人墓志銘”：“既嫁，其姑路氏有賢行，而嚴正少可，唯夫人能得其意。”(85)劉跂《學易集》卷八志銘“夫人張氏墓志銘”：“事舅姑盡禮，膳服溫清，先意承志，夙夜不怠。”(86)高文虎《蓼花洲間錄》“節婦傳”：“婦少年美色，事姑甚謹。”而提倡敬事舅姑的理論，在宋人的著作中也不乏見：周輝《清波雜志》卷九裏引胡瑷的話：“嫁女須勝吾家者，或問其故？曰：‘嫁勝吾家，則女之事人，必欽必戒；娶婦不若吾家，則婦事舅姑，必執婦道。’”司馬光在《司馬氏書儀》卷第一三“婚儀”上“婚”中也說：“苟慕一時之富貴而娶之，彼挾其富貴，鮮有不輕其夫而傲其舅姑，養成嬌妒之性，異日為患，庸有極乎？”提倡敬事舅姑的理論而把它見諸行事的，如應俊《琴堂瑜俗編》卷上“孝父母”：“近世陝州夏縣蘇慶文事繼母以孝，聞常語其婦曰：‘汝事吾母小不謹，必逐汝！’”甚至徐績“不婚，恐異姓不能盡心於母也”(87)。可見當時女子是“與人作婦亦大難”(88)的。其中幸運的，或以苦行的態度終於博得姑的好感：林亦之《網山集》卷四志銘“宜人姚氏墓志”：“初來歸，不得姒氏歡，而夫人事之如事所尊，久之，姒氏知其賢，相好無間言。”(89)不幸的或謀一死：劭伯溫《河南邵氏聞見前錄》卷第十八：“伯溫曾祖母張夫人，遇祖母李夫人嚴甚，李夫人不能堪，一夕謀自盡……。”而在法律上，不事舅姑已構成逐妻的條件：《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“七出者，依令……三不事舅姑。”故因此而被出的婦人，大有人在。程颢《二程全書》“程中郎墓志”：“始娶倪氏，事姑不謹，公以義罷遣。繼以曹氏。”司馬光《涑水記聞》卷三：“（張）洎女嫁楊文僑公，倨不事姑，或效其姑語以為笑，後終出之。由是兩家不相能，故文僑公修國史，為洎傳，極言其短。”周密《齊東野語》卷一“放翁鍾情前室”：“陸務觀初娶唐氏，闳之女也，於其母夫人為姑侄，伉俪相得，而弗獲於姑。既出，而未忍絕之，則為之別館，時時往焉。姑知而掩之，雖先知挈去，然事不得隱，竟絕之。亦人倫之變也！唐後改適同郡宗子（趙）士程，嘗於春日出遊，相遇於禹臨寺南之沈氏園，唐以語趙，遣致酒肴，翁悵然久之，為賦《釵頭鳳》一詞題壁間，雲：

紅酥手，黃滕酒。滿城春色宮牆柳；東風惡，歡情薄，一懷愁緒，幾年離索——錯！錯！錯！

春如舊，人空瘦。淚痕紅浥鲛绡透；桃花落，閑池閣，山盟雖在，錦書難托——莫！莫！莫

時（高宗）紹興乙亥歲（即紹興十五年，1145）也。翁居鑒湖之三山，晚歲每入城，必登寺眺望，不能勝情，嘗賦二絕雲：

夢斷香銷四十年，

沈園柳老不飛綿；（網上查為——沈園柳老不吹綿）

此身行作稽山土，

猶吊遺蹤一泫然。

又雲：

城上斜陽畫角哀，

沈園非複舊池台；

傷心橋下春波綠，

曾是驚鴻照影來。

蓋（甯宗）慶元己未歲（即慶元五年，1191）也。未久，唐氏死。至（光宗）紹熙壬子歲（即紹熙三年，1192，敖按：光宗在甯宗前，此處敘述似顛倒）複有詩，序雲：‘禹迹寺南有沈氏小園，四十年前，嘗題小詩一闋壁間，偶複一到，而園已三易主，讀之悵然。’詩雲：

楓葉初丹槲葉黃，

河陽愁鬢怯新霜；

林亭感舊空回首，

泉路憑誰說斷腸？

壞壁醉題塵漠漠，

斷雲幽夢事茫茫。

年來妄念消除盡，

回首蒲龛一炷香。（網上查為——回首禪龛一炷香）

又至（甯宗）開禧乙醜歲（即開禧元年，1205）暮，夜夢遊沈氏園，又兩絕句雲：

路近城南已怕行，

沈家園裏更傷情。

香穿客袖梅花在，

綠蘸寺橋春水生。

城南小陌又逢春，

只見梅花不見人。

玉骨已成泉下土，（網上查為——玉骨久沈泉下土）

墨痕猶鎖壁間塵。

沈園後屬許氏。”在陸遊《澗谷寺選陸放翁詩集》中，還可以看到有關這次離婚的詩句：

禹寺荒殘鍾鼓在，

我來又見物華新。

紹興年上曾題壁，

觀者多疑是古人。

祠寺嵯峨接寶坊，

扁舟又係畫橋旁，……

故人零落今何在？

空吊頹垣墨數行。（《禹寺》）

沈家園裏花如錦，

半是當年識放翁。

也信美人終作土，

不堪幽夢太匆匆。（《春遊》）(90)

這是一個由觸犯“不事舅姑”的罪名而導致離婚的最好例子，在家長權力龐大的社會裏，一個“不得姒氏歡”的婦人，隨時都可能被迫演出《孔雀東南飛》一類的悲劇。

妻口舌

妻子口舌（talkativeness）也可以構成男方單意離婚的條件，《大戴禮記》卷十二“本命”：“婦人七去……口多言，為其離親也。”離親的例子如《漢書》卷四十“陳平傳”：“平與兄伯居。伯常耕田，縱平使遊學。平為人長大，美色。人或謂：‘平貧，何食而肥若是？’其嫂疾平之不親家生産，曰：‘亦食糠核耳！有叔如此，不如無有！’伯聞之，逐其婦棄之。”按《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“七出者，依令……四口舌。”又《邵氏家範》：“諸如……長舌者，姑誨之；誨之不悛則責之；責之不悛則出之。”

妻盜竊

妻子盜竊（thievishpropensities）也構成男方單意離婚的條件。《大戴禮記》卷十二“本命”：“婦人七去……竊盜，為其反義也。”所謂竊盜，解釋上是廣義的，即使是有私財也以盜竊論(91)。《韓非子》“說林”上篇：“衛人嫁其子而教之曰：‘必私積聚，為人婦而出，常也；其成居，幸也。’其子因私積聚，其姑以為多私而出之。”《漢書》卷七十二“王吉傳”：“吉少時學問，居長安，東家有大棗樹，垂吉庭中，吉婦取棗以啖吉。古後知之，乃去婦。”這些都是因觸犯七出中盜竊一條而被出的前例。《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”中也把此列入明文規定：“七出者，依令……五盜竊。”

妻妒忌

妒忌（enviousandsuspeicioustemper）本是人類的通性，但在舊禮教底下，它卻被視為惡德，男人的妒性因為享有過多的自由與特權而不太顯著，只有受壓迫的女性，才發生較為明顯的妒忌現象。《大戴禮記》卷十二“本命”：“婦人七去……妒，為其亂家也。”見諸前例的如《漢書》卷九十八“元後傳”：“元後母，適妻，魏郡李氏女也。後以妒去。”《後漢書》卷二十八“馮衍傳”：“衍娶北地任氏女為妻，悍忌，不得畜媵妾，……老竟逐之。”宋代上人也頗提倡不妒的理論：司馬光《司馬文正集》“訓子孫文”：“為人妻者，其德有六……三曰不妒。”(92)張豐《張右史文集》卷六十墓志“張夫人墓志”：“夫人既歸楊氏，其宗族敬愛之如一，夫人仁愛慈淑，出夫性柔聲怡，色無絲毫忤人意，其於妒忌，生不知有也。”(93)《鄭氏家範》：“諸婦……妒忌……者，姑誨之；誨之不悛則責之；貴之不悛則出之。”但是我們可以找到很多奇妒的例子：郭彖《睽車志》卷三：“鹽商馬大夫中行，妻悍妒。一婢免乳即沈其子，雜糠谷為粥，乘熱以食婢，竟以血癖而殂。”洪邁《夷堅乙志》卷第十五“馬妾冤”：“蜀婦人常氏者，先嫁潭州益陽楚椿卿，與嬖妾馬氏以妒寵相嫉，乘楚生出，箠殺之。”又“容齋三筆”卷第三“陳季常”：“陳慥字季常，……自稱龍邱先生，……喜畜聲妓，然其妻柳氏絕凶妒，故東坡有詩雲：

龍邱居士亦可憐，

談空說有夜不眠；

忽聞河東獅子吼，

拄杖落手心茫然。

河東師（獅）子，指柳氏也。坡又嘗醉中與季常書雲：‘一絕乞秀英君。’想是其妾小字(94)。黃魯直（哲宗）元祐中有與季常簡曰：‘審柳夫人時須醫藥，今已安平否？公暮年來，想漸求清淨之樂，姬媵無新進矣！柳夫人比何所念以致疾耶？’又一帖雲：‘承諭老境情味，法當如此，所苦既不妨，遊觀山川，自可損藥石，調護起居飲食而已。河東夫人，亦能哀憐老大，一任放不解事耶？’則柳氏之妒名，固彰著於外，是以二公皆言之雲。”在法律上，對嫉妒被出也有成文規定：《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“七出者，依令……六妒忌。”

惡疾

因惡疾（inveterateinfirmity）(95)而可出妻的理由，據《大戴禮記》卷十二“本命”：“婦人七去……有惡疾，為其不可與共粢盛也。”不過因惡疾而請求離婚的有時也不限於男方，因此可以說是雙方的單意離婚。宋代以前的例子如《漢書》卷五十五“衛青傳”：“平陽侯曹壽尚武帝姊陽信長公主，壽有惡疾，就國。”按《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“七出者，依令……七惡疾。……雖犯七出，有三不去。三不去者，謂一經持舅姑之喪；二娶時賤，後貴；三有所取，無所歸。而出之者，杖一陌，並離之，並追還合，若犯惡疾及奸者，不用此律，謂惡疾及奸，雖有三不去，亦在出限，故雲不用此律。”見諸事例的如應俊《琴堂諭俗編》卷上“重婚姻”注“司馬氏書儀”中“或有惡疾”一語雲：“華陰呂君舉進士，聘裏中女，後既中第，婦家言曰：‘吾女故無疾，既聘而後盲，敢辭？’呂君曰：‘既聘而後盲，君不為欺，又何辭？’遂娶之。生五男子，皆中進士第，其中一人，丞相汲公是也。”司馬光《溫公家範》卷八“妻”上：“蔡人妻，宋人之女也。既嫁，而夫有惡疾，其母將更嫁之，女曰：‘夫人之不幸也，奈何去之？適人之道，一與之醮，終身不改。不幸遇惡疾，彼無大故，又不遣妾，何以得去？’終不聽。”在南宋理宗淳祜年間的“戶令”中，曾有一個柔性的規定：“諸妻犯七出內惡疾而夫不忍離棄者，明聽娶妾，昏如妻禮，故今俗呼為小妻也。”(96)

夫學道

丈夫因想棄家學道而主動離婚的，在宋代的筆記裏也不乏其例，在法理上，這種情形屬於男方的單意離婚。洪邁《夷堅甲志》卷第二“武承規”：“武承規，字子正，長安人，（徽宗）政和七年（1117），監台州甯海縣縣渚鎮酒稅，好延道流，日食於門者常數輩。家君時為主簿，……勸之不聽。一日氣貌洋洋，若有得色，曰：‘公笑有接道人，近受我內變法者。……’‘欲往閩中訪先生，旦夕遣妻孥歸侍下，才有可配，即嫁之。’……家君曰：‘既托身於公，何忍如此？已絕欲事，異室而居可也，何必遣？’曰：‘畢竟為累，無此人則吾身輕，要行則行矣！’……及再見，曰：‘妻已行矣！’”又卷第十一“梅先遇人”：“予宗人慶善郎中興祖，（高宗）紹興十二年（1142）為江東提刑，治所在鄱陽，王元量尚書鼎從假二卒往夔峽，既回，拜於廷，其一梅先者，獨著道服，拜至十數不已，慶善訝之，答曰：‘……初至夔州數日，有道者曆問所從來，令某隨之去，某應曰：諾。道者曰：汝當有妻孥，安能舍而從我？某曰：唯一妻一子，今得從先生，視彼如涕唾耳。……’……時（梅先）方二十四歲，即與妻異榻，曰：‘人世只爾，殊可厭惡，汝盍同我學道？不然，隨汝所之。’妻始猶勉從，不一年，竟改嫁。”郭彖《睽車志》卷四：“成都楊道人，本坊正也。素嗜酒無行，遭杖罰者屢矣。嘗於市肆遇異人，風采秀聳，楊日與之飲，凡日所得，悉為飲費，久之，異人曰：‘能從我遊乎？然子有妻子之累如何？’楊曰：‘棄此直為差易耳！’歸則手書與妻決，仍尋配嫁之，一子數歲以予人。”張邦基《墨莊漫錄》卷三：“秦少遊侍兒朝華，姓邊氏，京師人也。（哲宗）元祐凳酉歲（即元祐八年，1093）納之。……後三年，少遊欲修真斷世緣，遂遣朝華歸父母家，資以金帛而嫁之。朝華既去二十余日，使其父來雲：‘不願嫁，乞歸。’少遊憐而複取歸。明年，少遊出倅停錢塘，至淮上，因與道友論議，歎光陰之遄，歸謂朝華曰：‘汝不去，吾不得修真矣！’亟使人走京師呼其婦來，遣朝華隨去。”(97)

夫家貧

門當戶對本是婚姻的重要條件，結婚之初，也許夫妻兩家都是寒門，後來男家一旦富貴，妻子大都也可以“命服從夫貴”(98)；可是後來富貴的若是女家，往往就有因嫌男家卑微而請求離婚的現象，在法理上，這種情形屬於女方的單意離婚(99)。《名公書判清明集》戶婚門婚嫁“妻以夫家貧而仳離（後村）”：“‘夫有出妻之理，妻無棄夫之條’，丘教授未第之前，以女弟適黃桂，既生五女矣。一旦丘教授偶中高科，門戶改變；黃桂不善營運，家道凋零。丘教授遽奪女弟，令寫離書。嗟乎！丘教授壽祿不永，萬裏客死，豈非此等事有以累其陰騭欤？惜乎當時有司觀望顔情，莫有以義理勸諭丘教授者，前任知縣不得不任其責矣。雖然，‘匹夫不可奪志’，黃桂若真有伉俪之誼，臂可斷而離書不可寫，今觀手寫離書，卻翻悔於七年之後，亦已疏矣！黃桂不曾犯義絕，既奪其妻，又並其所生女子，奪歸丘氏家，天下豈有無父之國哉！丘貢士宜鑒乃兄覆轍，做些好事，以助前程，如黃桂者，夫婦可以複合，宜以丘氏還之。昔人教詔其女雲：‘無以貧故，事人不謹。’丘教授讀書雖多，此二語所未講也；如夫婦不可複合，亦既憫念黃桂貧乏，資助錢物，使之別娶。所生長女，元納劉縣尉，聘財未審是何人交受？元承監兩下評議定兩日。”

男有逆天道

媳婦有因公公的行為有逆天道而請離的，在法理上，這種情形屬於女方的單意離婚。應俊《琴堂諭俗編》卷下“積陰德”：“近世信州周才美家，其子娶婦賢德能幹。翁令分管家務，付與鬥斛秤尺，各有兩件，諭以所用出納輕重大小長短名色，其婦不悅，拜辭舅姑，不願為婦：‘恐他日生子敗家以謂妾之所出，枉負其辜。’翁愕然曰：‘吾家薄有田業可供伏臘，何遽辭去？’婦曰：‘公平日所為，有逆天道，妾心有愧，居之不安。’翁曰：‘汝言誠是，當悉除毀。’婦曰：‘未可。’問其所用年數若幹，翁曰：‘約計二十余載。’婦曰：‘必欲妾留此侍奉，若許以小斛量入，大鬥量出；小秤短尺買物，大秤長尺賣物，以酬前日欺瞞之數，果能如是，妾即願留。’翁感悟，欣然許諾。其婦後生二子，皆少年登科。嗟夫！才美何如人也，改過自新，尚獲賢孫之報。”

妻受虐待

妻子有時可以不堪虐待（ill-treatment）的理由主動提議離異，在法理上，這種情形屬於女方的單意離婚。洪邁《夷堅丁志》卷第九“西池遊”：“（徽宗）宣和中，京師西池春遊內酒庫吏周欽，倚仙橋欄檻，投餅餌以飼魚，魚去來遊泳，觀者雜沓，良久皆散，唯一婦人留，引周裾與言，視之，蓋舊鄰賣藥駱生妻也。自徙居後，聲迹不相聞，見之甚喜，問良人安在，蹙頞曰：‘向與子鄰時，彼謂我私子，子既徙去，猶屢箠辱我，我不能堪，與之決絕。……’”又胡仔《笤溪漁隱叢話》中記李清照“再適張汝舟，未幾反目”(100)。趙彥衛《雲麓漫鈔》(101)、李心傳《建炎以來係年要錄》(102)及陳振孫《直齋書錄解題》(103)並記此事。《雲麓漫鈔》中記李清照向綦崇禮說：“牛蟻不分，灰丁已具。……呻吟未定，強以同歸；視聽才分，實難共處。忍以桑榆之晚節，配茲驵儈之下才。……遂肆侵淩，日加毆擊。……豈期末事，乃得上聞。取自宸衷，付之廷尉。”這段史實雖經後人翻案(104)，但是從中窺察因虐待而仳離的情況，還是可見一斑。

失歡於公主

公主是特殊階級(105),失歡於公主而引起的離異屬於女方的單意離婚的一個特例。司馬光《涑水記聞》卷八記仁宗“嘉祐七年（1062）二月癸卯，以駙馬都尉李玮知衛州事，兖國公主入居禁中。玮所生母楊氏，歸玮之宅。……玮貌陋性樸，上以章懿太後故，命之尚公主，自始出降，常以庸奴事之。乳母韓氏等，複離間，粱懷吉等給事公主閣內，公主愛之。公主嘗與懷吉等閑飲，楊氏窺之，公主怒，毆傷楊氏(106)。由是外人喧嘩，鹹有異議。朝廷貶逐懷吉等於外州。公主恚怼，或欲自經、或欲赴井、或縱火、或焚他舍，以邀上意，必令召懷吉等還，上不得已，亦為召之。然主意終惡玮，至是不複肯入中門，居於廳事，晝夜不眠，或欲自盡、或欲突走出外，狀若顛狂，左右以聞，故有是命。三月戊申朔壬子，制曰：‘陳車服之等，所以見王姬之尊；啓脂澤之封，所以昭帝女之寵。茲雖親愛之攸屬，時乃風化之所關，苟不能安諧於厥家，則何以觀示於流俗？兖國公主生而甚慧，朕所鍾憐，故於外家之近親，以求副車之善配。而保傅無狀，閨門失歡，曆年於茲，生事不順，達於聽聞，深所驚駭。雖然，恩義之常，人所難斷，至於賞罰之際，朕安敢私？宜告大庭，降從下國。於戲！唯肅雍以成美德，唯柔順以輯令名，及茲恪恭，庶幾永福。可降封沂國公主，觀察使駙馬都尉李玮，改建州觀察使，依舊知衛州。’公主既還禁中，上數使人慰勞李氏，賜玮金二百兩，且謂曰：‘凡人富貴，亦不必為主婿也！’於是玮兄璋上言：‘家門薄祚，弟玮愚呆，不足以承天姻，乞賜指揮。’上許之離絕。又以不睦之咎，皆由公主，故不加責降焉。”又王圭《華陽集》卷三十七志銘“邵安簡公亢墓志銘”中記邵亢“嘗言陛下初政，欲治天下，必自正家始，……公主下嫁，不可殺舅姑之尊，以屈人倫之序，帝深納之”(107)。此段可反證公主跋扈之甚。

兩願

兩願離婚（divorcebymutualconsent）(108)乃婚姻當事人雙方因為不相安（incompatibility）(109)，而以自由意思的協議宣告離婚之謂，它表現在宋代的是“和離”與“兩願離”。《名公書判清明集》戶婚門離類：“與議和離，立定文約，領去聘財四十五貫官會。”《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”：“若夫妻不相安諧而和離者，不坐。”“疏義曰：若夫妻不相安諧，謂彼此情不相得，兩願離者，不坐。”又“妻妾擅去”條下議曰：“……室家之禮(110)，亦為難久，帷薄之內，能無忿爭？相嗔蹔去，不同此罪。”又李昌齡《樂善錄》“孫洪”中所記“相诟求離”(111)，及蘇轼《經進東坡文集事略》卷九“物不可以苟合論”中所記“相狎而至於相離”(112)，皆屬此類。

夫出外三年以上生死不明

丈夫出外，三年以上，生死不明，依法，妻子可以請求裁判離婚（divorcebyjudicialdecree）(113)。《名公書判清明集》戶婚門離類“已成婚而夫離鄉編管者聽離”：“在法，已成婚，……夫出外三年不歸，亦聽改嫁。今卓一之女五姊，元嫁林莘仲，續後，林莘仲……六年不通問，揆之於法，自合離婚。而卓一之尚以半子為念，與議和離，立定文約，領去聘財四十五貫官會。”洪邁《夷堅甲志》卷第十三“楊大同”：“楊大同，懷州人，未第時，隨兄官下，嘗與兄之小兒肩輿為戲，兒已下轎，楊揭簾，見婦人抱幼女坐轎中，大驚異，即以兄子歸，急出外舍，思所以挑招之策。旋踵間婦已在臥內，笑曰：‘在此待子’，遂與之狎，問其故，曰：‘我某家婦，夫行役不歸，累年，以子獨居，故逸而從子。……’”但夫出外不歸，妻子不再改嫁的，也不乏其例：司馬光《涑水記聞》卷一：“周渭，連州人，湖南與廣南戰，渭為廣南所虜，其妻莫氏並二子留在家。……謂在廣南，有官祿矣。太祖平廣南，得渭。……渭久已改娶，使人訪其故妻，先與之別二十七年矣，妻固不嫁，育二子皆長。……”李焘《續資治通鑒長編》卷八十二記真宗大中祥符七年（1014）春正月“壬辰詔：‘不逞之民，娶妻绐取其財而亡，妻不能自給者，自今許改適。’時京城民既娶浹旬，持其赀産亡去，而律有夫亡六年改嫁之制，其妻迫於饑寒，詣登聞上訴，乃特降是詔”。這是一個很人道的權宜辦法，又卷二百九十五記神宗元豐元年（1078）十二月“辛醜，……禦史黃廉言：聞百姓傅澤妻常，經開封府判狀，以夫出外不知消息，許令改嫁”。同為一人道的措施。

妻被夫同居親強奸

妻被夫同居親強奸是一種亂倫（incest）的行為，可據此種情形請求裁判離婚。《慶元條法事類》卷八十“雜門（諸色犯奸）戶令”：“被夫同居親強奸，雖未成，而妻願離者，亦聽。”又《名公書判清明集》戶婚門婚嫁“將已嫁之女背後再嫁（久軒）”：“胡千三戲謔子婦，雖未成奸，然舉措悖理甚矣！阿吳固難再歸其家，然亦只據阿吳所說，如此未經官司勘正聽，而其父吳慶乙受其兄吳大三之教，遽將阿吳收匿，背後嫁與外州人。事乃經本司訴其女不知下落，設使根究不出，豈不重為胡千三之禍？揆之以法，合是反坐。……阿吳若歸胡千三之家，固必有投水白縊之禍，然背夫盜嫁，又豈可再歸胡氏之家？名不正則言不順，本縣責付官牙再行改嫁，所斷已當，此事姑且不得，胡千三未經勘正，難以加罪，如再有詞，仰本縣送獄勘正。其悖理之罪，重作施行，以為為舅而舉措謬亂者之戒。”

妻不善撫孤

丈夫死後，妻子不善於撫孤，也可能被第三者告發而來一次“死後出妻”，這種怪現象也可以歸入裁判離婚。王辟之《渑水燕談錄》卷十“談謔”：“工部郎中侯叔獻，妻悍戾。叔獻死後，兒女不勝其酷，詔離之。”劉敞《公是集》卷五十一行狀“王開府行狀”：“……充益梓路體量安撫使。是時西川荒馑，公私凋殘，既至，奏蠲逋負，閱官吏良否，多所進绌之，人大慰說。蜀郡媪某氏，多赀無子，一孫才數歲，媪意以赀財厚其弟，顧難於其婦。乃詣郡誣婦‘不善撫吾孫，願出之’。獄具，公至，立姑婦於庭，置兒其間，兒急趨母，公曰：‘豈不善育也？’媪伏誣狀。”(114)

義絕

司馬光《司馬文正集》“訓於孫文”中說：“夫妻以義合，義絕則離。”義絕導致了強制離婚（compulsorydivorce）(115)。所謂強制離婚，乃政府對婚姻當事人於一定原因發生時，不問當事人之意思如何而強制使他們離婚之謂。義絕的內涵在《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”中說得很明白：

一、毆妻之祖父母、父母，及殺妻外祖父母、伯叔、父母、兄弟、姑，姊妹若

二、夫妻祖父母、父母、外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹自相殺；及

三、妻毆詈夫之祖父母、父母、殺傷夫外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹；及

四、與夫之缌麻以上親（奸），若（夫與）妻母奸；及

五、欲害夫

者皆為義絕，妻雖未入門，亦從此令。從上面這五點看來，除了第二點與夫妻雙方本人無涉而屬並犯義絕者外，其余四點都是很明顯的“兩造（bothparries）不對等主義”：

第一、就對雙方祖父母、父母而言，夫必有“毆”之事實，方犯義絕；而妻只要“詈”就構成義絕了，更不要說“毆”了；

第二、就對雙方外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹而言，夫必有“殺”之事實，方犯義絕；而妻只要“傷”就構成義絕了，更不要說“殺”了；

第三、就奸的範圍而言，夫必至於“妻母奸”，方犯義絕；而妻只要“與夫之缌麻以上親”奸，就構成義絕了(116)；

第四、就雙方傷害而言，夫欲害妻，不犯義絕；而“妻欲害夫”，就構成義絕了。

以上四點，妻子觸犯義絕的概率（possibility）都比夫來得大，雙方的不平等是很顯然的，犯了義絕，政府一定要出面強制離婚。《宋刑統》卷三名例律“犯流徒罪”：“犯義絕者，官遣離之，違法不離，合得徒罪。”(117)又卷十四戶婚律“和娶人妻”：“諸犯義絕者，離之。違者徒一年。”“疏望曰：夫妻義合，義絕則離，違而不離，令得一年徒罪。離者既無名字，得罪止在一人，皆坐不肯離者；若兩不願離，即以造意為首，隨從者為從，皆謂官司判為義絕者，方得此坐。若未經官司處斷，不合此科。”義絕雖屬官署強制離婚，然在事實上仍難免有從權的時候，周密《齊東野語》卷八記莆田楊氏“訟其子與婦不孝。官為逮問，則婦之翁，為人毆死，楊亦與焉，坐獄未竟，而值覃霈得不坐，然婦仍在楊氏家，有司以大辟既以該宥，不複問其余，小民無知，亦安之，不以為怪也。其後父又訟其子及婦，軍判官姚瑤以為雖有仇隙，既仍為婦，則當盡婦禮，欲並科罪。陳伯玉振孫時以倅攝郡，獨謂父子天合，夫婦人合，人合者恩義有虧則已矣，在法休離，皆許還合，而獨於義絕不許者，蓋謂此類。況兩下相殺，又義絕之尤大者乎？初問楊罪，既脫，合勒其婦休離，有司既失之矣。若楊婦盡禮於姑舅，則為反親事仇，稍有不至，則舅姑反得以不孝罪之矣。當離不離，則是違法，在律，違律為婚既不成婚，即有相犯，並同凡人。今其婦合比附此條，不合收坐。時皆服其得法之意焉。按‘筆談’所載：‘撫州有人殺妻之父母兄弟數口，州司以不道緣坐其妻子，別曹駁之曰：毆妻之父母，即為義絕，況其謀殺，不應複坐。’(118)此與前事相類。凡泥法而不明於理，不可以言法也。”在劉敞《公是集》卷五十一行狀“王開府行狀”裏，我們還可以看到一個誤解義絕的例子：“……裏民孫氏産刀巨萬，死而子幼，其婦念門戶事，請其兄經理之。嫉者或告其畜禁物，州用坐長法，以徒當其兄；且誣其妻不睦於夫，常祀神咒詛，將以義絕出之。公曰：‘良人已殁而妻以罪出，甥家犯禁而舅為共犯，非禮律意，聞見所無。’皆奏正之。”

妻受人傭

妻子受人傭雇也在強制離婚之例。範公偁《過庭錄》：“祖宗時，有陝民值凶荒，母妻之別地受傭，民居家耕種自給。逾月一往省母，外日省母少，□其妻出，讓其夫曰：“我與爾母在此，乃不為意，略不相順乎？’民與妻相诟責不已，民曰：‘爾拙於為生，受傭於人，乃複怨我！’妻曰：‘誰不為傭耶？’民意妻譏其母，怒以犁柄擊妻，一中而死。事至有司，當位者皆以故殺十惡論。案成，一明法者折之曰：‘其妻既受人傭，義當踅絕。若以十惡故殺論民，或與其妻奸，將以夫妻論乎？以平人論乎？’衆皆曉服。還定以鬥殺情理輕奏聞。折之者被褒賞焉。”

許嫁女改嫁他人

婚約（promiseofmarriage）本是男女雙方以將來結婚為目的所為的預行約定，在法理上，婚約並不能使當事人在身分上取得任何效果，但在宋代，訂婚卻有相當大的約束力，它無異是一種未完成前的婚姻（marriagebeforeconclusion）(119)，不過這種約束力，卻大都是對女方而言；男方很少受到什麼約束(120)。由於對婚約的失信，往往引起許多訴訟的事件。司馬光《司馬氏書儀》卷第三婚儀上“婚”：“世俗好於襁褓童幼之時輕許為婚，亦有指腹為之婚者。及其既長，或不肖無賴、或身有惡疾、或家貧凍餒、或喪服相仍、或從宦遠方，遂至棄信負約，速獄致訟者，多矣！”在法律中，對在婚約上面的失信也有強制性的懲罰辦法：《宋刑統》卷十三戶婚律“婚嫁妄冒”：“諸許嫁女已報婚書及有私約，……若更許他人者，杖一陌，已成者徒一年半，後娶者，知情減一等，女追歸前夫，前夫不娶，還聘財，後夫婚如法。”“議曰：若更許他人者，謂依私約報書或受聘財，而別許他人者，杖一百，若已成者，徒一年半，後娶者，知已許嫁之情而娶者，減女家罪一等；未成者，依下條減已成者五等，合杖六十，已成徒一年，女歸前夫，若前夫不娶，女氏還聘財，後夫婚如法。”又卷十七賊盜律“謀反逆叛”中；“議曰：女許嫁已定，謂有許婚之書及私約，或已納聘財，雖未成，皆歸其夫。”這裏所謂“追歸前夫”、“皆歸其夫”，就是強制已經訂婚而又更嫁的女子與丈夫（非未婚夫）離婚。婚約之所以有這麼大的強制性，主要是因為宋人覺得許嫁後的女孩子已經不再是自家人的緣故。洪邁《容齋續筆》卷第十二“婦人英烈”：“（劉）澄開門降越，（李）後主誅其家，澄女許嫁未適，欲活之，女曰：‘叛逆之余，義不求生。’遂就死。”吳自牧《夢粱錄》卷十七“後妃列女”：“淩大淵妻劉氏，及笄時許嫁，請期將至而淩生告卒。劉氏聞之，告於父母曰：‘兒聞女子以一志為良；以死生不易其節。兒已許淩，今既已喪，則吾夫也！兒當易服奔喪，誓呼柏舟，不更二也！’父母以女‘未嘗踐其庭，何遽若此？’兒答：‘以身許人而背之乎？有死而已！’絕無易其志。父母懼其言而從其所請，易粗衰，臨棺舉哀，以修婦道，守義節，以兄子養為己子，與之娶婦，至於抱孫，白首不易其志也。”(121)又陳郁《話腴》“賢女祠”：“南康縣外二十裏許，有劉氏女少而慧，父母初以許蔡，無故絕蔡而許吳，吳亡又以許蔡，女曰：‘吾一身而三許人，何顔登人門戶？’投潭水而死。鄉社立賢女祠，今存焉。”(122)又劉昌詩《蘆浦筆記》卷四“賢女鋪”中亦記此事，頗有異同：“《聘（能改齋）漫錄》載南康有賢女鋪，蓋（真宗）（大中）祥符間，女子姓劉氏，夫死誓不再嫁，父兄強之，因自沈於水，鋪因得名。然予嘗過之，壁間有碑，記其大略，似謂初嘗議婚已定，而夫家貧，父兄悔之，別以許人，女曰：‘一身而二適，雖未嫁，奈節何？’父兄強之，乃溺死。亦雲舊名貞女，全與此不同，豈信傳聞之誤耶？”(123)

和娶人妻

所謂和娶人妻，實在是一種變相的買賣婚（marriagebypurchase）。周輝《清波雜志》卷十一記鄭俠疏中“貨妻賣女”的話，就是指這種情形而言，和娶人妻為法律所明禁，屬於強制離婚。《宋刑統》卷十四戶婚律“和娶人妻”條：“諸和娶人妻及嫁之者，各徒二年，妾減二等，各離之。即夫自嫁者，亦同仍兩離之。”“疏望曰：‘和娶人妻及嫁之者，各徒二年’，若和嫁娶妾，減二等，徒一年。’‘各離之’謂妻妾俱離。‘即夫自嫁者，亦同’謂同嫁妻妾之罪，二夫各離，故雲‘兩離之’。”《名公書判清明集》戶婚門婚嫁離“婚嫁皆違條法（浩堂）”：“謹按，律曰：‘諸和娶人妻及嫁之者，各徒二年（……），即夫自嫁者，亦同，仍兩離之。’又曰：‘諸妻（敖按：“諸妻”《宋刑統》原作“妻妾”）擅去（敖按：“去”下《宋刑統》有“者”字）徒二年。’葉四有妻阿邵，不能供養，自寫立休書錢領及畫手模，將阿邵嫁與呂元五，父子共交去官會三百貫，尚有未盡會二百貫，寄留葉萬六家。既已親書交錢，又複經官陳理，若如此而可取妻，是妻可以戲賣也；呂元五貪圖阿邵為妻，令裴千七夫妻與楊萬乙啜誘葉四，雖已寫約，尚未心服，而遽占留阿邵在家，若如此而可得妻，是妻可以力奪也。律有兩離之法，正為此等。阿邵身為葉四妻，雖夫不良，且合依母，遽委身於呂元五，唯恐改嫁之不速，如此而可免罪，是妻可以擅去也。三名按法，各得徒罪，且就本縣各勘杖一百，照條‘兩離之’：葉四呂元五皆不得妻阿邵，斷訖責付牙家別與召嫁，楊萬乙裴千七葉萬六不安本業，輒造事端，和離人妻，亦合徒。斷楊萬乙裴千七知情押契，兩人各勘杖一百；葉萬六不知本謀，只是受寄官會，勘杖六十；裴千七阿邵各係所由違法離嫁，亦合收罪，念其年老，各且免科，索到贓錢沒官，裴千七後追斷。”

強嫁寡婦

寡婦是對生人婦(124)而言。蓋在宋代的婚姻制度中，結婚並不注重當事人的意思表示，而只注重主婚人的意思表示。主婚人並不限於父母，祖父母及其親之尊長皆可為之，趙鼎《家訓筆錄》第二十三項：“應婚嫁，主家者主之，有故，以次人主之。’(125)孟元老《幽蘭居士東京夢華錄》卷第五“娶婦”：“凡娶媳婦，先起草帖子，兩家允許，然後起細帖子，序三代名諱，議親人有服親，由産官職之類。”(126)如果一個“顧只影以自憐，斷此生之長畢”(127)的寡婦不願再嫁的話，她的祖父或父母卻可以拿出當年主婚人的身分和權力，把她“奪而嫁之”，但是若有別人這樣做，便要觸犯法禁而受到政府的懲罰和強制離婚。《宋刑統》卷十四戶婚律“同姓及外姻有服共為婚姻（夫喪守志）”：“諸夫喪服除而欲守志，非女之祖父母、父母而強嫁之者，徒一年。周親嫁者減二等，各離之，女追歸前家，娶者不坐。”“疏義曰：婦人夫喪服除，誓心守志，唯祖父母、父母得奪而嫁之，‘非女之祖父母，父母’謂大功以下而輒強嫁之者，合徒一年。‘周親嫁者’謂伯叔父母姑兄弟姊妹及侄而強嫁之者，減二等，杖九十，各離之，女追婦前家，娶者不坐。”但是，事實上仍難免有出入的地方：王安石《臨川先生文集》第一百卷墓志“永嘉縣君陳氏墓志銘”：“太常博士王君諱逢之妻也。……除喪大貧，顯者求以為妻，族人強之，不可，又強之，則泣涕自誓。……”而祖父母或父母強迫改嫁，不從者亦大有人在。畢仲遊《西台集》卷十四志銘“田孺人墓志銘”：“年二十七，既終其夫之喪，父母欲奪而嫁之，孺人守義不許。”(128)晁補之《濟北晃先生雞肋集》卷第六十五墓志銘“穆氏墓志銘”：“年二十有一歸於吳君，二十有八而吳君沒，……其子敏修始六歲矣，藐然吊影，或勉以再行，夫人輒泣曰：‘自吾父沒，吾母唯我一女子，尚能老，今置是兒何地？’”(129)洪邁《夷堅乙志》卷第一“羊冤”：“妻尚少，父母欲嫁之，每媒氏至，必夢故夫責己，竟守志焉。”王安石《臨川先生文集》第一百卷墓志“壽安縣太君李氏墓志銘”：“年二十有二生渤淇澈三男一女子而寡，執節不嫁，父母欲奪之不得。”《宋史》卷四百六十列傳第二百十九“列女”：“朱氏，開封民婦也。家貧，賣巾屦簪珥以給其夫，夫日與俠少飲博，不以家為事，犯法徙武昌，父母欲奪而嫁之，朱曰：‘何迫我如是耶？’其夫將行，一夕自經死，且曰：‘及吾夫未去，使知我不為不義屈也！’”同卷“謝泌妻侯氏……後夫與姑俱亡，子幼，父母欲更嫁之。侯曰；‘兒以賤婦人得歸隱居賢者之門，已幸矣！忍去而使謝氏無後乎？甯貧以養其子，雖餓死亦命也！’”當然寡婦被祖父母或父母強嫁成婚的也有其例：秦觀《淮海集》卷第三十六狀“蔡氏夫人行狀”：“年十四適同郡環生，生故疾病，成禮十六日而卒，夫人雖幼，居喪事舅姑孝謹如成人。已而其舅又卒，為之斬衰、蔬食、誦佛經，無複更嫁意。於是其母與諸昆弟率親族數十人即環館，奪之，曰：‘若十四而適人，十六日而夫死，為夫之喪三年，舅有又三年，若為人婦，亦至矣！又不欲更嫁，無乃過乎？且環父子俱止嗣，若雖欲守志，將誰與居？’夫人悲哀，迫不得已，遂去環氏。一年而歸徐君，……俄而君病且殆，夫人曰：‘身踐二庭，女子之辱也(130)！矧又如此，生複何聊？吾其決矣！’因不食，漸使一媪市砒霜。……徐君沒二日，而夫人亦卒矣！……時（神宗）熙甯八年（1075）閏月二十日也，年三十九。”(131)汪藻《浮溪集》卷二十八志銘“令人施氏墓志銘”：“令人毗陵施氏，朝奉郎知臨安軍贈少師諱辯之子，……為朝請郎致仕贈中奉大夫諱庭臣之繼室，……年十七，適胡氏，逾年而喪。令中奉求繼室，偏國中莫如令人之賢，少師亦以非中奉無足當令人者，乃強奪其志歸之。”(132)

皇帝強迫

皇帝為了馭下的方便，有時也表演一出強制離婚。邵伯溫《河南邵氏聞見前錄》卷第一：“忠正軍節度使王審琦與太祖皇帝有舊，為殿前都指揮使。禁中火，審琦不待召，領兵入救，台諫官有言，罷歸壽州本鎮。朝辭，太祖諭之曰：‘汝不待召，以兵入衛，忠也；台臣有言，不得不行，第歸鎮，吾將以女嫁汝子承衍者。’召承衍至，則以有婦樂氏辭。帝曰：‘汝為吾婿，吾將更嫁樂氏。’以禦龍直四人，控禦馬載承衍歸，遂尚秦國大公主，樂氏厚資嫁之。帝謂承衍曰：‘汝父可以安矣！’又司馬光《涑水記聞》卷五：“（劉）貢父曰：章獻劉後本蜀人，善播鼗，蜀人宮美(133)攜之入京，以鍛銀為業。時真宗為皇太子，尹開封，美因鍛得見太子，（太子）語之曰：“蜀婦人多才慧，汝為我求一蜀姬。”美因納後於太子，太子見之大悅，寵幸專房。太子乳母惡之。太宗嘗問乳母：‘太子近日容貌瘦瘠，左右有何人？’乳母以後對，上命去之。太子不得已，置於殿侍張耆之家，耆避嫌遂不敢下直。未幾，太宗宴駕，太子即帝位，複召入宮。”

舅嫁婦

公公以家長（paterfamilias）的地位有時也可以遣嫁兒媳。王辟之《渑水燕談錄》卷十“談謔”：“王荊公之子滂，少得心疾，逐其妻，荊公為備禮嫁之，好事者戲之曰：‘王太祝生前嫁婦。’”魏泰《東軒筆錄》中亦記此事：“王荊公之次子名雱，為太常寺太祝，素有心疾，娶同郡龐氏女為妻。逾年生一子，雱以貌不類己，百計欲殺之，竟以悸死。又與其妻日相鬥哄，荊公知其子失心，念其婦無罪，欲離異之，則恐其誤被惡聲；遂與擇婿而嫁之。……京帥有諺語曰：‘王太祝生前嫁婦……。’”

效力

在效力（effect）方面，可分三點來說：

一、身份。

二、親權行使。

三、財産關係。

就身份上的效力而言

—個被出的婦人對其親生子女而言為“出母”，據《儀禮》“喪服子夏傳”：

出妻之子為父後者，別為出母無服，傳曰：與尊者為一體，不敢服其私親也。

又《禮記》“喪服小記”第十五：

為父後者，為出母無服，無服也者，喪者不祭故也。

蓋子為母本服三年之喪，但是母若被父所出，子便改服成期，即“儀禮”所謂之“出妻之子為母期”，故伯魚過期猶哭出母，孔丘便不以為然了，《劄記》“檀弓”上第三：

伯魚之母死，期而猶哭，夫子聞之曰：“誰與哭者？”門人口：“鯉也。”夫子曰：“嘻！其甚也！”伯魚聞之，遂除之。

到了子上，他的出母死了，於思便不使之服喪，《禮記》“檀弓”上第三：

子上之母死百不喪，門人問諸子思曰：“昔者，子之先君喪出母乎？”曰：“然。”“子之不使白也喪之，何也？”子思曰：“昔者，吾先君子無所失道，道隆則從而降；道汙剛從而汙，及則安能？為伋也妻者，是為白也母；不為伋也妻者，是不為白也母。”故孔氏之不喪出母、自子思始也。

在另一方面，一個改嫁的婦人對其親生子女而言為“嫁母”，經無嫁母之服，唐代起才開始有，子女與嫁母的服制關係與出母同(134)。按《劄記》“檀弓”下第四：

子思之母死於衛，赴於子思。子思哭於廟，門人至，曰：“庶氏之母死，何為哭於孔氏之廟乎？”子思曰：“吾過矣！吾過矣！”遂哭於他室。

蓋子思的父親伯魚死後，其母改嫁衛之庶氏，因為嫁母與廟絕族，故不能再哭她。

到了宋朝，劉攽在他的《彭城集》卷三十三論中“出母繼母嫁服與王介甫”一信中討論這個問題最詳細：

儀禮齊衰章：“出妻之子為母。”又曰：“父卒，繼母嫁，從為之服報。”據文，繼母不言出；因母亦言嫁。或曰：上文繼母如母，則繼母之出，猶因母也；因母之嫁，猶繼母也。或曰：不然，古者，婦人有子，則父卒不得更嫁，故繼父章：妻稚子幼，子無大功之親，乃可與之適人；使子能自立，而有大功之親，則不得嫁矣。昔秦之為俗薄矣！猶雲：“有子而嫁，倍死不正(135)”，況三代之厚乎？故不言因母之嫁，非以其無服也，有子不複嫁也；繼母則不然，夫死妻稚而無子，則可以更嫁，雖更嫁而從為之服以貴終，故著言之。然則繼母之出，殆將無服乎？夫母子，以天屬者也，故雖出無絕道(136)；今繼母，以義合者，非有天屬之愛，而又以罪見出，且思也義也，為無所施，是以雖不服焉可也。故於上言出妻之子，謂所生也；而下特舉繼母之可嫁，則明其出與因母不同矣。故因母之適人為不得已，則服可以繼母之嫁而見之；繼母之出為義已離，則服不可以因母之出同之。“禮”固有文約而義不相害者，如此之類矣。或曰：“出何以異於嫁？”出者，得罪於父者也；嫁者，不得罪於父而又嘗服三年之喪，終始之義備矣，故子不可不終也。此二說者何如？幸一裁擇之(137)！

宋祁《景文集》卷二十六奏疏中“郭正不應為嫁母持服狀”亦對此問題詳加討論：

臣竊唯禮者，敘上下，制親疏，別嫌明微，以為之節也。故三年之喪，雖天下達禮，至於情文相稱，必降殺從宜，故尊有所申，則親有所屈，不敢以所承之重而輕用於其私者也。伏見前祠部員外郎集賢校理郭正，生始數歲，即鍾父喪，而母邊氏，更適士人王渙，正茕茕孤苦，以訖成立，見無伯叔，又鮮兄弟，奉承郭氏之祭者，唯正一身而已。母邊氏適王氏，更生四子，今邊不幸而訃聞，正乃解官行服。以臣愚管見，深用為疑，伏見五服制度敕齊衰杖期降服之條曰：“父卒母嫁及出妻之子為母”，其左方注曰：“謂不為父後者，若為父後者，則為嫁母無服。”今詳邊氏嫁則從夫，已安於王室，死將同穴，永非於郭偶；而正既為父後，則宜歸重本宗，雖欲懷有慈之愛；推無絕之義，亦不得為已嫁之母，抗父而盡其禮。何者？輕奉父統，則郭之承重更無他親；備執母喪，則王之主祀自有諸子。臣詳求制旨，疑正不當解官行服。夫禮有所殺，君於俯就也；義有所斷，聖人不專也，況當孝治，宜謹喪經。伏乞降臣此狀，下有司博令詳議，其郭正為父後，為嫁母應與不應解官行三年之喪，然後明垂定制，俾守共規。臣備禮官，不敢寢嘿，謹其狀奏聞(138)。

又司馬光《司馬氏書儀》卷第六喪儀二“五服年月略”：

齊衰杖期，子為嫁母，出母，報（報，為母服其子亦同，若為父後，則無服）。

又程颢《二程全書》“葬說”：

出母不合葬，亦不合祭，棄女還家，以殇穴葬之。

又邵博《河南邵氏聞見後錄》卷四：

子思不聽其子服出母，……繼母出嫁，鄭雲皆服；王雲從乎繼。

又卷六：

今之律令，嫡繼慈養，與母同例，皆應服齊衰三年，子之於母，嫡庶雖殊，情無厚薄，固當同服(139)。

在《宋史》中，我們可以看到實例，卷二百九十一列傳第五十：

王博文……幼喪父，其母張氏改適韓氏。及博文在朝，謂子無絕母禮，請得以恩封之。母死，又謂古文為父後者，不為出母服，以廢宗廟之祭也。今喪者皆祭，無害於行服，乃請解官持服。然議者以喪而祭為非禮，服除為三司戶部判官出為河北轉運使……

又卷三百一列傳第六十：

郭稹……初，稹幼孤，母邊更嫁王氏，既而母亡，稹解官服喪，知禮院宋郊言稹服喪過禮，詔下有司博議(140)。

就親權行使的情形而言

按現《民法》第1051條：“關於子女之監護，由夫任之，但另有約定者，從其約定。”宋代的情形與此相去不遠，蓋和中國的家族制度下，丈夫本為一家之長，妻子只不過是被丈夫統率下的家屬的一員，所以在離婚時，妻子僅失去其個人的家屬資格，而其子女在原則上並不能脫離其父的統率，丈夫可以隨意支配或處置他們(141)，試看郭彖《睽車志》卷四：

（楊道人）歸則手書與妻訣，乃尋配嫁之，一子數歲以予人……

陸遊《渭南文集》卷三十八墓志銘“朝奉大夫直秘閣張公墓志銘”中記張瑨：

得臨安營妓，與之歸，遂欲棄妻出子……

洪邁《夷堅丙志》卷第十四“王八郎”：

唐州比陽富人王八郎，歲至江淮為大賈，因與一倡綢缪。每歸家，必憎惡其妻，銳欲逐之。妻，智人也，生四女，已嫁三人，幼者甫數歲，度未可去，則巽辭答曰：“與爾為婦二十余歲，女嫁有孫矣！今逐我安歸？”王生又出行，遂攜倡來，寓近巷客館。妻在家，稍質賣器物，悉所有藏箧中，屋內空空如崣人。王複歸，見之，愈怒曰：“吾與汝不可複合，今日當決之！”妻始奮然曰：“果如是，非告於官不可！”即執夫袂走詣縣，縣聽仳離而中分其赀産，王欲取幼女，妻訴曰：“夫無狀，棄婦嬖倡，此女若隨之，必流落矣！”縣宰義之，遂得女而出居於別村，買瓶壘之屬，列門首，若版鬻者。故夫(142)他日過門，猶以舊恩意，與之語曰：“此物獲利幾何，胡不改圖？”妻叱逐之，曰：“既已決絕，便如路人，安得預我家事！”自是不複相聞。

《名公書判清明集》戶婚門婚嫁”妻以夫家貧而仳離（後村）”：

丘教授未第之前，以女弟適黃桂，既生五女矣。……黃桂不曾犯義絕，既奪其妻，又並其所生女子，奪歸丘氏家，天下豈有無父之國哉？

可見關於子女歸屬及親權行使等問題，在宋代的解決方法實在很含混，或憑丈夫決定、或憑女家強行、或憑官署斟酌判決，並沒有明顯的規定(143)。

就財産關係而言

可分三點：

一、因為要求妻子過苛，責備妻子較嚴，離婚的理由大半歸咎於妻子，所以丈夫很少會給她什麼“損害賠償”與“贍養費”。

二、因為夫妻同體主義，妻子等於是丈夫的所有物，妻子本身無所謂私財，她的錢就是丈夫的錢，而丈夫在離婚的時候，總是“夫用婦錢，義無還理”(144)。偶爾有特殊情形，妻子才勉強分到一杯羹(145)。

三、丈夫死後所留下的遺産，只可供寡婦養老之資，不可移作他用，《名公書判清明集》戶婚門爭業“繼母將養老田遺囑與親生女（浩堂）”：

葉氏五十七頃谷田，葉氏尚在，豈外人敢過而問？但葉氏此田以為養老之資則可，私自典賣固不可；隨嫁亦不可；遺囑與女亦不可。何者？在法：寡婦無子孫年十六以下，並不許典賣田宅，蓋夫死從子之義。婦人無承分田産，此豈可以私自典賣乎？婦人隨嫁奩田，乃是父母給與夫家承分人，豈容卷以自隨乎？寡婦以夫家財産遺囑者，雖所許，但“戶令”曰：“儲財産無承分人，願遺囑與內外缌麻以上親者，聽自陳”，則是有承分人，不合遺囑也。

黃榦《勉齋先生黃文肅公文集》卷四十判語“徐家論陳家取去媳婦及佃産”：

陳氏之為徐孟彜之妻，則以徐孟彜之家為其家，而得所歸矣！不幸而夫死，必當體其夫之意，事其姑終身焉。……父給田而予之嫁，是為徐氏之田矣；夫置田而以裝奩為名，是亦徐氏之田也，陳氏豈得而有之？使徐氏無子，則陳氏取其田以為己有可也，況有子四人，則自當以田分其諸子，豈得取田而棄諸子乎(146)？

司馬光《涑水記聞》卷十：

杜祁公衍，杭州人。父早卒，遺腹生公，其祖愛之。……前母二子不孝悌。其母改適河陽錢氏。祖父卒，公年十五六，其二兄以為母私財以適人，就公索之不得，引劍斫之，傷腦，……乃詣河陽歸其母，繼父不之容……

洪邁《夷堅甲志》卷第二“陸氏負約”記衢州人鄭某死，某妻不恤其舅姑及子，即

才釋服，盡攜其資，適蘇州曾工曹。

故袁采在《袁氏世範》卷一“同居不必和藏金貨”中感慨道：

……亦有作妻名置産，身死而妻改嫁，舉以自隨者亦多矣。

手續

《周禮注疏》卷十四“媒氏”：

娶判妻，……皆書之。

鄭“注”說：

民有夫妻反目至於仳離，已判而去，書之於版，記其離合之由也。

這是婚姻的無效撤銷解消的最初手續。降至宋代，離婚手續最主要的即所謂“離書”。李昌齡《樂善錄》“孫洪”：

某輕易為寫離書。

洪邁《夷堅丁志》卷第十二“吉撝之妻”：

必得長官效人間夫婦決絕，寫離書與之。

《名公書判清明集》戶婚門婚嫁“妻以夫家貧而仳離（後村）”：

丘教授遽奪七弟，令（黃桂）寫離書。

臂可斷而離書不可寫。

今觀手寫離書。

離書又名“休書”，《名公書判清明集》戶婚門婚嫁離“婚嫁皆違法條（浩堂）”：

自寫立休書錢領及畫手模。

又名“手書”，郭彖《睽車志》卷四：

歸則手書與妻訣。

又名“手摹”，黃庭堅《山谷外集詩注》卷六雜著“雜論”：

賈公彥雲漢時下手書，若今畫指券，豈今細民棄妻手摹乎(147)？

又名“離婚書”，李昌齡《樂善錄》“孫洪”：

不合寫某離婚書。

離婚的現象在宋代雖然還算普遍(148)，可是大家總覺得這究竟是一件不名譽的事、是一件“醜行”，《性理大全》上記載：

問：“妻可出乎？”程子曰：“妻不賢，出之何害？如子思亦嘗出妻。今世俗乃以出妻為醜行，遽不敢為，——古人不如此……”

洪邁《夷堅丁志》卷第九“西池遊”：

……駱生適負藥笈過門，周（欽）以娶其出婦之故，羞見之，掩面欲避……

司馬光《涑水記聞》卷第五記郭後被廢時範仲淹主張：

宜早息此議，不可使有聞於外，……廢後，皆昏君所為，主上躬堯舜之資，而相公（敖按：指呂夷簡）更勸之效昏君所為乎？

邵伯溫《河南邵氏聞見錄》卷第十三：

（神宗）熙甯間，梁丞相適薨。聞光獻後有旨，於相國寺飯僧資薦。神宗問曰：“豈以梁適為仁宗舊相耶？”後曰：“微梁適，吾無今日矣！”帝問其故，曰：“吾初冊後，仁宗一日對宰輔言：朕居宮中，左右前後皆皇後之黨，宰相陳執中請付外施行，梁適進曰：闾巷之人，今日出一妻，明日又出一妻，猶為不可，況天子乎？執中之言非是。仁宗不語，久之，曰：梁適忠言也！”

同時宋人有一種迷信，就是助人離異的會受天譴（nemesis），這種果報觀念當時很是普遍，李昌齡《樂善錄》“孫洪”中記一為人寫離書而受上天所譴的故事如下：

侍郎孫公，初名洪。少時與一同舍生遊太學，相約毋得隱家訊。一日，同舍生得書，秘不以示，孫诘之，生曰：“非敢隱也，第爺書中語，於公進取似不便。”孫曰：“何害！某正欲知所避就。”生出書示之，書雲：“昨夢至一官府，恍若閱登科籍，汝與孫洪皆列名籍中。內孫洪名下有朱字，雲於某年月日，不合寫某離婚書，為上天所譴，不得過省。”孫閱書愕然。生曰：“豈公果有是事乎？”孫曰：“有之。向者東上，在某州，適見某翁媪相诟求離，某輕易為寫離書，初無他意，不謂上帝譴責乃爾。”生曰：“夢寐恍惚，亦何足信？如公高才碩學，俯拾無疑。”孫終怏快。及就試，生果高中，而孫下第，方信前夢為不誣也。生曰：“某西歸，當為合之，以契天心。”因問孫曏所遇暌離人姓字。尋迹其處，得之，夫婦俱未有偶。生為具道一段因緣，置酒合之如初。乃馳書報孫，孫不勝感悅。其後孫以太學內舍生免省，曆跻朊任，屢典大郡，所至有離婚之事，未嘗不宛轉調護。晚持從诐，侍經闈，連舉二丈夫子，亦同舍生有以全之(149)。

又《名公書判清明集》戶婚門婚嫁“妻以夫家貧而仳離（後村）”：

……丘教授未第之前，以女弟適黃桂，既生五女矣。一旦丘教授偶中高科，門戶改變；黃桂不善營運，家道凋零。丘教授遽奪女弟，令寫離書。嗟乎！丘教授壽祿不永，萬裏客死，豈非此等事有以累其陰騭欤？……丘貢士宜鑒乃兄覆轍，做些好事，以助前程。如黃掛者，夫婦可以複合，宜以丘氏還之。……如夫婦不可複合，亦既憫念黃桂貧乏，資助錢物，使之別娶。

故離書多由當事人（丈夫）自己為之。

至於離書之內容如何，以史料湮沒，無從管窺。幸運的是，日本京都帝國大學教授那波利貞博士曾在法國巴黎圖書館的敦煌卷裏，找到半張離婚書的原頁，此頁在CollectionPelliotNO.3220中，依《巴黎圖書館敦煌寫本書目》，此號在目錄上記為：

華文，定斷派佛經，背為開寶十年（丁醜，977）作佛事疏(150)。

而此卷背後的前半就是這張離婚書：

（前闕）

公卿、生女柔容、溫和內外、六親歎姜、□近似父子之情、九族悒怡、四時而不曾更改、奉上有謙恭之道、恤下無儻（黨？）無？家饒不盡之財、妯娘稱延長之慶、何乃為夫妻、六親聚而成怨、九族見而含恨、酥乳之合、上恐異流、貓鼠同巢、安能見久、今對六親、各自取意、更不許言夫誜（說）婦、今婦一別、更選重官雙職之夫、隨情宓（窕）淩斊（聞）音樂琴瑟合韻、伏願郎娘子，千秋萬歲、荷施歡喜、三年衣糧、便獻藥儀宰報雲

於時開寶十年丁醜歲放妻(151)

這張離婚文件雖然晦澀難明，但是度其大意，多少總可以給我們一個概括的印象，—個“劫後余塵”的影子。

1959年7月1日午後6時3刻，初稿於古夷州

①清崔述《東壁遺書》《五服異同考》中語（《畿輔叢書》本；上海亞東圖書館本，後者由顧颉剛標點，名《崔東壁遺書》）。

②參閱R.Rivers:SocialOrganization.p.12-13;R.H.Lowie;PrimitiveSociety,p.16-17,111-112160,259,269-270,316。

③《宋史》卷五“太宗紀”：“淳化元年（990）……，禁川峽民父母在出為贅婿。”《宋會要稿》（民國二十六年北平圖書館影印本）“食貨”六十五“免役”二孝宗乾道三年（1167）：“或以老戶，本身無丁，將女招到贅婿。”李觏《直講李先生文集》（《四部叢刊初編》影印明武宗正德乙亥即十年一五一五刊本）卷二十八《寄上孫安撫書》：“兼並者得將養女召為贅婿。”王君玉《國老談苑》（《百川學海》本較前；《學津討原》本附《四庫提要》）卷二：“張詠鎮杭州，有訴者曰：‘某家素多藏，某二歲而父母死，有甲氏贅於其家。’”洪邁《夷堅丙志》（《十萬卷樓叢書》本）卷第十三“長溪民：“福州長溪民，為贅婿於海上人家，以漁為業。”入贅即招入婚，與程大昌《演繁露》（《儒學警悟》本六卷；《學津討原》本十六卷；《演繁露續集》本六卷）中所謂的舍居婿同為一類。

④在財産上，很像羅馬法中的“財産歸並制”和“嫁資制”。

⑤“Husbandandwifeareoneperson,andthatoneisthehusband.”參看李宜琛《現行親屬法論》（1944年商務版）p.60。

⑥關於婚姻的效力，古來的立法主義有此兩種，前者妻的人格完全喪失其獨立性，一任夫權的支配，無財産能力和行為能力（參看Madden:PersonsandDomesticRelations,St.Paul,WestPublishingCo.,1931，p.123,145.）；後者則夫妻各有其獨立的人格，羅馬法係采之（參看中川善之助《注釋親族法》上p.127）。

⑦六卷，文淵閣鈔本，《四庫全書珍本初集》據之影印。

⑧朱熹注，《道藏輯要》本。

⑨十四卷，附錄一卷，朱熹注，《朱文端公藏書十三種）本。

⑩三十六卷，《聚珍版叢書》本。

(11)三十六卷，文淵閣鈔本，《四庫全書珍本初集》據之影印。

(12)九卷，《聚珍版叢書》本。

(13)十卷，《學津討原》本。

(14)二卷，文淵閣鈔本，《四庫全書珍本初集》據之影印。此書為應俊合鄭至道《諭俗編一卷》，及彭仲剛《諭俗續一卷》而又為之補論者，其末“擇朋友”（敖按：“朋友”二字《四庫提要》作“交遊”，誤)一篇又為元人左祥所增入，《四庫提要》說此書“大抵采摭經史故事關於倫常日用者，旁證曲喻以示勸戒，故曰‘諭俗’，文義涉於鄙俚，然本為鄉裏面作，以文章工拙論之，失其本意矣”。因此書為民間宣傳小冊之類，故史料價值頗高。

(15)胡長清《中國民法親屬論》（1939年商務版）p.181，李宜琛《現代親屬法論》p.79，羅鼎《親屬法綱要》（十五年大東版）p.153等書皆把“婚姻撤銷”稱為“婚姻消滅”，從效果上講，他們這種說法未可厚非；但從原因上講，兩者不相同。

(16)乃針對“法律死亡”即“死亡宣告”（declarationofdeath）而言。

(17)宋代的離婚采取“離婚立法主義”中的“許可離婚主義”，包括一、“自由離婚主義”（principleoffreedivorce）中的“單意離婚”、“兩願離婚”，以及二、“限制離婚主義”中的“裁判離婚”和“強制離婚”。

(18)參看J.G.Frazer;TotemismandExogamy,London,1910.PartFour.Huth.TheMarriageofNearkinconsideredwithrespecttotheLawofNations,London.1875,p.24.Westermarck:TheHistoryofHumanMarriage.vol.II．p．162．，戴炎輝“同姓不婚”，日本《法學協會雜志》五十三卷八號。

(19)F．MullerLyer在他的TheFamily（E．W.StellaBrowne英譯本）中最攻擊此說，認為完全昧於原始人的心理，而強把後來發生的生物學上的知識歸在他們身上的緣故。

(20)此外，還有一種外婚的理由，是說人類對近親的結婚有一種“天性上的憎惡”，並且天性上就有一種“外婚沖動”（exogamousimpulse），黑爾華德（Hellwald）主此說甚力，但在中國典籍中卻找不出例證。

(21)即同姓而又有親屬關係者。

(22)“裔”字原注“與禦名下一字同，改為裔”，當從《唐律疏義》改為“胤”字。

(23)據長澤規矩也言東京岩崎臣靜嘉堂所藏的宋本殘卷乃海內孤本，按《四庫提要》卷百一子部法家類存目：“《名公書判清明集》十七卷，《永樂大典》本，不著撰人名氏，輯宋元人案牘判語，分類編次，甚署其人之別號，蓋用‘文選’稱字之例，然名不甚顯者，其人遂不可知矣。其詞率以文采俪偶為工，蓋當時之禮如是雲。”姚際恒《好古堂書目》史部法令：“《宋名公書判清明集》，十四卷，四本。”錢大昕《竹汀先生日記鈔》”（何元錫編）卷一：“讀宋刻《名公書判清明集》，止‘戶婚’一門。”上海涵芬樓影印中華學藝社照借的靜嘉堂藏本，於民國二十四年印行，收入商務印書館《續古逸叢書》第三十七種，此書僅存“戶婚門”，史料價值極高。參看仁井田升《清明集戶婚門の研究》（《東方學報》東京第四冊）。

(24)原名《重詳定刑統》為宋太祖建隆末竇儀者同撰，三十卷，民國七年國務院法制局重校天一閣本，王式嗵序謂“鄞縣範氏天一閣舊鈔《重詳宋刑統》三十卷為海內孤本，雖有殘缺，甚可寶貴。歸安沈寄簃師遣人稱寫，未及刊行，會遭世變，幽憂奄化，幾時遷貿，知此者甚少。吾友定遠方子樞長法制局，勤於其職，浩事之暇，搜集古今法典，志竺願宏，得此書，精校付梓。”程樹德“中國法制史”p.134：“《宋刑統》久無傳本，但《天一閣書目》有抄本，而卷首數頁殘缺。今民國七年刊本，蓋取唐律補人，非原書也。”此本為本刻本；民國十年吳興劉承幹又有嘉業堂鉛印本。謝冠生《曆代刑法書存佚考》：“藝文志著錄作《竇儀重詳宋刑統》三十卷，崇文總目作《開寶刑統》，郡齋讀書志省作《刑統》，文淵閣書目有《宋刑統》十冊，《宋詳定型統》八冊，旨同書異名，其書向少傳本，唯範氏天一閣有烏絲蘭鈔本《刑統》三十卷，鹹豐辛酉，厄於兵火，殘缺甚多。”及民國七年先後仿刊，乃得行世，故此書史料價值極高。

(25)《宋刑統》卷十四戶婚律“同姓及外姻有服共為婚姻”議。

(26)《四部叢刊初編》影印元刊本。

(27)《容齋隨筆》十六卷，《續筆》十六卷，《三筆》十六卷，《四筆》十六卷，《五筆》十卷。《四部叢刊續編》本。

(28)《明律集解附例》戶律戶婚門“尊卑為婚”條之“集解”中語。

(29)五卷，《知不足齋叢書》本。

(30)三十卷，另附“卷末”及“跋”，《金華叢書》本。

(31)三卷，《唐宋叢書》本；“寶顔堂秘笈”本無序跋及每條標題，甚劣。

(32)《大清律例》卷二十七刑律門毆篇“宗室覺羅以上親被毆條”之附注。

(33)七卷，《枕碧樓叢書》本。

(34)十六卷，《學海類編》本於十六卷外“補遺”一卷，且九卷至十三卷所載往往重出，故據《聚珍版叢書》本，此本之“補遺”已並入十六卷中。

(35)五卷，《百川學海》本；《曆代小史》本只一卷。

(36)八十卷，宋甯宗時，宰相謝深甫奉敕修纂，以《慶元重修敕令格式》為藍本，書成於嘉泰，故陳振孫《直齋書錄解題》題作“嘉泰條法事類”，並謂：“此書便於檢閱引用，惜乎不並及《刑統》也。”範氏天一閣有鈔本。清季，修訂法律館刊有數卷，嗣範氏天一閣鈔本散出，歸於吳興張氏。

(37)買來的妾例如洪邁《夷堅乙志》卷第一《俠婦人》。

(38)奔來的妾例如洪邁《夷堅甲志》卷第十三《婦人三重齒》。

(39)《古今說海》本；《五朝小說》本。

(40)十卷，《稗海》本。

(41)二十五年卷，宋王十明編，務本堂刊本，《四部叢刊初編》據之影印。案朝雲事並見蘇轼《調謔篇》（《八公遊戲叢談》本）及費袞《梁溪漫志》（十卷，《常州先哲叢書》本）。

(42)六卷（附“補遺”），《守山閣叢書》本校勘較精。

(43)四卷，《育照堂叢書》本（另有《青照堂叢書摘要》本）；《曆代小史》本只一卷。

(44)《稗海》本。

(45)六卷，《稗海》本；《古今說海》本附《四庫提要》只一卷；《龍威秘書》本亦僅一卷。

(46)四卷，文淵閣鈔本，《四庫全書珍本初集》據之影印。

(47)五十卷，明孝宗弘治中錫山華理活字本，《四部叢刊初編》據之影印。

(48)十六卷，《聚珍版叢書》本。

(49)《藝海珠塵》本。

(50)背夫在逃，在宋代只不過處以“徒二年”的刑罰，即使因而改嫁的也不過“罪加二等”，並不構成離婚的條件。

(51)《宋刑統》卷十三戶婚律“婚嫁妄冒”中語。

(52)徐朝陽《中國親屬法溯源》(—九三零年商務版）P.129視此為婚姻撤銷，似有未當。

(53)“妻”字《唐律疏義》作“娶”字，當作“娶”字。

(54)參看日人東川德治《支那法制史研究》（東京有斐閣版）“支那法與孝道”p.267-269，清梁紹壬《兩般秋雨庵隨筆》卷八“忽親”中亦論及此事：“宋時民庶之家，祖父母、父母老疾無人侍奉，子孫居喪，聽尊長自陳驗實方許婚娶，未有居然冒喪易吉而婚娶者，此俗不可不禁也。”

(55)五百二十卷，昭文張氏愛日精廬活字版本。

(56)至於“妻死夫再娶”與“贅夫死妻再嫁”後的姻親關係則仍不消滅，這又是很明顯的男性優越。

(57)值得注意的是，以後的公主八十余人中，沒有一個再嫁的。

(58)此事並見吳處厚《青箱雜記》卷五（十卷，《稗海》本；《唐宋叢書》本為摘錄本，不分卷；《古今說部叢書》本亦不分卷）。

(59)二十九卷，明英宗正統戊辰（即正統十三年，1448）刊本，《四部叢刊初編》據之影印。《永嘉叢書》中另有《水心先生別集》十六卷。

(60)八十卷，“附錄”一卷，“擡遺”一卷，附“劄記”，宋刊本，《四部叢刊初編》據之影印。《疆村叢書》中另有“盤洲樂章”三卷。

(61)一百三十三卷，宋鈔本，《四部叢刊初編》據之影印。

(62)《說郛》本，較《五朝小說》本為前，據之。

(63)二十卷，《津逮秘書》本；《曆代小史》本只一卷；《說郛》本、《無一是齋叢鈔》本及《五朝小說》本皆為節本，不分卷。

(64)一百卷，黃宗羲原纂，全祖望修定，《四部備要》本。

(65)十卷，《知不足齋叢書》本；《五朝小說》本不分卷。此書一名《玉壺野史》，有《守山閣叢書》本及《墨海金壺》本。

(66)王應奎《柳南隨筆》中語（《借月山房彙鈔》本）。

(67)十四卷，朱熹編，張伯行集解，《正誼堂全書》本。

(68)一百卷，《續集》十一卷《別集》十卷《目錄》二卷，明刊本，《四部叢刊初編》據之影印。

(69)程頤《二程全書》《定親書》中語（《四部備要》本）。

(70)應俊《琴堂諭俗編》卷上“重婚姻”中語。

(71)《京本通俗小說》第十三卷“志誠張主管”中語（《京本通俗小說》，原本卷數不詳，只存有十卷至第十六卷，七篇，民國四年江東老蟬（缪荃孫）據元人的寫本影印；後商務印書館又有活字排印本；亞東圖書館本增入葉德輝照宋本刻印的《金虜海陵王荒淫》（第二十一卷）一篇，題作《宋人話本八種》）。

(72)尚秉和《曆代社會風俗事物考》（一九三八年商務版）卷十九“嫁娶”中言“年五十無子必被出”，似不盡然。王安石《臨川先生文集》第一百卷墓志《永嘉縣君陳氏墓志銘》中王逢之妻無子並未被出即是一例外（一百卷，目錄二卷，明世宗嘉靖中撫州刊本，《四部叢刊初編》據之影印）。

(73)無子只是納妾的原因之一，其他為“喜新性”（neophily）和“易變主義”（varietism）等也是重要的原因。

(74)《說郛》本；《稗海》本五卷。

(75)二十卷，《學津討原》本較佳；《津逮秘書》本可用以校正《學津討原》本之因避胡虜諱而改的字。

(76)二十六卷，《無一是齋叢鈔》本；《說郛》本摘錄，不分卷；《學津討原》本附《補筆淡》一卷，《續筆談》一卷；《古書叢刊》本附《補筆談》三卷，《續筆談》一卷，《校字記》一卷，《夢溪補筆談》另有《寶顔堂秘笈》本。

(77)《山林經濟籍》本。

(78)十五卷，《湖北先正遺書》本；《說郛》本及《五朝小說》本為摘錄，不分卷，不過此段記載頗有異文；王辟之《渑水燕談錄》卷十《談謔》：“工部郎中侯叔獻，妻悍戾。叔獻既殂，兒女不勝其酷，詔離之，故好事者又曰‘侯工部死後休妻’。”（十卷，《知不足齋叢書》本；《稗海》本缺第十卷《談謔》一則，故以第四卷分作兩卷以符十卷之數，非足本；《五朝小說》本不分卷。）

(79)《禮記》“內則”第十二中語。

(80)關於舅姑，周輝《清波雜志》卷六考證說：“春秋傳曰：秦晉二國，繼世通婚，所娶之女，非舅即姑，故曰舅姑。白虛通曰：尊之如父，非父，舅也；恭之如母，非母，姑也。廣川王去疾幸姬陶望卿歌曰：背事章，嫖以忍。事章猶言舅姑也。見前漢書。”又卷七：“蜀先主傳載漢獻帝舅事車騎將軍董承之語，裴松之注，按漢靈帝母董太後之侄，於獻帝為丈人，蓋古無丈人之名，故謂之舅也。後呼丈人為外舅，其本此乎？然漢書匈奴傳書且鞮單於雲：漢天子，我丈人行，若曰此語止為尊老言，非專指妻之父則可；若謂古無丈人之名，後學竊有疑焉（泰山有丈人峰，於俗於婦翁，有泰山之呼）。”（十二卷，《四部叢刊續編》本附校記。）

(81)四十卷，《聚珍版叢書》本。

(82)五十二卷，《附錄》一卷，明孝宗弘治乙醜（即弘治十八年，1505）溫州守莆田林長蘩刊本，《四部叢刊初編》據之影印。

(83)五十四卷，《聚珍版叢書》本。

(84)三十八卷，《聚珍版叢書）本。

(85)三十卷，另附“拾遺”，《聚珍版叢書》本較前；《畿輔叢書》本據此覆刻。

(86)八卷，《聚珍版叢書》本較前；《畿輔叢書》本據此覆刻。

(87)事見張舜民《畫墁集》卷七“郴行錄”（九卷，附“補遺”一卷，《知不足齋叢書》本）。

(88)範成大《石湖居士集》中“姑惡”詩中語（三十四卷，愛汝堂刊本，《四部叢刊初編》據之影印）。

(89)八卷，文淵閣鈔本，《四庫全書珍本初集》據之影印。

(90)《前集》十卷宋羅椅選；《後集》八卷宋劉辰翁選；《別集》一卷明劉景寅選（明孝宗弘治丁巳，即弘治十年，1497刊本；《四部叢刊初編》據之影印）。

(91)參看陳顧遠《中國古代婚姻史》（1925年商務版）p.46。

(92)八十卷，宋高宗紹興三年（1133）刊本，《四部叢刊初編》據之影印，書名作《溫國文正司馬公文集八十卷》。

(93)六十卷，《四部叢刊初編》據上海涵芬樓藏舊鈔本影印，《汲古閣秘本書目》所載《張右史集》卷數與之相同。此書明刊本只三十卷；武英殿《聚珍版叢書》本名《柯山集》，五十卷。

(94)此事亦見蘇轼《調謔篇》。

(95)陶希聖《婚姻與家族》（1934年商務版）p.53注之二十三謂：“民國十九年，上海一部分醫師出版之《醫藥雜志》某期，有人考證惡疾是指痲瘋。”此種考證似嫌太狹，如應俊《琴堂諭俗編》卷上“重婚姻”中，即以目盲為惡疾之一種。

(96)見車垓《內外服制通釋》卷三。

(97)十卷，《稗海》本；《說郛》本。洪邁《容齋四筆》卷第九“辯秦少遊義倡”中亦記此事說：“秦將赴杭倅，時有妾邊朝華，既而以妨其學道，割愛去之，未幾罹黨禍。……”

(98)李彌遜《筠溪集》卷二十“碩人趙氏挽詩”中語（二十四卷）。此書附《樂府》一卷，文淵閣鈔本，《四庫全書珍本初集》據之影印。

(99)女方的單意離婚即所謂“求去”，方回“虛谷閑鈔”“逼夫析居”：“一日其婦向其夫悲泣求去。”（《古今說部叢書》本）

(100)《前集》六十卷，《後集》四十卷，《海山仙館叢書》本；《說郛》本係摘錄，不分卷。

(101)《涉梓舊聞》本：《稗海》本四卷。

(102)二百卷，《廣雅叢書》本。

(103)二十二卷，武英殿《聚珍版叢書》本。

(104)參看俞正燮《癸巳類稿》卷十五《易安居士事輯》（十五卷，《安徽叢書》本）吳衡照《蓮子居詞話》（四卷，“振琦堂叢刊”本）。

(105)周密《武林舊事》卷二“公主下降”：“南渡以來，公主無及嫁者，獨理宗朝，周漢國公主，出降慈明太後侄孫揚鎮。”（十卷，《武林掌故叢編》本；六卷，《寶顔堂秘笈》本）此為其地位特殊之一例。

(106)按此種情形就法理言，已犯義絕之罪，參看三十八節“義絕”部分。

(107)四十卷，《聚珍版叢書》本。

(108)乃對單意離婚而言，又名“合意離婚”、“協議離婚”、“無因離婚”、“專權無用離婚”，參看昭和十二年河出書房出版之《家族制度全集》第一部《史論篇》Ⅱ“離婚”內中川善之助《離婚史概說》p.1以下及第二部《法律篇》Ⅱ“離婚”內宮崎孝治郎《協議離婚論》p.50以下。

(109)參看CharlesA.Ellwood,SociologyandModernSocialProblems.

(110)“禮”字原注“犯翼祖廟諱改為禮”，當從《唐律疏義》改為“敬”字。

(111)二卷，《稗海》本。

(112)六十卷，宋郎晔注，宋刊本，烏程張氏藏有上半部；南海潘氏藏有下半部，《四部叢刊初編》據之影印，缺卷部分以成化本補入。

(113)乃婚姻當事人之一方據法定原因向法院（官署）訴請判決與他方離婚之謂。又名“呈訴離婚”（divorceafterpetition）、“請求離婚”、“司法離婚”、“限制離婚”。

(114)五十四卷，《聚珍版叢書》本。

(115)程樹德《中國法制史》與李宜琛《現行親屬法論》皆主張強制離婚分為“由官強制”及“由夫強制”兩種。他們把“七出”歸做“由夫強制”（程書p.152-l53，李書p.84），我的意思強制離婚中所謂的強制，當專指官署而言，七出本來就沒有強制性（詳見注117），完全視丈夫或夫家單方面的意思而定，故我把它歸入“單意離婚”裏。

(116)《慶元條法事類》卷八十“雜門（諸色犯奸）戶令”：“諸婦人犯奸，非義絕，並與夫之缌麻以上親奸未成，離與不離，聽從夫意；被夫同居親強奸，雖未成，而妻願離者，亦聽。”這句算是一種“準”義絕的現象，亦可仳離，唯屬於單意離婚而非強制離婚。

(117)陳顧遠《中國婚姻史》（1936年商務版）P.234：“七出乃本於禮而出之；義絕則本於律而出之。本於禮者可出可不出；本於律者則非絕不可。”

(118)周密此處引《筆淡》文頗多衍誤，沈括《夢溪筆談》卷十一的原文是：“近歲邢壽兩都各斷一獄，用法皆誤，為刑曹所駁；壽州有人殺妻之父母昆弟數口，州司以不道緣坐妻子，刑曹駁曰：‘毆妻之父母，即是義絕，況其謀殺，不當複坐其妻。’……”

(119)參看仁井田升《支那身分法史》（昭和十七年座右寶刊行會報）p.566以下，及《唐宋元代の婚姻法の諸問題》（《曆史學界研究》七卷一號）。

(120)如王鞏《甲申雜志》：“李觀察士衡之孫左侍禁化先者，少好神仙事。父母強令娶婦，遣行人議曹氏之女。及禮席之日，曹氏已入門，化先逾垣而走。曹氏複歸。後曹氏選納為後，慈聖光憲（敖按：即宋仁宗後）是也。”（一卷，《知不足齋叢書》本）洪邁《夷堅乙志》卷第二十“蜀州女子”：“……俄一婦人至，曰：‘妾本漢州段家母，許適同郡唐氏，將嫁矣，而唐氏以吳家倏貧，竟負元約。既不得複嫁，遵賣身為此州費錄曹妾。’”都是男方負約的例子。

(121)二十卷，《學津討原》本從宋本鈔錄，最佳。

(122)一卷，《百川學海》本。

(123)十卷，《學海類編》本。

(124)周密《志雅堂雜鈔》卷上：“今世以有夫婦人為生人婦。”（二卷，《粵雅堂叢書》本；《說郛》本及《學海類編》本十卷；《古今說部叢書》本為摘錄本不分卷；《美術叢書》本不分卷。）

(125)《函海》本。

(126)十卷，宋孝宗淳熙丁未（即淳熙十四年，一一八七）浚儀越師俠刊本，汲古閣毛氏據之影印，為秀水金氏梅花草堂影印善本之一，據此本。又《說郛》本名《夢華錄》：《秘冊彙函》本、《津逮秘書》本、《學津討原》本、《唐宋叢書》本（摘錄，不分卷）四種皆名《東京夢華錄》。

(127)林亦之《網山集》卷八“青詞”“曹錢監夫人”中語。

(128)二十卷，《聚珍版叢書》本。

(129)七十卷，明思宗崇禎乙亥（即崇禎八年，一六三五）吳郡顧氏刊本，《四部叢刊初編》據之影印。

(130)參看《京本通俗小說》第十六卷《馮玉梅團圓》：“玉梅向丈夫說道：‘妾聞忠臣不事二君；列女不更二夫。’”

(131)四十卷，《後集》六卷，《長短句》三卷，明世宗嘉靖刊小字本，《四部叢刊初編》據之影印。

(132)三十二卷，《拾遺》三卷，《聚珍版叢書》本。

(133)李伋《宋朝事實》（二十卷，《墨海金壺》本）及《宋史》“後妃傳”中皆作龔美。

(134)參看《徐氏讀禮通考》卷一：“嫁母服經無文，疏謂繼母嫁，從為之服，則親母可知。”蓋從繼母嫁對前妻子女而言是指父死後，父之後妻改嫁而前妻子女從而受其養育者“儀禮”“喪服子夏傳”：“父卒，繼母嫁，從為之服報。”為繼母服齊衰杖期；繼母之報服同。

(135)“正”字當從《史記》卷六本紀第六“秦始皇帝”改為“貞”字。

(136)這是因為血親關係永不消滅的緣故，故《宋刑統》卷二名例律“請□□□□□”中規定：“其婦人犯夫子及義絕者得以子蔭。”注雲：“雖出亦同。”“議曰：婦人犯夫及夫家義絕並夫在被出並得以子蔭者，為母子無絕道故也。”

(137)四十卷，《聚珍版叢書》本。

(138)六十二卷，《聚珍版叢書》本輯自《永樂大典》；又《佚存叢書》本拾海外殘叢，只三十二卷，可用以補《聚珍版叢書》之不足者。

(139)三十卷，邵博為邵伯溫之子，故雲“後錄”。《津逮秘書》本較前；《學津討原》本附《四庫提要》。

(140)按《宋史》此處與前引宋祁“景文集”頗多出入，似以《景文集》較確。

(141)參看《家族制度全集》第二部“法律篇”Ⅱ“離婚”內青山道夫《離婚子の監護》p.245以下及仁井田升《唐宋法律文書研究》p.496-498（昭和十二年，東方文化學院東京研究所刊）。

(142)“故夫”在《宋刑統》卷十七賊盜律“謀殺”中的解釋正好相反：“故夫謂先死改嫁……妻妾若被出及和離，即同凡人，不入故夫之限。”

(143)一個改嫁的婦人對子女絕無扶養或監護的權利，《宋史》卷三百五十五“李南公傳”：“知長沙縣，有嫠婦，攜兒以嫁。七年，兒族取兒，婦謂非前子，訟於官，南公問兒年，族曰‘九歲’，婦曰‘七歲’，問其齒，曰‘去年毀矣’，南公曰：‘男八歲而龁，尚何爭？’命歸兒族。”又邵伯溫《河南邵氏聞見前錄》卷第十七記甯直死後，“妻李氏，更嫁任恭惠公布，直有子，李置於甯氏族人以去。”

(144)《太平廣記》卷三百七十九“再生”五。

(145)如洪邁《夷堅丙志》卷第十四“王八郎”，因王八郎理曲，故縣官“聽仳離而中分其赀産”。

(146)宋本，日本東京岩崎氏靜嘉堂文庫所藏。

(147)十四卷，附“雜文”，《四部叢刊續編》本。

(148)應俊《琴堂諭俗編》卷上“重婚姻”輯鄭至道的話：“……今爾百姓，婚姻之際，多不詳審，閨閹之間，恩義甚薄，男夫之家視娶妻如買雞豚；為婦人者視夫家如過傳舍，偶然而合；忽爾而離，淫奔誘略之風，久而愈熾，誠可傷也。”

(149)宋人甚至有把積陰德視為登科進取的必要條件（necessarycondition）的，如洪邁《夷堅甲志》卷第五“許叔徽”：“……家素貧，夢人告之曰：‘汝欲登科，須積陰德。’”

(150)見《國立北京圖書館館刊》第八卷第一號p.69以下。按宋太祖開寶只九年（968-976），故所謂“開寶十年”實為宋太宗太平興國二年（太平興國元年與開寶九年同在一年之中），仁井田升在《敦煌發見唐宋時代の離婚狀》（昭和十六年，《東方學報》（京都）第十一冊第四分）一文中書為太平興國三年（戊寅，978），似有未當。

(151)此項文件之標點校勘皆據仁井田升《支那身分法史》p.696-697。

（後記）

一、這是我三年前所寫的大學畢業論文。

二、其中第二章第四節“外姻而尊卑為婚”內，徽宗“政和八年”下我原注說：

政和只七年，洪邁此處乃重和元年之誤，是年為1118年。

姚從吾先生看了，加注說：

政和共八年短兩月。

重和改元在戊戌十一月已酉朔（《宋史》卷二一）

姚先生又拿給趙鐵寒先生看，趙先生也加了一注，他說：

……政和八年戊，是年十一月一日改元重和，見李伋《宋朝事實》卷二及《宋史》徽宗紀，洪（邁）氏不誤。

我很感謝兩位先生的指示。（1962年12月16日）

兩位先生又為我改正了一些筆誤。

三、胡適之先生聽說我對中國婚姻史的興趣，並且知道我正著手寫這類論文，曾經兩次問我寫作的狀況。他聽我說到《名公書判清明集》等新史料，他說他也重視這部書，不過他懷疑這部書的問世可能在宋朝以後。我個人卻不傾向這種看法。

四、這種論文的寫作，日本學者仁井田升博士的著作給了我不少的啓發，我很佩服他的功力和見解。（1963年4月12日）



##李易安再嫁了嗎？

《中央日報》1963年4月13號樸人先生的《李易安的再嫁》一篇文章，重新給一段錯誤的曆史記載加以傳布，這是大可不必的事。

李易安（清照）的沒有再嫁，在曆史上可以成為定說了，這是稍懂基本考證的人都知道的。李易安有文采、有學問，但是因為是女人，又才氣太露（晏殊、歐陽修、晏幾道、柳永、蘇轼、秦觀、黃庭堅、賀鑄等名家都被她批評過），所以被當時許多人嫉忌，硬給她造謠言，說她在丈夫趙明誠死後改嫁張汝舟了；改嫁後又所遇非人，告到官裏去，又判決離婚了。

其實這些都是謊話。

最早編造或傳布這些謊話的是胡仔、趙彥衛、李心傳等人。他們雖然與李易安同是宋朝人，時代接近，但是記錄的手法卻大有問題。胡仔的《苔溪漁隱叢話》一書，成於南宋高宗紹興十八年戊辰（1148）三月，這時李易安大概已經死了很久了。（李易安的死年不可考，周密《浩然齋雅談》記她曾在紹興十三年癸亥（1143）端午進“帖子詞”，那時她六十一歲，以後再也沒下文了。）晚一點的是趙彥衛的《雲麓漫鈔》，這書成於甯宗開禧二年丙寅（1206），已經到第13世紀了。再晚是李心傳的《建炎以來係年要錄》，這書最早的版本是理宗寶祐年間的揚州刊本，在1253年以後。上面三書的成書年代都可證明一件事——李易安當時並沒看到這類誹謗她的記載。而這類記載的形成，不過是根據一些鄙惡小說的繪影繪形，正如清人俞正燮在《癸巳類稿》所說的：

其時無學者，不堪易安譏诮，改易安與綦學士啓，以張飛卿為張汝舟，以玉壺為玉台，謂官文書使易安嫁汝舟，後結訟，又詔離之，有文案（詳趙彥衛《雲麓漫鈔》、胡仔《苕溪漁隱叢話》、李心傳《建炎以來係年要錄》），宋方擾離，不糾言妖也。

這段文字說明了兩點：

一、李易安再嫁的傳說，是小人們編造的；

二、這種編造，因為南宋的偏安擾離，竟沒有澄清。

為了證實這些傳說的錯誤，俞正燮在《癸巳類稿》中又批評這些早期的史料：

讀《雲麓漫鈔》所載謝綦崇禮啓，文筆劣下，中雜有佳語，定是竄改本。……李心傳《建炎以來係年要錄》，采鄙惡小說，比其事為文案，尤惡之。後讀《齊東野語》，論韓忠缪事，雲李心傳在蜀，去天萬裏，輕信記載，疏舛固宜。又謝枋得集亦言，《係年要錄》為辛棄疾造韓侘胄壽詞，則所言易安文案謝啓事可知。

這段文字已指出這些史料的不可靠。不可靠的原因依我看來，乃是李易安的詞已“版行於世”，但她的文卻“少有見者”，這種情形，在《雲麓漫鈔》中說得很明白。《雲麓漫鈔》記這種情形時，距李易安的死不過才六十年，文章的流傳已如此之少，竄改本或贋品自然是極可能的事。這種史料方面的不可靠，足以成為李易安沒有再嫁的第一個證據。

李易安的丈夫趙明誠，死在高宗建炎三年已西（1129），那時候李易安已經四十七歲了；四年以後，在高宗紹興三年癸醜（1133），她寫《上樞密韓公工部尚書胡公並序》，其中有“闾閻嫠婦”“嫠家父祖”的話，那時她已經五十一歲了，還在守寡；第二年，紹興四年甲寅（1134），她寫《金石錄後序》，已經五十二歲了。（這序的末尾署“紹興二年”，是後人轉抄抄錯的，應該是“紹興四年”，洪邁曾在王厚之（順伯）那裏看過這序的原稿，遂在《容齋四筆》裏記為四年，也就是清人吳衡照《蓮子居詞話》所說的“紹興甲寅”。序中說“至過蘧瑷知非之兩歲”，蘧瑷（伯玉）年五十而知四十九年之非，可證李易安當時是五十二歲。）在序中李易安曆數她從丈夫葬後，“無所之”的苦況，由於想投奔她丈夫的妹婿到投奔她的弟弟李迒，受盡了病困苦惱，這樣一個可憐的老太婆，哪裏還改什麼嫁？無怪乎吳衡照要在《蓮子居詞話》裏說：

豈有就木之齡已過，隳城之淚方深，願為此不得已之為，如漢文姬故事？意必當時嫉（哲宗）元祐君子者攻之不已，而及其後（人）；而文叔之女（敖按：李易安的父親李格非字文叔）多才，尤適供謠諑之喙，致使世家帷薄，百世而下，蒙诟抱誣，可概也已！

這些文件，可以成為她沒有再嫁的第二個證據。

從李易安寡居後的作品中（如《感懷》詩、《曉夢》詩、《武陵春》詞等），我們看不到她改嫁的原手史料，再從宋人朱熹、洪邁等的片語或著作中，也看不到有關她再嫁的微辭或記載。（寡婦再嫁在朱熹眼中是何等嚴重的事！可是《詞綜》記朱熹提到李易安，卻只稱贊她是“本朝婦人”中的“能文者”。我懷疑李易安若改嫁了，朱老夫子會不揭她的瘡疤！）又從《宋史》李格非的傳中，更看不到她的女兒改嫁再適的證據。又如幫過李易安大忙的綦崇禮學士，他的女婿謝伋，在高宗紹興十一年辛酉（1141）寫《四六談塵》的自序時，李易安已五十九歲，謝伋還稱她為“趙令人李”，她若再嫁張汝舟，怎麼能有這種稱呼呢？所以俞正燮認為：”若（綦）崇禮為處張汝舟婚事，仍（為）其親婿，不容不知。”俞正燮又提到百年後（理宗淳祐元年，1241）張端義《貴耳集》中稱“易安居士，趙明誠妻”的話，同樣可證“易安為嫠行迹，章章可據”，因為張端義也是宋朝人，《貴耳集》也是不算太晚的史料（至少比《建炎以來係年要錄》還早）。這些文證，可以成為李易安沒有再嫁的第三個證據。

李心傳《建炎以來係年要錄》中說：

右承奉郎監諸軍審計司張汝舟屬吏，以汝舟妻李氏訟其妄增舉數入官也。其後有司當汝舟私罪徒，詔除名，柳州編管（十月己酉行遣）。李氏，格非女，能為歌詞，自號易安居士。

清人李慈銘在《越缦堂日記》裏細味這段話，懷疑“汝舟妻李氏”可能不是李易安，也許是李易安的本家，也許是一種訛傳或牽合。李慈銘又說“訟其妄增舉數”一事，《建炎以來係年要錄》記明發生在紹興二年癸子（1132）的九月朔，但《金石錄後序》卻明明還記著紹興二年十月朔“易安室”的字樣，“豈有三十日內，忽在趙氏為嫠婦，忽在張氏訟其夫”？其實這是李慈銘自己的錯，他不知道《金石錄後序》中的紹興二年該是紹興四年，所以這種反證，雖然在替李易安辯誣，卻不能駁倒李心傳。駁倒李心傳的辦法，除了前面俞正燮舉出的李心傳有作僞行迹外，還可從社會史的觀點來看這件事：原來趙明誠死的日子是建炎己酉三年（1129）八月十八日，李心傳指出的李易安與後夫涉訟則在紹興二年癸子（1132）九月朔，前後不到三年。李易安死了丈夫，必得守“三年之喪”，她若不先守喪三年，改嫁不但要判“徒三年”的罪，而且婚姻是無效的，這種規定，《宋刑統》中著有明文，讀書知禮世門望族的李易安絕不敢不守這種禮法，也不可能不守這種禮法。即使三年之喪按照二十六個月來算，則她為亡夫守喪完畢時已在紹興元年（1131）十一月十八號了。從這天朝下算，直算到李心傳所謂的與後夫涉訟公庭為止，前後不到十個月，在這不到十個月的日子裏，若照誹謗她的人所描寫的，她必須又要脫下喪服，又要療養重病，又要找到新歡，又要聽新歡“如簧之說”、“似錦之言”，又要再婚燕爾，又要雙雙鬧翻，又要整天挨打，又要上達皇帝，又要“被桎梏而置對”，又要“同凶醜以陳詞”，又要“友凶橫者十旬”，又要“居囹圄者九日”，……不到十個月的日子，要接二連三發生或湊足這麼多的事件，實在不能不說有點牽強，實在令人難以置信。這些推斷，可以成為李易安沒有再嫁的第四個證據。

樸人先生說：“張汝舟的身世無可考，讀上面一段文字，知是易安嫁他，甚為勉強，是受了他的哄騙和勒逼。所謂‘持官文書來輒信’，大約仍牽涉到誣明誠饋璧北廷一案，汝舟的僞造文書，欺騙易安姊弟，因夫罪而為官方命令再嫁的。”據我所知，樸人先生這種結論是有問題的。因為按照當時宋朝的法律，“官方”不但不會“命令”寡婦改嫁，甚至明文禁止主婚人以外的任何人來幹涉寡婦再嫁與否的問題。《宋刑統》中硬性規定：“諸夫喪服除而欲守志，非女之祖父母、父母而強嫁之者，徒一年，周親嫁者減二等，各離之。女追歸前家，娶者不坐。”即使寡婦被“祖父母、父母”強迫改嫁，她若不肯，長輩們也無法可施，在宋人文集如畢仲遊《西台集》、洪邁《夷堅乙志》、王安石《臨川先生文集》，乃至《宋史-列女傳》中，都可以找到佐證。因此李易安“因夫罪而為官方命令再嫁（張汝舟）”的說法，是站不住的。這是李易安沒有再嫁的第五個證據。

再從常理判斷，堂堂一個南渡偏安的朝廷，整天為女真人的侵略鬧頭疼，哪裏還有工夫來研究一對男女之間的隱私，研究這些“閨房鄙論”？俞正燮說得好：

夫南渡倉皇，海山奔竄，乃舟車戎馬相接之時，為一驵儈之婦（敖按：造李易安謠言的人，說她上綦學士啓中，有“猥以桑榆之末影，配茲驵儈之下才”的話。）（皇帝竟）從容再降玉音（旨），宋之不君，未應若此！

這是很平允的議論，可以成為李易安沒有再嫁的第六個證據。

上面這些證據，還只是就外在的證據而言。從內在的證據來說，若仔細分析李易安的“人格品質”和她個人的成長背景，也極難令人相信她有改嫁的可能性：一個“素習義方，粗明詩禮”的女人、一個“文章落紙，人爭傳之”的女人、一個“忠憤激發，意悲語明”的女人，是很難不為舊社會“從一而終”的思想模式殉道的。

關於李易安再嫁一案，曆史上談論的人很多，除了上面所舉的以外，如陳振孫、陸心源、沈寐叟、劉聲木等都有所論列。由於方法論的牽制，關於這段史實，鬧錯誤的人太多了。即以相關年代一點而論，從俞正燮、吳衡照、李慈銘，到胡適、陳東原，人人都有不精確或失檢的地方，因此更使我們覺得，做曆史考據真是不容易！

李易安這件事，牽涉到的已經不止一個曆史真相的問題，它還牽涉到一個道義的和觀念的問題：一個女人，再嫁也好、守寡也罷，都是她個人的私事，別人沒有用泛道德的字眼亂罵的權利，更不可造謠。再嫁並沒有什麼不得了，可是沒再嫁卻硬說她再嫁，這就太不對了。

1963年4月15日

（後記）這篇文章原登《文星》第六十七號（1963年5月1日台北出版）。5月8號的台北《民族晚報》上，雍叔先生以“再嫁夫人”為題，也談到李易安再嫁這個問題，他認為“這本是一件不確實的曆史記載，雖然由李敖先生不憚煩勞地詳細作了一番考證，但是總不能因此就完全廊清了許多人所已經造成的錯誤印象。李易安所受的謗誣，似乎還會繼續傳下去。這誠然是李易安的悲哀，也是女人的悲哀。”（1963年5月20日



##對《徐樹錚先生文集年譜合刊》的批評

子“不”為父隱，“曲”在其中矣！——改寫孔丘的話

今年6月，商務印書館出版了徐道鄰先生寫的《徐樹錚先生文集年譜合刊》一冊，這書可分兩大部分：

第一部分是《文集》，以《視昔軒遺稿》為總標題，包括《視昔軒文一》、《視昔軒文二》、《兜香閣詩一》、《兜香閣詩二》、《碧夢盦詞》，都是徐樹錚做的。後面附有段祺瑞的《陸軍上將遠威將軍徐君神道碑》，柯劭忞的《遠威將軍陸軍上將蕭縣徐公墓志銘》與王樹錚的《遠威將軍徐府君家傳》。

第二部分是“年譜”，是徐道鄰先生做的。

第一部分本是徐樹錚的遺文和遺詩，是過去《視昔軒遺稿》的重印，經過徐道鄰先生加上些注解，並沒有改動原文的真面目。例如《視昔軒文一》中《平報周年紀念日感言》，最後一句有“拭目以觀後效”（頁8）的話，這本是亂用成語的大錯誤，當時曾傳為笑柄，因為

《平報》在並時諸報中，有特別之色彩，群稱為陸軍部機關報。時（段）祺瑞為陸軍總長，（徐）樹錚以次長實主部務，故又見稱樹錚之機關報。主編輯者為臧蔭松，林纾則排日為撰筆記，曰《鐵笛亭瑣記》（李教按：此書初由平報社印單行本，後由商務印書館出版，改名為《畏廬瑣記》）。是時樹錚與諸文人交遊日淺，漸染未深，文事造詣，不逮後此。……以“以觀後效”作結，既登報端，閱者或傳以為笑，謂此徐次長對《平報》之訓令也。（1935年5日13日《國聞周報》第十二卷第十八期《淩霄一士隨筆》）

這種貽笑大方的“訓令”文字，如今都收在這本《徐樹錚先生文集年譜合刊》裏，足證徐道鄰先生似乎沒有沾染上中國舊式文人那種“子為父隱”或“為親者諱”的毛病。這點認識，是我們讀者必須弄清楚的。

徐道鄰先生首先在“序”裏說：

就中國過去讀書人的心理說，做兒子的，刊印他父親的著作，差不多是一種近乎神聖的義務，同時也是他一生中最大的滿足。我現在也還是有如此的感覺。

他接著又說：

我想對我父親的生活，做一個客觀翔實的敘述。

不論從哪個角度看，一方面以“神聖的義務”、“最大的滿足”的情緒，一方面為自己的親人做“客觀翔實的敘述”，當然不是一件容易的事情。過去張孝若為他父親寫《南通張季直先生傳記》，就是一件吃力不討好的工作。因為父子之間，責善固無須，亂捧也不必，春秋筆法又不好施展，所以每每是動筆得咎。一千八百年前，《論衡》的作者只不過據實寫出了他爸爸爺爺是販夫俠客，就被曆代文人圍剿了一千八百年！

所以，以兒子的身份來寫老子，實在是很不容易的事。

徐道鄰先生大概看到了這一點，因此他不能不謹慎的將這本書遲延了三十年，他認為：

在這三十年中，我的曆史了解和對人對事的客觀判斷，似乎比以前也多少成熟一點。這對於一個敘述曆史人物——尤其是他自己的父親——的人，是相當重要的。（頁138）

徐先生這種認真的態度是很重要的，是值得我們佩服的。

可是，當我細讀這本文集年譜合刊，尤其是徐道鄰先生“謹述”的年譜部分，我忍不住感到一陣失望。我忍不住要說，這本合刊是不足為訓的，它是一本以打開天窗的手法以求達到曲解曆史、滿足感情的著作，它在表面上似乎做到了“子‘不’為父隱”的開明，但在骨子裏卻企圖引導讀者做主觀判斷，以便轉移人們對一個心狠手辣、縱橫捭阖的宦海人物的印象，這是一件很不得體的事。做為一個學曆史的人，我不認為民國史中關於徐樹錚這一段史事，還有多少翻案文章好作，他的為人行事早已為天下人所共見，任何對他的洗刷都難免落“愈描愈黑”之譏，何況是他親生的兒子呢？

徐道鄰先生這本書的第一個大毛病是史料運用的不當。從這一點上，我們不得不懷疑徐先生的程度與眼光。例如他“大量引用原文”（頁130）的“重要資料之一”（頁130）——陶菊隱的《北洋軍閥統治時期史話》，他竟把它改名為“北洋史話”，“軍閥”、“統治”等字樣都被刪去了，我不知道這是什麼“史法”？（類似的妙事如頁265見胡適，“建設理論集”等字樣，也會使一般讀者弄不清是怎麼回事。“建設理論集”只是《中國新文學大係》的副書名，怎麼引用史料，不寫書名？何況引用林纾的“荊生”，當從《新申報》上直接去引，也不該轉引胡適的二手貨色。）陶菊隱的書是四十六年（1957）大陸生活-讀書-新知三聯書店出版的，他的資料來源多導源於張國淦（乾若）的回憶，張國淦雖然做過府院秘書長和六任總長，但是用他來做“人證”（testimony）是否孤證？這都是重要的問題。徐先生不對史料做嚴格的鑒定工作，沒有“外批評”（externalcriticism），也沒有“內批評”（internalcriticism），也不管張國淦、陶菊隱是處於怎樣的一種“特殊情形”（specialcondition）下寫的曆史，就開始大量引用，有時甚至連抄九頁（頁178-187）之多，這是何等不妥當的做法！更可笑的是，徐先生選用“史料”，竟濫用到《民國通俗演義》（如頁180、220、227、289）一類書，這真是荒唐透頂了！民國以來，廣益書局式的《中華民國史演義》、《李純曆史轶事合刊》、《張作霖演義》等書在民間流傳很多，影響如何不得而知，但是做為立論的根據卻是一件非常不成樣子的事。徐先生這種外行做法還不止此，他有時又用“有人看過”一種“小報”的方法（頁223）來做為論據，這都是毫無基本史學方法訓練的大錯誤！

徐先生這本書的第二大毛病是史例法度的不嚴。蓋譜牒之學，本不過是供做傳記寫作的基料，它的骨架是以事係時，故義例不可不純。例如徐先生這本年譜，在一歲條下，沿用了舊式降生神話的書法（頁139-140），這是很荒誕的；二十三歲條下忽然插入張之洞過保定假裝瞌睡那一段（頁146），跟著又發了一段議論，實在沒有必要；三十一歲條下3月9日“長女璎環生”一段，不該放在11月之後；四十六歲條下“二十年後的申冤”一節，尤其沒有放在民國十四年後的道理（頁329-331），這些都是在史例上欠斟酌的地方。還有一點不妥的是，徐先生往往在年譜中間，插進個案（casehistory）處理式的標題（頁169、175、179、188、190、197、199、202、204、206、208、211、214、216、220、222、224、225、236、242、247、280、283、285、292、295、297、323、329），有時顯得非常瑣碎，並且這樣劃分，也不合年譜體例。尤其不成體統的是，徐先生在三十六與四十歲條下，各插入一段長文（關德懋的《徐又錚先生創辦正志中學述略》頁169-171；朱佛定的《考察歐美日本各國政治日記》頁297-323），顯得非常不倫不類。這種做法，自然也難逃史例蕪雜之譏。此外在年譜一開始，徐先生就套上“男道鄰謹述”的迂腐章法（頁139），在年譜收尾，又出現“馮賊”等價值染色名詞（頁329），這些都是不合現代的曆史寫法的；臨到最後一段，徐先生居然寫出了什麼“未能手刃父仇”的話（頁331），我不知道這是什麼時代的觀念！這種觀念與句子居然出自我們德國學法律的徐先生之手，尤其使我們不能了解了！

這本書的第三個大毛病是史實解釋的荒謬，這是最令我們不敢領教的。但是若想到徐先生寫此書時的“情感背景”（emotionalbackground），我們自然也就不必奇怪。例如徐先生“序”裏說：

就他（徐樹錚）的時代背景來說，在若幹方面，我父親是一個很“新”的人物：他棄文就武，剪辮子，主張共和，反對帝制，服中納妾，稱兵造反，多半都是他那時老一輩的士大夫所不為的。但是另一方面，他反對白話文、反對女子解放，他提倡讀經，他相信中國文化至上，他信仰中國的倫理觀念，他喜歡作詩詞古文，推崇遺老式的文人。這一切一切，現在看起來，他又像是站在“舊”的一方面。（頁2）

這種解釋是不能教我們心服的。徐樹錚“棄文就武”，並不是什麼“新”觀念，而是因為考不上舉人；“剪辮子”是天下通俗，“老一輩的士大夫”也照剪不誤；“服中納妾”又算得什麼“新”？如果“新”，根本就不要討兩個姨太太！徐樹錚本人根本是一個守舊派，他從民國前一年認識林琴南開始，一直便是這些遺老眼中的大護法，所以當遺老們想利用安福部的武人的時候，便自然的選到了他的頭上。林琴南的“荊生”媚眼抛過來以後，徐先生說他父親“並沒有什麼反應”（頁266），這也不是持平之論。徐樹錚的反應當然不是林琴南所描寫的“駢二指按其首”式的笨拙方法，他站在林琴南的背後，替林琴南行了不言之教，在朝氣蓬勃的五四時期籠罩了可怕的陰影。我們翻開劉半農的《初期白話詩稿》（星雲堂影印），還可以看到當時新派文人那種心有余悸的回憶：

……黃侃先生還只空口鬧鬧而已，衛道的林纾先生卻要於作文反對之外借助於實力——就是他的“荊生將軍”，而我們稱為小徐的徐樹錚。這樣，文字之獄的黑影，就漸漸的向我們頭上壓迫而來，我們就無時無日不在栗栗危懼中過活。

這些反證的文件，都證明了當時徐樹錚在“反應”一點上，似有有點“什麼”，而非“並沒有什麼”，所以我不能同意徐先生的“並沒有什麼”。

提到這些民國八年的事，我們就不能不談五四運動。在這段史實上，徐道鄰先生真是盡了曲解之能事，他把五四運動不但輕描淡寫，並且一筆抹殺。他說：

段祺瑞的左右，在當時和後來，每以“親日派”的色彩，而被人加以“賣國賊”的頭銜，這是國內國外許多因素所造成的一項冤案，我們不能不予以申雪。（頁130）

他又進一步注解說：

然而事實上，“親日”不過是一種政策，是一種有時間性的策略，並非一種投降歸順的心理，怎麼可以就說是“賣國”？（頁132）

而且采取親日“政策”的人，在“心理”上並不一定就是親日。我父親當時是被人認為親日派首領的，但在內心裏，他卻是一個十分不喜歡日本人的人（頁132）

這是很曖昧的話了！他又說：

到了民國七年（1918）年底，歐戰已近尾聲，英美國家又恢複了它們在遠東的興趣和力量，自然首先要設法打破日本的獨占局勢，於是就幫助和段係處於敵對地位的直係，……直接的是打擊段係，間接的也就在打擊日本。這時候的中國政府，雖然和日本合作得很好，但是廣大的民衆，尤其是青年和知識分子，卻依然懷抱著十分強烈的反日心理。因此直係和英美的宣傳機關，就給段係人物加上“親日派”和“賣國賊”的頭銜，大力的加以攻擊。這是適合當時一般民衆心理的有利攻勢。其成功自不待言。八年5月間，彌漫全國的學生“五四”運動，和曹、章、陸三人的罷免（6月10日），就是他們成功的說明。而段係這一方面呢，因為在宣傳上處於劣勢，絲毫沒有辯白的機會，一直到今天。（頁131-132）

他又給曆史翻案說：

……在“賣國賊”頭銜下被犧牲的，並不乏有品格有才幹的人物。即如五四高潮中千夫所指的曹汝霖、章宗祥、陸宗輿，事實上都不是壞人。章和段的關係是很疏遠的，何嘗是他的“親信”？他的私德學問都很好。陸是在二十一條交涉中出過大力的人。曹則在幾次大借款中，未取分文回扣，在今無看來，真是了不起。而在當時全國的斥罵聲中，一生再也擡不起頭來。曆史的冤屈真是夠慘酷的。這一點我們不可以不予注意。（頁133）

上面所引徐先生這些話全都是他厚誣國民顛倒黑白的鐵證，徐先生為什麼不想想，徐樹錚即使如他所說，“心理上”“十分不喜歡日本人”：曹、章、陸等人也即使如他所說“不是壞人”，但這些能阻止他們親日賣國嗎？曹汝霖“在幾次大借款中，未取分文回扣”的事，即使如徐先生或曹汝霖年來在香港《天文台》上所陳是實，也不能證明曹所做的不是助纣式的賣國行為。西原借款兩萬萬是明帳，其他暗帳還不知道有多少；徐先生又說陸宗輿“在《二十一條》交涉中出過大力”，但他為什麼不提陸是“中華彙業銀行”的總裁，而彙業銀行卻是日本經濟侵略的總機關？章宗樣即使“私德學問都很好”，可是在《山東善後條約》上“欣然同意”的醜態豈不是他幹的？這些喪權辱國的勾當並不是什麼“直係和英美宣傳機關”搞一搞就捏造得了的，全國人民的響應五四運動也不是一種陷害好人的制造“曆史的冤屈”的行為。而在段係一方面，並非只因在“宣傳上處於劣勢”就開始被誣賴，他們照樣有“皖係和日本宣傳機關”，他們有日本軍閥財閥的支持，“和日本合作得很好”，有西原借款和中日軍事協定庇護，有掛羊頭賣狗肉的參戰軍和安福俱樂部卵翼下的新國會。他們不但有“辯白的機會”，同時還有“辯白的事實”。只可惜他們用的是高壓手段，當時辯白的方法是抓學生，封《益世報》，監視《晨報》、《國民報》，褒揚曹、章、陸三人的功勞！直到後來紙包不住火，事情愈鬧愈大，才開始“擡不起頭來”，才開始由他們其中的後死者和第二代來改寫曆史，用時間發生的“好的作用”（頁129），來把這一件“冤案”“予以申雪”！所以對這一段翻案文章，我不能同意徐先生這種歪曲，我不能不指出他的荒謬。

關於徐樹錚對日本的態度，年譜四十一歲條下說：

戰事失敗後，先生（徐樹錚）和其余幾位“禍首”，……全部躲到東交民巷日本兵營裏。（頁277）

先生在日本兵營裏，住了大概有九十天左右。（頁278）

接著，徐先生的“聽說”筆法又來了：

聽說先生在兵營時，常對日本人發脾氣。有時日本人說：“那麼我們就要把你交給曹锟。”他說：“我們受國法處置，理所應該，也不要受你們日本人的氣。”（頁278）

徐先生這種替他老子回護的手法也是很拙劣的，他也不想想，既然大言“受國法處置理所應該”，那為什麼要逃避堂堂正正的國法呢？當時東交民巷的美、英、法國公使都認為徐樹錚擾亂京畿，不應比照政治犯保護，可是日本人卻看中了他。他在日本人的保護下過了九十天，再由日本人裝進柳條箱裏偷偷運走，直到安全到達上海後好多天，才由日本公使照會中國外交部說徐某一名已逃之夭夭，這種“和日本合作得很好”的周密行動，竟是一個“十分不喜歡日本人的人”幹出來的，這未免有點怪事吧？這件怪事發生前頭一年，正值五四運動開始，當時全國響應，可是唯獨一個學校例外，那就是徐樹錚創辦的北平“正志中學”（就是後來的“成達中學”）！四十三年以後，一個正志中學的學生，還應徐道鄰先生之請，特為這本年譜寫了一篇《徐又錚先生創辦正志中學述略》中間還大言不慚的說：

……五四運動之終始，正志中學迄未參加。（徐樹錚）先生蓋有鑒於季漢晚明，清流往往涉於黨禍，其間得失，固未易言也。（頁170）

一個偉大壯烈的反日愛國運動，竟被徐樹錚的後人和學生這樣胡亂塗抹一陣，真是太醜惡了！

關於徐先生說徐樹錚“主張共和，反對帝制”一節，也頗值得商榷。徐先生說1912年：

1月，當革命軍和政府軍在武漢相持之際，在北京的清廷，開了好幾次禦前會議，都得不到結論，而最後頗有慨然奮起，做最後一次決鬥的趨向。忽然前方四十二（李敖按：該是四十七）個將領，由段祺瑞領銜，打來一通主張共和的電報。一聲霹靂，使清廷頓時失掉了繼續掙紮的勇氣。於是他們很快的決定退位……（頁152-153）

這篇“主張共和”的電報，就是先生的手筆。（頁153）

徐先生說，這封電報是1月“26日”發出去的，但他為什麼不同前查考一下，他只要再往前查二十五天，就會發現這些將領（外加馮國璋），也同樣發過一個通電，而該通電卻明明說他們要誓死擁護君主立憲，反對共和政體！這種反複的作風正也說明了他們的“主張帝制，反對共和”！而在這種翻雲覆雨裏，徐樹錚的名字卻赫然在焉！

還有張勳複辟一節。複辟一事，明明是直接間接由段係人物惹出來的，可是徐先生卻說：

關於複辟一事，有人說張勳事前曾得到段氏的贊助。我想這是不確的。不然，複辟後十九道僞諭中，發表了那麼多的“王公大臣”，為什麼會單單把段漏掉？（頁179）

徐先生在這兒為段祺瑞（事實上是徐樹錚）洗刷，可是緊接著，他的洗刷便出了岔：

《北洋史話》說，5月22日，張勳等在徐州開第四次會議，討論複辟的計劃，“徐樹錚也參加了。徐表示：芝老（段祺瑞字芝泉）只求達到驅黎（元洪）目的，一切手段，在所不計。”這倒是可能的。（頁198）

明明說“徐樹錚也參加了”“討論複辟的計劃”，還假惺惺的說“段氏的贊助”“是不確的”，這不是矛盾得好玩嗎？並且複辟計劃是與會諸豪傑集體簽字示信的，字都簽了，難道還不是“贊助”嗎？何況徐先生接著又說：

《史話》又說：“徐樹錚回到天津來，向段報告徐州（第四次）會議的一切內容。因此，段黨和研究係人物就決定采取他們原己計及的另一陰謀計劃；就是暫時不表示反對複辟，甚至僞裝同意，引誘張勳放心大膽地進行複辟，假張勳之手驅逐總統，然後舉起擁護共和的旗幟來，起兵打倒張勳，恢複段的獨裁政權。”我想這可能接近事實。因為在這個時候，只要段合肥……出來說一句反對複辟的話，……張勳就不會有發動的膽子。（頁198）

如果誠如徐先生所說，段祺瑞如此一言九鼎，那他為什麼不“說一句”呢？又何必“引誘”張勳呢？這不是“贊助”是什麼呢？

年譜中另一段荒唐的解釋是關於謀殺陸建章一案。徐樹錚以一個自封為副司令的退職軍官，不經審判，就鴻門宴式的殺了一個現任將軍，然後捏造一段鬼話，以為先斬後奏的借口，這種駭人聽聞的凶殺案，從任何角度來看都是心狠手辣目無法紀。可是想不到在四十四年以後，徐樹錚這位學法律出身的兒子居然還替他父親洗刷，他先描寫陸建章如何殺人如麻（頁220），再暗示陸建章如何該死（頁220），然後開始沖淡說：

陸之被殺，究竟原因為何，我們現在很難弄清楚。（頁220）

我父親之殺陸，必有其不得已的苦衷。他不是一個喜歡殺人的人（此後他也再沒有殺過人）。他和陸的兒子陸承武是士官同學，陸承武的太太也和我母親同學，兩家走得很近。出事之後，我母親非常難過（我父親以後也從不談及此事）。（頁221）

這些話真有點“此地無銀三百兩”！徐先生說他父親非法殺人“必有其不得已的苦衷”，其實哪個人殺人“得已”？他又說他父親“不是一個喜歡殺人”的人，那我倒要請徐先生翻開此書的第7頁，在《平報周年紀念日感言》中，看看他令尊的殺人頌：

……天下至不平之事，孰有過於殺人者哉。而余顧悍然為之。

故欲平國民不平之氣，非余輩保民衛國之軍人殺人不可。

（記者應）參仿余輩軍人殺人之腕，以著筆著述，鼓吹殺人之事業不可。

這種凶悍的戾氣，五年後正完完整整的投射在陸建章的身上，造成了這件毫無法律概念的慘事。

這件事充分證明了徐樹錚其人的玩法弄權，在他的腦筋中，似乎沒有多少法制的觀念。他當院秘書長時，黎元洪受盡了他的氣（頁177），他甚至“公然”“用國務院的名義電令閩贛兩省出兵”（頁180），不“經過國務會議”就任命吉林省長（頁180），參議院對福建省長的查辦案，也不經過國務會議就徑行咨複（頁180），這些越職有時連段祺瑞都不能忍耐了，都要大罵“又錚荒唐”（頁181）了！

為了以一批軍火做為張作霖進關的條件，徐樹錚甚至利用他做陸軍次長時私自留下的空白證件來發號施令，這成什麼體統（他的次長丟官，是因為肅政廳彈劾他訂購外國軍火浮報四十萬元）？後來他又代領奉軍軍費五百五十萬元，可是只轉給張作霖一百八十萬，大部分都被他偷偷挪用了。結果張作霖查了出來，解除了他的奉軍副司令的職務。而關於這事，徐道鄰先生卻輕巧的說：

“套賬”之說，恐怕只是一個借口。我父親做奉軍副司令代理總司令的時候，他的參謀長是楊宇霆。楊是張作霖自己的人。我父親有什麼事情會真的瞞得過他們？（頁222）

這不是很幼稚的辯解嗎？徐樹錚如果清白，為什麼到張作霖那裏去謝罪？

年譜中另一個值得批評的大關鍵是外蒙問題。為了這個問題，當年張忠绂先生跟徐道鄰先生曾打過一段筆仗，如今徐先生在《年譜序》裏，卻已自己宣告勝利的說，他“在二十七年前”同“一兩個幫著陳毅說話的人”的“一場筆墨官司，現在用不著打下去了。”（頁137-138）

其實這件事並不那麼簡單，尤其在四十三年後重新檢討這一“籌邊計劃”的成敗得失，更不是像徐先生所說的那樣。原來西北籌邊的行動，根本可說是先懷胎後找丈夫的做法。這個胎是為歐戰訓練的參戰軍。歐戰結束了，南北也停戰了，可是這一批武力段係人物怎肯放手？於是改頭換面，擠出個籌邊計劃，算是有了“合法”的名義。但是這個計劃的毛遂自薦者恰恰又是張狂跋扈的徐樹錚，他對蒙古的高壓政策帶來無窮的後患與隱優，這段不幸我在這裏不必詳寫了，請看劄奇斯欽先生的《外蒙古的“獨立”“自治”和“撤治”》（收在吳相湘主編的《中國現代史叢刊》第四冊，正中版）。讀了劄奇先生的論文，我們不得不說，徐先生的立論未免太偏頗了！

除了上面這些重要的不妥以外，這本書的錯字別字也相當多，如“出版”寫做“出板”（頁137），“耽誤”寫做“擔誤”（頁160），“範源廉”寫做“茫源濂”（頁178），“不得已”寫做“不得以”（頁221）等，都希望有機會再版時改正。

（後記）

一、這篇文章的寫作，完全是劉紹唐兄一手促成的。原登在他辦的《傳記文學》第一卷第五期裏，是1962年10月1日台北出版的。出版後，我看到黃壽慈（淮蓀）《瘁矅錄》中範源廉的序，我才知道“範源廉”的廉字沒有“氵”旁。今年2月15日，毛一波先生在《中央日報》副刊的一篇《夜讀鈔》中提到這件事，我抄在這裏：

過去，有人說我寫範源廉為源濂有錯，是的，那是照抄文獻時的筆誤。

到現在看來，與我相同的人也有之。例如他的學生粱容若教授《記範靜生先生》一文雲：“從小學到大學，我接觸經驗過不少校長，悠久留下深刻印象的是故北平師大校長範靜生（源濂）先生。”既是對於“悠久留下深刻印象的”校長的名字也會寫錯，可知筆誤是人所時有了。

還有，李敖先生最細心寫文，也最會批評別人。他在《對徐樹錚先生文集年譜合刊的批評》一文中，末雲：“範源濂寫做茫源濂……希望有機會再版時改正。”但他竟未看出濂字是廉字之誤，可見也有百密一疏之處。

二、關於徐樹錚個人的傳記，在民國九年，神州書局曾發行過一種《徐樹錚正傳》（中央國史編輯社編），對他抨擊之處很多，這本書病在考證不精，有許多傳說式的文字，是它的大缺點。（1963年4月8日夜）

三、在這篇書評發表後，蕭一山先生在今年2月陸續出版了他的《清代通史》第三、四、五冊。第四冊頁2724中，他指出段祺瑞領銜打出的那個主張共和的電報，“署名者共五十人，各書所記四十二人或四十七者誤矣。”讀者可以看看。（1963年5月21日）

附錄

《徐樹錚先生年譜》的商榷（劉鳳翰）

徐樹錚先生是民國初年一位敢作敢為縱橫捭阖的宦海人物，他的《文集》在民國二十年冬天便問世了，是由北平的文楷齋雕板的，現在徐道鄰教授又拿來重印，只不過加了些注解而已。至於他的《年譜》，卻一直虛懸著，無人著筆，這是研究民國史，尤其是研究現代中國政治與人物的學人所期待已久的事。經過近三十年的時間，這本《年譜》才由他的哲嗣徐道鄰教授編寫出來，實在是一件值得歡欣的事。

但是，當我懷著興奮的心情，來細讀這部《年譜》時，我不能不說完全失望了。也許是由於這種失望情緒的作祟，我忍不住要提出我的意見。

“年譜”是我國史學中獨有的玩藝，它的格式，淵源於《周譜》。司馬遷作年表，就是參照《周譜》而蛻變出來的，可是“表”是有格子限制的，假如一年的事情太多，一個格子不夠用，便添了很多麻煩。所以才索性不要格子，這樣記事慢慢的增多，就由“年表”而變為“年譜”了。我國最早的年譜，是宋神宗元豐七年（公元1082）呂大防所作的《韓文年譜》與《杜詩年譜》，當時呂大防寫這兩本年譜的動機，是感到“韓文”與“杜詩”感觸時事的地方太多，如果不明白當時的社會背景，冒昧去讀，是領會不到作者的精神的，所以作“年譜”來彌補這種缺陷。從此算是給“年譜”在史學中開創了新的天地，後來經過許多學人的試驗修改，一天比一天精密，才造成今天的地步。

至於年譜的作法，梁任公在其《中國曆史研究法續編》裏面講得很清楚，而且已經成為現在一般學人所公認的格式，謹述其大略於後，以作本文討論的規範。

A.年譜的種類：

1.自訂或他著：自訂年譜起得較晚，清康熙時孫奇逢是最早的一位。他著的年譜，又可分為兩種：（一）同時人又和譜主有密切關係——如兒子、學生、朋友、親故所寫。（二）後代人為景仰先哲，想徹底了解其身世學問所寫。

2.創造或改訂：凡是從前沒有人做過的年譜，都是創造。假如一人或多人寫過，自己認為不滿意，要重新改作一部，便是改訂。例如《朱子年譜》，就有四種之多。

3.附見或獨立：前者是附見於文集之後的年譜，這種年譜以簡單為主，注重譜主事迹，少引譜主的文章。後者是單獨成書的年譜，作法正好與前者相反，它要把譜主的重要見解和主張，以及生平事迹，摘要編年，使人一目了然，這種年譜，全在去取得宜，剪裁得當，還要廣搜有關的材料，所以作者必須宏博。

4.平敘與考訂：平敘式的年譜全在搜羅豐富、去取精嚴與敘述翔實。考訂式的年譜，要從多方有關的資料中鈎稽，考其年代的正確，糾正一般記載的誤謬。

B.年譜的體例：

1.譜主的時代背景：凡是替一個人作年譜，必須詳細考察譜主所受時代的影響，與他在這個時代裏所扮演的角色，他所創造的事實，及他參與事情的經過，一切了解清楚，然後記載才能適宜。並且還要注意一點：實際的政治家，在政治上所作所為，是功是罪，後人自有種種不同的批評，作年譜的人，不必問他的功罪，只須把他活動的經曆、設施的實況，很詳細而具體的記載下來，就是盡了責任。

2.譜主的人事關係：年譜是由家譜和日譜變成的，一般人作年譜，只很注意譜主的家族，但家庭以外的師友、學生、親故，作譜的人也應該特別注意。

3.譜主文章的記載：附見文集的年譜，不應記載文章，獨立成書的年譜，非記載重要文章不可，其重要與不重要之間，當然作者宜慎重斟酌了。

4.譜主事迹的考證：考證的功夫，本來是任何年譜所不能免的，一般考證的方法，約分三種：（一）年譜之外另作考異，說明真僞。（二）將考證的話附入正文，或用夾語，或低二格。（三）照抄前人作的年譜原文，遇有錯誤處，各加按語。

5.有關譜主的批評：本來曆史的法則，無論哪一門，都應該據事直書，不必多下批評，假如一定要下批評的話，那已是第二流的角色了。譬如作傳，但描寫這個人的真相，不下一句斷語，而令讀者自然了解這個人的地位和價值，那才稱得上史才。作傳如此，作年譜也是如此。至於有關對譜主的攻擊或反駁的記載，盡可作為附錄，千萬不可插入本文。而且凡是不能放進年譜正文的資料，都可收入附錄。

C.年譜的格式：

1.平敘體：以一年為單位，第一行頂格，寫某朝、某年號、某年、譜主幾歲，第二行以下都低一格，分段寫譜主的直接活動事實、詩文目錄。其優點在有一事便記一事，沒有取大略小的毛病。

2.綱目體：第一行和平敘體相同。第二行也低一格，標一個“綱”，第三行以下低二格，記這個“綱”所涵的“細目”。一事完了，又重新作別事的“綱”，繼續記別事的“細目”，也分別低一格或二格。這種格式有一種困難，到底要多大的事情才可作“綱”；有“綱”無“目”，可以不可以，很要費心斟酌。弄得不好，容易專記大事，忽略小事，假如大事小事都有綱有目，則又不相稱，所以作者必須特別注意。

接著前邊的說法，《徐譜》應該是屬於“他著”、“創作”、“附見”、“平敘“的種類與格式，可是，細審全“譜”，與這些種類及格式應有的體例，大有出入。為了方便起見，讓我在這裏逐條加以討論。

第一點：我認為《徐譜》是一種年譜與傳記的混合體，它在年譜裏面硬加入了很多跨越年代的標題，對某些史實，作了一些“個案”的處理，這種作法，可以說是“劃時代的創舉”，是任何正規年譜所不敢嘗試的體例。跨越年代的標題，正是寫傳記所用的格式，所以我們說它是“年譜與傳記的混合體”。這種體例是不是值得提倡，或者將來會不會相沿成風，給“年譜”史學開創新的境界，我不敢推想。但以現代讀史人的眼光來看，總覺得有點不倫不類。我們知道年譜和傳記不同，作傳記不僅需要史學，還要有相當的文字技巧，作年譜只要有史學的修養就夠了，因為年譜主要在分年敘述，上年和下年不必連貫，年內分段，上段和下段也不必連貫，所以即使作者的文筆並不優美，但能通順，就夠了。年譜之作，原是傳記寫作的基料，但是《徐譜》硬把兩種不相同的東西揉合在一起這樣不僅顯得特別瑣碎，簡直有點非驢非馬了。

第二點：我認為《徐譜》已經打破年譜傳統的格式，它既不是平敘體，也不是綱目體，目前我實在找不出一個適當的名詞稱呼它，如果一定要稱呼的話，那只能算是材料的堆砌而已。不僅沒經過作年譜應有的考證，而且正文與附錄也混淆不分，又不低格，使人有亂蓬蓬的感覺。

第三點：《徐譜》最大的缺點是疑似之詞用得太多。“存疑”的態度，固然沒有什麼不對，但不能全不作考訂工作，這樣的例子，摭拾可得：

1.原書158頁：“先生大概是陸軍部派的。”

2.原書159頁：“我想，升任次長，大概是這時候的事情。”

3.原書160頁：“聽說克虜伯炮廠還無代價的贈送他一套制造大炮的藍圖。”

4.原書173頁：“似乎就在雲南獨立之後，袁世凱又起用先生為將軍府事務廳長。”

5.原書202頁：“注：有人說，桂係首領陸榮廷的目的，只在鞏固他自己的勢力，並不一定反段。”

6.原書283頁：“直皖戰爭後，先生還到過一次奉天，……我想應該是十一年上半年之事。”

不知道徐教授提筆作譜時有沒有考慮到這些“大概”、“我想”、“聽說”、“似乎”、“有人說”、“我想應該是”，是需要加以考訂的？徐教授費了三十年的時間來“了解曆史”，為什麼連最簡單的一點曆史是求“真”的學問都沒有搞清楚？並且在要求極嚴格的“譜牒之學”內，何以竟用這麼多的疑似之詞？

第四點：《徐譜》的譜主與作者稱呼混淆不清。《徐譜》大部分是以“先生”稱譜主來敘史實，但有時以“他”來代替譜主，已使讀者感到不對勁。更妙的是有一些地方作者卻以“我”的口吻述說家庭瑣事，這樣一來，使讀者更弄不清誰為主體了。現舉數例如下：

1.原書151頁：“九月（宣統元年），灤州舉行兵諫，他似乎也預聞其事。”

2.原書149頁：“先生這年從家裏偷跑，想去從軍，卻被我祖母追回來。”

3.同頁：“我母親廈氏，名宣，字紅筠。”

4.原書148頁：“我母親和我兩位哥哥，是這年跟到日本來的。”

5.原書156頁：“這年先生迎我祖母到北京來奉養。”

6.原書206頁：“這年的秋天，我祖母搬回徐州長住，我母親帶了我和妹妹也一同到徐州去生活了。”

7原書222頁：“我父親這次觀操旅行，有全程的日記。”

8原書290頁：“十月三日，先生長子審義在天津結婚。”

由以上的引文，可以看到稱呼是多麼亂了。說到這裏，我們不禁要問：“譜主”究竟是徐樹錚先生呢？還是徐道鄰教授呢？這又是徐教授的一種“大膽的嘗試”。

第五點：《徐譜》引用史料漫無標準。從第一流用到第三四流，並且還“從心所欲”的亂改書名。關於這一點，徐教授好像對“史源學”的知識也一無所知，凡是對徐樹錚先生有利的資料，不管出自何書，即便是“演義”（《民國通俗演義》）或“雜文”（《古春風樓瑣記》）也不放過。舉例如下：

1.原書180頁、217頁、218頁、220頁、254頁、261頁、289頁，都曾引用蔡東藩的《民國通俗演義》。這些“史料”有一部分——徐樹錚殺陸建章的報告（117頁），馮國璋補頒殺陸的命令（218頁），西北籌邊官制（245頁），對外蒙古活佛之冊封令（261頁）都可以在政府公報裏找到的，徐教授何必放棄可靠的政府公報不用，而抄錄《民國通俗演義》？

2.原書260頁，引用一段孫中山先生給徐樹錚先生的電報，賀徐在外蒙古的成就，時間是民國八年11月26日，徐教授不去查《總理全書》（中央文物供應社，1956年3月3版）之九“文電”（450頁），而抄台灣新生報1956年12月13日“芝翁”著《古春風樓瑣記》，疏懶何至於此？

3.原書223頁，用一種沒有看到，既不知“報名”，又不知出版時間和地點的“小報”來作曆史論據，這是什麼“史法”？

第六點：《徐譜》對家庭內幕的暴露，又打破為親者諱的傳統，為兒子給父親寫年譜開一新例。徐教授是留學德國學法律的，所以在年譜裏給他父親加了一個當時很重的法律罪名——“服中納妾”。這一點真教我們佩服了，起碼給一些大官顯吏看了，對自己的荒唐行為應當有所警惕，否則將來自己兒子在年譜裏也寫上這麼一筆，並且訂出法律的罪名，那就永無反駁的機會了。茲舉例如下：

1.原書158頁：“在這年春天（民國二年），先生納如夫人沈氏定蘭，字畹君。這是他一生中所最寵愛的女人。可是對於共過多年患難的糟糠之妻，也就不免從此疏遠了。”

2.原書279頁：“這年（民國九年）的春天，先生納如夫人平氏及王氏慧珵，平氏次春被遣去。王氏生兩女，先生殁後，她於民國十五年夏離去。”

“我母親為了她‘服中納妾’，曾在3月間帶了我和妹妹到天津來興問罪之師，不想沒有見到面，卻使二十年前的精神病複發，很狼狽的回到徐州。他們夫妻之間，從此也就斷絕音信了。”

3.原書280頁：“年初（民國十年）如夫人平氏被遣去。3月間，如夫人沈氏病逝。先生納其妹淑珮繼之，這是死者生前意思，淑珮生二女。十五年與王氏一同離去。”

第七點：關於《徐譜》的堆砌材料問題。《徐譜》從139頁至330頁全書共192頁。每頁15行，每行44字計算，每頁660字，共125620字。

其中抄錄：

1.陶菊隱著：《北洋軍閥統治時期史話》45頁，計39740字。

2.中央研究院近代史研究所編：《中俄關係史料》（外蒙古）及李毓澍著：《外蒙古撤治問題》兩書共28頁，計18480字。

3.朱佛定著：《考察歐美日本各國政治日記》26頁，計17160字。

以上三書的總和，等於《徐譜》全書的三分之二弱。其他三分之一強的材料則出於下列諸書：

4.羅家倫：《國父年譜》；

5.吳廷燮：《合肥執政年譜》；

6.張國淦：《辛亥革命史料》；

7.丁文江：《梁任公先生年譜長編初稿》；

8.李劍農：《中國近百年政治史》；

9.關德懋：《徐又錚先生創辦正志中學述略》：

10.周遊：《捫虱談》：

11.陶菊隱：《督軍團傳》；

12.蔡東藩：《民國通俗演義》；

13.《徐樹錚先生文集》及附錄。

根據上面的分析，徐譜除了抄書（《民國通俗演義》、《督軍團傳》，是絕對不能抄的）之外，實在沒有提供讀者什麼新的資料和見解。以徐樹錚先生在民國初年那樣炙手可熱的人物，應該留下一些東西，如肯努力搜集，一定會有所發現，難道徐教授在這三十年的準備當中，就只有這一點可憐的成績？

《徐譜》因為只知抄書，缺乏年譜應有的考證工作，所以內容錯誤甚多，現將其重要者分別列舉如下：

A.光緒二十七年（辛醜）條：

1.原書144頁：“七月二十五日，李鴻章和十一國訂了《辛醜條約》，十月李鴻章去世，袁世凱繼任北洋大臣兼直隸總督。”

按：李鴻章逝世為光緒二十七年九月二十七日（公元1901年11月7日）。同日發表袁世凱署理直隸總督兼北洋大臣。“十月李鴻章去世”不知根據何書？

2.原書145頁至146頁：“大概也就是這一年（光緒二十七年）的年底，他就隨者段祺瑞，跟袁世凱一起到保定去了。他在一篇文章裏說：‘憶辛醜歲，梁君武堂，同官保定。’”

“這時候，‘袁以北洋大臣，兼任練兵大臣，在保定設立督練公所，委派段祺瑞為參謀處總辦，馮國璋為教練處總辦，王士珍為步兵第一協統兼直隸全省操防營務處督理。’（引《北洋史話》）”

按：光緒二十七年十月十日（11月20日）袁世凱交卸東撫，十一日啓程北上，十六日抵高陽接關防文件，十七日赴保定省城履任視事。

十一月四日兩宮自開封北上，二十四抵保定暫駐，二十八日入京。

光緒二十八年正月，袁世凱奏募練新軍章程。

五月四日（6月9日）實授直隸總督兼北洋大臣，並創設軍政司於保定，總管營務。下署三處：（一）兵備處，（二）參謀處，（三）教練處，以劉永慶、段祺瑞、馮國璋分任三處總辦。

七月十二日（8月15日）袁世凱自北京到天津，接收德、英、俄、法、日、意之天津臨時政府。

九月二十五日（10月26日）袁世凱回籍葬母。

十月二十一日（11月20日）啓程經漢口、南京、上海北返，十一月初五抵秦皇島，旋返津。

光緒二十九年十一月六日（12月24日）定練兵處章程，並於京師設練兵處，命奕劻為管理大臣，袁世凱為會辦大臣，徐世昌為提調，劉永慶為軍政司正使，段祺瑞為軍令司正使，王士珍為軍學司正使。

光緒三十年八月三日（9月12日）遵練兵處新章，改軍政司為督練公所，仍分兵備、參謀、教練三處，以言敦源、段芝貴、何宗蓮分任三處總辦。

陶菊隱不但把中央的“練兵處”，與直隸的“軍政司”（後改督練公所）沒有弄清楚，並且連時間、人員也都搞錯了，只管糊糊塗塗的一寫，哪知又遇到了一位不加考訂的徐教授順手一抄，兩人真可謂先後輝映了。

B.光緒二十八年（壬寅）條：

原書146頁：“這年春天，張之洞過保定，項城盛筵招待，十分恭敬。”

按：許同莘編《張文襄公年譜》，光緒二十八年（壬寅）春天，張之洞並未至保定，張至保定為光緒二十九年四月：“十七日，乘火車行，至保定，十八日，現兵操，十九日，觀學堂，袁督部所約也，為備行館，供張甚具。二十日，行抵京師。”徐教授所說的光緒二十八年，顯然又錯了。

C.光緒二十九年（癸卯）條：

原書147頁：“這一年的大局，照先生的看法，是滿不錯的。他說：‘歲在癸卯，是時清帝及太後，歸自西安，未及一載，方整軍興學，朝野憂勤，氣象隆然直起，天下望治矣。’”（視昔軒文《哀更生辭》）

按：兩宮（清帝及太後）是光緒二十七年八月二十四日（10月6日）自西安啓行回京，十一月二十八日入京。至癸卯（光緒二十九年）已一年多了。“未及一載”怎講？

D.光緒三十四年（戊申）條：

原書149頁：“十二月先生進了士官學校，習的是步兵科。”同頁宣統元年（己酉）條：“五月，先生畢業於士官學校（第七期）。”

按：日本士官學校學生在學期間為三年，土官第七期為宣統元年（1909）五月畢業，《徐譜》說譜主光緒三十四年十二月入學，大有問題。

E.宣統三年（辛亥）條，有三點錯誤：

1.原書151頁：“八月初九日（10月10日）武昌革命爆發，各省紛起響應。”

按：八月初九應為八月十九日。

2.同頁：“清廷重新起用袁世凱任命他為內閣總理——希望他能支持危局。”

按：內閣總理應為內閣總理大臣。

3.原書153頁：“認識林纾，也是這一個時期”，並引致馬通伯書：“辛壬之際，始與畏廬老人交，猥許為性地廉厚，居恒以道義相磋磨。”說徐跟林琴南先生是忘年之交的朋友。

按：宣統三年，林纾已六十歲，徐樹錚僅三十二歲。據朱羲胄《林琴南學行譜記四種》：林氏弟子表7頁徐樹錚。同書32頁徐審義、樹錚子，業卒於正志學堂。

又李汝謙壽七十詩經雲：門下如徐樹錚皆藉先生為重。又林氏子璐雲：樹錚每見先公，必稱如師，蹤雲：樹錚與先公書，皆稱琴師，而自署弟子。那時“學生”、“老師”應有嚴格的區別，怎麼能說是忘年之交呢？

F.民國六年（丁巳）條：

越年標題：《馮段之爭和馮之初占上風》，原書200頁：“他（馮國璋）於民國八年12月29日死於南京。”

按：民國六年7月6日馮國璋以副總統代理大總統。民國七年10月10日交卸。據張一麐《故代理大總統馮事狀》，及半粟《中國二十年大事記》均謂馮國璋於民國八年12月28日死於北京。徐教授不但把馮的屍首由北京運到南京，並且又給馮國璋添了一天的壽命。

《徐譜》最大的“特點”是插入很多個案，而這些個案處理得又不高明，在某些地方頗有曲解曆史真相的意思，所以必須慎重的、單獨的提出來，作公平的討論。

A宣統複辟：

原書197頁：“關於複辟一事，有人說張勳事前曾得到段氏的贊助，我想這是不確的。”

這一段話，徐教授有兩點意義：

1.段與複辟無關，即徐與複辟無關。

2.段沒有贊助張勳複辟，徐更沒有奔走複辟。

原書198頁又寫道：“《北洋史話》說，五月二十二日，張勳等在徐州第四次會議，討電複辟的計劃，‘徐樹錚也參加了，徐表示芝老（段）只求達到驅黎目的，一切手段在所不計。’這倒是可能的。”

這一段話，徐教授承認了徐樹錚奔走複辟，也承認徐樹錚在徐州會議上表達了段的本意。

同頁《史話》又說：“徐樹錚回到天津來，向段報告徐州（第四次）會議的一切內容。因此段黨和研究係人物就決定采取他們原已計及的另一陰謀計劃，就是暫時不表示反對複辟，假張勳之手驅逐總統，然後舉起擁護共和的旗幟來，起兵打倒張勳，恢複段的‘獨裁政權’。我想這很可能接近事實。因為在這個時候，只要段合肥……出來說一句反對複辟的話，張勳就不會有發動的膽子。”

這一段話，徐教授承認徐樹錚回津向段報告徐州會議的經過，與段黨想借此陰謀而達到重握政權的手段。

根據以上的了解，可以知道張勳複辟，是黎段鬥爭中由徐樹錚所導演的一幕話劇，當時北洋人物幾乎盡人皆知。更使我們看清的是，在馮玉祥的第十六混成旅進抵京郊時，張勳於七月十日曾發一電報，電報說：“變更國體，事關重大，非勳所獨能主持，……去歲徐州曆次會議，馮徐段梁諸公及各督軍無不有代表在場。……勳到京後，（段）複派代表（徐樹錚）來商，謂只須推倒總統，複辟一事，自可商量。”

到了十一日，時局非常緊張，西報記者到南池子去見張勳，張說：“複辟一舉，是執行北方各省督軍的共同意見的，馮國璋有親筆信，段芝貴、徐樹錚參加鼓動，段祺瑞不是不知內情，我有他們的簽名手折在此。”由此更可看出複辟的原委和真相了。

B.陸案：

陸建章被殺一案，是徐教授在《徐譜》中最難下筆，也是最吃力不討好的一件事情。不寫吧，盡人皆知陸建章是被徐樹錚所殺的；寫吧，雖然“子不為父隱”，但受了“情感背景”的影響，總不能把自己父親寫成一位劊子手呀。所以只好想法洗刷或自我解釋了。

原書220頁：“陸建章被扣的消息傳到北京時，段祺瑞生怕他被殺害，立刻叫曾毓隽坐汽車趕到天津來阻止。可是等他到達已經執行（這是曾對我說的）。他第二天回到北京，帶了一包文件給段看，段看過之後連說：“該死！該死！’（這是黃伯度先生聞之於曾而告訴我的）。”

原書221頁：“我父親之殺陸，必有其不得已的苦衷。他不是一個喜歡殺人的人（此後他也再沒有殺人）。他和陸的兒子陸承武是士官同學，陸承武的太太也和我母親是同學，兩家走得很近，出事之後，我母親非常難過（我父親以後也從不談及此事）。”

這兩段話，徐教授想說明四點：

1.陸建章被殺不是出於預謀，完全像徐樹錚向北政府的報告所說，陸“詭密勾結，出言煽感”，且對徐“滿口大罵”，徐忍無可忍，為了“免滋隱患”，才將此“軍中蟊賊”清除。

2.段本不知情，當得到陸“被扣”消息後，即派曾毓隽趕往天津解救。

3.當段了解陸所作所為後，認為陸是“該死”，徐樹錚一點都沒有做錯。

4.徐陸兩家是世交，而且“走得很近”，再說徐“不是一個喜歡殺人的人”，他之殺陸，“必有其不得已的苦衷”。

說到這裏，徐教授也許感到不能自圓其說了，所以下面又給他父親找殺陸的借口，他說：“陸之被殺究竟原因為何，我們現在很難弄清楚。但是據我看來，當時受陸威脅最大的莫過於倪嗣沖。……我想我父親之殺陸，不獨是為倪嗣沖去掉一個嚴重的威脅，同時也未嘗不是在鞏固自己的力量。”徐教授筆一歪，把殺陸的責任又推了一部分給倪嗣沖了。

陸案是盡人皆知的，徐教授這幾段的申辯，頗有點愈描愈黑的趨勢。即以上述四點來說，如果細心推論，也是站不住的，而且在文字裏面自己就露出馬腳來，他說：陸“被扣”消息傳到北京，段祺瑞生怕陸被殺害，所以立刻叫曾毓隽坐汽車到天津阻止。但據徐教授自己引用的《北洋史話》：“陸建章到天津後，徐樹錚寫信請他到駐津奉軍司令部一談。……十四日他如約前往，徐樹錚殷勤請他到花園密室中談話，當他走進花園的時候，就有衛士從後面開了一槍把他打死了。”由此可以知道，陸進入奉軍駐津司令部到被殺，不會超過一小時，而且是以“將軍”的身分被請前往，一切皆出於預謀。哪裏會有“被扣”的消息傳出來？就算有消息傳出來，段祺瑞為什麼突然想到徐樹錚要殺陸建章？並且迫不及待的立刻派曾毓隽坐汽車趕到天津求阻止？這不是正好說明段之“作賊心虛”嗎？還有最妙的一點是曾毓隽把一段話分二次說，他對徐教授說：“可是等他到達已經執行。”他又對黃伯度說：“他第二天回到北京，帶了一包文件給段看，段看過之後連說：‘該死！該死！’”這些曾為什麼不一次告訴徐教授呢？是曾有難言之隱呢？還是徐教授另有隱衷呢？關於徐陸兩家世交，又怎麼能作“殺人”與“政爭”的論據呢？

其實陸建章的被殺，是段（祺瑞）馮（國璋）兩派鬥爭中的高潮，陸以“將軍”身份，各處奔走遊說，給段黨很大的威脅，段一定要殺之而後快，死黨倪嗣沖當然完全同意，這個任務就交給“敢作敢為”的徐樹錚先生執行了。

C.中日軍事協定的延長：

《徐譜》在民國八年（己未）條下，有一個跨越年代的標題：《國際局勢的重大變化》（原書224-225頁），在這裏面敘述徐（世昌）段（祺瑞）和戰之爭，與在國際壓力下之南北和談。《徐譜》說：“南北雙方都派出代表（北方朱啓钤，南方唐紹儀），於8月20日起在上海開和平會議。會議上所爭執的主要問題，就是段氏在上年開始訓練之‘參戰軍’。南方代表認為歐戰已告結束，參戰之目的隨之消滅，應當廢止軍事協定，取消參戰軍，停止參戰借款，而段氏卻恰好在會議前夕（八年2月5日）延長了軍事協定的有效期限。在這樣的情形之下，和談怎麼會有結果？於是在一年停頓之下，終於5月13日宣布破裂。”

“延長了軍事協定的有效期限”是南北和會的致命傷，可是關於簽訂此協定的經過，徐教授卻有意的忽略了，因為這是民國八年徐樹錚為國家所做的“一件大事”，我們不能不在這裏做一簡單的補充：

簽字時間：民國八年2月5日

中國軍事代表：徐樹錚

日本陸軍代表：乙東彥

原文：“經中日兩國最高統帥部協議，本中日陸軍共同防敵軍事協定第九條，關於第十一條第二項戰爭狀態終了之時期，照左之協定：

對於德奧戰爭狀態終了之時期雲者，係以歐洲戰爭之和平會締結之和平條約，經中日兩國批準，中日兩國及協約各國之軍隊，均由中國境內撤退時而言。”

這個中日軍事協定的延長，是日本人所設計的一個最奸險的陷阱，因為當時山東問題，協約國早承認日本繼承德國權利，假如巴黎和會我們敢起來反對而不簽字的話，日本將會據此協定而不撤兵。段祺瑞、徐樹錚應該了解這一點，但他們為自己的“私利”還是簽字了。而且這個協定至民國十年1月27日才被取消。

D.外蒙古撤治問題：

關於此一問題，徐教授用了（一）西北籌邊的計劃，（二）陳毅的撤治交涉及其六十二條款，（三）陳毅交涉的失敗，（四）撤治交涉之急轉直下，四個跨越年代的標題，三十八頁的篇幅來大書而特書。不錯，外蒙撤治問題是徐樹錚先生用他的機智，配合當時國際局勢及外蒙的局面，與“兵臨城下”的聲威，完成這一曆史任務的。但無論怎樣說，不能湮滅陳毅的功勞。撤治問題是陳提出的，中間雖然經過許多波折，但最後的成功也完全是經陳毅之手，民國八年11月22日大總統撤銷外蒙自治命令，更是“據都護使駐劄庫倫辦事大員陳毅電呈”所頒發的。即使徐樹錚給北京的電報也說：“然非陳（毅）使操縱巧妙，即有策亦屬無隙可乘，非高團（第三混成旅第七團）軍隊坐鎮在先，即有威亦難倉卒使成。是事功之立，全出陳使高團之力。”（258頁）完全沒有否定陳毅的功勞。為什麼徐教授一定要說：“陳毅和王公們兩三個月來的努力之全部失敗。”（224頁）並且還說：“然而就是這樣根本注定了失敗，而且事實上是已經失敗了的交涉，還有人認為是天大的功勞，生怕有人搶了去。”（245頁）似乎有點過分了。

我綜合前邊的大意作一結論，只兩句話：《徐譜》不是一本成功的年譜，卻是一本不可多得的妙書。（1962年12月12日）

（李敖按）鳳翰此文登在《文星》第六十七號（1963年5月1日台北出版），他答應我收進這本書裏做為“附錄”，並代我做了一次校改。（1963年5月21日）



