#《求是新語》目錄

《求是新語》自序

世論新語（1989年11月9日-1990年1月15日）

* 一、鍾曜唐的國文程度
* 二、奴才教育與渾蛋教育
* 三、台灣哪有大事！
* 四、勿忘李氏父子
* 五、李玉階與天命
* 六、胡言中的真話
* 七、這也算履曆嗎？
* 八、“伽冠哥戴”
* 九、兩種花蝴蝶
* 十、吳大猷的無恥
* 十一、李子弋該打屁股
* 十二、李玉階高明光大
* 十三、民進黨同室操“信”
* 十四、市井轉為市儈
* 十五、澆黃鼎翎涼水
* 十六、“澄社”的嘴臉
* 十七、尤清的妖妄
* 十八、中國與波蘭
* 十九、周清玉的妖妄
* 二十、一廂情願的迷夢
* 二一、答余政憲老弟
* 二二、公布財産的迷思
* 二三、你們為何不利用？
* 二四、誰刪減了“國防預算”？
* 二五、“何其聲之似我也！”
* 二六、又一個撿便宜的
* 二七、國民黨怎麼了？
* 二八、林義雄矯情
* 二九、苦苓的樂觀
* 三十、有勞小民醜表功
* 三一、中共有大志
* 三二、少說幾句吧
* 三三、郭倍宏原來是國特！
* 三四、不足為訓的棄投
* 三五、“跖非誅盜之人”
* 三六、陳重光之言
* 三七、冷眼看選熱
* 三八、“國民黨法院”
* 三九、“戶半開”的民主
* 四十、明人不做暗事
* 四一、說小人，則藐之
* 四二、百分之三十的反對黨
* 四三、國民黨的人才政策
* 四四、爾能掘墳，我必複之
* 四五、土城事件內幕
* 四六、不認老大而性好從政
* 四七、治權在握，步步荊棘
* 四八、趙少康的是與非
* 四九、以黑函亮白刃
* 五十、他們的出身
* 五一、輸的是誰？
* 五二、誰是最不要臉的女人？
* 五三、同流不合汙
* 五四、法律問題，政治解決
* 五五、“評鑒”者的嘴臉
* 五六、民主如晦，雞鳴不已
* 五七、民進黨的友情問題
* 五八、“胡適是誰？”
* 五九、文昌是誰？
* 六十、三頭三腦話審美
* 六一、“假如我是一只狗”
* 六二、勸進的台灣版
* 六三、李煥不成體統
* 六四、尤清不成格局
* 六五、民進黨的公函問題
* 六六、卡薩爾斯的決絕
* 六七、大風論民進黨
* 六八、政府違“憲”到人民違“憲”
* 六九、“只會築橋，不會玩橋”
* 七十、抗爭的戲路
* 七一、有“功”可“棄”
* 七二、從“老賊”到“小賊”
* 七三、勸進花名錄
* 七四、會了又怎樣？
* 七五、“鞏固領導中心”
* 七六、劉賓雁見不到李敖
* 七七、驕不露骨
* 七八、兩種滑稽
* 七九、都是國民黨？
* 八十、國民黨求仁？
* 八一、一來了，就惡心人
* 八二、關中有志氣
* 八三、不喜歡，何必幹？
* 八四、不幸而有“官”位
* 八五、蔣緯國切腹醜老爸
* 八六、做人籌碼而不自知
* 八七、宋楚瑜應知“唇亡齒寒”
* 八八、不值得的罪狀
* 八九、蔣緯國的肉麻無恥
* 九十、超級僞君子之國
* 九一、不能交給民進黨
* 九二、做錯事勇敢，做對事膽怯
* 九三、“私生立委”
* 九四、蔣經國死了兩年了
* 九五、蔣孝武“人品正直”？
* 九六、宋楚瑜失態
* 九七、馬屁廣告費之謎
* 九八、連假戲都不演了嗎？
* 九九、嗚呼蔣經國死得好
* 一〇〇、許信良光明磊落
* 一〇一、“中社”的嘴臉
* 一〇二、“劫貧濟富”以後
* 一〇三、可恥的馬屁精
* 一〇四、文肉麻到詩肉麻
* 一〇五、死無葬身，還要修墳
*
* 求是新語（1991年4月1日-1991年4月22日）
*
* 一〇六、豈一個“色情刊物”了得！
* 一〇七、成舍我“我獨烏龜”趣聞
* 一〇八、“一臉橫肉、撲人而來”的男女
* 一〇九、為“郝橫肉”進一補
* 一一〇、澄社社長還是澄清一下自己吧！
* 一一一、林正傑竟提倡妖妄
* 一一二、“只是想吃一頓”、“只是想搞一下”、“只是想幹一次”
* 一一三、學生自己打自己
* 一一四、楊雪峰者，大特務也
* 一一五、瑪莎葛蘭姆之死
* 一一六、台灣的毛筆
* 一一七、評王天競、王滔夫服務處遭騷擾事件
* 一一八、朱士烈多惡心人呀！
* 一一九、邵玉銘的新拍馬術
* 一二〇、有顔見人
* 一二一、可憐飛燕倚秋裝
* 一二二、教廷還開倒車哪！
* 一二三、四省議員建議開放成人電影
* 一二四、仁慈的殘忍
* 一二五、作詩豈可成群結隊
* 一二六、台中市長林柏榕太渾蛋
* 一二七、布什私見達賴，僞君子又添一章
* 一二八、丁玲是李自成之後？
* 一二九、送死送得真夠朋友
* 一三〇、馬克吐溫是真正大丈夫

李敖求是新語（1991年6月1日-1991年8月20日）

* 一三一、說不上訴又上訴
* 一三二、美帝推出美國之音藏語廣播
* 一三三、邵玉銘與葉建麗
* 一三四、夢露六五
* 一三五、線民火燒刑事局
* 一三六、賴澤涵論陳儀
* 一三七、成年禮預算刪得只剩一元
* 一三八、無聊的朝野大猜謎
* 一三九、金錢可使國家自由
* 一四〇、黃昆輝的大陸經驗
* 一四一、裸女廣告，大行其道
* 一四二、媽祖大交換
* 一四三、“愛國”愛到屁股上
* 一四四、李登輝的夢囈
* 一四五、宋英式的公平
* 一四六、傅正精神早就死了
* 一四七、兩岸的“孫中山研究”
* 一四八、李煥的“公”與“私”
* 一四九、郵務工會也學壞了
* 一五〇、邵玉銘縱容色情廣告
* 一五一、秦孝儀有何資格清點
* 一五二、其實全是妖孽
* 一五三、“黨庫通國庫”以外
* 一五四、美國的黑名單
* 一五五、中共實行三民主義
* 一五六、“政治黑名單取消了嗎？”
* 一五七、關中的科學
* 一五八、郁慕明的預言
* 一五九、惡心到美國去了
* 一六〇、伊梅爾達的數學
* 一六一、難道不是“台灣省海基會”麼？
* 一六二、誰是吳三桂？
* 一六三、鄭南榕是統派？
* 一六四、蔣氏父子像豈配油畫處理！
* 一六五、豈可清高打扮蔣孝武
* 一六六、“舞女”又有何不可？
* 一六七、周恩來是南開大學出身的嗎？
* 一六八、余光中惡心人
* 一六九、蔣宋美齡又不要臉了
* 一七〇、笨鳥停飛志感
* 一七一、小白臉大渾蛋
* 一七二、國民黨的下馬威
* 一七三、陳鼓應還是回不來
* 一七四、“涉嫌妨害風化‘鄒郎’落網喊冤”
* 一七五、李登輝與許信良



《求是新語》自序

以“新語”為書名，始於一千五百年前劉義慶的《世說新語》。我曾說：中國人寫書，普遍毛病是犯頭巾氣，《世說新語》卻是脫帽後的閑談，每個故事落墨不多，或優美、或灑脫、或驚心、或動魄，都是很有味道的。正因為《世說新語》在文體上有這種特色，所以善寫各種文體的我，也趁給《世界論壇報》寫專欄的機會，寫了《世論新語》一書，於1989年出版。

《世界論壇報》是一家低格調的爛報，只因全台灣只有這一家報的發行人願意邀我寫專欄並保障我一字不改的言論自由，所以我也就以“爾為爾，我為我”的劃清界限，撒起野來了。最後發行人吃不消，大家鬧翻也、絕交也，自是意料中事。如今回想，了無遺憾，但恨沒有第二家爛報爛眼識人耳！

1991年2月27日到8月20日，我自己辦了一點也不爛的《求是報》，但以曲高和寡、資金不足，以致中道崩殂。其間我未能忘情，有《求是新語》、《李敖求是新語》之作。現在收集前在《世界論壇報》所寫後續部分，和在《求是報》所寫部分，編成此書，定名《求是新語》，以時間為序，計開：

《世論新語》（1989年11月9日-1990年1月15日）

《求是新語》（1991年4月1日-1991年4月22日）

《李敖求是新語》（1991年6月1日-1991年8月20日）

我盼有興趣的讀者，能夠連同《世論新語》一書，跟此書合看，才能得到好戲連台之樂或歹戲拖棚之苦，子曰“吾道一以貫之”，不論是苦是樂，子在其中矣！

1994年9月22日



鍾曜唐的國文程度

如果你在法庭上看過鍾曜唐問案時那種趾高氣揚的不客氣德行；再在電視上看到同一個人招待記者時那種脅肩諂笑的巴結嘴臉，你會發覺這種執法人員，做人一定發生了故障，令人看不起他。

鍾曜唐除了發生做人的故障以外，我看他的作文，也發生了故障。難友李世傑11月1日寫信給我說：“剛剛看到早報，前高雄縣長佘登發命案，已經‘結’掉了。高雄地檢處首席檢察官鍾曜唐表示：檢方對余登發命案是以‘平常心’處理，……余登發是‘自行意外摔跌……’死亡的。”李世傑說：“讀了這段妙文，讀者必須當心笑死——尤其千萬請勿‘自行意外笑死’為幸。”

李世傑進一步說：“‘自行’是‘自’己立意決定而後‘行’之，是有自主意思表現的行為。”照鍾曜唐的國文程度，“可不就等於是說，余登發他老先生是不想活了，乃自己決定要‘意外摔跌’一下以求‘死亡’的，夫既‘自行’，怎又‘意外’？說‘意外’，又怎會是‘自行’的呢？”

李世傑回憶，五十多年前，國民黨軍警在南京幹請願學生，事後發言說，許多學生乃“自行失足落水而死”，魯迅有文奚落之。我想，鍾曜唐自非五十年前軍警的子孫，但其自行有此慧根、自行發為妙論，則屬無獨有偶也。感而記之，以告天下國文老師，請自行打自己三個嘴巴子。



奴才教育與渾蛋教育

四十多年來，國民黨在台灣辦教育，最成功的，有兩大特色：一種是奴才教育的成功；一種是渾蛋教育的成功。

由於奴才教育的成功，人們居然忘了自己應該抓緊的尊嚴與權利，而要不斷找主子來追隨、來膜拜、來托終身。他們把不該屬於主子的統統奉獻給主子，而“忘了我是誰”。這種奴才性格，從對蔣氏父子的態度，到今天向李登輝表態，都其著者也。

由於渾蛋教育的成功，人們居然忘了自己應該面對的現實與真相，而要不斷異想天開、一廂情願。國民黨昧於“台獨分子”的存在，自以為長治久安；“台獨分子”昧於中共的虎視眈眈，自以為斯台可獨。這種不知今夕何夕、身處何地的渾蛋性格，真被全世界有識之士竊笑、也被中共竊笑。但國民黨和“台獨分子”居然在台灣還洋洋自得，這邊搞“中華民國憲法”自瀆，那邊搞“台灣共和國基本法草案”手淫，雙料渾蛋，真不知自己在大世界大中國中是老幾。跟這些外省的、台灣的奴才渾蛋同居一島，整天看他們肉麻當有趣，又好氣又好笑。其中“台獨分子”們，竟不知他們這樣笨，都是國民黨教育成功的産品，還茫然以為自己在反國民黨呢，這種渾蛋，更是混得邪門兒了。有道是“台灣第一”，若以渾蛋論，真是世界第一。



台灣哪有大事！

老友段宏俊打電話來，說有讀者抗議，埋怨李敖的文章談了許多小人物的小事。我告訴段宏俊：“你呀，要有見識一點！台灣哪有大事可談？台灣有的，都是屁事小事，不談這些，沒得可談了。你可以轉告我的話給這種林正傑水準的讀者，叫他好好想想吧。讀了我這麼久的文章，這種人頭腦還這麼渾，他應該慚愧！”

其實，我的文章，大小事皆談，就近取譬、隨緣論人、因材施教、雅俗共賞，並無所定型。縱所論者小，也是以小喻大，乍看起來，或是論斷一些雜碎小人物，其實文章深處，別有大義存焉。這些大義，都表現在我文章中的新意見上。英國哲學家洛克（JohnLocke）說得好：新意見常被懷疑且時遭反對者，無他焉，只因其不落俗套耳。（Newopinionsarealwayssuspected,andusuallyopposed,withoutanyotherreasonbutbecausetheyarenotalreadycommon.）

寄語段宏俊，不要被那些渾人攪昏了頭，沒水準的抗議，是不值得一顧的。



毋忘李氏父子

我常向台灣朋友戲謔說：“你們台灣人太笨，搞政變、搞顛覆，非你們所長。但有兩次小成功，把外省人趕走，也可留為曆史紀錄。一次是張建邦逼走外省舅舅居浩然、又逼外省媽媽居瀛玖上吊，搶到淡江大學；一次是吳三連逼走外省合夥人李玉階，搶到《自立晚報》。”我的台灣朋友聽了我的戲謔，都會覺得好笑。

《自立晚報》是李玉階、李子弋父子辛苦經營的報，因爭取言論自由，付了慘痛代價：蔣介石下令趕走他們，吳三連趁其勢，把報紙轉入台南幫之手。對李氏父子爭取言論自由的功勞，我們應該永不忘記。比起他們在冰河期中的勇敢，今天所謂爭取言論自由者，都不夠看也！



李玉階與天命

10月4日下午，我去中興大學看我的小女朋友，在去台中的車上，碰到李子弋，他正好去台中看他的老爸爸——八十九歲的李玉階。我一邊校稿一邊跟他聊天，談得很高興。

我問子弋：“子弋兄，你老太爺離開《自立晚報》後，信他的天帝教，還信得那麼迷嗎？”子弋說：“敖之兄，你不知道，他信這個可信得曆史悠久了，早就在大陸時就信起了。”我說：“我是信科學的人，絕不信什麼天命。不過看到你老太爺因迷信而那樣健康、長壽、快樂，倒覺得真能信上什麼東西，還不錯呢！”子弋說：“他身體可真好！精神可真好！”

我的確不知道在《自立晚報》以前的李玉階是個宗教狂熱者，但我聽蕭孟能夫人朱婉堅告訴我一個故事，對李玉階印象深刻。故事如下：港星穆虹來台，人爭見之。有一天，李玉階說要南下參觀，當時的確有這麼一個以報老板為主的參觀團。老妻不疑有他，特到車站送行。不料車到萬華，李玉階就跳下來，換了三輪車而遁。正好那幾天李子弋行蹤詭譎，子戈嫂廖素雯跟婆婆哭訴，說子弋一定去穆虹家了。於是婆媳二人，聯手出擊，到中和鄉穆虹家去抓。不料破門而入之際，沙發上坐的，竟是李玉階！

李玉階信天命，我想這才是真的天命喲！



胡言中的真話

李玉階在報上登滿版廣告，說天命在李登輝、蔣經國，一派胡言。但全文中有一句真話，那是：“我時常對教徒說：‘國民黨確實對不起大陸同胞，但是國民黨真正對得起台灣同胞。’”我想，這話大致不差。1949年後，國民黨洗劫大陸同胞的九十二萬兩黃金，用在一窮二白的台灣同胞身上，雖劫貧濟貧，真相確是如此。大陸人可肏國民黨的媽，台灣人卻不宜幹國民黨的娘，這是盜亦有道。台灣人講公道者，當切記之。



這也算履曆嗎？

古代知識分子，為了雅趣，每把自己跟前代名媛名流戲為攀附，有人自稱“錢塘蘇小是鄉親”、有人自稱“徐青藤門下走狗”，大家看了，會心一笑，只覺好玩，不覺肉麻。為什麼？後代的人，欣賞一代名妓蘇小小，甘願以做她老鄉為榮，固無所圖利自己，這樣寫，算不上什麼履曆也；後代的人，欣賞一代才子徐文長，甘願以做他門下走狗為榮，固無所圖利自己，這樣寫，也算不上什麼履曆也。

現代知識分子則不然。這兩天看報，有民進黨台中市“立委”候選人林俊義教授者，大登廣告，其中履曆之一，竟是“1985年，曾是為‘蓬萊島’文字獄，致函蔣經國直言無畏的讀書人！”天啊，這也算履曆嗎？1985年不敢公開為爭取言論自由挺身而出、只會私下寫信的人，如今竟大登廣告為自己吹噓，那麼，早從1958年就出道“直言無畏”的文字獄候補者，要怎麼吹自己呢？從李敖到“蓬萊島”受難人，在文字獄中，坐穿牢底，都不好意思這樣吹自己呢，但林俊義卻敢這樣吹，這種臉皮，真是東海大學之光也！



“伽冠哥戴”

我很怕看報紙上柏楊式的油腔滑調文章，因為這種文章既不幽默、又不精辟，只是耍嘴皮子，並且是很庸俗的嘴皮子，從“柏老”式天天“賭一塊錢”，到“老包”式天天“搜索枯腸”，實在膩人。

如果只是很庸俗的耍嘴皮子，倒也罷了，胡說八道，只是所見者小而已。最吃不消的，是他們知識水平不夠，在事實上，就先出了大錯，這就未免太不讀書了。

以11月12日《自由時報》老包的《認錯又如何》一文為例。老包寫道：“四百年前波蘭的哥白尼發表‘地動說’（地球繞著太陽轉動），隨即招惹基督教為首的惡勢力群起迫害，有人要求他向惡勢力妥協認錯，他說：‘認錯又如何？地球還是在動啊！’”

事實上，哥白尼在1530年就完成地動說了，但他不敢發表，直到死前，他才發表，書成之日，也就是他彌留之時。據威爾遜（GroveWilson）《科學家奮鬥史話》（GreatMenofScience）所述，哥白尼在世時，並沒因此書受到什麼辱罵或稱贊。老包所謂“隨即招惹基督教為首的惡勢力群起迫害”等話，全是胡說。哥白尼的書，因為當時審查書刊的特務們無知，並沒被禁，但後來經伽利略一宣揚，反倒書被查禁、人被鞭屍。傳說伽利略悔罪簽字後，向當時的特務們補了一句：“但它（地球）還在動啊！”（Epursimuove.）老包顯然弄不清哥白尼與伽利略，因而“伽冠哥戴”了。天啊，這樣子的程度，還要做《自由時報》副刊主編呢！



兩種花蝴蝶

11月11日報上說：“台大政治係教授張忠棟昨天透露，中央研究院與台大教授們，正在暗中進行聯係，要為民進黨台北縣長候選人尤清‘做一些事情’。”因為張忠棟透露的地點是在尤清的募款餐會上，當然所謂“為尤清‘做一些事情’”，是不外助選那檔子事。

過去尤清到我家來，我就坦白告訴他，你做“監委”，做不出一點事情。後來他跑去做“立委”，也不出我所料。如今又要三遷去做台北縣長了，結果可想而知。尤清有他的長處，長處是在作秀，而不在做事。美麗島事件以來，他一路趁人於危，自己坐收名利，卻看不到他“做一些事情”給我們。他年複一年幹的事，只是一只“政治花蝴蝶”而已。

如今，“學術花蝴蝶”們做不出像樣的學術研究，居然不務正業，想為尤清“做一點事情”，並且是以多年國民黨員或同路人身份獻媚於民進黨新貴，論職業、論立場、論品性，恐怕皆屬可議。自來大陸型的大學教授，無不以涉足政治為羞恥，今日台灣的教授們卻不安於教書，整天拋頭露面做“學術花蝴蝶”，今天聯名、明天助講、後天座談……極作秀之能事。這些人在蔣氏父子高壓下，過去一個屁都不敢放，反而媚視之；如今個個爭先，居然想“做一些事情”了，他們又能做什麼像樣的事！過去有多少該知識分子做的事，他們不做；今天卻成群結隊趕搭巴士了，真是士林之恥也！



吳大猷的無恥

11月12日《中央日報》登：“中央研究院院長吳大猷昨日沈痛的指出，國內‘暴發式’的繁榮，相對産生許多問題，社會不和諧，對立氣氛濃厚，傳播媒體過度商業化，都有待大家共同努力改善。他特別勉勵知識分子，對社會的風氣轉變比平常人責任更大。”

奇怪的是，吳大猷頻頻以大道理教人，他自己身居士林高位，卻對蔣介石以次的統治者，無一不低三下四，表現不出知識分子的風骨。他竟不知道，他本人的立身，“對社會的風氣轉變比平常人責任更大”；他不自知而反去教訓人，其無恥可想。連做“中央研究院”院長的，都如此無恥，難怪國民黨統治下的知識分子都是這副德行也！



李子弋該打屁股

11月12日晚上，李子弋老哥電傳一信給我。他對我寫的《毋忘李氏父子》一文，肯定他們父子有功於言論自由，表示感激；對李玉階遁走會穆虹的事，有以澄清。子弋老哥說：“我不為尊親‘諱’，但我應為尊親者‘實’。家嚴並非聖哲，更非神仙，他有他的人欲，亦有他追求人生樂趣的一面，他與三爺蕭同老等征逐聲色，燈紅酒綠於東雲閣，有之。亦有其忘年交之紅粉知己，有之。其間有傳訛於穆虹者，則屬以訛傳訛之。因當時《自立晚報》在長安東路二段，穆虹則住於橋對岸新生北路，穆虹因我而尊我雙親為義父母，因之我母親常邀一些朋友（新聞界的報老板們）到她家中手敘。因之，有‘玉老幹女兒’之說。雙親實由我而起，愛及穆虹、澤及穆虹，如因此在我兄筆下訛傳事實，則我罪甚，相知如我兄，實不能不加以說明，以存其真。”

我願在這裏立刻代子弋老哥澄清，並為李氏父子慶幸，因為這一訛傳，我不止聽蕭孟能夫人朱婉堅說過，也聽一些人說過，如今經李敖一言九鼎，得以正式澄清，亦子弋老哥盡孝之一大契機。我與子弋老哥相識二十五年，深喜其人坦白豪爽、有真性情。這種真性情，有時也會屁股挨打。一千八百年前，思想家王充只不過說了他爸爸“勇勢淩人”、喜歡打架，就被六百年後的史學家罵他“述其父祖不肖”、“厚辱其先”了；如今子弋老哥辯正遁走會穆虹事件不實之余，卻不諱他爸爸“征逐聲色”那些事，他該打屁股，還用說嗎？人間總有不虞之譽，也有風流之毀，正此失彼，反易描黑。何況，遁走會穆虹事件，是一大佳話、一個罕見的有趣故事，否定它未免太可惜。我擬請子弋老哥在明知其無之余，何妨商請老太爺追認其有，以為穆穆君子，留下天邊一道彩虹，且為後人寫新儒林外史，預存“通天教主白日遁走，一代妖姬午夜驚魂”外一章，不亦善乎？



李玉階高明光大

中國爭取言論自由的“先烈”李玉階老先生，最近為“天命”登廣告，被我就事論事，有以批評。這就是李敖作風。——李敖罵他好朋友李子弋的老子算什麼，真理所在，李敖連他自己老子都罵過呢！

不過，看到11月13日呂秀蓮發起、胡茵夢主持的所謂祈安競選大會，糾合各路候選人發誓：“如有違背誓言，願受國法制裁，選民唾棄，並遭天譴”的舉動，我大吃一驚。原來這些男女的大腦如此荒謬、如此封建，連“天譴”都出籠了，這是什麼世紀的大腦！

比較起來，李玉階比他們前進多了、正派多了。“天命”總比“天譴”像點樣子。老頭子比起新女性來，反倒高明光大呢！



民進黨同室操“信”

民進黨市議員候選人康水木，利用國民黨報紙，大登廣告，以公開信方式給同黨市議員候選人顔錦福好看。其手法，和民進黨中常委林正傑利用國民黨報紙，以公開信方式給同黨黨主席姚嘉文好看一樣。——這種每逢選舉，就同室操“信”出自己人的醜的幹法，是由忘恩負義的小政客林正傑肇其端的。這種沒“政治倫理”、沒水準的小動作，真是民進黨的羞恥。

公開信既然能橾，其他的，也就不在話下。報上說，民進黨市議員候選人黃宗文為了國民黨對手陳政忠不來辯論；而原先答應他前來助陣的同黨陳勝宏亦不克前來，乃在會場及宣傳車上貼滿海報，以漫畫手法諷刺二陳，其中一張畫一只標明“陳X忠”蛇尾老虎，及標明“陳X宏”的縮頭烏龜雲。——黃宗文曾是民進黨的“宣傳部長”，如今同室一操至此，政黨笑談，又別開新面了。



市井轉為市儈

國民黨文工會大登“利多與長紅廣告”，以邀財迷選他們。國民黨過去作風是威脅於先、利誘於後，如今利誘於先，又利誘於後，可算是一種重要突破。——從市井轉為市儈，國民黨更文明了，但也更不要臉了。



澆黃鼎翎涼水

《時報廣場》黃鼎翎小姐寄來總經理文念萱先生的邀請函，附空白設計卡片一張，要我塗鴉以後，參加他們企劃的“名家耶卡送愛心聯展”。

不過，他們邀錯了對象。第一，我並非“名家”，這由“中華民國行政院”文化建設委員會出版的《中華民國作家作品目錄》可證。該目錄凡九百頁，九百頁大書中，都沒有李敖一行字，可見李敖在外雖名上《紐約時報》、《時代周刊》、《經濟學人》、《遠東經濟評論》……但在台灣官方欽定中，乃屬無名之輩。敬謹接受之下，亦自以“非名家”自居了。第二，我反對“耶卡”，因我不信任何宗教、也非洋人，自然不從此俗。第三，我懷疑“愛心”是“送”的。愛是一種行動，一定要有具體表現才算數。所以我只是送錢，從不示爰。我送綠島的難友們，一送十萬，我認為十萬元比“愛心”值錢多了。空頭的“爰心”是一種僞善的把戲，聰明人別信它！

（以上的話，我寫在卡片上寄還。他們說要義賣卡片以助殘障同胞，但是幫助殘障同胞，明明是政府抽稅以後應有的責任。我們不要因為我們的好心腸，使壞政府脫卸了責任。）



“澄社”的嘴臉

“澄社”的龍頭楊國樞日來說“台獨”只是“言論自由”範圍，其言甚壯。楊國樞有一文題目是“知識分子不可做政治幫閑”，真不知他今日的作風是幫忙還是幫閑。試問當年他的老同學魏廷朝、李敖等下獄時，他為什麼不主張這些人是“言論自由”範圍？“澄社”成立時發表“宣言”，其中指責國民黨的“親貴”結構，殊不知身為警備副總司令女婿的楊國樞本人，正是這種“親貴”結構的受益人！你楊國樞何德何能？在台大時，連筆記本都抄不清楚〈（我手上，就保有他在心理係三年級的“社會心理學讀書摘要”筆記本，是1958年1月15日抄完的，程度如何，我願有機會展覽給大家看）。你不是“親貴”中人，台大輪得到你一盤踞就三十年嗎？

楊國樞以外，別人也一樣。今年4月18日“澄社”成立時，報上大捧“論壇而不參政，澄社立場鮮明”，“他們認為知識分子參政以後將可能喪失獨立超然立場”雲雲。可是四個月下來，社員之一林俊義就以民進黨“立委”候選人身份，大參其政了，言猶在紙，說了旋即不算了，這叫什麼知識分子？

大體上說，“澄社”中的知識分子，在國民黨日正當中時，他們幫國民黨的閑；在國民黨江河日下時，他們幫民進黨的閑，趨炎附勢，反複無常，這些貨色，還以澄清天下為己任呢，天下被他們一澄，愈發濁世啦！



尤清的妖妄

11月16日《聯合晚報》說，民進黨台北縣長候選人尤清聲言：“今年我的勝算應該是百分之五十，和李錫锟五五波的局面。有一位研究奇門遁甲的江湖人士說，今年是蛇年，而我屬馬，年尾選舉後，正象征我在明年馬到成功，因而預測我會當選。但是即使如此，也要靠大家幫忙，一票一票累積起來，結合民意與天意，才可能使預言實現。”

看了這種鬼話，真令人生氣，以受現代西方教育之人，出而競選現代行政之長，而他的大腦裏，竟如此妖妄，真太可恥了。



中國與波蘭

日本侵略中國，害慘中國，元氣大傷，至今不得複原，但它自己卻戰後複蘇，成為經濟大國；德國侵略波蘭，害慘波蘭，元氣大傷，至今不得複原，但它自己卻戰後複蘇，成為經濟大國。中國和波蘭交到這樣鄰居，真倒了八輩子的大黴了。惡國反有善報，真是他媽的！



周清玉的妖妄

11月15日《民衆日報》登：“民國四十年第一屆縣長選舉時，彰化縣共有四人參選，其中陳錫卿、於國禎兩人，分別代表本省籍與外省籍人士出馬角逐，當時陳錫卿的智囊團即利用耳語，以陳錫卿是‘天命所歸’廣加宣傳，並指稱他的宣傳單有‘庇佑’功效。”“耳語傳出後，陳錫卿的宣傳單成為各界爭先搜集對象，並有人指稱只要將這些宣傳單，貼在‘豬槽’或‘雞場’，均可庇佑六畜興旺，也因此造成陳錫卿聲望日隆，並以絕對票數獲得勝利，此事迄今仍為縣內老一輩人士津津樂道。”“民進黨提名縣長參選人周清玉，昨日舉行全民治安大遊行時，推出一張如神明繞境遊行中的‘符咒’，祈求‘護縣佑民’，民衆反映不一。”“周清玉所推出的這張‘符咒’文宣，幾乎完全仿自一般神明繞境遊行的‘符咒’印刷，只是將‘繞境平安、風調雨順’字樣，改為‘護縣佑民’，由隨車人員大量散發。”

民進黨周清玉這樣做，有兩大錯誤。第一，她身受高等教育，以開明、進步、理性等為號召，如今搞此妖妄之事，這是不對的；第二，她身為基督徒，不論真假，在形式上，就不可搞道教佛教式的這種妖妄活動。這種為了選票，什麼都不顧的行為，是可恥的；這樣子沒原則的女人，是不可信任的。



一廂情願的迷夢

11月19日在報上一翻，就抓到一大堆一廂情願的迷夢：一、民進黨台南縣“立委”候選人魏耀乾說：“台灣應立即加入聯合國，成為‘新而獨立’的國家，不再附屬於共産中國的一部分。如此不僅可避免中共入侵的口實，而且也能突破台灣在國際上的困境，讓台灣人在國際社會擡頭挺胸”。二、民進黨高雄市“立委”候選人李慶雄說：“台灣與中國大陸應以‘國與國’的立場直接交通，中共確有實力攻打台灣，但……急需科技、資金援助的中共，不會在台灣獨立後攻打台灣”。三、民進黨台北市“立委”候選人林正傑說：“李登輝應學習已故的埃及總統薩達特，前往大陸與中共簽訂互不以武力侵犯的約定。”

……（編者略）

看了民進黨候選人大腦這麼渾，渾到不知自己是老幾，我真佩服國民黨教育的成功。國民黨能教出這些渾人來出洋相，做不合常識之言，國民黨渾蛋走渾運，還用說嗎？



答余政憲老弟

11月19日，余政憲來信如下：“李敖先生大鑒：近日於高雄縣坊間，有多份黑函大量流傳，其中引用先生大作攻訐余陳縣長月瑛，必是不肖分子所為；唯恐有違先生素志及清譽，敬請先生出面澄清，茲檢附黑函影本，謹供先生參考。順頌祺安。晚政憲敬上。1989.11.20”

我回信如下：“政憲先生老弟：你的信和南部黑函即地下報紙影本收到了，我的答複如下：一、文章是我寫的，地下報紙登出我的文章，我不知情。二、我的文章原登《世界論壇報》，寫的時間是在余老先生剛去世的時候，並不是針對選舉而發。三、我生平寫文章，是非真理所在，六親不認，這就是我的‘素志及清譽’。國民黨不對，我批評國民黨，我寫了兩本專書批評國民黨；民進黨學國民黨，我批評民進黨，我寫了一本專書批評民進黨。四、我在文章中明寫‘余登發真是大丈夫’，我對他的佩服，溢於言表。余家的親人繼承余老先生的全部‘素志及清譽’，實為我所企盼。在這一共勉下，我會為你們的當選而鼓掌。五、請代我問候余陳月瑛女士、問候玲雅，並祝你好。李敖。1989年11月21日。”



公布財産的迷思

民進黨忘恩負義的小政客林正傑為了選舉，首先公布財産以表示自己透明。但是，從我本周出版的《鄭南榕研究》一書中所提供的證據，證明了林正傑秘密向國民黨議長張建邦借錢以及其他財務不清之事，可見此人於金錢處理，並不那麼透明。唯一透明的是李敖為林正傑的《前進》周刊義務寫文章，幾十萬的稿費一文都不要，這些錢，滾到任何人的財産下於今都不是小數目了。光此一筆，就足敷公布了。

林正傑公布財産後，又邀國民黨郁慕明、趙少康也公布。郁慕明說他不怕公布，但是人人知道民進黨的林文郎比他們都有錢，林正傑為什麼不敢要林文郎公布？林文郎如公布，他們國民黨絕不後人。同時國民黨的林憲同也要林文郎公布。

林文郎是金牛，又是證券公司董事長，億萬財産豈願露白，因此拒絕公布，並反唇表示：林憲同為什麼不要求公布蔣家財産？有膽量要求公布蔣家的，才算本領。

本來是要當事人公布自己財産的，公而布之一陣下來，竟公布到蔣家頭上去了，多有趣啊！

更有趣的是，李敖當年放棄的幾十萬稿費，將本生息去投資起來，正相當於林正傑公布的財産數字。所以呀，公布來公布去，公布的，無疑是李敖放棄了的財産。其他所有人的財産，都藏在保險箱裏睡覺呢！



你們為何不利用？

12月21日早上《世界論壇報》登：“本報專欄作家李敖在本報《世論新語》所撰寫的文章，已成為台北縣長候選人李錫锟最有力的文宣作品之一，李錫锟連日來卻在國民黨提名立委候選人的政見發表會上幫忙助選，同時到處向在場聽政見的選民散發李敖所寫的文宣作品，選民看了李敖所寫的文章大聲叫好指出，總算有人給尤清一記當頭棒喝。”

當天下午，鄧維楨打電話給我，說尤清打電話給他，甚感不悅，認為國民黨利用李敖批評了民進黨。我告訴鄧維楨，說請你得便轉告尤清，我李敖印專書罵國民黨，就有兩本；印專書罵蔣氏父子，就有十一本；整個跟國民黨過不去的書，有五十七本；前後被查禁的，有九十六本……他們民進黨為何不利用？

其實，也未嘗不利用，當年林正傑公開寫《如何利用李敖》一文，就是證據。只是這些小政客目光如豆，一旦翅膀硬了，就忘了自己是老幾，過河拆橋，原形畢露。過去急來抱佛腳，如今急來又怨佛腳給別人抱去，其小政客嘴臉，益發令人好笑而已。



誰刪減了“國防預算”？

11月20日《聯合報》仁武訊：“國民黨黃河清與民進黨余政憲兩位立委候選人，昨晚不約而同自稱在立法院率先倡議刪減國防預算，雙方旗鼓相當。”其實，真正“在立法院率先倡議刪減國防預算”的人，不是他們，而是蘇秋鎮。

在蘇秋鎮被許多無情的人健忘了的時候，我們在涼薄的世風中，應該想到他。



“何其聲之似我也！”

11月17日《民衆日報》登出《林濁水談“台灣共和國憲法”特色》，記者問：“‘憲法草案’既是采取內閣制，又規定總統直接民選，是否會發生總統與總理因代表性而引發各種矛盾？”林濁水答：“憲法的制定、實行，有兩項作用，一是引領社會變遷，二是社會現實的轉化，也可以說是一種現實與理想的作用。‘憲法草案’之所以采內閣制，又規定總統直選，就是現實與理想的考慮。”

我想我的小老弟林濁水（包括林義雄等新“憲法”迷）等人，大概不知道他們今天說的話，正是四十多年前國民黨又搞總統制又搞內閣制時說的話！正因為國民黨當年有那種“現實與理想的考慮”，所以貽害至今！四十多年後，國民黨教育下的最出類拔萃的台灣人又來了！他們還說要反國民黨呢！他們是國民黨教育下的最成功同路人，只是昏然不自知而已。古話說：“此非吾君也，何其聲之似我也丨”國民黨要偷偷笑死了。



又一個撿便宜的

11月23日報上登：“在民衆高度好奇和情治單位高度關切的警戒下，海外台獨聯盟美國主席郭倍宏，22日晚間如‘預期’地出現中和市運動場盧修一、周慧瑛聯合政見會場，上台大談台獨主張，警方一度曾試圖上台逮捕，但被群衆阻擋，政見會場結束後，郭倍宏在民進黨人士掩護下，以極戲劇性的‘金蟬脫殼’手法，突破情治單位及警方的嚴密封鎖，從現場消失。”

郭倍宏在兩三千人的場面下，被當成英雄式的歡呼，我感到有點納悶。我納悶，不是為了國民黨當局束手無策，當局的無能與可惡，早已不足納悶；我納悶的是，究竟郭倍宏為我們做了些什麼，值得這樣為他歡呼？

郭倍宏只是一個1955年生的台灣台南人，在台大學土木工程，並且是國民黨黨棍。1980年去美國留學後，還是國民黨的“職業學生”。1981年任北卡州大中國同學會財務負責人、北卡地區國民黨小組長、1982年還競選中國同學會會長。1983年宣布退出國民黨，搖身一變，加入“台獨聯盟”美國本部，四年之內，奪權幹到本部主席。總計他從做國民黨的“職業學生”到背離國民黨，於今才不過短短的六年時間，論在國民黨內實際作惡，有功可錄；論在為台灣人真正打拼，卻乏善足陳。他沒冒過一點險、沒犯過一次難、沒坐過一天牢、沒吃過一日苦，僅以暴風雨中在外國一待九年的半做線民半逃兵，竟搖身一變成為台灣人的英雄。這種英雄，未免當得也太荒謬、太容易，太沒是非了吧？

前次李憲榮回來，就是同一貨色，但李憲榮還不算是國民黨的線民。如今郭倍宏又冒出來了，他的人品更差勁，所受歡呼卻更多，這是怎麼了？台灣人辨別是非的能力怎麼了？對這樣一個一個、一點虧也不吃、到處撿便宜的人，居然還目為英雄，這算哪門子英雄？台灣這樣子善待這種貨色，真是一個怪地方。台灣人已經變成了糊塗群衆，台灣人怎麼了？



國民黨怎麼了？

按照國民黨內部章程與規矩，黨員宣誓入黨時，必須遵守，即使不能積極幫自己的黨，至少也不該消極的幫別人的黨。但是，這一陣子選舉有利作秀，國民黨員，從胡茵夢到胡佛、從張忠棟到高新武……都公然支持民進黨。在做人上，如果認為國民黨要不得，可以光明磊落，退黨了事，豈可對自己信誓旦旦的，棄若廢紙；還以國民黨的身份，吃裏扒外？這樣子的入黨，斯為背義；這樣子的做人，是謂失德。這些男女的行為，是叫人看不起的！



林義雄矯情

11月16日報上登：“林義雄昨日請托跑民進黨中央黨部新聞的記者，送還今年8月民進黨主席黃信介至美拜訪他時，離去前匆忙塞給他女兒奂均的‘一包東西’。”“原來這一包東西，是一萬美元的現鈔，林義雄夫婦認為這個禮太重，所以共同決定退還。林義雄表示自從他家發生慘案後，經常有人要贈送禮物給他們所剩下來的唯一女兒，但都被他們夫婦拒絕，因為他們認為那樣會寵壞孩子。”“林義雄表示，此番返台只在拜訪民進黨中央黨部時見過黃信介，未來也可能少有機會碰到，但是他了解贈送者的心意，所以特別請記者把這一萬美元現鈔折合成台幣後的二十五萬元送給黃信介，至於剩下的九千元零數，算他們收了黃信介這位長者賜給其女兒的禮物。”

我認為，林義雄可以退回黃信介送他的錢，但是退回的方式非常可議。他可以在收到以後，立刻彙還黃信介、或托便人帶還黃信介、或在他抵台後“拜訪民進黨中央黨部時”面還黃信介、或私下托人交還黃信介，但是不可以公然由記者轉還黃信介，並且在轉還時說了一大堆“會寵壞孩子”的不得體的話。人家送錢過來，難道一萬美金是給小孩子胡花的？只不過是用小孩子做緩沖而已，豈容如此不近人情的曲解？

要還錢，就好好還，豈可在收款四個月後，透過好事的記者，這樣使人難堪的還法？人家對你是一片好意，把別人的好意踩在腳下，墊高自己，這不是厚道明理的行為。林義雄是好人，但他的心智狀況，使他變得不懂事、不近人情，這就不好了。希望大家愛人以德，該勸他的也要勸勸他，不要寵壞了大人。



苦苓的樂觀

我的小老弟苦苓最近說：“凡是敢跟國民黨政府吵的、鬧的，甚至大打出手的，事後都會得到特別的重視與照顧，反而如老兵、眷村子弟、原住民，最不被國民黨看在眼裏，好像吃定成鐵票與乖乖牌，根本不曾認真的為其著想過。”因此他呼籲眷村子弟用神聖的選票，向國民黨做最嚴正的抗議，這將更有助於國民黨加快改革的腳步，如此才能獲得真正的幸福，而眷村的下一代亦可高唱“我的未來不是夢”。

我看，我的小老弟未免太樂觀了，用選票做抗議，縱使把民進黨選出來，又怎麼樣？民進黨對“老兵、眷村子弟、原住民”的表現，其實和國民黨一樣王八蛋。這兩個王八蛋政黨，給人的未來不但是夢，並且是噩夢。以苦苓的聰明，當然看得出來。看得出來還這樣說，小老弟該打屁股。



有勞小民醜表功

11月8日，在省政府任職的王長虹先生寫信給我，告訴我一個故事，他說，省議員為了競選，“要各廳處壓迫我們替他提供一屆四年、二屆八年、三屆十二年的分年列表‘政績’，以向選民‘表功’。四年、八年、十二年，我們要在檔案中一件、一件的找，有多難找呀！（現在的行政機關不夠科學化，沒有把民意代表的資料輸入電腦）而且一般檔案的‘保管期’，五年及十年，十年後，如不是重大案件，都燒掉了，叫我們到哪裏找？要多少時間才能完成一個省議員的‘政績’，他們（議員）還要我們‘限期交卷’，省議會有七十七位省議員，不是要‘整死’我們小公務員嗎？無給職的民意代表省議員，每月可收入新台幣十多萬元，他們用這些公費聘有秘書，並成立服務處，他們自己對‘選民’有完整的服務架構體係，而且每個省議員的每項建議案，都經省府有關廳處‘遂案個別’予以答複，省議員的秘書只要收這些‘答案複函’加起來，就是他們曆年來的‘政缋’，工作單純容易，省議員們為什麼自己有完整的資料，自己‘聘雇’的人‘不整理’，硬要用‘特權’來壓迫小公務員來替他‘做’呢？”

看了這個小故事，才知道省議員多可惡！

自己的“功”，自己不“表”，卻勞小民“醜表功”，這種民意代表，太不體恤人了。陶淵明說：“此亦人子也，可善遇之。”民意代表不拿“人子”當“人子”，還有仁心濟世麼？



中共有大志

11月22日，在瑞士的老友馬戈（馬宏祥）電傳來一些對比資料，資料中說中共因為沒錢，國內一萬八千個投資項目，全部停擺；而另一方面，卻給巴基斯坦一千三百五十萬美金的無息開發貸款、九十萬美金的捐贈，包含鞋子、毛毯和罐頭食品，還要為巴基斯坦興建一座核能電廠。

11月24日，《中央日報》報道：“中共正在花大筆金錢，援助第三世界，以證明本身是第三世界的領袖。”“只要外交不顧肚皮。”“中共無視財政窘況。”其實，這就是中共。陳立夫等提議內援，他們不要；自己卻在一窮二白負債累累之時，還要援外。這種大志，豈是台灣政客所能理解的！



少說幾句吧

國民黨“新聞局長”邵玉銘，在答複詢問有關選舉活動期間，各政黨是否公平使用媒體及“新聞局”是否居中協調時表示：三家電視台都是民營的商業電台，有關三台的新聞報道、及是否接受外制節目和播映廣告都是自行決定，“新聞局”從未介入。

邵玉銘是謊話專家，但像這種太幼稚的謊話，還是少說幾句吧。



郭倍宏原來是國特！

11月23日我寫道：郭倍宏在台大學土木工程時，是國民黨的黨棍，1980年去美國留學後，還是國民黨的“職業學生”、“國民黨的線民”。從他做“職業學生”到“線民”到背離國民黨，於今才不過短短的六年時間，論在國民黨內作惡，有功可錄；論在為台灣人真正打拼，卻乏善足陳。他沒冒過一點險、沒犯過一次難、沒坐過一天牢、沒吃過一點苦，僅以暴風雨中在外國一待九年的半做線民半逃兵，竟搖身一變成為台灣人的英雄。這種英雄，未免當得也太荒謬、太容易、太沒是非了吧！

11月26日我看報，得知郭倍宏的雙親在25日公開提出聲明，其中透露：“對一個由擁有國民黨齡十一年、校園特務半年、留美‘中國同學會’幹部一年，到台灣獨立建國聯盟美國本部主席。這一個鐵的事實，是倍宏心靈經過正義和邪惡的戰爭的抉擇，倍宏給正義擡頭，讓邪惡沈淪。阿宏不只是我的後生，更加是傲骨凜然的台灣男子漢。”可見我的“情報”，還太輕了呢！原來郭倍宏根本就是“特務”，國民黨的特務，這種人人品之差勁，原來是有案底的！

說郭倍宏“心靈經過正義和邪惡的戰爭”而知所“抉擇”，這是好的，不過，我們忍不住要納悶，他的抉擇，為什麼抉擇得這麼遲？這麼晚？真正男子漢們前仆後繼“給正義擡頭，讓邪惡沈淪”而受苦受難的時候，他郭倍宏在幹什麼？在幹的，正是人人看不起的特務啊！

郭倍宏要做男子漢，自然為我們所樂見。但是，做男子漢不是嘴巴說的，尤其不是在海外國民黨惡勢力所不及的安全地方說的，要真見諸行動才算，但郭倍宏的“鐵的事實”，呈現給我們的，卻是一連串的助纣為虐、為虎作伥，今天給國民黨做狗腿，明天又以立地成佛姿態，夤緣而成“台獨”主席。這樣反複無常的小人、投機靠大邊的懦夫、沒有任何實際成績來立功於台灣的假貨，如今居然以“傲骨凜然的台灣男子漢”招搖撞騙，台灣的男子漢，都跳濁水溪可也！



不足為訓的棄投

陳英士的孫子，為了護照糾紛，憤而朝民進黨鈎手指；關中的繼母，為了遺産糾紛，憤而朝民進黨吊膀子……這種“棄暗投明”的理由是不足為訓的。你可以光明磊落的唾棄國民黨、你可以光明磊落的加入民進黨，但為了一己的私利或屁事，就決定個人的大局，這是不得體的小動作。何況，民進黨當了道，你的糾紛，就不發生了嗎？太天真了吧？英文有自拉丁文轉出的一句諺語是：Outofthefrying-panintothefire，中譯“跳出油鍋又入火坑”，脫小難而陷大難，智者不為也！



“跖非誅盜之人”

古話有一種“以盜首弭盜”，流行的說法是“以賊捉賊”，英諺“Setathieftocatchathief”就是這個意思。為什麼“以賊捉賊”呢？因為賊最了解賊的習性，用賊去抓賊，必然手到擒來。

雖然在當政者的立場，貪圖方便，而要“以賊捉賊”；但對賊自己說來，卻也有其立場。古話又說：“盜固不義，而跖非誅盜之人。”意思是說，賊雖然不是好東西，可是賊頭子卻不適合宣布賊的罪狀而殺之。原因何在？他們本是一流貨耳！基於“盜亦有道”的道理，一流貨的人，不可以這樣幹自己人。幹賊這一行的，也許在不得已時，被迫要去“以賊捉賊”，但是他不能以此為理直氣壯，認為自己有資格“評鑒”別人。原因無他，你們本是一流貨耳！你好意思嗎？

厚臉皮的是，居然有一種本是國民黨或國民黨同路人的一流貨知識分子，他們靠國民黨的黑暗統治而身膺榮華地位，卻在蔣家老賊衰亡之際，以清流、公正、中立姿態，“評鑒”起自己人來了，並把自己人從零分打起，極僞善之能事。這種品格，縱“盜亦有道”的黑道人物，都將恥與為伍。知識分子應該人人起而鄙視這些貨色！——我們看不起國民黨，但也看不起國民黨被這些學術小人物們“牆倒衆人推”。我們無愛於國民黨，但有愛於知識分子的格調與尊嚴，這些貨色是知識分子的敗類，要拆穿他們才好。



陳重光之言

11月26日晚八時，台視訪問李國鼎、郝柏村和台籍耆宿陳重光。陳重光的一段話，值得想想。

陳重光說，當年發行新台幣時，他們每個月都要到金庫去查看，看看做準備金的黃金還在不在。

陳重光的話很含蓄，現在我替他說清楚：四十年前，國民黨禍國，幣制破産，1949年6月15日發行新台幣，為了取信於人，乃從大陸同胞手中巧取豪奪來的黃金中，抽出八十萬兩，作為準備金，並成立“新台幣發行準備監理委員會”，由各界人士參加，“於每月終了後檢查新台幣發行數額及準備情形”，以為監督。陳重光們每月都要去看黃金還在不在，即因此而來。——國民黨信用破産時，搞出這種鮮事來昭公信，又好笑又可憐。但更可憐的是大陸同胞，當年他們的黃金被搶運到台灣來，四十年闊了台灣，卻窮了自己。如今台灣以銅臭驕大陸，真是不要臉已極。盜亦無道，我於國民黨與台灣人見之。



冷眼看選熱

談到美人兒隱瞞年齡，我曾目擊一件妙事。我的朋友李翰祥的夫人張翠英女士，美人兒也，雖歲華老去，余妍猶見當年。有一次在李府做客，席中談及李麗華的年齡，我們客人所記得的歲數，都被張翠英否決，而她所說的歲數，都比我們說的小了許多。我們知道張翠英對李麗華素無好感，如今對“影敵”的年齡，竟力加維護，甯非可怪？後來我才悟出道理：原來當年張翠英和李麗華固同台演少女戲者也，兩人固然爭“雌”，但卻同庚，替李麗華瞞歲數，就是替自己瞞歲數；把李麗華年紀瞞住，別人就難以類推出自己的年紀，可見為人者己愈有、瞞人者人亦瞞之，年齡互保，人同此心，大家有所保留，亦大好事也。

選舉熱潮中，什麼國民黨、什麼民進黨，都使盡渾身解數，不擇手段，朝對方丟大便，任何他們所服膺的“溫、良、恭、儉、讓”，全都忘得一幹二淨，而以互揭對方內幕為能事。我覺得，雙方總該隱瞞一點，才夠味道，精銳盡出的幹法，太不斯文了。我覺得這個美人兒隱瞞年齡的故事，也許可資反省反省。政客也要講究情調的，你為我隱，我為你隱，民主“風度”在其中矣！



“國民黨法院”

當忘恩負義的小政客林正傑，秘密勾結國民黨特務公開誹謗恩人李敖，而被我告到法院的時候，他們發動宣傳，說我不該到“國民黨法院”告人。

在法庭上，我拿出一張林正傑告別人的剪報，反問他：“為什麼你可以向‘國民黨法院’告別人，我就不能向‘國民黨法院’告你？為什麼你告別人，法院就不是國民黨的；我一告你，法院就變成國民黨的了？請你告訴我，你用的是什麼標準？這就是黨外的公道嗎？”

林正傑無詞以對，他當然無詞以對。他“忘了”（？）他做過的事，可是我李敖從來不忘。

二十多年來，我在法院告人，從國民黨“總統”、國民黨“五院院長”、國民黨“中常委”、國民黨“立委”、國民黨大特務、國民黨市議員、國民黨教授等等，無一不告，這種氣派，為什麼不贊美？告他們勾結國民黨特務，就犯了天條，這是什麼公道？

如今，民進黨自黃信介以下，都學會告人了，黃信介告李煥、宋楚瑜、徐立德；周清玉告施松輝；黃爾璇告朱高正；李文平告許水德；施性融、魏秀珍、蔡仁堅告童勝男、許武勝、秦金生……林正傑啊，你為什麼不吭氣？為什麼不發動宣傳，說那是“國民黨法院”？



“戶半開”的民主

《西廂記》有道是：“戴月西廂下，迎風戶半開，隔牆花影動，疑是玉人來。”國民黨在台灣實行關門民主四十年，如今解嚴以後，實行的，也並非開門民主，至多只是“戶半開”的（ajar）民主而已。

什麼是“戶半開”的民主？“戶半開”的民主是一種似真又假的民主，它只是民主假象，“戶半開”，只是似開非開，縱使你推門而入，其實進的，也只是外院，距離真正的登堂入室，還早得很哩！換句話說，這深宅大院的豪門，真正的權力核心，還在內室臥室。“戶半開”一下，縱使讓你進門，也不過是在外院跟你演戲。——“望得人眼欲穿，想得人心愈窄，多管是冤家不自在。”對民主有信仰的人，真以為從此就可“雲雨會巫峽”，做成《西廂記》男主角，還早得很哩！

國民黨開放黨禁、開放選舉了，又怎樣？讓你們報上名來的什麼民進黨民退黨全部當選了，又怎樣？你們在“議會”裏叫，“卵叫”而已，又能動我國民黨真正權力核心分毫？你們當上個把縣市長，小吏而已，又能動我國民黨真正權力核心分毫？名器也、中央也、軍權也、特務也、警察也、線民也、財政也、教育也、電台也、電視也、社教也……無一不抓在我國民黨的手中，區區選舉勝敗多寡，又有什麼鳥緊！

每見選舉當頭，民進黨趨之若鹜，當選者如中狀元，落選者如死爹媽，殊不知在國民黨黨中央巨公心中，無不竊喜而又竊笑。喜的是，天下英雄，盡入吾選舉迷魂陣中，不複別有異動；笑的是，你們這些屎蛋，你們以為在爭民主，其實你們是在陪老子們向外國人合演民主假戲，你們做配角而不自知，還得意呢，真是一群笨蛋！選舉下來，名額有些出人，又怎樣？縱有少許不便，比起中外同欽的民主假戲來，也值回票價，利弊相抵，還有得賺呢！

……（編者略）



明人不做暗事

一位朋友到警察局送紅包，找到主管的那位警察，可是旁邊有別的警察，不便把紅包奉上。那位警察說：“別不好意思，給我好了，我們明人不做暗事。”

這個故事震撼了我。一個社會，可以無恥到光明正大的程度，神仙也救不了它了。



說小人，則藐之

孟子說：“說大人，則藐之，勿視其巍巍然。”孟子畢竟是一代大儒，他敢於輕視那些政治人物，氣概自是不凡。

中國曆史上有孟子這一氣概的人很少見，大家對政治人物，既畏且羨。這種態度，降至台灣地區，更形鮮活。台灣在清朝是邊陲之地，建置以後，不過一府三縣，論起官職，小之又小。轉入日本統治後，一仍舊貫，台灣人能做的，不過委任之官，五十年間，台灣只有一名簡任官，而委任之官，也不過千分之十。故在台灣人眼中，一警察、一校長，無一不是大官，眼界之小，世罕其匹。到了國民黨來台，名中央實乃地方，上下官位衆多，台灣人見獵心喜。一縣長、一“立委”、一省市議員，就搶得不亦樂乎，搶到後洋洋自得，自以為巍巍矣，其實，就官職言、就中國言，這些都是小屁官，連“大人”都夠不上。在有識之士眼中，他們只是“小大人”而已，一般說來，只是些“小人得志”式的“小人”而已。

政治人物追求虐待狂式的權力，追求到後來，肉麻當有趣，什麼都要插上一腳，他們到處要文告、演說、剪彩、致訓、頒獎、評審、座談、題字、參觀、巡視、去飛機場……一次畫展，他們是貴賓；一次音樂會，他們坐第一排；一幕婚禮，他們是證婚人；一幕追悼會，他們是治喪主委……他們整天以此為樂，鬧得別人也跟著一起做奴性配角。到了選舉季節，這些人更是群魔亂舞，空頭支票滿場飛，五顔六色都出籠，巧言令色，更密集了政治人物的討厭。

正因為台灣格局小，所以一次選舉，全島若狂，在朝者無“大人”相，在野者皆“小人”相，看來令人討厭之至。一場選舉下來，又增加了一批討厭的嘴臉。“說大人，則藐之”的孟子，若生今之世、值此之島，除了全是“小人”可藐外，欲求“大人”來藐，都不可得矣！



百分之三十的反對黨

民進黨在選舉中大約是占百分之三十的成數，我認為三成是一個飽和點。民進黨壯大到百分之百，和國民黨地醜德齊，我懷疑有這個可能與必要。

我最基本的理由是，民進黨在建黨之始，它就背叛了我們多年來辛苦經營的一個希望，它竟學國民黨，變成了一個小國民黨。國民黨一而已矣，豈可再乎？因此，我看民進黨就百分之三十好啦，它的制衡也好、分贓也罷，就是三成可也。真正的勢均力敵的西方兩黨政治，不是國民黨小國民黨幹得出來的。我們可別妄做了好夢！



國民黨的人才政策

已經去世的老“立法委員”張九如，跟我講過一個故事。在國共談判時，他因為做過記錄人員，所以常常見到周恩來。照共産黨的規矩，共産黨員對外談判，至少要兩人以上出場，隱喻互相監視之意。不過有一次，張群請周恩來吃飯，周恩來卻單刀赴會，沒有人陪他。那次飯局中，張九如敬陪末座。席間張群忽有所感，對周恩來說：“國民黨的人才比共産黨多，這一點閣下也不得不承認吧？”不料周恩來的答複卻是：“共産黨的人才的確沒有國民黨多，但共産黨卻能用這些有限的人才；國民黨人才多，卻不能用這些大量的人才。”

隨著歲月的變化，國民黨的人才政策，顯得更一代不如一代了。蔣介石時代，把人才當奴才用；蔣經國時代，把奴才當人才用；如今李登輝時代，卻又把奴才當奴才用，難怪它愈來愈不成樣子了。



爾能掘墳，我必複之

國民黨中將張谞行死後，原葬長安翠華山，他的夫人陳亞芳去掃墓，到了墓地，發現已蓋為四樓工房，無墓可掃了。她不死心，乃在張谞行的出生地杭州玉皇山上，蓋了新墓，以空骨灰盒下葬……（編者略）

陳亞芳以兩年夫妻，生死不渝於四十六年之後，其情可嘉；但是這樣子重形式，卻是中國人祖墓思想的一種特例，值得我們研究。



土城事件內幕

上月20日晚上鄧維楨偕小魏（魏廷昱）來，小魏是銜許信良之命，要他同鄧維楨和我商量商量許信良的處境。談話中，小魏詳述這次土城事件的內幕，原來是大家決議一起去按規定探監，人愈多愈好，以顯出大家對許信良的關懷。不料臨時小魏生病去醫院，林正傑趁機要許信良太太同意他做總幹事，於是局面轉為個人競選作秀的好機會，純粹關懷許信良的計劃，也被一人秀給搞砸了。許信良的處境，也變得轉為不利，這個牢，恐怕有得坐了。

如今，一人秀因而竄起的林正傑得到了及時雨，許信良卻遭遇了悶天雷。林正傑在醫院中，信誓旦旦的聲言一出院即再去土城搞運動，可是，這是姑妄言之的空話，他一出院就說了不算了。何必算呢？許老大被他利用了個夠，並且利用完了，他要忙著去利用其他題目了。

這是一個活生生的近在眼前的小政客翻雲覆雨的例子，選民是沒頭腦的，他們只會看熱鬧投選票，哪管小政客人而不仁、言而無信？於是，小政客當選，許老大坐牢；小政客選得容易，許老大坐得艱難，新時代的官場現形記，又別開新章矣！

洋人諺語說：“每人都抱怨自己記憶力不好，卻從不抱怨自己判斷力太差。”（Everyonecomplainsofhismemory,andnoonecomplainsofhisjudgment.）台灣的選民判斷力差，正因為他們的記憶力不好。林正傑在醫院的信誓旦旦一出院就說了不算，而選民居然也立刻記憶力不好起來，跟著忘得一幹二淨。許老大坐牢興歎，還用說嗎？



不認老大而性好從政

流氓盜亦有道，有對老大的認同，今天台灣的流氓盜亦無道，竟連老大都不認了。“一清專案”坐牢回來的老大，竟遭後生小輩排擠；其他各地老大，人被殺、店被砸者，亦時有所聞。世風之下，在台灣蔚為特色。

另一特色是台灣流氓喜歡參與政治活動，這就好像蕩婦倡議貞節，令人有哭笑不得之感。貞節固美德也，但是一經蕩婦打拼，則一切化為鬧劇。我始終懷疑，在人類抗暴追求自由民主的曆程中，是否需要這號人物？自由民主是一種有氣質的運動，在這種運動中，混進了這麼多的沒氣質貨色，絕非任何政黨之福。這種貨色帶給我們的只是流氓底子的暴民政治，這樣子的抗暴追求，只是追求到自己的一面鏡子而已。



治權在握，步步荊棘

民進黨在這次選舉搶到不少縣市長，一副沾沾自喜模樣，我心裏笑他們沒見識，不了解國民黨的利害。國民黨照樣會動手腳整合這種對它不利的局面，國民黨固老於此道耳！

我現舉一件國民黨的密件為例。1951年6月1日，國民黨在內部出版的《改造》第十九期第50頁裏，就有“怎樣控制縣市長”的高見，原文說：“假使縣市長並非本黨同志，同時他又不尊重議會的意見，或對議會的決議執行不力，議會黨團應在主管黨部指示下，聯合黨外公正議員予以打擊，如否決其提案，削改其預算，使其威信受挫，辦事困難，雖治權在握，而步步荊棘。這樣，他就自然不能不確實遵照議會的意見辦事了。但是，采取此種措施，是不得已而為之的。一旦縣市長依法送請複議，若黨團同志不能掌握三分之二以上的表決權，非但難免撤銷原議，並且有損議會自身的威信。所以在行動之前，要審慎策劃，未雨綢缪。”

看到了吧？“非本黨同志”不跟本黨合作，縱使當上縣市長，也卵叫你呷，包你“雖治權在握，而步步荊棘”。黨外縣市長余登發也、許信良也、施性忠也……一幹人等，個個不得善終，未能終職而下台，可為殷鑒。

不要小看了國民黨的卑鄙！想作秀可以，真想要造福桑梓，民進黨的縣市長還差得遠哪！



趙少康的是與非

12月6日，國民黨《中央日報》攻擊自己的同志趙少康，說：“立委趙少康昨天在立法院，對行政院總預算追加預算案質詢時，突然語鋒一轉，對中國國民黨此次大選中的缺失大肆抨擊，認為國民黨從上到下都要檢討。另外，趙少康也在質詢後表示，未來總統、副總統人選，應由黨員初選來決定。”

《中央日報》評論說：“但是，從趙少康昨天在立法院中放言高論，大肆抨擊所屬的中國國民黨來看，令人不禁要問：這位‘政治金童’是不是被勝利沖昏了頭，有無自省過他對中國國民黨貢獻了多少？”

趙少康在“立法院”攻擊自己的黨，的確於政治道德有虧。但是，《中央日報》有什麼立場罵趙少康？趙少康這種人，豈不正是貴黨推出來的沒有原則的小政客？國民黨如今遭到反噬，豈不正是報應？

另一方面，我在11月7日寫文章批評趙少康只敢要求副總統黨內初選，卻不敢連總統也算進去。一個月後，趙少康翅膀一硬，就照李敖的指責改正了，可見此人的乖巧與改過之勇，亦足稱道也。



以黑函亮白刃

以前東吳大學校長——大訟師端木恺讀了李敖的文章，驚為“用筆如刀”，此真知李敖者也。李敖“用筆如刀”，刀鋒所至，白刃相加，所傷實多。為什麼如此厲害？原因有二：一是文筆、一是證據。空罵一個人是王八蛋，罵得再漂亮，也不夠的，要有證據證明他是王八蛋，才算本領。我一生功力所在，都是“上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西”，東西就是證據。有證據入檔，再用生花妙筆，寫而出之，王八蛋應聲倒矣！

12月7日起，各報多登出國民大會流傳一份黑函的事，以12月8日《台灣時報》登的最詳細。《台灣時報》的標題是“《烏鴉評論》進國會，反李國代掀巨浪，黑函偷襲李總統”，報道說：“大部分國大代表，日前都接獲一份直接抨擊李登輝總統的黑函，由於該黑函係采用國大全聯會的專用信封，黑函寄發者呼之欲出，國大內部為之沸騰。”“該黑函係以不具名方式，大量影印坊間出售之作家李敖《烏鴉評論》的部分內容。‘同樣是共産黨叛徒的蔣經國看中了他，選他為繼承人，真是別具紅眼。’‘蔣經國與李登輝，正是無獨有偶的一對’”“此一黑函內容有兩大張，絕大多數國代在這兩天先後收到，估計發出數量達七八百張。國大內部人士研判，發出黑函者，應係經常進出國大全聯會的‘反李派’國代，鑒於取用全聯會專用信封數量龐大，及地址、收件人姓名書寫方式，均係全聯會特有的作業方式，不難查出是何人所為……”

對李登輝曾是共産黨的曆史，我曾在《烏鴉評論》上予以揭發，並舉證以明，證據是“國家安全局”印“機密”文件：《曆年辦理匪案彙編》第二輯，第186頁到190頁，中有“奸匪李登輝”的記錄。我這些文章，後來收入《共産黨李登輝》一書中，由李敖出版社出版。

這次國民大會流傳的黑函，我全不知情；他們用我的文章來做政爭的證據，我倒覺得很有趣，以黑函亮白刃，正此之謂也。



他們的出身

不少國民黨，都出身於共産黨；大多民進黨，都出身於國民黨，細數之下，頗足警世。

一些人因為做共産黨吃不下苦頭，而改做國民黨；又一些人因為做國民黨分不到甜頭，而改做民進黨，前者是理想幻滅；後者是貪鄙重生。兩者境界，還有高下之別呢！



輸的是誰？

台灣地區選舉下來，國民黨《中央日報》說國民黨大勝，吹牛也；民進黨及其同路人說民進黨大勝，我看也未嘗不是吹牛。

一陣選舉下來，不論國民黨、不論民進黨，他們的許多卑鄙無恥面目、玩法弄權面目、迷信妖妄面目、患得患失面目……都一一暴露在我們眼前，不論勝敗，他們在面目上的醜惡，卻都洩了底，他們都是輸家。

這些黨棍惡棍小人壞人的輸不輸，其實還是小事屁事，真正輸的，我看還是真正的民主政治。一陣選舉下來，我們看到的是法制的蕩然、理性的蕩然、是非的蕩然、民主風度的蕩然，淩駕的是暴民的橫行、莠民的橫行、愚民的橫行、大小政客的橫行……這些人與事，把台灣民主政治一開始就帶入歧途；這些壞習慣，何年何月才能改正，是很悲觀的。

中外淺人看這次選舉，認為是台灣民主政治好的起點，我卻以第一流思想家、曆史家的慧眼，看出它是一個壞的開始，它密集了古今中外獨此一家的渾頭腦和粗胳臂，十足反證了國民黨和民進黨都是台灣民主政治的罪人。他們給我們一個這麼壞的開始，正是失敗的一半。

輸的是誰？是真正的民主政治！



誰是最不要臉的女人？

誰是最不要臉的女人？我看郭婉容當之無愧。一個內閣大員，對租稅政策，出爾反爾，千分之多少都行，千分之十五，由她信誓旦旦；千分之六，也由她言之諄諄。千變萬化，一如人盡可夫似的小大隨意，而絲毫不以政策不行而該引咎辭職。全世界做內閣大員的，哪個能這樣不要臉？哪個敢這樣不要臉？只有郭婉容為了做“財政部長”敢。說她是最不要臉的女人，一點也沒錯。國民黨過去不要臉，都是男人不要臉，女人還知點廉恥；如今連女人都上場了，真是大限已到。英國撒切爾夫人（MargaretThatcher）說在政治上，托諸空言找男人、見諸行事找女人。（Inpolitics,ifyouwantanythingsaid,askamen;ifyouwantanythingdone,askawoman.）撒切爾錯了，郭婉容就來個不男不女給你看！



同流不合汙

在賊船上，人可以同流，但不可以合汙。同流可以原諒，合汙卻該譴責。



法律問題，政治解決

我曾有名言：“國民黨把經濟問題，政治解決（如包庇財閥是也）；政治問題，法律解決（如以法律繩異己是也）；法律問題，經濟解決（如法官收紅包是也）。國民黨總不能恪守本位。”

其實，國民黨這種思路，卻影響了一個它的徒弟，就是民進黨。民進黨同此思路而反之，把政治問題，經濟解決（如爭黨主席靠灑鈔票是也）；經濟問題，法律解決（如聲言賄選而鬧到法院是也）；法律問題，政治解決（如糾衆擄人，脅迫官署重新驗票是也）。民進黨最優為之的，就是自己違法，再逼國民黨也不得不違法遷就之。最近的一次就是台南縣驗票事件。民進黨在糾集群衆包圍、攻擊、燒毀公共設施、強行脅迫選務人員的“暴民程序”下，國民黨居然非法曲從，公開在法院做出違背法律規定的驗票程序，這豈不是典型的“法律問題，政治解決”麼？

民進黨口口聲聲法治，但是它跟國民黨一起聯手毀掉了法治的基礎——法律。這種下作的行徑，都是視法律如兒戲的國民黨的慣技，我說民進黨是國民黨的徒弟，不亦宜乎？



“評鑒”者的嘴臉

大陸時代的清流教授，他們站在政府對面，罵政府是盜賊；降至台灣的清流教授，他們躺在政府懷裏，為盜賊上條陳；最近的清流教授，他們吃裏媚外，一方面拿盜賊的，一方面紅杏出牆做“評鑒”。他們的行徑，其實還不如偷人養漢的女人。這種女人偷人養漢，還不好意思張揚；可是這種清流教授卻出於賊窩，反倒公然“評鑒”以出賊醜。人間沒有這樣“窩裏反”的模式，拿盜賊的，還罵盜賊，罵了還不肯潔身引退，還在從賊不已。這是什麼清流教授？偷人養漢的女人，都要羞與他們為伍呢！



民主如晦，雞鳴不已

19世紀美國自由派牧師比徹（HenryWardBeecher），有一次做政治性演說，聽衆有搗亂者，故作雞叫以擾之。比徹乃掏出懷表，一邊看一邊說：“真奇怪，怎麼十點鍾雞就叫了？不過，一定是清早了，因為低等動物的天性是不會錯的。”

民進黨沒有政治風度，在別人演說時鼓噪鬧場，其天性低等，可以概見。民主水準，是19世紀的呀！



民進黨的友情問題

《時代》周刊登民進黨尤清的談話，譴責國民黨“過去四十年間，只照顧自己的朋友”。

乍看起來，這是對國民黨的抨擊；但細察起來，這又何嘗不是對民進黨的反諷——不自覺的反諷。國民黨天下為私，一點也沒錯，但是一進人它私的範圍，它對“自己的朋友”，倒也或多或少有它的人情味；反觀民進黨，卻連這點起碼的人情味都談不上，人情涼薄、友誼淺盤，連“自己的朋友”都不知照顧，未來的四十年，我們可有好戲可看呢！



“胡適是誰？”

時代的變化，有時一葉知秋。我看到一則洋人之言，大意是說：當你的兒女問你“希特勒是誰？”的時候，你就該警覺你自己已經老了。

林語堂有次在台灣請唐德剛，唐德剛到了飯店，請問林語堂先生請客在哪一間？跑堂的竟問：“林語堂是誰？”遠流出版社印行胡適的書，銷路不好，原因之一是：年輕人到了書店，拿起書，竟問：“胡適是誰？”

時代的變化是正常的，但變化到無知的程度，就未免反常了。



文昌是誰？

有一次我在光華商場趙中令先生的古董店裏，談他老師章太炎先生的書法，進來一位年輕藝術家，端詳一座文昌帝君的塑像，儼然內行也。最後問了一句：“文昌帝君是不就是文天祥？”我當時幾乎笑出來。

這就是台灣附庸文化的水平！大家好古而不知敏求，只見皮毛，卻侈言中國文化，真是大笑話。



三頭三腦話審美

報上有一段描寫劉賓雁，說他“手笨嘴也笨。有一次見到一位女士，他張口便說：‘你今天顯得真年輕啊！’對方當然高興，正待答話，誰知他仔細一端詳，又加上一句：‘哦！上回見你，你沒化妝！’氣得那位女士一句話也說不出來。”

其實，劉賓雁不算最笨的，我想他的學生王企祥比他還笨。王企祥見到女士，他可以單刀直入說她不好看，我笑他是科學怪人，不通人情世故，他在“清華大學”化學係教書，最後被教授們聯名趕出來，可見他得罪了多少人。其實他是一個非常質直的好人，只是社會太虛僞了，所以吃不消他。

其實，王企祥也不算最笨的。我想他的學生李遠哲比他還笨。我不清楚李遠哲對女人美醜的反應，但我感覺他不會比他太老師劉賓雁、老師王企祥高明。劉賓雁看來壽頭壽腦、王企祥看來傻頭傻腦、李遠哲看來呆頭呆腦。呆頭呆腦的人，又何能審美呢？



“假如我是一只狗”

李遠哲罵新聞記者，說他明明說的是“假如我是一只狗”，卻被報道成“我是一只狗”，認為記者太可惡。

記者的確太可惡。我在牢中看過劉君燦譯的一篇《談記者的采訪》，是愛因斯坦在1934年寫的。其中有這樣幾段：“設想下面這個情況。一天早上一個記者來找你，並友善地問你關於你朋友N的一些事情，起初你對這種提議難免有點氣憤，但你馬上就會發現你根本無法逃避，如果你拒絕發表談話，這個人就會寫：‘我詢問了公認為N先生的一個最好的朋友，他謹慎地回避我的問題。’這無法避免地會使讀者産生某種結論，因此你逃不掉，於是你就說了：‘N先生是一個樂天的、直腸子的人，相當為他所有的朋友所喜愛，他能為任何場合解除沈悶，他的事業前途無限，他為他的工作投人全部的心力，他熱愛家庭，願意盡其所有供其妻子……’”“現在看看記者老爺的描述：N先生對任何事都一笑置之，並有使人喜愛的天賦，特別小心翼翼培養誠懇與討好的風度，他完全是他工作的一個奴隸，以致沒有時間考慮任何非個人的事務，他寵壞了他的太太，並受她頤指氣使……’”“一個真正的記者也許會寫得比這個更活潑尖刻，但我想這對你和你的朋友N已足夠了。當他第二天早上在報上看到這段話，或類似的話，他會氣得要死，不管他是多麼樂天、多麼寬宏大量。對他的傷害給你的是無處可訴的痛苦，尤其你真是那麼喜歡他。”“我的朋友，你下一步怎麼辦？如果你知道的話，趕緊告訴我，以使我盡快學會你的方法。”

李遠哲讀書太專，他一定沒有看到這位前輩諾貝爾獎得獎人的警告。他如果看了，他就該知道根本不該對記者談到狗，因為四條腿的他們，是不會“假如”的。



勸進的台灣版

王莽想當皇帝，有馬屁精勸進，一會兒有“九百二人”勸進、一會兒有“四十八萬七千五百七十二人”勸進。於是，王莽當上皇帝了。

袁世凱想當皇帝，也有馬屁精勸進，一會兒參議院一千九百九十三票全票勸進，一會兒各省各團體請願代表聯名勸進。於是，袁世凱當上皇帝了。

蔣介石想當“終身總統”，也有馬屁精勸進，一會兒黨內一致勸進、一會兒“國大”群相勸進。於是，蔣介石當上“終身總統”了。

如今，國民黨一百二十六個“立委”，又聯名勸進李登輝了、“全國總工會”四十余位理事也一致上電勸進了，其他單位的跟著馬屁咚咚，可想而知。這種有失體統的現象，是可恥的、也是民主的反諷，我們要譴責他們，譴責這種集體的不要臉。



李煥不成體統

“行政院長”李煥接見台北縣長尤清，尤清在事後表示，他與李煥會談，主要為台北縣的經費與人事兩大重點。

按照體制，台北縣長只能與台灣省主席談這些問題，而不能越級越位與“行政院長”會談，但是雙方居然大談特談，這說明了李煥與尤清都不能守體制。——國家大吏與地方小吏都亂來如此，此官常所以反常也！



尤清不成格局

陸嘯釗先生跟我說，尤清在當選後，立刻就要搶民進黨縣市長聯盟的龍頭，並以台北縣人口最多作為理由。其實，他應拜訪並約集曆任黨外縣市長前輩以及現任的資深民進黨縣市長前輩，先請教他們，才是正道。如此一副忘其所以的嘴臉，目無前人苦鬥的經驗，就熱衷搶老大，是不成格局的。我深以陸嘯釗之言為然，特加轉寫，以警世人。



民進黨的公函問題

12月7日，民進黨新竹市黨部，由主任委員施性融署名，發出公函，行文給“中央黨部及各地方黨部”，主旨竟是“防止施性忠加入民進黨案”！——古今中外的政黨，門檻再緊也沒有這樣緊法的，竟以堂堂公函，防人於先有如是者，天啊！



卡薩爾斯的決絕

西班牙大提琴家卡薩爾斯（PabloCasals），不但是第一流的藝術家，也是第一流的人道主義者。他認為音樂這種藝術，絕非貴族或少數人所獨享，他堅持要與平民利益有關。所以他的演奏會，會有從五千美金到五塊美金的不同價碼，使沒錢的人，也有機會聽得到。

卡薩爾斯的人道主義還不僅此，他還擴張到“危邦不入、亂邦不居”的氣派。凡是他視同不人道的國家，他都要加以抵制，拒絕前往演奏。他抵制希特勒的德國於先，又抵制墨索裏尼的意大利於後，到了1946年，又因英國勾搭他祖國的獨裁者佛朗哥而不去英國；1950年，又因美國同此勾搭而不去美國。至於獨裁國家，當然悉在他拒赴之列了。

卡薩爾斯相信“曲非紙傳”。（Theheartofthemelodycanneverbeputdownonpaper），他一生服膺的精神，自然也難躍然紙上，劉賓雁來此“危邦”，我頗有所感，特聊寫卡薩爾斯的決絕，以遣我懷。



大風論民進黨

《新官場現形記》的作者大風來信，有這樣一段：“關於民進黨之好談‘台獨’，並以此作為號召，令人難解。台灣之不可能被久許獨立乃屬常識問題，面對中共強勢，侈言台獨，愚不可及一也；民進黨當前急務在取得島上政權，俗語說：‘得隴望蜀’，今隴尚未得，何談其他？蠢乎？狂乎？此其二也；得中國核子傘之保護，貿易四海，享樂台灣，退可以驕鄉裏、進可以傲美日，無國防之煩心、有酒肉之征逐，取國民黨以代之、得一國之兩制，雖五十年，而可以高枕無憂，何樂而不為？此其不解之三也。若不才是民進黨，絕不侈言台獨，當帥一千八百萬阿土，以推翻國民黨為職志，即使手無寸鐵，揭竿而起，以人海戰術，亦出頭天久矣！民進黨不此之圖，而一味狂言亂語；舊敵未除，新敵又樹，連‘一鳥在手，勝於二鳥在林’的簡單道理都不知道，誠一群傻鳥也！既無力戰勝中共手下敗將國民黨；而又要向中共挑戰，不自量力，實自取滅亡耳！”

大風的結論是：“國民黨是壞得可恨；民進黨是蠢得可憐。”

我喜大風私信中有此公論，特轉錄以昭台灣蠢蛋。



政府違“憲”到人民違“憲”

12月17日《自立晚報》說：“民意調查基金會今天早上公布：‘國民黨員對總統選舉及黨政革新問題看法民意調查報告’，主要針對台灣地區年滿二十歲的中國國民黨進行調查，結果成功地訪問了1157位黨員。根據調查結果統計，43.6%的人認為，政府重大決策應由總統決定，17.2%的人則表明，由行政院長決定重大決策，19.1%的人則傾向於由總統和行政院長共同決定。調查中也顯示，教育程度在專科以上者有43.2%認為由總統來決定政府重大決策，而20.8%化的人認為由行政院長決定。”

按照“憲法”，“總統”制明明是沒有行政實權的，只因為蔣介石的私心、專政與越權，“總統”才變得那麼肥大，這根本是違“憲”的。可是年深日久，人民在國民黨的思路下，習以為常了，頭頂上沒有個有權有勢的“總統”，反倒不習慣了，於是縱在蔣氏父子死後，這種思路，還是照樣延續。如今在民意調查中，居然還有這麼大比例的“應由總統決定”的意見，可見人民之渾蛋，真是大有人在呢！

本來是政府違“憲”，四十多年下來，竟變成人民違“憲”，人民也跟著違“憲”，跟著違“憲”而不自知，這是多可悲的事！我常說今天人民的思路，其實正是國民黨教育下的國民黨思路，現光就違“憲”一事來觀察，就可證明我是先知。



“只會築橋，不會玩橋”

交通大學學生請我去講演。二十五年前，交通大學校長淩鴻勳遙住我在安東街公寓的對街，我想起他在《七十自述》中的一段夫子自道。

淩鴻勳說：“因自小即以清苦自勵，所以我一直沒有任何嗜好。煙酒自然不敢沾染，後來大了，出外應酬，酒類不能點滴不飲，凡是被迫而係象征性的舉杯是免不了，但煙則的確一生未有碰過我的嘴唇。我所生長的廣州賭風甚盛，我父親最恨的是賭博，他一生未嘗打牌。我母親晚年偶爾在家打牌消遣，我也曾陪著她打過幾次的牌，但自從她逝世以後，我就不再打牌了。我因環境關係，使我的活動範圍甚為狹窄。例如象棋我是懂得的，但並不愛看人著棋，自己更未曾下棋。圍棋想是一種很高尚的藝術，但我性子絕不近，一點都不懂。近來橋牌的風氣甚盛，甚至有國際比賽的舉行，但我對橋牌也一樣沒有興趣。偶然有人用句英文問我，你玩橋嗎？（Youplaybrideg？）我總是回答說，我只會築橋，不會玩橋。”

我自己就是“只會築撟，不會玩橋”的人，所以，我最欣賞淩鴻勳這種單調的生活方式。

以前記者訪問閻錫山，問他有何消遣，他說他不覺得人生有什麼要消遣的。他的答話很逗，其實這才是一種了不得的境界。一個人，活到不需靠什麼世俗的“嗜好”與“消遣”來過每天生活，這才是高人。



抗爭的戲路

高雄縣民進黨縣太爺，不，縣太奶奶余陳月瑛連任，還沒交接，警務處就調動警察首長給她看，縣警察局長是縣府一級主管，可是事先卻不知會她。她氣得揚言抗爭到底。可是抗爭了半天，最後乖乖同意了事；彰化縣民進黨縣太奶奶周清玉也一樣，民進了老半天，最後請的機要秘書，卻是國民黨縣議員謝忠嘉！其作風，與嘉義市黨外市長請國民黨做機要秘書別無二致……由此可見，國民黨有足夠辦法軟化你，而民進黨的什麼抗爭抗爭，其實只是戲路而已，你是不能認真的。



有“功”可“棄”

民進黨尤清當選台北縣縣太爺，在“立法院”做“退職宣言”，對老“立委”說：“歲月是不饒人的，如果你們因為抗退而阻礙民主進步，你們過去的努力，不是前功盡棄了嗎？”有趣的是：人家還有“功”可“棄”；可是尤清自己呢？



從“老賊”到“小賊”

12月22日《台灣時報》的一則報道說：“金牛民代可怕，資深民代可惡。”“老代表不退職，雖忤逆民意，他們卻無力為惡；但一些金牛代表特權營私，往往禍國殃民。”又說：“據東海大學社會係師生完成的民意調査顯示，贊同資深民代自願退職的民衆高達79.8%，贊同‘國會’全面改選的則高達64.1%，顯示民衆對‘國會’改革有強烈的期望；但另一方面，在是項調查中，受訪者回答目前‘國會’內最受人批評的事時，則出現深值玩味的結果，依序為（一）資深民代不改選（26.5%）、（二）運用特權營私（21.6%）、（三）因政黨抗爭延緩法案審查（16.3%）、（四）與利益集團勾結（8.8%）、（五）忽略重要民生法案過度熱衷政治法案（8.5%）、（六）對職權不了解，無力監督政府、（七）私事太忙，不出席審查法案。唯評論此項調查結果的學者大都認為（二）、（四）項應並計。並計結果，運用特權營利與利益團體勾結，遭受的不滿度達30.4%，顯示民衆對金權政治的優懼程度，已超過對資深民代戀棧職務的厭惡感。”

上面這一報道，很值得我們想想。這個島上的“老賊”做壞事，因為人老體衰水土不服，已呈有心無力；但是“小賊”做壞事，卻由於年輕力壯地利人和，正在方興未艾。12月21日我在交通大學演講，特別指出台灣的議會與選舉，走的不是真正西方民主政治的大路，而是誤人歧途而不自知。現在“老賊”式微了，又換來一批“小賊”，大家的苦頭，還有得吃呢！真正的民主，還早得很哩！



勸進花名錄

“中央社”台北21日電：“監察院院長黃尊秋等四十二名資深及增額監察委員，一致簽名擁護李總統登輝先生競選連任第八任總統。這份聯名書全文是：‘茲為鞏固國家領導中心，赓續推展自由、民主、均富、統一中國，為實踐三民主義而奮鬥，同仁等謹一致擁護李總統登輝先生競選連任第八任總統。’……簽名擁護李總統登輝先生的監委包括：許炳南、酆景福、梅培德、黃尊秋、陳翰珍、趙純孝、馬空群、張文獻、王瑞武、蔡孝義、源廣揚、王竹祺、黃芫軒、謝昆山、林孟貴、楊宗培、林榮三、梁賢繼、袁晴暉、羅文富、李少光、吳大宇、谷家華、陳哲芳、張岫嵐、施鍾響、陳錫章、張維貞、周百煉、楊群先、張一中、黃光平、鍾榮吉、洪俊德、王澍霖、林玉昆、宋英、王枕華、李詩益、陳恒盛、柯明謀及王玉珍等人。”我特地把他們的“花名”留存在這裏，告訴人們中華民國”的“監察委員”如何在集體無恥。他們不好好做“監委”該做的事，卻做出聯名勸進的肉麻把戲，他們太無恥了！



會了又怎樣？

12月23日《中國時報》登：“針對老委員普遍對設立大陸事務委員會所表現的冷漠態度，資深立委費希平22日在院會中痛罵他的老同事，認為老委員既不為大陸人民說話，也不代表台灣，‘難怪別人要罵你們是老賊’；而民進黨立委朱高正也批評，國民黨把大陸事務當成一黨之私，‘關起門來自己搞’，這種心態太要不得。”

費希平又說：“現在正是選自大陸的老委員為大陸人民說話的好機會，可是偏偏大家都不說，如此怎能號稱代表大陸？大陸事務部若不能趁此機會成立，老委員都應該統統辭職，既是選自大陸，又不為大陸人民說話，‘這種行為實在太無恥了’。”

大陸事務由國民黨“關起門來自己搞”，固然屬實，但是“立法委員”如果肯發揮他們的權責，國民黨想關起門來，也非易事。所以，關鍵應該監督先於設會。不盡監督之責，空設部會，疊床架屋而已，有個屁用？四十年來，費希平自己，又為大陸人民說了多少話？還不是跟其他老賊一樣“無恥”？他罵“難怪別人要罵你們是老賊”，但他自己何嘗不是賊中之一？他號稱代表大陸，又代表個屁！他連台灣的東北人，都代表不了哇！

要設立大陸事務委員會，會了又怎樣？



“鞏固領導中心”

看到12月23日第一版《台灣時報》，頓覺有趣。報頭左面有“擁李反李，老少國代反目”大標題，內文是資深“國代”湯炎光領導下的強調“鞏固領導中心”等消息；報頭下面卻是“起陽丹”的廣告，“專治陽痿、早洩、肝腎、性功能減退。輕者一帖，重者二帖。”

這種“起陽丹”的廣告，豈不正是“鞏固領導中心”麼？我看我的“老朋友”湯炎光先生帶頭在家裏把自己的“領導中心”鞏固一番，反比到“國大”“鞏固”李登輝那種中心實惠得多呢！



劉賓雁見不到李敖

劉賓雁這次來台，想來拜訪我，我拒絕了。——我不滿意他給國民黨耍，我要給他一點“教訓”。

劉賓雁是有風度、有大度的人，他吃了李敖的閉門羹，不以為忤。12月18日寫信來，聲言：“我將於23日返台北，25日離去。我仍要力爭與您一晤。”但是，“力爭”之下，他還是見不到這台灣最有“臭架子”的人。

寫信以外，劉賓雁送來他的自傳。扉頁上題：“李敖兄：這本書將會告訴你的，是我的骨頭缺乏你的那種硬度。僅以此書表示我對於當代中國知識分子絕無僅有的一人之敬意！賓雁。89.12.16”

我寫了《贈賓雁鄉兄》回他：“大作讀來總是詩，‘才如江海命如絲’。朱弦休為藍衣絕，白山黑水子何之？”言近旨遠，他當然懂得。我始終不肯見他。



驕不露骨

二十年前，費翔的媽媽畢麗娜說：“李翰祥滿臉驕氣；李敖一身傲骨。”畢麗娜是李翰祥同學、是我朋友，她的觀察，十分深刻有趣。

我的為人，的確“一身傲骨”，凡是攸關立身大節的事，我都非常認真，不願通融。不過我在方式上，並不“滿臉驕氣”的使人難堪，我使別人根本就看不到我的臉。——為了行“不言之教”或其他，我總是拒見或不合作而已，倒很少當面使人難堪。久而久之，大家都知道李敖架子大，大到很難見到他、拜訪到他。但是一旦碰到了，卻也有宋朝大儒“望之儼然，即之也溫”的和氣，很少當面給人過不去。

李鴻章、戴高樂等人，都是有名的當面給人過不去的怪傑，但李敖卻很少這樣。——以“一身傲骨”代“滿臉驕氣”，此驕之至者——驕不露骨也。



兩種滑稽

蔣經國的滑稽是：他明明幹的是獨裁的事，卻叫人以為他會行民主；李登輝的滑稽是：他明明幹的是蔣經國的事，卻叫人以為他會做李登輝。



都是國民黨？

同為民進黨新貴的朱高正與王聰松，在“立法院”大打出手。事後朱高正指責王聰松是“國民黨保守派派來‘臥底’的”；王聰松指責朱高正是“執行國民黨的陰謀”、“處處與國民黨勾結”……對照看來，十分有趣。

古人說“天下之惡皆歸之”，原來國民黨這個臭馬桶，不但裝了自己的一幹人等，還裝了民進黨的一幹人等。不同的是，裝自己的，是“顯性的臭”；裝別人的，是“隱性的臭”，其臭皆一也！

民進黨新貴本都是政客、有奶就是娘的政客，他們幾乎全部出自國民黨的娘胎、幾乎全部都投機做過國民黨，一旦發現另有機可投，掉頭而民進加身、民進別抱焉。事實上，這些人連退黨手續都沒從國民黨那邊辦，國民黨的黨籍記錄中，還有他們的編號呢！

民進黨新貴一翻臉，就攻擊對方是國民黨，其心態，無非幹人之娘與X人之媽，溯其往而快己意。但是，幹X之爽是痛快的，無奈卻亂了倫。同一娘胎出身的，亦同母所生，罵他人就是罵自己。

“天下之惡皆歸之”，國民黨未免喊冤，你們民進黨撒野，扯我幹什麼？但你不能不被扯，因為你是衆“妄”所歸，你是臭馬桶！



國民黨求仁？

一場選舉下來，國民黨黨官下台者有之、黨紀處分者有之。事後關中說他求仁得了一半、林钰祥說他求仁得仁。其實，國民黨有何仁可求？這種集團也叫仁，真是“如其仁、如其仁”啦！



一來了，就惡心人

老畫家劉海粟一來台灣，就惡心人，帶著老婆女兒，在董氏基金會董事長嚴道的陪同下，前往桃園慈湖“谒陵”，並說他“終於一了此次來台的最大心願”雲雲。他的老婆還下了淚呢！

劉海粟當年是“藝術叛徒”，但行年九五的今天，卻是“政治順民”，他跑去對“九五之尊”的蔣介石的“陵寢”行禮、說肉麻話，可見此人格調之卑下。胡適當年題劉海粟的畫，曾說“不嫌孤寂不嫌寒，也不添盞燈兒做伴？”如今歲月無情，人卻增愚，劉海粟又嫌孤寂又嫌寒，找蔣家屍燈做伴如此，真是可恥也！



關中有志氣

國民黨副秘書長兼組工會主任關中，為選舉失利做“替罪小羊”，從組工會任上被請下台。他對此不滿，並且為其手下大將們沒被安排出處而不平，乃請假十五天，並表示不願幹副秘書長了。

我覺得關中甯肯不幹副秘書長也不要再窩囊下去，很有志氣。

關中為人可議之處不少，但他在出處去就上不失磊落，像一條東北漢子。東北人誇人，有時說：“這小子有志氣。”在出處去就一點上，關中的表現，是戀棧成性的黨棍們少見的、甚至是絕無僅有的。在這一點上，我們應該肯定他。



不喜歡，何必幹？

關中從組工會下台，對記者說，他幹黨務工作，是“投錯胎走錯行”。我奇怪他幹了十三年，才有這種覺悟，聞道何其太遲！

關中想還我初服，回到大學去教書。其實，他根本就不該從大學走出來、投身政治。他何必“走錯行”呢？

有趣的是，政治人物“走錯行”，總喜歡惺惺作態。袁世凱明明想做皇帝，卻說在北京“不能一朝居”，而想歸隱田園；蔣介石明明想當龍頭，卻說“吾能於亭後小築三椽，隱居自適，斯願足矣”；馮玉祥明明熱衷政治，卻說“入山讀書，還我初服，但為太平之民，於願足矣”；尤清明明利欲熏心，卻一邊幹“監委”，一邊在1984年農曆年前，表示要“回家種菜”，以免“充當民主櫥窗”，“有愧職守”！

這類惺惺作態的假戲還多著哩！李登輝說他不想幹“總統”而想幹牧師；施啓揚說他不想幹“部長”而想幹專任教授；張賢東說他不想幹省府委員而想幹農夫；張德銘說他不想幹市議員而想做垂釣人……其實這些人在台上，什麼都舍不得丟，想幹什麼，說著玩的，你可不能當真。

關中如果真的薄副秘書長而不為，甘心回到大學去，回到本行去做學問、愛藝術、跟人聊天、唱歌，從此不演假戲，我們應該恭喜他。



不幸而有“官”位

鄭燮（板橋）說：“昔人謂陳後主、隋炀帝做翰林，自是當家本色；燮亦謂杜牧之、溫飛卿為天子，亦足破國亡身，乃有幸而為才人，不幸而有天位者。”今天是“民主”時代，才人“不幸而有‘官’位”，斯為自毀。熱衷此道者，比比皆是也。官迷如此，真為知識分子悲！



蔣緯國切腹醜老爸

日本人講究切腹，但有人能行，有人不能行。縱不能行，也要以其他種類的死法有以交代。亡國首相東條英機未能切腹，在美國憲兵進來抓他的刹那，他以槍擊胸，日本人恥之，罵他是豬。縱然是豬，總算自開了一槍。

在這日本統治過的島上，切腹就更等而下之。原來只是說著玩的。這一陣選舉熱，我細算一下，已有多起。過去的法子是“斬雞頭”以表清白，但“斬雞頭”會失掉保護動物者的選票，並且與環保意識有違，於是流行“切腹”之說，不少候選人以“切腹自殺”代替“斬雞頭”。當然這只是說說而已，誰也不敢來真的。

試以大特寫三場，以志奇觀。11月21日，台中市長候選人林柏榕在記者會中說，許榮淑對他市長任內的缺失的批評，完全不符事實，如能證實，他願切腹；12月4日，南投縣長兼南投縣選委會主任委員吳敦義在群衆大會中說，他辦理南投縣選務，若有對不起縣民的地方，他願切腹；12月30日，國家安全會議秘書長蔣緯國對《中央日報》記者說：“我是一個中國國民黨的黨員，一定遵守黨的制度與規定，絕不會違反黨紀，自行參選。我在前面說過，對於總統、副總統候選人，黨有一定的提名程序與規定，任何黨員自行參選，就是違反黨紀，就要開除黨籍。我是一個忠貞黨員，你想如果有一天‘蔣緯國被開除黨籍！’我何以見人？如果有那麼一天，我要到慈湖先總統陵寢前切腹自殺！”由此可見，不但參選者、辦理選舉者，都紛紛揚言切腹，連被人懷疑會參選者，都願到慈湖切腹呢！

不過，去慈湖切腹，實在是去錯了地方。因為蔣介石本人，就有“違反黨紀”、“自行參選”、乃至“被開除黨籍”的前科。蔣緯國到慈湖要蔣介石去見證，其實該證人自己就是一個下三爛、一個大下三爛。這種死鬼，又能證明什麼呢？

日本切腹手續中有一道“介錯”的步驟。司“介錯”者，幫助切腹者成其死事，至於砍下死者頭顱以彰壯舉。如今蔣介石真錯在哪兒，“介錯”之義，巧莫大焉。蔣緯國吹牛吹到慈湖深處，正好彰其假父之醜，妙哉！



做人籌碼而不自知

1月3日民運人士蘇曉康發表《在南園過年》的文字，一開頭就說：“懵懵懂懂竟在台灣迎來了1990年，孤身海外之感油然而生，但在朋友們的熱情之中，做不出傷感狀，有淚便也只好忍在眼眶裏。”“朋友們自然不會叫我們寂寞。新曆除夕，《中國時報》將我們一群請去吃飯，東道主《聯合報》也慷慨相讓，參觀過這兩家報社設備之新穎，我們都極為感慨。胡平對我說：‘怎麼樣？看來幹什麼都不如辦報紙。’”“其實，我們的羨慕並不在於台灣報館的設備，而在於他們的獨立地位和社會影響。……”

其實，這些觀察，一出手便是錯誤的。民運人士看到報閥們的顯赫，歌頌報閥的“獨立地位和社會影響”，殊不知王惕吾、余紀忠之流之有今日，就在他們根本不獨立，他們是國民黨四十年來鉗制言論自由、不準別人辦報下的受益，台灣四十年來民智還是這副德性，跟兩大報的低級“社會影響”極有關係。民運人士“羨慕”他們而不知來龍去脈，一來就被當成兩大報爭勝的籌碼而不自知，我們真為他們悲哀。



宋楚瑜應知“唇亡齒寒”

國民黨中央黨部秘書長宋楚瑜，日前逼退了副秘書長關中，我覺得這種政治，玩得太低段了。

中國古代諺語中，就有“輔車相依，唇亡齒寒”的老話。唇齒關係的被重視，早就見於《左傳》。《左傳-僖公五年》有這樣一段：“晉侯複假道於虞以伐虢。宮之奇諫曰：‘虢，虞之表也，虢亡，虞必從之。晉不可啓，寇不可翫。一之謂甚，其可再乎？諺所謂輔車相依、唇亡齒寒者，其虞虢之謂也。’”可是宮之奇的勸告，虞公不聽，還是答應了晉國借路伐虢的要求。不料，虢國一滅，晉軍回師就偷襲虞國，把虞國消滅了。

正因為唇齒關係這樣重要，所以玩政治的人，必須微妙的維係“共為唇齒”的平衡，以免同歸於盡。

國民黨中本來就缺乏人才，蔣經國生前推出的一些所謂“青年才俊”，外省人的比例本已不多。如今宋楚瑜不識大體，專以剪除外省人為得志，借以取媚於小氣八拉的李登輝。殊不知這樣破壞“政態平衡”下去，他宋楚瑜的前途，也頗堪“虞”。因為本省人玩政治，更以不懂事見長，這樣將更鼓勵了台灣政客的小家子氣。從長遠看，皆非外省人本省人之福也！

宋楚瑜應多讀書明理，應知“唇亡齒寒”。



不值得的罪狀

我和謝聰敏、魏廷朝、李政一坐牢時，黃華來土城看我們，可是沒有見到。我從來沒見過這位朋友，但對他前後坐牢長達二十一年的遭遇，倍感不平與同情。

目前黃華又因宣揚台灣“獨立”被起訴了。其中理由有一項，是指他在1988年的一段講話。1988年12月17日，他在新竹縣竹東鎮兒童樂園廣場稱：“咱要向全世界的人宣布，咱們台灣人已經非常勇取地走上街頭，要求獨立建國，再不受外來統治。”此話引起官怒，如今當做罪狀了。

我認為，一個人為了信念去“打拼”，不是壞事；但這信念必須基於事實，方才值得。試看黃華這段話，顯然就與事實不符。因為只有真正的台灣人——高山族站出來這樣說，才夠資格。對高山族說來，黃華是典型的外來人，而“外來統治”，也正好是黃華的祖先們首開其端幹的好事。自己外來而譏“外來統治”有如此者，甯不被高山族見笑乎？



蔣緯國的肉麻無恥

蔣緯國1月6日出席“立法院”，明白表示反對資深“國民大會”代表退職。他引述他老子的話說：“革命志士只有倒下去，沒有蹲下去。”

這一話題是由民進黨“立委”黃煌雄推崇蔣緯國為對戰略有相當研究的將領引起的。

其實，蔣緯國懂得什麼戰略，民進黨“立委”無知謬許耳！

蔣緯國不懂戰略，懂什麼？我看他懂得拍馬屁。不但自己拍，還邀請拿破侖一起拍。他在所謂戰略名著——《蔣委員長如何戰勝日本》——書中，就有這樣肉麻的“戰略”：“拿破侖曾經這樣說過：‘攻略高盧的，不是羅馬的軍隊，而是凱撒；震驚羅馬的，不是卡爾泰的士兵，而是漢尼拔；侵入印度的，不是馬其頓的軍隊，而是亞曆山大；七年戰爭，保衛普魯士的，不是普魯士的軍隊，而是腓特烈大帝。’拿破侖這段名言，充分表明了統帥在戰爭中的分量和地位。假如拿破侖今天還健在，看到中日戰爭經過的事實，我相信也會高呼：‘戰勝日本的，是中國的領袖蔣委員長！’”多肉麻呀！

蔣緯國除了懂得拍馬屁外，還懂得在緊要關頭開小差。四十年前淮海戰役（徐蚌會戰）中，他隸屬國民黨徐州“剿匪”總司令部直轄部隊戰車第一團，擔任團長，可是仗一打起來，這個戰車團就被蔣介石給偷偷調走了。所以，在戰場上，這位“革命志士”，不但未能“倒下去”，甚至連“蹲下去”都做不到，而是根本奉他老子之命爬下去的。多無恥呀！

以這樣肉麻無恥的蔣家余孽，如今還不知收斂，整天亂出風頭、亂開不得體之腔，真是可惡，我們一定要聲討他！



超級僞君子之國

美國人愛貿易，卻關稅壁壘高築；美國人愛鄰居，卻到別人國家放槍抓人；美國人愛人權，卻不準它的敵人尋求政治庇護；……美國是偉大的國家，它的僞善也相對偉大，別人只是僞君子，美國卻是超級僞君子。愛默生說，美國是青年人之國。（Americaisacountryofyoungmen.）錯了，美國是超級僞君子之國才對。



不能交給民進黨

外國政治家說戰爭太重要了，不能交給將軍。（Warismuchtooimportantamattertobelefttothegenerals.）我說民主進步太重要了，不能交給民進黨。



做錯事勇敢，做對事膽怯

美國幽默家說一個人對了就不能太急進，錯了就不能太保守。（Ifamanisright,hecan'tbetooradical;ifheiswrong,hecan'tbetooconservative.）台灣給我的印象，卻正好相反，而是錯了反倒太急進，對了反倒太保守。犯錯的蠢人們，勇氣十足，激進的執迷錯誤的目標，要打拼得“自焚通衢”或“血染沙灘”，卻不知道那種目標是不合常識的；另一方面，許多不蠢的人們，卻又有著太多的保守性格，不敢勇於獨行其道。——台灣是個怪地方，做錯事勇敢，做對事膽怯，這叫什麼鬼社會！



“私生立委”

有私生子，也有“私生立委”。

什麼是“私生立委”？按照“憲法”第64條規定：“立法院立法委員依下列規定選出之：一、各省、各直轄市選出者，其人口在三百萬以下者五人，其人口超過三百萬者，每滿一百萬人增選一人。……”以台灣省人口兩千萬人來計算，則只能選出二十人；再加上台北高雄兩院轄市各選出五人，總共只能選出三十人而已。如今比“憲法”規定多選出一百多，怎麼來的？是違“憲”私生的！

老賊違“憲”存在於前，小賊違“憲”私生於後，大家都是違“憲”的共犯。增額“立委”還說自己得“立委”以正，正個屁；還罵國民黨不守“憲法”，正因為國民黨不守，才有你們這些雜種喲！你們跟國民黨是一群同流合汙的王八蛋，還神氣個什麼！



蔣經國死了兩年了

1990年1月13日是蔣經國死了兩年了的日子。台灣島民是淺盤的、現實的，所謂恩仇都是飄忽即過的，所以對死去的蔣經國，很少人再感興趣，一如對蔣經國的老子蔣介石很少人再感興趣一樣。對他們父子感興趣的，其實只剩下兩種人，一種是他們的幸臣和私昵；一種是發願要揭光蔣家醜史禍國史的曆史家。前者多是一路得他們父子庇蔭的當權派，以李登輝李煥為主；後者是一路被他們父子迫害的文化蔔派，以李敖為主。前者繼續告朔饩羊、虛應故事；後者繼續以直報怨、鞭及枯骨。兩者勢不兩立，卻又並存於台灣小島，為人間邪正，做了有趣的對比。

我是曆史家，以直報怨、鞭及枯骨，講究證據。這就是李敖厲害的地方。一般人只會罵你王八蛋，李敖卻能證明你是王八蛋。我印出《蔣介石研究》一到六集，印出《拆穿蔣介石》、印出《蔣經國研究》、印出《論定蔣經國》，並代被蔣經國蔣孝武父子謀殺的死友江南印出《蔣經國傳》（江南夫人崔蓉芝授權本）、印出《蔣家王朝》……連篇累牘，一一都證明你是王八蛋。人間快意恩仇之事，做得再也沒有比我李敖更痛快、更沒完沒了的了。

不論對蔣氏父子是感恩懷德，或是恨入骨髓，這種人不以死生易其志、不以死生易其對蔣家態度，總算前後一致的。最教人看不起的，反倒是一種小人，他們在蔣氏父子生前，馬屁拍得唯恐不謹、神化得唯恐不肉麻；卻在主子死後，慢慢轉向而琵琶別抱之，日以投機為能事，今天捧李登輝，明天掀章亞若，美其名曰民主化李登輝、人性化蔣經國，前後反複，十足小人嘴臉。從宋楚瑜到王惕吾，乃至余紀忠之流，都是這種小人之尤者。蔣氏父子有知，真要氣得吐小子之髒口水呢！



蔣孝武“人品正直”？

1月11日《中央日報》登，即將卸任的“亞東關係協會”駐日代表馬紀壯，10日在東京招待記者說：“蔣孝武為人直爽、人品正直、做事踏實。”這些馬屁話，都是不要臉的謊話。

蔣孝武是暗殺江南的元凶，為人陰險醜惡，又何來“人品正直”之可言？不過，照劉玉章將軍口中的品評，馬紀壯本人，就是一個為人不正不直的無恥小人。由不正不直的貨色說人“正直”，其為“正直”也，也就可想而知。我們也就不必認真啦！



宋楚瑜失態

1月12日蔣經國二周年忌日前一天，國民黨中央黨部秘書長去大溪哭靈，竟下跪磕頭起來。當年蔣介石死時，謝東闵曾帶全台灣省市長、議長去下跪磕頭，外省大員還算知點分寸，沒那樣做。如今宋楚瑜卻開了頭，失態不落台灣人之後，真為膝下增光也！



馬屁廣告費之謎

打開報紙，每天都有大幅勸進李登輝的廣告。國民黨《中央日報》上，由馬屁精石永貴帶頭，所刊廣告尤多。1月12日刊出“中華民國一貫道總會理事長張培成”領銜的大廣告，這還算是民間機構的，廣告費就算是私人出的可也。但是1月10日的大廣告，分別由“國立故宮博物院院長”秦孝儀、“國立編譯館館長”曾濟群、“國立台灣藝術教育館館長”張俊傑、“國立台灣科學教育館館長”陳石貝、“國立中央圖書館館長”楊崇森、“國立中央圖書館台灣分館館長”孫德彪、“國父紀念館館長”王清波、“台北市立圖書館館長”吳清山、“台北市立美術館館長”黃光男、“台北市立社會教育館館長”劉德勝、“台灣省立博物館館長”呂木琳等領銜，可就來得蹊蹺。這些都是公家機關的頭頭，他們聯名拍馬屁，錢從何出？是報公賬還是報私賬？若是報公賬，公家的錢豈可這樣開支？若是報私賬，你相信嗎？



連假戲都不演了嗎？

蔣介石獨夫專政，選起“總統”來，也酌演民主假戲，由同黨的居正陪他競選，縱然他得票遠高於居正，但假戲還是要意思一下。

蔣介石不但有同黨居正陪他演假戲，還弄出社會賢達莫德惠來陪他演，縱然他得票遠高於莫德惠，但假戲還是要意思一下。

另一方面，自由派學者也會陪著演假戲。例如胡適就公開投莫德惠的票而不投蔣介石，以示支持一黨獨大以外的“總統候選人”。

可是，今天呢？李登輝在獨夫專政上，雖然不足比蔣介石，但是，一邊號稱開明民主，一邊在“總統候選人”上“只此一家”，連假戲都不演了，這種獨夫專政，蔣介石卻比不上他呢！同時自由派學者，竟也衆口一聲，推出李登輝，不做第二人想，也連假戲都不演了。比起前輩幫閑文人來，他們可真幹脆得很呢！



嗚呼蔣經國死得好

《儒林外史》王三姑娘餓死殉夫，別人哭她，她爸爸卻大叫：“死得好，死得好！”高興極了。王三姑娘一輩子無他技焉，只是會死，死得恰如其時、恰如其分，故人稱道之，她爸爸更爽得要死。

王三姑娘是好人，好人“死得好”不稀奇，還有壞人“死得好”的，此壞人非他，蔣經國也！蔣經國一輩子全屬小技，最後台灣出血之日，自己噴血而死，死得恰如其時、恰如其分，故人稱道之，他兒子爽得要死。

為什麼他兒子爽？因為他死了，他的婚生子才可以快速在新加坡升官扶正；他的非婚生子才可以終得在台北認祖歸宗；他的“幹兒子”才可以繼任“總統”、榮升中央黨部秘書長……

也許有人說，且慢，且慢，李登輝、宋楚瑜之流，怎麼會是蔣經國“幹兒子”？答案請讀歐陽修《新五代史》卷三十六《義兒傳》。歐陽修說：“嗚呼！世道衰、人倫壞，而親疏之理反其常，幹戈起於骨肉，異類合為父子。……蓋其大者取天下，其次立功名、位將相，豈非因時之隙，以利合而相資者邪？唐……往往養以為兒，號‘義兒軍’，至其有天下，多用以成功業，及其亡也亦由焉。”蔣經國當年在蘇聯幹他老爸，豈非“幹戈起於骨肉”？李登輝、宋楚瑜在蔣經國面前，“立功名、位將相，豈非因時之隙，以利合而相資者邪？”蔣經國不義而兒，還用說嗎？趕不上五代的是，那時候的“幹兒子”，還是幫幹老爸打天下的；但今天的“幹兒子”，卻只是坐享其成守老本而已。蔣家天下“用以成功業”的，他們沒份；但“及其亡也亦由焉”，卻是他們指日可待的傑作。宋朝皇帝問王安石，說你對歐陽修的《新五代史》（《五代史記》）有何意見，王安石說，只是潦草讀過，但覺每傳皆以“嗚呼”開頭也。其實五代亂世，凡事自該“嗚呼”，先“嗚呼”一下，包你沒錯。五代亂世以後一千年，又茲民國亂世，“嗚呼”孫中山、袁世凱、蔣介石之後，一路下來，“嗚呼”到蔣經國而哀哉矣。哀哉！（附告：1月13日《中央日報》第二版中明寫：“經國先生生前，視宋楚瑜如親生子，提攜、重用有加。”說宋楚瑜是“幹兒子”，還太客氣了呢！）



許信良光明幕落

1月11日報上登：“許信良被控叛亂案宣判之後，到了昨天已經滿了上訴期限，而許信良並未上訴。”

許信良已宣布他不上訴，他的太太也宣布不代為上訴，他們夫妻的光明磊落、說話算話，是可佩服的。不像陳水扁、林正傑他們，陳水扁、林正傑公開宣布不上訴，卻由老婆代為上訴，這種夫唱婦不隨，欺騙大衆，是可恥的。



“中社”的嘴臉

號稱最大規模的學者論政社團——“中社”（中華論政學社），1月14日成立了。共有五十九位所謂學者參加，他們的花名不可忘也，計開：丁一倪、包宗和、明居正、陳志奇、陳春生、陳德禹、張志銘、傅昆成、詹火生、劉必榮、歐茜西、邊裕淵、張麟征（以上十三人任教台大）、朱新民、李國雄、李瞻、林碧炤、邵宗海、吳瓊恩、高永光、陳長文、葉明德、黃越欽、彭芸、楊逢泰、楊泰順、閻沁恒、薄慶玖、蘇伯顯、葉伯棠、葉陽明（以上十八人政大）、李大偉、高崇雲、馮丹白、張秀雄、趙玲玲、楊瑩、謝瑞智、簡明勇、蕭行易、穆閩珠、尤信雄（以上十一人師大）以及丁介民（海洋）、李本京（淡江）、李複甸（文大）、李念祖（文大）、吳文程（東吳）、胡志強（中山）、段昌國（中央）、陳一新（淡江）、陳金貴（中興）、陳毓鈞（文大）、馮滬祥（中央）、麥朝成（中央）、程南淵（台北商專）、陳光憲（台北師院）等。

該社社長柴松林本是國民黨管訓政治犯的黑幹將，副社長謝瑞智更是滿腦袋警察思想的白額虎。成立“中社”的心態，一言以蔽之，是這些國民黨或國民黨同路人的自卑感反射而已。柴松林說，五十多位教授的力量彙集，事實上也比不上一位“立法委員”雲雲。可見他們是何等自卑、何等低估知識的力量。另一方面，由於他們的無能，不能發揮出知識的力量，所以只好成群結隊，向群衆出風頭、跟“澄社”別苗頭。謝瑞智說該社成立的宗旨，乃是要改善過去知識分子“單打獨鬥”的弱勢局面雲雲，其實真正的強勢知識分子是獨來獨往的，並且唯有從獨來獨往中，才能顯示知識分子的格局。不此之圖，反倒以集體出動示其強，其實適顯其弱而已。



“劫貧濟富”以後

《人民日報》日前發表社論，答複一群遊行的學生。這些學生質問中國為何這般貧窮。

《人民日報》的答複是：中國何以貧窮，有以下許多解釋：其一、人口衆多，已逾十億人，其二、60年代“文化大革命”的破壞，其三、日本侵華，中國蒙受相當一千億美元的財物損失，最後是，1949年國民政府播遷台灣時，刮走大批黃金和其他財富。

四個解釋中，最後一個是最令人驚心動魄的。因為它的損害不是就地造成的，而是外移造成的。——國民黨刮走大陸同胞的黃金，“劫貧濟富”，苦了大陸，肥了台灣，以至今日。如今國民黨和台灣人都忘得一幹二淨了，可是大陸同胞還記得，《人民日報》這一社論，答複得很不錯。



可恥的馬屁精

蔣彥士對黨國大員講“將名字刻在人心中——蔣故總統經國先生精神風範的啓示”，中有這麼一段：“有些人誤以為經國先生的重大改革，是因為反對勢力的壓力所致。其實不然！余英時教授判斷，經國先生‘最遲在始任總統之日，他似已下定決心，要在他任內完成民主憲政的部署了。’根據彥士所知，的確如此，經國先生早就決心全面重大革新，一旦時機成熟，便毅然決然以大開大阖的魄力，勇往邁進！”

余英時的“判斷”和蔣彥士的“所知”，都是錯誤的。

蔣經國在1972年即接掌“行政院”，做到1978年，試問在這六年間，他在幹什麼？若肯完成“民主憲政”，又何勞做“總統”時才做？做“總統”時再做“行政院長”該做的事，適見其違反“民主憲政”而已！

事實上，蔣經國從未在六年“院長”十年“總統”期間，做出任何“民主憲政的部署”，他如果做了，今天的“民主憲政”也不會這副德性了。

余英時和蔣彥士，都是可恥的馬屁精。無中生有的馬屁，是馬屁之尤。



文肉麻到詩肉麻

蔣介石死後，女作家張曉風寫了一篇《黑紗》，極盡文章肉麻之能事；如今蔣經國死了，張曉風又來了，寫了一篇《來，投宿在我們心中》，又極盡詩歌肉麻之能事。這個糊塗的女人，情深兩代，卻肉麻一生，真惡心人也！（詩肉麻之事，見1月14日《中央日報》編者摘引。）



死無葬身，還要修墳

我的朋友胡虛一先生去大陸探親，我贈金以壯行色。不料他到大陸，除大送其禮外，還為親人修新墳。回台之後，我笑他說：“你在台灣一窮二白，要靠朋友照顧，才能生活，我們有否葬身之地，都不可知；還花朋友送的錢，大修祖墳。這可太妙了。”胡虛一先生是最純厚的中國人，他的修墳思想，頗可風世，尤可諷世。他的故事，真不知教人哭呢還是教人笑。



豈一個“色情刊物”了得！

台灣福寶出版事業股份有限公司董事會全體董事送我一份請帖，中說“為歡迎美國花花公子企業集團董事長克麗絲汀赫芙納小姐來訪暨慶祝《公子生活雜志》（PLAYBOY中文台北版）創刊一周年，謹訂於1991年4月2日（星期二）下午6時30分，假台北西華飯店三樓宴會廳，舉行慶祝酒會。恭候光臨。”我是一心工作，概不參加婚喪喜慶的，所以我依例謝絕了。

4月1日報上說，克麗絲汀赫芙納（ChristineHefner）小姐頭天發表談話，說她的《花花公子》雜志（中文譯名《公子生活》雜志是被國民黨強迫改的）包含許多一流作家的自由創作，有政治、運動各方面的言論，及深入的人物專訪，若將它視成一本色情刊物就太浪費文字了。這話說得不錯。

用“色情刊物”四個字抹殺一切的人，這種人跟軍閥看到“馬”字就當馬克思著作查禁的心態，並無不同。軍閥把馬字當頭者一概查禁，結果馬眉叔著的文法書——《馬氏文通》亦在株連之列，鬧出大笑話。今日的衛道之士的大腦，正此之謂也！



成舍我“我獨烏龜”趣聞

抗戰勝利後，中國海軍在西沙群島，抓到一只大玳瑁，帶回南京，一時哄傳。各報駐京記者，都發專電報道。天下第一吝啬鬼成舍我，那時正是北京《世界日報》社長，第二天看到各報報道，都說是玳瑁，只有《世界日報》一家，說是烏龜，於是打電報給《世界日報》駐京記者，查問真相。為了節省電報費，成舍我只發了十個字，全文曰：“人皆玳瑁，我獨烏龜，何也？”一時傳為笑談。

“玳瑁”英文是hawksbill，是turtle的一類，是水生的龜；“烏龜”英文是“記，是陸生的龜（淡水生的龜，多半水陸兩棲）。中國最早有“鼈”與“龜”之分，《說文》上說：“鼈，甲蟲也。”《考工記》注：“外骨龜屬；內骨鼈屬，按鼈骨較龜稍內耳，實介屬也。”就是說鼈是有蓋兒的爬蟲。骨頭長在皮外面（有硬蓋子的）是龜；骨頭長在皮裏面（有軟蓋子的）是鼈，全是背上長殼兒的動物。《說文》這種學名，在實際上、一般運用上，中國人是不大細分的，大多通稱烏龜，俗稱王八耳。

成舍我死後，《中央日報》說他畢業“北京大學中文係”，是該報主持人石永貴的無知。蓋那時北大並無“中文係”之名，只有“國文學係”。成舍我畢業國文學係，為了吝啬，竟寫出“我獨烏龜”的妙文，真有趣也！



“一臉橫肉、撲人而來”的男女

柏楊的學生屠申虹，寫了一篇《柏楊事件之追憶》，提到柏老新夫人張香華女士的《我愛的人在火燒島上》那首“詩”。這位新夫人是柏楊出獄以後結識的，齊以正《人權與柏楊》中說她是“一位更漂亮的太太”，我幸會一次，只見到一臉橫肉、撲人而來，深感去第二任夫人艾玫遠矣！這位第三任夫人以《我愛的人在火燒島上》備述“詩”情，其實柏楊在火燒島上的時候，她愛的人，別有其人，並且在台灣。台灣“詩人”作品之易引錯覺也，由此可見。這種與事實不符的文字，被屠申虹總評如下：“這算不算是一首好詩，因為我不懂詩，所以無法置評。但是從這首堆滿了形容詞的詩作中，卻聯想到一個故事：老師出了一個作文題目：《一個窮苦人家》。有一位豪富家庭出身的學生，用盡了吃奶的力氣，總算寫出了這麼一篇大作：有一戶窮苦的人家，他們真是非常窮，也非常的苦，爸爸又窮又苦，媽媽又窮又苦，孩子更是窮而且苦，不但如此，更悲慘的是，他們家有十二個傭人、兩個園丁、兩個司機、三個廚師、一個管家、孩子的奶媽、保姆，無一不是既窮且苦。唉……全部窮苦的人，都在他們家集中了，這真是一個窮苦的人家呀！”

屠申虹的總評，我覺得很有趣。這一有趣，到了今天另一位一臉橫肉、撲人而來者出現，我更感有趣了。這位就是郝柏村。

郝柏村發表談話，公然表達對高官子弟的處境的同情，他說：“我們和一般民主國家確實不一樣，因為高官子弟出國，被人說是逃難心態；做官被人說是靠父親關係，做生意又被說是官商勾結。”“郝橫肉”認為這些高官子女是不幸的一群，他的惻隱之心，真是超人一等。屠申虹的學生作文，應該加添外一章了。



為“郝橫肉”進一補

不過，為了不使“郝橫肉”太掃興，我謹以新聞一則進奉：香港中國通訊社北京3月22日電：毛澤東、賀子珍唯一的女兒李敏說：“爸爸媽媽在世時，我經濟上最緊張的時候想錢沒有錢。困難日月熬過了，父母都去世了，我卻一下子成了‘萬元戶’。”李敏回憶說，“爸爸在生活上講民主，遇到和家庭有關的事就講給全家聽，讓每個人充分發表意見。不知從何時起，家裏出現了‘太上皇’（顯然李敏這裏是指江青），爸爸的絕對權威動搖了，在家裏的很多事情上說了不算數。”

李敏的第一個孩子九歲，她和愛人的工資都是五六十元，三個人生活已很緊張。毛澤東對她說：經濟上不用考慮，我接濟你。但以後，他不再提接濟一事，她說：“爸爸稿費收入很可觀，一言九鼎的爸爸為什麼在女兒面前食言？我開始可憐爸爸了。他已擺脫不了這場悲劇——偉人的悲劇。”

她說：“1981年爸爸去世五年之後，有一天中央辦公廳派人送給我八千元，說爸爸在世時早就說過給我的。我問其他人有沒有，來人回答說都有。爸爸在世時已給李訥八千元，岸青哥哥也得到同樣一份。至於‘太上皇’花了多少，沒有說，我也不問。來人只說爸爸忘不了媽媽，派人給她送過錢。媽媽去世後，上海市委老幹部處轉交我媽媽留下的三千元。”

李敏說，“既然這些錢是父母留給我的，我含淚收下來。在我看來，父母留給我的不是物質金錢，而是教我如何做人的精神。”

上面這則“匪區動態”，也許可供國民黨權貴子弟參考一下，當然更可為“郝橫肉”進一補也。



澄社社長還是澄清一下自己吧！

這兩天為權貴子弟“不幸”事件，各方頗多談話。4月6日報上，澄社社長兼台大心理係學閥楊國樞也發了言，他說：“如果說權貴子弟是曆史上最不幸的一群，當權貴子弟很倒楣，事實上恐怕不是如此。在台灣政壇上，用人循人脈關係，家庭背景是相當大的因素，權貴子弟‘近水褸台’而快速竄升的情形是很明顯的。其中，不適合當官的，往商界發展，亦占了很大的便宜，這也是衆所周知的。過去，國民黨在大陸時期即是因很多事都不公平而做不好，兩位蔣故總統較注意這個現象，但是最近特權則較過去更為厲害。不只是外省籍，加上本省籍新興政治權貴肆無忌憚與商界人士稱兄道弟，而商界人士亦以此在外招搖占便宜，這種情形較以前嚴重很多。這個問題，幾年前澄社即曾提出，現在又犯了大陸時期的老毛病，症結所在在政治不夠民主，百姓無途徑可循。現在雖較以前民主了，但馬上政治又與金錢結合，金權進入國會後，問題已相當嚴重。雖然也有一部分高官子女不志於此，但總是少數。”

我奇怪，楊國樞口口聲聲說“權貴子弟‘近水樓台’而快速躥升的情形”，為什麼不以他自己的“竄”和“升”做做例？

楊國樞自己，在台大做學生時，以演話劇出名，念書卻鴉鴉烏，他的筆記本還在我手裏，水平之差，一如其人。其實，他之有今日出頭天，跟他的老丈人國民黨大特務警總副司令李立柏有絕大關係。當然，楊國樞可以辯稱他不是“權貴”的“子弟”，但既是“權貴”的女婿，大概也難逃生殖器集團的“近水樓台”吧？



林正傑竟提倡妖妄

《立法院公報》第八十卷第二十五期登“立法院”院會記錄，林正傑發言中竟有這樣一段：“六年國建的財務問題也令本席憂心，林雲大師曾在雜志上預測，指稱‘經濟蕭、財政亡’。目前確實存在經濟蕭條、財政崩潰的危機，例如經濟成長率下降、出口負成長、制造業萎縮、民間投資衰退。而六年國建卻計劃將龐大資金投注於公共部門，甚至考慮增稅百分之五十。在政府壟斷所有資源的情形下，民間哪還有余力發展企業？”

我真沒想到：像林雲這種妖僧及其妖妄之言，居然被林正傑這種迷信之人提到廟堂之上來，真太可恥了！所謂“國會”，竟是這種水準的；所謂“民進黨議員”，竟是這樣荒唐的，真要被全世界有識之士笑煞也！



“只是想吃一頓”、“只是想搞一下”、“只是想幹一次”

李卓吾《初潭集》記“襄陽羅友，少時多謂之癡。嘗伺人祠，欲乞食，往太蚤，門未開。主人迎神出見，問以非時何得在此，答曰：‘聞卿祠，欲乞一頓食耳！’遂隱門側，至曉得食，乃退。”我很喜歡這個故事。——人家拜神拜鬼，他羅友先生卻只是想吃一頓，所志在此，別無他意。

在Playboy中看到一幅漫畫，台上有美女答問，布告要求有話直說暢所欲問，但是一聽衆站了起來，他說：“Idon'thaveaquestion.IjustsaidI'dliketoputittoMissHotchkiss.”此話直譯並無奇趣，我認為幹脆可譯成：“我並不想問一下，只是想搞一下。”如此譯法，才能傳神紙上。

“只是想吃一頓”、“只是想搞一下”，這是何等灑脫的境界！飲食男女如此，寫文章又何獨不然？——任憑政壇人物翻雲覆雨、出將入相，你在下筆之際，統統一律拆穿，別無所圖，只是想幹他一次。——“只是想幹一次”，這是何等快事呀！



學生自己打自己

4月4日《聯合晚報》登標題是：“自我體罰，小手打腫小臉。”內文提到：“一位家住新店北宜路的女讀者投書指出，她五歲大的侄女正就讀幼稚園大班，老師的管理方式也很有可議之處。小朋友上課說話若被老師發現超過三次，就要自己打十下耳光，聲音不響要重打。小孩子哪知輕重，常把小臉蛋打得紅腫。另一位住在台北市南昌街的讀者投書說，他小學六年級的老師自己不批改作業，而是交給排長改，作業中如有錯字，錯一個字罰同學自己掌嘴十下。錯得多的同學有時要把自己臉都打紅了。另一位林姓家長則投訴說，老師會叫愛講話的學生自己‘掌嘴’。林姓家長說，有一天，她心血來潮到學校探視女兒上課情形，看到女兒和十來名同學被老師叫上講台，她以為老師要他們抄黑板，卻聽到老師威風無比地喝聲‘打’，十幾只小手動作劃一，齊往自己臉頰‘啪’地掌嘴。林姓家長說，老師一個口令，學生一個動作，每人掌嘴三下。看此畫面，令她錯愕不已，女兒後來看見她站在教室外，羞得擡不起頭，她卻難過得眼淚差點掉下來。這些家長指出，大人挨了別人一己耳光，都會覺得是無比羞辱，為什麼老師教育小朋友要用這種大人都受不了的體罰方法？”

其實，這些小學和幼稚園學生這種自我體罰，又算得了什麼！成舍我主持的世界新聞專科學校，豈不也下效上行嗎？——台灣的大專院校辦教育的，都這樣蠻幹呢！



楊雪峰者，大特務也

前幾天民進黨“立委”謝長廷在“立法院”院會指出，“立法院”應決議要求新任“國防及外交”兩委員會的兩位僑選“立委”楊雪峰和陳曆健公布他們的國籍、職業及經曆，讓全民了解他們有無從事軍火買賣及與中共來往情形。謝長廷說，僑選“立委”確定都有外國國籍，但是否擁有“中華民國國籍”則沒人知道，因此，“立法院”應公開僑選“立委”的具體資料，納稅人有權利了解他們是什麼樣的人。僑選“立委”楊雪峰針對質問坦承，他是擁有雙重國籍，但對於作為一個中國人及對中國的忠誠，他也始終堅持。

根據我的調查：祖籍河南伊川的楊雪峰曾是青年軍二〇四師上尉軍官，來台曾任教官，並考取台大法律係，畢業後赴澳洲深造，先後取得澳洲悉尼大學碩士、博士學位，曾任教於香港中文大學及悉尼大學等校。不過，這些都是他表面的資曆與學曆。而他真正的身份，乃是調查局的秘密幹員，乃國民黨大特務也！

民進黨“立委”探不到他的底，所以問來問去，都是空的，現經我這一揭發，一切疑團，都豁然有答案矣！



瑪莎葛蘭姆之死

瑪莎葛蘭姆（MarthaGraham）死了。此婆生在中日甲午之戰那一年，1894，實活九十七歲。一說生於1893，那就又多了一歲。

她是美國最有影響力的現代舞舞者、編導和教師，她折騰一生，直到1970年七十六歲時才告別舞台。接著就看中台灣，以至一來再來，所有老態，均跌破於此矣！

此婆倡婆娑之舞，以洩人機（revealtheinnerman），但她老去猶不量美而行，反以活骷髅一具，漂洋過海，台灣自李登輝以下無不捧她，看到那種畫面，真令人渾身起雞皮疙瘩。

名女人應知老服老，有些事情，上了年紀實在不宜再幹了，至少九十七歲的人不能再幹了。



台灣的毛筆字

台灣的毛筆字，嚴格說來，只有兩個半可舉：一個張大千、一個溥心畲、半個王壯為。張大千得其勢、溥心畲得其逸、王壯為得其技。其他之人，皆不足道。至於大學有特務教起毛筆字來、電視有“專家”寫起毛筆字來、車站有女人掛起毛筆字來，全是笑話。我李敖筆下，不足語毛，興之所至，亦毛起毛落以告世人，王安石詩“千載紛爭共一毛”，其實台灣並無此紛爭，蓋整個島上，皆毛不成毛也！



評王天競、王滔夫服務處遭騷擾事件

民進黨上百人，4月10日下午為國民黨籍“立委”王天競在“立法院”與民進黨籍“立委”盧修一武打，在高雄市“議員”黃昭星指揮下，出動市議員朱星羽吉普車、“立委”戴振耀與高縣議員黃登勇社會服務車、高縣三山聯誼會宣傳車及新潮流之友會宣傳車，展開一場“城市遊擊戰”，除前往“立委”王天競服務處抗議外，並赴國民黨高市黨部丟擲雞蛋洩憤。

另一方面，國民黨“立委”王滔夫位於台南的服務處及住處也遭未表明身份的民衆抗議指責，甚至遭不明男子破壞、恐嚇、撒冥紙、噴白字，指責王滔夫近日在“立法院”身先士卒，保護老代表的行為是出賣台灣人、缺乏正義感。

我的看法是，國民黨、民進黨在“議會”打架，早已不是新聞。奇怪的是，為什麼同是打架的人，民進黨方面，動了手就視為理所當然；國民黨方面，還了手就要被糾衆抗議。這是什麼公平與公道標準？難道這就是民進黨的公平與公道標準？

……（編者略）

我對王天競、王滔夫這些政客全無好感，我更恨國民黨，但我反對用一種“單面的道德”來對付他們和他們的黨。——民進黨如是非陵夷、道德淪喪到這一地步，還以為自己是仁義之師，那就太可怕了！



朱士烈多惡心人呀！

4月10日獲得“國民大會”主席團通過為“國大”秘書長的朱士烈表示，秘書長一職，是為全體“國代”服務，並非權力，如果人選不是他，他會不吭聲的離開，對他一點影響也沒有。

朱士烈說，他年紀已大，是應該退休的時候了，等臨時會閉幕後，會考慮在適當時間辦理退職，並辭去秘書長一職，他並不戀棧職務雲雲。

我看了這報道，覺得真惡心人！

朱士烈是個最討人厭的湖北佬、最討人厭的法棍。他曾任四川重慶、長壽地方法院推事、重慶高分院推事、湖北高等法院檢察官、廣西柳州高分院檢察官。1949年逃到台灣後，曆任新竹、基隆、嘉義、台中等地方法院推事兼院長、台灣高等法院台中分院檢察處首席檢察官，操縱各地審檢及司法行政前後二十余年。1970年初調“司法行政部”監獄司司長，後再調任司法官。1977年表演了自願退休戲。但是，言猶在耳，如今又“蟬曳殘聲到別枝”，熱衷於“國大”秘書長職務了。明明依法只有幾天好幹了，還假惺惺的說自己不戀棧、年紀已大、是應該退休的時候了，這不是惡心人嗎？



邵玉銘的新拍馬術

由“行政院新聞局”主辦的“寫給總統的一封信”征文活動，從4月10日起征稿，凡國小學生都可參加，到25日截稿。這項活動將錄取優等作品二十名及佳作一百名，優等每名可獲贈獎學金新台幣三千元及獎狀一紙，佳作每名獎學金一千元及獎狀一紙。集稿方式是由國小學生填具姓名、學校、班級，經學校初審後，由學校統一寄到台北市天津街二號“行政院新聞局”國內處第三科。得獎作品將在5月上旬公布。

這顯然是“新聞局長”邵玉銘最新推出的馬屁術。——誘使國小學生陪他拍馬屁，這太可恥了。



有顔見人

新加坡消息：第一屆“世界顔氏宗親聯誼會”於4月6日在新加坡舉行。會議通過設立“世界顔氏文化教育發展基金”，並定於1993年在菲律賓舉行下一屆聯誼會。參加今次聯誼會的有來自中國、菲律賓、印度尼西亞、馬來西亞、澳大利亞、加拿大、美國以及台灣、金門、香港、澳門等地的三百多位顔氏宗親。中國山東曲阜顔子研究會會長李克勝、副會長駱承烈在會上做了專題演講。

在中國，曆代傑出的顔氏族人不少，如顔回、顔師古、顔真卿、顔延之、顔杲卿等。

據非正式的統計，新加坡顔氏族人大約有一萬二千人，其中以原籍福建占多數。福建籍中又以永春人居多。顔氏族人南來新加坡的曆史悠久，人才輩出，對社會貢獻良多。但他們以宗親會辦法招朋引類，未免太封建了。



可憐飛燕倚秋裝

寫九十五歲的蘇雪林老太太，愈寫愈覺得自己也老了、醜了，還是換寫一下模特兒吧！4月9日，紐約已有羅斯（ChristianFrancisRoth）的1991年秋裝大展揭幕。模特兒之一展出龜領毛線上衣、圍巾和寬條短裙。看去大有可憐飛燕倚秋裝之感。

全世界得風氣之先者，莫過於時裝；造風氣之先者，莫過於模特兒。孔夫子說未見好德如好色者，殊不知色即德目之一，惜孔氏不知也！



教廷還開倒車哪！

教廷在樞機主教特別會議結束後，本月9日發表聲明說，人類的生命應受到尊重，天主教反對墮胎和安樂死。

梵蒂岡於本月4日到6日召開特別樞機主教會議，討論人類生命受到各種威脅，特別是墮胎和教會受到新興教派興盛的挑戰等兩項主題。

與會的樞機主教們一致認為，生命的神聖不可侵犯性，今天卻因墮胎合法化和不可控制的遺傳，使得這個由天主所賞賜的恩典，受到直接的威脅。

他們擔憂，人們對墮胎行為愈來愈采取消極的態度，以至於連危害老年人、傷殘者生命的安樂死，也無情的給予接受。

樞機主教們要求教宗，透過頒布文件的方法，重新強調教會一貫對生命的價值和不可侵犯性的訓導。他們也希望一同宣揚道德倫理的真諦，並透過實踐，使世人認清耶稣基督是人類的道路、真理與生命。

什麼時代了？教廷還開倒車哪！



四省議員建議開放成人電影

省議員蘇文雄、林進春、方醫良、林火順四人，在省議會聯合民政與財政質詢中，要求警察機關及民政單位加強取締電子花車，並建議開放成人電影和戲院，讓民衆不必偷偷摸摸爭看電子琴花車的不當表演。電子琴花車不當表演被指為傷風敗俗，但難以禁絕，省議員建議開放成人電影和戲院的方法來有效改善風氣，省警務處長於春豔表示可以研究。

四省議員這一建議，看似荒謬，其實不無道理在。由於政策上把“聲色”的管道堵得太死，結果四處流竄之下，反倒出現了更低級的“聲色”，以娛俗賓。

把俗賓弄到電影院去，看一點稍稍提升的“聲色”，以成人電影成人之美，固然問題也多，但總比現在這種泛濫成災好一點。



仁慈的殘忍

台灣“高檢署”4月15日淩晨執行兩名死刑犯槍決，但其中一名死囚二十五歲的黃嘉慶送到榮民總醫院做死後捐贈器官解剖時，卻意外“起死回生”。

妙的是，榮民總醫院一般外科主任雷永耀，鑒於這死囚心律跳動正常，就加以救治。他答複記者時說，院方態度，就是繼續維持他的生命力，我們不會因為他是死刑犯，就罔顧他的生命權。對我們醫師而言，他現在是病人，不是死囚。

“高檢署”沒法，只好把犯人拖回刑場，再槍斃一次。“法務部”政務次長林錫湖指出，就法律層面而言，醫院不應對此種死刑犯實施救治，而應稍事等候，直到該死刑犯合乎腦死判定條件才對。但這名死刑犯一直無腦死迹象，怎麼辦？林錫湖次長說，這就如同死刑執行仍未“完畢”，死刑犯應再送回刑場補辦槍決。

記者問“高檢署”檢察官陳追說：醫院如果現在就拔掉黃嘉慶的呼吸器，讓他死亡，可以嗎？陳追答道：不行，醫師沒有法律依據可以執行死刑，這種做法會觸犯殺人罪。但如果現在急救無效，他死了，就算了。如果拖回刑場補執行途中，他死了，那也沒關係，但就是不能由醫生讓他死。

上面這一妙事，關鍵在於醫生。醫生收到送來的、不是普通病人，而是供死後捐贈器官的死刑犯。醫生該做的，是解剖死刑犯。但醫生一見死刑犯沒死，就救起人來了，這種“救人症”或“救人狂”固然源自仁心，但此仁卻是婦人之仁。因為他們不分“標的”，見人就動手去救，認為不救不行，總該認清對象，救一個槍斃未死的人，其實對死者是一種病態、一種仁慈的殘忍。

一幅漫畫中，畫著丈夫殺妻，把太太綁在鐵軌上，但卻為太太撐起“五百萬”洋傘、墊上枕頭、打開手提電視，以候火車之將至。太太說，我承認你真體貼入微，雖然病態備至。（Imustadmit,inyourownsickway,youareconsiderate.）看了榮總醫生的妙事，我忍不住比擬不倫想到這幅漫畫。



作詩豈可成群結隊

4月18日《新生報》登：一項別開生面的“世界華文學生傳統詩交流聯吟大會”將於22日在彰化師範學院舉行，配合21日的青年詩人聯吟大會及全國詩人聯吟大會，將在天寶宮舉行，應邀參加的除台灣學者外，尚包括香港、新加坡的教授學生。這項活動是由財團法人金生文教獎助基金會所舉辦。該會係由故王金生先生的遺産及董事長王炳奎先生捐助而成立，今年剛好十周年。今年金生文教會為慶祝成立十周年及“建國”八十年，舉辦的世界華文學生傳統詩交流聯吟大會，目前已肯定來參加的包括香港大學中文係教授黃坤堯博士、常宗豪博士及四名學生、香港浸會學院中文係主任左松超博士、韋金滿博士及四名學生、新加坡大學皮述民博士與四名學生。台灣則有師大邱燮友教授等數十人及學生雲雲。

在我看來，這是一件最虛情的活動。作詩是個人的事，豈可擠成一團，學古人無聊的聯吟行徑？

何況，這種聯吟又加上博士也、教授也，一幹人等的講評，更將把舊詩的僵化形式，弄得更僵化。蓋舊詩絕非博士級、教授級作得好的。



台中市長林柏榕太渾蛋

林柏榕做市長的台中市政府，竟不務正業，聯合起《新生報》、台中市佛教會、台中市立人補習班、天發證券、寶泉食品公司、維他露食品公司、大雅鄉龍善寺、中華佛光協會中區分會、佛光山彰化福山寺、佛光山員林講座、正覺寺、普門慈幼基金會、光明慈悲喜舍救濟會、精光堂眼鏡公司等，舉辦起“星雲大師佛學講座”來了，地點是台中中興堂，林柏榕市長親自在場執禮恭聽。這一事件，可太莫名其妙了！一市之長也、省政府拿錢辦的《新生報》也，豈可為一家宗教如此“布施”？豈可為一個背離真正佛法的政治和尚如此“功德”？林柏榕如此，真太渾蛋了。



布什私見達賴，僞君子又添一章

中新社北京4月18日電：“外交部副部長劉華秋今天召見美國駐華大使李潔明，奉命就美國總統布什4月17日在白宮會見達賴事，向美國政府提出強烈抗議。劉華秋指出，美國的這一行動，是對達賴鼓吹‘西藏獨立’、分裂祖國、破壞民族團結的政治活動的鼓勵和支持，是對中國內政的粗暴幹涉。劉華秋指出，衆所周知，西藏是中國領土不可分割的一部分，西藏問題純屬中國內政，任何外國無權幹涉。達賴不只是一個宗教人士，而是一個寄居國外長期從事分裂祖國、破壞民族團結活動的政治流亡者。我們反對外國政府、組織或個人以任何方式對達賴的這些政治活動予以縱容和支持。美國政府對中國政府關於西藏問題的這一原則立場是清清楚楚的。中方曾就達賴在美從事分裂祖國的政治活動，向美國政府提出過嚴正交涉。在這種情況下，美方仍進行這種安排，違背了美國政府一再宣稱的承認西藏是中國領土一部分的立場，給中美關係帶來損害。我們要求美國政府認真對待中國政府在西藏問題上的立場，確保今後不再發生這種傷害中國人民感情、損害兩國關係的事情。”

我完全贊同中國政府對美國政府這一抗議。

布什和達賴的相會，未見之於白宮公開的日程。白宮發言人在被問到此舉是否對美國與中國的關係有所影響時說，達賴是以“宗教領袖”的身份應邀來白宮，而布什總統經常會見來自各國的宗教領袖。

這就是欲蓋彌彰了！既然以“宗教領袖”接待達賴，為何要用偷偷摸摸的辦法，不列入公開的日程？

若說美國為了對中國的人權情況表示不滿而出此私下會晤，那麼試問達賴本人，又給了神權統治的西藏人民多少人權？



丁玲是李自成之後？

香港中國通訊社北京4月18日電：“著名作家丁玲晚年在家中，向外人披露了她是李自成後裔這一鮮為人知的家史，引起此間學術界的關注。丁玲原名蔣冰之，出生於湖南臨澧蔣家大院，家中占有土地跨十個縣份。蔣冰之生父早年曾向她透露長期秘而不宣的家史。明末，闖王李自成兵敗之後的一天，一位五十多歲的漢子挑著一副籮筐，帶著一個五六歲的男孩和一位病重的婦女來到湖南臨澧境內。那人自稱姓蔣，向村人借了一間破屋安身。過了十幾年，他揚言在地裏挖掘一罐金錠，置辦田産、屋舍，並為兒子娶妻，不久添了兩個孫兒，後成為附近十幾縣之首富。老人謝世後，清廷已放松了對‘闖軍’的追捕，蔣家長居的一支遷回陝西米脂，恢複李姓，留在湖南的仍沿用蔣姓，一南一北，繁衍著子子孫孫。在米脂和臨澧，分別蓋了李氏宗祠和蔣氏宗祠，其建築出自於同一圖紙、同一格局，查祖溯源，都落在明末清初那位‘逃荒’到臨澧姓‘蔣’的男人身上，丁玲稱，‘他’就是隱姓埋名的闖王李自成。丁玲在接待作家殷白和王群生時透露了這一史實，在場的有她的丈夫陳明。這段奇特而富傳奇性的家史倘若有曆史根據，將為史學界解決李自成下落之謎的疑案，提供一份可貴的參考資料。”

作為一個優秀的史學家，我就不相信這一說法。

中共是“吹捧”李自成的。李自成當紅，自然就有妄想症者“自我涉入”（ego-involvement），産生“誇大的妄想”或“光榮的妄想”（delusionofgrandeur）。例如英國國王喬治四世，在老糊塗了的時候，硬說他參加過滑鐵盧之戰，打敗過拿破侖。拿破侖都在戰場上被自己打敗了，又何況敗軍之將李自成來投奔呢？



送死送得真夠朋友

美國加州阿拉姆米達（Alameda）政府官員泊拉塔（DonPerata）說，在他縣府同仁潘道佛（AngeloPandalfo）的葬禮上，另一同仁參塔納（CharlesSantana）於講話時倒地，顯然是心髒病發而死。

這位朋友可真夠朋友！

台灣老“立法委員”也有類似的。有老“委員”為死“委員”送喪，在歸途車上，就“坐化”而去的例子。可見世界珍聞，在台灣早已有之，又何珍之有呀！



馬克吐溫是真正大丈夫

美國的幽默大師馬克吐溫（MarkTwain）說：“幽默的幽秘遠源不是喜而是憂，所以，天上沒有幽默。”（Thesecretsourceofhumorisnotjoybutsorrow;thereisnohumorinheaven.）

天上沒有幽默，幽默自在人間。

但在人間行幽默，乃丈夫行，俗人不知也！

馬克吐溫在19世紀70年代，在美國報紙上寫文章，言論挖苦而激烈，最後因為罵火了舊金山的警察局長，打起了誹謗官司。但是他絕不在乎，一個報紙無法用他的文章，他再換另外一個報；另一個報吃他不消了，他又跑到雜志上去一瀉千裏。最後他發了點小財，居然做起出版的生意，還要心血來潮，投資制造新式蒸汽機、蒸汽滑車，以及什麼鬼排字機之類。但是因為他畢竟是純粹的文人，不該投資的地方，花了不少冤枉錢；而在該投資的地方（如發明中的電話機），反倒看不準，結果虧得一敗塗地，在五十九歲時宣告破産。債權人有九十六個。

宣告破産是法律上面的事；宣告以後，法律上雖然可以不再還錢，可是在大丈夫作風上，卻未免遺憾。於是馬克吐溫宣布，他絕對要在法律以外，把負債還清。於是他奔波講演，集資還債。四年以後，他用事實證明了七萬美金的債務已經在不必還的情形下全部還完。這種“大丈夫”精神，是何等叫人敬佩！他說他“有生以來第一次覺得付錢比賺錢來得快樂。”（ForthefirsttimeinmylifeIamgettingmorepleasurefrompayingmoneyoutthanpullingitin.）這種幽默，是大丈夫行事後的幽默。



說不上訴又上訴

幾年前，林正傑為了選舉，不擇手段誹謗胡益壽，被判入獄前，在法院門口示威，喊“司法死了”，這樣的法院，他不屑上訴了；可是，曾幾何時，信誓旦旦、大言壯語、說不上訴的他，卻由老婆楊祖珺代為上訴了。楊祖珺對記者說：“以上訴程序，進行法庭內抗爭。”夫妻這樣演雙簧，高興怎樣就怎樣，永遠圓通自在、永遠不愁沒理由，真令我們莫知所從，只好歎為觀止。不過他們從法院門口走回法庭門裏，總算是一種自我否定，而令我們不得不為之驚訝：是不是“司法又活了”？

接著是林正傑忘恩負義誹謗李敖，被判一年。他又在法庭信誓旦旦、大言壯語，說他不要上訴了；可是，曾幾何時，說不上訴的他，又由老婆楊祖珺代為上訴了。

今年又來了，林正傑為了選舉，再不擇手段，鬧出土城案，他又信誓旦旦、大言壯語了。可是，沒關係，有那樣有“默契”、配合得好的老婆，一切都不要愁！

按照“刑法”，因有可代人上訴的規定，但是觀乎第346條“但不得與被告明示之意思相反”的規定，其“立法”精神，自應尊重“被告明示之意思”。但是，做老婆者，可以一再公然“違背”被告公然的信誓旦旦、大言壯語，而該被告卻不揍他老婆而甘心追認此一上訴，這種人的公信力，還可信嗎？這種人的假戲，還能不拆穿嗎？我們還要受這種人的作弄嗎？我們還能再被這種套招套去我們的同情嗎？



美帝推出美國之音藏語廣播

美國帝國主義編列預算，推出美國之音藏語廣播，於3月26日起，每天播出十五分鍾。美國之音說，它計劃不久把節目延長為兩小時，上午、晚間各一小時。

我不知道如果中國也編列預算，來個印第安語廣播，美國人聽了是什麼滋味。



邵玉銘與葉建麗

5月20日有《新生報》新舊任社長交接的新聞，由《新聞報》的社長葉建麗取代了邱勝安《新生報》社長的職務。我仔細看了《新生報》的報頭，5月20日那天，還是“發行人邱勝安”；可是第二天5月21日，就變成“發行人葉建麗”了，這在行政作業上，是絕對來不及變更的。

按照“出版法”第10條：“變更登記之申請，如係變更新聞紙或雜志之名稱、發行人或發行所所在地管轄者，應於變更前，附繳原領登記證，按照前條之規定重行登記。”“重行登記”絕不是一夜之間能辦好的，沒辦好就公然印而出之，足證邵玉銘主持下的新聞管理作業，全是因人而異的。要是別人，早就按“出版法”第39條扣押了。



夢露六五

1962年8月5日，美國性感明星瑪麗蓮夢露（MarilynMonroe）以自殺聞。死時年三十六歲。

夢露死後第五天，我讀到8月10日的《時代》（time）雜志，中間談到她那種“赤身裸體的熱望”（theurgetogonude），引起我很大的感觸。《時代》雜志說：“……她給一個攝影記者專利權，在拍片時，去照她那幾乎全裸的鏡頭，她的理由是：‘我要全世界來看我的肉體’（Iwanttheworldtoseemybody）。上一星期，她還在跟一家圖書雜志商量賣她另外一張裸體照片。”

彼特馬丁（PeteMartin）有《夢露逸聞》（WillActingSpoilMarilynMonroe？）一書，把這種袒裼裸裎的超群拔俗，譽之為“夢露風”（Monroeism）。——名女人一裸而成風，誰雲不宜？

今年6月1日，是瑪麗蓮夢露六五冥壽。她在紅顔將盡之年自殺，不留老態、空留裸影，此種作風，亦寰宇一奇。特為新語，以旌篤信“青春一裸體”長存人間者。噫，微斯人，吾與誰歸？



線民火燒刑事局

5月26日晚間8時40分，二十三歲男子許東輝，攜帶四枚汽油彈，翻牆進入刑事警察局，轉到專供外勤組辦公的地下室，並迅速引燃手中的汽油彈，向偵一隊一、二、三組丟擲，燒得“刑事警察局”面子全無。

許東輝在偵訊時供稱，他於1988年3月到1990年4月間，在台北市和平東路經營過電玩店，曾遭警方取締，心生不滿，由於其本身是警察線民，又沒得到特別照顧，因此想借此方式，讓警方感到難堪。

美國黑社會有一句諺語說：“千萬別同警察交朋友，因為你不曉得他什麼時候‘公事公辦’。”這就是說，警察隨時翻臉無情的。如今在警察翻臉後，許東輝執彈以燒彼獠，嗚呼，線民一線之牽，亦雲烈矣！



賴澤涵論陳儀

5月29日報上說：“行政院二二八研究小組工作分組召集人賴澤涵教授昨天在省文獻會演講時指出，一般人都對前台灣省行政長官陳儀視為萬惡不赦的人物，事實上，陳儀為政的清廉自持，絕對是當時國民政府官場中人的佼佼者。”“賴澤涵說，陳儀隨後回大陸任浙江省主席時，因通匪遭槍決時，所以會將其從大陸押解至台北方執行槍決，主要是國民政府‘一石兩鳥’之計，希望借此平息台灣民衆對二二八事件的憤懑，並將全部二二八罪過加諸於他，由他的被槍決承擔一切。”

關於對陳儀的看法，賴澤涵跟李敖一致了。

幾年來，我挺身而孤單的為陳儀做曆史平反，不恤朝野的錯誤看法，現在終於有同道了。



成年禮預算刪得只剩一元

台北市政府民政局在1992年度的預算中，為提倡成年禮，編列了四十二萬元經費，結果在5月28日的台北市議會民政委員會中被議員刪得只剩一元。

在這島上，我是公開斥責成年禮的唯一一人，這一刪預算，可算是給妄想制禮作樂的官僚一個有趣教訓。



無聊的朝野大猜謎

這次“行政院”局部改組只有二部、二會、一署及一政務委員，在幅度上並不大，涉及的人也不多，但是在為時半個月的人事安排過程中，卻高潮叠起，變成朝野大猜謎。整個媒體傾全力來猜謎，政府大員也為之助興。

為什麼這麼無聊？大家都是沒見識的官迷而已！因為是官迷，所以搶破頭，可恥極矣！

趙少康一直以清新民意代表號召，但一有官做，立刻笑逐顔開，其笑只有張博雅乍聞“衛生署長”時可比，這些人真沒出息！



金錢可使國家自由

瑞典一家日報5月28日引述愛沙尼亞外交部長的話說，愛沙尼亞願意付給蘇聯十億美元，以換取獨立。

愛沙尼亞外交部長梅瑞告訴該報說：“如果能夠贖回自由，我們打算這麼做。”

該報指出，蘇聯中央決策黨局，曾在15日行文至所轄十五個加盟共和國說，如果他們想要脫離中央，有兩個方案可供選擇；其一是戈爾巴喬夫提過的五年憲政方案，其二是經援莫斯科。該報表示，第二方案以前從未被公開過。

據梅瑞估計，愛沙尼亞大概得付“將近十億美元”。

當梅瑞被問及愛沙尼亞將如何籌措這筆巨款時表示，“我們只能更加努力工作賺錢了。無論如何，這總比跟坦克對抗好——尤其是我們根本沒有坦克。”

上面這一消息，多麼耐人尋味！東西德統一時，西德出錢把蘇聯賣出國門；年來日本也有把北方小島買回之議。蘇聯今非昔比，把自己給搞窮了，結果被壓迫者一一思贖身以為恢複。想當年誰也想不到會以金錢讓霸權而買自由，如今竟爾成真。金錢可使國家自由，此之謂也！



黃昆輝的大陸經驗

在施啓揚做“行政院”大陸委員會主任委員的時候，我曾寫文章挖苦此人乃一巧宦，毫無大陸經驗，又有什麼資格掌管大陸之事？現在好了，施啓揚專任他的“行政院副院長”了，大陸委員會換成了李登輝的褲裆人物黃昆輝。國民黨報上為這小子打歌說：“高層人士表示，外界認為黃昆輝欠缺大陸實務經驗，實際上是不正確的。大陸委員會成立甫滿六個月，而主其事的主任委員行政院副院長施啓揚及副主委馬英九，均無實際與大陸接觸的經驗。反觀黃昆輝擔任三民主義大同盟秘書長期間，實際接觸大陸海外民運人士，而這些民運人士不但了解中共當局政策以及大陸事務，並且與中共領導階層、部分人士有共事的經驗。因此，黃昆輝長期及大陸留學生與民運人士接觸的經驗，是目前內閣成員中最恰當的。因此，在施啓揚為專心從事憲政改革無法兼任陸委會的情況下，由黃昆輝兼任是非常合宜的。”雲雲。

天啊！這叫哪門子大陸經驗！連搞“三民主義統一中國大同盟”的官僚，都懂大陸了！我們甯願“匪情專家”來，也比他好一萬倍！



裸女廣告，大行其道

5月12日有美聯社電訊說：十年前，法國廣告界以裸女促銷産品，引起有關性別歧視的爭議；十年後，裸女變成了健康的象征，廣告內容有裸女者，包羅萬象，而女權運動者連吭都不吭一聲。

廣告也可反映社會變遷，海灘的上空女郎早已司空見慣，因此以裸女做廣告也不再是禁忌。

法國在1981年首幵先河，推出裸體廣告的經過如下：一個模特兒，身穿比基尼泳裝，在全國各地的廣告看板上宣布：“9月2日，我會脫掉上面的。”到了那天，這位已上空模特兒又宣布：“9月4日，我要脫掉下面的。”兩天後，全裸的模特兒配上一行字：“從今以後，廣告商會言而有信。”

曾任婦女事務部長，在20世紀80年代領導對抗法國廣告界貶抑婦女作風的洛迪夫人，現在也認為電視上的裸體廣告頗有品位，無損婦女形象，她說：“廣告界的輕視心態已經消失，裸體也有美感。”

這則電訊，可幫助保守的中國人開開眼界。



媽祖大交換

據中新社福州6月1日電：今天，“海峽女神之島”湄洲島上彩旗招展，鑼鼓喧天。上午9時余，湄洲祖廟贈天後寶像安奉台灣北港朝天宮恭送大典在媽祖祖廟隆重舉行。湄洲島祖廟董事會董事長林文豪、常務副董事長林春貽和台灣北港朝天宮董事會代表、朝天宮常務董事蔡輔宏、總幹事吳祥同一千多閩台兩岸媽祖信徒參加了大典儀式。林文豪在儀式上祝辭。蔡輔宏在儀式上表示，希望同湄洲人民一起建設湄洲島。台灣雲林縣北港朝天宮是台灣最大的媽祖宮，該宮供奉的媽祖神像是三百年前由湄洲島上和尚樹壁法師東渡台灣時請去的媽祖分靈。1988年朝天宮全體董事來到湄洲祖廟朝拜，並同祖廟結為“至親廟”；1989年7月，該宮又組團到湄洲廟朝聖。同祖廟董事會達成互贈媽祖雕塑的協議。經兩年的施工，由朝天宮贈送給祖廟的一尊媽組石雕像已於去年農曆九月初九豎立在湄洲島袓廟山頂，湄洲祖廟贈送給朝天宮的這尊媽祖石雕像最近剛雕塑完畢。這兩尊媽組石雕像皆高十四點三五米，由三百六十五塊白色花崗石精雕組成。10時余，運往朝天宮的媽祖石雕像由湄洲島兩條船直運廈門港，再從廈門港轉運台灣高雄港雲。

三百年前，媽祖可以“分靈”到台灣；三百年後，媽袓不但可以分靈，還可以“分肉”（石雕肉身）到台灣了。連迷信都與時俱進了。——中國人科學不進步，卻以科學方法幫助迷信進步，想來滑稽之至！



“愛國”愛到屁股上

路透社消息說：“正在進行民主改革的蘇聯，紅旗就像其他社會主義的標記一樣，逐漸喪失往日的風光。但是在蘇聯極北地區，紅旗卻供不應求，只是它的用途有別於以前。據俄羅斯電視台5月29日報道，在北部科密共和國的一個村莊裏，有數百幅象征國際工人運動的紅旗遭竊。破案後，為首的小偷告訴警察，如今穿紅褲子成為時尚，由於紅布貨源短缺，因此他們偷紅旗做褲子，趁機大賺一筆。”

蘇聯的國旗底子是全紅，所以用來做褲子，尚有辯稱只是紅褲子而已，與國旗無涉的余地，但是美國國旗則不然，美國國旗一上身，就賴也賴不掉了。

不過，誰又要賴了，美國國旗不但上身，還貼身做內衣褲子呢！人家自由如此，反觀“中華民國”，卻有法律如下：“刑法”“妨害秩序罪”中有這樣一條：

意圖侮辱中華民國而公然損壞、除去或汙辱中華民國之國徽、國旗者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。

所以，如果你把青天白日滿地紅上了屁股，——“愛國”愛到屁股上，國民黨是不答應的。因為國民黨要人“愛國”，只愛在嘴上。



李登輝的夢囈

6月1日國民黨“中央社”電訊說，“執政黨李主席登輝先生日前對返國受訓的執政黨海外幹部講話時表示：中央政權的存在與國家主權是兩回事。”“李主席談到我大陸政策時指出，中共的‘一國兩制’是想‘以大吃小’，但，事實上，我中華民國不但在大陸推翻‘滿清’，建立國家，而且，也在大陸立憲，因此，中華民國應代表整個中國。他說，雖然目前中共統治中國大陸，而我們不得不承認其政權為一政治實體，但李主席也強調，中央政權的存在不能與國家主權混為一談。”“李主席特為此做一比喻。他說，這就像老祖宗給我們一塊地，我們理應擁有這塊土地的主權，即使中間遭人霸占，我們的主權仍不容置疑。”

這些話，真是夢囈！若照李登輝的邏輯，清廷更有資格“代表整個中國”，因為它曾“推翻明朝”並“首倡立憲”，清廷更可說，我們有兩百六十八年的漫長統治曆史，即使中國遭什麼“中華民國”霸占，“我們的主權仍不容置疑”！這樣一來，不是更理直氣壯嗎？



宋英式的公平

6月9日，雷震的女人之一——“監察委員”宋英發表《老天太不公平了——悼念傅正先生》，提到：“儆寰逝世後，傅先生在授課之余，將儆寰的一切文稿，包括日記、回憶錄、專著，一點一滴的整理出來，有的還加上注釋說明，使得儆寰的全集得以在他逝世十周年時開始陸續出版，到現在已出版四十三冊。儆寰全集能夠如願以償地出版，傅先生辛勞地工作居功最偉，這是我和我們全家一直銘感五內的。”

其實，“一點一滴的整理出來”雷震“一切文稿”的，不是傅正而是胡虛一（胡學古）。胡虛一是真正在雷震整天坐牢、宋英整天打麻將牌時，默默在雷家冒險為雷案“善後”的義人，由於他多年的辛苦，雷震的“一切文稿”，得有給“儆寰逝世後”才坐享其成的傅正來表現的機會。

可是，《雷震全集》出版時，不但傅正貪人之功、只字不提胡虛一，宋英直到今天還昧心亂蓋，這種貨色的婆娘，又有何臉面談什麼“太不公平”呀！



傅正精神早就死了

傅正死了，民進黨終於逮到一個可蓋黨旗的機會，趁機大作死人秀。《自由時報》也趕熱鬧，以《傅正精神永遠不死——長活台灣人民心中的外省人典範》為社論，宣稱：“傅先生以一介書生，且是外省人的身份，三十年如一日為民主犧牲奉獻，在黨外陣營一片對抗‘外來政權’的激昂情緒中，所發揮的化解省籍情結效應，乃大家有目共睹，也是一股在亂流中穩定浮躁情緒的砥柱力量，稱其永恒的政治家風範，應不為過。”

其實，傅正並沒有“在亂流中穩定浮躁情緒的砥柱力量”，相反的，他雖然當年勇於批評國民黨，今天卻不敢勇於批評民進黨。這種先勇後怯，顯然已背離了《自由中國》時代的“傅正精神”。

《自由中國》時代所要組織的反對黨，絕非今天這種德行的民進黨。傅正盡毀前半生所堅持的信念，垂老甘做台灣政客的外省樣板，可謂既無聊又糊塗。他不能勇敢的以正道規勸台灣朋友，反倒屈己以媚之，這是什麼“政治家風範”、什麼“外省人典範”！《自由時報》這種社論，可謂荒謬已極。

大體說來，傅正前半生毀於國民黨，後半生毀於民進黨，前半生人毀，後半生自毀。知識分子淪落至此，亦可哀也！



兩岸的“孫中山研究”

《中國時報》6月2日登：“全國三民主義（中山學術）研究所，1日起在中山大學舉行學術研討會二天，……何金銘的初探報告指出，台灣的‘孫中山研究’走的是‘科際整合’之路，與大陸路線不同，大陸的研究仍停留在曆史討論的階段。據發表，大陸僅有的兩個‘孫中山研究’專職機構，都在廣州，一在廣州中山大學，一在廣東省社會科學院，其他的研究團體，多只是民間在扮演研究活動的協助與動員角色。大陸的‘孫中山研究’大多數是在‘文化大革命’以後成立的，由於政策的支持，單位的增加與擴編有長足進步，但還比不上台灣，現有出版品約一萬件，其中一千件為孫中山本身的著作，二千件為外文著作，三千件為大陸‘淪陷’以前的作品，中共政權建立後的中文作品數不超過四千件，數量只有台灣的作品的三分之一。不過，海峽兩岸的‘孫中山研究’作品，都有三分之一以上是報紙文章，何金銘指出，兩邊都有‘質量不齊、瑕瑜參見’的現象。”

其實，兩岸對“孫中山研究”，大陸方面在曆史討論上，尚有史料上的成績；而台灣的“科際整合”，則多屬附會。雖然四十多年來災梨禍棗的搞出千萬件，但不狗屁者，又幾希！

我的《孫中山研究》一書，乃是真正平議孫中山的經典之作，兩岸學人，又何足數耶！



李煥的“公”與“私”

“中央社”花蓮14日電：“總統府資政”、前任“行政院長”李煥，今天打電話給花蓮縣長吳國棟，表達關懷興建花蓮地區“國立”大學的心意，並提議是否可以將這所大學取名為“國立”複旦大學。李煥今天上午打電話到花蓮縣政府縣長室時，吳國棟因公外出不在，李煥的電話由縣長室助理秘書張秀蓮接聽。李煥在“行政院長”任內就決心要興建花蓮地區“國立”大學，並曾到花蓮縣壽豐鄉志學村勘察花蓮地區“國立”大學預定地。這所大學的名稱，“教育部”還未選定。到今天為止，“教育部”接獲各界人士提供的校名有花蓮、經國、複旦、太平洋、遠東、東南、中華等。“教育部”將以公開征名的方式，為這所大學取名。

我的看法是：李煥在“行政院長”任內就決定在花蓮蓋大學，是十分“公”的。但他提議取名為“複旦大學”，就有點“私”了。李煥自己在大陸念過複旦大學、中央大學，如今“中央”在台灣複校了，“複旦”再複校，毋乃太跟自己牽連乎？



郵務工會也學壞了

為了郵資漲價的糾紛，郵務工會一百五十多人，14日前往消費者文教基金會，抗議消基會反對台灣郵資7月1日調高百分之六十六的一連串動作，郵務工會還以一只保麗龍制作的鍾送給消基會，“送鍾”（送終）洩憤。但是該鍾被消基會拒絕了。

這種“送鍾”行動，是既迷信、又無知、又邪惡、又下作的行動，郵務工會是跟林正傑學的。林正傑因誹謗私人入獄，故意轉為“司法死了！”的活動，乃有執鍾以送之舉。

其實這種行為，連阿Q都不如。阿Q咒人，嘴巴說說可也，何須如此具體化？高等知識分子提倡自由開明如林正傑者，竟出此妖妄之行，以至謬種流傳，禍延工會，真可恥也！



邵玉銘縱容色情廣告

翻開官方的《青年日報》、《台灣日報》，到所謂民間的《自由時報》、《民衆日報》、《台灣時報》、《自立晚報》等等，都可發現“一看便知，心裏有數”的色情廣告。

按“出版法”第32條明定：出版品不得為“觸犯或煽動他人觸犯……妨害風化”之記載，違反者得停止其發行，情節重大者撤銷登記。在“刑法”方面，第235條規定：“散布或販賣猥褻之文字、圖畫或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或並科三千元以下罰金。”且“竟圖散布、販賣而制造、持有”者亦同，並沒收之。法律既然規定得清清楚楚，而國民黨“新聞局長”邵玉銘卻視若無睹，徒知每天向郝柏村的大屁股恭敬相向，這種小官僚，太可恥了。



秦孝儀有何資格清點“故宮”文物

“中央社”台北15日電訊說：“曆時將近兩年的國立故宮博物院院藏文物清點工作，經委員小組和故宮工作人員全力投入，六十四萬多件藏品全部在5月底清點完畢，這是故宮文物自大陸遷台後最大規模的清點工作，故宮博物院院長秦孝儀今天正式對外公布總清點工作的過程與結果。為徹底了解館內藏品的貯存狀況，故宮從1989年7月1日起展開文物清點工作，距離上一次的清點相距三十八年。秦孝儀說，1971年故宮內部人員曾自行進行清點登記，但因工作繁重、人手不足，使工作執行並不完全，這次邀請總統府資政蔣彥士、李煥、中華文化複興運動總會副主任委員陳奇祿、政大新聞係教授徐佳士、畫家歐豪年等各界代表組成委員會，負責清點文物工作，目的在求客觀公正，以昭社會公信。”

不過，在我看來，“以昭社會公信”的首要條件，該是該院主持人人品先站得住才成。而秦孝儀者，根本是僞造蔣介石遺囑的無知之徒，徒知馬屁與附庸風雅而已。這種貨色的黨棍屍位“故宮”，流弊可多著哩，又能清點出個什麼名堂出來！



其實全是妖孽

國民黨“交通部長”簡又新玩法弄權，核發長榮起飛許可證。國民黨“立委”李勝峰痛斥做這種決策者是“妖孽”。簡又新說：“講我是妖孽，我絕不接受。”並表示不排除告誹謗。李勝峰說不怕你告，你來告，我不要求“立委”院內免責權。

《中庸》說：“國家將亡，必有妖孽”。但“中華民國”不是將亡而是已亡，所以，照《中庸》的邏輯，其實全是妖孽。



“黨庫通國庫”以外

國民黨“新聞局長”邵玉銘已公開承認“中央社”預算是“黨庫通國庫”，其實，錢從“國庫”來以外，謀利卻歸黨獨享。國民黨《中央日報》董事長楚崧秋宣告退休，透露秘密如下：“自1964年任《中華日報》總社長至1987年離開中視董事長職務，我至少為黨增加了現值五十億以上的産業。當年窮困的《中華日報》得建大樓，主要由於內子主動而無償的獻出她終身可住的台銀所配獨棟員工宿舍。而民國七十年代將中視遷建到當時根本尚無通道的今址，單只土地增值據悉已達三十億，撫今思昔，感觸良深。至於自己與內子至今蟄居在社長任內那棟老舊宿舍，成為一條名副其實的無殼蝸牛，報社及公司老同事，許多人為我歎息，也願作證，但他心安理得，無怨無悔！”

一個忠黨的老黨棍，二十多年間，為黨增加了現值五十億以上的産業，而與國家無關。國民黨是什麼樣的王八蛋集團，於此一看即知矣！



美國的黑名單

6月14日，《美國僑報》據《紐約時報》報道說，美國政府“同意將一份因意識形態問題而不準進入美國的外國人秘密名單上的所有二十五萬個名字全部清除，從而結束了源於麥卡錫時代的長達四十年的一項做法。此舉基本上是象征性的，因為去年的移民法修正案禁止國務院因信仰、言論和政治結社理由排斥某一個人入境。按照去年的法律，名單上的人必須申請將自己除名。但參院外交委員會星期三以十八票比零票通過的法案，要求國務院主動行動，清除這個名單。過去多年來，一直利用1952年的移民法案中意識形態排斥的規定，拒絕某些人入境，如諾貝爾文學獎獲得者加馬爾克斯和巴勃羅聶魯達，英國小說家格格林，演員耶相斯蒙當以及博物學家法雷莫瓦特。名單上的政治領導人有羅得西亞（津巴布韋）前總理伊恩史密斯，尼加拉瓜前總統奧爾特加和巴解組織領導人阿拉法特。成千上萬的被禁者根本不知道有這份名單存在，更不知道自己因何而列名其中。名單是根據別國政府的情報以及自己的了解，由在華盛頓的國務院官員和駐各地使館人員共同擬定的。”

這二十五萬個名字不準進入美國，正是美國的黑名單。美國自極右派參議員麥卡錫（JosephMcCarthy）掀起神經兮兮入境標準以後，門檻之緊，堪稱空前。麥卡錫本人雖於1957年死去，但是流風四十年不歇。——美國人袓先為爭自由而去新大陸，而其子孫卻禁他人去新大陸如此，僞善作風，允稱一絕。不過，美國雖搞黑名單，排斥者為外國人；國民黨的黑名單，卻排斥本國人，更等而下之矣！



中共實行三民主義

我常說共産黨實行的三民主義，比國民黨還多。現在抄一段共産黨的文獻以為證明。

1937年10月4日，中共人民抗日軍政治部編有《幾個問題的解答》中有這樣對話：

問：為什麼要實行三民主義？

答：孫中山的革命三民主義我們可以實行，因為民族主義是要打倒帝國主義，廢除一切不平等的條約，取得中華民族的獨立自由平等。民權主義準許人民有集會結社言論出版等的自由。民生主義實行工人增薪減薪時及工廠衛生設備，改良工人待遇與失業救濟；實行減租與改良水利灌溉，低利借貸，接濟貧苦人民，取消一切苛捐雜稅，改善人民生活，主張耕者有其田等。

實行聯俄聯共聯工農的三大政策，這都是孫中山先生革命的三民主義的精神，在目前階段上是適用的，我們不僅是現在要實行，而且在過去的十年中也就徹底實行了，國民黨反而違背了。

太有趣了吧？國民黨號召的獨家生意，竟給共産黨給搶去了！嗚呼孫中山！嗚呼三民主義！



“政治黑名單取消了嗎？”

我在《李敖求是新語》第二十七則寫《美國的黑名單》，說美國黑名單“流風四十年不歇”。寫後見6月15日《美國僑報》，有魏琴先生的《政治黑名單取消了嗎？》一文，可補充於後。以見美國僞善的另一面：

《紐約時報》14日於頭版報道，美國參院外交委員會通過法案，要國務院取消一份基於意識形態原因而不準二十五萬外國人（包括持美綠卡者）入境的黑名單。該報形容說：“此舉基本上是象征性的，因為去年的移民法修正案禁止國務院因信仰、言論和政治結社理由排斥某一個人入境。”

事實不然。

第一，去年的修正案並未“取消”黑名單，而是要名列黑名單上的人自己申請除名。問題是，既是“黑名單”，又有誰知道自己是否列名其上？若不知道，如何除名？因此，參院法案不是“象征性”的。

第二，參院法案也不是“實質性”的廢除了黑名單，只是名義上加以廢除。因為在白宮向國會提出的反犯罪法案草案中，就有一條款專門針對外籍人士和持綠卡者而設。依據該條款，司法部可以秘密拘留被告，法庭可以秘密審判，可以不必要被告及其律師出庭，也不讓他們知道被控罪名、罪證和判決結果。審判後，政府還可以把被告驅逐到任何地方去。換句話說，一切都進入了“地下活動”。

第三，參院新法案仍然允許國務院保留部分黑名單，並非全單取消。

國務院黑名單是國會1952年為防止美國公民受到共産主義等意識形態的“汙染”而通過的麥卡倫——沃爾特法案所設立的。雖然美國政客和學者都不斷誇耀憲法第一修正案保障的言論自由，宣稱各種不同觀念互相撞擊之下才會出現“真理”，但是就算在冷戰結束的今天，“防汙”的黑名單仍不能完全取消。



關中的科學

6月27日報上說：香港中文大學亞太研究所主辦“亞太地區國際關係研討會”，探討亞太經濟合作問題，於26日會議中擔任評論員的民主基金會董事長關中，對中國大陸學者提出“一國兩制”是統一的科學構想，提出了強烈的反擊。關中說，科學的構想必須有科學的方法，一、必須要有精確的表現，也就是具體的內容；二、可測性，可預測得出將來可能發生之情況；三、必須可驗證的。“一國兩制”的構想，缺乏了以上三種科學方法，所以不能稱為最完善的統一方法。

在我看來，非純粹科學的問題，的確不能侈言多科學。但是，實事求是的處理這一問題，則庶乎其不差矣。中國共産黨提出“一國兩制”的構想，內容上相當具體，可測性方面、驗證方面，也比台灣的什麼“三民主義統一中國”實際得多。共産黨也許不科學，但比國民黨卻科學得多。共産黨一匹老馬，倒還在路上跑，國民黨只是天馬行空而已。關中如真講科學，他又何能不做出這種結論？

國民黨最好不要跟共産黨正面搞宣傳，每搞必輸，雖智如關中者，都不例外，他人更可知矣。

糾正共産黨的錯誤，是思想家的事，不是國民黨的事。



郁慕明的預言

6月22日郁慕明在“立法院的亂象與危機”座談會中說：明年底“立委”改選一百五十席，倘“用錢壓死人”的大財閥以一人一億元收買“立委”，只要七十五億元就可以讓政經係統扭曲，將台灣出賣，金權取代政黨政治，這才是“立法院”最大危機。而過去稱“老賊可惡”，老賊不少還具道德學問，小賊可惡在於做錯事還講出堂堂道理，仿佛正義都與他同邊。郁慕明說，如此下去，“強硬、有格”的官員將會被圍剿，閣揆也會變成“軟腳蝦”。

郁慕明的預言，的確會成真。試從這次長榮案被大批國民黨、民進黨兩黨“立委”共同護航的微妙現象中，我們就可看出端倪。

台灣財閥有這樣大的潛力、台灣“議員”有這樣弱的抵抗力，下場一定是可悲的。

美國財閥也有在兩黨身上同時押寶的，但財閥的潛力不是“富可敵國”、議員的抵抗力也沒有“有奶就是娘”，所以，尚不足為大害，台灣則一下子就脫底了。古人養虎遺患、國民黨養財閥遺患，真是活該也！



惡心到美國去了

“中央社”休斯敦26日專電：“風靡海內外華人社會的楊麗花歌仔戲團，於昨晚在此間的成功演出後，今天飛往美西，將分別在聖荷塞和舊金山登台，表演她的拿手好戲，歡娛僑胞。”“在為時兩個小時的表演節目中，除了楊麗花及所屬老班底全力演出的拿手戲《唐伯虎點秋香》外，也有名節目主持人鄒美儀小姐領銜的綜藝表演，有歌有舞，受到在場近千位觀衆的熱烈掌聲。”“駐休斯敦‘辦事處長’歐陽瑞雄，曾於昨晚楊麗花歌仔戲團的演出後，以消夜慰勞全體團員，賓主最後在合唱歌聲中，互道再見！”“台視公司所屬的楊麗花歌仔戲團，這次美國之行，共有四十二位團員，包括有樂隊、舞團和綜藝演員。他們將在本周末於北加州聖他克米拉市舉行的全美台灣商會年會中表演，預定下月初回台。”

從當年男扮女裝的梅蘭芳在美國“成功演出”京戲、到今天女扮男裝的楊麗花在美國“成功演出”歌仔戲，我們清楚看到中國戲劇文化的沒落、中國戲劇文化的一代不如一代。——一切退步惡心人，連反串人妖都退步了！



伊梅爾達的數學

7月2日，屆滿六十二歲的前菲律賓第一夫人伊梅爾達馬科斯（ImeldaMarcos），在紐約富麗堂皇的家裏，一副端莊高貴的打扮，滿口大談仁義道德。1986年此婆之出走也，宮中遺留珍寶無數，光鞋子就有三千雙。據美聯社報道：“這些鞋子都是進口高級皮鞋，從優雅的高跟鞋、鏤空涼鞋，到五英寸高的飾花拖鞋，應有盡有。”

消息傳出，伊梅爾達在外揚言，說：“我並沒有三千雙鞋子，我只有一千零六十雙而已。”（Ididnothavethreethousandpairsofshoes,Ihadonethousandandsixty.）

這一壯語，使我想起中國某軍閥所說的：“我只有十六個姨太太，可是人家誹謗我，說我有十七個！”

感謝伊梅爾達，她教我們知道了什麼話會使你哭笑不得。



難道不是“台灣省海基會”麼？

7月6日《聯合報》登：“中共新華社、中新社今天報道海峽交流基金會大陸訪問團抵達廣州的消息，電文中稱海基會為台灣‘省’海峽交流基金會……”中共媒體稱“‘海基會’為台灣‘省’海峽交流基金會。今年4月底海基會首次大陸行，中共媒體一開始亦稱其為台灣‘省’海峽交流基金會，後來改稱台灣海基會；這次用語如出一轍，是否有意凸顯海基會的地方性色彩，值得注意”。“中新社、新華社口徑一致”“與上回用語如出一轍，似又玩‘矮化’遊戲”。

這種報道，是不公正的。

台灣為中國的一個省，國民黨僞政府並不爭執，其與“中新社、新華社口徑一致”，可謂“隔海唱和”。台灣既是中國的一個省，海基會不是台灣省海基會，又是什麼？台灣之於大陸，明明是一個省的孤懸在外、明明是一個省的地方割據，在事實上與邏輯上，稱作“台灣省”，都是名正言順的，又何“矮化”之有？



誰是吳三桂？

7月7日由“中國統一聯盟”舉辦的“兩岸談判的時機與方式”座談會上，“立法委員”郁慕明表示，他主張跟中共談判，結果就有人動不動說他是吳三桂、怕他是吳三桂，其實那些本省籍的“立法委員”，到大陸去做生意，他們才是吳三桂，中共的統戰部都有他們的資料，他們到大陸跟中共談生意，要求中共的授權委托書，搞通商通航，不知跑多少趟，他們才是真正的吳三桂。郁慕明說，有“立法委員”，原本在“立院”內一直贊成兩岸直航，要求政府開放兩岸通航，後來代表某一航空公司到大陸去與中共談直航權的問題，被中共拒絕後，現在回來又反對兩岸直接通航了，這位“委員”反對直航的原因就是因為他還沒有取得中共的同意而已。

郁慕明畢竟是國民黨政客，難免有含蓄之處。不然的話，他大可說破“某一航空公司”根本就是長榮航空公司；這位“委員”根本就是他國民黨同黨的林钰祥。郁慕明如能更不含蓄點，他就更可愛了。



鄭南榕是統派？

在“兩岸談判的時機與方式”座談會上，王曉波發言說：目前台灣沒有統獨之爭，只有三種統派，第一種是“急統派”，就是鄭南榕派，這派人士主張台灣“獨立”，但一“獨立”後，中共將對台動武，結果是中國立即的統一。第二種是“談判的統派”，就是主張與中共對談的統派。第三種是“投降的統派”，就是國民黨，只會拖，拖到最後只有投降。

王曉波此言甚逗。不過，就效果而言，鄭南榕以次“急獨派”，其實正是“急統派”。他們謀獨愈急，招來“中國侵台”的可能性就愈大、供給“中國侵台”的借口就愈多，達成的反效果，也就非其他統派所可企及。這種效果，自非鄭南榕以次這些一廂情願的笨台灣人所能理解的。想來也真好笑，世界上怎麼會有這麼笨的人！整天為“引狼入室”打拼，還自以為咱是勇敢的台灣人。天啊！



蔣氏父子像豈配油畫處理！

《立法院公報》第八十卷第五十三期登陳水扁發言說：“今天的立法院，從外面到裏面，從委員會到院會的議場，是個很沒有感情、冷冰冰的地方，只是一些大小建築物而已。我們看到委員會到處懸掛著總統、先總統、蔣經國先生及國父的相片，這是很不好的現象。我們希望這裏是個有感情、有人情味、可怡情養志的地方，而非到處是偶像。所以，我們希望委員會、院會裏外皆能懸掛或擺設可怡情養志的名畫、甚至浮雕等藝術品。我們並非反對懸掛國旗，但國旗插在主席旁邊即可。今天之所以將國旗放那麼大，完全是戒嚴遺毒的産物，這是可以改變的，像法院般掛在主席台旁邊即可。至於偶像照片方面，我們認為拆掉亦無妨；若一定要懸掛，可以油畫方式和偉人畫像、名畫等一並懸掛在外面、走廊，但絕非如目前般冷冰冰的相片。這些都是有待我們改進的。”

陳水扁說“議場”內“是個沒有感情、冷冰冰的地方”，是對的。但他提議把“先總統、蔣經國先生”之流以“油畫方式和偉人畫像、名畫等一並懸掛在外面、走廊”，則是焚琴煮鶴的錯誤。——“先總統、經國先生”之流是什麼貨色，還要油畫處理麼？我看愈這樣“改進”，愈糟了吧？

陳水扁應該提議拆除蔣氏父子之流的照片，這樣才是我們希望他的。



豈可清高打扮蔣孝武

7月3日國民黨《中央日報》有一段話如下：“雖然擁有顯赫的家世背景，但蔣孝武從不以此炫耀，更不以其特殊背景及關係，謀求政治前途。雖然高層方面對孝武極為器重，並刻意予以栽培，但孝武有句口頭語：‘我對政治沒興趣！’使他對仕途不時流露出無心戀棧的意味。”

這真是一段既肉麻又與事實不符的話。

蔣孝武對政治沒興趣嗎？從追殺江南到美國，到地下大使於新加坡、於日本，試問哪件事不是對政治感興趣？石永貴主持的《中央日報》抹殺事實已經不對，居然抹殺以後，還為蔣孝武做一派清高的打扮，真是惡心人極了！



“舞女”又有何不可？

台北市法規審查委員會7月3日修正通過所謂不合時宜的“舞廳舞場酒家酒吧及特種咖啡茶室”管理規則，其中較突出的是，將帶有歧視女性稱謂的“舞女”稱謂，改為中性“舞伴”稱謂，以“實踐男女平等”雲。

這些市議員的大腦，可真好笑！

舞之為伴也，事實上就是女性幹的事，“改為中性稱謂”又有何意義？“蔣中正”是最中性稱謂的了，但是男非女；“宦官”是最中性事實的了，但不男不女，可見事實為何，與稱謂無關。徒在稱謂上假惺惺，庸人自擾者也！



周恩來是南開大學出身的嗎？

國民黨文字警察總監石永貴主持的《中央日報》，由於文化水平太低，常常鬧笑話。7月18日，又來了一次。在該報“政海微言”的專欄中，以《大教育家之遺憾》為題，亂捧南開大學校長張伯苓，並指出：“中共故總理周恩來，亦南大出身。且為極為活躍之學生，在校頗得伯苓先生喜愛。”這裏所寫周恩來學曆，出了大錯。

張伯苓辦南開，先有中學，後有大學。大學到1918年才開始辦的。周恩來是1913年隨伯父到天津的，從十五歲到十九歲，在南開念的都是中學課程。1917年畢業。《中央日報》不知南開校史，亦不知周恩來傳略，說周恩來是“南大出身”，是想當然耳的胡說八道。



余光中惡心人

7月17日《民生報》有報道說：“八個多月沒有發表作品的詩人余光中，最近一口氣完成五首新詩，他好高興，認為自己已經脫離創作黑暗期。對一個文學創作者而言，八個多月沒有發表一篇文章，是一件相當痛苦的事。從去年9月起，余光中就沒有寫過一首詩。這期間，他曾逼迫自己，希望能打破僵局，但是，無論如何思考，寫不出就是寫不出。‘我以為江郞才盡，再也寫不出詩了！’想起這段空白的日子，余光中心有余悸！就在余光中心灰意冷時，他到美國轉了一圈。想不到回台後，立刻文思泉湧，一首詩一首詩，接二連三地産生了，余光中以‘久旱逢甘霖’，形容自己沖破創作黑暗期的心情。‘我終於又可以寫詩了。’余光中一口氣完成五首詩的消息，不胫而走，催稿鈴聲，此起彼落……”

余光中這一套，真令人惡心！

寫寥寥幾個字的文字晦澀、無病呻吟所謂新詩，就煞有介事洋洋自得一至於此，足證國民黨統治下這些文壇土霸們的嘴臉，已到了何種程度！



蔣宋美齡又不要臉了

7月21日晚報上說：“久未露面的蔣夫人宋美齡女士，今天上午應邀出席國立故宮博物院‘中國藝術文物討論會’開幕典禮，不但優雅的風采，成為會場矚目焦點；蔣夫人以英文發表的十余分鍾演講，更贏得與會者的掌聲。”

我真看了很氣。

我實在看不出有用英文演講的必要。

這老太婆一身媚外之骨，不要臉極了。

這不要臉的老太婆質疑說，清末義和團之亂時被搶奪的國寶文物，以及日本軍閥在中日戰爭中自私人收藏所攫取的藏品，是否應該歸還給原來的合法所有者——中國人？這個問題可提得好！同樣的邏輯，她在中國所攫取的錢財寶物，藏在外國的，是否也該一體還給原來的所有者——中國人？



笨鳥停飛志感

8月1日《中央日報》以副刊滿版紀念國民黨的“空中文宣警察”王大空，編者按語且說：“以古道熱腸頗得文友敬重的王大空先生，前日上午不幸因病去世，享年七十一歲。王大空是位散文家，作品雖不多，卻以蘊涵啓發性見長；他也是位大衆傳播工作者，在廣播界、電視界、報界都有貢獻；他還是位‘名嘴’、‘快嘴’，以風趣幽默的話語博君一粲；最重要的，他是個最有人緣的人，無論男女都樂於與他為友，他提攜後進不遺余力，許多大學剛畢業的年輕人找工作，只要他做得到，他一定樂於推薦。”接下去是一篇篇肉中有麻的文章，全是諛墓老套。

事實上，王大空算什麼散文家！他唯一會表演的龍套，只是一只笨鳥而已，一如柏楊只會表演一個糟老頭打賭一塊錢而已，全是北京人所譏諷的“耍貧嘴”，能忍耐這種“耍貧嘴”的讀者，文化水平當然也跟他們一樣不入流。這些國民黨文人、國民黨文學侍從之臣，又懂什麼散文！

我常說，國民黨僞政府統治下的文壇，其實也是虛僞的。大家招朋引類、你吹我捧，個個像是雌雄同體的動物，相遇之後，69一下，互為滿足，以欺讀者，如斯而已矣！

事實上，散文是真正散文家的事，與國民黨文人、國民黨文學侍從之臣毫不相幹！

國民黨文人、國民黨文學侍從之臣們，他們的集體特色是“做人成功，作文失敗”，明明無作文功力與才氣而亂附庸風雅，所謂焚琴煮鶴、唐突斯文，正此之謂也！



小白臉大渾蛋

“中央社”台北7月31日電行政院大陸委員會副主任委員馬英九今天指出，中共目前積極推動兩岸經貿交流，政治動機實高於經濟動機，因此現階段實不宜貿然進行兩岸直接貿易。馬英九指出，去年12月中共國家主席楊尚昆在對台工作方針的指示中曾說，今後一段時期將大力發展兩岸經貿交流，以經濟促政治，以民促官，引導兩岸交往向有利於中國統一與中共四化建設的方向發展。可見中共與我方經貿交流雖有經濟動機，但政治動機更強。因此，我方不應單方面強調‘政經分離’，事實上中共並未有此想法。馬英九並強調，兩岸直接貿易不能只從經貿、個體、短程的角度著眼，而必須從長期、整體、全盤的政治角度考慮。他表示，既然政府已開放兩岸間接貿易，政府將努力使業者在合法的情況下牟取應得的利益，陸委會也會在法令範圍內盡量對合法廠商提供便利。但他強調，在現階段內政府仍不贊成將間接貿易轉為直接貿易，因為經貿仍是我方有利的資源及談判籌碼，不應輕易流失，也希望社會各界支持政府的政策。”

馬英九的這些謬論，可說是小白臉的渾蛋話。國民黨只能推出這種渾蛋頭腦的人來主持“大陸政策”，其黨其人之禍國誤國，還用說嗎？



國民黨的下馬威

最近獨台會案，在檢方公開的四名被告犯罪證物中，有一本居然是已經時報文化出版公司合法上市的《資本論》，這真令學術界啼笑皆非！

調查局的國特們、國民黨的檢察官們，居然大腦和常識還在這種不肯下馬階段，豈不好笑！

國民黨在台灣的“德政”之一是把馬克思一陣“悶殺”、把信馬克思的一陣“悶殺”。殺得哀馬遍野，再也沒機會、沒勇氣流傳了。幾十年下來，此馬來頭小，雖然今天台灣居然也出現馬克思的《資本論》了，也出現什麼新馬克思的各種論了，但是它們已全無作用了。唯一作用，大概就是“犯罪證物”而已！



陳鼓應還是回不來

8月8日報上說，陳鼓應第十四次申請回台灣，又被駁回了。國民黨“內政部”境管局副局長劉蓬春針對此事指出，開放大陸探親前未經許可擅往大陸的投共人士，依“國安法”施行細則第12條第1款“參加共黨活動者”之規定，可以限制入境。因此，鼓應就回不成了。——從當年拼命要出去，到今天拼命要回來，有了多大的變化！

鼓應是我老朋友，他優點頗多，但一涉及女人，就出笑話。

7月3日，陳又亮來電話說：鼓應到香港，大哭窮，要老朋友“小和尚”速寄五百美金。“小和尚”寄去了。鼓應到了上海，找到“小和尚”的女友，給肏了。然後送她五百美金。

我說我五叔喜說笑話，為人沒大沒小的。他去天津，我家老媽子托他辦事，他偷偷賺了老媽子的錢，把賺到的錢，又全部買了茶葉，送給老媽子，然後欣賞老媽子對他歌頌之辭，引以為樂。其“問心無愧”、“一介不取”之風，與鼓應等。但鼓應扯及朋友的女人，未免太過分。

不論如何，鼓應還是一個令人懷念的老朋友。在我窮困時，他同意把房子為我抵押借錢，此事我雖心領了，至今猶永志不忘。



“涉嫌妨害風化‘鄒郎’落網喊冤”

8月1日《聯合報》登“涉嫌妨害風化‘鄒郎’落網喊冤”，內文報道說：

筆名“鄒郎”的名作家鄒龍承，因涉嫌妨害風化案拒不到案，被台北地檢署下令通緝後，前天晚上被松山警分局三民派出所人員循線逮捕，昨天移送檢方，由檢察官諭知十五萬元交保。

對於被控妨害風化的內容，鄒龍承不願多說，只表示，他是被人陷害，他是清白的。

據了解，部龍承被控妨害風化案由檢察官朱富美承辦時，因鄒不到案，檢察官即於前天發布通緝。經常在台北地檢署“守候”通緝令的松山警分局三民派出所人員，前天下午一接到鄒的通緝令，立即循通緝令上的戶籍地，找到金門街埋伏，結果發現，已有數個警察單位早已在場守候。

三民派出所人員見狀，轉到仁愛路鄒早先登記過的住址查察，也找不到人，經在附近查訪，查出鄒租住在安和路一棟大樓。警方人員循址查察，於晚上九時三十分順利將鄒逮捕。

這個人，在文星被蔣氏父子迫害時，出版《文化旗》等書刊，整天“誅”文星人物。如今下場如此！



李登輝與許信良

8月11日報上可真無獨有偶。一邊是國民黨主席李登輝聲言“一切作為向曆史交代，不在乎目前的毀譽，而在於將來曆史上的評價”；一邊是民進黨候選主席許信良聲言“從小就期許自己成為曆史人物，從政幾十年，只在乎個人志業、曆史地位，對於一時的毀譽，則不屑計較、不屑去辯解，我要用一生來證明自己”。多麼巧呀，他們的抱負都是一樣的。我常說民進黨跟國民黨一模一樣，於此又得一實證。



