#《為中國思想趨向求答案》目錄

* 一、介紹我的《為中國思想趨向求答案》
* 二、給談中西文化的人看看病
* 三、我要繼續給人看看病
* 四、敬答吳心柳先生
* 五、“文化太保”談梅毒
* 六、論“處女膜整形”
* 七、中國思想趨向的一個答案
* 八、文化論戰的尾巴



##介紹我的《為中國思想趨向求答案》

作為一個熱心關切中國思想趨向和時代前途的人，我已經習慣性的東翻西找，給這個問題尋求答案，從黑夜直到黎明。我的小天地靠近河邊，住在台灣的人，很少能像我這樣單獨的享受充分的星光與月色，在人世的興衰裏午夜神馳。

我時常想：五十年或一百年以後，那個時代的曆史家將為我們記錄些什麼？他們提起筆來，將怎樣論斷中國曆史？……（編者略）曆史家會追問，我們還為後世留下些什麼？我們不能回答說：我們為你們留下了《梁山伯與祝英台》、留下了武俠小說、留下了孔廟中的偶像、留下了一百三十六張麻將軍。

面對子孫萬代的質問、面對後世史家的評判．我們總該有些真正拿得出手的遺産、打得出去的武器和抵得住論斷的王牌。

政治上的興衰、軍事上的勝敗、經濟上的榮枯都暫不足論，這些，都可以用特殊環境做口實來布置一個“有朝一日”的期待。

但是，有一個問題緊逼著我們，那就是文化思想上的困惑。這個問題我們沒有理由說它是一個暫時不足論的問題，它比政治的問題、軍事的問題、經濟的問題都顯得永恒而基本，並且無法用特殊環境做口實來拖延它應有的答案。

文化思想上的困惑，自覺或不自覺的包圍住我們，使我們經常在二重以上的標準下搖擺鬼混。搖擺鬼混的結果是，在這個社會裏，我們極難看到一個真正的爽爽快快的“現代人”。

我們的肉體生在現代，可是我們的思想卻經常是落伍的、古代的，甚至是原始部落的。一個人穿衣的時候是現代的鐵達龍，可是穿孝的時候就變成古代的大麻布了；罵人的時候是現代的“幹你娘”，可是寫文章的時候就是古代的“老吾老”了……這些雙重標準也會慢慢趨向大一統的局面，例如橋牌和麻將、西醫和中醫、拳擊和國術、新年和舊年……凡是能幫助我們成為不倫不類的半吊子的，我們這個不長進的民族都會樂在其中，並且還會不要臉地說這是“超越前進”、是“融合中西文化”！

所以，一個活人，灌著一腦袋“僵屍思想”，在我們這個社會裏毫不稀奇。所謂僵屍思想，種類是很多的：例如“孔老二思想”、“西門慶思想”、“魏忠賢思想”、“袁大頭思想”……到處都可以在中國人的行屍走肉上借屍還魂。所以，在許多時候，我簡直懷疑：我們到底是活在現代呢還是生在古代？是死人重生呢還是根本就是活死人？

這種現象，是十足的文化思想上困惑的現象，是我們不得不狠狠打它幾個耳括子的現象。

很顯然的，這種打耳括子的責任我們不能依靠政客、黨棍和追隨政客、黨棍的知識分子，理由是：

一、這種人的腦袋裏，至多只知道政治、軍事、經濟等等名詞，根本對文化思想的雄厚力量缺乏認識。

二、這種人的耳括子早就該被打。所以，他們缺乏打耳括子的資格。

這樣看來，除非這種人能脫胎換骨，由政客變成卓越的政治家，由黨棍變成政黨政治的健士，由沒人格的迂腐知識分子變成像個樣的讀書人，他們不配為中國文化思想趨向求答案。

真正能為中國文化思想趨向求答案的人，他們必然會在這十五年歲月裏，通過了準備、蟄伏的階段，然後一躍而出，從囊中亮出了錐子，借著聖保羅（St.Paul）的口氣，向傳統和老頑固們叫戰——

你的毒鈎在哪兒！

whereisthysting！

其實，傳統和老頑固們哪裏有什麼毒鈎，他們有的只是傷痕與敗績，在養傷與挫敗的時候，他們只好計劃用孔老二對付少正卯的手段，聊做遮羞、洩憤與解嘲罷了。

真正肯為中國文化思想趨向求答案的人，他們必定願意做一個戰士，去打幾場漂亮的仗，乃至準備打一場勃朗甯（RobertBrowning）所謂的“最好的又最後的”（Thebestandthelast）一場仗。他們可能被暫時封住嘴、鎖住腿，可是他們永遠不會失敗或死亡——這樣的戰士不會失敗，十字架上的人物不會死亡。

十五年的歲月，在東方之濱，一個文化思想上的紀念碑將立起，將慢慢升起，那個碑文是：

舊時代的知識分子們老是想從政治著手，靠著傳統和既成勢力，做著“得君行道”、“代聖人立言”的迷夢；新時代的知識分子們卻不這樣，他們封還了高官巨黨，不怕孤獨的走向社會改革的長途。在路的兩邊，他們散播真正西方的花種，花種名目是“科學”、“民主”、“現代化”。這些種子不來自東方，兩千五百年的中國曆史裏不曾有它。兩千五百年來從沒有過的果實，我們要它從我們的手裏連根長起。“悠然見南山”的季節還早著哩！現在的時候，只是播種與春耕。

作為一個對思想趨向有穩健認識的人，我毫不謙虛地提供我對這個思想趨向的答案，也毫不妥協地維護這個答案。世界變得這樣快，多少播種生根的機會被我們糟蹋掉了，我們還能有多少機會？劇變的世局還能給我們多少機會？曆史上，一個民族的悍然自毀我看得多了，我已不忍再看，何況是我自己血管裏的民族。在舉世滔滔，走向“科學”、“民主”、“現代化”的洪流裏，任何民族都沒有力量做時代前途的阻礙，想用“玄學”、“教條”、“古典化”來獨挽狂瀾。

是順流而下呢？還是悍然自毀？古老的中國民族呵！你該選擇。

1964年5月在台灣



##給談中西文化的人看看病

三百年前，徐昌治編了《聖朝破邪集》。這八卷論叢是中國人對西洋近代文明最早的抗議文獻，也是最有力的反西化理論的集成。

三百年來，朝代換了，古人死了，這部書的紙張也變黃了，可是聖朝破邪的細菌並沒有消失，它鑽進中國人的感情裏，一代又一代，隨著愚昧程度的深淺而有著不同的病象：有時中體西用的諺語出現了，那好像是一場傷寒；有時超越前進的怪調出現了，那好像是一場白喉；有時義和團的瘋狂出現了，那好像是一場猩紅熱。

三百年來，我們民族的感情變成這種細菌的函數。在思想上，我們不是一個正常發展的有機體。在別人都朝著現代化的跑道競走的時候，我們卻一直發著怪病，一直在跑道的起點逡巡不前。我們總想找點理由來拒絕賽跑、奚落賽跑，同時斷言賽跑的終點將是一個悲劇。

三百年了，原在我們前面的，離我們更遠了；原在我們後面的，也紛紛跑到我們前面去了。可是我們還不肯勞動足下去快跑，我們還在腦袋裏做著後來居上的迷夢，夢著我們老祖宗曾是不可一世的選手，我們總想憑點祖上的余蔭來占便宜，總想憑點祖傳的步法迎頭趕上。

三百年的迷夢不可謂不久，三百年的失敗不可謂不多，三百年換湯不換藥的惡果不可謂不大。民國以來，我們的病況雖有起色，可是我們並未真正健康起來、活潑起來，我們還有許多不健康的心病，成為我們賽跑時的阻力。如果我們真想在現代化的跑道上做一個尾隨不舍的健兒，如果我們真想在年輕民族的背後脫掉我們的暮氣，我們必須把這些心病做一次徹底的治療。

遺憾的是，曆來研究這些心病的醫生本身就是病人。偶爾一兩個沒被傳染的，卻又接近蒙古派——對病情的診斷和病曆的了解完全是枝節的、籠統的、混淆的。

基於這種現狀，我不得不把從古到今的病人和蒙古大夫全部請到一起，從他們中間，精選一些有代表性的豪傑做為病例。再依這些病例，把他們厘定為十一種病名。在這些病名底下，我抱歉竟有許多民族英雄、達官貴人和名流學者做了我這些病名的捕獲品。換句話說，竟有這麼多的愛國的人兒因為“愛國不以其道”，反倒成了中國現代化的罪人。這種不幸說來令人傷心，可是作為一個文化醫生，他有消滅這些病菌和防上它們蔓延的責任。婆婆心腸不能阻止傳染病，阻止的方法在於無情的指控誰是蒙古醫生、誰是病人、誰是就要被感染的倒黴鬼。

面對這三百年來聚訟紛壇的死結，想用一個曆史的觀點來透視它，顯然是值得的嘗試。基於這種看法，我決定開始我的指控：

義和團病

義和團的祖師爺是清人張祥晉。他大概想學司馬相如那一套，寫了一篇《擬諭咪唎（左口右堅）佛蘭西等各夷檄》。他的最大希望是：

舳舻一炬，借赤壁之東風；鼓金齊鳴，窮朱儒於南海……克張斐相之英風，奚盧廬循之小寇？（阮元等編《學海堂三集》卷十七）

他這種口誅筆伐的夢想居然真有人拿來實行了，那就是義和團。義和團是排斥西方最純粹的分子，也是最知行合一的一群。他們對洋玩意一概是否定的，所以會表演大刀對洋槍、赤膊擋洋炮。他們不但深信中學為體，也深信中學為用。他們是道道地地的黃帝子孫，他們雖然光榮的失敗，害得全國同胞每人都賠了銀子，可是他們的陰魂不散，陰魂附在辜鴻銘身上，鼓舞這位老怪物寫TheSpiritoftheChinesePeople（《春秋大義》），來做他們的安魂曲。“春秋大義”式的思想與義和團思想事實上是一個窯裏燒出來的，只是表現的方法稍微文明而已。降至今日的一些老古董，在思想上愈以“不忘本”標榜的，愈接近此類。這一派顯然是式微了，因為他們既無義和團的勇氣，又無辜鴻銘的妖焰，只好以古稀之年，籌辦他們的中國道德勵進社去了。

中勝於西病

這種病是很明顯的文化優越感，根本不承認西方勝過我們。代表這種論調的可以舉清人阮元做例，阮元說：

天文算數之學，吾中土講明而切究者代不乏人……學者若能綜二千年來相傳之步算諸書一一取而研究之，則知吾中上之法之精微深妙，有非西人所能及者。（《疇人傳》卷四千四《利瑪竇傳》）

民國以後，熊十力用著同一口氣說話了：

吾國今日所急需要者……一切依自、不依他。高視闊步，而遊乎廣天博地之間。空諸倚傍……體現真理、擔當世運，恐非西洋人識量所及。（《十力語要初續》頁12）

又過六年，牟宗三又套他老師的話開口了：

……知華族文化生命之圓融通透，與夫聖學之大中至正，其蘊藏之富、造理之實，蓋有非任何歧出者之所能企及也。（《認識心之批判》序言）

我們試看這三人所用的句法：“非西人所能及者”、“非西洋人識量所及”、“非任何歧出者之所能企及”，完全是如出一轍的抹殺主義。他們的句式都是“非……所及”的格局，都有著目空一切的狂妄，但是他們三位只是九牛一毛而已，這種妙人今天還多著呢！試看有多少人摒西醫不用，而迷戀著五運六氣“寸關尺”的中醫，有多少人摒正規音樂不學，而迷戀著七音六呂“笙蕭緣”的國樂？……這種中勝於西的觀念最容易導來“以此類推”、“舉一反三”的誇大，而這種誇大卻又正是濫用“民族自信心”的顯例！

古已有之病

犯這種病的人並非不講西學，而是認為這些洋玩意都是我們古書中早就說過的現話。這一派的老祖宗是明人李王粲，他在《劈邪說》中罵利瑪竇道：

近複舉其伎倆一二，如星文律器，稱為中土之所未見未聞，竄圖訂用，包藏禍萌。不思此等技藝，原在吾儒覆載之中。

這種“原在吾儒覆載之中”的大言，在我們國民心中流傳很廣：阮元就拿過後漢的四分法來比西洋數學（《疇人傳》）；印光任就拿過周髀來包括“渾蓋通憲之器，寒熱五帶之理”（《澳門紀略》）；陳啓天就拿過孟子的話來比近代民主政治的觀念（《中國政治哲學概論》）；毛子水就拿過《大戴禮記》“四角之不掩”的話來比西方的地圓說（《中國科學思想》）。現在某些人做一些事，動輒以古人“先得我心”而自熹的，或以“與古法合”自傲的，都是“古已有之”病患者，你若問他“孔子周遊列國時為什麼坐馬車不坐汽車？”他並不說“那時候沒有汽車”，他的答複是：“那時候的馬車就是現在的汽車。”這種誇大誕妄的先生們，說破了，不過是古人屍影下的奴隸罷了。

中土流傳病

犯這種病的人比前一派更有誇大狂。前一派只是“本來我們就有”，這一派則是“本來是我們的”，“兩洋近代文明是我們傳過去的。”在清人允祿的《數理精蘊》裏，竟說西洋教士的天算格致：

詢其所自，皆雲本中土所流傳。

而其原因，乃是：

三代聖時，聲教四訖，重譯向風，則書籍流傳於海外者，殆不一矣！周末疇人子弟，失官分散、嗣經秦火，中原之典章既多缺佚；而海外之支流反得真傳。此西學之所以有本也……（卷一，《周髀經解敘》）

這真是毫無曆史根據的謊言！本來在中西文化交流的過程中，“聲教四訖”的情形不是沒有。例如：養蠶、造紙、瓷器、檸檬、大黃等的西傳，都是斑斑可考的史實。但若不根據史乘，認為一切都是“吾家舊物”，一切都是西人“陰圖以去”的，這就未免有點無賴了。而耍這種無賴的，紀曉嵐和他老師劉文正最為拿手，在《灤陽續錄》卷一中，我們可以拜讀他們的高論。這種“中土流傳”病本是“禮失求諸野”觀念的翻版，這種病嚴重以後，就會亂做浮誇的曆史考證：什麼法顯發現美洲啦、詹天佑發明火車掛鈎啦、徐福就是日本神武天皇啦、宋儒理學對歐洲文化劃時代的影響啦，不一而足。又常見一些人最愛拈出羅盤、火藥、印刷術來驕人，殊不知這些東西早就在洋人手裏脫胎換骨好多次了！

不得已病

近三百年前，楊光先和比利時的南懷仁鬥曆法失敗，遣戍歸來，寫成了《不得已》。他呼籲“甯可使中國無好曆法，不可使中國有西洋人”，躲在這種態度背後的動機，說穿了疱，不過是怕洋人“收吾天下之人心”罷了。這幫子人一方面想要人家的文明，一方面又覺得要了危險，想來想去，決定還是不要好。這種畏葸的小心眼兒，投鼠忌器的謹慎，真是怪可憐的：他們怕這一變，連腐朽的老本也沒有了。梁漱溟後來寫《中國民族自救運動之最後覺悟》（民國二十二年）時，已經明顯的轉入“不得已”派，他那種“最後覺悟”的語氣是很沈痛的，他一方面承認：

中國之於西洋，有所不及則誠然矣！（頁97）

一方面又自甘於不及，他說：

悟得了什麼……於一向之所懷疑而未能遽然否認者，現在斷然地否認他了，……否認什麼？否認了一切西洋把戲，更不沾戀！——西洋把戲之真不得而用之也！（頁13）

“更不沾戀”，“真不得而用之”，這是何等不得已的調調兒！現在很多人因為賺不到錢轉而歌頌“抱布貿絲”的農業社會，因為討不到老婆轉而留戀“父母之命，媒妁之言”的婚姻，最後詆毀工業文明、攻擊自由戀愛，究其微意，不過“不得已”三字耳！

酸葡萄病

這種病患者對西洋把戲的口號是：“沒有什麼稀罕！”“又有什麼了不起！”明末許大受的《聖朝佐辟》最能發揮這種高論。他認為洋鬼子的東西“縱巧亦何益於身心？”他舉的例子是：

……自鳴鍾，不過定刻漏耳！費數十金為之，有何大益？桔槔之制，曰人力省耳，乃為之最難，成之易敗，不反耗金錢乎？火車（此指火炮）等器，未能殲敵，先已火人，此又安足尚乎？

這些“有何大益”乎、“反耗金錢乎”、“又安足尚乎”，全是吃不到葡萄的狐狸的專用語彙。乾隆時英國使臣請福大人參觀他們的兵操，可是福大人的答話可妙了：

看亦可，不看亦可。這火器操法，諒來沒有什麼稀罕！（《乾隆英使覲見記》頁103）

這就是許大受的“體”與福大人的“用”！犯這種病的人比患“不得已”病的還低級：後者起碼還承認外國好，可是我們不要他的好；犯這種病的人就不同了：他內心深處覺得外國好，可是在外表上，他一定要表現“張脈偾興”，一定要理由化（rationalization），好使他心安一些。這種善為巧飾的心理，三百年下來，還是完美的遺傳著，世風是日下了，可是人心並沒有不古呀！

以上六派都可說是純粹排斥西方的。他們共同的色彩是西方並不值得學，我們固有文化是無待外求的。在這六派中，有的已經變得乖巧了，至少他們不再用義和團的符咒來征服世界了，他們要用齊如山夢想的“國舞”來“遠征世界”了。無論如何，在精神上、他們永遠是勝利者，永遠站在洋鬼子的肩膀上，任憑鬼子們一尺一丈的增高，我們這些“癡頑老子”是絕不在乎的！

中學為體西學為用病

這是中國人文字魔術最蠱惑人的一次表演，也是最不通的一次表演。張之洞高叫的“舊學為體，西學為用”，在表面上，至少承認西學可供“采補”，至少想“擇西學之所以補吾闕者用之，西政之可以起吾病者取之”。但是用盡管用，必得“西學先由中學”，孫家鼐的兩句話把這種理論的核心點破了：

中學包羅西學，不可以西學淩駕中學。

這就是他們骨子裏的真精神！這種精神，事實上只是奕?、文祥、曾、李、左等人洋務理論的“建構化”。當然張之洞之流把它建構得很別致、很迷人，既維新又衛道，最適合焦灼狀態下的國人的口味。順著這種思路滑下來，在民國二十四年出了一件怪事，就是盛極一時的《中國本位的文化建設宣言》，俗稱“十教授宣言”。這十教授是：王新命、何炳松、武堉幹、孫寒冰、黃文山、陶希聖、章益、陳高傭、樊仲雲、薩孟武。他們在宣言裏頗藐視中體西用的見解，但是他們筆下的“根據中國本位”、“具有中國特征”，卻正好是“中學為體”的盜版；“吸收歐美的文化……但須吸收其所當吸收”，卻正好是“西學為用”的化身。這真是數典忘祖的大笑話了！據我看來，王新命諸公唯一比張之洞之流高明的，只是擡出一點“批判態度”來做取舍標準，而張之洞在這方面的念頭似乎沒有他們強烈。但是這一點並不重要，他們在“殘基”（residues）上面和張之洞是完全一致的。他們真可說是“友天下曾經致力於黨務之士，尚論古人”了。

東方精神西方物質病

這一派的頭腦構造跟前一派是大哥二哥的，都是二分法的構造。前一派是體用二分法，這一派是精神物質二分法。在體用二分法上，若只把西學局限在科學工藝的“用”上，便很容易轉形為這一派了。所以老實說，這一派比體用二分法還淺薄。這一派的理論本是清季“中學治身心，西學應世事”的蛻變，到了《歐遊心影錄》（1920年）時代的梁啓超和《東西文化及其哲學》（1922年）時代的梁漱溟，突然有了新的氣象。下傳至陳立夫得意的時代，這種理論更是日正當中了。陳立夫寫《中西文明的特質與新文化的創造），劈頭就說西方有“物質的重心”，而東方“正和他們異趣”，有“精神的重心”：

中西文明的長短互見，一個是偏於精神，一個是偏於物質。

我們要趕快取人之長以補己之短，創造完美的新文化。

這種斷釘截鐵的確定感（senseofcertainty），由這麼一位大護法來多年推行，無怪在今天能收到“洋洋乎”的效果了！

挾外自重病

妄自尊大是自己來肯定自己，挾外自重是拉別人來肯定自己。二者肯定的方式不一樣，肯定的目標則無二致。三百六十年前，利瑪竇所以能大行其道，主要乃在他宣言他那一套“與中國古法吻合”。梁章鉅《退庵隨筆》中就說天主教義“與儒書，又何所異焉？”（卷八）這顯然是一種不正確的比附。這就好像名不副實的廣告一樣，一時雖能得售，久了就會露馬腳。教皇格勒門得十一的七條禁約帶來了中西沖突的白熱化。兩年後康熙還擊，他拿起紅筆，忿忿批道：

西洋人等無一通漢書者，說言立論，令人可笑者多！

這是公開否定洋鬼子的比附了。就事論事，康熙皇帝此言也未必過當，想洋鬼子對東方能夠有所“通”，實在是太樂觀的事。他們偶爾有“傾慕”色彩的，也無非是用看“海上奇方”的眼光比附一陣，用來推銷他們的主義和滿足他們的偏鋒感覺而已。萊布尼茲用他的《單子論》（Monadologie）來比附中國儒釋道三家學說就是一個顯例。此外弗朗克（A.H.Francke）、沃爾夫（ChristianWolff）、伏爾泰、狄德羅、海爾佛修（Helvetius）、巴夫爾（Poiver）、揆內、堵哥，這些人對中國的了解都是有問題的，都是不可以胡亂肯定的。但是這些人名單到了挾外自重派的手裏，自然就會表演一次“再比附”：借洋鬼之屍，還祖宗之魂了。他們在“國威墜失，民族陵夷”的時候，會大叫道：“你還說中國文化不行嗎？外國的大思想家都佩服我們呢！”於是張其昀埋頭大寫其《愛默生論中國文化》（《東西文化》頁17），謝扶雅也伏案大做其《萊布尼茲與東西文化》（《嶺南學報》一卷一期）。他們的結論無非是“嘻，何酷似‘聖人之徒’也！”洋權威引過來，正好可填補他們“子曰”、“詩雲”意識的空虛。既然得觀古人之光耀，又聞洋人一言以自壯，無怪乎他們都那樣活潑潑的了！

以上三派都可說是利用西方的。他們比前面六派開化多了，也斯文多了。他們既宣揚中土的“道”、“體”真傳，又承認洋人的“器”、“用”價值。他們的算盤是如意的，方法是兩全的：繁複的中西文化被他們往簡單整齊的公式裏一裝，手一拍，大功就告成了！

大團圓病

大團圓病是比以上三種更會夢囈的狂病。犯這種狂病的人，大腦大概休息了，小腦卻正在反射，反射了半天，反射出一個天人合一的大理想，覺得天下順眼的東西都可以融會協調和凝為一。這種反射從董仲舒開始，射到今天還未打住。錢穆接過來，一口咬定“這是中國文化精神最主要的一個特性”。

中國人對外族異文化，常抱一種活潑廣大的興趣，常願接受而消化之，把外面的新材料，來營養自己的舊傳統。（《中國文化史導論》頁162）

反過來說，中國文化對西方卻又存一種禮尚往還的回敬，對於

近代西方思想上之沖突矛盾不得解決處，可有一番意外之貢獻與調和。（《中國思想史》自序）

這樣一來，中西雙方都占了便宜了。可是錢穆意猶未盡，他居然說出“並不想專為中國文化抱殘守缺”！他主張

只要中國人對自己傳統文化之最高精神，能不斷提撕……則此後中國之文化新生，決然仍將為中國傳統，而我們也希望中國文化能融入世界文化中而開展出世界人類之新文化。（《文化學大義》頁80）

這種大團圓的好夢做來好像對中西文化至公至正，毫無偏袒，其實錢穆的內心深處是“項伯式”的，雖然拔劍起舞，本意卻在“以自翼蔽沛公”。“沛公”者，中國文化是也；中國文化者，孔子教義是也。孔子教義：

將決然為後起的世界文化新生運動中，求在人類曆史本身內部，覓取文化真理者的唯一最寶貴的教養。（《孔子與世界文化新生》）

如此“決然”、如此“唯一”，真不愧是標準的“唯我論”（egotism）！讀了這些新預言，我才知道所謂“世界文化新生”，原來竟是向孔子教義看齊；而西方文化新生的結果，竟是讓中國聖人來當家。這就是錢穆的“文化客觀真理”。我寫到這裏，真忍不住要歎氣說：所謂中國今日的“史學家”，畢竟還是“近乎蔔巫之間”的人兒！

超越前進病

犯這種病的人大概頭腦中有點“八十米低欄”的幻象，因為“超越”雲雲不正是跳欄嗎？“前進”雲雲不正是賽跑嗎？這些文化選手們，一方面對中國文化假惺惺的不滿意，一方面對西洋文化熱烘烘的掘根子。這一派的大法師就是胡秋原。胡秋原在《超越傳統派西化派俄化派而前進》裏，口口聲聲勸人“由門戶之爭解放出來”，卻沒想到他自己正是門戶之中的健將！他並不是什麼“獨立而向前”的“兩不屬”的人，他實在屬於“傳統派”中的一個流派。而在這傳統派的門戶中，二十五年來，一直扮演一個會耍障眼法的角色。例如他說：

我們對於世界文化，使有可取者，即不是中國的，亦當學習之，況中國所固有者乎？使無可取者，即是中國的，亦當摒除之，況非中國者乎？發展自己之長，並兼有他人之長，這不僅是我們應有的目的，也是中國文化與學者的一個重大的精神。（《古代中國文化與中國知識分子》頁19）

看這些話，我實在看不出胡秋原和中體西用派諸公有任何不同之處，也看不出他“拒絕”了哪一點、“超越”了哪一點？他的語調是“況中國所固有者乎？”“況非中國者乎？”處處不脫那點傳統的自信，“中國之為中國自若也！”可見他在本質上明明是中國本位的，所以他才會主張“發展中國人之聰明才智，創造新中國的新文化，以求超勝古人、西人。”這種浮誇的調兒實與三百三十年前徐光啓的“超勝”論同一氣息；和二十七年前張季同的“創造的綜合”一樣味道（參看張季同《西化與創造》，《國聞周報》12卷19-20期）；也可跟唐君毅的“超越論”來一次港台對照（參看唐君毅《中國文化之精神價值》頁348）。坦白說吧，“發皇祖烈，踵武西人”，已經不能使我們兼顧了，想不到胡秋原還想“創造”，還想：

師漢宋中外學者之心，並以漢宋中外之學為我注腳，從事新的創造。（《中國文化之前途》頁32）

這種既虛矯又不實在的侈論，顯然是中國士大夫浮議性格的遺傳，與吳康諸君子：

參酌古今，擷取中西文化之精英，加以現代智慧之陶鑄（《宋明理學》結論）

等空言同出一廠。這些新文化的創造論者實在是一群誇大狂的病人，他們的好高骛遠實在是貽誤青年的惡瘡。自古談中西文化的，最叫座的是他們、信徒最多的是他們，最大言炎炎的也是他們。

以上兩派都可說是融合西方的，是談中西文化的最時髦的陳腔，也是最動聽的老調。由於他們的推波助瀾，盲目的誇大風氣已經洋溢在一些青年的頭腦裏，與高調刺耳的世風正成著正比例的蔓延。如果我們不想重蹈明清浮議的覆轍，真想使中國走上現代化的正軌，“融合”、“超越”這些怪夢實在可以醒醒了！

上面十一種病名，是我用“代表取樣法”（representativesampling）定出來的。我這樣分類，可以避免枝節、籠統和混淆的毛病。我把他們分門別類，同時一一請出他們思想上的開山老祖。不論他們怎麼否認、不論他們怎麼化裝、不論他們怎樣不自覺、不論他們施放哪一種煙幕，我都要抱歉的說：“你們的思想是師承有自的！你們思想的來龍去脈逃不掉‘後設曆史學’（metahistory）的追蹤。你們的這一套鼓動一些小百姓的情緒是可以的，但想一手遮盡天下耳目，還想長期發展下去，你們就錯了！”

根據我上面的指控，可見在每一派中，都有著悠久的傳統、深厚的曆史淵源，都有先知、大法師，有些聲勢浩大的，甚至還有集團、有靠外國津貼的書院、有報紙雜志、有理論家（文警）、宣傳家（傳聲筒）、實行家（打手），以及數不清的徒弟與喽啰。

由於現實利益的不同和頭腦開化的各異，他們得了不太相同的病症，但是他們的內心深處卻是水乳交融的，因為他們的思想模式（modesofthinking）完全是一樣的。他們恰似台中的名産“鳳梨酥”，盡管隨著商家的招牌而有不同的包裝，但是在那層彩紙裏面，都是大同小異的鳳梨酥！

這樣說來，他們實在可以聯歡一次：群賢畢至，少長鹹集，古人複起，腐儒重生，保守與頑固齊飛，大官與學者一色。酒酣耳熱之余，大家不妨拔劍擊築，爭爭誰是正統？其實他們都遲了，真正的正統早被一匹“黑馬”盜之以去了，這匹黑馬就是大談新儒家的徐複觀！他說：“不談文化則已，一談文化便應該談‘統’。我並且希望有些人出來斷然以道統自任。”（《儒家精神之基本性格及其限定與新生》）當大家正在找鏡子的時候，徐複觀已飛奔道統的寶座，趕過熊十力，推開錢賓四，哄走牟宗三，自己不沐而冠起來了！

這就是傳統派今天的現形記，也是他們病曆的最新報告。徐複觀不駕崩，他們的好戲還有得瞧呢！

以上所討論的，只是病名和病曆，如果真要給他們看看病，我們必須探討病原，找出他們生病的原因。這些原因可分四項來說：

第一個原因是“泛祖宗主義”。俗話說“窮極呼天，痛極喊娘”。無知的人們遇到困難，左沖右撞，還是解決不了，只好求助於“逆退”（regression）心理，退到穿開裆褲的時代，拿出吃奶的力氣，喊幾聲媽。因為在孩童時期每一叫媽，問題就有人代為解決了，所以總覺得叫媽很靈，所以總想叫媽。但叫媽是個人的事，對一個民族而言，人人叫媽成何體統？於是聰明人想出一個好辦法——叫孔夫子！這真是一大發明！因為這樣一來，天下大事就好辦了，孔子是我們“泛祖宗主義”的焦點，是我們全民族的“父親意像”（father-image），也是我們的彌賽亞。不幸的是，在三百年來歐風美雨的吹打下，我們的彌賽亞不但不靈，反倒誤了我們——我們想占祖宗的便宜，結果反倒吃了大虧。

沒有疑問的，我們今天已經陷於一種文化的僵化（petrifaction）。僵化的原因之一是要想抱祖宗的大腿。我們民族是最重視祖宗意見的民族。祖宗的意見並非不能解決問題，至少在祖宗的時代裏，在“蠻夷率服”的時代裏，那是行得通的；但是到了今天，我們已進入一個“蠻夷不服”的時代，於是問題就來了：在蠻夷剛來鬧事的時候，我們的反應經常是傳統主義（traditionalism）；在他們開始橫行的時候，我們的反應經常是複古主義（revivalism）；在他們所過披靡不可一世的時候，我們的反應經常是未來主義（futurism），這種變化沒有明顯的段落可以劃分，所以代表同仁也是“異代可同調”的。例如倭仁、徐桐、辜鴻銘都是普通的傳統主義者；黃仁濟、梁漱溟、錢穆都是激烈的複古主義者；徐光啓、張君勵、胡秋原都是飛躍的未來主義者。不論他們屬於哪一種，他們共同的特色是抱祖宗大腿，所不同的，只是使用臂力的輕重和所抱面積的多少而已。他們總相信祖宗的遺産有用處，有推陳出新的價值，對建設現代化的中國仍然需要，絕不可攔腰絞斷或一股腦兒丟開。

他們的通病在於不明了返老還童絕不能用老藥，使中國現代化也絕不能借助古法。如同你治一種病，絕不能西藥中藥全吃，專心吃西藥足夠了，中西合壁反倒糟。現代化的國家和現代化的步驟早擺在那裏，我們直接去學就行了，何必麻煩祖宗呢？日本沒有孔子，可是何礙於他們的維新？韓國很少國粹，可是何礙於他們的新政？我們當年的藩屬都跑到我們前面去了。如果祖宗能救我們，早就把我們救了，不會鬧到今天這種慘相了。美國是固有文化固有聖人最少的民族，可是人家是名副其實的強國，而咱們呢？至多可說是曆史悠久的古國，四維八德十三經二十五史雖多，可是還得靠人家援助。這不能全怪我們不爭氣，我們該怪祖宗留給我們大多的“東方文明”：那是一個重擔子，壓得我們喘不過氣來，延誤了我們現代化的速度。如果我們想輕身妙手的走向現代化，我們不得不在這個重擔子下面掛個問號。

可是，事實上，十多年來，守舊的大霧似乎更濃了，聖賢也有學會了、中醫也有學院了、內功也變成“科學”了、張天師也領公費了、軒轅也變成宗教了，但是我們卻看不到有哪個知識分子敢挺身出來說幾句“罪言”，用他的筆杆杵一杵老頑固們的駝背，清一清烏煙瘴氣的局面；我們只看到那些衛道的英雄們，肅穆趨蹌，紛紛跑到孔廟去看禿頭小男孩的八佾舞，卻不會待在家裏，給《孔孟學報》寫篇《什麼叫做“君子而時中”？》我們“聖之時者”的祖宗若真能複活一次，看到他的“會員”們抱著他的大腿窮啃——食古不化的窮啃，他真要氣得去美國了！

第二個原因是“淺嘗即止的毛病”。我們同胞有一種絕症，就是“淺嘗即止”。任何好東西，到咱們嘴裏，舌尖一舔，還沒吃，就說不好吃了！吃了就要壞肚子了！至少是不合我們胃口的！沒有什麼營養的！

泛祖宗主義是對舊的依靠；淺嘗即止的毛病是對新的懷疑。

四十年前，大家都高叫科學救國，可是科學還沒進門，梁啓超就領頭大喊“科學破産”了；三十年前，大家都叫民主憲政，可是國會剛開，大家又大喊“議會政治破産”了。

事實上，真的“科學”還在門口；真的“民主憲政”還在門外頭。

可是卻有人說，洋把戲咱們吃過了，沒有什麼好吃的！

錢穆就是這些味覺有問題的代言人，他大聲喊道：

中國這五十年來，開始學德日，後來學英法美，後來又學德意，今天又要學蘇俄。西方的，我們都學過了，但也都碰壁了……今天以後，或許可以“迷途知返”了。所有學人家的路都走完了，回過頭來再認識一下自己吧！（《中國曆史精神》頁14）

真難得！這五十年來的爛賬竟這樣容易就被錢穆算清了！老實說吧，五十年來，我們壓根兒就沒長期的、徹底的、有計劃的、不三心二意的“學”過任何玩意兒！我們只是敷衍、只是淺嘗、只是見異思遷，只是以為“學遍”了、“都學完了”，再走就“碰壁”了。其實“壁”在哪兒、在哪邊、是什麼模樣，我們還沒看到影兒呢！

可是，當代的“史學家”卻告訴我們過去都是“迷途”，勸我們“回過頭來再認識一下自己”。我也是弄曆史的人，我只知道我們的老祖宗一直在“認識”自己，在認我們是一個“四夷來朝”的華夏民族，識我們是一個“奄有四海”的中土之邦。這種認識一直保持光榮的紀錄，直到道光皇帝在連呼“不可”的歎氣聲中批準《南京條約》為止，我們從來沒有懷疑過對自己認識的錯誤，但是認識有什麼用？認識了兩千年，能鎮住西洋鬼子和東洋鬼子不來太歲頭上動土麼？

如果我們真有點認識的能力，我們首先就該認識我們根本就未曾一心一意的現代化（wholeheartedmodernization）的，我們只想投機取巧，我們從來沒有學到別人的“精神文明”，諸如科學態度與科學精神，民主政治的fairplay，富裕經濟（economyofabundance）的觀念與眼界，動力主義（dynamism），乃至見人就叫聲“嗨”（hi）的爽朗與真誠。我們所學到的、所肯學的，只不過是點極可憐的層面。在現代化的水準前，我們只是一個幼稚園的小學生，至多能說開始學，絕不能說“學遍”了！

一個英國探險家在某次探險中碰到一個有吃人肉風俗的蠻人，等到他發現這蠻人竟是一個英國大學裏出身的，他大為驚奇，他問這個蠻人道：“你難道還吃人肉嗎？”這個蠻人的答話可妙了，他說：“我現在用西餐叉子來吃了。”（Iuseforknow.）

這雖然是個笑話，卻是個令人哭笑不得的笑話。試看我們社會中有多少人坐著1961年的汽車卻裝著1691年舊腦袋？有多少人用著新式印刷機制造著冥紙錫箔？有多少人用著新式塑料工廠出品麻將牌？有多少人用電氣冰箱裝祭孔祭祖時的冷豬肉？有多少人用著麥克風弘揚聖教佛法？……孔夫子的後人穿著新式西裝，抽著名貴煙草，坐在先師奉祀官府裏寫毛筆字；張天師的後人也同樣在天師府中服氣煉形，或走到廣播電台，用科學方法來導引胎息！

這些“中學為體”的臭腐，“西學為用”的神奇，哪一點比那用叉子吃人肉的老哥高明？哪一點不代表我們在皮毛的西化——匪夷所思的西化！哪一點不代表我們神經與胃口的衰敗？哪一點不代表我們是一群淺嘗即止的病人？

我們最大的悲哀在大家根本不知真的洋貨是什麼，我們總以為舌尖舐到的那點是洋貨；眼睛瞟到的那點是洋貨；與聖經賢傳吻合的那點是洋貨；二毛子學人販賣的那點是洋貨。流風所及，真正的洋貨還沒進口就被我們“止”住了，所以一旦有人真正談點西學的時候，一些“善為氣矜”的土包子就看不過去了，就要“向政府質詢”了，就高叫這是“東方人的恥辱”了！

第三個原因是“和經濟背景脫節”。傳統派不知道我們東方這一套思想完全是農業社會的産物。農業社會是靠天吃飯，修己以順天。資源是有限的，基本的資源是幾畝地，一代一代的土生土長，誰也沒有擴展的可能，機會的擴充（abroadeningofopportunity）是做不到的，每個人生存的條件是祖傳的農作。一塊土地，爺爺交給老子，老子交給小子，小子恭恭敬敬涕泅橫流的收下來，年輕一代生存的機會是年老一代傳下來的，所以不能不敬老，所以老年人在我們社會最神氣；可以“養於國”、可以“杖於鄉”、可以拿棒子亂敲人的膝蓋。因為土地資源就是那麼多，你年輕人想吃飯，就得聽話。

農業社會的經濟往往是一種“匱乏經濟”（economyofscarcity）。在匱乏經濟下，東西就是那麼多，你多要了我就沒有了，所以要“知足”、要“克己”、要“樂天知命”、要“允執厥中”、不要“以有涯隨無涯”，要乖乖的——要“知禮”。

禮教是叫我們要安分，重名分，各守崗位，不要“君不君、臣不臣、父不父、子不子”，要講“仁”，“人而不仁，如禮何！”

但是，如果你不在這種模子底下恪守“非禮勿言”，如果你想打破傳統秩序，如果你敢藐視老年人的獨占係統，你就是一個不識時務的家夥了！

用上面這種觀點來解釋中國思想、解釋儒家學說，則易如庖丁解牛、則一針見血。

好景不長的是，正在我們“日入而息”的時候，另一種經濟形態出現了，那就是洋鬼子的富裕經濟。按說這兩種經濟碰了頭，最好的辦法是我們“貧而無諂”，人家“富而好施”。可是這樣下去，我們就永遠是個落後國家。

不想做落後國家的唯一辦法是改變經濟形態，從農業社會跨進工業社會。

但是工業社會是動的、擴展的、進取的、不知足的、不靠祖宗的、不依賴白胡子老頭的。在工業社會裏面，一切傳統的價值體係，不論是好是壞，全都是生了鏽的發條，全都不能配合新的齒輪發揮作用。

我們要跨進工業社會，要光明磊落的跨進，不是“猶抱琵琶”的跨進。舊琵琶除了能遮醜，別無用處。

我們要奏工業社會的迎春曲，不能依賴農業社會的舊琵琶。

可是一些老先生卻不這樣想，他們死愛面子，總是不肯“琵琶別抱”，他們忸忸怩怩的，欲說還休，於是錢穆又出場了，錢穆唱道：

中國文化一向建基植根在農業上，因此只有在農業社會裏，才可有辦法……不是農業社會，我們的文化力量就難運使，則我們所理想的世界主義，便永難達到。

唱到這裏，實在唱得極佳，可是再唱下去，就走板了：

中國應該走進一步，走上工業之路。除了農業外，還要加強工業，這樣一來，中國的文化，應可再進一步達到它原先理想的境界……要興工業，便要新科學……只要科學加進來，一切自會變，但問題在如何不推翻固有的傳統而能變。（以上皆《國史新論》頁137）

這又是兩全其美派的好夢了！錢穆苦口婆心，其目的無非是“變”而又變得“不推翻固有傳統”，想“學到了歐美西方文化的富強力量，而不把自己傳統文化以安足為終極理想的農業文化精神斫喪或戕伐了”。可惜的是，他根本沒有想通這兩種東西是互不相容的。

據我看來，錢穆對他這些戀戀不舍的話頭自己也不深信的，因為他明明知道“文化之完整性”，把農業社會的味精硬往工業社會的大菜裏炒，其不能可口也，明矣！所以錢穆說：

如同砌七巧板，板片並不多，但一片移動，片片都得移，否則搭不成樣子。（《中國文化史導論》頁5）

既然這樣，我就要奉勸錢先生，不要再想把農業社會的板片朝工業社會上搭了，“搭不成樣子”的！

可是很多老年人硬是這樣子，明明搭不成，卻偏想搭。他們以媒婆的心腸，做救世的事業，例如他們總愛說：“在孝的一方面，的確是今不如古了！”我也同意他們的看法。可是原因何在？原因就在我們正從農業社會往下脫，脫出了家族本位、脫出了五世同堂，鑽進了工業社會、鑽進了小家庭。在這種經濟形態下，誰也不能為了“防老”就一窩一窩的“養兒”，誰也沒工夫守那“寢苫枕塊”的三年之喪，“今不如古”是必然的。但是，這又有什麼法子？這種“日下”的世風絕不是提倡固有孝道就擋得住的。如果我們要走向工業化，這是一顆必須要吞的苦藥九，當然我們大家都不願意，可是除了拿哭喪棒裝孝子外，我們今天究竟能找到多少二十四孝中的人物？

第四個原因是“不了解文化移植的本質”。不肯徹底接受西洋現代文化的人，他們派生出來的理由五花八門，不過都不太時髦。最時髦的一種理由是——中國“國情”不同，中國有“空間時間的特殊性”（十教授語），其實這種“特殊性”的論調，早在民國十六年就被常乃德發揮盡致了。他說：

一切文化是含有地域性和時代性的，今日中國之新文化，在地域上是“中國”，在時間上是“今日”。因為是在中國，所以絕非西洋，絕不能完全承受西洋文化；因為是在今日，所以絕非舊時代，絕不能完全承受舊中國的文化。在今日的中國，我們的問題不是怎樣采取而是怎樣創造，我們依據時代和地域的背景而創造中國的新文化。（《中國民族與中國新文化之創造》，《東方雜志》二十四卷二十四號）

既然決定創造新文化，於是聰明人的高見又來了，他們想出一個好辦法，這個辦法可叫做“王二娘法”。王二娘去衡陽街辦貨，充分發揮了自由采買的精神，好東西就買，壞東西就不買；回到家裏，收拾房間，好東西就保留，壞東西就往外一丟——王二娘的精神正是十教授等人的精神：

存其所當有，去其所當去。

取長舍短，擇善而從。

總之，在取舍方面，要有一個“標準”。談到“標準”，張君勵的勁兒就來了，他撚著胡子，興高采烈的提議道：

應將西洋文化在物質上精神上應采取者，一一列舉出來；中國文化上應保存者，亦一一列舉出來。（《歐洲文化之危機及中國新文化之趨向》，《東方雜志》十九卷三號）

這種開清單的法子看來實在誘人！可惜他們只會做裁縫，不曾了解文化移植的本質，他們的通病在對文化本是“完全的整體（integralwhole）”上面沒有真正的理解，他們總想擇肥而噬、總想任意剪裁、總想只要好的不要壞的、總想“接受科學知識和工藝技術”，而不“動搖他們基本的價值係統（基本觀念）”（這是徐道鄰《轉變中的文化觀念》一文中參考三種洋書而求到的結論）。

不客氣的說，他們對西洋文化，統統打著一個“買櫝還珠”的算盤，他們不知道這種好夢是根本做不成的。在文化移植上，要櫝就得要珠，不願要珠也休想要櫝，櫝中沒珠也不成其為櫝，要要就得全要，不要也得全要——因為全世界的“時間空間”有“特殊性”了，在南宋時，我們老大帝國可以行“銅不下海”的禁令，可以跟洋鬼子老死不相往來；到了清初，閉關政策就吃力多了；到了現在，除了死心塌地的買櫝買珠外，別無他法了——人家長進的民族是不允許我們“還君明珠雙淚垂”的！

我們面對西方現代文化，就好像面對一個美人，你若想占有她，她的優點和“缺點”就得一塊兒占有，這個美人是任性的、不可塑的，她根本不理你這一套農村文化的“忠告”，她即使有“缺點”，即使想在人老珠黃時有所改正，也絕不會用你這一套發了黴的東西。可是有些死命追她的人卻不要臉，他們硬說這美人當前就要改正“缺點”，而改正之道，則非東方文明不為功，他們說：

“吾國固有之文明，正足以救西洋文明之弊，濟西洋文明之窮。”——這是民國五年傖父的“初版”。（《東方雜志》十三卷十號）

“中國自古相傳之精神傳統……均為現代西方所迫切需要。”——這是民國五十年（1961）顧诩群的“再版”。（香港《人生》二六八期）

這些妄自尊大的厚顔、不明事理的拼合、荒乎其唐的搭配、冒冒失失的輸將，“正足以”證明他們實在“迫切需要”一點涼水來澆澆。

我的“涼水”很簡單，我只勸他們少做“舍身救美”的大夢，少獻“野人之芹”丟人，還是回過頭來了解一下文化移植的本質——

Civilizationissyphilization.

我們一方面想要人家的胡瓜、洋蔥、番茄、鍾表、眼鏡、席夢思、預備軍官制度；我們另一方面就得忍受梅毒、狐臭、酒吧、車禍、離婚、太保、（不知害臊的）大腿舞和搖滾而來的瘋狂。

也許西化的結果會帶來不可避免的“流弊”，可是我們總該認清我們的“大目標”是什麼，為了怕肚痛，難道就不養孩子嗎？為了怕噎著，難道就不吃飯嗎？我們的“大目標”是建設現代化的強國，在這個“大目標”下，我們該有“衣沾不足惜，但使願無違”的決絕與胸襟。“大目標”是安慰我們補償我們最好的代價。在這個百年大計中如果真有“損失”，也是值得一幹的。

今天最可惡的，莫過於保守者背後的“曆史主義”（historism），他們不相信西方玩意是批發的，但卻相信有些“人”有資格來選購，所謂“統治文化”雲者，此之謂也！但白說吧，億萬中國人中，誰也沒有資格來訂這個取舍“標準”，任何聰明才智之士都不配“制禮作樂”來“規範”這個聰明才智的民族，死去的黃帝周公固然不配，今天的內政部也不配，唯一配做的只是我們小百姓在西方文明猛撲下的自動吸收。而在這自動吸收的過程中，我們固有文化中的“無價之寶”和“國粹”是絕不會“淪亡”的。小姐們的旗袍不就是一個例子嗎？這是中西合壁最成功的表演：三圍的注重、衣料的紡織、開衩的上移直到“蘇茜黃的世界”，哪一點不代表F.S.C.Northrop所希冀的TheMeetingofEastandWest？哪一點不象征“國粹”的“發揚光大”？我們固有文化中如果真有真金，它一定不怕火煉的，何況還有那麼多的惰性和老不死來衛護它呢？我們青年人大可不必擔心“沒有了中國”、大可不必怕充分的現代化。我們盡量學，“惰性”、“老不死”和“國粹”早就在背後打了七折八扣了，所以我們很容易流於“僅得其中”的結果，所以我們更有“取法乎上”的必要，以“充分”為目標的必要。

西方的真東西新東西還沒登上咱們的門來呢，咱們就先怕了；只是過去那點老掉牙的西方文化的皮毛，咱們就招架不住了，就想先吸收人家的長處，保存固有的精華了，就想來一次大折衷了，來一次超越前進的大創造了。西方文化的長處若這樣容易就被我們吸收，被我們取巧，被我們“迎頭趕上”“後來居上”，被我們套上固有文化的韁繩，那麼我們早在五十年前就領導世界一齊來哼“大道之行”了，又何必等今天呢？

魏晉時代大家拒了一陣佛，可是佛教擠進來了；明清時代大家拒了一陣耶，可是耶教鑽進來了。狂瀾倒下來，憑直覺、憑感情，當然要挽，可是挽了三百多年了，我們失敗了多少次？讓步了多少次？我們挽的成績在哪裏？最後防線又在哪裏？

“夷狄”早就進入中國了。時至今日，連最販賣“曆史精神文化”的人士在內，哪個人不在物質上崇洋媚外？哪個人在精神上真真相信東方的精神文明？封疆大吏們穿了三百六十四天半的西裝，只在每年祭孔的時候，穿起長袍馬褂來亮亮相，這正代表我們的可憐——和“‘穿’孝”一樣，這可叫做“‘穿’固有文化”。對固有文化，大家只想“穿”它，對它並沒有很真誠的（inallsincerity）眷戀；固有文化的本身也無法使我們有深深的體感（feel）。大家只是為了情面、為了隨和、為了不招忌、為了“學而時習之”的順口，只好一齊串假戲、一齊重采黃花來做錦囊兒！

如果我們肯睜開眼睛，看看我們的“平均公民”——用“大量觀察”（mass－observation）的法子看看他們：年輕一輩的明星狂和爵士樂，中年一輩的獎券迷和轎車夢，年老一輩的麻將風和強力睾丸片……哪裏還有一絲一毫經典中的真精神？

舊經典絕不配解決今天的社會問題，提倡經典救世就等於提倡串假戲，提倡把已經多邊的自我（many－sidedself）攪得更多邊。並且，事實上，鼓吹固有文化的人只是耍筆墨遊戲而已，他們的為人作文與日常生活一點也不像安貧守素叔度汪汪的“儒”，他們只是掛羊頭賣狗肉的販子罷了！並且狗肉也只是當作羊肉賣給別人吃，他們自己是不吃的——他們吃“美援”。

我們被經典害了兩千年了，“空洞”“浮誇”是我們民族的特征，也是我們民族的死症。這種特征與死症表現在市井小民身上，是可以饒恕的；表現在好說大話的官兒身上，也是不必見怪的；可是若表現在新時代的知識分子身上，我們就不能不歎氣了！這些知識分子的最大心願是把固有文化往新世界的頭上套，又拿儒家經典往固有文化頭上套，他們的失敗是必然的。

儒家經典本是些空泛的大道理，除了《論語》、《孟子》和《禮記》的一部分外，其他只不過是一些治古史用的獺祭材料。《論語》只不過是一萬一千七百零五個字的空疏東西，而古代宰相竟想用半部論語治天下，這未免把“治天下”看得大容易了。即使加上三萬四千六百八十五個字的《孟子》、九萬九千零一十個字的《禮記》，一共還不到十五萬言。想憑這點兩千年前的“精華”來包羅格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下的萬象，用來應付20世紀70年代種種繁複困難的新問題，天下哪有這等便宜事！我們總相信有個包醫百病的萬靈丹，總喜歡有個“簡單的確定”（simplecertainty），用來“放之四海而皆準，俟諸百世而不惑”。老實說吧，凡是有著這種“萬古綱常”頭腦的人，絕不配談如何使中國走向現代化！

我們不肯睜開眼睛看看，看看人家在辛辛苦苦夜以繼日的做什麼？人家已經邁向理智的愛國主義（patriotismofreflection）了，我們卻還在“事君以忠”觀念上兜圈子；人家已經對社會人類學（socialanthropology）都不滿意了，我們卻還在“天理”“氣運”“太極圖”上翻筋鬥；人家論自由與權利的大書已經出了幾百本了，我們卻還高談大學中的“絜矩之道”！我們再回過頭來，看看我們兩千年來做了些什麼？我們喊了兩千年“選賢與能”了，可是我們沒有研究出來一種合理的投票法；我們喊了兩千年“幼有所長”了，可是我們沒有一所像樣的育幼院；我們喊了兩千年“不必藏於己”了，可是我們屯積居奇的奸商比誰都多；我們祭了兩千年的孔子，可是孔子的後人卻變成了問題兒童與考試專家。這些數不盡的冰冷事實難道還不能使我們醒醒嗎？難道我們還要喊口號過日子嗎？

固有文化本身不但成事不足，並且敗事有余。傳統派認為西方文明不能完全行於中國，並且視為“逾淮之枳”，轉而大罵西化派。殊不知橘之所以變成枳，正是固有文化搗的鬼！

民國二十八年，錢穆寫《國史大綱》引論，他說：“未有民族文化已衰息斷絕，而其國家之生命猶得長存者。”可是隔了兩年，這位新時代的朱子把他所說的話全忘了，他寫《中國文化史導論》，卻說若不解決“吸收融合西方文化而使中國傳統文化更光大與更充實”這一問題，那麼“中國國家民族雖得存在，而中國傳統文化則仍將失其存在”。（頁162）

兩年前，他說民族文化不存在國家就完蛋了；兩年後，他說民族文化不存在國家還可以不完蛋。民族文化與國家興亡在錢穆手裏竟變成了這麼好笑的一對寶，一會兒生死攸關，一會兒並不相幹。這種推理，怎麼能教我們適從呢？錢穆為了強調民族文化的重要，竟不惜拿“國家之生命”來開玩笑、來嚇人，這種作風，氣是滿壯的，可惜理不太直。夫子這樣亂變，“雖欲從之，未由也已！”“夫子聖者欽？何其多‘變’也！”

但錢穆是愛進步的人，我們細讀他的書，自當以後出的著作為憑，我們甯願相信他告訴我們的傳統文化不存在並不會使我們國家民族不存在，這實在是一個極端重要的前提。有了這個前提，當我們遇到魚與熊掌不可兼得的時候，我們就知道如何選擇了！

我們的難弟——“近東病夫”是個好例子。土耳其盛衰的曆史跟我們太像了。他們的祖宗也有過類似漢唐的雄風；他們簽的喪權辱國的條約在量上雖不如我們，可是在質上卻更精采！但是凱末爾當政以後，他不惜抛棄“固有文化”來大力西化：固有的國教不要了、固有的法典不要了、固有的服裝不要了、固有的曆法不要了，固有的姨太太也不要了。他們太笨了，不會耍“‘土’學為體，西學為用”的花槍來陶醉，也不知道融合“土”西文化以創造新文化，更不知道什麼“超越前進”。他們只知道，以他們當時那副德行，除了死心塌地學洋鬼子外，其他一切都是不實際的。他們何嘗願意一古腦兒抛棄固有文化？他們何嘗不知道固有文化中有許多“寶貝”？他們何嘗不願以“創造”代替“學習”？但是他們為什麼忍痛不彈這些空調？為什麼沒有耐心去研究“穆罕默德與世界文化新生？”

話說破了，無非為了“使土耳其現代化”一個大目標而已。在這唯一的大目標之下，他們不但知道愛國，並且知道“愛國必以其道”！他們知道要想使自己國家現代化，最快的辦法莫過於幹脆向那些現代化國家來學，直接的學、亦步亦趨的學、惟妙惟肖的學。他們不推諉什麼“國情”不同，他們有勇氣，不同也要學同！他們沒有工夫去挖掘固有文化的“精華”，列強足夠他們學了，足可以使他們變成現代化而有余了。他們沒有工夫去挑西方強國的眼，找這個強國身上的瘡疤和臭蟲。他們知道自己是個叫化了，即使捧著金碗，可是碗裏是空的，得向人家討飯吃。在討飯過程中，他們只是專心致志的找碗飯，並不“一心以穆罕默德將至”，也不因為人家瓷碗中有只大蒼蠅就大叫：“飯酸了！飯臭了！西方文化沒落了！”當然啦，這些人是魯莽滅裂的、非聖無法的，他們竟用並州的快剪，一剪剪掉傳統的臍帶。但是，朋友們，這又算得什麼呢？土耳其已經是現代化的進步的反共國家。這個偉大的收獲，難道還不能彌補他們“感情”上的“損失”嗎？

1962年1月26日

《文星》第五十二期，1962年2月2日



##我要繼續給人看看病

我在五十二號的《文星》上發表《給談中西文化的人看看病》以後，五十天來，挨了不少“臭罵”（這二字借自胡秋原先生）。有的騰文於雜志，有的匿名於郵簡。但用光明正大的態度批評我的，除了徐道鄰先生的通訊和胡秋原先生的長文（皆見五十三號《文星》）外，再也找不到了。所以在這篇文字裏，我只想就兩位先生的觀點，提出進一步的診斷。

我“弄擰”了徐道鄰的“原意”了麼？

我在那篇文章裏批評傳統派說：

他們的通病在對文化本是“完全的整體”（integralwhole）上面沒有真正的理解，他們總想擇肥而噬、總想任意剪裁、總想要好的不要壞的、總想“接受科學知識和工藝技術”，而不“動搖他們基本的價值係統（基本觀念）”（這是徐道鄰《轉變中的文化觀念》一文中參考三種洋書而求到的結論）。

徐道鄰先生看了這段話很不服氣，他責備我“完全弄擰”了他的原意。他說：

李敖先生《給談中西文化的人看看病》文中提到不佞，說：“他們……總想‘接受科學知識和工藝技術’，而不‘動搖他們基本的價值係統’。”

這是李先生引用拙作《轉變中的文化觀念》一文中的兩句話。不過，這兩句中的下面一句在拙作原文裏是“不可以輕易的動搖他們基本的價值係統”幾個字，李先生把“輕易的”三個字輕易的刪去了，就不免把我的原意完全弄擰（不亞於把加號改成減號）。

徐先生這段更正使我很迷惑，因為我雖只引用了徐先生的兩句話，但在引用以前，我曾遍讀他所寫的有關中西文化的文字，最後我引了這兩句很有代表性的話。如今徐先生既提出異議，我只好重新複按一次。

徐先生這兩句話在原文裏是這樣的：

……許多有地位的人類學者的看法：生産落後的民族，要想改善其生活條件，必須在尊重和維持其國有的文化係統之下，逐漸接受科學知識和工藝技術。這樣子他們才可以一步一步的安穩的走上進步的路程。而其中第一個禁忌，是千萬不可以輕易的動搖他們基本的價值係統（基本觀念）。因為失去了基本的價值係統的支持，一些零星的知識和技能，對於一個人是沒有多大益處的。若幹接觸了西洋機械文化而逐漸消失了的原始部落（礦場、蔗園、碼頭工人），從文化學、人類學上看來，都是極富有價值的悲慘教訓。（《轉變中的文化觀念》）

從上下文裏，可以看到在“不可以”上面，還有被徐先生略去的“千萬”兩個字。這句子語法構造上，可以解為：

（千萬）teriary＋（不可以＋輕易的＋動搖）secondary＋（他們的＋基本價值係統）primary

據O.Jespersen：EssentialsofEnglishGrammarP.78f

從“品級”（ranks）來解析，益發可以看出徐先生對選詞運句的周密與纏綿：一個“動搖”的動詞，前面加上“千萬不可以輕易的”限制，在整段文字中又告訴我們要“尊重”、要“維持”，若“輕易的動搖”，不但是“第一個禁忌”，並且還“沒有多大益處的”，同時“從文化學、人類學上看來，都是極富有價值的悲慘教訓”。

我細讀全段，發現徐先生在字裏行間，是何等傾向於“千萬不可以輕易的動搖”！通觀其“原意”，又與“而不動搖”相去幾何！

徐先生對我的批評分明是指我百分之百的誤會了他的“原意”（“完全弄擰”），並且誤會到相反的地方去了（“＋”變“－”）。如果我的誤差這麼大，我甯願以認錯來換取徐先生做同道，即主張“接受科學知識和工藝技術”而可以動搖“基本的價值係統”。無奈事實上，我並沒把徐先生的“＋”號那一豎抹掉，我只不過把那一豎重塗一次罷了！我這樣說，有徐先生的白紙黑字做根據：

西洋學者近年來在人類學、在生態學上的努力，告訴了我們一件事實。就是一個民族——尤其是一個和異族文化接觸的民族——的健全的生存和發展，一定要依靠著他們原有的基本思想係統和觀念係統，來逐漸地適應新的生活方式和思想方式。一個失掉了他們原有的基本的思想和觀念係統的民族，他們不但不能健全的吸收外來的精神文化，他們並且也不能吸收外來的物質文化，他們不但不能吸收，並且還被這外來的物質文化同時帶進來的毒害所毀滅。這是任何一個在科學和工藝上落後的民族特別應當認識和警惕的事實。（《行動中的中國文化》）

這完全是“中體西用”的“道鄰版”。除了說詞的鋪陳比較有點紳士味兒以外，就思想的基本型模來說，我們看不出徐道鄰和張之洞有什麼不同的地方。

這段活寫於1955年7月，比前面那段早兩年半，兩段對照起來看，更明白了：

《轉變中的文化觀念》/《行動中的中國文化》

“許多有地位的人類學者的看法”/“西洋學者近年來在人類學、在生態學上的努力告訴了我們”

“生産落後的民族”/“科學和工藝上落後的民族”

“第一個禁忌，是千萬不可以輕易的動搖”/“一定要依靠著”

“他們基本的價值係統（基本觀念）”/“他們原有的基本的思想係統和觀念係統”

“逐漸”/“逐漸地”

“接受科學知識和工藝技術”/“適應新的生活方式和思想方式”

“失去了”/“失掉了”

“基本的價值係統的支持”/“原有的基本的思想和觀念係統”

將“悲慘”/將“毀滅”

從這表中，我實在看不出兩段文字在記述的文法（descriptivegrammar）上有多少不同。中國語中本沒有否定性詞頭（negativeprefix），所以在“千萬不可以輕易的動搖”上，徐先生用了否定詞（negativeword）。但他婉轉迂回的手法竟在“一定要依靠著”六個字上出了岔。在這六個字裏，他表現了語法上強烈的“意志式”（voltineform）。這充分暴露了他的“原意”所在，更用他自己的話證明了我並沒“弄擰”了他。

徐道鄰的“文化觀念”

在中西文化的討論上，無疑的，徐先生在某幾方面遠比一些“學術與政治之間”的傳統派高明。因為他能跳出圈子外，公然指摘在中西文化的討論上摻著“民族意識的強烈成分”！而此種成分，“可使人們失掉了客觀的評斷”。

徐先生這種看法，表現在他的《文化的論辯》（1954年9月）一文中，他認為：

有關文化問題的討論，必然喚起民族意識。

現在許多公共場合中所表現出來的熱烈擁護中國文化的情緒，是在強烈的反映出一種日在蓬勃的民族意識。

我們看明了一個人在不得意時的自尊膨脹——高層的自我認定（exaltedidentifications）——再看許多民族意識的發展，多半都是在困苦災難的時期。猶太民族在逐出埃及後的“選民”意識，我們在備受強敵侵略後之強調“黃帝的子孫”——我們就可以明了民族意識所包涵的強烈的情緒成分，一種苦悶和憂慮的情緒成分。一個人在苦悶的時候，有許多怨恨惱怒的心情，無處直接發洩，一定要找一個代替的目標。所以凡是民族意識的興起，一定有它當時的實在的或假想的敵人，因之民族意識的形成主要是反應性（responsive）的，本體多半是敵對性（polemic）的，態度往往是挑戰性（challenging）的，它雖然在表面上充滿了理智性的論辯，實體上完全是一種情緒性的産物，所發揮的更主要的是情緒性的作用。

但是過分的民族意識，也可能有不少的害處。因為：過分的情緒沖動，可能要損傷了清醒的理智，一種強烈的民族自尊心，可使人們失掉了客觀的評斷：為了強調自己的長處，因而看不見甚或不承認自己的短處；因為發現了人家的短處，遂即忽略了甚至於不承認敵人的長處；這就是我們當年義和團的悲劇之內來。

徐先生這種看法極為正確，他自己能免於用“情緒因素”來看中西文化問題自無疑問。美中不足的是，徐先生的“文化觀念”中卻又摻著一種“世界博物館館長”的好夢！此種好夢之混淆視聽比強烈的民族意識還要大。

所謂“世界博物館館長”的好夢，就是想拿萬花筒式的方法，維持各地文化傳統於不墜。尤其那些只在“科學和工藝上落後的民族”，大可不必妄自菲薄的改頭換面，因為“世界博物館館長”正需要你們千奇百怪的老套、五花八門的造形！

我們試看這位“館長”的意見，他說：

最近幾年中，我們又從另外一方面，聽到一種對於文化發展方向的警告。這個警告，是來自正在發展的人性學（Humanethology）。這些學者，認為人類文化之生成和發展，全靠不同的人有不同的幻想和不同的適應。如若每個人的幻想和適應全是一樣的，那麼美術就要毀滅，科學就要死亡，而人類就要和低級動物相去不遠。所以一個科學的社會，一定要設法維持各種行為和反應中最高度的差異性（當然，也不可以達到一個接近混亂和不穩的程度）。因為有了多原性（heterogeneity），才有進步可言。而單純的同原性（homogeneity），對於人類的危險不亞於原子性的戰爭。而現代社會中文化同原化的傾向——世界性的廣播和電視，一版印行幾千萬份的雜志和畫報——其程度是異常可怕的。所以怎樣抵制文化的同原化，怎樣保存人類文化的差異，正是目前人類的一個生死關頭的重要問題。有人主張盡量創設多數的文化焦點，盡量維持原有的許多文化傳統；譬如對於若幹老的大學，我們盡量保持它們的作風，以維持人類在觀念和行動上的差異。（《文化的論辯》）

這真是比於不倫！徐先生好像不知道在一個文化與外來文化接觸時，常會産生“適應不良”（maladjustment）的情形。現在，我們的問題不是“保持差異”，而是怎樣解決“適應不良”的問題。我們現在是否應該為了“保持差異”而不去解決“適應不良”的問題呢？

徐道鄰為傳統派做嫁衣裳

徐先生的基本觀念在“抵制文化的同原化”，認為同原化“對於人類的危險不亞於原子性的戰爭”。這種“遠見”我不好說它是侈論，但至少是一種杞憂。尤其對所謂“科學和工藝上落後的民族”而言，更是不切實際的論調。如果一個民族只在“科學與工藝上落後”，如果真有只在“科學與工藝上落後的民族”，那麼這民族唯一該做的事，乃是盡量“傾向”那些現代化強國的“文化焦點”，在富強競爭中不被遠遠甩在後面，這才是這民族“生死關頭的重要問題”！

對一個窮光蛋來說，爭氣的辦法是闊起來，跟那些大肚皮的富翁鬥鬥富。而不是只披一件“科學與工藝”的外衣，擠在金谷園裏去點綴、去陪襯、去維持“高度的差異性”！

我們不需要用我們的“文化傳統”去點綴世界博物館，這不是我們窮措大的目標。我們的目標是建設第一流的現代化強國。徐先失援引幾個洋學者來勸阻人們不要爭奇鬥富，這是我們不敢領教的高論。所以對徐先生，我要指摘他，防止他用平和的詞句所走私進來的毒害。

徐先生最不可饒恕的，是他在不知不覺間（我不敢說是有意的）為傳統派做了嫁衣裳。

傳統派的主力根本是一群毫無新頭腦的土“學人”，他們根本不了解西方文化，更不了解西方現代的新學問。徐先生比起這些人士當然高明。但他那點高明，卻又正巧用在為傳統派張目的工作上。徐先生的戰術是擡出西洋“許多有地位的人類學者”來做盾牌，以便在必要時可用“不敢當”來脫身。在洋書後面做好防禦工事後，他便開始用“近年來”“西洋學者”的看法，向傳統派助戰。我們看他從旁而來的“仗義執言”：

中國的國有文化，在科學和工藝兩方面，是遠比西洋人落後的。所以它的被西洋人唾棄，本無足怪。幸虧近年來若幹事實的發生，使人民明顯的認出來，科學和工藝是一回事，文化又是一回事。

這是很曖昧的論調了！他又說：

中國過去曾經多次同化過征服它統治它的異族，也曾多次圓滿的吸收了消化了外來的文化。中國的文化，是證明過它的雄厚的力量的。今天，在科學的發展到了不可一世的日子，科學的潮流席卷了全世界的時候，許多中國人還在那裏欣賞他們國有的文化，不輕易的把科學和工藝，看成人類的一切，這一股子的傻勁，也許正是中國文化的力量之一種表現吧。（以上皆引自《轉變中的文化觀念》）

徐先生似乎不知道過去的事永遠過去了！過去中國之所以“曾經多次同化過征服它統治它的異族”，是因為那些異族的文化潛力較差。現在，我們所碰到的西方文化可不同了。時移世變，古老而帶靜態的農業文化形態，根本不適應這一新的西方文化之沖擊所引起的新變動。如果中國舊文化繼續能有實效，何以中國會發生這樣廣泛而又基本的變亂？何以許多人還得靠美援過日子？

至於徐先生文中提到的“許多中國人”，當然不是泛泛之輩，他們在徐先生的標準中，乃是“有高度成就的思想家”：

在最近幾年來，許多有高度成就的思想家，都是在對於中國國有文化的探討，重新加以致力。他們之對於中國文化的宣揚，和四十年前東西文化論辯時期之國故論者的立場，大不相同。那時候的中國本位文化論者，對於西洋文化，多半還沒有足夠深刻的了解……而今日的情形，則和當時大不相同。今天討論文化問題的先生們……他們對於西洋文化，都具有高度的認識。

他所用的“高度”和“成就”是些什麼？以什麼為指涉點（pointofreference）？簡直令人莫測高深！對學問思想的評價和說應酬話，總須有個分際吧！況且，在連用“高度”揶揚之後，他又提醒“宣揚中國固有文化的先生們”，還有一種“活的中國文化”也是可以宣揚的：

許多在宣揚中國固有文化的先生們．對於另外一個非常重要的事實，似乎還沒有予以適當的注意和研究，那就是實際生活在每一個中國人裏面的“活的中國文化”。

所謂“活的中國文化”，徐先生“特別舉出三種現象”，其中“尤其值得我們注意的是第一個現象”，此現象是：

中國有很多不讀書不識字的人，在行為生活上，卻能有非常高度的道德表現。

而此“非常高度的道德表現”，貞節牌坊式的國粹居然也被他列入了，這真叫人吃驚了：

至於目不識丁的匹婦弱女，以“節婦”或“烈女”，蓋“牌坊”，作“列傳”，名垂不朽者，更是西洋文化裏從來沒有的事情。（以上皆引自《行動中的中國文化》）

這種最野蠻的民族也玩不出來的可恥把戲，這種以男性為中心的出於最片面的貞操觀念的表現，居然還被徐先生列為“非常高度的道德表現”，那我真不知道什麼才是“中國人的恥辱、東方人的恥辱”了！

徐道鄰眼裏的“花柳病”

徐先生既為傳統派做嫁衣裳，看到抨擊傳統派的文字，自然不順眼。於是他轉過頭來，決定打趣“李先生”一下，他說：

李先生說，想要占有一個美人，她的優點和缺點，就得一塊兒占有。這句話不錯。但是，如果她的“缺點”是一種花柳病，那我們卻不必一定要非“占有”不可，因為那是我們可以“預防”的，何況她還“要求”我們預防呢。

看了這段話，我真要套徐先生的話而說他“弄擰”了我的意思了。在原文裏，我是這樣說的：

我們面對西方現代文化，就好像面對一個美人，你若想占有她，她的優點和“缺點”就得一塊兒占有，這個美人是任性的、不可塑的，她根本不理你這一套農村文化的“忠告”，她即使有“缺點”，即使想在人老珠黃時有所改正，也絕不會用你這一套發了黴的東西。

我每用“缺點”兩字，都加上括號，表示這詞有點特殊意義，不可以亂肯定的。徐先生既同意我“這句話不錯”，卻又說“不必一定要非‘占有’不可”，態度上的模棱是很明顯的。模棱的原因，是因為他痛感於這美人有“花柳病”。

我的答複是，即使這美人有“花柳病”，一齊“占有”又何妨？留得美人在，何愁病不除？何必因小失大呢？徐先生大概忘了我的本意了，我曾說：

也許西化的結果會帶來不可避免的“流弊”，可是我們總該認清我們的“大目標”是什麼，為了怕肚痛，難道就不養孩子嗎？為了怕噎著，難道就不吃飯嗎？我們的“大目標”是建設現代化的強國，在這個“大目標”下，我們該有“衣沾不足惜，但使願無違”的決絕與胸襟。“大目標”是安慰我們補償我們最好的代價。在這個百年大計中如果真有“損失”，也是值得一幹的。

同樣的道理，我可以說，難道為了怕“花柳病”，就不同這美人“成其好事”了嗎？這不太懦夫了嗎？太不羅曼蒂克了嗎？在美人面前，我們要有“賣油郎”的精神：只要“花魁女”能使咱們生氣蓬勃，她有點“花柳病”，又算得了什麼？

何況，這美人即使有“花柳病”，也不會“‘要求’我們預防”的。徐先生這話表示他不懂女人心理。徐先生該再仔細看看那本庫普林（AlexanderLvanovichKuprin）的《亞瑪》（Yama），看看那位有了性病的女孩兒怎樣對付她那心上的小冤家——她絕不會“要求”的！咱們也無從“預防”起。女人的“缺點”永遠是神秘的，絕不是徐先生和我所能假定的。

還有，這美人如果真有“花柳病”，她一定偷偷請教西化派的醫學博士，絕不會找傳統派的中醫，更不會找什麼超越派的密醫。我們江湖郎中的救美計劃是休想染指的！

徐道鄰的新保守主義

我們的大病在於不承認我們的弱點，我們的弱點在缺少生氣蓬勃的酵素，就好像“賣油郎”缺少了“花魁女”。今天我們最該承認的，莫過於承認我們需要“花魁女”。肯定了這個大前提，其他一切都是余事！

面對這美人，我們需要的是“勇氣和毅力”，而不是“保守眼光”。徐先生在《論守舊和革新》中，曾告訴我們：

不拿保守眼光的巨盾來掩護自己、欺騙自己，就必須忍受承認弱點的煩惱，和使出急起直追的力量。這種有礙於日常心理的安甯，和生活方式的安定，一般普通人哪裏能拿出來這種勇氣和毅力？

這是多麼明智的論斷！承認我們的“弱點”是需要“花魁女”，也許會使黃帝子孫有點難為情，有點“煩惱”。可是除了“急起直追”外，我們還有什麼辦法去尋找生氣蓬勃的酵素？這美人和她的“缺點”來了，也許暫時“有礙於日常心理的安甯，和生活方式的安定”，可是又有什麼兩全的法子？美人還在金屋外面，我們有什麼“預防”的辦法？我們今天第一件事是先“占有”她和她的“缺點”再說，我們還不配談“預防”！還沒有工夫談“預防”！

不幸的是，《論守舊和革新》的作者本人，卻和“一般普通人”一樣的缺乏“這種勇氣和毅力”。他本人的“保守眼光”為他自己做了“巨盾”，也為一切保守主義者做了“巨盾”。當然啦，以他的聰明和靈巧，他是不會不騎一騎牆的。所以他一行文，便露騎牆的痕迹。例如他會說：

根據我們對於過去曆史的認識，再加上我們現代社會學、人類學、行為學等等新的觀點，對於想從中國一堆古書中研究出一種救世新藥——不但要救中國人，並且要救全世界的人——的一種努力，我們至少認為還沒有充分的事實的和理論的根據，使我們可以抱有過分樂觀的信心。

但他同時也會說：

從社會學、人類學的立場看，我十分感覺著我們有把中國舊有的倫理思考從速的予以新穎化、予以通俗化的迫切需要。（以上皆引自《行動中的中國文化》）

這是何等矛盾！

在另一方面，他會說：

中國的社會，一直是農村經濟的形態。而中國的農村經濟，則因為受了地理的限制，一直是一個匱乏的經濟（economyofscarcity）。因之這個社會，也就很自然的接受了強調“知足、安分、克己”等等價值觀念（亦即“禮”的精神）的儒家哲學。（《法律概念的形成》）

但他同時又在工業社會裏宣傳：

以生態學（ecology）的眼光來看，這一種處世哲學，不能說是完全要不得。中國在過去兩千年中，度過了許多異族統治的災難，接受了許多不同的外來的思想潮流，然而卻始終維持著一個龐大的和諧的文化係統和統一民族，這一個傳統的處世的哲學和精神，我們實在不能不承認其偉大和健壯。（《行動中的中國文化》）

這又是何等矛盾！

根據我上面的指陳，可證明徐先生實在是一位“新”的保守主義者。他處處為傳統派婉轉陳辭，又怕別人“誤會”他是傳統派。所以一當我點出他的真面目的時候，他便趕忙來更正，用“拘泥於字面的解釋”（literalinterpretation，參看徐道鄰《語意學概要》頁3，1956友聯版）來掩藏他的“原意”。這種騎牆的態度充分顯示了他對純知識缺乏一點兒“心智真誠”。

徐先生的這類言論，何以弄得依違兩可呢？這裏含藏著一個有關治學及求真的重大問題。學問上的結論有時雖合真理，但不合一時一地若幹勢力人物的情感趨向。碰到這種情形、學人怎樣辦呢？這就是考驗學人的學格高下的重要關頭。把“心智真誠”當做第一個考慮標準的學人，在這種關頭，常常表現著“雖千萬人吾往矣”的偉大風範。然而，在此時此地，許多知識分子所表現的，則是“看風使舵”。因此，他們的言論，不是做權威的注腳，便是兩邊討好。難怪在此時此地，真理竟像消失在濃霧中的太陽，簡直看不清楚了！

胡秋原的學術水準與君子詞令

給徐先生診斷完了，現在讓我給胡先生看看病。

無論如何，胡先生是一位病得很“辛苦”的大病人！

我說他很“辛苦”，因為他以抱病之身，不知善自珍攝，反倒跳起來，指摘醫生有病，敦勸“李敖必須留心自己的身體”，因為“李敖君的病，可嚴重極了”！

站在百病叢生的立場，還這樣向醫生上條陳，不是太“辛苦”了嗎？

研究這病人所以不肯甯靜的原因，實在不是難事，看看他的心理狀態就知道了：

胡先生今年五十三歲，比李敖“這位年青（該是‘輕’）人”的年紀正好多一了倍。胡先生說他對文化問題的“注意和研究”，“凡四十年”。換句話說，他從十三歲就開始準備“超越前進”了！因為胡先生罵我缺少“學問的良心”，所以我不敢懷疑他說謊，我只好說他“早熟”得可怕！

胡先生“超越前進”“凡四十年”，他認為“人生之意義，即在創造文化”。按說他該“創造”了一點“新文化”給我們示範了，可是他卻沒有。他的著作，據他自己列表，有五十七種，（據《少作收殘集》上卷。其中好像有一本《唯物史觀藝術論》神州國光版的書名，被他有意“矮小化”了！）可謂著作等身。但他在“新文化之創造”上，在明眼人看來，顯然還陷在泥潭裏——還在用傳統派的花鼓，表演他的“擊鼓罵曹”！——這就是他“人生的意義”！

我說胡先生在“罵”，胡先生也許不服。因為胡先生曾“自信”“不至於使用有辱學術二字，以及中外君子標準的詞令”。但在他的長文章裏，我們可以看到他的“學術”與“君子標準的詞令”，諸如：“丟臉”“故做哀鳴”“骷髅姿態”“不堪承教”“庸妄”“癡狂”“死心眼”“私蔽”“更冷血的自卑狂”“寄生者”“豬先生”“文明戲”“癡人”“文化廢人”“敗家子”“黑人意象”“荒謬”“不像樣”“不中用”“烏賊”“東拉西扯”“嘻笑怒罵”“維辛斯基口氣”“大謾罵家”“罵人病”“真正不識字”“將雞毛當令箭”“絕頂荒唐”“不堪心理”“信口開河”“最低級”“小軍閥”“勢力主義”“臭罵”……

“這些不清潔的字樣”，就是勸人“切不可謾罵”的胡先生的“手槍走火”。如果這不辱“學術”二字，如果這就是“中外君子標準的詞令”，那我李敖一定也可以裝做學者和君子了！（最妙的，胡先生說我寫“病菌”兩個字是“謾罵”，而他卻用“毒菌”兩個字，我不知道這是什麼“君子標準”？）

現在一般淺人看文章，冥冥中總拿個什麼“學術水準”與“君子辭令”來量，一發現文章中有點不合他的“學術水準”與“君子辭令”的語彙，他便立刻縮回他那滿是“價值染色名詞”（value－tingedterms）的殼裏，再也不能認真去了解那篇文章的意義了！這種“因詞拒意”的自我防衛作用，除了護短以外，還會有什麼好的收獲？

有些所謂“學者”與“君子”，他們看準了這些淺人的口味，所以寫起文章來，必不“輕薄”、必不“諷刺”、必“嚴正”必“學術化”、必“君子風度”……文章印出來，滿紙“憂國憂民”“義正詞嚴”，於是頑夫廉焉，懦夫有立志焉，淺人乃謂之“學者”“君子”焉！

其實這種文章，只是披著“學術”的外套，裏面的蕪雜與老調很少純知識和新知識可言；至於用字之委瑣，遣詞之窩囊，施之於高等考試則可，施之於掃蕩僞君子則萬萬不能！但在咱們“泛道德主義”的社會裏，淺人們卻說這種文章是“學術討論”！

我從來不敢說我的文章是“學術性”的，我也從來不敢說我講的是“中外君子標準的詞令”。我寫文章目的之一是想告訴人們：那些有赫赫之名的“學術與政治之間”的人物，和他們那些一洋洋就數萬言的大文章，似乎也非學術性和君子級。他們只是使一些淺人們以為他們那樣的“文字”才是“學術”、他們那樣的“辭令”才是“君子”。從而屍居大專教席，把持君子標準，裝模做樣的教訓年輕人，這種僞善我看得大多了，也實在看不慣了。因此我要寫些文章去撕破他們的醜臉，告訴他們李敖固似非“學者”“君子”，閣下亦不類“君子”“學者”，還是請下台來，給學術寶座、君子神龛留塊淨土吧！

現在，在胡先生“教訓”我的大文章裏，我不但看到了大量的“不清潔的字樣”，以及充滿了老氣橫秋的“學術水準”。根據這水準，他在自吹自擂方面，用了“我敢說”一詞兩次，“頗自信”兩次，“我自信”七次，以及倚老賣老的口吻（如“我素來知道”“我不費力的”“最精采的”）四十三次；在教訓青年方面，胡先生用了“年輕”一詞兩次，“年青”（別字！）四次，“青年”四十六次。

這些洋洋大觀的學術水準與君子辭令部被埋藏在胡先生洋洋大觀的冗長文章裏。沒練過氣功的人們很難看得出來，他們只好抱著《文星》瞎捧說：“胡秋原真有學問呀！胡秋原真是長者呀！”

胡秋原的“自相矛盾”

現在讓我們擦擦眼鏡，看看這一位“長者”的“學問”。

他一開頭就說：“我素來知道胡（適）先生的意見。”對他（胡秋原），我正好也要借用這句話。一個人的“意見”，在他同一篇文章裏，起碼該有“互為主觀的可檢證性”（intersubjectivetestability）。可是胡先生的長篇大論，卻很少禁得住檢證，因為它們矛盾百出！所以我只好把胡先生那些“意見”來碰碰面：

1.〔矛〕“我從來……研究中西文化……即不願涉及個人問題。”

〔盾〕“而前信終於涉及個人。”

2.〔矛〕“我前信說不願參加討論。”

〔盾〕“我希望有興趣的朋友共同討論。”

3.〔矛〕“辯論的規則”“不妨引梁啓超先生”“所謂‘戰時國際公法’”，“我一定照以上的規矩參加辯論。”

〔盾〕“我願意建議對梁啓超先生所說第二條稍作保留。”

4.〔矛〕“居浩然李敖兩位不甚相幹之文和臭罵”，“不構成討論對象。”

〔盾〕“我的朋友沒有一人主張我對兩位之文理論的。我以為不然。”

5.〔矛〕“超越前進之意首先子孔子。”

〔盾〕“超越精神則可遠追徐光啓。”

6.〔矛〕“傳統猶成名詞。”

〔盾〕“這不是名詞問題。”

7.〔矛〕“文人挾西儒自重。”

〔盾〕“‘超越前進’之義始倡子德國史家缺爾契。”

8.〔矛〕“傳統派……的樹”，“西化派”“美國樹”，“種樹原理是一樣的。”

〔盾〕“文化尚有不能完全與種樹相比的種種條件問題。”

9.〔矛〕“成吉思汗之文化不高於同時東西各國。”

〔盾〕“文化即創造”，“不能否認成吉思汗集團之創適力高於並世各國之創造力。”

10.〔矛〕“中國固有文化不敵”“西方文化”。

〔盾〕“並非中國文化根本不行。”

11.〔矛〕“中國人有創遙文化之能力。”

〔盾〕“中國文化不但已落伍，且創造力已衰敗。”

12.〔矛〕“文化之興衰一方面是‘創造機能’之”“幾種作用”。“一是因襲、模仿。”

〔盾〕“欲由模仿獲得西方文化是不可能的。”

13.〔矛〕“西化根本不詞。”

〔盾〕“在西化過程中。”

14.〔矛〕“我……研究中西文化”，“不言‘東’而言‘中’即求準確。”

〔盾〕“東方文化之光。”

15.〔矛〕“‘超越論’只是‘論’。”

〔盾〕“超越前進論是一人生觀、文化觀、曆史觀、中國觀、世界觀。”

16.〔矛〕“根本不承認‘西方文化’這一名詞可以成立。”

〔盾〕“西方文化也在新大陸重興。”

17.〔矛〕“非不知陳序經的書——如若不知……即有粗率之嫌。”

〔盾〕“書名我已忘記。”

18.〔矛〕“（陳序經）他讀書不多。”

〔盾〕“畢竟讀了很多。”

19.〔矛〕“（陳序經）頭腦不邏輯。”

〔盾〕“提出全盤西化的正面論據，則說得很清楚。”

20.〔矛〕“（陳序經）思考不羅（邏！）輯。”

〔盾〕“有條有理的文章。”

21.〔矛〕“現在我看見的，是兩位廣義西化派，一位中年，一位青年的文字。”

〔盾〕“我不能知道的，即李敖之文算不算西化派的意見。”

22.〔矛〕“全不‘沾板’。”

〔盾〕“李敖在此處觸到問題核心。”

23.〔矛〕“極不含糊。”

〔盾〕“我猜想”，“聽說”。

24.〔矛〕“我自信受過十分良好的基礎科學教育。”

〔盾〕“不過高等數學僅入門即止。”

25.（矛〕“研究西洋學問”，“不可不由由教科書入門。”

〔盾〕“教科書我”“不大看的”。

26.〔矛〕“居浩然說的話全不足信。”

〔盾〕“我不獨相信，而且參（！）居浩然這句話。”

27.〔矛〕“就他（居浩然）的大作，一段一段的進行質疑。”

〔盾〕“我對浩然不必作質疑狀了。”

28.〔矛〕“（居浩然）無好朋友。”

〔盾〕“（胡秋原）謬附知己。”

29.〔矛〕“中國不良風氣是不好讀書。”

〔盾〕“好讀書，也可以自誤誤國。”

30.〔矛〕“‘代表取例’法？”

〔盾〕“‘代表選取法（？）’”

31.〔矛〕“說到青年，我一定懷抱希望。”

〔盾〕“如全國青年皆為李敖，我承認中國無望。”

32.〔矛〕“知道他（李敖）熱烈的贊頌胡（適）先生。”

〔盾〕“他（李敖）是在對胡（適）先生做一種文學上的‘冷嘲的熱諷’（ironicsarcasm）。”

33.〔矛〕“我絕不為傳統派辯護。”

〔盾〕“他（李敖）所罵的人，實無一人有罪。”

34.〔矛〕“其始動機，原甚純正。”

〔盾〕“心中的未必可說是真純的動機。”

35.〔矛〕“我下筆時……每一字是要在心秤上稱一下。”

〔盾〕“不斷的將我想出來的東西”“寫下來”，“對也罷，不對也罷。”“這就是我的所謂文章和書了。”

36.〔矛〕“我無意參加目前論爭。”

〔盾〕“我‘引誘’兩派進行理論辯論。”

37.〔矛〕“對於西洋文化、西洋哲學與社會科學（除民刑商法之外），我有相當了解，且頗有一得之見。”

〔盾〕“我實在‘空空如也’。”

以上三十六條特大號、大號的和小號的矛盾，都是胡先生一人在一篇文章中鬧出來的笑話。這種人還要寫詩自豪“睥睨揮群敵”，還要寫文章教人“使概念清楚，思考羅（邏！）輯”，他真好意思！我只是順手把他文章中卷在迷魂陣裏的矛先生和盾先生碰碰面，它們自己會相打的，不必我打它們了！

胡秋原“對於事實之陳述”

看完了胡先生的“矛”“盾”大戰後，我們再看他“對於事實之陳述”。

我批評胡先生，說他根本是“‘傳統派’中的一個流派”。他不服氣，寫了六萬字來洗刷。其實他洗刷得愈多，愈暴露他是傳統派！

試看他的話。他先承認超越派有悠久的傳統，“始終未嘗中斷”。只是因為“晦而不彰”了，所以他“才重新提出”。在超越的傳統裏面，他拉出了許多大“聖賢”，諸如孔子、孟子、荀子、王陽明等人，再把他們的話“抓入文中，表示闊氣”。他也不看看那些話是否會跑會跳，就一律編做超越前進箴言錄！其實“見賢思齊”“有為若是”“青出於藍”“仆而複興”等話何嘗有超越前進的味道？這些話若搬到西化派口裏，照樣可以建構成道統，並且在意義上更接近，只是西化派不屑於勞動祖宗罷了！

胡先生明明是我所說的“門戶之中的健將”，卻一而再、再而三的罵門戶、罵傳統，千言萬語，強聒不休，真使明眼人覺得好玩不過。看過“打黃蓋”的人，會自然想到胡先生在做些什麼。只是他沒周瑜聰明，他不但達不到“顧曲周郎”的境界，反倒露出了弱點。下面就讓我們看看他批評別人，露出的弱點：

①胡先生說：

我看青年的面子，以李敖自動提供的一個“西化青年的代表標本”，（“代表取例”法？）看他說些什麼、想些什麼、表現些什麼。

我要澄清的是，我從沒“自動提供”過什麼“西化青年的代表標本”，我不能說這位民意代表（立委）在造謠，我只好說他“看青年的面子”而對我為“代表”；至於“標本”，我不敢當，我還沒死，更不願被老一輩放在玻璃匣中！

胡先生說他“細讀”我的文章，可是我看他寫出“‘代表取例’法？”和“‘代表選取法’（？）”來罵我“濫用英文名詞”的時候，我真對胡先生的“認真”感到疑惑了！因為我從沒用過“‘代表取例’法？”，也沒用過“‘代表選取法’（？）”，我用的乃是代表取樣法（representativesampling），而胡先生卻亂改寫我的原文，轉而大罵：

“代表選取法”（？）是講歸納邏輯之根據的，也不能這樣譯。

我沒這樣說，也沒這樣譯；是胡先生這樣說，而又罵“不能這樣譯”，這種糊裏糊塗的打亂仗，真令士林齒冷！

胡先生說他“一生看的書大概外國書還比中國書多一點”，而他竟連洋書中起碼一個sampling（取樣，抽樣）還茫無所知，甚至“強不知以為知”，錯認顔標是魯公！我勸胡先生趕緊去買本統計學入門，看看sampling在統計學中占什麼地位，然後再看下列四本書：

（A）Hansen，HurwitzandMadow：SampleSurveyMethodsandTheory.（韓森，赫爾維茨，墨鬥：《樣本調查之方法與理論）VolI.1953，N.Y.p．11－34．p.110－115.

（B）W.E.Dewing：SomeTheoryofSampling.（戴明：《抽樣理論》）1955，N.Y.P.76－99.

（C）W.G.Cochran：SamplingTechniques.（柯赫蘭：《抽樣技術》）1953．N.Y.p．11－17，p.31－35.

（D）G.W.Snedecor，W.G.Cochran：StatisticalMethods.（斯內德克柯赫蘭：《統計方法》）1957，p．496－501.

看過了，再回頭看看他罵李敖“之牽附會，乃至張冠李戴”的話，他就知道“這位年青（輕！）人”並非“西洋名詞不理解”了。

②胡先生既說我“嘻笑怒罵不成文章”、又說我的一些話“無非是處”，同時還“謬附知己”的說他的（丁）竟“與李敖的‘固有文化如果真有真金一定不怕火煉’，說法一樣。”大概這次又是：“看青年的面子”了。但胡先生不怕我的“古怪的”“文體”的“傳染”嗎？

胡先生說“老先生吳稚暉，青年李敖都主張全盤西化，而走到《何典》文體”。我要告訴胡先生，瞎猜“李敖之文可能是看見這部書而得靈感”，他錯了。我不看“三流以下的著作”，當然他推薦的《嫖經》我也不看。他對《何典》、《嫖經》這兩部書的興趣好像特別大，在他那本《言論自由在中國曆史上》（1958年《民主潮》社版）說過了，現在又挪到《文星》上來說，好像一下筆不把《嫖經》拐進來就不過瘾，這大概就是他的“靈感”的來源吧？

③胡先生說他對我的文章“做最善意的解釋”，並且“絕不願，亦不忍，以什麼過分的現成名詞加之，因為這很容易，而也是同樣淺薄的”。但他做到了嗎？沒有！不但沒有，他還送了我一頂“梅毒主義”的大帽子，和一個“蘇茜黃世界”的“天堂”，我真不知道他從何說起！他用的字句是：

李敖之梅毒主義。

他（李敖）自稱其天堂是“蘇茜黃世界”。

凡是讀過我的原文的人，都知道胡先生此處用了誣蔑的手法。我什麼時候冒出了“梅毒主義”？我什麼時候“自稱”過我的“天堂”？胡先生是怎麼“細讀”我的文章的？這種起碼的“心智真誠”都沒有的行為是什麼“善意”？我甯願我的原文被駁倒，也不願我的原文證明胡先生是一位說謊者，因為那將使一些捧他的人兒失望，這又何苦來？至少在文化沙漠學格掃地的台灣，胡先生還可以拿30年代文人的招牌叫叫座。至於他說“李敖說自古以來只有我‘叫座’”一節，他又沒看清我的原文。不過這次不能怪他，他要挾“青年的面子”來襯他的面子，他既“猶見此才”，我只好“憐其年老”了！

④胡先生舉出我用的feel一字來證明“那些英文多無必要”。這種武斷，不但犯了舉一概全的邏輯謬誤，並且不了解feel一字的引申用法。在較新的字典TheAmericanCollegeDictionary中，feel一字有十八個精煉的意義，咱們中文的詞彙很難妥貼的迻譯。我所以寫出feel，就是感於我譯的“體感”二字還不足以表達我的feel。胡先生沒弄明白，就先論斷了，未免太粗心！我請胡先生參看特納爾（FrederickJ.Turner）的（TheFrontierinAmericanHistory）（《美國史中的邊境》19201st.ed.1940），在第345頁中看看人家對這個字的運用，其缜密的程度豈是我們中文詞彙所能表達的？豈是胡先生認為“無必要”的？我覺得胡先生自己用的TheFallacyofpartisanship、essential、priority等字才是真正的冗詞才是“無必要”的。

⑤胡先生又“以Ego－centricPredicament為例”，來以偏概全的證明我“全不了解”我所用的英文，他說我譯為“自我中心的論斷”不當，他的高論是：

按Predicament是拉丁文，與另一希臘字源之字Category是同義語，即範疇。但在此處，用為一種理論之困難局勢之意。所以這兩英字應譯作“自我中心的難局”。

這真是學究的板眼了！Ego-centriPredicamen所表示的問題，在近代哲學上，溯源於笛卡爾（R.Descartes）所提出的TheCogitoArgument在MeditationⅡ裏頭，笛卡爾建立“自我”的存在。他企圖在任何思維活動中來確産“自我”的存在；即令懷疑的思維活動也包含在內。在這一論證中，涵蘊一個知識論的問題。這個問題，在現代哲學裏，為美國新實在論領導人物之一的柏瑞（R.B.Perry）所導出。胡先生纏了半天，其實與我對於E.P.的用法（usage）不相幹。他主張譯為“難局”，旨在炫耀他對這詞兒的一知半解，與我的用法更不相幹。這都可從我用“以自我中心論斷”的上下文（context）上看出的。一個名詞意義是什麼，或多或少受到它出現的上下文的決定。沒有任何一個名詞在獨立於任何上下文的情況下，可有任何意義。這是現代語意學的常識。

固然許許多多的名詞有它們的曆史根源可尋，但是沒有任何人有理由非把任何語言記號束縛在其曆史的線索上不可。舊詞沿用舊義並非不可，但是若因沿用舊詞舊義而妨礙到新觀念的承載，我們大有自由舊瓶裝新酒。這種實例，在現代文學文獻中，真是舉不勝舉。碰到這種情形，如果少見多怪的人，拿起舊酒瓶一聞，發現有異味，轉而罵人裝錯了酒，該多笑！他實在該罵他的鼻子！我在原文中用“以自我為中心論斷”，只不過是說，傳統派自以為中國文化乃世界最優美的，並且執著自己的一套價值判斷來衡量異己——尤其是衛道之士在潛意識中大感威脅的西方文化。我稱這是“以自我為中心論斷”，有何不可？當然對一些患鼻炎的人說來，我只好任他們在舊義中去打滾了！

同樣的理由，當我看到胡先生指摘我用“大言炎炎”一詞批評他時，我真懷疑這種抱著成玄英之流的注疏的“學人”，是否能讀得懂《齊物論》？他甚至連章太炎的新注都不知道，更別提用舊詞來承載新觀念了！

⑥關於Egoism，我譯為“唯我論”，胡先生譯為“利己論”。這純粹是翻譯的問題。到目前為止，這類名詞還沒有能夠像數學物理等類科學名詞一樣的，由專家來一個名詞厘定大會，將公定的結果，頒布一體通用。我和胡先生這兩種譯法，按說都是可通的，甚至可說各有短長。既然這樣，胡先生憑什麼強迫別人一定非用他的譯法不可？何況他說他自己“亦不免”“譯錯了”。他在說這話後不一會，就“譯錯了”一個名詞給我們看：他把Burlesque譯為“不勒斯克”，過了十五行，又忘了這譯法了，又譯為“布列斯克”。這就是罵我“濫用”的胡先生的作風！其實他這兩次音譯都不對，此字的發音當是（be：lesk），胡先生所“濫用”的譯名實在不敢恭維。這種濫譯，在他的長文中到處流竄，其不準確則一。不客氣的說，胡先生在“音譯法”（transliteration）上的表現實在太差勁，連“傳統派”還不如，只好說是“士擔”“仙士”“飛林”的“廣東派”！

⑦胡先生說：

又如他說：“你們的思想都逃不掉後設曆史學Metahistory的追蹤。”按今日有實證派痛罵形而上學，卻跟著希爾柏特之後高談“數而上學”，或缺爾契之後高談“邏輯後學”。如是英國柏林偶用Metahistory（可譯史而上學，或史而後學）一詞，其實此詞與“曆史哲學”“形式的曆史哲學”“曆史學論”“曆史邏輯”同義。如是偶爾有一二實證派受此暗示，想建設“曆史後學”，卻說不出所以然。可以說，至今為止，並無什麼Metahistory；我並且相信，除了“實質的曆史哲學”“形式的曆史哲學”“史學方法論”外，永遠不會有什麼Metahistory。

這是何等奇論！胡秋原又叫胡石明；胡石明又叫胡秋原（按胡先生字石明）。名字不同，所指（whatisdesignated）一也！因此，如果我們承認有胡秋原，就得承認有胡石明。若一方面承認有胡石明，但同時卻堅持說：“永遠不會有什麼胡秋原！”這是何等滑稽的事！這又是何等天方夜譚式的“邏輯”！然而，胡先生卻天才的“創造”了這種“邏輯”：他一方面說“其實（metahistory）此詞與‘曆史哲學’……同義。”同時又說：“永遠不會有什麼Metahistory。”只有胡秋原的天才加上胡石明的自信，才會“超越前進”出這種千古奇談！以他這個樣子的邏輯程度，怎樣能夠摸得著“希爾伯特”和“缺爾契”的影子！怎樣配教訓青年人“思考邏輯”！

同樣的例子，如他承認pattern是思想模式，卻不承認medesofthinking是。這又犯了胡秋原不認識胡石明的毛病了。我只好引胡石明的話說：“我能憤慨？能罵什麼話嗎？不，我無可說了。”

⑧關於胡先生所謂的“曆史教育問題”，他攻擊我下面這段話：

日本沒有孔子，可是何礙於他們的維新？韓國很少國粹，可是何礙於他們的新政？我們當年的藩屬都跑到我們前面去了。

胡先生說：“我不知他在哪個學校學曆史，這三句話至少五個錯。”可是我找了半天，只找到他指出的三個“錯”，另外“至少”有兩個“錯”“是他的幻想”！

現在讓我看看我“錯”了沒有？

第一、我說“日本沒有孔子”，這話我真不知道“錯”在哪裏？日本若有孔子，孔德成那筆開支頗可觀的公費早就不要我們小百姓負擔了！胡先生不正面考證“孔子乘桴浮海扶桑論”，卻跟我扯起日本“能造航空母艦”，我實在看不出“能造航空母艦”的日本就能造個孔子出來。所以胡先生雖然說了九行半毫不相幹的話，卻絲毫不能證明日本有孔子。

第二、我說“韓國很少國粹”，在邏輯上，並非即“韓國沒有國粹”，只是相對於國粹滿街的中國而言，“很少”而已。胡先生又把我意思曲解，又扯進樸正熙將軍，我不知胡先生在搞什麼？我是李敖，不是李秀英，樸將軍不會接見我！

第三、胡先生問：“日本幾時做過中國藩屬的呢？”胡先生欲知答案，請想想自己教訓別人的話：——“讀書，讀書，讀書！”請讀《漢書-地理志》《後漢書-東夷傳》《論衡-增儒篇》《三國志-魏志》《梁書-東夷傳》《晉書-武帝紀》……再想想“漢委奴國王”印是誰送的？“親魏倭王”的拓本是怎麼來的？胡先生既勸別人“不可不由教科書入門”，他自己為什麼還在門外頭？胡先生該打開“遵照教育部修正課程標準”，適合“高級中學學生用”，孫正容編的《高中新本國史》，把裏頭“日本實為漢代的藩屬國”十個字默寫十遍，免得被人罵“東洋史的知識，不比高中學生高明”！

⑨胡先生真是他們黃陂土話中所謂的“纏經人”。他把他不知道的，“不管是否必要，是否用得上，意義如何”，全部“纏”在一起，當做攻擊別人的武器，沒頭沒腦的亂打一番。例如他自己用了“矮小化”，卻攻擊我用“矮化”（dwarf）。他的解釋是：“‘矮化’，乃在美俄二大‘巨人’出現後，形容歐洲自嘲之詞。”這就是“纏經”的一例！其實此字早在19世紀的穆勒（JohnStuartMill）就用過（見Utilitarianism，LibertyandRepresentativeGovernment頁170）。我借他指出“矮化”人民的意思來指傳統派“矮化”思想，深覺此字能用具體的寫法道出抽象的意義。而胡先生讀書不細心，最後又留下笑柄。他說：“這位年青（輕！）人讀書是專弄玄虛而不求實際。”現在我有書為證，並且也領教了胡先生大言欺人的摜帽子戰法，到底誰在“專弄玄虛”、誰在“不求實際”、誰在“信口開河”，如果胡先生真有“學問的良心”，他的“良心”會給他滿意的答複！

⑩胡先生又批評我說：

前面被他認為有“病”的四十人，無論征引或論斷，不是斷章要義，即是之牽附會，乃至張冠李戴。例如以“四角之不掩”與地圓說近似，根本不是毛子水先生說的。

胡先生舉“一”例以及證“四十人”，不知道是哪國的證明方法？就算此法可行，也必須這“一”例能證明出他罵對了才算數。我在原文裏特地注出毛子水此意出自《中國科學思想》一文，注出來源，就是為了避免不必要的糾纏。胡先生既不肯翻書，我只好翻給他看：

我們細想“四角不掩”“的話，便可知道我們古代的哲人把地圓看作當然的事情了。因此地圓，所以天圓。若使地方，天便方了！這是這句話的解釋。不然，我想古人絕不會用這樣童稚的辯詞來說明地的不方的。

毛子水想古人“絕不會”如何如何，胡先生也想毛子水“絕不會”如何如何，從而替毛子水辯解。明眼人一看就明白毛子水在說些什麼？胡秋原替毛子水回護些什麼？

(11)以上對胡先生的批評，都證明了胡先生下筆千言，只能唬唬小百姓。稍有防疫本領的人，隨手抓胡先生的“意見”，一抓就碎了，一點也經不住真知識的錘煉！我批評他天馬行空、大言欺人，絲毫沒有冤枉他，試看他的話：

學問之事，如謂有病，只有一種，即“強不知以為知”。老子曰，“不知而知，病也；聖人不病，以其病病”是也。假使如此，假使我所指出的不誤，李敖君的病可嚴重極了。

胡先生寫這段話，絕沒想到假使不如此，假使他所指出的誤了，該怎辦？此段引用《老子》的話，胡先生若能在《道德經》中找出來，我請客。《老子》書中只有：

知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病；聖人不病，以其病病，是以不病（此段標點我負完全責任，並準備任何人提出異議）。

此乃真正的“老子”！真正我們家老子的原裝貨！絕不是胡先生家裏的冒牌老子！胡先生這樣代老子亂“曰”，我還能說什麼嗎？我只好套他的話而說：

由此可見胡秋原之所謂老子，不是老子，只是他的幻想。這不是他的過錯。這是我們國文教育的責任。

胡先生在天馬起飛前被老子絆了一跤，很難為情，只好再大言一番以為煙幕。他的大言是“抖摟哲學”：

龔定盦也說過了：“九州生氣恃風雷，萬裏齊喑究可哀。我勸天公重抖摟，不拘一格降人才！”但天公不會抖摟的，還是五萬萬人各自抖摟。超越前進之意，即是希望人人拌摟。

“人人抖摟”關乎胡先生的根本思想（超越前進），所以不能輕輕放過。胡先生所引龔定盦的詩不知“在哪一本書上抄來的”？因為龔某人壓根兒就沒“抖摟”過！在《定盫文集》（涵芬樓影印同治刊本）的續集中，可以看到他的原句是“我勸天公重抖擻”（《已亥雜詩三百十五首》）。胡先生不知“摟”該是“擻”，也許把“擻”硬認成“摟”，且在文中連“摟”了四次，一方面可證其熱情奔放，一方面可證手民無罪。所以，我只好把胡先生罵我的活替他重溫一次：

這究竟是真正不識字，還是有意利用遮眼法或催眠術呢？

答案有兩個，請胡先生自己去挑吧！他若不挑，我就要懷疑他是在哪個學校學“國文”的了！（至於他抄錯《論語-泰伯篇》，引錯《塑泥歌》，用錯“甯馨兒”，歌頌“倭寇”……這些“泡沫問題”我一概懶得答他了，讓他陶醉去吧！）

胡秋原“剪除枝葉”的成績

分數：_____

〔說明〕這塊空白，我請胡先生的讀者去評分。評分的標準是胡先生所引用的梁啓超的“規則”：

希望集中一點，而且針鋒相對，剪除枝葉。倘若因一問題引起別問題，甯可別為專篇，更端討論。

從這條規則來看胡先生那種刺刺不休的冗長文字，看他該“剪除”的“枝葉”有多少？他說了多少“不相幹”的話？引起了多少無謂的問題？他罵別人有“揮霍性”，而他自己，卻正是一位暴珍文字的人兒！

希望胡秋原“毫無怨言”

胡先生望有“君子協定”，他的協定是：

每次的辯論，縱不能得最後的結論，但如作戰一樣，應有每一戰役之勝負。如何才算勝負呢？當一方面的論點，被對方指出自相矛盾，與事實沖突或不相幹，而不能提出合理的辯護之時，便應當自認失敗。

他說他一定照以上的規矩參加辯論。

如果我自己不檢失態，因而遭受百倍報複，我將毫無怨言。

如果我一部或全部論點被駁得辭窮理屈，我一定撤銷一部和全部主張。

胡先生是“君子”，而現在，正是胡君子“應當自認失敗”的時候！因為他的“論點”，已在前面被我分別指出何處不合學術水準與君子辭令、何處“自相矛盾”、何處“與事實沖突”、何處“不相幹”！

為胡先生計，現在似乎是他“撤銷”“全部主張”的日子。因為他已說“傳統派是注定沒落的”，“勝利歸西化派，任何人看得出來。”大勢所趨，胡先生又何必挽狂瀾呢？即使有“一百個青年不像李敖”，跟著他跳欄賽跑，又何補於超越前進的不能成立？

胡先生十年前曾幻想用“新醫”來代替西醫中醫；今天他又幻想用“新糖”來代替洋糖土糖。他的悲哀在根本不知道絕無第三條路好走；又根本不知道他是傳統派中的一枝一葉。他只會在潛意識上隨風而去，去做那天馬行空的好夢。但終其生，他將枯守在傳統派的枝頭，用迎風招展的姿態，去招展他那面“超越前進”的旗子！

1962年3月27日

〔附記〕文中所引徐道鄰先生的文字皆收入他的《論政治與學術》及《論社會與文化》兩書（皆中央文物供應社版）。

《文星》第五十四期，1962年4月1日



##敬答吳心柳先生

心柳先生：

謝謝你3月13號給我的信。

很早就讀過你談音樂的文章，經常讀到你的通訊和作品，我剪貼了一些，因為非常喜歡。你在第一點中說：

大家對“文明”與“文化”這兩個字用得太籠統，因此胡先生的“小腳”“大監”，您的“梅毒”“太保”都成為論題、成為把柄。

我非常贊同你指出的“成為把柄”的話。現在本是一個帽子亂飛的時代，一些30年代的文人們，天天想編織幾頂大帽子朝人頭上戴；不僅此也，他們甚至摘下他們過去的舊帽子朝人腦袋上丟。他們的慣技是抓你文章中的一個詞兒，加上個字頭或字尾（尤其是愛加ism），做成“把柄”。然後不談你文章中的深意，就到處宣傳起來：例如我文章中提到“梅毒”，他們就說我提倡“梅毒主義”；我提到“太保”，他們就說我是“文化太保”；我提到“周樹人”，他們就說我“想當魯迅二世”，這種無聊的行徑，就正是你所說的“難堪的技術犯規”。

他們另一個法寶是擡出“這青年”“這孩子”來跟李敖連在一起。因為李敖是“青年”、是“孩子”，所以是“兒戲”是“童言”，並且“勝之不武”。雖然“勝之不武”，他們跟我鬥起來卻不遺余力：胡秋原的幾淌長篇罵我；鄭學稼一連罵我六個月，葉青發行的雜志連罵我十三期，其他還有“從良”後的內幕雜志、港台兩地的有背景的刊物，以及可發表他們私人信件的晚報……總之，能使的法寶他們都使出來了。前些時候我看到葉青罵我的文字，說我李敖該“回到大學曆史係去再讀幾年”，我看了真忍不住要笑。我心裏想道：“我在曆史係只念了四年，他們就吃不消了，就要這樣圍攻我了。我若‘再讀幾年’，他們更要焦頭爛額了！”

心柳先生，我說這話你不會以為我是自滿吧！我這樣說，心中並不好過。在七三六期《新聞天地》中的一篇《台灣“擠”“擠”“擠”“擠”》，說我“搞得天下大亂”。如果這是事實，那麼最“亂”的，就該是那些30年代的文人。他們既口口聲聲稱我是青年人，他們就該知道跟我打筆仗是不妥當的，因為一代擾攘的他們已是另一個時代的落花飛絮，他們的方法是舊式的，至多只是30年代的方法。人世的滄桑與曆史的無情，早已“論定”了他們的成績與敗績，可憐的是，他們仍舊醬在小磨坊裏，沒有一個能自覺他已是褪了顔色的人兒！

他們太不行了，所以我們這一代的一個不行的李敖一出面，他們就招架不住了！就要用長文、報紙和雜志來澆我涼水、扯我後腿了！

就是這些人，他們居然在30年代的中國，扮演了一副角色，直到60年代的今日，還在跑他們的龍套。這是何等可憐！又何等可悲！所以我說，我心中並不好過。

你在第二點中說：

究竟是要西哪一化……至少，請主張西化的朋友，寫文章時先來那麼一點點科學味兒的表率。

這個意見我極贊成。我也贊成把這種問題談得細一點，你說：“現代的西方學人治學態度不是一向想對‘愈小的事要知道得愈多’（Toknowmoreandmoreaboutlessandless）嗎？”至少我個人，我一直在朝這個方向努力。我在寫《給談中西文化的人看看病》的時候，就跟小魯、汝森和孟能說，這篇“看看病”的文章只是一篇導言或引論。想不到這篇一出來，就像唐僧掉在盤絲洞裏——被人窮纏了一陣，真是不虞之“毀”，也真劃不來。

半年前，當我寫文章初遭這些人找碴的時候，本來我還就他們不清楚的地方予以解說乃至討論，所以“翻舊賬”於先，“再看病”於後，目的無非是補充說明，同時盼望他們有聽我補充說明的一點雅量。

但是事實的發展卻異常醜惡，這些人的年紀與修養，正好成反比例，他們一發現個人的“神龛”有了動搖，立刻就本能的開始自我防衛，而防衛的手法就未免千奇百怪了！

他們有的罵我的“令尊堂”；有的造謠說我寫文章是“有傳授的”，並且跟我有“深厚的世交關係”的胡適之“鼓勵”我“罵人”；有的預言“打手”李敖將“首先滾入糞坑之內”；有的說有人“抹幹”我的“眼淚”，給我“糖果”；有的說我“惡毒已極，下流之至”；有的說我跟陳序經“穿著一條褲子”；有的說我是“拿人家的蒼蠅當螃蟹吃的叫化子”、是“小醜”、是“奴下奴”；有人說我得到“一個教育機關、一個學術機關”和“一個後勤機關”“不斷集會”的支持；最後，有的漂亮的太太親自出馬，罵了我一頓，並且聲言要打我的耳光。

心柳先生，這些“恐怖的報酬”與“長者的風度”，你看了做何感想？在這些“報酬”與“風度”的泛濫下，我想你不會同意我跟他們繼續討論真假對錯吧？

所以，幾個月來，我一直用“老僧不聞不問”的態度來應付外界的營擾，同時我深信，唯一我該做的事，就是如何從“看看病”式的導言或引論，轉進到細談一些問題，多寫幾個分論。

至於談得細一點，首先就涉及到西化的起腳點的問題，在這一問題上，我覺得我們該從基本觀念上一古腦兒丟掉任何農業社會的ideology。此“障”能除，其他一切不難。因為在實際上，我們已朝西化路上走——雖然走得太慢。試看看高等學術機構：大學中六個學院，理、工、農、醫早已沒“東方”的影子（園藝係的一點東方庭園的圖案與中醫學院等等都不足道）！法學院中除了一點政治思想史、一點法制史、一點等因奉此的應用文外，再也找不到“國粹”或“國渣”的影兒！文學院算是“東方文化”的逋逃薮，外文與考古係是西化了的，中文、曆史、哲學三係則純是烏煙瘴氣，看不到幾分新思潮。除了極少數有新頭腦的教授外，其他教授只能說是“陳貨出清”式的大甩賣！

從高等學術機構往下看，用大量觀察（mass－observation）的法子去看。“物質”方面，我們早已是“西學為用”了！除了我的長袍和少奶奶們的繡花鞋外，還有幾件東西不西化或受西化的影響？（女人的旗袍已暴露到“蘇茜黃的世界”，這真使洋婆子羨煞！）

“東方文化”的瓦解是一個必然的趨勢，盡管我們還到處看到四書五經、看到穿西裝捧死人牌位的孝子、看到深知“人間羞恥為何物”的法學家……可是我們不必灰心，我們該知道使人不串假戲不是一蹴可及的事，我們還得慢慢來。我們的老祖宗就曾在白天掛“儒家”的羊頭而賣“法家”的狗肉，到了晚上，又行“道家”的房中術。我們串假戲的本領是有“傳統”的！

最低層的小百姓從曳引機中展開他們的憧憬，最高層的知識分子從學理工展開他們的抱負，很少人肯在故紙堆中鑽研他們的“偉業”了！他們看到這些線裝書中的老小蠹蟲們高談“義理”或“考據”，他們早就知道不是那麼一回事了！

第一流的聰明才智早已不搞這些鬼東西了！工程師學會慶祝五十年，這比史語所五百年、新亞書院五千年還令人高興！

兩百八十八年以前，呂留良在他答張菊人的信裏，痛苦地寫道：

……橫術廣廣，吾道無人，其可不疾病屈頭而肩此大擔耶？……亦以同溺於漩渦之中，不得不號責於有力善泅者耳。（《呂用晦文集》卷一）

幾年來，在守舊的“漩渦”，我一直期待能有“善泅者”出來遊泳給我們看，可是我等不到。最後我只好自告奮勇。也許我遊不到、遊不快、遊不好，但我總費勁遊了就是。我不遊，我幹什麼？難道我也去打牌？

李敖1962年7月22日

《文星》第五十八期，1962年8月1日

〔後記〕這信發表在《文星》第五十八號（1962年8月1日台北出版）。發表後，自然又被文警和文丐臭罵一通。東方望看了我這封信，寫了一篇《要學“打牌”》（《文星》六十號《忽然想起》，1962年10月1日），他感慨他說：

如果自問不是“有力善泅”者，總以少下水為妙。於是乎只剩下一樣玩藝兒我可以學：打牌。

這段有趣的提示，也許值得每一個知識分子思考的。既不“有力善泅”、又不學“打牌”的人，往往都給東方望惹來麻煩。東方望曾負“生教”重任，我後來在“生教所”，就受他管轄。“昔為座上客，今為階下囚。”——這位老“朋友”，使我人生多了離奇的一頁！

附錄

吳心柳先生來信

李敖先生：

最近一連讀過您幾篇文章，又隱約發現您也是青年人，故而對文章後面那個揮灑淩厲、周敏好學的“影子”，十分心儀。雖然，我不盡然同意您的觀點，但這封信的主旨，仍然是一個議者對作者所樂於表達的一種敬意。

我不是學曆史的，也不懂哲學，但對於最近的東西文化論戰，感到頭昏目眩。第一、我覺得大家對“文明”與“文化”這兩個字用得太籠統，因此胡先生的“小腳”“太監”，您的“梅毒”“大保”都成為論題、成為把柄。這真是一種難堪的技術犯規。第二、我覺得參戰雙方首先應該把“西方文化”立一界說，主張全盤西化的，究竟是要西哪一化？西方文化也有多種多類，是否照單全收？會不會拉肚子或撐死？我們外行人比較要先知道這一點，不然文理淆混，徒見意氣。現代的西方學人治學態度不是一向想對“愈小的事要知道得愈多”（Toknowmoreandmoreaboutlessandless）嗎？我已同時向蕭盂能、陳小魯二兄發出呼籲，至少，請主張西化的朋友，寫文章時先來那麼一點點科學味兒的表率。

因此，我倒很想讀一篇您寫的：《我們要從哪裏吸收西方文化？》。若此文一出，對徐道鄰先生那封公開信，也算有了答複了（徐先生說您主張吸入梅毒呢！如不弄清楚，恐怕台北市衛生局也不答應的）。還有：每月花錢買雜志的人，也是喜歡“對愈小的事情知道得愈多”的（至少這種人不會大少）。我希望學史的人挺身而出，以一種科學而負責的精神，把中西文化的本質做一定量與定性分析，除去其“最大公約數”（這一部分東西最容易給學混子會來踢皮球了），把剩下精粹相異之點，來一個分析比較，然後登高一呼：“我主張丟掉米飯改吃面包！”就是錯了，也比胡秋原先生那種“一瀉千裏盡見渾水”的大文要可愛得多。至於四十年前的尊攘德賽之論。當時已嫌太籠統，今天不該說得更清楚一些麼？

當然，“立界”絕非易事，事實上，今天的東方不管你反對與否，也正在不停的“西化”之中。在台灣，沒有人再以為啤酒、香煙、電影、西裝，為西方“文明”了；但在日本，連歌劇、基督教（所謂“小群”的）、原子爐、軍刀機都以為是他們自己的了。我們局外人就是想知道在史學家心目中，中國人應該如何丟掉那塊“沿襲之餅”（TheCakeofCustom），而借模擬、消化，去創造一個新的文化個體而已。

您是學曆史的麼？如果不，這份業余或半業余的研習精神可真驚人。我是一個新聞記者，非對曆史與文化前途有特大興趣，只是像采訪新聞一樣，想知道“事實”而已。

吳心柳3月13日香港



##“文化太保”談梅毒

在一個優勢文化的猛撲下，落後地區是沒有辦法妄談選擇的，好的固該笑臉迎，“壞”的也要和血吞。它們的“缺點”與“流弊”不是落後地區可以“預防”的，這種難題在理論上似乎殺風景，但在事實上卻的確莫奈何！

六十年前（1901），一個窮小子出身的法國戲劇家白裏歐（EugeneBrieux）發表了震撼一時的名劇——《梅毒》（LesAvaries，直譯《損害》，英譯DamagedGoods），這是繼易蔔生（Ibsen）的《群鬼》（Ghosts，1881）以後，用最婉轉的手法，寫出梅毒的可怕的重要著作。全書不用一個刺激道學家的字眼，卻道盡了道學家所難表現的“道學”。

故事的男主角是一個法國年輕人，在他快跟表妹結婚前，被醫生檢查出來有梅毒。醫生警告他在三四年內不能結婚，他不服氣，找了一個江湖郎中來治。半年後，他以為治好了，就結了婚。沒想到第一個小孩生下來就長出惡瘡，他的太太明白了怎麼回事，一氣之下，抱著小孩就回娘家了。

白裏歐在這個劇本裏，借著醫生的口吻，把梅毒對社會的危害，描寫得非常細膩，同時他又指控社會上的一些頗有問題的觀念、指控江湖郎中、指控假道學。毫無疑問的，他這部作品是“梅毒史”上的重要文獻①。

大約在白裏歐寫這本文獻前四百年，歐洲大陸上有了梅毒。梅毒從哪兒來的已不可詳考，但是哥倫布航海前，在歐洲文獻中找不到有關梅毒的紀錄。所以合理的證據是：梅毒是從哥倫布的水手身上傳回去的，最早是從古巴—海地傳到西班牙。由美洲傳到歐洲，再由歐洲傳到亞洲，正好逆著麥哲倫的航線繞過來，這也可算是新大陸的居民對船堅炮利的文明的一種回敬，正所謂civilizationissyphilization（文明即梅毒）。

這種回敬何時敬到中國來，是中西交通史上的一個重要問題。究其年代，最晚不會晚於1505年（明孝宗弘治十八年）。這一年，正是哥倫布去世前一年，距離發現古巴、海地等島不過十三年。十三年間，梅毒遍曆美歐亞三洲，不能不說是高速度的“文化交流”②！

在1505年以前，中國書籍中，沒有關於梅毒的記載，有人以為司馬相如傳中的“消渴”③、李白詩中的“花柳”④、孫思邈醫書中的“惡瘡”⑤，都是古代有梅毒的明證。其實這些都是穿鑿附會，梅毒根本是舶來品，是道道地地的洋鬼貨。

梅毒本是“楊梅毒瘡”的簡稱（見張介賓《景嶽全書-單方》）。因為毒瘡像楊梅，所以也叫楊梅瘡。陳實功《外科正宗》中《楊梅瘡總論》說：

夫楊梅瘡者，以其形似楊梅。

《瘡瘍全書》中“楊梅”條下說：

一名廣東瘡，一名黴瘡。

梅毒所以叫做廣東瘡，是因為是由廣東向內地傳來的。據1545年（明世宗嘉靖二十四年）出版的俞弁《續醫說》草薢土茯苓條：

〔明孝宗〕弘治末年，民間患惡瘡，自廣東人始。吳人不識，呼為廣瘡。又以其形似，謂之楊梅瘡。若病人血虛者，服輕粉重劑，致生結毒，鼻爛足穿，遂成痼疾，終身不痊雲。

這是梅毒來華四十年後，一位有心人的紀錄，實在是絕好的史料。1588年（明神宗萬曆十六年），李時珍的《本草綱目》參十八“土茯苓”條下集解又有一段補充說明：

土茯苓，楚蜀山菁中甚多蔓生，昔人不知用此。近世〔孝宗〕弘治〔武宗〕正德間，因楊梅瘡盛行，率用輕粉藥取效，毒瘤筋骨，潰爛終身。至人用此，遂為要藥。

他又記梅毒蔓延的情形說：

楊梅瘡，古方不載，亦無病者。近時起於嶺表，傳及四方。蓋嶺表風土卑炎，嵐瘴熏蒸，飲啖辛熱，男女淫猥，濕熱之邪，積蓄既深，發為毒瘡，遂致互傳染。自南而北，遂及海宇內。

根據上面這些記載，可以看到老祖宗們只知道梅毒發迹在廣東，卻不曉得真正的禍首是葡萄牙人！

以上的文獻既告訴我們梅毒興起的年代，我們立刻可以從其他的醫書上得到旁證：

一、在明憲宗以前的醫書中，看不到楊梅瘡三個字：

（一）劉宋厚：《玉機征義》，1396（明太祖洪武二十九年）卷十五瘡瘍門只有治下疳瘡和治便毒方。

（二）熊宗立：《山居醫方便宜》，1441（明英宗正統六年）卷七只有諸淋、妒精下疳瘡、陰頭瘡。

（三）王玺：《醫林集覽》，1432（明憲宗成化十八年）卷於五只有淋遺洩疳瘡、妒精瘡、便毒。

二、在明世宗以後的醫書中，可以看到楊梅瘡：

1.方廣：《丹溪心法附錄》（1536，明世宗嘉靖十五年）卷十六有楊梅毒

2.俞弁：《續醫說》（1545，明世宗嘉靖二十四年）卷十有楊梅瘡

3.薛立齋：《外科心法良方》（1556，明世宗嘉靖三十五年）有楊梅瘡

4.徐春甫：《古今醫統》（1557，明世宗嘉靖三十六年）有楊梅瘡

5.樓英：《醫學綱目》（1565，明世宗嘉靖四十四年）卷十九有楊梅瘡

6.竇夢麟：《竇氏圖經瘡瘍經驗全書》（1569，明穆宗隆慶三年）卷五有楊梅瘡

7.李挺：《醫學入門》（1576，明神宗萬曆四年）卷七有楊梅瘡

8.龔廷賢：《萬病回春》（1587，明神宗萬曆十五年）卷八有楊梅瘡

9.李時珍：《本草綱目》（1588，明神宗萬曆十六年）卷十八有楊梅瘡

10.王肯堂：《瘍科證治準繩》（1608，明神宗萬曆三十六年）卷五有楊梅瘡

11.陳實功：《外科正宗》（1617，明神宗萬曆四十五年）卷四十一有楊梅瘡

12.陳司成：《黴瘡秘錄》（1632，明思宗崇禎五年）為有關楊梅瘡的專著

這些著作年表⑥可以使我們很容易的看出來，梅毒的傳入中國，在醫學史上幾乎是一個突變。它在16世紀的序幕時代進入這個古老的國家，它是西洋近代文化影響中的一個先頭部隊，它比鍾表、眼鏡、幾何、曆法等都搶先走進來，在極短的時間裏征服了這個國度，使這個國土上的人民忽然張皇失措⑦，它又轉渡日本，使這個島國因它而死的比例占全世界第一！在東西文化交流的漫長曆史中，它獨占了一個所向披靡的地位，任何固有文化擋不住它，任何文化導演擺布不了它，它來自近世文化的源頭，走向全盤交易的尾闾，它好像驕做的告訴那些為西方輪船設立碼頭的國家：“你們不是要接受西方近代文化嗎？你們也得同時接受我，和我所代表的一切‘壞’文化。我知道你們想超越前進、想擇善而從，但是天下有這種便宜事嗎？西方近代文化的這點光芒，是經過多少千辛萬苦換來的，即使有流弊，他們自己都甩不掉，而你們卻想取長舍短、後來居上，天下有這種便宜事嗎？”

在上面的文字裏，我用了一點簡略的考證，考證梅毒溜進中國的曆史，我所以願意公布這段考證，乃是因為我相信在目前文化問題的論爭上，這段考證可以輕易的使許多謬說變為可笑。

原來在中國傳統上，千百年來，有一個妙傳統，可以叫做“唱高調的傳統”。這個傳統的特征是：一件事不管事實上是否行得通，只要高調唱得好，大家就紛紛拍手，說他是“聖人”、是“教主”、是“大儒”。

在“唱高調的傳統”裏，我們從曆史上可以找出許多大題目，比如“天人合一”啊、“內聖外王”啊、“郅治大同”啊……多得是。

這些大題目，唯一的用處是可以做一些文人的敲門磚，使其中一部分脫穎為“聖人”“教主”或“大儒”。至於對題目本身來說，雖然在每個題目下都堆了一堆臭八股，可是“天”“人”還是沒“合一”起來！

妙處就在這兒——正因為“天”“人”根本就無“一”可“合”，所以曆代的文人們才可以搖頭擺尾的大作文章；正因為“大同”達不到，所以大家才愈談愈起勁！

“唱高調”的結果是，中國人的精神開始分裂了、人格開始多邊了，大家都學會了紙上寫和口上說的是一套，實際做的又是另一套！

所以，流風所及，一個屠戶，可以掛著羊頭，賣他的狗肉；一個皇帝，可以打儒家的招牌，演法家的戲法；一個國粹家，可以領美國人的津貼，大罵別人崇洋媚外。可是，大家誰也不警覺，大家還是唱高調。

大家把調兒唱得高高的，然後鑽進裏面去陶醉。

所以，只要有人出了題目，大家就會打如意算盤。

在這次文化問題的論爭中，中國文人老毛病又來了，許多人又唱高調了。

這個高調兒非常動聽，它符合中國人的中庸氣質，也接近中國人的大團圓思想，這個高調就是文化的選擇論。

一些浮誇的妄人們相信文化可以自由自在的任意選擇，可以一方面“發展自己之長”，一方面又“兼有人家之長”，這樣“擷取中西文化之精英”的結果，可以“超勝古人、西人”而“創造中國的新文化”！

誰能說這個高調兒唱得不好呢？誰能說這不是如意算盤呢？誰不想占“取長舍短、擇善而從”的便宜呢？

但在事實上能行得通嗎？事實的發展能照我們的文化導演們來指揮嗎？事實上如果行得通，我想我們前一輩的文化導演們，絕不會把“梅毒”選進來！由此可見，“取長舍短”的好夢也只是好夢而已，曲終夢回之日，卻是梅毒滿身之時，“擇善而從”雲雲，豈不是空話嗎？

在一個優勢文化的猛撲下，落後地區是沒有辦法妄談選擇的，好的固該笑臉迎，“壞”的也要和血吞。它們的“缺點”與“流弊”不是落後地區可以“預防”的，這種難題在理論上似殺風景，但在事實上卻的確莫奈何！尤其對有過“漢唐雄風”的落後地區，更是如此。在這種優勢文化的猛撲下，多少漢家的好兒女，莫不摩拳擦掌，想在西化的大河下做一塊中流砥柱，用討價還價的手法，買櫝還珠的努力，挽一挽既倒的狂瀾。他們用力之勤、用心之苦，是可以佩服的；但那種不管事實上能否行得通，卻硬在理論上炒陳飯的勁兒，卻是可憐的！

更可憐的是，當他們都在大做好夢的時候，有人出來說：“夢固然好，可是究竟是夢！”於是他們光火了，於是他們說，這個討厭的青年人是浮誇的、是“文化太保”。

聽到他們這樣罵我，我笑了。我笑就拿“文化太保”四個字來說，這就是一個被“西化”了的專有名詞：“文化”二字在中國古書裏，本是相對於“武功”的一種狹義解釋⑧；而“太保”兩字，本來是一種官名或師巫⑨。換句話說，這兩個詞彙在現代化的潮流裏，已完全失掉它們的原始意義，“文化”已變成拉丁文cultus、德文kultur、英法文culture的意譯；“太保”已變成德國納粹Gestapo（蓋世太保）的音轉。可見在不知不覺間，在西方文化的沖擊下，小小的一兩個詞彙都要受到洗禮，我不信還有什麼高調，能擋得住那江河浩蕩的西潮！

1961年7月25日

《文星》第五十八期，1962年8月1日

〔後記〕這篇文章原登在《文星》五十八號（1962年8月1日）。同年11月12號，我同尚勤逛台北牯嶺街的書攤，她發現一本美國海貝植（LeRoyF.HeimburgerM.D.）的《梅毒詳論》（Syphilis），是民國十三年中華醫學會發行的。書前有一章《梅毒的曆史》，其中一段話可資參考。

有謂中國古代史上已載有梅毒之病症，在西洋史上首先發表者為香港法國領事Dabry氏，時在一千八百六十三年。氏又謂在耶稣降生前二千七百三十六年之黃帝所著《內經》內曾引述之，但王吉民醫士則謂其無據，且謂中國古代之醫學書上從無論及梅毒病之只字者。（頁2）

①關於“梅毒”的研究，進一步的文獻可看：

aRichardD.HahnandJosephEarleMoore,“Sypilis”inA.E.SmithandP.L.Wermer（eds.）“ModernTreatment”（NewYork,London,1953）.

b.ThomasParran，“ShadowontheLand：Syphilis”（NewYork,1937）.

c.NelsA.NelsonandG.L.Crain，“syphilis,GonorrheaandthePublicHealth”（NewYork,London,1938）.

d．EvanW.Thomas,“Syphilis:ItsCourstandManagement”withbibliography（NewYork，London,1949）.

②日本Okamura、Neohi兩人說梅毒在1505年進入中國，是葡萄牙商人到東方來做買賣，經過印度時傳染上的。

③見《漢書-司馬相如傳》，其實消渴乃今日的糖尿病。參看《醫勝》引王世懋《二酉委譚》。

④李白《流夜郎贈辛判官詩）：“昔在長安醉花柳，五侯六貴同杯酒。”此詩中“花柳”乃指花街柳巷。“花柳”當病名來用始自日本人。

⑤孫思邈（唐人）《千金要方》：“治陰惡瘡，以蜜煎甘草末塗之。”又竇漢卿（宋人）《瘡瘍經驗全書》：“黴瘡由於與生疳瘍之婦人交合，薰其毒氣而生。”這些記載都充分表明了中醫那種“醫者意也”的妄斷，其實唐宋人此類文字只是指風疠疥瘡風等病而言，並不是梅毒。

⑥其他關於梅毒的史料，明清兩代很多。重要的有《人身圖說》，韓愗的《楊梅瘡論治方》，鄂爾泰奉敕撰的《醫宗金鑒》，嘉約翰的《花柳指迷》等。

⑦《黴瘡秘錄》的作者，在他的書中“總說”裏寫道：“余家世業醫，自高祖用和公至不佞已八世，方脈頗有秘授。獨見黴瘡（即梅毒）一症，往往處治無法，遂令膏梁子弟，形損骨枯，口鼻俱廢。甚則傳染妻子，喪義絕育，深可憐惜。於是遍訪專門，亦無灼見。細考經書，古未言及。究其根源，始於午會之未，起於嶺南之地。至使蔓延通國，流禍甚廣。”

⑧《說苑-指武》：“凡武之興，為不服也；文化不改，然後加誅。”王融《三月三日曲水詩序》：“設神理以景俗；敷文化以柔遠。”束皙《補亡詩》：“文化內輯，武功外悠。”

⑨《書經-周官》：“立大師、大傅、太保，芘唯三公。”《漢書-百官公卿表》：“太師、大傅、太保，是為三公。”又《姚氏紀事編》：“康熙二十五年（1686）三月上諭：‘嚴禁五聖廟，革除太保。’”

附錄

李成先生來信

李敖先生：

先生一向主張西化是全盤的，其間沒有選擇的余地，準此，則梅毒也非接受不可，但，依邏輯：與梅毒全盤連在一起的，還有六〇六、九一四、盤尼西林，乃至染了性病，可獲免費（國立醫院）的治療，並將由何人傳染過來向有關當局告發，俾便強制傳他也來接受治療。這類在歐洲多國行之已久的立法，也是全盤與梅毒連在一起的，先生似應強調一下，俾讀衆可窺全豹。

同理，“太保”也全盤接受了，然而人家從教育、宗教、家庭等等方面如何苦口婆心勸化太保，這方面的措施，也是全盤屬於太保問題的，也希望先生多多研究。

又如對於異己思想的容忍，也是全盤民主風度中的重要一環，西化論者似宜特別注意。

至於西化可否選擇問題，自是見仁見智，一時似乎難獲結論，但正如先生所指出我們老祖宗善於內法外儒、夜行采納之類，現在我們的“老前輩”本領也不小：當此國破家亡的時候，他們可以選擇人家殖民地住下，享受人家的法律保護、人權保障、言論自由；然後，拿美援、辦書院、接受殖民地大學的榮譽博士學位，一面放言高論傳統道說國史之重要，慨歎於人心之不古，“中華民族花果飄零”，一面可以納女學生做姨太太，還可以用美援送她去美國留學，這種選擇，真深得中體西用之妙呢，你能說他們不是聖之時者麼？西化應全盤，還是選擇，真是難說，先生以為如何？

讀者李成10月2日香港



##論“處女膜整形”

打開報紙，常常可以看到兩種奇妙的廣告：一種是“警告逃妻”；一種就是“處女膜整形”。所謂“處女膜整形”，只是這一類廣告的通稱。它的表達法有多種，比如：

一、處女膜整形（1963年5月31日《征信新聞》）

二、處女童貞回複（1959年10月7日《中華日報》南部版）

三、整形瘤菜花無痛複原形（1959年10月17日《中華日報》南部版）

四、處女膜修補（1963年8月24日《自立晚報》）

五、處女整形（1963年9月8日《民族晚報》）

六、婦産整形手術（1963年9月15日《民族晚報》）

七、陰道整形（1963年9月15日《民族晚報》）

……

上面隨手所舉的這些，名目盡管有典雅派、通俗派、寫實派或印象派之分，可是實際上，所指的都是一回子事。

這回子事，真可說是中國新聞史上的大事、國粹史上的大事，也是世界上古往今來（文明的國家也好、野蠻的部落也罷）絕無僅有的妙事。

別看這回子事在報紙上只不過是個經常露面的小廣告，它所表示的意義，若加以分析和討論，足可激發對傳統陰影的新認識，並且對真現代化和假現代化的不同，有一個具體的了解。所以我不能鍺過這個好例子。但因為題目太大，牽涉的範圍太廣，這篇文章只能算是粗枝大葉的一個概論。

論“處女膜主義”

在中國傳統的意識形態中，有一個重要的主義，它曾被人信奉遵行，卻未曾被人一語道破，這個主義，我把它定名為“處女膜主義”。

所謂“處女膜主義”，用抽象的字眼，就是“處女主義”。“處女”，照傳統說法，它的定義該是指沒跟男人性交過的女人。這個定義，除了對耶稣的媽媽不適用外，按說是“放之四海而皆準”的。真正的麻煩出在對“處女”的鑒定上面，傳統的鑒定辦法很簡單：只是看處女膜破不破、出血不出血，不破身不出血的，就被看做非處女。反之，就是“守禮謹嚴之處子也”！

這種鑒定，在章太炎的老師俞樾的《右台仙館筆記》裏，曾描寫出一個範例：

直隸永平府某縣，其地閨範極嚴。凡女子初嫁，母家必使偵探。成婚之次日，夫家鼓樂喧阗，賀客雜沓，則大喜；若是日阗然，則女家為之喪氣，女之留否，唯夫家為政，不敢與爭矣！積習相傳如此，雖其意固善，然亦敝俗也。有王姓，嫁女於李氏。卻扇之夕，李以新婦貌陋嫌之。次日托言非處子，不舉樂，仍呼媒妁送歸母家。女幼失母，隨其嫂以居，嫂知小姑無他，乃問昨夜洞房事，則固未合歡也。嫂曰：“然則安知其不貞欤？”力言於翁，使翁訟於官。官命驗之，果守禮謹業之處子也！乃判李姓仍以鼓樂迎歸①。

這個例子的妙處在男家“托言非處子”而要退婚，女家卻請出縣太爺來叫人鑒定，鑒定結果，“果守禮謹嚴之處子也！”（參看⑤）

又如清朝吳芗厈《客窗閑話》裏記明武宗搞李風姐，李鳳姐“任帝阖戶解襦狎之，落紅殷褥，實處子也！帝大悅。”蒲松齡《林四娘記》中也記林四娘自謂：“妾年二十，猶處子也！”結果“狎褻既竟，流丹浹席”！

由此可見，“處女”與“非處女”之分，端在一“膜”耳！一“膜”之存否，端在“落紅”“流丹”耳！這種看法本是毫無生理常識的皮“膜”之見，因為用處女膜來做貞節的證明（anevidenceofvirginity），是大有問題的。處女膜的存在或不存在、大小與厚薄，根本是因人而異的。跌跤、碰傷、意外、手淫等等緣故，就可以使某些女人的處女膜破裂；在另一方面，生理上的因人而異，甚至在妓女身上還有處女膜！（見英國HavelockEllis“PsychologyofSex”中TheNatureoftheSexualImpulse一節。中國醫典上所謂的“五不女”——螺、紋、鼓、角、脈，其中就包括了“石女”或“實女”，當然屬於處女膜的變異。）

但是，我們缺乏生理知識的老祖宗，卻一味從“處女膜”上來鑒定“處女”和“非處女”，結果使許許多多女人含冤莫白！清人采蘅子在《蟲鳴漫錄》中有兩個故事：

一、某家女，偶與鄰少聚語，族伯遇之。數日後過伯家，伯憶前事，訓以男女有別，應自避嫌。女聞而默然。次日，偕伯母晨妝對鏡，故插酒疵令（處女膜）破，滴血水中，凝如珠，佯詫曰：“血入水不散，何也？”伯母曰：“汝（處）女身，應如是。”女頷之。蓋以釋前疑耳。——亦智矣哉！（卷一）

二、有十二三幼女，服破裆褲，偶騎鋤柄、顛簸為戲。少頃即去。一老翁見鋤柄，有鮮血縷縷，知為“落紅”，檢而藏之，未以告人。數年後，女嫁婿，（婿）疑不貞。翁出柄示之，乃釋然——蓋血著物日久必變，唯“元紅”終不改色。（卷二）

這兩個故事，不論真假，都可以反襯出中國人對處女膜看法的重點。在這種看法的要求下，許許多多的悲劇與冤屈，便一件一件的形成了！

一個有趣的例子一定該表彰一下：公元1204年的秋天，成吉思汗（成吉思可汗）正在打天下的時候，一個父親帶了女兒忽蘭小姐投奔他，但在半途中就被亂軍擋住。當時碰到成吉思汗的部下納牙阿，納牙阿怕忽蘭小姐被亂軍強暴，所以勸他們父女不要前進，避了三天三夜。可是最後見到成吉思汗的時候，這位蒙古軍隊的頭子開始多疑了！他疑心部下納牙阿可能先占了這女孩子的便宜。正在納牙阿有口難辯的時候，忽蘭小姐開口了，那段對話極妙，姚叢吾、劄奇斯欽兩先生新譯的《蒙古秘史》翻譯如下：

忽蘭說：“……現在且不必問納牙阿；若可汗恩典呀，莫如向天命父母所生的肉體查問便了。”（李敖按：ArthurWaley在NotesontheYuanch'aoPi-shih中考訂忽蘭可敦的原意是向她的“皮膚”查問，而所指即是處女膜。）

納牙阿也說：“我只一心侍奉主人。凡是遇見外邦的美女子、美夫人和後腿健壯的好駿馬，就獻給我自己的可汗。除此以外，有別的心腸呀，將我處死！”

成吉思可汗說：“忽蘭可敦說的是。”

就在那天將忽蘭可敦試驗，果然一如她所述說（不曾被汙），成吉思可汗因此對於忽蘭可敦異常寵愛；又因納牙阿言行一致，即大加獎賞，說：“（為人）忠心誠實，以後可以托付重大的事體。”②

“處女膜主義”既然大行特行，自然就形成了重視處女膜的觀念。相對的，同時也形成了鄙視失去處女膜的女人。結果呢，是不近人情的“處女膜主義”一進而蔓延成為“泛處女主義”。

論“泛處女主義”

“泛處女主義”，是我造的一專有名詞，順便造個英文字，那該是pan－virgin－hood。“泛處女主義”可說是“處女膜主義”的抽象擴大與建構化。換句話說，它是由“處女膜主義”繁衍出來的一套新的意識形態。它的類型可歸納為五種：

自動殉情

殉情的特點是女人“從一而終”，不論許配或已嫁，一女人只要跟一男人訂婚或結婚（甚至未婚私通），在這男的死後，她不願再活，又不能恰巧“一恸而絕”，所以只好自殺明志。最有名的例子莫過於吳敬梓《儒林外史》第四十八回的那場“徽州府烈女殉夫”。王三姑娘死了丈夫，她決心要殉節，她那中禮教毒的父親王玉輝高興了，說：

我兒．你既如此，這是青史上留名的事，我難道反攔阻你？你竟是這樣做吧！我今日就回家去叫你母親來和你作別。

她的母親知道了，大罵她父親：

你怎的愈老愈呆了？一個女兒要死，你該勸她，怎麼倒叫她死？這是什麼話說？

王玉輝答道：

這樣事，你們是不曉得的！

可是她的母親不行，跑去勸王三姑娘，勸了六天，王三姑娘還是絕食求死，到了第八天，終於餓死了。王玉輝看他太太大哭女兒，反倒埋怨道：

你這老人家真正是個呆子！三女兒她而今已是成了仙了，你哭她怎的？她這死得好！只怕我將來不能像她這一個好題目死哩！

於是王玉輝“仰天大笑”，興高采烈的歡呼：

死得好！死得好！

最後王三姑娘被報上官廳，結果“送烈女入祠”。

這種自動殉情的觀念，發揮到極致，會有神話性的效果，即太太看丈夫快死了，自己居然搶先一步，先死為快。唐朝武宗的嬪禦孟才人、明朝葉三的太太蔡烈婦，都屬這一類。

還有一種有意不死的，最好的例子是唐朝的歌姬關盼盼。盼盼是張建封的姨太太，建封死後，她在燕子樓中獨居守志，凡十余年。莫名其妙的白居易諷刺她“一朝身去不相隨”，不肯殉情。她解釋道：“妾非不能死，恐千載之下，以我公重色，有從死之妾，是玷我公清範也！”既然白樂天先生說了風涼話，那就死好了！於是她絕食十天，死翹翹了！

至於自殺的方法，最標準的當然是餓死法，其次是吞金法（如王世禎《池北偶談》記“烈女”）、跳樓法（如毛奇齡《家貞女墮樓記》）、投河法（如葉廷琯《鷗陂漁話》中“陳烈婦傳诔”）、上吊法（如吳德旋《初月樓聞見錄》記“王烈婦”）、跳井法（如吳德旋《初月樓聞見錄》記“賀烈婦”）、割喉法（如吳德旋《初月樓聞見錄》記“虞烈婦”）、服毒法（如陳捷華《貞烈婦蔡陳氏傳》）等等，種類繁多，甚至有的用五種方法才死成的（如邵長蘅《黃烈婦傳》），有的用九種方法才死成的（如朱爾邁《會葬唐烈婦記》），真是條條大路通陰曹，猗欤盛哉！

強迫殉情

自勸殉情是許配或已嫁的女人為她所接受的觀念殉身；強迫殉情是女人被迫為別人的觀念做實行者。所以她所“殉”的，可以說並不是什麼“情”，說破了，這實在類似一種“殉夫習尚”（sutteeism）。因為是”習尚“，所以當事人的自由意志便不在考慮之列。《新青年》中的一篇《一個貞烈的女孩子》，描寫這種強迫殉情的慘狀最為刻骨：一個十四歲的望門寡，被她父親關在房裏，強迫自殺，她哭號著喊餓，她父親說：

阿毛，你怎麼這樣的糊塗？我自從得了吳家那孩子的死信，就拿定主意叫你殉節。又叫你娘苦口勸你走這條路，成就你一生名節，做個百世流芳的貞烈女子。又幫你打算叫你絕粒。我為什麼這樣辦呢？因為上吊服毒跳井那些辦法，都非自己動手不可，你是個十四歲的孩子，如何能夠辦到的？我因為這件事情，很費了躊躇，後來還是你大舅來，才替我想出這個法子，叫你坐在屋裏從從容容的絕粒而死。這樣殉節，要算天底下第一種有體面的事，祖宗的面子都添許多的光彩，你老子娘沾你的光，更不用說了。你要明白，這樣的做法，不是逼迫你，實在是成全你。你不懂得我成全你的意思，反要怨我，真真是不懂事極了！

餓到第六天，她的母親不忍心了，勸她父親幹脆送點毒藥進去，早早“成全”算了，她父親卻說：

……你要曉得我們縣裏的鄉風，凡是絕粒殉節的，都是要先報官。因為絕粒是一件頂難能而又頂可貴的事，到引臨死的時候，縣官還要親自去上香進酒，行三揖的禮節，表示他敬重烈女的意思，好叫一般婦女都拿來做榜樣。有這個成例在先，我們也不能不從俗。阿毛絕粒的第二天，我已經托大舅爺禀報縣官了。現在又叫她服毒，那服過毒的人，臨死的時候，臉上要變青黑色，有的還要七竅流血。縣官將來一定要來上香的，他是常常驗屍的人，如何能瞞過他的眼？這豈不是有心欺騙父母官嗎？我如何擔得起！

阿毛在第七天餓死了。縣官送了一塊匾，上題四個大字——“貞烈可風”。

未嫁守貞

這一派純粹是精神上的處女派，是屬於望門寡而未殉死的一種。其實望門寡殉死倒也來得痛快，否則像這派一樣的矢志不嫁，最後老處女以死，這段漫長的歲月也不是好過的。舉一個例，在吳德功《彰化節孝冊》裏，曾記《貞婦吳石氏傳》：

……氏年十六，夫年十九，尚未行合巹之劄，不幸夫殇，氏悲傷數日，痛不欲生……然以雙親在堂，不敢過哀。人鹹稱其孝。氏母念其青年，值歸甯時，欲再蔔於飛。氏聞之，大恸，不辭而歸。鹹豐十一年戴逆之亂，盜賊蜂起，闖入氏家，有輕薄者挑以戲語，氏峻容拒之。賊中有知其貞節者，喝之退。後輕薄者旋與人交戰，甫開陣，即為铳中斃（俗謂之中頭門铳），人鹹謂侮貞婦所致。自是群賊相戒，不敢入其門，一家免受騷擾。天之相貞婦也，不亦厚哉！光緒二十年，沙連紳士陳上治、陳次仁等保舉請獎，蒙準入彰化節孝祠。其後雲林縣謝壽泉亦表其闾。

已嫁守寡

這是人數最多的一派。一個女人死了丈夫，守寡固然也好，但是改嫁也未嘗不好。年紀輕輕的就開始守寡，總未免有點那個！明朝徐文長的那篇《貢氏傳》裏，描寫貢氏的守寡論，很有代表性：

貢氏某處人，嫁郡諸生某，某某地中名士。貢助之方成學，顧嬰疾且死，執貢手曰：“吾不能偕子以室矣！欲待子以穴，得乎？”貢泣曰：“幸而更舉案以從，妾之願也，即不諱，妾有把巾握帚，為君除棺中埃耳！不待我以穴，將何為？”某遂瞑。貢則撫其所遺孤女以居，未幾，女亦死。母憐之，則來相觇慰曰：“一嬰鬟不能有，而欲子以終身，可乎？”貢則複位曰：“良人谷而不後，天也；若守節則人耳！”乃剪發以誓。母數迎之，偶為一歸……閱四十乃死，蓋年六十矣③！

必須要指出的是：中國的寡婦守寡的多，殉夫的少，這個原因大都是為了要養兒女（甚至遺腹子），或者養舅姑（公公婆婆）④，基於這種養老育幼的緣故，故中國的寡婦殉夫數目，趕不上印度。

這一類觀念演變到極致，甚至太太在丈夫死前就要有一番決絕的表示：像房玄齡年輕時，有一度病得要死，他向太大說可以另找新歡，他的太太為了表示絕不變心，特地將自己一只眼睛挖出來！後來房玄齡的病好了，可是太太卻變成一個獨眼龍。

再嫁困難

由於“處女膜主義”到“泛處女主義”的作祟，一個把“處女膜”給了男人的女人，再想憑無膜之身，博有膜之報，自然就難難難了。所以寡婦再嫁也好、離婚改嫁也罷，都得不到正常的待遇，得到的反倒是嘲笑與譏諷。像元朝李有《古杭雜記》中所挖苦的：“掛起招牌，一聲喝采，舊店新開。”宋人秦觀《淮海集》中《蔡氏夫人行狀》裏記蔡氏：

年十四適同郡環生，生故疾病，成禮十六日而卒，夫人雖幼，居喪事舅姑孝謹如成人。已而其舅又卒，為之斬衰、蔬食、誦佛經，無複更嫁意。於是其母與諸昆弟率親族數十人即環館，奪之，曰：“若十四而適人，十六日而夫死，為夫之喪三年，舅之喪又三年，若為人婦，亦至矣！又不欲更嫁，無知過乎？且環父子俱止嗣，若雖欲守志，將誰與居？”夫人悲哀，迫不得已，遂去環氏。一年而歸徐君……俄而〔徐〕君病且殆，夫人曰：“身踐二庭，女子之辱也！矧又如此．生複何聊？吾其決矣！”因不食，潛使一媪市砒霜……徐君沒二日，而夫人亦卒矣……年三十九。

這個故事，把“身踐二庭，女子之辱也”一觀念完完全全顯示出來了。

上面五種“泛處女主義”的類型和流毒，有的已經消失了（如烈婦烈女的旌表、貞節牌坊的頒賜）；有的已經減少了（如自動殉情、未嫁守貞）；有的似乎還是遺風猶在（如守寡的重視、不守寡的歧視、離婚的不易、離婚後再嫁的困難、訂婚的約束力太大等等）。這些遺風，都是會被洋婆子暗笑的，也都是回光反照的精神國粹。這種國粹在我們這個禮義之邦的社會裏，還是經常要間歇性的發作起來。

例如十個月前，招商局海張輪失事，三副殉職了，他的太太卻服毒自殺。報上立刻冒出了舊道德的詞彙，說是“痛夫遇難，貞婦殉節”，接著就來了讀者投書，1962年11月8日的台北《征信新聞》上，居然發布了這樣的“讀者之聲”：

祁夫人貞烈足式-請建碑以宏社教

頃讀16日貴報驚悉沈沒海張輪三副祁英遺嫡祁陳雲利女士因痛念亡夫，竟放棄三十余萬恤金不領，自殺殉夫，遺書三封充滿著愛亡夫、愛國家、愛社會孤兒的情意，表現了崇高的倫理道德，為婦女留下不朽典範，本人與祁君夫婦並無一面之識，但對祁陳雲利此種烈女節婦偉大的表現，致無上的敬佩，當此人心不古世風日下，政府表揚好人好事不遺余力，為轉移社會風氣發揚固有倫理道德計，謹請貴報轉請社會人士及中華民俗改進會，洽請招商局將祁婦應領三十萬恤金，在高雄基隆兩港口公園內建一烈女節婦紀念碑，表揚祁婦忠貞亮節永垂不朽。

這就是我所謂的“精神國粹”的“間歇性發作”。因為祁太太的自殺，是基於她的感情和信念，她為這種感情和信念輕生，不管有無必要，對她個人總歸還是一種解脫方式。但是這時候出來幾個腐儒，認為“貞烈足式”“不朽典範”“忠貞亮節”，而要“建碑以宏社教”“發揚固有倫理道德”、表揚“烈女節婦”，這就是胡鬧了！因為現代化“倫理道德”“好人好事”的典範，已不是“自殺殉夫”時代的標準了，一個不肯“自殺殉夫”的女人，既不礙其“倫理道德”，也不傷其“好人好事”，換句話說，“倫理道德”與“好人好事”並不以“自殺殉夫”為要件，而一個現代化政府，正應當“轉移社會風氣”，要使它“人心不古”。“人心不古”才能“世風日‘上’”，才能沒有無謂的愚忠愚孝愚貞愚節，才能走向理智的愛國主義、合理的男女平權思想，以及人道而不野蠻的性觀念。只有那樣，我們的五千年禮義之邦才不會再有“桀犬吠堯”的現象、不會再有討姨大大的現象、不會再有新時代的“阿毛”和新時代的“王三姑娘”！

論“泛處女主義”與強奸

“處女膜主義”的抽象擴大與建構化，變成了“泛處女主義”，“泛處女主義”的最大流毒，是它導引出一個錯誤的思想——被強奸後的錯誤思想。

按照中外的傳統，一個女人不論未婚已婚，如果不幸被人強奸，她最後該走的一條路，就是所謂“羞憤自殺”。

在第二卷第三期（五十九號）《文星》裏，有十三幅“路克麗斯之被辱”（TheRapeofLucrece）的畫頁，介紹莎士比亞那首一千八百五十五行的敘事詩，講到路克麗斯被強奸後，她在丈夫面前用刀自殺：

Sheuttersthis：“He,he,fairlords,”tishe,

Thatguidesthishandtogivethiswoundtome.

“左手的缪思”余光中先生的傳神譯詩是：

她只說：“他，他，好爵爺，是他指使這只手給我這傷疤。”

於是她死了，她用死的壯烈來抗議這種羞辱（shame），用死的代價來表明自己是個道道地地的節婦（truewife）。

這種中古的思想模式，這種中古的漂白貞節的方式，在我們中國的民間裏，也是多得隨手可舉，試翻翻《大清聖祖仁皇帝實錄》：

康熙五十四年（1715）二月壬午：

旌表江甯烈婦，戴有功妻薛氏，拒奸殞命；烈女，孟行可女閨姐，拒奸自盡，各給銀建坊如例。

康熙五十四年（1715）二月乙未：

旌表陝西烈婦吳氏，拒奸殞命，給銀建坊如例。

康熙五十四年（1715）四月庚午：

旌表河南烈女，鄭維德義女喜孜，拒奸殞命；湖廣烈婦，任邦畿妻何氏，拒奸自盡，各給銀建坊如例。

康熙五十四年（1715）五月壬子：

旌表直隸烈女，張耿女張氏，拒奸自盡；陝西烈婦王氏，拒奸殞命，各給銀建坊如例。

康熙五十四年（1715）十一月乙卯：

旌表河南烈婦孫氏，拒奸殞命，給銀建坊如例。

康熙五十四年（1715）十二月己已：

旌表河南烈婦，張玉生妻程氏，拒奸殞命，給銀建坊如例。

十一個月間，高高在上的皇帝就褒揚了九個“拒奸殞命”“拒奸自盡”的不幸女人，這是何等“鼓勵”！“給銀建坊”（貞節牌坊），這又是何等“誘惑”！

同治五年（1866）《蘇州府采訪總局知照單》裏，就有申請旌表的條例：

烈女凡未經適人，遇暴身殉者，例得具請。

烈婦凡夫故哀毀，或因親屬強逼改嫁，及遇強暴、遭寇難而自盡者，不論年歲，均得具請。

這種可歎的條例，在中國曆史裏，只不過是滄海一粟、大千一塵而已。它的流風余韻，直到民國初年還未停止。民國初年有所謂“褒揚條例”，規定婦女“強暴不從致死或羞憤自盡”者，其子孫親族鄰裏均可具請地方行政官報請上級長官轉報內務部轉報內務總長轉報國務總理轉報大總統，再由大總統親自題字匾額之上，並頒金銀褒章。只是建坊立碑等事，因為民國“進步”了，所以只好由家族自行料理。這種“進步”，也許正是促成“世風日下”、“女教式微”的主要原因吧？

但是，不管皇帝立坊建碑也好、大總統不立坊建碑也罷，中國的“貞節烈女”到底還是“貞節烈女”，她們照樣要代代相傳——要“拒奸殞命”、要“拒奸自盡”，要為一個莫可名狀的意識形態玉殞香消！

這種“羞憤自盡”的遺風，自民國成立以來，名腑多，試舉五個如下：

一、民國八年8月15號的晚上，安徽軍閥倪嗣沖的安武軍第八路第一營的士兵二十多人，在一個軍官的率領下，沖進安慶的女子蠶業學校，強奸了校長張女士。張校長為了顧全面子，吃了啞巴虧，並且拜托他們對外不要聲張。這麼一來，他們的膽子更大了，半個月後（9月1日），第二次破門而入，又增加了八十多人，把所有的女教員和女學生都輪奸了，許多女教員和女學生受不了這種侮辱，紛紛自殺了！

二、民國十一年陳炯明軍隊進廣州。廣州一個女校的教員張女士，在結婚後三個月就死了丈夫，她守寡到第七年，正碰到叛軍進城，竟被強奸，她乃上吊自殺。李睡仙《陳炯明叛國史》中收有她給兒子的遺書，提到：“汝母清操橫遭汙玷，當時雖於無可抵抗的場合，皇天後土，汝祖若父諒亦鑒原；唯含羞忍辱，有何面目見人？……但望汝……投身軍界，免受人欺，時時追念汝母今日之死，為強徒而死也。”

三、民國二十六年，日本鬼子侵入南京，由軍閥谷壽夫率領的第六師團，演出了“南京大屠殺案”。據外僑所組織的國際委員會的統計，光在二十六年12月16、17兩天，中國婦女被日本兵強奸、輪奸的，就已超過一千人以上。在這我們永不該忘記的民族血仇中，曾有不少中國婦女因之自殺。（如《南京大屠殺案主犯谷壽夫判詞全文》中，就有“在中華門外土城頭，有少女三人，因遭日軍強奸，羞憤投江自盡”的紀錄。這種血債，竟被我們這“寬宏大量”的民族“健忘”了！）

四、1956年，在大陸上的“人民銀行青島分行”裏，一個姿色秀麗的女會計員孔愛玉（據說是孔夫子的後代），一天晚上，被這“銀行”的“經理”困住，她本想跳窗墜樓，可是沒來得及，結果在“經理室”被強奸三次，她乃在12月21日跳海自殺，並留遺書給她的情人，表示不幸失貞，不能再嫁給他了（這段消息，據1957年2月15日的台北《聯合新聞》革新號第三十一期）。

五、1957年，台北一個以前北平名女人的養女李幼冬，才二十二歲，被仆人持刀逼奸，結果這個混賬仆人居然在法庭上說是和奸，混賬的法官居然把這種案件公然審理，而混賬的新聞記者居然也就在報章雜志上繪影繪聲。李幼冬冤郁難伸，最後服毒自殺。1957年3月12日台北《新生報》上說她“清白被汙，令名受損”，“自感無顔見人，頓萌短見。”

上面隨手舉出的例子，都是所謂“羞憤自盡”的遺風。尤其最後一個例子，在李幼冬自殺後，我正在大學裏讀書，一連好幾天睡不好，我深深覺得：傳統的觀念真是害死人！這完完全全是被觀念害死的！在她死後，我遍讀報紙雜志中的評論文字，竟找不到一篇觀念清楚的文字來大聲疾呼：李幼冬絲毫沒有自殺的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不潔”，使她“清白被汙”，使她值得“羞”、值得“無顔見人”。傳統觀念如此，無怪乎李幼冬也要“以手遮臉或是低頭疾走”了，最後只好“以一死來剖白她的清白與無邪”了！

從那時候起，我就發憤要寫一篇大文字，痛斥傳統下“羞憤自盡”的荒謬觀念，同時痛斥一切坐視、縱容或鼓勵這種荒謬觀念的混賬人物（不管他是專欄作家還是新聞記者）。我深深感到，澄清觀念和移風易俗的事，我們實在不能靠某些大官的談話、名流的高論和記者的浮議了！他們都不是真正能挺身出來說些明白話的人！他們分析問題的訓練根本不夠，難得從關節處一刀紮下，湧出真知和灼見。他們只是帶著小百姓在錯誤的觀念裏做迷宮遊戲而已。我們若真要加速現代化，絕對不能靠他們。

李幼冬自殺的事件，充分暴露了我們這個社會對性觀念、貞操觀念、處女觀念等的一片含混無知，探討這些含混無知的形成，卻又不能不回歸到國粹。在國粹裏，一個女人被強奸，擺在她面前的路，有這樣七條：

一、她要先拼命拒絕，最好“舍命全貞”“拒奸殞命”。因為“‘生命’事小，失節事大”，拒奸而死，才是烈女。

二、不得已而求其次，她應該在“清白被汙”之後，“羞憤”一番，然後自動“自盡”。

三、如果她不肯自動魂歸離恨天，她的父母等便該出面，責備她真不要臉，還活著幹嘛？所以“逼令自盡”。

四、再不得已的辦法是，這女的應該“就奸而嫁”——就幹脆嫁給那強奸犯，因為這樣，總算符合可“不事二夫”的大規範，總算沒有跟第二個男人打過炮，總算生殖器只讓一個男人“專利”——雖然在“專利”之前，歉未“申請”。⑤

五、再不然，就要討價還價了，反正父母覺得女兒總歸是女人耳，早晚還不是在聘金和紅餅下嫁出去？所以既然這強奸犯不能和自己女兒白頭偕老，幹脆就要“遮羞費”。因為被強奸是“羞”，這個“羞”，只有可愛的鈔票才能“遮”得住。

六、另一個辦法是，一個被強奸的女人最好聰明點，幹脆就別聲張，死心塌地吃啞巴虧算了，因為這是“醜事”，以“一切都遮蓋”為上策。所以，一切強奸的累犯便因此一再橫行了。

七、最後一招是“不甘受辱”，訴諸法律。結果呢，最占便宜的是“輿論喉舌”的報紙，而這女的本身此後若想嫁人，因“已非完壁”，所以受了很大的影響；若已經結婚，那就要看她丈夫大腦的構造了。

上面七種，都是從國粹思想層層蛻變出來的衆生相，都是會使瑞典人、法國人、美國人感到跟他們“不太一樣”的衆生相，所以，這是一個值得再深入研究的題目。

論真處女

我的答案是，這些衆生相，統統都是“泛處女主義”泛濫的結果，“泛處女主義”之所以能夠泛濫，它的源頭活水又是“處女膜主義”。中國人對“處女膜主義”的信仰，已經到了石破天驚的地步，我說這話，有例為證：

第一個例子是：清朝慵納居士《咫聞錄》中一則“貞烈婦”裏，記河北一個姓鄭的女孩子，許配給一個姓劉的不良少年，還沒過門，未婚夫就淹死了。她說她“已受劉聘，即劉門女也！從一而已！豈可複有二心！”於是開始守望門寡，到了四十九歲才死。臨死前，“滿室馨香，殮時，易其下衣，猶然處子！”請看這是何等泛濫的處女癖——臨死還要檢查！

另一個例子是：1950年的1月，台北發生陳素卿殉情事件。當時認為她“守貞而殉情”，太偉大了，人人都同情。台大校長兼山東好漢傅斯年，合同沈剛伯等、一行四人，聯名寫公開信給《中央日報》，認為應該捐錢把她葬起來，甚至葬到台大校園來。信裏說陳素卿之死：

同人相逢皆談此事，不勝傷懷，何感人之深也！

有陳女士之死，則世間精靈若有不混者焉！

陳女士則殉赤子之靈心耳！猶若有勝焉！

可是後來聽說陳素卿在死前有過性關係，於是傅斯年又大呼上當了！再也不提“葬陳女士於山水清幽之所、塵囂不染之間”了！其實，依我李大炮看來，傅大炮們大可不必如此，他們做對了，並未上當。因為陳素卿的“感人之深”，絕不以是否“處女”為要件。一個人能力情死，不管有無必要，就“偉大”言之，已經夠了。換句話說：“處女”而死，固然“殉赤子之靈心”，但是“非處女”而死，又何嘗不是“殉赤子之靈心”？並且大人者不失其赤子之心，可能還“猶若有勝焉”呢！傅大炮們之所以一念不開，大呼上當，毛病出在他們的知識只知其一不知其二——他們只知道歌頌情死，卻不知道情死之偉大與否根本與處女與否是兩碼事。結果他們自找煩惱——被“處女膜”絆了一跤！由此可見，他們當時的為德不卒，實在和中國傳統中泛濫的處女癖有密切關係。

就理論而言，處女是好的，可是不是處女也沒有什麼不好，這是不必大驚小怪的事。糟糕的是，中國傳統中，總覺得處女比非處女（包括已婚婦人）好，我實在看不出這有什麼理論根據。《不可錄》中有一條小故事：

〔明宣宗〕宣德中，曹文忠公鼐，以歲貢授學正，改泰和典史。因捕盜，獲一女子驛亭。甚美。意欲就公。公奮然曰：“處子可犯乎！”取片紙，書“曹鼐不可”四字焚之。天明，召其母家領回。後大廷對策，忽飄一紙墮幾前，有“曹鼐不可”四字，於是文思沛然，以狀元及第。

這個故事說明了處女的重要性和“犯”處女的嚴重性——哪怕是她送上門來，甘心情願，也不行。所以可推知柳下惠“坐懷不亂”，大概不外有兩個原因：一是他陽痿，二是他怕“文思”不“沛然”。

處女既然如此重要，故泛濫出很多不近情理的貞節思想和事實：

一、胡天遊《女李三傳》中記李三替父親報仇，使仇人死在監獄裏。可是仇人家裏恨她，造她謠言，說她曾被人強奸。有一個公子，知道這是謠言，想娶她，她不肯。最後以“名為人垢”，乃自己把自己絞死了——這是“泛處女主義”的中毒。

二、薛福成《庸盦筆記》裏曾記：“有一人便旋（小便）於路，偶為婦人所見，其人對之微笑，且以手自指其陽物，婦人歸而自縊。”——按這個男人的行徑，本是一種“狠褻暴露”（indecentexposure），這個女人以為這樣是被羞辱，因而自殺，完全是中了“泛處女主義”的毒。

三、王韬《淞濱瑣語》裏也記了一件事：一個女孩子，被一流氓強奸未遂，這流氓懷恨在心，在外亂說她曾跟別人私通，害得她的未婚夫都想“索聘絕婚”了。女孩子氣得不得了，跟她媽說：“此冤唯兒身後得白耳！”於是剖腹自殺——這也是中了“泛處女主義”的毒。

四、《旌表事實姓氏錄》中載：“張氏貞，豐裏志遠女。一日女獨在家，鄰有惡少，乘間欲調奸，女正色拒之，不去，〔女〕大聲疾呼，鄰裏紛至，乃遁。〔女〕父歸，鳴官，官以奸未成，枷責放惡少歸，駕言奸成以誣女，女聞羞之，投缳死。”——這又是中了“泛處女主義”的毒。

五、《神州女子新史》續編中記愛國女學學生吳其德，跟上海公學的學生饒輔庭訂了婚。後來人家說吳其德曾經跟人有性行為，饒輔庭開始多疑，吳其德就自殺了。饒這時才大後悔，乃舍身革命，做了黃花岡中的一位烈士——這同樣是中了“泛處女主義”的毒。

六、袁孟純《書袁芝瑛事》（重慶《國民公報》國民文苑第四〇二期）記袁芝瑛“年二十有幾，喪母，猶未嫁也。父娶後母，年少於芝瑛，芝瑛事之失禮。一日，後母言其不貞，芝瑛面赪，口呐呐不能自辯。退而告其祖母曰：‘兒無複以面目見人矣！’其夕遂自盡死。烏虖，芝瑛可謂知恥矣……一言之辱，以死白其志……芝瑛固知節之重於身也！烏虖烈矣！”——這更是大中特中了“泛處女主義”的流毒了！

上面六個例子，無一不證明了“泛處女主義”已經在中國泛濫成什麼樣子，其不近情理的程度，甚至對非處女的已婚婦人，也完全波及。在己婚婦女中，有的為一言之“辱”而自殺（如秋胡妻）；有的為被勸改嫁而割鼻子（如梁高行）；有的割手指（如廖伯妻），有的朝臉上塗大便（如崔繪妻）；有的為證明不懷二心而割耳朵（如劉長卿妻）；有的被人偷看洗澡而上吊（如王凝妻）；有的被人拉了一下手腕就大喊：“吾腕為人所汙矣！”而把自己的手砍下來（如楊炯妻）；有的耳聞別人說她閑話，她就割下一只耳朵來（如林國奎妻）；有的在大水來時，為了不願自己的手被救災的人拉住，甯肯淹死（如王京娥）……這一切不近情理的“節烈”舉動，哪一件不是受了觀念的害、中了觀念的毒？

所以我說，這些統統都是“泛處女主義”的泛濫結果，這種“主義”的過度泛濫，自然就會把任何抽象的、實際的或偶然的無妄之災，都當成了“斷臂自矢”或“痛不欲生”的條件，都認定有傷她的尊嚴，都咬定那是“羞”、是“辱”、是“恥”、是“無面見人”，因而非訴諸激烈的行動就無以白其貞烈，這不是可憐複可歎嗎？在“泛處女主義”的籠罩下，每個女人不但有肉體上的“處女膜主義”從一而終，並且還有精神上的“處女膜主義”不容侵犯，誰在侵犯她精神上的處女膜（不管她是否有過性關係），她都要哇的一聲叫起來，然後生悶氣、尋短見——這真是高度的東方精神文明！

既然是精神文明，那我倒要恭恭敬敬介紹一種真的西方精神文明，讓我們看看什麼是真的處女：

在格林沃爾（HaroldGreenwald）和克瑞茨（AronKrich）的《娼妓與文學》（TheProstituteinLiterature）裏，曾選出庫普林（AlexanderKuprin）的名著——《亞瑪》（Yama）來做專門的一章。我七年前讀《亞瑪》這部書，覺得其中最動人的一段是寫妓女瑪格達琳（Magdalene）的故事。

瑪格達琳看起來不過二十多歲，一天忽然跑到妓院來，想下海接客。老鴇要看她身材，她說脫就脫，毫無窘態。老鴇渾身細看了一陣，非常滿意。她在妓院中，有學問，脾氣好，愛排難解紛，又慷慨，所以人人喜歡她，人人在她那高貴而特殊的氣質下，都會乖乖的。

有一天，瑪格達琳問另一個妓女黛瑪拉：

“唉！黛瑪拉，黛瑪拉，我要是向你說我直到現在還是個處女，你一定不相信。”

黛瑪拉當然不信，她忍不住笑起來了，她說：

“虧你說得出口！你在這窯子裏一天接客六、七個，你呀，好一個處女！”

可是瑪格達琳態度一本正經，她繼續問黛瑪拉說：

“……你假定你是個女孩——用你們姑娘們的稱呼，是個‘竊窕淑女’……又假定你被一個下流的暴徒強奸了。那麼你是處女呢？還是不是處女？”

黛瑪拉答道：

“你問的全是廢話。當然不是處女。那時候，我已經不是‘整個’的啦！”

可是瑪格達琳即提出了驚人的見解：

“不過，若是在上帝面前或在一個好丈夫的面前，他知道、了解一切——甚或在你自己面前——你是創破不全的呢，還是清白的呢？”

“這樣當然是清白的。”黛瑪拉說。

了是，瑪格達琳的結論來了：

“我的情形正是這樣的。”

這等於說瑪格達琳深信她在精神上仍是道道地地的處女——盡管她整天接客、整天性交！

讀者不要以為瑪格達琳不過是小說中的人物。我個人的一個朋友就曾在台灣南部的一個軍中樂園裏，碰到過有著瑪格達琳類似觀念的小神女，她是客家人，那時候二十七歲了。為了每月送五百塊錢給她的未婚夫，特地跑來賣身。她不覺得這樣會影響她的婚後幸福，她也不在乎別人罵她，你可說她“廉恥道喪”、說她“氣節蕩然”，說她什麼都可以，她反正說她自己是處女！——她和瑪格達琳不同的是：她是為幫助未婚夫而下海；瑪格達琳卻是為獻身革命事業而上床。

以東方精神文明自豪的中國人：請看這是何等的精神文明！這種不考慮肉體條件，純粹在精神上解脫開展的人生觀，正是“酒色財氣不礙菩提路”的精神文明，這種精神文明，比起被拉一下腕就要砍掉一只手的文明，更來得“形而上”。所以，套一句孔夫子的話，這才正是——

“處女遠乎哉！我欲處女，斯處女至矣！”

論“處女膜整形”的荒謬

寫到這裏，我們已接觸到核心的結論：

一、女人被強奸也好、被調戲也罷、被流言所害也罷，都不必自殺或自毀；

二、這不涉及羞辱的問題；

三、於她的貞操，根本不發生喪失問題。

既然這樣，我們來重看“處女膜整形”的現象，就發現很可笑了：以“處女膜整形”為號召的密醫們，他們妄想“修補”處女膜，使它“童貞回複”，目的在用一點表皮的連接手術，使被修補者能重新“落紅殷褥”或“流丹浹席”，從而滿足對方的“處女癖”，使對方在歡暢之後，浩然有“守禮謹嚴之處子也”之歎，諸君試想，這是多可笑的作僞舉動！

這種作僞，對中國的“處女迷信家”說來，常常是要上當的。因為在過去，科學技術的運用，還嘉惠不到處女膜，許多女人為了騙老公，只好偷偷把魚縹中裝了血，放在要害，在黑暗中老公色急求試，只顧銷魂，當然不疑有“他”，於是在倉皇之間，穩穩的戴上了綠帽子。今天在台灣的花街柳巷中，還有數不盡的逐紅老公，不惜以一兩千元以上的破身錢，買一個女孩子的初夜權，其實他買到了什麼？真正的處女的貞操是拿錢買不到的，他們買到的不是密醫手術下的傑作，就已算是狗運當頭了。

以前我讀六百多年前的一本老書——周達觀的《真臘風土記》，裏面記柬埔寨的“陣毯”風俗，由僧道來把女孩子“去其童身”；現在我環顧六百多年後報紙上這些“複其童身”的各種廣告，我真要驚訝這個世界無奇不有，更驚訝在現代化的中國，竟還有這種醜惡的現象！但是當我把這種醜惡現象的來龍去脈做一番探源的工作以後，我就不再驚訝。我只是在心頭抑止不住一種叫喊，要我向這個社會呼籲：

“任何不幸的女人不必再悲歎她們的不幸。如果她不能逃脫醜惡的現實，那她至少也不必有玉玷花殘的幽傷——須知同床可以異夢，恨海並不難填。在處女膜問題上，實在有發揮純粹唯心思想和高度精神文明的必要。到那時候，王陽明先生如重新活過來，他不會再說‘滿街人都是聖人’了，他會改口說——‘滿街人都是處女！’”

〔後記〕這篇文章，發表在《文星》第六十二號（1963年10月1日台北出版）。

一、七天後，10月7日，在岡山的讀者駱梵先生寄了一條剪報給我，說是“愚民政策的證據之一”，“在矯砌的語意下，仍不難窺測其精義所在……相信它較您在《論‘處女膜整形’》文中引用的讀者投書更有價值些。”駱先生的剪報是1962年11月22日《中華日報》南部版中的《每日談》，原文如下：

萬噸級輪船“海張”號在澎海失事，船與人全無蹤影，是近年來最意外的大海難事件。而其尾聲的搖曳亦極盡哀傷：那是該輪三副祁英之妻陳雲利於招商局發放撫恤金之日，本月15日早晨服安眠藥自盡殉夫。曾有遺書述其志節。

祁夫人原可於當日領得近三十萬元的恤金，未來生活不虞匱乏。如念“死者已矣”，節哀順變，則有此巨款可過其優裕的日子，可是，她苦念亡夫，忠於所愛，終以身殉，至於身外之物，更無足縈其衷懷了。在此舉世滔滔之日，這種堅貞悲壯的志節，實至為難能而可貴。是其人雖已死，而其事則可頌揚。

自殺是愚蠢的行為。因而頗有人持此以論祁夫人，說是：與其殉身於丈夫，何如獻身於社會？如再能運用恤金從事慈善事業，豈不懿哉！今乃計不及此，遽抛寶貴的生命，未免“愚”得可歎可惜。這自是一篇道理。可是這道理以這勸勉衆人，自無不可；如以之責於死者，那就不近人情了。試思：鴛鴦失侶，月黯星沈，當之者肝摧腸斷，尚有何心以自謀？為其所愛，忠於所志，不顧生命，無視財富繁華，慨然就死，是士大夫之所難能，奈何尚有憾於一個婦人？

我們當然不贊同“自殺”作為解脫人生愁苦的手段，亦無意鼓勵婦人殉節，更非有憾於夫死而不守志者，但卻深深認為像祁夫人的這種志行，應足千秋，誠宜共致褒頌，斷不可以“愚”視之。應知：古今中外多少仁人志士，其取義成仁，皆發端於這一“愚”字。此所謂“愚”，實便是“至情至性”。至於自以為聰明之輩，節與品、守與為，固都不縈於懷；生死義利的關頭，更難期其無違於道了。此亦所以人人都知道“人生自古誰無死”，卻自古便有“艱難唯一死”之歎了！

二、另外我在1947年12月3日的《中央日報》中，抄出這樣一段“社會服務”中的”“法律問答”，怪好玩的：

新娘不是處女並非離婚條件（張文伯律師答）

張如雪問：敝鄉青年，多為婚後苦惱，茲提出疑問四則，至祈予以答複：

一、婚後發覺新婦已非處女，不悉可能為提出離婚之理由？如可能由法律解決，應如何辦理？

二、不到法定年齡而已結婚者，可否提出離婚？

三、重婚罪，係何等處分？

四、脫離家庭關係後，能否不負結婚的責任（就是說能否連同妻室一並脫離）？

答：

一、此係婚姻成立前業已存在之事由，如未於結婚前，依民法第976條第1項第7款解除婚約，即難於結婚後據為離婚之理由。

二、如結婚時起迄現時止，男方仍未滿18歲，女方仍未滿16歲之足齡，而女方又未懷胎時，可依民法第989條，由當事人或法定代理人向法院請求撤銷之，不得提出離婚。

三、依刑法第237條之規定，處五年以下有期徒刑。

四、依民法第1127條和第1128條，僅有家屬請求與家分離及家長令家屬由家分離兩項辦法，並無脫離家庭即可不負結婚責任之規定。

三、1963年5月20日的台北《民族晚報》上，有一條消息，亦頗“可觀”：

教員遭強暴、服毒自殺死、遺書指為教導所汙

〔本報高雄旗山今午電話〕高雄縣內門鄉木柵國民學校代課女教員郭瑞鑾，為該校教導主任林晉輝帶到高雄去玩，在旅社中乘機將其強奸，乃於昨晚11時含憤服毒自殺身死，死者家屬從遺書中獲悉內情後，即向旗山警察局提出告訴。

死者郭瑞鑾（十九歲，旗山人）於自殺時留有三封遺書，一封給她舅父，另一封便是給木柵國校教導主任林晉輝（四十一歲，旗山人）。她在給林之遺書中說：他們在高雄發生這件事後，使她很感羞恥，因為他們目前都為人師表，現在她死了，既然身體被他占有過，現在死了也是他們林家的鬼。現全案由旗山警察分局辦理。

①參看陶宗儀《輟耕錄》卷二十八《如夢令》：“一人娶妻無元，袁可潛贈之《如夢令》雲：‘今夜盛排筵宴，準擬尋芳一遍。春去已多時，問甚紅深紅淺？不見不見，還你一方白絹。’”白絹就是用來沾“元紅”的，沒有“元紅”，就要被詞客嘲笑。

②參看《金史》卷八十二《蕭仲恭傳》。蕭仲恭的兒子蕭珙，是禮部侍郎，一女孩子名耶律彌勒，是蕭珙的小姨子，金朝的海陵帝要把她納為妃，“使珙自汴取之，還過燕，是時仲恭為燕京留守，見彌勒身形不類處子，竊憂之曰：‘上多猜疑，珙其禍及矣！’”彌勒入宮，海陵帝一試，果然大發雷霆，半夜三更就把蕭珙找來，大罵一頓，並且立刻撤職，最後還是把他殺了。

③方苞《高節婦傳》裏記高節婦十六歲開始守寡，守到了九十六歲，共守了七十九年、這恐怕是曆史上最高紀錄了，真可說是“守寡大王”。

④還有一種烈婦，根本不管兒女或公婆，自己先一死了之，戴名世《南山集》中的《李烈婦傳》，記李烈婦丈夫死後，塾師勸她“汝尚有舅姑，下有子女各一，其責皆在汝，奈何殉硁硁之節，而昧孝慈之義乎？”可是她根本不聽，還是自殺了。

⑤《舊約全書》申命記第二十二章中，有這樣的文獻：

一、“人若娶妻，與她同房之後恨惡她，信口說她，將醜名加在她身上，說：‘我娶了這女子與她同房，見她沒有貞節的憑據。’女子的父母就要把女於貞節的憑據拿出來，帶到本城門長老那裏……把那布鋪在本城的長老面前，本城的長老要拿住那人懲治他，並要罰他一百舍客勒銀子給女子的父親，因為他將醜名加在以色列的一個處女身上。女子仍作他的妻，終身不可休她；但這事若是真的——女子沒有貞節的憑據，就要將女子帶到她父家的門口，本城的人要用石頭將她打死……”

二、“若有男子在田野遇見已經許配人的女子，強與她行淫，只要將那男子治死。但不可辦女子，她本沒有該死的罪、這事就類乎人起來攻擊鄰舍；將他殺了一樣。因為男子是在田野遇見那已經許配人的女於，女子叫喊並無人救她。”

三、“若有男子遇見沒有許配人的處女，抓住她與她行淫，被人看見，這男子就要拿五十舍客勒銀子，給女子的父親，日他玷汙了這女子，就要娶她為妻，終身不可休她。”

三段舊文獻，有的比中國開明（如二），有的跟中國類似（如一、三），有比中國還別出心裁（如用石頭打死女人）。



##中國思想趨向的一個答案

“無黨無派”的自立晚報，希望我這個“無黨無派”的人，用四千字的篇幅，給1964年元旦特刊寫篇談中國思想趨勢的文字。我知道這是一件不容易的事。

主要的困難是：這樣複雜繁重的問題，用四千字的簡略討論，最容易流為空泛，流為推理中簡單公式的謬誤（fallacyoftabloidformula）。

在這種可能的空泛和謬誤面前，我仍願做一次嘗試。我希望我能在複雜繁重的思想戈登結（GordianKnot）上，砍下一刀。並且就憑這一刀，劈開中國思想的“竅”。

兩千五百年來，中國思想界的爛攤子，從來沒有徹底的打掃過。層層累積這個爛攤子上的文獻典籍，至少有二十五萬三千種。對這個浩如煙海的重擔，我們一定要問：這些遺産，對新時代的我們說來，究竟有些什麼積極的意義？換一種問法是：這些遺産，能不能幫助我們，使我們在這新世界裏得到好處？

這是每一個愛國的知識分子所關心的問題；也是他們想要求得答案的問題。

對這個答案的揭曉，我們的上一代已陸續償付了重大的首先，他們的代價是這樣付出的：

首先他們從“萬國衣冠拜冕旈”的陶醉中驚醒。然後，他們用好奇的眼光接受了“奇技淫巧”：戴起了眼鏡，掛上了鬧鍾；進一步，他們很不願意的說出了“中學為體，西學為用”；最後，在義和團的熱血凝固以後，在洋鬼子的“文化侵略”生根發芽以後，我們的上一代退守到最後的馬奇諾，在這條防線的壕溝裏，他們用美援做營養，高談民族文化的精英。

這種演變，是開始跟洋鬼子打交道的人絕沒想到的。當年的封疆大吏（胡林翼）第一次看到外國的輪船，對西方文化突然感到恐懼，恐懼得“勒馬回營，中途嘔血”。可是今天呢？今天的封疆大吏不恐懼了，他們若要做固有文化的孝子，只消“勒‘汽車’回家”就夠了。他們在祀孔回來，即使“中途嘔血”，也有留美醫師趕來急診，急診以後，他們仰在沙發上，銜著呂宋煙，放心地說著風涼話：“何必找西醫呢？其實一副中藥就行了！”

任何曾為文化奮鬥而做了烈士的人，他們在九泉之下或九重天上，都會死不瞑目的質問：“難道這就是中國文化的矛盾結局麼？中國文化難道就是用來點綴或用來串假戲的麼？中國文化難道真的不能適應新時代的潮流麼？”

文化烈士的質問和文化孝子的言行，已經逼得我們要覓取新的答案，換句話說，我們上一代所陸續揭曉的答案，都不是我們所能滿意的答案。

幾年來，我以一個關心中國思想趨勢的人的身份，很想給這個新的答案求得解答。在白天、在深夜，在活著的中國人的嘴上、在死去的中國人的書裏，我練習呼吸中國人所呼吸的空氣——一種令人窒息的空氣。呼吸的結果，我發現這種空氣裏的“二氧化碳”，已經超出了百分之四的比例。換句話說，空氣中所以有這麼多的害人的“二氧化碳”，因為它們不是新鮮的，是被兩千五百年來的人呼了又吸、吸了又呼過的。於是，我才恍然大悟——兩千五百年後的中國人，呼吸著兩千五百年前“孔子時代的空氣”，這怎麼能夠生活？怎麼能夠不糟糕？

我這裏寫“孔子時代的空氣”，我的心情是不痛快的。因為在我看來，中國的文獻典籍，不要說有二十五萬三千種，就便是有五十萬六千種，它的主流，也不過是以孔子的呼吸為呼吸的。如果一定要分出些大同小異，我認為有三個係統足可以囊括了：

泛孔係統

“泛孔係統”是中國思想的“正宗”，它的特點當然是“子曰”“詩雲”“聖人言”的邏輯。在這個係統裏面，一個人，不論說話、放屁、寫文章，都要先頂上孔子的帽子才開始。因為只有這樣，才能如方東樹所說的，“得聖人之真”。於是，你戴著孔子制帽廠的帽子罵我，我也戴著孔子制帽廠的帽子罵你，鬧做一團，大家都咬定自己說的才是真正的“聖人之真”。

事實上，孟子口裏的“性”，並不是孔子口裏的“性”；程颢口裏的“仁”，也不是孔子口裏的“仁”；康長素（有為）口裏的“素王”，更不該屬於孔子的——孔子生前死後都整天吃葷，哪裏還是什麼“素王”？康長素自己“長素”，才真正是“素王”。

所以，“聖人之真”雲雲，早就在中國人的腦袋裏打了轉，大家都分別來了一番加工或改造，故同一個孔子，劉邦可以利用，董仲舒也可以利用，其他的人自然也可以利用。

所以，真正的“聖人之真”，甚至可能不是一萬一千七百零五個字的《論語》，當然更可能不是《中庸》《大學》了。可是誰能想到，光在《大學》中的一個抽象名詞——“格物”，就聚訟紛紛，有七十多種說法。請看“聖人之真”，“真”在哪兒？

所以我說，所謂“泛孔係統”，並不一定是孔子的原裝係統，它是代孔子立言的係統或托孔子說話的係統。這個係統籠罩了兩千五百年來的中國思想界，在它裏面雖然有孟子派和荀子派的對立，有今文派跟古文派的爭執，有儒、道、佛的混同與吵架，有理學和反理學的鬥法……其實全不妨礙這一係統的確立，原因很簡單——他們都戴著（正戴著或歪戴著）孔子制帽廠（本號或分店）的出品，而孔子制帽廠又都是皇帝們投資保護的對象。

非孔係統

雖然孔子之言遍天下，但是孔子之言見諸行事卻是困難的，即使孔子本人，他奔波一輩子，又被困又挨餓，最後還是不能得君行道。至於他的人生箴言方面，合乎人情而能行得通的，也不算多。它們許多都是空洞的、拿來說說的，並不能真的去實行。例如“三年之喪”，孔子的幾個學生以外，據我所知，只有清初的顔習齋徹底實行了，徹底實行的結果是大病一場。又如“溫、良、恭、儉、讓”，甚至孔子本人，都不能算是這種人物：呼號鳴鼓攻人，且以杖敲人膝蓋，這哪裏是“溫”？騙蒲人，見南子，這哪裏是“良”？使孺悲尷尬，這哪裏是“恭”？不吃這個、不吃那個，這哪裏是“儉”？舍不得賣車葬顔回，這哪裏是“讓”？故孔子的許多教條，並不是時時可行、事事可行、人人可行，不可行而硬要行，於是只好言行不一，人格分裂。

在二重人格之下，便出現了一種“非孔係統”。“非”並不是反對；（哪裏敢？）而是假戲唱多了，太悶了，只好另謀出路，求點發洩和補償。所以，古代朱子大喊了一陣孔孟之道，然後引誘“尼姑二人，以為寵妾”；現代朱子也大喊了一陣孔孟之道，然後引誘某省主席的女兒，先奸後娶。更好玩的例子是清朝的袁子才，他白天頂著孔孟的帽子寫文章，晚上卻著他的鬼書《子不語》。“子不語”者，聖人孔子所不語之事也！

這樣說來，“非孔係統”裏的人，可說大部分又全是“泛孔係統”裏的人（甚至包括孔子本人在內）。

反孔係統

“反孔係統”的人，並不一定反對孔子本人，而是反對孔子制帽廠裏的單行法規。在中國曆史上，“反孔係統”極難有什麼大作為。即使反，一也不能徹底，二也不能放肆。所以表現出來的常常是很局部、很不明顯。在這個係統裏的人物，古代的莊子、漢朝的王充，都是有名的。其他所見的，則多是偶爾一露的反叛傾向，直到民國以後的吳虞，才算集了大成。

在這些舊時代的渣滓的壅塞下、在這些舊時代的逆流的威脅下，我們新一代的中國人，一定要徹底認清什麼是我們中國思想的趨勢和取向，什麼是我們所要揭曉的答案。

有些以新儒家自命的知識分子們，他們覺得這個答案是“泛孔思想”的複興，他們認為“泛孔思想”中有自由主義的因子和傳統，這種因子和傳統，可以配上西方現代的自由主義，一齊做為反共和建國的工具。我認為這種夢想是不能實現的。……真正跟這種自由主義接得上線的，乃是中國的“反孔係統”。並且，非常可憐的，這種“反孔係統”也只能做做接線的工作，這意思是說，除了達成接線的使命以外，即使是中國的“反孔係統”，也不能在複雜細密的現代思想史中占“寶刀未老”的地位——因為它們畢竟是舊時代的“寶刀”了。在新時代中，一切中國舊時代的産品，不論是上面所說的哪一係統，都不能配合現代的齒輪而發生作用，即使它們有的還很“完好”，可是卻統統裝不上現代的機器。它們只好送進了博物院。

無疑的，這個答案是一個令我們不快樂的答案。可是我們沒辦法。我們沒想到，兩千五百年來累積的二十五萬三千種的文獻典籍，在新的世界裏，竟然對我們沒有什麼積極的用處。這個悲劇的主要原因是我們傳統的思想方法一開始就不及格，我們的祖宗著書立說，絕大部分都沒有運作的意義（Operationalmeaning）、沒有認知的思想（Cognitivethinking）、沒有推理技術和科學知識、沒有新觀念和新氣魄。所以，盡管他們很努力，替我們留下了大量的文獻典籍，但在起碼的邏輯解析、語意剖析和心理分析下，在起碼的現代學術的光照下，在起碼的現代人的標準下，它們都已禁不住考驗了。換句話說，它們已經發黴了、腐爛了。

讓我們不要再呼吸這些舊時代的空氣吧！與其做舊時的孝子，何如做新時代的烈士？新年來了！“一年之計”的日子也來了！朋友們，你選擇的時候到了！

（後記）這篇文章，原登在台北《自立晚報》1964年的元旦特刊。是《自立晚報》的社長葉明勳先生拉我寫的。（《自立晚報》編輯部“新歲獻言”編者略）



##文化論戰的尾巴

文化論戰發生以後十個月，我曾在《十三年和十三月》裏寫道：

做為一個現代知識分子的小角色，我自知自己只不過是一個熱心的小人物，一顆滿天星鬥的小星。能力與際遇的安排也許只能使我做一個吵吵鬧鬧打打前鋒的小戰士，在憤怒的青年人中，我深信會有大批的主將到來。

在我寫這九十一個字的時候，我的心情是沈重的，因為我生怕事實的演變會把我的“深信”棄置為“預言”——甚至是算命先生式的預言。在一個再啓蒙的運動中，我樂意做一名先鋒，但卻不是“廖化式”的先鋒，蜀中沒有大將，“大批的主將”，光是廖化又有什麼用？

居浩然先生這次去澳洲前，我們在一起吃飯，他感慨地對我說：“台灣的學閥們不讓我活，我只好‘乘桴浮於海’了，你的朋友，我的朋友，我們一個個都走了，因下了你一個人去做‘姜維’吧！”

聽了他的話，我們忍不住大笑，因為只有大笑，才能給我們的眼淚做堤防。

如今，我，一個沒有職業也沒有浮海家夥的人，依稀在夢裏、在酒醉裏，厚顔接受浩然的委任，做起姜維來了，我的心情比一年半前還沈重。姜維的血淚是孤臣孽子的血淚，姜維的悲哀是為時代殉葬者的悲哀。有多少次，我似乎過敏的感覺到我將注定為我所面臨的時代殉葬，它也需要這麼一個“滿天星鬥的小星”來為它殉葬——恰似那以色列是上帝的選民，我是時代崩潰的選民。

過去的大星已殞落，現在的大星又在哪兒？如果時代不許你的光芒再大，那麼，殞落吧，你這顆小星！

1964年6月



