#《為文學開窗》目錄

* 一、沒有窗，哪有“窗外”？
* 二、開窗以後
* 三、“花落誰家”與“頭落誰家”
* 四、我們應該打倒的濫套詞彙
* 五、論頭不可亂摔
* 六、對所謂“女作家”送我所謂“瀉藥”的一個聲明
* 七、居浩然論“硬抑別興”
* 八、《碩鼠》今譯
* 九、“試吟紫芝曲，應與夏黃同”
* 十、“吾夢不堪碎”
* 十一、“或淪無底，或達仙鄉”
* 十二、記蓮
* 十三、中國文學史中的異源合流
* 十四、中國文學史中的小品文突出
* 十五、論中西戲劇
* 十六、我與序
* 十七、“中國思想與修辭”（RhetoricinChineseThought）這門課
* 十八、語出何典，何能不檢點？
* 十九、校書別記
* 二十、介紹一套你該一看的奇書
* 二一、不論見望，斜眼必矣！



##沒有窗，哪有“窗外”？

今日的中國文壇，像一間暗室。暗室四面，沒有窗。

在黑洞洞的暗室裏面，人們摸到的，只是斷爛朝報；呼吸到的，只是烏煙瘴氣；聽到的，只是鬼哭狼號。

擁擠在文壇暗室裏的各路人馬，若編遣一下，大致可分十派：

一、新八股派——八股是專制王朝的把戲。新八股派是什麼，不必說，大家就知道是什麼。

二、新之乎者也派——掌故派、僞考據派、駢文派、自傳派、壽序派、挽聯派、對淩波“詩以張之”派等等都算。

三、舊的嗎了呢派——請看《中央日報》副刊及其他。

四、新鴛鴦蝴蝶派——陳定山之流。

五、表妹派——別名“林妹妹派”。不分男女，一寫小說或詩就呻吟起來。有病呻吟無病也呻吟，反正老是呻吟，呻吟定了。

六、新劍俠派——舊劍俠派是多年練功；新劍俠派是一群婦人、孺子、缺胳臂斷腿的弱者，一朝在深山得秘笈一部，霍然成俠，雖多年練功之強者，也打他們不過。故新劍俠派是投機取巧派，比舊劍俠派更敗壞人們意志。

七、新活見鬼派——仿《聊齋》派，整夜談鬼話狐，扯淡。

八、廣播劇派——浪子出走，走了又回頭；媽媽跟爸爸吵架，媽媽出走，爸爸哭了，媽媽又回來了之類。

九、古裝派——西施又洗澡了；楊貴妃又脫褲子了。

十、新閨秀派——中學女學生在格裏高利派克照片以外，最喜歡看的一派。

以上十派，據我的笨見看來，足夠囊括今天的文壇萬象了。唯一漏網的恐怕只有一派——可叫做“北門派”，那是郵政總局門口的春宮派，勢力遍及全省，因為這派只是“插插插”和“啊啊啊”的臭八股，所以不足深論。

生活在這些文壇派別下面的人們，他們是可憐的。他們缺乏營養、缺乏氣魄、缺乏不受精神虐待的自由，也缺乏一盞真正的“智慧的燈”。

十六年來，我生活在這個孤島上，我保持我精神清爽的法子就是：“我李敖絕不接近這些，我是特立獨行的好漢，在暗室裏，我要自造光芒。”

所以，坦白說，我十六年來對台灣的文壇産品，每在經過觀察與認識的階段以後，就去它的蛋。——我絕不浪費我的精神在這些東西上面。有人問我說：“你不看它們，怎麼能說它們不行？”我的答話是：“你吃一個壞了的蛋的時候，難道全吃下去，才知道它是壞蛋嗎？”

這是我李敖的特立獨行。

最近，我的一個朋友在演電影了。電影的名字叫《窗外》，是根據瓊瑤的小說《窗外》改編的。我這個朋友整天提了一個小包，跑來跑去，忙得不亦樂乎，同時嘴巴裏老是“江雁容”呀、“康南”呀等小說中的人物。我這個朋友知道我不看台灣文壇的産品，埋怨我說：“敖之呀！你成見太深，你總該看看這本《窗外》。”

這個月5號，我遊興大發，決定到高雄大貝湖玩一玩。5號晚上，我在高雄書攤上買了一本《窗外》，在旅館裏大讀起來。看到天亮，看完了，書上已被我批注得亂七八糟。我決定回台北寫這篇文字，不但給青年朋友批評，也請作者瓊瑤指教。

一本“新閨秀派”的代表作

首先，我必須要聲明，我寫文章的時候是“六親不認”的（雖然不寫文章的時候所“認”的“六親”也不多）。寫文章，應該和賭錢一樣，“賭場無父子”，寫文章也要抛掉感情的鏈鎖，才能不受幹擾，痛快說話，說老實話。

對《窗外》的作者來說，如果我不算髙攀，我們可說是朋友。我第一次見她是在去年6月15號，那天是聶華苓、潘琦君、徐鍾珮、張明、張蘭熙、嚴停雲（華嚴）諸美人下帖子，在《智慧的燈》的作者（我的“師姑”）家裏吃晚飯，我們面對面，聊了不少。記得我們還討論過西方的禮節，所以臨走的時候，我對瓊瑤，自然“吻手為禮”。——我們似乎都是最快的實行家。

瓊瑤除了有著一只——我只摸到一只一皮膚很好的手外，還有著一副最和善的面孔、最優雅的談吐，和一顆血淋淋的看不到卻可想象到的好心。這顆好心，是瓊瑤靈魂的焦點，是瓊瑤作品的輻辏，值得我們最大的敬重。

可是好心盡管好心，好心並不能保證作品的偉大。相反的，瓊瑤的《窗外》，在我細細讀過以後，我必須很遺憾的把它歸入“新閨秀派”的作品。但是我承認，它在今日台灣“新閨秀派”的千百作品裏，必然是一部“偉大”的代表作。

《窗外》的主題是一個十八歲的高三女學生江雁容，跟她四十四歲的老師康南戀愛的故事。最後江雁容的母親出來幹涉、搗蛋，終於男不婚而女別嫁。五年以後，江雁容離開了不滿意的丈夫，再跑去找康南，重尋她過去迷戀的影子，可是卻碰到了康南的朋友羅亞文。羅亞文對她說：

康南不是以前的康南了，他沒有精力去和各種勢力搏鬥，以爭奪你。目前，你還是個有夫之婦，對於他，仍然和以前的情況一樣，是可望而不可及的。就算你是自由之身，今日的康南，也無法和你結合了。他不是你以前認得的那個康南，看看這間屋子，這還是經過我整理了兩小時的局面！一切都和這屋子一樣，你了解嗎？如果說得殘忍一點，他現在是又病又髒、又老又糊塗！整日爛醉如泥，人事不知！（第336頁）

於是江雁容突然覺醒，決定不再看康南了。可是當她提著旅行袋回去的時候，卻正好碰到康南下課回來，他並沒看到江雁容：

江雁容可以看清他那枯痩的面貌了，她緊緊的咬住了嘴唇，使自己不至於失聲哭出來，她立即明白了，羅亞文為什麼要她不要見康南，康南已經不在了，她的康南巳經死去了！她望著前面那伛倭的老人，這時候，他正用手背抹掉嘴角咳出來的吐沫，又把煙塞回嘴裏，向前繼續而行。經過江雁容的面前的時候，他不在意的看了她一眼，她的心狂跳著，竟十分害怕他會認出她來。但是，他沒有認出來，低著頭，他吃力的走開了！她明白，自已的變化也很多，五年，竟可以使一切改變得這麼大！

她一口氣沖出了校門，用手堵住了自己的嘴，靠在學校的圍牆上。“我的康南！我的康南！”她心中輾轉呼號，淚水奪眶而出。她的康南哪裏去了？她那詩一般的康南！那深邃的、脈脈含情的眼睛，那似笑非笑的嘴角，那微蹙著的眉峰，那瀟灑的風度，和那曠世的才華！這一切，都到哪裏去了？難道都是她的幻想嗎？她的康南在哪裏？難道真的如煙如雲、如夢如影嗎？多可怕的真實！她但願自己沒有來，沒有見到這個康南！她還要她的康南，她夢裏的那個康南！她朝思暮想的康南！（第342頁）

故事的結局就到此為止，“暮色，對她四面八方的包圍過來。”（第343頁）她不知道到哪兒去了。

問題的提出

《窗外》的故事是一個平凡的故事，但是因為瓊瑤把這個故事寫得很細膩、很動人，所以這部小說在這類小說裏占據了代表性。尤其她寫今天中學女學生的生活、想法，寫得更是成功透徹，簡直寫成了一面鏡子。因為女孩子都是喜歡照鏡子的，所以她們都喜歡這部小說；又因為女孩子的媽媽們也都喜歡照鏡子，並且會向女兒誇耀“別以為我沒有經過十九歲”（第260頁）！所以媽媽們也都喜歡這部小說。

喜歡呀喜歡的，結果喜歡出麻煩來了。這個月的21號，台北《中華日報》上登出了這樣一條消息：

高女屍案圖窮匕現，小說《窗外》翻版

可能師生畸戀，一頁日記描繪隱情

〔本報高雄20日專電〕偵查海濱女屍王淑女命案的警方人員，20日全力追查與高水某老師有關的一切行動，俾便切實掌握破案之鑰。

據悉：警方所以重視這條線索，是由於王淑女所遺留的日記中，坦率指出了她與某老師之間的一段不尋常的戀情。

據記者探悉：關於王淑女親筆描繪的有關“師生之情”，日記上記述頗多，其中尤以一節赤裸裸地表達了這種畸戀的感情和心愫。

這一頁的日記是這樣的記載：讀瓊瑤所寫的小說《窗外》，我心裏有太多的感觸，我是有決心去做書中的女主角江雁容。但是X老師你是否會像康南（係書中師生戀愛中的男主角）那樣的最後沒有結果？X老師：如果你是真的愛我，你應該顧念我的前途，但是X老師又不像是不愛我，否則的話，他為什麼不與XX、XX、XX、XX等（注：這些XX是王淑女同學的名字）接近，而單獨與我來往呢？

對這件悲劇的發生，我絲毫不感到意外，並且還預言這類悲劇還會發生，只是或輕或重、大同小異罷了。

按說，中學的女學生，黃毛小丫頭，有眼無珠，沒見過男人，見到男老師，愛上男老師，愛得死去活來，這本是稀松平常的事，算不了什麼。可是她們這種愛，在瓊瑤的《窗外》沒有出世以前，愛得實在缺乏一種“指導”、缺乏一種“理論基礎”和“文學基礎”，她們只是亂愛一通而已，愛得迷迷糊糊的。

但是自從《窗外》在1963年9月初版以後，這種情形便有點不同了——小丫頭們得到了她們的“彌賽亞”（Messiah）。她們不必暗中摸索了，她們可以著著實實的表演一次心理學上“擬人作用”（anthropomorphism），直奔瓊瑤指示的悲劇之路就得了。所以，前面這個女學生才會在日記裏寫出：“我是有決心去做書中的女主角江雁容。”這一段話，豈不一語道破了《窗夕蔔》的“偉大”影響力了嗎？豈不面對著瓊瑤為她們圈好的繩子，直伸著脖子往上套嗎？

從這個角度來看，我可以說，《窗外》這部小說，無異給迷迷糊糊的女學生制造了“定影液”，使她們的“不健康”的觀念更凝固得不健康。她們挾《窗外》以自重，聞瓊瑤一言以自壯——她們更要哭哭啼啼，更要在飛揚的世界裏落伍了！

清朝的陳子莊，在他的《庸閑齋筆記》裏，有一個小故事：

余弱冠時，讀書杭州，聞有某賈人女，明豔工詩，以酷嗜《紅樓夢》，致成瘵疾。當綿惙時，父母以是書貽禍，取投之火。女在床，乃大哭曰：“奈何燒煞我寶玉！”遂死。杭州人傳以為笑。

我們看了這近一世紀前的小故事，想到這種女娃兒們的變態把戲，我們怎麼能不驚歎頌揚：“《窗外》是我們新時代的《紅樓夢》！它的毒素，比《紅樓夢》還要多一紅樓！”

我們快來看看瓊瑤如何在活生生的現實裏，把一個女學生導入夢境吧！

顯然，她正沈浸在一個她自已的世界裏，一個不為外人所知的世界，公共汽車從她身邊飛馳過，一個騎自行車的男學生在她耳邊留下一聲尖銳的口哨，她卻渾然不覺，只陶醉在自己的思想中，好像這個世界與她毫無關係。（第1頁）

江雁容把手放在石桌上，下巴又放在手背上，靜靜的望著荷花池畔的一棵薔薇花，她那對夢似的眼睛放著柔和的光彩，使那張蒼白的小臉顯得脫俗的秀氣，她並不很美麗，但是沈思中的她是吸引人的。她的思想顯然在變幻，只一會兒，那對柔和的眼睛就變得沈郁了，眼江也從燦爛的花瓣上移到泥地上，地上有淩亂的小草，被踐踏成枯黃一片。（第25頁）

看呀！多美呀！多不實際的病幻者呀！多麼適合女學生的口味呀！別急，還多著哩！

一對如夢如霧的眼睛……帶著幾分早熟的憂郁。（第1頁）

那對柔和如夢的眼睛。（第17頁）

這有對夢似的眼睛的女孩。（第22頁）

她那對夢似的眼睛放著柔和的光彩。（第25頁）

一對夢似的眼光帶著幾分矇昽的醉意停留在他臉上。（第109頁）

黑眼珠裏卻閃耀著一層夢似的光輝。（第114頁）

她的眼睛亮了，那抹驚惶漸漸消失，取而代之的，是一種夢似的光輝（第123頁）

江雁容臉上浮起一個夢似的微笑。（第133頁）

瓊瑤用貧了夢似的和似夢的句子，為的只是告訴我們：夢，是女學生的另一名詞！

從夢到同性戀

“我喜歡你！”周雅安說，摸了摸江雁容的頭發。（第31頁）

江雁容把頭靠在手腕上，用一只手拉住了周雅安的手，她們默默的坐著，好久都不說話。（第31頁）

周雅安說，一面挽著江雁容的手。（第33頁）

“你是指那些亂七八糟的話，說我們在鬧同性戀？”江雁容問。（第33頁）

“那麼，我們真該有一個做男人，”周雅安笑著說，欣賞的望著江雁容臉上那片紅暈。“你是非常女性的，大概只好做女人，下輩子讓我來做你的男朋友，好不好？”（第34頁）

江雁容默然不語，半天後才緊緊拉著周雅安的手……（第36頁）

江雁容看看她，把手放在她的手上。（第61頁）

周雅安握緊了江雁容的手，在一刹那間，她有一個要擁抱她的沖動。（第62頁）

“不許安慰我！”江雁容喊，緊接著，就哭了起來。周雅安把她的頭抱在自己的膝上，拍著她的肩膀。（第83頁）

“你讓我哭一哭！讓我好好的哭一哭！”江雁容說，就大哭起來。周雅安用手環著她的頭，不再勸她。江雁容愈哭愈厲害。足足哭了半小時。（第83頁）

江雁容不說話，怔怔的望著周雅安，半天後才拍拍周雅安的膝頭……（第83頁）

周雅安停止了哭，她們手握著手，依偎的坐了妤一會。（第83頁）

周雅安握緊了她的手。（第84頁）

周雅安挽著她的手臂走著。（第111頁）

周雅安坐到江雁容身邊，突然捧起江雁容的臉，凝視著她的眼睛，微笑著說：“她們都說我們是同性戀，現在我真有這種感情，看到你這種神情，使人想吻你！”（第115頁）

“又說傻話了！”周雅安說，握住江雁容的手。（第116頁）

“我知道，”江雁容輕聲說，手臂吊在周雅安的胳臂上，聲音是無力的。（第146頁）

“我平靜？”周雅安抛掉了書，站起身子，在室內繞了個大圈子，然後把手放在江雁容肩膀上。（第158頁）

周雅安跳起來，把吉他丟在一邊，按住江雁容說。（第173頁）

上面這些殘章斷句，十足證明了一個事實，就是江雁容、周雅安二位，是同性戀的患者。

可是同性戀盡管同性戀，一碰到異性，就發生問題。當周雅安的男朋友小徐出現的時候：

“看樣子，我要先走一步了！”江雁容說，對小徐點了點頭。

“不要嘛！”周雅安說，但語氣並不誠懇。

“你們談談吧，我真的要先走，趕回家去，還有許多習題沒做呢！”江雁容說，一面又對周雅安說：“周雅安，再見啊！明天如果比我早到學校，幫我到教務處拿一下課室日記本，好吧？”

“好！”周雅安說，又補了一句：“再見啊！”

江雁容單獨向前面走去，心裏模糊的想著周雅安和小徐，就是這樣，愛情是多神秘，周雅安和她的感情再好，只要小徐一出現，她眼中就只有小徐了！（第37—38頁）

這段精彩的描寫，最能表現瓊瑤文字技巧的長處，也最能道出女孩子的心理。

女孩子之喜歡同性戀，現在已經愈來愈不流行了。清朝梁紹壬《兩般秋雨盦隨筆》和張心泰《粵遊小志》中的記載，現在已經極少聽到了。這顯然是男女交際慢慢開化的結果。男女交際的開化，使男人恍然大悟：到底女人比男人夠勁；也使女人私心竊喜：到底男人比女人過瘾。江雁容和一般女學生一樣，雖然有一個家，雖然有打打鬧鬧七嘴八舌的同學，可是這些，都不能給她空虛的心靈予以幫助，使她仍舊有“無助”的感覺。我們試看瓊瑤這些過度重複的描寫：

眼光有點彷徨無助。（第19頁）

那對無助而迷茫的眼睛。（第19頁）

無助的咬著大拇指的手指甲。（第49頁）

她那孤獨無助的神情總使他莫名其妙的感動。（第55頁）

都像是她站在面前，孤獨而無助的喊著。（第93頁）

她顯得淒惶無助，眼睛中充滿了淚水。（第148頁）

她的嘴微張著，帶著幾分無助和無奈。（第152頁）

滿腹淒惶無助的情緒。（第171頁）

她那淚汪汪的眼睛哀怨而無助的注視著他。（第265頁）

唯一能給江雁容“助力”的，不是別的，就是一個男人。江雁容本來是懷疑有這種男人的，她曾向周雅安說：

“我也曾經幻想過戀愛，我夢裏的男人太完美了，我相信全世界都不會找出這樣的男人，所以我一定不會戀愛！我的愛人要有英雄氣概，又要溫柔體貼，要漂亮瀟灑，又要忠實可靠，哈，你想這不都是矛盾的個性嗎？這樣的男人大概不會有的，就是有，也不會喜歡我這個渺小的、不美的江雁容！”（第30頁）

“不過，我也希望能好好的戀一次愛。我願愛人，也願被人愛，這兩句話不知道是哪本書裏的，大概不是我自己的話，但可以代表我的心情。現在我的感情是睡著的，最使我在感情上受傷的，就是爸爸媽媽不愛我，假如我戀愛了，恐怕就不會這樣重視爸爸媽媽的愛了。”（第31頁）

江雁容這些話，站在一個女孩子的立場，是說得不錯的。女孩子想愛男人是天經地義人之常情。愛了男人“就不會這樣重視爸爸媽媽的愛”也是常情。瓊瑤在《窗外》裏描寫失敗的一點是，她把江雁容愛康南的原因，過度局限在“爸爸媽媽不愛我”的一件伏機上，這是很不對的。我絕不相信“爸爸媽媽很愛我”以後，女人就不找漢子！

魏子雲在《從〈窗外〉觀之》一文（《窗外》附錄）裏，就受了瓊瑤錯誤的描寫而發生錯誤的論斷。魏子雲堅持“江雁容並不是真心真意愛上康南”，他說：

他們師生相戀的發生，就江雁容來說，有如一位被放逐到一個無人孤島上的罪犯，有一天突然邂逅到一位難友，他們相遇之後，一經相訴困境，就馬上惺惺相惜的“情”投而“意”合起來。在江雁容方面所急於企求的是亟早結束孤島上的“罪犯”生活，所以對方的任何條件，對她都不在其考慮範圍之內，她只是急要抓住一樣東西能渡出孤島深淵。那麼，江雁容之戀上康南，恰可以上述情形喻之。所以我認為他們的師生相戀，並無“愛情”的基礎：江雁容不過十八九歲，尚不知愛情的本質。基此，我們可以推想到，如果江雁容和康南結婚，必然不會幸福；作者已把她預想到的這個結果，淡煙似的彌漫在故事的氣息中了。

這是很不通的話。寫這些話，才表示他自己“不知愛情的本質”是什麼。試問“他們的師生相戀，並無‘愛情’的基礎”，那麼相戀的“基礎”是什麼？對一個“不過十八九歲”的向往初戀的女孩子，除了“愛情”以外，難道還有更高深的或更卑下的“基礎”嗎？

正因為“基礎”是愛情

正因為“基礎”是愛情，所以江雁容和康南才開始戀愛，並且熱烈的戀愛。他們的戀愛雖然很熱烈，可是卻未能免俗。中國人對戀愛一事，總把它惡心的弄成兩種樣式：

一、父親女兒式。

二、哥哥妹妹式（我一看到情書或稱呼中用到“哥哥”“妹妹”的字眼就肉麻）。

在《窗外》中，康南一開始是走著第一式，所以他寫信給江雁容說：

你還年輕，前面有一大段的生命等著你，我相信我一定能看到你成功。到那時候，我會含笑回憶你的日記和你那份哀愁。

我曾經有個女兒，生於民國三十年，死於民國三十二年，我這一生是沒有女兒可教的了！如果我能夠，我但願能給你一份父愛，看著你成長和成功！酒後提筆寫這封信，雜亂無章，不知所雲。希望你能了解我醉後含淚寫這封信的苦心，有一天，你們成功了，我也別無所求了！（第114頁）

在這種俗套的信以後，還是江雁容首先點破了他們之間的真正關係：

康南，如果你對我有某種感情，絕不止於父親對女兒般的愛，你用不著欺騙自己！如果我對你有某種感情，也絕不止於女兒對父親的愛！（第115頁）

由於他們兩個人的關係是師生關係，所以在意識裏，他們都受了傳統觀念的影響而覺得“師生戀愛”總有點那個，有點不太正常，甚至不太體面。“中情怯耳”的康南，就會這樣的默然自問：

“你為什麼這樣不平靜？她不過是個惹人憐愛的小女孩而巳，你對她的感情並沒有越軌，不是嗎？她像是你的女兒，在年齡上，她做你的女兒一點都不嫌大！”（第122頁）

這段自問裏頭所謂“感情並沒有越軌”的話，是一句大有問題的話，也是完全不通的話。什麼叫“軌”？什麼是“軌”？男人能跟女人戀愛，男老師就不能跟女學生戀愛嗎？“師生戀愛”，只要不像沈剛伯那樣的犯重婚罪，又有什麼不可以呢？可是莫名其妙的是，傳統中竟然跑出一種“師生戀愛大逆不道論”，這真是狗屁！

很顯然的，瓊瑤在《窗外》裏，對“師生戀愛”這一基本觀念並沒有清楚徹底的理解，因此她在用字遣詞中，也不能廓清這一個被人們誤解已久的觀念。瓊瑤對“師生戀愛”的觀念，顯然仍舊受著傳統的羈絆，因此她不能運用清楚爽快的文字，根本解除這一“意底牢結”（ideology）。所以《窗外》男女主角的言行上，也就處處對他們的“師生戀愛”行為感到理虧情怯。康南就曾向江雁容的媽媽說：

“我知道我錯了，但感情的發生是無話可說的。”（第214頁）

所以，在康南的腦袋瓜子裏，充滿了“越軌”“錯了”的自慚情緒，這是很可笑的、很沒有必要的。這些都證明了他們仍是傳統觀念的奴隸，並不是超乎流俗的人。

戀愛的當事人自己都這樣窩囊，又何況捕風捉影的別人呢？那些說長道短的別人，豈不也同樣是“泛道德主義”下的走狗嗎？

“我也不相信，”這是葉小蓁的聲音：“康南是個好老師，絕不會這麼無恥！”（第144頁）

江雁容說：“下午，一定會有很多同學來看你，做個好老師也不簡單！”

“現在已經不是好老師了！”康南笑了一下。（第167頁）

“不要這麼說，你把他看成魔鬼？”

“他糊塗到跟你談戀愛的地步，他就是魔鬼！”

“可是，愛情是沒有罪的……”

“這樣的愛情就是有罪！”程心雯斬釘斷鐵的說。（第171頁）

“江雁容，我們在學校裏那麼要好，我勸你一句話！躲著康南，他不是個君子！”葉小蓁說。（第198頁）

“我是指你這個不正常的戀愛，”那隊長溫和的說：“你看，像康南這種人的人格是沒有什麼話好說的，既不能忠於自己妻子，又不能安分守己做個好教員，給一個比自己小二十歲的女學生寫這種情書……任何人都能明白他怎樣的一種人！”（第256—257頁）

多妙呵！一個跟女學生戀愛的老師，居然就從“好老師”“君子”一降而為“無恥”“魔鬼”沒有人格，甚至連帶這種愛情也是“有罪”的！請看這是哪一國的狗屁觀念呵！這又是何等不通的觀念呵！

瓊瑤不知道——至少她沒有努力證明——愛情的本質是什麼，這是這本以“師生戀愛”為背景的小說的最大失敗。相反的，讀了《窗外》的人，不但不能從而對“師生戀愛”一點上得到觀念的厘清，反倒更會迷離不已。這真是糟糕！

媽媽管不著

愛情的本質除了沒有“名分的關係”（如“師生”和“大小姐和汽車司機”之類）以外，它還有一個重要的本質，就是“媽媽管不著”。

一般說來，每個女朋友都是可愛的，可是每個女朋友的媽媽卻實在是不可愛的——她們可恨。女孩子的媽媽們，仗著她是女孩子的媽媽、仗著她們也做過“青春夢”、仗著她們的動機是所謂愛護女兒，所以她們總是死命的把那臃腫的、停經期快來的身體，夾到她的女兒和“那窮小子”中間去。又一般說來，女孩子媽媽們大都飽經憂患，鹹鹽比女兒吃得多，醋也吃得多。所以她們對人生的看法自然與女兒不同。她們的青春已經消逝，美容醫院和法國香水的挽救效果也愈來愈小，小到最後香水是香水、她是她。停經期過去以後，她們已經不再是“女性”，她們只是“中性”的人，中性得跟宦宮一樣，也就益形乖謬。多年生活的慘痛經驗，使她們深信一種“女兒釣金龜論”，這頭金王八，是她多年釣失敗了的，所以她寄全部的希望在她家的小姐身上。由大小姐開始，在媽媽夢中，有一長行的乘龍快婿的橫隊。可是事實的演變是，大小姐經常是第一個反叛者——愛上了“那窮小子”。於是母親必須大哭大鬧、必須平息大小姐的叛亂。因為她們深信：“老大若管不住，老二還得了嗎？”所以殺雞儆猴，媽媽必得防患於未然。

何況，母親們心中還有她們的小秘密：她們也有過花呀草呀月亮呀“淡淡的哀愁”呀的時代，可是那是很久很久以前的事了。但是過去的影子卻在她們的心裏發酵，這種發酵，再配上她丈夫所沒有的一切優點，終於使她們凝固出新的幻影。這種幻影，她們無形中要在女婿身上得到補償。所以，女孩子常常摸不清為什麼媽媽的眼光老是跟她差得那麼遠。她要納悶：“那李敖型的男人那麼可愛，為什麼媽媽卻一點不愛他？”其實她不知道：媽媽並不是在替女兒選丈夫，而是在替她自己尋找精神上的補償者！

正因為媽媽這方面這麼複雜，所以她總要化複雜為簡單，有意或無意的、自覺或不自覺的，統統以“愛女兒”的名目來發展這些複雜——就好像大官們以“愛百姓”“救國救民”的名目來發展他們的複雜一樣。於是“母”“女”和“窮小子”之間，就展開了一場空前的“大小姐爭奪戰”。大戰的結果，一看下表便知：

┏━━━━┳━━━━┳━━━━┳━━━━━┳━━━━━┓
┃悲劇人物┃目的┃結果┃媽媽向女兒┃女兒呢┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━┫
┃大小姐┃愛孝兩全┃有愛無孝┃吵┃向媽媽哭┃
┃┃┃有孝無愛┃┃向窮小子哭┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━┫
┃窮小子┃搶大小姐┃勝┃斷絕關係┃向媽媽哭┃
┣━━━━╋━━━━╋━━━━╋━━━━━╋━━━━━┫
┃媽媽┃搶大小姐┃勝┃低三下四┃向窮小子哭┃
┗━━━━┻━━━━┻━━━━┻━━━━━┻━━━━━┛

在《窗外》裏，故事的演變是朝“最後的勝利是屬於媽媽的”路線走的，所以這個媽媽也煞是厲害。她曾宣言：“為了救雁容，我可以不擇手段，哪怕她恨我！”（第244—245頁）所以她的一切作風，也就翻雲覆雨、詭計多端。我們試看她的欺騙手段：

“好，雁容，”江太太冷靜的說：“我告訴你，天下最愛你的是父母，有什麼問題你應該和母親坦白說，不應該尋死！我並不是不開明的母親，你有絕對的戀愛自由和婚姻自由，假如你們真的彼此相愛，我絕不阻擾你們！你為什麼要瞞著媽媽，把媽媽當外人看待？”（第209頁）

“好了，現在你睡吧，相信媽媽，我一定不幹涉你的婚姻，你隨時可以和康南結婚，只要你願意。不過我要先和康南談談。”（第209頁）

這一些話，是多麼開明、多麼冠冕堂皇的話呵！可是就在這些漂亮的詞彙後面，這個停經前期的女人，開始露出白牙來了：

“好！”江太太咬咬牙：“既然你已經認定了嫁他，我就守信不幹涉你，你去通知康南，叫他一個月之內把你娶過去！不過，記住，從此你算是和江家脫離了關係！以後你不許承認是江仰止的女兒，也永遠不許再走進我的家門！”（第234頁）

“好！”江太太氣極了，這就是撫育兒女的好處！當他們要離開的時候，對這個家的溫情竟這樣少！父母弟妹加起來，還敵不過一個康南！“好！”她顫聲說：“你滾吧！叫康南馬上把你娶過去，我不想再見到你！就算我沒有你這個女兒！去通知康南，一個月之內不迎娶就作罷論！現在，從我面前滾開吧！”（第235頁）

“好，”江太太的背脊又挺直了：“媽媽這樣對你說，都不能讓你轉變！那麼，起來吧！去嫁給康南去！以後永遠不要叫我做媽媽！我白養了你、白帶了你！滾！”她把腿從江雁容手臂裏拔出來，毅然的擡擡頭，走到裏面去了。（第236頁）

在恨恨的連“好”四聲以後，這個媽媽並沒有讓她女兒“去嫁給康南去！”她的做法竟是：

“收回這個日期，我不允許你們結婚！”（第241頁）

緊接著的手段是：

在幾度和康南偷偷見面之後，江太太忽然給江雁容一個命令，在她滿二十歲之前，不許她和康南見面！否則，江太太要具狀告康南引誘未成年少女。江雁容屈服了，她在家裏蟄居下來，一天一天的挨著日子，等待二十歲〔法律上可以自由結婚〕的來臨。（第243頁）

在這些一連串的威脅、虐待、軟禁、“命令”以後，這個媽媽又表演了到刑警隊告康南等等把戲，又發動家人親友遊說江雁容。總之，一切手段都用，用得都非常熟。

最後，在長期的包圍以後、在不斷的壓力以後、在沒有止境的花樣以後，……“江雁容明白她已經陷入了八方包圍。憑她，小小的江雁容，似乎再也不能突圍了。”（第246頁）

最後一招是一幕喊降戲。勝利者在高度優勢下，居然手拿武器慷慨陳詞起來，她向她女兒說：

“我所做的一切，無論是對是錯，全基於我愛你。”（第259頁）

“孩子，原諒媽媽做的一切，原諒我是因為愛你，媽媽求求你，回到媽媽的懷裏來吧，你會發現這兒依然是個溫馨而安全的所在。小容容，回來吧。”（第260頁）

“別以為我沒有經過十九歲，我也有過你那份熱情和夢想，所以，相信我吧，我了解你。我是在幫助你，不是在陷害你！”（第260頁）

“孩子，我一生好強，從沒有向人乞求過什麼，但是，現在我向你乞求，回來吧！小容容！父母的手張在這兒，等著你投進來！”（第260—261頁）

在這些不斷的威脅的與感情的輪番攻勢以後，我們《窗外》的女主角，終於“媽媽我服了！”

“媽媽，我屈服了！一切由你！一切由你！”她用牙齒咬住被單，把頭緊緊的埋在被單裏。“媽媽哦！”她心中在叫著：“我只有聽憑你了，撕碎我的心來做你孝順的女兒！”（第261頁）

第二天，她們母女二人又表演了一次“母女淚”：

她們母女曾經談了一個上午，哭了說，說了哭，又吻又抱。然後，江太太答應了撤銷告訴，她答應了放棄康南。（第262頁）

於是，媽媽變成了偉大的勝利者。

當五年以後，江雁容的丈夫帶給她的是下面的情節：

“我管你碰她們沒有？你把我一個人丟在家裏就該死！你卑鄙！你無恥！沒有責任感！你不配做個丈夫！我是瞎了眼睛才會嫁給你！”江雁容失常的大喊大叫，一夜恐怖的經曆使她發狂。她用手蒙住臉。“好媽媽，她真算選到了一個好女婿。”（第319頁）

她的手腕像折碎似的痛了起來，她掙紮著大叫：

“他〔指康南〕是比你溫柔，我沒有要嫁你，是你求我嫁給你！是媽媽做主要我嫁給你！”（第324頁）

讀到這些悔恨語句的人，很容易想到英國懷特（WilliamHaleWhite）的小說《以斯貼》（Esther），和以斯貼向她母親所申訴的悔恨。可是這又有什麼用呢？偉大的母親，已用她偉大的母愛，鑄成了無法挽回的偉大錯誤！

在女兒方面呢？最後給她的感慨是：

“我到哪裏去呢？”（第326頁）

“到最後，我還是做了母親的叛逆的女兒！”（第326頁）

凡是對人間世故稍有所知的人，都可知道單純的愛並不一定對好，常常反倒會害了別人。江雁容的母親對她說“我所做的一切，無論是對是錯，全基於我愛你”一段話，言外之意，好像是說母愛是至上的，母愛導致的錯誤是可以被原諒的。這種傾向，在我受過思想方法訓練的人說來，完全不能成立。18世紀的日耳曼寓言家MagnusGottfriedLichtwer就早已指出盲目的熱心只能壞事；同樣的，我們也不能相信單純的親情就是盲目熱心的護符。試問世間多少悲劇，不是打著“母愛”的旗號做出來的？試問又有多少自私與愚昧，不是親情之下的痛苦産品？我們有新頭腦的人，豈可以隨隨便便接受老一代的感情攻勢嗎？又豈可以不加批判的接受他們打著“善意”招牌而來的落伍安排嗎？

瓊瑤這本《窗外》的大毛病，是她在愛情的本質一點上，沒有發揮“媽媽管不著”的清楚觀念。不但沒有發揮，她反倒把這個不知老一輩管轄限度的渾媽媽，刻畫成一個慈暉普被的偉大人物。這真是思路不清！

更思路不清的是，《窗外》這個電影已經開拍了，其中關於故事的情節，已有重要的改動——一種比原著更有問題的改動。據趙剛在《空中雜志》第一一二期（6月16曰）《〈窗外〉電影的前奏曲》一文裏的記述，改動的情形如下：

首先談一談《窗外》這部戲的本身。瓊瑤女士原著，是一部充滿了感情的名著，所以才能博得讀者的贊賞，因為它是一部小說，可以像原著一樣，大家也會喝彩，可是如果原樣的搬上銀幕，就有部分值得商榷的地方，至少我們幾個擔任籌備及實際工作的人有此感覺，因此在改編劇本的時候，做了適當的修正。就像書中的師生戀愛問題，是個愛情糾紛的故事，同情男女主角的遭遇及情感的負擔，而使得大家認為戀愛是不分年齡及身份的，而我們則不能強調這一點，我們把它處理成社會問題，是這個時代給男女主角帶來了悲運，沒有時局的變遷，不會有發生這件事的可能，所以康南是現時代的犧牲者；而女主角江雁容則代表著一般少女共有的典型，尤其在少女成長期中的一個特殊階段，由於她的幻想造成了這樣一個悲劇，雖然康南犧牲了，而雁容卻沒有被犧牲，她還有光明的未來。

讀了這段話，我們不得不說：如此方向的“商榷”，是“商榷”不出好名堂來的。我們忍不住要問，什麼叫做“使得大家認為戀愛是不分年齡及身份的，而我們則不能強調這一點”？根據瓊瑤的原書，在愛情本質上已經寫得不夠清楚了，想不到電影一來，竟又增加一重濃霧！這是頭腦明白的人絕對不敢領教的。趙剛又說：

至於家庭中的問題，我們更注意到一般家庭中常發生的現象，因為在家庭中，父母對子女的問題，有三種不同的情況：一種是對子女漠不關心，聽其自然發展，這樣往往會造成子女走入歧途的結果；還有一種是溺愛不明，一切聽任子女，任性、放縱，結果也不一定理想；再一種是愛的管束，父母恨鐵不成鋼，愛之深責之切，稍有嚴格的感覺。我們在這部戲中就發掘出第三種典型來剖析，使能收到一種改變現況的效果，戲中母親的愛是不容否認及抹殺的，不過這種愛太主觀了，所以使女兒誤會成為沒有愛，只是冷酷；其實不然，也許這一點，跟原著不太一樣，也可能是為原著中的父母做了翻案文章。

顯然的，這是又一次因改動原著，而暴露了改動者的觀念，比有問題的瓊瑤還有問題！

趙剛又寫道：

再比如康南之所以愛雁容，是一種“情勢所迫”，他愛他的女兒，他懷念他的女兒——這點跟原著懷念妻子不同，因為懷念妻子而發生這件事，在意識上就會有先天性的不純潔之感——才有雁容的誤解，造成悲劇性的感傷。所以說這部戲裏的人物，沒有“壞人”、沒有“不健康”的意識，雖然雁容因為她的幻想而造成康南的悲慘下場，她仍然是被諒解、被同情的人。

這段話的問題更大了。什麼叫“康南之所以愛雁容，是一種‘情勢所迫’”？“迫”個什麼？男人愛女人是天經地義，有何“迫”可言？又和“愛女兒”有什麼必要的關係？把這些不相幹的扯在一起幹什麼？至於說“因為懷念妻子而發生這件事，在意識上就會有先天性的不純潔感”雲雲，更是我不明白的話。什麼叫“先天性的不純潔感”？從兩性社會學來看也好、從文化人類學來看也好、從性的生物學來看也好，人類“先天性的”毛病，趙剛可願知道本是“雜交”（promiscuity）的嗎？人類的“先天性”，既然不過如此，趙剛可知道“純潔”雲雲或“不純潔”雲雲，都是沒有“認知意義”（cognitivemeaning）的話頭嗎？

不了解愛情的本質

主持拍攝《窗外》電影的諸君，他們在康南對死去的妻子的一件事上，表現了和瓊瑤同樣的錯誤看法。這個看法的形成，顯然是傳統的“感情專一論”的作祟。在傳統的看法上，感情專一是好的，不專一是不好的，甚至是邪惡的，這是根本不通的論調。有這種論調的人，完全不肯睜開眼睛，看看愛情的本質。

關於這方面錯誤看法的批駁，我在《張飛的眼睛》一文（《傳統下的獨白》第31一42頁）裏，曾有詳細的論列。我借著那綽號“情棍”的嘴，指出：

不能睜開眼睛的人就不配談戀愛，有人說“愛情是盲目的”（loveisblind），其實盲目的人是不配談戀愛的，因為他們不會談戀愛。盲目的人根本不懂愛情，他們只是迷信愛情，他們根本不了解愛情真正的本質：愛情不是“永恒的”，可是盲目的人卻拼命教它永恒；愛情不是“專一的”，可是盲目的人卻拼命教它專一。結果煩惱、煩惱、烏煙瘴氣的煩惱！

現在人們的大病在不肯睜開眼睛正視愛情的本質，而只是糊裏糊塗地用傳統的繩子往自己脖子上套。感情這東西不是陰丹士林，它是會褪色的。歲月、胃口、心情與外界的影響隨時會侵蝕一個人的海誓與山盟。很多人不肯承認這事實，不願這種後果發生，於是他們拼命鼓吹“泛道德主義”，他們歌頌感情不變的情人，非議變了心的女人，憎恨水性楊花的卡門，同時用禮教、金錢、法律、證書、兒女、藥水和刀子來防止感情的變，他們要戴戒指，意思是說：“咱們互相以金石為戒，戒向別的男女染指！”這是多可笑的中古文明！

我又說：

不錯，感情專一是好的，白頭偕老是幸福的，尤其對那眼光狹小、主觀過強、條件欠佳、審美力衰弱的男人說來更是未可厚非。但在另一方面，感情不太專一也不能說有什麼不好，在泛道德古典派的眼中，感情不專一是差勁的；在女孩子的眼中，感情專一的男人是她們喜歡的，但在唯美派的眼中，他實在不明白既喜歡燕瘦，為什麼就不能再喜歡環肥？在女朋友面前稱贊了她的美麗之後，為什麼就不能再誇別的女人？若光看伊麗莎白泰勒的美而不體味安白蘭絲的美，未免有點違心吧？

我這些打開天窗說的亮話，都是很正視現實、很正視人性限度的老實話，也是宣揚人生該多彩多姿的老實話。有了這種恢廓觀念的人，他的情操一定是開放的，不做無謂的痛苦的；他的為人也一定是一個勇於生活勇於愛人的情聖，而不是一個鑽在牛角尖裏為抽象名詞痛苦終生的傻瓜！

在《窗外》的本事裏，康南的太太是在他逃出大陸以後，“共匪逼她改嫁，她就投水死了”（第73頁）的。這一事實，是國難影響家毀，不是康南個人感情上的“罪過”。瓊瑤在小說中把康南描寫出內心的疚愧，這還是觀念不清的毛病。我們看《窗外》中的文字，便可了然：

照片上的大眼睛靜靜的望著他，他轉開了頭。

“你為我而死，”他默默的想。“我卻又愛上另一個女孩子，我是怎樣一個人呢？可是我卻不能不愛她。”（第138頁）

程心雯說：“……他太太為他跳河而死，以及他為他太太拒絕續弦的事也是人人都知道的，假若他忘掉為他而死的太太，去追求一個可以做他女兒的學生，那他就人格掃地了，江雁容也不會愛這種沒人格、沒良心的人的。”（第144頁）

這裏所謂“我是怎樣一個人呢？”、所謂“忘掉為他而死的太太”，都犯了觀念極度混淆的錯誤，都是些沒有必要的觀念。它們都是我前面指摘的“感情專一論”的毒害，這些有毒的思想，除了把人生攪成不必要的痛苦陷溺外，還有什麼積極的價值嗎？

瓊瑤是好孩子、是女孩子、是觀念在傳統圈子裏打圈圈的“作家”，所以以她的頭腦，實在無法了解現代愛情的本質。因而一碰到這類像“詭論”（paradox）一般的題目，她實在無法縱筆如飛。所以倒黴的康南，在她的筆下，竟變成了一個充滿罪惡感（thesenseofsin）的“負心漢”，而這種罪惡感，又直撲江雁容而來，使她也被冤冤枉枉的，撲成了“共犯”！

像這類因對愛情本質了解不清而發生的謬誤，在《窗外》全書裏，還多著哩！我隨手抄幾段：

“我如果真存心玩弄你，這麼久以來，發乎情，止乎禮，我有沒有侵犯你一分一毫？”（第223頁）

像一股洪流，康南被淹沒了！他把她拉進懷裏，找尋她的嘴唇。

“不要，康南！”她掙紮著坐起來，把他的手指壓住在自己的唇上，低聲說：“康南，這嘴唇已經有別的男孩子碰過了，你還要嗎？”（第247頁）“雁容，”江太太忽然緊張了起來。“告訴我，他有沒有和你發生肉體關係？”

江雁容猛烈的搖搖頭。江太太放下心來，歎了口長氣說：“還算好！”（第219頁）

她轉過頭來，直望著隊長的臉：“假若你要對愛情判罪，你就判吧！”

那隊長深深的注視她一會兒，笑了笑。

“我們不會隨便判罪的。你和他有沒有發生關係？”

“何不找個醫生來驗驗我？”江雁容生氣的說。

“你的意思是沒有，是嗎？”

“當然！他不會那樣不尊重我！”（第255頁）

請看上面這些話，統統都是有問題的話。什麼叫“發乎情，止乎禮”？什麼叫“侵犯”？什麼叫“這嘴唇已經有別的男孩子碰過了”？什麼叫“不尊重”？……這些片段語句，統統都是我所謂的“泛處女主義”的作祟。對這個問題，我在《論“處女膜整形”》（《為中國思想趨向求答案》第101—136頁）裏，已有詳盡的申述，這裏不再多說。我只是指出：康南和江雁容既然接吻、擁抱都來過，卻單把“發生肉體關係”看做特殊，實在沒有必要，也實在不通。老實說，在我李敖眼裏，男女相悅，基於愛情，就沒有一件事是不能做的、是有程度之分的。我實在笨得不能懂得什麼“發乎情，止乎禮”的玄理。我不知道這個“禮”是他媽的什麼？男女談情，是心靈的愉快；男女性交，是肉體的愉快。男女既可談情，為什麼不可性交？難道談情就是清高，性交就是“侵犯”“不尊重”嗎？這是哪一門子的狗屁觀念呀？

瓊瑤筆下之所以有這些“侵犯”呀、“不尊重”呀的字眼，究其原因，又要怪她傳統的“唯靈論”的偏見。在“唯靈論”者的眼中，“靈”是好的、神聖的；“肉”是不好的、卑下的。我實在看不出這種不通的觀念有什麼通達的根據。我是學曆史的人，從曆史上，我探源出這種靈上肉下的思想是來自中古前期的基督教。基督教相信克制肉欲是導向靈魂求生的必要途徑。所以教棍子們慢慢將靈提升，直提升到不近人情的程度。教會中的學者，他們極端迷信心靈提升的成效，甚至有一位學者說，只要不懷邪念，一個信奉天主的人可以摸摸修女的乳房！這真是佛門弟子所謂的“目中有色，心中無色”了！

曆史上最明目張膽的主張靈肉平等的人，依我看來，該算英國詩人勃朗甯。這位19世紀的大人物，在他美麗的詩裏，曾有這麼一句：“……靈對肉的援助並不比肉對靈來得多。”（“Norsoulhelpsfleshmore,nowthanfleshhelpssoul.”）我覺得這是對靈肉觀念的最偉大提示。這種提示，值得今天每一個腦袋“靈魂純潔”“肉體不純潔”的人的猛省。從這個角度來反看《窗外》，我們不免覺得，瓊瑤的“靈魂”裏，似乎極少對“肉體”的確認，這真是她的大悲哀！

“撕碎我的心來做你孝順的女兒！”

江雁容在最後向媽媽屈服的時候，她心中的叫喊是：“媽媽，我屈服了！一切由你！一切由你！……我只有聽憑你了，撕碎我的心來做你孝順的女兒！”

這段話，又是一個問題。

這個問題是現時代裏子女對父母盡孝的限度問題。說具體點，就是江雁容該不該“撕碎”她的心，來做她媽媽的“孝順的女兒”的問題。

看了我前面提出的“媽媽管不著”的見解，人人都可推測我是堅決反對子女要“撕碎”自己的心去“孝順”父母的。

我的辯護理由很好玩：中國古代不是有“身體發膚，受之父母，不敢毀傷”的高論嗎？毀傷“身體”，不是被視為大不孝嗎？那麼“撕碎”自己的心，算不算是“毀傷”呢？如果是“毀傷”，難道可用“毀傷”來“孝順”父母嗎？

這種辯護，是我有意引導“傳統”和“傳統”打架，用來證明真正的傳統本是漆黑一團，它們中間的矛盾荒謬，是拈之即來的。

對《窗外》的女主角說來，她對“孝順”的觀念，顯然是承繼了傳統上的矛盾與荒謬。她曾努力去想做“好女兒”（第26頁），可是她“總是失敗，在家裏不能做好女兒”（第26頁），因此她精神極度痛苦。在痛苦的邊緣，矛盾心理激發了江雁容的懷疑，她會這樣的質問：

“媽，你別這樣不滿意我，我並沒有向你要求這一條生命，你該對創造我負責任，在我，生命中全是痛苦，假如你不滿意我，你最好把我這條生命收回去！”（第44頁）

這種質問，很可印證中國古人的調子。漢朝的王充在《論衡》的《物勢》篇裏就曾說：

儒者論曰：天地故生人，此言妄也！夫天地合氣，人偶自生也。猶夫婦合氣，子則自生也。夫婦合氣，非當時欲得生子，情欲動而合，合而生子矣！且夫婦不故生子，以知天地不故生人也。

就正因為王充相信夫婦不是有意生子女，而只是“情欲動而合”的産物，所以他這種開明觀念，也最能引動其他開明人士的看法。果然到了孔融的時候，這位孔夫子的二十代孫子，居然提出了青出於藍的驚人議論，他說：

父之於子，當有何親？論其本意，實為情欲發耳！子之於母，亦複奚為？譬如物寄瓶中，出則離矣！（《後漢書-孔融傳》）

瓊瑤筆下的江雁容的口氣，頗有古人這種“父母於子無恩”的味道，這是很明白的看法。但是，由於《窗外》作者本人對這個大問題缺乏進一步的清晰認識，所以她這種上附古人的議論，也只落得靈光一閃，稍現即逝了。這是很可惜的現象。

靈光閃過了以後，我們的瓊瑤，又帶著她的女主角，走向了塵封的傳統中去：

江仰止啞然無言，半天後才說：

“你如果堅持這麼做，你就一點不顧慮你會傷了父母的心？”

江雁容滿眼淚水，她低下頭，猛然醒悟，以父母和康南相提並論，她是如此偏向於康南！在她心裏，屬於父母的地位原只這麼狹小！十九年的愛護養育，卻敵不住康南的吸引力！她把父母和康南放在她心裏的天平上，詫異的發現康南的那一端竟重了那麼多！是的，她是個不孝的孩子，難怪江太太總感慨著養兒女的無用，十九年來的撫養，她羽毛未豐，已經想振翅離巢了。（第232頁）

看呀！來了！“不孝”來了！這是何等重大的罪名！何等深沈的壓力！在這種“親恩”似海的澎湃下，小小的江雁容，又怎麼能夠不做“孝順”的“女兒”呢？在這裏，瓊瑤的描寫見出了功力：

“媽媽馬上就會知道了，假如她看到我這樣子躺在你的床上，她會撕碎我！”她歎口氣，睜開眼睛：“我累了，康南，我只是個小女孩，我沒有力量和全世界作戰！”（第188頁）

對了！她“沒有力量和全世界作戰”！她不得不“撕碎”自己的心，否則的話，“愛”她的媽媽會來“撕碎”它！

蒼白，永遠是蒼白

於是，這失望的、不快樂的小女孩，終於走上了“蒼白”的境界。在這一點上，瓊瑤用盡了她的文筆，單調的輾轉著“蒼白”的句子：

他望著這沈靜而蒼白的小女孩。（第17頁）

使那張蒼白的小臉顯得脫俗的秀氣。（第25頁）

那份寂寞和那份憂郁，那蒼白秀氣的臉。（第55頁）

這張蒼白而文靜的臉最近顯得分外沈默和憂郁。（第89頁）

眼前立即浮起江雁容那張小小的蒼白的臉，和那對朦朦朧朧、充滿抑郁的眼睛。（第93頁）

她蒼白的臉顯得更蒼白。（第114頁）

這張蒼白的小臉多麼可愛！（第123頁）

更加蒼白的臉在他眼前浮動。（第123頁）

蒼白的臉全被那熱情的眸子照得發光。（第123頁）

蒼白的臉色。（第125頁）

蒼白的臉上有著失望。（第130頁）

江雁容站在那兒，蒼白、瘦弱，而憔悴。（第221頁）

她哽塞住，說不出話來，臉色益形蒼白。（第222頁）

蒼白的臉上淚痕狼藉。（第224頁）

江雁容更加蒼白了。（第245頁）

露出江雁容那張蒼白的臉。（第318頁）

在這些近乎累贅的“蒼白”布局以後，《窗外》走向它故事的收場。全書共提到“窗”字九十五次，其中有四十二次提到“窗外”——好一個《窗外》！

我們該有新境界

瓊瑤雖然這麼吃力的提到這麼多的“窗”子和“窗外”，可是我現在卻不得不寫出——

沒有窗，哪有“窗外”？

表面上看，這是一件非常“傷感情”的事，可是我沒法忍耐，我不得不說。我覺得必須由我起來說話，才能阻止今日文壇上的陳腐風氣，才能挽救廣大的青年少年，使他們知道他們只不過是在暗室中被熏陶、被圍困，使他們知道暗室之中並沒有“窗”。那些所謂“窗”，只是馬其諾防線中畫在牆上的假窗子。真正的“窗外”，絕不是台灣文壇烏煙瘴氣這一套！

基於這種信念，我覺得我必須用牛刀殺雞，徹底掃蕩他們。而在這龐大的掃蕩戰裏，可憐的瓊瑤竟首當其沖，這也是莫可奈何的事。

根據今年1月23號《征信新聞報》周刊《訪青年女作家瓊瑤》的記錄，說瓊瑤的寫作：

像豐沛的春晨的露珠，寫出了年輕人，這一代青年的夢和希望——心底的郁思和眼前的太陽。

在許多學生和年輕人的臆底，瓊瑤的筆，正如青春的彩像，勾出了黛綠年華的詩篇；也是屬於這個年代的讴歌，使人能感受到翡翠色的生命樂章。

瓊瑤本人，真的如這些肉麻麻的綺詞麗語所說，寫出了“這一代青年的夢和希望”了嗎？這是一個有意義的題目。

我的答案是：如果“這一代青年的夢和希望”竟是花呀、草呀、月亮呀、“淡淡的哀愁”呀、媽媽的話呀、罪惡感呀、傳統的性觀念呀、皺眉呀、無助呀、吟詩呀、蒼白呀……這一套的話，那麼這本《窗外》的作者，顯然是這些“夢和希望”的代言人。豈止是代言人，她還是他們的偶像，她的書是他們的經典。她在傳統的集中營裏面，為軟弱的一代編織了新的文網，使他們更僵化了思想，走向了做順民之路。這些“罪狀”，又豈是善良的瓊瑤想象得到的嗎？

當然想象不到！瓊瑤自己，只是“童子操刀”而已。她把自己關在象牙塔裏，只是夢遊太虛幻境，然後把夢遊的記錄，努力寫成一部部的“春晨的露珠”。然後，再由這些露珠，甘露普被般的灑到小百姓的頭上，從女學生到男老師，從女學生的媽媽到歐巴桑，使他們每個人都會跟著瓊瑤做《煙雨濛濛》般的《六個夢》，夢裏有《幸運草》、有《菟絲花》、有《幾度夕陽紅》。什麼都有，只有沒有窗戶外面的真正男子漢，和那朝男子漢光屁股的灑脫、絕世滿不在乎的女人。

瓊瑤在最初寫《窗外》的時候，一共費了六年的時間。六年間時寫時停，很是辛苦。她曾經寫過七萬字，又把這七萬字撕掉重來，可以看出她寫得多麼賣力。《窗外》一書印出來以後，忽然使她“暴得大名”，使她感到原來這個調調兒的小說竟可受這麼大的歡迎，因此她欣然再彈此調，這就難免有“媚世”之譏了。試看瓊瑤對《征信新聞報》記者說的話，便可明白：

到目前，我的小說還沒有脫離生活，那就是青年人的生活、青年人的感情、青年人的幻想，大家可以彼此有靈犀一點通，引起共鳴。比如說《窗外》能引起青年朋友的注意，我相信那是因為我對女學生的生活寫得比較沒有離譜太遠。

用“媚世”的寫作來取得讀者的“共鳴”，這是我們不敢領教的做法。據我所知，一個拿筆杆的人的責任，並不一定在投群衆之所好。有時候，我們甚至該抨擊群衆，向他們棒喝，給他們指點，我們有時候要不相信什麼“是非自有公論”等屁話，我們要自信，“公論”是老子們造出來的。老子們引導群衆，影響他們，使他們追隨我們去“人同此論”，去追求至善，這才是拿筆杆的人應有的抱負。有這種抱負的人，他不相信“人民的眼睛是雪亮的”等鬼話，人民許多時候是愚蠢的、軟弱的、盲目的，我們拿筆杆的人，對民衆不能犧牲我們的信仰，降格取媚。相反的，我們反倒要誘導他們，使他們逐漸放棄愚蠢軟弱與盲目，一同走向現代化的中國。

用這種尺度來測量今日的台灣文壇，我們不難看出到處都是向群衆取媚的作品，這真是我們的大悲哀。瓊瑤在這些人裏面，是“取媚”得最成功的一位，所謂“那就是青年人的生活、青年人的感情、青年人的幻想，大家可以彼此有靈犀一點通，引起共鳴”。這是十足取媚的嘴臉，是我們實在無法忍受的怪論。

我們要問：今日“青年人的生活”像是個青年人的生活嗎？今日“青年人的感情”又是個什麼樣的糟糕感情呢？今日“青年人的幻想”又何等可笑呢？在這些現狀之下，大家彼此“心有靈犀一點通”是通不出什麼名堂來的，大不了是相對唏噓同聲咨嗟而已。大堆人中，甲和乙沒有什麼意見上的不同，丙和丁又沒有什麼觀點上的兩樣，大家是那麼樣的相似，相似得沒有奇思、沒有個性、沒有不受老頑固壓榨過的思想。我們手執筆杆的人，面對這些軟趴趴的風氣，我們怎麼能夠也隨波逐流呢？我們一定要站起來：告訴青年人，什麼生活才該是他們應過的生活、什麼感情才該是他們應有的感情。我們要敲打出一種聲音，然後從他們身上，得到這種聲音的回響；我們不該附和著他們，與他們的錯誤“靈犀一點通”，用做“共鳴”式的二重奏！

在這些博大的原則底下、在這些遙遠的方向底下，作為新時代的中國知識分子，我們必須向一切陳腐的、落伍的、八股的、神怪的、閨秀的混亂思想宣戰，我們不再容忍它們來毒化青少年的思想，蠱惑這些清白小朋友的心靈。

作為一個作品有“市場價格”的“作家”，瓊瑤應該走出她的小世界，洗心革面，重新努力去做一個小世界外的寫作者。她應該知道，這個世界，除了花草月亮和膽怯的愛情以外，還有煤礦中的苦工、有冤獄中的死囚、有整年沒有床睡的三輪車夫，和整年睡在床上的要動手術才能接客的小雛妓……她該知道，這些大衆的生活與題材，是今日從事文學寫作者所應發展的新方向。從事這種題材的寫作，它的意義，比一部個人的愛情小故事要大得多。一部斯托夫人的《黑奴籲天錄》，可以引起一個南北戰爭；一部屠格涅夫的《獵人日記》，可以誘發一次農奴解放。真正偉大的文學作品，一定在動脈深處，流動著群衆的血液。在思想上，它不代表改革，也會代表反叛。但在瓊瑤的作品裏，我們完全看不到這些。我們看到的只是私人小世界裏的軟弱，不但作品本身軟弱，它還拐帶著人們跟它一起軟弱。恰像那英國詩人布雷克所寫的：

每張我碰到的臉上都有一個痕迹，

軟弱的痕迹，苦惱的痕迹。

AmarkineveryfaceImeet,

Marksofweakness,marksofwoe.

夠了，夠了。我們不再需要軟弱與苦惱的痕迹，不再需要軟弱與苦惱的文學。時代已經苦夠了我們，我們需要的，是陽剛、笑臉與活力。在三百四十三頁的《窗外》中，江雁容平均每十頁哭一次，再加上她媽媽的眼淚和康南的眼淚，已經“淚如雨下”了。我們怎麼還吃得消？瓊瑤如果非朝言情小說的路上走不可，那我也勸她多走走薩崗式的路線，而不要只走前期奧斯汀的路線。薩崗筆下的女娃兒，不像江雁容那樣的詩詞歌賦，甚至不讀《羅亭》，也不讀《憂愁夫人》，但是她們是活生生的現代女性，有熱情、有勇氣、有曲線、有偉大的靈魂，也有肉。我盼望在瓊瑤的筆下，能夠遲早湧出這種新時代的女性，不再“淚眼向花”，而去“笑臉上床”。如果這樣，我們的時代，也就愈來愈光明了！

《文星》第九十三期1965年7月1日

〔附記〕這篇文字的範圍，不限於書評，所以也不從嚴格的書評方式來寫。《窗外》這本書在文字技術、文體運用、引證錯誤和情節矛盾等等方面，都有許多可指摘的地方，我都不寫了。

附錄一

閨秀派呐喊了（劉金田）

——《象牙塔外是什麼》讀後

自從李敖批評了《窗外》以後，文壇的閨秀派不嘻嘻了，不露酒窩了！因為李敖抓到了“癢處”，搔到了“不應該搔”的地方。於是有人說：“李敖好壞喲！”《象牙塔外是什麼》就是典型的例子。

女人有些地方很可愛；但女人有時候會裝“一哭二鬧三上吊”的可憐相。她們需要“同情”、需要“諒解”，甚至於需要“撫慰”。可是李敖卻偏偏不這樣，當李敖探索《窗外》時，是粗裏粗氣的、毛手毛腳的。他說：“瓊瑤除了有著一只——我只摸到一只——皮膚很好的手外……”這種唐伯虎“點秋香”不懂“三笑”的點法，是那些在“面子”上不願“玉指迎春風”的閨秀派所不能容忍的。於是閨秀派之一的蔣芸在《文星》呐喊了：

我沒辦法不說它是讓人失望的，因為（請讀者特別注意“失望”下面的“因為”，明眼人不難看出因為什麼的）從他的文字裏，我看不出一點真誠，我也沒有讀到同情與諒解：他有的只是一種嘲謔的狡猾，和一種讓人汗毛豎立的自我炫耀，為此他根本不夠資格批評，如同他對《窗外》沒法忍耐一樣，我也忍耐不住，也不得不說。

這不是很明顯的她們需要“真誠”“同情”與“諒解”嗎？這種可憐兮兮又帶點“雌威”的娘娘腔；這種“不得不說”被擠出來的呐喊，真有些塌動性的“雖愛猶憐”。

顯然的，今天的閨秀派已在文壇豎起她們的“芽芽愛情”，種下了她們的“花花草草”，歌著她們的“秋月夕陽”，在象牙塔裏歡飲別人送給她們的“才情出類”的葡萄酒。在這裏，我要請幾位閨秀派的代表出台亮亮相：

首席代表：瓊瑤。

代表：蔣芸、喻麗清、季季。

我把季季請出來感到非常抱歉，我記得我會花六塊錢的車費專程到《征信新聞報》社去花三塊六毛錢買她的《來自荒冢的腳步》。我所以頒給她“季軍”的代表，是因為她的行動是反“閨秀”的，而她的作品卻在閨秀派的路上兜圈子，就像手裏抓著“四五條”、來了張“七條”，打了沒有五、六、七的“姊妹花”，不打怕“合不倒”的猶疑心理。

至於蔣芸和喻麗清呢？被“巍巍中華”“堂堂大國”的中華民國文壇捧為最有前途的散文家。然而，她們的作品給了群衆些什麼呢？除了給賈寶玉型的男人增添了一些美麗的“葬花詞”以外；給林黛玉型的女人繡了幾個“繡花包”以外！在戰爭邊緣的台灣，實在擠不出“頭一胎”又濃又醇的奶水，連又清又淡喂“滿仔”的奶水都擠不出來。

令人迷惑的是：那些高喊“戰鬥”口號的人、那些搞“反共”藝術的制片家，卻一古腦兒的把閨秀派的作品拍成電影。這種電影，除了給那些希望“長生不老”的老頭兒帶來一點“返老還童”的“幻覺”以外，給那些“情竇初開”的女學生制造一些“芽芽愛情”以外，對我們這個需要改革、需要戰鬥、需要現代化的社會毫無幫助。

更令我迷惑的是，那些搞戰鬥文藝吃飯的老評家，只會盲目地跟著推“炮”的謝冰瑩開“卒”過河向空軍軍眷郭良蕙進剿。而對這股閨秀派的暗流、面對這些削弱戰鬥精神的作品、面對這些“待字閨中”的文字美人，卻裝聾作啞，不肯挺身出來點正義之火，撲文壇的花蝴蝶。而讓眼前那一流衛道者把《窗外》捧上摩天樓，讓“不夠資格批評”的李敖打了“明是非”的頭陣，丟了一顆使閨秀派“心碎”的手榴彈，這是何等滑稽的事啊！

在整個的文藝批評領域中，李敖的牛刀小試未必很正確，但他至少是試了一下，大膽地對閨秀派“將”了一“軍”，這種大膽是值得贊揚的。這種大膽使閨秀派的預備隊在驚慌中伸手“上相”，在驚慌中提筆寫下：“何等的無知！何等的瘋狂！何等的愚昧！”但有一點是清楚不過的，那就是閨秀派和泛道德主義的大小姐和二小姐，早已在瑞濱海水遊泳場要男孩子大膽地教她們遊泳了！這種欲脫怕光的水上嬉戲，要比唐玄宗和楊貴妃進步一百倍，不是李白那句“春風拂檻露華濃”所可形容的，不是泛道德主義者的筆所能“斷流”的！

在這裏我要特別指出，蔣芸在她自己有限的思想中播下一粒麥種，結果所長出的新麥子雖然同是麥子，卻不是原來的那粒麥子了！她說：“當我們已能體會出自己的錯誤時，我們所得到的懲罰實在要比別人所加予的責罰更為痛苦，所支付的代價也更大。”

這段話用不著推敲、用不著思考、用不著放在照妖鏡下面去照，明眼人一看就看出來所謂“錯誤”“痛苦”“代價”背後所隱藏著的傳統思想的余渣，以及林黛玉型的落在金盤裏都不發出聲音的眼淚。作為一個時代兒女，一個在青春的激流裏尋找生命真諦的人，如果不跳出痛苦的圈子，不付出一點聰敏人認為傻瓜的代價，在人生的途程上將永遠奪不到錦標！永遠拿不到金牌！

更可笑的是，這位年輕有前途的散文家，這位對李敖“倒了胃口”的新青年，竟在“象牙塔外”的走廊下，扮演起《紅樓夢》的“賈母”來，她要李敖看第八藝術的“浪子回家”“浪子出走”，她要李敖“後悔”“改過”。她把訓導主任要學生寫“悔過書”那種一個茅廁一個坑的公式往李敖頭上套。我老實不客氣地說：李敖不是“大觀園”那一群、不是“榮國府”那一夥，他是無家（孔夫子做過司寇）可歸的流浪漢，沒有園子可觀的水手，他要解傳統的纜繩，他要啓思想的錨，他要勇敢地向前航行！“大觀園”的人看李敖是粗鄙的、瘋狂的。而李敖看閨秀派的作品是“滿紙荒唐言，一把傷心淚”，這是必然的現象。因而，盤旋在蔣芸腦子裏那點“不成熟”的、具有“統治性”的“母愛”也就成了多余！

特別值得我們注意的是，當閨秀派筆下的女主角面臨“親情”與“愛情”抉擇的時候，她們雖然屈服在“親情”的壓力下，但她們的基本思想卻是“叛母愛”的，這種在思想上叛而行動上叛不了的情形，在《窗外》表現得非常真切和露骨（這點是李敖評《窗外》所忽略的）。這種叛母愛思想的醞釀，這種在思想上肯定的否定，完全是由於傳統的壓力加諸她們的，她們沒有理由相信母親永遠是對的！“哺乳之恩”和“情愛”根本不來自一條河，想把“母愛”和“情愛”彙合是絕對落伍的。

我們有理由相信，澄清這種觀點的時候也就是覺醒的時候、也就是“自己服從自己思想”的時候！由於瓊瑤的筆使江雁容奮鬥沒有成功，由於瓊瑤那點揮之不去的“母愛”，使江雁容在秋風秋雨裏苟延生命，但還有成千上萬的江雁容繼續在反抗、繼續在努力，她們必然會沖出“母愛”前面的鐵絲網，會躍出“孝順”前面的煙幕而看到光明，會擦幹眼淚步上勝利的坦途！

在另一方面，我們也看到了《幾度夕陽紅》給李敖的《沒有窗，哪有“窗外”？》做了穿針引線的注腳。

“你走了，我就天天坐在窗子前面，天天，時時刻刻，等你回來。”（第317頁）

這該不是巧合吧？這種王寶釧式的“等待”思想是不會有好結果的。多少女孩子死心塌地等她們的“留學郎”，等呀等的，等到最後還是“望穿秋（海）水不見伊人”。這一切的一切都證明閨秀派跳不出傳統的死角！

在不久以前，報紙上有這樣的花邊新聞：“台北市議長敲木槌，議員敲桌子。”今天蔣芸站在“象牙塔外”，站在《窗外》之外，自以為握住了“神聖的木槌”，對“多言善辯”的李敖敲它幾下。事實上蔣芸敲的不是木槌，而是桌子。蔣芸想在“文壇”握那柄“神聖的木槌”，還有一段很遠的距離。

作為一個閨秀派的代言人、作為一個泛道德主義者的前衛、作為一個捍衛“親情”的尖兵，這種敲桌子式的呐喊，不僅護不了閨秀派思想的航，不僅縫不攏目前台灣“道德裂痕”的創口，不僅扶不起腳杆子軟的親情，連“人道主義”（Humanitarianism）的齒輪都扣不上。充其量也不過對李敖說：“你這個壞東西，擰得人家好痛啊！”

1965年10月6日於碧潭，《文星》第九十七期1965年11月1日

附錄二

從《窗外》到“象牙塔外”（張潤冬）

——讀李敖、蔣芸二位先生大作有感

李敖先生寫了一篇文章，批評瓊瑤女士的小說《窗外》，登在第九十三號《文星》上。蔣芸先生看了不順眼，又在《文星》第九十六號上，把李敖先生喝斥了一頓。

對於十幾年來台灣文壇的作品，我只在一幹“衛道者”的“義務宣傳”之下，看過小半本郭良蕙女士所寫的《心鎖》。郭女士為了這部書，丟了寫作協會的會籍，“正人君子”群起而攻之，罵她“下流”“無恥”。我不信邪，偏要看看它“敗壞名教”到什麼程度。於是，忍痛花了八元新台幣在台中的舊書攤上買到一本。原來論露骨它不及《查泰萊夫人的情人》，論含蓄不及陳定山先生的《五十年代》（我是在《中央日報》的連載欄裏，遊目所及，正好看到華子魚和還珠燈花一熄，便已玉種藍田的那一段）。格調低下，文字粗俗，以言文藝，少說點，起碼還差孫猴子一個筋鬥雲那樣遠的距離。我看未及半（另外一大半實在沒有興趣再看下去了，只好自認倒黴，把它填了字紙簍），似乎已能意會出郭女士寫這書的心理，即一方面她想迎合一般讀者的“低級趣味”，以她的“大牌”來寫一本這樣的書，必能刺激讀者的胃口，造成暢銷，狠狠地撈上一票；另一方面，她又沒有力量真正沖破“禮教”的堤防，不敢“離譜”得太遠，怕遭受傳統的鞭撻而致無所容身。像這樣粗制濫造、藏頭露尾的玩意兒，原不值得多加理睬，讓它自生自滅好了。偏有一些“完人”“聖（讀如剩）人”，和“賢（讀如嫌）人”硬要去揭發它、貶斥它，以致像我這樣本來不想看的人，也正在好奇心的沖動下，給抓了一次大頭，真是冤哉！枉也！閑話表過，言歸正傳。

我沒有看過《窗外》，不敢說李敖先生批評得對或不對。但李敖先生大文中若幹新的觀念，我願意表示附條件的贊成。

像《孔雀東南飛》那樣的悲劇，不知在我國社會上演了幾百千萬回，給地獄平添了幾百千萬的冤鬼。而那些悲劇的導演者，法律沒有制裁他們的條文，輿論且擎著“天下無不是的父母”的大衆為他們撐腰。做父母的，可以在“害死人不賠命”的特權庇護下，竟無一點懺悔的意思。

像江雁容的媽媽那種老婆子，我們再試一閉目沈思，便不難想象得出她那一副臃腫、愚蠢，左手叉腰右手倒握雞毛撣子、怒眉嗔目、口沫橫飛的母夜叉嘴臉。她，行為乖謬，思想頑固，發髻上插著一面“家主婆”的杏黃旗，企圖以“暴君”的姿態，威臨一切。子女在她的面前，不是以獨立的人格者而存在，而是以“金絲雀”的身份或經濟的利益而存在。自由受不到她的尊重，就因為她的腦子裏壓根兒沒有“自由”這類觀念。子女沒有發言的權利，就因為她根本不給別人發言的地位。子女的愛（異性）與被（異性所）愛，都要經過她的授權與審查，而她這道鐵柵欄，往往就是“鬼門關”。就瓊瑤書中的故事來說，康南、江雁容和江雁容的丈夫還算是幸運的，至少還都保住了一口氣。不然的話，萬一康南被她“嫌”死了、江雁容被她“愛”死了、江雁容的丈夫被她“寵”死了，她損失的是什麼呢？兩行眼淚、一把鼻涕，如此而已！如此而已！

再往深一層研究，她憑什麼敢於這般專橫？江雁容憑什麼要“撕碎我的心，來做你孝順的女兒”？一言以蔽之：“傳統”！罪惡的傳統！在“子甚宜其婦，父母不悅出”。在非“父母之命”不得為婚的傳統支配之下，兒子是替父親討老婆，女兒是替母親嫁丈夫，當事人不過行禮如儀而已。所以我說這個“濫”傳統就是他們生殺予奪的權源，它像一方碩大無朋的化石，僵硬、冷酷地壓在每一個曆史兒女的頭上，寒光四射，鬼氣森森，使你不敢懷疑、不敢抗議、不敢踰越。被壓的人，只能匍匐以死，畏縮以求自全，看不到天日，看不到外面廣大的世界。江雁容的媽媽，就是在這個傳統的包庇之下，才敢橫行霸道，一手造成了三個人的悲劇。而江雁容，與其說是撕碎她的心，做這個老婆子的孝順女兒，毋甯說自認無力反抗傳統的迫害，不得不扯起白旗，走向傳統的祭壇。

雖然，我們不敢說傳統一律不好，但傳統中的不好部分是人性的枷鎖。如果我們沒有勇氣砸砗這一副枷鎖，那我們大家的獨立自主性都大成問題。老一輩的人，傳統是他們的宗教，中毒已深。而他們許多既得利益，也須借重傳統的支持。在這種情形之下，要他們重新檢討傳統帶給民族的不幸是不可能的，我們也不存此奢望。所幸他們去日無多，就讓他們去殉傳統的葬吧！只要我們較為年輕的一代，能保持澄明的神志和特立獨行的風格，不受他們的感染，則傳統是不難被摧陷、被修正的。

話說回來，江雁容的媽媽，既然充當了傳統的“劊子手”，活生生地腰斬了三個人的幸福，像這樣罪大惡極的愚行，還有什麼可以原諒的。然而，蔣芸先生卻寫道：“父母基於愛而加以管束，因而引發的行為，無論如何是無可厚非的。”又說：“沒有一個父母不喜歡自己的兒女過得很好。”蔣先生這個論點，太泛了，顯然還是中了“天下無不是的父母”這一謬誤前提的毒。我且提出四點來向蔣先生請教。

一、所謂“管束”，是對不正當的行為而言。像江雁容那樣一個十八九歲的大閨女，各方面都已達於成熟，已經具備了被人愛和愛人的充足條件，她精神上需要異性的愛情，乃是天經地義的事。而她之愛上康南，只要別人不把她當“搖錢樹”，去釣“金王八”，她便絕未妨害任何人的利益，也不侵犯任何人的權利，用得著什麼管束？

二、生活過得好與不好，完全要靠事實來證明，不是旁人的主觀可以強加設定的。江雁容的母親硬要逼著她去嫁給一個她不喜歡的男人，一開始就是不幸的，故後來的不歡而散，痛苦下場，都是順理成章的事。請問：“這個責任應當由誰來負責？”

三、前些時各報都刊載著一個姓李的父親，為了要領巨額保險金，連殺二子的獸行。“兔死狐悲，物傷其類”，這種人，連一只狐狸都不如。請問似此野蠻而無人性之行為，能用得上“沒有一個父母不喜歡自己的兒女過得很好”這一邏輯否？

四、台灣的養女制度頗為盛行。絕大多數的養父母都是不懷好意的。多少可憐弱女子正輾轉呻吟於她們的養父母的淫威之下。我們幸免於難的人，正應該站在人道主義的立場，口誅筆伐，做她們的聲援，期能減輕其所遭受的虐待至最低限度。蔣先生！您可曾設想過，您這樣毫無保留地替她們辯護會有什麼樣的後果？我怕：“我深深的相信，您這種觀念，無異於給那些蠻不講理的父母們制造‘定影液’，他們也要‘聞蔣芸之言以自壯’，奔向蔣芸所指示的道路，沾沾自喜的嚷著：‘我們的專橫霸道，又多一層理論基礎了。’”果爾，您想：“將有多少人‘將投身於一間更大的暗室裏，在那裏仍被圍困，那裏也沒有窗，沒有空氣，只見到一片黑黝黝的大海，看不到邊際，這豈不是一件更糟糕的事？’”

儒家學說，過分誇大了父母給予子女的恩義，浸假形成一種“泛孝主義”的文化。在這一文化籠罩之下，子女都成了父母的債務人，而且永遠償還不清。在這一文化籠罩之下，“埋兒奉母”列入了《二十四孝圖》（現在本省民間還看得到這張圖）之一。現在李敖先生拾古人（王充融等）牙慧，站出來主張“父母於子無恩論”，蔣芸先生不贊成。

要說父母於子全無恩義固然未必，但這種種恩義並無神秘的意義。它，一如母老虎之待雛虎，老母雞之待雛雞，都是基於一種單純保種的生物學上的傳族保種本能。子女羽翼既成，父母便算盡到了保育的責任，從此把手放開，讓他們去追求自己的幸福，開創自己的天地，讓他們去“海闊憑魚躍，天空任鳥飛”。子女所當報答於父母的，頂多亦只限於這個生物學的範圍，養生送死而已矣。獨立自主的人格，不應作為祭壇上的犧牲。

瓊瑤書中有“感情並沒有越軌”一句話，李敖先生在說了這“是一句大有問題的話”，“也是完全不通的話”之後，連問：“什麼叫‘軌’？”“什麼是‘軌’？”這兩個問題，我可以試做一條答案如下：“這個軌，是周公設計，孔、孟奠基，列代諸假道學家所用酸豆腐所築成，而由國家的法曹、皇室的‘禦林軍’、禦用的文人所守護。”這班人，都是“保皇堂”的“死硬派”。因為他們的利益和統治者的利益深相結納，互為依存，遂造成一個幾年來獨占、壟斷之局。而考試制度，便是這兩種利益之間的一條“棧道”，非孔、孟之徒不得由。

“這個軌，一方面統治者用它來控制人心，鎮壓社會，從而鞏固他們既得的利益；另一方面，孔、孟之徒則用它來排斥‘邪魔外道’，建立學術、思想上‘唯我獨尊’的偶像。”就這樣，大家都做了“君要臣死，不得不死；父要子亡，不得不亡”的“忠臣”“孝子”。就這樣，我們這個社會，是循著這一條環形的軌道，在那裏兜了二千多年的圈子，而永遠走不出迷宮的。有些西方學者說：“東方文化，是一靜止的文化。”孔、孟之徒對此不能也不敢置一詞。為什麼？一、事實倶在，不容否認。二、他們對內雖然頑強，對外卻太脆弱。他們是外強中幹。

老實說，如果我們真想挺起胸膛做一個堂堂正正的人。如果我們真想把國家推向進步、繁榮與強大，我們就非拆掉這一條古老的、腐朽的、環形的軌道，另外鋪設一條能趕上時代潮流的、直線的、不阻礙我們社會的革新與進步的、真正合乎民主與科學、並能與一切外來文化互相交通的軌道不可。

要鋪設這樣一條新的軌道，必須先掃清傳統的烏煙瘴氣！

1965年10月7日，《文星》第九十七期1965年11月1日

附錄三

走出“象牙塔外”（吳建）

——給蔣芸的一封信

蔣芸小姐：

“吳建”這個名字對你尚不致全然陌生吧！四年多前，當我們還在新竹讀中學的那段時間，我們曾替救國團合編過一份文藝刊物。在那個時候，我便敬慕過你的文才，高中畢業後我讀了工，你讀了文，在許多報章雜志上我曾先後見到你許多文章發表；從幼稚漸趨成熟，從貧乏漸趨深刻。由此，我知道這些年來你一直在努力著、進步著。雖然多年不見，但我一直在為你慶賀、為你祝福，總希望有一天能見到你更大的成就。這次在《文星》雜志九十六期上見到你的大作《象牙塔外是什麼？》之後，內心有許多感想，基於一種信念——對真理的信念，而非對個人的愛憎，我感到我有義務對這一個問題及你所談及的李敖，發表一點我的看法。

對於李敖本人我是素昧平生，除了在《文星》叢刊、他的一些著作上看到過幾張擺著不同姿勢，“灑脫英俊”（《上下古今談-陳查某之路》中李敖自贊之辭，並非我捧他）的李敖肖像外，我對於這位“浪子”“徐複觀筆下的小瘋狗”簡直就搭不上一點關係。而且我也並不希望與這位“文章如滾水，浪花淘盡英雄”、人人敬鬼神而遠之的狂客攀上交情。因為這位你筆下“反映著一種世紀末的瘋狂”的瘋人，如果再不收拾起他那副裝瘋作癲的嘴臉，遲早一定會應驗聖經上“上帝要使人滅亡，必先使其瘋狂”的定律，而葬身於“文化論戰的丹火”之中；不用你我討伐，也自有高人如胡秋原、徐複觀之流會用盡各種“法術”將之馴服，斬首示衆，以快天下人心。跟他扯上了關係，萬一落個“同謀犯”之嫌，豈非大大不合算？因此，我也早就像大多數青年一般，抱定“隔岸觀火”的決心，準備讓他一個人寂寞的“獨白”到底了。

實在說李敖是沒有資格來鑒賞、批判自由中國作家們的作品的。憑他這個台大曆史係科班出身的考證腦筋，壓根就看不懂也寫不出像於梨華的《揚子江頭幾多愁》、瓊瑤的《菟絲花》和你的《兩片雲》般脫塵絕俗、虛無縹緲的作品。如果他要寫，充其量也只能寫些《揚子江頭幾多人淹死？》《菟絲有花沒有？》（據我的生物學常識，菟絲是無花植物。）《兩種文化的取舍？》等“酸臭文章”。花呀！雲呀！愁呀！等遠離現實人生的美麗意境，在這個被哲學、語意學、邏輯學折磨壞了的李敖是感受不到的。偏偏他在攪他的“文化太保”勾當攪得昏頭漲腦、魂不守舍之余，又要以“行家”姿態出現來指點你們這些大作家走出“窗外”，真可說是“狗拿耗子，多管閑事”。孔老夫子說“不在其位，不謀其政”，李敖在與老年人爭“棒子”未得逞時又來和你們作家作對，激怒了這麼多人，看樣子他是難逃過“自作孽，不可活”的命運了。

李敖除了本身不具有靈性、不懂得欣賞、也寫不出像你們“砌滿辭藻”內容“豐富曲折”的作品外，他自己的文字也堪稱拙劣，拙劣到和民初魯迅一樣粗俗、尖刻。但是，奇怪的是他居然能以他“卑劣的”“嘻笑怒罵”的文字而“暴得大名”，並且“擁有了許多的讀者”，又贏得了“那些人的拍掌叫好聲”。而這些“拍掌叫好聲”，顯然又比你們這些名作家家得到的要多而響亮，真是氣人不過。據我讀遍李敖著作，分析這惡人所以得勢的原因，綜合幾點提供你作為下一次攻擊他時的參考。“知己知彼，百戰百勝”，這對你一定會有許多幫助：

海明威本年8月16日在中副有一篇轉譯文章《給青年的忠告》，其中“論寫作的藝術”中有幾項，正是李敖最諳熟的：

一、一優秀的作家必須具備一個條件——文字簡練，別具風格。只有少數的大作家對於語文的應用能指揮自如，超人一等。

二、一個優秀的作家，對於自己的想法，必須有永不衰退的信心。

三、最好的書籍是單純的，想說什麼就說出來。

也許這些便是你想知道的象牙塔外的李敖是靠什麼起家的答案：他依靠具有特殊風格的“不莊重”“不道德”“不登大雅之堂”的文字。他依靠經驗——基於他曾被女人遺棄過的悲慘經驗，基於他“喜歡看女人，有時候不止於看”的做愛經驗。他依靠信心——基於新思想、新知識、對中西文化價值的深刻認識。他依靠熱忱——對社會和國家前途一股狂熱的關切。他開始寫作，深刻的、嚴肅的（這一點也許是你們在他文字後所未曾發現的）在暗室裏制造光芒。他發掘了許多問題，揭破了許多瘡疤，讓大家見到誰都不忍見也不願見的毒膿。當然，他這樣做是吃力不討好的，因為任何一個垂危的病人，都不會願意知道自己的病勢已十分嚴重；在醫生未告訴他病情之前，他仍幻想自己強健如牛。在醫生告訴他之後，他又不願意相信和承認是一樁事實。於是他說這個醫生是蒙古大夫，該殺該死。李敖擊倒了許多權威、毀去了許多主義，他在搖撼我們這座古老社會的大梁；像古以色列巨人參孫搖撼非利士人的神殿一般，但李敖這樣做，並非像參孫是出自仇恨而是出自愛心——他想毀去古老、衰敗的舊社會，然後從廢墟中重建起一片清新的朝氣和希望。雖然如此，他仍令無數人不諒解、不能忍受。因此，大家向他攻擊、向他投“帽子”，教他吃上了官司。

任何一個懂得“明哲保身”的人，在面對著這樣多敵人時一定都會知難而退，但是李敖這神經病第三期的“自殺狂”卻愈戰愈勇，大有“占著茅坑窮拉屎”“吃定了”的味道。可是他沒想到這年頭茅坑也不能久蹲的，因為有許多“不但沒康連屁也沒有”的家夥也想往裏擠，好聞聞臭氣過瘾。李敖賴在裏頭，拉個沒完，他們在外頭等急了，一定幹脆一不做，二不休把個李敖推下茅坑，而且落井下石，讓李敖“不明不白”的死個遺臭萬年。李敖這笨蛋，他難道不知道這些家夥的心計嗎？我想李敖再笨也不致笨到如此程度，但他為什麼要得罪了官閥又得罪學閥？除了“獨白”之外，又不甘寂寞的選擇了批評家的道路？因為他迷信著：

“嚴酷的批評仿佛是一個人自告奮勇，要集法庭、法官、陪審員、判決書、監牢以及電椅於其一身，他自己弟兄們的缺點全結晶濃縮了。他也是一個‘安那其主義者’，把個人的權力看得很高。他覺得人家把他擡得高高的，要他一個人來管理夥伴們，他采取的規律就是‘用結果來判斷方法’。原來該造就人家的地方，他卻來粉碎一切，勇氣和希望應該奏凱歌的地方，他卻要使人疑慮不定，自己不相信自己。”（海明威《論批評家與批評》）於是李敖才會“一發現一個作家的工作顯得漠不關心，就同他拼命”（同上）。

《文星》九十六期編輯室報告中最後一段：“只有膽怯的人才怕批評，他們見不得光、見不得熱……剛強的人是批評不倒的，尤其執著真理的剛強。”為什麼我們怕批評呢？為什麼我們怕一個批評家的誕生呢？如果我們的社會充滿了正義和光明，我們的文壇並不如李敖所說是“一大片斷爛朝報，烏煙瘴氣，鬼哭狼號”。我們又為什麼不能容忍李敖這個新時代的“羅亭”（你們眼中只會說大話的家夥）呢？不！不！正因為我們的社會、我們的文壇散布著你所說的“一種陰暗、一種迷亂、而沒有陽光”。不是李敖沒有陽光，是我們自己沒有陽光。李敖在為我們這個因容忍與鄉願而造成的黑暗局面制造陽光，而我們卻因為在黑暗裏待久了，瞳孔委靡慣了，怕被刺目的陽光灼傷，而拒絕、而扼殺這首先打破容忍和鄉願局面的批評家呀！

許多問題要深切的反省才能覺悟，如果我們承認今日的文壇是一座象牙塔、是一間暗室，我們便該有勇氣走出來。象牙塔外是什麼？象牙塔外是一片光輝燦爛的世界。象牙塔外的道路該怎麼走？我們應該開拓我們寫作的領域、增加我們寫作的題材，把我們的筆投向社會的每一階層、每一角落，寫出“除花草月亮和膽怯的愛情外”，更多人生真實生活的一面。這些人生活中並沒有那麼多屬於愛情的煩惱，但他們卻生活在最真實的人生中：生育呀！疾病呀！貧窮呀！死亡呀！這便是他們的生活。他們並不生活在夜總會、歌台舞榭裏，他們更不會終曰冥想什麼花、草、月亮，他們沒有憂郁，卻有煩惱、煩惱今日的米糧。沒有夢卻有盼望，盼望明日仍有生存的力量。對於這些有血有肉的人——那些妓女、碼頭苦力、住在違章建築及低級軍眷區中的女人孩子們，有誰去關心過他們如何在生活？他們的靈魂可也曾得過撫慰和滋養？我們應該用文字表現出我們這個社會的陰暗和龌龊；用文字啓發隱藏在我們大衆生活中許多不為人重視的問題。我們的文字應該寫出時代的苦難和光明、刻畫群衆的悲泣與歡呼。而不必如你所說的“順著小說的暢銷性”，而用欺世的手法寫那些劍俠、神怪、偵探的新神話和新童話，以致令沈剛伯、朱彙森、薩孟武、趙興中、鄭振華等童心未泯的學者名流亦愛之不舍（見《中央日報》1965年7月2日第四版《你愛看武俠小說嗎？》），更不可用“媚世”的手法寫那些遠離現實人生的“仿徨的”“強說愁的”“如煙雲夢幻般的”的新夢話派愛情小說，而使得廣大無知的青年跟著一塊做夢。

愛情故事不是不該寫，要寫便該放棄那些“老掉大牙”的落伍的“摸摸手便臉紅耳赤”“被他看一眼，便可以回家不吃飯不睡覺想上三天三夜”的陳舊觀念，而去做“大膽的愛情”的描寫，多刻畫靈與肉的人性問題。“肉欲的問題”並非如你所說的“放浪形骸”，而該是你所說的“深刻而嚴肅”的問題；離開了肉，哪有靈？離開了欲，哪有情？不顧肉欲而只追求靈的愛情，在同性戀者尚不易如此“純潔”，何況是從亞當、夏娃犯“罪”後生下的子女呢？戀愛的本質便是性的吸引，感情和愛欲不但不是“幾乎不能分開”，而是根本分不開的；歌德說：“戀愛是將自己的生命與另一個生命融合在一起。”這融合的力量如果不是借著徹底的做愛，又何能達到融合的境地呢？中國人說“一夜夫妻百日恩”。不經過“夫妻”一番，又何來百日之“恩”呢？（在這裏，我並非提供男女的濫交與做愛，只是想針對你對“愛情”的觀念，在它的本質上做一番澄清而已。）靈的追求其最後目的必為肉的結合，就像我們囤積食物的目的不外乎吃它而已，沒有人會積滿了食糧卻甯可餓死而不吃它。當然，也沒有為了靈的純潔，甯可自瀆而不肯雙方“合作”一下的道理。

至於蔣小姐你舉出“多少社會新聞的主角在這種關係下演悲劇”的例子，推其原因，那是因為我們的社會觀念不夠開放，一般人心理不夠健全——許多人把非婚姻關係的性結合視作一種罪惡，而忽視了婚姻本身不過是對愛情的一種保障而已。過分重視婚姻的形式，而忽略了它真正的精神所在，因此不但扼殺了許多未婚男女所應享的靈肉一致的愛情，逼使他們養成自瀆的不良習慣，更促使許多既有婚姻關係的人非法經營他們的愛情。（那些金屋藏嬌、紅杏出牆的男女，如果不是因為背負了婚姻的枷鎖，又何至於如此偷偷摸摸？如此神秘？）在我們這個社會裏，離婚被視為是不道德的事，而結婚往往又得除了當事人雙方的愛情外，另須具備學問、金錢、地位……種種與愛情本身風馬牛不相及的客觀因素，方能完成的大事。在這種觀念下，我們真能禁止“愛情的走私”和“悲劇”的繼續發生嗎？

另外，“當一個女孩子面臨選擇時”，要遭遇“父母心目中的乘龍快婿常是女兒眼中的傖夫俗子”的矛盾，可能便是導致悲劇發生的另一主要原因；如果對於一個女孩子，“父母基於愛而加以管束而引發的行為”，其後果是如此的不智，為什麼“無論如何是無可厚非”的呢？如果一個女孩子“膚淺到不能體念父母的愛心”而追求到了她真正的幸福，“我相信只要是一個有理性、有良知的人”，永遠認為是可以同情的。（我實在不懂你基於何種想法永遠認為不可同情？）

理性！理性！我們的社會、我們的父母欠缺的便是它。我們的作家、我們的讀者該追求的也就是它。記起法國大革命時代羅蘭夫人的那句名言：“自由，自由，多少罪惡假你之名而行。”不由得讓我們警惕那些錯用和濫用“理性”的人們，將帶給我們何樣悲慘的命運！一個不能分辨是非、曲直、真僞、善惡的真貌、觀念模糊、思路不清的人，是沒有資格站在群衆中間講話和寫作的。蔣小姐以及更多的作家們，我勸你們都學李敖，先讀曆史，再讀哲學，更學會許多思索和分析問題的能力，澄清你們的觀念，拋下你們那支軟弱無力的筆，鍛煉剛強不屈的臂力。否則，“我雖不殺伯仁，伯仁因我而死”，曆史將為你們替盲目大衆所造下的惡果，記上一筆永遠無法逃避的譴責了。

曆史是時代的一面鏡子，文學是人群生活的寫照，曆史家的筆和文學家的筆應該同樣為人類文明擔負起承先啓後開展光明遠景的責任。一部《飄》、一部《戰爭與和平》、一部《雙城記》……不知寫出了多少人類奮鬥的血淚和群衆的心聲，寫出了人性的尊嚴和光輝。為什麼我們的作家仍不肯放棄那些“陳腐的、落伍的、八股的、神怪的，閨秀派的”毫無價值的作品，而為我們這一個時代也寫下“大刀闊斧、動人心魄”的幾筆呢？難道你們願意永遠讓李敖一個人靠他的“酸臭文章”“暴得大名”洋洋得意，而你們卻忍氣吞聲的躲在“象牙塔”裏的一方“暗室”中嗎？出來吧！蔣小姐、更多的作家們，如果你們都肯走出《窗外》，舍棄黑暗走向光明，我敢擔保像李敖這個好管閑事“亂寫文章，妖言惑衆”的“文化太保”，一定心甘情願的去做“文化白癡”，銷聲匿迹的醉死在他的酒杯裏。你說是嗎？酒鬼李敖！

《文星》第九十八期1965年12月1日

上面三篇文字，都因我寫的《沒有窗，那有“窗外”？》和蔣芸寫的《象牙塔外是什麼？》而起，按說我該把蔣芸的文章收做附錄才對。可是蔣芸後來變成我的知己，她的看法已有很大的轉變，她一定贊成我把她這篇文章代為作廢了。

1980年4月27日夜



##開窗以後

《沒有窗，哪有“窗外”？》發表後，引起原子彈的效果，四面八方，反應太多，我把罵我的部分反應，引證在下面，以示雅量。

《沒有窗，哪有“窗外”？》發表後第二十一天（1965年7月21日），有“官”方面的《中華日報》對我展開攻擊，該報副刊上有王集叢的《“反派”小生》，提到——

李敖寫文章把今日中國文壇分為“十派”，並且補充說還有“漏網”的一派，就是“春宮派”。其實這一補充，也是用來烘托前“十派”的，用意是在加強其“烏煙瘴氣”“鬼哭狼嚎”的程度。

不過這種分派者忘記了他們自己也是一派。雖然他們只有三兩個人，是少數，可是他們似乎也有一個立場，就是專門和人家唱反調。你說男女戀愛應走正路、要慎重，他們就主張無條件、無界限的亂愛、“雜交”；你講“禮”，他們竟高叫：“我不知道這個‘禮’是他媽的什麼？”你在廣闊的人生中自由選擇題材，他們卻特在強調寫黑暗面和特殊生活的重要意義，他們說寫“苦工”“死囚”“小雛妓”，才是“新方向”……這樣總是和人來擡杠、唱反調的人，無以名之，名之曰“反派”。而李某者，反派小生也。

接著他攻擊“反派小生”的《使人“不敢領教”》——

這一派有一點長處，就是會罵人。他們從《窗外》罵到窗內、從“鴛鴦蝴蝶”罵到“新閨秀”、從“之乎者也”罵到“廣播劇”……在他們看來，今日中國文壇，是一間“黑洞洞的暗室”，沒有光、沒有熱，沒有一篇文章、一部小說、一個劇、一首詩可看；照他們的說法，他們自己出版的東西也該包括在內。他們罵得很刻毒而下流，什麼“狗屁”“他媽的”這類話，常見其“文章”中。就這點看來，他們這一派，也可稱為“王婆派”，王婆罵雞，出語不凡。

唱反調、罵人，在今天是一種“媚世”的做法。因為今天有不少人不滿現實、很苦悶，看看唱反調、罵人的“文章”是很過瘾、很痛快的。可是，連他們自己也說：“用媚世的寫作來取得讀者的共鳴，這是我們不敢領教的做法。”那麼，他們這一派的立場和企圖，就使人“不敢領教”了；而其前途也是可想而知的。

五天以後（7月26日），這位作者又在《中華日報》發表《先天性的毛病》，續加撻伐本小生——

有人認為“男女相悅，基於愛情，就沒有一件事是不能做的，是有程度之分的”。擁抱接吻是愛的表現，“發生肉體關係”，也是愛的表現，沒有區別，也不該受任何約束、限制。他說“雜交”是人類的“先天性”，沒有什麼“純潔”或“不純潔”的問題。這種論調，似乎很新、很進步、很“解放”。不幸所用的論證：“雜交”，開了倒車，那是未開化的原始人類的行為呀！

接著，他從他的“進化論”引申如下——

進化論告訴我們，人類是由獸進化來的，原始人類未開化，頗多獸性。“雜交”確是人類的“先天性”，也就是獸性，君不見獸類“雜交”，連父女、母子、兄妹都不分嗎？但是，人類進化，獸性減少，“雜交”之類的“先天性”，普遍消除了。於是人和獸的區別愈來愈多，人性發揚起來。在這過程中，人類的生活不得不接受倫理道德的約束，戀愛生活亦然。這樣揚棄“先天性”，不“雜交”，而建立人的戀愛關係、夫妻關係，發揚人性，才是進步、才是文明。反之，在夫婦、男女關係分明的社會，發展原始的“先天性”，以“雜交”來做亂交的論據，則是倒退、野蠻！

至於“肉體關係”和擁抱、接吻等等，不僅有形式和程度上的區別，而且有實際的責任問題。因為男女相愛如果未結婚，或者竟不結婚，就“發生肉體關係”，因而懷孕，那就可能發生嚴重問題或悲劇。中外社會中都有，中外的小說、戲劇、電影中常見，難道還不夠教訓嗎？

我不相信裸體“雜交”，寫“笑臉上床”或“楊貴妃脫褲子”，就是什麼新觀點；也不相信破壞倫理道德而大發獸性，就是“現代化”“新境界”。實際上這些都是“先天性的毛病”，也是危險的毒素。

到了第二個月的8月30日，《中華日報》還不罷休，又登出鳳兮的《作家走出小世界！》——

李敖叫瓊瑤走出她的小世界，洗心革面，重新努力去做一個小世界外的寫作者。他說：她應該知道，這個世界，除了花草月亮和膽怯的愛情以外，還有煤礦中的苦工、有冤獄中的死囚、有整年沒有床睡的三輪車夫，和整年睡在床上要動手術才能接客的小雛妓。——她該知道，這些大衆的生活與題材，是今日從事文藝寫作者所應發展的新方向。

勸一個有讀者的作家，走出他飲食男女的小世界，正眼看看廣大的人生，改變一下無病呻吟的調門，發揮一點振聾啓聩的作用——這種勸告應該是善意的、有益的。可是李敖卻叫瓊瑤從花草月亮的小世界，走入一個特殊病例的病房。對於特殊病例，不是不需要診斷、不是不值得注意，但要把它看做“大衆的生活與題材”，這便可能導致一個更不正確的方向。為小雛妓一類的題材，瓊瑤是不值得去“洗心革面”的。倒是為小雛妓而“洗心革面”的有志者，應該為小雛妓以外更廣大的人群、更普遍的災難和痛苦，來個真真實實的洗心革面才對。

鳳兮所謂的“洗心革面”，原來如下——

我們的作家，要從小世界走向大世界，不能只察秋毫之末而不見輿薪；不能只看到癬疥之疾，而忽視了梅毒與癌症。

病床上的雛妓之類，往大處看，這只是癬疥之疾、只是秋毫之末，過去有這樣的人這樣的事，在可預見的將來，還會有這樣的人這樣的事；它是問題，但不是當前的重要問題。我們當前最大最要的課題，是鼓勵大家爭取全面的自由——鞏固台灣，保障我們既有的自由；反攻大陸，恢複大陸同胞已經失去的自由。這才是大題目新方向。在這個“新方向”下，戀愛可寫，礦工、死囚、雛妓也都可以寫，但寫戀愛而不止於男貪女愛、寫雛妓而不止於呻吟接客。有思想有見解的作家，從小世界的一角可以窺見大世界的莊嚴景象；思想貧乏見解卑下的作家，卻只能從這個牛角尖鑽到那個牛角尖。

11月1日，《幼獅文藝》第二十三卷第五期上，又有隱地的《狂妄與偏激》——

總有些人目空一切。他們自己不一定拿得出比別人更好的作品，卻往往主觀的否定了別人的作品，甚至於帶著極端輕藐的口氣說道：“現在那些什麼狗屁作家，沒有一個拿得出像樣的作品！”這些人多半比一般人多識幾個洋字，偶或也讀過一兩篇洋文，譯過一二洋句，於是不屑於再看國內由方塊字組成的小說，且常以“你吃了一個壞了的蛋的時候，難道全吃下去，才知道它是壞蛋嗎？”的陳腐理論來似是而非的欺騙人。怪的是，他們雖然不讀對方作品，罵起人來倒是仿佛句句真理，並且常常以敢罵人而自擡身價。

接著，筆鋒一轉，結論擴大了——

文藝界的朋友們千萬不要以為我寫此文只是有意針對某一人；有些人至少肚裏確實還有點貨色，因而盡管他在罵人，我們仍然可以發現他可愛的一面。只是誤以為狂妄與偏激才是群衆崇拜的對象〔其實這是由於人們因特殊環境而欲尋求神經質的宣洩的一種暫時現象），最使人不能忍耐和令人生厭的，是那些“自己實在並不怎樣”的人物，今天罵這個、明天罵那個，完全忘了“嚴以律己，寬以待人”的古訓，更可羞的是：讀者們曉得他們的名字，並不是因為他們的作品出色，而是任何一個可以照相的地方，他們都在替自己做“我是作家”活動廣告！

官方的態度以外，瓊瑤本人，也有了平行的反應，10月5日《華報》有梁汝洲的《瓊瑤種種——從三朵花上銀幕談起》，提到——

瓊瑤對李敖對她的批評，不願表示意見。她說：“李敖說我，既然沒有窗哪裏來的窗外？我對李敖這句批評，不願做任何辯駁，因為中華民國，根本就是每個人都有批評、言論的自由，管他去怎麼說。”

瓊瑤說：“李敖說我寫作的技術有問題，這點多少是對的，而且我願意接受，因為，直到現在，我的寫作生涯還是處於學習的階段。”

至於李敖批評她的作品的題材問題，瓊瑤認為是有些不對的。她解釋說：“李敖叫我去多發掘有關妓女、礦工、死囚一類的題材，這些問題，都是我生活環境範圍裏不可能有的題材，尤其是我認為中國的司法，是不會有冤獄的死囚。”

說到這裏，瓊瑤說：“在我沒有看到李敖那篇文章以前，我還不知道當妓女是要先開刀的。”接著她笑了笑說：“這些題材，最好還是留給李敖自己去寫吧！”

同一天的《台灣日報》，也登出了《瓊瑤說李敖可愛又可憐》——

〔台北訊〕女作家瓊瑤女士，昨（4）日下午3時在自由之家，對青年李敖在《文星》雜志寫文章批評她的作品表示意見說：“李敖很可愛，但也很可憐。”

瓊瑤說：“李敖學識豐富，肯進取，看過很多書，文章寫得也好，一個青年人有那樣才華和成就，令人可愛。”

但，李敖曾寫文章批評瓊瑤著的《窗外》說，就是瓊瑤的自傳，並且勸瓊瑤應該去寫妓女、礦工和冤獄中的死囚，這一點，使瓊瑤覺得李敖又很可憐了，她說：“在我的生活中，無法去了解妓女、礦工的生活，至於冤獄的死囚，我根本就不相信會有那樣的人和事，所以無法去寫，而且也寫不好，只好留待李敖自己去寫了，但李敖對一切都否定，連他自己在內，他真是太可憐了。”

當時有人問瓊瑤，願不願意把她說的話，由她自己執筆寫文章去答複李敖，她說：“無此必要。”

雖說“無此必要”，但是瓊瑤的機關刊物《皇冠》上，1966年5月第一百四十七期裏，卻有小鳳的《一杯茶，一盞燈，一枝筆》，宣稱“惡意批評，一笑置之”！——

《文星》雜志曾披露過一篇李敖先生《沒有窗，哪有“窗外”？》。文中油腔滑調，嬉皮笑臉地把我國所有的文人分成十派，談到許許多多小說以外的問題，最後建議瓊瑤要“洗心革面”，改變她的寫作路線，寫些“終年沒有床睡的三輪車夫，不開刀不能接客的雛妓……”，許多人看了這篇怪論十分氣惱，有人問瓊瑤的意見，她表示說這篇文章牽涉的問題，早就超過了對《窗外》的評論，到底什麼居心，大概只有李敖自己心中明白，至於寫終年沒有床睡的三輪車夫，她還沒找到在安定的台灣有這樣的典型人物，至於雛妓的生涯，她聽都沒有聽到過，只能把這些題材留給李敖自己去充分發揮了。

這種宣傳，其實早在八個月前，就由蘇雪林大力推出了。蘇雪林在1965年8月30日的《中華日報》上，發表《寄瓊瑤女士》——

瓊瑤乃名教授陳致平先生之女公子，鳳凰其小名也，有夙慧，自幼即善屬文。致平先生現與余均任教新加坡南洋大學，夫人與余頗相得。歲初，瓊瑤省親來此邦，余始得遍讀其著作，歎為一代奇才。乃忽聞有妄人故加摧毀，心甚不平，賦此二詩慰之。

絕代才華陳鳳凰，寶刀出冶已如霜。白詩搜訪來胡賈，左賦傳鈔遍洛陽。自古文章有真價，豈因群吠損毫芒？客窗快讀三千牘，貯待新編再舉觴。

喜摩老眼看奇才，海外相逢亦快哉。賢母即今常接席，雲鴻他日盼重來。華年卓就人爭羨，慧業前生世共猜。寰宇文壇無我份，願君彩筆一爭回！

看了蘇雪林的大作，我才知道“私方”比“官方”罵我罵得更凶，至少官方好像沒罵我是狗！

這種罵狗式的文字，不但在台灣有，在海外也有，海外的報刊我沒特權引，只好轉引有特權引的如下，據《文星與李敖》一書，有這樣的文字——

香港有一份以“中立”做標記的報紙——《明報》。我把它的言論作為我的取證，該是很客觀了吧！而這份報紙的主持人，是以羅素學生自命的一位聰明人——查良镛。

《文星與李敖》作者接著說——

1965年8月27日，《明報》的專欄作家（也是“馬經”權威）簡而清先生，在他的專欄中如此說：

上兩月在大會堂舉行的第三屆“書展”，被台灣“文星書店”的攤位搶盡鏡頭，《文星叢刊》暢銷的現象，使人領悟到甚至在這種地方，也未必單是四毫子小說之類才能吃香。可能受到那次良好反應的刺激，《文星》雜志最近開始在本地報攤上出現了。大體上說來，“文星”二字此時此地在一般人眼底下，已不完全陌生。

提到了《文星》，差不多難免兼提的，是李敖這位“寶島憤怒青年”。三十剛屆的他，早已光芒四射了好幾年，盡管反應不一，有人將他捧到半天高，也有人將他罵得半文不值。看過他文章的人仍對他印象毫無的，卻著實少見。

《傳統下的獨白》《曆史與人像》《胡適研究》《胡適評傳》《為中國思想趨向求答案》《文化論戰丹火錄》《教育與臉譜》等書，我敢相信是《文星叢刊》中最暢銷的幾冊，有人將李敖戲稱為蕭孟能手上第一張王牌，事實上不無道理。

上月份的《文星》雜志（第九十三期），刊有李敖的《沒有窗，哪有“窗外”？》一文，長凡二萬余字，對台灣女作家瓊瑤及其成名作《窗外》那本小說攻擊得不留余地。

說到瓊瑤這塊牌子，在香港也叫得挺響亮。《窗外》以外，她的其他小說如《煙雨濛濛》《六個夢》《幸運草》《菟絲花》《幾度夕陽紅》等，市面上常見，女性讀者尤多，甚至“番書女”們亦人手一冊。因此李敖筆伐瓊瑤這件事，香港人也關切到。

將李敖那二萬多字一口氣讀下來之後，我深感這是小題大做，簡直婆婆媽媽缺乏了堂堂大丈夫的氣質。

這實在是回可惜的事。從他近四五年來所寫的文章中，李敖予我的印象，是個“橫眉冷對千夫指”的男子漢，他與人辯論時容或偶會過火些，但卻言必有物，邏輯分明，不像若幹“憤怒青年”輩，但知憤怒一番，而實際上不知所謂。

這種良好的印象，在我讀過《沒有窗，哪有“窗外”？》一文後，開始走樣了。竊以為李敖的弱點，是在他的頭漸漸大起來，將自己目為麻雀牌中的“百搭”，無論什麼事都要置喙，結果有一天終變成“在馬槽裏亂吠的小花狗”。

不錯，論文化評曆史揭露教育界茅坑等等，他確有自己獨特的一招，但這一招並不是要在什麼時與地都必靈的。

瓊瑤的《窗外》，論格調並不比本港流行四毫子小說高許多。李敖以“雞”比《窗外》，而以“牛刀”比他自己的評論，雖然會有許多人認為他是“來自夜郎國的人”，但如客觀點看，比擬還不是太過分。

問題卻在，“牛刀”不應該被拿出來殺這種無名的“雞”。花二萬多字的篇幅，許多時更不惜咬文嚼字去推翻這本變相四毫子小說的價值，不是大丈夫所屑做的事。

挖苦女人，是李敖向來已歡喜做而且也慣常做的事。《傳統下的獨白》一書，所收集的二十幾篇散文中，差不多半數是與女人有關的題目。由這些文章，可以見到李敖對於女性有相當深的成見，即使未至以20世紀60年代的叔本華、施耐庵、尼釆之流自居；但最低限度，每逢有挖苦女人的機會，是從不肯輕輕放過的。

這本來也沒有什麼不對的地方，現代中國女性所處的“三及第，四不像”地位，有時確應加以諷刺，使有所警醒，但李敖這回對瓊瑤的攻擊，卻是將以往的挖苦作風變本加厲，到達了使旁觀者亦不忍袖手旁觀的地步。

女廁臭了，應該洗刷，這是天公地道的事；但堂堂男子漢，不合一聲不響就沖去替它洗個幹淨。這洗刷的責任，應由其他較合適的人選擔起，“洗女廁的男人”這名詞，無論如何總是不大好聽的。

李敖口口聲聲批評瓊瑤“對‘師生戀’的基本觀念了解不透徹”；小說中人物是“傳統觀念的奴隸，並不是超乎流俗的人”；錯誤引導“母愛至上”的思想；“為軟弱的一代編織了新的文網，使他們僵化了思想，走向順民之路”等等。

用這種種話來批評《窗外》，無形中已承認了該書有嚴肅的研究價值。我敢信台灣情形跟香港相類似的地方，是這類通俗流行小說必定充斥市面上。假使要對本本通俗流行小說那麼認真，誰還有時間兼顧到其他東西。甚至在對創作文學的觀念上，李敖那篇文章也有許多不通的地方，但我不願意成為第二個“洗女廁的男人”，所以順此拖著了。勸導一般讀者提高閱讀趣味水準是應該的，但卻不必拿出個“女廁”來做比例。

簡而清先生的論點，是很清楚的。就如同他研究“馬經”一樣的清楚，他已經知道了“馬頭”和“驥尾”的差別。李敖根本不是一匹“帶頭”的龍駒，只是馬槽裏的小花狗。

從上面部分的“官方”“私方”的夾擊裏，會心的人不難看出：瓊瑤式的內容，是如何適合這個島的“公私兩便”。瓊瑤能在台灣文壇上永遠一帆風順、永遠通吃，我們可別忘了這一點結合關係！

1980年10月25日



##“花落誰家”與“頭落誰家”

1966年5月10日的《台灣日報》上，登出王柳敏的《瓊瑤一篇文章，王引幾句閑話》，談到瓊瑤對王引改編她的《花落誰家》，大為不滿之後，王引反唇相譏——

有一位青年作家曾經寫過一篇文章批評過瓊瑤，指責她寫的小說《窗外》，是在象牙塔裏産生的作品。王引說：“這篇批評文章，應該視為一個忠告。瓊瑤女士應該時常想起這個忠告。對她是有益的。”

5月21日，瓊瑤在《中華日報》“撰文訴說原委，表示是非自有公斷”，中間意在言外，有一段說——

……我原作精神已被王引所改編之喜鬧效果破壞無遺。《煙雨濛濛》是好的，我也曾寫文章說它好，但《花落誰家》卻令人不忍卒睹。是好則說好、是壞則說壞，我毫無成見，對王引則更無惡感。當我發表對《花落誰家》的批評時，朋友們都勸我不要得罪王引，以免遭受惡意之攻擊，但我不能為了怕被惡意攻擊，就抹殺良心去說它好，或者保持沈默。我想，是非自有公斷，公道自在人心，《花落誰家》如果真是好片，則真金不怕火煉，王引先生又何必再登廣告對我大肆抨擊呢？

某報記者曾訪問王引，對我大肆抨擊：

一、王引先生既稱我的作品太灰色、太畸形、太不健康，但又認為我的作品《三朵花》很好，這豈非矛盾了嗎？

二、前李敖曾抨擊《窗外》，王引先生認為此文對我是有益的忠告。事實上，李敖文中稱，叫作者放棄寫美、寫愛的境界，而去描寫整天看不見天日的礦工、整年沒有床睡的三輪車夫、動手術才能接客的雛妓。我不相信目前台灣有這種人物，也無法接觸這種人物，假如王引先生認為這種建議是健康的話，盡管可找這類材料拍攝電影，何必購買我的《三朵花》？

在瓊瑤發表這篇文章的同一天，《聯合報》上顯然有了巧合（？）的呼應，羊瑜在《〈花落誰家〉藝術“論戰”》裏，呼應如下——

至於王引要瓊瑤注意李敖的忠告，這“忠告”是什麼呢？李敖在《沒有窗，哪有“窗外”？》一文中，是要瓊塔“應該走出她的小世界，洗心革面，重新努力去做一個小世界外的寫作者。她應該知道，這個世界除了花草月亮和膽怯的愛情以外，還有煤礦中的苦工、冤獄裏的死囚、整年沒有床睡的三輪車夫，和整年睡在床上的要動手術才能接客的小雛妓。——她該知道，這些大衆的生活與題材，是今日從事文學寫作者所應該發展的新方向。……真正偉大的作品，一定在動脈深處，流動著群衆的血液，在思想上，它不代表改革，也會代表反叛”。李敖最後盼望“在瓊瑤的筆下，能夠遲早湧出這種新時代的女性，不再‘淚眼問花’而去‘笑臉上床’”。

王引是否看過這篇李敖的文章，不得而知，不過，如果瓊瑤真的寫出這些所謂在思想上代表反叛、寫出了所謂“笑臉上床”的“新女性”，是否他肯搬上銀幕？恐怕也有問題。這些題材，是否不灰色、不畸形呢？

第二天（5月22日）的《台灣日報》上，也有了擁瓊派的投書——

我們讀了貴報5月16曰“讀者投書”江濤先生的一封信後，他是抨擊瓊瑤的小說，我們覺得非常氣憤，也覺得非常好笑，所以忍不住也寫這封信來，希望跟大家談談。

江濤先生在那封信裏面，一開始他自己就承認沒有讀過瓊瑤女士所著的小說，他只看過《文星》雜志上面李敖那篇文章，後來又看了貴報5月10日第三版王引對《花落誰家》這部電影的談話，他就下了一個結論，瓊瑤小說是“灰色的、畸形的、不健康的，是躲在象牙塔裏面的作家”，他的怪論，我們覺得很好笑，既然他沒有看過《窗外》，既然他沒有看過瓊瑤的小說，怎能批評瓊瑤的小說？這真是比瞎子摸象還可笑，因為瞎子摸象他還摸到象，他卻連象都沒有摸到，而就來妄加評論，我們不曉得他居心何在。關於他引證的李敖那篇文字，李敖在那篇文章裏面，他要瓊瑤放棄描寫愛、描寫美等題材，而去描寫“整天看不見天日的礦工、整年沒有床睡的三輪車夫、動手術才能接客的小雛妓”，換句話說，他要瓊瑤，甚至所有的作家盡量暴露墮落與腐化的一面，好像有意要和我們台灣現在的經濟繁榮、社會的進步作對，他的居心到底怎麼樣？我們不難看出來的。我們不曉得王引看了那篇《沒有窗，哪有“窗外”？》沒有？他又看懂了沒有？不知江濤先生也看懂了這篇文章真正意思的含義沒有？而根據這篇文章來抨擊一位作家，豈非滑稽？……（王聖慧鄧其湄）

我這裏故意多引擁瓊派的文字，用意在說明，他們在努力給我戴帽子，好讓官方對我動手。這種安排，到了6月1日瓊瑤的機關刊物《皇冠》第一四八期出版，一切就都明白了，《皇冠》說——

讀者方面的反應更是熱烈，我們收到讀者或觀衆的來信，支持瓊瑤女士意見者，多達百余件之多，限於篇幅，我們只能刊出其中沈野先生的一封，以為代表。

沈代表在文中說——

王引到底讀過李敖的“忠告”否？

至於王引先生勸瓊瑤接受李敖的忠告，但不知王引先生是否已讀過李敖那篇“忠告”？如果未曾拜讀，那麼，你就沒資格介紹給人家，如果已拜讀了，那你又太沒有良心了。李敖在其《沒有窗，哪有“窗外”？》一文中，叫瓊瑤應該去寫台灣的黑暗面，盡量暴露台灣的墮落和腐化，似乎有意要和我們事實上的經濟繁榮、社會進步分庭抗禮，他到底是何居心，我們實在不太了解。難道王引先生真的願意看瓊瑤跟著李敖的尾巴，咒罵中華民國的進步嗎？

這是典型的戴帽子戰術，一方面向當政者示諂，一方面向當政者示警，《花落誰家》尚不可知，但是“頭落誰家”卻早派定了！

《花落誰家》事件，引起我心血來潮，寫了兩封信，一封是給王引的——

王引先生：

1962年11月15號，司馬笑（JohnA.Bottorff）先生請客的那天晚上以後，三年半來，一直未能再見面聊天，很是想念。

今天《台灣日報》登出《瓊瑤一篇文章，王引幾句閑話》的專欄報道，記錄先生提到我那篇《沒有窗，哪有“窗外”？》文裏“忠告”瓊瑤的話，引起我回想起三年半前的聚談往事，特地寫這封信，聊示問候。

先生指我這篇文章說：“這篇批評文章，應該視為一個忠告，瓊瑤女士應該時常想起這個忠告。對她是有益的。”先生如果看到這個月份出版的《皇冠》雜志，看到裏面瓊瑤反駁我的話，也許不難發現，我的“忠告”是完全白費了的！

在中國影劇史上，先生占了重要的地位。我很盼望先生能夠寫一些回憶錄，為這個轉變的大時代，留下一點鴻爪遺痕。在新世界的尺度底下，中國電影需要改進的地方實在還很多，尤其在“劇旨”（theme）和“蒙太奇”（montage）等方面，以我外行人的觀點看去，似乎毛病更大。我盼望先生能以重要的地位，倡導一些較激烈的變革，否則我們在這方面的進步，就未免太慢了！

此祝大安

李敖1966年5月10日夜3時50分

一封是給王柳敏的——

柳敏先生：

昨天你在《台灣日報》寫的專欄報道——《瓊瑤一篇文章，王引幾句閑話》是獨家消息。因為文中有一段涉及我的《沒有窗，哪有“窗外”？》一文，引起我寫了一封信給王引。現在寄上給你過目，並煩請你代轉好嗎？先謝謝你。

剛才《窗外》電影的女主角說：電影明天在台北上映。她要我去看，我實在提不起勁。我對國産片倒盡了胃口。在國産片方面，我覺得非有一陣“較激烈的變革”，不能為功，不能在新世界裏占一地位（哪怕是敬陪末座的地位）。到今天為止，堂堂中華民國的堂堂國産片，我看連敬陪末座的資格都不夠。今天中國的電影問題，不止於你文章副標題中所說的“電影與小說”的分野問題，或是“作家和導演”的見解問題，而該是雙方的資格問題——在世界性水準下的資格問題。否則的話，只是關起門來，“內爭”彼此是非而已，“花落誰家”，又有什麼分別呢？

李敖1966午5月11日

這兩封信，都代表我的看法已超出《花落誰家》事件的主題之上。1966年5月24日，《台灣日報》登出《吳海蒂請看〈窗外〉，李敖提不起興趣》，說——

吳海蒂是李敖的女友，當初《窗外》開拍，吳海蒂出任主角時，兩人因而鬧得很不愉快，現在海蒂要李敖去看這部電影，李敖當然提不起勁了。

李敖又寫了封信給老牌影星王引，希望他能更進一步，為中國電影多貢獻些。這樣看起來，他又似乎很矛盾地關心中國的電影事業了。

其實，“關心中國的電影事業”，原本就是我關心的許多主題之一，對我一點也不矛盾。

1980年10月25日



##我們應該打倒的濫套詞彙

——以《窗外》為例

為什麼活人不說話？為什麼現代人要說古人話（並且有的還不是古人話）？這種的所謂“綺詞麗語”式的“白話文”呀！它們是徐志摩、朱自清、易家鉞（君左）、謝冰瑩和“蘇雪林老婆婆”等等等等搞出來的，他們是禍首。

瓊瑤並不是禍首。

但是瓊瑤應該把下列我隨手所舉的濫套詞彙收回去。瓊瑤是有天才的人，她應該用她的天才，不要偷懶依靠古人，而為我們多造一點新詞彙！

“渾然不覺”（第1頁）

“不疾不徐”（第1頁）

“彷徨無助”（第19頁）

“薄負微名”（第41頁）

“驀的紅了”（第64、101頁）

“稚氣的淚水”（第75頁）

“肝腸寸斷”（第83、303頁）

“凝眸注視”（第90頁）

“默然自問”（第122頁）

“淒惶無助”（第148、171頁）

“滿眶熱淚”（第157頁）

“茫然若失”（第160頁）

“氣塞喉堵”（第203頁）

“孺慕之思”（第204頁）

“囁嚅的說”（第213頁）

“熱淚盈眶”（第219頁）

“淚眼迷離”（第22頁）

“滿盈熱淚”（第223頁）

“悚然而驚”（第228、339頁）

“啞然無言”（第232頁）

“淚水盈眶”（第234頁）

“泫然欲涕”（第245頁）

“鼻為之酸”（第249頁）

“痙攣顫抖”（第249頁）

“淚如雨下”（第261、305頁）

“泣不成聲”（第261、264頁）

“全然忘懷”（第270頁）

“為之莞爾”（第272頁）

“頷首示謝”（第328頁）

“柔情似水”（第330頁）

“恍如隔世”（第333頁）

“竊竊私議”（第333頁）

1966年8月25日



##論頭不可亂摔

讀《窗外》，看到瓊瑤造了新詞彙，如：

江雁容跳了起來，摔了摔頭，似乎想把那些纏繞著她的煩惱都摔掉。（第31頁）

他站了起來，摔了摔頭，想摔掉縈繞在腦中的那影子。（第122頁）他摔了摔頭，似乎想摔掉一個幻影。（第151頁）

她毅然的摔了摔頭，仿佛摔掉了康南的影子。（第277頁）

摔摔頭，她站了起來，在房間裏兜著圈子。（第287頁）

我認為這類詞彙是有問題的：

一、一個人腦袋瓜子裏的煩惱呀影子呀，怎麼可以“摔”得掉？

二、頗有腦震蕩的危險。

1966年8月25日




##對所謂“女作家”送我所謂“瀉藥”的一個聲明

《十月小陽春》的作者鍾梅音女士《給李敖的一帖瀉藥》（《文星》第八十一期，1964年7月1日台北出版），我很感謝。不過我現在不宜服“瀉藥”，因為我沒有茅坑可以拉屎，吃了“瀉藥”，大便暢快而來，豈不要拉野屎？故我建議鍾女士，請準許我將這帖“瀉藥”移贈給那些“占著茅坑不拉屎”的人，例如沈剛伯先生、李濟先生……不知善做股票生意的鍾女士以為如何？

1964年6月

附錄一

鍾梅音致蕭孟能信

孟能先生：

電話詞不達意，趁寄收據之便，再說幾句。

我曾喜歡李敖一部分文章而慕其文才——當他罵人罵得有道理時。

但為於梨華作的序，只有八個字可以形容“胡言亂語，得意忘形”。且任意公布私人信件，即使法律上無責任（何況未必），亦有損私德。最後還要加署“三小時一口氣寫完”，活畫出一副不可一世之姿態，其實從頭到尾，無一處能引起讀者共鳴，這種未經過大腦，像鄰家小二子罵山門的文章，便三分鍾一口氣寫完也無啥稀奇。

但李敖是可以原諒的，他年輕，忽然成了名，便沈不住氣，沈不住氣時，就難怪其會不知所雲了，我們都曾年輕過，假使我在二十五歲時，已有了他的表現和收獲，我可能比他更糟，但您總比他見過更多世面，可以“旁觀者清”吧？

於梨華給他的建議很對，可惜他不但未接受，連以前那點本領都扔了，對他失望的將不止於梨華一人。我生平做了兩件傻事，內容相似（也是一廂情願的當真以“知己”自居而去勸人改文章）。第一件已使我後悔萬分，第二件好在本來談不上友誼，但我見過李敖，覺得他本人和他文章並不一樣，而且能寫下《胡適評傳》這樣的書，又還這樣年輕，所有的長者都應愛護他，使他不只止於目前的成就，您不可寵壞了他。您好容易捧他起來，但這一篇序便可把他從半空裏再拋下去。

接受不接受在您，我說了，表示我已為一位曾經心儀的青年作者盡力，可以問心無愧了。李敖不高興沒關係，不消三五年後，他會覺得我是對的，這篇文字使他臉紅，《文星》不給我再印第二本書也沒關係，沒有比我睡不著覺更重要的事了。而我偏有這個毛病——憋住了想說不說的話就會失眠。祝

好

鍾梅音謹啓6月2日

附錄二

蕭孟能答鍾梅音信

梅音女士：

一、謝謝你做的第二件“傻事”。

二、《文星》為提倡新知、提倡批評的刊物，一切作者都有的獨立人格與意見，自不發生“寵”“捧”的問題。我不致“寵”“捧”任何人，任何人也不接受我的“寵”“捧”。

三、文星書店為作者印書出版，與作者在《文星》雜志發表批評文字，是兩回事，自不發生任何牽連關係。祝

旅途快樂

蕭孟能敬複6月18日，《文星》第八十期1964年6月1日



##居浩然論“硬抑別興”

1972年7月7日，老友居浩然寫了一篇專論他自己文章的文章，他從澳大利亞墨爾本寄來給我，我保存至今。如今，居浩然死了，我重看這篇文章，深深感到浩然老友的見解飄逸、才氣縱橫，我決定把它宣傳給大家看，下面就是這篇文章——

梁簡文帝（蕭綱字世缵，在位只兩年，公元550年至551年）誡其子當陽公書雲：

汝年尚幼所闕者學可久可大其唯學欤所以孔丘言吾嘗終日不食終夜不寢以思無益不如學也若使牆面而立沐猴而冠吾所不取立身之道與文章異立身先須謹重文章且須放蕩（原文見《藝文類聚》卷二十三，無標點）

這書中誡子勉學的話不出老生常談範圍，但最後一句“文章且須放蕩”則不同凡響，大有深意存焉，可惜一千四百余年來幾成絕響。這話缺少知音的原因可能在一個“蕩”字，使得假道學的中國文人不敢贊同。其實重點本在“蕩”字之上的“放”字。寫文章第一要放得開，而自來中國文人就放不開。這有如用毛筆寫宇時不敢放開筆頭，因為筆頭放開了會成毛刷，怎麼寫字？

寫字時不敢放開筆頭怕成毛刷，寫文章時為什麼心頭不敢放開呢？那是因為心中有“硬抑別興”（“硬抑別興”者，inhibition也，以下用一個魇字代表）。心中有魇，則好比頭上戴了緊箍帽，寫文章時不敢稍逾範圍，也就放不開或放蕩不起來了。這種情形，在中國本屬自古已然；到了台灣，更加上於今為烈。不但寫文章時魇字當頭，而且從小學開始就是纏足式的教育，一級比一級纏得緊，纏到大學畢業，即使不成三寸金蓮，也必是四寸銀蓮了。這時候再想放開，難乎其難矣。

教育原在培養發展兒童及青年的潛力，台灣的教育則專重一種能力，那就是記憶力。偏是所必須記住的又全是些渣滓，於是記憶力愈強的記住的渣滓也愈多，而一道一道的考試正就根據記住多少渣滓來選擇，多的錄取，少的落第。小學升中學時如此選出一批垃圾桶頭腦，中學升大學時複經一次精選，欲不成其為垃圾桶頭腦不可得矣。誠如紀政，若能考上師大體育係並在體育係畢業的話，則不用說沒有希望在世運大會上拿銅牌，恐怕連進場參加比賽的資格都沒有。更糟的是，師大單行規定每學年讀《四書》之一，紀政讀完“語孟學庸”並考試及格後，大概只能做一個家庭主婦從事生産工作了。

三寸金蓮不能賽跑跳欄，人人皆知，所以絕不會有人主張強迫紀政纏足（當然這也難說，台灣的武俠小說迷或許認為三寸金蓮更宜於飛檐走壁，紀政纏足後必能以十秒跳十欄的成績打破世界紀錄）。思想上纏足的害處則很難為人發覺，雖然其害處之大，比起三寸金蓮來，有過之而無不及。我自己的兒女身受其害，可為明證。我的兒女一母所生，天資即使不全相等，也必相差不遠，而出國後其曾在台灣大學畢業的不如中學畢業，中學畢業的不如小學畢業，小學畢業的不如小學未畢業。其中尤以北一女畢業保送台大而台大畢業的最差，十六年教育的結果，訓練成一架只能用來應付考試的低性能記憶機器，我怎麼能不為之痛心疾首？

不但如此，這種反淘汰教育還有一個更大的害處，那就是使不願機器化的學生苦不堪言。我若生在台灣而又在台灣受教育的話，大概早就進了神經病院。別的不說，要我記住那些無意義的渣滓，我就受不了。反之，已經機器化的學生卻又要求老師非出記憶題不可。我在台灣教書時，照例讓學生翻開書本考試，不但可翻閱教科書，而且可查字典、筆記，以及盡可能隨帶的參考書。因為我教的是大學三四年級，頭腦早已機器化，結果學生一致認為這種考試太難，成績也就不佳，尤其是平時上課不用心聽講的學生，每每不及格。但若考記憶題，則平時不上課的學生也照樣能及格。

造成這種纏足式教育的遠因，仍在儒家思想的階級性。所謂“萬般皆下品，唯有讀書高”，從入學啓蒙起就為的是提高社會地位。讀書求學既只是往上爬的手段，自必走上升學主義的途徑，而學問全成為敲門磚或墊腳石。過去的四書五經、制藝試帖固然是敲門磚，現在的聲光化電、英算國文又何嘗不是墊腳石？遠因既自古已然，近因則在力求安定的教育政策。民國三十八年間，學潮頻起，人心不穩，這政策有其必要，現在事過境遷，卻又積重難返了。或者要問，力求安定與纏足式教育有什麼關係？關係在師資方面的反淘汰，偏重記憶力的考試對學生進行反淘汰，力求安定的政策則對老師進行反淘汰。

台灣的學生不敢鬧學潮，卻會打小報告。像我這種不受歡迎的老師，要不是身家曆史清白，反共立場堅定，早已給小報告打入地獄了。我曾親眼見到學生所打的小報告，說我思想有問題。諸如我指出簡筆字無法禁止，因此主張劃一，並舉“臺”字一律寫成“台”字為實例，小報告就說我與共匪隔海唱和。同樣的事情發生在羅家倫先生身上是明的，發生在我身上則是暗的，明槍易躲，暗箭難防，唯一苟全性命之道只有思不出其位，話不涉政治。由此可見，在力求安定的教育政策下，最適於生存的老師乃是陳舊的話匣子（連電唱機都嫌太新），每學年將已經發黃的舊講義照本宣科一番，無一語涉及題外。平時上課不管學生懂不懂，也不許學生發問，考時憑印象發獎，貌似恭順的九十分，很少見面的八十分，從不上課而考試時突然出現的七十分。這樣的老師怎麼能不受學生歡迎？歡迎之不暇，又怎麼會打他的小報告？

陳舊的話匣子與低性能記憶機器既成為反淘汰過程的終極産物，這反淘汰過程本身也就愈來愈定型為纏足式教育。最足以顯示定型化的在反淘汰已進入重複循環的過程，這是說台灣教育訓練出來的垃圾桶頭腦也已升級為老師，幫著陳舊的話匣子替又一代學生纏足了。這批新“人之患”比老一輩更纏得緊的在他們心中有魇而認為理所當然，因此不但自甘為奴才，並且勸學生做奴才。他們告誡學生說：不聲不響地做一架低性能記憶機器乃自求多福之道，假使膽敢懷疑老師低能，則老師倒轉來打你的小報告。你要曉得，老師在當年求學時代，原本是打小報告的高手呢！

不甯惟是，這批新“人之患”雖然世故極深而且老成其外，卻仍屬少年其內，乃少不得於公余之暇，上歌廳放松一番。耳聞靡靡之音，神遊太虛幻境，的確得一“蕩”字，結果成為“立身且須放蕩”。至於文章呢，最好不寫，若奉命非寫不可時，則“文章先須謹重”，謹重得像一根絞索，緊緊勒住別人的脖子，使沈默的大多數成為沈默的全體，充其極只能發出一種心聲一歌功頌德。“硬抑別興”絞緊到這地步，真無須任何事前或事後的檢查了。因為人人都是檢查員，落筆自知謹重，安全第一，發為心聲，歌功頌德，即使放在顯微鏡底下檢查，也檢查不出絲毫問題。這樣一來，台灣報章雜志上也就很少值得一讀的文章了。

我的文章不同於謹重安全體的在放得開，已故學長徐高阮特別欣賞這一點，稱之為“恣肆”。套梁簡文帝誡子書中的話，可說是“文章先須放蕩，落筆更須恣肆”。當然，不能欣賞我文章的另有批評，批評我專門罵人。其實“恣肆”與罵人是兩回事，罵人必恣肆方罵得痛快，但“恣肆”可完全不罵人。莊子好為大言，是“恣肆”的始祖，但並不每篇文章都罵人。於此我順便指出：讀者也是“硬抑別興”之一。作者未落筆前實已有假想讀者在心目中，若顧慮讀者的批評，就是心中有魇，可稱之為讀者魇。這種“硬抑別興”而且有壓低的作用，香港報章雜志上也很少值得一讀的文章，當地中文讀者的低水準有以致之。

浩然把英文inhibition讀成“硬抑別興”、譯成“魇”字，取代舊譯“抑制”或“禁忌”，顯然是別有用心的。他說：“心中有魇，則好比頭上戴了緊箍帽，寫文章時不敢稍逾範圍，也就放不開或放蕩不起來了。這種情形，在中國本屬自古已然；到了台灣，更加上於今為烈。不但寫文章時魇字當頭，而且從小學開始就是纏足式的教育，一級比一級纏得緊，纏到大學畢業，即使不成三寸金蓮，也必是四寸銀蓮了。這時候再想放開，難乎其難矣。”這是極有見地的話。

今天在台灣的中國人，他們“心中有魇”是雙重的，一重是“自古已然”的緊箍帽，一重是“於今為烈”的緊箍帽。前者是老祖宗播的種；後者是國民黨加的工。中國人必須痛苦的覺悟到這一雙重作業而思有以推翻之。不甘做奴才的中國人，就從先去心中之魇開始吧！

1985年8月24日



##《碩鼠》今譯

《詩經》中《碩鼠》一詩，是幾千年前中國人對黑暗統治者的抗議。1983年8月24日，我在法院旁聽椅子上，譯成白話，古今對照於後。

碩鼠碩鼠，	胖老鼠啊胖老鼠，

無食我黍！	別吃我黃黍！

三歲貫女，	養你養了三年多，

莫我肯顧。	你卻對我不照顧。

逝將去女，	我要發誓離開你，

適彼樂土。	去到那樂土。

樂土樂土，	樂土啊樂土，

爰得我所。	那兒才是我住處。

碩鼠碩鼠，	胖老鼠啊胖老鼠，

無食我麥！	別吃我小麥！

三歲貫女，	養你養了三年多，

莫我肯德。	你卻對我還賴債。

逝將去女，	我要發誓離開你，

適彼樂國。去到那樂國。

樂國樂國，樂國啊樂國，

爰得我直。那兒一住才值得。

碩鼠碩鼠，胖老鼠啊胖老鼠，

無食我苗！別吃我禾苗！

三歲貫女，養你養了三年多，

莫我肯勞。你卻對我不慰勞。

逝將去女，我要發誓離開你，

適彼樂郊。去到那樂郊。

樂郊樂郊，樂郊啊樂郊，

誰之永號？那兒住下，誰還大哭大號？



##“試吟紫芝曲，應與夏黃同”

光華商場二樓莊敬書畫古藝館趙中令先生，是國學大師章太炎（炳麟）的小學生。章太炎，浙江余杭人，國學造詣奇高，後倡革命，1903年起，以《蘇報》案坐牢三年，同案的“小弟”鄒容瘐死。出獄後，東渡日本，主編《民報》，有功革命極大。民國成立後，1914年，又被袁世凱軟禁，絕食幾死，並謂：“吾死以後，中夏文化亦亡矣！”

章太炎這種自我期許，早在他以《蘇報》案坐牢時，就有說詞，在《癸卯獄中自記》中，他曾夫子自道如下：

上天以國粹付余。自炳麟之初生，迄於今茲，三十有六歲，鳳鳥不至，河不出圖，惟余以不任宅其位，緊素王素臣之迹是踐，豈直抱殘守闕而已。又將官其財物，恢明而光大之，懷未得遂，累於仇國，惟金火相革欤，則猶有繼述者，至於支那闳碩壯美之學，而遂斬其統緒，國故民紀，絕於余手，是則余之罪也！

可見這種氣派，早在1903年就有了。

章太炎在1925年，創刊《華國》雜志。1934年，遷居蘇州錦帆路，與李根源、金松岑等組織國學會講學。1935年另設章氏國學講習會，發行《制言》月刊，提倡讀經救國，一時從者甚衆。趙中令先生就是這時候跟過章太炎的。

章太炎有名的學生很多，像黃侃（季剛）、朱希祖（逖先）、錢夏（季中、玄旦、周樹人（豫才、魯迅）、周作人、沈兼士、汪東等。影響所及，至為深遠。他實在是學界的大龍頭。

胡適在《五十年來中國之文學》中說章太炎是“清代學術史的壓陣大將”，“這五十年是中國古文學的結束時期。……恰好有一個章炳麟，真可算是古文學很光榮的結局了！”章太炎的地位的確如此。中國國學與古文，在被時代三振前，在敗部的蕭條裏，章太炎做了最精彩的個人演出，1936年他死以後，真有許多東西隨他“亦亡矣！”。

趙中令先生的店裏，有一幅售價四萬元的條幅，是章太炎被國民黨迫害時賣字為活的一件親迹，上寫五言律詩一首，全文如下：

蹈海千行旅，磨堅一禿翁。

蒹葭隨露白，鴻雁入雲空。

地坼成初郡，民勞不素風。

試吟紫芝曲，應與夏黃同。

詩下注明是贈友人字樣，但沒說贈給誰。趙先生問我被贈者是誰，我說《太炎文錄續編》卷七中“手寫民國五年出都以後所作詩三十八首”有這詩，標題《寄亦韓仲蓀》。後來我特地把《太炎文錄續編》卷七中這一頁影印出來，送給了趙先生。

過了幾個月，陳又亮從大陸來，帶出一本《章太炎自寫詩稿》（1981年齊魯書社印）送我，內容標題《民國五年出都以後所作詩》，也收有這首，我也影印出來，送給了趙先生。

我很喜歡章太炎這首詩，詩中最後引商山四皓夏黃公“紫芝曲”的典故，尤可看出此老傷心人別有懷抱。趙先生所有的這幅字，我也很喜歡，但是我沒有四萬元的余財買它下來，所以也就“看看也好”了。

章太炎的把兄弟章士釗，1924年寫《伯兄太炎先生五十有六壽序》，說章太炎“雖好作政論，東南樸學，實為主盟”。章太炎晚年雖痛感於國民黨之無道，而有“紫芝曲”的夏黃公心境，但在“主盟”學術之余，“好作政論”，並不後人。陳旭麓寫《章太炎》，有這樣兩段：

到1931年“九一八”事變發生，懔於民族危急，年老的章太炎又投袂而起，主張堅決抵抗日本侵略，強烈譴責蔣介石出賣東三省的罪行。繼“九一八”之後，1932年“一二八”，日本帝國主義又南侵上海，守衛上海的十九路軍愛國將士奮起反抗，予敵重創。章太炎聽到這一消息，十分興奮，立即向十九路軍通電致敬，並寫了《書十九路軍禦日本事》，高度評價了這一仗，認為是自光緒以來，與日本三次大戰中從未有過的大捷。後來他又與其他愛國人士發起遷墓，將十九路軍陣亡將士從上海遷葬於廣州黃花崗烈士墓附近，欲借此表彰忠烈，鼓舞人心，並手撰《十九路軍死難將士墓表》，刻石紀念。“一二八”事變之後，章太炎曾拖著老病之軀，北上見張學良，策動抗日，並在燕京大學演講，號召青年拯救國家危亡。1933年，他與馬相伯發表了《二老宣言》，又與馬相伯、沈恩孚發表《三老宣言》，呼籲抵抗日本侵略，收複失地。與此同時，章太炎更強烈反對蔣介石的“攘外必先安內”的反動政策。1935年，“一二九”愛國運動發生，宋哲元進行缜壓，章太炎致電宋哲元，認為：“學生請願，事出公誠。縱有加入共黨者，但問今之主張何如，何論其平素？”

晚年，章太炎蔔居上海，“賣文字以為活，文則每篇千元，字則另有潤格”，並與陳衍發行《國學商兌》學刊。繼而遷居蘇州，設立國學講習會，出版《制言》雜志，以肩荷民族文化為己任，“粹然成為儒宗”。逝世前十天，他還帶病講授《說文部首》。因氣喘病發作，於1936年6月14日逝世於蘇州。

章太炎晚年反蔣介石的立場，盡在於是矣！

1986年8月23日



##“吾夢不堪碎”

愛爾蘭詩人葉芝（W.B.Yeats）老去寫詩說：“我已夢得疲憊不堪。”（“Iamwornoutwithdreams.”）他對夢的寫作、他對夢的珍惜，在一首題為HewishesfortheClothsofHeaven（《他想要天上的呢絨》）中，表露得極為細膩。這首詩的原文是：

HadIheaven'sembroideredcloths,

Enwroughtwithgoldenandsilverlight,

Theblueandthedimandthedarkcloths

Ofnightandlightandthehalflight,

Iwouldspreadthecolthsunderyoufeet;

ButI,beingpoor,haveonlymydreams;

Ihavespreadmydreamsunderyourfeet;

Treadsoftlybecauseyoutreadonmydreams.

我的老師陳紹鵬先生曾翻譯如下：

他想要天上的呢絨

若我有天上的呢絨，

上面繡著燦爛的金銀線，

那蔚藍、暗灰和漆黑色的呢絨

代表著白晝、黃昏和夜晚，

我要將這呢絨鋪在你的腳下；

但是，我因為窮，只有自己的夢；

現在，我已將我的夢鋪在你的腳下；

輕點兒踩呀，因為你踩的是我的夢。

我的朋友居浩然先生看了以後表示：“我覺得英詩的meter似乎有賴於古詩的平仄來傳神，若是只有腳韻，則難免成為一句（包括半句子句及短句）一行的分列式散文了。”因此他用古詩體裁翻譯如下：

如有天孫錦

願為君鋪地

鑲金複鑲銀

明暗日夜繼

家貧錦難求

唯有以夢替

踐履慎輕置

吾夢不堪碎

從詩的味道言，我覺得居浩然先生的翻譯，最為傳神。我相信，有些英文詩的確可以以古詩體裁來這樣處理，這樣處理才是最高明的翻譯。

1989年3月4日



##“或淪無底，或達仙鄉”

英國詩人丁尼生（AlfredTennyson）寫《尤利西斯》（Ulysses）詩，中有警句，《天演論》（EvolutionandEthics）引用之，嚴複迻譯如下：

掛帆滄海，風波茫茫，

或淪無底，或達仙鄉。

Itmaybethatthegulfswillwashusdown;

ItmaybeweshalltouchtheHappyIsles.

譯得真是“雅”“達”倶全，“信”且加番，讀來令人贊歎。

丁尼生這詩寫的是古希臘英雄的成長與遭際，這種成長與遭際，在天演角度中，都要在“風波茫茫”中面對挑戰，“或淪無底，或達仙鄉”。

《天演論》的作者是19世紀英國生物學家赫胥黎（ThomasHuxley），他在達爾文（CharlesDarwin）學說問世後，獨具只眼，大力宣揚這一影響人類前程的新思潮，既睿智又勇敢，為保守勢力所不諒，“名滿天下，謗亦隨之”，但雖千萬人，赫氏亦往矣。足見“匹夫而為百世師，一言而為天下法”的大儒氣概。達爾文的學說給人類帶來了新的宇宙觀、人生觀，新的開明信仰。達爾文不相信當一只燕子吃了一只小蟲，這一情況，是上天造出小蟲此時此刻命定給燕子吃的，這種學說，比起《列子》中“齊田氏祖於庭”鮑氏之子“叠相食，非相為而生之”的理論，若合符節。可見中西文化中，有其相通之處，它們都主張征服命運，要在“風波茫茫”中，不淪於無底，而達到仙鄉。

不相信宿命、卻相信征服命運的新中國英雄，他們有信心在“謗亦隨之”的誣蔑下，堅持真理，達到仙鄉。

1988年6月7日



##記蓮

《本草》記“蓮藕”：“其根藕、其實蓮、其莖葉荷。”再按《淮南子》中《兵略訓》注：“荷，蓮華也。”則不但蓮的“莖葉”叫荷，蓮的“華”（花）也叫荷。

“莖葉”叫荷，所以有“荷葉”一詞。

“華”（花）叫荷，所以有“荷華”“荷花”二詞。

高適《漁父歌》：

筍皮笠子荷葉衣，心無所營守釣機。

李白《采蓮曲》：

若耶溪傍采蓮女，笑隔荷華共人語。

楊萬裏《過臨平蓮蕩詩》：

想得熏風端午後，荷花世界柳絲鄉。

以上所舉“藕”“蓮”“荷”的分別。在中國古書中，另有一說法。據《正字通》載：“北人以蓮為荷，今俗荷皆謂之蓮。”則所指蓮荷的分別，乃因南北方稱呼之不同。

蓮荷相當於英文之lotus。

蓮在中國古典中的象征意味是“潔白不染”。孟浩然《題大禹寺義公禪房》中有“看取蓮花淨，應方不染心”的詩句。《法華經》《湧出品》也說：“不染世間法，如蓮花在水。”都是“潔白不染”的意思。周敦頤最愛蓮，有《愛蓮說》，直稱“蓮，花之君子者也”。

中國佛教中最喜歡借用蓮字。如《法華經》別名《蓮經》，寺院別名蓮境，袈裟別名蓮花衣，淨土宗別名蓮教，以及蓮華坐、蓮華座、蓮宗、蓮像、蓮社等等，名目極多。

中國女人的腳，也跟蓮字有關。《南史-齊東昏侯紀》：“鑿金為蓮華以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生蓮華也。’”這就是後來“三寸金蓮”的出處。“蓮步”當譯為lady-likesteps。

蓮的藕，引申為情意不斷的意思。據《虞初新志》：

馮小青貽某夫人書，有“蓮性雖胎，荷絲難殺”之語，謂即入空門，淨性萌芽，而情絲恐不能斷絕也。（此段標點可標為：“……即入空門淨，性萌芽而情絲恐不能斷絕也。”）

這就是“藕斷絲連”。R.H.Mathews譯為出thelotus-rootbreaksbutthefibresholdtogether，頗能傳神。

1968年7月24日下午一小時寫定



##中國文學史中的異源合流

中國文學從古代起，就分為兩大幹流：一是民間的；一是文人的。這兩者來源不同。例如上古的民間文學是“風”，文人文學則是“雅”和“頌”；又如中古的民間文學是漢魏六朝唐的樂府；文人文學則是漢魏六朝唐的詩賦；再如近古的民間文學是宋詞元曲，文人文學則是呆板的詩文。……這兩大幹流、分野都很明白。

但分野盡管分野，常常經過若幹時間，兩者又有合流的傾向。例如漢魏的民間文學樂府，到六朝以後，文人卻個個都好擬古樂府，於是樂府便發生合流的現象；又如元朝的民間文學曲，到明清以後，文人卻個個都好作傳奇，於是曲便發生合流的現象。

以上的現象，叫做文學史的“異源合流”。這種異源合流，有時生佳兒，有時産劣種。前者如唐詩的昌榮，後者如元曲的敗壞。研究文學的人，若不能看到這種變化，便算未曾了解其中的現象。

能分出中國文學史中這種特殊現象，加以研究，打倒普通堆砌材料的中國文學史，才是有思想有見解的中國文學史。

1981年11月1日



##中國文學史中的小品文突出

文學在中國古代，是跟道家、方士、陰陽、縱橫家的思想相近的東西，文學寄生在思想文學中，思想文字也孕育出文學。《莊子》中的許多表達，既是思想文字，也是文學。

由於中國文句結構、流傳工具等的限制，中國的文學遺産，最具特色的不是長詩，不是小說（尤其是長篇小說），而是片段的小品文。中國的文句結構、流傳工具、意識形態，無法表達長詩和小說，也無法駕馭長詩和小說，所以大篇巨制的文學作品，在中國文學史上總是很缺乏，總顯不出成績。於是，中國文學的天下，便成了小品文的天下。

1981年11月1日



##論中西戲劇

習慣了“西皮倒板”式京戲的中國人，實在不容易感受到西方戲劇進步的痕迹。中國戲劇從唐朝的梨園樂，到宋朝的雜劇、鼓子詞，到金朝的雜劇、搊彈詞、連廂詞，到元朝的北曲，到明朝的南曲，直到清朝的京戲、地方戲。聲色的範圍與深度，相當有限；進步的速度，也備極緩慢。因而在世界戲劇史上，中國戲劇的地位如何，也就一看便知。

整天高喊“迎頭趕上”“超越前進”，而在事實上，卻走著南轅北轍的戲路，是永遠不會有世界性的地位的。要想使結局不變為口號，我們必須先平心靜氣仔細看看人家走的是什麼路子。

人家的戲劇從有宗教儀式的原始戲劇開始，再自希臘而羅馬，古典而中世，莎士比亞而易蔔生，直到“戲劇醒覺”後的問題劇，以及近代歐美戲劇的動向等，全部範圍，皆非京戲、秦腔、昆曲、高弋、漢劇、粵劇、川劇、越劇、山西梆子、河南梆子、皮黃劇、歌仔戲等等所能望其項背，一比之下，真叫人冷汗直冒。

1982年2月1日



##我與序

有人生平喜歡給人寫序，胡適之流是也；有人生平不喜歡給人寫序，李敖之流是也。

李敖之流不喜歡給人寫序，原因有五，其中兩個是“傲慢與偏見”。目空一切，看不起別人，是謂“傲慢”；心頭火起，看不起別人的書，是謂“偏見”。二十年前，我在《文星》時代，向我求序者不少，我頗以為怪，都一一謝絕了。有一次老同學劉鳳翰求我為他的《圓明園興亡史》寫序，看到書中內容不錯，我幾乎要寫了，後來還是擱筆。劉鳳翰很見怪。不料出書後，海外居浩然寫文章來，說《圓明園興亡史》乃抄自“匪書”。——劉鳳翰在“中央研究院”近代史研究所任職，他們得天獨厚，看得到“匪書”，別人看不到，故能欺盡台灣蒼生，可是海外有眼，給拆穿了。事後我暗自慶幸：幸虧沒寫序！“傲慢與偏見”，硬是要得！（《圓明園興亡史》出書之日，景新漢看了，對我說：“劉鳳翰怎麼可能寫出那麼好的白話文？光從文體上，這本書就來路可疑！”回想起來，景新漢真有慧眼也！）

不過，李敖之流不喜歡給人寫序，也不盡然。有些序，像《〈蔣廷黻選集〉序》、像《〈左舜生選集〉序》，都是我心血來潮，自動寫的。我寫《〈左舜生選集〉序》時候，左舜生還在世，他還看到我在序中挖苦他呢，不亦怪哉！

《文星》以後，我陷入黴運，人我兩棄，其怪遂絕。這幾年複出後，“老去自憐心猶在”，寫《〈文星雜志選集〉序》志怪，允稱佳作。不料有愛《文星》不後我者出面，竟將《文星》複刊，令我想到白光複出唱歌那一幕，只好拜托上帝，賜福之矣！

我的《李敖全集》，本是有序的，那篇序標題《〈李敖全集〉自序》，在全集還沒印好前，先發表在《四季雜志》第十期（1980年4月20日）裏。不料一發表後，由於措辭激烈，被查禁了，四季出版公司為了全集得以順利出版，就在《李敖全集》前面，刪除了這篇序。所以，四季版《李敖全集》，是一部沒有序的大書。序和正文，身首異處，相隔千裏，正像關老爺的下場一樣！

關老爺死後，他的“身”埋在當陽，“首”卻因送給曹操過目，埋在洛陽。以關老爺英靈不昧，愴然大呼：“還吾頭來！”迄今尚未成功，本李老爺仍須努力，自不在話下。所以，《李敖全集》無法“還吾頭來！”而要身首遊離於台灣小島，實在也就見怪不怪了。

1986年8月24日

附錄

圓明園（居浩然）

台北某書店所出某叢刊第十七種為《圓明園興亡史》，作者劉鳳翰，台灣大學文學士。據其業師李宗侗教授序言，劉鳳翰搜集有關圓明園的材料，十倍於李本人所獲，乃囑劉寫成這本書，並樂為之序。李序寫於1963年10月24日，劉書出版於同年11月25日，在台灣出版的書刊中，大概算是一種學術性的著作。不想我到澳洲後，購得大陸上出版的王威著《圓明園》一書，內容及所附圖片竟和劉書一式無二。而王書出版於1957年10月，比劉書要早六年。劉鳳翰的搜集材料工作，原來只是照抄而已！

為讓沒有機會讀到王威原著的台灣讀者也能自下判斷，我這裏不憚煩地將兩書所附圖片及目錄排比如下：

王書圖片（括弧內為劉書圖片異同）

圓明園遺址示意圖（全同，但劉書將所注文字改動，如北京改為北平，北京大學改為燕京大學）

圓明三園鳥瞰圖（全同，但劉書少“梁思敬繪”四字及“此圖根據金勳先生所繪制成”十二字）

全盛時期的圓明園，銅版圖十二幅；全盛時期的長春園西洋樓，銅版圖十一幅，照片一幅：1869年至1879年長春園西洋樓殘迹，照片十幅；1900年以後長春園西洋樓殘迹。照片八幅（圖片本身全同，但劉書標題為“圓明園四十美景”）

現在的殘迹，照片十八幅（圖片本身全同，但劉書標題作“焚毀後的圓明三園”）

劉鳳翰用了王威的全部圖片不說，甚至文字也一抄到底，只是標題略加改動如下：

王書目錄/劉書目錄

第一章、圓明園的興建/第一篇、興建與全盛時期

第二章、全盛時期的圓明園/第二篇、搶掠與焚毀

第三章、第二次鴉片戰爭與圓明園的焚掠/第三篇、重修的經過

第四章、同治年間重修圓明園的經過/附記、現存的遺迹

第五章、圓明園再劫和現存的遺迹/

在王書第四、五章之間，劉鳳翰曾加割裂，所以劉書的“附記”讀來全不像附記。王威原著第四章之末為：“圓明園的小規模的建築或黏修是從來沒有停止過的，在這期間慈禧和光緒也常常到這裏來遊園，他們對這個園始終像留戀統治者的寶座一樣的留戀著，但是這個園也和統治者的命運一樣，走向了衰落和死亡的道路。”劉書的“附記”則以“光緒年間的黏修”開始，上面所引一段文字在劉書“附記”中為這一節的最後一段，縮短成：“圓明園中的小規模的建築或黏修，是從來沒有停止過的。在這段期間，慈禧太後和光緒帝也常常到這裏來遊園，他們對圓明園始終是那樣深深地留戀著。”

換句話說，劉鳳翰除了抄書以外，多少也做了點工作，那就是將違礙文字刪掉或改動，例如上述一段文字的刪節及將北京改為北平之類。舍此則一抄到底。在王威原著的前言中，提到他自己是研究近代史的，1953年暑假期間，曾對圓明園做了將近一個月的實地調查，以後又到蘇州、杭州兩地，對該處的園林做了些比較係統的研究。在文獻方面，中外書籍搜羅殆遍，包括近代英、法、日本學者論述圓明園的文章。劉鳳翰若是真做了搜集材料的工作，這些英法日文的論著應該能自己搜羅到的。就是王威列舉的中文典籍例如《欽定日下舊聞考》《順天府志》《養吉齋叢錄》《湘綺樓日記》《圓明園詞序》也不難找到。王威經過三年的研究，才完成《圓明園》的初稿，又經過一年的補充整理，到1957年始成書出版，前後共計曆時四載。在劉鳳翰則得來全不費工夫，寫信給香港友人代買一冊寄到“中央研究院”就行了。

為什麼要寄到中央研究院呢？因為這最高學術研究機構有個一般人所無的特權，可以進口大陸出版書籍。也因為如此，劉鳳翰盡可大膽將王威原著換上自己姓名出書。但他的業師李宗侗教授為什麼也助纣為虐呢？若是劉鳳翰以大陸出版原書請他業師過目，而李教授仍為之作序，那是通同舞弊。若是劉鳳翰不惜抄錄之勞，將王書抄本送呈業師過目，難道李教授連抄襲的痕迹都看不出來？還是明知故隱？再如圖片等件，頂多只能從原書剪下呈閱，其中“北京”字樣猶存，李教授會看不出來？而且在李所作序言說他自己也搜集有“幾近萬言”的重修圓明園材料，交劉鳳翰整理，則李本人更應深知其中甘苦。哪些是劉鳳翰可能找到的材料，哪些是不可能找到的材料，例如王威1953年在圓明園所做一個月的實地調查，劉鳳翰根本辦不到。李教授不問個究竟就樂為之序，豈不是與學生串同欺騙見不到王威原著的讀者？由此台灣成為文化沼澤的原因，在《圓明園》裏又找到一個！



##“中國思想與修辭”（RhetoriceinChineseThought）這門課

表達自己思想的極致是“雅”和“達”（“雅”是表達得巧妙；“達”是表達得清楚）；表達別人思想的極致是“信”“雅”“達”（“信”是表達得正確）。嚴複主張對外人思想翻譯要“信”“雅”“達”，其實對國人思想也應如此、對中國古人思想也應如此。孔子講“辭達”、孟子講“知言”、《易經》講“修辭”，關鍵都在表達思想，和了解別人思想的表達。

這門“中國思想與修辭”，就是以此為目標，教人知道思想與修辭的重要。大體上說，思想是曆史係、哲學係的範圍，修辭是中文係、外文係的範圍，這門課程，是跨係的、是“科際整合”的。

在修辭方面，這門課程特別著重廣義的修辭學，一方面，它發揮法國文學家福樓拜（Flaubert）那種恰如其字、那種找到唯一合適的字（Leseulmotjuste,theuniquerightword）的境界；另一方面，它把作者說者的“言使人知”和讀者聽者的“知言”形成互動關係，使選課的人觸類旁通，思想不再那麼混、中文不再那麼菜，得到更多的啓發。

1995年5月22日



##語出何典，何能不檢點？

今年大專聯考，國文作文題是《憂勞所以興國，逸豫適足亡身》，出了大纰漏，暴露了出題的和支持這樣出題的大老爺們的知識程度，證明了他們雖然花太多時間去提倡複興中華文化，但卻花太少時間去看古書。

大老爺們吃癟之余，忽然《中央日報》出面護航，用社論疾呼，說這個作文題目“主旨明確，切合時宜，應能寫出一些道理或加以發揮；可是在試卷中少見佳構，且有不明題意者，可見學生平時對國文不加重視”；又有海外學人攔腰一抱，用專欄譴責批評者，說這題目“出典在何書……並不重要，而且除了出題目的人心知肚明之外，旁人只有瞎猜，徒勞無益，不必為出典而起爭執”。

這是完全不能成立的怪論。宣傳這種怪論的人，目的不過是想在知識上瞞天過海，為無知遮醜，還反過頭來，責怪小毛頭“平時對國文不加重視”，責怪批評者“瞎猜，徒勞無益”。認為這樣的深究，“並不重要”。

他們全錯了！因為既然出題目考人，出題的人，起碼得先知道要考人什麼，起碼得先深知題目的真正背景與意義，尤其在“用典”考人的時候，更必須深知“語出何典”，如果連自己都弄不清語出何典，那就不是考人，而是以無知侮辱人了。

所謂“憂勞所以興國，逸豫適足亡身”，並不是什麼“人性的光輝”“一本書的啓示”等口語題目，而是典型的“用典”題目。既然用了典，就必須對典的解說無誤，這樣才叫“主旨明確，切合時宜”。可惜的是，這二三十年來，大老爺們的知識程度太要命了，他們一再犯亂解釋“典”的毛病。為了說明這種毛病，我試舉最有名的一個範本——“毋忘在莒”為例。

“毋忘在莒”一典出自古書《管子》，出自鮑叔牙向齊桓公、管仲、甯戚的祝福和勸告，原文是：“鮑叔牙奉杯而起曰：‘使公毋忘出入莒時也，使管子毋忘束縛在魯也，使甯戚毋忘飯牛車下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人與二大夫能毋忘夫子之言，國之社稷必不危矣！’”大同小異的文字，也見於古書《新序》，《新序》原文是：“鮑叔奉酒而起曰：‘祝吾君無忘其出而在莒也，使管仲無忘其束縛而從魯也，使甯子無忘其飯牛於車下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人與二大夫皆無忘夫子之言，齊之社稷必不廢矣！’此言常思困隘之時，必下驕矣！”上面這種典故，在古人行文時，只要提到，一定就特指齊桓公的事，例如施補華《澤雅堂全集》裏《別弟文》中，就有“管仲告齊桓曰：‘願君勿忘在莒，臣亦念堂阜之囚’”的話，稍懂古書的人，沒人敢“瞎猜”，說是指別的。

可笑的是，自《中央日報》以下，二十六年來，主持宣傳的和大學教書的，都把“田單複國”的故事，用來解說“毋忘在莒”，1953年6月24日《中央日報》上，就公然這樣帶頭曲解。殊不知鮑叔牙口中的齊桓公奔莒，是周莊王十一年（公元前686年）的事，而田單複國，卻是周赧王三十六年（公元前279年）的事，一個在公元前7世紀，一個在公元前3世紀，兩者相差四百零七年。大老爺們張冠李戴，硬把戰國的齊國，當成春秋的齊國；戰國的莒城，當成春秋的莒城；把田單當成齊桓公；把四百年前鮑叔牙的話，當成四百年後的《燒餅歌》與《推背圖》。這種無知、這種妄作、這種荒乎其唐，未免太目中無讀書人了！

我們可以讓步這個、我們可以讓步那個，但我們對歪曲知識來配合自己的無知，還推廣這種無知，以無知侮辱人，實在看不過去、實在無法讓步。這次大專聯考的作文題，就是大老爺們以無知侮辱人的最新拷貝，完全錯在他們。他們鬧了笑話，不知認錯，反倒責怪小毛頭“對國文不加重視”，責怪批評者“不必為出典而起爭執”，這太不成話了！我們絕不沈默！

1979年8月31日



##校書別記

校《戲劇縱橫談》

俞大綱要在《文星》出版他的《戲劇縱橫談》，他跟孟能說：“出這本書有一個條件：我要一個人替我先看一遍原稿，這個人就是李敖，非得他先看一遍，我才放心。”孟能承命轉來原稿，我隨手記意見如下：

一、潘光旦，不是潘文光，寫的《中國伶人血緣之研究》，台灣商務重版此書，為避時諱，僭改作者姓名，俞先生沿誤。

二、東方藝術因受語言隔閡影響，故借重手式，因而手式頗發達。

三、《紅樓夢》中齡官性格頗似黛玉，唯俞先生似過度強調了她的自卑感，其實她的表現，只是普通女孩兒的基本表現。

四、筆誤或疑為筆誤：十一處

五、錯字或疑為錯字：十八處

六、缺字妄代補正：十二處

七、標題或排印體例擬改：十處

八、標點符號僭改：四十五處

九、僭改文句或其他疑點備注：十五處

校《方豪六十自定稿》

一

傑人老師：

病中承命代校大著，除文字標點隨行簽注外，隨手妄記一二，聊報雅命：

一、《拉丁文傳入中國考》中言P.L.Pfister書：作《在華耶稣會士列傳》，“在華”擬改為“入華”，以早有馮承鈞譯本故也。

二、上文。“拉丁字與中國音韻學”項下，似可加入內山版中文拉丁化研究會編《中國話寫法拉丁化》一書。

三、上文。另有可增補的一些拉丁文著作，如北大出版部《拉丁文講義》（北大講義）、土山灣出版《拉丁文津》《拉丁文入門》（LatinoLinguaeElementa）、《辣丁中華字典》（Diction:latinosinicam）、《中辣字典》（Diction:SinicurnetLatinum）等等。

四、《明季西書七千部流人中國考》中引EdmondLamalleS.J.說明，引證部分與正文混同，宜圈出。

五、《明清間譯著底本的發現與研究》述林纾事，稍嫌泛論，似宜據《林琴南先生學行譜記》更正。

六、《伽利略與科學輸入我國之關係》中說“孰謂教士抹殺伽氏學說”等話，似有為貴教過去鉗制思想自由開脫之嫌。蓋教士所抹殺者，乃伽利略學說中繞日部分，亦即最主要部分，此案不可翻也！

七、上文。Kepler已通譯為“刻蔔勒”，譯“刻白來”似可改？同類，“亞裏斯多得”已通譯為“亞裏士多德”，似可從衆。

八、《從〈順風相送〉探索鄭和或其他同時出使人員來台澎的可能性》後，似不妨收入徐玉虎再考文，逢蒙彎弓，無傷羿日也。因不收徐文，單看“簡複徐玉虎君”，文字未免唐突欠明。

九、《鄭和時代金門在中外航海上的地位》前一頁《鄭開陽雜著》圖片宜標出乃屬此文。

一十、《十六世紀浙江國際貿易港Liampo考》記SaintFranciscusXaverius死地，“上州”當是“上川”之誤。

以上隨記心得，不成意思。中西交通史，我本外行，這次可真被您考倒了。

校酬之事，萬萬不可。先生如覺不安，可設法另替我介紹一套《古今圖書集成》銷路，則一切兩抵矣！（文星批發價三萬四，此套我擬售三萬，不可再少。）

候續寄大作稿樣。此請

大安

李敖敬上1968年12月20日

二

傑人老師：

續陳校余意見如下：

一一、《中國在日歐初期交通史上之地位》引鄭舜功《日本一鑒》文內，“合蹤”，“合為一蹤”之蹤字，似不誤。按《玉篇》，蹤即蹤，意為相隨相聚。

一二、上文。引藤田《歐勢東漸初期在海外之日本人》，1559年當是嘉靖三十八年，不是二十八年。

一三、上文。馮譯《在華耶稣會士列傳》“在華”當作“入華”。不提馮譯則已，提則不宜改其名。否則除非讀過《李之藻研究》第15頁的人，不能明白更改原因也。

一四、上文。關於“目利”做官名的解說，應移前，以見於第一次出現為宜。

一五、上文。天保二年當是道光十一年（1831），不是道光十七年。

一六、上文。《本朝文鑒》輯於享保三年，則日期當作康熙五十七年（1718），不當作康熙五十四年（1715），蓋此年乃是日本正德五年也。

一七、《清代禁抑天主教所受日本之影響》記日本“蹈繪”事中引浦川和三郎《日本公教之複活》，似宜注出原書名於“征引書目”中（《切支丹複活》）。

一八、上文。《切支丹複活》前篇第62頁後有“繪踏”附圖，似即尊文所提“黃銅制蹈繪”。先生如需此圖片，我可提供。我手上一部《切支丹複活》全二冊洋裝，1927年日本原版。如有教會肯出高價，我可割愛。先生得暇不妨一問，不能少於兩千元。——我老不忘記隨時做生意。

一九、上文。《澳門記略》仍用記代紀為宜，其他如《湖北襄鄖屬教史記略》亦同。

二十、《日本華化的最高時期》，記“荷蘭漢學家高羅佩（VanGulick）”，似宜注出全名——RobertHansvanGulik，因“羅佩”乃Robert教名譯音，不宜略去，且Gulik中k前無c字。

二一、上文。承應三年（1654）似不宜再注明永曆八年年號，宜注清順治十一年。

二二、上文。“元和正年（萬曆四十七年、1619）”，當是元和五年之誤。

二三、上文。“踏繪”當作“繪踏”。

二四、《十八世紀來華西人對我國經籍之研究》中西人論著，有的未附原名，有的附入，體例宜統一，以補附為妥。

二五、《明末清初天主教適應儒家學說之研究》中譯“聖多瑪斯阿奎那斯”，通譯“阿奎那”。

二六、上文。明末奉教學者適應儒家述略項下，“四人”應為“五人”之誤。因事實上多嚴漠一例。

二七、上文。李之藻條下，當比照馮應京，加注省籍，即仁和前，宜加浙江杭州四字。楊廷筠亦同。

承詢林琴南不審西文出處。茲附上《春覺齋著述記》卷三影本一頁（……“顧先生不審西文。恃人口述而筆之書”）請參考。

校稿我仍掛號寄尊處，先生寄下的，不必掛號。

此頌台安

李敖敬上1968年12月26日晨

三

傑人老師：

三陳校後意見如下：

二八、《明末清初旅華西人與士大夫之晉接》全文引證部分與敘述部分混亂，即引證部分理應低二格，惜有的低了，有的沒低。

二九、《明清之際中西血統之混合》文中引《萍州可談》，“州”字當作“洲”字。

三十、《徐霞客與西洋教士關係之探索》文中引《霞客遊記》《遊記》《霞客年譜》等等括號似可刪除，免得與原名不合，因用括號，即表示有確定性也。附陳《古今圖書集成》說明一份，多請費心。

此頌台安

李敖敬上1969年1月9日

四

傑人老師：

四陳校後記：

三一、《明清間西洋機械工程學物理學與火器入華考略》嘉慶二十一年當為1816（尊文誤為1819）、嘉靖二年當為1524（尊文誤為1523）。

三二、上文。“上‘醜虜暫東’……”句“上”後似宜加一“以”字。

三三、上文。引JosephNeedham書，不宜注台灣盜印本。

專頌台安

李敖敬上1969年1月22日

引《續文獻通考-夷樂部》文字，潘悫書誤引，而尊文正確，足見先生行文精審也。

五

傑人老師：

五陳校後意見：

三四、“王征之事迹及其輸入西洋學術之貢獻”“天啓元年（1626）”當是天啓六年。——此誤有兩處（第345、347頁）

三五、上文。“亞基米得”通譯“阿基米德”。

三六、上文。引JosephNeedham書，台灣盜印本可不必提。

三七、上文。“嘉慶二十一年（1819）”當為嘉慶二十四年。

三八、上文。“萬曆十三年（1659）”當為1585。

三九、《同治前歐洲留學史略》湖北“沔”陽，二處皆誤為“三點水加丐”陽。今早接尊稿，匆校如上。

李敖敬上1969年1月28日夜

六

傑人老師：

六上校後記：

四十、上文。複有五處，誤“沔陽”為“三點水加丐”陽。

四一、上文。“道光十四年”誤為“1843”，當是“1834”。

四二、《王石谷之宗教信仰》一“？”號理當為“！”號。

四三、《從〈紅樓夢〉所記西洋物品考故事的背景》圖片說明五號字者宜均改為六號字。

四四、上文。《胡適文存》有亞東版、遠東版之分，頁碼迥異，引證宜注出版本。

李敖敬上1969年2月9日

七

傑人老師：

七陳校後意見：

四五、上文。《南京宗座代牧林安言（廉）（AntoniodeSliva）》名後宜S.J.。

四六、上文。“永久票”為“永居票”之誤。

四七、《清初宦遊滇閩鄂之猶太人》一（）號欠妥，宜刪。

四八、《天主教稱“公教”溯源》宜視同長文，改標題字體。

四九、《浙江之回教》引陶宗儀《輟耕錄》文，“塚”宜仍作“冢”。

五十、《康熙間測繪滇黔輿圖考》僅有標點出入。

五一、《康熙五十八年清廷派員測繪琉球地圖之研究》同前。

五二、《康熙五十三年測繪台灣地圖考》第579頁宜加“譯者”及“譯者按”兩處。

五三、上文。“懂作”應為“譯作”。

承轉下文藻來信收到，至感。此次以春節雜事多，校對稽遲至歉。

李敖敬上1969年2月24日

八

傑人老師：

八上校記：

五四、《台灣方志中的利瑪竇》錯字稍多。

五五、《清初台灣土人與地方志》同上。

五六、《修志專家與台灣方志的纂修》引朱士嘉書名有漏。

五七、《崇禎初鄭芝龍移民入台事》僅有標點出入。

五八、《由順治八年福建武闈試題論鄭氏抗清的主力》中“車輾螳蜋”下注“（原文）”，按“原文”二字可刪，蜋字依《說文》《爾雅》《玉篇》《集韻》皆不誤。

五九、上文。“倩人駕使”下注“（原文）”中，“原文”似亦可刪。

文藻書巳寄出，為免疑慮，用的是先生地址。匆請

台安

李敖敬上1969年3月4日

九

傑人老師：

九呈校記：

六十、上文。附圖說明文題有誤字兩處。

六一、《明清之際浙江人與台灣之關係》有誤字。

六二、《二十世紀以前台灣地震記錄彙考》僅標點出入。

六三、《台灣史上的“以茅易瓦”》，“康熙貳拾五年（1686）肆月”字樣，數字似不必大寫，如大寫則“五”字亦宜改成大寫。

六四、上文。黃遵憲《台灣行》詩中有“分茅”字樣，是否可為旁證？

六五、《台北關渡之地名學的研究》內“七十七字”刪文實為九十五字。

六六、《台灣養鴨與匪亂》內“具呈前來（原書誤作‘事’詞稱）”一語，（）中加注似宜再斟酌，蓋原文非不可通。

文藻方面書想已收到。順頌

台安

李敖敬上1969年3月11日

十

傑人老師：

十上校記：

六七、《台灣語言與文化傳統》，一括號須確定。

六八、《台灣方言文獻的價值》文後既寫“五十七年7月修訂”字樣，則文中“乾隆二十八年，距今一百九十六年”宜改為“距今二百零五年”。

六九、上文。“便無從知其原始含義，以及它們的含義是不是有變化，和演變的過程。”中“，和演變的過程”宜刪，以免意思重複。

七十、上文。最後一句語氣似宜再斟酌。

七一、《台北寺廟與地方之發展》稍有疑義，已隨行注出。

文藻事承玉成，甚感。

昨天上午吳相湘先生來小坐。此公憔悴殊甚。

李敖敬上1969年3月14日

十一

傑人老師：

十一呈校後記：

七二、《台灣的文獻》中《殘存的外國古迹》項下，大正十二年版《北台灣之古碑》一書，頗有可增補者。

七三、《台灣文獻的散佚與今日的迫切工作》有小斟酌。

七四、《陳第東番記考證》中李光縉書名有誤字。

七五、《台灣外志兩抄本和台灣外記若幹版本的研究》有標點出入。

有台灣地契原件一批，計開：

年代/契尾/契約/總計

乾隆/1/4/5

嘉慶/2/26/28

道光/25/65/90

鹹豐/10/35/45

同治/4/21/25

光緒/7/20/27

合計/49/171/220（另：光緒丈單50；明治契尾10；總280件）

不分售，擬以每件五十元脫手，共一萬四千元。老師便中乞為留意為感。

李敖敬上1969年3月19日

十二

傑人老師：

十二上校記：

七六、上文。“寄父”用法有三處。故紙中並無此用法，有“寄子”有“寄母”，然無“寄父”。似仍用“義”“繼”“養”等字為妥。

七七、上文。“楊天生”名號，宜先交代。則後“楊經日”方不唐突。

李敖敬上1969年3月22日

十三

傑人老師：

十三呈校記：

七八、上文。“……直與左莊班馬照映，後（豪按：當作先後）同垂不朽”一段，斷句似可從“照”下斷，成“映後同垂不朽”，似亦可通。則“先”字可不加。

七九、《明鄭的海權掌握和對外關係》僅有標點出入。

八十、《鄭成功複台的最終目的》僅有標點出入。

八一、《（附一）松山後山陂鄭氏訪問記》中“……去今剛四十年”一段去字上有空位，似可補足。

八二、《（附二）從鄭成功後裔的訪求談到台灣民間史料的保存》既用引號，則“原來就在他家”一語當是“原來就在我家”之誤。

八三、上文。“巳時”皆誤為“己時”。

八四、《明末朝鮮對台灣的注意》有誤字。

八五、《禆海紀遊撰人郁永河》疑有誤字。

八六、《裨海紀遊版本之研究》陝西“沔縣”誤為“‘三點水加丐’縣”。

八七、上文。提及《萬國通史》事，似可順便帶出《萬國通史》續篇、三編乃《曹曾涵恂卿甫纂述》《曹曾涵蘅史氏纂述》（並不見蔡爾康之名）。

八八、《日人對於裨海紀遊的研究與重視》僅標點出入。

八九、《校勘裨海紀遊的旨趣和方法》中引胡適文，有標點出入，乃據原文改正。

九十、《台海使槎錄與裨海紀遊》疑有誤字。

九一、《諸羅縣志傳入日本和列入禁書的經過》有標點問題及行距問題。

九二、《陳夢林與陳元麟事迹彙輯》中“而《諸羅志》又以善本見稱……”一段，上下文似稍生硬，宜改動。

九三、《吳廷華生平及其來台年代與有關台灣的詩》有別字。

九四、《杭州鄉賢錢霸先生在台事迹考》有標點出入。

李敖敬上1969年4月2日

十四

傑人老師：

十四上校記：

九五、《台灣“僧”“寺”人詩》中“以上所引，唐代……”一句，因上引有蘇轼詩，“唐代”宜改為“唐宋”。

九六、《關於若幹台灣方志的新認識》引用共産黨方面出版品，不宜注民國年代，宜改公元。

九七、《記新抄苗栗縣志兼論台灣方志的型態》僅標點出入。

九八、《恒春縣志的重現》標點出入稍多。

九九、《連氏〈台灣通史〉新探》僅標點出入。

一〇〇、《台灣通史藝文志訂誤述例》同前。

一〇一、《連雅堂先生之民族思想》文後“本文發表於《進步論壇》”，《進步論壇》上宜加寫三十九年”。

一〇二、《連雅堂先生的新認識》僅標點出入。

一〇三、《胡鐵花先生與台東州采訪修志冊》黑條露出。

一〇四、《日人著作中台灣漢文文獻糾謬述例》為語氣之便“已應該……”宜改“已該……”；“為尤甚……”宜改“尤甚……”。

李敖敬上1969年4月13日

十五

傑人老師：

十五上校記：

一〇五、《台灣在政治上與文化上抗日的回顧》標點有誤。

一〇六、《台灣詩人對大陸的懷念》有兩處意思不順。看上下語氣，疑有誤字或脫行。

一〇七、《詩人筆下的台灣淪陷》，引黃公度詩，該詩為三句轉韻體及一韻體，宜自韻尾處斷句，故擬補引一句。

一〇八、《從〈栎社詩集〉見台灣詩人之民族精神》改一標點。

一〇九、《“台灣文化”一名詞的商榷》僅標點出入。

一一〇、《介紹一本未為人知的清季台灣遊記》同上。

一一一、《光緒初年的蘭嶼勘察工作》同上。

一一二、《台大藏台澎授受條約塗改本記略》同上。

一一三、《敬悼石旸睢先生》同上。

一一四、《興中會傳入台灣暨國父六次來台考（初稿）》引黃中黃書，宜注出作者真名（章士釗）。

一一五、《研究國父來台次數的經過》引《傳記文學》“七卷莊期”當是“七卷六期”之誤。“11月號”當是“12月號”之誤。

一一六、上文。引陳固亭書，誤“國父與日本友人”為“國父與日本人”。

一一七、上文。第1179及第1183兩頁引文不統一。

一一八、《在台灣完成的妙複軒石頭記評》僅標點失誤。

一一九、《台灣史上的百歲人瑞》同上。

一二〇、《編印〈六十自定稿〉前記》論及另一“方豪”，說“當選為國大代表”一事，似應進一步說明。

李敖敬上1969年4月19日

十六

傑人老師：

十六上校後意見（下冊開始）：

一二一、《宋泉州等地之祈風》附錄二文前目錄標作《南安九日山祈風石刻之原文與校訂》（第1201頁），但正文中卻成《宋泉州祈風石刻之原文與校訂》（第1235頁）。前後不符。

一二二、上文。第1234頁錄《一七黃公度詩》下注卷九第17頁，反列於卷十之後，似次序欠妥。

一二三、上文。“征引書目”中《西山真文忠公文集》，宜做《西山先生真文忠公文集》。

一二四、上文。圖片中《西山先生真文忠文集》，宜做《西山先生真文忠公文集》。

一二五、《宋代河流之遷徙與水利工程》僅標點斟酌。

一二六、《半我與二我》述利瑪竇《交友論》一節，明李贄曾有論列。前見於容肇祖《李卓吾評傳》中（此書在大四時售與史語所）。

一二七、《宋代僧侶對於栽茶之貢獻》僅標點出入。

一二八、《宋代戰史隨筆》中“秦淮”誤作“秦準”。

一二九、上文。引《全蜀藝文志》中《跋釣魚城志後》一文，誤字太多，計誤字七處（？），增文宜衍一處。

一三〇、上文。“征引書目”引《建炎以來係年要錄》，誤“係”為“繁”字。

一三一、《元以前越南在中外交通史上的地位》有缺標點處。

一三二、《三百五十年前傳入我國的聖誕老人》“華盛頓歐爾文”通譯做“華盛頓歐文”。

一三三、上文。排得太密，殊難看。

一三四、《宋代人口考實》中“沔州”誤作“‘三點水加丐’州”。

一三五、上文。第1327頁中“代”字宜刪一字。

一三六、《宋代城市之研究》引《夢梁錄》皆誤作《夢粱錄》。

一三七、《宋賢文天祥評傳》，有標點出入。

一三八、《相偷戲與打簇戲來源考》同上。

一三九、《中國經營西域史略》第1384頁有文字斟酌。

一四〇、《張騫的事功和影響》中“地亞茲”通譯“迪亞士”，“達伽馬”宜做“達伽馬”。

一四一、《敦煌學發凡》有誤字兩處。

李敖敬上1969年5月26日

十七

傑人老師：

上次校稿中，《萍洲可談》“洲”字未經校出，尊文中皆誤為“州”字。

十七上校記：

一四二、上文。胡適《荷澤大師神會傳》漏一“師”字。

一四三、上文。引仁井田陞著作之引用敦煌文獻者，除《唐令拾遺》外，宜加錄《唐宋法律文書乃研究》（1937）、《支那身份法史》（1942）、《中國法制史》（1952）、《中國法制史研究》（1959）。

一四四、《中國文化對外的傳布》第1437頁中年代皆宜加注公元，以期統一。

一四五、上文。“哥敦倍”通譯“古騰堡”。

一四六、上文。《夢梁錄》誤“梁”為“粱”。

一四七、上文。“達芬奇”通譯“達文西”（台灣習慣譯法——編者注）

一四八、《中國文化對西方的影響》“條支”誤為“條枝”。

一四九、上文。《曆史大綱》通譯《世界史綱》。

一五〇、上文。引上書Howpaperliberatedthehumanmind一節，乃三十三章第四節，尊文誤為三十四章第四節。

一五一、上文。“魁斯奈”通譯“奎內”。

一五二、上文。“第德洛”通譯“狄德羅”。

一五三、上文。IrvingBabbitt血誤拼為IrvingBalbitt。

一五四、上文。“懷黑特”通譯“懷德海”。

一五五、上文。引BertrandRussell書，既注《到自由之路》原文，則《西方哲學史》不可不注AHistoryofWesternPhilosophy，以期統一。

一五六、《記遵義北郊元明石刻》分頁排法甚不妥。

一五七、《見於中國典籍的越南植物》“薏苡”項下似可加注鄭板橋《道情》：“南來薏苡正興謗，七尺珊瑚只自殘”二句。

一五八、上文。“荔枝”項下似可加注杜牧《過華清宮》詩：“一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。”曹蕃《荔枝譜序》：“閩中果實推荔枝為第一，即巴蜀所産，能挾一騎紅塵博妃子笑者亦未得。”

一五九、《從中國典籍見明清間中國與西班牙的文化關係》僅標點斟酌。

一六〇、《明萬曆間馬尼拉刊印之漢文書籍》僅標點出入。

李敖敬上1969年6月4日

十八

傑人老師：

十八上校記：

一六一、《日本漢學研究之重要成就》中“郎克”通譯“蘭克”。

一六二、上文。“大正初年”當是“大正年間”之誤。

一六三、上文。鳥居著作宜加“陳念本譯《滿蒙古迹考》，商務出版”。

一六四、上文。林泰輔著作宜加“錢穆譯《周公》，商務出版”。

一六五、上文。青木著作王古魯譯本外，宜加“另有鄭震譯本，北新版”。

一六六、上文。前人。《中國文學概說》下宜加“隋樹森譯，開明版。隋樹森另譯青木《元人雜劇序說》，亦開明版”。

―六七、上文。前人。尊文寫“孫假工譯其前二部，題《中國古代文藝論史》，民十七北新版”。按此書非青木著，乃鈴木虎雄著，大誤。青木《中國古代文藝思潮論》乃王俊瑜譯，人文版。

一六八、上文。鹽谷溫著作宜加注“開明版。另陳彬穌譯《中國文學概論》，商務版”。

一六九、上文。仁井田陞著作，《唐宋法律文書研究》乃成於1937。尊文誤為1935（昭和十二、民二十四）。

一七〇、上文。前人。《支那身份法史》前宜加1942年。

一七一、《中法文化關係史略》Louvre通譯“羅浮宮”。

一七二、《英國漢學的回顧與前瞻》Giles通譯“翟理斯”。

一七三、《西藏學的開拓者》Tibetology/Japanology皆拼錯。

因需翻查過多，今天校出部分甚少，甚歉。明天再趕。

李敖敬上1969年6月5日晚

十九

傑人老師：

十九上校記：

一七四、《懷蘭集序》最後“德生其恕吾乎？”“吾”字改“我”字更佳。

一七五、《十五六世紀南洋華僑史事叢記》第1560頁，“四榜葛刺”當是“三”之誤。

一七六、《應用書簡序》僅一標點出入。

一七七、《利瑪竇年譜》第1572頁“又”字宜刪。

一七八、上文。第1582頁“一六〇八一二月”，月份不明。（一、二月還是十二月？）

一七九、《湯若望漢名之來曆》標點出入。

一八〇、《南懷仁之漢字書法與漢文尺牘》同上。

一八一、《茚溪森追封明道正覺禪師之年月》同上。

一八二、《天主實義之改竄》文前標目與文中標目不符有六標點，三文字，請注意。

一八三、上文。第1601頁標題“改竄”誤為“竄改”。

一八四、《徐文定公耶稣像贊校異》僅標點出入。

一八五、《徐光啓家書簡釋》第1608頁“則”字宜刪。

一八六、《天樂正音譜》跋題下宜加“（鄭騫）”二字。

一八七、《吳漁山先生〈天樂正音譜〉校釋》有行款不符處。

一八八、《吳漁山先生〈三余集〉校釋》標點出入。

一八九、《吳漁山先生〈三巴集〉校釋》同上。

一九〇、《讀吳漁山遺著劄記》同上。

一九一、《吳漁山〈哭司教羅先生〉詩笑釋》第1687頁，經用放大鏡細看真迹影印，第1683頁“遣粵”應為“遺粵”，第1684頁“如眠爾”應為“如眠樂”。未知先生意見如何？

一九二、《〈聖清音集〉卷上校言》標點出入。

一九三、《陶琰書鄭板橋道情題記》同上。

一九四、《〈徐霞客先生年譜〉訂誤》同上。

李敖敬上1969年6月8日

二十

傑人老師：

二十上校記：

一九五、《〈明清間耶稣會士譯著提要〉正誤》僅標點出入。

一九六、《故意大利漢學家德禮賢著作正誤》同上。

一九七、《〈鄭氏台灣地圖〉漢譯正誤》同上。

一九八、《流落於西葡的中國文獻》第1767頁“一並”兩字，為免與上一句同並字音，似改為“全部”較勝。

一九九、上文。第1768頁“一笑置之”前似宜加一“我”字。

二〇〇、《瀛寰訪書記》第1801頁“後（原文如此）解詳之”一句，“後”字本與“後”字通。括號內文字似可刪。

二〇一、上文。McNeur誤分為兩字。

二〇二、上文。引《中國最早的布道者梁發》一書，經與原書複按，聖經二字依例須加括號。

二〇三、上文。引《聖經與中華》一書，經與原書複按。“把他束諸高閣”當為“把它束諸高閣”，其他三處標點，亦皆依原書改動。

二〇四、上文。引《中國基督教的開山事業》一書，經與原書複按，計改標點四處，文字一處。

二〇五、上文。引張蔭麟文，《國聞周報》十一卷二十一期出版年月為“二十三年5月28”，尊文誤為“二十三年6月”。

二〇六、上文。引張蔭麟文字，似可加寫：“後收入《張蔭麟文集》，改題《不列顛博物院所藏中國寫本瞥見記》，唯未注出出版年月，且誤為《國聞周報》第十卷第二十一期’。”

二〇七、上文。引王重民《英倫所藏敦煌經卷訪問記》，宜比照第1817頁，加寫“現收入王氏《圖書與圖書館論叢》”。

二〇八、上文。引王重民在《國聞周報》十三卷十二期發表《劍橋太平文獻新錄》，日期尊文寫“二十五年3月”，3月下宜加寫23日。因該年3月，《國聞周報》共出五期（2日、9日、16日、23日、30日），加注一下，可免混同。

二〇九、上文。前引王重民文，括號內“現收入王氏《圖書與圖書館論叢》”句下，宜加注：“改題《記劍橋大學圖書館所藏太平天國文獻》”。

二一〇、上文。又引王重民《逸經》文。寫“同年2月”，按該文發表於民國二十六年2月5日，故“同年2月”應改為“次年2月5日”。

二一一、上文。記“丁龍”，說“身世不詳”似不妥。前吳相湘在《新時代》、余英時在《人生》，皆有文寫丁龍。不宜再用“身世不詳”四字。

二一二、上文。Princeton分音節有誤。

二一三、上文。第1825頁引胡適之言，疑有誤字。

二一四、《北堂圖書館藏書志》第1842頁“吾”字宜改“我”字。

二一五、上文。第1848頁“Coimbra大學”前似加寫“葡萄牙”較好。

二一六、《利瑪竇交友論新研》第1855頁用“洵乎”二字，似可再斟酌。

二一七、《〈遵主聖範〉之中文譯本及其注疏》僅標點出入。

李敖敬上1969年6月11日

二一

傑人老師：

廿一上校記：

二一八、《〈名理探〉譯刻卷數考》標點出入。

二一九、《考〈性理真詮〉白話稿與文言底稿》同上。

二二〇、《順治刻本〈西洋新法曆書〉四種題記》同上。

二二一、《跋〈坤輿格致略說〉抄本》同上。

二二二、《梵蒂岡出版利瑪竇〈坤輿萬國全圖〉讀後記》同上。

二二三、《〈皇明經世文編〉與〈徐文定公集〉》（10）“擬上安邊禦虜疏”寫“萬曆三十二年閏九月”，排位反在上述（1）至（9）年代之後，似有未妥。

二二四、《徐文定公裔孫世係記略》第1908頁“癸巳”誤為“癸已”。

二二五、《敦煌論集序》失出版年月及出版處。

二二六、《家譜中之天主教史料》第1912頁記紀曉嵐，排名似應在章實齋、譚浏陽之前。

二二七、上文。第1936頁幹支年代，似都應換算出公元，以求體例統一。

二二八、《杭州大方井天主教古墓之沿革》第1943頁缺文部分，大“□”小“□”似無必要，宜統一。次頁又有“〇”，皆宜統一。

二二九、《西文清代經濟史料四則》僅標點出入。

二三〇、《〈聖經〉與傳記文學》同上。

二三一、《譯經劄記》第1955頁，“雖然”二字可刪。

二三二、上文。第1958頁。having中h宜大寫。

二三三、上文。第1959頁。用“擔待”二字。中文中似無此用法。

二三四、上文。第1967頁。he中h宜大寫。

二三五、《（附）吳德生先生翻譯〈聖經〉的經過》一文，宜單成一文，不宜做（附）。

二三六、上文。“溫源甯”皆誤“源”為“原”。

二三七、上文。第1973頁誤《新約》為《新納》。

二三八、《於右任先生對天主教文獻的貢獻》標點出入。

二三九、《於右老與馬相伯先生》第1987頁、1991頁“蘆溝橋”中“蘆”字，實皆為“盧”字之誤，按“盧溝曉月”碑文，“蘆”字皆誤。

二四〇、《馬相伯先生籌設函夏考文苑始末》標點出入。

李敖敬上1969年6月19日

二二

傑人老師：

廿二上校記：

二四一、《馬相伯先生生日考及其他》有標點失誤。

二四二、《辛亥革命時期之馬相伯先生》同上。

二四三、《馬相伯先生事略》同上。

二四四、《馬建忠先生事略》同上。

二四五、《雷故司铎鳴遠事略》同上。

二四六、《英斂之先生創辦〈大公報〉的經過》第2051頁“釘定”疑是“訂定”之誤。

二四七、上文。第2052頁，“遂回出，尋守六，未遇。”當標點為“遂回，出尋守六，未遇。”。

二四八、《英斂之筆下的呂碧城四姐妹》第2061頁。“燒毀”，不必做“燒燬”。

二四九、上文。第2062頁，“誇獎”誤為“跨獎”。

二五〇、上文。第2070頁“刻（渴？）欲南歸事。”疑“刻”字不誤。不必以括號別設“渴”字也。第2074頁有“刻即……”之語。此刻字疑即此意也。

二五一、上文。第2072頁，“家具”二字宜比照次頁加立人旁。

二五二、上文。第2100頁引呂碧城《歐美之光》。經查原書，“余遊美洲”中“遊”字，當是“遊”字。

二五三、（附）《呂碧城傳略》記英斂之為呂碧城“自稱神魂顛倒”。按尊著第2061頁，英斂之日記中只有“怨艾顛倒”之句。

二五四、《清末維新政論家何啓與胡禮垣》第2107頁“胡啓”當是“何啓”之誤。

二五五、上文。何啓著作《談廣州稅務司喀博士之中國地稅及陸海軍計劃書書後》，“談”當是“讀”之誤。

二五六、上文。何啓著作中當補入《書曾襲侯中國先睡後醒論後》及《革命新論》。又尊引《張之洞之批評》下，宜加括號“（《勸學篇》書後）”。

二五七、上文。第2114頁至2116頁所引《新政書》標點當將“書”字移下，如“《新政》書”。

二五八、《十八世紀中國學術西被之第二時期》第2121頁中標“譯者按”字樣，則此文宜特別注出是翻譯。

二五九、《敬悼馬伯樂先生》有標點出入。第2129頁“也”字似可刪。

二六〇、《國人關於馬可波羅之著作》同上。

二六一、《關於玄奘的事迹和頭骨》第2138頁。引朱鍥《金陵古迹圖考》轉引甘熙《白下瑣言》中文字。經查朱楔原書第260頁作“……金陵梵刹志謂藏玄奘爪發處。或曰，宋天禧寺僧可政往陝西紫閣寺得唐三藏頂骨，歸瘗於此，未知孰是也。（《白下瑣言》卷四）”，而尊文作“玄奘之爪發及遺骨埋葬處，而確否不明”。不知何以有此種大出入？

二六二、《詠天主堂詩》引詩“夫趁哥斯得返無？”，尊文釋作“‘哥斯得’似係葡船譯音”。按斷句似應止於“哥斯”，下“得返無”為一段，如此做反問語氣方佳。

二六三、《跋〈拉丁文通〉》標點出入。

二六四、《談教會楹聯》中引杜負翁《負翁聯語》，當是《負翁聯話》之誤。

二六五、上文。提到《聖教楹聯類選》，謂“近年光啓出版社又加以刪節出版”，宜改為“四十七年光啓出版社又加以刪節出版，改題《聖教楹聯類選簡編》”。

二六六、《從中西文化的比較看中國文化的前途》第2165頁至2166頁所謂“兩大哲人”之說……先生為史家，宜做史筆！

二六七、《民國以來的曆史學》。OttoFranke尊譯“福蘭閣”，似可采通譯。

二六八、上文。“民國五年，胡適先生到北京大學任教。”五年當是六年之誤。

二六九、上文。第2179頁“公孫愈之”宜另括號注出“（顧孟余）”。

二七〇、上文。“於新生命”當做“於‘新生命’”。

二七一、上文。尊文：“《僞齊錄校補》，朱希祖著。”正中出朱著《僞楚錄輯補》。

二七二、上文。“錢杏邨則編有《近代外禍史》”，按錢以“阿英”名編此書，似宜加括號“（阿英）”。

二七三、《歐美及日本研究中國史的近況》第2190頁宜補“的”字。

二七四、《立教之道》標點出入。

二七五、《奉化志上的百歲人瑞》此種文章“史家”可作乎？

二七六、《日本對中國的一筆欠款》標點出入。

二七七、《序跋例言題記類》《〈李我存研究〉自序》，原書作《〈李我存研究〉作者序》；《〈李我存研究〉後序》，原書作《〈李我存研究〉作者後序》。

二七八、上文。第2223頁“獻奉”如用英文則須加n字。第2384頁亦同。

二七九、上文。第2336頁。“彌濃”似可做“彌漫”。

二八〇、上文。第2341頁。“絕板”似可做“絕版”。

二八一、上文。第2363頁。“雍正八年生嘉——慶二年卒”，當作“雍正八年生——嘉慶二年卒”。

二八二、《書刊評介類》第2370頁，用“先生”，體例甚混亂。

二八三、上文。第2372頁。m宜大寫。

二八四、上文。JoachimBonvet標點體例乃據倒數第五行決定。

二八五、上文。PasqualeM.D'Elia分音有誤。

二八六、上文。第2380頁《敬獻於與教會言歸於好之意大利》，於第2385頁又譯作《獻給與教會重教和好的意大利》似有未妥。

二八七、上文。第2408頁metaphysica,m宜大寫。

二八八、上文。引錢基博《板本通義》，宜加注《萬有文庫》本。蓋此書亦收入《萬有文庫》。

李敖敬上1969年6月26日



##介紹一套你該一看的奇書

遠流出版社的王榮文，是中國出版史上最有創造性大手筆的小兄弟。四年前，他和我合作，出版《中國曆史演義全集》，創造出中國出版史上劃時代的大轟動。四年以後，他寫信給我，說：“香港那邊，台灣這邊，都整理了無數的國學材料，但幾乎還沒有一個人為現代讀者整理出一套可以讀得下去、讀得懂、包含各方面文化精華的中國名著全集。”因此他相信：“如果能把中國的東西整理出一個定品”，該是一件最值得做的事。

這件事，就是出版《中國名著精華全集》。

榮文把這一件最值得做的事逼我來做，要我來“表現這幾十年來海內外研究中國成績的總和”，我相信他把人找對了。我的確是主持這一工作的最佳人選。記得十八年前，我與徐複觀對簿公堂，兩人一邊打官司一邊喝咖啡，談得非常開心。徐複觀心血來潮，說了一段真心話，他說：“你李先生真是怪人，你念古書，念得比我們還多還好，你卻主張全盤西化！如果你來宣傳中國文化，你宣傳的成績，一定比我們都好！”徐複觀說得沒有錯，我真是對中國文化最有理解的人。最大的原因是我真的會看古書，會利用古書、活用古書，古書本是朽腐，除非你能化朽腐為神奇，看古書對現代人沒什麼用處。不幸的是，據我所知，看古書的人，很少不陷入泥淖的，一百個有九十九個。都變成搖頭擺尾的老夫子，思想迂腐而泥古，愈來愈渾蛋（年輕時小渾蛋，年老後老渾蛋），因此我倒了胃口，從不鼓勵人看古書了。但是，如果有好的選本、再有“讀書得間”的訓練，古書中畢竟還有一點披沙揀金的好處，可以給我們活用，問題是誰來主持這一化朽腐為神奇的工作呢？榮文看出來非李敖不可，李敖也看出來非李敖不可，於是，工作便這麼敲定了：王榮文找對了人、李敖找對了書，徐複觀的一個好夢，居然在十八年後，在我無改全盤西化的大前提下，居然成真了。

我花了半年的時間，在日常忙碌的寫作生活中，額外的硬“插播”進這一加重負擔。半年裏，我編選這套奇書，並多寫了近十萬字，專為這套奇書寫內容介紹一綜合的介紹和個別的介紹，終於在6月7日全部完工。如果按“工作量”來比較，它占去我的工作時間，足可寫出十本“李敖千秋評論叢書”而有余，可見它占去我心血之多！

在這半年的額外工作裏，我累積了不少工作記錄。這些記錄，有助於中國人對這套中國書的了解，我願用這篇文章，繼《〈中國名著精華全集〉序》以後，再多寫一點，以特別表彰它的特色。

現代分類——打破古來四部分類、獨尊儒術的格局

我在《〈中國名著精華全集〉序》裏說：“把難以分類的古書，納入現代分類，是這套《中國名著精華全集》的一個特色。”我又說：“由於過去的通病是儒家掛帥下的四部分類，古書所遭遇的摧殘，是相當嚴重的，這種掛帥和分類不打破，中國的古書情況必將永遠陷在不均衡的畸形裏、陷在比例不對的懸殊裏。所以，用現代的觀點處理古書，必須首先把儒家掛帥四部分類的錯誤予以矯正，把所有古書重新估定，該拉平的拉平、該扶起的扶起、該縮小的縮小、該放大的放大、該恢複的補足、該重視的給它地位，這樣重新估定之下，整個中國文化遺産，才能均衡的、成比例的重新呈現在我們眼前，我們再用現代方法去‘新瓶裝舊酒’，古書才不止是古書，才有現代的意義。在現代意義的光照下：許多古書，古人所貴者，如今看來已是斷爛朝報；又許多古書，古人所賤者，如今看來卻余味無窮。如今我們處理古書，並不是止於把它們進一步分類（如劉國鈞《中國圖書分類法》或杜定友《杜氏圖書分類法》），或就古人之所重者重印一陣就算完事，而該大力發掘並認定真正值得現代學術‘獺祭’的典籍，否則的話，只是引今泥古而已，離玩物喪志也就不很遠了，‘學術’雲乎哉！”

正因為我是以這種認識和懷抱來分類、來選擇的，所以，這套奇書中，我“盡量表揚被壓扁的異類思想，特別注重中國古書中的多樣性、獨創性與個性。因此，作者群中，入獄的、殺頭的比例也頗大，這是一個必要的義舉。——點燃舊日的火種，加添今後的光焰，這本就是我多年的一個心願”。所以，在這套奇書中，中國人可以看到先於《論語》的《老子》、看到“其說頗乖僻”的王廷相《王氏家藏集》、看到反對迷信的呂才《陰陽書》、看到反對暴政的鄧牧《伯牙琴》、看到“凡為帝王者，皆賊也”的唐甄《潛書》、看到死後被掘墳鞭屍的呂留良《呂晚村先生文集》……這些發揚志士仁人幽光潛德的別有用心，凡是細心而識貨的中國人，都不難“神而明之，存乎其人”，自然無須我再加點化了。

注重思想——注重有思想、有獨立見解的作品

我在《〈中國名著精華全集〉序》裏說：“以中國‘文章’的大家而論，中國人評判‘文章’，缺乏一種像樣的標準。行家論‘唐宋八大家’，說韓愈文章‘如崇山大海’、柳宗元文章‘如幽岩怪壑’、歐陽修文章‘如秋山平遠’、蘇轼文章‘如長江大河’、王安石文章‘如斷岸千尺’、曾鞏文章‘如波澤春漲’……說得玄之又玄，除了使我們知道水到處流山一大堆以外，實在摸不清文章好在哪裏，好的標準是什麼。”我又說：“作為新時代的中國人，我們評判文章，實在該用一種新的標準，我們必須放棄什麼山水標準、什麼雅俗標準、什麼氣骨標準、什麼文白標準。我們看文章，要問的只是兩個問題：一、要表達什麼？二、表達得好不好？有了這種新的標準，一切錯打的筆墨官司，都可以去它的蛋；一切不敢說它不好的所謂名家之作，都可以叫它狗屁。”

正因為中國傳統的毛病是空談文章華麗、不尚思想內容；正因為中國著作的毛病是空洞而不務實學，所以，這套奇書中，我把不尚思想內容、不務實學的傳統“名著”，有意的加以約束和濃縮、有意限定它們的比例、有意把這些千篇一律的浮辭濫情、多愁善感、自憐自艾又自私的東西，加以剪裁減量。相對的，我特別強調了“經世致用”的落實方面的名著，所以，在這套奇書中，中國人可以看到柳宗元被分成思想家而非文章家、看到戴東原（震）被分成思想家而非考據家、看到焦循不是學究、看到王安石不是簡單文人、看到龔自珍（定盦）的《龔自珍全集》、看到鄭觀應的《盛世危言》、看到汪輝祖的《汪龍莊先生遺書》、看到俞正燮的《癸巳類稿》、看到郭嵩焘的《養知書屋遺集》、看到容闳的《西學東漸記》、看到顧祖禹的《讀史方輿紀要》、看到魏源的《海國圖志》。……這些以思想內容取人取書、以實學取人取書的重點，細心而識貨的中國人，自然也不難看出來。

強調自由——強調壓迫自由和爭取自由的對比

壓迫自由的觀念，在中國已經很早就有了。壓迫自由的步驟之一是控制文獻，控制文獻的基本手段是燒書。《孟子》記北宮锜問周朝所訂爵位俸祿情形，孟子答說：“其詳不可得聞也！諸侯惡其害己也，而皆去其籍。”“去其籍”，就是燒書。孫奕《示兒篇》說：“秦焚書之禍，所由來久矣！……焚書豈一朝一夕之故哉！”這是很有曆史眼光的話。

壓迫自由延續到清朝，有了大規模的發展，這種發展，出現了前所未有的禁書目錄，這種目錄，一直延伸到今天，始作俑者，就是乾隆皇帝。

我在這套《中國名著精華全集》裏，特別收進了《禁毀書目》，我在書前寫道：

在編《四庫全書》以前，首先要人民提供藏書做底本，但是人民怕文字獄，都不敢提供，經乾隆皇帝保證“書中即有忌諱字面，並無妨礙”。千方百計，勸誘人民提供藏書。可是一旦提供出來，乾隆皇帝就露出真面目，就一邊發揚文化，一邊摧殘文化了。1776年乾隆皇帝下諭：“明季諸人書集，詞意抵觸本朝者，自當在銷毀之列”；1778年又下諭：“如有收藏明末國初悖謬之書，急宜及早交出。”隨著就展開一波又一波的禁書運動。估計全毀書目在兩千四百五十種以上，抽毀書目在四百種以上。這些書目今天都不全了，但從殘余之中，還可看到一片殺氣，足令我們猛省。

我收進這種書目的用意，在使中國人猛省到當政者怎樣壓迫自由，並使中國人對那些被燒殺、被查禁的作品，有一些概念和懷念。

壓迫自由雖然被當政者雷厲風行著，但是，爭取自由的人們，前仆後繼，還是流傳了、搶救了不少劫後余書。所以，我們今天還能看到一些禁書全本，像《名山藏》、像《四書講義》、像《南山集》、像《滇遊紀聞》等等，反證了當政者的壓迫自由，有時是空忙一場的。

基於這種對抗，對爭取自由的作品，我也特別著重。所以，在這套《中國名著精華全集》中，中國人可以看到“左道惑衆”的李贄（卓吾）《李溫陵集》、看到“搖動人心倡亂”的金人瑞（聖歎）《唱經堂才子書》、看到一些被查禁的小說、看到一些不準登大雅之堂的秘藏珍本。換句話說，這套《中國名著精華全集》收集很多當政者“不準看”的禁書，雖然這些禁書是古人禁的，但從這種禁書型模裏，我們也就知古鑒今了。

關心人民——關心苦難中國人民的生活與不幸

古代東西對後代的人，有一個最重要的意義需要把握，就是“經世致用”，這是為學的人的一道大關，不能把握的，不足以論學。這種把握，17世紀的顧炎武（亭林）說得最清楚。顧炎武說：“百余年來之為學者，往往言心言性，而茫然不得其解也。……聚賓客門人數十百人，與之言心、言性，舍‘多學而識’以求‘一貫’之方，置四海困窮不言，而講危微精一。……我弗敢知也。……愚所謂聖人之道者如之何？曰博學於文、曰行己有恥。自一身以至於天下國家，皆學之事也；自子臣弟友以至出人往來辭受取與之間，皆有恥之事也。士而不先言恥，則為無本之人；非好古多聞，則為空虛之學。以無本之人，而講空虛之學，吾見其日從事於聖人，去之彌遠也。”正因為現代的中國人要上追這種“自一身以至於天下國家，皆學之事也”的抱負，對“四海困窮”的苦難中國人民的生活與不幸，我們就要關心。而在古書中這一方面的比例，我就特別加強。所以，在這套奇書中，中國人就可看到李觏的《直講李先生文集》、看到倪國璉的《康濟錄》、看到洪亮吉的《洪北江先生遺集》、看到桓寬的《鹽鐵論》、看到賈思勰的《齊民要術》、看到蔡琰的《悲憤詩》、看到劉鶚的《老殘遊記》。……以《康濟錄》為例，我在書前寫道：

中囯是一個地大物不博的國家，再加上人口衆多，曆朝各代的中國人民，經常遭到荒年的壓力。因此，如何應付荒年，就變成了關心民瘼的主題。

宋朝董煟寫《救荒活民書》三卷，“在南宋人著述之中，最切於實用，勝理氣心性之空談。”元朝張光大跟著寫了這書的續集，明朝朱熊跟著寫了《救荒活民補遺書》三卷，陳龍正又跟著把上三書訂補出《救荒策會》七卷。此外，明朝朱棣寫《救荒本草》二卷，告訴人們如何在荒年時找野生植物充饑；周孔教、張陛各寫《救荒事宜》一卷；清朝初年俞森寫“荒政叢書”十卷、陸曾禹寫《救荒譜》。俞森、陸曾禹都是浙江杭縣人。

到了乾隆時候，倪國璉把《救荒譜》做了節本，再由群臣們訂正，在全國蝗災那年（乾隆四年，1739），進呈給皇帝，由皇帝賜名《康濟錄》，雖然不再有救荒字樣，但骨子裏，是典型的救荒手冊。

就這部書裏，可以看到中國人民多麼苦，和中國“仁政”的一面。

細心而識貨的中國人，讀了我這種言近指遠的文字、這種精密點出的來龍去脈，自然就容易把《康濟錄》讀下去了；讀下了《康濟錄》，自然就覺得“四海困窮”多麼重要了。

精選佚書——搜尋被埋沒了的和新發現的文獻

中國文獻除正常流傳下來的大量古書外，自古到今，也有不少重大的出土與發現，例如漢朝的孔壁中書，例如晉朝的汲冡竹書，例如清朝以來的殷墟甲骨、敦煌塞上和西域各處的寫本、書卷、木簡，例如最近大陸出土的大量帛書、竹簡與文件，這些許多連孔夫子都看不到的東西，如今都被中國人看到了。尤其是近十年來，古書的出土更達到“漢唐以來所未有也”的地步，新出土的古書，帶給我們前所未有的新發現，使我們在處理古書上，有了古人所沒有的收獲。例如：1972年4月，在山東臨沂銀雀山的一號、二號漢墓裏，發現了一批竹簡，由於竹簡中有漢武帝元光元年（公元前134年）的曆譜，可以斷定這批竹簡是兩千一百年前就已流傳的文獻；又由於竹簡中用字不避漢朝皇帝的諱，又可以斷定竹簡的古書，都早於漢朝。再往上推，秦二世在位三年，秦始皇在位三十七年，上距戰國，不過四十多年，四十多年又值秦始皇統一思想，沒人有閑工夫造假書，所以竹簡中的古書，都是戰國以前的原裝貨，應無疑義。

又如1972年11月到1974年初，在湖南長沙馬王堆第二、三號漢墓，出土了大批珍貴文物，最難得的是，其中有十二萬字以上的帛書。帛書中有一部分是失傳了的古代醫書，有一部包括了五十二種病名，和治療它們的二百八十個醫方（每個都沒有方名）。每個病的醫方，從一個到二十七個不等，專家們把這部書定名為《五十二病方》。

《五十二病方》是中國最古的醫學文獻，用現代的觀點來看這些醫學材料——看這些早於《內經》等現有醫書的材料，它們值得研究的意義，自然非比尋常。

在這些響當當的文獻以外，中國有許多默默無聞的工作者，他們也留下許多有價值的稿本，值得去搜集、去刊布。我收藏有一部《秋審小看》的原稿，是清朝光緒九年（1883）到十八年（1892）浙江、安徽的一些地方刑事案件記錄。全書都是一位有心人的筆記，用毛筆寫在棉紙上，裝訂在高19.1厘米、寬14.3厘米的一冊上。因為案件涉及的面是省級的，所以作者必然是省級的一位公務員。研究中國法律與中國社會，光看中央的法律條文是空洞的，必須從法條中印證實務。所以，光看《唐律疏義》《宋刑統》《元典章》《大明律例》《大清律例》是不夠的，必須設法找到那些地方辦案人員的記錄，才能親切落實。正因為這樣，這部《秋審小看》的“首映”，它值得研究的意義，自然也非比尋常。

補正版本——兼顧版本與內容的雙重條件

版本（板本）的觀念，一直深入中國藏書家之心，最後變成魔障。對古書，非不可講究版本，但為一二校勘之便或幾個異文訛漏，就把一部書的功能和流傳性絞殺，則顯然是舊式藏書樓主的行為；同樣的，為了講究版本之說，整天光刊些無甚價值的僻書，或一刊再刊些“版本競賽”的常見經史之類，也不能不說是舊式版本學家的流毒，對鑒古知今的文化出版事業，為功究屬狹窄。

當年黃務圃的學生，曾有過書無庸講本子的議論；俞樾的學生（章炳鱗）也提過讀書何必講究版本的疑問。這些見解，都是從“取其大者”的角度，來從古書選材的，他們並不斤斤於“輿薪之不見”的癖好，當然也反對先以偏為務、再以偏概全的專家孔見。

現代處理古書的標準，不該以古董式的版本為尚，也不該以鑒賞、校勘的用度為足，而該以配合新知的研究，定其去取。例如商務印書館的宋本《資治通鑒》，當然沒有胡三省的音注，在鑒賞和校勘上，雖然有它的價值，可是在普及和實用上，就遠不如它的重排本《資治通鑒》；商務印書館的《四部叢刊》本無疏單注《五經》，在普及和實用上，也遠不及藝文印書館的阮刻《十三經注疏》；同樣的，《仁壽本二十五史》中的南宋印北宋監本《史記》，在普及和實用上，也遠不如黃善夫本或殿本或泷川會注本，這些例子，都說明了版本的考究，並不就是弘揚了古書。

新的版本觀念應該是以內容取勝。以《墨子》為例，一百年前，畢沅校本是最好的；五十年前，孫诒讓的校本是最好的；但是現在呢，這套《中國名著精華全集》所收的卻又變成最好的了。我在這套書裏的選擇標準，就是兼顧版本與內容的雙重條件的。只重版本不重內容，是我所不取的。

為了達成對一部書或一個作者的完整印象，我在選書的時候，都以作者死後的總集名目，來定書名。以陸遊的作品為例，初印本的《劍南詩稿》附有《南唐書》《齋居紀事》《家世舊聞》等書，但沒有《渭南文集》和《老學庵筆記》，愈講究版本，對作者的全面性，反倒愈缺乏了解，所以，只有采用《陸放翁全集》的方式，才可免於管窺，免於以偏概全。

因為重點在以全集名目以對作者的作品求其全豹，有時候一書沒收入全集的，我也給附了進去。例如韋莊的《浣花集》，在他生前，他特別“查禁”了自己早年最好的作品——《秦婦吟》，因此《浣花集》中沒有《秦婦吟》，《秦婦吟》也失傳了。但在一千年後，在敦煌石室中，竟被洋鬼子伯希和發現了抄本，所以《秦婦吟》應該補入《浣花集》，才是正辦。又如範成大的全集，在宋朝就有《石湖大全集》的名目，可是這書在清朝的紀昀（曉嵐）時代，就看不到了，看到的反而是他的詩、詞、梅譜、菊譜的單行本。他的《吳船錄》《吳郡志》《桂海虞衡志》也都成為專書。鮑廷博《知不足齋叢書》收有《石湖紀行三錄》，是一種好版本。如今我把範成大的書選入《中國名著精華全集》，在定名方面，我用了最早的《石湖大全集》來總括，這種用心，細心而識貨的中國人，必然會伸出大拇指來。

提供解題——提供經世致用、學以致用的解說

刊印《中國名著精華全集》，絕非把一些名著堆在一起就算完事，必須在現代分類等總體加工以外，還得予以個別處理、分冊處理，給每一書定性定位。我在《〈中國名著精華全集〉序》裏說：

把難以分類的古書，納入現代分類，是這套《中國名著精華全集》的一大特色。為了使中國人對中國書有鳥瞰式的了解，所以在總類方面，特別加強；又因為中國人讀書，缺乏方法上的講究，所以在方法學方面，特別著力。

從曆史演變看，試圖給每一書定性定位的工作，也代有其書，其中著名的，《漢書-藝文志》是最早的，包括了漢朝以前的；其次是《隋書集經籍志》，包括了唐朝以前的；再其次是《文獻通考-經籍考》，包括了元朝以前的；最後是《四庫全書總目提要》，包括了清朝以前的。《四庫全書總目提要》是紀昀花了八年時間寫的二百卷大書，它的特色在給每一書定性定位地做一提要，這書是中國名著的總解說，體大思精，空前絕後。但它的缺點，不在偶有失誤，而在解說體例太舊式，並且因配合統治者的胃口，去取褒貶之間，太受政治和教條影響了，所以，它只能給學究用，不能給群衆用，尤其不能給現代中國人用。

現代中國人接觸古書，必須在名著精華的選擇以外，再加上導讀的工作。我編這套《中國名著精華全集》，就特別注意這一點。我首先把總類方面的書，特別加強，以“使中國人對中國書有鳥瞰式的了解”；然後把方法學方面的範本，特別著力；最後我以長文做綜合性的介紹，並把每一本入選的書，加上一篇提要，作為導讀的起點。這兩百篇提要，花了我半年中不少的心血與時力，其中有作者刻畫、有內容特色、有考訂、有評判、有糾正、有比較，雖然每篇定為四五百字，但用這樣簡明扼要的文字畫龍龍騰、畫虎虎躍，自然就非高手莫辦了。

在書的選定和導讀的寫定裏，我又特別注重經世致用、學以致用的強調。我生平深信讀書與做人是一回事，讀書要使人能變化氣質、增高水準、有利國計民生。我的解說，也就是朝這一個方向定性定位的。我自己讀書、我引導別人讀書，一片心意，全部在此。不能從這一心意認同這套《中國名著精華全集》的人，自然是漫無心肝的知識分子，自然是教人看不起的。

發揮可讀性——發揮溫故知新的可讀性

中國古書雖然普遍受了政治與教條的汙染，但是，在專家的精心處理下，仍舊不乏有溫故知新的可能或殘留。如何把這些遺産來番總歸戶、總整理、總提升、總推出，是有心的中國人的共同責任。這方面的工作，以半個世紀來的中國人做得最好。半個世紀來的中國人，他們受了新思潮和新方法的影響，比古人更知道如何讀古書。以標點古書為例，古代人笨得不會標點，雖然漢朝屯戍西陲的木簡中，已有標點的痕迹，但是古書有像樣的標點，還是元朝以後的事。古人的笨還不止此，例如古書的書名多在篇名之後（所謂小題在上大題在下）；序多在一書之後；目錄也在一書之後；甚至經文和傳注不該分離卻各自分離；而正文和旁記的字或文中自注的字該分離卻又攪在一起。……種種鮮事，舉不勝舉。後來人就愈來愈聰明了，他們逐漸知道用科學一點的方法來處理了，知道該標點的要標點、該分段的要分段、該注解的要注解、該譯成白話的就譯成白話了。這套《中國名著精華全集》中，我盡量搜集半世紀來中國有心人在這一方面的成績，有的甚至是海內稀見的（如我父親李鼎彜選注的《資治通鑒》等）。我深信這些成績，是現代中國人了解古書的唯一快捷方式。只有透過這種快捷方式，古書才有可讀性，否則古書只是天書、只是專家學者的私欲而已，甚至專家學者也只能就本行的古書“從一而終”，隔行以外的古書，也照樣啃不動。所以，這套《中國名著精華全集》用半世紀來的中國有心人的總成績為抽樣，精益求精、華中取華，這種特色，才能達成中國古書的全面性進人現代分類、成為現代讀物，“把現代人看古書的問題，得到滿意的一次解決”。

在12世紀，一個偉大的中國有心人鄭樵，在隱居山林、謝絕人事的專事寫作裏，曾立下“集天下之書為一書”的雄心大願，但他五十九歲死去，沒有完成。如今，八百年過去了，這種雄心大願，有賴於新時代的有心人和新時代的出版形態來完成了。這套《中國名著精華全集》的完成，多少是“集”舊中國“天下之書為一書”的新嘗試。它的形態所決定的方向，必然是劃時代的方向。登高自卑，行遠自邇，在又高又遠的展望裏，我們起步了、開動了，最後把它貢獻出來。——點燃舊日的火種，加添今後的光焰，這就正是我們的雄心大願了。

1983年6月15日在台灣

附錄

《中國名著精華全集》分類總目

總類

一、目錄學

1、四庫全書簡明目錄——紀昀
2、研經室集——阮元
3、禁毀書目——英廉等
4、張文襄公全集——張之洞
5、少室山房全集——胡應麟
6、庸言錄——姚際恒

二、百科全書

7、古今圖書集成——陳夢雷

三、叢書

8、四庫全書——永瑢等

四、方法學

9、文心雕龍——劉勰
10、史通——劉知幾
11、章氏遺書——章學誠
12、春在堂全書——俞樾
13、章氏叢書——章炳麟

五、思想史

14、飲冰室合集——梁啓超

哲學類

六、哲學派別

15、老子——李耳
16、論語——孔丘
17、列子——列禦寇
18、莊子——莊周
19、荀子——荀況
20、呂氏春秋——呂不韋
21、淮南子——劉安
22、太玄——揚雄
23、新論——桓譚
24、論衡——王充
25、潛夫論——王符
26、昌言——仲長統
27、柳河東全集——柳宗元
28、周子通書——周敦頤
29、張子全書——張載
30、二程全書——程颢/程頤
31、知言——胡宏
32、象山全集——陸九淵
33、龍川文集——陳亮
34、水心集——葉適
35、誠意伯文集——劉基
36、白沙子全集——陳獻章
37、王文成公全書——王守仁
38、王氏家藏集——王廷相
39、何心隱集——何心隱
40、李溫陵集——李贄
41、亭林先生遺書彙輯——顧炎武
42、二曲全集——李顒
43、唱經堂才子書——金人瑞
44、顔李叢書——顔元/李塨
45、戴氏遺書——戴震
46、焦氏叢書——焦循
47、侯官嚴氏叢刻——嚴複
48、萬木草堂叢書——康有為
49、譚嗣同全集——譚嗣同

七、論理學

50、墨子——墨翟
51、公孫龍子——公孫龍

八、倫理學

52、顔氏家訓——顔之推
53、呻吟語——呂坤

宗教類

九、孔教

54、孟子——孟軻
55、春秋繁露——董仲舒
56、韓昌黎集——韓愈
57、朱子大全——朱熹

一〇、佛教

58、弘明集——僧祐
59、六祖大師/法寶壇經——慧能

一一、道教

60、太平經——佚名
61、抱樸子——葛洪

一二、神話

62、山海經——佚名

一三、迷信

63、易經——佚名
64、陰陽書——呂才
65、寄園寄所寄——趙吉士

社會科學類

一四、政治學

66、尚書——佚名
67、管子——管仲
68、晏子春秋——晏嬰
69、慎子——慎到
70、申子——申不害
71、商君書——公孫鞅
72、韓非子——韓非
73、賈長沙集——賈誼
74、政論——崔寔
75、申鑒——荀悅
76、王臨川集——王安石
77、心史——劉思肖
78、伯牙琴——鄧牧
79、梨洲遺著彙刊——黃宗羲
80、潛書——唐甄
81、信及錄——林則徐
82、龔自珍全集——龔定盦
83、盛世危言——鄭觀應

一五、軍事學

84、孫子——孫武
85、孫膑兵法——孫膑
86、尉繚子——尉繚

一六、法律學

87、睡虎地秦墓竹簡——佚名
88、唐律疏義——長孫無忌
89、汪龍莊先生遺書——汪輝祖
90、秋審小看——佚名

一七、行政學

91、周禮——佚名

一八、教育學

92、禮記——戴聖

一九、社會學

93、直講李先生文集——李觏
94、康濟錄——倪國璉
95、洪北江先生遺集——洪亮吉

二〇、禮俗

96、儀禮——佚名
97、張文襄幕府紀聞——辜湯生

二一、經濟學

98、鹽鐵論——桓寬

語文學類

二二、文字學

99、說文——許慎

二三、音韻學

100、大宋重修廣韻——陳彭年等

二四、文法學

101、馬氏文通——馬建忠

自然科學類

二五、數學

102、周髀算經——佚名

二六、天文學

103、張河間集——張衡

二七、物理學

104、夢溪筆談——沈括

二八、植物學

105、植物名實圖考——吳其濬

二九、動物學

106、相馬經——佚名

三〇、考古學

107、古玉圖考——吳大澂

應用技術類

三一、生理學

108、雙梅景闇叢書——葉德輝

三二、醫學

109、五十二病方——佚名

三三、工程學

110、內經——佚名
111、營造法式——李誡

三四、工藝

112、天工開物——宋應星

三五、農學

113、齊民要術——賈思勰

藝術類

三六、美術

114、畫評——顧恺之
115、唐伯虎全集——唐寅

三七、音樂

116、嵇中散集——嵇康

三八、遊藝

117、元棋經——晏天章

文學類

三九、文集

118、司馬文圖集——司馬相如
119、蔡中郎集——蔡邕
120、孔北海集——孔融
121、陸士衡集——陸機
122、陶淵明集——陶潛
123、江文通集——江淹
124、駱賓王文集——駱賓王
125、範文正公集——範仲淹
126、歐陽文忠集——歐陽修
127、東坡七集——蘇轼
128、文山先生集——文天祥
129、宋文憲集——宋濂
130、震川文集——歸有光
131、袁中郎集——袁宏道
132、呂晚村先生文集——呂留良
133、廣陽雜記——劉獻廷
134、鄭板橋集——鄭燮
135、鲒埼亭集——全祖望
136、小倉山房詩文集——袁枚
137、江都汪氏叢書——汪中
138、癸巳類稿——俞正燮
139、養知書屋遺集——郭嵩焘

四〇、詩集

140、詩經——佚名
141、楚辭——屈平等
142、古詩十九首——佚名
143、曹操集——曹操
144、悲憤詩——蔡琰
145、曹子建集——曹植
146、阮籍集——阮籍
147、謝康樂集——謝靈運
148、鮑參軍集——鮑照
149、謝宣城集——謝眺
150、王子安集——王勃
151、陳伯玉集——陳子昂
152、王右丞集——王維
153、李太白集——李白
154、杜少陵集——杜甫
155、白氏長慶集——白居易
156、李長吉歌詩——李賀
157、樊川詩集——杜牧
158、李義山詩集——李商隱
159、浣花集——韋莊
160、漱玉集——李清照
161、陸放翁全集——陸遊
162、稼軒詞——辛棄疾
163、人境廬詩草——黃遵憲

四一、文學評論

164、明詩綜——朱彜尊
165、海甯王靜安先生遺書——王國維

四二、書牘

166、徐文長逸稿——徐渭

四三、日記

167、庸盦全集——薛福成

四四、戲劇

168、元人雜劇選——關漢卿等
169、湯顯祖集——湯顯祖
170、桃花扇——孔尚任

四五、小說

171、水滸傳——施耐庵
172、三國演義——羅貫中
173、西遊記——吳承恩
174、東周列國志——余邵魚
175、儒林外史——吳敬梓
176、紅樓夢——曹霑
177、老殘遊記——劉鶚

史地類

四六、曆史

178、左傳——左丘明
179、公羊傳——公羊高
180、春秋事語——佚名
181、國語——佚名
182、戰國策——劉向
183、史記——司馬遷
184、漢書——班固
185、三國志——陳壽
186、資治通鑒——司馬光
187、通志——鄭樵

四七、史論

188、船山遺書——王夫之
189、二十二史劄記——趙翼
190、崔東壁遺書——崔述

四八、傳記

191、世說新語——劉義慶
192、庚子西狩叢談——吳永
193、西學東漸記——容闳

四九、地理

194、水經注——酈道元
195、洛陽伽藍記——楊街之
196、讀史方輿紀要——顧祖禹
197、海國圖志——魏源

五〇、遊記

198、石湖大全集——範成大
199、徐霞客遊記——徐宏祖
200、方望溪先生全集——方苞



##不論見望，斜眼必矣！

《雞肋集》記蘇轼說：“陶淵明意不在詩，詩以寄其意耳。采菊東籬下，悠然望南山，則既采菊又望山，意盡於此，無余蘊矣，非淵明意也。采菊東籬下，悠然見南山，則本自采菊，無意望山，適舉首而見之，故悠然忘情，趣閑而景遠。……”蔡寬夫《詩話》也說，俗本以“見”字為“望”字乃“害理”也。

“無意‘望’山，適舉首而‘見’之”，所得之感是“悠然”；有意去一個勁兒去“望”，所得之感是滿足或厭膩。兩種境界有異。

“見”美女與“望”美女亦同此。我有《偷看你一眼》之詩，即此種境界。

偷看也算斜眼看人的一類。

斜眼看人，或謂不正。其實斜有奇趣。

斜眼看人，為時必短。但看人以短為佳。

梁啓勳《曼殊室隨筆》述一笑話，說陶淵明乃斜眼之人，因為采菊東籬卻又能見到南山者，只有生來斜眼者才能辦到。

陳誠大老粗時代，帶兵賞月，下口令：“向上看（月）！”——此目不斜視之極也。陶淵明若躬與其“望”，必“見”逃為逃兵矣！

1992年7月28日



