#《為自由招魂》目錄

* 一、獨裁中的民主
* 二、張宗昌，我夢到了你！
* 三、開玩笑的自由
* 四、沒有演說的自由
* 五、流血的自由
* 六、記一位沒有“流血的自由”的先烈
* 七、漫畫的自由意義
* 八、不拍馬屁的自由
* 九、夢做駱馬的自由
* 十、論唱反調
* 十一、“敢怒而又敢言”的自由
* 十二、月亮屬於誰的？
* 十三、我們夢想“野蠻之自由”
* 十四、讀警總秘密會議記錄
* 十五、秘雕案的案外意義
* 十六、還是第一聲最像
* 十七、“春風吹又生”
* 十八、肚皮裏的言論自由
* 十九、政治迫害音樂的討論
* 二十、為什麼漲價？
* 二一、《葉明勳密件》書後



##獨裁中的民主

19世紀英國的工業革命（IndustrialRevolution），根本上引起了世界經濟與社會的改變。工業革命後，興起了許多有錢的資本家，他們是所謂中産階級。他們在有錢以後，要取得“權勢”，所以努力爭取政治上的保障和地位，因而開了近代西方自由民主政治的先河。

19世紀的30年代，英國的議會已逐漸不完全是貴族和大地主的天下了。中産階級以拒絕納稅等方法，鼓動風潮，造成時勢。終於在1832年通過了改革議會法案，使英國的選民由四十三萬五千人增加到六十五萬六千人。這種優勢——增加了二十二萬選民的優勢，終於使新興的中産階級們控制了英國的下議院，近代民主政治的趨勢，從此便愈來愈明確了。

在19世紀早期，正在英國在國內這樣走向近代民主政治的當兒，歐洲正是反動勢力的大淵薮。1814到1815的維也納會議，正是這種反動的具體表現。英國、奧國、俄國、普魯士、法國，都是這種反動勢力的主宰者。但是這些反民主的逆流究竟抵不住民主的趨向與時潮，就在維也納會議以後的三十三年（1815—1848）裏，就有過十次革命運動：

一、德意志學生自由統一運動。

二、西班牙的革命。

三、意大利的燒炭黨活動。

四、希臘的革命。

五、法國的七月革命（1830）。

六、比利時的獨立。

七、波蘭的革命。

八、法國的二月革命（1848）。

九、拉丁美洲的革命（自1800年就開始了）。

十、意大利的革命（1848年為奧國平定；1870年完全成功）。

這些革命，都證明了這三十三年的世界變動多麼劇烈，也證明了任何民族對反抗反動勢力的壓迫，都是心同此理的。

1848年以後直到第一次世界大戰的發生（1914），其間也有不少自由民主的運動，反抗集權侵略的運動。到1918年第一次世界大戰結束，至少德國、帝俄、奧國、土耳其、保加利亞等國家暫時消失了明顯的反動色彩，但是這股逆流，卻慢慢在戰後演變成新起的獨裁勢力，從1917到第二次世界大戰發生（1939）二十二年間，獨裁的勢力如日中天，可列表如下：

左派獨裁——蘇聯的斯大林

右派獨裁：

一、匈牙利的霍賽將軍（Admiralhorthy）（1919）

二、意大利的墨索裏尼（1922）

三、西班牙的裏韋拉將軍（PrimodeRivera）（1923）

四、阿爾巴尼亞國王左古（AhmedZogu）（1925）

五、希臘派加洛斯（TheodorPangalos）（1925）

六、波蘭畢蘇斯基（JosephPilsudski）（1926）

七、葡萄牙科斯塔（ComezdeCosta）與後來的卡爾莫那（Carmoma）（1926）

八、南斯拉夫亞曆山大一世（1929）

九、德國希特勒（1933）

十、奧國總理陶爾斐斯（Dollfuss）（1933）

十二、土耳其

十三、波斯

十四、日本軍人專政

這些獨裁的局面，在1945年第二次世界大戰以後，只剩下蘇聯的斯大林，西班牙的佛朗哥（Franco）（1939年取得政權）等極少數的政權而已，比起當年那些“群雄並立”“獨裁為尚”的風氣，顯然是衰落了。

有曆史眼光的人，必然可以了解近代的時代趨向是走向自由、走向民主的趨向，這是曆史的潮流。任何反對這個趨向的運動與政權，不論它的一時的暴力多麼強大，都不能扭轉它的反動的與逆流的地位。

身居反動的與逆流的地位的政權，它的悲劇臉譜，已經在強大的武力背後，呈現了如下的表現，可以囊括他們：

一、用暴力維持政權。

二、一黨專政。

三、特務橫行，基本人權沒保障。

四、新聞、言論檢查。

五、限制本國人和外國人的出入境。

六、約束文化交流。

七、黨化教育、司法、軍隊。

八、偶像崇拜，經典信奉。

九、統制經濟。

十、集會、結社、請願等的不自由。

十一、強迫集體勞動（如公社、奴工、集體農場）

十二、鼓吹戰爭解決一切，敵視和平。

上面這些“不開放”“不敢開放”的專制作風，都反證了獨裁政權內心的恐懼，證明了他們對赤裸的暴力、也沒有絕對的信任，證明了他們對自由民主的潮流，並不敢接受光明正大的挑戰。

在這樣顯明的曆史潮流裏，一個政權不能“順流而下”而要“悍然自毀”，必然導致它自身的悲劇收場。重要的是，擁護自由民主的人，不要陪他們扮演這一出悲劇，要阻止他們硬演這一出悲劇。

1965年6月8日



##張宗昌，我夢到了你！

我的身份證上是吉林人，可是我的祖籍是山東。作為一個具有固有文化中“懷鄉”美德的我，在夢裏，我回到了四十年前，回到了山東。

山東，是出聖人的地方，出了孔夫子，也出了我，還出了那絕對不是聖人的張宗昌。

孔夫子做聖人，老愛做聖夢。在聖夢中，周公是他“夢裏的人兒”。雖然在他老先生更老的時候，“夢裏的人兒”有點背他遠去。所以，孔夫子老是歎氣說：“久矣！我不複夢見周公！”

另一個可能成為聖人的我，也“夫子步亦步，夫子趨亦趨”的，開始“夫子夢亦夢”。在我夢寐以求的結果，在閨秀派所謂迷茫的境界中，終於，遠遠的，一對眼睛出現了。

於是，我心竊喜，總以為殺兄殺弟的周公冉冉向我而來了。可是，當這對眼睛逼近的時候，我的心冷了——原來這對眼睛，竟不是菩薩般的低眉，而是金剛般的怒目！

於是，我的曆史知識告訴了我：這個，你所碰到的濃眉大眼虎體龍腰胡子亂撇的大家夥，不是別人，就是大名鼎鼎的“狗肉將軍”張宗昌！

突然間，張宗昌大吼一聲，開始發作了，他好像是在生我的氣。好像是我在山東辦一個名叫《文月》的雜志，言論使他不滿。所以他下令：“查扣這期的《文月》，他媽的《文月》！”

於是，警察們、便衣們、特務們、包打聽們，紛紛大量出動，到每一個小書報攤上，強行沒收了每一名小販的雜志。

警察們、便衣們、特務們、包打聽們不但沒收了雜志，並且還封鎖了新聞。他們不準各報館發布《文月》被查扣的消息，也使《文月》沒有機會發布它“被槍斃一次”的“傷感情”新聞。

於是，《文月》只好稍用一點巧妙的手法，在報上登出一項廣告，宣布解禁之日，就是再行發售之時。張宗昌們措手不及，疏於防範。《文月》被査扣的事實，終於透過廣告的形式，昭告中外了！

這，是張宗昌們的悲哀。

張宗昌氣得晚上去看戲解悶，戲台上，忽然傳下了黑頭的道白，那是專制時代台詞的一段——

我罵你，不許你還口；

我打你，不許你還手；

我殺你，不許你流血！

張宗昌猛然從椅子上跳了起來，大叫道：“他媽的真氣人呀！殺《文月》，本來要偷偷摸摸的，叫它吃啞巴虧，不許它流血。可是它卻用了巧計，到底流了一次血給老子看、給全中國人看、給全世界人看、給曆史之神看。這下子，真使老子劃不來、劃不來、劃不來。老子此後，自當細心害它，不可再大意也！李敖小子，看你橫行到幾時，大家走著瞧罷！”

在閨秀派所謂迷茫的境界中，終於，慢慢的，一對眼睛消逝了。夢醒時分，我渾身冷汗，趕忙爬起來。摸摸脖子，確定腦袋還連著，不禁舉手髙呼：“乖乖！幸虧是一場噩夢！幸虧是活在自由中國！幸虧碰到的是陳大慶的警備司令部而不是張宗昌的公安局！否則的話，連我發表這篇《張宗昌，我夢到了你！》的自由，也沒有了！”

自由中國萬歲！

拿槍杆的武人萬歲！

拿筆杆的文人也（拼命跟著）萬歲！

1965年12月19日

冷汗淋漓中，在“宗昌bye-bye齋”，一個半小時寫完

〔後記〕這篇十九年前的舊作，當時未能在台灣發表。現在十九年過去了，我把它發表在“李敖千秋評論叢書”裏。十九年來，我唯一該更正的是：我對“軍閥”張宗昌們好有一比，實在比得太侮辱他們了。很多整年反對“軍閥”的人，其實遠不如“軍閥”，我跟這種人活在一起愈久，我愈相信這一結論！（1984年1月4日）



##開玩笑的自由

現代人所爭的自由，像“身體自由”“居住自由”“遷徙自由”“信教自由”“財産自由”“工作自由”“契約自由”“集會自由”“結社自由”“秘密通信自由”，以至“言論、講學、著作及出版自由”等等，都可叫做“義正詞嚴的自由”，它們的爭來，都經過多少血淚一在統治者死不願給、被統治者拼命想要的拉鋸下，血淚交流，才算進進出出。所以，這些自由，都有點大悲調，都無喜劇成分可言。

另一種自由，卻完全不一樣，這種自由，可把它叫做“幵玩笑的自由”。開玩笑的自由是：統治者和被統治者間，在吹胡子瞪眼之余，居然可以友化敵意，松弛緊張，大家不妨逗樂一番。逗樂，並不妨礙真理方面的“義正”，但在“詞嚴”的態度上，卻可輕松一點、“詞不嚴”一點，不必那麼劍拔弩張。所以，這種自由，可叫做“義正詞不嚴的自由”。

寫到這裏，喜歡板臉孔的人一定說：在正經的主題上，怎可以開玩笑？開玩笑，豈不影響了主題的嚴正？

我不以為然。

我認為持有這種疑慮的人，他們不了解人類爭自由的曆史演變。

原來在曆史上，統治者對被統治者，實在缺乏開玩笑的淵源，真正吹胡子瞪眼的一方，總是高高在上的當今聖上，他們的威嚴與威風，部分要靠臉色鐵青來維持，他們以“不苟言笑”自律，也以“不苟言笑”律人。這樣久了，不苟言笑變成一種象征——一種威嚴與威風的象征。在這種象征下，多的是暴力與暴動、奴役與奴性，不論統治者那邊或被統治者這邊，雙方殘存的寬大善良一面，都無從培養，最後不是你死我活，就是兩邊都得胃病。

理想的人際關係，顯然不該這樣。

人際關係自然有緊張的一面，但也有不必緊張的一面。纾解不必要的緊張，我認為不二法門就是——“開玩笑”。

為了安全起見，玩笑得先從上面開起。

宋徽宗是高高在上的皇帝，他戴的皇冠舊了，找做帽子的做頂新的，做好了，戴得很得意。得意之余，他把舊皇冠賜給了做帽子的，說：“你留著戴吧！”嚇得做帽子的接連磕頭，遜謝不遑，大叫說：“這是皇冠呀！小的有幾個腦袋，戴得起這種東西？敢戴這種東西？”不料宋徽宗小聲說：“沒關係，你還是可以戴！夜深人靜的時候，你把大門鎖上，窗簾拉起，戴上它過瘾，不是很好嗎？”

宋徽宗是皇帝，但這個故事告訴了我們，當他殘存的寬大善良一面發作的時候，他是一個有幽默感的人。

清高宗（乾隆）是高高在上的皇帝，他對大學者杭世駿不滿意，把杭世駿趕走。乾隆下江南的時候，各路人馬都跑來朝拜，杭世駿也夾在其中。乾隆問杭世駿：“我把你趕走了，你靠什麼吃飯？幹些什麼？”杭世駿說：“臣世駿開舊貨攤。”乾隆問：“何謂開舊貨攤？”杭世駿說：“收購破銅爛鐵，攤在地上賣，就是開舊貨攤。”乾隆聽了，大笑起來，拿起毛筆，寫了“買賣破銅爛鐵”六個大字，送給了杭世駿，作為“禦題”的地攤招牌。

清高宗是皇帝，但這個故事告訴了我們，當他殘存的寬大善良一面發作的時候，他是一個有幽默感的人。

這兩個由上面朝下面開玩笑的故事，我認為在不正經之中，都蘊含了人際關係的一種解凍，這種解凍——人情練達的解凍，是被統治者爭取自由的真正安全瓣，其他的所謂安全瓣，都是假的。

曆來高高在上的統治者，他們很少有給人自由的興趣與習慣，人民爭取自由，曆來凶多吉少，但在法網恢恢中，我發現了一種網開一面，那就是“藝人式的開玩笑的自由”。

楚莊王時候，有個“優孟”（演員老孟），喜歡用開玩笑的方法，諷諫人君。楚莊王的愛馬死了，這個愛馬狂的皇帝，竟要以葬大夫之禮，來為愛馬發喪，並且宣布：誰勸他不要這樣做的，就殺誰。這樣一來，滿朝文武誰也不敢吭氣。不料優孟聽到了，就跑進皇宮，大哭起來。皇上問他哭什麼？他說：怎麼可以用大夫之禮葬這麼偉大的馬啊！要用得用人君之禮來國葬！要雕玉做棺材，動兵工挖土，各國使臣護喪，並為它蓋廟。……要這樣隆重，外國人知道了，才知道你皇帝“賤人而貴馬”啊！楚莊王一聽，才恍然大悟、才停止了胡鬧。

這故事說明了，因為有“藝人式的開玩笑的自由”，人際關係得以從開玩笑的管道中，有所纾解。

中國古代統治者，即使是最橫眉怒目的，也不乏對這種自由酌予“優”容。例如秦始皇，要大興土木，蓋皇家花園，有個“優旃”（演員老旃）在旁邊說：“好呀！花園蓋好，多放飛禽走獸在裏面，做個開放式動物園。將來天下大亂，土匪從東方來，就叫麋鹿抵抗他們吧！”秦始皇聽了，就停止了皇家花園計劃，注意起國防。又如漢武帝，他的乳母家人犯了法，要連同乳母一齊驅逐到邊疆去。乳母找優倡中人郭舍人幫忙，郭舍人說，你向皇帝辭行時，只要一再回頭就好了。到辭行那天，乳母一再回頭，郭舍人站在武帝旁邊，大罵乳母說：“滾吧！老女人！還不快走！皇上已經長大了，難道還要靠吃你奶才能活嗎？你還回頭看什麼！”漢武帝聽了，若有所悟，就停止了遣送奶媽的計劃。

我在《“逸豫適足亡身”嗎？》一文裏（《李敖文存二集》），提到五代伶人敬新磨開唐莊宗玩笑的事，五代這種開玩笑的自由，在南唐也有。南唐皇帝開國，缺乏軍需，苛稅不少。有一次天旱，皇帝在禁苑裏喝酒，問大官說：“根據報告，京師以外三五十裏的地方都有雨水，為什麼唯獨京師不下雨？”大官們答不出來，這時候，演員申漸高說：“這是因為雨怕抽稅，不肯進城。”皇帝聽了，就開始了減稅計劃。

這種優容藝人開玩笑的自由，在中國傳統裏，居然曾經優容出一種制度，倒真令人叫絕。梁紹王《兩般秋雨盦隨筆》裏，就談到宋朝皇宮內，有“優伶以時事人科諢，作為戲笑”的特許，借藝人的插科打諢，來了解民意動向。就因為有這種優容，所以宋朝的藝人可以公然開權貴的玩笑，從秦檜到韓侂胄，無一幸免。藝人們不怕被戴帽子，因為帝制時代，還沒有衙門化的帽子店，那時候的許多自由，比現代人寬得多！

帝制時代最後一個優容例子，是西太後與名醜劉趕三的事。劉趕三在《八十八扯》裏扮演正德皇帝，戲演完了，走到西太後面前，朝站在西太後背後的光緒皇帝說：“別瞧我是唱戲做皇帝，我倒還有個座兒哪！”顯然諷刺西太後欺負了光緒。這話一出，大家個個失色。西太後卻面不改色，說：“那就給皇上添個座兒吧！”

西太後以後，中國的帝制局面倉皇讓位了；這種藝人式的開玩笑的自由，也在民主面前，倉皇讓位了。從此以後，上上下下，大家都繃起臉來了！大家都沒幽默感了！大家都退步了！

十一年前，我看到美國出版家開約翰遜總統玩笑的書，那是一本仿照《毛語錄》的規格，出版的一冊《約翰遜“主席”語錄》，把約翰遜總統評頭論足，玩笑一一開到。那本書，使我定形了一種觀念，就是：民主是什麼？民主在哪裏？民主的程度如何測量？民主要從哪兒看？我的結論是：看民主，不在堂皇的憲法；找民主，不在莊嚴的議會；測量民主，不在摩拳擦掌的鬥爭。民主的真髓，表現得不該這麼複雜。民主本身，不僅是一種制度，而且是一種信仰、一種生活態度、一種普遍的方向與目標。從這種博大的觀點看，我認為檢驗一個地區的民主成分，單刀直入，只有一個妙法，就是看它有沒有“開玩笑的自由”。上上下下，大家都有這種自由，才證明了這個地區把民主信仰化、生活化、普遍化。大家能互相開玩笑，才證明了這個地區有幽默感、有民主氣質。

相反的，沒有開玩笑的自由，就沒有民主氣質可言。沒有這種氣質，不但不配民主，連帝制都不配。那樣的民主，只是一種招牌、一種口號。熱愛民主的中國人，千萬該警覺到這一點。

1979年11月18日，《中國時報》1979年11月22日



##沒有演說的自由

高雄醫學院醫學係學生會和趙毅先生：

你們兩位來信，都收到了，你們“很誠懇也很急切地”約我到貴校演講，我很感謝。二十年來，我一直被封鎖，不能演講，這種情形、這種“暗盤”，我不清楚你們知不知道？台大等校的社團不信邪，結果臨到演講時候，場地被鎖門，種種阻擋的怪現象，弄得主辦人進退維谷。……所以，我實在無法再看人受罪。你們的好意，只好等到他年海晏河清再說了。

李敖1980年4月4日



##流血的自由

中國的俗話說：“殺人不見血”，這是一句很驚心動魄的話。所謂“殺人不見血”，有兩層意義，兩層都是有利於“殺人者”的：

一、殺人者殺人；

二、殺人者殺人還不算，他還要封鎖新聞，要被害者吃啞巴虧。換句話說，他殺了人，竟還怯懦的、討便宜的、不肯負責的想逃掉。他兩手血淋淋的，卻還連起碼的惡名都不肯背。這種人，我們可叫他是“背後劊子手”、是“黑色謀殺者”、或是“食其肉卻不肯聞其聲的屠夫”。

十四年前，我改寫過一首詩，全文如下：

不準“慷慨歌燕市”，

不準“從容作楚囚”，

不準“引刀成一快”，

不準“不負少年頭”。

詩中括號裏頭的文字，大家都知道是汪精衛謀刺攝政王不成，在清朝牢裏作的。當時汪精衛所處的是一個舊時代，在舊時代中“造反”也好、“起義”也罷、“革命”也行，不管你幹什麼，只要你不成功被逮到，大概都難逃一死。在挨刀以前，抗節不屈的人，往往可以得到英雄式的招待和烈士式的滿足，他在“從容作楚囚”以後，“綁赴法場”，還可以意氣揚揚，“慷慨歌燕市”一番，他可以高喊口號，做簡短演說，或是“罵賊而死”。“引刀成一快”前一分鍾，他可以表示“二十年後還是一條好漢”，他真的是好漢，在菜市口看熱鬧的同胞們，也都不得不承認他是好漢——上面這種“引刀成一快”的故事，在古今中外曆史中，我們可以找到很多。這些人雖都難逃刀下鬼的命運，但是相對的，也聊以自慰的，他們總算得到了“不負少年頭”的滿足——除了那渾球的阿Q以外。

“就義之日，觀者萬人！”

舊時代的好漢們為理想奮鬥，他們深刻了解“千古艱難唯一死”的哲學。奮鬥失敗了，他們甚至甘願用“一死”來代替逃亡，代替徐圖再起或卷土重來。戊戌政變時候的譚嗣同，就是具有這種信仰的典型。當時日本志士們勸他離開北京，他卻不肯，他竟說：“各國變法無不從流血而成，今日中國未聞有因變法而流血者，此國之所以不昌也！有之請自嗣同始！”——可憐的譚嗣同，他竟認為午門濺血，是變法的一個必要條件！清朝的當政者“成全”了他，“滿足”了他這個條件，“以八月十三斬於市，春秋三十有三，就義之日，觀者萬人！”清朝政府公開殺他的目的在“示衆”，他的目的在“流血”，表面上，雙方好像都沒吃虧；骨子裏，其實雙方都吃了虧；一個三十三歲的小夥子，把大好頭顱給腐朽的老一代砍下來，這是多麼不值得！在另外一方面，清朝政府給了譚嗣同“流血的自由”，又何其“愚蠢”也哉！

清朝的當政者中，第一個感到不該給好漢們“流血的自由”的，該首推靖州牧金蓉鏡這個人。當時革命志士禹之谟，曾被檢舉以“率衆塞署罪”而被下令逮捕，長沙基督教聖公會的牧師黃吉亭聽到這個消息，立刻勸他快逃，可是禹之谟不肯，他又感染了譚嗣同的氣派。他竟說：“吾輩為國家為社會死，義也！各國改革，孰不流血？吾當為前驅！”可是禹之谟卻沒想到，他所碰到的“赴死的運氣”，卻比譚嗣同差得多。金蓉鏡把他全身修理後，卻來個“殺人不見血”的絞刑。臨刑時禹之漠氣得大叫：“我要流血！為何絞之？辜負我滿腔心事矣！”可是金蓉鏡的殘忍打算卻是：革命黨要流血，偏不給他流！愛新覺羅的政府，應該剝奪革命黨“流血的自由”！

“陷政府於不義”

所謂“流血的自由”，廣義的說，是脖子挨刀的人們，最後表白一下真我的自由，他們以命償名，臨終以死明志，消極說來，也不失為一種抗議——一種悲壯的抗議，一種看似無用卻影響深遠的抗議。舊式的大權在握者，基於“示衆”“陰德”等複雜心理，對“待死之囚”，總還給他一個“慷慨過市”的機會。換句話說，“待死之囚”最後想得到一個英雄式的烈士結局，他可以被允許得到。從另一個角度說來，這倒也可算是舊式統治者“寬厚”或“愚蠢”的地方。但是，清朝末年禹之谟的死，已為這種“仁政”開始了一個“不仁”的起點，舊式統治者已聰明的覺察到：公開“殺”出個英雄或烈士，雖然可收儆衆之功，可是另一方面，卻有“反令豎子成名”和“陷政府於不義”的大流弊。利害相權之下，實在得不償失。

在20世紀的20年代裏，革命的浪潮已淘汰了許多舊式統治者，而代之以新式的“王君”。新式統治者，於“殺”人一道，當然也推陳出新，有他聰明的新花樣。新式統治者對他想要“殺”掉的人，永遠是以神不知鬼不覺的除去為上策，所謂“暗中幹掉”是也！但這種“暗中幹掉”的方式，只能施之於無名小卒，對薄有微名的異己，就不好向全國人和全世界人交代。於是在“暗中幹掉”無名小卒外，不得不另想法子來對付薄有微名的一群。

新式統治者最初的手法是很幼稚的，他們大都采取“暗殺”“暴斃”“車禍”“表面自殺”等形式來處理出了名的異己。但是，畢竟這些手法是太明顯了，明顯得連歐巴桑都看得出到底是誰幹的。於是，新式統治者只好再“精益求精”，在精益求精的殺人技巧大競賽中，考了第一名的，就是小名“梭梭”的斯大林！

原來“烈士”在騙我們！

“罵賊而死”的英雄也好，“引刀成一快”的烈士也罷，在現代新式統治者的巧妙統治技術下，這些英雄與烈士，都已變成曆史的陳迹。現代想做英雄與烈士的人，已經失掉“死得悲壯”的自由，他們要死得卑微，死得醜惡，死得有話不能講、有血流不出。“辜負我滿腔心事矣！”這就是他們最後的結局。他們求仁而不能得仁，反倒死於不義，他們要背著惡名而死，要死得活像一個懦夫！

新式統治者已不允許有英雄式的烈士存在，他要在“烈士”生前，就先塗上卑微醜惡的臉譜，他要先用秘密而卑鄙的方法，毀掉“烈士”的曆史、毀掉“烈士”的信用、毀掉“烈士”演說的自由、毀掉“烈士”出書的自由、毀掉“烈士”通信的自由、毀掉“烈士”登報的自由、毀掉“烈士”這個、毀掉“烈士”那個，使愚昧的小百姓們覺得：原來“烈士”並不烈！原來“烈士”曆史不清白！原來“烈士”沒有信用！原來“烈士”不敢說話！原來“烈士”在騙我們！於是，慢慢的，“烈士”的偶像，早在他生前就被摧毀，愚昧的小百姓們失望了，他們在統治者毀掉“烈士”以前，已經先唾棄了他。斯大林毀掉的一個老革命黨皮達可夫，在被判死刑前，就曾有這樣的自我描寫：

站在你們面前，我巳汙穢不堪。……我已是一個失去了黨、失去了朋友、失去了家庭，也失去了自我的人！

對了，“烈士”已失去了一切，愚昧的小百姓們，就要用看殺強盜一般的眼光，去參觀行刑了！

1967年在台北寫；

1981年，出獄後又行將入獄之時，在台北改寫



##記一位沒有“流血的自由”的先烈

禹之谟是湖南湘鄉人，有文氣，也有俠氣。他在1900年參與革命，在唐才常事件脫險，再接再厲，還革個沒完。有“賈誼論”派的人，勸他藏器待時，他說：

俟河之清，人壽幾何？今何時也！尚可待乎？人人皆待，天下將誰待耶？所貴乎讀書者，貴其能實行也。若讀書而不能實行，則與書肆何異？試問千萬書肆能救國亡否乎？

1906年，他為了反對鹽稅，向當局力爭，當局決定同他算一次總賬，遂以“率衆塞署罪”，把他逮捕，移到靖州。靖州牧叫金蓉鏡（嘉興人，字甸丞），為人殘酷，雖然禹之谟已判定無期徒刑，金蓉鏡還是想幹掉他。於是，開始了一連十多天的大修理。據禹之谟寫出的信，修理內容如下：

十一月十六日下午四時靖州牧金蓉鏡提余訊問……十八日三時金牧又提余訊問。……所答動遭無禮之斥駁，謂左右曰：拿長刑來，即當面釘鐐，且曰：你既說不出原因道理來，即如牛馬一般，牛馬之肉，人欲食則食之，何愛焉？押下去！……十一月十八夜三鼓睡中，提禹之谟，余乃著衣前進，至二道之右側小廳。金牧雲：湘撫鄂督有來文雲：陳某供稱孫文派你在湖南為虛無黨，你從實供來！還有些什麼人？余曰：余在湘省辦紡織事，三年於茲，不知孫文陳某為何許人！金牧即呼拿梆子來！褫去余衣，跪於鐵鏈之上，兩手左右伸開，於膝後彎處橫壓一棍，兩端入柱之孔，又以棍橫於腳背彎處，板上三疊，計一尺高，使重壓力盡在膝蓋，胸前橫一棍，使不得移動；金牧即呼打以荊條，鞭背至九百，血耶肉耶？余不得見。金牧即問你是孫文黨乎？余曰：孫文之黨可也，余即孫文亦可也，請速殺！此苦不能受矣！金牧曰：何必殺？就是這樣打死！……時轉五更鼓，有管禁董某在側，余托其至金牧前代求，稱余能書願死狀，請釋此刑；久之，便簽牌放下。自三更至四鼓，赤身跪壓，加以鞭背，幾遺矢溺，數兵扶之下架，腦雖未死，而四肢已不知誰屬，比擡入禁，置於床。至十九日午刻，自膝而下，尚冷如冰，同禁張福二以酒摩三七按摩之，不知有痛，至晚輕摩之，猶麻木不知，重按之始覺有痛。不能步行，如廁必負之而入。

昨二十夜二鼓後，金牧提訊，至二堂梆子已具，金牧即呼上梆子，裸其體，照昨書所書情，而加用大椒末熏口鼻，金牧親持扇香一大把，燒吾背約二時之久，無所供。拾至戲廳，吊吾右大指及大腳趾，懸高八尺，數刻繩斷，大指已經破爛，尋亦斷；又換係左大指懸之，再用香火灼吾背及膊，遍體無完膚。……金牧曰：你不實供，分明你是孫文的黨羽，你為何不說？又用香火亂燒，余曰：既說是他的黨羽，即是他的黨羽，我不得清楚。……金牧曰：昨天你認說是孫文的黨羽，為何不知他的憑據口號？又拿火來燒，余只得誣供有口號。金牧曰：是何口號？從實供來！余曰：記不得清楚了！言未了，即用火亂燒；余即誣供曰：口號叫做中國人。金牧曰：不止此一號，尚有何號？我見他勢又執香火近前，余又誣供曰：以手加額為相見之禮。……金牧曰：他說：你在湖南是個頭目，究竟你是何等頭目？余曰：我不是頭目。又拿火來燒，不得已又誣供曰：我是上等頭目。……金牧曰：總有些，你不說，我又要你上火坑！我見其勢太猛，同志即是夥計。……金牧曰：你們幾時起事？余曰：我不知期。金牧又來燒，余信口曰：十月間。……我求他釋放下來，徐徐講出。金牧曰：放下來不講，再上火坑。衆役放下，不知有無四體。時俯臥在地，氣息奄奄。金牧催說曰：我曉得放下來你就不講了。他說：就要把你打死，我即述說一些救國的話。時已五鼓，金牧即標牌收押。兵役擡下，不省人事，遺屎在床，至今二十早七時始蘇。

到了十一月二十一日，禹之谟在靖州東門外被絞死。臨死前，他對金蓉鏡說：“我要流血，為何絞之？辜負我滿腔心事矣！”金蓉鏡說：“爾輩素講流血，今日偏不把你流血，何如？”禹之谟笑著說：“好好！免得赤血汙壞。”遂遇害。

1981年7月22日



##漫畫的自由意義

《孟子》裏有一句話，叫：“說大人，則藐之。勿視其巍巍然。……吾何畏彼哉！”意思是說：見那些大人物呀，可要輕視他們，別給他們唬住了。……為什麼要怕他們呢？

這是一個很有氣概的提示。可是，事實上，小人物見到大人物，心裏還是嘀咕，還是畏形於色。荊軻刺秦王，找到助手是燕國勇士秦舞陽。秦舞陽的不良少年記錄是：“年十三，殺人，人不敢忤視。”凶來兮到誰也不敢正眼看他。但當行刺時候，他在秦王面前嚇得“色變振恐”。“不敢忤視”的，是他小子自己了。這個故事說明了：在萬華做小癟三可以，但臨了大場面，一見大人物，聲勢就要被奪走，上風就要給占去，褲裆裏就要屁滾尿流。小人物呀總是小人物！

小人物與大人物這種級差，若在專制時代，就沒什麼了不得；但在民主時代，就有點不得了。因為人與人間的過分級差，是民主的致命傷。民主的特色就是大家接近，誰也不比誰神氣活現、誰也不比誰“跩”。在民主社會裏有太多大人物，對小人物說來，是一種不祥。“聖人不死，大盜不止。”用民主觀點看聖人等大人物，實在有點格格不入。大人物要希聖希賢的仿漢奸或聖人，小人物只好誨淫誨盜的做小偷或大盜。這種各走極端，是亂世的敗相，不是民主的福相，真正的民主活劇，不是這樣演好的。

那麼要怎樣呢？

要怎樣，要用民主的戲路，才能演好民主活劇。民主的戲路很多，兩黨多黨、直接選舉、巴力門至上、法院與軍隊不受政黨控制等等等等，這些制度上的民主，已為大家所熟知。但在制度上民主還不夠，必須在習慣上民主，才算到家。要在習慣上減少上下之分、貴賤之別、官民之差、大人物與小人物之懸殊，才算真民主。而這種習慣的養成，就要靠另一面的戲路。

另一面的戲路很多，其中最精彩的，該算“以小擊大法”。以小擊大是鼓勵小人物輕視大人物，“說大人，則藐之”。使小人物一再看到大人物出洋相，來增加小人物的信心，顯示大人物的人味，拉近雙方，同演民主大戲。真正的大人物都深知群衆心理，知道該如何容忍小人物以小擊大，甚至鼓勵小人物以小擊大。彼得大帝為了鼓勵小人物，甚至縱容他們去告他；傑斐遜總統為了鼓勵小人物，甚至縱容他們去罵他。在彼得和傑斐遜時代，大衆傳播的工具昔非今比，表演以小擊大，後來的人也就更高杆。以小擊大最巧妙又最靈活的，就是近代的漫畫。

近代的漫畫發展，使諷世效果超邁古人。以前孔夫子說：勸人警世的方法有五種，但“吾從其諷”（我老孔要選諷刺那一種）。但如何諷刺，如何諷剌得爐火純青，孔夫子顯然不知道。孔夫子“與上大夫言，訚訚如也；君在，踧踖如也”。可見他老先生對大人物，還是畢恭畢敬得要命，這是民主不起來的。

近代漫畫界的孔夫子們，他們都深通“吾從其諷”的一波二折與三昧，他們用以小擊大，為民主社會奠定了基石——真正的基石。戴高樂是法國的大人物，他有功於法國，但是本人卻太拿破侖了。法國漫畫家崇拜他，可是忍不住要踢他一腳，多少自由、多少平等、多少博愛，全在這一腳上啊！

《中國時報》1979年11月20日



##不拍馬屁的自由

在馬屁陣陣的時代裏，想要維持不拍馬屁的自由，也大不易。因為不拍馬屁的自由，屬於沈默的自由之一。沒有沈默的自由，就不會有不拍馬屁的自由。

以隋朝的王胄案為例。隋炀帝是喜歡自己舞文弄墨的皇帝，他寫了作品，喜歡別人叫好。一天，他寫了《燕歌行》，大家都拍，可是著者即王胄不吭氣，在沒有沈默的自由裏，不吭氣就是抗議。最後王胄因此送了命。

沒有沈默的自由的成立，無須等你說什麼才犯罪，你不說什麼，就已犯罪。這種大獄，是不立文字的文字獄，比文字獄還凶。

因為沒有沈默的自由，因沈默而來的罪，叫“腹非罪”。腹是肚子，非是誹謗，也叫“腹誹罪”，就是“你肚子裏罵我的罪”。你肚子裏罵我，雖然我聽不到，可是我斷定你肚子裏正在罵，所以就要罰你。

肚子罵人只是代表性說法，闖禍的其實不止肚子，還有心。所以，一提到腹非，就連用心一起來說，叫做“腹誹心謗”。

腹誹罪雖然是法定主義下的罪名，雖然法定主義比擅斷主義迸步，但這種罪名的成立，卻完全是擅斷的方法，這個例子說明了，罪刑法定主義中如果法定出來莫名其妙的罪名，效果比擅斷主義還要命。

1981年12月1日



##夢做駱馬的自由

人類最早的罷工描寫，是從希臘劇作家亞裏士多帕裏斯開始的。他在《女人與和平》一劇裏，描寫雅典與斯巴達戰爭，前後打了二十七年，可是還沒打完。女人們煩死了，認為不罷一次工是不行了，於是全體約好，跑到山上去，不準男人深入人身。最後男人屈服，決心把戰爭停止。從此以後，罷工的觀念深入人心，人類開始進步了。

到了18世紀，工業革命帶來了勞資之間的新沖突，文明國家開始正視這一沖突，設法保障勞方的權利，其中最大特色，就是在勞資沖突中，法律上和事實上，都允許勞方有罷工的自由，有小子喊“老子不幹了！”的自由。這種自由的賦予，已經是文明國家的常理，不管這國家信的是哪種主義，法律上和事實上，都得允許罷工，最近共産國家波蘭罷工罷得如火如荼，就是明證。

勞資沖突的事項，在法律上和事實上，有兩類性質，一類是“權利事項之爭”，一類是“調整事項之爭”。“權利事項之爭”是基於法令規定與適用之爭，這是要靠司法機關審判的，自非行政機關裁決的。“調整事項之爭”是勞動條件調整之爭，這是要靠團體交涉而得到公平的，也非行政機關所能裁決的。

但是，怪事就出現在這島上，這島上有太多太多的行政機關和它的單行法，它們勢力惡性膨脹的結果，首先掐死的，就是勞方罷工的自由。我試抄幾段：

一、“動員戡亂完成憲政實施綱要”第五條：“各業勞資雙方，應密切合作，如有爭議，並應依法調解及仲裁，凡怠工、罷工、停業、關廠及其他妨礙生産及社會秩序之行為，均應依法懲處。”

二、“戒嚴法”第十一條第一項第三款：“對於人民罷市、罷工、罷課及其他罷業，得禁止及強制其回複原狀。”

三、“國家總動員法”第十四條：“本法實施後，政府於必要時，得以命令預防或解決勞資糾紛，並得對於封鎖工廠、罷工、怠工及其他足以妨礙生産之行為，嚴行禁止。”

四、“妨害國家總動員懲罰暫行條例”第五條第一項第四款：“違反或妨害依國家總動員法第十四條規定，所發禁止之命令者”，“處七年以下有期徒刑，得並科七千元以下罰金。”

五、“非常時期農礦工商管理條例”第十一條：“指定各企業之員工，不得罷市、罷工或怠工。”第三十條：“違反第十一條之規定罷工、罷市或煽惑罷工、罷市者，處七年以下有期徒刑，得並科一千元以下罰金，怠工或煽惑怠工者，處一年以下有期徒刑或拘役。”

六、“勞資爭議處理法”第三十六條第一項：“非國營之公用或交通事業之雇主或工人，不得因任何勞資爭議停業或罷工。”第二項：“前項以外事業之雇主或工人，其爭議在調解期兩或已付仲裁者，不得停業或罷工，如在非常時期，不得因任何勞資爭議停業或罷工。”第三十七條：“工人或工人團體不得有下列行為；三、強迫他人罷工。”第三十九條：“爭議當事人有違反第三十六條、第三十七條之規定時，主管官署及調解委員會或仲裁委員會得隨時制止，不服制止者，得處二百元以下之罰金，其行為涉及刑事者，仍依刑法處斷。”

七、“動員戡亂期間勞資糾紛處理辦法”第七條：“雇主或工人在未經勞資評斷委員會評斷以前，不得因任何勞資爭議停業、關廠或罷工、怠工。”第八條：“勞資評斷委員會之裁決，任何一方有不服從時，主管機關得強制執行，其情節重大者，並得依照妨害國家總動員懲罰暫行條例懲罰之。”

汗流滿面的恭讀了上面這些法令，我們若不膽戰心驚，我們還算是人麼？

膽戰心驚之余，我們還是忍不住想：勞資之爭，是人之常情；解決勞資之爭，在公道上，沒有理由先給勞方掐定“不得因任何勞資爭議”而罷工的規定，因為這樣對勞方是太不公平了！這樣的法令，只是資方的正義，不是勞方的正義。這樣拖下去，恐怕問題愈拖愈多了。試看今年4月到6月，省市政府就收到兩百多件勞資糾紛的案子；1月到8月，“內政部”就收到五十多件勞資糾紛的陳情。最近台灣聚合化學公司的勞資糾紛，勞方已演變到在資方總部脫下鞋，坐在地毯上，地上鋪上標語，在四十多位治安人員的環伺下，靜候解決的記錄。有人在現場問：“這不是靜坐示威嗎？”工會代表立刻機警地說：“沒有人講過這句話，現在是戒嚴時期，不能示威，我們只是坐在這裏而已！”

事實已演變到這種邊緣了，可是“內政部”大官人，現在卻還天馬行空的在“搜集各國有關法令解釋”，研究“勞工的定義”！真是天啊！他們可真好整以暇！這就好像前線上已經短兵相接你死我活了，國防部大官人卻還研究“軍人的定義”一樣！邱創煥真該死啊！

在南美的高原上，有一種美洲駱駝，叫“駱馬”（llama），他們是五千三百萬年前，遊蕩在美洲平原的原始胳輪的晚輩。原始駱駝進入南亞和非洲的，成了單峰駱駝；進入中亞和蒙古的，成了雙峰駱駝；進入南美的，就成了非驢非馬的駱馬。這種怪獸，是南美山區的運輸大臣，每只駱馬可以載重一百磅，也只肯載重一百磅。如果人類給它們超載，它們就會罷工，拒絕前進，如果逼它們，它們就朝人類臉上吐口水。

這種胳馬，不是上帝造來諷刺人類的動物嗎？若生而為人類，不能罷工，豈不連駱馬都不如嗎？雖然，在這個島上我們沒有做駱馬的自由，但我們至少可有夢做駱馬的自由，我們就來享受這種夢中吐口水的自由吧！

1981年12月1日



##論唱反調

八十年前（1902年），美國最高法院大法官出了空缺。老羅斯福總統物色到馬薩諸塞州的首席法官小奧立佛溫代爾霍姆斯（OliverWendellHolmes,Jr.），認為霍姆斯會支持他。不料霍姆斯到了華盛頓，幹起大法官來，卻對老羅斯福不買賬。老羅斯福氣得大罵：“我可以用一根香蕉削出比那家夥還有脊梁的法官來！”（Icouldcarveoutofabanana,ajudgewithmorebackbonethanthat!）

“偉大的異議者”

老羅斯福是英雄好漢，他這樣罵霍姆斯，難道霍姆斯是懦種嗎？事實上，霍姆斯一點也不懦種，他的脊梁硬得很，因為他敢在衆口一聲的壓力下，大唱反調。在九人編制的大法官會議裏，每當其他八個大法官一致投贊成票的時候，他就獨持異議，一個人為反對而反對。在法律見解上，即使明明該投贊成票，他也要反對。

霍姆斯認為，有反對的形式上條件，比反對的內容還重要。民主制度的特色就是表達反對的意見、容納反對的意見。九個大法官，九票通過，這種形式是不好的。這種全體一致，像獨裁制度，不像民主制度，民主制度一定要有反對，即使為反對而反對，也是對的。因此，霍姆斯不但對老羅斯福不買賬，對任何人也不買賬。他在總額九名的大法官中年資最輕，但是搗起亂來，卻曆史最久，他總喜歡獨持異議，他認為民主需要異議，有異議才能考慮周詳、有異議才能集思廣益、有異議才能造成進步。他這種喜歡異議的特色，給他帶來了一個外號——“偉大的異議者”（GreatDissenter）。

唱反調與打反拳

這種表示異議的精神，自古以來，都落在一種人的身上，這種人，就是知識分子。知識分子本身就是天生的反對派，因為知識分子的首要目標在追求真理，他們以此為專業，比一般小百姓清醒得多。一般小百姓可以糊裏糊塗被人牽著鼻子走，知識分子卻不能這樣，知識分子必須站出來，保護小百姓、指導小百姓，使小百姓不受一黨獨大的傷害。

一黨獨大會造成絕對的權力，絕對的權力會使人腐化，這是政治學上的常識。為了防止絕對權力的錯誤，在形式上，就有反對形式出現。這種反對形式，在某些意義上，其實未嘗不對被反對的有好處，可是滿腦袋一黨獨大的人卻智不及此，而認為是搗老子們的蛋。這些老子們的錯誤，我在《永遠失職，永不失業》一文裏，曾有這樣的例證：

立法委員是國會議員，國會議員就該“為民喉舌”。“為民喉舌”的重點就在表現質詢（interpellation）和詢問（question），一表現質詢，就得經常跟被質詢的對立，這是制度上規定的制衡關係，並不是跟政府過不去、跟政府搗蛋。

歐洲中古有一種“魔鬼的辯護士”（Advocatusdiaboli），那時候的神學者，提出了理論，必須請另外一個人，就敵對立場，提出反駁，真理要透過反駁，才無懈可擊、才告完成。這些提出反駁的人，形式上好像站在新的立場講話，所以叫“魔鬼的辯護士”。這種有意的魔高一丈，目的在使道高一尺也變成一丈、變成一丈一、變成十丈。所以“魔鬼的辯護士”，並不是跟教會過不去、跟教會搗蛋。

拳擊家練拳，自己一個人光打梨形球（punchingball）或沙袋是不夠的，他得來個“假想敵對打”（shadowboxing），這個假想敵，多半是他的教練，教練跟他對打，這種有意的對打，目的在使他的缺點減少優點加多，這種打反拳的“假想敵”，並不是跟選手過不去、跟選手搗蛋。

職業特質

由此看來，唱反調的現象，毋甯是制度上規定的制衡關係。而幹唱反調這一行的，毋甯也是制度上必須如此，制度上就是不能唱正調。論斷一個人，必須認清他是幹哪一行的，幹劊子手的，你不能說他是殺人犯，幹劊子手的不殺人，反倒是失職；幹監察委員的，你不能說他不忠厚，幹監委的不揭人短，也反倒是失職；幹知識分子這一行，他的職業特質就該唱反調，因為他的訓練與造詣就該從不同角度看事情，從反面看事情，不但反面，並且旁敲側擊，威風八面。

明朝流傳一個故事：在朝的大官人對在野的東林黨說：“近來有件怪事：凡是在朝的說對的，在野的一定說不對；在朝的說不對的，在野的一定說對。你說怪不怪？”東林黨回答說：“近來也有件怪事：凡是在野的說對的，在朝的一定說不對；在野的說不對的，在朝的一定說對。你說怪不怪？”這故事牽涉到誰對誰不對，並不重要。重要的是，它顯示出一種知識分子為反對而反對的職業性質。東林黨在閹黨的一黨獨大下，表現了知識分子不畏強暴、不隨波逐流的立場、正氣與特征。這種立場、正氣與特征，不單是東林人物所具備的條件，也是古往今來，第一流知識分子所共有的條件。

蘇格拉底與伽利略

任何第一流的知識分子，他在形式上的條件，必須是反對形態的、批評形態的、異議形態的、你說東我就說西形態的。因為他深刻知道：在尋求真理、維護真理的過程中，從反對、批評、異議、你東我西來著眼，太重要了。尤其在一黨獨大衆口一聲的情勢下，更該如此。想想看，當蘇格拉底獨自面對衆口一聲，敢於為十個將軍辯護的時候；當伽利略獨自面對衆口一聲，敢於提出地球轉動學說的時候，如能一個聲音，從衆口一聲中脫聲而出，轉來支持他們，表達出反對、批評、異議、你東我西的聲援，該是多麼重要的事。因為在當時，蘇格拉底和伽利略的唱反調都被抹殺過，但他們的反調，畢竟都是真理。真理從唱反調而來，真理的發揚光大，又有賴於第二個、第三個乃至第N個唱反調的人，前仆後繼，薪盡火傳。

這個島上的知識分子

作為知識分子的，若不做第一個唱反調的，也不做第二個、第三個乃至第N個唱反調的，反倒正面為一黨獨大鼓吹，拍當政者馬屁，甚至揣摩上意，想得馬屁之先，為政府護航，這是最可恥的不務正業。不幸的是，在這個島上，眼之所見、耳之所及，所謂知識分子，竟都是這種貨色。我在《只許我中央，不許你中央》一文裏，曾經嚴厲指摘他們，我說：

這一階層，包括為人師表派、大衆傳播派、學者作家派、藝術工作者派和政治工作者派。不論哪一派，凡是如今有知名度的、有見報率的、有點頭露點臉的，我敢說，除了李敖之流外，都是跟官方同一標準的、都是趨炎附勢的、都是希旨承風的、都是扶同為惡的、都是曲學阿世的、都是衆口一聲的、都是與中央同一呼吸同一脈搏的。否則的話，他們休想混、休想占一席教席、休想做一名記者、休想做“座談會專家”、休想做“文藝大會作家”、休想做達官貴人來捧場的畫家、休想能做安全上壘的政治活動家。

從這種檢定標準看，這個島上的知識分子，都是二流以下乃至不人流的貨色。索爾仁尼琴說第一流的文人是第二個政府，而這個島上的知識分子，不但不是第二個政府，反倒是第一個政府的應聲蟲，這真太可恥了！

1982年3月21日



##“敢怒而又敢言”的自由

人民對政府的態度，可分三種：

第一種是敢怒而不敢言；

第二種是不敢怒而敢言；

第三種是敢怒而又敢言。

我分別說明如下：

敢怒而不敢言

杜牧寫《阿房宮賦》，最後說秦始皇大興土木，造阿房宮，弄到“管弦嘔啞，多於市人之言語。使天下之人，不敢言而敢怒，獨夫之心，日益驕固”。這段奇文，到了宋朝，引出了一個故事。宋朝邢君實《拊掌錄》裏說：

東坡在玉堂，一日，讀杜牧之《阿房宮賦》，凡數遍，每讀徹一遍，即再三咨嗟歎息，至夜分猶不寐。有二老兵皆陝人，給事左右，坐久，甚苦之。一個長歎，操西音曰：“知他有甚好處！夜久寒甚不肯睡，連作冤苦聲！”其一曰：“也有兩句好。”其人大怒曰：“你又理會得什麼？”對曰：“我愛他道：天下人不敢言面敢怒。”叔黨臥而聞之，明日以告。東坡大笑曰：“這漢子也有鑒識。”

蘇東坡是有幽默感的人，他半夜不睡覺，讀《阿房宮賦》讀得陝西老兵長歎，因而被諷刺“不敢言而敢怒”，他不但不生氣，反倒誇獎老兵。但是，抛開這個特例不談，回頭細看《阿房宮賦》，我真覺得杜牧寫錯了。因為在政府的高壓下，“天下之人，不敢言而敢怒”的情況，是不太通的。事實上，人民“不敢言”之日，也就正是“不敢怒”之時。“不敢言”的人你叫他“敢怒”，他也是不大敢的。所以，我的判斷是：所謂“敢怒而不敢言”，是很難成立的一種情況，真的情況乃是“既不敢言，也不敢怒”。

不敢怒而敢言

但是，“既不敢言，也不敢怒”的情況，對政府說來，還是不妥的。因為這樣會有“面從之患”（當面一切由你說了算的毛病），會有“居下之訕”（背後說你壞話的毛病），也會“示人以不廣”。於是，“廣開言路”或“詔求直言”的戲，也就不能不隆重推出。

盡管“廣開言路”或“詔求直言”，可是建言的人，卻非識相不可。以職業言官白居易為例，他就有過“酬恩獎，塞言責”的小心翼翼的話。雖然小心翼翼，下場卻仍是“志未就而悔已生，言未聞而謗已成”，還是很那個。

中國古人把這種建言叫做“諫诤”，諫诤要求說真話，可是也要求說話的態度。《荀子-大略篇》裏說：

為人臣下者，有諫而無訕……有怨而無怒。

這是一種很重要的點化。“無怒”就是不許生氣，不許疾言厲色，所謂“態度要好”，態度不好是不行的。古人表現良好的態度，一說話前就先來個“幹冒天威，罪當萬死”，來個“流涕具陳，不勝惶迫待罪之至”。他們是“不敢怒而敢言”的，甚至敢言到“甯鳴而死，不默而生”的地步。但這種敢言，算得上是言論自由嗎？絕對不算！我在《獨白下的傳統》裏，早就指出這種牽強和誤認。我說：

有人拿諫诤事實與制度，來比擬言論自由的事實與制度，這是比擬不倫的。諫诤與言論自由是兩回事。甚至諫诤的精神和爭取言論自由的精神比起來，也不相類。言論自由的本質是：我有權利說我高興說的，說的內容也許是罵你、也許是挖苦你、也許是尋你開心、也許是勸你，隨我高興，我的地位是和你平等的；諫诤就不一樣，諫诤是我低一級，低好幾級，以這種不平等的身份，小心翼翼的勸你。

像毛子水、陶百川這些人，他們都犯了把諫诤當做言論自由的大錯誤，他們沿襲古人的“诤臣說”，形成了對政府的“诤友說”，所以一發言，就先低一級，完全是一派嚅嚅上條陳的模樣，他們是一點“正義之怒”都沒有的。毛子水甚至發揮《禮記》中“辭欲巧”的歪理，主張用巧言對政府；陶百川甚至說做“诤友，則其功能必能超過漢唐時代的清流”。這些頭腦不清的人，竟在20世紀的民主時代，公然扮演1世紀、10世紀的“不敢怒”角色，他們真太混了！

敢怒而又敢言

真正的民主、真正的言論自由，說話的人不但“敢言”，也可以“敢怒”的。敢怒就被解釋作“態度不好”，但是，只有“態度不好”，才正足以表現民主與自由。民主與自由的本質是“我有權利說我髙興說的，說的內容也許是罵你、也許是挖苦你、也許是尋你開心、也許是勸你，隨我高興，我的地位是和你平等的”。既然是平等的，我的態度就隨我高興，態度好不好都不重要，重要的是我說的對不對。可笑的是：國民黨訓練出來的達官貴人和市井小民都分不清這兩種層次，竟不先看說的對不對，反倒研究態度好不好：“嘩衆取寵”是態度不好的、“不相忍為國”是態度不好的、“動機不純正”是態度不好的、“不善意批評”是態度不好的、“沒有建設性意見”是態度不好的。……其實這些，都跟說的對不對毫不相幹！一個人，大可張牙舞爪的、毫不忍讓的、動機可疑的、惡意的、破壞性的發表正確的意見，而無礙於所說之為真實與真理；另一方面，那些標榜平和的、忍耐的、動機好的、善意的、建設性的人，又常常是錯誤的、僞善的、不辨是非的、替壞政府護航而不自知的、助纣為虐的、違背民主與自由潮流的。

美國專欄作家皮爾遜，曾經“敢怒而又敢言”的大罵總統杜魯門；杜魯門也不甘示弱，回罵皮爾遜是“狗娘養的”。雙方絕不要求對方態度好，美國人民也不說：“因為你們‘態度不好’，所以我們就不聽你們的。”這就是高杆！高杆就是只問說的對不對，不問態度好不好。有民主與自由水準的人民，都會分清這一點。

結論是，有“敢怒而又敢言”的自由，才是我們最需要的自由，才是我們最該鼓吹的自由。相反的，“敢怒而不敢言”也好，“不敢怒而敢言”也罷，都不是我們贊成的“自由”，因為那種“自由”，只是向政府“賠笑臉的自由”，那是古代奴才的自由，不是現代國民的自由。

1982年3月28日



##月亮屬於誰的？

——維護出版自由的一篇文獻

蕭孟能曾被提起僞造文書和詐欺的公訴，“六十一年度上易字第1755號”高院判決確定並坐了牢；又被提起違反著作權的自訴，“六十年度上易字第1951號”高院判決確定並罰了錢，今天他用他犯過的這兩種罪告人，倒是很成對比的。對比之下，使我們對世道人心，自有會心的了解。

一、關於所謂蕭孟能是《文星》雜志發行人就有著作權之說，是於法不合的。“著作權法”第1條就明定以注冊登記要件，第14條明定“逐次發行或分數次發行者，應於每次發行時分別申請注冊”。由此可見，誰要說《文星》雜志著作權是他的，他得首先提出每期的“分別申請注冊”的證書才行，如果他提不出來，就好像說月亮是他的，但大家都知道，月亮不屬於任何人的。“著作權法”有“無著作權”的字樣，《文星》雜志就屬這一類。

二、關於所謂發行人當然就有著作權之說，即使不以登記為要件，也不能成立。文星書店出的《文星叢刊》許多都在別的雜志上發表過，若照蕭孟能的標準，他印李敖的《上下古今談》，就侵犯了別的報刊的著作權，因為《上下古今談》是在別的報刊先發表的。但蕭孟能照印不誤，因為文化界、商業界與法律界沒有會認為發行人當然就有著作權，當年的蕭孟能自己也不例外。所以，今天提出他是雜志發行人就有著作權之說，則他當年所印的部分《文星叢刊》就構成了“侵權行為”，所有在雜志上發表文章再另行出書的作者，一一都變成了罪犯，我想，在這島上，沒有作者同意一投了稿就著作權永遠喪失，沒有任何正義的法學家會支持這一說法，也從沒有任何文化人或商人發生過這樣的爭執。

三、縱然有此報刊在稿約中聲明發表後即為本刊所有的字樣，《文星》雜志的稿約上也從來沒有如此聲明過。因為文星精神是主張思想自由、言論自由、出版自由的。文星精神從來不跟人發生這些偉大目標以外的爭執。

四、關於所謂蕭孟能是《文星》雜志發行人之說，也與事實未盡符合。文星雜志的發行人，根據“內政部”雜志登記證內警台志第807號，明明是葉明勳，葉明勳做了五十七期的發行人，才因“事務繁忙”，讓給蕭孟能，《文星》雜志共出了九十八期，其中一半都是葉明勳做發行人的。所以，縱使發行人有所權利要求，講排名、講比例，似乎也輪不到蕭孟能帶頭吧？

五、何況，《文星雜志選集》的名義，蕭孟能早在十三年前就賣給了傳記文學出版社的劉紹唐，有58.7.23認字第799號公證書和劉紹唐可以為證。蕭孟能今天竟拿他早已賣掉的名義告人，這未免太健忘了吧！

六、所以，不論在法律上、事實上、習慣上，或是蕭孟能當年自己的作為上、或是發行人的身份上，都不發生什麼權益被損害的事，但今天卻提出這種問題來，這不太奇怪了嗎？

七、回想十六年前，當文星編印《胡適選集》的時候，胡太太江冬秀被人調唆，竟出面告蕭孟能，阻止文星做胡適思想的流傳，說文星影響了胡適著作的完整性。但是，胡適死了二十年了，完整的胡適著作，二十年來胎死腹中，江冬秀所做的，竟是阻止自己丈夫思想流傳的人！士林論及，都感不解與遺憾；不料在《文星》雜志停刊多年後，當遠景出版社印行《文星雜志選集》時候，忽接蕭孟能（69）（6）然法字第015號律師信，明說“不願令其觸礁”，但是卻要錢。遠景出版社大惑不解，因為印這種書，明明無利可圖，如有利可圖，蕭孟能為何自己不印？如今四方出版社、鴻蒙出版社出面發揚文星思想，沒想到蕭孟能竟出面要告，阻止出版。由《文星》的發行人之一，出面阻止文星思想的流傳，這種對比，自然更教士林不解與遺憾了！《文星》停刊，前後已經十七年，十七年來，如果有利可圖，有意義該做，蕭孟能自己為什麼不做？為什麼別人一編印了《文星雜志選集》，就出來要錢或阻止？為什麼蕭孟能自己要做阻止《文星》思想流傳的人？蕭孟能為什麼不想一想：你有十七年的機會去做，為什麼你不做？你自己不做，別人一做你就要錢、阻止，這是什麼意思？

八、我是《文星》雜志的主編，對文星思想的流傳，我有責任。我認為這樣做，才不辜負當年為理想奮鬥的一片苦心，才表示對當年宣傳的真理言行一致。因此我應出版社之請，不要一塊錢報酬，主編《文星雜志選集》，目的在使文星思想得以流傳。蕭孟能在《文星》時代寫信給我，說：“我是多麼的感謝你！”說：“您使我揚名吐怨氣，萬分的感謝。”（1962年7月6日信和1964年12月17日信。）二十年下來，他對我的感恩，已經化作白雲蒼狗，我並不奇怪；我奇怪的是，他竟要《文星雜志選集》不能出版，我真奇怪極了！

九、關於上次蕭孟能告我的案子，高等法院三推事林晃、黃劍青、顧錦才判我有罪的理由，今年5月14日已被“最高法院”推翻，判決我勝訴，我除了要求冤獄賠償外，另就不實之處，告蕭孟能誣告。

1982年6月21日



##我們夢想“野蠻之自由”

孫中山在《檀香山隆記報》寫過一篇文章，叫《駁保皇報》，有一段說：

彼又嘗謂中國人無自由民權之性質。余力斥其謬，引中國鄉族之自治，如自行斷訟、自行保衛、自行教育、自行修理道路等等，雖不及今曰西政之美，然可證中國人禀有民權之性質也。又中國之民，向來不受政府之幹涉，來往自如，出入不問，婚姻生死，不報於官，戶口門牌，鮮注於冊，甚至兩鄉械鬥，為所欲為，此本於自由之性質也。彼則反唇相稽曰：“此野蠻之自由，非文明之自由也。”此又何待乎彼言？仆既雲性質矣，夫天生自然謂之性，純樸不文謂之質，有此野蠻之自由，則便有自由性質也，何得謂無？……唯中國今日富此野蠻之自由，則他日容易變為文明之自由。倘無此性質，何由而變？是猶琢玉，必其具有玉質，久能琢之成玉器，若無其質，雖琢無成也。

這段話最引起我興趣的，是孫中山所舉中國人“向來不受政府幹涉”的例子，其中包括“戶口門牌，鮮注於冊”的記錄。這分明是說，中國古代政府統治人民，方式是相當松弛的，他們顯然沒有嚴密的戶口制度，因為沒有這種制度，所以人民可以“向來不受政府之幹涉”，這種情況，“可證明中國人禀有民權之性質也”。

《論語》中記孔夫子對“負式版者”尊敬。什麼是“負式版者”呢？我們老祖宗住家，以五家為鄰，二十五家為裏，五百家為黨，一萬兩千五百家為鄉。那時候每一鄰的名字寫在一塊木板上，一黨的名字正好用一百塊。每塊木板三尺高一尺寬三分厚，裝在大口袋裏，由人背著走，這種人，就叫“負式版者”。翻成現代白話，“負式版者”，就是典型的戶政人員。這個《論語》的例子，告訴了我們：古代的戶口制度，實在是好笑的、好沒有效率的，就因為這樣，我們中國人才可以逃過不少劫數，而達到“帝力於我何有哉”的快感。

不幸的是，隨著時代的“進步”，統治技術的增強，這種“野蠻之自由”，也就愈來愈吃不開了。如何吃不開呢？請看曆史：

大量殺威的法令

國民黨是1927年4月18日取得統治中國政權的，這一天，在南京成立了國民政府。國民政府成立後，像《水滸傳》先打犯人三百殺威棍一樣的，大量殺威的法令，也就一一出籠，例如：

1927年7月28日，出籠《特種刑事臨時法庭組織條例》、出籠《懲治土豪劣紳條例》。

1927年9月25日，出籠修正《軍事委員會組織大綱》。

1928年2月29日，出茏《暫行反革命治罪條例》。

1928年6月5日，出籠《刑法施行條例》。

1928年7月11日，出籠修正《懲治土豪劣紳條例》。

1928年7月17日，出籠《違警罰法》。

1929年10月9日，出籠《鄉鎮自治施行法》、出籠《區自治施行法》。1929年10月15日，出籠《國軍剿匪暫行條例》。

1929年11月14日，出籠《軍隊教育令》。

1930年12月15日，出籠《出版法》。

1931年1月1日，出籠《政治犯大赦條例》（名為大救，實為立威。）1931年1月31日，出籠《危害民國緊急治罪法》。

1931年3月13日，出籠新規定：行政院下設警察總監，掌理全國警政。

1931年6月1日，出籠《中華民國訓政時期的約法》（名為約法，實為立威）。

1931年12月20日，出版《戶籍法》。

出籠《戶籍法》

出籠《戶籍法》，是中國有史以來的一件大事，因為中國有史以來，從來沒有用一百三十二條的法律，對人民的戶籍如此“緊迫釘人”的。有了這樣人網恢恢的《戶籍法》，人民“野蠻之自由”，就代換成為政府“野蠻之自由”，從此以後，“戶口門牌，鮮注於冊”的逍遙自在，也就再也痛快不起來了。

《戶籍法》隨國民黨出現以後，曾經精益求精，一再修正：1934、1946、1954、1973，都分別杠上開花。杠上開花最可怕的是1973年這一次，因為它首次帶來了劃時代的新局面，就是所謂“戶警合一”。

在“戶警合一”以前的《戶籍法》，以1931年的為例，明定：

第三條：戶籍及人事之登記，以縣之鄉鎮區域及市之坊區域為其管轄區域。

第十條：每戶籍管轄區域設戶籍主任一人，戶籍員若幹人，掌理戶籍及人事登記事務，於鄉鎮公所或坊公所內辦理之；戶籍主任由鄉長、鎮長或坊長兼任之，戶籍由鄉鎮長或坊長指定所屬自治人員兼任之。

但到了1973年以後，法律卻變成了這樣的：

第七條：戶籍登記，以鄉、鎮為管轄區域；設戶政事務所，隸屬鄉、鎮公所。

動員戡亂時期，戶政事務所得經行政院核準，隸屬直轄市、縣警察機關；其辦法由行政院定之。

對照之下，就知道四十二年下來，國民黨權力坐大，巳經到了什麼樣的地步！

1973年的“戶籍法”是7月17日修正公布的，在公布前十二天，國民黨《中央日報》就開始“打歌”，從“打歌”的內容，就可看出當權者的心態，不可不加以詳讀：

《中央日報》的悍然宣告

國民黨《中央日報》在1973年7月5日，以《戶籍法的修正與實施》為社論，悍然宣告如下：

新戶籍法已經立法院前天的院會三讀通過，完成立法程序，即將咨請總統公布施行。戶籍法為推行戶政的基本法規，而戶政又為百政之母，所以本法的實施實極重要。當年國父手訂地方自治實行法的六大要政：清戶口、立機關、定地價、修道路、墾荒地、設學校，以戶政為六大要政之首，亦就是因為戶口如果不先清理，其他要政均將難以切實向下紮根。

本法的內容，歸納言之共有六大部分，一為戶政的隸屬機關。二為戶籍的登記事項。三為登記的申請、變更、更正、撤銷。四為登記的申請手續。五為戶口調查。六為罰锾。此法原係民國二十年時制頒，其間雖經二十三年、三十五年、四十三年等三度修正，但因施行已久，實體部分固每不能適應現實的需要，程序部分亦多未能切合當前的要求。所以此次又作全盤的修正；而修正各點最具劃時代意義者，就是“戶警合一”制度的確立。其第七條規定：“動員戡亂時期，戶政事務所得經行政院核準，隸屬直轄市、縣警察機關；其辦法由行政院定之。”

這是給“戶警合一”制度先作黨八股。國民黨《中央日報》接著說：

在民國五十八年以前，靜態的戶籍登記工作，由戶政機關辦理，而是項登記全憑人民自動申請，如人民不來申請，戶政機關即無從登記，因而很容易發生漏報、遲報及空戶、漏戶等現象。動態的查察工作由警察機關辦理，警察機關如果查出戶籍登記不實，固可要求人民迅予補辦，問題是如果人民不補辦，警察機關亦無從得知。登記的歸登記，查察的歸查察，當然會發生脫節的流弊，而影響戶籍資料的確實，動搖有關施政的依據；對於治安的妨礙尤大。

由於這種種原因，所以才有建立“戶警合一”制度的必要，務使靜態的登記與動態的查察相互協調，臻於一元化。這項制度自民國五十八年起以行政命令試辦，迄今三年有半。在此期間，空戶、漏戶的現象確已大量減少，而且對政治、軍事、財政、經濟、教育、社會各項施政的推行都頗有裨益；對防止匪諜滲透、遏制流氓滋事，效果亦屬不小。因此這次修正戶籍法，各方一致認為應該將這個行之有效的優良制度，正式納入於法律之中，而成為本法的最大特色。

最初有人曾對“戶警合一”制度采取保留態度者，顧慮到這種制度實行起來，是否會招致“警察國家”的誤解。其實，世界上任何一個民主國家，都有警察，設置警察的目的是為維護治安，保障善良，這正是人民安居樂業的基本條件。因此非常時期戶籍這樣的要政，由警察機關處理，只要一切合法化、制度化，既有益於治安，亦有利於人民。將來恢複平常時期，如認為戶政由民政機關辦理更為相宜，當然可以經過法定程序再行調整。此次戶籍法的修正，將此一制度納入法律明文，而采彈性規定，以兼顧平時與戰時的要求，實為明智的立法。

戶警合一

國民黨《中央日報》口口聲聲“戶警合一”不會“招致‘警察國家’的誤解”，是完全站不住的。因為，照國民黨“內務總監”的觀點，顯然就有這種顧慮。國民黨“內政部長”王德溥，下台後在1976年印《政海遊蹤》一書，曾留下不打自招的記錄。王德溥說：

台省戶政，光複前，原由警察機關辦理，光複後，為循民主法治常軌，乃於三十五年開始改依戶籍法之規定，由自治機關辦理，警察機關則根據警察法辦理戶口查察。民國三十八年，大陸形勢惡化，大批人口遷移來台，原有之戶政和警政機構及人事，對戶籍上驟形增加之業務與治安上之要求，頗難適應。四十二年11月台灣省曾發布“台灣省整理戶籍實施辦法”，實行戶警“雙軌一途制”，於警察派出所設置戶口申報處，以派出所巡佐兼任主任，由鄉鎮公所派遣戶政人員到處辦公。但只接受申請，並不辦理登記。登記業務仍由鄉鎮公所辦理。實行以來，以權責不清，事權不一，聯係配合反形窒礙，仍不能達成預期效果。本人接掌內政後，為探求問題症結，曾於四十四年7月巡視台省地方行政時，廣泛征詢地方戶警同人意見，並與有關專家研商。感認此一問題之改善，必以劃分權責，提高戶政人員素質，充實警察力量，加強戶口查察及戶警聯係為基準。同時外籍某名報人曾以我國是否警察國家為詢！本人當以嚴正態度，坦誠相告：“先生可否以此一問題向蘇俄或中共僞政權負責者提出詢問？我知其不可且亦不必。因為某一國度是否為警察國家，有識之士，不問可知。先生今向我提出此一問題，是先生顯已明知我中華民國為民主憲政國家而非警察國家，至於如此明知故問，當然是善意的，提醒我們百尺竿頭，更進一步，加強民主法治的積極推進而已。雖然，我仍請由本部有關專家詳予闡釋，聊答先生雅意。”蓋以政府迀台未久，時值非常，我國民主進步程度及厲行法治精神，或尚未獲友邦一致信賴。然此一小插曲，卻可引為我們決策及施政上的重要參考，而逐步推進國家於民主法治之最高境界。因此，本人於完成台、閩地區行政視察後，即根據所獲實際資料，邀集學者專家及本部與台灣省府主管同人，共同研擬改進戶籍行政實施方案。集會多次，充分交換意見，直至四十五年4月，始行擬就“改進台灣省戶口查記辦法草案”，提奉行政院院會交付審查。推由余委員井塘、黃委員季陸、田委員炯錦、嚴主席家淦、陳秘書長慶瑜及本人，對改進台省戶政問題詳加研討，並指定本人召集。於是綜納各方意見，深入研擬。

“誣我為警察國家”

不料，就在“深人研議”過程中，突然生了意外。意外是來了“手令”：

正就原草案修正間，行政院突奉總統手令：略以“戶政方面之缺點有三：一、逃兵逃犯之隱匿潛藏，多未能發現。二、潛伏匪諜，未能肅清。三、戶籍登記事項不確實不完善。應即實行戶警合一辦法，切實改善台灣戶政，將戶籍人員及經費一律撥歸警察接辦，賦予警察以辦理戶籍登記之職權，限令7月1日實施”。俞鴻鈞院長立即電邀本人與嚴主席及陳秘書長詳商處理辦法。本人當以總統指示現在戶政的三項缺點，正是我們研議逐步改進的主要對象，但除其中第三點純為戶籍方面之缺點外，其余第一、第二兩點，完全由於警察方面未能確實發揮“戶口查察”的功能，而實際上又由於警力單薄和警察任務過繁，而無力辦理完善所致。如僅將原有戶籍人員及經費撥歸警察接管，仍難達到改進戶籍行政、有效管理人口的功用，尤其怕引起地方人事糾紛，招致以行政命令變更法律的誤解。再就對內對外的觀感言，台省戶籍自光複後，改歸民政機關辦理，台省同胞耳目為之一新。今如再將戶籍交還警察辦理，深恐社會發生無謂疑慮；至於一般民主國家，戶政均是由民政機關辦理，我國如將戶政由警察辦理，在我縱因處於非常時期，事實上有此必要，但甚難為一般國際人士所了解。即僑居港澳及海外人士，亦不免見仁見智，議論紛纭，而容易為惡意攻訐者所乘，甚至誣我為警察國家，更不容不審慎從事。為避免上述種種困難及其影響，似不如於“不影響民主政治常軌，不變動現行法律”的原則，就本部所擬改進戶口查記草案，予以大幅度的修訂，使其能由事實方面確切達到總統手令指示之目的。就此事理反複加以說明，當獲原則同意。為慎重其事，改由俞院長召集，加推徐部長柏園、龐主計長松舟參加審查，並請張秘書長群、黃副秘書長伯度列席指導。如此正在積極進行時，適總統召開某一重要會議，並親自主持，即席垂詢戶警合一問題辦理情形！俞院長當即報告，王部長對此有重要意見，並已擬成改進戶政草案，提由行政院慎重審查中。

“內政部長”的如意算盤

雖然王德溥提出換湯不換藥的構想，但是，仍舊有這樣的驚險場面：

總統求治心急，以為不必再行研議，飭即迅付實施！本人以職所在，不得不將上述事理詳為補陳，並再三強調，此時此地，絕不可遽爾實行戶警合一辦法，以免影響社會及國際觀感！但總統要求的目標，我們必將設法做到。坦直進言，未荷采納，當時幾乎是等於不歡而散。與會黨大員，均勸我毋再堅持己見，俞院長並舉出他事奉總統的實例，謂“遇有不同意見，隨時陳述，如不見納，仍依總統意旨行事”。我則表示：我是近於愚忠的一流，除非諸公指出我的見解根本謬誤，否則仍當陳請到底。仿佛古人面折廷爭，不惜以去就生死諫诤之義。是時，僅陳副總統一人支持我的意見及態度，謂：“潤生兄意見正確，如能委婉說明，總統必將接受。否則，至必要時，我可以三十年老幹部的關係，建議總統收回成命！但此事是行政院的責任，鴻鈞兄應有所主張。”次日，總統又代電指示：“仍應遵照前令辦理，限7月1日實施，可先以行政命令行之，再修訂法令。”同時執政黨中央秘書處特別制訂“戶警合一辦法實施進度表”，將有關應行準備及處理各事項，分別步驟、日期，明確規定辦理進度，以最速件分函從政主管各同志查照。俞院長因之又邀本人等詳商處理方法。我即提出如下之改進戶政措施原則，並堅信一經陳明事實理由，必獲總統諒納無疑。

（1）使警察管轄區與行政管轄區合一，於每一鄉缜（市區）設一警察分局，全省計需增設二六八分局（內二一三分局由原有之分駐所改設），共增官警二千三百七十六人。……

（2）每一鄉鎮（市區）公所增置戶籍副主任一人，由警察分局派局員兼任，除襄助主任處理戶籍行政外，並負戶政人事管理之責，使在事實上做到戶警一體。……

上述原則係不重形式上之歸並，而從事實上做到戶警合一。一面解決戶政方面各項缺點之症結，一面充實警力，強加戶口查察，以達到管理人口政策上之要求。其最大優點，為不修改現行法律，亦不影響民主聲望，即可適應動員戡亂的實際需要。經婉轉上達後，遽蒙總統首肯照辦！行政院即於四十五年6月8日以台（45）內字3134號令內政部，略稱：“上項原則已呈奉總統（45）台統（一）字第3455號代電核可，並飭即照此速辦，令部遵照剋速規劃實施辦法，並厘定進度表，限自本年7月1日起開始實施。”如許周章幾近二月之久的問題，至此才算告一段落。十八年以前政府的財政、經濟、文化、教育等實際情形，及推行民主法治的政制進程，在國際方面的評價，均遠不如目前之結實進步；故在當時，對於關係人民生活極為密切的戶政改革，不容不多所考慮，慎重處理。區區千慮一得之愚忠見，終蒙采納，領袖之淵博高明，豈可量耶！

我們夢想“野蠻之自由”

看了國民黨“內政總監”這段秘辛與回憶，看到他苦心安排“從事實上做到戶警合一”的內幕，看到他“不修改現行法律，亦不影響民主聲望”而完成的設計，我們怎麼能不驚歎：孫中山的信徒們，竟是這樣的把他的遺教改頭換面著，我們怎麼能不為孫中山悲哀！

雖然這樣改頭換面，國民黨還是意猶未足，最後還是不在法律上做到“戶警合一”不為快、不在聲望上戲弄民主不為快。看到上面《中央日報》的高論，我們不得不說：國民黨連王德溥那點迂回手段，最後都不屑為之了——他們要悍然成為“警察國家”了！

國民黨1973年確定“戶警合一”的時候，我正被關在警備總部軍法處看守所，一連幾年不準看報，也就完全不能見識“戶警合一”的德政。直到我在1976年冬天出獄，我才正式領教這種德政的厲害：“戶警合一”的警察，每半個月要查我一次戶口，把“戶口名簿”上的“戶口查察簽章表”簽章得密密麻麻。這樣子“親民”親了一年，把我親得火了，乃向有關機關提出強烈抗議。有關機關大概感到這樣査李某人戶口，遲早會查出禍來，於是打了招呼，自此警方才稍形收斂。我在驚魂甫定之後，特別把這張簽章表留作紀念，使千百年後的中國人，知道我們如何失掉了孫中山的遺教，也如何失掉了那種“野蠻之自由”。

我們夢想“野蠻之自由”。

1983年1月17日



##讀警總秘密會議記錄

最近我們透過秘密管道，得到一件警備總部的秘密會議記錄（殘本），記錄標明“機密”“最速件”“（73）隆徹字第4309號”，讀後令人觸自驚心。

記錄的名字叫“現階段加強文化審檢措施暨現存問題座談會記錄”，時間是“中華民國七十三年10月17日中午12時”，地點在“三軍軍官倶樂部貴賓室”，主持人是“總司令”陳上將（守山），出席人員是“國防部總政戰部”主任許上將（曆農）、“中央文工會”宋主任楚瑜、“行政院新聞局”張局長京育、“國家安全局”何副局長恩廷、“法務部調查局”翁局長文維、“內政部警政署”羅署長、“警總政戰部”主任孫少將（森）、“警總政戰部”副主任缪少將（倫）、“警總政”六處處長曹上校（建中）。記錄就由曹上校擔任。這會議共有十人，計開軍頭級五人、情報頭級二人、警察頭級一人、政頭級一人、黨頭級一人，群龍皆首，冠蓋雲集，真是大場面。

記錄中先是主席陳上將報告，略謂：“當局對當前違法言論之泛濫囂張極為重視，並指示依法嚴查嚴扣。”“文化審檢是無形的作戰，有形的敵人容易發現，無形的破壞難察，故有關單位要密切配合，積極強化文化審檢工作。”“警備總部依‘戒嚴法’執行文化審檢，有賴中央的政策指導，各有關單位的協調配合，才能有效檢肅日益升高之思想汙染。”“10月慶典期間總部規定全月實施‘春風六號’專案，全面掃蕩違法書刊。”以下殘缺約一二頁。殘缺過後，“宣讀會議資料”，資料中有三種報告：（一）台灣警備總司令部現階段加強文化審檢措施暨現存問題檢討報告。（二）9、10月查扣違法書刊分析報告。（三）10月慶典期間各縣市文化工作執行小組查扣成果評比報告。報告過後，首先由孫少將發言：

（一）目前偏激刊物有下列三點趨向：

1.刊物發行種類不斷增加，刊期縮短、言論破壞層次不斷升高。

2.反審檢行動不斷改變。

3.對總部嚴查嚴扣反應激烈。

（二）嚴查嚴扣不能有效解決當前偏激言論泛濫問題，理由是：

1.偏激分子辦雜志的動機和目的是顛覆政府，打倒執政黨，實現政治陰謀。

2.偏激分子已經有整體的組織“黨外編聯會”“公共政策會”，全面串聯，故違法書刊計劃性的發展數量愈來愈多，查不勝查。

3.偏激雜志已經與海外“台獨”乃至共匪掛鈎，呼應唱和，內外勾結，進行所謂由島內顛覆中華民國政府之陰謀。

（三）嚴禁嚴扣無法做到一本不漏，主要原因：

1.毛本搜取愈來愈困難。

2.反審檢花樣愈來愈多。

3.有關單位配合查扣行動不徹底，書刊印制，發行商、書店，書攤負責人貪圖小利、不明大義、守法合作精神不夠。

（四）建議強化做法：

1.文化審檢在政策上應由被動改為主動。

2.文化審檢需要由消極提升為積極，即是要把“嚴查嚴扣”“疏導溝通”“辯駁導正”“教育大衆”“依法追訴”等五項做法，同時並進，主動作為，有關單位共同承擔文化審檢工作責任，全面的配合整體的行動。

3.要求黨政軍各單位，發動各學校各類社團公（工）會“不看、不買、不傳”偏激雜志，全面抵制、隔絕，並主動駁斥其不當言論，共同聲討。

接著是許上將發言：

（一）總部提報之強化做法精要具體，要有效貫徹才能達到檢肅文化汙染之目的。

（二）據了解少數政府機關尚有訂閱偏激雜志情形，部分鐵公路車站販賣部有代售違法書刊情事，均應徹查糾正改進。

接著是翁局長發言：

（一）本局遵奉指示已多次要求各機關轉告所屬“不看、不買、不傳”偏激雜志。

（二）各機關附屬營業福利單位，本局已透過安全部門要求不準販售偏激書刊，各單位並經檢查檢討，目前尚未發現有代售情形，配合搜集情報同意照辦法辦理。

接著是張局長發言：

（一）承辦單位提報強化辦法及現存問題完整具體，甚為敬佩。

（二）查扣治標做法，甚難達到有效檢肅文化汙染之目標。

（三）辦法中有關“辯駁導正”“依法追訴”，如能全面配合，落實有效，則可減輕查扣取締的負荷。

（四）依法追訴是可采行的作為，個人建議政府各級機關均應普設法律顧問，凡是本機關或所屬官員受到言論侵害時，立即委請法律顧問代為追訴，修訂民刑法，加重民事賠償（並舉國際有關案例佐證），使偏激刊物負責人因考慮民刑事責任，而不敢任意對政府機關及首長作攻擊、毀謗。

（五）目前已有很多偏激言論達到違法程度，應送請法務部研究刑責。

（六）對詆毀國家元首，為匪宣傳，洩漏國家機密之言論，應深入追查資料來源，如有通敵證據，應以重典處罰。

（七）財稅、工商主管機關應不斷稽查印制，銷售違法書刊之廠商，徹查其營業狀況，經費來源，並加重其困擾，使其逐漸不印、不售。

（八）關於疏導溝通、辯駁導正、教肓大衆，個人認為除了文工會、新聞局應負政策設計，全盤考量外，教育部、青工會及各級黨部均應共同負起責任，並且先由教育幹部做起，普遍講習訓練，使黨員幹部對於當前世局、國策、匪情等敏感尖銳問題，有正確之認識，然後去教育青年大衆，全面提升青年知識分子之是非愛國觀念，不受毒素思想汙染。

（九）《青年戰士報》因易名《青年日報》，普受青年重視，但內容形式尚須不斷提升，才能爭取廣大青年和知識分子閱讀、認同。

（十）各縣市新聞股增加專員一人，會後即協調辦理。

接著是羅署長發言：

（一）本辦法是現階段沒有更好辦法下的可行辦法。

（二）嚴查嚴扣非治本之道。

（三）同意由警察分局長兼任文化工作執行分組長，唯由何職務人員兼任幹事，俟攜回研究後再決定。

接著是何副局長發言：

（一）辦法具體可行。

（二）查扣要徹底。

接著是宋主任發言：

（一）警總領導有關單位執行文化審檢工作，績效卓著，表示欽佩與感激。

（二）目前政府基於多方考量，對違法言論當事人未依法追訴，加強文化審檢，嚴查嚴扣乃是最有效的作為。

（三）檢肅文化審檢需要標本兼治，本報告仍屬治標措施。

（四）縣市文化工作執行小組新聞單位增加專員一人確有必要，文工會和新聞局會同研究辦理，也請國防部對警總書刊審查人員依實際需要酌予增加，以強化審檢工作。

（五）依法追訴為民主國家常軌現象，唯以非公職個人告訴為妥，如馮滬祥教授對《新潮流》雜志惡意毀謗，已采取追訴行動。

（六）警總對“三十年代文藝”及“武俠小說”解禁問題之檢討，極具價值，個人認為政府要有誠意去解決現存問題，對壞的言論要堅持查禁政策，對好的言論要從寬處理，如此言論才能納入常軌。

（七）文化政策是“疏”和“導”的問題，文工會將與有關單位共同研究、制訂辦法，提升文化作戰的境界與成效。

（八）關於縣市文化工作執行小組年度經費，不僅確實需要，數目亦不龐大，文工會將邀請新聞局、省市政府秘書長共同研商解決。

最後是主席結論：

（一）各位首長對總部提報的資料給予寶貴的指導意見，至為感謝；會後當即整理修訂，充實增益，作為現階段強化文化審檢工作的依據。

（二）各位首長對本報告有關責任區分的支持，至深感佩，還請各位積極策劃辦理，使文化審檢現存的困難問題早日獲得解決，全面強化文化審檢工作，徹底反制敵人思想統戰陰謀，達成國家交付的使命。

雖然上面這一記錄是殘缺不全的，但是光從片段中，我們就可恍然國民黨鉗制言論自由的種種卑鄙手段，其中大員們的知識水平，躍然紙上，看來又好氣又好笑。政頭級、黨頭級的首長發言，且先向軍頭級表示“敬佩”“敬佩與感激”之忱，台灣的武士刀天下，真比軍閥時代凶一萬倍呢！

1985年1月19日晨



##秘雕案的案外意義

——我們該先爭哪種自由？

計程車司機鄭漢永（外號“秘雕”），因為檢舉警察索賄案，官方雖然辦了警察，可是對他懷恨在心，乃於今年1月22日上午9點，在基隆市孝三路忠二路口，把他非法逮捕，先是以違警為由，裁決拘留五天；可是三天沒滿，就再以流氓為由，移送管訓。全部手續都不合法。省議員把警務處長胡務熙找來質詢，胡務熙滿頭大汗，承認警方確有疏忽，但人抓了就是抓了，抓了是不能放的。

人抓了就是抓了，抓了是不能放的，這一事實，對我們這種身曆其境的受難者說來，是再清楚沒有的事了。受難人私下把那機關叫“狗屄衙門”。“狗屄衙門”是進去容易出來難的衙門，這一名詞，是觀察狗與狗交配而生的靈感，這種靈感，比起余光中之流那種無病呻吟、矯揉造作、逃避現實、諂媚權貴的管狀零感來，髙明得可太多了。

被忽略的案外意義

秘雕案發生後，大家爭來吵去，我卻覺得，有一個被忽略的案外意義，值得特別一說。憲法上所列舉的自由，包括不外是：

一、人身自由（“中華民國憲法”第8條）；

二、不受軍事審判自由（“中華民國憲法”第9條）；

三、居住遷徙自由（“中華民國憲法”第10條）；

四、言論講學著作及出版自由（“中華民國憲法”第11條）；

五、秘密通信自由（“中華民國憲法”第12條）；

六、信仰宗教自由（“中華民國憲法”第13條）；

七、集會結社自由（“中華民國憲法”第14條）。

這些自由，雖然一一列舉在堂而皇之的憲法裏，但是我們知道，憲法不會說話，憲法的規定，是一回事；如何不把規定當具文，是另外一回事。如何得到這些自由，還要靠我們“死而後已”的“殘忍”，和他們“不見棺材不流淚”的“慈悲”。

從《波茨坦宣言》以後，流行所謂“基本人權”（FundamentalHumanRights）之說，“基本人權”的觀念，正式列舉在1945年的《聯合國憲章》裏。“基本人權”的解釋，容有廣義狹義之分，但在大體上，一般憲法都能涵蓋到，上面所列的那些自由項目，都是與“基本人權”相當的。

在我們死命爭取的這些自由項目裏，究竟有沒有“知所先後，則進道矣”的次序呢？有沒有緩急輕重之分呢？我認為是有的。

什麼是黨外最該做的事？

在黨外人士四面八方的努力裏，鄧維楨最早提出一個方向，他寫了一篇《除了人權，黨外沒有什麼可操心的！》給我，我加寫了一篇《什麼是黨外最該做的事？》一起發表在“李敖千秋評論叢書”第十四期（《暗殺大腿抱》）裏。我曾說：

鄧維楨把他剛剛寫成的《除了人權，黨外沒有什麼可操心的！》轉給我。在這篇文章裏，鄧維楨做了有力的提醒：告訴黨外不要“把注意力分開，而放松了關鍵的目標”。“關鍵的目標”只有一個，就是人權、人權、人權。“台灣的經濟、軍事、教育、外交為什麼都有問題？主要的就是人權有問題。人權問題不根本解決，這些問題就永遠解決不了。”所以，黨外必先“要求自己多思考、多研究國家的經濟、軍事、教育、外交等大問題”，“政治家並不要懂得那麼多的專業知識，而且也做不到。政治家要學習的是決策的能力。”黨外目前該注意的是“關鍵的目標”，而不是枝枝節節的事。

我又說：

黨外要為人權苦心焦思、為人權奔走呼號、為人權爭吵、為人權打架、為人權同國民黨你死我活。沒有人權，一切都是假的。黨外人爭取人權，爭到別的又有什麼用？不管制鎮暴車，買來新式飛機又有什麼用？做奴隸的人，有何臉面代表主人去談軍售？做奴隸的人，只關心拿棹桎梏就夠了！

什麼是第一自由？

但是，在“黨外為人權苦心焦思、為人權奔走呼號、為人權爭吵、為人權打架、為人權同國民黨你死我活”的努力裏，我們該進一步注意到，在爭取人權的重要中，先爭哪一種自由，也是不能忽略的。

我所了解的是：在爭取自由的排行榜中，第一該爭取的，是“中華民國憲法”第11條的自由，就是言論講學著作及出版的自由。

言論講學著作及出版的自由，在學理上就是所謂“表現自由”（freedomofexpression），也叫“意見自由”，就是人民可以自由發表意見，而不受非法侵犯的自由。這種自由，最早把它列為第一順位的，是17世紀的英國詩人彌爾頓（JohnMilton）。在1643年，在英國國會立法禁止印售未經議會檢查許可的書籍的時候，彌爾頓大聲疾呼表現自由是在其他自由之上的自由（…Givemethelibertytoknow,toutter,andtoarguefreelyaccordingtoconscience,aboveallliberties.見Areopagitica，1644）。彌爾頓這一見解，美國新聞學者斯蒂德（H.M.Steed）曾加以發揮，斯蒂德特別強調“在一切自由中，以知識的自由、言論的自由和批評的自由最為重要”，報紙新聞如果不能用來宣揚並維護這些基本的重要自由，則它的地位便“不能髙於制造唱機的工業”，其他的自由也就不能確保（見ThePress）；美國哈佛大學教授霍金（W.E.Hocking）也曾加以發揮，霍金主張這種自由乃是核心的自由。因為沒有這種自由的地方，其他的自由也就變得不安全。“表現自由”實在是保障並且發揚其他自由的一種自由（見AFreeandResponsiblePress）。所以在美國，有人就把這種自由當做“第一自由”（TheFirstFreedom）。

先爭取到言論自由

為什麼“表現自由”“意見自由”甚至比“人身自由”等還重要呢？因為暴政的恐怖不止作惡，而在作惡以後大家“不敢言而敢怒”，大家沈默的結果，必然使“獨夫之心日益驕固”，這樣子的發展，必然使暴政愈來愈加深，最後必然就“殺人如草不聞聲”了。

“殺人如草”是恐怖的，但是“殺人如草不聞聲”更是恐怖的擴大與延續。只有讓聲音出來，才是消滅恐怖的起點，而“表現自由”“意見自由”，就是這種揚聲器。1966年，我寫《一個最起碼又最低調的標準》（《李敖全集》台灣版第六冊），就要求各報：“只要有任何一件侵害人身自由和言論自由的事件，當前每一家報紙，都該至少用武俠小說一個插圖的位置，或是要人訓詞一個標題的篇幅，一致把它刊登！”我指出：

“一致把它刊登！”是一個最起碼又最低調的標準，它不要求你“仗義執言”，不要求你“辯冤白謗”，不要求你在有槍的人頭上動土，它只是卑微得只要你發一段消息，只是知足得只要你留下一點記錄。你們一致這樣做，至少可使侵害人身自由和言論自由的人，省得再去寫日記、作統計，並稍稍知道這種自由的不可輕辱；在另一方面，又至少可使被侵害的同胞乃至同業，知道他們至少不再是“無名英雄”、不再是“隱身烈士”、不再是被殺不見血的刀下鬼。對一個被侵害的人而言，“辯冤”也好，“喊冤”也罷，至少至少，要先使人知道他“有冤”，要是被冤得神不知鬼不覺報紙不登，那麼這個冤，也就真的一含到底了！

在我寫這段話後十七年，“秘雕案”的發生，終於有了這一效果。在“人身自由”上，雖然“秘雕”做了被害人，但他的案情，官方已經無法做到“神不知鬼不覺報紙不登”的壟斷了。這種現象，在我這種爭取自由的“先烈先進”看起來，又怎能不拍手叫好呢？

三十四年來，試問千千萬萬的被害人被非法逮捕、非法收押、非法管訓，可是我們能及時知道嗎？把他們的案子同“秘雕案”比較一下，我們就立刻感到：先爭取到言論自由，是多麼重要多麼重要的事了！

能埋怨，就不錯

嚴格說來，學理上“表現自由”“意見自由”的標準，在我們這一黨獨大的島上，其實還是懸格過高了的。因為這些自由的內涵，主要在讓人民發表意見，而不受非法侵害。但是，事實上，我們的人民，究竟有多少意見可以發表呢？在發表意見的過程裏，又有多少非法的辦法可以鉗制他們呢？在這重重的難關下，幾乎細節的、細膩的意見都談不到了，人民能夠喊出來的，幾乎只是一聲歎氣就完了。

在辛亥革命前夜，革命黨（於右任）辦“實行大聲疾呼為民請命”的《民呼日報》，辦了五十二天就被鏟除，革命黨只好挖掉“呼”字中的兩點，改辦“民不敢聲，唯有籲（歎氣）耳”的《民籲日報》。這個故事，告訴了我們，當人民不敢大聲疾呼的時候，能讓人民小聲低籲一下，也就是言論自由了。

《台灣通史》的作者連橫，在《台灣贅談》中有這樣的話：

台灣之名，不知何義，或言大灣，或曰台員，或曰大宛，方言之微異爾。……顧聞之故老，謂台灣原為埋怨，明代漳泉之人來者，每為瘴疠所苦，居者多病死不得歸，故以埋怨名之，志痛也。而後人以為不祥，改稱台灣。

可見這個島的原名，就不是“台灣”而是“埋怨”。我相信，國民黨在有生之年，是絕對不會把政權開放給人民的，人民不要妄想可以搶到他們的政權。但是，如果人民能夠搶到一點“埋怨”的自由，也就很“台灣”了！

《舊約-創世記》第四章有該隱向上帝埋怨的話；《民數記》第十一章有摩西向上帝埋怨的話。可證人民對上帝，也有若幹言論自由；即使上帝，也給人民一點言論自由。雖然這種自由，不是“呼”而是“籲”，但能夠有所埋怨，也就不錯了。

結論是：讓我們先從國民黨手裏，搶到言論自由、搶到不能“民呼”也要“民籲”的自由、搶到埋怨的自由。至少至少，我們要有埋怨的自由，國民黨至少要劃分給我們埋怨的自由——因為國民黨再橫行、再偉大，也不是上帝啊！國民黨再臭美、再神氣活現，也該知道上帝也讓人說話啊！

1983年2月6日



##還是第一聲最像

這次“立法院”質詢，國民黨大官人講了一堆又一堆的連他們自己都不信的屁話，其中一種屁話是關於報禁問題的。這個問題糾纏得太久了，不論黨內黨外，都被它纏糊塗了，我決定徹底把它談一次，給大家做一點“機會教育”。

你辦，我不看

1895年，中日甲午戰爭以後，中國人覺得很沒面子，連小日本都打不過。大家研究打不過的原因是：中國太落伍了，在新世界中完全跟不上時代。要跟得上時代的法子，一定要宣傳新思想，工具就是辦報。在當時，北京維新派官紳像文廷式等，辦了一家“強學會書局”，出版了一種《中外紀聞》的報紙，也叫做《中外公報》。這份報紙的最早贊助人，就是後來中華民國第一任想當皇帝的大總統袁世凱，他捐了五百塊錢做基金。五百塊錢在那時候，沒有能力買印刷機，所以報紙是用木板刻的，每天出一張，內容以社論為主，新聞反倒次要。主持這個報紙的實際人物，就是大名鼎鼎的梁啓超。

這個報，可說是有史以來，中國民間的第一份像樣的報。

當時的中國人，根本沒有訂報的觀念。所以這份《中外紀聞》，也不敢公開發行。它印了三千份，拜托並且買通報童，每天“分送諸官宅”。可是，當時大家弄不清這份報是怎麼一回子事，老是疑心有什麼陰謀送上門來。所以，即使白送，有人也不敢收。弄得報童們也害怕了，覺得這個報，一定不是什麼好報，為了怕連累，最後也拒絕代送了。

《中外紀聞》發行了半年，正巧當時禦史老爺楊崇伊攻擊這個報，說它“非議朝政”，請下令封它。於是皇帝就下令查封，並且把文廷式趕回家鄉去，還說永遠不再用他當官了。

不許你辦，我來辦

《中外紀聞》被封門後，維新派的書局也被沒收、改組，變成了“官書局”，由孫家鼐主持，正式出版一種官報，這可說是中國最正式的官報，大名叫《官書局報》。內容除了也有“上諭”和“奏折”一類的東西外，還有一些世界新知識的翻譯。這個報紙為了怕當政者不滿意，特別聲明凡是批評政治的和人物的文章，都不能登。雖然這個報如此委曲求全，可是到了“戊戍政變”發生，西太後還是把它看做傳播新知識的眼中釘，還是停刊了。

西太後雖然不許別人辦報，可是她卻不得不承認：報紙這件東西，也有它的好處。所以，在八國聯軍以後，她也想辦報了。（甲午戰爭那一次，被日本一個國家打敗，中國人氣得想辦報；這回八國聯軍一次，被八個國家打敗，中國人當然更氣得想辦報了！）

西太後辦的報叫《政治官報》（後來改名叫《內閣官報》），這個報，裏面的花樣多了：“上諭”“奏折”“電報”“法制章程”“條約合同”“外事”“廣告”等，都是基本內容。它的宗旨是：“凡私家論說及風聞不實之事，一概不錄。”顯然是針對以前《中外紀聞》裏“社論”而發的。這個《政治官報》，只是要報道政治，並不是要談政治，所以要議論的，免啦！

你辦，請來我這兒辦

專制政府不歡迎辦報，可是愛好自由的人卻要辦。他們辦報，找到了一個好地方，就是租界。租界是專制政府管不到的地方，是大城裏面一些由洋鬼子管轄的地區，專制政府欺負自己人很拿手，可是欺負老外卻不行，手反被拿，只好同意洋鬼子在中國大城裏劃分勢力範圍，割據稱雄。洋鬼子有新聞自由的傳統，歡迎辦報，中國知識分子就在租界大辦特辦起來。

租界因為由洋鬼子管轄，中國知識分子想辦報，要辦就辦，於是言論自由就在這種情況下發榮滋長起來。像1897年的《蘇報》、1903年的《國民日日報》、1904年的《俄事警聞》（《警鍾日報》）、1906年的《國粹學報》《中國女報》《競業旬報》、1907年的《神州日報》《神州女報》、1908年的《民呼報》、1909年的《民籲報》《越報》、1910年的《民立報》、1911年的《天铎報》《民國報》等，統統都是租界的産物。國民黨鄒魯在《中國國民黨史稿》中公然承認：“上海以有租界之掩護。本黨宣傳機關林立。遂為國內革命宣傳之中心。”

此外，不在租界中的，但在洋鬼子保護地區的，效果也近乎一樣。馮自由《革命逸史》中說：“在東京出版之《民報》及各種書冊，由同盟會員設法輸入國內，北京東交民巷使館區，就有《民報》發行機關。武昌教堂之日知會，亦有此類書報。”

謝謝你，帝國主義！

由此可見，幾十年來，各黨各派口口聲聲大罵的帝國主義，其實也有對中國人有好處那一面。它使中國有了學堂、有了醫院、有了火車、有了不打屁股的法院，並且，最重要的一有了言論自由。它使從來沒有言論自由也不知言論自由為何物的中國人，知道了言論自由的可貴。

我們愛國是好的，但是愛國爰到一片盲目，把洋鬼子帶給我們的好處也一棒打殺，這就未免太不識好歹、未免太天真了。蔣廷黻在《帝國主義與常識》中說：“自國民黨出師北伐到九一八，全國布滿打倒帝國主義、取消不平等條約的標語。當時我們把一切國計民生的困難都歸罪於帝國主義者，把外人的一言一動都看為帝國主義的。……現在還有人拿這種論調來博民衆的歡心。”國民黨為什麼這樣朝帝國主義喊打呢？原因無他，用帝國主義來做他們的替罪羊而已，一切都怪帝國主義，自然人民就不怪國民黨了；帝國主義一無是處，自然國民黨就比它好了。這樣宣傳，又何樂而不為呢？

但是，畢竟真的假不了，假的真不了，當我們把帝國主義和國民黨逐項對照一下，我們便會發現，有的地方，帝國主義帶給中國人民的，其實比國民黨還“德政”得多。帝國主義允許中國人有辦報的自由，就是一個最最明顯的證據，國民黨還有什麼話好說呢？

從釜中相煎到釜底抽薪

不但帝國主義允許中國人有辦報的自由，就便是清政府，允許中國人辦報的自由，也比國民黨多。根據清政府出版法的規定，不論張三李四，只要

一、年滿二十歲以上之本國人。

二、無精神病者。

三、未經處監禁以上之刑者。

就可以在發行二十天以前，向衙門一呈報，繳點保證金，開始言論。絕不會以任何屁話做借口，不許你登記。清政府許你辦了，它來封；絕不會根本就不許你辦。根本就不許你辦，是逃到台灣後的國民黨發明的！

我們現在遍查清政府以來的出版法，從1906年的《大清印刷物專律》到《報章應守規則》、從1907年的《大清報律》到1912年的《民元暫行報律》、從1914年的《出版法》到1925年的《管理新聞營業條例》、從1929年的《出版條例原則》到1930年的《出版法》……不論清政府、不論北洋軍閥，甚至沒逃到台灣前的國民黨，縱然當權手法自有不同、作惡方式容有各異，但是允許中國人辦報則一。換句話說，清政府、北洋軍閥、沒逃到台灣前的國民黨，統統都是允許中國人辦報的，他們會釜中相煎的查封報紙，但絕不會釜底抽薪的根本不準辦報。根本不許你辦，是逃到台灣後的國民黨發明的！

許你辦再查封，和根本不許你辦，是完全不同的兩種境界。法國“老虎總理”克裏蒙梭（GeorgeClemenceau）沒當政前辦《自由人》（L'Hommeliber），被查封，但他立刻又辦《不自由人》（《桎梏人》，L'Hommeenchaine），跟政府捉迷藏；假如當時法國政府不論《自由人》或《不自由人》統統根本不準辦，那麼就不是自由不自由的問題了，而是是不是人的問題了。兩種境界，是完全不同的！

容易掛牌的時代

國民黨沒逃到台灣前，誰要辦報都悉聽尊便，金生麗在《台灣采訪話舊》裏回憶：

自民國三十四年10月25日台灣光複後至民國四十年這一段時間內，可以說是台灣新聞界變化最多的時候。辦報紙在當時好像是一種新興事業，也被認為是一件最容易的事。而新聞從業人員似乎是最時髦的職業。從上層來說，社長、總編輯、主筆，其次如編輯、記者等等，均被認為是社會上的特殊階級，既可結交官府，又可傲視人群，一張名片，往往可以解決很多問題。所以新創辦的報紙、通訊社等，有如雨後春筍。但這許多報紙中，除少數真正為發展新聞事業的遠大目標而始終慘淡經營者以外，其余多半是昙花一現，遭受自然淘汰。因為這類的報紙壽命太短，所以在台灣新聞事業史上也難見其經傳。

說來也真可笑，當時要辦報紙的確也太容易，因為沒有申請登記的限制，最簡單只要借一個門掛起報社的招牌，隨便租賃或占據一兩間房子作為編經兩部，接洽一家小印刷廠承印便成。

金生麗筆下的這種自由，是今天的我們不能想象的！但是，自從國民黨逃到台灣後，首先就用大抓匪諜來嚇破記者的膽，害得記者不得不縮在一起。金生麗回憶：“在我們同時采訪的記者中，確有因匪諜罪證確實而被處決的，因而大家都覺得單獨采訪有很多不便，不如一起行動。”記者擺平後，國民黨就用大張報禁來鉗制言論自由，所謂報禁，就是以離奇可笑的理由，不準人民辦報。

“不孝”的“出版法施行細則”

國民黨不準人民辦報的“德政”，是1950年底開始的。最早公開出來不準辦報的理由，是為“節約用紙”，據行政院1951年6月10日台（如）教字第3148號訓令：“台灣省全省報紙、雜志已達飽和點，為節約用紙起見，今後新申請登記之報社雜志通訊社，應從嚴限制登記。”這一鉗制言論自由的行政命令，國民黨自稱是根據“出版法施行細則”來的。“出版法施行細則”第27條說：

戰時各省政府及直轄市政府為計劃供應出版品所需之紙張及其他印刷原料，應基於節約原則及中央政府之命令調節轄區內新聞紙雜志之數量。

但追問這一鉗制言論自由的根據何在？國民黨卻自稱是根據“出版法”第28條。我們試看“出版法”第28條怎麼說：

出版品所需紙張及其他印刷原料，主管官署得視實際需要情形計劃供應之。

稍有常識的人，一看就知道：“出版法”第28條只不過指“紙張及其他印刷原料”，政府“得”計劃供應，也“得”不計劃供應，讓你自生自滅。從邏輯上，怎麼也做不出禁止報紙登記的推論，而國民黨可以節外生枝，做出這種騰笑中外的推論，這不是大笑話嗎？何況從法律上，“出版法”是母法，“出版法施行細則”是子法，子法依不能與母法矛盾，國民黨卻不管三七二十一，令子法“忤逆”如此、“不孝”如此，這不也是大笑話嗎？

四大謊言

何況，縱使所謂“調節新聞紙雜志之數量”之說能成立，也不能任由國民黨選擇，而要一視同仁才成。“出版法”第28條的“計劃供應”對象，包括了一切的出版品，所謂出版品，按“出版法”第2條，明定包括一、新聞紙類的新聞紙和雜志，二、書籍類，三、其他出版品。照國民黨的邏輯，新聞紙以外的出版品，自然也應該適用，可是國民黨卻沒完全禁止雜志和出版社的登記，這又怎麼通呢？所以，國民黨的“節約用紙說”，全是謊話。此其一。

再何況，所謂“計劃供應”的立法原意，是指“戰時節約的需要”，或因海口封鎖、或因運輸困難、或因集中力量以應軍事生産急需，但這些都不構成不準報紙登記的理由。英國在第二次世界大戰時的前例，可以為鑒。所以，國民黨的“節約用紙說”，全是謊話。此其二。

又何況，國民黨所謂的“節約用紙”情況，在發明這種理由時，就根本不存在。當時台灣白報紙産量，全年供給各報配紙不過每月三百四十六噸，每年不過四千一百五十二噸。僅占紙業公司的六分之一。當時造出來的紙都用不完，又何來不夠用？所以，國民黨的“節約用紙說”，全是謊話。此其三。

更何況，國民黨在發明“節約用紙說”後第二年，1952年10月10日，忽然同意《青年戰士報》的登記！在“節約用紙說”後第十年，1960年7月1日，忽然又同意《英文中國日報》的登記！《青年戰士報》《英文中國日報》不是活生生的報嗎？是報就是不“節約用紙”的，怎麼又不節約了呢？所以，國民黨的“節約用紙”說，全是謊話。此其四。

再一大謊話

就這樣謊話來謊話去，隨著時代的轉變，這一“節約用紙說”，就愈來愈荒唐了、愈來愈站不住了。國民黨自己，也愈來愈守不住了。我們試看行政院1955年4月21日台（44）教字第3581號的“戰時新聞用紙節約辦法”：

一、政府在戰時為節約新聞用紙之消費，特訂本辦法。

二、各報社發行之新聞紙，除特定紀念日外，其篇幅一律不得超過對開一張半。

三、前條所稱特定紀念日，各報得出增刊，但其篇幅不得超過對開一張。

但是，言猶在耳，十二年後，國民黨卻偷偷摸摸的，修正如下：

一、政府在戰時為節約新聞用紙之消費，特訂定本辦法。

二、各報社發行之新聞紙除特定紀念日外，其篇幅一律不得超過對開兩大張半。

三、前條所稱紀念日，各報得出增刊，但不得超過對開一張。

到了今天，我們看到的報紙張數，已經是國民黨宣布“節約用紙”時代的一倍以上了。試問今天三十一家報紙中，若真的“節約用紙”，不把對開一張半變為對開三大張，仍舊一張半，而把其余的一張半允許辦新報，台灣的新報，豈不可以在不影響“節約用紙”的前提下，又多出三十一家了嗎？不多費一張紙，而可多出一倍的新報，這種“德政”，又何樂而不為呢？這種言論自由，又何樂而不推廣呢？

從把既得權利的三十一家報紙，允許用紙增加一倍的觀點上，我們斷定國民黨的“節約用紙”說是再一次大謊話，是它鉗制言論自由的笨借口而已！

笨借口

這樣一個笨借口，到了1980年到來的時候，也就是“節約用紙”後三十年到來的時候，由於政府配的紙早就“不配”了、由於新聞用紙早都是各顯神通不靠“計劃供應”了，所以，一個可笑的統計與對比便出現了。根據1980年的“大有為政府”海關統計，全年進口新聞用紙是美金一千八百萬（七億台幣），但進口電視機、收音機卻達八千二百萬、進口水果達五千五百萬、進口轎車達三千七百萬、進口家用電器達三千七百萬、進口洋煙酒達三千一百萬、進口香水、化妝品達二百八十萬、進口玻璃器皿、陶瓷器、瓷磚達一百五十萬、進口家具達一百萬。統計與對比之下，發現節約的美金一千八百萬的新聞用紙，比起不節約的二億四千八百萬的洋煙、洋酒、香水、轎車來，只不過占了十三分之一而已！節約節到了這樣浪費地步，這樣一個笨借口，也就完全穿幫了！

報禁七說

三十多年來，國民黨除了用“節省用紙說”來鉗制言論自由，他們也不斷冒出翻新的說法來騙人民，綜合各說，大體如下：

一、節約用紙說。

二、報紙飽和說（此說在1951年出現，由行政院提出）。

三、辦報人才不夠說（此說在1965年出現，由內政部出版事業管理處處長熊鈍生提出）。

四、戰時說（此說在1965年出現，由國民黨中央委員會提出）。

五、失去平衡說（此說在1980年出現，由國民黨國大代表候選人喬寶泰提出）。

六、健全發展說（此說在1981年出現，由行政院新聞局在答複許榮淑質詢時提出）。

七、避免惡性競爭說（此說今年出現，由行政院長孫運璿在答複蘇秋鎮質詢時提出）。

由這些累進的說法中，我們可以得到一個結論，就是，國民黨實在說謊說得已經心勞計拙了，因為謊話已經愈來愈荒腔走板了。以孫運璿這次答複蘇秋鎮的“避免惡性競爭說”為例，全是胡說八道。因為根據“內政部”1962年11月15日台內版字第97324號代電，明說報業是“營利事業，更無疑義”。既然是營利事業，當然就得讓人公平競爭，如果說保護，保護了三十多年了，還不夠嗎？自由社會的第一特色，不是別的，就是公平競爭，競爭就是競爭，只要合法，有什麼惡性不惡性？跟惡性不惡性又有什麼相幹？堂堂一個行政院長，廟堂之上，出口發言竟沒有大腦如此、沒有常識如彼，國民黨的人才凋零，真可教人笑話了！

別換理由啦！

說到笑話，我想到明朝末年《笑府》中的一條“第一聲”，說主人陪客人聊天，主人放了一個響屁，很不好意思，他想遮蓋這個響屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的摩擦聲，來瞞天過海，希望客人共識，認同他的放屁不是放屁。主人拉了一陣椅子後，客人說：“還是第一聲最像。”

看了三十多年來的報禁依然、報禁仍舊，我感到國民黨的可惡有兩點，第一點是他們鉗制了我們辦報的自由，第二點是他們鉗制之後，又一再拿連他們自己都不信的屁話來搪塞人民。這種作風，第一點固然可惡，第二點尤其可惡。因為第一點只是欺人，第二點卻是欺人之後，又拿人民當傻瓜來騙。一騙之不足，又推出光怪陸離的說法來作弄我們。我們為什麼要受這種作弄呢？對了，我們要宣布不接受！我們要說：“看了你們三十多年的拉椅子，可是啊——還是第一聲最像！”

1983年3月27日



##“春風吹又生”

——新樂府，志大有為政府搶書也

“野火燒不盡，春風吹又生。”千古詩人意，心有一點通。

我們生亂世，常逢政府凶。政府一撮人，天下不為公。到處吹德政，吾黨又所宗。州官可放火，百姓難點燈。

我們看不慣，要把人權爭。辛苦寫抗議，三更到五更。送到印刷廠，心也不輕松：警察窗前站，便衣門口擁，特務四處走，線民包打聽。財産沒保障，隨時搶裝訂：硬說你非法，人員往裏沖，吆喝“不許動”，命令眼前扔，專車運書走，一去就無蹤。

雖然凶如此，我們不吃驚。求仁反得仁，仁在一搶中。我們雖受傷，還是要苦撐；我們雖遭搶，還是不倒翁；我們雖被害，還是孫悟空。他們雖焚書，還沒把儒坑；我們一息存，還要有反應。奇情渾似水，丹心皎如冰，使命一何重，性命一何輕。我們繼續走，絕不怕寒冬。冬草土中綠，明年望春風。

1983年5月27日



##肚皮裏的言論自由

——從“東北作家”到東南家裏坐

國民黨的“行政院長”孫運璿，10月14日在國民黨的“立法院”說了一堆國民黨的外行話。第二天，國民黨的《中央日報》拿出這些外行話，說：“政府對出版物的各項處分，也都訂有救濟的途徑，如果對處分不服，可循規定提出訴願、再訴願，甚至提起行政訴訟予以補救。”這些話，表面看來冠冕堂皇，其實除了冠冕堂皇外，其他一無所有，事實上，它們全是不明實際的外行話。

為什麼呢？原因很簡單，就是國民黨“對出版物的各項處分”，所謂有“救濟的途徑”，都是胡扯的。從國民黨逃到台灣起，三十四年來，查禁的書刊千萬冊，可是據我所知，只有一本是解禁了的，並且“救濟的途徑”，還是走了後門的、一波三折的。這一本書的解禁，包含了一個曆盡滄桑的內幕故事，我先從遠處說起。

第一流的不會來

1963年5月，美國《紐約時報》的名記者杜爾丁（TillmanDurdin）、美國新聞處的副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）約了我，三個人在一家咖啡館裏談話。杜爾丁向我提出幾個問題，都很中肯。他的觀察力的敏銳是我早就知道的，他是美國名記者群中，從來不受共産黨宣傳影響的一個人。美國與中共來往後，周恩來特別約杜爾丁會面，共産黨對他的重視，可見一斑。

在杜爾丁提出的問題裏面，有一個很有味兒的題目，他問我：“為什麼在台灣的這些大學教授們都顯得活力不夠？為什麼他們不像韓國那些教授們那樣生氣勃勃、勇氣十足？”

我們的答複是這樣的：中國大學教授們不是沒有像韓國那些教授那樣生氣勃勃、勇氣十足的情況，可惜那是四十多年前的事了，那是五四時代教授們的氣象。現在不行了，現在他們老的老了、死的死了、墮落的墮落了。在大陸上的許多第一流的教授都被迫在“思想改造”下苦鬥；而到台灣來的一些教授，大都是“二流貨”和不入流的，他們在台灣島上，十足表現出“沒辦法”和“無能”的醜態，這是不難想象的。他們只是把持住現狀而已，根本談不上什麼進步與朝氣了。

對我這個二十年前的答複，我至今仍覺得不錯。我至今相信：當時到台灣來的，“大都是‘二流貨’和不人流的”，因為第一流的，苟有良知和血性，是不會跟國民黨走的；反過來說，他們若跟國民黨走，其為流也，亦可知矣！

在跟國民黨走的一些高層知識分子們，最引起我注意的，是老作家這一批人。作家本該是在良知上、血性上最敏銳的。老作家而跟老K倒，實在太差勁了。但在台灣，我們的確看到這種老作家，從梁實秋到台靜農，一一都給我們看到他們在良知上的麻木和血性上的貧血。關於梁實秋、台靜農這些逃避現實的懦種老作家，我以後會一一評述，現在我先寫一個比他們小一號的老作家，就是孫陵。

東北作家群像

孫陵是山東黃縣人，事實上是“東北作家”。什麼是“東北作家”呢？照1944年9月17日重慶《大公報》所載蔣星煜的《東北作家論》，東北作家是寫“東北的鄉土文學”的作家，他們是九一八事變後的國難作家：

在新文學運動的初期，東北作家有穆木天，他的《旅心集》雖然僅僅是沒落地主的憂郁的申訴，技巧是新穎的。到民國二十三年以後，東北作家在質和量雙方面有了飛躍的進步，這顯然是受了九一八的影響。天才的文學家要在東北産生，這是一個時間上的遲早問題，而九一八所發生的作用，恰好等於一服催生的觸媒劑。

在這一催生的觸媒劑下，“東北作家”的成績，給中國文壇帶來了新氣象：

哈爾濱是東北的北平和上海，《國際協報》副刊《國際公園》是東北新文學運動的苗床，主要的執筆者是劉軍（蕭軍）、劉莉（白朗）、悄吟（蕭紅）這些人，在變了色的土地上，空氣是窒息性的，民族意識特別強烈的文藝作家，敵僞當然不肯輕易放過。終於他們流亡到關內來了，蕭軍和蕭紅在《青島晨報》做編輯，就在這期間，前者寫了《八月的鄉村》，後者寫了《生死場》，這有血有肉的現實主義的作品，立刻被饑渴的青年讀者群深切地愛好著，在國際文壇上，也獲得了良好的反應；更多的東北作家陸續在《文學》《中流》《光明》《作家》《文學季刊》《文學雜志》《文季月刊》這些第一流的文學刊物以及《國聞周報》的文藝欄中出現，二十五年生活書店出版了一冊《東北作家近集》，有些是短篇，有些是報告文學，共計八篇：羅烽的《第七個坑》，舒群的《戰地》，李輝英的《參事官下鄉》，黑丁的《九月的沈陽》，穆木天的《江村之夜》，白朗的《滄落前後》，宇飛的《土龍山》和陳凝秋的《在路線上》。《第七個坑》寫沈陽淪陷以後人民的不幸遭遇，強有力地向全世界控訴日本強盜的暴行，這是足以和《最後一課》《二漁夫》媲美的戰爭文學的代表作。

文學史家和文學理論家往往犯一種錯誤，以為抗戰文學是七七，乃至八一三才開始的，這是一種近視，東北作家早就在慘淡經營了，不過那時候還是微波漣漪的溪澗，而七七以後，則已沖激成波瀾壯闊的洪流了。

“東北作家”的名人榜，蔣星煜曾予以列舉，他說：

最後我認為東北作家分為廣狹二義是必要的：廣義的應該包含曾在東北居留相當時期的作家，如章靳以和《哈爾濱的暗影》作者鄭伯奇等，狹義的當然僅指出生東北的；而普通所謂東北作家，無疑是狹義的，他們的陣容如何？二十九年《大公報》副刊曾出九一八紀念特刊，附帶報告東北文藝作家近況，所搜集者有風露、馬上、姚奔、辛代、金人、駱賓基、雷加、塞克、師田手、蕭軍、舒群、蕭紅、端木蕻良、楊朔、白朗、羅烽、孫陵、李輝英、黑丁、丘琴、張石光、張郁廉、鐵弦、宇飛、王語今、高寒、齊同、穆木天、高蘭、羅蓀、關吉罜、辛勞、鄒綠芷、李葳、楊晦、金肇野、林珏、趙詢、李雷和豐原三十九人；應該補充的是李滿紅和林詠泉，應該刪去的是高寒，他出生在雲南文山，至於曾否在東北居留尚無材料足資參考。又吳祖光有《鳳凰城》，布德有《赫哲格拉族》，前者材料是釆訪來的，後者是根據汪宇平《松花江上的赫哲人》寫的，作者都不是廣義的或狹義的東北作家，這是附帶在這裏說明的。

在上面的列舉裏，我們看到了孫陵。

唯一跟國民黨的

孫陵是“東北作家”中，唯一一個跟國民黨的。在加入國民黨前，毛澤東到重慶，特別和周恩來去看他，邀他“回哈爾濱工作去”，但他拒絕了，他決定跟國民黨，並且糊裏糊塗接受國民黨特務機關中央調查統計局局長葉秀峰之邀，加入國民黨。這一內幕他在《浮世小品》中曾有回憶：

三十四年在重慶，接受葉秀峰先生的要求，參加本黨。我也有一個要求，在工作上我只能接受他一個人的領導，不要發生任何橫的關係。因為當時工作性質特殊，黨內情勢複雜。如果我的工作活動，向一位我所不敢信任的同志負責，那還不如不參加本黨的好。我參加本黨的最大目的，在於發揮反共的作用。倘使我的反共活動，被我所不能信任的同志“出賣”了，那豈不是太不值得了麼？所以我要求不要有任何橫的關係存在。

其次，我參加本黨的目的，是為了發展事業的理想，並非尋求職業的機會。我當時已經有了“興安省接收專員”的職業，對於這一個職業我已很滿足，並不是我離開東北時所敢希望的。我離開東北時唯一的思想是把“滿洲國”反掉，把日本抗垮。至於個人職業問題，做販夫走卒、工友雇員，皆在所不計。倘無此決心，我也用不到在東北出發之前，花了將近半年時間，學習燒飯洗衣，與販夫走卒同桌共餐的種種自我鍛煉的準備工作了。走出東北九年之後，反滿抗日志願已償，目的已達，這又豈是九年之前告別東北時所敢想望的？

於是，就這樣單純的，孫陵化成了一團神秘。他“參加本黨”的工作，顯然在做“文學侍從之臣”，他說：

當時除了實際的活動而外，葉先生希望我對文藝活動提具意見，我當即草擬了一份《現階段本黨文藝工作諸問題芻擬》，隨後又擬具了《各項工作方針、實施步驟及具體辦法》。主要的是對內工作三項、對匪工作三項、對社會工作一項。

他這種獻身的傻勁兒，成效如何，是可以想見的，國民黨並不重用他，只把他聊備一格而已。不久，國民黨逃到台灣來了，孫陵也逃難有份。他回憶：

大陸板蕩，渡海來台，友朋星散，聯係盡失。三十八年10月1日，匪僞政權於北平出現，聞訊之下，義憤莫名，乃以蹈海之決心，從事反共之呐喊，當撰《保衛大台灣》歌詞公諸報端，道藩先生見報約往晤談，並將不同配曲錄音恭請總裁賜予批評。洎後《新生報》舉辦讀者編者聯誼會，於濟濟一堂讀者作者之前，道藩先生又發表演說，大聲疾呼地說：“台灣文藝界的反共風氣，是孫陵先生提倡起來的。”當時我也以作者資格列席，唯感汗顔慚愧而巳，一句謙虛或感謝的話也沒說。因為我認為謙虛代表矜持、感謝代表當然，倶不足表示我當時的心境。我當時是只見一義，“見危授命”，乃革命黨員之天職。……

孫陵說的“道藩先生”就是張道藩，他是通天的“文學侍從之臣”，兼管國民黨的文藝活動與統戰。孫陵到台灣後，投奔了他，在他的照顧下，在有人向中央密告孫陵“背景不忠實”的時候，“虧得道藩先生適時於當局面前詳加陳述，得明真相”。可見孫陵雖然一心投靠國民黨，這碗黨飯，對他的單純性格說來，也不是好吃的。

與孫陵通信

孫陵的單純性格，哪裏是搞政治的！最後，他終於投閑置散了，“冠蓋京華獨憔悴，一官匏係老馮唐”，正是他在台灣三十多年的總寫照。他窮困潦倒，整天在詩酒與回憶中自娛。他有兩個女兒，一個叫孫婉，是王尚勤的好友。王尚勤常去孫家，跟“孫伯伯”很熟，孫陵托王尚勤約我到他家吃飯，我去了。1963年1月17日，他寫了一封信給我：

李敖先生：

日前快晤，以董君與周小姐來，未盡欲言，日來我因校印拙著，稍忙。昨日上山，先拜讀尊著《十三年和十三月》，對您有較多了解，頗表同情。今日又拜讀《師道與是非》及何烈毛子水投書，毛子水在北大圖書館任內事，您問問老北大的“老”人，當可多些真正資料。他來台十四年，做了些什麼學術研究的工作，唯一傑作是和傅斯年聯名公葬陳素卿的公開信，沈剛伯當然也是其中之一的。不知人間有羞恥了。毛子水一批人要靠賣“老”吃飯，實可一歎！他本應比齊如山輩高明一些的呀！洪炎秋寫過一本文學概論，毫無己見，完全抄書，而且抄得亂七八糟，毫無係統，且把李辰冬謬論也抄了進去，足可見其“修養”。皆不值一談！匆匆，祝好！

孫陵上言1月17日

由於孫陵老是活在詩酒與回憶之中，為供他回憶之資，我後來送了他一本台灣絕無僅有的他的抗戰刊物——《文藝工作》，孫陵大喜，在1964年8月20日，寫信給我：

李敖先生：

我正想找一本《文藝工作》，尚未找到，想不到你恰當其時送我一本，非常感謝。聽說你的工作很忙，何時有暇，盼與一醉，以消塊壘。即祝編安

弟孫陵敬啓8月20日

其實，此公的“塊壘”是N多的，豈是“一醉”消得了的？到了9月10日，他又來信：

李敖先生：

本星期六（19日）下午4時倘有暇，請駕臨文星書店少候，弟擬前來拜訪，並無特殊事故，弟擬自費出版拙集多種，擬請代給文星經銷，覺文星頗有生氣也。即頌著安

弟孫陵敬啓9月16日

到了10月8日，在他與我談話後，有了新“生氣”了，原來他要拉我和他辦一文藝刊物。他一日之間，連來兩封信，內容如下：

李敖先生：

暢敘為快，你還帶了四罐奶粉，太客氣了，忘記謝謝你。現在確實需要一個真正的文藝刊物，我念念不忘，只是缺少資本。有十萬元就可以辦起來。你有什麼辦法？□□□先生有此興趣否？一在文藝工作一方面，當仁不讓，絕不退卻。能辦好一個文藝刊物，也是很有意義的事情。最好如李翰祥的辦法，由書店投資，我們負責交“貨”。或由書店出版，我們當夥計，皆無不可。即祝文安

弟孫陵敬啓10月8日

李敖先生：

上午寄你一信，回來拜讀大作，很欽佩。在“小方塊群”中，你有學問、有思想、有幹勁，確是“獨步”。《浪子回頭》《對好人播音》《從鄉愁到大氣派》《原子彈二十歲感言》《發財的真價值》……我極為欣賞，很是一位積極的人物。只是這樣的作者太少了。“三個臭皮匠”可以成事的，我的“雄懷大志”，你有何錦囊妙計相助？在文藝一方面舍我其誰”？等你的好消息。即祝著安

孫陵敬上10月8日下午

我的理想是先辦一個刊物出來，再成立一個新的團體，辦一個文藝專科學校，這些事不會賠錢。一般小人要擋也擋不住的——只要和“資本家”們合作才行。“土財主”和暴發戶我都無來往，這是唯一缺少的條件。

但是，我令他失望了，因為我深信：孫陵早已是過氣的“東北作家”了，他的程度，是無法帶領時代的，他想因“刊物”而“團體”，因“團體”而“文藝專科學校”，其實是一種空想，全無可行性，他的“舍我其誰”的抱負，其實只是空頭抱負，不服老是沒用的，他陷進國民黨的框框裏，已經既老且廢了。

我出了主意

雖然這樣，我還是想給他一點鼓勵，可是想來想去，實在想不出“錦囊妙計”。我想起他的舊作《大風雪》，那被左翼作家夏衍捧為“雄渾，有大作家風”的作品，我鼓勵他不妨做一次使這書解禁後再推出的努力，他接受了，並且做到了。1965年4月29日，我寫信給他：

尊作《大風雪》解禁，今日見之於書攤，甚快。

我生平反對查禁任何書，不管書的內容是什麼。

你為禁書問題奮鬥不止，最後終至解禁，精神最可欽佩。這次新版《大風雪》書後的這些奮鬥史料，真是中國禁書史上的好材料（我很想寫一部《中國禁書史》）。

這種書後附錄討論本書是否該禁的問題，GustaveFlaubert的MadameBovary（1865）曾有前例。今日尊作出版，可為國人開一例子。

十年前，你在中央副刊寫《讀〈右任詩存〉》（四十四年12月29日），有兩句詩是：

我亦夷門屠狗者，

狂愁如海少人知。

今寫此信，聊可表示知你者的一點小意思。雖然你有許多詩文，我並不贊同或佩服。

五四又快到了，我又記得你在十年前寫的那篇《五四雜感》（四十四年5月2日《中國一周》）裏面提到：

在台灣，養女之無獨立人格，已為朝野所注意，而舊的傳統，迷信思想之桎梏人心，影響社會，尤須力求改革。

十年過去了！可是十年來這方面的進步又在哪兒？十年來，由靈芝祥瑞①到五星會聚②，直到最近的市政府和市議會的迷信，乃至《中央日報》短評中以“因果報應”的理論來勸黃色作家，哪一件不是迷信？而十年來養女的呻吟，又銷聲了多少？

久疏問候，又未回信，真是失禮。今寫此信，重申歉意，兼示賀意。

又：台大教授黃大受著有《民國五十三年共匪崩潰論》一妙書，集迷信之大成，真奇譚也。

5月4日，孫陵回信給我，全文如下：

李敖先生：

謝謝你的信。禁書的事，你看到的尚僅是“表面文章”，當時的壓力之大、方面之廣，一言難盡。“他們”動員了我所有的朋友來“勸阻”我的反抗，實際是壓迫我反抗，我真是孤軍苦鬥。昨天鳳兮還對我說：“這本書一切都好，只有附錄的解禁文章不好。”（他曾為我校對一遍，改過一百多個錯植字。）而你最賞識的是這一篇附錄，足見你知我更深，我引以為榮，在這件事上感謝你——你是迄今唯一表示贊成我反抗的一個人。

我確是為了一個“原則”而奮鬥，當然也反證了查禁機關的無知橫暴。最後他們終於挑出一個“俄帝字彙”來，向中央和安全局提出正式報告，指那唯一的俄帝字彙是“愛新覺羅氏”。安全局和中四組的人，迄今引為笑談，以如此無知之人，負如此重大責任，國家不亡，尚有天理麼？可是，這些人是誰任用的？為何要用他們？他們不還是洋洋得意麼？可歎可悲，無過於此！當然也不必再由我答複了。《波華荔夫人》有過附錄的前例，謝謝你提醒我。我是不贊成禁書的（除戰爭期間代表敵人利益的書，一定時期內加以限制。如抗戰期間的《日本提攜》和今日的《毛澤東文集》之類）。郭良蕙的《心鎖》我並不欣賞，但我也曾為文反對查禁。不欣賞不是出於“道德”觀念，道德有它的自然律，我深信。而是她有意（或無意）歪曲了許多名詞的概念，使美醜的意義顛倒混淆。在審美學和修辭學上發生問題。

我們的“鄉願”太多，“僞君子”太多，“危言危行”的人太少，“危行言遜”的人也同樣少（他們太無知，這封信給“郵檢”檢到了，又可能對幾個“危”字大費推敲，其實這是孔老夫子的話。原句是：“邦有道，危言危行；無道，危行言遜。”我們以尊孔相標榜，以“有道”為號召，是應該鼓勵危言危行的）。“危”的意思在這裏不表示危險，而是特立獨行，發揮個性，獨抒己見之意。

我的詩句和雜感你都還記著，也使我感激。我常對兩女說：“你們雖是我的女兒，知道我的絕不如李敖多，並且不如他。”人之相知，貴相知心，貌合神離，何如不合更妙。

你在信上引了“靈芝祥瑞”“五星會聚”……使我默笑半天，我很久不笑了！這是你給我的最好“賀禮”。我總想發現幾位新朋友，“文協”“作協”“婦協”……全是無能無出息的一群！新生的力量應該崛起了！

即祝文安

孫陵敬複5月1日

我應該送你一本書，要下周一才能取到（明天星期，工廠無人），取到再為補寄。

我又出了主意

孫陵信中提到的“查禁機關的無知橫暴”，無知到把滿人祖姓“愛新覺羅氏”當成“俄帝字彙”來查禁，引起我最大的關注。孫陵說：“以如此無知之人，負如此重大責任，國家不亡，尚有天理麼？可是，這些人是誰用的？為何要用他們？”這些話，是很令人觸目驚心的話，我在5月13日去信給他，又出主意，建議他把這些“查禁機關”的內幕抖出來，由《文星》發表，以存一代信史。他接受了，立刻回信如下：

李敖先生：

13日來信收到了，你的意思很好，我很感激。為了禁書的事，說不出生了多少氣。在東北為反滿抗日，把親友得罪光了。在重慶上海（勝利後）為反抗，又失去大批朋友。來台以後，為了反對禁書，又得罪了許許多多人。

這是一個“原則”的問題，不是小事。大家都被“保安部”嚇昏了頭，有的是鄉願，有的是討好保安部（實為助惡），見我不可“救藥”，唯恐連累了他們，嚇得與弟斷絕往來。這裏面也有以“正義文人”自居的，如“鳳□”，前天夜裏大吵一頓，絕交了事（社會上似乎有不少人以為此人有骨頭、有見識，實乃鄉願不如！我一定寫一篇文章，題目尚未定，準在18日以前寄給你，請你轉給文星）。

初版僅一部分（二百五十面），新版合下部，共五百五十面，所以定二十五元，在書店做不到，我自己出版，便不管這些了。

先此奉複，並請代問□、陸兩位先生大安

弟孫陵敬複5月14日

我最恨保安部的蠻橫！（比張大帥厲害多了！）倘換別的作家，無弟曆史和關係，豈不要嚇都嚇死了！可是，弟乃由愛國活動造成許多曆史關係（想不到保護了我）。一位純粹職業作家，不嚇死也必擱筆，這損失豈非政府的和社會的？拿這種作風來反共複國，豈非癡人說夢？可是，那些人還受鼓勵，未受制裁，我真想寫一篇《向國民黨中常會請教》的文章。不盡一一。

孫陵信中最值得注意的是他說“倘換別的作家，無弟曆史和關係，豈不要嚇都嚇死了”那一段，就憑他有這點背景，他才敢於挺身和“警備總部”（“保安部”）力爭，這在別人，在那些純粹職業作家，“不嚇死也必擱筆”了，哪裏還敢“對處分不服”呢？正因為我看出孫陵有這份遭遇、這份正義和這份背景，因此我這“大陰謀家”，才又出了主意，要他把黑暗寫出來，由我發表。5月16日，他真的寫出來了，並附信如下：

李敖先生：

你的盛意我很感謝。本來想寫六千字的，一看日曆今天巳是16日，馬上得繳稿，右手受傷未愈，尚有隱痛，這些事一想起來便心亂，明天又有課，所以結果只寫了兩千七八百字。看可供補白否？倘你有興趣，討論一番當然更好。我沒有真正可談的朋友，何時有暇，我們可以談談文藝工作的問題。

敬祝著安

弟孫陵敬上5月16日

內子及兩女附筆問候。

現在所謂“文運”，是運不出東西來的。

孫陵的文章到後，我把它配成一組炮彈，發表在《文星》第一九十二期（1965年6月1日）。所謂一組炮彈，包括了陸嘯釗的《從〈心鎖〉到〈林絲緞影集〉》和李聲庭的《“妨害風化”與禁書》，分別從中外理論與實例，來對禁書問題做一個“正本清源”的強打。孫陵的文章題目是《關於〈大風雪〉解禁的一些感想》，全文如下：

關於《大風雪》解禁的一些感想

我的長篇小說《大風雪》第一部，於民國四十五年2月，被前台灣省保安司令部通令查禁扣押，罪狀是：

一

一、本書所用字彙，大部分均係共匪所用。

二、反對孔子學說，扣押。

我當時在教育部擔任美育委員會專任委員的職務，對於保安司令部這種突如其來的誣陷迫害，至為憤慨，當即請求張部長曉峰先生，設法予以解決。曉峰先生除擔任教育部長之外，同時也是國民黨中央黨務委員，兼中央總動員會議文化組召集人。保安司令部查禁書刊的事，是要對總動員會議負責的。曉峰先生當即寫了一封信，囑我谒見保安司令部李副司令立柏將軍（文件一）。李副司令說明對此概不知情，又介紹我和保安司令部政治部主管科長X科長晤談，X科長又找來兩位主辦人員一同談話。我堅持著要主辦人指出所謂“共匪字彙”，見於第幾章第幾節？第幾頁第幾行？所謂“反對孔子學說”，又見於第幾章第幾節？第幾頁第幾行？既然保安司令部根據這兩大罪狀查禁扣押我的《大風雪》，當然便必須有事實上的根據，不然便是瀆職違法，構辭誣陷。並且白紙印黑字，任何人也不能改變事實的真相（詳盡經過，已在新版《大風雪》附錄《〈大風雪〉解禁的總報告》內詳加敘述，這裏不再重複）。經過一番爭論，X科長終於同意我的要求，答應將何處是“共匪字彙”、何處“反對孔子學說”，用筆畫出來同我商量，我能同意當然好，如果我不同意保安司令部的意見，保安司令部又不同意我的反對意見，便送請中央解決。對於X科長的答複，我很感滿意，便道謝告辭。可是，X科長並沒有實踐他的諾言，過了一個多月又在第六十八次中央文化會報提出了新罪狀，據文化組秘書唐棣先生呈報曉峰先生的信上這樣說明：“5月22日，舉行之文化組第六十八次會報席上，保安司令部X科長XX同志，提出口頭報告，謂貴部美育委員孫陵先生所著《大風雪》一書，經審查結果（據報告因該書內容不合時宜，業經該部於本（四十五）年2月18日安力字（234）號令予以扣押在案，嗣以作者係貴部高級職員，為慎重處理起見，複提經參加書刊聯審小組重行審查）認為：

一、本書立論基點，在反對政府各種措施，刻畫政府官吏貪汙低能，挑撥人民對政府之不滿，以及反對中國傳統之倫理道德，尤其不滿社會上崇尚禮義廉恥之習俗。

二、文句極盡挑剔挖苦之能事，且兼有共匪習用之名詞，而所取題材係“九一八”時之事實，又描述哈爾濱一切崇尚俄化。

三、在反共抗俄觀點上，此種書刊，實屬不合時宜雲雲。

保安司令部為了要查禁一本《大風雪》，所提出的罪狀一次比一次荒誕。我的答辯理由，都詳載《〈大風雪〉解禁總報告》一文裏面，原文頗長，《文星》篇幅寶貴，這裏不便詳盡引述。幸賴中央主持正義，領導有方，拖到四十六年11月11日，不曾改動一個字，又由保安司令部以安練字第1127號令，宣告解禁（文件二）。

二

《大風雪》宣告解禁在我個人講來，是一件大事。在禁書史上，也同樣是一件大事。從四十五年2月到四十六年11月，前後時間近二年，我由於氣憤難平，生了一場大病，幾乎死去。到今天能夠重新印行，真可以說是感慨無量——我不敢多想！雖然事過多年，《大風雪》又已全部出版，自由發行，可是，一想起來我又忍不住心裏發痛，眼眶潮濕。余悸仍在，心有余哀。我不是為了我自己哭泣，我已經“全勝”，我應當歡喜快樂，可是，我忍不住仍然流下痛苦的眼淚！我的國家！我的民族！我的黨！（我是國民黨黨員。）為何到了海外孤懸，待機複國的此地此時，還會發生這種陷害忠貞作家的罪惡呢？倘非中央力持公正，後果又將如何？還敢想象嗎？……

《大風雪》能夠解禁，我首先應該感謝蔣總統！絕不是故意恭維，這有事實做證據：第一，總統雖然不寫文藝作品，但對文藝工作從來極為重視的。第二，三十八年大陸崩潰，台灣危急的那個時期，我寫了一首《保衛大台灣》的歌詩，有幾種不同配曲，張道藩先生曾將各種不同配曲錄音，送請總統親自聽取審核，並介紹我“為本黨及文藝工作努力成績，深得總裁注意”（文件三）。第三，民國四十年，我出版了一本《論反共精神戰線》的小書，函呈總統賜閱，總統曾親為批示：“來件均悉，良用嘉慰，仍希益宏素志，宣揚正義，為爭取反共抗俄之最後勝利而奮鬥！”（文件四）第四，民國四十四年歲除，我晉谒曉峰先生致意，他當面告訴我說：“你的《大風雪》，總裁已經讀過，寫得很好，希望你再寫一部以東北風土人物為背景的小說，二十四萬字，分上下兩冊出版，每冊十二萬字，可支稿費一萬二千元。”當時我預支了五千元的稿費，剛剛要動筆，便發生了查禁的事。隨著往複申辯，生病……便擱了下來。這幾年來，我終於又寫了四十八萬字以東北風土人物為背景的長篇小說，分別取名《莽原》《覺醒的人》，都是繼《大風雪》之後，以民族感情和愛國思想為基礎的創作，希望今年以內，把這兩本書印出來。

其次，我當然應該特別感謝曉峰先生，倘非曉峰先生代表中樞權威，力持正義，我的文藝生活就此埋葬，乃是無可置疑的事！可是，這損失真正只是我一個人的嗎？

又其次，還要感謝經國先生領導的國家安全局，一再督飭保安司令部應遵照中央指示辦理，不然的話，還要糾纏下去的。

三

保安司令部為了查禁我的《大風雪》，前後制造了那許多罪狀，不但沒有一條是真實的，並且恰好與事實相反。《大風雪》這本書當然早已解禁了，並且現在又重新出版了！可是，保安司令部是政府機關，政府對於這樣嚴重錯誤的失職人員，有無懲處？我遭受了那麼嚴重的損失，對我這無故被害的作家，又有什麼補償？我覺得這實在不像是一個真正重視文藝工作的政府對待文藝作家所應有的態度！更不像是對待一位矢志救國、著有成績的作家所應有的態度！總統一再指示文藝工作的重要，政府機關應當實踐總統的指示，才能算是真正效忠領袖，只是敷衍故事，不能在工作上實踐，甚至枉法瀆職，反道而行，如何能算效忠呢？而一個有效率的政府，必須賞罰分明，功過分明，實事求是，不作調人。不然的話，又如何能夠激勵士氣？鬥志昂揚？至於真正的文學藝術，當然更無從談起了！

“捧著皇上打太監”

在《文星》刊出了這篇《捧著皇上（黨中央）打太監》的妙文以後，孫陵怕我對他的一褒一貶的“布局”，有所不滿，特別再寫信來：

李敖先生：

惠贈《文星》兩冊，昨天上午已收到，深為感謝。我的短文的未盡欲言，你當然看得出來。而且，我的短文可能有些地方你們並不喜歡，但：第一，那是解決事實的史料，關鍵所在，有史料價值。第二，也是我的“布局”，要“擺”好“架勢”，迎接“戰鬥”，我們的戰略戰術不盡相同，“拳”路各異，但要把“拳頭”打出去是一樣的。目標距離也不太遠。

今日一早趕來上課，下午一時半回景美，除了“生氣”“午睡”“吃飯”，已讀過陳紹鵬的大作，李聲庭和陸嘯釗的兩篇大作，我都能接受，而且覺得“有理”。郭湛波的《胡適的時代和他的思想》，詳為拜讀，對於“認識胡適”，對我極有幫助。我已用紅筆列出許多地方，極表同意，也可引證許多“我也一再寫過的一些文章作證據”，在《大風雪》和其他作品裏都曾一再申論的。郭先生個人的議論（共有十余處，基本上意見完全一致），我也在十二年前詳為討論過（以長江黃河為喻），不知者可能以為我抄了郭先生的大作（我是今夜第一次知郭先生大名，讀他的文章。我只能說我過於疏懶簡陋，讀書太少）。

我在三民主義研究所和政治部心戰組對好幾個人表示過我的意見，如果必須在胡適和陳獨秀兩人之間投票，我一定投胡而不投陳。別人喜歡不喜歡我不管，這是我個人的意見。你知道我不是一個“圓通”的人。

我已半年未給“心戰組”寫廣播文章了。主要原因也是為了印書瑣碎事務忙，心緒也欠佳。

蔣孟鄰去世前數月約我大談兩小時，我第一句對他說：“你的兩位好朋友，胡適之、傅孟真，我都不喜歡，”還舉了些例，然後續談“正”事。現在應略作“修正”，倘胡適不死，我會希望找他談談，向他請教的（郭先生此文的幫忙很大）。讀竟特向你致謝意。祝你快樂，並問候

□□□陸嘯釗兩位先生

弟孫陵敬上5月31日夜1時

昨日下午由孫婉送上《大風雪》兩冊，分贈□陸兩位，想已收到。

陳振煌的《巴黎，受苦，和其他》很精彩，對其人其文，皆至為欽佩。卓識不凡，更覺難能可貴。

又你前次來信說：對我的文章並不都喜歡或欽佩，很有道理，我雖有點兒狂氣，還未狂到“我即真理”的程度。這正是你的理性表現，所以更覺可貴。我極小器，也極大量。在《大風雪》談“海”的生命和容量一段，可以代表我的態度。

雖然孫陵這篇文章已曲盡垂涕而道之能事，可是，這種文章寫了，又在“唯恐天下不亂”的李敖手上發表了，國民黨認為事態嚴重。於是，麻煩來了。麻煩“扯了兩個月”，孫陵忍不住了，他在8月2日寫信來：

李敖先生：

那篇《關於〈大風雪〉解禁的感想》，想不到又出麻煩，黨（中四組）政（省新處）軍（保安部舊人）又叫了起來，謝然之出面，已扯了兩個月，我想再寫一篇《〈大風雪〉還要再查禁嗎？》大概要一萬字左右，請你和□先生談談，可刊載否？

“研究員”職位我決心辭去，就此“攤牌”，也覺得精神爽然。這批東西是比鄭孝胥都下賤得多的！匆匆。即祝

文安

孫陵敬上8月2日

我收信後，認為又有“窩裏反”的好資料了，立刻回信表示篇幅和刊登全無問題，盡管“暢所欲言”就是。孫陵也立刻複我如下：

李敖先生：

信收到，篇幅和刊登無問題，我決定再寫一篇，擬定十二個小題，每一小題一千字，總要萬字左右。“暢所欲言”，還談不上，總可以把心裏所想的，忠實地寫出來。我已忍耐了十年，主要為了兩女尚幼，現在孫瑜已經畢業，她們應該可以照顧自己了。現在的“文化軍閥”，比過去的武裝軍閥還下賤多多。比之漢奸鄭孝胥周作人輩的“人”品，也望塵莫及。我很堅決，何時得暇，請你做個小東，交換一下意見。我的“朋友”幾乎一位也沒有了。——這是必然的。但是，我也很悶，無人可談！奈何奈何！

昨日尚勤寄來一信，你把《大風雪》寄了一本給她，謝謝你。祝

文安

孫陵敬上8月4曰

請代候□先生。

太監豈易打哉？

8月13日，孫陵的第二篇掀底文章——《〈大風雪〉還要再查禁嗎？》完工了，他送到《文星》，並留信如下：

李敖先生：

於極氣憤中寫成此稿，不妥處請為斧正。這就是“攤牌”了，亟須和你交換一下意見。即祝文安

孫陵敬上8月13日

可是，就在《文星》把這篇文章付排的前夜，孫陵那邊，突然有了變化，他顯然受了不可知的壓力，因而要求暫緩發表。我為了顧念他的處境，自然不得不尊重他的意見，但為了奇文共賞，又不願此文胎死腹中，因此我寫信給他，要他相信由我擅自處理為好。孫陵收到信後，緊急送來一件：

李敖先生：

手教敬悉，對你我絕對相信。一切都可信托你。極盼與你面談一切，請你隨信來我家面談，詳細交換意見，同敘敘其他事情（請先來信告我時間，以免相左）。

此信仍面交為安。即祝

大安

孫陵敬上中秋日

我收信後，去見孫陵，不出我所料，孫陵受了不可知的壓力，對發表這篇文章，已呈驚弓之鳥。但文章在我手中，他又至感為難。我不願使他痛苦，最後說，那就暫時不發表吧！

就這樣的，這篇文章就封在我手裏，一封就是十八年！十八年間，《文星》被禁關門了，我入獄又入獄了，孫陵仍舊過著“冠蓋京華獨僬悴，一官匏係老馮唐”的日子。今年孫陵死了，7月8日國民黨《中央日報》上，有一條極小的消息：

文藝界今集會悼念作家孫陵

〔本報訊〕全國文藝界今（8）日上午9時至11時，在北市中山堂複興廳舉行悼念作家孫陵大會。會中將由陳紀滢報告孫陵生平及其作品，文工會主任周應龍、文建會主委陳奇祿等人均將致詞。

看了以後，我忍不住對自己說：“可憐的孫陵，他誤上賊船，如今七十老翁，潦倒死去，死後再給這樣告朔饩羊一番，真是‘東北作家’的最後悲劇了！”

由於孫運璿談到禁書可以“救濟”的鬼話，使我想起孫陵這個特例。我想到十八年前他跟我合作揭發“查禁機關”的這一往事，我決定發表這篇封存了十八年的《〈大風雪〉還要再查禁嗎？》，作為我個人為他獨開的一次追悼會。下面就是這篇開封了的文字：

《大風雪》還要再查禁嗎？

―、引言

中華民國三十四年秋天，抗日勝利，日本無條件投降，這是中華民族複興的千載良機，也是全世界人類獲得真正自由生活的有力保障。可是，整個中國大陸，竟而變成了共産主義的天下！自由世界的安全，也隨時受到共産主義的威脅，追根究底，政府當局未能乘戰勝日寇余威，立即消滅中共武裝叛亂，實為根本原因。

羅斯福總統出賣了中國政府，密簽《雅爾塔協定》。馬歇爾國務卿壓迫中國政府，成立軍調會，進行政治協商，這些當然都是事實。可是，中華民國是一個獨立自主的主權國——不然又何必流千萬同胞之血，舉國抗日？——羅斯福是美國總統，絕無任何絲毫權力代表中國政府簽字於任何條約之上。你羅斯福簽你的字，我們相應不理，難道你羅斯福要幫助斯大林來扔原子彈？當真如此，更無可慮，日本都打垮了，還怕你出賣盟友的人蠻不講理？馬歇爾代表杜魯門總統當特使，來到中國領土，要政府和中共作政治協商，各地設立軍調會小組，更是豈有此理，我真正的“家”在哈爾濱，我當時很注意國軍的進展，由長春，而松花江、而陶賴昭，真可以說是勢如破竹。再下去便是三岔河、雙城、哈爾濱了。可是，進進退退，打打停停，再好的軍隊也受不了這種折磨，最後終於東北淪陷，華北也就失去了。華北一失，京滬也就失去屏藩，終於剿匪令下之後，整個大陸也隨之土崩瓦解。這些事情，轉眼二十年過去了！新生的一代，對此多已茫然。便是三十歲上下的青年，不研究現代政治史的人，對此也多茫然無知，可是，在我這種身曆其境的中年人，可是創劇痛深，思之如在目前。

我絕不是一個“事後有先見之明”的人，我的《大風雪》，便是一部以“九一八”為題材的小說。我本來無黨無派，抗戰勝利，我看準了毛澤東的政治陰謀，他和周恩來、王若飛三個人來當面邀我回東北去為他們工作，我不但立即堅決拒絕，還好好地批評他們一番。並且隨即接受了“中央調查統計局”的邀請，參加該局工作（這是一個反共的組織）。我有國民黨總裁簽名的任用書——這是三十四年冬天，“政協”和“軍調”還未發生，便已決定了的事情。當時馬歇爾、艾奇遜之流，痛詆反共人士為“頑固派”。壓迫諷刺，至於極點。可是，曾幾何時，韓戰爆發，“開明人士”如艾奇遜國務卿者，也不得不公開聲明“人與河水（意指中共）不可協商”了。

每一個人，必須先能忠於自己，才能忠於朋友、忠於國家。忠的真正意義便是愛與至誠。而一個真正能夠忠於國家的人，也必然了解“愛與至誠”的真實意義。一個人不能對自已的曆史負責任，更何能對國家負責任？所謂“識時務者為俊傑”，原本是一個政治口號。朝秦暮楚，二三其德的人，絕不配做“識時務”的人，只是投機取巧而已。自己以為欺騙了別人，其實正是欺騙了自己。最後也必須害人、害己、害國家。武人龍雲、文人羅隆基，可為這類人物的代表。這也就是所說的“不誠無物”。

時過境遷，轉眼二十年，直到今天，所謂“自由人士”（最近白宮主人似乎正和這類“自由人士”在爭訟不已），則罵我落伍頑固，而“布爾什維克毒素”未除的人，則罵我自由主義。乘此機會，我可以加以表白：我認為真正能夠抵抗專制獨裁的力量，是自由思想的力量。一個人而不能自由思想，便必然失去判斷的能力；一個缺乏判斷能力的人，他又如何能夠有選擇某種思想優或劣的能力呢？最後必然變為一群盲目的奴才，盲目的奴才群是絕不會發生真正的愛國力量的。我們有一句古諺：“真金不怕火煉！”既是真金，何用怕火！中山先生的思想確是真金，對於自由思想的烈火絕對無需有絲毫恐懼。而且愈煉，便愈會發出真金的光輝，這是我個人的意見。

我現在早已離開調統局的工作，可以公開說一句話，我在重慶時代之所以拒絕毛澤東，參加調統局，是因為我認定國民黨的中樞和有識之士，從不反對真正的自由思想，只有少數無知識的人，和“布爾什維克毒素”未除的人，才視自由為仇敵，畏之如蛇蠍。……（編者略）。而當時在重慶時代，只有調統局這個機關還可以相信是真正有誠意反共的。曾任中宣部長邵力子、政治部長張治中之類，我在重慶早已對他們看透了！

三十八年冬天，那真正是危急存亡、風雨飄搖的時代。可是，我那一時期的反共奮鬥也最積極、最有“表現”（詳細情形不用多說），也很足以證明，凡是真正相信自由力量的人，也必是反共最勇敢的人。而虛僞的黨員同志如李友邦、吳石之類，雖然廁身高位，他們的表現不也是有目共睹的嗎？

可是，我們不惜犧牲、勇敢奮鬥的“戰鬥文藝”的成果，迅即冰消瓦解，責任絕對不在我們，全在領導者。這是不容掩飾推諉的曆史事實。一切都有原始公開資料作證據。白紙印黑字，任何人物、任何力量，也無法改變絲毫的。當時我在“萬般無奈”的情況之下，寫了一本《論反共精神戰線》的小書。得到總統和參謀總長以及中央研究院長、教育部長……各人的稱贊。另外還寫了兩首律詩：

憂時

憂時我愧尼山筆，大義桓桓正氣伸，

賊子亂臣爭辟易，陽春白雪自嶙峋，

紉蘭骨格思狂狷，蹈海精誠動鬼神，

誰解中行真境界，蒼生誤盡是調人。

聞從瓦釜代黃鍾，語雪談冰任夏蟲，

掩袖吹竽誇絕調，扣盤見日譽重瞳，

熏莸一器論團結，枉直齊觀說用中，

濁且濯纓清濯足，背繩改錯古今同。

二、《文星》雜志登文章，發生了問題

在今年6月份的《文星》雜志上，我發表了一篇《關於〈大風雪〉解禁的一些感想》的短文，那篇文章實話實說，窩窩囊囊、委委屈屈、客客氣氣、恭恭敬敬。不但未暢所欲言，而且那種小心謹慎、實事求是的態度，是任何人都能一目了然的。可是，我萬沒料到那樣一篇短文竟會又發生了“問題”。

6月11日，中央黨部第四組主任謝然之先生寫了一封信給張曉峰先生，原信如下：

〔（54）宣50107〕

曉峰主任先生道鑒：

敬懇者：

頃閱6月1日出版之《文星》雜志第九十二期，刊載孫陵所撰《關於〈大風雪〉解禁的一些感想》一文，其中對於查禁該書之機構多所抨擊，且聲言此事實真相之詳盡經過，將於該書新版中附錄《〈大風雪〉解禁總報告》內詳加敘述。竊查對於該書之處理，係政府當局之權宜措施，茲該書既經解禁有年，事情早已告一段落，則孫陵君在該書之附錄，允宜刪除，以免外界對政府發生不良印象。謹函奉陳，敬祈

先生便中轉告孫陵君，希能將該附錄撤銷，至所企禱。肅此奉懇，

只頌崇安！

謝然之謹啓（6月11日）

對於謝然之君的這種見解，我在作者立場，頗不謂然。可是，十年以來，我深荷曉峰先生愛護，對於曉峰先生深為感激。當時我便函告曉峰先生，當於再版時撤銷。可是，謝然之君對此並不同意，主張立即改裝撤銷，因此，我也曾寫了一封信給謝然之君，原信如下：

炳文主任道鑒：

敬啓者：

先生代表中央，致張主任曉峰主任先生函，希轉告弟將《〈大風雪〉解禁總報告》刪除一事，已由曉峰先生將大函交下，先生認為：“對該書之處理，係政府當局之權宜措施，茲該書既經解禁有年，事情早已告一段落，則孫陵君在該書之附錄，允宜刪除。”弟在作者立場，對於先生此項見解，頗不謂然。謹將弟之意見，說明如下：

一、該書純係愛國文學，何宜可權？純係保安部少數職員弄權耳。

二、當時弟本擬招待記者，詳加說明，訴之輿論。以顧念大體，一再隱忍。正以事過多年，成為曆史，故迄今方附錄卷末，以使各界明了真相耳。

三、弟認前保安部少數職員，不足以代表政府，故更不發生讀者“對政府發生不良印象”之過慮。對此害群之馬，允宜嚴加批評，方是救國反共，光大文運。

四、弟乃被害當事人，有說明全部事實經過真相之絕對權利，亦有義務為真正愛國文運有所貢獻。革命真諦與浙學精髓所在，乃“只問是非，不問利害；實事求是，莫作調人”。

先生負責本黨文宣工作，複為浙人，故願以此共勉。唯念先生代表中央，有此意見。弟為黨員，退十步想，亦願勉強接受。故曾函陳曉峰先生，當於再版時刪除。日前與先生暨陳副主任叔同洽談，盼弟能即為刪除，重新裝訂。

如此則封面必須重印，附錄之後，尚有數十版頁碼不符，亦須重排。裝訂、制版、排印、紙張、搬運，在在需款。弟已欠債甚多，勢難舊債未清，又欠新債，故盼先生對此必需費用，予以補助，和衷共濟，解決此一問題，以符雅意。現本黨上下，力倡文藝，文風之江河日下，先生當有同感。如何扶植嘉禾，劉除莠草，端賴主其事者之真知灼見，明鑒是非。武則天女流之輩，讀徐敬業檄文，悉為駱賓王手筆，不動意氣，且歎息曰：“有才如此，任其流落江湖，宰相罪也。”唐玄宗一專制帝王耳，對李白孟浩然輩皆優容之，不以失態見責。故則天玄宗兩朝，不唯文風鼎盛，武功亦有可觀。現代獨裁典型斯大林，對僚屬極為嚴格，但對向其效忠之文藝作家，於宮廷宴會中放言高論，手舞足蹈，則一笑置之，相與為樂。故斯當政時代，新俄文風亦至有可觀。

先生曾譯述新俄文學，對此當知之尤谂。至肯尼迪論詩人之卓見，更為領導民主文藝之不朽卓論矣。自三十八年識先生以來，已十七年矣，故略抒所感，藉供參考。弟弱冠讀文文山詩，深為感動。迄今猶記其有句曰：“願持寸一丹，寫入青琅玕，會有撫卷人，孤燈起長歎。”“惶恐灘頭說惶恐，零丁洋裏歎零丁，人生自古誰無死，留取丹心照汗青。”敬祈矜鑒，不盡區區，並頌勳安

弟孫陵敬上（7月5日）

三、査禁《大風雪》的真正原因是什麼？

十年前的保安司令部，究竟為了什麼原因，查禁我的《大風雪》？前後兩次，提出五大罪狀，每一條都是毫無根據，恰得其反，詳細經過都在《〈大風雪〉解禁總報告》一文裏面詳為敘述，這裏不再重複。

有一件事情，是我那篇《總報告》裏所不曾提到的，當時保安司令部既然根據“大部分皆係共匪字彙”的罪狀，通令全省警察機關扣押，中央便要保安司令部提出“大部分共匪字彙”的確實證據。查禁官員不僅未能提出“大部分”共匪字彙，竟連“小部分”也未能提供出來。找來找去最後提出一個“共匪”字彙來，那就是第二章第三節開始第一行裏“愛新覺羅族”這一個清皇室的專用名詞。清皇室的姓氏，如何竟會被指為“共匪字彙”？這真成為“指鹿為馬”了。趙高指鹿為馬，是為了謀篡羸秦的天下，保安部的查禁官員指愛新覺羅為共匪字彙，卻是為了什麼？

現在事過多年，根據謝然之先生的說明，是政府當局的“權宜措施”。我認為除了總統、五院院長、各部部長，再無人可以代表中央政府的。而所謂“權宜”，必須先有事實的根據，才可以因宜行權，像《大風雪》這一件公案，不論是從“作品”的表現或“作者”的表現，都是絕對無懈可擊的，何從談得上“權宜”兩個字？

自從退到台灣以來，全國上下，開口閉口提倡戰鬥文字、民族文學……十七年來，能夠像我這樣開口閉口戰鬥愛國而又不是八股教條，字字出於肺腑的，恐怕找不出幾個來！對於作品不加鼓勵，一意迫害；對於作者不加愛護，一意打擊，我真不知主其事者是何居心！

在台灣地區講起來，陳紀滢、王集叢、於吉各位先生對於文藝的認識能力，應該是值得欽佩的，他們對於《大風雪》都有肯定的評價。以“權要”地位來講，大陸時代的陳立夫先生、今日的唐乃建（縱）先生應該夠得上位居“要津”的，他們兩位不唯毫無異議，還都對《大風雪》這本書表示稱贊，我雖然只是寄了書去，他們兩位卻都複信贊許，這是很可感謝的。更何況曉峰先生告訴我：總統也表示“寫得很好，要我再寫下去”（詳載《大風雪》內）。即使從純政治性來“權宜”，也絕不應該如此對待我的！如果連總統的意思，都不足代表“權威”，還有什麼人配代表“權威”的？更何況經國先生訪美歸來第四天，即約我於輔導會面談，當面一再囑咐我說：“文藝工作很重要！你就做文藝工作好了！”

“自古皆有死，民無信不立！”如果總統和經國先生的意思都不夠權威，還有什麼更可相信的？治國之道，首重立“信”！“信”，包括“信仰”“信心”“信用”“共信”幾個意義的。更何況我們要整軍經武，吊民伐罪，共伸大義於天下的緊要關頭？最令我驚訝的，是正當全國上下力倡文藝清潔運動之時，文協男女會員集體觀賞春宮電影，作為正式的文藝活動，我從未見到有什麼人對於文協這種荒淫的文藝活動加以批評，前保安司令部如此“指鹿為馬”查禁《大風雪》，也未見有什麼人批評保安司令部。談起來總是認為我的“毛病”太大，求好心切，“過了火”。……這真是從何說起？我們的文藝界當真這樣墮落？這樣不講是非嗎？我們已經夠悲哀的了！文藝良心哪去了？領袖指示哪去了？開口閉口效忠的口號和宣言哪去了？這才真真是“言猶在耳，忠豈忘心”？領袖一再號召戰鬥文藝，號召文藝清潔，號召禮義廉恥。管子有言：“不蔽惡，謂之廉。不從枉，謂之恥。”在這兩件事情上（文協春宮活動和查禁《大風雪》〉），我聽到許許多多既“蔽惡”於前，複“從枉”於後的言論，廉恥兩字，更從何說起？

前保安司令部查禁《大風雪》的罪狀，唯一一句合乎事實的，便是“而所取題材，係‘九一八’時之事實”。好像描寫了“九一八”，便就犯了罪，所以也成了查禁的理由。“九一八”的重要性，不僅陳紀滢、王集叢兩位早已評論過。最近總統接見《美國新聞與世界報導》周刊記者羅勃特馬丁的訪問，更有肯定重要的說明。總統認為“1931‘九一八’沈陽事變，為抗日戰爭之起點。亦即為第二次世界大戰之導源。此為世人皆知之事實。自‘九一八’以後，共匪在中國叛亂，猖狂日甚，其在長江流域擴大武裝叛亂，與日本軍閥侵略，遙相呼應，我中華民國實處於內外夾攻、兩面作戰之困境。……”總統在同一訪問裏還說：“因此，我建議在與共黨打交道時，須牢記每一支槍必隨附一支筆，每一支筆必附有一支槍。”《大風雪》這支表現“九一八”的筆，幾乎被保安司令部的查禁官員繳了去。我受了那麼嚴重的損失，既未向立監兩院請願，也未向國防部提出控訴，更未要求一分一文的賠償，更未招待記者訴之輿論。我自認已夠寬宏大量的了！到了今天，據實報告一下都不允許，民權何在？自由何在？真未免欺人太甚了！有兩位朋友告訴我說，本來不會有問題的，只是那篇《感想》不該在《文星》上發表，所以才有了問題。《文星》從未提倡過“袖手旁觀”和“反攻無望”一類言論，“捧”過胡適是事實。可是“捧”陳獨秀的刊物受到鼓勵，為何“捧”胡適便會成為罪惡呢？（我並不恭維胡適，也從未“痛斥”，這是誰都知道的。）並且，我那篇《感想》，除了《文星》願意給我發表，我想不出還有什麼以“自由民主”為號召的刊物，肯給我刊載。

四、提倡新文藝運動應有的認識

現在，在總統號召之下，全國上下又重視文藝複興運動了！而所謂“運動”的最大目的，便是要“作品”，並不是開會發宣言、招待記者、旅行、參觀、晚會……便算是盡了“文藝運動”之能事了的！

文獎會和教育部發過很多的文藝獎金，那些被獎過的作品，究竟有些什麼不朽的傑作？受得住考驗、經得起批評嗎？文藝作品不是“制造”得出來的！“文藝作家”更不是“制造”得出來的！如果連這一點點最基本、最初步的認識都沒有，那還談什麼文藝運動呢？

知識即是權力，權力並不就是知識。有了政治權力可以任命官吏，有了軍事權力可以指揮作戰，有了經濟權力可以開工場、蓋大樓。可是，政治權力不能只憑一紙任命狀，便任命張三做詩人；軍事權力也不能一槍把李四打成小說家；經濟權力更不能送王五一百萬美金便會成為音樂家。……

詩人是天生的，不是制造的！權力可以幫助詩人，不能制造詩人。馮玉祥是天生的“丘八”，他憑借權力盡力把自己制造成一個“詩人”，曆史確是無情的，今天有誰知道馮玉祥寫過些什麼“詩”？他浪費了自己的權力和生命，也糟蹋了“詩”，貶抑了“詩”——可是，詩還是詩，別說一個馮玉祥，便是千百個馮玉祥，也是糟蹋不了、貶抑不了的！“詩”既不以有馮玉祥而貴，豈會以有馮玉祥而賤？

我絕不是說文藝與政治無關，剛好相反，文藝和政治是息息相關的，只有偏於一邊或兩無所知的人，才會說文藝與政治無關的話。秦始皇和成吉思汗是最不懂文藝的人，他們雖然建立了大帝國，真是昙花一現，其興也忽焉，其亡也悖焉。漢高祖是最瞧不起文人的，那只是他“打天下”的時候，一派流氓作風。天下大定以後，他便要借重文人了。而且，從他的“大風起兮雲飛揚”看來，他也不是一個毫無文采的人。周公制禮作樂，用現在的語言講起來，便是“文藝建設”的工作。孔子重視“詩教”，用現在的語言說起來，便是“文藝教育”。

我們現在究竟需要何等文藝建設和文藝教育？獎勵何等文藝作品？批評何等文藝作品？必須主其事者具有高人一等的真知灼見。一味喊喊嚷嚷，那是不會發生作用的。所謂獎金、獎章、獎狀……只是飾名之器而已。以獎獎善，則受獎為榮，不受獎為辱。反之，以獎獎惡，則不受獎為榮，受獎為辱。這些話，只是從原則立論，並非指具體事實。談到具體事實，我自知尚不夠被“獎”資格，因此也從來不敢“請”獎。“獎”而需要“請求”、需要“活動”，則其獎之為獎的意義和價值，已可窺見大半。

另外一面，像保安司令部的查禁，當然我更同樣不敢接受。我們一邊大喊大叫戰鬥文藝，一邊卻又放縱墮落的文藝活動和文藝作品，掩蔽迫害戰鬥文學的罪惡，這是不可思議的。對於真正的戰鬥文藝卻又吝於鼓勵，勇於摧殘打擊，更屬不可思議。

我們初來台灣那幾年，曾經有過一種怪論：有些人認為只要認識幾個中國字的人，便可以當國文老師，終於造成了國文教學水準的低落，這些年早已聽不到這種怪論了。我們還聽過一種怪論，只要在學校裏作過文的便是“作家”，能舞文弄墨，在所謂暢銷（究竟“暢”到如何程度，真是鬼知道）刊物上發表出來，更是了不起的“大作家”！發獎金、拍電影、上電視……更是理所當然。自我陶醉是沒有用的，馮玉祥寫新詩、開書店、開印刷廠、出國訪問……都做過了，結果呢？曆史上的上官婉兒，比馮玉祥確實高明萬倍，可是，她不識大體，不認識文藝和政治的真正關係，只是假借文藝運動的名義而實行她的淫亂活動，從中弄權，結果害死了中宗，害死了韋後，也害死了她自己。大唐天下，幾乎被她的“文藝運動”搞垮了！

真正的詩人作家，不但“制造”不得，更“急”不得，也“裝扮”不得。掩袖吹竽的南郭先生之流，絕不能對音樂有所貢獻的！再由這種人來指揮一個管弦樂團，那更不是提倡音樂，只是毀滅音樂而巳。

吉拉斯在他的《新階級》裏，對於蘇俄的文藝作家的命運，有過這樣的敘述：

受壓迫的人的心理，被迫接受腐化。假如人們要知道為什麼將近二十五年來，蘇俄從來沒有出現過任何顯著的作品，特別是文學的，他將發現賄賂比壓迫在造成這一貧乏中有更大的成就。……（編者略）……於是，千篇一律地喜歡沒有天才、有倚賴性和沒有啓發能力的人！很明白地，最偉大的思想家已經失去了他們的方向、信心和權威了！自殺、悲觀、酗酒和放蕩；失去了內在的力量和完整，因為文學家要向自己和別人說謊！……（編者略）

另外，再聽一聽肯尼迪總統在紀念弗洛斯特所說的話：

假如有時我們偉大的藝術家們，曾苛刻地批評社會的話，那是因為他們對正義的敏感和關懷，令他們覺察到國家缺乏最高的潛力。而任何藝術家的創作力，必須來自對正義的敏感與關懷。……我們必須記取，藝術不是宣傳，而是真理！

凡是了解我的人，都知道我絕不是一個“美國月亮比中國圓”的論者，可是，肯尼迪的生命，必會伴隨他的這一篇卓論而永垂不朽。他不僅是軍人、政治家，同時，更是一位卓越的藝術評論家！美國的強大，是從各方面表現出來的。

我的《大風雪》，早於民國四十六年由原查禁機關——保安司令部——一字不易地通令解禁了！難道還要為了我附錄了那一篇說明經過實相的《總報告》，再來一次查禁嗎？當真再蠻不講理地查禁，真正受到損害的不僅是我個人，而是我三十四年以來所心愛的政府。我為我的政府不顧生命，生死以之，抛棄財産家庭，嚴拒誘惑，參加調統局工作，接受蔣總裁的任命，總裁也認為《大風雪》寫得很好，要我再寫下去，豈不一切都成了鏡花水月？我個人唯有坦白承認我判斷錯誤，“自作多情”“自作自受”。可是，政府當局何以立信？何以服人？何以伸大義於天下？何以昭大信於天下？——我這樣不顧一切地慷慨陳詞，還是出於“效忠”一念。連這一念也被強制消除毀滅以後，那時必再也無人肯相信政府的命令了。

約翰遜總統一再強調“信”，一再強調履行諾言以與共匪作戰，不惜犧牲美國子弟生命。我們以“信”立國，以“信”為號召“覺悟”分子來歸，如何可以對我的《大風雪》如此不講信用、不重信譽呢？

民國五十四年“八一三”

①你還記得三十八年台中發現靈芝，台中市市長陳宗熙要把它獻給總統，而鬧得對簿公庭的事嗎？

②你還記得《中央日報》上陶希聖說五星會聚是反攻前祥瑞的說法嗎？

以上就是孫陵《〈大風雪〉還要再查禁嗎？》的全文。這篇文章中有許多明白話，也有許多糊塗話，為了存真，並為了看看他們那時代文人的水平，我全原文照登了。孫陵文章中一再提到的《〈大風雪〉解禁總報告》，也就是忠貞的國民黨中央委員會第四組（文工會前身）主任謝然之（此人現已叛黨不歸）堅持要刪除的，原文甚長，分上中下三部分，上的部分不重要，中下部分有關查禁書刊的爭議卻很精彩，是重要文件與史料，我特別存真於下：

中：反對台灣省保安司令部查禁《大風雪》一案之經過

①上教育部張部長曉峰先生書

對於文協理事會率領男女會員公開欣賞春宮電影一事，我是至為反對的。曾於友人客廳和我自己的寓所裏，對於“春宮派”有所批評。因此直接間接警告並恐嚇我不準批評的，也大有人在。就在此一“風化”事件的五個月後，我的《大風雪》被保安司令部下令查禁，真使我萬分驚異。《大風雪》第一部在台出版已有五年之久，第二部於新生、中華兩報也刊載一部分。但是保安司令部於《大風雪》分別出版及發表數年之後，忽然在我批評反對文藝協會理事們率領男女會員於台灣省刑事警察總隊集體公開欣賞春宮電影之後的第五個月，明令查禁扣押，通令警察機關執行，這真不能不令我大感惶惑了。在保安司令部通令查禁的時間上，我把它解釋為一種“巧合”，我並不堅持認為是由於我批評反對文藝協會荒淫的文藝活動一事，所引起的春宮派“借刀殺書”的報複行為，雖然也有關心的朋友們對於兩案的關聯性表示疑慮。對於保安司令部查禁扣押的理由，我可是無論如何也不能接受的。如果接受了，對我個人固屬一大冤枉，同時更必陷政府於不義，對政府的威信、對憲政的施行、對所有的愛國作家的精神打擊、對反共的文藝運動的發揚、對於社會各界的觀感、對於海內外愛國同胞的情緒，必有普遍反感，它的影響可就太大了！我反對保安司令部的無理查禁，雖在作者立場而言，出於維護作者利益，而在反滿抗日、反共抗俄的中華民國忠實的愛國作家和愛國人民立場講來，我的反對查禁，也正是一位中華民國的愛國人民，對於他所愛護的政府，所必須做的一種愛國的赤誠。當時我任職教育部美育委員會專任委員職務，張部長曉峰先生，同時是本黨中央常務委員兼中央總動員會議文化組召集人，我便函請曉峰先生請他站在中央政府的立場和中央黨部的立場，公事公辦，主持公道正義。原信如下：

曉公部長鈞鑒：

前奉鈞座面諭，職之《大風雪》小說，已蒙總裁賜閱表示嘉許，至感榮幸。同時並蒙鈞座指示，再寫一部以東北風土人物為背景之創作，二十四萬字，可支領稿費一萬二千元，分上下兩冊出版，每冊十二萬字。奉命之後，感奮殊深，現已開始寫作並已預支稿費五千元，預計年底以前即可完成。乃職正擬集中心力，從事創作之際，保安司令部忽於本月上旬，以“（45）安力字234號”通令全省警察局，查禁扣押圖書目錄一紙，所列書目有民國十年前後至大陸陷匪之共匪作家作品，約數十種，而職之《大風雪》，竟赫然列於第二位。禁扣理由為：“一、本書所用字彙，大部分均係共匪所用；二、反對孔子學說，扣押。”似此荒謬暴虐，肆意摧殘忠貞愛國、堅決反共、著有成績、人所共知之文藝作家如職者，百思不得其解！其基本目的究竟何在？現請分別言之：

一、禁扣理由之一，為“本書所用字彙，大部分均係共匪所用”。職所不明者，何為“共匪字彙”？政府曾否公布？保安司令部何所根據而將本國文字分為共匪的與本黨的？且職之第一部單行本，完成於民國二十九年，發表於職所創辦之《自由中國》，迄今已有十六年之久，“共匪字彙”是否於十六年前即已産生？且經政府公布？如有作家使用該一“字彙”之文字者，即予禁扣？且三十六年，曾於上海印單行本，迄今亦有十年之久。三十九年，台北《民族報》又予轉載，迄今已六年，四十一年再出版單行本，迄今巳過四年。乃該部忽以“共匪字彙”為由，加以扣押，通令全省警察機關執行，對職個人，為最大之摧殘、最大之侮辱。該書乃職自費出版，經濟上之損失，自不待言。主要該書乃職從事文藝創作與愛國奮鬥之綜合表現，而成為事業。且職之反共成績，昭然人所共知，十余年來反共活動與反共作品，在文藝界能與職相比者，恐絕無僅有，各種秘密工作案件與公開作品倶在，皆可複按，絕非徒托空言者所得歪曲。而該部竟冠以“大部分皆係共匪字彙”之罪名，對堅決反共如職者，豈非公然最大侮辱而何？且尤有進者，職於《大風雪》第一部內，曾描繪一品格卑汙、投機取巧之新聞記者羅維奇，即係影射匪黨人物。職於十六年前即至厭匪黨，於《文壇交遊錄》一書記述“駱賓基”與“巴金”兩文內，皆曾詳細言之。其時正職於桂林創作《大風雪》第一部之時期。當時職將影射之匪黨人物命名羅維奇，以俄人名多為“XX維奇”之故，而取姓為“羅”，亦即暗示“俄羅斯”之意。職於十六年前憎厭共黨，絕非空言，亦有《大風雪》可證。至於羅維奇之面型，職係以夏衍為模特兒，夏衍當時在桂林主辦《救亡日報》，為共匪文化負責人，夏衍下嘴巴尖削，喉骨甚大，為其特征，且為新聞記者。夏衍現任匪僞文化部副部長，識彼者當知職言之不謬。職當時對其至無好感，除寫羅維奇之內在醜惡外，並將其外形亦加小醜化，以喚起讀者對其憎厭之情緒。至正派人物則命名東方曙，亦暗示“光明自東方來”之意。而保安部人員毫無評閱能力，可謂有眼無珠！乃複既無法律根據，又無單行法規根據，僅憑其職員之淺薄無知意見，予以扣押，則其武斷橫暴，恣意摧殘文藝作品、摧殘文藝作家與夫摧殘文藝報國、文藝複興者，實皆同其嚴重，無法諒解。

二、禁扣理由之二，“反對孔子學說”，尤其荒謬絕倫，《大風雪》第一部，作者個人從無論及孔子之處，何來反對？申言之，果有張三李四，以新觀點研究孔子學說，即為反對乎？即予禁扣乎？保安部又何來此等權力？且真正的文藝複興，必有待於以新時代知識研究古代學術而後可，是則保安司令部豈不將由其一心之好惡而隨意加以禁扣？思之不僅寒心，尤有不勝恐懼之感！保安司令部之權力果如此漫無限制，則真正的文藝複興與文藝作家個人之命運，皆將晝不保夕，更何蓬勃發揚之可言？

三、職於第一部雖無反對孔子之處，但於第二部（四十一年寫畢）發表於《火炬》雜志，確有發揚儒家精神之處。曾以兩萬余字描寫“手腦並用”之重要，闡明良知人人具備之理及致良知之道。今日本部極力推行“手腦並重”教育政策，可謂與職四年前之著作不謀而合。又如職於三十八年主編《民族報》副刊第一期發刊詞，即以“展開戰鬥，反擊敵人”為題，申論“戰鬥文藝”之重要，亦可謂與總裁所提倡者，不謀而合。職意不在附會，以附會乃事後所為，而職於數年前已主張“手腦並用”“戰鬥文藝”，乃在舉例說明思想上之契合無間。而保安部又以“反對孔子學說”之罪，予以扣押，豈非更屬荒謬？職以為即使果有學者以新觀點重新研究孔子學說，僅可加以批評，似亦未便即予扣押，方符合本黨文教政策，而況職之著作從未反對孔子。而予提倡發揚者乎？此則尤為職所不能容忍者。

四、現《大風雪》已寫畢兩部，正擬付印，作為職生平一大事業，保安部既發布命令扣押，何能再印？為此擬請鈞座設法予以解決。職絕非僅為個人之計，實為自由中國所有作家著想，亦為整個民族命運著想。此例一開，危險萬狀！良以以此例彼，則無論何人著作，皆難逃出“共匪字彙”之罪！行見年來辛勤培育文藝複興之幼苗，皆可由保安部職員一人之好惡，而用“共匪字彙”之巨斧，任意砍削剪伐。培育至難，砍伐至易！站在國家最高文教決策之立場，對此現象尤不容忽視。肅此奉陳，敬請鈞安

職孫陵叩3月22日深夜

②為査禁《大風雪》值得研究之點，提供參考：

一、值得研究的：保安部發布查禁《大風雪》命令之日，正是匪共展開文藝統戰進入高潮之日，亦即文藝統戰團率領大批文醜於澳門展開活動之日，亦即匪共於香港誘騙自由藝人歐陽莎菲、黃河等公開投入鐵幕之日，亦即羅滋於東京宣布台灣無出版自由之日，亦即匪共展開阻礙破壞海外文人，及大陸自由文人心存向往台灣文藝複興之日，亦即文協理事會率領男女會員二十余人，集體前往刑警總隊欣賞春宮電影引起批評之日。此類荒淫活動，乃奸匪於政府區所慣用之發展地下組織技術，且有一專名詞謂之“剝皮政策”。所謂“剝皮”，即剝下大家面皮，共同淫亂，以便奸匪陰謀活動之開展。

總裁於《蘇俄在中國》一書內第六十一面第二段，曾詳盡指明：“共匪為使他的黨團在群衆中得以發展組織，而確立其控制，所以對其青年兩性生活的放蕩，特別鼓勵。所謂打倒廉恥撲滅道德的口號，更是共匪誘惑他們破壞家庭、毀滅倫理，而甘受匪黨役使的唯一方法。”文協此種集體荒淫無恥活動，是否有潛匪陰謀策劃於其間？實有徹查必要！因此匪共透過匪諜，運用關係，造成打擊、摧殘反共愛國，堅持文藝清潔的作家與作品，以達成文藝統戰的裏應外合的匪共要求，尤應特加防範。

二、值得研究的：匪共為達成其統戰目的，必須選擇一個國家民族意識堅強，反共抗俄著有成績的，且為人所共知的文藝作家，予以打擊，以沮喪其反共情緒，並激發其他反共作家之反感，以為努力反共不過如此，仍以“使用共匪字彙”之誣陷而大受損失，何若不反共尚可清靜無煩惱？同時陷於匪區忠貞文人，倘能得知，亦將産生一種反感，以為台灣同樣無寫作出版自由。以職之《大風雪》乃純粹愛國文藝，大陸文人早已知之也。

三、值得研究的：每一事件之發生，有其外，必有其內。吾人對匪共文藝統戰之內部組織活動，雖不得而知，但由其外在之表現，即可追蹤而入，探究根源。所謂“莫遣桃花隨流水，怕有漁郎來問津”。此一案件之可疑之處，即“大部分共匪字彙，反對孔子學說”二者。吾人現知大陸匪僞政權成立以後，有所謂“共匪術語”之說，如“民主專政，勞資兩利”之類，但“共匪字彙”一詞，則從未聞之，乃第一次見到，為保安部為查禁此書特創之名詞。共匪推行簡體字，乃今年開始，《大風雪》內並無共匪專用之簡體字。《大風雪》內所用各字，皆係自由中國上自總統，下至百僚，報章書刊官文書普遍使用之文字，何得謂為大部分皆係共匪字彙？字彙者字典也；共匪字典如何？吾人尚從未一見。但知《大風雪》所用之文字，皆係總統以至保安司令所用之字，毫無獨異之處。至反對孔子學說雲雲，尤其構辭誣陷，以作者個人立場於第一部從無論及孔子，何來反對？第二部（發表於四十年12月《火炬》第七期）以二萬佘字闡釋發揚孔子“中行”“至善”，及孟子“良知”，陽明“知行合一”之說，且將孔子與耶稣、國父中山先生相提並論，正推崇之不暇，何可謂反對？是則“共匪字彙”與“反對孔子”雲雲，皆屬誣陷與誹謗，業已判斷清楚，事實倶在，不容抵賴，更不容推諉責任。

四、代表政府的保安部，必不誣陷反共愛國的忠貞作家，然竟而發生誣陷誹謗且予扣押之事實，是又如何解釋？吾人不能不懷疑，是否尚有潛伏匪諜響應匪共正在推行文藝統戰之“立功”表現？職對台大及傅斯年毫無惡感，然見其表現乖張，有利匪諜，即公開為文抨擊之，不數月而台大匪諜案於焉破獲。職對於《新生報》及李友邦亦從無惡感，然見該報表現及李友邦之言論荒謬，有利匪諜，大義所在，為文揭發，雖均經過一場被誣害與被誹謗的煩惱，然不數月李友邦亦俯首就擒。傅、李兩案文件倶在，皆可複按。前所謂有其內必有其外，見其外可知其內者，即此之謂也。譬如地震，吾人但知地動山搖，專家則可測知震源之所在。年來一般人常感文藝界之墮落可怕，實則職敢斷言，乃匪諜文藝統戰之表現。

五、現在必須徹底查究原提案人、原審閱人的關係來曆、曆史素質；可以想到的還有一些似是而非的理由加以掩飾。如該查禁書目數十種，非專禁《大風雪》者。但是那書目包括郁達夫等人著作，前後時間近二十年，明顯的問題是：如以之代表應禁書目，則毫不完備，真正掛一漏萬。是則不過作為陪襯，以沖淡對《大風雪》之注意而已。而查禁《大風雪》一欄，獨缺出版社名稱，尤覺可疑。其他暫不備敘。

謹呈

部長張

職孫淩謹呈3月23日夜

③查禁《大風雪》一案，值得研究要點（第二號）

六、我人不可忘記，許多陷匪附匪文人，多數對匪並無好感，但由匪諜運用，造成文人與政府之隔閡。舉例言之，抗戰時期之審查制度，往往無問題書刊，不得出版，而共匪宣傳品，反大批流行，此並非國家之政策，蓋一種由評審職員學識淺薄、缺乏審閱能力所致；一種乃係敗類暗中接受匪諜津貼，故意造成錯誤，促進文人對政府信心之動搖，而達成共匪思想滲透之目的。所謂“逼上梁山”之匪共統戰陰謀是也。

七、共匪軍事進攻台灣迷夢早碎，現正全力進行其“統戰”奸謀，對如何阻礙破壞戰鬥文藝之發展，增進文藝作家之沮喪，共匪必不會忘記他們的老經驗。而類似文協集體欣賞“春宮電影”之類荒謬事件，皆係事先安排妥當，互相配合，實為有計劃之活動，一切未可率爾忽視！是否另有陰謀在內？應詳加調查。吾人倘以“荒唐”視之，是正中圈套矣。

八、文協集體欣賞“春宮電影”之時，正大陸匪黨鬥爭胡風高潮之日。今查禁《大風雪》之時，亦正匪全力推行文藝統戰之日，有如桴鼓之應；蛛絲馬迹，在在可疑。吾人實未可再以普通錯誤視之，內涵恐絕不如此簡單。為推行戰鬥文藝，為打擊文藝匪諜，為鞏固文藝陣地，必不容任意顛倒黑白，捏辭誣害好人，必須徹查追究，以明真相。

謹呈

部長張

職孫陵謹呈3月24日夜

④為反對台灣省保安司令部查禁《大風雪》一案上教育部張部長曉峰先生答辯書

曉公部長鈞鑒：

奉交下唐棣先生關於查禁《大風雪》一案，呈報鈞座扣押理由函一件，囑職答複等因，奉此，謹將此案經過及職之反對理由，及要求建議各項，臚陳於後。

甲、保安司令部查禁《大風雪》一書之經過

一、查保安司令部於本年2月28日，通令全省以“安力字234號”命令予以扣押，罪狀為“一、本書所用字彙，大部分均係共匪所用。二、反對孔子學說，扣押”。

二、保安機關扣押書刊，依法須通知出版人及著作人，方為合法。出版人及著作人之地址，皆印明於版權頁，乃迄今已過一百一十天之久，該部迄無通知，顯已違法。

三、該部扣押《大風雪》之通令，職無意中於3月中旬發現，至為憤慨，當於3月22日、23日、24日逐日函報鈞座在案。

四、4月13日上午10時，職持鈞座介紹函往見保安司令部副司令李立柏。李副司令當即介紹與承辦科長李世雄晤談，李科長當即召集該科承辦人一著軍服一著中山裝者二人（職問彼等尊姓皆不肯見告），共同談判，職當提出下列諸問題由軍裝同志答複。

A職問禁扣書籍應通知著作人，該部何故迄無通知？該承辦人答稱：“我們不知道你！根本不認識你！”職告以版權頁上印得明白，怎可說不知道？

B職問扣押理由一為大部分皆係共匪字彙，二為反對孔子學說，事實根據何在？所謂大部分皆係共匪字彙，見於第幾章第幾段？第幾頁第幾行？所謂反對孔子學說，又見於第幾章第幾段？第幾頁第幾行？必須一一指出。又何謂共匪字彙？何為我們字彙？標準何在？有無法律根據？無法律根據也須有單行法，明白指明，凡引用該一違禁文字者即違法著作，即予扣押。該承辦人說：“我總歸有標準。”職當告彼：“標準藏在你個人肚皮裏那是不行的，必須公布出來讓大家遵守。否則多年寫一部書，一下子觸犯了你肚皮裏的標準予以扣押！那誰還敢著作？《大風雪》一書哪些是共匪字彙，也必須一一指出，不能指出便是隨意誣陷，你指出了我以後寫作也好知道避免。別人的著作如果也用了同一字彙，當然也須扣押，否則你便是自己枉法！”該承辦人理屈詞窮，忽變野蠻說：“我管不了那麼多，我看到就算，看不到我不管。”職謂：“那不要緊，我會幫助你看，只要發現相同《大風雪》的共匪字彙，便給你送來扣押。”該承辦人愈不講理，連說：“我們不管你們教育部，我們只對中央負責。”職當即聲明：“我根本無權代表教育部，我是著作人，我代表我自己。”至此，李科長發言：“哪些地方是共匪字彙，一定畫出來，同孫先生商量，孫先生同意當然好，不同意也提出來，如我們也不同意，便送中央解決。”經李科長之說明，職當表示至為滿意，並致感謝之忱。

C於4月13日上午10時談至11時得李科長之結論後辭出。迄今整整兩個月，李科長之承諾迄未履行，該部迄未將何處是共匪字彙、何處違反孔子學說之事實詳予指出，亦無任何其他通知，扣押命令亦未取消，乃該部於舊理由未能指明事實之外，複捏造新罪名，必欲將此一激勵愛國思想、民族精神之作品扣押消滅而後快，是則該部之動機何在？立場何在？職皆深感惶惑，百思不解。

乙、保安司令部提出查禁《大風雪》新理由之答複

一、保安司令部扣押《大風雪》之罪狀未能指明事實，已屬違法誣陷，該部明令公布，即已發生法律行為，自然須負法律責任。乃又於第六十八次中央文化會報提出新理由，不提舊“罪狀”，已顯見自知理屈，而新“罪狀”更為荒謬絕倫，為賊作張，謹答複於下：

二、據唐棣先生呈鈞座函內開：5月22日，舉行之文化組第六十八次會報席上，保安司令部李科長世雄同志提出口頭報告，謂貴部美育委員孫陵先生所著《大風雪》一書，經審查結果（據報告因該書內容不合時宜——孫陵按：原罪狀為“大部共匪字審，反對孔子學說，並非‘不合時宜’。——業經該部於本（45）年2月18日安力字234號令予以扣押在案，嗣以作者係責部高級職員，為慎重起見，複提經參加書刊聯審小組人員重行審查”），認為：

1、本書立論基點，在反對政府各種措施，刻畫政府官吏貪汙低能，挑撥人民對政府之不滿，以及反對中國傳統之倫理道德，尤其不滿社會上崇尚禮義廉恥之習俗。

2、文句極盡挖苦挑剔之能事，且兼有共匪習用之名詞——（原為大部皆係共匪字彙，此處又改為兼有共匪習用名詞，孫陵附記）——而所取題材係“九一八”時之事實，又描述哈爾濱一切崇尚俄化。

3、在反共抗俄觀點上，此種書刊實屬不合時宜雲雲。

三、鈞座批示：“請孫陵先生答複。”

四、茲職遵示答複於下：

保安部原提案之一：

本書立論基點，在反對政府各種措施，刻畫政府官吏貪汙低能，挑撥人民對政府之不滿，以及反對中國傳統之倫理道德，尤其不滿社會上崇尚禮義廉恥之習俗。

孫陵答複：

誠然，各人有各人之政府，蔣總統有蔣總統之政府，魔王斯大林有斯大林之政府，毛澤東有毛澤東之政府，漢奸張景惠有張景惠之政府。吾人抗俄帝之政府，非抗俄羅斯全國人民。吾人反共，乃反共匪之僞政府，非反大陸同胞。張景惠於“九一八”後挾其地方政府，充任日寇鷹犬，成為漢奸大本營，張景惠於日寇攻擊哈爾濱市區時裏應外合，領導投降，殺害抗日志士，以鐵籠裝三顆烈士頭顱懸於哈埠最大橋梁篤虹橋上，以歡迎日軍入市。並即刻出任哈爾濱市僞維持會長，二十一年3月，“九一八”後未及半年，僞滿成立，溥儀傀儡執政，張景惠出任僞滿軍政部大臣，後又出任僞滿國務總理，似此國家奸逆之政府，誰謂不應反抗？亂臣賊子，人人得而誅之，職以未能手刃此賊為憾耳！而保安部又據為查禁扣押之理由，保安部是何用心？是何立場？若謂該部旨在維護漢奸利益，似乎不能置信；然則該部又何故據為“反政府”而扣押？職所反者張景惠及其漢奸政府耳！此正孔子著《春秋》以垂戒亂臣賊子之大義也！若謂該部連忠奸之別都看不懂得，又怎配審查書刊？該部應有以自解。至謂反對傳統倫理道德雲雲，尤屬故意誣害、含血噴人、傾倒是非之謬論！職於第八第九兩章，以四萬余宇之篇幅，闡明孔子學說，發揚儒家精神，以形象化之故事極力提倡“聖育”，與鈞座提倡“聖育”之論，尤有不謀而合之快。小學時代之東方曙，因立志做聖人，備受鞭笞屈辱，但並未屈服，他於被鞭笞不準做聖人之後，仍然忍住眼淚說：“在我們中國，一個發明家、一個革命家、一個道德完整的人、一個勇敢奮鬥的人，他們都可以做聖人！誰說聖人不能有第二個？”他又說：“湯武革命、商湯周武便是我們的聖人！朱洪武趕跑韃子，恢複中國，朱洪武便是我們的聖人！孫中山趕跑清廷，創立民國，孫中山便是我們的聖人！……”（以上見第八章。）職將國父、孔子相提並論，該部反謂反對優良傳統，豈非更屬含血噴人之謬論？職於書中以數萬字宣揚國父革命、孔子精神，代表政府之保安部不謂不予嘉許，反一意誣陷摧殘，故意顛倒，究竟是何用意？商湯周武以至孔子國父，不是中國正統是什麼？該部意中何者始為中國傳統？亦宜說明。

保安部原提案之二：

文句極盡挑剔挖苦之能事，且兼有共匪習用之名詞，而所取題材係“九一八”時之事實，又描述哈爾濱一切崇尚俄化。

孫陵答複：

對此漢奸政府極盡挑剔挖苦之能事，正是作者文藝報國之最大光榮與功勳，前節已略有所述。未能手刃漢奸政府之群賊，時以為恨，僅作文字聲討，非本意也。職當時（民二十五年）曾有詩記之雲：“可惱人心死，觍顔事暴秦，群狼作虎張，爭噬漢家人，慷慨四十子，一朝忽成仁，阿兄在缧绁，吞血逾兩春，恨無博浪椎，一擊振國魂，且抒董狐筆，討賊大義伸，及時自淬砺，奮志試臥薪，解裘衣粗褐，嚼糲傍路塵，持帚自灑掃，汲水浣衣巾，群氓斥我怪，切切怒目嗔，責我自作踐，屏逸竟習貧，嗟嗟昏睡者，孰能知我心，逸暫貧可久，能久志必伸，矢志滅胡虜，捐生豈惜身。……”（節錄《南行》一段）

“九一八”至“八一三”，六年之久，東北民族精神得以不墮，職於東北之貢獻實不小！職非自诩者，當時冒生命危險，於東北第一大報《大同報》發表愛國文字（職自任編輯，該報日售五萬余份），家兄等少年友人則從事實際行動，舍生取義，慷慨捐軀，毀家纾難，職親曆之可泣悲壯救國曆史，昭然在目，惜乎處僞滿日寇之下，中央毫無所悉，未得一字之褒，以視為反共而犧牲之孔松等人，皆得為國人所知，留名後世，九泉有知，當可瞑目，職乃二十五年前反滿抗日後死者（書至此，不禁熱淚奪眶而下），實覺愧對當年少友於地下也。職四十三年客居鳳山，書贈任卓宣十六韻有句雲：“我本松濱千金子，少小無憂驕羅綺，為言報國擲此身，黃金千镒棄如塵，寇平竟竄台灣島，反共孰如我輩早，屬文磨血子斑爛，靳尚臧倉否定難。”蓋寫實也。二十五年前，職與諸少友冒生命危險以與漢奸日寇搏鬥之愛國曆史，保安部竟必欲扣押消滅而後快，是為維護國賊利益而出此一再陷害之卑鄙手段也！為保護此一光榮史實，職必力爭，以勵來者，而存民族正氣，敬請鈞座秉公處理。財帛可讓、官職可讓，漢賊之別不可讓、忠奸立場不可讓也！文信國所謂：“於人曰浩然，沛乎塞蒼冥，時窮節乃見，一一垂丹青”者，此之謂也。亦即先聖“當仁不讓於師”之理。至於所雲共匪字彙一節，該部依然無的放矢，未能指出。至謂崇尚俄化，尤為無稽！哈爾濱之俄國正教大教堂，職豈可寫為關帝廟乎？室內大壁爐，職豈能寫為火盆乎？吾人在台灣，作品中恒出現“玄關”“榻榻米”“町”一類名詞，豈不又成為崇尚日化？該部何不逐一扣押？

保安部原提案之三：

在反共抗俄觀點上，此種書刊實不合時宜。

孫陵答複：

在反共抗俄觀點上，此種書刊最合時宜，政府應發給獎金，以激勵忠貞作家；應大量印刷，以喚醒民族民魂。如謂職以著作人立場自我強調，尚可引證他人意見。現在請他人表示意見，猶恐有故意對抗之嫌，請看王集叢先生在四十三年出版的《文學理論與批評》一書中有關《孫陵的〈大風雪〉》一文之最後結論怎樣說：

寫到這裏，一個機會使我遇到《大風雪》作者，他說《大風雪》一共是四部，其時代背景都是“九一八”，根據這一說明和第一部的內容，我們即可知道全部小說的基本意義，都是在激發愛國熱情、闡揚民族主義，這不僅適合“九一八”時代的要求，而且為民族危機遠較“九一八”時代嚴重的今天所需要……

王先生乃自由中國有名書評家，供職中央第六組，大陸廣播部，專作對敵心戰，其言論、其忠貞、其對反共認識、其對時代認識，在在皆足令吾人深信不疑。

其次，《中華日報》台南版總編輯俞棘（於吉）先生，於四十三年6月13日晨2時，給職長信中有一段雲：

在十九節（第六章內）我讀到了您的智慧，欽佩您的眼光，那一段文字是40年代中國曆史最好的詮解，這一段要得，不可省。我們都不是把民族主義當魔術耍的人，但我們知道：當大家迷失本性，舍主人而不為的危急時期，“黃帝子孫”這一聲叫喊，喚回沈溺的靈魂，是有其效用的。您在《大風雪》裏這一聲呼喚，在今天聽來格外的洪亮、莊嚴，使人振奮。

俞先生原籍慈溪，為布雷先生之世交，平素不苟言笑，不苟寫作，尤不苟許人。俞先生曆任台南改造委員等職，結業於實踐研究院聯戰班，其為人更足使吾人深信了。俞先生除文藝理論外，尤擅創作，寫作態度至嚴，故吾人不能常讀其作品，蓋彼自期許者至高之故也。根據王集叢、俞棘兩先生於兩年前早已表示之意見，《大風雪》實為反共抗俄之今日所必需，至為顯然，故職不必自己多說。

保安部扣押《大風雪》原罪狀為“大部共匪字彙，反對孔子學說”，自知捏詞誣害，已構成誣害罪及公然誹謗罪，乃延不答複，又以以上三理由欺騙中央，必欲查禁而後快，而此三項新理由，尤為荒謬！除誣害誹謗作者個人而外，乃複為漢奸張目，指反漢奸政權為反本黨政府，指提倡聖言之湯武、孔子、中山先生一脈相承之傳統為反對中國優良傳統，現職一一答複於上，該部是否尚有第三次新花樣出現？

職忽憶三十八年10月18日，《新生報》出現警告作家之“袖手旁觀論”，職當於《民族報》連撰《展開戰鬥，反擊敵人》《破壞反賣國的就是漢奸》《徹查匪諜奸細》數文，李友邦忽於11月20日以省黨部第十次宣傳會報名義，限制撰寫反共文章，誣為妨害“團結”。而李友邦於數月之內，即以暴露匪諜身份而被逮。今職於反對文協荒淫無恥的春官活動之後。保安部忽又一再誣害職愛國之作品，且作品早經扣押在案，其目的究竟何在？

丙、對於此一“扣押”案件之要求

①保安部應即明令解禁，盡速補過。

②保安部應向作者正式道歉，以贖故意誣害、公開誹鎊之罪。

③損害尚未統計，保安部應負賠償之責。

④鑒於此次一再無故誣害，深令作者恐懼，保安部須負責以後不再借端以其他方法誣害作者，並負作者身家安全之責。否則作者經此無端誣害，終日惴惴不安，不知保安部又將以何種借口隨時加害矣。肅此奉陳，敬請

鈞安

職孫陵叩四十五年6月13日

下：解禁

曉公部長鈞鑒：

由春徂秋，臥病半載，致病原因，一為痛心文藝界之荒淫無恥，風氣墮落；一為由保安司令部連續無理迫害所致。《大風雪》案自國家安全局指令保安司令部應遵照中央指示辦理，並由中四組函達該部速予解禁後，頃聞該部複又請示中央，主張加以修改後再予解禁。並聞業由鈞座批示：“不用修改，如無思想問題，應寬大處理”，至為恰當。蓋職之作品果觸犯法律，查禁可也。果不觸犯法律，解禁補過可也。職非在校學生，保安司令非職在校老師，職之《大風雪》非在校學生之作文，保安司令部何來迫職從事修改修辭造句之權？野蠻如納粹，亦無由其軍事機關發令，幹涉其作家修改修辭造句之先例。倘有交情，職於書前注明：“獻給保安司令”，職自有此權利，任何人亦不得加以幹涉也。至關於職之思想問題，想鈞座尚未詳知。抗戰勝利之際，共匪叛亂，舉國騷然，在朝顯要與在野名流，奔競鑽營、爭機附匪者，何可數計？職原為一無黨無派之作家，然目擊艱危，義憤填胸，深痛國運方新之生機，竟隨共匪稱叛以遽滅！於是乃再下大決心，決繼續反滿抗日之夙志，再從事反共抗俄之奮鬥！毛到渝之後，曾親率周恩來，王若飛三酋，訪職於小龍坎中正學校宿舍，邀職前往東北為其工作。然職雖家在東北，離家已九年之久，且職先君與內子先考妣皆於三十二年棄養，屢接函電促返籍料理後事，清理財産，只以戰事尚未結束，難以成行。茲抗戰勝利，且由三酋親自駕臨面邀，無知（包括不明大義的有知者在內）之徒，豈不將視為難得機會，被其利誘以去？而職則不唯不為所動，且即席面斥其非，嚴加拒絕！此等事本不願為人道，以當時浩劫臨頭，是非顛倒，衆方附匪之不暇，而職竟斥匪於千裏之外，氓之蚩蚩，不唯無從了解職用心之所在，且斥職為自命清高，不識時務，愚頑固陋者，正大有人在也。只以當時毛行蹤，中央深為注意，職拒毛邀約之經過，雖僅為三兩友好言及，迅即為當時任職本黨中常委兼中央調查統計局局長葉秀峰先生所聞知，並即遴派識職者密取聯係，代表中央，懇邀面談，對職此舉至表欽佩之忱，並誠懇邀職參加本黨同為反共而奮鬥，職深感其注意人才，為國奮鬥之誠意（在此以前，職連葉秀峰三字從未聞人談起），乃即慨諾參加調統局工作，擔任編審職務（有總裁任用狀足資證明），實際工作，僅於有形方面加以統計，職一人可比同志數百人，工作成績具有抄呈總裁價值者，每周皆達數十件之多。當時為保密起見，職僅接受葉局長個人直接領導，黨內同志知職者，僅不過三數高級人員而已。原始重要文件，職迄今仍妥慎保存，皆可複按。暨後調統局改制黨員通訊局，職仍任該局編審兼上海辦事處資料室主任。以當時對匪鬥爭中心，已由重慶移至上海，隨時與匪從事尖銳而實際之鬥爭，從未間斷。迄今十有二年之久，但知竭盡所能，愛國救國而已；所謂只見一義，不知其他者是也。來台之後，以一念之貞，堅持反共，貫徹初衷，奔走呼號，從未稍懈。三十八年大陸崩潰之際，自動撰《保衛大台灣》歌詞，風行一時。並自動建議本黨創立文藝協會，自動揭發省黨部李友邦掩護匪諜案，暨台大傅斯年庇護匪諜學生案，各案皆於職文發表之後，一一顯露原形。此皆來台初期重要案件，且皆於各人至為顯赫之日，公開為文抨擊之，無不一一中的，從無任何錯誤判斷之處。所謂莫顯乎微，莫現乎隱，有其內必有其外，見其外可知其內者；察微知著，職自有其獨到之修養、經驗、觀察力與判斷力也。職一心一意反滿抗日、反共抗俄，已有二十六年之奮鬥曆史（某些人只能說做官若幹年、辦黨若幹年，難稱之為愛國事業奮鬥若幹年也）。所謂至誠如神，可以先知之關鍵，端在一個“誠”字而已。

為抗日、為反共，職犧牲現實利益，既重且慘，血淚斑駁，心力交瘁，然求仁得仁，初無怨尤。無如近年以來，冒牌作家與冒牌愛國者，只知爭取現實利益，自知真正寫作成缋與反共貢獻，實難與職相比；而醜行昭彰，人所共悉，職誠不屑為伍。彼等由自慚形穢，而無事生非，挑撥離間，涉及思想，職之事業，至受妨害；甚至強指於職之著作中，“大部分皆係共匪字彙”之公文命令，頒發於全省各級機關，不知職之反共曆史者，將視為何如人耶？同道者尚敢與職共事耶？出版者尚敢約職為文耶？職之事業前途與一家之生計，豈不皆將遭受莫大之影響？故實不便再行緘默，僅將過去經曆掬誠奉陳參考。不盡一一。敬請鈞安！

職孫陵叩四十六年10月3日

張部長曉峰先生的複信孫陵先生：

10月3日手書敬悉。關於大著《大風雪》一案，經由中央第四組再函台灣省保安司令部，請其“為獎助作家起見，不必再令修改，總以寬大為宜”，予以處理。其中並無涉及思想問題之語句。特此函複，並頌撰棋

張其昀敬複10月12日

台灣省瞀備總司令部證明《大風雪》解禁的公文

《大風雪》於四十五年2月由保安司令部通令查禁。至四十六年11月通令解禁，前後時間近二年。解禁命令之副本迄未收到，去年12月，已得台灣省警備總司令部之公函，證實解禁無誤。此案雖經種種奮鬥挫節，幸賴中央主張公道，堅持正義，深致感謝。警備總部證實解禁原函如下：

台灣瞥備總司令部〈政治部函〉

事由：為函複《大風雪》一書，業已解禁請查照由。

受文者：孫陵先生。

日期：中華民國四十八年12月1日。

字號：（48）恩部字第875號。

一、四十八年11月26日便函敬悉。

二、經查台端所著《大風雪》一書。前台灣省保安司令部於四十六年11月11日以（46）安練字第1127號令解禁在案。

三、複請查照為荷。

主任陸軍中將王超凡

從上面這篇《〈大風雪〉解禁總報告》裏，我們真要感謝孫陵，感謝他為人類留下了這麼詳細、這麼生動的“查禁機關”的內幕！我們看他筆下的與警備總司令部赳赳武夫的對話，我們真不能不“感同身受”、真不能不替他捏一把汗。他見到的是副司令李立柏（楊國樞的老丈人）、承辦科長李世雄，和“該科承辦人一著軍服一著中山裝者二人”。這些軍人有生以來查禁書，沒碰到過找上門來算賬的，他們的不習慣、他們的惱羞成怒，是情見乎辭的。當孫陵向他們請教動輒查禁的“標準何在”的時候，這種軍人竟蠻橫地說：“我總歸有標準！”孫陵說：“標準藏在你個人肚皮裏那是不行的，必須公布出來讓大家遵守。否則多年寫一部書，一下子觸犯了你肚皮裏的標準予以扣押，那誰還敢著作？”最後，鬧了兩年，總算孫陵有硬裏子，逼得黨中央“以寬大為宜”的處理下，解禁了《大風雪》。可是解禁之後，這種軍人卻把命令藏在自己衙門裏，對外人不知鬼不覺！直到孫陵窮追不舍，才在兩年後補給了當事人副本。由此可見，不但查禁標準在肚皮裏，解禁命令也在肚皮裏！

中國古代有“腹非罪”，就是認為你肚皮裏對我不滿意而構成的罪狀，如今“腹非罪”真是日新月異，而該有現代版了。看了孫陵的總報告，使我們一方面感慨於“寫書一何苦，禁書一何蠻”！一方面感慨於“禁書一何易，解禁一何難”！看了千萬禁書中，只此一冊《大風雪》在大風雪中解凍，我們還能相信孫運璿“有救濟的途徑”的鬼話嗎？書一遭禁，就是禁定了，我們不要自取其辱，我們還是趕寫另一本吧！

1983年10月17日清晨一點到五點三刻



##政治迫害音樂的討論

《台灣舞曲》進入官方音樂廳（黃怡）

江文也先生寫的管弦樂《台灣舞曲》，終於在創作將近半世紀後，被堂堂地請入“中華民國”官方的音樂廳，成為今年“藝術季”台北市立交響樂團演奏的曲目之一。

然而這只是巧合。“藝術季”在做這樣的安排時，並未料到江文也會逝世於10月24日；他的逝世，使11月17日的演奏看來有些紀念性質。然而實在說來，要紀念這麼一位偉大的中國音樂作曲家，要輿論肯定他的音樂成就，並不如想象中容易，因為“江文也陷匪”，光這五字，便足以讓各種“有心人士”作出各式的反對文章。

所以，固然鋼琴家蔡采秀在中山堂演奏過江文也的《三首舞曲》和《七夕銀河》（1981年9月28日），固然今年某全省性的鋼琴比賽曾拿他的作品來當指定曲，固然張己任指揮的《台灣舞曲》獲得各方的好評，但是江文也的音樂能否在台灣廣為流傳，到目前為止，仍是一件毫無政治保證的事。

“你不管政治，政治要管你。”依江文也的生平和經曆來看，真是最恰當的實例。音樂是江文也一輩子最大的理想和安慰，而政治成為他發揮音樂才能的最大障礙。音樂與政治，本質上是無關的，可是非常態的政治變遷使它們相關，使江文也這位早年蜚聲國際的中國音樂家在生命的最末三十四年間，大有“平生心已折，行路日荒蕪”的感傷。

“日本的光榮”回歸中國

1910年6月11日，江文也生於台灣淡水，十三歲赴日本求學。我們對他自幼的生活毫無所知，只見另一位承受過他親炙的台灣作曲家郭芝苑這麼寫道：“大家也知道淡水、台南都是台灣初期的基督教傳教地，因此這兩地自古以來基督教都很繁盛。我想他幼年的時候，朝夕間必定時常聽到教會或神學校所奏出的風琴及贊美歌的聲音，這個早期就傳入西洋文化、充滿異國情調的小鎮，必帶給他走向音樂之路的主因。”（《江文也與日本音樂界》，《音樂生活》雜志，1981年7月）

十九歲那年，江文也畢業於日本長野縣上田中學，後來，又考進東京武藏高等工業學校。這段時期，他白天上課，晚上到上野音樂學校（現國立東京藝術大學音樂學部前身）的課外分校學聲樂。從事民間音樂研究的許常惠先生曾評道：“……可見他在音樂上不是科班出身的，所以當年在日本他走的不是主流的學院派，而是在野的民族樂派。”（《江文也——苦難的台灣鄉土作曲家》，《中國新音樂史話》，1982年8月）

江文也在1932年畢業於武藏高工，同年及1933年，連續獲得全日本音樂比賽聲樂獎。得獎給他不少鼓勵，使他放棄工業，專心音樂。而他並不滿足於聲樂方面的成就，於是拜在山田耕筰（1886—1965）門下，正式學習作曲理論。據張己任先生說，江文也一開始學習的就是20世紀的西方音樂語法，加上他有民族樂派的基礎，使他的作曲充滿地域性的特色，而又容易被國際樂壇接受（黃怡：《傳統外的獨白——訪張己任談江文也及其作品》，《中國時報》1983年11月17日）。

自從1934年起，江文也連續四年參加全日本的作曲比賽，每年都是獲得第二名。郭芝苑有一次問他：每年都第二名，這是不是有點兒可疑？是不是日本人對台灣人的一種差別待遇？然而江文也似乎並不在意，只說是為了演奏而參加比賽，目的不在奪標，他的理想是為了創作有國際水準的音樂。

直到1936年4月，江文也在日本樂壇才算站穩了。那時，他和其他數位日本作曲家一齊去參加柏林第十一屆奧運會藝術競賽的作曲比賽，只有他以管弦樂《台灣舞曲》入選，因此轟動了國際。翌年，《台灣舞曲》又入選溫卡多納（Weingartner）獎，更使他聲名大噪，連日本人都認為江文也是“日本的光榮”。

1938年，出乎大家意外的，這個“日本的光榮”毅然回歸中國。他放棄東京優越的生活環境，放棄在日本樂壇所建立的地位，甚至放棄日本舊黨族家庭出身的日籍夫人，回到北平師範大學音樂係教書。

江文也為什麼回中國？

有人從表面上看，認為他是因為某種機會戀愛上中國的演員（如楊肇嘉）；有人從創作的觀點上看，認為：“……中國古來的民樂正是最豐富的未開發過的蓄藏，這是他今後吸取滋養的源泉。於是他感到為中國民樂做整理和提高的職責，已落在自己身上，那是祖國對他發出的呼喚吧！”（謝裏法：《故土的呼喚》，《聯合報》1981年4月16日）

這點，在江文也《聖詠作曲集》第一集的最後，他自己寫了一段音樂觀，或者更能說明回歸中國的動機：

我知道中國音樂有不少缺點，同時也是為了這些缺點，使我更愛惜中國音樂；我甯可否定我過去半生所追究的那精密的西歐音樂理論，來保持這些寶貴的缺點，再創造這些寶貴的缺點。

我深愛中國音樂的“傳統”，每當人們把它當作一種“遺物”看待時，我就覺得傷心。“傳統”與“遺物”根本是兩樣東西。

“遺物”不過是一種古玩似的東西而已，雖然新奇好玩，可是其中沒有血液，沒有生命。

“傳統”可不然！就是它在氣息奄奄的今天，還保有它的生命力。它本來是有創造性的，像過去的賢人根據傳統而無意識中創造了新文化，加在傳統中，今天我們也應該創造一些新要素，加在傳統中……

中國音樂好像一片被人遺忘的大陸，正在等著我們去探險。

在我過去的半生，為了追求新世界，我遍曆了印象派、新古典派、無論派、機械……一切近代最新的作曲技術，然而過猶不及，在連自己都快給擡上解剖台的危急時刻，我才恍然大悟！

江文也講這話時，大約是1948年以前，他回中國十年了。這十年間，他完成了管弦樂曲《孔廟大成樂章》《北京點描》《根據世紀神話的頌歌》《寄給藍天中鳴響的鴿笛》，芭蕾音樂《香妃傳》，及無數首鋼琴曲、聲樂曲，可以說是作品豐碩的年代。

但江文也的聲名似乎逐漸隱沒了。中國人覺得他的作品太前衛，不曾熱烈接納他。倒是在1940到1944年之間，日本音樂界陸續演奏了前面提到的五首樂曲。

如果從音樂研究的觀點來看，江文也在1949年不回到故鄉台灣，是有充分道理的：大陸上有中國音樂的廟堂，江文也還沒有窺盡廟堂之美。那時他和萬千知識分子一樣，缺少政治的遠見，看不出料不到中國共産黨會以史無前例的政治運動，來領導一切文化的發展。

二十載的批鬥歲月

1937年江文也為日本宣傳電影《東亞和平之道》寫過配樂和主題曲，後來被中共戴上“老牌漢奸”的帽子。1940年江文也把《孔廟大成樂章》獻給蔣中正，後來中共說他是右派分子。因為他是天主教徒，曾經獲得日本及德國的音樂獎，被中共指為帝國主義走狗；連他以前在美國領事館和美軍俱樂部做過的演講，還有他在課堂上以一些西洋名作及自己的作品作為教材的事，都被翻出來大做文章；因為他不滿中共以外行領導內行來控制音樂院，以及曾想離開大陸赴日本，更使極左的人咆哮不已（韓國鐄：《江文也的生平與作品》，《自西徂東：中國音樂文集》，時報公司，1981年9月版）。

楊肇嘉先生曾敘述為《東亞和平之道》寫曲的事，他說，那影片為了“最好有中國民族音樂的氣氛存在，原則上便決定遴選台灣人去擔任作曲的工作，江文也亦就順水推舟駕輕就熟了”。

如果就配樂的事來厚責江文也，並不見得公平，因為他還替賽珍珠的《母親》和文化電影《北京》作過電影音樂。江文也是個不好政治的藝術家，政治的意識形態對他而言，純然是陌生的東西。同樣的情形，也可以用來解釋《孔廟大成樂章》事件；藝術家在強勢政治實力下所做出的動作，常常是委曲求全的，但這並不影響他們作品的藝術價值。

經過“反右”及“文革”兩次風潮，江文也被整慘了。有一段時間，他被派去圖書館坐櫃台，甚至在圖書館後頭貼補舊書；他的教授職位搞掉了，幾十年間沒教幾個學生，研究民族音樂的工作，也須靠運氣而時斷時續。

從四十七歲到六十六歲，江文也度過二十載的“批鬥歲月”。中共要求“革命化、民族化、群衆化”的音樂，認為“為藝術而藝術的超階級藝術，實際上都不存在”，但是連《義勇軍進行曲》的作者聶耳和《黃河大合唱》的作者冼星海，他們的作品，在四人幫當紅的十年間（1966—1976），都遭到禁止上演、廣播、出版的命運，就不禁使人要浩歎“不斷革命論”的無垠罪孽了。

1975年10月，在周恩來強而有力的堅持之下，中共舉辦了聶耳及冼星海的紀念音樂會，學生們聽後的反應是：“為何作者不能出名？為什麼我們都沒有聽過這些作品？”因為禁令是默默中執行的，據中國新歌劇傑作《白毛女》的作者馬可說：“當時音樂學院的學生們，根本不曉得聶耳和冼星海的事件。”（見當年11月18日馬可日記）

在中共這段統治時期，個人的文化貢獻很容易因政治運動的需要，完全被抹成一頁空白。今年7月5日，張己任先生指揮香港泛亞交響樂團演奏《台灣舞曲》，團員中有好幾位曾是北平師範大學音樂係的學生，他們聽了音樂，驚訝地問：“這個作曲家是誰？為什麼他作過那麼好的曲子，我們都不知道？”張己任笑答說：“他是你們音樂係的教授呀！”（1983年11月8日訪問錄音）

到了1981年，海外掀起“江文也熱”，台灣留學生（大部分人根本從未聽過他的音樂）開始把江文也一生的遭遇，當成“台灣人的原罪”去談論，他們視江文也為“台灣人苦難的象征”，認為江文也是替“台灣人”三字背負十字架的活基督。

中共看見江文也有對台統戰的價值，馬上恢複他北京師大音樂係的教授職務，並給他一幢房子住，但這時江文也早就因為長期身心的折磨而病倒了，他曾兩次大吐血，幾次中風倒地，然後又由於醫治不當，導致全身癱瘓，從此臥病不起，以至於身死。

江文也的音樂有機會發揚光大嗎？

政治迫害音樂，並不僅止於中國，以《聖母頌》《仲夏夜之夢序曲》等著名於世的音樂家門德爾松（F.Mendelssoh,1809-1847），就曾因為想使巴哈（J.S.Bach.1685-1750）的《受難曲》（BWV244-246）重現於世，幾乎毀了他自己的前程。

門德爾松堅持這麼做，是怕巴哈的音樂成就被隱沒。“如果我不做，沒人會做。”他說。但是當他以一位盛名的指揮家身份，去要求聖湯瑪斯教堂借予四個合唱團參加演出時，卻遭受到嚴峻的拒絕。他們認為他是猶太人，不適宜指揮路德派的聖樂。

這惹得門德爾松大怒，因為他覺得音樂只有“好與壞”之分，而沒有“聖與俗”之別，何況他並無意幹涉宗教事務，他只是想得到協助，演出宗教音樂而已。他對海根牧師高聲說：

如果新約是基督教徒的。那麼舊約是屬於我們的。你們怎麼膽敢唱我們大衛的詩篇？你怎麼敢——

結果，門德爾松得罪了教會，所有人也站起來與他為敵。甚至連萊比錫猶太同鄉會都派代表來遊說他，勸他放棄，他們恐懼宗教問題會導演成政治問題，最後變為反猶運動。

當門德爾松排除萬難，以私費訓練業余歌唱者演唱《受難曲》時，反猶的政客居然暗中唆使暴徒攻擊他。一直到情況惡劣得失去控制，一名業余女高音被殺後，萊比錫的市民才發覺事情做過頭了，於是開始檢討。

《受難曲》能夠再生，要歸功於門德爾松的鍥而不舍。門德爾松曾說：“美是超越宗教的。那是人類唯一可以為之而和諧並達到友愛的東西。這捆音樂稿是有人類以來最偉大的作品。它是屬於整個音樂世界的。讓世人聽到它，是我的責任，我相信，一旦人們聽見它，它將永垂不朽。”他做到了，也說對了。

張己任先生在接受訪問談到江文也時，亦曾提到瓦格納（R.Wangner,1813-1883）。這位德國歌劇的改革者，因參加1848年的革命，曾長期亡命在國外，他本身就是政治犯，但德國人並未棄絕他的歌劇作品。瓦格納生前有濃厚的反猶言行，然而一世紀以後，以色列還是上演了他的歌劇，盡管音樂廳裏面在唱歌劇，外面仍有人在拿著牌子抗議。

說起來，江文也當然不是世界上唯一因政治而命運乖舛的音樂家。假如他1949年回台灣，命運也未必更佳。江文也的弟子史惟亮，生前在台灣鼓吹民族樂風，官方卻畏於民族意識過分蓬勃，一直表現出曖昧的態度。對於任何藝術家，絕對自由的政治環境才是他們藝術生命的最大保障，少一分自由便不成。

江文也，這個受日本影響很深的台灣籍中國現代民族音樂作家，我們要如何使他的作品再受到中國人肯定，然後再度跨入國際樂壇，讓他成為中國人的驕傲，這問題值得大家再三想想。

1983年11月17日

政治迫害音樂的討論

最近美國“台美基金會”人文科學獎，推出江文也、楊達、陳錦芳、李敖四個人，我跟黃怡說，你給《千秋評論》寫一點關於江文也的事情吧，黃怡說好。黃怡在青年朋友中，才華和快筆是蔚為雙絕的，她很快把文章寫好了。我看過後，感想頗多，決定寫一點最重要的。

江文也是音樂上的一位天才，他被譽為“台灣的肖邦”“亞洲最有才華的作曲家”。但他一生坎坷，先是背著“台灣人的原罪”，在國籍上，雖身為“日本人”，在日本卻沒得到公平的對待。但他力爭上遊，1936年在德國脫穎而出。1937年，他的《台灣舞曲》又風光八面，連日本人都不得不承認他是“日本的光榮”。不料，

1938年，出乎大家意外的，這個“日本的光榮”毅然回歸中國。他放棄東京優越的生活環境，放棄在日本樂壇所建立的地位，甚至放棄日本舊黨族家庭出身的日籍夫人，回到北平師範大學音樂係教書。

七年以後，日本投降了，中國勝利了，台灣“回到祖國的懷抱”，但是，江文也沒有回來，更沒隨著國民黨在1949年“回到台灣的懷抱”，他顯然別有懷抱，他留在中國大陸，但是，

經過“反右”及“文革”兩次風潮，江文也被整慘了。有一段時間，他被派去圖書館坐櫃台，甚至在圖書館後頭貼補舊書；他的教授職位搞掉了，幾十年間沒教幾個學生，研究民族音樂的工作，也須靠運氣而時斷時續。

從四十七歲到六十六歲，江文也度過二十載的“批鬥歲月”。……到了1981年，海外掀起“江文也熱”，台灣留學生（大部分人根本從未聽過他的音樂）開始把江文也一生的遭遇，當成“台灣人的原罪”去談論，他們視江文也為“台灣人苦難的象征”，認為江文也是替“台灣人”三字背負十字架的活基督。

中共看見江文也有對台統戰的價值，馬上恢複他北京師大音樂係的教授職務，並給他一幢房子住，但這時江文也早就因為長期身心的折磨而病倒了，他曾兩次大吐血，幾次中風倒地，然後又由於醫治不當，導致全身癱瘓，從此臥病不起，以至於身死。

江文也雖然從“日本人”變為“中國人”，但是，他的“台灣人的原罪”，卻照樣移植於海峽的兩岸，共産黨說他右右右，國民黨說他左左左，他左右不逢源，最後在今年10月24日死去。黃怡說：

“你不管政治，政治要管你。”依江文也的生平和經曆來看，真是最恰當的實例。音樂是江文也一輩子最大的理想和安慰，而政治成為他發揮音樂才能的最大障礙。音樂與政治，本質上是無關的，可是非常態的政治變遷使它們相關，使江文也這位早年蜚聲國際的中國音樂家在生命的最末三十四年間，大有“平生心已折，行路日荒蕪”的感傷。

江文也的身世，為政治迫害音樂做了最離奇的見證，“假如他1949年回台灣，命運也未必更佳”。這是真的，江文也已無所逃，“政治要管你”，你掙脫不了政治。

雖然中國的音樂工作者要這樣被政治屈辱，但是，我相信，某種程度的“沖決網羅”，還是有它一定的成效，從馬思聰到侯德健，他們都從不同的方向，作了抉擇與掙脫，但是，他們最後得到的是什麼，恐怕還要重新確認。我在《跋〈侯德健給李敖的信〉》裏說：

可憐的侯德健，可憐的藝術工作者，他們永遠擋不住他們的作品被安排成一幕騙局。侯德健是“深具反省能力”的人，在反省之下，他承認《龍的傳人》“有點自欺成分”，因此他飄然遠引，從一個想象的世界轉向另一個想象的世界，但他不知道：想象的世界很快就會變成真實的世界。侯德健想換一個世界去尋找龍，但他忘了叩問思想家：這世界，是不是根本就是沒龍的世界？

江文也死了，他再也沒有機會去“叩問思想家”了。也許他不必再叩問了——他七十三歲了，飽更憂患的他，也許已是“思想起”式的思想家了。

1983年12月12日



##為什麼漲價？

這個月起，黨外周刊聯合啓事，說“因近日查禁嚴重，成本增加”“經營日益困難”，所以要調整一下售價，“敬請繼續惠予支持”。這一處境，“千秋評論”“萬歲評論”也是一樣，所以售價也要調整一下。自來我們因義受難，錢都是我們賠，別人是不負擔的：禁書搜書的警總不負擔，印書的廠商、批書的中盤、售書的書店、賣書的小販、買書的讀者，統統是不負擔的。現在，在國民黨瘋狂的查禁行動下，為了不被它打倒，調整一點售價，由讀者（包括買書的敵人）稍微分擔一小部分，也屬情理之常。

按照世界上有的立法例，一般幹涉意見自由的政府，幹涉意見自由，分“預防制”和“追懲制”兩種。“預防制”施之於出書之前，包含：一、檢查制。二、許可制。三、保證金制。四、報告制。“追懲制”則施之於出書之後，是出書以後再查禁，不預審，以示民主寬大。我曾經指出：

按照國民黨自訂的法條，對報紙雜志的出版，采用預防制中的許可制，兼釆追懲制；對書籍或其他出版品，釆用追懲制。但追懲依法應在出書上市後、送審後，豈可非法跑到裝訂廠去搶未成書、未上市、未送審前的折紙與毛坯？由此可見，國民黨既不能假民主的去實行大大方方的事後追懲制，又不能真獨裁的去實行爽爽快快的事前預審制，只能行這種偷偷摸摸的“掛羊頭賣狗肉”制，而這種制，卻是最毒辣最整人的一種制：因為若行事後追懲制，則在送審後、查禁前，至少有兩星期讓人賣買的法律機會與活命機會；若行事前預審制，則小民至少可以遵循文警大人的聖旨，知道何者可印、何者不行，至少不必黑字印在白紙上，再給搶走，這樣豈不是枉賠檢字費、排版費、校對費、打樣費、制版費、印刷費、紙張費、管理費？……但國民黨的毒辣與整人，作用正是在此！它就是讓你生米煮成熟飯後，再造成你的損失，使你進退兩難；使你不但賣不到錢，反倒要賠印刷廠和紙行的錢！試問這樣一次又一次的每次幾十萬損失，又有幾個爭取言論自由的志士仁人受得住呢？於是，國民黨最後的目的達到了：“不是我們不自由啊！是你們放棄辦雜志、放棄印書！請美國友人評評理吧！（當然這是高華德式的美國友人！）”

國民黨統治的真不愧是“言論自由”的“民主國家”！他們從不放棄言論自由，但可使你放棄自由言論！他們從不行獨裁國家的“預審制”，但可使你領教他們行的是“預搶制”，預審多麻煩呢？多不民主呢？審都不審，就這樣“人不知鬼不覺”的來番暗箭傷人，又多“禁書如草不聞聲”呢？又多妙呢？（“千秋評論”第二十七期《會計學上的新成本》）

國民黨在這些卑鄙手段外，這幾個月來，他們又變本加厲，發動了一波又一波的新手段。例如：

一、發起全民“四不運動”——去年8月26日，國民黨《中央日報》帶頭宣稱：“所謂‘四不運動’，即是不印、不賣、不買、不看。‘不印’，應由有關機構策動全國工商總會或印刷業同業公會，在印刷業界，發起‘不印偏激性刊物運動’，以根絕那些黑刊物，如有印刷者，予以重罰或撤銷其執照。‘不賣’，由文化事業團體公會，在書局文具業零售商界，發起‘不販賣黑刊物運動’。由內政部、教育部在學校及社會上，發起‘不買不看黑刊物運動’。以全民的力量共同抵制之。”在國民黨“四不運動”的雷厲風行下，許多印刷廠不敢印了、大都書報攤不敢賣了、公車售票亭的幫忙售書全停止了，一切要轉入“地下活動”，而“地下活動”的影響銷路、增加開支，是可以想象的。

二、發起“輿論消毒運動”——國民黨《中央日報》同時說：“由行政院新聞局或大衆傳播事業公會，實行‘輿論消毒運動’，策動所有報章、雜志、電台、電視等，分別約聘學者專家，撰寫專文、專題講演、舉行座談會等，針對偏激性刊物之乖謬言論，予以撻伐，以提醒社會大衆，參與‘四不運動’，群起而攻之。”在國民黨“輿論消毒運動”的雷厲風行下，它還同時不斷的創辦其他周刊，尤其利用同路人周刊，來魚目混珠，以達到轉移目標、以筆對筆的效果。但是，國民黨的筆太不及格了、太不入流了，所以這方面的成效，相當有限。

三、展開瘋狂查扣行動——警總過去查扣，大體上，還在看過書後，以明列哪篇哪篇罪狀的查禁命令，作為執行名義。現在卻不然。往往是書連看都不看，就先印好查禁命令，不分青紅皂白，查扣再說。例如《千秋評論》第三十九期是1月25日出版的，可是還沒發行，就有1月26日的查禁命令“出現”。查禁命令比書出得還早，這叫什麼作業？警總說他們對查禁的書刊都是由專家審核內容後，認為不妥再請示長官核處，經正常手續取得查禁公文後，才能到有關工廠查禁；至於查禁的公文都要由有關單位蓋關防後才行事。其實事實上，滿不是這麼回事，他們的習慣多是沒命令，先下手，尤其在由警察單位配合時，更是如此。台北市警察局最近又杠上開花，加派保安大隊“迅雷小組”也管起禁書來，整天警鳴器大作、呼嘯街頭，這些亡命飛車的家夥，手中甚至連查扣收據都沒有，只好沿街抓人。小販為了賣幾本書的微利，竟遭如此騷擾，其不敢再賣書也，必矣！

四、展開郵局沒收行動——另一種瘋狂查扣行動，是在郵政局的非法檢查與非法沒收。過去郵檢扣書雖然嚴重，但還多在查禁命令到達後才動手，今天不然。今天的郵局，卻是在書付郵後，一律把書一網成擒，等待查禁命令。接二連三之下，郵局往往不勝其煩，就幹脆把書一律秘密“毀屍滅迹”了事，所以最近書付郵後，收件人總是收不到，造成白白的損失和不少誤會。至於掛號付郵的書，也是一律悍然扣留，掛號也沒有用，反正收不到就是收不到。更妙的事，有的收件人不但收不到書，反倒收到國民黨的黨八股宣傳品——原來是郵局偷抄下收件人的地址，順便李代桃僵的來番“掉包”，給好讀“反動”書刊的收件人，來一次“機會教育”——天下之妙事，真無過於此了！

以上所說四點，只不過是黨外書刊所面臨的新困境。至於其他的困境，像被判刑、被罰金、被下獄、被陷害、被整冤枉等等，當然也就寫不勝寫，讀者也就見怪不怪了。

總之，黨外書刊酌漲一點價，由讀者分擔一點兒小錢，有同情心、有良知的讀者，自當欣然同意。不欣然同意而心生怨恨口出怨言者，非人也！因心生怨恨口出怨言而拒購買者，不但非人，且是王八蛋也！——奔波、趕寫、搶印、偷裝、賠錢、坐牢等等都是我們，你們只出點小錢享受就鬼叫，這不是王八蛋，又是什麼？

1985年1月17日



##《葉明勳密件》書後

“中華書局”的《中華民國當代名人錄》裏，“當代名人”葉明勳的簡曆如下：

字夏風，福建浦城人，民國二年9月25日生。私立福建協和大學文學士，美國州立科羅拉多大學新聞學院、美國斯坦福大學新聞研究所研究生、中訓團黨政班二十八期、革命實踐研究院二十四期、黨政軍高級幹部聯戰班第一期結業。曾任協和大學代訓導長。抗戰軍興，入渝，參加中央社工作。從此終生以新聞為職志。三十四年勝利後奉派來台，接管同盟社，三十五年籌設中央社台北分社並任主任，四十年出任中華日報社長，四十八年任自立晚報社長。其間並先後應聘擔任行政院設計委員，台灣省政府顧問，籌組台灣省新聞記者公會，曆任一、二、三屆理事長。五十五年任私立世界新聞專科學校教授兼副校長，並兼報業行政科主任。五十年參加創辦國華廣告公司，為我國現代化廣告事業開其先河，初任常務監察人，六十三年改任董事長。現任我國廣告業業績最佳之聯廣公司董事長、新生報業公司常務董事、《自立晚報》常務董事、《民生報》常務董事、台灣電視公司董事、正聲廣播公司監察人、中國信托投資公司董事、中國合成橡肢公司董事、中國鋼鐵結構公司監察人、林公熊征學田常務監察人等。

葉氏為人淡泊名利，勇於任事，勝利後即奉派隨前進指揮所來台，擔任中央社特派員，三十余年間但知奉獻，利不及身，其在台籌設中央社，無異白手成家。接長《中華日報》及《自立晚報》時，兩報均虧損累累，瀕於停刊邊緣，經悉心整頓，不但轉虧為盈，且均奠定了良好基礎。

這一簡曆大致不差，但是最後說到葉明勳為《自立晚報》“奠定了良好基礎”雲雲，卻與事實完全不符。這一不符，我先從“葉明勳密件”說起。

《葉明勳密件》

《葉明勳密件》是我下的標題，事實上，這是一封他上國民黨中央委員會的秘密呈文，底本由我輾轉獲得，現在先公布如下：

敬呈者：明勳自民國四十八年出任自立晚報社長，於茲將屆六載，毫無建樹，近以心力交憊，恐再滋貽誤，乃決意請辭，除經函致該報董事會外，並經以副本呈送

鈞會第四組查核在案。明勳分屬黨員，前此承乏該報社長，亦係出於我黨政首長之敦促，負有使該報對黨政方面協調之任務，故於此次辭職之後，自應就該報改組之經過，明勳過去受任之始末，六年來任職之情形，對鈞會有所報告。查《自立晚報》，原係李玉階先生獨資經營，以標榜無黨無派獨立經營為號召，後因辦理不善，業務始終無法發展，至四十八年，經費周轉陷於極度困難，已感難於繼續維持，李乃就商於前台北市市長吳三連先生，請投資合作，吳氏此即慨允以新台幣二百萬元投資入股，當時正值所謂“反對黨”醞釀甚烈，吳氏此舉，頗堪重視，我黨政負責方面即透過前台灣省議會議員許金德同志之關係，商請吳氏出讓股份一百萬元，促成李、吳、許三人合作經營該報之局面，並經協商，由李任董事長、吳為發行人，社長一職則由許方推介，嗣經

鈞會唐前秘書長縱及台灣省政府周前主席至柔商定，屬意明勳出任此職，並承數度召見，曉以為黨國服務之大義，雖一再懇請另行考慮人選，終未獲準。當時明勳認為改組後之《自立晚報》，雖有本黨同志入資參加，但所占股份僅有三分之一，有孤掌難鳴之感，如欲達成所負任務，勢非改組編輯部，自行掌握編輯政策不可，但不料李董事長玉階竟於明勳未到職之先，即一面將原任總編輯張煦本調任副社長，以其子李子弋為總編輯；一面發動員工散發傳單，對明勳加以攻訐，謂明勳到職後，對人事上將大事更張，以激起員工之反感。明勳見情勢如此，知事不可為，乃再向唐前秘書長及周前主席懇辭，然仍未獲允可，且囑先行到職，俟將來相機調整，明勳在此公誼私情逼迫之下，只好前往接任，猶冀勉盡綿薄，或可稍有匡助。到任之初，一面力求新聞言論之能符合本黨政策，一面力求業務之擴展，期以業務成績逐漸提高待遇，進而掌握員工，推行本黨政策，尚幸六年以來發行由八千余份增至二萬余份，商業廣告由每月五萬元增至五十萬元；至言論方面，因總主筆鍾鼎文係本黨同志，合作尚佳，並曾就主筆人事上略有調整，如主筆牟力非之去職，即為一例。至於編輯方面，凡不應刊登之新聞及專欄副刊文字，明勳事先得知，婉為勸止或加以修正者，為數固亦不少，但由李董事長直接交送編輯部，及編輯部不經明勳同意，或不服明勳勸止而刊出者，仍所在多有，社內人事既始終無法調整，在董事長及總編輯把持之下，明勳亦始終處於形格勢禁之中，雖欲加以過問，亦為力所不逮。故六年以來，曾叠經報請我黨政首長請準辭去社長職務。良以任務既無法達成，勢為徒增罪愆，與其貽誤於後，毋甯早退為佳。凡茲經過，均為唐前秘書長及周前主席所詳悉，諒亦蒙

鈞會主管單位所曲宥。現明勳雖已辭去該報社長職務，但對以往經過，仍不能不向

鈞會加以陳述，目的不在表白明勳個人任職期內之功過，而在使鈞會對該社情形有較深切之了解，俾作為今後處理之參考，至於明勳在該報社長任內未能達成黨政方面所交付之任務，深滋慚悚，如有處分，當敬謹接受，待罪陳詞，伏乞

鑒核為禱謹呈

中央委員會第四組轉呈

中央委員會

葉明勳謹呈6月28日

密件顯示了什麼？

讀這個密件，不了解複雜背景是讀不懂的，我先從頭說起。

先說李玉階。他是江蘇武進人。他在1951年9月20日主持《自立晚報》，慘淡經營，艱苦備嘗。當時《自立晚報》只有五六千斤破爛的鉛字，兩台逾齡的平版機，時常發生故障，影響正常出報。據洪炎秋《我所認識的李玉階兄》回憶：“在民國四十年前後的一段時期，中央政府遷台不久，百廢待舉，各業都在艱難困苦中掙紮，尤以報業為甚。在當時，幾家公營報社，因為各有機關作為背景，可以獲得配紙，拿到公告，在資金的周轉上，也比較靈活，所以還可勉強支撐，而那些民營報紙，則以缺乏這種方便，無不奄奄待斃。”李玉階在“奄奄待斃”情況下苦撐《自立晚報》，為爭取言論自由略盡綿薄，是很不容易的。

李玉階在主持《自立晚報》的第二年，就闖了大禍。據他在1954年寫《送往迎來：先送沈昌煥》中回憶：

……四十一年10月14日本報刊登《孔祥熙行將返國，共赴國難》消息一則，沈（國民黨中央第四組主任沈昌煥）即借口總裁交辦追究來源，本報為避免麻煩，翌日依出版法，曾有尚非事實之更正，但，沈不甘休，仍提出會報，以洩漏外交秘密——本報曾刊載我將廢除中蘇條約——決予以停刊一個月之處分，通知吳國楨執行，詎吳不受命，叠經張彼德往返折沖；迫不得已，本報忍痛以整理內部，於四十二年4月7日起“自動”停刊七日，了此公案。

據我所知，當時是阮毅成從陽明山下來，透露這一消息，蔣介石“追究來源”，李玉階不肯出賣阮毅成，因此被小人沈昌煥所整，付出了停刊七天的代價。

一波方平，一波又起

不料一波方平，一波又起。李玉階再回憶：

剛才慘淡經營，度過半年。國慶那天，本報編輯部以人手不多，又限於時間，大家集中精神搶編第一版國慶閱兵新聞，不料記者文字失檢，四版編輯疏忽，迨我發覺，立刻處分，一面報請省新聞處核辦，新聞處即轉四組請示。當然沈昌煥認為這是大好機會來了，約我到他家談話，加以詆毀元首罪名，故意說出許多事態嚴重恫嚇的話，使我就範。我正告他：第一，像這種情形，在民主國家是不足為奇，就以我們蔣總統這樣民主風度，寬大為懷，我相信即使得知，亦不過一笑而已；第二，本報已經當日自動檢舉，揆諸法律，對自首者尚應減刑，希望量情從輕處分；第三，任何處分，希望依法辦理，維持民主法治國家的體面；第四，報紙為反共抗俄的宣傳工具，工具本身無罪，罪在使用的人，希望罰人不處罰報紙，勿以一二人的無心錯誤，而影響百余忠貞員工的生活。經我理直氣壯說了一番之後，旋即告辭。

但是，沈昌煥毫不留情，要置本報於死地，翌日仍以詆毀元首為由，於法無所依據，請以停刊三個月之嚴厲處分，提出會報通過，當日下午通知便即送到省府，限即執行。事到如此，已經沒有挽回余地。我因不願增加好好先生俞鴻鈞主席的困難，經與俞主席洽談後，毅然接受；於是17日奉到省令，19日起遵令停刊，與我全體員工開始同過三個月的痛苦生活。自由中國新聞界這樣一件大事，雖經沈昌煥封鎖新聞，避見外國記者，但外國通訊社外國機關，仍爭相發電報道。這完全是沈昌煥少年得志，不顧大體，弄權毀法，蒙蔽領袖，挾黨濟私；徒然招致政府不夠民主、不尊重新聞自由、打擊民營報紙的譏評。因之，本年國民大會期間，在中國公學校友會歡宴胡適之先生會上，胡先生與我談起這事，曾以老學長資格責備我不該屈於權勢，助長毀法者之氣焰，影響民主法治前途，並且一再鼓勵我，今後要拿出勇氣，爭取新聞自由、言論自由。事實告訴我們，本報雖然受到慘重的損害，自本年1月19日複刊以來，一直元氣未複，現尚每月虧累二萬余元，勉強掙紮；但是，政府無形的損失的確比本報更大。

據我所知，當時“記者文字失檢”的記者是筆名田舍的田士林（現任世界新聞專科學校廣播科主任），他寫雙十節花絮，大意說大家都看閱兵台上的蔣“總統”，但有一個在看一位女士，這位女士坐在新公園牆頭上，露出了三角褲。就這麼一條花邊新聞，就為國民黨所不容，以侮辱領袖罪名，嚴予處分。

李玉階引狼入室

在李玉階主持下的《自立晚報》，除了政治上為爭取言論自由而遭遇困境外，經濟上的困境也一直未能解決。李玉階在無奈之下，想到吸引外資，而這外資，應該是黨外性的，這樣才能維係言論少受國民黨幹擾的命脈。在這種考慮下，他想到吳三連。吳三連省議員下台後，他們台南幫侯雨利（吳三連晚輩）等財閥，為了鞏固台南幫在台北的立腳點，也頗贊同吳三連加入《自立晚報》。這時前上海《益世報》老報人、吳三連的“清客”範爭波獻計，想由吳三連入股百分之五十一，借以控制《自立晚報》，但是李玉階不肯。李玉階只肯各占百分之五十。消息傳出，國民黨大特務唐縱（當時為省政府秘書長）出面，透露這樣兩分天下不行，因為吳三連可能早晚會吃掉李玉階，李玉階要合夥，不如同省議員許金德合夥，許金德是省議員，也是工礦公司董事長，是國民黨，其實比黨外吳三連還可靠。李玉階聽了，就不想同吳三連合夥了。吳三連不肯罷休，跑去找許金德吵，說你為何插一腳？許金德說誰高興要插一腳，是中央要我來的。爭執不下，最後決定三分天下。由李玉階任董事長、吳三連任發行人、許金德任常務董事、社長由常務董事推薦，於是國民黨葉明勳進了《自立晚報》。

在原始的三分天下協議書上，明定現有人事不動。而在現有人事上，李玉階長子李子弋已是總編輯。當時李家班遭遇到兩股挖牆腳的外力，一股是政治上的，一股是經濟上的。政治上就是《葉明勳密件》所說的“本黨”要“改組編輯部”，展開國民黨奪權；經濟上就是吳三連不斷蠶食鯨吞，展開大吃小。日月交征之下，李家班的新困境，又發生了。

吳三連挖牆腳

《葉明勳密件》中說他要代國民黨“自行掌握編輯政策”，這一內幕，頗值得細說。原來葉明勳早在1951年即出任國民黨黨報中華日報社長，由於為大舅子嚴僑作保，嚴僑因是共産黨被捕，葉明勳引咎下台。下台以後變成閑人。但他為人隨和、喜歡喝酒交朋友，人緣極佳，所以《自立晚報》改組，他又被黨中央看中，派來做“監軍”，以“掌握編輯政策”。葉明勳到《自立晚報》後，在一張奇大的四方桌子上，與李玉階朝夕相對，千方百計的想奪編輯權。他首先請來黃雪邨為主筆，代他看稿，遭到大家反對，葉明勳只好自己看。李子弋是有霸氣的人，為爭取言論自由，對葉明勳的挖牆腳，頗加防範，但葉明勳仍挖個不停。例如又排擠牟力非，拉進李廉任主筆，就是顯例。那時李廉剛與陳建中爭寵失敗，投靠正聲廣播公司夏曉華，頗為索寞，葉明勳拉他，自願效命。此類挖牆腳，正密件所謂“進而掌握員工，推行本黨政策”也！

這時吳三連也不閑著，展開大作業。這個假黨外，他首先聯合許金德、劉啓光（華南銀行董事長）等，以台灣人立場，與外省人李家班對立。又推出外甥王錦昌做總經理，掌握財政大權。經濟上布建就緒後，吳三連想從李家班手中奪編輯權。他找李廉、鍾鼎文（總主筆）吃飯。請他們向李玉階轉達，說希望由黃雪邨代替李子弋任總編輯。李玉階不高興，責備李廉，說我們幾十年交情，起於西北，你何能到東南來做說客？有協議書在，吳三連怎麼可以變花樣？由於李玉階的生氣，吳三連無法快快挖，就改為慢慢挖。吳三連乃透過範爭波，建立河南幫，吸收了《益世報》同事羅祖光等；王錦昌也吸收了劉篤高、蕭楓等進編輯部。當時因為李子弋還是總編輯，這些人雖進來挖，但也不得不買些李子弋的賬，尚不敢過分。李子弋為人豪爽四海，當時也與人為善，頗為照顧柏楊（郭衣洞，河南幫），由柏楊任副刊編輯。後來，柏楊寫《倚夢閑話》，內有一文有問題，李子弋怕柏楊出事，說這篇不宜刊出。柏楊不高興，發生爭吵，李子弋氣了，說：“你合則留，不合則去。”柏楊口出怨言，洩了真情，柏楊說：“多少人收買我們，我們都維護你，你怎可這樣對我？”自此以後，河南幫明顯的投奔吳三連，明目張膽起來了。李子弋為柏楊忘恩負義，頗感傷心。但為了大局，也就忍下來。

吳三連通吃

葉明勳交遊廣闊，常常拉來應酬文章給李子弋登。其中有劉鄂公寫的《說南宋》。《說南宋》連載完畢，寒爵《說南明》上檔。柏楊這時兼辦自己的平原出版社，想一魚兩吃，接漏油，說《說南宋》出了專書，在《中央日報》上登廣告。蔣介石看《中央日報》，看了這廣告，不久在中常會散會前，突然大發雷霆。蔣介石從口袋中掏出一本《說南宋》，問在座同志誰看過，大家面面相覤，不敢吭聲。蔣介石說：“這種失敗主義的作品，怎可在複興基地上流傳，你們是吃什麼的！”散會後，周至柔立刻通知葉明勳，說快逃。葉明勳是樹葉掉下來怕被打破頭的人，乃直奔李玉階家，哀呼：“玉老！玉老！幫幫我忙，救救我！”李玉階問什麼事，葉明勳備述原委，堅持辭職。李玉階說要辭大家一起辭。

那時候國民黨第四組主任是變節的共産黨謝然之。這人極為卑鄙。他等了好久要整李家班，這下子可逮到機會了。於是李家班爭取言論自由多年的許多大罪小罪，都一次並發。當天下午就決定了把李家班趕出《自立晚報》的命運。李玉階知道後，只好準備掃地出門。這時李家班在《自立晚報》的股份已被吳三連制造假虧損，搞增資把戲，只剩下了四分之一，李家班認為當按增值標準退股，謝然之為了《自立晚報》批過他，乃公報私仇，堅持不肯，並威脅說：“多少拿一點算了，早晚李子弋要關進去！”並捏造說李玉階刁難，賴著不肯退，報到蔣介石那兒。蔣介石說了一句“恐怕是條件不妥”。謝然之不敢再做手腳，最後乃以兩百萬成交，趕走了李家班。於是，三分天下變成了二分天下。李家班前後八年的為爭取言論自由台面，最後被假黨外吳三連和真國民黨許金德吃光。

範爭波等這時額手相慶，慶祝趕走了李家班。範爭波當了社長、羅祖光當了總編輯、柏楊當了副總編輯。但是，台灣人的飯是那麼好吃的！範爭波沒幾天就被拉下馬，由台南幫李亞樵接社長。後來柏楊人獄、羅祖光也被請走了。《自立晚報》自此變成了台南幫的天下。雖然標榜“無黨無派獨立經營”，但天知道那是什麼“無黨無派獨立經營”！——一半股權捏在國民黨許金德手裏，而吳三連自己，雖名為黨外，骨子裏其實比國民黨還國民黨。吳三連在抗戰時期給日本人做走狗，現在又轉為國民黨做走狗，什麼爭取言論自由，都是吳豐山式作秀罷了！

《葉明勳密件》是他雖辭職卻未被黨中央核準前的作品，所以字裏行間，頗有文章。例如他說“至於編輯方面，凡不應刊登之新聞及專欄副刊文字，明勳事先得知，婉為勸止或加以修正者，為數固亦不少，但由李董事長直接交送編輯部，及編輯部不經明勳同意，或不服明勳勸止而刊出者，仍所在多有”等話中，所謂“副刊文字”之言，就是伏筆，意謂登出《說南宋》之舉，實非他所能“勸止”也。意在卸責給李家班，已極顯然。葉明勳有句名言，他說：“我真倒黴，做《文星》發行人，碰到李敖；做《自立晚報》社長，碰到李子弋。”事實上也的確如此。李子弋曾托葉明勳找我為《自立晚報》寫專欄，葉明勳秘藏此事，不肯轉達。葉明勳力阻二李合流，二李如果合了流，他更要倒黴了。

看了《葉明勳密件》，深深令人感到做國民黨文學侍從之臣的可憐，和國民黨控制言論自由的可恨。國民黨整掉李萬居的《公論報》、整掉李家班的《自立晚報》，它的魔掌，是無孔不人的。它會整你，直到你聽命於它為止。如今《自立晚報》聽命於它了，名“自立”，實不“自立”，李家班時代的那點余韻流風，已經完全看不見了！

1985年4月18日晨



