#我最難忘的事和人

* 《我最難忘的事和人》自序
* 一、我最難忘的一件木雕
* 二、我最難忘的一場演講
* 三、我最難忘的一片小湖
* 四、我最難忘的一套條例
* 五、我最難忘的一個組織
* 六、我最難忘的一家書店
* 七、我最難忘的一個官僚同學
* 八、我最難忘的一個鄰居
* 九、我最難忘的一位烈士
* 十、我最難忘的一個將軍
* 十一、我最難忘的一個老兵
* 十二、我最難忘的一位學者
* 十三、我最難忘的一位教授
* 十四、我最難忘的一個“反共義士”
* 十五、我最難忘的一位殘障人士
* 十六、我最難忘的一個國特



##《我最難忘的事和人》自序

這本《我最難忘的事和人》共收有十六篇文字。前面六篇，以事為經，包括：一、《我最難忘的一件木雕——潭畔尋思錄》、二、《我最難忘的一場演講——陳璧君到陳碧君》、三、《我最難忘的一片小湖——中興湖》、四、《我最難忘的一套條例——四十二年一惡法，殺人如草不聞聲》、五、《我最難忘的一個組織——“國際特赦組織”三十年》、六、《我最難忘的一家書店——書店之死》；後面十篇，以人為緯，包括：七、《我最難忘的一個官僚同學——我所知道的施啓揚》、八、《我最難忘的一個鄰居——裴老爺子》、九、《我最難忘的一位烈士——〈鄭南榕研究〉自序》、十、《我最難忘的一個將軍——為宋希濂將軍出書經過》、十一、《我最難忘的一個老兵》、十二、《我最難忘的一位學者——為錢穆定位》、十三、《我最難忘的一位教授——台靜農的人格與學格》、十四、《我最難忘的一個“反共義士”——我所目擊的小“反共義士”曲軍成》、十五、《我最難忘的一位殘障人士——病房裏的哲學家——介紹〈邱銘笙用寫的卡通動畫，黑色喜劇〉》、十六、《我最難忘的一個國特》。以經緯分編事和人，只是為了方便，事實上，事和人是很難分得太清的，也沒有必要分得太清。

這十六篇文字，主要是我“走過從前”所余舊作的一部分。我的舊作，雖然已因國民黨僞政府統治力衰微而松綁，但是政治上的松綁並不等於世道人心上的解禁。在許多方面，世道人心已被多年輻射而汙染，讀者其實比以前還混蛋，品味能力也已大壞，我懷疑還有多少人配讀李敖的文章了。雖然如此，我還是欣然一冊冊複位我的舊作，以垂久遠。這本《我最難忘的事和人》，就是行遠自邇的一些起步。“遠路不須愁日暮”，在日暮的歲月，我笑著走上前去。路上偶有難忘的人事在我記憶裏閃過，也算是遠路上的一些插畫，雖然那些畫面，早已是過眼煙雲。我已行年六十，我的興趣在未來的晚境，不在過去的煙雲。我在煙雲裏走過，它們在我背後，但對讀者說來，它們正該是天邊的遠景。這一真理，我真希望讀者能知道。李敖寫書和讀者讀他寫的書，有不同的分際，一如先知者和追隨者的分際。讀了以後不能看到遠景，這種讀者就太笨了。

1994年8月1日



##我最難忘的一件木雕

——潭畔尋思錄

好久好久沒來日月潭了，今晚竟在日月潭睡了一夜。

所謂一夜，其實是半夜。因為清早一點就起來了，起來做工。我的做工，就是讀書寫作。杜甫詩說“讀書破萬卷，下筆如有神”，“讀書”的真目的，乃在於“下筆”，“下筆”就是寫寫寫。光讀書而不寫作，只為消遣或進學而讀書，我是不來的。我從不為消遣讀書，有人問閻錫山每天做何消遣，閻老西回答說，我不覺得人生有什麼好消遣的。這話真逗，熱愛工作的人，工作時間還不夠呢，又消什麼遣？至於為進學而讀書，對我幾乎也是過去。我過去讀書無算，一生中除了入伍訓練和入獄被疲勞審問一段時間外，沒有一天不讀書，日積月累，年複一年，學問已經成精，除了極特殊的新書外，幾乎無須再讀任何書了，只消把我過去讀的書給遣出來，化為文章以利蒼生，就功德無量了。

有時候，我未免起疑，我感到一個人，一生讀了像我這樣多的書，是否有必要。一個人活了一生，總不該花這麼多的時間在讀書上吧？在日月潭九族文化村看高山族民俗之舞，“姑娘美如水”、“少年壯如山”，他們是那樣自然、那樣原始、那樣王陽明式“束書不觀”（把書捆起來不看），豈不也好？他們那種九族，是載歌載舞載欣載奔的九族；而我的九族，卻是古書中“克明俊德，以親九族”的九族，兩者相較，他們是活生生的，我卻是死沈沈的啊！

當然，高山族的活生生，也付出了他們的代價。他們不讀書，缺乏洋書中所謂“知識的力量”。—旦世外桃源侵入了挾有“知識的力量”的外來人出現，他們的命運，便被注定。——從大陸渡海而來的中國人登陸台灣，對九族巧取豪奪，整天搞各種尺寸的“二二八”、各種號碼的“清鄉”，最後，九族被逼到高山上去。這些中國人，霸占了台灣。其中有數典忘祖、也忘了高山族之祖的人，居然自稱起台灣人了，居然把後來的中國人叫做中國人了。人間蠻不講理的事，中外已多，但蠻不講理到這種滑稽、抹殺事實、而又臉皮奇厚的程度，恐怕就只此一家啦！

我靜靜坐在看台上，在熱鬧的氣氛中，靜靜看著每一幕民俗之舞。其中賽夏族的矮人祭，卻帶給我一片暮色與蒼茫。舞台上有四位舞者、看台上有四百位觀衆，在謀生上、在藝術上，舞者各盡所能；在欣賞上、在“消遣”上，觀衆各取所需，但對我說來，我感受到的，卻不在這些，而在一個弱小民族的淒涼與哀恸。那種音樂、那種畫面，深深的淹沒了我，我不相信舞者和觀衆能有我那樣深刻的反應，因為那種反應，只有對那種弱小民族的衰亡曆程頗有所知的讀書人，才能別有懷抱。英國曆史家吉朋（EdwardGibbon），在半島舊迹，聽到鍾聲，淒然而起蕪城之悲、發憤而寫衰亡之史；如今在我眼前的，沒有古羅馬的舊迹蕪城，有的卻是活生生的衰亡之舞，舞者不知他們以民俗傳承自己苦難；觀衆不知他們以掌聲贊美人間不平。這—對比，更令我想東想西不已。

九族文化村中，把各族的茅屋、谷倉、雞窩、豬舍、用具……都一一陳設，並以各族老者，著其衣冠，不異昔時，以廣招徕。老者或編織、或吹奏、或木雕、或打盹，用緩慢的動作，在陪伴著他們殘余的一切。他們實際已一無所有，有的只是時間——為他們停滯的時間。他們來自過去，生活在過去，過去在他們前後、在他們上下、在他們左右。以過去來面對這個世界，他們的祖先失敗了，背對他們而去；如今，他們面對過去，背對這個世界了，但世界還是敲他們的背，要他們交出民俗、雛妓、勞工和老人。

在卑南族的架空茅屋底下，一位老男人在木雕，一位老女人在編織。他們身邊，掛著幾把木雕的廚具在出售，一件木雕的彩色小船，孤零零的放在地上，—條小浮簽貼在凹面裏，上寫“五零零”三個數字。五百元對他們已經是大數目。我滿懷歉意，把這條彩船買了下來。它不是複制品，它只是複制了高山族祖先的觀念。那觀念裏沒有諾亞（Noah）式的方舟，在世外桃源的世界裏，他們根本沒有以方舟逃世的觀念，只有載浮載沈的彩船，去供他們徜徉。如今人船已杳，只留下這一木雕了，木雕雖小，可以喻大。

從午夜寫起，已近黎明。在潭畔尋思，已近尾聲。我即將重返台北，去面對那個我甯願背對的世界。

1989年7月26日



##我最難忘的一場演講

——陳璧君到陳碧君

前年在清華大學講了《清華生與死》、去年在淡水工商講了《淡水深與淺》、今年在師範大學講了《師大新與舊》。本來想去輔仁大學講《輔仁神與鬼》的，大概風聞我這惡客話沒好話，所以沒被邀請。但是，交通大學看中了我，要我去講，我決定講《交通快與慢》。這場演講，早在幾個月前，就由對方跟李敖出版社的小蘇約好了，小蘇通知我，我漫應之。

到了上個月，對方要我去講了，我卻意興闌珊了，小蘇沒法，乃又通電話又打電報又寫快信，表示歉意，告訴他們李敖先生不能來演講了。

12月4日晚上，出版社轉來一封快信，是交通大學學生活動中心學術部長陳碧君寫給我的，信中說：“11月份您之未能莅校演講，同學們均深表遺憾，一致要求再度邀約。……您的撥冗光臨，將令我們的活動更形生色。”我拿著信，深感自己不對，上次約得好好的，竟不去講，這次一定要補過。於是我親自掛電話到新竹。在電話中，陳碧君聲音輕微而平靜，她細膩地向我說明了演講活動的細節，真像一個學科學的。她的說明使我願意前往。她由我選時間，我選了12月21日。

陳碧君再來快信，對我表示感謝，並寄來我要的校方資料，“如有不詳盡處，我們可以再補寄進一步的資料。”並告訴我：“12月21日（四）下午約四點半，本校同學吳彰明會至您處接您至交大。”後來又打電話到出版社，改為四點，以便可以有較多的時間請我吃飯，並參觀校園。我對這位小朋友辦事的周到、細心，有了很好的印象。

我厭倦繁華世界，我的凱迪拉克轎車就賣掉了，我很少出門，出門大多健步。為了去新竹，我和上次去清華演講一樣，還是請遠景出版社的沈登恩送我，李敖出版社的呂佳真一起去。本以為交大同學吳先生一到，就出發。但是當天下午四點到我家，坐在客廳中沙發上的，卻不只是吳先生，還有一位許先生，另有一位小女生，就是陳碧君自己。

我的習慣是，凡是我同意來到我家的人，我都不再拒人於千裏之外，反倒友善的帶他參觀我的三窟之一——我那六十二坪的工作間。三位小朋友看到的，大概是中國藏書藏資料的冠軍之家，自然免不了好奇與驚異。我們小聊了幾句。陳碧君短發、清純而秀麗，她戴著淺框眼鏡，鏡片上的深度不及她在知識上的深度。念的是電子物理學係三年級，那是博學的我，卻一點也不懂的學係，女孩子能念物理，已是異數，何況物理頭上又帶電子的呢？

從書架上，我取下我印的《汪政權的開場與收場》給她看，我說：“汪精衛的太太也叫陳璧君，不過璧字和你不一樣。”不料她卻說：“我的名字，原來也是那個璧字。”她的話，使我感到她對跟她同名的前輩女士並不陌生。我猜想：這一由“璧”轉“碧”的過程，也許是一種有意的回避。

我把“陳璧君”放回書架上，陳碧君站在我的背後，我覺得我正夾在兩代的陳璧君裏，我的時間感、我的曆史感、我的現代感、我的“水平思考”……一時都雲集在我的思緒裏。兩百年前一個退出情場的單身漢愛德華吉朋（EdwardGibbon），在羅馬做蕪城之吊，在一片死寂之中，他走入教堂，發現他背後的鍾擺，是靜止中的唯一動態，那動態帶來了古今時間的連鎖、也帶來了生命。深刻的對比，使他發憤寫下一代名著——《羅馬帝國衰亡史》（TheDeclineandFalloftheRomanEmpire）。對第一流的曆史家說來，那種深刻的對比是多麼重要，沒有那種強烈多麼重要，沒有那種強烈的感覺，曆史將沒有生命，而過去只是枯骨。

沒有人知道我在兩代陳璧君之間，正雲遊回來，包括我背後的陳碧君自己。我們一起下了樓，分坐兩車，前往新竹。在車裏聊了許多天。細雨中到達交大，夜幕已垂。小朋友們擺了一桌酒席招待我。陳碧君發現我不喝非自然的果汁，特地陪我去找白開水。她待人細心親切。唯一的小女生，被許多小男生包圍著，是一幅令人神往的畫面。如果我晚生三十多年，置身交大，我想我也會追隨她，並且把小男生們一個個撂倒。

演講前，在細雨和夜幕中，她陪我走在校園的路上，對我說：“李先生，這條路有一樣特色，就是它是循環的。你走下去，會又走回原點。”我回答她：“這樣也好，你永遠循環，永遠不會迷路。”

演講的情況還不錯，為了答複問題。兩個小時外，又延長了二十五分鍾，前後都由陳碧君主持。在演講中，我帶聽衆到了另外一個世界，但我始終在兩個世界。陳碧君坐在左邊第一排，我幾次稱她做“陳部長”。她的笑容是優雅的，我想，《愛麗絲漫遊奇境記》（AliceinWonderland）中那只貓如果看到，一定剽竊她的笑容。

回到台北，已近子夜時分，我站在書架旁，又回到了原始的“陳璧君”。那位陳璧君生在一百年前，死在1959，她死後十年，這位陳碧君才出生，她們兩位除了同名、除了同鄉、除了同是優異的女性，蕭條異代，其實無一相同。但在我的思緒裏，卻從下午四點以後，一直把她們聯想在一起。在書房裏、在汽車裏、在餐廳裏、在貴賓室裏、在演講時的思緒起伏裏，這種聯想，都間歇未斷。把她們聯想在一起，比擬或屬不倫，陳璧君已作古，陳碧君卻在世；陳璧君平平，陳碧君卻可愛；陳璧君死於憂患，陳碧君卻生於安樂。……她們乍看起來，沒有相同的基點，但在曆史家思想家的透視裏，在蒼茫之間、在生死線外，基點卻是一個。陳璧君是中華民國的建國者之一，在波譎雲詭的變化中，中華民國對她有了奇特的對待，把她關進牢裏。當中華民國在大陸先亡，中華人民共和國接替了牢獄的鑰匙，要她悔過，就放她出來。她說她無過可悔，終以七十之年，老死獄中。那一代的革命先行者，為了理想，她之死靡它，甘心殉道；而新一代的陳碧君，她卻把青春朝向著新的理想。前後的理想，容有不同，但在兩代交織之間，她們的優異與執著。又豈不是一種冥冥中的重疊？陳碧君早生百年，也許正是革命先行者；陳璧君遲生百年，也許正是交大學生。這種重疊，恰像那西方名著《她》（SHE）中的千年女王。當一旦法術失靈，她本人由紅顔到白發，即在指顧之間。這種玄黃乍變，又豈淺人所能覺察？

如今，書架裏的陳璧君，百年孤寂。身陷黑曆史中，塵封於過去，而校園裏的陳碧君，青春鮮活，身穿白夾克，在胸前紅底藍字的牛津（OXFORD）圖案中，開展她的未來。

既傷逝者，行念人也。我慶幸曆史不再循環，那令人痛苦的循環啊，使人迷路。

1989年12月29日



##我最難忘的一片小湖

——中興湖

美麗的大學都有湖，從清華大學的相思湖，到燕京大學的未名湖，都是有名的。中興大學也一樣。並不美麗，但於湖則一。不過，在命名方面，它既不寄於相思，也不晦於未名，而是政治性極強的訴求——以中興在望，因以為名。

中興湖的造型以中國地圖為藍本，千分之九百九十七的大陸，配上千分之三的台灣，隔“陸”挖空，各注以水，形成完整的中國。乍看起來，神州不是陸沈而是水沒，怵目驚心，令悲觀者不無滄桑之慨，但是，對樂觀者說來，當他站在台灣“陸”峽，左顧右盼，又何嘗不起地質學上三疊紀的遐思？遙想那—年代，台灣與大陸根本尚未分割，台灣海峽根本就是陸地，中國早就統一於地理之內。如今，當你站在中興湖的台灣“陸”峽上，舉目雖有河山之異，但異中求同、同中求遠，你不妨從悲觀轉為樂觀，發現中國本就是如此。自天地玄黃、宇宙洪荒觀之，多少陸沈、多少水沒、多少聚散、多少分合，豈不正是億萬年來正常的表相？自地質學看來，天大人小，人世的滄桑，在宇宙的滄桑面前，已經渺小得不算什麼，變得“曾不能以一瞬”；但是，宇宙的滄桑卻是雄偉的、瑰麗的、多彩的，蘇東坡說“曾日月之幾何，而江山不可複識矣”，這正是宇宙滄桑的氣魄。對比之下，人世滄桑的變局，就顯得卑下而猥瑣，出將入相、江山易主、百年世事、長安弈棋，實在不值得那麼悲觀，反倒是宇宙的玄黃乍變，令人終起樂觀之想。——在造化眼中，人世虛幻，終歸空無；但宇宙不滅，得滌萬染。造化弄人，豈不值天帝一哂、如來一笑？哂笑之間，樂觀在焉。

中興湖是一個普通的湖，正因它造型特異，所以引人遐思，使人賦予它不凡的感受。沿湖漫步，在清早，你感受的，是處處動態，湖邊人們三五成群，或奔或跑，湖上則是白鵝戲水，載浮載沈，相映別成圖畫；在午間，你感受到的，是處處慵懶，人們倚石小寐、白鵝蜷臥成眠，清風徐來，水波難興，仿佛湖亦有情，不無睡意；到了晚上，你感受到的，是處處靜谧，情人寄語，白鵝靜浮，月光如水，水中見月，雖有蛙聲初唱，但令人不覺嘈雜，反有“鳥鳴山更幽”的感受，沒有蛙聲，好象反倒襯不出夜色與幽靜。

在這些感受中，你會因它的造型特異而別有遐思，遐思到“無何有之鄉”、遐思到“廣漠之野”、遐思到莊子那種境界，而“獨與天地精神往來”。你的境界會提升，提升到不止是沿湖漫步早、午、晚看人看鵝的層次，你會遐思到探索宇宙觀的層次，因湖寄情，因情交感，而別有所托，在湖濱之外。

八百多年前，朱熹與陸象山於江西鉛山縣有“鵝湖之會”，在鵝湖之濱，做宇宙哲理的重大辯論。陸象山說朱熹思想支離，不能直指本心；朱熹說陸象山自信太深，不能客觀察物。兩人不歡而散。但是，“鵝湖之會”的底子，在六年後還是拉近了兩位哲人，陸象山在江西星子縣白鹿洞應邀為朱熹的學生講課。陸象山口才過人，講得朱熹的學生為之淚下。後來陸象山死了，朱熹帶學生去吊祭他，成為“鵝湖之會”後的一幕絕響。

從中國的鵝湖到外國的天鵝湖，湖濱的美麗總要有白鵝來陪襯。中興湖的景色，不能跟世上許許多多名湖相比，但是白鵝在茲，卻又使一切改觀。從白鵝身上，人們看到了美麗、優遊、安穩、認真而原始。這些特色，豈不正是古今哲人所向往的境界？這種境界的動物，長守湖邊，恰為中興生出無窮顔色。你以為白鵝何知，但白鵝又何須有知？白鵝本身與宇宙合為一體，合得比“天人合一”還來得斧鑿無痕，在湖邊看它們、看它們，我們會變得相形自慚。古人寫詩說：“輸與仙都吉居士，一簾山雨聽鵝經。”在白鵝面前，人類是輸家、是失敗者。人類要中興在望，方能自足，但白鵝呢，它以中興為湖。——中興不須遠望，中興就在它家裏，它就在中興家裏。白鵝在茲、中興在茲，人們只是中興湖的過客，真的主人，原來正在那裏。

1990年6月



##我最難忘的一套條例

——四十二年一惡法，殺人如草不聞聲

四十二年前的6月23日，一個14歲初中二年級的學生，看著當天的《中央日報》第一版，標題《懲治叛亂條例總統20日明令公布》；四十二年後的5月18日，一個56歲的飽更憂患的異議者，看著當天的《中央日報》第一版，標題是《立院通過廢止懲治叛亂條例》——四十二年的歲月，就這樣過去了。

在前後兩次中央日報的標題之間，他曾膚嘗身受這條例的威力，他被抓到國民黨的黑獄裏，用這條例，初判他十年。十年，對人的一生青春說來，算點什麼；但對這條例而言，不算什麼。這條例中，死刑累累、無期徒刑累累，十年以上，已是寬大之至了。光在戒嚴期間，就有兩萬九千四百零七個案子，在這條例的鍘刀邊緣走過，多少人伏屍法場了、多少人坐穿牢底了、多少人因被判十年還感到慶幸呢！誰還要埋怨十年太長啊！

那個被初判十年的人，他是誰？他是千千百百這條例受害的血證人與見證人，他既是別人，也不是別人，他是我。

在這條例廢止之日，我拿起前後兩份《中央日報》，擺在一起，感到國民黨這兩份黨報，正橫跨四十二年的午後黑暗，搭配成一幅絕妙的血色黃昏。

在血色黃昏中，我逐漸老去。夕陽是無限的好，但是，你跟你的敵人都將歸於黃昏，只是在“慈湖”、在“大溪”，他們先走一步。他們死了，你也老了。其中玄妙很多，但是，糾纏其中的赫赫苛政，首事之法，就是這條例。

國民黨文工會頭子同一天宣布：“為配合動員戡亂時期的終止，黨政部門對不合時宜的法規均在全盤積極檢討之中，《懲治叛亂條例》的廢止亦為檢討法規的其中一項，且早已展開有關廢止的作業，並非因‘獨台會’一案件及受外界壓力而讓步。”我看了，笑了，淡淡的笑了。任何人都相信他在說阿Q式的謊，我卻笑著相信他說的，又何嘗不真？這條例，的確已因“不合時宜”而變得大而無當了。——國民黨已經秋風無力，它還敢照這條例判誰死刑、判誰無期呢？既然刑期重不下來，回歸《刑法》第100條，豈不完全夠用了？除了共産黨入境等芝麻問題，帶給國民黨一些不便外，這條例的存在，只是秋風肅殺之氣的一股象征而已。如今，高速廢止了這象征，豈不也得順水人情的好處？我笑了，我笑那些以為這條例廢止，國民黨吃了敗仗的說法，持這種說法的人太天真了！——廢止了又怎樣？有《刑法》、《國安法》等繼續坐鎮把關，辦人還愁缺法律嗎？

天真的人還贊美立法委員的快速廢止這條例的行為，我又笑了。這一行四十二年的條例，三個小時之間即可二讀通過廢止，足證立委衆志成城，把惡法摧枯拉朽，易如反掌。但是，令人奇怪的是，這些立委們過去在幹什麼？他們為什麼坐視四十二年、三十二年、二十二年、十二年，乃至二年，讓這條例肆虐橫行，哭了一家又一路，殺人如草不聞聲？

天真的人又贊美廢止這條例得力於教授與學生的抗爭，其實，教授是作秀的、學生是嬌嫩的，看看過去五四的中國大學生、看看眼前五四的朝鮮大學生，就知道人家是玩真的，台灣大學生玩的卻是家家酒。坐在校園裏、坐在車站裏，一切功夫，只是坐而已。學生運動要靠坐功，這是《肉蒲團》的和尚功夫、這是“坐壇子”的妓女功夫，不是大丈夫幹的事。但是，這些小表哥小表妹既然出來了，還是該肯定他們一下。他們的功勞也是有的——他們是駱駝背上最後一根草。

四十二年過去了。我又笑了，淡淡的笑了。我翻開市井的勸善書——《四十二品因果史》，抄一段小詩，以遣我懷：

本來面目無一物，

萬物難煞本來真。

火不能燒真空體，

水不能蓋其人身。

作為水來火去的人，我高興我走到現在、走過從前。這條例像是一條枷鎖，但是，最後贏的，是他死我活。沒有了蔣家王朝，枷鎖已是不真。“真空”“真人”又笑了，他笑他們都是假的。

1991年5月18日午



##我最難忘的一個組織

——“國際特赦組織”三十年

“國際特赦組織”（AMNESTYINTERNATIONAL，簡稱AI）成立三十周年了。

為這個組織播種的人，是英國的彼得班納森（PeterBenenson）。彼得班納森是一位人權律師、猶太裔的天主教徒，夙有“夢想家”和“聖人”之稱。1961年，他目睹一群葡萄牙學生歌頌自由被捕，判七年徒刑，他深受感動，這一次他不再沈默，興起呼籲全世界都來關切政治犯的念頭，如同當年美國釋放黑奴、蘇俄釋放農奴的運動一樣。於是他跟好友馬丁恩納爾斯（MartinEnnals）、艾瑞克貝克（EricBaker）發起“1961年大赦請求”運動，目的在為良心犯（PrisonersofConscience）尋求公平審判、尋求庇護權、尋求就業機會（政治難民），並借國際輿論促進發表自由。他們的提議，很快得到律師、記者、政治家和知識分子的響應，透過深具影響力的自由派報紙《觀察家》的宣傳，並於倫敦成立特赦小組，每組認領（Adopt）三名良心犯（這是從聖父、聖子、聖靈三位一體得到靈感，所以規定三人）。通常是共産國家、西方國家和第三世界國家各一名，他們照顧政治犯家屬、向拘禁犯人的政府寫抗議信、不斷寫信給囚犯，使犯人明了在遙遠的地方，有人關懷他的痛苦，直到幫助他獲得自由為止。這些救援行動超越意識形態、超越宗教、種族的界限，具有國際性。截至該年年底，比利時、希臘、澳大利亞、瑞典、挪威、瑞士、法國、西德、愛爾蘭、荷蘭、英國、美國紛紛以行動支持，並正式定名為“國際特赦組織”，成為永久性、全球性的人權機構。這機構在1977年獲得諾貝爾和平獎，它的被舉世肯定，可見一斑。

今年5月28日它成立三十周年，路透社報導說：這個世界最大的獨立人權組織，三十年來，始終不遺余力的為“良心犯”的獲釋奔走，而且正默默地將觸角伸入更廣泛的地帶。

今年，AI終於在其多年來大力撻伐的蘇聯建立資訊中心，並首度獲準派遣一名觀察員進入北韓參加一項會議。

AI成立三十年來，一共調查了四萬二千件良心犯案例。

AI目前在一百五十個國家擁有一百萬名義工，這群熱心維護人權的義工，不僅經常寫信給身陷黑牢的良心犯，為他們打氣，也不斷致函給各國政府，呼籲他們公正、快速地審理政治犯案件，並終止刑求、處決政治犯。

AI秘書長馬丁表示，三十周年紀念日的最大意義，即在於這一群挺身而出對抗不公義的平凡人的貢獻已獲得肯定。他說，AI援救良心犯的行動，端賴見義勇為的熱心人士偷偷將名國違反人權的資料送交AI。

1961年，英國律師彼得班納森在倫敦《觀察家》報發表一篇題為《被遺忘的犯人》的文章，喚起了世人對那些因政治或宗教理念而下獄的人士的注意，也催生了以解救良心犯為宗旨的AI。

馬丁驕傲地說：“施暴者再也不能虐待良心犯，而自以為牢牆外的世人不會曉得他們的罪行。”至於AI近期內的工作目標，馬丁表示，他希望印度能讓該組織調查旁遮普省及克什米爾的人權情況，也希望血腥鎮壓天安門民主運動的中國能和AI展開對話。

路透社這一報導，引起我一點回憶。在我第一次政治犯坐牢前，先被國民黨情治人員“跟監”十四個月。在被“跟監”的日子裏，馬丁到了台灣。魏胖（魏廷朝）、老謝（謝聰敏）到我家，約我一起去看馬丁。我說我李敖架子很大，對洋鬼子尤其大，馬丁如果真來幫助我們，就請他到我家來看我吧，我不會去看他的。聽了我的話，魏胖、老謝都認為有理，就轉告馬丁。馬丁倒有服善之勇，他同意到我家來，登門拜訪，“行客拜坐客。”於是，就約定一天晚上來。當時我雖處境自顧不暇，卻很想托馬丁為在牢中的柏楊想點辦法，為了加深馬丁的印象，我請小情人小蕾給柏楊太太艾玫打公用電話（我家的怕竊聽），問她願不願意跟馬丁見見面，電話中艾玫說她願意來，可是到時候，她爽約了，為什麼爽約，我至今還不清楚。雖然如此，但我們都知道艾玫在柏楊被捕後，幫了柏楊極多的忙，只是柏楊忘恩負義了。

馬丁到台灣，國民黨對他又恨又怕，於是派三個人跟蹤他。那時跟蹤我的是三個人，跟蹤魏胖、老謝的各兩人。馬丁他們上樓後，大家自四樓窗前朝下望，只見下面各路跟蹤人馬大集合，有趣之至！我指給他們說：“你們看，我家對門變成警察局了！”大家俯視一笑，深感國民黨治安良好，真名不虛傳。

就在這次“行客拜坐客”裏，我把一些被“跟監”的照片和孟絕子交給我的泰源監獄名單，交給了馬丁。我沒交代他怎麼處理，他也沒說怎麼處理。一切都好象心照不宣似的。後來名單登在海外的《台灣青年》上，不久我就被捕了。

我被捕後，罪狀甚多，其中之二，就是我幫助柏楊和洩漏了泰源監獄名單——“國際特赦組織”沒幫成我，反倒害了我，在牢裏吃了更多的苦頭。

我出獄後，看到一張“國際特赦組織”的宣傳單，舉了世界上三個有名的良心犯，我在其中。

1991年6月14日午後



##我最難忘的一家書店

——書店之死

小時候在北京，喜歡讀課外書。課外書中，以開明書店的出版品，影響我最大。《開明青年叢書》、《開明文學新刊》、《開明文史叢刊》、《中學生》月刊、《開明少年》月刊等等，都是我最喜歡的。由於喜歡它的出版品，連帶也喜歡上那家書店。在北京，我去過它在琉璃廠的分店；在上海，我去過它在福州路的總店。北京的分店比較大，上海的總店就小多了，但不論大小，比起附近的老字號書店像商務印書館、像中華書局來，都寒酸得不成樣子。雖然如此，但開明書店給青年人一股朝氣，它是左派的書店，比起它來，任何老字號的書店都顯得屍居余氣了。

開明書店不單在北京有分店，在南京、重慶、成都、漢口、廣州、長沙、杭州、南昌、昆明也都有分店，最後一個分店，設到了台北，在台灣光複後，它把觸須延伸過台灣海峽。使在台灣的中國人一同感染它的朝氣。

不過，這股朝氣還沒感染了多久，國民黨僞政府就撤退到台灣來。這個僞政府既跟大陸斷掉了鎖鏈，在它狹窄的視野下，凡是大陸書店在台灣的分店，都要被迫剪斷了連鎖。商務印書館改名叫“台灣商務印書館”、中華書局改名叫“台灣中華書局”，開明書店也未能幸免，它改名叫“台灣開明書店”。比別人更慘的是，由於它是左派書店，它的出版品，大量的被查禁了。縱使內容不涉及政治的書，也因作者沒有來台，變得只敢印該書，作者名字卻不敢印出了。於是，葉紹鈞編的《十三經索引》，變成了“本店編”；夏丐尊、劉薰宇編的《文章作法》變成了“本店編”；呂叔湘的《文言虛字》，變成了“本店編”；張沛霖的《英語發音》，變成了“本店編”；王峻岑的《數字列車》、黃幼雄編的《電動機》、陳嶽生編譯的《原子能與原子彈》等等等等，也都變成了“本店編”。只要人陷大陸，哪怕是你編的談數學的，談電動機的、談原子能與原子彈的書，也都不能把作者抛頭露面！“本店”代替了大陸的一切，令人有點哭笑不得。

上面這種表態、這種小心翼翼，其實還是不夠的。於是，台灣開明書店啊，開始明日張膽的印出劉清波的《三民主義綱要》了、印出芮和泰的《三民主義總複習》了、印出李華柱的《國父革命之學》了。——一個開明的書店降格到出版這種不開明的黨八股，它的無奈，也就可想而知了。

跟大陸上的開明書店不同的是，台灣的開明書店，坐落在台北中山北路，距坐落重慶南路的老字號的書店很遠。它孤零零的在中山北路一段77號開起店來，店面開得極不景氣，推門進去，書架分格未掃、書本塵封未除，冷冷清清、疏疏落落，一眼望去，令人備感淒涼。去中山北路太不方便，我在大學時候，每年會去上一次，有點似曾相識之感的，是我看到那位衰老的店員索非先生。索非先生編有《世界語入門》，開明書店出版，算是唯一跟大陸發生連鎖的老作者。他不曉得我知道他就是索非。他的《世界語入門》，書如其人，也早就落伍了，但他在那兒，多少還流露出一股味道。不過，似曾相識之感很快就被滄海桑田之感取代，索非先生人如其書、書如其店，他象征一個書店的沒落——政府可以流亡，書店不能流亡。一朝變成了流亡書店，它的精神就中斷了。

這幾年來，因為意興闌珊，沒有再去開明書店。去年的一天，我忽然心血來潮，要去看看它了。我到了中山北路、到了一段77號，卻連那家極不景氣的店面都找不到了。門牌一段77號的，卻分明是一家氣派堂皇的“馬可孛羅面包公司”，營業項目包括“西點面包／葡萄美酒／香醇咖啡／西式冷食自助餐”等，全然一片口腹之欲，沒有絲毫精神食糧。我呆了。開明書店呢？開明書店哪裏去了？難道連那麼一家極不景氣的店面，也開不成了麼？

我不死心，向面包店的櫃台小姐打聽打聽。小姐頭都沒擡，把手向上一指，又向後一指，聲音平直的說：“搬到三樓去了！它沒有門，你就從後面上樓梯。”我頓覺起死回生，謝謝她，遵命做了。走到後面，滿屋滿地都是面包工廠狼藉，滿樓梯也是。我左閃右躲、九轉十繞，總算上了三樓。迎面的是一間小房，左邊有一點鐵櫃式書架，右邊就是四張辦公桌。要找的書，寥寥可數，就在書架上。辦事的是一位女孩子，她很親切地幫我包了書。我跟她談了幾句，她對開明書店卻很陌生。這時，一位老先生進來了，坐在朝窗的辦公桌旁。我想這位老先生一定知道得多些，我首先打聽索非先生的下落，他望著我，為之一怔。然後說：“索非在本店，已是二三十年前的事了，下落早已不明。”我向他說：“四十多年前，我去過上海開明書店總店。”看他反應。他盯住我好一陣，慢慢的說：“你這位先生啊，你看到最風光時代的開明書店了。可是，這回開放探親後，我去了上海，上海的總店卻早就沒有了。所以，開明書店啊，全中國只剩下台北這一家。我們這一家也撐不下去了，只好把一樓房子租給面包店，自己搬到三樓來了。這就是開明書店。沒有人認識它了，連我也不認識它了。”

抱著新買的一包書，我原路下樓來。走出了“馬可孛羅面包公司”。站在門口，我轉身仰望，在古老的建築沿線外，是一片蒼穹，像是死掉一個老朋友，我黯然而別。

1992年2月9日追記



##我最難忘的一個官僚同學

——我所知道的施啓揚

我在1949年4月12日到台灣，再過四個月，就是四十年了，四十年來，我結交台灣人無算，從賢到不肖，各類俱全。但我的生活範圍很窄，所結交者，多以同學為骨幹。我在台灣從台中一中初二上念起，念到台大研究所自動退學，結交了不少同學，其中尚有可記者，足資警世，老同學施啓揚，便是其中之一。

我在1949年暑假後進台中一中，那時台中一中比較難考，外省子弟多去台中二中。兩個學校我都跳班考取了插班，台中一中較好，我就上了一中。一中的台灣人最多，外省子弟比例極低，約占十分之一以下，我分在初二上甲班。那時初二上有甲、乙、丙、丁、戊、己六班，教室相連，同學很自然就認識了，其中之一，就是施啓揚，他在戊班。

施啓揚小時候長得就高高的，人頗斯文，但斯文得近乎討厭，不知什麼緣故，惹毛了外省同學陳士寬等人，結果被揍了一頓。那時我跟他不熟，直到進了高中，同分在高一上甲班，座位比鄰，才熟起來。他請我去他家玩，也來我家。他為人少年老成，像個小大人，脾氣雖好，但也喜歡爭辯。我那時知識成長已經極為快速，在班上喜放厥詞，頗為張狂。當時班上同學很吃我不消，王文振甚至寫匿名信丟在我書包裏痛罵我。不過我的張狂，純是知識上的，只是恃才傲物，但不傲人，所以人緣亦佳，跟朋友只擡杠，不翻臉。施啓揚由於像個小大人，卻不為同學所喜。人又很笨，爭辯起來，被我口舌修理，亦是一景。王新德有一次勸我：“你不要同施啓揚爭辯了，施啓揚這個人頭腦不行，你何必費唇舌。”這話使我印象深刻，至今不忘。

由於我自己年複一年在知識上“獨與天地精神往來”，基本上，學校和同學是不能滿足我的“境界”的，因此我雖然人緣亦佳，但內心深處，我卻與人頗為疏離，我有一種“知識上的傲慢（IntellectualArrogance），不大看得起人，尤其討厭制式的學校生活。讀到高二完了，高三上念了十幾天，就因痛惡中學教育制度的斫喪性靈，自願休學在家。我父親是1926年在北京大學畢業的，充分具備著北大那種“老子不管兒子”的自由精神，他隨我的便，輕松地說“好！你小子要休學，就休吧！”

我父親當時正是第一中學國文科主任，他跑到學校，向教務主任說：“我那寶貝兒子不要念書啦！你們給他辦休學手續吧！”

於是我蹲在家裏，在我那四面是書的兩個榻榻米大的書房兼臥室裏，痛痛快快的養了一年浩然之氣。

在我在家養氣的時候，一天施啓揚跑來找我，他央我向王孟仁講人情。王孟仁是我父親老友，北京師範大學化學係畢業，為人鷹隼精明，講了一口好日本話，也在一中教書，他最不喜施啓揚，不曉得什麼事，施啓揚開罪了他，求我去說人情。王老師住在一中宿舍，日式房子，討了台灣寡婦。他又深沈又喜歡寫打油詩，與許文葵老師互罵，人頗有趣，我偶爾登門同他聊天。這次為了施啓揚，乃親去王府。不料我說明來意，王老師卻滿面怒容，他說施啓揚是職業學生，早晚會大做國民黨狗腿！我當時弄不清他們師徒之間，究竟發生了什麼事，也不便深問，敗興而歸。三十多年後回想此事，我還百思不解，只是每思及王老師的話，真要佩服他是預言家。

1954年暑假，我以同等學曆的資格考進台灣大學法律係司法組，讀了不到一年，又不想念了，乃重施故技，自動休學，痛快了幾個月，然後考入台大曆史係。在曆史係後期，我住在溫州街73號，台大第一宿舍第四室。第一宿舍頗多法學院的同學，因為法學院是我“娘家”，所以跟他們更熟。施啓揚那時在法律係法學組，常來看我，我也去看過他，有一件事是他的“義舉”，值得詳記。

我的好朋友孟大中在物理係，他的父親孟昭常和他母親早在印度離婚，離婚後他和弟弟孟大強都隨父親到台灣讀書，母親仍在印度。有一次聊天，我忽然想起，如果離婚時，離婚證書上兄弟跟了母親，那麼兄弟兩人即可視同僑生，不必當國民黨的鬼兵了。孟大中聽了，為之心動，希望我幫他假造一張離婚證書。我說可以，可是其中法律問題得找施啓揚。於是找到施啓揚，告以原委，遂由施啓揚起草，捏造了一封符合當年印度離婚情況的“離書”，其中每一細節，包括幣值換算，都做得天衣無縫。造好後，由我親自刻印二枚，作為證人。一人名彭立雲，一名為孔昭慶，用印後，全紙用茶水泡過，再予曬幹，於是大功告成，為求妥善，我建議孟大中去找台大訓導長查良釗，查良釗當年也在印度，與孟昭常為舊識，可做人證。查良釗在西南聯大時外號“查婆婆”，樂於助人，又為人糊塗，如告之以離婚時兄弟跟了母親，他必然會跟著說模糊記得，如此在“離書”以外，可多一人證。於是一切依計行事，孟大中果然不必當兵，遠走高飛矣！我在《大學後期日記》中1958年5月13日條下寫“昨今日皆研究離書”及刻印的事，即隱指此事。7月10日條下寫“夜大中請我和啓揚晚飯，後去新生看God'sLittleAcre，我是老馬請的”。就是事成後孟大中的慶功宴。施啓揚當年肯這樣義助朋友，冒險一起僞造文書，我至今感謝他。

我在大學的畢業論文題目是《夫妻同體主義下的宋代婚姻的無效撤銷解消及其效力與手續》，寫作過程中，因為牽涉到中國法制史，特別到法學院找材料。施啓揚陪我，拜訪了戴炎輝教授。後來我發現原來戴炎輝的著作，多是抄襲日本學者仁井田陞的，特別告訴了施啓揚，他大吃一驚，那時他也研究中國法制史，可是法學院的仁井田陞及其他有關法制史的著作，都被戴炎輝借走，別人都無法看到，他乃向我借去不少。他寫的借書信，經常是這樣子的：

李敖兄惠鑒：

左列諸書寫報告須做參考之用，不知貴係圖書室或中文係圖書室可否借到？若可借到請即交由家弟敏雄攜至法學院是幸：

（一）楊鴻烈《中國法律思想史》（上冊）

（二）程樹德《中國法制史》

望能速借，勞神之處謹先在此致謝。專此敬頌

學安

啓揚上5月16日

（請代向貴室諸室友問好。）

李敖兄：

來訪未遇，《中國法制史》、《中國法律發達史》及《曆代刑法志》我已取去，學期結束前（1月15日前後）奉還。

祝

愉快！

啓揚留12月24日中午

我們在大學的時候，書籍貧乏，今日不難找的書，當時都視為奇貨。從這兩封信中，也可約略看出那時大學生的處境。

1958年8月2日，我大學畢業返回台中，有日記如下：“四時十分與弘、祝公、庭生、鼓應、克斌同車赴車站，華俊與又亮已先赴車站辦好行李。至車站時，已人群一片，今日送行者：1周弘；2景新漢；3馬宏祥；4白紹康；5華昌平；6李華俊；7陳又亮；8陳鼓應；9祝庭生；l0張克斌；11袁祝泰；12朱廣誠；13黃錫昌；14施啓揚；15佟耀勳；16闕至正；17孫英善；18林淑美；19楊祖燕；20楊世彭；21袁天中；22蕭啓慶；23王尚義；24陳良榘；25王曾才；26李耀祖。”由這段日記中，可見我交遊廣闊、人緣亦佳。送行人中，李華俊、朱廣誠、施啓揚都是我台中一中舊識，最早認識的。

我返回台中後，等待南下入營做預備軍官。施啓揚有信來，也談到借書的事：

敖兄：

大函敬悉。謝謝您。在校時勞費您代借書籍，至以為謝，並在此致感激之意。您要當兵了，而且是最壞的一種步兵，7日入伍，我因學校有事（現在在係裏任助教，無法隨便跑）不克返台中送行，又未能到您家吃蛋炒飯、見見靜波，甚覺可惜。蕭啓慶已考取研究所了（羅某亦取了），今後可以勞煩他代借書了。我記得上次在您寢室，見您曾借得商務《萬有文庫》裏的《唐律疏義》，不知您從何處借得，如尚記得請以後來函時，順便惠示，因蕭啓慶對多處書籍恐無閣下之熟悉，故先問妥，專此敬頌近安

並請向靜波問好

啓揚上9月5日

從這封信裏，可以看出施啓揚他們研究法制史，竟連《唐律疏義》等起碼的書都不得見，當時大學生的貧困與孤陋，由此可見。

我當兵後，施啓揚也有信：

李敖兄惠鑒：

華翰已敬悉，因雜務纏身，迄今始奉複，謹致最深歉意，並望鑒諒是幸。

前日往第九宿舍，訪蕭先生未果，因第九宿舍並無蕭先生之名（宿籍），想蕭先生是住他人床位吧！歸途在校總區見到王文振，他是梁仰芝先生最得意的學生，但現在學的卻是化學。他領我參觀他的研究室，儀器書籍滿室，使我慚愧不堪，您知道高一我數學在“戊組”，而且經常在及格邊緣，高二、高三時對理化等更無興趣，在那段日子學理科的課真是受罪，您是高三的逃兵，並未吃過苦頭，我現在看了理化數學的儀器書籍內心猶有余悸，想您必亦有同感。

王文振住第九宿舍，我就托他找蕭先生，昨天他來函說蕭先生已找到，並將《唐律疏義》寄托他處待我去拿。我很感激您及蕭先生，因為我需用的書籍大都是勞費您代借的，謹在此致最高謝忱，並請您在給蕭先生函中代我向他致謝意。我向您借的書除《唐令拾遺》、《中國婦女生活史》，明日攜往蕭先生處請他還給圖書館外，《唐明律合編》、《明律集解》及《故唐律疏義》假如可以繼續借而不麻煩的話，就準備再借下去，因為我的報告必須再加修改補充，現共有七萬字，我很想利用假期再加補改。蕭先生說他可以將《唐明律合編》等之書改換他的名字繼續借，如果您認為不會打擾他，就要麻煩他了。

您軍中生活恐還不慣，秀才當兵，一輩子當不好，好在入伍訓練即將結束，屆時在台北當可再看到您。最後祝您軍中起居作業一切安好。並保重身體。

啓揚敬上12月10日晚

1961年我當兵歸來，住在台北新生南路三段六十巷1號四席小屋，施啓揚那時正在軍法學校服役，擔任教官。有信如下：

李敖兄惠鑒：

顯昌已將您的信交給我，首先我應感謝您幫我借這許多書；再者我以為那些書已經由蕭啓慶兄轉借，因為我曾經寫信給他，請他設法繼借，他函複說已繼借，我以為已由啓慶兄過戶。看您的信後才知道尚未過戶，使您極為尷尬，深致歉意，並請你鑒諒為幸。我在軍法學校頗為忙碌，除星期六回宿舍與黃狗等玩牌之外，其余都關在軍營中，專此奉覆，並頌

近佳

弟啓揚4月27日

這信中所說玩牌的事，是施啓揚一大特色，施啓揚在1958年畢業於台大法律係法學組，並以第一名考入台大法律研究所，同年10月又考上高考狀元。論者以為施啓揚一定非常用功，其實不然。事實上，他是一個考試匠。他所知不多，但有本領在考場一小時內，用他清楚端秀的寫字，把所知發揮得淋漓盡致。因此在“考工記”上，占了大便宜。他平時在宿舍不是最用功的，玩牌時間很多。他的天資也不高，悟性尤差，有一次在我宿舍，和孟大中等看漫畫，別人一看就笑了，他卻看不懂。王新德說他“頭腦不行”，可謂一語中的。

1961年年底，我在《文星》開始興風作浪。後來施啓揚退伍，時相過從。他的法制史研究幾乎全靠我提供資料。我保有一張他親筆的借書條如下：

啓揚借：

一、《支那身份法史》

二、《中國婚姻史》

三、《東方學報》

四、《婚姻與家庭》（中、日文）

五、《現行親屬法論》

六、《中國親屬法》

元月21日

仁井田陞

中國法制史（刑法）

1984年5月22日《政治家》周刊第十五期登說：“早在台大念書的時候，施啓揚即相當活躍，他和丘宏達、陳繼盛、陳隆志等人，被認為是法律係最傑出的學生。在《大學雜志》全盛時期，他和陳少廷、關中、陳鼓應、丘宏達、李鍾桂、許信良、張俊宏等人，都是國內一時的菁英，為文批評時政，廣受矚目。他也曾在《文星》雜志幫過一些忙。”說到施啓揚和《文星》的關係，這是不確實的。施啓揚從來沒在《文星》雜志幫過忙，他只在留學德國時，寫過一篇稿子——《從歌德學院到海德堡大學》。關於投稿給《文星》的事，1963年1月9日，他有信給吳章銓、魏廷朝、史靜波，全文如下：

章銓、廷朝、靜波兄：

新年如何度過？在台灣還是舊曆年熱鬧吧！

除夕夜二十余名中國人在基督教宿舍聚餐，甚為難得。可惜有不諳中文之中國人，大家以中國話交談，使他們頗感寂寞，中國在東南亞有千余萬華僑，中國若能強盛，這些華僑將是不可忽視之潛力。

最近看了一場令人憤慨的電影，名MondoCane（《狗的世界》），意大利片，內容諷刺中國人吃狗肉，許多德國人看了都認為中國人不文明。本來文明與否原不以西方風俗作為價值判斷的唯一標準，狗肉的營養亦許很豐富，但時值東西文化逐漸融合之際，許多文明的標準還是要以西方的觀念為斷。我不知有多少中國人喜吃狗肉，這些中國人顯然在外國被認為不文明，同時外國人誤以為狗肉係中國人的普遍佳肴，把所有中國人都罵在一起，真是氣人。

台灣最近有何消息否？報載留歐公費生生活費用每個月從一百美元提高為一百二十美元，這是對公費生最佳消息。教育部公費生（如翁嶽生）每次都說DAAD學生待遇好，我們則謂之“國寶”（國家公費生）待遇好。

最近因涉及洩漏國家機密罪被捕之DerSpiegel（《鏡報》雜志）發行人及編輯等已有公開審判之消息。DerSpiegel係德國的《自由中國》，專摘發政府劣行，發行遍全國及國外，去年10月間因再攻擊國防部長Strauss，被指為洩漏國家機密，由司法部羈押在監，結果Adenauer內閣幾因之垮台（全國大學、學術機關、學生團體均舉行示威，我也跑去湊熱鬧），結果Strauss去職，內閣改組，民心大失，DerSpiegel則照常出版。至於發行人及總編輯因發表NATO軍事演習之機密文件涉嫌犯罪，現仍偵訊中（出版人洩漏軍事機密是另一回事，新任司法部長已下令速行公開審判），以後發展如何不得而知？

上次所寄稿件，如《文星》有意采用，所附照片一張可作插圖，如未蒙采用則留兄等處作為紀念！

弟啓揚上1月9日Heidbg

施啓揚的文章，我把它登在1963年2月的《文星》第六十四期，全文六千五百字，稿費三百二十五元。這封信中提到德國學生為爭言論自由舉行示威，他“也跑去湊熱鬧”之事，可以看出施啓揚的熱情一面。在他留學期間，1964年，台北發生了彭明敏、謝聰敏、魏廷朝被捕案。這案當事人是他的老師和同班同學，聽說他曾寫信回來向台灣當局抗議。這一抗議，害得他在1967年回台後，被當局冷凍了好一陣子，使他深知利害，膽為之寒，他回台後，有信給我如下：

李敖兄：

近況可好，甚念！我已於6月底回國，將在法律係任教，現住在基隆路學校招待所，最近在正澄那裏看了《大學後期日記》。

聽趙天儀說你現在有車子，有時間歡迎來玩！專此並祝

近安！

弟啓揚上10月22日

根據我舊日記，收信後半個月，11月6日，我跟施啓揚見了面，五年闊別，相談甚歡，中午連家立請於李園，有空中小姐王芳華、施啓揚在座。十八天後，11月24日，汪中磊請於美而廉，施啓揚、張、陳二小姐在座。12月3日，施啓揚請我於李園，陳正澄、陳小姐、施敏雄夫婦、小蕾在座。十一天後，12月14日，與施啓揚去中德文化協會看材料，請他於美而廉。……這段時間，是我和施啓揚交往較密切的一段日子，他那時回台不久，頗為索寞。名片上印的是：

德國海德堡大學法博士

台灣大學法律係副教授

行政院法規整理委員會研究委員

律師施啓揚

地址：台北市基隆路3段62巷2街1號

電話：76080

雖未投閑置散，但是並沒蒙國民黨當局重用。

到了第二年，1968年，他跟國民黨當局的情況開始變化，他做了國際關係研究所副研究員，兼任國民黨中央設計考核委員會委員。這年5月13日，他打電話告訴我，說看到4月23日的香港《大公報》，有張其義寫的專欄文字，標題是《台灣的“文星集團”事件》，可看出中共方面如何看文星被封，請我注意。這時他日漸“歸正”，我則因《文星》已垮，處境日惡。這年10月28日，他和李鍾桂在台北中山堂光複廳結婚，由國際關係研究所主任吳俊才證婚，在所有他的外省同學中，只請了我一人。

施啓揚結婚後，夫妻兩人，相激相蕩，求仕之心越濃，物欲也越強。有一次我賣了一套《古今圖書集成》給國際關係研究所，他居然從中要了我的紅包！那是1969年1月26日，紅包是當時價值新台幣兩千八百元的《社會科學國際百科全書》（TheInternationalEncyclopediaoftheSocialSciences），虹橋書店翻印的，原版要當時美金五百四十元。為了使《古今圖書集成》順利賣成，我送他了。但是心裏一直覺得不是味道。因為書是我直接寫信給我的老師吳俊才賣成的，施啓揚實在沒有攔腰打劫的道理。我回想起他回台時一直表示羨慕我有小汽車的事，我想這位老朋友一定窮瘋了。

有一次，有外國友人向我要台灣鉗制言論自由的法令，為了使譯名準確的出自法律行家之手，我到施啓揚家，請他代譯成英文。他猶豫了一陣，慢慢的翻譯如下：

出版法——ThePublicationLaw

社會教育法——TheSocialEducationLaw

戒嚴法——TheMartialLaw

台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法——RulesGoverningtheControlovertheNewspapers,MagazinesandBooksduringtheMartialTime

內政部台（47）內警字第22479號函——LetterOftheMinistryOfInteriortoPoliceOrganizations[NO．Tai（47）Nei—Chin—Tze22479]

為了使他安心，我機警的當場照他的譯稿抄了一份，不帶他的筆迹出門。不料到了門口，他忽然冒出了一句活，他說：“李敖兄啊，也該為政府留點余地啊！”我聽了，大吃一驚。我所認識的施啓揚怎麼說出這種話！我心裏想，這位老兄大概跟國民黨搭線搭得有眉目了。我很不高興，義形於色，說：“啓揚啊，這樣的政府，它給我這種人留了什麼余地呢？”從此以後，我就沒再見過施啓揚了，如今轉眼二十年了。

1970年12月11日，每年一次的台中一中同學會在台北舉行，這次是在桃太郎餐廳，我沒有去，事前寫信給老同學林益宣請假。全信如下：

益宣兄：

今天收到你寄來的台中一中同學會聚餐請帖，抱歉這次我不能來了。

從彭明敏偷渡後，我即被跟蹤，直到今天，已十個多月。每天二十四小時，專車一輛，四人小組，偵視不停。我如來參加同學會，一定帶給老同學們的不方便，於心何忍？

老同學中，謝聰敏也被跟蹤，是三人小組。不過跟他的是警察，跟我的一開始是警察，後來改為警備總司令部的特工。

老同學中，“飛上枝頭做鳳凰”——在世俗眼中，飛黃騰達者——亦有之，施啓揚是也，已官拜國民黨中央五組副主任。啓揚是好好的念書人，何苦如此？一定是書念得太多，念糊塗了，這話並非背後罵他，當他面，我也這麼說過。

弗羅斯特（RobertFrost）說他選了更少人走的路，所以結果就大不相同。（Tworoadsdivergedinawood,andI/Itooktheonelesstraveledby,/Andthathasmadeallthedifference.）二十年前同聚一堂的老同學，如今竟“幽明異路”（這四個字沒用錯）如此，思念起來，好不可歎！

請代我向各位致意，如這封信給各位傳觀一下也無不可。

祝你好！

李敖1970年12月6日

這封信寫後三個半月，1971年3月19日，我就被捕了，這是我第一次政治犯入獄，前後坐了五年八個月的牢，在坐牢最後一年時，被送到土城“仁愛教育實驗所”，開始被“實驗”，也就是“洗腦”。為了優待也為了隔離，國民黨把我和謝聰敏、魏廷朝、李政一四人開了專班。前後請來的國民黨來“上課”的，有陶滌亞、毛樹清、項乃光、周道濟、王洸、屠炳春、林鍾雄、任卓宣、柴松林等等，其中竟然還有施敏雄！施敏雄是施啓揚的弟弟，本來跟在我和他大哥旁邊，又吃飯又跑腿的，如今居然裝做不認識，前來給李敖、謝聰敏、魏廷朝“上課”了，我感到一陣厭惡，我冷眼相向，一言不發。深覺施家兄弟，為謀幹進，竟不入流如此也！

我出獄前，施啓揚已由中央五組副主任調為中央青工會副主任、代理主任。我出獄第二個月，就升任教育部常務次長，後來又升為政務次長，再調為法務部政務次長。

1981年8月10日，我第二次政治犯入獄半年，這案子表面上是蕭孟能告我，骨子裏卻是王昇等政治力量介入整我（此案幾年後已平反，蕭孟能已因誣告被法院判刑，現正通緝中）。在入獄前六天，8月4日，我寫了一封信給施啓揚，內容如下：

啓揚兄：

昨天中午收到台北地檢處七十年執字第5000號傳票，要我在8月10號下午3點報到服刑，我想了想，決定還是寫這封信給你。

關於我又遭到冤獄的情況，我有《給黃少谷先生的一封公開信》發表，這裏不詳談了，我要談的是：在我這六個月的刑期中，你所掌管的監獄，究竟是以什麼樣的方式對待我？監獄內部的情況，為你所深知，為我所略知，你是我三十二年的老同學，你我立場不同，但是交情應在，我以項羽最後“吾為若德”對老朋友馬童的心情對你，告訴你：——我不願在你任內寫公開信給你，或寫《台灣古拉格群島》（theGulagArchipelag）發表。我希望你依情理法注意我這六個月的牢居生活，我想這樣對大家都好。

“浮雲一別後，流水十二年。”我現在重讀你寫給我的四封信、重讀你在大學時期的大作、重讀你給章銓、廷朝、靜波三位的信。……回想我們當年的交情，真有不勝今昔之感！嗚呼啓揚，知我心哉？

問你好，也問新娘子鍾桂好。（寫到這裏，我又想起新娘子結婚那一幕，俊才老師證的婚，恍然如昨。我的冤獄，已告訴俊才老師，他有電話給我，說注意此事，順便告訴你。）

李敖1981年8月4日

施啓揚收信後，打電話給劉會雲，詳談他跟我的多年交情，表示在他的權責範圍內，一定對我照顧，請她轉告我，事實上，他為了避嫌，我看不出他對我有何照顧，就一如魏廷朝後來坐牢，施啓揚在立法院公開宣揚他同魏廷朝的交情，但實際上卻對魏廷朝沒有任何照顧一樣。1981年11月23日早上，我在土城看守所籃球場運動的時候，獄吏跑來，說：“所長緊急通知，法務部次長到所裏來了，想見見李先生。”我說：“可是，我不想見他啊！”傳聞開來，上下人人稱奇，都說李敖架子可真大。那次施啓揚到土城看守所，是陪監察委員來的，順便要見見我，結果吃了我大架子而歸。事實上，施啓揚真的有誠意要見人，可以直接從所長辦公室走進押房來，但他不敢。我出獄後當天，1982年2月10日，就發表文章攻擊監獄黑暗，引起軒然大波和監獄逃亡和暴動。第一是2月27日花蓮看守所喧鬧事件。由二十七名人犯鬧起，看守所急電警察局請求協助。警察全副武裝趕到，才告平定。第二是3月8日新竹少年監獄暴動事件。一千四百七十六名人犯全體出動，監獄急調鎮暴部隊（三個中隊）及新竹警方各分局人員彈壓，才告平定，暴動長達二十四個小時，監獄設備幾乎全毀。法務部大官人（監所司副司長王濟中）公開發表談話，說作家李敖出獄寫文章，引起社會大衆注目，給了少年受刑人心理上的後盾，認為鬧得越大，越能得到社會大衆的支持與同情。所以，都是李敖惹出來的雲雲。同時，行政院長孫運璿在行政院院會裏已對獄政表示疑慮，法務部長李元簇在院會裏、立法院裏、報章上、電視上，不斷對我“點名批判”，官方為封殺我，盡量一面倒傳播批判我的，而不傳播我的。但官方的一些議員，為了選票及其他，卻忍不住這個好題目，立法院中遊榮茂、李志鵬等國民黨議員，提出質詢，黨外的當然也不放過。最好玩的是國民黨立委溫土源（司法委員會召集委員），他在2月23日書面質詢，反對對李敖做“迹近英雄式的報導”，“對青少年人來說，各報雖無獎勵犯罪之意，亦恐有導引不當行為之可慮”。……在滿城風雨中，施啓揚初則沈默，繼則加入法務部批判李敖陣營，說李敖所寫，訊息多是間接得自傳聞的。我立刻反駁他，我說這位法務部次長連監獄押房都不敢實際去看，他得到的訊息，又直接到哪兒呢？他比我還間接啊！

雖然如此，我的揭發獄政黑暗，終於促使了李元簇的下台，陰錯陽差的，施啓揚反倒成了受益人——升任法務部長。

施啓揚的升任部長，基本原因，是他深知為官之道，為人全無鋒芒與野心，又具有“崔苔菁”（吹牛，台灣人、青年人）的條件，且是外省人的女婿、德國的博士，自是國民黨提拔的最佳樣板。事實上。他的本質是十足的官僚，膽小怕事，但求做官，其他推托。他在法務部長任內，我寫過幾封信指責司法與獄政黑暗，不但寄給他，並且一一公開發表。他除了請老同學程國強回我一次電話外，一直龜縮不理。我在1984年10月6日的信裏，有這樣兩段：

啓揚老兄：

我在周清玉發行的《關懷》第35期上，寫了一篇《你有鄭文良、我有賴文良——給施啓揚的公開信》，已於10月5日上市，我盼你找來一讀，如果你老兄還重視輿論的話。

我這篇文章是應周清玉主持的“監牢暴行與監獄人權”座談會而作，因我概不參加任何集會，故以書面代之。在我文章後面有座談會摘要，中有劉峰松的談話，劉峰松說：（中略）啓揚老兄，你看了上面劉峰松這些談話，你到底做何感想？如果是做官，當然你可以一切視而不見、一切掩耳盜鈴、一切說我們是“幻想”；但是，如果是做人，做有良知有血性的知識分子，你恐怕就無法這樣拖下去，你怎能把所學和所用變成兩截、把你精湛的法學只當成謀幹祿的工具而不當成救世的良方？所學和所用絕不能變成兩截的，如果變成兩截，那就真的“讀聖賢書，所學何事”了！

也許我要求你改善積弊已深的獄政，是一種苛求，但我要求你面對積弊而不掩飾它，應不算苛求。你如果沒有力量去改善，我們不全怪你，但你沒有勇氣去承認，去面對、去辭職、去不做這同流合汙的官吏，我們就要怪你了。你是我的老同學，又是我爸爸的學生，我實在忍不住要再寫信正告你。請你回我一信，明確表明態度，不要再托國強轉話來，如果你老兄眼裏還有老同學的話。

李敖1984年10月6日

但是，這時候的施啓揚，早已不是當年的施啓揚了，他一心做官，眼裏早已沒有老同學了。在做官的熱衷下，他曲學阿世，一路朝所學和所用變成兩截的絕路走去。為了取媚當道，今天他搞出“刑法修正案”來保護元首、明天宣稱“長期戒嚴合法”來維係政權；今天重申此時此地不宜組黨來一黨專政、明天聲言調查局絕不會監聽立委電話來掩護“錦衣衛”；今天表示我國沒有政治犯來歪曲事實、明天又大興土木蓋新監所來蹂躏人權……這樣一個高級知識分子的為了做官，自我作踐，豈不太令人寒心了嗎？

回想施啓揚當年，在大學生李敖公開寫文章給雷震《自由中國》半月刊的時候，他也匿名“揚正民”，寫《一個大學生的信念與看法》，投稿給《自由中國》（《自由中國》第十七卷第七期），並偷偷去造訪雷震（據1957年4月1日雷震秘密日記），可見當年的施啓揚，尚不失其真誠的一面。但是曾幾何時，人就變了，變成了官場中人，醜陋不堪了。這是什麼緣故呢？

多年以前，有一次施啓揚跟我聊天，談到老學弟朱石炎。他說：“朱石炎是司法界一個很正直的人，是不肯同流合汙的，但是如果你把為了國家等大帽子來說動他，他也會糊裏糊塗一起做同流合汙的事。”如今施啓揚變了，但他的本質又不是什麼壞人，難道這種變化，是被國民黨套上為了國家等大帽子嗎？我但願如此。

杜甫《秋興八首》有句是：“同學少年多不賤，五陵裘馬自輕肥。”施啓揚與我同歲，出生晚我十天，同學少年，而今“自賤”如此，想來不無悵惘，台灣是小地方，施啓揚賣身投靠國民黨，“五陵裘馬”亦不可得，至多只是討個姨太太終老而已，何苦來啊！這是“自輕肥”嗎？非也！“人焉瘦哉”耳！

1988年12月19日



##我最難忘的一個鄰居

——裴老爺子

裴老爺子一生做官，官銜甚多。他黃埔三期畢業，官拜中將，人稱裴將軍；又任軍事委員會雲南行營政治部主任，人稱裴主任；又任雲南省黨部書記長，人稱裴書記長；又任軍事參政院總務廳廳長，人稱裴廳長；又任昆明市市長，人稱裴市長；又任三民主義青年團雲南省支團部幹事長，人稱裴幹事長；又任中國電視公司常駐監察人，人稱裴監察人；又任立法委員，人稱裴委員……雖然有這麼多五花八門的稱呼，但在我們的大廈裏，芳鄰從牙醫張太太以下，都稱他做裴老爺子。這個稱呼免掉了官銜，變得敬老而親切，裴大官人也就在鄰居和管理員中，變成了裴老爺子。

在大廈中，我住在十二樓，正是住在八樓的裴老爺子的樓上。我和他做了十一年的鄰居，可是從沒講過一句話；見面、同電梯無數次，從沒打過一次招呼——我對國民黨老幫子全無好感，他們對我也一樣，所以古人“天涯若比鄰”，我們卻“比鄰若天涯”。不過，每年選舉住戶代表參加大廈管理委員會，我總暗中投裴老爺子一票，逼他管點事。立法委員，對應付警察之類的牛鬼蛇神，還是有點用的。李登輝做台北市長時，有一次，找上大廈中庭花園的麻煩，經裴老爺子坐鎮，其怪遂絕。相對的，選住戶代表，裴老爺子卻絕不投我的票，所以我年年落選——大廈鄰居深知李敖乃一刁民，敬而遠之為妙。

裴老爺子滿頭白發，但是梳得很整齊，雖然七八十歲的年紀，但是出入理發廳馬殺雞，日以為常。裴老太太好象也心知肚明，懶得管他。裴老太太是美人，從她孫女的神韻上可想象當年。我在台中尋訪史料，在杜致勇的天花板上，找到杜聿明將軍當年同裴老爺子裴老太太的照片，頓時靈感交集，這些人物，我跟他們素昧平生，但是曆史與新聞、過去與現在、青年與衰老、興亡與榮枯，種種對比，卻常常交彙在我思緒裏。有一次，我半夜翻看沈醉將軍在大陸寫的《軍統內幕》，看到國民黨特務頭子毛人鳳跟裴老爺子的神秘關係，那時正值沈醉從大陸寫信來給我，我一邊看一邊心裏就想：沈醉寫裴老爺子那些往事的時候，絕沒想到，裴老爺子就住在我樓下；而在樓下午夜夢回的裴老爺子，做夢也想不到，在樓上，有個下筆無情的曆史家，正對他們當年在大陸如何禍國殃民，研究得一清二楚呢！

又有一次，我半夜翻看1934年的《中國國民黨年鑒》，在（丙）230頁看到雲南省黨務指導委員會三巨頭，執行委員龍雲、監察委員盧漢之下，赫然就是書記長裴老爺子。我一邊看一邊心裏就想：裴老爺子出道可真早！他在雲南做地頭蛇的時候，我還沒出生呢！第二天清早，我下電梯，裴老爺子穿著花格子西裝，打著紅領帶，叼著雪茄煙，悠閑的坐在大廈門庭的椅子上，等著去立法院聊天。我瞄了他一眼，心裏一直笑：“老家夥，昨天半夜又碰到你了！”

如今，裴老爺子八十七歲了，前天他宣布，在退職條例生效後，他要率先不幹立委了。四十年來，他未曾生過病或請過一天假，如今退職是要讓位給青年人。消息傳出，一位在立法院待過七八年的新科立委問：“裴存藩是誰？我都沒有聽說過！”反證了裴老爺子四十年如一日，那一日就是一紙空白。

裴老爺子不在乎他在台灣的空白，他的生命發光在昆明西班牙式華麗住宅裏——台灣對他太小了，雪茄的煙霧，說明了一切。

1989年2月4日



##我最難忘的一位烈士

——《鄭南榕研究》自序

鄭南榕生在1947年9月12日，死於1989年4月7日，活了四十二歲。他自焚後，我總想印行一本《鄭南榕研究》，來紀念這位“以國家興亡為己任，置個人死生於度外”的朋友。如今半年下來，我終能如願。書成之日，我臨文作序，在哀挽之中，也不無欣喜。

我常說，南榕是我的小弟、小兄弟、小老弟，因為他“追隨”我最久，達二十年之久。南榕活了四十二歲，其中一半的時間，跟我有程度深淺的“追隨”關係，這種關係，不是自以為是南榕的朋友所能趕過的，更不是他死後冒出來的大量知己、同志、使徒和送喪者所能企及的。我說這話，重點並不在我和南榕相識之久遠在他人之上，而在我和南榕相知之深遠在他人之上。也就正憑了這種生死交情，使我在生死線外，孤獨的為南榕印了這本紀念之書，不以生死易他之志或我之志。這種心願、這種離情、這種義氣、這種我獨來他獨往，在舉世滔滔衆神默默的時代中，可算是一幕絕無僅有的生死恨。如今南榕演其死者而我扮其生者，死生亦大亦小，反不重要，重要的是，我們在因義受難受謗之際，對朝野狐鼠，不無所恨。我生平嫉惡如仇，南榕嫉惡之情，尤甚於我。如今南榕已去，我以文字衍義，縱人生常恨，也要使水常東，變亂流為主流。如今這種抱負，也正是中國“不識時務”知識分子“障百川而東之，挽狂瀾於既倒”的抱負，我和南榕，雖取舍有同異之別，但在精神方面，卻是兩人一致的。

南榕在1985年4月15日，曾發表過回憶他與我結識的經過，他說：“1968年的暑期，我正在朋友辦的文學性質的‘草原雜志社’幫忙，第一次見到李敖。這種‘雜志——李敖——我’的三角緣分，在十七年前就建立起來了。第一次見到李敖，是在他現在安和路的那個‘家’。當時門牌還是信義路，雙並的四樓公寓，右邊是《文星》雜志社的資料室，左邊就是他的‘第一個家’，他自己買的第一棟房子。我第二次‘正式’見到他，是為了《深耕》雜志的小鬼林世煜、邱義仁、林正傑不願刊登《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》一文，我問明地址匆忙趕到安和路時，大勢已去，雙方已經決裂了。我是贊成刊登的，也因而留下來與他長談，‘正式’建立友誼。第二次的正式見面，地點不變，時間卻是十五年後了。李敖在二次出獄後這段期間，所作的文章更是轟動一時，打了好幾只大老虎。可是套用他自己的話，卻也‘浪費’相當多的力氣在‘打老鼠’與‘打蒼蠅’。我心目中的李敖，不是這樣浪費筆墨的，他應該是一個一流的思想家，他應該有更高杆的思想傑作。可惜，後來我也搞起雜志來，拖他下水了。”

在我和南榕攜手“搞起雜志”的時候，我們爭取的，是言論自由。這在南榕親筆的創刊號，第一篇《言論自由第一優先》文中，已經宣示得十分明白。南榕雖然指出“在這個蔑視自由的小島上，自由、百分之百的自由，從來沒有過。李敖先生個人爭自由的成績是第一名”，但在我看來，他在這方面的努力，卻後來居上。我認為，南榕一生最大的功績，是他在爭取百分之百的言論自由上。至於後來從事爭取組黨的自由（他是台灣第一個以行動突破黨禁的人，遠在投機的民進黨不敢組黨前，他就加入了許信良的台灣民主黨）、從事爭取集會的自由、從事爭取台獨的自由，……只不過都是在爭取言論自由的大前提下衍生出來的。別有懷抱的人把南榕的功績，定位在爭取百分之百的言論自由之外，這是對南榕的一種政治性、宗教性的窄化與小化，是與史實不合的。基於我和南榕二十多年的人相識到共事，我想我最有資格說這種話。

美國思想家孟肯（H.L.Mencken）說得好：“為理念去死，無疑是高貴的。但為真實的理念去死，那就更高貴了！”（Todieforanidea:itisunquestionablynoble.Buthowmuchnoblewoulditbeifmendiedforideasthatweretrue.）我始終相信，南榕在為一種“真實的理念”而死，這種理念，既非政治的，也非宗教的，所以任何政治目的或宗教目的的解釋，都窄化、小化了他。南榕其實為了更高貴的信仰而死，那種信仰，從政客到教棍是不理解的。我知南榕、我思南榕，特高其明而光其大，以責衆生、以昭來者。是為序。

1989年10月18日

附錄一

言論自由第一優先（鄭南榕）

在這個蔑視自由的小島上，自由、百分之百的自由，從來沒有過。李敖先生個人力爭自由的成績是第一名，因此本刊的第一期特地以他作為封面人物。同時，李敖先生在隱居生活中，猶自抱病接受本刊的訪問，暢談他對國民黨、黨外以及“兩性觀念”的看法。因為時間匆促，有些觀點尚未充分發揮，李敖先生將於他自己的《千秋評論》、他跟朋友合寫的《萬歲評論》以及本刊，不定期的繼續談論。

自由是寶貴的政治權利，其中的一個單項言論自由更是目前難以獲得的寶貝。我們的雜志被國民黨當局查禁、停刊已成為家常便飯。在爭取言論自由的戰鬥當中，鄧維楨先生以前是一名健將，現在重新披掛上場。鄧維楨先生在本刊開辟政治問答的專欄，每期回答讀者提出的問題，第一期的問題是由本刊編輯部提出的，歡迎本刊讀者來函問問題。

特赦一直是黨外複雜而痛苦的情結，尤其對美麗島受刑人家屬更是如此。我們請李敖、本刊社務委員余陳月瑛，以及黨外女作家曾心儀提出他們的看法，關於大赦及特赦則有一篇定義性的文章。

本刊將努力把島內（包括澎湖、金、馬）各地發生的事情報導出來，讓各種聲音及意見表達出來，使大家不致視野過於偏狹，使大家能互相關懷。

同時本刊將盡量擴大視野及觸角，致力於把這本周刊辦得真正像外國有名的新聞刊物，如TIME及NEWSWEEK那樣的綜合性及可讀性。

我們希望黨外至少能辦出七份周刊，輪流上市，以打破國民黨多年來對言論自由的壓制。

為了闡釋自由的真義，劉福增先生為我們寫一份《與其投奔自由，不如爭取自由》的特稿。以上這些精采文章及新聞，敬請讀者多多批評與指教。（《自由時代》創刊號，1984年3月12日）

附錄二

歡送政論家歡迎思想家（鄭南榕）

——李敖辭卸本刊總監感言

1968年的暑期，我正在朋友辦的文學性質的“草原雜志社”幫忙打雜，透過當時水牛出版社的老板彭誠晃的幫忙，第一次見到李敖。這種“雜志——李敖——我”的三角緣分，在十七年前就建立起來了。

第一次見到李敖。是在他現在安和路的那個“家”。當時門牌還是信義路，雙並的四樓公寓，右邊是《文星》雜志社的資料室，左邊就是他的“第一個家”，他自己買的第一棟房子。

我第二次“正式”見到他，是為了《深耕》雜志的小鬼林世煌、邱義仁、林正傑不願刊登《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》一文，我問明地址匆忙趕到安合路時，大勢已去雙方已經決裂了。我是贊成刊登的，也因而留下來與他長談，“正式”建立友誼。第二次的正式見面，地點不變，時間卻是十五年後了。

李敖在二次出獄後這段期間，所作的文章更是轟動一時，打了好幾只大老虎。可是套用他自己的話，卻也“浪費”相當多的力氣在“打老鼠”與“打蒼蠅”。

我心目中的李敖，不是這樣浪費筆墨的，他應該是個一流的思想家，他應該有更高杆的思想傑作。可惜，後來我也搞起雜志來，拖他下水了。去年3月，我開始籌辦《自由時代係列周刊》，鄧維楨和另一位不願透露姓名只肯出錢的朋友，建議我一定要請李敖來掛名，才能建立雜志的知名度。

果然，“李敖總監”的《自由時代係列周刊》不同凡響，一年下來已經打開響亮的知名度。

今午3月，李敖與我一起檢討各自的事業，李敖說海外只傳誦他的“政論家”的名聲，卻沒有肯定他的“文學家”、“思想家”、“史學家”的地位。我才幡然醒悟，即使這樣子的純掛名，我也占用了他太多的時間。因為彼此之間的太多的“應酬”，卻是“以私害公”，害他不能在《北京法源寺》、《中國思想史》等等著作上用功。4月25日就是他的五十大壽了，不見這些“名著”結集出版。五百年前、五百年後的大事業，何必為小政權、小政客白白荒廢了呢？

因此，李先生提議辭掉“總監”掛名時，雖然對雜志的銷路有明顯可見的威脅，我卻答應了。我答應時開玩笑地提出條件：“讓我盡快看到《中國思想史》結集出版。”甯願李敖不做政論家，只願見到他是思想家。

因此從本期開始，李敖先生正式辭去本刊“總監”的掛名。讓我們“歡送政論家，歡迎思想家”，希望李敖先生的思想史大作能夠早一日問世。（《民主天地》第七期，1985年4月15日）



##我最難忘的一個將軍

——為宋希濂將軍出書經過

我生平喜歡打抱不平。不但為朋友打，也為敵人打；不但為認識的人打，也為陌生的人打；不但為近在眼前的人打，也為遠在天邊的人打。只要真理所在、真相所在、人道有關、公道有關，我都不論親疏、不分彼此，一概奮筆為文，要打個痛快。自1949年起，我困處台灣小島，被國民黨政權作弄一二十年、二三十年、三四十年，膚嘗身受於國民黨政權者更酷更多，所以在感情上，尤為激越。這一激越，更使我要把人間不平之事，廣為搜求，以個案詳追，留為證詞，述往昭來，且為亂臣賊子懼。在這種又感情又理性的態度下，每逢有代表性或特殊性的案例出現，我便特別注意，收為資料，寫成文章。

五年前，1984年4月4日的國民黨第一黨報中央日報上，登出一則消息，標題說：“宋希濂等甘為中共鷹犬/香港僑團聯合聲討/呼籲僑胞團結自強”，我看了大感不平。兩個月後，6月7日清早，我花了兩個小時，寫成《鷹犬將軍》一文。其中指出：“乍看起來，這一消息，只不過是大時代中的一個小故事，但在小故事背後，卻有著不少的來龍去脈，很足以觀察國民黨封疆大吏們的心路曆程。”我又指出：“國民黨中央日報罵宋希濂‘黃埔敗類’、‘甘為中共鷹犬’，但我們遍查宋希濂的紀錄，卻滿篇都是‘黃埔之光’、‘甘為中‘國’（國民黨）鷹犬’，他在四十三歲以前的青春，都在為國民黨做鷹做犬，做忠鷹忠犬，出生入死、肝腦塗地，他五十三歲以前的生命，又在為曾做鷹犬而付代價，陷身大獄、勞改終年。為什麼他在五十三歲出獄後開始轉向？開始‘此度見花枝，白頭誓不歸’，為什麼？宋希濂到了美國，已不在大陸，不在中共的控制之下，他為什麼不‘投奔自由”？為什麼不頤養天年，少說幾句？為什麼要甘為鷹犬成性，一而已矣，繼之以再？甘為老K鷹犬之未足，又甘為中共鷹犬？這是為什麼？對這一為什麼，中國人民害怕，不敢提出真的答案；宋希濂自己心寒，不願提出真的答案；中國共産黨惡作劇，不會提出真的答案，看來看去，只有偉大的國民黨能夠提出真的答案。可是國民黨只有偉大，沒有答案，抹殺老鷹老犬，培養新鷹小犬，就是國民黨的答案；國民黨是絕不反省自己的，國民黨是永不認錯的，把一切過失都怪到人家頭上，就是國民黨的答案。”

這篇《鷹犬將軍》，發表在1984年6月15日出版的《李敖千秋評論叢書》第三十三期上，那時我的書幾乎期期查禁，不能合法出口。有有心人把它偷運到美國，在9月3、5日的《北美日報》上，加以轉載，宋希濂將軍看到了。1986年1月，他在由北京中國文史出版社印行的自傳中，就以《鷹犬將軍——宋希濂自述》為書名。

宋希濂將軍在1985年6月寫的“前言”中，對這一書名，曾志緣起。其中說：“我在長沙長郡中學讀書時期，各個帝國主義對我國侵略有增無已，甚至大唱瓜分中國的論調；國內軍閥連年內戰，民不聊生，基於愛國熱情，覺得青年非奮起救亡圖存不可。那時根本不知道什麼叫共産主義，更不知有中國共産黨，對孫中山的三民主義，也是朦朦朧朧，只知道他是一位偉大的革命人物。在十六七歲時，我成為愛國運動的積極參與者，其後間道赴粵，投考黃埔軍校，也就是為了這個目的。畢業後於役軍中，參加統一廣東的戰鬥，隨後又參加了北伐戰爭、八年抗日戰爭，受過幾次傷，在日本留學時坐過牢，都是基於愛國主義而奮不顧身的。當然，我也走過一些彎路，犯過嚴重錯誤，新中國成立三十多年來，進行了抗美援朝，抵制了俄國人企圖控制我國的巨大壓力，反擊了印度、越南的侵略，任何外國人在我國犯了罪，都要受到我國法律的制裁，大大提高了我國的國際地位，增長了中國人民的志氣。這使我感到由衷的高興。但是祖國尚未完全統一，國家仍然相當貧窮落後，1980年我到了美國，會見了不少老朋友，結識了許多新朋友，雖已是垂暮之年，總樂意和大家談論祖國的統一和加速祖國四個現代化。當過美國國務卿的基辛格曾說過：‘中國將是21世紀世界上最強大的國家。’美籍華裔學者現任舊金山大學校長吳家玮先生根據這句話加以引申說，這應該是香港、台灣與大陸統一後的中國。他希望旅美華人應該群策群力，促進祖國的統一和現代化。我十分贊賞和同意這種意見。我認為凡屬承認自己是炎黃子孫的每一個中國人，都應為這個偉大目標而努力！但也有已經完全喪失了國家民族意識的極少數民族敗類，指責我是充當中共的鷹犬，台灣一位著名的政論家李敖先生為此寫了一篇《鷹犬將軍》（見附錄），紐約的《北美日報》轉載此文時加了編者按語，其中說：‘宋希濂將軍在垂暮之年，身在美國，遠離國共兩黨，但因屢屢出面呼籲祖國統一大業而為人爭議。這裏被爭議的焦點是宋將軍應該效忠於自己的國家民族？還是應該效忠於政黨？甚至效忠於領袖個人？顯然宋將軍選擇的是前者。這對仍然受著幾千年封建意識影響的人來說，是很難理解的。’我的思想和少年時代一樣，那時是救亡圖存，是祖國的統一和祖國的富強。《北美日報》編者的這幾句按語，可說是我這位行將八十高齡的人一生的總結。我十分感謝這位素無一面之緣的李敖先生為我所寫的《鷹犬將軍》，並決定用這篇大作作為本書的書名。”

《鷹犬將軍》在大陸出版後，1987年10月，宋希濂將軍簽題“李敖先生指正”一冊，由傅朝樞先生親去他家，取來送我。1988年7月28日，我在溪頭旅館裏，感於他的好意，寫下這樣一封信：“希濂先生：承贈大作《鷹犬將軍》，早由傅朝樞先生轉到，極為感謝。大作定名，且以我的那篇文字遙應，益感先生盛德。隔海隔世，卻能結書緣如此，想來令人欣慶。”“年來成立出版社，刊《真相叢書》，已出《蔣介石研究》等十余種，雖為官方黨方忌恨，然九死無悔，發願要揭發真相，不容彼輩欺蒼生而誤後世。《鷹犬將軍》在海外風行，憾未能在台灣出版（台灣有一盜印本，排成雜志尺寸，且多刪節），我打算不計困難與折損（官方黨方搗亂，困難與折損不可勝計，我的著作，被禁已達百冊之多），出一台灣版，專此征求先生的同意。因此書在市場銷售上必遭困擾，無利可圖，先生與我，也均不志在為利，故擬采贈作者書三百本方式，折抵稿酬，聊表敬意。如荷先生俞允，希望先生：一、能為台灣版寫一新序。二、能有增訂之文，盼能一並刊入。三、惠借照片，俾便制版。台灣版擬用銅版紙制作封面及圖片，品質當遠勝大陸版，非敢以驕大陸版也，求小異以成大同，複結書緣於兩岸耳！”“如蒙惠示，請寄舍下——‘台北市敦化南路496號金蘭大廈12樓’務必寄掛號，以防意外。”“台灣地小人狹，殊少河山之趣，亦乏遊興。昨天因控台中市政府之便（台中市政府配合警總非法在家母住所抄家扣書），轉道來南投縣溪頭森林一遊。半夜在國民旅舍774室讀書寫作，特奉書先生。此時萬籁俱寂，靜中密籌‘通書’之策於三通之外，快何如之！順請大安，李敖。1988年7月28日。”

9月13日，我收到宋希濂將軍回信如下：“李敖先生：奉湧惠書，深感欣幸！仆來美九年，常向友人道及閣下才華過人，文采風流，尤以風骨傲然，雖以文字罪係獄數次，仍然不為利誘、不為勢屈，良可敬佩。數年來得讀大作多篇，言之有物、言之成理，擊節賞歎，驚為曠世奇才。我曾和江南、大風等談及足下作品之可貴，在於有根有據、邏輯性強、無懈可擊。仆雖不學，但對是非曲直，尚能略斷一二，足下尚在壯年，幸願好自為之，天下有道，必將脫穎而出；天下無道，亦必流芳百世。”“大劄發自7月27日，奉到時為8月23日，我與香港通信一般為三四天，北京五天左右，大陸其他各地最多七八天而已。年來台灣當局大吹民主、解禁、工作效率高……而事實總是給自己打耳光。”“六七年前，在大陸任何企業都是國有化，印發《鷹犬將軍》一書的文史出版社亦不例外，發行時負責人對我說版權各一半，我將大函和大風研究過，以征求他們同意為妥。已於數日前發出，估計無問題，因印發台灣版只是為了擴大影響，非為圖利，但恐獲複尚需時日耳！”“聽說足下出生於東北，現在台灣是否也如張少帥一樣，只有島內的自由沒有島外的自由（也有人說張先生在島內的自由也是十分有限的），來信謂台灣地小人狹，殊少河山之趣，如自由不受限制，何不效法蘇子觀泰山之大且高、觀黃河之水且深乎！祖國大地可供遊興之地實在是太多了！我年八十二，今年5月尚去雲南旅遊半個多月，東至石林，西至蒼山洱海以及滇緬邊境，還有遊興未盡之感，嗣又去成都盤桓了幾天。峨嵋天下秀、青城天下幽、夔門天下險、劍閣天下雄，想足下早聞之矣！台灣鬥室耳，坐井何以觀天？書不盡意，先此布複。順祝日安。宋希濂。1988年9月5日於紐約。”

10月27日，美中民藝學會的李藍女士自美國來，帶來10月7日宋希濂將軍再給我的信，說：“李敖先生：7月27日惠書和附件，8月23日才奉到，由於《鷹犬將軍》一書係文史出版社印發，這個出版社屬公有制，在發行時負責人對我說，版權各占一半，因此我必須征求他們的意見，昨得複信同意由足下出台灣版。我於9月5日曾複一信，未知達覽否？”“李藍女士原在此間的《北美日報》任編輯，轉載足下之《鷹犬將軍》—文和《編者按語》，均是她處理的。現李藍回台之便，特托她和您晤談，出這本書，‘旨在擴大影響，非為圖利’，我完全同意您的意見，我絕不計較利益，最重要的是可以刪節而不要修改，希望您能寫入合同內。一切由李藍女士面談商定。敬祝撰安。宋希濂手啓。1988.10.7，於紐約。”

李藍是聰明明達的女士，住外國久了，權利觀念和出版印象是很西方的。我向她表示，她可能不太了解在國民黨幾十年高壓下出版這種“反動書刊”所遭的困難、損失和代價，以外國出版的常情與規矩，想在台灣出這種書，是不可能的。我很欣賞她那種極力保護宋將軍權益的好意，但是，她也應該設想設想在台灣的高壓下和銷路不會超過兩千本的評估下，出版這種書的艱苦。無利可圖是必然的，但求少賠就不錯了。對宋將軍而言，台灣版只是擴大影響；對台灣的出版者而言，卻是擴大影響以外，還得付出危險（政治上的和經濟上的）的代價，正因為有這種畸型的狀況，所以，我們無法以西方的權利觀念和出版方式對待作者，沒有人不想保護作者，但是誰來保護出版者，也該想一想。

我又告訴李藍說，在外國、在日本、在大陸，一本像這樣的書可賣幾萬本，因此你可能難以相信在台灣竟賣不過兩千本。但是，台灣在國民黨的多年教化下，就是一個“不悅學”、不流行讀憂患之書的怪地方，並且宋將軍的豐功偉業、苦心焦思，在台灣被封鎖得一幹二淨，宋希濂三個字，在台灣全是陌生人，書又不能登廣告，怎麼賣？這一陣子遠流出版社印行胡適的書，銷路不好，原因之一是：年輕人到了書店，拿起書，竟問：“胡適是誰？”何況宋將軍的知名度，在台灣不及胡適；李敖印的書，大多書店不敢賣，這一情況，也盼你多想想。我並不希望你把我這些話，全部轉告宋將軍，免得他有精神負擔，認為印這書給我帶來太多麻煩。因為一切麻煩都是我心甘情願的。我只是希望你們在外國的人士，能夠真的體諒到台灣的出版者無利可圖，就好了。至於原書“可以刪節而不要修改”一節，我很感謝宋將軍主動替我的處境設想。但我既然印書，就一切都不怕，我從沒有刪節或修改的念頭與事實，對海外、大陸的作者都是如此，宋將軍的大作自不例外。我敢印，對內容的“反動詞句”我就全部敢負責，我不怕國民黨找我麻煩，去法院嗎？我去過兩百多次了，坐牢嗎？我可坐多了。

李藍離台後不久？大風有次從紐約來電話，談起了他跟宋希濂將軍很熟，我順便表示，如大陸方面，格於公營和錯覺，在授權上使宋將軍為難，我並不堅持一定由他授權，不授權也可以出，只是希望由他多提供一些新資料，以便使新版本更有特色，就好了。1989年2月7日，宋希濂將軍來信如下：“李敖先生：祝您新春快樂！在新的一年裏，萬事勝意。李藍返紐約後詳述與你會談經過，深以為慰。正擬具體進行時，文史出版社突來信提出兩點：一、版權不能轉讓。二、出版後要送給他們三百本。我得信後深為憤怒和厭惡，故暫擱置。日前大風兄轉告尊意，深感足下雅量。我曾去信文史出版社痛斥他們的無理，如出版能實現，將來最多給他們三十本就行了。由於台灣統治集團中仍有一部分人對大陸敵對意識未減，故拙著稍遲出版，可能亦是一件好事。總之，我即照尊意搜集一些照片及幾年來發表過的一些議論，陸續掛號寄來。至於序言，李藍意最好就請大筆一揮，不超過一千字即可，未知能荷同意否？專此奉告。敬祝健康！宋希濂。2月7日（正月初二）。”

這封信後三個多星期，1989年3月3日，宋希濂將軍就寄來十五份資料。他附信說：“李敖先生：春節發來一信，想已達覽。茲由郵寄來資料十五份，可供參考，將來拙著付印時，哪些可以采用，取舍由您核定。照片正搜集中，不久當可寄來，專此敬頌春安。宋希濂。3月3日於紐約。”

3月30日，我複信如下：“希濂先生，去年9月5日信收到後，旋由李藍小姐攜10月7日信來，面商出書諸事，想蒙轉達。後以彼方中變，我向大風先生提出變通辦法，先生亦覺可行，甚感先生與我皆能就大處著眼，成此佳話。今年2月7日先生惠書後，3月3日寄來各件均收到，一俟先生寄下照片等，即可發排，並悉遵尊意處理（中國文史出版社在照片處理上太模糊不清，無法翻制，故必另找原照及其他照片，以光新版也）。”“《鷹犬將軍》出台版後，如有可能，我想把汪東林的《宋希濂今昔錄》等亦予新版，該書前面的照片原版，亦盼先生代為留意。”“前年俞濟時約我一談，我以不欲見人，故拒絕之。他所知內情獨多，以與蔣關係過深，故不肯透露。孫元良回憶錄在台出版，很多話不敢說，其人適如尊論。”“《鷹犬將軍》以外，先生平生其他零碎見聞，一定還有不少，極盼能以拾遺方式，一條條寫出。例如先生所知蔣的種種，當不止於尊著中所憶數點，如能以劄記體裁，隨意寫出，其珍貴有趣，自不待言也。”“海外及故國山水之勝，當遵先生之囑，有機會當往一遊。目前為大量工作所困，恐動彈不得。每想及先生以八十康強，尚遨遊於祖國山水之間，真令人歆羨也。即請大安。李敖。1989年3月30日。”

我的信寄出後，適接大風電話，知道宋希濂將軍已赴大陸，無法及時收到我這封信了。直到11月11日，我收到宋希濂將軍的回信，內容如下：“李敖先生，首先我對您致以深切的歉意。由於健康欠佳、心情不怡，7月初從大陸回紐約後，一直拖延了三個月才寫信給您。”“一、我在北京和文史出版社負責人幾次商討，最後才說服他們，不取版權，只要不修改原書的主要內容即可。他們提出不管你印多少冊，要送給他們三百本，我說估計最多印五千冊，要三百本是太多了，以不超過一百本和對方商談，最後他們同意了。”“二、我這本自傳於1986年冬開始發售，二萬五千冊到1987年就售完了，去年我到雲南、四川，今年到長沙，還有不少來紐約的故舊，向我索書，無以應命。所以然者，即中共在大陸取得統治後，（曾）對八年抗戰過分地渲染八路軍新四軍打遊擊的作用，而對國民黨軍隊浴血抗戰英勇犧牲的事迹，極少敘述。自鄧小平當權後，為了對台表示和解，提出了要實事求是地記述曆史，才稍有改進，拍攝了一部《血戰台兒莊》，也鼓勵參加過抗戰的人如實地寫述史料，並有選擇的在刊物上發表了一些。我的自傳發售得這樣快，主要是除親朋故舊外，有不少做史料工作者和喜愛研究曆史的青年，都希望了解一些實際情況。所以，如果文史出版社再印兩萬冊在大陸發行也會有銷路，但您知道，至少在目前是不會這樣做了。尊處如印五千冊，估計在台售出三千冊，在香港可售—千冊，在美加等地可售一千冊。請您審勢決定。”“三、有幾位好友對我說：書名題為《鷹犬將軍》，未免太自貶了，不如自傳為好。這當然是好意，但我反複思考，覺得我國六七十年來，國民黨強調‘以黨治國’‘以黨專政’，言必稱‘黨國’，把黨置於國家之上，大有‘朕即國家’的意味。因此，我感到今天必須強調軍隊的責任在於保衛國家的領土主權不受侵犯，反對軍人割據自霸、分裂祖國，更要反對軍隊成為黨派或某個政治集團鎮壓人民的工具。您那篇《我是天安門》的大作，真是寫得好極了！因此我請求您在再版序言，以您那文學天才，把我上述的想法，含蓄地表達出來。”“四、寄來照片十八張，有十一張是我在抗戰期間（包括一二八淞滬抗戰）獲得的，還有一些獎章和紀念章就從略。另有青天白日最高勳章在1949年戰場中遺失了。附來的是從張達鈞《四十年動亂新疆》一書中剪下來的，我希望印在第一張之後，其余的由您安排。”“您上次來信囑我就過去和蔣介石見面多次，談話內容回憶記述，我在當團長以前，見蔣次數不多，三言兩語就完了。我之所以被蔣‘器重’，是在一二八淞滬抗戰強渡蘊藻浜擊敵側背、解廟行之危的那一戰役。以後見面有些關鍵性的談話，在書中基本上寫了。俟回憶另有所得時再告。敬祝撰安。宋希濂敬啓。”

我在上面發表宋希濂將軍和我之間的全部通信，不加剪裁，目的就在完整的保存有關出版《鷹犬將軍》的每一細節，由細節中的各種角度，來窺見成書不易、來理解經營之難。更重要的是，我想要人知道宋希濂將軍愛國情殷的吉光片羽、一生懷抱的幾許原貌。宋希濂將軍要我“再版序言”，我不敢當。庚信《哀江南賦序》說：“昔桓君山之志事、杜元凱之平生，並有著書，鹹能自序。”宋希濂將軍“平生”部分，原書俱在，已存信史；“志事”部分，以他的謙和沖淡，有待發明，我願在報告出書經過之後，試為申義。

宋希濂將軍縱橫於疆場之上，他在抗日方面的功勳之烈、志事之苦，本來已是一個完美的、不朽的句點。但是中國之命運，正《莊子》所謂有“數存焉於其間”，宋希濂將軍在家破人亡、備遭大難之後，卻又否極泰來、別開新章。他的人生，在句點之後，又轉入驚歎號。他以一介“戰犯”，觀禮於天安門，目睹祖國的興盛；複以劫後余生，存活於北京城，身曆覆巢的重建；又以垂老之年，雲遊於美利堅，樂敘天倫的難逢。更可貴的是，他不以親人團聚為已足、不以延年益壽為已足、不以做自了漢為已足，反倒推己及人，為海峽兩岸的生離死別為憂，呼籲親人互相探訪、中國和平統一。在他寄給我的文件中，我最為他七十八歲和八十二歲的兩段文字動容。他寫道：“我今年七十八歲了。自1924年黃埔軍校畢業後即服役軍中，一直到1949年底止，在這二十六年中，沒有一年不打仗，我也幾乎是無役不從，曾受傷過三次。我這一生，確曾身經百戰。我對於中華民族這一百多年來所遭受的無比苦難和産生的巨大變化，是親身經曆和耳聞目睹的，是這個時代的曆史見證人。我深深地理解到戰爭帶給人民的悲慘苦痛。因此，我對於大陸和台灣之間的爭端，一直主張和平統一。我堅決反對祖國的分裂，也堅決反對內戰。來美四年，在子女們的關懷下，享天倫之樂以終余年，無心過問國事。但由於我是一個國民黨的老兵，常常有人來問我的意見或者邀我參加某些座談會，我總是以反對分裂、反對內戰、希望和平統一、希望國家建設得日益強大，作為發言重點，完全是出於一片愛國熱忱。但有些人聽不進去，誣蔑我是在為中共搞統戰。”“幾年來台灣統治集團堅拒和談，並高唱‘反攻複國’‘以三民主義統一中國’等高調，但自己並沒有實力進行反攻，妄想大陸人民起來推翻中共的統治也只是一種幻夢。長此拖延下去，最後勢必導致戰爭，這是人們的常識，也是事物發展的規律。如果局勢發展到要打仗，不論雙方勝負如何，可以斷言，犧牲最多的必然是台灣同胞，損失最大的必然是台灣這塊地方。”“我已經八十二歲了。……我認為，四十年的分裂局面是人為的，人為的東西都是可以改變的。分裂的原因我們先不要去管，應該著手的是努力結束分裂的局面。鄧公小平提出了‘一國兩制’，做出了大設計；經國先生生前開放了去台同胞回大陸探親，為兩岸人民做了好事；登輝先生繼任，聲明繼續開放政策不變，受到了廣泛好評。如果不只開放探親，而且也可以開放通商，來往的人多了，經濟互惠了，這統一便完成了一半，然後在‘一國兩制’的前提下進行和平競賽，振興民族，造福同胞。凡是為了這個目標做出貢獻的人，定將在中國曆史上留下大書特書的一頁。”“我垂垂老矣，只希望有生之年能看到祖國的和平統一和繁榮昌盛。”

這是一位半生戎馬、半生憂患愛國者的最後高呼。他以大好青春為祖國效命，以出生入死為祖國獻身，以垂老叮囑為祖國招手。牧野鷹揚於上、雞鳴犬吠於下，他以一生的辛勤血淚，在向我們呈現他在為國家民族做了鷹犬。做鷹做犬也有不同的境界，他為自己和我們，提升了這一境界。我們懷念宋希濂、懷念宋希濂、懷念這位令人敬重的“鷹犬將軍”！

1989年11月25-30日



##我最難忘的一個老兵

三十年前，我做第八期預備軍官，於役軍中。我是有心人，特別敏於觀察、酌為紀錄，以為這人生中一年半的難得際遇，留下鴻爪雪泥，兼存信史。

一年半的軍中生涯，我見過不少另一階層的人物，其中最令我難忘的，是一個老兵——張永亭。

張永亭當年並不老，比起連中的充員兵、阿兵哥來，他是老士官、老戰士，夠得上老；但比起更老的四十歲的士官來，他還算年輕的。他是河北人，從小流亡、飽更憂患，甚至弄不清自己到底幾歲，只覺得大概三十五六。他沒念過書，只勉強寫出自己的名字及日用的幾個字，也不會算術，他不知道六八四十八，雖然知識程度很低，人倒也有北方漢子的精明。

張永亭個子不高，但橫著長，很魁梧厚實、孔武有力，會摔跤，全連沒有他的對手。一摔跤，你就發現他只有二十多歲，但一看他的臉，你就肯定他有五六十歲。他的臉，皺紋又雜亂又多，可謂滿面風霜，但是黝黑得毫不勻稱，深一塊淺一塊，非常難看。我問他為什麼這麼難看，他說本來好看，有一次連中槍斃一個可疑的老百姓，那老百姓怪怪的，很邪門兒，五花大綁後，老是回頭看他這劊子手。他很忌諱，就對那人說，你他媽的不要回頭看我，等會兒我一槍包你痛快見閻王，不為難你，讓你死得痛快，別再回頭了。可是一槍把那人撂倒後，那人臨咽氣前，還是回頭看他一眼。那一眼，看得他渾身發麻，從此臉上的顔色，就變得大花臉似的。

我下部隊，當的是排長，並且是“前瞻師”中兵器排排長。“前瞻師”是火力強大的新編制的師，兵器排中就有強大火力，機槍以外，有七五炮、有六○炮。排長以下，有排附一名，下率七五炮組長、六○炮組長，及各班班長與士兵，成員極為複雜。例如排長是預備軍官大學生、排附到班長都是老兵、多是三十開外的老士官，阿兵哥中也有老士官，有韓國回來的“反共義士”，有就地補充的台灣兵——充員。與我平行的，又有常備軍官，分任第一排第二排第三排排長，有幹事（政工）；在我上面的有連長、副連長、指導員（政工）。這些人馬中，除了充員和我可在服役期滿允許退伍外，其他都是不準退伍的，都要強迫當軍人，強迫他們為台灣的安全和反攻大陸的口號，沒有止境的貢獻青春、犧牲自己。正因為身份懸殊、懷抱各異，再加上我不是國民黨員，所以夾在其中，非常難以自處。幸虧我豪邁而圓滑，所以上上下下，日夜相對，尚能處得來，甚至可說處得不錯。其中張永亭是河北人，我在河北住了十年，與他較親，所以他與我最熟。熟到可以罵他或揍他一拳的程度，但我對別人，卻很客氣。

張永亭是一個“兵油子”。部隊中有“兵油子”被送到“頑固隊”管訓者，但張永亭絕對不會，他雖然“油”，卻屬“良性”。他的“油”，只限於“拖死狗”的層次，緩慢、邋遢、懶惰、嗜賭、借錢不還、出操時偷溜回營房睡覺，等等等等。他並不發生嚴重的抗命行為，也不欺負充員。他做七五炮組長，卻頗有獨來獨往的味道，大而化之，一切由班長和阿兵哥去搞，他有點無為而治，——像我一樣。由於他不大管事，又呈“拖死狗”的局面，所以人人都不怕他，並且還沒大沒小的開他玩笑。大家最吃不消的，是他的一雙大腳，奇臭無比，老兵們都說生物中，死人最臭，而張永亭的大腳，就是死人的腳。因為他是一組之長，所以睡在門邊第一張床，這下子可好了，清風自門而來，臭氣由門而起，而他又貪睡，睡必脫鞋，鞋一脫下，與腳對臭，全連首當其沖。好在終日奔波，大家的腳也未嘗不臭，無從計較，只是張永亭的，以一當十而已。

張永亭不但摔跤第一、腳臭第一，槍法也是第一。他的槍法，全連無出其右，但在射擊訓練時，卻每每相左——他並不好好放槍。他懶洋洋的，拿起機槍，在一尺距離內，朝土堆集中射擊，然後挖開土堆，清出彈頭，包在一起，到外面當廢鐵賣——你政府抓老子來當兵，給老子這麼可憐的軍餉，卻舍得花大錢去造槍炮子彈，老子就給你浪費一下，變成廢鐵吧！這就是他的心理。這種靠賣廢鐵賺外快的，也不止軍人，射擊訓練時，前面靶場遠處，就有不少窮苦的老百姓等在那邊，炮聲一停、槍聲一歇，他們就蜂擁而上，去挖彈頭，因而誤炸誤傷之事，時有所聞。尤其許多窮苦的小孩子，因無知敲廢彈而發生的慘劇，更複不少。這種情況，二十多年後，有所改變了。在我做總監的《自由時代》周刊上，就有這樣的報導：“有些部隊訓練用彈沒用完，找人到靶場隨便打打，在胡亂射擊時，有的人會將彈頭拔下，倒出火藥，只繳彈殼報銷。這些火藥留下來，就是原料。有的人有多的彈殼，可趁機換掉子彈，攜回使用。一些軍械士‘假耗損，真存彈’，將扣下的子彈出售。更有一些應該爆破的手榴彈，只要以插梢報銷即可，根本沒有爆破，換一片插梢就流入黑道了。難怪劉煥榮能握著手榴彈搶賭場，遊國麟生前揚言炸警局，一些槍擊要犯動不動就能搬出整箱的手榴彈，這些情況，和部隊械彈管制不嚴有相當大的關聯，但卻一直諱疾忌醫，沒有能獲得應有的重視。”上面這種情況，隨著黑槍從海外直接流入，也不時髦了。張永亭賣廢鐵的奇異畫面，當然也更落伍了。

張永亭是老兵，閱戰已多，自然受過傷，但有趣的是，他的傷，都在背上、後腿上，全身正面卻沒有。原來他逢戰必逃、走為上計，所以雖有受傷的光榮，無奈全在背後，因此我常常笑他。有一次他連贏三次摔跤，我以他為本排增光，買雙喜煙重重賞他。他那天真開心，當衆大談從軍史，最後向阿兵哥們指著我說：“頭一次上戰場沒有不害怕的，我們的排長，你們平時看他張牙舞爪不可一世，可是他若上戰場，前面砰啪槍一響，他後面噗哧屎就來了！”由於他說話滑稽、表情生動，大家笑得直不起腰來，我笑得眼淚都出來了。

一般說來，預備軍官在部隊，學問有余、經驗不足，我給它的素描是：“白白的，傻傻的，一副近視眼鏡，經常總是遮在低戴的帽沿底下，背有點兒駝，走起路來大搖大擺，談吐之間總是脫不掉他在大學時代的那種書袋氣，站在隊伍前面，慌手慌腳，喊口令像踩了雞脖子，一點沒有叱咤風雲的味兒。”正因為預備軍官給人的印象如此，所以老士官未嘗不作弄這種上級，甚至在崇拜、嫉妒與歆羨中，有自卑的反射。當然有的他們會看走眼。我的朋友潘毓剛，在金門當排長，老兵們說預備軍官沒種。一天共産黨炮彈打來，潘毓剛突然召集大家，到碉堡外面訓話，這時外面炮彈齊飛，大家嚇壞了，可是潘排長卻若無其事。此後人人說我們排長真勇敢，人人都服了。我在部隊，也屬潘毓剛此類，頗有悍氣。那時我受海明威影響頗深，向往那種文人的武人式勇敢，逢難不避、有苦先嘗，對一己的陽剛之氣，頗為自雄。有跳降訓練、突擊訓練機會，無不自動請求參加。可是營長一律不準。理由是：“我們老軍官出事死了，死就死了；你們預備軍出了事，對上面、對外面不好交代。”就這樣的，我失去了一些耀武揚威的機會。不過有一次，我的勇敢卻給我鬧出十七師建軍以來最大的笑活。甚至說是中國陸軍史、世界陸軍史中最大的笑話，也不為過。

最大的笑話是這樣的：1960年7月23日，舉行“連測驗”，清早4點，在黑暗與冷風中，我與連長坐吉普繞過台南縣新化，在新化鎮南邊五甲勢地方的甘蔗林中接受命令，並勘察地形。到了9點30分，攻擊發起，我勇敢過度、性急如火，一聽前面槍聲，又阻於眼前小山，看不清情況，就下令全排，跟我向左沿小路繞到山前，我率七五炮組帶路，六○炮組尾隨，仍不顧槍聲，朝前攻去。頓時前後槍聲大作。張永亭立刻一屁股坐在地上，撒起賴來，不幹了，他大叫前後山上正在相對射擊，我們夾在中間，這仗怎麼打法？這時裁判趕來，指責我，說你這排長怎麼這麼性急，你們連的第一二三排都還在後面，你這兵器排怎麼跑到前面來了？我擡頭向右細看，果然山上是我方部隊。按兵力配備，兵器排是炮排，理應殿後支援，如今這麼快就跑到前面來了，如此變換陣地，也變換得太神速了，這次洋相可出得太大了。從此每逢玩笑，排長們就笑我“七五炮打沖鋒”，雖勇氣過人，但所用武器，並非沖鋒所用——沖鋒都是用步槍上刺刀的，怎可用起好幾個人才擡得動的七五炮來？這一糗事，我終身難忘。而張永亭臨陣一屁股坐在地上罷戰之態，我每一想起，就會失笑。張永亭的傷都在背上、後腿上，正符合中文中“敗北”的正解，“北”者即古之“背”字，人在逃走時只見到背部，故“敗北”即是“敗背”，今閩南語中尚有“敗背”之詞，就是它的古義與原義。而“北”字另有兩人以背相對之形，在篆字中尤其明顯，明寓兩人乖違之意。張永亭畢竟很優待我這排長，在“七五炮打沖鋒”之時，他沒“敗背”，只是“敗北”；沒有逃亡，只是坐下向排長乖違一番，對比之下，我真自我陶醉呢！另一方面，多年後我看《巴頓將軍》電影，看到巴頓將軍用手槍打飛機、以司令官指揮交通的那種荒腔走板的氣勢與奇趣，我對我當年的荒腔走板，才稍有自解與自嘲，我想巴頓殺得性起，用“七五炮打沖鋒”的戲劇性動作，也許大有可采吧？

有一次大家聊天，談到“反攻大陸”。張永亭半開玩笑說：“反攻大陸後第一件事，就是回到老家，掘掉自己的祖墳——祖墳風水不好，害得我一輩子倒了大黴。”我反問了一句：“如果回不去呢？”他說：“回不去嗎？那我退伍後，老得不能動了以後，我就脫掉褲子，跳河自殺——自丟前我會向我媽說：‘媽，我光著屁股來，現在光著屁股回去了！’”我聽了這話，想起《舊約-約伯記》“我赤身出子母眙，也必赤身歸回”之語，深感張永亭對人生徹悟之深，頗有古趣。

我退伍前不久，在去高雄的車上，碰到張永亭和他的女朋友，嚇了我一跳！那女人長得黑胖結實，粗眉大眼，還有胡子，比魁梧厚實的張永亭至少還重一倍以上，煞是嚇人，天下竟有如此女人也！第二天我跟張永亭說：“你好容易贏了幾個錢，為什麼不逛逛窯子，何必還跟有夫之婦亂扯，又多花錢，又劃不來？”他答道：“我沒錢時，她跟我來，不要錢；現在有錢了，就不理人家，怎麼好意思？”——這就是張永亭的男女倫理，也是他的淳厚處。

由於我和他較親，他與我最熟，所以我日記中，就留下了這些記錄：1960年8月14日：“張永亭夜來央我幫其贖手表（求我向行政官說項，準其借錢，）並說此後一定不賭了。我說‘羊忘不了吃草，狗改不了吃屎’。你能不賭麼？他媽的不要再羅嗦，這個忙不幫。這二十元拿去，算我送你的，拿去明天吃杯老酒，在河邊打自己幾個嘴巴子，死了這顆心吧！（後來他走了，還連說明天再找我來贖表。阿周等怪我送他錢，我以其可憐，終不忍也。）”8月15日：“晚飯後永亭笑嘻嘻來，竟拿我送他的二十元做老本，又把手表贏回來了，這小子真爛汙！”8月16日：“張永亭他媽的手表又輸掉了。”

我在部隊，對每個人都客氣，但對張永亭卻熟得可以佯罵之，並逼他為我做事。張永亭有次向我抱怨說：“我當兵當這麼久，沒給人擦過槍，現在給你擦了好幾次槍了。”可是抱怨是說著玩的，他還得照擦不誤。

最難忘的是在連中第一次長行軍，兩天走九十二裏，從高雄縣的仁武，直走到台南縣的那拔林。第一天由5點20分走起，走到午間，大家都走累了，我這書生，比起他們來，當然更累。突然張永亭走過來，端著由民家討來的一盆熱洗腳水，要我洗腳，老兵徐菊生（後來在金門被跳雷炸死）在水中放了些鹽，兩人的行為，使我深為感動。那時我剛派到連上不過十三天，就能帶兵帶得如此成功，連長都看得贊美不置。

還有一次在雨中演習，我在狹路上吃飯，頭上是雨，飯盒蓋住一半，邊吃邊流入雨水。飯後躲到三角茅棚，脫衣扭幹，兩手白皺像死人的。這時張永亭出現了，原來他竟偷偷違反軍令，冒雨溜回營房，自動替我取來幹內衣來換——一個自己背心經常穿一周而不換洗的家夥，居然對北方老鄉的排長如此細心照料，張永亭的異行，由此可見一斑。

1961年2月6日我在澎湖退伍。頭天晚上，大家為我做惜別之宴，排附亮出兄弟們合資送我的鋼筆。散席後張永亭等惜我之去，難過溢於言表，我與他們談到夜深。第二天清早，官兵集體送我上車，張永亭隨車送我到碼頭。我得知張永亭昨晚只有十元了，為了要送我，特地去賭，可是一下子就輸了五塊，再也不敢繼續賭了，乃最後賞了他十元。同時退伍的施大哥（河北人）也送了他十元。頭天晚上台灣阿兵哥周忠明送我“川資”，我謝絕了，所以十元送張永亭後，余款僅夠回家的火車票了。

退伍最初幾年，有袍澤北來，還談到張永亭。說張永亭還是老樣子。後來我處境益艱，以至入獄，軍中消息，長絕已久，不知老樣子的張永亭是否依舊當年。今晚追憶，往事恍然、故人曆曆，但其間橫隔，已滄桑三十年。故人日遠，而我也老去，特為零墨，以志前緣。

1989年12月21-23日



##我最難忘的一位學者

——為錢穆定位

錢穆昨天死了，活了九十六歲。

我認識錢穆在三十八年前，1952年。那時我是高二學生，由於徐複觀的兒子徐武軍的介紹，錢穆和我做了一次談話，他為人謙和，給我很深的印象；我年少多才，大概也給他一些印象。第二年他回香港，收到我質疑他書中錯誤的信，他回信給我，送書給我，對一個十八歲的青年人如此因材施教，真可看出他具有教育家的風度。

按說以錢穆對我的賞識、以我對他的感念，一般的讀書人，很容易就會朝“變成錢穆的徒弟”路線發展，可是，我的發展卻一反其道。在我思想定型的曆程裏，我的境界，很快就跑到前面去了。我十八歲以後，未再跟錢穆有任何來往，並且三十多年來，對他有不少批評，如今錢穆死了，看到報上的胡亂報導，感而對他有以定位如下：

一、錢穆在古典方面的樸學成就，大體上很有成績，當然也鬧大笑話。例如他考證孫武和孫膑為同一個人，並以此成名。但1972年山東臨沂銀雀山的古墓“孫子”出土，證明了孫武是孫武、孫膑是孫膑，證明了所謂樸學，不過乃爾！

二、錢穆的史學是反動派的史學。他在《國史大綱》開宗明義，說一國之國民“對其本國已往曆史略有所知者，尤必附隨一種對其本國已往曆史之溫情與敬意”。“至少不會對其本國已往曆史抱一種偏激的虛無主義，即視本國已往曆史為無一點有價值，並無一處足以使彼滿意。”事實上，真正的曆史家是不可以這樣感情用事的。錢穆的史學卻是攪成一團的産品，他似乎對“本國已往曆史”太“滿意”了，結果做了太多太多的曲解與巧辯。今天《中國時報》登“論民國以來史學，無出錢先生之右者”（龔鵬程語）全是胡說。民國以來的史學家，在解釋上，高過錢穆的太多了。錢穆的老師呂思勉就出其右。老師前進，學生落伍，只有錢穆那種自成一家的迂腐，才有此怪現象。

三、今天《聯合報》登“民初有南錢（穆）北胡（適）之稱”（張玉法語），也全是胡說。錢穆以一中學畢業生、一中學教員，受胡適提拔，北上入京，已是1930年以後的事，又何來“民初”？錢穆聲名，也從未達到有南北之說與胡適相對過，這是今日貼金耳。不過，在胡適有生之年，在錢穆七十四歲以前，他未能成為中央研究院院士，我始終認為對錢穆不公道。錢穆的雜七雜八的怪說固不足論，但他在古典方面的樸學成就，卻比姚從吾等學人更該先入選成院士。

四、錢穆作為史學家。本已今人皺眉；但他不以此力足，傾余生之力，還要做經學家、理學家，甚至儼然當代朱子。這就更鬧了大笑話。嚴格說，他在這一方面的著作多是失敗的，更見其迂腐。他晚年以蔔筮算命，更見其上學朱子手法，而頭腦不清則一。

五、錢穆與當權者關係，是可恥的。蔣介石利用錢穆的反動，來哄擡政權；錢穆利用蔣介石的反動，來得君行道。結果，人越丟越大。被蔣介石“倡優畜之”的結果，他曲學阿世，大儒立場盡失，去朱子遠矣！

六、蔣介石“用公帑建賓館”，為錢穆安老於“素書樓”，證明了雙方都公私不清。今天《中央日報》登錢穆搬出“素書樓”，是“國家和社會不尊重知識分子”（裴普賢語），其實，請錢穆不要霸占公産、請他遷出白住二十二年的豪華住宅，正是大家所以尊重他。錢穆談了一輩子“義利之辨”，自己義利當頭，卻貪鄙如此，實在有愧晚節。“君子之愛人也以德，細人之愛人也以姑息”，逼他搬家，正顯示了大家愛他以德。他在搬家三個月後死去，頗有“曾子易箦”味道，這全靠錢太太深明大義之功。《中國時報》登“顯示了他對辭受之際自有分寸”（龔鵬程語），其實白住了二十二年而受之不辭，這又何來“分寸”？搬家以後，他喃喃以我要回家（指“素書樓”）為言，足見其本人“義利之辨”，老猶不清，幸賴豪門之女錢太太之扶持，方得以“一身傲骨”脫走，嗚呼，亦雲險矣！

1990年8月31日



##我最難忘的一位教授

——台靜農的人格與學格

看到報上李篤野在大陸一再問候台靜農的文字，感到好難受，覺得李篤野比他這位老朋友在人格與學格上，都高出太多了。

我在台大曆史係的時候，台靜農是中文係主任，他沒教過我，但在我窮困時，1957年出售家藏舊版《資治通鑒》、《昭明文選》、《三遷志》等書，他曾幫過我大忙，到我宿舍來看我，我一直感念他。

我在1963年寫文章攻擊台大文學院，也攻擊到中文係，我本以為中文係的腐化，乃是台靜農被“挾持”、不能脫身的結果，後來想起，這是我淆於感情所做的錯誤判斷。其實，腐化的真正原因，台靜農本人就是禍首。

台靜農當年是魯迅的大將，是未名社要員之一。據李篤野《未名社始末記》，說：“魯迅先生在《蘇聯作家七人集序》中說：‘它被封閉過一次，是由於山東督軍張宗昌的電報。’就是指的這一事件。至於同文中說到的‘新式炸彈’一案，卻是幾乎使未名社三個成員喪生，轟動一時的大奇聞，因為這‘新式炸彈’其實只是制造化妝品的機器。《魯迅日記》1934年7月記：‘31日晴。……得亞丹信言靜農於26日被擄。’這一次還牽連了六個人，我也是其中之一，但我只被關了一個星期就釋放了。這是未名社成員遭受到的又一次迫害。但現在還不是詳細記述的時候。”

台靜農的牢獄之災，使他嚇破了膽，從此“不幹了”，以詩酒毛筆刻印逃世。如果真逃了世，倒也罷了，但他卻逃得很無聊很無恥，他1984年與梁實秋同上台受國民黨頒國家文藝獎特別貢獻獎；1985年又與日本人宇野精一同上台受國民黨頒行政院文化獎。……老而貪鄙，無聊一至於斯。至於用毛筆字“恭錄總統蔣公”言論，更是無恥之極了。

去年10月，《聯合報》係的出版機構，印出了《靜農論文集》，報章推介，說是學術著作。我素知台靜農懶於學術，並以“我不在乎”自道其不出版學術著作的態度。如今既以八八之年，出了唯一一本學術性專書，不可不買來一讀。結果—讀之下，引起我一點統計的趣味：

全書——475頁。

寫作時間——前後長達55年。

篇數——只有25篇。

每年寫——8頁半。

每天寫——0.023頁。每頁840字，即每天寫19個字。

統計之下，原來台靜農每天只寫十九個字，便成了大學者，自大陸而渡海，可以在這島上風光通吃四十多年，這樣子的人格與學格，未免太可議了吧？整天吹捧他的人，未免太混蛋了吧？

1990年9月7日



##我最難忘的一個“反共義士”

——我所目擊的小“反共義士”曲軍成

8月11日《台灣時報》登“曲軍成請求平反冤情”，報導說：

十八年前泅水投誠，被政府安排到華僑中學念書，只說台灣是愚民政策等語，竟被依叛亂罪交付感化三年，三十九歲的曲軍成昨向巡察監委王瑞武陳情，盼能平反冤情，並給予合理補償。

曲軍成昨攜妻兒陳情說，他於民國六十一年1月15日由大陸廈門泅水至大膽島投誠，經政府安排，就讀國立華僑實驗中學。

他於六十二年9月27日下午2時，在該校訓導處辦公室說句“台灣是愚民政策”，又於六十三年6月13日下午4時，在體育處辦公室說“我能遊五十公裏，我就是怕鲨魚咬，否則我早遊回去了”，即被警備總部依叛亂罪交付感化三年。

曲軍成說，他當時係評論執政黨政策，且被指“思想傾匪”，如國民抨擊執政黨的政策，就被扣上叛亂罪之名，執政黨豈不成獨裁者？

他表示，原係共軍三一軍炮兵團第一營營直屬偵察班，投誠大膽島後，還提供中共沿海重要的布防和軍事情報。

曲軍成說，十九年前，憧憬自由中國，唾棄中共暴政，泅水投奔自由，並以長達三個月時間，提供閩南沿岸重要軍事情報，卻是有功無賞，當局以難民相待，後又因兩句話觸怒當局，竟锒铛入獄，無罪也遭重罰，於理不合、於法無據，更是含冤莫白，又哭訴無門，有生之年誓死討回公道，還其清白。

看了這一報導，引起我的回憶。曲軍成剛在移送交感化三年前，被關在景美軍法看守所，那時我已是看守所的資深囚犯，獨居在第八房。第八房有高窗，踩在馬桶上，扒住窗框，可以望到窗外“放封場”，看一批批犯人散步。有一天，窗外鼓噪，我扒上窗框一望，原來是一個身材不高、體格結實的年輕小子，突然以矯健身手，施展“壁虎功”，沿著我窗邊的押房大樓凸出水泥邊緣，快速攀升上去，只見他兩臂一夾凸牆，再兩腳一夾；再兩臂一夾、再兩腳一夾，……此夾彼放，交替攀升，一轉眼就翻上二樓屋頂平台。這時但聞憲兵吹哨、班長奔跑，一團亂局後，曲軍成給逮住了，禁子牢頭們把他狠揍一頓，自窗下扭送而過，他彎著腰被擁簇著，狀甚狼狽。後來聽說給手銬腳鐐了一陣子後，移送走了。

十多年後，1988年5月27日，我看到《聯合晚報》，有報導如下：

繼李顯斌之後，又有一位反共義士向立法院陳情。十五年前由廈門泅水投奔自由，自稱“被誣告”而交付感化三年的曲成軍（《聯合晚報》把“曲軍成”誤報導成“曲成軍”），今天要求立委助其平反，還其“清白”，並請政府給予適當的“賠償”。

山東籍的曲成軍，民國五十九年在濟南市完成中學教育後，就加入中共部隊被派駐在福建廈門擔任偵查兵，因經常收聽台灣廣播、收集傳單，引發向往自由的意志，於六十一年1月15日傍晚，從廈門泅水抵金門大膽島向政府投誠。曲成軍在陳情書中指出，民國六十二年經政府安排返台求學，因校方排斥大陸來台學生，經常無故受辱，並開罪訓導人員，趁機誣陷指其有左傾言論，經警總軍事檢察官裁定交付感化三年。

他說，結束感化後，苦讀三月進入台大就學，畢業後一度餐風露宿，無所棲身，徒有“反共義士”之名，卻過著非人的生活，心中“冤屈難平”。

曲軍成在救總協助下，目前在台電公司宜蘭營業處擔任管理師，月薪25000元左右，家中有妻子及四歲女兒，生活尚稱美滿。

三年前我看到這一消息，頗有印證前生之感。

曲軍成到立法院陳情未遂，三年後的今天又跑到監察院了，在官官相護下，他的失敗，是可想而知的。

雖然如此，曲軍成的動作，倒引起我不少感想。這個小夥子，多年來追求他認定的自由而冒險犯難，從泅水到越獄，樣樣全來；又為他認定的公道鍥而不舍，從立法院到監察院，院院都去。其行雖刁，其志卻苦。——小人物為一己私權傾其綿薄、奮起力爭，目無兩岸政府，亦屬難能可貴者。特記其事以張之。

1991年8月13日



##我最難忘的一位殘障人士

——病房裏的哲學家——介紹《邱銘笙用寫的卡通動畫、黑色幽默》

1月裏讀了一本動人的怪書——《邱銘笙用寫的卡通動畫、黑色喜劇》，想寫一點介紹。

作者邱銘笙三歲就得了小兒麻痹症，從那時候起，他就沒有“腳踏實地”過。不過，他的身體，雖然坐上輪椅，不再“腳踏實地”；但他的精神，卻坐上風火輪，上天下地起來。在不幸的人生遭際中，最難得的，他既不自棄，也不自憐，反倒奮發向上，成為一個極有才華與巧思的寫作者。在他活潑動人的文筆中，我們看到的，是一個殘障者洞徹人生的獨白，獨白裏洋溢著快樂與自信，心理健康得連得了小兒麻痹症的羅斯福總統都得退避白宮，我認為邱銘笙比羅斯福偉大，因為羅斯福的心理健康，得自飛黃騰達、前呼後擁的總統生涯，但邱銘笙呢，卻得自飛來橫禍、前思後想的黑暗歲月。邱銘笙有一雅號叫“雷德福”（Redford），與美國明星羅伯特雷德福同名，他自嘲式的寫道：

羅伯特雷德福邱（ROBERTREDFORDCHIU）妙齡三歲後天壞腳，但天生好手，擅長上下其手，小時喜歡畫圖，大了喜歡操觚，就是不喜歡念“教育部審定”的書。自動由升學班請調放牛班，在牛驥同一皂裏，學業是障業，考試是牛刀小試，從升學班至少探花榜眼而為放牛班執牛耳的狀元，羅伯特雷德福邱非是雞首，即為牛頭，不做屁股，也不當尾巴，“強人”也！

春夢無痕，秋風容易，雷德福邱漸漸在成長，雷德福邱的成長過程充滿了辛酸，環境所逼，琴劍飄零，總是一個人在掙紮，強忍眼淚，顯出生命更堅強！雷德福邱生長在一個黯淡無望的環境，如同《小婦人》書中所說的“黑暗的像非洲”，羅伯特雷德福邱沒有兩只腳，卻希望有四條腿能夠“遠離非洲”！

這是邱銘笙的黑暗歲月。

一般殘障人士，除了生理上的黑暗外，更黑暗的，是他們心理上的陰影。但是，邱銘笙卻以“‘強人’也”的豁達，“顯出生命更堅強”。不過那種堅強，並不是硬擠出來的，而是出自哲學家式的胸懷，試看他後來在台北仁愛醫院動骨科手術時所寫的一些手記，便見端詳。

他寫他開刀前後的情況：

開刀大典定在早晨8點30分隆重舉行。8點鍾，護士小甜甜來，將我按倒在床，她伏下來，脫掉我的衣服……，然後，然後沒有什麼，她為我穿上手術衣，再然後和兩位護校實習女生一起用推車把我推向開刀房，這一去，生死未蔔了！

進了開刀房，小甜甜等向邱公子鞠躬告退，邱公子給她們飛吻，對她們說“生離死別”了，她們三人都忍俊不禁，莞爾而去！開刀房裏醫師護士都已裝備齊全，個個都像屠宰場的屠夫，尤其張金龍，一臉橫肉最像。因恐在手術進行中意外導電被觸死，怕死的醫師護士都穿木屐，gegegege，很令人發思古之幽情，仿佛《再見阿郎》。各種刀械閃閃發亮，待會群醫就以這些刀俎將邱公子當魚肉，打了麻藥，人事不知，就要讓醫師護士毛手毛腳上中下前後左右消磨個夠！此時張金龍兩手握雙刀，獰笑著說：“嘿嘿嘿，不用害怕，打了麻醉針，你就不省人事，不會痛也不會癢，開刀的過程你全然不知，一刀下去，你立刻血肉橫飛，我要把你身體裏面的器官拿出來把玩一番，再放回去！”我想到一個醫師開完刀後把器材遺留在病人肚子裏，再開一次刀取出來的笑話。張金龍是“老粗”，護士小姐常取笑他人粗魯，難怪“歲頭呷到三十外”了，還是褲子破了沒人補，邱公子擔心他“呷到好死了，還無某倘好娶”，心理不平衡，粗心大意真的把什麼東西，剪刀石頭布的留在我能容的肚子裏，這可不是笑話！所以邱公子悄悄的對紅粉好友趙培鑫耳邊細語，務必多加留意。趙培鑫是台中中國醫藥學院分發來台北市立仁愛醫院實習的準醫師，為一女學士，女人都小心眼兒，锱铢必較，有趙培鑫這個女人一旁警戒，天塌下來先壓到她，她再壓到我，軟綿綿的，邱公子可稍安心也！邱公子銀牙暗咬趙準醫師耳朵，以蚊聲的口吻曰：“外科醫師都‘心狠手辣’，‘殺’人如麻，眼皮眨也不眨！尤要盯牢張金龍和陳光耀，他倆前幾天色迷迷的向我借PLAYBOY，被我嚴詞拒絕，耿耿於懷，吾深怕他二人暗施毒手，在手術中聯手對我引刀成一快，使我遭遇不測！”所以要趙紅粉密切提防張、陳二者狼狽為奸，對邱綠葉圖謀不軌。趙紅粉說：“相公放心無妨，娘子自當留意！”話聲剛落，主操刀的主任醫師以大寨主的架式大步向前，“大醉俠”麻醉醫師醉茫茫的一個箭步搶先，抓起邱公子玉臂就是一針，瞬時將邱公子做翻，邱公子突然想到《水滸傳》十字坡那一段；邱公子又想到張金龍有一個祖宗叫菜園子張青；邱公子已經感到頭重腳輕；邱公子想喊趙娘子聊聊……

入手術房和入洞房的感受自然不同，入洞房同樣會緊張；但那是膨脹充血，心跳加快，又欲仙欲死的緊張；入手術房只有擔心“回不來”的緊張。入洞房也可能“回不來”，但和入手術房的“回不來”相比，一是“玫瑰花下死”，一是“手術台上亡”，同樣做鬼，一是風流鬼，“愛是，鬼也做愛”；一是倒黴鬼，鬼都不愛！同樣赤身露體的孤魂野鬼，前者無疑是“過瘾”，“痛快”多了……！

8點鍾進開刀房，8點30分行開刀大典，11時半禮成，11時三刻邱公子悠悠轉醒，已經躺在恢複室裏，恢複室裏非常安靜，只有一位護士小姐在旁隨時注意邱公子恢複的情況。躺在塑膠罩中，邱公於也在找話題跟旁邊的護士小姐交談，即使在這個時候，邱公子還是這麼風流可愛！醒來之後，醫師朋友不時前來探望，真是杏林春暖！好想唱“條”台語“瓜”：“猶原是忠實的朋友，卡有人情味！”打定主意，趕明兒個把PLAYBOY借給他們看吧，還有一本《閣樓》，一卷A片，統統拿去吧，讓他們看得見色流精！

午後兩點45分，完全恢複，小甜甜推著推車來接回病房，經過三東護理站，邱公子向裏頭團團轉的護士小姐們很富男性魅力的大喊：我回來了！護士們聽到是邱公子勾魂的磁性聲音，紛紛丟下工作，呼聲掌聲交加，場面熱烈，有如總統莅臨！

在這些文字裏，一個灑脫輕快的病人的嘴臉，已經躍然紙上。

再看他寫住院時的一個小護士：

住院共三個月，其中有一段時間一直珍貴在我心深處。是開刀後的第三個星期，那個星期輪值三東319病房的護校實習女生，叫連培如，台北市人，是新店耕莘護校來的。連培如是最可愛我最喜愛的一個女孩，因為有連培如，所以我特別珍惜住院期間的那一整個星期。

那一個星期的六天，每天最令我盼望的，便是連培如的到來。早晨8點她一定準時的帶著各種醫療器材，來為三東319病室的三位住院者測量體溫、血壓和脈搏。量血壓時，她必須把血壓器放置在我手臂上，放置時她的手會接觸到我的手；量脈搏時她要以手指頭捏住我手腕血脈處，這都是醫療上所必要的接觸，是無比純潔，沒有任何意味，但即使只是這麼輕輕、小小、純純的接觸，也使我感到溫馨、陶醉，而有無限的憧憬和遐思！……

每天下午4點鍾，連培如會再來做一次測量，這次量好，培如也就要下班回家了！我卻希望培如不必離去，我喜歡培如是那麼深刻，分開一秒也依依不舍！連培如回去後，我便開始期待明朝快些到來，這樣我和培如又可相見了！夜晚我想著培如沈沈入睡，我願她夢中有最美的少女的祈禱，我願她伴我夢兒，那麼，睡眠中我的嘴角也會牽出一絲笑意。

對連培如，我從來沒有表達這份愛意，太多的因素阻止了我對她訴說，千絲萬縷我都放在心裏。讀書的時候，每每我總想到連培如，這時我總是很自然的便在書頁上寫下連培如的名字，一遍又一遍……

從出生到成長，我都身處憂患，我所過的幸福甜蜜日子很少，自然所留存擁有的美麗回憶也不多，我過往的許多曆程，我都希望從來沒有過過，一切不堪回首的往事，我也不願再記憶，唯獨和連培如有過的那個短短的一星期，叫我刻骨銘心。如果能夠往日重現、如果能夠進入時光隧道、如果能夠讓我選擇，願意再回到生命的哪一個階段，我願意回到和連培如相處的那一個星期，重溫往日情懷，並讓時光就此停住。

（1981年6月28日，星期日）8點了未見培如，才猛然想起培如不會來了，培如輪值一周，到昨天結束，今天起不用來了。一個星期來，整個心都寄托在培如身上，依賴她如此之深，現在培如不來了，頓然感到心室全空！我對連培如滿懷情之所鍾，愛苗深種，心坎意濃，我都沒向她表達，只好訴諸紙筆，在日記上情文相生，永證我此思此願，常策心馬。前天培如告訴我，昨天是她輪值的最後一天，我對她說，你走的時候，我們不要說再見，不要說再見象征我們永遠不分離！

在這些文字裏，一個近乎淒楚的故事，輕淡的起來，又輕淡的結束了。在這裏，我們看到邱銘笙笑臉背後的一面，不過，“事如春夢了無痕”之後，他又展開了另一面：

我這輩子可能是斷子絕孫了，我也憧憬過能和所愛的人生有愛的結晶，然而男女間事怎麼說呢？愛情是沒有條件的，只是一種理想，實際上愛情的條件太多了，只要其中一項“不配”，那麼什麼都一筆勾消了！女人不能接受我，我當然知道原因，面對碎夢，難過是免不了的，但我從無恨意，也沒有遺憾，不過我會“不服氣”、會“感慨”，“感慨”女人呀、女人，她們、她們不愛我的並不是我的人，她們愛的、她們愛的，呵！竟是我的兩只腳！

這是哲學家式的輕怨薄怒。在犀利的文字裏，我們看到他自嘲嘲人的慧黠。

若以為這本書裏，範圍只是一個殘障人士的波瀾起落、感慨萬千，你就錯了。這本書別有一番新天地。那就是他深入的探討人間的許多重要主題，夾敘夾議，並且證據齊全。試看他寫《我對於喪禮的改革》、《我對於婚禮的改革》，都有見人所未見的議論。他反對迷信，寫了一篇《神》，長達354頁、21萬字，簡直已淩駕學術論文，並且在內容上，比學術論文高明得多多。他用一個個實例拆穿教棍神棍們的騙局，文筆流宕，令人贊賞。尤其有趣的，是他不謀而合了18世紀法國百科全書派哲學家狄德羅（DenisDiderot）式的腳注方法，用大量的腳注，發揮主題而無剩義，試看下面兩段：

天妒英才邱銘笙，讓我得到小兒麻痹絕症，擊碎了父母的心！媽媽是舊式女性，相信凡事天注定，一切都是命，便去找了相士替我“算命”，去問我“為何命如此”？相士對媽媽說，這個孩子聰穎異常，才智過人，又反骨明顯，一反起來甚至會大鬧天宮，天都管不住，所以一定要讓這個孩子“破相”，壓制他的反動。我最討厭相士，從不相信相士的任何鬼話，他們的耍嘴皮、胡說八道，由此可見！為了希望能夠醫好我的雙腳，我也做過“宗教治療”，有一年台北來了一個基督教布道團，在市立體育館布道，說有任何殘疾缺陷，只要來了，充滿信心，經過禱告，可以讓跛子開步、啞巴開講、瞎子複明、聾子複聰，說得活靈活現，煞有其事，連好好的人都想折斷一條胳膊去接受禱告再生。我爸爸也帶我去了，只見場地中央的洋教棍又喊又叫、又哭又笑，就像華視的史華格那樣，念念有詞了一個晚上，很多人如坐針氈，聽嘸他們那些人到底在念啥！布道會完了，怎麼來的人還是怎麼回去，早睡早起身體好！

倚靠天使神差拯救脫難，已知無效，那麼自求多“佛”，救苦救難，行得通嗎？行不通。疑難雜症還未根除，就會先得癌症，榮民總醫院耳鼻喉主任張斌指出，鼻咽癌專侵襲中國人，是中國人常患癌病之一，在台灣地區癌病發生率，鼻咽癌排第六位。根據榮總耳鼻喉部統計，鼻咽癌在各種癌病中名列前茅，每月門診中可遇到十名左右新病人。張斌表示，鼻咽癌的形成除了遺傳因素外，國人一些生活習慣也容易罹患鼻咽癌，張斌列舉了幾種情形鼻咽癌發病率高，其中一種“設有佛堂、神位，常燒香和常用蚊香者，這些煙垢含芳香族多環烴化合物，可能誘發鼻咽癌”，也就是說，香煙裊裊中，你的鼻咽已經了了了！

這就是邱銘笙的腳注，多有趣呀！

邱銘笙雖然反對迷信，但他心胸開闊、葑菲不棄。反迷信的人，還交到這麼一個朋友呢：

住院前後，盧泉錦“老師”在精神上和金錢上都給予我支持與資助。盧泉錦“老師”喜歡拜神，不單拜一尊，自宅甚且設一神壇，供奉的從哪吒小神到福德老神，還有齊天大聖，不知是“神仙家庭”還是“傀儡家庭”？盧泉錦說衆神都拜，日後升天位置可靠，我說不如都不拜，以後鬼門關前衆神拉客拉得厲害，一枝獨秀，身價更高，可能耶稣阿拉都插一腳來湊熱鬧呢！盧泉錦也為神像開光點眼、安神位、看風水，又做乩童，他自己說他是一個神棍。在得知我開刀日期的前一天，盧“神棍”特地方領矩步的到內湖“慈惠堂”，祈求無極瑤池金母娘娘賜福保佑邱“弟子”手術順利平安。住院期間，盧泉錦“老師”多次的來看我，令我難忘。

這是邱銘笙的五湖四海。

在全書的最後，邱銘笙寫道：

白雲蒼狗，世情多變，仁愛醫院還沒倒，還站在那裏，只是景物依舊，人事全非！第一非的是柯賢忠已由醫院院長調升為衛生局局長，以前只管一家，現在每一家都歸他管，跟他有仇的，莫不戰戰兢兢，深怕不知道哪一天血滴子會飛來！人事的浮沈，風水輪流轉，幾家歡樂幾家愁，永遠都有人在悲傷、挫折與不如意之中。“大同世界”只是空話而已。我的紅粉之友趙培鑫已回到台中當郎中。我最喜愛、最可愛的連培如遠颺美國新墨西哥州……邱公子筆底飛花的每一個真人真事，他們以後的遭遇怎樣，我全不知道，我只知道各人要走各人的路，環境無情，造成幸與不幸，也只能各自去面對或改變。惠質蘭心邱公子，琴劍飄零，去日苦多，在極端困境下，沒有放棄努力用功，為了別人的與有榮焉；為了自己的引以為傲，邱銘笙會給愛邱銘笙、幫助邱銘笙的人知道：他們愛邱銘笙，沒有白費；他們幫助邱銘笙，不會不值得！有一則波斯故事，說一個流浪者撿到一塊泥土，這塊泥土發出非常濃郁的芬芳，流浪者問泥土：“你是撒瑪爾汗的寶玉嗎？或是假冒的娜達香膏？還是高貴的異香？”“都不是，我只是一塊泥土。”“那你從什麼地方得到這樣的芳香呢？”“朋友，如果你要我說出這個秘密的話，我可以告訴你，我曾經和玫瑰花在一起。”邱銘笙的朋友如此，邱銘笙的朋友的朋友邱銘笙，也是如止。

看了這本書，使我想起四十年前看過的那本梭維斯特（EmileSouvestre）的《屋頂間的哲學家》（Unphilosophe'souslestoits），那踽踽獨處閣樓一角的法國智者，如何以洞徹的眼神，在安貧中、在樂道裏，默默記錄人間的衆生相。這位智者在世俗環境中，看來是“弱者”；但在精神領域中，卻實乃“‘強人’也”。所謂強人，自有他自強的世界，他不在勝過別人，而在勝過自己。老子說“自勝者強”，一個智者能夠勝過自己——快快樂樂的勝過自己，自適自得之下，則無處不是芬芳。波斯流浪者手中的泥土自道身有異香乃是“我曾經和玫瑰花在一起”，這泥土太謙虛了。其實沒有泥土，又何來玫瑰花？玫瑰花即是泥土、泥土即是玫瑰花。邱銘笙不是別人，他只是沒有雙腳的你和我。這位無腳頭家，失足以後，能有這麼偉大的成績展現給我們，幸災樂禍一點說，又何嘗不是好事！太史公說得好：“左丘失明，厥有《國語》，孫子膑腳，《兵法》修列。”智者成為“倜儻非常之人”，都因為他們能把泥土化為玫瑰花。

永不再說“我曾經和玫瑰花在一起”，驀然回首，原來我就是玫瑰花。

1992年2月13日晨



##我最難忘的一個國特

八十九歲的喬家才將軍死了，九年前，他預立遺囑說：“骨灰永留台灣，不要攜回大陸。……我對留在大陸之子女未盡教養之責，內疚很深，希我妻替我多多照顧，以彌補我之愧疚。”但是，當他在大陸的子女奔喪來台時候，所分到的財産，卻只是官定最高價碼的五分之一——各四十萬元。谷正文將軍私下告訴我：“喬老死前跟我說：‘我不要把遺産分給共産黨！’”哪怕共産黨是他的子女，他也不願，他的內疚，擋不住他的仇共，他不讓共産黨來共他的産，可真頑固到底了。這位頑固的將軍生前最後五年裏，與我有一場筆仗、一段交誼、和一件耐人尋味的“托文之舉”——他把他一直隱密不宣的《喬家才入獄記》托交到我手裏，聽我造成發表的事實，留下最珍貴的蔣介石黑牢史料。如今他死了，我彙集這五年來的有關文獻於後，紀念這位我最難忘的一個國特。

1994年7月25日

附錄一

給李敖先生的信（喬家才）

一、給李敖先生第一信

敖之先生：

謝謝贈我尊著五巨冊！

《二二八研究》網羅了那麼多的文章，客觀詳盡，好極了。你的結論，非常正確。三十多年前坐牢，和陳儀的浙江省政府秘書長張宣澤坐在一個牢房裏。他說為日本人利用過的流氓，回台後分批訓練，有一批還未訓練的流氓，成了二二八主要發動者，正與尊著結論吻合。

奉上拙著《為曆史作證》一冊，221頁至265頁為戴笠辯誣，係反駁文強和沈醉而作。沈醉曾在香港鏡報發表《不是答辯只作說明》。沈醉不是不答辯，而是無法答辯。一個人自己不顧自己的人格，總會感到慚愧的。沈醉為文不可靠，他的文章不能作為曆史資料。

和戴發生過關係的是鄒志英，而非邢森洲太大周蔚英。我認識邢森洲夫婦遠在民國十六年，認識鄒志英是在台灣牢裏，沈醉張冠李戴，誣蔑戴笠和邢森洲，非常不道德。周蔚英和邢森洲鬧離婚，我曾勸過周蔚英，後在南京遇到周，邢另娶後，生有子女。周離開軍統局後，再無音信。

抗戰八年，我在北方，邢森洲大多在國外工作，成績輝煌，惜久不見面。邢森洲是一位很重視道德的人，沈醉把他描寫成不顧廉恥的小人，令人痛恨！敬頌

著安！

喬家才謹上七十八年5月4日

二、給李敖先生第二信

敖之先生：

我的文章拙劣，但力求真實、公正。

戴笠先生確為古今難得一見之人物，八年抗戰中，任何人的功勞，都不能和他比較，但他沒有表白，連一枚勳章都沒有。我出牢後，心有不平，才開始將他的一切公開發表，曾遭受當權者打擊。聞你將出版有關戴笠的書籍，希望你公正，至少要采納部分正確的材料。他忠於蔣，而他的死，無異是蔣殺死的。影印一份附上。祝

著安！

喬家才七十八年6月14日

三、給李敖先生第三信

敖之先生：

謝謝你贈我《軍統內幕》！

李敖出版社新版《軍統內幕》，我不贊成，也不反對。因為出版業者有他的生意經，有他的打算，旁人不能置喙。不過你在緣起將我和沈醉混在一起，我不同意。我坐九年牢，出牢後，“一與之齊，終身不改”，怎麼能和沈醉坐了共産黨十六年牢，出牢後辱罵他工作了十八年的軍統局相比呢？

沈醉不僅是“反複小人”，而且卑鄙無恥。你捧他“此公縱‘小人’而有聖人行”，未免過火，忠奸顛倒，善惡不分，萬難苟同。你說：“沈醉不複沈醉，沈醉醒矣！”是你在說醉話，李敖醉矣！

我說沈醉無恥，不是憑空罵人，請看前言，沈醉吃了周恩來的餃子，他說：“周總理走進來時，只有我左邊還有一個空位，便走過來坐下。當時，我心頭真感到無比溫暖（小人的嘴臉）。過去我替蔣介石和戴笠拼命賣力幹反共反人民的事情，他們卻把我當成家奴一樣看待。特別是蔣介石，去見他時，有時連坐都不讓我坐下。今天總理接見我們，這樣平易近人，實在出我意外，我幾乎感動得掉下淚來。”你不覺得肉麻嗎？寡廉鮮恥，令人惡心。

我坐牢並不怨天尤人，《書經》：“自作孽，不可逭。”我是保密局北平（今北京）站站長，毛局長人鳳支持他的女友劉秋芳競選北平市的立法委員，我沒有達成任務於先。後來毛局長派劉秋芳的丈夫李廣和為天津稽查處處長，引起輿淪的不滿，我給毛局長去信：“自從鈞座發表李廣和同志為天津稽查處長後，華北同志聞之大嘩。查李廣和同志自稱為鈞座之親信，招搖撞騙，胡作非為。希鈞座能辨別忠奸與賢不肖，則華北同志必能竭誠擁護鈞座，而報戴先生在天之靈也。”

信寫好遞給副站長孔覺民老弟，他看了吃驚地說：“毛先生胸襟窄狹，不比戴先生，這封信會招來殺身之禍，好危險，萬萬不能發。”

“覺民”，我說：“如果毛先生真的如此糊塗，而我們的賢明領袖又如此信任如此糊塗的人，交付如此重大的任務，國家都會亡的，個人的生死算個甚麼，發了吧！”這是我自己找死，能責怪國民黨嗎？毛局長欺瞞總統蔣公把我關進監牢，能說是國民黨關我嗎？毛人鳳局長也代表不了國民黨，他的監牢也不能說成國民黨的監牢。

三十七年7月1日下午8點多鍾，在北平燈市口資源委員會，我和馬漢三被毛局長所派的手下五花大綁，送入保密局毛局長的監牢，夜裏釘上腳鐐。9日乘飛機押解到南京海甯路毛局長特設的監牢。我氣憤不平，這就是革命下場嗎？沒有多久，吳化文的南京辦事處長，關進同一牢房，才知道濟南淪陷了，我有一種感覺，一切完蛋了，不幸我言中了，一下心平氣和了。我想被共産黨捉去殺頭，和自己人處死，不是一樣死嗎？

12月1日乘輪船押解到台灣。日前去美國，才知道大陸淪陷前，毛局長奉到命令，五年以下徒刑者一律釋放。五年以上徒刑者一律處決，好險！我不是先送來台灣，當然被處決了，哪裏還能活到今天。

我在牢裏想，不會活著出牢，這樣不明不白死在牢裏，實不甘心，決定把八年抗戰的所作所為，撰寫成《關山煙塵記》，死後對子女、對朋友，好有個交代。想不到毛局長先我而死，他死我生，才出了監牢。

你說我“雖著作千言萬語，內容對軍統內幕，卻處處有‘直在其中’之隱”。我乃一介武夫，豈敢舞文弄墨，班門弄斧！所以千言萬語者，辨是非、表忠義也。

軍統局十萬同志中，有許多熱血青年，忠義之士，為抵抗日本軍閥，挽救國家民族危亡，不求名、不為利，抱著犧牲決心，投入軍統局，做一個無名英雄。抗戰八年，在敵後被敵人殺害的同志，多達三千人以上，就我個人接觸所及，華北方面部分犧牲者，北平：周世光、陳國瑞、張桐崗、麻克敵、馮運修、薄有；天津：曾澈、倪中立、王文、陳資一；張家口：楊金聲、張撫之、張子文；歸綏：吳鈞玉、阚毓華、劉長榮、崔公璿；大同：張存仁、趙維城、徐宗達；太原：郭秀峰、曲學人、魏榮、關清華、甘昌生、胡俊哲、張立君、李丕績、潘漢卿、張果全、高樂士、徐福全、張俊德、賈蔭高；河南沁陽：宋玉江、張精麟、郭濟英、原義軒、王壽昌；開封：楊慶明、劉德義、葉慶元；長治：楊培材、閻枝林；高平：車全通、羅謙；晉城：王熙春、苗長青等。這不過極少的犧牲者，已足可觀，你能忽視軍統局同志視死如歸，不屈不撓的精神嗎？

戴笠將軍是一位千古奇才，熱愛國家，八年抗戰，功勳輝煌。軍統局敵後情報，殺敵除奸；戰區遊擊破壞，牽制敵人；大後方治安維持，防間防諜，甚至緝私、搶購物資，無不做得有聲有色，發揮了極大的功能。舉例來說：

大家都知道，抗戰開始，八一四空軍大捷，但很少有人知道，這與軍統局有關。原來二十五年，航空委員會感覺防空重要，與戴笠合作，擴大防空業務，成立航委會防空總台，派陳一白為總台長，建立崇明、海州、溫州、杭州灣外桃花島、陳錢山、小洋山、大洋山等十個監視台。七七事變，日本軍閥擴大侵略，發動八一三淞滬戰爭。八一四敵木更津隊十八架轟炸機由台灣起飛，打算轟炸我笕橋空軍基地。溫州監視台長阮鹿年發現，急電杭州友台。我空軍第四大隊長高志航率二十七架飛機。由洛陽起飛，迎頭痛擊，當場擊落六架，事後敵人廣播，有十三架失去聯絡。時至今日，人人知八一四空軍大捷，很少人知道防空監視台之功能。

軍統局的工作威力使敵人漢奸及一切反政府分子畏懼心恨，戴笠功高遭忌，同僚同學也在放冷箭傷害他。所以對他的一切誣陷，造謠中傷是必然的。沈醉吃了周恩來的餃子已經感覺到無比的溫暖，聽了周總理的訓示：“你在軍統那麼多年，跟在戴笠身邊那麼久，你把軍統的種種內幕如實地寫出來，不論是你自己幹過的，或是看到和聽到的那些阻礙革命、屠殺革命人士等等見不得人的東西，都揭露出來，……”

沈醉要從戴笠的走狗變成周恩來的走狗，誠惶誠恐，要討新主子的歡心，搖尾乞憐還不夠，必須良心一橫，狠狠地咬舊主子幾口，於是《軍統內幕》出籠了。

軍統局的工作，百分之九十九是對日抗戰、敵後的情報戰、破壞軍事設施、漢奸制裁；戰區的遊擊戰、僞軍策反、物資搶購；大後方的治安維持、防間防諜、鎮壓反動，項目繁多，工作繁忙。對付共産黨，不過百分之一二。撰寫《軍統內幕》，不提對日作戰的種種工作，專為討周總理歡心，加油添醋，專寫些對付共産黨的工作，能算內幕嗎？

再就馬漢三被殺一事而言，馬之被殺真正原因，因為他身為北平市民政局局長，沒有把毛人鳳局長的女友劉秋芳選為北平市選出的立法委員。所謂貪汙，擁鄭反毛，幫李宗仁競選副總統，只是所加的罪名而已。鄭介民做過軍統局早期的華北特派員，所以和華北工作的同志，關係比較密切，馬漢三對人處世非常通達，不會擁這個倒那個。馬漢三是軍統局華北辦事處主任，和李宗仁沒有直接關係，和李宗仁有關係的是張家銓，他是行營第二處長。三十七年李宗仁當選為副總統，老總統很不高興，不把馬漢三和李宗仁扯在一起，就殺不了他，說他幫李宗仁助選，馬漢三就死定了。軍統內幕根本沒有說劉秋芳競選北平市立法委員，是沈醉不知內幕。

附錄二

喬家才將軍來信書後（李敖）

喬家才將軍現年八十四歲，他是山西省交城縣人。1926年入黃埔軍校，與國民黨情報頭子戴笠同期，不過他的水乎要比戴笠高得多，他在黃埔畢業後，在1930年曾入北平民國大學政治經濟係。1931年九一八事變後，他參加了軍事委員會調查統計局，從事對日情報作戰。1936年任北平（今北京）站站長。1937年七七事變後，日軍進北平，他仍繼續潛伏北平，搜集情報。1938年調到後方，督察河南工作。1939年督察華北敵後工作，幾為日軍所捕。1940年任軍統局督察室主任。1941年任晉東站站長兼二十七軍參謀處副處長，在太行山打遊擊。1943年任財政部陝西緝私處處長。1944年任軍統局華北辦事處主任，旋任第一戰區晉冀豫邊區黨政軍工作總隊總隊長。1945年任中美合作所陝壩第四訓練班副主任。1946年主持山西整肅漢奸工作，後任中央警校北平特警班副主任。1947年赴美考察，返國後任保密局北平站站長，並於1948年當選國大代表。

正在喬家才將軍身膺北方情報重寄和國大代表的當兒，軍統局局長毛人鳳到了北平。1948年7月1日，毛人鳳約喬家才將軍和當天下台的北平市民政局長馬漢三開會，當場把他們五花大綁，分別塞進兩輛汽車，送入監牢，並釘上腳鐐，對付自己人，一如對付江洋大盜。八天後，由保密局軍法處長李希成押解，運到南京下獄。中秋過後，改移常州。在常州獄裏，他的一個學生偷偷告訴他，見報得知馬漢三已經被槍斃了，報上還說喬家才判了無期徒刑。——被判了無期徒刑，當事人自己還不知道，也不被告知，國民黨特務機構的黑暗與恐怖，由此可見一斑了。

1948年11月，四個槍兵押解喬家才將軍重返南京。12月1日，就跟十幾個難友一道，押上輪船，直抵台灣。他在不幸中真是大幸，他早來台灣一步，因為第二年大陸失守前，蔣介石下令毛人鳳，家法處分的囚犯中，五年以下徒刑的一律釋放，五年以上的一律槍斃。由於先期運台，乃得死裏逃生。

喬家才將軍到台灣後，一路坐牢。前後坐了九年後，毛人鳳死了，他給放了出來。他這牢可坐得神來之牢，他回憶：“我坐了九年牢，未經正式軍法審判，我沒有看見過起訴書、也沒有看見過判決書，不知身犯何罪，害得妻離子散，慘絕人寰。”——國民黨特務機構，對自己的首席大將都可無法無天，如此對待，其他小人物或局外人，更可想而知了。

喬家才將軍坐牢後期，毛人鳳以關人無名，有緩和之意。據谷正文將軍告訴我，毛人鳳通知他：如果你這位山西老鄉答應出獄後不追究不罵我毛人鳳，我就放他出來。可是，當他去跟喬家才商量的時候，這個硬漢一口拒絕。最後毛人鳳死了，“我們請他出獄，他還發脾氣不出來呢！我們沒辦法，只好把他擡了出來。”

我小時候住過山西，對山西人的忠心質直，有極好的印象。有一次在法院，龍雲翔律師介紹前來旁聽的谷正文將軍相識，因此得以多談國特與山西事，也談到喬家才將軍。我與喬家才將軍至今沒見過面，不過，由於谷正文將軍的中介，我們互有贈書，並且，為了李敖出版社出版《軍統內幕》的事，喬家才將軍前後寫了三封信給我，表示關切、辨正與“抗議”。我向谷正文將軍說，請轉告華塘先生，我會答複他的好意，我會以文代信，把一切討論清楚。

喬家才將軍的三封信是5月、6月、8月寫的。如今8月將過，我決定寫出此文，一並奉答。

喬家才將軍來信中，有幾個重點。其中最強烈表達的是忠奸問題。

喬家才將軍說：“你在緣起將我和沈醉混在一起，我不同意。我坐九年牢，出牢後，‘一與之齊，終身不改’。怎麼能和沈醉坐了共産黨十六年牢、出牢後辱罵他工作了十八年的軍統局相比呢？”事實上，喬家才將軍由於嫉惡如仇，使他在這方面表現得太過敏了，在中國史書中，有忠義傳，也有貳臣傳；有循吏傳，也有佞幸傳，相對的人物，無不“混在一起”而論列之，清者自清，濁者自濁，誰也浼不了誰，實在不必這樣過敏。至於說我拿兩人“相比”，也正在顯示清濁之間的取舍萬殊，也正適足以彰其清或襯其濁，在史學方法上，都是如此的。何況，我的對比，對喬家才將軍也毫無惡意，試看我說的：“喬家才將軍被國民黨自己人關了九年，沒經過正式審判、沒見過起訴書、沒見過判決書，不知身犯何罪，‘害得姜離子散，慘絕人寰，經曆了一次最大的劫難’。但他出獄後，卻‘一與之齊，終身不改’，雖著作幹言萬語，並屢蒙他見贈給我，內容對軍統內幕，卻處處有‘直在其中’之隱；沈醉將軍被共産黨敵人關了十六年，‘老母終堂，生妻去帷’。但他出獄後，卻‘此度見花枝，白頭誓不歸’，對自己從十八歲起就獻身的國民黨，有以檢討、有以‘前事不忘，後事之師’。從‘三綱實係命’的舊道德而言，山西的喬家才將軍自有其立身本末，雖然愚忠得令人太息；但就‘道義為之根’的新道德而言，道義深處，畢竟要‘當仁不讓’，‘當仁不讓’，才能‘內省不疚’。‘聞義不能徙，知善不能改’，乃是聖人之憂。湖南的沈醉將軍縱是喬家才將軍筆下的‘反複小人’，但他在妻離子散，慘絕人寰，經曆了一次最大的劫難以後，聞義能徙、知善能改，並曝過去不義於天下，如此內省不讓之功，聖人複生，亦恐將為之解憂矣！於此可見，此公縱‘小人’而有聖人行。曆劫知變，鄙夷愚忠，沈醉不複沈醉，沈醉醒矣！”

從我這些話裏，可以看到我對喬家才將軍那種“‘三綱實係命’的舊道德”，並非不油然起敬。但我同時指出，聞義能徙、知善能改，也是中國舊道德之一，在這一徙一改之下，往往被人誤為反複，這就未免有點遺憾。一個人從不義向義去徙，從不善向善處改，我們該予以鼓勵才好。沈醉將軍不再執迷他過去的錯誤，這不是“沈醉不複沈醉，沈醉醒矣”，又是什麼？

可是，喬家才將軍卻抗議說：“沈醉不僅是‘反複小人’，而且卑鄙無恥。你捧他‘此公縱“小人”而有聖人行’，未免過火，忠奸顛倒，善惡不分，萬難苟同。你說：‘沈醉不複沈醉，沈醉醒矣！’是你在說醉話，李敖醉矣！”……喬家才將軍連我也一同醉化之矣！

喬家才將軍舉了很多沈醉無恥的例子，我認為這不是關鍵，關鍵乃在沈醉在大方向上有否“劫難以後，聞義能徙、知善能改，並曝過去不義於天下”，在這大方向上站得住，其為人也，縱有無恥的例子，也是小焉者也。政治人物有時不能以有恥無恥做唯一相繩標準，一如對妓女不能繩之以貞節，但從賽金花與小鳳仙等傳聞看，她們的別有聖人行，與其失貞並無必要關聯。中國政治家馮道、法國政治家塔力蘭（Talleyrand），在道德家眼中都不乏無恥的例子，但在大方向上，他們的反複，卻有利於祖國、有利於人民。當然沈醉做“蔣介石走狗戴笠的走狗”，前半生作惡多端，其德不足以上比古今反複無常卻有利於國民者，但在曆劫知變上看，他的轉變，從大方向上是可取的。忠奸問題，豈易言哉！

即以喬家才將軍最挺身衛護的戴笠為例，喬家才將軍來信說：“戴笠先生確為古今難得一見之人物，八年抗戰中，任何人的功勞，都不能和他比較，但他沒有表白，連一枚勳章都沒有。”又說：“戴笠將軍是一位千古奇才，熱愛國家，八年抗戰，功勳輝煌。軍統局敵後情報，殺敵除奸；戰區遊擊破壞，牽制敵人；大後方治安維持，防間防諜，甚至緝私、搶購物資，無不做得有聲有色，發揮了極大的功能。”照這種說法，戴笠有利於祖國、有利於人民，但我們看看當年軍統局秘密出版的內部小冊——《戴先生遺訓》，看到戴笠自承他跪在蔣介石面前、且被蔣介石大罵下賤的自我描述，這種無恥的例子，也同樣會使道德家驚異的。若照喬家才將軍的邏輯，則無恥之下，一切都免談，則他筆下的“古今難得一見之人物”的“功勞”，也將無所依附了。

我在情報局出版的《戴雨農先生傳》中，看到喬家才將軍所寫的一副挽聯，原文是：“勘大亂、冒艱危，英勇仰雄風，剩有赤忱垂宇宙；避高名、薄利祿，謙為標亮節，長留青史在人間。”我覺得最後一句“長留青史在人間”，是求真的人，大家都該努力的目標。喬家才將軍來信說：“我的文章拙劣，但力求真實、公正。”“真實、公正”是“青史”的必要條件，喬家才將軍所懸的目標，我是絕對贊成的。不過，對沈醉的文章，喬家才將軍認為它既不“真實”，也不“公正”，這就發生了看法上的歧義。

喬家才將軍來信說：“奉上拙著《為曆史作證》一冊，221頁至265頁‘為戴笠辯誣’係反駁文強和沈醉而作。沈醉曾在香港鏡報發表《不是答辯只作說明》。沈醉不是不答辯，而是無法答辯。一個人自己不顧自己的人格，總會感到慚愧的。沈醉為文不可靠，他的文章不能作為曆史資料。”喬家才將軍且以沈醉錯寫邢森洲為例，以實其說。我看了信，也看過喬家才將軍所有的指責沈醉的文字，我相信沈醉書中，必然有錯寫的地方，寫了那麼多的字，錯寫又豈能免？我在李敖出版社的《新版<軍統內幕>緣起》的附記中，對他的錯寫，就有指出。但是有錯寫之處，就推論“沈醉為文不可靠，他的文章不能作為曆史資料”，就不合乎史學方法了。

試看喬家才將軍說：“沈醉原來跟著中共中委顧順章跑腿，所以學會不少鬼名堂。顧順章投降國民黨以後，沈醉搖尾乞憐，投靠在戴笠名下，做一名打手，搖身一變，由共産黨變成國民黨，能說不是共産黨的叛徒嗎？現在又搖身一變，變成共産黨。”但在“真實”上，沈醉的說明卻是：“我參加軍統（特務處）時才十八歲，顧順章早就被國民黨調查室（中統前身）抓去，我連顧都沒見過。如果我是跟過顧順章的話，就會跟顧一樣投入中統，絕不可能是在軍統。如果我真的是中共叛徒，戴笠絕不會那樣信任我。我在軍統不但當了幾年總務處長，而且長期擔任過總值日官，這點喬先生當不會記不得吧？喬先生認為我又‘搖身一變，變成共産黨’，我太蒙擡舉了，竟一而再成了共産黨。看在老同事愛搜集情報的關係上，我不妨提供一個十分準確的材料：‘沈醉現在是一個無黨無派的普通人。’”

由此可見，喬家才將軍在自己的文章中，也會有“為文不可靠”之處，但我不相信他的文章“不能作為曆史資料”，我更不相信他是不“公正”的人。事實上，他只不過以“山西人的忠心質直”，動了“正誼的火氣”而已。在這一火氣下，他百分之百的全盤否定一個人，否定到“以人廢言”的決絕程度，這就太過了。

喬家才將軍又說：“沈醉人格太低，良心太壞，居心叵測，早已遭受天譴，禍延子女，他的子女，不是瞎子，就是拐子。”但在“真實”上，沈醉的說明卻是：“我的幾個孩子（包括孫子、外孫），不但個個健康，而且都是遊泳健將，女兒中還有一個被選上‘健美媽媽’。但和喬先生相比，我就大有遜色了。喬先生的大公子在大陸上早已成了光榮的中國共産黨黨員，而女公子最近申請加入‘民革’（即國民黨革命委員會）也得到批準。而我在國內唯一的女兒，雖已當上了編輯，但還不夠加入共産黨的條件。她的履曆表上，在黨派一欄中，仍然只能填上‘群衆’。這一點，喬先生很值得安慰，也很值得驕傲吧！”

或以沈醉的言行，在喬家才將軍的嫉惡如仇眼中，被看得一無可取，因而論斷失實，只算例外，但在喬家才將軍的其他文字中，不被他嫉惡如仇的，被看得件件可取的人，他的論斷，也未免有失實之處。例如他論斷廖耀湘將軍，就出了纰漏。他在《為曆史作證》中有《憶廖耀湘將軍》一文，說這位將軍“遼西會戰被俘，誓不投降，屈辱而死”。又說“廖耀湘十五年前死於中共集中營”。又說“至死不屈，雖敗亦勇”。事實上，喬家才將軍這些論斷，都是不“真實”的。

廖耀湘死後，他的部下親友出了一本《廖耀湘將軍逝世十周年紀念專輯》（1978年編印），他們在書中刻意謊言他的下場，如謝冰瑩、黃振華、陳維綸說他“殉國”、舒適存說他“被俘不屈死”、劉建章說他“終以不屈死”、何福祥說他“以不屈死”，這都是錯誤的。事實上，廖耀湘不但沒“殉國”，並且在1961年出獄後，出任中華人民共和國政協文史資料研究委員會專員、四屆政協全國委員會委員。和沈醉一樣，一再寫文章大揭國民黨與蔣介石的瘡疤，直到七年後死去。身死之後，共産黨還為他和溥儀、王耀武一齊開追悼會呢！可見他前半生是中華民國的軍人，死前卻是中華人民共和國的循吏！所謂“殉國”與不屈而死，都是假的。這種刻意的謊言，在三年後，於1981年出版的顧祝同《墨三九十自述》中，也一直延續著。顧祝同當時是蔣介石胡亂指揮下特派去的監軍，他在書中說“廖耀湘不幸殉國”於遼西戰場，由於他的書是國防部史政局印的，所以非但是個人說謊，還是官書說謊。喬家才將軍的人格比顧祝同他們要正直得多，但他的筆下，關於廖耀湘的晚節，卻同此曲筆，背離“真實”，這不是怪事嗎？

喬家才將軍在回憶中，給我們提供了線索。他說：“黃埔軍校第六期有兩位傑出的同學都是騎兵科，又都和我有深厚的交情。”這兩位有深交的同學，“戴雨農將軍三十五年3月17日座機在南京以南戴山撞山失事，以身殉職。廖耀湘將軍於三十七年11月遼西會戰被俘，誓不投降，屈辱而死。”原來喬家才將軍與老同學“深厚的交情”，使正直的他，也不能免於曲筆！

由此可見，喬家才將軍在自己的文章中，也含有“為文不可靠”之處，但我不相信，他的文章“不能作為曆史資料”，我更不相信他是不“公正”的人。雖然他的“公正”，有點因人而異。正因為愛之欲其忠、惡之欲其奸，所以同為降將，但待遇有親疏之別。正因為喬家才將軍對老同學網開一面，在史學方法上，我們自然有理由懷疑，懷疑他筆下的戴笠的事迹，是否也會有“廖耀湘模式”出現了。

“廖耀湘模式”的特色是隱惡揚善（惡不一定是壞，而是曲為之諱的一些事），隱惡揚善是做人的美德，卻不是作史的史德。史德的標準，正是喬家才將軍所楬橥的“真實”與“公正”。對事實有所隱、有所諱，不論動機如何，對“真實”而言，都犯了大忌。不幸的是，喬家才將軍筆下的千言萬語，一涉及戴笠，便隱惡揚善得一塌糊塗，這就“愛之適足以害之”了。

章太炎為馮自由《中華民國開國前革命吏》寫序，說有人勸他寫出信史，他“猶豫未下筆”，為什麼？因為“身不與其事者，非審問則不敢言；身與其事者，所見乾沒忮戾之事亦多矣，書其美不隱其惡，或不足以為同志光寵，是以默而息也。”章太炎這位革命元勳為什麼這樣？原因就在於他無法“書其美不隱其惡”，結果連美也無法一書了。喬家才將軍則正相反，他要書其美而隱其惡，結果呢，把戴笠寫成了一代完人，美得冒泡，結果令人起疑，起疑到連真的也被人打了折扣了，所謂“愛之適足以害之”，其理在此。

何況，以戴笠那麼多面複雜的人物，在軍統那麼單線龐大的組織裏，喬家才將軍所能了解戴笠的真面目，也不無限制的。他是戴笠的同學兼畏友，而不是左右的“佞幸”與“私昵”，戴笠的另一面目，喬家才將軍未必了解或得知，而一直跟著戴笠的貼身的人，反倒所知獨多，沈醉就這方面有所公布，又豈能以“為文不可靠”五字一概抹殺之？這又何以服人？

喬家才將軍來信說：“你說我雖著作千言萬語，內容對軍統內幕，卻處處有‘直在其中’之隱。我乃一介武夫，豈敢舞文弄墨，班門弄斧？所以千言萬語者，辨是非、表忠義也。”我相信喬家才將軍千言萬語的目的在“辨是非、表忠義”，但從而抹殺沈醉的千言萬語，這就有失“真實”、“公正”了。我承認沈醉的千言萬浯，在表軍統局方面的忠義，落墨不夠；但他筆下的非軍統人物中的忠義事迹，他又何曾忘懷？葉挺也、楊虎城也，乃至阻止沈醉去暗殺楊傑的沈醉之母也……他們的忠義，又何不可表？至於辨是非方面，沈醉所為，都在著力於此，只是彼一是非，此一是非，是非標準，與喬家才將軍有異耳！

我所以說喬家才將軍有“直在其中”之隱，原因就在從他的著作與來信中，我們看到的，都是一片曲為之諱。他來信說他“坐牢並不怨天尤人”，毛人鳳明明為女友競選之私殘害同志，而喬家才將軍卻說：“‘如果毛先生真的如此糊塗，而我們的賢明領袖又如此信任如此糊塗的人，交付如此重大的任務，國家都會亡的，個人的生死算個甚麼，……’這是我自己找死，能責怪國民黨嗎？毛局長欺瞞總統蔣公把我關進監牢，能說是國民黨關我嗎？毛人鳳局長也代表不了國民黨，他的監牢也不能說成國民黨的監牢。”看了喬家才將軍這些話，我們能不覺得其愚忠可憫嗎？人是蔣介石用的、權是蔣介石授的、非法槍斃馬漢三是蔣介石準的、非法關喬家才是蔣介石批的、監牢也不是毛人鳳開的。……事實明明已清楚如此，而喬家才將軍卻只怪自己，雅不欲實指毛人鳳以上的任何人或集團，這種“天皇聖明、臣罪當誅”的愚忠，豈不太可哂了嗎？難道陷害忠良，也是為革命需要？

當年在生死線上，喬家才將軍也曾氣憤不平，他曾自問：“這就是革命下場嗎？”但是，心平氣和後，他又想：“被共産黨捉去殺頭，和自己人處死，不是一樣死嗎？”如今，四十多年過去了，我感到喬家才將軍竟毫沒覺悟出革命的下場不該如此，而被敵人殺頭或被自己人處死，其實根本不一樣。他的愚忠，使他完全喪失了清醒的能力，我真為這位可敬佩的山西老人悲！

喬家才將軍在《為曆史作證》中責備魏大銘說：“雨農先生和軍統局的功與過，都有你魏先生的—份。雨農先生是你多年的長官，你不應該批評他，也不能批評他。理由很簡單，譬如你的尊親好和壞，旁人批評，無可避免，但是你魏先生和你的子孫，絕對不能批評。這就是中華文化，這就是中華民族延續了五千年的偉大力量。”其實，中華文化中，並不是絕對這樣不講是非的，只是喬家才將軍選擇了最拘泥的一面，因此，他只有愚忠到底。

令我們不解的是：如果“多年長官”不得批評，則陷害忠良的毛人鳳以上之流，其惡行勢將永無昭彰之日，因為君子揚善而不肯說，小人“都有你一份”而不可說，則中華文化，盡將是東西廠人物入“君子國”，人間的大是大非，也就全亂了！

我很佩服在喬家才將軍不肯批評毛人鳳以上的人物時刻，沈醉挺身批評了他們。喬家才將軍對沈醉苛責，反倒對毛人鳳以上的人物寬假，這不是“真實”、也不是“公正”、更不是真的中華文化！

喬家才將軍並非不深明大義，例如他在《為曆史作證》中指出：“人人都知道殺害嶽飛的是賣國賊大奸臣秦檜，其實秦檜是在背黑鍋，真正要殺嶽飛的不是秦檜，而是宋高宗趙構。”可憐的是，我們的現代嶽飛，卻迷糊到明於知古而昧於察今，他被現代秦檜整得家破人亡，卻還高喊領袖英明呢！

1989年8月31日-9月4日

附錄三

不是答辯只作說明（沈醉）

感謝喬家才罵我

從去冬以來，台灣來京的親友，不少人以愛護的口吻告訴我，說台灣有人寫文章不斷罵我，而且收入了他的選集中，他們希望我千萬不要為此事而生氣。我聽後總是大笑一陣，然後坦然地說：有人寫文章罵，說明我還有罵的價值，而能收入其選集中，我不但不會生氣，還要表示感謝。一個人在一生中，能有幾個夠條件被別人寫到書上去罵？不管怎樣，名留書上的時間，總會比我活在世上的時間要長得多，這不是壞事而是好事，所以我絕不會因為被罵了一通，就那麼沈不住氣，只希望有機會能拜讀一下全文就滿意了。

不少親友很夠交情，幾個月內，我先後收到從美國、日本、香港等處寄來的老同事喬家才先生的大作《浩然集》十九部之多，我除留兩部外，其他均捐贈有關部門和送與幾位有關人士作參考。喬先生的大作共五冊，其中一冊《為曆史作證》中，有一段說“沈醉是反複無常的小人”，寫得不太長，正如他在該文後面所說：“……怕汙了我的筆墨。”這次罵得不太痛快，連我這被罵的也沒有過上瘾。幸好喬先生有位朋友從紐約到台灣，寒喧幾句之後就說喬先生罵得還不夠，因拙著《我所知道的戴笠》一書，在美國（也許在歐洲、亞洲也一樣）到處可以看見，他們認為這“絕不是沈醉本人作品，是由共産黨幹部捉刀代筆，利用他的名字而已……”。由於看了拙著之後，認為我“誣蔑了蔣委員長和戴笠將軍，醜化了國民政府……”，所以閱後“令人發指”。真沒有想到，我一本書會使得我一些舊同事（當然是指在軍統局工作過的同事），氣成那個樣子，真是抱歉得很。

喬先生經這位紐約來客（此公大名已有人告訴我）一番勸導之後，便又再來一篇洋洋萬余字的長文大罵一通。我看了倒有點舒適感，它比上篇幾千字像樣一些了。不過喬先生在《再為戴笠辯誣》中用的小標題是“共幹捉刀沈醉署名”。但提出的問題那麼不著邊際，我不想加以答辯，只想說明幾點，因為將來或有見面之時，何必破口大罵呢？

共産黨→國民黨→共産黨？

喬先生為了說明我是一個“反複無常的小人”，而給我列了一個公式：“共産黨→國民黨→共産黨”。為了要說明這個公式是有根有據，他不惜在文章裏寫下這麼一段：“沈醉原來跟著中共中委顧順章跑腿，所以學會不少鬼名堂。顧順章投降國民黨後，沈醉搖尾乞憐，投靠在戴笠名下，做一名打手，搖身一變，由共産黨變成國民黨，能說不是共産黨的叛徒嗎？現在又搖身一變，變成共産黨，能把過去背叛共産黨的罪名抵消了嗎？不會，總有一天會被清算鬥爭的。”

喬先生在執筆時，不知真忘記還是假忘記，我參加軍統（特務處）時才十八歲，顧順章早就被國民黨調查室（中統前身）抓去，我連顧都沒見過。如果我是跟過顧順章的話，就會跟顧一樣投入中統，絕不可能是在軍統。如果我真的是中共叛徒，戴笠絕不會那樣信任我。我在軍統不但當了幾年總務處長，而且長期擔任過總值日官，這點喬先生當不會記不得吧？喬先生認為我又“搖身一變，變成共産黨”，我太蒙擡舉了，竟一而再成了共産黨。看在老同事愛搜集情報的關係上，我不妨提供一個十分準確的材料：“沈醉現在是一個無黨無派的普通人”。

所謂共幹捉刀沈醉署名

據說，喬先生又有位朋友告訴他這樣一個消息：“沈醉人格太低，良心太壞，居心叵測，早已遭受天譴，禍延子女。他的子女，不是瞎子，就是拐子。”這真是“大快人心”的事！可惜老天爺並不是那樣不公正。我的幾個孩子（包括孫子、外孫），不但個個健康，而且都是遊泳健將，女兒中還有一個被選上“健美媽媽”。但和喬先生相比，我就大有遜色了。喬先生的大公子在大陸上早已成了光榮的中國共産黨黨員，而女公子最近申請加入“民革”（即國民黨革命委員會）也得到批準。而我在國內唯一的女兒，雖已當上了編輯，但還不夠加入共産黨的條件。她的履曆表上，在黨派一欄中，仍然只能填上“群衆”。這一點，喬先生很值得安慰，也很值得驕傲吧！

至於在喬先生筆下，一再提到我寫的東西是“共幹捉刀沈醉署名”。可能喬先生還是用四十年前的眼光來度我。當時我只會在公文上批幾個字。我估計，最近台灣李敖先生寫的關於“蔣家父子……”一文中提到“沈醉以前是蔣手下……寫了幾本回憶錄，台灣的地下出版商已經出版了四本。”喬先生如果想再找材料罵我，這四本書大可翻一翻。在拙著《我這三十年》（國內發行一百五十萬冊，還有英文和日文版本。香港版《大陸生活三十年》由香港鏡報出版，已連續發行了四版）。香港版上冊第40頁中我寫道：“有人說我是人民的罪人，我怎麼也想不通……所謂罪者，只是由於‘成者為王，敗者為寇’的緣故罷了。……戴笠過去一直培養我，我對戴笠一直有著深厚的感情，你要說戴笠如何……我卻認為戴笠是個智勇雙全的奇男子。”同書下冊第3頁中我又寫道：“我站在戴笠的墓前，不由得思緒萬千，……自己過去追隨戴笠幹下的罪行，早已深惡痛絕，但對戴笠個人的私情，卻總是有些難以忘懷。想到共産黨人如此不念舊惡的寬大胸懷，想到戴笠依舊安靜地長眠地下，我激動異常。”試想，以上這些用白紙黑字印在書上的話，如果不是出自我的手筆，別人會有這樣的感觸嗎？我1981年在香港撰寫《戰犯改造所見聞》時，不少記者看我連底稿都不打，在稿紙上一氣呵成，很感驚異。很多人認為我在北京寫東西揭露國民黨過去的罪行，不是自己本意，而是騙取信任。可是我到了香港，並沒有投奔“自由世界”去充當“反共義士”，領取大筆獎賞，出賣自己的靈魂。我本來有一年的假期，但不到一個月我便回到北京。我認為這是在十億中國人民面前，保持了自己的氣節。捫心自問，我是站在全國人民一邊，無愧於做一個站起來的中國人。閣下的筆再罵得凶一些，也無損於我的為人！（香港式《鏡報月刊》，1988年6月號）

附錄四

發表《喬家才入獄記》述緣（李敖）

《喬家才入獄記》是我定的題目，原名《入獄記》，又名《南柯一夢》，為了彰顯作者的身份，我特改定為這樣的題目。這一改定，並沒經過喬家才將軍同意，一如我發表這四萬八千字的文章，並沒經過喬家才將軍同意一樣。

喬家才將軍現年八十五歲。他是黃埔四期的畢業生，再入北平民國大學政治經濟係。九一八事變後，應黃埔同學戴笠之邀，入軍統局，先後任北平站站長、軍統局督察室主任、晉東站站長兼二十七軍參謀處副處長、陝西緝私處處長、華北辦事處主任、第一戰區晉冀豫邊區黨政軍工作總隊總隊長、中美合作所陝壩第四訓練班副主任、中央警校北平特警班副主任、保密局北平站站長，並當選國大代表。

戴笠死後，正在喬家才將軍身膺北方情報重寄和國大代表的當兒，軍統局局長毛人鳳到了北平。1948年7月1日，毛人鳳約喬家才將軍和當天下台的北平市民政局長馬漢三開會，當場把他們五花大綁，分別塞進兩輛汽車，送入監牢，並釘上腳鐐，對付自己人，一如對付江洋大盜。八天後，由保密局軍法處長李希成押解，運到南京下獄。中秋過後，改移常州。在常州獄裏，他的一個學生偷偷告訴他，見報得知馬漢三已經被槍斃了，報上還說喬家才判了無期徒刑。——被判了無期徒刑，當事人自己還不知道，也不被告知，蔣介石特務機構的黑暗與恐怖，由此可見一斑了。

1948年11月，四個槍兵押解喬家才將軍重返南京。12月1日，就跟十幾個難友一道，押上輪船，直抵台灣。他在不幸中真是大幸，他早來台灣一步，因為第二年大陸失守前，蔣介石下令毛人鳳，家法處分的囚犯中，五年以下徒刑的一律釋放，五年以上的一律槍斃。由於先期運台，乃得死裏逃生。

喬家才將軍到台灣後，一路坐牢。前後坐了九年後，毛人鳳死了，他給放了出來。他這牢可坐得神來之牢，他回憶：“我坐了九年牢，未經正式軍法審判，我沒有看見過起訴書、也沒有看見過判決書，不知身犯何罪，害得妻離子散，慘絕人寰。”——蔣介石特務機構，對自己的首席大將都可無法無天，如此對待，其他小人物或局外人，更可想而知了。

喬家才將軍出獄後，前後寫了兩百多萬字的書，包括《關山煙塵記》、《鐵血精忠傳》、《戴笠和他的同志》、《海隅叢淡》、《為曆史作證》等書，對他傳奇的身世與交遊，做了不少透露。可是，唯獨這九年的黑獄內幕，卻寫而不印、不願發表。理由是：“怕落到敵人手裏，用做攻擊我政府不民主的具體例證，則罪過大矣！”

古詩說：“落紅不是無情物，化作春泥更護花”，喬家才將軍甯願自己委屈，也不要家醜外揚的心態，是可以理解的。但我總覺得，“化作春泥”的精神固好，不過也要看所護何花，如果所護不是自由之花而是“大毒草”，則委屈自己，也未免太不值得。去年喬家才將軍寫信給我說：“我在牢裏想，不會活著出牢，這樣不明不白死在牢裏，實不甘心，決定把八年抗戰的所作所為，撰寫成《關山煙塵記》，死後對子女、對朋友，好有個交代。”這種交代是令人佩服的，但是如果只交代便於交代的部分，不便交代的部分卻按下不表，則就美中不足了。因此我決定不要他有精神負擔——不得他同意，就將《喬家才入獄記》全文發表。知我、罪我，我都不辭。

看了《喬家才入獄記》，我們才感到這一冤獄，真正的制片不是毛人鳳，而是毛人鳳背後的蔣介石。蔣介石以九字禦批“喬家才無期徒刑可也！”定此現代風波亭，其草菅人命、其蹂躏人權、其無情無義於自己學生同志功臣，草草九字，已躍然紙上。讀《喬家才入獄記》，只有把握住這一脈絡，才能體會到這四萬八千字的真正血淚。

《喬家才入獄記》畢竟“落到敵人手裏”，如今給發表出來，也算一段佳話。我相信發表的結果，絕非“罪過大矣”，反倒“善莫大焉”。——鑒往而知來、溫故而知新、發黑暗而曝光明，都是這一發表帶給我們的新意義，喬家才將軍字字看來皆是血，九年辛苦不尋常，留給人間這樣不尋常的文獻證據，真令我們有“正義在茲”之感，我們真要佩服他。

1990年10月5日

附錄五

喬家才入獄記（喬家才）

寫在前面

入獄記撰好，不打算公開發表，怕落到敵人手裏，用做攻擊我政府不民主的具體例證，則罪過大矣！後來看到劉仲康著作：“保密局長毛人鳳先生，三十七年7月間，從北平到濟南。此行任務，是處理北平市政府民政局長、也是軍統局開山的老同志馬漢三背離團體的案子。馬被扣，奉當局核準判處死刑。同案幾位與馬有相同曆史，又同一政治企圖的人，都分別處刑。”

又敘述毛人鳳先生所說的話：“詎料戴先生屍骨未寒，竟有若幹年的老同志企圖背叛團體，離開領袖領導的革命大道。為整飭紀律，不得不忍痛制裁，非主謀分子，一概不咎雲雲。”

這是一種既恐嚇又安撫的說辭，蓋恐大家不服。毛人鳳先生把我關起來以後，到天津、到太原、到濟南，向同志們宣傳恐嚇，做以上的宣布。

這件冤獄的起因，遠因是毛人鳳恐懼鄭介民先生在軍統局的影響力量，威脅到他對保密局的領導地位。為鞏固他的領導權，在他接任保密局局長以後，開始殺人，以血腥鎮壓，排除鄭的勢力。保密局主任秘書由黃天邁換為潘其武，交通警察總局局長由吉章簡換為周偉龍。

近因是毛人鳳的情婦沒有當選為北平市的立法委員。事情就這樣巧合，北方同志本來和介民先生接近，北平市選舉第一屆立法委員，毛人鳳要民政局長馬漢三把他的情婦劉秋芳選出來，因市長何思源阻止而落選，劉秋芳一口咬定馬漢三不買毛先生的帳。不買毛先生的帳，自然加重鄭派的色彩，而招致殺身之禍。我也跟著坐了九年牢，不經審判，不知身犯何罪。看了劉書，才知道是“同一政治企圖”，“企圖背叛團體”，“離開領袖領導的革命大道”。

雖然劉書也說了一句公道話，不直毛人鳳先生所說的。劉說：“很客觀的講，那些受紀律制裁的老同志，對領袖的忠誠是不折不扣的。”

馬漢三兄本身的是非暫且不言，我坐了九年牢，被說成背叛、說成離開領袖領導。我沒有看見過起訴書，也沒有看見過判決書，不知究竟身犯何罪，一般人更不知道了。為了讓我的朋友們了解真情實況，實有將敘述前因後果的入獄記複印幾份，供他們一閱之必要。

我撰《入獄記》之由

死別已吞聲，生別常惻惻。……

……君今在羅網，何以有羽翼。

中華民國三十七年（1948）7月1日下午8點多鍾，保密局局長毛人鳳先生約我和馬漢三兄，在北平市燈市口資源委員會的一個辦事處開會。我先到達，一會兒漢三兄也來了。他一腳踏進房門，後面就有稽查處的七八個人跟進來，如狼似虎撲上來，用麻繩把我們兩人五花大綁綁起來，押送到炮局胡同保密局監牢。

毛惕園在那裏，帶著微笑，不知是表示歡迎，還是為我們慶祝。我們沒有說話，解開麻繩，把我們送進兩間牢房，隔離起來。半夜裏給我們釘上腳鐐。這次入牢，既不是死別，也不是生離，從此和妻兒天人遠隔，永遠不能再見面了。

回憶民國十五年夏天，決心從事國民革命，從太原跑到廣東，投入黃埔，本來就沒有打算活著回家。想不到北伐迅速成功，不到三年，統一全國。而日本軍閥又發動九一八事變，二十一年參加戴雨農先生領導的工作，生活在驚濤駭浪中。二十四年在太原被山西憲兵逮捕，釘上腳鐐，關了九天，家也被抄了，幸而沒有抄到甚麼證據，幾乎喪命。二十八年10月24日，北平的家又被日本憲兵隊抄了，我妻郭同梅被捉走。後來吞金自刎，都沒有死成功。我先一個星期離開北平，離開家，幸免於難。哪裏料到，現在會被保密局局長捉起來，第三次被抄家了。我才深深地領悟到革命是怎麼一回事，戴雨衣先生所謂“同志如手足”的精神是怎麼樣！

我憤怒，但絕不怨天尤人。因為要主持公道、伸張正義、明辨是非，保持革命者的人格，就必須犧牲。這樣下場，並不感覺意外，我知道必死。所難過的，為甚麼不轟轟烈烈地死在軍閥手中？不死在日本人手裏？現在這樣窩囊地被所謂如手足的同志害死，死不瞑目。不過死是一樣的，這也總算是革命者的歸宿吧！

誰又能想到，我不但沒有死，會活到七十歲，又親眼看到當年謀害我的人，一個接一個倒下去，真是感慨萬千，能不把這段經過寫出來嗎？從三十七年7月1日關進牢裏，到四十六年4月21日出牢，整整坐了八年又十個月的牢，差兩個月，就是九年整了。在這漫長、受辱、挨餓的孤寂日子裏，不但和朋友們隔絕，連家人也不能通訊，無異已經死去，離開這個世界。九年！人生有幾個九年？四十三歲到五十二歲，正是人生的黃金時代，應有所作為。我的黃金時代卻在監牢裏度過，而大陸已經沈淪、河山已經變色，和家人永遠隔絕了。還有什麼話可說呢！嗚呼！痛哉！

誰也不願意做慘痛的回憶，誰也不願意做無益的敘述，但是為使淪陷在大陸的子女，或者他們的子孫，將來遇有機會可以了解我的這一段悲慘經過，需要寫出來。好些朋友同情我，為我抱不平，知道我冤枉，但冤到甚麼程度，卻少有人知道，也應把真實經過，前因後果告訴他們。最後為表明我對得起國家，也沒有辱及祖宗父母，因撰《入獄記》。

潘其武對我有成見

潘其武對我有成見，實為造成我的不幸事件的間接原因。因為他是毛人鳳局長的親信、拜把兄弟，又是保密局的幕僚長，他對毛人鳳先生具有很大的影響力量。我能夠坐那麼久的牢，的確不能不感謝潘其武先生大力幫忙，因此撰這一章。

潘其武和毛人鳳的關係不同凡俗，可從劉培初兄所著《浮生掠影集》62頁看出來。劉培初兄說：“二十九年春，潘其武兄發起處長以上的人簽名，向戴先生保他（毛人鳳）為局本部書記長（主任秘書之誤），那時我任督察室主任之職，但我並未簽名。我說用人是戴先生的權力，向他保薦，本局向無此例。”

劉培初兄不但得罪了潘其武，更得罪了毛人鳳先生。劉培初雖沒有簽名，而毛人鳳先生終於做了主任秘書，他為酬謝潘其武擁戴之功，簽報他為副主任秘書，戴先生也批準了。那時安徽劉啓瑞先生已任秘書多年，對他們一擁一簽，很不服氣。他是北京大學畢業，無論學曆、經曆，都比他們兩人強些。當我繼劉培初兄為督察室主任時，他大發牢騷，對我說：“潘其武從緬甸帶回假寶石，讓毛太太賣出去。買的人吃了大虧，惹不起毛先生，都不敢做聲，啞子吃黃連，有苦叫不出。”他認為這是軍統局的莫大恥辱。

我怎麼知道潘其武對我有成見？有事實證明。三十四年日本人投降，我正任中美合作所第四訓練班副主任，戴先生調我到北平，籌備北平特警班。因為共産黨占據張家口，切斷平綏鐵路，從綏遠陝壩到北平，必須繞道西安，再到重慶，才能搭乘飛機，飛往北平。

“你回來了！”我在重慶羅家灣看到毛人鳳先生。他滿臉笑容對我說：“你應當和潘先生談談，由我和他接頭，你去鄉下看他，還是他進城來看你。”

潘其武是中美合作所的主任秘書，不論從業務上講，還是禮貌上講，對於一位從外面回來的訓練班副主任，總應該詳細談談。可是第二天毛人鳳先生告訴我：“潘先生說沒有甚麼事，不必見面了。”

因此證明潘其武的確對我成見太深了，成見是怎樣造成的？日本投降，美國教官先後離開陝壩，複員返國。教育長劉人奎跟最後一批美國人回到重慶。劉人奎，軍校第五期，原為共産黨，—直沒有取得軍校學籍，我曾請陝壩中央各軍事學校畢業生調查科的負責人替他想辦法。在班裏，我很尊重他，普通公文都由他批閱。戰時薪餉不夠用，平時過節從公積金提一部分送給他，因他攜帶家眷。

想不到劉人奎為討好潘其武，回到重慶以後，造謠挑撥，說了我許多壞話，搖身一變，成了潘其武的親信，潘其武立刻派他為重慶訓練班的副主任。這些情形，重慶有好幾位同志早已寫信告訴我。

潘其武既然相信劉人奎的話，自然對我有了成見，不和我見面，就沒有甚麼奇怪了。我一向我行我素，並不需要潘其武諒解，不見面就不要見，我不在乎這些。

戴先生說我脾氣壞

戴先生為什麼要我籌備北平特警班？據馬漢三兄告訴我，可能是因為十二戰區司令長官傅宜生的關係。勝利後，戴先生和傅長官在北平見面，剛好是中美第四班的學生以少擊衆，擊退賀龍包圍包頭的兩萬大軍，保住包頭，造成綏西大捷。

“你在陝壩設立訓練班，真有眼光。”傅長官豎起大拇指，對戴先生說：“這次保衛包頭，發生了很大的力量，因為訓練非常成功。”

很顯然，所謂有眼光，是在恭維戴先生，訓練非常成功，自然是指我這個主持訓練的副主任了。戴先生既然重視北平特警班，希望訓練一批青年學生，將來擔負重建華北的責任，於是急電調我來北平，要我主持訓練。

我到達北平，已經是12月中旬，戴先生已去上海。臨行留下一張條子：“茲派喬家才、馬漢三、張家銓、樓兆元、唐嗣堯為北平特警班籌備委員，以喬家才為主任委員。”

籌備工作最重要的，就是找一處非常合適的訓練基地。大家覺得西安門內光明殿最合適，有兩座大樓，一座可做教室，一座可做寢室；有禮堂、有遊泳池，操場很大，訓練兩千人也不成問題。當時光明殿歸九十二軍所占有，我和樓兆元兄去看侯鏡如軍長，他聽說戴先生要辦訓練班，毫不遲疑，立刻答應讓給我們。找到訓練基地，不但籌備有了頭緒，可說是解決了最困難、最重要的問題。

三十五年元旦，戴先生趕回北平，在淪陷八年後的故都，過勝利以後的第一個元旦，多麼有意義。戴先生興致很高，借用中南海的懷仁堂，整整熱鬧了一天。元旦過後，我陪他巡視光明殿，他很滿意，看得非常仔細，什麼地方應該修理、怎樣修理，他都有指示。

戴先生在北平，每天中午在什錦花園，召集重要幹部，舉行午餐彙報，大部分的時間，都是商討肅奸工作。他來來去去，席不暇暖。最後一次來北平，已是2月底。

“家才！你看！你的脾氣還是這樣不好。你在陝壩，同傅宜生沒有搞好，同美國人也沒有搞好。”戴先生最後一次來北平，第一次午餐彙報，吃完午飯，不談工作，先來數說我。這一次，他是從重慶來，很顯然，潘其武打了我的小報告，說了我的壞話。

“我的脾氣的確不好。”我說：“不過戴先生說的話，也對，也不對。”

“怎麼講？”戴先生聽我這樣說，好象聽不懂，表示很奇怪的樣子。

“我同傅長官沒有搞好，的確是事實。不過，如果同他搞好，就不要給戴先生工作了。至於你說我同美國人沒有處好，全非事實。我同美國人相處得並不壞，我對他們，說一不二，他們服服帖帖。我並沒有給戴先生丟臉，也沒有給中國人丟臉。戴先生不能聽了潘其武不確實的報告，用來批評同志。”戴先生知道傅宜生想攫取中美班，我不讓他攫取，當然搞不好。所以，戴先生對於潘其武的小報告不能不信，又不能全信，一回到北平，就抖出來。最出乎他意料以外的，我居然知道是潘其武說了我的壞話。

“潘其武很好呀！”戴先生並沒有否認他聽了潘其武的話，卻說了這樣一句話。

“潘其武是官僚，戴先生不相信，問問大家。”我一面說，一面用手指著在座的同志，那天參加午餐彙報的，有二十六七人。戴先生並沒有問大家，因為他知道我說話負責，不會說假話。

“潘其武工作，常常工作到夜裏三點鍾。”

“請問戴先生！”我緊接著說：“一個人是不是可以不睡覺？如果一個人不能不睡覺，那麼他夜裏不睡覺，就得白天來睡。戴先生認為半夜三更給你寫一個報告，就是工作努力，我還可以夜裏四點鍾給戴先生寫報告呢！”

參加彙報的人，有好幾個人同潘其武的關係很好，負有給潘其武通消息的任務，倪超凡就是其中的一個。今天我這一席揭穿潘其武作僞的話，他很快就會知道。潘其武的器量窄狹，私心很重，本來對我成見很深，知道了我當著二十幾位同志的面，對戴先生說他是官僚，揭發他的虛僞真面目，他會把我當成不共戴天的仇人，恨入骨髓，遇機報複，我已種下殺身之禍的原因了。

毛鄭交惡殃及池魚

軍事委員會調查統計局改組成國防部保密局以後，鄭介民先生任局長，毛人鳳先生任副局長。當時介民先生負責軍調部三人小組政府方面代表，保密局實際工作由毛人鳳先生主持。三十六年（1947）11月中旬，我從美國考察回來，已內定我為北平站站長，從12月生效，所以，11月底我就回到北平。

三十七年3月開完國民大會，毛人鳳先生升為保密局局長，徐志道兄任副局長，主任秘書由黃天邁兄換成潘其武。介民先生雖然已經離開保密局，可是毛鄭交惡卻開始了。交惡的原因，據說起因於兩家太太不睦，實際毛人鳳先生自卑感在作祟，造成錯覺，懼怕介民先生對同志們的影響力量，對他不利，怕影響他的領導權，拼命攻擊介民先生。

鄭介民先生為人和氣忠厚，人望很高，軍統局的同志們沒有不尊敬他的。他幫助戴先生工作，始終如一，是人所共知的。大概毛局長害怕同志們信仰介民先生，為保持他的統制力量，必須摧毀介民先生在同志們心理上的偶像作用吧？其實介民先生並不留戀這種工作，無意同毛局長競爭。我從來沒有聽見介民先生攻擊毛人鳳先生，說過他半句壞話。相反的，我每次去南京，總是聽到毛局長毫不留情地攻擊介民先生。

就我所知，介民先生至少幫過毛人鳳先生兩次大忙，現在他卻恩將仇報。

二十八年我在蘭州，春天戴先生來了，只帶了一位副官，所有電報必須在蘭州的同志們翻譯，王孔安兄主持其事，我專譯戴先生的親譯電報。有一份介民先生給戴先生的親譯電報，報告領袖召見的經過。領袖告訴他汪精衛和敵人勾結情形，要他去越南，進行阻止。電報最後說：

“戴副局長不在重慶，你又離開，軍統局由誰負責？”領袖問我。

“毛人鳳同志。”我說。

“毛人鳳怎麼樣？”領袖又問。

“忠實可靠。”我回答。

從領袖和介民先生的對話中，我們知道，介民先生曾以“忠實可靠”四字，向領袖推介毛人鳳。這四個字多麼有分量，他應該衷誠的感謝才對。介民先生的電報稿子，我想他一定看見過，他應當相信的。

第二件事情：戴先生殉職不到一個月，徐為彬兄來到北平，漢三兄要我問問他，是不是負有什麼任務。我請為彬兄在中山公園古柏樹下吃茶，只有我們兩個人，沒有第三者。下面是我們的談話：

“為彬兄！你這一次來北平，是來玩玩的嗎？”我詢問他。

“不是！”為彬兄說：“我是代表來看介民先生的。”

“代表！”我驚奇地說，不知道他是甚麼代表。

“是的，我是代表張毅夫、李肖白……他們來的。你知道毛人鳳的太太貪汙不法嗎？她和重慶航檢所長吳茂先等勾結起來，大幹黃金買賣。譬如重慶的黃金便宜，上海的黃金貴，他們就由重慶買上黃金，飛機運到上海出賣，一轉手，大發其財。又高價賣飛機黑票，生意興隆。我們革命革到現在，讓他們這樣搞，成嗎？重慶航檢所長已經被張毅夫關起來。我代表他們，請介民先生報告領袖，否則，大家都不要幹了，革什麼鬼命！”

如果介民先生把這件事情報告了領袖，毛人鳳先生一定吃不消。但是以後並沒有甚麼動靜，可見介民先生沒有報告領袖。毛人鳳先生應當清楚，介民先生沒有對他下過毒手，張毅夫、徐為彬對他如何，不應當和介民先生扯在一起。現在他做了局長，對於一位離職的舊局長，攻擊不遺余力，道義上實在說不下去。毛人鳳先生和鄭介民先生加在一起，也抵不過一位戴雨農先生，現在鬧分裂，兄弟阋牆，仇快親痛，真是一件令人惋惜的事情。

我最後一次去南京，毛局長把我當做親信，對我說：“鄭介民豈有此理，他想出賣團體，向領袖建議，把交警改編為一個軍，由吉章簡任軍長。”

交警總局有交警十八個總隊，每一個總隊的兵力超過一個團，火力超過一個師。一個軍頂多轄三個師，吉章簡為甚麼不幹十八個總隊的總局長，而要幹一個軍長呢？介民先生又為甚麼做這種建議呢？在情理上，都不會有這種荒謬的事情。我說：“毛先生！你比戴先生如何？以戴先生那樣了不起，都離不開介民先生，而要用他，你為什麼就不能容忍他呢？”

我說的是肺腑之言，完全是為他著想。可是毛局長的臉色突然變了，變得非常難看，笑容消失了。他再沒有說什麼，我告辭出來，他也沒有任何表示。在他的下意識中，我是站在鄭介民一邊，我已潛伏下殺身之禍，真是城門失火，殃及池魚了。

後來我才知道，凡是順從著毛局長罵鄭介民的，他就認定是親信，否則，就認定是“鄭派”了。周偉龍想幹交警局長，毛人鳳又想把吉章簡趕走，於是，周偉龍跟著毛人鳳大罵鄭介民，就成了毛局長的親信，和潘其武三個人跑到戴先生靈前，磕了頭，拜為把兄弟。不久，吉章簡被打倒，周偉龍做了交警總局長。周偉龍眼裏哪裏瞧得起毛人鳳，做了局長就不買帳了。結果，周偉龍還是被他的把兄弟宰了。死的是不是冤哉枉也！他死前在牢裏和我碰過頭。

毛人鳳的政治戲法

三十七年3月行憲國民大會開第一次大會於南京國民大會堂。毛人鳳先生曾經玩了一次政治戲法，玩得非常高明、非常成功，得到領袖的信任，從此身價百倍，鞏固了他的政治地位。事隔三十年了，至今回想起來，猶覺毛人鳳先生玩政治，確有一套，可歎為觀止。

山西出席代表一百一十六人，我是我們交城縣選出的代表，也出席了大會。代表有五人沒有出席，傅作義和王應尊（胡宗南的師長）因有軍事任務請假，孔祥熙在國外，也請假。趙召南和呂存恭不知何故沒有報到。代表團由梁化之兄率領，行動非常一致，為他省所不及。當時副總統競選非常激烈，情況空前。參加競選的有於右任、孫科、莫德惠、李宗仁、程潛五人，拉票積極，各顯神通。閻百川先生對山西代表曾做交代，共産黨叛亂，國家艱難，選舉副總統，希望代表們尊重總裁的意見，總裁要誰擔任副總統，山西的票子就投給誰。閻百川先生老成謀國，這是一個非常重要的措施，應當讓總裁知道，於是，我報告了保密局，立刻就變成了毛局長的政治資本。

毛局長造了一本九百多人的名冊，呈報領袖，說這本冊子是保密局控制的代表。雖不到總人數的五分之二，確實是一個不可忽視的力量。問題是毛局長是不是真能控制這九百多人？保密局的同志當選為國大代表的，還不到一百人，而這些人當選為代表，都是憑個人的關係，保密局對任何人並沒有幫過任何忙。所以，保密局的同志，毛局長也未必能控制，怎麼能控制九百多人呢？

毛人鳳先生事先做了一次很有益的調查工作，他要求每一位和保密局有關係的代表，把個人能夠影響、投票支持中央希望選出的副總統的代表姓名，報告備查。他所造的名冊，就是根據這些報告編造的。他既然知道山西的一百一十一張票子，一致支持中央希望選出的副總統，於是列入他控制的名冊內，呈報領袖，並沒有把閻百川先生的指示，據實報告，實為遺憾。

當時領袖未必注意這一本名冊，可是，到了選舉副總統的時候，沒有一個候選人的票子能夠當選，很顯然的，李宗仁的票子要比孫科的多，中央就非常緊張了，一票也勢在必爭，何況九百多票呢？事情就那麼湊巧，山西代表的選票都投入第八票箱，當第八票箱開出的票子都是孫科的時候，毛局長的名冊就起作用了。從第八票箱開票的結果，證實了毛局長控制的名冊是真實的，引起了領袖重視，表示欣慰。

副總統選舉結果，李宗仁當選了，領袖非常生氣，這真是國家的大不幸，不到一年，大陸就斷送在李宗仁的手裏。據說，選舉完畢，領袖曾召見陳立夫先生，責備他說：“你身負組織責任，對選舉票都控制不了，還不如毛人鳳。”

副總統選舉完畢，保密局曾招待山西全體代表，以酬謝被利用之功。但毛局長向領袖報告，他能夠控制山西代表，完全是李廣和的力量。山西代表一致投孫科的票，那是閻百川先生的明智指示，梁化之兄領導有方。說李廣和能夠控制山西代表，真是天曉得。哪一個山西人不知道李廣和的老婆劉秋芳是毛人鳳先生的情婦，狗屁倒竈，李廣和明明是個活烏龜，沒有一個人看得起他。說山西代表控制在一個活烏龜手裏，那對山西代表真是無上的侮辱。

李廣和做和平運動

李廣和與劉秋芳這一雙男女，在我的一生坎坷中，關係實在太大了，我的《入獄記》中，不能不特立兩章，加以敘述。李廣和，山西襄垣縣人，住過太原的外國文言學校，他哥哥李德和辦過鹽務，因此李家在地方上頗有勢力。李廣和豪強霸道，是一個地地道道的土豪劣紳。抗日戰爭蔓延到山西，他不敢待在家裏，跑到武漢。因為他是天主教徒，雷鳴遠神父把他推薦給委員長，委員長批交戴雨農先生運用。李廣和表面看來，笨頭笨腦，說起話來，好象很老實，實際他能把沒有的說成有的，還會使人深信不疑。他向戴先生說，他在華北能聯絡遊擊武力，於是以軍事特派員名義，派到北平工作。

二十八年夏天，我回華北視察工作，經周世光兄介紹，我才認識了他。世光告訴我：“李廣和以軍事特派員來北平聯絡遊擊武力，實際上連個鬼都聯絡不上。他向戴先生亂吹牛，結果一籌莫展，無法交代。不過他很膽大，所以要他做北平區的行動組組長。”無論如何，一個人敢在敵區工作，總是值得贊佩的，我對李廣和也不例外。9月間，天津失事，區長曾澈被捕，北平的環境也非常險惡，我一再阻止周世光兄進行行動工作，以策安全。我又告訴李廣和不要輕舉妄動，有甚麼計劃，希望他先告訴我，再考慮進行與否。

實際上，周世光和李廣和瞞著我，正在進行他們的計劃，一定要開槍，結果出了纰漏。二十八年12月24日周世光、李廣和及其他同志多人被日本憲兵隊捉去，牽連到西什庫的天主教堂和輔仁大學，很多天主教的神父和教友因而被捕。

日本軍閥的侵略戰爭，整整打了兩年，他們已經深深地了解，愈打愈沒有辦法。汪兆銘的傀儡組織雖然成立，對於結束戰爭，絲毫不起作用。真要進行和平，必須以重慶為對手才有效。李廣和被捕後，自稱是中將軍事特派員，一個中將在日本人眼中分量很大，認定是一塊可以利用的好材料。於是，把他釋放，要他回重慶進行和平運動。日本人說：“我們不要再打了，共産黨才是我們的真正敵人，日華合作，對付共産黨吧！你回重慶進行和平運動，三個月回來，我們就把全部逮捕的人都釋放。”

李廣和是一個不知輕重深淺的人，知識簡陋，深信日本軍閥的說法，真的以和平使者的姿態，二十九年（1940）夏天回到重慶。不過他不但見不到委員長和戴先生，連軍統局的重要幹部也接不上頭，無法傳達日本軍閥的和平願望。我聽說他回來，去中央飯店看他，他滿腹牢騷，大談和平。我知道他已入魔，中了日本人的毒，警告他說：“你不要胡說八道，相信日本人的鬼話。他們打不下去，才想和平。我們的抗戰國策是絕不中途妥協，抗戰一開始，委員長就宣布過。中途妥協，等於投降。這是我們不能動搖的國策，誰主張中途妥協，誰就是漢奸，以後不要再提。”他才不敢再侈談和平。

那時重慶的生活非常艱苦，洗個澡都不是容易的，中央飯店有澡堂，李廣和願意請客洗澡，我把毛人鳳、李肖白、徐業道、徐人驥等約到中央飯店洗澡，李廣和才和他們見面，接上頭，李廣和在重慶到處活動，看到孔庸之先生，大談敵區情形。孔先生聽來，覺得非常新鮮，認為李廣和了不起。

6月24日雷鳴遠神父病逝歌樂山中央醫院，李廣和想幹華北督導團主任，要我保薦他。我告訴他，我不能。華北督導團係天主教的團體，只有於斌主教向戴先生推薦，才能生效。李廣和對鑽營這門學問，真有一手，第三天中午，他就請我和於斌主教在一家西餐館吃飯。

“我向戴先生推薦李先生任華北督導團主任，成嗎？”席間於主教問我。

“華北督導團是天主教的團體，戴先生非常尊重於主教的意見。不論於主教推薦誰，我想他都會同意的。”

11月我赴太行山工作，離開重慶的那天早上，李廣和到汽車站送行。那時不時興這一套，他是唯一的送行者。我到達陵川後不久，史擇言同志從後方來，才知道李廣和已發表為華北督導團主任，而且孔庸之先生派他為山西主任赈災委員。

三十二年（1943）1月，我離開太行山，回到西安，聽說李廣和已經在重慶被關起來。他哥哥李德和拿著一本十行紙寫的書稿，字寫得好，文章也不差，詳細敘述李廣和到北平和敵華北派遣軍接洽的經過，還有到南京和汪精衛僞組織聯絡的情形。係李廣和口述，李德和筆記的。

“李先生！”我看過以後，對李德和說：“我勸你把這本東西收藏起來，留給子孫們看吧！不要再給人家看。令弟是華北督導團的主任、山西主任赈災委員，是政府的官員，私自去和敵人、僞組織接頭，那是通敵，殺頭也不冤枉。你的這本自白書是自己宣布自己的罪狀，還讓人家看嗎？”

原來李廣和不管其他赈災委員，帶上赈款，跑到第二戰區，把錢交給閻百川先生，他就到北平、南京活動去了。委員長知道，非常生氣。他從敵區回來，自以為勞苦功高，才由李德和寫下這本傑作。李廣和一到重慶，就被關起來。他從北平回來，帶著劉秋芳到西安，把她留在三原李德和家裏。劉秋芳不過二十歲，係北平的舞女，行動隨便，態度浪漫，令人生畏。她和李德和一家合不來，一個人帶著幾個月的小男孩，住在通濟坊。隔不了三天兩頭，就來緝私處找我，要去重慶。我和軍統局西安負責人王嘯雲兄商量，他不能做主，必須向重慶請示，結果不準。

“現在戴先生搞中美合作，常常舉行舞會。”我怕劉秋芳再來胡纏，對王嘯雲兄說：“劉秋芳原來是個舞女，到重慶會派上用場。我看這樣吧！你裝做不知道，我把她悄悄送走，如何？”

“好的，你去辦吧！”嘯雲兄同意了，我派人把劉秋芳送到寶雞，送上到重慶的汽車。劉秋芳一到重慶，就和毛人鳳勾搭上，成了他的情婦、禁脔。

劉秋芳想北平立委

我從三十六年（1947）12月到三十七年（1948）7月1日入牢，做了七個月保密局的北平站站長。在此期間，先後接獲毛人鳳局長四封親筆信。一封是撥給李廣和夫婦坐車的事，一封是關於李廣和住房子的事，兩封是關於劉秋芳競選北平市立法委員的事。汽車問題很簡單，就是把北平站所有的汽車全部撥給李廣和夫婦也不成問題，房子問題可就麻煩了。

戴先生在世的時候，決定把三處漢奸住宅撥給北平特警班使用，預備招待美國海軍軍官和特警班美國教官居住。後來既沒有請美國教官，也不再招待美國海軍。李廣和住進其中之一王蔭泰的住宅，特警班主任戴頌儀又讓他的朋友北京大學副教授毛先生住進去。李廣和是一個貪而無厭的人，特警班結束，他就想獨占這座大院子，要把毛教授趕走。他用各種壓力，連倪超凡的稽查處也出面了，毛教授硬不搬走，李廣和毫無辦法，現在我做了北平站站長，毛局長把這個難題加到我的身上，我不能不辦，只好拿上他的親筆信去看那位毛教授。

“毛先生！我是為房子的事來看你的。”我一提到房子，毛教授怒容滿面，非常不高興。我說：“我吃保密局的飯，接到毛局長的親筆信，不能不來一趟。”

“你不必多說，這房子既不是李先生的，又不是毛局長的。漢奸的房子，姓李的能住，我姓毛的為甚麼不能住？”毛教授理直氣壯很生氣地說。

“我的想法，和毛先生的想法不同。我有兩點淺見，提供毛先生參考。第一，毛先生是大學教授，多麼清高，和李廣和那種人胡纏，實在豁不來。第二，戴頌儀先生是毛先生的好朋友，應當考慮，他是不是毛局長的對手，萬一因為房子問題，使他吃了虧，毛先生過意得去嗎？至於，毛先生搬走不搬走，我沒有意見，很對不起，打攪你了。”

我們談話不到十分鍾，我就告辭出來。想不到，第二天，毛教授來什錦花園看我，他說：“昨天晚上我想了一夜，你說的話很對，我決定明天就搬走，特意來告訴你一聲。”

“謝謝你！毛先生！”送走毛教授，趕緊到站裏，打電報報告毛局長，房子的問題解決了。

北平市應選出五位立法委員，有一名婦女保障名額。劉秋芳仗著毛人鳳先生的權勢，突然要競選北平市的立法委員。她不是國民黨，為了要黨提名，利用張志智兄在中央組織部的關係，要他幫忙，立刻就成了國民黨黨員。不幸得很，中央提名王靄芬，沒有提名劉秋芳。

不提名就不能競選，否則就是違紀。劉秋芳神通廣大，她要做國民黨，就是為了提名，你中央不提我的名，反而妨礙我競選，我就不做你的國民黨。於是她說：“加入國民黨的劉秋芳，是山西襄垣縣的劉秋芳。現在在北平競選立委的劉秋芳籍隸北平市，是以社會賢達的姿態，參加競選，這樣一來，那就不違紀了，豈不妙哉？”

一件事情要出毛病，就會神差鬼使，陰錯陽差，非促成不可。在北平市選舉立法委員的前兩天，我因蔣經國先生電召，去了南京。夜間劉秋芳來中央飯店找我，說她明天去北平，競選立委，要我給民政局長馬漢三兄寫封信。我立刻寫好一函，交她帶去。

漢三吾兄：

李太太競選北平市的立法委員，毛先生的意思，勢在必得，無論如何，也要支持出來，千萬！千萬！

順祝

選安！

弟喬家才拜上X年X月X日

我返回北平的那一天，選舉剛結束。李廣和夫婦的消息真靈通，我剛進門，連臉還沒有洗，他們就來了。口口聲聲說，馬漢三不買毛先生的帳，我們花了毛先生的四五億，都選不上，就因為馬漢三不幫忙。

我一聽劉秋芳落選，十分驚駭，知道事情弄糟了，毛人鳳先生絕不能諒解，這是無法彌補的錯誤。我說：“請你們等一等，我就去問漢三。”

“家才兄！你來的正好，你不來，我也要找你談談。”不等我開口，漢三兄就對我說：“事情經過是這樣的，北平市選立委，投票三天，頭一天，劉秋芳的票子投進八千張，而黨提名的王靄芬還不到一千張，市黨部主任委員吳鑄人非常著急，去找市長何思源，大鬧特鬧。當天晚上，何市長召集各區區長、警察局分局長訓話：

“‘王靄芬是總裁提名的，和我何思源毫無關係。’何市長說：‘既是總裁提名，就應該服從黨的決定，全力支持。現在跑出一個劉秋芳，今天就投進八千張票子，王靄芬還不到一千張。這不是和我何思源過不去，是同總裁過不去。現在告訴你們，不論哪一區，明天只要發現一張劉秋芳的票子，我就立刻撤你區長和分局職。’”

“第二天清早，李宗仁、陳繼承、何思源、徐煥東、吳鑄人等許多黨政軍要人在飛機場送某要人，何市長手裏拿著一張選票，一邊搖晃、一邊嚷著說：“我這個市長幹不成了，北平市選舉立法委員，都被保密局包辦了。五個立法委員，他們就有劉秋芳、唐嗣堯兩個人來競選，而且都不是中央提名的，教我這個市長怎麼辦？”

“家才兄！經過情形如此，劉秋芳八千票，候補第一，一出缺就可以補上。假如我們不顧一切，硬把劉秋芳選出來，我們要不要在北平做人，要不要在北平工作？”

“我們要做人，”我說：“也要工作，你沒有錯。”

我了解了實際情形，返回寓所，向李廣和與劉秋芳解釋。我說：“我們也得替馬漢三想一想，中央提名的人選不出來，何思源和吳鑄人不答應，中央也不答應。何市長既然宣布不準各區再投我們的票子，民政局長一定要投，你們想一想，各區長、各分局長該怎麼辦？因此區長被撤職，怎麼得了。”

“我是社會賢達，不管他中央提名不提名。”劉秋芳說。

“北平是一個文化古城，社會賢達多得是，恐怕輪不到你吧？就以你們天主教來說，夠得上社會賢達的，只有於斌主教。連田耕莘紅衣主教都成問題，因為社會上還不太知道他，你怎麼夠得上社會賢達呢？”

“馬漢三買何思源的帳，就是不買毛先生的帳。他不幫忙，就應當早說，免得花毛先生的四五億。”劉秋芳和李廣和異口同聲地說。

“馬漢三對工作、對團體都很忠實，怎麼會不買毛先生的帳呢？同志相處，應當相互體諒，我們也應當設身處地，替漢三想一想。”

“明明是馬漢三不買毛先生的帳，”李廣和很肯定地說：“非教毛先生幹掉他不可！”

“這些人革命，是憑本領幹的，不是依靠甚麼臭東西。”我勸說了一個多鍾頭，而李廣和夫婦居然要毛局長幹掉馬漢三，一把無明火高升三丈，我說：“毛先生要不要這些人在他，我們幹不幹在我們，你們教毛先生幹吧！給我滾！”

把這一雙男女轟走，半天氣都消不了。馬漢三兄沒有錯，不過禍是種下了。劉秋芳既然沒有當選，能說不是不買毛先生的帳嗎？真是海水也洗不清。憑良心說，北平市黨部主任委員吳鑄人的女朋友王藹芬藉上黨的力量，非當選不可；難道保密局長毛人鳳的女朋友劉秋芳就不應當當選嗎？漢三！漢三！你為甚麼不把王靄芬和劉秋芳兩個都選出來呢？

那時選舉，是假民主，不象現在台灣這樣民主、認真，官方可以操縱的。否則，選舉的第一天，劉秋芳就不會有八千張票子。假如把王靄芬和劉秋芳兩個女人都選出來，既不得罪吳鑄人，也不得罪毛人鳳，皆大歡喜多好。聰明如漢三，為甚麼想不到呢？

烏龜長天津稽查處

一天，保密局天津站站長吳景中兄和天津警察局副局長齊慶斌兄來長途電話，要我到天津一趟，有要事相商。到天津以後，才知道，天津警備司令馬法五將軍要換稽查處長，托他們辦理，他們怕得罪朋友，推到我身上。中午在慶斌兄家裏午餐，除了他們兩位，有警察局長李漢元兄，稽查處督察長王魯翹兄和傅有權兄等。一會兒，馬司令來了。抗戰期間，我們在太行山就認識。

“華北剿匪總部成立以後，情況不同過去，我們必須配合傅總司令的作風。”馬司令寒暄幾句以後，從衣袋裏掏出一封給毛局長的信，遞給我，突然說道：“我已把軍法處長撤換了，稽查處長也得換人，希望毛局長派一位能夠配合剿總作風的人，這是給毛局長的信，希代轉交。”

我不便推辭，只好接受下來。回北平後，給毛局長寫了封信，報告馬司令交代的話，並將馬司令的信附上，火漆封好，送往南京。沒有幾天，天津警備司令換陳長捷將軍擔任。稽查處長發表為李廣和，同志們聞訊，沒有一個不感到驚奇的。烏龜藏在桌子底下，沒有人說甚麼，把他拿起來擺在桌子上，就會遭遇到議論和批評。劉秋芳和毛人鳳先生的關係，大家都知道。李廣和是個活烏龜，既然人人都知道，怎麼能讓活烏龜做天津稽查處長呢？

“老弟！你不能再跟這些王八烏龜一道混了。”天津市副市長張子奇先生來北平，見面後，他這樣說。

“張先生！你怎麼啦？”我裝著不明白。

“你不知道嗎？”張先生問我，接著說：“李廣和的老婆同毛人鳳狗屁倒竈，現在讓這個活烏龜來做天津稽查處長，成什麼話？”

“哪裏有這回事？”

“南京的人們沒有一個不知道的。我去南京，立法委員鄧建侯等都對我說過，難道你就不知道嗎？”聽了子奇先生說，心裏實在不是味道。國家的事，哪裏能這樣糟蹋呢？令人寒心。

“聽說李廣和的老婆跟你們毛先生有一手？”有一天因事到西郊剿匪總部，那裏的熟人很多，有位少將把我拉到一邊，很神秘地對我說。

“聽說李廣和的老婆很漂亮，因為跟毛局長勾搭上，李廣和才能當上天津稽查處長，是嗎？”另外一個這樣問，教我怎樣回答？我感覺到受了很大的侮辱。

“李廣和靠著老婆跟人家睡覺來吃飯，真給咱們山西人丟臉！”副官處長溫國梁這樣說。在綏遠陝壩，我看他不起，我立身正，站得穩，挺得起胸膛，副長官都奈何不了我。現在被他抓住機會，被他奚落，受龜氣，心裏非常不好受。

馬司令已準備辦移交，所以對稽查處長人選不再過問。陳長捷將軍在赴天津以前，曾約漢三兄和我敘談了一個多小時，他到天津，很想有所作為，對於李廣和長稽查處，只顧搖頭，表示配合不上。

李廣和本來關在重慶，戴先生殉職不久，毛人鳳先生就把他釋放了，成了活躍人物，毛人鳳先生的親信。他在北平簡直是胡作胡為、無法無天，他可以到商店裏隨便查人家的帳簿，查完還在帳簿上蓋一個李廣和的木質戳子。起初我不信會有這種怪事，後來有人領我去看被查的那幾家商店，親眼看到帳簿，就不得不相信了。現在居然發表李廣和為天津稽查處長，社會上和同志們反應又這樣惡劣，我不應當再沈默了，於是給毛局長寫了一封信：

毛先生鈞鑒：

自從鈞座發表李廣和同志為天津稽查處長後，華北同志聞之大嘩，查李廣和同志自稱為鈞座之親信，招搖撞騙，胡作胡為。希鈞座能辨白忠奸與賢不肖，則華北同志必能竭誠擁護鈞座，而報戴先生在天之靈也。敬叩

鈞安！

職喬家才謹上六月X日

副站長孔覺民就坐在我的對面，信寫好，順手遞給他。我見他一面聚精會神地看信，一面皺緊眉頭，頻頻搖頭，好象很發愁樣子。

“這封信怎麼成呢？”覺民看完信對我說：“毛先生度量小得很，不比戴先生。這封信會闖禍的。”

“覺民！”我說：“我們相交，已經十年，難道沒有一點革命勇氣嗎？何必這樣小心？告訴你！如果毛先生如此之糊塗，而我們的賢明領袖又把如此之重要的任務，交給如此之糊塗的人，國家都會亡掉，個人生死，算個什麼。國家的情況演變到現在這樣地步，我們能再沈默嗎？發出去吧！不必計較後果。”

“我看這封信還是不發好。”過了半個鍾頭，覺民拿起信來對我說。

“發了吧！反正這個腦袋不被自己人拿去，也會被敵人拿去的。”說完，我就離開辦公室，以後再沒有提這封信的事，兩星期以後，有位同志從南京來，說毛局長在紀念周大罵，有人給他寫信幹涉他，教訓他雲雲。無疑地，那是看見我的信了。忠言逆耳，可能他不會接納的。

膽大妄為洋相出盡

李廣和本來是一個土豪劣紳，沒有受過軍事訓練。在敵區工作，自稱中將，當然不會有人和他計較。想不到，後來憑藉老婆的關係。中將會成了真的。他又喜歡穿軍服，洋相出盡，大家都叫他“武大郎”。

過去我們嘲笑北洋軍閥，狗肉將軍，現在這種怪現象居然出現在毛人鳳先生領導的保密局，把清白家風糟蹋得不成樣子，肮髒到不能再肮髒，令人啼笑皆非，沒臉面見人。

陳長捷將軍保定軍校出身，是一位標準軍人。他能征善戰，紀律嚴明。是他接長天津警備司令以後第二個星期一，司令部舉行總理紀念周，稽查處長李廣和身穿呢軍服，配戴中將領章。按編制，稽查處長只是少將，並不是中將。李廣和雖穿中將軍服，卻是赤著腳，穿一雙涼鞋。他自以為階級高，站在第一排的中間，而他的肚子特大，像一個臨産的孕婦，特別現眼，被陳司令一眼看了個清清楚楚。

“總理紀念周多麼神聖莊嚴！”陳司令指著李廣和，大發脾氣，厲聲說道：“像你這樣軍不軍、民不民，赤腳涼鞋，穿上將官服裝，成何體統？給我滾出去！”

“你是中將，我也是中將，憑甚麼要我滾出去？”李廣和自言自語，站著不動。陳司令的衛士看見他不服從命令，走來硬把他拖出去。

李廣和寬宏大量，雖然在衆目睽睽之下，被人家拖了出去，好象覺得沒有什麼了不起，滿不在乎。可是好些軍統局的同志感覺到丟盡面子，無地自容。戴先生死而有知，一定會氣得跳起來。

我坐牢以後，聽到天津的同志（被毛人鳳關進監牢的）敘述李廣和無法無天，國家法紀蕩然無存的情形，不禁為革命三歎。

李廣和做了天津稽查處長以後，唯一有興趣的工作，就是抄金。因為李廣和太喜歡黃金了，喜歡得發瘋。那時禁止黃金買賣，抓住買賣黃金的，黃金就被沒收。李廣和以為中華民國除了毛局長大，就是他大，天不怕、地不怕，有毛局長撐腰，管他甚麼法令規章，沒收的黃金都由他自己保管，不假手他人，也不歸公，交給國家。

因為李廣和努力抄金，天津買賣黃金的人，哪一個不是提心吊膽，幾乎沒有人敢再做這種買賣。商人們簡直是同李廣和處長作對，他們不做買賣黃金的生意，教李廣和如何抄法？

“我李廣和為抄金才來天津，你們不做，我硬要你們做。”於是派出他的爪牙，到有錢人的家裏，到銀樓強迫買賣，出高價收買黃金，不賣也得賣。可是黃金一到手，另外有人出面來抄。連戴先生頂好的朋友吳幼權（前黑龍江督軍吳俊升的兒子）家裏，都被李廣和抄了，其他老百姓更不必提了。

天津稽查處辦案子，也是別開生面。尤其有關抄金的案子，李廣和不勞駕科長股長插手，都由女顧問和他親自審訊。女顧問是誰？就是他的太太、毛局長的情婦劉秋芳。劉秋芳心狠手辣，真夠得上女中豺狼，甚麼刑法都能用。

陳司令覺得李廣和夫婦比土匪還凶狠，在光天化日之下，這樣無法無天，如何得了，於是，把李廣和關起來，非槍斃不可。毛局長趕緊給陳司令電報，說李廣和是保密局的人，應當移到保密局辦理。陳司令以為像李廣和這樣罪大惡極，非就地正法，不能平民憤，不準毛局長的要求。

到底陳司令沒有毛局長的神通廣大，鬥不過毛局長。很快毛局長派他的軍法處長李希成拿上總統的手令，提解李廣和到南京，陳長捷再硬也硬不起來了，只好讓李希成把人提走。

李廣和到達南京，不經過司法程序，就自由了。陳長捷不服氣，傅作義也不服氣，他們認為南京沒有是非公道。據說傅作義投匪，這是最大的原因。

要我主持北平警局

北平市政府預定7月1日改組，由河北省議會議長劉瑤章接任市長。6月下旬一天下午，劉瑤章來什錦花園看我，我不在家，他留下一張名片。我們過去沒有往來，他是新貴，為什麼要找我？晚上我去看他。

“我這個人不會客套，”劉瑤章讓坐以後，對我說：“昨天傅先生找我去談話，現在我把傅先生所說的話，一字不漏的告訴你，傅先生說：‘新的北平市政府需要一位好的警察局長，我給你介紹一個人，保密局北平負責人喬家才。你不要誤會，雖然他和我是同鄉，並不是我的人。他在綏遠和我作對，罵我、反對我。不過這個人廉潔，肯吃苦，有辦法，敢作敢為。現在北平市，正需要這種人才，你去和他接頭吧！’這就是傅先生對我說的話，我非常贊成，你趕緊去見傅先生，他有話當面交代你。”

當時北平學生受共産黨操縱，到處鬧事，正向市議會請願，包圍了市議會，警察局長湯永鹹也和市議會起沖突，不能再幹下去，已經向傅總司令辭職。我去見傅總司令的時候，正是湯永鹹提出辭呈的第二天。

“劉市長看到你嗎？”傅總司令看見我走進他的辦公室，趕緊問我，接著說：“湯永鹹和市議會鬧翻了，不能再幹，你馬上到警察局接事。我向中央保薦，不會有問題的。”

“報告總司令！”警政總署由唐乃建先生負責，再由傅總司令推薦，我任北平市警察局長，絕對不會有問題。問題是北平市已經非常危險，我不願意幹。我說：“湯局長雖然幹不下去，可是警察局還有副局長白世維，現在可以由白副局長暫行代理。至於我個人是否勝任，還得請總司令再考慮考慮。我覺得，一個特別市的警察局局長，在未奉到中央命令以前，先行接事，好象不太妥當。”

就當時整個國家的形勢來講，抗戰勝利沖昏了許多人的頭腦，接收變成劫收，貪汙腐化，政治風氣敗壞到極點。馬歇爾來華進行和談，使共産黨武力日益坐大，國軍的士氣，早被編遣下來的軍官到中山陵哭陵哭垮了。北平城裏異常複雜，難民和學生團體被共産黨滲透掌握，危機四伏，這個警察局長絕對不能幹。從剿總回到辦公室，立刻向毛局長去電，報告傅總司令接見我的經過。說明我幹不了這個警察局局長，請他提出人選，以便向傅總司令推薦。

兩三天以後，是6月25、26吧？毛局長忽然來到北平。大概是怕我幹上警察局長，不好收拾，趕緊來阻止吧？他這次來北平，一切安排和行動，都避開北平站，不讓我知道，很明顯的是來收拾我們的，我和漢三兄約張永銘兄來弓弦胡同商談，請他問問傅總司令，能不能對我們負責，他是剿總的軍法處長，又是中統局北平負責人之一。我們不得已向人家求助，內心非常悲痛。

“絕對沒有問題，傅先生會對你們負責的。”張永銘兄為人非常誠實，和我們私交很不差，我們很信任他。當時傅總司令主持華北剿匪事宜，中央非常借重他，一言九鼎，保障我們兩個人的安全，輕而易舉。張永銘兄這樣一說，我們也就放心了。

五花大綁進入獄牢

相見時難別亦難，東風無力百花殘。

春蠶到死絲方盡，蠟炬成灰淚始幹。

毛局長來到北平，和北平站完全隔絕，行動詭秘，不住什錦花園，也不住弓弦胡同，而要住在南池子吳家元的家裏。吳家元係張宗昌的兔子，了解北洋政府內幕的人，沒有不知道的。一位堂堂政府大員不住過去戴先生住過的房子，而要住兔子窩，真給政府丟臉。這一著，也許是潘其武給他安排的，潘其武的舅舅曾毓隽是吳家元太太的什麼親戚。臨時辦公處不用什錦花園，也不用弓弦胡同，而由孫耕南借到燈市口資源委員會的一幢房子。可能是督察王蒲臣、稽查處長倪超凡、剿總第二處長史泓和李希成等布置的。6月30日夜，接到毛局長的通知，7月1日下午8點鍾在燈市口開會，商討某一問題，並要我約馬漢三兄來參加。

杜亞坪兄從東北回來，我請他在寓所吃晚飯，吃飯前隨便聊天，他對東北的情況很悲觀，他又說：“幹我們這一行工作，不會有好下場，不被敵人殺死，也會被自家人宰割。所以，我打定主意，不再幹了。”

吃完飯，送亞坪兄回北京飯店，路過燈市口，我先下車，到指定的開會地點。這是毛局長的臨時辦公處，但是沒有通知我，我沒有來過，今天是第一次來，冷冷靜靜，氣氛很不對。我進了會客室不到五分鍾，漢三兄來了，他今天上午才交卸了民政局局長的職務。他一進門，稽查處督察長佟榮功帶著七八個人跟進來，一言不發，如狼似虎地把我們兩人五花大綁綁起來。他們敢於這樣做，無疑的是奉了毛局長的命令。這樣作法、這樣態度，比捉漢奸、捉土匪，有過之而無不及。現在這樣對付曾為國家、曾為抗戰，冒險犯難，出生入死，工作了十多年的同志，毛局長的良心也夠狠、夠黑了。戴先生殉職不到兩年，他說的團體即家庭、同志如手足，就變成這個樣子，能不令人寒心，能不為革命一哭嗎？

被綁起以後，沒有停留多久，分別塞進兩部轎車，送到炮局胡同保密局的監牢。這所監牢是日本人和漢奸們用來拘押愛國青年的，國大代表王志超、周良輔、樊祖邦就在這兒關過很久。抗戰勝利後，成了保密局的監牢，漢三兄主持北平的肅奸工作，用來拘押漢奸齊燮元、殷汝耕、江亢虎、周作人、川島芳子等。現在他也進來了，我也跟進，循環報應，這樣迅速。

這所監牢本由周端甫兄主持，大概因為他是山西人，怕他和我有關係，對我們客氣，才讓毛惕園來臨時主持。我們到了炮局，不到兩分鍾，毛惕園滿面笑容出來迎接我們。我們沒有和他說一句話，革命革到如此地步，還有什麼話可說？毛惕園命令他的手下，解開捆綁我們的繩子，然後把我們分別送進兩間牢房。實踐了劉秋芳沒有當選立法委員，要毛先生幹掉馬漢三的宣言。我要主持正義、明辨是非，也遭到同一的結果。

牢房裏有一位四十多歲的看守陪伴我，坐牢還要看守來陪伴，絕對不是怕我寂寞，大概是因為我太重要了，可能有兩種原因：第一、景震泰率領陝壩班學生組成的交警十三總隊，駐防西郊，負責警戒剿匪總部，怕他們來劫牢，救我出去。第二、也許是怕我因氣憤而自殺吧？有人日夜盯著，就絕對沒有自殺的機會了。

半夜，我聽到鐵器打擊聲，感覺到很神秘、很奇怪。一會兒，打開牢門，讓我出去，在過道裏，給我釘上腳鐐。我才明白，剛才的聲音是給漢三兄釘鐐的聲音。精神很疲倦，好像朦朧睡著了，又聽到釘鐐的聲音，是不是劉玉珠兄也進來了，他們老早就想收拾他。

看守長是北平特警班的學生段建洲，這一夜他進進出出，好象很為我難過似的。第二天周端甫兄來到牢房，相對無語。我自從綁進牢房，已經四大皆空，除了氣憤，不再想別的。我看到端甫兄很難過的樣子，眼淚在眼眶裏打轉，他無能為力。他也是過來人，知道坐牢的滋味，他曾任華北督導團的科長，因為李廣和私自通敵，跑到敵區，卻把他關到西安，無緣無故，坐了半年牢。

7月5、6日吧，建洲拿著紙筆，走進牢房，要我給家裏寫幾句話。心想，大概今天晚上要處決了，要我寫遺囑。自從十九歲加入國民黨，革了二十多年命，沒有死，現在是死的時候了。給妻寫幾句話，告訴她，我對得起國家，俯仰無愧。唯一難過的，就是對不起她。多少年來，她跟我擔驚受怕，現在把家庭的重擔壓在她的肩上，子女都末成年，我不能再盡教養的責任了。希望她振作精神，勿以我為念。寫這封遺書，內心非常慘痛，但是沒有眼淚，可能已經幹了。手表和鋼筆進牢房時已被拿去，囑建洲一並交給我妻，以留紀念。

乘坐飛機解往南京

自從入牢，到寫遺書，六天以來，沒有吃東西，並不是絕食，而是氣憤地吃不下去。陪我住在牢房裏的看守，一再勸我，多少吃一點，不吃支持不下去，他哪裏知道，我難以下咽。他說曾聽司機說過，我家生活艱苦，比不上任何一家，好象對我坐牢，有些不平。我沒有同他說什麼，懶得開口，說什麼也是枉然。晚上送進飯來，既已讓我寫過遺書，今天晚上大概就要埋葬我了，那麼今天的晚餐，可能是最後的一餐。耶稣對於最後晚餐都不忽視，我能對這人生的最後一餐放棄嗎？勉強吃了幾口，也是六日來第一次進食。

全部希望寄托在張永銘兄身上，誰想得到他的承諾竟成泡影。而杜亞坪兄說的話，卻立刻實現了，是不是他聽到甚麼風聲，特意提醒我？人生總有一死，不過遲早不同而已。心境坦然，只等候最後一刻來臨。

思潮一幕接著一幕，已往的一切呈現眼前，都像昨天的事情。死有重於泰山，要死得壯烈，死得有價值。像我這樣死，死得不明不白、死得這樣窩囊，辱及父母祖宗，愈想愈憤恨。一直等到天亮，沒有把我拖出去活埋，第二天、第三天也沒有動靜。

7月9日上午，突然要我收拾東西，似有行動。走出牢房，重見天日，雖是暫時的光明，也是難能可貴的。到達廣場。有幾部汽車停在那裏，漢三兄和劉玉珠兄也出現了，這才知道要上飛機。我們各被裝上一輛汽車，我穿著短統襪子，建洲看見，怕腳鐐打傷皮膚，趕緊跑回去，拿來一雙長統襪子，打開車門，給我套在腳上。這一切都是令人十分感慨的。

汽車不出西直門，繞了一個大圈子，經東單到西單，一直往西，出城後，沿著城邊北行。這樣神秘，大概是怕人知道我們要走，去飛機場，故意這樣。到達飛機場，看見一邊站著的少數人群中，只有航檢所長董其彬兄，再看不見其他同志。在上飛機以前，才把腳鐐砸開。

飛機起飛後，繞北平城上空一周，從機窗望下去，遊行的隊伍像一條長蛇，在長安街蠕蠕移動。那是學生們在共産黨操縱之下，又在鬧事。國事如此，我們卻在煮豆燃豆箕，屠殺自己的戰鬥員，真為親者所痛，仇者所快。

在飛機上，劉玉珠兄坐在我的旁邊，他知道我沒有錢，悄悄地塞給我一把鈔票。李希成親自押解，在飛機上監視我們，同漢三兄和玉珠兄沒有說什麼。路過濟南，飛機停留一會兒，濟南飛機場頗有些寂寞感。起飛後，直飛南京。

下飛機後，送到甯海路的監牢裏。甯海路的監牢是汪精衛僞組織關我們同志的監牢，劉戈青就在這裏關過。三十五年我由北平到南京，是搭乘運送重要漢奸的專機。下機後，機上的人都陪著漢奸們先到這裏。現在是第二次光臨這個特殊的地方了。我被關在樓上，漢三兄和玉珠兄關在哪裏，就不知道了。

關我的這間牢房已經關著六十個人，只有三張床，一張空著，原來是專為我預備的。一張床是張學良的參謀長鮑文樾占用，久聞其名，雖是初次見面，他確有大將風度。其他的人白天擠在一張床上，夜裏打地鋪睡覺。難友中有一無錫人，除了身材比戴先生矮一些，面貌和動作像極了，另外一位河南人馬興駿，是一位非常和善的好人。我對別人坐牢的原因，不願過問，記憶很少，只記得大多數是冤枉的。我同鮑文樾每餐另外加兩碗菜，數量不多，但比同牢的難友，好得太多了，必須分給大家一些，所以，我們就不豐富了。

牢門上有小孔，是走廊上值班的看守不時偷瞧牢房裏一切動靜用的。看牢的既然可以從外往裏瞧，坐牢的自然也會從裏往外瞧。因為看牢的占用的時間極少，空著的時間多，所以難友以此為極大的消遣。從裏面瞧外面，所見度非常窄狹，但難友們樂此不倦。有時被看守瞧見，會臭罵一頓。坐牢的挨罵，好像是天經地義，罵盡管罵，偷瞧照舊偷瞧。有一天，他們喊我去瞧，得到意外的發現。瞧見樓兆元兄從另一間牢房出來上廁所，原來他也進來了。又一次瞧見嚴家诰兄，他為什麼也進來了？

牢房的容量永遠不變，但住客出去的少，進來的多，有時多到十一二人，晚上打地鋪，比沙丁魚都要擠。牢房的天地雖小，因住客複雜，可知千奇百怪的事情，無異大千世界。有一天進來一位莫名其妙的人，原來他找人找錯門牌，找到這所沒有掛招牌，和普通住家戶一樣的黑監牢。他一敲門，就把他請進來，關著不放。

有一位許昌附近土財主，他是地主，自己買槍，成立保衛團，和保密局發生關係，成為保密局的地方武力。保密局派去聯絡的人向他借兩百元現洋，他沒有照借，於是報告他通匪，由徐州最高軍事機關抓起來，送到保密局。他心裏很不服氣，一再向同牢房的難友訴苦。他故意裝肚痛、裝嘔吐、鬧個不休，看牢的硬說他抽鴉片，是發瘾了。濟南失守，省主席王耀武被俘，吳化文叛變，把他的南京辦事處處長關起來。這位仁兄才真抽鴉片，瘾發得眼淚鼻涕，死去活來。可是看牢的和管牢的都不說他抽鴉片，他常常要求去見管牢的，每請必準，瘾發時，要求出去，出去牢房幾十分鍾，回來煙瘾不發了。

總統府警衛旅的士兵，有幾十人關進來，我們牢房裏分配了三位，都是二十剛剛出頭。有一位很英俊，帶著腳鐐，腳鐐太短，邁不開步子，走路必須跳著走，同牢的人都為他難過。這是一種懲罰嗎？管牢的叫張炎，他具備了古今中外管牢的一切殘暴手段。

坐牢九年談話一次

保密局屬於國防部，我是陸軍少將，就是真的犯了國法，也應當按照軍法審判，經過軍法會審。我等著法律給我公道，會審的那天來臨，我好有個說話講理的機會。大概是到南京兩三星期，看守打開牢房，要我下樓去，原來是軍法處長李希成要談話。所謂談話，也就是審訊，但不是會審。談了一個多鍾頭，李希成問我三大罪狀：

一、我太太做生意——太原綏靖公署第二處處長吳毅安由南京回太原，我妻送他到飛機場。前門外西河沿新新醫院範繩武的太太康淑媛，托吳處長給她娘家帶了兩筒照相館用的印像紙，毅安兄上了飛機，大概怕到了太原後有麻煩，在飛機上嚷嚷，被海關人員聽見，把印像紙從飛機上拿下來扣留，要上稅。我妻回到城裏，托張公度兄派人交了稅，把紙取回來，交了康淑媛。

李希成問話時，從卷宗裏取出一張我妻具名的報告，是嶽梓宇弟的字迹，說明印像紙是康淑媛托吳處長帶的，頂上有張公度兄簽的海關取回的經過，這張東西一定是李希成要他們這樣辦的，以此作為我的罪證。李希成為什麼知道這件事，一定是司機說的。我因事到南京，副站長孔覺民把這個司機升為事務員，我回北平後，覺得欠妥，仍舊讓他開車，他心裏恨我，那一天送毅安兄到飛機場，就是他開車去的。

“我在保密局工作，我的家人就不能做生意嗎？我妻做生意，就是我犯罪嗎？我每月拿了國家的多少薪餉？如果養活不了一家六口人，家人做做生意，就是犯法嗎？況且印像紙是康淑媛的，怎麼能說我妻做生意？應當傳康淑媛來對質，證明是不是我妻做生意。”我這樣一連串的問，李希成沒有說什麼，不再問這個問題。

二、我賣飛機票——這也是李希成聽司機說的。我說：“從太原到南京，或者從南京回太原的同志，他們買不到飛機票，請北平站代買，我應不應該幫忙？”

“應該！應該！”李希成總算還有三分人性，這樣回答。

“我是國大代表，山西的國大代表要回太原，買不到票，托我代買，我能拒絕嗎？我是山西省黨部的監察委員，省黨部主任委員張子揚偕同三位同志回太原，要我代他買票，我能不辦嗎？北平站代人買票，只到航空公司代為登記，買票都歸他們自己辦，我們從來不經手金錢。請傳山西省黨部主任委員張子揚作證，我有沒有賣給他黑票。請傳中航公司北平辦事處主任徐鑫，問問他，北平站代人買票，是不是如我所說的。你說我賣飛機票，賣給誰？請傳他來作證。”李希成對這個問題又不提了。

三、給上海徐大姐賣汽車，吞沒了車款——這個罪狀更是荒唐，我不在上海工作，人生地不熟，上海的人賣汽車，會托我賣，真是滑天下之大稽，我根本不知道徐大姐是何許人。我說：“我並不認識徐大姐，我不住在上海，她賣汽車，怎麼會找到我？請你傳徐大姐來對質。”

“你們組織什麼社嗎？”李希成不再問徐大姐的汽車事，轉了話題。

“什麼社？”我摸不著頭腦，不得不問。李希成從卷宗裏取出陳恭澍兄草擬的一份章程，那是北平的同志們感覺到同共産黨鬥爭，沒有組織力量，無法取勝。而國民黨具有形式，沒有組織實效，必須恢複像複興社那樣的組織才行。由陳恭澍兄負責草擬一切計劃，他因工作忙，剛擬好這件東西，存在魏寶善那裏。

“不應該嗎？”我指著宗旨“真誠擁護蔣委員長”問李希成。

“應該！應該！”李希成說：“但是為什麼不呈報呢？”

“必須擬好一套整個的計劃，才能呈報，大家推定陳恭澍草擬，他只擬好這個，因為太忙，其他的還沒有擬妥。”我據實告訴他。

“就是一個組織，也沒有什麼。”因為宗旨是“真誠擁護蔣委員長”、“徹底實行三民主義。”於是又抛開這個問題，說道：“你府上有兩元寶？”

李希成這麼一問，我才知道家又被抄了。十年來，真難為了妻，這是第三次被抄家了。

“不但有兩個元寶，還有三百個現洋。”我說：“二十多年前，我父親帶回家中四十二個元寶，三千個現洋，埋在地下，以備不時之用。抗戰軍興，家鄉淪陷，家人無以為生，取出來瓜分，我們兄弟五人，連我母親，分成六份，每份七個元寶，五百銀元。我應分的一份，我弟弟保存著，托喬鳳藻和孫逸賢兩位同志各帶到北平一個元寶，又帶來三百銀元，這也犯法嗎？”

“不犯法！”李希成說，不再多問，讓看紀錄，紀錄非常簡單，沒有把我所說的話記下來，我不簽字，李希成說：“這是手續，大致不錯就行了。”

我不簽字，下不了台，只好簽了。誰想到，經過這次談話，一直到出牢，再沒有問過第二次，更談不到軍法會審了。

永久囚禁發配常州

甯海路真夠得上生意興隆，住客來來去去，變動頻繁。先後進來的人都走了，鮑文樾也走了。中秋過後不久，我也離開甯海路，由一個看守陪同到了下關，搭乘京滬車，究竟到哪裏，看守不告訴我。不過，他的態度很輕松，沒有戴手拷，好象我們是旅行，表示我已沒有甚麼重要性了。到達常州，已經夜裏七、八點鍾，下午車出站，沒有進城，乘人力車到達一處非常廣闊的院落，像是一座大花園，後來才知道，這是毛人鳳局長新建立的一座監牢，囚禁長期囚禁的人，準備關五百人。

牢房是一排三大間，每間兩排木板床鋪，至少可以關五十人。我被送進最裏面的一間，裏面關著十來個人，都已經睡覺了。有一位年輕朋友，看見我進來，趕緊爬起來，接過我的行李，放在他的旁邊。原來他是蘭訓班的同學，他認識我。等我躺下，他悄悄告訴我：“前天看報，有段新聞用墨塗掉，但是對著陽光，仔細辨認，是可以看出來。馬漢三先生已被槍斃了，你判了無期徒刑。”

懷念亡友，一夜睡不著。第二天清早，還沒有吃早飯，我被移到第一間牢房。經過中間的那一間，我看到鮑文樾先生在裏頭，彼此點了點頭，大概他是來這裏最早的住客了。這間牢房關著六個人，都是共産黨，不準看報紙。有一位帶著腳鐐，是共産黨茅山縣長，算是重要人物了，才有資格帶那玩意兒。他看見我僅有的財産一條棉被已被弄髒，對我說：“坐保密局的牢，會時常移動，你得有個包袱，棉被才不會弄髒。你買幾尺布，我給你縫一個包袱。”

受過甯海路那班惡人照顧的，對於孟子道性善，言必稱堯舜的學術，很難不懷疑，絕對不會再相信了。我離開甯海路的時候，他們拿來一條麻繩，把我的棉被捆起來。誰知這條麻繩比從垃圾箱裏撿來的，還要油汙、還要髒，棉被上留下永遠洗刷不淨的痕迹。被茅山縣長看見了，替我難過，才提議給我縫個包袱。

這間牢房不準看報紙，我移到這裏，大概是為了不準看報紙吧？或者認定我和共産黨有同等的資格，同樣重要，才關在一起。茅山縣長在甯海路，和漢三兄關在一個牢房裏，從他口裏，知道了過去幾個月來，漢三兄的生活情形。他用嘲笑的口吻告訴我，漢三兄曾說：“現在遍地是匪，國家還需要我們。”

好糊塗的漢三啊！國家需要你，可是毛局長不需要你啊！他需要你把他的情婦選為立法委員，你卻沒有選出來，他還需要你什麼？可憐的漢三啊！你連為什麼死都弄不清楚嗎？

茅山縣長其貌不揚，神態卻很自負，多少帶些烈士的氣概。對其他的幾個共産黨，好象很看不起的樣子，他們很少談話。兩位上海籍的很斯文，會下圍棋。牢房裏沒有書可看，百無聊賴，於是做了一副圍棋，每天下棋來消磨時光。這兩位上海的朋友，不久就出去了。臨走還把他們上海的住址告訴我，希望我出牢後去看他們。

在關共産黨的這間牢房關了三個星期，又移到中間的那間牢房，和鮑文樾先生第二次碰頭。這間牢房的人比較多些，大概都是案情不太嚴重的，可以看報紙。進牢的時候，正是夏天，現在已經秋涼，雖在南方，涼意很濃，早晚感到寒冷，除了身上穿的衣服，別無長物。出乎意外收到兩個小包裹，原來是妻托人捎到南京，由南京轉來的，一件棉袍，一條棉褲。過冬我不會凍死了，可是想到妻兒的生活，我沒給他們留下什麼，他們怎樣活下去呢？四個孩子都沒有成年，都在讀書，一旦遭此慘變，該怎麼辦？愈想心裏愈難過。革命就是這樣一個結果嗎？

大概是11月中旬，已經可以穿棉袍，吃過晚飯，要我收拾行李，同牢的人都替我高興，以為我恢複自由了。我心裏明白，哪裏有這樣便宜的事？做壞的打算，凶多吉少。走到監牢的辦公室，果然，甯海路的那個麻面斜眼，塊頭很大，凶惡的陳姓看守，帶著四個上刺刀的槍兵等候著我，看情形很嚴重。到達常州車站，等了兩個多鍾頭，結果坐了一輛壓道車，一路不停，一直開到南京堯化門車站，已經天亮。

“不要害怕，沒有什麼事。因為徐州戰事吃緊，預備把你移到安全地方。”甯海路的看守所長張炎在車站迎接，上了汽車，這樣對我說，我沒有理他。毛局長選用張炎來做看守所長，真是妙著。張炎不認識幾個字，可是心黑手辣，整人的花樣特別多，夠得上天下頭等狠人。再回到南京甯海路監牢，仍舊關進以前住過的那間牢房。

大陸危急渡海來台

三十七年12月1日，我又離開甯海路的牢房，下樓到院子裏，看見樓兆元、馬興駿、王德蔭、武林森等九個人待在那裏，連我成了十個人，每兩個人銬在一起，成了五組，登上預備好的卡車，開往下關，到達江邊，送上一艘輪船。

這次坐牢，真夠氣派，海陸空交通工具都坐過了。上船以後，才知道要開往台灣。這是一艘載運重要物資的專船，我們是特別乘客，可見我們的身價不低。夜晚開船，抵達上海，停留了兩天，然後駛出海口。別了！祖國！錦繡的河山啊！今生恐難再看見了。

渡海的風浪很大，在船上不能隨便活動，怕我們跳海，不準離開船艙。夜裏睡覺，要把一只手和床鋪的木柱銬在一起。要解小手，必須報告看守，打開手銬，才能下床。我們十個人都是軍統局的同志，遭受這樣待遇，大家忍氣吞聲，一肚子憤怒。毛局長把戴先生同志如手足的精神，可說發揮到無以複加。我和樓兆元夜裏沒有加銬，不知是表示優待呢？還是放心我們不會跳海呢？

在基隆碼頭接船的是劉翼雲，他是北平班的指導員，今天十個囚犯當中，就有兩個人先後任過北平特警班的副主任，無怪他的表情顯露出一種驚惶。岸上停著一部帶篷的卡車，我們和上船時一樣，仍舊是兩個人銬在一起，走下輪船，走到岸上。

“是喬家才嗎？”有人在喊我，回頭一看，原來是劉戈青。他正任台北市警察局刑警總隊長，是執掌權力的人物。他和我的交情不差，心想，他既然知道我來了台灣，看見我的狼狽情形，總會照顧我吧？我點了點頭，表示已經聽到了，然後爬上卡車，開到台北，借用警備司令部的牢房，一邊關我們，一邊關著原來在裏頭的人。

過了一天劉翼雲送來一本英漢字典，劉光朝送來一些吃食。劉光朝是太原平民中學的學生，後入臨訓班，任保密局台灣站的督察，大概是聽劉翼雲說我來了，趕緊送東西來。

這裏關了三四個月，度過三十八年的新年。因為不能看報，大陸上的情形一點也不清楚。一天吃過晚飯，我們又是兩個人銬在一起，各人提著自己的東西，離開這裏，徒步走了十多分鍾，到達中山堂隔壁、警察局背後、武昌街靠近中華路的一棟矮樓上。樓的北端，隔出一大間統艙，裏面已經關著三十多人，是新從大陸來的，鮑文樾先生也在裏面，我們是第三次碰頭。

這一大間新建的牢房，木柵門非常特別，半腰開了個兩尺見方的洞門。通過這個洞門，必須先擡高一條腿，邁過去以後，再把身體鑽過去，最後把另外一條腿帶過來。我們加入，成了四十多人，中間還有一位二十幾歲的女人，靠近牢門，放著一只馬桶，男女共用，無遮無攔。人類的尊嚴、民族的道德，給毛局長一掃而光。

過了幾個星期，在樓房的南端又隔出三間較小的牢房，我們一部分人遷移過去。不久吳景中兄也來了，關進另外一間，他好象很恐懼，看都不敢看我們一眼。大陸一天比一天惡劣，可能已經丟掉，囚犯卻不能丟，一批接著一批，運來台灣。

早晨，街上的木屐踏地聲，不絕於耳，一直到8點鍾以後，才能靜下來。有兩個惡看守，大家叫他們二百二，三百三。不知道為什麼，二百二看見鮑文樾不順眼，專門找他的麻煩，不準他說話、不準他站起來走動。我的老毛病發了，不能再忍耐，大聲呵責二百二，不應當對待一位老人，如此無理。張炎找我談話，說要報告毛先生。

“有種！”我說：“你去報告總統好了。”

張炎這個惡人拿上毛局長唬不住人，對待坐牢的才比較客氣了一些。

秋天的一個晚上，我們五十多人浩浩蕩蕩從中華路經過中山堂，走過延平南路，路上行人不多。到達的地方，就是先前住過的警備總部的監牢，現在全部歸保密局掌握了。以後的一段日子非常不好過，每餐白水煮茄子三塊，或者白水煮冬瓜三片。每一個人減肥，直線下降，我初嘗到饑餓的滋味。聽說侯定邦每天來監牢外面審問共産黨，吃得很不差，每餐六七碗大魚大肉。他和我是中學的老同學、多年的朋友，為甚麼不把吃剩的菜湯送半碗給我？好吃一頓飽飯。

這座監牢是日本人造的，非常堅固，水泥牆，地板下面是空的，離地有一尺多高，不潮濕，木門很厚。一人高的牆上有個一尺見方的小窗戶，三根鐵柱，罩以銅絲網。每間牢房大小一樣，不到三個榻榻米。到了三十九年，牢房生意興隆，新客大量湧進，牢房已經無法容納，而貴客像李玉堂、吳石、周偉龍、基隆中學校長鍾浩東等人，都是每人各占一間。於是只好向關我們的牢房擠了，一間擠到十五人，莫說不能躺著睡覺，坐都要擠著坐。夜以繼日坐著，成了名副其實的“坐牢”。

過去給胡宗南做過參謀長的羅澤闿、做過軍長西安警備司令的袁樸，也進來了。軍統局的鄭州組長張毓孟、上海工作的彭壽、北平站的劉吉明都關進來。劉吉明知道我身外無長物，交看守送來一包衣服——毛衣、襪子、襯衣。

在牢房裏，夜間人靜的時候，偶爾可以聽到前面審訊囚犯用刑的慘叫聲，動人心弦。有位空軍軍官，高高個子，留著小八字胡子，據說是一位高空氧氣專家。有天提出去審訊，一會兒兩個看守攙進來，塞進牢房，兩腿垂在門外，人已經死了。那間牢房，正在我們斜對面，看得清清楚楚。後來弄進一個棺材，放在我們牢房後面，因為人高棺材短，裝不進去，有個看守在他肚子上用力一踩，塞進去了，橫著從後門擡出去。軍統局的同志們，不勝感慨係之，在毛局長主宰之下，遲早會走進牢門的，有一副對聯：

遲進來，早進來，遲早進來；

橫出去，直出去，橫直出去。

牢房關的人太多了，早上放出去洗臉，必須分好多班。第一班打開牢房木門，天還沒有亮，於是牢房裏又流行一首十字歌：

一進牢門，兩淚汪汪。

三餐不飽，四肢無力。

五更早起，六親不見。

七煞凶神，八面威風。（描寫看守）

九（久）不結案，十分可憐。

三十九年3月17日是戴先生殉職四周年，大陸全部淪陷，在台北紀念。有些北方朋友聚在一起，湊了一筆錢，送進牢房給吳景中、樓兆元和我。但是送了多少錢？是誰送的？卻不讓我們知道，只是從那一天起，每餐加一蔬菜，從此我們才能填飽肚皮，這樣維持了半年，突然宣布錢已用完，不再加菜。半年不過一百八十天，一天以兩元計算，不過三百六十元。我們推想，絕不只這點錢，是被凶惡的張炎吞沒了。

夏天天氣悶熱，屋小人多，牢房門緊緊閉著，每個人幾乎都出不上氣來，苦不堪言。幸而周端甫兄接任所長，才把每間牢房的房門打開，大家才沒有被悶死牢房裏。這雖是小事，功德無量。

保密局局長聽說一度由徐志道兄擔任，等到三十九年大陸沈淪，保密局重歸毛人鳳先生掌握，監牢也隨著興隆起來。

桃園監牢形形色色

這一年冬天，我們有五六十人送到桃園鄉間新開辟的監牢，距離竹圍海邊很近。大家心裏有數，萬一台灣有個風吹草動，毛局長必然先處決我們這批待宰的羔羊，然後挾巨金逃往外國。最簡便的處決方法，就是扔到大海裏喂鲨魚，這大概就是移到桃園海邊附近的原因吧？因此，好些坐牢的朋友都是提心吊膽，過著恐懼的日子。後來韓戰發生，美國第七艦隊協防台灣，坐牢的朋友們才不再怕毛局長填海，解除了心裏的恐怖。

桃園監牢是一家大宅院的外宅，院子很寬敞，左右各有三間相連的房間，加上木柵，鎖上大鐵鎖，就成了六間牢房。每間牢房一排木板統鋪，可睡十個人。可是當生意興隆的時候，台北的兩座監牢容納不下，就送到桃園，於是，桃園監牢也就人滿為患了。一間牢房關進二十多人，晚上睡覺大成問題，只好由一人量尺寸，分界限，每人可以分到一尺幾寸地盤。每人睡在所分到的一條窄狹的空間，不能越界。所以大家睡下來，人擠人，擠得像沙丁魚，不能翻身。

桃園看守所長姜達緒是毛人鳳先生的小同鄉，江山人，浙江法政學校畢業，曾任忠義救國軍軍法處長、廣德縣長，要比毫無人性的凶徒張炎好多了。我到桃園以後，送錢送物的朋友逐漸增多，在台北只有趙涵忱兄送來一塊現洋，閻百川先生給了二兩黃金，都換成台幣花了。姜達緒是個知識分子，從送東西的人增多，知道我在社會上的影響力不差，對我也就另眼看待了。有時把我邀到他的房間閑聊，也可以得到不少消息。他告訴我：

“‘你為什麼要殺馬漢三和周道三？’有一天我和毛先生閑談的時候問他。”

“‘那還不簡單嗎？’毛先生說：‘馬漢三是李宗仁的人，周道三是程潛的人。’”

姜達緒說完，搖了搖頭，表示不同意這種說法。

入牢兩年多，第一個來看我的朋友是桃園警察局局長於書紳，因為監牢在他的管區，他才有這個機會。第二位來看我的是新竹縣警察局局長劉子英，那時桃園歸新竹管轄。他也有機會來看我。後來桃園脫離新竹，成立了桃園縣，張廣恩任警察局局長，也來看過我。

郭履洲、毛萬裏、姜毅英、黃加持、尚渭父、丁敏之諸兄都先後來看過我，都留下錢。他們當面交給我的錢，等他們走了，我再交到牢裏。要買東西很不方便，因為坐牢所存的錢常被他們挪用。後來一想，何必守這種法？收到錢就揣在身上，不再交他們。所長派人來索討。被我罵回去，他們也無可奈何。我手頭有了錢，不特買東西方便，而且還可以借給看守們臨時周轉。看守們待遇微薄，手頭常空空，他們周轉了我的錢，自然對我有許多方便了。

我急於一見嶽梓宇弟，他打通姜達緒的關節，不經過保密局，終於來了。從他口裏知道一些家裏的情形，但所知很少，也許是他不便細述。知道只有傷心。不說也好，人生如夢，何必認真？我對不起他們，錯過不在我自己，我的自由被人剝奪，幾乎連性命不保，還能照顧他們嗎？慚愧！革命二十多年，落得這樣結果，填《沁園春》一闋：

秋雨淒淒，風又蕭蕭，秋意帶愁。歎彭韓菹醢，周蕭係獄，不傷弓盡，也做階囚。過眼繁華，煩心寶貴，黃鶴飛去空剩樓。莫須有，恨忠臣枉死，奸賊謀酬。羞羞！說甚同舟，誰又料相殘如寇仇？把半生奔走，八年抗戰，辛酸血淚，盡付東流。春院天黑，陰房鬼火，仰視浮雲甯不憂？傷心處，已消完壯志，白到人頭。

關進毛局長監牢的人，雖不能說個個冤枉，而他的爪牙李希成專門羅織人罪，確是事實。潘其武想討他表妹做老婆，人家不喜歡他，在大陸上嫁給了丁貴堂的兒子，來台已經守寡，還是不嫁他。進攻二表妹，又是徒勞無功。一怒之下，說她們是匪諜。同時懷恨他的表弟不幫忙，也給他戴上了匪諜的帽子。李希成仰承潘其武的意志，把他的表妹捉起，把他的表弟和另外三位海軍軍官逮捕。這四位海軍軍官，兩位留英，兩位留美。他的表弟是陳太初。有一位軍官，和我關在一間牢房裏。審問匪諜案件，歸第二處葉翔之，第二處審訊的結果，說他們不是匪諜，就這樣擱起來。

海軍總司令桂永清對保密局很不滿意，態度強硬，他告訴保密局，他的人要是匪諜，你就嚴辦；不是匪諜，就得趕快釋放，不能關起來不放，這四位海軍軍官才得救。可是害得潘其武至死也沒有討到老婆，難怪葉翔之和潘其武結冤，愈結愈深。

另外一位浙江人何震，是位警官，在南京住在吉兆營潘其武家裏，可見他們關係非淺。來台後也被關起來，罪名是稱呼總統“老蔣”。何震向難友們說，潘其武霸占他的外甥女為幹女兒；又說潘在南京和共産黨有勾結，被他發現，所以要殺他滅口。關著，他肚子痛、胃潰瘍，整天喊叫，後來成了精神病，不再喊肚痛，散步時在院子裏大搖大擺，高喊打倒包庇匪諜的XXX，看守對他毫無辦法。

毛人鳳的左右手潘其武和葉翔之暗鬥激烈，已成水火，勢不兩立，互不相讓。後來葉翔之離開保密局，到了大陸工作委員會。毛人鳳認為反叛了他，非常憤怒，非置葉翔之於死地不可。於是把海上行動隊隊長姜盛三關起來，要從他身上下手。

姜盛三是個商人，本領可不小，在大連有相當勢力，共産黨占了大連，他居然做了大連船舶管理處處長，手下有幾十多條船。因為他和天津稽查處長陳仙淵有聯係，經陳策反，帶了四十多條船反正過來，做了保密局的海上行動隊隊長。又因為他歸第二處管，和處長葉翔之建立了很好的關係。大陸撤退時，保密局給他一些金條，要他在韓國建立對大陸的工作。他派他的張副隊長送些金條給葉翔之，姓張的向毛人鳳告了密。

現在毛人鳳要殺葉翔之，這是一著很重要的棋子，姜盛三被關起來，要他同毛局長合作，說葉翔之利用職權，克扣工作費，葉翔之就非死不可。姜盛三很講義氣，硬是不和毛局長合作，陷害葉翔之。他以為送金條是他的私事，是他要送的，葉翔之並沒有克扣。假如葉翔之也被關起來，姜盛三不承認也得承認，可惜毛局長捉不到葉翔之，移恨姜盛三，以匪諜罪名，殺了姜盛三，連屍首都不準他太太領回去埋葬。

綏遠的杜長城是個太保型的傻小子，一旦成了毛人鳳先生的親信，做了技術總隊長，就不知天高地厚，作威作福，想關誰就關誰，副總隊長李敬，督察主任喬鳳藻，各大隊長都被關起來。毛人鳳的監牢好象專為杜長城開的。後來因為杜長城作惡太多，被軍法局判處死刑。於是，毛人鳳恨透軍法局長包啓黃，包啓黃也不是個好東西，終於被毛人鳳捉起來，關在桃園監牢，最後也槍斃了，真是冤冤相報，令人浩歎。

度日如年撰寫回憶

毛人鳳先生的監牢，不比尋常，絕不開放，雖是立法委員和監察委員，也休想來參觀考察。所以，大家叫做黑牢，坐黑牢既不能接見家人和朋友，又不以通音訊，完全和社會隔絕了，雖然在院子裏，擡頭可以望見天日，而叫做暗無天日，也不為過。

有一天，監牢裏的那些人突然緊張起來，聽說總統府的人要來視察。這個消息可說是青天霹靂，毛人鳳的監牢被人視察，真是破天荒的大事。果然，視察的人來了，第一個要見的人就是我。我被領到副所長的房間，見總統府來視察的人，原來是山東王崇五兄。開牢的不敢監視，也不敢旁聽，屋裏只留下我們兩個人，這是從來不曾發生過的事情。

“你喝水也要小心，招架毛人鳳給你下毒。”多年不見面的老朋友，真有隔世感慨。我們握住手，他悄悄地對我說了這一句話，可見他們對我的關切、對我的擔心。他告訴我，一般朋友對我很關心，總統府資料組把我的案卷調去，研究營救的方法。案卷足有兩尺厚，因為無期徒刑是總統批的，他們無能為力。這次來視察，是特意來看看我的生活情形、健康情形，被虐待成甚麼樣子。聞之對朋友們的關懷，萬分感激。

先後進來坐牢的朋友：阮清源、吳景中、樓兆元、鮑文樾、龔德柏、趙耀斌、馬興峻、喬鳳藻、張鎮邦、李敬……都出去了，我卻穩坐如故。自從王崇五兄來過以後，我已死了出牢的念頭。一個人沒有任何希望，又置死生於度外，還有什麼顧慮？還怕什麼？無期徒刑是總統批的，固然出牢無望，但是也保障了我的生命安全，再不怕毛人鳳暗算了。精神好的時候，我大聲告訴坐牢的和看牢的，我為什麼坐了牢。開牢的既不能割掉我的舌頭，又封不住我的嘴巴，他們就奈何不了我。罵著！罵著！每天給三塊錢的營養費，後來加到六元。坐牢還要營養？是五崇五兄來看我産生的力量呢？還是咒罵的效果呢？

坐牢坐到四十三年（1954）3月31日，屈指一算，轉瞬兩千一百天了。坐牢以前，我正是壯年，經過了兩千一百天煎熬的歲月，眼睛花了、耳朵聾了、頭發也蒼白了。感慨萬千，題詩一首：

卅年革命有何求？國破家亡兩重憂，

牢裏二千一百日，大覺醒來已白頭。

難友徐水庭給我刻在竹片上，做為坐牢的紀念，徐水庭，浙江人，總統府警衛旅的士兵，入伍時允許他們當兩年兵升軍校，因升軍校無望，寫信發牢騷，而被關起來。他多才多藝，很了不起，對我幫助很大，曾利用廢物做了一只煤氣爐，一直用了好多年，後來送給了黃氏姐妹。

黃氏姐妹湖南人，姐姐黃珏，鳳山陸軍總部女生隊長；妹妹黃正，孫立人的英文秘書，都是金陵大學的學生。為了對付孫立人，李葆初利用警備總部的權力把她姐妹兩人抓起來，要她們誣攀孫立人和共匪有關係，她們不幹，判了十年徒刑，關在桃園。李葆初是專以誣害別人，而升官發財的小人。三十七年我到南京參加國民大會，曾在保密局主任秘書黃天邁兄寓所，和馬漢三、張公度、侯定邦、趙斌成、李葆初談過一次話，大家都以為，要對付共産黨，非恢複複興社的組織不可。李葆初就向毛人鳳告密，說我們組織小團體，侯定邦、趙斌成害怕，又向毛人鳳自首，毛人鳳拿我來作為殺害我們的借口之一。

四十四年以後，監牢慢慢冷淡了，坐牢的人一天比一天減少，大概因為毛人鳳先生得了癌症，再也狠不起來。留在牢裏的長客，除了黃氏姐妹，還有新一軍軍長李鴻、師長陳鳴人等四人，他們也是吃了孫立人的虧。

坐牢最刺耳的聲音，要算開關牢門開鐵鎖和上鐵鎖的聲音，格——搭——一聲震人心弦。四十五年春節那天，和李劍飛、陳鳴人、彭克立、王功鎏幾位吃完牢房裏的午飯，離開牢房，搬到牢房以外的一間小房，不再鎖門，才不再聽鐵鎖鎖門的聲音。他們讓我搬出牢房，我想是避免我向大家宣揚毛人鳳局長的“清白家風”吧？

大禹惜寸陰，因為光陰一縱即逝，永不複返。可是坐牢，時間不值一文錢，幾年來大好時光白白過去。所以，從四十四年開始撰寫八年抗戰，親身經曆的一切。心情好，每天可寫五六千字；心情不好，五六天也寫不出一個字，這樣可以減少度日如年的孤寂生活。半年以後，寫了十幾萬字，黃氏姐妹看後，以為不差，鼓勵我繼續寫下去。王功鎏兄也以為有意思，最好寫成一部書。

搬出牢房以後，心情好得多，一共寫了三十幾萬字，送給周念行先生看。周先生在江山人中，是一位讀書人。他看過以後，指出幾點應該修正的地方，建議定名《關山煙塵記》。稿子送回來，附來一封信：

……大作我已浏覽一過。我曾有好幾次一邊讀、一邊淌淚。所以，我深深的覺得這部書在我們工作的寫實方面，是不一部不朽的著作。不僅可以為訓練同志的補充材料，甚至可以鼓勵同志發出熱烈無比的奮鬥精神，從事於赴湯蹈火冒險犯難的艱巨工作。我看過同志的工作紀實也不少，但能夠像這部書的感動人，確未曾有。家才先生！團體的事業是千古的，這部書的流傳千古，更不容疑，不勝祝賀之至。

我不敢相信，我會寫一部書。但是周先生給我很大的鼓勵，不能不把原稿加以修正、謄正。周先生主張先在《健行月刊》發表，將來再進行印書，終於在十年後，民國五十五年（1966）《關山煙塵記》正式問世。

毛死我活恢複自由

四十五年春天，我已經遷出牢房，梓宇弟第二次來看我，勸我寫一張悔過書。

“是毛先生的意思嗎？”我問。

“不是”，梓宇說：“是我們商量的結果，有一張悔過書，第六處就好簽辦，也許問題就能解決。”

“毫無用處。”我說：“我應該出牢，不寫悔過書，也可以出去；要是出不去，寫張悔過書，也沒有用。況且，我根本無過，有什麼可悔？我甯願死在牢裏，也不會給他們寫悔過書的。”

周端甫兄做第六處處長，可能是他們想出來的辦法。這是一上很欠考慮、飲鸩止渴的辦法，並不高明。梓宇弟走後，牢友們紛紛責備我固執，只要恢複自由，寫張悔過書，又有什麼關係。他們不知道，我就是為了主張公道、維持正義，才坐了牢。現在國破家亡、妻離子散，自由不自由在我已不重要。為保持我的人格、保持我一向做人的態度，絕不向邪惡低頭。他們可以殺死我，但是他們卻無法屈辱我的人格、動搖我的意志。

過了不久，隱隱約約聽說毛人鳳先生到美國挨刀去了。又過不久，聽說毛人鳳先生死了。他幹了九年保密局局長，我坐了九年牢，現在他死了，有人給我道賀，以為我可以自由了。其實言之過早，毛人鳳先生雖然死了，副局長潘其武還沒有死。毛潘對我有同樣作用，我不做非分之想，出牢不出牢，在我已無所謂了。

四十六年（1957）張炳華（炎元）先生做了局長，我應該自由了，可是他並不采取行動。一直拖延了將近三個月。聽說鄭介民先生一再催促，才把我釋放。

開牢的為打發我這個囚犯出牢，所長姜達緒和全體看守請我吃了一頓飯，算是送行。各牢房的難友們也要為我送行，分別到各牢房吃了一餐飯，也向坐過多年的牢房告別。這次出牢，氣派十足，得未曾有。

四十六年4月21日下午，第六處處長周端甫兄親自來桃園，接我出牢。我的行裝已非昔比，因為我已擁有一部二十五史。我和每一間牢房的牢友們一一握手告別後，才走出桃園監牢。從三十九年來這裏，將近七年了。

監牢外面停著一輛旅行車，梓宇弟坐在車上等候著。當四只噙滿眼淚的眼睛接觸在一起，真是感慨萬千，不知是一種甚麼滋味。

李培楠弟在永和鎮有一棟小洋房，作為我的臨時住所。許多同鄉同志聚集在這裏等候著我，顯得格外熱鬧。武官富在小南門有間理發店，請一位理發師來，給我理了發。從不自由的境界突然自由，在意念上、在行動上，都有些不習慣，不知所措。

我坐了九年牢，沒有流過眼淚，以為已經涸竭了。想不到，出牢以後，看見朋友們，眼淚直想往外流，怎樣忍耐也控制不住，情感脆弱到一碰就會粉碎，劉培初兄住在安樂路，距離比較近，幾乎每天見面。他對我出牢，極其高興，陪我看朋友，參加宴會。出牢兩個月，幾乎每天有人請我吃飯，培初兄說：“你好像是新官上任，哪裏像剛從牢裏出來的。”

4月24日參加圓山太原五百完人八周年公祭，沒有人淌眼淚，我卻流淚了。我和梁化之兄相交不久，卻是肝膽相照的朋友，他死得其所、死得其時，死難的壯烈、死難的從容，無與倫比，他將流芳萬古。

4月26日情報局張炎元局長在芝山岩情報局大禮堂請我吃飯，由簫信如、劉培初、李仲琳、吳毅安諸兄作陪。信如兄聽到我快出牢的消息，托綏遠閻致遠先生向仲琳兄探險聽正確的時間。所以，出牢的第二天，就在臨沂街仲琳兄寓所見面，送我兩千元新台幣，那時的兩千元，比現在的十萬元也管用，席間張局長說：“大陸上的家恐怕無法聯係了，趕快討位太太，否則生活無法安定。”

27日吳安之兄約我在他家裏吃飯，有白世維、傅有權幾位北方朋友作陪。世維告訴我，我們被捕的同時，總統給鄭介民先生一張條子“據報，爾……”說介民先生貪汙，是我們這個貪汙集團的首領，要他申複。據報，據誰報呢？當然是毛人鳳先生了。介民先生為申複總統的詢問，7月3日飛往北平，搜集資料，托世維兄辦理。所以，我們被捕後，介民先生不但無法營救，成了泥菩薩落水，自身難保。

30日孔嘉在西門町玉樓東請吃飯，徐志道、尚渭父、張公度諸兄作陪。孔嘉是孔覺民的弟弟，二十六年春節在北平西郊看賽馬，我們見過面，後來給徐志道兄辦軍需。來台後在峨眉街賣照相器材，是攝影專家。他告訴我，毛人鳳先生把覺民充軍到西康，所以沒有出來，死活不知。

5月1日軍統局的老朋友們在中山北路泰利飯店為我洗冤，出席的：王調勳、荊向榮、許先登、唐新、項乃光、姜詔谟、王立生、魏毅生、劉培初、吳毅安、林堯民、王德蔭、郭壽華、陳仙洲、白蓮丞、吳仕倫、郭宗泰、王孔安、賀元、楊遇春、尚望、嚴靈峰、柯建安、王崇五、程克祥、谷正文、阮清源、王蒲臣、白世維、吳安之、張鎮邦、蕭勃、劉啓瑞、舒翔、趙斌成、何芝園、於書紳、楊濟華、李葉、吳利君、王新衡、楊隆祜、楊蔚、樓兆元、嶽梓宇、唐棣、何龍慶、汪祖華、郭鞏疆、鍾貢勳、王榮國、楊清植、李曾遜、傅有權、侯禎祥、周正、毛惕園、譚明誠、梁若節、李希純、李仲琳、吳思儉、霍立人、劉鎮芳、孫華、王兆槐、樂幹、黨丕修、劉欽禮、聶琮、唐嗣堯、周關锠、馬志超、毛萬裏、郭履洲、楊震裔、劉戈青、鄭修元、王魯翹、吳健吾、葉翔之、陶一珊、何峨芳、張輔邦、黃加持、李培楠、徐志道、劉光朝、賈秀升、張家銓、王志超等九十一位，由劉啓瑞先生致辭，簡單幾句話，很有分量，恰到好處。

“這麼多的人參加這個會，不是鞭屍吧？”張輔邦認為這是對毛人鳳先生鞭屍，把我拉到一邊說。

“是你們請我來的呀！不是我請你們，人多人少管我甚麼事？鞭屍也是你們鞭呀！”我這樣回答張輔邦。他無話再說。這個宴會，據說通知上無人具名，只用歡迎名義，發出去的通知不到八十人，有些人並沒有通知，是聞風而來的，陶一珊兄告訴我，這是軍統局同志來台後最盛大的一次宴會，連慶祝張炎元先生出任情報局長，都沒有這麼多的人參加。

2日台灣省黨部主任委員郭鏡秋兄在中山北路美而廉歡宴，作陪的有李蔭翹、張彜鼎、李海涵、馬濟霖、孫慧西、李東庵十六位同鄉。民國十幾在上海送海涵兄登上江輪，到武漢入中央軍校第八期，一別快三十年了。他已任師長，而被劉耀章打垮。他住中坜，桃園監牢的一位姓宋的看守和他是鄰居，曾暗中托那位看守給我帶衣服、帶吃食。今天見面，彼此都說不出話來。

4日情報局副局長潘其武、包烈聯合宴於雙城街潘其武寓所，由晉籍周端甫、侯禎祥、谷正文作陪。潘其武在他代理局長期間不釋放我，他滿以為毛人鳳死了，局長非他不可，哪裏會想到張炎元來任局長呢！

11日留美同人王唯一、毛萬裏、黃如持、尚望、聶琮、周關锠、楊濟華、劉鎮芳、吳利君等十一人宴於泰利飯店。

12日太原平民中學校友韓希聖、範炳文、郭紫峻、高向果、左思元、胡伯嶽、武成祖、李友平、蘇桐鳳、姚蓉軒、田榮祖、張慶恩、謝文津、王有為、韋憲文、楊作芝、馮大轟、房秉符、張彜鼎、楊治泰、牛煥辰、李思聰、郝家駒、苗告寶、劉士烈、溫松康、張岫嵐、陳汝淦、潘秀仁、張子揚等三十位宴於廣州街中心論據餐廳。

14日杭州特警班同學袁寄濱、陳謙、丁繼曾、葉霞翟、謝貴誠、馬敬華宴於安東街馬寓，王孔安和趙龍文作陪。

17日王新衡兄宴於其中山北路寓所，李葉超、李崇詩、劉培初兄作陪。新衡兄敘述我們被捕的那年8月14日鄭介民先生生日，毛人鳳先生發動警察總署、交警總局及保密局三個機關，各送十桌酒席到鄭公館，各單位各去一百多人拜壽吃飯。一面報告俞濟時，俞派人去照了許多照片，呈報總統，說介民先生招搖。幸而介民先生去了上海，不在家裏，幾被誣害。

21日晉東南的朋友姬梅軒、楊覺民、牛煥辰、武樹華、李友芝、申有枝、趙富瑞等宴於中正路山西餐廳。

28日丁力一和李良塘在總統府前長安館請吃羊肉泡馍，全然不是西北的口味。

6月1日北平特警班同學曹瑞亭、閻幹民、王振邦、劉純熙、劉全仁、侯家駒、王澤聲、趙振綱、楊家福、張湘峰、蔡思珍、羅震、沈仲、李為簡、王津棟、王居盛、史金鵬、張永來、吳翼煥、趙漁、張天威、楊同達、馬慶凱、馬亞坪、宋世賢、馬滌生、王久烈、管鴻、林寶康、張建國、薛樹梅、張育厚、郭鴻瑞、鞏耀華等三十四人宴於漢口街三陽春。

4日第二戰區的朋友王均一、方彥光、耿禹堂、嚴子言、楊尊三、曹斐然、鄧勵豪、劉紹庭、趙子和、丁俊生、孫慧西宴於長安東路長安酒家。

10日立法委員張子揚、張志智、郭紫峻三兄宴於武昌街十八號，梁上棟、姚蓉軒、苗告寶、胡伯嶽、韓希聖諸位作陪。當我春風得意的時候，梁上棟對我特別親熱，很看得起我這個年輕人。今天他貴為監察院副院長，我是一個失敗者，他好像不認識我，連個招呼都沒有打。這餐飯本來為我出牢而舉行的，而梁上棟昂然入座，成了主客，高談闊論，終席未交言，真乃勢利眼也。

13日張永銘兄請我和谷正文、王蒲臣在山西餐廳便餐，間在為王蒲臣和我有所拉攏。

15日王炳文、武濟民兩鄉兄在南昌街十普寺請我吃素餐，頗為我抱不平。

20日謝晉骧宴於其寓所，由王猷宸、黨丕琇、嶽梓宇作陪。王係前山西大學校長，留英，高才生。

25日張公度兄以自助餐宴於其木柵寓所，被邀者多為河北人。

其他韓克溫、汪祖華、王志超、黨丕琇、劉培初、徐業道、周端甫、詔嗣堯、李培楠、於華庭、嶽梓宇、白蓮丞、王有為、孫華、李海涵、李仲琳、楊庭芳、朱耀武、蘇桐鳳、陳汝淦、谷正文、黃加持、楊清植、姜紹谟、王利秋、尚厚庵、馬興峻、郭紫峻、賈秀升、王孔安、胡鴻章、馬志超、劉光朝、霍來庭、童秀明、於書紳、王玉賓都在此期間，分別在他們家裏款待。朋友們的熱情，給我的安慰非常大。而吳健吾兄一再送錢來，尤為感人。

審判審核一字之差

出牢以後，總覺得這九年監牢坐得不明不白，十分窩囊。我們為打破黑暗，打倒舊的一切不合理；為了爭取自由平等，公道合理，為了創造光明，拯救國家民族，才不顧死生安危，從事革命。誰料到革命二十五年（十三年到三十七年），抗戰八年，戰勝強敵以後，自己卻坐了牢，幾乎喪命，妻離子散，似乎太不公道。起碼也應當弄清楚，究竟犯了甚麼罪，難道還停留在“莫須有”的時代不成？

剛好郭鞏疆在姜紹谟和閻律師合作的律師事務所工作，陪我去請教閻律師。閻律師北京大學畢業，他告訴我：“你的冤枉毫無辦法洗刷清楚。普通司法叫審判，先審後判，判決必須根據審訟。軍法就不同了，軍法不叫審判，而叫審核，審歸審，核歸核，批核不一定依據審訟的結果。你的案子既是軍法案件，只好冤枉算了。”

我才明白，總統府資料組那麼多的同志想營救我，不怕得罪毛人鳳先生，把全卷從保密局調去，結果毫無辦法。因為毛人鳳先生呈報我兩個半死刑，而總統批示：“喬家才無期徒刑可也。”資料組的同志們義氣熱心，但無法改變總統的批示，所以無法營救我出牢。這也就是毛人鳳先生雖然恨我入骨，而不敢暗中下毒手，殺害我的原因，資料組的同志們既無法營救我出牢，又不知道我被虐待成甚麼樣子，才派王崇五兄借視察監牢，探視我一次。

據說我的罪狀之一是不擁護蔣委員長。李希成讓我所看陳恭澍擬的那份章程“真誠擁護蔣委員長”，李希成用紅鉛筆畫掉，上面加了一張簽條，說是我畫的，我就成了不真誠擁護蔣委員長，罪大惡極，那還能不判死刑嗎？不過，這件東西是從魏寶善手中拿給李希成的，魏寶善可以作證，那是李希成動了手腳，該判死刑的是他自己。

王崇五兄說有關我的案卷有幾尺厚，是些甚麼東西？從哪裏搜集來的？至於僞造口供、僞造罪狀、僞造起訴書、僞造判決書、僞造全部案卷，據說是彭形若一手包辦的。這個面帶僞善的彭形若，曾一度做過桃園監牢的副所長，牢裏的看守告訴我，我的案子就他辦的。

毛人鳳先生的劊子手李希成，以故人入罪、殺害同志、作威作福為樂事，最後也被毛人鳳一腳踢開了。我出牢時，他還活著，我本來想去找他談談，因為他已半身不遂，說話也不清楚。他有兩個太太，係姐妹二人，對他非常虐待，李希成整天挨打挨罵，眼睜睜看著自己的妻妾同人苟且做好事，已經得到應得的懲罰和報應，多得不義必自斃，我又何必同一個奸邪小人計較呢。

殺害我們的主要惡徒，毛人鳳先生的活烏龜李廣和，在我出牢以前已經死了，死在毛人鳳先生以前。在北平幫著毛人鳳先生收拾我們的史泓，也在我出牢以前死了，他的老婆已經改嫁他人。

倪超凡和馬漢三兄相處得很不和睦，因為他工作不切實，漢三兄看他不起，懷恨在心，成了毛人鳳先生收拾我們的主要幫凶。我一生對他幫忙最多，從漢中稽查處調北平稽查處長，又是我向戴先生建議的。結果，捆綁我們、抄我們的家，都是他幹的。一天，我到和平東路看王孔安兄，他不在家，而倪超凡坐在進門對面的沙發上，看見我進來，趕緊站起來，想同我打招呼，我看見他有話說不出的難過情形，大概是良心上慚愧吧？我不願多看他一眼，趕快退出，不久，他也死了。

朋友營救感人至深

當我在燈市口被綁，進牢的當天夜裏釘上腳鐐，毛人鳳先生這樣凶狠，就是非置我於死地不可。劉秋芳和李廣和要幹掉馬漢三，現在是兌現了。要我作陪，卻殺不了我。

後來資料組的朋友李葉超、王崇五諸位想營救我，雖然沒有成功，卻給我極大的保障。出牢以後，才知道當年朋友們為我著急、為我奔波的情形。首先向總統呈送報告，替我說話的是劉培初兄。那時他是綏靖總隊長，正在紅得發紫，能夠接近總統。據他說，總統看過他的報告，點了點頭，情況非常好，已經生效。後來為甚麼惡化呢？那是和他失勢很有關係。

培初兄做了一件非常愚蠢的事，未經總統允許，私自和美國駐華大使司徒雷登晤面，總統知道，非常生氣，把他大罵一頓，失去總統的信任。春秋大義，大夫無私交，怎麼能和外國使節私自見面呢？據說是他的好友，湖北同鄉徐佛觀報告的。徐佛觀說怕他闖大禍，不能不報告。我卻受到間接的影響，劉培初的報告失去作用，豈是命運如此？

徐志道兄在總統下野後，接任保密局局長，他到溪口晉谒蔣公時，經國先生對他說：“喬家才是冤枉的。”意在要他想辦法。可是志道兄除了拿到印信，毛人鳳先生甚麼也不移交，一切都控制在手裏，志道兄一籌莫展，毫無辦法，哪裏還顧得上營救我呢。經國先生怎樣知道我是冤枉的？據徐佛觀說，是他告訴的，希望經國先生能營救我。

又據說，我被押往南京以後，華北剿匪總司令傅宜生先生曾經總統一份非常懇切的電報，不要殺死我。我在綏遠和他相處得很不好，現在，在我生死關頭，他仗義執言，能不令人萬分感慨嗎？他知道我為維護軍統局的權益，不惜和他作對，現在卻被毛人鳳先生加以貪汙罪，他也有些為我寒心。

“喬家才貪汙，你相信嗎？”姚蓉軒先生曾這樣問過傅總司令。

“不相信。”傅總司令回答得很肯定。

傅總司令的電報很有作用，可能産生正反兩種結果。當時中央正在借重他，他的要求不能忽視，他要求保住我的性命，毛人鳳先生要殺我的目的就無法實現了。相反的，華北剿匪總司令都要保住我的性命，可見我這個人不簡單。據劉培初兄推想，他的報告突然不生效，可能是受了傅總司令電報的影響，總統最不喜歡外來的人幹擾，保命可以，只好無期徒刑了。

無論如何，我所以能夠不死，多虧許多朋友營救，沒有這些營救，很可能和馬漢三、劉玉珠兩兄同一命運，早已離開這個萬惡的社會了。

張季春兄說，他曾找過毛人鳳先生，毛先生一句話就把他堵回去了。“你是書生，不懂！”

特赦複權關係重大

鄭介民先生知道毛人鳳先生對付我們心狠手辣，趕盡殺絕，整得我們非常徹底，不被殺死，也要整得永遠不能翻身。一切非法陷害，都使合法化，成為鐵案。毛人鳳先生沒有死以前，他無能為力，毛人鳳死了，潘其武代理局長，介民先生仍然不露聲色。一直等到炳華先生接任局長，就催他趕緊恢複我的自由。可是拖拖延延，拖了三個多月，才把我釋放出來。

介民先生真不愧是一位政治家，對事情了解透徹，目光銳利遠大，確非他人可比。我一出牢，他就顧慮到我將來的生活問題，他知道我是交城縣選出的國大代表，那時國大代表待遇不好，很少人注意，而介民先生卻非常注意，所以寫張條子給安全局第三處處長劉瑞符兄，要我趕快辦好國民大會代表的手續。

瑞符兄給我看過介民先生的手令，著手進行，才知道問題並不簡單。原來四十三年內政部有過公告，所有國大代表和候補代表必須向同政部民政司登記，過期不登記，一律注銷資格。我沒有登記，當然注銷了。假如當時有人悄悄地給我辦好手續，現在去報到，不用幾分鍾，就可以辦妥。可是當時在毛人鳳先生淫威之下，就沒有一個人敢替我辦理登記手續。

李仲琳兄請在內政部工作的天鎮縣國大代表俞澤生兄想辦法，他請民政司王幫辦、居科長幫忙，他們告訴澤生兄，只有一個辦法，由情報局證明，四十三年無法辦理登記，才能生效。於是我請情報局出了一張證明書，他們不願意辦。我很生氣，難道毛人鳳先生的陰魂還統制著情報局嗎？我給張炎元局長寫了一封信，告訴他這是介民先生的意思，不是我要辦。他的局長是靠介民先生的，也不買介民先生的帳嗎？第二天王有為轉來他給我的一封信，他的意思，先派出所到香港工作，回來先恢複軍籍，再進行國大代表。

張炎元先生的智慧不會高過介民先生，他的見解也不比介民先生高明，但是他輕重倒置，固執偏見，不出證明，我又有甚麼辦法？這是我去香港以前的事。四十八年我急欲回來，不願久留香港，就是為了國大代表問題，因為第三次會議很快就要召開了。

四十八年（1959）夏天我回台北，張炎元局長並沒有恢複了我的軍籍，證明書也拖著不辦。介民先生比我還著急，在他逝世的那天早上，剛從日月潭谒總統回來，要張局長的電話，張不在，由辦公廳主任王唯一兄接電話。介民先生說：“情報局必須給喬家才同志出一張證明書。好去辦理國大代表報到手續。因為第三次大會快開了，不能再拖，你趕快去辦。這是我的意思。”

這一天夜裏，介民先生心髒病突發，不治逝世。王唯一兄對於介民先生這樣愛護同志，非常感動，不管張炎元先生願意不願意，遵照介民先生的遺命辦理，第二天證明書諒辦好了。唯一兄並且把介民先生電話裏說的話告訴我。

拿上證明書到內政部，問題又發生了。承辦人告訴我，要是在三個月以前辦，內政部做得了主，毫無問題，現在內政部負不了這種責任。因為第三次大會就要召開，有好幾位四十三年沒有登記的候補代表，如建國中學校長賀一新、中央黨部秘書續琅、國防部長王武等，要求遞補，內政部不準，大鬧特鬧，中央黨部特為國大代表資格問題，成立了一個小組，所以，我的問題必須送中央黨部。他們一再叮囑，千萬不要同那些候補不上的代表混在一起，要單獨解決，才有希望。

假如介民先生在世，中央黨部這一關有他關照，絲毫不成問題。現在必須費很大的周折，李仲琳兄去找副秘書長郭外川先生，他了解我的真實情況以後，非常同情，滿口答應幫忙。介民先生逝世後，葉翔之升任第二組主任，我和仲琳兄去找他。他也受過毛人鳳先生的迫害，我想他應該幫忙的。

“假如唐乃建兄也和介民先生一樣熱心，中央黨部這一關就容易通過了。你應當寫一封信，把事情經過告訴他。”仲琳兄這樣主張，我寫好信，一同去中央黨部投送。在大樓的樓梯口碰到葉翔之，他容光煥發，顯露出春風得意的姿態，很高傲地對我說：“你的事情我問過了，不成！”

我沒有開口，誰勞駕你去問？仲琳兄說：“華塘兄的問題和其他人的不同，怎麼不成？”

過了幾天，在永銘兄家裏碰上谷鳳翔先生，經永銘兄介紹，他說：“恭喜！你的問題，剛才中常會已經通過了。”這樣順利，真沒想到，當然是得力乃建、外川兩位先生了。後來，去看外川先生致謝，他說：“大難不死，必有後福。”

介民先生對特赦複權很重視，要情報局辦，他們推著不辦，最後還是由劉瑞符兄由安全局辦妥的。

四十九年（1960）2月22日參謀總長彭孟緝給我一張（49）鏡榮字第018號國防部特赦複權證書：

“查喬家才現年五十四歲，男性，山西交城縣人，前因貪汙等案件，經本部前保密局依法判決，處以無期徒刑，剝奪公權終身。茲奉總統四十八年11月27日機密乙字第11330號令，以該喬家才準予特赦複權等因，合依赦免法第七條之規定，由本部發給證明書，以資證明。”

坐牢九年，沒有經過合法審判，我沒有見過起訴書，也沒有見過判決書。現在才知道“因貪汙等案件”我貪了甚麼汙？天呀！“前保密局依法判決”，依甚麼法判決的，我一無所知。天乎！這就是國法嗎？這就是革命的結果嗎？這就是天理嗎？這就是人道嗎？這就是正義嗎？嗚呼！痛哉！國破家亡，生不如死。受盡侮辱的無期徒刑的罪犯啊！你有何面目見祖宗父母於地下？

二十五年以後，胡天秋兄由香港寄來五言律一首：

書憤

如何忠義士？僞作重囚看。

鬼蜮陰謀狠，貪饞正義捐。

冤深終不死，報應有循環。

東廠生祠辱，於今足借觀。

民國六十四年7月1日記



