#李敖自傳與回憶

* 《李敖自傳與回憶》自序
* 一、李敖自傳
* 二、二姐給李敖的回憶（李珣）
* 三、敖弟（李珣）
* 四、李敖五十年表
* 五、不要只摸李敖一條腿
* 六、“北土非吾願，東林懷我師”
* 七、諾貝爾文學獎候選人李敖簡介
* 八、中華民國現代名人錄——李敖
* 九、中華民國作家作品目錄——李敖
* 十、蕃薯藤網站候選人小檔案——李敖
* 十一、李敖著作查禁清單及官方理由



##《李敖自傳與回憶》自序

這本《李敖自傳與回憶》，一共集合了十四篇文章，分別就我一生中的許多階段，寫出每個階段的曆程。

大體說來，《李敖自傳》寫的是家世、童年和小學時代；《從上海到海上》寫的是初一；《我最難忘的一位老師》、《懷嚴僑》寫的是中學時代的奇遇；《“北土非吾願，東林懷我師”》寫的是大學時代和研究所時代的師生之情；《提升文星的一個回憶》寫的是文星時代的風雲契合；《我最難忘的一個警察》、《最後的九日》寫的是被國民黨軟禁時代的從容與機變；《我最難忘的一個“匪諜”》、《我最難忘的一個小偷》、《我最難忘的一間牢房》、《我最難忘的一個流氓》、《我最難忘的一段洗腦》寫的是被國民黨監禁時代的悲慘世界，和在這一世界中悲歡與離合；《被封殺的“人民公敵”》寫的是在國民黨迫害下的爭鬥與不屈。這些文章內容，就我一生而言，雖然不是全豹，但能從“豹變”中得窺重要的幾斑，也不失為“蹤迹大綱、情懷小樣”的意義。

法國文豪馬爾羅（AndreMalraus）寫自傳與回憶，用的是“反回憶錄”（Anti-Memoirs）的特色，以個人傳奇與往日曆史為題材，詳人所略、略人所詳，最能表現出個人、曆史與時代的錯綜關係。我這本自傳與回憶、特色亦複如此。會讀書的人，必然能把握這種特色，從重要的幾斑，看到全豹。因此，不論豹生豹死，都難逃留皮，也就功德在茲矣！

1987年9月15夜

（《李敖大全集》將《李敖自傳》單獨成一書，並收入《二姐給李敖的回憶》、《敖弟》、《難忘的吉林省立六中李鼎彜校長》三篇文章，作為附錄。）



##李敖自傳

和孔夫子一樣的“遺民”

1935年4月25日，我生在中國東北哈爾濱。那時是中華民國二十四年，正是九一八事變後三年七個月，中國東北已在日本鬼子控制之下，日本鬼子導演的“滿洲國”也成立了三年多，所以，照曆史的說法，我一出生就是“遺民”，就像孔夫子一出生就是“遺民”一樣。

從陰曆生日到陽曆生日

我出生時候，還流行用陰曆計算，所以一直是乙亥年三月二十三日辰時（上午7至9點），乙亥年生的屬豬，三月二十三日的生日一直按陰曆過，直到我二十歲前查出是1935年4月25日，此後我就放棄陰曆生日了，陰曆太落伍了。

六女二男

媽媽生我時候，已經一連生了四個女兒，這種情形，在那時代，已經有點岌岌可危了。中國漢朝就有“盜不過五女之門”（生了五個女兒的家，連小偷都不去偷）的話，一個媳婦，不老老實實生兒子，卻一而再、再而三、三而四的生女兒，這像什麼話？幸虧我應運而生，使媽媽立刻從“敗部複活”，幫了她的忙不少。在生我以後，媽媽又故態複萌，連生了兩個妹妹，那時我在家中地位如日中天，直到最後弟弟出世，才算兩權分立。六女二男，就是我的同胞情況。

媽媽學曆與女人友誼

媽媽名叫張桂貞，吉林女子師範畢業。她在輩份上是爸爸的學生，爸爸在吉林女子師範教高班的，媽媽卻在低班，沒教到。教到的高班學生裏面有申若俠，後來嫁給莊嚴。那時候，流行高班學生同低班學生交朋友、合照相，申若俠和張桂貞就合照過，照片至今還保存，可是友誼早就“簡直沒有來往”了！女人之間的友誼真不可靠。

尹女士

媽媽是以“媒妁之言”同爸爸結婚的，那時爸爸離婚不久，前任是一位尹女士，因為這位女士不生男的，也不生女的，所以難安於位。爸爸給她找來醫生診斷，但尹女士是舊式的中國婦道人家，非常“羞醫”，不肯讓醫生看她的婦人病，最後郁郁以死，這當然是“禮教殺人”的一個例。我小時候，逢年過節要同姊姊們折錫箔，裝入大紙口袋，燒給死去的親人，其中一袋，就是燒給尹女士的。

不生男的不怪女的

現代的生理學證明，生不生男的，原因在男方而不在女方，但是以前人不知道，尤其以前的婆婆不知道也決心不知道，所以舊式的中國小媳婦會因“無子”而被“七出”，她們真可憐！

示範的婆婆

給尹女士最大精神威脅的，不幸是她碰到一個最會示範的婆婆——我的祖母（我們叫奶奶）。奶奶生了十二個小孩，六男六女，成雙成對。其中四叔、大姑、二姑、三姑、五姑雖都“壽祿不永”，但是還剩下十二分之七，剩下五男二女，成績也足以驕四鄰、驕媳婦、驕媳婦之母。尹女士的困境是：不單是她自己不能生，又加上婆婆太能生，她的可憐，自然也就加了一倍。

大爺

十二個小孩中，爸爸在男孩中排行老二。老大（我們叫大爺）李孟謙，是個村學究，為人謙和得有點怕羞。太太（我們叫大娘）是三姑六婆型的，有一男一女。兒子（李純仁，我們叫大哥）很僞善。有一次大爺去算命，算命先生說：“你這位先生，妻不賢，子不孝。”說得大爺滿臉通紅，連忙說：“差一點，差一點。”

籍貫的自由與不自由

大概大爺的村學究使我祖父（我們叫爺爺）不滿意，大爺自己也願成全弟弟念更好的學校，於是，在父兄的幫助下，爸爸考上了國立北京大學。本來籍貫是山東省濰縣，因為領吉林省公費，籍貫就改為吉林省扶余縣。當時只是爸爸一個人改，所以只他一個人是吉林扶余，爺爺和我們仍是山東濰縣。這種情形，一直到1949年（民國三十八年）到了台灣，才被戶政機關命令統一，從此我也是吉林扶余。這件小事，反映了籍貫自由的嬗變。在政府權力越來越大的時候，這點小自由也都不容於台灣了。

吉林扶余

吉林扶余在金朝元朝叫肇州，明朝初年叫三岔河衛，後來被蒙古人占領了。清朝初年安撫蒙古人，設了伯都納站，所以又叫伯都納。康熙年間在南邊蓋了磚城，叫做新城，光緒年間叫做新城府，民國以後改為扶余縣。扶余位在松花江東北岸，在哈爾濱與長春中間，成為東北北部交通的要沖。

吉林三寶

吉林的特産是東北三寶，所謂“人參”“貂皮”“烏拉草”。人參在傳說中，是一種“土行孫”式可在地下行走的植物，去挖的時候，要小心翼翼的圍捕，方不被它跑掉。人參每次出土，有的相隔十多年、有的相隔二十多年。人參總在地下隱居百年以上，它雖在地下隱居，卻要在林間、岩下、腐土、低溫、背陰向陽、倚水又排水良好、每日陽光三至五小時等條件下，才有珍貴的結果。東北土話說“七兩為參，三兩為寶”，表示大的人參來之不易。烏拉草做的鞋叫烏拉鞋，可以保暖，是寒冷地帶最需要的。

烏撒

根據《李氏宗譜》，我的遠籍實際是雲南烏撒。據《元史-地理志》：“烏撒者，蠻名也。所轄烏撒、烏蒙等六部。後烏蠻之裔，盡得其地，因取遠祖烏撒為部名。至元十一年始附，十三年立烏撒路。”烏撒路包括現在雲南鎮雄縣和貴州威甯縣；到了明朝，改為烏撒衛，就是現在的威甯縣。《李氏宗譜》上說是明太祖洪武年間自烏撒遷到山東濰縣的。洪武十四年（1381）秋天，明太祖曾派傅友德為征南將軍，帶兵三十萬征雲南，那次人民的北移，是強迫性的。我的祖先，很可能是苗族。

爸爸在北大

爸爸名叫李鼎彜，字璣衡。1920年（民國九年）進入北大國文學係。那時正是五四運動後第一年，正是北大的黃金時代。蔡元培是他的校長，陳獨秀、胡適、周樹人（魯迅）、周作人、錢玄同、沈尹默等等是他的老師，他的同班同學，後來較有成績的，有搞中國文學史的陸侃如、馮沅君，有搞國語運動的魏建功，同屆的同學有馮友蘭、周德偉、陳雪屏。爸爸本人書念得並不出色。他講過北大的四則見聞：第一是關於蔡元培解決學生打架事件的（我另有專文記錄，題目叫《真教育家的評判》，收入《李敖千秋評論叢書》第六期《神仙-老虎-狗》裏）；第二是關於魯迅上課情形的，魯迅上課，把講義一丟，態度倨傲已極；第三是關於魏建功的，盲詩人愛羅先珂到中國來，大家捧他，魏建功獨持異議，說“我們不能盲從”，引起魯迅等人的抨擊，魏建功卻大大出了名；第四是關於愛因斯坦的，愛因斯坦到日本講學，蔡元培想請他順便到中國來，傳說愛因斯坦開價多少多少錢才肯，蔡元培籌不出這些錢，只好作罷。事後蔡元培大罵猶太人愛錢雲雲。對這一項，我感到很可疑，因為愛因斯坦並非愛錢的人。

軍閥尊敬知識分子

爸爸在1926年（民國十五年）北大畢業，吉林省政府想公費送他留學，他那時已經二十八歲了，急於回家鄉養家，所以就拒絕了。因為是“京師大學堂”畢業的，回到家鄉，非常拉風，他立刻被聘為吉林四中（六中？）校長，當時的待遇極好，遠非日後的窮教員可比。當時對教育界人士和知識分子的重視與尊敬，也遠非日後的風氣可比。爸爸說：軍閥張作霖，在孔夫子誕辰的時候，脫下軍裝，換上長袍馬褂，跑到各個學校，向老師們打躬作揖，說我們是大老粗，什麼都不懂，教育下一代，全虧諸位老師偏勞，特地跑來感謝。軍閥們是不敢向教育界人士致訓詞的，也不敢頒發訓詞教教師研讀的。

爸爸的著作

爸爸除在吉林四中做校長外，也在吉林女子師範、吉林大學兼課。他唯一一部著作——《中國文學史》，也寫在這個時期。這部《中國文學史》，後來由我加上長序，由文星書店印出來，當時我的長序惹起大風波，經文星書店撕掉長序，才免於被查禁。文星垮後，改由傳記文學社出版（這篇長序，題目叫《爸爸-我-文學》，收入《李敖千秋評論叢書》第三期《奇情-上吊-血》裏）。

大學校長最佩服的人

爸爸在吉林大學當講師，吉林大學校長是張作相，掛名的，不管事。校務由副校長李錫恩（綸三）負責。李錫恩後來做了立法委員，內疚神明，外慚清議，不肯開會，去了美國。這比起在台灣的萬年國會的黑心委員，高明得太多了。此公德國留學，書念得不錯，但他生平，卻佩服一個沒念過一天書的文盲——我的爺爺。

李鳳亭

爺爺名叫李鳳亭，他不大會寫這三個字。他生在山東省濰縣，時間約在清朝鹹豐元年（1862）前後，也就是中華民國前五十年前後。他小時候，趕上荒年，跟著母親去做乞丐。一天碰到狗來咬，他母親怕他被咬到，就用身體保護他，母親卻被咬致死。他流浪一陣，無以維生，就替“下關東”的人趕馬車，也去“下關東”。

下關東

所謂“下關東”，是專指山東、河北等省的窮人，朝山海關外的東北偷渡。東北是滿洲人的老家，滿洲人入關建立清朝後，把東北劃為禁區，除了發配罪犯，禁止漢人去東北。所以當時中國的東北，就像英國的澳洲一樣，只是罪犯的大本營。顧貞觀《金縷曲》中“季子平安否”所指的吳漢槎，就是最有名的一個囚犯。但是，東北地大物博，它的富庶，對山東、河北等省的窮人，的確構成大誘惑。這種誘惑，使禁區禁令成為廢紙，大量的漢人紛紛“下關東”，在白山黑水之間，馳騁犯難，就像美國“去西部”一樣。

日俄戰爭以後

1904年，日本和俄國打仗，千古怪事是，這兩個國家打仗，戰場卻在第三國——中國的東北。東北這時候，已經有四百萬人口，這些人口的壓陣，使日本、俄國在瓜分東北上，産生了不少阻力。滿洲人再也沒想到：禁止到他們老家的漢人，卻在陰錯陽差之中，替他們看住了老家！這些看家的開拓者中，有一個滿口山東口音的壯漢，就是李鳳亭先生。

名目繁多的行業

爺爺活了八十三歲，其中有六十年在東北度過，他的一生，充滿了行動與傳奇。他做過趕馬車的、工人、農民、打更的、看墳的、流氓、土匪、打土匪的、銀樓老板等等，名目繁多。爺爺雖然不識字，但是膽大心細，頭腦清楚，是有名的厲害角色。有關他厲害的一個故事如下：

獨戰土匪

七十多歲以後，他和大爺大娘住在郊區，一天晚上，來了一夥土匪，把家包圍，在牆外高叫開門。大爺大娘已嚇得面無人色，但是爺爺卻鎮定異常。他下令大爺大娘在室內大聲吹警笛，自己卻拿起一根丈八蛇矛，從前門跑到後門、從後門跑到前門，向土匪呼嘯叫戰。土匪們弄胡塗了，他們絕沒想到：居然有這麼一個倔強不怕死的老頭子，手拿丈八蛇矛，堅持保衛家園，毫無讓步之意。大概他們被這種從來想象不到的英勇行動震懾住了，最後他們決定撤退，一個土匪從牆頭朝爺爺開了一槍，子彈打穿了窗上玻璃，打碎了窗台上的花盆，最後打到衣櫃上。這個衣櫃，一直跟著我們，最後運到故都。櫃上一個圓坑，就是子彈的舊痕。這個舊痕，表示了人間大勇是什麼。

慓悍的莊家

另一個有關他厲害的故事是：他做流氓時代，一天在農田裏設賭局，做莊家。聚賭的人裏，有一個流氓某甲，手氣不佳，每局都輸，現金先輸光，接著馬輸光，接著行囊輸光，接著外套輸光。最後他輸火了，拔出刀來，在大腿上割下一塊肉——開始“肉賭”。肉賭是一種無賴的賭法，賭徒賭火了，一割肉的時候，莊家若不巧輸給他，不能賠錢，只能賠肉。明朝大宦官魏忠賢，年少無賴，做賭徒輸了，就表演肉賭，他割的不是大腿，而是他的生殖器！（莊家若輸，也得割生殖器！）一般說來，賭徒一表演肉賭，莊家必須大量賠錢，破財消災，免得萬一一輸，就要以肉賠肉。某甲這次表演肉賭，大腿上肉血淋淋往擡面上一擺，大家都相顧失色。不料這時做莊家的李鳳亭先生，卻面不改色的說：“好小子！你來這一套！割起腿上的肉來了！你有種！可是你給我搞清楚，這一套別人吃你的，我李鳳亭不吃！你肉賭，按規矩，不是我輸了才賠你肉嗎？不是我輸了以後再割都不遲嗎？不是我贏了就不割了嗎？可是為了不怕你，為了比你小子還有種，我先割給你看！割下來，我贏了，就算白割了！”說著，就拔刀朝自己大腿上割下肉來。這個以狠對狠的故事，我沒法證實，但聽說是爺爺的傑作。這一傑作，使我想起《呂氏春秋》中“齊之好勇者”互相割肉下酒的故事。

“醜婦刁民”

爺爺和奶奶結婚，也有一段故事。爺爺做土匪，受了傷，躺在山洞裏，被奶奶看到了，大力救他，後來就結了婚。奶奶是熱河人，也姓“李”，因為中國傳統同姓不婚，所以用瞞天過海，改姓“呂”。奶奶長得不怎麼樣，爺爺一罵她，就罵“窮山惡水，醜婦刁民”！

奶奶的個性

“醜婦刁民”很有個性，她在七十多歲去世前，還跟八十二歲的丈夫鬥氣不講話，他們在兒孫包圍下，合照了相，可是盡管照相，話還是不說。

“要把我給磕死了”

爺爺去世前，同我家住在一起，我常到他屋裏玩，那時候我四至六歲，看他在後院親自動手搭棚子、看他燒鴉片煙（煙土太貴，抽不起，只把鴉片燒成小黑丸吞服），跟他的感情極好。他過的最後一個舊曆年，我從大年三十就不斷的給他磕頭拜年，一會兒就去磕一次，然後相對大笑。爺爺說：“這小子今年怎麼回事？怎麼老是向我磕頭，磕個沒完？看這樣，要把我給磕死了！”

死得清醒利落

年過了以後，在奶奶去世第一百天那天，爺爺到廟裏看給奶奶做佛事，佛事做完了，他向和尚們說：“我不會再來了，再來就是麻煩你們了！”當天晚上，大爺到我家來，陪爺爺過夜。爺爺向大爺和爸爸談京戲，談得興高采烈。談完了，要睡覺了，爸爸回到房裏。不久大爺過來敲門，說爺爺說他不行了，大家趕過去，想找壽衣替爺爺穿（壽衣很多件，穿起來很麻煩。習慣是在人咽氣前穿好，一咽氣，就不好穿了。但人咽氣前經這麼一折騰，實在有速死的可能），慌亂之下，壽衣沒找到，這時爺爺說壽衣在那個箱子裏，大家找出來，替爺爺穿好，他就死了。他死得如此清醒利落，真是高人的死法。

壽材

不久運來棺材，這棺材是爸爸在爺爺生前訂做的，用千百年柏樹為材料，是上品。那時候，流行生前備好壽衣壽材，老人家都要試穿試躺一次，爺爺奶奶都試過，爺爺試的時候，很高興，他們那時代的人對“慎終”、“送死”都極重視，也毫不忌諱。只有後來的人，才那樣遠離死、漠視死，死得那樣沒有準備。

大出殯與男尊女卑

出殯時候，爺爺的子孫媳女大排長龍，大爺是長子，第一名，依次為爸爸、三叔、五叔、六叔、大哥、我，全部男性領先。在我後面是大娘、媽媽、三嬸、三姨（即五嬸，因她是媽媽的妹妹，所以只叫三姨）、六嬸等。這種排名次序，充分看出中國男尊女卑的傳統。

三叔、六叔

三叔名叫李湘岱，中法大學畢業，三嬸是他同學。這一對夫婦，軟弱、和善而小氣，有一男一女。六叔最有個性，圓圓的臉，兩眼機警有神。他從小有反叛性，十幾歲就去了蘇聯。抗戰時做共産黨地下工作，和三叔一起被日本憲兵捕去，這時我們才明白三叔並非軟弱之輩，他原是有理想的。六叔更不消說，他在地下工作方面，反是三叔的上司。我們到他們被捕，才恍然大悟為什麼他們兩家一直不同我們來往，也不同爺爺奶奶來往。直到他們被日本憲兵放出來，整個李家才有一番大團圓的景象。

六叔聰明而多藝，他受過地下工作專業訓練，通俄文、英文、日文、會拳擊，寫了一手好毛筆字。六嬸是上海人，六嬸妹妹我們叫老嬸，很漂亮，後來做六叔的姨太太。姊妹對生，共有八個兒女，給六叔很大的負擔。六叔是整個李家唯一討姨太太的人，也是唯一和南方女人結婚的人。

五叔

五叔是最寶的一位。他在大學念物理係，可是沒畢業。他看中媽媽的大妹，按大排行算，我們叫她三姨。三姨原嫁給蔡宗尚，蔡宗尚不上路，最後離了婚。那時抗戰開始，爸爸為全家老小所累，不能去後方，就叫五叔去。五叔熱戀三姨，他走到漢口，就不肯走了。又回到家裏，爸爸大失所望。五叔不管，同三姨結了婚。在所有叔叔中，五叔和我家走得最勤。此公喜說笑話，為人沒大沒小的。他去天津，我家老媽子托他辦事，他偷偷賺了老媽子的錢，把賺到的錢，又全部買了茶葉，送給老媽子，然後欣賞老媽子對他歌頌之辭，引以為樂。

四姑做妖姬狀

四姑聰明而漂亮，生存能力又極高強。從小就偷嫂子張桂貞女士的化妝品化妝，照鏡做妖姬狀。她的婚姻不美滿，她就解決了它。離婚後，正值抗戰勝利，她跟陳納德的飛虎隊要員丁錫慶打得火熱（陳香梅《往事知多少》書中有一段特別提到丁錫慶）。丁錫慶為四姑所迷，同元配離了婚。他同四姑結婚後，生了兩個小孩。大陸丟掉，丁錫慶做民航空運公司曼谷總經理，後來病死了。四姑住在香港，失掉聯絡。她從香港寄過一次照片，一派電影明星打扮。我每想到她，就想到她是我們李家最走達爾文路線的人。

老姑跟進

老姑（小姑、六姑）一直以老么地位，跟在爺爺奶奶身邊。爺爺奶奶在一百天內先後死去，她住在空屋裏一陣，很可憐。她後來走四姑路線，但條件不如四姑，男朋友也不如四姑多。媽媽們在背後叫四姑做“四妖精”，老姑做“老妖精”，姑嫂之間如何，由此可見！

舊式家庭三大戰

中國舊式家庭有三大戰：婆媳之戰、姑嫂之戰、妯娌之戰。這三大戰，都跟媳婦有關。媽媽是我們李家媳婦，當然無役不與。李家正趕上中國大家庭的解體時代，所以大戰的程度極輕，只限於背後的一些女人是非而已。做為一個媳婦，媽媽對奶奶不錯，奶奶臨死前，纏綿病榻，每天給她擦身體的，就是這位二媳婦。

老人跟誰住？

爺爺奶奶一直跟老二和二媳婦一起住，但奶奶卻說老二以外的兒子和媳婦最好。奶奶會對整年養她的老二和二媳婦有微詞，卻對平時聊拔幾毛、只在年節生日送點小禮的其它兒子媳婦大加稱贊，這種是非不明，是舊時代老太太的一個特色。爸爸媽媽身受委屈多年，想不到媽媽老了以後，也有這種傾向，也變得抱怨“養生派”而偏心“送禮派”，誰說曆史不重演！

張人權

外祖父（我們叫姥爺）名叫張人權，這個名字倒滿有時代意義。他長得身材高大，相貌堂堂，威嚴無比。他有一張大照片，一直掛在家裏，照片中的眼睛不論你從那個角度望去，好象都一直盯著你，教人為之生畏，為之想到喬治奧威爾《一九八四年》中的“老大哥”。

燒冷竈

姥爺是哈爾濱警察局下一個分局的局長，他為人耿直，不喜歡拍馬屁。他的上司在台上，他不理、不買帳；他的上司垮了台，他卻跑去“燒冷竈”。

姥姥

外祖母（我們叫姥姥）是一位胖太太，胖的自然不會背挺得直，姥爺是衣著筆挺背也筆挺的威嚴人物，經常對姥姥說：“老太太，把背挺起來、挺起來！”姥姥卻不太理會他。

細姨問題

姥姥唯一理會的是姥爺有愛討姨太太的毛病。姥爺喜歡討姨太太，本來是說說的，後來真的討了一個回來，但是不久姨太太就離去了。姥爺本來還不死心，還想討，但是不久他就死了。姥爺死後，姥姥就同我們合住，一直到她死去。

張府三姊妹

姥姥只生了三個女兒，沒有兒子，這大概也是老爺要討姨太太的主要理由。三個女兒是老大（媽媽，大排行是老二）、老二（我們叫三姨）、老三（我們叫老姨）。三姨嫁給五叔，生一男一女。老姨嫁給李子卓，生了一個兒子。李子卓是我的長輩中唯一一個國民黨，並且還是“外戚”級的。我家同國民黨素無淵源，在一黨獨大下，家世清白，於此可見！

老姨最漂亮

姥姥的三個女兒中，老姨長得最漂亮，身材又好。當時追求的人頗多。據說她在婚前，同爸爸的感情也不錯。爸爸留下的日記裏，也可以證實這一點。

離婚的代溝

三姨第一次婚姻，由於丈夫吸毒，很不如意。爸爸贊成離婚，可是姥爺思想古板，不準離，直到姥爺死後，才離了婚。

姥爺的墳

哈爾濱是東北最進步的都市，因為有許多白俄住，許多地方，都很洋派。以姥爺的墳為例，設計得很雅致，一點沒有傳統那種皇天後土式的恐怖。

全家十九口

從1926年爸爸北大畢業回到東北起，到1936年我一歲這十年間，是我們在東北老家生活的最重要十年。這十年間，爺爺退休、爸爸結婚、姥爺死去、媽媽生了四個姊姊之後再生了我，全家局面已是浩浩蕩蕩。計開：爺爺、奶奶、姥姥、爸爸、媽媽、五叔、三姨、四姑、老姨、老姑、大姊、二姊、三姊、四姊和我，外加大爺、大娘一係四位，共達十九口之多。爸爸仰事俯蓄、平輩支持，負擔之重，也就可想而知。

出滿洲記

九一八事變前，東北正是黃金時代；九一八事變後，發光的未必都是金子，東北人民淚盡胡塵，飽嘗做亡國奴的痛苦與辛酸。爸爸一直計劃全家離開東北，進入關內，不受日本鬼子的統治，可是種種困難，未能如願。到了1937年（民國二十六年），他終於做到了舉家南遷的大手筆，十九口浩浩蕩蕩，遷到北平，完成了他的“出滿洲記”。

從根到浮萍

北平雖然是爸爸的舊遊之地，但這次重來，處境、心情和十幾年前大不相同，東北是根，北平卻是浮萍，一切都得重新幹起。

找職業

首先是找職業，要找人介紹。他去找過他的老師胡適，但是胡適沒理他（胡適是不幫人介紹職業的，但對有成就的人，他會主動幫忙）。爸爸在北大時就不是出色的學生，胡適對他並無印象（二十年後，我還同胡適提到這件事。胡適說他完全記不得這位學生和這件事了）。

兩塊面包

找了一陣，他終於在法部找到一份小差使。那時我們住東城，為了省下車錢，爸爸每天走路，走到西城去上班。每天下班回來，在面包行裏買兩塊面包，一塊給全家最老的——爺爺——吃，一塊給全家最小的——我——吃。他自己和其它的人，都看著，不吃。

日本鬼子又來了

爸爸每天走路上班，經過北平的皇城，有一次在路邊一棵樹上看到有人上吊。北平，像東北一樣，已經逐漸感受了日本帝國主義的逼近，終於在1937年的7月7日，盧溝橋有了事變。——日本鬼子進了北平，北平上吊了。

南下代表

爸爸為大家庭所累，再也沒能力南遷了。他只好派五叔做“代表”，到後方去。爸爸人雖不能南下抗日，但他的地下抗日卻沒有停止。當九一八事變以後，馬占山將軍的東北義勇軍，是中國第一個以行動抗日的團體。在這個團體以行動抗日的時候，其它團體還在親日、媚日或觀望之中，爸爸當時就是馬占山將軍的秘密盟員，這一身份，他一直保持著，直到抗戰勝利、直到別的團體數典忘祖為止。那時候，連馬占山將軍都不被看重了，他以下的，自然更別提了！

張學良背黑鍋

1931年9月18日，發生了九一八事變，當時國民黨的政策是不抵抗，但把這一政策叫張學良執行，並要他代背黑鍋。這一內幕，我和一般人一樣，都被國民黨宣傳騙了多年，直到我的三姊夫石錦告訴我蛛絲馬迹，才引起我為張學良平反的興趣。石錦的爸爸是石九齡。石九齡，遼甯省錦州市人，北京法政大學法律係畢業。1925年參加國民黨，在“孫、段、張（孫文、段祺瑞、張作霖）三角聯盟”的空氣裏，出任司法總長楊庶堪的秘書，而楊庶堪在段內閣任職，卻又和孫文有關。1926年，石九齡回到東北辦黨，曾任軍法官、軍法處長等職務，以掩護國民黨的秘密發展。1928年，張作霖因為愛國，不同日本鬼子合作，被日本鬼子炸死。後來他的兒子張學良和國民黨合作，石九齡遂在1929年公開出任吉林省黨部常務委員。九一八事變後第二年，國民黨將遼甯、吉林、黑龍江、哈爾濱四省市黨部合組為東北辦事處，石九齡仍任常務委員，直到1939年。前後十年，分別在秘密、公開與地下三階段領導東北黨務，所知內情獨多。據石九齡向石錦無意中透露，所謂張學良不抵抗，事實上是國民黨黨中央給張學良命令不抵抗的，這種命令，曾公然形之於文字來傳達，所以事後說張學良不抵抗，無異是叫張學良替國民黨黨中央背黑鍋。

國民黨不抗日

雖然這樣，國民黨對日本的曖昧態度，並非犧牲了張學良就可以平民憤的，九一八事變後第三天（20日），國立中央大學學生就示威遊行，並且——像五四運動打賣國賊一樣的——打了國民黨外交部長王正廷，各地民情憤激，都說國民黨不抗日。到了國慶日那天，廣州學生舉行抗日提燈大會，為反對日貨，與國民黨警察發生沖突，國民黨警察廳長杜煊泰下令開槍，打死同胞二十多人，打傷八十多人，“緊急拘提”一百多人。11月28日，全國各地學生、工會、社團等，紛紛向國民黨政府請願抗日。12月4日，國民黨政府明令禁止各地學生到南京請願；11日，成立特種教育委員會，在國民黨中央黨部第一次會議，決定各地學生請願，由該會負責辦理；15日，北方學生南下請願團竟沖入國民黨中央黨部，直到國民黨派出軍警，才算平定；18日，國民黨政府明令制止學生請願，堅持不抗日，也不準學生請願抗日。

綁票大特寫

其實這些情形，只是電影上的遠景和近景，還有大特寫呢！當時北方學生南下請願團的北京大學代表，到上海後，國民黨竟用綁票手段對付他們，主持綁票作業的，不是別人，就是後來做了軍法處長的今天“國之大佬”陶百川！支持他的，不是別人，就是那時上海市長今天“國之大大佬”張群！

國民黨抗日的起點

陶百川綁票學生事件，惹得群情大嘩。但是國民黨哪裏怕過群情，仍舊我行我素，甯整中國人，不打日本人。國民黨抗日的官定時間遠在十年之後才宣布，其悠閑可想！這時馬占山將軍早已抗日抗了十年了。國民黨日後倒裝光榮曆史，把抗日的帳一古腦兒算在自己頭上，不但把馬占山將軍靠邊站，甚至盧溝橋抗日的光榮，也一網兜收了。其實1937年7月7日，只是北方將士在盧溝橋抗日，是北方將士用流血造成事實上的一個明確起點，國民黨宣傳他們從這時候向日本如何如何，是與事實不符的。國民黨政府向日本宣戰，乃遠在四年以後，時間是1941年12月9日，是日本偷襲珍珠港、打了美國人的第二天。中國打了四年仗，到這一天，才宣布：“茲特正式對日宣戰，昭告中外所有一切條約協議合同，有涉及中日間之關係者一律廢止。”“中國為酷愛和平之民族，過去四年余之神聖抗戰，原期侵略者之日本於遭受實際之懲創後終能反省。在此時期，各友邦亦極端忍耐，冀其悔禍。”“不料殘暴成性之日本執迷不悟”，最後才“茲特正式對日宣戰”。——被人侵略了四年，才向人宣戰，這種傑作，真不能不說是天下第一鮮事了！

馬占山將軍

馬占山將軍字秀芳，吉林省懷德縣人，短小精悍，外號“馬小個子”。他做磨坊工人出身，後來入伍，驍勇善戰，直升到黑龍江省陸軍步兵第三旅旅長（相當師長，因為東北軍沒有師編制，只以旅做作戰單位），兼黑河鎮守使，駐防瑷珲一帶。九一八事變後，東北邊防駐黑龍江副司令長官兼黑龍江省主席萬福麟，因公留在北平，無法回去，遂由馬占山將軍代理主席。馬占山將軍在嫩江橋戰役裏，孤軍抵抗，日軍死傷一百零八名，村兵少將兵敗切腹，消息傳來，全國振奮，因為這是中國人對日本侵略的第一次公然反抗，也是對國民黨不抵抗的第一次公然藐視，日本鬼子感到太沒面子，發動對馬占山將軍的總攻擊，由多門中將總指揮，率長谷旅團、矢野旅團、弦前部隊、朝鮮軍、演松第七飛行聯隊、太刀洗第四飛行聯隊、平壤第六飛行聯隊，展開大規模的陸空作戰。因為衆寡懸殊、武器懸殊，馬占山將軍在11月19日，轉入遊擊戰，在拉哈車站擊斃日軍八百人，東北義勇軍之名震動中外。1933年，馬占山將軍被逼將部隊從滿洲裏撤入蘇聯，他先由蘇聯轉歐洲，再由歐洲回上海，全國歡迎這位抗日英雄，如癡如狂。馬占山將軍給中國人帶來了信心和希望，這是八年抗戰的最大基礎。在這種基礎上，馬占山將軍的孤軍抗日，證明出兩點：第一，他告訴中國人，我們肯打、能打、打不過也要打，而打遊擊是對付日本人的最好戰術。他孤軍抗日後，在關內，各地青年在國民黨“罵了不還口，打了不還手”（1937年8月8日國民黨文告中自承）的政策中，紛紛請纓北上，要加入義勇軍，甚至一二八抗日的非國民黨嫡係部隊十九路軍，也自動要求北上；在關外，各地義勇軍風起雲湧，遼甯的唐聚五，吉林的李杜、丁超，黑龍江的蘇炳文、馮占海、王德林、耿繼周，熱河的李樹春、韓繼功、劉桂五、王星華、王福邦、朱篤青等部，擁衆從幾千到幾萬，武器從獵槍到丈八蛇矛，與日本鬼子苦戰不懈。據日本鬼子統計，從九一八事變後，到1945年日本投降，十四年間，光在前十年就出動“討伐隊”達13689次，平均每天出動近五次，來剿義勇軍。日本鬼子陣亡的骨灰，每年運回達十萬具！十四年間，東北二百三十個縣中，孤軍抗日之事此起彼落，日本鬼子雖然嚴刑峻法（以家為單位，家長酷刑處死，男丁充礦工，女眷做營妓），但是平均每天遊擊戰仍有二十起。東北同胞的孤軍抗日，比起其它各地的來，更早更久更艱辛，可是在國民黨的欽定曆史中，卻一筆帶過或不成比例，這是太不公道太不公道的！第二，馬占山將軍孤軍抗日的堅苦卓絕，得到世界公論的同情。他向國聯李頓調查團提供的證據，最後使日本鬼子被國聯宣布為侵略國，使中國得到世界公論的支持、使世界知道中國人不可侮，中國人還是肯跟日本鬼子幹的，中國人還是有出息的！

我見到民族英雄

可是，馬占山將軍的孤軍抗日，顯然使不抗日的國民黨進退維谷、顯然搶了國民黨的鋒頭，而為國民黨所不喜。所以，他雖是第一號民族英雄，但一直被冷凍、被迫害；他的手下，從東北撤到新疆的時候，被殘殺。抗戰期間，他遙領黑龍江省主席，實任東北挺進軍總司令，駐節在陝北榆林和綏遠五原。國民黨歧視他，使東北挺進軍只有兩三千人，裝備之差，首屈一指。抗戰勝利後，國民黨私心自用，沒道理的把東三省改為東九省，使馬占山將軍連空頭主席都不可得。他帶著殘部，在淒涼中奔回東北老家，可是在半路上，共産黨攔住了他，消滅了他的追隨者，在左右不逢源中，他黯然到了北平。後來國民黨在東北與共産黨作戰失利，有人建議，何不派馬占山將軍回東北號召呢？於是給他一個空頭名義，讓他回到東北。1947年4月16日，馬占山將軍萬裏榮歸，一下火車，群衆一擁而上，包圍了他，他們大喊：“馬將軍萬歲！”把他擡了起來。在東北同胞的內心深處，他們知道除了馬將軍，沒人值得喊萬歲。四天後，東北同胞開大會歡迎他，十萬人到場歡呼。馬占山將軍才六十歲，可是多年流亡，人已蒼老，他滿臉皺紋、滿臉風霜，對著每一張苦難的臉、折磨的臉、馬首是瞻的臉，他淚下，十萬群衆也淚下。淚盡胡塵的東北遺民，又重新學會了流淚，他們流汗歡迎接收大員，但是流淚歡迎馬將軍！那時東北同胞在飽受日本、蘇聯的折磨以後，正受國民黨接收大員的折磨。國民黨東北行轅主任熊式輝，帶頭貪汙舞弊，買大豆、運高粱、炒金鈔、占公車生意等等，不一而足。馬占山將軍無能為力，最後百無聊賴，回到北平。我的老姨父李子卓的妹妹，是王家楨（樹人）的太太，王家楨是吉林雙城縣人，是張學良走紅時候的外交部常務次長，抗戰勝利後做東北生産管理局局長。我家那時租他們家的後院，我有時到前院來玩。有一天，馬占山將軍來看王家楨，我見他走進來，心裏無限崇敬，那時我是初一學生。馬占山將軍很會騎馬，在馬上能雙手用槍，神乎其技。有一次在零下三十度的雪地中，槍管炸開，炸掉了他的手指，所以他的一只手總是戴著手套。我見他兩年以後（1950），他死在共産黨統治下的北京，活了六十四歲。共産黨也不喜歡這位民族英雄，但他們喜歡《義勇軍進行曲》，並把這進行曲做了他們的國歌。

吳煥章

馬占山將軍是武人，他有一位替他拿主意的軍師，就是吳煥章。吳煥章是大賚縣人，是爸爸最好的朋友，他叫爸爸做二哥。為人風趣、熱情而細心。爸爸死在台中後，他和張松涵（也是叫爸爸二哥的）合寫挽聯，內容是：“去國八千裏，誼兼師友，晨夕過從，方冀聯骠歸故裏；訂交三十年，情比弟昆，金蘭契合，何期駕鶴脫凡塵。”他們的交情，由此可見。吳煥章1935年起做立法委員、1944年做三民主義青年團黑龍江省支團代表、1945年做國大代表、興安省主席，現任光複大陸設計研究委員會台中研究區主任。他在國立北京法政大學俄文法政學係畢業、俄國海參崴東方大學研究。九一八事變後，他和爸爸展開抗日工作；盧溝橋事變後，爸爸留在北平，吳煥章“同意由李同志參加敵僞組織內，做掩護與策動各工作”，由東北挺進軍總司令馬占山將軍秘密任命。所謂“同志”，是同馬占山將軍抗日志願的有志一同，並非國民黨。

當了局長

爸爸留在北平後，我們全家又第二次做了“遺民”。爸爸在法部做科員，養活全家。爸爸是極有辦事才幹的人，在法部的一次移交業務中，他的才幹被上司看在眼裏，開始大力提拔他。在三四年間，他就升到華北禁煙總局下太原禁煙局的局長。

用人的度量

所謂禁煙，禁的就是鴉片煙。華北的鴉片煙，山西省是大宗，山西省會太原自然是最重要的管轄地。華北禁煙總局局長是北洋要人萬兆芝，首屈一指的太原禁煙局交給無名小輩當家，這是北洋耆舊們用人唯才的一種度量，這種度量在國民黨當道後，已經越來越遠了。萬兆芝字符甫，江西南昌人。做過約法會議秘書長、北京大學教授、國務院代理秘書長等職務。

夜過娘子關

爸爸在1941年去太原上任，五六歲的我也去了太原。我清楚記得我坐在火車上，前往太原；清楚記得經過娘子關，自河北進入山西。火車有臥鋪，自北平到娘子關的時候，已是晚上。第二天，到了太原以後，就住進禁煙局。

太原禁煙局

禁煙局一進門，就是一塊方形的大操場。一進門向左轉，是一條走廊，走廊左邊，有一間間小房子，新的水泥味道撲鼻而來。走到盡頭，再向右轉，也是同樣的房子。這些小房子，是給戒鴉片煙的人住的，是勒戒所的規模。

汽車階級

進門一直向前看去，是車棚，一輛T字形的黑色福特就是局長的專車。這輛車車門外有很寬的腳踏板，可以站人，尤其可以站保鏢。我在北平親眼見過大人物坐在這種車裏，車門兩邊站著保鏢，保鏢一只胳臂從窗外勾在窗框上，兩眼圓睜，向路人盯著，神氣活現，頗有晏子禦者的味道。不過這輛局長的車，並沒有保鏢。

挑水夫喝尿

進門一直向左前方看，有一道圓門，門後一塊小花園，門邊一間小房，正面一大排主房，爸爸、媽媽、二姊、我、大妹，就住在這大排主房裏。我記得一搬來，就運到一個好大好大的搪瓷浴盆，但是太原沒有自來水，要洗澡，由一個挑水夫一次一次挑水來，向盆裏倒。挑水夫是一個小夥子，造形很像豐子恺《漫畫阿Q正傳》中的阿Q。有一天，他向我要我撒的尿喝，他說“童子尿”可以治他的病，我也不知道他生的什麼病，不久他就死了。喝童子尿治病，本是中國的傳統醫術之一。看中國文化、複興中國文化，可別忘了這一“喝尿文化”。

花園怪屋

主房旁邊有一道門，門外有一個長方形的大花園，花園後面，循階而上，有單獨一間高高的房子，冷清清的，有一點世外桃源，也有一點鬼氣。我每天都到這間房子來玩，這間房子對我老有一種怪怪的感覺，四十年後我寫到這間房子，這種感覺還是存在。

在太原住了一年，使我印象難忘的還有：

鴉片煙成陣

一、對鴉片煙，我是見過大場面的人。禁煙局的鴉片一堆一大操場，都是一塊塊磚頭大小，排列成陣，像去了磚窯似的。我想任何毒梟，都不會比我看過更多的鴉片。

女招待

二、局裏的一個同事結婚，我參加了，第一次看到宴會搭的喜棚。爸爸的日文翻譯俞秘書（當時日本鬼子勢力無所不在，禁煙局受日本鬼子控制，所以有日文翻譯）摟住一個“女招待”親熱，那是我第一次看到“女招待”。後來時代變了，“女招待”也變成曆史名詞了。“女招待”類似今天的酒家女，特色是飯局中由女孩子來服務。劉半農說比照“吃館子”、“聽譚鑫培”、“寫黃山谷”的簡化語言，可叫“吃女招待”。國民黨北平市長袁良曾想用大學女學生做“女招待”給日本鬼子吃，其媚功可想！

相撲

三、日本的國寶——相撲團到太原來表演，俞秘書帶我去看，看到一個個特大號的大胖子角力賽，發現他們虛禮與賽前動作N多，令人好笑。那天台上台下，全場都是日本鬼子，現在回想起來，日本侵略中國，他們派來的鬼子們可真不少。那天是我生平看到日本鬼子最多的一次，印象奇劣。相撲是日本的國戲，但它卻是偷自蒙古人的一種競技。相撲的場地叫“土俵”，是有一人高的方形黏土擂台，中有圓圈。任何一人，被推到圓圈外面就算輸，或者除腳底外，身體任何部分碰到擂台也算輸。相撲前，力士進場，兜著五光十色的圖案，表示身世。最後是總帥“橫綱”出場，長得又壯又胖，他在台上，把對方根本給丟下台去，其巨無霸可想！

“先我而死”

四、我到太原最高點玩過一次。後來這地方有爭奪戰，閻錫山的許多幹部紛紛自殺於此。閻錫山到台灣後，寫“先我而死”四個字追念他們，這四個字倒寫得頗能傳情。國民黨把這些死難者當做“太原五百完人”來紀念，但他們是閻錫山的人，不是國民黨嫡係。國民黨嫡係精於逃難，死難非其所長，所以烈士缺貨，很沒面子。

做香的工廠

五、我在太原參觀過一家做香的工廠。看到香是從機器裏一根根擠出來的，很好奇。

五腳牛

六、我在太原公園裏還看過一條怪胎牛，這牛有五只腳，一腳從脖子下伸出來，真是無奇不有。這件事，我完全忘記了。四十多年後，我在天母僑大木器行看家具，看到一張五腳大會議桌，中間有一只腳，我突然想起太原那條牛！人的記憶真不可思議啊！中國曆史上有“五足牛”的紀錄，見於京房《易傳》和《漢書-五行志》。中國古人認為五足牛的出現是上天警告統治者不要過分使用民力的意思，是一種不祥的訊息。

太谷之遊

除了太原以外，我有一次同爸爸去了榆次和太谷。太谷是山西最早受西方文化影響的地方，我記得參觀一家醫院，醫院中有一架人體骨骼，那是我生平第一次見到骷髅。

溫茂林

山西對我的最大影響不是地，而是人，是一個山西人，名叫溫茂林。他是我家的男傭人。他長得兩眼有神、兩腮無肉、中等身材、中年歲數，穿著褲角纏綢帶的黑棉褲，留平頭，一派典型中國淳樸農民的打扮。我到山西以後，茂林就來了，負責照顧我的一切，整天同我形影不離。茂林的話不多，粗識文字，脾氣很戆，我做錯了事，他會怒目指摘我，可是我很喜歡他。我日後的一些耿直的脾氣，深受他的影響。

瓷器上的春宮畫

茂林後來跟我們到北平，有一天，爸爸把幾只中國舊式茶碗放在桌子上，就出門了。我跑過去看，發現茶碗四周都畫著光著的男人女人，這時茂林走過來，聲色俱厲的向我說：“這種東西不準看！”弄得我莫名其妙。十多年後，回想起來，原來我看到的是瓷器上的春宮畫。

養鳥

茂林喜歡鳥，我也大受影響，養起鳥來。北平舊家的紈絝子弟，常常出門卷著白袖子、提著鳥籠子、叼著煙、邁著八字腳走路，一派腐敗墮落的模樣。我那時太小，還不到這種水準，不過鳥倒也養過幾只，有一只百靈，老老的，會學十一種動物的聲音，可惜其中包括學貓叫，百靈一學貓叫，就被認為誤入歧途了，身價也就大跌了。

一筆畫鳥

茂林會畫一筆鳥，就是一筆下來，不間斷，連成一線，畫出鳥來。我大為佩服，也就全套學到。我把它們畫在牆上，左右對稱。左邊寫上“溫鳥”，右邊寫上“李鳥”。

小妹丈夫

我小時候，道學得很。我四五歲的時候，家裏一部份房子分租給一家房客，房客中有一個小女兒，大家叫她小妹。我當時最大的“特怖”（taboo），就是別人說我和小妹有什麼什麼關係，我會立刻大發脾氣，並且破口大罵。姊姊們知道我這一弱點，所以吵架時候，故意說我是“小妹丈夫”來氣我。我呢，就用“大連太太”來報複（大連是大爺親戚李德鄰的兒子，是個極頑皮又厚皮的小男孩）。有時候，和姊姊們如有什麼談判或協議，為遵守諾言起見，雙方都以“大連太太”“小妹丈夫”做賭咒，姊姊失信，就是“大連太太”；我若失信，就是“小妹丈夫”。

嚴男女傭人之防

我一點也記不起為什麼會變得如此“小妹丈夫”過敏症，也搞不清為什麼變得如此道學。這種“嚴男女之防”，後來發展到連溫茂林都吃我不消——當茂林同女傭人們一起吃飯的時候，我竟在旁邊監視，不準男人同女人講話！有一次茂林看我不在，講了幾句，不料我卻從桌子底下跳出來，對他大聲申斥一番。我的古怪與任性，由此可見一斑。

卷入王克敏的政爭

爸爸的禁煙局局長位置，後來卷入政治紛爭裏。原來日本華谷（？）中將很跋扈，找當時“華北政務委員會”委員長王克敏的麻煩，於是腦筋就動到太原禁煙局上面。王克敏是浙江杭州人，清朝舉人，做過清朝留日學生副監督。民國以後，三度出任財政總長。盧溝橋事變後，做“中華民國臨時政府”行政委員會委員長，又做“新民會”會長，成了“前漢”（前期漢奸）。到了1940年，跟“後漢”（後期漢奸）汪精衛的“中華民國國民政府”合並，把“中華民國臨時政府”改為“華北政務委員會”，王克敏做委員長兼內政總署督辦，名義上歸汪精衛管，事實上自成體係。王克敏因為老資格，也有個性，對日本鬼子並不唯命是從，惹起日本軍人的嫉恨，華谷中將於是掀起“太原禁煙局貪汙案”，給王克敏好看，而首當其沖的被害人，就是爸爸（此案掀起，當然也與爸爸被疑做地下工作有關）。

日本憲兵來了

一天晚上，爸爸、媽媽和我，搭上自太原回北平的火車，車開到榆次，上來兩個日本憲兵，同爸爸說了幾句，就把我們帶下車了。走在又黑又泥濘的路上，日本憲兵輪流抱著我，很久以後，到了日本憲兵隊，我不久就睡了。第二天醒來，看到的是一間舊式的平房，中間院子不大。到了下午，媽媽和我被釋放，爸爸就失掉自由了。

日本鬼子的刑求

華谷中將的做案方法是：由商人咬太原禁煙局的信科長、俞秘書等貪汙，再牽連到爸爸。信科長長得人高馬大，在憲兵隊，被日本鬼子打得皮開肉綻後，再在打破的肉上，揉上鹹鹽來整他；俞秘書也被三上吊、灌涼水等，可是他們都不肯誣攀爸爸，所以爸爸沒吃苦頭。他被關了半年多，最後無罪開釋。

日本牢

爸爸坐的日本式牢，規矩很嚴，白天必須盤膝挺腰，正襟危坐。由日本憲兵做禁子牢頭。整個六個多月，他挨過一個耳光，他的手表被日本憲兵要求對換，最後他回北平時，戴的是個東洋爛表。

無罪釋放

爸爸最後無罪釋放，王克敏對爸爸的清白極為欣慰。他把爸爸請去，把華北禁煙總局局長的職位給了爸爸，但是爸爸決心不幹、決心脫離官場、決心埋下頭來，研究一點問題。

研究土地問題

爸爸選中了中國土地問題，做專題研究。他從此成了國立北京圖書館的常客，在這個第一流的圖書館裏，他遍讀有關土地問題的書，做筆記。他偶爾也買一點舊書，像向乃祺的《土地問題》、萬國鼎的《中國田制史》等。有時候，他也帶我到這個圖書館來，他看他的大人書，我看我的兒童書，父子對讀，構成我一生中最值得懷念的一幅圖畫。

走回老家

抗戰勝利後，爸爸因為抗日抗得早、抗得拍子與國民黨不對，自然有被國民黨誣為“漢奸”的危險，所以不得不做一點準備，他決定在清白沒被澄清以前，先躲一下，於是他就只身先回東北老家。那時候老百姓是分不到交通工具的，他只好徒步走回東北去，結果走到山海關，就被共産黨給擋住，只好折回來。後來第二次再走，才走回老家。

吳煥章仗義

爸爸在淪陷區背“漢奸”之名、做地下工作，為了安全，他並不澄清他的形象，我那時太小，也不清楚細節，我對他一直有所誤會，1961年10月10日，我寫信給胡適，提到爸爸做地下工作，“可是我頗懷疑他對工作認真的成績”。後來吳煥章簽署了一封他證明爸爸清白的秘件，轉到我手中，我才明白了真相。這封秘件如下：

吳主席煥章致中央調統局郭副局長紫峻原函

徑啓者：

查李季恒同志，字璣衡，於九一八事變後，即與煥章商定潛在哈爾濱策動抗敵工作，組織黑龍江省青年抗敵會，並利用吉大同學數十人，散在各地中學，做抗敵工作。二十五年春，敵人對東北知識階級大事殘殺，李同志逃來北平，初在中山中學教書，繼去南京，由煥章與吉林省黨委劉守光（劉黨委曾在哈與李同志共同工作）同志商定，仍請李同志在平負責工作。七七事變後，又商得煥章等同意，由李同志參加敵僞組織內，做掩護與策動各工作。繼由東北四省抗敵協會付以委員名義，負責平津區抗敵工作，招致東北青年至後方求學，並掩護敵後工作人員活動，與後方工作人員在平眷屬贍護等。李同志初在僞組織內充任法部科員，後以平津工作被敵人嚴密監視，而後方之經濟上補給又時感不足，李同志遂轉任太原禁煙分局長，局面即較擴大，抗敵工作自易進行，被掩護之同志亦較多（河北省工作人員尹金壽、王敬之、王馨閣等數部工作人員，均在掩護之列）。當時李同志一面完成煥章付與之工作，一面利用職務上之便利，做禁煙禁毒之宣傳工作。後敵人偵知李同志行為可疑，遂假貪汙為名，舉行二百余人之大檢舉，幸李同志事前有所聞，將抗敵工作痕迹完全毀滅，使敵人無由發現。至所誣之貪汙，雖經敵人半載之詳密調查，與酷烈刑訊，竟未發現絲毫汙濁之處，即當時僞華北組織亦認李同志為潔白。故此冤獄，雖經半載之久，而對僞太原禁煙分局長之職，終未派人。李同志出獄後，認為太原抗敵工作不能進行，遂托病辭職，輾轉傳遞消息，擬去後方服務。煥章以抗戰日亟，勉使仍在華北相機做抗敵工作，李同志遂閑居北平（二年），但仍繼續推動抗敵工作，直至敵人投降時為止。煥章除將李同志十數年來抗敵工作，逐項詳報中央外，相應將李同志在華北工作概況函達，敬希查照為荷。此致

中央調查統計局副局長郭

前東北四省抗敵協會常務理事

現任興安省政府主席吳煥章

查李季恒字璣衡（學名鼎彜），本人當年任東北四省抗敵協會常務理事，為李同志在敵後工作便利起見，故未用其本名委派。此一抄件，確為本人專函中央調查統計局郭副局長紫峻之原稿，特予證明。

吳煥章

吳煥章仗義執言，給國民黨特務頭子郭紫峻這封秘件，最後使爸爸在抗戰勝利之後，總算免掉了牢獄之災。至於爸爸抗日的功勞、做地下工作的功勞，當然是沒有獎勵的，不坐牢就是獎勵，——這就是國民黨的酬庸與寬大啊！

愛國者的悲劇

爸爸的故事畫出了一幅謔畫，就是，做為一個國民黨統治下的中國人，不愛國當然不對，但是愛國不愛在嘴上，而要言行合一，可不是好玩的。——要愛國，必須得跟著國民黨永遠在一起才行，你要單獨去愛，不論你多少功勞，結果不用“漢奸”辦你，就是黨恩浩蕩了；不被用“漢奸”辦你，就是祖上積德了。爸爸的一生，痛苦的得到這一教訓，永矢弗谖。因此，在日本走了、共産黨來了的時候，他學乖了，他知道這回一定得抓住國民黨、跟國民黨永不分離才成，再被國民黨所棄、再做國民黨的“棄民”，國民黨再回來，他一定又是“漢奸”了。於是，他決心搶登巴士，先期逃難，追隨國民黨到天涯、到海角，再也不分離。最後，天外有天、海外有海，他跟到了台灣，就這樣的，我們全家到了台灣。那時我十四歲，無決定之權，一切爸爸決定。爸爸來台灣的目的，的確沒別人那麼雄壯，一切救國救民反共抗俄的大道理，他全都跟不上，他來台灣，原因只是怕國民黨又說他是“漢奸”而已。做“漢奸”，他做怕了；國民黨不再說他是“漢奸”，他就民衆永遠與國民黨在一起了！爸爸的故事是國民黨統治下一個黨外人士愛國者的故事，它淒婉動人、它含冤難訴，在爸爸死後二十八年，我終於查明真相，並有能力公布真相，為公理招魂、向國民黨抗議。我覺得我一生的工作中，這件工作，是最令我國仇家恨的了！

沈二爺

姥爺的一位親戚的親戚，叫沈銘三，大家稱他沈二爺，也是東北人。他頗有家産，靠家産吃飯，也無什麼職業，職業就是紳士吧。他年少荒唐過，愛上一名妓女，救她出來，結了婚，但沒有小孩。夫婦兩人，感情極好，沈二爺也從此不二色。他在北平內務部街和史家胡同中間，有一大片房屋，其中內務部街甲44號，就租給我們，我們住這座房子，前後十年，到1946年以後才搬走。

中國仕紳

沈二爺因為輩分是外祖父級的，我們稱他“二太老爺”。他是典型的中國正派仕紳，愛護朋友，對朋友的忠心可靠，給我極深刻的印象。他跟爸爸的交情極深，他生在1887年，比爸爸年紀大，他對國民黨來了以前的政治社會，有著微妙的眷戀。他不相信國民黨，認為國民黨自私、沒原則、不可靠。當國民黨簽了《中蘇友好條約》、讓外蒙古獨立的消息傳來的時候，他氣憤的對爸爸說：“璣衡，你看，國民黨在賣國！”後來局勢逆轉，國民黨收繳全國黃金以發行金圓券時候，他基於對國民黨的不相信，堅決不肯拿出黃金來兌換，他說他甯肯被查出來，黃金沒收、人槍斃，他也不要給國民黨來騙。沈二爺的不相信是正確的，金圓券很快就崩潰了，他保住了他的黃金，憑這些黃金，他有了逃難的本錢，最後逃到台灣來。爸爸死的時候，沈二爺在大熱天裏，四處奔走籌募“李鼎彜先生子女教育基金”，使我們能夠完成學業。他因為是前安東省主席高惜冰的親戚，得在彰化紗廠做個看門的小職員，八七水災時盡忠職守，在水淹及桌的桌子上站了一天一夜。

《呻吟語》

沈二爺沒受過什麼教育，他看的只是一部書——《呻吟語》。《呻吟語》的作者是呂坤（1536-1618），字叔簡，號新吾，河南甯陵人，是明朝進士，做到山西巡撫等高官。呂坤關心世道人心，他認為“人心者，國家之命脈也”。他在1616年八十一歲時刊行這部寫了三十年的稿本，就是正人心的一部平實有力的書籍。“呻吟語”的意思是“病時疾痛語也”。他認為人的身心常在病中，他自己“三十年來，所志呻吟語，凡若幹卷，攜以自藥”。臨死前兩年才把這部切身修業的著作，公之於世。《呻吟語》全書分六卷，包括性命、存心、倫理、談道、修身、問學、應務、養生、天地、世運、聖賢、品藻、治道、人情、物理、廣喻、詞章十七部分。這書在呂坤生前印的，只是兩卷的摘要本，叫《呻吟語摘》；他死後印的，多是六卷的全本，共有兩千零七十三條，可算集修養的大成。呂坤很得人佩服，明朝的吏部尚書孫丕揚，以八十老翁，“甘坐失舉之罪”，保薦他做刑部尚書。在他死後，明熹宗追贈他做刑部尚書。清朝道光皇帝甚至把他從祀在孔廟裏。在舊道德的修養上，呂坤的成績的確可為典範。沈二爺的立身行事，使我注意到《呻吟語》、使我對許多傳統人格的形成過程，發生了興趣。《呻吟語》是中國正人君子的教科書，在沈二爺身上，我看到了正人君子的一個典範。沈二爺使我對朋友之道，變得甚為古典，我變得喜歡交夠朋友的朋友，這些朋友都是舊式的。我對工業社會裏的朋友之道一概不欣賞，我覺得那種友情現實、速成，而易消，因此我的朋友不多，我很挑剔。但成為我的朋友的，我就忠心耿耿，他們對我，也是一樣。

內務部街

沈二爺租給我家的房子，在內務部街中間。內務部街在北平東城燈市口附近。以前北洋政府的內務部，就在這裏。後來內務部改成了市立第二中學，就在甲44號的斜對面。甲44號有一座大紅門，大紅門開的時候，正好是一間汽車間，平常不開，只開大紅門中間的一扇小門。進門後，有“己”形的房子，前後相連，共有大小一二十間。我們住中間；前面房客住過、大爺大娘住過；後面爺爺奶奶住。

可憐的鴿子

我在內務部街甲44號的最早記憶是：一天晚上，飛來一只受傷的鴿子，我們把它包紮好，傷養好後，它也不再飛走了，就成為家裏的一員。不料一天被貓撲上去，把它咬死了，我們都很傷心。那時家裏不能不養貓，因為房子很舊，老鼠太多。老鼠猖獗到光天化日之下，透過陰溝鐵柵，去咬走過鐵柵的小雞。

賣小雞的

提到小雞，也引起我的回味。北平鄉下人沿街叫賣小雞，用扁擔挑兩個很扁很扁的籮筐，到了家門口，把籮筐蓋打開，頓時一兩百個雞頭攢動，毛胡胡的、黃澄澄的，每只都在搖、每只都在叫，可愛極了。賣雞的隨手抓出一兩只來，放在掌心，特別介紹，癢得你非買不可。

貓與狗

養雞以外，家裏也有貓狗。養貓狗，都以實用為目的，貓狗也不像現在這樣嬌生慣養，那時候貓狗好象都是髒兮兮的。對貓也有很多傳說，比如奶奶、爺爺、姥姥死的時候，貓都要關起來，因為傳說貓跳過死屍，死屍會坐起來，就是“炸（詐）屍”，這是誰都害怕的事，誰都不敢冒險，所以只好把貓關禁閉。

盲腸炎

我六歲時候，得了慢性盲腸炎。一開始是肚子痛，家裏人以為是普通毛病，替我用熱水袋去騰，結果越騰越嚴重，膿化開了，成了腹膜炎。爸爸感到情況不對，請關頌韬大夫來看，關大夫是北京協和醫院外科主任，是中國第一名醫，他斷定是盲腸炎，必須開刀。聽說肚子上要開刀，全家一致反對，爺爺、奶奶、姥姥等都堅信中醫可以看好，為什麼要給西醫動刀。大家七嘴八舌，使爸爸也感為難。幸虧關大夫說：“開個刀沒關係，如果不是，縫起來就是了。”於是爸爸決定開刀。

開刀之前

我住進東華醫院，開刀那天，醫生把哥羅芳按住我鼻孔，叫我跟他數數字，我跟他數到三十多，才麻醉過去。開刀打開一看，盲腸已爛，割下後為了清膿，插入兩條皮管，不能封口，拖了二十多天，才能下床，下床時已經腿軟得不能走路了。

中西醫之爭

爸爸高興他的正確決定，使我大病不死。爺爺奶奶們對西醫也沒話說，只是認為，如果給中醫看下去，照樣可以看好。可見中醫觀念的深入人心，真是病入膏肓了。這種觀念不知害死了多少人。

關頌韬大夫

病好後，茂林陪我到關大夫家謝謝他。關大夫家庭院很大，他知道我喜歡鳥，特別送“李局長的少爺”名鳥一只。聽說關大夫晚年住在台北，我一直很感念他。我讀胡適寫的《丁文江的傳記》，看到關大夫坐飛機去救丁文江的事，就覺得特別親切。到台灣後，有一兩次，醫生檢查我身體，看到盲腸開過刀，聽說刀是關頌韬開的，都會誇他是名醫，可見關大夫在中國西化醫學中的地位。

從大手術到小手術

我得盲腸炎的時候，還沒有盤尼西林等名藥，割盲腸還算不小的手術。如今已算是小手術了。

劉士豪大夫

另外一位名醫，是協和醫院內科主任劉士豪，他算是我們家庭醫生。聽說他看死的病人很多，原因是他看病很貴，大家都不敢找他而去找便宜一點的醫生，在便宜一點的醫生看不好的時候，為了救人，只好再找他，但這時候，病人差不多都回天乏術了，最後都死在劉士豪手裏。

周慕新郎中

我們的家庭醫生也有一位中醫，也住內務部街，叫周慕新。長得也跟劉士豪一樣的白胖富泰、能說善道。我見過的中醫都是能說善道的，中醫博取人們的信任，這是噱頭之一。中醫看病外科全不行，內科又沒有X光、心電圖、聽筒等器材，除了把脈，其它就全憑嘴巴看病了，所以嘴巴就是器材，不會吹是不行的。

四姊之眼

媽媽生下大姊、二姊、三姊後，懷了老四，全家一直盼望生老四是個男的，結果又是女兒，全家失望。為了平息這一失望，四姊從小便女扮男裝，剪光頭發，身穿短褲，一派傻小子的模樣。也許是衣冠易人，四姊的作風也全部男生化，頑皮異常。一天她在兩個沙發中間蕩秋千，不小心摔個倒栽蔥，得了腦膜炎，昏迷不醒，西醫都說有生命危險，最後德國醫院的醫生為她打了一針，說如果再沒效，就沒救了。回家以後，沒有起色，只好準備後事。這時候周慕新出現了，弄來蠍子、壁虎之類一大堆，熬了藥，灌下去。到了半夜，四姊神志逐漸恢複，周慕新堅持是他的草藥功勞而非西醫那一針的功勞，大家也就信他。不幸的是，四姊此後每次吃飯，嘴嚼一下東西，就一只眼睛睜大，一只眼睛不睜大，同她吃飯，看她眼睛與嘴巴同步動作，十分有趣。四姊人很漂亮——當然是不再剪光頭發以後，眼睛也漂亮，只是吃飯時候別具只眼，此周慕新之遺愛也。

中國人盼望男孩的時候，常把女孩子起名字叫“宜男”“招弟”之類，但像四姊這樣索性女扮男裝以為招徕，倒很少見。我出世後，四姊並沒立刻還我女兒身，還是照舊護航老一陣子，才功成身退。至今我們還保留四個姊姊同我的合照，照片上四姊兩目圓睜，精神無比；我卻小智若愚，精神不振。

新鮮胡同小學

從內務部街東邊街口，向左轉朝陽門南街，再向右轉，就是新鮮胡同。新鮮胡同有新鮮胡同小學。這小學是我的啓蒙學校。它共分兩部分，胡同中間路北，是分校，包括一、二年級和操場；再往前走，路南就是校本部，包括三至六年級、音樂教室、校長室。校本部有縱五排側三排房子，第二、三排最高，蓋得最早，頗有巍峨的氣象，原來那是三百年以上的房子了。它們原來是明朝大宦官魏忠賢的生祠！

魏忠賢生祠

生祠是人還沒死就給他蓋祠堂，祠堂通常是紀念死掉的偉人的，但馬屁專家認為魏忠賢活的時候就該享有這份榮譽。給這種割掉生殖器的太監蓋生祠，不始於魏忠賢，而始於“法門寺”的劉瑾，後來有劉璟、王堂跟進，只是到了魏忠賢時候，數量就大變了。為了拍魏忠賢馬屁，全國大小官員都紛紛在各地為他建生祠，蓋一所要花幾十萬，要砍多少樹、占多少地皮，可是誰也不敢不蓋。光在河南開封建生祠，就毀掉了兩千間民房。為宦官遍天下建生祠，是中國政治黑暗的一個特色。據《明史-魏忠賢傳》，當時立生祠的情況是“海內爭望風獻媚”、“爭頌德立祠，洶洶若不及”。“薊州道胡士容以不具建祠文，遵化道耿如杞入祠不拜，皆下獄論死。故天下風靡，章奏無巨細，輒頌忠賢。”“佞詞累牘，不顧羞恥。”再據《二申野錄》小注，“禮部閻可升曰：二三年建媚獻祠，幾半海內，除台臣所劾外，尚有創言建祠者李蕃也。其天津河間真定等處倡率士女，醵金建祠，上梁迎像，行五拜禮，呼九千九百歲，目中真不知有君父矣！”生祠的名號，據《兩朝識小錄》，有懷仁、崇仁、隆仁、彰德、顯德、懷德、昭德、茂德、戴德、瞻德、崇功、報功、元功、旌功、崇勳、茂勳、表勳、感恩、祝恩、瞻恩、德馨、鴻惠、隆禧。馬屁詞彙，一應俱全，真是滑天下之大稽、丟舉世之大臉。明思宗上台後，魏忠賢上吊死了，他的生祠自然也一所所完蛋了。新鮮胡同小學在三百年後接收了這一生祠，真是誰也想不到的事。

鄭板橋生祠

但是生祠也有例外，也有給好人建的。我的祖籍是山東濰縣，濰縣就有大名鼎鼎鄭板橋的生祠。鄭燮（1691-1764），字克柔，號板橋，江蘇興化人。他十七歲中秀才，三十歲前落拓揚州，賣畫度日，“日賣百錢，以代耕稼，實救困貧，托名風雅。”四十歲中舉人，四十四歲中進士。鄭燮三十歲前，有一個兒子，可是在“天荒食粥竟為常，慚對吾兒淚數行”的窮困下，兒子死了。他中進士後，做了濰縣的“七品官耳”，為了救濟難民，得罪了上司，丟了差使。他在濰縣作《逃荒行》、《還家行》、《思歸行》等詩，表達民間疾苦，都很動人。濰縣人感念他，為他立了生祠（丟官以後，鄭燮住在揚州，繼續賣畫，“一缣一楮，海內爭藏之。”他自訂潤例，說：“大幅四兩，小幅二兩，書條對聯一兩，扇子鬥方五錢。凡送禮物食物，不如白銀為妙，蓋公之所贈，未必弟之所好也。若送現銀，則心中喜樂，書畫皆佳。禮物既屬糾纏，賒欠尤恐賴帳，年老神倦，不能陪諸君子作無益語言也。”為人的灑脫、風趣，可見一斑。我真高興我的老家有這麼一位縣太爺）。

初次上學

新鮮胡同小學是北京最早的小學之一，梁實秋就是這個小學畢業的（1982年4月12日，梁實秋在《中央日報》寫《憶周老師》，說：“這是七十年前的事了。那年我十一歲，我的父親領著我哥哥和我進入京師公立第三小學。校址在北京東城南小街新鮮胡同東路南，差不多就是城牆根兒了，相當僻靜。門房肅客入校長辦公室。校長赫杏村先生，旗人，矮矮胖胖的，聲如洪鍾，和藹之中帶著嚴肅。他略微測驗我哥哥和我的程度，把我們編入高小一年級，什麼別的手續都沒有，令我們明天就去上學。”可以想見這小學當年的情況）。梁實秋以外，我的大姊、二姊、三姊也都是這個小學畢業的，四姊是史家胡同小學畢業的，史家胡同小學原是史可法的祠堂，比我們新鮮胡同的魏忠賢生祠光彩得多了，可是成為小學的曆史卻差得遠哪！它原來是北京市立第二中學，改成史家胡同小學是很後的事。我是1942年進新鮮胡同小學念一年級的，當時我在家嬌生慣養，膽子很小，初次上學，頗不習慣，所以由茂林陪我。他站在教室窗外，跟我保持隔窗遙望的照應，我一邊聽級任老師上課，一面緊張的看著茂林，心有二用，絕不大意。一年級級任是位姓師的女老師，戴著沒邊的眼鏡，和藹可親，人也漂亮。那時沒有什麼幼兒園，一念書就是小學一年級，我記得第一課只有三個字——“天亮了”。其實，我那時已在家裏先背過《三字經》，也看過《小熊逃學》、《小狗回家》等兒童書，我的程度已經不錯了。不過那時還有讀私塾的情形存在，有的小學生是讀過私塾再轉入小學的，所以會背《三字經》的，應該不止我一人。茂林陪我窗裏窗外式的上課，後來結束了，我也能完全適應了小學生活，並且很快學會了如何“我告老師去”。有一次小便時候，一個頑皮的小男生在我背後一推，我身子站不穩，兩手陷到尿池裏，我很快的報告了師老師，老師問是誰推的，我不知道那小男生名字，只好走過去，到他身邊，把他揪出來。

小孩子是最容易受傷害的

有一次，我在校門口向一位男老師敬禮，一邊敬禮一邊大喊老師早，男老師那天大概有什麼毛病，忽然當面斥責了我，我大為傷心，回家大哭。五叔查出那男老師原來是他學生，跑去罵了他一頓。這件事我四十多年後還能記憶，我相信辦教育的人對小孩子的態度，真不可不小心。小孩子是最容易受傷害的。

崔老師和“陰丹士林”

二年級級任是位姓崔的男老師，是個非常刻板的人，沈默寡言。永遠是一舊“陰丹士林”藍布長袍，進教室後先不說話，而是拿出雞毛撣子，清除講台桌椅，他清除得很慢、很規律，包括每一條桌面下的邊，都不放過，他清理過程一言不發，我們全班也一言不發，看著他天天大掃除。如今回想，此公大概有點潔癖。崔老師書教得不錯，只是太嚴肅了。我記得他罵過我一次，說：“李敖你出去！”什麼原因，全忘記了。崔老師的藍布大褂兒，留給我對長袍最早的印象。北京的學生在早期，春秋總是穿藍布大褂兒、夏天總是穿竹布大褂兒。竹布就是一種淺藍色的布，天津叫做缸靠大褂兒。1930年左右，市面上新興一種“陰丹士林”布，後來居上。於是大家就都穿“陰丹士林”大褂兒了，比過去的藍布大褂兒，就好象牛仔褲的料子取代了其它藍色料子一樣。至於冬天，都穿棉袍。到了國民黨的勢力進入故都後，曾對機關裏的“長袍短褂”嚴加取締，甚至到了“撤差嚴懲”的地步，但是民間大家仍舊穿穿穿，國民黨也沒法子。

鬼迷

新鮮胡同小學因是古宅老屋，頗多鬼怪傳說。我只有一次奇遇。二年級一天上課的時候，我坐在教室左後角的最後一個位子上，突然全身似為鬼迷，神志清楚，可是不能動彈，好一陣子才過去，至今記憶猶新。三十年後，我睡在警總軍法處地板上，半夜忽醒，又有此一現象，我知道這是一種“夢魇”（nightmare）經驗而已。我生平不信怪力亂神，但新鮮胡同小學的許多教室，倒頗有一股陰氣，有時令人發毛。

洋車與洋車夫

崔老師不久得肺病死去，來了一位女老師代他。全班恢複了活潑氣氛。圖畫課上，我總是畫汽車，女老師很欣賞我畫的汽車。我對汽車的印象是在太原建立的，那時很少小朋友像我這樣“現代化”過，他們要畫，大都畫洋車（ricksa）。洋車據我考證，起源於19世紀法國（所謂theoldFrenchbrouette），自日本傳來，北京人叫它“東洋車”，後來簡稱洋車，天津人叫它“膠皮”（一開始沒有打氣的車胎，只是以硬膠皮卡在車圈上），上海人叫它“黃包車”。它是馬車與三輪車之間的交通工具，靠人力來拉，是最能顯出北京文化的一個特色。北京拉洋車的，都很有教養。大一點的胡同口，都有一批拉洋車的，聚在一塊等客拉，可是絕沒有地盤之爭。喊車的若是生客人，說明要去的地方，他們算算有多遠，開出價錢，誰認為合適誰拉。喊車的若是某一位拉車的熟客，絕沒人去跟他爭，誰的老主顧誰拉。拉車的在路擠的時候，嘴裏不停的說“借光，借光”、說“您讓一步”、說“靠邊啊！往裏，您哪！”都看出他們的教養。他們有時要小費，也出之以客氣委婉，比如講好八塊錢，拉到目的地後，他們也許會說：“先生，您瞧，三伏天，這天兒多熱，真跟下火似的，渾身全濕啦！多花您兩個吧，多吃您個窩頭。”他們從不惡形惡狀的。老舍有《駱駝祥子》寫這一階層的中國人民，是最動人的一部。

音樂老師

三年級起到校本部上課，開始有兩個特色，一個是音樂課有音樂教室，一個是開始學日文。音樂教室主持人是楊老師，是這小學的資深老師，前額又禿又大，人很精神。按起風琴來，更精神十足。學校太窮，買不起鋼琴，風琴也別有情調。我們學的第一個歌是《飛》，歌詞是“飛飛飛蝶飛飛飛，飛到鴛鴦天芳草地，飛飛飛蝶飛飛飛”一共三句。也學過劉複（半農）趙元任合作的《好大的西北風》——

好大的西北風啊，飛到一座樹林裏。

它叫樹林跳舞啊，一二三四呼呼呼。

它對樹林大聲說：現在已經不早了，

大家都要用些勁兒，一二三四呼呼呼。

在冬天唱這首歌，唱得熱氣在寒冬裏直冒煙，非常有勁兒。

爐子與搖煤球的

在唱《好大的西北風》的季節裏，教室裏凍得要命，只好一教室一個火爐，但是學校只供應火爐，燃料是供應不起的。燃料由全班同學每人每天帶煤來。生火是由全班最早到的同學負責。一般北京人的爐子，有兩種，一種是燒煤塊的，用於洋爐子，冬天取暖用，上面也可燒開水之類；一種是燒煤球的，用於土爐子，四季皆用，可以做飯、取暖。這種爐子，生火時候，要在院子裏，早晨零下幾度，在院子裏生火，左生不著、右生不著，兩手就凍成紅蘿蔔，要跺著腳，放在嘴邊用熱氣哈個不停才成。用這種爐子，在續煤的時候，可不能偷懶，若是續上煤球，偷懶不端到屋外，或還冒著藍火苗就給請了進來，大家就有煤氣中毒的危險，用北京話，這叫“煤熏著了”，被害人輕則到院子裏吃西北風透氣，灌酸菜湯；重則一命嗚呼。這種爐子用的煤球燃料，是煤沫子、碎煤、加上有膠質的黃土搖出來的，就像搖元宵一樣。搖煤球的工人，外號“煤黑子”，他們搖煤球的時候，先做好兩三坪面積的煤糊，然後再用鐵鏟子切，橫切成一寸多寬的距離，這面切完後，再掉換方向，還是橫著切，這樣切完，便成了小方格子，然後放在篩子裏去搖。搖的時候，先放一個花盆在下面，再把篩子放在花盆上。搖煤的便蹲在地上，用胳臂左右交互搖將起來。篩子下的花盆好象一個軸，一邊搖還要一邊注意將黏在一起的散開，又得隨時灑些煤沫子，搖到後來篩子裏的小方塊漸漸搖滾成了黑乒乓球，曬幹以後，就可用了。煤球普通一大擔一百斤，前後各五十斤，小擔五十斤，前後各二十五斤，大部份用戶都三五百斤的買，或找搖煤球的到自己家裏來搖，窮苦的人家也有一次買五十斤的。再窮苦的人家就無所謂買多少斤了，而變成了“撿煤核兒的”。所謂煤核兒，是不論燒煤塊或煤球，都會在攏火後留下殘渣，殘渣丟到垃圾堆裏，撿煤核兒的便去廢物利用了。他們遇到一塊煤，認為中有文章，便用家夥，敲打一陣，把爐灰敲掉，如果中間有點還沒燒完的黑心，便放進小竹筐裏，這樣子積少成多，也夠自己家裏燒個一天半天的。因為有這點剩余價值，所以在垃圾堆上，常常看到穿著又髒又破小棉襖棉褲的小孩子，縮著脖兒，凍得流出兩行青鼻涕，在翻騰垃圾堆。當然這些小孩子是沒錢念書的。

日本顧問

日本人侵略中國，在台灣、在東北，都從小學一年級起有日文課；在華北，則從小學三年級起。當時每個小學都有一名日本顧問，新鮮胡同小學日本顧問叫“施掘”（？），我們給他外號，叫“屎橛”。這個日本人態度還友善，寫了一手好毛筆字，經常寫出來，做為每周重點。我記得他寫過“姿式”兩字，貼在布告欄上，要大家注意“姿式”。教我日文的是一位男老師，我那時恨日本侵略中國，不喜歡學日文，成績很壞。成績單拿回家，爸爸說：“恨日本和學日文是兩回事。學一樣東西，總要學好才對。”於是我開始發憤，最後考了一百分。爸爸告訴我一個故事，說顧維鈞在外國學國際政治的時候，學校排出課程表，有一門是礦物學，而且要必修。顧維鈞跑去問教務長，問是不是排錯了？教務長說沒錯，顧維鈞說我們學礦物學多沒用多枯燥？教務長說：“你面對一門又沒用又枯燥的學科，去把它用耐心學會，這就是教育的目的之一。”這真是一個好故事。

咬奶頭

被日本顧問整天顧問的中國校長是弭敬瑭，這名字比照五代時候的石敬瑭來，倒頗有漢奸味。他長得老老的，很和氣。每次集會，就講“咬奶頭故事”，故事說一個小孩在他的同學那裏，偷到一冊課本，帶回去給他母親看。她非但不打他、不罵他，反倒稱贊他。第二次他偷到一件披肩，帶給母親，母親更是稱贊他。因此這小孩成人後，進而偷更值錢的東西。後來他在行竊時候，被人捉住了，反綁雙手，帶到刑場上去。他母親在人群中跟著，傷心得搥胸痛哭。在這時候，這兒子說：“我願在死前能夠再吃一次母親的奶。”於是這母親就把奶給他吃，他卻把奶頭給咬了下來。他母親罵他不孝。他回答說：“唉！在我初次偷了那冊課本帶給你的時候，如果你痛打我一頓，那我也不會落到這樣的地步了。”弭校長這個故事，後來我查出是來自《伊索寓言》的，只是《伊索寓言》咬的是母親耳朵，不是奶頭。

詹永傑

我進小學四年級的時候，抗戰勝利了。在淪陷區生活八年的遺民，自然渴望重光的一切，我們這些做小學生的，也不例外。這時候，一個最優秀的小學生出現了，他的名字叫詹永傑。詹永傑長得極好，圓圓的臉、紅紅的臉蛋、一對又大又亮的眼睛、一張能言善道的嘴巴，突然脫穎而出，在四年級的班上，風靡了我們。原來詹永傑知道最多的八年來被封鎖的一切，他會背《國父遺囑》、他會讀《三民主義》、他會唱《中華民國國歌》，他也會唱《義勇軍進行曲》。……他把他的名字改成了詹永傑，說外交部長是王世傑，不是王世傑，所以他要以傑隨之。在四年級第二學期，他甚至發動同學，一齊抵制一個叫齊鳳鳴的大塊頭，說齊鳳鳴欺負我們，動輒動拳頭，我們“抗齊八學期”，如今要隨抗戰八年一起勝利才對。我因在二年級時被齊鳳鳴動過拳，久思報複，今逢詹永傑發難，自然首先響應，於是群起而鬥齊鳳鳴，齊鳳鳴見人多勢衆，氣為之沮，級任老師魯小姐事後責備我，說：“沒想到你那麼凶！”其實我也沒想到我是那麼凶的人，詹永傑啓發之功，實不可沒。詹永傑家裏有不少雜書，常跟我交換看，使我在讀物的廣度上，進步不少。後來詹永傑和我，還有一個腦後留“墜根”（“墜根”是腦後留眼鏡片大小的頭發，這種從胎毛就留起的頭發又叫“孝順毛”，留長後可編小辮，因為很短，據說鬼都抓不住，可以長命百歲，所以也叫“鬼見愁”）、左耳戴“金圈耳環”（滿月這天紮左耳洞戴“金圈耳環”，意謂套住了、安全了，結婚之夜才由新娘拿下）的小朋友，三人在我家，焚香膜拜，拜起把子來，這當然是受了劉關張桃園結義的影響。爸爸很喜歡詹永傑，說他長得真好，他樂見我們拜起把兄弟來，還叮囑我們不要“拔香頭子”（把兄弟決裂之意）。

第一張文憑

四年級念完的時候，就是“初小”畢業，先發一張文憑。這是我平生第一張文憑，內容如下：

畢業證書

學生李敖係山東省濰縣人現年十二歲在本校初級修業期滿成績及格準予畢業此證

北平市立新鮮胡同小學校長張瑞珂

中華民國三十五年七月日

文憑上的圖章旁加蓋“暫用舊印”字樣，因為隨著抗戰勝利，國民黨大發神經，大發“改名狂”，把好好的“北平市立新鮮胡同小學”改名為難聽的“北平市立一區九保國民學校”，校長也換了，因為青黃不接，所以“暫用舊印”。

共存亡

國民黨趁抗戰勝利的威風之一，是所謂北平市教育局局長王季高來視察，全校學生都恭迎如儀，不在話下。這位局長大人，在共産黨進入北平前夜，曾先開溜。原來北平被圍城前，國民黨在北平的頭子傅作義，宣稱“誓與北平共存亡”，為了表示“共存亡”的決心，上上下下，誰都不許走、不許開小差、不許逃難，同時在北平城內加做市內機場等，決心表演得煞有介事。可是王季高洞燭機先，看到所謂“誓與北平共存亡”是鬼話，於是，自己就先逃難到南京了。王季高一走，傅作義大怒，致電中央，請將王季高截回。但是還沒截回，傅作義就投降了。國民黨在大陸，經常表演“共存亡”的把戲，可是真正相信它的，就來不及跑出來了。後來到台灣的袞袞諸公，都是當年絕對不相信自己發誓“共存亡”的一群人，唯獨不自信，故能失信，悲夫！

迎大員迎老美

另一件國民黨趁抗戰勝利的威風之一，是陸軍總司令何應欽到北平來宣慰。全北平的小學生都列隊在馬路兩邊，恭迎如儀，也不在話下。我們這些可憐的小學生，還參加歡迎美國軍人北上。大老美們在卡車中招搖而過，我們恭迎如儀，更不在話下。美國軍人北上，是美國人支持國民黨的具體行動，大家對老美最初印象尚可，後來他們鬧得不象話，最後強奸了北京大學外文係二年級女學生沈崇，惹起公憤，才滾了回去。

王恒慶老師

五年級算是高小，共有甲乙丙三班，我分在丙班，就是五丙。五丙教室是全校最後面的一間教室，隱蔽而陰森。級任老師是王恒慶，是一位樂觀、口才好、又循循善誘的好老師，她除了生小孩時候由她哥哥代課外，一直跟我們到六丙以至高小畢業。她在正課以外，還教我們念《陋室銘》、《歸去來辭》、《桃花源記》、《秋聲賦》、《賣柑者言》等古文，這些古文我至今能背，都得力於王恒慶老師的開導。五丙以後，我的課外書讀得越來越多，成績已脫穎而出。六丙時候，我當選班上自治會主席，又是學校圖書館館長、又是模範兒童。那時詹永傑在六甲，已經成績不如我了。王恒慶老師跟我們同學感情極好，但有一次被我們氣得賭氣不教了，走出教室，我跑出去，把她迎面推了回來。王恒慶老師是我小學時代最懷念的老師。我小時候，長得“真人不露相”，面目慈祥，同學們給我起外號，叫“老太太”，王恒慶老師也這樣跟著叫，她能和學生打成一片，由此可見。王恒慶老師生小孩時候，她的哥哥來代課，此公身材很高，寫了一手整整齊齊的黑板字，為我生平僅見。他在我作文上批“意短情長，允稱佳作”，給我最大的鼓勵。他最喜歡講《聊齋》故事給我們聽，陸判也、織成也，把《》人物講得鬼氣森森，最令我們傾倒。

“老頭”

教勞作的老師外號“老頭”，是齊白石的學生。他宿舍裏琳琅滿目，藝術奇珍甚多。他教我們刻印，第一次我刻“竹報平安”四個字，刻得不錯。有些頑皮的男生不肯刻，只用朱筆偷偷描成印文，去騙“老頭”。“老頭”一看，劈頭就揍。頑皮的男生們個個恨他，在勞作課前，常常用毛筆畫“打倒老頭”圖文在鏡子上，再用鏡子反射日光照在牆上，好象電影一樣，全班大笑。不久“老頭”進來，追查此事，又是一個個狠揍一頓。

初戀

最令我魂牽夢縈的，是在新鮮胡同小學中，有我神秘的初戀。這女孩子叫張敏英，北平人。長得清秀脫俗，長形的臉，眼睛不大，但是晶瑩而有靈氣。她身材高瘦、性情溫和，是最最可愛的小女生。功課也好，尤其寫了一手好字。我最初感到她的存在，是在四年級的時候，她在我隔壁班上。五年級後，她和我同分到五丙，老師排座位，一度還並排在一起，令我感到一種莫可名狀的快樂。六年級後，她和我較熟起來，下課回家，偶爾走在一起。童子軍在校門口站崗時候，她也和我一組過，她穿著女童軍的制服，姿態優美，令我心動。我只看她哭過一次，是一次考試沒考好，我一路安慰她，看她淚眼、看她楚楚可憐，非常喜歡她。我做圖書館長的時候，她做我副手，有一次犯了小錯，我開玩笑，拉住她的手，輕打她手心，她裝得很疼的樣子，給我的快感，令我畢生難忘。對張敏英，我從來沒有表示出我對她的情愛，我把一切都遮蓋住了，我不知道她是否知道她是我魂牽夢縈的心底的情人，我一直把她視同我的初戀情人，雖然這次初戀，實在沒有什麼實績可尋，但它一直在我心底，充滿了美麗的回憶。我一生憂患，所存美麗的回憶無多，但是對張敏英的每一件，都是令我最感溫馨、最感神往的。人生一世，能有這樣清純的、單一的回憶，而不摻雜任何俗情與塵網，洵屬罕見，而它卻是罕見中的極品。我一生中的許多經曆，都不想重過。但是如果時光倒流、少年可再，我夢魂所依，除此而外，卻無複他求。——只為了她是我第一個小女生、只為了她是我永恒的小情人、只為了那一段少年奇情、只為了那一場春夢無痕的初戀，我願在時光倒流中停止，在停止中死去，我並不希冀她做我的朱麗葉（Juliet），但我若能長眠在她懷裏，我就甯願不活十三歲以後的我了。

1981年獄中作



##二姐給李敖的回憶（李珣）

敖弟：

你讓我回憶並寫點往事想必有三個原因：一是我虛長你五歲，對往事似乎較有發言權。二是你十四歲來台灣，而我一直留在大陸，大半生所處的“世界”不同。三是闊別四十多年之後，我已年屆於花甲與古稀之間，有幸來台灣探親，用老母的話說：“小敖不會讓你閑著！”可你好像有意忽略我是學化工的，所謂隔行如隔山，我寫文章可是小材大用了。我在大半生中除科研報告外，恐怕所寫的長作文唯有文革期間的“坦白交代”。你提示我說：“不怕啰嗦，只要不重複，愈啰嗦愈好！”這倒正中下懷。要求簡明扼要我從頭學起已嫌太遲，論起啰嗦我都可以不打草稿。無論如何還請你借我一本字典。老實說，我時常自己都弄不清寫的是繁體字？大陸的簡體字？還是錯別字？至於敘事不通順、不利落，就更在所難免。想到要由你這位名揚海內外的大作家過目，我禁不住心虛手軟。從哪裏談起呢？記得在貝滿女中時一次作文課，我瞪著先生寫在黑板上的題目發呆，嘴裏嘮叨著：“第一句怎麼開頭呢？”誰知先生馬上指教說：“想不起來第一句就從第二句開始寫！”追溯很久很久以前哪裏有頭緒？或許最方便的辦法是逮住什麼就寫什麼，正像你逮住誰的錯就罵誰一樣。

大姐和我

我們的大姐從小聰明伶俐，據說三四歲就認識世界各國的國旗，很得到外祖父母的寵愛。當年外祖父是哈爾濱道外北新警察署署長，權勢不弱；外祖母是家裏的當權派，財勢不軟。受寵中的大姐是如何被捧著可想而知。用不恰當但又挺形象的比喻是她生活在“第一世界”。我們那時住在道裏二道街。離“馬叠爾”電影院很近，大姐常泡在電影院裏坐在痰盂上看電影，說不定因為電影看多了傷眼睛，結果直到現在大姐的一雙漂亮大眼睛總是一擠一眨的。我比大姐小一歲半，和她相比我是個小糊塗蟲，有一次聽爸爸提起：“為什麼我喜歡安琪小時候？因為她很像我。”大概為了彌補“又是個女兒”的遺憾，我直到五六歲還被剃平頭，穿男孩子的衣褲，加上性格活潑調皮，儼然是個假小子。隱隱約約還記得自己在公園裏跳起舞來，吸引不少遊客看，毫不怯場。

大姐五歲開始讀書，也不知道是因為我在家頑皮得討厭，還是因為大小姐上學得有人陪讀——像皇太子似的——總之結果是我還不滿四歲就陪她上學。大姐坐最後一排，我坐第一排；別人上課面對老師，我則面對同學；東撩撩，西逗逗，甚至坐不住會開門出去，老師對我則視而不見。我喜歡遊戲課，記得上課的時候，會被蒙上眼睛摸地上用硬紙板做的魚，老師會拉著我的手幫我摸兩條。當時爸爸是哈爾濱六中校長，我們放學後常由校工陪著到公園，邊吃冰淇淋筒邊乘轉馬。大姐念書成績很好，但很嬌氣，有一次不記得為什麼課上了一半她哭著要回家。我居然幫忙她穿上皮大衣，拎著雙肩背的書包，我們叫了部洋車，邋邋遢遢地回家了。因為我能幹地帶回大姐，受到長輩們一致贊揚，至於將一個相當好的皮書包忘在車上丟了，也就沒人計較。其實當時對我來說什麼叫上學念書？哪裏都一樣玩就是了。造成的後遺症是：之後多少年，我念書都是稀裏糊塗不認真，請教一下讀兒童師範的專家一定能證明錯不在我。

三妹四妹

三妹比我小兩歲，呱呱墜地之始，外祖母就喜歡她長得俊俏可愛，於是也入選進了“第一世界”。一年後四妹不逢時地出世，接三連四都是女孩，四妹之不受歡迎是不言而喻的，最糟的是，她尚未滿月，家裏的重要台柱外祖父去世，大人們不怪醫生無能，硬賴四妹命中犯點什麼，四妹的處境就更慘了，養成又倔強又淘氣的犟脾氣。從小哭夠了哭累了就含著大拇指睡覺。兄弟姐妹小時候的照片，只要揀吃手指的一定是她。四妹的童年坎坎坷坷，在我記憶中，只有媽媽常用憐愛的眼光看著她，喜歡聽她用甜美而略帶沙啞的聲音唱著：“布谷聲聲，田裏水飄飄……”其他人很少注意她的存在。有一天四妹皮過了頭，摔了一跤很重，摔成腦震蕩（不知為什麼當年說她得的是腦膜炎），差點兒奪去她幼小的生命。協和醫院、同仁醫院都認為已無法救治，家裏甚至為她準備了後事，並搭個小床將她睡在爺爺的房間裏。最後一招請來近鄰中醫周慕新先生，周先生說：“死馬當活馬醫。”據說藥方中配了七只蠍子，取以毒攻毒的效果。誰知四妹命大，居然被救活了。對周慕新的高明醫術真佩服得不得了。為了救活四妹，周醫生的診所裏又多了一塊匾。提起周慕新醫生，我家兩邊緊鄰男二中的操場，熱天我常跑進操場捉螞蟻，騎自行車也是在那個操場學的。操場再往西就是周慕新的診所了。孩子們小毛小病的都是請周慕新診治，周醫生醫道高超，態度謙虛和藹，有一次忘記是誰生病，周醫生號脈後還沒來得及說出病因，我忽然講：“停食著涼！”周醫生笑得十分開心說：“對！停食著涼！”周醫生看病後總不好意思收診費，常在接診費的同時說：“不用給了。”我們調皮，也常在背後學周醫生的動作取樂。四妹恢複知覺後，爺爺高興地走到她床邊，操著山東口音問她：“你看我是誰？”四妹醒後頑性大發，居然膽大包天地學著爺爺的腔調回答：“我看你是猴兒！”念她剛剛死裏逃生，威嚴的爺爺也只好一笑了之。從那次病後，四妹被禁止許多活動：不準溜冰、不讓遊泳。可她會偷著去。偶然一次我在青年會溜冰場碰見她，溜得比我們都強。論起念書四妹就不行了，大家也都原諒她腦子受過傷。不懂的是為什麼只傷了她的讀書神經，而對調皮神經無損。四妹小時候真調皮到“野”的程度，與文靜的三妹大相反，三妹十分膽小，稍一緊張鼻尖就冒汗，而四妹是天不怕地不怕，活得挺瀟灑。一樣買雙新鞋，別的姐妹鞋還相當新的時候，四妹已穿破，走起路來不停地踢石子。正著、倒著、橫著走，什麼姿勢都有。李純仁結婚，全家人要拍合影，四妹到時間不知去向。等啊等，好不容易等回來，衣服也來不及換。照片上看人人都修飾一番幹淨漂亮，只有四妹穿著油光光的長棉袍。皮鞋踢得像馬蹄子似的。四姑老姑在爺爺奶奶去世後不久搬走，住處距史家胡同小學不遠，四妹沒事就去按門鈴，老姑開門問：“有事嗎？”四妹說沒事，等老姑進去她再按鈴，沒完沒了地搗亂。四妹有個要好同學叫黃因聰，兩個小姑娘在一起更是瘋上加瘋。有一天兩個小姑娘到挺遠的地方去，回程坐在洋車裏吵起來，四妹一氣之下下車往回走，冰天雪地很黑才狼狽地回到家。第二天兩個人又好了，一同爬上房頂，就一個個房頂上跳著往前走，最後跳下來的地方，居然是日本憲兵隊！看到是兩個小姑娘，憲兵隊將她們從大門放出來。四妹小時候之調皮難以形容，我一直很喜歡她的性格爽快。黃毛丫頭十八變，長大後的四妹出挑成美人兒。她一口否定當年那個吮手指的醜小鴨是她，甚至抵賴說：“我哪兒有那麼難看？”

冒出個小子來

從小大姐就比我高半個頭。能證明這一點的是一張照片，攝於1935年大弟李敖出生的那一天，李敖有個正式小名叫安辰。大概因為是男孩對出生時辰也重視起來，並起在名字裏面。實際上並沒有人叫他安辰，大人用“噢，噢”的聲音逗他，被四妹誤解，於是四妹喊他“小噢”，變成了李敖大名的來源典故。李家第一次冒出個男丁接班人，爸爸興奮之余，帶著大姐和我在電影美女明星照片前面，拍下我們這兩顆“童星”。看來出門時十分倉促，我們的打扮古怪，下面是長褲，用長長的棉旗袍罩著，上身又是短大衣，穿成三節，還都帶著法蘭西帽子，臉上的表情倒都效仿著明星美滋滋的。我與大姐同班，班上她最高，我最矮。最奇怪的是長到現在都老了，我們仍然相差半個頭。據說我小時候帶我的傭人常給我吃冰塊，不知是否會冰的僵小了？

吉林老宅

在我四歲前後，媽媽曾帶著大妹和我回過一次吉林老宅，一大堆人坐在門檻上拍照，包括兩位姑姑和大伯父家的子女，大概因為我們住在哈爾濱，相比之下，我們的穿著打扮沒有其他人那麼土氣。至少證明我們那時家境還不錯。據說大伯母也生過很多孩子，有一段時間她和奶奶婆媳二人爭著生，只是大伯母生孩子成活率不太高，多數死於四六瘋，最後很理想地剩下一兒一女。

遷居北京

七七事變前不久全家遷居北京，開始住在東四十二條門樓胡同。房東住前院，我們住後院。大姐和我進了辛四胡同小學。每天上學必定經過一個非常背靜又七折八拐的窄胡同。有一天碰上一個人正在撿地上的落葉吃，大姐說：“一定是拍花的！”指的就是拐騙孩子的壞人。從那時候起我很害怕去上學。禍不單行，過了不久房東的兩位大小姐相繼因肺結核死去，我聽說喘氣的時候會傳染，於是走過前院就屏住呼吸，愈發連門也不敢多出了。接著過舊曆年五叔放起花，順手將一支點上撚子但沒往天上鑽的起花扔在地上，正趕上我拾的時候起花噴出火星，炙在我手上，腫的好疼。除去幾件倒黴的事，我對該住處印象已不深，只記得有個大院子，奶奶常拍我的頭叫我“大羔子”，也不明白算什麼愛稱！

是非之地

不久我們搬到內務部街甲8號。爸爸媽媽住在一進門的北房。其他人，包括尚未再嫁的三姨和待嫁的老姨，都隨外祖母住在正房。那是短暫而揪心的日子，因為感情一向很好的爸爸媽媽突然變得常吵架，而且媽媽很孤立，或者應當說我心裏很心疼和支持媽媽，只是我毫不起作用。奇怪的是每逢爭吵，丈母娘和小姨子們都給爸爸撐腰，更讓我堅信媽媽是對的，並模糊地意識到爭吵有“兒童不宜”的理由。總算沒多久又離開那個大概風水不好的可惡住處，搬到同一條街的甲44號。我們家在那裏住了約十年，那裏充滿了我一生最美好的回憶：童年的歡笑、青春的驕傲和未來的幻夢。那裏是我真正的家，離開那裏開始我就失去了家，失去了讓我無限留戀和思念的家。你有過突然與家斷絕音訊的經曆嗎？有過一斷絕就是三四十年的遭遇嗎？只有失去家的人才懂得家的溫馨可愛，突然失去家才嘗到“生離”的真正滋味。

我喜歡新住處

從住內務部街甲44號開始，年齡允許我有了完整的記憶。我們住在靠近東口。出東口的橫馬路是南小街。東口拐角是個醬油店，兼賣菜和日常調味品。外祖母常差我去買蔥姜、打醬油之類。醬油店對面有個南貨店。我從小愛吃零食，南貨店將鐵蠶豆、杏板兒、花生仁、瓜子、蘋果幹等等，用普通白紙包成立體三角形，真不知賺去我多少零用錢和壓歲錢！當然我的壓歲錢還是有一部分輸給外祖母。外祖母對打麻將十分著迷，她很聰明，譬如買東西以十六兩秤算價本來不容易，但外祖母心算起來雖然不一定賽得過計算機，可也不至於輸給算盤。她平時有牌友輪不到我們上場。打麻將絕大多數是她贏。逢到過年她的牌友忙於其他應酬，碰上她手癢而我們的壓歲錢又在口袋裏叮當響的時候，也就湊合著讓我們給她解悶兒了。我不喜歡外祖母坐我上家，因為她會扣住牌不給你吃，況且十之八九是她和牌。只要外祖母滿意地“嗯”一聲，那就準備輸錢了。外祖母很偏心，若是“第一世界”的人輸了，她會補償給她們，來假的；但若是我們輸了，她就老實不客氣地收進，來真的。偶然在三缺一的時候，李敖也湊數，最恨坐在李敖下家，他只會對對和，不停地碰。

新鮮胡同小學

由南小街向北走東邊第一個轉彎就是新鮮胡同。由大姐開始直到六妹都進過新鮮胡同小學讀書。本校在東邊路南，分校在兩邊路北，分校有個很大的操場，我們在分校上體育課。我很喜歡壘球，雖然拿著棒子從來打不到壘球，但老師會替我打，我跑得很快，就是喜歡跑一圈贏分。在那個操場上我們留下一張珍貴的照片，是一字長龍穿淺藍上衣黑背帶裙的女娃，排頭是我，大姐在排尾。當年拍照很不普遍，哪裏像當代的孩子剛一露頭眼睛還沒睜開，就咔嚓咔嚓又是拍照又是錄影的！別看我小學時書讀得不怎麼樣，可聲音響亮。據說個子高矮與聲音高低成反比。我在小學也算得上是個風頭人物。經常代表學校上電台講故事、表演兒童劇，甚至到過中南海參加小學生演講比賽。一點兒不吹牛，比前中共中央毛澤東主席搶先一步，登上中南海懷仁堂演講台呢！當然這句話我在“文革”期間是隱瞞了的，盡管是事實。無論如何，我在新鮮胡同小學本部並未留下照片，還是在畢業四十多年之後陪四妹重返母校，才硬擠在小學六年級的時候坐過的座位，拍了張照完成夙願。

早晨上學路上，我最喜歡喝南小街挑擔兒賣的杏仁兒茶，濃濃的杏仁粉調稀後加一勺紅砂糖，實在香甜可口。過年前後也有賣竈糖的，尤其竈瓜兒又松又脆，特別好吃。糯米做的驢打滾兒味道也相當不錯。吸引我的還有賣糖稀的，他將融化的糖往平板上倒，邊倒邊畫拉，不一會兒就鈎出孫猴子、大公雞、小美人等等，按上根棒兒，稍冷翹起來拿著棒兒就能吃，甜而不黏牙。只是他用輪盤賭的辦法，付了錢可以轉一下。運氣好才能得到藝術品，否則只得塊糖疙瘩。當然上學路上也並非總是一帆風順，不知為什麼與其他學校的男孩結了冤家，每次在途中與他們窄路相逢，我們姐妹總受欺負，被罵、被打冷拳，甚至被撞或揪頭發，鬧得我們不敢去學校。最後由家裏做活兒的女傭人常秀荷助陣，她是個女超人，揪住“敵方”一個男孩兒的耳朵，提出“告訴你老師！”這句緊箍咒，總算將他們鎮住。

考初中

大姐讀到小學五年級轉學到培元。培元小學是個貴族學校，多數同學有淑女的優雅風度。讓大姐進培元，也正是為了在氣質上更符合進貝滿女中的標準，加上爸爸當年在法部工作，有包月洋車每天送他去中南海上班，可以順便送大姐上學。我和三妹、敖弟則在新鮮胡同小學讀到畢業。四妹中途也轉入培元小學，那是因為她出去調皮搗蛋，實在沒有讀書細胞。讀不下去就換個學校，培元還是讀不下去，因為四妹變本加厲，參與學校與學校之間打群架，再轉入史家胡同小學。三遷後總算費了九牛二虎之力拿到小學文憑。我比四妹略勝一籌，也只不過沒被新鮮胡同小學趕出來。待到考初中的時候，所有長輩都相信我一定考不取。有一天五叔興致勃勃地說他已經知道貝滿女中的作文入學考題，是兩題選一題：一、我的志願；二、晴朗的天空。於是五叔好人做到底，替大姐和我各做一篇。第二個題目是我的。花了好幾天將五叔的作文背下來。誰知考卷發下來只有“我的志願”，真是豈有此理！我萬般無奈，也不知道為什麼腦袋那麼笨，其實索性志願當個女飛行員，不就將志願和天空結合起來了嗎？正當我抓耳撓腮的時候，監考先生手上拿著本照片，盯住我看，然後讓我和大姐換個座位，原來坐錯了地方。大姐樣樣搶先，這次可是我應當坐在前面！最後總算有辦法了：大姐背誦“志願”的內容，我多少掃聽到幾句，“天空”的內容也能揀幾句湊數，總算東拉西扯地交了卷了。至於算術更甭指望對多少。說也奇怪，我居然考中了！入學後教體育的俞先生告訴我：實在不是因為我的入學成績及格才被錄取的，而是監考老師人人看中我，被我迷上了。說我考試那天最矮小，穿著好看的花連衣短裙，頭上別個大蝴蝶結，最有趣的是穿雙半高跟的白涼皮鞋。說我精神極了，臉胖乎乎的透著聰明——恐怕這一點上老師們有點看走眼了——幾位老師都喜歡得想抱我。當然，我現在看看自己中學入學考試照，也認為樣子真的怪好玩的。後來三妹、四妹也都進了貝滿女中。三妹是自己考的，四妹是我開後門將她擠進去的。在四妹讀書的問題上我出力還不止這一次，她小學轉學我也幫過忙。可能一方面我們同屬一個世界，我更關心她一些，另一方面我讀書也鴉鴉烏，特別同情四妹的困境吧！提到四妹入高小還有一段插曲：

大姐和我很早就各有一部自行車，她的是一部飛利浦二十八英寸女車，我的是二十六英寸日本車。隨著我們長大，爸爸又買來三部天津出的中字牌車，都是二十八英寸。其中一部男車當然是李敖的。大姐仍要自己的飛利浦。問題是我長高了，如果騎二十六英寸比別人會矮一節。最後我換了部新車，四妹騎我的舊車。我對四妹深感歉意。四妹生了幾天氣，忽然又高高興興騎著矮車和我們一同出門了。我內疚了多年，不解四妹是如何想通的，直到三十三年後我們重逢，我才有機會問她，四妹回答很簡單，說她認為自己沒有考取學校。事實上當時有了車還是很懶得騎，我和三妹常騎一部車，今天她帶著我，明天我帶著她。

貝滿女中

貝滿女中位於北京燈市口大街，與隔壁的育英中學同是基督教公理會辦的學校。貝滿初中右側就是公理會教堂（文革期間教堂已被拆毀），星期天那裏是禮拜堂，平時則是貝滿或育英中學全體師生集會的場所。貝滿每周有兩次全校集體活動。一次是武的：全體同學穿上統一的運動服，跟著莫紮特《軍隊進行曲》的節奏進入操場，這由精力永遠充沛的俞先生指揮。然後是升旗、做團體操、教務長訓話，有時還跟著有班級間的田徑比賽。另一次是文的：全校師生在大禮堂，也就是備用禮拜堂開會，常有校長訓話、學生的歌詠比賽、鋼琴比賽、演講比賽、讀書報告會等等。我們的教務長是受同學愛戴的陳哲文先生。除訓話內容之外，他多數介紹一些較先進的科學動向，像“盤尼西林”這個名詞我就是聽他介紹才知道的。教務長不知什麼原因造成臉的一邊很傾斜。不饒人的女學生不知誰的嘴尖刻，在學了幾何之後開始叫他“斜面兒”，於是普遍傳開來。背地用綽號稱呼老師恐怕是每個學生都經曆過的事，多數並無惡意。像王胡子、王麻子等等，都是根據這些老師的特征，實事求是加以肯定。王胡子是位教化學的老師，真名何許人也我從來就不知道、山東口音。他管水叫氫二氧。說氫二加氧就等於二氫二氧，繞口令似的。做化學反應試驗示範也大有魔術師的風度。國文老師是程老夫子，我們常逗她請她美讀，她果然像私塾的夫子一樣搖頭晃腦哼起來，試想燙著頭發的女老師晃晃悠悠哼哼叽叽該有多可樂！我們的校長是位極嚴肅的老頭兒，學生都怕他，沒人敢給他起綽號。校長整天穿長袍馬褂，戴著有紅疙瘩的老頭帽，走路踱方步。校長一露面，穿旗袍的學生小姐們條件反射必定逃走，有的逃進教室，最安全的地方是逃進學生宿舍，校長是絕對不邁進宿舍院的。我入初中時北京已是淪陷區，從初一開始規定要學日文，教日文的老師是中國人，外號叫李神兒，名稱來源不詳，但我想一定有貶義，因為不知哪個痛恨小日本的人，在上課開始引導學生罵老師，本來日文是“先生，早上好”的意思，到了我們嘴裏竟大聲痛快地喊成：“孫子唉！嘔哈尤狗砸你媽死！”

貝滿女中在課余時間培養學生方面，也很有獨到之處，像化裝比賽、話劇演出、春遊活動等等。大姐在化裝表演中得過獎，演出話劇更是拿手好戲，因為長得高，風度又好，總扮演白面小生，多少低年級的小女生都非常欣賞她。我則擅長於演講比賽，無論中文、日文我都常拿冠軍。並非日文好，更不是有口才，而是硬背出來的。比賽前我對著穿衣鏡裝模作樣要下很大功夫。另外，指揮歌詠隊的比賽我也不含糊，一度還曾任貝滿育英聯合歌詠團的團長。再有，我跑得很快，也常代表貝滿參加全市中學生運動會。別看平時貝滿的小姐們搭架子不理育英的男生，一旦參加運動會姐弟學校十分合作，啦啦詞為證：

阿拉個貝，阿拉個滿，阿拉個貝滿真不軟，

阿拉個育，阿拉個英，阿拉個育英真叫凶！

我不信教，但大姐和我星期天都常去做禮拜，做禮拜是一種時髦，大姐可能是時髦人物。而我只是因為喜歡唱詩班的天使服裝，我去是為了唱聖詩。

總之，中學時代是我一生中的黃金時代，貝滿女中是個好學校，善於引導同學發揮特長。我們的陳教務長是位才子，他寫過一首歌詞贊美位居佟府夾道的貝滿女中部：

你永遠記得我們佟府嗎？它便是我們的第二安樂家，

靜靜的曲巷門前少人喧，深深的庭院叢樹碧無涯。

朝陽中朗朗誦破萬卷書，笑語中盡是手足情歡洽。

佟府勝過故鄉，我們焉能忘？

人生標的何處？憑你指方向……

歌詞確切地歌頌了我們的母校有十分幽雅的學習環境和優良的教育成果。但我在貝滿也並非總是一帆風順，初中二時，為了我的學習成績差，爸爸媽媽真是傷透了腦筋。媽媽是個要強的女人，我們從小都被灌輸“女人要能獨立工作，不靠丈夫吃飯”的理想。盡管有些包辦，但媽媽挖空心思根據每個女兒的特長和愛好，為我們籌劃著未來。她始終贊成大姐學醫，這一點也如願以償，至於我，既然我對念書那麼格格不入，媽媽決定培養我學鋼琴，希望我將來能學經濟，在銀行找個工作，業余還能有彈鋼琴的特長。但偏偏我對學習絲毫不入門，有些課的課堂上如坐針氈一般難熬到下課。具體說吧，尤其王麻子上課，他總瞪我，因為我不停地看手表，盼下課。他講課一定也不怎麼樣，否則為什麼我會喜歡體育、美術、音樂，甚至勞作課呢？勉強拖到初二，陳教務長終於提出我留一級，留級是挺坍台的事，開始媽媽還到學校打算“說說人情”讓我升級算了，陳教務長說：“她實在跟不上，這樣拖著對她沒好處！”若不是陳教務長的正確判斷，恐怕我的學習成績永遠不可能進入優等行列。現在談起很坦然，因為畢竟在我過早入學這件事情上，長輩們犯了個無心的錯誤。可當時突然和低一班的同學一起上課是很難為情的事，成績也真的一下子變好了，同時我已對鋼琴極感興趣，仍繼續學習。

課余活動

其實學鋼琴挺艱苦，因為家裏沒有鋼琴，我每天到女青年會去練琴，冬天在北京室內不生火是很冷很冷的。彈一會兒琴手指就凍僵了。人也怪，迷上了就不怕苦。每月學琴要十元金圓券，當時也不算很小的開銷。教我鋼琴的是艾碧珈先生，她是位優秀的老師，上音樂課的時候，能將音樂曆史知識、樂理知識和提高音樂修養巧妙地結合起來。艾先生很喜歡我，用同學的話說，我是艾先生的“心尖兒”。但大姐說艾先生最恨她，因為她喜歡所有其他課程，唯獨討厭五線譜。為了我考大學時不肯報考音樂係，艾先生還大哭了一場。其實若不是因為解放後學工變得十分時髦，我會學音樂的。對於學化工我並不後悔，也只有在文革期間我動搖過，當時有同事問我：“若是讓你重新選擇志願，你會選什麼呢？”我毫不猶豫地回答：“當裁縫！”雖然陰錯陽差造成我沒朝音樂方面發展，但我始終是個音樂愛好者。學到的皮毛在培養興趣和提高修養方面，都大有益處。

女青年會坐落在東城西堂子胡同，我在那裏練琴結交了不少朋友，也擴大了社交活動，像參加夏令營、參加郊遊、參加遊泳訓練班等等。女孩子學遊泳在當時可不如現今普遍。時代總是在前進中不斷演變，思想也跟著愈來愈開放。想當年慈禧太後大概做夢也想不到在昆明湖裏蹚蹚腳，我們能暢遊其中也是莫大享受了。頤和園裏遊人寥寥無幾，我們總是走過銅牛和十七孔橋，在龍王廟處下水，昆明湖近處微波蕩漾，遠處水平如鏡，對岸聳立著萬壽山排雲殿，秀麗壯觀嫵媚的景色令人陶醉。那是號稱四萬萬五千萬人口的年代而不是十二億。現在恐怕最讓人頭痛的感覺，莫過於到處都是人山人海了，甚至身處遊覽區內依然如同身居鬧市。人多到破壞甯靜、破壞氣氛、破壞風景、破壞情緒的地步。交通之不通暢，使人往往想到擁擠和塞車，就裹足不想出門的程度。到處都太嘈雜的感覺，在北京有、在上海有、在香港有，這次來台北照樣有。上星期天我還鬧了個笑話：李敖開車帶我去逛陽明山，沿途再高級的轎車也不得不因塞車而排著隊匍匐前進，不斷地停停開開，我的胃很快就無法適應，多次下車換空氣，可惜換進肺裏的，仍然是汽車和摩托車排出的大量廢氣。最後幾乎馬上到陽明山了，我還是決定下車乘公車回來。李敖笑我“窮命”，我想：闊人若是悶在不透氣的轎車裏慢慢爬行，未必比通風的公共汽車舒服！扯遠了，還是從現實回到過去，一下子又跳回半個世紀。

西堂子胡同的南邊一條是金魚胡同。以東安市場最聞名，過去的東安市場有很多特色食品：像豌豆黃、榅桲、栗子面小窩頭、各種蜜餞、小人酥糖、奶油栗子粉、冰糖葫蘆等等。也不知道是長大後品味提高了，還是質量愈來愈差了，反正記憶中這些食品的滋味再也無法滿足。東安市場很大，有一天我跟著大姐逛，結果在市場內轉了向，總算我看到一個叫“東升玉”的店，於是我說：“東升玉一定在東邊！”大姐對我的糊塗概念不以為然，結果姐妹爭吵起來相互不理睬，那個時候我還沒有本事一個人過馬路回家，於是大姐在前面走，我在後面緊緊跟著，回家後大哭告狀。哪裏知道瞎貓會碰上死耗子，東升玉真的在東邊呢！

我在班上一直做“司儀”，任務是先生一進教室門，由我喊“起立”，同學都站起來；等先生走到講台中央，並向我們點點頭，我再喊一聲“落座”。有一天新來一位教立體幾何的孫先生，上第一堂課她就認識我了。她對其他先生說：“這個小姑娘喊聲真大，我剛邁進門檻把我嚇一跳！”緊接著上第二堂課她又認識了大姐，並且心裏嘀咕：最後一排那個學生怎麼一直沖我做鬼臉啊？

不知道你有沒有同感，如果一群女孩對著你咯咯地笑，而你又不知道她們在笑什麼，那時挺窘的事。尤其對男先生，而且是年輕的男先生來說，高中半大女生對他大笑，那局面該有多尷尬！教我們語文的男先生就有幸碰上這種場面。他是位剛畢業不久的秀才先生，人十分憨厚，講課水平也很高。因為他性格腼腆，面對不同程度受寵到“有點放肆”的高中女生，他顯然有些拘謹。正因為如此，同學們反而喜歡開玩笑逗他。有一天他講到吳三桂為了陳圓圓請清兵入關的故事。課文中形容陳圓圓慌亂有一句是“雲鬟不整驚魂定”。先生講解說：“雲鬟是指婦女頭頂绾的環狀鬟。”誰知第二天再上課，我喊了聲“起立”，忽然看到先生的頭發吹得好高好高，立刻向身旁和我最要好的同學嵇靜伍說：“你看先生的頭發像不像雲鬟？”她一邊笑一邊傳開，刹那間像通了電流一樣，前幾排同學笑得前仰後合，我的“落座”也因為笑得喘不上氣來自動取消，沒有聽到口號的同學亂七八糟跌落在座位上。年輕的男先生臉漲得通紅，但又被我們的笑所感染沒法兒生氣，他對著我問：“李珣，你又帶頭鬧什麼？”我只好忍笑回答：“沒有，我只說先生頭發像雲鬟！”先生真笑了，還用手輕輕觸一下自己高高的頭發說：“學了就記住，不錯！別忘了婦女才梳雲鬟！”又引來一陣大笑。

兩次學潮

我們讀高中的時候有過兩次學潮。爸爸常對我們說：“當學生的責任就是好好念書，什麼黨呀團的都是窮學生幹的！”不談爸爸的觀點是否正確，我們總是會受到影響，從來不參加遊行。“反饑餓、反內戰”的遊行那天，我就回家了。另一次是清早到學校就聽說教語文的田先生和教曆史的陳璉先生被捕了，學生組織罷課，我立即參加，因為我喜歡陳璉先生，抓那麼好的老師太不公平！沒有一個同學不喜歡陳先生，她長得甜美清秀，態度又和氣文雅，講課特別能吸引人。貝滿女中有個習慣，每換一節課一定讓同學換個教室。一方面不同課程教學設備不同，另一方面也讓同學在課間走出教室換換空氣。常常在換課室的短短幾分鍾裏，陳先生被同學圍住，聽她講曆史故事。

說來也巧，陳璉在西南聯大讀書的時候，曾是我先生大姐的同學，聽我的大姑子說陳璉從小就一副楚楚可憐的樣子，閨名叫憐兒，大名才叫陳璉。然後陳璉是我們愛戴的老師。更巧的是最後她在華東局工作，又是我先生堂妹的同事，不過我的小姑子說那段時期她已飽經風霜，不與同事深交往。

解放後一次全校聯歡會在風雨操場舉行，這種不在大禮堂舉行的全校聚會，表面看似乎不那麼正式。但陳璉先生突然穿著解放軍的灰色棉軍裝出現在台上，引起全場沸騰般地歡迎！陳先生的樣子依舊羞答答，與軍裝那麼不協調。顯然那套軍裝對嬌小的她是太大了點，她舉手敬軍禮又那麼不習慣不自然，但是台下長久持續的歡呼聲和掌聲，說明她多受同學的歡迎和敬愛！陳先生用平靜的微笑等待台下能聽她講述自己被捕後的經曆。

與陳璉先生一同被捕的還有她的丈夫。因為她是陳布雷的女兒，專門打電話到南京請示陳布雷：“他的女兒有叛逆行為怎麼辦？”陳布雷回答：“依法查辦！”就因為這句話不是求情，才更不敢動她，將她押送到南京開始在家被軟禁。她只有從國民黨的報紙上，推測局勢的實際變化情況，也意識到國民黨在南京撐不下去了。陳璉說自己始終沒屈服過，並對陳布雷宣布：“你走你國民黨的路，我走我共産黨的路！”最後國民黨往台灣撤退的時候陳布雷自殺，陳璉重獲自由參加了解放軍。

陳璉的丈夫解放後曾在報社工作，反右的時候被劃為右派。陳璉在華東局工作很多年，文革期間跳樓自殺身亡。

可歎陳璉先生本以為自己與父親走的是“幽明異路”，想不到最終竟然是父女“殊途同歸”！

話李敖小時小事

我們兄弟姐妹讀小學時成績最好的是大姐和敖弟。不知為什麼有人寫文章提到“李敖數學不好，無法指導女兒”。但至少小學畢業的時候，他的解四則題本領十分高明。四位姐姐都清一色進了私立中學（當然我們喜歡貝滿學生的風度，也沒打算考其他學校），可不知為什麼李敖卻只報考非常難被錄取的市立中學，而且是拔尖兒的一中和四中。他一中考中第四名，四中則是名列前茅。他後來進了男四中。別看李敖現在伶牙俐齒、口若懸河、引經據典、滔滔不絕，想當年說話也不那麼利落。記得有一天，李敖哭喪著臉，頭上冒著汗騎車回家，原因是英文跟不上，毛病出在音讀不準。為長子萬分驕傲的爸爸親自出馬輔導兒子讀英語。平心而論，爸爸閱讀英語的能力、分析語法的水平都是一流的。但提起口語就實在不敢恭維了。我絕對相信李敖的英語水準讓人無可爭辯。哪怕在美國定居幾十年的姐妹們也都不是對手。但作為口語，希望沒有在早年被爸爸教“夾生”了。

李敖從小有些古怪脾氣：例如三伏天我們都穿著裙子，而他常常穿上長褲還綁上裹腿。若問他為什麼不穿短褲？他說：“光著大腿有傷風化！”有一次我們玩兒捉迷藏，他躲起來以後遍尋不見，大人們找得慌了手腳，喊得聲嘶力竭，結果他就躺在蒙著台布的麻將桌下面兩把椅子上悶聲不響。李敖從小在姐妹堆中長大，可絲毫沒有娘娘腔。喜歡舞京劇的道具大刀、紮槍之類，尤其喜歡和親戚一個叫大連的孩子相互對打亂砍。李敖口中發出鑼聲“喋哐哐哐”，大連不斷用鼻子發出“得兒哼哼哼”的梆點聲應戰。有一天半夜裏，我朦朦朧朧聽到“得兒哼哼哼”戰鬥聲，奇怪地想為什麼半夜三更敖弟和大連武打開場啦？好一會兒才清醒是外祖母在睡覺打呼噜呢！另一天，一只馬蜂飛入客廳，在窗子上亂撞，我嚇得大喊大叫，光腳坐在沙發上的敖弟一躍而起，跳到馬蜂前用手掌拍打，然後再用光腳踩死馬蜂。當時我想：“膽子真大！到底是男孩子。”李敖有位知己同學叫詹永傑。兩人判若兄弟常形影不離。我家曾在市場買來一只獅子毛小叭狗，我們叫它“伯兒”。“伯兒”像馬戲團的小狗一樣會許多表演，後來“伯兒”有個體態龐大的男友，生下一條雜種大長毛狗並送給詹永傑。過舊曆年的時候，詹永傑牽著“伯兒”的後代來我家拜年。詹永傑白白胖胖、儀表不俗、舉止大方、彬彬有禮，十分討人喜愛。就連磕頭的樣子都四平八穩，一看就知道是受過正宗訓練。他和李敖是拜把子兄弟，兩個人學習成績也都數一數二。過年一樣穿上長袍馬褂，人人見了都誇贊這一對小哥倆。

我小學畢業的時候有一本紀念冊，裏面有許多同學在分手前畫的圖畫或寫的字留作紀念。不記得為什麼李敖會湊熱鬧用鉛筆在一頁上畫了條船，船上單槍匹馬地一個人撐著篙，船下還有波浪，另外還題了字，內容是：

二姊：

偉大驚人

愚弟小敖6月2日

有人看到李敖的落款感興趣地認為：現在的李敖好像從來不用謙虛的“愚弟”這種字眼兒，更何況落款還用“小敖”。大概因為與家失散的緣故，我珍藏著每件與親人有關的紀念品。那本封皮破爛的小紀念冊是我的珍藏品之一，相信是李敖最早的筆迹吧！是否預言著他將乘風破浪、漂洋過海來到台灣，準備驚天動地一番呢？可惜李敖是作家、曆史學家，而不是畫家或書法家，否則在為章孝慈籌集醫療費用的拍賣會上，說不定會多一幅“價值連城”的藝術品呢！

在太原

1941年爸爸開始任太原禁煙局局長。正式任命前有一天晚上，我已躺在床上準備睡覺，媽媽坐在火爐邊烤火，爸爸在地上踱來踱去地對媽媽提起要去山西的事，還提到北京總局局長是劉六爺。一邊說一邊指指我，暗示媽媽別讓我知道。我不懂為何如此神秘。真正防範的也絕對不是我，只是怕我洩露出去。我裝睡著了，但事後也確實沒敢說出去，直到爸爸去上任，正因為爸爸的神秘引起我的好奇，這件事我倒記住了。日本帝國主義統治下的禁煙局據說與販賣毒品有勾結，又聽說爸爸實際上是為國民黨從事地下抗日工作。我不確切，也談不出所以然來。只能單純回憶我所記得和理解的事實。十分肯定一件事：抗戰勝利後，有一天爸爸媽媽在古書裏尋找一張證明，說是有關爸爸參加地下工作的證明。古書是用大小不等的木盒裝著，十分整齊地排列放在內務部街甲44號當中正房的走廊裏。木盒外面有各個朝代的名字。其中的書是用古書的線裝方法裝訂，紙張是雙頁疊起來的，證明就放在某雙頁的夾層裏，要對著光線逐頁尋找，我也參加尋找，因而印象深刻。

連著兩個暑假，媽媽帶著我、敖弟和六妹去太原。太原禁煙分局辦公地點在柳巷，我們住在帽兒巷禁煙所內，確切說是禁煙所外面一個單獨跨院，由一個圓形門洞進去是院子，右手有兩間房是傭人居住的地方，正面上幾階台階就是臥室和客廳了。禁煙所的大門由警察把守著，以防止吸毒者因熬不住煙瘾而逃出大門外，有一天我親眼看見一個面色灰白得可怕的人被揪回禁煙所。敖弟每天由男仆溫茂林陪著，溫茂林是山西人，性格耿直，眼中只有小少爺李敖，對別人不大合群。我整天享受不讀書的快樂，捉蝴蝶蜻蜓、在人行道上騎四輪童車、和看門的警察一起捉麻雀等等。另外，我本來很喜歡抱一只貓，尤其愛欣賞那只貓捉它自己的尾巴或企圖捉小鳥的姿態。直到有一天半夜裏我忽然摸到枕頭邊上有顆毛乎乎的“人頭”，驚叫的同時用手拼命將“人頭”打落在地，結果聽到一聲貓叫。事後我再也不喜歡貓，總覺得貓的行動賊頭賊腦的。正房右邊又有個門洞通向另一個院子，看上去那個院子有些荒蕪，草長得很高無人整理，左邊有條甬路向前延伸通向十多級高的台階，上面有間瘆人的小屋，最初我很怕進那個院子，認為裏面一定有黃鼠狼或蛇，甚至說不定有妖魔鬼怪。後來爸爸的朋友兼下屬徐偉森夫婦住進那間望見就生畏的小屋，我恐懼的心理漸漸消失，反而成了徐太太的小客人，徐太太非常溫柔和藹，眼睛很大而且有神，只可惜嘴也很大，並且有嚴重的口臭毛病。

媽媽在太原的時候並不工作，經常結結毛衣，客人來往也很多。六妹由傭人照顧。生了孩子自己不管帶是媽媽的老習慣了，媽媽喜歡看電影，也喜歡逛商店。一旦不出門就坐在家裏唱起昆腔道情：“老漁翁，一釣竿，靠白崖，傍水灣，扁舟來往無牽絆。……”爸爸就明白媽媽是錢用光了，需要補充才能再出去逛馬路。六妹從小聰明機靈，長得又白淨秀氣，三四歲的女孩兒又正是最好玩兒的年齡，我非常喜歡她，實際上從六妹很小的時候開始我就常抱著她。大概因為抱不動，我挺著肚子，兩手手指交叉將手臂兜成一個圈兒，六妹坐在我左臂上，背靠著我的右臂。別人都看著好別扭的姿勢，但六妹和我都很適應。六妹在太原的時候從傭人那裏學會許多童謠，她口齒清楚，神態天真可愛，記得有一句童謠是：“娘娘搽著胭脂粉兒，老爺噘著胡子嘴兒。”她說到娘娘兩個字會指媽媽，同時用手搽著自己的小臉蛋兒；說到老爺又指指爸爸，摸摸下巴說：“沒有噘胡子嘴兒！”

在太原的兩個暑假有幾件事給我留下很深的印象。

太原有座不太高的城門，看慣了北京的城門，太原的城門當然很不夠氣派了。可惡的是城門邊上有日本鬼子兵站崗。中國小百姓走過城門要向鬼子兵鞠躬行禮，有一天我們乘汽車走過城門，看見一個中國人正被鬼子兵打嘴巴，司機懂日文，說是因為那個人不肯向日本兵行禮才被打。

山西省的火車車軌比其他省份都窄小，相應火車也小些，因為閻錫山當山西的土皇帝，怕別人乘火車進山西搶他的地盤，索性讓鐵路與外界不接軌。在山西省境內，有時就須乘小火車。

有一次看到禁煙所門口的警察蹲在地上吃面條，放了好多好多醋，我好奇怪為什麼他將醋當湯喝，而且醋是白色的，後來才知道愛吃醋是山西人的習慣。

在太原的公園裏看到過兩件怪事：一是一只母雞長著比公雞還高的雞冠，也會叫鳴，只是聲音完全不像公雞，而是一種說不出的怪調，旁邊還放著它下的幾個雞蛋。二是公園裏有一頭牛生著五條腿，其中四條和正常牛一樣，能走動，第五條腿則長在脖子下面，偏向前方，粗細和其他腿差不多，很挺直並且照樣有蹄子，不過第五條腿稍短些不能著地。

我看過一次山西梆子，演員出台的地方掛著張很大的鑼，不時敲打發出震耳欲聾的聲音。演員的唱腔也尖得要命，讓人受不了。還看過一次京戲，只是道白的時候像說大白話似的，唱詞中還不時哼出“哎哎唉唉喲”代替唱詞嘩衆取寵，記得那出戲叫《木頭人招親》，看戲後爸爸說唱的是“走江湖的野妓戲”。

在太原期間我曾隨俞松濤秘書去看日本相撲表演。據說相撲是日本的國粹，可給我的印象壞透了。首先觀看時要盤腿坐在榻榻米上，日本人會跪著，我們則坐得屁股疼腿發麻。加上那些胖得沒邊兒的國粹們路都走不動，每個運動員進場都要磨蹭好半天，才挪到中間賽場。除去丁字帶他們什麼都不穿，頭上梳個髻兒，看上去又蠢又野蠻。加上我對摔跤規則一竅不通，只看見有個拿小扇子的裁判或者助興的人，在場內跳來跳去，口中念念有詞，與那些摔跤壯士相比，顯得瘦小可憐，我看若是給塊頭很大的運動員抓住，一下子就能捏死。實際上最後兩個超級塊頭根本不摔跤。手上打著幡兒，費九牛二虎之力將兩腳拖到中央，手臂往上舉起就掌聲不斷。真不懂那算什麼表演！

另一次也是看日本的什麼劇，演員臉上塗得粉白，五官都是畫出來的，不成比例，奇醜無比。唱法讓人感到不在人世間，或拖長音調無病呻吟，或拉著女人頭發怪腔喊叫，看得我毛骨悚然。為了那次倒黴的演出我不知作過多少噩夢。但真正的噩夢會變成現實，發生在我初一升初二的那個暑假。

爸爸被捕

1943年暑假過去了，開學前爸爸媽媽原打算送我、敖弟和六妹回北京。我非常興奮又有機會和爸爸一同乘火車，因為爸爸知識豐富，會談古說今，會講成語故事而且講得生動有趣。順便提一句，爸爸教書時有個綽號叫“李大下巴”，指他下巴大，也指他講課有吸引力。隨身帶的小包中有許多是我愛吃的，像山西無核小葡萄、花色餅幹、葡萄幹和糖果等，我準備在臥車裏好好享受一番。但離開太原之前就好像要發生什麼事，爸爸與前來送行的下屬嚴肅地商量點什麼，但畢竟當時我只有十二歲，沒料到會有災難發生。火車離開太原後不久，就有個日本穿軍裝的人帶著幾個憲兵和翻譯與爸爸不斷交談，爸爸臉上絲毫沒有笑容，但卻非常冷靜。記得爸爸還問：“能否先將家眷送回北京？”看樣子是遭到拒絕。爸爸終於對媽媽說：“我們要在下一站榆次下車。”外面正下大雨，我當時以為火車要出軌才讓大家下車。沒想到在滂沱的大雨中下車的，除兩個日本憲兵外，只有我們一家人。我一下子長大了似的明白不是好事。我們在泥濘昏暗的街道上艱難地向前走著。走在最前面的日本兵一只手拿著個紙燈籠，另一只牽著我的手；媽媽抱著六妹走在當中；另一個日本兵抱著敖弟走在爸爸旁邊，他們走在最後。途中爸爸對媽媽說：“我做的事自己清楚，不必擔心……。”但日本兵馬上哇哩哇啦喊了幾句，意思明顯是不讓爸爸媽媽交談。因為雨太大，不久燈籠也熄滅了，忽然拉著我的日本兵沒看清掉在水溝裏。媽媽聽到落水聲驚惶地喊：“哎呀，安琪！”我回答說：“不是我！”只不知為什麼眼淚隨著落下來，心中無限委屈。我當時的心境也想外界一樣漆黑一片。最後總算走到榆次日本憲兵隊。爸爸被安排一個人單獨住，媽媽帶我們三個孩子睡另一間，爸爸媽媽之間相互不許交談，實際上根本見不到面。敖弟和六妹那個時候都小，依在媽媽身邊倒也不哭不鬧。第二天清早我走進院子裏，只不過是孩子，日本兵對我並不防範，幾個鬼子看守兵都不懂中文，爸爸媽媽對日文更是一竅不通，結果用上我這個“大翻譯”了。我學到的日文只是片語只字，還會唱半支日文歌，逗得幾個鬼子兵贊聲不絕。爸爸看到機會喊我進他的房間，教我背誦六件事，說等有機會的時候轉告徐偉森叔叔。我也懂得事態嚴重不敢偷懶，努力默記在腦子裏。在我數次出入爸爸那間房間的時候，爸爸讓我反複背誦給他聽直到無誤。記得六件事中有一條是“局長做的事自己有底，不會有問題，更不會牽連別人”。從鬼子兵口中我不知道怎麼聽明白當天下午會離開榆次，爸爸媽媽知道這一消息都稱贊我能幹。果然那天下午我們又被解送回太原。又進了太原的日本憲兵隊，聽說隊長叫長谷川，一個翻譯對媽媽說：“太太可以帶小姐、少爺回家，沒有我們通知先不能回北京。局長有些事要留下來！”爸爸對媽媽說：“你放心回家吧，我用不了多久就能回家。”接著爸爸被帶走。堅強的媽媽眼圈紅紅的但不落淚，帶著我們三個沒成年的孩子走出日本憲兵隊，背後沒有人跟隨我們。媽媽喊來兩部洋車，但在緊要關頭敖弟和六妹都要跟媽媽，而不肯跟我坐一輛洋車。沒辦法只好四個人落在一輛車裏回到禁煙所。徐偉森叔叔以深沈而冷靜的態度，聽我背誦了爸爸的幾點囑托，並且邊聽邊點頭。事後媽媽多次誇獎我“真懂事”。接著就知道與爸爸同時被捕的還有鍾科長、信科長和俞松濤秘書。以後的幾天，每天早上醒來都看見媽媽坐在床上發呆，紅腫的眼睛說明她痛苦悲傷無法安枕。不太久，媽媽被允許帶著我們三個孩子回北京。爸爸並沒有被判刑坐牢，而是囚禁在日本憲兵隊。

我們的住所

內務部街甲44號面積不見得很大，但住房間數不少。大體分成三排，房子質量是相當不錯的。一進大門是個很大的門洞，左邊有個院子，地上鋪著整齊的方磚。院子北面是第一排兩間套房，其中外間較大，裏間有個小門通門洞。院子東側有一排窄長的矮房，上半截都是玻璃，本來可以做暖房種花用，但我們用它做儲藏室，冷天就自然而然變成冰箱存年貨。院子南面走上去四五級台階就是正房了。正房面積不小，原本正房的北半邊是很大的一間客廳，南半邊是兩間臥室加走廊，後來我家將客廳隔出三分之一做臥室，全部正房都是地板地。南邊走廊通向第二個院子，院子當中有條一米多寬的甬路，將正房與南房相連，甬路使第二個院子分割成兩半個，並且高出院子三四個台階，東邊半個院子開始堆放醬缸、煙煤之類，後來被我們辟成拍球或跳繩的場所，冬天澆上水當溜冰場，過年還在那兒供過天地爺。西邊半個則是敖弟舞刀弄槍的地方，再往西就是飯廳、廚房和衛生間了。南房是最長的一派，應當算有五間另加一個走廊，也都是地板地，東邊三間連在一起面積真不小，但平時沒有人住；西邊兩間分別是爺爺和奶奶的臥室，爺爺的一間最實惠，南面有個小門通向一個單獨的小花園，是整幢房子最適合種花的地方。整幢房子的格局別具一格，既不是洋房，也不是四合院。居住條件寬敞舒適，最有趣的是在大門口筆直往前看，當然指門都開著的時候，可以深深地一直看到爺爺的花園，但卻看不見任何一間居室。

北房先後有很多人住過，流動性最大。最早是三姨和五叔的新婚住所，他們搬到幹面胡同之後，曾一度出租給上海房客莊先生夫婦，莊太太是老姨的朋友，也是外祖母的牌友。再後來是爸爸的長兄全家也住過。最後外祖母也帶著大姐和三妹住過一陣子。

三姨五叔

提起三姨和五叔真是一對寶貨。婚後兩人三天一大鬧，兩天一小好。鬧起來又是吵又是動手打，打得鼻青臉腫，三姨生氣還會發羊癲瘋；好起來又肉麻得不得了，完全不顧長輩的威信與尊嚴，在我們面前五叔照樣給三姨下跪。三姨真是一生苦命。原本是媽媽被指腹為婚許配給伊通縣富紳徐家，後來徐家定居上海，七年後赴吉林下聘禮。因為媽媽被長輩們疼愛不舍得遠嫁，於是將三姨推出去頂替，徐家撈到一個未過門的媳婦也就不計較是哪一個。到了成婚年齡徐家來迎娶的時候，才得知新郎徐國才是個大煙鬼，拒婚已嫌太遲，婚後徐國才惡習不改，雖然生了一個叫迪生的兒子，但常因徐國才行為不軌吃官司，造成婚姻關係瀕於破裂，加上五叔漸漸成年，盡管他比三姨小五歲，還是變成插足的第三者。五叔追三姨從吉林追到哈爾濱，然後三姨又追五叔從哈爾濱追到北京，五叔為了三姨放棄燕京大學的學習，三姨不聽勸阻非五叔不嫁，於是造成了戰鬥終生的冤家夫妻。

大爺一家

接著住北房的是爸爸的哥哥，我們的大爺李寶彜，字孟謙。在東北時只是教私塾，沒有其他固定職業。到北京之後折騰過小買賣，賣香煙之類；也養過豬、養過雞；總之沒有一樣不是以賠本告結束的。一度曾充當我們的家庭教師，教理科肯定是不夠格兒的，開始我還以為他古文一定內行，有一天語文課的內容是白居易的《琵琶行》，先生講到“曲終收撥當心劃”是指曲子收尾前用手指劃動琴弦中心的意思，對該解釋我十分欣賞，忽然産生個念頭要考考大爺。大爺聽到我的提問怔了一下，然後指指自己的心窩說：“就是劃在心上，銘記在心的意思。”我一定是相當無禮地表示了他在唬人，結果大爺用扇子打我的頭，正好被媽媽看見，大爺也就無形中被解聘。好在大爺一家本來就靠爸爸吃飯，有沒有職業都一樣。平心而論，我們小時候一定調皮得十分討厭。我們大聲喊“大爺”，等大爺高高興興答應的時候，我們接著喊出“壺”。喊過“大媽”，等大娘有反應，馬上又喊個“桶”字。大爺給上課，我們會問他：“三點水加個去字念什麼？”大爺臉憋得通紅答不上來。我們大笑還要再問：“草字頭下面是中央的央念什麼？”大爺會氣得臉從紅轉紫，碰上我們這些程度參差不齊，又個個喜歡搗蛋的學生，也就算大爺該栽跟頭了。再談談大娘，別看大娘是小腳，當時年紀也不輕了，頭發燙的卷卷的，眉毛畫得彎彎的，牙齒鑲金嵌銀的時髦的很。在她口中的兒子大栓可是個人物。大栓是我們的堂兄李純仁。其實這個人純粹不仁不義。應該說是個地地道道的勢利小人，長了一對老鼠眼睛，看見爸爸就故作有禮、順從、諂媚地笑臉，其實是個笑面虎。爸爸曾供學費讓他進中大學習。他的老婆，我們的大嫂文化程度很低，但大娘說她是摩登女性，會騎車、會抽香煙。大嫂住在北房期間有一次難産，據說因為懷孕過程中吃過了頭，嬰兒太大無法順産。請到家裏來的助産士處理不下去就溜走了，最後又請來醫生將嬰兒解體才取出來。稀奇的倒是大嫂一聲不吭熬到手術結束。在邊上幫忙的四姑被嚇得半死，但不能不佩服大嫂的忍痛能力。大爺全家住北房，與我們分開吃飯，又依賴爸爸供養，本來是相安無事不相幹。但自從爸爸被捕之後，大哥變得囂張起來，發生過這樣一件事。

日僞時期常常防空演習。玻璃窗上都糊上紙條防震，還備有加厚窗簾擋住燈光外露。廁所則用高麗紙作的卷簾。有一天在紙卷的窗簾中發現不少香煙頭，當然那是非常危險容易引起火災的事。我們全家沒有人吸煙。傭人中也只有溫茂林吸香煙，但他大大方方地吸，用不著鬼鬼祟祟多在廁所裏。窮舉法的結果只剩下大嫂。大姐出面善意地提醒大嫂注意。誰知大哥一味護短，一口否定是大嫂所為還不算，竟然殘酷沒人性地罵大姐說：“還神氣什麼？你們家都快被查封了！”從那個時候起，我們永遠無法原諒李純仁。而他的妹妹素馨大姐，卻始終受到愛戴。素馨大姐叫李文鈞。文靜溫柔，有大姐姐的風度，有幾分像中國的舊式婦女不多言不多語，開口常叫我們“好妹妹！”讀到中學畢業，十分安分守己。

爺爺奶奶

再談南房，爺爺和奶奶住在南房的西邊兩間。爺爺個子不高，但短小精悍，滿臉透著聰明，雙目炯炯有神。六叔說爺爺的眼珠是綠色的，我沒研究過。事實上，我們和爺爺之間，從來沒交談過。爺爺兒女成群，僅媳婦生的正宗孫輩就有二十五人之多。過年的時候大家一起向老爺子拜年，屋子裏真擠得水洩不通，甚至有一年因為同時磕頭的人太多，將大姐擠得摔了一跤。爺爺平時不大出門，只拄著拐杖，斜著肩膀，溜到大門口再回頭。可能患有風濕性關節炎，爺爺常靠吞鴉片止痛。平時大家聽慣了爺爺大聲喊“哎哎喲！”誰也不在意。在我記憶中從來沒有願望到爺爺房間去敘敘天倫之樂，而住在隔壁一間的奶奶就大不相同了。尤其我和奶奶最親近。開始我有用左手的習慣，奶奶糾正我不要用左手用筷子，不認字的奶奶居然還讓我換用右手寫字，盡管很多方面像拍球、炒菜、做化學實驗我都愛用左手，就連擰幹衣服的時候，方向也和別人反著，但關心這件事的只有奶奶。奶奶在家中的地位遠遠趕不上外祖母。記得有一天晚上，奶奶用手做天棚遮住光線，透過窗子看我們——包括爸爸、媽媽和外祖母等——一同去看京戲。奶奶的眼光流露著羨慕，倒不是爸爸媽媽不夠孝順，而是經濟地位自然而然造成的結果。

四姑老姑

最早四姑和老姑住在南房的大間。四姑叫李茜萍，閨名淑彜，風度又好又漂亮。老姑叫李鈞，桂彜，只比我大三歲。可能因為我一直很同情年齡與我相仿，但在家中地位顯然趕不上我們的老姑，小時候我常在奶奶的房間裏和老姑一起玩兒。老姑很謙讓，我們之間從來不爭吵。當時四姑已是讓人羨慕的中學生並在學英語，有一天老姑和我看到四姑的英文作業本，於是兩個人照著曲曲彎彎的字母往下描。四姑看到說老姑寫的有些對，我的則全不對。另一次四姑帶我們兩個人去考聲樂，老師說老姑的喉嚨還可以培養，我則亂喊一氣，聲音夠響，音域不寬，說得我好不服氣。四姑有朋友結婚會帶我去當小傧相。在四姑眼裏我大概挺好玩兒，但很笨。有一次四姑和幾位朋友一起玩撲克牌，我站在四姑背後看熱鬧。有一副牌，如果四姑是一對小牌就輸了，除非是一大一小。為了表示她手中是不同的兩張，四姑有心問我：“留這張？還是這張？”我真笨的可以，馬上回答說：“兩張不是一樣嗎？留哪張都成！”四姑輸了，氣得說一句：“沒那麼笨的！”我常常坐在奶奶的床上，與老姑、大姐一起玩用豬腳骨頭做的玩具，名字叫“嘎拉哈”。大大小小的豬腳骨刮得幹幹淨淨，塗上各種顔色，根據不同方向可以分別玩牽牛、趕驢、抓胗兒。玩具很土，不知道是從哪裏的鄉下弄來的，恐怕玩兒法早已失傳，但提起來我還是覺得挺親切。四姑很早就有個男朋友叫蔡宗尚，後來四姑嫁給他，並生了一女一男，女孩叫小胖，伶俐聰明可愛，四姑又非常會打扮她，像個洋娃娃似的，男孩的名字我早已忘記。

溫茂林

四姑嫁人後，南房的大間大部分時間空著，我們放學後自行車放在裏面。一度溫茂林住過。茂林眼中只有敖弟，不把我們放在眼裏，憨直到不講理的程度。三不來兩眼瞪得老大，自以為是地指責別人或亂發謬論。最可恨的是清早他要睡懶覺，門從裏面鎖著。我們上學怕遲到敲門的時候，從窗戶玻璃看到他有心慢騰騰地起來，將襪子正面甩了又甩，反過來再用力甩，然後像慢鏡頭一樣一點點地往腳上套，愈急得敲門，他就愈拖時間，令人哭笑不得。對小少爺李敖那可是忠心耿耿。當名醫關頌韬診斷敖弟患闌尾炎須動手術治療的時候，溫茂林向爸爸苦諫不能開刀。他說：“動刀開膛還了得？”等爸爸信任關大夫的診治方案，同意手術切除敖弟的闌尾時，茂林蹲在地上哭得死去活來，比任何人都動真情。說也奇怪，聽到開刀的李敖忽然說他肚子不痛了，就連診斷闌尾炎重要手段壓痛症狀也突然消失。專家關頌韬當然不會上小小的李敖的當。手術是在南池子東華醫院進行的，症狀已轉成腹膜炎，傷口不能馬上縫合，而是每天換紗布引出膿水，李敖很堅強，任憑換藥一聲不響，受到醫生不少稱贊。有一天我睡在李敖病床邊的一個小床上陪他，熟睡了一整夜。第二天李敖抱怨說：“二姐說來陪我，可一直睡覺。”可見他痛得睡不著。我回家後溫茂林說若是他陪，他要瞪著眼看小少爺一個晚上。實際上，這話他是瞪著眼對我說的。不過有一次溫茂林說對了。

爸爸獲釋

終於有一天雨過天晴，北京總局局長劉六爺的太太派人送來一封封住的信，上面寫著“李太太親啓”。溫茂林看到信像捧到聖旨一樣。馬上“教育”我們說：“親啓的信就是秘信，只能自己看，誰也不能拆。”媽媽當時不在家，等得人好心焦。劉太太也曾是爸爸的學生，最終媽媽回家謎底揭曉。信上只有幾個字：

據聞老師不日歸京。

寥寥幾個字使全家樂開了鍋。接著是期盼、期盼、再期盼，總算盼到爸爸回家了。消瘦了很多很多，頭發是被剃光後新長出來的短槎兒，面色蒼白，看上去格外讓人心酸。能從日本憲兵隊活著出來，等於通過了鬼門關死裏逃生。同時被捕的俞秘書兼日文翻譯官，在被捕後不太久就被釋放，雖然沒判刑但受過灌涼水等刑罰。年紀最老的鍾科長後來也獲釋。只有信科長在拘留期間受到過不少刑罰，宣布爸爸被釋放的同時，給信科長剃頭。信科長也明白沒按規定時間剃頭，就意味著他將判刑入獄。信科長立即哭著對爸爸說：“局長出去可得救我！”爸爸也感到很同情和淒涼。實際上據我所知信科長是咎由自取，而且殃及池魚，爸爸等都是受他的牽連。信科長利用職權販賣搜繳來的煙土，發了不少黑財。犯下事怕死又咬住爸爸不放。日本人得知太原禁煙局貪汙撈進大批橫財，身為局長的爸爸自然是要犯，並以為爸爸送我們回京，是“中飽私囊轉移贓款”。日本人的目的當然不是為中國人戒煙著想，而是想乘機敲筆竹杠。最後發現爸爸並沒有什麼油水，於是以“用人不當”的罪名革職了事；爸爸前後被拘留約半年，沒有受過刑，只有一次一個難友湊過來和爸爸說話，爸爸受牽連挨過一個耳光。爸爸獲釋後，曾提及調他到北京總局任職，爸爸心有余悸，以身體欠佳為理由謝絕。

爸爸回家的當天就問媽媽我的功課如何？媽媽搖搖頭否定，爸爸馬上用極度失望的眼光看了我一眼。那眼光中包含著責備與傷感，使我後悔莫及終身難忘。我對爸爸充滿了愧疚感，這一直是我埋藏在心底的秘密。事實上，我後來學習成績變好其他因素都是次要的，而爸爸望我一眼的表情，才是真正促使我努力學習的動力。我覺得自己很對不起爸爸，直到今天提起這件事，我仍認為是我永遠無法彌補的憾事。爸爸獲釋後沒有再工作，直到抗日戰爭勝利。這段期間爸爸常打坐，晚上一個人坐在客廳的沙發上，不開燈，思考著什麼。

索羅門劇團

再後來南房那個大間變成我們的劇場。我們兄弟姐妹組織過一個“索羅門”劇團。至於為什麼以索羅門命名我已忘記。每逢過年過節或者誰的生日，我們常演出慶祝。觀衆當然是長輩們，每請必到，他們看蹭兒戲看得津津有味。我們的節目來自學校某些節目的片段、憑記憶看過某喜劇的題材改編一下、學習哪位長輩的習慣動作或口令、說段相聲、自己編的歌曲舞蹈等。總之，東湊西拼，十分熱鬧。演員則從我開始直到剛學會走路的小八弟。小八弟演過小腳老太婆，上台後我們提醒他：“小八，小腳走路！”他就翹起腳尖改用腳跟走，博得全場觀衆喝彩和大笑聲。我演主要角色，大姐則維持長姐的尊嚴只當幕後指揮。事實上，較小的弟妹聽任我們安排。四十多年後再重聚，六妹還抱怨說當初曾將她的脖子纏上布，然後在演出的時候指著她的脖子唱到：“掀起了你的蓋頭來，讓我來看看你的脖子，你的脖子黑又髒啊，好像那車軸一般樣！”另有一個節目中將老姨的兒子庚辰化妝成小兔子，本來我們認為形象十分可愛，誰知老姨看了生氣地說：“把我們的兒子當兔子！”誰知道她想到哪裏去了？有一首從戎歌直到幾十年後姐妹相聚都還會唱。歌詞是：

石榴開花滿地紅啊，二十的青年去從戎啊！

第一杯茶呀，敬我的爹呀，我去當兵爹種田哪！

第二杯茶呀，敬我的娘啊，我去當兵娘燒香啊！

第三杯茶呀，敬我的哥啊，我去當兵沒奈何啊！

第四杯茶呀，敬我的嫂呀，我去當兵妯娌好啊！

第五杯茶呀，敬我的妹呀，我去當兵陪嫂睡呀！

第六杯茶呀，敬我的妻呀，我去當兵莫哭啼呀！

爹娘說話你要聽啊，大伯子說話莫插嘴啊！

少上東家說閑話啊，少上西家串門子。

少搽胭脂少抹粉，少上當街看秧歌。

每段歌詞當中都還穿插過門“哆啦哆咧，咪嗦咪咧，哆啦哆嗦”。較小的弟妹們一方面飾演爹娘嫂妹，一方面口中唱哆咪嗦之類的龍套歌詞。

當家人

外祖母在世的時候，始終是我們李家的當家人。外祖母不識字，但聰明過人，當年住在哈爾濱就發生過這樣一個故事：

曾有一次組織哈爾濱的中學校長到日本參觀，爸爸是其中之一。但臨走前爸爸的旅費突然在家裏失蹤。家裏的人怪來怪去未免心境不佳。外祖母找個算命先生問蔔，算命先生說：“是一男一女所為，錢還藏在家裏某處縫裏還沒轉走。”外祖母最懷疑是個女傭人幹的，但同夥男的是誰弄不清楚。於是外祖母安排大家晚上去看戲，同時讓六中一位校工監視家中動靜。散戲回家後校工報告說，透過一面鏡子看見女傭人在廁所裏鬼鬼祟祟幹點什麼。外祖母胸有成竹宣布要搜查每一個人，裝模作樣最後搜到那個女傭人，她做賊心虛慌裏慌張，又遲遲不肯脫掉襪子，最後媽媽一把將她的襪子揪下來露出贓款。因為錢曾貼在她的腳底，媽媽抛掉外面一張扔給她，並趕她卷鋪蓋走路。外祖母成功地定計偵破疑案，事後分析案情還是都認為算命先生算得準。因為女傭人作案過程中，始終抱著完全不懂事的敖弟做掩護。只是算命先生好糊塗！只算準作案人的性別，可男性“嫌疑犯”的年齡誤差未免太大點兒了。

外祖母當家井井有條，在家也最有權勢。事實上，外祖母有房産，經濟實力雄厚，這讓我聯想起文革期間一件事，我有個同事是位共産黨的老幹部，他發表過妙論說：“人不可一日無權，人不可一日無錢。”結果倒黴蛋兒被批鬥了很久。其實他的話也挺現實。有權有錢的外祖母，帶著兩位待嫁的女兒長期與我們住在一起，正房西南角的一間是外祖母的住處。我和四妹、敖弟則大部分時間住東南角的一間。媽媽和爸爸住在客廳隔壁的隔間。短期間也有遷動，像爸爸在外地工作的時候，大姐抱一只藍眼圈兒的貓睡過爸爸的房間。也曾有一度我一個睡爸爸的西門子床，晚上看《福爾摩斯》偵探小說。外祖母和大姐、三妹也在北房住過相當長一段日子。正房的結構很好，門窗堅固，但每到晚上還是像商店一樣，將客廳的門用厚木板一塊塊地封起來，裝上橫栓並且加鎖。窗子是一層玻璃窗之外，還有層紗窗。天熱壁虎常爬在紗窗上等著吃飛蟲。我們在室內用蒼蠅拍拍打壁虎，然後跑到室外觀察落荒而逃的壁虎舍棄一根尾巴在地上跳動。每逢星期天早晨，全家人總是聚在飯廳包餃子，也是談天說地話家常的好時候。家裏有很多武俠小說，像《三俠劍》、《七俠五義》、《小五義》等，我看得十分著迷，有一天包餃子過程中，我將養的蠶拿給大家看，誰知道三姨在接手的時候不當心，將一只正要吐絲的蠶掉在熱茶杯中，蠶轉個漩渦沈下去，並變得很胖。我心疼極了，真想像武俠小說裏那樣喊一聲：“唉赤啦嘿！”將三姨用定神功定住！因為沒有及時喊咒語，我真懊喪了好多天。有一度，從大姐到敖弟，人人都看《天雨花》，《天雨花》雖是白話，但寫成七個字一押韻。過了不久，我們講話也學著押韻。這個說：“罷了、罷了、真罷了”，那個說：“餃子漏了吃不成！”說不定《李敖千秋評論》的每冊書名都是七個字押韻，就是當時打底子練出來的。當然像我至少還會擀擀皮，而敖弟等只不過玩兒面團而已。外祖母常在包餃子的時候話說當年，提到外祖父以她不生兒子為借口，討過三個小老婆，總之結果都因外祖母凶悍能占上風而告終。外祖母既有能容丈夫娶小老婆的雅量，又從來不失第一夫人威嚴得寵的地位。外祖母的愛好頗廣，不但打麻將、看京戲、看電影，還喜歡聽書，常到東安市場去聽大鼓、單弦兒等雜耍演出。我們也常跟著，像王佩臣、魏喜奎等人的名字，我們從小就不陌生。另外，外祖母喜歡聽別人給她讀報紙上的小說連載或小道新聞。尤其三姨、大姐和三妹給她讀的時候居多。記得當時報上刊登一個“揚妹”。說揚妹像樹木花草一樣只喝水分、沐陽光、吸空氣就能活，天天報導，說的天花亂墜。有人還找到科學根據說：“揚妹的內髒結構與衆不同，能自動産生光合作用。”荒謬到極點：外祖母也每天聚精會神地等報紙送來，聽得津津有味，啧啧連聲。直到某一天，報上以醒目的標題刊登：“揚妹偷吃花生米！”我們每天晚上吃的水果都是由外祖母分給，給多少是多少。但外祖母很偏心，大姐和三妹回家（指外祖母的房間）後，還會分到額外的。敖弟占了是男孩的便宜，有時外祖母會暗暗塞水果到他的被窩裏。傭人們都懼怕外祖母，並認為媽媽寬厚。總之，外祖母是個精明能幹的女人，也至少生下兩個聰明、好強的女兒。一個是長女媽媽，另一個是幼女老姨。至於居中的三姨則稀松平常。

媽媽

媽媽的愛好與外祖母完全不同，最喜歡逛商店。尤其冷天，我十分喜歡媽媽從外面回家帶著一股又冷又新鮮的微微香氣進門。媽媽打扮入時，總是穿得整齊別致，身段勻稱，高矮適中，喜歡穿旗袍，年輕時頗有風韻。媽媽會用機器繡花，手很巧，能親自給我們縫制非常漂亮合身的連衣短裙。媽媽不單單著迷美國電影，還喜歡聽昆曲，尤其愛聽韓世昌；也喜歡廣東音樂，像《平湖秋月》、《三潭印月》等等。最特別的是居然愛聽和尚念經！您可曾聽到誰與媽媽有共同愛好？另外，媽媽還喜歡她的兒女們出鋒頭。我們也確實在某些方面不辜負媽媽的願望。對窮苦人媽媽最富有同情心。記得有個常給媽媽做衣服的老成衣，媽媽總是多付給他些工錢。有一回老成衣對著媽媽哭訴他給別人裁壞了衣服，料子挺貴他賠不起，媽媽居然出錢替他賠償。家裏1948年底離開北京，因為意外分離，大姐和我衣物都十分短缺。而媽媽臨走前會想到將成匹的布送給老成衣！直到今天，隨著歲月流逝，生活的磨練，媽媽性格上各方面變化很大，但對窮苦人的同情心始終如一。

提起管家方面媽媽可就遜色了，也許是外祖母“包攬大權”太久的緣故。總之，媽媽也曾一度管過家，而且還力求完美將賬目記下來，只是媽媽的賬上有太多的圈圈是忘記錢花向何處的記號。後來終於被能幹的大姐奪了權。說來滑稽，媽媽時常管教弟妹不奏效會嚇唬說：“我去告訴你大姐！”

小六妹

媽媽緊鑼密鼓地生了五胎之後，隔了四年六妹出生在北京。已經有四朵紅花僅一片綠葉的媽媽，當然盼望再生個兒子，又是個丫頭！媽媽失望之余踹了六妹一腳。爸爸說：“別踢她，十塊錢買不到個洋娃娃！”爸爸指的是接生花費。六妹十分爭氣，在很短的時間內就以特別逗人的鬼精靈神態，博得很多人喜愛。我就是最喜歡六妹的人之一。小姑娘小時候可愛的時期持續較長。好像六妹就歸我負責似的，在她入學之前由我教她扳指頭加數字，教她寫名字。因為媽媽喜歡我的鋼琴老師艾碧珈的名字，六妹就叫李珈。六妹將李字寫成又細又長，珈字寫成又胖又短。無論如何總是會寫了。考試當天媽媽將六妹打扮得可愛極了，穿著條燈籠褲形的母雞背帶褲，胸前繡個大貓頭，頭上紮滿了沖天小辮子，最當中還別了串小花。六妹個子矮小，誰也沒有她那樣玲珑剔透。當天由我帶著她去新鮮胡同小學四年級教室那間考場，隔著大玻璃窗，我焦急地等待著六妹面試。也不知道是因為她聽慣了“小六”，一時還不習慣大名“李珈”呢？還是因為正走神兒。老師喊她他沒聽到，我拼命在窗外做手勢也無濟於事。最後老師到座位去領她。看到是那麼好玩兒的一個小東西，老師邊笑邊拉著她的手到自己的講台前提問。六妹一會兒回答什麼老師笑笑，一會兒將手擺到背後數自己的指頭報告運算結果。發榜了，六妹當然高中啦！

七妹

七妹生在太原。因為是早産兒，爸爸在北京沒及時趕到。媽媽産後打來長途電話，線路極不清楚，無法弄清關鍵字是男還是女，後來媽媽不耐煩賭氣掛斷電話。頭腦靈活的外祖母馬上說：“準是丫頭，不然才不會生氣摔電話！”知女莫若母也！幸好小七妹生在家裏經濟狀況最好，爸爸媽媽的感情也最和諧的那段歲月裏。媽媽疼愛月份不足的七妹備至，說不定七妹是媽媽孩子中最費心親自照顧的一個。媽媽對著她喊：“安——寶娜”。我們所有兄弟姐妹都有一個安字打頭的兩個字小名。唯有七妹的是三個字。只可惜後面三個弟妹都改成編號，七妹是小七兒，順序而挨進來的是小八兒。

小八弟

小八生在1945年陰曆五月初二寅時，我都說過了有明確時辰的一定是男孩。出生地點是內務部街甲44號正房西南角的一間。我敢百分之百肯定，因為媽媽生小八的過程中，我也跟著瞎緊張，不停地在走廊裏轉悠。沒多久就聽到小八第一聲哭聲，接著傭人老吳媽跺著小腳蹬蹬蹬蹬地跑出正房，又蹬蹬蹬蹬地跑進飯廳。我在後邊兒緊攆，看見她沖著外祖母就磕頭。嘴裏說：“老太太，給您道喜，又添了個小少爺！”

至此，媽媽勝利完成了六女二男的“生産任務”。爸爸媽媽都是O型血，我們全家人無一例外都有“急躁熱情”典型的O型血性格。媽媽臉型較長，她嫁給爸爸因為爸爸也是長臉型，她不喜歡圓臉的孩子。可令她遺憾的是生了八個兒女，個個臉都是滴溜滾圓。

老姨

媽媽的小妹妹老姨是位少見的美麗女人。個子很高，估計有一米七二左右。太漂亮了就難免要求高，但可惜始終沒遇到理想的對象。記得有位王墨林先生對老姨印象一直很好，但王先生已娶妻生子，婚外情是不可能被接受的，只能做朋友。有一天王墨林先生請我們全家到西單一家餐館吃飯，湊巧那天有幾位電影演員在隔壁一間請客。北京有些餐館裏分很多小單間，每間門口用塊布做簾子擋住上半截。我調皮在簾子下面鑽進鑽出，正好鑽到影星吃飯的一間，結果上官雲珠看我好玩兒，送給我一張簽名照片。有巧合的事發生也就將王墨林先生記住了。聽媽媽說王墨林太太喜歡給人說媒。認為“保媒一百個，閻王爺給讓座”。四姑的第一次婚姻就是她保成功的。老一套花樣又來了，王家曾打算與媽媽腹內的孩子指腹為婚。出世後的兩個當事人是大姐和王家的二少爺王佑林。後來王家去了內地，抗戰勝利後又在北京重逢。王墨林夫婦又提及想讓已經讀輔仁大學的大姐，和正在天津讀大學的王佑林婚配。老實說，誰有本事包辦大姐的婚姻？媽媽婉言說讓孩子們自己決定婚姻大事吧！這件事幸虧沒成功，否則大姐將不是醫學界名人周克敏先生的夫人。而歌壇也會少了一位新秀王靖雯小姐。王小姐是王佑林的女兒。

曾有人想給老姨和三叔撮合，三叔倒是願意，可老姨嫌三叔太矮了，說若是一起走出去，人家還以為她“領著兒子”呢！更何況外祖母也反對說：“怎麼老張家閨女嫁不出去了，都嫁給你們老李家？”最後老姨高不成低不就，不得不“老大嫁作商人婦”。況且還是沒逃掉嫁給另一家姓李的。天下姓李的那麼多，想躲也不容易。

老姨夫叫李子卓。比老姨年紀大很多，東北雙城人，地主出身，家裏挺有錢。但老姨夫從小不在家鄉，而是在什麼地方念書然後經商。我不知道他的來龍，但卻知道他的去脈。老姨夫結過婚，前妻還留下一個兒子叫李景生，太太死後續弦娶了老姨。老姨出嫁的時候上有年老的公公和婆婆，中有一位寡嫂和一位傻大姑，下有前房留下來的兒子，我想一定也算不上多美滿的姻緣。

提到老姨的傻大姑，那可是個外表十分醜陋可怕的女人。塊頭高大肥胖，滿臉橫肉，還密密麻麻都是坑，梳一根很長而且編到底的辮子。小時候因為她家境特別好，又因為她出天花落下一臉大麻子怕嫁出去受氣，於是留在家裏變成老姑娘。整天無所事事想嫁人，久而久之想得精神失常變成花癡。後些年有時候在西直門城門樓附近徹夜不歸，最後傻乎乎變成路倒兒——北京土語指死在馬路上。

無論如何老姨結婚的時候，至少老姨夫經濟條件不錯。婚後他們曾住過天津，老姨很喜歡大姐，還曾經接大姐到天津過暑假，婚後的老姨曾一度汽車來、汽車往，在那個年代可是少見的闊氣事。婚後不太久，老姨夫到上海附近的嘉興縣當縣長，老姨也陪著他去上任，當年想捐個縣太爺當當大概也不太困難吧！事實上，老姨夫只是仗著祖上有錢，他本來就是公子哥兒，年輕的時候曾花天酒地享受一番，老姨夫家在北京西直門半壁街有房産，他實在不是有工作能力的料，可生活受到祖蔭還過得下去。無論如何，老姨從正房的西南角那間一邊兒打扮一邊兒抽泣地嫁出去了。我們與老姨夫妹妹的幾個孩子當小傧相，結婚照拍了一大堆，老姨真好漂亮！文革期間只有個別照片殘存下來，此是後話暫不表。

至此，外祖母的三位千金都嫁出去了。媽媽三姐妹年輕時算過命，看看應驗了多少。

關於媽媽內容是：“父屬雞母屬虎，前生注定配得已亥夫。順者千金不吝，逆者一毛不拔。”算得好準！

關於三姨內容是：“姻緣重配得齊眉。”這可是胡說八道！三姨倒是姻緣重配了五叔，可得到的絕非齊眉，我看得到的是倒黴還差不多。

關於老姨的內容：“烹之硬，坎之空，世上奇人。”這說的是什麼，我看不懂。

另外三個姐妹共同都有一條“水年喪父”，不知道什麼叫水年，外祖父死在哪一年就更不知道了。算得準嗎？

抗戰勝利

抗日戰爭勝利了。日本天皇宣布投降。爸爸聽到消息，臉上出現長久以來難得看見的笑容。爸爸說：“趕快告訴姥姥準備點好吃的慶祝一下！”北京的鬼子兵在執行命令，成群結隊地在街上悄聲行進準備撤退。街上行人或停步解恨地注視著，或竊竊私語著，禁不住戰勝者的狂喜悅色。貝滿女中原本就是美國教會辦的學校，先生們都樂得一下子變天真了一二十歲。過了不太久，我們以激動的心情在八面槽與燈市口交界路口，夾道歡迎蔣介石和宋美齡的汽車來臨。很快的出現了好值錢的金圓券。我們每人每月可以分到一塊錢金圓券零用、與法幣相比真是好大好大一筆數字。只可惜好景不長，應當說短的令人來不及歎氣，於是金圓券就貶啊貶啊，貶值到買零食都毛得不像錢了。

勝利後家裏陸續來過爸爸一些老朋友。他們是曾去重慶內地“抗戰”榮歸的接收大員們。我記得的有興安省主席吳煥章、撫順煤礦張莘夫、外祖母的娘家堂弟孫棣坡及老姨父的妹夫、後來任中共政協委員的王家楨等等。爸爸參加地下工作的一段經曆，就是由吳煥章出具證明的。很明顯爸爸思想上難以平衡。過去有些人學曆、資曆、能力不如爸爸，但有“內地抗戰”做雄厚的本錢，榮回故裏，個個都是耀武揚威的功臣。爸爸苦笑著。受一家十多口人的拖累，爸爸又能做何選擇？曾有一度爸爸準備隨吳煥章去興安省任個職員。興安省是國民黨當時新劃分的東北九省之一。可那個時候是共産黨的勢力範圍，吳主席空有主席頭銜無法上任。張莘夫在去撫順上任後遭慘害，國共兩黨相互推卸責任。最後爸爸靠舅老爺孫棣坡介紹，到東北營城子煤礦當總務處處長，總算勉強撐住過重的家庭負擔。因為只是個雇員，倒也過了段安定省心的日子。媽媽曾隨爸爸帶著小七、小八去營城子上任，期間還參觀過小豐滿水電站。

小八住院

我很小就羨慕媽媽會做活兒，也很早就學會了用縫紉機。一天，媽媽帶著兩個最小的弟妹回北京。我用做大衣的剩料給小八弟做了一頂帶兩個小耳朵的帽子，大概做得還不錯。小八戴上帽子毫不領情，可媽媽喜歡得不得了，對其他長輩說：“你看小琪這手有多巧！”慚愧，與媽媽相比我可差遠了。畢竟我準備了另一件符合小八的心意。我為他買來一大袋很小粒的粽子糖。小八一小會兒就不怕陌生，反而不停地張開雙臂，嘴裏發出“哈哈”聲表示要我抱。所有人，包括媽媽都十分驚訝，我每抱一圈兒就給他幾小粒糖。吃得小八第二天咳嗽不止，嗓子裏還“喉喉”作響。小八很有趣，每當小七歪著頭有意反抗地：“噯”一聲，小八必定像跟屁蟲一樣也歪著頭“噯”一聲。可能因為發高燒又捂了過多被子，造成小八患過一次肺炎。症狀來勢洶洶，小八反複抽筋休克。媽媽嚇得抱緊小八嘴裏絕望地喊著：“我可憐的孩子呀！”後來小八被送進北京兒童醫院。兒童醫院是個好醫院。朱院長的公子曾患肺結核去世。天下很多事真不公平。朱院長挽救過成千上萬兒童的生命，但卻無法救活自己的愛子，不幸不巧發生在抗菌素發明之前不久。小八住院後經過打針、輸液，很快就好轉。我一直陪著小八，也不知為什麼這種場合總是有我在。小八是從大腿往裏輸液，腿鼓個很大的胖包。當小八能用手將喝稀飯殘留在嘴邊的一粒米塞進嘴裏，我才相信小八能活了。

爸爸生日

爸爸在東北工作的時候，我們大部分時間都住在北京，有一年爸爸過生日，我們剪下八仙過海裏的八仙圖片，讓爸爸做老壽星，我們八個孩子每人代表一仙向壽星祝壽。一向不大喜形於色的爸爸拿到信後，樂得到處給朋友看。誰不羨慕爸爸有這麼好的兒女們？爸爸有位摯友叫周翔舉，看著我們從小長大，他的兒子患有潔癖症，不與人直接接觸。就連碰門軸他都戴上手套。相比之下，周翔舉很為自己傷感。話說回來，爸爸雖感家庭溫暖，但官場上始終不如意。也是生不逢時吧！這大概也正是後來國民黨由北京撤到南京，再由南京撤到台灣，爸爸緊跟不舍的原因吧？他一定怕自己“犯老錯誤”。說起周翔舉倒順便提件事：我保留有大姐和我小時候與周翔舉叔叔一起拍的合影，可見他與爸爸關係不薄。解放後，周翔舉曾任煤炭工業部工程師，大姐和我因處於經濟來源斷絕的困境，受老姨唆使我們去找過周翔舉，他沒讓我們進門，只冷冷地說：“我並不欠你爸爸的，也不欠你們家什麼。”足見能雪中送炭的人真寥寥無幾。

大姐

與我相聚最久，也最有共同語言的姐妹是大姐。大姐只比我大一歲半。在弟妹心中她是個挺利害的姐姐，甚至有幾分怕她。而大姐和我之間不太有摩擦，她也管不到我頭上來。我們從小是同班同學，但各有各的朋友互不相關。大姐的朋友都是些大家閨秀，個個千金小姐氣十足。我的朋友是一群女孩子，叽叽喳喳，傻乎乎地調皮搗蛋，給人的感覺是還沒長大呢！與朋友們相比，大姐的經濟條件不算太好，但大姐學習成績優秀，長得甜美漂亮，個子高、風度帥，在各方面都不輸給其他人。有一度大姐的朋友們之間相互到各家拜訪並留便飯。我記得有梁守庸、王蓉蓉、張美英等。有幾位小姐家境十分寬裕，傭人一大堆，能做好一切準備。大姐請客那天家裏好好整理了一番，像招待貴賓一樣，媽媽親自下廚準備不少拿手好菜，還親自招呼大姐的客人們，氣氛相當不錯，本來一切也將圓滿結束。不巧的是四妹那時身上患了濕疹，到處塗著紅一塊紫一塊的藥膏，四妹索性脫掉上衣，可照樣出去玩耍。就在送客人走的節骨眼兒上，四妹風塵仆仆地逛夠了回家，老遠看見大姐送客人就熱情揚手地大聲喊：“大姐！”有多殺風景就可想而知了。

除去女朋友，大姐當時也已有男朋友，是住在我們西邊不遠一位叫孫以荀的青年，我們都喊他小孫。小孫是獨生子，他的父親是一家銀行行長。小孫個子高高的，五官清秀端正，看上去與大姐挺配。小孫喜歡踢足球，大姐也愛看足球賽。兩個人常一起出去溜冰、遊泳看美國電影等等。小孫和我也相當熟，家裏的長輩也知道大姐有位男友，沒誰反對過。當然追大姐的男孩子不少，最有趣的是家對面男二中一位個子十分矮小叫雙金良的男生，死盯住大姐不放，被他的同學嘲笑說：“追個什麼勁兒呀？還沒人家辮子長哪！”大姐有對梳得油光光的長辮子，每天早晨由外祖母幫她梳理。當外祖母過世後，已經讀高中的大姐竟然不會用梳子！大姐和小孫戀愛談了多年，可最後並沒嫁給他。大姐婚後很多年我曾問過她為什麼和小孫吹了？大姐說小孫的爸爸娶小老婆。有一天大姐突然産生一個念頭：“小孫將來會不會娶小老婆？”冤哉枉哉！說不定小孫還被蒙在鼓裏，莫名其妙就被甩了。

過年

大凡孩子都喜歡過年。過陰曆年正值寒假期間，不用上學、有壓歲錢、吃好的、穿好的，玩兒的內容也新鮮。過年能長一歲也是只有孩子才盼望的事。長大後對過年愈來愈無所謂，而現在過一年又老一歲有什麼可高興的？可能因為現今的孩子從小條件就好，並沒有什麼願望需要等到過年才滿足，年也就變得吸引力小了。我考高中之前媽媽答應我若是考中，會送我一瓶桔子水濃汁。發榜的當天媽媽逛街回家在大門口就聽說我考中的事，立即又出去買瓶桔子濃汁給我。而過年所能分到的食品是桔子水的好多好多倍，愛吃零食的我哪裏有不盼過年的道理？

從臘月二十三祭竈開始，就算拉開過年的序幕了。從廚房的南面牆上方將被熏了一年油煙氣的竈王爺夫婦請下來，若說竈王爺這位“一家之主”也真不值錢，用幾塊竈糖賄賂一下就可以“上天言好事，回宮降吉祥”。那幹壞事的人誰來彙報給玉皇大帝？玉皇大帝怎麼會不官僚？不過說真的，竈糖用小火微微熏一下，熏到表皮有一點點焦，裏面稍稍變軟，吃起來滋味之好就甭提了。其實竈王爺夫婦只白瞪眼看著可嘗不著，其實惠的是我們。新請來的竈王爺名義上雖屬連任，實際上已改朝換代了。竈王奶奶仍然是老式婦女打扮，上面蓋張有剪紙花紋的紅紙，往左上方折一個角，使竈王奶奶羞答答半遮面。確實每年大清掃一次、換一任竈王爺也屬必要。

我家另外還供了一位弄不清是土地爺還是天地爺，暫時就算是天地爺吧！供在中間院子裏，靠著東面一堵牆，旁邊有扇門可通往隔壁的沈家和查家。但那扇門總是關著。天地爺的兩邊要掛燈籠，當中供有香火。燈籠每年都是我們自己制造。方法也很簡單：將馬糞紙板剪成相等的八塊梯形，每塊梯形的當中再與四邊平行挖掉一個小梯形變成八個梯形窗，窗框用電光紙糊起來，黏上透明玻璃紙當透光窗玻璃，四個梯形在上，四個在下，拼成一朵花兒，裝好上下底和裝飾用的穗子，拎起來就變成立體感很強的漂亮燈籠。我相信即使在今天，我們做的燈籠也有商品價值，真是很不賴。

年前還有很多準備工作，媽媽要忙每個人穿的新衣服。外祖母要辦很多年貨，像雞、肉、蝦之類，都早早買好倒扣在大缸裏。北京冬天室外至少是零下十多攝氏度甚至二十多度，大缸扣在室外等於天然冷凍箱。外祖母要腌大白菜準備吃火鍋用。燒醬豬肉和牛肉，儲備大批水果，像冰凍桔子、冰凍柿子都別有風味。以上這些都是給活人準備的。

另外，還要為死人做不少準備，像供果、祖宗牌位和照片。工作量更大的是要折疊很多金銀錁。以金錁為例吧，將兩張金錁紙反面相對卷成圓錐形，尖端扭一下並往下按一個坑，就作成正反面看都是金色部摻假的元寶錁。銀錁作法也一樣費工夫，只是不明白死人懂不懂金子比銀子值錢？幾年來已經絕迹幾十年的金銀錁紙又在大陸悄悄地有人偷著賣，好像是用帶魚的鱗做的。不過弄不好就買到假貨，表面幾張有銀粉色，裏面的是白紙。金錁紙就更難保是“足金”了。世界上鈔票都會貶值，死人的票子愈來愈不值錢也在所難免吧！金錁銀錁折好要放在大紙包袱中，紙包袱外面寫上是燒給誰的，以免“郵遞”時發生錯誤。因為金銀錁疊起來頗費工夫，價格又較高，紙包袱中還塞進不少有錢孔的白紙，白紙松松地團成團兒，以便將包袱膨得大大的，實際上是騙騙死人，包袱體積不小，但分量不足又摻假太多。

過年要包好多餃子，年夜飯也以餃子為主，但十分豐盛，還有許多其他炒菜。我們常在包餃子的時候放顆棗兒、花生仁之類，誰吃到代表運氣好。飯後就都換上新衣服、表演節目、打麻將等等。過了午夜才將一堆堆的紙包袱焚燒給過世的親人，地點就在男二中的操場內。男二中校方大概從來想不到每年過年他們的操場是冥票交流的場所。接神前要將地板掃幹淨，因為接神後就不能掃，怕將財氣掃出去。接神之後放鞭炮、放煙火、玩遊戲、玩牌守歲。三更半夜還吃頓接神餃子，天蒙蒙亮就出去拜年了。天不亮就出門拜年本來是堂兄家的規矩，一大堆人提著燈籠，拿著手電筒浩浩蕩蕩去敲人家的大門，真也想得出來！記得四姑就迷迷糊糊被我們吵醒，大年下又不好意思發脾氣，憑良心說，我們真夠討厭的！

向祖宗牌位或過世人的照片磕頭本來也是司空見慣的形式，我從來沒想過有什麼對不對。可有一年，大姐突然相信基督教“不崇拜偶像”一說，堅持不向那些牌位磕頭，這一造反行動，過世人倒都沈默不語，不表示任何態度，但活著的長輩們卻無法接受，鬧得天翻地覆。因為磕頭是輪著大小來的，大姐不執行我這二姐就執行不了，結果必然造成“交通阻塞”。最後，爸爸出面向大姐做工作。爸爸循循善誘開導了半天，大姐哭著、聽著、點著頭，可就是不磕頭。爸爸說大姐的行動要給弟妹們做榜樣，說犧牲自己的意願換取長輩們愉快值得等等。總之，實際上是爸爸對能幹的大姐也不得不讓三分。

值得一提的另一件事，是我們在過年前後會在當中院子的東半邊地上潑滿水，變成人造溜冰場。我們較大的幾個孩子都會溜冰，看我來去自如十分輕松，媽媽和三姨也都很眼饞。於是在我們慫恿和周密的安全措施保護下她們上陣了。具體講，簡直像綁架不像溜冰。兩邊都有人緊緊攙著還不算，後面跟一個人推著把椅子，隨時準備媽媽或三姨跌落在椅子上。盡管如此，尤其三姨不停地邊笑邊叫：“唉呀媽呀！”結果愈笑愈沒力氣，不停地剛站起來腳跟向前一滑又掉在椅子上。我們都是從小就學溜冰，因而基本功夫比較好。不像媽媽和三姨是“半路出家”談何容易？大姐和我開始學溜冰，媽媽怕我們摔跤，在帽子裏填入厚厚的棉墊。我小時候很愛作怪打扮自己，想穿裙子溜冰又怕冷，於是將棉旗袍卷在裙子裏，溜起冰來“棉屁股”一扭一扭的。

至於給長輩們磕頭拜年然後拿壓歲錢，那是很普通的風氣。不住在一起的三叔、五叔、六叔，都是初一上午才來拜年。有一年五叔拜年的時候說：“磕頭就能拿錢真不錯，錢來得容易。”媽媽當時湊趣說：“那你給我磕頭，我也給你壓歲錢！”沒想到皮厚的五叔跪下來就朝媽媽磕頭，媽媽如許諾給他“壓歲錢”。哪裏知道五叔一而再、再而三地不斷給媽媽磕頭，媽媽給他三次錢之後終於逃走了。實際上從年初一開始都是你來我往地拜年，花絮也就不太多了。過年的清規戒律外祖母懂得最多，奇怪她怎麼會記得住？有各種各樣的名堂忌用針線，像那天做活兒會變寡婦啦、那天做活兒會生石女啦、那天做活兒生了兒子討不到媳婦啦等等。可能各種說道的目的只有一個，那就是終年忙家務的婦女想名正言順地休息幾天。

過年的時候還會有耍猴兒、耍狗、耍耗子的沿街敲小鑼攬生意。若碰上，我們會將耍這些把戲的人喊到家裏來表演。他嘴裏唱著哼哼哈哈的調兒，指揮猴子跳到他肩膀上，將假面具換來換去，戴上帽子，翻幾個筋鬥，一邊做動作，一邊眼睛溜溜亂轉看誰給他賞錢。猴子還會騎到小狗身上，小狗能聽指揮跳圈兒、站立、打滾兒。小小的白耗子從洞裏進進出出爬繩梯、滾圓柱子、一個個咬住尾巴等等。過年當然更少不了的是爆竹和煙火。有一年鍾科長送來最最好看的禮花，每天晚上放幾個，一直放到元宵節。

年景

除去家裏好玩兒之外，過年的時候外面可逛的地方也特別多。像東直門外有個東嶽廟，過年的幾天香火很盛。東嶽廟裏有十八層地獄，是一間間隔開的房子，正面既沒有門也沒有牆。各個隔間內都是各種形狀泥塑的神話人物。什麼閻王爺、城隍、黑白無常、大鬼小鬼一大堆。宣傳的內容本是勸人行善，否則死後可就不妙了。有的因生前愛說謊話，死後被小鬼割舌頭；有的因忤逆不孝被下油鍋；還有因偷竊被砍斷手，其余像什麼上刀山、下火海、剜掉眼睛、割掉鼻子等等惡心得很，不管動機如何，宣傳的手段方式都十分低劣。解放後因為東嶽廟宣傳鬼怪迷信，很早就被砸光了。東嶽廟在舊曆年有廟會，很多攤販。典型賣的有幾樣東西：一是風車，風車是用竹劈兒和花紙做成的。車中裝有響笛兒，十來個風車用竹條兒紮在一起就變成很大的風車。二是一米多長的一串串糖葫蘆，頂部插著彩色小旗子。葫蘆外面用糖稀摸成白色，白裏透紅十分好看。三十掛拉棗兒，那是一種很大的棗子，已經將棗核兒取出來留下一個洞，用長繩穿成串兒。那種掛拉棗又酥又脆，味道獨特。請閉眼想象一下：坐在洋車裏，脖子上掛著幾串掛拉棗，一手捏著長得顫悠悠的大糖葫蘆，上面飄著抖動的小旗子，另一只手舉著迎風不斷嘩玲玲玲響的風車，那種節日的鄉土氣該多有趣味！

節日裏也去逛過白雲觀，記得白雲觀一進門有個一人深的大坑，坑的面積很大，估計至少有六十平方米。坑當中坐個老道，四面八方都是長布條，也許那些制作考究的布條和符命有關？總之布條晃動的時候老道會忽隱忽現，遊客用硬幣往布條組成的簾子上打，若是正好打在兩個布條的縫隙裏就有可能碰上老道。大概就吉利吧！總之老道坐在裏面紋風兒不動，而坑裏地上到處都是擊不中的錢，恐怕是白雲觀很大一筆收入呢！

東城有個隆福寺，逢過年也有廟會，攤販很多，還有不少舊書攤兒，我在書攤兒上翻看武俠小說。有時候還有藝人攔住一塊地盤就表演。觀衆願意可以給賞錢，不願意給錢只站腳助威也很受歡迎。有一次摔跤表演真是太精彩了，事實上參加摔跤的本來就只有一個人，他彎著腰，腰上有兩個道具假腦袋緊緊貼在一起，假的四只手膀子相互揪扭著。表演人用兩只手臂代替一個摔跤人的雙腿。看上去是兩個半截高的矮人死拉活纏摔得難解難分，蹣蹣跚跚退退進進互不相讓，表演得十分逼真，可又很像兩個玩偶在打鬥。

有一個年初二我們去逛廠甸兒，這個名字我可能寫得不對，但發生在廠甸兒的傷心事使我無法忘記。廠甸兒裏有許多地攤兒，記得是以賣東西為主，我也不知道什麼鬼使神差那天會去逛，總之，我口袋裏鼓鼓囊囊裝滿的壓歲錢，回家的時候已經一文不剩了。也不知道是看武打、頂壇子，還是疊羅漢的時候被人摸走了。我真後悔帶那麼大一筆財産去逛可恨的廠甸兒。

有一年爸爸媽媽帶著我和敖弟去參觀雍和宮。不知道為什麼當時認為雍和宮是喇嘛寺，其實並不正確，雍和宮只是佛教的另一支脈。雍和宮裏有個七丈二尺高的佛像，這還不算埋在地下的部分，是由一根整木材雕成的。因為佛像太高，在室內即使退到牆根兒也看不全它的臉。另外每逢過年，寺院裏的憎侶用各種顔色的細粉，耐心灑成寺院的立體結構模型，我已忘記是派什麼用處，只記得工程浩大而且細膩。那天給我印象最深的事是去看歡喜佛。本來歡喜佛是不對外開放的，除非額外付錢，導遊僧帶我們到樓梯口，上樓之前忽然小聲問爸爸：“小姐是不是也上去？”爸爸看我一眼回答說：“沒關係。”我當時真好好奇。為什麼要懷疑我不能看？為什麼不懷疑更小的敖弟？正因為好奇，上樓後我反而仔仔細細多看幾眼，令我失望的是，什麼破綻也沒看出來。試想封建保守色彩濃厚的中國，又是寺院中的佛像，即使內容露骨一些又會到什麼程度呢？與很多現代藝術、雕像、畫報、照片內容相比，那簡直是小巫見大巫了。說不定也只是化緣的辦法之一而已。

一旦過了正月十五，外祖母就會宣布說：“年也過完了，節也過完了，收收心好幹活兒了。”最後二月初二龍擡頭再打一次牙祭，舊曆年就徹底結束了。

奶奶去世

奶奶婚後幾十年一直在懷孕生孩子。最年長的大爺和最年幼的老姑相差三十二歲。差了整整一代人。奶奶生了六兒六女之後還是沒空手，帶著個子宮癌去世。患病期間奶奶雖能忍痛沈默不語，但顯而易見是在活受罪。不但臥床不起骨瘦如柴，而且生褥瘡，自己也沒有能力排便。老姑每天戴上口罩為奶奶解決便秘的痛苦，人人都說奶奶的老姑娘很孝順。難熬的日子拖了很長時間。爺爺也常拄著拐棍兒走到奶奶房間門口問一句：“你中不中？”終於有一天奶奶不再能說話，左邊面頰不斷地抽動，後來嘴也歪了，半邊臉愈腫愈大，眼睛痛苦地直視著直到咽氣。從奶奶病情惡化開始，我差不多一直陪在她身邊。一方面我很喜歡和善的奶奶，另一方面也想陪陪老姑。老姑對我說：“不用害怕，只要是親人，無論生病或去世看了都不會怕。”本來除去奶奶最後面部抽搐留給我的印象很揪心之外，對於奶奶死去我並不害怕，問題是喪事的發展讓我嚇破了膽。

奶奶去世是在晚上，爸爸讓我到隔兩條馬路的幹面胡同通知五叔。等我回家之後看到奶奶已被穿戴就緒，停屍在爺爺房間的走廊裏。那是個挺可怕的鏡頭，身材瘦小的奶奶上身穿九件長長短短的袍子，下身套七條褲子，數字是規定的並有什麼講究吧！腳下穿一雙嶄新的方頭繡有花紋圖案的鞋，頭被卡在一個硬枕頭裏。壽衣壽材都是早已準備好的。最外面一件壽衣是個大紅長袍，好大好大，至少能裝進去五六個奶奶。上面繡滿了色彩反差極大的花卉，下擺部分則是太陽、雲層、海水之類的彩色刺繡。相信那件繡袍價格一定十分昂貴。奶奶的臉用一塊白色方布蓋著。頭頂有一個容器當中插三根筷子粗細的棒頭，頂部黏一大團棉花球，大概算是引路燈。我開始感到恐怖，停在那裏的是具僵硬的屍體，與和藹的奶奶完全聯係不起來。隨後全家都穿上孝袍，在忙亂中接待前來祭吊的親眷與朋友。然後將奶奶入殮送到廟裏準備辦佛事，我眼前看不到令人生畏的場面，恐懼的心也就逐漸安定下來。萬沒想到奶奶過世的第七天，不知道誰出馊主意說：“死人七天要回望鄉台。”於是在奶奶的床上放一張小矮桌子，上面放盆洗臉水、梳子、鏡子、愛吃的點心。床上還撒些沙子想留下奶奶的腳印。當晚將奶奶房間的窗門大開，我整夜睜圓雙眼不敢睡眠，一直困擾地想：奶奶是如何從棺材裏爬出來呢？是走進門還是飄進窗？是平時的樣子還是半邊臉腫著？是否穿那件可怕的紅袍子？會不會也來看看我，奶奶是人還是鬼？小時候看京戲《濟公傳》，其中關於陰陽兩界、關於無常鬼魂、關於死而複生等等可怕的傳說，都忽真忽假湧現在我眼前，總之，我完了。事後幾個月，我路走到一半會突然下決心仗膽子，回頭看看有沒有鬼影子跟著？常為自己規定若是靠左邊走，晚上就不會做怕夢。走兩步想想不對會退回去重走，整天神魂顛倒。俗話說“福無雙至，禍不單行”，上海人另有說法叫“運來推不開，倒黴一齊來”，看來都有幾分道理。

爺爺緊跟

奶奶過世整整一百天，爺爺突然一反常態，不再大聲哎喲喊疼了，而且清醒地宣布他快要死了。為了判斷爺爺預言將死是真有先見之明？還是詐死嚇唬人？特別從北房請來經曆豐富的外祖母前去看望爺爺，外祖母有把握地說：“不行了，擡頭紋都開了！”但爺爺保持冷靜清醒，親自指揮爸爸媽媽在哪裏能找到他的壽衣，還聲明箱子沒有上鎖。那天晚上我和小六妹睡在正房西南角，也就是外祖母過去常住的那間住房。睡夢中被爸爸媽媽搬動箱子找東西的聲音吵醒。我聽到媽媽說：“好像不能用帶子，會帶兒帶女。”等爸爸走出房門，我問媽媽發生了什麼事？媽媽只簡單地說：“你爺爺要死了！”然後匆匆出房門。這一驚可非同小可，頭馬上脹得好大，我想：“倒黴事又來了？”並且嚇得立即跳起來穿衣服，同時拼命搖動身邊的小六。我問小六：“爺爺要死了，你害不害怕？”她糊裏糊塗說“不害怕”，打算接著睡，我不由分說將她拎起來，幫她穿衣服，一邊說：“不害怕也得起來！”小六還是個孩子，不知為什麼我覺得小六醒著能給我壯膽。

我嚇丟了魂兒

媽媽看到我魂兒又沒了，就派傭人小孟媽陪我去幹面胡同給五叔送信兒，媽媽是為了不想讓我看到爺爺臨終的場面再受刺激。街上靜悄悄，小孟媽走在我身旁。她個子十分矮小才被以“小孟”稱呼，實際上是位梳髻的小腳老太婆。我看著我們兩個人地上的影子，月亮從頭頂照下來，她地上的影子變得更加矮小，又是小腳，走起路來影子一躥一跳的；而昏暗的路燈又給她照個影子又長又大，上上下下一伸一展的，我不敢側過頭看她，心裏打鼓認為她準是鬼！好不容易盼到五叔家，本以為五叔能和我一起回內務部街，誰知五叔隔著大門說：“你先回去吧！我就來。”我只好硬著頭皮伴著鬼怪影子往回走。拐進內務部街東口就聽見哭聲。爺爺已經死了。

最了解我的媽媽讓我不要去看已過世的爺爺，分給我一個任務就是在北房看著貓和狗。當時住北房的外祖母正忙於幫助料理爺爺的後事。貓和狗所以被關起來，是因為傳說這些小動物若是從死人身上跳過，死人會“詐屍”。貓狗都習慣於夜間安靜，突然被關起來還不算，門外面哭聲驚天動地，小動物如何不慌？陪著我的狗大聲狂叫，貓則抓窗撓門想沖出去。居然有渾人說死人遇上小動物跳過，會産生靜電而跳起來！居然我笨得信以為真！我真慌了手腳，真怕爺爺會穿著壽衣蹦來蹦去！

庸人自擾的麻煩事並未到此結束。爺爺死後大約是七期在廟裏放焰口。和尚們穿戴很正規，像唐僧的服裝差不多的“禮服”，排著隊邊走邊唱，領唱是位職位高的大和尚，其余人只是伴唱。其中有個儀式是大和尚將撕成小塊的饅頭扔上揚下地撒了滿地，說是喂給路邊的餓鬼，以便超度亡人。我們什麼都看不見，可和尚慧眼四面八方一定看到不少餓鬼，否則也用不著浪費那麼多糧食。我當時就想，那麼多餓鬼，說不定我也撞到幾個。當天晚上回家，忘記又是誰發表謬論，說是人死前靈魂漂泊不定，不知該何去何從，一定要有人開開大門，死人的魂兒才會跟著出去。大家回憶分析了半天，一致認為：“爺爺和奶奶的魂兒都是在我給五叔送信兒的時候，跟著我溜出大門的！”不知道今天的法律是否進步到可以制裁捏造聳人聽聞妖言惑衆的人，我認為該判他們重罪！為了那些混賬廢話，我所付出的精神折磨代價是無法衡量的。什麼叫兩個“魂兒”跟著我？我自己都魂不附體了，還顧得上別人的魂兒何去何從？天一黑我就緊緊跟在媽媽背後寸步不敢離開。已有衆多弟妹的我，晚上要和媽媽睡在一張床上，不能關燈，偏偏日僞時期經常停電，半夜只要一斷電，我馬上會像彈簧一樣跳起來點蠟燭。我眼前的世界在短短幾個月變得光怪陸離，荊天棘地。只要單獨一個在黑暗中，哪怕只有幾秒鍾，也會毛骨悚然魂飛魄散。有害怕經曆的人才懂得那是一種精神煎熬。我徹底垮了！

住校

後來爸爸說：“讓安琪去住校吧！換個環境也許能好，不然這個孩子會嚇死！”即使住校也得有人陪著，這次輪到大姐陪我住進貝滿女中高中部宿舍。我的怕鬼症漸漸有好轉，只是我又離不開大姐了，晚上她到哪裏我跟到哪裏。住校的夥食是比較差的。實際上住校生多數是來自北京靠近郊區或農村的女孩兒，有錢人家的小姐們多半兒住得近，靠自行車走讀上學。我們吃不慣學校的夥食，每周回家要大吃幾頓。星期一再返校的時候，外祖母總是給我們炒很多愛吃的菜帶著。每趟都有大頭菜炒雞蛋肉絲。裏面放大量葷的，為了放得住不得不炒鹹一些。有一次大姐吃得過鹹咳嗽不止，要請假回家住幾天治病。住校生不是周末是不準隨便回家住的，大姐被舍監批準後我也要求一同回去，理由當然是“我害怕”。舍監問我：“你怕什麼？”我直言不諱“怕鬼”。她又問我：“怕不怕死？”我否定。舍監風趣地教我說：“那好辦！鬼來了你就跟他打，頂多他把你打死，死了你也變成鬼就不害怕了。”爸爸的辦法非常有效，我疑神疑鬼的毛病終於治好了。但是直到今天，我還是不敢參加追悼會，怕看見死人，也怕棺材。我從小就下決心死後絕不睡棺材，總擔心睡在裏面若是活過來可怎麼辦？

輪到外祖母

爺爺奶奶過世後，我們的祖輩只剩下外祖母。外祖母身高一米五七左右，而體重七十五公斤，非常非常胖，有一張照片我們幾個孩子圍在外祖母大肚皮的四周，就像圍一棵千年古樹一樣，坐在洋車裏真是將車填得撲撲滿！有時候拉洋車的會抱怨她太富態，說她一個頂兩個，要求給雙倍的錢。最意想不到的是外祖母死於肝硬化，死前因腹水人更“胖”得邪乎。若不是當初在爺爺去世的時候，不知道哪個有預見性的人建議將爺爺與外祖母的壽材掉個包，外祖母真可能到死也無法在棺材裏瞑目了。

外祖母重病期間曾一度單獨住在客廳東頭套間。套間內有一只大衣櫃，是媽媽結婚時的陪嫁。木材質量非常好，櫃門上有個洞，是在吉林老宅的時候土匪搶劫時用槍打的彈孔。大櫃由吉林千裏迢迢運到北京。櫃子右半邊是穿衣鏡。有一天我在客廳做功課，忽然看見鏡子裏的外祖母緊張而吃力地向我招手。我趕快進套間攙扶她起來，外祖母說她“上不來氣”，還說我“救了她一命”。從那個時候開始直到她去世，對我特別好，相反地反而冷淡三妹。想是因為她心疼三妹年紀尚小，怕她經不起死別的思念和痛苦吧！大約1948年年中，外祖母病危。我們很多人在北房守在她的病床旁邊。我忽然觸到外祖母的腳冰冷，立即問三姨是怎麼回事？三姨感到異常不妙，就連喊兩聲“媽”。神志恍惚的外祖母也忽然喊兩聲“媽”，就好像她去世前看到自己的母親。

又是死人！又是棺材！後兩年內務部街甲44號竟變成風流雲散、風水失靈的住處。外祖母的壽材停在北房與正房之間的院子裏，除去放進去一些金銀首飾之外，棺材裏還放兩副外祖母生前喜歡並且使用的麻將牌。那是我第一次看見入殮，其他所有有空缺的地方都塞進去很多小包，塞得非常紮實，以便將外祖母擠住不致晃動。想必其中包的是防腐劑或幹燥劑吧？最後蓋上棺蓋釘入木楔子，同時讓我們大聲喊：“姥姥躲釘，向東躲；姥姥躲釘，向西躲！”其實往哪裏躲啊？棺材裏擠得水洩不通，即使是位活著的棒小夥子也動彈不得，何況是位死去的胖老太太！

鋪張的喪事

外祖母的喪事辦得比爺爺奶奶都風光。出殯的時候用了一百二十八人擡杠。就連棺材罩都是專門訂繡的。外祖母只生三個女兒，照理該由長女生的長子李敖在靈樞前打幡兒。但是大爺大娘教唆敖弟別管，理由是：“你姓李，又不姓張！”敖弟不知該聽誰的。大姐生氣地說：“臭小子！有什麼了不起？”於是大姐為外祖母打幡兒完成出殯大禮。外祖母死於熱天，沒過幾天屍體腐爛腹水從棺材的一角微微往下滲漏，很臭很臭。因為做佛事我們都守在棺材旁邊。敖弟不知道怎麼想起來，用手蘸一點點臭水，再用舌頭舔嘗一下什麼味道！可怕可怕好惡心，難怪大姐要罵他：“臭小子！”

外祖母的喪事辦得鋪張還不僅僅反映在出殯的陣式上。在廟裏做佛事的時候，還紮了很多適用於陰間的紙人、紙馬陪葬。因為外祖母實在愛打牌，居然還別出心裁紮了一個麻將桌，尺寸和真的一樣大小，上面擺著全副紙麻將。每張都活龍活現印上中發白、餅條萬，一點兒都不含糊。桌旁有三把椅子，坐著三位紙太太。第四把椅子無疑是外祖母的寶座。那天三嬸到廟裏參加吊唁，剛進廟門就碰見五叔，五叔一本正經地對她說：“三嫂，快點兒，三缺一！”三嬸目瞪口呆，驚疑為什麼在廟裏開起牌局來了？足見五叔多麼沒大沒小沒正經！更稀奇的是外祖母有座陰宅，門牌是地府十號。陰宅的大小雖然不是按真比例，但至少活人能進進出出。陰宅實在太罕見，引人注目，招來不少人看熱鬧。甚至有一個美國人也聞風趕至，估計那個美國人是個記者，背個大相機前來采訪難得一見的場面。他拍了陰宅、紙人、麻將桌以及花花綠綠的車轎之類，並讓我們這些穿孝袍的小輩們站一大排拍照。幾天後，他帶著印好的照片如約來訪問我家，附帶送我一個節拍器。那批珍貴的照片本來在大姐手中，文革期間作為四舊銷毀了。

我用大量篇幅描述三位祖輩過世，是因為那個年代，那種荒唐事，真的絕迹了。事實上，我也只寫下梗概而已。三位老人死後都葬在盛産水蜜桃的東北義園，而且都是鄰居，解放後曾通知我們遷墳，往哪裏遷？誰有錢去遷？死人也同樣不知去向了。四位祖輩的棺材沒一個睡得安穩的！

散了

隨著外祖母去世，家裏就好像樹倒猢狲散般地逐漸散開了。倒不是因為外祖母的死起那麼大作用，而是受局勢變化的影響。開始爸爸媽媽帶著大姐及敖弟以下的弟妹們搬到西城麻狀元胡同。麻狀元胡同是四合院，本來是爸爸買的。可能迫於經濟狀況不佳，正房讓給舅老爺孫棣坡住，我家住前院北房。我們上學太遠，住處又太擠，於是我和三妹、四妹住進貝滿初中部一間宿舍。時間並不太久，形勢又急轉直下，國民黨節節撤退到了南京，全家決定遷居上海。爸爸錯誤地估計了形勢，以為有長江一江之隔，退到上海也就“保險”了。爸爸是一個人先南下的，走前變賣了麻狀元胡同的房子做盤纏，剩下的少量余款又在西城什麼地方買了座小房子，同時買房的還有五叔和大娘的妹夫李德林，三所房子的形狀結構都相同。那年大姐剛剛考進輔仁大學醫預係，考大學在當年很不容易，大姐又是個既能自立又有主見的人，她不願放棄學業去上海。我正讀高中三年級，爸爸媽媽替我權衡輕重，認為我應當跟著大姐留在北京，等高中畢業後再去上海不遲。但作為我本人根本不想留在北京，更具體說我很依戀媽媽。雖然也知道決定的事我無能力更改，但還是抱著僥幸的心理向媽媽提了我想走的願望。媽媽非常不滿意我，她說：“你一定要走也隨便你，到上海高中畢不了業我可不管！”明顯媽媽不同意。我哭紅了眼睛回到學校，碰到教物理的孫念台先生，他注意到一向嘻嘻哈哈的我心事重重，就關心地問明情況。孫先生笑笑說：“這有什麼可傷心的，到哪裏不一樣聽炮聲啊？”我就這樣被留在北京。

敖弟由北京到天津之後，準備從天津乘船去上海，在天津等船的時候，他想起來要帶留在北京的幾本書，於是又回到北京取書。大姐一見他就責備他不該那麼冒失，船萬一開了怎麼辦？姐弟倆談得不愉快爭執起來，敖弟氣忿地罵大姐：“一輩子也嫁不出去！”就算報了被罵“臭小子”之仇吧！比分：一比一平。

家剛剛到上海的時候，盡管信件很不通暢，但還是接到過兩封家信。知道家住在上海虹口區長陽路月華坊52號。爸爸信上說想不到南下花費如此巨大，所有積蓄幾乎變賣一空。讓大姐托五叔幫助賣掉西城那所小房子，換到的黃金於暑假期間帶回上海。另外，媽媽寫了封信給五叔，懇切動人地拜托他照顧我們離家的兩姐妹。

解放前夕

接著北京郊外炮響連天，留在學校中的同學已寥寥無幾。因為是女校，格外沒有安全感。校方盡最大努力，保護因無家可歸或因離家太遠而留校的同學。我已是最高班的學生，也是先生們依靠的對象。校方十分擔憂在動蕩不定誰也顧不上誰的時刻，對女學生造成威脅，也擔心拉鋸戰爭會使學校斷糧斷水。於是校方組織高班同學自救和保護低班同學，第一件事就是儲備糧食。我們這些從小肩不會挑、手不能提的小姐們，也不得不在脖子上扛整袋面粉，步履蹣跚地從高中部走半裏多路，送到初中部的女廁所裏藏起來。老實說其他人幫助將面粉袋往我脖子上一放，我眼前就一陣發黑，真是好重啊！但還是咬著牙運第二袋、第三袋，人要生存的勇氣也是驚人的。好幾次聽到小道傳聞說解放軍在某時某刻要總攻城，只可信其有不可信其無。先生帶我們預先躲在地下室。我們披著棉被，身邊放著涼水和幹窩頭，先生緊張地看著手表向大家宣布倒數計時的結果。有時候真希望謠傳是真的，那麼一陣驚天動地的炮響之後，就不必一直提心吊膽了。實際上，我們當時也都是孩子，只要稍有喘息的機會就忘不掉做猜字遊戲、忘不掉調皮。那段日子已經不上課，每天將同學召集起來也只是談談注意事項，碰上著火該往哪裏跑、碰上搶劫該怎麼對付。剩下的時間就只剩盼吃飯了。吃飯是八個同學一桌，每頓主食差不多都是棒子面窩窩頭，副食也只是很簡單的小菜，以鹹菜為主，數量也不大夠。我們同桌有位同學是基督徒，每逢吃飯她要先閉上眼睛禱告謝飯。我們其他七個同學趁她祈禱趕快往自己碗裏撥菜，只給她留一點點。她的謙讓只換來我們的老實不客氣，最後她想出對策，改成先搶菜在自己碗裏，然後再禱告謝飯。

1948年下半年，傅作義宣布投誠，北平和平解放，我們與上海的家斷了聯係，待到1949年初上海也解放，我們無論如何還是與家聯係不上。至少有一兩個月之後，老姨夫的妹妹王家楨太太給她女兒寫信的時候，順便提及我們全家八口，加上傭人老吳媽都已去台灣，從此，我們真正變成無家可歸了。

受騙

五叔確實依爸爸囑托將西城那所小房子賣了，加上他與李德林一共三套房子一起賣的，但五叔說：“國民黨撤退倉促留下很多房子，房價很不值錢。三套房子總共只收回相當於一套的本錢。”又說：“被人騙了，房子本來就屬於共産黨的！”總之，爸爸去台灣了，李德林被捕入獄了，五叔將賣的所有錢吞為己有。他滿口答應替我付燕京大學的學費，也只兌現了一年。至於每個月需付的飯費經常無著落，五叔像躲債主一樣設法躲著我，我住在燕京沒錢乘校車進城，五叔實在躲不過會答應我說：“他已經托幾點鍾的校車司機將飯費帶給我了。”我到校門口傻等，校車來了，司機下車了，錢呢？司機嘲笑說：“哪兒有那個好事，有人帶錢給你？”我委屈難堪極了。這就是答應媽媽照顧我們的親叔父！舊曆年的三十晚上，我一個在學校宿舍望著同學們的空床好傷心啊！最後，再顧面子也沒有用，我撐不下去了，同學看得出我的拮據處境，為我申請了人民助學金，大姐轉學到公立的北京醫學院，也免交學費飯費。我們靠助學金完成了大學畢業，走上工作崗位。

信斷了到重逢

家裏到台灣不久，通過同學王遵僑和李慈，找到三妹的台灣地址。王遵僑是王克敏的小女兒，也曾是我很知己的小朋友。貝滿女中有一種風氣，喜歡高年級和低年級的同學交朋友，本來是像大姐小妹一樣，但其他同學會瞎起哄，見面時拉拉扯扯將兩個人擠在一起，還真會不好意思。有位同學開玩笑說王遵僑與我好得像對“小情人”，後來我們之間真以“小情人”彼此稱呼。北京解放前王遵僑遷居香港九龍，並為我轉過幾封信，因而得知初到台灣的家也生活在水生火熱之中。爸爸在台中一中任教十分勞累，傭人老吳媽不喜歡台灣常發脾氣，媽媽患惡性瘧疾差點兒沒送命，小六因營養不良得肺結核等等。轉了兩三封信之後，王遵僑全家又搬回上海。李慈地址改變，形勢又迅速變化，我們與家斷了聯係。從1949年年底到1977年年中杳無消息二十九年。“生離死別”四個字不是形容詞，而是嚴酷的事實！二十九年後見到從美國去大陸尋親的三妹，當時我正因工燒傷，死裏逃生地躺在醫院的病床上。三十三年後見到去北京訪問的四妹。三十六年後與媽媽在香港重逢，敖弟還為此寫了一篇感人的文章《亂世母女淚》。四十三年後在美國見到六妹和七妹。四十四年後與敖弟、八弟在台灣重聚。那也是在各奔東西南北四十四年之後，媽媽與八個兒女外加兩位女婿的第一次大團圓。

我像報流水賬一樣匆匆回憶了30年代初到40年代末發生在我周圍的事情梗概。基本上講到北京解放為止。孩子們聽故事常愛問：“後來呢？”時間不多了，我將離開台灣，況且我也下意識地不想寫“後來”。後來牽扯到的多半是運動、是政治，我們隨波逐流沈沈浮浮，事情發生很多很多，但不屬於個人。或者說屬於個人的，幾句話就能概括：“大姐和我家庭都很幸福，和丈夫感情好，有讓我們滿意的兒孫輩。生活安定，知足者常樂。”

後來呢？

若講“後來”倒不妨追蹤一下我們的親眷們，無論下場好或壞，反正這些都是客觀事實。

大爺家

大爺大娘都很長壽，大爺活到八十九歲因心血管病去世。老夫妻曾在東北吉林老宅與兒子李純仁同住。確切說與李純仁的大女兒同住。那個長孫女是他們帶大的，李純仁不喜歡大女兒，與父母親也合不來。李純仁熬年頭熬到大學教授職稱，大嫂生了一大堆孩子。李純仁喝大酒，經常酗酒鬧事、打老婆，哪裏應該是有文化的大學教授所為？後來大爺大娘受不了兒子的壞品行，搬到北京與女兒素馨同住，直到壽終正寢。李純仁夫婦都去世早，心術不正，也不是長壽之輩。

素馨大姐高中畢業之後在一個小學教書，後來嫁給王文俊，姐夫曾是北京市政工程設計院一位專家。大姐退休後學寫生，參加過中小學老師的畫展並得過獎，不少人知道她是位畫家。老夫婦帶著孫女過退休安詳的日子。有兩個兒子，都很有出息。

大娘的妹妹嫁給李德林。李德林說一口好日文，還幫日本鬼子幹過事，解放後作為漢奸被捕勞動改造。她的太太倒是挺能幹好強，居然單槍匹馬地將兒女培養到大學畢業。其中包括我們從小常一起玩耍的大連。大連大名叫李雪航，曾經熱戀並追求過三叔的女兒小穎，但始終屬於“剃頭挑子一頭熱”。這是句北京土話，十分形象有趣：過去北京有些以剃頭謀生的低擋理發師，行業方法是挑著一個擔子走街串巷。一邊挑的是剃頭用具；另一邊挑個小火爐，上面放臉盆，準備隨時被叫住燒熱水可以馬上開業。兜生意的時候一只手攝著一個大金屬鉗子，另一只手拿根金屬棒兒從鉗子口硬往外拉擠，鉗子口因受壓震動發出持續長、頻率又高的“嗡嗯嗯……”聲。那種顫聲說明剃頭的來了，是一種大衆認可的吆喝方式。順便提一句，我這次來台北，發現台灣說的國語和北京人講的普通話差距真是很大了。雖然能聽懂能交流，可是調門兒、吐字、聲韻都像非出一轍。糟的是還都認為自己“正宗”。常常有人問我：“你是從哪裏來的？”北京有許多方言笑話，我甚至疑惑在台灣長大的年輕人能否聽得懂它的幽默所在。舉個例子：說有個洋拉車的，整天包月接送一位話劇演員去劇場演出。等著散場的工夫常蹭進去掃聽兩句台詞兒。特別喜歡演員向位小姐求婚的那段話：“小姐，你長得真美麗，每逢見到你，我的魂靈就像飛到九霄雲外！”久而久之，拉洋車的也把這段詞兒記住了，心裏那個羨慕啊就甭提了。湊巧有一天演員嗓子啞了不能出場，很擔心觀衆會退票。拉洋車的自告奮勇說他能頂替出場。演員無奈只好將西裝借給他，拉車的為了有機會過演員瘾十分高興，打扮妥帖，雇了輛洋車去劇場。一路上坐在車裏，又穿得筆挺好不神氣！誰知剛到劇場門口還沒來得及下車，就被另一位拉車同行認出來，驚訝地問他：“哥們兒，今兒個怎麼沒出車呀？”他一肚子氣沖進劇場，跳上舞台，忽然看見台下黑壓壓的觀衆不免怯場，慌裏慌張忘了台詞兒，只大約記得是求婚內容，於是對小姐大聲說：“嘿，妞兒！你長得真逗！我一見你呀我的魂兒就顛兒了！”對不起，我又扯遠了。言歸正傳再談李德林，當他太太千辛萬苦將兒女拉拔成人的時候，李德林刑滿釋放。只是出獄不久就因病逝世，李雪航的下落不詳。

三叔家

三叔跟著六叔同舟共濟同榮同辱地折騰了好多年，當然三叔始終是配角。解放後三叔三嬸都在吉林一所大學任教。“文革”初期六叔曾寫信與三叔聯係。三叔回信顛三倒四，內容是什麼“我有罪，我該死，我向人民贖罪”之類的爛調，讓人摸不著頭腦。後來聽說三叔被紅衛兵折磨致死，而帶頭人是他的兒子小辛。我們與三嬸及兩個堂弟妹沒有聯係。

五叔家

五叔解放前曾在男二中教物理。我在大學的時候跳舞會上，遇見一位外號叫“大鑼”的同學，他是男二中畢業的。提起李華生是我叔叔，大鑼脫口說：“你叔叔？這個人可恥！”說過以後他為失言道歉，但我想他說的是真心話也是實情。解放初五叔曾在一個貿易部門當采購。“三反五反”的時候他有貪汙行為，然而運動一開始五叔就冒充積極、冒充無辜嫁禍於人。案情並不算很重，只是態度十分惡劣。最後被判去天津勞動改造。在被逮捕的時候五叔對三姨說：“三姐！有件事對不起你，你的首飾我都已換成假的了！”後來三姨在一個建築工地當清潔工人，表現極好，任勞任怨，和氣勤快，工人們換下來的髒衣服臭襪子，本來在她職責範圍之外，但她看見也照洗不誤，帶動整個工地文明衛生，三姨被評為北京市勞動模範。三姨退休之前，在北京幸福大街幸福大樓分到一套兩間的單元工房。房間雖然不大但整齊幹淨。媽媽當年陪嫁的那個帶子彈洞的大櫃也擺在三姨家。實際上是被三姨和五叔賴去的。牆上掛著原本屬於媽媽的藝術畫兒，還掛著三姨五叔的結婚照。其實早在一二十年前兩個人吵打過程中，就將可紀念的照片撕得精光。後來還是在我的珍藏品中發現僅存的一張他們的結婚紀念照，於是被五叔要走。總之，退休後三姨有過一段短暫安定的生活。她幫助兒子帶孫女斌斌。五叔服刑期滿仍留在天津勞改監獄做勞改犯的文化教員，每個周末回家。頭腦活絡的五叔給人的印象是：嘴裏說得好聽，實際行動跟不上。五叔說讓他在監獄中留用，也許是並不放心他回到社會，也是一舉兩得的做法。五叔倒挺有自知之明的！“文革”期間監獄不介入運動。恐怕也是既有防範又有保護的雙重用意吧？最後五叔死在天津。小華參加了喪禮，對五叔的評價還不錯。

三姨共生過三個孩子，與前夫徐國才生的迪生在東北當個小科長，開始去找三姨還人模人樣，再多露面兒可就展現了原形，每趟赴京都要從三姨那裏挖點錢走，最後三姨陷入困境也就不再來往。與五叔生的小銘嫁的丈夫也是北京師範大學畢業生，夫妻倆都在山西大同教書。三姨去過大同，嫌女婿小氣合不來，再回到北京與兒子同住。小華的第一個太太小趙生了一女一兒。婆媳之間總吵架，小華的立場倒是幫三姨，只是三姨常常被牽扯到煩惱中去。五叔去世後，三姨的處境愈來愈可憐。四妹離開三十三年之後再回北京，我們曾一起去看望三姨，三姨當時已骨瘦如柴，在我們面前重犯羊痫風，明顯生活十分不如意。一年後我又去過北京，碰上三姨頭部剛剛受傷不久，媽媽那個大櫃玻璃也碎了，說是因為小華太太與三姨廝打，將三姨的頭撞在衣鏡上所致。最後小華與小趙離婚，斌斌歸小華，兒子由小趙帶走。媽媽1987年在北京看到的是小華的第二個太太。其實三姨在小華家從來不白住，首先房子是三姨的，況且退休前幾年，三姨的退休工資一直高於兒子或媳婦的收入。但是有一次大姐去北京出差看望三姨，沒想到三姨穿的破鞋大腳趾都從腳底下面露出來。大姐大為不滿，認為小華虐待母親，馬上拿錢讓斌斌給奶奶買鞋穿。從那個時候起，大姐過去逢年過節給三姨寄的少量零用錢停止。因為大姐認為反正三姨拿不到，白白便宜了小華。晚年的三姨邋裏邋遢，瘦骨嶙峋，捉襟見肘，顫顫巍巍的樣子，絕對沒有幸福可言。三姨在苦難中走完一生。

六叔家

再談六叔。從我有記憶起，六叔就是個忽隱忽現、神出鬼沒的人物。聽媽媽說我一歲在吉林的時候，六叔常抱著我，還哼歌給我聽。六叔十六歲之前本來住在吉林，爸爸為了讓五叔、六叔念書，寄錢給大爺。但大爺大娘不肯善待兩個小弟弟，而讓他們去做學徒。兩個兄弟假期去哈爾濱，也不知道什麼機遇，六叔十六歲就由哈爾濱去了蘇聯。三年後六叔回國已是一表人才，我們當時住在內務部街甲8號，與六叔偶有往來。很多年後才聽說六叔回國後從事地下工作，與蘇共單線聯係。他二十一歲時第二次去蘇聯，不久回國住在上海繼續搞地下工作。在舞廳結識了六嬸並且結了婚，六嬸叫嚴偉霞，浙江余姚人，比六叔大幾歲。對六叔有許多神話般的傳說，我並不知真僞。只知道他曾經與助手三叔一起正當與蘇共接頭聯絡的時候，當場被日本鬼子逮捕。與人本人是否有妥協或勾結？是否出賣過蘇共？我都無從了解。尤其後來蘇共政權一再改變直至解體，六叔的事恐怕早已變成一筆糊塗賬。六叔精明能幹，對我們小輩更是守口如瓶，我們幾個較大的孩子，充其量也不過了解一些生活瑣事而已。至於有關氣節的大事，傳到我們耳中的六叔讓人難以置信地是位“英雄”，而沒有出賣活動。

六叔獲釋後公開與我家來往。我們當時已搬到內務部街甲44號。六叔經濟條件相當不錯，住在北城下窪子胡同，時常還接奶奶去住一陣子。我去過六叔家兩次，第一次是和大姐一起去看六叔放風筝。放一個很長很大的蜈蚣。六叔拉著風筝線帶跑一段路，蜈蚣飄飄搖搖神氣極了。只可惜那天大概連半級風也沒有，六叔還開玩笑地說大姐和我當中一定有一個是雞會吃蜈蚣，因而它飛不起來。第二次去六叔家是參加他娶小老婆的婚禮那天，娶的是他的小姨子，六嬸的小妹妹，我們叫她老嬸。六叔不但聰明而且多才多藝，會彈電吉他，會跳踢踏舞，寫一筆好毛筆字，講一口流利的俄文，另外英文和日文也都不錯。但對他娶小老婆，長輩們議論紛紛不以為然。甚至認為他的才華就葬送在兩個老婆手裏了。六嬸很年輕就在上海當舞女，六叔為了掩護自己的身份，常出沒於舞廳並結識了六嬸。婚後六嬸生了女兒悠悠和兒子小傑。我初看到這對堂弟妹非常喜歡。兩個孩子都是烏黑的大眼睛骨碌碌轉，樣子十分聰明可愛。婚禮當天就由兩個孩子當小傧相。六嬸強笑著一再聲明說：因為六叔人品好靠得住，將小妹妹也嫁給六叔是她父母的願望。但長輩們竊竊議論說老嬸結婚時已身懷六甲，六叔和她是“奉兒女之命”結婚的！看來無風不起浪，老嬸確實結婚不到半年就生了女兒小玥。本來事情並沒有什麼了不起，可想到六叔道貌岸然地指責別人生活不檢，未免太欠公道，令人生厭。

抗戰勝利後不久據說國民黨在日本鬼子逮捕入獄的名單中，看到三叔和六叔的名字，但沒有詳細的案情介紹，於是這對難兄難弟又進了國民黨的監獄進行審查。最後是爸爸托吳煥章，再轉托什麼人將兩位叔叔保釋出獄。不久後六叔全家到上海，比爸爸媽媽離開北京更早一些日子。

1949年上半年，國民黨要紛紛向台灣轉移。爸爸在上海猶豫不定，不知是否該來台灣。於是爸爸和六叔在無聊的心境下一起去算命。算命瞎子說爸爸“宜於南下”，而六叔用不著走、用不著忙，“有人會請諸葛亮”。後來真給瞎子蒙著了——爸爸到了台灣，為六叔辦入台證沒能辦成功，於是六叔就靠爸爸走前留給他的半袋面粉和剩下的二兩黃金勉強混日子。六叔當時想：“還有人請諸葛亮呢！就連毛遂自薦也找不到工作！”誰知道真邪門兒，又給那位算命先生掐算對了，有人請六叔當俄文口譯。因為剛剛解放，英文簡直快沒用了，一窩蜂地急需俄文。語言哪裏是短期內過得了關的？六叔有多吃香就可想而知了。真的大大派了一陣大用處。有一度甚至上海市公安部門派他到錦江俱樂部臥底，了解某些有關蘇方的要人和要事。六叔很紅了一陣，有位蘇聯人回國將房子也轉租給他。於是六叔在徐彙區衡山路——上海的黃金地段之一——一座漂亮的公寓裏，租有兩個單元，六嬸和孩子們住二樓，六叔和老嬸住三樓。六叔的經濟狀況和生活條件直線好轉，只可惜那個時候他並沒想起我們兩個與家失散的侄女。直到1959年，我在新疆石油管理局工作，六叔的狀況又恢複到“平民百姓”，我才第一次接到悠悠自上海的來信，得知六叔在上海的地址。1961年我調上海工作，於是開始常去六叔家，以上許多故事都是六叔親口講給我聽的。

六叔從1959年開始已有十一個孩子。經濟狀況因老婆子女都過量而變得很糟了。用六叔的話說，他已不懂得什麼叫不欠債、什麼叫不補助。六嬸生了兩兒三女，其中悠悠、小傑、小琦、德生都是大學畢業，最小的阿玫在幼兒園當老師。六嬸本人也在托兒所帶孩子。六叔說六嬸真用不著出去做，家裏的孩子就夠開一個托兒所！老嬸生了五女一男，分別叫小玥、阿儼、阿瑤、阿現、阿瑛和阿衡。其中兩個女兒大學畢業，職業分別是教師和科教電影制片廠的技術員。兒子在餐館當廚師，幾個小妹妹有在農村社辦工廠工作的、當工人的，最小的妹妹因發育不全有點傻乎乎的，在一個招待所當管理員。老嬸也曾一度當過理發師。

六叔後來輾轉到上海師範學院當副教授。“文革”期間兒女們聯合寫文章批判六叔，不論大小老婆生的孩子都是一條戰線。後來發展到六嬸與他離婚，六嬸的五個孩子宣布與他脫離父子父女關係。其實他的兒女並不知道實情，這些雞毛蒜皮的小事不在點子上，只表示態度“劃清界限”而已。真實原因是六叔的曆史經曆過於複雜，加上解放後與上海市公安部門的瓜葛，“文革”期間上台的又是另一套人馬。六叔如何能幸免被審查？於是“文革”初期他又被逮捕。說起來也算他命蹇：日本人抓他坐牢、國民黨關他、共産黨又關他。各有各的理由，到處吃不開。有人諷刺他是“三開人物”。其實說不定若是他真欠債，恐怕欠的還是蘇共的債呢！幾次被捕都可能是冤枉官司。“文革”後期六叔也被平反釋放。六嬸作為老嬸的姐姐，又以親戚關係與六叔家往來。至於兒女們宣布脫離關係的事“文革”期間多得很，也不一定算數。尤其當小傑去西德進修後，六叔為兒子驕傲還來不及，哪裏有不認的道理？小傑原來是同濟大學物理係的研究生，因出身不好，“文革”期間畢業後分配到四川工作。學非所用地幹點兒劇場音響設計之類的活兒。“四人幫”下台後，他調回同濟，才又恢複本行工作，六七年前派往西德。

六叔從年紀很輕就患有心髒病、高血壓、糖尿病，最終也死於心血管病。悠悠在陝西工作、德生在東北、阿瑤在江西，其他六叔的兒女都在上海，每個人都有工作，情況不會太好，也不會太壞。

老姑的後來

再說老姑。1945年勝利之後，北京進駐許多美國兵，燈市口佟府夾道一進胡同口，也駐紮國民黨一個空運大隊。事實上爺爺奶奶過世後不久，老姑就搬走跟著四姑過。傳聞四姑老姑與那些大兵們有來往。有一個舊曆年兩位姑姑回到內務部街甲44號拜年，那已只是禮節性的訪問，沒有一家人團聚的溫情了。兩位姑姑那天打扮得有點兒“過火”，尤其一向樸素的老姑，突然塗脂抹粉地進門，人人看了都感到陌生和驚訝。長輩們的輿論本來就對她們很不利，更糟的是臨走之前兩位姑姑忽然改用英語商量，該賞給傭人多少錢。猜想她們也不過想炫耀一下或者“示威一下”，表示生活得不錯。但她們一反常態采用奇怪的交談方式，更讓我們相信大人們的議論屬實。於是當兩位姑姑剛剛走出大門的時候，我們在後面大喊：“野雞！野雞！”無論她們是否聽見，我們真是太不懂事、太無禮了。那是我最後一次看見老姑，她沒有再與我家來往。如果老姑還活著，如果請她追憶往事，她一定有不少苦水傾吐。論年齡，老姑實在只是我們的同代人，但是她缺少能保護和撫養她的雙親，經濟上依賴著兄嫂。雖然兄嫂待她都不錯，可真正生活在她身邊的是需要她照顧備至、年邁癱瘓的祖輩年齡的父輩老人。老姑幾乎沒有童年。老天不公，沒有先天賦予她像四姑一樣漂亮的外表、聰明的頭腦、大方的舉止與善於交際的手段，老姑更沒有充實的知識足以擡高自己的身價。她的下場十分可憐，恐怕她坎坷的一生常感到走投無路。

後來四姑嫁給丁錫慶。丁錫慶是陳納德飛虎隊中國飛行員的領隊，結過婚並且有孩子。老姑跟著四姑生活，但可惜虧待四姑父的孩子，終於四姑家也住不下去了。老姑沒有跟著四姑去香港，而是留在北京，之後嫁給一位工人，據說那位老姑父很老實。但不幸的是老姑患了帕金森症，有一天在公共汽車上，老姑忽然發現別人注視她，回家後才知道自己的頭一直不自覺地搖動著。“文革”時期可能因為受到審查，刺激老姑變得十分神經質。素馨大姐去看望她，老姑莫名其妙地讓大姐與她“劃清界限，以免受到牽連”。老姑過世之前，也只有素馨大姐一家守在她的病榻前，享年大約只有五十歲。

老姨

老姨父李子卓解放前曾做過縣長，無論時間多短，反正他做過，肅反運動老姨父被劃為曆史反革命，被剝奪公民權，送往內蒙古勞動改造。老姨則在水電部設計院圖書館當管理員。老姨在哈爾濱讀書並住過多年，俄文有些底子，加上聰明能幹，工作還是滿不錯的。老姨父前妻主的兒子李景生從小就不愛讀書，剛解放他就參了軍，在空軍某部隊從事軍事攝影。老姨一結婚，我們就認識景生二哥，他那個時候還是個毛頭小子，十分調皮。忘了哪一年二哥弄來一批子彈，有手槍彈和步槍彈，還送過我幾顆。二哥還說：“上面有紅點兒的是炸子兒，打進身體會自動爆炸。”有一天，二哥和他的堂哥李景森一起玩兒危險遊戲。一個用鉗子鑷住子彈殼，另一個用釘子頂住彈頭平的一端，拿榔頭往釘子上砸。結果真將彈頭砸出來響了。老姨嚇得要命，兄弟倆卻說：“好響啊！”我想說的是二哥有槍彈由來已久。另外，老姨花費不少精神照看和教育二哥，為二哥的婚事也絞盡了腦汁。者姨寫給我的一封信中風趣他說，她花了多大力氣幫二哥找對象，親相來相去，設法安排約會，結果費了九牛二虎之力折騰了半天，才好不容易“吹”了。總之，老姨這位繼母與前房兒子相處還挺融洽。有時候甚至說景生對她比親兒子庚辰對她還好些。庚辰在天津南開大學畢業後，分配到第一機械工業部工作。他個子像老姨一樣很高，外表神氣五官端正，在工作單位很吃香。有一回在一機部選十名小姐、一名男士參加在人民大會堂舉行的舞會，主要參加的是中央首腦人物，像周恩來也出席舞會，庚辰居然能以惟一的一名男士入選，說明他在單位相當紅。

老姨父改造期滿之後已經年邁，特別經過批準允許他回北京。但老姨父沒有選舉權、沒有醫療保險，也沒有退休工資，其實他根本就不是退休，只是刑滿釋放而已。老姨因為身體很差，不能繼續工作，但是開始水電部只同意她退職，退職拿一筆固定的退職金，然後包幹一切，不能享受公費醫療。看病自己付錢，對年老多病的人當然是嚴重的問題，老姨一度心情很壞，沒多久以後，老姨因患婦科疾病需手術治療。醫生得知她沒有醫療保障，又確實體弱多病，好心的醫生願意給她證明，讓她由退職改退休。這樣一來，老夫婦的晚年總算有一個退休金能維持基本生活。

不料，好景不長，“文化大革命”又來了：

文革初期，就在紅衛兵上街掃四舊的第一天，老姨父有曆史上的瘡疤是首當其沖的對象。組織紅衛兵搜查老姨家的是庚辰的單位。那天正好不巧老姨的堂姊四姨由東北到北京探親，姊妹三人事先約好到三姨家相聚話家常。敏感的老姨覺著街上風聲不對，盡快結束閑談往家趕。可惜己為時過晚，紅衛兵沖人老姨家翻箱倒櫃，找到槍彈，“四舊和黃色照片”。有槍彈就有槍，交出槍枝來！翻到在哈爾濱買的模特兒照片，照片上的人物衣服穿得少了點兒，手臂大腿露得多了點兒，那就屬於腐朽沒落階級四舊的鐵證！老姨的結婚照片，就是宣揚資産階級生活方式的黃色照片！要求交出剝削得來的金銀財寶！老姨父是曆史反革命，又是地主階級的孝子賢孫，罪狀當然就更大了。於是兩個人都挨了打。紅衛兵並聲稱第二天還要去繼續掃四舊，要他們“老老實實交出罪證”。

老姨長期患神經衰弱，經常靠安眠藥入睡。在絕望中輕生服了大量安眠藥。老姨父也因禍從天而降，無路可尋，用頭撞在牆上準備一死了事。老姨住的是一個單位職工宿舍，鄰居很多，聽到鬧聲，鄰居進來幹涉。二哥在部隊，規定部隊不介入文化革命。鄰居找到庚辰的工作單位，庚辰是黑五類子女，在單位也正沒好日子過。但他的單位還是允許他回家處理父母的問題。庚辰借了輛板車拖著他的父母去醫院。當時的醫院也不再提“救死扶傷”“人道主義”之類的口號，而是規定：“凡是自殺的人，一律不搶救治療！”庚辰又求救於單位，由單位出面請醫院只看看兩個老人會死還是會活？最後一位醫生對庚辰說：“你爸爸死不了，你媽媽我們不知道！”半死不活的兩個老人沒人肯收，庚辰又拖著板車載著父母回家。然而大門緊閉，鄰居宣布說老姨夫婦在家裏尋死覓活的，因而不許他們進院子回家！當時天上正下著雨，為了避雨，庚辰拖板車進一條小胡同，胡同的石子路將老姨父搖晃醒了，間明處境之後，老姨父問兒子：“你媽死了沒有？”庚辰回答沒有。老姨父說：“不能讓她活，她受不了！”怎麼辦呢，老姨父提出唯有的手段說要將老姨掐死。開始庚辰準備動手，但為了保護兒子不做“殺人犯”，老姨父說他自己動手。他已是個老人，頭又撞傷剛從昏厥中醒來，腹內又空空，哪裏來的力氣掐人致死，他卡住老姨喉嚨的手軟弱無力，心也一定在流血。老姨的肚子作響，人在迷茫中還發出模模糊糊的掙紮聲，最後總算變成一股冤魂死去。

人死了當然送火葬場，但火葬場對突如其來的屍體來不及處理，不肯馬上收。又是庚辰的單位出面，總算說服了火葬場，沒有讓老姨橫死郊外。但規定凡屬“自殺”的人，一律不準許收骨灰。老姨就這樣不留痕迹地離開了人世。

老姨死後，又輪到老姨父：

還剩下老姨父有家不許回，怎麼辦？庚辰的單位通情達理，允許老姨父睡在門洞裏，當然這不是長久之計。沒過多久為老姨父找條“出路”，以“逃亡地主”的身份遣送回東北雙城縣，去接受貧下中農的批鬥。雙城縣的農民並不知道老姨父這個“階級敵人”，也弄不清他有什麼血債，反正放在地主堆裏監督勞動就是了。老姨父年老，從來沒幹過地裏活兒，無法在農村靠勞動養活自己，更不用說還要常常挨批鬥。天氣漸冷他無法防饑防寒，於是求救於景生二哥。二哥得到隊部的允許，正準備寄衣物和錢給老姨父，想讓他起碼能維持生命，但太遲了，東西還沒寄就收到電報說老姨父上吊身亡。

事後景生和庚辰相互責怪，一個說是槍彈惹的禍，另一個說是在單位太招搖才惹紅衛兵掃四舊。其實慘死的人不勝枚舉，相互責怪有什麼用？更何況最該責備的並非這兩兄弟！

水電部設計院始終態度明朗，說老姨本人沒有任何問題，是該單位的退休職員，並為她平了反。反正人已死了，平反總比不平反好。至於老姨父是不是屬於“罪有應得，死有余辜”，我就不清楚了。

重訪故居

1981年四妹第一次回北京的時候，我們曾懷著無限滋味在心頭重回內務部街甲44號。還是那兩扇套著一個小門的大紅門，只是已經嚴重褪色，估計從來沒有再漆過。門牌號已換成新的，可仍然看得到舊門牌甲44號的痕迹。因為住戶不止一家，一扇小門開著，我們也就徑直闖入。每走一步都那麼親切熟悉，但又那麼生疏遙遠。好像處處都比記憶中陳舊而且縮小了許多。大門洞的西南角地上那塊鐵板還在，下面應當蓋的是水表。我們小時候經常在鐵板上chua子兒。我不知道這個字怎麼寫法，連個聲音相同的字也找不到。我們幾個妹妹都喜歡玩兒，而且chua得很棒。而李敖是小子，只會彈球兒。因為玻璃球兒在那塊鐵皮上彈跳得特別高，我們經常在上面降擦，鐵板總是光溜溜十分幹淨。而幾十年後重新看到的鐵板上，生滿了鐵鏽。我們走到正房門口，自我介紹曾是三四十年前的老住戶，有根有據他講客廳裏那堵木板隔牆是我們住的時候修過的；裏面小間的地板可以掀開，可以下到地下室；對於我們的深知底細，能慧眼看穿密層結構，使主人驚疑之余，無法抗拒地接待了我們。據介紹當時已住了七戶人家。就連原來的飯廳、浴室都被東砌一塊、西擋一塊地分割成各家的廚房，更顯得地方變窄小了。院子的利用率也特別高，南家占塊地盤堆點什麼，北家搭個小篷放點什麼，幾乎沒留多少空地。有的人家亂糟糟的連被子都不疊起來。惟有爺爺住的一間顯得格外整潔。那位住戶年紀稍長，也是最老的住戶，據他講那所房子由原來的房東沈三爺賣給緒大太。緒太太是德國人，在緒先生早年德國留學的時候得了博士學位，並帶位洋太大回國。緒太太也是外祖母的麻將牌友，幾乎每次玩兒都輸錢。本來嘛，德國女人認識東西南北風就不容易了，還想贏精明的外祖母？那位老住戶搬進甲44號的時候，房東還是緒太太。後來緒先生到了台灣，緒太太賣掉房子，以外國人的身份來台灣找緒先生。那位老先生將爺爺的小院兒整理得舒適幹淨，主人種了很多花卉。四妹馬上聯想到：“在那位老先生刨土種花兒的時候，會不會挖到爺爺的灌腸用具？”

敖弟：

你給我的任務，總算花了近三十個晚上草草完成。我悶頭往下寫，堅持不看你的著作，以免看了我會打退堂鼓停筆交白卷。你是曆史學家、大作家，讓我寫回憶是你在難為我，並非我想班門弄斧。不通之處務請包涵。對於我啰裏啰嗦亂七八糟寫的東西，隨便你如何處理。有用的摘兩段、沒用的撕掉、錯的修改、不通的理順，我絕不還價。唯有一點，我相信自己的記憶，講的是實情。我不希望別人修改我寫的事實。至於錯別字、讀不順口、標點符號不對等等，都由你負責。並非我耍賴皮，實在水平所限無能為力。有些事情沒有說透，也有些不想說或不值得說。何況時間也不允許我再寫下去，媽媽說我離開台灣以後還可以接著寫，但我看不成。你這滿屋子都是書，埋在書堆裏寫多少薰點兒書香氣，模模糊糊好像還有一絲靈感。一旦離開這裏，我就又恢複成腹內空空的白丁。

五十多年前你送我四個字，現在樣樣行情看漲，我回敬你八個字，並祝你六十大壽萬事稱心如意。

出神入化

卓爾不群

愚二姐1995年3月



##敖弟（李珣）

1948年敖弟離開北京的時候，他還是年僅13歲讀初中一的小男生，我正念高中三，等到再重逢時已是44年後的事了。即使對長壽達100歲的人來說，掐掉頭上沒有記憶的五六年，去掉尾上老糊塗的十多年，44年也占了大半生的歲月。若是由我來提幾句對敖弟今昔的印象，今就今到近兩三年，昔則昔回到他還是孩童的年代，當中跳掉近半個世紀。

從頭談起，我首先就懷疑敖弟的生日究竟是哪一天？媽媽健在，當然輪不到我說大話，是非招罵不可的。可我又拗不過自己想將話說出來，因為從小我就有一個疑團，以為我們姐妹的生日都是陰曆二十幾，唯有敖弟和小八弟是初幾，因而他們兩個才是男孩。我一直記得敖弟的生日是三月初三。在這個問題上，我哪裏敢跟媽媽爭？但又無法解釋自己的概念是哪裏來的。可惜算命瞎子都只會胡謅，但凡有個真能掐會算的證明一下：1935年陰曆三月初三或三月二十三辰時生的男丁，到底哪一個命中注定有兩次牢獄之災，不就真相大白了嗎？我即使輸也輸得服氣，可能瞎子也會為難，因為敖弟、六妹和我童年的時候，還有過一夜一天陪爸爸被關在日本憲兵隊的經曆。就連爸爸本人已經是受部下信科長的牽連而吃了冤枉官司，更甭提我們三個孩子有多無辜了。我們是在由太原開往北京的火車上“被捕”的。車開到山西榆次，爸爸媽媽和我們三個孩子在兩個日本憲兵監護下下了火車。當時正下著滂沱大雨，我們艱難地行進在泥濘昏暗的鐵道上走向日本憲兵隊。一個日本憲兵拉著我的手走在最前面，當中是媽媽抱著六妹，爸爸和另一抱著敖弟的憲兵走在最後。在漆黑死靜可怕的夜裏，我們蹚著爛泥，吧唧吧唧地走著，當拎著我的憲兵掉進水溝裏，媽媽驚慌喊我的時候，一種無名的委屈湧上我的心頭，雨和淚水交織著模糊了我的視線，我當年12歲，多少懂得一點兒為大人分憂。甚至後來爸爸還利用能夠自由活動的我傳遞消息。那是一次畢生難忘從天而降的災難，我有很清晰的記憶。敖弟那年只有7歲，但既不哭也不吵，直到第二天下午我們又回到太原的家裏，他始終默默地依在媽媽身邊。

爸爸在太原工作前後大約三年多，那個時候最小的六妹總是跟著媽媽隨爸爸去上任。敖弟在太原度過三個暑假，而後面兩個暑假我也在太原，至於為什麼衆多姐妹只有敖弟和我去過太原，我也弄不情楚。一個月前在台北我們姐弟倆回憶過去的經曆，我們都記得在太原的公園裏看見過一只五條腿的牛，都記得俞松濤帶我們去看日本相撲表演賽，都記得太原帽兒巷禁煙所裏房屋的結構，對正房邊上那個小跨院，我們也不約而同地留下神秘的印象，在太原的三個暑假敖弟是5到7歲，他記得那麼多事真讓我驚訝！
敖弟小時候皮膚較黑，有點兒對齒，發音的時候舌頭也不那麼利落，還有幾分眯縫眼，說話的時候喜歡嬉皮笑臉地盯住人看。那種神態直到今天我看他笑還能捕捉到他童年時的影子。

我們八個姐妹兄弟，一、四、七是三位漂亮的小姐（當然那是想當年的事了，現在一、四已成了漂亮的祖母），照理二、五、八都是男孩？可偏偏我又不符合規律，否則敖弟的氣焰也就沒有那麼高了，媽媽說她不喜歡圓臉型的孩子，她嫁給爸爸原因之一是因為爸爸是長臉型，可沒想到八個孩子個個臉滾圓！惟一讓她安慰的是，我的大女兒臉長長的，老太太很為此高興，這種找遺傳因子的辦法真好特別。更奇怪的是，媽媽的孩子八分之六是雙眼皮大眼睛，只有敖弟和我兩個人繼承了爸爸媽媽的標準眼睛。

敖弟是媽媽的婆家和娘家共同盼望多年的第一個男丁，長輩們自然欣喜若狂，爸爸樂得當天就拎著大姐和我，穿著奇裝異服跑到電影明星廣告前面拍照留念。好奇怪，爸爸不拍敖弟卻拍兩個大女兒！其實只是大人們寶貝敖弟，在我們四個姐姐眼裏並沒有當他一回事。敖弟除去在長輩那裏面到處吃香之外，姐姐們面前也撈不到便宜。我們家思想較開放，男尊女卑的觀念並不嚴重，敖弟只是“物以稀為貴”罷了，更何況李敖的四個姐姐哪個是好惹的？衆多姐妹兄弟中，我認為有兩個是出類拔萃的，一個是了不起的姐姐，大姐從小聰明能幹，讀書成績又好，在家裏的權勢地位連媽媽也得讓她三分，媽媽管不了弟妹會嚇唬說：“我告訴你大姐去！”另一個就是了不起的敖弟了。敖弟從一開始念書成績就十分優秀，在班裏總能數一數二。我從小最恨算術裏的四則題，到底是幾只雞幾只兔子那麼容易數清偏不數，非關在一個籠子裏挖空心思刁難人計算有多少只腳，真是好無聊！敖弟考初中之前運算四則題的本事，真讓我羨慕佩服得不得了。記得有本升學指南，上面的題目敖弟算起來像吃豆腐那麼容易，他考北京男一中，以第四名被錄取，差一名就能考中榜眼，而考男四中敖弟名列前茅，揭榜那天爸爸回家那個得意呀！爸爸興高采烈地說，他從榜尾開始找李敖的名字，一直找不到，愈往前走愈擔心沒考中，沒想到“窩樂錯”（wjm_tcy按：我想這就是現在的“臥槽”吧！），（這是爸爸一句口語，大概就是不得了的意思吧！）原來李敖的名字高掛榜首，兒子中了“狀元”，可不是鬧著玩兒的！爸爸為敖弟驕傲絕不僅因為他是男孩兒，而是這個兒子真爭氣！爸爸覺得臉上光彩。

敖弟從小有點兒古怪脾氣，北京的夏天還是挺熱的，我們女孩兒都穿短短的連衣裙，而敖弟穿著長褲，還像大兵似的綁上裹腿，他說穿短褲露著大腿“有傷風化”，敖弟不肯報考育英中學而只考國立中學，也是他與我們想法不同的標志之一。孩子們都會去買新鞋，他會挑選式樣八股價錢便宜的鞋，爸爸看了固然高興，但四妹罵他是“僞君子”。敖弟最要好的同學叫詹永傑，兩個孩子有八拜之交，敖弟屈居老二，過年的時候小兄弟倆都穿上緞子長袍黑馬褂，拜年的樣子四平八穩的，就像又回到巴金寫的《家》《春》《秋》的年代似的。與我們讀教會中學，習慣洋打扮的姐姐們，在穿戴方面顯得格格不入。

敖弟小時候也不像我們女孩喜歡跳繩、拍皮球、玩“chua”子兒，而他最愛耍京戲裏的刀槍劍戟。常陪他耍的是大伯母妹妹的兒子大連，兩個小子邊耍刀槍嘴裏還一邊哼出鑼鼓聲助戰，他們有時候還掛上京劇道具胡子，邊鬥邊吹胡子瞪眼地哇哇叫，“武功”當然是看京戲的時候模仿來的。我們都愛看《濟公傳》，也都喜歡《三劍客》、《七俠五義》、《小五義》、《天雨花》等小說，偶爾我們女孩兒也揮動幾下刀槍，直到現在我還會單手用長棍耍幾下花槍，我女兒看了十分稀奇，我曾保留一張敖弟背著手拿著紮槍的照片，記得那天是為了給大姐拍報考培元小學的照片，敖弟當時應當是小學二年級。當天還發生了另一個插曲，我們家買來一只畫眉鳥，平時就掛在廚房窗外，沒人去溜鳥，它叫得既不好聽又很膽小，樣子倒不錯，可總用藍布罩著，那天為了拍照在飯廳窗外拉個白被單做白色背景，拍照之後畫眉放回原處掛著，將布罩打開讓它透透“光線”，誰知道給貓看見了，於是貓躥起來向籠子撲了兩下，並沒捕到畫眉，只是鳥嚇得在籠子裏亂撞，撞破了頭，爸爸說這麼小的生命只要一見血就活不成了，果然畫眉當晚就送了命。我們家沒有人喜歡鳥，有一年的九月初九有只鴿子迷了路，忘了是我和誰登梯子將鴿子捉下來，剪短翅膀當雞養在媽媽的房間裏，媽媽十分喜歡它，晚上孩子們都睡了它覺得沒有威脅，於是從床底下走出來吃食，後來也是不當心被貓咬死了。

敖弟比我膽子大很多，記得有一天客廳裏飛進一只馬蜂，我嚇得亂叫，敖弟正赤腳坐在沙發上，他一聲沒響跳下來先用手掌打在窗戶上的馬蜂，當馬蜂被拍落在地上他又用腳丫踩，我好驚訝他膽子那麼大，到底是男孩子！

我家西面是男二中的操場，我們學騎自行車也多半是在那個操場上由敖弟的男傭人溫茂林教的，操場東頭是個土坡，坡上長著雜草，熱天我很喜歡在草堆裏捉螞蚱，捉到就放在一個硬紙盒子裏，盒子上面紮好多洞給螞蚱透空氣用。有一天媽媽嫌我整天瘋在草堆裏不好好念書，罵了我一頓讓我將螞蚱全放掉，我將盒蓋打開一條縫兒，看到裏面密密麻麻都是螞蚱，相互踩來踩去東咬西嚼的樣子，忽然手麻害怕起來不敢捉了，結果是敖弟自告奮勇將盒子拿到院子裏東驅西趕，好不容易將螞蚱撥走，剩下飛不動的便宜了貓。

敖弟不太喜歡大喊大叫，常是悶聲不響地調皮。有一夭他將兩個小青杏兒塞進自己的兩個鼻孔裏拿不出來，跑來找我幫忙，我真費了好大勁幾，在他鼻子上又是推又是捏的，才好不容易將青杏弄出來。另有一天我們捉迷藏，敖弟藏好後無論如何真的找不到他了，最後驚動得大人們慌了手腳，原來他躺在蓋著絲絨台布的麻將桌下兩把椅子上，任憑大家聲嘶力竭地喊“小敖”，他就是不吭聲。誰也沒想到他藏到那麼刁鑽的地方。還有一次大人們在北海公園茶座喝茶，我們幾個孩子爬上一個小上坡，看到很多非常大的螞蚱，敖弟抓一只放在自己手臂上看它爬，結果手臂腫起好大一片紅疙瘩。

敖弟和我有一段時間睡在一張大床上，一天不記得為什麼我們兩個人吵了一架，於是規定第幾根欄杆為界，誰也不許睡過界線，半夜睡夢中我發現有人踢我的腳，睜眼一看原來是敖弟，他說我的腳睡過了界。

一天，爸爸媽媽帶著敖弟和我去逛雍和宮，說來也奇怪，不知道為什麼只帶了我們兩個人去，雍和宮裏有一個殿供著歡喜佛，要額外付錢才有上去看，上那個窄樓梯之前導遊和尚望了我一眼，忽然小聲問爸爸：“小姐是不是也上去？”爸爸也看看我說：“沒關係”，這特別引起我的好奇，上樓之後我仔仔細細多看幾眼，真想弄明白為什麼不懷疑敖弟有沒有看的資格而懷疑我？其實是和尚故弄玄虛，有什麼可稀奇的？

敖弟生闌尾炎在北京南池子東華醫院開刀，手術遲了一步已轉成腹膜炎，不能馬上縫合傷口，而是每天換藥引流，住院的另一個病人也是腹膜炎，每次換藥大喊大叫，而敖弟很熬得起疼痛，換藥時不聲不響，受到醫生護士的贊揚，當時敖弟住在二等病房，我還在病房裏搭的床上陪過他一個晚上，第二天醒來敖弟抱怨說我說好陪他，結果自己睡大覺，那麼小的孩子夜裏不睡，一定是因為傷口痛。敖弟從小就性格剛強、有主意。

在我小學畢業的時候有本紀念冊，本來都是同學畢業之前寫些字或畫張畫留念，老實說不少同學的姓名和長相我已忘記，所以還留著那本封皮破舊的小冊子，是因為敖弟在其中的一頁上畫了一個人坐在船上，手中還撐著篙，提的字是“偉大驚人”，落款用的是“愚弟小敖”，真很有趣。

大姐與敖弟之間有過一次針鋒相對的較量回合。外祖母只生了三個女兒，去世後照老規矩該由長女的兒子李敖為她靈柩前打幡兒，李敖聽了大伯父母的教唆，說他姓李不姓張，不能為張家老太太打幡兒。這件事激怒了大姐，大姐罵李敖說：“臭小子，有什麼了不起！”大姐並親自承擔了“打幡兒”的儀式，一般說，弟妹們被大姐罵兩句都不大敢還嘴，直到敖弟離開北京在天津等船去上海的時候，他利用空檔時間單槍匹馬又回到北京取書，被大姐數落了一頓，大姐說他冒失，船開了怎麼辦？李敖終於鬥膽反抗大姐，說大姐“一輩子嫁不出去”！敖弟固然報了被罵臭小子之“仇”，但詛咒大姐的話並沒應驗，排隊想娶大姐的人恐怕能從內務部街家門口排到東安市場，哪裏會嫁不出去？

兩岸消息封鎖的三十多年中，只偶然能在《參考消息》上透露點台灣的情況，曾有一條消息內容大意是“台灣當局迫害進步師生，李敖等被捕”，根據敖弟的古怪性格，我們也想到會不會指我們的弟弟？但敖弟去台灣的時候畢竟還小，只感到他怪僻的一面，看不到他鋒芒的一面，因而也無法肯定，直到1976年年中，三妹首次從美國到大陸尋找兩位姐姐，大姐和我才得知家中每個人的下落，也聽說了敖弟在風浪中爭鬥成長的事迹，敖弟知道已找到失散幾十年的姐姐們之後，第一件事就是出錢讓我們的孩子到美國繼續求學。

1983年敖弟又負擔路費，請媽媽由美國飛往香港與大姐和我團聚，敖弟為此寫下一篇文章《亂世母女淚》，感情豐富，表達真實，催人淚下。在香港期間，我首次接觸到敖弟的著作，只要在書店裏看到我就買，我的女兒女婿也輾轉從台灣和香港買到幾本寄給我，當我回上海的時候已搜集到十多部敖弟的著作，因為由香港回大陸正趕上大陸在“反精神汙染”，對敖弟的書以“需要審查”為理由被上海海關扣留，後來我找到統戰部，我的理由是“香港什麼書都有，我沒帶，而只帶李敖的書，那是因為用書寄托了我對親人的懷念，你們讓我邀請李敖來大陸參觀訪問，可連他幾本書都容不得，那他來了還能講話？”統戰部十分通情達理，也非常熱心幫忙，最後還是幫我將全部書討回來，近些年大陸實行改革開放，政策靈活很多，想看李敖的著作已不大困難，甚至複旦大學有人論文題目就專門研究李敖著作，各種報紙都偶爾刊載李敖的消息。

1992年底，敖弟花了大筆開銷請大姐和我兩對夫妻，在美國定居的四位妹妹和移民加拿大的小八弟，共同聚在台北，完成分別44年後，全家第一次大團圓的願望，那次團聚是以媽媽為核心、敖弟為支柱，才得以實現的。

今年舊曆年之後，我又在台灣住了一個半月，正好趕上敖弟為募捐章孝慈的醫療費用舉辦拍賣珍藏品的活動前後，幾乎每天訪客不斷，報社新聞記者、電視台記者、攝影師、鑒別骨董的專家名人朋友等等，我能幫上忙的，也只有接接電話，轉達個消息，客人來了倒杯水，敖弟總是馬上介紹說：“這是我的二姐！”他可能怕客人誤會我是傭人，足見敖弟細心之處，其實我倒真不在乎。偶然敖弟也要求我幫他將資料和書籍稍稍整理，我只能落落整齊，不能挪動地方，敖弟有自己一套放置規律，放亂了，他滿屋子都是書到哪裏去找？我在李敖那裏接過一個電話，通話人說：“我生平最大的願望就是到李敖的書房參觀一下，聽說他書多極了，能不能趁今天他不在家讓我滿足願望？”聽到如此奇怪的要求！為什麼他不參觀圖書館？有一天敖弟提出要我幫忙將各處台面揩揩幹淨。我回答“晚上我再揩”，敖弟說：“為什麼樣要等到晚上？大陸作風！”不知道他哪裏得來的偏見——“大陸有拖拉作風”。其實我只代表自己不代表大陸，更何況我是因為嫌在敖弟眼皮底下幹活兒不容易。敖弟倒是說幹就幹，自己也動手，小屯和我跟著他轉，敖弟很挑剔，台面要用濕布揩，布要擰得很幹，揩在台面上要看不到水迹。

抽空暇時間敖弟會拿份珍品，對我介紹一下它的價值和出處，那是挺長學問的事，敖弟會翻閱參考找根據證明那是正宗原件而不是贋品，敖弟是個有學問的人，他的學問來自勤奮和孜孜不倦的努力。1992年年底大姐夫在台灣向敖弟偶然提起他在北京醫學院曾任學生會主席，北京解放前因為有人告密，大姐夫被列入逮捕名單，後來他去了延安，解放後再回北京。談過也沒在意，不過是親眷之間話家常。沒想到隔了一天李敖找到書面根據，出示當年學校當局執行對黑名單上學生逮捕命令的情況，名單中包括大姐夫的名字，也知道是誰在告密，大姐夫當時就瞠目結舌，佩服得什麼似的，敖弟真有他奇特的才幹！

假日敖弟夫婦到哪裏去郊遊也約我同去，一個星期天敖弟開著Benz帶我去陽明山，我從來沒乘過Benz，那天天氣又晴朗，預期是一次愉快的旅行。沒想到開車上山的人特別多，一路上不停地塞車，開開停停，沒多久我就暈起車來，不斷下車透透空氣，實在說台北的交通真比上海好不到哪裏去，上海是人多到處擁擠不堪，公共汽車裏常擠得甚至關不起車門來，但至少到處通風不會暈車。而台北轎車那麼多，又開不通暢，加上大量摩托車的廢氣，我已下車走了還是感到空氣混濁汙染嚴重，我真懷疑台北的汽車和摩托車排氣是否合格？總之，我不斷要下車吐幾口，敖弟用汽水將我吐的垃圾沖幹淨，最後馬上快到陽明山了，我想想可怕的回程，還是決定下車改搭公車回台北，敖弟笑我真是窮命！可小屯幫我，她說：“李敖車開得真不怎麼樣，我也覺得不舒服！”是呀！我平時本來是不暈車的，除非司機開車技巧不靈。說起轎車，小屯告訴我李敖原來的車是停車場中最爛的一部，直到給他大女兒買部新車之後，他才想到自己的車實在該換了。

敖弟在生活上對自己並不奢求，有時還相當節約，但對親人善良誠懇，他邀大姐和我每年抽空去台北陪陪老母，並且由他承擔一切費用，敖弟這次還主動建議我在台北治牙病，我真的不好意思造成他太大破費，敖弟先後打了十來個電話給牙醫，請牙醫盡最大可能幫我多救活幾顆牙齒，他的用心良苦使牙醫夫婦為之十分感動。敖弟知識淵博，愈有學問的人就愈謙虛，我們閑談的時候，他總是饒有興趣地聽我講點什麼，他什麼都愛聽，與敖弟閑聊我從來不感到自己的敘述是多余的，或擔心該不該說。我們可以談得毫無拘束，敖弟給我一種信心和信任感。我隨時感到他是自己的弟弟，分別了四十多年絲毫不損傷手足之情。小時候的敖弟還不懂得關心別人，而現在的敖弟給予我無限溫暖。敖弟會設身處地為人著想，他認為我當初陰錯陽差沒能跟著家走並不公平，雖然說幾十年前就已鑄成事實，談了於事無補，但他確實一語道出我的心裏話，我需要的也正是這份理解和安慰。

我這次來台北，敖弟碰巧有一天看到媽媽對我發脾氣，他很驚奇地問我：“為什麼老太太對你這麼凶？”我說我也習慣了，他更奇怪地問我：“從什麼時候開始？”實際上，分別三十多年之後在香港再重逢，我就明顯感到媽媽個性變強了，脾氣也變壞了。又有一天，媽媽、呂小姐和我一起吃飯，當我拿起飯勺盛飯的時候，媽媽說：“你怎麼那麼笨？別用飯勺，要用筷子挑！”接著媽媽讓我舀湯，我剛拿起小湯匙，媽媽又罵我笨，問我：“為什麼不用飯勺舀湯？”我無可奈何地對呂小姐說：“我活到65歲，就從來沒聽說過用筷子挑飯、用飯勺舀場的事！我們這老太太脾氣有多古怪！”對呂小姐小聲嘀咕媽媽是聽不見的。接著我又大聲對媽媽半開玩笑地說：“這兒人少倒不要緊，原來咱們家十多口人吃飯，若是都用筷子挑，那第一個人吃完了，最後一個人的飯可還沒挑進碗裏呢！”自從與敖弟交談一些看法之後，我心情舒暢很多，無論如何有人的確理解我，何況照敖弟的盛情厚意，我是為陪老母而來，何必多計較小事，老太太必是有不順心的事，對我發洩一下也不奇怪，當然我是女兒，被媽媽指責幾句也就算了，可以不放在心上，如果罵媳婦或女婿，人家怎麼受得了？做媽媽的人時常會忘記兒女已是成人，甚至是老人，一切父母說了算的時代早已一去不複返了。

我們的媽媽是位能幹好強的老人，雖年已八旬有六，但記憶力和理解力都好得出奇，鄭板橋寫過四個大字“難得糊塗”，媽媽看了不以為然地說：“誰愛糊塗誰糊塗，我就不糊塗！”媽媽現在還能幫敖弟不少忙，每天買報、剪報，做好一切準備寄大批信件，媽媽自動將郵政編碼校對正確了再發信，各地區的郵編她都熟記在腦子裏，並將信件按郵編分好類便於郵遞，郵政部門真該獎勵這位熱心義務幫助工作的老太太，敖弟總找些媽媽力所能及的工作，以便使媽媽保持一定的活動能量和保持腦筋清醒，媽媽與敖弟在個性強、辦事認真負責有條不紊、會動腦筋善思考、聰明、工作能力強等方面，都真不愧為母子！

我們兄弟姐妹多數脾氣又急躁又欠修養，經過歲月的磨練，不吹牛地說我相信自己朝改善的方向發展，而對敖弟的感覺是他這方面的弱點可有“進步”，據說過去的首要“靶子”是小八弟，而現在變成小屯，可愛的小屯天真而遺憾地對我說：“小兒在這兒的時候多好，李敖總是對小八發火，拿他出氣，現在都對我！”對啊！總不好意思莫名其妙對外人光火，心裏有什麼不順的事，首當其沖分擔煩憂的自然是自己親近的人，無論如何，小屯單純懂事、溫柔體貼，能在各方面支持李敖，他們共同擁有心愛的兒女，尤其兒子勘勘聰明乖巧，會背誦好多首詩，喜歡電器，尤其愛擺弄吸塵器，奶奶說：“可以將清潔工辭退了！”小女兒谌谌雖然還小，但一看就知道將來會和媽媽一樣是個小美人兒。敖弟年已花甲，有個安定溫馨的家，這使我們這些親人無限欣慰。

許多人只看到李敖來不來就批評誰，“咬住”誰不放，動不動就要告誰和誰打官司，看到他“霸道”的一面，我想因為他有正義感，不能容忍當官的人有缺點錯誤，看不慣當權了還缺乏應有的知識和能力為百姓辦事，為什麼這些人不該反躬自省，要求自己更能以身作則更完善呢？李敖只是大聲呼籲，而錯不在李敖。曾幾何時聽到李敖抨擊弱者？相反地，他對處於困境的人充滿支持和關懷，他會“路見不平，拔刀相助”，我想作為李敵的朋友或親人，那是十分幸運的事，我們其他姐妹兄弟沒有一個是敖弟的同行，也沒有一個像他一樣雜七雜八跨那麼多行業。敖弟是個精力充沛的人，而且好像愈忙愈來精神，我在台北短短的幾周，敖弟有時候甚至忙到上午要有兩場官司出庭，下午要去東吳上課，約會朋友只能排在晚上，忙得連吃飯都隨便湊合一下。

今年3月5日，傳家藝術公司為章孝慈募集醫療費舉行李敖珍藏精品拍賣會的當天，我也在中途進入拍賣場看熱鬧，正好聽到坐在就近的兩位先生議論，一位說他並沒有錢買，只因為想到李敖在“半主持”拍賣會，內容會精彩生動，他是為欣賞李敖才參加的。看來像我一樣站腳助威的還大有人在。當場看到敖弟灑脫大方，談笑風生，不時地引個典故、講個笑話，深入淺出地介紹曆史背景、作者生平，談及每幅藝術品的價值所在。一會兒用點將法，一會兒又用激將法，使會場氣氛十分活躍，我真為有這麼一位聰明能幹、知識面廣、反應敏捷、幽默健談的弟弟而驕傲，常聽到有人感慨李敖的才華，認為他“生不逢時”，實際上，永遠一帆風順時運亨通的人、事和路本來是沒有的。單憑李敖能單槍匹馬“殺”出自己的“地位”，為社會所承認，經得起狂風暴雨考驗，不怕挫折並站直腰杆，就知道李敖永遠是強者，我絕不是袒護自己的弟弟，但深信曆史遲早會給予他正確而公正的評價。

敖弟十分風趣，我離開台北的前一個晚上出門想買些巧克力送人，正好路上碰到敖弟，我們一同去了遠東，敖弟說送糖並不實用，我也正愁沒人幫我拿主意送點什麼實用的東西，最後敖弟替我選中了一個水煮開了會響的水壺，還挺大方地說他出錢買來給我送人，我說：“誰聽說買水壺當禮物送人的？”敖弟回答：“很實用！”

最後，請原諒我可不是學文學的，為了敖弟60歲生日，可真讓我想了好一陣子。最後，總算想到求救於文學底子好、說話又有條理的三妹，果然電話中三妹給了我非常好的提示，我也就勉為其難地搪塞些內容濫竿充數了；不過我想透個風給敖弟，三妹可捎了一句：“若說李敖是真聰明有才幹，不過有時候也真渾！”好了，既然是為了祝賀生日快樂，關於“渾”一說就留待將來討論吧！至於生日賀禮方面，我正考慮是否該回送敖弟一個實用的水壺？

1995年4月



##李敖五十年表

根據《李氏宗譜》，我的遠籍是雲南烏撒，據《元史-地理志》：“烏撒者，蠻名也。所轄烏撒、烏蒙等六部。後烏蠻之裔，盡得其地，用取遠祖烏撒為部名。至元十一年始附，十三年立烏撒路。”烏撒路包括現在雲南鎮雄縣和貴州威甯縣；到了明朝，改為烏撒衛，就是現在的威甯縣。《李氏宗譜》上說是明太祖洪武年間遷到山東濰縣的。洪武十四年（1381年）秋天明太祖曾派傅友德為征南將軍，帶兵三十萬征雲南，大概那次人民的北移，是強迫性的。我的祖先，很可能是苗族。我的祖先到山東後，籍貫一直是山東濰縣，自爺爺起遷居東北，爸爸考上了國立北京大學後，因為領吉林省公費，籍貫就改為吉林扶余縣。當時只是爸爸一個人改，所以只他一個人是吉林扶余，爺爺和我們仍是山東濰縣。這種情形，一直到1949年到了台灣，才被戶政機關命令統一，從此我也是吉林扶余了。這件小事，反映了籍貫自由的嬗變。在國民黨權力愈來愈大的時候，這點小自由也不給老百姓了。

《李氏宗譜》只斷自明代，所以查不出來我是老子李耳之後。監察委員黃寶實硬叫我是“耳孫”（李耳的N代孫子），姑妄聽之。

爺爺李鳳亭，是文盲。約生在清鹹豐元年（1862）前後。他小時候，趕上荒年，跟著母親去做乞丐。一天碰到狗來咬，他母親怕他被咬到，就用身體保護他，母親卻被咬致死。他流浪一陣，無以維生，就替“下關東”的人趕馬車，也去“下關東”。“下關東”就是偷渡到東北墾荒。爺爺活了八十三歲，其中有六十年在東北度過，他一生，充滿了行動與傳奇。他做過趕馬車的、工人、農民、打更的、看墳的、流氓、土匪、打土匪的、銀樓老板等等，名目繁多。爺爺雖然不識字，但是膽大心細、頭腦清楚，是有名的厲害角色。我一生豪俠、厲害，深受爺爺的影響。

奶奶是熱河人，也姓“李”，因為中國傳統同姓不婚，所以用瞞天過海法，改姓“呂”了。奶奶長得不怎麼樣，爺爺一罵她，就罵“窮山惡水，醜婦刁民”！

爸爸李鼎彜，1926年畢業，北京大學國文係，曾任吉林大學講師，著有《中國文學史》，口才極好。媽媽張桂貞是吉林永吉人，祖籍河北。

大姊李珉，北京輔仁大學畢業，是名産科醫生，現在大陸；二姊李珣，北京燕京大學畢業，是工程專家，現在大陸；三姊李琳，台北師範大學畢業，現在美國；四姊李琤，台北台大護校畢業，現在美國；大妹李珈，台中靜宜學院畢業，現在美國；小妹李璎，台北實踐家專畢業，現在美國；弟弟李放，台中一中畢業，現在台北整天做發財夢。

1935-1948

1935（民國二十四年）4月25日（陰曆三月二十三日）生在哈爾濱。同年生的屬豬“名流”有“貓王”普利斯萊、伍迪艾倫和照裸照的畢雷諾斯等。我生之日，正是九一八事變後三年七個月，中國東北已在日本鬼子控制之下，日本鬼子導演的“滿洲國”也成立了三年多。所以，照曆史的說法，我一出生就是“遺民”，就像孔夫子一出生就是“遺民”一樣。

1936（民國二十五年）一歲。在哈爾濱。

1937（民國二十六年）二歲。為不做亡國奴，全家遷到北平。全家計開爺爺、奶奶、姥姥（外婆）、爸爸、媽媽、五叔、三姨、四姑、老姑、老姨、大姊、二姊、三姊、四姊、我，外加大爺和大娘（爸爸的兄嫂）一係四位，共達十九口之多。爸爸仰事俯蓄、平輩支援，負擔之重，也就可想而知。可是到北平後就七七事變，國民黨又棄人民而逃，我們又做了亡國奴。爸爸為大家庭所累，再也沒能力南遷了。他只好派五叔做“代表”，到後方去。爸爸雖不能南下抗日，但他的地下抗日，卻沒有停止。當九一八事變以後，馬占山將軍的東北義勇軍，是中國第一個以行動抗日的團體。在這個團體以行動抗日的時候，其它團體還在親日、媚日或觀望之中，爸爸當時就是馬占山的秘密盟員，這一身份，他一直保持著，直到抗戰勝利、直到別的團體數典忘祖為止。因為抗日抗得和拋媚眼、慢動作的國民黨不合，所以被國民黨所誣。

1938（民國二十七年）三歲。

1939（民國二十八年）四歲。

1940（民國二十九年）五歲。隨爸爸去太原，並遊太谷等地，間返北京。

1941（民國三十年）六歲。得盲腸炎，住北京東華醫院。爸爸被捕，關進日本憲兵隊。

1942（民國三十一年）七歲。入北京新鮮胡同小學。

1943（民國三十二年）八歲。暑假後小學二年級。

1944（民國三十三年）九歲。暑假後小學三年級。學校有日語課，始學日語。

1945（民國三十四年）十歲。暑假後小學四年級。因日本投降，停學日語。

1946（民國三十五年）十一歲。新鮮胡同小學改為北平市立一區九保國民學校。7月初小畢業。暑假後入高小五年級。

1947（民國三十六年）十二歲。暑假後高小六年級，當選班上自治會主席、當選“模範兒童”，並做學校圖書館館長。私人方面“李敖實驗室”已具規模。並投稿《好國民》雜志，刊出有《妄心》、《人類的冷藏》等文。

1948（民國三十七年）十三歲。有神秘的初戀，小女生是張敏英。暑假後小學畢業。以第一名考入北京市立第四中學。旋去天津小住，轉往上海。

1949-1966

1949（民國三十八年）十四歲。1月25日，考入上海市立緝規中學，25日開學，重念初一上。3月31日以刀傷同學之腳，被記大過一次。4月10日離上海時初一上尚未念完。5月12日到台灣，住台中雲龍裏（模範西巷）72號。跳班考入台灣省立台中第一中學初中二年級。11月參加台中市第四屆全市國語演說競賽，得初中組第二名（第一名是四姊，她代表省立台中女子中學）。

1950（民國三十九年）十五歲。暑假後初中三年級。與趙天儀等辦《初三上甲組報》，發行人陳正澄。

1951（民國四十年）十六歲。暑假後高中一年級。參加台中市論文賽、本校論文賽，皆獲第一名。

1952（民國四十一年）十七歲。暑假後高中二年級。6月25日在《學生》雜志第四十六期發表《合作制度與節制資本》，這是參加慶祝第三十屆國際合作節征文而作，得了第一名，並拿到有生以來最大一筆數目的獎金，買梁啓超《飲冰室合集》四十冊。

1953（民國四十二年）十八歲。暑假後高中三年級。念了一個多星期，即自願休學在家。因老師嚴僑被捕，乃餓早飯不吃，存錢義助嚴師母和三個小孩。

1954（民國四十三年）十九歲。考入台灣大學法律專修科（後來改為法律係司法組）。9月14日入學。

1955（民國四十四年）二十歲。4月27日，父親去世，面對兩、三千人的送葬場面，特立獨行，改革喪禮，“雖千萬人，吾往矣！”6月27日，自動退學，重考入台灣大學曆史學係一年級。實行“大學生同居”，小女生叫君若。但是因為太窮，且堅持不信基督教，為女方全家所排斥。君若的媽媽說：“你將來闊到了做總統，我們也不上你門；你將來窮得討了飯，討到我們家門口，請你多走一步！”不再是處男。

1956（民國四十五年）二十一歲。暑假後曆史係二年級。

1957（民國四十六年）二十二歲。暑假後曆史係三年級。3月1日在《自由中國》第十六卷第五期發表中學舊作《從讀<胡適文存>說起》。

1958（民國四十七年）二十三歲。暑假後曆史係四年級。

1959（民國四十八年）二十四歲。7月畢業。9月9日去鳳山陸軍步兵學校，受第八期預備軍官訓練。

1960（民國四十九年）二十五歲。官拜少尉排長，下野戰部隊，足迹遍台灣南部。

1961（民國五十年）二十六歲。2月5日在澎湖退伍。6日上船，抵台中。15日北上，17日租下台北新生南路三段60巷1號“四席小屋”。6月15日搬到新店獅頭路17號“碧潭山樓”。8月18日考入台灣大學曆史研究所一年級。11月1日在《文星》第四十九期發表《老年人和棒子》。

1962（民國五十一年）二十七歲。遷回台北。於5月19日住進安東街231號三樓。與尚勤同居。暑假後曆史研究所二年級。

1963（民國五十二年）二十八歲。3月19日自動在曆史研究所休學。9月1日出版第一本書——《傳統下的獨白》。

1964（民國五十三年）二十九歲。5月1日遷入水源路19號之八“水源大樓”三樓。與海蒂同居。尚勤在紐約生李文，是我的女兒，龍女也，現在美國。

1965（民國五十四年）三十歲。4月25日，蕭孟能在他家大設宴，為我三十歲慶祝。8月18日遷往信義路國泰信義公寓四樓。12月1日在《文星》第九十八期發表《我們對國法黨限的嚴正表示》，批評國民黨。12月26日，雜志被封殺。四年的《文星》風雲告一段落。

1966（民國五十五年）三十一歲。《孫逸仙與中國西化醫學》、《傳統下的獨白》、《曆史與人像》、《為中國思想趨向求答案》、《教育與臉譜》、《上下古今談》、《文化論戰丹火錄》、《閩變研究與文星訟案》等書全被查禁。11月5日出版《李敖告別文壇十書》，在裝訂廠被治安人員搶走。《烏鴉又叫了》、《兩性問題及其它》、《李敖寫的信》、《也有情書》、《孫悟空和我》、《不要叫罷》等書全被查禁。警總開始一再“約談”我，均於當日放回。“約談”重點是調查我十八歲時想和老師嚴僑偷渡回大陸的事。

1967-1979

1967（民國五十六年）三十二歲。國民黨加緊算舊帳。台灣高等法院首席檢察官發交偵辦我，4月8日以“妨害公務”被提起公訴。自此官方正式配合私方，以訴訟手段，形成夾殺。4月14日起義助殷海光看病。夏天起，小蕾成為小情人。

1968（民國五十七年）三十三歲。以販賣舊電器維生，暗中支持其它出版活動。義助柏楊（我看不起柏楊，但柏楊入獄，卻基於同情與人權而義助柏楊）。

1969（民國五十八年）三十四歲。以販賣舊電器維生，暗中支持其它出版活動。義助彭明敏。

1970（民國五十九年）三十五歲。1月，因彭明敏偷渡，全年被警總軟禁、跟蹤。9月3日，在被跟蹤中約集外國記者，接雷震出獄。

1971（民國六十年）三十六歲。軟禁、跟蹤至3月19日晚上被捕。由保安處處長吳彰炯少將主持刑求，在不見天日的保安處，住了近一年。我被捕後，《紐約時報》等刊出照片，詳細報導。

1972（民國六十一年）三十七歲。2月28日自警總保安處移軍法處看守所。旋以叛亂判十年。我不寫答辯狀、不上訴，準備坐十年，但檢察官上訴，說判得太輕了。國民黨另以背信冤獄判我一年。

1973（民國六十二年）三十八歲。在軍法處看守所。

1974（民國六十三年）三十九歲。在軍法處看守所。

1975（民國六十四年）四十歲。在軍法處看守所。4月25日，個人在二坪小房裏過生日。同案難友劉辰旦送來一個蛋糕，等我十個月後已嫁人的小蕾送來一部（TheBestofLife），蕭孟能沒有任何表示。趕上因蔣中正之死而來的減刑，9月22日，又改判為八年六個月。12月22日，自警總軍法處看守所移土城仁愛教育實驗所，被隔離監禁。

1976（民國六十五年）四十一歲。仁愛教育實驗所每周請教授一名來“洗腦”，我旁若無人，一言不發。11月19日服刑期滿，無保出獄（我說不願連累朋友保我出獄，如因沒有保人而不放人，我願繼續坐牢）。在我未出獄前，國民黨派我的老師吳俊才與我洽商，我指陳在叛亂案外，另以杠上開花的背信冤獄整我、判我一年的不當，經吳俊才查明確是冤獄，乃透過協調，以“不執行”解決。吳俊才相對要求我任政大國際關係研究中心副研究員，我以叛亂案的褫奪公權六年也可就此不了了之，可證明所謂國民黨法治，不過乃爾！乃同意。於是在出獄後第十一天（12月1日），有了生平第一個正式職業。

1977年（民國六十六年）四十二歲。與（Martha）同居。做土木包工。堅辭國際關係研究中心職務，主任蔡維屏不肯放人。我感覺是：“那次短暫的‘副研究員’，就好象一個人上街買菜，突然被抓去當兵，他一有機會，必然要開小差，還回去買菜一樣。”最後，“在中心我待了十三個月，但是全部上班的時間，不到十三個小時。不但拒絕研究，也拒絕討論、拒絕聽演講會、拒絕簽到、拒絕請領書報，最後拒絕領薪水。”

1978年（民國六十七年）四十三歲。做土木包工。吳俊才自薩爾瓦多返台，親到我家，同意我辭職，但邀我去《中央日報》任主筆，再準備接任總主筆，我笑著說：“我不會給國民黨做打手的，謝謝老師啦！”

1979（民國六十八年）四十四歲。六月複出，出版《獨白下的傳統》，並在《中國時報》寫專欄。出版《李敖文存》、《李敖文存二集》。

1980-1985

1980（民國六十九年）四十五歲。出版《李敖全集》。5月6日與胡茵夢結婚。為替蕭孟能太太抱不平等，被蕭孟能控告。胡茵夢受國民黨唆使，做鬥李敖秀，我在8月28日通知胡茵夢離婚。胡茵夢一方面招待記者宣告她對李敖的恨，一方面離婚第二天向李敖哭著訴說她的愛；一方面作證頭一天告訴我報上登她罵李敖的話是亂寫的、很沒有斟酌的、太過分的，一方面作僞證時，又照舊太過分的很沒有斟酌的亂說不誤。

1981（民國七十年）四十六歲。8月10日再度入獄。入獄前我寫道：“首先是輿論對我的封鎖，《中國時報》的高信疆，終於受到壓力，要他在國民黨全會期中，停刊我的文字一星期。於是，在‘美麗島事件’前四天，我寫信向高信疆辭去專欄，一方面多謝他‘這半年來對我的道義支持’，一方面抗議某方面，‘直接間接扼殺異己的言論，究竟要鬧到什麼地步才同歸於盡？’”“輿論封鎖以後，接著是輿論的鬥臭，其中最突出的，就是鼓動胡茵夢表演‘大義滅親’，各路人馬為了嫉忌李敖、鬥臭李敖，居然認同了胡茵夢這種連共産蘇聯、納粹德國都慫恿不出來的離奇模式，居然不警覺胡茵夢的‘不義滅夫’行為是‘違背善良風俗’的、‘違反公秩良序’的，甚至與他們‘複興中華文化’的目標絕不兼容的，這種‘打倒李敖統一戰線’，不是太邪門了嗎？”“在輿論的一片殺伐之聲裏，國民黨《中央日報》帶頭以專論攻擊我，省政府《新生報》幹脆漫畫罵我是狗。……統計各報的新聞處理，是以三十比一的比例進行的。不但使我只有三十分之一的‘公平’，並且一律拒絕按照他們的《出版法》、他們的《中國新聞記者信條》給我更正。”“當《疾風》雜志係統，鼓噪在中泰賓館之外的時候，眼看而來的，就是對異己法律上面的鬥倒；當《疾風》雜志係統，乃至《黃河》雜志係統，鼓噪在高等法院內外的時候，眼看而來的，同樣是對異己‘政治問題，法律解決’。於是，在選舉前夕，在李敖《千秋評論》雜志執照拿到後一個多月，高等法院就快馬加鞭的判我有罪。”在入獄前十六天，認識汝清，同居十六天。汝清是我不認識的某留學生的新婚夫人，這是我生平第二次和有夫之婦私通（第一次是我二十八歲時候，和一個我不認識的流氓的太太），我真正做到了羅素《婚姻與道德》名著的境界。在這一兩年裏，在我床上，雖然不乏歌星解帶、空姐橫陳，但對我卻是“目中有色，心中無色”。汝清卻是一個例外（在我一生中，張敏英是最令我作夢的女人、君若是最慧黠多才的女人、尚勤是最有幽默感的女人、海蒂是最美麗的女人、小蕾是最可愛、最令我懷念的女人、Martha是最好的女人、胡茵夢是最風華絕代的女人、汝清是最惹我憐愛的女人。在正規之外，我一生中只有過五次和妓女在一起，並調查妓女生活，我是主張靈肉一致的人，我不喜歡沒有愛情的性行為，我覺得我在這一方面，比一般人高得太多了）。

1982（民國七十一年）四十七歲。入獄後即開始每月出版一冊《李敖千秋評論叢書》，一直不斷。2月10日出獄，發表有關司法黑暗、監獄黑暗文字，並陸續為許多冤獄抱不平，引起行政院院會、中外輿論、電視、立法院以及被迫害者的重視。在國民黨立委溫士源疾呼阻止李敖英雄形象流傳後一周，新竹少年監獄即發生空前大暴動。出獄後大量為黨外雜志寫文章，公論所在，蔚為重鎮。“匹夫而為百世師，一言而為天下法。”4月25日，黨外人士為我在紫藤廬祝壽，雖然許榮淑等堅邀，我不肯露面。6月出版“三情之書”——《李敖的情詩》、《李敖的情書》、《李敖的情話》。8月28日起，實行“隱而不退”。

1983（民國七十二年）四十八歲。繼續每月出版《李敖千秋評論叢書》。2月1日出版“李敖全集”第七冊、第八冊。8月至11月另出版《李敖千秋評論號外》三冊，全年密集寫作，生平僅見。

1984（民國七十三年）四十九歲。繼續出版《李敖千秋評論叢書》（其中第一期、第十一期、第十六期、第二十二期、第二十六期、第二十七期、第二十八期、第三十二期、第三十四期、第三十六期、第三十八期、第三十九期均遭查禁）。1月起，又加出《萬歲評論叢書》（其中第三期、第四期、第五期、第八期、第九期、第十期、第十一期、第十二期均遭查禁）。每月一冊，與千秋評論錯開出版，等於兩個月刊或一個半月刊。另為《政治家》主持專欄、任《自由時代》總監，鼓動風潮，造成時勢。3月6日，美國（JamesT.M.Pan）寫信說：“台灣一千八百萬人口，但自海外看島內，全島只有李敖一人而已！現在如此，將來在曆史上更加如此，這是中外正義之士的一致看法。”總之，我生平俠骨柔情、敢說敢做，多少年來，一直以“雖千萬人，吾往矣！”的氣魄，獨行其是，而不在乎小人們爭言其非。我是頑童、是戰士、是英雄、是善霸、是文化基度山、是社會羅賓漢、是痛恨國民黨和僞君子的第一真人，中國有史以來，沒人能像我這樣集正義、力量、勇氣、真誠、血性、智能、博學和活潑於一身的人了。有李敖在，是中國人之光，豈止一千八百萬而已，有朝一日，曆史將為我作證。

1985（民國七十四年）五十歲。最高法院平反四年前冤獄。繼續出版《李敖千秋評論叢書》（其中第四十期被查禁）和《萬歲評論叢書》（其中第十三期、第十四期、第十五期、第十六期、第十七期均遭查禁），在國民黨瘋狂查禁政策下，事實上，連殘余的沒禁的，也難以正常上市。警察、特工之流威脅售書小販說：“反正凡是有李敖兩個字的書就不要賣！”所以處境是苦撐待變，備極艱辛。

1月15日，回信給潘毓剛，我說：“這麼多年來，我的確十足證明給所有的人看，我是一個‘頑劣份子’，一個被國民黨永遠無法撲殺的‘獠’。對李敖，國民黨除了殺李敖關李敖，無法解決問題，可是殺了關了，制造出來的問題會比解決的更多。”信中我談到國民黨在台灣、在中國，它的真正罪孽，是“‘阻塞’了別人前進，造成了冷空氣在上空長時間駐留。國民黨的最可惡之處，不在它自己的作惡，而在它‘阻塞’別人為善，它總是裹脅廣大中國人民為它殉葬，自己去死還不夠，還要拉別人一起死，這是最不可原諒的事，廣大中國人民為它誤盡青春又不能免於偕亡，這真是中國的悲劇。”3月16日，我寫《菩薩就只好打倒他》，我又說：“國民黨並不是我們的主要敵人，因為他們不配。國民黨的罪過是他們怕‘菩薩將成正覺也’，因而‘誘亂不遂，憂惶無賴’；因而出面阻止我們、阻止中國的現代化。他們什麼都不是，只是中國現代化過程中的攔路無賴而已。”“我們預見的國民黨，是早晚‘魔軍怖骸，奔馳退散’的烏合之衆，他們的下場終將化為春泥，做為‘蓮華’下的肥料。菩薩的遺憾也許只是不得不浪費許多時間去聖魔大戰，但這種浪費是在所難免的，沒有這種浪費，就沒有‘救多數人於永久’的開路條件。國民黨既不允許菩薩‘成正覺’，菩薩就只好打倒他，菩薩沒有法子。”這些立論，是我身處此島的基本態度。當然我已五十之年，來日有少無多，聖魔大戰的浪費，應當盡量減少，多寫世界性、永恒性的作品，自是我今後的主力。



##不要只摸李敖一條腿

你以為你知道李敖是誰，你錯了。你不知道李敖是誰，就如同瞎子不知道象是誰。瞎子摸象，只摸到一條腿，就以為那是象，其實象是完整的，不只一條腿。

你以為你不必知道李敖是誰，那正是國民黨僞政府所希望的。幾十年來，這個僞政府查禁了李敖九十六本書，超過金氏世界紀錄，僞行政院出版《中華民國作家作品目錄》，收有國民黨文人柏楊等七百零三個作家，可是不見李敖之名。僞政府曾動用所有媒體不報導李敖，媒體不敢出現李敖二字，長達十四年之久。直到今天，跟國民黨同路的媒體如民視、如自由時報、如天下雜志，還這樣視而不見呢！雖然李敖的真面目被封鎖、被扭曲，但在高人眼中、在海外報導中，對李敖的肯定之言，隨著李敖的成長，仍屢見不鮮：

■錢穆說十八歲的李敖：“知君努力學問，與日俱進，……將來必有成就。”

■胡適說二十七歲的李敖：“他（李敖）喜歡借題發揮”、“比我胡適之還了解胡適之！”

■英國倫敦《中國季刊》（TheChinaQuarterly）說：二十八歲的李敖是“一個得人心的英雄”（apopularhero）。

■美國《聖路易郵訊報》（St.LouisPostDispatch）說：三十三歲的李敖是“著名的中國傳統批評家”（WellknowncriticoftheChinesetradition），寫的書多被查禁。

■美國《今日台灣》（FormosaToday）說：三十四歲的李敖帶領《文星》成為台灣知識界“唯一生命的火花”（TheonlysparkoflifeinTaiwan'sintellectualworld），而李敖則是火花的“點火者”（firebrand）。

■《太平洋星條旗報》（PacificStars&Stripes）說：三十六歲的李敖是“台灣知名的曆史家和作家”（awellknownTaiwanhistorianandwriter）。

■《紐約時報》（TheNewYorkTimes）刊出李敖照片並專文報導：三十六歲的李敖是“孚衆望的年輕作家”（apopularyoungwriter）、“以寫諷世文章知名於世”（wellknownforhissatiricalessays）。

■香港《遠東經濟評論》（TheFarEasternEconomicReview）說：三十七歲的李敖是大部分著作都被查禁的“著名的散文家和編者”（thewellknownessayistandeditor），被判十年徒刑。

■美國《時代周刊》（Time）說：三十九歲的李敖是“最著名的”（themostnotable）作家，自1971年迄今，猶在獄中。

■英國《國際特赦組織》（AmnestyInternational）刊出李敖照片，提醒世人，李敖自1971年迄今，猶在獄中，該組織選出全世界三位良心犯，四十一歲的李敖是三位之一。

■彭明敏說：五十四歲的李敖“是華人史上罕有的奇才。惟因如此，當權者視之如背刺，非把他連根拔掉不休”。“他（李敖）所以反對國民黨，不是出於狹窄的政治利益，而是發自曆史和文化的深厚哲學，也是出於對民主自由的信念和人權人道的大精神。他的思索是廣泛、深刻、清晰、嚴密而良知的。”

■美國“全美華人協會”（TheNationalAssociationofChineseAmericans）頒發最佳成就獎給五十五歲的李敖。

■美國《花花公子雜志》（PLAYBOY）《1990年企業年報》（PLAYBOYEnterprises,Inc.1990AnnualReport）1990年12月刊出李敖照片，指出五十五歲的李敖曾接受該年6月份外語版訪問，該外語版共十五國、每年十二位，李敖是全世界一百八十位名人中選出的三位之一。……此外，日本NHK及香港等電視台，也一再報導李敖的處境。這些世界級的地位，國民黨僞政府和它同路人是封鎖不到的、也是消滅不了的。

（李敖自撰宣傳詞）



##“北土非吾願，東林懷我師”

——回想姚從吾老師

我早在中學時代，就知道姚從吾老師了。原因是莊嚴一家的關係。莊嚴是我爸爸在北京大學的學長，莊嚴太太申佩芬是我媽媽在吉林女子師範的學姊，我爸爸又是申佩芬的老師。莊嚴有四個兒子：莊申、莊因、莊喆、莊靈，一父四子，都與我熟。我在中學時代，莊嚴、莊申寫給我不少的信，其中莊申尤多。莊申為我開列台大曆史係、考古係教授和所授課目的清單，其中就有“姚從吾遼金元史”一項。莊嚴、莊申常向我講述儒林內史，如蔣複璁欲投共，在船上與共特搭線，後來發覺根本不是共特乃是國特，大吃一驚，嚇得生了一場大病之類，我聽了滿感興趣。所以我在中學時代，對儒林內史就頗知一二。1955年我進台大曆史係，在迎新會上，大放厥辭，在座師友全體驚歎，其中有一位中間禿頂、兩邊白發、身材矮胖、長得結結實實的老教授，不是別人，就是姚從吾老師。

姚從吾老師

姚從吾老師原名士鳌，字占卿，別號從吾，後來即以別號為名。他生在1894年，也就是中日甲午戰爭那一年。他是河南襄城縣人。1914年畢業於河南省立二中，1917年考入北京大學文科史學門，1920年（五四運動後一年）畢業。他原在頭一年（1919年）考取第一屆高等文官考試，分發教育部社會教育司見習，於是就留部工作。又應中國地理學會主持人張相文之聘，編輯《地學雜志》。同時考入北京大學國學門研究所，1922年畢業參加北京大學選拔學生赴德深造考試，入柏林大學研究。1929年應德國萊茵省波恩大學東方學研究所聘，任漢文講師。1931年任柏林大學研究所講師。1934年回國，任北京大學文學院曆史係教授。1936年兼係主任。1937年抗戰開始，他隨校西行，任西南聯合大學教授。抗戰勝利，1946年任河南大學校長。1948年任故宮博物院文獻館館長。1949年，護送故宮第三批文物來台灣，任台灣大學教授。1958年，膺選為中央研究院院士。

從姚從吾老師直到1958年才當上中央研究院院士一點上看，反證他在這方面的學術地位，是很晚並且是在台灣才被肯定的。姚從吾老師雖是胡適大弟子、胡適雖是“學閥”，但在大陸時代，當中央研究院院士，胡適還不能把這位學生“帶進場”。——當時胡派的院士，早被胡適的另一學生傅斯年把風光搶盡。傅斯年是何等霸氣人物！他雖然與姚從吾老師同在北大做學生、同去德國做留學生，但從沒把姚某人看在眼裏（我聽說姚從吾老師在德國還被欺負，有被扣公費之事）。大家都知道姚從吾流亡到台灣後做台大教授，卻很少人知道他在進台大前淪落彰化靠老婆吃飯。

靠老婆吃飯

吳相湘老師在《姚從吾師盡瘁史學》（《傳記文學》第十六卷第五期）中回憶：

民國三十八年1月下旬，從吾師全家及相湘家屬均寄居台中梅月旅社，從吾師全家四口住六疊小房，相湘一家六口住六疊房。每日以人計房租及購米菜，師母與內子每周均以金飾換錢度日，始體認米珠薪桂滋味。時值臘冬見居住合作旅社之故宮博物院先來同仁砍切大塊豬肉，真有久不知肉味之感。幸師母得彰化中學聘，每月有收入，從吾師曾多次以布袋盛米自彰化來台中送相湘。其後從吾師應台大聘，每周仍往來台北彰化間。一年後才舉家遷台北。

據方豪老師跟我說：他是經過胡適寫介紹信，才在1949年2月到台大教書的。那時姚從吾老師還在彰化。可見他到台大，甚至比方豪老師還晚。方豪老師不是北大係，有一次在姚從吾老師研究室中聊天，他告辭後，姚從吾老師忽然冒出一句，說：“有些人在這裏做教授，若在當年我們北大，連助教他都不及格！”一派北大優越感溢於言表。但這種北大優越感，我想在傅斯年面前就吃癟了，因為在傅斯年眼中，我老傅才是真北大。我猜姚從吾老師進台大，還是得力於胡適的面子，若光靠他自己，傅斯年才不要他呢！那時因為人浮於事，且有門戶之見，大陸時代的教授淪落教中學，大有人在。心理學家艾偉就是一例。他在新竹中學混飯吃，連大學都進不了，何況台大！

《遼金元史》課堂上

開始選姚從吾老師的課，是1956年的事。那時我升入大學二年級。姚從吾老師開的課是《遼金元史》，上下兩學期，共六個學分。上課的情形，老學長張伯敏在《往事憶趣》（1968年5月4日《中央日報》）曾有回憶：

教我們《遼金元史》及《史學方法論》的是姚從吾教授，他最親切和藹，年紀一大把，總是謙稱“兄弟”如何如何，搞得我們這一批小夥子發毛，不知如何是好。他挺著一個大肚皮，講課時最喜用手去揉搓，揉著揉著，那話就從肚皮裏“揉”出來了。只是談肚子，那還比教三民主義的黃季陸教授差一皮，黃教授進教室，先見肚子，那身體還有大半天才進得來呢！

張伯敏說姚從吾老師年紀一大把卻滿口自稱“兄弟”，的確是此老的習慣。記得第一堂課下來，班上女生衆口紛紛，笑謂他怎麼跟我們稱兄道弟呀？他那麼老，被他稱“兄弟”，多倒黴呀！張伯敏說手揉大肚皮而講課事，但他忘了說姚從吾老師的牙。姚從吾老師有滿口亂牙我從沒見過一個人有那樣亂的牙。他的牙，每顆都很大，並且N多，我始終懷疑他不是“重瞳”而是“重牙”，牙齒比一般人要多。當然我這樣說，毫無根據，但從亞理士多德把他老婆的牙齒數目搞錯一點上看，這種牙多之感，可見也不唯我獨有也！

姚從吾老師拙於口才，講話時先是張開奇厚的嘴唇，下顎亂動，滿口亂牙翻滾，然後發音，我心想物理學上光比聲快，此之謂也①。他的聲音中氣十足，道地是河南男低音，配合上他那厚實樸拙的造型，儼然一副中原老農相。他冬天穿兩種衣服，一件是灰色西裝上衣，衣奇大，是從估衣市場買來的舊貨；一件是陰丹士林長袍，長袍下有白衫褲，白衫褲與短襪子間，永遠露出一截小腿。這種露一截小腿的造型，今天大概只有郎靜山碩果僅存了②！

何須化裝？

我說姚從吾老師一副中原老農相，這副相其實救了他。他在河南大學校長任上，共産黨陷開封，他在亂軍之中能夠逃走，吉人農夫相之故也！吳相湘老師在《姚從吾師盡瘁史學》中回憶：

從吾師此次能脫離虎口，實其平日習於刻苦有以致之。從吾師到京後面告：開封淪陷後即思脫身之計，先將面粉十余斤炒熟盛於一布袋，另購木瓜若幹，並將在德國購置之金掛表及安全剃須刀分藏於二大饅頭內混於十余饅頭中，化裝為一老農，然後與三五河大學生乘夜混出城外，向東步行，遇難民甚衆。從吾師雖居留北平及旅德多年，而鄉音未改，頭發斑白，隨行學生均以老公公稱呼，未引起他人注意。沿途以木瓜解渴，面粉饅頭充饑。當時決心如被共匪發現身分，即用安全剃刀割頸以免受辱。開封歸德途中，曆經戰火，十室九空，夜宿破屋，蚊蟲叢集，白晝夏日高照，困苦可以想見，幸從吾師以最大勇毅精神度過此一長程，終安抵歸德，詢知國軍周碞所部駐守，即往拜訪，遂獲護送至徐州。從吾師原有每日刮須習慣，今自開封淪陷即未用剃刀，到徐州時照鏡見滿腮於思，曾攝影留作紀念，剩余炒熟面粉也曾攜至南京存紀念。

吳相湘老師這一敘述至為動人，但說“化裝為一老農”一點，卻引起我暗笑。——姚從吾老師根本就是一老農的造型，又何須化裝啊！

姚從吾老師雖然厚實樸拙，但在生活經驗上並非笨伯。傅樂成跟我說：“我伯父（傅斯年）說老姚愚而詐，他們河南人都愚而詐。”我聽了大笑。我說姚老跟我說，他從開封逃難出來第一天，他走得很慢，並且很早就休息、不走了。同行的河南大學學生們都埋怨他。他說你們不讀《水滸傳》，逃難一開始不能走得太猛，平常不走這麼多路，第一天就猛走，第三四天就走不動了。所以一開始要慢走少走，以後加快加多，才能走完。我說姚老在生活經驗上，既不愚也不詐，雖然他實在不是做學問的料子，--他在做學問上太不聰明了。

人非狗熊，學乃狗熊

我在《千秋評論》第四十三期《五十-五十-易》裏，收有我應《台灣時報》之邀，與一些青年朋友的談話，其中有這樣一段：

讀書當然很重要，但讀書的方法更重要，這方法就是要不死讀書。很多人書念多了，就從呆子變成了書呆子，像我從前有位老師叫姚從吾，是遼金元史專家，非常用功，最後死在書桌上。但是他太笨了，他是遼金元史專家，而元史卻沒有看過一遍，多令人驚訝！就好象一只狗熊進到玉米園裏，折一根玉米挾在腋窩下，左摘右丟，弄了一夜，出園來時腋下還是只剩那一根。他們看過的東西隨時扔掉了！我看過太多這一類的人，我只能說他們選錯了職業！

這裏所謂“元史卻沒有看過一遍”的話，其實是蕭啓慶在聊天中偷偷告訴我的。蕭啓慶在《遼金元史》上，得姚從吾老師真傳，也深知深通元史之難，他的悄悄話諒非虛語。雖然如此，姚從吾老師勤能補拙，在“發凡”上面，也自有他自己的成績。吳相湘老師寫《姚從吾譯注蒙古秘史》（《民國百人傳》第一冊），說他“先後完成論文約五十余篇，均有關契丹、女真、蒙古史實之研究，特著此三大邊族對中原漢化態度之演變。其所論述博洽精審。比較柯紹忞、屠奇、陳垣等諸氏著作有過之無不及。尤以對元代漢文化史之發掘，將元好問、李冶、張德輝、許衡諸人之苦心孤詣維護華夏文化史實表露特詳，使今人了解中國文化學術在蒙元時代斷而複續的關鍵所在”。用字雖不無溢美，但也有事實在。總之，姚從吾老師一生的學術成績，我總覺得與他際遇和努力不太相稱，這是很可歎的！

“我公賞識足以服衆也。”

說來也許奇怪，姚從吾老師在我大二教我《遼金元史》（上學期他給我86分、下學期88分）；大三教我“史學方法”（上學期94分，下學期86分）；大四指導我寫“論文”（94分），但我總覺得，在學問上，他對我的影響極為有限。尤其大四寫論文，他對我實在沒有什麼指導可說（為了跑圖書館，他倒給我寫了不少名片）。我敢說，他對我的論文——《夫妻同體主義下的宋代婚姻的無效撤銷解消及其效力與手續》，全無研究。他只能給我改一處筆誤而已。我在論文第2章第4節“外姻而尊卑為婚”內，徽宗“政和八年”條下原注說：“政和只七年，洪邁此乃重和元年之誤，是年為1118年。”姚從吾老師看了，加注說：“政和共八年短兩月。”“重和改元在戊戌十一月己酉朔（《宋史》卷二一）。”他又拿給趙鐵寒看，趙鐵寒也加了一注，說：“……政和八年戊戌，是年11月1日改元重和，見李伋《宋朝事實》卷二及《宋史-徽宗紀》，洪（邁）氏不誤。”寫到這裏，就看出姚從吾老師的偉大處。他對我的論文不在行，但他與人為善、不恥下問，拿去給趙鐵寒看。趙鐵寒是師大教授兼辦《大陸雜志》，回信給他說：“‘李君天分很高，能放大找材料，更長於組織與剪裁。剖析問題，如剝筍如抽繭，有探骊得珠之妙。至偶有荒疏之處，青年人常情，不足為病。’我公賞識足以服衆也。”其實，趙鐵寒也未必對我的論文在行，也只是改筆誤而已。

事實上，我的成績，在台大已經極為突出，識貨的教授們早已寒我。這由後來考研究所的一幕上可知。考研究所口試，衆教授（姚從吾老師在內）環坐，但沒人“敢”提問題考我，最後主試者文學院長沈剛伯問了一句：“——你以後還穿長袍嗎？”遂在大家一笑狀態下，考取了。這個故事，使我想起科學奇才奧本海默。奧本海默在哈佛讀書，三年時間，就修完四年功課。二十三歲到德國哥丁根大學，三星期就得到博士。他的量子力學論文，使主考教授甘拜下風。主考教授詹姆斯法蘭克在口試後說：“幸虧我趁早開溜，他已經反過來向我發問了！”

趙鐵寒說姚從吾老師賞識李敖“足以服衆”，這倒是真的呢！

不想當國民黨了

姚從吾老師在學問上，雖然與他的際遇和努力不太相稱，但他在學問以外方面，對我倒啓迪頗多、幫助頗多，令我一生感恩難忘。

姚從吾老師在抗戰期間，被國民黨“拉夫”，本來已是國民黨的大將，吳相湘《姚從吾譯注蒙古秘史》中說：

民國二十七年7月9日，三民主義青年團成立。翌年，姚奉命在西南聯合大學設立支團部，旋又奉令組織中國國民黨西南聯合大學黨部。從此，日以澄清左派職業學生之蠱惑、鼓勵大多數青年勤學報國為目的。經常舉行演講會座談會，溝通全校同仁及學生對國是意見。正氣凜然，無所顧忌。左派分子唯有暗施攻訐而已。

可見他當年在國民黨中的重要地位，雖然他在三青團中這一地位，最後已被陳雪屏取代，但他與國民黨的淵源卻其來有自，固不簡單也。他最後能當上河南大學校長，跟這一其來有自，自有關係。

姚從吾老師到台灣後，他跟國民黨的關係，據他告訴我，已經疏遠，他說國民黨辦黨員歸隊時，他已拒絕辦歸隊登記，他不再是國民黨了。我一直以為這是真的。但他死後，國民黨《中央日報》上赫然有“中國國民黨中央評議委員”的頭銜，我才恍然大悟他不做國民黨，是樹欲靜而風不息的。雖然如此，但在我與他多年的交往中，他的黨性卻全然不見。我想他到台灣後，內心裏一定有某種程度的覺悟：他不想當國民黨了，雖然他沒有公開反對它。蔣介石要他做中央評議委員，他也沒有拒絕。——從大陸時代大學裏黨部的負責人，到台灣時代大學裏的全無黨性，這一覺悟，不是很明顯的嗎？

胡適——姚從吾——李敖

姚從吾老師跟我的關係，一直與一個人有牽連，這人就是他的老師胡適。1957年3月1日，我大二的時候，就在《自由中國》第十六卷第五期發表我中學舊作《從讀<胡適文存>說起》，文章頗有功力，引起海外的胡適和台灣的北大係教授的側目。一年一個月後，胡適來台，主動安排我和胡適見面的，就是姚從吾老師。我在《大學後期日記乙集》1959年6月29日有追記如下：地質係講師張鳳棲托啓慶送我胡適演說稿《曆史科學的方法》抽印本一冊。這是胡適在四十七年4月26日在台北中國地質學會四十七年度年會的演說紀錄，也是我在大學第一次聽胡適演說。演說後，姚從吾特別為我介紹，胡適立約我去聊聊。當天我們就在錢思亮家裏，大聊一陣。

此後胡適一直把姚從吾老師視為“胡適——姚從吾——李敖”的關係，姚從吾老師也有視一同。我相信胡適以下，顯然把我看做北大係的一個傳人，姚從吾老師跟我的交情，也是在這一基線上發展的。這些發展，在我《大學後期日記》甲集乙集中，可以看到不少：

一、1958年11月4日——赴松山機場迎胡適，12時飛機抵北，我站在機梯旁，人潮擁擠中胡適叫我一聲“李敖”，即被人海卷去，我先把玄伯先生接出，後姚先生言及我論文事，謂想請胡先生協助，問蕭啓慶是否告訴我？（蕭啓慶翌晨告我謂姚先生欲退居助教地位，想請胡適為我出題，指導作論文，姚謂他對此類題目無研究，且胡有興趣於此種題目。）並鼓勵我“好好幹”，其意甚殷。胡適在候機樓對記者談話時，答複他太太沒來的事說：“女人家的事做丈夫也搞不清、管不了！”後與我握手，稱“李先生”。胡適氣色比半年前好多了。

二、1958年11月17日——下午蕭啓慶言姚老抄下我地址，準備找我，恰於傍晚與之同返家。姚老言與胡適論及我，胡適記憶我很清楚，問及我已否畢業事，並言其二三十年前一英文論文論及中國之婚姻現象，姚老謂吾是題若能寫五千字至一萬字以上，即可做之，他擔心材料恐怕不太好找。他意思希望我換題，專搞一家之言，一人一書深入之。他與毛子水主張我研究元遺山之思想與著作。後同赴其家，以《國風》中缪鉞之遺山年譜相假，謂此題可與胡適之研究計畫配合起來，並謂他們提掖後進之意。後進者，啓慶、曾才及我三人也。我意姚老不明吾於宋代婚姻，已有相當之研究及材料之搜集，其擔心乃因不明吾乃“奇才”所致，他說他仍願尊重我的意思，我則仍不想變題而作也。

三、1958年11月24日——上午10時在文學院草地上小坐，見胡適車來，因過與胡適談天於文學院的拱門之下，他說：“李先生，你那長信我收到了，因為忙著搬家，所以沒來得及回。”並問我府上，說我“說的是北平話，還有一點山東口音”。我告訴他我沒去過山東，一直住在北平。又談及敦煌卷中宋太宗3700多號離婚狀等。他談他剛寫完給趙元任的祝壽論文，又加了一條補記，“昨晚三點才睡。”並約我星期天去他那兒，晚一點最好。並說吳相湘、姚先生已告訴他我正在研究貞操觀念。他手中拿兩本僞組織時期雜志（《中和》雜志）。我說：“您氣色比以前好多了！”

四、1958年11月28日——赴姚先生處登記論文，姚不明吾題意，最後商量結果，訂名為“宋代婚姻解消及其社會約制的初探”。並謂再寫一份目次，他將送給胡適，問問胡先生的意見。言及故宮監守自盜事，“一笑緣”與歐美變相之妾（私通之盛）。姚先生手勤甚可佩，他勸我入研究院，並去中研院做事。

五、1959年2月23日——姚先生信來，打電話給陳淑平。寫限時信給啓慶（按：信是2月22日寫給我的，約我們去聽2月24日胡適在中央研究院的演講，講題是《真的曆史和假的曆史》）。

六、1959年4月1日——午前與姚老談，姚老多鼓勵，並說胡適向他問我：“你們那‘胡適迷’怎樣了？”

七、1959年4月8日——與姚先生談。姚又要我去看胡適，並寫一介紹信如下：胡頌平先生（中央研究院秘書）頌平兄：茲介紹台大曆史係四年級同學李敖谒見，祈賜接談。李君素欽敬適之先生，收集胡先生著作亦最全。胡先生待之如羅爾綱，唯尚未念完大學耳。彼欲谒見適之先生，請兄代為安排為感！祝近好！弟姚從吾敬上四月八日。

八、1959年4月18日——晨與姚老談，又勸我看胡適，意謂胡頗欲使關係深切也！

九、1959年4月30日——上午10時後在台大醫院四樓特別病房與胡適談，先經與胡頌平秘書談，時胡適正有客人，胡適之見我大呼“李先生”，請我坐，我說等一下，遂再與胡頌平談。胡適頭大而清、藍袍、褐襪、拖鞋。他的客人走後，我們大聊一陣，他頗懷疑《名公書判清明集》的時代，我卻不以為然。

十、1959年7月13日——晨與姚老談文人性情，姚先生言增才（王曾才）等言我個性之強，一決定，任何人的話皆不聽，此北方之強。個性強者皆易過度而流於不聽人言。又言文人方能治史。姚老似有延我為胡適秘書之意。

“歎衆老之中，竟無一可為吾師者！”

雖然在這方面，我在日記中留有這些紀錄；但在另一方面，日記中卻也留有我對“胡適——姚從吾”他們的失望：

一、1959年2月24日——赴南港，聽胡適講演《真曆史與假曆史》——用四百年的水經注研究史做例子。與啓慶晚飯於鐵路飯店，並同逛街，赴植物園夜遊甚快樂，又赴中央圖書館談天。歎衆老之中，竟無一可為吾師者！

二、1959年3月1日——傍晚覆徐高阮一長信攻擊胡適以下的老朽們。我對胡適那種“好話說三遍”的態度愈來愈不滿意。

三、1959年5月9日——讀胡適、羅隆基、梁實秋合著《人權論集》，深感吾之方向在此不在史也。

這些日記表示的是：我顯然不以“胡適——姚從吾”他們的水平為已足，也不以做學者、終老於史學學術研究為已足，我的目的是超越他們，是我經世致用、為人權戰鬥的方向。雖然做學者我也滿在行，可是，這又怎麼夠呢？

到了1959年7月7日，我把“‘宋代婚姻’研究計劃”送給姚從吾老師後，第二天與他長談四十多分鍾，那時我又有感情上的其它原因，就決定去當兵算了、不考研究所了。7月10日有日記如下：晨啓慶攜來姚先生信，力勸我不可放棄研究所。姚先生昨晚請其來舍找我，適我不在。姚先生今晨言赴校與我面談，我卻不欲見之。

就這樣的，我就決定南下了。8月1日，我向姚從吾老師辭了行；2日就上了火車。當天送行的有周弘、景新漢、馬宏祥、白紹康、華昌平、李華俊、陳又亮、陳鼓應、祝庭生、張克斌、袁祝泰、朱廣誠、黃錫昌、施啓揚、佟耀勳、闕至正、孫英善、林淑美、楊祖燕、楊世彭、袁天中、蕭啓慶、王尚義、陳良榘、王曾才、李耀祖等。我在台北的五年大學風光，就此告一段落。

送錢

1960年2月12日，我在部隊裏收到十日蕭啓慶的信，有這樣一段：

日前與姚老談，他認為在我們班上，在各方面，您都是最成熟的一人。又說您不輕易寫東西，而寫出來的東西一定“很象樣”。我很贊同他的看法。

到了9月，我北上一次。9月21日有日記如下：

上午與姚老頭談，老頭又欲給我錢，並勸我明年考研究所，3月至7月他準備每月給我五百元，我當然不肯要他的錢，他又送我大陸雜志合刊。

9月30日，我收到蕭啓慶二十八日的信，有這樣一段：

22日上午，到第一宿舍訪您未遇，據他們說，您宿在老景家未回來。10點多回到研究室，章銓告訴我，我出去時您曾來過。我再四出尋您時又尋不著了。我們很久未曾長談了，這次您北來，又陰錯陽差地失去了和您長談的機會，實在很遺憾。24日上午，姚老又命我送兩百塊錢給您“濟急”，我知道您已經走了，而且，即使還在也不會收他的兩百元，雖然如此，還是走了一趟，果真您已在前一天南歸了，再回去向姚老報命，並把款子還給他，並代您謝了他的好意。

我在日記上說：“姚老頭兒實太熱情。”

10月30日，我又收到蕭啓慶26日的信：

昨日和姚老閑談，據他說，胡大博士仍有意“栽培”您，但希望您讀完台大曆史研究所。姚老也為您想到解甲後的職業問題，他想聘您為國家講座的研究助教，雖然規程仍未決定，但他認為不會有太大問題。如此，您便可以安心讀幾個月的書，而不必為醬爆肉擔心了。他叫我現在不必向您透露，所以您去信也不必提起。

“師儒之席，不拒曲士。”

11月7日，我在營房裏，借老士官劉雲的燈光，寫了一封信給姚從吾老師，這是我在他兩次給我寫信後，第一次給他寫信，全文如下：

從吾師：

啓慶來信道及老師托他送錢給我的事，非常感激您的關懷，四年來，老師對我的照顧實在很多，不論在治學上做人上乃至經濟上，我都經常沾到您的教澤與鼓勵。我不敢自诩您特別愛護我，因為您的熱心使許多人都受到獎掖與實惠，但我又經常感覺到在您年輕一輩的學生中，以我受之於老師的最厚，而老師也關切我最深。在我五年大學生活中，沒有第二位老師能這樣熱心指導我幫助我，也沒有第二位老師肯這樣不倦地一再照顧這個好立異、不大安分的學生，可是您卻做得使我簡直當不起，使我除了心中默默的感動外，不知如何答謝您的好意。柳子厚在他《與太學諸生書》中寫道：

繩墨之側，不拒曲木；

師儒之席，不拒曲士。

這真可說是老師對我的風度了！

讀TheEducationofHenryAdams在第二十章中，有這麼一段話

Ateacheraffectseternity;hecannevertellwherehisinfluencestops.

我抄這段送給老師，謝謝老師！

李敖敬上

四十九年、11月7日夜

明年2月可退伍，最近又有提前於下月退伍之說，退伍後定將北上，面候起居。

馬戈來信

因為那時候國家長期發展科學委員會尚在草創階段，姚從吾老師為我出路打算，倒也不限於助理一職，他也想過推薦我去大陸雜志社。11月18日，我收到馬戈16日的信，向我透露：

日前姚老來雜志社將兄論文持交主編趙先生，適趙不在，諄諄囑我轉告：努力表現，工作可以想辦法，渠有意薦兄於敝社，弟當然歡迎，此事雖不理想，但以之待機，似仍差強人意耳。而趙先生看胡博士金面當不成問題——至於大作之精采處，渠定與姚先生一斑不解也。

馬戈就是馬宏祥，他在曆史係比我高一班。他和我在知識上都是前進人物，對“姚老”、“趙先生”（趙鐵寒）諸公，我們都嫌他們太迂了。

蕭啓慶來信

12月11日，我有日記如下：“啓慶來信，知‘研究助理’差使大概無問題，可謂好消息。”啓慶信如下：

敖之：

很久未接到您的來信，諒是軍務繁忙所致；大演習已竣，您可以好好休養一下了，有無北遊的計劃？

姚老昨和我談挽您出任他助理的事，他要我告訴您，正式的名義是：“國家講座研究助理”，每月可支一千元，外無配給，他想借重您，不知您是否願意？工作不會太忙，不致妨礙您原定的計畫，不必猶疑。助理有兩名，另一名已內定為陶晉生。王德毅兄亦托姚老覓職，姚老想把他介紹入中央圖書館或大陸雜志（接老馬事）。

近來情緒周期又屆低潮，甚落寞，昨夜外出訪友，找了四個人，竟然都落空，更覺難過。

兵役法將修改，學校中人心惶惶；首當其沖的是我，本來是第八期預備軍官，現在可能要變為第×期國民兵了，想做碩士，結果竟連上士也做不到，祇有徒呼負負了。

下面有首油詩，是我們尊敬的一位長者的“文學”作品，寫在他的日記前面，算是他的座右銘，作者是誰？我不必道其名，您看看詩便會猜出，而且您一向最“佩服”他的“文才”的。吾且慷他人之慨，抄在下面，當可供您解頤，詩雲：

吃飯要吃飽，

午晚都睡好，

工作依時進，

余隨自然了！

如何？猜出是出於誰人的手筆？

盼來信！

啓慶

聽孫英善說，您曾有作品在聯合報發表，我可惜未看到，可否將“拔刷”擲下，讓我拜讀。

當晚“人靜後”，我回信給啓慶：

前幾天曾返中謀教席，鎩羽而歸，若走投無路，只好就“助理”之職，此事並非不欲為，蓋我恐辜負老頭兒一片好心，我耽心我的耐心與能力是否可與之共事？是否可有助於他？否則拿幹薪太不好意思，設想老頭兒若聘了我，我工作不力，他一定不好意思解聘，只好暗中叫苦，那該多傷感情？除非我再花兩三百元另請個“助理的助理”，專門代我捉刀，料理本師托我之事，我則從中淨賺七八百元，亦一好生意也！哈哈！姚老既考慮至再，終托你問我之意，我“當然欣然同意”，煩你暇時可回複之，新年我將北上一次，屆時可與之面商尺碼，尊意雲何？

至於啓慶信中提到的詩，我一看即知“油詩似出自士鳌老兄手筆”，後來證實，我的判斷不差，那的確是姚從吾老師的“文學”傑作。這一傑作，似乎修改本頗多，據方豪《我所認識的姚從吾先生》（《傳記文學》第十六卷第五期），說：“姚先生有一首通俗的養生之道的五言詩，常喜為人念誦，我即取為上聯，另撰下聯，不計工拙，湊成挽聯如下：吃飯八成飽，覺睡十分好；按部就班去，聽其自然老。書讀萬卷勤，文寫百篇精；循規蹈矩來，看你平安歸。”可見真有不同的版本呢！

《十三年和十三月》

1961年1月12日，《聯合報》刊出“國家長期發展科學委員會五十年度研究講座教授助理研究人員已正式聘定四十二人”。我名列其中，助理一事遂告確定。

我在《十三年和十三月》（《文星》第六十三期）裏，對我這段助理生涯，有過“不安於位”的描述：

曆史係畢業後，我開始做預備軍官。一年半的軍隊生活更凝固了我個人的思想與悍氣，我在野戰部隊中吃過一般預備軍官不太容易吃到的苦，可是我很堅強。快退伍的時候，姚從吾老師正好做國家長期發展科學委員會的研究講座教授，問我願不願意給他做助理研究人員，我那時正愁走投無路，當然表示願意。五十年2月6日，我坐上回程的軍艦，九天以後，又回到了台大。台大那時正是春暖花開的季節，我走回來，大有物是人非之感。過去的老朋友、老情人都已高飛遠揚。我徘徊了一陣，在學校附近找了一間小房，四個榻榻米大，矮得雙手不能向上舉，我訂名為“四席小屋”，頗得俯仰之樂。晚上從研究室走出來，整個的文學院大樓一片漆黑，我想到我的身世和抱負，忍不住要歎一口氣。有時候，陳寶琛那兩句詩就從我嘴邊冒出來，正是：

“委蛻大難求淨土，

傷心最是近高樓！”

我的“四席小屋”地處要津，每天客人不斷，最多時候一天有十四個客人，附近環境又太吵，老太婆、少奶奶、小孩子一大堆。我雖在陋巷，但自己卻先“不堪其擾”起來。熬了四個月，決定下鄉。選來選去，在新店選到了一間小房，背山面水，每月兩百元，於是我裝滿了一卡車的書，開始搬家。

新店鄉居是我二十七年來最淡泊、最甯靜的日子，這段和自然接近的生活給了我深刻思考的機會，在青山裏、在綠水邊、在吊橋上，我曾細想我該走那一條路，怎麼走這條路。

我從小在北平長大，文化古城與幼時環境使我在智力上趨向早熟，我在六歲時已能背《三字經》，十歲時已遍讀《水滸傳》等舊小說，十一歲時已看過《黑奴魂》（《黑奴籲天錄》）等翻譯小說，小學六年級時我已有了私人的理化實驗室，並做了全校圖書館館長。

我從小就養成了重視課外書的習慣，也養成了買書藏書的癖好。三十八年到台灣時，我的全部財産是五百多本藏書，（其中有許多東北史地的材料，因為那時候我不自量力，竟想著一部“東北志”！藏書中還有李玄伯先生的《中國古代社會新研》，是我初一時買的，我萬萬沒想到在七年以後，我竟在李先生的課堂上，用這書做了教本！另外還有一冊鄭學稼先生的《東北的工業》，是我小學六年級時買的，我也萬萬沒想到在十四年後，我竟被這書的著者大罵，直罵到我的“令尊堂”！）這些早熟的成績，使我很早就對教科書以外的事務發生極大的興趣，使我很早就有了“憂宗周之隕”的孤憤。初二以後我就讀台中一中，我的大部分時間全部消耗在這個中學的圖書館裏。這個圖書館的藏書相當豐富，我以義務服務生的資格在書庫中泡了四年之久，使我對一般書籍有了不少的常識。最使管理員們驚訝的是，我甚至可以閉起眼睛，單用鼻子就可以鑒定一本書是上海那個大書店印的，這是我在teen-age中，最得意的一門絕技。

在制式教育中，我慢慢長大，也慢慢對中學教育不能容忍。就客觀環境來說，我總覺得我所經驗的中學教育趕不上我在北平時的殘余記憶，在殘余記憶裏，我認為北平的中學生不像台灣這樣呆板、膚淺、缺乏常識與性靈；就主觀感受來說，我讀的課外書愈多，我愈覺得中學教育不適合一般少年的個性發展，更不要提IQ較高的學生了。中學的教育制度、教授法、師資、課程分配等等都有著極嚴重的缺陷與流弊，我在十年前高一的時候就給《學生》雜志寫過一篇四千字的文章——《杜威的教育思想及其它》，在那篇文章裏，我曾對杜威那種“進步教育”（progressiveeducation）有著極強烈的憧憬，這種憧憬使我在有著強烈對比的中學裏面非常痛苦，到了高三，我已完全不能忍耐，我決心不想拿這張中學文憑。

以“在野”之身，我開始向往台大，向往大學教育會帶給我一點補償或安慰，一年以後我走進這個學校的校門，呼吸著遠比中學自由的空氣，我一度感到滿足。

可是，很快的，大學的生活使我深刻了解所謂高等教育的一面，它令人失望的程度比中等教育尤有過之，尤其是我身曆其境的文法學院，其荒謬、迂腐已經到了不成樣子的地步，六七個大學外文係的大一英文的教師甚至搞不清WilliamSaroyan是誰；而法律係的一些師生，卻連HugoLaFayetteBlack都不知道！

我都在學院裏生活，可是卻對學院的空氣感到十分不滿，大學教育帶給人們的不該是讀死書、死讀書甚至讀書死，它應該真正培養出一些智能的才具，培養出一些有骨頭、有判斷力、有廣博知識、同時又有影響力的知識分子。但是，事實上，大學教育在這方面可說是失敗的。今天的大學生很少能獨立思考、獨立判斷、特立獨行。他們只會抄抄筆記、背背講義，然後走進教堂或舞會，在教堂裏，他們用膝蓋；在舞會裏，他們用腳跟，他們的神經係統已經下降，他們不會用腦筋！

帶著失望的心情我走出大學，進入軍隊。一年半我從戎投筆的生涯在我的生命裏摻進新的酵素，它使我在突然間遠離了學院，遠離了書卷，遠離了跟民間脫節的一群。在軍隊生活裏，我接觸到中國民間質樸純真的一面，而這些質樸與純真，在我出身的“高等學府”裏，早已是教科書上的名詞。這段經驗使我愈來愈感到大學教育的失敗，在退伍歸來，我寫著：

“教育好象是一架冷凍機，接近它的時間愈久，人就變成愈冷淡。太多的理智恰像泰格爾形容的無柄刀子，也許很實際很有用，可是太不可愛了！”

不論我怎麼苦惱，我畢竟是學院出身的人，學院的影響在我身上留下了巨大的烙印，使我的職業與方向不能有原則性的修改。所以在一年半的民間生活之後，我又回到學院裏，翻開了《大藏經》，攤開了《宋會要》，找出了《東方學報》（ACTAORIENTALIA），想用坐擁百城的丹鉛方法，掩埋我內心的波瀾與寂寞。

多少次，在太陽下山的時候，我坐在姚從吾先生的身邊，望著他那臉上的皺紋與稀疏的白發，看著他編織成功的白首校書的圖畫，我忍不住油然而生的敬意，也忍不住油然而生的茫然。在一位辛勤努力的身教面前，我似乎不該不跟他走那純學院的道路，但是每當我在天黑時鎖上研究室，望著他那遲緩的背影在黑暗裏消失，我竟忍不住要問我自己：“也許有更適合我做的事，‘白首下書帷’的事業對我還太早，寂寞投閣對我也不合適，我還年輕，我該沖沖看！”於是，在寒氣襲人的深夜，我走上了碧潭的橋頭，天空是陰沈的，沒有月色，也沒有星光，山邊是一片死寂、一片濃墨，巨大而黑暗的影子好象要壓到我的頭上來，在搖撼不定的吊橋上，我獨立、幻想，更帶給自己不安與疑慮。但是，一種聲音給了我勇敢的啓示，那是橋下的溪水，不停的、穩健的、直朝前方流去、流去，我望著、望著，不知什麼時候，出現在我眼前的溪水已變成稿紙，於是我推開《竊憤錄》，移走《歸潛志》，拿起筆，寫成了投給《文星》的第一篇文字——《老年人和棒子》。

《老年人和棒子》

《老年人和棒子》文中一開始，就提到姚從吾老師：

王洪鈞先生在二十五卷第七期《自由青年》裏寫了一篇《如何使青年接上這一棒》，政大外交係主任李其泰先生讀了這篇文章很感動，特地剪下來，寄給他的老師姚從吾先生，還附了一封推薦這篇文章的信。姚先生坐在研究室裏，笑嘻嘻地連文帶信拿給我看，向一個比他小四十三歲的學生征求意見，我把它們匆匆看過，然後擡起頭來，望著姚先生那稀疏的白發，很誠懇地答他道：“王先生在文章裏說得很明白，他說‘首先不必談如何使青年接上這一棒，倒要看看如何使老年們交出這一棒’。站在一個青年人的立場，我所關心的是：第一、從感覺上面說，老年人肯不肯交出這一棒？第二、從技巧上面說，老年人會不會交出這一棒？第三、從棒本身來說，老年人交出來的是一支什麼棒？我耽心的是，老年人不肯把棒交出來，反倒可能在青年人頭上打一棒！”姚先生聽了我的話不禁大笑，我也感到好笑，但在我們兩個人的笑臉背後，我似乎看到果戈裏（NikolaiVasilievitchGogol）的句子，我感到我們兩個人的笑都該是“含著淚水的”！

不準時發薪，活不下去了

《老年人和棒子》投給《文星》，在第四十九期（11月1日）發出。寫作期間，我正給姚從吾老師做研究講座教授助理。當時做助理的最大苦惱，是不準兼差，又不準時發薪。做助理的人與研究講座教授們不同，他們有教授的本薪，補助的錢對他們是“安定費”，是本薪以外的“補”與“助”，可是“助理級”的就不同了，早幾天或晚幾天發薪對我們所生的影響，是不能跟他們比的，每月唯一的一千元，它是本薪，遲遲不發，對“專任”兩個字，自是一種諷刺。在這種情況下，我頗有改專任助理為兼任助理的意思。8月27日，我寫信給姚從吾老師：老師：

有一件事我一定得聽聽您的意見。

馬宏祥在大陸雜志社的事他想讓給我，業務不忙，同時可增加點編輯經驗。

生活方面，如果兼任助理五百元和〔研究生〕研究費四百元沒有變化，雜志社六百多元的薪水，可以幫助我改變一些現狀：可以買幾本書（我已經很久很久沒有大量買書了），同時還可以還還我幾筆數目不算小的債務。此事即使趙先生同意，我也一定先取得您的贊同，您如果覺得不合適，我就決定不做，您能費神替我定奪嗎？

學生李敖敬上

五十、八、二七。

一、嚴複像徐高阮已替趙先生找到。

二、嶺北紀行我正趕閱，周六前可交卷。

五天以後，姚從吾老師回信如下：

李敖同學：

多日未見，為念。禮拜六來，亦未值，甚悵！嶺北紀行校正各點，均佳，備見用心，識卓。您再拿去，仔細的加添標點，使成完璧若何？可即日來取（除禮拜四外，上午均在研究室）；因若送登香港大學五十年紀念特刊，本月中旬前即須寄去，不能再遲。

王德毅應留在台北，慢慢想辦法。他去新亞恐無書可讀呢！大陸事頗不簡單，須多次暢談，方能定。我倒想約趙先生到您那裏消暇半日，但不知他有無工夫耳！吾弟應志其大者、遠者：“不受三年苦，難得人上人。”幸多加自審，大原則能守得著，自可聽從，唯不能太隨便耳。一切面談後，再說。專此即問

近好！

從吾

五十年，9月3日晚。

胡適寄錢贖當

到了10月6日，我忍不住了，決定不使姚從吾老師為難，直接“通天”了。——我寫信給國家長期發展科學委員會的負責人胡適。說你們這個不準時給助理錢的制度，已“使我個人不好意思再向姚先生借錢，使我三條褲子進了當鋪，最後還不得不向您嘮叨訴苦，這是制度的漏洞還是人謀的不臧我不清楚，說句自私話，我只不過是不希望‘三無主義’在我頭頂上發生而已。”胡適收信後，在7日就限時信寄到我新店鄉居，他寫道：李敖先生：

自從收到你7月4日的長信和那一大盒卡片之後，我總想寫信請你來南港玩玩，看看我的一些稿件，從吾先生說：“等他考過研究所再找他吧。”後來我見報上你考取了研究所的消息，那時我又忙起來了，至今還沒有約你來玩。

過了雙十節，你來玩玩，好不好？

現在送上一千元的支票一張，是給你“贖當”救急的。你千萬不要推辭，正如同你送我許多不易得來的書我從來不推辭一樣。

你的信我已經轉給科學會的執行秘書徐公起先生了。他說，他一定設法補救。祝你好。胡適

五十、十、七夜

這張支票可以在台北館前街土地銀行支取。

副本給姚從吾老師

我在10月10日回信給胡適，表示我對他的感謝。信中細述了“李敖先生”的一些身世，其中包括我跟我中學的共産黨老師嚴僑的關係，和在嚴僑被捕後、死去後，我如何受到胡適自由主義的影響，因而在思想上得到新的境界。這封信寫得很長，有五千字，寫得很動人。我聽說胡適收到信後，深受感動。他拿給幾個人看，其中真巧，在10月28日葉明勳、華嚴夫婦去南港看他的時候，他把信又拿出來，因而從這對夫婦口中，得知了一個驚人的大消息——嚴僑並沒有死，他還在世，不但在世，並且已經出獄了！11月1日的早上，姚從吾老師在研究室中，從皮包裏拿出一封信，當面交給了我。信是胡適10月29日寫的，告訴我嚴僑沒死的事。胡適在信封上寫“敬乞姚從吾先生便交李敖先生”字樣，他不把這封信付郵，顯然是怕被國民黨郵政檢查，對我不便。他真是細心的人，細心得不露痕迹，真是老到感人！

在我10月10日寫長信給胡適後三天，我做了一個副本，給姚從吾老師，並附了一信：

從吾老師：

這是我給胡先生的一封長信，詳述我個人的曆史演變，我特地做了一份副本，呈給老師看。

五年來，老師對我的賞識、指導與幫助，不論是無形的或有形的直接的或間接的，也不知有多少，最使我感謝的，乃是老師對我那一些“使老年人看來不順眼”的行徑能夠容忍，我所認識的許多老先生們、老長輩們，他們似乎缺乏這種胸襟，所以一當青年人的行為與他們的看法有出入時，他們便感到不耐煩、感到頭痛。

我懷疑我的許多想法與作法是否全能合乎老師的尺度，但我只是盡量尊重老師的意見，也許老師偶爾可以發現（例如對我畢業論文的是否發表，大陸雜志社的去與不去，一旦我發現老師的意見在“無可無不可”的狀態的時候，我就甯願采取那否定的一端，換句話說，凡是老師不太積極支持我去做的事，我未嘗不想盡量不去做）。

如果老師看了我給胡先生的長信，也許更能了解您的一個不太爭氣的學生和他那段坦白的曆史，也許更能對我的畸行與怪論做容忍的笑容，我期待著、我相信著。

李敖敬上

五十、十、十三上午十一時

眼睛望著“高樓”

胡適雖然寄了錢來，但是，這種太老師救急、老師救窮的辦法，我總感到不是辦法，在11月25日，我終於又給姚從吾老師寫了信：

老師：

昨天午後就開始不舒服，頭痛、發燒，今天上午打了一針，稍好。上午的課也歉未能來。

這一陣子您為了幫助我們幾個青年人，傷了不少腦筋，從周禮以來，咱們中國好象是被死板的制度與條文迷昏了頭，總愛把許多個別的（singular）事件活活用“文字障”拴住，無怪乎任何新的機構與用意都變成了過河之枳！（胡先生籌辦長期會的本意絕沒想到被人這樣不靈活地運用！）

他們幾位我不好代言，就我個人說，我誠懇地請您不要再為我的事傷腦筋了，對那些迷信制度與條文的官場中人，我覺得犯不上跟他們苦口婆心。我只相信罵他們才有用，——有效則未必，不過可以洩憤。

大陸雜志事正如您那封信所說，“頗不簡單”，且從俞雨娣去後，我早就斷了念，現在至少她用心在那兒做，我更不好背擠人的惡名。說句笑話，若不是那680元和每天一頓吃得還不壞的午飯吸引我這個窮光蛋，我對那副差使和環境，實在打不起多大興趣來。對該社事，竊以吾人此後不宜再表示意見，免得趙先生暗怪咱們故意在“敲邊鼓”，反正這年頭，涉嫌“思出其位”的熱心是使不得的！助理事既好事多磨，對我個人的“出處”我還一點也沒決定，如果說我內心深處在倚賴您替我決定，我一點也不否認我有這種傾向。幾年來，犬儒（Cynic）式的多疑與尖刻，已使我不再相信在這個世界上除您之外，還有肯支持我的老年人！（我要特別指出我用的是“支持”，不是“賞識”，“賞識”我的老先生也頗有一二，可是這對我這愛花錢的窮小字卻愛莫能助。）

王靜安自沈前幾天曾給謝國楨寫了一把扇子，他寫的是陳寶琛的前落花詩，中間有兩句是：

委蛻大難求淨土，

傷心最是近高樓！

每當您剛走後，我關上研究室的燈和門，準備讓夜色吞蝕我的時候，我就忍不住在“高樓”中有點黯然，“大難”隨時可以當頭，可是由於您的支持，我總算覓得一塊“淨土”來安置我的肉體，我不是一個用功的人，我的身世與氣質都使我懷疑我能否走純學術的路，我的許多朋友是年輕人，年輕人自然有許多被老年人“奇怪”的苦惱，可是比起他們來，我的苦惱似乎更“錯綜複雜”，我用這四個字，並沒有什麼自豪的意思，摸索了這麼多年，我畢竟發現我愈來愈渺小，而且糟糕的是，我又自甘於渺小，自知我不能不渺小，我用我那渺小的眼睛望著“高樓”，在我那渺小的頭腦裏，我是多麼不願浮現出陳子昂那首登幽州台歌呵！

李敖敬上

五十、十一、二五傍晚。

“我像水面上的浮萍”

12月13日，我又有長信：

從吾老師：

東亞獎學金我沒有申請，為的是係中只有四個名額，四位千金一申請，我的成績單就拿不出了。不根據成績單來衡量我的“成績”，那恐怕是幾十年以後的事。跟兢兢業業的女人爭這幾百塊錢，又何苦來？我決心去教書，用真正的汗珠來換取我應得的酬報。也許那些鈔票才是真正屬於我的。

我想起一件往事：今年2月我剛就任助理事的時候，本來是可以從去年11月起薪的，可是您為了不讓青年人領幹薪，甯願晉生和我每人少拿一期（三千元），您從未把這件事告訴我，我表面沒說話，可是我心裏很佩服您這種做法。

考取研究所前，我每月拿一千元助理費，我時常想，我的工作成績值這一千元嗎？拿這一千元我不慚愧嗎？我的努力與一千元相當嗎？我是一個領幹薪的人嗎？坦白說，我無法正面面對這些問題。

長期會的本意在安定學人生活，在長期經援的安撫下，我這個小“學人”也分到一千元（配濟、房子、圖書費、車馬費兼而有之）。這個數目，僅夠維持一個學生的最低的生活，而不是一個“學人”的最低生活。

一個學人的最低生活標準是一間安靜的小房（不是十人一間的宿舍），深夜可看書（不是在宿舍偷點蠟燭），每月可以買幾百元的書，看兩場電影，吃一次老爺飯店（雖然我從來沒去過）③。

如果這個標準達不到，我們不能苛求他的治學成績。“行有余力，則以學文”，這個余字太重要了，余就是不朝不保夕，不寅支卯糧，不欠一屁股債。

乍看我穿的衣服，我花錢的豪氣，我鄉居的舒適，沒有人相信我是一個節儉的人。如同沒有人相信我對生活標準的看法一樣。

我對生活標準看法是，一個敏感的青年人，他精神已經痛苦太多，我們沒有理由再要求他在肉體上、生活上，再吃更多的苦，沒有理由說他租一間小房，逃開城市和俗人的喧囂，每月花光一萬個一毛錢是奢侈！

五年的宿舍生活，一年的軍中生活，使我深深感覺到群衆是獨立思考與做學問的敵人。

房中有另外一個人，就看不了書，這是徐高阮的壞毛病，糟糕的是，我也有。

如果有人用租房理由來說我不能吃苦，而歸咎於我鬧窮的原因，我一定俯首無言。

沒有人相信我穿的衣服沒有一件不是老子的余蔭，沒有相信我要籌還大學時代的零星舊債，沒有人知道我為買書而存下半年吃早飯的錢。

我想起《東軒筆錄》中的那個故事。範仲淹奇怪那個孫秀才為什麼年輕有為卻“汲汲於道路”，當他知道孫秀才志在“日得百錢，則甘旨足矣”的時候，他決定做此人“日可得三千”，為了使其人能“安於為學”。十五年後聽到孫秀才變成一代大儒孫明複了，他忍不住感慨說：“貧之為累大矣，倘索米至老，則才如明複，猶將汨沒而不見也！”

也許我真該後悔我念這個研究所，每月四百元公費，能專心研究什麼？如果為生活不得已去“汲汲於道路”，把青春的興趣浪費在穿衣吃飯上，那倒不如幹脆去近史所或國史館來得好！（我不覺得我不夠資格，至少“成績單”不如我的同班同學都在那裏受著“高酬”。）因為那些地方至少把我的學力、興趣與謀生打成一片，學問即在飯碗中，飯碗即在學問中，不必靠偷改作文或亂寫稿子來賺外快。

我並不是計劃告別學問，可是我知道學問對於我，目前簡直是一件奢侈品，做學問需要大量的安定與氣質，至少對我這種“內多欲而外好學問”的人是如此。顧翊群是安定的代表，蕭啓慶是氣質的化身，而我卻什麼也不是。基於這種自覺，我覺得我不能再戀棧了，我覺得我不配做您的助手，您的研究室裏也不該收容這麼一個文化浪人，我的個性也不適合做學人的材料，我好對偏鋒、我不紮實、我沒耐心、我不滿現狀，我在各方面都沒有根，我像水面上的浮萍。

像是一朵小蓓蕾，花匠辛辛苦苦培植它，為了使它有朝一日開花結果，達到賞心悅目的目的，花匠絕沒想到這朵小蓓蕾竟會桀驁不馴地亂開一氣，於是花匠灰心了，一任它去自毀、去夭折。也許相當的時日過後，花匠會發現，小蓓蕾的根性雖然頑劣，可是那壞泥土也有問題。於是他用痛苦的筆調，寫一篇“傷仲永”，為那早凋了的小生物歎幾口氣。

看到我這樣任性，您一定要歎幾口氣的，您未嘗不熱心地盼我有所憬悟，因此您在上次給我的信裏，很坦白地寫出“唯不可太隨便耳”的話，我一點也不否認我是一個隨隨便便的人，我也不否認我做事有一點拆濫汙的習慣，這種人和這種習慣若想投身社會，三兩個月就會被人解職的。我像一只玻璃窗上的蒼蠅，前途光明，可是沒有出路。古道熱腸的老師未嘗不給我一點點化，但我的性格似乎又不是安貧守素派，貧使我不安，素使我乏味，我知道我沖不出這層玻璃，不但沖不出，早晚還被蒼蠅拍子打下來，在我眼中，我的前程不過如此，既然這樣，我何不幹脆倒行逆施，落個痛快？

十個月來，您對我的獎掖，對我生活的安定，是我永遠不會忘記的，如果我不是一個忘恩負義的人，我還會永遠感激，在我解甲歸來剛要涉世的時候，您給了我這麼漫長的一段輕松而有益的生活，使我不致做那些純為了生活而做的與個人興趣毫不相幹的事，使我有限的青春不會擲諸虛牝。更可貴的是，您並不因我的工作不力而說一句責備我的話；也不因我的懶惰和立異說一句責備我的話，讓我“行有余力，則以跑野馬”。十個月的日子不可謂不長、十個月的包容不可謂不大、十個月的麻煩與操心不可謂不多，十個月了，我如何還能再老下臉皮累您呢？看到您為助理事煩心，我就覺得不安，我覺得現在正是我“請去”的時候了，所以後來當您把每人每月送三百元的計劃一提出來，我就一口謝絕，我不願我繼續這樣累人。

十個月來我不相信窮不能為學，現在我相信了，至少我相信它使我的學問的成績大打折扣，過去我奮鬥、我掙紮，為了不讓米缸和當票困擾我做學問的情緒，現在我不奮鬥了、不掙紮了，我決心去做一個中學教員，把我的青春與活力埋葬在另一代的愚昧底下。疏遠學問雖然痛苦，可是當我發現胃口和帳單使我不得不接受現實的時候，我只好安慰自己說：“這是暫時的！”雖然我明知道，青春也不是永久的！

北商事如有眉目，請您隨時通知我，我不必套用感謝的詞彙，因為您對我的支持，絕不是任何抽象的字眼所能表達的。

我知道我使您失望，我知道我對不住您。我倚恃著您的大度與好意太久了，在我即將離去的前夕，我不能不向您詳陳始末，用眼淚來結束我這十個月的助理生涯，那是我對您的最好交代了。

李敖敬上

五十年12月13日在碧潭

沈剛伯做手腳

寫上面這封詳陳始末的信，有一個重要的背景原因，就是我考取了研究所。按任用助理的規定，助理是專任，研究生不能做，所以專任助理的一千元薪水沒有了，只能拿研究生的研究費四百元，四百元對我，顯然無法做研究。當時姚從吾老師打算由楊培桂接替我的助理職，由楊培桂把北商（台北商職）的教員職務讓給我，算做私下交換。可是北商那邊一個蘿蔔一個坑，有坑要填校長自己人，不同意楊走李來，所以最後也泡湯了（施珂大哥出國前，想把成功中學的教員職務讓給我，也被校長拒絕，理由同上。）。

當時我所以考研究所，自信考取後雖然丟了專任助理職務，但因為研究生可兼助教，所以可“失之東隅，收之桑榆”。不料考取後，沈剛伯為了抵制我，突然廢除了研究生兼助教的規定，硬定另聘助教，所聘者王德毅等人，卻都是考不取研究所的！這種措施，當然使我不服氣。後來我棄研究所不念了，沈剛伯見我走了，又恢複研究生可兼助教了。

在我13日給姚從吾老師長信後，15日他就寫了這樣的信：

李敖同學：

函悉。今天下午研究教授薪金發放了，特提出一千元，送供需用。楊培桂事，本校行政會議已通過，長期科學會當亦無問題。但等他正式來任職，您到北商上課，恐怕要到明年一月以後了。這兩個月中，尚請加以格外注意為要！這是事實問題，應有安排才好。凡所觸及各點，均有同感，然一時弟亦無其它善法也。諸維

善自寬解為囑！

祝近好！

姚從吾五十年12月15日下午

一天三封信

姚從吾老師15日寫這信後，他很焦急，在16日一天，連寫三封信給蕭啓慶：啓慶兄：

李敖兄這些日子怕是夠苦的了！一切意外的不湊巧，讓他陷於困境，頗不應該。我昨天下午方領到研究講座的補助費，特提出一千元，請您給他送去，稍濟眉急，如何？（並可便中勸勸他，研究一個辦法。我想：明年一月間，大致均可好轉了。）

他昨天又寫一長信給我，很引起我的同情。但我已把款備好了，預備今天（禮拜六有課）給他，他又沒有來，祇有請您多跑一趟了。我很抱歉的是：1.兼任助理遭到意外的挫折。2.北商分校教書，也須等明年一月內或二月初方可確定。3.李兄個性強，又不隨便接受他人的幫助，您又不在，無人勸解。4.我在北平時頗有辦法。現在，往往自己陷於困境，一籌莫展。奈何！這一千塊錢請他收下，以供急用。希望轉年一月內，將北商分校兼課事有個決定。楊培桂事早日發表後，也許對整個的小局面會好一點！余面談。——這一禮拜天（17日），忙急了。上午開校務會議，午間北大同學會在靜心樂園聚餐，為胡校長過生日。晚間河南大學同樂會。我將款交付我的廚子老李，他終天在家，隨時可取，取出，即刻與李敖送去，並可以同他談一談。匆匆即問

近好！

姚從吾五十年12月16日10時半研究室

前日一信，不知收到否？我們可以面談。——從吾。

啓慶兄：

李敖怕是很苦了，今天沒有來上課。（我有一信寄北投，不知收到否？）我昨天領到補助費，提出一千元，請您給他送去。您可和他談一談，勸勸他。我想：轉過新年，一月底或二月初，總該可以好轉了吧？余面談。我這禮拜天（17日）特別忙，上午開校務會議，午間北大校慶，在靜心樂園聚餐，並為胡校長祝壽。晚上在師大禮堂河大校慶。我將款（一千元）交付我的老工友老李，您明天（17日）隨時可以來我家討取；取出後即可一直送給李敖，並和他談一談。我也許下午3時-5時在家，但也不一定。你勸他收下，並好好勸勸他。我們改日在研究室詳談好了（除二、四外，均在研究室）。專此即問

近好！

姚從吾五十年12月16日上午11時

啓慶兄：

我明天上午要到台大（校務會議）、醫院、靜心樂園等地，下午3時方能回來。您若能便中來談，甚盼！（不然，下次談也可以，並無他事，只是想研究研究對李敖有何好辦法。）

我希望您即日能去看看李敖，把這一千塊錢留下。我想他是很需要的（作為借款也可以、補助也可以）。我未能替他想個好的辦法，甚感不安！

教書事，楊培桂今晚來了，他說願意與李敖談一談，想個切實些的辦法。楊住三重私立金陵女中（詳細地址，在研究室，我可以抄給他），可以約談。總之，您好好的勸勸他，做些長遠的打算，光著急，是解決不了問題的（他可以把實在的話告訴您，凡能做到的，我都可設法。不能做到的，也可由你轉告他）。寫信容易斷章取義，不是好辦法。費心之處，至為感謝！即問

近好！

從吾手草12月16日晚10時

五天三封信

蕭啓慶那時正在當兵，他收到信後，在17日到21日間，又給了我三封信：

敖之：

昨天接姚老“限時專送”，囑我送一千元來，算是他給你的補助，並要我勸勸你。今晨到姚宅，他卻開會去了，取了錢送來，又遇不著你，我這個“和平使者”注定是失敗了。我也不清楚，你們老少之間究竟有些什麼芥蒂，但依他的信看來，他確實有誠意幫助你解決問題，近來我尋不到請假的理由，無法來看你，希望你能把近來的苦衷寫信告訴我，能讓老朋友替你分憂。

一千元交給〔房東〕李小姐，請她轉交給你，請你收下，我想你一定不會與我這個“和平使者”為難吧！姚先生寫給我的兩封信，也附在這裏，以便你明了我此番“出使”的原委。

此番本擬乘便來贖休學證，竟也不能如願。

盼來信。

啓慶五十年12月17日午前留

敖之：

昨晨到敖傲樓拜訪，不巧你出外“請客”去了。我只好把姚先生囑我交給你的一千元補助費，托李小姐轉交給你，並留下了一封信。

夜間回複興崗後，又看到姚老的一封限時信（這封信和給你看的那封限時信同時，因徑寄複興崗，我已回家，未能看到），他說，你日前曾寫了一封“長信”給他，很使他“感動”，所以非常願意為你解決問題，看他的語氣是極端誠懇，希望你不要拂逆老先生的一番好意。

我把他的限時信附在信裏，供你參考，請你看完後，連同那兩封，一齊擲還給我。

頗想和你做一長談，苦無機會耳！

盼來信！

啓慶12月18日

敖之：

昨日去台大訪你，結果聽說你已好幾天沒去了，結果遇著姚老，他又要我去新店“勸”你，我雖然答應了他，但因公路局不幫忙，等了半小時車都不停，一氣之下，乃徑自凱歸複興崗了，若遇老頭，就說我去過了。

姚老要你徑自和楊培桂“聯絡”，並要我把楊的地址轉交給你，附在信裏。

星期六的專題研究，因姚先生有事，暫停，你不必去了。

星期日早晨我去拜訪你。能否在府稍候？

啓慶21晨

陶老三來一信，也附在信裏奉上。

吳相湘之言

蕭啓慶信中提到的“陶老三”，就是陶晉生。陶晉生是陶希聖的兒子，在曆史係比我高三班，他和我一起給姚從吾老師做助理，後來留學美國。陶晉生能當上助理，固然由於他本人的程度不錯，但是陶希聖過去在北大教書，又是北大畢業生，和姚從吾老師有交情，也有以致之。這是姚從吾老師見我生計困難，認為陶希聖欠他的情，頗想把我介紹到陶希聖主持的“中華民國開國五十年文獻編纂委員會”，暫時餬口。他把這意思告訴吳相湘老師，吳相湘老師極為贊成。因為他一直想拉我搞近代現代史，由於姚從吾老師是他的老師，擋在中間拉我搞中古史，他就一直不便多說。這回是姚從吾老師的意思，他自然樂為奔走。他跑去找陶希聖，陶希聖立刻表示歡迎李敖去。不料姚從吾、吳相湘兩位老師興高采烈的告訴了我，我卻面有難色。我表示陶希聖是漢奸，又是國民黨中的紅人，我實在不願和他接近。吳相湘老師說：開國文獻會並非陶希聖一個人的，羅家倫也是主持人之一，並且你去只是幫忙編民國開國時史料，是以整理辛亥革命史為主，可以發揚先烈們的幽光潛德，跟陶希聖的身分有什麼相幹？國民黨史料不開放，你去可以乘機看到一些史料，“不入虎穴，焉得虎子”，你還是去吧！姚從吾老師也勸我不妨暫時去，他說他和胡先生（胡適）也談過，胡先生說不妨去。在兩位老師的勸說下，我說既然如此，我就暫時去混碗飯吧！

1962年1月29日，姚從吾老師送來一千元，並附一信：

李敖同學：

舊曆年節，習俗相沿，恐亦有種種用項。茲奉上積存新台幣一千元，聊供需要。在陶先生處工作尚未正式發表之前，區區之數，尚望節用，以免陷於困境。往事已過，今後仍應潛心學問，努力考試留學，期為國用。專此即問

近好

從吾手啓五十一年元月29日下午

再一者兄應善用才智，志於大者遠者，切勿沾染罵人惡習，尤忌常作辯難文章。像近日一二野雞學人，下流亂罵，連村婦都不如，自當以為戒！錢賓四先生近來專心辦新亞，理應加以尊重。各行其是，不應無端招罵。若過於放肆，不但樹敵太多，亦恐於工作有妨。尚祈三思！顧某亦不值得一提；提了他不反是替他做宣傳了麼？凡此均懇專予考慮為要！又及④。

“並藉此研究民國史”

兩天以後，姚從吾老師轉來陶希聖的信。原信如下：

從吾

相湘學兄賜鑒：

茲擬請李敖同學參加中華民國開國五十年文獻編輯事務工作按月津貼新台幣一千元敬請執事通知李同學自二月份起來會工作為荷專此敬頌

春綏

弟陶希聖啓五十一年元月31日

姚從吾老師在陶希聖信上加注：“李敖同學：頃接吳先生通知，敬轉上，希即前往該會接洽為感！姚從吾元月31日晚。”並另給我一信：

李敖同學：

今天下午寄一信，諒收。這是早些時日的安排，您正需要，敬請千萬不要客氣。因為新工作做津貼是不會實時發放的。

開國文獻會的工作從2月開始，甚慰。這是要感謝吳相湘先生的。他說要通知您，現在再將陶先生的來信附上，以便前往接洽。我希望您能靜靜的考慮考慮，集中全力幹一下子；並籍此研究民國史，以期有些具體的成就。同時對於英文也望繼續努力，期能自由運用。如此一兩年後，民國史有了底子，且可考取留學。這對於您應當不是一件太難的事情。兄要善用才智，把握住這個機會，先在民國史的研究中有些卓越的表現，將來成功是可以預蔔的。

宋會要稿、宋史目下不用時，尚望便中送還。研究室桌子上的書，也應當清理一下子，使各歸原位。您還是我們研究室中的基本分子，盼望隨時賜予啓導與輔助。專此致念，並祝

春節中一切如意！可否回台中省親小住？

弟姚從吾手啓五十一年元月31日晚

同一天，我也收到吳相湘老師的信，全文如下：

敖之同學：

頃接陶先生來信已將弟工作安排，每月津貼一千元，自2月1日起開始，望即於明日前往仁愛路2段9巷27號該文獻會為要。從此安心工作，切忌多言，得來亦不易也。專頌

進步

吳相湘1月31日

此為贈弟最佳年禮。

明上午去如陶先生不在會，找熊守暉先看高蔭祖先生，再約定時間。

殊不知陶希聖才不這樣想呢！

我2月1日去文獻會見陶希聖的時候，正是我在《文星》第五十二期發表《給談中西文化的人看看病》的同一天，這篇文章裏已點名攻擊到陶希聖⑤。在這篇文章發表前一個月，我在《文星》第五十一期發表《播種者胡適》，已先引起各界的重視，這種重視，是從《文星》第四十九期起發表《老年人和棒子》的一貫延續。姚從吾老師信中囑咐我“若過於放肆，不但樹敵太多，亦恐於工作有妨”；吳相湘老師信中囑咐我“切忌多言”，都是他們的先見之明。他們勸我“往事已過，今後仍應潛心學問”、“從此安心工作”，顯然期許我仍舊去走做學問的路，不要亂寫文章。他們把我安排在陶希聖那裏，目的都在希望那個職務使我得以餬口，並且“藉此研究民國史，以期有些具體的成就”。

事後回想起來，姚從吾、吳相湘兩位老師似乎都太天真了一點。其實他們不了解陶希聖，也不了解我。不了解陶希聖的是：他們以為我們只是把李敖暫時“寄存”在你陶希聖那兒，李敖畢竟是我們的人、我們的學生，殊不知陶希聖才不這樣想呢！陶希聖慧眼識人，看到李敖是何等人才，焉有不拉為己有、拉為國民黨所有之理？不了解我的是：他們以為我會與陶希聖勉強相處，殊不知我才不這樣想呢！

我一去文獻會，心中打定主意就是要防被陶希聖拉我⑥。陶希聖對我果然備極禮遇。那時他正搬了新居，把舊宅留做文獻會工作人員宿舍，指定我住他的臥室那一間，可是我一直沒去住。他見我不去住，乃在文獻會樓上隔出三間房，由我住一間。因為與辦公廳在一起，比較單純，我就把新店獅頭路租的房子（每月二百元）轉給陳鼓應，遷回台北。住進去後，羅家倫、陶希聖上樓來看我，並且參觀我這間臥室，看到牆上我掛的Playboy的大幅裸體女人，兩人的有趣表情我至今難忘。（我在1962年4月12日日記上寫：“上午羅家倫、陶希聖來參觀臥房，羅進即複出，陶見裸女不敢進。笑死人，陶哼了一聲，羅哈了一聲，真是哼哈二將。”）

開國文獻會

蔣君章在《傷逝集》中有一篇紀念羅家倫的文章——《悼念羅志希先生》，回憶說：

五十年開國文獻的編纂，一方面為紀念中華民國開國五十年；另一方面卻含有提供正確的革命建國史料，使研究中國近代史的國際學者，得到中國革命建國的原始資料，作為他們研究參考的根據。……

這個委員會的發起，是執政黨的決策，得到行政院和立法院的支持，其預算初時列在國史館的預算中，後來改列在教育部的預算中，陶希聖先生擔任主任委員，羅志希先生擔任副主任委員，兩位先生看得起我，要我擔任總編輯的職務，會中專任人員只有三數人，其余都是兼職。而在編輯方面除國史館和黨史會的工作同仁協助一部分外，兩位先生有意栽培後進，由台灣大學曆史研究所借調研究生若幹人作為我的助理。委員會成立之初，大約是在中華民國五十年的四月，在仁愛路與杭州南路之交，租有辦公室，在樓上辦公之最初，我還不知道我所任的職務是什麼？

蔣君章的書是1979年出版的。我直到這書出版後五年，才在地攤上看到；直到看到後，我才弄清當年一些我所不知的真相。例如我一直不知道“這個委員會的發起，是執政黨的決策”、我一直以為它的預算只來自國史館、我一直以為羅家倫是主任委員（羅家倫在北大是陶希聖的學長）、我一直不知道我是蔣君章的助理。事實上，我今天的感覺只是陶希聖想自立衙門而已，表面上托之於“執政黨的決策”、“國史館的預算中”，骨子裏卻是建立陶家班。蔣君章說“由台灣大學曆史研究所借調研究生若幹人作為我的助理”，這話有語病。我去文獻會，我是唯一的研究生，其它全不是，後來龔忠武、張國興來，才有了研究生的局面（張俊宏是在我走後很久，才進文獻會餬口）。會中一共七八人，以陶希聖的同鄉、親戚居多。湖北人之天下也。我到文獻會之初，從沒見過蔣君章，整天也無所事事，上班時間大家打乒乓球，中午、晚上七八人圍成一桌開飯，互開玩笑，倒也自在。會中由高蔭祖做執行秘書，高蔭祖是國民黨中央委員會第四組專員，編有《中華民國大事記》一書，為人篤厚，對我極為傾倒，常找我聊天，陶希聖也常找我聊天。聊天中有時話中有話，我總是裝糊塗。我知道他們想拉我入國民黨，我打定主意不幹，所以除了裝糊塗，也別無好法子。

胡秋原有“幻想的被迫害症”

從我進文獻會起，我就沒聽過姚從吾老師的囑咐，停寫“辯難文章”，我給《文星》寫文章，一直不斷。《文星》第五十三期（1962年3月1日）上就發表了《胡適先生走進了地獄》、《為<播種者胡適>翻舊賬》；第五十四期（4月1日）就發表了《我要繼續給人看看病》；……直到第六十期（10月1日）發表《胡秋原的真面目》、“澄清對‘人身攻擊’的誤解”等，我的文章，筆鋒所指，一直風光與風波不斷。在被我批評的人之中，其中最吃不住的，不是別人，就是胡秋原。胡秋原早年參加共産黨CY，又參加閩變叛國，抗戰時加入國民黨做中央委員並辦黨報，大陸丟掉時“打算做共黨百姓”，不肯出來，後來才到台灣。有一次被派出去，竟“在英國與共黨有過接觸”而遭國民黨黨紀處分。他是一個反複多變的人，由於反複多變，政治上自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一種“幻想的被迫害症”（persecutionmania，也就是躁狂症、被虐狂），他的自高自大自我膨脹，過分重視自己，使他老覺得有人想打擊他，他完全不能了解何物胡秋原？胡秋原何物？誰要打擊這樣一個宦海失意和學界走板的人呢？但在這種心病下，他總是刻意尋找“幻想的迫害者”（imaginarypersecutor）。他公開中說文星“自恃有強大後盾，這後盾即我說的參謀團，其中有教授，包括一個教邏輯的，有我們的同業新聞界人士，還有政治上的權威人士等，這是一‘奇異同盟’，毫無原則的，但不知為了什麼，也許由於一種‘反胡秋原Complex’，結成了一個‘反胡秋原聯合戰線’。”又說反胡集團的組成分子為“青年後面有中年、有老年、比我更老的前輩”又說組成分子的單位“是由一個教育機關一個學術機關的人，組織了一個參謀團，還加上一個後勤機關，不斷集會三個星期”。……這些自高自大自我膨脹，過分重視自己的“幻想的被迫害症”，使他一開始就不相信批評他只是李敖一個人的事。他用盡對我人身攻擊的字眼，像“豪奴”、“猘犬”、“背後有中年有老年”、“有傳授有計劃”、“有組織攻擊”、“有參謀團、顧問”、“危險打手”、“幕後人”、“雇傭誹謗者”、“奉命罵人”、“問了顧問”⑦等等。一口咬定許多機關和人士利用李敖來打擊他。胡適死後，他首先懷疑的，就是姚從吾。但他也不照照鏡子，姚從吾打擊他幹什麼？姚從吾是學界的“當權派”，是台大教授、是中央研究院院士，胡秋原全沒當上，是學界走板的人物，誰要打擊他啊？可是，沒有用，一個人犯了“幻想的被迫害症”，是沒救的。1962年4月14日，我有日記如下：“姚先生在課堂上說佩服我矛盾戰術，使胡秋原氣焰敢太盛。並說日前在南港跟胡秋原打招呼，胡秋原不理他，蓋以姚李一氣故也。”這表示說，胡秋原早在4月間，就認到姚從吾頭上來了。另一方面，胡秋原又認到陶希聖頭上，但他又不照照鏡子，陶希聖打擊他幹什麼？陶希聖是政界的“當權派”，是國民黨中常委、坐文學侍從之臣的第一把交椅，胡秋原全沒當上，是宦海失意的人物，誰要打擊他啊？可是，沒有用，一個人犯了“幻想的被迫害症”，是沒救的。陶希聖告訴我說：“胡秋原說我打擊他，我打擊他幹什麼？大陸撤退時，胡秋原投共未遂，到了香港。當時不能來台，還是我設法使他入境的。——我要打擊他，我會這樣幫他嗎？”可是，當時胡秋原的“幻想的被迫害症”已深，怎麼都要一口咬定了。

陶希聖乘機拉我入黨

為了反擊胡秋原對我的人身攻擊、為了尋求曆史的真相，我在1962年10月1日發表《胡秋原的真面目》。第二天，我有日記如下：

陶轉告以後行文務必多小心，蓋胡秋原等或將以李敖思想違背三民主義來扣帽子也。

此一公案頗有連陶也被扯下水之勢。他們總以為我寫文章背後有人主使。他們過去以為是胡適、再是姚從吾、再是殷海光、再是吳相湘、再是陶希聖，真是好玩！□人猜人心理殊可憐恨。他們總以為一個年輕人不能獨立為文，此實□人心理。殊不知我李敖獨來獨往，胡姚殷吳陶等人安能浼我哉！10月3日，我有日記如下：

下午高蔭祖、陶希聖分別找我談。陶申三意：

一、胡秋原此人“不擇手段”，以後為文須小心，蓋已聞彼現在搜羅我文字中句子，以構成違反主義及“總裁訓詞”之罪名。

二、胡有牽陶入此漩渦之勢。

三、陶絕不理胡等欲逐出我於文獻會之陰謀。查材料事文獻會借助我，並非我借助文獻會。10月4日，報上注銷胡秋原控告我，我有日記如下：

陶希聖轉告：

一、他可介紹二律師（端木恺、周旋冠），此二人皆有正義感。唯先不必與人言。

二、盡可放心打官司，文獻會絕無問題。

表面看來，陶希聖對我實在夠意思。但是骨子裏卻大有文章。原來陶希聖是要乘機拉我入國民黨！早在7月裏，高蔭祖就不再話中有話，而是開門見山的要我入黨。我在7月11日有日記如下：“下午高秘書以中山獎學會選送公費出國理由，拉我入黨，我謝絕。”8月28日有日記如下：“上午高蔭祖言警總欲整我，但他說陶先生支持我。”高蔭祖透露這些也是要我入黨，說入黨才一切方便。10月4日我被胡秋原告了後，陶希聖、高蔭祖重申前意，明確的說還是入黨才好辦事，入黨變成了“自己人”，那時候他胡秋原是黨員，你李敖也是黨員，黨員對黨員，支持李敖，也名正言順。警總方面想整你，也可以講得上話。對這一好意，我都謝絕了。這時我早已搬離了文獻會（5月19日搬到安東街231號三樓，是蕭孟能和我分租的公寓），我感到離開文獻會的時機好象愈來愈近了。

到了1963年3月，我自動在研究所休了學，這事給了陶希聖一個借口，他5月3日去日本，臨行寫了一封信給高蔭祖，說文獻會以用研究生為宜，李敖不告訴他就休學，他決定以留職發薪方式，請李敖暫時別來上班了。

離開文獻會

1963年5月4日，我有日記如下：

下午高蔭祖執行秘書約我，出示陶希聖臨走前給他的信，顯然在胡秋原政治風暴的陰影下，陶已不得不做息事“去”人之計。高蔭祖再度向我提出入黨建議，並謂胡秋原、任卓宣他們反對你，並不是國民黨反對你，國民黨歡迎你合作。對高蔭祖的建議，我拒絕，同時謝絕留職“發”薪的好意，謝絕“遣散費”，謝絕替我另外找事的主意。我說我是幹幹脆脆的人，決心求去，不必在這裏，彼此都惹得一身腥，他說他一定要找吳相湘，請吳出面挽留我，照常拿薪水，等官司打過了，再來上班。可是我知道他是徒勞的。

一年三個月零四天的混飯生涯，如今竟如此這般的告一結束，可歎可笑。此事給我三大刺激：

一、一切不愉快是由於我太窮，來此會以前，窮得當褲子，吳相湘、姚從吾聯名介紹，乃得此謀生之地。設想當時苟有第二條路好走（如中學教員之類），何至於有“誤上賊船”之憾？雖然，十五個月來，自許不染不妖，然究竟不快也。當時若身懷幾千元，何至於為每月一千元上“船”？

二、故為今之計，似非擺脫一切，設法有一點點起碼的經濟基礎不可，我希望是五至十萬元的存款，兩袋不空，自然站得更直，自然更少不愉快。

三、政場中人是什麼東西，思之可也！

5月14日，我有日記如下：

下午辦好移交，我只肯收本月1至3號三天的薪水（一百二十元），高蔭祖說我太矯情，袁英華說本會“送錢”有前例，我皆不肯。最後留信而行（將三天薪水的收據附其中），阮繼光、向澤洲、林明岡相送。澤洲請我留字，我為寫“此度見花枝，白發誓不歸”等二詞⑧。

吳相湘又找我，夜訪之。談到高蔭祖向他說，李敖一年三個月來去了那麼多次的南港，沒報過一個車馬費！

陶希聖從日本回來後，5月22日，送來從日本帶回的領帶一條、襪子一雙，留名片向我致意，並送我一筆錢。我收下領帶、襪子，把錢退回了。

梁實秋秘密寫信

早在7月18日，陳立峰就讓賢，薦我為《文星》主編，我不肯。這時蕭孟能力邀我任《文星》主編，我仍不肯。

語言學家、中央研究院院士李方桂來台，姚從吾老師請他吃飯，他說他佩服李敖，盼能約李敖一起吃。5月8日，我在心園同他們吃了一頓飯，在座有毛子水、吳相湘等。姚從吾、吳相湘兩位老師絕口不提我離文獻會事，我也絕口不提。5月26日，余光中向我說：“梁實秋先生聽說你失了業，想替你找事。”後來我才知道，梁實秋不讓我知道，直接寫信給中央研究院院長王世傑和曆史語言研究所所長李濟，大意說李敖如此人才，任其流落，太可惜，該請李敖去他們那邊。王世傑、李濟收信後，先行內部作業⑨。8月19日，我收到姚從吾老師一封信，全文如下：

敖之吾弟如晤：

上禮拜天遇得真不巧！邊疆曆史語文學會上午九點半請李宏基先生講演，題目是：“鮮卑柔然時期的蒙古”，指定由我充當主席。我因天熱，精神不好，改推劄奇斯欽先生。但來不及通知了，須由我當衆宣布，劄奇說：能出面。所以當時我非九點半趕到不可。我那幾天正想與您談一談，不料因種種限制，沒有如願！我禮拜二在南港住了兩晚，黃彰健、陳盤安、徐芸書、劉世超都看到了。一般的說，都歡迎您能來南港，正式在研究方面放些異彩。一部分人認為胡某人頭發也花白了，您把他罵得也夠了，另換一個方向也好。只有極少的人另有偏見，反對您來南港；但他們勢孤，又不敢明言，只有暗中放冷箭。上禮拜五芮逸夫先生請劉子健夫婦、我和濟之先生坐在一起。談到您的事：1.他說：實秋寫信給雪亭先生和我了，說得很懇切。他是不大管事的，承他建議，我們當然考慮接受。適之先生常談到李敖，我也知道一些，留有印象。2.停一回，他又說，您也是他的學生，雖然一次考了58分，一次考了62分，總算及格了。當年分數嚴，考七八十分的很少。3.但過一回，他又說：有人說：“李敖把他的父親氣死了，你意如何？”我說：“這樣嚴重的消息，我今天第一次聽到。這怕是惡意中傷吧！我記得他曾有一長函給適之先生，送了一篇副本給我；只說到父親死後，有人強迫他披麻帶孝，他表示異議。氣死父親，怕是由此傳訛的。還有一點，李敖每月寄給母親五百元，聽說現在仍照寄。”上邊所說的冷箭，這一謠言，也是一例。

今天晚飯後子水先生來談。說：上午與濟之兄閑談，也說到了您的事情。李說：“雪亭先生看報，知道李敖與胡秋原的訟事，要和解了。這樣就可以決定了。”毛先生並說：“這可不是條件，希望李君不要誤會。”《中華雜志》今天看到了，“曆史學與其方法論”，仍是百科全書式的漫談，新舊雜揉，無所不包，實在博而寡要，式證Ranke的話（五頁）所差尤多。不過，還沒有涉及近日爭端；但願大家轉移目標，研究學問；在研究工作表現中見個高下，這將是各方面所盼望的。

看見蕭啓慶兄了沒有？這幾天太熱，我也不常在研究室；美使館萬一有些麻煩，仍須平心靜氣的善意應付。聽說：年輕的美國小官們，對拿到獎學金的人，往往有意留難。希望您能在旁多給他些安慰、勸說才好！

和解事，究如何？交由高應祖（？）先生辦好了。那樣辦行不行呢？我大概每周二、四、六上午在研究室，能光臨一談，至盼！

祝您近日一切如意！

姚從吾手啓。五十二年8月18日燈下

引狼入室與放虎歸山

姚從吾老師信中提到毛子水談到“雪亭先生”（雪艇是王世傑的字）所說的話，是有一段故事的。自從梁實秋寫了信後，姚從吾老師也敢於介入了。王世傑表示，想先同我談一談，並盼姚從吾老師陪我一起去。我遂在姚從吾老師滿口稱王世傑“老師”的恭謹下，見到了這位大官人。王世傑跟我天南地北，談了不少胡適的事。最後說：“現在李先生和胡秋原打官司，不知道可不可以等官司告一段落後，再來中央研究院？”我聽了，很不高興，我說：“胡秋原是中央研究院近代史研究所的通訊研究員，這官司還是他主動告我的，為什麼他能從裏面朝外面打官司，就不影響他的職務；而我從外面向裏面打官司，就要對職務有影響呢？”王世傑聽了，撲克臉一張，無詞以對，我和姚從吾老師告辭而出。

8月20日，我終寫了這樣一封信：

從吾老師：

昨天接8月18日三頁賜信，深覺知我者莫過老師，在蜚短流長中為我苦心擘畫者亦莫過老師。內心的感覺，自然不是幾個“感動”“感謝”的詞兒所能表達的。

我思索至再，決定南港事不必再使人為難了。在膠著狀態下，目前似乎正是“與人刃我，甯我自刃”的時候。

我正式請您便中代達此意給濟之所長、雪艇院長，和許多該真心感謝的先生們。

記得一百多天前，我離開文獻會的時候，曾向負責人說：“我是‘乖巧’的人，對於我，一切決定，給我一點暗示我就知所去留了，不必列舉任何可笑的‘罪狀’！”

在這一個多月的“醞釀”裏，就算是“耳食之言”，我也聽了不少了。我最後不得不感到：“罪狀”也好、“暗示”也罷，好象夠多了！我該實行我的“乖巧”了！

我可否請您主動向負責的先生們提出：“李敖不守信用，說來又不來了！”

這個“失信”的理由，也許可以使別人如釋重負，使我走下台階。這個理由，比起一些“難駕馭”呀！“大逆不道”呀！“官司未了”呀！……等理由，豈不更好？

前些日子，國史館的姚漁湘先生同我說：“羅家倫先生表示在官司過後可去國史館任職”；昨天下午，文獻會的高蔭祖先生向法官說：“過些日子（實際是官司過後），我們請李敖先生再來幫忙。”

老師您看：在官司沒了之前，沒人敢“賞”我一碗飯！

我可大言：凡在官司沒了之前，猶豫給我這碗飯吃的，在官司過後，我絕不回頭來吃這碗飯！——這是古話所說的“貧賤者驕人”！這是一個有人捧罵無人敢請的臭文人的一點臭架子！

也許，我的“罪狀”多得很。可是，我多希望那些張九齡詩裏“相猜”的動物能夠真正發掘出我的“真面目”。——他們若吸到我的真髓，擊中我的“劣迹”，我就算悻悻然小丈夫，也心服口服。可是，可是，他們像長舌婦一般的搬弄的是什麼？能使我不暗中好笑麼？能使我這沒修養的人不出爾反爾麼？

所謂文化論戰以來，即以我們師徒二人而論，老師試想：真正了解我們之間的關係的有幾人？真正相信姚從吾沒從背後搗鬼的有幾人？老師再想想：誰會想到您從來就是反對我亂寫文章的？誰會知道您壓根兒就是一個老是努力阻止我“鬧事”的一個人？可是，事實上，這個黑鍋您一直背著，甚至殃及流彈，一次又一次。您有雅量，沈得住氣，可是我要說，我沒有！我要向那些誣我有幕後人的□人們戰到底！

外面謠諑如彼，我內心的感慨還多著呢！他們謠言說一個“教育機關”（台大）支持我，可是我親眼在法院看到錢思亮校長寫給胡秋原立委老爺的委瑣信——一封毫無太學祭酒風度的——這就是“教育機關”對我的“支持”！他們又謠言一個“研究機關”（中研院）支持我，他們寫這段文字的時候，自己用的卻正是中央研究院近代史研究所的辦公桌！而我呢？想在中研院拿胡秋原在中研院的薪水的三分之一都拿不到！——這就是“研究機關”對我的“支持”！他們又謠言姚從吾如何，可是在我的內心深處，我卻覺得：姚老師即使不是一個怕事的人，也是一個不好事的人。這樣一位老先生，非但不會有心情來唆使我，甚至要等梁實秋先生出面替自己學生說了話，他才肯幫自己學生進行這塊安身立命之地。他不肯像別的老先生一樣，頂著自己的學生硬進中研院，——“看你們收不收！”而中研院助理員級或助理研究員級的“青年學者”們，有幾個不是這樣順利進來的？所以我感慨，這樣一個謹守法度的老先生，這樣一位導人以正誼的姚本師，居然還被□人們誤會成陰謀分子，這不是冤枉好人嗎？一年半來，因我而被冤枉的，曰胡適、曰姚從吾、曰吳相湘、曰殷海光、曰陶希聖。此五位先生，誰是好人，誰是壞蛋，天下自有公論，不過扯在我頭上而說唆使雲雲，則完完全全是厚誣！我不甘心使此五人因我受謗，也不甘心我個人橫被打手之惡名，故此誣陷奇案，我非打個水落石出不可！

南港學苑，乃某些清白學人養清處白之地，彼等因過分清白，反視李敖，自然雙眉緊斂，憂心忡忡，或以引狼入室，殊非他們之福；但他們何不想想：引狼入室，固非他們之福，然而放虎歸山，難道是他們之福嗎？

人間趣事，如今可添一章。此事形同春夢一場。春夢醒來，恍悟儒林內史，還如一夢中。多謝老師，並請代向毛先生、吳先生分致謝意。

李敖敬上五十二、八、二十。

“四席小屋”日記

我給姚從吾老師做助理時，正是我的“四席小屋”時代。“四席小屋”坐落台北市新生南路3段60巷1號，是一長行對排木屋的一間，後來台北繁榮了，對排木屋也給拆了，原址也蓋了大樓房了。我在“四席小屋”時代，留有完整的日記（1961年2月16日到6月19日）。日記中有一些與姚從吾老師周旋的片段，集中起來，倒頗有趣：2月17日——夜與姚先生談：1.雷震寫信給王雲五，姚說雷震無殉道骨頭還硬打起殉道招牌。2.隨我自由研究，在一塊大園地裏隨便種什麼。胡先生說的也不一定對。姚的看法也不一定對，可能現在對將來就不對了。3.胡適之初有攬我之意。詢我地址，姚知我寫東西給胡之事，姚以我在軍中，接胡信殊不便。4.目前4、5月內姚只想給晉生工作，似不想給我工作。5.為不領幹薪，姚拒絕了去年8月起給我薪水，結果六千元失掉了，姚老此作風甚令人佩服。6.吃橘喝茶。7.姚說錢可先支。8.胡問我老子名字，姚答不出。

2月21日——啓慶早來，同赴校，借五百金，姚老頭竟要我開借單，真是可惱可笑，思將珂手中之一百美金轉借，乃去第九宿舍。見到黃小萍，還是很豔，——她們的外表何等有生的興致！認識張忠棟，想不到竟是張忠娟的表哥！他說早已久迎我了。在第九貼布告“招尋施珂”。

2月25日——去姚家還錢，老頭兒吃喜酒去了。

2月27日——午與善培合宴啓慶於壽爾康，歸與啓慶品茗談，再赴校找姚老頭，還錢他不受，他言對我之信任與能力之期許與贊揚，又寫名片介紹蔣複璁，翻看東方雜志後歸。

3月1日——午前與晉生同罵老頭兒，老頭兒們唯恐青年人有錢。

3月2日——在福利社小坐，又亮來。轉赴姚老頭那兒，我攻許〔救國團〕“幼獅派”，他勸我“廣結善緣”，真鄉願之言也！

3月4日——第一次與姚個別談話，他似仍不贊成我的婚姻研究，此人真迂！姚老頭欲我讀宋史，思作“宋代人物的地理分布”，用統計方法。

3月11日——與姚第二次談，甚洽，他甚至不知〔胡適著〕有TheChineseRenaissance，甚贊同吾譯，謂可設法印出，與晉生談甚久。

3月14日——晉生中午送來取款單，下午取三千元，生平第一次領到薪水也。姚老頭約下午去值班，為文章事大令我不快，最後他的“一句話”也變為“不要告訴我”了，我今天真不愉快，真想掛冠去。我提出傅〔斯年〕、芮〔逸夫〕反擊他，他說很難很難。老混蛋！（這天的日記背景是：3月12日的《聯合報》上注銷我的《獨身者的獨白》，我拿給姚從吾老師看，他大激動，說做助理不可以在外發表文章！“一句話”，要發表文章大家就算了。我當即表示請辭之意，他忽然把話緩下來，改口說，你去寫就寫吧，但是“不要告訴我”。）

3月18日——午前個別談話，姚給我帶來宋史，並給我看他的本子中記不再過問我私事那一段，以及我批評丁文江傳記等事，此公做考績似是好手。彼言胡適問我在報上發牢騷，頭緒甚多，不知何故牢騷？牢騷何所提？姚又言發表文章亦一佳事，盼用筆名。

3月25日——強起赴校，萬萬想不到老頭兒竟花了三千八百元買了宋會要八巨冊，他的熱心真教人感動！他真會暗中辦事情！不動聲色把事辦好。他問我讀宋史情形，我委蛇一陣，遺舊作與之。

4月8日——姚持王洪鈞文給我看，我立即想作一文抒感。姚攻擊莊申甚力。

4月15日——一早即被叫醒。與姚談，我說張其昀做得太多，梅貽琦做得太少。

4月21日——晨起抄完給林海音信：……我現在的正式頭銜是“國家長期發展科學委員會國家研究講座教授助理”，專門給一個老頭兒（姚從吾先生）打雜，跟比我大四十三歲的老派人物做事，自然免不了起糾紛。一天他忽然怒沖沖地問我說：“你為什麼在‘小報’上發牢騷？胡先生（適）在醫院裏看到了，他問我李敖年紀輕輕的，發什麼牢騷，整天挖苦女人，不好好搞曆史，為什麼？”他頗有幹涉我寫文章的企圖，認為我既是“專任”的國家助理，就不該分心寫小文章，認為我不該跟“那些文人”（您可以想象他說這四個字時所發的鼻音）來往。最後他發現我沒有悔改的意思，很不高興，我現在也萌求去之心，這可說是聯合副刊的“外一章”罷？

4月22日——上午談話，老東西談留德往事，興奮得一塌糊塗。

4月29日——午前與姚談，姚言胡適〔前〕欲寫信給我，他阻之，以我在軍中也。

5月2日——老姚穿冬天西裝搧扇子，午間告我羅家倫欲延我去國史館，他為我回絕，言我亂寫文章雲雲。總之，他老頭子扣住了我，別人休想染指矣。

5月6日——給姚看給胡詩，姚笑不止。

5月13日——午前與姚大聊天，他罵女學生是“文化花瓶”，我大談寫曆史家情史。

5月17日——姚教我去福州街26號訪胡，言胡又問到我，姚向胡說我不複為文矣。胡怪我文頹廢，姚向胡言我努力，胡言年輕人當努力。

5月18日——在老頭兒室中一整天，看他四十四年的日記，記老李（玄伯）無恥、記老錢（思亮）反胡、記他偷看兒子日記。

5月20日——向方〔豪〕、姚談“你們不肯交給我們”。黎敔榮相當可愛，皮膚又白又細，安安靜靜的，說話輕輕的，看人笑笑的，我幫她放書：“中間下面的，插進去就對了。”老姚亦怪我不搞正經題目，走偏鋒，“不要在旁邊搞，當正面搞進去。”

從上面這些片段日記中，可以看到姚從吾老師和我之間的許多畫面。這些畫面是矛盾的、生動的，正是我寫《老年人和棒子》的張本。姚從吾老師也有他不嚴肅的、活潑的一面，我寫《方神父的驚人秘密》時，寫方豪老師有兩個，“一個是世俗的、神職的、公開的；一個是超凡的、人性的、秘密的。”姚從吾老師也庶幾如此。我覺得他的學生中，只有我能窺探到他的另一面，我覺得他的偉大也正在此。

李敖不出局，又誰出局？

我去文獻會後，姚從吾老師1962年1月31日給我的信上說：“您還是我們研究室中的基本分子，盼望隨時賜予啓導與輔助。”這話說得太客氣了，不過就我在他身邊的奇怪地位而言，倒也有幾分真實。姚從吾老師的研究室鑰匙，本來只他老先生自己有，我在1961年10月14日日記上記：“今天起開始‘上班’，老姚看了我的信，似頗友善。說動他配鑰匙，劄奇也借了光。”劄奇是劄奇斯欽，1934年就在北大做姚從吾老師的學生，可是他連研究室的鑰匙都拿不到，就此一小事，可以看到姚從吾老師對我多另眼看待了。

“我們研究室中的基本分子”共六人，姚從吾老師、劄奇斯欽教授、王民信（曆史係1954級）、陶晉生（曆史係1955級）、蕭啓慶和我（皆曆史係1958級）。姚從吾老師提議合照一相，我們就在傅園照了兩張。1971年4月15日，治喪委員會編印《姚從吾先生哀思錄》一書，刊出一張合照，標題“五十年5月先生與劄奇斯欽、陶晉生、王民信、蕭啓慶等合影”，照片上一共六人，五人標出姓名，只有一人變成了失姓失名的“等”，此人即李敖也。史為鑒有這本哀思錄，他借給我看，並在扉頁上批曰：“小心眼的台大”；又為此事寫一小文，為我不平。其實這尚不止學術界的心眼問題，還有膽量問題。蓋哀思錄出版之日，正是我被捕的次月，現代齊太史晉董狐們，不乘機削去李敖，還待何時？猶憶1964年2月20日，蕭啓慶看了我批評台大文學院的文章——《論“占著毛坑不拉屎”》，自美來信說：“‘不拉屎’一篇已拜讀，很多意見我都佩服，但說實在的，像老友這樣隨地大小便者亦少見也，——一笑。”台大是何等清高的學術修院，豈容李“智深”“隨地大小便”？所以，一旦姚老灰飛、李敖煙滅，李敖不出局，又誰出局？

哀思錄中有一篇趙鐵寒的《悼念一個純粹的學人》，內有一段，最堪玩味：

他對於青年朋友——尤其對於才氣縱橫的青年朋友，扶植獎掖，無所不至，到了“溺愛”的程度，我們都知道有幾個霸才橫溢“不安於室”的人才，在初期都多少受到他的寵愛，他肯到處遊揚說項，唯恐不能吹噓他們直上青雲。有人以為是他的盛名之累，但他卻既不沮喪，也不灰心，再有這樣的人才，依然照捧不誤，這正是他的可敬可愛處，是別人所不及的地方。若就此便斷定，說他不喜歡埋頭苦幹做學問的青年，那真是個天大的誤會了。

趙鐵寒這裏把“霸才橫溢‘不安於室’”的“人才”寫成多數，顯然意含沖淡，事實上，姚從吾老師一生中“溺愛”所及，只李敖一人而已。我想姚從吾老師一生安於室，也許在潛意識裏，對“不安於室”的“霸才橫溢”的學生別有寵愛，相形之下，反倒“不喜歡埋頭做學問的青年”，也未可知⑩。

姚從吾老師的前後變化

我久在《文星》興風作浪後，姚從吾老師目擊我無法在研究機構做學院中人，也就不再妄費心機。相反的，他看到出自他門下的李敖，在思想界、文化界中每月如此風光，他也未嘗不認同我的路子了。1963年10月9日，他有信給我，全文如下：

敖之吾弟：

讀近作《蔣廷黻和他走的路》至佩。小兄近日忽有一題目，非吾弟的神筆不足以暴露與發揮，即“西貢佛教徒（和尚）自焚之謎”是。愚意：此事離奇，極類十余年前北平沈崇被美“兵”強奸的案件，是國際共黨的毒辣陰謀，主旨在倒美國闊少爺的胃口。不惜想出種種似是而實非的毒計、歪主意、有刺激性的行動，來愚弄美國人；迫使他們拔腿就跑，不管東南亞。那麼國際共産黨就可以蠶食鯨吞東南亞，甚至全世界了。大家試想一想：1.佛教本身是消極的、與世無爭的、出世的、四大皆空的，他們會與政府爭權麼？會爭待遇麼？爭權、爭待遇，只有歐洲的天主教、耶稣教徒了。2.爭待遇，又問政治，為待遇而自焚，尚算是好和尚麼？3.中國是“禮義之邦”，素有排外積憤，又重視“處女”。……刺激中國人、汙蔑美國人，沈崇案子是最好不過的題材了。您想一想，美國兵在東交民巷附近強奸中國的女學生，這有多麼刺激！於是大吵大鬧，中國青年、婦女、學生……都中邪了、都瘋狂了。美國大少爺在當兵說，是高貴的。完全是為國家、為正義犧牲的。一旦誣賴他們，當然好鞋不踏臭屎，倒了胃口，一怒不管了。4.對於今天的越南，佛教自焚反政府，真是再好沒有的好題目了。試想一想：年輕和尚坐自乘車到廣場自焚，並有人事先打電話告訴美國的攝影記者們，說是你們到某某廣場采新聞去。這不是有意捉弄、有意騙人是什麼（詳見本年10月6日中央日報等）？結果呢？美國新大使洛奇雖深深關懷其中的政治意義（6日中央報二版），但美對越經援陷於停頓了（8日中央報六版）！至於吳廷夫人的有理不會說，瞎嚷瞎叫，也是倒美國人胃口，使共黨陰謀得售的一個主因。這真是另一個大陰謀。至希

吾弟運用神筆，寫一兩篇文章，在聯合報與文星發表。這是有關祖國前途、亞洲前途、世界前途的一件大事，敬希賜予注意是荷！

祝您近好！

小兄姚從吾敬上五十二年、10月9日晨7時

從大力反對我寫雜文，到鼓勵我“運用神筆”寫雜文，姚從吾老師的前後變化，也就呼之欲出了！

《文星》垮台以後

到了1965年，國民黨終於動手，停刊了《文星》，我前後四年的《文星》風雲，自此告一段落。但是國民黨不放過我，1966年，我的《孫逸仙與中國西化醫學》、《傳統下的獨白》、《曆史與人像》、《為中國思想趨向求答案》、《教育與臉譜》、《上下古今談》、《文化論戰丹火錄》、《閩變研究與文星訟案》等書全被查禁。11月5日出版《李敖告別文壇十書》，在裝訂廠被治安人員搶走。《烏鴉又叫了》、《兩性問題及其它》、《李敖寫的信》、《也有情書》、《孫悟空和我》、《不要叫罷》等書全被查禁。同時警總開始一再“約談”我，均於當日放回。“約談”重點是追查我十八歲時想和嚴僑老師偷渡回大陸的事。到了1967年，國民黨加緊算舊帳。台灣高等法院首席檢察官發交偵辦我，4月8日以“妨害公務”被提起公訴。自此官方正式配合胡秋原等私方，以訴訟手段，形成夾殺。到了1968年、1969年，我只能靠販賣舊電器等維生，同時也賣《古今圖書集成》等古書，我動用了一些老關係，姚從吾老師也是其中之一。我雖久沒見到他，但從下面1969年傅樂成、吳相湘兩封信中，也可看到不少舊情在：

敖之兄：

大劄已收到。囑轉姚老之函，亦於年前面交，諸請釋念。據姚雲：台大曆史係現無此經費，當向清華一試，並想與兄直接談談。如兄有急需而數目不大，他可設法。此事弟當於近日再加催促，如有消息，立即奉告。師大方面弟尚未問，因去歲弟介人兼課，碰了釘子，以是不敢貿然嘗試，一二周內當婉轉詢問。

某君結婚事，誠令人不可思議，兄之問題，友人皆有同感，非請其親自作答不能明其奧妙也。(11)

再談順頌

春祺

樂成五十八、三、一

敖之弟：

昨見老師談到圖書集成，他說其研究室擬購買，正設法請款，另外向一德國人推銷，也可能有成交，我為著讓你請我聽歌做“叔叔”(12)。自然會催促成。

見李翰祥時無妨提及可否拍香妃，因郎世甯畫高宗香妃行獵圖在台北，我可設法借攝，如有意，約會先談談也好。祝

好

偉士四、十二

老師問我：見到你的女朋友沒有？

最後一封信

我發表《老年人和棒子》後十三天（1961年11月13日），在文學院走廊上與殷海光老師談話，正巧姚從吾老師走過。殷海光老師叫住他，指著我說：“此一代奇才也！”姚從吾老師立刻答道：“你們兩個都是奇才！”不幸，殷“奇才”在六年後病倒了。1967年4月27日，我去醫院看殷海光老師，碰到姚從吾老師也來探病。那是我最後一次見到他。當晚他寫了一信給我，那是我收到他最後一封信：

敖之兄：

許久未見了，今晚在醫院殷先生處會面，甚以為慰。弟研究室舊有周密的《齊東野語》四冊，上海商務印書館排印本，不知兄用過此本否？他是南港史語所傅斯年圖書館的藏書，現在追索。若能幫同一找，感德無量。又，近印出《余玠評傳》一本，謹奉上，請多多指教！（將來印書時，當即吾弟大作收作附錄，請允諾！）

祝近好！

弟姚從吾上五六、4月27日燈下。

姚從吾老師說要把我的“大作”收作附錄，指的就是《余玠人格品質的分析》，這篇文章是我1962年1月16日寫成的，是我在他課堂上的一篇報告。姚從吾老師在生命晚年，猶不忘記我的“學術著作”，他對我的期許之殷，真可說不易其志了！

從“從吾所好”到“從敖所好”

1970年1月裏，彭明敏在全天候被國民黨軟禁下，神秘偷渡到瑞典，並取得政治庇護。消息傳來，國民黨立刻把我軟禁，不分日夜，由專車一輛、專人若幹，對我緊迫盯人起來。這一緊迫盯人，先由警察單位派人，後由警總單位接力，前後“跟監”（跟蹤監視）了我十四個月，直到我在1971年3月19日被捕為止。在我被軟禁期間，我跟素少來往的師友更無來往了，只因我的小情人小蕾家住吳相湘老師對門，吳相湘老師傳過一兩次話，表示關切。這年4月15日，姚從吾老師在研究室中白首窮經，忽然坐化，以七十六歲之年，死在書桌之上。消息傳出，我自有隱恸。公祭前夕，吳相湘老師轉告我弟弟，建議我化裝去偷偷行個禮。我沒有接受這一建議，我沒有去。——我為什麼要偷偷摸摸用世俗方式，來表達我和姚從吾老師的一番交情呢？

姚從吾老師有一方圖章，上刻篆文“從吾所好”。《論語》上說：“富貴如可求，雖執鞭之士，吾亦為之；如不可求，從吾所好。”大家都以為姚從吾老師好讀書、好學問、好史學方法、好遼金元史。……但是，對我說來，我卻相信在這些以外，他別有一小好，那就是他一直對他一個學生的“一往情深”。也許真的原因，只是他自己“霸才無主始憐君”的一種投射，——李敖的霸才真的吸引了他，把他搞得昏頭轉向，從“從吾所好”轉變到“從敖所好”，以當仁不讓始，以欲罷不能終，這一生死師徒之情，也真可說是士林佳話了！

陶希聖露出真面目

回想與姚從吾老師漫長的一段生死師徒之情，它的基線，是我堅守原則，決心要做我該做的事。姚從吾老師試圖影響我，希望我做逃避現實的學者，但他失敗了。這裏面除了我做他學生、做他助理，還穿插了文獻會與中央研究院的事，也都在這一基線上發展。我在文獻會被請出門、中央研究院不準進門，接連的事件，使我深刻感到：原來一個人堅守原則，不入國民黨；堅守原則，跟國民黨打官司；堅守原則，我手寫我口、決心做黨外，到頭來會混得沒有職業，混得已到手的職業會失去、沒到手的職業會泡湯。但是，這又算得了什麼呢？這些啊這些，在國民黨的統治下，豈不都是求仁得仁的必然結果嗎？

最有趣的，陶希聖在拉我加入國民黨不成，老羞成怒，在《文星》愈鬧愈凶的時候，終於對我反目相向，在國民黨第一黨報《中央日報》上寫短論批我。他先寫了一篇《保全台大的名譽》（1964年9月2日），其中說台大有好學生，“但是不肖的學生亦間有之。如某雜志最近幾個月，連續刊載某畢業生誣蔑台大的文章，叛師毀友，極盡其架空造謠刻薄惡毒之能事。台大在校師生以及海外師友看見此種文章，至少感覺其為母校之羞，無可容忍。”“中國人一向有不入官府，不打官司的風尚。我們亦不願鼓勵任何人打官司。但是我們認為台大對於這種玷辱校譽的事情，應該依法追訴，無所用其姑息。”四天以後（1964年9月6日），他又寫了一篇《謗書》，其中說：“市場上出現一部書，名為《胡適評傳》。這本書只出了第一冊。就這一冊來說，表面上是贊揚胡適之，而實際上從胡適之的上代，到他的本人，處處都是輕薄、鄙笑、諷刺，使讀者不忍卒讀。這樣一部書，若是如此一冊一冊出版，而無人提出異議，可以說是士林之恥。我們今日願以這篇短文，表示異議。”我對陶希聖站在黨報立場攻擊我，絲毫不感驚異，因為那是我不跟他們合作、不跟他們同流合汙的必然發展。只是在時機上，倒別有個人原因。那時陶希聖要把他兒子陶晉生媳婦鮑家麟雙雙送入台大曆史係教書，故向文學院長沈剛伯表態，而沈剛伯正是被我批評的焦點；另一方面，陶希聖要搶北大在台灣的龍頭地位，因而貌似擁胡，並在後來支持胡夫人江冬秀朝文星打官司。凡此種種行徑，對陶希聖這種人說來，其實都是最拿手的事。最好笑的是，無恥的他居然還談什麼是“士林之恥”，他真是太妙了！

但是，我成功了！

不過，有一點為陶希聖所不知的是，在他把我請走以後，國民黨中有高於他的兩派人馬，曾經不同程度的秘密拉我合作。一派是陳誠，一派是蔣經國。先是陳誠約我長談，我謝絕合作；後來是李煥請我吃飯，安排與蔣經國見面，我也謝絕了。這都是1964的事。我知道我這種“不識擡舉”要冒什麼險，但我就是不要同國民黨合作。陳誠在1965年死去，這一年《文星》被封，並遭到胡秋原等人以外，情治背景的國民黨的加入批鬥。其中最明顯的一人，就是現正與林正傑打得火熱的侯立朝。今年5月25日，林正傑的《前進》上透露，侯立朝告訴他們，“他曾是‘蔣經國的打手’，說他當年親奉蔣經國之命，對文星集團開火。”我真“感謝”林正傑現在背離黨外，大力批我，由於這種串連國民黨情治人員批李敖的聯合作業，我才得知了這麼奇妙的真相。——國民黨巨頭真是深通李敖者，不合作，就鬥倒，李敖是絕不能放過的！

中國最偉大的不合作主義者陶淵明，在鄙棄當道、返回田園時寫詩，有句是：

道狹草木長，

夕露沾我衣。

衣沾不足惜，

但使願無違！

姚從吾老師希望我做學者、陶希聖希望我做打手、陳誠希望我做“師爺”、蔣經國希望我做“少保”，我希望我做我自己。最後，我成功了！——“衣沾不足惜，但使願無違！”我付了無數的代價，但我無違素願，我畢竟成功了！

1985年6月5日午

①方豪《我所認識的姚從吾先生》說：“他好象常有許多話要對我說，但真到了可以談的時候，他又停住不說。”為什麼？因為姚從吾老師拙於口才，說話常常詞不達意，所以總是欲說還休了。他的意思，只好留著你去猜。

②劄奇斯欽《追憶姚從吾先生》中，回憶1934年姚從吾老師回國在北大開課時的造型如下：“今天我猶能清晰的記得第一眼看到姚師當時的印象。他是一位中等身材，前額略有點禿發，年將四十的中年學人。穿的是一套淺絳紫色雙排扣子非常合身、摩登而筆挺的西裝。但是他那木訥的表情，遲緩而不流利的詞句，和滿口河南的腔調，都與他的穿著極不調和。”“晚年的穿著，與剛從德國回來之時大有天壤之別，所穿的西裝都是肥大而落伍的樣式，領帶更不必提。但是他的身體除多少胖了一點，頭發完全變白之外，腰杆兒還是挺挺的，健康一如往昔。”

③姚從吾老師請人吃飯，常去新生南路三段的“老爺飯店”。

④那時《文星》每月出版，比版權頁上的日期要早，所以2月1日的《文星》，在1月底就可以看到。我寫的《給談中西文化的人看看病》，裏面批評到“錢穆”、“顧翊群”（“顧某”）、陶希聖等，姚從吾、陶希聖他們在2月1日前都已看到。

⑤看注④。

⑥陶希聖一生“慧眼識人”的大失敗，有兩次。一次是拉殷海光、一次是拉我。

⑦以上分見胡秋原的《由精神獨立到新文化之創造》、《文化問題無戰事》、《新腐敗與新八股》、《為反對誹謗亂戴紅帽而奮鬥》、《誹謗集團公然煽動政治清算問題》等文。

⑧今年我到國民黨黨史會買書，碰到老兵向澤洲，才知道二十年來，他一直把我寫給他的毛筆字，掛在他的住處。

⑨我在這年8月11日有日記如下：“晨起去啓慶家，轉訪姚先生。他已在上周末見過李濟，李已和王世傑碰過面，王也托胡頌平訪姚二次。李問姚：‘李敖在我班上，考古人類學導論考了62分（當時有三分之一不及格），他是我學生。他的文章最近全看了（王世傑也重看一遍）。他肯不肯在史語所待下去？他看得起看不起我們這個冷衙門？’姚說：‘他大概是決定要吃你們這塊冷豬肉了！’”

⑩參看左海倫《學人的典範》（1970年4月22日《中央日報》）中的一段：“他（姚從吾）曾說：‘曆史上太多的才士不遇，非常可惜。我願意竭盡心力，去幫助我所認識而有才氣的人。鼓勵他們不因憤世嫉俗，有所偏差。’因此我想，世間有絕大多數的人甯可同情弱者，很少欣賞懷才不遇之士，這莫非不也是一種進步的阻礙？”

(11)是我信中戲問國民黨殘障學人許倬雲結婚了，但如何性交？故傅樂成有此答。

(12)吳相湘老師從南洋大學回來，頗索寞，我戲勸他去聽聽歌吧，我可介紹漂亮的歌星給他，由她們叫“叔叔”。



##諾貝爾文學獎候選人李敖簡介

李敖是世界上最特立獨行的理想主義者，他寫過一百多本書，可是其中九十六本被查禁，自人類有史以來，寫禁書之多，被查禁量之大，他居世界第一。這種連“吉尼斯世界紀錄”（GuinnessBookofWorldRecords）都遺漏了的不可思議的紀錄，充分看出這個理想主義者的淵博、堅韌與頑強。

李敖的遠祖大概不是漢族而是中國的少數民族苗族，他們在14世紀，被強迫移民到山東。到山東後五百年，他的文盲祖父偷渡到東北。他的父親用吉林省公費在國立北京大學念書，從此李敖就登記為吉林人。

1935年李敖在哈爾濱出生的時候，東北已是日本人侵略下末代皇帝溥儀的“滿洲國”，李敖常說他一出生就是“遺民”，就像孔夫子一出生就是“遺民”一樣。由於不甘心“淚盡胡塵裏”，他們全家搬到北京。李敖在北京念書，自新鮮胡同小學以至市立四中初一上，然後轉到上海緝規中學初一上。1949年5月12日，他隨家到了台灣，隨身帶了五百多本藏書，年紀只不過十四歲。

到台灣後，李敖跳班考入台中一中，進入初二上，可是到了高三上他就自動休學了，他討厭令人窒息的中學教育。後來以同等學曆考入台大，先學法律，後學曆史。畢業後做了一年半少尉預備軍官，退伍再入台大曆史研究所，可是他又自動休學了。——他寫文章攻擊起自己學校的黑暗，他不高興再念了。

李敖二十六歲起，用“文星雜志”和“文星書店”，興風作浪了四年，最後被國民黨封殺。自此他陷入十四年的“牛棚”生涯，包括以叛亂罪名，被亂判八年半在內，家也一再被抄。而他自己，則長年身陷黑獄，日與獄吏為伍，夜與蟑螂、白蟻、蜈蚣、老鼠為伴，其處境，從在獄被刑求逼供等角度看，實比在大陸文革期間的高級知識分子更為淒慘。

李敖四十四歲時複出，可是兩年後，國民黨再度以冤獄判他半年，目的在中止他“惡勢力”的擴張，並把他鬥倒鬥臭。但是有著度過“冰河期”曆練的他，苦戰不懈。他從揭發國民黨司法與監獄的黑暗開始，大規模的延續他自文星以來的反極權、反暴政、爭自由、爭曆史真相的寫作，把國民黨搞得焦頭爛額。他每月寫一本書，連寫十年，一個月都沒間斷，他為理想主義打拚的精神，無論敵友，都推服無間。

在李敖第一次被捕後五十六天，1971年5月13日，《紐約時報》注銷他的照片和報導說：

台灣特務機構上個月逮捕了一位著名的年輕作家。他的日記日前已送達其美國友人的手中。

這位作家——李敖——知道自己遲早要被抓，在去年就把一些手稿，包括他的日記送出國外。這位現年三十七歲的作家，以諷刺文章聞名於世。他修理個人、團體以及種種普遍的社會現象。

他的日記寫得輕松幽默，描述那些監視他的特務形狀。他們在他被捕之前，全天候盯了他整整一年。日記裏也談到有關的情治單位，以及他一些朋友被約談爾後逮捕的事。目前這本日記只在私下流傳，但也經過編譯，隨時可以出版。

李敖朋友不願意馬上公開他的日記，因為怕害了他。但是如果李敖短期內不能獲釋，他們就會出版。

截至目前，官方還沒有公布李敖的“罪名”。

官方的特務不但到處盯著他，還在他家裝了竊聽器。去年12月，李敖向一位來訪的美國人表示，他在家裏搜出過一具竊聽器，並且寄給聯合國人權委員會了。

這位美國人和李敖一道吃午飯，他說有兩個人跟著，一直站在餐廳外面。

另一些李敖的朋友表示，他之所以受到監視，是因為政府怕他逃出國去。……

ThediaryofapopularyoungwriterarrestedlastmonthbythepoliticalpoliceinTaiwanhasreachedfriendsintheUnitedStates.

Apparentlysuspectingthathemightonedaybearrested,thewriter,LiAo,sentsomemanuscriptsabroadlastyear,includingpartsofhisdiary.The37-year-oldwriteriswellknownforhissatiricalessays,inwhichhepokesfunatindividuals,institutionsandsocietyingeneral.

Thediary,writteninahumorousvein,describestheactivitiesofthepoliticalpolice,whokepthimunder24-hoursurveillanceforayearbeforehisarrest,theintelligenceagenciesinvolved,andthequestioningandarrestofhisfriends.Itisnowcirculatingprivatelyandisbeingtranslatedandeditedforpossiblepublication.

FriendsofthewriterarereluctanttomakeknowndetailsofthediaryforfearthatthepublicitywillbeharmfultoMr.Li.However,theysaythattheywillpublishitifMr.Liisnotreleasedsoon.

TheGovernmenthasnotmadeknownanychargesagainstMr.Li.

Thepoliticalpolice,besidesfollowinghimwhereverhewent,aresaidtohaveplantedanumberoflisteningdevicesinhishouse.InaconversationlastDecemberwithavisitingAmerican,Mr.Lisaidhehadremovedoneofthe"bugs"andmailedittotheHumanRightsCommissionoftheUnitedNations.

TheAmerican,whometthewriterforlunch,recalledthatMr.Liwasfollowedbytwomen,whoremainedoutsidetherestaurant.

OtherfriendsofMr.LisayhewaswatchedconstantlybecauseoftheGovernment'sfearthathemightescapefromthecountry.

事實上，李敖這個理想主義者從來沒想到逃出國去，他深信，只有在自己國家裏同黑暗相持、戰鬥，才是實現理想主義的不二法門。這一深信，使他在中國台灣島上一住五十年，未曾離開過一天，即使在近年來，國民黨政府已表示不再攔阻他，但他也不願離境了；即使他的故鄉中國大陸那邊邀請他，他也不再回去，他說“重溫舊夢就是破壞舊夢”，他準備死在台灣。他在第二本自傳裏寫道：

耶稣說沒有先知在自己鄉土上被接受，大陸是李敖的鄉土，但我不在其內；台灣是李敖的鄉土，但我被見於外，不過，對我說來，在內與見外，皆屬過眼煙雲，總歸中國是我的鄉土，在這鄉土上，大陸也好、台灣也罷，對我都是一樣，我的終極是在無何有之鄉、在廣漠之野、在中國與人類的曆史上定位。

采取這樣定位的視野，台灣對他太小了，他會被誤會成目無台灣。相對的，台灣也目無他過，國民黨政府行政院文化建設委員會編印的《中華民國作家作品目錄》，全書九百頁，收有七百零三個作家，可是沒有李敖，可見李敖在台灣島上何等不入流。雖然這種抹殺，在台灣島外多年來卻公道在茲：例如英國倫敦《中國季刊》（TheChinaQuarterly）說二十八歲的李敖是“一個得人心的英雄”（apopularhero）。美國《聖路易郵訊報》（St.LouisPost-Dispatch）說三十三歲的李敖是“著名的中國傳統批評家”（Well-knowncriticoftheChinesetradition），寫的書多被查禁。美國《今日台灣》（FormosaToday）說三十四歲的李敖帶領《文星》成為台灣知識界的“唯一生命的火花”（TheonlysparkoflifeinTaiwan'sintellectualworld），而李敖則是火花的“點火者”（firebrand）。《太平洋星條旗報》（PacificStars&Stripes）說三十六歲的李敖是“台灣知名的曆史家和作家”（awell-knownTaiwanhistorianandwriter）。香港《遠東經濟評論》（TheFarEasternEconomicReview）說三十七歲的李敖是大部分著作都被查禁的“著名的散文家和編者”（thewell-knownessayistandeditor），被判十年徒刑。美國《時代周刊》（Time）說三十九歲的李敖是“最著名的”（themostnotable）作家，自1971年迄今，猶在獄中。英國《國際特赦組織》（AmnestyInternational）刊出李敖照片，提醒世人，李敖自1971迄今，猶在獄中，該組織選出全世界三位良心犯，四十一歲的李敖是三位之一。美國“全美華人協會”（TheNationalAssociationofChineseAmericans）頒發最佳成就獎給五十五歲的“台灣著名的作家”（thereknownedwriter）。美國《花花公子雜志》（Playboy）《1990年企業年報》（PlayboyEnterprises,Inc.1990AnnualReport）1990年12月刊出李敖照片，指出五十五歲的李敖曾接受該年六月分外語版訪問，該外語版共十五國、每年十二位，李敖是全世界一百八十位名人中選出的三位之一。……直到他六十四歲時候，亞洲周刊（ASIAWEEK）在1999年9月3日還做了這樣報導：

多采多姿的參選人

台灣明年春天的總統大選，贊成統一的新黨不可能勝選。但新黨總統參選人李敖矢言絕對選到底。李敖是位頗具爭議性的作家，也主持電視節目。他秉持一貫理念痛批政客而卓然有成。他義無反顧勇往直前。他曾宣稱他是這次選戰中“真正的男人”，挖苦其它的參選人為“雄性的動物”。長年來他直言不諱，著名的人物如孫中山和蔣介石都沒逃過。反政府的激烈言論，使他在70年代及80年代兩度入獄。他成為地下英雄及國際知名的人權鬥士。這幾年，《笑傲江湖》的電視節目讓他重回舞台，吸引數百萬觀衆每晚看他橫批政治。

TURNINGTHETABLES

∥AcriticofTaiwan'spoliticians,talk-showhostLihasnowbecomeonecolorfulcandidates.∥

Taiwan'stinypro-unificationNewPartymaybeanunlikelyvictorinnextspring'spresidentialelection,butitscandidate,LiAo,promisestolivenuptherace.Thecontroversialwriter,talk-showhostandactivisthasbuilthiscareeraroundlambastingpoliticians.Andheshowsnosignsoflettingupjustbecausehehasnowbeennominatedtobecomeonehimself.He'salreadydeclaredhimselftheonly"realman"intherace,dismissingtheothersasmere"maleanimals."TheoutspokenLihasalonghistoryofpoliticalattacks,targetingsuchnotablesasSunYat-senandChiangKai-shek.Hisanti-governmenttiradeslandedhiminprisontwiceduringthe1970sand1980s,makinghimanundergroundheroandinternationalhumanrightscause.Inrecentyears,TVshowslikethecurrentLiAo'sProudSmilingWorldhaveputhimbackinthespotlight,allowinghimtovoicehispoliticaldiatribestomillionsofviewers.

這就是李敖。事實上，國民黨政府只是首當其沖而已，李敖的威力半徑，把一切人間的錯誤與不義，都統統加以掃蕩，因此他得罪的，不止國民黨。他樹敵之多，史所罕見，並且每周以幾何級數增加中，但他毫不在乎，他絕不怕得罪人。他說敵人不分大小，他都有耐心一個個解決，他絕不做爛好人，不做沒是非的鄉願。多少年來，他一直以“雖千萬人，吾往矣”的氣魄獨行其是，而無懼小人們爭言其非。為了真理與信念，他絕不怕孤立。因此，這個工作狂，整天把自己埋在十萬本藏書中，東征西討，使人血壓高。

李敖有他獨特的做人方式。他性好扶弱抑強，主持正義，霹靂手段，菩薩心腸。他在窮困時候，一頓頓餓飯幫助老師；他在富有時候，一把把鈔票支持難友；他在坐牢時候，一篇篇文章搶救奇冤異慘的死魂靈。李敖自诩他是頑童、是戰士、是善霸、是文化基度山、是社會羅賓漢、是俠骨柔情的大作家兼大坐牢家；另一方面，他是坦白的思想家、挖黑的曆史家、同時還是黑白分明的文章大家。1918年，美國理想主義者關在牢裏得到一百萬總統選票的戴布茲（EugeneVictorDebs）的句子，也正是李敖的畫像：

只要有下層階級，我就同儔；

只要有犯罪成分，我就同流；

只要獄底有遊魂，我就不自由。

WhilethereisalowerclassIaminit.

WhilethereisacriminalelementsIamofit.

WhilethereisasoulinprisonIamnotfree.

這就是李敖，中國不可救藥的理想主義者。（1999/12/31李敖電子報）



##中華民國現代名人錄——李敖

李敖，吉林扶余人，民國二十四年4月25日生於哈爾濱。四十三年考入台灣大學法律專修科（後來改為法律係司法組），四十四年6月自動退學，重新考入台灣大學曆史係。四十八年畢業。五十年退伍後，再考入台灣大學曆史研究所，五十二年3月自動休學。五十年11月首次在《文星》發表《老年人和棒子》，五十二年9月出版第一本書《傳統下的獨白》。

五十一年至五十四年中，不斷寫作向當權者挖根，致使《文星》雜志社被封殺，五十五年所出之書《孫逸仙與中國西化醫學》等十五種書，陸續被查禁，一舉一動皆受各方矚目。其後誘因不斷義助柏楊，協助彭明敏偷渡出境，遂遭軟禁、跟蹤長達十四個月。在這其間仍透過外國記者，為雷震做出獄報導。六十年被捕，紐約時報曾詳細報導。被捕後，不審不判一年，才轉軍法處看守所，被“判”以叛亂罪十年徒刑，六十四年因蔣介石過世而減刑，改判八年六個月，六十五年11月無保出獄。六十八年複出文壇，六十九年出版《李敖全集》，並於此年和影星胡茵夢結婚，三個月後離婚。又因蕭孟能誣告，於七十年再度入獄，七十一年出獄。李氏入獄後，即開始每月出版一冊《李敖千秋評論叢書》，迄今已連續十年不曾中斷，計已出版一百一十一期，還在繼續中。另自七十三年起，又加出《萬歲評論叢書》。他的著作遭查禁者達九十六種之多，已可列入世界記錄之中。

七十九年10月，獲全美華人協會頒贈最佳成就獎。在台灣備受封殺下，在國外卻屢受推崇。

在台灣思想言論的冰河時期，敢於單獨向威權挑戰言論開放的尺度的，李氏堪稱第一人，也是最不為權勢、厲害所屈服之人。其著作早已等身，卻未列入官方出版的《中華民國作家作品目錄》之中，正見其至今仍被故意忽視之一斑。

現任李敖出版社發行人、文星書店有限公司總監、求是報發行人。

錄自《中華民國現代名人錄》（1982）



##1995中華民國作家作品目錄——李敖

李敖（1935～）

⊙作家小傳

李敖，男，祖籍山東濰縣，民國二十四年4月25日生於東北的哈爾濱。

民國二十五年，李敖隨全家遷至北京，在那裏讀完小學，三十七年考入北京市立第四中學，次年轉學上海；三十八年4月來台，就讀於台中一中；四十三年夏天，以同等學曆考入台大法律係，次年重考，進台大曆史係，四十八年畢業；五十一年考入台大曆史研究所。

民國五十年，李敖以一篇發表於《文星》雜志的《老年人和棒子》引起震撼和議論，此後即以直率而且犀利的筆鋒，不斷批評中國傳統文化，主張“全盤西化”指名道姓批評黨政以及學界名流。60年代末期，李敖曾以“妨害公務”罪名被提起公訴，70年代曾以“叛亂罪”被判刑十年，後改判八年。70年代後期複出文壇，寫作不斷，皆具強烈的批判性。他一方面整理舊作，出版《李敖全集》、《胡適研究》、《胡適評傳》等，一方面出版新作，如《獨白下的傳統》等，並陸續出版《李敖千秋評論叢書》、《求是報》等。

⊙作品目錄

詩

1.李敖的情詩，台北，遠景出版公司，民71年6月，32開，221頁。

散文

1.傳統下的獨白，台北，文星書店，民52年9月，48開，254頁。

2.曆史與人像，台北，文星書店，民53年1月，48開，頁。

3.為中國思想趨向求答案，台北，文星書店，民53年6月，48開，頁。

4.文化論戰丹火錄，台北，文星書店，民53年7月，48開，頁。

5.教育與臉譜，台北，文星書店，民54年8月，48開，223頁。

6.上下古今談，台北，文星書店，民54年9月，48開，頁。

7.李敖告別文壇十書，台北，自印，民55年。

8.獨白下的傳統，台北，遠景出版公司，民68年6月，32開，221頁。

9.李敖文存，二集，台北，四季出版公司，民68年9月，32開，248頁，245頁。

10.李敖全集（8本），台北，四季出版公司，民69年6月。

11.李敖千秋評論叢書，台北，四季出版公司，民70年起。出版51本。

12.李敖的情書，台北，遠景出版公司，民71年6月，32開，258頁。

13.李敖的情話，台北，遠景出版公司，民71年6月，32開，248頁。

14.戰鬥是檢驗黨外的唯一標準，72年11月。

15.我給我畫帽子，台北，天元出版社，民74年4月，32開，264頁。

16.能下床就是好貓，74年8月。

17.李敖全集（24本），台北，遠流出版公司。

18.坐牢家爸爸給女兒的八十封信，台北，文星書店，民76年12月，32開，388頁。

19.李敖自傳與回憶、續集，台北，文星書店，民76年10月，32開，391頁。

20.北京法源寺，台北，文星書店，民80年6月，32開，366頁。

論述

1.胡適研究，台北，文星書店，民53年3月，48開，285頁；台北，遠景出版社，民68年6月，32開，280頁。

2.胡適評傳，台北，文星書店，民53年4月，40開，292頁；台北，遠景出版社，民68年7月，275頁。

3.要把金針度與人——二百種中國古典名著導讀，台北，遠流出版公司，32開，242頁。

李敖是作家嗎？-李敖並非作家論

6月9日中國電視公司趙甯主持的節目中邀我亮相，我帶去一部書——中華民國政府行政院文化建設委員會編印的《中華民國作家作品目錄》。我一面拿著書，一面指出：雖然美國《紐約時報》等都指出我是作家，可是中華民國政府卻不承認我是作家，由這部書就可以證明。這部書九百多頁，可是沒有李敖的名字，可見李敖雖寫了一百多本書，可是並非作家屬實。（這一段錄像，6月12日的電視上並未播出，也就是說，給剪掉了。1990年6月14日李敖補記。）

這部書是1984年6月出版的，發行人是行政院文化建設委員會主任陳奇祿，編輯是應鳳凰和鍾麗慧。全書從正文到附錄，共收入作家七百零三個。“中華民國”作家從頭數，數到七百零三個，還數不到李敖，可見李敖之不入流矣！

陳奇祿在該書“序”中說：“先總統蔣公昭示我們：‘文化為文藝的根幹，文藝乃文化之花果。’……我們的文壇，經過作家多年來共同辛勤耕耘，早已花團錦簇，欣欣向榮，包括小說、散文、新詩、雜文、戲劇、文學批評等的文學作品，在在都顯示多樣繁富的風貌；作家在自由安樂的環境下創作，各顯身手，或抒發性靈，探索內在精神世界；或關懷社會，描寫人性反映人生，成績斐然，屢現佳作。本會基於對作家的崇敬，對文學史料的重視，特策畫整理近三十年來中華民國作家作品目錄。……”可見被國民黨文化官僚“崇敬”、“重視”的結果，原來是為“先總統蔣公”的“昭示”做腳注的，這樣看來，文化官僚們把柏楊、胡茵夢等七百零三人都當成作家奉獻，獨開脫李敖而不與，實乃真知我者焉！

1990年6月11日

中華民國作家作品目錄新版問世

【記者陳文芬台北報導】中華民國有多少個作家？根據文建會委托文訊雜志編印，最新出版的《中華民國作家作品目錄一九九九》七冊，收錄一千八百位作家，包括作家個人小傳及作品分類目錄，具體呈現文學台灣的整體經驗。

目前炙手可熱的電視節目主持人、總統參選人李敖，過去常說《中華民國作家作品目錄》七百零三位作家當中，沒有將他列為作家之林。

文訊雜志總編輯封德屏表示，他們自然早就聽聞過李敖先生的批評指教，同時也感謝他，將《中華民國作家作品目錄》的知名度，因此而整個提升起來。

《中華民國作家作品目錄》第一版本出自民國七十三年，文建會成立不久，在陳奇祿主委任內，應鳳凰、鍾麗慧合編，分上下兩冊，編輯旨意據陳奇祿序文：“基於對作家的崇敬，對文學史料的重視”。

民國八十四年3月，文建會委托文訊雜志編成《中華民國作家作品目錄新編》有四冊，比較起前修，所收作家由七百人增加到一千三百多人，而根據文訊總監李瑞騰與封德屏指出，其實從這個一千三百人的作家編目開始，李敖已經在這編目當中了，最新版1999年當然也在其中。

該目錄的編例指出，搜集台灣現代文學作家及文學作品資料，並藉此反映台灣現代文學整體成就，所收錄作家凡一千八百位，以長期生活在台灣且從事現代文學活動的作家為主。有意思的是，在今年《台灣文學經典書目》事件當中，遭到本土派作家質疑，不曾在台灣居住過的張愛玲，卻因在台灣出版著作、在台具有廣泛文學創作影響力，名列台灣經典作家是否適當？觀看新出爐名單，她的名字，果然不再包括在一千八百人之內。（1999/12/07中國時報）



##蕃薯藤網站候選人小檔案——李敖

姓名：李敖

生日：1935年4月25日或（4月5日）

年齡：64

生肖：豬

血型：○型

星座：不信這一套，迷信。

座右銘：散見李敖1500萬著作中

最喜愛的運動：快走

最拿手的歌：DannyBoy

最喜歡的（男＆女）明星：莫文蔚，我不喜歡男的。

最喜歡的（男＆女）歌手：莫文蔚，我不喜歡男的。

最喜愛的寵物：貓、狗，跟新黨交朋友後，又喜歡兔子。

最喜歡的顔色：我不喜歡民進黨的綠色。

最喜歡的玩具：漂亮的女生。

最喜歡吃的東西：漂亮的大腿。

最喜歡的卡通人物：貓

最喜歡的卡通節目：有貓的卡通。

最討厭的事情：看到陳水扁或郝龍斌那種臭臉。

小時候的理想：偉大驚人。

最喜歡的一本書：李敖寫的書。

自己上網的經驗：好像在廁所牆上寫字。

上網時間已達多久：不好意思說。

給網路朋友的一句話：只看李敖電子報和網站可也。

最愛和家人做什麼事：開玩笑。

最喜歡上的課：逃學的課。

最討厭上的課：所有的課。

最感謝的人：照鏡子即知。

最難忘的事：請看我寫的那本《我最難忘的事和人》。

第一次的初吻：好多第一次，Whichone？

我的資産：人說我是共産黨，共産黨有資産嗎？

最喜歡的內褲造型＆顔色：不穿內褲。

學曆：台大史研所肄業。

最喜歡的歌：《忘了我是誰》《只愛一點點》（歌詞都是我寫的）

最難忘的童年往事：忘了。

出生地：哈爾濱。

口頭禪：他媽的。

（2000/1/18李敖電子報）



##李敖著作查禁清單及官方理由

1965-1967

書名著作者

譯述者出版者出版

年月日開數頁數查禁

機關日期字號原因

兩性問題及其他李敖台灣省政府55.1.1新一7019卅九(一)3

閩變研究與文星訟案李敖內政部56.3.15台內版229976

也有情書李敖福光印刷廠55.1132253台灣警備總部55.12.31莒控61787.6二

不要叫罷李敖福光印刷廠55.1132246台灣警備總部55.12.31莒控61807.6二

上下古今談李敖文星書店54.1032200台灣警備總部55.7.18莒控43697.6二

李敖寫的信李敖永裕印刷廠55.1132231台灣警備總部55.12.31莒控61777.6二

烏鴉又叫了李敖建勝印刷廠55.1132220台灣警備總部55.11.9莒控61766二

孫悟空和我李敖榮興出版社55.1132277台灣警備總部55.11.9莒控61767.6二

教育與臉譜李敖文星書店55.240223台灣警備總部55.7.18莒控43666二

歷史與人像李敖文星書店54.1140235台灣警備總部55.7.18莒控43676二

傳統下的獨白李敖文星書店54.1240228台灣警備總部55.7.18莒控43707.6二

文化論戰丹火錄李敖文星書店54.340270台灣警備總部55.7.18莒控43686二

孫逸仙與中國西化醫學李敖文星書店54.1140台灣警備總部55.1.4訓喚93456二

為中國思想趨向求答案李敖文星書店54.240148台灣警備總部55.7.18莒控43656二

文星九○期文星雜志社54.4.11677台灣警備總部54.8.31訓喚59843二

文星九八期文星雜志社54.12.11678台灣警備總部54.12.10訓喚87066二

文星九七期文星雜志社54.11.11678台灣警備總部55.1.4訓喚93456二

在1976年11月19日出獄前的李敖著作，計有十九本，其中十四本分別被有關單位依據（一）出版法、（二）出版法施行細則、（三）社會教育法、（四）戒嚴法、（五）台灣地區戒嚴時期出版管制辦法、（六）內政部台（47）內警字第二二四七九號叡、（七）刑法二三五條等有關法令予以查禁，除了李敖著作品十五本被禁外，其所主編之《文星雜志》亦有三期被禁。另外，《文星雜志選集第三冊》亦於1974年7月16日被警總依（淬淬四九六四）字號查禁。

上述被台灣省政府、內政部、台灣警備總部所“依法”查禁的十五本著作圖書目錄中，由於編印單位疏漏，致有右表語焉不詳或謬誤之處，現謹補白如下：

《兩性問題及其他》係李敖《告別文壇十書之二》，因在印刷廠被查扣而未上市；《閩變研究與文星訟案》係四十開本，344頁，五十四年9月25日出版。其余未被查禁的李敖“劫後余生”著作則有：《胡適研究》（五十三年3月25日出版）、《胡適評傳第一冊》（五十三年4月10日出版）、《媽離不了你》（五十五年11月5日出版，為李敖告別文壇十書之三）、《傳統下的再白》（李敖告別文壇十書之六）、《大學後期日記甲集》（李敖告別文壇十書之八）、《大學後期日記乙集》（李敖告別文壇十書之九）等六本。複出後的李敖則在當年（1979年）分別出版了《獨白下的傳統》（六十八年6月出版）、《李敖文存》（六十八年9月15出版）、隔年再出版《李敖全集》（二十五開，3500頁，六十九年6月25日出版），隨後在第二次係獄後，自1979年9月起開始出版《李敖千秋評論叢書》，從此展開波瀾壯闊的文化事業，結果在複出後的這十余年間，政府有關部門還是鍥而不舍繼續“追殺”，其後又陸續查禁了下列清單，總計多達八十種，其中，有關《千秋評論》叢書四十種、《萬歲評論》叢書三十六種，以及《蔣介石研究》一至三集和《孫中山研究》。

國民黨政府查禁李敖著作一覽表（1981-1987）

書名出書日期查禁日期查禁函字號

千秋-冤獄-黨（千秋評論1）七十、九、一七十、十、二一、十六時(71)隆徹字第四三三八號

放火-放水-逃（千秋評論11）七一、七、一七一、八、十六、十六時(71)隆徹字第二九七五號

政治-女人-蛇（千秋評論16）七一、十二、一七一、十二、一、十時(71)隆徹字第四五四一號

老兒-小兒-病（千秋評論22）七二、六、一（出書提前）七二、五、二四、十六時(查禁提前)(72)隆徹字第一九六○號

鈔票-肚皮-尿（千秋評論26）七二、十、三十（出書提前）七二、十、二九（查禁提前）(72)隆徹字第四三四九號

大使-老鼠-怕（千秋評論27）七二、十二、三十（出書提前）七二、十二、二十（查禁提前）(72)隆徹字第五一三四號

活爸-死爸-黑（千秋評論28）七三、一、十（出書提前）七三、一、八（查禁提前）(73)隆徹字第○○七三號

放屁-放屁-真放屁（萬歲評論3）七三、三、三一七三、四、十(73)隆徹字第一三三六號

割了-錯了-割錯了（萬歲評論4）七三、四、三十七三、五、二(73)隆徹第一六七五號

泰山-泰水-命（千秋評論32）七三、五、十五七三、五、十五(73)隆徹第一八八二號

鳥官-鳥人-鳥政府（萬歲評論5）七三、五、三十七三、六、二(73)隆徹字第二十九三號

不老-不老-屍（千秋評論34）七三、七、十五七三、七、十九(73)隆徹字第二九一六號

白水-白水-白開水（萬歲評論8）七三、八、三一七三、九、十三、十時(73)隆徹字第三六七五號

叛國-亡國-洗（千秋評論36）七三、九、十五七三、九、二一(73)隆徹字第三八○三號

狗頭-狗頭-狗頭稅（萬歲評論9）七三、九、三十七三、三、五(73)隆徹字第四○一二號

風景-風景-殺風景（萬歲評論10）七三、十、三一七三、十一、六(73)隆徹字第四四五七號

雞嘴-鴨嘴-變（千秋評論38）七三、十一、十五七二、十、十七(73)隆徹字第四六五三號

中委-中委-中常委（萬歲評論11）七三、十一、三十七三、十二、五(73)隆徹字第四九四二號

喇叭-喇叭-吹喇叭（萬歲評論12）七三、十二、十五七三、十二、十五(73)隆徹字第五○五八號

流芳-遺臭-驢（千秋評論39）七三、十二、二五七三、十二、二六(73)隆徹字第五二二三號

打抱-打抱-別打抱（萬歲評論13）七四、一、十七四、一、十一(74)劍佳字第○一九四號

漲價-漲價-買（千秋評論40）七四、一、二五七四、一、二七(74)劍佳字第○四七五號

江南-江南-哀江南（萬歲評論14）七四、一、三一（缺查禁令）（缺查禁令）

告狀-告狀-告洋狀（萬歲評論15）七四、二、十五七四、二、十六(74)劍佳字第○九三二號

魔王-魔王-牛魔王（萬歲評論16）七四、三、五七四、三、十三(74)劍佳字第一三二六號

大便-小便-大小便（萬歲評論17）七四、三、三一七四、四、二(74)劍佳字第一六六○號

五十-五十-易（千秋評論43）（下冊）七四、四、二五七四、四、二七(74)劍佳字第二○九六號

革命-革命-反革命（萬歲評論18）七四、五、五七四、五、七(74)劍佳字第二二七九號

同志-同志-殺（千秋評論44）七四、五、十五七四、五、十七(74)劍佳字第二四二八號

奴才-奴才-罵奴才（萬歲評論19）七四、五、三一七四、五、三一(74)劍佳字第二七○二號

江東-江東-飛（千秋評論45）七四、六、十五七四、六十四(74)劍佳字第二九三八號

殉國-殉國-誰殉國（萬歲評論20）七四、六、三十七四、六、二九(74)劍佳字第三二○○號

和尚-和尚-施（千秋評論46）七四、七、十五七四、七、十八(74)劍佳字第二五二二號

逃兵-逃兵-逃兵罪（萬歲評論21）七四、七、三一七四、八、一(74)劍佳字第三七二三號

青眼-白眼-看（千秋評論74）七四、八、十五七四、八、十七(74)劍佳字第四○三一號

新裝-新裝-倚新裝（萬歲評論22）七四、八、三一七四、九、二(74)劍佳字第四二八二號

印印-印印-印（千秋評論48）七四、九、十八七四、九、十八(74)劍佳字第四五二八號

口頭-口頭-口頭禪（萬歲評論23）七四、九、三十七四、九、二九(74)劍佳字第四七三一號

曆史-曆史-吹（千秋談論49）七四、十、十五七四、十、十九(74)劍佳字第五○○三號

頭大-頭大-兩頭大（萬歲評論24）七四、十、三一七四、十一、一(74)劍佳字第五二○二號

出出-出出-出（千秋評論50）七四、十一、十五七四、十一、十八(74)劍佳字第五四三三號

辮子-辮子-剪辮子（萬歲評論25）七四、十一、三十七四、十二、三(74)劍佳字第五六五三號

自大-自大-狂（千秋評論51）七四、十二、十五七四、十二、十八(74)劍佳字第五八八四號

屁股-屁股-翹屁股（萬歲評論26）七四、十二、三十七五、一、三(75)劍佳字第○○○一號

國庫-黃金-搬（千秋評論52）七五、一、十五七五、一、十九(75)劍佳字第○二○四號

小人-小人-打小人（萬歲評論53）七五、一、三一七五、一、三十(75)劍佳字第○四一一號

張三-李四-告（千秋評論53）七五、二、十五七五、二、七(75)劍佳字第○六四○號

同性-同性-同性戀（萬歲評論28）七五、二、二八七五、二、二六(75)劍佳字第○八九三號

大的-小的-要（千秋評論54）七五、三、十五七五、三、十七(75)劍佳字第一一九三號

發作-發作-大發作（萬歲評論29）七五、三、三一七五、三、三一(75)劍佳字第一三六○號

活人-死人-騙（千秋評論55）七五、四、十五七五、四、十六(75)劍佳字第一六五八號

三毛-三毛-雷三毛（萬歲評論30）七五、四、三十七五、五、一(75)劍佳字第一九七一號

新黨-新黨-拉（千秋評論56）七五、五、十五七五、五、十九(75)劍佳字第二二五八號

伏虎-伏虎-伏虎功（萬歲評論31）七五、五、三一七五、五、三一(75)劍佳字第二五二二號

火把-火把-燒（千秋評論57）七五、六、十五七五、六、二三(75)劍佳字第二八七九號

自由-自由-自由神（萬歲評論32）七五、六、三十（缺查禁令）（缺查禁令）

時間-時間-表（千秋評論58）七五、七、十五七五、七、二三(75)劍佳字第一四○四號

台灣-台灣-台灣人（萬歲評論33）七五、八、十五七五、八、二五(75)劍佳字第三九九一號

五年-五年-難（千秋評論5960合訂本）七五、九、十五七五、九、二十(75)劍佳字第四四三一號

下部-下部-相下部（萬歲評論35）七五、九、三十七五、十、二(75)劍佳字第四六四七號

舊仇-新恨-說（千秋評論61）七五、十、十五（缺查禁令）（缺查禁令）

祝壽-祝壽-祝倒壽（萬歲評論35）七五、十、三一七五、十、二八(75)劍佳字第五一一六號

蔣介石研究七五、十、三一七五、十一、二(75)劍佳字第五一七八號

急救-救急-打（千秋評論62）七五、十一、十五七五、十一、十七(75)劍佳字第五四二八號

顔色-顔色-還顔色（萬歲評論36）七五、十一、三十七五、十一、三十(75)劍佳字第五六六六號

通緝-通緝-症（千秋評論63）七五、十二、十五七五、十二、十六(75)劍佳字第五九七五號

娘娘-娘娘-玩娘娘（萬歲評論37）七五、十二、三一七五、十二、三一(75)劍佳字第六二三一號

棺材-棺材-書（千秋評論64）七六、一、十五七六、一、十六(76)劍佳字第○二八五號

蔣介石研究續集七六、一、十五七六、一、二二(76)劍佳字第○一三○號

埋單-埋單-要埋單（萬歲評論38）七六、一、三一七六、一、二六(76)劍佳字第○四四九號

半坐-半立-笑（千秋評論65）七六、二、十五七六、二、十六(76)劍佳字第○六七六號

肚皮-肚皮-一肚皮（萬歲評論39）七六、二、二八七六、三、三(76)劍佳字第○九四六號

自反-自反-縮（千秋評論66）七六、三、十五七六、三、十六(76)劍佳字第一二○五號

羊頭-羊頭-掛羊頭（萬歲評論40）七六、三、三一七六、四、一(76)劍佳字第一四二三號

千秋-萬歲-合（千秋評論67）七六、四、十五七六、四、二二(76)劍佳字第一六三○號

流氓-流氓-拜（千秋評論68）七六、五、二十七六、五、二七(76)劍佳字第二三四一號

公道-公道-爭（千秋評論69）七六、六、二○七六、六、二二(76)劍佳字第二八三八號

蔣介石研究三集七六、六、二七七六、六、六(76)劍佳字第三○五○號

外交-性交-交（千秋評論71）七六、八、三一七六、十、九(76)府新一字第一九五二六○號

孫中山研究七六、九、十七六、九、二五(76)府新一字第一九三三○五號

官方查禁李敖著作的“理由”

《孫逸仙和中國西化醫學》：刊載《新夷說》一文，內容將國父遺教斷章取義，故為曲解足以淆亂視聽，影響民心士氣。違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六款規定，依同辦法第七條之規定應予查禁併扣押出版品。（缺查禁令）

《傳統下的獨白》：該書內容攻訐政府現行法制，惡加渲染，足以淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六、第七款之規定。依同辦法第七條之規定應予查禁並扣押其出版品。

《曆史與人像》：該書內容誣指孔子為反動，並歪曲歷史事實，足以淆亂視聽，影響民心士氣，違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六款之規定。依同辦法第七條之規定應予查禁並扣押其出版品。

《為中國思想趨向求答案》：該書內容謬稱：“共産思想能夠在中國蔓延為害，是孔家思想替其作了先驅工作”，誣蔑儒家思想，淆亂視聽，影響民心士氣，違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六款之規定，依同辦法第七條之規定應予查禁並扣押其出版品。

《文化論戰丹火錄》：該書內容誣指傳統文化是繁殖共産主義的溫床並為其鋪路，足以淆亂視聽，影響民心士氣，違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六款之規定，依同辦法第七條之規定應予查禁並扣押其出版品。

《教育與臉譜》：該書內容鼓動學生背叛師長，並煽惑學界“造反”、“革命”，足以淆亂視聽，危害社會治安，違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六款之規定，依同辦法第七條之規定應予查禁並扣押其出版品。

《上下古今談》：該書內容公然反對政府法令，誣指警察公報私仇，逼良為娼，足以淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六、七兩款之規定，依同辦法第七條之規定應予查禁並扣押其出版品。

《烏鴉又叫了》：內載作者藉彭明敏事件之發生，倡言發起“學習李敖運動”，鼓勵青年走李敖路線，自認代表“反盲動”“反以暴易暴”“反槍杆對付異己”，並妄言“主張和平改革，社會改革，思想改革”，顯有淆亂視聽、影響民心士氣之害，並有危害社會治安之虞，依據《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六款，及同法第七條之規定，應予查禁並扣押其出版品。

《兩性問題及其他》：刊載“在這種性開放的景象裏，我們可以看到老祖宗們如何在生殖器崇拜、如何重視陰陽的理論、如何公然宣淫、如何‘男女雜遊不媒不聘’、如何血族相姦、如何私通野合、如何同性戀和雞姦、如何性變態、如何寫《素女經》《洞玄子》、如何因‘性’的因素成為中國曆史的重要一環，並且影響到部分中華民族的曆史……”（第六頁）“正因為‘性’的問題被不合理的規律約束乃至於壓抑，所以我們的中華民族才有了數不盡‘性’的‘發黴’現象，從攣童到‘禦女車’，從‘螢幸’到‘蝶幸’，從‘肉台盤’到‘肉屏風’‘肉雙六’‘肉吐壺’，從人狗交到姦屍案，從纏小腳到丐戀，從老年癲狂到性戾換，從貞節牌坊到‘冒恥求種’，從花旋風到壯陽藥，從自閹到閹人……，試問那一件不是中華民族歷史的一部分，試問有那一件我們敢說‘這不是我們中華民族幹的事’”（第9-10頁）“婚姻是死巷，泛愛女人才是一條活路，只要自由戀愛的風氣能像瑞典式的推廣，一切‘深厚友誼’都不難得到只要性交不需要‘法定’，一切SexualRelation都可以在旅館中施行‘畫眉’‘齊眉’的雅事，不必再在結婚後希求了，那是沒有戀愛自由的古人們婚後的勾當，而我們就不同了，我們可以在婚姻前大量的找Frauein，進而揚棄註冊專利式的婚姻”（第143頁）等文字，有煽動他人妨害風化罪，違反《出版法》第三十二條第三款之規定，應依同法第三十九條第一項第三款規定予以扣押之行政處分（準台灣省政府新聞處所(55）111新一字第七○一九號函以及奉內政部(55)1024(55)內秘字慶字第五三九八號代電查禁）。

《孫悟空和我》：該書指“蔣廷黻對經濟自由的認識是錯誤的”，並誣指有“這種論調的人，他們專門表演集體、統制、官辦、黨營、公賣、國有等把戲”，顯有淆亂視聽，影響民心士氣及挑撥政府與人民情感之害，違反《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六、七款及同法第七條之規定，應予查禁並扣押其出版品。

《李敖寫的信》：該書誣指內政部依據出版法“侵害”人民自由係“違憲”，並主張知識分子提倡“不合作主義”，顯有挑撥政府與人民情感及淆亂視聽，影響民心士氣之害，依據《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六、七款及同法第七條之規定，應予查禁並扣押其出版品。

《也有情書》：攻擊政府煙酒公賣制度為“專賣的統治經濟制度”，並誣指煙酒專賣為“壟斷的苛稅”，另妄稱“老百姓麻木得沒有‘心’了”，顯有淆亂視聽、影響民心士氣及挑撥政府與人民情感之害，依據《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六、七款及同法第七條之規定，應予查禁並扣押其出版品。

《不要叫罷》：該書誣指出版法完全“違憲”。煽動人民“多還他們幾手”，並指“社會上‘暴戾之風’係法律不能為其辯冤白謗，自然最後要被逼到絕路上去，‘官逼民反’”等，顯有淆亂視聽、影響民心士氣及挑撥政府與人民情感之害，依據《台灣省戒嚴期間新聞紙雜志圖書管制辦法》第二條第六、七款及同法第七條之規定，應予查禁並扣押其出版品。

《閩變研究與文星訟案》：經審核內容最後“三點感想”，對於尚在審判之中之訴訟事件及承辦該案件之司法人員有所評論，顯屬違反出版法第三十三條之規定，情節較重，應依同法第九條禁止其出售及散布，必要時並得予以扣押等由（準台灣省政府新聞處(56)321新一字第一三八七號函及奉內政部(56)315台內版字第二二九九七六號代電查禁）。

《千秋-冤獄-黨》（千秋評論1）：內容淆亂視聽、挑撥政府與人民情感，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七款之規定，依同法第八條，應扣押其出版品。

《放火-放水-逃》（千秋評論11）：其中之“放火的”及“論中門村事件”兩文蓄意挑撥政府與人民情感，鼓煽暴力、誇張事實、淆亂視聽、危害社會治安秩序，核已違犯《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七款相關規定。

《政治-女人-蛇」（千秋評論16）：《不平等條約是國民黨廢除的嗎？》及《政治與生殖器》等文，內容淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七款，依同法第八條之規定，應予取締，並扣押其出版物。

《老兒-小兒-病》（千秋評論22）：該書由四季公司出版發行，刊登《王國維自殺寫真》、《天涯哭此時》等文，內容歪曲事實，淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條六、七款，依同法第八之規定予以查禁，並扣押其出版物。

《鈔票-肚皮-尿》（千秋評論26）：其中《國民黨與鈔票》等文，內容挑撥政府與人民情感，破壞國軍團結，更以猥褻文字，破壞社會公序良俗，淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違犯《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七、八款之規定。依同法第八條及《戒嚴法》第十一條第一款之規定，應予取締，並扣押其出版物。

《大使-老鼠-怕》（千秋評論27）：其中《國民黨的三通前科》、《大使垮台秘聞》、《上縣太爺書》等文字，曲解事實，蓄意挑撥政府與人民情感、淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七兩款。依同法第八條之規定，應予取締，並扣押其出版物。

《活爸-死爸-黑》（千秋評論28）：其中之《亂世父子淚》、《活人不要要死屍》、《向國民黨討十大債》等等文字，為匪宣傳，曲解事實，誣蔑政府，蓄意挑撥分化政府與人民情感，淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、六、七等三款，依同法第八條之規定，應予取締，並扣押其出版物。

《放屁-放屁-真放屁》（萬歲評論3）：其中之《人間不是你們的》，《馬璧奉化現形記》、《從<我是嫖客>到<我是雞巴>》等文，違背反共國策，曲解事實，誣蔑政府，蓄意挑撥，分化政府與人民情感，淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第五、六、七等各款，依同法第八條之規定，應予取締，並扣押其出版物。

《割了-錯了-割錯了》（萬歲評論4）：其中之《上帝要變心了》、《神話、謊言、騙》、《新腹非罪》等文，公然散布謠言，為匪宣傳，曲解事實，誣蔑政府，挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條之第三、五、六、七等各款，依同法第八條之規定，應予查禁，並扣押其出版物。

《泰山-泰水-命》（千秋評論32）：其中之《康澤殉難了嗎？》《上山上山愛》等文字，蓄意為匪宣傳、誣蔑政府、侮辱壯烈殉國先烈，扭曲事實，挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、六、七各項之規定，依同法第八條扣押其出版物。

《鳥官-鳥人-鳥政府》（萬歲評論5）：其中之《五四沒有這種精神》、《錢學森所代表的問題》、《頭發政治述奇》、《老兵永遠不死，因為要做老牛》等文，攻訐政府，公然為匪宣傳，挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、五、六、七等各款，依同法第八條之規定，應予查禁，並扣押其出版物。

《不老-不老-屍》（千秋評論34）：其中之《西安事變的另一主角》乙文，蓄意以叛徒片面之詞及匪偽宣傳文字，曲解史實，誣蔑政府，挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、五、六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《白水-白水-白開水》（萬歲評論8）：其中之《烏雲接落日》、《曆史臉譜》兩文，蓄意為共匪做有利宣傳、曲解史實、誣蔑政府、挑撥政府與人民情感、嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、五、六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《叛國-亡國-洗》（千秋評論36）：部分內容蓄意歪史實，誣蔑國家元首，為共匪做統戰宣傳（一、二、三、七等篇），挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、五、六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《狗頭-狗頭-狗頭稅》（萬歲評論9）：其中之《一九四八年的民心》、《國民黨放水成性》兩文，蓄意為共匪做有利宣傳、捏造謠言、誣蔑政府、挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、五、六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押（查禁）其出版物。

《風景-風景-殺風景》（萬歲評論10）：其中之《明朝不如今》及《政治規格的討論》等文，嚴重淆亂視聽，蓄意挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七款之規定，依同法第八條，應扣押（查禁）其出版物。

《雞嘴-鴨嘴-變》（千秋評論38）：其中之《散記鸚鵡及其他》、《哀江南》等文，嚴重淆亂視聽，蓄意挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七款之規定，依同法第八條，應扣押（查禁）其出版物。

《中委-中委-中常委》（萬歲評論11）：其中之《苛政猛如虎》等文，捏造讕言，誣蔑政府，蓄意挑撥政府與人民情感，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七、八款之規定，依同法第八條，應扣押（查禁）其出版物。

《喇叭-喇叭-吹喇叭》（萬歲評論12）：其中之《老友與舊仇》等文，蓄意歪曲事實，為共匪做有利宣傳，捏造謠言，誣蔑政府，挑撥政府與人民情感，淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、五、六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押（查禁）其出版物。

《流芳-遺臭-驢》（千秋評論39）：部分文稿內容扭曲事實，挑撥分化，栽誣政府，嚴重淆亂視聽，足以影民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《打抱-打抱-別打抱》（萬歲評論13）：其中之《鄉愁》、《馬可仕》、《文化》等文，違背反共國策，捏造遙言，詆毀國家元首，蓄意淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四、五、六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《漲價-漲價-買》（千秋評論40）：部分文字內容扭曲事實、並捏造讕言，侮辱壯烈殉國先烈，淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《江南-江南-哀江南》（萬歲評論14）：（缺查禁令）

《告狀-告狀-告洋狀》（萬歲評論15）：其中之《我們沒有明天》乙文，為散布業經明令查禁在案之文字。《江南並發症》、《曆史使命》等文為蓄意歪曲事實，捏造謠言，誣蔑政府，挑撥政府與人民情感，淆亂視聽，足以影響民心士氣及危害社會治安，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四、六、七、八各款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《魔王-魔王-牛魔王》（萬歲評論16）：其中之《誰是支持國泰詐財的禍首》及《為民除害乎》等文，蓄意淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七各款之規定，依同法第八條之規定扣押（查禁）其出版物。

《大便-小便-大小便》（萬歲評論17）：其中之六、七兩篇文字蓄意歪曲事實、誣蔑政府，淆亂視聽，為匪宣傳，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、六、七各款之規定，依同法第八條之規定應扣押其出版物。

《五十-五十-易》（千秋評論43）（下冊）：其中之《從殺人滅口到抓人脫罪》乙文，原刊《發揚周刊》，經明令查禁在案，今該書又予刊載散布以淆亂視聽、挑撥政府與人民情感，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六、七各款之規定，依同法第八條之規定，應扣押其出版物。

《革命-革命-反革命》（萬歲評論18）：其中之十四、十五、二十一等篇文字，蓄意淆亂視聽，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四、六、七各款之規定，依同法第八條，應扣押其出版物。

《同志-同志-殺》（千秋評論44）：該書內容，扭曲事實，詆毀國家元首，挑撥分化，嚴重淆亂視聽，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四、六、七各款之規定，依同法第八條之規定，予以查禁，並扣押其出版物。

《奴才-奴才-罵奴才》（萬歲評論19）：其中之四、五等篇字，蓄意淆亂視聽，為共匪做有利宣傳，挑撥政府與人民情感，足以影響民心士氣，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三、六、七各款之規定，依同法第八條應扣押其出版物。

《江東-江東-飛》（千秋評論45）：該書部分文稿內容，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款之規定，依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《殉國-殉國-誰殉國》（萬歲評論20）：該書部分文字內容，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《和尚-和尚-施》（千秋評論46）：該書部分文字內容，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《逃兵-逃兵-逃兵罪》（萬歲評論21）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《青眼-白眼-看》（千秋評論47）：該書部分文字內容，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法」》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款”挑撥政府與人民情感“之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《新裝-新裝-倚新裝》（萬歲評論22）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《印印-印印-印》（千秋評論48）：該書部分文字內容，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《口頭-口頭-口頭禪》（萬歲評論23）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為匪宣傳”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《曆史-曆史-吹》（千秋評論49）：該書部分文稿，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四款“詆毀國家元首”，第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《頭大-頭大-兩頭大》（萬歲評論24）：該書部分內容，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《出出-出出-出》（千秋評論50）：該書核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《辮子-辮子-剪辮子》（萬歲評論25）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《自大-自大-狂》（千秋評論51）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《屁股-屁股-翹屁股》（萬歲評論26）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《國庫-黃金-搬》（千秋評論52）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《小人-小人-打小人》（萬歲評論27）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《張三-李四-告」》（千秋評論53）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《同性-同性-同性戀》（萬歲評論28）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《大的-小的-要》（千秋評論54）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《發作-發作-大發作》（萬歲評論29）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《活人-死人-騙》（千秋評論55）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《三毛-三毛-雷三毛》（萬歲評論30）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《新黨-新黨-拉》（千秋評論56）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定扣押其出版物。

《伏虎-伏虎-伏虎功》（萬歲評論31）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第五款“違背反共國策”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《火把-火把-燒》（千秋評論57）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第五款“違背反共國策”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《自由-自由-自由神》（萬歲評論32）：（缺查禁令）

《時間-時間-表》（千秋評論58）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定扣押其出版物。

《台灣-台灣-台灣人》（萬歲評論33）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第五款“違背反共國策”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《五年-五年-難》（千秋評論59、60合訂本）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法」第三條第三款“為共匪宣傳”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《下部-下部-相下部》（萬歲評論34）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定扣押其出版物。

《舊仇-新恨-說》（千秋評論61）：（缺查禁令）

《祝壽-祝壽-祝倒壽》（萬歲評論35）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《蔣介石研究》：該書其中部分文字，前於千秋、萬歲評論叢書各期刊載時，已予查禁、今再予刊出，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《急救-救急-打》（千秋評論62）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《顔色-顔色-還顔色》（萬歲評論36）：該書部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第三款“為共匪宣傳”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定扣押其出版物。

《通緝-通緝-症》（千秋評論63）：該書其中部分文字，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四款「詆毀國家元首」、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定扣押其出版物。

《娘娘-娘娘-玩娘娘》（萬歲評論37）：該書部分內容嚴重不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《棺材-棺材-書》（千秋評論64）：該書本期部分文稿內容，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《蔣介石研究續集》：該書部分內容不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《埋單-埋單-要埋單》（萬歲評論38）：該書部分內容，嚴重不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《半坐-半立-笑》（千秋評論65）：該書部分文稿內容不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《肚皮-肚皮-一肚皮》（萬歲評論39）：該書部分內容不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《自反-自反-縮》（千秋評論66）：該書轉刊匪書《金陵春夢》文稿，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第二條“匪酋、匪幹之作品或譯著及匪僞出版物一律查禁”、及第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《羊頭-羊頭-掛羊頭》（萬歲評論40）：該書部分內容不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《千秋-萬歲-合》（千秋評論67）：該書部分內容不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《流氓-流氓-拜》（千秋評論68）：該書部分內容不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”及第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。

《公道-公道-爭》（千秋評論69）：該書部分內容不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第四款“詆毀國家元首”、第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”及第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定扣押其出版物。

《蔣介石研究三集》：該書部分內容嚴重不妥，核已違反《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第三條第六款“淆亂視聽足以影響民心士氣”、第七款“挑撥政府與人民情感”之規定。依據《戒嚴法》第十一條第一款及《台灣地區戒嚴時期出版物管制辦法》第八條之規定，扣押其出版物。（本部查禁之李敖著《蔣介石研究三集》一書，其查禁日期請惠予更正為七十六年七月六日。）

《外交-性交-交》（千秋評論71）：李敖等著作發行之《李敖千秋評論叢書71外交-性交-交》出版品一冊（24開本，341頁，1987年8月31日初版），其所載之《明辨是非，分清敵我，堅持“一國兩制”》一文，違反出版法規定，經轉準行政院新聞局76105(76)銘版四字12309號函核定，應予行政處分。定期停止發行一年（自中華民國七十六年10月11日起至七十七年10月10日止）並同時扣押其出版品。違反出版法第32條第1款，依出版法第40條第13項第3款之規定予以處分。

《孫中山研究》：“李敖出版社”發行之《孫中山研究》一書（24開本，計312頁，1987年9月10日初版），封面以醒目之標題“孫中山賣國”置於國父遺像之上，違反出版法規定應予行政處分，禁止出售及散布並扣押其出版品。違反出版法第32條第2款，依出版法第39條第1項第3款規定予以處分。

本文錄自蔡漢勳編著《文化頑童——李敖》一書



