#《第73烈士》目錄

* 楔子——1911（黃花崗）
* 第一部——1949（黃花崗38年後）
* 第二部——1961（黃花崗50年後）
* 第三部——1963（黃花崗52年後）
* 第四部——1982（黃花崗71年後）
* 第五部——2002（黃花崗91年後）
* 第六部——2011（黃花崗百年後）
* 附錄——《第73烈士》志緣



##楔子——1911（黃花崗）

“師爺，第幾個了？”

“報告大人，數也數不準了，包括打死的、砍頭的，一共七十二個吧？”

“七十二個死屍？沒弄混嗎？我們的官兵也死了好多，沒混在一起嗎？”

“報告大人，不可能混在一起，我們的人，是穿制服的。都分清楚了，穿制服的、跟沒穿制服的，都分開了。穿制服的要埋得像樣一點；沒穿的，丟他老媽吧。老祖宗規矩叫‘曝屍三日’，就曝曝這些死革命黨的屍吧。什麼革命黨，都是亂黨！”

“砍了這麼多個，拿鬼頭刀的劊老爺累壞了吧？”

“報告大人，劊老爺跟他徒弟們一起砍的，都累壞了。他們就坐在那土堆上抽旱煙呢，大人要不要慰問一下？給他們賞幾文？”

“嗯，叫他們過來。現在國家財政拮據，但賞劊子手的錢可不能少。”

左右大聲傳呼起來。山坡上的劊老爺帶著小的跑過來，向總督大人請安。他們知道了賞錢數目，紛紛謝恩。

“劊老爺辛苦了。”總督大人說。

“丟老媽！這些死革命黨！年紀輕輕的，革什麼命？革命就是丟老媽造反啊，造反就得殺頭啊！殺得老子累死了，一個又一個、一個又一個，要殺這麼多頭啊，濺得一身都是血，這些死革命黨真不怕死啊，砍了一輩子人頭，多少江洋大盜、綠林好漢，有的臨砍頭前就懦了、就軟了、就臉白了、就腿抖了，可是這些死革命黨啊，一個又一個、一個又一個，沒有一個懦的，怎麼回事啊，丟老媽！”

“報告大人，劊老爺他們說話沒規矩，在大人面前講粗話，太失態了。”

“不怪他們、不怪他們。”總督大人說。“他們是粗人。幹這行是祖傳的，不是嗎？劊老爺？”

“丟老媽！真是祖傳的，我們一家三代都是拿鬼頭刀的。丟老媽！”

“你們殺人無數？”

“什麼‘無樹’？”

“大人是說，你們三代殺的人可多了、數不清了。”

“哦，丟老媽！真數不清了。但一天內一個接一個、連殺這麼多的，可是第一次。並且，過去我們殺的，都是江洋大盜、綠林好漢，沒殺過革命黨，除了十多天前殺的那一個，叫什麼溫什麼的。他是行刺孚琦將軍的凶手，砍他的時候，他戴著粗腳鐐拖過來，還大罵‘丟老媽’呢。那叫什麼溫什麼的，他的辮子，又粗又有力道，砍頭的時候，我的徒弟拉直這辮子，我看得發呆，我從沒看過那樣的辮子。”劊老爺口沫橫飛的說著，還比畫著。

“別小看了辮子，”總督大人淡淡的說，“為了這條辮子，千萬人頭落地。噢，你說溫什麼的，都是你們老廣。”

“丟老媽！他是老廣，老廣殺老廣，很不是滋味。”

“他叫溫生才，溫開水的溫、生小孩的生、才能的才。”

“丟老媽！溫什麼的看來比今天殺的這些死革命黨乾脆得多，今天的死革命黨被砍頭前，有的還談大道理，我們聽不懂。”

“大概他們勸你們改行吧，”總督大人說，“別一連三代都幹劊子手了？”

“他們皇上不是也一連三代幹同一行嗎？丟老媽！他們死革命黨如果不死，難道不一連幹三代革命黨嗎？”

“報告大人，劊老爺是粗人，但不知道革命黨只幹第一代，第二代就改行當劊子手了。”

總督大人瞪了左右一眼。“革命黨變劊子手，無須等到下一代。全世界最好的革命黨就是死了的革命黨。他們死了，是他們永遠的光榮。”

“光榮，報告大人，從被砍頭開始算嗎？”

“不是吧？”大人若有所思。“該從‘曝屍三日’後開始算。哦，本官是外省人，孚琦將軍被刺後我才忙起來，不太清楚這地方，這地方叫什麼名字啊？”

“報告大人，它叫‘紅花崗’。”

“哦，‘紅花崗’、‘紅花崗’，氣味太強、顔色太重了，也許有一天，它不叫‘紅花崗’了。”

“報告大人，請開示叫什麼呢？”

“我也不知道。也許有一天，它會叫——‘黃——花——崗’。”



##第一部——1949（黃花崗38年後）

中國文化的特色可多了，其中之一是，墳是平的。人死了，歸於大地、歸於塵土，在土地上，無需任何標志，甚至一棵樹都不必，望過去，茫茫一片，一點都不起眼。起眼幹什麼呢？望它的人，幾十年一過，也歸於大地、歸於塵土。生者望死者，猶如死者一波波相望。縱使是一代帝王，如秦始皇，他的墳啊，也不過茫茫一片，雖然地下有千軍萬馬，但墳是平的，畢竟是天字第一號的帝王，在他眼裏，從不預知有漢，沒有漢家陵闕。

1911年的廣州、1911年的紅花崗，七十二具死屍，槍殺的、砍頭的、發臭的、腐爛的，在潘達微的奔走下，鳩工埋在一起。死者是起義失敗的革命黨，當“曝屍”尚是一種懲罰的時代，“收屍”是需要勇氣的，潘達微發動了慈善團體，大家非政治性的集合了死屍，一個個埋下、埋下，中國文化發生了微妙作用，就讓墳是平的，沒有任何標志。只是口耳相傳，那個地方是紅花崗。啊，對七十二個死者而言，紅花的顔色太絢爛了，給死者一點淒涼、一點肅穆吧，不知什麼時候，紅花崗不見了，大家口耳相傳，改叫那地方做黃花崗。

黃花崗變成了專名，它是七十二個死屍的公墓，公墓是平的。

看來有點奇怪，這平的會隆起來、會加厚、會長大。1911年以後，出現了“中華民國”，人們想到這七十二位“中華民國”的先驅者，另一種中國文化出現了，替先驅者蓋個墳吧。於是，黃花崗開始隆起、開始有了黃花。並且，多年以後，一個小墳“附葬”在黃花之側，墳裏的死者不若七十二烈士那樣悲壯，但他給七十二烈士帶來蒼涼，從墓碑上，人們記起了他，他叫潘達微。

七十二名叛國要犯變成了七十二位開國烈士、一個潘達微變成了一名義士，黃花更黃了。

隨著西風的殘照、歲月的殘照，黃花崗由荒塚變成了大墓、變成了名勝與名墳，每年3月29日，總不乏有生者憑吊，很少有生者知道那是個弄錯的日子。正確的日子是1911年4月27日，4月27日是陽曆，3月29日是陰曆，把陰曆的3月29日硬當陽曆來過，黃花崗啊，時間首先弄擰了它。

黃花崗，1945年3月29日，清早六點，天微微亮，一輛年份雖老卻保養頂級的美國轎車，慢慢開到墓園門口，司機走出來，繞到車後，必恭必敬的開了車門。慢慢下車的，是一襲長袍的大官人，頭發中分、胡子八字，相貌堂堂，戴著淺色的墨鏡，看來在遮掩什麼，也在炫耀什麼，他官味十足，朝向秘書和司機，把手一按，意思是明的，你們就等在這裏，我一個人上去看看。

大官人邁著方步，穩重的走向墓園。

墓園相當遼闊，曆經三十八年的美化、修葺，已由亂墳荒塚蔚為名勝景觀。遼闊的墓園有長方形的縱深，用亦平亦階的交替，逐漸提升了高度。

大官人緩步向前，整個墓園一片死寂。他一路向上坡走著，端詳著屬於墓園的每一細節。墓園的設計有點不中不西，也就是不倫不類，特別刺眼的，是那國民黨的黨徽圖案，幾乎無所不在，東西南北四顆黨徽，由四根圓柱托起，呈壓頂狀，直罩在四面錐形的“七十二烈士之墓”方碑之上。另有特大號的黨徽，高鎮在整個墓園的最高點。

大官人向黨徽們瞄了一眼，充滿了卑視。最後，他遊移的目光鎖定在方碑底座，底座奠基在一片大方陣上，方陣四面石欄圍繞，人莫得近，方陣方得有點怪異，因為向中凸起，凸起頂端，就樹立了“七十二烈士之墓”那方碑。整個黃花岡的主墳就在這裏。在方碑之下、方陣之下，不像是墳，因為不太隆起；又不像是墓，因為又不立體又不平面，但它大得的確接近人的想像，七十二具死屍就埋在那裏、埋在底下；但又超乎人的想像，究竟是怎麼個埋法，尤其七十二具屍體中，許多是砍了頭的，肢體不完、身首異處。按照傳統老規矩，不是有“綴元”嗎？就是把砍下的頭“縫”回脖子上，求個全屍嗎？顯然的，對造反派而言，絕對沒有這種人道、也沒有這種機會，砍就砍了。他們也沒有家屬來認屍、也沒有家屬來打點劊老爺。一般說來，一次大差出下來，劊老爺是有外快的。一刀砍下，劊老爺怕頸血亂濺，每在刀一落下，就用腳朝死刑犯身上一踢，使血向前濺，然後讓人用剝了皮的饅頭就頸腔沾血，沾成所謂“人血饅頭”，照傳統老規矩，這種饅頭可以治肺癆、可以大補。除此以外，死者身上的其他器官也會被零星割下，傳說都能入藥，甚至五花大綁的繩子都有避邪之功，也值得幾文，劊老爺不會白忙的。可是，這次啊，造反派太多了、太多了，上上下下，忙得喘不過氣來，一切都顧不得了。

一年過去了、三年過去了、八年過去了、三十八年過去了，七十二具死屍，已經長埋在這座墓園底下，沒人知道內部是怎麼狼藉、怎麼模糊，死者塵封在黨徽之下，年複一年，一切都不容分說。但是，三十八年後，在這1949年3月29日清早六點，一個神秘的造訪者出現了。

就是這位大官人。

他一身佇立在那裏，但卻一心屹立。他在“七十二烈士之墓”前，一面點頭、一面搖首、一面昂然若有所思。最後，他的昂然若有所思被打斷了，在公墓高處，在捐贈者列名的獻石高牆前，一顆活動的人頭窺視他。

他猛然一驚。

什麼人在窺視？窺視者何人？大官人有了職業上的警覺。但是，隨之而來的好奇，終於蓋過了他的閃躲，他決定：既然來了，一定要走完全程，還是要向上走去。官場中人是雍容的、從容的，他走得很穩、很慢，若有所思轉化成若無其事，他邁著方步，走到了橫表前面，牆上有四個分離的大字——“浩”“氣”“長”“存”，孫中山寫的，標明“民”“國”“十”“年”、“孫”“文”“敬”“題”，構圖分割，極為怪異。大官人藐了一眼，鼻子哼了一聲。

他仰頭觀望，細看著那行橫表：

民國九年

締造民國七十二烈士紀功坊

章炳麟署

大官人興趣來了。那是一行從右到左的十二字小篆，寫得回腸蕩氣、功力超凡。寫它的“章炳麟”，不是別人，就是“中華民國”四字招牌的定型者章太炎。章太炎為革命而坐牢、而亡命、而逐出師門，最後，“中華民國”成立了，但是，袁大總統的鷹犬爪牙軟禁他、孫大總統的徒子徒孫通緝他，敵友江湖，正反顯出的，是一片嘶喊與寥落。1920年，當他寫下“締造民國七十二烈士紀功坊”的時候，他已隱然在目、憬然在心，知道他定型的民國已經命途多舛。革命、革命，革命似乎被巧取了、豪奪了、偷走了。“中華民國”只是一片魂幡。章太炎曾寫對聯痛斥那偷走革命的國民黨和不夠資格成為首都的南京，對聯是：

群盜鼠竊狗偷，死者不瞑目；

此地龍蟠虎踞，古人之虛言。

南京是沒有資格“龍蟠虎踞”的，“古人”以此贊美南京，並非實話；而打著革命旗號的國民黨，只不過是一群賊，他們“鼠竊狗偷”了這個國家，先烈地下有知，將死不瞑目。雖然開國元勳憤慨如此，但章太炎對死者的頂禮，迄未少衰。他在“民國九年”，用小篆寫下“締造民國七十二烈士紀功坊”，“締造”者的前功是不能忘記的，也許這是唯一能肯定的，“締造”以後，接下去的是不堪聞問。章太炎死在“民國九年”後十六年，那是“民國二十五年”。再過十三年，“民國三十八年”，這個“民國”，就瀕臨亡國了。

大官人一直擡頭看著這行橫表，口中念念有詞：“‘締造民國七十二烈士紀功坊’、‘締造民國七十二烈士紀功坊’，他們的功，是可以紀的，但是，‘中華民國’呢？今天我來了，‘中華民國’就亡在眼前，他們雖死猶生、我雖生猶死，‘中華民國’、‘中華民國’，是我向他們討呢？還是他們向我討呢？他們地下有知，應會知道，他們給不出來‘中華民國’了吧？”

喃喃自語著，大官人走向紀念碑，一個身影先已站立在碑前，就是剛才在上面的那個窺視者。中等身材、長袍襲地，六十開外的年紀，一臉清。

不約而同的，兩人打了招呼；不約而同的，互用猜忌的眼神打量了對方。七十開外的大官人，官氣不脫，但在這位奇怪的墓園先行者面前，首先感到的，是一股寒意。

在寒意中，大官人立定碑前，仔細打量著這塊碑。碑文是密密麻麻的，多年的風吹雨打，碑上不無風霜，但是大體一致，只是在“陳炯明”三個字上，出現了汙塗痕迹，相當刺眼。大官人會心一笑，用手指輕觸一下，側過頭來，指給窺視者一看。窺視者也會心一笑。

“這位陳炯明先生，”大官人說，“最後開罪了孫中山，結果在碑上給抹黑了。”

窺視者點點頭。“這位先生的罪過，似乎不在開罪誰，而在他沒在黃花崗死掉。他如早死了，就沒有日後的是與非了。”

“這樣說來，晚死也是一種‘罪過’？”

“晚死也許不是罪過，但晚死卻使人難堪，不論使別人難堪或使自己難堪，卻是‘罪過’。”

“你這位先生說得真好！”大官人又輕又慢的鼓了三下掌。“真是深通哲理。”

“在這碑上，”窺視者說，“‘陳炯明’的名字只是被塗黑，尚沒被鑿掉，已經很‘寬大’了。”

“可能當時工具不足，上墳的人，總不習慣隨身攜帶錘子吧？”

“你先生說得是。”窺視者一笑。“也許，黃花崗離拿錘子的人太遠了。拿錘子的都在黨中央，在那邊改寫陳炯明的革命史就根本解決了，在荒郊野外公墓的一塊碑上，也懶得追殺了。”

“黨中央有專門改寫革命史的嗎？”

“早就有了吧？叫什麼‘黨史會’吧？”

“‘黨史會’改寫革命史，專門追殺跟黨中央調調不同的革命黨嗎？”

“也不盡然。‘黨史會’不但追殺，也會拉攏。有許多跟國民黨完全沒關係的革命黨，成先烈後，都被國民黨一網兜收了。遠處不必說，這裏就躺了七十二位，這七十二位，在三十八年前三月二十九革命的時候，誰是國民黨啊？那時國民黨還沒成立呢，七十二烈士怎麼竟變成它的人了呢？這不是假造曆史嗎？”

“罵這票人假造曆史的章太炎呢？他不是也比照陳炯明待遇了嗎？”

“從章太炎為陳炯明寫的那篇墓志銘裏，其實已說明了一切，墓志銘中有一段極精彩的話，章太炎說：

君（指陳炯明）自覆兩假政府（岑春和孫中山各搞一個僞政府，都被陳炯明給推翻了），有驍名，人莫敢近，卒落魄以死。余獨傷其不幸，以惡名見衊，故平其議而為之銘。

和陳炯明一樣，章太炎也是革命元勳、也是最後被國民黨‘以惡名見衊’的‘不幸’人物，他在國民黨迫害之中、在國民黨衆口鑠金裏，仍挺身為陳炯明說公道話，他真了不起。”

“章太炎說陳炯明‘落魄以死’，聽說他死後連棺材都買不起。”

“那時陳炯明的母親還健在，但按老規矩，預留了壽材，只好把留給母親用的棺材先給陳炯明用了。”

“真令人一歎。”大官人說。“想不到以革命黨自居的國民黨，竟如此無情。”

“更無情的是孫中山當年靠陳炯明的一點武力，維係在廣州的小朝廷，卻安排蔣介石做參謀長，挖陳炯明牆腳，甚至要暗殺陳炯明，孫中山死的時候，蔣介石還聲言挖陳炯明的心肝來血祭孫中山呢，這是什麼國民黨同志嘛，太荒謬了。所以啊，戲謔性的說，陳炯明的‘罪過’，是死得太晚了。當年如死在黃花崗，就不會證實出那些難堪了，陳炯明晚死了二十二年，證實出多少孫中山、蔣介石的真面目啊，‘罪過’、‘罪過’。”

“聽了你先生的一番話，真使我們對革命黨有了更深一層的認識，原來最好的革命黨，就是早死的革命黨，革命黨不早死，看來就是麻煩，給自己惹麻煩、給同志惹麻煩。”

“給假同志惹麻煩。”窺視者補了一句。

“給假同志惹麻煩。像陳炯明。”大官人跟了一句。

“陳炯明太特殊了、太強悍了。事實上，他是革了孫中山的命，他搞的，是二次革命。孫中山的悲劇是，他在‘中華民國’建立後，他丟掉了臨時大總統的職務，他的革命成果，被袁世凱偷走了，他心有未甘，結果呢，他變了，變得如黃克強所說的，他背棄了自己那麼多年宣揚的信仰。孫中山秘密拿了日本人的錢，為了愛國而賣起國來了。這在日本人以《二十一條》逼袁世凱時，竟發生‘賣國大比賽’的暗盤。日本首相大隈重信手裏收到孫中山的密件，透露說，願提出比袁世凱更好的條件，換取你們日本支持我孫中山。多恐怖啊！類似的比價行為還不止一次，二次大戰後，美國占領日本，在日本外交檔案裏，還發現孫中山的其他密件，另外也出土了孫中山與日本三井財閥密約的文件，要求日本支持，‘多次說日本若能給革命黨以援助，革命成功之曉，即將滿洲讓與日本’，愛國愛到這種程度，多恐怖啊！這些證據，都見於1911年10月27日日本外務大臣們的秘密電報。幸虧袁世凱出面逼出南北議和，不然的話，‘中華民國’成立了，可是東北早就挖走了。”

大官人仔細聽著，一再點著頭。“你這位先生說得真對，其實我在當時就略有所聞，不瞞你說，那時我就在袁世凱的北洋政府裏。”

窺視者眼睛一亮。“你先生在袁世凱那邊服務過？”

大官人笑了一下。“做一個小官。”

“幾品啊？”

“不值得提、不值得提，是小官。”

“當然看過袁世凱了？”

“見過，還一起開過會。”

“那你先生可能是做過封疆大吏的？”

“談不上、談不上。還有什麼疆好封呢？不過，那時候如果要封，還有東北、有外蒙可封，照孫中山、蔣介石搞下來，東北、外蒙都丟了，沒得封了。”

“你先生今年高壽？”

“我是光緒元年生人，今年七十五了。”

“哦，‘中華民國’成立，你先生還不到不惑之年，就受知於袁世凱，夠得上是‘滿清遺少’了。”

“小事情、小事情。嚴格說來，鼎革以後，我就退休了。袁世凱只是照顧我們這些‘滿清遺少’一下。在他看來，你們大官都在前清做過了，民國時期不必了。”

“哦，你先生在前清做過大官？”

大官人遜謝不遑。“不值得提、不值得提。‘中華民國’建國了，我們的時代過去了。”

窺視者用銳利的目光盯著對方，冷冷的說：“有沒有想到：‘中華民國’三十八年了，也就要過去了。與前清不同的是，前清是王闿運老先生感歎的‘兒戲亡國’，‘中華民國’呢？是‘把戲亡國’，把戲玩不下去了，就在今年吧？”

“看來就在今年了。今年1月21日，蔣介石引退了；1月31日，北京解放了；2月12日，戴傳賢自殺了；2月25日，‘重慶號’軍艦投共了；這個月7日，孫科內閣總辭了……一切一切都是敗象畢露，‘中華民國’亡國就在眼前了吧？”

“算起來，七十二烈士死的那年，你先生正好三十六歲。”

“我正好三十六歲。”

“看來你先生跟這裏有地緣關係吧？怎麼七十五歲的3月29日清早，一個人跑到七十二烈士墓前憑吊？”

大官人神秘一笑。“談不上憑吊，只是貪個清早，上來走一走。你老弟不也如此嗎？現在，在整個的七十二烈士墓上，只有你我兩個活人。你老弟很年輕，看來五十多歲。”

“我也六十開外了。”

“算起來，七十二烈士死的那年，你老弟年紀跟他們差不多，你也稱得上是我們前清的人。”

“你先生用‘我們前清的人’，你先生是滿族人嗎？”

“不是，我是漢族人、山東人。”

“山東人是漢族，卻不把滿族人的清朝見外。”

“清朝統治我們中國兩百六十七年了，我們還要把滿族見外嗎？用‘前清’字眼，已經表示不見外了。”

“你先生的意思，我不太清楚。用了‘前清’，至少後面承認了民國，有後才有前、有民國才有‘前清’，你先生用了‘前清’，即表示你承認了民國。不是嗎？”

“就算是吧，何況，我也做過民國的官，但那官是‘前清’的大員給的。”

“他是誰啊？”

“袁世凱啊，中華民國大總統袁世凱。”

“袁世凱既背叛了‘前清’，也背叛了‘民國’，不是嗎？”

“袁世凱是袁世凱、我們是我們。我們沒有本領那樣翻雲覆雨。我比較老實吧，事實上，我四十歲過後，就不做官了，我退休了，從一九一五年退休三十多年，直至今天七十五歲。”

“你先生還是懷念‘前清’吧？”

“‘前清’可不能亂懷念，”大官人神秘一笑，輕聲說：“懷念‘前清’是反革命的喲。”

“懷念‘前清’又跑到七十二烈士墓前來，多奇怪啊。”

“這可是公墓啊！公園式的公墓啊。”

“如果不是純粹到公園呢？”

“如果有另外的理由，”大官人又神秘一笑，“也會和你老弟相差不遠吧？”

“可以請教尊姓、台甫嗎？”

七十老翁笑了一下、遲疑了一下：“敝姓張。”

“台甫呢？”

“敝字堅白，張堅白；敝號韓齋，張韓齋。”

窺視者笑了一下。“堅白先生，我知道了閣下的字；韓齋先生，我知道了閣下的號，但閣下的大名呢？”

大官人又笑了一下。“敝人名叫‘張鳴岐’。”

窺視者心頭一震，但又隨之纾解，謎團破了，謎底終於出來了。他點點頭，盯著對方：“‘周之興也，鸑鷟鳴於岐山’那句古書的鳴岐？”

大官人用破解的眼光回盯著，並遞出了一張名片。“你這位老弟，學問太好了，你背得出《國語》中這一句話。”

窺視者笑了一下，但卻近乎苦笑。“念過一點古書。”

“看你這位老弟的表情，你好像對‘張鳴岐’這名字不太陌生？”

“有什麼好陌生的呢？三十八年前，你不是這塊地盤上的父母官嗎？你代理了兩廣總督、又兼署了廣州將軍。在我們腳下泥土裏的七十二烈士，他們都死在你的任上、你的手上，我一點都不陌生。我陌生的，反倒是你到這裏來，這麼清早，又在3月29日的早上。你居然來了，你來幹什麼呢？”窺視者一口氣說著，有點激動。

大官人好奇的望著對方，半晌無語。最後，他遙望著天邊外。“我來幹什麼？也許令人難以置信，我來向七十二烈士致敬，也向他們訴願、訣別。”

“訴願、訣別？他們在三十八年前就對你做過了。”

“那種訴願和訣別，太激烈了吧？動刀動槍的，使人消受不起。”

“所以你把他們殺了。”

“讓我提醒一句，是他們跑來殺我們的。但是事後調查，他們之中，有人臨陣沒上來、或沒趕上，所以失敗了。”

“在我們腳下，這七十二個人，看來陌生，但對你張鳴岐說來，卻是老仇家呢。”

大官人表情木然。“三十八年過去了，不說‘往者已矣’又能說什麼呢？中國變化太快了，使我們後侮都來不及，簡直要懺悔了。誰又該懺悔呢？難道只是反革命的張鳴岐嗎？張鳴岐的敝人、那些正義之士，全無懺悔的余地嗎？大清帝國搞成了那樣子，亡國官僚我有份；‘中華民國’搞成了這樣子，開國功臣就可抖落塵埃、兩手一拍嗎？大清帝國、‘中華民國’，誰對不起中國，可有細帳可算呢。”

“細帳可以算，但大清帝國配算嗎？大清帝國一次又一次打了敗仗、丟掉中國最大的島台灣。還有資格參與算細帳嗎？”

“但大清帝國沒有丟掉比台灣大四十四倍的外蒙古，外蒙古可是‘中華民國’的國家領導人給弄丟的。‘締造民國七十二烈士’締造了‘中華民國’，難道是要賣掉外蒙古嗎？甚至如果孫中山真正奪到權，東三省也給賣掉了，七十二烈士是要締造一個又賣外蒙又賣東北的民國嗎？革命先烈是令人頂禮的、革命先進是令人敬禮的，但是，‘中華民國’的先烈與先進，奚落起大清帝國來，恐怕得厚道一點。清朝的確腐敗，但是兩百六十七年的一統之功，不可以埋沒。清朝的運氣太壞，碰到了船堅炮利的洋鬼子，弄得丟人現眼，但清朝在中國不是壞朝代，至少比革命黨反清複明的明朝好得多。孫中山當上臨時大總統就祭起明太祖來，不算是好示範。複明、複明，複了明又怎樣？明值得一複嗎？懂曆史的人，一比較，就知道清朝政治比明朝像樣得多，清朝的皇帝，除了西太後外，都比明朝的皇帝好、制度也好。試看明朝太監當政，清朝的太監只是弄點小錢小權而已。至多只是李蓮英這種貨色，又算什麼，比起明朝，全不夠看。明末李自成進北京，宮中的太監就有七萬人，連在外面的高達十萬人。每個太監平均有四個家奴，算起來就是四十萬。用來非法控制天下，這成什麼世界！清朝的太監哪有這種場面！明朝上朝的時候，五百名武夫就排列在奉天門下，說是要糾儀，一指出有哪個官員失儀了，立刻抓下帽子，剝開衣服，痛打一頓。現在清朝的午門，至多只是皇上叫太監‘奉旨申斥’罵一兩個官員的地方，但在明朝，就是當衆脫褲子打屁股的地方，有的還先罰跪。有一次一百零七名官員一起罰跪五天，然後一律打屁股，每人分到三十廷仗。像這類羞辱臣下，被當場打死或打得終生殘廢的，數也數不清，有的還說奉有聖旨，打到家門來的；有的還打到別的衙門去的……像這樣子胡鬧的、黑暗的明朝政治，清朝是沒有的。滿洲人的天下也黑暗，但是天下烏鴉，絕不一般黑，五十步和百步，對受害的老百姓而言，還是不同的。因此，我們除非有辦法驅逐黑烏鴉，否則的話，如果有不那麼黑的、有可能變白一點的，我們還是不要失掉機會。這樣才對老百姓真的好。革清朝的命，有它的正義性，但是革命底子太薄，革起來也太倒胃。”

“倒胃？革命怎麼會倒胃？”

“孫中山革清朝的命，靠的只是土頭土腦革命黨，不是革命軍。清朝垮了，孫中山交出權力，自覺失敗了，又想奪回來，於是不擇手段、花樣翻新，從蘇聯引進布爾什維克式的現代革命黨，其結構嚴密無情，已令土頭土腦的革命黨浩歎。孫中山又同時拿外國人的錢，建立黨軍，期以黨領軍，革軍閥的命。結果呢，孫中山再一次失敗——這一黨軍，被蔣介石篡奪，革命黨不但未能以黨領軍，反倒被軍所領、被新軍閥蔣介石所領。孫中山糊裏糊塗、矢志北伐，結果北伐成功，只是新軍閥的成功，革命黨完了，所有的革命黨都被蔣介石給耍了。孫中山死後，革命黨中的頭子胡漢民說得好：‘民國十五年北伐的成功，只是軍閥的成功，不是黨的成功……一幕北伐的結果，只是軍閥治權的轉移，而不是革命政權的建立……只有過一次北伐，而不曾有過革命，尤其不曾有過三民主義的革命。’為什麼‘不曾有過’？因為新軍閥蔣介石背叛了革命——他革了所有革命黨的的命！所以，可以這麼說，革了半天命，最後革到蔣介石家天下裏頭了。最後，蔣介石通吃了國民黨、通吃了‘中華民國’、通吃了孫中山，也通吃了老革命同志。老革命同志被他殺的殺、關的關、放逐的放逐、戴腳鐐的戴腳鐐。到了今天，1949了，連最後的老本都保不住了。今年1月21日，也就是六十七天以前，他引退了，爛攤子留給了李宗仁。但蔣介石雖然不是總統，還照做國民黨總裁不誤，他不會放手的，看來大陸也保不住了，‘中華民國’也就亡國了。”

“一定亡國嗎？共産黨當了家、不會繼續用‘中華民國’這塊招牌嗎？”

“這塊招牌已經被蔣介石國民黨弄臭了，共産黨有志氣，一定會換一塊新招牌？”

“臭招牌就不能用嗎？從袁世凱到北洋軍閥，‘中華民國’不都在非國民黨的人手裏嗎？”

“袁世凱和北洋軍閥沒做過那麼多壞事。第一，他們沒丟過一寸中國領土，反倒有收回外蒙古的紀錄；第二，他們不會壟斷內政，以一黨專政治國；第三，他們不會辦個中央銀行壟斷國家財政；第四，他們不會黨化教育，甚至有度量請國民黨員做北京大學校長；第五，他們不會辦《中央日報》、搞《中央通訊社》壟斷輿論、禁止別人辦報；第六，他們尊重職業外交官辦外交；第七、第八、第九……第多少，軍閥的德政說不完呢。當然軍閥也做壞事，但是小巫見大巫，別以為小巫大巫都是巫，對受苦受難的人民說來，程度輕一點，就求爺爺告奶奶了。所以呀，我敢說，袁世凱到北洋軍閥的臭招牌，是可以繼承的；蔣介石國民黨的臭招牌，可就難繼承了，我敢說，‘中華民國’亡國亡定了，因為共産黨不會繼承這塊臭招牌。中國革命者，從湯武革命起，都是自己做‘太祖高皇帝’的，禪讓得來的天下都要改朝換代，何況自己打來的天下。沒人要‘中華民國’了，最後要它的，大概只有‘締造民國七十二烈士’了。不過，七十二烈士中，戰死的以外，有四十三人是砍頭的。砍頭前，我親自開堂審問過他們，真是英雄好漢，有的我們暗示性的開脫，他們都不配合，非找死不可，所以四十二個，一一砍了。我曾仔細聽過、看過他們的口供，發現他們到底為誰而戰、為何而死，目標其實很空洞，並且有的還是錯的。”

“錯的？”

“錯的。比如說，他們‘革命’是對的，但‘排滿’就錯了。”

“七十二烈士的革命精神是推翻異族、是排滿、驅逐韃虜，恢複漢族的天下。又有何錯？”

“如果這是七十二烈士的革命目的、賣命目的，恐怕一切都給弄擰了。世界人類種族有三大類：黃種的蒙古利亞種、白種的高加索種、黑種的尼革羅種。中國人是黃種，其中又分了漢滿蒙等大族。在大族中，漢族一直是中國土地上的老大，幾千年曆史中，中國土地上完全被其他種族統治的時期，只有十三世紀蒙族元朝，和十七世紀到今天的滿族，加在一起，不過三百四十多年。蒙族人長得比較矮、眼珠黑、胡子少，但蒙族的祖先成吉思汗那一支，卻灰眼珠、長得高、又有長胡子，可能混有滿族的血液。十三世紀蒙族占據中國後，它把滿族排名第三，叫滿族做漢人，把漢族排名第四，叫南人：十七世紀滿族占據中國，它同樣把蒙族排在漢族之前，跟蒙族通婚，給蒙族和尚蓋喇嘛廟，不許漢族種蒙族的地，也不許跟蒙族通婚，並且規定漢族在蒙族地方做生意，有一定居留期間。滿族的用意很明顯，他要聯合蒙族，防範漢族。滿族為什麼防範漢族？因為漢族在中國做老大太久了、根太深了、人太多了，文化又高，不能不約束它的影響力和同化力。滿族南下的時候，自中國東北越過萬裏長城，正象征了漢族的失敗——萬裏長城擋不住漢族以外的種族了。蓋萬裏長城其實象征的，不是漢族皇帝的豐功偉業，而是對付‘非我族類’政策的失敗。”

窺視者為之一怔。“把蓋萬裏長城當成漢族的失敗，這一解釋，對我倒是新解的。”

“因為滿族實非異族，滿族不是非你族類。漢族說滿族是異族、是韃虜、是夷狄，其實這是不對的。因為大家都是中國人。古代中國小，中原地區只是河南、山西這些地方，那時大家以為除了這地方的人，其他都是異族，其實都是老祖宗們的瞎扯淡！並且異族的範疇和定義，也因扯淡的扯法不同而一改再改。在當年陝西周朝的眼光中，山東殷朝之後的孔夫子，就是道道地地的異族；可是曾幾何時，殷周不分了，變成了一家子人了；而周朝的晚期，山東幫和陝西幫，又把湖北幫看成異族，所謂荊楚之地，乃蠻貉之區，於是屈原又變成了異族；可是又曾幾何時，湖北人也擠到山東、陝西人的屈股底下，也不是異族了；於是又手拉手起來，向南發展，把四川、貴州人看成異族，所謂‘夜郎自大’等挖苦話，就是罵西南人的。這些說不盡的夷狄標準的變化，使我們可用它的觀點，來重新檢討中國的民族曆史。中國民族從遠古以來，就處處顯示出‘夷夏不能防’的混同痕迹。第一次混同的終點是秦朝，秦朝時候已完全同化了東夷和南蠻中的荊吳，以及百越、西戎、北狄的一部分；第二次混同是漢至兩晉南北朝，這是一次更大的混同，匈奴、氐、羌、東胡、南蠻、西南夷等等，紛紛大量跟中土人士交配，而生下大量大量的雜種；第三次混同是隋唐到元朝，從突厥、契丹、女真，直到蒙古，中國又增加了一次新的民族混同的紀錄；第四次是明朝以後，直到今天滿漢通婚，又一批新的雜種出來了。正因為這種一而再、再而三、三而四的混同，日子久了，我們常常忘了我們漢族中的胡人成分。我們忘了唐大宗的母親是外國人，也忘了明成祖的母親是外國人，其實，唐朝啦、明朝啦，他們皇親國戚的血統，早就是雜種了。於是，一個很可笑的矛盾便發生了。這個矛盾是：明成祖的後人，明朝成祖以後的皇帝們，他們的血裏，豈不明顯的有夷狄因子嗎？有了這種因子，明末孤臣史可法也好、張煌言也罷、乃至顧炎武的母親也行，他們的挺身殉節，所標榜的理由，就未免有點遺憾。明末殉節諸烈士，他們殉節的理由不外是‘不事胡人’，但是他們忘了，他們忠心耿耿所侍奉的‘當今聖上’，就是一個廣義定義下的‘胡人’！豈止是‘當今聖上’，就便是殉節諸烈士自己，他們也無人敢保證他們是‘萬世一係’的‘黃帝子孫’，也無人敢保證他們的祖先在五胡亂華那類多次混同時候未被‘騷擾’，而在他們的血裏面，絕對清潔，——沒有胡騷味！”

“你先生的意思是說，我們老祖宗流傳下來的那種夷狄觀念，是根本就弄錯了的？”

大官人點點頭，“回溯中國五千年的曆史，回溯到五千年前，回溯來回溯去，若是回溯的範圍只限於河南、山西等地方，而置其它中原以外的地方於不問，或一律以夷狄視之，這種作法，不是看小中國和中國民族，又是什麼呢？當時住在河南、山西等地的，固然是中國民族，但是在這些中原地區以外的，又何嘗不是中國民族呢？這些在中原人士眼中是東夷的、是荊吳的、是百越的、是東胡的、是肅慎的、是匈奴的、是突厥的、是蒙古的、是氐羌的、是吐蕃的、是苗猺的、是羅羅緬甸的、是僰撣的、乃至西域係統的白種中國人、三國的黝歙短人、唐朝的昆侖奴等黑種中國人，又何嘗不統統是中國民族呢？從這種角度來看、博大的角度來看，我們不得不說，中國民族的曆史，打來打去，還不脫是同族相殘的曆史，這種曆史中所謂的‘東逐東夷’也好、‘西伐匈奴’也罷，乃至南征北討，‘多事四夷’，趕來殺去，所趕殺的對象，竟不是真的什麼‘洋鬼子’，而是道道地地的中國人！我們讀古文《吊古戰場文》，必然會記得那描寫所謂‘秦漢武功’的句子，那些‘秦起長城，竟海為關，荼毒生靈，萬裏朱殷’的悲慘和‘漢擊匈奴，雖得陰山，枕骸遍野，功不補患’的結算，如今我們思念起來，感想又是什麼呢？我們不得不認定，從‘中華民族的始祖’——黃帝以下，所謂‘秦皇漢武’也好、‘唐宗宋祖’也罷，他們的許許多多豐功偉業——尤其是號稱打擊異族統一中夏的豐功偉業，統統值得我們懷疑！五千年的中華史上，除了鴉片戰爭英國鬼子首先打進我們的家門以外，壓很兒就沒有什麼所謂異族！更沒有什麼真正的夷狄！——他們都是中國人！”

窺視者點點頭，陷入沈思。“哦，他們都是中國人！”

“由此可知，所謂什麼我中原你夷狄之分、我漢族你滿族之別，都是沒有什麼意義的，大家都搞錯了，搞得度量很狹窄，不像男子漢，男子漢哪有這樣小小氣氣的整天把自己同胞當成外國人的？”

“你老先生是說七十二烈士白死了？”六十老者一臉嚴肅，像在板臉質問。

“如果把七十二烈士定位在‘排滿’上，七十二烈士就真的白死了。”

“怎麼才不白死？”

“要把為何而死的題目換成另一個。”

“照你這樣說來，反對滿族是‘度量很狹窄，不像男子漢’？”

大官人笑了一下。“七十二烈士是男子漢，只要別再喊‘排滿’的口號。要換個別的。”

“像‘反清複明’？”

“‘反清’是對的，但‘複明’就錯了。明朝比不上清朝，剛才我說過了。”

“七十二烈士搞革命，原因就在他們絕望了，滿清一片漆黑，他們不相信滿清能變白了。”

“不相信，自是一種選擇，理應尊重。但是可別推出‘排滿’啊、‘複明’啊這些口號了。這些口號都是站不住的。”

“那七十二烈士還為了什麼？為了反抗暴君？”

“大體上說，清朝其實沒有暴君，它的皇帝苛細的有之、小氣的有之，但是談不上有暴君，這是可以肯定的地方。至於它怎麼‘得天下’，並不重要，重要的是它怎麼‘治天下’。作為中國人，中國是我永恒的信念，但中國裏面的帝王政權，不論是正統的、非正統的、僭僞的，檢驗它的尺度只有一個，就是看它怎樣待我。照古典一點的說法，是你統治者怎樣‘視’我。孟子對齊宣王不是說得好清楚了，‘君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人（路人）；君之視臣如土芥，則臣視君如寇仇。’在孟子眼裏，在上面的與在下面的關係是相對的，你怎麼對我，我怎麼對你，只是人民沒有組織，不容易形成團結的力量。但是，一旦有了，就會揭竿而起。”

“是革命嗎？”

“那只是名詞的大同小異，是革命、是起義、是造反、是犯上，都相通的。”

“犯上？不是冒犯皇帝嗎？”

“這就看出孟子的更進一步，人民碰到暴君，到底要怎麼辦呢？照墨子、董仲舒他們的看法，人民只能消極的期盼天威、天譴來對付壞皇帝，只能靠老天爺。但孟子就很聰明，他有本領把孔子的正名主義，發揮到皇上頭上來。孟子並不否定皇上是皇上，但他給皇上的動作定了一個極限，你皇上不能超過，一超過，對不起，你就不是皇上了，你‘君不君’，我們就把你當成一個‘獨夫’看、一個個人看，我們就可以幹掉你，商纣是暴君，我們要殺你，但那不叫‘弑君’，‘弑君’太難聽了。你商纣‘君不君’了，你只是一個‘獨夫’、一個個人。殺你，只是殺一介平民，‘聞誅一夫纣矣，未聞弑君也。’這就是孟子的摘帽子戲法，孟子真聰明。他比洋人聰明多了。洋人直到孟子以後兩千年，才發明出來‘暴君放伐論’、‘暴君反抗論’，孟子早在公元前三世紀就發明出來了。難怪一千七百年後，專制魔王明太祖要出版《孟子節文》來刪掉聖人之言，並半開玩笑的恫嚇說，孟子這小老頭，如果生在明朝，一定法辦他呢。幸虧孟子好運到，他一輩子高倡‘如欲平治天下，當今之世，舍我其誰哉’，但他一輩子沒有機會參與實際政治、參與‘弑君’大業，也沒碰到明太祖，最重要的，他沒碰到八國聯軍。”

“什麼意思？碰到八國聯軍，會不同嗎？”

“會，因為那是外國人。”

“外國人在中國施暴，和本國人暴君施暴、甚至暴民施暴，有不同嗎？”

“很痛苦的告訴你，有不同的。本國人暴君施暴，再壞也壞不過外國人。因為本國人暴君施暴、乃至暴民施暴，是一陣子的，至多十年，施完了還得安定下來，走富國強兵路線。但外國人就不同了，它沒完沒了，即使表面上停下來，骨子裏還在吸你的血。戰爭後的外國人，他們等於在中國開了一家吸血站，八國聯軍撤走了，可是庚子賠款總額是當年的美金三億三千萬，就是中國的四億五千萬兩白銀。中國政府沒錢賠，沒關係，借，利息是以三十九年中，每年按四分加利息，結果，利息一爬上來，總賠款不是四億五千萬了，變成了九億八千萬，明確的數字是九億八千二百二十三萬八千一百五十兩，超過了原來賠款兩倍以上。並且，賠款方式必須用外幣而非中國白銀來償付，這下子每年在兌換上就先冒出幾百萬兩的額外損失，特別是在銀價大跌的年代。比如說，中國在一九零三年賠出的，不是大家約好的四千二百五十萬兩，而是杠上開花的五千三百五十萬兩，中國有限的國家資金如此外流，所以說，外國人在中國施暴，和本國人在中國施暴，還是有程度上的不同的。本國人吃人見骨頭，外國人吃人不見骨頭。用南京大屠殺的事，一比就知道了，本國軍人再殘暴，也幹不出日本軍人幹的事。”

“滿清人進關，‘揚州三日’、‘嘉定三屠’，又怎麼說呢？”

“就是程度不同。打天下時，有殺戮，何代無之，是難免的，但是就是跟外國人不一樣。清軍入北京，可為明朝皇帝皇後發喪呢、叫臣民服喪三日呢；臣屬殉難的，一律贈谧賜蔭呢、還立廟祭祀呢。日本人給你來這一套嗎？滿清的吏治絕對比明朝好，尤其稅負上，明朝的遼餉、練餉、剿餉，苛捐雜稅都取消了，廠衛的特務政治，也為之一清了。說滿清人特權嗎？我看卻有特不權。滿清規定八旗‘旗丁（成年的旗人）給予世祿口糧，止許為官為兵，不得為工商’，不得官商勾結、與民爭利，我看民國以後的中國就做不到。滿清絕不是壞政府，但它在洋人的壓迫下，應付不來了。”

“所以要革命。”

“革命也許有效，但一旦革起命來，就會幾十年不得安甯。到頭來喪權辱國的，恐怕比清朝猶有過之。看看‘中華民國’的紀錄吧。清朝在公元1644年入主中國，從明朝手裏，接收了353萬平方公裏土地，然而卻帶來了248萬平方公裏的‘嫁妝’，他們滿清老家的土地。開國後，積極開疆拓土，又增加了內蒙古、外蒙古、台灣、西藏、新疆、青海等地方，連帶滿清老家在內，總共增加了947萬六千平方公裏，合計1300萬6000平方公裏，成為中國曆史上僅次於元朝的最大帝國，其實元朝扣除四大汗國，本部還趕不上清朝。後來，洋人來了、東洋人來了，自1842年的中英《南京條約》，到1895年的中日《馬關條約》，總共割讓了161萬平方公裏土地，但直到它亡國，它移交給‘中華民國’的土地是1142萬平方公裏，仍比明朝多出三倍多。如此說來，清朝不但從明朝手裏得到的土地原封不動的交回，而且還連本帶利交給以漢人為主體的‘中華民國’更多，滿族沒有對不起中華民族。”

“你說得很逗，滿有道理，我倒從來沒從這一角度想過。”

“真正的喪權辱國、出賣中國乃是‘中華民國’幹的事。丟了一個外蒙古，面積180萬平方公裏，比清朝曆次不平等條約損失的領土還要大20萬平方公裏，這種豪賭和賣國的大方，真叫人歎為觀止。從個人言，這是蔣介石幹的；從政府言，這不是‘中華民國’幹的嗎？所以我才說，七十二烈士要革命，千萬別打著排滿的口號了。他們締造的‘中華民國’自己，早就構成革命對象了。”

“‘中華民國’時運不濟呀，碰到壞鄰居日本、俄國。”

“清廷碰到的壞鄰居，比‘中華民國’少嗎？”

“七十二烈士沒有更好的口號嗎？”

“說來有點奇怪，至少我從聽到的、看到的口供裏，找不出來，真奇怪。”

“他們留下的遺書總有吧？”

“你去看看吧，遺書光明磊落、感人肺腑，都沒問題，可是為誰而戰、為何而死，卻天馬行空。可見為革命而死，比為革命理論而死容易多了。”

“遺書裏這麼空洞嗎？”

“七十二烈士之一方聲洞，給他父親的遺書中，三次提到‘滿政府’、兩次提到‘驅滿’，太空洞了吧？林覺民給他父親的遺書中，更空洞了，他說他的一死，‘大有補於全國同胞也’。作為革命理由，太天馬行空了吧？”

“這倒沒注意到。”

“必須注意到。”

“除此以外，還要注意什麼？”

“就我這前清人物看，還要注意到，搞革命，其實一不小心就革到別人家裏，幫了別人家天下，看看他們的‘中華民國’，前端為袁世凱建立家天下、後端為蔣介石建立家天下，如今蔣介石的家天下還方興未艾呢，等著瞧吧。也許有人說，專提袁世凱蔣介石不公道，至少孫中山沒有家天下，是不是？我看也不見得，請問孫中山的兒子孫科是怎麼當上廣州市長的？孫科一生三次當廣州市長，1921、1923、1925，為什麼孫中山在廣州做總統、做領導人，他的兒子卻做了廣州市長、小朝廷的首都市長，為什麼？這叫‘天下為公’嗎？也許有人說，孫中山最喜歡題字‘天下為公’，看來一定有不得已的自私理由。現在，理由查出來了。原來孫科搶著要當首都市長。孫中山不給嗎？好像不行。孫科放話說，你不給我做廣州市長，我就公開給我媽媽祝壽。兒子一給媽祝壽，媽就走了光，原來媽不是宋慶齡，而是孫中山的元配盧太夫人，這一大張旗鼓祝壽，首當其沖的就祝出一個事實，原來宋慶齡是姨太太！這還得了，孫中山不是重婚，就是討小，丟死人了，所以，‘天下為公’的孫中山，‘天下為公’了半天，立刻屈服，特派孫科為廣州市長了、天下為私了。孫中山只當個總統，孫科就飛黃騰達如此；孫中山若做了皇上，孫科不是袁克定、蔣經國嗎？所以呀，革命家必須有點心理準備，你本來為國家革的命，最後革給一家了。不是嗎？”

“聽了你先生的這番高論，見解上的確別有洞天，當然值得討論的不是沒有。不過有一點，最重要的，未曾參加革命的恐怕有所未知，就是：革命者必須有的心理準備乃是，你不能因為革命會被偷走就不革命。革命的‘報酬’，和美德一樣，本身就是它的‘報酬’，‘報酬’往往反射到它自身。革命以後，一定有一些人要獨占革命、甚至有一些局外人要參與分肥革命，這種現象，毋甯是不必奇怪的，革命者應該沒有什麼好抱怨的。這一心理準備，未曾躬與革命的人，很難想像。”

“是啊，理論上至少是。可是事實上，革命者除非死了，活著的，一定會有不同的反應，至少會替死去的先烈有所反應，記得老革命黨、為革命坐牢、為革命被逐出師門、為革命被‘自己人’點名通緝的國學大師章太炎嗎？他就是不服這口氣，他對定都南京就不贊成。他寫對聯：

群盜鼠竊狗偷，死者不瞑目；

此地龍蟠虎踞，古人之虛言。

為什麼犧牲掉的革命黨會死不暝目呢？因為革命被偷走了。‘中華民國’四個字，本是章太炎定名出來的。可是成立以後，第一次被反‘中華民國’的袁家偷走、第二次以後就被假借‘中華民國’的蔣家偷走了。民聲在茲，民間的四句傳言裏的蔣家是廣義的，傳言是：

蔣家天下、陳家黨。

孔家鈔票、宋家屄。

從四大家族的一網兜收看，革命締造的‘中華民國’，竟然淪為四大家族刀俎下的肥肉，我想七十二烈士中，也許會有人感到死得未免太不值得了。”

“看革命，要大處著眼才覺得值得。大處著眼看最高點，才是最高境界。”

“在這七十二烈士墓上的最高境界、最高點是自由，原始設計的最高點本是自由女神像，現在卻給改成國民黨的大黨徽了，自由女神像不見了。你怎麼說？”大官人在質問。

“我想有一天會改回來。”

“哪一天？”

“國民黨的天下告一段落後的那一天。”

“七十二烈士就等那一天吧。對革命家說來，大處著眼是好的。七十二烈士搞革命，即使大處著眼，也不是沒有風險的，那風險就是‘革命後遺症’。‘革命後遺症’是有意想不到的長度、廣度、和深度，一旦發作，很難停下來、也很難擋住，正所謂‘舉國欲狂’，法國大革命就是最好的教訓，後遺症出來，愛國者可能變成賣國者、救國者可能變成禍國者，大家都瘋了，眼珠裏都是血絲，手握的都是拳頭。因為後遺症有意想不到的長度，所以停不下來。唯一能停下來的，是躺在黃花崗上的英雄們，但生者仍不放過他們，要告朔饩羊式的一年一祭，至今搞了三十八年了，三十八年都停不下來，當政者還要‘踏著先烈的血迹前進’。報上說，今天上午，廣州各界要盛大舉行革命先烈紀念，公祭黃花崗七十二烈士，再過兩三個小時，公祭大隊就要來了。看來我差不多也該走了。”大官人說。

“你走了，我也要走了。”

“國民黨《第一次全國代表大會宣言》裏，已經公開承認‘革命之目的，非僅在於顛覆滿洲而已，乃在於滿洲顛覆之後，得從事於改造中國’。結果是：‘自辛亥革命以後，以迄於今，中國之情況，不但無進步可言，且有江河日下之勢。’這些白紙黑字的宣言，清楚說明了革命結果是‘無進步可言’，反使中國‘江河日下’，也就是說，對革命黨說來，我們革命是失敗的；對中國人民說來，你們革命是失敗的。一九二五年孫中山死時猶說：‘革命尚未成功’，但什麼時候成功呢？人民等了三十八年了，等到首都南京都丟了兩次了，亡國就在眼前了，三十八年了，‘中華民國’都給亡國了，我們中國人民還眼巴巴等個什麼？還好意思罵‘滿洲’嗎？‘滿洲’再對不起中國，也沒把比台灣大四十四倍的外蒙古賣掉啊。”

“你說的，的確有道理。經過三十八年的‘中華民國’試驗，最後我們認清楚了，‘中華民國’是亡定了，民國三十八年，1949，中國人民會面對一個嶄新的巨變。面對新革命帶來的新國家。”

“新革命？新國家？躺在這兒的‘締造民國七十二烈士’怎麼辦？”大官人問。

“他們躺在那兒看亡國。”

“新的中國不是他們的嗎？”

“也是他們的，但在階段性上，他們締造的是‘中華民國’，不是新的國家。”

“聽你說的、列舉的這些‘中華民國’的成就，我都承認，但是，在時代的大江東去裏，這些成就，有的你不革命，也會慢慢出現。當然，革命會來得更快。但是，也別忘了革命帶來的巨大代價和後遺症。最嚴重的是，你簡直不能預估它什麼時候會停下來。別以為革命一次就萬事大吉了，革命會引發二次革命、不斷的革命、乃至大革命又大革命。看看法國大革命吧。折騰了十年十年又十年，真是千萬人頭落地。”

“這樣說來，還是革命的好，不過這個好，要靠時間打底、興亡打底、千萬人頭打底才算。”

“時間打底？三十八年還不夠嗎？興亡打底？開國亡國還不算嗎？千萬人頭落地，三十八年來死的還不夠多嗎？老弟啊，別忘了清朝的穩定是有二百六十七年底子的。為什麼五代不穩定？因為五代只有五十三年，五十三年間，出了五個朝代、十二個帝王，而清朝只有一個朝代，只傳了十個帝王。這代表什麼？代表了中國政局的穩定。革命是波瀾壯闊的、甚至是令人向往的，但必須有心理準備，就是底子太薄，會引發動亂。動亂一來，三十八年是止不住的，還要進一步的磨合。動亂是不好的，穩定是重要的，我們必須有心理準備。”

“躺在這裏的七十二烈士，他們沒有心理準備嗎？”

“不能說沒有，但是太樂觀了。總以為‘我死則國生’，其實啊，他們沒看到，三十八年過去了，他們的墓園黃花猶在，但是他們的國家卻黃土一掊。黃花崗上的英雄們想得到嗎？想不到吧？”

“他們如果沒死，也許二次革命啊。”

“二次革命？看從什麼時候開始。共産黨裏有個董必武，他是老同盟會的，搞辛亥革命；可是十年後他就發現辛亥革命不夠，得搞共産黨革命才成，1921年，他做了共産黨的創黨人，那時他三十五了，1934年長征時，他四十八了，已經是翻山越嶺時年紀最大的人了，今年1949，他六十三了，七十二烈士如沒死，除非趁年輕就來二次革命，否則翻山越嶺同志都不要你了，嫌你太老了。”

“救國救民太老，禍國殃民一點也不老。”

“什麼意思啊？”

“有一個人跟董必武同歲，從年輕到老，一路禍國殃民呢。”

“誰呀？”

“蔣介石呀。”

兩人笑起來。

“我沒想到蔣介石和董必武同歲。”

“其實蔣介石小一歲。真正和董必武同歲的，就站在你眼前。”

“是你老弟？”

“是本人，1886生，前清光緒十二年，台灣設省那一年。”

“噢，這麼算來，我癡長你老弟十一歲。”

“我現在去二次革命，”窺視者笑著問，“共産黨會要我嗎？”

大官人笑了一下。“有個董必武，已經夠了。”

兩人相對笑起來。

“看來，”窺視者補上一句，“要革命可得趁早哇。”

“豈止革命要趁早，”大官人接上話，“要贍仰革命先烈，也得趁早哇。今天我就來晚了。不過，在公祭大隊沒來前，我們都不晚。時候不早了，我先告辭了。”

說著，大官人伸出手來，窺視者猶豫了刹那，也伸出手來，握了一下，就放開了。

“我怎麼稱呼你這位老弟呢？我還沒請教尊姓大名呢。”

“尊姓大名嗎？”窺視者露出苦笑。“我們是小人物，不提也罷。今天幸會，就當是萍水相逢吧。”

大官人略顯驚奇的笑了一下。“剛才我報出我叫張鳴岐，你老弟好像很熟悉的樣子。我奇怪我離開政海三十多年，在我遊宦之地，居然有人還不陌生。”

“為什麼不陌生？因為你到了七十二個死者都恨你的一方土地上。一旦離開了這方土地，你可能只是曆史教科書裏的一行字，沒有任河愛恨情仇，一切歸於死寂。”

“你老弟說得全對，這也就是今天一大早我來這方土地的一個原因、一個因緣。我來了，我來面對一百四十四只眼睛，為締造民國而死不瞑目的眼睛。七十二烈士死而有知，已經輪不到對我的仇恨。我算什麼呢？‘桀犬吠堯，各為其主’，大清政府的確是我的效忠對象，別把我當成遺少或遺老，請把我看成一往情深的忠臣吧，沒效忠民國，難道我就不是忠臣嗎？我就不服氣。我是清朝的忠臣啊。至於七十二烈士恨我，我不這樣看。記得三二九後五個多月，革命黨拿下廣州，我屬下的水師提督李準立場不穩了，廣州各團體要脫離中央政府，舉我做都督，我表面答應，骨子裏卻在9月18日逃到香港。於是各團體又推出胡漢民做都督，9月20日，胡漢民來了，李準就帶著部隊表示歡迎他。後來很快的，李準也逃到香港。在清朝皇帝還未退位前，黃克強打了一個三十四個字的電報給李準，原文記得是：‘香港李直繩先生鑒：粵省光複，公樹偉功，從前公仇，一概消釋，望勿再為虜廷所惑。黃興。’意思很明顯：你李準先生，黃花崗革命時殺了我們太多的革命黨，可是廣州光複時，你終於倒向了我們。過去種種公仇，一筆勾銷了。如今清朝皇帝尚未下台，南北拉鋸，北方一定還要拉你，你可別動搖啊。黃克強這封電報，把革命黨的立場簡明扼要的寫出來了。你是仇家，但你後功抵了前過，我們是不記仇的。我張鳴岐雖然不像李準那樣會‘反正’，但我的立身，也沒有使七十二烈士恨我的余地。唉，七十二烈士要恨什麼，該恨的可多著哪，何必恨我呢。三十八年過去了，我也七十五歲了，我覺得我該來看看他們。‘時光容易把人抛’，也容易抛走情仇恩怨。三十八年前，我在廣州服務，我的一點經曆，也許可以見證這段往事，所以我來了。所謂見證，其實只是我個人的一點小心願，姑且算還願吧。‘人生七十古來稀’，我來日無多，以後恐怕也難再來了。”

“還願？你的話裏有玄機呢。”

大官人盯住對方，歎了一口氣。“三十八年來，午夜夢回，我常常想起我年輕時候做的事，有時候理道氣壯，有時候心頭不安。如今我老了，老得越來越能心平氣和的看待，知道不久大家同歸於土。我三十六歲做封彊大吏，當時是中國最年輕的總督，但我的生涯也就停格在這裏。我一生彷彿只做了一件事，並且，還不算成功的事。在這件事中，死的人反倒成功了，活下來的就說不清了。因此，我雖活了下來，卻彷彿追隨死的人死去了，彷彿要用一起死去來證明我並不失敗。所以啊，今天不是生者來憑吊死者，而是同歸於死，死者在認同生者。七十二烈士死而有知，將發現我是他們的知己、是求仁得仁的成全者、自足者，我在三月二十九日清早六點前來，會比上午十點來的那些廣東各界公祭黃花崗的場面更引人動容吧？記得黃克強寫的那首《蝶戀花吊黃花崗》嗎？讓我在黃花崗上背出聽聽吧：

轉眼黃花看發處，

為囑西風，

暫把香籠住。

待釀滿枝清豔露，

和香吹上無情墓。（網上查為“和風吹上無情墓”）

回首羊城三月暮，

記血肉紛飛，

氣直吞狂虜。

事敗垂成原鼠子，

英雄地下長無語。

這詞寫得真好，‘英雄地下長無語’，多麼希望他們聽到地上有兩個人的談話內容。兩個人，一個是使他們變成烈士的老仇家，另一個是姓名保密的神秘人士，1949年3月29日清早，這位神秘人士第一次登上崗來，他是誰，我不知道，但我知道他跟七十二烈土的關係，一定不簡單、不簡單。你老弟啊，萍水相逢，終需一別，就此再見了。”

大官人又伸出了手，窺視者沒有猶豫，跟他握了。大官人轉身下崗，他半伸手臂，打著招呼，但是沒有回頭。

進了汽車，秘書從前座扭過頭來。

“大人知道他是誰嗎？跟大人談了這麼久的。”

張大人搖搖頭。

“我在下邊等大人的時候，正好碰到管烈士墓園的主任。主任看到坐轎車來的大人一定有來頭，特別跑過來打聽，第一句話就是：你們老爺這麼早到這地方來，一定有特別原因。是不是要跟來得更早的那位‘活烈士’聊聊啊。我問什麼‘活烈士’，主任說你們不知道他是誰，我們卻都知道他，他這位先生，每年三月二十九一定來，一來就待上一上午。大家都很好奇。十年前，他被認出來了，原來他是當年參加黃花崗起義的一分子，還是敢死隊長之一呢，原來他舊地重遊，每年一次的舊地重遊，說重遊，太不對勁了，該是舊地憑吊才對。我問主任這位先生叫什麼，他說叫‘莫紀彭，紀念的紀、《彭公案》的彭。我問可有人陪他來，主任說從來沒有，孤零零的，沒有任何人陪他，也沒有車。”

“你說這個人叫什麼來的？”

“叫莫紀彭，紀念的紀、《彭公案》的彭。”

“噢，”張大人想了一下，“我似乎有個印象，有這麼一個人。他參加過黃花崗之役，沒死、逃掉了。鼎革以後，假革命黨當了家，他這種人給擠掉了，沒再聽說過他，他出局了。三十八年後，他竟重新出現在廣州，上了黃花崗，哦，原來是他。”

“報告大人，不只三十八年後，主任說這位莫先生年年三月二十九出現。主任說擔任墓園主任已經十年了，十年前接手的時候，前任主任就告訴他，有一個怪人，每年三月二十九都來流連不去。墓園主任辦移交，好像這位怪人是他們移交項目的一部分，今年三月二十九又到了，這個怪人一早就來了，可是沒想到又來了一位坐轎車的，主任有點納悶，就過來跟我聊上了。”

“哦，”張大人一臉困惑。“他每年三月二十九都來，為什麼？為的是什麼？今天恰巧碰到我，聊了那麼久，聊天時，我報了自己名諱，給了他一張名片……”

“大人啊，我可以想像他接下名片的表情了。”

“什麼表情？”

“我說不出來。我跟大人幾十年了，別人接下大人名片的表情，我看多了，可是令天這次卻把我弄糊塗了。那表情……”

“是恨嗎？”

“不像是。”

“是敬畏嗎？”

“也不像是。”

“是驚訝嗎？”

“看來有點驚訝，但又好像不出所料似的。又驚訝又不太驚訝。”

“是什麼呢？”

“說不出來。看來有點得意，好像你不能把我怎麼樣了；又有點失意，好像我雖最後贏了，也不怎麼樣了；又有點同病相憐之意，好像你我都出局了，都不怎麼樣了；又有點差強人意，三月二十九，這個一片寒意的清早，兩個都上黃花崗來，一定各存心事、各有各的心事。”

“真會說話！你想得真細、你說得真好！你很快掌握到他跟我的關係，就在三月二十九，就在黃花崗上，除此之外，他是我的敵人、我也是他的敵人，可是三十八年過去了，局面竟變得非勝非敗、非敵非友了，本來兩人也根本是天南地北的，但今天卻巧遇在一起，並且巧遇過後，又是天南地北了。真想不到，巧遇的唯一連鎖竟是七十二具枯骨，今天已成定論的所謂七十二烈士。多不可思議啊！”

“不可思議的是大人為什麼今天來；不可思議的是為什麼莫先生每年今天來。今天以後，也許大人和莫先生都不再來。”

“為什麼？”

“對大人而言，是此願已還；對莫先生而言，是此情已了。今天的巧遇，正好是一個句點，大人和莫先生都意想不到的句點。不能再來了，再來都會很不勝其情。大人再來的時候，會在七十二具枯骨以外，出現一位‘活先烈’；莫先生再來的時候，會在七十二具枯骨以外，出現一位沒有墓草久宿的宿敵，兩位都不能單純憑吊七十二烈士了。也許根本就不是憑吊、不止憑吊，是什麼原因，太複雜了、太複雜了！所以呀，我說，今天是最好的句點，該是大人的第一次，是最後一次；是莫先生的最後一次，而最後一次就是第一次，早在三十八年前，他其實已經死了，死於張大人的兵勇槍下、或是劊子手的刀下，實際上，他不是‘活先烈’，乃是——”

“是什麼？”

“是死活人、死的活人。”

張大人點了點頭。“聽你說的，倒不無道理。那他今天，甚至每年三月二十九，他為什麼要來？”

“來歸隊啊，死人歸隊啊，他變成了孤魂野鬼、遊魂無歸，所以魂兮歸來了。所以呀，我們看莫先生，不要把他當活人看，要把他當死人看、當幽靈看，這樣我們就懂了、就解開了這個謎。大人啊，今天我們可真是活見鬼了，當然，‘子魂魄兮為鬼雄’，他鬼得很悲壯，值得我們表示一點敬意。”

“我看不然。把莫紀彭當人看、當個守死不去的人看，我們才會懂他。莫紀彭不是鬼，相反的，他是七十二個群鬼的代言人、七十二個‘萬馬齊喑’死鬼的陽間代言人、七十二個被殺的人‘地下長無語’了，只留下莫紀彭一個活口為他們傾訴、為他們抗議、為他們仗義執言。”

“大人啊，莫先生為他們仗義執言，千言萬語，趕不上你大人的一句話。”

“在他們眼裏，我是消滅他們的人，我是勝利者、我是敵人。”

“正因為大人是這些，大人的聲音才是珍貴的。大人在三十八年後的三二九清早，到這邊來，難道是示威嗎？是炫耀嗎？是單純的憑吊嗎？單純的走一走嗎？都不是吧？”

“但我如果沒碰到他，我一個人上去又下來了，我去幹什麼？我發出你說的聲音，又給誰聽呢？”

“沒人能猜測大人從北京來到廣州，在這大清早到這裏來幹什麼，大人也不知道會碰到這麼一位活先烈或死活人，只是太巧了，龍雲際合，碰到了，讓他聽到你大人的聲音、讓七十二烈士的陽間代言人聽到你大人的聲音，這就是功德圓滿。本來就如此嘛，他莫先生已經出局了，你張大人已經退隱了，你們心中的話，又說給誰聽呢？又有誰要聽呢？今天太好了，一個要說，一個在聽；另一個要說，另一個在聽，多圓滿啊。並且要說要聽的地點，除此之外，悉屬不倫，所以我才說龍雲際合、功德圓滿，只是，可能有一點美中不足——”

“不足？什麼不足？”

“莫先生知道了你是誰，卻不告訴你他是誰。”

“公墓主任已經透露了他是誰。”

“可是莫先生不知道張大人跟他分手後終於知道了他是誰。”

“他有必要知道嗎？”

“大人啊，拿捏這種人間際遇，大人最清楚了。”

“王司機，”突然間，張大人從後座下達指令，“車在路邊停一下。”

車停了，張大人扭頭，指著後車窗台上的小香爐，“於秘書，把這小香爐包起來。”

於秘書下了車，又從後車門鑽進來，捧起小香爐，“大人，小香爐已經熄了，只剩下微溫了。”

“就那樣包起來最好。你就坐在後座包吧。”

於秘書拿出棉套，小心翼翼的把小香爐裝進去。

“王司機，我們掉頭，再回到烈士墓園門口。要快一點。”大官人再下指令，俐落一如當年。

“是，大人。”王司機加緊了油門。

回到墓園進口，後車門開了，於秘書先下車來，張大人依舊坐著，掏出一張名帖，工整的寫下：

香熏燭照，

死生以之。

敵友江湖，

紀彭寶之。

弟張鳴岐造

己醜三月二十九，羊城

寫好了，他小心翼翼的摺起來，輕輕塞在小香爐的側面。

這時墓園主任已經恭候在車旁了。“大人有事交代嗎？”

“莫先生還在上邊吧？”

“還在，他每次來，會待很久，大約中午才離開。”

“好的。有件小禮物，等莫先生下來，主任轉交他好嗎？”

“一定照辦，大人吩咐的，一定照辦。”主任恭敬答應著。“禮物一定很珍貴，大人不需要叫秘書直接送上去，面交莫先生嗎？”

“哦，”大官人停了一下。“還是由主任轉交吧。”張大人狡猾的笑了一下。“那樣莫先生更容易收下。禮物是銅鑄的，不值什麼錢，卻是我學佛後親自鳩工手鑄的，底部還有三個篆字‘張鳴岐’呢，小小紀念品，一點心意。”

說著，張大人示意於秘書：“留點小意思，請主任賞給打掃墓園的清潔工吧。”於秘書會意，立刻掏出紅包，雙手送給主任。主任謙辭了一番，就收下來。

極目深處，彷彿一個身影在遙望，太遠了，有點模糊，可是，在生死線外，生死一線的瑰麗，就在模糊；生死一切的波瀾壯闊，就在模糊。

在歸程的轎車裏，大官人默然不語，好一陣子，他突然開口說：“記起來了！在三十八年前的總督府公文裏，我記得有這個‘莫紀彭’的名字出現，他是黃克強帶頭的選鋒隊長之一。原來是他！”

“選鋒隊長，請問大人，是什麼意思？”

“選鋒隊長就是敢死隊隊長。”

“這位莫先生是黃花崗的重要人物。”

“當然是，並且是重要活口。別人都死了，只有他活著。跟七十二烈士一起活著。或者說，一起死著。”

“當時除了打死的、砍頭的，總有逃出來的吧？現在還活著的。”

“我也一直注意這個問題。好像還有一個，叫胡毅生。不過他很不名譽，當時他搞後勤，掌管起義的兵器的供應，聽說他臨陣動搖，大家在武器分配上，出了纰漏，因為他的堂哥是胡漢民，所以打著黃花崗招牌，在國民黨裏招搖好多年。”

“胡漢民不也參加了三二九嗎？”

“胡漢民晚了一天，別人在前線打死了，他才從香港出發。這種人根本沒到革命的最前線。”

“這位莫先生是道地革命最前線的吧？”

“他是選鋒隊長，當然在最前線。我不清楚他是怎麼死裏逃生的。他們的領導人黃克強也逃出來了，打斷兩只手指。”

“這些最前線的三二九英雄，卻沒聽說在國民黨裏享受榮華富貴。”

“黃克強死得早，黃花崗後五年就病死了。活躍的只有陳炯明，聽說莫紀彭後來跟過陳炯明。陳炯明反孫中山，搞反孫革命，莫紀彭好像沒有參加。莫紀彭和劉師複他們後來變成無政府主義者，可以想像，人一變成無政府主義者，就出局了。”

“這樣看來，這位莫先生是黃花崗留下的唯一象征、唯一諷刺。今天早上，他比大人還先上山，到現在還徘徊不去，他在幹什麼，難道想等到十點，混在人群中，一起公祭七十二烈士？”

“我看未必公祭七十二烈士。”張大人笑了一下。“他可能公祭他自己。”

“大人說得玄之又玄了。他公祭他自己，他是人還是鬼、是英雄還是鬼雄？他是誰？”

“他是誰？你問得好。他是誰，他不再是莫先生、不再是莫紀彭、不再是開國元勳、也不再是選鋒隊長。他是——”

“他是誰？”

大官人低頭沈思了一下，想著什麼。最後，想到了答案：“他是誰？他沒有名字，只有編號，他是黃花崗死者的最後一個，他不是活先烈，也不是死活人，他是‘第七十三烈士’。”



##第二部——1961（黃花崗50年後）

黃花崗五十年後，1961，三月二十九，在台北。

台北盆地是四面環山的，但圓山卻是四面盆地中的凸起，說它是山，未免太寒碜了，因為它太矮了，雖然矮，卻把台北看個夠，它是台北盆地中的制高點，尤其頂上有個圓山大飯店，宮殿式的建築，倒有觀光據點上的一片浮名。內行人看圓山，不只看它的大飯店，還要看看它附近的兩處幽靈之地。一處叫“招魂塚”，一處叫“忠烈祠”。

“招魂塚”的全名是“太原五百完人招魂塚”。“太原五百完人”是國民黨在大陸撤退前的一批死難者，但他們不是國民黨嫡係，而是“山西王”閻錫山的人。他們在山西太原，在城陷以前，自知逃不掉，共産黨也不會饒他們，乃在太原城中最高的山頭死守，其中有的，還強擄城中美女一起世紀末，最後一起死了。國民黨嫡係精於逃難，死難非其所長，以致烈士缺貨，缺貨之下，就只好挖閻錫山的死人來充數，一網兜收，喚做“太原五百完人”。事實上，五百完人是吹牛的，真正死的，只有四十六人而已。四十六人以外，其他有七個人根本活得好好的、四十年後還活得好好的；又有十八個人早在幾年前就先死了；又有“一人兩死”充數的，死者名單上有“趙恭”、“趙敬齋”兩人，事實上，“敬齋”就是“趙恭”的別號；又有八十三個人，根本就只有名字，沒有真人，是典型的“幽靈完人”……

另一處幽靈之地是“忠烈祠”。比起“招魂塚”來，它氣派多了。照中國傳統的說法，“忠烈祠”是總昭忠祠，而“招魂塚”呢，只是專祠，是為單一事件設立的忠烈祠，單一事件具體而微，比總昭忠祠細膩，所以，在“招魂塚”上有專碑、有石刻名單，而在“忠烈祠”這邊，就只是一個牌位，在中國文字學上，牌位的造型來自“且”字、“且”的造型來自“祖”字。“且”就是男性生殖器，“祖”字就是崇拜男性生殖器，是祖先崇拜，也是生殖器崇拜。不過，中國文字學上的慎終追遠是令人發窘的，所以，人們就有意不深究這個牌位的造型了。

“忠烈祠”是相當傳統的政治符號，並且非常動人，因為它的建築太堂皇了、堂皇而肅穆，它不只是一面徽章、也不只是一面旗幟、也不只是一張匾、也不只是一片馨香、也不只是一篇《國史館立傳》，它是一組建築群，龐然大物立在那兒，對人有壓迫感、令人敬畏有加。為了政治需要，它會改名字，以追上時代。“中華民國”元年，就由陸軍部出面，通令各省湘軍、楚軍、淮軍的“昭忠祠”一律改名，改為“大漢忠烈祠”。隨著“在袁大總統世凱”的推動下，就頒行“民國禮制七種”，包括祭祀老天爺的“祀天通禮”、祭祀孔夫子的“祀孔典禮”、祭祀關公嶽飛的“關嶽合祀典禮”、祭祀忠烈們的“忠烈祠祭禮”等等，可見蔣介石在台灣小島上搞大忠烈祠，是非常袁世凱的。袁世凱被當成北洋軍閥祖師爺，國民黨搞國民革命，要打倒北洋軍閥，但國民黨也未嘗不軍閥，甚至比軍閥更軍閥。因為軍閥腦筋簡單，不會辦中央黨部、不會辦中央軍校、不會辦中央銀行、不會辦《中央日報》、不會辦“中央通訊社”，軍閥統治中國的力量與技巧都不夠，所以，老百姓還能偷生、還能喘口氣。但是，當南方的新軍閥崛起以後，一切就走樣了，人民越來越無力了、縮小了，但“忠烈祠”卻變大了。就這樣，圓山“忠烈祠”，變成了中國最大的“忠烈祠”。1949年，亡國的“中華民國”三十八年，兵敗山倒的國民黨湧人中國千分之三的島上，湧入了逃官、湧入了遺民、湧入了故宮的寶物、也湧入了“忠烈祠”的群鬼。不錯，群鬼沒說要來台灣，但國民黨“招魂”了他們、牌位了他們，不由得你不來。圓山“忠烈祠”胃納百川，裹脅了一切。那是漫漫的長夜，沒有閃爍的鬼火，衆鬼默默，鬼也沒火了。

由於長年有憲兵儀仗表演，圓山“忠烈祠”變成一個“耍花槍”的勝地、一個觀光客的旅遊據點，每天，從清早到下午，一輛輛的觀光巴士，包來了一車車的觀光客，鴨行而來。觀光客對什麼忠烈缺少興趣、也缺少敬意，因為曆史太遙遠了，遠得像老祖母的老祖母的一切，觀光客“忠烈祠”了一陣，除了欣賞“耍花槍”的操槍表演，其他了無興趣。忠烈多麼乏味，那明明是老祖母的老祖母的世代、是她們哭兒子做寡婦的世代、是亂世。亂世忠魂又怎樣？現代不時興這些了，它令人們痛苦、令人們逃避。

除了一個人，他是例外，上午九點鍾，他就佇立在那裏，佇立在“忠烈祠”的拱門之下。雄偉的大門開處，他已佇立在那裏，他挺直胸膛，首先走進去，與人不同的是，隨後的人，他們群體開進“忠烈祠”；而他呢，卻孤單走進那裏，那裏對他說來，彷彿是一座墳場，有精靈在茲、有鬼神在茲，沒人知道他是誰，除了遠遠的一個年輕人，在偷窺著他。

他七十五歲，是位老先生，除了春祭秋祭的七十五歲的蔣介石外，不大有這種年紀的人跑到這裏來了。他一步步腳踩在石板上，一如一步步踩在一座老墳上，走著、走著，直接走向廊庑、邁過高高的門檻，朝向每個特區。特區裏都是所謂先烈、一排排牌位、機械式的佇立在大理石高案上。牌位其實也今非昔比了。按照當年在大陸的法規，明定烈士牌位“一律藍底金字，邊花紋，上加額，下設座”，到台灣後，“藍底金字”不見了，變成簡陋的木底黑字了，“邊花紋”也不見了，大陸時期規定的“牌位中直書烈士姓名，有銜者具銜，左書年齡籍貫，右書殉難事由”，也一律從缺了。結果是，除了一座總招牌，諸如“開國烈士”“討逆烈士”“抗日烈士”“戡亂複國烈士”等等酌予分類外，整個局面，變成了立體的“錄鬼簿”，每個名字都失掉了介紹和線索，除非他的名字很特殊，被觀光的小朋友指點給大人看。

“爸爸你看，這個人叫‘林小貓’呢。‘故林小貓烈士之靈位’，為什麼烈士叫‘林小貓’？”

做爸爸的搖了搖頭，低聲說：“小貓老貓都一樣，反正是烈士就對了。”

“什麼是‘故’？”

“‘故’就是死了。”

“死了？該叫林死貓吧？”

“死人的名字不能改。”

“什麼是‘先烈’？”

“先烈嘛，就是為愛國而不得好死的人。”

“愛國要愛得這樣可怕嗎？”

“因為有敵人逼你，非用可怕的方法不可。”

“哦。”小朋友似懂非懂著。“那我要愛國嗎？”

做爸爸的苦笑了一下。“如果要在這裏立個牌位，就愛愛也好。”

“我要改名什麼小貓小狗嗎？”

“你已經叫小魚了，你的名字比他們好，不必改了。”

父子對話就如此告一段落。最後，他們父子走向了門檻，小朋友吃力的跨過了高高的門檻。他回過頭來，一片困惑的問：

“小貓要吃小魚嗎？”

做爸爸的笑起來。

“進到這‘忠烈祠’來的，都死了，誰也吃不了誰。死人吃不了死人，只有活人能吃死人。”做爸爸的終於找到答案。

“如果我死了、小魚死了，活貓會來吃我嗎？”

做爸爸的苦笑起來。

“貓是不吃死魚的，人才吃死魚。”

“還有，”小朋友補了一句，“蔣總統還沒死，他可以來這裏嗎？”

“蔣總統還沒死，不是死人是不能到這個地方的。”

“如果蔣總統死了，他會不會來，也排個座位？”

“不是排個座位，是牌位，就是這上面一個個立在那裏的，叫牌位。”

“蔣總統死了，會來牌位嗎？”

“蔣總統人說是‘民族救星’，應該會來吧！”

“救星怎麼會死呢？他死了，誰來做救星呢？”

“蔣總統還有兒子呀，兒子可以接班做救星啊。”

“我可以做‘民族救星’嗎？”

“你每年過生日，做‘壽星’就好了。‘民族救星’還是給蔣總統的兒子來做比較好。”

“你是說我不夠資格做嗎？”

“也不是，而是做‘民族救星’要排隊，你年紀太小了。”

“我排隊時候，蔣總統兒子的兒子要來插隊怎麼辦？”

“你可以叫警察來。”

“如果他是警察呢？”

“那你就做憲兵吧。”

“做憲兵可以每天到‘忠烈祠’操槍表演呢。”

“多好啊，做憲兵比做警察好。”

“好吧，我就去做憲兵了，又可以操槍表演，又可以抓警察。”

“憲兵只可以不被警察抓，不可以抓警察。”

“憲兵可以抓什麼呢？抓個‘民族救星’吧？”

“你不要亂說，你亂說，這裏的憲兵就會把你抓起來。”

“那我還是做警察吧。”

“你變來變去的，到底要做什麼呢？”

“我偷偷告訴你，我要做一個不排隊的‘民族壽星’。可是蔣總統先做了。”

“蔣總統做的是‘民族救星’，不是‘民族壽星’。”

“蔣總統也是‘民族壽星’，標語上都說‘蔣總統萬歲’，萬歲不是壽星嗎？”

“你都說對了，蔣總統既是‘民族救星’，又是‘民族壽星’。”

“黃花崗七十二烈士是‘民族救星’嗎？”

“標語上‘民族救星’只指蔣總統一個人。”

“那七十二烈士是‘民族壽星’嗎？”

“他們都太早就死了，不能稱壽星了。”

“那他們是什麼？又不是‘民族救星’、又不是‘民族壽星’，哇塞，我知道了，他們是‘民族短命鬼’。”

最後，話多的父子二人，他們終於走開了。

一旁的老先生偷聽了他們的對話，又點頭又搖頭、又點頭又搖頭。他走向了門檻、邁向了它，門檻太高了，不小心閃了一下，一個年輕人快步上前，扶住了他。

“啊，小兄弟，謝謝你。”

“老先生，您可得小心一點。這裏的門檻太高了。”

“哦，為什麼要把門檻做這麼高？”

“這樣才像‘忠烈祠’啊。”

“這樣才可以絆倒我”

“老先生真會說話。”

老先生仔細看了年輕人一眼，彷彿說：“你小兄弟也會說話吧？你好像話裏有話？”

年輕人笑起來，放開了老先生。兩人相對，又會心一笑。

“小兄弟，”老先生親切的說，“你一個人來的嗎？”

年輕人點點頭。

“那倒好，不像我剛才碰到那對父子。他們的對話，令我感到壓力。童子吐真言，人越年輕，越會說真話。”

“我也聽到他們的對話，小朋友說的，句句真言；他爸爸回答的，句句機鋒。真有趣。”

“這世界，好像只有小朋友說真話了。”

“也不盡然吧，”年輕人笑著，“知道真相的老先生也有說真話的時候。”

老先生又仔細看了年輕人一眼。

“你這位小兄弟，話裏總是帶點什麼。”

“不敢、不敢。只是我在學校裏碰巧念到了一個講真話的係。”

老先生一笑。“那一定是畜牧獸醫係，你對野獸講話，講假的它聽不懂。”老先生笑出聲來。

“您老先生真幽默，”年輕人也笑著，“您說得對，我真想念那個畜牧獸醫係呢，可是我爸爸勸我說，說真話有時要靠文字，野獸比較文盲，想寫出真話，還是念曆史係吧，所以我就念了曆史係。不過念了以後，很不方便，因為別人都玩假的，我一個人玩真的，鬧得曲真和寡。幸虧我有點找史料的本領，所以能夠靠不寫曆史專找史料賺點外快。現在外面成立了一個什麼‘中華民國開國五十年文獻編纂委員會’，由老師介紹，我到這會裏做臨時雇員，每月一千塊錢，所以就來了。到這會裏有個好處，由於會方開給我的證明，我可以有機會看到一些資料、偶爾也幸會一些人。”

“你剛才說什麼‘中華民國開國五十年……’什麼會？”

“‘中華民國開國五十年文獻編纂委員會’。”

“開國五十年了？國祚有五十年了嗎？”

“他們說有，我說沒有。我只是找史料的，有沒有對我不算什麼。”

“你不相信‘中華民國’？”

“我相信在曆史上有過‘中華民國’。不過，今天要稱‘中華民國’，就好像‘故林小貓烈士之靈位’一樣，得在頭頂上加個‘故’字，‘故中華民國之靈位’才妥當。”

七十五歲老先生把手加額一笑。“你這年輕人，你不信‘中華民國’還活著？”

“如果不大聲喊它死了，我就不信它還活著，我是學真曆史的啊！”

“為什麼不大聲喊？”

“我還年輕，我不想做革命先烈。”

“你幾歲？”

“二十五。”

“啊，正是黃花崗七十二烈士的年紀。”

“也正是您老先生在黃花崗時代的年紀。”

老先生驚異起來。“你的意思是，黃花崗與我有關？”

神秘的年輕人點點頭。

“只是年紀有關？”老先生低聲試探。“他們若活到現在，年紀跟我這老人家差不多？”

“不止年紀吧？”年輕人指著牌位，“您老先生應該認識他們吧？”

老先生更驚異了。

“憑什麼你這麼說？”

“這個答案，讓我們先到他們牌位前面再說吧。他們都在‘開國先烈’那一區，在那一區裏，有您老先生要的一切答案。”

“你這位小兄弟說話怪怪的，”老先生把眉毛一皺。“剛才你說你在大學學曆史的。你一定知道許多革命史，包括黃花崗三月二十九的。從你談話間，你好像把我這年齡相當的人，當成一個演員似的。”

“老先生不是一個演員，老先生是劫後余生的參與者。老先生是被演員演的啊。”

老先生震撼了。他盯住年輕人，抓住他肩膀，沈重的說：“你知道我是誰？”

年輕人神秘一笑，點點頭。“剛才我已經向您透露了，我是‘中華民國開國五十年文獻編纂委員會’的臨時雇員，這麼早就貼近您身邊，來意不說自明。”

“他們派你來找我的？”

“派我找到您，並且向您請教。”

“‘中華民國’開國五十年，‘中華民國’哪來五十年呢？”

“‘中華民國’的確三十八年就亡國了，沒有五十年了。但開國文獻會重點是開國，只算開頭、不算結尾。日後的亡國，無礙於當初的開國，所以派我來了。但我只是臨時雇員，只替他們找真的史料，不替他們寫假的曆史。這一點，務必請老先生明察，我不是他們，我也不代表他們。如果一定要代表誰，我冒昧說一句，我代表我的大伯父吧，我的大伯父跟您可是同志呢。”

“令大伯父？是哪一位啊？”老先生更好奇了，他急著問。

年輕人淒楚一笑。“讓我們走到他牌位前面，我再指給您看他是誰吧。”

在“開國烈士”區，兩人停了下來。

年輕人把手朝牌位一揮。“老先生，他，我的大伯父在這裏了。我說七個字，請您認出他來。”

“牌位上單名的是八個字、單名以外的是九個字，怎麼你說七個字？”

“我不報明牌，我只報出七個字，老先生就該知道我大伯父是誰。”

“啊，你這小兄弟，真會整我們老年人。”

“別這麼說。老先生，我現在報出七個字了：

時有落花隨我行

有印象嗎？老先生。”

老先生驚異的盯著年輕人，又搖頭又點首，“原來你是林時塽的侄子！林廣塵的侄子！”說著，就擁抱過來。年輕人同他擁抱，互相拍著背。

“‘時有落花隨我行’、‘時有落花隨我行’。”老先生興奮說著，“多麼灑脫！多麼詩意！這就是你大伯父，他跟我同歲，三二九那年春天，他正生病，就寫下這七個字。病還沒好，就收到黃克強他們的信，說要在廣州起義，他立刻約了林覺民和我等一起趕到香港，我記得很清楚，離日本那天是陽曆3月3日，距陰曆三月二十九起義，也就是陽曆4月27日，相隔四十五天，四十五天中，我們先在香港準備了四十一天，最後四天混進廣州。最後起義時候，因為黃克強另調我做第三選鋒隊長，所以我沒參加攻打督署這一隊，結果，你大伯父頭部中彈，當場死了；林覺民被捕後，砍頭了，死傷慘重。記得你大伯父說過，過去革命，前面死的多是鄉下人、是‘鄉氓’，我們讀書人反倒在後面，這回一定要走在前面，要死也死住前面，死給他們看。這回他真做到了，他當場打到廣州東轅門，正好碰到李準的先鋒隊，你大伯父聽說先鋒隊中有同志臥底，傾向革命，就一馬當先，向先鋒隊招手，高喊，我們都是漢人，應該同心協力殺異族，漢人不要自相殘殺。話沒喊完，腦部就中彈了，黃克強詞裏說‘血肉紛飛、氣直吞狂虜’，看來就是特指你大伯父的。好可惜啊，二十五歲，就那樣犧牲了。我後來想，也許當天喊話的不是他而是我，效果可能不一樣，因為李準的先鋒隊是廣州人做底子的，你大伯父喊的是福州話，老廣未必聽得清楚，要喊話，該由老廣喊才好。”

“老先生是廣東東莞人。林則徐燒英國帝國主義者兩百萬斤鴉片的地方。”

“哦，你這位小兄弟，你全知道。”

“林則徐和我大伯父同鄉，也和我同鄉，但他活在廣東廣州，做過兩廣總督，死在廣東潮州，他跟廣東關係太深了。我大伯父跟林則徐有一點一樣，福建人，為了愛國，死在廣東。”

“你大伯父二十五歲就死了，你當然沒見過大伯父。”

“當然，大伯父兄弟很多，我是老麼的老麼。我生在台灣。”

“你的大名是——”

“我叫林光烈。雙木林，使先烈發光的光烈。”

“你的大名倒很夠資格寫革命史。”

“先烈都埋在黑暗裏了，這段曆史可不怎麼好寫。”

“福州人，怎麼生在台灣呢？”

“聽說在福州活不下去，很多人就渡海過來了。當時有‘黃花崗福建十傑’的說法，十傑的遺族本來官方還有個照顧，後來兵荒馬亂了，沒人管了。聽說有人都餓死了，其中包括林覺民的太太陳意映、‘意映卿卿如晤’訣別書中的意映、陳意映……”

“哦！還有她！”老先生失聲而出。“來，我們到前面亭子裏講話。”他拉著小兄弟，一言不發，走到亭子裏，小兄弟扶著他，坐了下來。

“談談你對陳意映知道多少？”

“我們都從中學國文教科書裏知道她。林覺民的《與妻訣別書》，每個中學生都念過。”

“大概很少人知道，林覺民這封絕筆書的收件人意映，她當時並不在福州家鄉，而在日本。”

“在日本？”

“在日本。林覺民到日本留學，把太太帶出來了。住在東京的一幢大公寓裏，那公寓裏有許多間小套房，許多革命黨都窩在小套房裏，有兩人一間的、有一人一間的。林覺民他們夫妻兩人一間、我、你大伯父，還有別人，都一人一間。所以，我見過意映、陳意映，她是舊社會出來的新女性，人極漂亮，可是她很沈默，她似乎只用眼神說話，或者說，用眼波說話。”

“很動人？”

“很動人。哀怨而動人。”

“她哀怨什麼呢？”

“沒有人知道。也許她預感到她和丈夫難偕白首。”

“為什麼？”

“嫁給了性好革命的丈夫，早晚不得好死，怎麼白頭偕老呢？”

“如果女人也性好革命呢？”

“代價太大了，不好吧？像秋瑾，男人革命，被砍頭就算了；女人革命，砍頭前在牢裏那段日子可不好受，會被強奸、被輪奸。被她要救的禁子牢頭們輪奸。”

“這樣說來，您贊成男人革命、反對女人革命？”

“我反對女人被抓到。”

“意映住在東京，後來呢？”

“林覺民不放心太太流落在異邦，死前特別囑咐把意映接回福州。”

“後來呢？”

“後來聽說有族人照顧。方聲濤做福建省代理主席時，還由公家特別照料了先烈遺族。《良友畫報》還登過一張照片，標題‘黃花崗七十二先烈遺族之一部’，圖上幾位老太太，但認不出來有沒有意映。”

“後來呢？”

“後來就不清楚了，只有傳言。傳言說抗戰時，有遺族餓死了，但也有傳言說，有些遺族流落在外了。”

“會不會像我父親他們一樣，最後流落到海峽對岸的地方呢？”

老先生沈思了一下，低聲自言自語：“希望那是真的。”

“老先生知道我大伯父一生未婚，有什麼特別原因嗎？”

老先生猶豫了一下。“五十年前的事了，告訴你也沒什麼了。你大伯父一生未婚，跟意映有關。為了意映，他一直到死，都是單身的。”

“這件事，我也若有所聞。令人奇怪的是，這種情況，好像不止我大伯父一人。”

“你若有所聞，還聽到什麼？”

“我只聽到不止一人為意映著迷，姓甚名誰，並不清楚。”

“哦，”老先生若有所思。“談談開國文獻什麼會要問的問題吧。”

“好的。我雖然是晚輩，沒有親身經曆過曆史事件，但我接觸的曆史史料，卻比當事人還多，許多當事人看不到的史料，我反而看到了。比如說，在三月二十九前四天，1911年陰曆3月25日、陽曆4月23日，胡漢民有一封秘密的信寫給孫中山和馮自由，我把副本帶來了，尤其最後三段，其中有您的名字，請您過目。”

老先生接過了副本，最後三段是：

自孚琦誅後，虜吏未嘗不加意防閑，且亦稍知風聲。然吾等不能不及期而發者，一則二標將於4月退伍，虜吏不告以期，而但雲初幾以內（大抵張鳴岐與蔣伯器之手段），二標同志最多，久經訓練，若退去則難發起。二則用款幸於此時無大绌，倘久之，可望來之款無定，事又有半天吊之虞。三則選鋒各人，多密布入內，久之則不保秘密。為此三因，則必定發於本月月底，至遲至四月初二，方能避害而圖功。此次集合全黨之財力為之固無論矣，人才之共事亦為大多數，其間多懷決拚之心，即稍有不甚幹淨之人，亦為大義所挾持。天下無必成之事，以此吾人之心志，精神所到，或可補物力之不充。背城借一，無所用其躊躇。若不捷者，以廣州城為巨塚，而葬許多甚正當之革命黨於內，後之繼者，仍不患其無也。

克兄（黃克強）以廿五日發，伯兄（趙聲）由間道入。臨時之舉事，則以伯為總指揮，克兄副之。伯任殺李準；克任殺張鳴岐；毅（胡毅生）以其人與陳炯明之衆，堵截旗界；姚雨平任破小北門，延入新軍；莫紀彭、徐為（維）揚任取督練公所；黃俠毅與其姐夫（梁起）掃滅中協等衙門；李文甫結東莞之豪，取石馬槽旗人軍械；周醒黃取西槐二巷旗人砲營；毅生與炯明之兵，同時占據大北門與歸德之城樓。此攻取之大略也。弟與仲實（黎仲實）、壁君（陳璧君）、君瑛（方君瑛）及其嫂（曾醒）、又李應生之小姑（李佩書），擇地於虜兵必由之道，踞高屋而轟以炸彈……

大事若邀天之幸而有成，必有電報兩君。先生必即返，自由兄或可暫留外國為援濟。然若事成，而此間任事者或多傷死，則人才內裏太乏，兄亦宜歸。若不成，後此如何收拾，則非所知矣！

老先生邊看邊點頭。“這一文件，我真的沒看過，寫得這麼仔細。文件裏提到的這些革命英雄，陳璧君後來嫁給汪精衛，抗戰勝利後，國民黨說她是漢奸，關了她，判她無期徒刑；共産黨接手後，繼續關她，宋慶齡到牢裏探望她，她說無過可悔，不肯通融，最後死在牢裏，六十九歲。另一位英雄方君瑛，是方聲濤、方聲洞的姐姐，三十九歲就痛感國事無望，自殺了。其中最有後話的是陳炯明。陳炯明有大功於孫中山，因為他替孫中山推出了唯一的主力，搶到了廣東地盤。但孫中山想幹非法大總統，陳炯明不以為然；孫中山搞武力統一，陳炯明卻主張美國聯邦式的統一，中國不要內戰。孫中山一意孤行，沒能力統一卻要統一，明著打倒軍閥，自己卻勾結軍閥，他拿軍閥張作霖的錢，給張作霖的道謝信我們都發現了。孫中山見陳炯明不配合，乃計劃由蔣介石用手槍對付。陳炯明發現孫中山這樣對待老同志，寒心極了。先是陳炯明把孫中山的非法總統給幹掉，孫中山死後，蔣介石勾結蘇聯，用俄國顧問加俄國大炮，打敗了陳炯明。這次國民黨打中國人，不勾結軍閥了，改勾結外國人了，借洋人之力，消滅自己同胞；借洋人大炮新武器，轟倒了惠州城。蔣介石還聲言挖陳炯明的心肝，來祭孫中山呢。唉，黃花崗的同志下場，竟是要比照滿清政府挖徐錫麟的心的幹法了，多不可思議啊！”

“中國有史以來，從來沒有用洋人做顧問、用洋人運來的大炮對付自己同胞的，只有孫中山、蔣介石這麼幹過，是嗎？”年輕人補充說。

“一點沒錯，只有孫中山、蔣介石幹得出來。”

“只有‘中華民國’幹得出來。”年輕人再加一句。

“唉，七十二烈士締造的‘中華民國’啊。”

“老先生可以談談溫生才嗎？他們想多知道一點有關溫生才的事。溫生才是3月10日行刺孚琦的，七天後，3月17日，就被砍頭在他行刺的現場。民國成立後，在檔案堆裏，我們找到當時兩廣總督張鳴岐與北京中央政府的來往電文，有些問題，想請教莫老先生。‘開國五十年文獻編纂委員會’找工讀生經手這件事，找到了我，我四處打聽莫老先生，聽說今天3月29日早上您會來‘忠烈祠’，所以我就趕來了。”

“哦，”老先生眼睛一亮，“原來如此，原來你真的知道我是誰。”

“當然知道。您不但參加了三月二十九，還是‘選鋒隊長’呢！‘選鋒’不就是敢死隊嗎？”

“很慚愧，當時我沒戰死、也沒被俘、也沒被砍頭。”

“您太謙虛了。並不能以死不死做檢驗標準啊。黃克強先生是三二九帶頭的，他也沒死啊。”

“他打斷了兩只指頭，剩下八只指頭。”

“打斷兩只指頭，總比那位‘八指頭陀’務實啊。八指頭陀為了信佛，燒掉了兩只指頭，雖然精神可嘉，但比起黃克強用指頭來革命殺敵，就差得太遠了。”

“你這位小兄弟，看來你很熟悉我們年輕時候的曆史。”

“承蒙過獎。因為我在大學念的是曆史，並且專門研究革命史，所以知道一點皮毛。”

“你知道我莫紀彭多少？”

“我知道得不多，但很簡單扼要。我把它寫成一則筆記，今天來見您，放在口袋裏。但不便給您看，怕有冒犯之處。”

“不會的，讓我先看看也好。”莫紀彭說著，伸出手來。

年輕人掏出小紙條，遞給了他。

莫紀彭，1886生，字宇非、又名俠仁。廣東東莞人。他十七歲時就辦了被縣太爺查禁的雜志——《東莞旬刊》、二十三歲時加入中國同盟會、二十五歲時參與黃花崗之役，同時是第三選鋒隊隊長。生還以後，他在廣東又舉義旗響應武昌首義。革命成功，他辭官身退、不受勳賞。此後五十年，他一心向往世界大同、一心回憶黃花舊事，他寫《革命史藁》、寫《黃花血戰》出任中國國民黨黨史會纂修，都魂牽夢縈在這一主題上。肉體上，他沒死在三月二十九；但在精神上，卻早已隨先烈而去。五十年如一日，他是“第七十三烈士”、他是“活先烈”。

老先生點著頭，喃喃自語。“第七十三烈士、第七十三烈士，活先烈……哈，小兄弟，你寫得真殘酷，但也寫得好逼真、寫得真夠好。你一針見血，真的知道我、知道我莫紀彭。簡明扼要，幾百個字，就寫盡了我的一生、我一生將盡的一生。”

“您過獎了。”年輕人說。“我怕這樣寫會冒犯您老人家，您既然看了不生氣，我就放心了。”

“生氣？我高興還來不及呢。說我是‘第七十三烈土’，我很光榮。雖然事實上我不是。”

“老先生，我聽不懂，您明明參加了三二九，並且還是第三選鋒隊隊長。您唯一與七十二烈士不同的是，他們打死了、或被殺死了，而您沒死而已。但是五十年來，三二九像幽靈一樣附著著您，使您一直活在過去，因此我們才封您做‘第七十三烈土’，您怎麼推托得掉呢？”

老先生盯住年輕人，好一陣子沈默。他又四顧茫然，像尋找什麼，轉著頭又點著頭，最後說：“小兄弟啊，你說得不錯，我是活在過去裏、活在革命先烈裏，但我並沒活在死人堆裏，他們啊，是活人、對我是活人，雖死猶生、活生生的人，而他們所留下的我，反倒是活死人。並且，讓我透露給你我的心境，我不是第‘七十三烈士’，至多我是一個替死的七十二烈士。我想了一次又一次、想了一年又一年，如果當時死的是我，林覺民派到我這個職務，做第三選鋒隊長，說不定林覺民可以像我一樣生還。哦，我說了什麼？唉，不多說了。”

顯然的，老先生話裏有話，但他止住了。

“林覺民？林覺民死與不死，對您有特別意義嗎？”

老先生苦笑了一下，把話題轉開。“我們先談談別的吧。談談你帶來的資料，要問我的。”

“好的。”年輕人說。“我帶來一件三二九時兩廣總督張鳴岐的密件。”

“張鳴岐？”

“張鳴歧。”

“哦，好巧，我在十二年前，也就是黃花崗三十八年後碰到他，好死不死，就在七十二烈士的墳上。”

“他去幹什麼？”

“不是示威也不是慚愧，好像是憑吊，看來很友善。當時現場只有兩個人，就是他和我，我們還聊了一陣。”

“他知道你是誰嗎？”

“起初彼此都不知道對方身份。談到後來，他遞了名片給我，我沒給他，他仍不知我是誰。後來他臨走時，才在墓園管理處那邊聽說是我，他留下一個小香爐，和一張紙，上面寫著：

香熏燭照，

死生以之。

敵友江湖，

紀彭寶之。

他信了佛，顯然要消除這一夙孽。我想他在三月二十九那天清早，到七十二烈士墳頭上來，情緒就很複雜，等到跟我大聊一陣，又發現我是誰後，情緒就更複雜了。“

“您老先生的情緒呢？您碰到這死對頭，這三二九的劊子手，也有一番情緒吧？”

“也有。我發現他講的，並非全無道理，尤其講的內容已在黃花崗三十八年後、在七十二烈士締造的‘中華民國’亡國前不久，更有發人深省之處。當然，他當年做封彊大吏的心狠手辣，我們也不會忘記。”

“今天我帶來張鳴岐的一件密電，是給北京軍機處的報告和軍機處批文，您先看看吧。”

“好的，我來看看：

北京軍機處鈞鑒：午，兼署將軍滿洲副部統孚琦，被匪槍傷出缺。獲犯溫生才，供訊大概情形，於初十日會同電奏。十三日欽奉電傳諭旨，切實研究，務得實情，嚴行懲辦等因。欽此，遵即督飭緝捕總局司道，提犯覆訊。該犯溫生才供：‘年四十二歲，實係嘉應州丙村人，素充長隨，因出洋學習工藝，投入孫文革命黨。回華後，專持暗殺主義，本月初十日在燕塘看演飛機，聞知將軍亦到觀看，獨自一人在東門外道旁，拔槍向轎，連擊四響，不知中傷何處，當即被獲。’不諱。诘以革黨內容，據稱：‘孫文革命如何布置，伊實茫然無所知。惟自在南洋聞其演說革命宗旨，甚為信服，情願犧牲性命，並非與將軍挾有私仇，亦非有人主使，及另有知情同謀之人。’等語，鳴等提犯親訊無異。查現行律載，部民謀殺本屬知府、知州、知縣，已被殺者，絞；其非本屬者，依凡人謀殺論；又謀殺人造意者，絞監候等語。部民謀殺非所屬府州縣以上官，律無治罪明文。惟查同治十年兩江總督馬新貽，被漏網發匪張文祥刺死，當將該犯張文祥比照大逆問擬、淩遲處死、摘心致祭在案。該犯溫生才身充革黨，戕毅現任將軍，與張文祥情罪相同。但現行律淩遲等刑，業經刪改，本案欽奉諭旨嚴行懲辦，相應請旨，將該犯溫生才即行正法，以昭炯戒。除將本案供招另行咨達查外，謹請代奏。鳴岐謹肅覆。

宣統三年3月16日，承準軍機大臣諫電開：奉旨，張鳴岐等電奏審明戕毅前將軍孚琦之凶犯溫生才，請旨即行正法，以昭炯戒。欽此。

從這些檔案中，清楚看到張鳴岐是3月16日得到將溫生才‘即行正法’的命令的，第二天，3月17日，溫生才就被砍頭了。你要問的是什麼？”

“是檔案中那句‘鳴等提犯親訊無異’，表示說，我張鳴岐將犯人提出來親自問過了，我手下官吏的查證屬實。但是，張鳴岐親審溫生才，還有一些別的對話，在檔案裏都一筆帶過、按下不表了。您聽過別的對話嗎？”

老先生想了一下。“我聽到的是，當時張鳴岐坐在大堂上，召集文武大員，一起公審。張鳴岐劈頭就問：‘為什麼要搞暗殺？’不料溫生才答得妙，說：‘不是暗殺，是明殺。’張鳴岐說：‘好，明殺，為什麼要搞明殺？’溫生才答道：‘滿清政府無道，日召外侮，這些大官都是共犯。死了一個大官孚琦，固然無濟於事，但是我敢為天下先，也算號召。’溫生才做小販出身，又做工人，文化水平不高，但是革命目的，簡明扼要，他沒有大道理，沒有什麼主義、領袖，他獨來獨往，一命換一命、一小民之命換一大官之命。你看張鳴岐的奏文，字裏行間，好像因為法律改了，不能將溫生才千刀萬剮、淩遲處死，不無遺憾似的。溫生才的一人革命法，真革得幹脆俐落，他死後十二天，就是三月二十九，時間那麼近，他真開了七十二烈士的先河。”

“黨史會那邊傳出消息，說您在黨史會，一天查到收藏文物中，居然有溫生才的辮子和腳鐐，您當場看了，為之淚下，您跟溫生才認識吧？”

老先生淒涼的點點頭。“那天真震撼了我。溫生才那時從南洋回來，表示要革命、要動手行刺滿洲大員，找上黃克強。黃克強給他一筆錢，他拿走了，好久不見動靜。後來又來了，又有新的開支，向黃克強要。黃克強有點不高興，對溫生才說，這點革命經費，是海外華僑相信我們，一點一點捐來的，來之不易，雖然人家信任我們，不要我們報帳，但總要革出命來給人看才行。上次你拿錢走了，至今沒有行動，又要錢，太說不過去。溫生才聽了黃克強這番話，臉紅了，沒說什麼就走了。當時我在現場，清楚看到他的背影，看到他那條辮子、頭發又髒又粗，印象深刻，沒想到他走後沒幾天，就發生了他行刺孚琦將軍的大案。本來他要行刺李準的，殺這滿清水師提督，本是他的原案，也是他向我們領錢辦事的原案，沒想到卻殺錯了人，沒殺到水師提督，殺到的卻是陸軍將軍。不過也好，我們革命黨就是用暗殺使滿清大員氣為之奪、膽為之寒，殺了孚琦，也達到這一效果了，只是分不清是殺雞儆猴呢，還是殺猴儆雞而已。”

“對溫生才而言，他知道他殺的是孚琦，而非李準嗎？”

“殺的當時他不知道，他連開三槍，不是口供所說的四槍，他以為他殺了李準。我認為不管是誰，他都要開槍。因為他覺得他拖不下去了，大家在等著他、看他行動。大概他受了黃克強的刺激，不論成敗，開了槍再說吧。”

“溫生才3月10日開槍殺滿清大員，廣州一定草木皆兵，十九天後你們又來行動，不是故意增加起義的難度嗎？張鳴岐他們會不加緊防範嗎？”

“你說的一點沒錯，這也就是三二九功敗垂成的一個理由。溫生才的一人革命，的確惹來張鳴岐他們提高警覺。我們革命黨也知道，所以三二九起義的前夜，大家意見紛紛，有的要改期、有的要硬幹。最後，有意無意之間，有些革命黨放水了、或無所適從了。至於不肯改期的，堅持要硬幹一場的，心裏也未嘗沒有個底，知道未必成功，但是不成功也要來一下。黃克強就是這樣的。他的意思是，海內外人士一再捐錢，看我們革命，我們要老是延期，怎麼取信於人，所以即使不成功，也要一試身手給大家看。這種心態，我看跟溫生才一死了之的心情是相通的。‘知其不可而為之’，這是中國聖人的心情啊。”

“‘知其不可而為之’。是孔聖人的心情。”

“最能表現這種心情的，除了黃克強他們外，有一個人，最令人懷念，他是李文甫。李文甫帶隊五十人，攻石馬槽，他們得到延期的指令，五十人解散了，接著又來了三月二十九起義的指令，李文甫乃只身赴難、殉戰而死，我想他的心情，一定更複雜。‘知其不可而為之’，就一個人去吧。”

“黃克強呢？他後來寫《蝶戀花》那首詞，說：

回首羊城三月暮，

記血肉紛飛，

氣直吞狂虜。

事敗垂成原鼠子，

英雄地下長無語。

詞中所謂‘事敗垂成原鼠子’，‘鼠子’指誰呢？”

“照中國傳統說法，‘詩無達詁’、詩詞沒有固定的解釋，黃克強詞中指的‘鼠子’，似乎指本可以成功的革命，被鼠輩破壞了。鼠輩可以指滿清的封疆大吏，也可以指某些壞了大事的自己同志，黃克強沒有明指。從當時情況評估，那次革命，變數太多、布局錯亂，成功本不容易，黃克強事前給同志的信，一再提到‘絕筆’，似乎他心裏有數。所以，最後仍要‘赴死’，看來悲壯的成分多過別的。這就是革命，好像在跑接力賽，你以為你跑的是最後一棒，事實卻跑的是起步的、中間的一段，成功不必在你，可是最後的成功中，一定有最前面的你。這就是革命，你必須一次又一次悲壯的奔向失敗，因為這次失敗，才是下次成功的一部分。以黃克強的偉大，他一定有這種心理準備，至於別人有沒有，我不知道，但我知道某些‘革命狂’們一定沒有。這種人以革命做幌子，一輩子革個沒完，奇怪的是，這種‘革命狂’只是以革命革命整人，他們自己，卻逍遙革命之外呢。”

“老先生，您意有所指吧？”

老先生笑起來。“我越說越激烈了，我不必這麼激烈吧？他們不值得我這麼激烈吧？”

“我們還是來談談溫生才。老先生，您怎麼定位這位烈士？”

“我嘛，我會挪用你寫我的‘第七十三烈士’來定位他。”

“第七十三烈士？”

“第七十三烈士。”

“這是一個偉大的、寬厚的構想，不過，您把溫生才當作‘第七十三烈士’，可是他沒參加三月二十九啊。”

“沒參加三月二十九又怎樣？七十二烈士碑上名單有位‘饒輔廷’，廣東梅縣人，他已被捕在先，並沒參加實際的攻打督署，他也沒同其他人一起砍頭，其他人是四月三日被殺的，他因為另案處理，到了4月8日才被殺，屍體也沒埋在黃花崗，可是‘黃花崗七十二烈士碑記’裏照樣有他名字。明明屍體不在黃花崗的，七十二烈士照樣把他算進去，這怎麼說？”

“哦，這真是怪事。饒輔廷死的時候三十一歲，死後不久，他太太也殉情了，他有一個兒子，叫饒蘭芳，留學日本，下落不明了。饒輔廷只比其他烈士晚死五天，不可能埋在一起嗎？”

“不可能。因為4月3日張鳴岐就同意善堂收拾了，4月4日忙了一整天埋下的。那時饒輔廷還沒死呢，不可能等他死了才一起埋。所以七十二烈士的墳裏，絕對沒有饒輔廷。但在碑上名單中卻有他，可見埋下的和上碑的，並不一致。饒輔廷以外，七十二烈士碑上名單又有一位徐容九，廣東花縣人。他參加了三月二十九，可是沒打死也沒被捕，反倒受傷回家了，回到了花縣老家才死。徐容九沒死在黃花崗，他的屍體自然也沒埋在黃花崗，但七十二烈士照樣有他一份，算進去了，這又怎麼說？這又是埋下的和上碑的並不一致的例子。所以呀，說‘第七十三烈士’，並不以埋在黃花崗為要件，也不以名字刻上碑為要件。絕對可以來個‘烈士壓頂’，由溫生才做‘第七十三烈士’並且排名第一呢。”

“您說的真有道理。”年輕人點著頭。“您說的真有大道理。姐果照您所說，烈士不烈士，不以埋在黃花崗、不以三月二十九為取舍標準，容我說一句，‘第七十三烈’，我看還該是您啊！”

“我哪擔待得起。”

“您想想，如果有一個人，他參加了三月二十九，卻沒打死，但自此以後，他沒有一生，他只有一天，一天就是黃花崗三月二十九，不是他的一生濃縮成這一天，而是這一天，就是他的一生。這個人，黃花崗三月二十九後五十年如一日，一往情深、死生以之，您說這樣的人，算不算‘第七十三烈士’？”

老先生苦笑起來。“關鍵不在數目，論數目，已經有七十二位了，多一位少一位，似乎不重要了。重要的是，他們締造的‘中華民國’怎麼了？他們死而有知，要怎樣想？死而無知，活下來的要怎樣替他們想。在‘中華民國’的旗號下，我們曾經為它而歡呼、而戰鬥。但是，當‘中華民國’先我們而衰老、而被剽竊、而變質質變，如果有如你所說的‘第七十三烈士’，這一烈士，一定不再株守、不再墨守、不再死守，一定丟掉了它。丟掉它的過程是很艱苦的，我們曾經遲鈍，但我們終於覺悟、終於大徹大悟：‘中華民國’早已不再是‘中華民國’，它由出生到成長、到被裹脅、到變質、到面目全非、到掛羊頭賣狗肉……我們都一一看到了，並且參與了、渾身傷疤的參與了。最後，我們終於猛醒，我們締造的‘中華民國’沒有了，它先被偷走、被篡奪、被偷天換日，變得面目全非了。結論是：‘中華民國’已經亡國了、早就亡國了。一九零二年，章太炎、秦力山他們在東京發起‘支那亡國二百四十二年紀念會’，起算點是二百四十二年前的明朝永曆皇帝亡國之日，很多後來參加黃花崗的人都來參加了，當時的大前提是不提清朝開國、只提明朝亡國。如今，黃花崗的人怎麼自處呢？他們必須面對‘中華民國亡國五十年紀念會’吧？多令人發窘啊！”

“看來七十二烈士是‘英雄地下長無語’的，不能靠死去的，要靠沒死的，要靠‘活死人’。”

“對，‘活死人’。有時候，我甚至覺得，我沒死在三月二十九，毋甯也是一件必要的遭遇。三二九沒死，使我留下一對老眼，來看盡後來發生的事、看盡‘中華民國’的興亡，使我終於能夠覺悟、能夠大徹大悟七十二烈士的定位、能夠大徹大悟‘革命’兩字對我們和對人們的真正意義，雖然大徹大悟以後，我們看到的並不如我們希冀的美好，但我們會有成熟的面對。設想七十二烈士他們沒死，活到今天我這年紀，他們一定和我一樣成熟，成熟並不是否定自己，成熟是理解別人、理解革命。我們終於知道。要革命，你就得準備付自己的代價與別人的代價。為了那偉大的遠景和憧憬，犧牲自己在所不惜、犧牲別人也在所不惜，少數人的得利、多數人的受害、成千上萬人的人頭落地、多少小孩子的流離失所……這都是可能的過渡。革命、革命，天下多少罪惡會托它之名以行，但也有多少善良和光明伴它成長，因此，我們看到七十二烈士，也看到黃花。一般用法，黃花象征著晚節，但七十二烈士卻太早綻放了它。我遺憾我未能及時死去，我真的遺憾。”

“您別這麼說。”

“其實，從另一角度看，七十二烈士比我幸運，他們比我少活了五十年，但卻有幸沒看到‘中華民國’的成立與衰亡、沒看到同志的鼠竊狗偷，也沒看到竊國大盜的嘴臉，不論是蔣介石的、還是誰的。尤其沒有像我，流落到中國東南方的小島，在‘中華民國’亡國後，又看它屍居余氣、年複一年，看到小朝廷的作威作福，最後看到蔣介石的衰亡。七十二烈土沒有我這樣苦澀，雖然他們戰死了、被殺了，但他們滿懷憧憬的離開了這世界，他們的視野是燦爛的，他們在革命、革命，青年人活在革命的熱情裏，多麼有遠景啊。沒有被偷走的革命，是最美的革命。七十二烈士死得其所、死得其時，我越老而未死，我越羨慕他們。”

“其實，您老先生不死也有不死的意義，您見證了死的曆史，也見證了活的曆史，您諷刺了革命的篡奪者們，有您這活骷髅，他們才不能篡奪一切，至少不能篡奪曆史。”

“不能嗎？我看他們能、能、能。我雖然活著，但他們把我給孤立了，孤立在一個滿諷刺的地方——‘黨史會’。”

“您怎麼進了‘黨史會’的？”

“還不是為了生活。我到了台灣，他們給了我一口飯吃，在‘黨史會’掛個名義。黨史會的全名是‘黨史史料編纂委員會’，這是中國國民黨黨中央的直屬機構，顧名思義，是要把‘黨史史料’又‘編’又‘纂’的。所謂‘黨史’，是中國國民黨的曆史，唉，天知道這曆史是被總歸戶了的，太多太多的曆史根本與中國國民黨不相幹，但都給一網兜收了。”

“國民黨可真大膽，可以硬吃別人的曆史？”

“說得也是。只是一開始還不會這樣大膽。記得那是1930年的事。1930年成立了這個‘黨史史料編纂委員會’，那是國民黨北伐後在南京幹的事，眼看打到天下了，就一網兜收了。”

“國民黨這樣一網兜收別人的曆史，難道沒有人講公道話嗎？”

“革命元勳章太炎講過一些，但是，有什麼用呢？國民黨一方面抹殺掉立場不同的同志的曆史；另一方面，吃下了根本不是國民黨的曆史。最明顯的是徐錫麟、秋瑾他們。他們跟國民黨毫不相幹，可是沒用，他們死後，好像都給國民黨強迫入黨了。”

“‘黨史會’的構想，對國民黨說來，沒苦惱嗎？”年輕人似乎明知故問。

“苦惱是，有些‘活口’在妨礙他們。‘活口’總會發出異見，章太炎就是最大的‘活口’，威脅利誘對他都無效。‘黨史會’的庫房裏，有成千上萬的檔案、實物、書刊，一排排的架子順序著、蜷縮著中國現代史的長河。河床是幹枯的，沈澱著屍味與腥臭。雖然都是過去的一切，但是‘古為今用’，卻是詮釋者的教條，詮釋者要化朽腐為神奇，曆史在他們手裏，在河床上，隨他們顛倒與搬弄。但是，有章太炎在，‘黨史會’的功能，就失色了。章太炎真了不起。你的看法呢？”

“也許有一種反問就是，章太炎這樣不服這口氣，有用嗎？讓我試著說說我的看法。人間的事，最後的勝利要靠時間和群體，而不是個人。個人只是星火和點綴。這是我能想到的最後結論，對個人，尤其有點英雄主義的個人來說，看來有一點掃興，但這就是真相，世界已變得個人越來越是螺絲釘，不會無足輕重、不會輕到波瀾不起、也不會重到左右大局。雖然如此，星火和點綴還是不能少的，星星之火可以燎原。星星本身呢？想想看，一旦沒有了星星，天空還能看嗎？所以，對星星說來，對星光說來，他們就是先驅者、是先進、是先烈。人們不可以用‘有用嗎？’的疑問來反問他。人類，萬古長夜，當然要星光，不要說它們只是流星而已，不流又怎樣，北極星就是不動的，但無補於現狀，月亮不來，太陽不升起，星光只是點綴，只是對漫漫長夜的異議。哦，異議、異議、異議也好。從章太炎到溫生才，都是異議者，都是個體、是少數。別以為個體與少數‘有用嗎？’”

“聽了你這說法，有時候，我幾乎認為，一個個體、一個少數，做出的成績，甚至比群體、多數還要多。再以章太炎為例，他為徐錫麟講公道話、為陳炯明講公道話，沒人敢這樣說的；再以溫生才為例，他三槍打死了一個孚琦，但七十二個人都動不了張鳴岐一根毫毛，誰敢小看個體、小看少數啊。”

“所以呀，我們才這樣重視您，黃花崗五十年後，您莫紀彭化為個體了、少數了，但您是唯一的魯殿靈光、唯一的見證人、唯一的‘活口’，也是唯一的‘諷刺’，使那些人因您的沒死，而覺得難堪。這就是莫紀彭長壽的作用，他使鼠竊狗偷們覺得難堪。不過，對您本人而言，您是不是太消極了？”

“我消極？”老先生一派嚴肅，“你怎麼解釋我們那一代的革命者呢？蘇曼殊出家了，而方君瑛呢……”

“方君瑛是我們福州人。畢業於日本東京師範學校，1905年加入同盟會，三二九前會任暗殺團團長，與汪精衛等謀刺滿清攝政王。辛亥革命後，回家鄉教書，黃克強派她到法國留學，1922年回國。她最後的下場，您剛剛已經說了。”

“啊！你這位小兄弟，你什麼都知道！黃花崗三月二十九的籌備工作，方君瑛是大功臣，她不死於滿清之手，卻死於自己之手，死時不到四十歲。她的青春都在玩炸彈，生龍活虎；可是‘中華民國’成立後，國事蜩螗，她反倒活不下去了，最後自殺了，這才是消極。我莫紀彭，一不出家、二不自殺，我消極嗎？”

“消極的意思是相對的，就是無法去做積極的事，也就是說，你們締造的‘中華民國’最後落到蔣介石這票人手裏。你出局了，你只能坐視、你無能為力了。只能坐視、無能為力，不是消極嗎？”

莫紀彭遲鈍的點點頭，又搖搖頭。“又能怎樣呢？”

“如果只局限在一種定位下，您老先生也做得很好啊！”

“什麼定位？”

“不降其志、不辱其身。代表黃花崗烈士精神，一直到老到死，做‘活先烈’、只做‘活先烈’，不做別的，不也很光榮嗎？做‘活先烈’，但他的夕陽沒有接近黃昏，因為他自己就是夕陽，他永遠日落，但在西邊，它卻老是日出。”

“你這位小兄弟真會說話。我被你感動了。”

“還有，你做‘活先烈’，永遠是一顆眼中釘，釘在浙江人前面。”

“浙江人？”

“浙江人蔣介石。”

“怎麼說？和浙江人蔣介石有什麼關係？”

“老先生啊，你們真是當局者迷！七十二烈士，後來經過調查，追加到八十六人，從年齡看，二十歲到二十九歲的占百分之四十四、三十歲到三十九歲的占百分之二十七；從職業看，工人十七人、商人六人、農人十三人、軍人十四人、技擊家三人、消防隊長一人、知識分子二十六人、不詳六人。相互比較：農工人數比知識分子多。從省籍看，參加的，是中國華南和華中的六個省區，除了浙江省外。廣東死得最多，五十一人；福建次之，十九人；廣西七人，其余江蘇、安徽、四川各三人。請注意，沒有一個浙江人。奇怪吧？為什麼沒有浙江人？一個浙江人都沒有？沒有內陸的人，是可以理解的，因為中國東南沿海各省比較開通，但是沒有浙江人，太奇怪了，為什麼？”

老先生會心笑起來。“你這位小兄弟，真不愧是學曆史的，你能慧眼獨具，看出這個竅。革命時候，冒險犯難，浙江人不見了，‘中華民國’建立後，浙江人變成接收大員，最後甚至變成‘總而言之、統而言之’的民國總統、甚至變成亡了‘中華民國’的亡國總統，多諷刺啊。你問我為什麼，我也說不出來，只知道當時浙江人肚子疼，變成肚子疼的革命黨，臨時缺席了吧？”

“現在曆史教科書中，把蔣介石的革命史，寫得神氣活現，蔣介石是浙江人，他為什麼不參加黃花崗，甚至後來的武昌起義，他也沒參加？”

“這真是耐人尋味的問題，被你發現了。”

“按說浙江人也不乏革命紀錄，‘蘇報案’的章太炎、刺恩銘案的徐錫麟，乃至秋瑾等人，都是浙江人啊。但對黃花崗三月二十九而言，‘蘇報案’太早了，要早八年；徐錫麟、秋瑾他們也早，要早四年。並且，徐錫麟根本看不起孫中山，徐錫麟他們革命，是另一個係統，根本與孫中山毫無關係。徐錫麟根本認為孫中山人格卑鄙。這個浙江人革命係統，陶成章的光複會最後發揚光大。辛亥革命時上海響應，就是陶成章的功勞。可是由於陶成章的革命功勞，被陳英士偷走了，不但偷走，還派出幫會小弟蔣介石暗殺了陶成章。最後的結局是：革命元勳的浙江人陶成章革命成果被偷走了、人也被暗殺了、在革命史上也被出局了，不但出局，還在附帶場合給他戴上大帽子，說他反革命呢。”

“剛才你這小兄弟特別點出浙江人沒一個參加三二九，我倒沒注意到，經你一提醒，我才發現真是這麼回事。一般的觀感，大家都注意湖北人。湖北人太奸，所謂‘天上九頭鳥，地下湖北佬’。但湖北人中又可細分，分出更細的地區特色和人文特色，湖北人中黃陂人、孝感人，漢川人，都是奸中之尤者，但段數又有不同。所謂‘奸黃陂，狡孝感，又奸又狡是漢川’。可見大同中有小異，細分之下，九頭的鳥相，固有不同。湖北人以外，浙江人也是一樣。一般的觀感，浙江人也奸。但奸中也可細分。靠北部的浙江人，接近江蘇的江南，比較奸得溫文；但靠東部沿海的，就奸得邪門兒了。東部沿海最有名的是甯波人。甯波從明朝以來就是有名的商埠，這裏人精於做生意，在上海尤有惡勢力。所謂‘無甯不成埠’是也。但是雖精於做生意，卻往往逆取不能順守，做到頭來，經常賺到金玉滿堂後又賠個掃地出門，最後吃個迴香（回鄉）豆，完蛋大吉。蔣介石是浙江人，籍屬奉化縣，但奉化縣從明朝清朝以來就屬甯波府，所以他道地是甯波人。他雖冒充是周公之後，其實根本是奸商世家，並且是專賣生意。蔣介石從小在甯波府城西河沿的箭金學堂讀書，後來在上海靠甯波幫做買空賣空的股票經紀，透過姨太太與浙江財閥搭線，搞上奇貨可居式的政治，最後儼然成為中國領袖。這種過程，是全盤的甯波商賈逆取的生意，逆取以後，下場卻是老子所預言的‘金玉滿堂，莫之能守’。最後被他通吃了的中國大陸又被他通吐了出來，不能順守，掃地出門，最後連迴香豆都不得吃，完蛋到孤島台灣來。”

“雖然甯波商賈只剩下了孤島，但有總比沒有好，最大的好處，是它可以供給蔣介石在兵敗山倒喘息甫定之時，大開空頭支票的樂趣。蔣介石在孤島上開反攻大陸的支票，前後有多張，可以使我們對甯波商賈的信用，有個通盤了解。”

“反攻大陸的空頭支票開了多少張？你小兄弟一定比我更清楚，你是學曆史的。”

“第一張是1949年6月26日開的，清楚的明定‘一年反攻，三年成功’是他的時間表，‘一年反攻’是時間表上的起點、‘三年成功’是時間表上的終點，語句一點也不含糊，當然要說話算話。這是第一張支票。不料就在一年將盡的時候，蔣介石又提出了新的時間表，原時間表自動作廢。1950年3月13日，蔣介石就把‘一年反攻’改為‘二年反攻’了，這是第二張支票。不料，改期以後兩個月，蔣介石又吃了敗仗，舟山和海南相繼撤退，5月16日，他宣布：

今後三個月內，共匪如果來侵犯台灣，那就是我們國軍迎頭痛擊乘勝反攻大陸的時機，這樣三個月以後，我們就可以正式反攻大陸了。如果共匪始終不敢來侵犯台灣，那我們亦要在一年之內，完成我們反攻大陸的準備，至遲一年以後，亦必能實行反攻大陸。

蔣介石這種你打我，我就立刻反攻、立刻在三個月後反攻；你不打我，我就不立刻反攻、要一年後再反攻的說法，是根本不通的。因為力能反攻，就該反攻，和敵人來不來侵，又有什麼牽連關係？從三個月展期到一年，用這種‘待敵之不來’的立論，決定反不反攻，是與古今中外任何兵法都不合的，真難怪蔣介石要吃敗仗！這個三月反攻論，是第三張支票。但緊接著，他把三月反攻論又轉為二年反攻論，所謂‘一年準備，二年反攻，三年掃蕩，五年成功’，這是第四張支票。”

“天啊！”老先生把手加額。“聽了你的支票數字，只見半年、一年、三年、三月、兩年、五月等翻來覆去，把人弄糊塗了。唯一知道的是，人還在台灣，全沒反攻的影兒。”

“因為銀行在大陸，支票在台灣，所以，甯波人的支票必須等到五年才行。不料，空頭支票最後的‘五年成功’日期，是一九五五年，也過去了。三年四年過去了、五年也過去了。蔣介石把甯波人的臉丟光了，有很長一段日子，不敢再明定時間表，直拖到1959年5月19日，也就是來台灣十年以後，他又開第五張支票了。他說：

老實說再過十年，超過了‘十年生聚，十年教訓’的期限，還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。

蔣介石這段話是1959年說的，1959年說‘再過十年’，當是1969年。在這裏他明確的說，到了1969年，‘還不能反攻複國的話，那就任何希望都要破滅了。’1969年距離現在只有八年了，我們就等第五張支票兌現吧。”

“1969年蔣介石八十二歲，在台灣二十年了，二十年後還想反攻回去，誰都看不到了。二十年前，所謂反攻大陸，也許還算一場夢，但夢已醒了又醒了，它不再是夢，而是一場騙局。可以預見的是，如果二十年後的‘反攻大陸’騙局最後騙不起來了，國民黨政權一定只談‘中華民國’了，用‘中華民國’四個字‘反攻大陸’更容易得手，因為‘中華民國’不要時間表。”

“‘英雄地下長無語’，其實地下的話，你替他們說了。”

老先生低頭沈思著，又輕輕搖了頭。最後，擡起頭來，兩眼閃著淚光。“他們地下的話，我替他們說了，但又說給誰聽呢？除了你，這位小兄弟。我的聲音太微弱了，微弱得別人聽不到，也沒人要聽、沒人會聽。多少年來，他們地下長無語，我在地上，又何曾有言？我們為中國人爭取自由人權，但我們就是被抹殺、被遺忘的一代。噢，每年三月二十九，會被紀念一下。但那算什麼紀念，那是‘告朔饩羊’。古禮以活的羊祭於廟，行告朔禮。從魯文公開始，流於形式，成為虛應故事。每年三月二十九這天，對黃花崗烈士而言，就是如此，不過，有一點更逼真的是，廣州又叫羊城，‘回首羊城三月暮’，羊城、羊城，告朔饩羊起來，更對頭了。哦，廣州為什麼叫羊城，我不懂。”

“相傳周朝時候，有五個仙人，每人手中執穗，乘羊而來、騰空而去。因此廣州就叫羊城、也叫五羊城、也叫穗城。”

“啊，你這位小兄弟真不愧是學曆史的，什麼事的來龍去脈，統統知道。”

“老先生過獎了.”

“那為什麼叫廣州？”

“最早秦朝叫它南海郡。三國時候吳國叫它廣州，後來改名，隋朝叫番州、唐朝宋朝叫清海，明朝時候又叫廣州，就這樣一路叫下來。”

“噢，廣州、廣州。”老先生停了一下，輕輕接上一句：“那是我青年的夢、我的傷心之地。雖然是傷心之地，但我每年三月二十九都去看看它、憑吊它。十二年前，‘中華民國’三十八年，我離開了它，但它纏繞不去，變成我老年的夢。它一直吸引著我，直到‘忠烈祠’蓋起來，他們死者和我這生者，彷彿冥冥之中有一種串連、在‘忠烈祠’這個所在串連。‘忠烈祠’對我，生出一種吸引力。我沒有黃花崗公墓了，但有個‘忠烈祠’也好。”

“恕我直言，老先生，怎麼可以相信‘忠烈祠’呢？這不是真的地方，這是一座雖然雄偉但卻虛僞的假貨，被蔣介石用來包山包海一網兜收的假貨、假建築，蔣介石他們偷走了你們的革命，壓住你們不能動了；也偷走了我們的反革命，壓住我們也不能動了，‘萬馬齊喑’，多可悲呀，他搞出個非驢非馬的‘忠烈祠’，可以信它嗎？看看在這裏立了牌位的，有多少假貨？就便是按照蔣介石自己訂的入祀標準，也是假貨。蔣介石推出所謂國民革命忠烈祠入祀條件，嚴格限於‘作戰陣亡’與‘被俘不屈殉難’二者。凡合乎這個要件，雖軍階再低，如二等兵，亦得入祀；不合這個要件，雖貴為一級上將，亦不得入祀。所以，金門古甯頭大戰與八二三炮戰殉職的官兵，因均係在戰陣上殞命，故雖為一名列兵，仍具有入祀資格；反之，曾任金門防衛司令官的將軍們，其生前雖戰功彪炳，然而最後係積勞病故，並非陣亡，故雖貴為一級上將，亦不能人祀。這個標準未嘗不言之成理。可是，一碰到蔣介石的私暱，就不靈了。蔣介石的特務頭子戴笠，他居然也進了‘忠烈祠’，我們看看戴笠入祀，合標準嗎？據1946年6月11日的‘國民政府命’，戴笠之死，是‘航機失事，竟以身殉’，是明明指出這位大珰頭是飛機失事死的，這飛機之飛也，既未‘作戰’，自不屬‘作戰陣亡’；亦未‘被俘’，自亦不屬‘不屈殉難’，自然都不合‘作戰陣亡’與‘被俘不屈殉難’的標準了，那麼戴笠竟能入祀，冒充忠烈，這不是笑話嗎？戴笠之死，只不過是死於單純的飛機出事，飛機出事的人，死了也可比照‘作戰陣亡’或‘被俘不屈殉難’銓敘，說這是有史以來最具諷刺性的烈士靈位，說錯了嗎？這麼一個假忠烈充斥的鬼地方，您老先生卻還信它，老先生啊，您是不是一生處處設防，臨老卻上了蔣介石的當了？既然明明知道‘忠烈祠’是蔣介石的把戲，為什麼還要來呢？既然明明知道他搭一戲台向我們演戲，為什麼還要入戲呢？您是革命家，該革它一下這‘忠烈祠’的命吧？這話說來有點失敬，請老先生不要介意。”

老先生睜大眼睛，一眨也不眨，看著年輕人。“你說的，有一定的道理。但你沒注意到，先烈的名字、包括七十二烈士的名字，落到蔣介石手裏，名字是什麼？是‘名器’，不客氣的說，蔣介石偷走了‘名器’，我們到‘忠烈祠’來，其實是維護這一‘名器’。另一方面，小兄弟啊，你也別忘了，人生總要有點寄托，正如韓愈那兩句詩：

無心雕作木居士，

便有無窮求福人。

工匠隨便刻木為佛，便有人來拜，就是這個道理，這就是人生的寄托。別那麼認真，把佛像的來源那樣尋根剖柢吧。他刻他的假像、我拜我的真佛，有什麼說不過去的。再想想王羲之那兩句詩：

群籁雖參差，

適我無非新。

雖然聲音有點亂七八糟，但知音人就會聽出道理。為什麼不用‘宏觀’的視野使自己就地取材呢？小兄弟啊，你太年輕了、太好惡分明了。但別忘了，人生也有有彈性的時候，只要不失你的立場與信念，你可以與你無奈面對的環境周旋一下啊，你拿一點津貼，只為什麼開國文獻會找點史料而不共修僞史，不也正是這種周旋嗎？”

“我受教了，非常感謝您的開示。我願意回去想一想。也許有一天，我會想通這些令人憤憤不平的問題。”

“憤憤不平是一種正義感，是好的，但請了解，在群體大方向前進的時候，一部分人倒黴、一部分人被犧牲，甚至在奇冤異慘下被犧牲，毋甯說是必然的、不可避免的，絕不是說這一部分人該被犧牲，而是說，被犧牲是不可避免的，並非說是應該的。這一現象，有人用奇怪的哲理加以解釋，就是命，命是有好壞、有吉凶的，用個人命的吉凶好壞，使自己因知命信命而認命由命，而平靜下來。不過，信命是一種自欺欺人的‘大衆哲學’，真正的智者不信這一套，智者只相信在群體大方向前進的時候，一部分人的不幸不可避免，但並不視為當然，而認為有避免、纾解、或改善的空間，這就是聖人層面的‘知其不可而為之’的信念。‘知其不可而為之’，是孔子的信念。老子的信念是‘為而不有’，誰說老子是消極的，在這一點上，老子比孔子積極多了。”

“粱啓超討論過這兩種信念。”

“梁啓超再造了共和，他是保皇黨，但比我們革命黨還有益民國。他這方面對老子孔子的看法，我不清楚，我清楚的是，在‘知其不可而為之’以後，這種‘為之’，別有另外一層的意味。老子、梁啓超都可能沒有注意到的一層深層意味。深層意味是，我倒黴了、我犧牲了、我被驅逐了、我被懲罰了、我被鳴鼓而攻之了，但我留下了標竿、樹立了裏程碑，告訴人們，就在天旋地轉、玄黃乍變之際，有一個人，他和你不一樣，他堅持了真理，不論是你信或他信的真理，他敢於行道、甘於行道。看到他，你會感動、感慨，又點頭又搖頭。像——”

“像文天祥？”

“文天祥是流血的場面，太強人所難了。還有很多很多沒有流血的場面，可是驚心動魄，可以勉強做到。別忘了當滿堂一致、每一只眼睛都反對著你的時候，你仍要獨行其是，你不單‘知其不可而為之’，你還留下了標竿、樹立了裏程碑，這就是我指出的一層深層意味，我不但‘知其不可’、知道你扭轉不了滿堂一致，但你還是‘為之’了，並且‘為之’以後，還留下‘為之’以外的教訓，像《伊索寓言》一般，在每一節故事以外，都有一個教訓。那個教訓就是‘為之’以後的‘為而不有’。”

“老先生，您說得太遠了，我聽不到主題。”

“下面就是主題，年輕人，我告訴你，人生要做出大事，必須排除阻力，阻力最大的是敵人，還有一個次大的，是朋友、是同志、是自己人。說是次大的，還太客氣了，有時候，朋友、同志、自己人也是最大的阻力，甚至比敵人還拖得久，我們的弱點是不願承認這一事實、命人倒胃的事實，因而會苦惱，明著苦惱或暗中苦惱。倒是一位革命家說得很幹脆，他說：‘一個不可靠的朋友就是敵人。’一刀切了，切出了敵人不止在你正面，敵人有時在四面八方，尤其在你身邊、在你背後。最令人難過的，是他在你上方，他是你的領袖！竟是你的領袖！說他背叛革命，太嚴重了，至少他背叛了你，但你並沒背叛革命，多吊詭啊。說到這裏，你會怪我說得太玄了吧，你會奇怪這老人家說了一大堆，說的是什麼主題呀。主題出來了，就是‘為而不有’，你做你認為對的事，最後，你被犧牲了、被忽視了、你出局了。你不好過、不甘心，因為你的標準是‘為而有之’，你該有收獲、該有地位、該有這個那個，你錯了，作為真的革命黨，他沒有報酬，革命本身便是報酬、革命動作本身便是回饋，你一定要有這種懷抱，才能活到我這年紀、七十五歲。你若反過來要公道，你就痛苦了、你就自尋煩惱了。他們對你的忘恩負義、對你的冷落與現實，是當然的。如果你當年死了，他們會對你告朔饩羊，每年三月二十九一次，就是最大的安慰了，蓋出‘忠烈祠’，如他們黨報所描寫的，大意我都背得出來，我背給你聽：

這座國際觀瞻所係的忠烈祠，最近業已改建，春祭時，一道大門，即感煥然一新！第一進左右兩庑，乃辦公及警衛處所；其後，為鍾、鼓二樓。第二進正殿，供有國民革命先烈總神主。左殿是文祠，供開國、討袁、護法、抗日、戡亂五類先烈個別神主。右殿是武祠。供東征、北伐、剿匪、討逆、抗日、戡亂六類個別神主。右殿紅牆黃瓦，金碧輝煌，古色古香，氣勢雄偉；純為中國式建築。瞻仰之後，見英靈已寄托得所，心中無限安慰！

因為心理太高興了，在致祭之余，繼續在那裏多徘徊了一會兒。在對全局加多一些了解之後，又感到有些美中不足！

緣文武兩祠，所供忠烈神主，約以千計，其上只寫先烈姓名，而無半點事迹，使到祠瞻仰之人，對各先烈都朦朧無知，又何從生效法之念？

其實，寫這篇報導的人不知道，‘只寫先烈姓名，而無半點事迹’，其目的，正在使人‘朦朧無知’，以便夾帶假先烈入境，若個個都給弄得一清二楚，則一切穿幫了，又先什麼烈來哉？不過，小兄弟啊，聽清楚，對我說來，至少左殿‘開國’中那個先烈事迹，我卻一清二楚，光憑牌位上一個個名字，我就清楚那些事迹，所以呀，對我說來，小兄弟，‘忠烈祠’中這一區塊是真實的，是特別對我有感應的。即使蔣介石玩出這些花樣來，又有什麼不好，又有什麼可拒絕的，因為對我不是花樣，對我是真的碧血黃花啊。就他的鍋，下我的面，這就是我這老革命黨的周旋之道啊，難道你要我自己去蓋一座‘忠烈祠’嗎？並且，附帶告訴你一聲，這‘忠烈祠’的舊址，原是日本人的神社啊，改頭換面成中國人的，也不錯啊，中間攙有假貨如戴笠之流，又算得了什麼呢？”說著，老先生伸手過來，拍了林光烈的肩膀。

“問題看來已不限於在‘忠烈祠’方面了，問題是整個的‘中華民國’出了問題，好像出了大竊案。”

“他們偷走了我們的革命、偷走了我們的‘中華民國’，並且把偷走的，又給弄丟了。”

“弄丟了？你指又被別人偷走了？”

“不是別人偷走了它，而是取代了它。”

“取代？您老先生指‘改朝換代’？”

“‘改朝換代’是帝王將相時代的說法、是封建的說法。從傳說中的黃帝開始，到末代皇帝溥儀結束，中國一共有四千五百八十五年的帝王統治，一共有四百二十四個帝王，有正統的、有非正統的、有僭僞的。”

“‘中華民國’不是帝王統治？”

“表面上不是，實際上一應俱全，什麼‘中華民國’，它有正統局面、有非正統局面、有僭僞局面，只是打著‘中華民國’年號而已。至於在‘忠烈祠’中動手腳，移入假貨，只是被竊取的‘中華民國’招牌下的假戲之一而已。總之，真的假不了、假的真不了，只要人間有你這種小兄弟在，曆史真相就不會落在他們手裏。”

“感謝老先生對我的期許。還有一個問題，我忍不住要問問，您來台灣幹什麼？‘中華民國’三十八年，1949，您沒看出那正是它壽終正寢之年，您來台灣幹什麼？會不會有別的原因，沒人知道的？”

老先生眼望天外，半晌不語。沈默了好久，他有點沮喪，輕聲的說著，“我來台灣幹什麼？我啊……我來看最後一場戲，或者說，我來參加最後一段喪禮。照中國傳統老規矩，這叫‘親視含殮’，我要親眼看它死。”

“‘中華民國’不是死在台灣吧？‘中華民國’死在它失去大陸。”

“如果在台灣能拖上一陣子，又怎麼說呢？台灣占‘中華民國’的千分之三。看來美國人是不肯放棄‘第一島鏈’的，美國人如幫忙守台灣，‘中華民國’這千分之三，也許會拖上一陣，甚至拖上好一陣，那可能就出現了漫長的喪禮，可有得看呢！”老先生低聲說。

“就算剩下國土的千分之三，就可以號稱不亡國嗎？就算有千分之三沒被中央政府統一到，‘中華民國’就不算亡嗎？曆史上可沒這樣寬大解釋的。曆史上記秦滅六國，滅韓、滅趙、滅燕、滅魏、滅楚、滅齊，‘六王畢，四海一’，於公元前221年統一了中國，但實際上，有個六國以外的小國衛國，卻沒滅到，變成漏網之魚，這個小國，直到秦始皇死了，才由他兒子秦二世滅掉，那是公元前210年，已是公元前221年秦始皇統一中國後十一年的事了。可是，曆史絕不因為有個衛國沒滅掉，就說秦始皇沒在公元前221年統一中國，因為你衛國早晚逃不掉，統一中國的年代，絕不因為你衛國逍遙在外就等你改期，這是常識；再看宋朝，曆史上記宋朝開國，宋太祖於公元960年統一中國，但實際上，卻有吳越沒統一到，直到宋太祖死了，才由他弟弟宋太宗統一到，那是公元978年，已是公元960年宋太祖統一中國後十八年的事了。可是，曆史絕不因為有個吳越沒滅掉，就說宋太祖沒在公元960年統一中國，因為你吳越早晚逃不掉，統一中國的年代，絕不因為你吳越逍遙在外就等你改期，這是常識；再看清朝，曆史上記清朝開國，清世祖於公元1644年統一中國，但實際上，卻有南明沒被統一到，直到清世祖死了，才由他兒子清聖祖統一到，那是公元1661年，已是公元1644年清世祖統一中國後十七年的事了。可是，曆史絕不因為有個南明沒滅掉，就說清世祖沒在公元1644年統一中國，因為你南明早晚逃不掉，統一中國的年代絕不因為你南明逍遙在外就等你改期，這是常識。結論是，蔣介石即使統治了中國千分之三的領土，仍不能證明自己沒有亡國，中華人民共和國必然不會等到收複這千分之三才叫統一，中華人民共和國絕對已在1949年統一了中國。秦朝不會等衛國十一年才宣布統一、宋朝不會等吳越十八年才宣布統一、清朝不會等南明十七年才宣布統一，同理，中華人民共和國不會等你台灣了，毛澤東曾說願給台灣時間，一百年都可以等。但等歸等，曆史怎麼寫，早就明定了。怨我直言，老先生、‘中華民國’的締造者，難道您真的相信：七十二烈士會相信還有個千分之三的‘中華民國’存在於世嗎？七十二烈士殉國的時候，殉的對象，是整個中國大陸，他們英靈不滅，不會把自己締造的‘中華民國’，搬到台灣來吧？”

老先生靜靜的聽著，最後說：“你這位小兄弟，可能弄擰了我的意思，我是說，我承認‘中華民國’亡到台灣來了，我本來在親眼看它死，所謂‘親視含殮’，但的確有個千分之三的問題困擾了大家，歸屬到‘中華民國’的招牌之下……”

“不對，”林光烈堅決的說，“即使有千分之三，也是在中華人民共和國的招牌之下，沒有‘中華民國’了，統一不在話下了，秦朝的統一史、宋朝的統一史、清朝的統一史，都在在佐證了這一點，在曆史書法上，已經沒有‘中華民國’了。盡管台灣島上不明曆史的人可以負隅頑抗，但是沒有用了。”

“照你這位小兄弟的高見，我來台灣的理由，似乎越來越不成立了。”

“老先生，再一次恕我直言，我總覺得，有更隱晦的理由，使您來了台灣。”

老先生心頭一震。他半晌無語，望著天外，又低了頭，最後，用打量的眼神，低聲問道：“你這位小兄弟，你似乎知道太多太多的革命逸史、知道我們革命黨的一些秘密。”

林光烈點點頭。

“你究竟知道多少？小兄弟，你究竟知道多少？你一定知道一些我們去廣州的背後理由。除了要締造‘中華民國’外，我們之中，有人可能有第二個理由去獻身、去一死了之。”

“我相信七十二烈士中，一定有人有第二個理由。”

“我有嗎？”

“現在的莫紀彭，似乎沒有了；當年的莫紀彭，卻似乎有。”

“似乎？”老先生壓低了聲音問。

“似乎。”林光烈壓低了聲音答。

“你的話……好晦澀。”老先生有點吞吞吐吐。

“人在多年以後，常常把他當年做某件事的理由簡化了、單一了。也就是說，本來有第二理由的，但年老了，第二理由不見了。並不是第二理由見不得人，而是見不得自己了。往事不堪回首，因為回首會帶來失落感。可是，作為曆史研究者，我對許多曆史事件中的第二理由極感興趣；並且，作為林文大伯父的侄子，我更相信有第二理由的可能，他的身世太多索隱了，他為什麼沒結婚？為什麼總跟林覺民長相左右？為什麼在日本公寓隔鄰同生？為什麼在廣州街頭共死？這中間可能有個謎。什麼謎，謎就在那句‘時有落花隨我行’。‘我’不是林文，‘落花’才是林文，我大膽假設，林文自己是‘落花’，他暗中隨著那個‘我’，他可能很痛苦，但有一種神秘的溫存，使他九死無侮，別人死在廣州街頭，‘血肉紛飛、氣直吞狂虜’，但他卻別有從容。據說他在廣州街上一直掩護林覺民、保護林覺民，搶在林覺民前面、爭著做出派給林覺民的任務，直到側面突然冒出官兵、突襲過來，林覺民受傷被捕了，大家才知道革命失敗了，只好撤退。但是，林文不但不肯撤退，反倒單身走向前去，喊話，全身暴露，讓敵人把他打死。坦白說，他最後的行動有點反常。孟子說：‘可以死、可以無死，死，傷勇。’林文正好面對了孟子的提醒，但他在‘可以死、可以無死’之間，勇敢選擇了‘傷勇’。在第二理由面前，死亡只是成全、也是隨行，像‘落花’一樣隨行。”

“如果是隨行林覺民，可是當時林覺民只是受傷被捕，還沒死啊。”

“我先你而死啊。我想兵荒馬亂之中，林覺民看到了林文先他而死。我想林文有意使林覺民看到。”

“從整體布局來猜想，你覺得林文的整體布局是什麼？”

“整體布局有兩個，第一，三二九成功了，不但抓到了張鳴岐，並且同志們沒有什麼死傷；第二，三二九失敗了，可是既然失敗了，能撤退出來的，要盡量撤出來，林文似乎要由他擋在林覺民前面，他不死，就成功了；他死了，林覺民他們就趕緊撤退。”

“但是，側面突然冒出官兵來，林覺民受傷被捕了。”

“按照突發情況，林覺民這邊出了意外，林文就該撤退，保留實力，徐圖再舉。但是，林文卻在‘可以無死’的情況下，選擇了‘可以死’，從革命總體戰而言，這一死是戰略錯誤的，可是林文顯然不想活了，為什麼不想活了，這就是我納悶的，這就是我相信有第二理由的緣故。”

“不是先死給林覺民看嗎？你林覺民受傷了、被捕了，我林文義不獨生，先你而死了。”說到這裏，老先生停了一下，試探性的低聲說：“這該是第二理由吧？”

林光烈輕輕搖搖頭、又大幅度的搖搖頭。

“不是吧？第二理由沒那麼簡單吧？如果這是第二理由，它的層次，是革命的層次、同志的層次、友誼的層次。但我覺得，林文之死，應該另有層次。”

“什麼層次？答案在哪裏？”

“愛情層次，答案在那句‘時有落花隨我行’。”

“愛情層次？你指有人在同性戀？”

“當然不是、當然不是。林覺民、林文他們都不是那種人。”

“那愛情什麼？誰愛上誰啊？”

“‘落花’愛上那個‘我’。”

“‘落花’是誰？”

“我已說過，是林文。”

“‘我’是誰？”

“‘我’是住在東京公寓裏邊好友林覺民的太太陳意映！”

突然間，老先生雙手捂臉、兩肘抵膝，埋了下去。“我在聽、我在聽，你說吧、你說完吧。”

“好吧，我說完吧。林文一直單戀意映，但意映是好友林覺民的太太，林文知道一切止於單戀，但他升華了這種感情，樂見林覺民和意映白頭偕老。但是，革命卡住了白頭偕老，林覺民愛太太、也愛革命，他要去廣州幹這一票，林文本來也是一心革命的，自然也去廣州，但他怕林覺民出事，他就處處暗中保護林覺民，結果局面是，他不能保護林覺民、不能代林覺民而死，只好自己一死了之，先林覺民而死。這，就是我全部解釋出來的經過，林文是有他第二理由的，只是革命失敗了、大家全死了。”

老先生擡起頭來，兩眼泛出淚光。他站起來，仰望天外，長歎一聲。“太精彩了。曆史家的本領在老吏斷獄、曲得實情，小兄弟啊，小兄弟，你真的得到了實情。”

“得到了嗎？我看我還沒完全得到。我還判斷不出來：莫紀彭為什麼來台灣？‘親視含殮’亡國的‘中華民國’嗎？我看那只是浮面的理由，莫老先生啊，您有您的第二理由、您一定有您的第二理由。”

“你有證據？”

“證據還在那首詩上：‘時有落花隨我行’。”

“你剛才不是點破了嗎？‘落花’是林文、‘我’是意映啊。”

“不錯，‘我’是單數，只有一位；但‘落花’是單數嗎？‘落花’只是一朵嗎？”

老先生盯住了林光烈，目不轉睛，他說不出任何話來了，淚水流了下來。林光烈扶他坐下，拿出了手帕，遞給他。

“你全知道了。你全知道了。”他拭了淚。“我莫紀彭，就是另一朵‘落花’。”

1949年，“中華民國”三十八年，三月二十九日，中午，莫紀彭從七十二烈士墓園走下來，在墓園大門口，他收到了張鳴岐留下的名片和小香爐，這是多麼震撼人的一天！但是，這天還沒過去，晚上，他得到一個訊息：聽說當年《良友畫報》上刊出的黃花崗烈士遺族，有人流落到台灣。其中有沒有陳意映，不知道。多麼令人震撼的1949年三月二十九！

半個月後，莫紀彭飄洋過海，到了台灣，一切聽說止於聽說而已，一切訊息，都是黃鶴與斷萍。

多年以後，古董之肆，舉辦了聯合清倉活動，大量的古董湧入市場。在預展中，“中國文物學會”舉辦了觀摩會，從幾百件古董中，大家圍著鋪上白色桌布的平台，交換意見。在一件件古董流轉中，一個不起眼的小香爐在傳觀著。

“這小香爐好精致！”

“香爐底座鑄出的三個字，‘張鳴岐’，誰是張鳴岐？”

“張鳴岐不是大殺黃花崗革命先烈的劊子手嗎？”

“劊子手怎麼信了佛？造起香爐來？”

“放下屠刀、立地成佛呀。”

“香爐怎麼會流到台灣來？”

“故宮那麼多國寶都流來了，何況一個小香爐。”

“這位收藏家貴姓？”

“姓莫，叫莫紀彭，紀念的紀、《彭公案》的彭。”

“誰是莫紀彭？”

“這名字太陌生了。”

銅器傳觀過後，大家又看起字畫來。宋朝的字畫已經罕見了；元朝、明朝的也不多了；清朝初年的有一些，但是不如晚清的多，晚清的，又跟民國初年的糾纏不清，因為清朝亡國時，有太多太多的遺民，必須重新定性定位。

“看這一副對聯，是鄭孝胥寫的：

甲夜觀書支日通奏

月靈誕慶雲祉開祥

這副對聯可寫得別有懷抱。”

“鄭孝胥五十歲前在前清做官，民國成立後在上海賣字，後來追隨末代皇帝，反民國、搞複辟，末代皇帝跑到東北做滿洲國皇帝，他做國務總理呢，是漢奸哪。”

“他是民國的漢奸，卻是清朝的忠臣哪。”

“民國搞成了這個樣子，為什麼中國人要忠於你民國？”

“共産黨倒幹脆，根本推翻了民國，另成立中華人民共和國了。”

“鄭孝胥活了七十八歲，他一輩子就不信你們‘中華民國’。”

“信也白信，民國只剩千分之三了。”

“他不信‘中華民國’沒關係，藝術史上他跑不掉，都說他是‘中華民國’的大書法家。”

“他真不幸，後半生竟和‘中華民國’沾黏在一起。他‘一生負氣走山林’，卻又走進滿洲國，他真不幸。”

大家觀賞完了鄭孝胥，打開了另一副對聯。

“大家看呀，剛才我們談到莫紀彭，現在他就出現了。看這副：

珠燈黯淡望城郭

一棹倉皇怨別離

看他落款：

黃花崗七十二烈士林文先烈詩句

曾隨先烈血戰終宵生還者紀彭

下面這個大方印，印文是：

黃花崗之役第三隊選鋒隊長

這位先生倒是對黃花崗念念不忘。”

“噢，這位莫紀彭原來是黃花崗留下來的‘活口’，令人肅然起敬。”

“他冒險犯難、建立民國。革命成功後卻出局了、又被大家遺忘了。”

“他現在還活著嗎？”

“沒人知道。”

“他來了台灣嗎？”

“沒人知道。”

“這位莫先生，寫的是七十二烈士林文的句子：孤燈黯淡時刻，眼望城郭，孤舟遠引，但卻倉皇離別、暗有所怨，他跟什麼人離別而有所怨呢？這有點怪。他去革命、獻身革命，求仁得仁，卻有所怨，好奇怪啊，他會不會暗戀一個女人？”

“照你這樣說來，作這首詩的，暗戀一個女人；那寫這副對聯的，也同樣暗戀了吧？”

“那可難說了，說不定他們同時暗戀同一個女人呢。”

“好啦，別說了，別弄擰了革命先烈。”

“弄擰了，可別那麼說。革命先烈既有赤血史詩、又有紅顔故事，也不錯啊。”

“這副對聯的書法，比鄭孝胥的差遠了，講書法，革命黨趕不上保皇黨。”

“這副字有價碼嗎？”

“從藝術觀點看，不怎麼樣；但從史料觀點上，倒寓意很深呢，自稱‘曾追隨先烈血戰終宵生還者’，他使死去的又生還了，且有倉皇別離之怨，這一紀念同志的方式，倒很特別呢。”

“你老兄真會做索隱。這副對聯，就叫黃花索隱聯吧。”

“對，就叫黃花索隱聯吧。”

“可憐的莫先生，鄭孝胥做了漢奸，但他寫了一手好字，使他名傳千古。這位莫先生，做了‘中華民國’的締造者，但他字寫不過漢奸，所以什麼都留不下來了。”

“他留下了索隱、留下了大謎團。”

“我看什麼都別留了，還是練毛筆字吧。”

“哈哈！”

“這副莫紀彭的對聯值幾文？”

“它賣不掉的，看來還是送給‘黨史會’吧！”

“好了，我們來看下一件吧。下一件是誰的？”

“哦，陳寶琛的。”

“哦，又一個保皇黨，他是帝王師呢，但宣統搞滿洲國時，他不肯附逆，八十八歲老死林泉，他們滿清遺老亡了國，卻很有品呢。”

“還有那小陳寶琛五歲的陳三立，一九三七年冬天，他恨日本鬼子侵略中國，以八十五歲高齡，絕食死於北京。他們真行，這些滿清人物，比民國人物格調高多了。”

“你老兄怎麼老是替滿清遺老講話？”

“我也想替民國遺老講話，只是真正的遺老不見了。”

“書法家於右任總是見得到的遺老吧？”

“他是專寫‘民族救星’毛筆字歌頌‘中華民國’總統的遺老，書法一流、骨頭末等，這算遺老嗎？”

“滿清遺老好一點嗎？”

“滿清遺老趕不上民國遺老肉麻吧？”

“哎呀，快來看，又有一副莫紀彭的對聯。”

“我來念念：

砥節砺行直道正為

畏榮好古薄身厚志

上題‘七十二烈士李文甫遺墨八字，郭有道碑語，朱執信先烈集成語為十六言楹聯’、下題‘從兩先烈黃花崗大流血後余生者紀彭’，最後蓋上同樣的那個大方印：

黃花崗之役第三隊選鋒隊長

今天可好了，莫紀彭陰魂不散、黃花索隱陰魂不散。剛才那副對聯是‘生還者’，這副對聯是‘余生者’，這位莫紀彭先生，他好像老是強調這一點，七十二烈士死了，他卻沒死。他慶幸他沒死呢？還是慚愧他沒死呢？”

“這就是黃花索隱中的一條索隱啊。”

“我越來越對這位莫先生感到興趣了。”

“他老對死人說他不該活、對活人說他沒有死。”

“有什麼不對嗎？”

“好像有點怪怪的。既然自己當時沒死，應該把過去告一段落，怎麼老是依戀逝水、一生老是鎖定在一件事上？”

“該是印象太深刻了吧？”

“也許別有隱情，我們不知道，他也不讓我們知道。”

“但從他留下的吉光片羽，又顯然要我們知道，只是他欲說還休而已。”

“別管什麼莫紀彭、彭紀莫了吧，別研究這個索隱了吧，什麼都不必再知道啦，只知道又一副對聯要送給‘黨史會’了吧！”

大家笑了起來。



##第三部——1963（黃花崗52年後）

黃花崗五十二年後、蔣政權流亡台灣十四年後，1963，歲暮時分，林光烈在台灣鳳山陸軍步兵學校。

到這裏來，是受軍事訓練，整天訓練、訓練、訓練，訓練一個大學畢業生如何丟掉筆杆、拿起槍杆。這叫“預備軍官制度”，這制度把大學畢業生訓練半年後，下插到軍隊裏，搖身一變，變成衆目睽睽的少尉軍官。少尉軍官的處境，有點尷尬，長官和同儕都是行伍出身的，所受教育有限，屬下呢，少數幾個老兵，多數都是島上征來的農民，所受教育也有限。你站在那裏，自然成了目標，你是大學畢業生，他們仰頭看你，眼珠又發綠又發紅。但林光烈有心理準備，半年受訓完畢，提了一個小包包，我來了。我一定跟你們相處得很好，我來了。

問題還不在你是不是大學畢業生，問題在你是不是國民黨。

在受軍事訓練半年期間，就發生了是不是國民黨的麻煩。林光烈編在鳳山陸軍步兵學校第三總隊第二大隊第九中隊第五號，在頭發剃光、穿上軍裝以後，就面臨了所有入伍訓練的折騰與折磨。首先是整理內務，把棉被疊成豆腐塊，有的同學為了清早起來，沒辦法把棉被快速摺出棱角，甯願不蓋棉被，凍著睡；有的同學洗澡時不願露小雞，竟不脫內褲穿著洗，怪態百出。這些怪態，表現在誰是國民黨，就更離奇了。

同學中很多是國民黨，可是無法辨別誰是誰不是。入伍不久量衣服，未幾宣布有些人的衣服要重量，特報出學號，帶隊而出。林光烈為人警覺，他們一走，就鐵口斷定這些人都是黨員，後來證之果然。

“我警覺，所以我存在。”林光烈偷偷跟自己說。“我又粗犷又狡猾、又‘一切以玩笑出之’，所以我快樂的存在。”林光烈半開玩笑的當衆聲稱：“大丈夫要能軟能硬、軟中帶硬、軟硬兼施、能屈能伸、粗中有細，方能在軍中混。而這種特質，正好就是雞巴的特質。”為了加深這一特質，並為了展示入伍訓練帶給自己的好身體，以及對人袒裎相見的三國人物的坦白，洗澡時，林光烈特別讓有照相機的同學照了一張全身正面裸照，任人傳觀，大家笑成一團。

訓練的活動不全是武的，也有文的，例如講演比賽等等。講演比賽，當然林光烈講得最好，但是內容思想有問題一籮筐，當然沒上名。同學們要給他第一名，可是指導員卻揚言要禁這個壞東西的足。事後得知，隊長跟他們黨員說：“這個壞東西當然說得對呀，可是這是軍隊呀！”

在半年受訓期間，國民黨千方百計，拉同學入黨，最後，使出撒手鐧，說不入黨的會被分發到金門前線，而那時的金門是“八三二炮戰”後的極危險地帶。在這種撒手鐧的威脅利誘下，僅有的少數非黨員同學，也大都入黨了，可是林光烈不為所動。指導員對他說：“你不怕去金門？”林光烈說：“我不怕。”指導員說：“你很優秀，我們國民黨沒拉到你，很可惜。”林光烈說：“你們拉到一個貪生怕死、為了怕去金門而入黨的，才真可惜呢！”指導員說：“你不入黨，你在台灣活下去，會永遠不方便。”林光烈說：“我準備死在金門，沒什麼不方便了。”指導員聽了，搖頭而去。好玩的是，最後，林光烈竟沒有給分發到金門，反倒是一些臨時搭入黨巴士的同學給分發到金門。他們得知後，氣得跑去質問指導員，指導員說：“前線需要忠貞的人，把那個壞東西送到前線，他會影響民心士氣，所以還是你們去好一點。”有人氣得把黨證都給撕了。

“我堅守原則，所以我存在。”林光烈偷偷跟自己說。“因堅守原則被下放到回防台灣的野戰部隊折騰，我依然存在。”

林光烈下了部隊，一直派在十七師四十九團。一到即派往四二炮連做副排長。不久又自四二炮連調到團部連做搜索排排長，再調到第四連做兵器排排長。

在第四連裏，認識了王排長，他叫王宇，他太特殊了，林光烈永遠忘不了。

他住進營房、住進一排矮屋，鐵皮浪板搭的矮屋，屋頂用的是石棉瓦，那是不適合做建材的，行家知道它們有毒，老兵們不知道，知道了又怎麼樣，還不是照住，難道還有選擇？“領袖”一說再說“以軍為家”，這就是可避風雨的“家”，睡過戰壕的人，這裏就算安樂窩了。進了鐵皮屋，看到上下鋪，乍看起來，像進了納粹的集中營，只是比囚犯吃得飽一點，用草綠色代替了黑白格子而已。

簡陋的鐵皮屋，臨時的軍營。

是一連人的編制，鐵皮屋內劃分成四塊，每個排分一塊，每一塊幾十個床、上下鋪的床，最後面上鋪是林光烈排長的床，隔著狹窄的走道，與王宇王排長的床遙遙相對。

是假日，除了營房門口的衛兵外，阿兵哥都出去了。

鐵皮屋內只剩下兩個排長。

林光烈靠在枕邊的肥皂箱上，拿著一張紙，搖頭晃腦，低聲朗誦：

如有天孫錦，

願為君鋪地。

鑲金複鑲銀，

明暗日夜繼。

家貧錦難求，

唯有以夢替。

踐履慎輕置，

吾夢不堪碎！

“翻得真好！真好！”林光烈又低聲朗誦了一遍。

王排長從床上坐起來。“什麼真好假好啊？你這大學生排長。媽的，一有空，你就搖頭晃腦用起功來了。倒要看看你念的是什麼鬼詩。”說著，就下了自己的上鋪，爬上對面的上鋪。“媽的，讓我這沒念過幾天學校的王排長看看，你叫好的，是什麼鬼詩。”

林排長把紙遞過去：“就是這首鬼詩，你念念看。”

王排長盤著雙腿，也搖頭晃腦起來了：“讓我來念念：

如有天孫錦，

願為君鋪地。

鑲金複鑲銀，

明暗日夜繼。

家貧錦難求，

唯有以夢替。

踐履慎輕置，

吾夢不堪碎！

媽的，我猜啊，這首詩，看來像中國古詩，但是感覺卻很洋味呢！”

“我到部隊半年，處處看到老粗，可是你卻例外，你這老小子猜對了，這首詩，是從洋詩翻譯過來的，並且是現代的洋詩。寫這首詩的洋人叫葉慈，1939年才死，那時候，1935年生的我才四歲；那時候，你這老小子才十二歲。這就是說，寫這詩的愛爾蘭詩人，在我們生了以後才死。”

“他死的時候，我們還活著。”

“很窩囊的活著。”

“我更窩囊，流亡到台灣，孤家寡人，無依無靠，混進了行伍、最後混進了這十七師、混上了少尉排長，不像你們預備軍官，大學畢業受訓半年，統統變成排長，服務一年還可退伍。前後做軍人，一共一年半就放生了，我們呢？一國兩制，行伍、永遠的行伍，不準退伍。直到有一天，老得拿不動槍了，才放我們走，把我們丟在‘榮家’，他媽的‘榮家’、‘榮民之家’，‘榮民’的意思是‘榮譽公民’，其實榮個屁呀、榮你媽的呀，躺在一個榻榻米大小的木板床上，和現在一樣啊。唯一不一樣的是老了二十年、三十年、四十年，或五十年。變成老王八了。”王排長說得有點氣。

“唯一的一點機會，是不等到那麼老才離開軍隊，如能早一點退伍，在外面混，也許有點機會。”

“退伍多麼難哪，管兵役的是‘狗屄衙門’，有進無出的，抓你當上兵，就不會輕易讓你出來。”

“我認識一個士官，姓屠，不是老士官而是小士官，他十二歲時候，在家鄉沒飯吃，就混到軍隊裏做小小兵，因為聰明伶俐，認識了不少字，又混進了國防部總政治部的文職單位，三十出頭後，實在忍不住了，想退伍，買通軍醫想辦法，軍醫暗中幫他動手術，切掉左手兩個指頭，以車禍傷殘報告上去，才得以退伍，多麼淒慘啊。我每次看到他那紅紅的掌上斷痕，就很難過。古代的詩人寫人民為了逃避兵役，偷偷弄斷胳臂自殘；現代人進步了，只要切下手指就行了。”

“這位先生退下來，找到好職業了嗎？”

“職業不怎麼樣，但是讀到了大學，也結了婚。總比在軍隊中鬼混好多了。可惜的是，他永遠變成了殘廢的人，永遠不敢正視為他贖身的左手。他對不起他左手。”

“多動人的故事啊。斷指求生、斷指求生。”

“不是車禍等意外的斷指，是深思熟慮後買通軍醫的斷指，這種斷指，是截然不同的心境，是所謂大時代的小悲劇。”

“不管悲不悲劇，能退伍下來就好。你講這位屠先生的斷指故事，是暗示我也這樣斷一下嗎？”

“哈，你太頑皮了，你斷指沒人信，你得斷雞巴才行。”

“我等於斷了雞巴啊，斷子絕孫了，有雞巴何用。雞巴的真正功能，除了小便以外，就是傳宗接代，可是我們不準退伍也不準結婚，等於絕了後。”

“不是夥夫班長能結婚嗎？”

“當時軍中硬性規定：自大陸隨軍來台的戰士即所謂老兵，不準退伍，也形同不準結婚。所謂形同不準結婚，是指你要結也沒錢結。整個連中，只有一個人有錢討老婆，就是夥夫班長。因為夥房油水最多，可以揩油致‘富’。你有點錢，專案報上去，上面也許會特別批準你結婚。”

“傳宗接代看來是沒希望了，只能解決解決問題。聽說有‘軍中樂園’。”

“沒錯，‘軍中樂園’人口茂盛，才真正是務實的所在。你林排長剛來部隊，還沒見識過‘軍中樂園’吧？”

“還沒有。”

“你要肏姑娘，我帶你去。”

“我不要幹那種事。”

“你們大學生可以交到女朋友，當然不要幹那種事。”

“我女朋友離開我了，去了美國。我下了部隊。他們在天上飛，我卻在地上爬。但我只在地上爬，不朝女人身上爬。”

“什麼原因，怕染上性病？”

“你把原因看得太小了。”

“什麼原因？”

“是人道的原因。”

“對這些千千萬萬被國民黨裹脅到台灣的老兵說來，不準成家也無力成家，每個人都‘不能人道’了、絕子絕孫了，人道問題，對他們太高調了。對老兵說來，只剩下雄性動物的性欲問題，老兵離鄉背井，已經很可憐了，別再以人道問題為難他們了。”

“我沒有為難老兵，把高調唱在老兵頭上。我只是告訴你，我個人的人道主義，我可以不搞女人。”

“你搞什麼？你搞你自己，你打手铳。”

“打手铳也是解決方法啊。”

“人道主義，總先多了解一點吧，我帶你去‘軍中樂園’，你先見識見識。說不定你會記錄出‘人肉市場’的真相呢。這也是曆史呀，也是你們曆史家該面對的呀。”

“你說的對，我要實地看一看，寫點什麼。”

“‘軍中樂園’有好多家呢，你不能只看一家喲。”

所謂“軍中樂園”，就是軍中妓院，也就是營妓。營妓在中外曆史上雖然間或出現，但像國民黨這樣三民主義統一妓院了的，卻是古今所無。國民黨在大陸潰敗之時，裹脅幾十萬中國壯丁，這些壯丁在戰場上幸未成為炮灰，卻倒黴的在台灣、澎湖、金門、馬祖等島，成了蔣介石禍國殃民的籌碼。扣住這些人，說要反攻反攻反攻大陸去，不準退伍，他們白天只好打野外；不準成家，他們晚上只好打野炮。打野炮就是解決大兵的性欲問題，大兵們太窮，逛普通民間的窯子是逛不起的；並且軍民不分，也易滋紛擾。於是就搞起敗軍之兵專用的妓院來。令下之日，舉凡駐軍之地，就有“軍中樂園”隨侍在側，王排長帶林排長實地看的這一家，就是其中之一。

這家“軍中樂園”全名叫“仁武特約茶室”，大兵們戲稱“動物園”。乍聽之下，實在不舒服，但是了解過後，發現這種戲稱，實在也有他們的根據。“軍中樂園”是一座簡陋的平房，門在中央，進門後左右都是彈子房，全是阿兵哥們在打彈子，煙霧彌漫，人聲嘈雜，空氣十分汙濁，但更糟的還在後頭。彈子房正面牆上掛了一排放大照片，一般是六寸的，每張照片都單獨裝框，框上有號碼，供人仰望。放大照片中一個個都是有號碼沒名字的姑娘，面貌有的尚姣好，但打扮卻不無土氣，照相時當然也多作態。她們大都來自鄉間和山地，也偶有外省籍的，格於環境，化妝水平自然不過如此。照片編號約有一二十個，有的框下加條，上寫“請假”，表示該號姑娘正在月經期間，暫停接客。

在掛照片的牆上，有一道門，門旁有規則須知、有售票處，阿兵哥購票時選定照片上號碼，繳了錢，就可買到該號姑娘的票。國民黨為了給帶兵的軍官留點“身價”，“軍中樂園”都粗分兩部分，就是“軍官部”，也叫“官長部”，和“戰士部”，也叫“士兵部”。當時“軍官部”每張票二十五元、“戰士部”每張票十元。約當軍人月餉的十分之一，收入有限，不能常來的。

按照牆上掛的“特約茶室官兵入室娛樂程序表”，全部程序是這樣的：

閱讀遊室規則——購票（娛樂票）（茶票）——驗票入內——選擇侍應生——閱讀娛樂須知——娛樂——洗滌——整容——離室

驗票入內是第三程序，也就是進門程序。走進這道門以後，左邊有所謂“保健室”，是形式上的醫療室。右邊就是“大茶壺席”，即所謂“龜公席”。龜公都不外是流氓之類，當然是看住妓女以防逃跑的。再往裏走，就是赫然兩排對稱的編號小房間，每排五間，一共十間。盡頭左轉，越過“老鴇席”後，又是十間同樣的小房。

小房的布置大同小異，一張簡陋的床，鋪著花床單。床邊有小化妝台，燈光昏暗。軍人進門後，門就關起，門一關起，門邊就有紅燈亮起來，表示“營業中”。按照“仁武特約茶室遊憩娛樂規則”第十四條：

每人只限娛樂一次，每次不得超過四十分鍾，逾時侍應生可以拒絕之。

意思是說，四十分鍾，實在包括“娛樂程序表”中“娛樂”、“洗滌”、“整容”、“離室”四程序。所謂“娛樂”，包括脫衣和限射精一次的性交，但是常起糾紛。糾紛的標準格式是：妓女不願軍人在她身上進出過久，每每在一插入，她就大搖特搖，她們都是行家，三搖兩搖之下，軍人就不支而射，於是“每人只限娛樂一次”就大功告成。剩下時間，妓女往往要偷時間、賣黑市。按妓女與老鴇等關係，是按每四十分鍾接客一次抽成的，既然妓女肯多接，自然皆大歡喜，只是趴在身上的軍人不歡喜耳！蓋軍人花十塊錢，錢賺得不容易，總想主動多進出幾下，以為享受。如今主動不成，反在妓女大搖特搖之下，被動狼狽射精，當然不快。往往男方要求勿搖，女方不肯，於是爭執起焉。有的“兵油子”心有未甘，下次來時，買來“廣嗣露”等春藥，塗在陰莖上，久戰不洩，使妓女無法偷時間、賣黑市，不論身心都深以為苦。還有的“兵油子”，甚至偷懷紅豆冰棒一根，趁妓女不備，猛然插入陰部以為報複者。總之，種種糾紛，常常層出不窮就是了。可見程序表中，以“娛樂”這段程序，最為麻煩。

“娛樂”過程中，阿兵哥戲以軍中術語作為“切口”。如稱性交曰：“打炮”；“軍中樂園”曰“炮陣地”；床曰“炮台”；未觸即射精者曰“空炸”；早洩者曰“瞬發”；可持久者曰“延期”。“娛樂”程序中的糾紛，都在“瞬發”或“延期”上面。

“娛樂”完畢後，就是“洗滌”。小房內是沒有水的，總是房門開處，妓女只戴胸罩、穿內褲而出，手執舊鋁制臉盆，出來盛水。盛過後，再端回來給嫖她的人洗生殖器。這一盛水過程，可有分教。在門口排隊的其他候嫖者，立刻呼嘯不絕，有的毛手毛腳、乘機撈上一把；有的妓女也打情罵俏隨之，反正已是殘花敗柳，一切也就無所謂了。至於她們不把衣服穿好再出來的原因，是由於連番接客，無暇穿穿脫脫了。由此看來，妓女們的處境實與在“動物園”中無異，甚至還不如“動物園”，根本是“人肉市場”也！

由於軍中生活單調，人又無知乏味，有關“軍中樂園”的種種，也就自然成為談話重心。有一位周排附，他就最好此道，整天所談，不出下體範圍。他常常背誦什麼地方的“軍中樂園”哪幾號姑娘皮肉如何如何、陰毛長得如何如何、屄長得如何如何，如數家珍。他說妓女有的為怕生病，每在屄中裝有暗套。戴暗套他是不答應的，他會突然打壓妓女小腹，暗套就會脫出。他說他每月的軍餉都花在妓女身上，別人打炮一次十元，他則需要十六元到十八元，因為要預先吃藥並且塗藥。他說他年輕時一夜要性交六七次，並在大陸當兵時強奸過女人。這種“兵油子”，聽他們講話，真令人又驚心、又厭惡。還有一位周排長，他也酷好此道，一切單位都以打炮次數計之。軍餉加薪後，他笑著說：“這回又加了六‘炮’！”然後顧下體而樂之。諸如此類的談話重心，甚至還見諸高階層軍官之口。由於“軍中樂園”房舍簡陋，不但在排隊時喧嘩，甚至設法爭相從門縫中看活春宮。這事被團長江百祿知道了，在朝會中破口大罵，說你們看了活春宮，將來在戰場上不得好死，甚至不久要被汽車壓死呀。

雖然同屬殘花敗柳，但在殘敗之中，也有姿色上下可分。姑娘們的年紀有十五六七八歲的，也有三十多歲的，老大而姿色太差者，有時門庭也間或清淡。有一位太老了，在別房門口排隊喧嘩中，她半裸身體，獨倚房門，面無表情地在枯立著。

“軍中樂園”在上班時間生意較淡，有當街拉客的。有一次連長路過，一個妓女從旁竄出，抓走他的帽子就往裏跑，他追進去，該妓女把他沖到床上，在他身上一陣功夫，最後講評說：“連長，你看，你的雞巴硬了，打一炮吧！”連長就只好打一炮。

因為每天接客次數有下限規定，接客太少的妓女便要遭到責罰。林排長一天在另一家“軍中樂園”抄寫規則，一位雛妓走過來，偷偷拉他的袖子，低聲說：“排長，無論如何請買一張票，幫幫忙。”林排長聲明他只做調查、不搞女人的，拒絕了。雛妓問：“排長為什麼不買票？”林排長為了省事，遇到這種情形，應付方法是指著褲裆，笑笑說：“排長的卵叫壞了。”可是這位雛妓繼續糾纏不肯離開。她說：“排長，我給你看一樣東西。”說著就撩起裙子，露出大腿，大腿上面赫然幾條紫痕。她說：“我接的客人不夠，要挨打。排長，無論如何請買一張票，幫幫忙。”怵目驚心之下，林排長非常不忍，就買了一張票送給她。她接過了票，眼淚流了下來。但林排長轉身走的時候，雛妓又拉住他，低聲說：“排長還是到屋裏坐一下。不然他們看到了，會以為我得罪了客人。”林排長同意了。遂在小房間裏和她聊了一陣，才假裝整容而出。

蔣介石的手下盤算是：設立“軍中樂園”，解決大兵的性欲問題。但堅持只有性欲問題，沒有別的，也不準有別的。試看“仁武特約茶室”牆上十七師政戰官的布告，便可明白：

陸軍第一六零一部隊仁武特約茶室娛樂規定：

四、（八）不得同官兵照相。

（十）不得與官兵談情說愛。

為什麼不準照相也不準談情說愛呢？原因無他，只是國民黨一廂情願的要僅限於解決性欲問題，除此之外，不準還有別的。政治掛帥的宣傳，又是緊隨不舍的，性欲以外，顯然夾帶了別的、惡心人的，看他們的處處標語吧：

勿談風月，勿論軍情

娛樂時勿忘反共抗俄

春光無限好保密最重要

娛樂春花秋月莫忘國恥家仇

盡情娛樂勿忘軍譽

處處盡是春天人人皆有歡樂

假日高歌須縱樂勝利結伴好還鄉

憐惜枕邊紅粉記取故國佳人

“哦，報告大家一個消息，我們的林排長，已變成‘軍中樂園’專家了。”王排長當衆宣布。“林排長剛到第四連報到的時候，我向他提到‘軍中樂園’，結果他真的研究起來了，研究結果，他變成專家了。他不肏姑娘，卻肏起‘軍中樂園’來了。”

大家笑起來。在連本部，由李師科士官長帶頭，擺起“龍門陣”來。“龍門陣”是四川人的“侃大山”。各省各地的人，流亡到台灣來，許多語言都通用了。什麼四川不四川啊，我們照用“龍門陣”，北京的“侃大山”啊，也照用，反正是南腔北調的聊天嘛、擡杠嘛。

“王排長的消息正確，我們的林排長，一有空就跑‘軍中樂園’，但他從來只是抄抄寫寫，從來不買票。什麼原因啊，林排長？”

“用四川話來答複你吧，”林排長笑著說：“本排長‘錘子’壞了。”

“才不是呢，一定林排長嫌‘軍中樂園’的姑娘程度不夠，林排長是大學畢業生，要肏姑娘，可要找念過書的。”

“咳，我就肏過念過書的。在金門‘軍中樂園’有個叫娟娟的，可是高中女生過來的，大家搶著買她的票呢！”

“高中女生為什麼淪落到‘軍中樂園’了？”

“她是台北的高級應召女郎，得罪了警察，被當成私娼法辦，‘充軍’到金門‘軍中樂園’來，大家從沒肏過有學問的屄，於是就排起隊來了。”

“哦，原來這位小姐是‘充軍’來的私窯子，那就慘了，整天挨肏，分不到一塊錢。”

“本來可分到多少錢呢？”

“本來接客一次，分到一個百分比。但是往往分不到，都給中飽了。至於‘充軍’來的，就更慘了。”

“我們林排長是大學生，一定要肏娟娟那種念過高中的才成。”

林排長笑著。“別亂說吧，本排長‘錘子’壞了。”

“有一次有個充員要寫‘愛情信’、寫情書，找上林排長幫忙，還要林排長帶上幾句英文。其實寫信的收信的雙方都不懂英文，幹嘛這樣折騰林排長呀？”

“顯配有學問呀，對方可能喜歡你呀，就好像你排隊去肏高中女生一樣啊。”

“你們他媽的給我閉嘴！”張永亭組長大暍一聲。“你們只會找‘軍中樂園’的，難道不能跟我學學嗎？”

“跟你學？偷人老婆？哪來那麼多老婆給我們偷啊？”

大家笑起來，張永亭也笑起來。

張永亭是一個“兵油子”。部隊中有“兵油子”被送到“頑固隊”管訓的，但張永亭絕對不會，他雖然“油”，卻屬“良性”。他的“油”，只限於“拖死狗”的層次，緩慢、邋遢、懶惰、嗜賭、借錢不還、出操時偷溜回營房睡覺，等等等等。他並不發生嚴重的抗命行為，也不欺負充員。他做七五炮組長，卻頗有獨來獨往的味道，大而化之，一切由班長和阿兵哥去搞，他有點無為而治，像林排長一樣。由於他不大管事，又呈“拖死狗”的局面，所以人人都不怕他，並且還沒大沒小的開他玩笑。大家最吃不消的，是他的一雙大腳，奇臭無比，老兵們都說生物中，死人最臭，而張永亭的大腳，就是死人的腳。因為他是一組之長，所以睡在門邊第一張床，這下子可好了，清風自門而來，臭氣由門而起，而他又貪睡，睡必脫鞋，鞋一脫下，與腳對臭，全連都當其沖。好在終日奔波，大家的腳也未嘗不臭，無從計較，只是張永亭的，以一當十而已。

張永亭不但摔跤第一、腳臭第一，槍法也是第一。他的槍法，全連無出其右，但在射擊訓練時，卻每每相左——他並不好好放槍。他懶洋洋的，拿起機槍，在一尺距離內，朝土堆集中射擊，然後挖開土堆，清出彈頭，包在一起，到外面當廢鐵賣。——你政府抓老子來當兵，給老子這麼可憐的軍餉，卻舍得花大錢去造槍炮子彈，老子就給你浪費一下，變成廢鐵吧！這就是他的心理。這種靠賣廢鐵賺外快的，也不止軍人，射擊訓練時，前面靶場遠處，就有不少窮苦的老百姓等在那邊，炮聲一停、槍聲一歇，他們就蜂擁而上，去挖彈頭，因而誤炸誤傷之事，時有所聞。尤其許多窮苦的小孩子，因無知敲廢彈而發生的慘劇，更複不少。

張永亭是老兵，閱戰已多，自然受過傷，但有趣的是，他的傷，都在背上、後腿上，全身正面卻沒有。原來他逢戰必逃、走為上計，所以雖有受傷的光榮，無奈全在背後，因此大家常常笑他。有一次他連贏三次摔跤，林排長以他為本排增光，買雙喜煙重重賞他。他那天真開心，當衆大談從軍史，最後向阿兵哥們指著林排長說：“頭一次上戰場沒有不害怕的，我們的排長，你們平時看他張牙舞爪不可一世，可是他若上戰場，前面砰啪槍一響，他後面噗哧屎就來了！”由於他說話滑稽、表情生動，大家笑得直不起腰來，林排長笑得眼淚都出來了。

有一天在去高雄的車上，林排長碰到張永亭和他的女朋友，嚇人一跳！那女人長得黑胖結實，粗眉大眼，還有胡子，比魁梧厚實的張永亭至少還重一倍以上，煞是嚇人，天下竟有長得這樣的女人啊！第二天林排長跟張永亭說：“你好容易贏了幾個錢，為什麼不逛逛‘軍中樂園’，何必還跟有夫之婦亂扯，又多花錢，又劃不來？”他答道：“我沒錢時，她跟我來，不要錢；現在有錢了，就不理人家，怎麼好意思？”這就是張永亭的男女倫理。最後，全部第四連都知道了，都知道張組長有情有義。這次大家擺龍門陣，張永亭一談到女人的事，人人都笑起來。

從雛妓到老兵，他們千千萬萬，是另一個族群，他們一生，受盡了屈辱與迫害，外國人的屈辱與迫害、本國人的屈辱與迫害。他們麻木得什麼都不計較了，只計較如何偷生、苟且偷生。偷生的生涯是渾噩的，但也充滿了計算。對一個無法逃離她悲慘命運的“軍中樂園”妓女而言，少接一次客，少接五次、十次客，對她的一個上午、一個下午、一個晚上就是恩典，多賺一塊錢，少換流氓毆打、老鴇擰肉，月經在下讓她盡早休息、老兵在上讓她盡快爬起，這就是上帝。相對的，爬到她身上的滿身臭汗的雄性動物也並非強者，也是弱者，在奉“中華民國”之名、奉反共抗俄之名的奴役下，他們不過是一條條有軍人制服的“喪家之犬”，他們只在脫掉制服的四十分鍾裏，才能真正的耀武揚威，變成四十分鍾的強梁，來淩虐另一個生理不同的弱者。在冷眼一點的觀察裏，那不是相悅，那是相殘，一個要快、一個要慢，一個唯恐不快點脫身、一個唯恐不慢慢戀棧，那是兩個弱者相殘下的肉搏，但也有邪門兒的例外：雖然規則明定“射精後迅速拔出切勿貪戀”，但是老兵另外準備了兩塊錢算是有條件的“貪戀”，條件是：“你要喊我一聲‘老公’，因為在耳根上他是丈夫了、他有家了。”

有個老婆、有個家的感覺多麼重要，即使那是短暫的幻覺與錯覺。

“聽說我們士官長每次肏完了姑娘都另賞點錢呢！有這事吧？”

一屋子人，焦點在李師科身上。

李師科有點不好意思了。“塞點錢給姑娘，也是應該的。別忘了姑娘和我們老兵，都是弱者。人家姑娘也是爹娘養出來的，只是人生最倒黴的被她們碰到了，我們不得已，玩了人家，玩完了，總有點抱歉。”

“我們也倒黴，比姑娘們還倒黴。姑娘們倒黴，總有個完了，一天變成老屄，非退休不可，沒人要了。而我們老兵呢？我們老雞巴就不如老屄，要幹到老雞巴老得只能做小便用，才放我們生路。”

“不是生路，是死路一條。”

“你們別雞巴扯了了，別扯那麼遠了。今朝有酒今朝醉、今晚有屄今晚肏，就好了。”

“這麼簡單？”

“我這一生、我這一天二十四小時，只有爬在窯姐兒身上，才感到他媽的我算人。”

“你他媽的也不算什麼人，你只算條可以發洩一下的狗。而在你下面的，連母狗都不算。母狗至少沒有老鴇和流氓盯住它，非讓人肏不可。”

“而母狗也不會得到士官長李師科的外賞兩元。”

“士官長真是好心腸。”

“還有個好心腸的我們的林排長。”

“但士官長能攢一點錢，林排長不能。”

“為什麼？”

“因為大家會跑來向他借錢，尤其是爛汙分子張永亭張組長。”

“張永亭有錢就花，沒錢就花別人的。”

“別怪張永亭了。張永亭的人生觀也沒有錯。他的人生觀只管今天。明天是什麼，誰知道呢？‘該死卵朝天’，不要想明天吧、不要管明天吧。今天花完自己的錢，就實惠了；今天花到明天自己的錢，就賺到了。”王排長說。

“今天花到林排長明天的錢，更賺到了。”土官長補了一句。

大家笑起來。七嘴八舌起來：

“問題在明天世界還沒末日時，該怎麼辦？”

“那要問張永亭。張永亭，明天世界末日沒來，你還活著，怎麼辦？”

所有的眼睛盯著張永亭。張永亭笑了一下，嘴巴巴嗒巴嗒兩下。“那要看排長是不是還活著。”

大家笑起來。

“我還活著，而你沒死，那是我的世界末日。”林排長雙手一攤。

大家笑得更凶了。

“張永亭的人生觀，其實比我們都實際。我們活著，都相信有明天，明天好不好都不知道，但不能不想到明天，甚至想到老了怎麼辦。但張永亭永遠不想明天，明天天邊有蔣總統，眼前有林排長。”王排長說。

“我招誰惹誰了？”林排長笑。“我比起張永亭來，多關不了幾塊餉，老被他扒著，我招誰惹誰了？”林排長說。

“林排長大學畢業。”

“大學畢業又怎樣？大學又不能當飯吃。”林排長說。

“但你開支少。你不打炮。”

“我們看到林排長去軍中樂園，他只是抄來寫去，從不打炮。”

“對了，林排長從不打炮。”

“問他理由，林排長總是笑嘻嘻的說，他雞巴壞了。”

“喂，林排長，你年紀輕輕的，難道真是老二壞了？”

林排長笑而不答。

王排長用肘頂了他一下。“說呀。”

“老二壞倒沒怎麼壞，”林排長終於說了。“只是不怎麼好而已。撅起來，只能撅三個小時。”

滿屋子大笑起來。

“我們的林排長真行，他沒有大學生的架子，他跟我們講一樣的粗話，他滿口說的，是我們的話。”

“這就是我們服他的原因。”

“我更服他。”張永亭大聲說，“因為全世界只剩下他可以借我錢。”

“林排長有什麼錢，他窮得連一支手表都沒有。”

大家注意到林排長。林排長拉開袖口，伸高左右手，果然連個表都沒有。

“真的沒有。”

“本排長是窮排長，念過大學又怎樣，一樣窮兮兮苦哈哈，每月只靠關餉兩百五十元來過。”

“但關餉後沒幾天，張永亭就來伸手借錢了。”

“張永亭自己的餉呢，他花得快，花完了。”

“還剩十元，打一炮而已。”

“不能少打一炮嗎？非借錢打不可嗎？”

“人家是‘毋忘在莒’，我也是毋忘再舉，舉起來的‘舉’，一次完了，再一次舉起我的老二來。”

“舉老二幹什麼？我們又沒有老婆。”

“但我們有‘軍中樂園’的姑娘。”

“有又怎樣？你玩得起嗎？你一個月軍餉才幾個錢，去一次軍中樂園要十元。你呀，舉老二也白舉，一個月玩不上幾回。”

“本來可以玩幾回的，但張永亭好賭，所以一下子都輸光了。”

“但他有別人老婆可免費玩呀。”

“哈，就是那有胡子的大塊頭女人啊。”

“那也不能白玩啊，”張永亭解釋著，“也要送點禮啊。送禮也要花錢啊。那大塊頭的好處是，你沒錢時候她可以通融，不像‘軍中樂園’得買票，欠一次都不成。”

“好在有排長救你，他給了你十元，你可以打下次關餉前最後一炮。”

“是的，謝謝排長。”

“可是，你炮打了，但買牙膏的錢都沒了。”

“那我就用你的牙膏。”

“不給用。”

“那我偷著用。”

“你在軍隊裏做賊啊？”

“做賊又怎樣，只不過偷點牙膏。軍隊外面呢，他們偷得可多了，連國家都偷呢。”

“噓！小聲點。你亂說什麼？你指‘他們’，‘他們’是誰啊？”幹事插嘴進來。

“你這個政工兒子，明知故問。你知道‘他們’是誰，所以才向我‘噓’一下。”

“好啦！好啦！我的牙膏讓你用就是了。”林排長說。

“那我打完了炮，一塊錢都沒了，你還得多借我十元。”

“我不借，因為借給你，你就忘了還。”

“我不忘。我一面‘毋忘再舉’、一面‘毋忘舉債’，我向你舉債了十元，我終生不忘。即使我死了，也把我的一雙新襪子給你，還有三支保險套。”

“保險套？你上‘軍中樂園’不用嗎？”

“我沒用。”

“你為什麼不用？”

“我不要穿著襪子洗腳。”

“你會得性病。”

“得就得，‘該死卵朝天。’”

“朝天也不好看啊，國軍第十七師第四十九團七五炮組長張永亭死了，但撅起個爛雞巴。你好意思嗎？”林排長關心的問。

張永亭低下頭來，想了一下。“不好意思，還是戴套子吧。”他擡起頭來。“那保險套我只送你兩支好了，我自己留一支。”

大家笑起來。

“反正，”張永亭說，“你這排長得多借二十元給我，還得讓我用牙膏。你要可憐我是你的組長、七五炮組長，炮都能打炮呢，人怎麼反倒不能。你排長這樣不幫忙，一定思想有問題。”轉向幹事：“幹事啊，請記他一筆，排長思想有問題。我反共，他不支持我反共，他就是‘反反共’。”

大家笑起來。

“什麼‘反反共’？你哪裏學來的？”

“那天路過中山室，進去遛遛，幹事拿了一本《中華雜志》，搖頭晃腦的邊看邊說：這些立法委員辦雜志，就會發明新名詞，叫什麼‘反反共’。我湊過去看，幹事一把把我推開，說你是老粗、是丘八、不認識幾個字，你不懂什麼叫‘反反共’，你走開。真巧，我走開前就看到那篇文章作者的名字，叫胡什麼原，哦，記起來了，叫什麼‘胡秋原’。是立法委員呢。幹事，立法委員幹的什麼事？”

幹事笑起來。“說了你也不懂，立法委員領幹薪不辦事，但他們代表法統。沒他們幾百個人，‘中華民國’飄到台灣了、就沒根了。所以法統很重要，我們要花錢供著他們。他們是老先生老太太。”

“我們也老啊，我們是老兵、老戰士。也該供著啊。”

“政府整天養著你，不就是供著你嗎？只是錢少一點而已，比老先生老太太少一點，哦，少很多。”

“他們拿那麼多錢幹什麼，也‘毋忘在莒’嗎？”

“也‘毋忘在莒’,但你比他們多兩項，第一、你還會‘毋忘再舉’，舉起來的舉；第二，你還會倒過來舉，你‘毋忘舉債’。你真行。媽的，張永亭，你真行、你他媽的真行。”

林排長日記：

營區酷熱，蒼蠅之多，生平僅見。在不過八席大的一間房裏，我用五張蒼蠅紙去黏蒼蠅,一抓就是一兩百只。用水也極不方便，用老百姓的井水，又遠、又不幹淨。臭蟲多、蚊子多、廁所遠、吃飯要蹲著……窮鄉僻壤的風土人情，全套而來。我很高興有機會遠離學院、面對縱貫線外的中國民間，所以就隨時留心，酌記一些大小事件，以廣見聞也。

下部隊後第二次師朝會，憲兵擁綁老兵一名，當場槍決。罪名是賭博行凶。行凶那天正好是三月二十九。槍決後就埋在“搜索集訓隊”廁所旁邊。

大太陽下看到幾個老兵排成一隊，魚貫跑步。江排長告訴我：“這些人現在正列入‘頑固隊’受訓，因為他們不聽話。”

一般國民黨員只是“門神黨員”，門神，貼在大門上，開門時候你在裏面、關門時候你在外面，是國民黨不算什麼，因為你不過是門神，但不是國民黨就算什麼了，一張黨證，“有之不必然，無之必不然。”我沒有這張黨證，就被另眼看待、另眼防範了。我的長官和同儕、我的屬下，他們要開黨的小組會議了，會委婉的對我說：“林排長，自己到福利社吃碗面吧。”大家會心一笑，林排長自動放了兩個小時的假，爽斃了！

連中第一次長行軍，兩天走九十二裏，從高雄縣的仁武，直走到台南縣的那拔林。第一天由五點二十分走起，走到午間，大家都走累了，我這書生，比起他們來，當然更累。突然張永亭走過來，端著由民家討來的一盆熱洗腳水，要我洗腳，老兵徐菊生在水中放了些鹽，兩人的行為，使我深為感動。我剛派到連上不過十三天，就能帶兵帶得如此成功，連長都看得贊美不置。

在雨中演習，我在狹路上吃飯，頭上是雨，飯盒蓋住一半，邊吃邊流入雨水。飯後躲到三角茅棚，脫衣扭幹，兩手白皺像死人的。這時張永亭出現了，原來他竟偷偷違反軍令，冒雨溜回營房，自動替我取來幹內衣來換。——一個自己背心經常穿一周而不換洗的家夥，居然對排長如此細心照料，真有他一手。

8月14日：“張永亭夜來央我幫其贖手表（求我向行政官說項，準其借錢），並說此後一定不賭了。我說‘羊忘不了吃草，殉改不了吃屎’。你能不賭麼？他媽的不要再啰唆，這個忙不幫，這二十元拿去，算我送你的，拿去明天吃杯老酒，在河邊打自己幾個嘴巴子，死了這顆心罷！（後來他走了，還連說明天再找我來贖表呢。不會放過我的。）”8月15日：“晚飯後永亭笑嘻嘻來，竟拿我送他的二十元做老本，又把手表贏回來了，這小子真爛汙！”八月十六日：“張永亭他媽的手表又輸掉了。”

大家聊天，談到“反攻大陸”。張永亭半開玩笑說：“反攻大陸後第一件事，就是回到老家，掘掉自己的祖墳。——祖墳風水不好，害得我一輩子倒了大黴。”我反問了一句：“如果回不去呢？”他說：“回不去嗎？那我退伍後，老得不能動了以後，我就脫掉褲子，跳河自殺。——自殺前我會向我媽說：‘媽，我光著屁股來，現在光著屁股回去了！’”我聽了這話，想起《舊約》（約伯記）“我赤身出於母胎，也必赤身歸回”之語，深感張永亭對人生徹悟之深，頗有古趣。雖然這王八蛋從沒看過或聽過《舊約》。

張永亭到處講他光著屁股找他媽的事。

“我不知道張組長回大陸以後幹什麼，”李班長插了嘴，“我回去，第一件事就是把那龜兒子保長殺掉。如果那時候他不在了，我就殺他兒子，兒子不在了，就殺孫子。”

“你瘋了？你幹嘛？”張組長斜過頭問。

“那龜兒子保長自己有三個小龜兒子都抽不到，不去當兵，而我那時只有十六歲，就抽來當兵，太不公平。就因為保長貪贓枉法有了錢，就可以在抽簽上搞鬼，而我家裏窮，就活該當兵，一當一二十年，倒黴倒到台灣來了。這個仇，非報不可。反正啊，保長沒有一個是好東西。我們四川巴縣還有一個保中，一戶窮人家，三個兒子都抽去當兵，三個兒子都已娶親了，結果老大老二打死了，老三打瞎一只眼睛，回來了。回來後第三天，保長連獨眼龍也好，半夜帶人敲門來抓壯丁，老三從家裏後面的土牆上逃出去，繞到保長家，把保長爸爸、老婆、兒子、女兒都給殺了，然後幹脆去投八路了，打什麼共産黨呢，留下這一只眼睛打你們國民黨吧！”

“共産黨也要獨眼龍？”一個小兵問。

“獨眼龍還做他們的元帥呢，那個劉伯承什麼的，不是獨眼龍嗎？不信問問排長看，人家是大學生。”李班長說，瞅著林排長。

林排長心裏想，在軍隊中扯這些共産黨的元帥幹什麼，太敏感了，還是沖淡一下吧，於是說：“英國的海軍元帥納爾遜就是獨眼龍，以色列的戴陽將軍也是獨眼龍，獨眼龍做將軍的大有人在，不管是不是共産黨。問題是那老三打瞎一只眼睛，瞎的是左眼還是右眼。左眼還好，右眼就不能放槍瞄準了。”

“排長設想得真周到，”小兵說，“但對第三排的賴中尾說來，恐怕就不行了。我們耕田的都很笨，但是賴中尾更笨，笨到兩只眼睛不能一只睜一只閉，我們每個人都可以左眼睜右眼閉、右眼睜左眼閉，可是賴中尾卻不成，要睜全睜、要閉全閉，結果打野外時，他端著步槍，根本不能瞄準，右眼瞄準，左眼卻睜著，哪能瞄出準來？氣得邵班長找來一塊膠布，啪的一下貼在賴中尾的左眼上，這下子睜不開了，右眼才能瞄準。邵班長貼好膠布後，給了賴中尾一巴掌，問：‘懂了嗎？’賴中尾說：‘懂了。’邵班長說：‘懂了？懂你媽媽偷和尚’哈哈！”

“那問題來了，”林排長說，“賴中尾如果當了將軍，他只能像張飛了。《三國演義》說刺客趁張飛夜裏睡覺去行刺的時候，看到他兩只眼睛都是睜著的，嚇了一跳，不敢動手，後來發現他在打鼾，原來張飛睡覺時候還是睜著眼睛。換句話說，他一天二十四小時，除了眨眼，他的眼睛全是睜著的，並且我認為他甚至眨眼也不會，——因為他殺人不眨眼！”

“但是，”小兵問，“張飛若生在現代，兩眼全睜著，不是跟賴中尾一樣，打靶時不也瞄不成準麼？將軍學不會放槍，能當上將軍嗎？”

“誰說會放槍才當上將軍的？”李班長說。“將軍要靠別人放槍，將軍自己，只要放屁就夠了。”

大家笑起來。

“李班長說得還不夠。將軍除了放屁、放狗屁外，還得會拍馬屁。”張組長右手做成拍著的動作。

“我看，”林排長說，“會拍馬屁還不夠，還得會騎馬跑才成。”

“騎馬跑？跑哪裏？”小兵問。

“跑後方、向後方跑啊，先逃命啊。”

“不先跑，晚一點跑不行嗎？”

“不行，晚跑就被打死了，做了先烈了。看看‘忠烈祠’吧，到處是死人牌位，每個牌位一個先烈。”

“林排長大概不知道，在你到部隊來以前，我們四十九團駐守過很多地方，其中一個就是‘忠烈祠’，我們見過的先烈太多了。”士官長歎了一口氣。“先烈、先烈，他們活的時候在外面，死了以後都進來了；老兵、老兵，我們活的時候在裏邊，死了以後都出來了。”

王排長噗嗤一笑。“士官長啊，你李師科不服氣是不是？”

“有點不服氣。我和先烈們一樣愛國，為了愛這個國，也不知死了多少次了。怪的是就是死不了。本來死就死了，‘該死卵朝天’。但就是卵不能朝天，並且啊，這傳宗接代的工具，最後卻斷子絕孫，一輩子在軍隊裏，不準結婚也不能結婚，斷子絕孫了。”

“別人可以這麼說，士官長你不能這麼說。別忘了你被拉夫拉來前，在家鄉有個可愛小女兒！你李師科沒有斷子絕孫，斷子絕孫的是我們。”王排長說著，發現林排長偷偷向他縮著搖手，在提醒他。

士官長歎了一口氣，低下頭來，再擡起頭來時候，眼圈紅了。“就算有吧，今天也不知道怎麼樣了。”

“士官長啊，別那麼悲觀。總有一天要回去的，大家還要見面的。”林排長安慰著。

“見面，在哪裏見面？在‘忠烈祠’見我牌位？我進不了‘忠烈祠’的，那是大人物的地方。我李師科算哪根蔥？”

“算哪根蔥？”王排長又來了。“算你自己那根蔥。你自己就是一根怪蔥，說不定你自己有一個小廟，自己住進自己的‘忠烈祠’。大人物的地方不要你，有什麼關係？‘此地不養爺，自有養爺處。’……”

“匪諜呀！我們抓到一個匪諜了！”林排長笑著叫起來。“匪諜王宇剛才講的那兩句，不是抗戰勝利後流傳的口號嗎？

此地不養爺，

自有養爺處。

處處不養爺，

爺去投八路。

八路就是八路軍共産黨啊！”

“閉嘴！”王排長笑著叫著。“你這死大學生！居然到軍隊裏找共匪了。共匪還不要我們哪！我們跟著國民黨上山下海，是反動分子喲，投八路，八路還不要我們哪！”

“王排長這話不對。”曹班長插進話來。曹班長是矮胖型的老兵，總是笑嘻嘻的，總喜歡戴著軍帽，因為有個癩痢頭。“我們有一次被共匪俘虜，女匪幹熱烈招待，勸我們留下來一起打國民黨，我們不肯。她們就放我們回來，臨走讓我們大吃大喝，還送路費。最後說：‘你們回去後，國民黨還是會把你們抓來當兵。下次在戰場上見到我們，在瞄準時候，請瞄高一點。’”

“啊，女匪幹真會說話！”

“所以呀，”曹班長補上一句，“下次，如果還有下次的話，如果我又被俘虜了，至少我會投八路了。”

“投了八路更好嗎？”

“投了八路至少留在大陸啊，不會離鄉背井來台灣了。”

“台灣也是中國的一部分啊！”

“但台灣像個睾丸，總掛在外面，離我們山東老家、老雞巴遠了一點。”曹班長說。

“看看你班上的祁德武吧，你曹班長也許就不那麼說了。”

“祁德武的確例外。”

“來，”王排長向祁德武招手，祁德武過來了。“祁德武，說說你從‘抗美援朝’到做‘反共義士’的經過。”

祁德武一睑苦笑，不吭氣。

“來，說說看。”王排長催他。

祁德武仍不吭氣。

“祁德武是老實人，別為難他。”林排長說。

“那我就代他說了。”王排長站起來。“報告各位長官，小弟祁德武，山東即墨人士，1927年生，跟王排長王宇、李士官長李師科同歲。1927年是什麼年？1927是民國十六年，這一年，正好是國民黨定都南京那一年，也就是國民黨天下正式開始那一年，也就是男兒立志報國當兵開始那一年。當然我和王排長、李士官長還不能當兵，因為我們才一歲。到了我十八歲，我從家鄉走到青島，決心要當兵，結果當錯了兵，我看青島有船，我就跑去加入海軍，沒想到那海軍是日本人制造的漢奸僞政權的僞海軍，那時抗戰剛勝利，僞海軍還沒來得及變成國軍海軍，所以我一當兵，就當了漢奸……”

“哈哈，要當漢奸早當啊！怎麼抗戰勝利後反倒當起漢奸來？”

“說得也是呀，誰知道呀，結果生平第一次當兵，就不小心當了僞海軍、僞軍。”

大家笑成一團。

“接著國民黨來接收了，陸軍缺額，糊裏糊塗又把我調到陸軍來，所以我做了國軍。後來跟共匪作戰，我被俘了。共産黨要我加入他們軍隊，我就當了匪軍。前後三年內，當了三種大頭兵，僞軍、國軍、匪軍，一應俱全。”

“後來呢？”

“後來我又被國軍俘虜回去了，又當了國軍。”

“你這樣不穩定，國軍還要你嗎？”

“不是我不穩定，是他們不穩定。他們不要我也不成，壯丁缺額、壯丁值錢啊。”

王排長還側過頭來問祁德武：“祁德武，說得對不對？”

祁德武點頭苦笑。

“後來呢？”

“我被國軍俘虜回去後，開到長春，幫著守長春。長春被匪軍團團包圍，我們最後沒東西吃了，把馬都殺了，吃起馬肉。最後餓死了幾十萬人，國軍投降了。”

“還以為壯烈成仁呢，結果投降了，與其如此，何必當初，要投降早投啊。”

“這——”王排長神秘一笑。“這和做漢奸一樣，有時候拿捏不準，晚了一點。”

大家笑起來。

“不過這次晚的不是我祁德武，是我的長官的長官的長官的長官，我只是一名國軍啊。”

“投降以後呢？”

“共産黨又看中了我。”

“共匪怎麼老是看中了你？”

“大概我老是被他們俘虜到。”

“於是——”

“於是我又變成了匪軍了。”

“天啊，看他祁德武。前後四年，他已經當過五種兵了。僞軍、國軍、匪軍、國軍、匪軍。”

“的確變化大了一點。可是還沒完。後來‘朝鮮戰爭’打起來了……”

“什麼‘朝鮮戰爭’？”

“就是這邊叫的‘韓戰’。”

“當時舉國一致，抗美援朝，我就到了朝鮮打老美了。”

“後來呢，你怎麼今天又做了國軍呢？”

“我在朝鮮戰場上被俘了。我們是以志願軍身份，在1950年10月25日進軍朝鮮的，把老美打得落花流水，當然雙方也互相俘虜了對方的軍人。我與一萬四千個同袍被俘了。當時美國人控制戰俘營，攙進大量由台灣這邊混進來的人，集體搞刺字，表示不選擇回大陸，改到台灣來。”

“哪有身上刺了這麼多字的？‘反共抗俄’，都爬到身上來了。為什麼要刺這麼多字？”

“就是要逼你回不了大陸、只能來台灣呀。”

“祁德武這一輩子，從南打到北，從北打到南。十多年來，轉戰南北，都是小兵，但小兵不死、大難不死，他不論是做僞軍、做國軍、做匪軍、做國軍、做匪軍、做志願軍、做國軍，槍林彈雨、出生入死，卻一路毫發無傷，命雖然苦，但命很大。他一輩子只有兩件倒黴的事，一、沒有老婆；二、當了‘反共義士’，渾身給刺了字。你當兵，你的‘反共抗俄’在嘴上；人家當兵，‘反共抗俄’在身上。”

“在身上又怎樣，一樣吃不開，搞不好還被另眼相待。祁德武可做過兩次匪軍哪。”

“反攻大陸後，說不定還做第三次呢。”

大家你一言、我一語，笑著。祁德武苦笑著。

“其實呀，祁德武比我們每一個老兵都神氣。”林排長說。“日本鬼子崇拜‘軍神’乃木將軍，‘軍神’不夠看。祁德武是我們的‘兵神’。他面對過不同的敵人，國民黨、共匪、國民黨、共匪、美國人、共匪、國民黨。他簡直比諸葛亮‘七擒孟獲’還神通廣大了。”

“不過，祁德武如果不在部隊，而在老百姓的牢裏，他一定吃得開，那種牢裏，黑社會老大都渾身刺青，你刺青龍我刺白虎，大家一看就怕他三分。祁德武雖然身上沒有青龍白虎，但有‘反共抗俄’，應該一樣管用。”

“在老百姓的牢裏，我看未必吃得開，但在‘軍中樂園’裏，一定吃得開，‘娛樂時勿忘反共抗俄’這種規則，本來寫在牆上的，可是祁德武寫在身上了。可惜‘軍中樂園’不打折扣，否則祁德武去了，應該比我們少兩塊呢。”

“兩塊錢代表什麼？”

“兩塊錢代表尊敬‘兵神’、兩塊錢代表士官長李師科的厚道，並且，兩塊錢代表‘軍中樂園’姑娘的愛不愛‘中華民國’。”林排長說。

“什麼愛不愛‘中華民國’？”

“這可說來話長呢，別說了吧。”

“軍中樂園”的妓女，最令人有“人肉市場”之感的，是在接客次數的有下限而無上限。在軍中發餉日子或國定假日日子，每位妓女每天賣三四十次，是很普遍的事。三四十次還不算本領，如果賣到五十次以上，便有獎勵。那拔林“軍中樂園”甚至舉行過大比賽，賣得又快又多的、當然都是五六十次以上的，甚至放鞭炮慶祝，聽來真不知人間何世！能想象嗎？一個人，每天洗五六十次手都吃不消，何況五六十次性交？可是台灣在國民黨德政下的“人肉市場”，竟然如此！

林排長察訪“軍中樂園”，問到了小桃。

小桃磨練出一套“妓女哲學”。

“我們是什麼？我們是小得不能再小的、倒黴得不能再倒黴的，我們是倒黴的小人物，一連兩代，都被人踩在腳底下、被人按在木板床上。什麼‘主義、領袖、國家、責任、榮譽’，這裏軍中所說的‘五大信念’，對我們沒有任河意義，也輪不到我們來加入說話，我們教人愛國嗎？教人信主義、信領袖、盡責任嗎？哈，人家笑我們呢，整天光著身子賣肉的女人，又有什麼榮譽呢？我們是倒黴的小人物，‘中華民國’不要我們，只要我們的肉。‘中華民國’是個屠宰場，除了肉外，不要我們，我們也不要這個國家，對我們說來，任何國家都一樣，我們連身份證都沒有，給搶走、給扣留、給集中保管了，我們只是黑戶人口，我們無法脫離這每天五十次的苦命。我們唯一能乞求老天爺的，只不要每次只分我五塊錢吧，多給五塊吧、多給三塊也好。管它是什麼國家的、管它是信什麼主義的，只要每次多給我五塊錢，我就愛這個國、信這個主義，他信他的‘三民主義’，我信我的‘三塊主義’。我愛什麼國呢？也許我的命，比我的姑姑‘大桃姐’好，我的姑姑十七歲，年紀輕輕的，走在街上，被日本人抓去做慰安婦，每天五十次，給日本大兵白嫖，一分錢也不給；現在是‘中華民國’，對自己同胞不白嫖，給五塊錢，我要喊：‘中華民國萬歲！’問題是，如是當年日本人給十三塊，我不知道我姑姑怎麼辦，要愛哪個國。問我呢？我愛哪個國，我只能說，日本人中國人都給十三塊的時候，我愛我的同胞。別笑我唯利是圖吧。在我人被強迫留在一個充滿臭氣的隔間裏，沒有自由選擇的時候，我只能在能不能多給三塊錢五塊錢上做夢想。別說我不愛國了吧，這國家根本無需我來愛，開國五十年的‘中華民國’，難道有面子接受一個每天接客五十次的披頭散發的妓女跑出來愛它嗎？”

林排長試著安慰她，可是說不出道理來。林排長心裏想著：一個可憐的女孩子，淪落到每天接客五六十次，什麼他媽的“中華民國”、“三民主義”、“國家民族”……對她都全無意義！如果我是她，如果不能逃脫老鴇龜公的魔掌、如果不能免於接客的命運，但求能少接幾次，也是好的。所以，如果我是她，如果共産黨統治，能使我少接十個客人，我就歡迎共産黨；如果日本人統治，能使我少接二十個客人，我就歡迎日本人，甘願做亡國奴。什麼“主義、領袖、國家、責任、榮譽”，都他媽的騙人的、都是太遙遠的，對苦難的弱者說來，都是狗屁、狗屁、臭狗屁！鬼才要相信它們呢！

耳邊，小桃繼續說著。

“我是女人、我是賣肉的女人、我是小人物，我不能改變出了這扇門以外的任何事。我生下來就被人欺負，我唯一的命運就是跪著求人可憐，我改變不了我的命運。改變命運是大人物的事，不是我，也不是我們。我們都是小人物，又在互相折磨、甚至互相欺負，男的要慢，女的要快。啊，可以慢啊，給小費兩元吧。你林排長最好，一買買兩張票，全送給我，只聊聊天，不要我身子，還給小費二十元，你真好。所以呀，你問東問西的，我也全告訴你了。其實，我也未嘗不恨你，別人進到這房來，只是辦事，我麻木了；你來了，問東問西，反倒引出了我的痛苦，你真不好。唉，這就是我的歹命、我們的歹命、我們兩代的歹命。當年我姑姑大桃姐被迫做慰安婦；十年以後，輪到我了。”

“你姑姑還好嗎？”

“不好，一身是病，老得不成樣子。但她也算好運氣，她有了一個男朋友，就是你們第五十團的一個士官長，叫老劉。老劉很照顧我姑姑，把每月的餉幾乎都給了我姑姑。”

“聽你講話，你小桃很有見解，值得誇獎。你不要那麼悲觀，你還年輕，這段不幸的生涯熬過去後，將來說不定也有光明的前途，人間的事太不可知了，你也要想得開。”

“排長啊，我們是什麼？我們是玻璃窗戶上的蒼蠅，前途光明，沒有出路。不但我們‘軍中樂園’的姑娘是，進這門來、髒兮兮的，爬到我們身上的也是，大家都是蒼蠅，前途光明是政工官的口號，但政工官衣服一扒，也是蒼蠅。誰能掙紮著飛出去呢？看來看去，只有你排長吧？”

林排長很少苦笑，他這回苦笑了。

“我姑姑跟我說，老劉十七歲就出來當兵、打日本人，他最恨日本人。老劉知道姑姑做慰安婦，年紀輕輕的，被日本大兵摧殘了那麼多年，但老劉絕口不提，老劉身上有許多傷疤，正面背面都有，老劉說：‘一半一半，正面的疤是日本人打的，背面的疤是中國人打中國人時打的。’姑姑說，她看到老劉一身是疤就佩服老劉，絕不因為老劉是外省人，就覺得有什麼不同，老劉是大好人，可是力量太小了。唉，力量大的是排長你們大學生呀。”

“大學生又怎樣，每年畢業成千上萬，又怎樣？大學生太自私了。”

“可是，總覺得你排長與衆不同。”

林排長又苦笑了。

林排長日記：

“襄陽演習”時我在第一線，與敵軍對抗。忽然師長汪敬煦坐吉普車馳至，站在車上，厲聲對敵軍喊話說：“我是十七師師長，現在要你們投降！”我大吃一驚，現在戰術中，豈可用古人一馬當先方式由大將單挑？一師之長，豈可如此暴露在第一線？師長是一表人才，可惜這次太《三國演義》了。

軍中演習時有美軍顧問來參觀，但常常被中國人騙。有一次部隊飛馳，攻下一山頭。未幾又遠遠望去，攻下第二山頭。老美大贊中國兵體力好。殊不知在兩山之間，看台上老美視力所不及之處，早埋伏下另一批伏兵接力。第一批部隊攻下第一山頭，就在山腳高臥，改由伏兵上陣。老美天真，不敵中國功夫也！

“軍中樂園”引起的性病問題很嚴重。十七師中流傳一個笑話，老長官尹俊一天晚上私行查哨，正好碰到一個哨兵在“打手铳”，被抓到後，哨兵嚇得半死。尹俊說，明天開朝會時我叫你名字，你就給我站出來。第二天開朝會，尹俊喊哨兵名字，啃兵硬著頭皮，應聲而出，以為必受嚴罰。不期尹俊當衆頒發獎金給哨兵，說：“這哨兵不逛‘軍中樂園’，而以‘打手铳’代替，這樣才衛生、衛生啊衛生，應該嘉獎！”頓時台上台下，哄成一片，鹹謂大老粗尹俊真是快人快語、妙人妙事。

男色問題也有所聞，“筒屁股”（雞奸）一詞且成日常用語。下山打靶，第六連偷走我們的機槍靶，我越河索回，他們一個排長老羞成怒，破口大罵：“筒你們第四連的屁股！”我的排附是老士官，挺身和他理論，我笑著說：“第四連的屁股這麼多，你筒不完。”大家大笑。軍中有好男色的軍官士官，阿兵哥就大倒其黴。第五連一個軍官最好此道：理論是“三扁不如一圓，肏屁股等於過年”。“扁”者指女人生殖器、“圓」”者指男人屁眼也。有一次他向我抱怨：“以前步兵排兩個傳令兵，現在只有一個了。”我打趣他說：“屁股不夠用了。”

第六連發生了“軍中暴行”。一個老兵跟副連長沖突，到了半夜，老兵用他私存的子彈上了膛，把副連長、指導員等等，都打死了。

“‘軍中暴行’算什麼？要拚命，要玩個大的。”李師科說。

“什麼大的？你要向皇上開槍？”

“皇上總是前呼後擁的，沒有機會。我們家鄉話說：‘皇上的二大爺，也不讓你下北京。’你惹了我，哪怕你是皇親國戚，我也拼上一命。把皇上的伯伯叔叔幹掉，倒有機會。”

“怎麼，要幹掉皇親國戚嗎？”林排長說，“也沒那麼容易喲。皇親國戚在美國納福哪，您老要幹掉皇親國戚，得先到美國才成。要幹，得趁早，趁他們沒去美國之前下手。記得新疆王盛世才嗎？大陸丟掉前，他的小舅子全家都給殺了，最妙的是小舅子全家一具具屍體躺在那兒，可是家裏的金銀財寶美金現鈔卻文風不動，全部留在那兒。什麼意思？凶手告訴全世界，殺你全家，就是仇殺，報仇是正義的，拿錢走就太癟三了，我們凶手不是要你的錢才來殺你的，要你的命才是正義、我們的正義。”

林排長說完，大家贊賞起來，一個個點著頭。士官長慢慢點了頭，又把頭一轉，慢慢搖起來。他開口了：“排長有學問，什麼都知道。小舅子也該殺，全家殺得好。但是，這些凶手頭腦太冬烘了一點，人都殺了、仇也報了，金銀財寶美金現鈔又有什麼不好拿？羊既然在那兒，並且是不義之財，順手牽一下，又有什麼不好嘛，錢放著不拿，太拘謹了。”

士官長的話，說到大家心坎裏，大家笑起來了。

“士官長說得也對，”林排長結論，“錢嘛，不拿白不拿，反正小舅子的錢也不是好來的。不過，我老是奇怪，奇怪這些凶手裏面有一個或兩個或全部是‘道德家’、是‘聖人’，對人命，一個不饒；對鈔票，一介不取。”

“什麼一‘借’不取？借了東西不拿嗎？”小兵問。

“不是‘借’東西那個‘借’字，”林排長解釋，“是‘介紹人’那個‘介’字。介，就是蚌殼，古人沒有本領做銅板，就到海邊撈蚌殼當銅板來用，一半的蚌殼叫一介，一介不取，就是連小到一片蚌殼我都不拿，表示我不愛錢。”

“我愛蔣介石！”王排長忽然振臂握拳。“蔣總統叫蔣介石。名字裏就有個‘介’字。”

大家會心笑起來。

“王排長啊，蔣介石是你叫的？”幹事語含提醒。

“是誰叫的？”

“在這島上，除了洋人，沒人可以叫‘蔣介石’。”

“跟他平輩的黨國大老呢？像於右任，可以叫嗎？”王排長反問。

“於右任說在台灣，只有蔣總統可以寫日記。於右任只會用毛筆寫大字‘民族救星’，誰都不許直接叫‘蔣介石’了，只能叫‘民族救星’。”

“‘民族救星’！‘民族救星’！‘民族救星’！”王排長振臂握拳，連呼三聲。“幹事你他媽的聽到了，我連喊三聲‘民族救星’，你要報上去。”

大家笑起來。

“不過，”王排長以右掌垂直遮嘴，神秘的說：“不過，林排長，你在偷偷寫日記。”

林排長笑起來。“我的日記沒有秘密，因為指導員天天在我午睡時候看。”

大家笑起來。

“有一次，我看到指導員一邊看一邊打呵欠。”士官長笑著補充說。“他招手叫幹事來，替他看。”

“我看到幹事後來在士官長耳邊嘀嘀咕咕了一陣，然後都笑起來。”王排長補充說。“幹事看了日記後，到底跟土官長說了些什麼？”

士官長神秘一笑，低聲說：“幹事說，我們的林排長每次打手铳都登記，次數太多了。”

大家笑起來，一齊看著林排長。林排長也笑著：“反正閑著也閑著，蔣院長日理萬機，我日理一雞，雞巴的雞。”

大家笑成一團。

“林排長永遠嘻皮笑臉，”王排長說，“他沒有思想問題，指導員和手下的幹事，報上去也沒用，大家不認真的，‘光棍不打笑臉人’，林排長是笑臉人。”

“你也是笑臉人。”

“我還會喊‘民族救星’。”

“林排長是‘見人說人話，見鬼說鬼話’的笑臉人。”

“林排長也不容易呀，他不是國民黨黨員，卻整天活在國民黨裏，上上下下左左右右都是本黨同志，他也不容易混啊。”

“林排長有辦法，他可不是普通的大學畢業生。”

“林排長，誰能玩得過他呢？他把你賣了，帶你去數錢，你都不知道。”

“別七嘴八舌了，”王排長笑著說：“我們的結論只是一個：林排長不是別人，只是不是國民黨的你和我。”

“講得好！王排長。”林排長也笑苦。

“他們兩個排長都是滑頭分子，”士官長說，“只是一個愛去‘軍中樂園’，一個愛打手铳而已。”

“尹俊師長如果不調走，下一次師朝會時，一定拿出林排長的日記本，大喊：‘衛生啊衛生！’”

大家笑成一團。

“還會發獎金給林排長。”

“加發一倍！”

“林排長啊，你發了！”

林排長大笑起來，“發也沒用，張永亭借走了。”

“這次我不借，”張永亭結論說：“這是排長打手铳打來的錢，來得太辛苦錢留著他自己買衛生紙吧。”

單調的軍中生涯裏，有了一個變化，士官長李師科居然獲準退伍了。獲準理由是生了病，生了什麼病不重要，重要的是軍醫批不批準，沒人知道什麼原因，居然批準了。

李師科退伍前夜，林排長特別做東，給他單獨餞行。所謂餞行，是軍中福利社一盤鹵味三杯老酒而已。為什麼單獨餞行，是李師科自己要求的，他要兩人單獨談談。

“現在他們終於放我走了。給了我一頂舊蚊帳、一床破軍毯，沒給一分錢，放我走了。”李師科說。“做了十多年士官長，我存了一點點錢，可以撐一陣，我還不到四十歲，還可以賣一陣子苦力，生活沒有問題。排長，你是我認識的唯一一位社會人士，我誰也不認識。但是認識了排長，我就三生有幸，總覺得有個靠。說不定有朝一日，排長會為我吐這口怨氣。人多時聊天，很多話不方便說，現在只你我兩人，讓我把最後的心願告訴你，我絕不死在‘榮民之家’裏，我今後去賣苦力一二十年，最後賣不下去，我就死在別的地方，我不要死在他們賞給我的一塊榻榻米上。”

“未來變化還多著哩，士官長，別把話說絕吧。”

“活著，有一塊榻榻米；死了，連一塊榻榻米的地方都沒有了，一把火燒掉，這叫‘死無葬身之地’。何況，有也不甘心啊，骨頭要埋也埋在家鄉啊，埋在這八竿子打不到的小島上幹什麼？我倒了八輩子的黴，做夢也做不到，竟在這小島上至今泡了十四年，並且十四年的主要口號是保護這小島，所謂‘保衛大台灣’，我實在弄不明白，為什麼要背離自己的家鄉，跑來保護別人的家鄉？”

“都是中國人哪，別這麼說，什麼自己的、別人的。”

“就因為都是中國人哪！打個什麼？老蔣你有本領統一，我們沒話說，跟你；但你沒這本領，你輸了，輸到台灣來，我們為什麼不跟八路？八路也是中國人哪，人家贏了。但你老蔣沒斷子絕孫，他還有個小崽子小蔣接他的班呢，可是他把我們扣在台灣，我們都斷子絕孫了，這算什麼？人不是不犧牲、也不是不愛國，但犧牲到今天，愛了一輩子，總該愛一下自己吧？可是，一輩子下來，自己有什麼可愛了，最後老了死了燒了，卻沒法埋了，這一關想不透，總覺得這把老骨頭該埋在自己親人的旁邊，可是親人自己呢？親人還在家鄉嗎？我什麼都不知道了。”

“士官長啊，時代變得太快了，我們大部分都跟不上了，可是，不管怎麼落伍，我們這些老幫子還得活，不是嗎？只是不能活得驚天動地了。”

“排長啊，我是大老粗，不能跟你比，有朝一日，你準是大人物，是一輩子會驚天動地的人，我們不是。不過，也許有那麼一天，我們這種小人物也會幹上一票，也說不定，那時候，請排長務必記得，我們老兵也不全是窩囊廢，也有拔尖的，就像排長在大學畢業後做預備軍官是拔尖的一樣，只是我們是小人物，太矮了，只是矮子裏面挑大個兒，再拔尖，也不過是個笑話而已。”

“士官長別這麼說，每個人有每個人的活法。”林排長鼓勵他說。“總歸年紀大了，越心平氣和，越對自己健康好。看你身體這麼好，士官長就是士官長，第一就是第一。”

“唉！”士官長苦笑了一下。“身體好是好，但有時候會覺得太老可不太好。有時候‘壽星老吃砒霜——活得不耐煩’了。”

“先別這麼說，等活到了壽星老年紀再說吧。那時候砒霜給別人吃，自己長壽起來了。”

“排長在說笑吧？長壽對我沒有意義，除非有朝一日我回到山東老家，看到我小女兒。”

“你被抓來當兵時，小女兒幾歲？”

“小女兒嗎？永遠不要長大吧。她在我心裏，永遠不會長大。”

“有她的照片嗎？”

“我們是鄉下農民，沒有機會照相。我只能想像小女兒的模樣。”李師科淒楚的說。“尤其在睡眠中，我什麼都不怕，就怕半夜醒來。”

“士官長啊，還是張永亭一點吧，不要太想過去了。”

“排長啊，我的小女兒對我永遠不是過去。”

“張永亭一點，也沒妨礙啊，張永亭老是說：人嘛，總要有點寄托，我的寄托就是哈幾根爛煙、喝幾口劣酒。好煙好酒哪喝得起喲，每月關餉那麼點錢，爛煙劣酒就幹掉一半，另外一半到‘軍中樂園’日姑娘，那麼點錢，一下子就幹光了。然後到有胡子胖女人那邊白玩一下，只是別碰到人家丈夫。至於牙膏肥皂不花錢？用別人的，花什麼錢？大便擦屁股呢？擦屁股？我從小就在毛坑附近解決，有門框，用屁股沿著門框上下蹭。門框上有別人蹭過的幹屎啊，正好，就在幹屎上蹭。沒門框怎麼辦？沒門框？地上有石頭啊，撿塊石頭擦下屁股眼，不就完了？跟門框一樣好。擦得幹淨嗎？擦那麼幹淨幹嘛？哎呀，髒死了！髒？這是你們城裏人的標準。你們城裏人矯生慣養的，我們鄉下人窮得連嘴都照顧不了了，誰還管屁股眼？”

話題引開了，李師科聽得笑起來。“張永亭和我大同鄉，他說的擦屁股方法，正是我們的方法。鄉下人嘛，太苦了。看來這好像是被抓來當兵的唯一好處，政府德政，擦大便有粗草紙發了。”

“不過，臭大便問題解決了，臭腳問題還存在，至少張永亭的還存在。他媽的他怎麼生了這雙臭腳？比死人還臭的臭腳。天下最臭的是死了三天五天的死屍，他比死屍還臭十倍。一夜裏我被他臭腳熏得睡不著，睡著了又被熏得做噩夢，最後總算醒了，不是睡醒了，而是被熏醒了。”

李師科笑起來了。

這就是林排長。他不要苦上加苦了，他要攪掉你的悲憤。

林排長日記：

老兵

老兵永遠不死，

他是一個苦神。

他一生水來火去，

輪不到一抔土墳。

他無人代辦後事，

也無心回首前塵，

他輸光全部曆史，

也丟掉所有親人。

他沒有今天夜裏，

也沒有明天早晨，

更沒有勳章可掛，

只有著滿身彈痕。



##第四部——1982（黃花崗71年後）

那真是漫長漫長漫長的一場喪禮，從1949拖到1959、1969、1970、1971、1972、1973……還沒完呢。

先是給“中華民國”辦喪禮的，拖到辦喪禮的大老板死了。於是開始給自己辦喪禮，小老板死了。小小小小老板，包括婚生的和私生的，都一個接一個死了。追隨大小老板的走狗族也死了。連陽明山公墓都客滿了，新起的公墓一片接一片開辟了、新蓋的靈骨塔一座接一座造起來了。

1982年，黃花崗七十一年後。

莫紀彭死了十年了，林光烈出獄四年了，白色恐怖終於掃到了他，他坐了多年大牢，總算出獄了。

林光烈試著打聽莫紀彭埋骨何處，可是沒人知道。人們知道的，只是慈湖、慈湖、慈湖，那是一連五任所謂“總統”的暫厝所在。在這僞總統第五任就職之日，他的兒子做了僞行政院長。有諷刺意味的是，兒子做行政院長的任命，竟是執政黨中央常會決議“籲請”僞總統“征召”貴兒子而來的。“中華民國”第一任總統袁世凱啊，他會服氣嗎？袁世凱後來要做皇帝不做總統，他失敗了、兒子接班失敗了；但蔣介石呢？他表面上沒做皇帝，但事實上他成功了、兒子接班成功了。蔣介石歸骨慈湖，祭文上哀悼著“龍馭”、“崩逝”，門坊上石雕著“陵寢”，不是皇帝，誰敢這樣僭越呢？可憐的“中華民國”啊、可憐的“天下為公”啊、可憐的莫紀彭啊、可憐的“締造民國七十二烈士”啊……一切名義與正義、都淪為蔣家天下的墊腳石了。

那真是漫長漫長漫長的一場喪禮。

都以為歲月過去了，人世停下來了。

其實人世過去了，歲月停下來了。

歲月停下來了。歲月坐視人世的衰變與死寂。那曲線不是朝陽的，而是落日的。日曆從1961撕到1981，撕下的，不過是一張又一張作廢的紙，但是，撕裂的心靈，又歸泊何處呢？

圓山“忠烈祠”的牌位，一層層蒙上新的塵土；告朔饩羊的祭典，一波波輪換新的衣冠。“民族救星”終於使民族得救了，他在“中華民國”亡國二十六年後，放掉了眼冒金星的民族，一具黑棺，寄厝在慈湖之畔。他的兒子雖接掌了全部政權，但是接掌不了全部淫威，落日更落了。

被奴役的人們撈到一點喘息，但也擺明了青春不再。十七師的番號改了又改、撕下來的老兵，星散在島上山之巅、水之湄、和公寓門口管理台的後面。最後，當他老得認不清訪客、倒不動垃圾，他被掃入“榮民之家”，在一塊草席的空間裏，耗掉四大皆空的歲月。

在喪禮進行曲中，有個人彷彿是個例外，他是一名計程車司機。

蔣介石的太子接班了，有了一點變化。島上人口多了，計程車也多了。

為了搶生意，計程車司機龍蛇雜處著。其中一位，非龍非蛇，而是一條馬陸。馬陸是智慧型的節肢動物，圓柱形，約由三十個同形環節組成，有單眼數只、短觸須一對，它智慧，因為它會裝死。你碰碰它看，它立刻蜷成一團，一動也不動。龍就會動，會被屠龍；蛇就會動，會被斬蛇，但馬陸不動。馬陸要想想看，才會動。

馬陸的名字，叫李師科。

李師科因為退伍退得比別人早，他躲過了直接送往“榮民之家”的“優遇”，他在人海裏，有個掙紮的機會，就是開上計程車。

1982年到了，開了多年計程車的李師科，有了驚人之舉，他變成獨行俠、搶了銀行。這就是轟動一時的“李師科事件”。

“李師科事件”發生後，人們議論紛紛、莫衷一是。直到一篇文章振聾醒聩，闡明了原委，李師科的真正懷抱，才大白於世。

文章是預備軍官寫的，題目是——

為老兵李師科喊話

文章如下：

土地銀行搶案說破案了，報紙滿版、電視滿檔、警察滿面堆笑、內政部長滿口胡言——竟要全國人民做警察耳目，處處一片叫好聲，一點也不奇怪。

奇怪的倒是這名嫌犯——計程車司機李師科。一般認為他會去酒廊賭場，他卻不吃不喝不抽不賭；一般認為他是江洋大盜，他卻身材瘦小相貌和善；一般認為他有犯罪習慣，他卻紀錄清白全無前科；一般認為他是年輕小夥子，他卻年過半百五十有六了。

更奇怪的是，認識李師科的人，對他都是一片贊揚之聲：“老實”，“誠懇、和善”，“客氣”，“義氣”，“豪爽”，“人緣不錯”，“生活很儉樸”，“不但尊敬老年人，更疼愛小孩子”，“在長巷弄裏，他是可人的‘糖伯伯’”，“如果他是個僞裝的好人，怎麼可能十幾年來一點破綻都沒有？”“好多的鄰居，都沒有人說李師科是個‘壞人’！”

不但如此，李師科在鄰居辦喜事的時候，免費提供計程車隊；在乘客遺落物品時候，主動送到廣播電台；在自己吃饅頭喝白水時候，花一千元為小朋友們買玩具；在綠燈戶見到那些可憐女人時候，加倍給她們賣肉錢！

而李師科自己，卻一二十年，長在陋巷之中，房間只有三坪大，被床、破桌、破椅，一切都是破的，包括一顆對國家破碎的心。

中國農民的淒涼身世

李師科生在1927年3月5日，是山東昌樂人。他在家鄉念小學時候，日本侵略中國，他書也不念了，上山去打遊擊，那時他十幾歲，已用槍聲和行動，證明了他是愛國者。

李師科是中國農民，在抗戰勝利後，他想解甲歸田，重新回到家鄉和土地，但是，巨掌攔住了他，他要繼續愛國下去，他一次又一次的參加戰鬥，在槍林彈雨中，他只被打敗，沒被打死；最後，他跟到台灣。他眼看政府退後，自己卻不能退伍，因為，正如政工人員所說：“國家需要他！”

“國家需要他！“國家需要他！”在國家的需要下，李師科付出了他的二十歲、付出了他的三十歲、付出了他的四十歲，付出了他的青春和自由，付出了他的血汗與眼淚。為了防守台灣，他不準退役而不斷服役，不準結婚也無力結婚。直到他老了、病了，才獲準自軍隊離開。

在1960年代，我做預備軍官第八期排長，在野戰部隊中，見過成千上萬李師科型的人物。他們省籍容有不同，性格自有各異，但在風沙裏、在烈日裏、在惡臭的營房裏、在粗糲的夥食裏、在昏暗的燈光裏、在迷茫的回憶裏，他們卻有著共同的身世與淒涼。

他們絕大多數是中國農民，他們勤勞、樸實、忠厚、愚魯，他們愛鄉土、愛母親、愛老婆、愛小孩小狗、愛成長中的稻田與麥穗。但是，當政府不再能保護他們，他們反倒被政府拉去，拉去保護那永遠保護不完的政府。他們有的是上街買菜，就一去不回；有的是新婚之夜，就被從床上拉起。從此就遠離了屬於自己的一切，自己屬於國家了！

自己屬於國家了

唐詩裏寫古代拉夫的情形，寫“暮投石壕村，有吏夜捉人”的淒慘，其實一千年後，還在中國變本加厲的重演著。據紅十字會會長的調查，在貴陽的一個壯丁收容所裏，就有這樣的慘象：

我曾經和廣州來的壯丁談話，我問：“你們從哪裏來的？”他們說：“廣東曲江來的。”“你們一共有多少人？”他們說：“我們從曲江動身的時候有七百人，可是現在只剩下十七個人了！”我說：“怎會只剩了十七個人呢？是不是在路上逃跑了！”他們說：“先生，沒有人逃跑啊！老實說，能逃跑到哪裏去呢？路上好多地方荒涼極了，不但沒有東西吃，連水都沒有的喝。我們沿途來，根本沒有準備夥食，有的地方有得吃，吃一點，沒有吃的，就只好挨餓。可是路卻不能不走。而且好多地方的水啊，喝了之後，就拉肚子。拉肚子，患痢疾，又沒有藥，所以沿途大部分人都死了。”聽了這些話，我不禁為之悚然！當時那十七人中有幾個病了，有幾個仍患痢疾，我便找醫生給他們診治。照那情形看來，我相信他們的確沒有逃跑，像那荒涼的地方，不但沒有飯吃，喝的又是有傳染病菌的溪水，能逃到哪裏去呢！

我看到好多壯丁被繩子栓在營裏，為的是怕他們逃跑，簡直沒有絲毫行動的自由，動一動就得挨打了，至於吃的東西，更是少而粗糲，僅是維持活命，不令他們餓死而已。在這種殘酷的待遇下，好多壯丁還沒有到達前線就死亡了。那僥幸未死的一些壯丁在兵營裏受訓練，大多數東倒西歪地站也站不穩。這是因為長途跋涉，累乏過度，飲食又粗劣而不潔，體力已感不支，又因西南地方惡性瘧疾流行，因此，一般壯丁的健康情形都差極了！

押送壯丁的人，對於壯丁的死亡，似毫無同情心，可能因為看得太多，感覺也就麻木了。

我在湘西廣西的路上，屢次看見野狗爭食那些因死亡而被丟掉的壯丁屍體，它們常因搶奪一條新鮮的人腿，而紅著眼睛厲聲低吼，發出極其恐怖的叫聲，令人毛骨驚然！有的地方，壯丁們被埋起來，但埋的太草率，往往露出一條腿或一只腳在地面上，有的似乎還在那邊抽搐著，可能還沒有完全死去，便給埋進去了！

在貴陽城外，有一塊壯丁經過的地方，因為棄屍太多，空氣裏充滿了濃烈的臭氣，令人窒息欲嘔。有一天晚上，貴州馬場坪一個小市鎮裏，屋檐下的泥地上零零星星的躺著不少病倒的壯丁。我用手電筒向他們面部探照了一下，看見其中的一個奄奄一息。我問他怎麼了？他的眼睛微微睜開，向電光注視片刻，只哼了一聲，便又閉上，大概從此就長眠了。

在雲南一平浪，我看見一班辦兵役的人，正在賭博，因為通貨膨脹的關係，輸贏的數目很大，大堆的鈔票放在桌上，大家賭的興高采烈，根本不管那些已瀕於死亡的壯丁。有一個垂死的壯丁在旁邊，一再要求：“給我一點水喝，我口渴啊！”辦事人非但不理，反而怒聲喝罵：“你滾開去，在這裏鬧什麼了？”我沿途看見的，都是這些殘酷悲慘令人憤慨的事。辦兵役的人這樣缺乏同情心，可以說到處可見。

有一天我看見幾百個人，手與手用繩子穿成一串。他們在山上，我們的車子在山下馳過。他們正在集體小便，好像天下雨，從屋檐流下來的水一樣；他們連大便也是集體行動。到時候如果大便不出，也非大便不可。若錯過這個機會，再要大便，是不許可的。

有好多話都是壯丁親口告訴我的。因為他們不防備我會報告政府，所以我到各兵營裏去，那些辦兵役的人都不曾注意我。

以我當時估計，在八年抗戰期內，未入軍隊而死亡的壯丁，其數不下一千四百萬人。當然，曲江壯丁七百人死剩十七個人，只是一個特殊的例子，不可作為常例。當時我曾將估計的數字向軍事高級長官們詢問意見，他們異口同聲的說；“只會多不會少。”可惜我把估計的方法忘記了。

一次又一次的劫後余生

在我接觸過的和經年累月一起生活過的這些中國農民，他們當兵的前夜，都大同小異的曆經過“挨打”、“少而粗糲”的食物、“拉肚子”、“集體大小便”、“奄奄一息”、“手與手用繩子穿成一串”等苦難，最後，他們劫後余生，正式編入了部隊，又面臨一次又一次的戰場上饑餓與傷亡。在多年的“子彈沒眼，上天有眼”以後，他們再劫後余生，困守在台澎金馬，年複一年的升旗、點名、操練、換防。他們手下的充員士兵，在服役兩三年後，可以退伍回家，但是他們卻不準，他們無伍可退、無家可回，眼看著一批充員走了。一批充員又來，來去之間，又是兩三年過去了。幾次來去，一二十年就過去了。

當他們老了，當他們受傷難醫、有病難治了，國家開始放走他們，讓他們自由，由他們自力更生。但是，他們也知道他們跟社會脫節太久了，“以軍為家”太久了，太久的單調軍人生活，使他們除了放槍以外，什麼都不行了。因此，回到社會，他們滿懷欣喜，卻也為之情怯。我排裏的一位老兵，當他手提包袱，腳穿球鞋，淚流滿面的接受我們歡送的時候，他突然坐在地上，不肯走了：“我為國家打了這麼多年的仗，在我年輕時候把我抓來，不讓我走；如今我老了，打不動了，又要趕我走。我到哪兒去啊！”

到哪兒去？去做蹩腳工人、去做蹩腳工友、去做蹩腳門房、去做蹩腳守衛、去做蹩腳司機，能找到這些差使的，還是他們之中的幸運者。等而之下的，就要去基隆海邊做貧戶、去屏東河床搬石頭了。

他們老了，也需要親情。大陸上的家，對他們已恍如隔世。在台灣成個家吧，那又談何容易！只好“買”個殘障女人、高年寡婦或山地姑娘。有人真的“買”到了，那是靠他們多年累積的儲蓄和不可思議的財源。有一次我看一個老兵攤出他的儲蓄——一捆捆鈔票——在數，數完一捆，朝床上一丟，說：“這捆可買條大腿！”又數一捆，又一丟，說：“這捆可買只胳臂！”有朝一日，整個的老婆，就在這樣分解結合中湊成了。在他數錢的時候，面露得意之色；在旁圍觀的老兵們，面露羨慕之色，那種對比的神情，我至今感到心寒。

自己屬於自己了

李師科是千千萬萬老兵中的一位，他是因病退役下來的。退下來後，在兵工基地做工兩年，再申請到巴西做工，可是不準出境。於是，他奔波謀生，“日子過得好苦。”到了一九六八年，才找到開計程車的職業，“車子是向車行租的，每天租金就要五百塊，有時跑了一天車，還不夠吃飯。”

不夠吃飯還不夠，還得應付警察找麻煩。李師科多次遭到交通警察不公平的開“紅單”，要不斷的繳罰金，使他非常怨恨。警察是國家權力的象證，他恨上這種兩腳會走的國家。

生活的困苦與對警察的怨恨，隨著他的年紀，情況越來越深了。他戎馬一生，到頭來一無所有，他既不能養兒防老，又不能獲得任何退休金，他的老境，是注定要堪憐的。現在的困苦，都沒有人理他；將來的死活，又有誰理他呢？現在尚有能力謀生，都拮據如此；將來更老了，又怎麼度余年呢？這種沒有安全感，在他也是與日俱增。

要退伍不讓退，要出境不讓走，困苦、怨恨、沒有安全感，每一項原因都是合理的、正常的，都構成一個老兵的抗議、都構成一個公民的抗議、都構成一個人的抗議。沒有這種抗議，人還叫人麼？

在另一方面，李師科沒有家鄉，也沒有家庭，這種情況，是國家造成的。李師科的問題，實際是一種變相的“家庭破碎”（thebrokenhome）問題，他在大陸的家庭，已因戰亂而不能重建；他在台灣的家庭，也因戰亂而不能新建。他的愛、他的感情，都沒有歸宿與寄托。他沒辦法“老吾老”，也沒辦法“幼吾幼”，最後“吾老矣”了，只好“幼人之幼”。他愛小孩子。更愛以前房東的一個兩歲小女兒，他把自己的一無所有、自己的沒有安全感，都投射在這小女兒身上，他希望這小女兒不要像他一生那樣困苦失敗、那樣飄零而沒保障。因此。他要想法子，想法子給這個小女兒美滿安全的一生。

道德問題

當他看到國家銀行千千萬萬的鈔票放給特權、成為呆帳的時候，當他看到他犧牲青春、犧牲自己與家庭來捍衛的國家竟這樣對待他的時候，當他看到這個國家如此缺乏公平與正義、公理與正道的時候，他湧起搶劫銀行的念頭，他終於在五十六歲的年紀，完成了這一任務。這樣高齡又沒有前科的銀行劫犯，在犯罪學上，都是古今罕有的奇例。這種奇例，我們無法從犯罪學中的“體形學派”（typologicalschool）來解釋，也無法從“精神病理學派”（psychiatricschool）來解釋，甚至無法從蛋頭們的學理研究來解釋。這種奇例，只有從幾十年來，一個老兵，他的生與死、他的愛與恨、他的委曲與耿直、他的汗斑與淚痕來解釋，我們才能恍悟事實的真相。

李師科在搶劫前對朋友說：“要搶也不要搶老百姓辛苦賺來的錢，如果是我就搶政府的錢”；在搶劫時對銀行職員說：“大家不要動——錢是國家的，命是自己的！”這些表現，充分證明了他是道德性極高的。他顯然認為搶這種國家這種銀行的錢絕非不義之財。搶錢，是為了補償“他愛國家、國家不愛他”的代價；搶錢，是為了向貧富不均的社會抗議；搶錢，是為了給警察好看、給窮人出氣；搶錢，是為了給自己養老、給房東小女兒念大學！……他每一個搶錢的動機都是羅賓漢式的、廖添丁式的、“打漁殺家”蕭恩式的，從道德觀點看，李師科實在是一位非常高段的人。國民黨官方和國民黨輿論醜化他的道德，這是十分不道德的。李師科的道德之高，實在超出一般人的想象：

記者問：你搶劫銀行的動機何在？

李師科答：我看不慣社會上許多暴發戶，經濟犯罪一再發生，所以我早就想搶銀行。

問：那天如果銀行警衛在場，你會下手搶劫嗎？

答：不一定，也許會把警衛打死。不過，我曾考慮到警衛薪水沒多少，他們的妻兒可憐，所以我問明警衛不在才下手。

由此可見，李師科是恩怨分明的人。這種分明，在目前這種混沌的社會裏，只有在道德極高的人身上，才能顯示出來，而老兵李師科，就是這樣動人的一位。

問題道德

更動人的是，李師科把搶到的錢五分之四——四百萬,都包在一起，送給那房東小女兒。據小女兒的母親回憶：

那天下午大概五點多，我先生不在，李師科拿了一包東西來說要寄放我家，因為他從來沒有到過我家，而我們跟他多少還是有點距離，所以當時我就覺得很奇怪。我問他裏面是什麼東西，他只簡單地說了聲：“錢”，然後又說：“沒有什麼關係的，有事我負責！”我覺得更怪，再問他：“你這個錢是要做什麼的？”他只是搖了搖頭，眼淚突然落下來，便什麼話也沒有說地走了。

當記者追問這位母親：李師科說他只打算留一百多萬花用，放在你家的四百萬是留給你的小孩作教育津貼的，你知道嗎？這位母親“黯然無語，只是低著頭。”

合理的研判是：李師科知道這種行為有被小女兒父母告密的可能，但是他還是做了。告密的獎金是贓款的一半，小女兒的父母告了密，至少還可合法拿到兩百萬。兩百萬留給小女兒，那也差強人意了。

就這樣的，在小女兒父母告密以後，幾乎不可能破的搶案，等於由李師科自己給破了。——李師科求仁得仁、李師科盜亦有道、李師科甘願自我犧牲、李師科不惜從容一死。

美國文學家休伍德（RobertEmmetSherwood）寫《化石森林》（ThePetraifiedForest）寫那個窮苦文人斯魁爾（AlanSquier），甘願請強盜殺死他，為了死後可領五千保險金，送給他心愛的女孩，幫她離開沙漠，去過好日子；法國文學家雨果（VictorMarieHugo）與《悲慘世界》（LesMiserables），寫那個砍樹枝的窮苦工人尚萬近（JeanValjean），甘願坐長年大牢，為了養育他姐姐的七個小孩，而偷一個面包，這些動人的故事，告訴我們，窮苦的人有他們的價值觀念與正義。國民黨的下三濫報紙《民族晚報》，恬不知恥的以“重振社會公義精神”為社論，滿紙“人心大快，社會公義得到伸張”，“秘密證人制度的彈性運用，實際上也是公義精神的高度發揮。”這真是顛倒是非的謬論。因為真正的“社會公義”，是抑強扶弱，而不是欺負窮人；是哀矜勿喜，而不是人心大快；是鼓勵行俠仗義，而不是收買賣友求榮。國民黨《中國時報》說告密者“以無比的道德勇氣，出面向警方舉發”，“道德勇氣發揮淋漓盡致”，也是謬論。告密者“淋漓盡致”的，可以是恐懼、可以是勇氣，但絕非道德。古往今來的道德裏，從來沒有把賣友求榮當道德的，國民黨把賣友求榮當運德，這種道德，是問題道德、是線民道德、是國民黨的道德，不是人類有史以來千千萬萬志士仁人所獻身的道德！

“此水本自清，是誰攪令濁？”

國民黨《聯合報》也登出謬論，是台灣大學心理係蛋頭教授寫的。寫李師科：

對偵訊人員說：國家虧欠他太多，所以他要搶銀行。從這種種蛛絲馬迹看來，李師科反社會心態的對象，很明顯的是“公家機構”、“警察”、“銀行”……等等代表“國家”的象征。

李師科的行為很明顯是錯了。“國家”本身只是一個抽象的概念。任何人都可能對政府的措施感到不滿，都可能覺得國家對自己有所虧欠。按理說，一個人對政府或“國家”有所不滿，他應該循合法的途徑，向政府提出抗議，或要求國家給予賠償或救濟，絕不能肆意攻擊代表“國家”的象征。

這話說起來堂皇，但是蛋頭教授可曾想想：像李師科這樣窮苦的人、這樣低層的小市民，他們有什麼“合法的途徑，向政府提出抗議，或要求國家給予賠償或救濟”呢？他們能嗎？他們敢嗎？縱使做了，又有效嗎？正相反的，他們但求政府不再擾民就謝天謝地了！試看李師科這件案子，在沒破案前，多少計程車司機遭了殃？老兵王迎先甚至被刑求致死，警察可以公然沒有法院的傳票，把他們一個個私設公堂，灌水修理，他們啊他們，他們有什麼“合法的途徑”，拒絕警察的非法抓人呢？”

李師科的“合法的途徑”，想來想去，還有什麼呢？

在法律上，李師科的途徑是不合法的。但我們別忘了，李師科絕非普通的殺人越貨的罪犯。李師科不是千千萬萬罪犯的縮影，而是千千萬萬老兵的化身。李師科如有錯誤，那不過是他對國家對不起他的一種回饋，國家對不起他，遠超過他對國家不起。他十幾歲就上山打遊擊，如今從愛國愛到寒心、愛到有罪，我們何不問問：“此水本自清，是誰攪令濁？”何不問問：這種罪，真該李師科負擔的，究竟該有多少？究竟該占幾成？

千千萬萬的李師科在活著

當李師科被捕，治安人員把他推出展示的時候，他被包圍在一個個彪形大漢裏，一副手銬銬住他，再一副手銬銬住他的右臂，一只巨掌抓住手銬，右臂再被一只巨掌套住，左臂再被一只巨掌套住，右肩再被一只巨掌按住，太多的手銬和巨掌，更顯出權威的膨脹和個人的渺小。但是，在鞭炮聲裏，在慶功宴上、在獎金的分紅中、在內政部長的談話下，我們看不到一絲悲憫的氣氛，大家都在無情的對待這位老兵，像對待一只過街的老鼠。這種現象，不是太沒心肝了嗎？

在大陸，李師科用子彈保護我們的國家；在台灣，李師科用子彈保護我們的安全。當他老了、病了，孤苦無依，三餐不繼，他用子彈保護他自己，保護他老去的一點血本，保護他老去的一點愛、一點希望。他的方法是錯的，但他沒有更對的方法；他不會巧取呆帳，只會豪奪現款，用蒙面的豪奪，暴露他一點悲憤與抗議。他這種行為，難道還得不到被他保護多年的統治階級的憐憫嗎？但統治階級卻要把他“速審速決，明正典刑外，井應要求三家電視台聯播行刑實況，以嚇阻歹徒效尤”（一九八二年五月十日國民黨《中央日報》）了。這種現象，不是也太沒心肝了嗎？

國民黨的宣傳媒體上，已經用新文藝的詞彙做著這樣的預言：

李師科，在證據確鑿下，一顆子彈，代表著法律，正飛向他的心窩！

也許，子彈正如他們所說，“代表著法律”，但它絕不代表著正義。照正義法學家的看法，法律必須和道德同一。和道德分離的法律，只會使人“目無法紀”！

李師科“目無法紀”，但他談笑自若，幹脆而從容，他顯然毫不怕死。老子說：“民不畏死，奈何以死懼之？”當人民不怕死的時侯，不論明正典刑多少個，也嚇阻不了“歹徒”的效尤！

退除役官兵輔導委員會的頭子鄭為元，聲言李師科是榮民的恥辱，鄭為元顯然錯了！去問問那些老兵看，他們就不會同意這種將軍的評論。李師科是他們的兄弟，他們一無所有，但還有著微弱的悲憤與抗議。李師科的打前站，使他們多少知道了他們兄弟的血沒有白流，使他們多少知道了他們也有聲音嘲諷了這無情的社會。李師科代表的，是千千萬萬被侮辱者的悲憤與抗議；李師科遭遇的，是千千萬萬被損害者的反射與回聲。他的音容，就是他們的宛在；他的笑貌，就是他們的熱情；他的流血，就是他們的犧牲。

恰像狄更斯（CharlesDickens）《雙城記》（ATaleofTwoCities）中卡爾登（SidneyCarton）臨刑前的說話，李師科做完了比他做過的更好的事，即將走向比他知道的更好的地方。李師科不會死，因為千千萬萬的李師科在活著。

1982年5月17日

這篇文章寫後十三天，1982年5月26日，李師科被槍決在台北。

李師科死後，千千萬萬的人們懷念他。在台北縣的新店山區，有人為他立了塑像。塑像就立在“無天禪寺”外面，又屬於“無天禪寺”，又不屬於“無天禪寺”，過路的人們會好奇的來看、來參拜，在香爐裏，人們每每點燃一炷香煙，直插進去，蔚然成風，變成新店山區的一景。

消息傳開了，上山去看的人也多了，提到“李師科廟”，人們都指點在那裏。

李師科死後的一天清早，天還沒亮，一輛計程車開上了北宜公路，左轉右轉，轉到了“李師科廟”。一個身影從車中閃了出來，雙手捧著一盆植物，靜靜的，放在李師科塑像的腳下。身影向四周張望一下，轉身回到車裏。循著原路，消失在晨曦裏。

近午時分，幾個善男信女上來了，他們有的在上香擲筊，七嘴八舌的報出明牌號碼，向眼前的神衹祈求保佑、保佑中獎發財。一對夫婦夾雜其中，外帶了一個小女孩。

小女孩五六歲年紀，在一邊張望著，她聽任大人們七嘴八舌，她東張西望，忽然間，她看到塑像下的一盆花，她跑過去，盯著花看，又聞了聞它、又用指尖輕觸一下，充滿了憐惜、欣賞、與好奇。”

“喜歡嗎？小妹妹，喜歡這盆花嗎？”彷彿一個聲音在旁關切著。

小女孩沒轉頭，卻點點頭。

最後，善男信女們要下山了，那對夫妻帶走了小女孩。小女孩回頭望了那盆花——一盆小黃花。

“那盆小黃花好漂亮。”小女孩說。

“那是好心人給李爺爺上供的。”

“我們沒有給李爺爺上供嗎？”

“只要你來看他，他就很高興了。你是李爺爺鄰居的小女孩，你在李爺爺的眼裏，就是他的女兒。”

“那盆小黃花，可以讓我借來上供嗎？”

“可以吧。”

“可是，那黃花不是她的。”

“當她有心把不是她的黃花送給李爺爺，黃花就是她的。”

“李爺爺最懂這個道理。”

“李爺爺最懂了。”



##第五部——2002（黃花崗91年後）

2002年，黃花崗九十一年後。

2002年5月26日，李師科死後二十年的忌日清早，林光烈老排長第一次出現在故士官長“李師科廟”的前面。從退伍後，他第一次跟軍中袍澤走得這麼近，雖然袍澤只是一尊水泥塑像，但是，多年來一直好奇的老排長，還是走過來了。這一水泥塑像，竟是老排長同軍中袍澤的唯一線索了。

四十年過去了，林光烈除了一篇《為老兵李師科喊話》，他跟老袍澤斷了線了，四十年前的退伍，無異生離與死別。四十年來，林光烈一路從事反抗僞政府的行動，出入法庭與監獄，早已變成黑戶一個、欽定要犯一名，沒有幾個人同他自始至終交朋友了，他也有意的息交絕遊，不交什麼朋友了。四十年前軍中袍澤那一段交往，早已是隔世、是過眼雲煙。袍澤們的下場，可想而知，他們是弱者中的弱者，大體上是不堪聞問了。

在“李師科廟”前，林光烈靜靜端詳著。塑像是粗糙的，在“無天禪寺”廟外，像是尊違章建築，倒也恰如李師科的真身。李師科一生都活在句點內，卻死在驚歎號裏，最令人們懷念。雖然，《為老兵李師科喊話》一文，為這位袍澤一訴衷情，但是，在生死線外，李師科壯烈的一面，卻應該再加特寫。可惜的是，一切線索好像都斷了。李師科連個理骨之地都沒有了，有的只是這個小廟，事實上，也不算是廟，哪有“四面通風全有天”的廟？

站在塑像面前，林光烈想著：李師科是小人物，但在李師科身上，我們看到小人物的覺悟，他沒有大將軍陳儀那種大開大阖、策動反蔣；他是小人物，他的視野和範圍都有限，但在他的有限裏，做到極限。還有，他毫不怕死，和大將軍一樣。古人說“雖忠不烈，視死如歸”這句話，正該是對李師科說的，他被槍斃時，死得和大將軍一樣有氣魄。

白色恐怖時期，多少人被槍斃了，位階最高的，莫過於陳儀了。但他是欽定要犯、死後埋骨荒墳，連個臥不更名的自由都沒有，陳儀的墓碑上的名字叫“陳退素”，誰知道那是因愛國而死的陳儀呢？

1950年6月18日，大清早起，陳儀在囚所被喚醒，執行死刑的命令遞到他手中。他說了聲“好吧”，便囑咐唯一隨身的廚子，準備湯水，沐浴更衣。他從容不迫，攬鏡整容，打好了領帶。按照慣例，左右捧上了給囚犯的酒肉，陳儀把手一揮，說：“用不著，走吧！”兩個軍人上前扶持，他又將兩臂一甩，拒絕了，昂首闊步走了出去，上了一輛指定的吉普。車抵刑場，他安詳的下了車，回頭對執刑的說：“向我頭部開槍。”便大步向前走去，口中頻頻說著：“人死，精神不死！人死，精神不死！”就這樣的，陳儀壯烈的死去，由同父異母兄弟脫下血衣，把他火化，幾年以後，偷偷埋在觀音山的墓地裏。此後罕人掃祭，早成荒墳了。但林光烈走了一趟，看到了它。

地點在台北縣五股鄉吉福村，先得下車，向山坡步行。在孝義路四十七巷前，左轉進入公墓。公墓很雜亂，東一個墳、西一個墳，千墳一律，沒有任何特色。但是，再往前走、往上走，卻遙見一片竹林，氣象稍異。竹林所在，是一片陡地，爬上陡地，經過了幾座較大的墳，便到了竹林。陳儀的墓就赫然出現。

首先給人的印象是，這真是一座神秘的墳！它四邊以巨石為壘，中間又以巨石凸堆成半個圓球，砌成主墳，看來結實無比，不像個墳，倒像個碉堡。墳前有一矮碑，上刻“陳公退素之墓”六個大字，書法隸中帶顔，亦少俗氣。報上說這塊墓地風水上屬於“蛇穴”，蛇頭是當地陳姓家族祖先合葬的地方，陳儀之墓則位於蛇腹的部位。風水師強調，人站立時以雙腿最有力，躺下時則是呼吸係統最旺盛，而蛇以腹爬行，雖不若蛇頭綜觀全局，但其氣息卻是綿延流長、有利子孫。又說墓地剛好占住“財位”，加上刻意避開蛇頭肅殺的霸氣，應屬“調珠寶”的格局，有利子孫“坐擁財富”。這些風水鬼話，林光烈完全不信。林光烈從陳儀墓上，遙望觀音山主峰、遙望公墓的天壇頂式納骨塔，別有所思。陳儀一生清廉，他在台灣做“總督”時，他的日本貴族出身的太太，每天要提菜籃親去市場買菜。他們膝下無兒女，只過繼了哥哥的一個女兒。妻女後來都留在大陸，窮困不堪。他的日本太太甚至要出售陳儀的上將軍裝，以換溫飽，後為中共當局得知，酌予救濟。以這樣空前絕後的遭遇，還說有利子孫“坐擁財富”，妖妄之言，真是滑稽。在墳旁邊，林光烈遙想墓中人當年的叱咤風雲、遙想他的正氣霸氣、遙想他的敢做敢當、遙想他的舍生取義、遙想他的視死如歸……覺得他真的不愧為將軍；而淒涼臥此，如此奇墳，又真不愧為將軍之墳。台灣的將軍之墳多了，可說豪墓成群。但這些將軍，無一不是敗軍之將，縱死後還擁“佩虎符、坐臯比”的聲勢，其墓無一足觀。但這裏的墓中人陳儀卻是例外。這位將軍為求仁得仁而死、為不甘做蔣氏鷹犬而死。更有鮮明對比的是，他死在他親來光複的島上。在島的對岸福建省，他曾做過主席，離職時他感慨說：“五年後，閩人當思我。”不到五年，福建人懷念了他。可是，台灣呢，他錯了，台灣是無情之島，不到五年，他伏屍在萬人空巷歡迎他的同一地方。並且，漫長的半世紀之後，還要受人唾罵，雖孤墳遠引，但尿與口水仍追蹤而至。——台灣是無情之島，出此可見。陳儀有恩於台灣，但台灣人卻中了蔣介石的宣傳，恩將仇報，把陳儀醜化，這是不對的。但台灣人聽不到也聽不進，人們不習慣聽到推翻他自己一直相信的，不然的話，“替罪羊”也不會流行於世了。林光烈在陳儀墳上，臨走時候，回頭再望了一眼。驀然間，他想起吉林省集安縣的那座“將軍墳”。那墳也用巨石壘成，因石塚高大，迥非尋常，故人稱為“將軍墳”。不過，那種一千四百年前的古高句麗王陵寢，空有華麗，不見悲情，更無殺身成仁的傳奇繚繞其間，只是古迹而已。但眼前這座將軍墳呢，卻別具氣象，並且氣象萬千。那氣象不是風水、不是“蛇穴”，而是風生水起，龍眠其間。孔子驚訝老子“其猶龍乎？”一個將軍，身為封疆大吏，放著世俗的榮華富貴不去追求，卻獨行其是、之死靡它、肝腦塗地、強項不屈，除了“龍”外，又是什麼呢？

“這條‘龍’，總算死後還有了龍眠之地。但李師科呢？卻死無葬身之地！不但李師科，我們死了，也未必有葬身之地。”林光烈想著。“其實，李師科比陳儀更風光呢，他雖然不知歸骨何處，但他死後，靈魂不遠，竟有廟立起來、像塑起來，在這個時代，人死了，能夠被立廟塑像紀念的，又有誰呀？”林光烈自問自答：

“只有李師科和蔣介石。”

“怎麼？蔣介石也有小廟？”

“在朝淡水的公路邊，有一個。把蔣介石當神來拜。”

“人間真無奇不有，到處都有死硬派。”

“一開始立廟，都比較單純，如你所說，是真實信徒，是死硬派。可是到後來，所有的神像都變成了財神了，從恩主公廟開始，恩主公廟的主神是關公，可是拜關公是為了求財，把不愛錢的關公當成財神來拜，多叫關公哭笑不得啊！”

“蔣介石那小廟，也被財神處理嗎？”

“也被財神處理。”

“李師科的呢？”

“很不幸，也財神不誤。”

“天啊！”

“其實把李師科當財神，也不無道理，至少他是義盜、是俠盜呢。雖然錢不多，不像蔣介石搶走了全中國國庫的黃金，人家老蔣可是大財神呢。”

李師科被當成財神，其實是被當做山寨版的財神。善男信女頂禮正統的神袛，但也偶爾破格，信一下義賊俠盜。李師科塑像一邊，本來有個義賊廖添丁的，台風吹倒了廖添丁，就只剩下李師科了。

林光烈注目這個台風肆虐後的廟景，實在太寒碜了。

一根指頭在林光烈背後點了一下。

林光烈回頭，驚訝極了，他看到的是誰，不是別人，竟是闊別四十年的王排長王宇！

四十年算什麼，四十年對雙方說來，只是高速的不偕而老，雙方的音容笑貌，誰都沒變。因為雙方都老了四十年，好像互相抵消了，誰也沒老。或者說，誰也不再年輕了。

“怎麼會是你？王排長、王宇！”

“怎麼會不是我？我在你背後，一看就知道是林光烈林排長，陰魂不散，陰魂遊走到士官長‘李師科廟’上來了。”

“太巧了，太巧了！”

兩人緊握了手。

“我就知道早晚有一天會像見到鬼一樣見到你，今天就是這一天，一點也不巧，是命中注定啊，你躲了四十年，今天被逮到了，被我和李師科逮到了。”

“太巧了，你來幹什麼？”

“來逮你啊。”

“我是那麼好逮的？逮我，國民黨就幹過，結果他們前途有限、後患無窮。”

“國民黨錯在太寬大了，居然把你放出來了。”

“放出來了也誤我青春多少年。我今年六十七了。你比我大八歲，你也七十五了吧。

“你一切都記得清清楚楚。“

“你跟李師科同歲，都生在1927，亡國的‘中華民國’十六年，不是嗎？”

“是啊。這一年正好國民黨定都南京，國民黨開始偷走了中國。”

“國民黨不止偷走了中國，還偷走了我們的青春。”

“你還好，二十六七歲就退伍了。我們可慘了，除了士官長因病四十歲前退下來，我們千方百計退下來的時候，都四十有五了、甚至五十開外了。我還好，四十三歲就退下來了。退下來後，運氣不錯，還能混到大學夜間部念書，拿到大學文憑，最後結婚生子，混到今天，總算老有所養，當兵一生，像我這樣幸運的，太少了、太少了。看遍了所有第四連的弟兄，只有俞克勤連長、我、和祁德武算有個歸宿。”

“祁德武，我排上的那位‘反共義士’。”

“就是他，他居然混到個家，窩在新店，絕口不提當年的事，他只說過，過去四十多年算是沒活過，什麼都不要提了。問他要不要回大陸家鄉走一走，他說他在韓國戰俘營時被衰脅，渾身刺青，上有反動文字，他不敢回大陸了。”

“其他連的有歸宿嗎？”

“有歸宿的，在其他連上，也沒聽到。只有五十團的士官長老劉，他和做過日本鬼子慰安婦的大桃姐終於結婚了。真不容易、真了不起、也真動人。一男一女、一外省一本省，雙方都被時代折磨了幾十年，窮困殘破，但是他們在生命最後，互相倚靠、互相扶持，成了亂世情鴛。老劉和大桃姐的最後結合，是兩個殘生的結合，幸虧有他們這一結合，人間才帶來一道最後的溫馨，人間剩余的，才不全是冰冷與死寂。從老劉到大桃姐，從大桃姐到老劉，他們的人生是殘破的、挫敗的，唯一不同是各有各的殘破。亂世情鴛的例子倒時有所聞。馬祖有一姑娘，以八萬元贖身從良，嫁給了衛生連的一個阿兵哥，可是不肯出家門，怕見到人，因為那個地區，每個戰士都搞過她。大桃姐倒沒有這個問題，她是日本大兵的被害者，她年份太老了，沒人害她了。”

“張永亭呢？”

“你退伍後，部隊調到金門，張永亭被地雷炸死了。唉，他一生逃得了子彈，但逃不過地雷，他死在離大陸近了一點的地方。他再也沒機會掘自己風水不好的祖墳了。”

“唉，張永亭啊！”

“死了倒也幹脆，不必繼續像第六連士官長老徐那樣演悲劇。老徐退伍後，在大廈做管理員，一路省吃儉用，連同二十年士官長的積蓄，一共攢了三百萬。兩岸通了後，老徐回家鄉探親，找他太太和女兒。結果得知，太太改嫁了。老徐拿出‘國民身紛證’給太太看，說你看‘配偶欄’是空白的，證明我在台灣一直沒有再結婚。如今你沒辦法等我，我也不能怪你。於是他把三百萬分成三份，太太一百萬、女兒一百萬、自己一百萬，又回到台灣，回來後，他住在‘榮民之家’，整天兩眼發呆，心都碎了。”

“幸虧老徐分走了三分之二的財産給老去的前妻、老去的女兒，不然的話，他死後，一輩子省吃儉用，都送給國庫了。多少老兵省吃儉用攢了一輩子，最後存款因為沒有親人繼承，都送給國庫了。”

“比起來，這就看到李師科的不簡單，李師科不早退伍下來，在部隊裏一路像老徐一樣做士官長，說不定他有朝一日，也眼巴巴的等到老婆嫁人、女兒老去，最後心碎回來，躺在‘榮民之家’繼續心碎。”

“沒有這種可能嗎？”

“當然，李師科的路，可能就是老徐的路，但是，老徐的結局一定值得走嗎？不走老徐的路，我看李師科也相當幸運的。他沒眼巴巴等到老婆改嫁、女兒變老，他始終保留了被抓去當兵前的記憶、沒有一張照片的記憶，他的記憶是完整的、沒有心碎的。並且，他的記憶還會投射，投射在房東小女兒的身上，他的投射還那麼具體，他為房東小女兒籌到了終身的學費！他自己那小女兒呢，他想都不敢想，是生？是死？是在學？是失學？是安定？是顛沛？……他一律想都不敢想。他唯一能看到的，是那小女兒還沒長大，並且就住在房東的房子裏。這就是李師科自己的路，他一點也不要做老徐，做了老徐又怎樣呢？這麼多老兵的哀史，看來只有李師科一個人最後掙紮出來了，得到英雄式的下場。你不能說老徐的路不正確、或老劉的路不美滿、千創百孔後的美滿、或祁德武的路有什麼不對……只是，比起李師科來，老徐、老劉、祁德武，乃至數不清的老兵們，他們的人生最後一程都走得太窩囊、太平淡了。只有李師科，他走得真轟轟烈烈，並且足智多謀。李師科為千千萬萬的老兵揚了眉吐了氣，從孟子標準看，李師科反抗了暴君、反抗了暴君符號，從七十二烈士標準看，李師科根本是一個人的革命，爭人權、爭正義、爭做堂堂正正的中國人，七十二烈士是先行者，李師科是後進者，其實他是烈士。”

“啊，王宇，真想不到四十年後，竟在這裏碰到你。”

“哪裏有比這裏更有意義的所在啊。”

“說說看。”

“李師科被國民黨軍隊壓來當兵的時候，家中有老婆，二十三四；有個小女兒，五六歲，那時李師科二十五六，比女兒剛好大二十歲，那個年代，家人不能分開，因為一生離就是死別，從此他就跟著部隊走了，再也沒有見到太太女兒的面，甚至連一張照片都沒有，他們是窮鄉下人，哪有機會哪有閑錢去照相。從此，老婆女兒長得什麼模樣、什麼長相、什麼樣子，全靠李師科自己的記憶了。並且，那種記憶是靜止的，記憶中，自己永遠停在二十五六歲、老婆永遠停在二十三四、女兒永遠停在五六歲，太太不會變老、女兒不會長大。這回他看到房東的女孩子，他的移情作用與寄情作用，全部出現。養大個女孩子，要多大開支啊，還要吃東西、穿衣服，女孩子，也不能太寒酸啊。他想到因為家中清寒或家中事故而被迫淪落在外的女孩子，他緊張起來了。他聯想出一大片，想到他在部隊裏的時候，想到營房外面那些軍中樂園裏淪落的女孩子，他更緊張了。這個緊張，是時代逼出來的。古話說‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’，現在，時代果然變了，變得你根本沒有機會去‘老吾老’和‘幼吾幼’了，你當兵，當到台灣島上，你家破人亡了，你只是‘老人老以無吾之老，幼人幼以無吾之幼’了。李師科是這一倫理的實行者，同時他有他的哲學。”

“哲學？”

“老兵的哲學。李師科老去，他回歸不了大陸，但卻回歸了自己。李師科是最覺悟最勇敢的一個，他為自己築了一個夢、投射在房東家裏的一個夢，他用他僅有的力量，哪怕是暴力，架構了他的夢，他的夢是雙重的、安全的，即使他被捉到，搶來的錢被追回，破案獎金也足以推動他最終端的夢，那小女兒可以憑告密獎金奔向前程。用個奇異的比喻，就像奔向太空的火箭，推動的一節節都犧牲掉了，可是終端的夢，卻實現了。李師科的偉大是，他回歸不了大陸了，但卻回歸了自己的夢，身體回歸不到起點，他精神卻回歸到了。‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。’他自己就已‘吾老’，但已生離死別了三十年前的‘吾幼’。他自己的‘吾幼’還在人間嗎？李師科的圖像永遠是靜止的小女兒、靜止得像一張他夢寐以求的照片。小女兒是長不大的，但誰要長大呢？最後，李師科大幹一票了，他搶了錢，但是哲學竟在其中。他對銀行行員說：錢是國家的，命是自己的。簡明扼要，這就是哲學。哈，我越老越啰唆了。”

“啰唆一點也好，可以反複把你的意思說得仔細。”

“李師科一生被侮辱、被損害，最後還強迫他離鄉背井、裹脅到台灣，他一生都是失敗者、一條狗，但是，在生命的最後，他做出了這件事。這件事的偉大不是單純的覺醒與報複，而寓有更深的俠骨與柔情。李師科最後覺悟：他不要‘救國救民’了，他只要‘救自己’，‘救自己’其實也是‘救民’之一。還有誰比李師科更是典型的中國人民呢？”

“講得好！”

“‘李師科’三個字代表了什麼？他代表了被侮辱者、被迫害者一個人的最後覺悟，請注意，是一個人的最後覺悟，他只有一個人，沒有七十二個或更多，他要報複統治者，但他根本看不到統治者，他只能看到統治的符號，符號處處，其中之一就是銀行、一家銀行、公家的銀行。因此他去搶了，別以為他去搶銀行，他搶的，無異是鈔票上印的那顆人頭，他搶的是統治者。如果統治者是皇上，他搶的就是皇上；如果是暴君，他搶的就是暴君。”

“講得好！”

“李師科是孤獨的，他沒有七十二個同志，也沒有一把槍，他的敵人也不是巍峨堂皇的清朝中央政府，他的敵人只是偏安小朝廷的一群‘民國偷竊者’。”

“你兩次提到了七十二烈士。”

“七十二烈士為什麼革命？這是個關鍵性問題，在一九一二年黃興致袁世凱請南來就總統職電文中，明說：‘起義以來，興等本意全在掃除專制，維護人權，以立國本’，可見說得清楚扼要，革命的目的，就是‘掃除專制，維護人權’八個大字而已。反過來說，如果政府是專制的、不尊重人權的，就構成七十二烈士革命的前提、革命的條件、革命的理由。李師科幹的是什麼？不正是‘掃除專制、維護人權’嗎？李師科幹的，就是革命，只不過是單幹戶、個體戶，他是一個人的革命黨。”

“講得好！”

“從七十二烈士的角度看，我看‘第七十三烈士’是李師科。”

“李師科？你說什麼？”

“我說‘第七十三烈士’是李師科。”

“你太扯了。李師科是三二九以後十六年生的人，他又沒參與革命、反抗暴政。”

“誰說沒革命、沒反抗暴政？”

“有嗎？”

“李師科幹的，當然是革命行為；反抗的，當然是暴政政府。既然政府是反革命的，我們就該革他的命。‘第七十三烈士’不是別人，其實該是李師科、‘蕭條異代不同時’的李師科。乍看起來，這一說法有點突兀，因為李師科並未參與過黃花崗之役的革命，但是，我們何妨假設假設看，李師科的出現，顯然補足了七十二烈士革命中欠缺的一角，七十二烈士的革命是群體的，是群體的對惡政府的抗爭，目標是推翻惡政府、爭取人的尊嚴。但是，他們失敗了，一切懸格甚高的目標都付之流血與流水。李師科則不然，李師科的目標，又明確、又簡單、又溫馨，他沒有大道理，有的只是統治者視我如草芥，我就視統治者如寇仇，李師科幹的，是一個人的革命，中間的主軸不止反抗惡政府，還在主軸的頂端鑲上了細膩的、又溫馨的故事，七十二烈士的革命是壯烈的，但是，除了一封林覺民的訣別書以外，沒留下任何細膩與溫馨，他們的行色太匆忙了。李師科呢，卻是一派從容，他的計劃周密、行動利落，即使在搶‘中華民國’僞政府的錢的時候，都不忘記提醒銀行職員不要抵抗，錢是國家的、命可是自己的。他雖然難逃一死，但死也在他計劃之中，他死得從容瀟灑，他沒有激昂慷慨，他是自樹一格的烈士。顯然的，七十二烈士的風格太一致了、太規律了，悲壯有余，戲路不足，難道被敵人殺死也有戲嗎？我看應該有吧！文天祥烈士死得多麼有張力、有戲劇張力。七十二烈士死得太像統計學了，彷彿只留下一個數字，外加最後一個數字給李師科吧，他使烈士不再那麼蒼白、他使死亡增添了色彩。”

“講得好！王宇，你這夜間部大學沒白念。”

“李師科的真正了不起地方是，他以有限的知識水平，卻看穿了蔣介石政權的本質，不再上當。蔣介石這一群人，他們篡了革命，禍國殃民，一九四九年後，逃到中國東方的一個小島上，年複一年，說中國是他們的。事實上，他們只霸占了中國千分之三的領土，號稱反攻大陸。但蔣介石死時，已經拖了二十六年回不去了，但教科書上的首都還說是南京，說得過去嗎？你成功的只是禍國殃民，但你最後被趕出中國大陸了，太久了，你連‘偏安政權’‘流亡政府’都稱不上了，你只是鼠竊狗偷，在中國的叛亂一省上張牙舞爪。蔣介石在這一省上霸占了二十六年，他死了；他兒子又拖了十三年，近四十年過去了；他兒子的奴才又拖了十二年。有這樣在千分之三領土上‘遙領’的國家嗎？所謂‘中華民國’，早已不是什麼國家；所謂國民黨，早已是蔣家黨、蔣家奴才黨；所謂大有為政府，無異是一群西裝小偷、西裝強盜。擴大孟子的說法，他們是一群‘獨夫’、穿西裝的笑臉獨夫，打倒他們，根本不是叛國，而是‘聞誅一夫纣矣，未聞弑君也’。李師科未能活到今天，但他當年反抗的對象，已不是‘中華民國’，因為早就沒有‘中華民國’了；李師科反抗的對象，不是國家，乃是‘獨夫’；李師科以搶劫方式表達的反抗，不是國庫，乃是不義之財。李師科是孤單的，他沒有七十二個同志，也沒有那麼高的理論，但他是務實的、量力而為的、‘也向西風舞一回’的。”

“什麼舞一回？”

“向西風舞一回。是那首詩：

但見西風萬木摧，

尚余垂柳欲何為？

西風莫訝長條弱，

也向西風舞一回。”

“哦，我明白了，你用孟子的‘暴君論’解讀李師科，令我豁然開朗。在這種解讀下，李師科是一個人的超革命黨。革命黨反抗的，都說是既有的、合法的政權、政府、統治者，而李師科則根本否定了這種合法性，一律以‘獨夫政權’、‘獨夫政府’、‘獨夫統治者’視之，這樣一來，李師科的視野自然就高明光大了。”

“是啊！這就是李師科了不起的地方。”

“以李師科的文化水平，他能理解到孟子那一層次嗎？”

“他未必能，但又有什麼關係呢？李師科不學而能、不慮而知、神通孟子、若合符節，不也很好嗎？宋朝儒者倡言‘我雖一字不識，也要堂堂正正做一個人’，贊美的，不正是文化水平不高的人嗎？李師科正是這種人啊。”

“李師科是了不起的，可是他死後太孤單了，並且也某種程度的放錯了位置，他怎麼給放到無天禪寺的院子來了？並且被過路的計程車司機當成財神拜起來了？”

“關公不也當財神來供嗎？那‘恩主公廟’、財神廟，供的就是忠義掛帥的關公呀！”

“我又要不厭啰唆的多來幾句。看來看去，李師科是真正佛門中的覺者，他沒念過什麼書，看來是粗人，卻粗中有細，他用自己切身的經驗與參悟，得知了五點：第一、這政權是賣國政權，也不是中國中央政權；第二、這裏宣傳的豐功偉業與仁義道德都是假的；第三、這政府是壞政府，專門附強欺弱；第四、他們欺負我一輩子，我要欺負回來；第五、一條命外，我已一無所有，我願用一無所有換取我的一個願望，永遠為我所有。最後，精明的他，大幹了一票，他的一個願望達成了，房東的小女兒分到了告密獎金兩百萬，小女兒一輩子不愁沒學費了，李師科是真正的覺者。佛經講‘覺他’，意思是自己先覺悟，然後說法覺悟他人，幫助他人脫離苦海，‘此雲覺者知覺’。佛經又說，能‘知覺’後，實踐這種自覺覺他的行為叫‘覺行’，‘覺行完滿，故名為佛’。李師科成功了，他‘覺行完滿’，是佛經認定的佛呢。”

“難怪這裏有李師科的廟。”

“給他蓋廟的人，未必能充分理解李師科，其實，李師科也未必能充分闡釋他自己，他真正的層次與深度，恐怕得靠另一種人代為發揮。像是希臘文學家口中的英雄與水手，英雄水手只能做，說不出來。要靠文學家替他們說，對不對？”

“你比喻得很好，你說說看，你怎麼看待這座李師科廟。”

“依我看來，它哪裏是廟，它是李師科一個人的‘忠烈祠’。”

“‘忠烈祠？’”林光烈問。

“‘忠烈祠。’”王宇答。

“一個人的‘忠烈祠’？”

“一個人的‘忠烈祠’。並且是真的‘忠烈祠’。貨真價實的‘忠烈祠’。”

“一般看來，李師科是被槍斃的小人物。”

“被槍斃的也有大人物，比如陳儀上將。比起李師科來，陳儀是大人物、大人物有大人物的反叛方式，縱使被槍決了，罪名也來得堂皇。但比起陳儀來，李師科是小人物，被槍決了，罪名一定也很寒碜、很不像樣，一定是雞鳴狗盜的罪名。記得李師科的判決書中，用的法條是《懲治盜匪條例》，理由是‘李師科為滿足一己私欲，處心積慮，圖謀非分之財……泯滅人性，目無法紀’等等，多雞鳴狗盜啊。真不能跟被槍決的大人物相比，大人物的罪名可是為國為民的，主題可大多了。看來得重新詮釋小人物的判決書才行，把它由小見大，使我們知道小人物也有冠冕堂皇的罪狀。”

“問題在罪狀是誰給的，如果是你反抗的對象給出來的罪狀，誰介意呢？誰稀罕呢？你王宇關心起罪狀來，就所見者小了。你剛剛不止一次的談到七十二烈士，他們在滿清政府眼裏，有好罪狀嗎？”

“你這老屌，你什麼都知道，卻不吭聲，讓我這大學夜間部出身的暢所欲言。”

“你有很好的見解，比如你說李師科是‘第七十三烈士’。”

“你既然贊美了，我就要多說了。‘第七十三烈士’是誰？最後的謎底是李師科，奇怪吧？荒謬吧？其實，既不奇怪也不荒謬，李師科幹的，無異是發揚光大了的‘黃花崗精神’，不同的只是蕭條異代，同的卻是百年同時。‘黃花崗精神’就是推翻壞政府，爭取人的尊嚴，不是嗎？還有什麼比這種精神更高貴、更偉大的呢？別以為李師科只是一個人、別以為李師科生在幾十年以後，別以為這是台北不是廣州，李師科爭取的，與‘黃花崗精神’別無二致，但他在孤零零中，更有施教的意義。從被侮辱與被損害者而言，七十二烈士其實不是直接的、長久的、切膚的，可是李師科是，他被迫把他二十五六歲以後的人生，都投身在錯誤的大前提裏，七十二烈士是‘毀家纾難’；李師科呢，卻是‘毀家做王八蛋’，在蔣家大團圓的照片下妻離子散、家破人亡。他媽的，為什麼毀的總是我們的家，纾的總是你們的難？”

“李師科知道‘毀家纾難’這句成語嗎？”

“他大概沒有使用‘毀家纾難’的水平。但何必一定要知道呢，他做到了，知不知道不重要了。”

“說這是李師科的‘忠烈祠’，真是一個創見。”林光烈說。“中國自周朝以來，在有頭有臉的人死後，政府會給死者一個谥號，以表彰他一生的功過。這種制度除秦朝一度中斷外，都一路沿襲下來，成為特色。像曾國藩被谥為曾文正公、左宗棠被谥為左文襄公等等，多極了。官方的谥法以外，自周朝以來，也流行一種‘私谥’，就是德高望重的人死了，政府沒給他官方的谥號，他的親屬、同鄉、門生、故舊，卻私下裏送給他一個谥號，像春秋時的展禽，被私谥成惠字，就是坐懷不亂的柳下惠；漢朝的陳寔，被私谥成文範先生；像隋朝的王通，被私谥成文中子等等，也多極了。如今李師科死了，他犯的是強盜之罪，身被惡名，當然進不了‘忠烈祠’，也得不到官方的肯定，但是，比照起傳統中‘私谥’的例，我們也可來個私人的‘忠烈祠’，把李師科悲壯的一面、余哀的一面、淒涼的一面、慷慨的一面，都緊急集合在裏面，不也很好嗎？李師科其實一生忠烈，只是其忠其烈定位在個人尊嚴上面，認為個人尊嚴的維護應該先於國家尊嚴，尤其在國家不能維護個人尊嚴的變態情況下，個人應該勇於對抗國家，‘起來，不願做奴隸的人們’，這句國歌，豈不也正是個人的回響嗎？豈不也正是國民之歌嗎？只是，在這兒為李師科立廟的好心人，他們的文化水平，未必能知道他們幹的正是在為李師科立下‘忠烈祠’而已。至於談到七十二烈士，我看七十二烈士應該會歡迎他呢，歡迎他變成第七十三。七十二位鬼雄地下有知，會驚訝的發現：由於他李師科的出現，他們才會開悟到：革命永遠在被竊奪，七十二這個數字，是起點而非終點，反倒七十三這個數字是終點。李師科告訴我們，革命是群體的、粗枝大葉的，都有賴於個體的細膩去完成它，‘開天’是不夠的，還要有人去‘補天’，‘補天’正所以完成‘開天’。補了的天，也許不如‘開天’先行者那麼天衣無縫，但‘補天’是人間的真情實況、也是夢，誠惶誠恐的夢、小心翼翼的夢、疲憊不堪的夢。好奇怪，我們談中國的，我卻穿插出、聯想出那首洋人的詩：

踐履慎輕置，

吾夢不堪碎。

你還記得嗎？”

“當然記得。當年你這大學生排長搖頭晃腦念的。”

“李師科不但代七十二烈士做了他們做不成的夢，並且他得了七十二烈士那簡明扼要的真傳。看看那七十二烈士的領導人黃克強，他是那麼木訥、那麼純樸、那麼單純而幹脆，他的絕筆書裏只有勇往直前的一意赴死，要做的，全無救國救民字眼，只是‘努力殺賊’而已，他另外也有家書給他兒子，也是‘努力殺賊’，不表其他。這就是七十二烈士領導人的革命理由，把對象鎖定在一個‘賊’字上面，一切已盡其余。對黃克強說來，‘殺賊’就是革命的實踐，就是詮釋革命，革命不是長篇大論、谟議軒昂，革命就是‘殺賊’，殺掉反革命。李師科正是黃克強作風。對他李師科說來，反抗這個假國家僞政府，就是‘搶錢’、搶它的錢，就是革命、就是複仇、就是正義、就是鄰居小女兒脫離一生窮困的基點，七十二烈士的革命理由與精神、舍己為人、慷慨赴義、犧牲一己、解救蒼生，也不過如此吧？我李師科只是一個人、一把槍，只救出一個小女兒，簡明扼要在‘殺賊’‘搶錢’上，也很務實吧。他的殉死，正是七十二烈士的外一章啊、續集啊，七十二烈士理應歡迎他排在最後，雖然他東張西望，有點賊頭賊腦！這個賊頭賊腦的人，用行動顯示出：‘中華民國’非人民要它，而是小朝廷要它，有它，蔣介石的團隊們才有頭銜、才有斂財之廟、才有政治符號可資運用。我李師科不要再為這個‘國家’打仗了，我要打‘國家’一仗，我要為自己打一仗、為鄰居的小女兒打一仗。他真了不起！此故士官長李公師科之遺愛也！”

“別忘了李公師科的遺愛不止一項呢，最後一次，是他冥冥之中促成了我王排長和你林排長在他的靈前不約而同、不期而遇。”

“不約而同、不期而遇，這種交情多麼好！其實啊，越老的朋友越不必常相見，以前人講究‘但願無事常相見’，錯了，沒事見什麼？尤其上了年紀，‘一回相見一回老’，整天你看我老、我看你老，多討厭！什麼‘相看兩不厭’，其實才討厭呢、互相討厭呢。所以呀，沒事都別見、見了會討厭。當然有事例外。但是，又有什麼事呢？”

“噓寒問暖？”王宇問。

“別噓了，會傳染病。噓寒問暖是護士的事，別噓了。”

“閑話家常？”王宇問。

“別話了，那是王八蛋蔣經國的事。蔣經國做‘親民秀’，清早五點就到老百姓家敲門，問你來幹什麼，他說來‘閑話家常’。人民這樣被親，真得早睡早起才成。那你不被親到的，又幹什麼呢？”

“我嘛，我坐吃等死看熱鬧。”

“看誰熱鬧？”林光烈問。

“看這些王八蛋熱鬧。”

“你指誰啊？誰是王八蛋？”林光烈問。

“你明知故問，當然指蔣介石的徒子徒孫，他的走狗，和走狗的走狗。”

“你的下半生只是看熱鬧？”林光烈問。

“如果我這輩子不認識你，我就看熱鬧到死；但我認識了你，我要參與一下，用李師科以外的方法，參與一下，給我們老兵做一點功德，揚一揚眉、吐一口氣。別忘了許許多多老兵，他們窩囊一輩子，最後還不能否定他們的偉大領袖。這些老兵是可憐的，他們只好以一錯再錯來肯定自己。領袖的假象不能垮，領袖垮了，就好像扣錯了第一個扣子，以下扣的，都跟著錯了，所以，他們明明是被領袖裹脅了，卻還死忠到底。我想我要做一點功德，超度超度。並且，這一功德是透過一個人做的，他的名字叫——‘林光烈’。”

“你這老屌真會折騰我。”

“不是現在折騰你，要等九年以後。”王宇賣關子。

“什麼九年以後？”

“九年以後是2011年，要到那時候才啓動。”

“2011年是什麼事？”

“2011年是黃花崗一百年，依此類推是什麼事。”

“你是說，九年以後你才開始折騰我？”

“現在，我跟你約好了，九年以後，也就是公元2011年的3月29日清早九點，我跟你在圓山‘忠烈祠’大門口見面，有話相商、有東西給你看。”

“什麼鬼話？什麼鬼東西？要等九年，如果有，現在不行嗎？現在是2002年，你七十五了、我也六十七了，誰擔保還能活九年？到時候你死了我死了，只要有一個沒死，那不是活見鬼了？”

“別擔心，我們都會活到那時候，公元2011年，我八十四、你七十六，兩個老不死。以你我這種性格，活個七老八十的，絕沒問題。”

“我還是不懂，為什麼要等九年？有何必要？”

“九年後，我的兒子長大了，一切都妥當了、放心了。而且，我也行將就火葬場了，那時候咱們再見，完成佛家說的‘一大事因緣’，有話相商、有東西給你看。”

“你還有什麼話我不知道的？你還有什麼東西我沒見過的？跟你光著屁股大便、洗澡幾百次了，什麼沒見過，難道九年後，你又多長出一根雞巴來？”

王宇神秘一笑，“那可說不定。反正九年為期，再說一遍，九年後，2011年3月29日早上九點，圓山‘忠烈祠’大門口。”

“九年後，你我在六張犁公墓見鬼吧。”

“別那麼悲觀，你這老不死，我這老不死。九年內，閻王老爺還不要呢。”

“什麼九年後，你是說著玩的？”

“一本正經。別以為九年多麼難過去，我們認識一轉眼四十年了。別以為隔了四十年我們變了，其實我們的交情不論中間隔了多少年，二十年、三十年、四十年，只要再見面時候，相隔的二十年、三十年、四十年都毫無距離，跟二十年前、三十年前、四十年前的我們立刻銜接起來，二十年、三十年、四十年像個午睡醒來。九年後，你我都老了一大截，我們會有更深沈的敵仇同愾，注意這四個字，敵仇同愾，那時候，我們再在‘忠烈祠’門口‘閑話家常’吧。”

“好了，我接受2011年3月29早上九點，但我奇怪為什麼地點是‘忠烈祠’？”

王宇又神秘一笑。“戲就在那兒。戲就從那兒開始，也從那兒結束。”

“媽的，我忘了，九年後正好是亡國的所謂‘中華民國’建國一百年啊。”

“我的神機妙算就在那時候。那時候，蔣介石的徒子徒孫、他的走狗、和走狗的走狗，全會在那時候冒出來，他們一定打招魂幡、跳大神，那也正是我們算總帳的時候。”

“噢，你的九年後，不但自己八十四、我七十六，還涵蓋了亡國的所謂‘中華民國’一百年。”

“還涵蓋黃花崗七十二烈士死不瞑目一百年、還涵蓋了李師科殉國二十九年。”

“殉國？殉什麼國？李師科殉什麼國？”

“李師科殉的是永遠的中國。中國，沒有雜七雜八國號的中國。‘中華民國’不是國了，只是一個朝代而已，它不是中國，只是中國的一個朝代，跟在宋、元、明、清屁股以後的一個短命朝代，說它短命，細節我哪裏懂，你大學問家說說看，中國享國三十八年的朝代只此一家嗎？”

“讓我想想看。哦，接近的朝代有北涼，享國三十九年；南唐、李後主的南唐，也享國三十九年；還有享國三十二年的陳、後蜀；享國三十三年的後趙；享國三十四年的前燕、後秦；享國三十六年的五代十國的吳；享國三十七年的五代十國的閩。至於享國三十八年的，只此‘中華民國’一家。”

“天啊，你不用電腦，但你林排長的大腦就是電腦。”

“不敢當、不敢當，這只是一點統計學而已。”

“問題在別的朝代，一亡國，就幹幹脆脆自承亡國了事，只是‘中華民國’這朝代最不要臉。哦，別怪‘中華民國’，這四個字只是一個名詞而已，該怪打著招魂幡慶祝什麼‘建國百年’的那群王八蛋，不要臉的是他們。憑他們的不要臉，我相信他們九年後一定慶祝什麼‘建國百年’。”

“九年後，他們是誰呢？現在看得出來嗎？”

“是誰都一樣。扁的、長的、姓牛的、姓馬的，都一樣。他們是一個娘生的，差異有限，唯一不同的是有人長得好看一點，有人太醜了。有人偷吃還知道擦擦嘴，有人連嘴都不擦。”

“他們可是蔣介石的孤臣孽子呢。”

“孤臣是被皇上疏遠的臣、孽子是姨太太生的兒子。本來‘孤臣孽子’不是什麼好字眼，後來發生詞變，變成正經八百的字眼了。其實蔣介石的天下沒有‘孤臣孽子’可言，他傳下來的都是佞幸。沒有資格稱為‘孤臣孽子’。”

“這九年會發生反對黨執政吧？”

“反對黨又怎樣，別忘了他們和執政黨是一個娘生的。”

“那你約我九年後見幹什麼？”

“看看九年後的我呀。”

“九年前是王八、九年後是老王八。”

“又不是我一個人老，你也老，‘與子偕老’。”

“好吧，就照你這怪咖意思，我們九年後‘忠烈祠’見了，噢，話說遠了，還是弄不懂，為什麼是‘忠烈祠’，不是別的地方？”

“別忘了，‘忠烈祠’可是你見到莫紀彭老先生的地方。別忘了過去聊天時，你談到過他。你記得嗎？”

“他是我們心裏的‘第七十三烈士’。”林排長點點頭。

“但是，李師科搶走了這頭銜。李師科真了不起，他搶走了五百萬，又搶走了‘第七十三烈士’的頭銜。”王宇補充說：“我再說一遍，李師科搶走的不止是錢，還包含頭銜。”

“這頭銜被搶走了，莫紀彭不知道。”

“李師科也不知道。”

“頭街豈能靠你王排長、我林排長分來分去的，給了這個又給了那個。”

“因為我們是時代的見證人，也是頒獎人。”

“我們在台下做頒獎人嗎？”

“真正的頒獎人是在台下的。但更重要的是，真正的頒獎人是沒埋在地下的。活著才是一切。”王宇伸出拳頭。“我活著，所以我頒獎。”

“這樣說來，我們之中一個死了，那活著的會頒給對方什麼獎嗎？”

“會。”

“會給什麼頭銜嗎？”

“隨你給。”

“誰知道呢？也許是‘第七十三烈士’的頭銜又給了你。林排長頒給了王排長。”

“我有資格做‘第七十三烈士’嗎？”王宇眼睛一亮。

“要看你九年內的表現。”

“那你呢？”

“我是曆史家，我什麼都不要，我只要統計學。一個人是故事、是悲劇，七十二個人只是統計數字。不過，第七十三個又回到故事、回到悲劇。第七十三編號太好了，它是魚尾巴、尾鳝。不過它不是上下對稱的同形尾，而是上下不對稱的歪形尾，它是鲛類和硬骨魚類中的那種鲟魚，這尾巴，可以決定前進的方向，也就是說，‘第七十三烈士’可以決定七十二烈士的方向。多逗啊，一個不正點的歪形尾，但它決定你的方向。”

“你是說七十二烈士死了，但他們的方向，有待於‘第七十三烈士’來定向？”

“不止定向。也包括定位、定性、定型。”

“你是什麼曆史家嘛！”

“我就是這種曆史家，我使死者瞑目、使活人睜眼。”

“對了！”王宇一鼓掌。“我全沒看錯！我九年後要見你，就是要見那種歪形尾的你。”

“你這老屌，你九年後還不懷好心。你賣什麼關子？你為什麼不早說清楚一切？”

王宇有點黯然。“坦白告訴你老弟，為什麼要等九年後，因為我兒子還未成年，我沒有安全感。我要等到一切都各就各位了，沒有後顧之憂了，我才說出我的秘密。”

“原來你有秘密！讓我重複一下，你光著屁股跟我大便幾百次、光著屁股跟我洗澡幾百次，你他媽的還有秘密，你太神了。”

王宇苦笑一下。“真人不露相啊，真人只露屁股，但不露相啊，雖然我們是哥兒們，但二十年、三十年、四十年下來，有多少變化啊，你退伍了、坐牢了；我退伍了、念了野雞大學了、結婚生子了；李師科開了後半輩子計程車，最後給槍斃了。還有別人……有多少變化呀，才二十年、三十年、四十年。總體說來，變化是有，可是沈澱得不夠、結晶得不夠，所以要再等九年，等到七老八十、等到你我雞巴毛都白了，再來番總檢討，那才是時候。”

“你說那時候就是亡國的‘中華民國’冥壽一百年的時候？”

“沒錯。”

“別扯了吧，還等九年，那時候，不是雞巴毛白了，而是掉光了。九年內你死了我死了，你的秘密又講給誰聽？”

“我憂患一生，能活下來，靠的就是這點盲目的樂觀與信心。我就賭這個啊。九年是沒問題的。老兵不死，他可以再活九年。”

“萬一死了呢？”

“萬一死了，也不過是一場賽跑你跑不到終點而已。一定有別的選手跑到。”

“誰呀？”

“你呀！九年後你才七十六歲。你那時候更成熟，會是更好的曆史家。”

“可是沒有你這老王八的秘密了。”

“我的秘密嘛……也沒那麼重要了。我們老兵的秘密，到李師科為止，已經至矣盡矣、已經光芒萬丈了。沒有我這一段，至多美中不足，到李師科為止，已經很美了。”

“你這老王八，賣盡了關子。”

“你上車吧。九年後，2011年3月29日，早上9點，‘忠烈祠’大門口見。”

“媽的，你以為你是誰呀！跟張良訂約會的黃石公嗎？”

“我沒資格做黃石公，但你有資格做張良。”

“做了又怎樣，做張良代表什麼？”

“代表複仇啊、代表推翻暴政啊、代表複仇和推翻以後飄然而去啊。至於我，我哪夠資格做什麼黃石公，我只是因緣際會認識了你，願意因你而出口屌氣而已。我未能做李師科，但我有我的方法，就是健康長壽、忍氣吞聲，但扒住一個老屌不放，那老屌就是你。就是相約九年後，九年後一切便見真章。媽的，你上車吧，上路還要走好大一段呢。”

“媽的，”林光烈伸出手來，緊握了王宇。“媽的，我已經是怪咖，又碰到一個更怪咖的怪咖。”

“你胡說。”王宇手一指。“那才是真的怪咖。”

順著王宇的手指望去，那正是李師科的塑像。

“你不同我回台北嗎？”

“誰說我住在台北？我住在新店，一個離李師科更近的地方。”王宇神氣的說。“要找我，你找得到我。新店市公所有我的住址。我不要找你，你找我就是我找你。”

“我們誰也不要找誰。有本領九年以後‘忠烈祠’門口見。如果見不到，就有人死定了。”

“你太小看了我，不但在‘忠烈祠’門口有我，說不定牌位裏也會有我呢。哈哈哈哈！”

林光烈上了計程車，向王宇揮了揮手，王宇背後，李師科的塑像正襯在那裏。生死線上的王排長啊、李士官長啊，揮手對我們說來，從來不是死別的訊號，從來不是、也永遠不是。戰場在等我們，我先走了。



##第六部——2011（黃花崗百年後）

2011年，黃花崗一百年後。

這一年可真熱鬧，黃花崗一百年、辛亥革命一百年、“中華民國”亡國六十二年、僞政府祖師爺蔣介石死後三十六年、蔣介石犬子蔣經國死後二十三年、蔣經國走狗接班人馬英九冒領“中華民國”“建國百年”，3月29日，早上九點，林光烈來到了圓山“忠烈祠”。

圓山“忠烈祠”開放時間是早上9點到下午5點，9點到那裏，正好趕上開門。就在五十年前的同一天，就在這裏，林光烈窺視著莫紀彭。五十年過去了，莫紀彭墓草久宿，林光烈也垂垂將老，今天是黃花崗一百年，黃花依舊，故老已別，林光烈沒有任何感慨，感慨是某種程度的弱者表現。林光烈匆忙得很，他正忙於做張良式的複仇。

“黃石公”出現了，遠遠的走過來。九年不見，大家以老還老，好像扯平了什麼。

“王宇，真有你的！你真老而不死，說九年，就九年。”說著，兩人緊抱在一起、兩只老手緊握在一起。

“林光烈，你還不是一樣。對我說來，你是少壯派，你只七十六歲，我大你八歲，八十四了，上次見你正是我七十六歲的年紀，如今你趕上上次的我，但我還是走在你前面。”

“前面？你神氣什麼！你只是比我早死而已。”

“在‘忠烈祠’這鬼地方，早死晚死不重要，重要的是你怎麼定它的坐標。”

“你說得太玄了，什麼坐標？坐什麼標？”

“等一下你就知道了。我盼這一天，盼了五十年了。”

“你這老屌賣什麼關子？”

“關子可大了。我們先進去看看。”

兩人扶持著，慢慢走進“忠烈祠”。

在“戡亂複國烈士”區，王宇停了下來。

密密麻麻的，一排排牌位在罰站似的佇立著。王宇滿臉嚴肅，直盯著一個左上角的牌位。是專注、是忘我、也是發愣。

“王宇，我看到你不笑的時候。”

王宇驀然回頭，立刻擠出了笑。這笑，笑得很反射動作，你無從懷疑是真是假，因為不論真假，總得有點刹那給大腦決定，但是，王字的笑無需大腦決定，他的肌肉就是大腦、他的大腦就是習慣、他的習慣就是反射，你可以亂用一通心理學在他臉上，他都一概適用。不過，他無需心理學，他的生理學打敗了心理學。

“你看到了什麼？”王宇故作冷言冷語：“你在我背後，你只看到我的後腦勺，你怎麼知道我沒笑？我一個人也在笑，不一定是哈哈哈那種，而可能是嘻嘻嘻那種，也可能沒有聲音，我在冷笑、在暗笑、在嘲笑、在奸笑、在偷笑，我一個人，不要笑給誰看，事實上我在自己對自己笑。你看，我不是在笑嗎？”

“你在笑，沒錯，可是那是‘皮笑肉不笑’，肉笑了又怎樣，你事實上在慘笑、在苦笑。如果慘笑、苦笑算是笑的話，我看到你是在笑，慘笑和苦笑。你呀，王宇，可以有理由慘笑、苦笑，但我奇怪你對著‘忠烈祠’的鬼牌位做什麼慘笑苦笑，如果非要笑，你可以做別的種類的笑。”

“比如——”

“比如獰笑。”

“獰笑？獰笑太多仇恨了，笑是有益健康的，但獰笑顯然不算。不過，獰笑有益於展現正義。正義之士應該有點獰笑、來點獰笑。當正義伸張的時候，當壞人被打倒、躺在地下的時候，你來點獰笑，做得意狀，似乎也不錯呢。”

“照你這麼說，你剛才應該正在獰笑，獰得快射精了，被我撞見了，是不是？”

“哈哈，媽的，我對這鬼牌位獰個什麼？射什麼精？”

“牌位，牌位象征的是什麼？讓我告訴你，牌位就是中國古文字中的‘且’字，就是雞巴造型。古人生殖器崇拜，就崇拜起雞巴來了。慣終追遠，就崇拜起祖宗的雞巴來了。並且，為了雞巴的需要，就出現‘且’字在旁的‘祖’字、祖宗的‘祖’字，就是崇拜老祖宗的雞巴。所以呀，每個‘且’字，就是每個翹起來的雞巴，翹起來幹什麼，射精呀，傳宗接代呀！”

“原來如此。畢竟你林光烈學問大、眼力不凡，進了‘忠烈祠’，眼之所見，雞巴林立。但你有否想過，你見到的，都是死雞巴？你見到的唯一活雞巴，在我王宇身上。”

“扯出你來幹什麼？你又不是先烈。”

“不管是真先烈或假先烈，至少有一點是真的，就是他們都是死了的人了，但左上角那位牌位上的先烈，卻到今天還沒死呢。”

“今天還沒死？”

“今天還沒死。”

“還活著？”

“還活著。”

“我知道有過人沒死，以為他死了，就進了‘忠烈祠’的，像太原五百完人。但五十年下來、幾十年下來，沒死的也死光光了，哪有活的？你胡扯什麼？”

“太原五百完人，當年把他們送進‘忠烈祠’時，有的還沒死，還是沒完的完人，你說的沒錯，但現在他們都死了。我說的是指令天還沒死的一個。”

“他是誰？他現在在哪？”

王宇沈默不語，盯著林光烈看，神秘兮兮的。

“你他媽的看什麼？他是誰？他在哪？”

王宇點著頭，低了頭，又擡了頭。“悶了這麼多年，就說了吧，林光烈啊，聽好、聽好，他是誰？他是我！他在哪裏？他就正在你眼前！剛才你問‘扯出你來幹什麼？你又不是先烈’，其實我就是先烈！”

“媽的王宇，你瘋了？”

“媽的你聽好，我沒瘋！”王宇順手一指，指向左上角。“看好，看看左上角那名字，叫什麼，你念出來。”

“叫什麼？好像叫‘宋宇’。”

“那就對了，就是‘宋宇’，他就是我。你永遠做夢也想不到，我就是他，我就是先烈‘宋宇’。”王宇手指的方向是清楚的，像一束光線，聚焦在那塊牌位上。

“什麼？”太荒謬的聲音第一次出現的時候，人的反應常常是以為聽錯了。

“他就是我，我就是他。”王宇平靜、緩慢的說，“我就是先烈‘宋宇’，貨真價實的‘宋宇’。宋楚瑜的宋、宇宙的宇。”

“你是他？”懷疑的。

“我是他。”篤定的。

“你瘋了？神智不清了？”

“我沒瘋，神智很清，清楚得很，我是他。我就是他。”

“他是死人啊！你說什麼？”

“他不是死人，他只死了他的名字。他人活著，一直活著，只是老了。”

“我真搞不懂你，你這樣說，不是發神經，就是開玩笑吧？”

“看我，看著我。”王宇一臉嚴肅，“看我的樣子，像發神經或開玩笑嗎？”

仔細端詳以後，“真的不像。”

“因為有真相，所以真的不像。”

“再過兩天才是愚人節，你這老王八蛋過早了。”

“是你的節，你們一路被偉大領袖騙，不是愚人是什麼？哈，豈止今天是愚人節，天天都是愚人節啊。”王宇恢複了一部分愛開玩笑的毛病，一臉嚴肅的樣子，緩和多了。

“被偉大領袖騙？我想不能包括我，我是玩曆史這一行的，曆史真相我最清楚，騙我嗎？休想！”

“不騙你嗎？你禁得住孟子說的，只要騙子行騙得法，連君子人也一樣把你騙倒，今天我不來，不站在這個牌位下面，我看你就不知道這個牌位的先烈是假的、並且還活著的，你就照樣被騙。”

“可是，就算你說得對，這個牌位是名存實不亡、是人不死留名，你怎麼證明呢？怎麼證明他就是你呢？”

“誰要證明呢？五十年來，我就是努力不去證明，我才活到今天。五十年前，當這牌位剛立在這兒的時候，我要大呼小叫，說他是我，說你們搞錯了，我還能活到今天嗎？”

“你越說越玄了，今天你吃錯藥了吧？”

“你懷疑我神智不清、又懷疑我發神經、又懷疑我開玩笑、又懷疑我吃錯藥，你一路懷疑我，一直不信我說真的、玩真的，是不是？”

“是。除非你證明給我看。反正五十年過去了，偉大領袖也變成偉大死鬼了，你還怕什麼，證明給我看呀，只給我看，有一點點證明，我就信你。”

“說得也是，想想看，今天約你到圓山‘忠烈祠’來，為的是什麼?坦白告訴你老弟，就是要你看看你老哥王宇的祖宗牌位、先烈牌位，然後現身說法，拆穿個大秘密給你看，不是嗎？”

林光烈拍了一下腦袋。“越說越像了。但是沒有證據，又怎麼相信你一面之詞呢？除非我也瘋了。”

“證據？”王宇把頭一揚，“當然有證據。證據不在別處，就在我屁股上。”他把屁股一拍，神色篤定。

“哈！”林光烈笑起來，“果然是胡扯！亂向死人認親、向木頭牌位認自己，不要聽你胡扯，我們走！”伸手拉他。

“走！立刻走，走到廁所去，我就脫給你看，我給你看你老哥屁股！看證據！”

“別胡扯了，不過廁所是要去一下。”說著，就拉著王宇，朝廁所走去。

到了廁所，在小便池邊，突然間，王宇真的把褲子脫下來，屁股朝著林光烈了，他以左手食指特別指向左邊屁股蛋的股溝上端，頭扭過來。

“看到沒有？有一顆大黑痣，是不是？”

林光烈很好奇，就近看了一下。“咦，真有一顆。”

“再往下看，有一點又黑又青的刺青，看到沒？”

“看到了。”

“上面有兩個字，有沒有？”

“好像有。”

“什麼好像有，頭近一點，仔細看。”

“是有。”

“什麼字？”

“看不太清楚。”

“幾十年了，難免有點模糊，寫在紙上幾十年都會變樣，何況寫在屁股上。相信了吧？”

“相信什麼？”

“相信為什麼在一個人的屁股上會刻上兩個小字。怪不怪？”

“是很怪。”

“證據就在這怪上。那兩個小字告訴你是什麼吧，是‘宋宇’兩個字。再仔細看看，是不是這兩個字？”

好奇極了，林光烈更近距離的細看那一塊刺青，果然如他所說，是“宋宇”兩個字，刺青刺得歪七扭八，但的確是那兩個字無誤。

“怪事啊！”林光烈驚訝了。

“這回信了吧？小老弟。什麼人會在自己屁股上刻字呢？並且刻的不是別的，就是‘忠烈祠’剛才那個牌位上的名字呢？‘故宋宇烈士之靈位’，現在怪了吧？‘宋宇烈士’就在我屁股上，我說他就是我、我就是他，還要冒充嗎？我真是他呀！”王宇一邊穿褲子，一邊盯著林光烈，充滿自信的在炫耀。林光烈服了。

“我服了你！我服了你！王宇老哥、王宇老屌、王宇老屁股，我真的信了。太怪了！”慢慢搖著頭、搖著頭。“太怪了！人間有這種怪事！竟在‘忠烈祠’和你王宇屁股上！快說怎麼回事！我好奇死了！”

“我們出去談，就坐在那邊台階上談。”王宇不慌不忙的說，他像一個勝利者，他的屁股為他打了勝仗。

“好奇怪啊，你的老屁股上居然出現了‘宋宇’的名字。”

“一點也不奇怪，因為我根本就是‘宋宇’，我不姓王，也非王宇。王宇根本是個假名字。”

“弄假成真了幾十年？”

“弄假成真了幾十年。”

“不消說，其中有個神秘的故事。”

“是啊，因為神秘的故事破解在我屁股上，所以常常便秘，以便欣賞我的神秘。”

“2011年3月29日，這是我一生中的重要日子，我終於透露了我埋在屁股裏七十四年的秘密。我是河南人，我十歲時候，父親死了，又正值荒年，家鄉住不下去了，叔叔帶我到外地謀生，臨走時候，老娘舍不得我，又怕兵荒馬亂失散，堅持在我屁股內側刺青，刺上‘宋宇’的名字。就這樣，我流浪出來了，家鄉再也沒回去過，音訊也斷絕了。我在外面流浪，在上海一家中學裏做工友，我很上進、又很靈巧，跟著學生們學習，居然有了冒充中學生的程度，人人都以為我中學肄業，其實是謊報學曆。1949年，我二十一歲，在上海街上，被抓去當兵，輾轉移防到一江山島上。因為我有冒充中學生的程度，被營部看中，就把我調到營部做文書，比一般丘八清閑，自己自修，居然在戰亂中念了五年書，這真是怪事，營部留住我，不讓我升、也不讓我降，專門要我管文書，而這個營，也是怪事，調來調去，居然總是留在一江山。原來它不是普通的營，它列管在所謂‘反共救國軍’編制裏，原來有打遊擊搞情報的秘密使命，所以調來調去，卻留下它。到了1955年一月，麻煩來了，共産黨決心要‘打中國式的渡海登陸戰’，鎖定了一江山，打過來了。一江山面積只有三平方公裏，哪裏禁得起一打，結果很快就被共産黨拿下來了。蔣介石為了吹牛，說一江山死了‘七百二十位烈士’，比黃花崗七十二烈士多了十倍，全部殉國了，牛屄大得嚇人。事實上，國軍有五百多人被俘了。我當時與四個營部弟兄死裏逃生，搞到小船，奔向大陳島，到大陳島時，天色漸晚，岸上守軍居高臨下，不讓我們登岸，我們報上番號，可是守軍仍不通融，並且不由分說，朝我們開起槍來，一邊開槍一邊大聲喊話，我清清楚楚聽到喊話的人中，有個四川口音的，嗓門最大，喊的是：‘格老子，你們回來幹嘛？你們已經進了忠烈祠了！’同船的弟兄中，三個當場被打死，我和一個姓陶的弟兄藏在船下，幸運逃過一劫。半夜兩人摸索上岸，這位姓陶的弟兄有親戚在大陳，那時大陳正在全島軍民大撤退，我們就混在親戚中，撤到台灣。我先是做零工謀生，後來碰到一位河南鄉長，他是國大代表，很同情我的遭遇，他手上有空白的在學證明，乃為我化名‘王宇’，僞造學曆和身份，把我安置到河南人多的部隊裏，再經過指點，以行伍身份，混到個少尉排長，分發到十七師四十九團。你到部隊做預官排長時候，我已經是幹了六年的老幹部了。我下部隊後，絕口不提我的過去，免得被人懷疑。最邪門的是，後來我得知，四十九團就是當年守大陳的部隊，開槍指我們已經進了‘忠烈祠’的，就是四十九團。”

“當時朝你們開槍的，可能就有一個人，叫李師科。”

王宇苦笑了一下。“當然可能，因為那時候防守大陳的，正是十七師四十九團。李師科是山東口音，不會是他，但是他們，他們奉命要我們死。”

“也許你該暗中感謝李師科，他開槍把你打進‘忠烈祠’。”

“那時候的四十九團，不知為‘忠烈祠’制造了多少烈士。”

“多少人啊，他們自己避免去做烈士，但卻幫助別人去做烈士。”

“制造別人做烈士，最得手的不是朝你開槍的，而是蓋廟的、蓋‘忠烈祠’的。”

“你指蔣介石？”

“我指營造廠老板。”林光烈調侃著。

“剛才說四十九團朝我開槍，是邪門兒事件之一。另外還有更邪門的，是我在幾年後隨四十九團駐防圓山，竟在‘忠烈祠’裏看到我的牌位，就是上廁所前我們看到的那個那個牌位，我當時嚇了一跳。我王宇，不，宋宇，真的進了‘忠烈祠’了。原來蔣介石公布的七百二十個殉國烈士中，居然有我的大名！”

“你看過這七百二十名烈士清單嗎？”

“我看過，印象最深的是‘一江地區殉國士兵’中的一些怪名字。我記得名字中帶‘妹’字的有江妹春、李妹侬、張三妹、陳四妹、陳維妹、葉小妹；帶有‘奶’字的有江溪奶、江奶玉、梁奶頭、張小奶、潘奶二、蕭奶兒等等，還有一個叫‘蔡歪’的……”

“他們的名單並沒一一立了牌位吧？”

“當然沒有。‘忠烈祠’有‘文烈士’兩千五百多人；‘武烈士’將級五百多人、校級六千多人、尉級四萬人、士官兵級三十五萬人，比較起來，立出牌位的，太少了太少了。非常明顯的，立出牌位的，不是特別有名的、就是象征性選出的。”

“你說幾年後你隨四十九團駐防圓山，你在‘忠烈祠’看到你的牌位，就是剛才我們看到的那個牌位？”

“就是那塊木頭啊。”

“當時你看到後有何感想？”

“我隨部隊駐守在圓山，我仿佛在守我自己的靈、在看我自己的牌位。我還不如一條狗，狗至少知道它看守的是什麼、是多麼具體，也知道它自己多麼重要。我呢，我看守的是沒有人肯來偷的東西，也無從偷起，偷個牌位幹什麼啊，當劈材燒都暖不了人的心。”

“你至少可以偷你自己。”

“偷我自己的什麼？靈魂嗎？靈魂不在那裏，肉體嗎？肉體在我這裏。我偷來偷去，只能偷到我自己的名字，而那名字，正是我拼命抛棄了的、使勁遺忘了的。多麼令人哭笑不得的人生經曆啊，都發生在我身上，真太離奇了。”

“的確太離奇了。莫紀彭對著別人的牌垃發愣，你對你自己的牌位發愣，你呀，你比莫紀彭還莫紀彭。”

“我自己守了我自己的靈，全世界沒有第二個人知道，我不敢讓第二個人知道，你說淒涼不淒涼？恐怖不恐怖？有時候，深更半夜，我走過我的牌位前，我簡直分不清我是人是鬼了。”

“基督教《聖經》記約伯說：‘唯有我一人逃脫，來報信給你。’美國小說《白鯨記》收場白說：‘戲已收場，怎麼又冒出人來呢？——因為有一個人倖免於難。’聽了你的故事，你像是《聖經》人物、也像是小說人物，不是真實的人物。太可怕了，故事明明是真的，卻離奇得不像真的。”

“能真實嗎？真實就是約伯冒出來，就會被殺了事；什麼白鯨黑鯨的小說人物冒出來，就會不分黑白，被殺了事，這就是真實。真實不是你活著為他們賣命，真實是死了為他們賣命，他們要你一死，只要你一死，你是大時代的配角，還是小配角，不但是小配角，還是小配死角，你被分配的角色，就是死亡，就是死亡後刻在牌位上面充數的一個名字，你活的時候，只是一個號碼，一個阿拉伯數字；你死的時候，只是‘烈士’兩個方塊字，一塊木頭。”

“這就是進‘忠烈祠’的成果啊。”

“什麼他奶奶的‘忠烈祠’！”王宇笑著說。“該進來的，不能進來；該出去的，又不能出去；不該進來的，反倒進來了。什麼他奶奶的‘忠烈祠’！”

“有一點好，值得說呀，”林光烈說著，“至少有一個漏網之魚沒進來。”

“是誰呀？”

“是他奶奶。他奶奶老太太逍遙在外啊。”

兩人相對大笑起來。

“不過，”林光烈補充，“他奶奶沒進‘忠烈祠’，但也沒得安甯。我看到一本蔣介石的墨迹，書中影印出好多封蔣介石的信，其中一封是寫給他孫子的，大意說，得到情報，知道祖母在浙江奉化老家的墳給掘了、給共匪掘了，這是國仇家恨，你可別忘記啊。信寫得滿沈痛的，可能是蔣介石對孫子說了真心話，言外之意是我革了一輩子命，最後，連個祖墳都不能保，告訴孫子，他奶奶的墳都給掘了。”

“真是冤冤相報，當年國民黨不也掘了毛澤東的祖墳嗎？”

“掘敵人祖墳是特有的中國文化。說‘破四舊’的，在掘祖墳表現上，其實一點都不新，只是拿鏟子的自己不知道罷了。”

“後來聽說他奶奶的祖墳給修複了。”

“那是多年以後的事了，為了重新營造海峽兩岸的和諧氣氛，他奶奶的祖墳給重新打扮了，只可惜當年他奶奶的屍骨被拖出來丟了，現在重新埋進去的，不是他奶奶，而是——”

“而是什麼？”

“而是對門那條死掉的母狗骨頭。”

“啊哈！”王宇笑起來，“你真缺德。”

“我只是陳述事實、合理推測的事實。”

“推測是不行的，要靠證據。蔣介石是憑證據才得知他媽的墳給掘了，不是嗎？”

“是。”

“什麼證據，靠地下情報員嗎？”

“哪來的地下情報員，如果有的話，早被共産黨一個個抓光了。”

“那蔣介石怎麼知道的？”

“靠美國爸爸啊。美國爸爸弄出了U2飛機，專搞空中照相，把中國大陸的點點滴滴，都照下來，也照到蔣介石老家和他死掉的老媽，才發現老媽的墳給掘了。美國爸爸從U2飛機照到的空中照相是保密的，但為了做人情，就把蔣介石老家的空照圖送了幾張給老蔣，老蔣看了，就——”

“就哭了？”

“哭沒哭我不知道，我只知道他沈痛的給孫子寫了那封信。”

“寫信時候他忘了他也掘人家的墳？”

“他當時忘沒忘我不知道，我只知道他正在提倡‘複興中華文化’。”

“蔣介石那麼深信中國文化嗎？”

“至少跟著他媽深信中國文化。”

“他媽？就是你口中的他奶奶？”

“你口中的他奶奶。”

“他奶奶是大學者、滿口中國文化？”

“他奶奶根本不認識字，是鄉下人、是村婦。”

“鄉下人無知村婦的中國文化。像——”

“像她的小兒子死了，她老太太疼愛小兒子，硬要蔣介石把蔣經國過繼給死去的弟弟，這是違反中國文化的，因為老大長房的長子豈能過繼給老二？又如她老太太疼愛小兒子，硬要給小兒子討鬼婆，就是‘冥婚’，她老太太的這些行徑，都是違反中國正統文化的。蔣介石還不是照單全收。”

“台灣這邊吹牛，說他們延續了中國文化。延續的，就是這種村婦的中國文化。老子莊子孔子孟子要氣死了。”

“蓋‘忠烈祠’來另類中國文化吧？”

“但是，所謂忠烈，個個都是真的，不能攙進假的，並且，蓋‘忠烈祠’的，也是名正言順的正統的，不是僭僞的。不能像圓山‘忠烈祠’一樣，以僭僞之君、蓋參半之廟，連戴笠和我都弄進來了。”

“這樣中國文化來、中國文化去，你呢？你中國文化了哪部分呢？”

“我曾是中國文化大學夜間部的學生，我一身中國文化呀！”王宇笑著。

“說得也是。”林光烈笑著。

“談到我身上的中國文化，我先想到李師科。對李師科，我充滿了敬意，他在生命最後，終於能奮力一擊，反抗了一路壓迫他的僞政權和僞政府，他真了不起，而我呢？我只是‘苟且偷生’，直到生命最後。”

“換四個字吧，不是‘苟且偷生’，而是‘苦撐待變’。我們不是永遠忍耐，我們是忍耐中等待改變，天會亮的，我們會等到天亮。何況，在天亮前，我們還可預做準備，預做行動，包括‘鞭屍’式的行動。‘鞭屍’可是道地的中國文化啊。伍子胥萬歲！”

“等呀，等到他們壽終正寢了，還行動個屁？”

“壽終正寢了，我們可以‘鞭屍’啊。”

“‘鞭屍’算什麼正義？遲來的正義！”

“‘遲來的正義，不是正義。’這話是十九世紀英國首相說的，但他說的不全對。對被壓迫者說來，最後得到一點正義，哪怕遲來，也比沒有的好。也許你說這種補償太抽象了，我也承認，但是，當一切都太遲了，你會發現抽象反倒是我們要追求的，這是人類的偉大信仰之一，中國古典說法是‘誅奸宄於既死’，以禍國殃民的蔣介石為例，他作惡多端，他死了，生前死後，又安排了多少假曆史來宣揚自己的豐功偉業，假的豐功、假的偉業。但是，卻有一個人出來，用一本又一本的鐵證，一一拆穿這些豐功偉業，像淘臭馬桶一樣的淘出這些假曆史，令生者歡顔、令死者蒙羞，正義得伸、鳥氣大吐，豈不也是好事一件？在這個人的登高一呼下，不但蔣介石死後變成臭頭，連帶到處具體有他臭頭的銅像，也一一被拆下來，大溪的一個公園收容了這些銅像，一座座給攤在那裏，前後左右，到處是蔣介石，蔣介石自己大眼看小眼，看得自己死後都要發瘋了，多爽啊，我們真要拍手叫好，就喊一聲‘媽的蔣介石萬歲’吧，正因你老王八蛋萬歲萬萬歲，我們才得以看到你遺臭萬年，你王八蛋不萬歲，哪來萬年呢？”

“真逗！你這樣一說，我氣有點消了。”

“還有更逗的。被拆下來的蔣介石銅像，有的流落在外，並沒全進入大溪這座公園。有一頭銅像流落到一家書店裏，一天我看到了。書店老板要我買下，並建議我放在什麼地方。我說，別建議了，我有個好地方，他問哪裏，我說我家廁所。我說我每次小便，就對準蔣光頭撒尿，看小便從他腦門子上流下來，從眉毛流到眼睛，水汪汪的，再流到鼻子，不說蔣介石的鼻子有帝王氣，是‘龍準’嗎？龍你媽準，小便來幫你龍準。再往下流，流到你賊胡子上、流到你老王八的嘴角上，這銅像的嘴角微有笑意，還笑呢，看我小便來了。還往下流，流到老王八下巴，直流到他的中山裝上。多精彩啊、多精彩啊，哈哈哈哈。”林光烈越說越興奮。

“是好笑、是爽，只是不有點阿Q嗎？你自我陶醉？”

“自我陶醉？怎麼可以這樣歪曲神聖的複仇大業？”

“複仇？原來你在靠撒尿複仇？”

“當然。這是中國文化呀。”

“什麼中國文化？”王宇好奇了。

“複仇的中國文化呀，中國的複仇文化呀。中國在公元前四百年時候，就出現智伯的頭顱被仇家當作夜壺用的紀錄。”

“仇家是誰呀？”

“是三家分晉分出來的趙襄子呀。從伍子胥的‘鞭屍’、到趙襄子的朝你骷髅頭上小便，都太具體了，當然我們這樣幹，幹法是文明的、抽象的，並不真的血肉橫飛、尿花四濺。”

“你說得對，我們的方式是文明的，先從我們活過他們開始。要幹什麼，得先活過他們再說。蔣介石生在1887、蔣經國生在1909、我王宇生在1927；他們都死了，我還活著。”

“1927，那一年，正好國民黨奠都了南京，大體上說，國民黨搶到了‘中華民國’，蔣介石就是那年奪到大權的，四十一歲，那年12月1日，他日到了宋美齡。那年是兔年，你這老兔子，日到了什麼？”

“我剛被日出來，還不能日人家。”

兩人笑起來。

“我這老兔子，唯一本領是靠長壽，如今活到了八十四歲，活到了他媽的‘中華民國’一百年，不同的是，我這八十四，可是真的，‘中華民國’一百年，卻是假的。”

“八十四，還這麼健康、這麼老不死，真教人佩服。”

“也別佩服了。八十四是一個關口。‘七十三、八十四，閻王不找也要去。’”

“閻王有他慈悲的一面，‘天公疼憨人’。閻王疼你，讓你老不死，看盡《桃花扇》故事。”

“哈，林排長，你踩到我的線了。退伍以後，我有幸在野雞大學混到中國文學係夜間部，半工半讀五年，我的論文題目，就是寫孔尚任的《桃花扇》。”

“那你就多說幾句《桃花扇》。”

“你學問大，你都知道。”

“可是還是要聽你說說。”

“孔尚任，1648生、1718死，字聘之、又字季重、號東塘、自稱雲亭山人，山東曲阜人。是孔子六十四代孫子。他年輕時候，在石門山中讀書，博學多才，精通音律。清朝康熙皇帝‘南巡北歸’時，到曲阜祭孔，三十七歲的孔尚任，在禦前負責講解《論語》等書和文廟車服禮器，得到國子監博士頭銜。後來他出差在外，結識了冒辟疆等遺民，使他對明末清初的遺文逸史感慨頗多，就以之為主題，完成了《桃花扇》。《桃花扇》共有四十出，是中國有史以來，結構最好的曆史劇。全劇以明朝複社文人侯方域與秦淮名妓李香君的故事為經、以明朝亡國的大小事件為緯，舉凡政治腐敗、軍事黑暗、黨派爭鬥、貴族糜爛，種種情節，都波瀾紙上，要人從‘場上歌舞，局外指點，知三百年之基業，隳於何人？敗於何事？消於何年？歇於何地？’告訴人一個政權，一旦‘私君、私臣、私恩、私仇，南朝無一不私，焉得不亡？’《桃花扇》的寫作，達十年以上，1699年問世，次年孔尚任就丟官了。”

“丟官以後呢？”

“丟官以後就失業了，整天免費逛‘忠烈祠’了。”

“哈哈！來，我們一起背《桃花扇》最後《哀江南》那一段吧：

……俺曾見金陵玉殿鶯啼曉、

秦淮水榭花開早，

誰知道容易冰消；

眼看他起朱樓、

眼看他宴賓客、

眼看他樓塌了。

這青苔碧瓦堆，

俺曾睡風流覺，

將五十年興亡看飽。

唯一與《桃花扇》作者不同的是，孔尚任他只‘將五十年興亡看飽’，可是你和我呀，卻把一百年興亡看飽，雖然所謂建國百年當中，只有三十八年算是真的，其他六十二年都是假的，我們看的是空中樓閣，也就當笑話看了吧。”林光烈補充說。

“我們當笑話看它，還沒什麼；締造民國的黃花崗七十二烈士，可就苦了，他們死而有知，一定有所懊惱，原來他們冒險犯難換來的‘中華民國’，竟被竊國者弄成了這個樣子。”

“他們其實比莫紀彭還幸福，莫紀彭以其長壽，親眼看到了竊國者的惡有惡報。”

“親眼看到又算什麼本領呢？”王宇不以為然，“要親手捏死什麼才算是革命黨幹的事啊。”

“這樣說來，莫紀彭算不上是‘第七十三烈士’了，‘第七十三烈士’是李師科了。”

“不過，他們畢竟都沒進過‘忠烈祠’，只有我才進去過，並且現在還在那裏，我才像‘第七十三烈士’呢。”王宇打趣著。

“你像是山寨版的‘第七十三烈士’。”

“哈哈，你說得真好。山寨版的‘第七十三烈士’。表面上看，我是山寨版的‘第七十三烈士’，但是，你也別小看了我，這山寨版可是真的進過‘忠烈祠’的，別的‘第七十三烈士’，他們可是‘忠烈祠’外風吹雨打的，而我呢，卻是道地的‘戡亂複國’牌位下的有名有姓的。”

林光烈笑起來。“聽了你胡說八道，卻又感到不無道理。不過，你作為烈士還說得過去，作為‘第七十三烈士’就太勉強了。你的豐功偉業只限於守一江山玩了命，跟七十二烈士所作所為完全無關，你怎麼算‘第七十三烈士’？”

“無關？太有關了。由於有我的生還、我的屁股的存在，證明了堂堂‘忠烈祠’，竟有假貨混迹其中，而這假貨，卻又是蔣介石嫡係部隊第十七師第四十九團奉命執行出來的烈士，多諷刺啊！多勁爆啊，正因為有我這種假烈士、奉命執行出來的假烈士，才襯托出七十二烈士的貨真價實，不是嗎？我是什麼？我是為七十二烈士襯底的，沒有七十三，七十二永遠不會有句號。”

“原來你‘第七十三烈士’這麼重要，你的牛屄比蔣介石還大！”

“什麼烈士不烈士，不死才是烈士、躲過死亡才是烈士。‘七十三、八十四，閻王不找也要去。’現在總算熬到八十四了，看來‘閻王不找也要去’的日子，就在眼前了，我還隱藏什麼呢？有八十四資格的，當然可以七十三了。你說我是七十三，哈哈，就七十三吧。”

林光烈笑起來，對王宇必恭必敬鞠了一個躬。“第七十三烈士！林排長這廂有禮了。”

王宇笑起來。“我們真的‘大不敬’，人間嚴肅的大悲劇，最後被你我演成笑劇了。”

“又有什麼不好嗎？顛沛流離一輩子的王宇、一輩子扮演‘被侮辱者與被損害者’的王宇，最後，八十四歲之年，還不能做個鬼臉嗎？當你的敵人全死了、你的戰友難友也一一死了，這世界只剩下你，你呀，最後要演什麼就演什麼吧、要怎麼演就怎麼演吧。哈哈一笑就是神仙，客串一下神仙也好啊。”

“說什麼敵人全死了。馬家、郝家、連家、吳家……這些走狗們、小衙內們、中衙內們、老衙內們，他們不是敵人嗎？說什麼戰友難友全死了，你林排長不正老而不死萬年長青的在我眼前嗎？”

“說這些幹什麼？別人死不死又怎樣？反正我們自己人還在活著，活著看到中國強大了。中國東邊的一個雞巴毛小島又算什麼，雞巴毛小島上什麼馬家、郝家、連家、吳家……這個雞巴毛上的陰虱又算什麼！我們雖然老了，但我們終於看到了中國崛起了。多幸運啊，你看了八十四年，還活著，編號七十三；而黃花崗上的呢？他們看了一百年了，才看到黃花真正開了。看來還是編號第七十三好，你畢竟活著看到今天的中國。”

“‘忠烈祠’對我說來，是個生死之地。我一進來，我就死了，你可以編號七十三。我一出來，我就死而複活，編號七十三，謬稱先烈，就有點寒碜了。”

“記得《李陵答蘇武書》嗎？李陵就引出古人的話，叫‘雖忠不烈，視死如歸’，誰說忠一定要烈呢？今天的你，可以改寫這句古話了，改寫成‘生不如死，視忠烈祠如歸’，哈哈，多切題啊！你寒碜什麼啊。”

王宇笑起來。“你這林排長，真是鬼才。有了你，我變成了兩面人，你使我認識了這鬼‘忠烈祠’。我進來，就是先烈；我一出來，就是‘非先烈’了。是不是？”

“‘非先烈’也是先烈呀，市面上有一種肥皂，叫‘非肥皂’，其實比肥皂還肥皂。你呀，其實你使先烈們變活了，用你的現身說法、用你這人證，襯出這些死者要說的話。哦，我想起帶領七十二烈士到廣州革命的黃克強來，想起他那首詞，我背給你聽：

轉眼黃花看發處，

為囑西風，

暫把香籠住。

待釀滿枝清豔露，

和香吹上無情墓。（網上查為“和風吹上無情墓”）

回首羊城三月暮，

記血肉紛飛，

氣直吞狂虜。

事敗垂成原鼠子，

英雄地下長無語。

這首詞寫得真動人，最後一句‘英雄地下長無語’有了答案，從李師科到你王宇，你們都替無語的英雄做了呐喊，用現身說法，現身說出了答案。”

“哎呀，你別糗了。我忍氣吞聲苟且偷生了八十四年，我沒有任何反抗行動，我哪跟得上英雄們，跟得上李師科呀！”

“就算你謙虛得有道理，至少你身上有一部分是跟得上的。”

王宇把頭做個圓圈一轉，好奇地問：“哪一部分？我的一片冰心嗎？‘一片冰心在玉壺’嗎？”

林排長神秘一笑。

“不是你的冰心。”

“是什麼？”

“是啊——是你的屁股。”

“啊！”王宇恍然大悟。

“不是‘一片冰心在玉壺’，是‘兩片屁股在褲裆’。”

兩人相對，大笑起來。

“林排長啊！你這個鬼！你涉嫌侮辱革命先烈。”

“‘侮辱革命先烈’？正好相反，我蓄意使革命先烈發聲呢，‘英雄地下全說話’了。只是他們說話的終點，休止在你的兩片屁股上。”

“你林排長胡扯什麼！”

“怎麼胡址？你的兩片臭屁股，夾出了並且引伸出多麼顛覆性的話題、多麼紋身式的證據啊。雖然證據不是‘鐵證’，但卻是活生生的‘肉證’，多精彩啊，你和你的屁股。”

王宇笑起來。“媽的你，你林排長。你的話是怎麼說的啊，上一句正經八百、義正辭嚴，下一句就插科打諢、搞起笑來了。這叫什麼？”

“這叫亦莊亦諧。”

“真不知道要用多麼快的轉換速度，來聽你忽上忽下、亦莊亦諧。真不知要怎樣隨時調整自己的聽覺、自己的感覺。”

“這種轉換的本領，不正是我們活到今天的絕活嗎？我們的兩大本領：第一，活得比他們久；第二，活得比他們快意恩仇、神氣活現。又回到‘長壽’這中國文化，長壽多麼重要！要清白、要揚眉吐氣，都得先‘長壽’了再說。宋朝的‘嶽飛事件’，嶽飛三十九歲就冤死在監獄裏，死後一直不能恢複名譽，一直拖了七十年，才清白完全澄清。要清白，得長壽，嶽飛自己不能長壽，但有孫子幫他死了以後還爭清白。也算另一種形式的長壽。”

“這樣看來，沒孫子的就沒指望‘還我清白’了。”

“那也未必。關鍵在你的敵人，他們的天下能不能拖那麼久，如果他們也完蛋大吉了，誰來還你清白也不重要了。清白要在同一個朝代還，才有意義，改朝換代再還，味道就差了。明朝殺了袁崇煥，到了清朝，才證明這是冤獄，那時明朝早亡國了。袁崇煥不是給自己人證明清白的，是給敵人證明清白的，雖然清白無誤，但是味道可差了。”

“所以呀，我對了，我的人生路線對了。我王宇，如果不算高攀的話，其實是另一個形式的莫紀彭老先生，我也軟弱無力、也無能為力，莫紀彭用長壽與不合作保留了七十二烈士的尊嚴；我呢，用長壽和‘坐吃等死看熱鬧’保留了逃兵的牌位。我一直這樣偷生、苟且偷生，但卻如老鼠般的慧黠、快樂。老鼠一輩子活在陰暗的水溝裏，但它很慧黠、很快樂，不是嗎？你看過又笨又愁眉苦臉的老鼠嗎？我就是那種老鼠，一年又一年那樣過、十年又十年那樣過，直到我遇到了你，我才好夢初醒也噩夢初醒，我知道我有救了，為什麼我不自力報複呢？全沒必要，我只要扒住了你，一切就完工大吉。張良報仇，但他扒住了劉邦，他知道劉邦是真正可以幫他推翻秦朝的同志，最後，秦朝垮了。張良飄然而去。今天我王宇扒住了你，你有十足的精力、活力、動力、毅力、實力、功力、法力、能力、氣力、腳力、耐力、魅力、魔力、潛力、威力替我伸冤、替我雪恨、替我吐一生窩囊的這口鳥氣，所以呀，本王排長一開始就暗中鎖定了你林排長，相信有朝一日，我們會再見面，而這一日，就是認識你五十年後的今天。好啦，包袱丟給你了、屁股也給你看了，你去操心吧。”

林光烈笑著，聽他侃侃而談，像在發表臨終演說，等他全部說完了，林光烈講評道：“算你這老屌有慧眼、有魔掌，扒住了本排長。本排長就讓你扒了，但是，總要給你老屌一個頭銜呀，你的頭銜不該總是‘前十七師四十九團老屌排長王宇’啊，總要來點花樣啊。”

“花樣？你要用什麼花樣，隨你賞吧。我都接受。”

“那我就頒發給你了。你的頭銜還是：‘第七十三烈士’——山寨版。”

從廁所出來，兩人邊走邊聊，不知不覺，又走回到有“宋宇”牌位的老地方。

嘈雜的人聲由遠而近，觀光客擁過來了。一個小朋友，連蹦帶跳，首先沖進來，指著牌位叫著：“我會念，他們的名字我會念。這裏是‘戡亂複國烈士’，噢，我在美國看到一本書，叫《李戡戡亂記》，就是那個‘戡’字。我認識這個字。”“‘戡’是什麼意思？”“‘戡’就是打倒壞的敵人，國民黨有動員戡亂時期，要打倒他們認定的壞的敵人。”“後來國民黨不戡亂了，可是人家開始戡它了。《李戡戡亂記》就是戡國民黨的。”“李戡是先烈嗎？”“李戡沒那麼老派，人要做戰士，殺敵人呀，做烈士被敵人殺，太老派了。”……一陣七嘴八舌，兩位老排長被擠成旁聽者。

“看呀，左上角最後一個，那名字兩個字的，叫什麼‘宋宇’，好怪啊！名字兩個字，都有寶蓋頭。”“什麼怪不怪的，人家可是先烈呢！”“什麼案子裏的先烈呀？”“誰知道呢？先烈太多了。”“都是真的嗎？”“到這裏立了牌位，不真也真了。”“哈哈！弄假也會成真呢！”“哈哈！管他真不真呀，你只要鞠躬就好啦！”“哎呀，先烈‘宋宇’呀，我來鞠躬你了！”“請肅靜一點，這可是‘忠烈祠’呀！”……又一陣七嘴八舌。林光烈趁機捏了王宇屁股一把，王宇側過頭來，報以一笑。

兩人擠了出來，走在“忠烈祠”的廣場上。

“唉！”林光烈歎了一口氣。“本來是一場悲情場面，最後竟給觀光客七嘴八舌掉了，不過還好，有人向你‘宋宇’行禮呢，你王宇總算沒白死一場。”

“有什麼稀奇！在大祭國殇日子裏，蔣介石也向我行過禮呢！我自己，也夾在隊伍中向我自己行過禮呢！我公祭過我自己呢！”

“那時你心裏想什麼？”

“我想對老蔣說：老蔣啊，我們互相上了對方的當了。”

“老蔣蓋了‘忠烈祠’，你上當在先。”

“但牌位是假的，我總撈回了一點。雖然我喝了孫二娘的洗腳水，但孫二娘也喝了自己的洗腳水。”

兩人相對大笑起來

林光烈把話轉到另一面：“聽你的話，有時義正詞嚴，有時也很模棱兩可呢。有時候，你會被‘宋宇’的牌位騙了一下，你好像不完全否定這牌位呢。”

“牌位只是一種符號、一種象征、一種令人難過象征。清者自清、濁者自濁。別太拘泥吧。如果是真的烈士，也不妨一信、不妨一鞠躬三鞠躬，隨緣而拜、與民同樂；如果是假的，就另當別論。”

“如果真假參半呢？如果一排排牌位中有假的烈士混進來呢？如果有真的烈士、該設牌位卻給漏掉了、或有意劃掉了呢？你還要一鞠躬三鞠躬嗎？”

“那只好一邊鞠躬，一邊加減乘除了。”

“可以在心裏這樣‘動手腳’嗎？”

“當然可以。以前宣統皇帝被請到日本，逼他朝日本列祖列宗鞠躬，他回憶說，他一邊鞠躬，一邊假設在朝自己的列祖列宗鞠躬，不是動手腳嗎？動手腳有什麼不對嗎？我什麼都沒有。我沒有七十二門徒、也沒有七十二地煞、也沒有七十二疑塚、也沒有七十二烈士。我獨來獨往，獨死溝壑。我沒有‘吾道不行’的寂寞感，但你就不一樣，你走在國家的前面，你是先知，先知才會寂寞。”

“寂寞的先知絕不是什麼高明的先知。其中最早的笨蛋是屈原，跳河而死；最後的笨蛋是殷海光，胃癌而死。”

“‘斯人也，而有斯疾也’？”

“斯人也，不可有斯疾也。先知怎可以因想不開，而得胃癌死掉？先知得胃癌死掉就像神父得梅毒死掉一樣，丟死人了。”

“所以你是快樂的先知。”

“我是。”

“你知道我是什麼？”

“不知道。”

“我是快樂的扒住先知的‘活烈士’。我不要死。‘愛其死，有以待也；養其身，有以為也’，我要有所等待、有所作為。”

“做烈士不是作為之一嗎？不是選項嗎？”

“我嘛，我才不要做什麼烈士，更不做‘第七十三烈士’。我是陰錯陽差，混到老是跟烈士糾纏水清的泥淖裏的小人物。我不能反抗，但我能脫身；我不能報複，但我能欣賞、欣賞別人的報複，我欣賞李師科，他真是了不起的中國農民，他沒受過教育，沒有流行的水平可言，但他有著、蘊藏著最基本的人情與情義，和那股剽悍的造反性格、抗暴性格。他沒有親人、沒行同志、沒有一個家、也沒有一把槍，有的只是自己老去後對房東小女兒的一段情義、和對所謂‘中華民國’、所謂國家的唾棄。但是，欣賞歸欣賞，手法是因人而異的，我的手法很幹脆，碰到我能扒的，就露屁股；碰不到，就老死他鄉，如此而已。但是不管怎樣閃躲、怎樣自欺欺人，我們都忘不了李師科。李師科是我們‘第七十三烈士’，七十二烈士沒建立清朝，但他們用一死，推翻了它；李師科沒建立民國，但他用一死，唾棄了它。”

“會不會有人說，說李師科不愛國？”

“李師科當然愛國，但他愛的是中國，不是‘中華民國’。‘中華民國’在1949年就不存在了、亡國了，變成鬼國了，沒得愛了。沒得愛了卻還抓住三十八年以後的‘中華民國’的，就是上了蔣介石當的糊塗蛋了。”

“說得好！”

“退一步說，如果真有個‘中華民國’，逼我們向它效忠、保衛它、延續它、為它做孤臣孽子，也算自成一說。但是，有這個國家嗎？真有這個國家嗎？別扯了，曆史上有過這麼一個國家，但它早就亡國了。說它亡在1949年，還是客氣的、寬大的說法，其實，早在1912年起的北京政府，在被國民黨篡奪，並將五色國旗改為青天白日旗，將北京改為北平的時候，正點的‘中華民國’已經在那時候亡國了，它被南方的非法政權偷天換日了，看來亡國的‘中華民國’的人民是很好講話的，他們接受了國民黨政權，讓國民黨跟‘中華民國’兩面一體。但國民黨是‘內鬥內行，外鬥外行’的，它只能黨國，不能當國，它撐不住當國的局，最後，連國都都丟掉兩次，一個政權一連丟掉兩次首都，這叫什麼國家？媽的，這叫什麼國家？古代人守不住國都，要向祖廟說再見，術語叫‘辭廟’，也就是向祖宗說抱歉、向祖宗告辭。五代時候，南唐李後主最有名的詞兒是‘最是倉皇辭廟日，教坊猶奏別離歌，揮淚對宮娥’。就是最精彩的。蔣介石以南京做首都，日本人打來了，他‘辭廟’，廟就是中山陵，假祖宗是孫中山，向孫中山說good-bye；十二年後，共産黨又打來了，他又‘辭廟’，又是中山陵，又是孫中山，孫中山死而有知，他自己恐怕都火冒三丈了，怎麼，又是你？”

“哈哈！講得精彩，你使我聯想起‘大嫂上花轎’的故事。古時侯新娘出嫁要坐花轎，有轎夫擡轎子，一前一後。新娘子在轎子裏，表面上嬌啼、骨子裏竊笑，心裏想這下子可好了，我終於嫁出去了。有一位新娘，死了丈夫，又上了花轎，原來是改嫁。第二次上花轎，上轎以後，她還沒嬌啼，就被前面的轎夫瞧見了，轎夫大吃一驚，因為上次擡這新娘子的，就是他，同一個新娘一嫁再嫁、同一個轎夫一擡再擡……”

“你好啰唆，你說得大細了，一件小事，你說得這麼多！”

“你閉嘴，一點也不啰唆。你聽聽他們最後的對話。轎夫回頭，朝著二度新娘一笑，低聲說：‘大嫂，又是你！’不料二度新娘反應迅速，立刻兩眼一睜，口含威脅，低聲說：‘你閉嘴！再啰唆，下次就不讓你來擡了！’”

“哈哈哈！太妙了！”

“比你的孫中山還妙！所以啊，蔣介石如果有第三次‘辭廟’，事實上當然沒有。孫中山一定吃不消了。孫中山會大嫂化，罵說：‘介石同志呀，已經兩次了，我受夠了，下次不讓你來辭廟了。’”

“為蔣介石方便，他一辭再辭的廟——中山陵，應該像故宮國寶一樣，跟著他走、跟著他搬家，到天涯、到海角，一路帶著‘國父’走，這樣就不會太窘了。”

“就因為搬動中山陵有困難，才蓋圓山‘忠烈祠’啊。‘忠烈祠’就是變相的中山陵啊。孫中山是海峽兩岸的公約數，國家忠烈也是如此，誰能否定忠烈呢？除非你用屁股拆穿它，但是拆穿歸拆穿，王宇至少認為有‘宋宇’在那兒也不錯，別人插了一腳，我王宇插了一屁股呢。”

王宇大笑起來。“叫你見識見識我的屁股！”

“我有生以來，從沒看過這麼老的屁股。”

“‘山不在高，有仙則靈；水不在深，有龍則靈。’屁股不在年輕，有字則靈。”王宇一邊摸著臀部，一邊眉飛色舞。

“看來你老小子多少中了‘忠烈祠’的毒，不過，可以原諒，因為‘忠烈祠’畢竟帶給我們反面教材。”

“唉，老弟啊，別怪我在假牌位上過幹瘾了、別怪圓山地方這‘忠烈祠’了，你無法抹殺它，就如同你無法抹殺一個標竿、無法抹殺一把大的尺子。你抹殺了它，就無異你對你自己的評價失掉著力點；當然，你也無需肯定它、用它做標竿、做大尺子一量，你會嘔氣。不過假有假的功能，與真的一比，你知道真在哪裏。如果你根本不用標竿或大尺子量你自己，而逕行說你多麼真，你會自己也不信自己。留住蔣介石的‘忠烈祠’，當成反面教材吧、當成玩具吧、當成觀光據點吧、當成標定凡夫俗子的場地吧。你摧毀的東西太多了，留一個吧。”

“你王宇越說越正點了，也越滑頭了。”

“我並無貶抑的意思，但我要說，七十二烈士只是逗點，而‘第七十三烈士’才是句號、問號式的句號。七十二烈士革命的終極目標，是推翻壞政府，他們是近乎沈默的革命者，他們沒有留下什麼理論，依稀從遺書裏、供詞裏，我們看到他們的終極目標就是由小我的犧牲、謀取大我的尊嚴。七十二烈士‘蹤迹大綱’的輪廓了這一目標，李師科卻‘情懷小樣’的細膩了它。在精神上，李師科跨越時代，與七十二烈士埋在一起。表面上，他們都是被惡政府禍害的犧牲者、都是槍下亡魂、刀下亡魂，但是，作為先行者，七十二烈士鼓動風潮、造成時勢，他們的失敗即是成功。李師科呢，他為七十二烈士的成功做了詮釋，告訴人們，七十二烈士奠基的那個‘中華民國’，在年複一年後，早已被鼠竊狗偷；在三十八年後，早已亡國。這一道亡國的幽靈，在中國東方的小島上陰魂不散，竊牌位以自娛。但李師科以一人之力，從容而細膩的革命了它。那是一個人的革命，卻跳躍了七十二烈士的目標。而我，王宇，這個山寨版的‘第七十三烈士’，是什麼？算什麼？什麼也輪不上。但我行年八十有四，我能活下來，我很務實，第一，我有了小家庭，我傳了宗接了代，不像蔣家三代暴亡，比起他們，這就是一種勝利。即使七十二烈士他們最後寫遺書，有爸爸可以告罪、有太太可以抒情、有兒子可以依托，可是李師科呢？國民黨政府欺負他一輩子，項目包括家破人亡。他的遺書，又寫給誰呢？我務實、我不要絕後；第二，我有曆史縱深，知道我的敵人遲早要灰飛煙滅，我不悲觀；第三，我會隨緣等待，有緣相會，我也借力使力，插上一腳一屁股，推波助瀾。如今第一第二第三，都已一一成真了，就在今天，今天約你前來，向你洩密、向你道別。‘忠烈祠’是小意思，蔣介石蓋的又怎樣？我們可以搶回來。這‘忠烈祠’的原始地方不是日本人蓋的神社嗎？五十年一過，日本滾蛋、神社沒收。‘忠烈祠’又怎樣，我們射殺了它，留下個建築，看著玩也好呀。老弟，別太仇視它了，射殺以後，‘忠烈祠’是誰家天下呀，可別忘了呀，老弟，可別忘了呀。今天好天氣，眼看也日正當中了，老弟呀、林排長呀、林光烈呀、老屌呀，再見啦！”

王宇伸出右手，緊握了林光烈；左手掏出一個小信封，塞了過去。他下達了排長式的命令：“在看不到我背影的時候，再看它。”

當王宇的背影遠去，消失在人叢裏，林光烈打開了信封，王宇的墨迹，躍然紙上：

新夢成舊夢，

舊夢哪堪拾？

來生要趁早；

今生已太遲。

老病居人下，

一文都不值。

唯留屁股在，

射殺“忠烈祠”。

林光烈笑起來。“這老屌！”他嘴唇動了一下。折起了詩、放進了信封、收入了口袋，他朝向“忠烈祠”，做了一個盤馬彎弓的姿勢，一連三次，像在射箭，射了三次箭。一個小朋友恰好同爸爸走過：

“爸爸，你看那個人，他在幹什麼？”

“小聲點。你認為他在幹什麼，他就在幹什麼。”

“那個人好像朝‘忠烈祠’射箭呢。”

“他不是和你同一個時代的人。別人都開槍了，他還射箭，他太古典了。”

“什麼是古典？”

“古典就是一本發黃了的辭典。”

“什麼辭典不辭典，我們的電腦，永遠不發黃。爸爸，你也太遜了。”

“我才四十歲，也有點發黃了。”

“‘黃’字在字典裏怎麼查？草頭黃，在草字部嗎？”

“專門有個‘黃’字部。”

“‘黃’字部裏有‘黃花崗七十二烈士’嗎？”

“一定有。”

“有‘第七十三烈士’嗎？”

“也許有吧？應該有吧？”

“剛才那做射箭動作的老家夥，會是‘第七十三烈士’嗎？”

“如果你活見鬼，他就是吧。”



##附錄——《第73烈士》志緣

對文學作品的任何詮釋都是多余的，以下不作詮釋，只志因緣。

五十年前，我收集到莫紀彭的墨迹，我就注意到這位黃花崗上劫後余生的老先生，我就想寫這本小說了。這本小說從醞釀到完工，正好半世紀。

李師科事件，引起我合並小說情節的構想。

由於鳳凰電視劉長樂主席的周到安排，我特別去了一趟廣州，上了一次黃花崗，回來以後，我決心快速寫完這本書。在寫完《大江大海騙了你》後七十天，2011年3月3日，我把完稿交給了張坤山、張書銘父子。3月11日，我打電話給多年不見的八十二歲的王宇，要了一張照片。

王宇是書中的主角之一，但情節被我戲劇化了，王宇只是我的模特兒。我笑著對自己說：“模特兒多少要靠屁股的，但王宇卻全靠了屁股。屁股刺青的故事是虛擬的，但這個故事太有趣了，可以醜化蔣介石的‘忠烈祠’，所以我就惡作劇了。”

感謝王宇在全不知情的情況下，被我利用了他的屁股。軍中生涯使我豐富了這本書的內容，我特別懷念俞克勤連長、祁德武上士，他們和王宇一樣，浩劫余生，都在台北健在。

陳中雄（溫紳）陪我去了一趟李師科的“忠烈祠”，簡陋得可憐；賴嶽忠陪我去了一趟圓山“忠烈祠”，我騙開憲兵，由嶽忠偷拍到禁止攝影的畫面，嘻笑而歸。

五十年來，最驚悚的畫面是我親眼看到、親手觸到的溫生才被砍頭後的辮子和腳鐐，感謝邵銘煌主任給我這個機會。七十二只是統計數字，一條剪下的辮子、一條生鏽的腳鐐，卻是悲慘世界的寫真。

我特別在版權頁上印出“2011年4月27日”出版。一百年前的“辛亥三月三十九”，正好是該年陽曆4月27日，正確的日期乃是“2011年4月27日”。“三月二十九”是把陰曆不加換算硬當成陽曆來過。但積重難改，也就將錯就錯了。

這本書，扭轉了百年錯誤、扭轉了百年孤寂、扭轉了他們和我們、扭轉了我和你。

2011年3、4之月，李敖在中國台北。



