#《紅色11》目錄

* 劇中人
* 第一幕夏至
* 第二幕秋分
* 第三幕冬至
* 第四幕春分
* 後記



##劇中人

* 龍頭——三十八歲，大作家。
* 史處長——約六十歲，真名史子文。調查局處長。
* 余三共——二十三歲，大學生。
* 華老師——六十六歲，中學老師。
* 歐卡曾——十九歲，矮小子，真名王奉璋，小偷。
* 王九膽——二十出頭，流氓。
* 胡牧師——四十出頭，外號胡牧師，中學老師。
* 王家法——三十五歲，老兵。
* 老黃——約五十歲，米商。
* 士官長——四十出頭。
* 班長——四十出頭。



##第一幕夏至

一間平面正方形的囚房，也是立體正方形，因為它很高，高到你不管多高，也伸手碰不到它的房頂，碰不到房頂的慘淡日光燈，也碰不到燈旁那台擴音器兼竊聽器。至多碰到外窗的窗台，但被一排鐵欄和欄外一排透孔磚雙重擋住，碰也白碰，何況又多了一層木框的玻璃窗。不過上有殘破的紗窗以防蚊子，算是唯一的殘破的人道與關懷。可是從這點人道與關懷望出去的窗外，是一片灰牆與肅殺，縱在晴天的時候，也令人有陰霾之感。

朝外開的囚房大門是厚重的，特色是大把手在外面，大鎖也在外面，門裏是光禿禿的，擺出的形勢是這道門的開關權在外面，在門裏的人只有聽人關門上鎖的份兒。久而久之，被關的會被關出一種習慣，就是外面不上鎖他反倒渾身不安，不能睡覺。狄更斯《雙城記》中那出獄後的老囚犯就是證明，別以為那是小說情節！

別以為這囚房的對外孔道是門，事實上，用門的時間還不如門旁邊的一個洞、一個小洞、靠牆與地交接點上的一個小洞，長方形，約有30×15公分大，每天三頓飯，就從小洞推進來；喝的水，裝在五公升的塑膠桶裏，也從小洞拖進來；購買日用品、借針線、借指甲刀、寄信、倒垃圾……統統經過小洞；甚至外面寄棉被來，檢查後，也卷成一長卷，從小洞一段段塞進。囚房雖有門，卻是極難一開的。——門雖設而常關。

門打開朝裏望，斑駁的牆壁、破爛的地板是基本配備，迎面先來的是一道低腰的矮牆，牆一邊砌在左面高牆上，另一邊用活頁搭上一片活動門板，形成L形直角。直角框內是水泥地，上有沒蓋子的馬桶和洗臉槽，整個加起來，算是上空浴室、上空洗手間、上空便所，面積約占整間囚房的八分之一。從門口到矮牆間，可席地睡兩個人，面積是四分之一。視野轉到右邊來，與大門成對角線的是地板上三卷鋪蓋，可睡三個人，與馬桶成對角線的則是特殊的畫面，一行行平放的書，墊起一塊舊門板，上面又壓滿了書，原來是一個落地的“書桌”，盤踞的空間約占全房的八分之一，也就是可睡一個人的面積，那顯然是“特殊人物”的勢力範圍。

這就是台北景美軍法看守所中的第十一號囚房，時間在20世紀的70年代，正是中國禍國殃民的獨夫蔣介石退守台灣的歲月。中國陰曆夏至的上午，陽曆的6月下旬。

幕拉開了。囚房內，龍頭坐在“書桌”旁，背後墊著卷起的棉被，低頭看書。右邊角落癱著史處長，兩眼望著房頂發呆，腳上戴著腳鐐，表示判了死刑。兩人中間坐著余三共，自己跟自己下著圍棋。對面門旁邊靠牆坐著華老師，也在看書。

史處長：（左右張望，眼露凶光）誰偷吃了我的砂糖，是誰？

余三共：（擡起頭來）你叫什麼？

史處長：有人偷吃了我的砂糖。

余三共：你怎麼證明？你不要血口噴人。

史處長：怎麼血口噴人？我有證據，給你們看。我在砂糖上鋪一層紙，抓了一只蒼蠅放進去，蓋好瓶子，誰打開這瓶子，蒼蠅就飛了，我剛才一打開，看不到蒼蠅了，這就證明有人偷了我的砂糖。

余三共：乖乖，什麼時候了，什麼地方了，你這個調查局的處長大人，被判了死刑，戴上腳鐐了，還在犯老毛病，養線民，現在養不到線民，你居然養了一只線蒼蠅，你可真好意思！

史處長：有什麼不好意思？偷我東西吃的才不好意思，我有什麼不好意思？

余三共：我說不好意思，是說你們這種特務出身的職業病、老毛病，居然為一點砂糖就要發作，這該多不漂亮。大家都落難，就算有人吃你一點糖，又算得了什麼？何苦養只蒼蠅來證明什麼。

龍頭：（笑）不過，我的看法與你余三共先生不同：從另一個角度看，處長大人這種作風也未嘗不是一種進步的表示！至少他用生物學的方法來作為抓賊的證據，而不再用把我們每個人都修理一頓的方法——人類學的方法，來要我們招供，所以，我支持處長大人的科學態度。

余三共：龍頭啊，你錯了！處長大人第一步是用生物學的方法來證明這屋裏有賊，但要查出是誰，就得用人類學的方法查，處長大人的科學只有第一章，第二章以後全是血肉模糊。

史處長：你這位大學生啊，不要這樣挖苦人好不好？你們把我當成什麼了？說了也許你們不信，我史某人辦案，從來不用刑，從來不刑求逼供。

余三共：（冷冷的）那你用什麼？

史處長：（睜著大眼）用勸呀！我要對犯人曉以大義，要舉出證據，給他希望，勸他跟我合作，使他心悅誠服、心甘情願地跟我合作。

余三共：那你自己呢？你自己是調查局國民黨大處長，卻被勸成共産黨，又是怎麼勸成的，難道是靠別人對你曉以大義嗎？你在情治係統裏面，是資深老特務了，調查局整你，照理講，應該客氣一點才對，該不會對你罵粗話動拳腳罷！

史處長：哪裏的話！還不是照樣：拍桌吼叫、指面怒罵、威脅侮辱、惡言恐嚇！

龍頭：你沒有挨揍？

史處長：沒有。

龍頭：那就是優待了嘛！好多人都被揍得很慘呢！

史處長：什麼優待？那些問案的，一開口就說：“史子文啊！我們知道你是老共，你今天落網了，趕快承認了帳，免得受苦。”我一否認，他們就拍案怒罵，連十八代祖宗都被他們侮辱了。有一個二十來歲的小鬼，他當我的孫子還差不多哩！居然對我說：“史老先生，我老實告訴你：我們局長做事是很果決的，他交給我們辦的案子，都是只許成功、不許失敗的。你看，被我們請進來的人，那一個可以不認罪就放出去呢？局長給我們絕對的權力，犯人不認，準許我們采取各種辦法，直到他認罪為止。要是硬挺到底，耐打耐揍，堅不承認，那就不要怪我們狠！我告訴你，那時你只好被擡著走出這個大門。你在我們局裏做過事，並且做到一級主管處長地位，是行家，你知道，釋放一個犯人無罪出去，對黨國的損失有多大？你現在不認，遲早也要認的。皮肉之苦，實在不好受，我們也不是沒有辣椒水和老虎凳。我是好意勸你，為的是要救你，不是要害你，你好好想一想！”你想想看，以我的年紀，真的再坐老虎凳、灌辣椒水，或者是痛打一頓，豈不是真的要被擡著走出調查監獄的大門了嗎？沒辦法呀，我不情願死在裏頭，只好明講：我史子文不會“想”，請他們告訴我，該認什麼，我就認什麼，自白書也請他們寫給我抄。——這麼一來，我當然不至於挨揍了，那裏是什麼優待？

龍頭：處長大人，當時你沒提出你和局裏的關係嗎？

史處長：怎麼不提？當時承辦我案子的，是我蘇北同鄉科長劉昭祥，他的兩條腿不一樣長，走起路來一顛一顛的，凸出的黑眼球在玳瑁鏡框中旋轉，像一只蛤蟆，外號就叫“跛腳蛤蟆”。他的是非標準也人如其腿。我問他：“說我是共産黨，你們要拿出證據來。”他說：“我們辦案還靠證據嗎？你想一想，過去你是怎麼辦案的？”我說：“我們是自己人啊！”他冷笑說：“自己人？你已經是我們的敵人了。話又說回來，如果你是自己人，你更應該對組織坦白，組織會饒恕你。不過，如果你還不招，我們就知道不給你吃一點苦頭，你不會承認，我們要幫忙你思考。”我知道所謂幫忙思考，就是大刑伺候，我內行，我招了。

龍頭：原來你們調查局對自己人也跟別的人一視同仁，照樣大刑伺候誣陷是共産黨？

史處長：（苦笑）這叫大公無私吧！

余三共：對不起，處長大人，你在當處長的時候，這麼多年來，也辦過不少大小案子了吧，你不大刑伺候別人成嗎？可能嗎？

龍頭：三共啊，這種問題，就別問了吧。調查局的曉以大義，大義內容有二：客氣的是疲勞審問，不客氣的是夾棍橫棍，據我所知，華老師受的曉以大義最多，華老師，你的案情他們兩位不完全清楚，你再談談你的案情。

華老師：我們這一案，扯到十三個人，沒有一個是共産黨，卻要我們承認是共産黨。我們不承認，於是全套客氣的不客氣的都來了。

史處長：難道我們這一案，就有半個是共産黨？

華老師：我們不敢同處長大人比，我們當成共産黨被抓的，而你們是把人當成共産黨來抓的，只是你這位大人抓到最後，變成麻將牌的“自摸”而已，抓到自己了。

史處長：唉！除了報應、報應、報應，我還能說什麼？我為國民黨和它的政府，賣命賣了四十年，卻被它們交在一群無知的小喽啰手裏，對我逞凶恣暴，摧殘我的身心，毀辱我的名譽，這才是我最痛恨的！試問：那些調查員、軍法官、監獄官兵，算什麼東西？講抗日，他們還沒出生；談反共，他們只在課本上讀到；對黨國，他們屁貢獻都沒有的。國民黨卻把我們這些抗日反共有功的人，交給那批小子來淩虐逼迫，誣良為匪！像這樣沒是非、沒人性的勾當，居然也幹得出來，真的，國民黨不亡那有天理！

龍頭：處長大人說得對，國民黨不亡沒有天理。問題是，一旦亡了，國民黨無處可逃，投降都沒人要，最後一死，總算還戴著國民黨的帽子而死。而你呢，你是國民黨，卻戴著共産黨的帽子而死，但真的共産黨又不領情、不認帳，這種對比和下場，豈不太令人遺憾了嗎？

史處長：我的父親、伯叔、堂兄等，為國民黨而死，被共産黨殺了，國民黨不領情、不認帳。而今，我被國民黨指為共産黨了，萬一因此而死，我這個冒牌的，人家共産黨還不是照樣不領情、不認帳。雖然說“人生自古誰無死，留取丹心照汗青”，但我們究竟為誰而死的啊？留什麼丹心照給誰啊？

龍頭：過去幾十年中，有過兩回國共合作，這回算是第三回了吧？國民黨和共産黨這回在你身上合作起來了，你變成又國又共的兩棲動物了。

史處長：唉！又國又共，真國假共，裏國外共，“豬八戒照鏡子——裏外不是人”！連做假共産黨都是雜牌的呀！

龍頭：（轉向華老師）還是由正牌的假共産黨華老師完整談談你的案情吧！

華老師：我受過三天三夜、四天四夜、五天五夜的疲勞審問，疲勞審問時只罵不打，但是罵的部分包括對你人格的羞辱，例如問我：“姓華的，你有幾個爸爸？”我回答說：“當然只有一個。”但特務說：“混帳，你不是有十個爸爸嗎？從實招來！說，說你有十個爸爸！”然後，他們在旁邊拍手，高聲喊叫作樂。有時候說讓你睡一下，但不到五分鍾十分鍾，又大喝一聲：“談話！”一切繼續，由頭開始。把給你的所謂休息，像剁一條蛇一樣，剁成好幾節，這叫休息嗎？你的口供他們不滿意，不客氣的就來了，花樣多得很。那時候我留著大胡子，他們罰我自己拔胡子三十根，眉毛三十根，要一根一根地拔。每次多一根也不行，拔不出來也不行。拔完了，他們說：“好了，好了，這遊戲不玩了，換別的。”別的是什麼？換成自打嘴巴——逼令你自己打自己的嘴巴，非用力打、非打出紅腫不行。此刑他們美其名為“自我懲罰”，其實意在侮辱你。還有一種叫“吃豆腐乳”——逼令吃下鹹豆腐乳，叫你口喝難忍，讓你胃疼。還有一種叫“跪象棋”——象棋子置放在地上，叫你跪在棋子上，棋子又小又硬，承受身體的重量後，讓你膝蓋疼。這些花樣，還都是客氣的，因為他們還君子動口不動手，還沒到他們動手階段。到了他們動手的階段，就是另一種花樣了，左右開弓打耳光、用香煙燒你指頭、用原子筆或棍子戳你胸口和肚子，等等等等，花樣層出不窮。還有一種叫“踩地杠”，脫下襪子，咬在嘴裏，不許掉落。然後，踩地杠，兩腿半跪，腳踝後面加一根直徑約六公分的橫棍，棍子的兩端，由兩個人用力壓住，一條彪形大漢站在棍子中間，用力搖晃。啪的一聲，棍子斷了，我也昏過去了。還有一種叫“背寶劍”——把你一手從肩部朝後向下，一手從背部朝上，再以手銬從你背部銬住雙手，使你涕泗滂沱，痛楚萬般。他們知道我最怕此刑，所以經常使用。曾有一段時間，我天天挨受此刑，苦不堪言。受此刑時，特務恐嚇說：“一天只須交代一件事，這件事必須是我們認為有價值的，否則不打開。”曾有一次，挨受“背寶劍”時，同時還刑上加刑，踩地杠了。還有一種叫“灌辣椒”——用辣椒羼在白醋裏，插入皮管，灌我的肛門。肛門外邊，直腸裏頭，熱如火灼，痛如刀割，那種痛苦，完全沒法形容了。

龍頭：還有一種用針插進指甲縫，你受過沒有？

華老師：我只遭到過一次。被疲勞審問時，我幾乎要昏迷了。在半昏迷狀態下，我突然慘叫一聲，醒了。為什麼醒了？又為什麼慘叫？因為他們一個人用縫衣針插進我的手指甲裏面，又一個人伸出手掌，突然用力抓捏我的睪丸。坐到這大牢的人，很少沒吃過苦頭的，但是被人大刑伺候的花樣像我們這個案這麼多的，恐怕不多了。

龍頭：照你華老師所描述的，你們受的大刑伺候，的確花樣衆多，但有一種，你們就沒受過。

華老師：什麼沒受過？

龍頭：你說你被突然用力抓捏過睪丸，但這還算客氣的呢！有一個山東萊陽人，叫邱宏臣，1941年，他19歲，在家鄉做遊擊隊，打日本人也打共産黨，後來陰錯陽差到了台灣，去公路局當工友。有一天，他被請到刑事警察局，說他在民國三十二年，在山東做過共産黨打遊擊。他回答說，民國三十二年，俺正打的是共産黨，共産黨在正面被俺打，怎麼俺會是共産黨。問案的刑警說：“現在已經是民國五十四年，民國三十二年已經是二十二年前的事了，即使參加共産黨，政府又能對你怎麼樣？你來台灣都十六年了，就算你曾是共産黨員，十六年來你一直是安分守己的公民，承認了也絕對是沒事的……”邱宏臣回答說：“不是有事沒事的問題，而是有沒有的問題，因為事實上俺根本沒有參加過共産黨，叫俺如何承認起？”問案的刑警看他來軟的不承認，就來硬的。什麼硬的，全新的硬的硬毛牙刷。他們把他反銬在鐵柱上，脫下他褲子，用新的牙刷刷他的龜頭。剛開始刷時，他還拼命忍著，到刷破了皮，流了血，問案的刑警又把鹹鹽灑在傷口上的時候，他就受不了了。他還沒結婚，生怕將來雞巴壞了，斷子絕孫，為了救雞巴，只好眼巴巴的承認是共産黨了。有人是為了信仰和主義做了共産黨，他卻是為了保住雞巴做了共産黨。

余三共：用牙刷刷龜頭，太殘忍了吧？

龍頭：還有更殘忍的呢！就是對付女學生，對付他們眼中的女共産黨。也是用牙刷刷陰部陰蒂，送到火燒島的女政治犯中，至少有九個案例。也有的女學生陰部因受傷、發炎而腐爛，在看守所中上吊自殺的。根據特務解釋，書生論政，好談人格，僞裝聖人，對付書生之道，就是脫光他們的衣服，赤裸裸的恢複他們原來的面目，讓他們體會自己也是一個求生存的動物。共産黨中男學生女學生都是書生，所以直接刑求脫光後的要害。

余三共：太殘忍了！太殘忍了！龍頭，你怎麼什麼都知道？

龍頭：（笑）我就是什麼都知道，才會到這裏來報到。

史處長：看到了吧？這種案子是警察局刑警大隊幹的，我們調查局都幹不出來，別全賴調查局了吧，其他整人的單位還多著哩，像警察局、像警備總部保安處、像國防部情報局、像憲兵單位、像……

龍頭：像明朝的錦衣衛、東廠、西廠、像蘇聯的KGB、像美國的FBI，像的可多了，像了又怎樣，你們調查局，就相形見绌了嗎？你們的排名，就朝後了嗎？

史處長：龍頭啊，我只是提醒一下，冤獄、刑求處處有，別只怪調查局，我也是被調查局整進來的，我們“同是天涯淪落人”啊，同“匪”相憐啊！

余三共：（突然暴怒，指著史處長，厲聲高叫）沒人跟你同“匪”！也別匪啊匪的！我們是光明正大的中國共産黨，你處長大人是什麼？是國民黨被當成的共産黨；你華老師是什麼？是國民黨被打成的共産黨，你們都是假貨，但我不是，我們不是，我們是真的共産黨，我們並不喊冤，我們沒有冤，只有恨，像美國愛國烈士所說的，遺憾只有一條命跟隨你們對幹而已。

史處長：（不悅）你這位大學生可怪了！你生這麼大的氣幹嘛？又不是我把你抓到的、關你進來的，何況，在我們抓共産黨的專家眼裏，你這位大學生又不是真的共産黨，是不是共産黨，至少要有縱的聯係、單線領導，你們沒有啊，你們上面，上面是誰？是你們自己，共産黨是你們自己封的。又何況，今天國民黨根本抓不到共産黨、真共産黨，他們抓的，都是假貨。

余三共：你說你是抓共産黨的專家，那你整天抓的，也是假貨了，你不整天在制造冤案嗎？

史處長：是不是真共産黨，我一聞就知道。

余三共：那你一定嗅覺出了問題，才每天忙得自己要死，別人要命。

史處長：忙，這是政府的政策問題，不是我們專家的問題，政府要我們忙，我們就忙了。

余三共：（氣憤）忙著抓瞎！忙著瞎抓！制造假共産黨、假叛亂犯。交給軍法官，然後你叛亂，他亂叛，不是嗎？你做到調查局處長的高官，你做國民黨特務、做國特四十年，你沒有責任？你的雙手沒有血嗎？

史處長：這麼多年了，難免有血。

余三共：那就血債血還哪！你還憤憤不平個什麼！

史處長：血債血還！問題是還給誰呢？我憤憤不平，是要還也是共産黨向我討血債呀，怎麼輪到國民黨把我當共産黨來討起債了呢？

余三共：既然你說共産黨可以向你討血債，我就是共産黨。

史處長：（動氣）我聞聞看，開玩笑說吧，我聞到一股乳臭，乳臭未幹的乳臭。如果列甯活著，列甯會罵你們這種大學生犯了他所謂的“左傾幼稚病”，憑你們十幾個大學生，想在台灣推翻國民黨，你們是盲動主義者，怎麼樣？串連吧！串連到第十九個人，就踩了地雷吧？給抓起來了。

余三共：十九個人又怎樣，中國共産黨成立時，在上海開會時是幾個人啊？十三個，比我們還少呢！

史處長：別忘了那是什麼時候！什麼地方！那是在1921年，那是在大陸，那時間那空間，政府的力量罩不住，搞革命，成功了可以進北京南京，失敗了可以上山下海，今天呢？在台灣小島上，北京南京都早給人搞走了。上山嘛？警察擋著，要有入山證，沒證件上不了山。下海嘛？東邊太平洋，西邊台灣海峽，你去跳吧！別小看了在台灣的國民黨，國民黨在大陸被共産黨打得落花流水，在台灣可神氣活現呢，抓你們這些自己封的共産黨，就像甕中捉鼈，手到擒來，淪落到這景美軍法看守所十一房，不是嗎？你不承認與我們同是匪類，你總得承認與我們“同是天涯淪落人”吧！

余三共：淪落可以，但淪落到與你這種大人先生關在一起，就覺得很不舒服、很別扭！

史處長：這就是坐牢啊，不是讓你舒服、讓你不別扭。坐牢不是只坐在那兒，坐牢是包括牛鬼蛇神聚在一起，龍蛇雜處、雞兔同籠，互相折磨，除非像我們十一房龍頭那樣，一坐五年，弄個“書桌”，老神在在、高高在上、笑傲江湖、閱人無數，而我們這些新科小生像你、新科老生像我、像華老師，都是龍頭的配角，我們坐牢，都沒他沈得住氣、沒他快樂，我們個個整天怨天尤人，不是嗎？你這位大學生啊，請多向龍頭學習，龍頭不是共産黨，可是他比共産黨還共産黨，一聞就是個狠角色，政府抓他，一點都沒抓錯，他是真正挖了國民黨的根的人，政治鬥爭只是改朝換代，龍頭搞的是思想鬥爭，他換了人們的腦袋，他才是真的先知型的共産黨（指頭對著龍頭，上下點著）。

龍頭：（笑）多謝處長大人擡愛，並且高興你把我當作共産黨，你可真識貨呢！你說對了，其實我心深處，真是共産主義者，因為我主張正義，而共産主義的正義性是所有主義中成分最高的。

史處長：從誰是共産黨的尺度來看，就看出人間沒有你主張的正義，在這軍法看守所十一房裏，一共四個人，四個人中我和華老師，兩個假共産黨；余三共，一個自封的共産黨；你，龍頭，一個深藏不露的思想上的共産黨，四個人卻有著不同的遭遇。以我和華老師的遭遇為例，就各有千秋，怪不怪？

華老師：（雙手合十）一點也不怪，我和你最大的不同是，你的案子，是硬編織起來的，是用蜘蛛網硬織成一件厚厚的大衣。我呢？我的案子，卻不是織的，是縫補上去的，是把一塊爛紅布強行補釘在一塊白布上的。你處長大人曆來做國特，致力做國特，凡四十年，記錄完整，共産黨大衣一披，案就成了。而我們過去的記錄他們不清楚，所以要從七歲開始做案，就麻煩了。

史處長：我聽不懂你的意思。

華老師：調查局逼迫我供認七歲在家鄉參加共産黨的兒童團，即所謂小鬼隊。我在軍法庭上，請他法官去函情報局查詢：
“共産黨的兒童團，要幾歲才能參加？”那個王八蛋的名叫聶開國的軍法官先是不準，後來經過我的律師提出抗辯，律師說：被告請求調查有利證據，法庭沒有不準之理。據他律師所知，共産黨規定九歲的小孩要參加兒童團。七歲，根本不能參加。就算九歲參加了，也是被迫，也沒有罪。這是問題的關鍵，法庭應該去函調查的。聶開國才沒得話說。後來，情報局複函，果然說：共産黨兒童團收容的是九歲以上的兒童。那個聶開國更混蛋了，他居然再去函情報局，問它：九歲的小孩才參加兒童團，有沒有“例外”？有沒有七歲參加的？情報局也是大混蛋，竟然回信說：也有例外。就算有例外，也不能證明我例外中的一個呀！這不是硬把一塊破爛的紅布縫補在一件潔白的衣服上面嗎？這就是我說的，你的案子是編織的，我的案子卻是縫補的。

史處長：我明白了，原來如此！

華老師：正因為從七歲補起，案子就要一路補下來。我既七歲入了共産黨兒童團，自然大了，就不能不入共産黨了，於是做口供，在調查局入黨。我被逼著寫：“民國十六年，1927年，我在湘潭念書時，加入共産黨。”後來他們一算：你民國三年生，民國十六年，只有十三歲！馬上拉下臉來，拍案大罵：“你混帳！十六年？你只有十三歲，那有資格加入共産黨！你胡說！時間沒那麼早？你不肯吐實！打！再給我打！”我只好把入黨時間延後，我被逼著寫：“民國二十七年，1938年，我在湘潭一家旅社，兩個朋友拉我加入共産黨。事後三人還擁抱著高呼：‘毛主席萬歲！’”後來他們一算，又說時間沒那麼晚，最後改為民國二十一年，1932年，他們才算滿意。事實上，民國二十一年那年，哪來什麼“毛主席”的稱呼？又哪來什麼“毛主席萬歲”的口號？他們用心作了半天假筆錄，以為天衣無縫，結果，由於他們的常識不夠，還是露出馬腳。總而言之，由於他們程度不夠又胡攪蠻纏，問案時候，你會哭笑不得。例如一個特務，他一看到我就說：“不必問，你生出來時就是共産黨。”我說：“為什麼？”他說：“你是十月一日生的，就是共匪的國慶日，這就是證明。”我說：“那是農曆。”他說：“農曆是土共，照樣是共産黨。”我說：“我出生時，俄國還沒革命，那來共産黨？”他說：“那是外國的事，外國不能幹涉我們的內政。”你說好笑不好笑！

余三共：特務們常識不夠，等移送到這裏軍法看守所，歸軍法官了，會不會程度好一點？

龍頭：（笑）好個屁！我抽出一段一個案子的審判筆錄念給你聽（從“書桌”上書堆裏抽出一張紙），噢，就在這裏：軍法官問：你對某某說，你主張台灣獨立，是嗎？被告答：沒有呀，我不是這個意思，我沒有那樣說。軍法官問：那你是怎麼說的？被告答：我是說，我主張把台灣建設得像瑞士那樣。軍法官問：（問書記官）瑞士，是一個國家，還是一個地方？書記官答：（手指著被告）你問他！你問他！這就是軍法官的程度！

（牢門咔嗒開了。一個結實的矮小子提著小包和拖鞋進來，牢門又咔嗒關了。矮小子站在門後，打量著龍頭、余三共、史處長、華老師。余三共坐直了腰，面向龍頭示意，龍頭點了點頭。）

余三共：（盯著矮小子看，再用右手指指龍頭）他是龍頭，這裏一切他說了算。我是余三共，大學生。那位是處長大人。你旁邊這位是華老師。你叫什麼名字？犯的什麼案子？哪裏人？

矮小子：我叫王奉璋。奉化的奉、蟑螂的蟑字換上王八蛋的王字旁。我是小偷，犯的叫什麼案？噢，竊盜案。我是外省人，我是浙江省奉化人。

余三共：奉化！那不是老王八蛋蔣介石的同鄉嗎？

矮小子：（不好意思）是啊，浙江奉化也出小偷，替蔣總統丟人。

余三共：丟什麼人！老蔣是大盜、大強盜，而你是小偷，正好配對，丟什麼人？

龍頭：哈哈哈。把小包放下來，你睡在華老師的旁邊。

余三共：把小包放下來，坐下來。這意思就是說，龍頭開恩了，叫奉化人坐下來。

矮小子：（點頭又點頭）謝謝龍頭。我從昨天被抓到、被移送到這鬼地方，已經折騰三十多個小時了，一身臭汗。既然龍頭開恩，一並準我洗個澡吧？

余三共：龍頭當然準你洗，龍頭是愛幹淨的，何況你一身臭汗，我們的鼻子就是被害人，你就洗吧。

矮小子：那我就洗了。請放心，我被抓了三次了，我懂牢中規矩，我們絕對服從龍頭。龍頭是大哥，可以整人的。

龍頭：（笑）你是我唯一能整到的奉化人。

矮小子：我們做小偷的，在牢裏出出進進，家常便飯。剛才在外面報到時，他們說我會跟什麼政治犯關在一起，你們四位是政治犯吧？

余三共：是又怎樣？還不是被奉化老王八蛋整。不過，他（指著史處長）不算是政治犯，我們三個才是。

史處長：（不悅）我怎麼不算政治犯？我坐的是政治犯的冤獄啊。

余三共：你沒坐冤獄前，你可是使別人坐政治犯冤獄的專家啊。

史處長：咳，得饒人處且饒人啊，你們這些共産黨太不厚道了。

余三共：我們只對國民黨不厚道。政治犯有兩種，一種是真的政治犯，一種是假的政治犯。我們真政治犯可不喜歡和假的混在一起，就好像珠子不喜歡和魚目魚眼睛混在一起一樣。

史處長：我們也沒要跟你們混在一起，不是我志願到這第十一號囚房的，你不能怪我。

余三共：這一點是不怪你，但要怪你的主子奉化人老王八蛋。

矮小子：三共小哥啊，你怪奉化人，別怪了。風水輪流轉，說不定那天就擡頭，輪到你們整他們。三共小哥，我祝福你們。

龍頭：（對余三共笑）這小子賊頭賊腦、賊眼溜溜，賊嘴倒很甜呢！

矮小子：不瞞你說，我們不學好，但是好歹也在外面混的，會，會察言觀色。別以為我十九歲，就屁都不懂，我就懂屁，尤其是馬屁。我偷東西是一回事，那是靠運氣和本領，但把東西、把贓物脫手，那就得靠關係和馬屁，靠別人信任我、喜歡我。龍頭啊、三共小哥啊、處長大人啊、華老師啊，你們很快就會信任上我、喜歡上我，對不起，我先洗了（開始脫衣服，準備洗澡）。

龍頭：你們看，這小子怎麼這麼黑，看他那又黑又胖的屁股！來，我給他起個外號，這小子是1949年蔣介石逃到台灣後外省人的第二代，又台灣又大陸，“黑屁股”是大陸來的國語，我就叫他台灣話的“歐卡曾”吧。雖然在語言學上，根本就沒有台灣話那種語言，因為它根本就是大陸的閩南話。別以為黑屁股不雅吧，古人就有人叫“黑臀”的，臀就是屁股呀！

矮小子：（笑）好，就這麼叫定了，從現在起，我就叫歐卡曾，你們就叫我歐卡曾，請把我歐卡曾當朋友、當好朋友，我是竊盜犯，一定比政治犯早出獄，我出獄後，一定找個脫衣舞女，用機車載來，在這排窗下大跳一次，在警衛趕到前，再用不熄火的機車載運逃走。龍頭啊！不要太用功了，那時候該休息一下，看看脫衣舞，看看死脫瑞普，看看也好（一邊說，一邊扭動，學脫衣舞的模樣，醜態可掬。大家笑個不停）。

龍頭：（大笑好一陣才歇）我坐牢五年，從來沒這麼笑過，太好笑了，三共你看，歐卡曾還會把英文脫衣舞strip給日語發音成死脫瑞普呢！

余三共：可見日本鬼子無所不在，甚至在歐卡曾嘴裏。日本帝國主義的文化侵略啊！

歐卡曾：什麼叫帝國主義？

余三共：外國人連偷帶搶，就是帝國主義。歐卡曾加蔣介石，一偷一搶，也是帝國主義，只不過外國人偷搶別的國家的人，你們奉化人卻“家裏光棍”，專門偷搶自己人。

歐卡曾：（皺眉做痛苦狀）三共小哥請別這麼說了，我歐卡曾是眷村出身的小弟，算老幾？只是偷點東西而已，怎麼能跟我們奉化大鄉長比？聽我爸爸說，當年我們逃難來台灣，窩在眷村裏，窮得好慘，家裏連廁所都能沒有，到公廁大便都要排隊，晚上做噩夢，都跟屎急有關，夢見夾著屁股，到處找廁所（夾著屁股，搖了兩下），我們雖然是外省人，但是是夾著屁股的。

余三共：1949年，你們的大鄉長被共産黨趕出大陸的時候，還夾著尾巴呢！別說我用狗罵他吧，他不是美國帝國主義的走狗嗎？只是那時候，叫喪家之犬，美國主子都救不了他呢！

歐卡曾：在大陸雖沒救了，但在台灣總算活下來了，至少台灣沒有共産黨了吧？

余三共：這可要問處長大人了，處長大人可是專抓共産黨的。他不是別人，就是調查局大名鼎鼎的史處長，專抓共産黨的。

史處長：（有點窘）共産黨是抓不光、殺不完的。只是國民黨抓不到。

歐卡曾：噢，原來共産黨這麼可怕，像蟑螂一樣。它們不論你怎麼抓、怎麼殺，就是死不光。

龍頭：蟑螂在世界上走過從前，三億兩千萬年來，它一直保持原狀，是能活到今天世界最原始的有翅昆蟲。在地球上的冰河期，多少動物都凍死了，只有它活了下來，並且不改本色，英文這叫survivor，劫後余生者，別人都死了，可是它不死，現在人喊“蔣總統萬歲萬萬歲”，其實該萬萬歲的是蟑螂。歐卡曾叫王奉璋，真正的意思該是奉蟑螂為師，別人都死了，你死我活，我活下來了。

歐卡曾：真謝了，龍頭，真謝了。剛才你說的英文，我聽不懂，好像是說“色兒歪我兒”？

龍頭：你可以那樣說，至少比“死脫瑞普”更標準。

歐卡曾：最好昌先做“色兒歪我兒”後再看“死脫瑞普”，做了劫後余生者再看脫衣舞。那時候，大家都出獄了，不需要趴在窗前看我帶來的脫衣舞了，可以坐下來，靠著軟墊子看，多舒服啊！

龍頭：你講到軟墊子，又使我想起蟑螂。全世界蟑螂有千百種，有一種叫“東方蜚蠊”的，Blattaorientalis，它的胃長得可怪，胃裏有牙齒和毛墊，毛墊叫hairycushions，東西吃進來，牙齒可磨碎食物，毛墊再把食物過濾，最後營養了自己。其實我佩服這種蟑螂，卻不羨慕它，因為它的一貫作業都藏在身體裏頭，我卻希望我出獄後也有牙齒和毛墊的過程，你們知道那是什麼，猜猜看！三共？處長大人？華老師？

余三共：（搖頭）猜不到。

史處長：（搖頭）猜不到。

華老師：（搖頭）猜不到。

龍頭：歐卡曾呢？

歐卡曾：（也搖頭）他們三位都猜不到，我這國中畢業的更別提了。

龍頭：告訴你們吧！我說的毛墊，就是漂亮女人的陰部，女人的屄，肉肉的有彈性、上面有毛，像塊毛墊，枕在它上面，偶爾用牙齒輕輕咬在毛上、肉上，那就是我出獄以後最想做的事。

歐卡曾：啊！聽龍頭講話，那麼有學問，真了不起，像上一堂課。上到後來，上到女人出來，可見龍頭多麼灑脫！

龍頭：還有更灑脫的呢！中國晉朝時候，印度來了名和尚鳩摩羅什，在草堂寺講經，後泰的泰高祖姚興以下，帶著一千多人到場聽課。講了一半，鳩摩羅什忽然從講台上走下來，向泰高祖說：有兩個小孩踩在我肩膀上，我沖動了，脹得不得了，要搞女人。結果立刻送來宮女給他搞，後來生了兩個小孩。歐卡曾你看，遠來和尚不但會念經，還會搞有月經的，一邊上課一邊搞女人，那才叫真灑脫，龍頭差得遠了！

歐卡曾：龍頭現年幾歲？

龍頭：三十八了。

歐卡曾：龍頭還年輕，出獄以後要枕在屄上，機會多得很。

龍頭：是多得很，問題是有兩個，第一，要能出獄，不知何年何月；第二，要去枕屄，不知屄在何方。真正的好屄其實也很難找，要靠努力，努力不一定成，不努力一定不成。並且成的可能只是機會，不是雞巴與屄相會。

歐卡曾：龍頭說得對，這也是我們小偷的看法，要偷不一定偷得到，不偷一定得不到。我今天真開了眼界，龍頭你這麼有學問，是大學教授吧？一位大學教授如此平易近人，跟我們下三貨屄來屄去。

余三共：（指著歐卡曾）你不完全了解龍頭。第一，他根本不是教授，但他學問太大，所以大家叫他教授，他比教授還教授。但他是反政府的，反政府的就不準做教授。第二，他平易近人是真的，他見人說人話，見鬼說鬼話，見你們賊說賊話。他書念得極好，但他不是書呆子，他靈活得很。他平易近人，偶爾也會與民同樂，說些俗話、粗話，所以，他會跟你屄來屄去。

歐卡曾：那真好！男人與男人間一談到屄，大家就沒有格子了，就有話好說了。剛才我只是說龍頭三十八，還年輕，來日方長，長、長、長，雞巴長。以龍頭一表人才，還愁不知好屄在何方，只是不要碰上白虎星，屄都差不多。

龍頭：白虎星，你知道女人沒陰毛的叫白虎，白虎還有別的意思，你知道嗎？

歐卡曾：好像老是走黴運的也叫白虎星，這種人不能跟他合作，一合作你也跟著倒楣。有人一輩子是白虎星，一事無成，有人暫時是白虎星，像我們都被關在牢裏，誰都是白虎星呀！

余三共：你陰毛這麼多，還白虎嗎？

歐卡曾：我是陰毛多的白虎。順便問一句，龍頭，為什麼叫白虎？

龍頭：白虎是中國神話中的一個凶神，迷信的中國星象家也這樣認同。一部小說叫《警世通言》，裏頭說：“白虎臨身日，臨身必有災。”為什麼有災呢？因為凶神下凡了。在中國天文學裏，白虎是天上星星，中國《禮記》書裏提到天上星群，“前朱鳥而後玄武，左青龍而右白虎。”現在，你們一左一右，都是白虎，這句話該改成“中青龍而左右白虎”，哈哈！

歐卡曾：那你龍頭也被關在牢裏，憑什麼你不白虎而我們白虎？

龍頭：（自負地笑）因為我有本領做青龍。青龍也是星星。作為神話，就是青色的龍。不過青色到底是什麼顔色呢？在中國古書《左傳》中，是指綠色；在《莊子》中，是指藍色；在《書經》中，是指黑色。青龍是神話中的動物，但在真的動物世界中，卻有個叫“變色龍”chameleon的，倒很像它呢！這種只不過二十公分大的動物，生長在撒哈拉沙漠以南的非洲、馬達加斯加島上、南亞洲和地中海沿岸。它的身體本色是黃、綠、褐色，但能根據環境，由中樞神經傳到皮膚下的色素細胞，而迅速變化身體的顔色，變得跟隨環境的顔色一致。就因為這種隨時“勃然變色”的本領，它就被叫作“變色蜥蜴”、“五色守宮”。中國古代叫它作“十二時蟲”，也叫“避役”。這小家夥最妙的是它的眼睛，眼睛可以各轉各的，要左就左，要右就右，可用兩只眼睛，分別注意不同的目標，選中目標後，用幾分之一秒的高速，伸出長舌頭，捕捉它要吃的任何東西。對變色龍，遠在四百年前，東西著作家就同時表達了意見，東方的像李時珍，西方的像喬治派替GeorgePettie，都是證明。對這種動物的評價，也很好玩。李時珍在《本草綱目》中，一方面引證《嶺南異物志》說見到變色龍的人，“見者主有喜慶”，看到它是吉利的事；但也提出警告，說它“齧人不可療”，被它咬到，休想治好。多麼有趣啊！做龍比做虎神氣多了。

余三共：這麼說來，只要不被變色龍咬到，只看到它，反倒是吉利的事了？

龍頭：沒錯，是吉利的事，是大吉大利的事。

余三共：有什麼吉利呢？

龍頭：這種變色龍，你擋不住它，它會改變你的一生。

余三共：你是講你自己？

龍頭：也許是吧？至少我在找這樣一個人去取法，雖然我不必打著燈籠找。希臘犬儒學派的哲學家狄阿傑尼斯白天打著燈籠找一個人（做手勢），諷刺眼前世界是一片黑暗，人不像人。

歐卡曾：打著燈籠那裏找得到人？只找得到我們小偷。

余三共：舉個改變你一生的例子。

龍頭：舉一個。中國有一些寓言，比伊索還伊索的寓言。“塞翁失馬”便是其中之一，這則寓言說塞上的青年騎師的一匹好馬跑掉了，跑到胡人的地區去了，朋友們來慰問他，他爸爸被稱為“塞翁”的說：“此何遽不為福乎？”怎麼知道這不是好運氣呢？幾個月後，那匹跑掉的馬回來了，還拐回來胡人的好多匹好馬，朋友們又來道賀，他爸爸塞翁說：“此何遽不能為禍乎？”怎麼知道這不是走黴運呢？這時候一家都是好馬，他兒子騎個痛快，一天從馬上摔下來，摔斷了腿，朋友們又來慰問，他爸爸塞翁說：“此何遽不為福乎？”怎麼知道這不是好運氣呢？過了一年，胡人大舉入塞，打過來了。塞上的壯丁，人人保家衛國，多少人都戰死了，這摔斷腿的青年無法作戰，逃過一劫，活了下來，這就是有名的“塞翁失馬，焉知非福”的寓言。這則寓言很普通，很多人知道，但卻不知道解釋它的真髓。《淮南子》書裏寫這則寓言，只解釋到“福之為禍，禍之為福，化不可極，深不可測”，事實上，塞翁老先生固然有“塞翁哲學”，卻少了“管仲哲學”。什麼是“管仲哲學”？高人面對人生，有他信仰的一些人生哲學，這種哲學可點出的有很多，其中最吸引我的是“因禍為福說”。大曆史家司馬遷評論管仲，說“其為政也，善因禍而為福，轉敗而為功”。人間的事，幾乎都不脫“禍福倚伏論”，就是老子所說的“禍兮福之所倚，福兮禍之所伏”，這種理論衍發出人對禍福的控制到底有無能力問題，有多少能力問題。對高人來說，《孟子》的答案是說“禍福無不自己求之者”。《淮南子》的答案是“禍之來也，人自生之；福之來也，人自成之。禍與福同門，利與害為鄰”。這些哲學都顯示了禍中有福、福中有禍，禍福是一家的、是相貫的。照“塞翁失馬”的老看法，塞翁對禍福之來，一律違規處理，表示無能為力，但對管仲說來這不只是看法問題，而是作法問題，禍來了，他可以“因禍而為福”，使不利轉變成對他有利，換句話說，管仲相信人對禍福有控制能力，他可以並且善於因禍而為福，把失敗轉化為成功。《史記》書裏記載的這個“管仲哲學”，範圍是“其為政也”的，就是特指在政治方面他有因禍為福、轉敗為功的本領，其實，“管仲之器小哉！”他這種哲學，實在應該推而廣之，適合人生的各方面。人生有多少不如意的事？照晉代賢者的估計，“天下不如意，恒十居七八”；現代的革命狂又重新估計，說不是十居七八，是十之八九。這麼大比例的不如意事，全靠無所事事聽其自然的塞翁哲學，固然可以善自寬解、隨遇而安，但總覺得太消極了、太無為了、太聽天由命了、太不管仲了。所以，我不能完全欣賞“塞翁哲學”，我比較喜歡“管仲哲學”。“管仲哲學”的精義是承認人生有禍事、有失敗、有大量不如意，但是他面對禍事、失敗、不如意，抱有一種信仰，那就是我要乘機轉變它，因禍為福、轉敗為功，把不如意事化為對我有利，把人生百分之七八十、八九十的不如意事有以扭轉，或者乘機歪打正著，撈到一筆。我的一位朋友的爸爸告訴他說：“如果在馬路上跌倒了，不要立刻爬起來，先東張西望找找看，說不定會撿到什麼寶貝，這一跤也不算白跌。”這位老爸，可真算得上是全世界最樂觀的哲學家，他比管仲還管仲呢！所以，坐牢算什麼？我要牢不白坐，天下沒有白坐的黑牢，我要值回票價，關我的人也要付出代價。

歐卡曾：（大聲拍了地板一下）絕透了！絕透了！龍頭講到後來，根本講的是我們“小偷哲學”。你們一定聽過“賊不空手”那句話，那就是我們的哲學，我們小偷進了你家偷東西，有時白虎星了，什麼都偷不到或搬不走，假如空手出來，那就犯了大忌，要倒楣了。所以，至少我們要打開冰箱吃點東西，大吃大喝一下，最後掀開床上棉被，在床上大便小便後，再蓋上棉被離開……

余三共：（氣憤）你們這麼可惡！

歐卡曾：我們偷不到，就這樣可惡。你倒了楣，闖了空門，空忙一場，當然要報複。

余三共：報什麼複？報複是對跟你有仇、結梁子的人，或對不起你的人，是你偷人家，人家沒對不起你，你報複個什麼？

歐卡曾：報複他們有錢，錢怎麼來的？錢都是好來的嗎？財産為什麼他們有，我們沒有？

龍頭：歐卡曾除“賊不空手”哲學外，又有哲學了。他這種哲學其實和十九世紀法國的蒲魯東在《什麼是財産》一書裏說的完全一樣。蒲魯東說“財産是竊盜”。人類的資源就這麼多，你多我少，有你無我，所以，在人類整體資源上，你的財産，其實是不義之財，歐卡曾要偷你，是以盜偷盜，所以，歐卡曾偷人家，他絕不心軟，也不手軟，如果兼做“采花大盜”，他也不能屌軟，只是太黑了，像是黑人的。

歐卡曾：謝了，龍頭，多謝了。我就崇拜黑人的大黑屌，又大又硬又粗又壯又長又黑，白人的屌大而無當，軟趴趴的，不好，黑人的好。白人只能穿著衣服欺負黑人，脫脫看，看誰雞巴硬？

余三共：（對龍頭）這小子有種族歧視呢。

龍頭：至少在床上有。

歐卡曾：在床上，女人要白，男人要黑。

龍頭：至少美國第三任總統傑佛遜反對你這話，因為白人的他，在床上搞了黑人女人，並且生下雜種後代。

史處長：我要英國皇家情報學校受過訓，知道一點英美曆史，據我所知，傑佛遜主張平等。

龍頭：沒錯，但他搞的，是他的黑人奴隸中的女奴。主子搞女奴，是平等嗎？如果是平等，那是美國白人的平等。美國白人可信嗎？全世界，美國白人最不可信，因為他們竊盜了人類最大的資源，包括女黑人的屄。

歐卡曾：（試探的表情）龍頭喜歡女黑人的屄？

龍頭：我沒見過，也不會喜歡，我喜歡女人要白，或者是東方女人的黃中白。我並不歧視黑屄，問題不在女人身上，在我身上，我自己的好惡與習慣而已，就好像有人喜歡燕瘦、有人喜歡環肥一樣，肥瘦之間，並無歧視問題。

余三共：龍頭對女人的黑白沒有歧視，但對是非的黑白有歧視。龍頭主張大是大非。

歐卡曾：我們是下層社會的人，我們不懂大是大非，但我們懂大魚大肉、懂大打出手、懂大吹大擂、懂“大鍋炒”？

余三共：什麼叫“大鍋炒”？

歐卡曾：這你就不懂了，你們大學生就不懂了。“大鍋炒”是我們這些小混混，或五六個、或七八個，在外面又吃又喝，誰有個新把到的馬子，也約來一起吃喝，然後一起出來晃，找個空屋、教室或草地，大家就輪奸了她，一個一個上，上得那小馬子哭得叫得死去活來，大家快樂極了，這就叫“大鍋炒”……

余三共：（突然暴怒，忽地跳起來，快速以食指前後戳指著歐卡曾）王八蛋！你們這群王八蛋！你們太可恨了！太殘忍了！你們這群王八蛋！王——八——蛋！

龍頭：（全房錯愕時，神色夷然）三共啊！你可以生氣，但也別生這麼大的氣嘛，歐卡曾只是向我們說說他們小混混們的生活方式，你的反應太義憤填膺了，你嚇壞了他，也嚇到了每一個人。

余三共：他們真太可惡了！太殘忍了！太沒水準了！他們這樣對女孩子，他們居然輪奸她，這些髒東西！強奸都不對，怎麼還可以輪奸，幹什麼“大鍋炒”，真是王八蛋！太可恨了！太殘忍了！

龍頭：的確如你所說，但你也犯不上對歐卡曾個人發這麼大的脾氣。我認識你三個月了，從來沒看到你這麼激動過，你好像突然恨起歐卡曾來，恨得不次於恨調查局的特務似的，幹嘛生這麼大的氣呀？

余三共：（望著窗外，搖著頭）龍頭啊，不要問了吧（突然躺下來，把頭埋在被裏）！

龍頭：（雙手向下按，要大家安靜）三共可能有點累了，讓他休息休息吧！

史處長：我們談點別的。剛才三共說龍頭對是非的黑白有歧視，說龍頭主張大是大非。

龍頭：三共說得對。我這個人是非分明，黑的就是黑的，白的就是白的，我不會說歐卡曾有一個白屁股，那是顛倒黑白。因為黑白分明，我碰到事情總是不問別的，先問黑白。例如你說要介紹個瓜子臉的女朋友給我，我的注意力不在瓜子臉，卻先反問你是黑瓜子還是白瓜子，所以，有時候會因過分認真而有點孤立。我覺得男人一生，能夠成為男子漢最重要，堅持是非分明，即使獨來獨往，陷入孤立，也要做男子漢。當然不獨來獨往，有一堆志同道合的朋友一起做，更好。要分幾個男子漢成分給他們。

史處長：那你自己豈不減少了？

龍頭：他們是我的“分身”，我是百分之百，他們也是。像孫悟空撒出毫毛一樣，個個都變成孫悟空。

史處長：原來你是可以分的。

龍頭：不但可以分成別人，也可以分開自己。

史處長：分開自己？

龍頭：分開自己，就像三共自己跟自己下棋一樣。也許人們會問，怎麼能這樣？三共不是說過嗎，人本來就有兩個我。豈止兩個，三個四個也不一定。

史處長：這就是心理學上的雙重人格、多重人格吧？

龍頭：解釋上，比心理學上的要寬。因為所謂雙重，有時候是精神與肉體分成兩個，不一定是大腦分成兩個。

史處長：不但可分成別人，也可分開自己，除了下棋以外，請龍頭舉例舉例。

龍頭：記得《湖濱散記》的作者的話嗎？梭羅坐牢的時候，他說他“從不曾想到我是給關起來了，高牆實在等於浪費材料……他們根本不知道如何對付我……他們總以為我唯一的目的是想站到牆外面。每在我沈思的時候，看守那種緊張樣子，真叫人好笑。他們那裏知道才一轉身，我就毫無阻擋的跟著出去了……”。梭羅當然不會小說中穿牆透壁的功夫，他這種來去自如，是指觀念上的解脫，觀念上“從不曾想到我是給關起來了”。他雖然身在兩坪之內，但卻心在六合之外，神遊四海，志馳八方，就像拉夫瑞斯在牢裏寫詩給情人一樣。印度聖雄甘地師承了梭羅的不合作主義，也師承了梭羅的坐牢哲學。甘地說志士仁人在獄中，“肉體雖給關起來，靈魂並沒關起來”，他的靈魂是自由的。這種看法的關鍵是強烈的唯心論，它告訴人們，所謂自由與不自由，“問題的關鍵，還在一個人自己和他所持的心理狀態”，你心裏覺得自由，自由就在；你心裏覺得不自由，桎梏就在。甘地說他自己在獄中，和梭羅一樣，身在網羅，卻神遊四海；人在監獄，卻心在遠方。他把自己分開了。甘地說：“他們抓了我，卻給了我自由。”我把梭羅、甘地這種自由，叫作“不自由的自由”，因為不自由中有自由。

史處長：不自由中有自由，這麼說來，是不是自由以後、出獄以後，就更自由了，從此沒有不自由了呢？

龍頭：這可未必。

史處長：為什麼，這不有點被虐狂嗎？

龍頭：不是，而是另一種心境糾纏住你。哲學家斯賓塞說：“沒有人能完全自由，除非所有人完全自由；沒有人能完全道德，除非所有人完全道德；沒有人能完全快樂，除非所有人完全快樂。”這種偉大的透視力，偉大的胸襟，我給它下了一個描繪，這叫“自由的不自由”。“自由的不自由”的特色是民胞物與，是把受苦受難的人當兄弟，又使自己有責任感。夏禹感覺天下有淹在水裏的人，就好像自己把他們淹在水裏一樣；後稷感覺天下有沒飯吃的人，就好像自己使他們挨餓一樣，有這種抱負的人，後天下之樂而樂，衆生不成佛的時候，他自己不要成佛。《新約》《哥林多後書》第十一章裏，為這種心境做了動人的總結：“有誰軟弱，我不軟弱呢？有誰跌倒，我不焦急呢？”有這種心境的人，他自己堅強，卻感受兄弟的軟弱；他自己站起，卻焦急兄弟的跌倒；他自己自由，卻念念不忘兄弟的不自由。當年，開火車出身的美國勞工領袖戴布茲，因參與政治反抗，被判十年，關在牢裏。由於他極富人望，雖在牢裏，卻得到美國大選中，一百萬選民對他戲劇性投票。1921年，哈定總統特赦了他。出獄後，人們慶幸他重獲自由，他卻從斯賓塞的句子裏，說出了這樣的千古名言——WhilethereisalowerclassIaminit.WhilethereisacriminalelementsIamofit.WhilethereisasoulinprisonIamnotfree.只要有下層階級，我就同儔；只要有犯罪成分，我就同流；只要獄底有遊魂，我就不自由。真的，“我就不自由”。夏禹不自由，後稷不自由，斯賓塞不自由，戴布茲不自由。——所有偉大的性靈裏，念天地悠悠，都有“自由的不自由”。

史處長：聽了龍頭這番話，心境的確完全不同了，但還免不掉一種憂心，孔子不是說“仁者不憂”嗎？自己憂心忡忡，反過來說，是不仁了吧？本來是麻木不仁，怎麼憂國憂民也不仁了？

龍頭：孔子說“仁者不憂”，他錯了。範仲淹不仁嗎？他“先天下之憂而憂”；文天祥不仁嗎？他“悠悠我心憂”。仁者悲天憫人，仁者無奈，仁者憂。仁者“生年不滿百，常懷千歲憂”。仁者先天下之憂而憂，後天下之樂而“憂”，範仲淹說“後天下之樂而樂”，他也錯了。天下大樂以後，仁者又別有所憂了。

歐卡曾：聽了你們這些有學問的人的話，翻來覆去，都是大道理，我們聽不懂。但有一點，我們懂了，就是龍頭口中的什麼兄弟兄弟，我們道上的人，很講究這些，比如說，我在公車上扒了人的錢，被你看到，你不吭氣，下車後，你拍我肩膀，要我分一半給你，我就會揍你；但你拍我肩膀，說一句切口，說：“老兄，我們拜個小把吧！”我就不會揍你，並且分一半給。為什麼？因為你說了行話，你也是道上的人，見者有份，你是兄弟，這是我們黑社會的行規。

史處長：你們的行規很有趣。我們只知道義結金蘭、“拜把子”，不知道還有“拜小把”的這門學問。

歐卡曾：不是學問，是規矩。

龍頭：這叫“盜亦有道”。你們的規矩還有很多吧？“賊不空手”啦、“拜小把”啦，還有什麼，代表你們的信仰、人生觀？

歐卡曾：還有一個最務實的，就是“就在今天、就在今夜”。比如說我們偷了一只手表，今天把賊物脫手，只賣一百元，明天可賣一千元，今天就賣，一百元拿到手，就在今天花掉、就在今夜花掉，而不等到明天賣一千元。明天，對我們太遙遠了。明天是什麼，明天可能天災、可能地震、可能飛來橫禍、可能被條子抓走，明天不可靠的一千元不如今天可靠的一百元實惠。我們相信“就在今天、就在今夜”，我們沒有明天，也不希罕明天、也不要明天。我們沒有未來，今天就是我們的未來。你們不要怪我們太現實，其實我們很務實，我們只活生生的活在今天，活在可靠的今天，談明天幹嘛？明天在那兒（兩掌向上翻）？

龍頭：（點著頭）你這小子也不無道理，你這種“賊的人生觀”也不算全錯。如果明天天塌了，你今天過得真很務實。

歐卡曾：我們不但“就在今天、就在今夜”，我們還有更務實的，就是“就要現金”，一切你認為你所有的、不能化為現金放在口袋裏，就不算為你所有，在緊要關頭，變現、折現、兌現才是真的，不能變成現金的東西，都是假的。

龍頭：佛蘭克林說世界上三樣最可靠的東西是老妻、老狗和現金，你歐卡曾和佛蘭克林不謀而合呢！但你歐卡曾更務實，因為老妻和老狗會死掉，現金不會。你歐卡曾的人生觀，在我們眼前一閃，會使我們這些相信救國救民的理想主義者、人道主義者暫時失明，我們受難也好、殉難也罷，都會顯得那麼孤單、那麼無力。宋朝的大儒朱子住在廟裏，半夜聽到鍾聲，他感到一種恐慌，突然有把持不住自己的感覺，因為佛家的夜半鍾聲比起儒家的仁義道德有時更有震撼力、更直指本心。我們真的不能說小偷錯，如果他再轉變為義賊或俠盜，像俠盜羅賓漢一樣，就更有趣了。

歐卡曾：什麼是俠盜羅賓漢？

龍頭：羅賓漢是十二世紀時英格蘭中部休伍德森林SherwoodForest中的胡子——我們東北人叫強盜作胡子。休伍德森林是皇家森林，羅賓漢出沒於此，顯然有跟政府過不去的意味。羅賓漢“盜亦有道”，他劫富濟貧、懲貪除暴、俠骨柔情、光明磊落。八百年來，他的轶事衆口相傳，多少民歌與傳奇，都以他為主角，他成為正義的化身。但這些正義，卻是以趣味、奇情、快樂、生動、悲壯的形式行使，一點也不枯燥。羅賓漢有恩於匹夫匹婦，但他未嘗沒有心理準備，準備匹夫匹婦的忘恩負義。像是黑澤明筆下的七武士，功德圓滿後，卻落得匹夫匹婦的冷眼。自古以來，英雄豪傑對世態人心，早就有蒼茫與大度的了解。匹夫匹婦是現實的、健忘的、嫉妒的、殘忍的、不可恃的。但英雄豪傑並不因此就心灰意懶，他們還是要在夾道歡呼中或路人啐罵裏，走上前去。一張漫畫裏畫著羅賓漢被他一個手下兄弟質問，說你劫富濟貧，“到底那些窮蛋又為咱們哥兒們做了些什麼？”Butthenagainwhatdidthepooreverdoforus？漫畫中羅賓漢沒有答複，我替他答複吧，為善的本身，就是報酬。羅賓漢最後被女人陷害，流血死在修道院裏。這女人是受羅賓漢的敵人利用的“新女性”。當他的親密戰友小約翰沖進來救他，並要燒掉這狗娘奍的地方的時候，羅賓漢阻止了，他說：“算了吧！我不同意這馊主意，我從不傷害一個女人，或是與女人為伍的一個男人。”Nay,Icannotgrantthatboon,forneverhaveIinjuredawomanoramaninwoman'scompany.最後他與中國英雄的作風不謀而合，拿起弓箭，朝窗外、朝遠方，射了生平最後的一箭，說了：“埋我在箭落的地方。”Laymewherethearrowdrops.就死了。

歐卡曾：龍頭，你看來是文明人，並且飽讀詩書，但我看到你不太文明的另一面——你想做，至少向往，羅賓漢那種野蠻人。

龍頭：一點沒錯，我喜歡過去的羅賓漢和未來的歐卡曾。

歐卡曾：我喜歡現在的龍頭，和掛在牆上的那件袍子（看著牆上）。

史處長：龍頭啊，你看歐卡曾賊眼溜溜的，看中了你那件袍子了。

龍頭：這件袍子三共最喜歡，我猜這共産黨一直想共我的産。它是我家祖傳的，它的價值，南方人不能完全知道。這件皮袍子是猞猁皮做的。猞猁又叫猞猁孫，也叫失利，也叫土豹，是東北産的一種像狸的小動物，能爬樹，它的皮在皮貨中是上品，在“大清一統志”這種書中就有記錄。能穿上這件皮袍子，表示過去家裏是有錢人家。歐卡曾對有錢有家一定有一種特有的嗅覺，他很識貨，雖然只知皮毛。

歐卡曾：（試探的表情）我可以過來摸摸它嗎？

龍頭：（笑）只要不拿，摸摸可以。

歐卡曾：（邊摸皮袍）毛真好！毛真好！毛真好！毛——真——好！

（牢門咔嗒開了，班長伸手指向史處長。）

班長：史處長，接見！你律師來了。

史處長：（抓起手邊的文件）等了這麼多天才來，真該死（嘩啦嘩啦拖著腳鐐出去，門又咔嗒關了）！

歐卡曾：（好奇）龍頭啊，處長大人這麼大的官，怎麼掛上了？我是說，怎麼戴上腳鐐了？

龍頭：他被判了死刑，判了死刑都掛上，這是牢裏規矩。

歐卡曾：什麼罪啊，這麼嚴重？

龍頭：共産黨，可是是假的。他們調查局裏內鬥，他被局長沈之嶽鬥垮了，勝者王侯敗者賊，勝者局長敗者匪，他就給戴上紅帽子，說他是共産黨了。

歐卡曾：剛才你不是說他是“專抓共産黨”的嗎？他怎麼變成共産黨了？他如果是共産黨，那麼他抓的共産黨，都該是假的才對，真共産黨怎麼會抓自己的同志呢？

龍頭：說得也是啊，他如果是共産黨，那還了得！他主持抓共産黨，要制造出多少冤獄啊？其實，抓共産黨固然制造冤獄，不抓共産黨也照樣制造不誤，我講個武漢大旅社命案的故事給你聽。1959年，台北市武漢大旅社有一個客人叫姚嘉薦的上吊自殺了，警察局本來查清楚了他是自殺，因為他是菲律賓華僑，消息登在菲律賓報上，蔣介石看到了，認為會影響華僑投資，就下了條子，上面八個大字：“查明事實，從嚴偵辦。”結果調查局就朝不是自殺而是他殺的政治正確辦下去。首先調查局派人抓了旅社的職員遊全球，據遊全球告訴我：“那是民國四十八年12月8日，大約10點鍾左右，我已經快要睡覺了，突然有兩個人跑進來，問說：你是什麼人？叫什麼名字？身份證拿出來我看看！給他看了以後，他說，好，你到樓下來，那時武漢旅社門口已經擺了好幾部車子，我一上車，眼睛就被蒙起來了，開、開，開了大約個把鍾頭，到了一個地方，我下車還是他們抱我下車的，進了屋子，蒙的布才拿開，調查局的專員王琪就問我，剛才在旅館，你叫些什麼？我說，我叫，我當然叫，我又沒犯法，我叫什麼？還沒講完，王琪的手就過來了，一掴兩個耳光。我說你怎麼打人呢？調查局的人說，我怎麼不打人？你知道這是什麼地方？這是調查局。我說，這是調查局？我又不是共産黨，我是恨共産黨才到台灣來的。他們說，你是殺人犯。我說我殺了誰了？他說姚嘉薦。我說，你們治安單位不是辦了案，說是自殺的嗎？他說不是，是你們殺的。我說，是我們殺的，憑你們說的就是我們殺的嗎？他們說，你殺他幹什麼？我說，我沒有殺他幹什麼。我今年三十八歲了，我會隨便幫人殺人嗎？他們就不管了，把我拉出去。那天晚上就有四個人，兩人是打手，一人問，一人筆錄。打了以後，第二天晚上，就用兩百支光照眼睛，一邊打耳光，一邊照眼睛，那種難受勁兒，唉，一邊流眼淚，一邊受光照，眼睛就像刀割一樣難受。第三、第四天以後，就更難受了，他們拿鹽水給我喝，喝了以後，就不再給水喝了。不喝鹽水也不行，不喝他揍你。然後持續三、四天，不給喝白開水的時候，我渴得難過，要水喝。他們說，要喝就得承認殺姚嘉薦。我說，我承認好了，就我一個人殺的。他們說，不行，有很多人殺的。我說，你要我承認，我當然就說我一個人殺的。他們說，不行，不只你一個人。我說，不只我一個人到底是哪幾個？我都沒看到，是不是沒到齊？他們說，都是你們旅社那幾個。我說，我們旅社有兩百多人，是那兩百多個嗎？他們說，譬如林某某啦……我說，就是林某某和我兩個嗎？他們說，還不止呢，還有其他人，好，遊全球，你不要以為你骨頭硬，你慢慢就會講的。我說，這不是骨頭硬不硬的問題，你既然要我承認，總要告訴我是承認哪幾個人吧？然後又換了地方，這下子更厲害了，把我衣服剝得光光的，十二月天，就開著電風扇吹；還把電話線綁在兩個大拇指，線繞在脖子上，他通一下電，我人就振跳一次，這樣整法，或者拿鬃刷子在光腳上刷刷，我真受不了，於是我說，你要我承認可以，但是一定要告訴我有幾個人殺，很多人殺？很多人是幾個？七個？八個？九個？如何殺法？不然我只能承認我一個人殺的。他們說，你一個人不可能殺。我說，如果我一個人不可能殺，我就沒有殺人。好了，接著就是讓我仰躺在一條板凳上，鼻子上捂一塊濕毛巾，把辣椒水一滴一滴，滲過濕毛巾，滴進鼻子裏去。我後來聽別人說，還有一種刑，是把豬鬃插進尿道中，不過我沒受這種刑。我從八號被打到二十四號，為什麼我知道是二十四號，那天他們休假，其中一人說，媽的個屄，遊全球，就是為了你們，害得我們不能過Christmas。八號那天起，我幾乎就沒有睡過，他們四個人一組，六小時換一班，把我整得慘兮兮的。二十四號那天，他們突然說，你既然沒殺人，可以交保，就叫來幾個菜在裏面吃。我因為十幾天沒睡，加上喝了點酒，被關在警衛室中，半躺半睡，感覺身體好像飄著一樣，迷迷糊糊的，到了夜裏一兩點，又忽地把我搖醒，然後帶我去看姚嘉薦屍體的幻燈片，跟我說姚嘉薦找我。我說，我又沒做虧心事，為什麼他要找我？他們要我跪下，我說，我為什麼要跪他，他又不是我殺的，但他們還是逼我跪。他們說，我不承認也要蓋章。我說，我不承認當然不蓋章，他們便一個人抓起我的手蓋章，一個人照相，等抓到我的手往自白書蓋上的那一刹那，抓的人閃到一邊，照的人就照下了我單獨在蓋自白書的鏡頭。我在調查局待了五十天，只有第三天檢察官來過一次，我說，報告檢察官，我是冤枉的。他說，好，你是冤枉的，問了一點筆錄就走了。移到看守所後，檢察官來偵訊，我又說，報告檢察官，我冤枉。調查局的人馬上當著檢察官揍我，而且破口大罵：他媽的王八蛋！叫你不要翻供你偏要翻供。我說我冤枉怎麼不講。他們就跟檢察官說，一切照以前寫就是了，寫完，他要我蓋章，我不蓋，他又打，說，你非蓋不可。不得已，我只好蓋。蓋下之後，檢察官就回去了，我也被還押看守所，那時調查局的人員一分鍾也沒離開，第二天，又把我押回調查局，又整整一個月。一回去就打，他們說，王八蛋你，你翻供。我在調查局總共八十天，到正式公開審判的前幾天，他們才把起訴書給我。”上面所說的，就是遊全球親口對我說的故事。這件命案，多人被判死刑，案子拖了十七年下來，遊全球撿回了一命，判了十五年，可是已經坐了十七年的牢了，多出的兩年算送給政府當人權禮物了。當年他們被抓時，一雙皮鞋是二十塊錢，到了十七年後，一雙皮鞋已經一千元了。

余三共：（坐起來）比起遊全球，除了華老師外，一般人所受的刑求真不算什麼了。

龍頭：真不算什麼了。我有一個朋友，長得壯壯的，反應又有點遲鈍，他出獄後，我請他吃飯，我問他被刑求的情形，他笑著說只被打了耳光，沒被刑求。我說聽說耳光打得連你牙齒都給打掉了，這還不算刑求嗎？他說：“太輕了，不算！”他這話說得多麼氣派，這句“太輕了，不算！”使我想起美國拓荒時代的英雄丹尼蓬。丹尼蓬的家人是1717年從英國移民到美洲的。年輕的他，曾駕著篷車，跟印地安人周旋。他親眼見過自己人被印地安人剝過頭皮。他多年深入蠻荒的勇敢和經驗，使他多次死裏逃生，成為開拓史上的傳奇人物。有一次，丹尼蓬的十四歲女兒和兩個同伴，駕小舟擱淺，被印地安人俘去。丹尼蓬出發找尋，千辛萬苦，得以救人而出。他們一行，長途跋涉，偶然間看到一份《維琴尼亞公報》，才知道美國獨了立、才知道他們已成了美國國民。正因為丹尼蓬是蠻荒探險的好手，所以他浪迹其中，不以險為險、不以苦為苦。有人好奇，問他有沒有在森林中迷過路？他說沒有，說我從來沒迷過路，我只是有過三天昏頭轉向而已。No,Inevergotlost,butIwasbewilderedonceforthreedays.在森林中一連三天昏頭轉向而不以迷路論，“太輕了，不算！”這是何等氣派！

余三共：真是氣派！真是氣派！

龍頭：更氣派的，我們也不要忽略了，那就是調查局的拍案驚奇，再回頭看看武漢大旅社命案，說當時他們殺姚嘉薦，是把他按住，打了三針巴拉松農藥，但是怪就怪在針孔上，連續打了三針，現場是漆黑的、被害人是掙紮的，居然連續三針都打在同一部位、同一針孔上，這可能嗎？並且明明可以一針斃命，為什麼不一次打完？難道是怕死得太快不成？更妙的，是說巴拉松農藥是台大陳華洲教授提供的，但事實上，陳華洲教授是台大工學院的，對巴拉松農藥一無所知，甚至巴拉松洋文怎麼拼都不知道。並且，巴拉松是管制的，要申請才能買到，也從無申請記錄。據他供述，調查人員自口袋裏取出寫有Barathion的小紙片強迫他照抄承認，他無奈照寫後，不久調查人員又來說：“我們副局長說，要將B字改為P字才對，你要再寫過。”他“處此環境，迫得照他的意思，將原來的名稱Barathion改為Parathion，現在案卷裏，仍有我塗改的原來筆錄存在”。雖然證據和其他證人都證明根本沒有提供巴拉松的事，但是，法官照判陳華洲教授是殺人犯。其中一個插曲是：陳華洲因為是大學教授，他在調查局所受的刑求，比其他被告“客氣”些，但他最後誣服，竟是別有內情。原來案發前幾年，他曾從警總保過一個陳姓學生出獄，後來這學生投共了，調查局拿這件事來逼他選擇，是願坐“匪諜”的牢呢，還是坐“殺人犯”的牢？苛政猛於虎，兩害相權之下，他甯可做“殺人犯”，也不敢做“匪諜”。於是，他屈服了。後來被判無期徒刑，病死了。在臨死前他還說：“我這一輩子沒看過巴拉松，沒研究過巴拉松，沒想到卻被巴拉松害得那麼苦！”

歐卡曾：我也是啊！也甯願做別的，什麼犯都成，就是別做共産黨，嚇死人了。在共産黨與殺人犯之間，我也甯願做殺人犯。

龍頭：殺人犯也沒那麼好做的。武漢大旅社命案的遊全球最後受不了了，承認是殺人犯，但是不行，還要他咬出別人來。他說要咬誰啊，請告訴我。但調查人員又不肯提示，這不是怪事嗎？其實這是不了解辦案心態的緣故。以我的案子為例，他們逼我，我說：“我看別這麼麻煩了好不好？你們拿空白的筆錄紙來，我在最後先蓋下指模奉送，然後你們回辦公室，隨便你們怎麼填寫我的罪狀就是了，你們填我是‘匪諜’、是‘台獨’、是長白山上的‘老狐狸’，我被抓時，正是電視劇《長白山上》外號‘老狐狸’走紅的時候，悉聽尊便，都行！”可是，他們不肯，他們說：“他媽的你是什麼意思？你這樣看不起我們！你以為我們破不了案，你想把秘密帶到棺材裏去？不行！你死進了棺材，我們也要把你棺材蓋敲開，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你在我們眼中，是玻璃缸裏的金魚，我們把你看得一清二楚！你不說不行！”我說：“你們要我說，總得透露一點蛛絲馬迹，讓我來編。”他們說：“我們不提示！”正因為他們的信條是“不提示”，所以才有新疆王盛世才那種整人作風。當年盛世才自己反蘇後，誣人是共産黨，十分起勁，他親自審問丁慰慈，查問拿了蘇聯多少盧布。丁慰慈不勝刑求，向盛世才說，你說拿多少就拿多少，我承認就是。可是盛世才一定要逼人自誣、自己說出口。於是丁慰慈只好從拿五萬說起，盛世才嫌少，毒打之下，盧布由五萬升到十萬、二十萬、三十萬，可是還打不停，嫌太少。丁慰慈索性自誣拿了一百萬，結果盛世才又嫌多。於是，丁慰慈由十萬、二十萬、三十萬，一路往上升後，再從九十萬、八十萬、七十萬、六十萬一路往下降。直到被毒打得體無完膚時，丁慰慈說出五十萬，盛世才才認為與“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的結論是：“丁慰慈！你早說實話，不就少吃那麼多的苦頭了麼？”——這種辦案心態，後來我才悟出道理來，原來這是一種自欺型的心理變態、一種自欺型的虐待狂。明明以冤獄整人，卻聽犯人自己說出口、看自誣細節以為樂，樂而久之，他們也多少自欺這不是冤案、假案、錯案，這是無風不起浪的。於是，他們心雖不安，理卻得了，遂根據犯人的亂說而亂編，嵌入法律，把案子咬得死死的，最後，獎金他們拿，大牢犯人坐，周而複始，冤獄連台了。

余三共：龍頭分析辦案的心理狀態，真是入木三分。這正說明了他們存心制造冤案、假案、錯案，卻不直截了當，寫好口供，逼犯人蓋指模了事，而要繞一大彎，從犯人口中說出五十萬盧布，數目跟他們的底價相合，才算滿意罷休。

龍頭：最後犯人蓋指模的時候，為免事後糾紛，有時還拍照存證呢。遊全球的例子就是。據我所知，這種蓋指模的方法還算是客氣的。有個人叫余掁邦，他本是調查局幹員，因為被自己人整，變成“匪諜”，他跟我說，他很內行，知道不能蓋指模，他始終拒絕蓋指模。但也沒用。他口供上的指模，是他被打昏後，被辦案人員按他的手蓋上去的。——反正這些人要你的指模蓋上口供，他們是不愁沒辦法的。

余三共：我不懂的是，案子縱使成立了，最後還是要移送法院審理的，難道法官也不主持一點正義嗎？

龍頭：法官？別提什麼法官了！法官不都是國民黨一窩人嗎？以武漢大旅社命案為例，前後審了十七年，前後經手七十多位法官，除了三位改判十五年外，十七年間，竟沒有任何一位法官主持過一點正義，甚至在開庭後，有的法官說：“我知道你們是冤枉的，可是我是公務員，不是包公啊！是包公也沒辦法啊！”有的法官說：“調查局移過來的案子，不判行嗎？”有的法官說：“我沒害你們，人家怎麼判，我就怎麼判。”有的法官說：“你們的口供已經把你們咬得死死的，你們還想怎麼樣？”有的法官說：“十幾年有什麼了不起，關三十年的還大有人在。”我看過那張七十多人的法官名單，還記得有曹德成、石明江、呂有文、王甲乙、王剛等，後來他們都升了官。在這裏，法律是保護政權的，不是保護人權的，是保護政權的工具，不是保護人權的屏藩，你相信它、相信法官，你就太天真了。武漢大旅社命案的律師們有一個共同的結論，就是律師辦這件案子，就好像和尚幫人念經超渡，經是念完了，但被告們能不能“超渡”，完全看他們的運氣了。

余三共：武漢大旅社以外的案子呢？法官的表現有沒有好一點？

龍頭：我舉個景美翁媳命案給你領教領教。案子說一個六十六歲的老頭子張國傑借錢不遂，殺了老朋友和老朋友的媳婦。他的案子，經地院判決、高院判決、高院更審一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，最高發回一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一，前後共經二十三次。每次死刑或判一個，或判刑兩個，共判死刑十九個，參與的法官地院一人、高院三十三人、最高五十五人，前後共八十九人。幾乎每一個法官都輪流到了，並且一輪流再輪流了。法官一路判他死刑。但說殺人，得有凶器，凶器是什麼，始終描寫不出來。還是一個法官叫林晃的聰明，他搖頭晃腦，鐵口直斷，說是刀。林晃的判決書說行凶時“順手檢取一刀”，既然就地取材，當然刀是苦主家裏所有。但苦主卻到庭證實：他們家裏並沒有鈍器或刀類被人拾取應用或遺失。這樣看來，法官林晃所謂“順手檢取一刀”，這把刀，竟從何處飛來？這不是“老林飛刀”式的奇事嗎？何況，第一審時傳承辦刑警，問刑警：“凶器呢？”刑警答：“一鐵錘，現仍在我們處。”試問凶器如為刀，這把鐵錘，又怎麼交代呢？事情就這麼怪，這個刑警口中，也是第一審卷宗裏的鐵錘，竟在法官的判決書裏大睡其覺！——法官們都開脫了它！法官林晃說“凶器為刀類可以確定”，但是，我們忍不住要問：刑警所說“一鐵錘，現仍在我們處”可怎麼辦？這個鐵錘，又錘了誰呢？

余三共：後來呢？

龍頭：後來凶手坐牢坐到七十五歲，才被我喊冤給喊了出來。我點名批判了八十九個法官，恨我的人中立刻多出了八十九個，並且都是法官。

歐卡曾：為了你喜歡管閑事。

龍頭：（正色）人命關天的事，不是閑事！

歐卡曾：龍頭啊，聽了你講的這些倒楣犯人的故事，只聽到被害者的下場，沒提到害人者的下場，這些害人的王八蛋，這些辦案人員，都到哪裏去了呢？

龍頭：哪裏去了？升官了、發財了、領破案獎金了、團結在領袖周圍了。當然，有的也有現世報，也坐牢了。

歐卡曾：他們也坐牢？

龍頭：照坐不誤。他們因為爭權奪利，內部發生惡鬥，也有被鬥到鬥臭鬥到牢裏的時候。你絕對想不到，當年一手包辦武漢大旅社命案的調查局堂堂大處長，就和你關在一起，就是剛剛那一位！

歐卡曾：（吃驚）是他？原來是他！

余三共：（吃驚）是他！原來就是他！

華老師：（吃驚）原來就是他，真想不到！

余三共：（動氣）這王八蛋，龍頭為什麼不早告訴我？我早就感到他不是好東西！

龍頭：他一直和你我住在同一個房間內，沒機會告訴你，當著他的面，總不好太使他難堪。

歐卡曾：天哪！我只不過偷點東西，竟跟這票人關在一起，阿彌陀佛保佑呀！

龍頭：你別妄想了，阿彌陀佛也保佑不了你，阿彌陀佛也被處長大人徵收了。你知道嗎？他也信了佛，整天大聲念佛，念佛以後，口中連說：“報應！報應！”就是懺悔他過去，只是不知道是真懺悔還是假懺悔。他大聲念佛，聲聲不斷，至少有一聲應和武漢大旅社命案時他非刑拷打被告有關吧？

歐卡曾：不是有句話叫什麼“放下屠刀，立地成佛”嗎？

余三共：不錯，是有這麼一句話，可是真未免太便宜他們了吧？他們信了佛不說，居然還成了佛，實在沒道理！

歐卡曾：至少放下屠刀是好的，不殺生了。

龍頭：也未必吧？你知不知道，這牢裏右面牆上還有破紗窗，左邊牢門和下面送飯送水倒垃圾的這個小洞卻沒有，蚊子就有來頭了。蚊子一多，趕也趕不走，處長大人沒辦法，就用扇子把牆上的蚊子一一拍死，一邊拍一邊說：“這不是殺生，這是打沈之嶽！這是打沈之嶽！”他說的沈之嶽，就是調查局局長，局長把處長大人打成共産黨，所以處長大人在牢裏把局長打成蚊子，原來屠刀是放不下的，屠刀變成了屠扇子而已。

歐卡曾：哦，我明白了，原來處長大人信佛是這樣信的，原來信了半天，還有兩個面。

龍頭：兩個面還算客氣的呢！你知道《西遊記》豬八戒的師父唐僧嗎？他的真名叫玄奘，他從西天取經回來後，翻譯有《十一面經》，說有十一面觀音佛像，（做手勢）佛像正前方三面做慈悲相，左邊三面做瞋怒相，右邊三面做白牙上出相，後方一面做暴惡大笑相，上頭一面做佛面相。如今處長大人若成了佛，十一面是不夠的，一定得勻出一面做特務相才成。你說對不對？

歐卡曾：哈哈，龍頭真有意思，特務相是什麼模樣？

龍頭：人面獸心改成獸面獸心就得了。你看看史處長，是不是獸面獸心？

歐卡曾：難道壞人就沒有好相嗎？

龍頭：有的也有，像你們奉化老鄉長蔣介石就是，這個人長得不錯，老了尤其好。注意啊，我也講敵人優點。總統大人比起處長大人來，就如同閻王老爺比起牛頭馬面來，總該像樣一點。不過你得注意，他的照片，除了洋記者照的，都由一個專門攝影師拍的，然後統一發給各報社，所以你看到的，是修了版的特定角度，看起來慈眉善目也好、神采奕奕也罷，還是動過手腳的。所以，真的奉化人到底什麼德行，還有待了解，只是有一點敢斷定的是，蔣奉化的屁股，一定沒有你這王奉化的黑，恭喜你了，歐卡曾。

歐卡曾：（笑）龍頭，真謝了，龍頭……聽，腳鐐聲來了，處長大人回來了。

余三共：（傾聽）真的，你的聽力這麼好？

歐卡曾：聽力不好，做賊要倒，那還成嗎？

（牢門咔嗒開了，史處長邊罵邊入，門又咔嗒關了。）

史處長：（激動得直喘氣）我給國民黨做走狗做了這麼多年，就是這種判我死刑的下場啊！他媽的這樣對我，以後走狗還有人當嗎？他媽的！真是他媽的（把手上的文件一摔，一屁股坐在地板上）！

余三共：（奚落）處長大人怎麼生這麼大的氣啊？

史處長：他媽的說我是共産黨，律師說在口供上我簽字承認是共産黨，法官就認定我自白與事實相符，判我死刑。他媽的在那裏面，幾天幾夜不睡覺，又大刑伺候，不承認行嗎？我做處長時候，把蔣經國找來給我審，三天以內，我保證他也承認是共産黨，不但他知道的會全說出來，不知道的也會全說出來。蔣經國如此，沈之嶽也一樣，甚至什麼文天祥、史可法也一樣，統統給我招了！

余三共：文天祥可有《正氣歌》，上面可寫的“鼎镬甘如饴”，鼎镬是大蒸籠、大湯鍋吧，把他給蒸死燙死，他說他都不怕。

史處長：那是一千年前的事了，現在是什麼時代了？現代的科學多進步！文天祥那時候有電嗎？可以被“搖電話”那種刑搖得你屁滾尿流嗎？文天祥那時候有汽油嗎？可以被“殺豬”那種刑灌得死去活來嗎？文天祥那時候有西醫和聽診器在旁伺候嗎？可以一邊給你受刑，一邊由醫生聽你心髒，讓你肉體上痛苦到極限，卻不會被刑求致死嗎？

歐卡曾：什麼是“殺豬”？

史處長：“灌水灌汽油”戲稱為殺豬，將人像待宰的豬一樣，綁吊起來灌水、灌汽油。灌水或灌汽油時，用濕布蒙臉，鼻子不能呼吸，張口吸氣又只吸進水呀汽油，人要窒息掙紮，掙紮當中，又不停的施灌，喉嚨發出深沈的哀號聲“哦——哦——”，不僅氣喘如牛，而且不停地往口外噴唾液或油漬。同時，吃水多了，腹脹難熬，終於嘔吐，傾吐出的胃裏之物有：水、酸與黏液。吐完後筋疲神昏，身虛心悸。如果是灌汽油，胃部且有灼熱痛的苦楚，而且很快就頭昏腦脹，天地搖轉，金花亂鑽，以至於昏迷不省人事。這是一種整人、刑人不必見血、不留痕迹的惡毒手段，文天祥受得了嗎？我也懷疑。還有一種藥丸呢，吃下去，你什麼都說，你不但承認你是共産黨，還會承認你是毛澤東呢！還有，就算你有本領不承認，說你是共産黨而你不招，即便你身體是銅牆鐵壁不怕大刑伺候，抵死不招，他們也有辦法找證人從旁證明你是。這種證人就是職業證人，是他們養的。例如他們養個叫許岱宗的證人，他是變節的共産黨，召之即來，來就作證，說你是他共産黨同志。最妙的，當年抓他、把他安排做職業證人的前保安處組長陳鴻漸，後來被自己人整，也被誣賴成共産黨了，而這一誣賴案的證人，不是別人，就是陳鴻漸養出來的職業證人許岱宗！一個案子，有證人證明你是共産黨，你不承認也沒關係了。陳鴻漸案以外，調查局的副處長李世傑案更精彩了，他們弄出三個變節的共産黨，異口同聲咬李世傑，像三條狼犬一樣的咬住不放，結果，李世傑也變成了共産黨。

余三共：只聽過養貓養狗養漢養小老婆，從沒聽過養證人的，太邪門兒了。

史處長：就這麼邪門兒，它就活生生的發生在國民黨的台灣，古之所無、今之罕有呀！

余三共：（奚落）不過，話說回來，這些逼供的花樣，不就是你們調查局幹的好事嗎？不是嗎？

史處長：（不悅）也別全賴調查局吧，這種抓人整人刑人的單位可多著呢，而且都花樣百出，也別全賴到調查局頭上吧！

余三共：你是調查局的處長，你不是說你不刑求逼供，單憑曉以大義就取得口供了嗎？

史處長：（猶豫）哦……哦……我是說我不刑求。

余三共：那你手下呢？

史處長：我手下應該也不。

余三共：以你處長大人這麼精明，如果你手下刑求，他們會瞞你嗎？能瞞你嗎？瞞得了你嗎？

史處長：（猶豫）哦……哦……別提這些事了，我信了佛，一切都是報應、報應！今天律師告訴我，我聲請覆判後，覆判時間在軍法局要三個月，也快下來了。律師說我大概可以改判無期徒刑，那時候我會被移送到其他單位服刑了，我們就拜拜了。無期徒刑有假釋的機會，我假釋出來，會跟住在樓上的我太太一起出家，我當和尚，她做尼姑。我們沒有小孩，只養了兩條狼狗，我最喜歡它們，聽說我們夫婦被抓後，家也被抄了，兩條狼狗帶到調查局長沈之嶽王八蛋家裏去了，我最憤憤不平。等我出來，狼狗也早就老死了，一想起來，我就恨。

龍頭：“舊時處長堂前狗，牽入調查局長家。”這是我改寫的唐詩。處長大人啊，佛教徒，可不能恨人喲！

史處長：好吧！那就不恨吧！可是，說我什麼都可以，說我是共産黨，太荒謬了，竟給我戴紅帽子！幾十年來，我辦了多少共産黨的案子，只有我給別人戴，今天竟有人戴到我頭上，太荒謬了。龍頭，你評評理看。

龍頭：多少年來，國民黨處心積慮給我戴帽子，可是就是難以戴上紅帽子。原因無他，我來台灣時，年紀還不到十四歲，說我是共産黨，殊嫌不倫；後來雖有了紅衛兵，且我的年齡與紅衛兵相當，但究竟人在台灣，如此罪名，仍嫌荒謬。我曾大言壯語說粗話曰：“我到台灣的時候，雞巴還沒長毛；如今毛都快白了。沒長毛的時候，是小得做不成共産黨；毛快白了的時候，是老得做不動共産黨。所以，想戴我紅帽子，免了。”其實我所以能免，就因為我來台灣時還不到十四歲，而年紀大我幾歲的人，都有戴紅帽子的基因，你處長大人幾十年來辦了這麼多共産黨，近朱者赤，大概你也不能免疫吧？得了，既然信了佛，你就看開點吧，信佛至少帶給你一種好處，就是“報應”。照佛教說法，有施必有報、有感必有應，所以現在你得到的，無論禍福，皆為報應，善有善報、惡有惡報，其實這種佛教理論，不外是哲學上的“因果律”，種瓜得瓜、種豆得豆。大同小異只在現世報還是來世報而已。佛教的因果論，認為人作善作惡，不報於今生，必報於來世，果報於今世的叫現世報，有些人一輩子做壞事，但是壽終正寢，因為現世報沒輪到他身上；但有些人輪到了，像閣下，就是其中之一，這樣也好，請閣下親身為佛法見證，知道什麼是報應不爽啊。

史處長：可是，不論怎麼惡有惡報，我也不該戴紅帽子而判死刑啊，總該換一頂啊。

龍頭：紅帽子有什麼不好？說不定光榮得很呢。你閣下是民國以前生的，生為帝國之民，死為共産之鬼，將來說不定共産黨追認你呢，追認你一輩子在國民黨政府內制造大量的冤獄，使國民黨天怒人怨，相對的，就是共産黨的功臣，最後國民黨把你坐實為共産黨先烈，登記有案，證據確鑿，又有什麼不好？

史處長：可是，我一直是國民黨的忠臣，這罪名總不對頭啊！一條罪名，說我是共産黨，罪名太單薄了吧？

龍頭：哈哈！你嫌罪名少嗎？你喜歡多嗎？告訴你吧，清朝雍正皇帝整兄弟，老十四罪名多到十四條，老九的罪名多到二十八條，老八的罪名多到四十條；整年羮堯，老年的罪名多到九十二條，包括大逆之罪五、欺罔之罪之九、僭越之罪十六、狂悖之罪十三、專擅之罪六、貪瀆之罪十八、侵蝕之罪十五、忌刻之罪四……使年羮堯變成了“犯罪大王”，你喜歡這樣嗎？

史處長：那你龍頭呢？你不是也被判叛亂罪嗎？政府說你是台獨分子呢，沒人相信你是台獨。但你背著台獨之罪，不窩囊嗎？

龍頭：我的真罪名只有一個，就是“挖政府的根”，就是寫文章反政府，其他所有帽子都是假的，不過，假就假，我也懶得辯。《左傳》記晉國大夫裏克的名言：“欲加之罪，其無辭乎？”這話演變成“欲加之罪，何患無辭”的中國諺語。在西方，同樣的諺語是“給狗一條罪名，就可吊死它”Giveadogabadnameandhanghim。在這以前，法國的“大夫”利希留就說過“給我六行貴人之言，我就能找到理由吊死他”的豪語，可見不分古今、不分中外，要想用罪名整人，絕對不愁沒罪名。秦檜整嶽飛，罪名是：“莫須有”，“莫須有”不是沒有，是有，只是沒告訴你而已。嶽飛最後冤死，罪名有一大堆，包括對皇上大不敬、擁兵坐觀勝負逗留不進等等，花樣奇多，秦檜一點也不發愁。嶽飛案在我眼中，重點不是這些，而是嶽飛的反應。嶽飛被抓頭一天晚上，有消息說要出事了，嶽飛說：如果上天有眼睛，不會讓忠臣蒙冤獄；萬一蒙到了，想躲也躲不掉。第二天，抓他的人來了，他笑著說，注意這個笑字，皇天後土，可以表明我的心。從此一直到死，我們看不到他說話的記錄。他的罪名，都是靠別人的一面之詞成立的。嶽飛死後二十二年，他的冤獄平反了，證明了當年所有的罪名都是可笑的、不值一駁的。這一平反，說明了嶽飛畢竟是高人、是大將，他早已看清秦檜在把“政治問題，法律解決”。辯什麼法律呢？什麼罪名還不是一樣！嶽飛不願說什麼，他真高！談法律，就得談兩個問題：第一要問有沒有罪。第二要問判的罪是不是他的罪。但如不談法律，而談政治的話，這兩個問題就全成兒戲。有沒有罪？沒有也有；是不是他的罪？不是也是。這樣一來，跟他們談法律，就是廢話。耶稣被抓的時候，最早的罪名是說他要“拆毀上帝的殿”、“拆毀這人手所造的殿”；後來又加上“說僭妄的話”、“誘惑國民”、“禁止納稅給凱撒”、“並說自己是王”。說自己是王，就構成了叛亂罪。這一大堆罪名，跟耶稣所作所為，並不“若合符節”，但耶稣沒有辯，最後同兩個強盜一起處死。耶稣不願說什麼，他真高！嶽飛死時三十九，耶稣死時三十四，他們死時年紀不大，但對人際真相的了解，卻都老到練達，灑脫無比。嶽飛、耶稣的共有特色是：對加給自己的可笑罪名，都不屑置辯。為什麼？一辯就俗！

史處長：嶽飛和耶稣都沒有辯，他們都了不起。

龍頭：耶稣只是沒有辯而已，但不如中國的嶽飛。因為嶽飛在被抓的時候還會笑，他不但不辯，還能笑著不辯，這才是真正的高！基督徒的耶稣會笑嗎？我的嶽飛會笑。

史處長：你說你是嶽飛？

龍頭：我不是嶽飛，我沒有政府來效忠。

史處長：你說你是耶稣？

龍頭：我不是耶稣，我沒有天國來騙人。

史處長：那你是誰？

龍頭：我誰也不是。我只是嘲笑罪名的那種家夥。我是救世人的人，但卻以罵世為手段；我是憤世的人，但卻以玩世為手段……

（牢門咔嗒開了，班長向歐卡曾招手。）

歐卡曾：（指自己鼻子）我？

班長：不是你是誰？給我出來。

（歐卡曾下，牢門又咔嗒關了。）

龍頭：看來歐卡曾最單純，他算是偷世的人，他要偷這個世界，也以偷為手段。他沒有矛盾，只有統一，他也不辯論他的罪名。因為罪名不是階下囚所能決定的。《伊索寓言》裏寫狼要吃羊，羊就是羊，它竟傻不雞雞，同狼辯論沒有吃它的理由。最後還是狼上道，宣布了連狼自己也不相信的罪名，把羊吃了。——狼不愁沒有罪名。唐太宗李世民跟兄弟搶皇位的時候，他弟弟李元吉勸老子唐高祖李淵殺李世民。李淵問：“打天下時候他有功，殺他有什麼理由？”李元吉說：“只要快點殺掉，還怕沒理由嗎？”——李元吉不愁沒罪名。歐卡曾的趣味是他對罪名一概不爭執，我行我偷，你抓你關，有牢就坐，出獄再偷，言行一致，內外雷同，對別人是何患無辭，對自己是何患無罪，一切隨便啦，比起你們這些喜歡爭執罪名的人來，痛快得多了。

史處長：歐卡曾的問題是他的行為是犯罪，罪名又是真的。而你龍頭和我，我們都沒犯罪，罪名也是假的。所以憤憤不平。

龍頭：你說你做走狗，結果兔死狗烹，憤憤不平，那我們呢？我們沒有同流合汙的，是不是更不平了？

史處長：（點頭）你們有理由更不平。

龍頭：我覺得處長大人的想法愈來愈進步，愈來愈慈光滿面了，這是信了佛的好處吧？

史處長：坦白說，信了佛的效果還不太知道，但是判了死刑倒使我有點大夢初醒，龍頭誇獎我的表現，也許正是“鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善”吧？

余三共：（奚落）死刑這麼靈嗎？判個死刑，就使處長大人立刻脫胎換骨，這樣說來，死判是最好改過遷善的教育工具了？

龍頭：法國的蒙田說：“學習哲學即是學習如何去死。”學習如何去死也不一定全靠學哲學，死刑判下來，腳鐐戴上去，你就開始學死了，不是嗎？

史處長：唉！學死難，學活也不容易，這樣活著，人都快瘋了，快給逼瘋了。

余三共：請問龍頭，在牢裏被逼瘋的人很多嗎？

龍頭：大有人在、大有人在。但是處長大人不會。

余三共：為什麼？

龍頭：處長大人相貌堂堂，一表人才，英國皇家情報學校畢業，調查局首席處長，做過大官，見多識廣，絕非一般市井小民，不容易被逼瘋。

余三共：龍頭是說一般市井小民容易被逼瘋？

龍頭：沒錯。我舉個例子。一個外省軍人叫孫成家，他成了家，帶著老婆隨部隊到了台灣，退伍後，擺了個面攤子，生了個兒子，叫孫慶林。這兒子生了一場發高燒的大病，病後眼神怪怪的，醫生說腦神經出了問題，長大後可能精神上的障礙。後來孫慶林從小學念到初中，有一次跟同學打架，頭部受傷，此後就常問些怪問題，像“什麼時候我能當總統？”之類，怪嚇人的，醫生說只要不受太大的刺激，應該還好。有一次他去面攤旁幫忙，不小心把湯潑到客人身上，雖一再道歉，客人還是罵個不停，這下子孫慶林火了，拿起菜刀就砍，幸虧客人逃得快，沒有出事，但把爸媽嚇壞了，醫生要他住院兩個月，情況穩定後再出院。他喜歡喃喃自語，醫生囑咐小心不要受到太大的刺激。到了當兵年齡，體檢過不了關，閑在家裏。有一天，孫慶林忽然要求買輛舊三輪車，他去拉，有個事做，他爸媽也照辦了。一天他拉客人，客人要在中山北路五段士林園藝試驗所前下車，那正是蔣介石的官邸附近。客人下車了，一個憲兵走過來，問他為什麼停在那兒那麼久？他說我沒停那麼久，只是客人剛下車。憲兵硬說他停得太久，他反問就是停久了，也犯法嗎？憲兵一聽，馬上猛吹哨子，同時上前抓他、打他，他拒捕，抱住憲兵，好使拳頭打不到他，這一抱，碰到了憲兵腰間的刺刀，他抽出刺刀，就紮死了憲兵。這時其他憲兵跑來，把他抓到憲兵隊，拳打腳踢，他卻又哭又笑又喃喃自語，自己根本不知道闖了大禍，憲兵也不知道他是精神病，打了又打。四天以後，他已被憲兵整得不成人形，他爸媽才得知兒子在憲兵隊，趕忙拿了醫生證明去解釋，憲兵隊哪管病不病，把他移送軍法處，在軍法處他精神病大發，別人不堪其擾，就關在獨居房，開庭時對法官問話只是傻笑、喃喃自語。最後判決下來，罪名是被告孫慶林陰謀非法顛覆政府，在總統官邸附近徘徊，預謀行刺國家元首，遭憲兵發現質問時，抽出預藏的刺刀，殺死執法人員，罪無可逭，但姑念其精神異常，從輕發落，判有期徒刑十年。明明一個殺人犯，卻被當成叛亂犯；明明殺的是一個憲兵而且是被迫反擊的，卻被歪曲成要謀殺國家元首；明明知道是精神病，依法精神病就不該負任何刑責，但卻被判有期徒刑十年，還從輕發落呢！這就是這裏的軍法官，你還相信軍法官！孫慶林所有的精神病現象中，我覺得有一點最了不起，判決書送給他的時候，他看都不看，就順手撕成兩半，在他眼裏那是廢紙，而我們精神健全的，卻還跟廢紙糾纏呢！

余三共：軍法官這麼黑暗，在司法部門的司法官總該好一點吧？

龍頭：好個屁！以法官鍾曜唐辦的呂安仁殺人案為例。法官鍾曜唐說呂安仁犯了殺人致死的罪，被殺的是梁金木，根據卷宗中山警察分局《刑事案件報告單》，上面明明記著梁金木送馬偕醫院於1月26日上午約11時30分不治死亡的話，可是在法官鍾曜唐的判決書中，卻說梁金木已在頭一天下午“11時許不治死亡”。這種不看證據，光憑想像的斷案方式，自然影響到罪名的認定，自然會把明明的“傷害致死”，緊縮成“殺人致死”了。事實上，梁金木的死，顯然是他沒能及時診治耽誤的。他沒想到因傷致命，他的朋友也沒想到，呂安仁他們也沒想到，若想到是“殺人”而非“傷害”，按諸常理，他們這些凶手該分途逃亡，而不該一起逛街。所以這個案子，不論動刀的主觀意思和當時的客觀行為，都不能以“殺人致死”論擬，因為這是非常明顯的“傷害致死”。但是法官鍾曜唐卻不管，他不但竄改死亡時間，連死亡前的時間也一律竄改。法官鍾曜唐把進餐廳的時間定為“1月26日下午10時許”，就先犯了兩個大錯：第一，那天是一月“25日”而非“26日”，早由原告被告雙方所認同；第二，進餐時間是“10時半”而非“10時許”，也由原告被告雙方所認同。但法官鍾曜唐為了“10時半”進餐廳，“11時”就死人，前後只有半小時，其中包括入座、飲宴、爭執、動手、送醫、死亡等等項目，顯然太倉卒了，所以特為寬限，硬使被告提前入席，把“10時半”改為“10時許”，以便前後有一小時的時間去給被告殺人及料理。但事實上照卷宗裏證人語詞，乃是梁金木受傷回家後，他的母親打電話要證人送梁金木到醫院看看，從證人來接他，再由家到醫院的路程，就要一小時，又哪來時間去入座、飲宴、爭執、動手呢？所以，司法官把沒有精神病的當成殺人犯，比軍法官把有精神病的當成殺人犯，羅織得更技勝一籌呢！

余三共：法官這樣亂來，他們不受處分嗎？

龍頭：受什麼處分？只要得到上級長官的青睐，還會步步高升呢！鍾曜唐後來就變成又首席又院長呢。

華老師：傷天害理呀！

龍頭：根本沒有天理，何來傷害？

余三共：龍頭不相信天理，只相信正義，而正義乃是有力量的好人自己爭取來的。

華老師：像剛才談到的孫慶林殺憲兵的案子，孫慶林精神病還判十年，那個牢怎麼坐啊？

龍頭：怎麼坐？照樣龍蛇雜處、雞兔同籠啊。在火燒島就關過一個政治犯，叫王繼祖，他祖宗可能是個龐然大物，他真可能繼承了他山東大漢的祖，長得大塊頭，坐牢坐了二十年，坐出精神病，病發時像個脫軌的火車頭，人人怕他。他動過一次腹部手術，精神病發時，這次手術就成了主題，他大罵特罵，對監獄官說：“他媽的，那一年，俺害病開刀，他們卻叫醫生在我肚子裏面偷偷裝了一具竊聽器。從那時起，俺心裏想什麼，你們監獄裏的人都知道了。用這麼卑鄙龌龊的手段來耍弄俺，俺為什麼不惱火？”監獄官說：“沒那回事，肚子裏不可能裝著竊聽器；就算裝了，心裏頭想的話，沒有聲音，竊聽器也錄不出來。”可是，王繼祖不吃這一套，他舉出很多事實，證明凡是他心裏所想的，都被監方偷聽去了。他舉證曆曆，搞得監獄官答不出來，只好說道：“你既然這麼說，那我們就把你再送去開一次刀，把你說的那個‘竊聽器’拿出來算了。”可是，王繼祖更火了，他厲聲叫罵說：“俺才不要哩！媽的，再開一次刀，把舊的竊聽器拿出來，再裝一個新的進去，性能更好，錄得更清楚。反正那時候俺已經打了麻醉劑，什麼都不知道了；你們再多裝幾個進去，俺也不會知道的。”接下去，就是幹、肏、日、媽、娘的，亂罵一通，沒有一個人的媽和娘能幸免，監獄官也沒法罰他了，你能拿一個發神經的火車頭怎樣呢？

華老師：你說的這些精神病例子都太吵了，就沒有安靜一點的精神病嗎？

龍頭：誰說沒有啊？就在我們十一房斜對門，就有一個啊。斜對門是小房間，最右邊是三房，你聽過三房有聲音出來嗎？

華老師：你這一提，好像真沒聽到過三房有什麼聲音。

龍頭：三房沒有任何聲音，有一個人單獨住在裏面，他大陸籍，平頭，黑黑的，面目瘦弱。他的最大特色就是不說話，也不看書、寫字，也不出來放封，也不提出任何抗議和要求，對外界的一切，一概不理。他每天沒有一點聲音的活著，像個鬼似的，令我十分好奇。我對他的任何關切，如送食物、用品給他，他也一概不理。有一次寒流來了，監獄官加發毯子，沿房開門，問寒問暖，問到這位第三房的怪人，也全無反應。我比照古代不說話的“息夫人”的故事，把這怪人取名為“息先生”。他這種一句話也不說、一點聲音也沒有的囚犯，為我生平僅見。我想他一定是受了人生最大的刺激，因而看破紅塵，甯願自閉的。這樣子與“鬼”為鄰好一陣子後，我們往往忘了第三房還有一個人在。聽說他早就服刑期滿，只因為只身在台，沒有親人也沒有朋友，找不到保人，因而不能出獄。我想他最後會被送到火燒島“候保隊”。

華老師：什麼“候保隊”？

龍頭：做了政治犯，判你十年，你以為坐牢坐十年就出獄了嗎？你錯了，坐滿十年要出獄，得辦出獄手續，手續有許多道，最重要一道是要有保人保你出來，你出獄後，一切行為唯保人是問。你是政治犯，誰敢保你啊？沒人保，坐滿十年也沒用，調到火燒島“候保隊”，就是等候保人出現的隊，保人何時出現，天知道。有個政治犯叫王誠，坐了七年牢，卻在“候保隊”候了八年，才熬到一位鄉親表哥看不過去，把他保出來，判七年，卻坐了十五年的牢才出獄，這還算好的呢。有個政治犯叫李國安，無親無友，在“候保隊”苦等，他拚命做貝殼畫，就是用海邊撿到的五顔六色小貝殼粘在一起做成的土裏土氣的所謂民間藝術，希望賺點錢來買個保人保他，結果錢沒賺夠，人就病死了，買保的積蓄，最後變成魂斷孤島的喪葬費了。我看我們的鄰居，三房的“息先生”，早晚也要魂斷孤島了。

華老師：這叫什麼七年啊、十年啊、十五年啊有期徒刑，沒有保，判一年也等於是無期徒刑啊！

龍頭：你真會換算，事實就是這樣。

華老師：記得法律不是明明規定執行期滿者，應該在期滿後的“次日午前”放人嗎？

龍頭：你怎麼老是在無法無天的地方談法律！

華老師：保人那麼難找嗎？

龍頭：中國古話說：“不做公、不做保、不做媒人三代好。”怕惹麻煩本是中國小市民的傳統，何況保個政治犯，做了保，說不定什麼時候滾進“國特的邏輯”中，你就自己也坐牢了。

華老師：有這麼嚴重？做保也要冒險？

龍頭：為什麼沒有？不要說做保，連做律師都要冒險。律師林頌和在《自由中國》雜志案時參與辯護，被暗中記了一筆，後來又替涉匪案的姚勇來辯護，被抓起來算總帳，刑求時連腳趾甲都給拔掉了，理由是：“你一定是個匪諜律師，你如果不是匪諜，為什麼要替姚勇來辯護？”這就是我說的“國特的邏輯”。你一滾進這種“國特的邏輯”，你不但跳到黃河洗不清，並且一邊洗一邊哭笑不得。

余三共：“國特的邏輯”？

龍頭：“國特的邏輯”。國民黨特務的邏輯。這種邏輯，花樣百出。再舉個例，與姚勇來同案的李世傑，被抓後反問國特，憑什麼證明他有罪？國特說：“台灣一千五百萬人口，我們不抓別人，只抓你，這就是你有罪的證明！”

余三共：這就好像你家裏被偷了，你去報警，警察說：“小偷不偷別人，就偷你，這就是你家被偷的原因。”

龍頭：對了，你真是神童，你學會“國特的邏輯”了。其實，這種令你哭笑不得的邏輯，在國民黨內是全面的。以中國石油公司的工程師韓大梁為例，他被判了十五年，理由是匪諜，案子屈打成招的細節不必說了，判決書中有一段話是一個加工業務，“被告韓大梁竟能將應於十天才能完成之工作，在不眠不休之三日夜內完成，足證被告已深受共産黨精神之熏陶，蓋只有共産黨精神才能為人所不能為之工作。”這種判決書，你說妙不妙？國民黨的軍法官，竟能創造出這種邏輯，國特又算老幾呢？

余三共：愈來愈精彩了！

龍頭：還有更精彩的邏輯呢！那就是國特的祖師爺的邏輯。蔣介石把台灣省黨部副主任委員槍斃，邏輯性強極了。那是1951年11月的一天，國民黨台灣省黨部改組，當場軍樂隊開始吹奏進行曲，這是蔣介石由後台進場前的訊號。蔣介石在樂曲中走出來了，緊繃著一張臉，他有許多次生氣的樣子，這次最難看。他一上台，就左手扶著講台，右手往旁邊猛揮（學蔣介石手勢），大喊：“出去！出去！”也不知道他要叫誰出去。大家嚇壞了。經他補充命令之後，大家才知道他受不了樂器的反光，是要樂隊出去。然後，蔣介石喝了一口水，拿起新任省黨部委員名冊，停住不動。這一連串動作産生了相當的震懾效果，台下每個人都屏氣凝神，靜待他開口。“李友邦。”這是他的第一句話，李友邦應聲肅立起來。他接著說：“李友邦，你能騙得過別人，就可以騙得過我嗎？你太小看我了，你以為我不知道你是奸匪嗎？憲兵，帶走，帶走！”蔣介石一邊說著，一邊以手勢（學蔣介石手勢）派命坐在前面的憲兵司令將李友邦架出去。然後，蔣介石開始訓話：“你們什麼人叫他當副主委的，你們統統不認識敵人，敵人就在你身邊，你們卻不知道他就是奸匪，像你們這樣麻木不仁，怎麼會成功？你們每一個人都應該知道，奸匪就在你身邊！”最後，他替自己的講話下了一個結論，就是：“你們要知道，丈夫是奸匪，太太不一定會是奸匪；但是，反過來，太太是奸匪，那麼丈夫就一定是奸匪。”原來李友邦的太太說是匪諜，照蔣介石的邏輯，李友邦一定是知匪不報，妙的是，太太即是匪諜，只判了十五年，而丈夫知匪不報，反倒判了死刑。李友邦是台灣省人，這是蔣介石立威，剛來台灣就先宰個台灣人給你們看！

余三共：蔣介石的犬子蔣經國不立威嗎？

龍頭：怎麼不立？當時國民黨內發生內鬥，省主席吳國楨被鬥垮了，他手下的財政廳長叫任顯群，人非常能幹，也跟著垮了。任顯群私下跟朋友說：“吳先生精通外科、老人科、內科，就是不通小兒科。”朋友不明他的意思，任顯群又解釋說：“吳先生和美國的關係良好，夫婦倆與蔣介石先生、夫人的關係也不錯，就是和蔣經國先生的關係沒搞好。”任顯群知道吳主席跟蔣介石的小兒蔣經國搞不好，而他任顯群自己，卻更要命的，竟同蔣介石的小兒蔣經國打主意的國劇名伶顧正秋小姐搞得好起來，跟小兒科爭風吃醋，這下子大禍臨頭，任顯群立刻變成了知匪不報，判了七年，軍法官宣判以後，當庭告訴他，你不服可以上訴，任顯群一臉謙卑，雙手下垂、兩掌平放兩腿上，向法官鞠躬說：“不敢！不敢！”（學任顯群姿勢）任顯群所以被羅織成知匪不報，因為治安人員先把他叔叔打成匪，判決書說：“查被告任顯群曾受高等教育，曆任政府要職，竟不明‘大義滅親’之義，明知匪諜而不告密檢舉，依法衡情，應處以高度之刑，以資儆戒。”就這樣子，任顯群也變成匪了。其實任顯群渾身上下，沒有一塊肉是匪，只是長了一根“匪屌”而已。

（全房大笑。）

余三共：是那根“匪屌”連累了全身。

龍頭：也不能這麼說，蔣經國的原案是想人不知鬼不覺的消滅情敵的全身。有一次任顯群在辦公室，忽然被一形跡可疑的人行刺，結果行刺未成，刺客被扭送警察局刑警總隊。任顯群派他的主任秘書等兩人去了解，刑警隊長請他們等一等，結果等到晚上十一點，才告訴他們說刺客已經跳樓自殺了；至於刺客的身份背景和行刺動機，只說很複雜，內情卻不透露，這不是很奇怪嗎？並且，刑警總隊偵訊室窗戶外面都有鐵欄杆，人怎麼跳得出去啊？

（外面有腳鐐聲，牢門咔嗒開了。歐卡曾進來，左腳戴著腳鐐，腳鐐另一端，卻戴在一個青年人腳上。）

士官長：（對華老師）華老師，你要換個房間，請收拾行李。（對龍頭）龍頭啊，抱歉要把這兩個小混混放到這房裏。兩個小混混居然在監獄官面前爭吵，還卻起手來，我們的法子就是誰和誰吵架動手，就兩人掛在一起，讓你們吵個夠打個夠。龍頭啊，對不起，來的人太多了，只好把你的房間也擠一擠。

龍頭：沒關係，沒關係，“韓信點兵，多多益善。”讓我也見識見識人間萬象。尤其這房間裏多了這麼多戴腳鐐的，拖拖拉拉、嘩啦嘩啦，使我想起中國古代砍掉腳或腳趾頭的刖刑。就是《孫龐鬥法》故事中那個“孫膑”的“膑”字那種刑。孫膑被老同學龐涓陷害，砍去了腳，他雖然最後得到了勝利，可是卻失掉了名字，大家都叫他“孫膑”，誰也不知道他的本名了。古人用刖刑整人，範圍很寬，偷車的，刖；跳城牆的，刖；向統治者扯謊的，刖。《韓非子》記楚人和氏璧故事，和氏得了寶玉，向統治者拍馬屁，可是統治者不識貨，先後被“刖其左足”又“刖其右足”。他哭的時候，人家還告訴他：“天下之刖者多矣！”可見這種整人法多普遍。《左傳》、《晏子春秋》、《孔子家語》、《說苑》、《莊子》等古書裏，到處都有刖的記錄，舉不完的。我們現在說“踴躍參加”的“踴躍”，不知道“踴”字就是被刖的人所穿的鞋，普通人穿的鞋叫履，古書裏有“踴貴而履賤”的話，意思是說：沒腳的比有腳的流行。今天，戴腳鐐的比不戴腳鐐的流行了。

士官長：不瞞龍頭說，我是神仙、老虎、狗。為什麼？我一看到老婆，就是神仙；我一看到囚犯，就是老虎；我一看到長官，就是狗。我們是奉命辦事，請龍頭包涵。

龍頭：（大笑）士官長真會說話。

士官長：不過我一見到你龍頭，我就是人了。因為龍頭是真正的人，我們雖然披上了這層皮，但在制服底下，還是佩服龍頭佩服得不得了。

龍頭：多謝士官長擡愛。借問一句，士官長要把我們的華老師送到哪兒去呀？

士官長：換個房間、換個房間，你們十一房共産黨太多了，哈哈！

華老師：（抱住行李）好了，各位保重了，尤其多謝龍頭的照顧。

龍頭：哪裏的話，華老師保重了。我有一個朋友說：“我過去逃難逃久了，全部家當，一背就走。所以今天養成習慣：我的全部財産，只要一背就走那麼多。”另一位朋友說：“這有什麼稀奇！我的全部財産，只要一提就走那麼多，我比你的習慣還要好。”我在旁邊聽了，忍不住想，真的，一提就走的速度，的確高於一背就走；一提就走的重量，的確低於一背就走。他們都是逃難專家，他們逃得心有余悸，他們不再有“恒産”了，因為他們沒“恒心”了。他們的“恒産”只在一提一背之間，他們隨時準備倉皇就道，因為他們午夜夢回，耳邊經常有炮聲一響。如今華老師的全部財産，也稱得上一提就走了，不必午夜夢回，只要日正當中，只要耳邊有士官長一聲令下，你就準備換房了。

華老師：（苦笑）坐牢的人不說再見，多謝了。沒想到一輩子逃難，最後逃到牢裏來了。

龍頭：（笑）你逃難於先，自然難逃於後，人生一世，坐坐牢也不錯呀（拍華老師肩膀）！早睡早起，一日三餐，有夢就醒，有房就搬，沒大沒小，沒洞可鑽，雖有陰毛，不能通奸。

（全房大笑，士官長帶華老師下，牢門咔嗒又關了。）

余三共：歐卡曾，這小子叫什麼？

歐卡曾：他也姓王，叫王八蛋。

余三共：不要胡說。怎麼兩人打起來了？

歐卡曾：他跟我不同案，他是流氓。我們在外面認識，有點小梁子，剛才一見忘了是在牢裏，就打起來了。

余三共：（對新進房的青年）你叫什麼？

王九膽：我叫王九膽。七八九的九，膽子大小的膽。

歐卡曾：他叫王九蛋，說他王八蛋還擡舉他呢。

余三共：八九不離十，有沒有王十蛋？

歐卡曾：他弟弟就是王十蛋。

王九膽：就是你！

歐卡曾：你！

王九膽：你！

歐卡曾：你！

王九膽：你！

余三共：好了，都給我閉嘴，不要吵了，坐下來。歐卡曾，剛才監獄官叫你出去幹嘛？是不是打老子們小報告？

歐卡曾：（擡頭，伸出右手食指，向天花板一指竊聽器）有這個東西，還要我小報告？一切它都報告上去了。

余三共：那找你出去幹嘛？

歐卡曾：找我出去查我的案子案情，順便查問我為什麼贊美毛澤東。

龍頭：哈，我懂了。每間牢房高高在上的天花板上，都有一個擴音機，擴音機是個“大嘴巴”，也是個“大耳朵”。要情況時候它播出監獄方面的命令、號音與音樂，你不聽不行，所以是大嘴巴；沒情況時候它不聲不響，但卻是個竊聽器，由中央係統逐房抽查，隔牆有耳，所以是個大耳朵。因為大耳朵只能聽不能看，只能錄音不能錄影，所以竊聽時候就難免斷章取義，於是“毛真好”的誤會，就發生了。剛才歐卡曾一邊摸我這件皮袍，一邊喊了四聲“毛真好”，被大耳朵聽到了，所以找出去問話，對不對？歐卡曾？

歐卡曾：龍頭就是龍頭，料事如神，就是這麼回事。他們問為什麼贊美毛澤東，我費了九牛二虎的氣力來解釋，最後才算過了關，才洗清我不是政治犯。倒楣死了，人家只不過偷點東西，卻差點成了政治犯！

龍頭：可見政治犯多麼容易中鏢。有一個笑話，說一個人有精神病，老以為自己是米，因為雞吃米，所以怕雞吃他。後來跑到精神科醫治，精神科醫生把他治好了，總算知道自己不是米了。可是有一天，日正當中，他滿頭大汗、氣急敗壞，又跑到精神科。精神科醫生一看到，就知道老毛病又犯了，立刻抓住他，搖他身子，提醒他說：“你要知道，你是人，不是米，知道嗎？”他說：“我當然知道我不是米，可是雞不知道。”歐卡曾啊，你知道你沒贊美毛澤東，可是竊聽器不知道、監獄官不知道。

歐卡曾：謝天謝地，總算雞知道了，知道我歐卡曾不是政治犯。

龍頭：幸虧歐卡曾不是政治犯，他要是政治犯，一定是全中國屁股最黑的政治犯。全中國政治犯心黑的，可以排名；但是屁股最黑的，卻只有歐卡曾第一了。還有一個笑話，說一個女人養漢，衣服脫光了，正好丈夫回來，這女的立刻叫奸夫藏在米袋裏。丈夫進來了，覺得不對勁，就開始檢查，查到了米袋，碰碰米袋，覺得怪怪的，問太太：“這是什麼？”太太還來不及回答，米袋裏的奸夫就聲明：“是米。”剛才的笑話是雞不知道，這回是米不知道。其實，今天整個的局面就是這麼荒謬，蔣介石和他的走狗們又是雞又是米，又是某種程度的神經兮兮，他們疑神疑鬼，老覺得別人搶他們的政權，結果制造了好多好多的敵人，又雞又米了。整個的關鍵在你知道你沒搶他們政權，但是他們不知道，所以，鬧到今天，我們大家一生有緣在一起。

歐卡曾：不但一生有緣，並且三生有幸，能夠見識到這麼多的政治犯。

龍頭：還有，監獄官剛才還問了你什麼？

歐卡曾：監獄官除了“毛真好”以外沒問別的，但他旁邊站了一個穿便裝的，長得陰陰的，他倒說了一句。

龍頭：說什麼？

歐卡曾：（擡頭，伸出右手食指，向天花板一指竊聽器）不說了，不說了，說了又惹麻煩。（歪頭想了一下）不過，說說也無妨。那個陰陰的人說：你們十一房，充滿了陰毛，陰毛的十一房。我向他說：“我們五個人，沒有一個人是白虎，當然人人有陰毛。”他陰陰的笑了一下，他說：“我說的是陰謀，計謀的謀、謀略的謀，不是毛，你想到那兒去了？”我也笑起來，連說對不起，我弄擰了，聽錯了。是陰謀，不是陰毛，是陰謀的十一房，不是陰毛的十一房。我問他為什麼這樣形容十一房？他說：“你們十一房臥虎藏龍，有大陰謀家住在裏面。”我說大陰謀家是龍頭嗎？是處長大人嗎？他笑而不答。龍頭啊，我想來想去，大陰謀家是指你吧？

龍頭：（笑）我是大陰謀家嗎？不是吧，但我那裏毛很多，“毛真好”，我是大陰毛家呢！我是大陰毛家，我的雞巴都知道，可是雞不知道。

歐卡曾：雞好像知道。我記得他又陰陰的說了一句，說：“你們那位龍頭啊，可怕極了，陰險極了。那家夥把你賣了帶你去數錢，你都不知道。你是小偷，他卻是大盜，你要當心他一點。”

龍頭：（笑）他說對了，並且說得真好！他是雞吧？他真是知道我的雞巴毛的雞呢！哈哈。喂，王九膽，我們好像冷落你了，你是幹什麼的？歐卡曾說你是流氓？

王九膽：我是流氓。

余三共：你犯了什麼罪？

王九膽：殺人。

余三共：殺什麼人？

王九膽：殺了另一派流氓，結果被條子抓進來了。你該知道，條子就是警察。你們文明人叫警察，我們野蠻人叫條子。他媽的條子真不夠朋友，翻臉無情，把我們抓進來了。

龍頭：美國黑社會有一句諺語說：“千萬別同警察交朋友，因為你不曉得他什麼時候公事公辦。”這就是說，警察隨時翻臉無情的。

王九膽：是啊！他媽的，我們幹掉了另一派的流氓，等於是幫了警察的忙啊！他們怎麼可以反倒抓我們？他們整天靠我們養，真他媽的太不夠朋友了！我們幹掉了另一派流氓，是“為民除害”啊！

龍頭：哈哈！可是，你忘了，你也是一害啊！

王九膽：（翻著白眼，做無賴狀）我是一害啊！可是我們殺了一個，總少了一害啊！他媽的警察怎麼可以抓替他們辦事的人？這樣亂來，以後誰還敢“替天行道”啊！

龍頭：哈哈！太有趣了！你使我想起晉朝周處除三害的故事。周處自己是三害中的一害，卻為民除害，上山殺老虎、下水斬蛟龍，自己改邪歸正……

王九膽：來不及了。你有流氓案底，條子隨時也會找你麻煩、整到你。龍頭啊，一旦有了案底，我們永遠是靶子。做了流氓，就是終身職。

龍頭：（對余三共）三共啊，王九膽使我想起美國休伍德Sherwood描寫流氓的名劇，深深感到：流氓之中，有的真有真性情。他們做人，幹幹脆脆，毫不僞君子。他們的行徑或不足取、他們的人生觀或很奇特，但他們放浪形骸、敢做敢為，的確比所謂上流社會的狗男女們真很多、至性得多了。上流社會的人，沒人敢“替天行道”，他們只是僞善而已。

歐卡曾：龍頭也許不知道，王九膽還念過一年大學呢！

龍頭：（驚訝）王九膽原來是大學生？

王九膽：只念過一年，就跑掉了。

龍頭：什麼學校？什麼係？

王九膽：爛學校、爛係，是獸醫係。

歐卡曾：“武大郞玩夜貓子”，什麼人玩什麼鳥，這種貨色念的就是那種怪係。並且，我看連夜貓子都吃不消你，你會嚇死夜貓子，因為你太醜了。真的，太醜了（轉對龍頭，用右手拇指倒指著王九膽）。龍頭你看，這小子長得多醜！

余三共：他這一提，我倒看出來了，這小子長得不是普通的醜。就好像人說國民黨不是普通的笨一樣，是其醜無比。

歐卡曾：我肏你監獄官的，他們竟把這麼醜的家夥跟我銬在一起，簡直是虐待囚犯，叫人一點都來不及準備。

余三共：（笑）你要怎樣準備？難道還可以準備？

歐卡曾：當然可以準備，早知道有這麼醜八怪的人給銬在一起、給放進來，我們要全體先做預習——先講兩個禮拜鬼故事。

（全房大笑，連王九膽也笑。）

歐卡曾：（對王九膽）你還好意思笑？你怎麼長得像鬼一樣？

王九膽：這你要問我媽。

歐卡曾：你媽在哪兒？

王九膽：不知道，我只見過我媽一面，她生了我，就嚇跑了。

歐卡曾：那你爸呢？

王九膽：我爸早被我媽嚇跑了。

歐卡曾：我肏，原來你是孤兒。

王九膽：我是孤兒，你別肏了。

歐卡曾：我聽過很多理由進孤兒院的，但從沒聽說是因為長得醜八怪進孤兒院的。他媽的你真行，最後還混到大學獸醫係去了，我看牛馬山羊沒病都會被你嚇出病來。

龍頭：獸醫係也不錯啊！至少病人不會問你問題，你也不要向病人報告病情，一切全憑你一看即知。如果這些抓人的有這本領，是不是共産黨一望即知，或像處長大人一聞即知，也少了多少敲敲打打的麻煩。其實這裏的法官倒像獸醫呢，對症下藥，立刻決定你幾年。我在這裏，見聞不少，但十九是冤獄，並且冤得令人哭笑不得。一天放封時在小院中散步，一個新來的囚犯哭哭啼啼，班長問他判了幾年，他說：“判了十年，真冤枉啊！”班長冷笑說：“一點沒罪的，判五年；你判了十年，多少有一點罪。”這是這裏法官的行情，這裏是“狗屄衙門”，進來了就沒那麼好出去，所以判個最低的底價——五年意思意思，已經很寬大了。

歐卡曾：啊，提到屄，屄，屄，屄，屄。他媽的這裏不但見不到女人屄，連貓屄、狗屄也見不到。

王九膽：剛才龍頭說這裏是“狗屄衙門”，你已經在狗屄裏面了，當然見不到。那句詩怎麼說？“不識廬山真面目，只緣身在此山中。”龍頭，對不對？

龍頭：（笑）《紅樓夢》賈寶玉說：“何其太雅！”你做流氓的，學問這麼好，會背蘇東坡的詩！在狗屄裏背蘇東坡的詩，真妙！

王九膽：不瞞龍頭說，我就是看不起什麼學校、看不起什麼大學生、看不起什麼教授，才退學去做流氓。總覺得做流氓快活多了，可以痛痛快快幹你想幹的、肏你要肏的、揍你該揍的，雖然揍完了會這樣戴腳鐐，跟這個黑鬼變成連體嬰。

歐卡曾：你少說我是黑鬼！

王九膽：你他媽就是黑鬼！

龍頭：好啦！是黑鬼，沒有錯，歐卡曾別啰唆。

歐卡曾：是的，龍頭。這下子可好了，下回我再三更半夜去偷東西，碰到條子，我可有理由了，條子會問：“你為什麼三更半夜在這兒遊蕩？”我會說：“我帶著我養的鳥出來溜達。”條子會問：“現在是深夜三點鍾，溜什麼鳥？”我會說：“我養的鳥是貓頭鷹啊！這王八蛋就是我養的夜貓子。”（歐卡曾把腳一擡，腳鐐響起來了。）什麼人玩什麼鳥，王九膽就是我的鳥。

王九膽：（笑）我肏你，你這黑武大郞還會窮開心。

歐卡曾：為什麼不？腳鐐算什麼？這只是暫時的，我總會離開你，抓住我真正的鳥、真正的屌，去肏屄，我可以沒你，但不能沒屄。我聽到一副對聯，上聯是“為屄生，為屄死，為屄辛苦為屄忙”；下聯是“吃屄虧，上屄當，最後死在屄床上”；橫批是“不能沒屄”。這就是我的人生觀，什麼龍頭、三共小哥的救國救民，什麼王九膽的打家劫舍，都不如我的屄……

王九膽：你有屄？

歐卡曾：你別打岔好不好？我當然沒屄，我的屄意思是屬於我的屄，我自己哪來屄？你亂說，我肏你！

王九膽：我們都沒有屄，誰肏誰？除非是肏屁股。可是你屁股太黑了，黑得沒人肏。

歐卡曾：那肏你的。

王九膽：你敢！

余三共：好啦！好啦！你們兩個，屁股來屁股去的，惡心死了。你們現在銬在一起了，像是連體人，還不合作，還吵什麼？

歐卡曾：我聽說過連體嬰，可以長大成連體人麼？

余三共：這種涉及學問的事，要問龍頭。

龍頭：最有名的連體人是1811年生在暹羅就是泰國的一對雙胞胎，其實他們的爸爸是中國人，媽媽又有一半中國人血統，換算一下，他們每人只有八分之一泰國人血統。名字一人叫張、一人叫吳。他們以養鴨賣蛋維生。十八歲時，一個美國船長把他們拐上船，帶到波士頓，開始走江湖，這兩個人身體各部分無異常人，只是在胸骨與腹部有三吋半長八吋寬的軟肉相連，相連歸相連，卻入水能遊、出水能跑，能羽毛球，能步行八、九裏不累，能外出打獵。他們並肩而行，面對面睡覺。躺著要轉身時，便滾過另一人來調換位置；而對這種動作已習慣到可以一人轉身時，不會弄醒另外一人。最妙的是，一個人嗜酒如命，另一個卻滴酒不沾，不喝的人卻不受酒精影響。更妙的，兩人也結婚，各有老婆、生小孩，張有七男三女，吳有七男五女，一共生了二十二個。兩個後來入了美國籍，美國南北戰爭時，他們同情南方，最後也等於遭到政治迫害，一窮二白了。六十三歲時候，也就是1874年1月13號星期五晚上，張渾身感到不舒服，表示躺下來時胸口疼，吳卻表示要躺下來睡覺，後來總算睡了。第二天吳醒來，問兒子：“你叔叔今天怎樣了？”兒子說：“叔叔渾身冰冷，已經死了。”吳立刻大哭起來，對太太說：“死期已至！”兩個小時後，他也死了。這對連體人，他們很少互相講話，據他們說，兩人看到同一件事，感覺一致，所以沒有講話交換意見的必要。他們也不下棋，因為像是同自己下棋，自己左手同右手下棋。不過，涉及政治卻有奇迹出現。1847年國會議員選舉時，兩個投票選的卻是不同的候選人。現在，問題來了，在醫學上，他們明顯的是兩個人體、兩個人，但是，法律上，怎麼辦呢？如果一個人是政治犯，一個人不是，處罰誰呢？牢裏關誰呢？

余三共：當然一起關，因為這個王八蛋政府是甯枉毋縱的，是甯錯殺十個，不可放過一個的。

龍頭：你意思是說，一個人判了死刑，另一個也得陪著死？

余三共：至少這王八蛋政府這樣想。

歐卡曾：那等於說，王九膽槍斃了，我歐卡曾也得陪著吃子彈？

王九膽：輪不到我先吃，你先吃了。

歐卡曾：（笑）誰吃都一樣，反正一起死，死時還戴著腳鐐。

龍頭：你說得不完整。腳鐐有輕的有重的，因死刑而掛的比較輕，因犯規而掛的比較重，而且口徑比較小，穿褲子不容易。看掛腳鐐的人犯穿褲子，就好像看一幕人體九連環或人體拓撲學topology，一身臭汗後洗了澡，穿完褲子又是滿身大汗。有的人的腳鐐擦得賊亮，因為閑極無聊，就把這種配件當成自己身上的器官來保養了。死刑犯被槍斃後，公家為配合迷信，給解下腳鐐的雜役兩百元，死者生前一般也會把一點錢夾在腳鐐上，對使他死後自由的人聊表感謝。這種解下的腳鐐，黑市可以賣五百元，因為其他死刑犯願意換，認為戴了會有好運氣——壞運氣已被槍斃掉了。由於掛腳鐐如此普遍、如此濫用、如此司空見慣，所以人人自危，可是我卻看到一個例外的，他叫陳福生，二十四歲，因結夥搶劫被判十五年，他向我說他是冤枉的，最好的證據是他只有一只腳，他說一只腳不能跑，目標又明顯，怎能做強盜？我說說得也是，一只腳只適合做海盜的船長。他把案子拿給我分析，可是沒來得及救，就確定了。有一只腳的人，大概此生可有免於腳鐐的自由了。現在你們兩個小子四條腿，戴一副腳鐐，是最倒楣的一種，比起處長大人來，大人就是大人，連戴腳鐐都比你們神氣！

史處長：（尷尬）龍頭真會諷刺人，總是不放過我。現在變成了階下囚，戴上腳鐐，還大人什麼嘛，現在一點也不大人了，反倒盼望自己一只腳了，一只腳至少不要戴腳鐐。

龍頭：一只腳也可以神氣呀！像《白鯨記》裏的那位船長。那頭白色的鯨魚咬掉他的一只腳，他就天涯海角追殺這條白鯨，最後同歸於盡，他真是複仇之神，甯願為一只腳送掉一條命。我在這裏，已經五年了，五年代表什麼，代表你老了五年了，代表你五年沒看到山和水了、五年沒見過花和草了、五年沒看過一只狗一只貓了、五年沒搞過女朋友了。還有，五年沒聽過音樂了。

歐卡曾：唱歌不是音樂嗎？

龍頭：唱歌是音樂，問題是，唱歌的是誰，唱的是什麼歌。

歐卡曾：我在外面，最近學到一首新歌，倒很想唱給龍頭聽聽。

龍頭：如果不把它當音樂，也許可以聽聽。條件是我如吃不消你的歌聲，我就喊停，我一喊停，你就立刻停，不能再唱下去，唱下去會出人命。

歐卡曾：要殺我？

龍頭：來不及了，我們已經被你唱死了。

歐卡曾：哈哈，保證不會。我這歌是王八蛋劉家昌新搞出來的，叫“往事只能回味”。山水、花草、貓狗、女人，對龍頭都是往事了，所以我願意為龍頭獻唱一曲，使龍頭自在一下。龍頭如答應，我就唱了。

龍頭：（皺眉）那你就唱吧，要小聲一點。

歐卡曾：我唱了，“往事只能回味”，作詞作曲者：王八蛋劉家昌。主唱者：歐卡曾：時光一逝永不回，往事只能回味。憶童年時竹馬青梅，兩小無猜，日夜相隨。春風又吹紅了花蕊，你也已經添了新歲，你就要變心，像時光難倒回，我只有在夢裏相依偎。

龍頭：（鼓掌）很好。大家都鼓掌（大家鼓掌，歐卡曾也跟著鼓掌）。喂，歐卡曾，你自己鼓什麼掌？

歐卡曾：（嘻皮笑臉）我也覺得很好，唱到最後，唱到“你就要變心，像時光難倒回，我只有在夢裏相依偎”，多少多情啊！

龍頭：多情？多什麼情？最後一句不是“我只好另外找一位”嗎？女朋友走了，你幹幹脆脆，“另外找一位”，多麼灑脫啊！

歐卡曾：不對，龍頭聽錯了，最後一句是“我只有在夢裏相依偎”，是在夢裏跟女朋友依靠在一起，擠在一起，拱來拱去，是在一起呀，不是“另外找一位”呀，人家還在一起呢，怎麼龍頭就換起人來了？

龍頭：哈哈哈！我聽錯了，但是我的歌詞其實比王八蛋劉家昌的還高明呢！情人走了，你另外找一位，豈不比夢裏留戀更積極嗎？

余三共：龍頭好像對愛情很看得破似的。

龍頭：對了，我不認為把愛情看得太重或用情太深是件好事。英文有necessaryevil，意思是人生有一種“必要的惡”，我改寫它，成為unnecessarygood，可翻成“不必要的好事”，愛情是好事，是good，但是把愛情看得太重或用情太深是一種“不必要的好事”，因為當它出了問題的時候，愛得太多、太濃、太執著、太執迷，卻是不好的。所以，為了不要在出了問題時看不破，根本就不該有unnecessarygood，因為實在是不必要的。可以有情，但是只要一點點，並且要練習一出問題就bye-bye的playboy態度，這才是真知情者。相對的，為情所困的人，表面是情種，其實是蠢蛋。

余三共：龍頭對與女人的愛情都看得如此飄然而去，對與男人的友誼恐怕更不用說了。

龍頭：在友情上，我的確用情很淡。不是不夠朋友，而是不感情用事，理性面多於感情面。

余三共：看起來有點無情？

龍頭：就那麼說吧。古人的詞說“情到多時情轉薄”，大概就是如此吧？

余三共：除了歌詞以外，對不起，我實在忍不住要說一句，雖然剛才我鼓了掌，可是聲明在先，是禮貌性的，不是贊美性的。剛才聽到歐卡曾的唱歌，說明了一件事，就是世界上有歐卡曾，證明了有上帝，因為有歐卡曾那種歌聲，才證明了上帝懲罰人的方法是什麼。

歐卡曾：（嘻皮笑臉）我對三共小哥對我歌聲的意見，沒有意見，我的答複只是再唱一遍。我要唱了：“時光一逝永不回……”

王九膽：他媽的，不要唱了，唱得人煩死了！

歐卡曾：我唱我的歌，關你什麼事？

王九膽：當然關我的事，你吵死人！

歐卡曾：什麼吵死人？這是歌，我唱的是歌。這是音樂，音樂陶冶人生……

王九膽：我不管你說的是什麼，你他媽不要唱。老子坐牢已經很受罪了，還要加上你這些鬼哭狼號……

歐卡曾：什麼鬼哭狼號！你可以侮辱我，但你不能侮辱音樂。

王九膽：我就侮辱你，臭雞巴，和你的雞巴音樂。鬼——哭——狼——號！

歐卡曾：你這人真狗咬呂洞賓，不識好人心。坐牢大家都受罪，受罪時候還有歌可聽，應該感謝我都來不及，怎麼還不歡迎？好吧，不唱就不唱，過幾天出獄再唱。喂，說到出獄，問問你們各位看，出獄以後第一件事幹什麼？三共小哥你說。

余三共：我嘛，我第一件事是洗個熱水澡，泡在浴缸裏十個小時，不拖我不出來。

歐卡曾：好呀，泡熱水浴，要不要附帶音樂？把你自己泡在熱水和音樂裏。

余三共：你呢？你的歌喉和你的黑屁股不要熱水和音樂嗎？

歐卡曾：哦，我不需要音樂，我自己就是音樂。

王九膽：你王八蛋如果是音樂，我高興死了，可惜你不是。

歐卡曾：為什麼我不是？

王九膽：音樂你聽它，可以關上，你卻關不上。

歐卡曾：你這樣說，我就開始唱了，反正關不上，我要把我所有會唱的歌每首都唱一遍。

王九膽：你說你把所有會唱的歌每首都唱一遍，事實上是全部唱了半遍，因為每條歌你只會唱一半。你這王八蛋！你敢用唱歌來威脅老子們！

歐卡曾：你王八蛋！

王九膽：你！

歐卡曾：你！

王九膽：你你你！

歐卡曾：你你你！

（大家笑成一團，幕落。）



##第二幕秋分

場景和第一幕一樣，不過時間已從夏天轉到秋天了，是中國陰曆秋分的淩晨五點鍾，陰曆的九月下旬。

囚房裏睡了四個人，大門對角線那邊睡三個，從“書桌”邊上數起，是龍頭、余三共、史處長；從門口到矮牆間，睡著胡牧師，與對面三個人腳對著腳。

突然間，牢門輕輕的喀了一聲，鎖快速拉開了，門快速打開了，士官長帶著班長六人朝著對角線方向直沖進來，睡眠中的四個囚犯同時驚醒、坐起。史處長站起大叫：“蔣總統啊！蔣總統啊！……”一條布早已纏上他的嘴，他已被反銬著，不曉得怎麼回事，簇擁中布條擠開了，史處長大喊：“蔣總統啊救命！我跟你走！好好走！不要這樣對我！……”布條又纏上了，他被一擁而出，一個班長殿後，把牢門咔嗒一聲又鎖上了。

胡牧師：（坐在地板上，拭淚）哎呀！哎呀！主啊！主啊！請給我力量，嚇死人了！人家只不過教點書、傳傳教，就這樣整人，把人家同死刑犯關在一起，竟看到這種場面，嚇死人啦！（瞄著龍頭）咦？龍頭，你好像若無其事似的；（面向余三共）三共，你也嚇到了吧？

余三共：（驚魂甫定，點點頭）還好，但比不上龍頭那麼鎮定。

龍頭：（站起來，到了史處長鋪蓋旁翻找，拿出一些文件，塞到自己“書桌”底下）惡有惡報，這就是做走狗的現世報！看到處長大人的下場，我要信上幾分鍾佛教呢！除非用現世報證明惡有惡報，惡報就在今生今世，否則誰信什麼因果報應呢？來，把亂七八糟的屋子整理一下，這些禁子牢頭都不脫鞋就沖進來了。看，處長大人的鞋還在那兒，連鞋都沒穿，就給拖出去了，這走狗死得好狼狽！來，我們一起幫他把鋪蓋和用品卷起來吧！

胡牧師：（搖手）我可不敢碰死人的東西！我是基督教的牧師，我不動佛教徒的東西。

龍頭：他現在還沒死呢。

胡牧師：現在在哪裏？

龍頭：現在還在前面軍事法庭。正在被五花大綁，五花大綁後，有酒有肉給他吃喝，不過只是喂他喝酒吃肉，吃喝以後，就宣判，立刻由憲兵押上車上路，天亮前就到了新店空軍公墓後的刑場，那時才槍斃。所以，現在他還沒死呢。軍法處的習慣是：他們要槍斃人，複判的決定，是拖至臨刑前一兩小時才通知的，通知的時候，已經把人犯五花大綁了。所以，處長大人得知死刑判決確定之日，也就是押赴刑場兩槍槍斃之時，他是不可能事先得知的。除非同案的死刑犯人太多，要分批槍斃，就是犯人甲犯人乙今早槍斃，犯人丙犯人丁明早槍斃，那時候，犯人丙犯人丁就可以明確知道明天輪到他們了，明確知道自己明天一定死。

胡牧師：那多難受啊？像處長大人，雖被判死刑，但是上訴期間，也就是申請複判期間，一直還有希望活，至少不知道那天死，若像犯人丙犯人丁那樣，明確知道自己明天一定死，多活那二十四小時多難受啊？啊，我的上帝！

龍頭：死刑犯除了例假日外，每天清早五點鍾，都可能被提出去槍決。所以每天晚上入睡之時，都不知道自己能不能活到第二天太陽出來。這種夜夜驚魂的日子，實在教人難受。處長大人過的就是這種日子，也難為他了。不過他可能還以為罪不至死，所以難受中還在做夢。剛才被提，臨死以前還呼喚主子蔣總統聽他哀鳴呢！

余三共：他喊“蔣總統救命”，難道不知道要他命的就是那老王八蛋？

龍頭：他心裏有數吧。

余三共：他也喊了“我跟你走，好好走，不要這樣對我”，怎麼回事？跟蔣總統走，一起去槍斃嗎？

龍頭：好像這段話是對士官長說的，延長大人做官做久了，有架子、愛面子，最後不自覺的想撈回一點面子吧，這樣子被拖出去槍斃，的確未免狼狽一點，但是一個人在生死的節骨眼上，什麼反應不一定，士官長他們見多識廣，知道先君子有點麻煩，不如先小人比較省事，所以每次槍斃人，都鬧得夜夜驚魂，除了例假日以外，從來不讓人安靜的離開。

胡牧師：你說除了例假日外，都夜夜驚魂，那麼死刑犯最喜歡例假日了，不是嗎？

龍頭：是啊。你的上帝都在一星期的第七天休息，何況劊子手？對死刑犯說來，應該啊喜歡10月，10月假最多，是國民黨政府“慶典”特別多的月份，國定假日有10月10日雙十節，10月25日台灣省光複節，10月31日老王八蛋蔣介石的“華誕”。軍法看守所對這些節日是很重視的，特別是最後一個，每次都加菜“大酺”一番。而這些節日，也是死刑犯們的“死亡假期”，因為法律規定：星期日和國定假日不執行死刑。尤其是總統的華誕之日，當然不殺人，加菜也特別認真而豐富，盡量減少克扣，避免偷工減料。還有，逢到端午、中秋、除夕這類民俗大節，習慣上也“禁屠”的。因此，槍決人犯，很多選擇在“禁屠”後的第二天。據說是前一天讓死刑犯大嚼一頓，第二天再押出去宰掉了，比較“人道”。不過，殺人也不一定選在放假後的第二天，而軍法看守所又不可以在槍斃一個人的前一天，特別為死刑犯單獨“加菜”。因為，這豈不等於是預告日期嗎？這樣預告了，那個束手待斃的囚犯還吃得下肚嗎？所以，偶爾也在非假日和非星期四加菜，星期四加菜是要讓探監的家屬親友開開眼界的。敏感一點的死刑犯，逢到非假日又非星期四而忽然加菜，往往就心驚肉跳起來，所以，對內行的死刑犯說來，加菜不是什麼好事。

胡牧師：軍法處一定要在五花大綁後才宣判、才告訴死刑犯，你被判死刑確定並立即執行嗎？

龍頭：就是如此，立即生效。

胡牧師：軍法官只宣判，不做別的了？

龍頭：偶爾也有例外吧。有一個例外，就是李玉堂案。李玉堂是黃埔一期的，天子門生呢，仗打得不錯，升到將軍，升到軍長。抗戰中，長沙會戰第一次第二次都是吹牛說勝的，第三次才是真勝的，就是李玉堂打的，那裏他是第十軍軍長。國民黨丟了大陸時，他是山東省政府的流亡主席，到了台灣，情報人員說他太太和小舅子想投共，他知匪不報，蔣介石下令判他死刑。槍斃的那天早晨，李玉堂一出監獄的鐵門，兩個憲兵站在門口，就把他兩手反捆起來。這時他的太太幫小舅子等也都捆好了，他們都知道是槍斃。到了軍法官面前，軍法官宣布他們的死刑，即日執行。軍法官特別對李玉堂說：“你犯的是《戡亂時期檢肅匪諜條例》第九條，知匪不報，最高刑是七年徒刑。但是呈請總統批準時，總統批‘再判’，我們乃改判你十五年徒刑，又經總統親筆批一‘恥’字。你的死刑是總統判的，總統要你死，我們也無可奈何。”李玉堂答複說：“總統要我死，我死，我死。”於是押上軍車，他的太太這時已腳軟不能走路，大哭不止。李玉堂不失將軍氣概，對他太太說：“這時還有什麼哭的，快走！”但李太太已不能走，憲兵便拖她上車，這就是大名鼎鼎的李玉堂案。原來中國法律不如總統一人的意思，所以軍法官明告被槍斃的，以明槍斃不是依法判決的，而是總統要他死的。

胡牧師：像李玉堂這種黃埔一期的天子門生，都不能依法判決，法律還有什麼用？

龍頭：法律的唯一用處是保護政權，其他的勉強還有一項是保護財産權，尤其是有錢人的財産權，如此而已。除此以外，還相信法律的，是笨蛋。

胡牧師：處長大人走了，他跟龍頭一起住了多久？

龍頭：一百多天吧，他是夏至前來的，現在是秋分了。

胡牧師：他按理是你的敵人，你們處得來嗎？

龍頭：在大陣營上，他是敵人；但在日常生活上，是“雞兔同籠”的遭遇，還不算直接的、正面的敵人。所以，每天二十四小時同處一室之中，只要他還知分寸，知道誰是龍頭，我也不以他為敵人對象，畢竟他是敵人陣營中的一條走狗，只是大一號的而已。何況，嚴格一點的說，任何每天二十四小時跟你形影不離的人，都極可能就是敵人，因為全無距離，硬被強迫擠在一起，太煩人了、太痛苦了，一個人每天二十四小時都在你眼前吃喝拉撒睡、放屁、打嗝、咳嗽、磨牙，乃至怨天尤人、咳聲歎氣、問東問西、大鬧情緒，而你又無處可避，請問這種人不歸類成敵人又是什麼？他不可能不是敵人，因為你住的地方是地獄、是人間地獄，所以，只要每天二十四小時在一起，再好的朋友或同志也可能變成敵人。還好，由於我的一點名氣、威信和技巧，我把這十一房囚房管制得很好，還不需要來什麼“監獄鬥爭學”。

胡牧師：“監獄鬥爭學”？

龍頭：“監獄鬥爭學”，這是我發明的一個名詞。這種學問，分前期、後期兩個階段。前期是在被抓被移送到這兒來以前的那階段。我借用一位共産黨跟我說的話說給你明白。這位共産黨叫張劍華，在這裏跟我住了一星期，他跟我說：“我們共産黨是講究監獄鬥爭的，在這一方面我很有經驗。當保安處的人將我吊起來，或者打得很厲害時，我受不了，就答應招供。及至他們把我放下來，或是停手不打了，要做筆錄了，這是利害關頭，我就推說：實在沒有做什麼呀，不能招供。這樣磨得久了，有時一件事實也就不用認便過去了。好多次，保安處的人問我：‘張劍華，我們這樣打你，你恨不恨啊？’我就裝著笑容答道：‘我不恨，我不恨！不，我不但不恨你們，還非常感謝你們。’他們問我為何事感謝，我就說：‘你們打我，讓我覺悟，知道過去喜歡亂搞政治，才有今天的教訓。我決定以後絕不再搞政治了，這是你們賞賜給我的覺悟，是很寶貴的，對我很重要。所以，我當然要感謝你們。’這種話，可以減少他們對我的敵意，相信我以後不會再搞政治了。我告訴你，我對他們說的是一套；我以後怎麼做，又是一套。表面上要很客氣、誠懇，不要跟他們發怒，才可以掩護身份而不吃虧。在他們手裏，要靈巧、機警、乖順，用軟的功夫攻破他們硬的心防。但是，信心要堅定，不要被他們說服，就放棄了作為一個共産黨人的立場。我對付保安處是這樣，對調查局也是這樣，只要不妨害一個共産黨人，我什麼都聽他們的；譬如：他們要我咬一個人，只要他不是真的共産黨，我就照咬，不要管他冤不冤枉，保住自己要緊。如果他們要咬的是共産黨，我就推三托四。你知道，‘供枉不供黨’，是我們共産黨監獄鬥爭的重要策略，不要忘了。我就是用這種策略，所以，保安處、調查局那些人都被我騙得迷迷糊糊的團團轉，還以為我是真的覺悟了哩！”在張劍華這些話裏，最重要的一句是“供枉不供黨”，你知道什麼意思嗎？

胡牧師：是甯肯供出你冤枉的人，也不供出你們同黨的人。

龍頭：對了。供出你冤枉的人，可以用替死鬼來掩護同志。

胡牧師：辦案的人那麼好騙嗎？抓到替死鬼，他是被冤枉的，一問三不知，口供對得上嗎？

龍頭：那是另一個問題。辦案的人為了辦大案、領獎金，拿到好的考核，為了升官發財，抓到的人多多益善，那管那麼多。何況，你一問三不知嗎？刑求的花樣一來，什麼你都得招，口供對不上？你錯了，對得緊緊的（把右手拇、食指對住給胡牧師看），這叫若合符節，也叫衆口一聲啊。

胡牧師：共産黨真為了目的，不擇手段。

余三共：我要說話了，我們可不是那樣的共産黨，我們好漢做事好漢當。

龍頭：我佩服你們，因為你們全案的十九個人都給抓進來了，也沒枉可供了。你們的案子人雖多，但案情比較單純，所以不需要咬別人，咬自己就行了。

余三共：你說“供枉不供黨”，你龍頭自己，不是也被枉供進來的嗎？那是誰咬你的，總不是共産黨吧？

龍頭：不是共産黨，是台獨分子。經過夜以繼日、日以繼夜的偵訊，我終於悟出原來誣我成為台獨大員是符合特務們和台獨分子們的雙方利益的。最後我對特務們說：我的整個感想是：台獨分子希望把案子做大，咬住我，硬替他們捧場，對外宣傳說：大家快看，台獨運動不但有外省人參加，並且還是頂瓜瓜的外省人加入我們的行列。另一方面，你們國民黨情治人員也希望把這案子做大，案子有我參加，自然就頓時變成大案，扣住我，硬替你們捧場，可以對上面報告破了巨案、可以多領獎金。這樣雙方你推我拉，我還有話可說嗎？不錯，台獨分子把我當成枉給供進來，但他們在台灣也別無黨員可供。所謂台獨分子，在台灣只有和我同案咬我的兩個，其他所謂台獨分子都在海外納福呢，都是嘴巴上的台獨，他們是不敢回來硬幹的。古往今來、古今中外，我看的革命黨可多了，但像台獨分子這種假革命真孬種，古往今來、古今中外，只有他們是絕無僅有了，他們可真惡心極了，這種人還玩政治，真教人看不起。

胡牧師：龍頭你剛才說“監獄鬥爭學”分前期、後期兩個階段，後期是移送到這兒軍法處的階段，你還沒說怎麼個鬥爭法呢。

龍頭：我舉個好玩的例子給你們聽。有一個流氓叫吳相煇的，長得尖嘴猴腮，還留個小胡子，一副小人樣。你想在全世界找一張臉，一看就是十足小人模樣的一張臉，就是他了。他有不少前科，自然有一些坐牢的經驗。他煙瘾很大，可是牢裏不準抽煙，在放封時候，他看見班長把煙屁股丟在地上，他會跑過去，雙膝下跪，請班長允許他撿起來抽，不要臉極了。後來他發現，如果他打小報告檢舉同房的人有反動言論，他就會被叫到外面辦公室查問，查問時候，有煙好抽。有一次他檢舉一個政治犯，說這政治犯“曾將總統玉照一張撕擲地下，用腳踐踏，表示汙辱的意思”。這政治犯又在房中對其他囚犯說：“什麼大陸是鐵幕，其實台灣才是鋼幕，不但坐牢的人不自由，老百姓也不自由。我們應該叫‘老猴’，老的猴子還我自由！”於是他被請到辦公室。他說最令他引以為榮的是，當談話完畢，要回房時，軍事檢察官還跟他握了手，這大概是吳小人相煇有生以來所所握過最“高貴”的一支手掌了。而他更加念念不忘的，還是軍事檢察官一連請他抽了好幾根香煙。這下子吸煙知味了，他接二連三，不斷的檢舉同房囚犯，弄得軍事檢察官也不相信了，就不理他了。他沒煙好抽，情緒大壞，就在房裏耍流氓，專門欺負弱小。最後監獄官來了絕招，把他和一個壯漢關在一起，房裏只有他們兩個人。這壯漢叫劉辰旦，九十公斤，是橄榄球隊選手，是政治犯。本來還相安無事，沒過三天，吳小人相煇老毛病犯了，就率真的對姓劉的表示：“我知道所裏把我調到你這一房來，是要利用你來打我。”姓劉的極力否認，愈否認，吳小人相煇愈覺得是在“掩飾”。最後，兩人就攤牌了。吳小人相煇說：“我雖然打不過你，但是，我有辦法，等你睡覺的時候，我就捏你的‘卵葩’，制你死命！”姓劉的說：“那好了，我就不睡覺，看你能怎樣？”姓劉的不睡覺，姓吳的更不敢睡了，他生怕自己捏姓劉的‘卵葩’捏不到，反而被姓劉的捏死了。最後，情勢發展到兩人幹起“絕睡”比賽來。人家絕食，他們“絕睡”，倒也平添軍法監獄中的一絕。姓劉的是壯漢，身體極棒，吳小人相煇體力懸殊，兩天兩夜下來，他支不住了，就垮了。於是，寫報告，請求調換房間。他一天遞了兩三次報告，看守所似乎已經知道是怎麼一回事，先是給擱置了兩天，最後才說：“只有十五房空著，可是電燈壞了，還沒修好。”吳小人相煇趕忙說：“沒有電燈也不要緊，我這就搬過去。”於是，他就搬到小黑房去了。這就是我說的“監獄鬥爭學”。這位姓劉的壯漢不愧有打橄榄球的底子，知道如何在鬥爭場上鬥爭，最後他贏了，不但保住了自己的“卵葩”、自己的睪丸，也保住了政治犯的尊嚴，他證明給大家看，在黑牢裏，老大不是流氓，老大是政治犯。

（牢門咔嗒開了，一個中年人被推進來，門又咔嗒關了。這人穿著髒兮兮的汗衫和西裝短外褲，手上提著一支老舊褪色的黃皮鞋，個子瘦削，臉色黧黑，滿面油汙，汗水也濕得透出了他的上衣。入得門來，黑臉上先閃出一副傻傻的笑容，點了點頭，以示禮貌。）

余三共：你就坐在睡在門旁吧，坐下來。（用左手掌介紹著）這位是龍頭，房裏一切他說了算。另一位是胡牧師，不是真牧師，是信教信迷了。我是余三共，是大學生。你貴姓？什麼案子？

王家法：我叫王家法，安徽人。什麼案子，也搞不清，只是我不是第一次坐牢，我坐過十五年的牢，現在三十五了。

余三共：哎呀！老前輩了。什麼牢坐了十五年？

王家法：我是共産黨人民解放軍的一個兵，打仗時被國軍俘虜，被判叛亂罪十五年。

龍頭：什麼？戰場上俘虜來的也當叛亂犯來判？

王家法：就是那樣吧？

龍頭：那抗戰期間，汪精衛那邊的軍人被俘了，豈不是都可以當作“漢奸”來判罪了嗎？

王家法：誰說不是呢？

龍頭：你叫王家法，可是你碰到蔣家法。詳細說說你的案子。

王家法：我在家鄉種田時，被國軍抓去當兵，不知道在哪一場仗時跟人民解放軍作戰，被共産黨俘虜了。又被編到人民解放軍，跟國軍作戰，又不知道在哪一場仗時，被國軍俘虜了，不久就被當成政治犯判了十五年。真冤枉，我不認識字，政治犯三個字我都不會寫，就變成了什麼政治犯。

龍頭：你們看他的手和腳，這麼粗，他的腳後跟的腳繭又硬又厚，有一公分厚，這像政治犯嗎？

王家法：我出獄後，打著赤腳在一處礦石工廠挖石灰，一年到頭走來走去、搬來搬去，（攤開雙手）手腳就變成這樣了。

余三共：你做礦工，這麼苦，待遇好嗎？

王家法：待遇很好，老板對我也不錯，一個月有三千塊錢以上的收入。——也就是因為待遇好，我用錢又很省，為的是想留一點老本，有一點積蓄。沒想到又進來坐牢了，這回要坐七年牢。

余三共：你為什麼又要坐七年牢？坐了十五年還不夠？

王家法：是一個礦工想向我借錢，我怎麼可以借他錢？來到台灣，無親無戚，沒倚沒靠，就靠自己能吃苦耐勞，維持生活。還得積一點錢，防備將來失業、生病或者老了，不至於挨餓。假使有機會，也可以娶房妻子，成立個家。我借錢給人家，以後沒錢用了，又有誰借給我呢？不料那位老兄借不到錢，就想辦法陷害我，向派出所檢舉，說我對他講“共産黨有好些地方比國民黨好”、“共産黨人海戰術很厲害”。於是我被送到這裏來了，法官說我是“為匪宣傳”，也沒有第二個證明我那樣講。唉，記得當年牢坐滿了，出去了，到處找工作，人家聽說我是“匪諜”判過刑，沒人敢用我。有好多次，工作找到了，工資多少都講定了，老板一聽我是“匪諜”，就嚇壞了，告訴我：“很抱歉！不是我們不雇用你，實在是不敢雇用，怕將來連我們也發生問題。”唉！你們不知道，我當時是多麼慘，心中又是多麼怕。你們想想：單憑一個人的一句話，又沒有別的證據，就把我送到這裏來。天地這麼大，我卻沒有一處可以活下去，我當然要歎氣了。唉！

余三共：那後來又是怎樣找到這份工作呢？

王家法：後來，有一位沒什麼交情的朋友告訴我，有一個礦場想招用工人。我問了住址，就自己去應征。這一回，我不敢說是“被判過刑的匪諜”了，老板就雇用我。時間久了，他看見我力氣很大，工作也很努力，一再給我加薪。我才老實對他說起坐過牢的事。這位老板倒很好，他說，他不怕，叫我安心工作。幾年來，我儲蓄了幾萬元，也租了一幢屋子裏的一間單身房，單獨門戶出入，很方便的。心裏還想：假使有機會討個老婆，這個房間也勉強夠住了。沒想到，老婆夢還沒做成，坐牢夢又做第二回了。那一天，派出所警員通知我去一趟，也沒有抓我，我也不知道什麼事。過一會兒，我去了，他們就做起筆錄，說是有人檢舉我為匪宣傳。我辯說沒有這回事，問他是誰檢舉的，我要跟他對質。警員說：“檢舉的人，政府要替他保密，不能告訴你，也不能讓他來跟你對質。”我問他：“是不是某人檢舉的？”警員不回答，我就斷定，必是這位老兄無疑。我把他要向我借錢不遂的事情，告訴警員，要他調查。警員說：“這些話，你到軍法處去說好了。”就把我送到分局，再送到這裏來了。剛才開庭，被判七年。聽說按什麼條例第七條起訴，起訴七年就判七年，一條一年。

余三共：可以上訴呀。

王家法：坐牢我可是內行呀，絕不能上訴的，我有過十五年的案底，算是累犯。累犯上訴，會判得更重。

龍頭：他說的是真的內行話。他這種判七年的底價和他這種案情，有一個同病相憐的例子。來自韓國一萬四千名所謂“反共義士”中有一個叫劉金財的，被抓了，送到軍法處。過去住在隔壁房，“放封”時告訴我他的案情內容，又暗中拿起訴書、答辯書、判決書給我看。我因此知道，他一到台灣，就在省林務局一個林班工作，因為勤奮誠實，一路升到領班，他經過多年積蓄，娶了太太，已有一個懷中的小女兒。因為他十多年工作有點錢，引起三四個林班工人的覬覦，人人想向他借錢。借不到，就共同設計要構陷他。這些人比“檢舉”王家法的人技巧高明多了，他們找劉金財聊閑天，有意無意地問他人民解放軍在韓戰期間的情形，我記得其中“犯罪”的重點在於三句話：（一）問：共産黨管理軍隊，跟我們這邊一樣不一樣？答：不，共産黨管理軍隊，另外有它的一套。（二）問：共産黨在韓戰中，是不是由蘇俄供給武器的？答：是。（三）問：蘇俄的武器厲害不厲害？答：厲害。——就這樣，劉金財罪名成立，那三四個人正式“檢舉”他“為匪宣傳”。起訴了，判刑了，但因法官“姑念被告”由韓國而來，是“反共義士”，按底價減半優待，判他三年六個月。

（牢門咔嗒開了。）

班長：（伸直手，瞇眼看手上拿的單子）王家法，收拾好，出來，是十七房，不是十一房。

龍頭：怎麼剛來就走了，班長看走眼了？

班長：我們老兵也都老了，老花眼了。看走眼也沒什麼，只要清早五點提人時不提錯，就行了。

龍頭：清早五點最好大家都戴上眼鏡。

王家法：（提著小包包向大家鞠躬）各位保重了，幸會了一二十分鍾，也是難得。

胡牧師：上帝保佑你！

王家法：（左右看）上帝？上帝在那裏？

胡牧師：上帝在你心裏。

王家法：（懷疑的以手指心）在我心裏？我的心一直是涼的。

龍頭：那就是說，你把上帝放在冰箱裏，或者說上帝一直住在冰箱裏。

王家法：不知道上帝對不起我，還是我對不起上帝。

龍頭：哈哈哈，只要在牢裏，就總有人對不起你。

（王家法下，牢門咔嗒又關了。）

余三共：這王家法可是個坐牢的老油子，他不上訴，龍頭提到的那個判三年半的“反共義士”也不上訴？

龍頭：三年半已經是皇恩浩蕩了，還上什麼訴？一般來說，一上訴就被認為你抗拒政府，不知悔改，就加番了，加番方式是判十年的改判十二年、十五年，判十二、十五年的改判無期，判無期的就改判死刑了。有個警備總部的士兵被判無期，他要上訴，監獄官把他找去，很生氣地罵道：“你還不知死活，還敢上訴嗎？這一次法官本來要判你死刑的，後來念你是警備總部的兵，才判得輕的。你再上訴，一定改判死刑，你小命就完蛋了。還不趕快把上訴狀拿回去！”他聽了喊道：“哎喲！法官要判我死刑！我要拿回狀子，不上訴了，不上訴了！”

胡牧師：判個死刑就這麼容易嗎？

龍頭：又有何難？比判無期徒刑少寫兩個字而已。

胡牧師：軍法官太沒良心啊！上帝啊！

龍頭：電影導演崔小萍被當成共産黨，判十四年，她在法庭大哭大罵軍法官沒良心，軍法官冷笑道：“我才是有良心的，沒良心，判你死刑了。”我看問題是，不是沒有良心，而是沒有你們的上帝。有的話，這麼多冤獄、這麼多冤魂，你們萬能的上帝又在那兒？

胡牧師：上帝的意旨不是我們人能了解的。

龍頭：所以他默默無言，讓惡人們壞人們替天行道！看你們這些教棍怎麼自圓其說？

胡牧師：（有點宭）我最怕跟你們這些有學問的人談宗教問題。

余三共：不過有個好處，他們“為上帝宣傳”不像“為匪宣傳”會坐牢。

龍頭：你忘了，當年他們“為上帝宣傳”，不但把人坐牢，還活活燒死呢！像十五世紀燒死胡斯就是熱呼呼的例子。那胡斯就是JohnHuss，和你一樣，也姓胡呢！

胡牧師：對我來說，我甯願真的“為上帝宣傳”而被燒死，也不願假的“為匪宣傳”而坐這大牢。

余三共：我知道你外號“胡牧師”，其實你只是喜歡兼差傳教而已。你是中學教員，你的案子由於你膽小，始終吞吞吐吐的，現在你說說看，不要怕。

胡牧師：我本是一個小軍官，退伍後到師範大學繼續進修，取得了中學國文教員的資格，被分發在一所省立中學吃粉筆灰。我喜歡舞文弄墨，喜歡舊詩詞。記得毛澤東寫過一首《沁園春》，把秦皇漢武、唐宗宋祖、成吉思汗等，都奚落了一頓。這首詞，不但在當時很引起爭議，就是1949年共産黨占有大陸以後，香港若幹雜志報紙，也拿這首詞來批判過一陣子的。當然，有批鬥它的人，也有欣賞它的人；有人嫌它遵守詞的格律不夠嚴謹，有人稱贊它寫景生動；有人批評老毛狂妄自大，有人則稱贊這首詞氣勢雄壯。見仁見智，有褒有貶，原也不足深論，糟的是，我竟然喜歡上這首詞的人。有一天，我在辦公室裏改完了學生作文，閑著沒事，就拿起毛筆來，在一張白紙上寫了這首《沁園春》。寫好了，看了兩遍，便搓成一團，丟進字紙簍去。不知怎麼搞的，這張字紙竟被學校安全室的人撿去了，我還一點都不曉得呢。

余三共：你就是因為抄寫《沁園春》被捕的？

胡牧師：不。我被捕以後才知道，安全室的人看我抄寫那首詞，就布下陷阱來引我跳下去。

余三共：怎麼說？怎麼布下陷阱？

胡牧師：那是一個下午，在操場上，幾個學生圍著我聊天，問這問那的。師生嘛，我平日又愛護學生，那裏知道要防備他們之中有人害我呢？有一個學生問我說：“老師，你從前是軍官嗎？做到什麼官位？”我說：“做到小軍官。”學生說：“那金門炮戰，老師有沒有參加？”我說：“參加的呀。”談呀談的，有人就問我說：“老師，你在金門的時候，共産黨每天向金門開炮轟擊，我們這一邊有沒有還擊呢？”我說：“當然要還擊的。它那邊大炮打過來，我們大炮就對準廈門高崎通到隔海集美的那座鐵橋，轟擊過去。只要打中一發，鐵橋損壞了，從廈門開出的火車，就要停駛幾天去修理。”嗨！就是這句話惹了禍，我才會來坐牢的。我被調查局抓去以後，才知道那些學生原來就是小特務，就是調查局的小線民。調查局說我那句話是“為匪宣傳”，宣傳它共産黨建造了一條鷹廈鐵路，宣傳它共産黨從廈門的高崎到隔海的集美，建造了一條鐵橋，鐵橋上還可以行駛火車。這樣，我便被移送到這裏來了。

余三共：這跟你默寫《沁園春》有什麼關係呢？

胡牧師：就是因為寫了《沁園春》，安全室才在學生中布線偵查我的言行。那些學生一定是奉命前來試探我的。要不，我只對他們幾個孩子說了，為什麼調查局會知道？而我被捕後，調查局辦案人員竟拿出我寫的那張《沁園春》，丟給我看，我才知道被安全室的人撿去告密了。唉！說來可怕，一個學校裏，有安全室，還有特務學生！我這“為匪宣傳”的罪名，八成是脫不掉的了。

龍頭：你並沒有“為匪宣傳”呀！那首《沁園春》，你只是自己默寫一遍，就搓到字紙簍去了；並沒有拿給別人看，向誰宣傳呢？向鬼宣傳嗎？大陸有一條鷹廈鐵路，廈門的高崎到對海的集美有鐵橋、有鐵路，是衆所周知的事實。你說國軍開大炮還擊，摧毀了那條鐵橋，是宣傳國軍炮兵的威力，是為“國”宣傳，怎麼算是為“匪”宣傳呢？你這兩件事，都不能構成為“匪”宣傳的要件，怎麼可以控告你這項罪名呢？

胡牧師：龍頭啊！（用叫苦的語調）我這個人，不但沒有“為匪宣傳”的事實，根本也沒有“為匪宣傳”的存心。高崎集美間有一條鐵橋，金門的軍民沒有一個不知道的；可是，金門的民心士氣一直很高昂，並沒有因為共産黨建造那條鐵橋就動搖了。難道金門的軍民可以知道的，在台灣就要保密，就要封鎖消息，說那條鐵橋被國軍大炮轟擊損毀了，就斷章取義，說我這句話是為“匪”宣傳，那報紙上刊載台海炮戰中，金門一天落彈幾十萬發，民房倒塌，百姓死傷，為什麼不說也是為“匪”宣傳呢？因為那明明昌宣傳共産黨武器充足、炮彈威力強大呀！

龍頭：可見上帝還沒無處不在，“共匪”已經無所不在了。

胡牧師：還有一項無所不在——特務和線民更無所不在。

余三共：這就是你跟我們坐了這麼久的牢，始終對你的案情吞吞吐吐的原因吧？

胡牧師：你可以這麼說，我怕你們。

余三共：怕什麼？你是軍官哪！

胡牧師：可是我膽子很小，心腸很軟，在軍中也窩窩囊囊的，沒有前途。只是我喜歡舞文弄墨、吟風弄月，結果什麼不好舞弄，竟不小心舞弄到老毛身上去了，結果惹來大麻煩，幸虧上帝保佑，使我只是“為匪宣傳”而已，自己還不是“匪”。啊，感謝主，讓我在牢裏休息。

龍頭：感謝“主”，在牢裏休“息”，簡單說，就是感謝主席，感謝毛主席（笑）。

胡牧師：（搖著雙手，笑）龍頭啊！千萬別這麼說，你饒了我，我改口了，不感謝主可以了吧？感謝上帝！感謝上帝！

龍頭：好吧，同意你改口。咦，我想起來了，有個跟你有點像的例子，黃進川黃老師的例子，他也是“為匪宣傳”，也很妙。黃老師教地理，上課時說：“大陸的土地比台灣大，資源比台灣多，但是一切資源盡由共産黨政府占有、掌握、控制、運用，沒有拿來作為改善人民生活的用處。所以，大陸人民生活很窮苦，中共卻試爆核子彈成功了……”他這段話，出了問題，罪狀就在頭一句和末一句，“大陸的土地比台灣大，資源比台灣多……中共卻試爆核子彈成功了。”斬頭截尾，不談中段，便叫作“叛亂犯”了。我還記得他的律師寫答辯狀，有一段妙文，狀上說：“被告黃進川宣稱：‘大陸土地比台灣大，資源比台灣多。’在這個反共基地的寶島台灣，說這樣話也實在似乎未免有點不太妥當。不過，要一個負有傳道授業解惑之責的學校教師對學生宣稱：‘大陸土地比台灣小，資源比台灣少。’做老師的人，實在也是很難說得出口的。”至於核子彈試爆成功，這位律師找來一份軍中報紙《青年戰士報》，居然有這一報導。可是，沒用，他們說你“為匪宣傳”就是“為匪宣傳”，一判下來，就是七年！提到核子彈，還有另一場，一位印尼僑生叫李世璋的，師大英文係畢業，教過北一女英文，後在幾個補習班“趕場”當英文老師。有一天，因為全班學生考試成績都很糟，就訓斥學生說：“人家中共都會試爆核子了，它制造的鋼筆又好又便宜，可見它是進步了。你們都是大孩子，到今天還不知道該怎樣長進，讀書都不好好用功，怎麼有資格談反共呢？”他又向學生表示：“漢字應該簡化。”事被職業學生往上密報，抓起來了，判他“為匪宣傳”。在法庭上，他辯稱：中共試爆核子成功，《中央日報》、《聯合報》、《中國時報》都用大篇大篇專欄報導，我只說幾句，激勵學生用功，難道有罪？法官诘問道：“你說核子彈威力很厲害嗎？”李世璋反問：“法官，你以為核子彈威力不算很厲害？”法官說不出話來。李世璋又說：“我是1957年來台升學的，聽說1954年國史館館長羅家倫在報上公開撰文，主張漢字應該簡化。如果主張漢字簡化有罪，警總當時為什麼不抓國史館館長？”法官也說不出話來。可是，照判，判的理由卻冠冕堂皇，說“姑念被告係印尼僑生，不諳祖國國情”，兩罪俱罰，判處感化三年。收到判決書時，李世璋笑起來了，他說：“我是1954回台升學的，現在是1970了；十六年之久，到現在還‘不諳祖國國情’！唉！我們的‘國情’可真難‘諳’啊！”事實上，老王八蛋蔣介石那本爛書《蘇俄在中國》的印尼文譯本，還是他翻譯的，“為匪宣傳”，哪個匪啊？

胡牧師：（笑）哪個匪啊？到底誰是匪啊？

龍頭：（笑）你少問了吧，有個老兵，叫李中，1949年追隨政府來台灣，1965年以中士退伍，找到一個警衛的差使，收入有限，不能成家，自問自答說：“如果不追隨部隊來台灣，我不也早就結婚生子，說不定早已當祖父了，想不到當年抱著滿腔熱血從軍報國的結果，竟落此下場，連最起碼的家也沒有，我是不是愛國愛錯了呢？”過年時候，他更感傷了，乃寫了一副春聯，上聯是：“你說他是匪，他說你是匪，到底誰是匪？”下聯是：“一個靠蘇聯，一個靠老美，老百姓靠誰？”好了，立刻來了一大堆人，春聯撕下，犯人送上，“為匪宣傳”，判刑七年。

胡牧師：我的上帝！什麼不好寫，寫什麼春聯？

龍頭：說得也是。什麼不好追隨，要追隨政府？什麼不好去，要去台灣？像這老兵、像印尼僑生。印尼僑生在這十一房住過，他跟我憤憤不平的說：“我們甯願在印尼做亡國奴，也不要在台灣做什麼堂堂正正中國人。為什麼連亡國奴都從外國人統治下得到的自由，竟在中國人統治下的台灣還得不到？能從異種人統治下撿到的，竟在同種人統治下還撿不到？如果這是做中國人，我甯願做外國人。為什麼一個國家迫害我，我還要受這窩囊氣？愛因斯坦在十六歲時候就吃不消做德國人，放棄德國國籍；二十一歲入瑞士國籍；三十五歲又當德國人；五十四歲德國納粹把他德國國籍又取消了；六十一歲起他又入了美國國籍，但一直到死，仍然保留他的瑞士國籍。我要永遠保留我的印尼國籍，我才不要再做中國人。其實我祖宗三代都生在印尼，是印尼人，不曉得怎麼變成了什麼中華民國人？”我說根據所謂的中華民國國籍法第一章第一條第一項，你出生時你爸爸是中國人你就是中國人。他說我爸爸不是，我說你爺爺是，他說我爺爺也不是，我說你爺爺的爸爸總是了吧！所謂中華民國要實行它的雙重國籍，所以，你無所逃於這個所謂國的國法之間。他聽了，才一直搖著他印尼的頭，啞口無言。

胡牧師：看來還是國民黨贏了。

龍頭：國民黨的不要臉贏了。國民黨也不想想：為什麼他們革了幾十年的命，竟革得有人甯願做外國人做漢奸做亡國奴，為什麼？平心來說，這個政府似乎不算最殘暴的，在殘暴方面，他們比不上尼祿、比不上阿提拉……但這個政府實在是最討人厭的、最叫人厭惡的、最叫人惡心的、最不要臉的。它不是老虎，它只是臭鼬。獵人遇到老虎，會打老虎主意，會打死老虎或捉住老虎，但遇到臭鼬，就立刻倒盡了胃口，不會打任何主意，只想趕緊潔身自好。這就是他們革了幾十年大命的大成績，使你倒盡了胃口，有人再也不想做他們統治下的所謂中華民國人，而甯願去做外國人、漢奸或亡國奴了。

（人聲嘈雜，又哭又喊，伴著腳鐐聲拖過來，到房門口停住，牢門咔嗒開了。一個上身赤條條的胖漢，下身只穿內褲，掛著腳鐐，給推進來，士官長一馬當先也一擁而入。）

余三共：生意興隆！生意興隆！他媽的戴腳鐐的剛走一個又來一個了！

士官長：龍頭啊，可要麻煩你了，這個胖子剛判死刑，情緒不穩，麻煩龍頭開導開導，替他寫個上訴狀。來，老黃，先向龍頭鞠躬，謝謝龍頭。別擔心啦，有龍頭照顧你，包你無罪回家，戴幾天腳鐐，不算什麼。

老黃：（突然雙膝跪倒，噗通噗通向龍頭磕起頭來，大喊）龍頭救命！龍頭救命！

龍頭：（拉他起來，有點拉不動，太胖了）不要擔心，有龍頭在，保證救你一命，一切沒問題。

老黃：（哭喊）什麼案子嘛！他們判俺死刑啊！

士官長：好啦！好啦！一切交給龍頭老大啦！有任何問題，找龍頭就是了，我們都佩服龍頭，有龍頭在，一切都不成問題。（對龍頭）龍頭啊，偏勞你了，我走了。

（士官長下，牢門咔嗒又關了。）

龍頭：胡牧師睡到處長大人這邊來，老黃睡門口（大家忙了一陣）。三共，幫老黃安頓一下。我這裏有件舊襯衫，撕開它，撕成一條一條的，幫老黃把腳鐐纏裹住，不然它會磨破腳踝。

老黃：多謝龍頭啊，你這麼細心周到，將來俺出獄了，一定送我們萊陽的大白菜給你。

龍頭：你是山東萊陽？你幹什麼的？

老黃：俺是萊陽人，三十八年隨軍來台。俺是鄉下人，抗戰勝利前活不下去，跑到青島去做海軍。

龍頭：（搖頭）不對啊？抗戰勝利前的山東海軍是日本人掌握的僞海軍啊，那是漢奸啊。要做漢奸早做啊，為什麼日本人要完蛋了才去做漢奸呢？

老黃：誰曉得呀？我們是鄉下種田的，只曉得去青島入海軍，誰曉得是誰的海軍呀？

龍頭：結果上了賊船，下不來了。

老黃：就是呀！這樣就不準退役了，跟到台灣來。後來腿受了傷，總算讓俺退了伍，辛苦成家，在吳興街開了一家小米店……

龍頭：先問你，你開米店，有買糙米六百公斤的成本嗎？

老黃：開玩笑！哪裏有那麼多的錢？

龍頭：那你就是非法營業，有一部黑法律叫作《糧商登記規則》，明明規定要有那麼多錢才準賣米。

老黃：啊，龍頭，你真是無所不知。我們登記時的資産證明都是假的，誰有真的啊？

龍頭：你說得是。但是這個政府處處設下天羅地網，要想整你，不管大的小的，人人都難逃法網，它不愁沒法律整你。後來呢？

老黃：後來我們沒事時打個小牌，認識一些同鄉，他們想挖點錢，我不肯破財消災，就被整起冤枉來，被誣告三十四年農曆七月間，在共産黨占領下的萊陽繞嶺區，幹過共産黨的指導員；後來派到輦至頭村地方，幹過共産黨的小學教員。就憑這點單薄的人證和罪名，就被警備總部軍法處初審判決“死刑，褫奪公權終身”了。龍頭啊！快救命啊（大哭，又磕起頭來）！

龍頭：好了，起來（扶他），不許哭、不準哭！

余三共：龍頭是這裏老大，他是狠角色，他不喜歡別人哭。哭是窩囊廢，並且哭會傳染給別人，老大規定不許哭、不準哭，每個人都要笑。

老黃：好，我笑，我笑，只要龍頭救命，我笑就是了，我笑就是了（裝笑不成，掩面大哭）。

余三共：（指著老黃）你被判死刑，說你是共産黨，看你這副模樣，共産黨要吐血了。你見過共産黨嗎？

老黃：我們在家鄉，人人都一樣，誰知道誰是共産黨啊？不敢說見過，也不敢說沒見過，共産黨三個字，也不會寫在臉上。

余三共：現在讓你見識見識，我就是共産黨。

老黃：（驚訝）你這麼年輕，就是共産黨？

余三共：（得意）就憑我年輕，才是共産黨。老油條就不會做共産黨了。

老黃：你也殺人放火嗎？

余三共：有機會殺壞人也會殺，放火也一樣。可惜還沒有機會，就給抓進來了。奇怪，什麼不好說，偏說共産黨殺人放火？

老黃：不是我說的，是政府說的。

余三共：你還這麼聽政府的，他媽的政府都給你掛上腳鐐了。

老黃：唉，我們只是小百姓、老百姓，他們怎麼說，我們就怎麼聽，哪敢反對呀？

余三共：那你就不要麻煩龍頭幫你寫上訴狀，上訴就表示不服，就是反對政府。

老黃：天哪！不反對就送掉老命了。

余三共：所以呀，要保命就得反對政府，因為政府要你的命。所以，為了保命就要做共産黨。

老黃：你這位小哥，你把俺弄糊塗了。俺正好相反，因為被當成共産黨才眼看要送命啊！

余三共：這就是這政府可惡之處，你不是共産黨，它硬說你是，要你的命，所以，一不做二不休，幹脆做共産黨吧！

老黃：我已經做了，在調查局，我被打三天三夜，叫我承認我是共産黨，我受不了，只好招了，承認我是共産黨。

余三共：所以，你的入黨儀式是在國民黨的調查局做的。

老黃：誰說不是啊？我是被當成共産黨給抓進來以後才變成共産黨的。

龍頭：其實你老黃別懊惱吧，有人是調查局的，也在調查局變成共産黨呢。

老黃：誰啊？

龍頭：遠在天邊，近在眼前。這位調查局的，就住過這第十一房，就是你的前任共産黨，他是調查局的處長呢，專門抓共産黨的。最後自己也被當成共産黨，給槍斃了。

老黃：他是真的共産黨嗎？

龍頭：假的。但口供上自己招了。

老黃：既然是假的，那他為什麼招了？

龍頭：他能不招嗎？正因為是行家，所以他會先招了，招了再說。為什麼？告訴你為什麼。這十一號囚房，我住了五年了，前後有不少過客，有一天來了卡車司機老呂，他被當成搶犯，抓到調查局，辦案人員辦案，刑求他，不但要他承認這次搶案是他幹的，還要他承認其他許多破不了的懸案，也是他幹的。老呂說：“我承認這麼多，豈不要被判死刑？”辦案人員說：“你簽字承認了，也許死，也許不死，但那是以後的事，你還有機會去打官司，救回一命；你若不簽字承認，今天就要你死！”老呂只好一一承認。後來老呂被判死刑，求我幫他喊冤，我幫他一陣，總算以無期徒刑定谳，暫保了一條老命。老呂說：“那些狗可不是說著玩的，他們真能把你當場打死，然後謊報你畏罪自殺。”看到了那麼多不明不白死在調查局的例子，我相信老呂的話，我相信真可以把老呂當場打死。老呂一一自誣是對的，招了再說，置之死地而後生或死，總勝於先被打死啊！老呂跟我說他的故事，愈說愈氣，餘怒未消，把棉被卷成一團，坐在地上，一邊搥棉被，一邊大喊：“調查局，利嘎西郎（你家死人）！調查局，利嘎西郎！”舊派心理學家喜歡談“本能”問題，凡遇到無法解決的主題，都列為“本能”問題含糊帶過，有人以“毯子學說”blankettheory譏笑他們，因只能遮蓋問題而不能解決問題。看到這土頭土腦的台灣人老呂，竟能如此用棉被解決問題，真可成立“棉被學說”了。所以我說，這處長招了再說，是行家手法，不招就先死在調查局了。

老黃：奇怪，奇怪。我在調查局被刑求要我招認是共産黨時，有一次，一個身材高大、相貌堂堂的人進來巡視，我的冤獄就是他主持的，但後來聽說他本人才是共産黨，也給抓起來了。

龍頭：你說這人身材高大、相貌堂堂，是不是戴很厚的黑邊眼鏡？

老黃：是啊！好厚好厚的黑邊眼鏡。

龍頭：聽說他姓什麼嗎？

老黃：好像姓史不是什麼的。

龍頭：對了，就是他！他的案子速辦速決，立刻送軍法，前後幾個月，就給槍斃了。

老黃：槍斃了？

龍頭：槍斃了。不知為什麼，他的案子速度特別快，我猜是他知道得太多，怕夜長夢多，先給打掉了。

老黃：他就是你說的住過這十一房的同一個調查局處長嗎？

龍頭：就是這麼巧！就是這麼冤冤相報！就是他！整人者人亦整之，有老共，一起假，他反倒後來居上，先給槍斃了。

老黃：（突然大哭）哎呀！那俺可怎麼辦？俺也要被槍斃嗎？他說人共産黨的，都躲不掉，要被當成共産黨，俺這種被人說的，還躲得掉嗎？啊！龍頭救命啊！

余三共：其實，老黃同志啊，何必要龍頭救你呢？想想看，弄假成真，真的做個堂堂正正的共産黨，也不錯啊！

老黃：別！別！別！小哥啊！別！共産黨是你們做的，不是俺們做的，聖人才能做共産黨，俺們只是凡人。

龍頭：三共啊，老黃這話可說得滿有學問呢，他說得對，聖人才能做共産黨，凡人做起來就有點問題。想想中國共産黨的創始人，當年北京大學文科學長陳獨秀吧，他是五四時代的代表人物，不過，你別忽略了，他們其實也在摸索中前進，所以矛盾時出。以急先鋒陳獨秀為例，他氣壯總勝於理直。他大刀闊斧論古典主義之當廢，但卻同時盛譽古典主義而不自知；他明白宣布“相信尊重自然科學實驗哲學”，但卻誤以為唯物辯證法是科學；他說實驗哲學和辯證法的唯物史觀是近代兩個最重要的思想方法，並希望兩者能成為聯合戰線，其實是完全錯誤的。辯證法是達爾文演化論成立以前的玄學，實在不是什麼科學，但是陳獨秀卻不知道，他的徒子徒孫也不知道。陳獨秀後來帶頭替中國選擇了共産主義，共産主義的理想是美麗的、偉大的、無懈可擊的，並且是古往今來志士仁人的一貫好夢。《禮記》中“力惡其不出於身也，不必為己”，豈不正是共産主義的“各盡所能”嗎？“貨惡其棄於地也，不必藏於己”，豈不正是共産主義的“各取所需”嗎？但是，把這麼偉大的聖人才能做到的境界，施之於匹夫匹婦，可得多下工夫。共産主義祖師爺馬克思早在1865年就完成《資本論》初稿的最後兩卷，但他不讓恩格斯看，事實上，他在第三卷中，已經動搖了他在第一卷中勞動價值的論據。他在1872年海牙大會的講演中，也有“我們不否認有些國家如英國、美國，甚至荷蘭的勞工們，可用和平方法達到目的”的石破天驚之言，可見馬克思本人，對馬克思主義，也不無疑義。恩格斯1890年寫信給舒密特，提到馬克思曾自諷的說：“我所知道的就是我不是一個馬克思主義者。”由此可見，此馬來頭大，固有自知之明者也。如今一個世紀下來，馬克思所預言的資本主義，依然逍遙健在，而共産主義亦不得不明暗之間，走資以求繁榮，可見教匹夫匹婦去做聖人，志士仁人實有力不從心之苦。

老黃：剛才小哥說他是共産黨，那龍頭也是共産黨？

龍頭：我不是，我是自由主義者。

老黃：什麼是自由主義者？

龍頭：（笑）自由主義就是自自在在由我自己決定少吃醬油的主義。自由主義者在精神上信共産黨，在肉體上信資本家。並且相信從資本主義的手段，最後才能達到共産主義的目的。

老黃：龍頭說得太深了，俺是粗人，聽不懂。只是俺奇怪，小哥和我都因為說是共産黨坐牢，龍頭你為什麼坐牢？

龍頭：原因很簡單，我寫文章寫出禍來，可是政府不願背迫害言論自由的罪名，因此讓我背個搞“台灣獨立”的罪名。我這根本反台獨的人，居然戴著台獨的帽子入獄，真荒謬絕倫，我甯願做匪諜呢！結果，在這台獨案中，我被派定為五委員之一，也就是五巨頭之一。最後，案子移送到軍法處前，辦案人員才發現，我這台獨大員，根本不會說台灣話，甚至“聽莫”、聽不懂台灣話，如今成了“台獨先烈”，未免滑稽。我跟他們開玩笑說：“沒關係、沒關係，英國國王喬治第一根本不會說英文呢，他是從歐洲大陸過去的，不會英文都能做英國皇帝，我不會說台灣話卻做上台獨大員，又算什麼啊？”

余三共：你還有心情跟他們開玩笑？

龍頭：為什麼沒有呢？在重要關頭、在緊要關口，一個人能保持開玩笑的幽默氣度，是一種輕松、一種纾解，也是一種反抗。我舉個例，我被刑求的項目中，有一項拶指。他們把三支原子筆夾在我左手四根手指中間，再強行用我的右手緊握四根手指。（做手勢）並對我說：“看哪！這不是我們折磨你，是你自己的右手在使你的左手痛苦，所以不能怪我們。”我笑笑，說：“我不怪你們，也不怪我的右手。”他們急著問：“你怪什麼？”我說：“我怪原子筆。”你想想看，當時我這種開玩笑的幽默氣度，不是一種輕松、一種纾解、一種反抗嗎？

余三共：你很會苦中作樂。

龍頭：不苦中作樂，難道還苦中加苦嗎？當三支原子筆夾在你手上，全世界都背叛了你、連你自己的肉體都背叛了你的時候，你只有靠精神、靠精神力量支撐你，抗衡回去，使敵人知道，也使自己知道，你沒有完全被打敗，你一息尚存，還是有抗衡的余地來苦中作樂，來撥雲霧以見青天。暴君有辦法把你關在牢裏，但暴君沒辦法使你不笑、不偷笑。關的權威在他，但笑的本領在我。

老黃：那，暴君不能禁止龍頭不笑，龍頭卻能禁止俺去哭，這是怎麼回事？

余三共：因為你哭會影響別人。這是龍頭訂的牢裏規矩，大家都要歡笑，要笑口常開，把笑臉互相傳染。

老黃：可是，俺都是苦，快樂不起來。

余三共：苦也不妨，要苦中作樂。

老黃：好嘛！俺就盡量配合，苦中作樂（滿眶眼淚，悵望窗外）。

余三共：看到老黃這種假共産黨，我們真的自豪，至少我們“成大共産黨”是真的，真的想要推翻他們，搶他們的政權。

老黃：怎麼？小哥，共産黨就是共産黨，怎麼出來個什麼“成大共産黨”？

余三共：我們是以台南成功大學學生發起的共産黨，也有其他大學的學生，一共十九個人，所以叫“成大共産黨”。加上成大兩個字，表示跟別的雜牌有點區別的意思，比如說，你們“米商共産黨”。

老黃：小哥呀，千萬別這麼說。共産黨你們包辦就是了，俺可不要做，也不敢做。俺甯願做殺人犯，也不敢做共産黨。

龍頭：老黃這話倒有學問，他跟“武漢大旅社”命案中那個台大教授陳華洲同一口氣呢！在這島上，除了余三共他們敢做共産黨並以做共産黨為榮外，大概沒有幾個敢幹能幹這一行了。

老黃：小哥，你說“我們共産黨”，那你是共匪了？

余三共：我是共産黨，什麼匪不匪的，我是有尊嚴的共産黨。

老黃：我以為共産黨都給抓光了、殺光了，怎麼還有共産黨？

余三共：“野火燒不盡，春風吹又生。”我們共産黨是多個沒完的，怎麼抓得光、殺得光？

龍頭：縱使沒有，也會被國民黨不斷制造出來，像你老黃就是呀，好端端的在家裏賣米，一夜之間，就由資本家變成共産黨了，不是嗎？

老黃：天呀，這麼容易就變成共産黨啦！

龍頭：從共産黨那邊入共産黨，要經過嚴密審查，是很難的；不過從國民黨這邊入共産黨，就很容易了。調查局這些特務衙門不是整天制造共産黨嗎？

老黃：所以愈抓愈多。

龍頭：愈抓愈多。不過為了給美國爸爸看，表示在人權上有一點進步，這幾年抓得比較少了，但每年還是有配額，要抓一個百分比，今天你老黃倒楣，被列入配額之內了。

老黃：這些抓人的牛頭馬面真傷天害理呀！

龍頭：傷天害理的不止牛頭馬面呢，還有的人模人樣，長得不牛不馬的，也是幫凶呢。

老黃：誰啊？

龍頭：軍法官啊，司法官啊。一般說來，軍法官長得比特務們像點樣子，司法官又比軍法官長得像點樣子。

老黃：龍頭相信面相嗎？

龍頭：不從迷信角度看，有些面相有一點道理，我總覺得法官們是人面獸心，特務們是獸面獸心。中國古話說“誠於中，形於外”，美國林肯總統說一個人四十歲後長得什麼模樣要自己負責。這些人正如你說的，傷天害理。傷天害理的事做多了，面相就變壞了。

老黃：龍頭講法官，還有一種大法官，也是法官吧？

龍頭：大法官不是法官，只是會做大壞事的假法官。他們的職責是解釋憲法，過去法國拿破侖搞出《拿破侖法典》來，他說我的法典不可以由人來解釋，一解釋，法典就完蛋了。而國民黨的大法官卻更進一步，他們解釋出來的，不但憲法完蛋了，人也完蛋了。今天牢裏這麼多政治犯，尤其是假政治犯，就是這批人面獸心的大法官解釋出來的，最有名的解釋文，就是人人恨之入骨的所謂大法官第六十八號解釋。

老黃：什麼六十八，誰搞得懂啊？

龍頭：我搞得懂，我給你上一課。美國最有名的大法官霍姆茲說憲法是活的，其實他不懂怎麼活法。國民黨的大法官卻真行，這些人面獸心的東西搞出一道“蝌蚪法律”，不但使憲法活了，並且可以包括一路長大。這話怎麼說呢？按照刑法第一條規定：“行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。”這是全世界文明國家所共同遵守的“罪行法定主義”的宣示。要法律嗎？國民黨1949年弄出個《懲治叛亂條例》來整人，到處按這條例說人是共産黨。但是，我在1949年你這條例公布前就做了共産黨的，你怎麼辦？按照“罪行法定主義”，你只能按照當時已經公布的刑法辦他啊，可是刑法太輕了，不過瘾，並且，還有時效的規定，犯罪成立在二十年以前的，根本不應該處罰。於是，國民黨人面獸心的大法官就弄出一個第六十八號解釋，說：“凡曾參加叛亂組織者，在未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前，自應認為係繼續參加。如其於民國三十八年6月21日懲治叛亂條例施行後，仍在繼續狀態中，則因法律之變更不在行為之後，自無刑法第二條之適用……”意思就是說，你做了共産黨，不能說你不做了就不做了，也不是說你脫離了就脫離了，也不是說共産黨同意你脫離了就脫離了，這些都不成、都不算，你得向我國民黨自首、向我國民黨告解才算。否則的話，就是我的大法官說的，“自應認為係繼續參加”，在我國民黨眼中，你還是共匪、共匪、共匪，“仍在繼續狀態中”。所以，沒完沒了，你二十年前也好，四十年前也罷，只要做過共産黨，就永遠是共産黨，從蝌蚪時代算起，你變成了青蛙，我的法律也跟蹤你到青蛙，與子同長、與子偕老，絕不讓你跑掉，這就是國民黨的“罪行法定主義”。要法律嗎？我有得是，我的法律是橡皮筋，可大可小，拉開了可以涵蓋上下四十年。共匪啊，你那裏跑得掉！這就是所謂第六十八號解釋，古往今來，全世界大法官都不敢這樣歪曲憲法，可是人面獸心的敢。

老黃：天呀！我們以為大法官是中立的、公正的。

龍頭：（笑）大法官的老板蔣介石叫蔣中正，更中更正呢！你別只對第六十八號解釋大驚小怪吧，無獨有偶，還有個第一二九號解釋，比第六十八號更蝌蚪呢。第一二九號解釋是：“未滿十四歲之人參加叛亂組織，於滿十四歲時，尚未自首，亦無其他事實證明其確已脫離者，自應負刑事責任，本院釋字第六十八號解釋，並應有其適用。”這意思就是說，第六十八號解釋只能懲罰到十四歲以上的，十四歲以下的就漏網了，這怎麼行？這下子六歲七歲參加過共産黨“小鬼隊”的，都可以一網打盡了。有一位江西人蕭振文，即以七歲參加“小鬼隊”被判死刑，而後改判無期徒刑。另一位海軍陸戰隊在役中校王春亭，山東人，抗戰勝利後，因家鄉被共軍攻陷，被迫參加小孩子人人都參加的“小鬼隊”，被判十五年徒刑，他憤憤不平說：“那麼，抗戰時期，日本軍隊攻占家鄉，強迫我們讀日文，政府也可以判我為漢奸了？”

老黃：這個六十八號什麼的，很多人碰上了嗎？

龍頭：多極了！有的還很逗。有個隨國民黨來台的老兵叫蘇依仁，退伍後租了一間違章建築的小破屋，弄來一部舊三輪車，還兼差賣冰水，聊度殘生。一天晚上，沖進好幾個警察，抓住他，就給上了手銬，帶到警察局，由一個笑臉的刑警客客氣氣替他脫了手銬，還敬他一支煙，說：“蘇先生，對不起，這麼晚把你請到局裏來，其實也沒有什麼事，我們是在調查一件事，只要你能真誠的與我們合作，我們馬上送你回去休息，剛剛我的部下對你很無禮，請你多包涵。”然後就輕松的和他閑話家常，問他老家有些什麼人？幾時到台灣的？怎麼來的？何時退伍？現幹何事？……蘇依仁有問必答。如此閑談了約一個多小時後，刑警的問話就總在民國三十年至三十四年的那段期間打轉。刑警問他哪一年當兵？當兵以前幹什麼？蘇依仁答民國三十二年當兵，當兵以前幫忙父親種田。刑警又問共産黨哪一年到他的家鄉，他答民國三十一年。早上七點左右，刑警為蘇依仁準備了豆漿及燒餅油條，吃過了早餐，換了兩位刑警與他交談。其中一位刑警單刀直入的說：“蘇先生，有人檢舉你在大陸時曾參加共産黨，可有這回事？”蘇依仁雖是個大老粗，但在軍隊中混了二十幾年，也有一點警覺性，他知道這不是好玩的。他馬上小心的回答說：“共匪到我的家鄉，我逃都來不及了，怎會參加共産黨？何況我又是大老粗一個，又不想做官發財，我加入共産黨幹什麼？是誰檢舉我的，我要跟他對質……”刑警告訴他對質是法庭的事，現在不必急。刑警又問他可曾為共産黨做過什麼事？他說沒有。話一說完，刑警一反剛才還算客氣的態度，兩人合力對他拳打腳踢，再用繩子綁住兩手把他吊在半空，罵他說：“你不承認為共産黨做過事，卻有人看到你為共産黨擡過東西，你回想一下，有沒有？如果你不承認，只是和你自己過不去，何苦呢？給你十分鍾的時間去想。”被吊在半空中的蘇依仁，兩手疼得快斷了，他拚了老命去想是否幫共産黨擡過東西，對了，他想起來了，他曾與幾個鄰居被共産黨抓公差，去擡屍體。他想：“擡屍體是被迫的，又不是自願去幫忙，何況擡屍體又不犯法。”想到這兒，他馬上向刑警承認為共産黨擡過屍體。刑警也立即放他下來，並要他寫下那段經過，蘇依仁說他不認字，不會寫。刑警說那就由他們照他說的來寫，蘇依仁當然答應。於是就把擡屍體的那段經過、時間、地點、如何被抓公差、有幾個人一齊去、擡了幾具屍體等，一五一十的對刑警坦白。刑警也一面聽，一面做記錄，最後還要他在筆錄上打上指模。本以為事情交代清楚了就可回家了，豈知筆錄一做完，就被移送警總保安處，一個月後被移送到軍法處，不久接到起訴書，同房難友把起訴書念給他聽，他才知道上了大當。原來起訴要旨是指控他曾於民國三十一年在大陸加入匪黨組織，並曾為匪搬運屍體，來台後又不向有關單位辦理自首，故視為未曾脫離共産黨組織，還在繼續中，判刑十二年。蘇依仁一肚子怨氣，認為被迫擡了一下死人也犯法，難友們安慰他：“為匪擡死人就是通匪、資匪，沒把你槍斃已經不錯了。”

老黃：真可怕啊！擡一下死人就是十二年。

龍頭：還有一件也和六十八號解釋有關，判得更重。有個叫陳毓寶的，在國民黨金門縣黨部做事。有一天他被特務找去，說：“我們在你的檔案資料裏，查到柯某某曾是你的上司，而柯某某已因匪諜案被政府判刑，你即曾是他的部屬，你也該早就被他吸收加入匪黨了吧？為什麼不向政府辦理自首？……”忠黨愛國的陳毓寶當然不會承認這個莫名其妙的罪名，即使特務們嚴刑逼供，他也死不承認。不承認，有辦法逼你承認。把你太太抓來問，太太也不承認。好，從太太懷中搶下出生才五個月的小嬰孩，啪啪啪打起小嬰孩給他太太看，太太受不了了，只好屈服，承認自己丈夫是共産黨。太太說你是共産黨，難道還是假的？於是陳毓寶只好承認多年前加入了共産黨，因為沒向政府自首，按照大法官第六十八號解釋，自然視同繼續。

余三共：（面露憂戚）這個案子太奇怪了，不但刑求當事人，竟刑求到當事人的太太和五個月大的小嬰孩，太太在兩難之下，只好誣攀丈夫，救下孩子，這位太太做得對嗎？

龍頭：當做對。小孩子是絕對無辜的，小孩子還有未來、有前途，要給小孩子機會。

老黃：什麼機會？受苦受難的機會，坐在家裏沒招誰沒惹誰就給抓到牢裏來的機會。

龍頭：那是多少年以後的的問題了，誰又顧得了呢？

老黃：這六十八號什麼的，不是可以辦自首嗎？自首不是可以免罪嗎？很多牆上不都貼著“匪諜自首，既往不究”的標語嗎？

龍頭：問得好，老黃，問得好。首先我告訴你，自首的下場總是惹來新的罪名，叫作“自首不實”，就是你雖然匪諜自首了，可是你避重就輕，有所保留，並沒交出全部的真相，你是以自首為幌子，避開我們抓你關你而已。所以，你自首了，老子們還要窮追猛打。結果自首未成，反倒一切唯你是問，罪加一等。1947年二二八事件以後，有些涉案的台灣人當時逃亡了，有一個叫陳柏淵的，他逃到他台南老師楊文源的家裏，藏了兩個月。十二年後，這位楊老師要考高考律師，看《六法全書》，看到明知為匪諜而不告密檢舉，要判七年刑，嚇到了，想到十二年前他的學生不是匪諜嗎？……

余三共：怎麼參與二二八的台灣人會又牽涉上我們共産黨，又匪諜起來了？

龍頭：這門學問，你就不太懂了。這又是一種“國特的邏輯”，你非國民黨員就是黨外，在台灣做黨外就會勾結海外黨外，海外黨外就是台獨台灣獨立式黨外，就是叛徒，叛徒就會與共匪勾結，所以在台灣的，一鬧事，就是共匪、就是匪諜。這種“國特的邏輯”，在所謂法律上也可以給邏輯出來。根據《戡亂時期檢肅匪諜條例》第二條：“本條例稱叛徒者，指犯第二條各項罪行之人而言。”換句話說，只有用《懲治叛亂條例》第二條判的人，才是“叛徒”；用其他條判的人，都不算叛徒。所以我的案子同案八個人中，只有我是“叛徒”，他們都不是了，他們都只是“受叛徒之指使”的罪犯而已。我是台獨案被人咬進來的，最後卻變成了主角指使別人，這倒真是令人會心的變成喲！所以，二二八涉案的台灣人，都以叛徒論，而叛徒又以匪諜論，一點都不違反國特的邏輯。懂了吧？

余三共：懂了。所以那位楊老師十二年前收容的學生是匪諜。

龍頭：是匪諜。這下子楊老師抱著《六法全書》嚇壞了，於是只好自首。他自首的理由是：“反正已是十多年前的往事，而陳柏淵已不知逃往何處，只要我向治安機關承認藏匿過陳柏淵，我就是清白的。至於陳柏淵參加二二八的那件事，都已經過了十幾年，他們也應該不會再追究才對，即使要追究，陳柏淵也不會那麼容易被逮到吧！”於是他就自首了。結果自首換來的答複卻是：“光你自首沒有用，你一定要把陳柏淵找出來向治安機關投案，否則你也有罪。”楊老師答道：“已分別十幾年，到底他是生是死，我也不知道，叫我從何處找起？何況台灣這麼大……”話未答完就被特務打斷：“即使分離三十年你也要去找，如果人死了，就拿他的死亡證明書來銷案，至於要如何找那是你自己的事。從明天開始，我給你一個月時間去找出陳柏淵，這期間你天天要向我們報告找尋的經過，如果一個月以後還找不到陳柏淵，我們就把你移送軍法治罪。”於是楊老師就硬著頭皮去找，最後找到他學生的媽媽，再由媽媽找到學生陳柏淵自首。特務又說陳柏淵“自首不實”，敲敲打打，刑求之下，陳柏淵亂咬一通，最後特務嫌咬出的人太少，陳柏淵問：“只有一面之緣的也要嗎？”特務說：“當然要，你現在不說，將來我們也會知道，現在坦白了就表示你有誠意，一切都交代清楚了，你就可以馬上回去，以後也不必躲躲藏藏……”陳柏淵記得他看過一次病，醫生叫洪文慶，這下子洪醫生又遭了殃。洪醫生在被刑求下只好亂編口供，說他曾在十二年前批評國民黨政府，並說中共要統一台灣只是時間問題。特務說不對，將洪醫生所寫的撕掉。洪醫生又重寫曾參加台灣獨立黨，特務說更不對，因為只有海外才有台灣獨立黨，島內沒有台灣獨立黨，於是又一次把自白書撕掉。這不對，那不對，洪醫生實在不知道要怎麼寫才正確，更不知道應該承認參加什麼組織才能滿足特務的要求。最後，洪醫生以懇求的語氣拜托特務坦白說出他們的要求。特務就問他：“你是什麼地方人？”洪醫師一想：對了，我是台灣人，為什麼沒想到“台灣共産黨”？他立刻改寫他曾參加台灣共産黨，但特務又搖頭。就如此這般的經曆三小時的猜謎，經由特務的寬大開恩一再提示，最後他在自白書上寫了曾參加“民主自治同盟”，這才讓特務滿了意。可見余三共你們“成大共産黨”算不了什麼，早在好多年前，就有“台灣共産黨”了。

余三共：唉，我們“余生也晚”。後來呢？

龍頭：後來洪醫生又被鎖定，問東問西，要繳出同志，最後愈咬愈多，咬到第十四個人，特務覺得夠了才喊停。判決下來，自無期徒刑以下，各種刑期，一應俱全，一個人自首，十四個人遭殃，沒有一個匪諜是真的。喜歡自首嗎？把脖子送給劊子手了。

老黃：聽龍頭講的，嚇得我渾身發毛，可見壞人做不得，做了壞人，想做好人都來不及了。

余三共：什麼好人壞人的，你想得太簡單了。

老黃：壞人不就是共匪嗎？好人不就不是共匪嗎？

余三共：你又匪不匪的亂說了，不是共匪，是共産黨，共産黨是有理想的，共産黨比起漫無心肝、甘心被國民黨統治的才更是好人。

老黃：那到處都是檢舉匪諜的標語，我還記得是檢舉匪諜，請撥電話：九一七七七七、九一八八八八。或以真實姓名，具函郵寄：台北郵政第三四○號信箱。還說檢舉匪諜不但可以為國家清除內奸，還可以得到新台幣三百萬元的巨額獎金呢！那不等於是檢舉好人嗎？

余三共：也可以這麼說。

龍頭：自首是自己的事，是檢舉自己。檢舉匪諜就不一樣了，是檢舉別人，檢舉自己搞不好要坐牢，檢舉別人也搞不好要坐牢。

老黃：有這種怪事？

龍頭：怎麼沒有？有人為了獎金誣告別人是匪諜，有時候也踢到鐵板，結果獎金沒領到，反倒因為反坐，自己給關進去了。有一個人，我忘了他名字，他忽然異想天開，告起蔣經國來了，他告蔣經國是匪諜，因為蔣經國明明留學蘇聯時，參加了共産黨，回國後，又明明沒有辦自首手續，所以按照大法官第六十八號解釋，做共産黨狀態還在繼續中，是典型的匪諜。結果可想而知，他老兄給抓進來了，匪諜蔣經國逍遙法外，後來他在牢裏感歎說：“我沒告蔣經國呀，我告了我自己。”

余三共：這件事說明了：知匪不報固然罪該萬死，知匪報了也會大禍臨頭。

龍頭：你說對了，其實知匪報了也會大禍臨頭的例子，種類是很多的。大體說來，也算同類。就是檢舉匪諜以外，檢舉反動傳單、反動標語，對這些傳單與標語，國民黨鼓勵檢舉，聲稱檢舉者有賞，不檢舉者有罰。於是，小民領命，在地上撿到了傳單，或在公廁裏看到了粉筆字，就直奔官府去報告。不料國特們收到這些，破案為難，可是不破又不成，於是幹脆就地取材，把檢舉人橫加罪名，說發傳單者即閣下、在毛房門後寫“打倒蔣××”者亦閣下，閣下以檢舉人始，以謊報人終。他領獎金你坐牢，一幕反共抗俄大戲，最後以鼻表眼腫收場。我舉一些實例，給你們見識見識。一個鐵路工人，叫盧水旺，是國民黨，忠黨愛國極了，但他的黨國卻不鳥他。一次他坐火車從高雄北上，快到台北的時候，他到廁所小便，門一打開，砰就關上了，大喊：“車上有匪諜！任何人不準再上廁所，路警在那？快找路警來！”路警趕到時，看到廁所牆上有人用粉筆歪歪扭扭的寫了幾個字——“打倒國民黨”。這時火車已開到台北站，乘客們紛紛下車，路警本想攔下他們一一偵訊，但車上人太多，攔也攔不住，只好算了。有幾名便衣聞訊趕來，亮出派司，詢問路警出了什麼情況，路警低聲附耳，據實以告。特務們也建議攔住旅客逐一核對筆迹，但列車長認為行不通。因為台北車站每天進出的班次甚多，車站裏南來的北往的，接客的送客的成千上萬，除非將站內的人攔住不準出去，站外的人攔住不準進來，另外還得不讓要進站的列車開進，不許待開出的列車開出，否則無法一一核對筆迹。而要如此做，牽涉甚廣，除了台北站整個癱瘓外，更會引起全省交通大混亂，滋事體大，誰也負不了責任。何況這段時間，已有不少旅客出了車站，說不定寫字的匪諜早已溜了。特務們想了一下，也就不再堅持，於是把盧水旺帶到鐵路警察局仔細盤問。盧水旺不厭其煩口沬橫飛的描述發現反動標語的經過，以及當時馬上報案以爭取時效的反應。但特務們反追問他的生活背景、工作現況暨交遊情形等等。從中午折騰到深夜，問得他身心俱疲，聲稱自己是報案人，能交代的全交代清楚了，要回家休息了。但是特務們說：“盧先生，在案子沒有偵破之前，你不能離開。”盧水旺抗議說：“你們搞清楚了沒有？我是報案人，不是嫌疑犯，你們憑什麼扣押我？”特務們說：“盧先生，我們不是扣押你，只想了解事實真相。在事實真相沒澄清前，你就委屈委屈吧。”結果這一委屈，就是半個月，最後破了案，硬說寫標語的不是別人，就是你盧水旺。在解送軍法處前，盧水旺整天痛哭流涕。看守罵他說：“哭有個屁用！你是自作自受，自找苦惱。就算字不是你寫的，火車上那麼多人，別人不報案，你報個什麼案？你呀，這叫多事有事，好心變成驢肝肺。”最後，他被判了五年，忠黨愛國，愛到牢裏去了。

余三共：看這樣，只有不認識字不會寫字的人可以豁免了？

龍頭：也未必。有個農夫，叫鍾金木，六十出頭，不認識字。一天在田裏看到一疊紅色的紙張，他撿回去，跟兩個孩子一起把紅紙摺成飛機，在馬路上互相飛著，看誰摺得快、摺得多。摺呀摺的，一架飛機飛到警察頭上了，警察看到上面有密密麻麻的簡體字，馬上奔回警察局，不一會兒，大群治安人員包圍了這所農宅，大事搜索，並抓走了鍾金木。判決書下來的時候，最後一段說：“姑念被告鍾金木沒受過教育，又不識字，不知傳單內容，故予最輕懲處。”所謂最輕懲處，是判了七年，理由是“為匪宣傳”。農夫鍾金木一輩子不知道匪字怎麼認怎麼寫，結果飛來橫匪，還是匪到牢裏去了。

余三共：這種傳單應該都是我們共産黨空投過來的。

龍頭：哈哈，空投過來害中國農民的。

老黃：看來還是手寫的省事，如真的抓到手寫的人，也不冤枉好人。

龍頭：不冤枉嗎？我再來一段給你們聽。當年發生了有名的“孫案”，就是整肅孫立人將軍的案子，由於孫將軍做過新一軍軍長、稅警團團長、第四軍官訓練班主任，國防部特別成立一個“一○四”專案，“一”是新一軍，“○”是稅警團，“四”是第四軍官訓練班，凡上述三個單位出身又無其他可靠背景的軍官，概不得擔任主官。有個少校叫陳洪玲的，具有“一”“四”雙重背景，馬上由連長調為兵器教官。當軍人幹不上主官，自無前途可言。不過陳洪玲素性恬淡，兼之教官工作輕松，他也心甘情願的熬著，希望能熬到退役。有一天，士官學校廁所的門板上，發現了兩行粉筆字，寫的是“蔣介石帶我們來台灣，哪年哪月才帶我們回大陸”。於是上面下來嚴格命令，非要破案子不可，好歹也得抓個替死鬼來頂罪。於是有人建議從人事背景不良者著手，把全校官兵的資料一再過濾，結果認定陳少校嫌疑最大。理由是他是“一○四”係統的人。於是將他抓起來，日夜拷問。陳少校曉都不曉得這件事，教他如何招認呢？但上面既然認定是他，不招認也不行，最後以“為匪宣傳”的罪名判他十五年。調查時，偵訊人員騙他說：“你不認，案子就結不了，那你就得無限期的關押，接受調查。這樣，彼此都沒好處，你不如承認字是你寫的，寫幾個字也沒什麼了不起的罪名，最多記一過了事，你不是想早點退役嗎？記了過，對你申請退役大有幫助。”陳少校為了想退役，便糊裏糊塗的招了。那知一判下來，竟是十五年！他不服上訴，改判下來，竟是無期徒刑，這時候，發生了一件事。一姓鍾的士官，在閑談中告訴同事：“陳少校太冤枉了，字根本不是他寫的。”別人問：“不是他寫的又是誰寫的呢？”姓鍾的支吾以對。但言者無意，聽者有心。小報告打上去了，姓鍾的被保防官約談。幾經折騰，他坦承“字是自己寫的，與陳少校無關”。當姓鍾的被送到看守所，並將實情告訴陳少校後，陳少校認為這下子應該平反了，於是連夜寫訴訟狀，申請再審。狀子送上去兩三個月，仍無下文。他每天焦急的等著，三個月後的某一天，一位上校到了看守所，把陳少校喊到辦公室，先客氣的和他閑聊，盛贊陳少校是愛國的好軍官，接著談到主題。上校說：“身為軍人，就該有犧牲奉獻的高貴情操。這件案子，不錯，你是受了很大的冤屈，但已經二審定谳，沒法子改了。如果硬要改，你知道，上自政戰主任，下至保防人員，都會受到懲處，為了你一個人，而連累大批幹部，我們不能這樣做。在國家危難的時期，總有一部分人會犧牲的。所以我勸你，不必再申請再審了。以後有機會，我們一定設法放你出去，至於你的冤屈，我只能說一聲抱歉。”陳少校剛想站起說話，那位上校立即擡手制止道：“我明瞭你的心境和痛苦，我再說聲抱歉。衛兵，把他帶回去。”三天後，他被送到泰源感訓監獄，又過了不久，姓鍾的也被送至泰源，被判了八年。陳少校的案子自然無法平反，破案獎金早被有功人士朋分用掉了，事後抓到姓鍾的，大夥又可以重領一次獎金。一案雙破，一魚兩吃了。

余三共：聽了龍頭講的這些檢舉匪諜、檢舉反動傳單、檢舉反動口號的故事，都是扯到了別人反動才出事的，有沒有扯到自己反動的？

龍頭：怎麼沒有？傅積寬傅胖子喊自己“萬歲案”，就是最有趣的。傅胖子在一公家機關做事，雙十節的上午，被派公差到總統府前面做慶祝代表。當天烈日高照，大家站得不耐煩，同事天玩笑說：“老傅，等一下蔣總統出來，喊萬歲時，你敢不敢不喊‘蔣總統萬歲’，而改喊‘傅積寬萬歲’？”傅胖子開玩笑說：“有什麼不敢？等一下喊給你看。”他說話算話，等一下真在衆口一聲喊時喊了自己萬歲，結果被比老百姓還多的治安人員發現，抓到牢裏，判了五年。

老黃：人不能喊自己萬歲？

龍頭：可以喊，但是要自己一個人光著屁股在關起門窗的廁所喊。

老黃：（笑）萬歲，萬歲，這兩個字是專門為喊“蔣總統萬歲”用的吧？

龍頭：這可說來話長。“萬歲”本來是中國老百姓喊自己的。老百姓說應酬話，有一些用“萬”開頭的字，像“萬福”“萬幸”等，“萬歲”也是其中之一，多在喝酒慶祝時候用。後來這兩個字，太好了，被統治者皇上看中了，於是，在後漢的時候，就有人出面把“萬歲皇家化”了，他們就不許老百姓用了。到了七世紀的六九六年，武則天甚至用“萬歲登封”、“萬歲通天”做年號了。到了唐朝末年，根本沒人再敢自己用了。演變的結果，萬歲就是皇上、皇上就是萬歲，也就是萬歲爺。皇後也借光，稱萬歲娘娘或萬歲爺娘娘。正因為被喊“萬歲”喊得這麼爽、這麼風光，所以皇上身邊掌權弄權的人，也就不得不享受近似待遇，其中最有名的是明朝宦官魏忠賢。他被喊作九千歲、九千九百歲，從九千歲到九千九百歲，已經直逼“萬歲”了。但是九千歲也好，九千九百歲也罷，究竟還不是“萬歲”，還是不過瘾。記錄上就有過像國民黨那樣的知識分子拍魏忠賢馬屁，魏忠賢走過來的時候，大家磕頭，大喊“九千歲”，魏忠賢還理都不理。魏忠賢不理的原因之一，可能覺得九千歲不過瘾。九千歲不過瘾，在太平天國就發生過。太平天國對天王洪秀全喊“萬歲”，對東王楊秀清等喊九千歲。東王楊秀清不過瘾，要人喊他“萬歲”。天王洪秀全質問他說喊你“萬歲”，我這“萬歲”該怎麼說？楊秀清說喊你“萬萬歲”吧！後來太平天國內讧，楊秀清被殺，追究起來，爭的就是這一千歲。雖然事實上，兩個小子，加在一起，也只活了一百多歲。

胡牧師：呀，老黃，你看龍頭多有學問，你碰他一下，談到“萬歲”兩個字，他的學問就冒出一大串。

龍頭：就像你們基督教中的保羅，他學問太大，使自己發瘋了。不過，我究竟還和保羅不同，我學問太大，但我自己不發瘋，我使別人發瘋。剛才老黃談到喊“蔣總統萬歲”，使我想起一件事。國民黨的秘書長谷鳳翔到美國訪問，美國人問他說你們的蔣總統慢慢老了，現在他專制，一切一把抓，等他死了，會不會亂？你猜谷鳳翔怎麼回答？他瞪著眼睛說：“我們的蔣總統是不死的。”可見他真的相信老王八蛋是萬歲的吧？“千年王八萬年龜”，真是王八蛋才能活那麼久啊！

余三共：這樣看來，喊“老王八萬歲”應該不犯法了。

龍頭：（握拳舉起右手）老王八萬歲！

余三共：（握拳舉起右手）老王八萬歲！萬歲！萬萬歲！

（大家笑起來。）

龍頭：三共，你是共産黨，你不“毛主席萬歲”一下嗎？

余三共：我們共産黨不搞個人崇拜。

龍頭：我講個“毛主席萬歲”的故事給你聽。陸軍一等兵王印，台中後裏人，農家子弟出身。他家中人口衆多，單靠種幾分水田，入不敷出。在不得已的情況下，初中還沒畢業，就改行學木工了。後來到了兵役年齡，被撥交到一個步兵師。部隊長根據人事資料，曉得他會木匠手藝，於是不叫他出操打野外，叫他替師部各級官長家庭服役。師長家的門窗壞了，他去修補；參謀長家的沙發舊了，他去換裝。由於經常和少將、上校級的高級軍官接觸，王印眼界大開，對於連上的排長、指導員、幹事之流的低層軍官，漸漸不放在眼裏，結果惹出禍來了。有一天，師長集合全師官兵訓話。訓完話，循例高喊呼口號。剛喊完“蔣總統萬歲”，一位年輕的保防官匆匆跑上司令台，對站在台上的政戰部主任低聲說了幾句話。主任臉色一沈，立即把總值星官叫上台來交代一番。師長走後，總值星官下令各部隊帶回，卻蹊蹺的把排尾一角約二三十名士兵留下，這一動作頗為反常。等部隊走完，政戰部主任、保防官，還有“反情報”隊的幹員走到這二三十人面前。保防官表情嚴肅態度憤怒的說：剛才喊口號的時候，有人喊“毛主席萬歲”，聲音來自這一角落，希望喊的人坦白站出來。衆士兵你看我我看你，嚇成一團。保防官突然一伸手從人叢中把王印揪了出來，高聲問道：“王印，是不是你喊的？照實說！”王印嚇得直抖，搖頭否認。但保防官不理會這些，吩咐：“把他帶走”。反情報隊人員立即遵命將王印押上吉普車，其他人隨後也被帶到反情報隊分別接受偵訊。保防官威脅、恐嚇而帶有預設性的暗示問：“你聽清楚了，知匪不報與匪同罪，王印喊毛主席萬歲，你聽到了沒有？”有人嚇得配合：好像有聽到，但不能確定是他喊的。這下子好了，只要有人“好像有聽到”，便是鐵證，有了證據便不怕王印不招。果然王印在不堪刑求下，承認喊了。這位保防官端的聽覺可真敏銳，他能在幾千人一起喊“蔣總統萬歲”聲中，分辨出一句“毛主席萬歲”的不同聲音及方位，簡直是練過武俠小說的“千裏傳音”。何以這位保防官一指就指出是王印呢？原來他找王印幫他做一張孩子睡的雙層床，而又不提供木料，教王印到構築軍隊工事的倉庫中去偷偷拿木料，王印拒絕了，保防官認為王印“大小眼”，看不起他，於是就降福毛主席，毛主席也萬歲了。結果呢，王印以“為匪宣傳”的罪名被判刑五年。

老黃：哎呀！真倒楣！

龍頭：還有另外一場倒楣呢。王印在牢裏碰到一位曾任教於花蓮高工的陳長坤老師，閑來無事，教他念書，可是好景不長，監獄裏要拆這個換那個，又把他找去做木工了。五年刑期滿了，臨出獄時，他禮貌性的隔著鐵門向陳長坤老師道謝告別。陳老師讬他帶封家信給太太。那知信才接到手，被看守逮個正著，監獄官著雞毛當令箭，馬上扣住他的開釋狀，不放人了，下令徹查其中陰謀。天曉得什麼陰謀，陳老師信中所說，不過是告訴太太能守則守，不能守就早點改嫁，免得耽誤了青春。調查了兩個月，幸好監獄長念他幫監獄做了不少工，不無微勞，不再追究了，雖是一場虛驚，但王印杠上開花，多坐六十多天的黑牢，一個毛主席，一個陳老師，斷送他五年兩個月的青春。可見傅胖子喊萬歲會出事，王木匠沒喊萬歲也會出事，這就叫作上帝弄人。

胡牧師：（有點失望）這和上帝有什麼關係？

龍頭：當然有關係，上帝造人，他是萬能的，卻造出一大堆壞人來害好人，這是什麼意思？既是萬能的，就可以不造壞人全造好人呀！

胡牧師：神的意旨不是我們人所能了解的，尤其不是你們不信神的人能了解的。龍頭啊，等你先信了基督教，你自然就了解了。

龍頭：別忘了蔣介石和他老婆也信基督教，就憑他們信了基督教，我就不會信，你留著你的基督教給別人吧！

胡牧師：你龍頭這麼優秀的人，不信教太可惜。

龍頭：我信了才太可惜。

胡牧師：你信了教就會得救，跟政府的關係也會和諧一點。

龍頭：（有點火）和個屁諧！告訴你一個和諧的例子吧。有個人叫馮叔康，篤信基督教。他在中部一所禮拜堂當職員兼工友，常常自費印制單張或張貼標語，勸人信耶稣。有一次，他在台中寫了一項標語去張貼，標語這樣說：“全國同胞都信耶稣，反攻大陸才會勝利。”調查局台中市調查站立即把他抓到台北，疲勞訊問他四天四夜，逼迫他供認是“為匪宣傳”，甚至他自己就是匪。他堅決不承認。送到警總軍法處，坐了將近四個月冤獄，軍事檢察官才寬大處分他不起訴，卻又嚴厲警告他：“以後傳教，不準涉及政治，否則就要起訴判罪！”這是為了尋求“反攻大陸勝利”之道，而被以“叛亂”罪嫌抓去的唯一滑稽案例。雖然獲得不起訴處分，但那四個月的黑牢，難道是別人坐的，他跟政府真和諧啊！

胡牧師：只坐了四個月就出來了，坐那麼短，還不和諧嗎？

龍頭：和諧？和他媽的諧！問問你的耶稣吧。我秀幾段你們的《聖經》給你：《馬太福音》第二十六章說：“……大祭司就撕開衣服說：他說了僭妄的話，我們何必再用見證人呢？這僭妄的話，現在你們都聽見了。你們的意見如何？他們回答說：他是該死的。他們就吐唾沫在他臉上，用拳頭打他，也有用手掌打他的。說：基督啊！你是先知，告訴我們打你的是誰？”《馬可福音》第十四章也說：“……大祭司就撕開衣服，說：我們何必再用見證人呢？你們已經聽見他這僭妄的話了，你們的意見如何？他們都定他該死的罪。就有人吐唾沫在他臉上，又蒙著他的臉，用拳頭打他，對他的說：你說預言罷！差役接過他來，用手掌打他。”《馬太福音》第二十七章又說：“巡撫的兵就把耶稣帶進衙門，叫全營的兵都聚集在他那裏。他們給他脫了衣服，穿了一件朱紅色袍子。用荊棘編作冠冕，戴在他頭上。拿一根葦子放在他右手裏，跪在他面前，戲弄他說：恭喜猶太人的王啊！又吐唾沫在他臉上，拿葦子打他的頭。戲弄完了，就給他脫了袍子，仍穿上他自己的衣服，帶他出去，要釘十字架。”《馬可福音》第十五章也說：“兵丁把耶稣帶進衙門院裏，叫齊了全營的兵。他們給他穿上紫袍，又用荊棘編作冠冕給他戴上。就慶賀他說：恭喜猶太人的王啊！又拿一根葦子打他的頭，吐唾沫在他臉上，屈膝拜他。戲弄完了，就給他脫了紫袍，仍穿上他自己的衣服，帶他出去，要釘十字架。”和諧吧？你的耶稣，最後和諧到十字架上去了。

胡牧師：哎呀！龍頭啊！你念書念得成精了，我念不過你，原來你背的《聖經》，比我這牧師還熟，我真服了你！好吧，你說得對，跟政府關係不要和諧了，那你龍頭一表人才，你一生的計劃是什麼？

龍頭：我一生的計劃是想整理所有人類的觀念與行為，做出結論。人類的觀念與行為種類太多了、太複雜了，我想一個個歸納出細目，然後把一個個細目理清、研究、解釋、結論，找出來龍去脈。這不像是一個人做得了做得好的大工作，可是我卻想一個人完成它。這是我一生留給人類、留給中國人的最大禮物，因為自有人類有中國人以來，還沒有過一個人，能夠窮一生一力，專心整理所有人類的觀念與行為的每一問題。人類的觀念與行為經過這樣的一番大清算，會變得清楚、清醒，對前途有大幫助。

胡牧師：你做的，好像是最後審判？

龍頭：不一樣，最後審判是人類的愚昧已經大功告成、已經無可挽回，只是最後由上帝判決而已。我做的，卻是一種期中結帳。期中結帳以後，人類變得清楚、清醒，可以調整未來的方向和作法。所以我做的，跟上帝做的不一樣，我們只是分工合作。上帝從最初造人類開場，從最後審判落幕，他只管首尾兩頭，我卻管中間，在人類曆史走到五千年的時候大聲疾呼，要清清場，檢討一下上半場的一切。所以，上帝最後可以審判我，但在最後沒到以前，我要檢討一切，包括上帝先生在內。

胡牧師：（笑）噢，我的上帝！

龍頭：（笑）噢，我的我！

胡牧師：（笑）“人在屋檐下，不得不低頭。”在這屋檐下，你是龍頭，我低頭。

龍頭：不論低頭擡頭，告訴你一個你們教友的故事給你參考。陸軍中士王經典，山東即墨人。其為人也，優點是刻苦耐勞，勤奮向學，樂於助人；缺點是固執倔強，喜管閑事，好擡死杠。小學程度的他，參加軍中隨營補習，學業大有進步。最後被政工係統看中，被提升為“政治戰士”。王經典是基督徒，信教信得迷，和你閣下一樣。1960年代，軍中暴行頻傳：自殺者有之，殺害別人然後自殺者亦有之。蔣經國希望藉宗教的力量化除戾氣，於是準許基督教派牧師到各部隊裏傳教。有一天，有位年輕的牧師至澎湖宣講福音，當場贊揚蔣總統是虔誠偉大的基督徒、“反共的先知”時，王經典忽然要擡杠了，他站起身來，抗議說：“蔣總統偉大，舉世同欽，但他不配稱先知。先知是上帝的使者。自耶稣基督降世而後，上帝已不再派先知臨凡了，所以不能稱蔣總統為先知。”如果該牧師是位稱職而有修養的布道人，哈哈幾句就沒事了，但該牧師自恃自己是辯才無礙的神學士，根本沒把王經典這名大兵放在眼裏，於是兩人頂起牛來。從教義之爭到意氣之爭，吵得臉紅脖子粗。最後王經典憤怒指責牧師說：“你簡直是毛澤東派來的。”此話一出，事態擴大，該牧師告上一狀，王經典以“為匪宣傳”的罪名被判刑五年，基督徒成了政治犯！滑不滑稽？被關進監獄的王經典先是大聲呼冤、痛哭流涕，繼之整天喃喃自語。他受不了這一打擊，精神失常了。過了不久，他不再喊冤了，自稱得到聖靈的啓示，說這些冤屈、折辱都是上帝對他的試煉，他決心要做“現代的約伯”。於是日夜高聲祈禱，大唱贊美詩。就所謂叛亂罪而言，五年算是輕刑。王經典在部隊裏素以苦幹實幹聞名，人緣不錯。部隊長有意調他服外役，不想送他去台東泰源感訓監獄服刑。但他日夜唱歌禱告，吵得其他在押人作息難安，就不得不送他去台東了。到了台東，王經典禱告唱歌如幫，監方軟的勸、硬的上腳鐐手銬，這家夥甘之如饴，還說：“約伯當年所受的痛苦災難比我還多，任憑你們如何粗暴的折磨我，我還是要贊美上帝我的主。”監方無奈，備妥一紙公文，將他送往收容軍中精神錯亂的玉裏養護所。蔣介石當年裹脅老兵來台灣，說“一年準備、兩年反攻、三年掃蕩、五年成功”，結果都是空頭支票，回不去了，老兵想家，精神失常者比比皆是。蔣經國怕這批人在部隊裏影響士氣，就以“醫療”為名，把他們集中隔離，並調派憲兵去管理。起初憲兵認為整天和精神病為伍，是件苦差，都不願去。後來發現大有油水，又視作肥缺了。原來所謂治療，就是給患者服一種食後即昏睡的藥，讓他們不再吵鬧。有個別具有暴力攻擊傾向的患者，憲兵就用電棒把他擊昏。擊昏或服藥沈睡後，憲兵即將患者的私人財物搜括走了，等患者清醒來，尋找財物時，憲兵概不認帳。精神病的話，能當真嗎？說丟了錢，又有誰信呢？因此，王經典被送到玉裏時，很不受歡迎，因為他身無分文，是個窮光蛋。在玉裏住了不到三個月，又被退回泰源監獄，說是病已治好了。其實病那裏會好，只是他在玉裏一唱歌一禱告就用電棒電昏他。終日昏沈不起，表面上看不吵不鬧，病不是好了嗎？回到泰源監獄沒多久，大概被電出了特別效果，王經典在信仰上來個大逆轉。從原來的虔誠信仰耶稣，一變為不遺余力的咒罵起耶稣來。原因是他冬天不蓋棉被，不穿棉衣，認為只要祈禱上帝就能禦寒。結果禱告失靈，搞得渾身凍瘡累累，所以就不信上帝了。泰源監獄也有牧師傳教。當牧師站在講台上稱頌萬能的耶和華時，王經典又站起來擡杠了，他說耶和華僅是猶太人的戰神，不配做全世界的上帝。耶稣是私生子，自身都保不住，有什麼資格救世人？牧師被他這突如其來的攪和弄得不知所措。散會後，牧師和政工人員一商量，斷定他精神病複發，油條回鍋，再去玉裏養護所。王經典在泰源待了四年有余，玉裏卻去了五次之多。最後拖到五年刑期屆滿，又因找不到保人，被送到火燒島“候保隊”，最後如何，就不清楚了。一個說法是聽說他又“二進官”抓回監獄了，關在這裏，不過改了名字，改姓胡了，叫胡什麼的，住在這看守所的第十一房……

胡牧師：哈哈，龍頭真會苦中作樂，尋我們基督徒的開心。看到龍頭的作風，使我想起《哥林多後書》第六章第八到十節的幾段話：似乎是誘惑人的，卻是誠實的；似乎不為人所知，卻是人所共知的；似乎要死，卻是活著的；似乎受責罰，卻是不致喪命的；似乎憂愁，卻是常常快樂的；似乎貧窮，卻是叫許多人富足的；似乎一無所有，卻是樣樣都有的。

這幾段，似乎正可用來形容我們，尤其是龍頭你。

龍頭：為了回應你的打氣，讓我背一段同樣的《哥林多後書》第四章第八到九節給你：我們四面受敵，卻不被困住；心理作難，卻不致失望；遭逼迫，卻不被丟棄；打倒了，卻不致死亡。

胡牧師：令人感動，龍頭你，令人感動。龍頭啊，你是真正能夠參透我們耶稣精神的異端，雖然你看來玩世不恭，看來叫人怕怕的，看來不夠包容、寬恕他們。

龍頭：你包容、寬恕那些壞人嗎？

胡牧師：我是基督徒，我要按照耶稣的精神，包容、寬恕他們。

龍頭：包容？寬恕？這是你說的耶稣精神？我看未必，我看你誤解了耶稣。耶稣對假冒為善的法利賽人、撒都該人、文士、律法師，都給予嚴厲譴責，未嘗給予任何包容、寬恕的。耶稣是揚善而不隱惡，他不但揚施洗者約翰之善，也揚那個奉獻兩個小錢的寡婦之善。但卻從來不隱法利賽人等之惡，而且說，“唯獨褻瀆聖靈的總不得赦免。”這些事這些話，在《路加福音》第十章第二至四節，以至第十節中，都寫得清清楚楚。今天你們的上帝賜予人類的人權，竟這樣被踐踏，你們還要寬恕、包容，這是哪門子寬恕？哪門子包容？哪門子耶稣精神啊？

胡牧師：（搖著雙手，笑）我不要跟你辨，我辨不過你，我辨不過你。我只告訴你，你樣樣都有，就是沒有耶稣，你沒見到耶稣。

龍頭：說不定我要見耶稣，只要照鏡子就好了。

胡牧師：沒有那麼喜歡報複的耶稣，還是要容忍、寬恕。

龍頭：容忍？你可以容忍人，但你不可以容忍他的荒謬思想。寬恕？你可以報複以後、懲罰以後再寬恕。我說我有恩必報、有仇必報，我的理論是：有仇不報的人，就是有恩不報的人，因為有仇不報，適足以證明這種人是非感薄弱；是非感薄弱，就最容易忘恩負義。在這種是非不明的環境下，主張正義的人，就必須堅持不要濫用寬恕。我想這才是耶稣的真精神。

余三共：對！龍頭說得對，有恩報恩、有仇報仇。

龍頭：牧師你看，又多了個耶稣。

余三共：問題是十字架太多了，耶稣太少了。

龍頭：所以呀，耶稣釘十字架時，他左邊右邊的兩位都上了十字架，但是都不耶稣。

余三共：那兩個強盜可是耶稣同鄉呢，他們都是猶太人。

龍頭：牧師老是忘了耶稣是猶太人，猶太人複國了，就是今天的以色列人。我最佩服以色列人。以色列人生於憂患，深信一種強者的哲學，對任何騷擾，一律大力報複，你丟他一顆手榴彈，他扔你一百顆炸彈，真是要得！以色列不但有立即的報複手段，還有長程的報複手段，當年在集中營陷害他們的納粹，在多年以後，一個個都被以色列人抓到。——以色列人絕不忘記。因為忘記報複就是褻瀆正義。以色列的外交部長說：“對付恐怖分子的唯一方法就是以暴制暴，別無選擇。”這種生於憂患的慘痛之言，不是生於安樂的美國人所能理解的。這種萬劫餘生的人物，他們對人間的態度，是務實的，絕不像美國大少爺那樣只會唱高調，而他們祖先的報複哲學，也正是他們的正義。《舊約》中《利未記》第二十四章第二十節：“以傷還傷、以眼還眼、以牙還牙。”Breachforbreach,eyeforeye,toothfortooth.《申命記》第十九章第二十一節：“以眼還眼、以牙還牙、以手還手、以腳還腳。”Eyeforeye,toothfortooth,handforhand,footforfoot.這種恰如其分的正義，也正是今天以色列人“以暴制暴，別無選擇”的張本。莎士比亞的《威尼斯商人》中記那老猶太的話，說：“如果一個猶太人整了一個基督徒，基督徒該怎樣？報仇呀！如果一個基督徒整了一個猶太人，猶太人照基督徒的榜樣，哼，也是報仇呀！”IfaJewwrongaChristian,whatishishumility?Revenge.IfaChristianwrongaJew,whatshouldhissufferancebebyChristianexample?why,revenge.極端諷刺的是，如今這種正義，只有猶太人有了，基督徒反倒孬得像龜孫子了。

余三共：龍頭你看，牧師在苦笑。

胡牧師：（苦笑）我只能苦笑，因為我快被你們釘上十字架了。

余三共：如果我死了，我想龍頭為我複仇。當然不是個人的私仇，是以色列式的國仇。

龍頭：複仇？我最內行了，我比以色列還以色列。

胡牧師：你們老是談複仇複仇，誰給處長大人複仇？

余三共：（動氣）他複什麼仇！他活該！他是國特，是蔣介石的走狗，只是陰錯陽差，被主人處死了而已。

胡牧師：別忘了，處長大人是戴著共産黨的紅帽子被處死的，形式上，他是你們的同志呢！

余三共：（更氣了）我們共産黨才不要國特做同志呢！

老黃：我們米商同業公會也不要。

龍頭：可是處長大人有一個本領，他會抓共産黨，他說：“真的共産黨啊，無能的國民黨根本抓不到，抓到的全是假貨，是不是共産黨，一聞便知道。”

老黃：那倒好了，俺倒想請處長大人聞聞俺看，也聞聞小哥看。

余三共：（氣憤）聞你個屁！我們是真共産黨，不要狗來聞。並且，處長大人已經被槍斃了，下地獄了，你老黃要下地獄給他聞，看你劃不劃來！何況，你就是給他聞進來的，你這糊塗蛋！

龍頭：三共啊，你的話在程序上有語病。你們成大共産黨十九羅漢，是在台灣自命的共産黨，北京那邊並不知道，也沒承認你們。至少在程序上，你們手續不全，妙的是，你們登記在案，卻是被國民黨承認的共産黨，而不是共産黨承認的共産黨。

余三共：我們的確是自創品牌的共産黨、自動自發的共産黨，我們太年輕了，沒有機會見到真共産黨，可是我們向往他們，希望有朝一日見到他們，接受他們的領導，一起為祖國獻身。在我搬到這十一號房前，我住三號房，我們聽說住十四號房的那位李荊蓀先生是老牌共産黨，我們可高興了，認為終於讓我們看到一個前輩同志了，並且可供我們師法了，於是一房一房傳話過去，向李荊蓀致敬。後來發現李荊蓀原來是假的，於是大呼負負，只好又一房一房傳話過去：“致敬取消了。”

龍頭：哈哈！李荊蓀當了假共産黨，坐在牢裏，已經夠倒楣的了。結果又被人作弄，一定搞不清忽來致敬忽又取消是怎麼回事，你們這些小共産黨也真玄！

余三共：其實有比我們更玄的，我們畢竟都是大學生，還有中學生當叛亂犯呢！在三號房我就碰到一位小叛亂犯，他是一名高中生，因想組黨，被抓入籠。他大惑不解，向我說：“公民教科書中告訴我們，憲法第十四條‘人民有集會及結社之自由’，我以為那是真的，就想組黨，結果就給抓進來了。”我聽了，哈哈大笑。後來，他好像隨遇而安，也甘於做叛亂犯了，有一天竟自稱：“我是天生革命家。”可是這位小革命家很怕鬼，夜裏總是蒙頭大睡。

龍頭：（笑）這小鬼真該坐牢，他都高中生了，這種年紀，居然以為教科書說的是真的，還說“我以為那是真的”，可見他書沒念通。念通了的，早就該知道做中學生，學的是一套，做的是另一套，到了高中還不知道做兩面人，這種人不坐牢誰坐，真活該！

余三共：那歐卡曾坐牢也活該嗎？

龍頭：也活該，但他做小偷，就知道失風被抓的機會一定有它的百分比，所以被抓了，他絕不怨天尤人，好在刑期不重，最多幾年了事，出來以後，還是一條小偷。政治犯就不一樣了，底價不是幾年而是十年起算，單位跟他們都不一樣。他們是黑頭發進去，黑雞巴毛出來，你們是黑頭發進去，白雞巴毛出來。說不定白雞巴毛都掉光了，白虎出來呢！

余三共：我會像毛主席那湖南騾子脾氣，不信邪，就是黑著出來給你看，因為台灣快解放了。即使我被槍斃了，也是死老虎而非白虎。我們同案有人在警備總部大罵說：“你們這樣對我們共産黨，將來共産黨從大陸來了，要剝你們皮啊！”警總那些王八蛋說：“剝就剝，可是沒來以前，老子們先剝了你的皮！”所以，事實上，很可能在解放前，這牢就先清場了。嗒！嗒！嗒！嗒！嗒！（余三共拿起塑料撲扇左右快速搖動，出了嗒嗒聲）我們先給幹掉了。不信邪也沒用，黑著頭發給幹掉了。

胡牧師：（指自己）也包括我？我只是“為匪宣傳”，我不是匪。

余三共：那時候殺紅了眼，還來得及分誰是誰不是嗎？機關槍是沒眼睛的。

（咔嗒一聲，對面牢門開了。）

胡牧師：（摸胸拍胸）嚇我一跳。剛才講嗒嗒嗒機關槍掃射，門咔嗒一開，我以為機關槍來了，嚇我一跳。

余三共：你這麼膽小，你是什麼軍人！

胡牧師：我是國軍。

余三共：你膽小時候，你的上帝在那裏？

胡牧師：每次膽小後，上帝就出現安慰我。

余三共：看來上帝藏在你背後，膽比你還小。

胡牧師：上帝不在我背後，他在我頭頂。

余三共：虧你還參加過金門炮戰。我想那時候，一定是你頭頂上的上帝在為你跟共産黨作戰。

胡牧師：（疑惑）為什麼？

余三共：因為你已嚇得藏到散兵坑裏，散兵坑太小，裝不下你和你頭頂上的上帝，只好把他頂在外面，踩著你打共産黨了。

胡牧師：（苦笑）請不要侮辱中華民國軍人。

余三共：中華民國？哪裏還有中華民國？

胡牧師：怎麼會沒有？

余三共：問問龍頭，看有沒有（看著龍頭）。

龍頭：我剛坐牢時，特務們說你龍頭太壞了，什麼書都不準你看。我悶得發慌，就向他們說：《三民主義》可不可以看呀？他們一想《三民主義》總可以給他看。我有了《三民主義》，又向他們說：《國父全集》可不可以看呀？他們一想，《國父全集》也可以給他看。我有了《國父全集》，又向他們說：《蔣總統集》可不可以看呀？他們一想，《蔣總統集》當然更可以給他看了，因此我有了一大堆狗屁書，就坐在馬桶上以臭對臭，看起來了。我想全世界的人誰都沒全部看過《蔣總統集》，包括“蔣總統”自己，因為其中許多狗屁文字是別人替他捉刀的。可是我龍頭卻全部看過，這下子可不得了，我成了國民黨總理與總裁著作專家了。最妙的，我在這些大量的狗屁文字裏掏到不少妙論，都曾出自蔣介石的談話，這些談話本是機密的，可是後來他的文學侍從之臣認為，領袖的言論還有什麼問題，因此照單全收，糊裏糊塗編印出來，最後被我看到了，大大洩了國民黨的底。這是何等痛快！像是1950年3月13日，蔣介石在“陰明山莊”講《複職的使命與目的》中，就有這麼一段，他說：“我今天特別提醒大家，我們的中華民國到去年年終就隨大陸淪陷而已經滅亡了，我們今天都已成了亡國之民。”所以，說還有中華民國的，是與中華民國總統的看法不合的。

余三共：（看著胡牧師）明白了吧，牧師，什麼問題只要問龍頭，龍頭無所不知、無所不曉。知道了吧，知識就是力量，龍頭赤手空拳，把這種力量發揮到淋漓盡致了。他用知識消滅了中華民國，並且借刀殺國，借了蔣介石的刀。

胡牧師：沒有中華民國，那我們住在什麼地方？

余三共：住在中國。

胡牧師：我們沒有政府嗎？

余三共：有，是僞政府。

龍頭：三共說得對，所謂中華民國的政府其實是僞政府。只要想一想，“政府”是什麼？“政府”只是一個抽象名詞，若追根究柢，一要求落實，所謂“政府”也者，原來只不過是“一小撮人”的代號而已。“政府”兩個字，是虛的、是空洞的；“一小撮人”、一小撮永不下台的當權派，才是真的、是實在的。所以，愚昧的小百姓以為他們擁護“政府”、熱愛“政府”，常常不小心就擁護到“一小撮人”、熱愛到一小撮永不下台的當權派而已！蔣介石的國民黨集團正是這個。

胡牧師：如果推翻了蔣介石的國民黨集團，比如說，政黨輪替了，換成了什麼台獨式的的政黨，這個島會不會有救呢？

龍頭：台獨式的政黨當家還不如國民黨，因為這批人全是騙子，是國民黨教育出來的新騙子，別人在戰場上作戰，騙子在戰場上撿戰利品，這個島要有救只有一條路，跟大陸結合起來。

胡牧師：統一？

龍頭：統一。

胡牧師：統一有利於台灣，還是有利於大陸？

龍頭：應該是有利於台灣的，就有利於大陸，反過來說，也一樣。但對一小撮人是不利的，那一小撮人就是蔣介石的國民黨集團和什麼台獨式的政黨。

胡牧師：因為他們“一小撮”違反時代潮流，攔了路？

龍頭：是的。

胡牧師：他們攔路，有什麼不同嗎？

龍頭：國民黨是攔路虎，其他的是攔路鼠。

胡牧師：老鼠也能攔路嗎，是過街老鼠吧？

龍頭：過街的太多，成群結隊，也照樣會攔路。

（外面傳來追打聲，忽然一只大老鼠從小洞竄進牢房，四個人都站起來。）

龍頭：（大聲下命令）不要打死它，把它趕出去！班長來了，請班長開門，大家趕它出去！

老黃：（敲門聲）請班長開門！大老鼠跑到俺們房來了！

（門咔嗒開了，大家一陣吆喝拍打，大老鼠總算逃出去了。）

班長：（笑）你們十一房，連一只老鼠都容不下。

龍頭：（笑）班長啊，十一房是幹淨地方噢！

班長：噢！

（牢門咔嗒又關了。）

余三共：剛才大家正談過街老鼠，“說到曹操，曹操就到。”

胡牧師：曹操剛剛被我們趕走了。

余三共：別弄錯了，曹操可不是鼠輩。

老黃：人家都說曹操是壞人。

龍頭：曹操可是有真性情的人，他的老朋友蔡伯喈被殺了，蔡伯喈的女兒蔡文姬和許多女孩子也給胡人搶走了，後來曹操當權，就用金幣把蔡文姬贖回來。

胡牧師：沒有贖回其他的女孩子？

龍頭：沒有記錄。

胡牧師：只能救下一個女孩子嗎？

龍頭：當你只能救下一個的時候，救比不救好。一個也要救啊。

胡牧師：這樣太不博愛了吧？我們基督徒講究博愛。

龍頭：博個屁愛！你們的博愛是假的、是僞君子的。你們一個也不救。你們只會祈禱、只會講風涼話！

余三共：（若有所思）剛才胡牧師問：“只能救下一個女孩子嗎？”好像嫌少，事實上，在這悲慘世界，救下一個都不容易！

（外面又傳來追打聲，又一只大老鼠沖進來了，大家又驚又笑，幕落。）



##第三幕冬至

場景和第一幕、第二幕一樣，不過時間已從秋天進入冬天了，是中國陰曆冬至的淩晨五點鍾，陰曆的十二月下旬。

囚房裏睡了四個人，大門對角線那邊睡三個，還是從“書桌”邊上數起，是龍頭、余三共、胡牧師；從門口到矮牆間，睡著老黃，與對面三個人腳對著腳。

突然間，牢門輕輕的喀了一聲，鎖快速拉開了，門快速打開了，士官長帶著班長六人直沖進來，睡眠中的四個囚犯同時驚醒、坐起。老黃不但驚醒，並且淒厲的大叫起來，他顯然察覺發生的是什麼事了，是要執行槍斃了。士官長他們一擁而上，用熟練的手法抓住他，用布條纏住他的嘴巴，把他架出房門。老黃的聲音，在布條纏嘴的時候，立刻就由哀號轉變成另一種嘶裂，只有垂死的人才能發出那種聲音。全部快速動作完成與離去後，遠遠的，又一兩聲老黃的慘叫，在冬夜中，聲音淒厲可聞。他顯然是被拖到刑場去了。

士官長帶隊沖進來的時候，余三共、胡牧師都急忙站起來，背貼住牆壁，龍頭卻坐在一邊，若無其事的披上夾克。牢門再咔嗒關上的時候，他站起來，走過去翻看老黃的東西，拿出一些文件，塞到自己“書桌”底下。

胡牧師：（坐在地板上，拭淚）太可怕了！太可怕了！這是什麼意思嘛！老是把一個虔誠信上帝的牧師，和死刑犯關在一起，三個月內連看兩次槍斃人犯的場面，上一次是秋分那天，九月下旬，今天是冬至了，十二月下旬了（跪在地上，做祈禱狀）。主啊！我受不了了，請可憐我，讓我脫離苦海。咦，龍頭，你真沈得住氣，我看你坐在那裏神閑氣定，一切無動於衷似的，平常你談笑風生，也不是沒有喜怒哀樂，可是在這種緊要關頭，你好像特別冷靜。

龍頭：你說得對，一遇到緊要關頭，我就停止了喜怒哀樂千變萬化，第一個反應就是沒有反應。用《莊子》裏頭一個故事來說吧。有個人叫紀渻子，給齊王養鬥雞。養了十天，齊王問養好了沒有？紀渻子說還沒有，雞虛憍而恃氣，不能用。又過了十天，再問，回答說，還是不行，雞一聽到聲音，看到影子，就沖動。又過了十天，再問，回答說，還是不行，雞看東西還是太快，盛氣太足。又過了十天，再問，回答說，現在差不多了，已經沒有反應了，看上去像木頭雕的雞一樣，它做鬥雞的條件已經具備。別的雞一看到它，就不敢打，嚇跑了。這個故事，寫修養的境界，很有意思。修養到爐火純青的人，就是先做到呆若木雞，第一個反應就是要沒反應。沒反應表示了什麼？表示了這個人功夫深，功夫一深，就不輕易的暴其氣，喜怒哀樂，都是一種暴露。作為一只鬥雞，不能先暴露；作為一個鬥士，也不能先暴露。這叫“真人不露相”，真人就要深藏不露。

胡牧師：我領教你的不露相了，你好無情。

龍頭：（對余三共）三共還好吧？看來你比上一次有進步，你更泰然自若了。

余三共：（苦笑）我可能跟士官長他們一樣，看死囚看得麻木了（手抱著膝坐著）。

龍頭：他們麻木不仁，你卻麻木而仁，共産黨是有仁心的人，但也狠心，這叫“菩薩低眉，金剛怒目”，也叫“霹靂手段，菩薩心腸”。

余三共：龍頭不信宗教卻滿口神佛，這也是仁心外一章吧？

龍頭：希望如此。

胡牧師：感謝主！幸虧老黃最後受了我的影響，信了基督教。龍頭、三共，告訴你們，他會上天堂的。

龍頭：得了吧！老黃枕頭底下藏著佛經呢！他所有的寶全壓，是上天堂的投機分子。只恐怕上不了所有的天堂，反倒下了所有的地獄。

胡牧師：真的嗎？佛經藏在那裏？

龍頭：（一指）你去看，藏在老黃枕頭底下。

胡牧師：（兩手張開對著）我不敢動死人東西。

龍頭：和上次我告訴你的一樣，老黃現在還沒死呢。

胡牧師：唉！老黃聽我為他傳基督教這麼久，還偷偷藏著佛經，他可真的有點對不起我。

龍頭：不然，不然，如果我是他那種文化水平，說不定我也會把佛經帶在身上。

胡牧師：怎麼？你不信邪，你最後還把這些佛經聖經帶在身上幹嘛？

龍頭：不信歸不信，但你別忘了，它們可能代表一些機會，它們十本可能全是狗屁，但也可能有一本不是。你全丟了，就丟了十分之一的機會。機會是不能丟的，機會是好運氣的尾巴，你抓住機會，就抓住了好運氣。

胡牧師：你見尾巴就抓，你怎麼知道你抓的不是老虎尾巴？

龍頭：是老虎尾巴也可以抓，抓到了，至少你有一次與虎謀皮的機會。

胡牧師：也有一次為虎作伥的機會。

龍頭：不會，機會是一只瞎了眼的母老虎，她看不見你，只有你注意看她，抓住她，她才是你的。

胡牧師：聽來可見龍頭為人，絕不聽天由命，而是有所作為。

龍頭：請記得一件真理：一件事情，做了和不做一定不一樣，不管它多麼壞，不管它多麼小。劉備臨死前告訴他兒子阿鬥：“勿以善小而不為，勿以惡小而為之。”小惡小善做和不做都不一樣，何況大惡大善，在這方面，在小善大善方面，我是manofaction，是有為主義者，不是無為主義者。

胡牧師：剛才看到龍頭拿老黃的東西收起來，上次也看到龍頭拿處長大人的東西收起來，是文件吧？龍頭要有為一下吧？

龍頭：是參考文件，我喜歡搜集資料，我的口號是：“上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西。”現在別人下了黃泉，他又姓黃，我就動手動腳了。

余三共：這十一房殺氣可真重，已經拖出去兩個了，前有處長大人，後有老黃，都是假共産黨，說老黃是什麼匪諜，難道軍法官不知道老黃根本不是匪諜？

龍頭：怎麼不知道？當然知道！只是要表現捉拿匪諜的成績，不槍斃一些人，就會被上面打官腔。在這種邀功繳卷的要求下，每年就只好弄出些假匪諜來充數。上面要“繳匪諜”，誰管那麼多！於是，需諜孔殷下，老黃就備位犧牲，伏屍法場了。老黃是中國農民，他在亂世裏，莫名其妙的卷入政治漩渦，陰錯陽差的客死異鄉刑場。他無識無知，但其遇也哀，一如魯迅筆下的阿Q。阿Q不是最後也被槍斃了嗎？老黃的悲劇是他純屬小人物，人微望輕，以致被當成“匪諜”給“繳”掉了。

余三共：這種“繳”出多少人的幹法，好像是配額制似的，匪諜也有配額吧？

龍頭：你說得好，就是配額。其實也是一種計算的方法，硬性規定的計算方法。“繳匪諜”是一種配額，但它也是一種奇怪的文化。蒙古人西征，多殺有獎，計算多殺的方法，是繳出死人的右耳朵來數。兵士們為了人我兩便，也不殺人了，幹脆見人就割耳朵，不明底細的白種人弄不清怎麼回事，心想黃種人真有神經病，怎麼見人割了耳朵就跑？他們不知道：有人要去“繳耳朵”。明朝人抓走私，多抓有獎，計算多抓的方法，是叫鹽兵每月繳出私鹽若幹。鹽兵抓不到，就打裏長；裏長生氣，就打百姓；百姓含冤，就去為盜。老百姓心想你們做官的真王八蛋，怎麼硬官逼民反？他們不知道：有人要去“繳私鹽”。現代人更會繳了。有一次，我碰到管區警察在東張西望，我說你忙什麼？他說上面要表現肅盜成績，限定每個警察每月繳兩名小偷，害得大家叫苦連天，他也只好硬去找。我說這樣攤派小偷豈不抓出假的來充數？他說上面要“繳小偷”，誰管那麼多！交通警察也是，因為上面要看取締違規成績，限定每個警察每月開罰單若幹，所以只好要計程車的龍頭統一攤派罰單，輪流認罰。我說這樣攤派豈不沒犯規也要罰？他說上面要“繳罰單”，誰管那麼多！在這種一片繳風的政治下，我們看到的人間怪現象，已在蔓延：小學生為了“繳蒼蠅”，數目不足，只好偷養蒼蠅；老百姓為了“繳老鼠”，數目不足，只好洽購老鼠……做人可真不是好玩的，因為你要繳別人，也要被別人繳。這就是人生，你想不繳而不可得，——上帝不準繳白卷！

余三共：看這樣還是坐牢好，坐牢一了百了，被繳進來，不再繳出去了吧？

龍頭：要看你坐的是什麼牢。政治犯判決確定後，大都送到火燒島，在那裏受洗腦待遇，因為那邊監獄老鼠、蟑螂、蒼蠅太多，有段時間每個政治犯要繳老鼠一只、蟑螂二十只、蒼蠅五十只，一時捕鼠籠子、蒼蠅拍子人手一個。抓到老鼠後，夜裏由禁子牢頭們集中在海邊，以汽油澆在老鼠背上，點上火，打開籠子，這些著火的老鼠拚命向海邊沖下去，嗞嗞入水，應聲而逝，正所謂“火裏來，水裏去”也，構成太平洋的奇景。

余三共：為什麼殺個老鼠要殺得這麼麻煩？

龍頭：過瘾啊！

余三共：過什麼瘾？

龍頭：過虐待狂的瘾。

余三共：這也是禁子牢頭的職業病？

龍頭：應該也是，幹這行的，有好心腸的軟心腸的也幹不下去。司馬遷《史記》裏有一篇《酷吏列傳》，專門寫酷吏的故事。其中有一個漢朝大臣叫張湯的，他小時候，爸爸叫他看家，結果老鼠偷吃了肉，他爸爸回來，認為他沒看好家，揍他一頓。他氣得去挖老鼠洞，抓到老鼠，審問老鼠，還寫了判決書，最後把老鼠大卸八塊處死。他爸爸看到了，就要他學法律，最後果然變成大酷吏。今天的軍法官這樣整人，大概他們小時候都審過老鼠。

余三共：剛才你說在火燒島繳老鼠的事，太妙了。

龍頭：還有更妙的呢。用籠子抓老鼠，久了就有老鼠味，別的老鼠不敢來了，於是改用黏鼠板黏老鼠。黏到了繳出來，再由監獄官清點了，叫班長們搬到海邊燒掉。班長們認為有利可圖，可把死老鼠賣給抓不到老鼠的囚犯賺錢，所以留下不燒，改燒死魚等等，反正監獄官遠遠看到有煙有臭氣就認為燒了。不料死老鼠再賣回來，屍體會發臭，再繳三繳出來就臭氣薰天，監獄官捏著鼻子驗收，也吃不消，乃下令改繳老鼠尾，就像蒙古人“繳耳朵”一樣，老鼠尾體積變小了，臭起來也有分寸，不過上有政策下有對策，最後，對策愈來愈推陳出新，班長們索性用番薯藤混合飯粒和煤池內的黑水，調成漿糊狀態，制造出維妙維肖的假老鼠尾了，做起買賣，更方便了。

余三共：真沒想到坐個牢，還鬧“鼠疫”，還要為鼠輩大費周章。

龍頭：兩種鼠輩，一種四只腳的，一種兩只腳的。好了，別提這些鼠輩了，老黃走了，他這裏剩下一點水果，我們吃了吧（蹲下來，檢查水果）。

胡牧師：（快速搖手）我可不要吃，我可不敢吃。

龍頭：（笑）又怕死人東西，是不是？

胡牧師：是，是是，是極了，多別扭啊！

龍頭：（拿了一個梨，遞給三共）三共你呢？

余三共：我……我……我（猶豫不決）。

龍頭：你……你……你什麼，你是勇敢的共産黨啊，你還忌諱這個。

余三共：（受到鼓勵）好，那我就吃了。

龍頭：（拿起兩個梨，在水邊洗了，一個遞給三共，一個自己吃著）有一個笑話說：有個人一早醒來，發現太太已經死在床上。他跳起來，臉色蒼白，飛奔下樓。對女傭大叫：“阿梅！阿梅！”“先生！什麼事？”女傭問。這個人說：“早餐的雞蛋，煮一個就夠了。”這個笑話其實別有哲理，可以看到什麼叫“務實”，即使是小氣鬼的“務實”，也不能說不是“務實”。反正人已經死了，最“務實”的第一優先，是救下一個雞蛋。今天，老黃死了，我只是先救下一些水果而已。

（遠遠傳來嘈雜人聲，漸傳漸近，聽到的是一個一路叫嚷的大嗓門，到了十一房門口。大嗓門吆喝著：“從無期改老子為死刑，老子才不怕哪！”對門四房門開了，大嗓門吆喝著：“往裏搬，往裏搬，四號房不錯，太陽光多了一點，太陽啊，我肏你，你像個小姑娘怕肏，每天都藏起來，叫老子看不到你。”最後，吆喝聲中，大嗓門搬進去了，門咔嗒鎖上了。班長在外面大喊：“老馬！明天早上五點見！”大嗓門大喊：“見個屁！哼！閻王老爺還不要呢！哼！閻王老爺還不要呢！”）

龍頭：（笑）這馬正海真有種！班長說：“老馬，明天早上五點見”，意思是明天要槍斃你了，清早五點來提你去刑場，而馬正海卻回嘴說：“哼！閻王老爺還不要呢”，意思是死期未至，還沒那麼簡單呢。一個人被判了死刑，還能這樣虎虎有生氣，照開玩笑不誤，這馬正海真有種！

余三共：是誰？龍頭對他很熟似的。

龍頭：他叫馬正海，當然熟，牢裏上上下下都對他熟，熟極了。馬正海是一個最有性格的惡棍，你們一輩子也看不到這號人物了。他剛剛給判了死刑，掛上腳鐐，是一路上訴的結果，他第一次判十年，不服，上訴後改判十五年，又不服，改判無期徒刑，還不服，改判死刑，這是一個典型別上訴的例，判了你，認錯，從寬；抗拒，從嚴，馬正海一路抗拒，就一路從嚴。但他的特色不在抗拒，而在不分大小，一律抗拒；不分敵友，一律抗拒；不分對象，一律抗拒。他最喜歡告人，從蔣經國、警備總司令、軍法局長、每個軍法官、看守所所長、每個監獄官、士官長、每個班長，乃至跟他有來往的難友、給他每天送飯的外役，甚至他女兒的男朋友……一律遞狀去告，愈告愈多，多得石沈大海了，他也毫不灰心，一告再告、三告四告、五告六告。剛才那班長就是他被告之一，所以開他玩笑，明早五點來提他槍斃。最有趣的是，他的這些告人動作，都以一種快樂的表情來行使，對難友尤其如此。馬正海對每一位難友，無不笑臉常開，嘻嘻哈哈，高談闊論。他的嗓門很大，講起話來，中氣十足，音量足以震動屋宇。可是，凡曾與他談過話的難友，也幾乎每個人都成為他的“被告”，小焉者檢舉某某人家屬送來的菜湯中，加了很多的酒，違反看守所禁止喝酒的規定。或是告發某某難友買了水果白糖，在牢房中制造私酒，觸犯《台灣省內煙酒專賣暫行條例》第三十七條第一款之罪。“私酒犯”固然損失慘重，看守所也啼笑皆非，雖然因此“破案”過，但對他這位檢舉人從不領情，也沒有發給他獎金。中焉者是控告某某人在牢房裏罵軍法處長範明為烏龜、為王八蛋、為“婊子養出來的”。大焉者則密告某某人在囚房裏私下承認的確是“共匪分子”，的確是“匪諜”等等。這就簡直是想置人於死地了。

余三共：他自己不罵吧？

龍頭：他自己也罵，他不但罵，還告呢！可是他不喜歡別人罵，別人罵軍法處長範明，他就檢舉、就告人。後來軍法處長垮台了，他高興大叫：“軍法處長被我告了十六狀，還能不垮嗎？”他居然如此天真式自負，認為他告倒了軍法處長，事實上那些狀子，都倒在字紙簍裏了。

余三共：這個怪人，他是何方神聖？

龍頭：他的身世很複雜，只知道他是安徽人，自稱抗戰時期在吳化文的部隊裏當過政治部主任。但吳化文那時候是漢奸。到台灣後，他做到省立建國中學總教官。軍訓教官是由蔣經國的“救國團”係統派出的人物，按理說，馬正海是蔣經國直屬部下或直屬下部了，但他說他因政策性問題開罪了蔣經國，所以被撤職了。後來他參加台北市議員選舉，弄來個牛車，車上紮了一架紙糊的大炮，象征他炮聲隆隆。結果落選坐牢，要他去法院報到，他拒絕報到，並且率領兒子，保衛家園，一致抵禦外侮。所謂外侮，就是去抓他的警察。警察們怕這個瘋漢，在他家包圍了三天三夜，他帶領子女在內拒捕，屋中每聞印地安式呼嘯之聲，聽起來怕怕的。最後警察等不下去了，決定攻進他家。你知道緊要關頭他幹了什麼？他縱火燒起房子來。你看他多凶悍！

余三共：確實很凶悍。

龍頭：還有更凶悍的呢！他最後被抓進警察局，被揍得很慘，把他按在椅子上，用繩子把他兩臂雙手捆在椅背上，以為這下子他得老實了，不料一個警察在他面前走過去，他還伸出雙腿，把那警察絆倒呢！挨揍歸挨揍，他是他，他行他素，犧牲別人在所不惜，犧牲自己也在所不惜，這就是馬正海！

余三共：真妙！他在家拒捕時，兒女都出動，這種兒女，也是強將手下無弱兵吧？

龍頭：真無弱兵，被他控制得好好的。他坐了牢，家裏情況完全遙控，由他在牢裏發號施令，指揮若定。聽說他接見家屬時，連家裏床怎麼放，朝什麼方向放，那人睡那張床，頭朝什麼方向，都一一有規定，他凶極了，兒女都怕他。

余三共：老婆呢，老婆不怕他？

龍頭：怎麼不怕？怕瘋了，最後得了精神病。這位老婆可非等閑之輩，她是當年南京某大學的校花，不曉得怎麼搞的，被馬正海搞到手，這位校花因為優秀，當上了國民黨安徽省的國大代表，到台灣後，終於被馬正海逼瘋了。老婆瘋了，馬正海竟要以國大代表之夫的身份參加開會，做國大代表的代表，由於於法不合，大家吵起來。安徽省的許多國大代表聯名告了他，罪名是老套，說他是“匪諜”，原因是他被俘過三天，回來後沒辦自首，視同參加叛亂組織而被判刑，結果案子愈滾愈大，滾到他剛才戴上腳鐐了。

余三共：馬正海沒有朋友或同志，他只有敵人？

龍頭：有也沒用，馬正海從不認識朋友和同志，他只認識敵人。他像一只受困的野獸、猛獸，所有接近他的人都會受到傷害。現實似乎對他這種人特別冷酷，他必須在冷酷的現實中求生存，遂以冷酷對冷酷。由於他太凶悍了，所以直到今天，監獄方面怎麼整他，他都不怕；所有囚犯都拒絕跟他來往，他也不怕；監獄方面罰他住小黑房，他不怕；罰他不準接見、不準發信、不準借書、不準這個、不準那個，他都不怕；甚至監獄方面凍結他的戶頭，不準他買任何日用品，連衛生紙都不準他買，他也不怕。他太太都被他整瘋了，他還怕人整？

余三共：那大便後怎麼擦屁股呢？

龍頭：用手去挖去擦再洗手呀！（做手勢）不過最後，他還是占了一點方便，就是他畢竟是國大代表之夫，夫以妻貴，雖然貴妻被他逼瘋了，但是國大代表的萬年薪水還是照領。總之，看馬正海，你要把他當成受困的野獸、猛獸看，當成動物看，才看得出玄機。當成動物並非小看他，而是擡舉他。從動物的標準看，動物估計自己的能力，比人準確得多。動物很少做出它們能力做不到的事，請你特別注意貓。貓很少有失敗的舉動，它做一件事，都做得成功、利落。貓跳一道牆，很少摔下來，跳不過的，它不會跳。人就不行。人常常做出他以為他能做的事，結果摔得很慘。這是人跟動物的大不同。

余三共：人跟動物的大不同，龍頭只說了一半，還沒說完。

龍頭：還沒說完？

余三共：還沒說完，你只說到人摔下來，沒說到摔下來以後怎麼樣。真正人的精神就在摔下來以後的態度。人在摔下來以後，不洩氣，還是要千方百計再來，這才是真正人的精神。人類的進步、人類的文明能有今天的成績，就是因為有許許多多這種摔下又來的人，前仆後繼，不信人不能，才創下了這麼多的記錄。說破了，這是一種人生觀的問題，人的光輝就表現在有這種人生觀的少數人身上。乍看起來，這種人有點不知他自己能力的限度，而要“逞能”，但結果是，只有這種人才能改變曆史，把不可能變為可能。

龍頭：你是說他們不失敗？不犧牲掉？

余三共：誰這麼說了？他們當然失敗，當然犧牲掉。人為了想飛上天，想潛入海，想征服南極、北極，前前後後失敗了多少次？犧牲了多少人？我說的不是指個人，個人會失敗，會犧牲掉，我指的是這種類型的人，有這種人生觀的許許多多人，他們的前仆後繼，甲倒了乙來，乙死了丙來，此起彼落，代代相傳，才慢慢連續成一條成功線。所謂成功，是這一線上的人連接起來的成功，不是個人的成功。

龍頭：你所指的成功，並不指個人。

余三共：不指個人，個人其實很少成功。個人只成功一點點，個人失敗的記錄比成功多。成功的一點點，就是這一成功線上的一小段。所以，簡直可以這麼說，成功是大家的，失敗是自己的。

龍頭；這樣說來，對個人公道嗎？

余三共：個人很難向群衆討公道，個人至多只能向另一些個人討公道。公道的問題，實在沒法談。曆史上，個人有助於群衆，但最後個人卻被犧牲，沒沒無聞還算是好的，有的根本就含冤莫白。龍頭剛才談到馬正海，看樣子，這下子他完了，他山窮水盡了，他搞不下去了。

龍頭：你太不了解這種性格的奸雄了，他的性格絕不像一般人那樣簡單，一般人能搞就搞，搞不下去就洩氣不搞，但奸雄絕不這樣，奸雄是能搞就搞，搞不下去也絕不洩氣不搞，他還是要千方百計搞下去，這就是一般人和奸雄不同的地方。一般人搞不下去的時候，會洩氣、會消極、會怪別人、會怪自己、會難為情、會咳聲歎氣、會苦悶、會吟詩縱酒、會哭、會潦倒，甚至會死……但奸雄全沒這一套，奸雄全沒這一套洩氣的反應，因為這一套反應全是弱者的反應，奸雄縱有一百個不是，但你不能不承認他是絕對的強者，他不做弱者的反應。

余三共：比照起來，龍頭你搞國民黨，不也如此嗎？這樣搞國民黨能有效嗎？

龍頭：（笑）開句玩笑，搞國民黨像搞屄。這不是能不能的問題，只是要一搞耳！有性欲、無性能是另一問題，重點是你要志在一搞才行。

余三共：（皺眉）這麼說，一般人鬥不過奸雄，重要原因之一，就是一般人有洩氣的弱者的反應，奸雄絕對沒有？

龍頭：奸雄絕對沒有。

余三共：奸雄不是在搞不下去的時候，也說想下野、想歸隱林泉的話嗎？

龍頭：那全是戲，能信嗎？那一次不是以退為進？

余三共：所以你認為他雖然完了，還是要搞下去？

龍頭：當然。奸雄在困難的時候，絕不浪費一分鍾去咳聲歎氣或吟詩縱酒，他仍舊一點不洩氣，打起精神，重新禍國。沒國可禍的時候，就在牢裏禍每一個人。

余三共：這種性格是好是壞？

龍頭：是好是壞要看生在誰身上，生在聖雄身上就好，生在奸雄身上就不好。因為不洩氣本身是一種強者的性格，如果方向正確，有這種性格真好。

余三共：一般人都缺乏這種性格，所以一般人都太弱。奸雄又不該有這種性格，結果反倒有，我們甯願他們沒有，遇到困難，他們就去潦倒，那該多好。

龍頭：因為坐牢，見識到活生生的像馬正海這號人物，也算使我大開眼界。馬正海長得人高馬大，滿面紅光，走起路來虎虎生風，講起話來聲若洪鍾，做起事來斬盡殺絕，他是一個惡棍、一個壞人，但壞得獨來獨往，壞得四面樹敵、八面威風，壞得不論什麼遭遇，絕不氣餒、絕不咳聲歎氣、絕不情緒低落，至少沒人能看到他咳聲歎氣過、沒人能看到他情緒低落過，這真是怪物，雖然他是壞人，但壞得好極了！看了他，說不定有朝一日我老了，也改行做做壞人看，當然，這是開玩笑。

余三共：（對胡牧師）龍頭即使是壞人，也和別的壞人不一樣。

胡牧師：怎麼不一樣？

余三共：別的壞人雖然壞，可是想做好人而做不成；龍頭的壞，卻是做好人做累了。別的壞人，做了壞人並不覺得自在；他做壞人，卻做得伸縮自如，還帶了一大堆哲學。

胡牧師：（笑）是不是受了什麼刺激？

余三共：不會的。他應該早就給自己訂了一個界限。他規定自己，六十歲以前做好人，七十歲以後，人老了，就要開始壞一下，壞到死為止，壞死了。

胡牧師：那麼老了還怎麼壞？

余三共：就因為人老了，沒能力壞到那兒去，所以他才放膽去壞。七十歲人的壞，跟年輕人完全不同，既不能殺人越貨，也不能放火行凶，他就只好出壞主意，讓別人替他去壞。

龍頭：我沒機會了吧？等我到了七十歲，時代和人心早都變了，變成另一種了。那時候，好壞的標準恐怕都顛倒了，今天認為的好，已經落伍了；認為的壞，也無所謂了。

余三共：這樣說來，要好要壞都得趁早才行？

龍頭：（笑）恐怕真的要如閣下所說。不過，節外生枝的扯一下吧，關鍵在是大壞人還是小壞人。

余三共：什麼大壞人小壞人？壞就壞了，還分什麼大小？

龍頭：古話說：“大僞若真，大邪若正，大私若公，大害若利。”只有蹩腳的假才看起來像假，一看就是假，真的假都看起來像真的。壞也如此。說不定愈是爐火純青的壞，表現出來的，愈是好，愈跟它本身正好成另一極端。壞的高手經常表現好來使壞，來埋伏壞，動機雖不純正、居心雖不良，但表現好表現久了，卻常常欲罷不能，反倒陰錯陽差，最後弄假成真起來。所以，你可以怕一個小壞人，但是不必怕一個大壞人，大壞人常常要裝好人，裝到自己最後收不了場，欲壞不能，只好繼續好下去。所以真正的大善人大好人，往往都是大壞人的弄假成真，最後又突然死得其時，想好人回頭也來不及了。

余三共：怪了，這樣說來，搞不好就正是目前你龍頭啊，何必等到七十歲呢？

龍頭：（笑）也許是吧。總之，我甯做真壞人，也不做假好人。但是，我們今天的好人標準是有問題的。人們從小就被教育做好人、訓練做好人，長大以後，有的自信是好人、有的自許是好人、有的自命是好人，他們從少到老、從老到咽氣，一直如此自信、自許或自命，從來不疑有他。但是，好人、好人，他們真是好人嗎？深究起來，可不見得。事實上，世間所謂的好人，其實他們壞得真夠瞧的。好人怎麼會壞呢？會壞，我舉出三點主要的，證明給你看，看好人壞在那裏。好人的第一壞是不敢與壞人爭。他們怕壞人，因為怕，所以不敢與壞人爭。好人常常要“退讓賢路”，其實退讓的不是賢路，而是道道地地的“惡路”。什麼叫“退讓惡路”？退讓惡路是好人用消極而退縮的辦法，自承鬥惡人不過，最後下台鞠躬，關門歎氣，聽任壞蛋們昏天黑地的亂搞。最後“壞人都在台上唱戲，好人蹲在屋裏歎氣”，天下局面才會愈來愈糟。天下壞事的造成，有兩個原因，一個是壞人做壞事；另外一個是好人容忍、坐視、甚至默許壞人做壞事。結果呢？有能力或可能有能力的好人，在有機會或可能有機會的時候，放棄了打擊壞人、阻止壞人作惡的行動。於是天下的壞事，也就一件一件的蔓延起來了。所以，不客氣的說，壞事不全是壞人做出來的，其實好人也有份，容忍、坐視、甚至默許壞人做壞事，乃是使壞事功德圓滿的最後一道手續，好人之罪，豈能免哉？

余三共：還有呢？

龍頭：好人的第二壞是以為“獨善其身”便是好人。好人最大的毛病，乃在消極有余，積極不足；歎氣很多，悍氣太少。結果他們所能做的，充其量只是“獨善其身”而已，絕不是“普渡衆生”的好漢。但是最後，壞人並不因為好人消極歎氣就饒了他們，壞人們還是要欺負好人、強奸好人，使他們連最起碼的“獨善其身”也善不好、連佛教中最低級的“自了漢”也做不成。最後只得與壞人委蛇，相當程度的出賣靈魂，幫著壞人“張其惡”或“扶同為惡”。這真是好人的悲哀！好人所以“獨善其身”，其實是一種相當成分的自欺。這種自欺，原因在好人以為“獨善其身”便是好人人格的完成，其實，這一完成，還差得遠哪！為什麼？因為好的完成，必須是向外性的，而不是向內性的，顧炎武說他不敢領教置四海窮困而不吭氣，反倒終日講道德教條；林肯說他無法認同一半是奴隸一半是自由人的長久存在，都在說明了道德上的向外性。老羅斯福打擊“財閥”，推動反托辣斯政策，堅信如不能使個個過得好，單獨那個也過不好。（Thiscountrywillnotbeareallygoodplaceforanyofustoliveinifitisnotareallygoodplaceforallofustolivein.）就是這種向外性的偉大實證。以“獨善其身”自欺的好人，他們自欺到以為“獨善其身”便是好人了，其實是大錯特錯的，因為壞人是向外性的。好壞關係是一種此長彼消的互斥關係，自以為“獨善其身”便是好人了的，就好像踩在糞坑裏而高叫自己不臭一樣，這是不可能的。

余三共：說得好！

龍頭：好人的第三壞是以為“心存善念”便是好人。當“獨善其身”大行其道以後，倫理學上的“動機派”motivism便成了好人的護符。“動機派”的走火入魔是，它判斷一件事，不看事的本身，反倒追蹤虛無縹緲的動機，用動機來決定一切。孟軻說：“乃若其情，則可以為善矣，乃所謂善也。”清明學者俞正燮直指孟軻說的“情”，就是“事之實為”。無異指動機就是事實，一切要看你存心如何。存心好，哪怕是為了惡，也“雖惡不罰”；存心不好，就便是為了善，也“雖善不賞”。這樣不看後果，全憑究其心迹的測量術，一發而不可收拾，就會變得舍不該舍之末，而逐不該逐之本，以為人在這種本上下工夫，就可得到正果，這真是胡扯！明朝的王陽明說：“至善只是此心純乎天理之極便是。”他全錯了！善絕非一顆善心，便可了事。善必須實踐，必須把錢掏出來、把血輸出來、把弱小扶起來、把壞蛋打在地上，才叫善；反過來說，“想”掏錢、“準備”輸血、“計劃”抑強扶弱，都不叫做善。你動機好，沒用，動機是最自欺欺人的借口，十七世紀的西方哲人就看出這點，所以他們點破——“善意鋪成了到地獄之路。”Hellispavedwithgoodintentions.這就是說，有善意而無善行，照樣下地獄，閻王老爺可不承認光說不練。可憐的是，好人在“獨善其身”之余，竟自欺到以為只要“心存善念”，便是行善了、就問心無愧了，其實這是不夠的。問心無愧算什麼？要問的是行動。沒有行動同步作業，空有一顆好心，只是自欺而已。

余三共：那信佛的為人祈福、信基督的為人禱告，也屬於“心存善念”那一類了，不是嗎？

龍頭：你說得全對，祈福啦、禱告啦，有個屁用！行善行善，善是行的，不是祈福祈出來的，也不是禱告禱出來的，專搞祈福與禱告的，其實是一種僞君子的好人，畫餅給人充饑而已。

胡牧師：（舉手）我抗議，你們否定了祈禱的功能，你們太不客觀了。

龍頭：好，抗議成立，但這證明什麼，還不是口惠而實不至，還不是空頭的，唯一落實的只有一項，就是僞善。我又想到對面的馬正海，他是惡人、是惡棍，但他有一大長處，他很真，真的很惡，但他不僞善。我生平最厭惡僞善，僞善的執行人是僞君子，所以我最厭惡僞君子，而僞君子中，卻以中産階級最多。佛蘭克林《自傳》中記清教徒從歐洲坐船去美洲，半路上碰到海盜，清教徒是反對戰爭的，所以不肯打，他們紛紛跑到船艙裏，聽甲板上打來打去。這時候，忽然一個仆人也從甲板上下來了，清教徒們一起罵他說：“你不是清教徒呀！你怎麼不上去打，上去保護我們呀！”這個故事，就是僞善的典型。宗榮祿《天民回憶錄》記他在山西夏縣四交村，房東家養了一條黑狗，老夜裏鬼叫，大家認為不祥，但不敢殺生，於是騙他去殺，說殺了可治他朋友的病。結果他去殺狗，大家卻罵他太狠心，可是狗肉煮熟後，“不僅他們吃得比我們多，連湯都喝完。東一碗，西一碗，都討來要。”這個故事，又是僞善的典型。

胡牧師：龍頭的不僞善是我們佩服的，但別忘了，僞善也是一種規則，它讓人間可以運作出一點事，全部撕破了臉，玩真的、玩硬的、玩狠的、玩惡的，也不一定全好吧？含蓄一點、禮節一點，哪怕是一點虛禮、一點虛情假意，有時也未必全是要不得的，至少它減低了人與人間不必要的冷漠與敵意，弄得大家都緊張兮兮，又何必呢？龍頭是絕頂聰明人，聰明人有時候也有些沒搞通的地方吧？

龍頭：胡牧師的指教，使我想到一個故事。我記得我被疲勞審問時，大概是四天四夜，我被關在不見陽光只見燈光的密室內，怎麼知道是四天四夜呢？因為迷迷糊糊之中，出現過四次豆漿，早餐吃的豆漿。雖然在極度疲勞下，我想我還是能抗得住，任憑他們怎麼問，也問不出什麼名堂來。後來他們讓我小睡一下，醒來時候，出現在我眼前的，牛鬼蛇神都不見了，而是一個高大的老頭子，他自稱“劉科長”，他請我坐起來，坐在床沿，他坐在床邊藤椅上，跟我聊起天來。他說了許多話，大意是我雖然博學，但曆史沒搞通，因為搞通曆史的，絕不會以個人同團體鬥。他說：“你是個人，一個人，你鬥的對象是群體，一個集團，不管你多對，不管我們多錯，你不會贏的。共産黨他們會贏。因為他們也是群體，對我們是群體對群體。沒有群體，就便是一個毛澤東，在台灣又能如何？十個又能如何？你一個人，已經做得很多了，我懷疑老毛一個人在台灣，能比你做得更多，能比你興更多的風，作更多的浪。”這個“劉科長”這段話，我直到今天還能記得。他說得那麼坦白、慓悍，那麼單刀直入，那麼血淋淋、赤裸裸，我當時心裏想：“這王八蛋是個狠角色，他不談任何高調與廢話，只談活生生的利害與現實。聽他的一番話，我彷彿覺得，他不失為我的知己，因為他真能了解我；另一方面，又覺得他對我的了解，就差那點兒‘悶功’，像是煮飯的電鍋一樣，當紅燈熄了，你不能立刻掀鍋蓋，你必須‘悶’它十五分鍾，飯才能熟透，不然飯就半生不熟。這位‘劉科長’對我的了解，似乎就差那口氣、那點‘悶功’，少了這點‘悶功’，他就不能了解個人和個體也有開天辟地造化神功的一面，可是，在群體裏俛仰的人總不能了解到這一層面，所以，走狗再精，還是走狗。”

（牢門咔嗒開了，班長拿著鑰匙，朝余三共一指。）

班長：余三共，出庭！

余三共：大概要判決了。

（余三共匆匆下，牢門咔嗒又關了。）

胡牧師：剛才我冷眼旁觀、冷“耳”旁聽，聽到你們兩位談話，處處都有機鋒。

龍頭：我有一點，我要試著去給三共打打氣，惡補一點有關生死的學問。

胡牧師：你的意思是說——

龍頭：有點麻煩。依我看來，他們的案子有點麻煩，判下來可能凶多吉少。

胡牧師：會判重刑？會判死刑？

龍頭：（一臉嚴肅）非生即死。

胡牧師：這麼嚴重嗎？

龍頭：我看很嚴重。蔣介石的國民黨，在大陸吃過大學生的苦頭，如今大學生不但反政府，還組起“成大共産黨”來了，此例一開，還吃得消嗎？我看國民黨會下毒手。

胡牧師：三共他們的“成大共産黨”算什麼共産黨，只是年輕人的家家酒而已，值得那麼認真嗎？

龍頭：“星星之火，可以燎原。”共産黨相信這個，國民黨也相信共産黨如此。

胡牧師：龍頭感到情況不妙，要給三共上點課，洗洗他的腦來應變，不是嗎？

龍頭：不一定有什麼用，但總要盡點力，我們是大人啊！

胡牧師：其實，三共畢竟是年輕人，他可以聽得進真理，並且，我覺得他跟你龍頭朝夕相處這麼久，一定受了你不少好影響。三共的心理有一個大魔障，就是他過分喜歡報複。記得有一次你去醫務室，我跟他談到宗教裏的寬恕，你猜他說什麼，他說：“當詩人海涅臨死前，牧師到床邊做臨終祈禱，牧師說：上帝會寬恕你海涅犯的罪。海涅說：‘當然他會寬恕，他是幹那行的啊。’每當人家要我余三共寬恕，我就想起這句話。我很高興他們拿我當上帝。寬恕是上帝幹的，不是人幹的。人幹的是報複，不是寬恕。”我聽了三共這段話，就說：“報複能證明什麼？報複太消極了。”他一聽就有點氣，他說：“報複能證明最後伸張了正義，制裁了邪惡，清算了為非作歹，它一點也不消極，它的結果是積極的。否則壞人有能力作惡時，就會為所欲為無所不為；沒能力作惡時，就以請你寬恕逍遙法外，既往不咎，這等於是縱容，等於是姑息。”我說：“很多過去的，其實應該忘掉，學會忘掉，是人生重要的一課。壞人壞事，既屬於過去，也可以忘掉。”他說：“你忘掉的不是壞人壞事，你忘掉的是正義。正義在壞人得勢時候，它在哪裏？它在腳底下、在陰溝裏、在監獄內。當最後，最後，多少年以後，多少頭發白了、掉了，多少烈士冤魂死了、完了，那時候，偶爾有倖存的一些人劫後余生，主持最後審判，那時候，向壞人報複就是為了那些白了掉了的頭發，就是為了那些死了完了的烈士冤魂，給他們追悼，給他們安慰與懷念。那時候，你必須用報複壞人來證明正義已經不在腳底下、在陰溝裏、在監獄內，正義已經重見天日。所以，我說，胡牧師，那時候你忘掉壞人壞事，忘掉的不是壞人壞事，而是多年不見天日的正義。”我聽了他的話，我真從脊背發了涼。還有一次，我看他埋頭在寫來寫去，我有點好奇，我問他：“你在幹什麼？”他說：“我在做計劃，做這個星期的計劃。”我問：“計劃什麼？”他說，他計劃這星期每天恨的東西是什麼。他一天恨一樣東西，上星期日到這星期六七天，他恨過了這牢房裏的蒼蠅、螞蟻、白蟻、蟑螂、蜈蚣、蚊子，和蚊子。其中蚊子他媽的最可恨，要連恨兩天。並且，每天恨一樣，不多恨，多恨了會分散。也不少恨，今日事今日畢。一星期來，都已按照進度，恨得不亦樂乎。我問他這星期又要恨些什麼？他說：“上星期恨動物，這星期準備恨人。”我問他是不是人比動物可恨？他說，當然。他說他認識人愈多，他愈不恨狗。我說，小老弟啊，何必這樣跟自己過不去呢？社會黑暗，早就開始了。要使社會光明，得慢慢來。上帝造世界，也得造六天。他說：“你們這些信教信迷的家夥，只會白著頭發叫別人慢慢來慢慢來，你以為一個人能活多久？活九百歲？”我說：“九百歲活不到，但也總不該由你們這些毛頭大學生來造反吧？由你們來改造社會，會不會太年輕一點？”他說：“年輕什麼？我二十三歲了。”我說：“二十三歲就很年輕。”他說：“哼！你以為二十三歲是年輕，是你完全中了這個地方老人政治宣傳的毒，這個地方盛産老頭子，他們愈老愈不死，每個人的底價都是八十歲，醫藥發達加上他們的漫無心肝，正好湊成一個個長壽的條件。他們長壽，所以占住所有位子不放，怕你搶，就到處散布你們還年輕要慢慢來的怪論。他們提高了年輕的上限，從寬錄取，四五十歲都以年輕論。這樣宣傳久了，四五十歲也自以為年輕，二三十歲也自以為年輕。其實年輕什麼？年輕個屁！他們這些老不死，在我們這個年紀，早都出來翻江倒海了，做教授的做教授、做部長的做部長，……他們現在傳記文學起來，一個個以早慧自豪，不說他們年輕，現在輪到我們，就罵我們少不更事了，只有你才信他們。”我說：“他們太年輕就出來翻江倒海，恐怕也是國家沒給他們搞好的原因之一。”他說：“照你這麼說來，要到多少歲才適齡？你有沒有標準？”我說：“總是成熟一點才好呀！三十五六歲、四十一二歲，這些年齡比較好。”他說：“那你怎麼解釋你的主呢？你的耶稣呢？耶稣幾歲死的？三十四歲。不是嗎？照你這麼慢慢來，耶稣什麼事都沒做，就先死了。”我說：“耶稣是被人殺的，不能算，他要自然活，總可以活個七老八十。”他說：“那跟耶稣年紀差不多的亞曆山大大帝怎麼說？亞曆山大不到三十三歲就病死了，但他已打通了歐洲、非洲和亞洲，照你胡牧師這麼慢慢來，亞曆山大死時，還沒打出家門口呢！照你的蝸牛進度，要完成耶稣或亞曆山大的事功，他們得活到亞當的年紀才做得完。照你們鬼《聖經》的說法，亞當活了九百三十歲，不是嗎？”我說：“小老弟啊，你總是誇大其辭。說慢慢來，只不過勸你很多事是急不來的，以上帝那樣全能，造世界也得造六天。人造羅馬，也不能一天造成啊！”他的答話可恐怖了，他說：“誰說要一天‘造’羅馬的？你怎麼知道人不是要‘燒’羅馬？尼祿燒羅馬，用不了一天，就成了。”我說：“噢，原來你是要破壞，不是要建設？”他說：“我的破壞就是建設，大破才能大立。”我說：“所以你要造反。”他說：“是。”我說：“造反造到牢裏，算成功嗎？”他說：“該不該造反是一回事，造了以後成不成功是另一回事，你談的是成功問題，不是該不該的問題。這兩個問題不同，你看看你的主，就明白了。你的主該不該傳教，是一回事，他認為該，去傳了，傳了被釘在十字架上，當時看是失敗了，這是另一回事。我的情形，和你的主一樣，你不可以以成敗論英雄，誰能保證做一件事一定成功？不成功，並不稀奇；相反的，在這種環境裏，成功才稀奇呢！”我說：“那你明知造反不成功，竟還要做，豈不是傻瓜？為什麼？”他說：“為什麼，你何必問我？去問你的耶稣。你的耶稣的理由和我一樣。你這個為什麼，問得很傻，我特派耶稣代答。”我說：“你這個年輕人真不好，你老是占人便宜，人家信教，你就口口聲聲你的主你的耶稣，一點也不尊重人家的信仰。”他說他才尊重呢，上天下地，他恨這麼多，可是從不恨耶稣。我說：“耶稣沒有可以給你恨的理由，耶稣是愛。”他說：“愛，愛到被門徒出賣，愛到釘在十字架上。”我說：“用你的標準，那是另一回事，你不能用成敗來論愛。”他說：“我沒用成敗來論愛，因為愛本身並不屬於成敗範圍，它沒有成敗的性質，愛本身只是一種不太聰明的情緒。”我問他，人不能又聰明又愛嗎？他說不能，因為愛是盲目的。我反問他，難道恨不盲目？他說：“恨比愛清醒得多、理智得多，恨能說出理由，愛卻很難。你可以一見鍾情，但你很難一見生恨。對一個人，你不知道他可能不喜歡他；但要在知道以後，才會恨他。愛就不會這麼理智，所以，清楚的恨，比盲目的愛，理性得多。”我說恨本身就是不理性。他說：“恨有許多理性成分，只是你們這些把愛掛在嘴上的教棍子不知道。”我問，你為什麼老是挖苦我們信神的？他說：“因為你們愛得很假，卻滿口是愛，愛得叫人恨。真相是你們要掩飾你們的假，所以滿口是愛。真正懂得愛的人，就沒辦法排除他的恨。不會恨的人，也愛不好。”我說，那耶稣呢？他說：“耶稣很會恨，只是你沒注意他說的那些激烈的話。像耶稣那樣有著偉大生命力的人，他必然有強烈的情緒，愛的情緒和恨的情緒。”上面這些話因為印象太深刻了，所以我沒忘記，今天趁他不在，特別說給你聽，你注意這個小共産黨，他的話並非全無道理，但我總覺得他內心裏有很大一股沖突或壓力，使他不能脫身，他是信服你的，龍頭，請特別注意注意開導他。

龍頭：我已經覺察到了，你這麼一說，我會更注意。

胡牧師：三共的仇恨想法以外，他另外還有一種，就是他要仇恨以外，還要痛快、要爽。我同他說，你認為這是一攤死水，要變一變。但你怎麼能說變一變後一定更好？誰能保證未來？他說：“未來有未來的解決方法，我們現在不必操心，操的心、做的設計到那時候也不切實用。現在操心的是變一變是不是更好？結論是至少不會更壞，現在太糟了、太糟了，必須要變，變才有機會。我們只要脫離現在這種死局，就覺得自由，那怕是跳出油鍋，又掉進火坑，也心甘情願。至少，落個痛快、落個爽。對，痛快，爽。他媽的落個痛快就是理由，不管成不成，落個痛快、落個爽，就值回票價。太悶了，局面太悶了，悶死人，總得要痛快一下、爽一下。他們這些老不死，雖然把國家搞到這步田地，但他們個個都有過一個搞的機會，個個當年——在我們這個年紀的時候——都痛快過、都爽過。他們現在憑什麼不讓我們痛快、不讓我們爽？搞得成不成、好不好，是另一回事，至少我們該有痛快一下、爽一下的機會，痛快一下、爽一下的權利。想想他們當年，他們那時候的路多寬，他們要出國，誰向他們要出境證了？他們要逃亡，誰抓得著他們了？他們要做縣太爺，誰選了他們了？他們要辦報，誰限制他們不準辦了？他們要討姨太太，誰攔了他們了？那時候大陸那麼寬、那麼大，成仙成佛也好，為非作歹也罷，都條條是大路，不管成不成、好不好，他媽的都落個痛快呀！落個爽呀！龍頭請注意，又仇恨又爽，這就是余三共同志的特色，我有點憂慮。

龍頭：胡牧師啊，你憂慮的余三共同志的兩個特色，其實是少不更事、年輕氣盛的有良知有血性的年輕人很容易有的特色，我在他那種年紀也是一樣，只是我比他們更精，並且單打獨鬥，在知識水平上也比他們深厚得多，所以我在一過了他們那種年紀，就竄起來，變成所謂名人。還有，我不但精，並且不像他們那樣武斷，在現實層面，我圓滑得像海裏的一條沙魚，像是一個機會主義者。事實上，我抓住機會來充實我的實力，完成我的理想，不但做一個戰士，並且是精明的戰士。請注意，我是要做精明的戰士，做掉敵人，而不是做糊塗的烈士，被敵人做掉。

胡牧師：龍頭，我好奇怪，我看你坐在牢裏，好像若無其事似的，根本不像在坐牢。

龍頭：你說對了，其實，我在哪裏都一樣。真正的高人不是活在大陸或海島，真正的高人活在他自己的家裏。現在我只是以坐牢為家而已，我還習慣，為什麼？因為我的家就是牢啊！這個小島四面都是海，我置身其中，彷彿就坐在一個大水牢裏，不是嗎？

胡牧師：你在外面的時候，也一個人孤獨的過嗎？

龍頭：這問題，讓我自炫式的答複你好嗎？我在外面的日常生活是：一個人在小房裏，每天不煙不酒不電視不養貓不見客也不見家人，不午睡，精力過人，有全套的翻江倒海的作業，遁世，又大破又大立；救世，又悲天又憫人；憤世，又诃佛又罵祖；玩世，又尖刻又幽默，當然這種人絕不會出世或厭世。我性格複雜，面貌衆多，本來該是好多個個人的，卻集合於我一身，所以弄成了千手千眼的大怪物。這些特色，都來自一個基礎，就是我有一種“甯靜的本領”。我們都是群居動物，要整天你看到我我看到你、你擠我我擠你才能生活。一落了單，就慌了，就待不住了，就要把頭朝外伸，向人招手。但我卻能不這樣，我自己跟自己活，像是閉關式的生活，這種生活，過去我們都認為只有老和尚才做得到，如今看到我，才發現老和尚只是小巫見大巫。天主教裏的修道院也有閉關，但那種閉關是集體行動，所以盡管不出門不說話，但卻因為是群居，也不太覺得孤獨。我的生活卻全是自己，好像荒島上的魯賓遜，但魯賓遜卻有大自然，不是關在一個房間裏，並且魯賓遜是被動的不得不孤獨，並不是主動的自己關自己，所以魯賓遜也賽不過我。為什麼要這樣，這樣跟自己過不去？據我所知，是從內心裏真真認定一個人必須能夠完全“個別談話”，必須在某些時期和時間完全過閉關的生活，才對自己和別人有益，才能完成自我。這是一種對自己的檢定考試，做流氓，先得通過三刀六眼紮自己大腿，紮出個三刀六眼，就證明你小子是好漢。做英雄也一樣，我認為自己能夠關自己，過閉關生活是一種起碼的三刀六眼。若連這種段數都不到，就十足證明心浮在外面，這樣浮，怎麼能成大局面？閉關的意義是一種信念、一種發誓、一種決心、一種意志、一種抗議、一種方法。有趣的是，這種閉關訓練功德圓滿後，移植到監獄來，正好相得益彰。

胡牧師：所以你不怕坐牢？

龍頭：比一般人不怕，當然也不喜歡坐，因為受到限制，不能暢所欲寫。我是說，一個男人一生中，不妨有一段時間在坐牢，那是一段難得的經驗與考驗，對鍛練男子漢性格而言，不全是壞事。當然，我這樣說，也許有人認為我有被虐待狂。

胡牧師：我承認你說的，坐牢不全是壞事，但是被槍斃就不是什麼好事了。

龍頭：人生永遠會有一種微妙的像生態平衡一般的得失平衡。失之東隅的人，必然收之桑榆。我承認你說的，被槍斃就未免失得太多了。

胡牧師：你說坐牢不全是壞事，要坐多久才算啊？

龍頭：重要的不是時間長短，重要的是你對時間的態度。你必須用整個一生的尺子去去衡量這一段。至少以年為單位吧，或以幾年為單位吧，一年又一年，不管年頭好壞，年頭好這樣，年頭壞也這樣。年頭好壞跟自己無關，因為自己的事業是以一生為單位計劃的，至少也是十年八年，才看出一點變化，所以，一年兩年的好壞，簡直同你無關，你不用這種單位。從另一方面看，年是時間的一種，但時間對你好像已經靜止，你不但在空間上與世界隔離，在時間上也同歲月無關，歲月對你只是日曆上的一個每天畫一下的數字，今天和昨天一樣，明天必然也和今天一樣，一天的日記可以代表十天、代表一個月，除去春去秋來，改變一下穿的多少以外，時間對你沒有再多一點點的作用。有了這種境界，才算坐牢坐入至境——坐入至高的境界。

胡牧師：對時間的看法如此，對罪名呢？對罪名有意見嗎？

龍頭：我生活在小島上、侷促在小島上，我無法完全避免小人的陷害、小市民的幹擾、小局面的猜忌、小集團的攔路，為了突圍、為了生存、為了開拓自己的影響、為了實在看不慣、為了真理與使命，我無法不花許多時間去同他們周旋——與群小周旋、向群小戰鬥。這些周旋與戰鬥，形式上看，好像我也變得不夠大了，其實，在實質上，我的立腳點和著眼點還是大的。能夠大處立腳和大處著眼以後，我相信，即使我談的不是世界性的大主題、大問題，我照樣可以“小題大作”。換句話說，我即使形式上也小來小去，但實質上卻是以大的態度來處理的，是用牛刀來殺雞的。牛刀殺雞，看起來有點比例不對，但手法仍是庖丁式的、大匠式的、大手筆的。所以，這雖活在這個小島上，其實內心深處，我不以小島為對象，雖然他們以我為對象，以為我要搶他們什麼，因而給我種種罪名，我只覺得好笑，我不會介意罪名。

胡牧師：牢一坐，你龍頭對時間的看法與人不同，對罪名的看法與人不同，還有呢，坐牢是最考驗你的親友的，你對親友的看法也與衆不同嗎？

龍頭：我主動掐死我與他們的關係，坐牢視同生離死別，在外面的親友，我不跟他們來往了。

胡牧師：真是你的親友，就真金不怕火煉，他們要繼續跟你來往。

龍頭；不錯，但不煉倒也更好。一般人太脆弱了，是純金是包金還是鍍金，若一一全靠火煉來考驗真假和純度，好像有點殘忍。沒有火煉，漂亮的人一定更多，漂亮的事也會有。

胡牧師：那漂亮的人中，豈不羼了假的？

龍頭：羼了假的也沒大關係。很多人沒有碰到火煉，他會漂亮下去，就算是鍍金的，雖然只是金玉其外。但在金粉世界裏，冒充久了，也就弄假成真。很多漂亮的事，都是慢慢弄假成真的。

胡牧師：這好像總有點不對勁。

龍頭：一般人太脆弱，是禁不住火煉的。所以火煉之下，立刻就原形畢現，一點殘余的金色都沒有了，這就是說，他們變成赤裸的市井小人了，對任何漂亮的事都不肯做，連弄假去做都不肯了。

胡牧師：對一般人來說是這樣，對優秀分子又如何呢？

龍頭：優秀分子比較能不怕火煉，也就正所謂“真金不怕火煉”。但火煉究竟是很艱苦的考驗，所以通過的情形，也因人而異。法國的貝當，第一次火煉他通過了，成為抗德英雄；但第二次就通不過。貞德第一次沒通過，表現得很愚蠢很軟弱；第二次才通過，最後，還在火煉中殉道。所以，用能否通過來衡量優秀分子，也不能輕易論斷。

胡牧師：那麼到底要怎麼論斷呢？

龍頭：要靠他表現出來的做論斷基礎。例如貝當活了九十五，他到了八十四歲才做德國傀儡，所以我們論斷他沒通過第二次火煉。當然，造化弄人，長壽害了他，他若早死一點，他就漂亮一輩子了。至於貞德，只活了貝當的五分之一——十九歲，這也是造化弄人。命該早夭幫了她，她若在第二次火煉時苟全性命，當然聖女貞德也就不會有了。

胡牧師：看這樣要早死才行。

龍頭：那又不盡然，很多人又是大器晚成的，你別忘了姜太公八十遇文王。

胡牧師：早死又不行，晚死又出纰漏，真不知怎麼辦才好。

龍頭：重點不在早死晚死，而在你有沒有機會來表現，表現出來的是什麼，你若有表現的機會，也許在十九以前，也許在八十四以後，甚至在死後。

胡牧師：在死後？

龍頭：在死後。有些優秀的人，活的時候一生沒沒無聞或根本不算老幾，但死後或死了多少年以後，忽然大走紅運，一些思想家和畫家，常有這種奇遇。

胡牧師：這麼說，一個人要證明他自己，除了靠他表現出來的，沒有別的法子？

龍頭：沒有。

胡牧師：心裏想的口上答應的，都不算？

龍頭：都不算。都要用事實證明出來才算，這就好像女人生孩子。別人要看不是別的，是孩子；女人給別人看的，不是別的，是孩子。生出孩子才算。生不出哇哇叫的，任憑女人自己哇哇叫，任憑天使、醫生、丈夫、奸夫……一幹人等作證，都不算。沒人對生不出孩子的理由感興趣。世間最討人厭的一種話就是失敗者的理由，最惡心人的一種話就是失敗的理由以外，又以毫無信用之身來一大堆新的保證。——像蔣介石的“反攻大陸”保證，最惡心人了。

胡牧師：這也算是真金不怕火煉嗎？

龍頭：我把話扯遠了，這些是由真金不怕火煉扯出的題外話。關於真金不怕火煉，我的夢想是：對一般人來說，不煉比較仁慈。但這只是夢想，這只有在無災無難的太平歲月裏才容易出現。通常的情形總是有災有難，總是“時窮節乃見”、“板蕩識忠臣”、“患難見真情”……都是各種火煉的爐子。在火煉之余，固然我們得到了一二金童玉女，但得到更多的，卻是大批褪色的金光黨和金甲蟲，這真太難看了。

胡牧師：你好像不願正視現實？

龍頭：不是，是避免發生一種難看的現實讓我們來正視。如果當年上帝不用蛇出現那一難看現實來火煉亞當夏娃，他們小兩口兒豈不在伊甸園裏過得好好的？這樣看來，上帝好像不夠仁慈。

胡牧師：也許上帝認為沒有火煉就看不出善惡。

龍頭：何必看出善惡來呢？一開始就造個光有善沒有惡的樂園，不是更好嗎？

胡牧師：那把蛇放在那裏？為了亞當夏娃犧牲了蛇，對蛇又不夠仁慈了。

龍頭：看這樣上帝應該在伊甸園的同時先造個動物園，把蛇關在籠子裏，大概這樣就仁慈了。我實在不懂，什麼動物不好造，造個蛇出來幹嘛？

胡牧師：（無奈）你又來出我們基督教的醜了！我承認我辯不過你，但有《聖經》為據，一切靠《聖經》。

龍頭：靠《聖經》？就是靠《聖經》，你們才破綻百出、焦頭爛額！《舊約》《創世紀》一開始就牛頭不對馬嘴，《創世紀》說上帝在第一日造了光，第二日造了天，第四日造了太陽，那就反證了第三日以前沒有太陽，沒太陽，則第一日說的稱光為晝，稱暗為夜，有晚上，有早晨，就是不通，因為沒有太陽，哪來光？哪來晝夜早晚？又說第二日造空氣，將水分為上午，中間夾了空氣，好像做出個空氣三明治，通嗎？中間一層空氣，上面水壓著，下面水托著，這是我們現在看到的天嗎？這是哪國的三明治？空氣可以被水壓住，不向上流竄，不四處亂竄？

胡牧師：（舉出雙掌）我說過我辯不過你，我只是提醒你一下，《舊約》不如《新約》新，新的比較準確。

龍頭：好，《新約》就《新約》。《新約》《馬太福音》所寫你們的主耶稣族譜共六十一代，《路加福音》所寫共七十六代，算算看，兩個福音所寫的，除了瑪利亞被上帝肏懷胎一點相同外，其他都各說各話，但耶稣只有一個，怎麼可能同時有兩個族譜，兩個不同係統的祖先，兩組爸媽，並且一組是五百年前的爸媽，一組是五百年後的爸媽？並且瑪利亞被肏也肏得怪，從《聖經》上看，你們主耶稣明明該有三個老爸，一個是族譜中所羅門係的約瑟，一個是拿單係的約瑟，一個是上帝，前兩個約瑟既然相隔五百年，怎能同時肏一個女人瑪利亞？結果還沒肏到，被上帝肏到了，但上帝是什麼時候肏的瑪利亞，五百年前還是五百年後？上帝是千年不朽，我們服氣，但上下五百年的老屄被肏了，即使上帝有胃口，生起來可未免太高齡産婦了吧？

胡牧師：（面紅耳赤，舉出雙掌，笑）好！好！好！龍頭啊，我辯不過你，不過你愈說愈玩世不恭了，愈說愈不正經了，你不但诃佛罵祖，還诃上帝罵祖了，我不要跟你談了。

龍頭：（笑）我不是诃上帝罵祖，我是替你們的主數典不忘祖，替耶稣的真祖先主持正義，耶稣的爸爸當了王八，還上下五百年，當了不明不白的老王八，真是情何以堪哪！所以我要主持正義。

胡牧師：（笑）主持正義是好的，不過請多朝余三共他們那邊主持吧，我們這邊，饒了吧？

龍頭：我們知道人間沒有正義，但是我們至少要做到兩點：第一，在觀念上，要絕對弄清我們是在正義這邊，我們在觀念上、在知識程度上要百分之百勝利；第二，在實際上，我們努力使正義與力量結合，能結合一分就算一分，這方面的成績沒有百分之百，有時連百分之一都沒有，但是，能做百分之一，也要做。簡單說重點是，在觀念上，我們不讓僞君子占了便宜還賣乖，我們要拆穿他們；在實際上，拆穿以外要打倒、要革命、要改變、要補救，必要時候，要生死以赴，要一死了之，為理念而死。

胡牧師：你是說，必要時候，為理念可以一死？

龍頭：是的。

胡牧師：那我們基督徒可多著哪！

龍頭：我當然知道。有《血證史》那些書，等於是你們的先烈名單、殉道專冊，我當然知道很多。

胡牧師：（得意）這回我們基督徒贏了吧？

龍頭：就算人數上贏了，又怎樣？你們基督徒殉道，被殺的、被砍的、被釘在十字架的、被獅子咬死的，的確了不起，令人肅然起敬，但是，一想到是不是值得一死、是不是死錯了，倒也不無問題。

胡牧師：此話怎講？好像他們在為錯誤的理念殉道似的。

龍頭：我就是這麼以為。美國思想家孟肯說得好：“為理念去死，無疑是高貴的。但為真實的理念去死，那就更高貴了。”Todieforanidea:itisunquestionablynoble.Buthowmuchnoblerwoulditbeifmendiedforideasthatweretrue.我始終相信，殉道者應該在為一種“真實的理念”而死，這種理念，既非政治，也非宗教，所以任何政治目的或宗教目的的解釋，都窄化、小化了他，人要為更高貴的信仰而死，那種信仰，從政客到教棍都無法理解。

胡牧師：照你這樣說來，基督教的殉道者是宗教的，共産黨的殉道者是政治的，他們的殺身成仁，身是殺了，成的未必是仁了？

龍頭：共産黨不一樣，它雖然有強烈的宗教性，但它接近孟肯所說的“真實的理念”，它有理性的高比例，在觀念上、知識程度上，比基督教深多了，基督教的《聖經》怎麼比得上共産黨《資本論》的真實、細密？所以，在我看來，為共産主義而死的，是人類有史以來為理念而死的事例中，最高貴的，當然，不死最好。

（遠遠傳來腳鐐拖地的嘩啦聲音，愈來愈近，但是，沒有一點人聲，好像腳鐐在走路。聲音到了十一房外停止了，牢門咔嗒開了，余三共站在門口，手裏拿著判決書。龍頭、胡牧師趕忙迎上去，扶余三共進來。牢門咔嗒又關了。）

余三共：（苦笑）“昔日戲言身後事，今朝都到眼前來。”三個死刑、五個無期，其他都是三年管訓（順手把判決書放到龍頭“書桌”上。他站立著，望著龍頭）。

龍頭：（拿出一條襯衫，撕成一小條一小條，跪下去，為余三共纏裹腳鐐、鐵煉，最後用布條卷成一條繩，一邊係在鐵煉中間，一邊遞給余三共）戴上這玩意兒一定要先纏好所有的鐵，纏到看不見，鐵是最磨腳踝的，一磨就破，中間這根繩你就提著，把鐵煉提起來，別讓它拖地。走路就兩手下垂提著，遠看像提著你的小雞雞或大雞雞（笑）。不要怕難看，每個人都是這樣子的。戴上這玩意兒，沒什麼，只是不能飛檐走壁而已、只是不良於行而已、只是吃飯、睡覺、洗澡、穿脫褲子，尤其是長褲，滿身大汗而已。沒什麼，過二十一天就習慣了，不戴還不舒服呢！

胡牧師：（好奇）為什麼二十一天？

龍頭：二十一天是習慣上的數字，任何生理上的變化，跌打損傷、開膛剖肚、缺胳臂斷腿，二十一天以後，都會習以為常了。在桃圓監獄，不是軍法監獄，是司法監獄，有的流氓在放封時，還戴著腳鐐打籃球呢！三共在這裏不能打籃球，打什麼呢，打開天窗說亮話吧，雖然這裏沒有天窗，只有“昏黑日午”、只有“下午的黑暗”。

余三共：什麼是“昏黑日午”、“下午的黑暗”。

龍頭：這是匈牙利文學家柯斯特勒的一部小說的書名。書裏寫蘇聯大清黨的故事，寫老革命黨最後被乳臭未幹的新同志整肅的悲慘過程，革命成功了，卻被自己同志給鬥臭、鬥倒、鬥垮、並且槍決了。“昏黑日午”、“下午的黑暗”，表示革命革到頭來，自己先提前碰到了黑暗。

余三共：（若有所思）哦，龍頭你說的是蘇聯共産黨革命成功以後的事，我們是中國共産黨，在這島上，我們革命還沒成功，何必想那麼遠呢？任何革命成功後，都會有生態平衡的自我調節，那調節過程中會有“昏黑日午”、“下午的黑暗”，又怎樣呢？只要在大方向上，我們成功了，我們的大方向是正確的，那時活著的，再犧牲吧。至於我，至於我們，三個死刑判下來，等不到未來再犧牲了，我們砰砰砰先走了。

胡牧師：（小心翼翼的）可不可以讓我插句嘴，龍頭、三共。在人世上，你們做的，已經到頭，作為一個中年人，像龍頭；作為一個青年人，像三共，誰還比你們做得更多更好呢？看看龍頭，他多了不起，他雖然玩世不恭，甚至與民同樂，講人民的語言、講粗話，甚至下流話，但他有中國知識分子最缺乏的一種重要品質，就是“特立獨行”。缺乏特立獨行，自然知識分子變得甲跟乙沒有什麼不同，丙和丁沒有什麼兩樣，大家說一樣的話，寫一樣的狗屁、拍一樣的馬屁。甲乙丙丁之間，至少只在面目上有點小異，在全沒個性與特性上，卻根本大同。但龍頭呢，就完全不一樣了，他是第一流的知識分子幹反對派。龍頭知道：任何第一流的知識分子，在形式上的條件，必須是反對形態的、批評形態的、異議形態的、你說東我就說西形態的。因為他深刻知道：在講求真理、維護真理的過程中，從反對、批評、異議、你東我西來著眼，太重要了。尤其在一黨獨大衆口一聲的情勢下，更該如此。想想看，當蘇格拉底獨自面對衆口一聲，敢於為十個將軍辯護的時候；當伽利略獨自面對衆口一聲，敢於提出地球轉動學說的時候，如能有一個聲音，從衆口一聲中脫聲而出，轉來支持他們，表達出反對、批評、異議、你東我西的聲援，該是多麼重要的事。因為在當時，蘇格拉底和伽利略的唱反調都被抺殺過，但他們的反調，畢竟都是真理。真理從唱反調而來，真理的發揚光大，又有賴於第二個、第三個乃至第N個唱反調的人，前仆後繼，薪盡火傳。從這個標準看，一般人以為龍頭是能文之士，會寫文章的，是“立德”、“立言”、“立功”三不朽中“立言”的，我認為太小看他了。龍頭固然“一言而為天下法”，但我看他更是“立德”的，立下偉大人格的榜樣，是“匹夫而為百世師”。我們不要忘記：在舉國滔滔，為魏忠賢等太監閹黨拍馬祝壽的時候，東林黨的顧憲成不肯簽名，這是何等人格！在舉國滔滔，為德國納粹黨攘臂歡呼的時候，艾德諾不肯妥協，這是何等人格！在舉國滔滔，為蘇聯共産黨搖尾乞憐的時候，沙卡洛夫不肯買帳，這是何等人格！在舉國滔滔，為國民黨歌功頌德的時候，我們的龍頭敢捋虎須，站出來以一支筆，沒有後台與後援，跟國民黨對幹，這是何等人格！再看三共，和他同樣年紀的大學生在幹什麼？在醉生夢死，在做政府的乖乖牌，在做國民黨的順民。而你呢，你們呢，卻敢組織“成大共産黨”，就是不服這口氣。從某種觀點看，你們的人格像龍頭一樣了不起，但也像極了唐吉诃德。唐吉诃德雖然瘋瘋顛顛，但他對信仰一往直前，他的毛病在他不能辨別真正的敵友，他的幻想症，使他甚至把風車都當成巨人，結果竟同風車作戰。他的人格是肯定的，行為卻是否定的。他的悲劇在不知道有些行為是不能做的，中國古話說“知其不可而為之”，唐吉诃德卻是“不知其不可而為之”，因此他養天地正氣，法古今瘋人，自己卻不知其瘋也。唐吉诃德的可貴，是他的純度，一點也沒因遭遇和打擊而減退，他的格調一點也沒退化。但他對敵人的認定與判斷卻是荒謬的。你三共，你們“成大共産黨”，你們在幹什麼？你們幹的是在這個島上絕不可能成功的事，你們一定失敗，失敗在不單是蔣介石在這裏布下天羅地網，你們絕無機會，絕無機會而玩火，你們是瘋子；還失敗在你們高估了你們的敵人，你以為你們的敵人是什麼？是真正反革命的那個國民黨嗎？告訴你吧，那個國民黨，不論當年是革命的，還是墮落成反革命的，它都不見了。最主要的原因是個人價值的覺悟。中國傳統中的個人價值，是很可憐的。個人混同於“民”中，然後“天”字一蓋，變成“天視自我民視，天聽自我民聽”。表面上對“民”不失其重視，但重視程度與“羊”相等，統治者是以“牧羊”態度來“牧民”的，所以人無所謂個人價值，個人只是群體的一分子，要為群體犧牲。國民黨搞革命，本來也沿襲這種思路，所以孫中山登高一呼，抛頭顱者有之，灑熱血者亦有之。但是今也不然，今天的國民黨，八點鍾上班是國民黨，五點鍾下班就不是了，就跟你我一樣。你叫他為了單純信仰去抛頭顱灑熱血，他才不幹呢！乍看起來，這是國民黨革命的失敗，但從另一角度看，何嘗不是它的成功？革命革到頭來，大家都不想再革命，甘願小鼻子小眼做“太平犬”以終老，這種個人價值的覺悟，豈不正是它墮落中的新境界？國民黨革命革得最後“善與人同”，革得抛棄了主義、領袖、國家、責任、榮譽，革得下班後去他媽的國民黨，三共，你說說看，這不正是這個江河日下逃到台灣的政權的真實寫照嗎？三共啊，你們在這種政權底下想抛頭顱、灑熱血，值得嗎？蔣介石只不過是個老去的劊子手，他手下的走狗也只不過是群凋零的王朝馬漢，他們雖積習不改，但是尋找舊日的挨刀的脖子已經不多了，這也就是他們再也抓不到真的共産黨的緣故。而今，你們這些紅色的唐吉诃德出現了，真令他們喜出望外，你們提供了最好的缺貨已久的真脖子。雖然如此不值得、雖然如此不搭調、雖然如此時空錯置，但我仍要說，三共，你們是了不起的象徵，青年幸虧有你們，才像個人樣。有一個笑話說，一天，人臉上的五官忽然不和，吵起架來。首先，嘴巴對鼻子說：“人非吃不能活，要吃，非我莫辦，可見我多重要！你是什麼東西，居然在我上面？”鼻子一聽，火了，大罵道：“人能辨別香的臭的，全靠我，沒有我，你他媽的連狗屎都吃下去了。我不在你上面，誰在你上面？”嘴巴一聽，再也不敢吭氣。鼻子一勝，神氣起來了，擡頭對眼睛說：“我既這麼重要，你又是什麼東西，居然在我上面？”眼睛一聽，也火了，大罵道：“我能辨別遠近，辨別光暗，沒有我，你這臭鼻子早撞上牆了。我不在你上面，誰在你上面？”鼻子一聽，再也不敢吭氣。眼睛一勝，也神氣起來了，白眼一翻，對眉毛說：“我看你就不順眼，我既這麼重要，你又是什麼東西，居然在我上面？”眉毛聽了，一直不理它，眼睛一再追問，最後眉毛一揚，心平氣和的答道：“我可以不在這兒，但若沒了我，你還像個人麼？我在這兒，就是教你像個人樣，你能像個人樣，就幸虧有我。”三共啊，雖然你們的人格是肯定的，行為是否定的，但我仍佩服你，曆史上雖然五湖四海、英雄輩出，但是以個人獨有的聲華與特色，為一世或百世一新局面的，倒也不多。這種人物的有或無、多一個或少一個，直接可使局面改觀，風雲變色，的確不能以可有可無小看他。我常常覺得，印度沒有釋迦，就不成其為印度；猶太沒有耶稣，就不成其為猶太；法國沒有伏爾泰，就若有所失；黑人沒有阿裏，就萬古如長夜。有了他們，時代才別開生面、才臉上有光，不然的話，簡直就有辱國體，不成人形了。

龍頭：（慢慢點頭）終於聽到了胡牧師的長篇大論，講道講得真好，真是真的牧師呢，一會兒贊美，一會兒澆人涼水，扯人後腿。如今三共都判了死刑了，你胡牧師還拆掉他的敵人，使他覺得死得不值得。你們牧師是這樣鼓勵別人信心的嗎？

余三共：（苦笑）胡牧師鼓勵有加。

胡牧師：回到我的本行，沒有我的主出現，什麼鼓勵都算不得鼓勵。我們是人，靠人的力量是有限的，要靠外力救我們自己，外力就是神，讓神進駐我們的裏面，一切解決。

余三共：（苦笑）三個月後，讓子彈進入我們的裏面，也一切解決。

龍頭：神就是子彈，反之亦然。

胡牧師：神是救人的，不是要命的。有了神，我們的人生觀點會改變。《伊索寓言》裏有一篇《獅子、周彼得和象》。說獅子常常向天神周彼得訴苦，說我長得大、力氣大，鬥爭起來也勁道十足；又有尖牙利爪，又為百獸之王，可是竟怕公雞叫，多沒面子啊！周彼得說，我已經把我自己有的一切特點都給了你，而你的膽量，除了怕公雞叫這一點外，其他也都沒問題，你還埋怨什麼啊？可是獅子想不通，總是為它的怕公雞叫而痛不欲生。這時它碰到一頭大象，看到大象老是扇耳朵，很奇怪。它問大象為什麼要這樣，大象說，你看到那蚊子了嗎？它們鑽進我耳朵，我就死定了。獅子恍然大悟，說好啦！這麼大的一頭野獸，居然怕這麼小的一只蚊子，我還訴什麼苦呢？我的處境至少比大象好得多啊，比較之下，公雞總比蚊子大啊！人生的很多例子，其實很像這獅子，自己的條件都優秀，可是老是為一些美中不足自尋煩惱，弄得惶惶不可終日。在這種情況發生的時候，叫他別怕公雞叫是沒用的，因為他會有“強近觀念”，愈怕公雞叫公雞就愈叫。這時候，他應該面對大象，從“痛苦比較學”中發明一種理論，把自己騙倒。他要聽聽大象訴說委屈，看到大象的愁眉苦臉，就會發現自己的愁雲慘霧，其實是何足道哉的，——關懷別人，忘了自己，聽大象訴委屈而忘了自己的委屈，這才是獅子的道路。所以我覺得，你們兩位，一只獅子，一頭大象，有任何傾訴，不妨與神談談……

龍頭：你又來了，你剛說過一篇大道理，其中沒有神的，沒好多久，就原形畢露了，你又傳起教來了。你幹什麼，上次趁老黃於危，傳基督教；這回又想趁三共之危，再來一次？

胡牧師：請別這麼說，我是一番好意、一番好意。如今三共給判了死刑，當然還有得上訴，發回來，會減到無期，或十五年、十二年、十年或三年感化，我們祝福他，沒那麼悲觀。只是在目前判決下，使我想起我們三百年前的教友，那偉大的《天路曆程》作者約翰班揚，他因信仰基督教受難，關在牢裏十二年，其間也面對死刑。在苦難與焦慮中，他一再告訴自己，萬一被送上刑場，不要死得太孬種，以免有辱上帝的尊名。

龍頭：胡牧師舉的班揚這個例子，很有啓發性。班揚活了六十歲，一生為宗教信仰所苦，他坐了兩次牢，第一次十二年，第二次“二進宮”半年。他的名著是《天路曆程》，但他寫的那部《壞人先生的生與死》TheLifeandDeathofMr.Badman，卻把人間罪惡寫得淋漓盡致；另一部《為男孩子和女孩子寫的書》ABookforBoysandGirls，又把人間清純寫得逸趣橫生。希望三共坐牢時，有班揚面對死亡的勇敢；出獄後，有寫出人間罪惡與清純的成績，也不辜負胡牧師這一番苦口婆心。

胡牧師：（驚喜）多謝龍頭，你終於肯定了基督徒班揚面對死亡的勇敢。

龍頭：（做個不以為然的怪臉）想想那本波蘭小說《你往何處去？》Quovadis？中異教徒之死吧，死前他自豪的說，我們異端也有我們異端的死法。純粹假設：如果三共真面對了刑場，他不基督，也一樣勇敢。

胡牧師：唉！龍頭，我說不過你、我說不過你。我只是感覺到，面對犧牲，尤其是面對死亡的犧牲，總要有番心理準備。

龍頭：其實心理準備是從最基本面開始的，我來談談基本面。一個笑話說：有一個人，一輩子總是計較利害、滑頭滑腦占便宜，死後閻王爺罰他來生變狗。他請求說：“要變狗可以，但請閻王爺把我變成母狗。”閻王爺問他：“為什麼只要做母狗？”他說：“我念過一段古書，書上說：‘臨財母狗得，臨難母狗免。’所以想做母狗。”這個笑話的關鍵是“一段古書”，古書《禮記》中說：“臨財毋苟得，臨難毋苟免。”白話翻譯是：“碰到金錢，不要隨便拿；遇到危難，不要隨便躲。”這個笑話中，這個人讀書粗心大意，把“毋”字錯成“母”字、“苟”字錯成“狗”字，結果就把古書中要求人的行為給母狗化了。這個笑話，有它的示範意味，它告訴我們：人在利害當前想當母狗，是很通常的反應。人如何避免這種反應，還有賴於新的覺悟。人的價值開始在人能人化而不母狗化，在於人能有更高目標的追求。這種目標，是真理目標、是自由目標、是民主目標、是理想目標。這些偉大的目標，想做一個人的，無法不去獻身；在反動勢力的壓制裏，無法不去反抗。但是，從事這種獻身與反抗，必須先得有點心理準備。追求真理的人、追求自由的人、追求民主的人、追求理想的人，在追求過程中，第一心理準備，不該是成功，而該是犧牲。因為，真理、自由、民主、理想，這些偉大的目標，都不是一蹴可幾的、都不是容易到來的，在許多情況下，得到它們，需要多人的播種和多年的耕耘。並且，在它們生根、發葉、開花、結果的時候，往往你已經看不到了，你可能早已墓草久宿、化作春泥。這時候，你死而有知，自知“成功不必在我”；你死而無知，一切也就全盤由人。你生而為英、死而為靈，宇宙這麼大，你一個志士仁人的作為，也就至此為止。反過來說，追求真理的人、追求自由的人、追求民主的人、追求理想的人，在追求過程中，如果第一心理準備不是犧牲，而是急於看到成果和收獲，因而求近功、貪短利，因而對目標的完成沒有耐心、因而把達成目標的過程看得太容易，這種心理準備，可就準備錯了。在古往今來的偉人中，我覺得最能把握住正確的心理準備的，是印度聖雄甘地。甘地在獻身與反抗的開始，他就首先認清犧牲是不可避免的，犧牲是必要的。甘地在南非從事與黑暗政府周旋的年代裏，他領導南非的印度人，用大批入獄來表示他們的消極抵抗。在這種大犧牲裏，有七十五歲的老太太哈巴津Harbatsingh，受不住煎熬，死在獄裏；有十六歲的小女生維麗瑪VilliammaR.Mudaliar，受不住苦煉，喪生鬼門。維麗瑪臨死前，甘地跑去問她感覺，十六歲的小女生說：“我不怕死，誰不願意為祖國而死呢？”她死後，印度人為她建立了維麗瑪堂，甘地激動的說：“她是用她自己的手，為她自己立廟，她的光榮典型，將永遠活在我們心中。維麗瑪之名，將與南非的消極抵抗及印度並垂不朽。”像十六歲小女生維麗瑪這種犧牲，對甘地說起來，是什麼感覺呢？甘地的感覺是，為崇高目標自苦的人，並不在乎犧牲。他說：“不經過苦火磨練的淨化，沒有一個國家能夠興起。母親受苦，嬰孩乃能有生命。種籽消失，乃能長出麥芽。生命來自死亡……進步應以受苦者所受苦難的多少來衡量……耶稣的受苦犧牲，使整個的悲慘世界得以自由。在此向前的邁進中，他不計算鄰人因受苦所付的代價，自願的或非自願的。”甘地這種自我犧牲，又帶領群衆一起犧牲的決絕，就是他的“無情”。“他不計算鄰人因受苦所付的代價”，因為在大目標的號召下，他無法婦人之仁。甘地說：“一點點生活的不舒適，不要看作是苦刑。我們都是自願選擇受苦的鬥士，幾個月的監獄生活，算不了什麼。”正因為甘地以苦行僧的精神來看監獄中的同志，所以，他不但對別人入獄“無動於衷”，在他自己入獄的時候，也要別人“無動於衷”。他在獄中寫信給同志，快樂的說：“……朋友們不需要惦掛著我，我覺得自己像一只快樂的小鳥，在這兒所能做的並不比外間少。我留居在此，對我有如進學校。”這種從容的、赴義的偉大精神，就是甘地不怕入獄、不怕犧牲的精神。乍看起來，他犧牲別人在所不惜，顯得無情；但犧牲自已也在所不惜，又顯得無所謂，這真是了不起的、大氣磅礴的大人物氣象。我個人深受甘地的影響，所以也變得有點對別人“無情”，對自己無所謂。我念一段我在牢裏的日記給你（從“書桌”上書堆裏抽出一張紙）：牢裏牢外，其實沒有什麼大的不同，只是給了我小的不方便而已。即使在外面，我也是不見人、不接電話、不逛街、不看電影、不參加婚喪喜慶、不去看什麼藝術活動、不抽煙喝酒、不喜歡山珍海味。我只是家居的隱士而已。即使家居，也不看電視，也是工作、工作、工作，工作以外，沒有什麼別的。嚴格說來，沒有心愛的女人、沒有熱火浴，只是這兩樣大不同而已。但我和心愛的女人熱火同浴，所以在這一點上，也只是一樣大不同而已。其他都不算大不同，只是小的不方便，大都是工作環境上的，如燈光不足、沒有桌椅、文具與設備欠缺、參考書不夠、日夜太嘈雜等等。除了這些以外，這種生活與記錄，對我全是好處。誰也想不到吧？由日記可見，志士仁人不以坐牢為苦，只把坐牢看成一點不方便而已。對監獄恐懼的人，顯然對人生的榮枯浮沈與遭際，不敢實驗與面對，這樣的人生，是錯誤的、逃避的、缺少磨練的。有實驗與面對精神的人，他不以小的不方便為苦，他有內發的至大至剛的充沛力量，去生活、去歌唱。小鳥在林間，它歌唱；在籠中，它也歌唱。快樂的小鳥在那裏都是快樂的小鳥。

胡牧師：真好，龍頭這篇基本面正好就是一篇可圈可點的坐牢觀。

（牢門咔嗒開了，班長朝胡牧師一指。）

班長：收拾東西吧，你要換個房間。

胡牧師：（指自己）什麼？是我換房？

班長：是你。有一個房間要上帝，就派你帶去了。

胡牧師：（無奈）說真的，我真不願離開龍頭和余三共。

龍頭：我們也不願離開你，畢竟你是一個和夏娃一樣吃了蘋果的好人。

胡牧師：（整理東西）唉！願主保佑你們。尤其是三共，記得偉大的聖彼得也戴腳鐐坐在牢裏。

龍頭：只想那一段的聖彼得就好了，別再往下想了。哈哈！胡牧師永別了。

胡牧師：不要再見了？

龍頭：你們都上天堂了，我在地獄，怎麼再見？

胡牧師：你這麼好的人，怎麼會下地獄？

龍頭：那地獄留著給誰下？

班長：（笑）留給毛匪澤東啊！

龍頭：還是班長有辦法，解決了地獄的空缺問題。如果老毛下地獄，我就別下了，不然跟他一起，又“知匪不報”了。

余三共：問題是知了匪，要向誰報告呢？

班長：向蔣總統呀！

龍頭：蔣總統也在地獄裏？

班長：胡說！蔣總統在天堂呀，蔣總統早就是基督徒呀！

龍頭：（故意按住前額）我在地獄裏，用什麼方法向天堂上的蔣總統報告呢？

班長：還是請胡牧師先下地獄一趟吧，最後報告給胡牧師，胡牧師再升天報告蔣總統吧！

龍頭：胡牧師向蔣總統自首？

班長：（想了一下）嗯，自首，就算自首吧，因為他見到了老毛。

龍頭：自首說得清楚嗎？恐怕落得自首不實吧。

班長：很可能、很可能，那就胡牧師在天堂坐牢吧。哈哈！

（大家笑成一團，胡牧師下，牢門咔嗒又關了。）

龍頭：感謝上帝，胡牧師走了，他的上帝啊、耶稣啊、主啊，都跟他走了，他人不錯，可是太窩囊一點。

余三共：我也覺得他太窩囊，他僅有的一點勇氣還是靠宗教得來的。

龍頭：宗教的確可以帶給人們一點盲目的勇氣。

余三共：所以我們不信宗教的人又有勇氣，是多麼不容易。

龍頭：做共産黨，無神論者有勇氣，很了不起。你更了不起，你的勇氣比別的共産黨多三倍。

余三共：（疑惑）多三倍？

龍頭：（笑）人家一共，你三共啊，不是三倍嗎？人間有許多巧合，比如說名字，你“余三共”什麼不好叫，叫什麼“三共”？乍看起來，三共恰恰令我想起三種共，就是第一共，國際共産黨；第二共，中國共産黨；第三共，你們“成大共産黨”。你的名字叫“三共”，一個“共”就把國民黨給整垮了，你三個“共”，怎麼得了？光憑你的名字，就該把你抓起來，當共産黨給抓起來，並且，別人只是共産黨而已，你卻是共産黨的立方，或三位一體Trinity，你給國民黨帶來了三叉神經痛。

余三共：（笑）“三共”我承認，可是不該包括國際共産黨，因為國民黨政府管不到啊！

龍頭：管不到？管給你看！這是馬來西亞僑生的故事。國民黨退守小島，國不成國，但為了要人承認它，特別到各國找僑生來念書，有一次，從馬來西亞來了個僑生，入學填表時候，在“參加黨派”那一欄，他填了高中時參加過“馬來西亞共産黨”，結果反共的馬來西亞政府不抓他，國民黨政府卻把他給抓起來了。最妙的，他被捕時，銀行存折還有準備生活用的七八千元存款。他被解送到軍法處後，軍事檢察官第一件要務，是開庭將他收押起來；第二件要務，是下令凍結他的存款。為什麼呢？因為犯的是二條一的罪，就是《懲治叛亂條例》第二條第一款的罪，唯一死刑，判罪後還要沒收財産的。沒收了財産，軍事檢察官和審判官們是可以“抽成”領獎金的。

余三共：這僑生還是馬來西亞人呀，怎麼國民黨說抓就抓？

龍頭：是啊，馬來西亞政府還出具官方證明，說那個僑生過去參加過共産黨，但現在不是了，可是國民黨政府不管，照抓不誤，並且判了十二年。

余三共：人家說“倒楣倒到印度去了”，現在該改為“倒楣倒到台灣去了”。

龍頭：還有更倒楣的呢。為了一個案子只有一名僑生太單薄，特務們還要這僑生咬另外一個同學，那個同學跟我同房過，對我說：調查局糊裏糊塗地認定我是馬共黨員，就逼迫我要承認、要自白、要交心、要坦白、要寫出參加馬共的經過。我說沒有，他們就打罵恐嚇，還騙我說：“趕快認了，就放你出去。你畢業了，我們可以幫助你，讓你早早回馬來西亞去。如果你不認，就是對黨國懷著深仇大恨的心理，死罪是跑不了的。”辦案人員還說：“馬來西亞共産黨並不是中國共産黨，照國內的法律，是沒有罪的。我們只是要你交代清楚而已。你交代了，就證明不會危害領袖和黨國，就可以回馬來西亞去。如果你不交代，我們就認定你是存心危害黨國，就將你當作和中共分子一樣地判罪。一判了罪，你的學籍就被取消，你也坐牢了，甚至被判死刑了，你就永遠不能回到馬來西亞去了。”我回到台灣念大學，就是希望學成回去，聽了這些話，心都涼透了，怎麼不害怕呢？——所以，我就編了，編說是由某人介紹我參加馬共。我那裏知道政府辦案也會騙人？結果，我判了十二年，來台升學，等於做了一場噩夢，什麼都完了。

余三共：國民黨抓共産黨抓上瘾了，撈過界了，連馬來西亞政府不抓的，國民黨都代抓了，四海之內，皆共黨也。

龍頭：總結起來，今天這個島上的所謂共産黨，可有好多種，第一種是真共産黨，這種真共産黨，現在已經缺貨了，找不到了、抓不著了；或者，采取一種給足國民黨面子的說法，已經槍斃光了。第二種就是你們“成大共産黨”，是真共産黨，可是是自己封的，像是孫悟空自封“齊天大聖”一樣。第三種是被誣陷的假共産黨，像處長大人、像華老師、像老黃，多極了。第四種是“財迷共産黨”，要領檢舉獎金反被套住，做了假共産黨。第五種是“飯票共産黨”，也是假共産黨。

余三共：“飯票共産黨”？什麼是“飯票共産黨”啊？

龍頭：“飯票共産黨”是一種人，沒飯吃，發現做了共産黨，可以人人有飯吃，不過吃的是牢飯，吃牢飯也是一種飯，飯來張口，一日三餐，對挨餓的窮人說來，也不錯呀！就有那麼一個人，叫阮有成，本來是1949年被國民黨抓來的老兵，有一次上山砍竹子，摔了一跤，恰巧一根尖竹子穿過他的膀胱，出院後小便失禁，就退伍了。退伍後三餐不飽，流浪街頭，淪為乞丐，有一次有大官出巡，警察怕有礙觀瞻，趕緊掃街，清除乞丐。他心想自己雖沒為國捐軀，但至少捐出膀胱了，如今淪為乞丐都不準當，心頭有氣，就當街跟警察吵起來，警察就把他一頓拳打腳踢，他火了，忽然立正站好，舉起右手高呼：“毛澤東萬歲！”“中國共産黨萬歲！”他本就有一副好嗓子，因此聲音非常嘹亮，無遠弗屆，連附近警察局裏的都聽到了，一下子跑出三四個警察，把他連推帶拉的帶進警察局。最後移送警備總部保安處，再移送軍法處，判決有期徒刑七年，是典型的為匪宣傳。奇怪的是，到了軍法看守所後，阮有成發覺看守所比他在外面做乞丐的生活舒服多了——不愁衣食、不去求人憐憫、不必餐風宿露有一頓沒一頓的、更不必提心吊膽的怕警察，他後來沒想到有這麼好的地方，他唯一擔心的是七年後出獄怎麼辦？難友告訴他說，這還不容易，要出獄時，你在監獄門口再來一次“毛澤東萬歲！”“中國共産黨萬歲！”不就得了？這樣你每七年喊兩聲，一輩子就吃穿不盡了，多好啊！聽說他就真的這麼照辦了。法律規定，監獄有最低處遇，就是政府對囚犯處境待遇不得低於一定的最低標準，當你自己標準是乞丐的標準，政府一定輸，連乞丐都做了，什麼牢不能坐呢？一旦發現做了共産黨、做了不判死罪的共産黨，就真的人人有飯吃了，真的有了長期飯票了，又何苦而不為啊！說到這裏，我還要給“飯票共産黨”補充一點資料，我有一次趁班長不在，跟送開水的外役張小弟聊天，張小弟說外面夥房有個叫“詹怪物”的囚犯，食量極大，快出獄了，整天發愁，為什麼呢？張小弟說：“那個怪物根本沒有家，又沒有錢，一出去，就又得餓飯了。他平日食量很大，在押房的時候，天天喊吃不飽；同房有人不吃饅頭，送給他，他還不夠。自從調到廚房當外役，他才每頓都可以把肚子裝得滿滿的。這回要刑滿出去了，怎不發愁？據他自己說，因為失業了好多年，口袋裏一個錢都沒了，想找工作，又到處碰壁。他不知道怎麼搞的，居然想到監牢裏來過活，又聽說軍法監獄的夥食比司法好，他就想辦法要到這裏來……”我問：“是有計劃進來的？是怎樣進來的呢？”張小弟說：“怪物自己說的，他寫了一封信給調查局沈局長，聲稱要自首，因為他是共産黨派來的，有一個組織；還有，在台東一個什麼山上，設了一個秘密電台。調查局的偵防人員大為緊張，認為這是個大案子，就找到他。起初，對他很客氣、很優待，請他住在旅館裏面，不把他送到監牢裏，而且，三餐都由館子叫了酒菜送到旅社來招待貴賓。問了兩三天，聽說寫了好長的自白書，又做了很多筆錄。這個怪物一直說，他有一個包括十八人的組織，名單也開出來了；又說，在台東某個山上，的確有座秘密電台，跟大陸經常通報。調查局的人很重視這案子，對他十分優待，希望他交代清楚，第四天，就押著他坐飛機到台東。到了台東，他們開了一部吉普車，帶他到那個什麼山上，找了一整天，什麼電台也找不到。就問他：‘你究竟在搞什麼呀？’怪物說：‘家裏有一張地圖，忘了帶來，所以找不到電台了。’調查員只好又把他帶回台北抄家，果然有一張手畫的地圖。怪物說：‘就是這一張。’調查員就又帶他坐飛機到台東去，按照地圖上指示的位置，尋找電台，尋了大半天，還是找不到。調查員很冒火地問他：‘究竟怎麼回事呀？’他說：‘我……我忘記了。’他們把他再帶回台北，這下子不住在旅館接受優待了，他們把他關到調查局一間房裏，一連追問了幾天幾夜，這怪物只好說實話了。他說，他因為沒飯吃，又不敢偷、不敢搶，所以想出這個法子來混口飯吃呀！他這一說，可就慘了，調查員給了他一頓猛打，打得眼青鼻子腫的。後來，叫他要‘認一點罪’，不認，就要打死他。他就招認，說是‘民國二十五年在國軍部隊參加了共産黨’。就這樣，送到這裏來，結果判了五年。”我問：“那他究竟是不是真的參加共産黨了呢？”張小弟說：“誰知道？據他自己說，實在是沒有參加。不過，調查局的人叫他要認一點，才不打他。他也覺得要認一點，才可以又不槍斃，又有一張長期飯票。所以，他雖然是冤枉的，卻不但不埋怨，而且很滿意，很心甘情願的來坐冤獄。”這個故事證實了，不怕頂著共産黨的帽子坐牢的，只有乞丐和大胃王了，乞丐阮有成和大胃王詹怪物真是有吃就好、無欲則剛啊！有道是說聖人才做得到共産黨，現在知道聖人以外，乞丐和大胃王也可以鼎足而三了，只是後兩者屬於“飯票共産黨”，要關在牢裏才成。

余三共：龍頭舉出了這麼多五花八門的共産黨，令本“三共”聞之慚愧，因為顯然不止“三共”，而有五共了。如果我死了，唯一戲劇性的遺憾，龍頭猜猜是什麼？

龍頭：遺憾你與女朋友生離死別了？

余三共：那是重大的遺憾，但不算戲劇性的。

龍頭：遺憾你還是處男？

余三共：也不算戲劇性的。我告訴龍頭吧。遺憾我有生之年，從沒見過共産黨。

龍頭：你們十九個，個個不都是共産黨嗎？

余三共：（苦笑）我指的是歸北京中國共産黨認可的、批準在案、登記有案的共産黨。

龍頭：你的意思是你們不是真共産黨？

余三共：怎麼說不是真的？只是沒真到跟黨中央搭上線而已。

龍頭：說不定你們是另一種真共産黨呢。在1949年以前，也就是國民黨沒被趕出大陸以前，共産黨的主要鬥爭對象是國民黨，但1949年以後，他們有更高更遠的世界性目標了，國民黨已不夠格做主要敵人了。除了在台灣牢裏的共産黨或槍斃了的，真共産黨已經很少在這島上了，這也就是你們唯一戲劇性的遺憾所在。說不定，你們是末代的以國民黨為鬥爭對象的獻身革命甚至殺身成仁的共産黨，你們這票人，不但在台灣找不到，在大陸也稀有了。

余三共：不是稀有，是絕無僅有。

龍頭：是絕無僅有。所以，你大概不必遺憾你有生之年沒見過共産黨了。你只要一照鏡子，就看到了。

余三共：龍頭不就是我的鏡子嗎？

龍頭：說得真好！同理類推，我看到了共産黨啊！其實，你三共也不必妄自菲薄，至少你們名正言順的自承共産黨，大丈夫罪有應得。比起另一種窩囊大學生名不正言不順的卷進共産黨，可真順理成章多了。你們應該感到自豪，因為像你們這樣又愛國又勇敢的大學生，也是絕無僅有了。這個島上的大學生只是醉生夢死的讀書機器或不讀書遊魂。大學生本該是良知的站在第一線，帶領群衆跟惡勢力鬥爭，但是由於蔣介石僞政權的多年打壓，再加上這個島上的人民之前又被日本人打壓了五十年，大體說來，可說人心已死，至少男子漢之心已死。大學生，大學生又怎樣？大學生變成了書生、瘟生、麻木不仁虛度此生了。

余三共：龍頭坐牢五年來，見到大學生變成政治犯的不多吧？

龍頭：少得可憐！更荒謬的是，有的還是在麻木不仁虛度此生中給抓進來的。有一個師範大學大學生叫賴溪河，長得清秀，像個女生，大三那年，因為有嚴重的狂想症休學了。有一天，他來了一次特大號的狂想，他問為什麼不叫國民黨與共産黨好好的談一談呢？反正都是同胞、都是自己人，何必每天打來罵去，制造緊張的氣氛呢？他想到的事馬上就做，立即動筆寫了一封信，要寄給毛澤東。信寫好後他帶在身上，去拜訪同學，適逢四位同學在打麻將，賴溪河把信封拿出來給大家看，四個麻將搭子賭興正濃，甲轉乙，乙轉丙，丙轉丁，丁又轉甲，誰也沒打開看，就還給他了。不久，賴溪河打扮成女學生，提著一桶汽油，跑到總統府前面，要燒那十月十日所謂國慶慶典的牌樓，火還沒放，人就給抓起來了。渾身一搜，發現這女學生不但身上多了根雞巴，還多了一封給毛澤東的信，於是展開追問，知道此信在麻將桌上曾經四人過手，不是過目，是過手，結果四個賭徒大學生都給抓起來，最後各判感化三年，理由又是“被告等明知賴溪河思想傾匪，竟不告密檢舉，顯已觸犯檢肅匪諜條例第九條。姑且念被告等尚在就學中，警覺性不夠，故裁定感化三年以示薄懲，俾得自新”雲雲。這四個倒楣鬼，做夢也想不到打個麻將，摸了一下信封，就換來三年牢獄之災。他們招誰惹誰了？沒招誰沒惹誰，都給各判三年，你們“成大共産黨”竟招蜂引蝶，大張旗鼓，想在島上自做毛澤東，你們不該被判重刑，誰該被判？所以，比起打麻將的大學生來，你們太該了、太值得了。

余三共：說得也是。坐牢還算好，但是坐冤獄就太窩囊了，太不該、不值得了。（用奇怪的眼神看龍頭）只是你龍頭太奇怪，說你台獨，你的罪名是假的；但惡貫滿盈，該坐牢又是真的。你挖國民黨的根，關你，一點都不冤。

龍頭：（笑）所以我從不喊冤，反倒喊爽。坐牢有時也很爽。我培養出一種人生觀，就是清楚承認我眼前處遇的，是我人生中那一種階段。人生可分為生、老、病、死等階段，也可分為幼年、少年、青年、中年、老年等階段，但這種分法，太粗糙了，是不好解讀的。要解讀，必須分得更細，或因人而細分，或因事而細分，或因什麼什麼而細分。比如說，我的初戀，與情人的悲歡離合，就是一個階段；比如說，我的坐牢，與敵人的長期周旋，就是一個階段。人生會同時有好多階段平行存在著、交錯著，相互之間也許相關，也許不相關，這不重要。重要的是，我自己必須察覺階段發生或結束時，得清楚承認現實，明明該結束的，讓它告一段落，休戀逝水；明明該面對的，讓它就此開始，勇於面對。對告一段落的往事，要能以不傷逝的瀟灑去回首，告訴自己，那曾是我人生中的一段，有許多是幸福的彩雲。但彩雲易散也是人生的過程與常理，有開始必有結束，一如不幸也會有始有終，也是人生的過程與常理一樣。就是這些一件件或幸福或不幸的階段，才累積成我的今生，直到我最後一階段的到來，或壽終正寢，或死於非命。從這最後階段往回數，我一生中，或因人而分，或因事而分，可能總結出幾十個幾百個階段出來。在每一階段來或去的當口，有的反應會很不習慣、很強烈，這時候，要用整個一生做一把尺，去量這一段，告訴自己：它只是一個階段而已，它的來和去一定要瀟灑的清楚承認，不要退縮，對智者達者仁者勇者而言，也沒有什麼好退縮的。上面這些“人生階段論”的強調，目的在提醒自己：用分階段的眼光去劃分自己的一生，使自己清楚承認什麼是山雨欲來、什麼是彩雲易散，因而明確的劃分出自己，這是一種必須學會的本領。

余三共：這種“人生階段論”的本領，還需要特別加強學嗎？

龍頭：要的。就像打字、遊泳、騎車一樣，它們不算是一種知識，它們是一種習慣，你要把“人生階段論”當作一種習慣來運作，才算成功，才會立刻進入情況。比如說，以我這種反派人物，在中國，一定會坐牢的。坐牢是我必須的階段，我不信宿命，但我清楚知道我難逃牢獄之災。所以，一旦我坐了牢，我立刻把我的“人生階段論”端出來，告訴自己“我的自由階段過去了”，“跟小情人的幸福生活階段也過去了”，我眼前處遇的，是一種新階段，“是我的坐牢階段”，我就轉化心情，建立起新習慣來，說句笑話，我立刻“在三層樓上展開”我的新“階”。

余三共：什麼意思？什麼“三層樓”？什麼新“階”？

龍頭：你們中國共産黨創黨人陳獨秀，他在牢裏講過一段話，大意說：“現在許多翻譯的書，實在不敢領教，讀它如讀天書，浪費我的時間，簡直不知道它在講些什麼，如胡秋原這小子，從日文中譯出這樣一句話，‘馬克斯主義在三層樓上展開’，這是什麼話，我當然不懂，我想也沒有人懂，我要問馬克斯主義為什麼要在三層樓上展開呢？難道二層樓上不能展開嗎？我找到原本，查對一下，原來是說‘馬克斯主義發展分三個階段’。日文中的三階段，就寫三階段，而三層樓則寫三階。若說胡秋原眼誤，未看到這個段字，那是不能原諒的。譯出書來，起碼要自己看看懂不懂通不通，連自己也不懂的東西，居然印出書來，真是狂妄無知，害死人呀！”陳獨秀這段話，就是我要立刻“在三層樓上展開”我的新“階”的來源，好笑吧，胡秋原這種國民黨！

余三共：你說“人生階段論”是要養成如打字、遊泳、騎車一樣的習慣，難道它不是一種理論？

龍頭：它不該只是一種理論，要理論以外，有可行性才算。它是應該養成的習慣。養成以後，你對全面的人生，會有分階段的看法，一個個自成單元的階段，盡入眼底，一覽無余之下，你會把每一階段一一切割出它的位階，某年某月某一天，或某幾年某幾月某幾天。大體上說，都是自成單元的過去式，像一部電影一樣，演出過的畫面都是過去式，所有的過去畫面最後結局於end，那就是人生的死亡，壽終正寢也好、死於非命也罷，都是結局。人死了，一如一部電影的靜止，電影底片的靜止，每一小格畫面的靜止。小格畫面是自成單元的，正如“人生階段論”的每一階段，電影就是那樣一小格一小格形成的，人生也就是那樣一階段一階段形成的。有了這種切割的習慣，你最大的受益是你不會苦苦留戀過去的幸福，也不會拒絕面對現實的不幸，你會告訴自己，是階段轉換的時候了，立刻適應這種轉換吧，於是我會“欣然就道”，像手握電視開關一樣，立刻轉換新的頻道。

余三共：“人生階段論”轉換的開始和結束，全聽其自然嗎？

龍頭：也不盡然，也有人為的部分，這是另一種必須學會的本領了。人間許多事情，你去做和不去做，往往有不同的效果。做了它和不做它，結果縱然看似失敗，也是不一樣的，這是“無為主義”和“有為主義”人生觀的最大不同。“無為主義”相信“嘗試成功自古無”，“有為主義”相信“自古成功在嘗試”。我是相信“有為主義”的，因此我相信人生階段的有和無、起和落、開始和結束，有的是可以人為操作的，因為可以有操作的空間，所以，可以把許多階段處理得更為美好。我舉漢武帝的李夫人為例。中國人描寫女人的美，用“傾國傾城”，最早就是對李夫人說的。李夫人被形容為“北方有佳人，絕世而獨立，一顧傾人城，再顧傾人國”，成為絕代佳人、美的偶像。可惜紅顔薄命，得了要命的病，最後纏綿病床，眼看就要死了。漢武帝跑去看她，相見最後一面，可是李夫人卻拒絕了。——為了給情人留下一個豔光照人的好回憶，而不是一個風姿憔悴的壞印象，她拒絕了人情之常的訣別。從人情之常觀點看生離死別，大家見最後一面乃情所必至，理所當然，怎能不見？可是從唯美主義觀點看，卻不見更好，不見更美，李夫人知道自己就要死了，是人生階段的結束，但結束得這麼漂亮，這種“有為主義”，李夫人學會了。李夫人以外，再以唐太宗為例。唐太宗打下天下後，把侯君集等二十四位功臣，叫閻立本為他們一一畫像，掛在淩煙閣，表示崇德報功，不忘革命情感。不料後來侯君集造了反，被抓住，依法非殺頭不可，唐太宗對這位“朋友變成敵人”的老同志，非常痛苦。他哭了，他哭著向侯君集說：你造了反，非殺你不可，但你是我老同志，我不能不想起你、懷念你，我再上淩煙閣，看到你的畫像，教我情何以堪？你死了，“吾為卿，不複上淩煙閣矣！”我為了你，再也不上淩煙閣了！侯君集被殺，對殺他的人說來，這也是一段人生階段的結束，但結束得這麼漂亮，這種“有為主義”，唐太宗學會了。

余三共：你說得太古典了，現代人就不會這樣。

龍頭：我承認太古典，但現代人怎麼樣呢？現代小鼻子小眼的政治人物，他們實在俗不可耐，毫無趣味，不但做他們朋友沒趣味，甚至做他們的敵人都沒趣味，他們連做敵人都不夠料。他們今天跟你是“親密戰友”，明天就把你從百科全書或機關刊物中挖出來，一桶黑漆，把你革命勳業全部抹殺，打成“敵我矛盾”，於是，你變成了“懦夫”、變成了“叛徒”、變成了“漢奸”、變成了“大騙子”、變成了“脫離革命隊伍的反對派”……你變得一無是處，你的功績全不提了，天下變成他們打的，你若有畫像在淩煙閣裏，早就拉下來，撕毀、鬥臭、天下是他們的了。什麼？你是二十四分之一？笑話！滾！以理想主義起義的人，最後抛棄理想不談，反倒連事實都抹殺，見權力起意，這是現代人物最大的悲劇。我清楚知道，隨著時代的所謂進步，早年人類的一些動人品質，已經花果飄零、消磨將盡。但對我說來，我仍忍不住一種內心的呐喊，使我在俗不可耐的現代，追尋“今之古人”。可是，到處是一片暮色，暮色蒼茫、蒼茫、又蒼茫，我失望。

余三共：至少，在暮色蒼茫中還有我們自己吧？

龍頭：大概只有我們自己了。你記得嗎？後來被打成“敵我矛盾”的“漢奸”汪精衛，當年為革命被判死刑，曾在牢中寫了名詩：慷慨歌燕市，從容坐楚囚，引刀成一快，不負少年頭。這首詩，今天我給改了。改成：不準“慷慨歌燕市”，不準“從容坐楚囚”，不準“引刀成一快”，不準“不負少年頭”。為什麼這麼改呢？因為汪精衛所處的是一個古典的舊時代，在舊時代中，“造反”也好，“起義”也罷，“革命”也行，不管你幹什麼，只要你不成功被逮到，大概都難逃一死。在挨刀以前，抗節不屈的人，往往可以得到英雄式的招待和烈士式的滿足，他在“從容坐楚囚”以後，綁赴法場，還可以意氣揚揚，“慷慨歌燕市”一番，他可以高喊口號，做簡短演說，或是“罵賊而死”。“引刀成一快”前一分鍾，他可以表示“二十年後還是一條好漢”，他真的是好漢，在菜市口看熱鬧的同胞們，也都不得不承認他是好漢。——上面這種“引刀成一快”的故事，在古今中外曆史中，我們可以找到很多。這些人雖都難逃刀下鬼的命運，但是相對的，也聊以自慰的，他們總算得到了“不負少年頭”的滿足，——除了那混球的阿Q以外。舊時代的好漢們為理想奮鬥，他們深刻了解“千古艱難唯一死”的哲學。奮鬥失敗了，他們甚至甘願用“一死”來代替逃亡，代替徐圖再起或卷土重來。戊戌政變時候的譚嗣同，就是具有這種信仰的典型。當時日本志士們勸他離開北京，他不肯，他說：“各國變法無不從流血而成，今日中國未聞有因變法而流血者，此國之所以不昌也！有之，請自嗣同始。”——可憐的譚嗣同，他竟認為午門濺血，是變法的一個必要條件！清朝的當政者“成全”了他，“滿足”了他這個條件，分開的殺他，“就義之日，觀者萬人。”清朝政府公開殺他的目的在“示衆”，他的目的在“流血”，表面上，雙方各取所需，好像都沒吃虧；骨子裏，清朝政府給了譚嗣同“流血的自由”，從現代統治者看來，實在有點笨。所謂“流血的自由”，廣義的說，是脖子挨刀的人們，最後表白一下真我的自由，他們以命償名，臨終以死明志，消極說來，也不失為一種抗議——一種悲壯的抗議，一種看似無用卻影響深遠的抗議。舊式的大權在握者，基於“示衆”“陰德”等複雜心理，對“待死之囚”，總還給他一個“慷慨過市”的機會。換句話說，“待死之囚”最後想得到一個英雄式的烈士結局，他可以被允許得到。甚至你要公開懺悔什麼、遺憾什麼，也可以一並處理，十六世紀英國總主教克蘭瑪Cranmer在被火刑處死前，曾譴責他的手，說他手寫了太多違心之言，該先遭火燒。...Ihavewrittenmanythingsuntrue.Andforasmuchasmyhandoffended,writingcontarytomyheart,myhandshallfirstbepunishedtherefore;for,mayIcometothefire,itshallbefirstburned.你看這家夥，“人之將死，其言也善。”活得窩囊，死得可氣魄極了！不過，這些古典的畫面，現代的統治者已聰明的覺察到：公開“殺”出個英雄或烈士，雖然可收殺雞警猴之功，可是另一方面，卻有“反令豎子成名”和“陷政府於不義”的大流弊。利害相權之下，實在得不償失。最後，於“殺”人一道，也推陳出新了，把你想要“殺”掉的人，永遠是以神不知鬼不覺的除去為上策，所謂“暗中幹掉”是也。這就是為什麼從“刑人於市”轉變到“槍斃人於天還沒亮”的緣故了。

余三共：所以，現代的烈士即使從容就義了，你從的容也只能給劊子手看，別人看不到。

龍頭：看不到。別人看到的至多只是間接又間接的新聞報導，甚至新聞都沒有，人不知鬼不覺的。

余三共：人不知鬼不覺的，人就變成鬼了。

龍頭；就是如此，如果還有鬼的話。

余三共：不是有死後變成厲鬼來殺敵人的說法嗎？

龍頭：這是唐朝守睢陽城張巡臨死前的話，他說他“死當為厲鬼以殺賊”，可是，對你們共産黨說來，似乎要吃一點虧了，因為你們是無神論，死後漆黑一團。

余三共：你是無神論嗎？

龍頭：無神論和有神論一樣，都是武斷的，你無法證明沒有，就如同他無法證明有。我是“不可知論者”agnostic，我不知道有沒有神、有沒有鬼，只是我在理智上傾向不相信有神有鬼，但我相信裝神弄鬼。

余三共：相信死後有神有鬼的人，好像比我們快樂、有希望，至少死後不漆黑一團。

龍頭：我承認。這意思等於是說，愚夫愚婦市井小民善男信女一幹人等都比我們快樂、有希望。

余三共：這聽起來有點荒謬。智慧與懷抱高人一等的人，反倒“生年不滿百，長懷千歲憂”。

龍頭：一如所羅門王，雖智慧如斯，高高在上如彼，還是不如他的子民快樂、不如他們有希望。雖然如此，我總覺得，志士仁人要修練到仁者雖憂但智者不憂的境界。憂也是一種情，太上忘情，自然也該忘憂才對。

余三共：我有時好奇，好奇坐牢對你龍頭有什麼影響？

龍頭：我認為訓練一個男子漢有兩個最好的地方，一個是在軍隊，尤其在戰場上，另一個就是監獄。如果在這兩個地方你能夠應付得好的話，你會更堅強、更壯大；應付不好的話，就會受盡折磨，痛苦萬分。監獄的生活其實可以說有一百種，有的人可以過得很舒服，有的人則過得很苦，要看你個人用怎樣的態度去過。當然監獄的環境也很重要，例如你單獨住在一個牢房裏是一種過法，兩個人住在一起則是另一種過法，如果一間牢房有幾個人十幾個人則又是另一種過法，你要求安靜都不可得。好了，現在胡牧師走了，目前只剩下你我兩個人了，這十一房安靜多了，從來沒這樣安靜過，“死豬不怕開水燙”，你和我是最不怕（指著開花板上竊聽器）這些零件的人，我們這下子可以暢所欲談了。

余三共：談到不怕被第三者聽到的話？

龍頭：談到只有你和我之間的話。

余三共：這些話，永遠藏在你我肚子裏？

龍頭：也不一定，也許有朝一日，譬如說我死了、你死了，說出來也不妨。

余三共：本來以為你年紀大，會先死，現在我判了死刑，Communistfirst了。

龍頭；三共啊，兩眼對緊我看，我也對緊你（四目互對），讓我好好看看你（慢慢點頭）。對了，一點都沒錯（又點著頭）。

余三共：幹嘛這樣仔細看我，龍頭在相面嗎？

龍頭：就算是吧，三共啊，愈看你愈像末代的“古典共産黨”，你們這票人走了，這種共産黨就絕種了。

余三共：龍頭這是什麼話！以中國共産黨來說，千千萬萬的共産黨呢，怎麼我就是末代的了，單從年齡上算，比我年輕的共産黨員就不知有多少呢！

龍頭：你弄擰了我的意思，我指的末代共産黨是“古典共産黨”。古典共産黨的特色是赤手空拳起來革命，跟反革命的惡勢力對幹，前仆後繼、之死靡它、坐穿牢底、橫屍法場，千萬人頭落地以後，共産黨當家作主了，再經過多少年的磨合期，搞不好又千萬人頭落地了，最後終於休生養息了，不亂鬥了、不盲動了，那時候的共産黨，是在大千世界中與資本主義世界既聯合又鬥爭、與第三世界又聯合又友好的共産黨，可叫它做“聖之時者的共産黨”。崇拜孔子的人說，孔子聖之時者，就是他是聖人，但卻不是教條主義的聖人，而是與時俱進、與時代俱進、抓住時代又帶動時代的聖人。既然聖人才做得好共産黨，所以今之聖人就不再是當年革命狂的聖人了，還要革誰的命，革蔣介石嗎？革國民黨嗎？蔣介石已經灰飛煙滅了，國民黨已經五點鍾下班了，這些反革命的人和黨，他們已經像是沈船前的漩渦，“聖之時者的共産黨”，絕不把大好青春浪費在他們身上。

余三共：你說我們是“古典共産黨”，並且還是末代的；“聖之時者的共産黨”才是舉國努力的，相對說起來，我們是古典的，他們才是摩登的了？

龍頭：是的，“聖之時者的共産黨”就是“摩登共産黨”，他們獻身，但是不做烈士；他們拚命，但是不與子偕亡；他們也會馬克斯一下，但那只是一下，馬克斯的精神和心願是好的，方法嗎？世界革命也好，世界解放也罷，可得“八仙過海，各顯神通”才行，靠十九世紀的一個仙人是不夠了。因為資本家也不是十九世紀的了，他們比馬克斯眼中的資本家壞多了、複雜多了。過去帝國主義者和資本家總是殺人越貨，今後的呢？他們殺人不見血、越貨不露白，吃你吐出骨頭，可是你只是皮包骨了。最後你像是非洲人，今天資本家無須從非洲運黑奴去剝削了，不是嗎？那種老式的剝削方法，早都落伍了，黑人都不要了，誰還要黑奴呢？

余三共：（無奈）龍頭是說，我們在島上，除了落伍，什麼都不是了？連你政治犯都落伍了？連做共産黨都落伍了？

龍頭：不是嗎？三共，不是嗎？易蔔生筆下《人民公敵》中的斯铎曼醫生，他的見解比一般人超出十年。易蔔生自我評估說：“但等他們跟到那一境界的時候，我早就不在那兒了，我又更進一步了。我希望我總是朝前走了。”如今，海峽對岸的“現代共産黨”總是朝前走了，我們呢？我們關在國民黨的牢裏做“古典共産黨”，和國民黨五十公尺以內大眼對小眼。但是，跑五十公尺就心滿意足等待獎品和掌聲的人，不會理解跑萬米的、跑馬拉松的心胸與抱負。兩者有共同的起點，但卻有不同的終點。古希臘愛國者菲迪浦底斯Pheidippides在為第一次馬拉松跑死時，他生命的終點也正是他理想的終點。超人一等總是孤單的，孤單永不停止，但他“總是朝前走了”。海峽對岸的“現代共産黨”在跑馬拉松，但他們不跑死自己，可是我們呢？我們說不定跑了五十公尺就做了烈士。我們以為和希臘選手一樣，生命的終點正是理想的終點，錯了，成功是檢驗一切的標準，除了一點以外，我們失敗了。

余三共：（好奇）除了哪一點？

龍頭：除了做“烈士”那一點以外。假設，純假設，三個月後，複判下來，你的死刑確定了，你一生的成就是什麼？是兩個字，“烈士”，可以加上許多形容詞，勇敢的、從容的、偉大的、光榮的、殺身成仁的、視死如歸的，不論怎麼加，你被一個江河日下、日薄西山的老人政權給宰了，從某些角度看，多可惜呀！多不值得呀！真正應該做的你，不是在這個島上，而是在大陸，那大過這小島二百六十六倍的大陸，在大陸，去參加那個建設祖國的使命，即使是做個工人也好、做個農人也好、掃個地也好，但在台灣能做什麼？只能輕則坐牢，重則做“烈士”，這就是我感覺的可惜。

余三共：（疑惑）那就是說，在這島上是無可為了？包括做“烈士”？

龍頭：不對，做“烈士”這行，是永遠可為的，因為它本身的意義就是自足的、不證自明的。想想看，在世風日下的時候、在世風變化的時候，抛頭顱灑熱血的“古典共産黨”已經變成骨董了，在全中國大陸都沒有了，只有在中國東方的小島上居然還有幾個。不但是“古典共産黨”，還碰到古典的反革命要抓他們殺他們，這不是最值得留下的曆史畫面嗎？最令人懷念回想的結局嗎？將來這間十一號囚房，說不定像英國“倫敦塔”一樣，變成觀光勝地，導遊會說某年某月某一天，末代的“古典共産黨”余三共等人曾囚於此，並從此房帶赴刑場處決呢！只是作為古迹，這裏太醜了，比起倫敦塔來萬分之一都不如，台灣沒有文化，連囚房都不夠看。

余三共：（苦笑）龍頭你沒出過國，你知道倫敦塔漂亮？

龍頭：我神遊過全世界，從書裏，我間接知道一切。

余三共：無須直接？

龍頭：直接的求知方法太費時間，也太笨了，你不能登上月球看地球，你沒有太空人那種機會；你也不能登上聖母峰看西藏，你沒有登山家那種體力。

余三共：可是去倫敦塔則不然。

龍頭：能說我沒去過嗎？我可以向你描寫其中的有名囚犯拉利爵士SirWalterRaleigh，哦，他不是關在倫敦塔中最西邊中央那一間柏恰塔BeauchampTower嗎？他被英國國王詹姆士一世一關就十三年呢，後來放了又“二進宮”，最後不免一死。最氣派的，是他死得極為漂亮、灑脫、從容，還開玩笑呢。

余三共：（好奇）怎麼跟死開玩笑？

龍頭：我背一段英文的記載給你聽：“UponhisreturntoEngland,hewassentencedtodeathfordisobeyingorders.Raleighmethisfatecalmly.Hejokedwiththeexecutioner,andevengavethesignalfortheaxtofall...”作者寫他臨死時候，還跟劊子手開玩笑，還下達指令，贊美那把斧頭呢！

余三共：真死得漂亮！全世界的死，尤其凶殺，沒有人比得上他了吧？

龍頭：中國的金聖歎，明末清初的才子，也是這票死得漂亮的人物。他死前還笑著贊美好吃的東西，一個說法是他頭被砍下的一刹那，他嘴巴中還贊美了一句：“好快刀！”有趣的是，拉利死在十七世紀的一六一八年，金聖歎那時只有十一歲，金聖歎在拉利死後四十三年死去，兩個還算同時代的人呢。

余三共：金聖歎死得那麼漂亮，和他有深厚的書本基礎不無關係吧？

龍頭：他寫過一部《唱經堂才子書》。但是拉利在牢裏也寫過一部《世界史》TheHistoryoftheWorld。這部《世界史》是他第一次被判死刑在牢裏十三年時寫的，可見拉利不但也有深厚的書本基礎，還有著豐富的戴著死刑帽子的經驗基礎。難怪他絕不怕死。

余三共：龍頭怕死嗎？

龍頭：視情況而定，基本上是討厭死的，但是有時候“千古艱難唯一死”，希望能死得像明朝的末代王孫甯靖王朱術桂一樣。

余三共：龍頭當然知道我不知道誰是這位末代王孫，不是嗎？

龍頭：這要曆史學得很深很深的人才知道。明朝亡在第十六代皇帝明思宗，快亡的時候，明朝遠房的一個貴族，叫朱術桂，他是明朝第五代皇帝明宣宗的後代，他逃出來了，追隨鄭成功的兒子到了台灣，在台灣赤嵌樓附近設了一個公館，後來鄭成功的第三代當家了，要向清朝投降了，朱術桂認為他是明朝末代貴族，他甯願殉國，不願投降。那時他的太太早死了，剩下五個姨太太。五個姨太太對他說，她們願意先死給他看，“妾等先死以候殿下。”於是，她們就先集體上吊了。朱術桂這時六十二歲，他向曆代祖宗牌位磕了頭，向鄭成功的第三代道了謝，最後也上吊而死。我覺得這種死法很坦然，因為先有五個小老婆墊底，誰還怕死呢？

余三共：這樣有人打前站，真的死沒什麼可怕了。

龍頭：這種死，死得好古典，“古典末代王孫”之死。只是你們“古典共産黨”沒這種福氣，你們不但沒五個小老婆，一個也沒有；不但小老婆一個也沒有，連大老婆一個也沒有。

余三共：（苦笑）看來要古典，也要做“古典末代王孫”，不要做“古典共産黨”了。

龍頭：誰說不是呢？古典比現代有味道多了，在男女關係上尤其如此。古典的男人為美女作戰，你特洛伊之戰，為了美女海倫，現代男人再也沒有這麼浪漫了。但我承認共産主義有它浪漫的特色，也是它的優點之一，為共産主義犧牲，有時不下於為美女犧牲。

余三共：（忽然若有所悟）不過，如果為了共産主義而犧牲美女的時候，又怎麼辦？（突然焦慮）又怎麼辦？

龍頭：（疑惑）這兩者有沖突嗎？有沖突必要嗎？

余三共：如果有呢？如果你面臨只有一個選項呢？

龍頭：可以不選嗎？

余三共：不可以，一定要選。

龍頭：（猛然若有所思）……要讓我想一想，再答複你。

余三共：（有點失望）好吧，沒想到龍頭被我難住了。

龍頭：就算暫時被難住吧。問題還是回到古典與現代吧。

余三共：兩者該是“蕭條異代不同時”吧？

龍頭：不見得。我們維係的許多信仰，對愈來愈年輕的現代，我們愈來愈古典了，我們活在現代，卻看起來就像美國加州那些“世界爺”GiantSequoias，那些三四千年的老樹，它們是來自過去的活骨董，大家欣賞它們、保護它們，它們雖活到現在，其實卻屬於古代——它們跟人們同時而不同代。

余三共：“同時而不同代”？這個觀念倒有點新。請問在道德上，也是生物現象嗎？

龍頭：是的，道德是一種有機體，道德也會生老病死。你有沒有注意到很多道德項目，盡管活在書中——像“世界爺”活在加州，其實已跟我們同時而不同代了。我從道德項目中找一個“對敵人的道德”做例子。中國古代的名射手子濯孺子，侵略到衛國，衛國派人追他。他跟副官說：“今天我病了，沒法射箭，看樣子要死了，你知道追我們的人是誰嗎？”副官說：“追我們的是庾公之斯。”子濯孺子說：“是他呀，那我死不了了。他是我學生尹公之他的學生，尹公之他是正人君子，他不會亂收學生的，他的學生也一定是正人君子。”過了一會，庾公之斯果然追上來了，奇怪的問子濯孺子：“老先生，你怎麼手裏不拿弓呢？”子濯孺子說他病了。庾公之斯說：“你是我太老師，我不能用你教我的技術來對付你，但今天也不能不公事公辦。”於是他拔了四支箭，把箭頭都敲掉，射了四下就走了。——這個故事，說明了一種不趁人於危的道德的延伸，即使對敵人也不例外。這種道德，現代已經死了。現代若有庾公之斯這種人，在戰場上，看到敵人病了，恐怕還要乘機多射幾箭呢。即使不射，回來也要被軍法審判。古代的庾公之斯敢陣前放水，也明知他的後台老板跟他有同樣的道德標準，就像小說中華容道放了曹操的關老爺一樣，心裏多少知道軍法審不到他。

余三共：你這例子有毛病，庾公之斯碰到了師道的沖突，關公碰到了友道的沖突，他們“對敵人的道德”，都被另一種道德推動了，不像你說的那麼單純。

龍頭：好，我舉一個單純一點的例子。羊叔子的故事總單純了吧？他跟敵人對陣，敵方的總司令病了，他竟派人送藥去。敵方的左右都說藥裏有毒，可不能吃呀，但總司令卻哈哈大笑：“羊叔子哪裏是拿毒藥毒人的人！”這個故事你總服了吧？現代還會有這種人嗎？現代還會有這種送藥的傻子、吃藥的瘋子嗎？所以我說，這種“對敵人的道德”，只活在書裏了。

余三共：我承認我們中國古代有這種羅曼蒂克的道德。

龍頭：“我們中國”嗎？請你告訴我，阿貝拉會戰TheBattleofArbela時，亞曆山大不肯夜襲敵人，他說他不願偷取勝利，他要公開又公平的打，使對方輸了也心服。這種道德又是哪國的？可見並非中國國粹，也不是我們中國所能專利，當然也不只中國和希臘有；送還敵人屍首的征服者威廉是英國的；送還敵人迷途的狗的華盛頓是美國的；嫌潛水艇不夠光明正大而拒絕這種戰術的拿破侖是法國的……這種“對敵人的道德”存在的時候，簡直是“放之四海而皆準”的，可是卻不能“俟諸百世而不惑”。因為，我說過，道德是會生老病死的。

余三共：從古傳下，一些有情味的道德項目，難道我們不能使它長生不老嗎？

龍頭：這個問題要從反面來答，要問道德項目是怎麼變了的？比如說，在西部拓荒時代，一個道德項目是不可以背後開槍，這個項目是有情味的，大家一體遵守，不在話下。但後來有人為了增加效果，居然背後開了槍，於是你開我開，大家都開，這一道德項目，就被亂槍射殺了。如果世風如此，有人還堅持古典派，還要正面開槍，那他只有背對著法醫，聽數子彈孔的份兒。又比如說，在盜亦有道時代，流氓打架，一比一，空手打——“空手道”。後來有人為了增加效果，變成一大堆比一，外加扁鑽、武士刀齊上。如果世風如此，有人堅持古典派，那他只有在急診處感慨人心不古了。由此看來，人類為了增加效果，改變了道德項目。效果既然重於一切，道德就只好隨效果修正。能接受修正的人，不論為善為惡，都心安理得；不能接受修正的人，就接受法醫檢查或急診處醫生搶救，此外別無選擇。

余三共：這太沒意思了。

龍頭：太沒意思了。

余三共：古典的道德就這樣死翹翹了？

龍頭：就這樣死翹翹了。

余三共：有人甯肯做失敗的英雄，殺一不辜得天下不為也，把道德做第一優先考慮。

龍頭：有人甯肯做成功的老處女，把終身是處女做第一優先考慮。

余三共：我不喜歡你把世道人心看得那麼透。龍頭，你有一對賊眼。

龍頭：問問我的敵人或朋友，你就知道我的“舊道德”比他們多。我是失敗的英雄？不是，我是成功的道德家。不要小看我這對賊眼，看破紅塵而又能福善禍淫，就憑我這對賊眼呢！

余三共：龍頭，你既然有一對看透世道人心的賊眼，你看看我怎樣，你看得透我嗎？

龍頭：（盯著三共，笑）當然，當然我看得透你，只是我不說而已。

余三共：（好奇）你為什麼不說？

龍頭：不說是一種交朋友的方式，愈好的朋友，當他不主動告訴你什麼事，你最好不要問。簡單說，就是不要問好朋友他不主動告訴你的事。你是我的好朋友，不是嗎？

余三共：（沈默一下）龍頭，你認為我對我的案子有所隱瞞。

龍頭：（安慰他）也不算隱瞞，只是你不願主動完全說清楚，而我又不願使你被動說清楚。

余三共：（低頭）龍頭認為我有難言之隱？

龍頭：（不看三共）我想你有。我想你可能心裏有個疙瘩，甚至有個死結，你解不開它，你內心沖突，耿耿於懷。

余三共：唉！龍頭賊眼觀人於細、龍頭說話一針見血。沒錯，我真的如你所說的……

龍頭：如我所說的，也就是剛才我不立刻答複你、你笑說龍頭被你難倒了的問題。

余三共：（驀然驚訝）你指的是——

龍頭：我指的是，你可能遭遇到“為了共産主義而犧牲美女”的問題，我剛才甯被你笑我被難住了，也不答複你，因為我要你自己試著找出答案。

余三共：（臉紅了，盯著龍頭，停了好一陣）你一切早都清楚了？

龍頭：（和藹無比）也不，我只聽說一部分，其余部分是我勾畫出來的。

余三共：我知道龍頭是何等聰明人、精明人。從我搬到十一房，龍頭就日日夜夜看到我，對我這人和我的案情，一定有一點怪怪的感覺，總覺得有什麼地方不對勁，是不是？

龍頭：（慢慢點頭）是。

余三共：但龍頭不說破，不多問。

龍頭：是。

余三共：為了……

龍頭：為了和你相處愉快、為了尊重別人的隱私、為了朋友的面子、為了這十一房一直有第三者不方便……為了的理由可數出一大堆，總覺得時候不到，不說破、不多問比較好。

余三共：以龍頭的聰明、精明，什麼時候開始覺得有點怪怪的不對勁？

龍頭：要我說嗎？要聽真相嗎？

余三共：要。

龍頭：還不明顯嗎？同案的政治犯，雖然用不同的囚房區隔開，但還是有點機會互通有無的，比如說，讬外役買包泡面、送只雞腿之類的，雖不能傳話傳紙條，但傳傳無言的小禮物總是有的。可是你們的案子好奇怪，同案十九個人，你是案頭、是領袖，從來沒看到其他十八個人送你什麼東西來關切你。反過來說，你對他們也一樣拒絕往來，你們是同志、是熱血青年，竟相忘於囚房，這難道不奇怪嗎？

余三共：（點頭又點頭）龍頭觀察入微。

龍頭：還有，對於你的案子，你好像口風很緊似的，你從不多說，我們只知道你們組織了“成大共産黨”，十九個被告，你是案頭、是領袖。你先被抓，過了幾天才抓他們，知道你家裏小康、書念得極好、有心愛的漂亮女朋友、喜歡唱英文歌，等等等等，都是一些雞零狗碎的，結果我在十一房，一對賊眼只看到現代班揚，卻看不到他的“心路曆程”，我心裏有時滿好笑的，我對我自己說：“余三共這小子，很會保密防諜呢！”由於你對你的案情有點諱莫如深，我當然會覺得有點怪怪的不對勁。

余三共：（擡起頭來，又點點頭）龍頭觀察入微。

龍頭：所以，我對你心裏有數。我了解的你，比你以為我對你的了解更多。

余三共：（猶豫）你……你龍頭可曾感到，我同案的那十八個同志對我不諒解？

龍頭：我早有此感。

余三共：他們不了解我內心的痛苦與掙紮，他們把我當成叛徒，他們全體都不諒解我，說我出賣了他們，也出賣了自己。我的信用好像破産了，我的解釋沒有用，也無從解釋，我們直到開庭那天才見了面，他們都冷冷的看著我。龍頭啊，這些真相我也說不出口，國特，我的敵人把我打成叛徒，我的同志、我的朋友也把我當成叛徒，抱歉啊，龍頭，這真相不能說，我不想一直瞞著你，但我說不出口，直到現在我掛上腳鐐，你才知道（用雙手抱住頭，頭埋在膝蓋裏）。

龍頭：（挪過來，拍余三共的頭）其實，我早就知道，我知道他們說你是叛徒，已經兩個月了。

余三共：（猛擡頭，驚訝）你早知道了？並且知道那麼久了？

龍頭：（微笑，關心的用力抓住余三共的手背，點著頭）我早知道了。

余三共：（好奇）你怎麼知道的？

龍頭：（壓著余三共的手，站起來，望著窗外）兩個月前，我有一次到醫務室看牙醫，聽到兩件事，一件是士官長聊天時透露的，說處長大人被押到新店空軍公墓後面的刑場，憲兵要槍斃他，要他跪下的時候，他忽然大哭，向他的蔣總統哭訴說：“老先生啊！我不能追隨你打回大陸了！”這位處長大人、這條走狗，他可真的忠於領袖呢。

余三共：（搖頭）領袖真錯殺了走狗。

龍頭：如果比照南極探險的例子，到了南極後，一路回來，沒有補給，就要一路殺走狗返回。比照“甯可錯殺一百，不可放過一個”的比例，錯殺一些走狗，也是小事一件。

余三共：領袖就不能寬大一點點嗎？

龍頭：如有美國爸爸關切，領袖偶爾也會垂憐一二。以情報局前身保密局北方頭子喬家才將軍為例，特務們內鬥，他給鬥到牢裏，判了死刑，最後蔣介石來了九字禦批：“喬家才無期徒刑可也！”就這樣的撿回一命，請看“無期徒刑可也”這是什麼口氣、什麼人權，難怪在無期徒刑中，喬將軍從沒見過什麼軍法審判、沒見過起訴書、沒見過判決書，不知身犯何罪呢，他還是黃埔四期的，蔣介石的學生、天子門生呢。“無期徒刑可也！”這就是領袖的寬大一點點。

余三共：喬將軍是蔣介石自己人哪，對敵人殘忍，還可以說；對自己人殘忍，就說不過去了。

龍頭：這就是我要對你講的第二件事。第一件是處長大人的死前哀呼，第二件是關於你的，關於你同案對你的哀呼，他們的抱怨、對你的不諒解，或者說，對自己人的殘忍。

余三共：（急切）龍頭你見到誰了，怎麼對你說的？

龍頭：我在醫務室等牙醫來，那天是星期一，你知道嗎？這牢裏的規矩，牙醫只在星期一來。所以，閣下牙疼，要選對時候，如果選錯了，星期二牙疼，那就慘了，你要疼到星期三、星期四、星期五、六、日，才能在星期一見到牙醫，並且天知道那是什麼牙醫！聽說他只是警備總部醫務室的一個老兵，見多識廣了，人手忙的時候，也參加醫療工作了，但他就會拔牙，不會治牙補牙，所以，你星期一牙疼了，疼得吃不消，你就別想慢慢治慢慢補了，幹脆拔掉了事，所以，我的幾個牙如在外面，牙醫一定為你保住，但在牢裏都保不住了，都拔掉了，害得我對這個僞政府只能口誅筆伐，不能咬牙切齒了。不過，我的讓步只限於牙疼，其他我不讓步，比如說，感冒打針，我就敬謝不敏。有一次流行性感冒來了，這裏也給打針，不過那種場面像是領配給米，大家排好隊，露出屁股，然後依次向前挪動，打針師是個抓來的獸醫，用一根針管和一根針，插入藥瓶吸藥、注射……再吸藥、再注射……三吸藥，三注射……全部過程，我有一首詩詠之如下：大牢陰氣陰森森，排隊看病如狼奔，獸醫下令齊脫褲，只換屁股不換針。理論上這根萬用針頭，不知可傳染到多少新病出來，但是誰他媽的管呢？這種看病法，我甯願感冒再感冒，也不要讓他們打針。記得西門町有一家蛇肉店，店裏掛了好多匾，有一塊匾最不俗套，上面只有四個字——“勝過打針”，我想，在這樣的牢裏生病，千萬針是打不得的，任何的治病方法，大概都“勝過打針”。哎呀，我老了，一說就沒完，一扯就扯遠，我扯到那兒去了，我本來要告訴你我在醫務室裏等牙醫來聽到了什麼。

余三共：（有點急）聽到了什麼？關於我的。

龍頭：我見到了你們同案的第二號頭目，就是這判決書中和你一起判死刑的王中原。

余三共：（有點不安）後來呢？

龍頭：他知道我和你同住十一房，他說他知道我是所謂名人、名作家，當然他說他更知道你。

余三共：（有點冷冷的）知道我什麼？

龍頭：聽真話嗎？

余三共：對我，假話也出不了你龍頭之口。

龍頭：說得真對。告訴你吧，王中原他們對你有點意見。

余三共：（無奈）我想那不是“有點”。

龍頭：他們說你們的案子本來不是那麼容易破的，因為你們是單線領導，你是每一個單線的線頭，是你先被捕、你先屈服、你先招供、你先出賣同志，才害得他們一個個被抓進來，飽受刑求，因為按照習慣，先抓進來的人口供先入為主，後抓進去的後來居下，就會吃虧。俗話說“賊咬一口爛三分”，因為辦案人員照例“從賊”的邏輯，認為做賊的，不咬別人卻單單咬你，可見你一定有問題，你一定也不是好東西，縱查無實據，也事出有因，你也要一並供出他們要的真相或假象。正因為有這種怪邏輯、怪的推論方式，所以一個人一旦被賊所咬，便沒那麼容易脫身，被咬之處，用具體寫法，便有三分之爛了。後抓的人要一邊猜一邊想，猜他是怎麼被咬進來的。王中原告訴我，他從調查局移送到這軍法看守所前，特務們問他還有什麼可說的，他說：“如今案子已定，說什麼都太遲了，只希望你們下次抓人時，務必先抓我，因為先被抓的可以占便宜，別人必須配合他的口供，他卻可以撒豆成兵。——千萬別慢待了我，千萬請先抓我！”王中原這種戲謔性的說法，其實也是真話。他們後抓的，要猜你這先抓的口供是怎麼說的、怎麼咬他們的，其實比你還慘。

余三共：（悲哀）所以他們不諒解我？

龍頭：我看也不是完全不諒解，坐牢久了，見多識廣，都知道招供也好、咬人也罷，是不得已的。只是他們覺得你不該招得那麼多、那麼快。何況，你是頭兒，“成大共産黨”是你帶頭組織起來的，讀馬克斯、喊“保衛馬德裏”，等等等等，都是你熱心的、勇敢的帶頭的，而你突然一被抓就招供，和你一直給他們的英雄形象非常不合，他們適應不了，也弄不明白，因此他們在被刑求得七葷八素的時候，對你的意見就七顛八倒了。我看你也不要太介意，日久見人心呀！

余三共：（悲哀）日久嗎？如今戴上腳鐐，死期也不遠了吧？

龍頭：你不要太鑽牛角尖，判死刑和槍斃人不永遠是同一回事，軍法最後要複判，複判下來判感化，判五年十年十五年乃至無期的，選項還很多，你何必先想到判死刑就一定是死？

余三共：我在外面的時候，不太想什麼是明天。明天對我說來，是另一個世界。我只對今天感興趣，不無及時行樂、今朝有酒今朝醉的心態。我只活在今天裏。但到了這鬼地方，我發現今天竟什麼也不是，今天是二十四小時的空白、二十四小時的空虛，今天一切都談不到，一切都得等到明天——出去以後的明天再說，不論做什麼，不論做好的還是做壞的，都得等到出去以後的明天。所以，我不活在今天裏了，我活在明天裏。可是，當我判了死刑，沒有明天好活了，我只活在昨天裏，那沒被捕前的昨天裏。

龍頭：尤其跟女朋友在一起的昨天裏。

余三共：（瞄了龍頭一眼，點點頭）尤其跟女朋友在一起的昨天裏。

龍頭：被抓時候，你有一個很好的女朋友，是不是？

余三共：（低頭）是。

龍頭：關係很深嗎？

余三共：（低頭又點頭）很深，很深。但她在我眼中，純潔得像女神，我一直把她當作女神來看待。她長得又清秀又溫柔，溫柔得使你一看到她就憐惜她，要保護她，怕她受到傷害，傷害到她的純潔。所以，可以告訴你，我和她雖然關係很深很深，可是，她還是處女，我還是處男。我和她的愛情，是很與衆不同的。

龍頭：你們是同學？

余三共：不是，我大四，二十三了，她只是高三女生，才十九歲。

龍頭：她是美女？

余三共：不但是美女，並且是功課考第一的好學生。

龍頭：你有這麼要好的女朋友，你又對她這麼好，而你又為了救國救民組織“成大共産黨”，你沒想到兩者會有沖突嗎？就是我剛才所提到的，你可能遭遇到“為了共産主義而犧牲美女”的問題。我再補充一句，也可以反過來說，就是你可能遭遇到“為了美女而犧牲共産主義”的問題。兩個問題，有一個會困擾你吧，如果你處理不好？

余三共：（擡起頭來，又搖頭）坦白說，我在被捕前，沒有處理問題，我是在逃避問題，這也就是我剛才所說的：“我在外面的時候，不太想什麼是明天。明天對我說來，是另一個世界。”

龍頭：所以，你知道那是沖突的，你無法像一般大學生一樣，國家事、天下事，漠不關心，變相做國民黨統治下的順民甚至幫凶，你要反抗、要革命、要救國救民、要做共産黨，但你又明知你這樣冒險會傷到你的女朋友。請問她知情嗎？

余三共：我要保護她，當然她全不知情。

龍頭：她如果知情了，她會怎麼辦？會加入，還是會離開你？

余三共：以我對她的了解，她會加入。

龍頭：你會讓她加入嗎？你會讓純潔的高三女生涉入這種“殺頭生意”嗎？

余三共：（咬牙，堅決）我不會！

龍頭：你不會，因為你舍不得，舍不得女神蒙塵。你清楚知道這樣的美女有她自己快樂的、幸福的的未來，美女要的絕不是推到第一線上的革命，那樣對她們太殘忍了，她們要的、也該得到的，是一個富裕平安的家庭，她們的理想情人和理想丈夫可能是有錢小開或什麼企業巨子，而不是害人害己的政治犯，當然也不必苦哈哈的送牢飯。雖然理想與愛情使她們送牢飯，可是，你如站在她們立場想想，做革命黨的情人啊，對她們太重了、太重了，也太不公平了，不是嗎？

余三共：（遲疑了一下，點了頭）問題是過去古往今來，的確有許多美女參加了革命。美女一定不能幹這行嗎？我的確困惑過。最後我的結論有了，就是不要參加吧。

龍頭：你說對了。過去古往今來，能證明什麼？只證明了太多太多的犧牲。也不是說美女不要參加吧，醜女就可以參加，而是說，革命這一行女人不宜參與犧牲，不是女人幹的，就像當兵打仗一樣，那行究竟是男人的事情、以男人為主的事情；一如服裝表演，那行究竟是女人幹的。反過來說，女的模特兒在走秀，偶爾出現油頭粉面的男模特兒出來，搖搖晃晃，看起來的確有點不對勁、不搭調，你會總以為那不是男人——尤其男子漢——幹的事情。

余三共：（點頭）龍頭，你說得不錯。

龍頭：所以，我才判斷，在共産主義與美女之間，你遭遇了選擇的問題，你解不開，你被它困住了。

余三共：（點頭）我再說一次，龍頭你真精明，你觀察入微，你穿透了我的內心世界，雖然你不知道我內心煎熬的過程和細節。你知道了，你會更了解我，在我身邊支撐我。過程和細節，除了當時逼我要我口供的國特們，沒有一個人知道，我的同案那十八個人不知道，但我的女朋友應該知道或感覺到一部分。

龍頭：（恍然大悟）她到底給卷進來了，卷進了你們的案子。

余三共：（悲憤的點點頭，又搖著頭）我真對不起她、我真對不起她。

龍頭：（試探的表情）她受到一些麻煩？

余三共：（長歎）唉！豈止是一些。龍頭啊，事已至此，我也判了死刑，雖然上訴，但也不能不有心理準備，我想我還是告訴你全部過程和細節吧，你是全世界唯一聽到完整真相的，也許有一天，在我死後，這些真相有傳出去的價值，雖然有時候我又覺得沒有價值。

龍頭：（拍拍余三共的肩膀）古話說：“豈能盡如人意，但求無愧我心。”這話說得不妥，應該改為“豈能盡如己意，但求人知我心”，自己對自己的評價，有時候是不準確的，比如說，你有時會低估了自己，尤其在別人誤會了你的時候。

余三共：好吧，讓我說說看，說說那令我做噩夢的過程和細節。那天，說來是十個月前了，是星期六，我跟女朋友看了一場夜場電影，電影叫《十面埋伏擒蛟龍》，英文名字是BeholdaPaleHorse，不知道怎麼翻譯的，譯成了《十面埋伏擒蛟龍》……

龍頭：（舉起右手）對不起，我打斷一下，BeholdaPaleHorse是《新約》《啓示錄》第六章第八節的話，其中說：“見有一匹灰色馬，騎在馬上的，名字叫作死。”SoIlookedandbeholdapalehorse.AndthenameofhimwhosatonitwasDeath.所以，這部電影的英文名字是有典故的。

余三共：龍頭真是博聞強記，使我終於弄清楚了怎麼回事。未免太巧合了吧，“十面埋伏擒蛟龍”於先，“見有一匹灰色馬”於後，如果我死了，也真應驗了這部電影名字，而電影內容，就是寫西班牙一個共産黨的死的。多謝龍頭，看了電影後十個月，我才因緣際會，懂了它的英文名字。

龍頭：好，你繼續說。

余三共：電影散場後，我送女朋友回家，到她家巷子口，隱約之間，感到有一兩個人對我們又注意又不注意，怪怪的，等我從巷子走出來，要回學校宿舍的時候，前後左右都有人圍上來。一人問我：你是余三共嗎？我說是，他們就表明身份，說是警備總部的，要請我去談談話，說著就忽然開來一輛黑頭轎車，我就被擁進去了。一到警總，就被四小時一輪班，兩人一組，夜以繼日，問個不停。所謂夜以繼日，其實是想像中的說法，因為疲勞審問下來，我根本難以分清是日還是夜。訊問室是間內有洗手間的小套房，除一窄床一小圓桌一小茶幾和四把藤椅外，沒有其他東西。天花板是一塊塊有密集小孔的甘蔗板，板面白色，小孔看起來黑色，內裝錄音線路，角落有閉路監視鏡頭伸出，一舉一動，全程監視。房子正中央屋頂懸有五盞六十支光的燈泡，不分日夜，永遠開著，房的四牆和地面都釘上深褐色的塑膠布，布後是泡綿，摸上去走上去都軟軟的，連床也是如此，也被塑膠布包住，床固定在牆上，床下並且是實心的，整個房間卻沒有窗戶，換句話說，全靠燈光和空調氣孔維持人的視覺和呼吸。全房只有一扇門，門上方有一手掌大小玻璃，透過玻璃，門外的警衛可以窺視室內動靜，門口的警衛二十四小時從沒中斷過。換句話說，除了在洗臉、大小便時有個死角外，一舉一動，全在閉路電視和警衛一人的監視中。我從晚上被收押起，大概經過三四天或四五天的疲勞審問，始終問不出個所以然來，因為根本沒有所以然可問，我一個人一切都承擔下來，一切都是我幹的，我盡量掩護他們十八個人，我把口供局限在我一個人的作業上，我說我準備成立“成大共産黨”，可是並沒拉別人入黨，因為還沒來得及，就被你們破案了，等等等等。謊話一大堆，任憑怎麼疲勞審問，我也沒供出他們十八人中的任何一個人。顯然的，他們不相信這個案子只有我一個人，他們相信我已經著手拉人入黨，並且他們也希望人多，才能變成大案，領更多獎金。大概到了第四天或第五天，他們居然開恩讓我睡一下。一覺醒來，一切偵訊又開始、糾纏又開始，但是，他們顯然改變了方法。由一個長得獐頭鼠目自稱李組長的對我說，你這死共産黨，你準備做烈士，是不是？他媽的烈士我們過手的可多了，我們過的橋比你走的路還多，成全你成為烈士還不容易！可是，這回你錯了，我們撲滅革命的法子進步了，至少這回要換個花樣。過去我們抓過共産黨，從疲勞審問到各種刑求，有幾個英雄好漢挺得住？最後還不是照招，照樣一五一十供出來，疲勞審問你不怕，但總有你小子怕的。坦白告訴你吧，告訴你好消息，除了疲勞審問以外，我們不用任何刑求對付你了。你知道為什麼？他問，我不答，低著頭。他抓住我頭發，抓起我的頭，一再問你知道為什麼？為什麼？我只好說：為了我爸爸曾是你們警備總部的老長官，為了那個中將！

龍頭：哦，我明白了，你的中將老爸救了你！我一直覺得你有點神秘，你只說爸爸是軍人，不曉得原來是中將，還是在警備總部任職過的中將，當然有一些老面子，這層老面子救了你。雖然案子怎麼判，要最高層決定，但是在偵訊室中，在那些牛頭馬面面前，至少老面子讓你少吃些苦頭。你還是要感謝你老爸。

余三共：（無奈）感謝他？我看不是救了我，而是害了我。我一直以我中將老爸為恥，他是國民黨反動集團的將軍和走狗，事實上，我和他已形同陌路，我早就像是出了家的或離家出走的人。

龍頭：好了，中將靠邊站，後來呢？

余三共：後來他們把我的頭發放開，說，你說出那個中將，其實不全是我們不肯對你大刑伺候的原因，我們真的理由就是要留下一個記錄、一個畫面，就是要你這共産黨頭兒在不受刑求下，供出你們的全部組織，我們不需要把你鬥倒，但要把你鬥臭，你臭了，自然不鬥即倒，並且倒得更慘。你不信嗎？我們要你好看！說著李組長把手一招，下令說：把隔壁的小本子拿過來。接著有人從外面進來，手上拿著一本活頁本子。李組長搶過來，看了一下，用他老鼠眼盯著我，冷冷的說，你看看上面寫的什麼。他遞給我，我一看，楞住了。那是一行又清秀又清楚的筆迹、又熟悉的筆迹，上面寫著十一個字：“三共，我就在你隔壁，你好嗎？”啊！原來是我女朋友的親筆！我忽地站了起來，背後四只手立刻把我按回椅子上。這和我女朋友有什麼相幹？你們抓她是什麼意思？我氣憤的喊著。坐下來、坐下來、坐下來，李組長向下壓著說，和你女朋友相不相幹，說相幹嘛也相幹，說不相幹嘛也不相幹，全靠你怎麼招供。現在，輪到你了，看了她寫的這行字，你怎麼說？怎麼樣？要不要把你的同黨名單開出來？當時我又急又氣，問他們：好漢做事好漢當、男人做事男人當，你們把女孩子抓進來幹什麼？是什麼意思？那李組長冷笑說，幹什麼？什麼意思？就是要看看你這位共産黨英雄本色在那裏。從抓你進來到現在，已經跟你這位共産英雄糾纏四五天了，我們的耐心也用盡了，沒人再有閑工夫跟你玩了。現在，就是現在，要你一句話，你他媽的招不招？我被逼得沒法，我說我招什麼？你們叫我開同黨名單，拿個電話號碼簿來，我可開出一百個、一千個，又怎麼樣？全是假的，全部連累無辜，你們要我連累無辜嗎？李組長說，無辜？我們才沒要你連累無辜，是你小子要不要連累無辜？你開一百個、一千個，如果無辜，都是離你一百公尺、一千公尺以外的人，並且是男人；你不開，你恐怕就要連累五公尺以外這房間隔壁的人，你知道那是什麼人，尤其你知道她是女人。並且，告訴你吧，根據我們的情報，還是沒被男人搞過的年輕漂亮女人。我氣得忽地又站了起來，背後四只手立刻又把我按回到椅子上。放明白點！李組長大吼起來，沒人再跟你啰唆了，你不招，你怕連累一百公尺、一千公尺以外的無辜，先讓你領教領教你連累五公尺以外的無辜看，好不好？別以為會把你的女朋友當成共産黨來辦，叫她陪你一起坐牢，別夢想吧，太便宜你了，你他媽不見棺材不流淚，不給你見識見識我們的厲害，大概你還要跟我們耗下去。好吧！他把手掌一拍，突然從門外進來三個人，應該說，三個面目猴猙獰、肮髒醜陋的壯漢，衣服也穿得髒兮兮的，全是便裝，又像下水道工人、又像流氓、又像無賴、又像逃犯。李組長把手一揮，下命令說：你們三個，站成一排。三個壯漢就照他命令站成了一排。然後李組長兩眼凶光的對著我說，這三個人，是我們要送外島管訓的流氓，他們都有案在身，願意配合政府要求，戴罪立功，去做線民。換句話說，就是聽從我們治安機關的任何命令，去做任何事，換取不送外島管訓。現在，我會立刻交付他們一個任務，輪奸你的女朋友！聽清楚，他大聲說，輪奸你的女朋友！別以為我說著玩，來，你們三個，脫下褲子來，亮出三根大雞巴，給我們看看！那三個人當然立刻聽他命令落下褲子，秀出惡心的生殖器。李組長冷笑說，來，你們三個，把你們三根又臭又爛的大雞巴活動一下吧，別那樣軟趴趴的。你們這些王八蛋，你們做小混混時候不就都坐過牢嗎？你們坐牢不都流行過打手铳比賽嗎？不都站成一排，打起手铳，看誰打得遠射得遠嗎？現在就是那樣，只是只要大雞巴弄得撅起來就好，讓我們這位客人看看你們的雞巴多大，親眼看看這樣的大家夥如何“大鍋炒”了他的還沒被男人搞過的女朋友。來，一、二、三，開始，李組長喊著。而那三個流氓，就立刻露出驚喜的、邪惡的表情，開始用手做起來了，房間裏從李組長以下，四五個人在旁邊鼓噪叫好，房間裏亂烘烘一片。那時候我實在要崩潰了，我不敢賭他們幹不出來，我從椅子上跳起來，大叫著：好啦！好啦！好啦！我全招！要我寫什麼我就寫什麼！要我簽什麼字我就簽什麼字，只要立刻放走我的女朋友！李組長聽了把手掌一拍，說，看你也不敢再反悔！好，就這麼辦！停下來，褲子穿起來，給我出去。三個壯漢面露失望之色，又覺得有點莫名其妙似的，轉身出去了。我癱在椅子上，已經全身汗水濕透、手腳麻木，我剩余的清醒提醒我一個重大決定，就是我開出一個條件。我對李組長說，我既然答應做出你們要求的口供，你們必須答應讓我女朋友安全離開這裏，方法是我親口告訴我女朋友，叫她用你們的電話打給她媽媽來接她，我要親眼看到她們母女離開。李組長說，你們不能見面，但是你可以把你上面的要求寫在這個活頁本上給她，等她媽媽到了以後，再由她和她媽媽在我們機關門口，由她們母女兩人共同簽字，表示安全回去了，作為憑證。等於說，她媽媽把她領回去了。這樣你總放心了吧！於是，我在活頁本上寫下了我的囑咐，最後加寫了一行字：“我還好，請放心。今後不要同我做任何聯係（包括寫信），並請轉告我媽媽，今後也不要同我做任何聯係（包括寫信）。你們任何聯係，我都會拒絕，我會永遠懷念我們這段令人懷念的時光。”李組長看我寫了這段收尾，沒說什麼，也許以他的程度，他看不出來我隱含的語氣，那就是永別了。後來，約莫一個半小時後，那冊活頁本拿回到我面前，上面有我女朋友的媽媽寫的字和女朋友的背書，證明了她們已經安然離開了這個地獄。自此以後，我就變成了行屍走肉一般，聽人擺布。有時從通風管裏傳出同志被刑求時的哀號之聲，我終夜不能成眠。有多少次，我的價值意識有動搖迹象，我常常譴責我自己，不原諒我自己、不饒恕我自己，不知道我二十三年來做對了什麼（低下頭來，雙手自額前滑過，直到抱住後腦）。這就是我要告訴你的全部過程和細節，我覺得好慚愧。

龍頭：（拍拍余三共的頭）我覺得你好偉大、好偉大。

余三共：（好奇的擡起頭，淚流滿面）哦？

龍頭：（遞了兩張衛生紙給余三共）你的偉大，包含了智慧、機智、仁慈和勇敢。並且，你非常靈活，知道以“量變”快速轉化“質變”，你真是優秀的共産黨。

余三共：（不解）什麼？

龍頭：在緊要關頭、在極限關頭，你掌握得很準確，這需要智慧去發現、需要機智去反應、需要仁慈也就是愛來挽救你女朋友、需要勇敢來自我犧牲，包括犧牲自己的名譽和信念，犧牲同志對你的信任，犧牲、暫時犧牲你的信仰、你的共産主義，以換取最該避免的犧牲。在那緊要關頭、極限關頭，你會驀然回首，那人就是你十萬火急、最該搶救的，沒有任何信仰比她更重要、沒有任何主義比她更急迫、沒有任何男人比她更值得、沒有任何倫理道德比她更高貴，比起她來，其他都是次要的，為了搶救美女於一時，值得毀掉一切於永久。主義、革命、責任、榮譽、救國救民，它們都要靠邊站，連近在咫尺的隔壁情人都不能救，談什麼遠在天邊的救國救民？三共啊，你不知道你多偉大，這種偉大的精神與懷抱，只有偉大的共産黨才幹得出來，雖然你錯認了你自己，以為你沒有死生以之於共産黨、以為你背叛了共産黨。（又拍拍余三共的頭）怎麼了，你糊塗了？你反倒不認識偉大的你自己了？

余三共：（奇怪）你龍頭不是一再假定我遭遇到共産主義和美女之間的選擇問題嗎？既然是二選一，怎麼又能夠兩全呢？

龍頭：（笑）那是我“龍頭的邏輯”，用疑難套住你的，來考驗考驗你。事實上，共産主義是人類所能發明出來的道德性最高的主義，在道德層面上，它比任何主義都更完美、更高貴，至於它能否行得通、能否實行得好，是另一層次的問題。正因為它的道德性最高，所以它最仁慈、最人道。想想看，在當時那種局面下，如果你余三共為了主義與同志，犧牲你女朋友，即使你對她的被摧殘狠下心腸，充耳不聞，即使你做到了，你又是什麼樣的人呢？你還是人嗎？你所信仰的主義，還有仁慈和人道嗎？還值得信仰嗎？如果你的十八個同志不諒解你，認為你該為他們十八個犧牲你女朋友一個，這種同志，不要也罷，他們還是同志嗎？還是男人嗎？

余三共：多謝龍頭鼓勵。只是，只是我未免有點遺憾（苦笑），遺憾什麼樣仁慈和人道水準的男人才會諒解我。我想到幾個月前你對歐卡曾講的羅賓漢故事，羅賓漢說他“從不傷害一個女人，或是與女人為伍的一個男人”，也許，只有羅賓漢會這樣諒解我吧？

龍頭：羅賓漢不但諒解你，如果他加入了共産黨，還會派你做他的接班人，帶隊打家劫舍呢！

余三共：我還是有點疑惑的是，我的行為，對主義和同志，難道不算是違背承諾嗎？

龍頭：違背承諾？承什麼諾？明朝亡國時候，張獻忠一路殺殺殺殺殺殺殺，所謂七殺，一路屠城，殺個沒完。有一天，他的部下李定國見到破山和尚，破山和尚為民請命，要求別再屠城。李定國叫人堆出羊肉、豬肉、狗肉，對破山說：“你和尚吃這些，我就封刀。”破山說：“老僧為百萬生靈，何惜如來一戒！”就立刻吃給他看。李定國盜亦有道，只好封刀。看看破山和尚，他真是第一流深通佛法的人，因為他真能破“執”。佛法裏的“執”有“我執”和“法執”：我執是一般人所認為主觀的我；法執是所認為客觀的宇宙。因為他深通佛法，所以能“為百萬生靈”，開如來戒，這是今天的假佛教徒永遠跟不上的。三共啊，你能為一代情人，破主義與同志之戒，你是真正深通共産主義的破“執”者，你又破了“我執”，又破了“法執”。

余三共：龍頭你真能言善辯，你能這樣解釋共産主義的真義和共産黨的真精神，你到底是什麼？記得處長大人看出來你，他諷刺我們是列甯所說的“左傾幼稚病”患者，說看出來你龍頭“比共産黨還共産黨，一聞就是個狠角色”；又說政府抓你，一點都沒抓錯，你是真正挖了國民黨的根的人，你“才是真的先知型的共産黨”。龍頭啊，處長大人說得對不對，你到底是不是共産黨？

龍頭：（笑）記得大畫家畢加索的故事嗎？畢加索曾發表一個聲明說：“我已經成為一個共産黨員……因為共産黨員是法國、蘇聯，和我的祖國西班牙中最勇敢的人。”不過，共産黨卻批評畢加索，說他只是天真的對西班牙內戰時的勇敢的共産黨敬佩使然，也天真的對二次大戰時法國地下組織的勇敢的共産黨敬佩使然，並說畢加索不過是太喜歡革命，他絕不是真正的共産黨，何況他獨來獨往，也不屬於任何組織。也許你們可以這樣說我，說我是這樣的共産黨。

余三共：只覺得你好會解釋。

龍頭：的確好會，我會解釋一句讓你氣得跳起來。例如我會說：外國政治家說戰爭太重要了，不能交給將軍。Warismuchtooimportantamattertobelefttothegenerals.我說共産主義太重要了，不能完全交給共産黨。

余三共：（果然不悅）龍頭是什麼意思？你侮辱共産黨。

龍頭：別忘了我自己也承認是共産黨，侮辱？我怎會侮辱我自己？我的意思正好相反，我是贊美共産黨。共産黨所信的主義太崇高了、太完美了，那是聖人境界，但是人間有些事，全靠聖人境界是不夠的，還要靠，或者說利用一些“資本主義的走狗”來推波助瀾、來共存共榮。共産黨是第一流的大人物，但要完成革命，你無法完全排除二流三流甚至不入流的小人物，你必須容忍一些反革命，“水清無大魚”，共産黨不能包辦一切，實行共産主義，不能完全交給共産黨，留一點給反革命，有時更好。1787年，後來做了美國第三任總統的傑佛遜寫信給後來成為美國第四任總統的麥迪生說：“偶爾叛點小亂，亦佳事也。”Alittlerebellionnowandthenisagoodthing.有信心的共産黨不怕叛點小亂，培養一些反革命的細菌，從另一個角度看，對自己的發榮滋長也有幫助、也不無好處。過去是聯合次要敵人，打擊主要敵人，有朝一日，時過境遷，可以更有信心的聯合主要敵人，完成共産大業了。三共啊，你可能見不到了，見到你也未必認識了，你這種“成大共産黨”，根本就是古典的共産黨、博物館裏的共産黨，你雖年輕，你落伍了。

余三共：（搖頭，苦笑）也許，這就是被槍斃、做烈士的好處。你會靜止在那裏，定位在曆史上、停格在不動的畫面中，你跟不上時代，但你卡在時代前面，時代也抛棄不了你，因為你是死人，時代對死人，總是比較寬大。

龍頭：（笑）寬大？鞭屍是什麼？死人有死人的用處，屍體也可為政治服務。記住：人不會好過一只牛，牛的生前死後都有用處；也不會好過一朵花，“落紅不是無情物，化作春泥更護花。”花謝了，歸於塵土，它會培養出新的小花。偉大的共産黨都是如此。恭喜你，三共，你終於身居偉大的共産黨之列，至少我會這樣說，我一息尚存，會永遠這樣說。我會使你豹死留皮，名列共産黨的青史。

余三共：那你呢？

龍頭：我？我嗎？（以手指鼻，笑）我會滿臉鐵青，留在曆史外面。

余三共：（微笑了一下，覺得很安慰）龍頭啊，多謝你開導我，使我在鑽牛角尖時候能夠活回來，我真有幸認識你，用句俗話說，“三生有幸”。

龍頭：（假裝生氣）什麼？三生？只是三生？想想看那複仇之神、《白鯨記》中阿哈船長對他大副斯塔貝克的話：“這追殺白鯨的行動是不變的天命，這是你我遠在海洋起伏億萬年前就預演好了的。”Thisactisimmutablydecreed.Itwasrehearsedbyyeandmeabillionyearsbeforethisoceanrolled.（笑）

余三共：（笑）龍頭你也信天命？信億萬年前的前生？

龍頭：我當然不信，不過，我倒願意你有來生呢，你和你共過患難的女朋友。

余三共：如果有來生，我一定回到這十一房來，再度與你相會。重新噩夢重溫，告訴人們，雖然天是灰色，人是灰色，但房間總是紅色，總是紅色十一。

龍頭：對，總是紅色十一。好啦，這一天變化太大了，看你也該有點累了，你躺一下吧，輕松一點，但不要一個人下圍棋了。不要再變成兩個自己，一個我該是最完整的，變成兩個我，有時候太累了。怎麼樣？唱個歌吧，聽你哼過那首《惡水上的大橋》BridgeoverTroubleWater，那是你在外面學到的最後一首新歌，不是嗎？來，痛快的唱一次吧。

余三共：可以唱一次，但要你龍頭把它翻譯成中文，朗誦它一次。

龍頭：（從“書桌”上書堆裏抽出一張紙）沒料到吧？我早就未蔔先知，把它翻成中文了，可是翻得不夠好，本想修改修改，完美一點，再給你看。

余三共：還要完美嗎？我真希望龍頭翻譯得有缺陷，使我最後知道我們不是靠完美而活，是靠自己的缺陷和別人的缺陷而死。

龍頭：（笑）不是有道是“缺陷美”嗎？

余三共：缺陷何來什麼美？但是在窮山惡水上能建一座橋，倒是美的，任憑惡水洶湧、任憑惡水攔路、任憑惡水浪淘盡千古風流人物，但是有一座橋，就證明了有人能越過你，而那股越過窮山惡水的力量、最後的力量、最後的支撐力量，不在遠方，就在眼底。也許三個月後，我會被槍決，像掉進惡水裏，你知道我最後一眼想看什麼？我想看那惡水上的大橋，知道我雖犧牲了，可是總會有人走過去，替我做完我沒做完的夢。

龍頭：三共啊，你想得太多了，你得先休息休息，才可以開始做夢。

余三共：在惡水激湍、惡水澎湃中做夢？

龍頭：可以這麼說，甯靜的環境中其實做不出完美的夢，完美的夢要在惡水激湍中、惡水澎湃中做出來，惡水之中，才有完美與甯靜，你可以夢想你和情人攜手在一起的完美與甯靜。

余三共：（豁然開朗）龍頭，再一次多謝開導，我懂了，我會死而無憾。

龍頭：（笑）無憾？憾都留給我了。

余三共：（笑）沒錯，不留給你留給誰？就是要留給你。好，我來唱吧，“惡水上的大橋”，唱完你朗誦。

龍頭：好的，開始。

余三共：（唱）Whenyou'reweary,feelin'small,Whentearsareinyoureyes,I'lldrythemall;I'monyourside.Oh,whentimesgetrough,andfriendsjustcan'tbefound,Likeabridgeovertroublewater,Iwilllaymedown.Likeabridgeovertroublewater,Iwilllaymedown.Whenyou'redownandout,whenyou'reonthestreet,WheneveningfallssohardI'llcomfortyou.I'lltakeyourpart.Oh,whendarknesscomesandpainisallaround,Likeabridgeovertroublewater,Iwilllaymedown,Likeabridgeovertroublewater,Iwilllaymedown.Sailonsilvergirl,sailonby.Yourtimehascometoshine.Allyourdreamsareontheirway.Seehowtheyshine.Oh,ifyouneedafriendI'msailingrightbehind.LikeabridgeovertroublewaterIwilleaseyourmind,LikeabridgeovertroublewaterIwilleaseyourmind.

龍頭：（朗誦）當你覺得渺小、感到疲憊，當你淚水在眼，我將在你身邊，為你拭淚。當日子難過、朋友脫隊，當你渡過惡水，我將化身成橋，使你一無所畏。當你渡過惡水，我將化身成橋，使你一無所畏。當你走上街頭，日暮顛沛，當四面痛苦上升，黑暗下墜，我將支撐著你，使你不再心碎。當你渡過惡水，我將化身成橋，使你一無所畏。當你渡過惡水，我將化身成橋，使你一無所畏。前程一片銀光閃閃，奔向前程，日子與夢想已光明交彙，你要朋友，我正隨後前來，隨後前來。當你渡過惡水，我將化身成橋，使你一夜安睡。當你渡過惡水，我將化身成橋，使你一夜安睡。

（音樂聲中，幕落。）



##第四幕春分

場景和第一幕、第二幕、第三幕一樣，不過時間已從冬天轉回春天了，是中國陰曆春分的淩晨四點與五點鍾之間，陰曆的三月下旬。

十一號囚房裏只剩下兩個人，大門對角線那邊睡著余三共，面孔在慘淡的日光燈下，顯得尤其缺少血色，不但缺少血色，還滲出一股年少滄桑。龍頭已經起來了，但沒卷起鋪蓋，似乎怕卷鋪蓋會吵了同房唯一難友的睡眠。睡眠已經是逃離現實的唯一空隙，雖然那個空隙，又常被噩夢填滿。龍頭坐在“書桌”旁看書，偶爾對外傾聽、對內張望，似乎時間已不尋常，他好像在守夜，又像更夫，等待那破曉時分的來臨。但是，靜極了，一切靜極了。

突然間，他似乎聽到又熟悉又不尋常的聲音，他快速站起來，趕到牢門前。不出他所料，牢門咔嗒開了。他快速兩臂張開，雙手朝外，擋在門前，顯然嚇了士官長和班長們一跳。他們清早提人，已經司空見慣，卻從沒碰到這種形式的“拒捕”場面。

龍頭：（威嚴，堅定，吆喝）士官長！各位班長！停下來！停下來！停——下——來！（放緩語氣）這次，讓我來，讓我幫余三共穿好衣服，讓他自自在在的走，別這麼緊張，余三共是英雄，英雄不怕死，不要這樣為難他，不要大家難看，士官長，你下命令！

（兩眼盯住士官長，微露笑容。）

士官長：（愣了一下，想了一下）好，就這麼辦，大家停下來！就照龍頭說的，讓余三共穿好衣服。

龍頭：好的，你們大家站在一邊，看就好啦！（轉向余三共，余三共也站起來了，面露堅毅神色）三共啊，我早偷偷準備好了，就是這件猞猁皮“毛真好”的皮袍吧，我要你穿著它去，今天是陰曆春分，外面還冷著咧，龍頭自己不能送三共，就讓皮袍送你吧！三共啊，你是英雄、英雄、英雄，漂亮走給自己看、走給龍頭看、走給大家看。來，穿起來（拉開皮袍為三共穿上）。

余三共：多謝龍頭了，我高興在龍頭的包裹下，享受人間最後的智慧和溫暖。龍頭，你也穿好，披上我的夾克吧。

龍頭：好極了，我穿你的夾克。腳鐐等一下會拿下來，你會大踏步的走上去。洗個臉吧，刷個牙洗個臉再走，唇紅齒白，幹幹淨淨的走。來，再把鞋穿上（幫三共穿鞋）。

（三共刷牙洗臉。龍頭穿上余三共的夾克。）

余三共：（對龍頭）跟士官長說，等一下不必五花大綁吧。當年槍斃陳儀上將的時候，就優待不綁。我一天兵都沒待過，但想要求上將待遇。

龍頭：（對士官長）士官長你看，（輕松的笑）這共産黨一點也不怕死，這麼從容，綁人是怕死鬼亂鬧才綁的，余三共這麼視死如歸，別綁了吧？何況，會綁壞了我祖傳的皮袍子。

士官長：就這麼辦，不綁、不綁。

班長：不綁怎麼行？

士官長：我說了算。我看得準，不綁沒事。

余三共：謝了，士官長，你讓我們中國共産黨有最後的尊嚴。你不是“為匪宣傳”，也不是“為匪張目”，你是“為匪松綁”。

士官長：（笑）共産黨說他們為人民服務，我們是人民，今天為共産黨服務。我們是狗熊，但我們佩服英雄。

龍頭：余三共真是英雄！

士官長；等一下有酒有肉做早餐，英雄早餐。

余三共：不必了，我今天起吃素了，我也從不喝酒，我要永遠清醒，不靠酒精麻醉。清醒，清醒的共産黨好過酒醉的共産黨。好了，要上路了，龍頭，沒有來生再見了。我們今生活得這麼氣魄，生為國民黨之民，死為共産黨之鬼。聽說不怕死的共産黨臨死還喊口號，等一下我在刑場喊口號，喊給外行人聽也沒什麼意思，幹脆先喊給龍頭聽吧。（舉手握拳大喊）中國共産黨萬歲！中國共産黨萬歲！中——國——共——産——黨——萬——歲！

龍頭：（也舉手握拳大喊）余三共萬歲！余三共萬歲！余——三——共——萬——歲！（兩人擁抱，然後龍頭摟著三共的肩，送他到門口，班長們自動把路讓開。）

（牢門咔嗒又關起來，舞台燈忽然全熄了，在黑暗中，但聞一二槍聲。幕落。）



##後記

僞善的美國帝國主義者，他們以人權為天下倡，卻在世界各地扶植法西斯政權做它走狗，放任這些兒皇帝摧殘人權，制造“白色恐怖”案件，而美國卻視而不見，從來沒有把什麼“人權牌”，打到這些走狗身上，原來所謂的“人權牌”，是專門用來對付不肯做走狗的獨立國家的。

兒皇帝蔣介石的法西斯政權，就是狗中之尤者，他仗勢欺人，摧殘人權，從大陸到台灣。在中國台灣，他因島上稱孤，力量非寡，在摧殘人權方面，更能好整以暇，日新月異，以致制造的“白色恐怖”案件，更是血肉模糊，直接身受其害者，官方只承認兩萬九千四百零七件，事實數字卻高出其上遠矣。

話說回來，就便是兩萬九千四百零千件又怎樣？照斯大林說法，一個人死是悲劇，一百萬人死是個統計數字。兩萬九千四百零七件，不過是個統計數字而已，誰還能感覺到一家哭還是一路哭？

俄國沒得到諾貝爾文學獎的大文學家托爾斯泰，在小說《安娜卡列尼娜》中說：所有幸福的家庭都是一樣的，不幸的家庭各有各的不幸。正點的法子應該是，由你說出一個不幸的故事。如果你沒有，跟我走吧，我會幫你“制造”一個、十個或一百個。

為什麼說“制造”？因為只有用文學筆法，才能把浩瀚的人間血淚凝聚起來、抽離出來、合並出來，寫出人間的地獄。

有良知的人、躬與其役的人、身受其害的人，他們都無能為力了，或灰心、或意懶、或膽怯、或無能、或失憶、或迷惘、或格於勢、或拙於筆，他們都掌握不住這些人間地域了，因此我站出來，花了八十天的時間，站著寫完了這個劇本。別再說人生如戲了，人生只該是正義之戰，窮本溯源，正義之士不能不唯兒皇帝是問、唯美國是問。

打倒僞善的美國帝國主義！

李敖2003年3月28、美帝侵略伊拉克之日

[附啓]寫這劇本，除了靠我三四十年來的苦心焦思和耳聞身曆外，在幾個個案上，我參考了或改寫了幾段他人的文字，變成對話體，我特別點出他們是李世傑、劫餘、李政一、林樹枝、林頌和、謝聰敏、魏廷朝、胡虛一、黃紀男、許曹德、曹昭蘇、秦漢光、谷正文、黃怡、顧正秋，特此聲明，以示不敢掠血掠淚。順便報告一下紅色十一房的地理背景，它在秀朗橋下，照死去的難友李世傑的描寫：“秀朗橋是一條橫跨台北縣永和市和台北市景美區的大橋，橋下新店溪溪水汩汩地流著。在景美這一端，橋盡處，是兩個殺氣森森的黑衙門和黑監獄——國防部軍法局和台灣警備總司令部軍法處，以及它們的兩個看守所。”我寫的紅色十一房，就屬於警總軍法處看守所。



