#《傳統下的獨白》目錄

* 《傳統下的獨白》自序
* 《傳統下的獨白》再版自序
* 一、獨身者的獨白
* 二、愛情的劊子手
* 三、一封神氣的情書
* 四、假如我是女人
* 五、張飛的眼睛
* 六、中國小姐論
* 七、由一絲不掛說起
* 八、不討老婆之“不亦快哉”（三十三則）
* 九、媽媽的夢幻
* 十、媽媽-弟弟-電影
* 十一、長袍心理學
* 十二、紅玫瑰
* 十三、舊天子與新皇帝
* 十四、無為先生傳
* 十五、充員官
* 十六、修改《醫師法》與廢止中醫
* 十七、幾條荒謬的法律
* 十八、老年人和棒子
* 十九、張天師可以歇歇了！
* 二十、十三年和十三月



##《傳統下的獨白》自序

三四年來，我寫了不少雜文。其中的一部分我收在一塊兒，就是這本《傳統下的獨白》。

這本書共包括二十篇文字，篇篇都是名副其實的“雜”文，有的談男人的愛情、有的談女人的衣裳、有的談媽媽的夢幻、有的談法律的荒謬、有的談不討老婆的“不亦快哉”……各文的性質雖是雜拌兒，但是貫串這雜拌兒的卻是一點反抗傳統、藐視傳統的態度。

這種反抗和藐視，對我說來，頗有孤獨之感，所以千言萬語，總覺得是個人的“獨白”。在傳統的標準裏，一個反抗和藐視傳統的人，經常被看做是一個不正派的人。經常不為“世儒”們所喜：王充、阮籍、李贄，以及一切被目為放誕任氣議古非今的人物，都不是“世儒”眼中所能容忍的。“世儒”看他們是狂叛，他們也懶得辯，狂叛就狂叛吧！

通常“世儒”們打擊狂叛的法子總不外是一個公式：

A（行為不撿）十B（言論不經）＝C（大逆不道）

對A，“世儒”們慣用的帽子是不孝呀、無禮呀、好色呀；對B，慣用的帽子則是思想遊移呀、態度媚外呀、遊戲文章呀、專愛罵人呀。於是，在罪狀畢至之下，C的大帽子便自然戴成了。

在這裏，我願對“遊戲文章”和“專愛罵人”兩點，做一點說明。談到文章，在明朝有所謂“文章二十五品”之說，其中有“簡古”“典則”“諷切”“刺議”“攻擊”“瀟灑”等二十五品，我認為在這些“品”中，一項重大的遺漏可說就是“狂叛品”了。狂叛品的文章最大特色是率真與痛快，有了什麼，就說什麼；該怎麼說，就怎麼說。狂叛品的作者深知寫文章的重點是在表達作者的意思，只要能達意，使讀者痛痛快快地讀下去，“形式”上面的計較，是可以不必的。所以嘻皮笑臉，不失為文章；亦莊亦諧，也不失為巨作。最可恨的是一些淺人們，他們看文章，不看文章的“內容深處”說些什麼或暗示些什麼，卻只從皮相著眼，看到文章裏一些被視為“不莊重”或“不道德”的字眼或句式便大驚小怪，便草草斷定為不能登大雅之堂，不合“君子水準”，不遵守傳統的“文章規範”，於是便判定這篇文章是“遊戲之作”、是“專愛罵人”，是沒有價值或沒有多大價值的。其實這真是“混球的文章雅馴觀”。我生平最討厭一些僞君子們在文章上裝模作樣忸怩作態，一下筆就好像一腦門子仁義道德之氣充塞於白紙黑字之間，讀其文，似乎走進了孔廟中的大成殿，好像非如臨深淵如履薄冰一番不可；讀過之後，幸運的讀者要昏昏欲睡，不幸的讀者便要吃強胃散，文章也者，寫到他們那種地步，真算罷了！

16世紀的唐順之（應德），在他的《與茅鹿門論文書》裏，說明為文的道理極其痛快，他主張“文章本色”，要“直抒胸臆，信手寫出，如寫家書，雖或疏鹵，然絕無煙火酸餡習氣，便是宇宙間一樣絕好文字”。這四百年前的老話，豈不值得今天的“能文之士”想一想嗎？



##《傳統下的獨白》再版自序

這本《傳統下的獨白》是9月25號出版的。出版後兩個星期，就居然有一次再版的機會，這是很令自己開心的事。

中國廣播公司對這套《文星叢刊》，曾在三個節目裏予以介紹；另外中國的美人兒劉秀嫚小姐又在專門節目中，訪問了中國的新缪斯余光中先生，由他代言，對這套叢書做了綜合的解答。

中國廣播公司對我這本書中的幾段討論愛情觀念的文字特別廣播，教我特別高興。高興之下，忽然想到林語堂博士辦《論語》半月刊時的《論語社同人戒條》第十條——

不說自己的文章不好。

於是將此書反複拜讀了一陣，愈讀愈覺得文章好。唯一糟糕的是：尾巴上的那張照片出了纰漏，一位讀者來信說要替我出錢“理發”；又一位朋友說照片那只左邊的眼睛好像不是我的。好像被“整型”了；又一位大叫道：“嚇！好老呀！又醜！”……對這些“人身攻擊”，我只想申訴一點，那就是：“我本人實在比我的照片漂亮。”

1963年10月10日



##獨身者的獨白

畢業那天晚上我真的喝醉了，我不能不醉！醉眼是模糊的、深沈的，我看到一張張熟悉的臉兒在我眼前消失掉。畢業帶給人們的是“東飛伯勞西飛燕”，可是我呢？卻像一只鬥敗了的公雞，有翅膀，可是飛不起來，不但飛不起來，還得在地上爬！

真是爬，“匍匐前進”“夜間戰鬥”……多少個爬的課目在等著我，入伍訓練六個月，野戰部隊近一年，我不知道爬了多少次，在深山、在外島、在風沙裏、在太陽底下，我用全是泥土的手擦著汗、喘著氣，偶爾擡起頭來，望著天邊的幾只鳥兒，我叫不出它們的名字，只知道它們全在飛。

月亮又圓了二十幾次，我終於踏上回程的軍艦，又活著回來了。沒有百戰，卻有榮歸，我忍不住心裏暗叫一聲慚愧！拍掉身上的風塵，我又走向台大來，校園裏正是杜鵑盛開的時節，鮮紅雪白，奇花照眼。可惜的是，穿插在花叢裏面的都是新的面孔和新的情侶，他們取代了我們，不，取代了我自己。他們偷去了我的青春，也搶走了我的地盤。

看著這些討厭的小毛頭們，我並不以老大自慚。相反的，我倒覺得我更年輕了。畢業以來，幾乎每個月我都遭到紅帖子的襲擊，它們除了傳染筆尖的顔色而增加賬本上的赤字外，另一個重要的意義是，年輕人都紛紛走上成家立業抱娃娃的老路，冤各有頭，債各有主，有情人各有他的家，尤其是我過去的老情人們，她們一個個都遠走高飛，婚嫁叠起，喜事頻傳，每天打開報紙，看到一排排鮮紅的結婚啓事，我就先要心驚肉跳！偶爾啓事上沒有使我牽腸掛肚的芳名，我就笑逐顔開，宛如巨石落地，自謂公道尚在人間，同時也深歎“報社廣告部諸公之待我不可謂不厚矣”！推而廣之、總而言之，我現在除了大年三十老太送的紅紙包外，其他一切紅顔色東西都害怕！

老朋友勸我東山再起、老同學勸我另起爐竈、老太限時命我替她抱孫子，輿論如此，我也不由得心慌意亂起來。可是著急有什麼用？我又不會跳舞、不去教堂、不善說可愛的廢話、不忽視禮義廉恥中的第四維、不再是男女同校的大學生……自反之下，沒有任何一點條件能夠吸引女孩子多看我一眼！家裏妹妹雖多，可是她們對我過去的情海興亡史過於熟悉，雖有幫忙的可能，但小姐們心眼兒多，偶有得罪，就七嘴八舌大翻我底牌，新歡若知，反倒不妙，想來想去，走妹妹路線也是死路一條！

看這樣真沒法子了！於是我點起一支煙，開始發愁。茶不喝，可也；飯不吃，可也；酒不飲，可也；煙不抽，不可也。想當年美國南北戰爭時，李將軍因為不喜抽煙，所以一敗塗地；格蘭特將軍因為愛抽煙，所以萬事亨通。由此可證，戀可失，頭可斷，煙不可不抽，凡失戀而不抽煙的人，不是失敗主義者就是“異於禽獸者幾希”的家夥。

在我抽到第一百零九根新樂園的時候，忽然茅塞頓開直指本心，心想既然“時不我與”“女人不我與”，何不就此提倡獨身主義？一個人一生中不像培根那樣提倡一陣子獨身主義，就好像維納斯丟了那條胳膊一般。換言之，一個堂堂七尺大丈夫如本文作者者，一定要花他生命一段時間去恨女人恨家庭不可，無金屋可藏、無孺子可教、無臉色可看、無小心可陪、無冤大頭可當……而孑然一身，獨與天地精神往來，邀遊於無何有之鄉，廣漠之野、縱浪大化以自適其適，這是何等氣魄！何等境界！安能效多情小兒女呢呢喁喁鼻涕眼淚耶！

對！完全原案，我把煙一丟，拍案而起。獨身不但可無妻兒之累，而且可益壽延年：牛頓沒結婚，可是活了八十歲；康德沒有老婆，活了八十四歲；米開朗基羅打了一輩子光棍，卻享年八十有九，獨身之為用大矣哉！既可使“蒙主寵召”延期，又可兼做偉人，無怪乎老祖宗們要以“君子必慎其獨”來垂訓吾等了！

可是，毛病就出在這兒，獨身這種壯舉畢竟不是好玩的，偶一不“慎”，就變成了法朗士筆下的法非愚斯，或者變成了宋朝的玉通和尚——辛辛苦苦五十二年，到頭來還不是功虧一篑！並且，長壽對一個具有白頭偕老五代同堂的福氣的人才有意義，若獨自一人，孤零零的糟老頭子，無老太婆可吵嘴，無小孫子可捶腿，還活那麼久幹嘛？並且，“老而不死謂之賊”，先賢早有明訓，垂暮之年，雖然“戒之在得”，可是孤家寡人，畢竟形迹可疑，說不定哪天出了什麼盜寶案，受了牽連，落得老扒手之谥號以殁，忝為盛名之累，那又何苦來？

由是觀之，獨身雲雲，實乃期期不可之舉，身既不可得而獨，我剛才的決定只好不可得而行。於是，我只好又接上第一百零九根新樂園。

煙霧的繚繞使我想起一件往事：那是一個沒買到油條的早晨，我家漂亮的六小姐，帶著惠華醫院老修女的表情，把滿牆懸掛的羅勃韋納的照片一一摘了下來，然後又一一放好，準備長捐箱底。我當時躬逢其會，看得呆了。因為我久仰羅某人是我家六小姐最崇拜的男明星，滿牆他的照片平時連碰都不許我們碰，好在我君子已久，早就不立於“岩牆之下”。故受白眼最少。而這回六小姐竟如此突變，令人發指。老太怕有三長兩短，特命我去打聽。追問之下，六小姐才涕泗橫流曰：“羅勃韋納和那陰險的女明星娜妲麗華今年結婚了，所以我先把照片拿下來，不過我不必燒掉，反正還要離婚的！”

六小姐的鐵口直斷給了我極大的啓示：我何必把我的老年想得那麼淒慘呢？如果天假以年，我一定可以等到我那些老情人的歸來，“衣不如新，人不如故”，除卻巫山的晚霞，哪裏還有雲彩呢？

歌德晚年曾和老情人的女兒戀愛，此西土之行徑，未合吾禮義之邦的要求，不宜做此非分之想；我們宋代的大詞人張子野八十五歲還結婚，此種老當益壯的雄風，連李石曾也得合十頂禮，只要我李敖久而彌篤老而彌堅，不悲觀不早死，何愁不能做白頭新郎白發潘郎？何必像這些青年男士們，恓惶若喪家之大，或登報自吹、或亂托媒婆、或飛書應征、或在女生宿舍門前排隊注冊、或請報上安琪夫人指點迷津……斯文掃地如此、情不自禁如彼，天厭之！天厭之！

感慨已定，我決心向六小姐看齊，也如法炮制，把散在眼前的老情人的照片遺物一一加封歸檔，並向之自矢曰：“任憑弱水三千，我只取一瓢飲。不能黑發偕少，但願白頭偕老；不能永浴愛河，但願比翼青鳥！”言罷趨出，購書於肆，書名《妾似朝陽又照君》；觀影於街，片名《白發紅顔未了情》；聽白光歌聲於大道，歌名《我等著你回來》。於是歸而大睡，不知東方之既白。

1961年婦女節在台北“四席小屋”

《聯合報》副刊1961年3月12日



##愛情的劊子手

他有點像徐志摩：他瀟灑，他有才華，他風度翩翩，他短命。

三年以前，在台大新鋪草坪上，我看到了他，他側臥在那裏，用肘支著上半身，懶洋洋地在看一本書。不，不是看書，是書在看他，風把書一頁頁的吹過，他卻不用手去按住，這能算是看書麼？我走過去，在他身邊坐下來，我不覺得冒昧，他也不感到唐突，他安靜地望著我，似曾相識地點了點頭。

先開口的是我，我一開口就是疑問：

“看什麼書？”

“《查拉斯圖特拉如是說》。”

因為這本書我也正在讀，我便問他看到哪一頁了，可是他的答複卻大出我意外：

“風吹哪一頁看哪頁！”

我忍不往喜歡他了，他真灑脫！我問他對這本書的意見，他笑了，他說：

“尼采教我們跟女人在一起不要忘記帶鞭子，其實這種超人是可笑的，至少我不必擔心忘記帶鞭子，因為我根本就不跟女人在一起！”

我打趣說：

“海明威寫《沒有女人的男人》，他太消極了；你該寫《不要女人的男人》，你是積極的！”

“不，我不要寫，寫是沒有用的，叔本華就寫過了，他白天寫文章否定女人，晚上卻偷偷跑到綠燈戶睡覺，寫文章載道的人很少不是僞善的，‘未明出世旨，甯歇累生狂’，我還是少發高論罷！我只知道我們不再需要‘述而不作’的聖人，我們應該學學那些‘做而不述’的實行者。”

他言語之間，充滿了一種誠意的沈痛，可是我仍舊半開玩笑他說：

“何必學別人呢？聽說你就是實行者。女孩子欣賞你，你卻罵她們；別的男人沒有女人，你卻不要女人，但我知道你不是性變態，你沒有‘女人恐懼症’，你不像三國時代的焦先那樣，見了女人就害怕得躲起來，你傲慢地走進女人堆裏去，又傲慢地走出來，只欠她們向你吹口哨！”

聽了我恭維他，他大笑，他說不需要女人向他吹口哨，他也反對男人向女人吹口哨，他認為表示愛情應該多用眼睛，少用嘴唇，“並且，”他說：“現在我們中國的女孩子根本不會向男孩子吹口哨，時代不同了，我們中國的女孩子身價高了，她們都驕傲起來，即使是潘安再世，王蒙複生，也沒有女人再向他們丟水果送帽子了！”

“為什麼你口口聲聲老是提中國女孩子？難道美國的女孩子不這樣嗎？”

“也許我可以武斷地說，美國女孩子不這樣。因為美國女孩子會流露她們真正的感情，而我們中國的女孩子就難以真情流露，她們流露的，至多是她媽媽的感情！”

“這話怎麼說呢？”我迷糊了。

“這話說來話長。我們從老祖宗時代開始，就是一個講道統的社會，在上層社會裏，婚姻是一個合二姓之好的外交關係，有著上事宗廟下繼後世的大使命；在下層社會裏，婚姻又帶給婆家一個不花錢的小女工，完全脫不掉宗法和經濟的目的，從來沒把感情放在第一位，更別提什麼戀愛了。所以在‘男女授受不親’的想法裏，在‘男女不雜坐’的紀律裏，在男女‘無媒不交，無市不相見’的風俗裏，卓文君固然是淫婦；賈充的女兒也不是好東西。人人都限定要‘以禮自防’，沒有人敢露出真感情，經書裏告訴我們叔嫂不但不能通問，寡婦甚至也不能夜哭！幾千年來，感情早就被我們放到冰箱裏！所以在中國曆史中，我們找不到幾個正常的愛情故事，更沒有羅曼蒂克的真情。愛情本身是一種浪漫的精神，它超越婚姻，但不妨害它，可是我們的老祖宗卻不這樣想，他們認定凡是男女相悅就不是好事情，所以古代的情侶要桑間濮上，今天的愛人也偷偷摸摸。我們看到美國人夫婦公然接吻，覺得肉麻兮兮，這種感情流露我們是禁止的；但是父母死了，你若不當衆哭得死去活來捶胸痛號，‘吊者’就不‘大悅’了！我們對開放感情的尺度真是不可思議，我們只鼓動無限度的公開哭喪，卻禁止有限度的公然做愛，而秘密做愛又要被淡水河邊的丙級流氓收稅，使我們的青年男女永遠達不到寶玉所盼望的沈湎境界！剛才所說的種種阻力都可說是愛情的劊子手，其實扼殺愛情的凶手遠不止此。……”

“還有什麼？難道這些傳統的桎梏還不夠嗎？”
“還不夠，還不夠，愛情還有一個大劊子手，那就是我們這主婦式的社會。在我們這社會裏，已婚婦女大部分要依靠丈夫生存，柴米油鹽煤球尿布占去了她的青春和雙手；等而上之的，雖然請老媽子代勞，可是她的精力卻又寄托在麻將牌上；小部分的職業婦女雖在表面上能得到相當的獨立，但她仍逃不掉主婦的基本角色，並且她的事業和興趣若不做相當的割愛與遷就，很可能就影響到丈夫的成功，得到的是一個兩敗俱傷的結果，夫妻兩人能夠相輔相成的，簡直是鳳毛麟角。很顯然的，婦女獨立不應寄托於丈夫的分勞，而當寄托於洗衣機、洗碗機、吸塵器、電冰箱、電話送貨……把家務的操勞轉嫁給工業文明，這樣家庭才不成為女人的羈絆，女人不必一定要嫁狗隨狗倚狗維生，她才能在婚前讓感情奔放，選擇瀟灑重於職業的男人；熱情多於金錢的丈夫。但是這怎麼可能呢？現實是那麼咄咄逼人，結婚為一種謀生的手段的時候，誰還把戀愛和感情放在第一排呢？愛情畢竟是奢侈品，畢竟是維多利亞時代的落伍玩意兒，現代中國的女孩子很少肯為愛而愛，她們的母親也壓根兒不肯這樣指導她們，她們人人都用媽媽的感情套在自己年輕的心靈上，不會讓愛情這匹馬在感情的原野上奔跑——除非馬脖子上掛上一部終身大事的老木車！凡是沒有做哈老哥條件的人都著予免議了，‘戀愛’，媽媽說，‘誰要跟你這窮小子戀愛？’”

他停了一下，晃了晃腦袋，又接著說：

“偶爾有些小女人，不知天高地厚，暗違母命和一個男子大談柏拉圖式的愛情，可是那只是昙花一現的美事，感情的瓦解是指日可待的。這並非因女人善變，而是使女人不變的客觀條件不夠，女孩子要被迫係一身安全於丈夫身上，她們是可憐的，她們穿的是70年代的摩登衣服，卻走的是17世紀老祖母的路線。同時社會也給她們外在壓力，人們很容易就用她母親選女婿的眼光去看她的男朋友，善意的也好、惡意的也罷，他們總要假定那男孩子就是她未來的配偶，他們不衡量他的頭腦，卻揣度著他的荷包，愛情的本身拖著嚴重的生活擔子，誰還敢流露真情呢？因此我——一個否定我們中國女孩子的人——實在感覺到我不要她們了，這並不是我不想要她們，而是我沒有資格要她們，我這個三尺微命的文人，靜不能測字，動不能救火，仰不足事父母，俯不足蓄妻子，文章不見容於《聯合報》，教書不見納一女中，只會喝幾杯老酒，吟幾句臭詩，談一談風花雪月式的戀愛，最後還鼻涕眼淚焚書退信以終，看巧婦伴拙夫而去，自己則以‘佳人已屬沙吒利’自哀，人間還有比這更公式化的事嗎？”

我靜聽他說完這段漫長的高論，然後站起來，拍拍他的肩膀，沒說話，也沒回頭，一直朝宿舍走去，我知道我不可能跟他做朋友，他的言論與偏見使我燃燒、使我困惑。我甘願做凡夫俗子市井中人，追大家想追的、要別人想要的，我才不要做什麼不要女人的超人，我要做沙吒利！

三年過去了，我又走過那塊草地，可是莠草淹沒了它，風吹過來，吹動了幾朵小黃花，但我也看不到那個不要女人的男人。他睡在大貝湖畔的一個黃土坡裏，也許他正在神遊樂土，那裏有散花仙子、美女霓裳。我想我知道，知道他一定還在繼續他的否定，否定使他遠離了她們，也失掉了自己。在永隔的幽明與重泉底下，他漠視成片的雲彩，雲彩永遠不會屬於他，它只向他默默地招手，深情地、無語地，在黯淡的天邊消失了黯淡的影子。

1961年4月11日在台北“四席小屋”

《聯合報》副刊1961年4月17日



##一封神氣的情書

親愛的××：

你先不要神氣！

你收到這封信，小心眼裏一定想：“從十六歲以來，平均每個禮拜都要接到一封信，陸軍海軍空軍聯勤，教員學生科長和隔壁的小太保，各色各樣的男人都給我寫過信，有文言、有白話、有恭楷、有血書，我真看得膩了，今天這封信又是誰寫的呀？”

我再說一遍，你先不要神氣！

誰寫的？猜猜看，猜呀猜的，你一定猜不到，我是一個素昧平生的人，生在一個撲朔迷離的地方，讀過幾冊捕風捉影的書本，寫過幾篇強詞奪理的文章。你見過我，可是我斷言我的尊容下會留給你任何印象，我是一個醜八怪，五官七竅皆自由發展，絲毫沒有配合的企圖，他們說我像那“鍾樓怪人”，可是鍾樓怪人我也不能比，因為他面貌雖醜，人卻忠厚癡情，他不會對女人發脾氣，他永遠為她效忠、為她拿大頂、為她丟石頭打別的男人。

可是我呢？我不知道我是一個什麼樣的人，我只聽到那些女僑生們用廣東話罵我“鹹濕佬”，聽說那就是國語裏邊“大情棍”的意思。

其實這真是冤枉我，不錯，我亂寫情書，如她們所說，我是一個“情書滿天飛，人人都想追”的人，平心而論，我為什麼會這樣？還不是因為我壓根兒就沒有追上過一個女人，我寫的信平均十封中至少有五封被火葬，四封信被退回，另外一封給貼到公告欄去了，我苦命如此，不灰心不自卑就算是好的了，你還能怪我信寫得多嗎？

話說開來，我何嘗願意寫什麼勞什子的情書？情書真是費力不討好的玩意兒，現在不是阿拉伯德與愛綠依絲的年頭了，也不是蕭伯納“紙上羅曼斯”的時代了，並且誰也不願意將那些海誓山盟的情話寫在紙上，把柄留在別人手裏，一朝有了三心二意總是不方便。並且現在的女孩子哪有閑工夫去寫信，寫信會耽誤舞會、耽誤去教堂、耽誤看《亂點鴛鴦譜》。一些乖巧的男孩子早就看到這一點，所以他們都紛紛跑到女生宿舍，直接約會了，這多幹脆！多利落！多有男子氣！

可是對我說來，不寫情書你教我怎麼辦？我怕鬼，可是不信神，教堂沒我的份兒；我四肢齊全，可是笨手笨腳，跳起舞來像一只喝醉的猩猩，舞會說什麼也不能再去。我的臉皮雖厚，可是太難看了，我的背影還不壞，但我不能總是背著臉去找女孩子，先教她欣賞我的背影，我總要轉過臉來才行，但是，老天爺呀！我是“不堪回首”的呀！

看了我家的妹妹和弟弟，你一定以為我必然是個美男子，我家的妹妹個個都是中國小姐的候選人，弟弟也有“中國的約翰克爾”的外號。小姐們也未嘗不幫我的忙，可是當她們的同學一見到我的廬山真面目的時候，她們都要倒抽一口冷氣！這時我趕忙把我的背影轉給她們看，可是，太遲了，我竟先看到她們的背影！最可恨的是，在她們的背影後面跟著的就是“中國的約翰克爾”，每次他都是以逸待勞，我掏腰包，他卻享成果！

我不能恨上帝，因為上帝照他自己的模樣造人，他絕不會造個這麼醜的化身；我也不能恨老子和老太，因為那樣人家就會說我不孝順；於是我只好恨我家的小姐和小少爺，我恨他們的缺點都集中在一起長到我頭上來了，可是我恨又有什麼用？最後小姐們攤牌了：“老哥，請別怪我們不再幫你的忙，請不要再請客、再賄賂了，上帝上保佑你，你自己想法子吧！”

於是我一賭氣，決心自己想法子。大丈夫、奇男子，為了找個女人，還要求別人幫忙，這能算是好漢嗎？於是，我穿上外衣，開始在雨中漫步，吸引女人。可是我跑了一下午，一個女孩子也沒吸引到，反倒在新生南路三段的轉角地方，吸引了一條癩狗。它不聲不響地，賊頭賊腦跟在我後邊，夫子步亦步、夫子趨亦趨，不知是“仰之彌高”呢，還是“狗眼看人低”，總之，它鬼鬼祟祟的，非常討厭，令人油然而生後顧之憂。最後我忍無可忍了，只好折腰一次，抓起石頭，這下子它識相了，掉轉狗頭夾尾落荒而走，伴同著數聲狂吠，表示它所追隨的夫子不過乃爾！我這時還站在街心，卻滿面殺氣，手裏還緊抓著石頭，正在慶祝全面性勝利，忽然想到那酷好石頭戰術的“鍾樓怪人”，於是趕忙把石頭丟了，糟糕的是，又太晚了，終於被一個女孩子看到了，她笑了一下，笑得很美、很甜、很“看我沒有起”，我尷尬極了，心想這麼一場斯文掃地的戰鬥，竟被這麼一個動人的小丫頭看到了，這不太難為情了嗎？於是我又恨了，我恨那只混賬的癩狗，我真恨不得剝它的皮、吃它的香肉，何況自政府禁止以來，我很久沒吃狗肉了，不吃狗肉身上就不發熱，身上不發熱就沒有熱情，沒有熱情還能談情說愛我為卿狂嗎？

望著那只遠走高飛的畜生，我禁不住淌了口水，不過話又得說回來，我即使吃到狗肉也是沒用的，我這麼醜，脾氣又這麼暴躁，這兩點都是交女朋友的致命傷。

我知道我脾氣不大好，現在的女孩子都喜歡脾氣柔和的男人，她們喜歡男人向她們低三下四搖尾乞憐，喜歡他們再接再厲尾隨不舍。換句話說，她們喜歡有點奴才味兒的男人，這種男人會伺候、會體貼、會受氣、會一跪三小時，他不怕風雨、不怕等待、不怕女生宿舍的傳達、不怕女孩子的“不”字、不怕碰任何號碼的釘子！

就是這種奴才性格的男子，他們追走了每一個我要追的女孩子，也追走了唯一一個差點被我追上的大美人。

一提到那個大美人，我就忍不住先要心酸酸，她真是可愛，與“鍾樓怪人”裏面的愛斯米拉達一模一樣的。一個偶然的機會，她發現我頗有才華，於是她接受了我的背影，在歌德所說的戀愛時節，我們開始做著我們所能做的事。

對於我，這當然是個突如其來的幸福，但是很快的，突如其來的速度卻被突如其“去”趕上了，她無表情地丟下我——像我丟下那塊打狗的石頭。

於是，每當我看到或聽說她跟一個奴才男人在一起，我就忍不住有一種鮮花牛糞的感覺、一種不共戴天的義憤，我就要抓耳燒聰、要拍桌子敲板凳、要詛咒、要罵“他媽的”。

我厭惡她跟別的男人在一塊兒，不是嫉妒，嫉妒表示我不如他，其實我怎麼會不如他？他，臭小子，有什麼資格跟我比？我連比都不要跟他比！嫉妒，他哪配我嫉妒？他唯一的資格就是被我憎恨，我恨他狗運當頭，我驚異女孩子的短視，我惋惜我這麼可愛，可是她卻有眼無珠不來愛我，愛神呀！月老呀！你們是吃什麼的？你們只幫助女孩子愛市儈，卻不鼓勵女孩子愛詩人，人生至此，天道甯論，我真疲倦了！我真活得疲倦了！

但是我怎能輕易就死？我那次過生日，她不是祝我“壽比南山”嗎？我死很容易，半杯開水，一瓶安眠藥，心一橫，腳一跺，吃下去了，然後兩腿一伸，兩眼一瞪，一口氣不來，嗚呼哀哉了！可是我死不要緊，留下她怎麼辦呢？我走了，她該多難過呢？記得那一次我們在碧潭，劃了一陣船，我肚裏鬼叫了，我提議立刻去西門町，看電影、下館子，她卻興猶未盡，還想劃船。勸她不走，我火了：“還要劃，還要劃，臭水池子，有什麼好劃的？你這小丫頭怎麼這樣任性？”“任性？你說誰？你還好意思說我任性？你是個大獨裁者，離不開女人又要在女人面前擺臭架子，你說看電影就看電影、你說下館子就下館子，你不肯跟人家商量商量，你不給人家自由！”她氣勢洶洶，我更氣了，我吼道：“誰不給你自由？我說看電影，選片子的自由是你的；我說下館子，點菜的自由是你的，你有這麼的多自由還不夠嗎？你居然還說我不民主！嚇！你們女人！你們女人！”“什麼女人女人的！你看不慣，你就請便吧！別以為沒有你天下男人就不上門來了，你，臭文人、大獨裁、醜八怪，有什麼稀罕？你走吧！”

真的我走了，我氣沖沖地走了，頭也不回地走了，我發誓再也不找她。我走回來，躺在床上，哼呀哼的，翻來覆去只是她的幻影。三天過去了，我瘦了，我感到頭昏腳軟、四肢無力、腰酸背疼，於是我決定再找她一次，我要看看她是不是也瘦了。其實，哪裏的話，她才不會瘦呢，我不必再說我看到了什麼。總之，那是個要命的鏡頭，我不能使它消滅，我只好閉上自己的眼睛。

我不要懺悔，懺悔又有什麼用？反正她不再回來，與其炒陳飯，不如做硬漢，我還是做硬漢吧！我拿出枕頭，把它曬幹，對著枕頭重新發誓，發誓要找一個“以平等待我”之女人，希望她能了解“淑德孔昭”的大道理，可是四年來，我一直沒有找到。

我不從外表來論斷一個女人的程度，如同我不喜歡女人這樣論斷我，女人是被看的，不是被了解的；而我呢，正好相反，我是被了解的，不是被看的。古人說“太上忘情，最下不及於情”，我是一個不健忘的太上，可是多情而不及於情。因此，我只好寫了這封泛濫的情書，來試探你是不是一個女孩子中的例外，如果答案是肯定的，那我就要說：“愛我吧！可是不要神氣！”如果答案是否定的，那我就要：“說嚇！連我都不愛嗎？你神氣什麼呀！”

××年×月××日

1961年5月24日



##假如我是女人

凡是吃過女孩子苦頭的大丈夫，都會有三個沈痛的希望：第一個希望是再也不做感情專一的好人；第二個希望是改做“劍俠唐璜”式的男人；第三個希望是拜托閻王老爺——下輩子托生做女人。

三個希望中，第一個希望看來容易做來難，這年頭兒，有剩男無剩女，好不容易才碰到一個暫時喜歡我的女人，我欲不專一，豈可得乎？故非專一不可。且孟夫子說天下太平一定要“定於一”，若遇一而不立定，不但要開罪女人，而且要得罪聖人，真是不劃算，如此下策，礙難照準；至於第二個希望——做拜倫筆下的情棍，也良非易事，蓋這種情場老油子必須具有沈腰潘鬂蓋博胡的條件不可，反觀作者，既不劍又不俠、又不唐璜，還有什麼資格使女人意亂情迷耶？故此希望，至多可謂中策，仍舊礙難推行；這樣說來，只有做女人才能不為女人所制，只有做女人才能制男人，只有做女人才能不祀孔而使孔聖來朝見，只有做女人才能演《倩女幽魂》，嗚呼！吾安得不做女人？嗚呼！吾安得不做女人？

下輩子托生做女人，其實並非難事。就以我今生而論，我媽媽生了四個姐姐後才生我，生我之日雖然白胡子爺爺、灰頭發奶奶及黑眉毛老子皆大歡喜，鹹謂舉男不易，終獲麟兒，但我媽媽心裏卻對我這種違背曆史潮流深表不滿，於是她又生了兩個妹妹以為抗議。由此觀來，生女固易事耳！此生落選，不必沮喪，二十年後，論傾國傾城亂世孽海者，舍我其誰哉？

遲早有那麼一天，我李敖劫數已至、遽歸道山，浩浩蕩蕩一道陰魂向上直奔“伊甸園”——不，說錯了，該是朝下直奔“閻羅殿”去了。擡頭一看，左有牛頭，右有馬面，前立無常，後站陸判，大殿盡處，閻王老爺高高在上，威風凜凜，好不駭人！陸判趨前，把簽呈遞上，略謂：

茲拿到李敖乙名，驗明正身，手續無誤。案查該員生前飽受婦人之氣；備曆男性之苦，素仰大王手操男女荷爾蒙分配之特權，擬請於該員十八層地獄刑盡期滿之日，轉生為女人，所請是否有當，敬祈裁奪。

閻王閱畢，手批：

照準，交付各層主管會“注生娘娘”辦理。

老閻既準，當女人還有什麼問題？於是我興高采烈，摩拳擦掌，準備開始做小娘子了！

話說民國某某年的初春，漢水靜、泰階平、四海無事，湖北羅家的少奶奶，一夜忽夢“注生娘娘”來訪，臨行推一紅包入懷，頓時滿室異香，粉色如土，第二天早上即告弄瓦之喜，生了一個光彩煥發的小女兒。當時群賢畢至，少長鹹集，然皆肉眼凡胎，不知此小女兒即當年大文豪李某人之投胎也！有詩為證——

馬賽據傳要“賽馬”；

倫敦聽說有“敦倫”。

羅家先生昨關門，

羅家太太今臨盆，

羅家母雞不司晨，

羅家竟有大新聞：

“前世陰陽全包換，

生個李敖是女人！”

羅先生既獲掌珠，喜不自勝，“看女卻為門上楣”，當即援崔鶯鶯、蘇小小、董宛宛、陳圓圓之例，為我取名曰“羅美美”。

光陰似火箭，歲月如氣流，轉眼已二八寒暑，我羅美美此時已鬢發膩理，纖秾中度，舉止娴冶，恰如《陌上桑》裏面的羅敷其人。一日聯合招生放榜，名列某某大學外文係，龍門既登，身價自更不同，追求者即時如過江之鲫，紛紛在尼龍裙下拜倒，泰山不辭細土故能成其大，我也來者必拒，拒而必不久，否則這小子知難而退，被別的女孩子喜歡了去，豈非失策？故我當擇其中之帥者、尤者、司麥脫者、恭順乞憐者、海誓山盟者、痛哭流涕者、亦步亦趨尾隨不去窮追不舍者，一一皆作釜魚養之，必要時“老漁翁，一釣竿”，遊絲在手，拈之即來，豈不快哉？

男朋友既入甕中，不可不予以控制，你想男人豈是好東西，不控制還得了嗎？為了不使男朋友心猿意馬，為了使小丈夫低首下心，一定要把他的思想大一統不可，一統之道，除了要諄諄曉以大義外，還得禁止他們去看一些書才好：中國方面，如班昭的《女誡》、於義方的《黑心符》，外國方面，如莎士比亞的《馴悍記》、斯特林堡的《結婚集》，（尤其是1885年出版的下卷，他竟說我們女人是吸血鬼！）至於《醒世姻緣》《少年維特之煩惱》等書，鼓吹男人受我們氣、為我們死，值得特別推薦，可鼓勵他們多多研讀、多多煩惱。

坦白地說，男朋友就好比是衣服，這件衣服即使很好、很華貴，可是若在整個禮拜中天天穿它，那就太單調了，別的女孩子也要笑我了，人家張麗珍就有好幾十套衣服，趙依依也有五件大衣，周牧師、方神父勸我們節衣縮食，為了怕胖，我已經縮食了，若再節衣，那豈不太自苦了嗎？衣之不可節，如同男朋友之不可少；更衣之頻繁，如同男朋友之新陳代謝，今天跟他好好的，說不定明天就為他唱“挽歌”，並且張三李四舊雨新知，我要一視同仁——一一為他們“輪唱”！

有了男朋友就不能不有約會，我又不是柏拉圖學派的女弟子，絕對不相信象牙塔和天鵝宮裏面的精神戀愛。寫情書、拔指甲、割指頭，那些都是圖騰時代的方式了，現代的戀愛是要看電影、要吃通心粉、要喝咖啡、要跳舞。有人說愛跳舞的人，腳上的神經要比腦袋裏面的發達，這話也許有道理，足下麻木不仁的人休想把探戈跳得好，探戈跳不好就不能在衆目睽睽的舞會上出風頭，出不了風頭，男孩子就不會紛紛“與我同舞”，不與我同舞就影響了我的“養魚政策”。

男孩子既然如約前來，我卻不必準時赴約，蓋守時雲雲，實在是對鐵路局局長說的，根本不是對我們女人說的。我們每個女人都有三大敵人，第一是時間，第二是不追她的男人，第三是別的漂亮女人。其中最可恨的莫過於時間，時間會奪走我的美麗、減少我的多情，更不可饒恕的是，它使我去年辛苦做成的大衣走了樣，所以它是我們女人的第一公敵，我們絕對不要遵守它。故約會時間雖到，我雖早已搽完胭脂抹完粉，可是還是先讓那男孩子在宿舍門口等上半小時再說。一來呢，可殺其威風、吊其胃口；二來呢，可延長在寢室炫耀的時間；三來呢，那麼準時幹嗎？又不是趕火車！

男孩子我所欲也，男明星亦我所欲也，公然喜歡男孩子，本老娘有點不好意思，可是公然喜歡男明星，就無妨了。故身為女孩子，不可不喜歡男明星；喜歡男明星，不可不加以崇拜；崇拜男明星，不可不有所選擇：演《茶與同情》的那個男孩子不壞，可以函索親筆簽名的照片，美中不足的是，他演的片子太少了，“我為卿狂”，諸多不便；詹姆士狄恩最好，年輕怪異，瀟灑絕倫，且不幸短命死矣，又悲壯、又淒豔、又不會與別的女人結婚，死得好！有一點要特別聲明的是，任何男明星都可喜歡，萬萬喜歡艾迪費雪不得！人而薄幸，不知其可也；棄妻別娶，知其不可也；黛比可愛而不愛，其不可知也！這種用情不專的賣唱男人，還愛他幹嗎？

還有，憲法上給了我們信仰宗教的自由，換言之，不信宗教就很難發揮這條自由，犧牲了這條自由未免對不起功在黨國的國大代表，所以非找個宗教來信不可：波斯有拜火教，女人是水做的，應該信“拜水教”，可惜沒人發難創立拜水教。如果過十天半月，再不下雨，香港總督的老婆也許會挺身出來，帶頭信拜水教；佛教其實還可以信，丁皓信了佛教，既可使老和尚在機場送往迎來，又可使佛弟子在影院大力捧場，可惱的是，《大般涅槃經》裏竟說“女人大魔王，能食一切人”，無情翻我們底牌如此，這種落伍的宗教還能信它嗎？回教據說也不壞，可是這種宗教太劇烈了，穆罕默德傳教時動不動就把明晃晃的寶刀一亮，不信就有被殺的可能，青龍偃月之下，只好信了，可是信了又容易自殺——為身在囹圄中的男人殉死，這真太劃不來了！道教也許值得考慮，道教是進步的宗教，當年張天師登壇做法煉汞燒丹，可是現代的張天師卻走到廣播電台，用科學方法布起道來了。只是信道教的人太少了，教會裏的男孩子又看不著，看到的全是些捉鬼拿妖的老道人，不小心被誤會成女鬼妖姬而被他捉拿了去，怎生是好？這樣看來，只好在基督教和天主教中任選一個了，信這兩種教，都容易被人誤會是為了交男友、學英文和領奶粉，我個人自問用心如日月，自然不必理會這些異端外道的小人之心。據說基督教光在美國就有兩百五十多派，在中國也多得不知道信哪一派才好？有的信了要戴黑帽子做老處女，有的要在祈禱時狂哭狂喊，這些舉動虔誠有余，唯美不足，尤其給男朋友見了，成個什麼樣子？天主教單純肅穆，修女一塵不染，是個很好的金字招牌，且入教後，無玷聖母在上，在下長跪的自然就是聖女了。聖女，是一個多麼誘人的名詞！貞德是聖女，小德肋撒也是聖女，現代的聖女還可在大主教的掩護下，成群結隊的到羅馬去朝聖，然後轉道阿美利加。噫！天主教，天主教，教既信，乘桴浮於海，吾安得不信天主教？

亞裏士多德說人是政治的動物，其實這話對他們男人說來更切實際。政治這東西要會殺會砍會登台演戲才行，要會打擊敵人，也會出賣朋友。……這些皮厚心黑的事，對我們女人說來都是不合適的。在政治上面我們所能做的，除了打開後門收紅包外，我們還希望替丈夫多多建立起和裙帶有關的關係。至於我自己，我對政治的興趣無論如何也趕不上對那條花裙子的興趣，我不關心肯尼迪怎樣應付老撾的局勢，只關心他怎樣應付太太的脾氣，報紙第一版似乎是沒有什麼好看的，這時代不會再有希臘羅馬那種英雄美人的戰爭了，現代的男人都是狗熊，他們不為美人兒打仗，卻為非洲的幾個小黑人吵來吵去，那太不羅曼蒂克了，這種消息還有什麼看頭？所以我只看看雜志，看雜志中李敖的文章。

由於看雜志，漸漸使我對文藝感興趣，男人沒有女人就沒有文學作品，女人身為業障，搞文學更是得天獨厚，古代的女人都想做莎孚，近代女人都想做奧斯汀，現代的女人覺得做她們不時髦了，於是想到薩崗，因此美國有薩崗，日本有薩崗，咱們中國也有所謂薩崗（包括以薩崗自命的和被低級文人亂捧起來的）。但是據我看來，她們統統都是畫虎不成妄自高攀的冒牌薩崗，真的薩崗在隔海向我招手，卻向她們做鬼臉呢！

我個人雖然要做薩崗，可是我卻絕不嫁給學文史的，學文史的男人一般說來，比那些學理工醫農的傻男人們靈巧得多，他們會搖唇鼓舌、會花言巧語、會自殺表演、會講掏情故事。他們是最好的情人，但卻是最壞的丈夫。他們既沒出息，又不可靠，一方面相輕，一方面把對方的東西偷來偷去，他們唯一的本領是寫又長又超越的臭文章，說混話，做屁事。更下流的是跑到法院去厚著臉皮告人誹謗，同時暗中施用毒計，使別人失學失業。我們女人再不要臉、再陰險，也不會像他們這樣。他們一開口便是假道學，罵別人“男盜女娼”，其實女人被迫做娼妓並不可恥，她們只是出賣“肉體”——試問多少男人在自願出賣他們的“靈魂”？“靈魂”都可以賣，“肉體”為什麼不能賣？所以耶稣當年肯接受妓女為他洗腳；那時若有叛國者也來搶著洗，他一定不會接受，並且要踢叛國者一記臭腳丫子呢！

總之，做女人和炒菜一樣，是一番鬼斧神工的大藝術，內自三圍隆乳，外至一顰一笑，暗自眉目傳情，明至花容月貌，皆非糊裏糊塗的亞當子孫所能洞曉者。英國詩人馬裏帝茲（GeorgeMeredith）認為女人是最後被男人教化的東西，其實他們男人是最先被我們征服的動物。我們征服了他們，使他們對我們生出無窮的歆羨，進而每個男人都想變成女人，在衆香國、在女兒島、在人魚出沒的海洋，到處充滿了陰柔和平的氣氛，世界從此沒有戰爭，只留下無人追逐的美麗，伴著空谷的幽蘭和荒原的玫瑰，在秋風的吹拂裏同聲歎息。

〔後記〕鄭清茂先生送了他翻譯的日本女作家原田康子的《挽歌》和《輪唱》給我。我借用這兩本小說的書名，套在這篇幻想的文章裏，做pun來用。這篇文章初稿在1961年7月7日，後來兩度修改，最後發表在《文星》六十八號（1961年6月1日台北出版）。發表後被女讀者大罵，又被胡秋原引來到法院控告，說我誹謗了他。（1963年8月16日）



##張飛的眼睛

我們都不叫他的真名，我們都叫他“情棍”。

他真是“情棍”。

他的女朋友真多，多得像碧潭的魚。

魚竿的一端，是一塊香噴噴的餌；魚竿的另一端，就是那綽號“情棍”的釣魚人。

在台北，我們不常碰面，因為他是女生宿舍的常客，他的大部分時間要用來“孝敬”女孩子，要送往迎來。

自從我搬到碧潭來後，我每個月都要看到他。當然不是他一個人，每次見他，他的衣服換了，女朋友也換了。

這次我又看到他，居然只有一個人，面山望水，釣起魚來了。我走過去，朝他的肩膀拍了一下，他轉過頭來一看是我，趕忙說：

“哈！原來是你，怎麼樣？隱居生活痛快嗎？仁者樂山，智者樂水，這兒又有山又有水，你一定整天見仁見智了！……”

“不錯，仁者樂山，智者樂水，但卻趕不上‘情棍樂釣魚’，我是看破紅塵的人，人家都往海外留學、往城市裏跑，我卻溜到鄉下來做田園派，來看你們都市的人兒雙雙對對到這兒遠足，吸收我們的山林氣，釣走我們的國姓魚！”

“得了！得了！你說這些帶刺兒的話幹嗎？人才既然下鄉來，做隱士就該像個隱士，別那麼酸溜溜的！帶女朋友劃劃船、獨個兒釣釣魚，是我們這些無大志的人們的一點起碼的生活條件，又算得了什麼！……”

魚標忽然下墮，他趕忙把竿往起一揚，一條小魚活蹦蹦的跳出水面，他看了一下小魚，然後把它從鈎上解下來，又丟回河裏去了。

“怎麼？”我問：“釣起來又丟回去，發慈悲嗎？何必不學姜太公，幹脆把魚鈎扳直？”

“不是慈悲，我是吃葷的，並且不像聖人，不必假惺惺的遠庖廚，我聞其聲，還是可以食其肉的。只是這條魚太小了，放它去吧！”

“你倒甯缺毋濫，不合你胃口的你不要。”

“就是這樣，人活著，若能把握住一個標準，‘合則留，不合則去’，‘難進而易退’，那就再好也沒有了。我不敢說我個人在任何事上都能把握這個標準，不過在釣魚和戀愛上倒做得差不多。”他神氣地點著頭，得意地笑著。

“把釣魚和戀愛相提並論，倒真是一針見血的高見！”我逗他說。

“這有什麼不妥嗎？就以釣魚而論，河裏這麼多可愛的魚，有些是符合我的標準的，我愛它們，它們一定想吃我的餌的，可是它們沒有機會碰到它；有緣碰到了，或因不敢吃而終身遺憾；有的吃了結果被釣住；也許被釣住又逃掉了，那我也無所謂。”

“你好像不計得失。”

“可以這麼說。釣魚這件事，得固欣然，失亦可喜，我是不合時宜的唯美主義者，也是不可救藥的快樂主義者，魚被我釣到，我高興；它脫鈎而去或不肯上鈎，我也高興，也許有更合適的人兒釣到它，我該有這種胸襟，反正古今中外可愛的魚這麼多，我即使是魚販子，也消受不了這麼多的魚！”

“你的‘釣魚觀’就是你的‘戀愛觀’嗎？”

“差不多，差不多。我覺得計較得失的戀愛都是下一層的戀愛，進一步說，凡是嫉妒、獨占、要死要活、鼻涕眼淚的戀愛都不是正確的戀愛。愛情的本身該是最大的快樂之源，此外一切都該退到後面去，記得我以前翻譯的那段小詩嗎？

呵！‘愛情’！他們大大的誤解了你！（OhLove!theywrongtheemuch）

他們說你的甜蜜是痛苦，（Thatsaythesweetisbittter,）

當你豐富的果實（Whenthyrichfruitissuch）

比任何果實都甜蜜。（Asmothingcanbesweeter.）”

他背著這段詩，兩眼朝上，一派陶醉的味兒，他好像否定愛情會給人煩惱，他是多情的少年維特，但卻是一個沒學會煩惱的！我真氣，我又開始攻擊他：

“凡是不在愛情上煩惱的人，不是老奸巨猾，就是一個漫無心肝的人！”

“不，你錯了，有許多人以痛苦自豪，覺得這是他們感情真誠的標記，他們追逐愛情，像追逐野地裏面的一條狼，他們是那麼積極、那麼小心翼翼誠惶誠恐，其實他們沒有‘永浴’在‘愛河’裏，卻永浴在嫉妒的眼光裏、患得患失的苦惱裏、鼻涕眼淚的多情裏、海誓山盟的保證裏，……他們只知道花盡心血去追求愛情的永恒與可靠，卻忘了享受今天的歡樂與忘形。我並不是說一個人不必考慮明天怎樣，我是說，為了不可知的明天，而使今天晚上的約會摻進了憂慮與恐懼，是相當不智的！”

“哈！你真是世紀末！”

“你又帽子亂飛了！我怎麼是世紀末？正相反的，我在鼓吹一個新的愛情的世紀！在新的愛情的世紀裏，每個男人都有廣大恢廓的心胸，女人也藏起她們的小心眼兒，大家以坦率的真情來真心相愛，來愉快的親密，如果必須要分手，也是美麗地割開了這個‘戈登結’，像洋鬼子詩中所說的：

既然沒有辦法，（Sincethere’snohelp，）

讓我們接吻來分離！（Comeletuskissandpart.）

這是何等胸襟！何等風度！回過頭來看看我們，我們社會的許多人還活在原始的圖騰世界裏，我們還用著野蠻的方式去表現愛情——或說去表現嫉妒。我們還用低三下四的求愛方法去求歡心、用買賣式的厚禮去博芳心、用割指頭發誓去保證忠心、用酸性液體去對付變心、用穆萬森的刀子紮進情人的心……換句話說，人人都用激烈的手段去證實他們的熱戀與專一，證明他們是不惜一切犧牲的情聖，他們只相信狂熱的感情是愛情，他們還會漂亮地說：‘沒有嫉妒、沒有占有，就不是真正的愛情！’女孩兒也吱吱喳喳附和地說：‘是呀！凡是不能低首下心的男人都不是我所要的男人。’因此她神氣、她驕傲，她用打擊男朋友的面子來陪襯她的面子，用別人的自尊心來墊高她的高貴，最後她總算得到了一個男人，可惜不是頂天立地的男子漢，而是一個感情狂熱的情欲奴才！我們的社會雖然大體脫離了父母之命媒妁之言的老路，可是青年男女並不懂得西方自由戀愛的真諦，西方的女孩子會很快地放膽去愛她要愛的人，爽快地答應他的約會，熱情地接受他的做愛。可是我們中國的小姐們卻不這樣，她要先拿一大陣架子，她要先來一次誠意考試，用‘苦其心志勞其筋骨’的辦法去吊男朋友胃口，一而再，再而三，她那種有耐心的考驗，好像個篩子，篩到後來，精華篩走了，只剩下糟粕，有骨頭的男人篩走了，老臉皮厚的庸才卻做了丈夫！總而言之，在愛情上面，咱們文明古國的怪現象實在最多，其反應之不正常、表現之奇異，有時真令人發指。我們到處都可聽到愛情帶給人們的悲慘下場，像情殺案、毀容案、太保打情敵案；也到處可聽到許多令人齒冷的愛情故事，像燒情書、退情書、公布情書，這些小家子的作風該是多麼準確的量人尺度！多麼準確的量一個時代的‘愛情水準’的尺度！”

他愈說愈興奮，幾乎有點火氣、有點激動，當我心平氣和地請教他藥方所在的時候，他開朗地笑了，他說：

“這真是一個難開的藥方！我們鼓吹開放的社會，但是實在找不到開放的愛情與心靈，在我們這社會裏，下焉者對愛情只相信強制執行；上焉者又充滿了羅素所謂的‘拜倫式的不快樂’（Byronicunhappiness），病症是這麼複雜，你教我如何想法子？我們骨頭燒成灰也是中國人，也許老祖宗的例子可以給我們參考。我覺得在老祖宗中，尾生不配談戀愛，因為太癡情；張生不配談戀愛，因為太下賤；吳三桂不配談戀愛，因為太渾球；唐明皇不配談戀愛，因為太膽小，馬嵬坡軍人一起哄，就嚇得趕緊把楊貴妃殺了，落得袁子才罵他‘到底君王負舊盟，江山情重美人輕’，他這個人，若在今天碰到收戀愛稅的小流氓，一定丟下女朋友自己先跑了！”

“那你說古人中有誰配談戀愛呢？”

“我想來想去，忽然想到桃園三結義的那位大黑臉。……”

“你說張飛？張飛滿臉賊胡子，粗聲粗氣，剛強像鐵塊，心腸像石頭，怎麼配談戀愛呢？”

“不，不，張飛先生是最配談戀愛的，因為他的眼睛生得太好了！”

“你愈說愈荒謬了，張飛那對凶來兮的眼睛除了能把女人嚇跑，還和戀愛有什麼關係呢？”

“別忙，你聽著，在《三國演義》中，說範疆張達行刺他的時候，‘見他須豎目張，本不敢動手；因聞鼻息如雷，方敢前進，以短刀刺入張腹。……’這就是張飛的眼睛的妙處，他睡覺的時候還是睜著的，換句話說，他一天二十四小時，除了眨眼，他的眼睛全是睜著的，並且我考證他甚至眨眼也不會——因為他殺人不眨眼！”

“難道眼睛不閉的男人就配談戀愛嗎？他媽的這是什麼邏輯呀！”我性急的毛病又來了。

“對了，睜著眼睛的男人才配談戀愛！能睜一小時眼睛就可談一小時戀愛：能睜二十四小時眼睛就可談二十四小時戀愛。同樣的，不能睜開眼睛的人就不配談戀愛，有人說‘愛情是盲目的’（Loveisblind.），其實盲目的人是不配談戀愛的，因為他們不會談戀愛。盲目的人根本不懂愛情，他們只是迷信愛情，他們根本不了解愛情真正的本質；愛情不是‘永恒的’，可是盲目的人卻拼命教它永恒；愛情不是‘專一的’，可是盲目的人卻拼命教它專一。結果煩惱、煩惱、烏煙瘴氣的煩惱！”他吐了一口唾沫，又接著說：“現在人們的大病在不肯睜開眼睛正視愛情的本質，而只是糊裏糊塗地用傳統的繩子往自己脖子上套。感情這東西不是陰丹士林，它是會褪色的。歲月、胃口、心情與外界的影響隨時會侵蝕一個人的海誓與山盟，很多人不肯承認這事實，不願這種後果發生，於是他們拼命鼓吹‘泛道德主義’，他們歌頌感情不變的情人、非議變了心的女人、憎恨水性楊花的卡門，同時用禮教、金錢、法律、證書、兒女、藥水和刀子來防治感情的變，他們要戴戒指，意思是說：‘咱們互相以金石為戒，戒向別的男女染指！’這是多可笑的中古文明！在這一點我們實在不能不佩服美國的電影明星，在電影明星中，我從來沒聽說過一方面感情有變化，他方面死命地拉住不讓他走，黛比雷諾不會毀艾迪費雪的容；羅勃韋納也不會燒娜妲麗華的臉，他們勇於愛人，卻不把自己的感情做了對方的函數，他們知道白刀子進紅刀子出固然粗鄙可笑，一把鼻涕一把眼淚也高明不了多少。因此他們之間的離合是那樣光明磊落，像是高度進化的瑞典公民。可是我們卻硬罵電影明星浪漫、罵他們不認真、罵他們兒戲，但是人家埃洛弗林再闊，也不會娶姨太太、不會花錢買初夜權、不會打老婆、不會‘殺千刀’、不會有茅家小弟這麼英雄！羅素與海明威那樣善於離婚，情感也未嘗不受‘打擊’，但他們卻絲毫沒有搶地呼天死去活來的小丈夫的行徑，他們知道使感情不褪色的方法不是不讓它見陽光，而是經常染上新的顔色。他們是愛情上面的‘有余味主義”者，他們戀愛，並不以結婚與否做成敗標準，並不以占有做最後目標。戀愛的本身足以使他們功德圓滿。他們並不反對結婚，但是反對‘春蠶到死絲方盡’的婚姻，他們不肯在婚姻關係的卵翼下做對方感情的因變數，也不做對方人格的寄生蟲。愛情的本質在時間上既不是永恒的，在空間上也不是專一的，男女相愛雖是一種緣分，但也絕不屬於月下老人萬裏一線牽那種，任何人都不該以命定的理由來表示他的滿意，如果一個男人只是死心塌地地熱愛他在小巷中碰到的那個小眼睛小鼻子小嘴兒小耳朵的小女人，因而感到心滿意足，宣言‘任憑弱水三千，我只取一瓢飲’，認定此乃天作之合，進而否定其他任何女人的可愛、否定任何女人值得他再去愛。如果他這樣，我們只有五體投地的佩服，沒有話說。不錯，感情專一是好的，白頭偕老是幸福的，尤其對那眼光狹小主觀過強條件欠佳審美力衰弱的男人說來，更是未可厚非。但在另一方面，感情不太專一也不能說有什麼不好，在泛道德古典派的眼中，感情不專一是差勁的；在女孩的眼中，感情專一的男人是她們喜歡的，但在唯美派的眼中，他實在不明白既喜歡燕瘦為什麼就不能再喜歡環肥？在女朋友面前稱贊了她的美麗之後，為什麼就不能再誇別的女人？若光看伊利薩白泰勒的美而不體味安白蘭絲的美，未免有點違心吧？在咱們中國人的眼中，我們不了解為什麼雪萊有那麼多的女朋友，我們會‘原諒’他，為了他是‘無行’的文人，我們同時會聯想到在揚州二十四橋的詩人杜牧和他的妓女們，我們會把這兩個文人等量齊觀。其實在靈與肉之間、真情與買賣之間，個中的分野是很明顯的。你走到台北寶鬥裏或走到台南康樂街，你固然看不到何處沒有肉欲，但你環顧你的前後左右，又有幾個懂得真情呢？大家或追求單純的肉欲，或自溺在不開放的感情，為了解決單純的肉欲，他們選擇了放蕩；為了解脫不開放的感情，他們選擇了失眠、殉情或情殺。他們的心地與愚愛是可憐憫的，可是他們還比不上一只兔子，兔子還有三窟，它們絕不在一個洞裏悶死自己。我們只看到兔子撲朔迷離地嬉戲，卻從未看到它們為失戀而悲傷！大家不肯睜開眼睛看現實，只是盲目地妄想建造那永恒與專一的大廈，結果大廈造不起來，反倒流於打情罵俏式的粗淺、放縱的肉欲，和那變態的社會新聞。我們有成千成萬的青年男女，卻被成千成萬的愛情苦惱糾纏著，在小器成性的風氣下，他們互相認識是那樣的不容易，偶爾認識了，又笑得那樣少！有些苦惱怪環境、有些苦惱怪他們自己，他們不知道如何在愛情的永恒論與專一論的高調下退下來，認清什麼是真正可為的，什麼是真正不可為的。他們似乎不知道戀愛是美的，它超越婚姻與現實，但不妨礙它們，相反的，婚姻與現實倒可能妨礙它的正常發展，如果一個女孩子老是用選丈夫的標準去選擇男朋友，那她可能沒得到丈夫，又失掉一個男孩子的歡笑與力量。我們大可不必為了追求渺茫的永恒而失掉了真實的短暫，大可不必為了追求‘高貴的’專一而失掉了瑰麗的多彩，我們不必限制別人太多，也不必死命地想占有別人，非要‘一與之齊，終身不改’不可。我們要做男子漢，也要做多情的小兒女，我們生在一個過渡的時候，倒黴是無法避免的，但是我們不必自憐，我們更不必先呼痛，然後再用針尖紮自己！”

他說著，一直這樣說著，像順流而下的新店溪水，在漸暗的落日底下，他的影子慢慢高大起來，他真是一個不可捉摸的人，我們捉摸到的，也許只是他的影子。人人知道他是“情棍”，女孩子們好奇地跟他交往，可是她們不了解他，她們喜歡他的殷勤與技巧，卻討厭他那永不流淚的眼睛。在愛情上面，他充滿了童稚的真純與快樂，有女孩子跟他同走一段路，他興奮、他高興；女孩子走了，他也不難過、不悲傷，他會望著雙雙對對的背影微笑，為了“倒黴的不是我”！他微笑，為了他已走上灑脫浩瀚的航路；他微笑，為了別人並不了解戀愛與真情；他微笑，為了他竟看到睜著眼睛的張飛和他那老是睜著的眼睛。



##中國小姐論

論到吸收洋鬼子的文明，日本鬼子真有他們一套。他們對西方文明，一直有什麼就學什麼，學什麼就像什麼，明治天皇學會了西方的船堅炮利，齋藤秀三郎學通了英文的文法，原田康子也學到了法國的微笑與晨愁。

咱們中國總是個老大，漢家自有章法，根本就不屑學人家，何況東洋倭人學過的剩貨，我們更不高興再去學，所以我們一直能夠保持中國本位，恪守華夏宗風。可是有一部分不爭氣的假洋鬼子卻不這樣想，他們一定要學洋人，起碼要學東洋人，他們暗中醞釀，明白鼓吹，首先就把中國的女人說動了，太太小姐是最不頑固的，她們逐漸發現，洋婆子的一些玩意實在有模仿的價值。於是：新式高跟代替了三寸的小木屐；新式胸罩代替了楊貴妃發明的诃子；新式燙發代替引日有的墮馬髻。雖然辜鴻銘那老怪物拼命勸阻“如何漢臣女，亦欲做胡姬”，但是他終於失敗了，他感慨、他詛咒，他悲歎“千古傷明妃，都因夏變夷”！可是大勢所趨，群雌所好，又有什麼法子呢？在巴黎香水面前，辜老頭子不能強迫每個中國女人都多多愛用掛花油！

中國女人的思想模式完全與咱們中國男人不一樣。男人好吃，所以搶先吸收了西方的玉蜀黍、花生米；好抽，所以吸收了紙煙和鴉片；好看，所以吸收了眼鏡和電影；好生病，所以吸收了六〇六和奎甯；好曲線，所以吸收了歐幾裏德的幾何學。……可是在另一方面，中國女人也在向洋婆子學習，她們逐漸知道：纏了一千年的小腳應該解開了；男尊女卑三從四德的大道理應該懷疑了：“香鈎”“弓鞋”“蓮步”“簾底纖纖月”的肉麻文學也應該滾蛋了。……民國九年的2月裏，居然有兩個女學生跑到北京大學上起課來了，這在“男女不雜坐”“婦女無才便是德”的文明古國裏，真不能不說是石破天驚的大事！在“摩登”和“時髦”的集體領導下，夏娃的後人不但扶搖直上，並且早就把我們亞當的子孫丟在後面了。在收音機剛傳到中國來不久，北京大學就有過女學生抱著一個大收音機上課的妙舉！現在她們雖用電晶體收音機代替了那個大號的，可是她們那種抱收音機的心理，卻是從同一個窯裏燒出來的。女人最大的功用是軟化男性增加愛情，最大的使命是馭（不是“相”）夫教子，搞政治究非所宜，武則天的終於垮台和西太後臨死前的懺悔可為殷鑒，婁逞雖然能詐為丈夫仕至揚州議曹，可是到頭來終有“還作老妪”之歎。故女人之欲耍身手，必限於廚房之內、丈夫背後、婆婆面前，明矣！但是有些女人卻不這樣想，她們在控制男人一方面非常熟練，遊刃有余之余，她們總想利用余暇出而問世，“公不出山，奈蒼生何？”否則做了華茲華斯（WilliamWordsworth）筆下青苔石畔的紫羅蘭，幽居空谷，芳華虛度，豈不太“那個”了嗎？

生為現代中國的女人真是幸福，若在古代，多少美女，都在貧賤江頭浣紗低泣，或在小茅屋裏為他人作嫁衣裳，不知有多少個顔如白玉的吳姬越女都被埋沒掉了，因風飄墮了。偶爾脫穎出了一個褒姒，可是不愛笑也不行，周幽王千方百計要使她發笑，結果只笑了一下，就把亡國的賬都記在她頭上了，三千年來，她一直背著狐媚魅主的惡名！還有些女人，也以姿色端麗，被皇帝的爪牙與特使當秀女“選”到宮裏去了，當時的選美只為天子一個人，若不幸碰到三千寵愛在一身的皇帝，那就算倒了大黴，禁宮深鎖，羊車不來，白天望昭陽日影，晚上看章台殘月，晴天伴寂寞宮花，雨天想野渡無人，斜倚熏籠，自歎薄命而已。這樣下來，二十年後能夠白頭宮女談天寶遺事的，還算是幸運的，碰到個孝感動天的皇太子，說不定心血來潮，要把你活生生的為先皇帝來殉葬！

現代的中國女人就沒有這種危機了，如果她“天生麗質難自棄”，她就可以報名參加男人主辦的中國小姐選拔會，若有幸而當選，立即一登龍門身價十倍。第一名可亮相長堤，名利雙收，固是美事，即使亞軍季軍，也可獻花朝聖，做空中小姐，自第六名以下，起碼可把照片履曆宣諸報章，騰之於衆口，不但日後轉業方便，而且可借此理由，敲老子竹杠，多添兩件時裝和旗袍，等到徐娘半老之日，還可動輒拈出當年中國小姐的候選證，以驕遠鄰近舍的三姑六婆。……由此看來，競選中國小姐實有百利而無一害，千載良機，失之委實可惜。

有人看到選美大會，竟聯想到古代東方的女奴市場，又有人聯想到叫價的拍賣行，真是大逆不道的聯想！須知當今之世，即使夷吾再世、孔明複生，若想得君行道，也必須高考及格參加競選不可，你若再想南陽高臥，草堂春睡方起，有個三顧茅廬的大耳郎來跪地哭求你去做那相桓公霸諸侯使孔夫子不披發的大事業，天下還有這種人才主義的傻瓜政治家嗎？老實說吧，現在這時代，你要想出人頭地，捷徑有千百，正途卻只有兩條，一條是考，一條是選。至於這兩條路是否公平客觀，是否清高之士所能忍受，那就非我所知也，你只好去問考選部長。總之，流風所被，這年頭簡直成了一個考選的世界：留學要考，議員要選；書記要考，教皇要選；電影明星要考，中國小姐要選，凡是孤芳自賞矜而不爭的家夥，那你只好做不識時務的人下人了，連冷豬肉你也吃不到。但是考選制度的可貴，乃在替上天做不負苦心人的善舉，古人十載寒窗，懸梁刺股，三年不窺園，用這麼大的代價來換取布衣將相的享受，其志即使可卑，其努力總是可以評價的；但是若以“自然的本錢”輕易盜得大名大利，未免使那些苦心人看得眼紅。我們看不起世襲即位的皇帝，看不起祖蔭與裙帶的官兒，其理由也即在此。所以在20世紀60年代的民主中國，我們還看到以人民的稅捐去養孔子孟子曾子的七十幾代的重孫子，去設置連專制時代的帝王都不肯設置的道教天師府，我們真忍不住要歎口氣！

不過，從另外一個觀點來看中國小姐的選拔，倒不失為一件有趣的事情。蓋選美者，匹夫匹婦之天性也。晉朝時候桓溫娶了李勢的妹妹做姨太太，他的元配夫人為之大妒，特操刀來找小姨子，非分屍“李阿姨”而後快。想不到老娘一見李阿姨，審美之心油然而生，不但洩了騰騰的殺氣，反倒說：“我見汝猶憐，何況老奴！”這位元配夫人真是要得！在感情沖動磨刀霍霍之時，仍不忘美學原理，若生當今之世，足可敦聘為中國小姐評判員矣！

不莊重地說，選美本是吃飽了飯沒有事幹的高等男士們所發現的消遣女人的藝術。因為女人絕不會想到選美，這倒不是因為恐懼什麼，乃是因為鏡子一照，她立刻感到“美不由外來兮”，立刻發現她自己不就是天下第一美人麼？維納斯已在此，還有什麼好選的？故凡是參加角逐的小姐們，無一不是興致沖沖地抱著必售的信心而來；而那些不肯參加或不屑參加的幽谷百合們，也無一不帶著“天下莫能與之爭”的驕傲作壁上觀，設想女生宿舍群雌粥粥圍看報紙評頭論足之情景，以及在時裝表演或選美大會上在座女性很少鼓掌的事實，我們實在不難揣度她們那點小心眼兒了。

古代邯鄲大道，為貴族豪俊所標題；鹹陽北版，是諸侯子女所廉聚，現代高等男士們籌辦中國小姐選拔，除了可收佳麗雲集舉國矚目之效外，另外還有兩個副作用，一個是可使女人內讧，蓋女人本來都是一致聯合起來對付男人的——雖然她們一回宿舍就吵架，現在選美大會一舉行，第一名只有一個，有你無我，既生瑜，何生亮；卿不垮，孤不安，個個蛾眉障妒，爭把雙眉鬥畫長，這是男士們看來最開心的事；另一個副作用是女人在這時候才最聽話，最不能釣男人的胃口，一一魚貫展覽，十步之內，必有芳草，人人在“十目所視，十手所指”的品評下，規規矩矩地答話，誠惶誠恐地做態，平時那種驕橫的氣概一點也沒有了，男士們絕對不會在其他場合同時看到這麼多的美女，也看不到這麼多的謙虛。

有人說參加選美好像是做買賣，在古代是小本經營，女的只為悅己者容，現在卻是大企業，須做大廣告，公開看貨色以廣招徕，並且正相反的是，女人冶容是為了群衆的悅己，須做大衆情人才稱快。其實這種心理是未可厚非的，就連我們男性中的孔聖人，也有過叫價心切的流露，所謂：“有美玉於斯……沽之哉！沽之哉！我待賈者也！”只是男人吃虧，不能靠原始的本錢占便宜，尤其是現代的男人，連“面首”也沒機會做了，除非是做拳王，但是拳擊寶座的得來也良非易事，要鼻青眼腫幾千次才行，最後若不及時耍狗熊退休，還得鼻青眼腫地被打下來。嗚呼！本錢飯豈是男人所配吃者乎？

選美這件事，本無客觀標準，古代《雜事秘辛》等書太落伍了；而洋婆子的尺碼不盡合東方的美人兒；同時身為評判，對燕瘦環肥的喜愛又各自不同，他頭天晚上受了自己環肥老婆的氣，第二天就可能投了燕瘦小姐的票。且身為候選諸佳麗，不自量力而迹近濫竽者亦不乏人，有的甚至是贋品，當年日本小姐就有隆乳的紀錄，在美國亦有台下大叫媽媽的窘事，其為處子的程度可想而知。不管真僞雜揉也好，良莠不齊也罷，選舉下來，一陣號眺之聲是免不了的，落選者固悲從中來，當選者亦喜極而泣，不過身為敗者不必沮喪，不能當選乃評判之亡我，非美之罪也！且機會尚多，今年不行，來年請早，只要善自珍攝，抓緊推薦人，明年卷美重來，重作馮婦於華燈之下，輕顰淺笑，搔首弄姿，又有何難哉？

《人間世》1961年6月



##由一絲不掛說起

這個月最轟動世界的一件大事，不是蘇聯兩顆人造衛星在天上跑，不是警察在松山機場表演揍人，而是性感明星瑪麗蓮夢露（MarilynMonroe）的自殺。

三十六年前，這個金發美人一絲不掛的來到這個世界；三十六年後，她又一絲不掛的離開。生命的後期被她主動砍斷，在她的生命裏，有朝雲沒有晚霞；有早凋沒有衰朽，她不等待紅顔老去，就印證了《堂吉诃德》的作者所說的：

我赤裸的進入這個世界，

我必須赤裸的離開。

夢露死後第五天，我讀到8月10日的《時代》（Time）雜志，中間讀到她那種“赤身裸體的熱望”（theurgetogonude），引起我很大的感觸。《時代》雜志說：

……她給一個攝影記者專利權，在拍片時，去照她那幾乎全裸的鏡頭，她的理由是：“我要全世界來看我的肉體。”（Iwanttheworldtoseemybody．）上一星期，她還在跟一家圖畫雜志商量她另外一張裸體照片。

這種坦坦白白的“夢露風”（Monroeism）①教我們東方人看來簡直是吃弗消的；不但我們吃弗消，即使比較落伍的洋婆子，有時也覺得不像話。前幾年美國加利福尼亞州的一位太太，就送了一副與夢露胸圍腰圍尺碼（37,24）正好相反的乳罩和束腰（24，37），要她紮緊乳房，別再把腰扭來扭去，勾引男人！

稍稍用一點曆史的眼光來看這些事，一點也沒有使我們奇怪的理由。當年瑪麗蓮夢露以性感起家，在短時期內風靡世界的時候，一般人們的大驚小怪是有著充分的曆史基礎的。即以開通的美國女人而論，她們對肉體與衣裳的觀念的轉變，才不過是近三十幾年的事。艾倫（FrederickLewisAllen）在他的《大變動》（TheBigChange）②裏，曾說如果時光倒流，把你放在1900年的大街上，你也許會大叫一聲：“看那些裙子！”（Butthoseskirts！）原來那時候的女人渾身都包著衣服，關防嚴密，三圍遁形，衣領往上高，下擺朝下低，長裙襲地，走路時要不把裙子提起一點兒，它就要擔任清掃街道的任務。層層疊疊的衣裳裏面，是一重一重的內衣、胸衣、外胸衣、瘦褲、窄裙、襯裙，裹來裹去，無非是讓人們“看沒有到”她的肉體。

1908年，一位標致的小姐在舊金山搭電車，因為裙子太緊，擡不起腳來，她不小心把裙子提高了一些，結果被人看到了腳踝，好事的攝影記者立刻獵影一張，登在報上，惹起了一陣風波。那時候正是清朝光緒的最後一年，也正是民國前三年，咱們中國的女人們，在衣著上面，也跟西洋女人一樣，重點是裹來裹去，休讓登徒子看到分毫。換句話說，盡管中國男人們總是打敗仗，簽喪權辱國的條約，咱們的女同胞們在洋婆子面前卻毫無愧色：——“你包得緊，老娘比你更緊！”

可是不久以後，洋婆子們開始不安分了，她們開始脫衣服。第一個開始向傳統挑戰的所在是海濱浴場，她們向傳統的泳衣提出了抗議。在1905年，美國仕女們所穿的泳衣平均大概要用布十碼！計開泳帽、泳衣、泳褲（長褲）、泳裙、泳襪、泳鞋一應俱全，同時衣服上要很多皺折，不能繃得曲線畢露，一眼望去，只看到臉和手，活像個潛水人。到了1910年，女人們的抗議有點效果了，泳衣可以變成單層的了。慢慢的、偷偷的，女人的胳膊上的衣服開始短了，不見了，當時在海濱浴場埋伏的男女警察雖然罰了又罰，可是小姐們的脾氣別扭得很，你愈罰她們，她們穿得愈少。1919年（民國八年）以後，泳衣的褲口開始上移了，雖然男女警察還是常常跑過來，手拿皮尺，量來量去，可是女士們膽大了，不怕罰款了。再進一步是1930年（民國十九年），泳褲已短到和它外面小裙子同一程度了。過了不久，法國的式樣吹過來了，大家開始向往把上下一身的泳衣改成上下兩件了。改呀改的，從十碼布的泳衣改到了五碼，從五碼改到了一碼，又從一碼改到了三點式的“比基尼”（bikini），最後到了瑪麗蓮夢露身上，人類文明的最後這點面子也讓她脫掉了！

在泳衣上既然有了這麼大的改變，對其他衣裳自然起了帶頭作用，對肉體的觀念自然也有了不少的修正。在衣裳上面，女人可以袒胸露臂了，可以亮出大腿小腿了，可以使美國每年十五萬五千雙的絲襪銷路，在四十九年以後賣到五萬萬四千三百萬雙了；在觀念上面，“褲子”“裸體”等字眼可以出諸仕女之口了③，到了瑪麗蓮夢露出來，她甚至可以從容大談對“貼身內衣”（underwear）和“性的象征”（asexsymbol）的觀感了④！

上面這些簡單的敘述可以使我們看到，在現代化的潮流中，衣裳的式樣跟對肉體的觀念如何在慢慢蛻變。這種蛻變對洋人來說，當然比咱們老大中國得天獨厚。西方人繼承了古希臘的對肉體美的尊重觀念，這種觀念最具體的表現是他們創作的藝術品，在繪畫、壁畫、皿畫、織品、雕刻、浮雕、木雕等藝術品上，他們流露了各種對肉體的欣賞與禮贊。這種傳統的代代相傳，自然發展到近代的模特兒（model）、脫衣舞（striptease）、裸體會（stripfest）、日光浴運動（Sun-bathingcamp），以及身上衣服的縮減、電影檢査的放寬……這一切轉變的重要性並不次於電視、火箭、盤尼西林和人造衛星。它同樣屬於現代化潮流的一部分，甚至是更切身更重要的部分。從普通飛機演進到噴氣飛機固然是現代化；從普通絲襪演進到尼龍絲襪又何嘗不是現代化？從肉體開放到縮短裙子，從縮短裙子到穿上絲襪子，再從而百尺竿頭更進一步的穿上尼龍襪子，這是何等現代化的樣子！又多麼使老頑固們沒有法子！

寫到這裏，我們該轉過頭來，看看咱們中國。

翻開日本平凡社的洋洋巨冊《世界裸體美術全集》，第一使我們慚愧的，就是沒有一張中國的裸體畫，也沒有一張裸體雕刻的圖片，其中代表東方的有日本的出浴圖，印度的暴露畫，可是卻沒有中國的作品占一席地，這真是一件耐人尋味的事！

再翻開中國的美術史，你可以看到什麼《美人圖》《明妃出塞圖》《唐後行蹤圖》，可是你絕對找不到一張光著屁股的女人，絕對找不到對裸體藝術欣賞的觀念。中國人沒有這些，他們壓根兒就不畫正視肉體的圖畫，也不畫一個脫衣出水的女人。他們要畫就畫兩個——例如仇十洲的春宮圖，這就是中國人的“裸體藝術”！

中國人的“裸體藝術”表現都是變態的、可恥的，什麼“男女裸逐”啦、“起裸遊館”啦、“裸身相對”啦、“簾為妓衣”啦，無一不是丟人的紀錄。換句話說，中國人對肉體的觀念是不正常的，這種不正常的觀念再被“禮教大防”一陣，立刻就建構了衣裳的偉大，所謂“絺绤蔽形，表德勸善”，此“聖人所以制衣服”⑤也！

把衣裳既看得如此神聖，在另一方面，不穿衣裳或露出一部分肉體自然也就要不得。因為肉體是“醜惡”的、“同禽獸”⑥的，所以把肉體露給別人看就顯得大不敬，是對別人的一種侮辱。平劇裏《擊鼓罵曹》那一出，就是個好例子：祢衡裸體擊鼓時雖然自言“我露父母清白之體，顯得我是清潔的君子”。但他的目的卻顯然在“赤身露體罵奸曹”，用肉體暴露來破壞宴會裏的“體統”，從而達到侮辱別人的心願⑦。

古人們既然對肉體有這麼古怪的看法，所以他們對衣裳的重視也就不足為奇。可惜的是，中國人的穿衣曆史並不怎麼光榮，一個號稱有五千年禮義之邦的大國國民，直到了漢朝還不知道穿褲子，這是何等妙事！黃帝只知道垂衣裳以治天下⑧，卻忘了制造褲子，故堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子，乃至下傳至秦皇漢武，大家都一脈相承了這個不穿褲子的道統！

正因為漢朝以前的人不穿褲子，所以衣服不得不拖到地上，偶爾有“衣不曳地”的故事⑨，那只是相對的說法，身體發膚和小腿腳踝還是照樣要加以管制，還是包過來裹過去，直包裹到一個新的“服妖”局面出現，然後開始天下大亂。

所謂“服妖”，按照《漢書-五行志》的說法，是“風俗狂慢，變節易度，則為剽輕奇怪之服，故有服妖”。這樣看來，每一種時髦服裝的出現，除非是聖人制定的，否則就有“服妖”的嫌疑，而做這種大逆不道的舉動的，若繩之以經典，則正好是“作……異服……以疑衆，殺”⑩！

不過，殺盡管殺，頭腦開明的人們才不怕這種恫嚇。在高跟皮鞋面前，沒有人能阻止她們不放開小腳；在新式奶罩面前，沒有人能阻止她們不挺出乳房；在三圍聳動的肉體面前，沒有人能阻止她們不曲線畢露！

在這種醞釀過程裏，民國成立是一個大轉捩。在民國前九年（光緒二十九年，1903），“愛自由者金一”就出版了《女界鍾》。這書攻擊纏足、穿耳、盤髻等舊式的對肉體與衣飾的觀念，但也不贊成“歐洲女子之蜂其腰而鼓其乳”。無疑的，這部先知的著作多少還有折衷派的傾向，但寫這一書的人絕沒想到他所提倡的改革運動，在民國成立以後，居然慢慢展開，雖然進度是異常遲緩，可是變動之大卻非他始料所及。

例如在“截發”上面，辛亥革命以後，男人的發型有了很大的改變（辮子不見了），可是女人的發型的改變（去髻剪發）卻是十六七年以後的事。當剪短頭發的潮流剛興起的時候，在內地曾産生許許多多的不幸事件，民國十六年的春天，武昌漢口的女人，有的為了逃避剪頭發，只好到處躲藏，一次三十多個女人跑到一條小船上，結果大風來了，全部被淹死(11)。但是，盡管在內地的轉變有很多困擾，十裏洋場的上海，卻首先開通起來，摩登的女子們在十六七年的時候順利的剪短了頭發，隨著燙發的西來，“雙丫”“長辮”“劉海”“元寶頭”等等發型都逐漸被淘汰，再由“電燙”變為“原子燙”“奶油燙”，直燙出今天這些千奇百怪的發型。這種演變，是何等現代化！

再看服裝，旗袍是一個大轉變，它的轉變不在寬邊鑲滾、不在領子高低，乃在袖子的減少、下擺的縮短與開衩的提高，同時淘汰掉北方的紮腳褲跟南方的散腳褲，換上了長襪子，或是幹脆脫掉長襪子，上露胳膊下露腿。這種演變的最後成功是民國十九年，當時男人穿露出一節胳膊的上衣還不準進公園，可是女人的暴露部位，卻已趕過了男子！此外，另一種服裝上的麻煩是裙子，裙子的縮短在民國以後的女學堂裏很快的普遍開來，當然反動的勢力還是很大，直到民國十三年，還有什麼教育會聯合會發表什麼議決案，主張女學生“應依章一律著用制服”，而所謂“制服”，乃是“袖必齊腕，裙必及胫”。他們的高論是：

衣以蔽體，亦以彰身，不衷為災，昔賢所戒。矧在女生，衆流仰望，雖曰末節，所關實巨。……甚或故為寬短，豁敞脫露，揚袖見肘，舉步窺膝，殊非謹容儀、尊瞻視之道！(12)

當時一位叫奚明的，在《婦女周報》第六十一期發表了一篇文章評論說：

教育會會員諸公當然也是“衆流”之一流，“仰望”也一定很久……“仰望”的結果，便是加上“故為寬短”雲雲這十六字的考語。其中尤足以使諸公心蕩神搖的，是所“見”的“肘”和所“窺”的“膝”。本來肘與膝也是無論男女人人都有的東西，無足為奇。但因為諸公是從地下“仰”著頭而上“望”的緣故，所以更從肘膝而窺見那肘膝以上的非肘膝，便不免覺得“殊非謹容儀、尊瞻視之道”起來了！

這些史料在今天回看起來我們一定忍不住笑，當我們看到今天小姐們這種“袖短直達肩窩，裙瘦難以闊步”的演變，我們怎麼能不說：這是何等現代化！再看曲線，在過去，中國女人最缺乏胸圍觀念，大家都覺得乳房豐滿並不好看，所以要束胸，束到“胸乳菽發”，才算好看。等到西洋的三圍尺碼來了以後，“大奶奶主義”油然興起，乳房乃得解放，其上圍小者不欲再小，上圍大者志在更大，於是不得不乞靈於所謂“胸罩”和“義乳”，而楊貴妃時代的東方“诃子”一類的東西遂被丟掉了。“義乳”觀念剛流行時，得風氣之先的當然是那些在上海的名女人，當時因為用的是棉花，所以容易露馬腳，名女人徐來、徐琴芳等，都有過“不幸一乳遺失”的紀錄。後來“義乳”慢慢改進，由棉花而橡皮，由橡皮而塑膠、乳膠，並與“胸罩”合流，任憑女士們扭扭或恰恰，再也不必有泰山其頹的顧慮。當我們看到今天的女人們，挺著不辨真假的乳房，傲然自道她的三圍數字的時候，我們怎麼能不驚喜：這是何等現代化！

另一種觀念的現代化是腳和鞋，從民國前三十年（光緒八年，1882）康有為計劃在廣東創辦不纏足會開始，八十年來，小腳已經成為殘余的老婆婆們的標記，一千年可恥的“國粹”和“傳統”再也不能發揮它的淫威，中國的女人們不但揚棄了她們的裹腳布，並且更進一步，把雙腳居然亮了出來，這是《肉蒲團》時代的中國人絕對不能想象的事！在過去，女人向男人呈露色相，衣服易脫，腳布難解。可是幾十年來，中國女人卻一反故態，反倒穿上了孔鞋、涼鞋和拖鞋，美麗的腳丫子全部亮相。這種劇變，我們怎麼能不拍手說：這是何等現代化！

在對肉體的觀念上面，最正常的合法開放是藝術家眼前的模特兒。模特兒的出現最早是在私人的畫室裏，到了民國八、九年，上海有人發難了，最有名的是常州怪人劉海粟，他公然呼籲：“模特兒到教室去！”主張公開在教室裏做人體寫生。當時這件事鬧得滿城風雨，老頑固們大罵他、新聞記者攻擊他、孫傳芳的五省聯軍捉拿他，人們把他跟寫《性史》的張競生、唱毛毛雨的黎錦暉目為“三大文妖”。可是時代的潮流到底把“文妖”證明為先知者，全國各地的美術學校一個一個的成立了，光著屁股的模特兒也一個一個的合法了，在道統與法律的夾縫中，模特兒幾乎變成唯一的漏網者。第二個漏網者是什麼，我不能想象，看到目前的所謂“歌舞團”，我想遲早大概是脫衣舞了！

根據這些簡單例證，我們大概可以看出現代中國人對肉體與衣裳（尤其是女人的肉體與衣裳）觀念的轉變。不論從哪一點上看，這幾十年的轉變都可說是進步的、可喜的，都可說是“三千年來未有之變局”(13)！從這種變局裏，我高興我們這個古老的民族，在那麼多老腐敗的道學屍影下，居然還能奔向幾條現代化的跑道——脫掉該脫的、露出能露的。這真是我們這一代的偉大了(14)！

1962年8月24日

〔附記〕這篇文章校好後，今天早上看到《聯合報》說：

〔合衆國際社英國布拉德福26日電〕約一千八百人昨日參觀一個藝術展覽會，該展覽會上所懸掛的三幅裸體畫，上周被禁，昨日又重新掛起。據官員們說，通常星期天的觀衆只不過二三百人，因這三幅畫，突增至一千八百人。

經過英國藝術協會的抗議後，警方準許重掛。該協會曾表示，如不準懸掛那三幅畫，即停止此展覽會。

這條有趣的小新聞，可算是現代時潮中的一股小逆流了。（1962年8月27日）

〔後記〕

一、《由一絲不掛說起》原登《文星》第五十九號（1962年9月1日台北出版）。發表後，我讀到1934年1月8、9、10、12、13日的天津《大公報》，有“菁如”的一篇《北平婦女服裝的演變及其現狀》，收集材料不少。文中指出北平婦女服裝的六次沿革是：

第一、寬衣大袖時代，

第二、窄身高領時代，

第三、短袖短裙時代，

第四、短衣長裙時代，

第五、長短旗袍時代，

第六、西服及半裸體時代。

這篇文章的結論是：“三十年中，北平婦女服裝，比較顯明的經過了這六種的變遷。”

二、《文星》第六十二號（1962年12月1日）刊有艾健先生的一篇《面對一絲不掛》，是從一個學醫的觀點來討論健全的性心理的，可以參看。又《文星》編輯部曾收到一封在美國麻省理工學院留學的中國學生署名“特號老頑固”的來信，對我這篇文章提出嚴重的抗議，他說：

……近來翻閱台灣報刊雜志，覺得台灣之崇美心理已經到達了“變態”的地步，尤其一般自認為“現代化”的人。

當一個民族，尤其一個曾以它的文化站在世界最前面數千年的民族的青年們，只是因為三百年的落後與百余年的屈辱，而喪失盡了他們的自尊與信心的時候，後果將是可怕的。

……今晚“有閑”，再讀《文星》，發覺比“好大言”更令人悲傷的是，有少數自認為“現代化”的人們，卻忘了什麼是“現代化”了。假如認為他們所崇拜的人們的女人脫光了衣服，而我們的女人也必須跟著脫光才算是“現代化”時，那麼人家中飯都改吃冰涼的三明治，而我們的中學生反而吃蒸熱的便當，也實在太不“現代化”了。我雖然只在高中、大一時念過一些子曰、詩雲外，沒有鑽過舊書堆，可是我至少知道每種文化都有其特有發展的方向與方式；假若說人家從裸體像發展到脫衣舞而我們沒有就該慚愧的話，那麼我們更應該覺得慚愧的，該是我們太早發明火藥、紙張、印刷術、磁針、地震儀……太早發達了天文學、數學、嚴密的政治制度……因為偉大的“現代化”的鼻祖們反而要轉借我們的，這對我們而言豈不更可恥？漢朝以前的人還不知穿褲子是不光榮，而現代女人當衆脫掉褲子倒是“最文明”的事；偉大的心理、偉大的邏輯……

雖然我的房中也貼上了張所謂“裸體藝術”，但是我還是不懂“找不到裸體藝術欣賞的觀念”有何不對的地方？是否有文化即必須有“裸體藝術”，不然就不配稱為“文化”呢？

……中國只是落伍了三百年，中國的文化中可以驕傲的東西遠比可恥的多，我們需要向人學習、向人吸取的是那些使他們強大、使他們富裕的東西，而不是由他們的強盛、富裕的結果，所造成的使他們趨向頹廢的生活方式。先生，你是舍本求末了。

先生，大概你是把那些“陳舊”的五四時代的東西讀得太多了，把自己緊緊地關閉在你自己所制造的小圈子裏，做著往日陳舊的英雄式的美夢，設想著你周圍還布滿了“那麼多老腐敗的道學屍影”；先生，已經沒有了，已經沒有“那麼多老腐敗的道學屍影”了。先生，中國人早已發現了他們自己的道路，已用不著你坐在小房子裏“悲天憫人”了；中國人早已發現他們的缺點與優點，中國人是會奔向“幾條現代化的道路”的，但我敢打賭至少不是“該脫的脫掉、該露的露出”，我們這一代的偉大不是在學習別人頹廢的末節；我們這一代的偉大是在有人們肯不計名利，埋頭苦幹，給未來的中國以無窮的希望。李先生，請先不要寫洋洋灑灑千萬言的答辯，請你先多想一想，多看看“新”的東西；或者最好請你先脫掉你引以為傲的長袍馬褂，走出你自己所造的象牙之塔……李先生，請不要再鼓吹你的“現代化”了，台灣的崇美程度早已超過了你的鼓吹；台灣來的女孩子的“扭扭舞”早已跳得比美國女孩更好，再鼓吹則可能台灣的“美化”程度要超過美國了。

我借抄這位留學生的信在上面，同時決定聽他的勸告，不寫“洋洋灑灑千萬言的答辯”了。也許我能設想一下留居國外的一位愛國青年朋友的心理狀態，也許我能大夢初醒地不再“設想”“布滿”在“周圍”的“那麼多老腐敗的道學屍影”，我盼我真的發現這些“屍影”“已經沒有了”！我盼這位青年朋友的“打賭”真的贏了！

三、另一件很巧的事是，一位留在中國的美國人，似乎也對這個問題感到興趣：美國大使館的專員、美國新聞處的副處長司馬笑（JonhA.Bottorff）先生，居然在他家裏的一次聚會中，出示我這篇《從一絲不掛說起》的英譯本給我看。我想到這位在中國的美國人，和那位在美國的中國留學生，覺得真是一個好對照。

四、我這篇文章發表後八個月，台北出現了一家教育廳備案、教育局立案的“阆姗美術補習班”（一位師範大學的畢業生主持的），為了有“裸體攝影”的科目，鬧得滿城風雨。誰說這不是一個“觀念”的考驗關頭呢？去年流行的脫衣舞風潮，據今年3月2日《民族晚報》的一篇《脫衣舞內幕》所載，已形成“禁者自禁、脫者自脫”，“睜眼閉眼，皆大歡喜”的余波，不知道此番“人體畫室風波”，又“波”到什麼樣子也！（1963年5月22日）

五、1933年9月4日杭州《民國日報》有一條新聞標題是：《甯波公安局嚴禁女子奇裝異服》，副標題是《為維持風化實有厲禁必要，倘敢公然過市立加逮捕》，內文如下：

〔甯波快信〕甯波公安局昨出示嚴禁女子奇裝異服。特為抄錄於下。為嚴禁事。查得年來女子服裝。每多競尚新奇。風氣已為之一變。近更變本加厲。裙則長不過膝。足則赤然無襪。是種裸胫露趾之怪象。一經踯躅通衢。萬人注目。莫不引為奇觀。乃竟恬不為怪。尤複欣然自得。寡廉鮮恥。道德滄亡。考其作俑之始。又皆出於一般智識女子。興念至此。殊堪痛恨。似此提倡乖謬。有傷風化。一旦相互效尤。蔓延全境。行見文物之邦。將為野蠻異族所同化。不獨貽笑大雅。抑且騰笑友邦。輕侮賤視。豈非自召。其謂區區小節。實屬國體有關。本局長負維持風化之責。斷難默爾姑容。合亟布告。從嚴禁止。以維廉恥而敦風俗。嗣後務各自愛，慎勿再蹈前項惡習。借重人格。以全聲譽。倘仍不知悔改。公然過市。唯有立加逮捕。按照奇裝異服。依法從重拘罰。不稍寬貸。除飭屬遵照。認真辦理外。仰各凜遵毋違。是為至要。切切此布。（1963年5月24日）

六、參看MauriceParmelee博士的NudisminModernLife.（RevisedEdition）1931，紐約GardenCity版，這是一本最清楚的著作，有插圖二十九幅。

①見PeteMartin的WillActingSpoilMarilynMonroe?p.7PocketBooksInc.,NewYork,1957。

②p.6，此書的副標題是AmericaTransformsItseif1900-1950,PennantEdition,BantamBooksInc.,NewYork1952。

③在本世紀初的幾年以前，這一類的字眼都是禁忌。

④見“Life”雜志，May25,1959，p.52。

⑤見《白虎通》。

⑥劉孝標注引王隱《晉書》：魏末阮籍嗜酒荒放，露頭散發，裸袒箕踞。其後貴遊子弟，阮瞻王澄謝鲲胡毋輔之徒，皆祖述於籍，謂得大道之本，故去巾啧、脫衣服、露醜惡、同禽獸。甚者名之謂“通”，次者名之謂“達”。

⑦從一些舊日文獻裏，可以知道裸體辱人的事實：試看《孟子-公孫醜上》：“爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉？”又如《列女傳-賢明傳》：“彼雖裸裎，安能汙我？”這些話都可以反證暴露肉體可以達到羞辱人的目的。

⑧《易經-係辭下》：“黃帝堯舜，垂衣裳而天下治。”

⑨《史記-孝文紀》：“所幸慎夫人，令衣不得曳地，帏帳不得文繡。”《漢書》文帝紀贊：“所幸慎夫人，衣不曳地。”《晉書-苻堅載記》：“堅後宮悉去羅紈，衣不曳地。”

⑩《禮記-王制》。並參看《晉書-武帝紀》“帝以奇技異服，典禮所禁，焚之於殿前”的話。

(11)這一部分史料，請看陶希聖的《中國社會現象拾零》（1932上海新生命書局版）第339-342頁。

(12)見1924年的《婦女周報》或《婦女雜志》。

(13)這是李鴻章的話。

(14)在這篇文章裏，我並沒有興趣提倡“裸體主義”（nudism），我只是指出肉體暴露一件事並不是什麼不得了的事，更不必用禮教的眼睛來大驚小怪。一個鋼琴家，可以表現他的指法；一個運動家，可以表現他的體魄；一個美人，為什麼不能表現她的肉體？肉體本身並不是什麼神秘或肮髒的東西，它在勃朗甯的詩中是“愉快”（pleasant）的象征，是可以給靈魂做“玫瑰網眼”（rose-mesh）的，一個以“精神文明”自豪的民族，豈可以隨便遮蓋它嗎？



##不討老婆之“不亦快哉”（三十三則）

昔金聖歎有“不亦快哉”三十三則，顧而樂之，乃作“不討老婆之不亦快哉”三十三則，以蔚今古奇觀。

其一：不須跟人家丈夫比，不須為“出息”拼老命，沒出過國，不怕埋怨，不怕丟臉，巋然獨於故國山水之上，受台北市警察局管轄，不亦快哉！

其一：不須看孕婦大肚皮，不亦快哉！

其一：不拿“紅色炸彈”（喜帖）炸人，不亦快哉！

其一：經常使人以為你將拿“紅色炸彈”炸他，不亦快哉！

其一：可含淚大唱“王老五”，不亦快哉！

其一：不讓“雙方家長”有在報上登啓事“敬告諸親友”的機會，不亦快哉！

其一：不須挨耳光，不亦快哉！

其一：不須罰跪，不亦炔哉！

其一：不須頂燈，不亦快哉！

其一：不須頂夜壺，見夜壺傲傲然而去之，不亦快哉！

其一：打麻將不怕輸，輸了不會被擰耳雜，不亦快哉！

其一：不可能自己戴綠帽子，可能給別人戴綠帽子，不亦快哉！（或：帽子不綠，不亦快哉！或：王八我不當，王八別人當，不亦快哉！）

其一：不須鼓盆，不亦快哉！

其一：可公然喜歡女明星，不亦快哉！

其一：可到女中教書，不亦快哉！

其一：可以牆上貼大腿女人，不亦快哉！

其一：可請女理發師理發，不亦快哉！

其一：可吃百貨店阿蘭豆腐，不亦快哉！

其一：可向三房東三姨太太道晚安，不亦快哉！

其一：可公然讀莎士比亞《馴悍記》，不亦快哉！

其一：可火焚《醒世姻緣》，不亦快哉！

其一：有賬自己管，有銀子自己花用，不每年一次送給女大衣店老板，不亦快哉！

其一：不必半夜三更送枕邊人去割盲腸炎，不亦快哉！

其一：不須付贍養費，不亦快哉！

其一：不讓叔本華等專美於前，且可跻身於古今中外“光棍傳”，不亦快哉！

其一：可追求老情人的女兒，使老情敵吹胡子瞪眼（君子報仇，十年不晚），不亦快哉！

其一：可十天半月不洗腳，不亦快哉！

其一：不須替母大蟲燒洗腳水，不亦快哉！

其一：新來女秘書一聽說本人未婚，即欣然色喜，面向本人作“預約”之態，本人做老僧入定狀，漠然拒之，不亦快哉！

其一：可使欲嫁我者失戀，不亦快哉！

其一：可使初戀情人誤以我為癡情種子，後悔當年沒嫁給我，不亦快哉！

其一：三更半夜，自由自在趕文章罵30年代無聊文人，而設想彼等也正想中夜起床，寫文章回罵。不期剛鑽出被窩，即被彼寶眷察覺，河東獅吼，阃怒難犯，乃重夢周公或周婆去訖。不亦快哉！

其一：可不必替丈母娘辦喪事，不亦快哉！

1962年12月7日一改，1963年，8月16日再改。

附錄

不交女朋友不亦快哉（酸葡萄）

△不必巧言令色學哈巴狗樣，對女友作討歡狀，不亦快哉！

△可使他人以為我是個優良學生，不亦快哉！

△不必三更半夜爬起來對紙談情寫情書，不亦快哉！

△不必絞盡腦汁，苦思財源，請女友上館子，看電影，不亦快哉！

△不必把衣服熨得硬如鐵刷，而割破了“土壤肥沃”的頸子，不亦快哉！

△不必時時刻刻手拿“照妖鏡”“整飾儀容”，不亦快哉！

△可不讓思文君專美子前，不亦快哉！

△可使少女以為我是個“理想丈夫”而窮追不舍，不亦快哉！

△不會被罵“呆頭鵝”“大笨牛”，不亦快哉！

△不必花錢買《情書寶鑒》《戀愛必讀》，閉門苦讀，不亦快哉！

△騎“鐵馬”上坡時，不必載著女朋友，上氣接不了下氣地喘叫：“沒什麼，不費力，不費力”，不亦快哉！

△不必擔心別人橫刀奪愛，但可“橫刀奪他人之愛”，不亦快哉！

△不必茶飯不思，想盡奇謀，與別人鈎心鬥角，出風頭，爭女友，不亦快哉！

△不必給小流氓抽戀愛稅，不亦快哉！

△不必為“出息”和別人動刀子拼“小命”，不亦快哉！

△考試時，不必受約會的“惠澤”，而導致“滿江紅”，不亦快哉！

△出遊時不必抱女友的小弟妹，而嘗到“甘淋”，不亦快哉！

△不必花錢買一大堆的“賀年片”，不亦快哉！

△不怕嘗香蕉皮的味道，不亦快哉！

△可公然談論“哪家有女初長成”，不怕身邊“獅吼”，不亦快哉！

△不必在女友的父母前裝孫子，不亦快哉！

△不必朝背夕誦：“你是我冬天的太陽，夏天的冰淇淋……”，不亦快哉！

△不必在公園裏望眼欲穿的等候芳駕，不亦快哉！

△不必昧著良心去撫摸女友癩頭的小弟弟，不亦快哉！

△可寫“不交女朋友不亦快哉！”而不怕被罰寫“悔過書”，不亦快哉！

（《新生報》副刊1963年12月30日）



##媽媽的夢幻

媽媽從小有一個夢幻，就是當她長大結婚以後，她要做一家之主，每個人都要服從她。

當媽媽剛到我們李家的時候，媽媽的媽媽也跟著來了。外祖母是一位嚴厲而幹練的老人，獨裁而又堅強，永遠是高高在上的大權獨攬：上自媽媽，下至我們八個孩子（二元寶，六千金）；全都唯她老太太命是從，媽媽雖是少奶奶兼主婦，可是在這位“太上皇後”的眼裏，她只不過是一個“孩子王”；一個孩子們的小頭目；一個能生八個孩子的大孩子。

由於外祖母的侵權行為，媽媽只好仍舊做著夢幻家。她經常流連在電影院裏——那是使她忘掉不得志的好地方。

在外祖母專政的第十九年年底，一輛黑色的靈車帶走了這個令人敬畏的老人。五天以後，爸爸從箱底掏出一張焦黃的紙卷，用像讀詔書一般的口吻向媽媽朗誦道：

凡我子孫，

當法劉伶：

婦人之言，

切不可聽！

帶著冰冷的面孔，爸爸接著說：

這十六個字是我們李家的祖訓。十九年來，為了使姥姥高興，我始終沒有拿出來實行，現在好了，你們外戚的勢力應該休息休息了！從今天起，李家的領導權仍舊歸我所有，一切大事歸我來管，你繼續照做孩子頭！

在一陣漫長的沈默中，媽媽的夢幻再度破滅了！於是，在電影院附近的幾條街上，更多了媽媽高跟鞋的足迹。

爸爸的治家方法比外祖母民主一些，他雖秉承祖訓，不聽“婦人之言”，可是他對媽媽的言論自由卻沒有什麼鉗制的舉動。換句話說，媽媽能以在野之身，任意發揮憲法上第十一條所賦予的權利，批評爸爸。通常是在晚飯後，媽媽展開她一連串、一係列的攻擊，曆數爸爸的“十大罪”：說他如何剛愎自用。如何治家無方……聽久了，千篇一律總是那一套。而爸爸呢，卻安坐在大藤椅裏，一面洗耳恭聽；一面悠然喝茶；一面頻頻點首；一面笑而不答。其心胸之浩瀚、態度之從容、古君子之風度，使人看起來以為媽媽在指摘別人一般。直到媽媽發言累了，爸爸才轉過頭來，對弟弟說：

“‘唱片’放完啦！小少爺，趕緊給你親愛的媽媽倒杯茶！”

舊曆年到了，爸爸總是預備九個紅包，媽媽在原則上是絕不肯收這份壓歲錢，可是當弟弟偷偷告訴她分給她的那包的厚度值得考慮的時候，媽媽開始動搖了，猶豫了一會兒以後，她終於沒有興趣再堅持她的“原則”了！

堂堂主婦被人當做孩子，這是媽媽最不服氣的事。可是令她氣惱的事還多著哪！媽媽逐漸發現，她的八個孩子也把她視為同列了。例如爸爸買水果回來，我們八個孩子卻把水果分為九份，爸爸照例很少吃，多的那一份大家都知道是分給誰的，媽媽本來賭氣不想吃，可是一看水果全是照她喜歡吃的買來的，她就不惜再宣布一次“下不為例”了！

爸爸執政第八年的一個清晨，媽媽在流淚中接替了家長的職位。喪爭辦完以後，媽媽把六位千金叫進房裏，叽叽咕咕地開了半天婦女會，我和弟弟兩位男士敬候門外，等待發布新聞。最後門開了，么小姐走出來，拉著嗓門喊道：

“老太太召見大少爺！”

我頓時感到情形不妙。進屋以後，十四只女性的眼光一齊集中在我身上，我實在惶恐了！終於，媽媽開口了，她用著競選演說一般的神情，不慌不忙他說道：

“李家在你姥姥時代和你老子時代都是不民主的；不尊重‘主權’——‘主’婦之‘權’——的！現在他們的時代都過去了！我們李家要開始一個新時代！昨天晚上聽你在房中讀經，高聲朗誦《禮記》裏女人‘幼從父兄；嫁從夫；夫死從子’那一段，我不知道你是不是故意念給我聽的。不過，大少爺，你是聰明人，又是在台大學曆史的，總不會錯認時代的潮流而倒車吧？我想你一定能夠看到現在已經不是一個‘夫死從子’的時代了！……”

我趕緊插嘴說：

“當然，當然，媽媽說得是，現在時代的確不同了！爸爸死了，您老人家衆望所歸，當然是您當家，這是天之經、地之義、人之倫呀！還有什麼可懷疑的？您做一家之主！我投您一票！”

聽了我這番話，媽媽——偉大的媽媽——舒了一口氣，笑了；“籌安六君子”也笑了；“咪咪”——那只被大小姐指定為波斯種的母貓，也搖了一陣尾巴。我退出來，向小少爺把手一攤，做了一個鬼臉，唱然歎曰：

李家的外戚雖然沒有了，可是女禍卻來了！好男不跟女鬥，識時務者為俊傑，我看咱們哥倆還是趕快“勸進”吧！

媽媽政變成功以來，如今已經五年了！五年來，每遇家中的大事小事，媽媽都用投票的方式決定取舍，雖然我和弟弟的意見——“男人之言”——經常在兩票對七票的民主下，做了被否決的少數，可是我們習慣了，我們都不再有怨言，我們是大丈夫，也是媽媽的孝順兒子，男權至上不至上又有什麼要緊——只要媽媽能實現她的夢幻！

〔後記〕一、這篇文章是1959年做的，原登在1960年11月20日台北《聯合報》副刊。發表後，媽媽終於找到了我，向我警告說：“大少爺！你要是再把我寫得又貪財又好吃，我可要跟你算賬了！”（1962年11月27日）

二、我抄一段“捧”我這篇文章的信在這裏：

馬戈於大陸雜志社修函致候敖之足下：長詩短片陸續收到。《水調歌頭》硬是要得。人言足下國學淵博，信不誣也。

上午隨緣至故人處雀戲，下午至社讀書，得讀大作《媽媽的夢幻》於聯副，隽永可喜，亦頗有古詩人輕怨薄怒溫柔敦厚意，大手筆固善寫各體文章，元怪向日足下視此為小道也。苟有得於心，則其表達可以論述、可以史著、可以小說，皆無傷也。而克羅齊之美學，其重點既在此。顧君才大，願多揮毫，世之名著，非皆出於老耄也。

（1960年11月20日馬宏祥來信）



##媽媽-弟弟-電影

如果我說我喜歡弟弟，那我真對不起自己的良心，這段原因說來話長，可是又不能不說。

想當年媽媽生了四個女兒以後我才出世，接著又來了兩個妹妹，那時候我以一比六的優勢，在家中的地位如日中天，前無古人，後無來者，爸爸媽媽對我的寵愛無以複加。但是好景不長，我雖力足空前，卻勢難絕後，命中注定我又有個寶貝弟弟，他的降生使我一落千丈，從寶座上掉將下來，因此我對這個“篡位的小流氓”實在很討厭，一見到他那賊頭賊腦的賊眼與後來居上的油臉就不開心。

我們平常叫弟弟做“阿八”，可是媽媽似乎不喜歡這個稱呼，她希望我們尊稱他作“八少爺”，而她叫起弟弟來，名字就多了，除了“心肝”“寶貝”“金不換”“小八哥”等十幾個正規呢稱不算外，她還經常改用新的名字來呼喚這個小流氓：比如說媽媽看了“小飛俠”回來，她就一連叫弟弟做“彼得潘”，叫呀叫的，直叫到另一場電影（比如說《辛八達七航妖島》）散了場，於是她又興高采烈的帶了一個新名稱回來，改叫弟弟做“辛八達”。少則五天，多則半月，整天你都會聽到“辛八達”，“辛八達”，“辛——八——達”！

古人擇善固執，媽媽卻擇電影固執。媽媽三天不看電影就覺得頭昏腳軟人生乏味，電影是媽媽的命根子，也是她唯一的嗜好。媽媽說她有三大生命：第一生命是她自己；第二生命是弟弟，第三生命就是電影，她統其名曰“三命主義”；並揚言三者一以貫之相輔為用，互為表裏，缺一不可，極富連環之特性。

由於“生命”攸關，媽媽不得不像喜歡電影那樣喜歡弟弟，或是像喜歡弟弟那樣喜歡電影，媽媽雖說她用心如日正當中。對八個孩子絕不偏心哪一個，可是我們都知道媽媽的心眼兒長在胳肢窩裏，除非“一瀉千裏式”的場合，才偶爾罵到辛八達。

所謂“一瀉千裏式”是媽媽罵我們的一種基本方法，只要我們八個孩子中的任何一個得罪了媽媽，媽媽就要采取“懲一儆八”的策略，一個個點名罵下去，因人而異，各有一套說詞，絕無向隅之感，真是天網恢恢疏而不失，八面玲珑人人俱到。比如說三小姐使媽媽不開心了，媽媽並不開門見山直接罵三小姐，她先從大小姐不該買那件黃外套開始，然後順流而下。譴責二小姐不該留赫本頭，再依此類推，直罵到么小姐的第六號男朋友的大鼻子為止。這種罵法，既可得以偏概全之功；又可收舉一得八之效，因材施罵，報怨以直，個個鳴鼓小攻一番，不失古詩人輕怨薄怒的風度。但有個例外是，陰險的辛八達經常是個漏網者，因為他很乖巧，一看到媽媽“罵人開始”了，他便趕緊跑到廚房去燒開水，等到媽媽罵完么小姐剛要峰回路轉槍口對他的時候，他便準時把熱騰騰的紅茶從門外端進來，那種唯恭唯謹的嘴臉、必信必忠的姿態、清白此身的尊容，再加上舉案齊眉的紅茶，四種攻勢立刻使媽媽化幹戈為玉帛，撥雲霧而見青天——笑逐顔開了。大喜之余，媽媽立即轉換主題，品茗大談“辛八達孝感動天錄”，譽辛八達為二十四孝外一章；曾參以後第一人；“生民以來，未之有也！”……一天夜裏我偷看辛八達的日記，他寫道：

今天小施故技，老太又被“紅茶戰術”擊垮，轉而對我謬許不止。不過媽媽似乎對“八”這個數字很偏愛，只罵七個人猶意未足，所以把老太爺擡出來補罵一陣，小子何人？竟勞動老子代我受過，實在不幸之至。感而有詩，成六絕一首：

他們人人挨罵，

例外只有阿八，

媽媽創造兒子，

兒子征服媽媽！

媽媽的半部自傳就是一部電影發展史。媽媽從十幾歲就開始看電影，那時還正是默片時代。四十年來，媽媽從黑白看到彩色；從真人看到卡通；從平面看到立體；從無聲看到身曆聲。不但如此，媽媽還看白了嘉寶的頭發；看老了卓別林的神情；看死了範倫鐵諾的風采；也看花了她自己的眼睛。這種赫赫的曆史背景使她輕易取得了電影“權威”的寶座，媽媽也不謙辭，她的座右銘是：“天下萬事，事事可讓，碰到電影，絕不後人！”但是電影界的日新月異，新人輩出，未免使媽媽很辛苦。有一次我半夜醒來，竟看到她戴著老花眼鏡，坐在燈前，口誦心維，用起功來，我躡手躡腳走到她後面去看，嚇！原來她念的是一大串美國新歌星的名字與履曆！其用情之專、用力之勤、用心之苦，真可為千古壺範而無愧色！媽媽雖不忘新人力爭上遊，可是在不經意間，仍可見其心折於老明星而討厭這些後起之秀。她最痛恨普雷斯利，本來早有撻伐之意，想不到六小姐與么小姐卻對貓王大為傾倒、大為卿狂，媽媽一人難敵兩口，何況貶斥新星容易被人戴上老頑固或不時髦的帽子，那又何苦來？所以媽媽不久也就軟化了，她在兩位千金促膝大談貓王從軍史的當兒，偶爾也插嘴說：“不錯，貓玉的嗓子也不錯，他有幾個調門是學平克勞斯貝的；而他的鼻子又很像卻爾斯鮑育！”其倦念故老之情，不但飛舞於眉宇，而且搖滾於臉上，大有白頭宮女談天寶之慨！有一次她看了一出《洪水神舟》的默片，歸來大談不止，無聲電影把她帶回到青春時代，那天她非常興奮，躺在床上猶喃喃自語，說個不停，反複背著《琵琶行》裏的一句：——“此時無聲勝有聲！”

媽媽最會看電影，也最能在電影裏發揮美學上的“移情作用”。她積四十年之經驗，一日心血來潮，作了一篇《影迷剪影》，其中有一段說：

觀影之道，貴乎能設身處地，要能先明星之憂而憂而不後明星之樂而樂，我看到那女明星喜怒哀樂，我早就喜怒哀樂，我雖是個資深的觀衆，可是當電影開演時，我就搖身一變為女主角了！她生氣，我發怒；她出力，我流汗；她志在求死，我痛不欲生，一定要這樣，才能心領神會，得個中三味，那時你一定要陶然忘我，深入無我之境，魂不附體，舍己為人，凡不能自我犧牲的，都得不到顧“影”自憐的樂趣！

媽媽把這篇大作油印出來，見人就送，我也幸獲一份，此後有指南在手，時開茅塞，再也不怕人家笑我是外行了！

媽媽是60年代的新派人物，她最恨老、最不服老，想當年爸爸曾為她仗義執言道：“誰說你媽媽老？比起瑪琳黛德麗來，她還是小孩子！”媽媽最討厭人家問她年紀，她的年紀也始終是個未知數，我只風聞她已五十歲，可是她卻偷偷告訴張太太她只四十五，並且三年來一直沒有打破這項紀錄，據初步判斷，未來也很有凍結的可能。其實話說開來，世界上哪個女明星不瞞歲數？有明星為證成例可援，媽媽氣勢為之一壯，心安理得了！

不過，別看媽媽上了年紀，滿頭黑發的她實在與那些祖母明星們一樣的年輕，而她對生活的興致與樂趣，更遠非像我這種少年落魄的文人所能比擬。我記得她第十二次看《亂世佳人》的時候，早晨9點鍾到電影院裏，直到晚上9點鍾才回來，從這種雅人深致的熱情、老當益壯的雄風，豈是一般媽媽比得上的？何況媽媽還屢施驚人之舉，遇有文藝巨片，纏綿悱惻，在電影院裏坐上七八個小時，本是家常便飯拿手好戲，老太視此固小芥耳，何足道哉！

媽媽生平最大的遺憾大概就是生不逢時未能獻身銀幕了，但聊以自慰的是，人生本是個大舞台，有演員也得有觀衆。媽媽說她既不能“巧笑倩兮”於水銀燈下，只好“美目盼兮”於電影院中。委曲求全之余，媽媽不但成功地做了一個偉大的觀衆，並且把六位千金和辛八達訓練成大影迷，個個精諳影星家傳，銀幕春秋。最要命的是，我這個“不孝有三，不愛電影為大”的長子最使她失望，幸有弟弟善全母志克紹箕裘，儼然以未來明星自期許，常使媽媽厚望不已。有一次媽媽居然打破一向不信釋道鬼神的慣例，在老佛爺面前焚香膜拜起來了，只見她五體投地撲身便倒，口中念念有詞，詞曰：

別的母親望子成龍，我卻望子成電影明星，如果老天爺一定要我兒子成龍，那麼就請成個王元龍吧！

昔孟軻有母，史傳美談；今我有母如此，我死何憾？辛八達的媽媽呀！我服了！

〔後記〕在台灣香港的幾家報紙雜志一再圍攻“浮誇青年”、“文化太保”的時候，我發表這篇文章，似乎不能不說幾句話。

我認為如果有“人心不古”的事，那就是後人不如古人有幽默感。司馬遷的《滑稽列傳》及身而絕就是一個顯例。流風所被，好像一個人不板著臉孔寫文章就是大逆不道！不寫硬邦邦的文章就是沒有價值！

我不明白：為什麼寫文章要道貌岸然？教別人讀了要得胃病？為什麼寫他們眼裏的“遊戲文章”就是罪過？“遊戲文章”就不能“載道”嗎？

我要用這篇“小說”來示範給30年代的文人看。在他們吹胡子瞪眼拿帽子亂丟的時候，不妨欣賞一下這篇“小說”深處的情節。個中的事實不必信其有，也無須信其無，總之能猜到我諷刺什麼就好。看懂以後，再想想孔老夫子“諫”“有五義焉，……吾從其風（諷）”的話，總該驚訝：原來李某人的文章也是合乎聖人之道的！

以上全文及後記原登《文星》第五十六號，1962年6月1日台北出版。發表後，6月25日任卓宜發行的《政治評論》第八卷第八期上，有一篇所謂《為白話文問題代鄭學稼辨誣》，其中指出：“李敖對葉（青）、鄭（學稼）之文無能答辯，只得‘蟬曳殘聲到別枝’去寫《紀翠绫該生在什麼時候？》和他的《媽媽-弟弟-電影》了。”同月，在張鐵君發行的《學宗》第三卷第二期上，有一篇《此次文化問題論戰之總述評》，其中也誣指：“被胡適全心全力支持的西化太保也‘蟬曳殘聲到別枝’去考證《紀翠绫該生在什麼時候？》談他《媽媽-弟弟-電影》了。”到了10月3日，胡秋原在記者招待會上宣布控告我，其中也談到：“後來聽說這小誹謗者寫《媽媽我服了》，又自稱‘文化大保’談梅毒去了。”上面這些文字，都是我這篇《媽媽-弟弟-電影》發表後的小插曲。在另一方面，我的“媽媽”在6月14日來信說：“讀了你的大作，我們有同樣的感覺——‘體無完膚’，幸而那段《後記》，使我們稍慰於心。”我另外在公共汽車站旁邊，還聽到三位女孩子在吱吱喳喳地談論這篇“妙文章”。我拉雜追記這些小事在此，小事在此，聊志墨緣。（1963年5月22日）



##長袍心理學

穿長袍，何凡先生是理論家，我才是實行家。

一襲在身，隨風飄展，道貌岸然，風度翩翩然，屈指算來，數載於茲矣！不分冬夏、不論晴雨，不管女孩笑於前、惡狗吠於後，我行我素，吾愛吾袍，絕不向洋鬼子的胡服妥協，這種鍥而不舍的擁護國粹，豈何凡先生所能望其項背哉！

長袍成為我個人的商標，曆史已久，不但傳之於衆口，而且形之於筆墨。前年香港出版的一期《大學生活》裏，某君曾列舉台大的四怪三醜，而怪醜之尤就是“長袍怪”，好像長袍就是我的化身一般。事實上，若論台大聲名顯赫的人物，除錢校長外大概就是我了。沒有一個人敢說他沒見過“文學院那穿長袍的”，除非他是瞎子，可是瞎子也得聽說過李某人，除非他還願意做聾子！

多少人奇怪我為什麼一年到頭老是穿長袍，可是我從來不告訴他們。他們恭敬視我，我低眉以報之；他們側目視我，我橫眉以向之；他們問我原因，我關子以賣之。教中國通史的夏教授也整年穿件破袍子，可是夏天最熱的那一兩個月，他也破例夏威夷一番。有一次他看我在盛暑之下仍穿著黑綢大褂大搖大擺，特地走到我面前，不聲不響地盯了我一陣，最後搖搖頭，不勝感慨地說：“你簡直比我還頑固！”

其實我怎能算頑固？李鴻章穿缺襟馬褂，比我還多頑固一層；入了咱們國籍的英國妙人馬彬和，對中國“滿大人”服裝的傾倒比我還如醉如癡。只是台灣的天氣熱些，所以我顯得比他們更艱苦卓絕罷了！有一次，一位頗有靈性的女孩子問我說：“李敖，我忍不住了，我一定要問問你：這麼熱的天氣你還穿這玩意兒，難道你不熱嗎？”我望著她那充滿救世精神的臉兒，慢吞吞地答道：“冬天那麼涼，你還要穿裙子露小腿，難道你不冷嗎？”這女孩子似有所悟，一句話沒再說，黯然而去。我當時忍不住偷偷好笑，我笑她一定以為我在夏天的耐熱和她在冬天的耐冷，出自同樣的心理，其實才不對呢！女孩子冬天穿裙子，充其量不過三項理由：

一、為了美，為了滿足她們的自炫心理；

二、為了闊，利用你的視覺告訴你她穿的是九十六元一雙的玻璃絲襪；

三、為了優越感，告訴你她的脂肪含量比你們男士多，熱情的人是不怕冷的。

可是我穿長袍在光天化日大太陽之下，理由卻與她們迥然不同。蓋穿長袍是一門失傳的學問，降至洋服充斥的今日，凡是再穿長袍的人都有他一個深遠的理論背景，我把這種理論背景歸而納之，分為五派，一統其名曰“長袍心理學”。

第一是“中學為體派”。此派可以錢穆為代表。錢先生承張文襄公之余緒，大倡東方精神文明，“中學為體，西學為用”，他在行動方面，也表現出“中衣為體，西鞋為用”的精神——當然去美國時穿西裝是例外，入境問俗，中國之進入夷狄者則夷狄之，何況聖之時者的錢先生乎？我個人在長袍一點上，足為國粹派爭光。身外之物雖係小事，然“其意豈在一發哉？蓋不忍中國之衣冠，淪於夷狄耳！”故我對它始終樂之不疲一往情深，時時玩索不已，心體力行不止，持久性足可追隨錢夫子而臻於“漢唐以來所未有也”的境界。何況長袍還是我們東方物質文明最輝煌的表現，也是我們反抗文化侵略的一件有力武器，它那變形蟲的特性給了我們無限的安全感，黃袍加身日，我思古人時，洋鬼子的物質文明又何有於我哉？

第二是“男權至上派”。此派可以某些女人痛恨者為代表。想當年滿清剛入關，金之俊建議十從十不從，第一條就是男從女不從，所以當時男人穿清朝旗袍，女人穿明朝服裝；到了民國後，男人又流行穿西裝了，女人才流行穿旗袍。換言之，女人總是晚咱們男人一著，總是跟在時代後面窮趕，思念起來，好不開心！想不到好景不長，沒過幾年，女人們也穿起洋婆子的衣裳來了，但是她們並不喜新厭舊地放棄旗袍，反倒變本加厲，把旗袍開權到蘇茜黃的世界，而此世界之有礙觀瞻與體統，不必多言一望便知。可是你又不能厚非小娘子們，因為她們這麼做是有古書為之支援的，《詩經》上不是說過嗎？

緇衣之好兮，敝予又改造兮！

有詩雲可證，挾經典以重，老學究們還敢再多嘴嗎？《禮記》中雖有“作……異服……以疑衆，殺！”的王制，但是女人太可愛了，安能遽以一衩之高低揮淚殺之？何況普天之下率土之濱。雙面夏娃多如牛毛兔子毛，又安能盡得而誅之？故勸千歲，殺字休出口，殺乎哉？不殺也！但是，既然不能殺之而後快，某些衛道之士自然不服氣不甘心，但又恨無新服裝可跟她們比賽。失望之余，只好折回頭來，重新從箱底取出長衫兒，曬一曬，也穿起來了，心裏還想：同是旗人之袍，娘兒們穿得，我穿不得？他媽的，穿！堂堂大丈夫奇男子，豈可讓這些造了反的女人專美於前嗎？於是“男權至上派”遂在“沖冠一怒為紅顔”的公憤下成立了。

第三是“招蜂引蝶派”。此派可以某些大包頭型的海派學生為代表。這些暴發戶的“太”字號們，到處橫行，上窮碧落下黃泉，志在吸引異性的注意。但是女人是好奇的動物，不出奇安能使之好耶？於是大包頭們紛紛出動，或穿黑襯衫、或紮細領帶、或用婦人手帕、或噴仕女香水……千方百計，無所不用其肉麻之極，最後異想天開，居然動起他爺爺的長袍的腦筋來了。於是趕忙翻箱倒櫃，但找了半天也找不到，只好找山東裁縫做了兩件，又拿條花圍巾，往黑脖子上一纏，儼然以北平大學生自況，真是沐猴而冠，望之不似人君，一看他那包心菜式的頭發，咱們就夠了！這些附庸風雅的無知之徒，其面目可憎、其黑心可誅、其長袍可送估衣店、其“招蜂引蝶派”可請少年犯罪組勒令解散之！

這四是“沒有西裝派”。此派正好與前一派相反，前一派因西裝大多，尼龍、奧龍、達克龍……五顔六色，寬條窄條，穿得厭了，所以才穿長袍傲同性而引異性；此派卻因一條龍也沒有；且西裝之為物，日新月異，寬領窄領，三鈕二扣，變化無窮，除非財力雄厚，否則休想跟上時代而當選服裝最佳的男人。若穿長袍，就無這種麻煩了，大可隆中高臥，以不變應萬變，任憑別人的料子龍來龍去，老憎反正是一龍也不龍，至多以聾報之。而且，清高的陰丹士林是從不褪色的，正如我們固有文化的萬古常新，放之四海而皆準，俟諸百世而不惑，長袍小物可以喻大，“去蛇反轉變成龍”，袍之既久，自憐之態砉然消失，路過短衣窄袖的西裝店，反倒望望然而去之，只見他把咽下去的口水朝玻璃窗上一吐，仰天長嘯曰：“予豈好袍哉？予不得已也！”

第五是“十裏洋場派”。此派別名“職業長袍派”。即穿長袍和他的職業有神秘的關聯。例如說相聲的，不穿長袍就失掉了耍貧嘴的模樣；拉胡琴的，不穿長袍就鋸不出搖頭擺尾的調子；監察院長，不穿長袍就不能表現出他那“年高德劭”的雍容。此外東洋教授、西藏喇嘛、紅衣主教、青幫打手……都得在必要時穿起形形色色的長袍以明其身價。尤其是上海幫的大經理大腹賈們，他們的腦之滿與腸之肥，幾乎非穿容量較大的長袍不足為功。蓋身穿西裝，除了使他們更像喜馬拉雅山的狗熊外，硬領、馬甲、臂箍、窄袖、腰帶等等對他們無一不是恐怖的報酬。本來西裝就沒有長袍舒服，西裝穿得愈標準你就愈受罪，除了僅有“頭部的自由”外，其他你全身的鎖骨肋骨肱骨桡骨尺骨膑骨胫骨腓骨乃至屁股，沒有任何一骨是高興的。而這些重量級的奸商巨賈們，由於脖子上的白肉大多，連僅有的頭部的自由也被他們自己剝削掉了。不堪回首之下，他們乃相率在單行道上選擇了長袍，除了可減輕桎梏開懷朵頤外，更可從林語堂博士之勸告，用“世界上最合人性的衣服”，來包住他們那快揮發光了的人性！

李子述長袍心理學竟，乃臨稿紙而歎曰：

昔孔聖曾有“微管仲，吾其披發左衽矣”之歎，管仲有恩於道袍，千載史有定評。從曹孟德割須斷袍之日起，長袍遂有式微之兆。曹操死後一千七百年，華夏衣冠竟不幸淪於夷狄，自右衽而變中衽，自長衣而易短裝，流風所被，長袍竟被貶為國家常禮服，且在裁縫公會會長眼中，儼然吳魯芹所謂之“小襟人物”矣！豈不哀哉痛苦哉！余深信長袍不該絕，深願我血性之中國本位者，於胡服筆挺之際，從速響應何凡之呼籲，以李敖為楷模，以於右任（“余右衽”）為依歸。詩雲：“豈曰無衣？與子同袍！”千載袍風，此其時矣！三原右老，可同袍矣！此時不同，還待何時？寄語讀者，快看齊矣！

1961年3月15日在台北“四席小屋”

1962年3月13日改一年前舊作，11月27日再改



##紅玫瑰

那一年夏天到來的時候，玫園的花全開放了。

玫園的主人知道我對玫瑰有一種微妙的敏感，特地寫信來，請我到他家裏去看花。

三天以後的一個黃昏，我坐在玫園主人的客廳裏，從窗口向外望著，望著那一棵棵盛開的薔薇，默然不語。直到主人提醒我手中的清茶快要冷了的時候，我才轉過頭來，向主人做了一個很苦澀的笑容。

主人站起身來，拍掉衣上的煙灰，走到窗前，一面得意地點著頭，一面自言自語：

“三十七朵，十六棵。”

然後轉向我，用一種調侃的聲調說：

“其中有一棵仍是你的，還能把它認出來麼？”

躺在沙發裏，我遲緩地點點頭，深吸了一口煙，又把它饅慢吐出來，迷茫的煙霧牽我走進迷茫的領域，那領域不是舊夢，而是舊夢籠罩起來的愁城。

就是長在牆角旁邊的那棵玫瑰，如今又結了一朵花——仍是孤零零的一朵，殷紅的染色反映出它絢爛的容顔，它沒有牡丹那種富貴的俗氣；也沒有幽蘭那種王者的天香，它只是默默地開著，開著，隱逸地顯露著它的美麗與孤單。

我還記得初次在花圃裏看到它的情景。那是一個濃霧彌漫的清晨，子夜的寒露剛為它洗過柔細的枝條，嫩葉上的水珠對它似乎是一種沈重的負擔，嬌小的蓓蕾緊緊蜷縮在一起，像是怯於開放，也怯於走向窈窕和成熟。

在奇卉爭豔的花叢中，我選擇了這棵還未長成的小生物，小心翼翼地把它捧回來，用一點水、一點肥料和一點摩門教徒的神秘祝福，種它在我窗前的草地裏。五月的濕風吹上這南國的海島，也吹開了這朵玫瑰的花瓣與生機，它畏縮地張開了它的身體，仿佛對陌生的人間做著不安的試探。

大概我認識她，也就在這個時候。

平心說來，她實在是個可愛的小女人，她的拉丁文的名字與玫瑰同一拼法，這並不是什麼巧合，按照莊周夢蝶的玄理，誰敢說她不是玫瑰的化身？她給人的第一印象是一種罕有的輕盈與新鮮，從她晶瑩閃爍的眼光中，和那狡猾惡意的笑容裏，我看不到她的魂靈深處，也不想看到她的魂靈深處，她身體上的有形的部分已經使我心滿意足，使我不再醞釀更進一步的夢幻。

但是夢幻壓迫我，它逼我飄到六合以外的幻境，在那裏，走來了她的幽靈，於是我們生活在一起，我們同看日出、看月華、看眨眼的繁星、看蒼茫的雲海；我們同聽鳥語、聽蟲鳴、聽晚風的呼嘯、聽阿瑞爾（Ariel）的歌聲，我們在生死線外如醉如酲；在萬花叢裏長眠不醒，大千世界裏再也沒有別人，只有她和我；在她我眼中再也沒有別人，只有玫瑰花。當裏程碑像荒冢一般的林立，死亡的驛站終於出現在我們的面前，遠遠的塵土揚起，跑來了《啓示錄》中的灰色馬，帶我們馳向那廣漠的無何有之鄉，宇宙從此消失了我們的足迹，消失了她的美麗，和她那如海一般的目光。……

可是，夢幻畢竟是飛霧與輕煙，它把你從理想中帶出來，又把你向現實裏推進去。現實展示給我的是：需求與獲得是一種數學上的反比，我並未要求她給我很多，但是她卻給我更少。在短短的五月裏，我和她之間本來沒有什麼接近，可是五月最後一天消逝的時候，我感到我們的相隔卻更疏遠了。恰似那水上的兩片浮萍，聚會了，又飄開了，那可說是一個開始。也可說是一個結束。

紅玫瑰盛開的時候，同時也播下了枯萎的信息，詩人從一朵花裏看到一個天國，而我呢？卻從一朵花裏看到我夢境的昏暗與邅回。過早的凋零使我想起湯普森（FrancisThompson）的感慨，從舊劄記裏，我翻出早年改譯的四行詩句：

最美的東西有著最快的結局，

它們即使凋謝，余香仍令人陶醉，

但是玫瑰的芬芳卻是痛苦的，

對他來說，他卻喜歡玫瑰。

不錯，我最喜歡玫瑰，可是我卻不願再看到它，它引起我太多的聯想，而這些聯想對一個有著犬儒色彩的文人，卻顯然是多余的。

在玫園主人熱心經營他的園地的開始，他收到我這棵早凋了的小花，我雖一再說這是我送給他的禮品，他卻笑著堅持要把它當作一裸“寄生物”。費了半小時的光陰，我們合力把它種在玫園的牆角下，主人拍掉手上的泥巴，一邊用手擦著汗，一邊宣布他的預言：

“佛經上說‘有情來下種，因地果還生’，我們或許能在這棵小花身上看到幾分哲理。明年，也許明年，它仍舊會開的。……”

煙霧已漸漸消失，我從往事的山路上轉了回來，主人走到桌旁，替我接上一支煙，然後指著窗外說：

“看看你的寄生物吧！去年我就說它要開的，果然今年又開了。還是一朵，還是和你一樣的孤單！”

望著窗前低垂的暮色，我站起身來，遲疑了很久，最後說：

“不錯，開是開了，可是除了曆史的意義，它還有什麼別的意義呢？它已經不再是去年那一朵，去年那一朵紅玫瑰謝得太早了！”

〔後記〕1960年6月9日，我正在新化附近服役，突然接到Rosa給我的信，定了題目——《紅玫瑰》，叫我寫一篇散文送她。6月14日我寫好寄出，後來才知道被她修改幾個字，發表在《台大四十八年外文係同學通訊》裏了。退伍後我又把它稍加修改，發表在1961年4月6日的台北《聯合報》副刊。現在我又改幾字，收在這本小書裏。追想起來，這篇文章前後被她改了一次，我改了至少六次。

如今Rosa已去美國，已經形同隔世了。我懷想這個使我眷戀不已的小女人，愈發對這篇文章另眼看待。就文章論，它是我少有的一篇不說嘻皮笑臉話的作品，許多朋友讀了，都覺得它有一種陰暗蒼茫的氣氛，認為這“不太像李敖的風格”。

今晚深夜寫這篇《後記》，心情多少有點兒沈重，我抄出三年前意譯的一首豪斯曼（A.E.Housman）的小詩（曾經抄過一份送給Rosa的），用它來表達我內心的隱痛（1963年5月22日晨三時半）。

死別YouSmileUponYourFriendToday

久病得君笑，Yousmileuponyourfriendtoday，

沈疴似欲除；Todayhisillsareover；

萬語逢重訴，Youhearkentothelover'ssay，

余歡若雲浮。Andhappyisthelover，

意轉何遲暮，Itslatetohearken，latetosmile，

慰情聊勝無：Butbetterlatethannever：

生靈未忍去，Ishallhavelivedalittlewhile,

柩馬立踯蹰。BeforIdieforever.

1960年7月19夜改稿，“慰情聊勝無”是改寫陶淵明的詩句



##舊天子與新皇帝

——元末明初的斷片

十三年來，今年是頭一天有黃氣。

在那六朝金粉埋葬下的金陵城，街頭巷尾，人人都興高采烈地奔走相告：“黃氣來了！黃氣來了！”

十三年不見了，黃氣終於來了！

黃氣不但來了，人家還說，這回的黃氣是一千五百年來最多的一次。

一千五百年前，秦始皇帝修長城，廢封建，收民間兵器，鑄了十二個大金人，外巡四方，行封禪禮，一方面派徐福帶了童男女入海求神仙，一方面聽望氣術士的話，鑿方山，斷長塹，以洩王氣，可是那次洩王氣後，東方的氣象好像受了損，從此一千五百年下來，氣象再也不行了。

術士們暗地裏說，北方的王氣不行了，王氣開始南轉，那些在北方的幾個王氣充溢的大城，像邯鄲、陽翟、北平、開封、洛陽、長安……一個個都氣象衰敗了，他們占星，看北方玄武星座，星座尾部漸向南指，於是他們斷言：“王氣到南方去了！”

王氣南移，第一個目標是金陵，這是東晉帝王的國都，上承三國時代的孫權，下延到宋齊梁陳四朝，正所謂六朝金粉。雖然那幾百年過後，王氣又一度北移，有回光返照之勢，可是畢竟留不住了，每個術士家、星占家都承認：

北方不行了！

那年秋天快過去了，下了幾場雨，可是卻聽不到什麼雷聲，老百姓們高興了。因為他們知道曆代相傳的：

秋後雷多，

晚稻少收。

今年雷竟這樣少，收成一定是不壞的，沒有苦旱，沒有凶年，天災一少，人禍自然就少了。

人人盼望著天下太平。

人人心裏都有一個希望，反正元朝是垮定了，人人再也不會受蒙古人的氣了，靴子的勢力已經完了，漢族眼看就要擡頭了。

元朝的順帝像一只被打破了頭的烏龜，縮著頭，守著北京一隅，再也沒有關外蠻子那種“立馬吳山第一峰”的氣概了，他只想保住他北方那點老巢，只要漢人南人不向北打，他就滿意了。他最愛聽宮女們成群歌舞，看她們那隔著輕紗的腰肢款擺著，唱著：

寒向江南暖，饑向江南飽，

莫道江南惡，須道江南好。

順帝滿意了，他心中雖然有點悲哀，知道他不能到江南去，可是在大雪紛飛的天氣，宮中四面生滿了炭火，滿室生春，嬌嫩的六宮粉黛們脫得半裸，有的給他倒茶、有的給他斟酒、有的給他做肉屏風、有的在他面前載歌載舞，他也樂得不思江南，不想那些討厭的紅襖賊，不理睬什麼大明王和小明王，以及那些南蠻子的遊擊隊。……他窮耳目之欲，在美人醇酒與清歌面前，他心凝形釋，骨肉都融了！他寶座旁邊坐的是那西土的番僧，賊眼溜溜的，顧盼於美女與皇帝之間。番僧是皇帝的精神指導人，每個皇帝即位，都要先受佛戒九次，才登大寶，他們掌握著“君權神授”的力量，所以皇帝們都得讓他們三分，不然抓破了臉，掀開了底牌，在老百姓面前丟了醜，反倒不好看。何況番僧們也頗會拍馬屁，他們精研丹砂，深通房中術，在歌舞聲中，他們看到皇帝的興致快到頂點了，善於察言觀色的他們立刻就看出今天晚上皇帝屬意於哪個女孩子了，於是，一個眼色與一個暗號，一切立刻就準備好了。等到皇帝對歌舞的滿足快飽和了，微微露出意興闌珊的時候，他們便把皇帝擁到內室裏去，去行他們的“延徹爾”。

“延徹爾”是蒙古話，翻成漢語是“大快樂”。

“大快樂”是真真正正的快樂。

“大快樂”的獲得並不簡單。

獲得“大快樂”需要硬功夫、真本領，這真本領就是房中運氣術。房中運氣術若行得好，可以夜禦數女，極盡人間之樂事。

在四面伴奏的是“天魔舞”，由十六個如花似玉的宮女，全裸著，頭帶佛冠，在小小的密室中，俛仰為舞，或行瑜伽之術。

在這個小密室中，即使近侍與宦官也很難入內。裏面除了女孩子，就是皇帝與番僧。

番僧測量皇帝的體質，如果發現他今晚意興甚濃，他們就給他吃丹服藥，然後按摩，行“雙修法”（“秘密法”），雙修法一行，一直到天亮才罷休。

皇帝高興了，親筆揮毫，用蒙古文題了一塊金字匾額——“濟濟齋烏格依”，就是漢文中“事事無礙”的意思，他命左右把它掛在密室門上，表示這是高度愉快的“事事無礙室”。

在日上三竿，不能早朝的時候，他不知道番憎們早已去胡作非為去了。

番僧並不是什麼奇怪的人物，他們是人人知道的西土大喇嘛，他們仗恃著皇帝的佞佛奉釋，而他們正是佛釋的化身或代言人，所以更橫行無忌。

他們辱及王妃，毆及留守，把宋代的皇墳挖了六個，盜取金銀珠寶，甚至把宋理宗的頭骨切下，中間挖空了，用做酒杯。他們還借檢查戶口為名，奸淫民家婦人和女孩。

在北方，除了元朝的皇帝外，他們是最紅得發紫的人物。

他們坐在皇帝的龍舟裏，煞是威風，龍舟長十二丈，寬二丈，行起來的時候，頭尾眼爪都能動。

他們又找到一個善做奇巧的工人，給皇帝做了一個大鍾——“宮漏”，高七尺，內有一個女孩，兩個金甲神，六個飛仙，這個鍾能每小時報告一次。

“宮漏”一小時一小時的報告，一小時一小時，無情的歲月流過去了。

在灰色的歲月裏，南邊的消息愈來愈惡劣，皇帝有點悲觀。

番僧們勸他及時行樂，幾乎每天都有新選的秀女入宮，每天都有新樂章、新的歌舞節目。

皇帝當然也是有女必玩，可是玩過後，他似乎愈來愈煩。他的脾氣一天比一天壞了。

皇帝的心情和局勢一樣的糟。他常常把雙腳放在一個女孩子的裸背上，兩眼沒神，望著南方發呆。

番僧們也沒有好法子，他們只是輪班輔助皇帝，一些人陪皇帝玩，勸皇帝開心，往遠處想，別為眼前這些小動亂操心；另一部分就跑到外面去做奸犯科，貪賄舞弊。

秋天眼看就過去了，一年真容易！

深秋的時候，消息來了，朱元璋已打進了姑蘇城。

那真是一場鏖戰，結果朱元璋到底把張士誠打垮了。當朱元漳派徐達做大將軍進攻的時候，張士誠叫熊天瑞做了許多飛炮，徐達的軍隊因而死了不少，可是朱元璋還是命軍隊死攻。最後，城裏的木頭石塊都用完了，徐達終於打進了葑門。

張士誠知道大勢已去，決心自殺，他很後悔當初沒有接受朱元璋的招降，朱元璋不是勸他全身保族嗎？——“圖王業、據土地，及其定也，必歸於一，天命所在，豈容紛然？”他把麻繩紮在梁上，他知道天命是什麼了！

“砰！砰！”一群人沖倒房門，直擁到他身邊，蜂擁而上，把他從繩上解下來，他的兩眼前面一片模糊，他依稀看到叛將李伯升正在旁邊指手畫腳，他氣憤極了，在迷茫中，他更迷茫了。

星象愈來愈對朱元璋有利了。

“金火二星會子醜分，望後，火逐金過齊魯之分。”占者說：“宜大展兵威。”

軍事配合著星象，參政朱亮祖討平了浙東諸郡；征南將軍湯和討平了方國珍，捷報傳來，人心振奮。

行人刁鬥風沙暗，四境群雄幽怨多。龍蛇起陸，天命必歸真主。誰是真主，似乎沒人再懷疑了。

農書上說，冬天，南風三兩日，必有雪。

南風來了，雪也來了。

今年的雪真大，白茫茫的一片，壓倒了北京城，也壓倒了南京。

北京還是老樣子，死氣沈沈，人心思漢。

南京就熱鬧了，聽說朱元璋要做真命天子了！

一開始大家都不相信，因為人人都知道朱元璋是革命英雄，不會有個人野心。

人人都知道朱元璋當年是跟郭子興的，後來又代替了郭子興，接收了郭子興的女兒與舊部，開始打天下，可是招牌卻掛的是“韓林兒”的。韓林兒據說是宋朝帝室之後，所以大家都知道朱元璋是在給漢族重光，為宋室延命祚，而不是為他個人私利、為他個人打天下。

可是街頭巷尾的消息卻教人納悶。

臘月底，消息愈來愈多了。

可是消息卻是教人齒冷的，原來朱元漳是個野心家。

朱元璋自己想當皇帝。

人們開始懷疑了！“朱元璋有什麼資格當天子？他是一個流氓！”有人這麼說。

“朱元璋是一個鄉下佬、一個小和尚！”

“朱元璋的老婆是大腳，三寸金蓮——橫著量！”

哈哈！哈哈！酒館裏的人都笑了！酒保也笑了，店小二也笑了，老板也笑了。

幾杯老酒一下肚，大家更興奮了！愈喝愈高興，大家都有點醉了，張三向李四說：“嘿，嘿，嘿，李大哥，你不能再喝了！你的臉看起來已經模模糊糊的了！”

可是有一個人卻沒喝。

這個人歪戴著頭巾，口中銜著根煙袋，靠在“太白遺風”那塊豎匾下面，冷冷地在看每一個人，看每一個人使酒罵座。

一會兒，他不見了，誰也沒注意他，大家都全神貫注地注意著酒瓶子，注意躲避著對方的口沫橫飛。

很快的，天黑了。

很快的，酒店打了烊。

大家醉醺醺地，一個個地飄出了酒店的大門。

第二天，仍是原班人馬，群賢畢至，少長鹹集。大家在聊天，可是每個人都好像是洩氣的皮球，都在有氣無力地談話，有的幹脆在喝悶酒，兩眼望著酒杯發呆。

酒杯可以反映出他們臉上的幽憤，可是反映不出他們眼中的血絲。

大家都知道，大家都心照不宣，大家都聽說老李昨晚失蹤了。

老李就是昨晚說朱元璋是流氓的那個人。

1961年的冬天作於新店

1962年11月27日小作修改

〔後記〕這是我寫曆史小說的一個嘗試。我本想把中國曆史裏的一些事件做點“切片”的工作，用史書做基料，用短篇小說的方法表達出來。這個計劃始終因為忙別的事未能實現，只寫成這麼一篇。（1962年11月27日）



##無為先生傳

——以“無”字為典

先生不知何許人也，亦不詳其姓字，但知家世無為，兄弟三人，長兄無智，次兄無能，先生行三。人們說他來自莊子裏面的“無何有之鄉”，並且，最重要的是，他是一個無聲無臭的無為主義者。

先生的雙親也是無為主義者，所以無為先生的無為作風可以說是遺傳的。他的雙親本來沒有要生無為的積極意思，可是花落偶然結子，無為先生就在無所謂的氣氛下生出來了。他的父親是王充孔融的信徒，很相信“父母於子無恩”的理論，不但如此，他甚至覺得做父母的有時候對兒女感到抱歉，因為他自己就是一個無立錐之地的窮措大，無衣無褐無路求生，卻又生了這麼一個“無愁夭子”，實在更無計可施了。

幸虧無為先生的父親深信黃老哲學，老子說“我無為而民自化”，他卻說“我無為而兒自活”，他相信只要做父母的無為而活，做兒女的就一定會無忝所生。

果然無為先生不負他父母所望，無為先生才二十五歲，就當選為無何有鄉的鄉長了。這種名位對別人說來是無妄之福，可是對他說來卻是無可無不可的勞什子，所以他是一個絕無僅有的官兒，他居官之道是“無適也，無莫也”，對複雜的公文他無掛無礙，對棘手的問題他無憂無慮，對人事的考核他無譽無毀，對築橋修路他無所為而為，一切都順應“我無事而民自富，我無欲而民自樸”的大原則，他深信如此必可無往而不利。

可是，人間的事經常為無中生有，好人經常遭到無妄之災，居然有一些無聊透頂的人向無為先生開始無的放矢，說他“無佛處稱尊”、說他無法無天、說他貪得無厭、說他無恥之尤……由於他們訴諸於暴民情緒，無為先生只好掛冠求去，以達到他與人無忤、與世無爭的願望。

無為先生本來就無心出岫，如今也正好落得無官一身輕，可是那些漫無心肝的男人們、粗識之無的女人們，仍不放過他，他們造他謠言，使他無地自容；唁唁狂吠，使他無地可避，雖然他內心無愧無怍，可是他知道他自己被鄉長這個職位毀了——他根本連“治”都大可不必，又何須“無為而治”呢？苗本無恙，又何必助長呢？無路可走無聊極思之余，他寫了兩首懺悔詩：

大智若愚非常道，

大巧若拙非常名。

天下至柔莫如水，

老氏大象總無形。

關尹逼人成絕作，

老聃原是我本家，

千古真言流余沫，

佛頭著糞莫拈花。

無所依附地、前途無“亮”地，無為先生無論如何活不下去了，可是無論賢愚、無論老少，都不知道他是怎麼死的，也不知道他死在什麼地方，也許他在無底之壑的無間地獄裏做了馬面無常；也許他在無冬無夏的無疆之福裏做了無冕帝王；也許他到了那無量壽無量光的淨土；也許他登上那無識無知完全無趣的天堂……不論他到哪裏，他都會想到孔老夫子給他的勸告：

夫何為哉？恭己正南面而已矣！

於是他正襟危坐，面向南方，提起原子筆，寫下了他的“自祭文”，那是

公少學書，不成；學劍，又不成；憤而捐書棄劍，不學無術，竟又不成。嗚呼哀哉！尚饗！

1961年4月2日夜一口氣寫完



##充員官

在部隊裏，士兵可分為兩類：一類是大陸來台的資深戰士；一類是補充的新兵——“充員”。而軍官呢，也可分為兩類：一類是常備軍官；一類就是我們預備軍官——綽號“充員官”。

“充員官”，我們可以先來一番素描：白白的、傻傻的，一副近視眼鏡，經常總是遮在低戴的帽檐底下，背有點兒駝，走起路來大搖大擺，談吐之間總是脫不掉他在大學時代的那種書袋氣，站在隊伍前面，慌手慌腳，喊口令像踩了雞脖子，一點沒有叱咤風雲的味兒。

一年以前，我個人正是這樣一個具體而微的充員官，躡手躡腳的、呆頭呆腦的，跑到這個名將輩出的野戰部隊來，當時我的心裏充滿了惶惑與忐忑，板板六十四，不知如何是好。過去十幾年耍筆杆的生活，對我簡直有如隔世。我清楚的知道在今後一年的服役期間裏，我要“從戎投筆”，要好好耍一陣槍杆——當然不是耍花槍！

以一個毫無戰場經驗的青年文人，統率著三十多位百戰沙場的老兵和年輕力壯的小戰士，這真是一種微妙的配合。但是既然官拜兵器排排長，只好勉為其難了！

晚上，一個老頭兒托夢給我，向我耳語說：“古之欲帶兵者，不可不知為將之道。”真怪，這老頭兒是誰呢？長長的胡子很像我爺爺，可是我爺爺只拿過刀子，從未摸過槍杆，更別提六韬三略了。但是老頭兒懂得兵法的又有誰呢？我想來想去，終於想到那個指使張良拾鞋的黃石公。對了，一定是他！他老子兒自知他的“兵法”早已被時代淘汰了，除了我們這些學曆史的，很少再有人翻他的老賬了，所以他才不顧時空的阻隔，特地來開導本人一番。第二天一早，我便向連長請假，跑到書店裏，去尋找“為將之道”的書。李德哈達的《戰略論》與帶兵無關；約米尼的《戰爭藝術》又太深了。選來選去，找到一本艾森豪威爾的傳記。當我讀到艾森豪威爾統率有史以來最大的軍隊，所直接指揮的不過只是三個人的時候，我不禁把大腿一拍，喟然歎曰：“為將之道，盡於是矣！”

我匆匆忙忙跑回來，立刻召見排附一員，七五炮組長一員，六〇炮組長一員，面授分層負責之“義”，拍肩捏臂，勖勉有加。日子久了，他們對我的“江湖氣”也有點折服。排中的一位“反共義士”對我說：“講帶兵，排長的經驗太差了。但是你能用一種慷慨的勁兒來待人，這就對了。阿兵哥最需要這個，我們是幹幹脆脆的人，我們喜歡你的坦白直爽，你把你的真面目給了我們，這是你最大的成功。”

但是我曾問我自己，我真的成功了麼？我有點兒慚愧，我覺得我付出的太少，收回的卻太多。在我退伍的頭天晚上。“官長部”和“士兵部”都分別款待我，觥籌交錯，禮物雲集。派克筆、領帶夾、外島特産、戰士玉照……我有生以來從未收到這麼多的東西。這使我深感不安，因為他們每位都花了四分之一的月餉！這是我二十五年來所不易看到的熱情，“悲歌慷慨之士”在我出身的“高等學府”裏，已經是教科書上的名詞。教育好像是一架冷凍機，接近它的時間愈久，人就變得愈冷淡，太多的理智恰像泰戈爾形容的無柄刀子，也許很實際很有用，但是太不可愛了！不過在軍隊裏，我卻不難看到這種有古任俠風的“悲歌慷慨之士”，我喜歡和他們吸煙痛飲，也高興和他們爭吵狂歡。我失掉了我自己，有多少次，我和他們融化在一起，我也學習著粗犷與質樸、感染著刻苦與天真，但我恨我學不到他們的膂力，也學不到那孤注一擲的豪邁胸懷。

我的一個重要班底——七五炮組的組長，河北人，是個標準的燕趙之士，他雖不能說是力能扛鼎，可是只手扛起個大水缸卻絕無問題。我常常笑他生不逢時，若在古代，他保險可以考取武狀元。他的槍法與角力，全連沒有他的敵手。有一次他連贏三次摔跤，我以他為本排增光，買雙喜煙重重賞他。他那天真開心，當衆大談從軍史，最後向阿兵哥們指著我說：“頭一次上戰場沒有不害怕的，我們的排長你們平時看他張牙舞爪不可一世，可是他若上戰場，前面砰啪槍一響，他後面撲哧屎就來了！”大家笑得直不起腰來，我笑得眼淚都出來了！

一年軍旅的生活快近尾聲的時候，第九期的預備軍官也分到部隊裏來了。他們聽說第四連有位第八期的老大哥小有名氣，特地紛紛來“朝拜”，我也以地頭蛇的姿態分別予以接見，只要他們肯在福利社掏錢會賬，我一年來的心得和洋相都可搬出來。我送給他們的“定場詩”是：

“生公說法鬼神聽”，

卿當敬我我憐卿，

若想從容帶阿兵，

先讀本人“排長經”。

在“排長經”裏面，我告訴他們如何替一些老兵寫信、如何講故事、如何當地雷教官、如何做天下最小的司令——衛兵司令、如何善保本排長的光榮紀錄——前瞻訓練炮操冠軍。……

一年的學習與磨練雖然使我不再是個毫無經驗的小少尉，但我知道我個人距離那種模範軍官的標準還遙遠得很。團長問我一年來的感想，我答道：“阿兵哥看我是老百姓；老百姓看我是阿兵哥。”我並不是謙虛的人，我說這話並沒有謙虛的成分，因為我深知我在這一年來，經曆雖多，可惜有資而不深；貢獻雖有，只獲二功而無過，開創不足，守成勉強，大錯不犯，小錯不斷，這些平庸的成績是不合標準軍官的標準的。

如今地球一陣亂轉，三百六十多天又過去了。我帶著一種莫可名狀的心情，登上了回程的軍艦。人在船上，船在海上，可是我知道我的心在什麼地方。那裏度過我一年多的青春，那裏有火熱的笑臉，有強悍的男人味道，有泥土，有汗斑，有風濤海浪，更有那多少個跳動的心，在使我緬懷回想。

早春時節，我又回到學校裏來，滿地的杜鵑仍舊熱烈的開放，但是我卻看不到一個熟悉的面孔，也接觸不到一個熟悉的回聲。校園裏一批批的是些新的同學、新的情侶、過去的老同窗老情人都已高飛遠颺。但我已放棄了自憐的習慣，我想到我那段刀光槍影的排長生涯，它帶給我不少生命的酵素，使我有足夠的活力去面對未來的日子。

原登在1961年4月3日台北《中華日報》副刊

現在依原稿稍做改訂，1963年10月8日



##修改《醫師法》與廢止中醫

堂堂“中華民國”的《醫師法》，是一部要不得的《醫師法》！

這部《醫師法》，本是一部亂拼雜湊的法律，它形成於十九年前（1943年）的9月22號。五年以後（1948年）的12月28號，做過一次修正，可是只改了三個字。其他一切照樣施行、照樣貽害社會！

最近，聽說立法院又要修改《醫師法》了，站在一個小百姓的立場，我們不能不關心修改的情況，因為今天從事修改的人，正是六年七個月前通過議案，請政府設立“中醫學校”和“中國醫藥研究機構”的人！他們為曆史留下的那次違背時代潮流的紀錄，在我們小百姓腦袋裏還記憶猶新，我們怎麼能不關切他們在修改《醫師法》時，會不會又鬧一次笑話？

為了了解現在的《醫師法》如何要不得，我們不得不迫溯一下《醫師法》是怎麼來的。

《醫師法》的曆史背景

中國人對於疾病的觀念本來就是充滿迷信色彩的，他們認為生病的原因是神仙賜的，所以若要病好，也非得求神問蔔不可，而求神問蔔的法子，則莫過於禱告。所以周武王病了，他的弟弟周公要禱告一陣；孔夫子病了，他的學生子路要禱告一陣。換句話說，能禱告就等於能治病，禱告是“巫”的責任；治病是“醫”的專職，“巫醫”連稱，向來是不分家的。

曆史上傳說神農、黃帝對於醫藥的貢獻，根本全是鬼話。中國醫術比較可考的起源是在殷朝，值得稱為鼻祖的是“巫彭”和“巫鹹”。（《楚辭》中七次提到他們，後來的儒者如王逸、顔師古都以為“巫鹹”是一個人，完全錯了！）從這個人開始，算為中國醫術奠定了千古不拔的基礎——一個巫醫不分的基礎。在這個基礎上，幾千年來，中國醫術就一直走不上科學的正路。——至多只有醫術，根本稱不上醫“學”。

但是，有一件妙事是，中國曆代都有披著“革新醫術”的外衣的人出現，這種人總覺得他能振衰起敝，刷新二代醫術，給病人帶來光芒。

從殷朝的皇帝祖甲開始，就是這種“中醫救星”的來臨。祖甲表面上好像取消了蔔疾的迷信，但是他所信奉的藥物卻又完全被玄學籠罩著，根本還在迷信圈裏討生活。後來的扁鵲又是救星式的人物，他宣言“信巫不信醫不治”的話，可是他所信的“醫”是什麼？還不是侜張為幻的玄談！

從扁鵲以降，中國曆史上代有名醫：如淳於意、張機、華佗、王叔和、皇甫谧、葛洪、褚澄、陶弘景、徐之才、巢元方、孫思邈、錢乙、張元素、羅知悌、戴思恭、張介賓、喻昌、陸懋修……這些曆朝各代的“歧伯”“雷公”都曾成為中國病人們的偶像，他們的所謂“歧黃妙術”也占據了每一個病人的心房。直到洋鬼子的洋船出現，病人們才開始矛盾起來。

第一個開始矛盾的大名人是清朝的康熙皇帝。他在位的第三十二年（1693），突然害了瘧疾。當時伺候在他左右的黃種禦醫們人人束手，最後請來了法國鬼子劉應（MgrClaudusdeVisdelou），服下了來自印度的奎甯，才算聖體康複，皆大歡喜。

這件被人忽略的往事，在曆史上實在具有深遠的意義，因為它給西方醫學一個最有力的聲援。在這個聲援下，一百六十三年（1856，鹹豐六年）以後，一個默默無聞的老廣在廣州上了岸，他的名字叫黃寬，是從英國回來的留學生，也是有史以來第一個得到醫學博士的中國人。

此後的局面是，中西醫的對立不再是中國“儒醫”與外國“教士醫”的爭執了，而是黃色皮膚下“國醫”與“西醫”的鬥法了！

一個單憑“祖傳秘方”“五運”“六氣”“寸關尺”的原始醫術，在嚴格的解剖學、生理學、病理學、細菌學、臨床診斷學的面前，縣不能有絲毫抗衡的能力是顯然可見的。所以，很快的，西方醫學便走上了一個反客為主的趨勢。

清朝道光十五年（1835），外國人已在中國創辦了第一所西醫“學校”（PeterParker的“廣州基督教醫院”）；三十年後（1865，同治四年），中國人自己辦的第一所西醫“學校”（北京“同文館”特設科學係）也開始了。但是很快的，在中醫的勢力逐漸式微的時候，“和平共存”的法子就被想了出來。一些聰明人想出了中西合璧的醫學教育，他們最輝煌的試驗是光緒二十九年（1903）三月由北京大學的前身——京師大學堂添設的“醫學實業館”，招來幾十個學生，合授中西醫學。可是這個好夢卻做不了多久，民國以後，中國醫術在正派的高等教育裏，終於被趕出了大門。

《醫師法》與中醫

1913年的9月11號，汪大燮做了教育總長。他這任總長雖只不過做了五個月零九天，但是他卻主張了一項德政——廢去中醫。那是民國三年1月間，所謂京師醫學會的代表們，湧進教育部，請求為他們的“北京（中醫）醫學會”立案。汪大燮態度強硬，回答他們說：“我決定今後把中醫廢除，中藥也不用。你們請求立案，我辦不到。”這下子中醫們著慌了，乃糾合各地同業，組成了所謂“（中醫）醫藥救亡請願團”，由余德埙率領，浩浩蕩蕩直奔國務院而來。他們向國務院及各部告狀，希望保存中醫中藥，可是國務院告訴他們說：

……前此（教育）部定醫學課程，專取西法。良以歧行不至，疑事無功，先其所急，致難兼采。初非有廢棄中醫之意也！

這等於明明白白說，你們中醫要怎麼樣，政府不管你們，可是你們若要想在高等教育裏來個中西“兼采”的辦法，這是行不通的。

這件舊事現在回想起來，已經快半個世紀了。我們試想半個世紀以前的政教當局，竟有這種眼光、這種氣派，我們實在應該稱贊他們。

此後是中醫一連串倒黴的日子，1923年政府有取締中醫施行細則：1925年又有不許中醫進入大學學係的法令；到了1928年北伐完成，更在中央衛生會議提出了“廢止舊醫以掃除醫事衛生之障礙案”，由余岩倡議，主張對中醫停止登記、禁設學校、不準宣傳、改稱中醫院為醫室、改稱中醫學校為傳習所並禁止招生。余岩在這個提案裏大聲疾呼：

……今日之衛生行政，乃純粹以科學新醫為基礎，而加以近代政治之意義者也。

在“科學新醫”的基礎下，他舉出四條廢止中醫的理由：

一、今舊醫所用者，陰陽五行六髒府經脈，皆憑空結撰，全非事實，此宜廢止，一也。

二、其臨症獨持撓動脈，妄分一部分之血管為寸、關、尺三部，以支配髒府，穿鑿附會，自欺欺人。其源出於緯候之學，與天文分野，同屬無稽，此宜廢止，二也。

三、根本不明，診斷無法，舉凡調查死因，勘定病類，預防疫疠，無一能勝其任，強種優生之道，更無聞焉。是其對民族民生之根本大計，完全不能為行政上之利用，此宜廢止，三也。

四、人類文化之演進，以絕地天通為最大關鍵，考之曆史，彰彰可按。可謂絕地天通者，抗天德而崇人事，黜虛玄而尚實際也。〔北伐後〕政府方以破除迷信，廢毀偶像，以謀民衆思想之科學化，而舊醫乃日持其巫祝谶緯之道以惑民衆；政府方以清潔消毒訓導社會，使人知微蟲細菌為疾病之源，而舊醫乃日持其冬傷於寒，春必病溫，夏傷於暑，秋必痎瘧等說以教病象。提倡地天通，阻遏科學化，此宜廢止，四也。

他的結論是：

舊醫一日不除，民衆思想一日不變，新醫事業一日不向上，衛生行政一日不能進展。……為民族進化計、為民生改善計，不可不取斷然手段以（廢止舊醫），此乃國家大計，非區區主奴之見也！

上面這個明智的議案是1929年2月提出的，到了3月16號，中醫們開始發難了，他們奔走呼號，向政府請願取消中央衛生委員會的這個提案，並且把這天定為所謂“國醫節”。

中醫在1914年和1929年遭了兩次大“劫”以後，黴運開始好轉，好轉的重要因素是獲得了黨國要人陳果夫的支持。1931年的4月7號，堂而皇之的“中央國醫館”在南京正式開鑼，同時分別在海外及各省設立分館，在各縣設立支館，聲勢之顯赫，由兩年後居然檢舉衛生署的行動可以想見！而該館的理事長，就是大名鼎鼎的中醫護法大師陳果夫！

無疑的，中醫在教育上的擡頭，必然是在法律上得志的信號。相反的，中醫想保持他們的地位，也必須借助於法律的力量不可。在法律上站住了腳，然後才能進一步在教育上搶地盤，防止頹勢或“重振聲威”。

中醫和中醫的衛道者們看準了這一點，所以他們經之營之，一心以取得中西醫在法律上的平等待遇為目標。他們已在正規教育裏吃了癟，絕不甘心再在明文法律上被歧視，於是他們便聯合在一起，鬧，鬧，鬧。直鬧到1943年，在重慶國民參政會上，由老頭子參議員孔庚帶頭，硬把四十條的《醫師法》湊出來為止，才算出了這口氣。

《醫師法》是怎樣湊成的？

我說《醫師法》是“湊”成的，絕非誇大其詞。凡是有點法制史訓練的，便會明白我的話。

原來《醫師法》的降生，其孕育過程與憲法、民法、刑法等有很大的不同。中國的憲法、民法、刑法等的降生可說先天很足，不但有中國傳統的法係可循，還可以大量迻譯外國的條文，再加上袞袞諸公與明法之士皆集中興趣於此，故成果之豐碩輝煌，自不消說。可是轉過頭來看《醫師法》，我們就不能不暗叫一聲慚愧！追溯《醫師法》的背景，我們一點也沒有“傳統”可尋。“傳統”所能告訴我們的是：中華民族是一個不講究衛生的民族；中華的“醫師”只不過是一群江湖術士；文明古國的醫藥衛生的法律簡直沒有，有的也只不過是“庸醫殺人”則“不許行醫”或“斬監候”之類，禦廚使食物不潔則“杖八十”之類，根本可說是一片空白。到了民國成立，算是在內務部裏有了衛生司，但是衛生司是沒有實質的，更沒有法律規定來做後盾的，事實上的衛生事務是由警察老爺來做。警察廳裏有分成三科的衛生處，管理防疫保健、醫衛化驗和馬路水溝。所以衛生司等於虛懸，而醫藥衛生事務在各省市裏，都一一變成了地方警務的單行法：北京有它的《京師警察廳取締醫生章程規定》；江蘇有它的《檢定中醫暫行條例》；山西也有它的《不得妄稱神方及用其他俗傳方藥》的明文。一般說來，這些單行法訂得並不算太壞，至少就那些地方上的狗頭師爺來說，已經勉為其難了。例如在廣東省的《警察廳取締醫生章程》裏，就有未立案醫生“不得擅掛西醫生招牌行醫”、“不得開設西醫院”、“不得開設西醫藥房自行配制藥劑”等規定。其開明進步的程度，即在今天也無與倫比。在這些地方單行法裏，發揚皇漢醫術的一群“漢醫”顯然並未得到什麼優待。到了1934年6月，江西省政府獨得天下風氣之先，設立了專管衛生的機關——衛生處，使中國地方政制在醫藥衛生方面邁向了現代化，中醫的聲勢自然更受打擊。中央政府方面，只見衛生衙門由“司”變“部”、由“部”變“署”，也未看到在實際的立法上對中醫有任何幫助。由中央衛生機構頒布的法令，以1922年3月9號內務部公布的最具體。內務部公布的法令有兩種：

一、《管理醫師暫行規則》二十八條。

二、《管理醫士暫行規則》二十七條。

前者施用於西醫，後者專行於中醫。雖然是兩全的法令，但對中醫的“藐視”卻是顯而易見的。例如中國“醫士”的合格條件之一，是要“曾經各該地方警察廳考試及格”，這是多麼值得玩味的事！而當時的西醫並不需要考試，更不要說是由“警察廳”來考了！

到了1929年1月15號，衛生部對1922年的雙軌立法還不滿意，所以頒布了《醫師暫行條例》。這個條例開宗明義就說：“在醫師法未頒布以前，關於醫師之認許，依本條例之規定行之。”這是很明白的說出它是來代替《醫師法》的。在這二十五條的條例裏，根本就沒有中醫的字樣，無怪乎惹得中醫和中醫衛道者們吹了胡子。九個月後，所謂“全國醫師聯合會”出來，以現行《醫師暫行條例》不合國情窒礙難行，呈由行政院令交衛生部核辦。這下子政府失敗了，在立法院法制委員會的“審查”之下，確認該《醫師暫行條例》為專為西醫而設，當將條例標題改為《西醫條例草案》，改過後，還要“修正”才成，最後三讀之下，就出現了《西醫條例》，在1930年5月27日正式公布。事實上，這個條例和前面的《醫師暫行條例》並沒多大出入，只不過是一種改裝，特別局限在“西醫”而已。

三年以後，中醫和中醫衛道者們又來了。他們覺得《西醫條例》也不是好東西，為了給它點顔色看，非再來個《中醫條例》不可。於是在1933年5月中，中央政治會議第三百六十次會議裏，石瑛等二十九個委員首揭義旗，提出了所謂《國醫條例原則》九項，草案二十六條。這些原則與草案轉到了立法院法制委員會裏，就一變而成《中醫條例草案》，前後爭了三年，終於在1936年1月22號由政府公布，這就是大名鼎鼎的《中醫條例》。

《中醫條例》出來，老家夥們神氣極了，他們得隴望蜀的氣概是不可一世的。條例公布後二十四天，他們以“中央國醫館”出面，居然“檢舉”衛生署“擅改中醫條例”，並乘機向國民黨三全大會請願，理由還是中醫受虐待了，中西醫要平等呀！

這一鬧，又是十年！

十年的呶呶不休強聒不舍，西醫服了！政府服了！老家夥們終於勝利了！

1933年的9月22號，政府公布了《醫師法》。這個《醫師法》成立的近因，是國民參政會上參議員孔庚促成的。修訂的方法是將《西醫條例》和《中醫條例》來了次中西合璧的大“湊”合。從任何角度看，這次“湊”合都為中國立法史留下了可恥的紀錄。它告訴了我們，政府和立法機構為了“俯順”所謂“輿情”，居然犧牲了現代化的原則，犧牲了科學醫學，犧牲了不能折扣的醫療行政！

這次犧牲的代價是無法估計的，惡果是難以結算的。將近二十年後的今天，我們已經嘗盡了它帶給我們的恐怖報酬，滿城的密醫僞藥、滿街的命酒仙丹、滿紙的鳴謝廣告，使我們置身其中，仿佛進了玄之又玄的鬼域，混淆了現代醫學的星光。至於現代醫學的工作者們，他們早已心灰意懶，氣得說不出話來。在台大醫院“钴六十”設備問世之日，就正是當代華佗“腎科講座”早洩之時，這是多麼強烈的對比！這種對比的産生，窮本溯源，我不知道不怪《醫師法》還該怪什麼？這個《醫師法》若不大修大改，我們受罪的日子還在後頭。1948年年底的修改——不負責任的修改，已經使我們輕易失掉了一次好機會，如今又要修改了，看不過去的人和擔心的人都該趕快站出來說幾句話，把我們的建議貢獻給政府和立法機關做參考。

修改《醫師法》的重要關鍵

我所以說1948年的三字修改是一次不負責任的修改，乃是因為那次修改完全沒有抓到癢處。主持修改的諸君既不了解《醫師法》的曆史背景，也不了解它和中醫的一段恩怨，更不了解它被“湊”成時的客觀環境。所以修改出來，除了把原文的“五”改為“三”、“一百”改為“五十”外，一點也看不到進步的痕迹。

那麼，《醫師法》該怎麼修改呢？

我的看法是：《醫師法》的基本立法原意就有問題，要修改，當從這兒開一刀，否則枝節修改太沒意思，也達不到補宜罅漏的目的。

了解《醫師法》來龍去脈的人，都知道立法的原意在使開時代倒車的中醫，獲得法律上的平等承認。這種承認，按說是很勉強的，例如在《醫師法》中直到了第三條，才出現“中醫”字樣，那是：“中醫具有下列資格之一者，亦得應醫師檢核。”可見在《醫師法》裏；沒有特定“西醫”，反倒特定了“中醫”。而對“中醫”，用的是“亦得”如何如何的字樣。但是即使這樣做，也無異承認在法律上是平等的，所以還是不可原諒。

我的理由是，一個現代化國家的立法原意，絕不能摻進大團圓的本位思想，尤其是沒有傳統法係來搗蛋的科學行政法規，更應該幹幹脆脆學學先進國家的榜樣，萬萬不可讓“國”字號的名詞來扯皮。咱們“國”字號的“國粹”大多了，外國有戲劇，咱們有“國劇”來擋；外國有拳擊，咱們有“國術”來擋；外國有繪畫，咱們有“國畫”來擋；外國有音樂，咱們有“國樂”來擋；外國有新學術，咱們有“國故”、“國學”來擋。不客氣的說吧，這個“國”字號的東西都是我們痛痛快快現代化的阻力，它們並擋不住西潮的東來，但是它們的扯皮搗蛋卻容易使我們變成半吊子，變成畫虎不成的樣子，這真是匪夷所思！

一個真正肯死心塌地的走向現代化的社會，它的政府和立法機構絕對不該花時間在這些世界時潮裏的本位礁石上，這些都是傳統的余孽。站在執掌一國之重的立場，對傳統的余孽任其浮沈則可，加以鼓勵或妥協則萬萬不可！例如一個月來的美國黑人進入白人學校的風潮，這些種族偏見本是一個先進國家傳統的余孽，在民間即使還如此不開化，但是政府卻絕對不能鼓勵或妥協，肯尼迪總統的陳兵校外，就象征著政府絕對不支持傳統的余孽，絕不跟著“俯順輿情”開倒車。這種明朗的做法很值得我們反省。一個現代化的政府，聽任“國醫”們傳授衣缽難道還不夠嗎？又何必開辦“中醫學院”！聽任“國醫”們業紹歧黃還不夠嗎？又何必在立法時律有專條！從這個角度來看，1943年的《醫師法》實在是一個鼓勵中醫，向傳統余孽妥協的法律。這點根本的立法原意若不矯正過來，而妄想能夠把《醫師法》修改好，我不能不說有點兒天真！

所以，今天從事修改它的人必須認清修改它的重要關鍵。要知道這部法律的本身就是先天不足，它不像憲法、民法、刑法一樣的被“飽學之士”做過積極的設計，它的身世是悲修的。三百年前，它的胚胎形成於傳教士，在慢慢孳長的過程裏，並未得到愛國人士的積極重視，中國人的愛國方式，太偏重在政權的轉移與集中，對政權以外的愛國方式很少有人感興趣，這是知識分子的大失敗！新時代的知識分子們必須感到談心性之學、走權貴之門固屬可笑，但是縮在研究機構裏白首書帷也高明不了多少。我們實在可以換一個方式來愛國了，改良改良社會、研究研究農村、訪問一下販夫走卒或神醫妓女，從而設法解決一兩個實際的問題，這豈不是我們該做的事？在這種尺度下，晏陽初先生、吳基福先生、楊國樞先生，他們的實際、熱情與睿智，都可以代表我們知識分子光彩照人的一面，他們那些專家式的結論，也都可以供給我們的民意代表做參考。就以目前的《醫師法》而論，立法委員們沒有理由不尊重專家的意見，沒有理由拒絕專家們所設計的藍圖。《醫師法》的基本症結在容納中醫而變成半吊子，這已嚴重損害了它的立法精神。為了給修改《醫師法》立下一個新氣象，我們的立法委員們應該重新考慮第三條的完全廢止，這第三條是：

中醫具有下列資格之一者，亦得應醫師檢核：

一、曾向中央主管官署或省市政府領有合格證書或行醫執照者；

二、在中醫學校修習醫學，並經實習成績優良，得有畢業證書者；

三、曾執行中醫業務五年以上，卓著聲望者。

這一條文若能完全廢止，其他問題都是余事，枝枝節節的困難都可迎刃而解。因為目前的主要困難，都是因為半吊子的法條所帶來的，密醫僞藥、命酒仙丹、鳴謝廣告……這些不倫不類的現狀究其禍首，皆導源於中醫或從中醫蛻變而出。任何大腦清楚的人都會知道，中醫根本和正統醫學相去十萬八千裏。在正統的科學醫學面前，中醫所用的“術”是道道地地的“邪術”，所用的“方法”是名副其實的“不正當方法”（請注意退到幾千年前，在苗父眼中，不用禱告是“邪術”；在俞附眼中，吃湯藥是“不正當方法”）；繩之以全世界文明國家的醫藥衛生的立法與行政，都不能認可中醫不是“邪術”、不是“不正當的方法”。所以我們有足夠的理由說，中醫來“醫治病傷”，實在滿足了《違警罰法》第四章“妨害衛生之違警”第六十八條第五款“以邪術或其他不正當方法醫治病傷”的明文，實在應該“停止其營業”；而中醫所用的未經化驗認可之丹方草藥，也完全符合第六十九條第三款“非真正之藥品”，而應予以禁止。

在這種確認下，我們再回看《醫師法》。在第二十四條裏，已經明明指出：

醫師於業務上如有不正當行為，……衛生主管官署得令繳銷其開業執照，或予以停業處分。

如果“中醫”是“醫師”，那麼他們因“不正當方法”所達成的“不正當行為”，實已使《醫師法》第三條與第二十四條自相矛盾；如果他們不是“醫師”，那麼《違警罰法》第六十八條、第六十九條就可懲罰他們而無憾！

這是一個極為重要的關鍵所在，有了這種體認，我們才會知道我們天天痛罵的密醫僞藥，實在包含中醫中藥在內。因為人人都知道所謂“密醫”的“密”，並不是潛伏的“密”，而是不合科學醫學法則的郎中。這種郎中，不但不“密”，反倒天天在報上大做其廣告！同時人人也都知道所謂“僞藥”，是不合乎科學方法驗證的藥物，凡是“科學”沒嘗過的藥物，不管是神農嘗過也好、黃帝嘗過也罷，都要算是“僞藥”。當然這種確認是為中醫和中醫衛道者絕不承認的，但這就好比一個僞政權和僞政權的擁護者絕不承認他們是冒牌的一樣。我們絕不因為他們承認我們的西醫或政權為合法，就說他們合法——這是不能交換的！

確定了中醫中藥問題只不過是密醫僞藥一類的問題以後，我們不得不說，現在《醫師法》對處置這些問題已顯得軟弱無力，在《醫師法》中最重的處罰是第二十六條：

凡醫師未經領有醫師證書或未加入醫師公會擅自開業者，由衛生主管官署科以三百元以下罰锾。

這一條有一個明顯的特定處罰對象，就是必須是“醫師”，假使根本不是“醫師”，當然就不適用，只能用《違警罰法》來罰。而我們今天所說的“密醫”一詞，它的範圍很寬廣，合理的解釋該包括：

一、非法醫師——“凡醫師未經領有醫師證書或未加入醫師公會擅自開業者。”

二、國粹式密醫——中醫之京派者。

三、春藥式密醫——中醫之海派者，以“腎科講座”擅長。

四、櫃台式密醫——藥房老板或藐視醫生的藥劑師。

五、內功式密醫——“自力健身”、“科學內功”、“國粹治腦中心”。

六、大刀式密醫——中分兩種：一種是“圓環派”，是固定的；一種是“設攤派”，是流動的。後者經常下鄉，以神醫姿態誘奸村婦，且愛用摸骨法治病，但卻專摸沒有骨頭的地方。此派已獲法外開恩，因為《藥商管理規則》中第一條明明說“沿途設攤者不在此限”，所以他們在所有的密醫中，是最羅曼蒂克的一種。

嚴格的說，上面第一類可用《醫師法》來對付，其他二至六類，那不該是現有《醫師法》的權限，因為他們統統是“非醫師”。“非醫師”和“非啤酒”一樣，他們有時有“類醫行為”（或“類啤酒樣子”），但絕不是世界各國公認醫師標準下的醫師。這種密醫的猖獗乃是因為中國沒有明文規定收拾他們的法律，只能按《違警罰法》關七天或罰一百五十塊台幣，他們自然滿不在乎。

最有名的一個例子是五年前在台中發生的密醫林天送案。林天送沒有醫師資格、沒有醫師證書，當然更不會加入醫師公會。但他卻在台中市掛了“原子能放射療治”的招牌，這當然是胡鬧，結果台中市衛生院看不過去了，請警察機關來辦，並援引《醫師法》第二十六條來罰他。可是林天送不服，他說他根本不是醫師，怎麼能用《醫師法》來罰？從現有《醫師法》來說，林天送的辯解是站得住的，《醫師法》實在不能罰他，實在不能罰前面所說二至六類的密醫。

可笑的是，《醫師法》不但不能處罰二至六類的密醫，反倒幫助了他們。按照《醫師法》第三條第三款，“曾執行中醫業務五年以上，卓著聲望者”就可以應醫師檢核，這真是曆史上最荒唐的法律！這等於明明白白的說，你小子只要做五年“密醫”，登些鳴謝廣告以示“卓著聲望”，五年以後可法定你。這不是荒法界之大唐嗎？追蹤這條法律的來源，更證明了我所說的“湊”字。這條法律是抄二十五年的《中醫條例》，而《中醫條例》是抄十一年的《管理醫士暫行規則》，而《管理醫士暫行規則》是抄1916年江蘇省的《檢定中醫暫行條例》，而這個《檢定中醫暫行條例》在今天讀起來，會使你哭笑不得：

第八條具有下列資格之一者，得受委員會之檢定：

一、文理精通，曾讀〔中醫〕醫書，在五年以上者；

二、曾營中醫業在五年以上者；

三、曾有〔中醫〕醫藥等書之著作者。

從這三點來說中國人立法簡直拿人命當兒戲，我想絕不算誇大。以這樣荒唐的條文居然還被後人一抄再抄三抄，而抄進立法院三讀通過的《醫師法》，我們怎麼能不埋怨，埋怨那些既不用腦筋又不負責任的立法大老爺！

這個例子充分說明了我前面所說的：“不倫不類的現狀究其禍首，皆導源於中醫或從中醫蛻變而出。”《醫師法》的症結所在是中醫；修改《醫師法》的關鍵也都環繞在中醫問題上，這個毒瘤不把它割去，因它而起的潰爛還會繼續擴大、繼續蔓延！

吳基福先生到底是長者，他像每一個深受科學醫學訓練的醫生一樣，對所謂“中醫”、“國醫”、“漢醫”、“儒醫”、“江南世代儒醫”，采取一種緘默的抗議。我個人所接觸到的西醫們，台大醫學院的學生們，他們也同樣具有著吳基福先生的風度——一種在我看來微嫌消極的風度。吳基福先生在五十九號文星《從霍亂談到“變法”》裏，曾要求：

〔修正之〕《醫師法》嚴格規定醫師不能刊登誇張之廣告宣傳，同時對中西醫分別頒訂《醫師法》，各行其道，中醫不得使用西藥及注射器。

對這段話我有兩點意見：

第一、按現行《醫師法》第十七條，已經有了“醫師關於其業務不得登載或散布虛僞誇張之廣告”的規定，這問題的重點已不在吳基福先生所說的“嚴格規定”，而在如何使醫師履行此“義務”。關於這點，我的看法很樂觀，我相信真正潔身自愛的有醫德醫品的醫師，絕不肯做“虛僞誇張之廣告”，而整天在報上被鳴謝的聖手們，我們根本可以懷疑他們到底是不是醫生。

第二、“對中西醫分別頒訂《醫師法》，各行其道”的意見，我絕難同意。因為這種二分法的措施，無異又走回1943年《醫師法》頒行前的老路，無異又在法律上承認了中醫的價值。無異又把科學的現代醫學跟神學玄學的古代中古醫術相提並論，而使一般民衆仍在中西間做鍾擺，這是說不過去的。今天我們的責任，要對中醫中藥嚴格推行史汀生式的“不承認主義”，先在法律上不承認它，再在教育上把它趕走。每一個現代化的醫生（西醫），都應該以在醫界中有個附驥尾的“中醫”而感到可恥。醫學就是醫學，為什麼要有中西之分？西醫就是醫生，為什麼要有些不掛聽筒的家夥來充數？

總之，《醫師法》的修改必須從根本上動手術，不能妄想妥協或苟安，更不可有一般所謂“先做重點修改，余者回大陸後再行之”的官樣文章。

如果在根本上我們決心動手術，我們才可進一步的商討細節，如明定出醫師法的“除名”部分（第四條第二款）、補足“醫籍”的缺陷（第七條）、用強有力的《醫療法》來代替《違警罰法》制裁密醫與誇大廣告、剔除《醫師法施行細則》裏中醫部分並將《醫師法》第八條移入、完全廢除《中醫師檢核辦法》，以及增添我們所缺少的現代文明國家的醫藥衛生法規（如《衛生所法》《精神衛生法》《性病預防法》《旅館業法》《公園法》《輸血法》等等）。除了這些法律條文以外，我們要嚴格要求下列七個機關的權限和它們對醫生藥品、密醫僞藥、廣告宣傳的責任：

一、考試院考選部。

二、內政部衛生司。

三、省政府衛生處。

四、內政部警政司。

五、省政府警務處。

六、各縣市警察局。

七、省政府新聞處。

除了這些治標的機關，我們要正式建議教育部長，從速解決“中醫學院”這個GordianKnot，別再做連半世紀前的教育總長都不肯做的蠢事！雖然這個鈴不是你係的，可是它非得由你來解不可。

立委與輿論界應該反省

《醫師法》是關係人民健康的重要母法，立法委員對《醫師法》的訂立與修改要負絕大的責任。從幾十年來的曆史來看，我們的立法委員們至少在《醫師法》上，實在對小百姓“沒有起”，他們做了很大的孽。他們不但在1948年坐失一次修改的機會，並且還在1956年開了一次大倒車——“籌設中醫學校”和“中國醫藥研究機構”。這個議案的通過和當年《中醫條例草案》一樣，也經過三年之久。可是三年後，勝利終於歸於中醫和中醫的衛道者們。當這群封建的泡沫得勢以後，他們得意洋洋的印了一部什麼《中國醫藥複興實錄》，在“前言”裏大言不慚地寫著：

我國醫藥事業，亟需設立學校，以謀改進而圖發揚，自民國十八年起，即由醫界明達陳述利弊，奔走呼籲，所有黨國先進、海內外名流，均竭力支援，二十余年來，先後請願建議，以至罷市絕食，但議決立案概未果行，我中醫界全體人士均以此為忠貞救國之職志，再接再厲，永矢弗谖，奮鬥到底。

本案……曆經三年六個月又六天之久，始獲全部完成，萬世基業，於焉奠定，人類壽域以此宏開。唯此重大事件，成就輝煌，為我中醫界近百年來空前所僅有……

一個20世紀50年代的立法院，竟讓一群妄人達到“近百年來空前所僅有”的迷夢，妄想“人類壽域以此宏開”，這該是何等可歎！現在，他們那位“忠貞救國”的“中華民國全國中醫師公會聯合會常務理事兼秘書長”兼“教育部醫學教育委員會委員”，已經到台中監獄去開“萬世基業”去了，他們的“中醫學院”“改進而圖發揚”以後，居然也用起西醫的教科書來了，這是何等奇觀！我不知道他們在鬧些什麼？難道也想學三十年前的人編《中西驗方新編》嗎？

回想那次議案的通過，當時立法院院會出席的委員有四百一十七人，但是表決的時候卻只有一百六十四人，其中因一百四十一人的贊成而宣告通過。換句話說，有兩百五十三個立法委員不在這麼一個重大的案子上表示意見，只有二十三位立法委員表現出對違反時代潮流的抗議，這該是何等可憐！何等可憐！

站在小百姓的立場、站在對《醫師法》的曆史與內容略有所知的立場、站在絕不相信中醫能夠“宏開”“人類壽域”的立場，我不得不嚴肅指出立法委員的失職與可恥。同時我深信這次失職可恥的紀錄，將在中國立法史上無法沖淡——除非他們決心自贖！

由於《醫師法》同中醫的種種問題，我不能不同時責備咱們台灣的輿論界，誠懇的希望主持報紙社論的人，切實想想你們諸君的責任是什麼？在立法院通過“籌設中醫學校”案以後，你們諸君竟沒有一篇不肯媚世的社論、沒有一段風骨嶙峋耿介拔俗的意見，這是你們最大的恥辱！你們主持輿論的人，豈可以人雲亦雲的與世推移嗎？豈可以寫幾塊豆腐塊的譏諷就算向社會交卷了嗎？豈可以對國計民生思想趨向的重大問題隨便議論嗎？社會上這一類的問題要層出不窮的，你們若自覺所受的思想方法訓練不足以解釋許多社會現象，你們就不應該亂抒己見。許多可憐的小百姓們等待你們去向導，許多顢頇的立法委員們需要你們去鞭策，他們又要修改《醫師法》了，如何設法把他們導入正途，這是你們輿論家的責任。

〔附記〕有幾條史料很可代表五十多年前國人對中西醫的看法，抄在下面做為附錄。

清末丁福保是介紹日本醫學書籍最有成績的功臣。他在《曆代醫學書目序》裏有這樣一段話：

……西人東漸，余波撼蕩，侵及醫林，此又神農以後四千年以來未有之奇變也！而駿稚之醫，以通行陋本，坊間歌括，盈腦塞口，瞆瞆如豕羊，酣臥於厝火積薪之上，而坐棄他人之長，推之天演公例，數十年後，醫學國粹亦不複保存矣！

王景沂在《科學書目提要初編》醫術科上也說：

西人全體之學，至晚近而益明者，解剖精也。自血管腦筋之理發現，據以推察官骸髒腑維係之用，罔不密合。常者安之，變者探其原而去其害。夫唯了然於心，於能砉然於手。斯學不明，而囂囂以方伎自雄，直妄人而已矣！

還有吳摯甫，在他《答蕭敬甫書》裏寫道：

……今西醫盛行，理精鑿而法簡捷，自非勞瘵痼疾，絕無延久不瘥之事。而朋友間至今仍多堅信中國含混醫術，安其所習，毀所不見，甯為中醫所誤，不肯一試西醫，殊可悼歎！執事久客上海，宜其耳目開拓，不迷所行，奈何願久留病魔不一往問西醫耶？千金之軀，委之庸醫之手，通人豈宜如此？試俯納鄙說，後有微恙，一問西醫，方知吾言不謬。

在半個世紀以後的今天重看上面這些議論，我們應該慚愧的問問：我們的“進步”在哪裏？

〔後記〕當我寫這篇文字的時候，我早就預料到所謂中醫和中醫的衛道者們要對我展開圍剿，因為這是他們一貫的對付異己者的“祖傳秘方”。果然不出所料，他們趕辦了一個《革新中醫》月刊，由所謂“中華民國中醫藥學會”理事長擔任發行人，常務理事擔任社長兼主編，開始在這個刊物裏哇哇大叫，在《慶祝中華民國五十二年國醫節特刊》裏，他們警覺似地說：

最近又出現若幹野心分子將步汪〔精衛〕、余〔岩〕之後塵，且變本加厲，由攻擊中醫中藥，進而謾罵政府與立法委員，吾人環顧目前情形，殊與“三一七”事件時代之環境不相上下。

他們又說：

此次陰謀破壞中醫藥之野心分子，比起十八年時的那一班，雖然地位、學識、聲望，都還差得太遠，但其野心卻更大。

此外是好幾篇攻擊性的文字，都是攻擊“故意摧殘中醫藥者”的。另外在今年的三一七國醫節大會裏，發布了一項宣言，中間說：

……（編者略）

上面三段有趣的文字，真可代表中醫和中醫的衛道者們的“風度”了。

在香港方面，他們自然也展開響應的活動。“香港中國醫藥出版社”的社長，當年《中醫藥保衛戰》的作者，寫出洋洋四千字的文章，攻擊李敖——“西洋文化的幹兒子”。這種下流的手法，在台灣我也碰到了：台灣中部南部都有劇烈攻擊我的文稿和書信。有的甚至說我“步汪逆精衛之後塵，照此認真起來，每一個國民皆有資格，向警備司令部告發你是一個漢奸之思想犯”。——這些慷慨激昂的話，更是他們“意底牢結”（ideology）的最佳表現了。

台北今日醫藥新聞社，舉辦“修改醫師法與革新醫界風氣的途徑”筆談會，在《今日醫藥》第260號（1963年1月1日）發表了我的一點意見：

李敖先生談修改醫師法與醫界風氣

編者先生：

你提出的“修改醫師法與革新醫界風氣的途徑”筆談會三個問題，我想就前兩個問題表示一點意見。

一、對立法院審議修改《醫師法》有何具體的建議？

我在文星雜志六十一號（1962年11月1日）中，寫過一篇《修改<醫師法>與廢止中醫》（編者按：該文本刊於去年11月12日創刊五周年特刊旦亦有轉載），我的主要意見都詳細寫在這篇文章裏。我認為《醫師法》的修改，必須從“基本立法原意”動手術，因為我們的基本立法原意，是在“使開時代倒車的中醫獲得法律上的平等承認”，這是非常要不得的！我深信，不在這兒徹底修改，其他一切尋章摘句的討論都不是根本的有效的辦法，我誠懇的希望朋友們能夠仔細考慮我這點“具體的建議”。

二、對今日醫界風氣的看法如何？

今日醫界風氣的最大症結在於“醫格”的低落，社會上的“非法醫師”、“國粹式的密醫”（中醫之京派者）、“春藥式密醫”（中醫之海派者）、“櫃台式密醫”、“內功式密醫”、“大刀式密醫”……到處把醫界風氣攪得一團糟，使一般小百姓有時認不清真正正派的醫生，沒有尊敬他們的習慣，更沒有尊敬護士的習慣。所以我認為，培養今日醫界風氣的基本方法，在於潔身自愛的醫生們嚴格維持“醫格”的尊嚴，不降志、不妥協、不畏人言，先在醫界裏有了所謂“自清”運動，風氣總是會慢慢好轉的。

1963年3月8日台北《聯合報》：

不合格中醫師不應參加檢核省議會促立法院廢棄原法變通規定

〔本報霧峰7日電〕省議會第六次臨時大會，7日通過民政審查委員會所提臨時動議案，請立法院在審議《修正醫師法草案》時，對該條文中第三條第三款予以廢棄，以符立法體制。

提案中說：此項條文第三條：“一醫師具有下列資格之一者，亦得應醫師檢核。”第三款：“曾執行中醫師業務五年以上卓著聲望者。”查修正醫師法草案中，已增訂第二十八條條文，係對不合法和不合格之醫師（即密醫）訂有嚴格刑罰，加強取締之明文，已充分表明政府對無照密醫嚴厲制裁和革除積弊的決心，如原法第三條第三款予以保留，即無異政府又對不合格之中醫師承認其執行業務。是以在同一立法之條文中，不應有此矛盾，以維法制。

我這篇《修改<醫師法>與廢止中醫》原登在《文星》第六十一號（1962年11月1日台北出版），同期有吳基福先生的《透視台灣界的“大雜院”——兼談修改醫師法問題》。（1963年9月12日）



##幾條荒謬的法律

去年10月1號，我在《傳記文學》和《文星》雜志上同時發表了兩篇現代史的文章，一篇是批評徐道鄰先生的；一篇是批評胡秋原先生的，我批評他們的重點是說他們曲解現代史，並改寫親人或本人的曆史。我寫這種文章只不過是在維護一個學曆史的人起碼的求真態度，也無異在從事一個以研究現代史為職務的人的職務報告。我這樣做，壓根兒就沒想到有什麼“誹謗罪”會掉到頭上來，因為在我們的刑法第三百一十條中明明規定著“以善意發表言論”，“對於可受公評之事，而為適當之評論者”是“不罰”的。

可是，像許多“因史賈禍”的倒黴人兒一樣，我卻吃上了官司。——胡秋原先生在法院控告我，第一次宣布我有五大罪（其中包括四小罪），第二次宣布我有十八大罪（其中包括三十八小罪），加在一起，足有大罪二十三，小罪四十二，此外還滴滴答答的有些零星小小罪。這些大罪小罪小小罪，我必須抱歉我直到今天還沒“發掘”清楚——我所以用“發掘”兩個字，實在是因為胡秋原先生的深文周內的技術太纏綿了、太不清楚了……和他那些疲勞轟炸式的長文章一樣，教你看得頭昏腦脹，還看不出個所以然！唯一的感覺是他把你纏得有點神志不清，好像真覺得罪該萬死了。這種效果，也許正是胡秋原先生的戰術吧？

既然硬把學術問題扯到法院裏來裁判，我也只好收下傳票，對簿公堂。打官司，在過去要找“刑名師爺”，現在要請律師，可是我是一個窮光蛋，哪兒來錢請律師？雖然前後有三位素不相識的律師願意義務代我辯護，但是我有一點怪毛病——總覺得空空勞動人家說不過去，所以我最後決定：“不請律師了，還是自己來。”

出庭的時候，胡秋原先生除了委托了一位律師以外，還當庭宣布他自已就有律師資格。這種宣布引起我一點考證的興趣，我心裏想：“胡秋原怎麼會有律師資格呢？”

退庭以後，我仔細研究他的履曆，發現他從閩變叛國時榮任所謂“中華共和國人民革命政府”文化委員會的委員開始，三十年來，從來就沒有過什麼律師的頭銜，而他這次出庭，居然表演本人既是律師卻又另請一個律師的手法，這不是奇怪麼？

這個答案，在我翻看《六法全書》的時候居然找到了。

《中華民國律師法》第一條記載著：

……經律師考試及格者。得充律師。有下列資格之一者。前項考試。以檢核行之。

……

三、有法院組織法第三十三條第四款或第三十七條第五款之資格者。

再查《法院組織法》第三十六條，是這樣的：

簡任推事或檢察官。應就有下列資格之一者遴任之。

……

三、曾任立法委員三年以上者。

根據這兩條法律，想不到原來堂堂中華民國的“律師”和“簡任推事或檢察官”只消當了三年立法委員就可唾手而得！

這種荒唐的法律，是任何文明國家所沒有的怪法律！

其實怪還不止此呢！《法院組織法》第三十八條上又說著：

最高法院院長。應就有下列資格之一者遴任之。

……

三、曾任立法委員五年以上者。

原來當了五年立法委員就可以做“最高法院院長”！

還有，更妙的，《司法院組織法》第四條：

大法官應具有下列資格之一。

……

二、曾任立法委員九年以上而有特殊貢獻者。

原來當了九年立法委員還可以做“大法官”！

我們的立法委員真會立法，我們的立法委員會立法立得使他們無所不能！

稍懂文明國家司法制度的人都會知道：一個律師或法官豈是這樣容易就當上的？我們立法委員們這樣立法，立這樣法，足證他們其中的一些人實在不懂法律、實在自私。

試看我們的鄰居日本。日本的律師（辯護士）的資格之一是必須要通過司法試驗，然後充司法修習生至少兩年才成，從來沒有做過什麼國會議員三年就可以當起來的；他們的法官（裁判官）、檢察官也要這種條件，要有“法律素養”。昭和二十二年（1947）4月16日公布的《裁判所法》第四編中，對這些有詳細的規定，他們的進步與嚴格．都不是我們的立法老爺們所能借鑒的（日本的律師在舊制中只要司法試驗合格就可以了，可是新裁判所法卻加上至少修習司法修習生二年以上的條件，這是何等進步！日本法官在舊制中是終身官，可是新裁判所法中卻規定了國民審查和十年任期的辦法，這是何等嚴格！）

再看美國。美國的法律教育是絕不隨便的。一個學法律的人大都先修完兩年至四年的大學教育，然後再讀三年法學的本科。事實上，治療人們身體的醫生都要受七年教育；何況保障人們權益的律師和法官？美國律師公會規定的律師資格，一定是法律學院的畢業生而又通過律師考試的。此外在各州又有單行法，有的已近乎“苛求”的境界！例如許多州對於本州以外的律師的認可，除了要到本州住過一定的時間以外，還要要求該律師必得在他州的最高法院執行業務三年以上。羅德島和佛羅裏達兩州甚至規定要十年。反觀我們的立法委員，他們之中，不管開不開會、進修不進修，只要打了三年麻將就可當起律師來！至於美國的法官，大都也是律師出身，除了幾個州以外，各州的法官由人民選舉而生，加利福尼亞州甚至由州長提名，由各級法院院長同意，才能參加候選，這更看出當法官的不容易。

在英國方面，不論是“大律師”（barrister）和“律師”（solicitor），都要經過法律教育和考試，還要跟別的“大律師”和“律師”實習。至於做到“皇家律師顧問”K.C.（King'sCounsel），或Q.C.（Queen'sCounsel），那更不簡單了。英國的法官資格比律師更難得多。一般說來，他要有錢、要有名，並且要老一點，一個郡法院的法官大概先得有七年的大律師資格，一個高等法院的法官要有十年大律師的資格，如果做到“上訴法院的法官”（LordofJusticeofAppeal）、“大法官”（LordChancellor）等，那更難上加難了。

在德國，律師的資格正好和英國相左——要先有了法官的資格才能當律師。這種嚴格是可以想像的。法官資格的取得要經過兩次考試：第一次考試必須在大學學了三年法律以後才能參加；第二次考試必須第一次考試通過後，在法院、檢察處、公證處或律師事務所等處實習三年半至四年，再提出四篇法學論文，才能參加。

上面隨便舉出的日、美、英、德四個國家的例子，使我們多少可以看出：律師和法官的認定，在這四個國家中是何等嚴肅、何等不容易！尤其使我們慚愧的是，他們絕對沒有隨便做幾年國會議員就可以當起律師或法官的怪事！兩千年前，耶稣感慨於“律師有禍了”，為了他們“把難擔的擔子放在人身上”（《新約》路加第十一）；兩千年後，新時代的立委律師卻一反其道，竟把難擔的擔子厚顔加在自己的身上！

……立法委員，被我們老百姓選出來，代表人民行使憲法第六十三條所賦予的主要權力。他們的産生，本是根據憲法第六十四條的規定，由各省、各直轄市、蒙古各盟旗、西藏、名民族在邊疆地區、僑居國外之國民及職業團體分別選出來。他們之中，雖然不乏明法之士，但是大多數卻非科班出身的法學專家，以這樣參差不齊的分子，在二十四個月（立法院會期每年兩次，共八個月，三年共二十四個月）之後，居然搖身一變而能名列律師之籍法官之林，這不被日、美、英、德等先進國家笑死嗎？

立法委員不老老實實在憲法第五十五條、第五十七條、第五十九條、第六十三條、第一百零五條上，發揮他們民意代表的真正權責，卻自私的利用老百姓所付托的大權，制定了謀自己利益的法律，這是多麼可恥！立委三年可成法官、律師，其荒謬足可跟《醫師法》中第三條中醫五年可成合法醫師的規定前後輝映，而這種荒謬條文下卵翼出來的是十足的“密醫”。同樣的，立委三年可成合法法官或律師不是“密法官”、“密律師”又是什麼？

立委（律師）不懂法律的一個活證，莫過於這次胡秋原先生的所謂“誹謗案”，他在庭上的狂妄陳詞（如口口聲聲稱呼對方不叫“李敖”而叫“李誹謗”，結果被法官喝止。他的黃陂土音幾乎把“李誹謗”三字讀成“李匪幫”，尤其令人“恐怖”）；他在自訴狀中的措辭和引用法條，（如他竟引用起刑法第三百一十三條，這是完全不合現代法理的；又引用前大理院統字第五〇〇號解釋，更是不通之至！）……處處都暴露了這位“胡律師”的法學程度，為“胡律師”計、為立法委員的體面計，我奉勸胡秋原先生趕緊把QuentinReynolds的“Courtroom”或LouisNizer的“MyLifeinCourt”等書讀一讀，好好進修一下，自律一番。否則的話，真未免太對不起那幾條荒謬法律所庇護的特權了！

《文星》第六十五期1963年3月1日



##老年人和棒子

……誰道人生難再少？

君看流水尚能西，

休將白發唱黃雞！

——蘇轼《浣溪沙》

王洪鈞先生在二十五卷第七期《自由青年》裏寫了一篇《如何使青年接上這一棒》，政大外交係主任李其泰先生讀了這篇文章很感動，特地剪下來，寄給他的老師姚從吾先生，還附了一封推薦這篇文章的信。姚先生坐在研究室裏，笑嘻嘻地連文帶信拿給我看，向一個比他小四十三歲的學生征求意見，我把它們匆匆看過，然後擡起頭來，望著姚先生那稀疏的白發，很誠懇地答他道：

王先生在文章裏說得很明白，他說“首先不必談如何使青年接上這一棒，倒要看看如何使老年們交出這一棒”。站在一個青年人的立場，我所關心的是：第一、從感覺上面說，老年人肯不肯交出這一棒？第二、從技巧上面說，老年人會不會交出這一棒？第三、從棒本身來說，老年人交出來的是一支什麼棒？我擔心的是，老年人不但不肯把棒交出來，反倒可能在青年人頭上打一棒！

姚先生聽了我的話不禁大笑，我也感到很好笑，但在我們兩個人的笑臉背後，我似乎看到果戈裏（NikolaiVasilievitchGogol）的句子，我感到我們兩個人的笑都該是“含著淚水的”！

“如何使青年接上這一棒”？這是一個古老的問題。《莊子》天道篇的後面，記載那個斲輪老手對桓公說的幾句話，實在很有余味：

斲輪徐，則甘而不固；疾，則苦而不入。不徐不疾，得之於手而應於心，口不能言，有數存焉於其間，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斲輪。……

這真是老年人的悲哀！但又何嘗不是青年人的悲哀？老年人那方面感到對青年人“不能以喻”，在另一方面，青年人又感到對老年人“不能受之”，他們眼巴巴地望著老年人“行年七十”，但卻仍舊孤單地走著那沒有止境的老路，他們有熱血，他們不能不悲哀！

現年八十六歲的美國詩人羅勃特弗洛斯特（RobertFrost）在他《生命前進著》（LifeGoesOn）裏寫道：

Justalittlewhileback,atmyfarmnearRipton，Vermont，Iplantedafewmoretrees，Youwonderwhy？Well，I'mliketheChineseofninetywhodidthesamething.Whentheyaskedhimwhy，hesaidthattheworldwasn'tadesertwhenhecameintoitandwouldn'tbewhenhedeparted．ThosetreeswillkeepongrowingafterI'mgoneandafteryou'reGone。

不久以前，在伐蒙特州，在我那靠近瑞普頓的農場上，我種了一些樹。你猜幹嗎？呢，我就像那九十歲的中國老頭子，他也做過同樣的事。當別人問他幹嗎的時候，他說當他來的時候這世界並不是一片沙漠，當他走的時候他也不願意它是。這些樹在我離去和你離去了以後，還會繼續發榮滋長的。

這種留點余蔭的人生觀，它代表一個偉大心靈的偉大心懷，在奴隸出身的喜劇家斯塔提烏斯凱西裏烏斯（StatiusCaecilius）的《青年朋友》（Synephebi）裏，我們也可以看到那栽了樹為後人享用的老農夫，他深信上帝不但願他接受祖先的遺業，並且還願他把遺業傳授給下一代。

在活著的人裏面，沒有人能比老年人更適合做承先啓後繼往開來的工作了，老年人從死人手中接下這根棒，由於他們的身世各異，所收到的棒子也各有不同：

第一種老年人拿的是一根“莫須有的棒子”，他們根本就沒接到過這根棒，也許接到過後又丟了，他們除了麻將牌的技術外，大概什麼也交不出來，他們最大的特色就是裝老糊塗（我還看不到一個真正糊塗的老年人），他們的人生觀是“但願空諸所有，慎勿實諸所無”，他們永遠不會退化，因為根本就沒有進化，他們數十年如一日，那一日就是早睡早起一日三餐，《五代史記》漢家人傳記太後李氏向周太祖嘮叨說：

老身未終殘年，屬此多難，唯以衰朽托於始終。

其實“托於始終”的不是她那視茫茫而發蒼蒼的“衰朽”，而是那四張小白臉和一百三十二張麻將軍！

在另一方面，他們是屬於長壽的一群，他們不需要蓬斯德萊昂（PonceDeLeon）追求的那種“青春泉（FountainofYouth），他們青年時代雖然衰老，可是老年時代竟得不死，他們的“殘年”是難終的，孔丘罵他們“老而不死”，他們表面上雖不敢反對聖人這句話，可是在心裏卻奇怪為什麼孔老二自己七十多歲還活著？他們也未嘗不想交點什麼給青年人，可是一方面他們沒有“避此人出一頭地”的胸襟，再一方面又心有余而力不足，自己妙手空空，對人勞心怛怛又有什麼用呢？

第二種老年人中的是一根“落了伍的棒子”。一般說來。老年人可訾議的地方不是落伍，而是落了伍卻死不承認他落伍，落伍是當然的，可是死不承認就是頑固了。《左傳》裏記石碏雖然自承：“老夫耄矣！無能為也！”但是他的內心深處，恐怕還是有點酸性反應，尤其在青年時代有過驚天動地的事業的人，到了老年“一官匏係老馮唐”，酸勁兒就更大。康有為剛出山的時候，葉德輝、王益吾們咬定他是洪水猛獸，寫了《翼教叢編》去罵他，可是二十年後，跑在時代前面的康有為被潮流卷到後面去了；我認識的一位同盟會時代的老革命黨，當年是飛揚跋扈的豪健人物，六十年下來，他竟變成一個整天吃齋念佛寫毛筆字的老人了。好像愈是在青年時代前進的人，愈是在老年到來冥頑不靈的人。民國七年的十月裏，梁巨川以六十歲的年紀投水殉清，當時二十六歲的胡適曾寫《不老》一文評論這件事，他說少年人

應該問自己道：“我們到了六七十歲時，還能保存那創造的精神，做那時代的新人物嗎？”這問題還不是根本問題。我們應該進一步，問自己道：“我們該用什麼法子才可使我們的精神到老還是進取創造的呢？我們應該怎麼預備做一個白頭的新人物呢？”

其實做白頭新人物談何容易！在近人中，被冷紅生罵做“媚世”、被章老虎罵做“媚小生”的梁啓超庶幾近之，其他的聞人實不多見。上了年紀的人未嘗不想進步，從霍桑（NathanielHawthone）《海德哥醫生的試驗》（Dr.Heidegger'sExperiment）裏，我們看到那三個老頭和一個老婦在喝了“返老還童水”以後所發的狂喊：

“Giveusmoreofthiswondrouswater！”criedtheyeagerly．“weareyounger——butwearestilltooold！Quick——giveusmore！”

“把這一些奇怪的水再給我們一點！”他們著急地叫著，“我們年輕些了——可是我們仍舊還太老！快點——再多給我們一點！”

可憐的是，他們的胃口已經不能使他們消化那些青春的果實了，他們只能“反芻”（ruminate）肚子裏頭那點存貨，以“老馬之智可用也”的自負，整天販賣那些發了黴的古董，他們即使能誨人不倦，可是他們卻不想想被誨的後生早已“愛困”了，他們說後生可畏，其實真正可畏的不是後生，而是老生那些疲勞轟炸式的常談！

我想起《琵琶記》蔡公逼試中的那句對話：“老兒，你如今眼昏耳聾，又走動不得。”參加接力賽跑的人都知道接一個“走動不得”者的棒子的味兒，尤其是失敗下來，他們竟還埋怨那些接棒的人，他們從來不肯自己反省，自己跑不快還要嫉妒青年人，說青年人不行，他們恰像平劇裏邊那種衰派的老旦，自己只不過是一個角色，可是卻在任何人面前倚老賣老，這不是滑稽麼？

第三種老年人拿的是一根“不放手的棒子”。以前監察院副院長劉哲就是一個好代表，他老先生拿棒子打人，比孔夫子還積極，孔夫子只不過是“以杖叩其腔”，可是劉副座卻和鄭板橋一樣，志在“擊其腦”，現在他死了，棒子也殉葬了，真可惜了這根殺氣洋溢的棒子！

老年人對死亡感到恐懼，他發現什麼東西都將在突然間不屬於他，他不願看到任何東西離他遠去，因此人一到了老年，就顯得貪心而小氣，他們一方面殊求無厭；一方面“印刓敝忍不能予”，他們充滿了舍我其誰的自信，一點沒有成功不必在我的雅量，總覺得他一遽歸道山天下就無人救了！國失幹城了！青年人失導師了！學問成絕學了！圖書館沒館長了！所以他們什麼都想一把抓，什麼都想求近功，孔夫子早就看到這一點，因此他勸老年人“戒之在得”，換成白話說，就是：“你們這些憨老漢還是休息休息吧！還是松開手，把棒子遞給青年人吧！”但是話雖這麼說，貪得之心即使連說大道理的聖人也在所難免，即以勸人“戒之在得”的本人而論，孔丘說他“道不行，乘桴浮於海”，可是跟他出國的，他卻限制名額只要子路，子路的身體足可以參加接力賽跑，可是孔子仍嫌他“無所取材”，《禮記》中記孔聖臨死前“負手曳杖，消搖於門”，這個“曳”字用得太好了，杖者棒也，棒者名器，不可以假人，放乎哉？不放也！棒交不下去，一個“曳”字寫盡了他那失望而未絕望的心情，當子貢跑進去的時候，孔子感歎“爾來何遲也”！這是一個七十三歲的老教育家最後的哀呼！

我們只看到老年人在體力上需要“杖而後能行，扶而後能立”，但我們卻很難想象一根棒子的抽象意義對他們是何等重大，他們老了，需要青年人來扶，但他並不完全放心，他還是要緊抓著棒子，一來呢，棒者，男孩子之所喜，女孩子之所欲也，有棒在手，倚之以吊青年人胃口，自然不難達到“少者懷之”的境界；二來呢，有棒子可增加他的自我信任和安全感，“姚興小兒，吾當折杖以笞之！”這是何等老當益壯的口氣！三來呢，你這年輕人，苟生異心若萌歹念而不好好扶老子，老子就給你一棒子！（老實說，凡是“博我以文，約我以禮”的人，都是能夠“擊我以棒”的人，其實這還算是好的，等而下之的，有些老前輩們，為了怕青年人有朝一日搶去了他們的棒子，他們索性先給青年人一棒子，那些專門澆青年人涼水、扯青年人後腿、說青年人樣樣不行的，就屬此類。）

《西遊記》就是一個好例子。取經一事，明明孫行者足可勝任，可是卻一定要派唐僧那個血壓又高、頭腦又混的肉饅頭做主角，還帶了豬八戒沙和尚兩個工讒善媚的走狗青年，唐僧根本不比孫語空高明，只是裝得老成持重些，且年資已久，是胡吉藏的老弟子，跟姚思廉是老同學，自然在菩薩面前吃得開，緊箍咒就是唐僧的抽象棒子，孫猴子雖然也有個棒子，但在滿朝精神重於物質的邏輯下，只好被唐三藏棒住。

老年人抓住棒子不放的另一原因，是他們的長壽心理，古人“有生者不諱死”，其實“諱”字應該校改為“知”字，許多老年人整天做著“竊比我於老彭”的好夢，不慌不忙，從來不知死之將至，據說虞舜九十五歲才把帝位“禪”出來，其老不倦勤之概可想。比照虞先生的尺碼看來，人生七十歲開始也不嫌遲。很多老年人都有大遠景，長期發展的大計劃，而這些遠景和計劃卻又和他們遲緩的腳步極不相稱的，他們只知道任重和道遠，卻不曉得日暮與途窮，陸遊的詩句道盡了他們心中的竊喜，那是：

自揣明年猶健在，

東廂更覓茜金栽。

白首窮盡的抱負是動人的，可惜只是礙了手腳！叔本華算是這些人裏邊最成功的，他說：“他們以為我老得要死了，看吧，等他們全死了，我還活著。”在這方面他是考第一的，可是他的自私與吝啬也是考第一的。

新陳代謝（metabolism）本是很普通的自然現象，它的結果自然産生許多“老廢物”（Wastematter），像草酸鈣（calciumoxalate）等就是，這種異化作用是一切生物活動的起點，並不值得驚怪與戀棧。紀元前6世紀，大運動家密羅（Milo）年老的時候，一天看到操場上的年輕健兒大展身手，他意忍不住望著自己鶴骨雞膚大哭，他感歎，他不服氣，他終於不自量力，狂劈橡木而死，引起西塞羅（MarcusTulliusCicero）在《論老年》（DeSenectute）裏不少的訕笑。

有些老年人硬怕青年人厭棄他們，屠格涅夫的《父與子》裏記尼可拉彼特洛維奇（Nikolaipetrovitch）接他兒子回來時說：“現在我們必須互相接近，並且設法相互徹底地了解。”（第三章）但是他的哥哥卻先感慨了：“你設法不忘掉你學過的，但是——一轉眼——他們就證明那些都是垃圾，並且告訴你，有靈性有見識的人早就不搞這些勞什子了，並且如果你不以為嫌，一個落了伍的老腐敗就是你！這又有什麼好法子？年輕人自然比我們來得聰明！”（第六章）後來弟弟終於悟到了，他說：“這樣看來你和我都是落了伍的人了，我們的時代過去了，唉，唉，也許巴紮洛夫（Bazarov）是對的，但是我坦白告訴你，有一件事使我難受，就在這時候，我是多麼盼望我能與（兒子）阿爾卡迪（Arkady）多親近一點，可是結果呢，我丟在後邊了，他已經向前走了，我們不能互相了解了。”“我從前還以為我正跟著時代做每一件事……我念書、我研究，我嘗試在每一方面都合乎時代的要求——可是他們還說我的日子過去了，並且，哥哥，我也開始這樣想了。”“哥哥，你知道我現在想起什麼嗎？有一次我跟我們可憐的媽媽吵嘴，她好生氣，不願聽我的話，最後我向她說：‘當然了，你不能了解我，我們是屬於不同的兩代的人！’她被我氣壞了，可是當時我卻想：‘這又有什麼法子呢？它是一顆苦藥丸，可是它必須吞下去。’你看，現在輪到咱們了，咱們的後一代也可以向咱們說：‘你不是我們這一代人了，吞你的藥丸去吧！’”“是的，哥哥，好像是時候了，我們該訂做一口棺材，把兩條胳膊放在胸前了。”（第十章）

至少我個人覺得，像尼可拉彼特洛維奇這種老年人是可以尊敬的，他雖到了老悖的年紀，雖然在《涅槃經》的八苦中只少占了六苦，可是他仍然想做一朵“老少年”（即雁來紅Amarantustricolor），他充滿了正常的舐犢之愛，虛心的向另一代的小毛頭們來學，也許“老狗學不會新把戲”，但他絕不就此展開“倚賣術”，《北史-穆崇傳》：

老身二十年侍中，與卿先君亟連職事，縱卿後進，何宜排突也？

這就是賣老！

有些急進派的年輕人實在看不慣，他們對“老罴當道臥”的局面感到難以容忍，他們未嘗不想自己去另外找棒子，可是老年人慢騰騰地“跑”在前面，既礙了路，又擋住視野，於是年輕人想到還是幹脆去搶棒子，可是，怪事就在這兒，十次有九次，他碰到的是一位飯鬥米肉十斤的腹負將軍，或是一位狡猾無比的癡頑老子，除了被飽以老拳外，連接棒預備隊的資格也要丟掉了。經書上說“老者不以筋力為禮”，可是打起人來，他們就有勁了！

王陽明說：“不有老成，其何能國？”《詩經》裏說：“雖無老成人，尚有典型。”一些古代的“年老成德之人”的確給了我們不少的典型，在古希臘時代，潛主庇西特拉圖（Pisistratus）怒問智者梭倫（Solon）：“你仗著什麼，竟這樣勇敢的反抗我？”梭倫平靜地答他道：“老年。”這些老骨頭們的高風亮節真使我們傾倒！一個人到了“七十老翁何所求”的年紀，以他的身份、地位與安全性，若還“以耽沈之利，欲役老朽之筋骸”，該是一件多麼可恥、多麼懦夫、多麼不可饒恕的事！

所以，當我們想到八十一歲的柏拉圖死時還拿著筆、八十六歲的胡佛每周還工作八十四小時、九十四歲的伊索克拉底（Isocrates）還絕食殉道，再回頭看看我們這種一面通宵打牌、一面“我老了，看你們的了”的傳統、一面庸德之行庸言之謹、一面舞著棒子“杖於朝”的傳統，我們能本笑洋鬼子傻瓜嗎？

王洪鈞先生在文章裏面又說：

我無意批評年輕人。老實說，不去分析他們所處的環境、不去了解他們所受的教育，光是指摘他們，都是不公平的。

王先生站在一個中年人的立場，他當然可以原諒青年人，可是青年人若站在一個愛真理勝於愛老師的立場，他不能不對莎士比亞筆下fullofcare的老先生說幾句“不知忌諱”的話，也正如王先生所說的：

這些話，好像是牢騷，但也是不得不發的牢騷。因為問題既已存在，與其加以裱糊，不如把它戳穿。戳穿之後，我們才能了解到它的嚴重，才能去思索、才能去解決。

現在一般情形，好像只有老年為青年的安排與教訓．沒有青年自己（真正的自己，不是“代表”的“模範青年”）的心聲，與王先生的文章同期，還有一篇曾約農的《為青少年陳情》，他老先生別具只眼，覺得“推青年所希冀者，不外五端”，其中“訓育從嚴”、“生活輔導”、“青年立法”等，“皆出於一般青年內心之要求而未公開表示者”，至少我個人，我認為曾老先生這種“推”法未免可怕，老年人竟這樣“推”青年人，這樣為青年人“陳情”，我們真領教他們對我們了解的厚度了（曾老先生若肯到中學參觀參觀那種中央集權整齊劃一的平頭教育，考察考察酷似警察局的訓導處，看看那些“學生資料袋”，再向外看看大保學生的數目，大概他又會重讀他爺爺那篇《原才》了）。

我發現在曾老先生的“五端”外，還有“外一端”，正是“青年所希冀者”，那就是老年人要我們聽話，希望老年人也“垂聽”一下我們的聲音。雖然培根（FrancisBacon）早就說我們不適於判斷，可是我們畢竟是一個窩裏的人，畢竟一同參加這場接力賽，不要總是以為你們看我們都看得那麼準，你們總該想想我們在用什麼顔色的眼睛在看你們，至少你們該想一次。

梭羅（HenryDavidThoreau）在他的《瓦爾登》（Walden）的第一篇裏，曾有過幾段激烈批評老年人的文字，它們的神韻與氣勢是會被翻譯毀壞的：

Whatoldpeoplesayyoucannotdoyoutryandfindthatyoucan.Olddeedsforoldpeople，andnewdeedsfornew.

Ageisnobetter，hadllysowell，qualifiedforaninstructorasyouth，forithasnotprofitedsomuchasithaslost.

Practically，theoldhavenoveryimportantadvicetogivetheyoung.theirownexperiencehasbeensopartial,andtheirliveshavebeensuchmiserablefailures,forprivatereasons,astheymustbelieve；anditmaybethattheyhavesomefaithleftwhichbeliesthatexperience,andtheyareonlylessyoungthantheywere.

老頭子們說你不能做這個不能做那個，可是你試一下，你就會發現你能。老的一套只該適合老家夥，新人該有新的一套。

一大把年紀很難構成做青年老師的好條件，因為它得不償失、功不補患。

實際一點說，老年人不會有什麼很重要的意見給青年人，他們自己的經驗是那樣支離破碎，他們的生活又那樣慘敗，他們必須知道這些都是咎由自取，也許他們還保留一些與經驗並不符合的自信心，可是他們已經不夠年輕了。

他更激烈地否定老年人：

Ihavelivedsomethirtyyearsonthisplanet,andIhaveyettohearthefirstsyllableofvaluableorevenearnestadvicefrommyseniors.Theyhavetoldmenothing,andprobably,cannottellmeanything，tothepurpose.Hereislife,anexperimenttoagreatextentuntriedbyme;butitdoesnotavailmethattheyhavetriedit．IfIhaveanyexperiencewhichIthinkvaluable,IamsuretoreflectthatthismyMentorssaidnothingabout.

我在這星球上活了三十年，從我的老前輩那兒，我還沒聽到可稱得上有價值的或熱情忠告的第一個音節，他們什麼也沒有告訴我，可能也告訴不了我什麼中肯的話。這就是生命，一個大部分沒被我體會過的經驗，他們雖然體會過了，可是對我卻沒用。如果我得了什麼我覺得有價值的經驗，我一定會想：這個經驗，我的指導人壓根兒還沒提過呢。

這些話足可以使老一輩的罵他忘恩負義了，可是他又接著向老人家施展了棒喝：

Youmaysaythewisestthingyoucan，oldman－youwhohavelivedseventyyears，notwithouthonourofakind-Ihearanirresistiblevoicewhichinvitesmeawayfromallthat.Onegenerationabandonstheenterprisesofanotherlikestrandedvessels.

你可以說那些最聰明的話，老家夥——你活了七十年了，而且活得榮華富貴，——我卻聽到一種擋不住的呐喊，要求我不聽你的話。這一代扔掉上一代的豐功偉業就好像扔掉一條擱了淺的破船。

我不太覺得我們一定要過於刻毒地批判老年人，我也不大覺得我們一定要像放棄破船一般地放棄對他們的希望，他們之中，若真有豎起脊梁特立獨行的皓首匹夫，我們還是願意做執鞭之士的。讀過《宋史》晏敦複傳的人，都會看到下面這一段：

〔和議時，秦〕檜使所親諭敦複曰：“公能曲從。兩地旦夕可至。”敦複曰：“吾終不為身計誤國家，況吾姜桂之性，到老愈辣，請勿言。”檜卒不能屈。

這是一面好鏡子，在“水深波浪闊”的時代裏，我們正需要一些有“姜桂之性”的老辣椒們來“訓育”我們、“輔導”我們，“立”身教而為我們“法”，他們要我們苦幹，至少他自己不躺在沙發上做學者；他要我們有骨氣，至少他自己不是一個“善保千金軀”的鄉願；他要我們戰鬥，至少他自己要做《老人與海》裏面的打魚人。

一些老年人教青年人讀經，他自己總該讀過“善歌者使人繼其聲，善教者使人繼其志”的話，即使他的歌聲動人壯志可嘉，他也該問問青年人的意見，賴斯（CaleYoungRice）在《青年人向老人說的話》（TheYoungtotheOld）裏，他告訴老年人：

Youwhoareold，

Andhavefoughtthefight，

Andhavewonorlostorleftthefight，

Weightusnotdown，

Withfearsoftheworld，aswerun！

你們老了。

打過了這場仗，

贏過，輸過，又丟下了這場仗。

當我們在奔跑，

你們對世界的恐懼，

不能把我們嚇倒。

可是，問號緊跟著我們，我們忍不住要問：有幾位老年人肯聽我們的話呢？有幾位老年人能聽我們的話呢？有幾位老年人樂意談談接棒的問題呢？

從陸機的舊賦裏，我們仿佛看到一批批的英氣耿介聲蓋士林的青年人，他們一個個都從青絲老到了白發，他們還算是高明的人，雖然顯得老憊，還能勉強維持最後一道防線，不太肯胡來，他們的“老氣”不複以達工部所謂“橫九州”的地位了，只好以望七之年，去做“橫秋”的壯舉了！老朽昏聩賣身投靠的一輩我們不必說，即以最開明一代的老先生而論，從寫《人權與約法》時代的胡適之到寫《容忍與自由》時代的胡適之；從《人權論集》時代的梁實秋到《遠東英漢字典》時代的梁實秋，我們多少可以看出他們轉變的痕迹，弗洛斯特在他那首《預防》（Precution）裏，說他年輕時不敢做一個急進派，因為怕他年老時變成一個保守派，我並非說胡適之與梁實秋已變成保守派，我是說，他們今日的“穩健”比起當年那種生龍活虎意氣縱橫的氣概，是不大相稱的！

公自平生懷直氣。

誰能晚節負初心？

死去的哲人的詩句已經替那些好學不倦、守經不變的耄勤之士指出一條危機，我們不惋惜錢謙益、章士釗的老不自愛，我們只惋惜黃梨洲、江亢虎的晚節難全！羅馬史家李維（Livy）曾對大西庇阿阿弗裏卡納斯（ScipioAfricanus）批評道：

UltimaPrimiscedebant.（他的晚年不及他的早年。）

環顧國中，有幾個可愛的老年人能擋得住這種判決呢？

病情是指出來了，可是沒有藥方，答案不是沒有，而是不需要一個越俎代庖的青年人來提供，至少就我個人而言，我不覺得我有資格去做評議員。對那些老不成器老不曉事的老爺們，我不願再說什麼，對那些老著臉皮老調重彈的老奸巨猾們，我也不願再說什麼，只是對那些以老當益壯自許、以老驥伏枥自命的老先生們，我忍不住要告訴你們說：我們不會搶你們的棒子，我們不要鳴鼓而攻我們的聖人的棒子，我們不稀罕裏面已經腐朽外面塗層新漆的棒子。我們早已伸出了雙手，透過沈悶的空氣，眼巴巴地等待你們遞給我們一根真正嶄新的棒子！

1961年7月15日在碧潭山樓

〔後記〕這篇《老年人和棒子》，原登在《文星》第四十九號（1961年11月1日台北出版），是我寫給《文星》的第一篇稿子。

我現在抄兩段當時的日記：

4月8日：“姚（從吾先生）持王洪鈞文給我看，我立即想作一文抒感。”

4月14日：“寫《老年人和棒子》至夜3時，文思甚湧，此文若得售，必可轟動。”

這兩段日記，如今回看起來，多少使自己有點滄桑之感。因為自從這篇文章發表後，接二連三的有了許多“文字緣”和“文禍”。在《文星》《文壇》《新聞天地》《自由青年》《民主評論》《自立晚報》上面，都有文字討論到和這篇《老年人和棒子》有關的問題。今年3月間，政治大學的學生，為了《政大僑生》革新號二期的“青年人與棒子”的征文，甚至還和訓導處鬧出不愉快；這真是一場“棒子戰”了！（1963年9月12日）



##張天師可以歇歇了！

6月14號的台北《征信新聞》上，有這麼一條消息：

延續道教傳統/張天師請立嗣

〔本報訊〕由江西來到台灣現在台灣設立天師府的張天師六十三代孫，近曾向內政部申請立嗣，以便延續道教的命脈與張天師的煙火。

據內政部的一位官員說：張天師第六十三代孫，係大陸撤退來台後，政府為體恤其忠貞．曾由主管宗教業務的內政部，每年編列二萬四千元的預算，作為天師府的津貼費用，五年以前，增加為每年三萬六千元，去歲再增加為四萬八千元——月支四千元所台幣。

但由於張天師六十三代孫迄今尚乏子嗣，而其本人年事已高，為延續道教命脈及繼承天師煙火計，勢須立嗣，故天師六十三代孫，呈文內政部，準其收養子嗣，內政部對其所請，已做慎重考慮。

看了這條消息，我不能再忍耐了！我必須要說：張天師可以歇歇了！不但張天師可以歇歇了，其他一切拿百姓錢、吃祖宗飯的人——不管他是孔子之裔也好、曾子之後也罷——都可以歇歇了！

我說張天師可以歇歇，並不是說他不必立子嗣、延煙火，他自己生不出兒子，想找個別人的兒子過繼，這是他的自由，我不能幹涉，就如同他要登壇作法、煉汞燒丹，我不能幹涉一樣。但是他為了過繼個兒子，竟要政府移轉預算，用老百姓的稅捐來延續他們那“一道青煙”，這就未免得寸進尺了！因為張天師六十三代以來，一直是老子生兒子，兒子生孫子，生生不息的，很少“及身而絕”的前例，故向曆朝各代的政府討便宜，政府懔於傳統，沒有話說；但是這回就說不過去了，過繼別人的兒子，照我們現代的法理，顯然已經沒有“血緣”的關係，顯然已失掉了他們血液裏的“道性”，顯然不該再拿政府每月四千塊的幹薪——顯然不值得內政部“慎重考慮”了！

張天師的這次史無前例的“申請”，引起我一點探源的興趣，我翻開曆史書，一下子便查到三個張天師：

一、張魯——《後漢書-劉焉傳》：“（張）魯……祖父陵，順帝時客於蜀，學道鶴鳴山中。造作符書，以惑百姓。受其道者，輒出米五鬥，故謂之‘米賊’。陵傳子衡，衡傳於魯，魯遂自號‘師君’。”

二、張修——《三國志-魏書-張魯傳》注：“（張）修為五鬥米道……使病者家出米五鬥以為常，故號曰‘五鬥米師’，實無益於治病，但為淫妄……”

三、張角——《後漢書-皇甫嵩傳》：“張角自稱‘大賢良師’，奉事黃老道，畜養弟子，跪拜首過，符水咒說，以療病。”

由此可見，一開始，道教的老祖宗就出了雙胞案或三胞案，也許是四胞案，反正不管是幾胞案，殺殺砍砍做做密醫以後，最後總算定於一尊了。

張天師既然逐漸確定，自然要附會出個體面的祖宗來。首先他們擡出來老子，可是老子姓“李”，是我們本家，只適合做祖師爺，不適合做祖宗。於是他們向上追，直追到曆史上第一個姓“張”的大名人——張良（子房），算是認了親。所以宋人陳元靜在《漢天師家傳》裏指出：

真人諱道陵……留侯子房八世孫也。

光彩的祖宗既然發掘出來，澤及子孫的局面自然就此宏開。宏開的場面起初並不太好，因為鬧了派係。馬端臨《文獻通考-經籍考》中就談到：

道家之術，雜而多端。……蓋清淨一說也；煉養一說也；服食又一說也；符錄又一說也；經典科教又一說也。

這些派係林立的分歧，最後總算好轉，慢慢的，他們洗掉了“黃巾賊”的幹係，偷來了周易老莊的心法，形成了“丹鼎派”和“符箓派”。在兩晉南北朝時代，勢力逐漸膨脹，開始朝上流社會裏鑽。趙翼《陔余叢考》記“張真人”中說：

魏晉以來，但私相傳授，而未尊於朝廷。世說注郗愔與弟昙奉天師道，此人間奉道教之始也。

過了不久，所謂“嵩山道士”寇謙之出來了，他居然打動了北魏太武帝和大臣崔浩，君臣二人乃如趙翼所說：

迎致謙之弟子，起天師道場於平城東南，……此朝廷崇道教之始也。

這下子老道們可抖了！他們一下子得君行“道”，浩浩蕩蕩，打垮了所有的佛教，燒光了所有的寺廟，活埋了百分之八十的和尚，為張天師奠定了空前的威嚴（446）。這種威嚴在三百年後籠罩在一個皇帝身上，那就是楊貴妃的負心郎唐明皇。唐明皇在中國文化上送了兩個劃時代的禮物：第一、他弘揚了平劇，給梨園子弟開創了先河；第二、他冊贈了張天師，使“漢天師子孫嗣真教”，明定了道教教主的世襲，稱他們為“太師”。在這裏，張家的天師們又占了我們李家老子的便宜，因為唐代的皇帝姓李，老子也姓李，老子又被道教擡來做祖師爺，所以，李家的皇帝對張家的教主自然另眼看待。果然，一世紀後，唐武宗補足了“三武之禍”（845），讓張天師的師徒們來了一次絕後的表演——拆掉了四萬個佛廟，強迫二十六萬個和尚和尼姑還俗。三十九年後（884），唐僖宗封張天師為“三天扶教大法師”。於是，張天師名至實歸地邁進了宋朝。

宋真宗大中祥符九年（1016），找到了信州道士張正隨，比唐朝進一步的予以優待——開始封號了，賜為“真靜先生”，不但給他立授箓院及上清觀，並且還不必納稅。隨著又來了一個“老道迷”的皇帝——宋徽宗，他在崇甯二年（1103）賜了張天師的後人張繼先為“虛靜先生”，不但宋徽宗對這位“虛靜先生”很著迷，連後宮的仕女們對他也迷透了。這位“虛靜先生”是第三十代的張天師，他唯一對不起他祖宗的是他竟沒結婚，使三十代的嫡派傳統及身而絕！所以只好找個族人來接香火。當然了，他當時並沒像今天的六十三張天師一樣的“呈文內政部，準其收養子嗣”，他大概也不敢這樣做，因為即使在專制時代，也有些特立獨行的好漢們，挺身出來，指斥張天師“襲封”的不對，使張天師們有所畏懼。例如在清人王棠《知新錄》中，就提到宋朝的一位林太守，曾把張天師關在牢裏，然後向皇帝上奏說：“其祖乃漢（黃巾）賊，不宜使子孫襲封。”朱熹還特別稱道這件事，可見在民智未開的古代，畢竟還有明白人！

接著又到了元朝，在元世祖至元十三年（1276），賜第三十六代張宗演為“靈應沖和真人”，最初只給三品，再升到一品，冠蓋京華，非常神氣。美中不足的是，“張天師”的稱呼，還只限於民間俗稱，並未法定。曆來的帝王只肯用“真人”、“太師”、“先生”等名稱，甚至到了明朝，朱元璋還曾公開責問民間俗稱“天師”的不當，認為“至尊者‘天’，豈有‘師’也？”所以只肯給第四十二代的張正常一個二品，稱做“正一嗣教真人”。從此張天師開始走下坡路，但是還是常到京師來走動。明朝神宗萬曆年間，北京鬧了旱災，皇上叫張天師作法求雨，求了一陣，可是雨還是不來，張天師非常難為情，皇上也不開心，只好把他請回江西龍虎山老家去。到了清朝，張天師的聲望便不行了，高宗乾隆十二年（1747），索性改二品為五品，削減預算啦！不但削減預算，皇帝也不許張天師朝覲了，也不賜宴了，最後還把給張天師的銀圖章要了回去，對張天師小氣透了！幸虧在十九年後，張天師又表演了一次求雨，算他造化，居然下雨了，皇帝一高興，又把他升到了三品。可是到了仁宗嘉慶二十四年（1819），又降回到五品，打入冷宮，聽任他們去搞符箓祈禳了！

於是，可憐的張天師，開始潦倒了！他們的服食導引、齋醮科儀……一切一切都引不起皇帝的興趣和重視了！到了民國成立，張天師更是被遺忘了！天師所享的特權，也愈來愈少了！他似乎頗為懷念那帝王時代的日子，所以民國六年，張勳複辟的消息一傳來，張天師便趕緊兼程就道，“晉京討封”。倒黴的是，他還未得到好處，複辟就失敗了。7月10號，在豐台地方，跟封建余孽雷震春、梁敦彥、張鎮芳等一起被討逆軍抓起來，飽受一陣虛驚。

流年不利的張天師，只好又回到了民間，被民間奉為祈雨大師。在二十三年（1934）7月20號的上海《新聞報》上，我們還可以看到那年上海天旱時，滬上名流王一亭等的奉請張天師來“登壇齋禱”。那時的張天師，若回想到當年他的列祖列宗們披黃巾的流風和燒佛殿的余韻，他真要感慨係之了！

大陸撤退來台的張天師是第六十三代的張天師，他到台灣後，據前面《征信新聞》的報道：“政府為體恤其忠貞，曾由主管全國宗教業務的內政部，每年編列……預算，作為天師府的津貼費用，……月支四千元新台幣。”

內政部主管單位這個舉動，是我最不能了解的。因為我絲毫不認為國庫裏的錢，有這樣“月支”的必要，這個舉動明明是開時代的倒車：

第一、所謂“張天師”，是連專制帝王都不屑承認的名目，可是民主時代的內政部卻糊裏糊塗的承認了；

第二、所謂“天師府”，是連專制時代的帝王都不準設立的“府”，可是民主時代的內政部卻莫名其妙的設立了；

第三、所謂“體恤其忠貞”，試問大陸來台的同胞誰的“忠貞”不值得“體恤”？拿另外的“忠貞”的同胞的稅捐來“體恤”另外“忠貞”的教主，這是什麼邏輯？

第四、所謂“預算”、“津貼”，不管是占總預算裏多麼微小的一部分，也不能亂編亂給。在開明的現代化的民主政治裏，沒有理由用國庫的錢來養一個宗教偶像，《中華民國憲法》第十三條中明定“人民有信仰宗教的自由”，但卻沒有明定“人民有贍養教主的義務”。

第五、張天師“天”生其材，必有其用，他也有獨立的人格，他該有自力謀生的能力與職業。自力謀生之余，登壇作法，煉汞燒丹，克紹祖裘，廣被群生，都隨他的便。總之，他不該打著祖傳的招牌，四體不勤，白吃白喝。

上面五個理由之中的每一個，都足以證明內政部“月支四千元”的舉動是一個愚昧的、落伍的、開時代倒車的舉動。並且，這也不是愛護天師保障宗教的好法子！這種“津貼法”，是藐視六十三代天師的人格，是看輕這個曾經盛極一時的宗教！

並且，更值得考慮的是，內政部主管單位這種舉動，乃是違背了“國民革命的曆史傳統”。主管單位的先生們何不讀讀曆史，查查民國十六年北伐時，國民革命軍到江西後革去張天師位號的那一進步措施，那是何等開明、何等現代化的氣象？那時候誰會想到，二十年下來，內政部竟跑到台灣，在同一“天師問題”上，開了這麼大的倒車！這不是違背“國民革命的曆史傳統”是什麼？

這個“天師問題”乍看起來，是一個芝麻大的小問題，是個每年四萬八千塊預算的小問題，但是它所引申出來的意義卻並不小。因為在模式上，它是與“孔聖問題”、“孟子問題”、“曾子問題”、“活佛問題”等完完全全一樣的——完全一樣的一個花公家錢、吃祖宗飯的問題。

試看“孔聖問題”。試問孔德成的“大成至聖先師奉祀官府”每年花了我們老百姓多少錢？試問孔夫子可敬，要“高山仰止，景行行止”，難道還要敬他的子孫不成？敬他的子孫也罷，可是一敬要敬到他的七十六代重重重重孫子的孫子，這就未免有點那個吧？敬也可以，可是沒有理由不讓他自食其力，沒有理由讓他白吃祖宗飯，沒有理由讓老百姓們來分擔他祖宗牌位的重量，和牌位下的這位又白又胖的重孫子！在某些職務上（保管四庫全書除外），孔德成先生有獨立謀生的能力，並且有維持“大成至聖先師奉祀官府”的能力，他何苦來抓住這份“津貼”不放？台大教授、師大教授、國大代表、總統府資政、故宮中央博物院聯合管理處主任委員，這些榮於華袞的職務難道還不夠他的？他又何苦來再沾祖宗的光？沾個不停？孔德成先生之有今日，依他自己後天努力固然很多，但是靠他祖宗先生蔭庇也委實不少，孔夫子說得好：

於“止”，知其所“止”，可以人而不如鳥乎？

孔德成先生若能想想他老祖宗的話，他該知道他可以“知‘止’”了，他似乎該和張天師一樣，也可以歇歇了！

我妄想有那麼一天，中國的國土上再也沒有靠祖宗吃飯的人。穿過一個學曆史的人的透視，我不覺得這是不可能的妄想。曆史上，多少“父死子蔭”的類似局面，如今倒了；多少“傳宗接代”的世襲皇朝，如今也倒了。曆史的事實可以證明，任何“萬事一係”的美夢到頭來都將歸於一場迷夢。在迷夢未醒之前，時代的倒車，回光的返照，只能顯示靠祖宗吃飯者的悲哀——那沒有獨立人格的悲哀！

1963年6月18日

〔後記〕這篇文章原登在《文星》六十九期（1963年7月1日台北出版）。關於張天師在明清以來失寵的情形，有兩段小文獻：

一、清人王世禎《池北偶談》卷二：

〔明穆宗〕隆慶中，江西守臣言：“張氏職名賜印，不載典制，宜永裁革。”詔革去“真人”之號，以為上清觀提點。〔神宗〕萬曆初，複之。相沿至今，無厘正者，使與衍聖公，公然並列何哉？

二、清人采蘅子《蟲鳴漫錄》卷一：

張真人於〔清仁宗〕嘉慶十年（1805）入覲。時值亢旱，命之求雨，不驗，鐫級。先是上意革除道教，因每歲端陽，大內各宮殿正梁，均有黃綺朱符，乃真人遣神將所懸；其尤異者五月初一子正，各殿皆懸符，不知其從何而來，至初五日亥正，則俱杳矣！有此靈迹，遂貶而不革。——禱雨不應，蓋不敢違天也！



##十三年和十三月

一個小孩子，在十三年來慢慢長大，在十二個月裏快速的投射他的力量，使台灣文化界有一點小小的波瀾——這是我二十六年來所收割的一個“奇遇”。一些朋友對我這個“奇遇”感到興趣，我也願意在目前這種流言滿天下的時候做一次自剖，好教人知道一個十四歲的小孩子如何在台灣受教育、如何在制式教育底下做了叛徒、如何在苦悶裏奮鬥掙紮、如何向他的讀者們呈露他自己的真面目。這是一個自傳性的故事，我最好從十三年前開始。

民國三十八年（1949），上海撤退前不久，我家搬到台灣。

那時候我十四歲。在戰亂中，小學畢業文憑都沒來得及領，卻進了兩次初一（最初在北平市立第四中學，只讀了一個多月，就逃難了；到了上海，改入市立緝規中學，讀了不滿一學期，又再逃難），到台灣後，我跳班考進省立台中第一中學初中二年級，讀到高二完了，高三上念了十幾天，就因痛惡中學教育制度的斲喪性靈，自願休學在家。我父親是民國十五年（1926）在北京大學畢業的，充分具備著北大那種“老子不管兒子”的自由精神，他隨我的便，輕松的說：“好！你小子要休學，就休吧！”

我父親當時正是第一中學國文科主任，他跑到學校，向教務主任說：“我那寶貝兒子不要念書啦！你們給他辦休學手續吧！”

於是我蹲在家裏，在我那四面是書的兩個榻榻米大的書房兼臥室裏，痛痛快快的養了一年浩然之氣。

1954年暑假，我以同等學力的資格考進台灣大學法律係司法組，讀了不到一年，又不想念了，乃重施故技，自動休學。痛快了幾個月，然後考入台大曆史係。

曆史係是一個神秘的係，它可使狂者愈狂，狷者愈狷，笨者愈笨。在我沒進去以前，我聽說這係最好；等我進去了，我才發現它好的原因。原來它是台大那麼多個係中，最容易混的一個係：上上課，抄抄筆記，背一背，就是成績甲等學生；逃逃課，借抄筆記，背兩段，就是成績乙等學生；不上課，不抄筆記，不肯背，也不難及格，就是丙等丁等學生，李敖之流是也！

到了曆史係，我真的安定下來。除了每學期終了要硬著頭皮敷衍一陣考試外，其他時間，我就樂得自由自在自己讀書，或是跟一些好朋友遊山、玩水、喝酒、吵架、深更半夜坐在校園草地上，直談到天明。然後諸豪傑一一困了，由宣告不支者出面，掏出燒餅油條基金，大家再共襄盛舉，最後的早餐一畢，紛紛做鳥獸散，各夢周公去訖，或是留給潛意識去做烏托邦式的社會改革了。

曆史係畢業後，我開始做預備軍官。一年半的軍隊生活更凝固了我個人的思想與悍氣，我在野戰部隊中吃過一般預備軍官不太容易吃到的苦，可是我很堅強。快退伍的時候，姚從吾老師正好做國家長期發展科學委員會的研究講座教授，問我願不願意給他做助理研究人員，我那時正愁走投無路，當然表示願意。1961年2月6日，我坐上回程的軍艦，九天以後，又回到了台大。

台大那時正是春暖花開的季節，我走回來，大有物是人非之感。過去的老朋友、老情人都已高飛遠颺。我徘徊了一陣，在學校附近找了一間小房，四個榻榻米大，矮得雙手不能向上舉，我訂名為“四席小屋”，頗得俯仰之樂。晚上從研究室走出來，整個的文學院大樓一片漆黑，我想到我的身世和抱負，忍不住要歎一口氣。有時候，陳寶琛那兩句詩就從我嘴邊冒出來，正是：

委蛻大難求淨土，

傷心最是近高樓！

我的“四席小屋”地處要津，每天客人不斷，最多時候一天有十四個客人，附近環境又太吵，老太婆、少奶奶、小孩子一大堆。我雖在陋巷，但自己卻先“不堪其擾”起來。熬了四個月，決定下鄉。選來選去，在新店選到了一間小房，背山面水，每月兩百元，於是我裝滿了一卡車的書，開始搬家。

新店鄉居是我二十六年來最淡泊、最甯靜的日子，這段和自然接近的生活給了我深刻思考的機會，在青山裏、在綠水邊、在吊橋上，我曾細想我該走哪一條路，怎麼走這條路。

我從小在北平長大，文化古城與幼時環境使我在智力上趨向早熟，我在六歲時已能背《三字經》，十歲時已遍讀《水滸傳》等舊小說，十一歲時已看過《黑奴魂》（《黑奴籲天錄》）等翻譯小說，小學六年級時我已有了私人的理化實驗室，並做了全校圖書館館長。

我從小就養成了重視課外書的習慣，也養成了買書藏書的癖好。1949年到台灣時，我的全部財産是五百多本藏書，（其中有許多東北史地的材料，因為那時候我不自量力，竟想著一部《東北志》！藏書中還有李玄伯先生的《中國古代社會新研》，是我初一時買的，我萬萬沒想到在七年以後，我竟在李先生的課堂上，用這書做了教本！另外還有一冊鄭學稼先生的《東北的工業》，是我小學六年級時買的，我也萬萬沒想到在十四年後，我竟被這書的著者大罵，直罵到我的“令尊堂”！）這些早熟的成績，使我很早就對教科書以外的事務發生極大的興趣，使我很早就有了“優宗周之隕”的孤憤。

初二以後我就讀台中一中，我的大部分時間全部消耗在這個中學的圖書館裏。這個圖書館的藏書相當豐富，我以義務服務生的資格在書庫中泡了四年之久，使我對一般書籍有了不少的常識。最使管理員們驚訝的是，我甚至可以閉起眼睛，單用鼻子就可以鑒定一本書是上海哪個大書店印的，這是我在teenage中，最得意的一門絕技。

在制式教育中，我慢慢長大，也慢慢對中學教育不能容忍。就客觀環境來說，我總覺得我所經驗的中學教育趕不上我在北平時的殘余記憶，在殘余記憶裏，我認為北平的中學生不像台灣這樣呆板、膚淺、缺乏常識與性靈；就主觀感受來說，我讀的課外書愈多，我愈覺得中學教育不適合一般少年的個性發展，更不要提高IQ較高的學生了。中學的教育制度、教授法、師資、課程分配等等都有著極嚴重的缺陷與流弊，我在十年前高一的時候就給《學生》雜志寫過一篇四千字的文章——《杜威的教育思想及其他》，在那篇文章裏，我曾對杜威那種“進步教育”（progressiveeducation）有著極強烈的憧憬，這種憧憬使我在有著強烈對比的中學裏面非常痛苦，到了高三，我已完全不能忍耐，我決心不想拿這張中學文憑。

以“在野”之身，我開始向往台大，向往大學教育會帶給我一點補償或安慰，一年以後我走進這個學校的校門，呼吸著遠比中學自由的空氣，我一度感到滿足。

可是，很快的，大學的生活使我深刻了解所謂高等教育的一面，它令人失望的程度比中等教育尤有過之，尤其是我身曆其境的文法學院，其荒謬、迂腐已經到了不成樣子的地步，六七個大學外文係的大一英文的教師甚至搞不清WilliamSaroyan是誰；而法律係的一些師生，卻連HugoLaFayetteBlack都不知道！

我在學院裏生活，可是卻對學院的空氣感到十分不滿，大學教育帶給人們的不該是讀死書、死讀書，甚至讀書死，它應該真正培養出一些智慧的才具，培養出一些有骨頭、有判斷力、有廣博知識、同時又有影響力的知識分子。但是，事實上，大學教育在這方面可以說是失敗的。今天的大學生很少能獨立思考、獨立判斷、特立獨行。他們只會抄抄筆記、背背講義，然後走進教堂或舞會，在教堂裏，他們用膝蓋；在舞會裏，他們用腳跟，他們的神經係統已經下降，他們不會用腦筋！

帶著失望的心情我走出大學，進入軍隊。一年半從戎投筆的生涯在我的生命裏摻進新的酵素，它使我在突然間遠離了學院、遠離了書卷、遠離了跟民間脫節的一群。在軍隊生活裏，我接觸到中國民間質樸純真的一面，而這些質樸與純真，在我出身的“高等學府”裏，早已是教科書上的名詞。這段經驗使我愈來愈感到大學教育的失敗，在退伍歸來，我寫著：

教育好像是一架冷凍機，接近它的時間愈久，人就變成愈冷淡。太多的理智恰像泰戈爾形容的無柄刀子，也許很實際很有用，可是太不可愛了！

不論我怎麼苦惱，我畢竟是學院出身的人，學院的影響在我身上留下了巨大的烙印，使我的職業與方向不能有原則性的修改。所以在一年半的民間生活之後，我又回到學院裏，翻開了《大藏經》，攤開了《宋會要》，找出了《東方學報》（ACTAORIENTALIA），想用坐擁百城的丹鉛方法，掩埋我內心的波瀾與寂寞。

多少次，在太陽下山的時候，我坐在姚從吾先生的身邊，望著他那臉上的皺紋與稀疏的白發，看著他編織成功的白首校書的圖畫，我忍不住油然而生的敬意，也忍不住油然而生的茫然。在一位辛勤努力的身教面前，我似乎不該不跟他走那純學院的道路，但是每當我在天黑時鎖上研究室，望著他那遲緩的背影在黑暗裏消失，我竟忍不住要問我自己：“也許有更適合我做的事，‘白首下書帷’的事業對我還太早，寂寞投閣對我也不合適，我還年輕，我該沖沖看！”

於是，在寒氣襲人的深夜，我走上了碧潭的橋頭，天空是陰沈的，沒有月色，也沒有星光，山邊是一片死寂、一片濃墨，巨大而黑暗的影子好像要壓到我的頭上來，在搖撼不定的吊橋上，我獨立、幻想，更帶給自己不安與疑慮。但是，一種聲音給了我勇敢的啓示，那是橋下的溪水，不停的、穩健的、直朝前方流去、流去，我望著、望著，不知什麼時候，出現在我眼前的溪水已變成稿紙，於是我推開《竊憤錄》，移走《歸潛志》，拿起筆，寫成了投給《文星》的第一篇文字——《老年人和棒子》。

《老年人和棒子》是在去年11月1號發表的，到現在為止，已經十三個月了。十三個月來，我給《文星》寫了十五篇文字，給《傳記文學》寫了一篇，總數雖不過十六萬字，風波倒惹了不少，不虞之譽和不虞之毀一直朝我頭上飛來，大有“折殺奴家”之概！

我是本性嘻嘻哈哈的一個人，嘻嘻哈哈的性格使我不太能用板著面孔的方法去做人處世寫文章。在認知上，我有相當的理智訓練，但這種訓練不太能駕馭我情緒上的自由自在，在情緒上，我是有宗教狂熱的人。表現這種狂熱的辦法在我有兩種：一種是強者的豪邁；一種是犬儒式（Cynic）的憤世嫉俗。在前者，我喜歡有幾分俠氣的人物，田光、侯贏、朱家、郭解、王五一流人，他們雖然不屬於這個時代，但他們的片羽吉光卻是我們這一代的最好營養；在後者，我喜歡第奧根尼（Diogenes）、喜歡伏爾泰（Voltaire）、喜歡斯威夫特（Swift）、喜歡蕭伯納（BernardShaw），喜歡他們的鋒利和那股表現鋒利的激情。

這種激情使我對傳統的倫理教育感到不耐，我們的傳統是“君子”式的“儒”，在這種傳統底下，為一般人所稱道的人格標準竟是態度顢頇的厚重、庸德之行、庸言之謹、逆來順受、知足安命、與世無爭、莫管閑事、別露鋒芒、別樹敵、別離經叛道、要敬老……這些標準上鑄造出來的人格是可以想像的。所以在中國社會中，我們看到最多的是三種人，第一是鄉願，第二是好好先生，第三是和事老。至於等而下之的巧言令色之徒、巧宦、走狗、奴才、文警、小人、馬屁精、笑面虎，那又更不知道有多少。痛快的說，這些人絕對不能把咱們國家帶到現代化，咱們若要真的振作起來，非得先培養憤世嫉俗的氣概不可！憤世嫉俗並不是什麼要不得的事，尤其我們這個死氣沈沈的老大民族，我們怎麼配說憤世嫉俗要不得？社會給青年的教育，不該是先讓他們少年老成、聽話、做爛好人。應該放開羈絆，讓青年們盡量奔跑，與其流於激烈，不可流於委瑣；與其流於狂放，不可流於窩囊，老一輩的人自己做了“德之賊”，怎能再讓青年人做鄉願？不讓生龍活虎的青年人去沖、去罵、去詛咒、去上當、去摔跤、去跌倒……試問我們哪裏去找朝氣？社會上不讓青年來做急進的、爽快的、大刀闊斧的言論與行動，試問哪個持盈保泰的老頭子還有這種勁兒？苟能使整個國家年輕活潑到處是朝氣，其中有一些青年發幾句狂言、道幾句壯語、做一點不知天高地厚的傻事，這又算得了什麼？

在這種認識之下，我覺得上了年紀而又沒有朝氣的人，實在應該有鼓勵青年的雅量。我說這話，並不是建議他們紛紛走上日本傳說中的“姥棄山”，自殺以謝國人。我只是覺得他們大可不必大驚小怪神經兮兮，中國綿羊性格的青年人再狂妄，也可以使這一代的老不爭氣的人頤養天年的！老不爭氣的人實在應該痛感於他們的落伍與失敗，死心塌地的繳出棒子或收起老調，至少不要再想攔路，大模大樣的教訓人。何況在目前的現狀下，由於人浮於事粥少僧多，青年人施展抱負的機會實在受了很大的限制，10年代、20年代或30年代稍後的青年人，擺在他們眼前的道路與境界比較寬廣，一個學成還鄉有志教育的人，弄到個中學校長幹幹並不是難事（我父親就是一例）。即使做中學教員，生活的優裕也遠非今天所能比，錢穆做中學教員時代的薪水，已不是今天的中學教員所能想像。在整天想盡辦法為衣食奔走的清苦主活裏，我們不能苛求為什麼今天的中學教員不能進修、程度低落。何況一個青年人，大學畢業出來，找個中學教員也非易事（我個人就是碰壁的一個），運氣或關係好的找到了，哪裏還敢不在“教學進度表”下誠惶誠恐的幫忙執行制式教育？哪裏還談到什麼學術研究？偶爾有力爭上遊的人；能出境的要為一日三餐出賣廉價勞力，仰洋人鼻息、度苦悶歲月；不能出境的擠進高等學術機構，每月靜候救濟金式的補助，恭恭敬敬小小心心的在老前輩集體領導下做小學者，甚至參與“學界分贓”，逃避現實，等待升遷，可是他們能等到什麼時候？在老不倦勤的“照顧”之下，他們一點也沒有施展的法子！

以上舉的例，只不過是青年人中在知識上智慧上比較優異的，而他們的前程就已如此膠著、如此晦暗，其他更廣大的一群的彷徨與苦悶，自然更別提了！

從我十四歲到台灣開始，我親身在這種世風、學風與文風裏長大，並且親眼看到這一代的兒童、少年與青年如何在長大，在惡補化的小學教育裏、在模子化的中學教育裏、在毫無性靈的大學教育裏、在一窩蜂的留學考試裏，我依稀看到這是一個悲劇的起點，一個惡果的下種。這個悲劇和惡果也許必須在這一代“當家”的時候，才能明顯的看出來。我們的上一代承受了老祖宗們留給他們的悲劇的惡果，現在我們又要承受上一代，眼睜睜地靜候他們的導演和耕耘。十三年來，我對上一代的所作所為已經膚嘗身受，我要但白說，我失望透頂！

在《老年人和棒子》裏，我爆發了我的忍耐，對上一代，我提出了三點疑慮：

第一、從感覺上面說，老年人肯不肯交出這一棒？

第二、從技巧上面說，老年人會不會交出這一棒？

第三、從棒本身來說，老年人交出來的是一支什麼棒？我擔心的是，老年人不但不肯把棒交出來，反倒可能在青年人頭上打一棒！

這些疑慮對我說來，不但完全應驗，並且更有“親切感”——在我繼續寫文章的時候，各種號碼的棒子就紛紛朝我頭上打來！

第一號棒子打過來的是某國立大學文學院院長所聲言的：“李敖罵我們不交棒子！其實李敖有什麼東西？我們要交，也不交給李敖！”這話由朋友轉述給我，我聽了，忍不住好笑，我說：“交棒子的意思是上一輩退位，這一代擡頭，豈是狹義的給我李敖一杯羹？我李敖也許如他所說一無所有，如果有，那我唯一的東西就是證明他們的東西不是東西！也許我可以用莎士比亞Othello裏那句Iamnothingifnotcritical來罵我自己吧！”

三個月後，我的一段話最能道出我這點微意。

我從來不敢說我的文章是“學術性”的，我也從來不敢說我講的是“中外君子標準的詞令”。我寫文章的目的之一是想告訴人們：那些有赫赫之名的“學術與政治之間”的人物，和他們那些一洋洋就數萬言的大文章，似乎也非學術性和君子級。他們只是使一些淺人們以為他們那樣的“文字”才是“學術”、他們那樣的“詞令”才是“君子”。從而屍居大專教席，把持君子標準，裝模做樣的教訓年輕人，這種僞善我看得大多了，也實在看不慣了。因此我要寫些文章去撕破他們的醜臉，告訴他們李敖固非似“學者”、“君子”，閣下亦不類“君子”、“學者”，還是請下台來，給學術寶座、君子神龛留塊淨土吧！

這段話看來雖然不太斯文，但卻真是實情。我最討厭裝模作樣，如果在“僞君子”和“真小人”之間必須選擇一個，我會毫不猶豫的選擇後者。這種性格使我在許多事情上表現得“一馬當先”——當先去做“壞人”。最顯著的一個例子是我二十歲時父親的去世。我父親死後，按照傳統，要燒紙、誦經、拿哭喪棒彎下腰來裝孝子，可是我不肯這樣為“吊者大悅”去做“僞君子”，我的喪禮改革在二千人的送葬場面前挨了臭罵，可是我不在乎——我是“真小人”！

可是，在咱們這個僞善的社會，做“真小人”也良非易事。在“僞君子”的眼中，“真小人”是不可能存在的，他們覺得，這個“真小人”的人並不小，他後面一定有後台大老板。於是，他們開始猜。

最先猜是胡適，後來覺得不像是胡適，乃是胡適的第二代，是胡適的學生姚從吾；後來又不是姚從吾，是姚從吾的學生殷海光，而殷海光就是《自由中國》雜志上的反調分子！後來又覺得殷海光也不對；於是又拉出一個吳相湘，最後，吳相湘為流彈打著，躺在地上變成了“社會賢達”，他們好像有點抱歉了；於是，“禍首”轉移，又變成了陶希聖！

陶希聖是“現任”幕後主使人，看著吧！不久他還要被他們解職洗冤，另外替我換一個老板！

我有這麼多的老板，我真“抖”了！

這就是我所親自領教的上一代的君子們對我的可恥手段。這種手段，不管是“傳統派”的、“超越派”的，乃至“托洛斯基派”的，都是異曲同工的大合唱！

真是合唱！想當年胡秋原和徐複觀互罵，現在他們又眉來眼去了！鄭學稼和任卓宣鬥嘴，現在他們又眉目傳情了！他們這些同床異夢的人兒如今按捺住性子舉行“聯合戰線”，目的說破了，不過在打擊李敖和他們選定的背後靠山而已！我看他們帶了一批喽啰一窩蜂地寫文章、一窩蜂地下館子、一窩蜂地湧進司法大廈，我真忍不住竊笑！恍然大悟我活了二十七年，今天才知道什麼叫做“疑神疑鬼”！他們這樣子亂棒圍剿、惡言栽誣，我只覺得他們可憐。我在答吳心柳先生的信裏，曾這樣的批評他們說：

就是這些人，他們居然在30年代的中國，扮演了一副角色，直到60年代的今日，還在跑他們的龍套。這是何等可憐！又何等可悲！

他們代表上一輩中最好勇鬥狠言僞而辯的一群，也是既不擇手段又神經過敏的一群。以他們那種悲慘的身世與遭遇，他們已經無法了解什麼是獨立的人格，更無法想像真正的男子漢是一副什麼模樣？他們總以為一個60年代的年輕人一寫文章，就一定有後台老板的撐腰，他們自己靠大樹靠慣了，看到別人獨來獨往，他們就覺得別扭了！

從某些角度看，這些愛舞文弄墨的上一世代的人兒還算是高明的，因為他們比起另外一批老頑固來還算不頑固。另外一批老頑固是義和團式的國粹派，這批人的迂腐與酸氣，簡直使人吃不消；與這些老頑固相映成趣的是一批新頑固，在新頑固的編織下，台灣變成了十足的“文化沙漠”，報紙上的陳腐輿論、文壇上的八股文藝、雜志中的爛套掌故、學校裏的膚淺師表……到處被他們攪得烏煙瘴氣！

在這種世風、學風與文風下成長起來的年輕人是可憐的！他們缺乏營養、缺乏氣魄。可是這不能怪他們，該怪的是環境與教育。充滿了失敗經驗的上一代人們沒有理由責備這一代，像鄭學稼先生所高調的：

今日台灣的同年齡的青年，不能想像〔有“浪子”氣質的〕那世代人所幹的事。一個國家的青年，騎單車，以太保太妹的姿態馳騁於西門町和衡陽街，總不是這國家的需要！（《文星》三十八號，《現代中國知識分子的鏡子》）

不錯，就算這一世代中的“太保太妹”“不能想像那世代人所幹的事”，但是我們卻知道“國家的需要”似乎也不是“那世代人”的盲動與亂來，那一世代的英雄們曾為國家亂播了一陣種子，如今他們雖然表面上以“浪子”回頭的姿態出現，並警告這一世代說：“老子過去的事不準研究！研究就是幫助敵人，破壞團結！老子就要告你誹謗！”但是這一世代的青年人並不在乎這些，他們知道，他們是清白的，他們沒為國家做過孽！他們今日的缺乏營養與氣魄，是戰亂流離的必然結果，這個責任，要由上一代來負！

什麼樣的環境與教育便會造出什麼樣的人才：在30年代的知識分子中，我們已經找不到像10年代蔡元培一般的典型人物，死掉一個蔡元培，我們便找不到第二個人能代替他；在40年代的知識分子中，我們已經找不到像20年代傅斯年一般的典型人物，死掉一個傅斯年，我們便找不到第二個人能代替他；在60年代的環境與教育中，我們不能苛求為什麼這一代青年竟表現得如此缺乏營養與氣魄，“太保太妹”這麼多！我們要追問：“此水本自清，是誰攪令濁？”

在上一代人的午夜夢回捫心自問的時候，他們不能想像他們一手造成的“文化沙漠”裏，竟會長出仙人掌。但是令他們吃驚的是，即使在這種風氣底下，一些仙人掌居然能掙紮出來，朝他們譏諷、向他們抗議。他們的感情上處心積慮的想把這些奇花異草壓抑、鏟除，甚至“捉將官裏去”！但是在理智上，他們不得不納悶，納悶地尋思：“這真是奇迹！”

同樣感到是奇迹的，是這一代青年人自己。他們沒想到在渾噩的環境中他們竟聰明；在催眠的教育中他們竟蘇醒，他們從濃妝豔抹的上一代的手中拿到了脂粉，但他們卻不跟著老妖怪們學習美容，他們知道如何打扮自己、如何淡掃蛾眉！

當然他們很警覺，他們知道現在是一個帽子亂飛的時代！他們知道30年代的文人陷害異己是不擇手段的——這種人最喜歡把自己戴過的帽子朝對方頭上戴。這一代的青年們對跟那些時代的泡沫們窮纏並沒有興趣，因為他們志不在此！他們有他們真正的遠景和抱負，有他們現代化中國的藍圖。他們只願意跳過這些時代的泡沫，希望這些大老爺們別來絆腳，如果大老爺們硬不識相，有時也必須在他們腦袋頂上拍一拍，好教他們清醒點，把路讓開！

在寬廣浩瀚的前程中，老不成器和老著臉皮的上一代們，都不是新時代知識分子的“敵人”，因為他們早該是舊時代枝頭的落花飛絮，早該凋謝、早該銷聲匿迹、早該躺在床上，背一句臭詩：——“看射猛虎終殘年！”

迷失一代的青年人必將回歸到憤怒的一代，他們之中，渾噩的終將聰明；沈睡的終將蘇醒；缺乏營養與氣魄的終將茁壯。這些轉變的酵素不待外來，他們必須靠自己！他們的轉變成功之日，就是中國的前途開朗之時。救國建國是百年大計，他們的眼光不在這彈丸小島，他們的眼光是在光複犬陸之後。

作為一個現時代知識分子的小角色，我自知我自己只不過是一個熱心的小人物，一顆滿天星鬥的小星。能力與際遇的安排也許只能使我做一個吵吵鬧鬧打打前鋒的小戰士，在憤怒的青年人中，我深信會有大批的主將到來。如果我有點自知之明，我會知道我不是一個“勇士”。有多少次，在深更半夜，我笑著對自己說：“我不是‘勇士’！從某些觀點來看，也許我是‘懦夫’。如果我不是‘懦夫’，我不該向那些時代渣滓們消耗我的精力！在‘水深波浪闊’的時代裏，我是多麼渺小！多麼無力！又多麼短暫！我只能在環境允許的極限下，赤手空拳杵一杵老頑固們的駝背，讓他們皺一下白眉、高一高血壓，大概這是我最大的能耐了！我還能怎樣呢？”

這低調，實在是我的基本態度。這種基本態度的形成對我來說是很當然的事。我在憂患裏長大，精神上，我經曆過“太保太妹”們不太能經曆的苦痛。個人的理智訓練與宗教狂熱在我所經曆的環境底下，已被我濃縮或轉換成大多的消極與憤激，多少還夾雜著一點玩世和不恭。另一方面，生活的壓迫使我接二連三曆經著苦惱的副業：——從寫蠟版到送報、從進當鋪到案牘勞形……這些生活末節在無形中增加我精神上與精力上的負擔，雖然起碼的堅韌使我不會倒下去，但是我也不太容易站起來，這大概也是我低調的一個來源。大概以我的能力與際遇，我一輩子也不會喊“後來居上”、“超越前進”的高調，這是非常不可救藥的！

但我的低調也有好處，這就是可以滿足一個小人物的自我清高。一個低調的人經常的表現是消極的不合作主義、杯葛主義、麝一般的自毀主義、甯為玉碎主義、不妥協主義、陶淵明主義。在亂世裏，這種低調而堅強的態度也未嘗不是既苟存性命又勉強做人的一法，有時候在我看來，這甚至是唯一的方法！可歎的是，今日潔身自愛的知識分子中，連陶淵明那種可以“養廉”的“將蕪”之“田園”，都不可得了！

雖然是窮光蛋，可是也要窮得硬朗，老一世代的人們也該想到新一世代的青年人中，也會有“貧賤不移”、“風骨嶙峋”的硬漢，不要光是拿細人之心度人！只要老一世代的人不老眼昏花而死，他們總會看到這一代卓越知識分子的人格與風範。這些並不是他們身教的結果——這是他們的造化！

十三年來，我從兒童變成少年，從少年變成青年，困擾與苦難並沒有使我忽視這十三年來的衆生相，也沒有使我這低調人生觀高調一點點。我的消極是：自己不做鄉願，中國少一鄉願；我的“積極”是：打倒幾個“僞君子”，宣布幾個“僞君子”是鄉願。如此而已。我深信的人生哲學很簡單：能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；如果與覆巢同下，希望自己不是一個太狼狽的“壞蛋”；如果置身釜底，希望自己不做俎肉，而是一條活生生的遊魂！

由十三年來的沈思默察轉到十三月來的文壇爭戰，我已經飽受攻擊和詆毀，不管流彈和棒子怎麼多，我還是要走上前去。兩句改譯的印度古伽拉德青年詩人的話經常在我的耳邊響起，那是——

你已經吞了不少苦藥。

請再勇敢的喝了這杯毒酒吧！

像一個賣藥遊方的孤客，我走到這社會裏來，十字街頭是那樣晦暗，我打開背囊，當衆吞下了不少苦藥。觀衆們說：“恐怕藥太苦了！”我說：“怕什麼呢？我吃給你看。我還有一杯毒酒！”

1962年12月17日



