#《李敖文存二集》目錄

* 一、“緹縈救父”表示了什麼？
* 二、給楊貴妃的一封信
* 三、“逸豫適足亡身”嗎？
* 四、中國小姐新論
* 五、羅斯福路該改名羅斯禍路
* 六、重要不重要與不重要重要
* 七、張小蘭冤在哪兒？
* 八、“舒而脫脫兮！”
* 九、過早的答案
* 十、一封存證信的故事
* 十一、論沒有“流血的自由”
* 十二、牛肉面老板的七封信
* 十三、刻薄的批評與正直的建議
* 十四、眼看黑暗到來，又目送黑暗歸去
* 十五、辦雜志的一些意願
* 十六、沒人能趕在台風前面



##“緹縈救父”表示了什麼？

十一年前，李翰祥坐在我車裏，一起接我的小情人魯肇嵐放學，銘傳許多女學生走出來，李翰祥眼睛一亮，看到一個，對我說：“李敖，我猜你的小情人就是她。”果然是她。在車裏，李翰祥忽發奇想，想約魯肇嵐做他拍《緹縈》的女主角，我笑著說：“算了吧，翰祥，她何必演緹縈？她自己就是緹縈。她的父親，現在正靠她來救。”

十一年過去了，李翰祥被人誣控幫我偷運稿件到海外，不敢再來；魯肇嵐在我以叛亂罪名判決十年前夕，黯然離去。我在牢裏年複一年鬥室獨居，午夜夢回，偶爾也想到公元1967年的魯肇嵐，和公元前167年的“緹縈”。

緹縈姓淳於，她的全名是“淳於堤縈”，淳於是複姓，古代姓淳於的名人倒有幾個，滑稽善辯的淳於髡是最有名的。不料到了806年，唐朝的憲宗當了皇上，他名叫李純，純和淳同音，這是大逆不道的，要避諱，淳於的“淳”字給砍頭了，姓淳於的，此後都姓“於”了。

緹縈的父親叫淳於意，山東人，是最有名的醫生。他通內科、兒科、婦科，可是不會裝“樂普”，結果得了五燈獎——連生五個女兒。生五個女兒是漢朝民間最恨的一件大事，當時有諺語“盜不過五女之門”，就是說，一家如有五個女兒，就是五個賠錢貨，一定把家給吃得窮兮兮，連小偷都不會上門來。

淳於意一門五女，給煩死了，整天在外面跑。他雖是名醫，可是不喜歡診病。有人生病，找不到他，懷恨在心，又嫉妒他的天才，暗中不知得罪了哪方神祇。漢朝文帝四年（公元前176年）他糊裏糊塗吃上官司，要給押到京城長安去。五個女兒在旁邊哭，淳於意氣得大罵，說：“生也沒生個男的，遇到大事小情，連個得力的都沒有！”他的小女兒就是緹縈，聽到父親罵，很難過，就決定陪父親一起上長安。到了長安，她寫了一份陳情書，上給漢文帝，裏面說：

……妾父為吏，齊中稱其廉平。今坐法當刑，妾切痛死者不可複生，而刑者不可複續，雖欲改過自新，其道莫由，終不可得。妾願入身為官婢，以贖父刑罪，使得改行自新也。

這份陳情書，居然給皇帝看到了，很感動，不但接受了她的要求，還把“肉刑”給廢除了。

“肉刑”來了！

緹縈的故事，最早記在《史記》。《史記》第一百零五卷叫《扁鵲倉公列傳》，是在牢裏度過悲慘世界的司馬遷，專為兩個名醫寫的傳。扁鵲被人嫉妒，死於非命；倉公就是淳於意。司馬遷看到這些第一流人才在亂世的命運，最後寫下這樣的感慨：

太史公曰：女無美惡，居宮見妒；士無賢不肖，入朝見疑。故扁鷦以其技見殃；倉公乃匿迹自隱而當刑。緹縈通尺牘，父得以後甯。故老子曰：“美好者，不祥之器。”且謂扁鵲等邪？若倉公者，可謂近之矣！

在這裏，《史記》作者進一步告訴我們，淳於意想在亂世裏“匿迹自隱”而不可得，最後還是在劫難逃，被捉進官裏，要受“肉刑”。

什麼是“肉刑”呢？

先看什麼是“刑”。法學家們說刑是法律中的名目，卻不知道刑遠在法律之前就出現，同時遠在法律之外逍遙著。我們看不到殷商的法律，卻看到殷商的刑罰，我們現在用的宇，像“執”字、像“囚”字、像“圉”字，都是甲骨文中嚇人的字。“執”是用刑具抓人，“囚”是抓到人放在牢裏，“圉”是放在牢裏還掛上手銬腳鐐。從原始的意義來說，刑不是法律的名目，而是無法無天的名目。後來法律出來，把刑開始文明分類，摩登的分法是：一、生命刑（死刑——電椅、絞架、槍斃），二、自由刑（徒刑、拘役、假釋等），三、財産刑（罰金、易服勞役、沒收），四、資格刑（褫奪公權）。以上四類，比起固有文化來，形式上人道，實質上有的也難說。例如古代的自由刑裏有“流刑”，流刑是“摒諸四夷而不與同中國”，就比較意義上說，很像“驅逐出境”，是叫你搗亂鬼出境而不是“限制出境”。所以，複興中華文化，若不是口號，就該複興“流刑”，使流刑流行起來。

在上面大分類以外，有一種叫“身體刑”或“體刑”或“肉刑”的，在摩登的法律條文中是禁止了，雖然事實上，全世界許多極權國家還日新月異的流行著。這裏說日新月異，是說極權國家雖然在自由思想上大落其伍，但在專制道具上卻超越前進，並且完全合乎最新的“科學方法”。從希特勒式的招供藥丸，到斯大林式的渾身通電，這是古人們再也發明不出來的科學花樣。何況還有現代的內科醫生一旁伺候，保證可使任何人死去活來到極限境界而不致暴斃，這比古人修理專家動輒使人死去而不能活來的笨手笨腳，的確高明萬分。何況“科學方法”還有不落痕迹的妙用，用之則行，舍之則藏，幹淨利落，證據完全沒有，煞是厲害。《孟子》裏說“威武不能屈”，《正氣歌》裏說“鼎镬甘如饴”，但把孟夫子交給希特勒、文天祥交給斯大林，老希老斯祭起“科學方法”修理老孟老文，不但文天祥可以把知道的都說出來，孟夫子還可以把不知道的也都說出來，外加檢舉文天祥是蒙古間諜！

身體刑在執行方面，倒多少有今古之分。現代派偷偷摸摸，古典派卻光天化日，光天化日到公然立法為之的程度。中國古代的身體刑，修理面極大，甚至在生命刑上也大做手腳，使死刑變得花樣百出。古代法律上大致把刑分“墨”、“劓”、“刖”、“宮”、“大辟”五種，叫做“五刑”。前四種是純身體刑，後一種是死刑（“大辟”）附加或不加身體刑。不加身體刑的，一般是斬（殺頭），身首異處，一了百了。由於中國人忌諱身首異處，喜歡全屍，所以別開死面，死刑出了優待。優待又分“公優待”和“私優待”，公優待是賜死（絞死或強迫自殺、刎頸、服毒之類）；私優待是買通劊子手，把人頭還給家人，找皮匠再和屍體縫在一起（這種皮匠，只縫三針，就可複原，是專門人才，不是普通修皮鞋的）。

寫到這裏，寫出來中西文化。18世紀的法國，看法正好和中國相反。那時候，對老百姓用絞，對貴族用斬，斬反倒是優待。希特勒時代的德國，分絞、斬、槍斃，槍斃是優待。美國猶他州，有絞、槍斃，可以任憑死鬼去選——自己優自己的待。

除了殺頭以外，其他的死法就開始耍花樣。像“梟首”（頭掛高竿。傳說是黃帝對付蚩尤的方法，資格自然最老。也是《法門寺》劉瑾的方法）、像“腰斬”（攔腰一刀。受刑人要“解衣伏質”，質是大鐵砧，上面有鍘刀，類似法國的斷頭台。但該叫斷腰台。漢朝張蒼被腰斬，解衣露出一身白肉，人人看了，覺得可惜）、像“磔”（大卸八塊至N塊。裂其肢體而殺之，伍子胥的死法）、像“車裂”（五馬分屍。秦始皇對付媽媽情夫的方法、商鞅的死法）、像“淩遲”（殺千刀，千刀萬剮。《水滸傳》王婆的死法、袁崇煥的死法）……這些還算是法有明文的。至於法律以外的，那就更千奇百怪，像“烹”、“镬烹”、“大镬”、“肆”、“醢”、“菹醢”、“焚如”、“笞殺”、“棒殺”、“鞭殺”、“長鋸”、“剉碓”、“汙潴”、“梟菹”、“脔噉”、“殊死”、“鑿顛”、“囊撲”、“投高崖”、“射鬼箭”、“生瘗”、“炮擲”、“支解”，“鎖頭拉死”等等等等，無法無天，寫也寫不完。

有法有天又怎麼樣呢？還不是花樣十足！例如依法同叫“腰斬”，秦朝的就有花樣。秦朝的腰斬要先“具五刑”，具五刑的意思是“五刑具全”，腰斬以前先來“墨”、“劓”、“刖”、“宮”。又如元朝死刑只有斬和淩遲，但奴婢殺主人，就要先來“具五刑”的花樣。

血肉模糊

上面說的，是死刑和肉刑二合一。以死刑為主刑，是老大；肉刑是從刑，是老二。

但肉刑本身也有做老大的時候，那就是單獨的“墨”、“劓”、“刖”、“宮”。五刑裏面，“墨”刑是最輕的一種。墨刑是在受刑人臉上割出剌出字來，然後在傷口上揉進顔料，顔料是黑色的，所以叫做“墨”，也叫“黥”。它的作業，很像文身。墨刑最早說是蚩尤發明的，後來虞舜把它確定，放在五刑之首。它在古書中經常見到。在《莊子》裏面，甚至編成故事，洗耳的許由挖苦意而子說：“唐務既然用仁義給你施了墨刑，用是非給你施了劓刑，你怎麼還能自在逍遙呢？”最後意而子說：“怎麼知道老天爺不把我墨刑的傷、劓刑的傷補好呢？”可見墨刑已用到哲學的討論上面。由於在古書中一再出現，可以想見它的普遍性、它的源遠流長。

照《書經》的說法，統治者有錯，下面人不能幫忙改正，要用墨刑來罰，這是一個有趣的標準，等於是專罰扶同為惡的小人的。其實這只是烏托邦的法律，若真的實行起來，任何統治者都要被臉上有字的人包圍了。但在其他方面，墨刑在古代，動不動就來一下，是可以確信的。所謂“墨罪五百”，所謂“墨罰之屬千”，都是明證。大將軍英布年輕時就被墨刑過，大家都叫他“黥布”，墨刑的名流中，他考第一。秦朝太子犯了法，商鞅歉難把字刻在太子臉上，結果“黥其師”，老師倒了黴。

“劓”刑是割鼻子，也說是蚩尤發明的，反正蚩尤打了敗仗，一切“好事”都算到他頭上。劓刑是廣義解釋的，包括割耳朵。劓刑方面，所謂“劓罪五百”，所謂“夏有劓墨各千”，所謂“我乃劓殄之，無遺育”，所謂“又曰劓刵人，無或劓別人”，可見此刑的普遍使用，就好像《違警罰法》似的。劓刑的外一章是割耳朵（刵），在《易經》中，有“何校滅耳，凶”的卦，“何校”是一種使耳朵跟人分家的刑具，何是背，校是枷，加起來，就是背在背上的一種枷，可以把耳朵“滅”掉，其“凶”可知。這種刑具的發明家認為：耳朵的用處在使人因聽而聰明，犯罪的人，顯然因不聽而笨，所以，耳朵該罰。劓刑事實上是“刑不上大夫”的，墨刑也一樣，所以漢朝民間出來“投鼠忌器”的諷刺，器是指皇帝，割大夫的鼻子，是給皇帝難看，當然就“割乎哉？不割也”了。

五刑中排名第三的，是“刖”刑，也叫“剕”刑。是砍掉腳或腳恥（重刑砍右趾，輕刑砍左趾），當然還是蚩尤幹的缺德事。它的最早名字是“膑”，後來被第一任司法行政部長臯陶給改了，但還通用。不但通用，並且像黥布一樣，出來一位“孫膑”。他被老同學龐涓陷害，黥了面又砍去腳，他雖然最後得到了勝利，可是卻失掉了名字，大家都叫他“孫膑”，誰也不知道他本名了。古人用刖刑整人，範圍也不下於《違警罰法》，偷車的，刖；跳城牆的，刖；向統治者扯謊的，刖。《韓非子》記楚人和氏璧故事，和氏得到了寶玉，向統治者拍馬屁，可是統治者不識貨，先後被“刖其左足”又“刖其右足”。他哭的時候，人家還告訴他：“天下之刖者多矣！”可見這種整人法多普遍。《左傳》《晏子春秋》《孔子家語》《說苑》《莊子》等古書裏，到處都有別的記錄，寫不完的。我們現在說“踴躍”，不知道“踴”字就是被刖的人所穿的鞋，普通人穿的鞋叫履，古書裏有“踴貴而履賤”的話，意思是說：沒腳的比有腳的流行，法法法法法，太黑暗了！

五刑中第四是“宮”刑，是強迫去勢，割生殖器。古書中始終沒能說明白如何割女人的，但對男人的，卻割得無微不至。割了以後怕著涼，要放在像養蠶一樣溫室中複元，所以宮刑又叫“下蠶室”。宮刑普遍性如何呢？只要一看數字，就知道了。秦始皇蓋阿房宮，動用的宮刑犯人高達七十二萬！其他可想而知。割得老百姓勢大去矣，統治者自己也大勢去矣。

宮刑是僅次於死刑的重刑，這種刑，照《周禮》說法，是“男女不以義交者，其刑宮”。什麼是“義交”呢？就是要合乎當時道德法律的性交。就是說，任何非法的性交，被發現了，就要割家夥。但這只是理論，因為古書中有大量的“不以義交”，公然為之以後，家夥依然健在。而《左傳》裏記楚子想割羊舌肸生殖器的故事，卻明明和“義交”無關，而是政治問題。何況古書中明明有“夏刑宮辟五百”、“宮罪五百”、“宮刑之屬三百”等話，宮刑使用的範圍，自然絕不止於“不以義交”。

以上所說墨、劓、刖、宮四種肉刑，只是正統的、依法有據的、代表性的大刑，是刑五刑以內的。在這些以外，夾帶的、附送的、巧立名目的、自我作古的、杠上開花的、何足道哉的、推陳出新的種種身體刑，也不知道有多少。像鞭、杖、笞、拶、挺棍、夾棍、腦箍、竹簽、嘴掌、斷舌、背花、烙鐵、灌鼻、釘指、一封書、鼠彈筝、攔馬棍、燕兒飛、帶根板、水紅杖、生樹棍、磨骨釘、寸寸緊、穿耳鼻、割腳筋、立枷等等等等等等等等，以及叫都叫不出來的無名英刑，當然也都是肉刑的附錄、肉刑的外一章、肉刑的第二輯。

堤縈的父親淳於意醫生，到底犯了以上抽樣的哪一條肉刑，史無可考。看堤縈陳情書中“死者不可複生，而刑者不可複續”的話，似乎情況很嚴重。淳於意吃上官司在公元前176年，漢文帝大發慈悲在公元前167年，前後拖了八九年，就是說，淳於意已入獄八九年，一定不是小案子，肉刑起來，沒有輕的。緹縈陳情以後，漢文帝廢除肉刑，是不是倒黴的中國人，從此就脫離苦海，體有完膚了呢？

“肉刑”走了？

至少我們知道，有一個中國人，從此脫離苦海，體有完膚了，就是緹縈的父親。別人呢？可真難說。為什麼？因為——肉刑並沒廢！

沒廢？漢文帝扯謊嗎？倒也不是。《史記》第十卷“孝文本紀”說漢文帝看到陳情書後，“憐悲其意”，乃下詔表示：古代不來肉刑，老百姓少犯法；現在肉刑之下，反倒一犯再犯，其咎“乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧”。最後決定“其除肉刑”。可見不是說著玩的。

但是，事實上，統治者突發慈悲下的任何德政，在冷靜下來切實兌現的時候，往往就不是那麼一回事。第一、漢文帝自己就首先打了折扣，他宣布“其除肉刑”，可是宮刑例外。意思是說，字可以不刺、鼻子可以不削、腳可以不切，可是生殖器還是要割的。為什麼？大概因為有傷風化，廢了是不行的。

第二、所謂“其除肉刑”，並不是不跟你算賬了，賬還是要算的。《史記》只寫到“其除肉刑”，《漢書》卻補足“其除肉刑，有以易之”。易了什麼？易了不再是身體刑嗎？不是。易的還是肉刑，一種新確定的肉刑。以墨刑來說，墨刑易為“髡鉗，為晨旦、舂”。“髡”是削去頭發，“鉗”是脖子上戴上鐵圈，“晨旦”是男犯人白天守寇虜，晚上築長城；“舂”是女犯人磨米，每人要這樣做五年。以劓刑刖刑來說，劓刑易為“笞三百”，“笞”是用竹子打屁股（女人屁股不好給人看，改為打背）；刖刑易為“笞五百”（但以“切左腳趾”的罪為限。“切右腳趾”的罪，反倒要從重易為死刑）。雖然還不脫皮肉受苦的身體刑，但總算不切不割，落個血肉相連下場。表面上看，該是不幸中的大幸，感謝政府德政無比，可惜的是，毛病就出在這兒。因為“笞”這種刑，看來輕，實際一點也不輕，反倒重得要命。常常笞一陣，人已氣絕了。研究報告是：“外有輕刑之名，內實殺人！”“文帝乃重刑，非輕之也！”

看到了吧？統治者不發慈悲的時候，老百姓雖然缺鼻子掉腳，滿臉方塊字，可是總還留住一條老命；統治者一亂發慈悲，老百姓卻連一條老命也保不住了！

大慈悲家漢文帝德政的缺德，很快就被他的繼承人漢景帝看出來了。景帝一上台，就宣布開幕大優待，笞五百的，六折優待，改為笞三百；笞三百的，六七優待，改為笞二百。於是普天同慶，舉國試行，但行了十二年，笞死的還是累累不絕。景帝又下詔說：“看到人被打死了，該打的數目還沒打完，還在打，朕甚憐之！”於是再來期中大減價，笞三百改為六七折笞二百，笞二百改為對折笞一百，特別還規定了執行細節，限制竹子的長寬厚，削平竹子的節，並且禁止打手換手，這樣愈打愈累，愈累愈輕，挨打的勉強可活命，修理人的也不容易乘機勒索。盡管這樣，老百姓還是吃不消，還是要求“求求你別再寬大了，還是恢複肉刑幹脆”。但是，不行，打上瘾來了。兩千年下來，漢文帝做仁君，老百姓挨揍。什麼五刑八刑九刑，只是名亡不亡的分別，實總是存，只是明暗多少而已。漢文帝以後，墨刑沒有了嗎？照舊有。如果沒了，《後漢書》朱穆為什麼要“黥首”？南北朝宋明帝為什麼要賜黥兩頰？唐末朱全忠為什麼要文面？宋朝為什麼要刺配？遼朝為什麼下吏杖黥？元朝為什麼赦囚黥面？明朝為什麼要剌臂？清朝為什麼要照律刺字？……劓刑沒了嗎？照舊有。如果沒了。《後漢書》顯宗孝明帝紀的注裏怎麼說？金朝“劓刵以為別”怎麼說？元朝整人耳朵怎麼說？明朝三令五申禁止怎麼說？清朝軍中穿耳鼻怎麼說？……刖刑沒了嗎？照舊有。如果沒了，《後漢書》明帝章帝的詔書裏指的什麼？南北朝宋明帝去人腳筋指的什麼？唐太宗時斷右趾指的什麼？唐肅宗時絕鑽指的什麼？元朝時毆西番僧截其手指的什麼？明朝廠獄大刑指的什麼？清朝除割腳筋之刑指的什麼？……

上面隨手寫出的這些固有文化綿延不絕的傳統，哪一行不證明了統治者大發慈悲以後，後果實堪懷疑？看到漢文帝的折扣式慈悲和漢景帝的慈悲式折扣，在形式上，你必然以為漢景帝更慈悲，其實你全錯了，漢景帝是一個最殘忍的人。曆史上說他是賢君，但照《容齋隨筆》的考證，“則刻戾忍殺之人耳”！你別傻了！

話題轉回來，緹縈上書救父，漢文帝除肉刑，曆史上把漢文帝和他對後代影響寫得天花亂墜，其實滿不是那麼回事。我前面說：“至少我們知道，有一個中國人，從此脫離苦海、體有完膚了，就是緹縈的父親。”其實還算客氣的說法。因為我們不知道淳於意是被他小女兒全贖出來了呢，還是只贖到免除肉刑卻要“有以易之”的程度。一“有以易之”，就未必劃得來，因為很可能易到笞五百笞三百而來個竹報不平安，——在緹縈淪為官婢的時候，傳來凶訊。

“人權單位”

照現代眼光看，緹縈是一個人，淳於意是一個人，淳於意犯了刑事罪，該罰的是淳於意本人，而不是其他任何人。其他任何人，縱使一廂情願，也不能代他挨罰。做女兒的，願意自己挨罰，“以贖父刑罪”，自然也不例外。

但這只是現代的看法，古代就完全不一樣。中國古代是顯明的父權社會，父親的父字，古代的寫法是（金文大篆）。

上面垂直的是根棒子，下面畫的是右手。所謂“父親”，就是“右手拿個棒子的”，這足以說明一切。一般說來，父親有殺人權（所謂“父賜子死，尚安複請？”）、父親有打人權（所謂“小杖則受”）、父親有賣人權（所謂“鬻妻子”）、父親有財産權（所謂“子弟無私財”）、父親有主婚權（所謂“父母之命”）、父親有離婚權（所謂“七出”）……這些現象，說明了做了一家之主多神氣、多劃得來，也間接說明了中國人一罵架就要自稱“老子”的緣故。

做父親的，既然如此大權在握，相對的，做子女的，自然也就“此身非我有”，而無異成為父親的一項財産。子女並不屬於他自己，而屬於父親的家族，他本身不是一個“單位”，他只是家族的一項“動産”。

子女的地位，如此“無我”，於是麻煩來了，麻煩不是父親對內拿個棒子，行使權力，而是對外闖禍，被人拿個棒子追殺，做子女的，該怎麼辦？

以韓信為例。韓信以所謂叛亂罪被處死的時候，他的子女，照現代標準，只是被“列管”、被“特別注意”而已，但在當時，卻沒這樣便宜，他們不但要陪死，還要“具五刑”式慘死，就是說，一個個要墨劓刖宮以後，“笞殺之，梟其首，菹其骨肉於市！”

傳統文化中固然有“罪不相及，惡止其身“的高調，但事實上，總是“一人有罪，延其阖門”。尤其發生叛亂罪的時候，一律殺一窩，即所謂“族誅”、“連坐”、“滅門”、“滿門抄斬”。標準殺法叫做“夷三族”，也有“夷五族”、“誅九族”乃至“誅十族”（學生在內）等花樣。不管哪種花樣，做子女的，怎麼也逃不掉的。最倒黴是做女兒的，做女兒的嫁人後，挨刀的比率比任何人多一倍：婆家出了事，她固然難逃；娘家出了事，她也要送命，真所謂兩頭吃。知道三國以後，才有程鹹等人出面說公道話，要求——

女適人者，則成他家之母，殺之不足懲亂源，而傷孝子之恩。且男不遇罪於他族，而女獨嬰戮於二門，非所以哀矜女弱、均法制也。臣以為在室之女，可從父母之刑；既醮之婦，則從夫家之戮。

從此以後，才算慢慢只跟一頭了。

這種一殺殺一家的國粹，後來變“輕”了，對不知情的部分家屬，改為罰做奴隸：女眷做公家丫鬟成公營妓女；男丁一律先割生殖器後，分發為奴。明成祖把鐵铉油炸了，鐵铉三十五歲的太太，和兩個女兒，就都分發做公營妓女。理論上和事實上，罪犯的女眷受罪並不及身而絕，反而一代一代傳下去，“生子令做少龜子”，生女長大要“是個淫賤材兒”！男丁方面，以清朝道光年間的一段公文為例——

十三年七月奉旨，刑部複奏，辦理逆案緣坐犯屬，嗣後反逆案內，律應擬淩遲之犯，其子孫訊明，實係不知謀逆情事者，無論已為成丁，君著照乾隆五十四年閹割之例，交內務府閹割，發往新疆等處，給官兵為奴。其年在十歲以下者，令該者牢固監禁，俟年屆十一歲時，解交內務府照例辦理。

這就是說，“刀兒匠”拿刀等在那裏，等罪犯小兒子滿十一歲時，再行補割——統治者整老百姓，永遠是好整以暇的。

中國族誅傳統的成立特點，就在它的奇異“單位”。它不以“人”為單位，而是以父親的家族為單位。父親犯了重罪，被處罰的，不光是父親本人，而是他的家族，整個當一個“單位”來辦。所以，北齊文宣帝高洋殺一個“父親”的時候，可以瓜蔓到七百二十人到三千人！相對的，中國人又最好“五代同堂”“九世同居”的大族制，自然覆巢之下，全是壞蛋，一個也跑不掉。

洋鬼子也許會笑中國這種奇異的單位，認為怎麼可以把很多人當一個“人權單位”？這豈不太荒唐？但以我李敖的博學，一個證據，就可使洋鬼子笑不出來，翻翻美國憲法吧，第一條第二節裏，就有這樣的文字：

衆議員人數及直接稅稅額，應按聯邦所轄各州人口比例分配。此項人口計算方法，應在全體自由人民——包括服定期兵役的人，但不包括未被課稅的印第安人——數目之外，另計所有其他人口的五分之三。

什麼叫“所有其他人口的五分之三”？“所有其他人口”，指的不是別的，就是黑人。黑人不算一個人，只算“五分之三”的人，這又是哪門子的“人權單位”？

這裏又寫出中西文化。“人權單位”中國和洋鬼子不一樣，洋鬼子一個人算幾分之幾，中國人許多人算一個，中國人多，數學不好，喜歡算整數，不喜歡算分數，不像洋鬼子那麼小氣，中國人在“人權單位”上有不同的“度量衡”，中國人有“度量”，沒有什麼“五分之三”，要嘛就“五分之五”，就是“一”，一一一一一，一殺殺一窩，殺了祖孫三代，殺的雞飛狗跳，只算“一”。

因此，緹縈姑娘，有上書的機會，而沒被“具五刑”或送到“教坊司”之類當窯子，反正了淳於意犯的，尚不是滔天大罪。雖然這樣，緹縈在父權社會下，仍舊無法置身事外，因為她的人格權已被吸收，她已不是一個“人權單位”。父親的失權，觀念上也使她若有所失，她上書救父，顯然的，是以一體的觀念行駛的，她雖然孤單，卻不構成“單”位。

“人權代位”

正因為不構成單位，所以，有沒有自己，比起有沒有“一家之主”來，變得不重要。當犧牲自己，可以“搪塞”或“抵償”統治者，而換回一家之主的時候，自然就有“別罰他，請罰我”的怪現象出現。緹縈的“願人身為官婢，以贖父刑罪”，要求的，就是“人權代位”。漢文帝接受了這種“交換”，下至小民，上至國君，都一拍即合，這說明了“人權代位”的觀念，早已深入人心。

“人權代位”的觀念，淵源於人類的“血仇”（blood-feud），血仇是一個家族對另一個家族的報複，報複的對象，最好當然是“得罪我們的那個混蛋”，但如不是那個混蛋，而是那個混蛋家族的一員，也完全有效。這又印證了上面的“單位”標準，雙方都以許多人為一個單位，得罪一旦發生，不認為是個人的行為，而是“你們家族裏的一個人”的行為，所以，只要報複了你們家族裏的任何一人，就可以消氣。

緹縈的“人權代位”能夠成立，遠因其實在這裏。這種代位，曆史上頗不少。例如：漢朝尹次、史玉兩人殺人，被判死刑，尹次的哥哥、史玉的母親，“並詣官曹，求代其命”。要求犧牲自己，開脫親人。又如：為了收容通緝犯張儉，事發以後，孔融家裏，就發生了“一門爭死”的現象，孔融、孔融的哥哥、孔融的母親，三人爭說自己是禍首，要求犧牲自己，開脫親人。又如吉翂的父親，因牢獄坐牢，吉翂撾登聞鼓，向梁武帝陳情，“乞代父命”。梁武帝懷疑有人出點子教這十五歲小孩，把他抓起來銬住，結果才查明白。這又是要求犧牲自己，開脫親人。……

還有一種特例，是向統治者以外的人，要求“人權代位”。例如，唐朝高郢的父親，被安祿山抓住，要殺他。高郢跑過去，解開衣服，要求自己代替；元朝張紹組的父親，在山裏逃難，大兵老爺到來，要殺他。張紹組跑過去，大哭起來，說：“吾父善人，不當害，請殺我，以代父死。”

這些以外，還有同一種意識型模的現象，就是：在許多禱告場合，常常出現“請求代死”的說辭，在孝子賢孫愚夫愚婦的故事裏，此類同老天爺的暗中談判，已經司空見慣。這些，都屬於大同小異的“人權代位”。

要求“人權代位”，並不以統治者同意為要件，可以先假定“不在話下”或“不怕你不同意”。唐朝賈直言的父親犯了法，唐代宗要他喝毒藥。賈直言騙他父親說：“當謝四方神祗。”。大家以為很對，忙著謝神時候，賈直言拿起杯子，一口把毒藥喝了，昏倒了，大家急救，總算救回一條命。皇帝很感動，最後網開一面，將父子二人流竄嶺南。

按現代刑法觀念，談犯罪，要弄清“犯罪主體”，犯罪主體是立於犯罪地位的人。所謂人，有“自然人”和“法人”的分別，在經濟、行政或其他法規中，雖有對“法人”課處罰金及沒收的規定，但“法人”無法做“犯罪主體”，因為它不是生物，既不能槍斃，又不能關它。所以，“犯罪主體”，只剩下“自然人”。對“自然人”做“犯罪主體”，現代刑法觀念是誰犯罰誰，不能“黃狗偷食，黑狗當災”的由別人代替，不管別人是他什麼人，不管別人是不是情願，都不行。中國的“人權代位”傳統，在現代刑法觀念的檢定下，不但荒唐，而且不通。即使在禮教中心、家族本位的古代，也有人異議。前面提到的尹次、史玉案，當時應劭就反對“殺無罪”的、“活當死”的，認為這是“不祥制刑之本，而信一時之仁”。不罰該罰的、罰了不該罰的，即使挨罰的甘心情願，同意他們那樣，也是“一時之仁”。

現代法理中有所謂“私權”中的“人身權”，包括“人格權”和“身份權”，人格權有專屬性，例如生命權、身體權、自由權、名譽權、姓名權、肖像權等，都和權利人密不可分，不能讓與、不能繼承、不能送、不能“不要了，給你了”。項羽雖然把腦袋送給老朋友馬童而說“吾為若德！”（我做個人情給你吧！）阮小五、阮小七雖然為智多星吳用赴湯蹈火而說“這腔熱血只要賣與識貨的！”但是，這些都不能說是法律上“人格權”的過戶，而只是人情上的俠義行為。在法律上，不能接受“人格權”的脫産行為，不論自願不自願。

兩百零三年前，美國《獨立宣言》開宗明義：

人類有若幹不能出讓的權利，其中包括生命、自由和追求幸福的權利。為了保障這些，人類設立了政府；政府的正當權利，出自被統治者的同意。任何形式的政府，一旦破壞了這種目標，人民就有權把它改變或推翻，建立一個新政府。

《獨立宣言》所說“不能出讓的權利”（unalienableRights），乃是清清楚楚明明白白劃除在政府權限以外的，它們是“不能褫奪的”（indefeasible）、“不能侵犯的”（inviolable）、不能由國會立法設限的（參看美國《憲法修正案》第一條）、不能由自願立契方式出賣自己或後代的（參看美國《維吉尼亞州人權法案》第一條）。因為這些權利，是“萬權之權”，“先以並優於”（antecedentandsuperior）任何政府和法律。沒有這些，人不是人，是奴隸。

緹縈沒有這些，緹縈是奴隸。

奴隸

緹縈“人身為官婢”，做了奴隸。

“官婢”是文言說法，白話是“公家丫鬟”或“公營妓女”。做官婢，首先臉上要刺字——要先施墨刑，為了怕人逃掉。緹縈臉上刺字，也許你會說：不對，漢文帝不是“其除肉刑”了嗎？其實你錯了。“其除肉刑”的適用對象，只是對普通罪犯而言，不包括對奴隸。《三國志-毛玠傳》裏有這樣的話：

漢律：罪人妻子，沒有奴婢，黥面。漢法所行黥墨之刑，存於古典。今真奴婢先祖有罪，雖曆百世，猶有黥面供官。

一段古書，就洩露出千古之秘，告訴我們，不但奴隸要黥面，他的子子孫孫也都要臉上刻圖章！

為什麼？為了奴隸不是人。

在極權社會，做了普通人，本已低三下四；可是一旦做了奴隸，那就更慘，要低十三下十四。借用羅馬法的術語，這叫“人格大減等”（deminutiocapitismaxima）。漢朝有奴隸市場，把奴隸和牛馬欄在一起，公開比價出售，人淪落到這種地步，還談什麼人格不人格？

也許你說，緹縈這種官婢，只是人海裏的少數。請翻翻《漢書-貢禹傳》，看看那句“諸官奴婢十萬余人”的統計，你就知道奴隸、奴隸，中國可太多了！

按人口比例，比起希臘、羅馬來，中國奴隸雖占不到人口一半，但希臘、羅馬有個完，中國卻沒個完。中國奴隸制度，一直到清朝末年《禁革買賣人口條例》出現後，在法律上，才告一段落；雖然在事實上，照來不誤。

中國奴隸什麼時候開始的？太早了。我們現在寫的“奚”字，最早就是緹縈的身份——女奴隸。“奚”字在古字裏象形字是（按：鬼畫符啊！）

最左面是手，中間是繩圈，右面是女人。表示“手持繩圈套女人”。女奴隸叫“奚”，男奴隸叫“隸”，合稱“奚隸”。再生出“奚婢”“奚奴”等叫法。奚字除了指女奴隸外。也指有才能的奴隸——“有才能曰奚，無才能曰奴”，混稱“奚奴”。

因為奴隸太多，政府中設專管奴隸的官，叫“奚官”。《北史-崔季舒傳》：“季舒等家屬，……妻子及子婦配奚官，小男下蠶室。”一變成奴隸，就交給“奚官”，再由“奚官”分發。分發出來的，統稱“奚官奴”。3世紀，晉朝武帝的時候，有個叫劭廣的，竊盜公物，被判死刑。他的兩個小兒子，個個都是“男緹縈“，他們“撾登聞鼓乞恩”，請求皇帝開恩，讓他們去做“奚官奴”，來換父親一條命。皇帝居然聽到了他們的請求，同意交換，但要討價還價：兩個孝子做奴隸，恩準；換回老爸爸？太便宜他了！還是判了劭廣五年。結論是：統治者總是贏家，一人犯法，三人入籠，這叫“舉一反三”。

古代奴隸的來源，有四方面：第一是罪犯，罪犯“人格大減等”，淪為奴隸。第二是罪犯的子孫，除非主人奪權，奴隸子孫生來為奴、世世為奴，“雖曆百世，猶有黥面供官”。第三是買賣，包括贈送。買賣奴隸曾是最早的國際貿易，這是洋鬼子幹的好事，中國人奴隸自給自足，概不參加（豬仔出洋，只是小額外銷）。中國人只是關著門買來賣去，闊人買，窮人賣，賣到老婆兒女，也賣到自己。漢高祖曾公開下令，允許饑餓的老百姓賣兒子，晏子解左骖以贖奴隸的事，被贖的，就是賣到自己的窮漢。第四是俘虜，包括戰俘、“流當”了的人質和搶來的、霸占來的小人物。以上四種來源，也有兼而有之的混同情況。五胡十六國中，後趙高祖明皇帝石勒，年輕時，就有過被搶走又被賣掉的經曆。今日台灣的許多私娼和雛妓，究其來源，和買賣與擄人都有牽連。

做了奴隸，就做了牛馬，甚至牛馬都不如。齊景公死了愛馬，就要殺奴隸，證明人不如馬；漢光武帝的時候，有禁止“炙灼奴婢”的命令，反證了人更不如馬，因為主人不會“炙灼”牛馬。主人對奴隸，要奸要殺，稀松平常。《太平廣記》裏，就有漢武帝奸奴以後殺她丈夫的故事；“天下興亡，匹夫有責”的顧炎武，也有過把第三代家奴按到水裏淹死的懲罰……總之，奴隸對主人，一點皮條都沒有，法律上，除了主人搞叛亂，奴隸可以告發外，其他一切，告到衙門，就先送你見閻王。甚至，連告發主人叛亂一件唯一例外，唐太宗都不以為然，因為“賤不得幹貴，下不得淩上”，誰要你多管閑事？

皇帝以外，古代豪門中的奴隸，有的多達一兩千，鬧的太不象話。漢哀帝時候，開始限定人數，諸侯王每家兩百，列侯公主每家一百，關內侯等每家三十。可是，沒用，後來還是一兩千。據顧炎武調查，江浙地區仕宦之家，奴隸就多到一兩千，無怪乎顧炎武淹死一個，算不了什麼了，這叫“奴隸興亡，匹夫有責”！

寫到這裏，可以做結論了：中國是“仁愛”“和平”的民族，中國沒有“黑奴”，但中國有“黃奴”。中國沒有解放奴隸的林肯，中國只有千千萬萬的“小奴家”！

可憐的緹縈，最後臉上刺字，做了小奴家。她最後下場是什麼？我們不知道。被打？被燙？被出賣？被調戲？被強奸？被牛馬同欄？被這個？被那個？我們全不知道。我們只知道她進了《後二十四孝》，成了“上書救父”的孝女；進了中國文化複興大衙門，成了“緹縈救父”的郵票。我想，淳於意死的時候，也許潦倒得無以為葬，可是，緹縈無法“賣身葬父”了——她已經廉售了自己，不能一物兩賣了！

1979年5月25日

《長橋》雜志第十三期1979年6月



##給楊貴妃的一封信

玉環女士：

你我蕭條異代，生死幽明，你不知道我是誰，我知道的你，也極有限。我從陳鴻《長恨傳》裏，知道你是唐明皇派高力士“潛搜外宮”搜到的楊家女兒；從白居易《長恨歌》裏，又知道你是“養在深閨人未識”、“一朝選在君王側”的楊家小姐，但我後來一查，這全不是真的。你根本是唐明皇第十八個兒子壽王瑁的妃子，唐明皇其實是你公公，他橫刀奪了兒子的愛，以一國之尊，卻做了扒灰大王。你的老公可真多情多得撈過了界！

你是唐朝第一美人，你壓倒群芳，使“六宮粉黛無顔色”，使女人在你面前降低地位，但也由於你的緣故，“遂令天下父母心，不重生男重生女”，而使女人在男人面前提高地位。中國男女不平等的觀念，由於有了你，居然一時出現了“生女勿悲酸，生男勿喜歡”的民謠。可惜你當時只提倡“妃權”而沒有提倡“女權”，如果提倡了，當時男女對跳“迪斯科”了，誰還要舞《霓裳羽衣曲》呢？

當然上面這些，都是指四海無事時候說的，一旦“漁陽鼙鼓動地來”、“千乘萬騎西南行”的時候，你的老公、你的周圍，立刻又變成百分之百的男權世界，他們國事敗壞，不歸罪於他們玩女人，反倒歸罪於被玩的女人，而將你一代紅顔，勒斃於鄉土。你生不能當母老虎，死反做替罪羊，身世實大可哀。說來說去，這都是你被老公“霸王硬多情”的下場。

唐明皇同你山盟海誓，說什麼“在天願作比翼鳥，在地願為連理枝”，但在緊要關頭，他卻不能同生、不能共死、不能橫刀救美，反倒自己逃難去了。他這種作風，實在一點也不男性化，而是十分君主化。後代的詩人袁子才，批評你老公的懦種行為說——

到底君王負舊盟，

江山情重美人輕！

實在一針見血。後代的另一詩人自我期許“不愛江山愛美人”，但他既無江山，又乏美人，光說不練，等於白說。真正做到“不愛江山愛美人”的，是英國皇帝愛德華第八，他甯肯不要江山，也要美人，改行做了溫莎公爵。可見江山美人之間，能抱住該抱的，中土以外，大有其人。只可歎你玉環女士生不逢時，又不逢地，風華絕代，竟為傖夫俗子老油條薄命，真大大劃不來。《長恨傳》裏說唐明皇跟你又發誓：“願世世為夫婦！”天啊！又來了！這樣不可靠的家夥，下輩子還能嫁他嗎？去他媽的蛋吧！要嫁，也來個貴妃和番，嫁給溫莎公爵，再也別“唐明皇，胡子長”了！千萬！千萬！

哀貴妃者敬上

《中國時報》1969年8月9日



##“逸豫適足亡身”嗎？

今年大專聯考的國文作文題目是：“憂勞所以興國，逸豫適足亡身”。這個題目，我看了，忍不住也想做一篇。往事大可重演，誰說往事只能回味？

我李敖的作文，雖然自稱五十年來和五百年內包辦前三名，但這只是自稱而已，在大專國文係老夫子的眼中，全不是那麼回事。老夫子最恨我的國文：我在掄才大典中，作文吃過鴨蛋，為了我批評了作文題目；我大學的國文成績，差點不及格，為了我拒絕背書。所以，一談到國文，我恨老夫子，老夫子恨我，但我一點也不怕老夫子恨我：恨李敖嗎？恨李敖的人可太多了！你還得排隊呢！

老夫子恨我，為了老心眼裏明知我的作文比他好；我恨老夫子，為了老夫子的頑固不化，把國文帶進了死胡同——中文在他們手裏，永遠不會有前途、永遠完蛋。

老夫子以複興中華文化自命，以讀線裝書自豪，其實呀，他們了解的中華文化並不多，因為他們線裝書根本讀得少，並且根本也沒讀得好，甚至一些最基本的也沒讀過，或讀得一塌糊塗。

“二十五史”總算最基本的了吧？老夫子總不好意思說沒讀過吧？讀過嗎？讀過就不該出纰漏。這次聯考作文題，所謂“憂勞所以興國，逸豫適足亡身”，其中就有錯引的笑話。歐陽修《新五代史》卷三十七“伶官傳”裏，論喜歡聽戲的唐莊宗：

書曰：“滿招損，謙受益。”憂勞可以興國，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，舉天下之豪傑，莫能與之爭；及其衰也，數十伶人困之而身死國滅，為天下笑。

歐陽修寫這段話，原文是“逸豫‘可以’亡身”，而不是“適足”亡身，可是老夫子把線裝書亂讀一氣，硬把較有彈性的“可以”字眼，記錯成缺少彈性的“適足”字眼，記錯以後，還牽強附會，加以引申，結果適足鬧了笑話。

為什麼鬧了笑話呢？這得先看這段古文怎麼來的，指的到底是什麼。

歐陽修寫五代史記，是私撰的，在他生前，他把稿本藏在家裏，不輕易給人看。他死後，皇帝下令把這書送到皇宮，過了五年，公開刊行。這書因為不是官修，有的地方就很“歐化”。宋神宗問王安石意見，王安石說：“臣方讀數冊，其文辭多不合義理。”

“不合義理”不但是歐陽修作文的大毛病，也是中國文人作文的普遍毛病。歐陽修寫“逸豫可以亡身”，在義理上就難苟合。

這段古文出自“伶官傳”，“伶官傳”是歐陽修自己發明的一種史傳，翻成白話，就是“唱戲的傳”。歐陽修認為五代亂哄哄的原因，唱戲的責任重大。他認為唐莊宗李存勖本來是好好的皇帝，“方其盛也，舉天下之豪傑，莫能與之爭”；可是後來變成戲迷，“及其衰也，數十伶人困之而身死國滅，為天下笑。”

唐莊宗的“亡身”，歐陽修認為是“逸豫”惹的禍，按諸曆史，這可“不合義理”。唐莊宗身死國滅的原因，可太多了。其中最重要的，我看是因為他怕老婆。他怕的老婆是劉後，劉後本是二姨太，後來奪權成功，當了皇後。劉後是最有名的愛錢大王，她愛財如命，但唯一肯花的錢是送老和尚；為了她深信她能當上皇後，是佛力保佑的結果。劉後的導演，最後惹出了天下大亂，宰相看到事態嚴重，向她調頭寸，她裝窮，從裏面推出妝具、三個銀盆子、三個皇幼子給宰相，說：“皇宮裏只剩這點老本了，你去賣了勞軍吧！”後來唐莊宗身死國滅，劉後帶著珠寶金條與小叔子雙宿雙飛。小叔子被殺，她投資蓋了一座尼姑庵，下海當起尼姑來。新統治者不讓她逍遙法外，把她給宰了。

劉後喜歡唱戲，唐莊宗為了取悅老婆，自己居然粉墨登場，演給老婆看。愈演愈高興，所有的戲子也就因而得寵。唐莊宗同唱戲的君臣同樂，是真的，但說喜歡唱戲“適足亡身”，則就“不合義理”。乾隆皇帝就是戲迷，他一輩子把別人的國亡來亡去，但誰亡了他了？歐陽修這樣倒果為因，是不通的。

何況，跟唱戲的“逸豫”一下，就有害嗎？這可不然。唐莊宗演戲演得高興，要與戲子朋友一視同仁，自己也要來個藝名，自號“李天下”。有一天，他裝著四處找人，大叫：“李天下，李天下何在？”一個戲子朋友叫敬新磨的，沖上前去，出手就給他一個耳光。唐莊宗和群伶大吃一驚，怎麼打起皇上來？敬新磨說：“李天下只有一個人，就是你，你還叫誰呀！”李天下一聽，一言驚醒，大笑起來。這個故事，表示了他的戲子朋友也並沒帶他逸豫亡身。

還有一次，唐莊宗打獵，踩了老百姓的田。縣太爺出面，為民請命，請皇上高擡貴馬之腳，別再踩了。皇上大怒，要殺縣太爺。敬新磨抓住縣太爺，大叫說：“你小子做了縣長，難道不知道皇上喜歡打獵？為什麼要縱容老百姓種田納稅？為什麼不讓你的老百姓沒飯吃，空出地方，給皇上打獵？你小子真該死！”然後轉過頭來，請皇上殺縣太爺，左右唱戲的也一齊倡和，大叫殺這小子。唐莊宗立刻發覺敬新磨在“反諷”他，也笑起來，於是大事化小，人不殺了。

這個故事，又表示了唐莊宗的戲子朋友並沒帶他逸豫亡身。

唐莊宗所遭遇的“外則伶人亂政，內則牝雞司晨”局面，不能怪逸豫唱戲的本身，就好像怕老婆不能怪婚姻的本身一樣。有人結婚，可以不怕老婆，為什麼你要怕？你怕老婆，該怪你自己不會打老婆，不該怪婚姻本身。

所以，“逸豫”如果非跟“亡身”有關連的話，也是可以亡身，可以不亡身，不可以說“適足亡身”。

何況，歐陽修寫這兩句話，明明是特指唐莊宗說的，又寫在“伶官傳”裏，逸豫所特指，也是唱戲而已。唱戲本身，對戲迷說來，是消痰化氣的大快樂，怎麼會“亡身”？會要命？這又從何說起？

又何況，就是要命也特指要了唐莊宗的命，絕不能推衍出要了乾隆的命，或是要了梅蘭芳的命、或是顧正秋的命、或是徐露的命、或是徐露戲迷丈夫王企祥的命。

又何況，“逸豫”到底何所指，也別有學問。《詩經》裏所指的“逸豫”，本來只不過是一種安逸與娛樂，又有何大逆不道，值得大驚小怪？只可恨中國傳統中有一類“道德迷”，咬定所有安逸、所有娛樂，都是罪過，堅持一切要正襟危坐，一切都要坐硬邦邦的處處直角九十度的“太師椅”，不是坐“沙發”。中國文化裏只見太師椅，不見沙發，這和老夫子的危言聳聽“逸豫亡身論”大有關係。

但老夫子自己真的那麼“太師椅”嗎？那可不見得。即以寫“逸豫可以亡身”的歐陽修而論，他老夫子自己，就“逸豫”得風傳撈過了界：他三十七歲那年，為了跟外甥女的關係；六十一歲那年，為了跟兒媳婦的關係，都鬧出風風雨雨，但他一點也沒有“亡身”，仍舊自號“醉翁”，大談醉翁之意，大蓋“有動乎中，必搖其精”的秋聲賦，大寫“笑問鴛鴦兩字怎生書”的情詩豔詞，何必計較呢？

有人想教大專聯考的小毛頭配合“禁奢標準”，故在作文題上擺一道，教小毛頭大談禁奢，用心固善，無奈用腦不足，題目全出錯了。出題的人，自己沒弄清這段古文的來龍去脈，就胡亂帶進場；小毛頭夏日炎炎，進場候教，也跟著糊裏糊塗，亂寫一通，想來真好笑。

總之，識時務者為俊傑，奉勸小毛頭們：國文考得好不好倒是小事，若要保住小命，不再“亡身”，京戲、電影、電視、野台戲……統統可不能再看了！

1979年7月4日

《中國時報》1979年7月15日



##中國小姐新論

十八年前，我做預官八期排長退伍，流落台北街頭，窮得有時候餓飯。一天，科學家潘毓剛拉我去他家狼吞虎咽，飯後跟我說，他可介紹一家我不太討厭的雜志，寫點文章，混點稿費，他訂個題目——《中國小姐論》，說就先寫這篇吧。我遵命辦理，一心想：“天無絕人之路，他媽的這回可發財了！”

不料，文章送給小潘，小潘送給主編大人，主編大人一看，面有難色。小潘狼狽而歸，我說：“你我狼狽為奸是不成的，讓我另找餓鬼投胎的對象吧。”我討了郵票，把文章轉投《人間世》。《人間世》的劉濟民是敢死隊，他燒我冷竈，居然寄了稿費來，從此劉胖子得到了引狼入室的代價——他的雜志，被罰一再停刊。後來他惡夢初醒，再也不要登我的文章了。

《中國小姐論》發表後十八年，我執筆寫這篇《中國小姐新論》，陋巷、孤燈、小潘、劉胖子，……一幕幕往事，一一重現在眼前。可愛的小潘，走了；偉大的劉胖子，死了；跟我先後“暴得大名”的中國小姐們，跟我一樣，老了。想當年“暴得大名”時代，陳誠對我說：“你李先生是自由中國三十歲以下最有名的男士。”他特指“男士”，因為“女士”有許多“中國小姐”在，男士唯我獨尊。那個時代，年輕人想出名並且能出名是很難的，我當年是給年輕人“打天下”的先烈；如今，十八年下來，年輕人都紛紛“跑天下”起來，遙隔代溝，數典忘敖，不知前輩創業維艱，實在可惡。我左思右想，心有未甘，決定複出，一決雌雄。想當年我戰鬥對象，只是老頑固；如今複出，老頑固以外，又多了跟我年紀差不多但思路差大多的中頑固，和跟我年紀差很多但思路差更多的小頑固，使我身陷重圍。於是，決定寫這篇《中國小姐新論》，以美人計解圍。

以美人計解圍，是完全中國傳統的産物。漢高祖被匈奴圍在白登（山西大同），一籌莫展。高人點化他，教他畫了許多當時中國小姐的畫像（那時候沒有照相機），派人偷運到匈奴營裏，給酋長老婆看，威脅說：“看看這些美人兒！看這些小臉蛋，多標致啊！這就是我們老板要送給你家老公的禮品目錄！她們來了，您老太的地位如何，您老太心裏有數。為您老太計，還是說動您老公，趕快退兵吧。兵一退，當然禮品我們就留著自己用了！”酋長老婆是何等聰明人，她豈能平白替老公“選美”？於是，一夜之間，局勢全變，匈奴退兵了。

這種用美人達到政治目的，遠在漢高祖以前，就被高人想出來了。其中西施最有名，西施可說是第一屆中國小姐，因為當時是從全國大選中選出來的。西施的本領，比現在的中國小姐高出很多，除了不會英文以外，別的全考第一。她會生私生子，會搞007，會跳踢踏舞，現在蘇州的“響屟廊”，就是當年這位捧心美人大跳特跳的地方，響屟的意思是用跳舞振動地板，振動出樂聲滿廊，現在的中國小姐，又有誰行？

因為奇計屢售，中國的高人，在對中國小姐品頭論足之余，總喜歡一舉兩得，來點政治目的。響屟廊成絕響後兩千五百年，在中國的台北，這種高人又出現了。他們提議——在他們參加的討論“國家建設”的會議上提議，現在“國難當頭”，應該選舉中國小姐，因為“大家談到中共目前的統戰伎倆，與會人士大多認為，我們應該爭取每一個在國際上自我表現的機會。因此中國小姐選拔雖然是個輕松的活動，卻有嚴肅的意義。”

這就是說，選舉中國小姐，是有政治目的的，中國小姐“在國際上自我表現”，可以反擊“中共目前統戰伎倆”。為什麼？為了中共那種社會，出不了“中國小姐”這種人。“停止選拔中國小姐是一種因噎廢食的措施，因為中國小姐選美可以從選拔出來的中國小姐身上，看見我國的進步。”……

看了這些海內外高人的高論，我忍不住說：你們錯了，全錯了！

錯在哪兒呢？錯在提議選舉中國小姐嗎？不是。提議選舉中國小姐並不算錯，錯的是提議所根據的理由，請聽我當頭棒喝如下：

先說為什麼提議選舉中國小姐不算錯。選舉中國小姐，是一種“選美”活動。選美活動，是人類發明的最早活動之一。照希臘人說法，《木馬屠城記》那段特洛伊之戰（TrojanWar），就是選美選出來的大禍。原來女龍王結婚，大開筵席，誰都請了，單單沒請挑撥女神厄裏斯（Eris）。厄裏斯大怒，丟出一個金蘋果，上面寫著“獻給最美的”，這下子攪局成功。高朋滿座之中，三個女神閃出，當美不讓。她們是天神宙斯（Zeus）的老婆兼妹子、婚姻女神兼注生娘娘赫拉（Hera），宙斯的女兒、智慧、技藝和戰爭女神雅典娜（Athena），和宙斯的私生女兒、愛與美神阿佛洛狄忒（Aphrodite），即維納斯（Venus），她們要求來個選美比賽，請宙斯評判。宙斯是老奸巨滑，哪肯幹這種得罪人的事，他叫她們去找帕裏斯（Paris），於是三位女神直奔帕裏斯，跟他幕後交易，最後維納斯賄賂成功，答應裁判得到全世界最美麗的女人海侖（Helen）。於是，當選者得到金蘋果，落選者掀起戰爭，一打就是十年。

上面這個史例，說明了選美本身是人類最早的一個發明，爭奇鬥豔是孔雀的大性，也是女人的天性。凡是“敢將十指誇針巧”的，就沒有“不把雙眉牛畫長”的，讓女人做做困美之鬥，四座同笑，上下並歡、且為天上人間留下絕代佳人的尺碼，是一件很美的事。人類自古就有這種發明，殊甚嘉許，至少不必大驚小怪，至少還不致於構成“資本主義墮落生活方式的代表”，或是“侮辱女性”之類。希臘國王長堤選美時，世界上還沒有資本主義；而中國小姐能上台，李敖先生不能上台，這反倒是對女性的諂媚、對男性的侮辱。何必用不通的大帽子反對呢？用大帽於反對選美的人，他們有不開心的心病和易倒胃的胃病，老喜歡過度用道德的標準來套一切。他們不知道，美的本身，既非道德的，也非不道德的，而是跟道德不相幹的（non-moral）。一般人口頭禪“真”“善”“美”，真是科學哲學的；善是倫理學經濟學社會學的；美是美學藝術的，美本身無須為真和善做美女。何況照拜昂（Bion）說法，美就是善；照濟慈說法，美就是真。美本身足可成立，無須也不該加上道德判斷。所以，提議選舉中國小姐不算錯。

錯在提議者所根據的理由。亞裏士多德說美是上帝的禮物，人類發明選美，不過擺出禮物而已，賞心悅目，快然自足，沒有別的，也無須有別的。美本身就有“原始的完整性”（primitiveintegrity），選美本身就有它自己的意義，不必被也不該被“政治掛帥”。想用中國小姐搞“統戰”、表示“進步”的學人，應該問問自己：這種動不動就“一切為政治”、“政治領導一切”的毛病，是不知不覺跟誰學的？羅素從蘇聯回來，說他吃不消共産主義的一點是：共産主義事事都要為政治服務，學人們怎麼這點分寸還弄不明白？想用中國小姐搞“統戰”、表示“進步”，可曾想到未在枝節上得好處，已先在根本上——“政治掛帥”上開了倒車？你們的書，念到哪兒去了？

結論是：我反對以道德理由禁止選舉中國小姐，一如我反對以政治理由開放選舉中國小姐，說破了真好玩——道德性禁止和政治性開放，其實兩組的理由竟一樣！它們同一思路、同一模式，同樣不知美之為美，同樣混！

寫這篇文章，本來是以作戰“解圍”伏筆的，現在卻成了出獵“打圍”，我真抱歉。

1979年7月27日

《中國時報》1979年8月5日



##羅斯福路該改名羅斯禍路

你不喜歡一個人，比如說李敖，你可以罵他，但不論怎麼罵，你罵的話，大都是形容詞，不是名詞，你罵李敖“他媽的”，“他媽的”是形容詞，“他媽的”並不等於李敖，別人問起，你必得補足被罵的人的名字，別人才明白，不然反會誤會，以為你不是罵李敖，而是罵他菜做得難吃，而給你一拳。

於是，你進步了，你上當學乖，改用名詞罵人，你學會用“王八蛋”罵李敖，王八蛋是名詞，至少罵的對象是人，不是菜。但王八蛋李敖，只有你知道，別人不知道，你每次得解釋這王八蛋不是別人，就是李敖，這樣不但麻煩，仍舊引起誤會，因為你無法預先聲明別人不是王八蛋，你在別人面前一聲明，別人又給你一拳。

如果你挨了揍，卻在口舌上占了別人的便宜，也算不白挨，糟糕的是，你可能沒占到便宜，反大吃其虧。當年王照討論注音符號，在會議上跟吳敬恒沖突，大罵吳敬恒“王八蛋”，吳敬恒嬉皮笑臉，回敬一句：“小弟不姓王。”可見，用王八蛋罵人，雖然用的是名詞，還是易滋流弊，至少姓王的不行。

最後，聰明人到底想出好方法來了。好方法是：要想確定被罵的人非李敖莫屬，非得在“李敖”這個專有名詞上打主意不可，要把罵的字眼嵌進這小子的名字裏去，才能堅固、才能如君所願。這種好方法，叫做“改名學”，就是“老子改你小子名字的學問”。

“改名學”是對抗“命名學”的一種思想戰兼宣傳戰。“命名學”本就是中國文化的一大特色，中國人給人起名字，要講究排行、講究筆畫、講究字形、講究音調、講究犯不犯沖……一名之立，有時真經過旬月踟蹰，所以立定之後，相沿不改，也不宜改、不必改。隨著統治技術的推演與方便，衙門又有了自行立法，由官方強制嚴禁，竟一變而成不準改，如果我李敖不叫李敖，而叫“李萬林”，我發了財，想在名字上來點澤被群生，而想改名“李萬霖”，衙門是不準的；又如我李敖不叫李敖，而叫“李萬財”，我當了民意代表，想把大名學術化，減少一點金玉滿堂，而想改名“李萬才”，衙門還是不準的。如果我能改成，那是我另有神通，內幕自非你“張乞食”之流所能洞鑒，不必多言。

“萬林”改“萬霖”、“萬財”改“萬才”，並非原來的有什麼不好。相反的，在幾十年前命名的時候，以當時的水準和身份，起得也極佳，至少極為主貴。無奈人會暴發，英雄不怕出身低，卻有點怕名不雅。現代的英雄“立不改姓”勉強可以，可是“坐不更名”就心有未安，這就是我李敖一直想不叫李敖，而叫“李光耀”的緣故。

說到這裏，說的都是自己自願改名的範例，實在無甚稀奇。一個人自願改名，一定愈改愈好，絕不會把壞字眼壞詞兒嵌到自己名裏去，這就是說，一個人不會神經到自己在名字裏罵自己，要罵，也得由別人來罵、來改。所以，“改名學”的真義，不指自己改名字，而是“老子改你小子名字”，改得你惡名昭彰，才使人心大快。

現在，我們不妨翻翻中國的“改名學”，長長見識。

三國時候，孫權的兒子孫休，殺了同宗的孫峻和孫琳以後，宣布不許再叫他們名字了，他們不準再姓孫，只許叫他們“故峻”和“故琳”。翻成白話，又叫做“死鬼峻”和“死鬼琳”，這種方法，可叫做“去姓法”。

晉朝成帝（司馬衍）殺了同宗的司馬宗，把司馬宗一族的姓，刪掉司字，只留馬字，以示薄懲，這種方法，可叫“去姓二分之一法”。

南北朝宋孝武帝，因為劉誕造反，殺了劉誕，把劉字改為“留”字，這種方法，可叫“同音不同字法”。

梁武帝弟子正德跑到北魏去了，後來又跑回來，梁武帝不高興了，認為他背叛了自己，就改他姓為“背”字，以為警告。又有豫章王跑到北魏；梁武帝把豫章王的兒子改姓“悖”，報複他老子的悖逆行為。唐玄宗（李隆基）時候，太平公主造反，竇懷貞畏罪跳河自殺，被改姓“毒”字。又有玄宗同宗李晉被宰掉，從此取消他姓李，改姓“厲”。這種方法，是用一個跟這小子身份接近的壞字，加在他頭上，可叫“姓相近法”。

上面這種壞字，壞雖然壞，可惜太不具體了，大改名家還是不滿意，於是禍延飛禽走獸、大小爬蟲，所有動物全被征召，開始人名獸名大結合。齊明帝殺了蕭子響，把他名字改為“蛸子響”；梁元帝殺了武陵王紀，改為“饕餮紀”；隋炀帝殺了楊元感，改為“梟元感”；武則天殺了她的情敵——唐高宗的王皇後和蕭良娣，改為“蟒皇後”和“梟良娣”；武則天又殺了侄子武惟良、武懷運，改為“蝮惟良”“蝮懷運”；又殺了琅琊王李沖、越王李貞，改為“虺沖”、“虺貞”，連坐的韓王李元嘉、魯王李靈夔以及常樂公主等等，統統不準姓李了，一律姓“虺”。唐中宗時，成王千裏被殺，給改姓“蝮”（虺音毀，是一種頭大脖子細的蛇，也就是蝮）。以上這種方法，可叫“動物上身法”。

還有在別人名字上充分表達自己希望的一種絕招。漢朝王莽因為匈奴不聽話，改叫匈奴單於為“降奴單於”，“匈”本來就是罵人了，改匈為“降”，是意猶未足的明證。武則天恨突厥默啜，改叫“斬啜”；恨突厥骨咄祿，改叫“不卒祿”（骨咄祿是突厥王，但也是三個字的複姓）。這種方法，可叫“一廂情願”。

還有一種因為恨甲的姓，遷怒到改乙的姓的例子。東漢桓帝受盡了梁太後和梁冀的氣，殺了梁冀後，恨所有姓梁的，所以把冒梁姓的太太鄧後，改姓“薄”。這種方法，可叫“你姓我就不姓法”。

還有一種是削掉姓的一塊。南北朝宋孝武帝改晉熙王母謝氏為“射”氏，就是一例，大概嫌這老太婆話太多了，所以射掉“言”字。這種方法，可叫“七折八扣法”。

上面這些，都是改姓，改上面的字。還有專改下面的名的，例子也多。孫權的孫子孫皓殺了何定，說何定的可惡像張布，所以改何定為“何布”；前燕慕容霸很有武功，他的兄弟慕容隽（前燕第二任皇帝）不喜歡他，更不喜歡他霸來霸去，要給他改名字。正好慕容霸從馬上摔下來，摔掉了門牙，慕容隽高興了，給他改名叫“慕容缺”，又叫他符合迷信的預言，改名為“慕容垂”；武則天恨契丹首領李盡忠，改叫“李盡滅”；恨孫萬榮，改叫“孫萬斬”，也是一種一廂情願。

以上所說，是改姓的或改名的範例，雖然各有千秋，但比起清朝的雍正皇帝來，都要差一大截。雍正整肅他的兄弟，把一個兄弟改叫“阿其那”，滿洲語意思是雜種狗；一個改叫“塞思黑”，意思是豬，都是連名帶姓一起來的，“改名學”改到這一火候，才算上下兼顧，登峰造極。

這幾天，大家在談羅斯福路的改名，這個問題，像其他許許多多問題一樣，骨子裏其實是許多特殊的背景問題，不了解這些背景，我們就不明白為什麼當年要使羅斯福上路；為什麼今天有人以“更改困難”、“民衆適應”反對改名；又為什麼有人吵著要改。當年用羅斯福路做路名，的確莫測高深，我們自己的民族英雄，像黃興、像蔡锷，都在大街上分不到路名，怎麼有余額“挾外人以自輕”？所以，羅斯福路是該改的，但改的理由該和當年根本不該用的理由一樣，而不該隨一時一地的政治情緒而轉移。如果一切都要符合政治情緒，那我就要提議改名“羅斯‘禍’路”，以為口誅、以為筆伐、以為知過必改、以為上當學乖、以為複興固有的“改名學”文化。

清朝的將軍勝保，名中有勝，卻每戰必敗，每敗必謊報勝利，大家硬給他改名“敗保”。如今羅斯福名中有福，卻“禍我中華”，這壞東西，不嫁禍他一下，改名“羅斯禍”，又何以出這口鳥氣？

《中國時報》1979年8月13日



##重要不重要與不重要重要

宋太祖趙匡胤，不會打高爾夫，只會打高飛爾鳥之夫。那時候沒有鳥槍，只有彈弓。有一天，他正彈得高興，下面報告說，有大臣急事求見。宋太祖叫傳進來報告，報告了半天，只是普通事情。宋太祖氣了，他問：“為什麼這樣不重要的事，現在來報告？”那大臣說：“我認為這事並非不重要，至少比打鳥還重要！”宋太祖抓起家夥就朝大臣打去，打下兩顆門牙，那大臣一言不發，彎下腰來，撿牙裝進口袋。宋太祖說：“你撿門牙，是不是要到法院告我？”大臣說：“我怎麼敢告皇上？這件事，自有曆史家去寫！”宋太祖是有開國氣象的人，雖然流氓，卻有大手筆，他立刻不氣了，他覺得這大臣真行，下命令，送大臣一筆錢。這個故事，收在司馬光的《涑水記聞》裏。我在《獨白下的傳統》裏轉述過，轉述目的在說明古代帝王“怕曆史，怕曆史家記他不好”。現在我又提到這個含義很多的故事，表示另一層意思，就是“什麼叫重要”。

在宋太祖眼中，用彈弓打鳥叫重要；但在下班時間還辦公的大臣說來，他手上的公事才叫重要。上面認為重要的，他認為不重要；上面認為不重要的，他認為重要。尤其重要的是：他敢明目張膽表示出“我的重要，你的不重要”。這種明目張膽，倒比什麼都重要！

這樣看來，好像事事都重要，事事又都不重要，重要的可以不重要，不重要的又可以重要。到底是重要還是不重要，這裏面，有學問。

美國哲學家兼心理學家威廉詹姆斯，在他《心理學原理》（ThePrinciplesofPsychology）名著中指出：“一件事情，任何人認為它重要，它就重要。”（Athingisimportantifanyonethinkitimportant）這種說法，足見“重要”已重要得成為哲學問題。但是，問題一由哲學家來答，就七嘴八舌。狄阿傑尼斯認為桶子裏曬太陽最重要；蒙田認為跳蚤式跳跳最重要；斯賓諾沙認為磨鏡片混飯吃最重要；薩特認為孩子挨餓時候，什麼都不最重要。

這些哲學家的見地，都表示了什麼最重要，什麼不最重要，是非常主觀的、因人而異的。

勃朗甯詩裏寫一位老兄認為全世界以爛泥巴最重要，乍看起來，不可思議；但布雷克能從一粒沙裏看到世界，柯爾律治能從一粒沙裏看到宇宙，可見一把爛泥巴也大有奇趣。這樣看來，懷疑別人“胡為乎泥中”，在沒弄清重要性以前，最好別先否定。因為這把爛泥巴，可能對他特別重要。

又如古話說“敝帚千金”，你會奇怪，一把爛掃把有什麼稀奇，值得這樣標價。但同樣的，在沒弄清重要性以前，最好別先否定——因為這把爛掃把，可能對他特別重要。

上面這些話，都是指當事人在正常處境下的看法。如果處境一旦劇變，他的主觀，也可以量變加質變。一個人正常處境下認為黃金重要，但在荒年時候，他可以“千金易谷”，在戰亂時候，他可以“黃金如糞土”。看了莎士比亞《理查三世》劇本的，看到第五幕第四場，國王高喊：“一匹馬！一匹馬！我以江山換一匹馬！”（Ahorse!ahorse!mykingdomforahorse!）就知道一個人在重要不重要之間，會有多大的轉變、多大的無法預知。

王爾德站在文學家立場，認為凡是實際發生的，就沒有什麼是最不重要的；並且認為：預知這種重要，有時並不簡單。他說他年輕時候就常以為錢最重要，但是年華老去，才“知道”錢多重要。

上面隨手所舉的，說明了重要不重要是主觀的、可變的，並且對它們的了解，並不簡單。

當科學家巴斯德從事微生物等研究的時候，又有誰認為那種研究重要呢？甚至巴斯德自己，又能清楚知道有多重要呢？但他最後功德圓滿，使法國的酒業、絲業、畜業有了革命性的改善，帶給法國的好處，是把對德國的戰敗賠款五十億法郎，由他一個人給還清了。巴斯德這種大功德，窮本溯源，就在他要做“不重要”的傻事。又如發明電話的貝爾，他發明了電話，可是一直被人認為不重要，人人把電話當成玩具。他跑去找馬克吐溫投資，馬克吐溫瞎眼投資過蒸汽電機、蒸汽滑車、海底電報，都泡湯了，對這個真正發財的東西，反倒一毛不拔，堅持說毫無前途；貝爾又想把專利權賣給西方聯合電報局，可是，還是不行，別人不要買“玩具”。可見一件明明重要的東西，也會被人當作不重要。若一切以認為重要才去做，世界上又何來電話？貝爾這種大功德，窮本溯源，就在他要做“不重要”的傻事。

巴斯德的例子和貝爾的例子，進一步說明了：許多事，它的重要性，有時局內人或局外人，都不一定深知。既然不能深知，所以不但做它，還得檢討它，檢討它的利弊得失。這種檢討，最好的就是輿論。巴斯德在做羊體試驗的時候，《佛特瑞內報》（VeterinaryPress，《獸醫報》）就負責檢討，由懷疑到支持，最後有利於整體；貝爾在做紐約與波士頓通話試驗的時候，兩地的報紙就負責檢討，由懷疑到支持，最後有助於全局。

最近有關中國小姐該不該選、中學生頭發該不該剪、羅斯福路該不該改等問題，有人贊成，有人反對，在贊成或反對之外，有人特別表示了第三種意見，說這些問題不重要，應該適可而止，談更重要的。

第三種意見事實上是反對意見的一種，不過訴諸的理由是另一層次。這種意見，似乎有待商量。第一、什麼是重要的，什麼是不重要的，極不簡單，看了我前面的討論，就不難明白；第二、社會問題其實每個都重要，而解決的方法，必須是“一個蘿蔔一個坑”式的個別解決，解決一個算一個，希望來個更重要的，一了百了式的一次全部解決，是跟社會進化原理不符的；第三、表面上看似小問題，其實問題背後一點也不小，我們可借這種問題的討論，發揮出許許多多相關的和根本的：例如中國小姐選不選，牽涉到政治與道德的基本立場問題、審美問題、知識分子的混不混問題，哪一個不重要？又如中學生頭發剪不剪，牽涉到中國傳統問題、教育問題、青年心理問題、法令自相矛盾問題，又哪一個不重要？又如羅斯福路名改不改，牽涉到曆史真相問題、是非問題、公道問題、尊嚴問題、群衆情緒問題，又哪一個不重要？這些問題，都牽涉到千千萬萬老百姓小百姓的悲與喜、愛與憎、注目與傾聽、迷惑與感歎，為政者哪能不注意？為政者正該求之不得，利用這種好題目還來不及呢！

中國古話說：“為政不在多言。”為政的職業是力行，力行“多言”者的意見，輿論的職業就是多言，多言就是人權、民主與求真，只有透過輿論的檢討，為政才能落實生根。為政不必高高在上指導輿論，而該與輿論認同，跟低低在下者順流而下，這才是第一流。

我說這些話，絲毫不表示為政者要放棄卓見與個性，正相反的，我反而欣賞真正特立獨行的政治家。劉邦進鹹陽，大家爭著搬走秦朝的金銀財寶，蕭何卻只運秦朝的檔案。後來項羽燒了鹹陽，劉邦憑了這些檔案，得以爭勝得以建國。蕭何這種把不重要的重而要之，是第一流政治家；又如美國國務卿休德（W.H.seward），他在1867年花兩分錢一畝的代價，向俄國買來阿拉斯加，當時舉國大嘩，說他做了冤大頭，說阿拉斯加冰天雪地，有個屁用？買它是“休德的荒唐”（Seward'sFolly）。但曾幾何時，阿拉斯加的搶購，證明了休德的眼光，使美國受益在五十、一百年後。休德這種把不重要的重而要之，是第一流政治家。

為政者這次對輿論的聲音，反應這樣明快，不再不聞不問，已具備第一流的政治家的風度和速度。為政者希望談更重要的，用意至善，如果有更重要的可談也能談，談談也好。願此後多言之人談更重要的，力行之人做更重要的，雙方都不撈過了界，互相適可而止。

1979年8月18日

《中國時報》1979年8月22日



##張小蘭冤在哪兒？

歌星張小蘭到法院告鄭其正，說鄭其正強奸，從床上掙紮到法庭上。最後，鄭其正交給張小蘭一份“致歉書”，對其人不正之“不軌行為”，表示歉意，當庭成立和解。

《中央日報》16日報道說：

承審推事劉浩昨日開庭時，並出示一個牛皮封套說：“這裏面都是信，是民衆寫來的；其中有罵你（指張小蘭）的，也有罵你（指鄭其正）的。有些則是寫給我的，希望我不準你們和解。”

劉浩表示，和解是個人的權利，但他希望“你們”（指張、鄭二人）以後不要再發生這種事，以免替社會制造緊張情緒。

看了這段報道，總覺得有點不對勁。從這案子發生以來，社會並沒有什麼“緊張情緒”，有的反倒是些“糊塗情緒”，最糊塗的一例是罵張小蘭討價不遂，或為了出名，才對簿公堂的。換句話說，這些罵法是說張小蘭告狀的“道德”和“動機”是有問題的，張小蘭是名女人，名女人鬧出這種案子，其心可問！

有人認為：張小蘭活該；有人認為：雙方都不是好東西；甚至法官也認為：“希望‘你們’以後不要再發生這種事。”當事人方面，鄭其正認為倒黴；張小蘭認為和解了，還是有冤。

張小蘭冤在哪兒？我認為張小蘭說不出來；傷害她的人也說不出來，不但說不出來，並且認為一點也沒冤枉她——她就是該罵！

對這案子的性質，大家都糊塗了！大家都情緒昂然，但不得其正。

毛病在哪兒呢？毛病出在大家亂用了兩道“糊塗情緒”。

第一道“糊塗情緒”是亂用“道德判斷”。“道德判斷”（moraljudgement）是倫理學上的一個主題，它包括兩部分：第一部分是能判斷的主體，第二部分是被判斷的客體。就第一部分說，主體必須是人，不是阿貓阿狗。阿貓偷魚，阿狗咬呂洞賓，就貓小姐狗少爺本身來說，它們並不以為有何不妥，它們絕不承認自己是賊貓惡狗，賊貓惡狗等不雅名字，是賣魚的和呂洞賓加的，這種賊呀惡呀的字眼，只有人類會用，動物不會。所以說，能判斷的主體必須是人。不但必須是人，還必須是成年人，是心神正常的人：童子操刀，闖了大禍，我們不怪他不道德，因為他太小；瘋子縱火，闖了大禍，我們也不怪他不道德，因為他太瘋。所以，詹姆斯馬廷諾（JamesMartineau）在《倫理學派》（TypesofEthicalTheory）一書裏，確認道德判斷以人為限，可說是定論。就第二部分說，被判斷的客體，又必須有可做道德判斷的條件，否則就是亂來一氣。什麼是可做道德判斷的條件？這一點，我們中國人最不在行。中國人不太清楚“道德的”（moral）和“不道德的”（immoral）以外，還有一種“跟道德不相幹的”（nonmoral）東西，中國人不太承認有這種東西，總是“二分法”的把任何東西都分成道德面或不道德面，例如，“玉”有什麼道德不道德？可是中國人說“玉石之美有五德”；例如，“雞”有什麼道德不道德？可是中國人說“雞有五德”；又如，“天”“地”有什麼道德不道德？可是中國人說“天地不仁”或“天地大德”。並且天地只是大類，細節可以分到“下則為河嶽，上則為日星”。以致道德無所不在，若有不在，也不會空白，一定就有不道德在。這樣泛濫的結果，中國人看事情，總把不該被道德判斷的客體，也大力加上道德判斷。——這是第一道“糊塗情緒”。

由於亂加道德判斷，緊跟著就産生第二道“糊塗情緒”，就是亂用“動機觀點”。“動機觀點”在倫理學上屬於“動機派”（motivism），這派走火入魔，判斷一件事，不看事的本身，反倒追蹤虛無縹緲的動機，用動機來決定一切。孟軻說：“乃若其情，則可以為善矣，乃所謂善也。”俞正燮直指孟軻說的“情”，就是“事之實也”，無異指動機就是事實，一切要看你存心如何：存心好，哪怕是為了惡，也“雖惡不罰”；存心不好，就便是為了善，也“雖善不賞”。這樣不看後果，全憑究其心迹的測量術，一發而不可收拾，就會變得舍不該舍之末，而逐不該逐之本，以為人在這種本上下功夫，就可得到正果。這真是胡扯！王陽明說：“至善只是此心純乎天理之極便是”，他全錯了！善絕非一顆善心，便可了事。善必須實踐，必須把錢掏出來、把血輸出來、把弱小扶起來、把壞蛋打在地上，才叫善；反過來說想”掏錢、“準備”輸血、“計劃”抑強扶弱，都不叫做善。你動機好，沒用，動機是最自欺欺人的借口，17世紀的西方哲人就看出這點，所以他們點破——“善意鋪成了到地獄之路”（Hellispavedwithgoodintentions）。這就是說，有善意而無善行，照樣下地獄，閻王老爺可不承認光說不練。

西方哲人這種警覺，中國人顯然跟不上。中國的老底子是“誅意”或“誅心”，是春秋筆法的“君子誅意不誅事”，是追究心意，不追究事實。結果呢，中國“日存萬善念、日誦千善言”的好人最多，但好事最少。原來好人只要正心誠意就已足、只要問心無愧就已足、只要誦經念佛就已足，好人無須在事實上做多少好事，好事只在念頭上做，就大功告成！——這種把動機當成事實的“動機觀點”，就是第二道“糊塗情緒”。

在張小蘭的案子上，我們清楚看到亂用“道德判斷”和“動機觀點”的軌迹，這兩道“糊塗情緒”，雙殺了本案的法律性質。本案的法律性質，不過是刑法第221條第1項“普通強奸罪”的是否成立，是純粹法律問題，不是倫理學上“道德判斷”和“動機觀點”問題。在法律上，普通強奸罪，並沒有限定說只有良家婦女被強奸才算強奸，不是良家婦女被強奸就不算。所以，被強奸了，從聖女到妓女，誰都有權自訴，不能說某某女人行為不檢，就“道德判斷”她，就把法律事件當道德判斷的客體處理，這是絕對的思路不清、頭腦不通，而該絕對打倒的一種謬見、一道“糊塗情緒”。另一方面，被強奸了，從聖女到妓女，誰都有權自訴，其心可不問，無須追究她為什麼要自訴。她的動機如何，一點也不重要、一點也不相幹。從動機上推測張小蘭討價不遂或為了出名的人，他們的動機，又何嘗不可以大推測特推測？男的可以說他們為了恨“那種女人”、為了男權至上、為了使他失戀的女友像張小蘭、為了跟鄭其正型的人是酒肉朋友、為了證明自己道德標準多高、為了主張被強奸了該忍氣吞聲不可張揚、為了他老婆不喜歡張小蘭……而發表高論；女的可以說她們為了嫉妒、為了看好戲、為了情敵像張小蘭、為了認同坐奔馳450的大闊佬、為了恨一切抛頭露面的“不要臉”“三八”、為了主張被強奸了該忍氣吞聲不可張揚、為了她老公無意中表示張小蘭可憐……而發表高論。他們的動機，同樣可以這樣上天下地的猜得頭頭是道，這又怎麼說呢？所以，“動機觀點”是一把沒柄的劍，抓它傷人的，自己也要流血。把法律事件當動機觀點的對象處理，這也是絕對的思路不清、頭腦不通，而該絕對打倒的一種謬見、一道“糊塗情緒”。

因為亂用“道德判斷”和“動機觀點”，僞善和冤屈也就大量出籠，這時候，有人道主義者出來，稍加修正，他們在民間發表微弱的諺語，叫做——“孝字論心不論事，論事萬年無孝子；淫字論事不論心，論心千古無完人。”意思是說：孝要有孝心才算，否則養口腹而已，孝是假的；淫要有事實才算，若論不起綺念不動凡心，貞節烈女都在所難能，懸格這樣高，誰也做不到。比起耶稣所說人動淫念的便犯奸淫之罪，則意淫專家賈寶玉、卡特以下，亞當子孫，八成都是奸淫犯了！誅心誅意誅到這個程度，人人心術不正，人人其心可誅，人還活著幹嘛？

寫到這裏，張小蘭冤歸何處，已經昭然若揭。她的窮苦與臉蛋，害她於先；職業和勇氣，害她於後，她想憑一介女流，在這種社會裏闖江湖、鬥男人、尋正義，未免太不量力。這種闖江湖、鬥男人、尋正義的勾當，是李敖幹的，哪裏是她幹的？李敖來幹，都灰頭土臉；她想來幹，不頭破血流，喊冤而去，豈可得乎？

1979年8月23日

《中國時報》1979年8月29日



##“舒而脫脫兮！”

中國人曆來都號召讀經，讀經的內容起碼是四書五經。因為經書中有許多玄妙的詞句，所以後人的解釋，也就見仁見智，衆說紛纭。經書中最有味兒的是《詩經》，關於《詩經》的解釋，因為各執一詞，所以鬧出來一句成語，叫“詩無達詁”。翻成白話，就是“詩沒有固定的解釋”。阿貓說詩的意思該如此如此，阿狗卻說詩的意思該這般這般，其實詩的真義如何，阿貓和阿狗可能全對，也可能全不對，而該是阿牛阿馬對。

《詩經》中“國風”裏有首“野有死麕”，寫一個“有女懷春，吉士誘之”的故事。裏頭有兩句是：

……有女如玉，

舒而脫脫兮！……

這兩句詩，不管從古到今，老夫子們是如何解釋，但在我看來，卻正好移做描寫近代西方的一種新文明，叫做——“脫衣舞”。

所謂“脫衣舞”三個字，在中國衛道夫子們看起來，真是一種怪結合。中國古書中有“脫衣”兩字，見《國語》中的齊語“脫衣就功”；古書中也有“舞”一字，見《禮記》中的樂記“舞動其容”。在古書中所看到的中國舞蹈（用時髦的說法，所謂“民族舞”），大致分開，可有兩類；一類是“穿衣服的”，一類是“不穿衣服的”。前者不必細說，從“文始舞”、“武始舞”，直到跟嬌滴滴楊貴妃有關的“霓裳羽衣舞”，都屬於“穿衣服的”。古書如《書經》中所謂的“舞衣”、李白詩中所謂的“舞衫”，都反證了穿衣屬實。至於後者“不穿衣服的”，公元5世紀時南朝宋前廢帝劉子業、明帝劉彧，乃至6世紀時陳後主、陳叔寶等，都有叫宮女這樣一絲不掛的記錄。以上這兩類古舞，其性質，非全穿即全脫，並無先穿後脫或一脫再脫如今天之脫衣舞者，故說脫衣舞，乃純粹西方鬼子之玩藝而與中國傳統文化無與，並不為過。

脫衣舞的語源與起源

脫衣舞的正式名稱叫“撥來撕克”（burlesque），簡稱burlesk，它的原始意義是“諷刺性或滑稽性的詩文圖畫”，引申而為“滑稽表演”。跟這個字演變出來的字如：

burlesqueen（滑稽戲女演員）

burlesquer（滑稽藝人）

gilesqueshow（脫衣舞）

disclotheque（脫衣舞）

等等都可算同一大類。比burlesque更通用的專名是“撕揣普替絲”（striptease或striptease）。新版《韋氏大辭典》說這個字的意思是“女演員在觀衆面前一點一點脫衣服的一種burlesque”（aburlesqueactinwhichafemaleperformerremovesherclothingpiecebypieceinviewoftheaudience），則它的意義，比burlesque來得更窄更專門一點。跟這個字演變出來的字有：

stripact（脫衣舞）

stripteaser（脫衣舞女，同類字很多如stripperteaser、ecdysiast、peeler等等）

stripfest（脫衣會，裸體會）

等等。strip本是“剝”、“脫”的意思，tease則是“逗”、“揶揄”、“嘲弄”、“使人惱”、“使人焦”、“吊胃口”的意思，兩字合起來，望文生義，一看便知道是指似脫非脫、又脫又不脫、別著急慢慢脫的動作而言。外國倉颉造字，畢竟也有他們一手兒！

說到這個striptease的曆史，可真源遠流長。最早已遠溯到公元前4世紀的古希臘模特兒弗瑞尼（Phryne）。弗瑞尼以引誘青年罪被帶上法庭，她的律師胡伯瑞第（Hyperides）的辯護法可真妙，他竟當衆脫光她的衣服以表示她的純真動人，而她竟因這一身得天獨厚的皮肉，免掉了牢獄之災！

又一個例子是公元5世紀的拜占庭女王希奧德拉（Theodora），她早年曾在舞台上脫衣服，脫衣舞娘在公元6世紀就當上女王，無怪乎20世紀的巴西脫衣舞女要競選總統了！

除了希臘、拜占庭這些古國有這種事實外，古羅馬也有這一類的玩藝兒。直到後來，中古時期的教會黑暗勢力興起，活潑潑的脫衣盛業，才漸形中絕。

美國美人開始脫

撥來撕克滑稽表演，到公元17世紀，就在法國流行；18世紀，又在英國流行；19世紀，美國開始推陳出新。首先這種表演只放在節目中的穿插（interlude）地位，由穿緊身衣服的女人出場，進而演變到所謂“小埃及人”（LittleEgypt）式的肚皮舞，深受各界歡迎。到了20世紀初年（1909），百老彙出現哥倫比亞戲院，是為第一所撥來撕克戲場（thefirstburlesquetheatre），當時主持的是査理霍華德（CharlieHoward）的“紐約巴黎歌舞團”（FolliesofNewYorkandParis）。歌舞演員安娜赫爾德（AnnaHeld）在一個偶然的情形下，一條衣帶松了，她連忙邊掩邊跳，窘態與羞態畢露，不料卻大受觀衆激賞，報以掌聲不絕。這下子觸動老板的靈機。進而發現脫中有道，於是脫風斯起。

美國撥來撕克之父，一般都指明斯基（HaroldMinsky）而言，明斯基兄弟皆精此道。但真正噱頭最多的，當推歌舞大王齊格菲爾德（FlorenzZiegfeld）。齊格菲爾德一生提拔美女成名無數，花樣之多，令人觀止，舉凡牛奶洗澡、胸圍標準等等，都是他的“發明”，“齊格菲爾德歌舞團”（ZiegfeldFollies）在剛做歌舞表演的時候，表演女郎只不過飛起裙子，露到吊襪帶為止，但在當時，已足夠成石破天驚。原來當時女人的基本服裝包括內衣、胸衣、外胸衣、瘦褲、窄裙、襯裙、落地長裙、高領……效果是三圍不見，塊肉遁形。所以，若有女人飛起裙子，把吊襪帶露出來給男人看，自然是石破天驚的大事。

到了20世紀的40年代，脫衣舞在美國，已變得愈發爐火純青起來。1934年最紅的脫衣專家是安柯麗娥（AnnCorio），她在波士頓因表演過火而禍延劇院，但在被罰停業之前，市長卻特別準她延長表演一個月——原來市長說他要看個清楚！當時安柯麗娥穿的是透明的衣服，警方意見認為衣服透明已經不得了了，竟還擺動肚皮，傷風敗俗，影響民心士氣，所以非查禁不可。

波士頓市長的作風，其實並不稀奇，美國的知名之士，常常都是脫衣舞的同好。撥來撕克插科打諢的節目中，也以此為題，有“婉而謔兮”的諷刺，如：

問：“台下這麼多人，是從哪兒來的呀？”

答：“是從議會那邊來的。”

問：“什麼？你是說議會那邊。”

答：“告訴你老兄！只有那種身份的人，才有辦法買到門票！”

美國的達官貴人雖然喜歡看脫衣舞，但是保守勢力究竟也不容忽視，一些達官貴人們也支持過大規模的阻遏運動。1937年、1942年，都有過形式上的“掃蕩”，可是結果總歸是禁者自禁、脫者自脫。尤其是紐約第五十二街的夜總會，它們已形成一個堡壘，任你衛道之士大聲疾呼，百老彙的脫風卻依舊相沿不替。

觀舞者言

無可否認的，這種相沿不替，日子久了，顯然已定形成美國近代文明的一支——不管你承不承認。到美國去的人，若說不看看脫衣舞，就等於說到電影院不看電影一般，如何說得過去？中國人曆來留美的，代有其人，看脫衣舞的，也不計其數，但看過而又有文記其盛的，則首推高克毅（喬治高）先生。高先生現做“美國之音”中文部副主任，三十年前，曾在《西風雜志》發表過一篇《大腿戲》，那是1937年。正是安柯麗娥等不要臉的女人整天招搖的時代，高先生躬逢其盛，退而為文，不但有賞心悅目之功，也有曆史時代意義。且看高先生說的：

……Striptease，無以譯之，譯之曰“剝引”。剝者“剝豬玀”之剝，引者“引人入勝”之引。……剝引二者不過是基本動作，只能算是“大腿”而不成其為“戲”。實際上你花了三毛五至一元的門票，所得絕不止此，起碼也要看滿一個曆時二時的節目。這節目包含還有什麼呢？雖說有突梯滑稽的醜角出來插科打諢；有紅男綠女的歌者登台引吭高歌；有成班舞姬現身亂跳亂扭；有些大腿戲院，甚至加映古董影片。循環放映，用以拖長時間，可是觀衆之意，當然不在這些夾七雜八的花樣，有時弄得太繁了，反倒令人坐立不安，望眼欲穿。

這一段，正說明了脫衣舞的地位，早已從當年的“穿插”地位，一變而反客為主起來，使其他節目都相對失色了。高先生又寫道：

每等到這種點綴的節目一完，電燈驟暗，台下的銅鼓喇叭熱辣辣吹奏起來，台後放音機沙嗓子報告一聲：“巴黎白金發姑娘菲菲蘭慕！”

—陣掌聲紫光一閃，出來一位濃妝豔抹的尤物。觀衆屏氣斂息。全神貫注。我們的巴黎菲菲（道地美國土産猶太種，原籍紐約城布魯克林區，白金發乃是peroxide化學作用）先沒精打釆地唱兩段歌曲，唱的是什麼？孫子知道！一曲甫罷，樂班聲音加緊，菲菲開始繞場巡回，有時一步一趨，算是舞蹈，有時念念有詞，算是唱歌。觀衆性急，坐在椅子邊，頭向前伸。三五位卷起襯衫袖子的音樂師，大吹大擂，已把那只調子翻來覆去奏了三遍。忽然，說時遲，那時快，菲菲已把一只袖子扯掉。再轉兩轉，又去了一只。再哼兩聲，裙子居然褪下……音樂班內的銅鼓咚咚，打得震天價響，觀衆們瞪起眼睛，張起嘴來。可是菲菲走到台角，扯起絲絨幕掩身，回頭一笑而入。台下拼命鼓掌頓足，唿哨烏叫。

其實這只是基本過門，小吊胃口一次而已，緊接著，高先生不負我們所望，又把菲菲帶出來了：

音樂重起，菲菲不負衆望，再度出場，於是舞蹈、念唱、剝引，一切從半裸做起，繼續前進。可是到了緊要關頭，又閃入幕後，告一段落。像小說的技巧：“欲知後事如何，且聽下回分解。”像文章的描寫：“山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村。”觀衆的掌聲又把羞答答（？）的菲菲叫出來，層層演出、片片剝下——剝到菲菲的芳名不叫菲菲而叫夏娃為止。

於是脫衣之舞，在衣窮而肉見之後，大功告成。

吉普賽李玫魂的世界

在高先生生花妙筆底下這門生花妙舞的大學問裏，有史以來，最表演得出神入化的，則是跟明斯基與齊格菲爾德都有關係的吉普賽李玫瑰（GypsyRoseLee）。吉普賽李玫瑰生於1914年，父親是一個小記者，在她四歲時跟母親離了婚。後來她的母親帶著她們姊妹，跑到好萊塢去闖江湖，以她兩姊妹都姿色不凡、歌舞出衆，終被她們打出了天下。

李玫瑰的最大成就，是她現身說法，改良了脫衣舞的格調。格林和小勞萊（AbelGreenandJoeLaurieJr）在他們的名著《表演業》（ShowBiz）裏，對她有極高的評價。李玫瑰不但舞藝撩人，並且還是一位作家。以玉體示人，一何其肉！以寫作行世，又何其靈！集靈肉於一身，縱橫藝文世界二十多年，放眼看全世界，真的只有她這麼一個！今之女性，早已靈肉二分法，靈的一派，已歸女作家；肉的一派，已歸何秀子，既靈且肉者，早已不可多得矣！

李玫瑰被尊為“脫衣舞皇後”（queenofstrippers），離婚三次，垂老住進紐約華貴住宅，大寫其回憶錄。她的一本回憶錄就叫《吉蔔賽》（Gypsy）。1957年出版，美國大文豪斯坦貝克（JohnSteinbeck）都加以稱贊，可見這位老尤物不但有她一身，而且有她一手。

娜妲麗華（NatalieWood）曾把李玫瑰的身世帶上銀幕，演得惟妙惟肖，脫衣動作，徐中有疾，此疾可起寡人之疾，令人顛倒。就便是李玫瑰本人，都不得不驚歎：“那正像回到了1934年，看到了我自己。”（It'sjustlikegoingbackto1934andseeingmyself.）正是——

江山代有佳人出，

各領風騷二十年！

多脫少脫脫多少

因為脫衣舞本身是跟警察老爺不斷捉迷藏的玩藝，所以它的發展，也就因警察老爺的胃口而不同。例如就一般的明盤而論，美國邁阿密地方，脫衣可脫到三點為止；而在緬因州，標準卻是只到浴衣狀態；在紐約，也有因夜總會老板背景大小而與脫光多少成正比的。其他成文、不成文的規定或約束，也常常因人而異、因地而異、因警察老爺的胃口松緊而異或眼開眼閉的程度而異。例如美國許多地方，規定脫衣舞女不準“正面凸出”式的向觀衆做姿勢，但如果她用側面，則任憑你凸來凸去，老爺不管——雖然側面也可能有觀衆！又如巴爾的摩地方，此乃脫衣舞業尾闾所在，被允許的花樣也就最多。比方脫衣舞女可用“喂奶式”的動作，以乳峰授人；被授者，也可以不違孟夫子授手不親之道而改親“授乳”。此類噱頭，千奇百怪，不勝枚舉。脫衣舞女或自大羽毛後面脫起；或自紳士裝脫起；或自俠盜羅賓漢裝脫起；或自網後脫起，或自籠中脫起（thegirlinthecage），寓脫脫於表演之中，光怪陸離，使人的兩眼目不暇給；使警察的法令疲於奔命。巴爾的摩的法令也真特別：“脫衣舞女若做淫蕩動作，著罰锾二十五至五十美金，繳款後，即可釋回，聽令演出！”法令如此，又何悲乎滴滴欲脫者之不脫乎！

美國以外，世界各地當然也不乏有脫衣舞的習尚。最精彩的當然是法國。法國以世界第一流夜總會稱雄，如巴黎的“麗都”（Lido），大小雖然跟台灣的中央酒店差不了好多，可是節目的精彩、格調的清新，則是上天下地之別。法國的脫衣舞界，許多仍是吉普賽女孩兒的天下，吉普賽脫衣舞，伴同情節，引人想入非非。例如一個十九歲的吉普賽女郎，表演象征女性苦悶的舞劇，描寫一個醜陋的法國女孩，想找男朋友，可是總找不到。她乃求之於吉普賽巫術，使她大做奇夢，夢中搖身一變，成為美人，屁股後面男朋友一大堆。於是她盡情享受，縱欲不停，最後夢醒時分，猶嬌喘不已。法國的這類表演，絕非徒以脫脫為能事，色授魂予，別有玄機。即以這幕春夢戲而論，十九歲漂亮女孩兒表演與男朋友一一做愛的高潮反應，就不知使多少觀衆疑真疑幻，如醉如癡，人間太虛幻境，又孰過於此？

法國以外，英國也是一個尚脫之國。過路問禁，約翰老牛也自有伊的特殊規格。例如英國觀衆不準用望遠鏡；又如裸體可以，但既裸則不可扭腰擺臀，扭腰擺臀則有警察管。這種作風，是把人釘在欣賞人體美上，比較冷靜得多。英國是美國的祖宗，美國是英國的孫子，孫子為之瘋狂的場面，祖宗卻常常處之以禮貌性鼓掌，大體說來，這也是國民性不同。劉崎先生自倫敦大學研究歸來，寫了一本《留學散記》，裏頭有—段說：

在英國，有些劇場，舞台上常有裸體女郎出現，只要裸女站立不動，不做任何淫猥的或引起觀衆不潔念頭的動作，是不會受到幹涉的；而觀衆面對著台上的裸女，就像欣賞一幅名畫一樣，只會感到線條的優美動人，不會産生龌龊的意念。相反的，時間一久，對於異性肉體的神秘感便會消失，而神秘感正是促使人類産生非分之想的主要原因。

可惜劉先生所說的這種真相，我們直到今天，還不肯承認它。“淫者見之以為淫”，一切一切，都被一個淫字擺平了！

進入學術化

脫衣舞這門行業，由於“衣服人人會脫，巧妙各有不同”，從事此道者，積八十余年之經驗，也的確琢磨出不少秘訣。大體上說，脫衣舞雖包括不外“脫”（strip）和“舞”（dance）兩部分，但是其中內節，卻大有文章。如：“逗”（tease）的動作、“沖頂”（bump）的動作、“顫磨”（grind）的動作，以及其他種種舉手投足眉來眼去的動作，都不是外行人一脫一舞所能蹴幾的，於是名師高徒的局面自然不可免，而師表一行也就應運而生。

1965年4月份美國《萬象雜志》（Pageant）上，曾有專文介紹別開生面的學校——脫衣舞學院。這是一個美國碩士所創辦的學院，坐落在好萊塢，經過合法立案，完全是一所正式學校。這個學院創辦了三年，有一萬多名由美國及世界各地的女孩子來報名。……（編者略）

脫衣舞學院的錄取標準很嚴格，年滿二十歲，品行端正，身世清白……好像在考修女。大概唯一跟修女不同甚至更要嚴格一點的是：女孩子身上不能有疤。考進來的女孩子，要受十三四周的全面訓練，從脫衣舞的曆史和理論，直到如何免除不必要的害羞，如何笑到好處，都應有盡有。

課目中有許多經驗得來的細節傳授。例如表演脫衣舞，對象雖是全體座上客，可是在技術上，卻該從中挑出一個“大醉俠”之類，向他眉目傳情。傳情一番後，再放掉他，另換一個“大瘋俠”來做調侃對象。這種技巧，就是堂堂脫衣舞的重要過門，你若不懂，就休想搶人生意。

除了這種脫衣舞專科以外，傳授此道，也自有其他方面的師承。例如著名的“巴黎性樂部”（Paris'ClubSexy），脫衣女郎都要經過名師弗雷（JacquesAnreFrey）的指點。你絕想不到風姿百種、儀態萬千的女性撩人功夫，竟出自男人的傳授！

正因為脫衣舞這一行愈來愈專精化、學術化，所以以其難能，人們漸覺其可貴，從事此道的女郎，大家也不敢再輕視她。美國的大學女生，客串或專業做脫衣舞女的，大有其人，甚至脫衣舞競選總統者有之，整天鬧抗議者亦有之。1964年萊絲麗卡侬（LeslieCaron）主演的一部電影《隨伊所欲》（PromiseHerAnything），片中因雇用普通女孩客串脫衣舞女，就曾遭到脫衣舞女的脫衣抗議，抗議口號是：“《隨伊所欲》對脫衣藝術工作者不公平。”（PromiseHerAnythingUnfairToStripteaseArtists.）此道娘兒的聲勢，於此可見！

《人人娛樂》第三期1968年12月1日



##過早的答案

這幾個月來，我很少發表文章，尤其在半年前辭去《文星》雜志的編務，更惹得外面謠言紛來，其中最凸出的一項謠言是：“李敖被抓起來了！”

偶爾碰到一兩個人，他們居然驚異我還在外面“散淡”，還沒送往外島去“管訓”，不免為我稱慶。其中之一在稱慶之余，指著我預言道：“你這小子，再不老實，早晚給抓起來！”

有一個人問我：“你怎麼還沒被抓起來？”我回答說：“我憑什麼被抓起來？誰抓我，誰是傻瓜。我是一只燙番薯，吃我很容易，可是要被燙一下，未免劃不來。任何陷害我的人或集團，若想陷害成功，他們必須付代價，並且要背‘害賢’之名，這卻何苦來？在他們眼中，我李敖一人不足惜，一窮小子耳、一臭皮囊耳，可是因陷害我而使他們背上惡名（或加重惡名），他們是不幹的。要幹，就是傻瓜。現在是什麼時代了？玩政治的人都知道該怎麼玩法，要玩的漂亮，現在誰還再玩張宗昌之流硬邦邦的殺人把戲呢？要害人，也得轉個彎兒，抹個角兒，借個刀兒，找個茬兒，不可霸王硬上弓兒。所以我安坐家中，一心不以鴻鹄將至，也不以捕房人物將至，究其原因，就是我把現代政治看得透透的，並且深信別人不是傻瓜，我也不是傻瓜，大家都不是傻瓜，大家要和平共存，大家都玩的漂亮。”

我舉一個“玩的漂亮”的例子。在《文星》第八十一期中，我把蘇雪林（化名碧屏）的《評<胡適評傳>》登出來，讓她把我罵得狗血噴頭，並且不予即時反駁，以示雅量。蘇雪林化名而來，是一把暗刀，這把暗刀，玩的漂亮之至。可是還有更漂亮的，在去年9月6號，在國民黨黨報《中央日報》上，來了一段名叫《謗書》的短評，利用蘇雪林的暗刀，來“殺”李敖，說我的《胡適評傳》是“謗書”，說：“這樣一部書，若是如此一冊一冊出版，而無人提出異議，可以說是士林之恥。我們今日願以這篇短文，表示異議。”

我應該知道這篇短評是誰做的（陶希聖），我應該不相信這篇短文章中的“我們”，是中國國民黨的全體黨員，或《中央日報》社的全體國民黨黨員的意見。因為我相信在成千成萬的國民黨黨員中，頭腦開明、心地寬宏、有民主修養、不暗中害人者大有人在。但我清楚的知道一個具有悠久曆史的黨報在如何被某一人或某些少數人巧妙的利用，它似乎也值得被這樣利用——因為它是一把大刀。

這把大刀，在登出這篇短評的前四天，又登出一篇所謂《保全台大的名譽》的短評，也是對李敖而發的，裏面公然主張繩我以法，後兩段說：

……不肖的學生亦間有之。如某雜志最近幾個月，連續刊載某畢業生誣蔑台大的文章，判師毀友，極盡其架空造謠刻薄惡毒之能事。台大在校師生以及海外師友看見此種文章，至少感覺其為母校之羞，無可容忍。

中國人一向有不入官府、不打官司的風尚。我們亦不願鼓勵任何人打官司。但是我們認為台大對於這種玷辱校譽的事情，應該依法追訴，無所用其姑息。

無疑的，這是一篇布局工巧的文字，執筆者顯然在借《中央日報》的大刀來“殺”李敖。而“殺”李敖的方法，卻不在由《中央日報》出面，而在用台大的刀來“殺”。這樣的話，自可嫁禍於台大，與《中央日報》無涉矣！與短評執筆者更無涉矣！

讀過《三國演義》的人，都知道曹操恨祢衡，可是並不殺他，曹操把祢衡送給劉表，意在由劉表殺他，可是劉表是聰明人，他才不做壞人，他把祢衡又轉送給黃祖（今名“張宗昌”）。黃祖是個傻小子，傻不登登，把祢衡推出斬了。因此橫被千古之惡名。而曹操孟德小名阿瞞者，直到今天，必然還在地獄，“阿”拉“瞞”住閻王，吃吃竊笑呢！

《中央日報》短評的執筆者必然沒有想到，他們想借台大之刀以“殺”李敖的手法是完全失敗了的。他們以為這下子把李敖送給了黃祖，其實他們都判斷錯了。台大的錢思亮、沈剛伯諸公都是跟劉表打一壺酒喝的卓越人物，而絕非傻不登登的黃祖者流，他們雖然問過法律顧問，可是終於懸崖勒馬，放棄控告李敖的打算。錢思亮一定驀地驚覺，拍案而起，恍然大悟道：“好險啊！差點兒為楚人所誤！”

《中央日報》的短評，在某些頭腦開明、心地寬宏的國民黨黨員看來，縱然不很失體，也是很不妥的。因為在一個“崇尚禮義”的國度裏，在一個主張相忍為國、同舟共濟的現狀下，以國民黨黨報的地位，不主張息事甯人而公然主張打官司，公然主張所謂“李敖的老師”去告“李敖”，這究竟不算是什麼可圈可點的事吧？究竟不算是什麼“自由中國”光彩體面的事吧？究竟不算是什麼團結一致、協力對外的事吧？

顯然，《中央日報》短評中的高見也許只是一二代表立言者的高見，但我忍不住要懷疑：執筆寫這種短評的人是否在正當運用它們所被賦予的代表立言的權利？究竟誰在“姑息”他或他們在運用如刀之筆來發表這種縱不失體也屬不妥的“高見”？

但我該承認在《中央日報》的帶頭的人中，他們有一種進步的趨向，即以該報的社長（曹聖芬）而論，這位社長七年前做《中華日報》社長的時候，曾主張不必訴諸法律，而幹脆用民衆搗毀的方式，去砸掉“某雜志”（《自由中國》雜志）。如今他的職位進步了，他的頭腦自然也進不了，他帶領下的《中央日報》，很理性的主張台大對“某雜志”（《文星》雜志）的“某畢業生”（李敖）“應該依法起訴”。這種現象，不是很進步的現象嗎？我本人雖不幸被“不願鼓勵任何人打官司”的《中央日報》“鼓勵”做被告，但我仍然為自由中國慶幸，慶幸《中央日報》帶頭的人中，竟如此進步的崇尚法治，這真是自由中國的好消息，也是我們忝為被告者的福音。李敖何人？躬逢何世？不被流氓所砸而受法律所治，實不能不感激涕零於我《中央日報》社長仁兄大人足下矣！

《中央日報》兩篇短評的失策還不止此。它們更大的損失是，兩篇短評帶給了人們一種“缺乏寬忍異己的雅量“的印象，這是很不漂亮的做法，也是我前面指出的：陷害李敖不足惜，可是因陷害李敖而背惡名、付代價，未免太劃不來、太笨。即以這兩篇短評而論，短評登出後，我接到讀者的來信，“很為您報不平”；同時在《大華晚報》的專欄上，很快的就有了報不平的反應。《大華晚報》10月3至6號的專欄中以“今之祢衡”為題，稱“目空一切的李敖”是“今之祢衡”，並認為《中央日報》中“主張治“今之祢衡”之罪的人，其才智風度不及曹操，也不及劉表了！”這些反應，就是我前面所說的劃不來的例子。

在曹操眼中，祢衡是“素有虛名，遠近所聞”的人物。曹操所以不肯殺他，理由即在此。因此他說：“今日殺之，天下必謂我不能容物。”《中央日報》短評對我的中傷，勢必予人“不能容物”的感覺，使人有“台灣竟連一青年人李敖皆不能容”的感覺。這是何等劃不來！何等於自己不利！

在真正會玩殘忍政治者的眼中，李敖的個人又算得了什麼？他個人的榮或枯、自由或不自由、存在或不存在，都不算得了什麼。可是對這麼一個“素有虛名，遠近所聞”的討厭鬼若加以陷害，那就“反令豎子成名”啦！多謝多謝！

事實上，李敖本人可能並不勇敢，可是人們常常把他逼成勇士；李敖本人可能並不出名，可是人們常常把他造成名士；李敖本人可能並不壯烈，可是人們常常把他“殺”成烈士。這個“過錯”，該由誰來負，誰該明白。習慣了“趙孟之所貴，趙孟亦能賤之”訓練的人，他們不太會懂得“不靠趙孟貴者，趙孟不能賤之”的道理。“趙孟”若要“賤”他，所得到損失的，不該單是他自己，“趙孟”本人，恐怕也難逃兩敗俱傷之劫！

無論如何，我要告訴“趙孟”，把我送上十字架，並非“趙孟”之福。十字架上的人物，不論是被釘的、被燒的、還是被關進牢裏的，都經常以借烈士之屍、還勇者之魂的姿態出現，還是很抱歉的事。有小聰明的“趙孟”，他的小聰明當然會告訴他：一個人肉體的不自由或消滅掉，並不等於他精神的不自由或消滅掉，如果一個人的影響會因他肉體的不自由或被消滅而喪失掉，這個世界也早就太平了！而加害於一個赤手空拳的個人所引起的外界的反作用，“趙孟”的物理知識，也會幫他有清楚的估量和了解。

有時候，我忍不住要天真的想：究竟是什麼緣故要造成有智慧的人不能為國家做點事？為什麼許多有才智、有個性、有人品的人要被摒棄在野、不能生活，並且受到“忠貞”上面的懷疑？即以被稱為“不肖的學生”本李敖而論，論才智、論個性、論人品，凡稍知我者，似乎可證明我絕非小人們所中傷的那樣“壞”。就我個人來說，我自知我乃一“臥龍崗散淡的人”，生性疏懶，放浪形骸，自謂不合於黨、政、學、商等各方面之要求，亦從不做任何黨員、不涉身宦海、不敢自稱學者，不配從商。但我是一個人，一個公民，我要要求天賦的和憲法上所給我的一切權利，如同我要盡憲法上所要我盡的一切義務，這並不是什麼大逆不道的事。可是這年頭怪就怪在這裏，你有憲法第二十條當兵的義務，卻無憲法第十五條工作的權利。我這個“臥龍崗散淡的人”在大學畢業、當兵回來以後，竟沒有工作權，竟連一個當中學教員的機會都找不到！最後只好當了褲子！

“臥龍崗散淡的人”散淡到沒有褲子穿，未免不成體統，並且“共匪不穿褲子去核爆”，還會有人懷疑你是“匪諜”呢！

“臥龍崗散淡的人”，為了從臥龍崗外贖回他的褲子，乃有不得已而賣文之舉，因為我“有才智、有個性、有人品”，所以賣文的內容理當有不寫八股、不寫武俠、不寫鴛鴦蝴蝶派、也不寫新閨秀派的權利，因此我寫的是我在憲法之下、剃刀邊緣想要寫的真心話，所以我這個“臥龍崗散淡的人”“素有虛名”了，並且“遠近所聞”。

許多神經過敏者少見多怪的人看了我的文字，便認為我窮凶極惡，有陰謀有野心，真是見他媽的鬼。他不曉得我本人實在是一個好好先生，至情至性，像個娃娃；淡漠官祿富貴，又像個哲學家。我常常自嘲說：“青年人若有才智如我、有個性如我、有人品如我者，決不肯再像我這樣‘老實’，他們早就鬧事了，早就不‘安分’了！他們決不像我這樣，閉戶不出，謝絕交遊，獨自一個孤單的在書堆裏終老的。我這種‘沒出息’和‘定力’，足以使政客們來利用作為活菩薩，告訴青年們大家來向李敖學習學習了！我怎麼配對青年有‘不良影響’呢？”

去年12月5號的晚上，台大的融融社舉辦了一個三十多人的討論會，討論的題目是李敖其人其文，這類現象，豈不值得關心世道人心者的參考嗎？我要不謙虛的說，今日在自由中國，三十歲以下的男人，有潛在的影響力的，無人比我更大，台灣的《新聞報》、香港的《新聞天地》上，都有記錄和報道關於我的著作暢銷的情況。凡是肯正視現實的人，都該承認“李敖對青年人的影響力”的這一現實。但是承認還不夠，承認者必須反省這個社會給了李敖些什麼？李敖又給了這個社會些什麼？我不客氣的說吧，這個社會給我的是不斷的打擊和封鎖，而我給這個社會的，卻是促進合理改革的熱情與引線。一般不了解我的人，很少知道我是一個憎恨暴力的人，我憎恨以暴易暴，憎恨不關心小百姓怎麼生活而高談美麗的烏托邦。我是實際的人，是淑世的改良主義者，我主張和平而漸進的轉移或改革，這種態度，表面上最有利於統治者的統治，是該為統治者所喜而不見諒於急進者的勇邁的，雖然骨子裏，是兩邊都不討好的。

但我的目的本不在討好，我的目的就在鼓吹和平而漸進的轉移或改革，並且我深信：這種轉移或改革的基本動力是孫中山所說的“思想之變化”。但我覺得：孫中山這種清楚的提示，並沒有得到他的同胞們廣泛而深入的認識，許多人總是過度迷信許多“思想”以外的力量，例如“政治”的力量、“軍事”的力量、“黨團”的力量、“警察”的力量、“金錢”的力量等等，這是很可悲哀的事。

因為我重視“思想”的力量，並且因為我的志趣與能力都在這方面，所以我對“其他的把戲”都敬謝不敏或不敢苟同。於是，顯然的，我不是像manofaction，我像是一個“不出戶，知天下”的“隱者”。在舉世擾攘的塵網中，“隱者”的思考和勸告，也許是值得當政者和急進者們的參考的。

所以，每當我接到一些沒頭沒腦的怪信，我便暗想寫怪信者一定是一個不了解我的人，我試舉一封去年12月25日來自“台灣省合作金庫”的“一位三十五歲年輕人”的匿名信為例，信中說：

我看過你的書後，很氣憤，覺得你所談的不切實際，等於放屁。文人舊作風，紙上談兵。

你很聰明，不願談及政治，你可知道政治是領導一切，不談政治有用嗎？

你既無膽量談政治，就不必再放屁，談了有什麼用！……我不知道你要如此作用意何在？為了個人風頭主義？還是想給社會國家有所貢獻？若君確要為國家貢獻，請談政治；若君自傲人人不敢說而我李敖敢說，請說政治。

我現在要答複這位“三十五歲“的急進者，”隱者“李敖不同意你的意見，但他謝謝你對他謬相期許的好意。我的基本論題根本就和你不一樣，我不承認你所說的“政治是領導一切”的話，所以我認為千言萬語的談政治，結果群相咨嗟，徒亂人意耳，言之諄諄，聽者藐藐，有何用處？《自由中國》雜志是一本談政治的刊物了吧？結果談得有用嗎？《自由中國》事件的受害人，難道我們不明白是雷震等人和當政者雙方面嗎？

當然，我承認知識份子談政治，甚至涉身政治，只要配合得好，不做無聊的合作，也不做所謂的犧牲，也自有他們的道理。不過我李敖不走這條路，也不鼓勵這些，我要鼓吹“思想之變化”，並且深信只要思想能變化，一切問題也就慢慢迎刃而解，到那時候，可以使小百姓少吃些苦，可是少毀掉一些人才，少流點血。流血總是不好的，流血跟管訓、監獄、看守所等等是兄弟，它告訴我們：你使你的同胞流出血液，並非就不是你自己的血液。他的流血、失掉自由或死亡，並不一定就是你的勝利。即使你勝利了，你會突然感到你是短暫的、孤寂的，像一個孤寂的槍手兼辦喪事的人，要為你的謀殺而掘開塵土。

知識分子玩政治，跟流氓（行動者）合作打天下，是一個古老的公式，也是一個腐敗的公式，它的結局往往是“生靈塗炭，奸雄竊喜”，往往是“一將功成萬骨枯”，最受害的，往往是他們用來做“吊民伐罪”口實的小民，用來做拯救對象的小民。結果呢，小民沒被他們所“吊”，卻被他們所“吊”，人間的奇劇與謔畫，沒有比這個公式下的産品更逼真的了！

兩年五個月前，我寫《修改<醫師法>與廢止中醫》（《傳統下的獨白》頁121），我就說過：

中國人的愛國方式太偏重在政權的轉移與集中，對政權以外的愛國方式很少有人感興趣，這是知識分子的大失敗！新時代的知識分子們必須感到談心性之學走權貴之門固屬可笑，但是縮在研究室裏白首書帷也高明不了多少。我們實在可換一個方式來愛國了，改良改良社會、研究研究農村，訪問一下販夫走卒或神醫妓女，從而設法解決一兩個實際的問題，這豈不是我們該做的事？

在這種認識之下，至少我個人，我深信在“思想之變化”——從袞袞諸公到市井小民普遍的“思想之變化”——沒有瓜熟蒂落以前，談政治或玩政治都不是第一流知識分子該做的事，當然他們該做的事也不是逃避現實，逃避現實比一切都要壞！

新時代的知識分子要徹底認清他目前所處的是一個什麼環境下的什麼地位，然後承認不合作、不降志辱身是對付腐敗政治的“無為”方法；而這種“無為”，又是另一種方式的“有為”：他要“有為”的促進“思想之變化”，“有為”的去反對以暴易暴，“有為”的改造社會，“有為”的關切三輪車夫和農人工人的血汗，“有為”的改善養女妓女的生活，“有為”的督促惡法的修正，“有為”的檢舉法官的玩法與貪汙，“有為”的督促輿論的進步、人口的節制、獄政的改良、婚喪禮的改革、文字與電影檢查的放寬，“有為”的揭發無恥交警的嘴臉，以及學府與研究機構的黑暗，“有為”的鏟除一切阻擋現代化的國粹與國渣，“有為”的爭取18世紀英國人早已爭取到的基本人權，“有為”的鼓吹一個開明思想的新時代……

這些在政治剃刀邊緣的活動，這些非政治的合法的光明正大的救國愛國活動，真正對國家百姓的好處，絕不在向當權者上條陳、寫萬言書之下。而這些政治以外的活動生根發葉開花結果之日，就是“當政者”必須“吾從衆”之時。那個時候，他們也許跟“愚昧”“頑固”一齊入土了，也許被淘汰了、也許改過遷善了。至少那時候，他們必然清楚的認清“民情”和“民智”是什麼了，他們即使不垮台不退休，即使官兒照做，也要洗盡“政客”“黨棍”的鉛華，搖身一變，做一個民主容忍笑臉迎人的“政治家”了！

這種“思想之變化”的力量，這種“社會改造”的力量，它的基本重點是民情的洞開和民智的普遍。在民情洞開、民智普通的國家裏，一切極權專政的思想與勢力都不能侵入或持久的，試看共産主義和共産黨為什麼在英國美國鬧不起來？卻在蘇聯本土發動，在中國大陸發瘋？究結原因，英美的“民情”與“民智”實在比閉鎖的蘇聯和愚昧的中國來得洞開而普遍，而英美的知識分子卻又崇尚人權、法律與非暴力，他們絕不和流氓合作，降志辱身，幫助流氓去打天下，維持那“看你橫行到幾時”的天下。

所以我說，“思想之變化”、“社會改造”等等，是一切政治清明的基礎，舍棄這些大路而妄談政治改革，認為“政治是領導一切”，是舍本逐末，是中了誤信“政治是領導一切”者的宣傳。至於引起個人方面的殺身之禍或坐牢之禍，猶其余事也！

做為一個最沒有野心而又最熱心關心時代前途的人，我的言論已被部分當權者、老者、學者、吃黨飯者、曾叛國者、拿武士刀者、拿筆杆者、乃至拿掃把者所不喜，目為激烈異端；在另一方面，我又被一些不了解進化原理的“急色兒”和“道旁兒”所責怪，說我太消極，不夠有種，“所談不切實際，等於放屁”。……遭遇到這種夾攻，我認為是很正常的現象。

一、對陰影中的攻擊我不必提，但是明顯的攻擊我必需有所正告和還手。《中央日報》對我的攻擊，只是許多攻擊中的一個主流，其他有漢奸對我的攻擊，曾經做過共産黨的人對我的攻擊，曾經叛國和做過共産黨同路人者對我的攻擊，曾經留日的某誘奸犯現任某大學教授者對我的攻擊，乃至托洛斯基派對我的攻擊等等……需要筆杆的，筆杆解決；需要法院的，法院解決，我絕對奉陪，直打到他們下地獄為止。

二、對上述的筆戰和法院戰，我承認有點無聊，可是我沒辦法，我的心境，在我的《十三年和十三月》（《傳統下的獨白》頁224）裏早已寫出來了：

這一代的青年們對跟那些時代的泡沫們窮纏並沒有興趣，因為他們志不在此。他們有他們真正的遠景和抱負，有他們現代化中國的藍圖。他們只願意跳過這些時代的泡沫，希望這些大老爺們別來絆腳，如果大老爺們硬不識相，有時也必須在他們腦袋頂上拍一拍，好教他們清醒點，把路讓開。

在寬廣浩瀚的前程中，老不成器和老著臉皮的上一代們，都不是新時代知識分子的“敵人”，因為他們早該是舊時代枝頭的落花飛絮，早該凋謝、早該銷聲斂迹、早該躺在床上，背一句臭詩——“看射猛虎終殘年！”

所以，我對“大老爺們”的正告或還手，筆戰或法院戰，只是叫他們識相點，“別來絆腳”、“把路讓開”而已。

三、對一些不了解進化原理的朋友，尤其是膽怯到只能寫匿名信來罵我或勸我或鼓勵我的朋友，我除了感謝他們的好意外，還希望他們平心靜氣的想想：李敖所談的到底是不是“不切實際”？換一個角度看，也許我所談的倒蠻實際而可行的，至少有一個公開站出來試行的人——就是我；而他們的高論也許很雄壯、很龐大，可是只能深藏難顯或顯不出來，那又有個屁用？

這篇一萬字的自白書，可說是我在自由時候的供狀。主要的意思在對當代知識分子的去向提供一個答案：——不但給在野的有所作為的知識分子提答案；同時也給當權的想害人的知識分子提答案。在這個答案裏頭，我指出文人想借刀（尤其是借武人之刀）殺人的悲劇，也指出“政治是領導一切”的不通，以及非政治的救國愛國行動的可能性跟實效性。許多地方我用我個人的遭遇做例子，為了我的遭遇多少可以有點代表的作用。

答案的後記

這篇《過早的答案》，寫在十四年前（1965年4月17日），當時《文星》和我，都遭到以謝然之為主力的龐大壓迫，整日活在剃刀邊緣。《人間世》雜志的劉濟民找到我，要我寫篇文章給他，我就寫了上面這篇文字。劉濟民收到後不敢刊登，退還給我，1965年4月21日，我有信給他，內容如下：

濟民先生：

前篇文章會惹麻煩，你退給我，說等我另一篇，等到24號晚上交稿都行。我佩服你辦《人間世》的精神，決不因為你退稿而灰心——就像你不因為被查扣、停刊、再停刊而灰心一樣。

何況我若不寫，你會怪我是“悻悻然小丈夫“之流，那又何苦來呵！所以我又寫了一篇——《謹防被閹！——法院不可割人家的“那話兒”》，雖然也會惹麻煩，可是保證比前一篇輕一百倍。

這篇你如用，人名最好不要刪，蓋有“微意”在也。你如不用，請即退給我，我絕不見怪，並且還是要到府上大吃一次，並且也要請你大吃一次。

此請

雙安

李敖敬上1965年4月21日

如今，十四年過去了，謝然之忠奸已判，劉濟民幽明永隔，我也黑獄亡魂，劫後重歸。我把這篇《過早的答案》再看一遍，發現它已不是“過早的答案”了，它已變成一篇“過遲的答案”。詩人弗洛斯特（RobertFrost）說他年輕時不敢做一個急進派，因為怕他年老時變成一個保守派。對我說來，這種預防可能正好相反——我年老了十四年，我卻發現，我年輕時太保守了！

1978年8月30日

附錄一

保全台大的名譽（中央日報）

台灣大學學生畢業出校之後，或在國內各界服務、或在外國留學、或在東南亞各國以及香港等地從事工商及教育事業，為祖國及母校爭光者，不在少數。

台大文學院畢業生在美國著名大學繼續文史研究者，在百人以上，頗受各大學及研究所之贊揚，其理工學院畢業生，無論是留學或服務，亦獲得各國之重視。事實俱在，可以告慰於這個最高學府。

但是不肖的學生亦間有之。如某雜志最近幾個月，連續刊載某畢業生誣蔑台大的文章，叛師毀友，極盡其架空造謠刻薄惡毒之能事。台大在校師生以及海外師友看見此種文章，至少感覺其為母校之羞，無可容忍。

中國人一向有不入官府、不打官司的風尚。我們亦不願鼓勵任何人打官司。但是我們認為台大對於這種玷辱校譽的事情，應該依法追訴，無所用其姑息。（1964年9月2日）

附錄二

謗書（中央日報）

凡是中國人都相信，一個名人不免於毀譽相參。一直到他死去的時候，才“蓋棺論定”。我們以為“蓋棺論定”是指那死者的人格，不一定是指著他的學術思想而言。盡管那死者的學術思想，在他的身後，仍有贊成與反對的兩面，但是他的人格總有一個定評，這定評即是所謂“蓋棺論定”了。

舉胡適之為例。適之先生的學術思想，在他的身後，仍有贊成與反對的兩種評論。但是當他逝世的時候，在士林之中，無論對他的學術思想，或是贊成或是反對，都一致的悼念他、尊重他，極一時之盛。

不料今日，市場上出現一部書，名為《胡適評傳》。這本書只出了第一冊。就這一冊來說，表面上是贊揚胡適之，而實際上從胡適之的上代，到他的本人，處處都是輕薄、鄙笑、諷刺，使讀者不忍卒讀。這樣一部書，若是如此一冊一冊出版，而無人提出異議，可以說是士林之恥。我們今日願以這篇短文，表示異議。（1964年9月6日）

附錄三

談祢衡（包喬齡）

《三國演義》第二十三回，曹操欲選一有文名之士，往說劉表投降，先找孔融，孔融推薦他的朋友祢衡，融自稱：“祢衡之才十倍於我，此人不但可任使者，且宜在帝之左右。”上表給獻帝，其中盛贊祢衡的才華，略謂：“……竊見處士平原祢衡，年二十四，字正平，淑質貞亮，英才卓荦，初涉藝文，升堂睹奧。目所一見，輒誦之口；耳所暫聞，不忘於心。性與道合，思若有神，弘羊潛計，安世默識，以衡準之，誠不足怪。忠果正直，志懷霸雪；見善若驚，嫉惡如仇，任座抗行，史魚厲節，殆無以過也。鷙鳥累百，不如一鶚。使衡立朝，必有可觀。……”

帝覽表，以付曹操。操遂使人召衡至。禮畢，操不命坐。衡仰天歎曰：“天地雖寬，何無一人也。”操曰：“吾手下有數十人，皆當世英雄，何謂無人？”衡曰：“願聞！”曹操列舉了帳下的文武幹部，衡笑曰：“荀彧可使吊喪問疾，荀攸可使看墳守墓，程昱可使關門閉戶，郭嘉可使白詞念賦。張遼可使擊鼓鳴金，許褚可使牧牛放馬，樂進可使取狀讀詔，李典可使傳書送檄，呂虔可使磨刀鑄劍，滿寵可使飲酒食糟，於禁可使負版築牆，徐晃可使屠豬殺狗，夏侯惇稱為‘完體將軍’，曹子孝呼為‘要錢太守’，其余皆是衣架、飯囊、酒桶、肉袋耳！”他自稱：“天文地經，無一不通，三教九流，無所不曉，上可以致君為堯舜，下可以配德於孔顔，豈是俗子共論乎？”

曹操絕對不願有才幹的人在皇帝左右，孔融如果首先推薦祢衡給曹操，操可能重用他，對他禮貌有加。曹操從獻帝手上，接過孔融寫的表文，早已心懷嫉妒了，孔融推薦祢衡，反而害了祢衡，更害了自己，為日後曹操殺孔融種下伏因。

當時，有張遼在側，掣劍欲斬之。操曰：“吾正少一鼓吏，早晚朝賀宴享，可令祢衡充其職。”衡不推辭，應聲而去。遼曰：“此人出言不遜，何不殺之！”操曰：“此人素有虛名，遠近所聞。今日殺之，天下必謂我不能容物。彼自以為能，故令鼓吏以辱之。”

來日操於省廳上大宴賓客，令鼓吏撾鼓，舊吏雲：“撾鼓必換新衣。”衡穿舊衣而入，遂擊鼓為《漁陽三撾》，音節殊妙。左右喝曰：“何不更衣？”衡當面脫下破舊衣服，裸體而入，渾身盡露，坐客皆掩面，操叱曰：“廟堂之上，何太無禮？”衡曰：“欺君罔上，乃謂無禮，吾露父母之形，以顯清白之體耳！”操曰：“汝為清白，為汙濁？”衡曰：“汝不識賢愚是眼濁也，不讀詩書是口濁也，不納忠言是耳濁也，不通古今是身濁也，不容諸侯是腹濁也，常懷篡逆是心濁也！吾乃天下名士，用為鼓吏，是猶陽貨輕仲尼、臧倉毀孟子耳，欲成王霸之業，而如此輕人耶？”雖然操被他罵得體無完膚，仍然派他去招降劉表。

在同一時代的諸葛亮也曾自比管仲、樂毅，但是徐庶把他推薦給劉備時，劉備說：“君與俱來！”徐庶曰：“此人不可屈，致宜枉駕求之。”劉備三顧茅廬以後，他才肯出山，照孔融所說以及祢衡自況，他的才能比諸葛亮要高明多了，但為什麼一召而至，而且目空一切，連推薦他的孔融幾乎都不算是人才。可能如曹操所說的“素有虛名”，而且他的言行充分表現其心理變態，當衆裸體，有所謂“暴露狂”，孔子說過：“邦無道危行言遜。”言語謹慎謙遜免遭嫉害，此所謂明哲保身也，他三番兩次辱罵曹操，何異自殺？

祢衡第一次“自殺”未遂，又做第二次，《三國演義》中如此寫著：衡至荊州，見劉表畢，雖頌德，實譏諷。表不窖，令去江夏見黃祖。或問表曰：“祢衡戲謔主公，何不殺之？”表曰：“祢衡數辱曹操，操不殺者，恐失人望，故令作使於我，欲借我手殺之，使我受害賢之名也。吾今遣去見黃祖，使曹操知我有識。”衆皆稱善。

於是祢衡又做第三次“自殺”。祢衡到了黃祖處，與黃祖共飲，皆醉。祖問衡曰：“君在許都，有何人物？”衡曰：“大兒孔文舉（融），小兒楊德祖，除此二人，別無人物。”祖曰：“似我如何？”衡曰：“汝似廟中之神，雖受祭祀，恨無靈驗。”祖大怒曰：“汝以我為土木偶人耶！”遂斬之。

這一次祢衡自殺成功了。

如果曹操這個人不是為祢衡的領袖，當是時，天下紛擾，群雄並起，大可擇主而事。如果他不僅是有虛名，實在有經世之才，隨便投向哪一位，也足以成“王霸之業”。但照他的脾氣看來，任何人都不在他的眼下，如果有人推薦他給孫權，他可能罵孫權一聲“碧眼賊”。如果派他出使劉備，他酒後也許叫劉備“大耳兒”。

雖然每讀《三國演義》至擊鼓罵曹，心中為之一快，但深為其人可惜，要是我，不如一輩子傲笑山林之下，何必先為曹操使者，後又受劉表差遣，寫到這裏，想到今日也有祢衡在。

有一次遇到一位朋友，他告訴我《文星》雜志提到《談古論今》，當時我有點“受寵若驚”，查看之後原來是“今之祢衡”在痛罵他的老師們——沈剛伯、李濟、錢思亮等人，引用了我的兩句話，後來他又在《關於高等教育怪現狀的討論》一文中說：“喬齡的《人才之歎》一文，也值得我們一看……”接著把那篇全文轉載，而且編入他的《教育與臉譜》這一本冊子內，我原先只知道本市某日報海外版轉載我的《談古論今》。想不到無獨有偶，今之祢衡一再在他的文裏表示自己“飛蛾投火，或是另一個方式不得善終”。但他還是要罵，可見其具有“祢衡精神”。我很為他難過，如果好好利用他的才智，在學術界可能有所成就，可惜他沒有“地盤”，只好用罵來發洩了。

近日看到一篇文字，要求將“今之祢衡”繩之以法，我看大可不必。孟子在《離婁篇》曾說過：“有人於此，其待我以橫逆，則君子必自反也：‘我必不仁也，必無禮也；此物奚宜至哉！’其自反而仁矣，自反而有禮矣，其橫逆猶是也，君子必自反曰：‘我必不忠。’自反而忠矣，其橫逆猶是也，君子曰：‘此亦妄人也已矣。……’”何況曹操與劉表雖然祢衡一再辱罵譏諷也不動肝火，讓黃祖去殺他，主張治“今之祢衡”之罪的人，其才智風度不及曹操，也不及劉表了！（《大華晚報》，1964年10月3-6日台北出版；並收入《談古論今》，1965年1月25日台北文星書店版）

附錄四

蓋棺不能論定（龔德柏）

——對《謗書》的抗議

台北《中央日報》9月6日在其第三版短評欄，發表《謗書》一小文，其原文如下：

凡是中國人都相信，一個名人不免於毀譽相參。一直到他死去的時候，才“蓋棺論定”。這是指那死者的人格，不一定是指著他的學術思想而言。盡管那死者的學術思想，在他的身後，仍有贊成與反對的兩面，但是他的人格總有一個定評，這定評即是所謂“蓋棺論定”了。

舉胡適之為例。適之先生的學術思想，在他的身後，仍有贊成與反對的兩種評論。但是當他逝世的時候，在士林之中，無論對他的學術思想，或是贊成或是反對，都一致的悼念他、尊重他，極一時之盛。

不料今日，市場上出現一部書，名為《胡適評傳》。這本書只出了第一冊。就這一冊來說，表面上是贊揚胡適之，而實際上從胡適之的上代，到他的本人，處處都是輕薄、鄙笑、諷刺，使讀者不忍卒讀。這樣一部書，若是如此一冊一冊出版，而無人提出異議，可以說是士林之恥。我們今日願以這篇短文，表示異議。

雲雲。胡適之逝世的時候，曾經有若幹人悼念他、尊重他，雖“極一時之盛”，但非“士林一致”則可斷言。我就知道那時還有許多人在痛罵他，而中央日報所稱“士林一致”顯係強奸民意，則為毫無疑問的事實。

我這個人平日不亂出席這樣的追悼會，但這次我去了，卻有我的原因。我有一段時期陷入深井，無法自拔，胡氏曾援我以手，擬由井中救我，雖未救出，其情可感，故他的追悼會，在人情上我也有去的必要，這是我知恩報德，並非崇拜胡氏為當代第一完人也。

《胡適評傳》是何人所作，對胡氏“輕薄”、“鄙笑”、“諷刺”到如此程度，我因未讀過，無從知道，這不是我所要討論的。但對中央日報主筆所主張的“蓋棺論定”，則絕對不敢苟同。因為在一個人死的時候，有一次盛大的追悼會，即認為“士林一致悼念他、尊重他”，以少數人視為全體，未免太武斷。若以這種方法判斷人的賢愚，則在台灣死去的人，開過追悼會，有數千人，甚至萬人出席，就認其是聖賢，就蓋棺論定，那麼台灣的聖賢未免太多，就沒有一個不是聖賢了。

“蓋棺論定”這句話，毛病太大，絕對不能成立，眼前的事實，就有斯大林之例在。當民國1953年斯大林死去的時候，俄國全國追悼，有許多人歌功頌德，誰又敢說不是“士林一致”呢？但不到三年，赫魯曉夫就首先貶他，這就是“蓋棺論定”不能成立的活生生的例證！

又如明代的政治家張居正，當其死時，朝廷大小臣僚盡係張氏家奴走狗，反對他的人非被殺即遭貶謫，所以朝野“一致”推崇張居正，超越尹周，比擬舜禹，平日被其欺淩之明神宗，亦不能不愴悼輟朝，諭祭九壇，視國公兼師傅例，贈上柱國，縊文忠，命四品卿，錦衣堂上官，司禮太監，護喪歸葬。若雲“蓋棺論定”則張居正之榮哀，可謂前無古人了。但不到二年，因被彈劾貪汙，即命司禮太監張誠赴荊州抄沒其家，其子敬修被追贓款，自縊而死。神宗下詔盡削居正官，奪玺書诰命，以罪狀示天下，其弟都指揮居易，子編修嗣修，俱戍極邊。是橫行一時之張居正，亦不能“蓋棺論定”，而況權勢不及他的人呢？

反對的例，在曆史上也太多太多。譬如呂後殺韓信、彭越，在當時的專制淫威之下，誰敢說“不應該殺”，是韓信彭越罪該萬死，在當時已“蓋棺論定”。但在曆史上究竟“論定”了嗎？又如明太祖殺戮數十功臣，從死者數萬人，當時誰敢說不應殺呢？但絕未論定。又如袁崇煥之被殺，更為千古奇冤。崇禎二年清兵圍北京，崇禎皇帝中清之反間計，淩遲袁崇煥，傳首九邊（即解頭充軍）。當時一般人都視袁崇煥實召清兵入侵，故對其死，甚為愉快，均稱崇禎皇帝之“聖明”，可謂“蓋棺論定”了。但後來乾隆皇帝發表清太宗施行反間之經過，世人始知袁崇煥死於反間計，而非死於賣國。這更證明蓋棺絕不能“論定”！

一個擁有權勢的人，當其死時，其權勢並未消滅，他在權勢掩護下，誰敢不歌功頌德，而其胡作非為，絕對無人敢於指斥，如斯大林、如張居正，在死後不久之追悼會上，都是聖賢。因他們的死，權勢漸漸轉移，故斯大林三年後被斥為暴君，張居正二年後始因貪汙而被抄出贓款若幹萬，至此始發現張居正之真正人格，始能做其人格之定論，並非如《中央日報》記者所主張蓋棺就可論定也。我以這種鐵的事實，特指斥中央日報記者之偏私，專為某些貪官汙吏做政治上之掩護也。（《民主評論》；並收入《又是愚話》，1965年4月台北文星書店版）



##一封存證信的故事

1966年10月5日，我寫過這樣一封存證信，給國民黨的《中央日報》，原文如下：

一、此次《李敖告別文壇十書》廣告，經據理法及大義立場，前後六次向貴報交涉，終承慨然允登。此種作風，足證外界風傳貴黨黨報壓迫自由文人之說，當為不實。

二、貴報雖於五十三年（1964）9月2日、6日，公然於短評中誹謗本人；雖於五十五年（1966）4月26日、5月2日、5月14日、7月6日公然於廣告中誹謗本人並利用本人“姓名權”圖利，然因貴報慨然允登《李教告別文壇十書》廣告，外界亦多少可信貴報亦懂公平處理新聞原則，且貴黨黨報對自由文人如李敖者流，固亦休休有容也。

三、在休休有容狀態下，貴報曾收本人五次廣告刊登費，並交付本人E應字第015267、E應字第015500、E預字第072201、E預字第074024號收據四紙，明注9月1日、5日、8日、10月1日、3日（或4日）刊出廣告。

四、9月1日、5日、4日三天之廣告，均準時刊出，足證貴報固知商業道德為何物，令人感佩。

五、不期事有可怪者，本人10月1日、3日（或4日）之廣告，竟不事先征得本人同意，徑於收稿收款後，不予刊登。經本人電詢緣故，貴報略以“不再登了”為答。似此公然違背禮貌、法律、信義、契約與商業道德行為，實令本人無法忍受；且此等公然破壞貴黨黨譽行為，本黨外人士亦深信必為貴黨中卓越人士所引為深恥也。

六、查本人10月1日以後廣告之重點，為公告中外人士《李敖告別文壇十書》延期出版延長預約，緣以貴報突然暗中背信，竟禍延本人，使本人公然失信於天下，名譽先遭破壞，至於銷書之影響、收入之損失、個人精神之痛苦、肉體之不適，自更不待言。凡此種種罄筆難書之損失，本人正循由法律途徑解決中。特此函達，先請反省為荷。此致

《中央日報》執事諸公

被害人李敖五十五年（1966）10月5日

當然，最後我是“循由法律途徑解決”了，但在這種環境裏、在這個島上，我的敗訴也是當然的。

如今，十三年過去了。這次我複出，由忠佑公司發行，該公司送廣告稿到《中央日報》，《中央日報》仍舊保持最好的傳統——仍舊在大登特登別人誹謗我的廣告之時，拒絕了我的廣告。

不許公開辦報，也不許秘密辦報，這種封殺異己的行為，我可以了解；但我永遠不能了解的是：為什麼有這種行為的人，還整天談公道？

1979年8月31日



##論沒有“流血的自由”

不準“慷慨歌燕市”，

不準“從容坐楚囚”，

不準“引刀成一快”，

不準“不負少年頭”。

這是我改寫的四句詩。原詩引號裏頭的文字，大家都知道是汪精衛謀刺攝政王不成，在清朝牢裏做的。當時汪精衛所處的是一個舊時代，在舊時代中“造反”也好、“起義”也罷、“革命”也行，不管你幹什麼，只要你不成功被逮到，大概都難逃一死。在挨刀以前，抗節不屈的人，往往可以得到英雄式的招待和烈士式的滿足，他在“從容坐楚囚”以後，“綁赴法場”，還可以意氣揚揚，“慷慨歌燕市”一番，他可以高喊口號，做簡短演說，或是“罵賊而死”。“引刀成一快”前一分鍾，他可以表示“二十年後還是一條好漢”，他真的是好漢，在菜市口看熱鬧的同胞們，也都不得不承認他是好漢。上面這種“引刀成一快”的故事，在古今中外曆史中，我們可以找到很多。這些人雖都難逃刀下鬼的命運，但是相對的，也聊以自慰的，他們總算得到了“不負少年頭”的滿足——除了那混球的阿Q以外。

舊時代的好漢們為理想奮鬥，他們深刻了解“千古艱難唯一死”的哲學。奮鬥失敗了，他們甚至甘願用“一死”來代替逃亡，代替徐圖再起或卷土重來。戊戌政變時候的譚嗣同，就是具有這種信仰的典型。當時日本志士們勸他離開北京，他卻不肯，他竟說：“各國變法無不從流血而成，今日中國未聞有因變法而流血者，此國之所以不昌也！有之，請自嗣同始！”——可憐的譚嗣同，他竟認為午門濺血，是變法的一個必要條件！清朝的當政者“成全”了他、“滿足”了他這個條件，“以八月十三日斬於市，春秋三十有三，就義之日，觀者萬人！”清朝政府公開殺他的目的在“示衆”，他的目的在“流血”，表面上，雙方好像都沒吃虧；骨子裏，其實雙方都吃了虧：一個三十三歲的小夥子，把大好頭顱被腐朽的老一代砍下來，這是多麼不值得！在另外一方面，清朝政府給了譚嗣同“流血的自由”，又何其“愚蠢”也哉！

清朝的當政者中，第一個感到不該給好漢們“流血的自由”的，該首推靖州牧金蓉鏡這個人。當時革命志士禹之谟，曾被檢舉以“率衆塞署罪”而被下令搜捕，長沙基督教聖公會的牧師黃吉亭聽到這個消息，立刻勸他快逃，可是禹之谟不肯，他又感染了譚嗣同的氣派。他竟說：“吾輩為國家為社會死，義也！各國改革，孰不流血？吾當為前驅！”可是禹之谟卻沒想到，他所碰到的“赴死的運氣”，卻比譚嗣同差得多。金蓉鏡把他全身修理後，卻來個“殺人不見血”的絞刑。臨刑時禹之谟氣得大叫：“我要流血！為何絞之？辜負我滿腔心事矣！”可是金蓉鏡的殘忍打算卻是：革命黨要流血，偏不給他流！愛新覺羅的政府，應該剝奪革命黨“流血的自由”！

所謂“流血的自由”，廣義的說，是脖子挨刀的人們，最後表白一下真我的自由，他們以命償名，臨終以死明志，消極說來，也不失為一種抗議——一種悲壯的抗議，一種看似無用卻影響深遠的抗議。舊式的大權在握者，基於“示衆”、“陰德”等複雜心理，對“待死之囚”，總還給他一個“慷慨過市”的機會。換句話說，“待死之囚”最後想得到一個英雄式的烈士結局，他可以被允許得到。從另一個角度說來，這倒也可算是舊式統治者“寬厚”或“愚蠢”的地方。但是，清朝末年禹之谟的死，已為這種“仁政”開始了一個“不仁”的起點，舊式統治者已聰明的覺察到：公開“殺”出個英雄或烈士，雖然可收儆衆之功，可是另一方面，卻有“反令豎子成名”和“陷政府於不義”的大流弊。利害相權之下，實在得不償失。

在20世紀的20年代裏，革命的浪潮已淘汰了許多舊式統治者，而代之以新式的“王君”。新式統治者，於“殺”人一道，當然也推陳出新，有他聰明的新花樣。新式統治者對他想要“殺”掉的人，永遠是以神不知鬼不覺的除去為上策，所謂“暗中幹掉”是也！但這種“暗中幹掉”的方式，只能施之於無名小卒，對薄有微名的異己，就不好向全國人和全世界人交代。於是在“暗中幹掉”無名小卒外，不得不另想法子來對付薄有微名的一群。

新式統治者最初的手法是很幼稚的，他們大都采取“暗殺”、“暴斃”、“車禍”、“表面自殺”等形式，來處理出了名的異己。但是，畢竟這些手法是太明顯了，明顯得連歐八桑都看得出到底是誰幹的。

於是，新式統治者只好再“精益求精”，在精益求精的殺人技巧大競賽中，考了第一名的，就是小名“梭梭”的斯大林！

“罵賊而死”的英雄也好、“引刀成一快”的烈士也罷，在現代新式統治者的巧妙統治技術下，這些英雄與烈士都已變成曆史的陳迹。現代想做英雄與烈士的人，已經失掉“死得悲壯”的自由，他們要死得卑微、死得醜惡、死得有話不能講，有血流不出。“辜負我滿腔心事矣！”這就是他們最後的結局。他們求仁而不能得仁，反倒死於不義，他們要背著惡名而死，要死得活像一個懦夫！

新式統治者已不允許有英雄式的烈士存在，他要在“烈士”生前，就先塗上卑微醜惡的臉譜，他要先用秘密而卑鄙的方法，毀掉“烈士”的曆史、毀掉“烈士”的信用、毀掉“烈士”演說的自由、毀掉“烈士”出書的自由、毀掉“烈士”通信的自由、毀掉“烈士”登報的自由、毀掉“烈士”這個、毀掉“烈士”那個，使愚昧的小百姓們覺得：原來“烈士”並不烈！原來“烈士”曆史不清白！原來“烈士”沒有信用！原來“烈士”不敢說話！原來“烈士”在騙我們！於是，慢慢的，“烈士”的偶像，早在他生前就被摧毀，愚昧的小百姓們失望了，他們在統治者毀掉“烈士”以前，已經先唾棄了他。

斯大林毀掉的一個老革命黨皮達可夫，在被判死刑前，就曾有這樣的自我描寫：

站在你們面前，我已汙穢不堪。……我已是一個失去了黨、失去了朋友、失去了家庭，也失去了自我的人！

對了，“烈士”已失去了一切，愚昧的小百姓們，就要用看殺強盜一般的眼光，去參觀行刑了！

1967年在台北寫



##牛肉面老板的七封信

一

親愛的光中：

看了這五個字，你一定先驚喜一番，心想：“又不知是第幾號表妹，愛情信飛來了也！待本詩人躲開漂亮的太太，把這信攜往廁所，偷讀它一番！”

且慢，不是她們，不是她，是我。

是我，是未來的“牛肉面大王”。

8月12日舍下之談甚快，隨即看你為目下狗屁文藝鴇母和雛妓包圍，似乎非要你射精幾次不為快也！可笑可歎。

我9月1號的廣告知你已經看到，“下海”賣牛肉面，對“思想高階層”諸公而言，或是駭俗之舉，但對我這種綜觀古今興亡者而言，簡直普通又普通，自古以來，不為醜惡現狀所容的文人知識人，抱關、擊柝、販牛、屠狗、賣漿、引車，乃至磨鏡片、擺書攤者，多如楊貴妃體毛。今日李敖亦入貴妃褲中，豈足怪哉！豈足怪哉！我不入三角褲，誰入三角褲？

你一定沒讀過《後漢書》逸民列傳，讓我抄一段我很喜歡的給你：

……或隱居以求其志，

或曲避以全其道，

或靜己以鎮其躁，

或去危以圖其安，

或垢俗以動其概，

或疵物以激其清。

然觀其心畎畝之中，憔悴江海之上，豈必親魚鳥、樂林草哉？……彼雖硁硁有類沽名者，然而蟬蛻囂埃之中，自致寰區之外，異夫飾智巧以逐浮利者乎！

這段老公公的文字，光中呀光中，寫得還不錯吧？雖然，今之“文化太保”，甚至連“親魚鳥、樂林草”的份兒也沒有了，多少總得“飾智巧以逐浮利”一點兒，於是，9月1號的台北六家報紙上，就出來李敖的廣告啦！

我在舊書攤上買到一本宣紙的小折頁冊，正好可做簽名之用。我盼你能在這本小冊的前面，寫它一兩頁，題目無非“知識人贊助李敖賣牛肉面啓”之類，然後由我找一些為數不多的我佩服的或至少不算討厭的人士紛紛簽它一名，最後掛於牛肉面鍋之上，聊示“招徕”。此“啓”只負責“贊助”，不負責牛肉面好吃與否或有毒與否，大家盡可安心簽署，不必回家抱著老婆嚇得睡不著覺也！

飲食界之“愛徳樂佛”啓1966年9月3日

〔附記〕光中收到我的這封信後，寫了一篇《知識人贊助李敖賣牛肉面啓》，原文如下：

近日讀報，知道李敖先生有意告別文壇，改行賣牛肉面。果然如此，倒不失為文壇佳話。今之司馬相如，不去唐人街洗盤子，卻願留在國內擺牛肉攤，逆流而泳，分外可喜。唯李敖先生為了賣牛肉而告別文壇，仍是一件憾事。李先生才氣橫溢，筆鋒常帶情感而咄咄逼人，竟而才未盡而筆欲停。我們贊助他賣牛肉面，但同時又不贊助他賣牛肉面。贊助，是因為他收筆市穩之後，潛心思索，來日解牛之刀更合桑林之舞。不贊助，是因為我們相信，以他之才，即使操用牛刀，效司馬與文君之當爐，也恐怕該是一時的現象。是為贊助。

賣面大業，後來格於環境，我只變成理論家，轉由張俊宏、黃華等小朋友變成實行家，直到他們再格於環境，做垮為止。

光中同我，已隔世十三年，愈隔愈遠了。記得光中約我在他班上講了一次演，我當衆勸他不要在象牙塔裏做詩人，要為被壓迫的大衆做點哀呼。十五年過去了，我對他的期望毫無改變，我一直奢望“余光中型”的知識人會變成為被壓迫大衆說話的戰士，大概這就是我的狼子野心。今天我寫這段附記，我“狼顧”我們那段友誼，既快慰又狼狽。光中光中，故人日遠，知我心哉？

1979年9月4日

二

宏智先生：

抱歉好久沒回你的信。又接到你9月2號的信。

你“抗議”我“告別文壇”，並說“費解，黑內幕請告一二”。我要套一句老頭子的口氣，笑你“真是年輕人”！因為你只要稍微“老”一點，你就會“會心”的了解一切，你就不難想象我今日的處境和遭遇，而恍悟李敖為什麼要“告別”，要“無‘言’見江東父老”了！

你提到我們李家四大怪傑——李耳、李卓吾、李宗吾、李敖，並說前三傑沒有“大改行”，是不太正確的。老子李耳是留下五千言後騎牛（沒賣牛肉面）跑掉的，那五千言的産生，是被“官方”強迫或歡迎寫的，也沒被查禁；李卓吾是在牢裏自殺的，早已被迫改行，改行做囚犯，書被禁毀；李宗吾挨過暴揍，並且書被查禁。他們都不是“自由出書以殁”的，他們的處境和遭遇，都各有不同，但是似乎都沒有到達“暢乎言之”、“大行其道”的境界。他們的黴運，似乎多少禍延子孫一些，所以我李某人，也就“文光射鬥，牛氣沖天”了！

你要以一百五十元買我的書，要少付五十元，為了你是“窮小子”，我同意。你該知道我是一個又貪財又軟心腸的家夥，這一點就不如蕭伯納。要是你碰到蕭伯納，他不罵你才怪。

被你討價還價的李敖寫1966年9月10日

三

傑業先生：

我看到你從漆湖講美寄來的信，我就想起我在那邊當兵的一段日子，很辛苦，也很令人懷念。在許多方面，軍人生活更接近男子漢的生活，因為只有男子漢，才能過那種需要靠“堅忍”來挺下去的生活。

你說你要在“五十歲解甲為民後”，把我的書“再以冷靜頭腦去細讀無余”，我很高興，也很感動。我盼望那時候如你所說的：“時不為遲吧！”但我更盼望那時候我的書已是落了伍的斷爛朝報，我盼望時代跑在我前面，而我只是澎湖的那棵大榕樹，“老而不死”而已。

你要求我以每冊十元的價錢“私準”，“念老讀者之友誼，成我宏願。”我完全同意。我這批書的定價，對一般讀者說來，的確貴了。我有許多苦衷。最主要的是：我已經喪失了一個從事寫作者應享的權利與方便，出書的困難與成本，要比別人高出許多。內情在此也無法細表，只好等待他年立碑，勒石於榕樹下吧！

你祝我“生意興隆”，我祝你“文武兼備”！

李敖敬複1966年9月10日

四

水土先生：

你要我打消賣面念頭，“繼續煮字下去”，你可知道當今之世，“字”豈易“煮”哉？煮好了面，別人不吃，老夫自己吃，吃它個渾身牛皮味；可是煮好了字，能夠達到“畫餅充饑”的奇效嗎？你只知道我五年來寫文章，“讓大家解解悶”；你可知道我五年來沒有一個正式職業，而最後負債滿身嗎？

你罵我“書價有些離譜”，我不敢“辯”，你要我“體恤”你，“按同業現批價格優待”，我OK。

“這是對您老弟唯有的熱情。”

“李敖閣下”1966年9月10日

五

碧勳先生：

謝謝你9月2號的信。你說：

……先生為告別文壇，出書十種做改行資本。實似一則諧謔笑話。以先生博古通今才，何人舍諸？況先生聲懾文壇頗久，闳言谠論，卓越精湛的批判，較古之董狐更勝一籌。今忽宣告退，令人有電流中斷，霎時被陰暗所罩之懊惱，那些蹩腳的蠟燭貨，又何足為用？

你太擡舉我了！我要告訴你，“電流”是“中斷”不了的，一定該有更強的電流出來，該有更“聲懾文壇”的朋友出來。以文字為業的人，都該有一種信念，那就是“江山代有才人出”的信念，成事不必在我，而我之播種，必不白費。胡適之先生有一次向我說：“無心插柳，尚且成蔭；有意栽花，當然要發！”難道老年人不退休，我這個三十一歲的人先“退休”，就沒有新的電流了嗎？我不相信。如果沒有新的電流出來，那我這五年“聲懾”也算白費了，我不能相信。

當然我知道環境所能“供電”的限度，這種限度，需要愛國愛人類的知識人努力克服。在努力克服的過程中，常常是孤獨的、無力的，甚至要依靠許多機緣、巧合跟運氣。失敗、倒黴是常事，甚至是當然的事。在所有的“生意”中，從事救國救人類一項“買賣”的，“折損率”最大。也許在許多折損以後，偶爾有因緣際會的福星出來，折騰一陣，然後“奉命下台”，交出棒子，下海賣馄饨去訖，只留得那些余波和種子去發芽蕩漾了！

文壇活動“聲懾”的程度，往往不依賴真才實學，而要靠“江山”的大小。“江山”大時，“聲懾”時間就久，如韓退之、胡適之；反之，“江山”小時，“聲懾”時間也就成正比兌現，在小環境的集中壓力下，即使才如江海超邁前代，也無法有“各領風騷數百年”的運氣，只好來個“各領風騷只五年”吧！

這就是李敖之，也就是“李敖之型”的知識人們所共有的可以預蔔的集體命運。

碧勳先生，我上面這些狂言，你不會笑我吧？你說因媽媽籌款困難，盼我能以同業優待你，我謹表同意。

宗兄李敖1966年9月11日

六

慶吉先生：

限時信收到，你說不全部預約我的書，為了你“向無看別人書信、日記的惡習，且唯恐閣下的情書、日記不堪入目”雲雲，這十足表示你的觀念不夠“新”，如果你對我的“判決”不服氣，買一套看看便知道。前五本的預約時間已過，你如買一套十本，我還是算你兩百元吧！

謝謝你邀我到南投喝酒，並謝謝你那些“酒林道友”們。南投我沒去過，頗想一遊。我在台灣住了十七年，去的地方極少，此乃王婆所謂“鄧、“閑”兩條件不足之故。三十八年（1949）我念初二時，班上郊遊，我提議去日月潭，結果通過。不料我回家向老子伸手，老子卻湊不出錢來，最後本提議人，只好眼巴巴的看著別人上了遊覽之車，回想起來，至今猶以為憾（日月潭到現在還沒去過）。

昔年陶朱公改行經商，泛遊五湖。今日李敖公改行賣牛肉面，或可落得清閑，往名山大川一遊。明末志士顧炎武有言：“有體國經野之心，然後可以登山臨水。”我遊名山大川之時，一定還帶著這句漂亮的老話。

也許我們會在南投見面，如果見面，必如你所說：“保證不醉無歸！”

李敖1966年9月13日

七

青木兄：

你提議搭股賣牛肉面，歡迎歡迎，不久我一定把認股書送上。（每股十元，你認多少股？）可是你信末又祝（咒？）我“牛肉面攤未開張即垮台”，為了你要我“千萬不要改行”，可見你多愛我！你甯願你的股票倒掉，也不願我“告別文壇”，我真應該狠一下心，跑到衙門，檢舉你“教唆罪”！

你怪我“受一點小挫折就想做和尚”，你看我“是‘熬’不住吃素的”，我敢說你錯了。非局內人永遠不會知道“小挫折”有多大！你早該知道，你的朋友根本老早就是吃長齋的出家人，只可惜李某人不是“遠來和尚”，所以這出經，實在不好念，不好再念。廟裏的人以為我在搶他們的飯碗，勾引他們的小沙彌，真是罪過罪過。你記得五台山的長老對魯智深說的話嗎？

你前番一次大醉，鬧了僧堂，便是誤犯；今次又大醉，打壞金剛，攤了亭子，卷堂鬧了選佛場，你這罪孽非輕，又把衆禪客打傷了。我這裏出家，是個清靜去處。你這等做作，甚是不好。看你趙檀越面皮，與你這封書，投一個去處安身，我這裏決然安你不得了！

這個小故事，也許多少可以借喻我為什麼要找個“去處安身”之業吧？

但你也別以為做了“和尚”就可安身立命。我們本家李卓吾，不就是在牢中自殺的嗎？自殺以前，還不被人稱為“和尚”嗎？

所以，總歸一句，“和尚”也不好做。也許你去暫時老實的做一個沿門托缽的化緣客，可是說不定哪一天，一頂大帽子又戴在你頭上，說你是“妖僧”。那時候，甚至連看潘巧雲屁股的機會，也要被剝奪了！

敖之1966年9月13日夜深



##刻薄的批評與正直的建議

淑惠小姐：

謝謝你1月2號給我的信，拖到今天才回，請原諒。

你勸我“改刻薄的批評為正直的建議”，很謝謝你。我只是告訴你，在我眼中，我分不出這兩者有什麼分際。你這種勸告，是中了傳統中“泛敦厚主義”的毒。所謂“泛敦厚主義”，是一些庸言庸德的人，把一切表達法都虛禮化、平庸化。虛禮與平庸的表達結果，使一切意見都喪失了活力和生機，甚至攪得在是非邊緣打轉轉，使面對他的表達法的人，竟鬧不清他在尖銳地反對什麼，或是大力地贊成什麼，而只知道他在說“老生常談”、“昏昏欲睡”的客套話！

這就是所謂的“正直的建議”！

傳統中的“泛敦厚主義”訓練，簡直使一般人不能了解“批評”的真價值與正確方法，一般人總是把“批評”戴上“刻薄”“惡意”等不相幹的大帽子。其實這些帽子都與“批評”無關。重要的是“批評”的內容是什麼？“指涉點”（pointofreference）是什麼。至於“批評”態度的好壞，刻薄不刻薄，善意還是惡意……等等，都跟“批評”的本身是兩碼事。這種分際，中國人最弄不清楚，所以老是混搞一氣。

還有，關於你對我和徐複觀打官司的“批評”（“正直的建議”），我也要說你仍然是中了傳統中“戒訟觀念”的毒。你該知道一個進步的社會，必須有賴於法治、有賴於大家對法律的信任。中國過去太偏重人治和禮治，所以攪得亂七八糟，毫無客觀可循的是非與體統，也毫不實際。你信中所謂的“文人竟不知自愛，不能寬大為懷，多具容忍的氣度”三點，在一個有現代法治觀念的人面前，都是“碰不到頭”的論調。所以我說，你的“正直的建議”固然很令人感謝，但是在方法學上和基點觀念上，卻根本“碰不到頭”。上面這些話，我說得很“刻薄”，請你別見怪。

你在信中祝我“研究進步”，我謝謝你，並同樣用這四個字來回敬。此項回敬，保證絕無“惡意”。

李敖1966年4月11日夜4時



##眼看黑暗到來，又目送黑暗歸去

政大新一同學：

剛收到你們的限時信。19號下午我已有前約（《紫浪》作者張菱舲請一些朋友在她家吃飯，然後一同去碧潭劃船），你們的“拜訪”，實不敢當。

我這邊正在和“文星”分家，每本書都要挪動並判明身份一次，亂得不可開交。我希望在分家完成以後，換句話說，就是將來你們參觀的純是我的藏書，而不包括“文星”的藏書的時候，比較更合適。

吳相湘老師推薦你們參觀我的書，我現在來個“反推薦”，就是你們該參觀參觀他的書。我做了他十年的學生，還沒進過他的書房！這原因有二，二者必居其一：我不好學；他太“小氣”。

他曾借書給我，但從沒邀請我參觀他的書房。

這種心理，或說這種毛病，大概是一般文化人的通病。文化人似乎很“怕羞”，他的書房如同小姐的閨房。小姐在閨房裏，總沒有比在外面更老實吧？準此而觀，道貌岸然的文化人又何嘗不如此？

還有一種文化人，把書房看成他自己的“碉堡”，大概沒有神話時代的“象牙塔”好住了，只好來這麼一個防禦工事，大概還不算是castleinSpain吧？

至於對我，對PrideLee說來，我的小天地我常常叫它是我的“豪華監獄”。真的，它真是我的“豪華監獄”。它有一切監獄所沒有的實際設備，但置身其中，我卻覺得我是一名“囚犯”。在自由中國中，似乎沒有人在一天二十四小時內，比我更能獨處。沒有人像我這樣每天看到人或動物的時間只不過四五個小時，其他的時間完全“顧影自雄”或“自己跟自己說話”。我常常說我是一個“眼看黑暗到來，又目送黑暗歸去”的人，這意思就是說，我常常一個人，從黑夜直到天明。有時候我開玩笑：“沒有李敖這種忍耐寂寞本領的人，休想批評李敖！”

如果我今天以三十一之年，還可冒充“青年人”的話，那我必須說：這是為了補償我過去的“非青年生活”。一個人在中學時代，前後看過的電影不會超過兩場，這種“道性”，大概非今日青年朋友所能堪的吧？

也許你們笑我吹牛，當我告訴你們我不太在乎牢獄。牢獄最可怕的地方不在third-degree，而在一種難受的寂寞生涯。李敖今日所過的生活，跟古代人所謂的“畫地為牢”又有多少不同？我好像是一個做“坐牢準備動作”、“坐牢預習”的倒黴鬼，並不夠資格心安理得的做一個他媽的寓公！

放棄來參觀我這個“豪華公寓”的念頭吧！小孩子們！你們何不組織一次郊遊會，請“囚犯”出來走走？

李敖1966年6月15日



##辦雜志的一些意願

每個像樣的雜志創刊之初，主持人都難免摩拳擦掌，準備大搞特搞一番。他們常常攤開許多計劃，擺出不少篇幅，用來“大展鴻圖”、“一施抱負”。這種作風，對讀者而言，當然是一件喜事，不過好景往往不長。主觀的編法和客觀的環境，常常使一片雷聲大，淪為幾絲雨點小；或是因為雷聲太大而惹得天公震怒，不準再打雷。最後的結局則不外鴻圖未展，抱負難開，心灰意冷一陣了事。

以上所說，是專指“像樣的雜志”而言，並不是指“不像樣的雜志”。不像樣的雜志雖然表面上雷聲轟轟，無奈在實質上，只不過是聚蚊成雷。聚蚊而成的雷，不管噪音多大，畢竟是蚊，不是雷。這種雜志的出身，大都是倚靠媚世、津貼或派銷而來，它們的特質是賣得便宜和暴殄文字，廉價的大文章朝你直撲，但究其內容，則不外又是“妹妹我病了”之類，辦這種雜志的人，他們可能另有所“圖”和別有懷“抱”，但顯然不是自由文人所謂的鴻“圖”和“抱”負，所以，我們還是來談像樣一點的。

首先，我們必須很洩氣的承認，像樣一點的雜志，在“文化沙漠”上，很不容易生存。有人冀望大家做沙漠中的仙人掌，其實即使成個仙人掌，除了“獨留綠點向黃沙”的作用外，實在沒有什麼積極的意義。目前的一些所謂新作家們和新青年們，他們似乎以吟詠仙人之掌為已足，沙漠之神似乎也容忍他們如此發展，甚至把他們請到中央來定方向，拉進宣言來充指針。仙人掌是清白的，清白得正好可供沙漠之神來點綴。雖然仙人掌自己，還陶然自得的以為他們正在表現自我呢！

在如此文風的現狀下，我們創辦《文風》雜志，心情上，難免自嘲又堪自笑，嘲笑之余，也多少有點自诩的傲氣。《文風》不是一份倚靠媚世、津貼或派銷的刊物，所以也沒有“許多計劃”和“許多篇幅”來隨波逐流。在瀚海戈壁之中，我們希望的不該是一棵靜悄悄的仙人掌，而是一頭慢動作的駱駝。

阿拉伯的勞倫斯，曾在慢動作的駱駝身上，創造他的豐功偉績，但時過境遷，這種勞倫斯，我們還是忘掉為妙。駱駝背上如果非馱個勞倫斯不可，我們倒想起那個文學家勞倫斯，和他那段令人回味的文字：

苦難當前，我們正置身廢墟之中。在廢墟中，我們開始蓋一些小建築、寄一些小希望。這當然是一件困難的工作，但已沒有更好的路通向未來了。我們要迂迴前進，要爬過層層障礙，不管天翻也好地覆也罷，我們還是要活。（Thecataclysmhashappened,weareamongtheruins,westarttobuildupnewlittlehabitats,tohavenewlittlehopes.Itisratherhardwork:thereisnosmoothroadintothefuture：butwegoround，orscrambleovertheobstacles.We'vegottolive,nomatterhowmanyskieshavefallen.）

在廢墟之中，“開始蓋一些小建築、寄一些小希望”，這正是《文風》創辦的一點精神。對“豪傑之士”而言，我們這點精神，當然顯得強烈不足悲壯有余，但這也許正是我們所有的和所能有的，我們並不介意“豪傑之士”笑我們可憐。只要不在沙漠中倒下去，可憐一點，就可憐吧！

〔後記〕我離文星後，1977年7月，隱名與兩個朋友辦《文風》雜志，只辦了一期，就遭到壓力，任發行人的朋友打退堂鼓。這篇發刊詞也就立刻變成安魂曲。（1978年9月6日）



##沒人能趕在台風前面

——致《大學雜志》編者

“台風李敖”已轉向，吹得更高更遠了。對我過去的作品，我不太有興趣去修飾或延續，我希望寫“全新”的，而不是“全新拷貝”的。

你們小朋友論斷我，論斷的，只是台風過境後的我，不是台風的我，沒有人能趕在台風前面，小朋友們死心吧！

為了怕你“傷風”，我抱歉始終不肯見你。你也再也別來了。你送的蘋果全吃光了，謝謝。千萬不要再送任何東西，我怕你會“下毒”也。

李敖1979年6月22日在台灣



