#《李敖文存》目錄

* 一、看誰文章寫得好？（代序）
* 二、“李敖特寫”破題
* 三、大慈大悲李敖菩薩
* 四、“我中華尚有人耶？”
* 五、由不自由的自由到自由的不自由
* 六、當年老子如何如何
* 七、糾正於右任幻想出來的一段革命史
* 八、床上功夫
* 九、論和尚吃肉
* 十、寫在居浩然《義和團思想和文化沙文主義》的後面
* 十一、黃帝子孫的黃金觀
* 十二、中華大賭特賭史
* 十三、且從青史看青樓
* 十四、古書新見
* 十五、這樣笨，還要做強盜！
* 十六、《左舜生選集》序
* 十七、絕子如不見
* 十八、傷心之地的文學
* 十九、為他有那樣的敵人而愛他



##看誰文章寫得好？（代序）

十八年前我獨居新店山腳，常在陰霾漫天的夜裏，泛舟碧潭。那時候，整個碧潭是我的，碧潭的山水，一人夜遊才勉強可看。一到白天晴天，人山人海一來，自然的風景，就一一都給殺掉，我就躲在每月租金二百元的小房裏，改作文維生。

作文是成功中學小毛頭寫的，施河大哥在那裏教國文，看到許多國文老師懶得改作文，就代我承包過來，每本一元，多多益善。居然有好幾班的作文，由我標到。做地下國文老師，收入不惡，精神卻痛苦，因為每賺一元，就得跟狗屁文章糾纏至少一分鍾。我是樂觀的人，可是連改二十本下來，就人生乏味，並且連自己的文章也被熏得退步了，也被洗腦得作不好了！

我常常一邊改一邊想：什麼原因使小毛頭的文章寫得這麼要命？為什麼文章竟寫到千篇一律的濫套，寫得甲跟乙沒有什麼不同，丙和丁沒有什麼兩樣？為什麼文章寫得一點也沒有個性、沒有特色，而全是人雲亦雲的狗屁？

照笑話說，狗屁文章有三類：第一類是“放狗屁”，程度最輕，是人放狗屁，還不失為人；第二類是“狗放屁”，程度稍重，是狗在放屁，但並不整天放，只偶一為之；第三類是“放屁狗”，程度最重，是以放屁為常業，整天放屁，一放而不可止。由於中國人相信文章是大業、是盛事、是不朽的張本、是富貴的敲門磚、是“天地之精英，陰陽剛柔之發”，所以古往今來，文章特多，狗屁也就三類俱在，臭不可聞。

用狗屁來說明，實在不是罵人，而是一種評判標準。所謂文章，基本問題只是兩個：一、你要表達什麼？二、你表達得好不好？兩個問題是二合一的，絕不能分開。古往今來，文章特多，可是好文章不多的原因，就在沒能將這二合一的問題擺平。中國人一談寫文章排名，韓愈就是老大，他是“唐宋八大家”的頭牌，又是“文起八代之衰”的大將，承前啓後，代表性特強，可是你去讀讀他的全集看，你會發現讀不下去。你用上面兩個問題一套：一、他要表達什麼？答案是：他思路不清，頭腦很混，他主張“非聖人之志，不敢存”，但什麼是聖人之志？他自己也不知道；二、他表達得好不好？答案是：他好用古文奇字，做氣勢奔放狀，文言文在他手下，變成了抽象名詞排列組合，用一大堆廢話，來說三句話就可說清楚的小意思，表達得實在不好。

糟糕的還不在文章不好，而在不好卻不知道不好，還以為那是好。這就表示了，中國人評判文章，缺乏一種像樣的標準。以唐宋八大家而論，所謂行家，說韓愈文章“如崇山大海”、柳宗元文章“如幽岩怪壑”、歐陽修文章“如秋山平遠”、蘇轼文章“如長江大河”、王安石文章“如斷岸千尺”、曾鞏文章“如波澤春漲”……說得玄之又玄，除了使我們知道水到處流出一大堆以外，實在摸不清文章好在哪裏？好的標準是什麼？

又如林琴南說他的文章是“史（記）漢（書）之遺”；古文大師章太炎卻大罵林琴南吹牛，說林琴南的文章，乃從唐人傳奇剽竊衍演而來。章太炎又說：“當世之文，唯王闿運為能盡雅，馬通伯為能盡俗。”其實一切攤開，有何史漢傳奇雅俗之分？文章只有好壞問題，並無史漢傳奇雅俗問題。文章的好壞標準，根本不在這裏。

作為新時代的中國人，我們評判文章，實在該用一種新的標準，我們必須放棄什麼山水標準、什麼雅俗標準、什麼氣骨標準、什麼文白標準。我們看文章，要問的只是：一、要表達什麼？二、表達得好不好？有了這種新的標準，一切錯打的筆墨官司，都可以去他的蛋；一切不敢說它不好的所謂名家之作，都可以叫它狗屁。

這種新的標準，可以使我們立刻變得氣象一新，開拓萬古心胸，推倒千載豪傑。任何文章，如果它不能使我們讀得起勁、看得痛快，就算是史漢的作者寫的，又怎樣呢？我們絕不可以看不下去一篇文章，卻人雲亦雲的跟著說它好，或歌頌作者是什麼八大家幾大家，我們該有這種氣魄：好就是好，不好就是不好，不好就是狗屁！我們該敢說我們心裏的話，當你被一篇爛文章煩得要死，你除了大罵狗屁，還能罵什麼呢？

為什麼中國文章中有這麼多狗屁呢？這得先回顧一下中國文章史。

中國文章，一開始不是文章，而是“詩歌”，那是春秋以前的事。詩歌是當時白話和文言二合一的産物，當時的寫作技巧很單調，最喜歡用單字重複來繪影繪聲，描寫黃鶯，就來個“其鳴喈喈”，描寫桃花，就來個“灼灼其華”，很少會變花樣。我們讀《詩經》，看到的，多是這類原始的表達法。

這類表達法轉到戰國以至漢朝，變為“辭賦”，辭賦開始變深了。那時候政府的命令是辭賦，命令下來，深得小公務員都看不懂，大家只好拖死狗。政府沒辦法，就獎勵大家研究這些難念的古文，誰念得好，就給誰官做。這種獎勵，就是科舉的起源。有了科舉，就可以憑寫文章做大官，中國人這麼喜歡寫文章——寫討政府喜歡的文章，骨子裏，其實有制度的背景和遺傳在。現在的高普考大專聯考，不過是科舉的摩登化，片言點破，一切可如是觀。

辭賦表達法帶給中國文章大分裂，就是白話和文言的大分裂。這種分裂，到魏晉南北朝轉為“駢文”，駢文是純粹的中國字一字一形一音一義的大排隊，中國人這時候，一寫文章就要對對子，寫滿篇文章就是寫滿篇春聯，做作極了。因為太做作，從隋唐到北宋，文章轉為“古文”，古文一方面說複古，一方面也創新，雖然南宋以後，有“語體”出現，開始把白話和文言合流，但以文章正宗論，還是古文的天下。於是，從韓愈到曾國藩，中國的能文之士都是古文家，古文就是我們一般指的文言文。

文言文的大缺點是它不能作為好的表達的工具，它跟白話分裂，寫出來，是活人說死話，說得再好也是“古文辭類纂”。到了19、20世紀，有人開始突破，最成功的是梁啓超，梁啓超說他文章“解放，務為平易暢達，時雜以俚語、韻語及外國語法；縱筆所至不檢束。……老輩則痛恨，詆為野狐”。

梁啓超雖被老輩痛恨，詆為野狐，但他在中國文章史上，和司馬遷、韓愈等一樣，是十足劃時代的人物。梁啓超風靡文壇一二十年，最後由胡適等的白話文代領風騷，中國文章，自此正宗白話化。

不論多少老頑固老夫子抱殘守缺，文言文是完了，文言文除了壽序、賀啓、祭文、致敬電一套陳腔濫調外，已經愈來愈木乃伊，小毛頭們沒人要看文言文，也沒人看得懂文言文，一切都得白話語譯後，才勉強看看，應付考試和老師。但當考試和老師要作文的時候，小毛頭就無法不狗屁。

狗屁的原因是：白話文的正宗基礎太薄弱，胡適等人公開表示他們老一代的白話文是放小腳式的，提倡有心，創作無力；另一方面，白話文的起步一再誤入歧途，它們走上“新八股派”、“新之乎者也派”、“舊的嗎了呢派”、“新鴛鴦蝴蝶派”等錯路上去，乍看起來，捧來捧去，仿佛成功，實際情形卻是做人成功，作文失敗。小毛頭們在這種文風裏長大，自然種屁得屁，要他們寫出不受汙染的清新之作，又奇迹何來？

奇迹來自李敖這邊。白話文在李敖手裏，已經出神入化。在中國傳說中，五百年必有王者興，必有不世出的人出世，因此我說：“五十年來和五百年內，中國人寫白話文的前三名是李敖、李敖、李敖。”我深信，我這一輩子，其他的功德都不算，光憑好文章，就足以使我不朽。“我縱筆所至不檢束”，把白話文寫得氣象萬千、光芒萬丈，這種中國功夫，是誰也抹殺不了的。

為了給這種中國功夫最新舉證，我特別印了兩本書——《李敖文存》和《李敖文存二集》，交給“四季”出版、“忠佑”發行，我希望小毛頭人手一冊，大力見習。說不定有一天，突然出了怪胎變種，把我推翻，那時候，自然我要讓賢。把五百年打個折扣。

1979年8月14日

《中國時報》1979年9月5日



##“李敖特寫”破題

“李敖特寫”別名“放下屠刀”，就好像高信疆別名高上秦一樣。上秦為專欄起了這麼含義深遠的名字，他的眼光、他的慈悲、他的期許、他的心驚膽戰，都表露無遺。

我希望我真的“放下屠刀”，我希望我的敵人都是我的朋友，免得我另開“西化屠宰場”，我希望我的朋友崇拜我、追隨我，享受“過屠門而大嚼”的樂趣，不要動搖、不要七嘴八舌。

1979年6月10日

《中國時報》1979年6月12日



##大慈大悲李敖菩薩

有的人雖然活著，其實被視同已死；有的人雖然死了，其實還整天活著；有的人求生不得求死不能，其實不死不活。

第一種是“活死人”；第二種是“死活人”；第三種是“人活死”。

生活在苦難裏的人，都是“人活死”；死了還不斷鬧人的人，都是“死活人”；活著卻被視同已死的人，都是“活死人”。

我從“大作家”變為“大坐牢家”以後，每個星期，如不下雨，有四次“太陽見我十分鍾”的機會。我鬥室獨居，偶爾放風時，會碰到新來的淚流滿面的滿口喊冤的小市民。我因為資深、因為德高望重，被目為“大龍頭”，常常被小市民請教。小市民只知道我是龍頭老大，並不一定知道李敖是老幾。常常在十分鍾的請教過程裏，我得到一點外面的消息。

有一次，一位非常愛哭的小市民，走到我身邊，請我代他研判案情，研判過了，“閑話家常”，他忽然說：“有一個大文學家叫李敖的，你知道嗎？”我說：“那個王八蛋嗎？他怎麼了？”他惋惜的說：“他死了！跟北一女的一個漂亮女學生一起殉情了！”他一邊說，一邊還哭了起來。

這就叫“活死人”。

這個“人活死”的小市民實在可惡，在我黴運不脫時候給我杠上開花，真該判他十年。唯一情有可憫的倒是他這一番禁園情淚，和他為我精選的這麼一個美麗的死法。

我萬劫歸來以後，一天真碰到“北一女的一個漂亮女學生”，她發現我是李敖，為之驚呼：“李敖？李敖？你是李敖！看到你，就好像看到了明太祖！”

這就叫“活死人”。

看這樣，李敖真得死了，李敖不死，明太祖缺貨，北一女曆史老師回家家。

人間有許多人，常常在你以為他“活死人”了的時候，突然“複出”。德國的艾德諾被人以為“活死人”了，他卻在十六年後，東山再起；法國的戴高樂被人以為“活死人”了，他卻在十二年後，再起東山。艾德諾“活死人”的時候，他隱居在修道院裏種花；戴高樂“活死人”的時候，他隱居在巴黎郊外最後一幢房子，自我肯定自己。

自我肯定自己，這最重要。“得志與民由之，不得志獨行其道。……此之謂大丈夫。”

大丈夫不能靠別人掌聲活，大丈夫自己給自己鼓掌。大丈夫不怕別人封鎖他，——人能從容把自己封鎖的人，沒人封鎖得了他。

中國偉大的特立獨行者，大丈夫王安石，曾寫過一首七絕小詩《飛來峰》——

飛來山上千尋塔，

聞說雞鳴見日升。

不畏浮雲遮望眼，

自緣身在最高層。

這是何等孤高、何等卓絕、何等氣魄！我不怕你們浮雲擋我，並不因為浮雲擋我我就不存在，我好得很、我最高。

曆史證明了艾德諾最高、戴高樂最高、王安石最高……每一個高的，都矮不了；每一個能矮的，都不是真高。

真高？難道高有真假？有。真高有一個特色，就是他在內心深處，必須“看破紅塵”：要悲觀、要淡泊、要甯靜、要出世、要感到四大皆空、要了解諸行無常、要學會哲學家巴斯噶那樣：“我認識的人愈多，我愈喜歡狗！”

紅塵看破了，是不是就跑到山林裏、古廟裏，低眉合十，整天念念有詞，了此殘生，就算完了呢？是不是人生如夢，既昭然若揭，就“大慈大悲觀世音菩薩”一番，就算完了呢？

不是，這樣就全錯了。真正的解脫、真正的人生，絕不是這樣，這樣做，只是做“自了漢”，自了漢只是自私的家夥。

走“大慈大悲觀世音”路線的人，他們都搞錯了。第一、他們以為觀世音是女的，高明一點的人更正，說觀世音是男人女身，是男的，其實都不對，觀世音根本是無形的，不男不女，亦男亦女，可男可女，不但要男就男，要女就女，還可以“現衆身”，可以化成飛禽走獸、化成青龍白虎、化成被灌水的老牛。所以，善男信女向觀世音拜拜，真不如少給老牛灌水實際；第二、他們以為觀世音保佑他們升官發財，健康長壽，兒孫滿堂，討個洋媳婦，喊他們爹娘，以為觀世音是幹這一行的，也全錯了，還是留著香火，給財神拜拜，反倒實際；第三、善男信女的階層以上，所謂稍通佛法的居士型人生如夢人物，他們是不是真正得到觀世音的神髓了呢？他們走觀世音路線，是不是走對了呢？沒有。為什麼？因為他們只走了一半，就以為走完了全程。他們的人生與解脫目標是“涅槃”，以為消極、虛無、生存意志絕滅等，是這種路線的目標，他們全錯了。他們不知道，佛法的神髄到這裏只走了一半，好像火車進山洞，只走了一半，就停了。停在半途，這種境界，就是“小乘佛教”。

相對的，開出山洞，大放光明，才是“大乘佛教”這時候，有了“梵”、有了“大我”、有了“真如”、有了“法身”，人生開始活潑潑的，不是躲避，而是面對；不是舍棄，而是爭取；不是出世，而是“以出世精神，做入世事業”。

這種境界，就是《華嚴經》裏所謂的“回向”，“回向”是已成菩薩道的人，還是要回到人間，由出世回到入世，為衆生舍身。

從出世以後，再回到入世，就是從“看破紅塵”以後，再回到紅塵，這時候，這種境界的髙人，真所謂“目中有色，心中無色”。他努力救世，可是不在乎得失，他的進退疾徐，從容無比，這就是真的高，做不到這種“出”“入”境界，就跟這種境界有出入，就是假的高。

現在，再看王安石的另一首七絕——《夢》：

知世如夢無所求，

無所求心普空寂。

還似夢中隨夢境，

成就河沙夢功德。

這是多麼高的境界！我把它譯成白話——

人生如夢，有什麼好追求的呢？

什麼都不追求，我心如止水。

可是，就在一個夢到另一個夢裏，

我為人間，留下數不清的功德。

這種境界，才是深通佛法的境界。這種先出世再入世的智者、仁者、勇者，他們都是“死去活來”的人。人到了這種火候，就是菩薩。

深通佛法的人知道，菩薩的定義，只是救世的人、救濟衆生的人，他是前身功德無量的人，從天而降“現衆身”的。現到文殊菩薩身上，就要上五台；現到地藏菩薩身上，就要下地獄；現到泥菩薩身上，就要自身難保；現到大慈大悲李敖菩薩身上，就要犯衆怒。

善男信女們一定要罵：“你李敖怎麼可以這樣不謙虛，居然做起菩薩來？”李敖菩薩拈花微笑，答複如下：“本菩薩已經很謙虛了。照佛門規矩，菩薩是阿彌陀佛的候補者，放下屠刀，連殺豬的都立地成佛，如今我只做菩薩不成佛，難道還不謙虛嗎？”

1979年6月7日

《中國時報》1979年6月12日



##“我中華尚有人耶？”

中國人有兩個姓李的，對洋鬼子架子最大。一個是李鴻章，一個是李敖。洋鬼子不喜歡人家問他私事，李鴻章偏要問；洋鬼子不喜歡隨地吐痰，李鴻章偏要吐；洋鬼子送他一條愛犬，李鴻章卻叫廚子給殺吃了，第二天旁若無狗的告訴洋人：“你的狗肉不好吃！”

李敖雖然也架子大，可是比較文明，李敖喜歡揭人隱私，所以不必“問”；喜歡唾面自幹，所以不必“吐”；喜歡狗甚於喜歡人，所以不必“吃”。所以，李敖的架子大，只表現到“給洋鬼看點顔色”為止，舉手投足，在在不失大國民的大架子，比起那些口談中國人尊嚴，見到洋人就低三截的假民族主義者，實在高杆得太多太多了！

就因為李敖架子大，所以“國際奸人”費正清來台請吃飯，李敖堅持“行客請坐客”，不回請；就因為李敖架子大，所以“國際奸人”馬丁來台約見，李敖堅持“行客拜坐客”，我不去，你來。李敖對外國人的大架子，只有戴高樂庶幾近之，李敖真偉大。

李敖四海得很，又四海之內皆兄弟，所以朋友多，尤其以只受外事警察照顧的洋鬼朋友多。這不是什麼“挾外人以自重”，正好相反，這是“外人挾李敖以自重”。李敖並沒在台灣見外人，而是外人在台灣見李敖。這一分際，使洋人驕氣盡脫，使李敖雄心竊笑。

李敖這種對洋鬼子的大架子，實際得自中國帝王文化的心傳。

16世紀，洋鬼子傳教士意大利人利瑪竇到中國，他對中國的西化，有過石破天驚的貢獻。他帶來很多禮物，其中最教中國人吃不消的是他跑來送“鍾”。一送之下，明朝神宗皇帝喜歡得不得了，整天看呵看。到了第八天，鍾停了，皇上大怒，問左右怎麼回事，左右嚇得徑奔利瑪竇喊救命。洋人一看，心中竊笑，順手上了大發條，鍾立刻滴答起步，於是這場虛驚，頓告平定。左右抱著鍾，回皇上的話，皇上大為高興，把鍾藏起來。不料皇上的媽媽聽到了，跑來要鍾，皇上不敢不給，不給就是不孝，只好硬著頭皮給了媽媽。可是皇上下令不許透露上發條的事，到了第八天，鍾在皇太後面前停了，皇太後搖了半天，還不走，皇太後一氣，把鍾退還給皇上：“你這個不孝的東西！竟把只能用八天的東西給老娘！”

左右怕鍾再生個三長兩短，自己也要三長兩短，於是建議留住利瑪竇，皇上同意了，特別賞了錢，送了房子。利瑪竇乘機要求見皇上，這可不行！皇上怎麼可以讓你們洋鬼子看到！這成何體統！利瑪竇說不見皇上可以，可是希望準蓋教堂、傳教。這個可以，於是，中國就有了天主教。

另一方面，好奇的皇上也想看看洋鬼子長得什麼模樣，可是格於禮法，不能召見，只好叫人畫一張利瑪竇的像。左右把利瑪竇畫像陳列到皇上面前，皇上對這滿臉騷胡子的家夥看了又看，問道：“是回回？”左右回皇上的話：“吃豬肉的，一定不是回回。”

所以，這是天主教的運氣，幸虧中國皇上架子大，不見利瑪竇，利瑪竇才得傳天主教。萬一架子小一點，召見了，欽定是回回，利瑪竇只能傳回教了，輔仁大學也變成清真大學了。

中國皇上不但走運的時候不見老外，倒黴的時候也照樣不見。英法聯軍陷北京，清朝鹹豐皇帝逃到熱河，後來雙方議和，可是鹹豐皇帝再也不肯回北京，為的就是不讓外國使臣見到他。鹹豐皇帝不但自己不肯讓洋鬼子見到，甚至聽到他的和談代表老弟恭親王被老外見到時，也大為光火，他在公文上怒批：“此次夷務步步不得手，致令夷酋面見朕弟，已屬不成事體。若複任其肆行無忌，我大清尚有人耶？”

所以，比照中國皇帝的覲見標準，我李敖過去洋鬼盈門，雖然我不斷施出李敖模式，總覺得愧對祖宗。何況，我還有一次失手的時候。那次失手，起自洋鬼子包德甫。

包德甫全名FoxButterfield，台灣報上常把他譯成巴特斐，按照“名從主人”的規矩，是不對的。包德甫是紐約時報分社社長，曾任“李敖死黨”多年，也就是說，成了“國際奸人”多年。十年前他移交奸人職務給紐約時報兼時代生活雜志特派員沙蕩（DonaldH.Shapiro），兩個小子突然挾持我，硬是合照了一張相。我大驚失色，感慨的說：“糟糕！這回可被‘美帝’包圍了！竟然被他們擺上一道，照起相來，我中華尚有人耶？”

兩年半前，我萬劫歸來，包德甫立刻乘機乘機，從海外來台，可是他敲不開我家的大門，我拒絕見他和任何朋友，只好敖兄來訪未晤悵甚而去。

……（編者略）

1979年6月11日

《中國時報》1979年6月18日



##由不自由的自由到自由的不自由

二十年前，在台大文學院印度近代史的課堂上，一位風度翩翩的年輕老師，要學生繳出筆記，給他看看。全班都繳了筆記，可是一個學生卻繳不出來。老師問他：“你怎麼沒有筆記？”這個學生說：“筆記是中學生抄的，大學生不抄筆記。”

這位老師有雅量欣賞這個特立獨行的學生，他給了這個學生最高評分。

這位老師，就是國民黨員吳俊才先生；這個學生，就是“黨外人士”——我。

一般情形是，師生緣份，都隨走出校門而結束，但像吳俊才先生那樣繼續幫助學生的老師，卻很少有，一如像我這樣繼續研究老師著作的學生也很少有一樣。

吳俊才先生現任中國國民黨中央委員會副秘書長，住在普通公寓裏，很窮；我現坐“黨外人士”冷板凳第一把交椅，住在吳老師家前面豪華大廈裏，很闊。我因為經年累月不下樓，大隱於市；又因為水深浪闊，不願給吳老師不方便，所以一直疏於禮數，不去看他。去年他禮賢下士，大駕光臨，我說：“古人‘天涯若比鄰’，老師和我，卻‘比鄰若天涯’！”吳老師太熟悉我那一套，他不見怪。

吳俊才先生學者、專家，尤精於印度史，受了他的啓迪，我對印度史也小有研究。我由“大作家”變成“大坐牢家”的時候，看書無算。其中一部大書，就是看了又看的吳老師名著——《甘地與現代印度》。這部大書功力極深，有志之士，人人該看，只可惜交由一家不太會搞宣傳的書局出版，並沒有引起應有的注意。

因為我在牢裏讀這部書，最引起我注意的，是甘地的監獄生活。據我統計，甘地共坐了2338天的牢，他失掉身體自由的時間，從廣義說，比我要短。但他是先進，先進的坐牢哲學，閑來無事，倒也不妨研究研究。

不料一研究之下，使我得到了新境界。

甘地有著偉大的精神力量，愛因斯坦說：“後代子孫很難相信這世界上曾經走過這樣一位血肉之軀”。（Generationstocomewillscarcebelivethatsuchaoneasthiseverinfleshandbloodwalkeduponthisearth.）這是對甘地最高明的描繪。甘地思想的精華是他的“不合作主義”（satyagraha），不合作主義的形成，部份來自《湖濱散記》的作者梭羅。梭羅坐牢的時候，他說他“從不曾想到我是給關起來了，高牆實在等於浪費材料。……他們根本不知道如何對付我。……他們總以為我唯一目的是想站到牆外面。每在我沈思的時候，看守那種緊張樣子，真叫人好笑。他們哪裏知道才一轉身，我就毫無阻擋的跟著出去了。……”

梭羅當然不會小說中穿牆透壁的功夫，他這種來去自如，是指觀念上的解脫，觀念上“從不曾想到我是給關起來了”。他雖然身在兩坪（1坪=3.14平方米）之內，但卻心在六合之外，神遊四海，志馳八方，就像拉夫瑞斯（RichardLovelace）在牢裏寫詩給情人一樣。

甘地師承了梭羅的不合作主義，也師承了梭羅的坐牢哲學。甘地說志士仁人：

在獄中，他所受到的苦，實比平日受的苦要少得多；在獄中，他也只需要聽獄吏一人的命令，而不像平日要受許多人的支配；在那裏，他更不必擔心一日三餐，也用不著自己燒飯，政府會照顧一切，如果有病，更可免費治療；在那裏，他有足夠的操作，借以鍛煉體格，許多壞的習慣也可以改過。他的靈魂是自由的。他可有充分的時間祈禱。肉體雖被拘禁，靈魂並未桎梏。反而他的日常生活也可以訓練成更有規律，因為自有人來督促。這樣來體驗獄中生活，他會感覺自己是自由的。假如有任何不幸遭遇或被獄囚虐待，那他正可學習堅忍，讓他得到一個樂於自制的機會。持這種看法的人，當然會將入獄的事看為幸運。因此問題的關鍵，還在一個人自己和他所持的心理狀態，來決定是否入獄乃係幸運。（《甘地與現代印度》上冊第91頁）

這段話的關鍵是強烈的唯心論，它告訴人們，所謂的自由與不自由，“問題的關鍵，還在一個人自己和他所持的心理狀態”，你心裏覺得自由，自由就在；你心裏覺得不自由，桎梏就在。甘地本人前後入獄五次，他這種觀念，也一再宣示，例如他說：“我現在成了自由的人了，我的身體已被他們看管。一天諾拉叠法案沒有撤銷，我一天不得自由，可是現在他們逮捕了我，卻給了我自由。現在輪到該是你們采取行動的時候。”（同上。頁264）他又說：“……朋友們不需要惦掛著我。我覺得自己像一只快樂的小鳥，在這兒所能做的並不比外間少。我留居在此，對我有如入校。”（同上。中冊頁143-144）……甘地這些坐牢哲學，基礎都在他的偉大的精神力量，有這種力量的人，他會感到“逮捕了我，卻給了我自由。”這種自由，我把它叫做“不自由的自由”。這種自由的爐火純青，就“覺得自己像一只快樂的小鳥”，若不到火候，就只像駱賓王那樣“在獄詠蟬”了，——鳥在外面的人，是不會快樂的。

不自由中有自由，這麼說來，是不是自由以後、出獄以後，就更自由了，從此沒有不自由了呢？

這可未必。

哲學家斯賓塞說“沒有人能完全自由，除非所有人完全自由；沒有人能完全道德，除非所有人完全道德；沒有人能完全快樂，除非所有人完全快樂。”這種偉大的透視力、偉大的胸襟，我給它下了一個描繪，這叫“自由的不自由”。

“自由的不自由”的特色是民胞物與，是把受苦受難的人當兄弟，又使自己有責任感。夏禹感覺天下有淹在水裏的人，就好像自己把他們淹在水裏一樣；後稷感覺天下有沒飯吃的人，就好像自己使他們挨餓一樣，有這種抱負的人，後天下之樂而樂，衆生不成佛的時候，他自己不要成佛。《新約》哥林多後書第十一章裏，為這種心境做了動人的總結：“有誰軟弱，我不軟弱呢？有誰跌倒，我不焦急呢？”有這種心境的人，他自己堅強，卻感受兄弟的軟弱；他自己站起，卻焦急兄弟的跌倒；他自己自由，卻念念不忘兄弟的不自由。

六十年前，開火車出身的美國勞工領袖戴布茲（EugeneVictorDebs），因參與政治反抗，被判十年，關在牢裏。由於他極富人望，雖在牢裏，卻得到美國大選中，一百萬選民對他戲劇性投票。1921年，哈定總統特赦了他。出獄後，人們慶幸他重獲自由，他卻從斯賓塞的句子裏，說出了這樣的千古名言：

WhilethereisalowerclassIaminit.

WhilethereisacriminalelementsIamofit.

WhilethereisasoulinprisonIamnotfree.

只要有下層階級，我就同儔；

只要有犯罪成分，我就同流；

只要獄底有遊魂，我就不自由。

真的，“我就不自由”。夏禹不自由、後稷不自由、斯賓塞不自由、戴布茲不自由。——所有偉大的性靈裏，念天地悠悠，都有“自由的不自由”。

1979年6月12日

《中國時報》1979年6月27日



##當年老子如何如何

“六月六日斷腸時”，《中國時報》第三版開辟了“名人追蹤”專欄，第一篇就是王健壯、金惟純兩位小老弟對李敖的專訪。專訪前面有編者按語，說盡管時光使人類健忘，“但是有一些人與事，不論你是多麼的健忘，卻始終在腦海裏揮之不去……時間久了，他們安在？他們在做什麼？他們想些什麼？”小老弟們要追蹤這個答案。

很顯然的，“名人”需要這樣“追蹤”，其為名也，也就可想而知。當年嘛，不能不說轟動一時；現在嘛，卻“冠蓋滿京華，斯人獨憔悴”，用老廣的話來說，這叫“過氣老倌”。

沒人願做過氣老倌，人甯願不做名人，也不要過氣，聰明的小老弟們一眼就看到這點，所以，從第三篇專訪裏，就把“名人追蹤”改成“人物追蹤”，減少一點對名人的刺激。

14號的報上，訪問的是廖文毅，由朱泓霖執筆。當記者問到“六十六年（1977）黃蔴競選雲林縣長敗北那一段”，廖文毅“不假思索就脫口而出：‘我認識黃蔴，他和廖禎祥的選戰的確相當激烈。’”朱泓霖聽了，有這樣的感慨：“其實，黃蔴的對手是林恒生，而非廖禎祥，如果廖博士對政治真有一股狂熱，又何至於把黃蔴的對手張冠李戴？”

如果廖文毅的答話不是口誤，倒引起我另一種想法，就是，上了年紀的人，當他回想過去的曆史，竟然“張冠李戴”，到底是不是一個純粹記憶上的問題？

我認為不是。至少不完全是。

十六年前，我在開國文獻會打工，每月掙一千元。有一天，文獻會重金買到中國同盟會中部總會的原始文件，是當時秘密會議成立的簽名冊，上面有宋教仁等人的簽名。文獻會主持人很高興，拿去請於右任題字。於右任一看，簽名冊中沒他的名字，很不開心，他說他記得明明參加了革命，怎麼沒有他？主持人回來，找到我，請我仔細考證考證，到底是曆史錯了，還是於右任錯了。我仔細考證後，結論如下：那一次，於右任沒參加。為了使於右任沒話說，我列舉出每一項證據，證明他老先生真的沒參加，是他亂蓋，不是我亂蓋。我不知道最後主持人怎麼回話的，我只知道於右任“為之不寐者數日”。我真抱歉以我的學問，實在找不出他參加的曆史，這種抱歉持續了幾天，直到我被文獻會掃地出門，我才停止了抱歉。如今，十六年過去了，於右任墓草久宿，我也垂垂將老，我希望我有生之年，能夠見到他參加的新史料，那時候，再走過敦化南路仁愛路圓環，我會尊敬的看他一眼。

心理學上有一個名詞，叫“自我涉入”（ego-involvement）。自我涉入是兩歲以後的小孩子，開始用“我”的觀念，來形容他的“財産”；爸爸、媽媽、圍兜、奶嘴、娃娃、小熊……全部包括在內，這時候的小孩子，慢慢開始知道“我”和別的人、別的東西不一樣。在這時候以前，這種分野就不清楚。在這以前，小孩子說到自己的時候，他不但不知有“我”，並且常常把“我”當成第三人，小孩子會說：“寶寶吃”、“寶寶要”、“寶寶抱抱”，而不會用“我”。從這點看來，人類真是天縱英明，哲學家宣傳了一輩子的忘我無我，區區兩歲的小毛頭，就早已做到。

小孩子隨著年紀愈大，自我涉入的面積也就愈大，他成了年，無所不涉，無孔不入，從同行到教堂、從政黨到獅子會，他都要插一腳。他握手、寒暄、迎來、送往、脅肩、諂笑，變成了名人。一變成名人，就變得無所不在，什麼地方都要有他，沒他，他就不自在。

糟糕的是，名人會老；一老，就喜歡想當年；一想當年，就常常想出纰漏，在被“追蹤”的時候，就要張冠李戴。

北洋時代的國務總理許世英，九十一歲死在台灣，他死前的回憶，和於右任一樣，已經真僞雜糅。他老得已經沒法好好回憶，他把清朝末年的許多史事、掌故、傳說，都糾纏到自己頭上，自己變得無事不管、無所不在，在回憶錄裏，成了大笑話。

許世英這種自我膨脹，問題關鍵不在“記憶”方面。記憶上出毛病，會呈現全部的或部分的“遺忘”（amnesia），甚至“回憶力特強”（hypermnesia），但不是大量的張冠李戴。一個人大量出現張冠李戴，是一種“妄想”的毛病。

妄想有好多種，有“迫害的妄想”，老懷疑別人在整他；有“受制的妄想”，老感到別人遙控他；有“罪惡的妄想”，老認為自己罪孽深重；有“關聯的妄想”，老覺得別人在指著和尚罵他禿。這些妄想以外，還有一種奇怪的妄想，叫做“誇大的妄想”或“光榮的妄想”（delusionofgrandeur），犯這種毛病的人，常常說他是救主、是大明星、是國王、是辜振甫的表弟、是林青霞的表哥。這種人，年輕的都住在精神病院裏，年老的都做了自我陶醉型傳記雜志的作者兼訂戶。看了他們筆下的豐功偉業，你會奇怪：如果他們那樣行，大陸怎麼還會丟？

哲學家羅素碰到一個人，這個人說他喜歡哲學，請羅素介紹幾本大作看看，羅素照辦了。第二天，這個人跑去告訴羅素，說他只看了一本，一本中只看懂了一句，一句還寫錯了。羅素問他哪一句，他指出“凱撒已死”一句。羅素問他怎麼錯了，他突然大暍一聲：“我就是凱撒！”

當然，這位凱撒先生是比較嚴重一點的特例，但降格以求，不做凱撒而做“當年老子如何如何”的老子的，卻大有人在。小老弟們若“追蹤”到這流人物，聽他“白頭宮女談天寶，古董山人說晚明”的時候，可得當心。因為在“當年老子如何如何”的口沫裏，“如何如何”的，可能並不是這位“老子”。

半個世紀前，革命元勳章太炎為《中華民國開國前革命史》寫序，他憤怒於“知當時實事者已少，誇誕之士乃欲一切籠為己有”，這種現象，其實又何代無之？我們已看到有人把“雲南起義”的功勞一手代勞、把“五四運動”的現場一腳插進、把《獨立評論》的揭封一口獨吞……我們看到這麼多“自我涉入”的“誇誕之士”，從曆史真相上，我們很難原諒他們；但從老人健康學上，我們倒不妨哈哈一笑。

讀過法國文學家都德《柏林之圍》的，都會想到：那拿破侖部下的過氣軍官朱屋大佐，他在垂暮之年，整天幻想自己的勝利：“大……捷！大……捷！”“七日之內，可抵柏林矣！”最後得知真相，被圍的不是柏林而是巴黎，他無法適應了，他全身戎裝，四肢顫動，絕望地死在面朝凱旋門的窗台上；讀過中國全祖望《節愍趙先生傳糾謬》的，也會同樣想到：那明末志士趙先生，也以垂暮之年，整天幻想敵人的失敗，他被學生藏在深山裏，每次聽到勝利的假消息，才肯吃飯。拖了半年，謊話光了，最後得知真相，他無法適應了，“大恸，踣地，更不進食。……奄忽而逝！”這些故事，告訴我們，靠“誇大的妄想”、“光榮的妄想”長壽的人，他們有權利自我陶醉。

真的，他們有權利自我陶醉。英國國王喬治第四，在老糊塗了的時候，硬說他參加過滑鐵盧之戰，打敗過拿破侖。哈哈一笑吧，何必認真呢？

於右任最喜歡寫的兩句詩是：

不信青春喚不回，

不容青史盡成灰。

筆下龍蛇飛舞，可惜不是真的。事實上，成灰的，是青春不是青史，青史有李敖在，是可以喚回的。所以，讀者老爺不妨注意：“寶寶看書書”的時候，只要看李敖的大作，便不會上當。至於別的——唉，不看也罷！

1979年6月17日

《中國時報》1979年7月2日



##糾正於右任幻想出來的一段革命史

於右任看了中國同盟會中部總會的原始文件，很感奇怪，因為他發現成立大會的簽名單中，竟沒有他的名字。——他不是“開國元勳”嗎？怎麼這樣一個重要的會議，居然沒有他的名字呢？

我在民國五十二年（1963），曾仔細研究過這個於右任所不能解答的問題，我的研究結果如下：

1904（光緒三十年）甲辰

於右任自開封避難到上海，入震旦學院。

1905（光緒三十一年）乙巳

於右任組複旦公學。在上海。

是年七月二十日（公曆8月20日）中國同盟會成立於東京。（馮自由《革命逸史》第二集296頁中有“陝西有康寶忠、鄒子良、曹兩亭、趙世钰、於右任諸人”，他記錯了！）

1906（光緒三十二年）丙午

於右任為籌辦《神州日報》，東渡募股，四月間去日本，由胡漢民、康心孚介紹，得識孫中山，做徹夜之談，並加入同盟會。旋歸上海。

1907（光緒三十三年）丁未

二月二十日（4月2日，羅家倫《國父年譜初稿》上冊177頁誤為農曆二月二十二日）《神州日報》創刊（未及一年，被鄰居火災殃及，於右任辭去社長。《神州日報》直到民國五年才停刊）。

1908（光緒三十四年）戊申

1909（宣統元年）己酉

三月二十六日（5月15日）創刊《民呼報》，出了八十一天以後——六月十八日（8月3日）被封。

於右任被拘一個月零七天，於七月二十四日（9月8日）被逐出租界。20天後——八月十六日（9月29日）又辦《民籲報》，五十一天以後——十月六日（11月18日）又被封，“所有主筆人等均免予深究在案”。

1910（宣統二年）庚戌

《民籲報》被封13個月後——九月九日（11月11日）創刊《民立報》（此報直到民國二年四月才停刊）。

至於本年（1910）閏六月初六日（7月31日）同盟會中部總會在上海成立，地點並不在“三茅閣橋”的“民立報館”，此地點一、據譚人鳳在《牌詞》中說，在“北四川路湖北小學校”。二、據曾伯興在《乙戊集》中說，在“湖州公學”。三、據馮自由在《革命逸史》中說，在“湖州會館”。到會宋教仁、陳其美等三十三人，簽名由楊譜筌保存，現藏開國五十年文獻編纂委員會。

於右任其實並未參加。

於右任參加的是第二次會議，此會議在七月中旬後舉行，除有上次開會的三十三個人以外，還有於右任、熊克武、陳方度、柳聘農、梁維嶽、譚心休。

這段往事，馮自由《革命逸史》第二集“記上海志士與革命運動”（98頁）一節言之綦詳：

中國同盟會既成立。會員對於長江各省之革命工作，益趨積極。至七月中旬，鄂省軍界同志運動已臻成熟，大有一觸即發之勢。遂派居正、楊玉如赴滬購辦手槍，並邀黃興、宋教仁、譚人鳳等莅漢口主持大計，時黃興尚在香港，居正抵滬，即在馬霍路陳其美寓所召集會議。莅會者除參加成立會諸人外，於右任、熊克武、陳方度、柳聘農、梁維嶽、譚心休等預焉。

……

這大概就是於右任“誤記”的緣故了。

我這個考證，至少可以證明一點：就是許多人做了一些轟轟烈烈的事，他們在年老以後，往往總擴大自己的功績，把一些轟轟烈烈的事，誤信成不只一些，而是許多。他們這種作風，也不能算是存心說謊或有意自欺，只是一種下意識的自我膨脹罷了！

當事人的話不可盡信，在這個地區，曆史上求真辨僞的工作，真是愈來愈必要了！

1966年9月25日



##床上功夫

這月11、12號，《人間副刊》上登出高可攀的《千古艱難唯一床》。可攀周遊列國多年，見多識廣，又精通南腔北調胡文多種，由他出洋相，寫古今床事，忽上忽下，深入淺出，看來津津有味。其中有兩段插播，原文如下：

高可攀寫床寫得興起，索性連獨家的研究心得也透露了幾分，給各位長長見識，免得大家都像文化頑童李敖一樣，哇啦哇啦猛叫我中華尚有人耶？李敖聽著，沒有床，焉有人，此理甚淺、此事至明，不研究床而研究人，嗚嗚呼呼，李敖殆矣！

這是可攀的苦口，他又說：

可憐我高可攀少小去國，國史的根基太差，實在不知道咱們中國的老祖宗從樹上下來以後，到底拿什麼東西當床用，想畫個祖宗床來佩服佩服，竟也畫不出來，以致常被夷狄之輩惡徒消遣，說我數典亡床。

這是可攀的苦心。

為了使我這位台中一中的小學弟，不再苦口相勸、苦心難顯，我決定表演一下我的床上功夫，和可攀異床同夢，敬請可攀和大中華愛床人指教。

話說我大中華老祖宗，從樹上下來以後，到底拿什麼東西當床用，這個答案，可真不簡單。要了解這個真相，首先得放棄我們現在對床的定義。不放棄這種定義，我們無法了解老祖宗和他的床。

老祖宗給床下定義，說：“人所坐臥曰床。床，裝也，所以自裝載也。”下一句一看就很邪門，有問題，“床，裝也。所以自裝載也。”這種定義，與其說是指床，倒不如說是指棺材。好，不再說不祥之言，就通過這種定義吧。問題又出在上一句——“人所坐臥曰床”，照我們現在的定義，床是“臥”的，不是“坐臥”的。如果“坐”，另有板凳、椅子、沙發好坐，為什麼要坐床上呢？

就這樣的，問題的開始，就是學問的開始。有學問的答案是：古人沒有板凳、椅子、沙發，古人坐在地上，坐了好久好久，才學會坐床；一坐上床，床就坐臥兩用，所以才叫“人所坐臥曰床”。

古人坐在地上，屁股底下有塊長方形的草墊子，叫做“席”（蓆），席是老祖宗表達尊卑、區分人我、劃清勢力範圍的一個妙單位。這個單位，可以在必要時候一分而二，叫“割席”。任安與田仁在平陽公主家，被安排“與騎奴同席而食”，兩人大不高興，就把席一割，表示不同席；管甯與華歆在一起念書，門外有車馬之聲，華歆起來去看熱鬧，回來就被管甯割席，說你格調這麼低，“子非吾友也！”這兩個故事，都含義很深，都說明了“同席”是有規矩的。

不但同席有規矩，同席的細節也多得很，東邊主位的是“首席”，西邊敬陪末座的是“席末”，我們現在常用的“出席”、“入席”、“筵席”、“酒席”、“離席”、“逃席”、“缺席”、“主席”等等，都是從這兒變出來的。因為席有這麼多名堂，所以有“避席而請”、“越席而對”、“側席而坐”、“父子不同席”、“男女不同席”、“席不正不坐”等種種典故。一般情形，一席可容四人以上，長者大模大樣坐在頂頭，但是若來了第五個，就妙了，第五個一來，長者就在本席給請走，在旁邊另開一席，獨稱老大，這在經典中，叫“群居五人則長者必異席”！規矩跟現代中國人正相反；現代中國人是叫小輩在旁邊、在席外，從固有文化標準看，這是對長者的大不敬。

老祖宗在席上活動，一切都是平面的，就像日本人住的榻榻米房子，大家多的是膝行跪姿。我們讀《史記》項羽本紀，看到鴻門宴時“項王、項伯東向坐”，“亞父（範增）南向坐”，“沛公（劉邦）北向坐”，若以為他們都是“坐”，就大錯特錯，他們其實都是“跪”，那時候沒有桌椅，一切是落地幹的。自天子以至庶人，全體一致。李商隱寫天子見賈誼——“可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神”，“虛前席”就是兩人在席上對跪，中間保持一段距離，表示皇上尊敬知識分子。

在席上跪來跪去，終於有人感到太不舒服，決定不跪了，幹脆一屁股坐在席上，兩條大腿，朝前一伸，自在起來了。這種自在的姿勢，叫“箕踞”。箕踞視為無禮，因為老祖宗當時不穿褲子，這種姿勢，有自我暴露之嫌。《韓詩外傳》記孟夫子回家，看到孟太太一個人這種姿勢，就吵著要離婚，其理在此。

在席上兩條大腿朝前伸，既然諸多不便，於是聰明人想起：何不坐在床上箕跟呢？第一號聰明人，就是鴻門宴逃席的劉邦。劉邦接見酈食其，箕踞床上，兩腿下垂，叫女人給他洗腳，酈食其責備他怎可以“踞見長者”？劉邦認錯。這段記載，透露了千古大秘密——中國古人開始有現代的坐姿，坐在床上，面有歉意的坐在床上。

真是面有歉意，古人在席上大跪特跪久了，床對於他，本來只是“臥”的，不是“坐臥”的，如今可坐可臥，實在過意不去，不但愧對此床，也愧對斯席。於是，有一批保守主義者，即使上了床，也繼續大跪特跪，有的人床上“當膝處皆穿”，有的人“床有膝痕”，這些人在中國下跪史上，的確是大丈夫。

《論衡》裏記孔夫子將死，留下一段話說：“不知何一男子，自謂秦始皇，上我之堂，踞我之床，顛倒我衣裳，至沙丘亡。”孔夫子真偉大，他預言到統治者要在床上占老百姓便宜，事實演變，果然不出所料。統治者終於覺得：“虛前席”式的平起平坐，實在不夠神氣。於是，慢慢的，統治者在殿堂之上，擡出床來，自己坐在床上，向席地而坐的發號施令起來了。“人所坐臥曰床”，自此一物兩用，變成了統治的道具。《世說新語》裏記匈奴大使來朝，曹操“自以形陋，不足雄遠國”，叫人替他坐床上，他自己化裝成衛士，“自捉刀立床頭”。匈奴大使出來，曹操派間諜問對魏王曹操印象，大使說：“魏王雅望非常，然床頭捉刀人，此乃英雄也！”這是統治者和床的一個最有趣故事。

統治者剛坐上床的時候，倒也不乏“同床共坐”的故事。晉朝皇帝登基，百官陪列，他叫王導“升禦床共坐”，王導說“太陽下同萬物，蒼生何由仰照”，堅持不敢；唐朝皇帝踐位，“多引貴臣共榻”，劉文靜就不贊成，認為“帝座嚴尊”，不可“屈與臣下均席”。統治者與床的大結合，到了宋朝皇帝一言道破：宋太祖伐南唐，南唐李後主派徐铉送禮物過來，請求退師。徐铉的理由是：“我們南唐無罪，我們以小事大，像兒子伺候老子，為什麼還要打我們？”宋太祖說：“江南小國，哪個又有罪來著？但是天下一家，臥榻之側，豈容他人鼾睡？”宋太祖真是行家，他對書呆子說話，不拈花微笑，卻直抵花心，真幹脆！

唯一遺憾的是，床的體積太大了，總是難免惹人同坐或酣睡，殊嫌美中不足；何況廟堂之上，擺個大床，實在也不好看。這時候，西方文化幫了大忙，一種叫做“胡床”的東西，傳到了中國，時間在2世紀尾、3世紀初。胡床並不是床，而是一種像胡金銓他們專用的導演椅，只能老子一個人坐，這就是椅子的前身。中國人接受了椅子的西方文化，到了北宋末年，全國大流行；統治者有禦椅、大富翁有檀香椅、大強盜有第一把交椅，於是，全國男女老少，都從此坐有坐樣，臥有臥樣，不再坐在床上，更不席地而坐了。床和椅子，從此也變成兩件家具，不一物兩用了。

胡床剛到中國的時候，老祖宗正坐床上，看到能容納屁股的，都叫做床，所以把胡椅叫做胡床。後來弄明白了不是床，又忌諱有“胡”（外國）的字樣，於是又不胡又不床，變成了椅子。但不論怎麼變，中國人在椅子上，上了洋鬼子一個大當：老夫子把鋼筆推開，用毛筆大談西方文化要不得，不知道西方文化正藏在他屁股底下，他整個屁股正在全盤西化——西方文化“瞻之在前，忽焉在後”，可真把人忙得“席不暇暖”了！

1979年7月17日用毛筆寫完

《中國時報》1979年7月30日



##論和尚吃肉

一般人以為我在台大學的只是曆史，不對，我第一年學的是法律；學法律的朋友笑我法律學得鴉鴉烏，對，我對法律興趣不濃。那時候我十九歲，我不喜歡“世間法”，倒有點喜歡“佛法”。不但有點喜歡佛法，還住在廟裏，那個廟，就是台北善導寺。

善導寺地下室內，有個骨灰間，我就住在隔壁，正所謂“與鬼為鄰”。管理骨灰間的職員是絕對相信有鬼的，他指著一排排的骨灰缸，告訴我“昨天晚上”哪一個缸中有了哪種動靜。

善導寺的地下室不算大，鬼口密度遠超過人口密度，所以，我無異是同“死人”住在一起。一個十九歲的青年人，在那麼年輕時候，就感受到那麼多的“死人”，感受到他被“死人”包圍，這種感受，對他日後思想的形成，自然有死去活來的影響。

有時候，我一個個細看骨灰缸，看缸上的名字、看缸上的照片，想到一個人奔波一生，下場不過如此。他們的靈魂有沒有？在哪裏？我不知道，但我知道他們的肉體化為枯骨一壇；他們死了，我還活著。

善導寺的和尚，我也頗識一二。有的道性很高，有的有待加強。介紹我到廟裏住的朋友，對我說了一個笑話，他說有一天他和一位和尚出去辦事，路過一家飯館，兩人就去吃，和尚告訴跑堂的，來碗素面，他也跟進。不料兩人狼吞虎咽一陣，發現面裏有肉——不是素面，他大吃一驚，趕忙指給和尚。殊不知和尚正在銜肉大嚼，向他使個眼色，表示不必聲張，又埋頭大嚼起來了。

中國的佛門人物中，雖然有一派公然喝酒吃肉，像蘇轼的朋友佛印和尚，但這些禪派流變，都不是正宗，照一般佛門規矩，做酒肉和尚是絕對不行的。善導寺是守板眼的寺，自然不準濟公活佛或花和尚魯智深那一套。

講到吃素，一般人以為是佛門的道行，其實它是中國吃素文化的一種流派。《論語》中，就講究“齊（齋）必變食”（吃素時候要改菜單）的規矩：《漢書》裏記周澤吃齋吃病了，他太太怪他何苦來，他火了，立刻把太太關到牢裏去，罪名是“幹犯齋禁”。幹犯齋禁，在當時是大罪：當時“坐齋不謹”（吃素時候狗屁倒竈），是要殺頭的。佛教入中國後幾世紀，中國吃素的風頭被信佛的搶去，大家把“吃齋念佛”等量齊觀，於是佛門人物，就說他們不吃葷，吃素了。其實究竟什麼是葷，他們知道的並不落實。葷是指“臭菜”，蔥、韭、蒜等都算，吃了這些，被認為耗散人氣，使人精誠有問題，難以通於神明，所以要查禁。至於大魚大肉，實在叫“腥”，不叫“葷”。可笑的是，大吃素家整天吃蔥、韭、蒜，卻聲言他不吃葷，以吃長齋自豪，這種自豪，用傳統文化一檢査，就該打屁股。他們以為他們做了好事，吃長齋，其實都白吃了、都不算。可見書沒讀通，就想複興固有文化，談何容易！照固有文化，這是典型的“吃齋不謹”，是要殺頭的，這些多愛固有文化卻少看古書的人兒，提倡來提倡去，全不知道固有文化的厲害！

至於從“不殺生”觀點演化出的“不吃肉”的，本來是以博愛打底的，基礎自然偉大。但這種不吃肉哲學，後來被善男信女給商業化了，變成了自己跟閻王老爺討價還價的血本，這就教人有點哭笑不得。中國的勸善書裏，有很多這類材料。《樂生集》裏記福建一個教書匠，因為怕主人為他殺生，宣布他不吃海鮮。後來得了大病，全身僵冷三晝夜，醒來自言他早該命喪流賊之手，因為不吃肉，所以閻王加壽十二年，且免橫死。《感應類鈔》裏記一個做官的，暴卒後又活過來，向人說他到了陰間，向閻王說他不想死，請求饒命。閻王爺可憐他，說讓你還陽，限期三日，如能說動一千個人不吃牛肉，就準益壽延年……

這種不吃肉的商業活動，是中國文化史中國思想史中的一個特色。它發展開來，演變成人能放生，就可以好心好報：所以放個王八，毛寶就可臨危脫難，孔愉就可微職封侯；活群螞蟻，宋祁就可考試高中，宋郊就可大魁多士。如此這般的，屈師縱鯉，就可壽增一紀；隋侯濟蛇，就可珠報千金。……這種思想走火入魔以後，許許多多人吃素放生，都纏夾著大量的“功利”，而不是“功德”。

這種現象，是古典文化中的愚夫愚婦，混同佛教文化中的善男信女，共同纏夾出來的傑作。這種混同，不但在民間進行，也在高層進行。高層進行的，是對“吃齋”的解釋，糊裏糊塗。例如中國文化的“齋”和“葷”，和印度文化的，實際上並不相同。印度文化中的齋，除了不吃肉外，也禁“五辛”。五辛是大蒜、革蔥、韭蔥、蘭蔥、興渠。這五種，中國只有前四種，中國人想吃五辛，也不過吃到五分之四。中國和尚以為他們不吃肉，也不吃五辛，我看，先在學問上勝過李敖，再這麼說吧！

在佛教思想中，吃東西不該是口腹之欲，而是“治病”。我們習慣說東西不好吃，像吃藥一樣，正好是佛教的原案。佛教裏認為人生一切煩惱、一切痛苦，都是一種病；想胡茵夢，是一種心病；想胡茵夢想得頭疼，是一種身病；想胡茵夢想得不好好上班，被王永慶開革，餓得沒飯吃，是一種饑病。佛教認為人該將“吃飯觀”當做“吃藥觀”，所以和尚的食堂，又叫“齋堂”，又叫“觀堂”，觀什麼呢？觀藥罐子。一個人端起飯碗像端起藥罐子，豈不胃口倒盡？全對！就是要你胃口倒盡。胃口倒盡，才消滅了口腹之欲。口腹之欲給消滅了，不吃肉、不吃五辛，又有何難哉？

但是，我的淵博的曆史知識告訴我，在6世紀梁武帝蕭衍以前，中國和尚明明是吃肉的，這又怎麼說呢？

答案是：佛教有小乘與大乘之分：但求自度不求度人的，是小乘；一心度人，以自度為度人手段的，是大乘。不吃肉的人道主義，是大乘法門，見於大乘的經典。中國人信佛，一開始乘到的佛教巴士，實際是小乘，所以一邊大信特信，一邊大吃大喝。直到梁武帝出來，讀通了《涅槃經》，才大力主張全國大吃素。梁武帝不但自己吃素，叫全體僧侶佛子吃素，甚至叫自己祖宗也吃素——他居然把上供用的死豬肉，改成了以面做的假犧牲！祭祀不用血，無異使祖宗不血食！這真是驚天地泣餓鬼饞神的大手筆！

梁武帝以後，中國和尚盡管在大腦裏小乘，但在小嘴裏卻大乘了——中國和尚不吃肉了。

梁武帝以後一千一百年，明朝不行了。張獻忠“屠戮生民，所過郡縣，靡有孑遺”。有一天，他的部下李定國（有的記錄說是張獻忠本人）見到破山和尚，破山和尚為民請命，要求別再屠城。李定國叫人堆出羊肉、豬肉、狗肉，對破山說：“你和尚吃這些，我就封刀！”破山說：“老僧為百萬生靈，何惜如來一戒！”就立刻吃給他看，李定國盜亦有道，只好封刀。

五代後期，全國財務困難，周世宗柴榮下令毀掉天下銅佛像，用來鑄錢。他的理由是：我聽說佛教以身世為妄，利人為急，如果佛本人真身尚在，為了解救蒼生，一定連真身都肯犧牲，何況這些銅做的假身呢？

周世宗和破山和尚，他們真是第一流深通佛法的人，因為他們真能破“執”。佛法裏的“執”有“我執”和“法執”：我執是一般人所認為主觀的我；法執是所認為客觀的宇宙。因為他們深通佛法，所以能“為百萬生靈”，毀佛金身，開如來戒！相對的，只有那些小鼻子小眼的小乘執迷者，才會張開大嘴，不做獅子吼而開獅子口，大吃其“素雞”、“素鴨”、“素火腿”！他們甚至在吃素當中，都不忘葷味，在菜單上，殺伐之聲不絕。兩相對比起來，匹夫匹婦為“功利”不吃肉；高人高僧卻為“功德”大開其葷，真是你丟我撿了！

1979年7月10日

《中國時報》1979年7月23日



##寫在居浩然《義和團思想和文化沙文主義》的後面

所謂“黨國元老”中的兒子們，我認識兩位：一位是居正先生的兒子居浩然大少爺；一位是吳忠信先生的兒子吳申叔大少爺。這兩位大少爺，都很難得，他們雖然被目為“養尊處優”，可是都不墮落，這年頭兒，大少爺不墮落，就很難得，就像大官兒不貪汙就難得一樣。

兩位大少爺對女人，都各有千秋，其中吳申叔考第一，討了又美麗又賢惠的王莫愁做了太太；居浩然的太太是美麗賢惠以外，再加上“厲害”的女性。所以居浩然其人，是個標準的怕太太主義信奉者。此人雖然怕太太，可是還不自檢束，還是常常跟有風流之名無風流之實的李敖在一起，惹得太太起疑。所以他經常在子夜以後，躡足歸家之時，被太太從後門閃出，罰跪算盤。從跪算盤一點上，頗可看出居吳兩太太的寬猛有別：吳申叔被罰跪算盤，只跪中國式的算盤；而居浩然被罰跪的算盤，卻是日本式的。所以居浩然的命，比吳申叔苦一些。故從罰跪工具觀點上看，居浩然容易引起禍首李敖的同情，因為他在算盤之上，只有“浩然”長歎的份，一切把戲都施展不出來了！

可是你別以為：居浩然就是弱者，居浩然寫起文章來、說起大道理來，可就完全不同啦！他從算盤上（瞞著太太）淩雲而起，喊一聲“汰”！大筆一揮，就把人物掃盡、把是非廓清啦！因為他在寫文章時，皮包骨的雙膝上仍有余痛，所以他心中總難免還有點“算盤意象”，所以他對人物、對問題，總有點“清‘算’”的臭味，這是很不“恕道”的。故居浩然的文章，雖然比李敖還犀利、還美妙，可是在文章背後，他的“恕道”，實在比不上李大少爺。換句話說，李大少爺比居大少爺心地仁慈得多。李大少爺知道沈剛伯那麼多的隱私，卻只揭發一點點，這種仁慈，居大少爺就做不出來。所以你有什麼秘密，千萬別讓居氏之子知道，他一知道，就麻煩。例如他寫《徐複觀的故事》（《寸心集》第117-121頁），把複雜的徐複觀剖析得十分簡單，使人人知道徐複觀是一個什麼樣子的“人”，就是因為他是最知道徐複觀的底牌的緣故。居浩然對徐複觀，絕不像我這樣仁慈的跑到一二黑暗的法院去尋求光明。這次我告徐複觀誹謗，兩審法院的八條×用法官都居然接受×方面的壓力和指使，判徐複觀“無罪”，這件事若被居浩然曉得了，一定哈哈大笑。他一定笑我天真得放棄筆杆，而改用法律對付徐某人。要是他，他絕不這樣，他會直截了當，寫文章。所以我說，我比居浩然仁慈，居浩然比我殘忍。

殘忍的居浩然，在台灣被更殘忍的李濟等學閥們排擠後，走投無路，只好學孔丘，“乘桴浮於海”了。從他者，其太太欤？其聰明兒子欤？其漂亮女兒欤？其日本算盤欤？都有。反正，他們舉家南遷了，南遷至英國鬼子統治下的澳洲。他臨走前，我們一起吃飯，酒過十三巡，他說我醉了，我看他的臉也模糊了，他說：“台灣的學閥們不讓我活，我只好‘乘桴浮於海’了，你的朋友，我的朋友，我們一個個都走了，留下了你一個人去做‘姜維’吧！”就這樣的，我眼睜睜的看著居浩然的飛機淩雲而起，就好像他從東洋計算器上淩雲而起一樣。

居浩然到澳洲後，在洋鬼子大學裏極受歡迎，可見“此處不養爺，自有養爺處”，到底還有識貨的。居浩然雖然身在胡庭，可是心存魏闕，故國與李敖常常來到他的夢中。夢醒時分，他常常寫信來，可是我極少回信。三四年來，我有一個壞習慣，就是一不交生朋友；二不回信。這兩點，是我的“保身之道”。所謂“保身”，意義有二：一是保養自己的身體，不浪費時間去交際，要花時間去謀生，賺錢買書，專心寫作；一是保重自己的人身，不要失掉自由。這年頭兒，交朋友簡直是累贅，大家心照不宣，老死不相往來最好，多交一個朋友、多寫一封信，就可能多給“羅織學”專家增加一條曲解的證據，這又何苦來？所以我總是跟人們“息交以絕遊”。生朋友，不交；來信，不回。不了解我處境的人自然說我“傲慢”，實在是免得替他們找麻煩。在亂世中，結識李敖實在對他們毫無好處。他們若崇拜我，大可在家中立個牌位，上書“大成至聖先師李敖之位”，不必寫信來；他們若恨我，也可刻個木頭人，上書“王八蛋李敖”大名，頭上插幾顆大頭針，埋在茅房門口，也不必寫信來。總之，這年頭兒，大家少認識少來往為妙。別人少認識我，少個危險的機會；我少認識別人，也少個被出賣的機會。大家關著門過，最好。

所以，許多人看到我寫文章凶來兮，以為我有勇氣、有護符，其實都是瞎猜。我這點可憐的勇氣，哪裏還算是勇氣？至於護符，我非所謂“黨國元老”之子，哪裏有他媽的什麼護符？我的勇氣與護符若真有之，那只是我的“文章凶，人老實”而已。因為“人老實”，所以一切行動啦、野心啦、交遊啦，都談不上。談得上的，只是我的“紙上談兵”而已。這個世界上，手拿槍杆的人大概都沒把“紙上談兵”的人看在眼裏，所以我饒幸能在夾縫中苟活。並且，偶爾還撒撒潑，說幾句懦夫式的凶話，在剃刀邊緣虛晃它幾招。在剃刀砍過來的時候，我早就把頭縮在脖子裏，明哲保身啦！

愚笨的居浩然似乎不知道我這明哲保身的大道理，他在海外，既不齋戒沐浴，大供“大成至聖先師李敖之位”；也不錦心繡手，細雕“王八蛋李敖”的造型。他還是拼命寫信、拼命寫文章、拼命扯他跟我李敖的交情，這真害我不淺！他忘記他的身份是“黨國元老”之子、是好國民黨員、是好湖北人、是逍遙法外的家夥。他寫文章扯東扯西，儼然不知今日何世，不知他所處何地、我所處何地，這是他的天真處，也是他的沒心肝處。而天真加上沒心肝，恰恰就構成了居浩然的可愛，而使我不能不愛他。

我愛居浩然，當然不是同性戀，因為他比我大十八歲，恰好是梁啓超大於胡適的年齡，今年已四十有八矣！我要好男色，也要找個漂亮的小娈童，怎會愛上他這個準老頭兒！我愛居浩然，最主要的原因是愛他那股“大少爺”的勁兒。無疑的，浩然是“大少爺”中最灑脫的天真者、最滿不在乎的沒心肝者。他狂放而有神經質，瘦弱而少蛋白質，他讀書不多，可是有一副最好的頭腦，分析問題，一針見血；寫起文章，萬言繽紛，比起整天廝守書房頭腦混純文章不通的書呆子，不知要高明幾千倍。只此一點，足證上帝不公平，而上帝是魔鬼造的。魔鬼先造李敖，再造上帝，三造居浩然，三者連環，正好是，“李——上——居”，李敖之在居浩然之上，自無疑問。而居浩然口口聲聲附和胡秋原，以“居上李下”之次序，廣為宣傳，使世人誤以“居李”並稱，這種自私，實屬可誅。姑念他癡長本人十八歲，只好由他去吧！由此一點，足可作為李敖也“敬老”的旁證。自今而後，誰再說我不“敬老”的，或拿不“敬老”的罪狀來戴我帽子的，居浩然勢將義不容辭，挺身為我辯護。

由此“居李”聯稱一事，使我想到今年4月30號居浩然的來信，他在第一段和第五段中說：

親愛的小瘋狗：本門大師兄錫你嘉名，師弟自只有跟進。可惜的你不是母狗，以致臨難不免。打起官司來吃蹩。臨財不得，窮得酸溜溜地，那一股酸氣從你文章中直冒。

文化論戰中居李並稱，乃秋胡戲言，後來甲號被老婆褲帶綁住。只剩下乙號被煉得火眼金睛，這“居李”-hyphenatedterm漸次失傳。為保存曆史真相，我百分之百贊成在你和我的筆下，盡量使用這名詞，就像你的文章中，“居然”兩字，用了有好幾十個，為什麼不也多用幾個“居李”呢？將來人人如永延先生一樣知道你的朋友居浩然，我的朋友李敖，不亦永垂千古欤！

由這封信，可證這位熊十力門下的大師弟，如何在處心積慮的布置“居李”這一名詞了！他實在像散布瘟疫一樣的，向人間散布“居李”的種子！而“居李”種子生根發芽之日，就正是現代化活活潑潑思潮開花結果之時。居浩然能夠及早看中這一點，這是他的敏銳的遠見，值得特別表揚。

居浩然在中國現代化思想史中，值得特別表揚的另一點，是他把握了“義和團思想”、“文化沙文主義”這些詞彙。這些詞彙，是描繪反動勢力的最好畫筆，值得我們特別運用。居浩然這些新觀念，在這篇《義和團思想和文化沙文主義》以前，早就開始暴露了。這類文字最主要的結集是他1959年出版的《十論》（中西出版社版），和1964年出版的《寸心集》（文星書店版）。在這兩本書中，居浩然就中西文化的問題，做了多方面的討論，其中有一些非常清楚的大概念，值得我們特別重視。

首先，居浩然告訴我們，“文化重建”（事實上是“文化改建”）的大工作，必須先從“清理基地”著手，他說：

我們這一代對於新文化恐怕只能做一點準備工作，這種工作的第一步在滌瑕蕩穢，先整理清楚基地，然後才能在基地上興建新建築。（《十論》第93頁）

這是很明顯的掃蕩舊文化的言論。在這種“滌瑕蕩穢”的原則底下，居浩然指出一切以固有文化消融西方文化的想法都是完完全全的迷夢，他說：

中國曆史上這一段接受並消融佛教文化的往事，現在頗有人認為可再見於接受並消融西洋文化，這在目前尚未見端倪。我們可斷言的是：“夷夏論”的階段已經過去，今天底張橫渠周濂溪必須有法顯玄奘的精神，精通夷文夷語，從事大規模底翻譯和介紹。至於新文化的創造，則有待下一代程明道伊川兄弟完成了。（《十論》第91頁）

面對大做迷夢的中國人，居浩然極力駁斥在西方文化面前慘敗下來的一股暗流。這股暗流就是“義和團思想”。“義和團思想”在暗中活動下，碰到了一位洋妞兒，硬朝這位洋妞兒攀關係。這位洋妞兒，就是西方近代的“民族主義”。而拉攏“義和團”和“民族主義”的皮條客，就是今日的“新儒家”。居浩然說：

〔整個中國大學問〕垮掉以後，並不是說從此全盤西化，不再留戀軒轅黃帝教。恰恰相反，義和團的暗流一直在中國思想界內隱藏著，隔一個時候，冒上來這麼一次，有時候表現為提倡讀經，有時候表現為規定毛筆寫字。這些還都是枝節，最有重大影響的乃是與西洋傳入的民族主義接了軌而形成的新儒家，中國沒有民族主義，孫中山先生早有定論。隨西洋的新猶太教——基督教——而來的卻有一種狹隘底民族觀念或民族意識，這股洪流幫助清末的革命推翻了滿清，建立了民國，也産生了民國以來的新儒家。僅僅是民族主義加四書五經還成不了學術性的大事。再加上普魯士君主崇拜者黑格爾所吹的“史觀”法螺，於是借屍還魂，丟在茅廁坑裏的線裝書儼然又以新貌出現。用科學分析的頭腦，從中國的“理”“氣”、“性”、“命”、“太極”等名言設定中，找出所謂“道德的主體”；再用自發底或習得的邏輯推理組成“各個獨立對待的道德主體”的建構，這就是從中國固有文化裏“透”出來的民主政體，也就是“內聖”加上新“外王”。（《十論》第9-10頁）

關於這個洋妞兒“民族主義”，居浩然有進一步的精彩解釋：

古文與國家觀念、民族意識並無關聯。……中國自秦始皇統一以後，始終沒有相當於西洋近代國家的“邦國”，在這片面自稱為“中國”或“華夏”的土地上，只有一個“天下”。其次，中國人心目中的“民族”，也是“文化”重於“種族”，所以像西洋近代的民族主義我們也沒有。清末明初的國家（邦國）觀念和民族意識都是西洋傳來的，讀古文只能發思古之幽情，讀西洋近化語文反而能培養國家（邦國）觀念或民族意識。（《十論》第18、23-24頁）

他又說：

比基督教稍後的西化運動內容，乃是民族主義。我說稍後，因為怎樣才能守民族的大節，到滿清入關以後才成為始終奉明朝正朔的遺老們的中心問題，而他們所講的民族思想仍然是文化重於種族。哪怕是蠻夷入主中國，若接受了中國文化，也就是視同漢族。因此到太平天國起義，曾國藩就不知道究竟應該幫哪一邊。只由於洪秀全要講天父天兄，曾國藩才以亂臣賊子視之。這在左宗棠的情形，尤屬顯著。假使洪秀全也講儒家思想，並且賜給左宗棠一名狀元，則左宗棠很可能成為太平天國屬下直搗北京的主將。至於後來孫中山先生所講的民族主義乃是西化的民族主義，與曾左胡李大不相同。照孫中山先生的講法，太平天國起義是民族革命，曾左胡李替滿清政府平亂，乃是漢奸幫凶的行為。現在我們若是提倡讀曾文正公家書，視洪秀全為發匪，乃是複古，既違背孫中山先生的遺教，更不是西化的民族主義。（《寸心集》第89-90頁）

浩然點破今日“新儒家”的嘴臉和手法，指出他們在拉“義和團思想”和西方近代“民族主義”的皮條，轉而凝成“文化沙文主義”，凝固成“以文化而不以種族為內容的民族主義”，這是他眼光的敏銳。所謂“沙文主義”，它的來源是法國那個名叫沙文（Chauvin）的老兵，這個老兵在拿破侖失敗後仍然效忠而狂熱、盲目而排外，是個標準的義和團哥兒們。“文化沙文主義”的目的，無非在想用中土之光，光被四表，使萬國衣冠盡拜中華冕旒之下。有這種如意想法的人，他們最初的目的是想用“武功”征服世界，在“武功”所及的邊緣，再開始用“文化”來招降，這時候司馬相如等禦用文人便派了用場；可是事實上，往往“武功”並不稱心，“武功”所碰到的，不完全是有眼不識泰山的“夜郎”國，所碰到的，不是“夜郎自大”而是“夜郎真的很大”，大到鴉片戰爭時被金發碧眼的“夜郎”打進家門來，這時候情況自然嚴重。最後八國聯軍一次，“夜郎”們逞盡了威風，於是中土沙文之士乃紛紛宣告打洋鬼子們不過，於是又想出自慰的法寶，放棄束皙《補亡詩》中所謂的“文化內輯，武功外悠”政策，改行“文化外悠”政策。掩武功以和平，敷文化以柔遠，“文化沙文主義”便於頭破血流之日，開始大行特行了。

“文化沙文主義”和“義和團思想”，在20世紀開始以後的65年來，我們都隨時可見、隨處可見。“文化沙文主義”的表現是“文場”、是托諸空言；“義和團思想”的表現是“武場”、是見諸行事。即以目前台灣而論，浩然文章中提到的6月5日《聯合報》的社論就是“文場”；而1957年的“五二四事件”就是“武場”。中國人在“文化沙文主義”和“義和團思想”上的中毒之深，沒有受過思想方法訓練的人，常常看不出來；可是稍經點破以後，如果注意自反，也可以稍加警覺，在萬國旗中，少鬧一點笑話。

居浩然在思想史上，除了上面這些糾謬的努力外，還有一些指向的努力，值得他的好朋友的特別介紹。這就是他的“中國曆史上沒有科學和民主”的立論。

關於中國曆史上沒有“科學”，浩然曾說：

中國的文化遺産裏除開大學問以外原也有火藥、指南針、算盤等前科學的Prescientific技術知識，但這些在整個中國文化中都無足輕重。有人以為技術知識的不發達表示我們祖先偉大而子孫不肖實乃皮相之談。子孫所以不研究奇技淫巧百分之百地遵照祖先的指示，我們可以說是太肖而不是不肖。《論語》裏說得很清楚：“行有余力，則以學文”，做人已經任重道遠，能有余力學文的自屬少數。所以四庫全書裏做人的部分——經、史、子——占四分之三，學“文”的部分——集——只占四分之一。舍此而外都是奇技淫巧（子部中可找到一些痕迹），只有小人才動腦筋去學習，十有五而志於學的君子或君子候選人絕不做此打算。過去中國沒有科學，並不表示我們沒有學問，現在我們開始學習西洋的科學知識，又不必從“中國也有科學論”出發。一切近乎初民社會中魔術的前科學的技術知識，有這麼一點也不足以自傲，不如索性承認沒有，才能遵照國父孫中山先生的指示，迎頭趕上西洋文化。（《十論》516頁）

關於沒有“民主”，浩然也曾說：

更早一點，還有一派“中國已有民主”論者，這就是新儒家的先進分子。他們常引用的一些證據是書經臯陶谟：“天聦明自我民聰明，天明畏自我民明畏。”泰誓：“天視自我民視，天聽自我民聽。”以及《孟子》上的“民為貴，社稷次之，君為輕”。凡是古書上提到“民”字的就特別注意，能扯得上的就標出來作為證據。表面上他們找到了一些貌似的證據，骨子裏就是這些證據已足以證明中國沒有民主！當時醫統治者對“民”的看法，有如牧羊人對“羊”的看法，羊之所以可貴，因為沒有了羊也就沒有牧羊人。沒有了“民”，哪來牧“民”的官？此所以“民為貴”。民比起“羊”來有一點不同的是“羊”只會叫，“民”可以說話，因此王公或諸侯若是想曉得自己的“民牧”好不好，問老百姓就可以知道。這是很容易辦到的一件事，當時的王公或諸侯尚且無此念頭，所以要聖人來耳提面命，提醒他們“天聽自我民聽”。“民”的地位與“羊”相等，這哪裏扯得上“民主”？（《十論》76頁）

上面這些立論，都是簡明清楚一針見血的立論，說破了也不過流為老生常談，可是不說就變成了西化派獨得之秘，所以他居浩然不得不說。他說了，我李敖也懶得再多說——還是讓他“搶先”“領功”吧！

總之，我幾年來細心觀察居浩然淡江英專校長垮台後的言論，我很高興的指出居浩然是我們最可貴的一位“大少爺”，一位西化的勇敢的鬥士——打官司除外。

因為居浩然是西化的啓蒙運動者，是文字犀利的刻薄寡恩者，所以他在某方面，顯得不如我李敖有氣量，這按說也是楚人性格使然，不能獨責我親愛的浩然。例如他對韋政通，我就認為他失之於苛論。居浩然似乎有意忽略韋政通由“傳統派”轉向“西化派”的一段苦練曆程，這次轉向，是韋政通多年苦心焦思的結論，是他從沖決網羅中得來的後果，最值得我們欽佩。我生平愛給人起外號，我戲呼李聲庭是“人權牧師”，陸嘯釗是“惡法克星”，對韋政通，我叫他是“西化義士”。韋政通在多年受錢穆、徐複觀等人的迷惑以後，一旦幡然起義，揮慧劍而斬情絲、運鉛刀而割臍帶，這種作風，非人間大勇，孰克臻此？而居浩然者，居然在文中頻頻“韋編三絕”，大翻舊賬，對來歸之“義士”如此，實在該罵該罵。居太太何在？日本算盤又何在？

浩然因為是活潑潑的人物，又因為是文理兼備、文武兼備、中外兼備，所以縱筆為文，霸氣難消。再加上他是大少爺，“腦後有反骨”，故其為“反派”人物也，必矣！論及“反派”，他比起本李大少爺來，還差一大截：浩然只是“腦後有反骨”；而我卻“一身是反骨”。故他跟我鬥法，諒非我敵手。浩然對此，當然有自知之明，因此他在《自立晚報》和《新聞天地》上，向我大抛媚眼，用臭詩來“贈後生之可畏者”，詩雲：

自古英雄多寂寞，偶逢知己喜臨門。

醉臥舞場君莫笑，獨飲苦酒向黃昏。

我接到這首臭詩，也故學老朽，回逐他三首，詩雲：

自古英雄不寂寞，舞場神遊凱旋門。

縱酒吐酒君莫笑，夕陽無限近黃昏。

不怕孤島塵寞寞，不隨老朽遁沙門。

醉裏相看哪忍笑？浩然無語欲頭昏。

何必空杯客索寞？何不仗酒打山門？

醉眼未開開應笑，笑請朝陽斬黃昏。

這是我們野狐西化論者的國粹玩意，自然會被正派的西化論者殷海光所笑，也會被贈詩淩波的徐複觀所笑，浩然和我自然全不在乎——我們臉皮厚。

如今浩然浩然去國，匆匆已經半年。我懷想這個可愛的人，常常望著我家的一個破酒櫃。這個酒櫃，是浩然出國前硬訂五百元的高價派售給我的，裏頭的蛀蟲比酒還多，真他媽的不劃算。可是碰到湖北人，我沒法兒，只好認倒黴。但是現在我發現這個酒櫃的好處了——它可以增加我對湖北人的戰鬥意志，更可以抵消我對居太太丈夫的懷念！

《文星》第九十四期1965年8月1日



##黃帝子孫的黃金觀

古書《列子-說符篇》裏，收了一個故事：

有個人，穿得衣冠楚楚，一天早晨，走進銀樓裏，向店員們說，要看黃金。黃金擺了出來，他拿了就走。一下子就給抓住，人家問他：“前後左右這麼多店員看著你，你還拿黃金，太笨了吧？”他答道：“在我拿黃金的時候，我眼裏只有黃金，並沒有人。”

這個故事，其實蠻有哲學意味，它告訴人們，有人會為他所專注的目標，渾然忘我，不論這目標是藍天白雲、是紅花綠葉，還是“黃金萬兩”。

中國人喜歡黃金，民間常把“黃金萬兩”四個字濃成一個字，寫在菱形的紅紙，貼上牆頭。另外把“招財進寶”四個字四合一，如法炮制，也上了牆。這種喜歡黃金的傳統文化，上溯起來，很遠很遠。

傳統文化對黃金的認識，曆程是很好玩的。我們先看一段《淮南子-地形訓》：

正土之氣禦乎埃，天五百歲生玦，玦五百歲生黃埃，黃埃五百歲生黃澒，黃澒五百歲生黃金，黃金千歲生黃龍，黃龍入藏生黃泉。

真是鬼話連篇。唯一有趣的，倒是它的“黃金有機體論”。這種理論，把黃金當成可以生長的物質，字面上，黃金從氣體到固體、到液體，構成了“物質三態”（threephysicalstatesofmatter）；事實上，當然滿不是那麼回事。

《淮南子》的記載，只有一點比其他的荒謬說法來得正確，就是黃金是從地下來的。其他的荒謬說法則是：黃金來自天上，是天上的“青龍白虎吐物”掉下來的。這是《酉陽雜俎》書裏的說法，但照《竹書紀年》的說法，倒不是什麼“青龍白虎”，根本就是“天雨金”——天上下雨下的不是水而是黃金。

這種“天雨金”的大發財，最早說是夏禹時代發生的。說有一次，“天雨金三日”。夏禹（下雨）這下子該改名夏金（下金）才對。夏禹以後，“天雨金”的大發財也會“江山代有財神出”，《史記》就記有秦獻公時候“天雨金”的事；《述異記》就記有漢朝時候翁仲儒家“天雨金十斛”的事。可見這種大雨傾盆的黃金夢，黃帝子孫固優為之。

黃金君子論

黃金在金屬中，幾乎完全自由狀態存在著，它常分布在石英礦脈裏或砂土裏。得到黃金的法子，主要在把它從大量雜質中請出來。最原始的法子是“淘洗法”（washingprocess），就是在淺盆中淘洗，使較重的金子落底，較輕的砂子洗走。這種方法，演進為放在水槽中大沖特沖的“砂石采集法”（placermining），大同小異。另一種法子是“混汞法”（amalgamationprocess），是將礦石搗碎，和水攪成稀泥，讓稀泥從塗汞的銅板上流過。由於金一碰到汞就被溶解，就附在銅板身上，化為“汞齊”，不走了。然後從銅板上刮下汞齊，用蒸餾法蒸去汞，就剩下黃金。此外還有“氰化法”（cyanideprocess）等，是化學的取財有道的新法子。

上面的法子中，我老祖宗會的只是最原始的“披沙揀金”淘洗法。雖然“天雨金”的財迷夢照做，但是夢醒時分，老祖宗也未嘗不覺悟到，光憑“天雨金”發財是不成的，老天爺可沒這麼痛快，要金子，得走天助自助的路，自己去揀。揀呀揀的，揀累了，臭文人出現了，居然寫起“披沙揀金”的大文章來，席夔寫了一篇《披沙揀金賦》，柳宗元也寫了一篇《披沙揀金賦》，李程也寫了一篇《披沙揀金賦》，張仲方也寫了一篇《披沙揀金賦》……這些鬼文章，最大特色，是將黃金倫理化、道德化，發明出來一種“黃金君子論”，我們試看柳宗元的一段：

沙之為物兮，視汙若浮；

金之為物兮，恥居下流。

沈其質兮，五材或闕；

耀其德兮，六府孔修。

這是把礦物變成有機體，把有機體擬人化，再擬成人中的君子，“耀其德兮”，“恥居下流”，一派君子模樣。古之君子對黃金的冀望，竟一至於此！

黃金無用論

在這種強烈的道德判斷外，另一種有關黃金的價值判斷是“黃金無用論”。

南北朝時候，梁武帝蕭衍的孫子蕭應，是個傻瓜，他到寶庫裏看到黃金塊塊，問左右說：“這個能吃嗎？”左右說：“不能。”他說：“既然不能吃，就送給你們吧！”

隋朝時候，梁毗做地方官，附近“蠻夷酋長”頭戴金冠，整天你殺我砍，爭搶對方的黃金。大家雖然搶來搶去，對梁毗卻買賬，每人都送黃金給他。梁毗把收到的黃金堆在一起，集合酋長，大哭起來，說：“這些東西，餓了又不能吃，冷了又不能穿，你們把它當寶貝，你殺我砍，如今又送給我，根本是要我老命啊！”哭訴完畢，一律退還。他的作風居然感動了酋長，人家從此不打了。

蕭應和梁毗的黃金觀，都直接訴諸動物本位，什麼都不多說，只問能不能吃：能吃的，就是好；不能吃的，就是不好。

黃金能不能吃，到真在荒年時候，有了諷世現象。漢朝尾聲，發生荒年，江淮間就有這樣的童謠——

太嶽如市，人死如林。

持金易粟，貴於黃金。

當時的饑荒，鬧出冀州“滿市黃金，而無鬥粟”的場面；荊州也發生“粟與金同價”的結局。這倒也印證了動物本位，才是真正的本位。

動物本位以外，另有一種“沒把黃金看在眼裏”的名流，也是黃金無用論的信仰者。南北朝時候，齊高帝蕭道成即位，不講究金碧輝煌，他有豪語——“使我治天下十年，當使黃金與土同價。”可惜他治天下只四年就死了，最後與土同價的，是他老兄自己。

在蕭道成以前，李孝伯也有過這類豪語。李孝伯對外國使臣說：“聖朝不貴金玉，所以賤同瓦礫。”

這種沒把黃金看在眼裏的境界，是哲學家的境界。《莊子-天地篇》裏說：

藏金於山，藏珠於淵，不利貨財，不近貴富，不樂壽，不哀夭，不榮通，不醜窮，不拘一世之利以為己私分，不以王天下為己處顯。顯則明，萬物一府，死生同狀。

這種哲學的基本精神在不以貨財為利（不利貨財），不追求富貴（不近貴富），不謀取世俗的利益占為己有（不拘一世之利以為己私分），這種境界一達到，黃澄澄的金子自然就“黃金如糞土”，而黃金最好的歸宿，就是仍讓它藏在砂石裏——“藏金於山”。

黃金何價？

但是，“藏金於山”談何容易！連神都有財神，若叫人不愛黃金，未免就太那個了。於是，人間正道似乎是：黃金不可不愛，黃金不可太愛，愛到“金玉滿堂”，大可不必；愛到“金屋藏嬌”，卻也不必矯情！

漢朝武帝小時候，大人同他開玩笑，一個個指著左右宮女問他：“給你做媳婦好不好？”漢武帝一一拒絕。等到問到“阿嬌”的時候，他高興了，他保證：“若得阿嬌，當作金屋貯之！”

現代人想這樣金屋藏嬌，覺得不可思議，但在漢朝時候，金“屋”不禁，倒也可能。因為在漢朝時候，黃金地位並沒後代那麼神氣，那時黃金的定價是一斤（一金）一萬元——當時的一萬元。古書上動輒記載皇帝賞若幹金，凡寫的是“若幹金”而不是“若幹黃金”的，就賞的不是黃金，而是“黃銅”，是按每金一萬元計算後折抵的錢——銅幣一萬枚。漢朝的貧富標準是：中等人家也有錢十萬，折成黃金，就是十斤黃金。並不是有十斤黃金，而是有十斤黃金的錢；並不是說那時候黃金多，而是說那時候黃金並不怎麼值錢。那時候平均每人月入是兩千，合3.2兩黃金，收入比現代人好多了。

遠在金屋藏嬌以前，燕昭王就築過“黃金台”，“置千金於台上，以延天下之士”。當時用黃金搶眼，單位不大是不行的。秦朝時候，單位是“镒”，一镒是二十兩。兩的度量衡雖然古比今小，但也很可觀。漢朝以後，改以“斤”為單位，一斤十六兩，黃金已經比秦朝略微堅挺。漢朝以後，黃金愈來愈走紅，數量愈來愈少，價錢愈來愈貴，到了宋朝，已經貴得連皇帝都搞不清是怎麼回事了。有一天，宋太宗問學士杜鎬說：“兩漢賜予多用黃金，而後代遂為難得之貨，何也？”杜鎬說，這是佛教從印度傳來的緣故。佛教一傳來，大家都用黃金鑄佛像，用黃金裝飾，所以愈消耗愈多，黃金就少了，價錢就貴了。

古話說“人要衣裝，佛要金裝”，這可不是說著玩的。古代佛像可真流行金身，天宮寺的釋迦立像，高四十三尺，“用赤金十萬斤，黃金六百斤”，足可教人想象其氣派多大！如果黃金用來造佛像，還算好的，造好一舉兩得：佛在，黃金也在，反之亦然。就怕黃金不用來造佛而用來裝飾，一裝飾，就一去不回頭了。這毛病出在黃金的特質上，黃金密度是19.3克/立方厘米，極富展性和延性，它可以打成極薄的金葉，就是所謂金箔，厚度可薄到二十五萬分之一英寸，薄到這種程度，可以用來包裝飾品的外表，可以燙壓金字，一做了這些用途，就不能再回熔了，所以古書《草木子》裏說：“金一為箔，無複再還原矣！”

上面這種道理，中國的書呆子不知道，於是他們就亂猜，亂做解釋。例如蘇轼，他看到黃金少了，他就發明了一種奇論，說這是因為黃金是“寶貨”，寶貨就會“神變”，神變就“不可知”，“不可知”到哪兒去了呢？他的結論是“複歸山澤”（又跑回山裏水裏去了），這是百分之百的胡扯。若講“物質不滅”，全世界也沒有這樣的講法吧？

驅金牛開路

前面說黃金的單位，有“镒”、有“斤”。镒和斤都是當時的金幣。當時錢幣的材料以金和銅為主，其他珠玉龜貝銀錫之類，流通量很少。至於錢的形狀，實在很亂，有刀形的、有鏟形的、有插形的、有磬形的、有貝形的，這種情形，中外都一樣。西方錢幣有正方的、有立方的、有八角的；日本錢幣有柱形的、有橢圓形的、有不規則的方形的。五花八門的原因是：錢幣的産生，是演化的，最初並沒有統一設計，不但沒有，並且人人可造，沒有“僞造貨幣罪”。銀幣起自老百姓交易的方便，本來跟政府無關，後來政府看得眼紅，便插入一腳，只許我造，不許你造了。漢武帝造“五铢錢”是最有名的一次；漢武帝又用白鹿皮做錢，當四十萬用，是造紙幣的先河。五铢錢是銅錢，120年間，造出二百八十億萬枚，政府每年花在“中央印制廠”的采銅工人十萬個，局面實在可觀。在這種“銅臭”狀態下，黃金愈來就愈“帶出場”了。

黃金帶出場後，身價愈來愈增加，單位不用镒了、不用斤了，開始用“兩”了。單位雖然小，如果數量多多，更來得神氣。《遼史》記張孝傑為“北府宰相”，一天同親戚喝酒，口出豪語，說：“無百萬兩黃金，不足為宰相家！”這是何等氣派！有奸臣貪墨如此，國家還要不完蛋，其可得乎？

中國雖有視“黃金如糞土”的傳統，但比起張百萬這種黃金熱愛症來，顯然成色不足。中國的黃金熱愛症，早在漢朝就已發揚光大。漢光武劉秀的小舅子郭況，就是愛黃金大王。古書上說他“累金數億，家童四百余人，以黃金為器，工冶之聲，震於都鄙！”當時人說他家裏整天開地下黃金工廠，“不雨而雷，言其鑄鍛之聲盛也！”可見黃金多教人著迷！這種著迷，更可從漢朝上溯，上溯到秦惠王時候。秦惠王打蜀國，無孔可入，於是刻了五頭石牛，每只牛屁股後面，堆了一堆黃金，宣傳說：“這些石牛可以大便出黃金。”蜀國國王大概也信“黃金如糞土”的，只是信的角度有點邪門，他下令去搬石牛，開道運進來。於是，石牛道完成的時候，中國的木馬屠城記也就同時演出。這個故事，造出了一句成語——“驅金牛開路”。

驅金牛開路，這是人間最立竿見影的辦事哲學。聖賢豪傑、武林高手、各路英雄好漢，能妙慧圓通，驅金牛開路，而不被金牛撞倒者，天下又有幾人？可是有了又怎樣？沒有又怎樣？人永遠是人，人永遠歸於塵土，黃金卻永遠不改本色。人說“發光的未必全是金子”，人錯了！人不知道，永恒發光的，不幸就是金子。

《時報周刊》第七十一期1979年7月2日



##中華大賭特賭史

“有目”供賭

十六七世紀的英國文學家李雷，曾做詩描寫愛神邱比特跟他的情人賭牌，女方以吻做賭本，邱比特以弓箭箭鞘做賭本。不料邱比特黴運當頭，不但輸掉弓箭箭鞘，甚至連他媽的鴿子麻雀等等，都一齊輸光。最後他賭得興起，竟以兩只眼睛下注，結果仍是一輸到底。從此愛神變為盲神（BlindGod）。“愛情是盲目的”，來源也就在此。

依這神話看來，好賭之性，不始於人，而始於天，連神仙也不例外。無怪乎大老爺們一禁賭，就要惹得“人神共憤”，鬧得雞犬不甯了！

談起賭來，可真是個大題目。我現在大題小做，想單就“固有文化”方面談談賭的來龍去脈。換句話說，這篇文章以談“國賭”為主，至於“洋賭”，我因稿費不足，賭氣不談。

“賭”這個字，它的原始意義叫“錢戲”，見於《一切經音義》。“賭博”兩字連用，見於唐朝詩人李商隱的文字，賭就是“博”。“博”是最早的一種賭具，靠打射投擲定輸贏，這種賭博，至少在殷商時代就有了。到了南北朝時候，才不流行。中國古書中有很多記“博”的材料，如《家語》中“哀公問孔子曰：‘吾聞君子不博’”；《管子》中“……發五政，一曰‘禁博塞’”；《史記》中“荊軻與魯勾踐博，爭道。”等等，都是指賭而言。這些材料，都證明了中國人尚賭曆史之早，證明了我們的老祖宗們，除了大談仁義道德外，固不乏有大賭徒存在。

另有一種流行的賭叫“摴蒲”，照《博物志》的就法，此物乃老子李耳所發明，如果屬實，倒真是士林佳話：老子不但寫《道德經》，還發明大賭具，這種賭具，最為晉朝的陶侃所恨，陶侃說“聖人惜寸陰，衆人當惜分陰。……摴蒲者，牧豬奴戲耳！”所以他要把這種賭具丟到河裏，以示痛絕。其實當時的賭徒們大可提出異議：“你陶先生喜歡搬磚頭，難道算惜分陰嗎？把磚頭由屋裏搬到屋外，再由屋外搬回屋裏，難道比賭更有意思嗎？”

再晚一點的賭具有“雙陸”（又叫“握槊”或“長行”），是唐朝流行的玩意。有一次武則天做夢玩雙陸，可是老是輸，醒來心裏嘀咕，特去請教狄仁傑問是怎麼回事？狄仁傑瞎解釋一通，說什麼這是皇宮中沒有太子的緣故，故意扯進了政治問題。當時大家玩雙陸，照《國史補》的說法，“有過宵而戰者，有破産而輸者”。可見賭風之盛。

從骰子到牌九

唐朝又流行一種賭，就是“骰子”，這是唐明皇跟嬌滴滴的楊貴妃常玩的，又叫做“葉子戲”。《鹹定錄》上說，當時“鹹通以來，天下尚之”。可見它迷人的程度。骰子後來的一項流變是“升官圖”，這種道具，更由單純的賭，進而露出官迷的心理。

傳說中，唐明皇有一次跟楊貴妃玩骰子，明皇先擲，已占大優勢，楊貴妃除非擲出“四”點，否則將輸。只見她嬌啼一聲，玉手張處，四顆小點，應聲而出。貴妃大喜，明皇亦大喜，隨即傳令天下，所有骰子上的“四”點，都要染成紅色，以示慶祝。這也就是今天骰子上紅四點的來源。至於骰子的“一”點也是紅的，其來源就不可考了。

另有一個關於骰子的有名故事，是寫明朝太祖朱元璋的。明太祖跟沈萬三比賽。用三顆骰子，沈萬三一下擲出個十八點，這是最高點，明太祖還不認輸，他說他還要擲，並且擲出個十九點給老沈看。於是明太祖口中念念有詞，一擲而下，果然出了個十九點。原來其中一顆骰子一點裂成了兩半！

這個故事的另一荒謬加工是：當明太祖擲下骰子並堅持要十九點的時候，可急壞了當地的土地爺。土地爺不敢開罪明朝大皇帝。只好幫他作弊，奉命不準輸。於是土地爺趕去找財神爺，請他無論如何要幫忙。財神爺因為太胖，趕到賭場頗費了一陣工夫，於是那顆作弊的骰子，為了等財神爺駕到，就一直轉個不停，害得沈萬三抓耳撓腮，一直弄不清到底怎麼回事，更弄不清為什麼輸得這麼窩囊。

唐朝以後，宋朝人也好賭，並且還有一個最好玩的故事。宋朝真宗在位第七年（1004），遼聖宗南侵，直打到河南省的濮陽（當時是澶州的澶郡）。宋真宗嚇壞了，想遷都逃跑，主逃的一派是王欽若。不料逃的計劃遭到寇準反對，寇準主張“禦駕親征”。真宗無法，只好冒著滿頭大汗，直奔前線。結果軍心大振，遼國也願休兵議和。事後真宗非常感謝寇準，很重用他。於是主逃派想了一條妙計，來破壞寇準。一天王欽若向真宗說：“陛下聞博乎？博者輸錢盡，乃罄所有出之，謂之孤注，陛下——寇準之孤注也！斯亦危矣！”傻不雞雞的真宗皇帝想了一想，果然認定當時寇準不無拿他“孤注一擲”的可能，於是就不再信任寇準了。

這是以賭博運用到政爭的有趣的故事。

宋朝又有一種叫“宣和牌”的賭具，是宋徽宗宣和二年（1120）的産品，據《諸事音考》上說，這種牌還是官方制定的，“宋高宗時始詔如式頒行天下”。當時是牙牌，到了明朝，演變為骨牌，就是今天的所謂“牌九”。據我研究官方所以不禁止的原因，可能由於《牧豬閑話》這段答案：

凡戲具皆須糾率同志，惟骨牌可以獨坐自怡，故功令不禁，以為非賭具也。或旅館蕭寥，或蓬窗寂靜，未攜書籍，更鮮朋歡，時一拈弄，足以消暇。

這類情形，似乎我們也可以找到旁證。據1964年8月19號《中央日報》有這樣的報道：

台灣省政府昨天指示警務處：撲克牌為現代社會家庭高尚玩具之一，歐美國家早經普遍提倡，並有國際性的比賽，本省年來亦漸風行，應視為正當娛樂工具，準予公開買賣，以供需求，但不得為賭博或類似賭博的行為。

按台灣省政府原為“維護社會善良風俗”，曾於民國四十三年下令禁止撲克等的制造、販賣及陳列。十年後改變態度，如此，似與宋朝的“功令不禁”不謀而合。這也可說是一種對娛樂的新觀念。

麻哥兒請了

上面幾種賭具，在中華民族的曆史上，有的已經失傳、有地已被淘汰、有的已降到第二流的角色。唯有一種賭具，自明朝以來，推陳出新，自“馬吊”而“默和”，自“默和”而“花將”，自“花將”而“馬將”，自“馬將”而“麻雀”，自“麻雀”，而“麻將”，一路青雲直上，最後趕過了所有賭具，而成為賭國仇城國的魁首，這就是大名鼎鼎的“麻將軍”！

為了對“麻將軍”致敬，這一節讓我們專談“麻將軍”的身世。又因為“麻將軍”是我們的“國賭”，讓我們先從“國賭”談起。

中華民族是一個喜歡“國”字當頭的偉大民族，別人有內外神經，我們有“國醫”；別人有拳擊角力，我們有“國術”；別人有聲光化電，我們有“國學”；別人有交響重奏，我們有“國樂”。總之，凡是別人有兩下子過來的，我們都有兩下子回敬。但回敬盡管回敬，有時候，我們未免覺得實在不如人。例如我們的“國醫”還在寸關尺階段，我們的國術還在打花拳階段，我們的國學還在理氣一元階段，我們的國樂還在絲竹入耳階段……這些國粹，在世界性的標準面前，我們都稱不上唯我獨尊，想來想去，有一件真正可稱得上舍我其誰的“國寶”，那就是“麻將”。

在一冊日本人和美國人合著的《麻將入門》（MahJongForBeginners）裏，第一句話，就稱麻將是“中國的國戲”（TheNationalGameofChina），豈但是“國戲”，麻將同時也是中國的“國賭”，關於這種國戲和國賭，吾友居浩然先生的一段奇文，道盡了它的偉大：

牌而能摸，又能自摸，除了絕頂聰明的黃帝子孫外，誰也不能發明。洋人賭撲克，簡直是自找氣受。蒙特卡羅的輪盤，操縱在人，更無享受可言。惟有十三張筒子，這聽一筒，這時候自摸一筒，中指的指紋與一筒的圈圈慢慢擦過，真比服下仙丹還要快樂。牌雖未看見，心裏有數；然後翻開，驗明正身，確是一筒，大叫一聲“自摸”！做皇帝也不過如此。

也許正因為中國人不能人人做皇帝，所以麻將才那麼盛行；又因為中國人不能人人講求衛生，所以才流行了“衛生麻將”——麻將有那麼多好處似猶未足，還要把它跟衛生批在一起，真虧黃帝子孫想得出來！

黃帝子孫之好打麻將，至少已有四個世紀的曆史。麻將的前身是“馬吊”，當時還是四十張紙牌階段。故杜亞泉在《博史》裏懷疑：“西洋紙牌（撲克）與吾國古代之馬吊牌，有相當之關係，因其類似之處甚多。”可是在這方面，這回輪到洋鬼子不進步，而是我們進步了。我們的馬吊牌，已隨著時間的演變，立體起來，四百年精益求精的“摸索”，終於演變出一百三十六張堂堂之陣的麻將軍！

麻將軍征服了中國還不過瘾，在光緒三十三年（1907），又繼薛平貴之後，開始東征。不料日本這個民族，卻與咱們迥異：第一、日本人勤勞，沒有這麼多閑工夫來浪費，所以麻將流行不起來；第二、日本人入“道”之風太濃，本來賞花、釣魚、喝茶、下棋等等清爽之事，都被日本人“花道”“釣道”“茶道”“書道”“棋道”等等認真起來，麻將一門，也不例外。日本有“麻將聯盟”，有最高手川崎備寬，高居“麻將八段”，在馬虎成性的中國人看來，麻將被這樣送入“魔道”，有何趣味？至於佐藤弘人寫什麼“麻將哲學”，在中國人看來，更屬自找麻煩。大概日本人的認真，使人倒掉了胃口，麻將之不能取代“角抵”而成為日本國戲，理當在此。

至於麻將軍西征的情形，比東征更糟。洋鬼子們更沒有這麼多閑工夫來“吃碰和”、來“海底撈月”、來“杠上開花”，所以“麻瘋”無法廣被。——麻將軍只會害我們，卻害不了人家！

晚明詩人吳梅村寫《綏寇紀略》，說明朝亡國，乃亡於馬吊。四百年來，馬吊的後身，卻攀著明朝的子孫，從子夜直到“明朝”！

吾友胡適之先生在三十九年前，就寫文章談到麻將，據他估計：

麻將平均每四圈費時約兩點鍾。少說一點，全國每日只有一百萬桌麻將，每桌只打八圈，就得費四百萬點鍾，就是損失十六萬七千日的光陰，金錢的輸贏，精力的消磨，都還在外。

我們走遍世界，可曾看見那一個長進的民族，文明的國家，肯這樣荒時廢業嗎？一個留學日本朋友對我說：“日本人的勤苦真不可及！到了晚上，登高一望，家家板屋裏都是燈光；燈光之下，不是少年人蹲著讀書，便是老年人跪著翻書，或是老婦人跪著做活計。到了天明，滿街上、滿電車上都是上學去的兒童。單只這一點勤苦就可以征服我們了。”

其實何止日本？凡是長進的民族都是這樣的。只有咱們這種不長進的民族以“閑”為幸福，以“消閑”為急務，男人以打麻將為消閑，女人以打麻將為家常，老太婆以打麻將為下半生的大事業。

現在，三十九個年頭過去了，我們的國賭還照樣是我們的國賭，可是黃帝子孫已失掉了二十三億一千六百二十九萬天的光陰。後悔、懊喪又有什麼用？真正的問題，還是目前如何應付這位麻將哥兒。硬禁當然不是辦法，因為真正的關鍵，不在打麻將，而是不打麻將大家幹什麼？這個問題解決了，麻哥兒才能解決。否則的話，“禁賭”“禁賭”，只是一句口號罷了！

賭能禁得成麼？

既然談到禁賭，順便也不妨多談一下。

首先我要指出，如果“聖之時者”的孔老夫子生於今日，他是不贊成硬性禁賭的。證據是孔老夫子曾說：“飽食終日，無所用心，難矣哉！不有博弈者乎？為之猶賢乎已。”這是明明指出：與其“飽食終日，無所用心”，倒不如打打小牌、下下小棋。

可是，盡管孔夫子早已有言在先，但他的信徒們總還覺得，博弈之事還是要不得，還是禁掉的好。從陶侃把博弈戲具投江，到唐律的“各杖一百”，到元刑法志的“杖七十七”“加徒一年”，到明律清律的“杖八十”。到民國暫行刑律、舊刑法，乃至刑法中的“賭博罪”……我們都不難看到一串串禁賭的規定。可是事實顯示給我們的是：自古以來，賭風之盛，卻“何代無之”！鐵的事實總超過紙的法律，曆史的事相，經驗的教訓，都該使我們承認禁絕賭博，不是一個嚴刑峻法的問題，也不該用嚴刑峻法的手段。用嚴刑峻法，有它的限度和對象，不該用的地方用，結果必然産生陽奉陰違的結果，除了制裁到幾名倒黴鬼或替罪羊，絕難收到實效。即以台灣目前禁賭情形而論，連“公布賭徒姓名”這一點，從1965年吵到現在，都無法雷厲風行，單此一點，就不難看出硬性禁賭只是一句口號，既無貫徹的可能，也無貫徹的必要。

1951年，英國皇家委員會，公布了一份六萬五千字的十七次會議結論，正式提出“賭博並非罪惡”的新觀念，同時不承認賭博是罪惡之源，因為罪惡的來源，並不如此簡單。

我也聽說過一些警察先生的看法，如：“在這裏打麻將的是好公民！不打麻將，在外面亂跑，惹事生非，豈不更壞？”說這話的人，我認為他已可寫出英國皇家委員會的結論了。

以“玩物適情”為觀念的人，可從賭博上面適其情；以“玩物喪志”為觀念的人，可從賭博上面喪其志，可是，這兩種人都不會去做惡，認為“賭博是罪惡”的人，顯然已把它看得太籠統了些。

籠統的看法甚至可以得到謔象的認定。例如發行獎券一事，在法理上，並非不構成賭博行為，因為同是以不確定的方法，以偶然機會定其勝負。且從公平角度來看，獎券甚至比賭博更過份（賭博時雙方都負擔風險，可是獎券的發行者“政府”卻穩收余利，一點風險都不負擔）！這種現象，試問認為“賭博是罪惡”的人士將作何想？雷厲風行去查禁“衛生麻將”的人，是不是也該斜風細雨去查禁“愛國獎券”？

寫這篇文字的人，是個早就“戒賭”的人，“戒賭”的理由並非有畏於管區警察，而是覺得賭得賭太浪費時間，這是個最大的理由，終於使我連個小牌也不打了。我如今已是個成功的不參加任何有賭的行為的人（當然包括買獎券）。但這一成功，我始終認為壓根兒與“道德”無關，也與“法律”無關，所以我也難贊成用“道德”或“法律”的尺度，勸人或罰人。真正的關鍵還是前面說過的老話：不賭大家幹什麼？如果一群群的“賭君子”，從牌桌上硬被趕下來，到外面去做“不賭的小人”，那豈不跟我一樣了？到那時候，警務處長的頭，恐怕更要疼了也！

〖後記〗這篇文章原登1966年《人人娛樂》雜志第五期；1979年，用《國賭史記》題目，重刊在《時報周刊》第七十九期，都用顧樂的筆名發表。《時報周刊》第八十期裏有夏元瑜的《馬後炮——賭博奇文》有一段說——

我看了上一期顧樂先生寫的《國賭史記》，衷心的佩服。顧先生閱讀得既多，記性又好。他寫這篇文章絕對不會像我臨時抱佛腳——東翻西查的窮折騰。看他的語氣是一瀉而下，毫無停頓之處。再看他的行文輕松活潑，我猜顧先生大概不是一位板著面孔的職業曆史家。真猜不透他是何方神聖，反正我對他欽佩無已。

這證明了，好文章就是好文章，藏也藏不住的！



##且從青史看青樓

中國民族太古老了，古老得一舉手一投足，就可能跟過去搭上線。你以為你舉的是你的手，投的是你的足，其實不是。你的手和足，只是木偶戲中的手和足，它們全被線上的老相好操縱，這老相好，就是曆史。

曆史少的民族，了解他們就比較簡單，很多事情，從層面入手，便八九不離十；但對背著曆史大包袱的民族，像中國民族，要想這樣取巧，就絕對不行。從取巧得來的了解，只是霧裏看花，好不好看是另外回事，看不清楚是一定的。看都沒看清楚，又了解到哪兒去？

所以，了解中國人幹的事，一個重要步驟是：必得先跟曆史搭線，從曆史脈絡上查考“手足之情”，不念手足之情是不行的。

現在試用娼妓問題，做一個例子。

中國民族職業分類，大類是士農工商，中類是三百六十行，小類沒分，要分也有一千三百六十行，其中有一行，就是娼妓業。粉飾家不願承認這種靠粉飾賣人肉的行業是一種行業，其實粉飾家忘了自己和娼妓同行，只不過前者粉飾靈魂出賣；後者粉飾肉體出賣。後者的職業道德遠高於前者，身世且大可哀。可哀的身世，只有在承認有這麼一回事，才能研究、呼籲、改善，一路粉飾的行為，固然不足自欺；若想欺人，也差上一大截。

現在粉飾中的賣人肉行業，形式上只妓女戶，骨子裏卻包括酒家、地下酒家、舞廳、地下舞廳、理療院、和馬殺雞性起的理發廳。我們細察這些粉飾中特色，窮本溯源，會有“手足之情”式的發現，就是：現在妓女戶與酒家等的演變，有固有文化的背景——有的與固有文化貌合神離，有的與固有文化貌離神合。它們在許多方面，蔚為中國文化的特色，而被洋鬼子望“中”興歎。

“公營企業”——以充國用

我用一個例子，來說明確屬中國文化的特色。例子是：有誰想得到——娼妓在中國，竟是“公營企業”！

中國最早的娼妓，是最早進入制度化的一種行業。管仲治齊國，就設有“女闾”，女闾就是公娼——不是公家準許的窯子，而是官辦的窯子。這是中國最早的“公營企業”，開辦目的，是增加國庫收入。《堅瓠集》續集裏說：“管子治齊，置女闾七百，征其夜合之資，以充國用。此即花粉錢之始也。”這就是說，齊桓公九合諸侯、一匡天下，經費來源，部分卻是吃軟飯吃來的，實在不怎麼光彩。孔夫子說沒有管仲，他要披發左衽，變成外國人了，這麼推論，使中國國泰民安，身為“女闾”的人，以血肉之軀，“以充國用”，的確功不可沒。雖然她們的痛苦如何，我們一點也不知道。

管仲時代妓女的主要來源，是奴隸，就是所謂“奚”。奚字在象形文字中，是“手持繩圈套女人”，套到女人操皮肉生涯，加入公營企業，這種妓女，就是“官妓”。官妓的制度在中國持續極久，《吳越春秋》說“越王句踐輸有過寡婦於山上，使士之憂思者遊之，以娛其意。”就是官妓。《萬物原始》說“漢武始置營妓，以待軍士之無妻室者。”就是官妓。《南史》說齊廢帝“每夜輒開後堂……至營署中淫宴。”就是官妓。官妓的來源，主要有三：

一、罪人家屬——古代的人權單位不是個人，而是家族。一個人犯罪，常常連累到一家。通常的公式是：男人給宰了，妻女則淪為官妓。

二、奴隸買賣——古代希臘羅馬的奴隸，在人口比例上比中國多；但在時間持久上，比中國短。中國買賣奴隸，有過“與牛馬同欄”的大場面，人變成牛馬，還有什麼可說？

三、墮入風塵——是變相的一種人口買賣，只不過被買賣的，原屬良家婦女。《北裏志》所謂“誤陷其中，則無以自脫”，就是這一類。

因為公營，所以官方設有專門的機構。這種機構，在唐朝先屬“太常”，後屬“教坊”，由“樂營”管轄。《雲溪友議》記有“樂營子女，厚給衣糧、任其外住”的一個特例，是兩個信釋道大官的德政，反證了當時“樂營子女”是不能外住的，官妓的沒有肉體自由，是和沒有人身自由一致的。

因為沒有自由，所以任憑處理，前程莫問。漢朝本來對“群盜妻子”發配為營妓的，但是李陵行軍時，發現她們，就一律給殺掉；宋朝平北漢，北漢“獻官妓百余人於宋”；勝利者意猶未足，還“奪其婦女隨營”。宋朝的官妓，從寬錄取，不但把罪人家屬當公娼，甚至把良家婦女“係獄候理者”（在看守所中等待判決的）都派上用場！甚至公然去搶來，逼良為娼！或者幹脆誣陷良民為盜匪，以便將家屬收為官窯子！更妙的是：王安石變法時，一切都公賣，酒是其中之一。為了賣酒，居然派妓女助售——“官賣酒用妓作樂”！《都城紀勝》書裏說：

官庫則東酒庫、南酒庫、北酒庫、上酒庫、西子庫、中酒庫、外庫、東外庫，每庫皆有酒樓。若欲美妓往官庫中點花牌，其酒家人亦多隱庇推托。須是認識其妓，及以利委之可也。

這就是酒家的前身。現在中國人很難知道：酒家原來是官辦的，最早的目的是推銷政府造的酒，“以充國用”。這是一位立身謹嚴的政治家王安石出的怪主意。王安石本人，在別人請他吃飯以妓作陪時候，拒絕入席；但他卻和管仲一樣，為了“以充國用”，竟不惜油然而生“皮肉之見”，使政府大吃其軟飯。這些大政治家的舉措，使人想到那句西方諺語——“偉大的人有偉大的錯誤”。

難乎為“妓”——以充文用

官妓演變到明朝，有了嚴格的發展，《國初事迹》記明朝公娼情形說：

太祖立富樂院，令禮房王迪管領，此人熟知音律，又能作樂府。禁文武官吏及舍人，不許入院。只容商賈出入院內。

這是很清楚的“公務員禁止上酒家”模式。但這種禁令有效嗎？《五雜俎》的記錄，有了以下真相：

今時娼妓滿布天下，其大都會之地，動輒以千百計。其他偏州僻邑，往往有之。終日倚門賣笑、賣淫為活，生計至此，亦可憐矣！……唐宋皆以官妓佐酒，國初猶然。至（明英宗）宣德初始有禁，而縉紳家居者，不論也。故雖絕迹公庭，而常充牣裏闬。又有不隸於官，家居而賣奸者，俗謂之“私窠子”，蓋不勝數矣！

這段文獻，透露了兩種“家居”情況：第一種家居，是“縉紳”先生在家裏叫姑娘，姑娘做應召女郎；第二種家居，是姑娘在家裏接客，姑娘做陶公館式私娼，兩種家居都可逃掉政府的禁令，使官妓制度，遭到反托拉斯的抵制。

《五雜俎》書裏又提到“京師教坊官收其稅錢，謂之脂粉錢”的話，說明明朝政府仍在吃軟飯。政府立場既然如此不道德，想用法律要求公務員道德，自然也就根本行不通。《堯山堂外記》收有明朝三“楊”開泰的宰相（楊榮、楊士奇、楊溥）聯袂狎妓的故事：

三楊當國時，有一妓名齊雅秀，性極巧慧。一日，令侑酒，衆謂曰：“汝能使三閣老笑乎？”對曰：“我一入便令笑也。”及進見，問來何遲？對曰：“看書。”問何書？曰：“烈女傳。”三閣老大笑，曰：“母狗無禮。”即答曰：“我是母狗，各位是公猴（侯）。”一時京中大傳其妙。

連當朝宰相都可以公然叫條子，所謂禁令禁令，又在那兒？

其實，明朝這種知識分子與妓女的情孽，本是淵源有自的，早在唐朝就大為流行。唐朝知識分子以走動秦樓楚館為正業之一，從元白到李杜，無一例外。在杜牧的詩裏，可以看到太多太多“不飲贈官妓”“娼樓戲贈”的作品，從這些結果看，中國娼妓不但達到了“以充國用”的特殊效果，又給中國飲酒作樂的知識分子“以充文用”，風化出他們筆下的文學。流風所及，中國文人幾乎無一不跟娼妓飲酒作樂，寫詩漫愛。這種“飲酒作樂”的特色，本來是“酒家”與“妓女戶”二合一的，到了現在，形式上已經一分為二，形而上者不能搞，形而下者不能聊，所有“玉人何處教吹簫”的時代，已經完全遠去，中國文人的作品也就更不堪設想了！

“飲酒作樂”不但是中國娼妓業的固有文化，甚至此一行業的遠流，就從飲酒作樂而來。中國古代沒有“娼”字，娼字是6世紀才出現的。在它以前，都用“倡”字。倡就是音樂，“倡優”是一回事，就是歌唱表演。倡字後來來個細胞分裂，人字旁變口成為“唱”（純音樂），變女成為“娼”（純妓女），倡字本身保留原樣的部份，只做為“提倡”“倡導”來用——自己不介入聲色場所，清高起來了。

中國娼妓的語源，既然一開始就“窮聲色之娛”，外加飲酒助興，所以，在稱呼方面，就有“聲妓”、“歌妓”、“酒妓”、“飲妓”、“酒糾”等名目，這些名目所象征的文化特色，自然也就我中華只此一家。

內外難分——以充家用

因為特色只此一家，由特色而來的曆史，自然也就別無分號。中國曆史中，有一種“家妓”。家妓是養在豪門中的妓女，算是自備的歌星、舞女兼酒家女，還沒有資格做姨太太，要生了兒子，才有資格做姨太太。兩晉南北朝時，家妓最多：

《宋書-沈演之傳》：“奢淫過度，妓女數十，聲色放縱。”

《宋書-杜驥傳》：“家累千金，女妓數十人，絲竹晝夜不絕。”

《宋書-範晔傳》：“家樂器服玩，並皆珍麗，妓妾亦盛飾。”

《北史-夏侯道遷傳》：“妓妾十余，常自娛樂國。”

《北史-高聰傳》：“唯以聲色自娛，有妓十余人。”

《南史-張環傳》：“居室豪富，妓妾盈房。”

因為家妓成風，所以許多事件也因之而起。最有名的“落花猶似墜樓人”主角綠珠，就是石崇的家妓。家妓引起家庭大血案，這種史實，只有中國才有。

別以為家妓只是豪門自己的規矩，其實是依法有據的。唐朝法令規定：“三品以上聽有女樂一部，五品以上女樂不過三人，皆不得有鍾磐樂師。”可見官做大了，就可以依法在家開“妓女戶”“歌舞班”玩。相對的，官不夠大，自然就不能亂開。《南史-王宴傳》：“宴從弟诩，位少府卿，敇未登黃門郎，不得畜女妓。诩……以畜妓免官，禁錮十年。”就是一個教訓，——女人豈是你玩的！

由於窯子開到家裏，一個有趣的現象發生了，就是古今名稱的混亂。現在人稱自己太太做“內人”，如果這位太太是“從良”了的，倒真名副其實。原來唐朝稱妓女叫“內人”。《教坊記》裏說：“妓女入宜春院，謂之內人。”張佑的詩說：“內人已唱春鶯啭，柳枝傞傞輕舞來。”都特指妓女。可見從“家妓”觀點看，妓女倒真正是內人，老婆反真正不內。要內，至多也該叫“內子”。內子照《禮記》、《左傳》等解釋，是卿大夫的正妻；但照《書言故事》、《頻羅庵遺集》等解釋，卻又指的是人家的老婆，卻又明明該是“外子”！但“外子”又明明是指丈夫，於是老婆又變成丈夫，女的變成男的，又勢難成立。這種的內外難分，使人感到：現代人向人介紹自己老婆是“內人”的時候，無異同時告訴人自己是“龜公”，是“大茶壺”。兩位男士互相介紹自己內人的時候，就同時是兩只“龜公”、兩把“大茶壺”。三人四人，五人六人，自然依此類推，不在話下。這些謔畫，都因為古人將妓女“以充家用”，引為內援。以致自外入內，將內見外，鬧到安內為難，攘外亦大不易，俯仰一世，龜壺而後已，悲夫！

以上所舉中國娼妓“以充國用”、“以充文用”、“以充家用”三種特色，都和後代有微妙的脈絡關係，有不可思議的“手足之情”。不論是一種制度、不論是一種民俗、不論是一個名詞或一條禁令，都會在意想不到的時候、意想不到的關口，被古人“含情脈脈”。

中國民族太古老了，從青史看青樓，雖然紅袖香銷，可是卻殘顔難褪，一段青樓的青史，使我們看到幾番血色，多少蒼白！真令人掩卷。

1979年7月25日

《時報周刊》第七十七期1979年8月19日



##古書新見

清朝的張文襄公（之洞）在他的名著《書目答問》後面，曾有一段“勸刻書說”，其中要求“凡有力好事之人，若自揣德業學問不足過人，而欲求不朽者，莫如刊布古書一法”。他進一步指出：“但刻書必須不惜重費，延聘通人，甄揭秘籍，詳校精雕，其書終古不廢，則刻書之人終古不泯。……豈不勝於自著書自刻集者乎？且刻書者，傳先哲之精蘊，啓後學之困蒙，亦利濟之先務，積善之雅談也！”

張之洞這段話，很能道出前人編刻叢書的心理，這種心理不外是“欲求不朽”、“傳先哲之精蘊”、“啓後學之困蒙”、“利濟之先務”、“積善之雅談”。這種心理，九十多年下來，除了說法、名詞有所更動外，並沒有太大的變化。但究竟由於時代的演進，使今人對於叢書，又多了三點意義：

一、戰亂的連續，使文物蕩然，所以搜集典籍，盡量予以流傳的要求，更加迫切；

二、新知的進步，使治學方法與取材標準，與前人不同，所以輯刊叢書的觀點，也不得不與前人有其同異，而不得不選取“新瓶裝舊酒”的方式；

三、印刷術的進步，尤其是影印技術的進步，使刊布圖書的方法根本改變，同時也改變了“珍本”、“秘本”、“孤本”等古董觀念，使古代典籍不複成為某一階層人的獨得之秘。

由於增加的這些新的意義，使今人從事這一任務，自不能沿襲前人的手法，換句話說，再沿襲前人的手法編刊古書，就難免有落伍之譏了！

所謂前人的手法，最突出的一例，就是講究版本之說。對古書，非不可講究版本，但為一二校勘之便或幾個異文訛漏，就把一部書的功能和流傳性絞殺，則顯然是舊式藏書樓上的行為；同樣的，為了講究版本之說，整天光刊些無甚價值的僻書，或一刊再刊些“版本競賽”的常見經史之類，也不能不說是舊式版本學家的流毒，對鑒古知今的文化出版事業，為功究屬狹窄。

當年黃亮圃的學生，曾有過書無庸講本子的議論；俞樾的學生（章太炎）也提過讀書何必講究版本的疑問。這些見解，都是從“取其大者”的角度，來從古書選材的，他們並不斤斤於“輿薪之不見”的癖好，當然也反對先以偏為務，再以偏概全的專家孔見。

新時代整理古代典籍的標準，不應該以古董式的版本為尚，也不該以鑒賞、校勘的用度為足，而該以配合新知的研究，定其去取。例如商務印書館的宋本《資治通鑒》，就沒有胡三省的音注，在鑒賞和校勘上，雖然有它的價值，可是在普及和實用上，就遠不如它的重排本《資治通鑒》；商務印書館《四部叢刊》本的無疏單注的五經，在普及和實用上，也遠不及藝文印書館的阮刻《十三經注疏》；同樣的，《仁壽本二十五史》中的南宋印北宋監本《史記》，在普及和實用上，也遠不如黃善夫本或殿本或泷川會注本，這些例子，都說明了版本的考究，並不就是弘揚了文化。

除了避免以版本問題影響普及和實用外，書籍的選擇也是一個重要的項目。過去中國的圖書，都是在“七略”和“四部”裏打轉，本身是粗疏的、混亂的、偏頗的，並且是矛盾的。例如所謂“經”、“史”、“子”、“集”四部，儒家的書何以獨尊為“經”？而不同並為“子”，更進一步說，“子”又與“集”何殊？豈不都是個人才華的表現？並且，古人尊經等觀念，又無形中壟斷了其他學術的均衡發展，演變至今，在現代新知的光照下，許多書，古人所貴者，如今看來已是斷爛朝報；又許多書，古人所賤者，如今看來卻價值無窮。如今我們回首古籍，並不是止於把它們進一步分類（如劉國鈞《中國圖書分類法》或杜定友《杜氏圖書分類法》），或就古人之所重者重印一陣就算完事，而該大力發掘並認定真正值得現代學術“獺祭”的典籍，否則的話，只是引今泥古而已，離玩物喪志，也就不很遠了，“學術”雲乎哉！

古書的重印，除了版本和選書以外，由於現代印刷術的進步，在規格上，又不得不注意配合時代要求，線裝薄面也好、綢函絲訂也罷，早已都是落伍的玩藝，都不應該再予以考慮。在國際標準的圖書館中，甚至平裝書都在不受庋藏之列，我們怎麼能再抱殘守缺，開時代倒車？所以無須采用舊式裝訂的方式，自無疑義。

中國近代的戰亂不斷，圖書上的損失早已無法估計，不論無意的被焚於兵禍，或是有意的聚毀於七塔，對文化而言，自屬有害無益。今天我們得現代印刷術之便，又趕上今日世界以研究“漢學”為顯學，乘機多刊印一些普及而實用的典籍，該是一件有意義的事。《中華古籍叢刊》的問世，在取舍定奪方面，大致與上述主旨相近。有現代眼光的知識分子，必然會對這部叢書的選刊，有所肯定。

1968年4月30日

〔附記〕這是我十一年前，為《中華古籍叢刊》寫的序，原題《〈中華古籍叢刊〉緣起》，現在改名。1979年8月22日



##這樣笨，還要做強盜！

日本童話裏，有一則《阿蘇史和強盜》。

阿蘇史是京都的一個地方官，常常晚上加班，回家很遲。有一天，加班加得特別晚，他坐牛車回家，心裏不安，預感要碰到強盜。情急智生，他脫下衣服藏好，坐在車上，車前仍舊掛著簾子。

不久，果然來了五個強盜，趕車的、跟班的，見強盜來了，都丟下阿蘇史，紛紛逃掉。強盜用刀挑開簾子，一看大笑起來，原來阿蘇史頭戴烏紗，腳穿白襪，手裏捧著笏，光著屁股，正正經經坐在那裏。強盜問他你怎麼這麼神經？阿蘇史說：“不是我神經，是剛才碰到強盜，被剝豬玀了，你們來遲了。”強盜恍然大悟，叫道：“一定是多襄丸那小子先下的手，走，我們找他算賬去！”於是手拿火把，一哄而散。

阿蘇史望著他們的背影，哈哈大笑：“馬鹿野郎（八個牙露）！這樣笨，還要做強盜！”

這個日本童話，我認為最適合用來描寫這個島國。我讀日本史、讀中日關係史，讀來讀去，每當掩卷遐思，我都想到光著屁股的阿蘇史，和那笨得要命的五個強盜。

1933年，英國一代文豪蕭伯納，訪問日本。在日本愛國者高叫征服中國的時候，他以諷世的口吻，告訴日本人：“日本人絕不能征服中國的，除非日本人能準備一個警察對付一個中國人。”

日本警察一個對一個日本人還不夠用，當然無法外銷支那，所以，蕭老頑童的鐵口直斷，自然也就言必有中。

但是，以日本那樣毫無幽默感的民族，哪裏聽得進去英國幽默家的忠告呢？

不來幽默的，迎合日本的嚴肅口味，來點嚴肅的怎麼樣？不行，還是不行。

嚴肅的是英國史學家湯因比的。湯因比在蕭伯納談話後，發表論文，指出一般人們認為日本發瘋搞侵略，對象只是中國不是美國這種說法，是站不住的。湯因比說，抱這種看法的人，不了解瘋子的行徑。第一次世界大戰時候，德國若在西線采取守勢，不難在東線打垮俄國。俄國一垮，巴爾幹各國和土耳其都是自己囊中物，何必先發瘋，要把法國、英國、美國都攪起來，四面樹敵呢？可是，德國的瘋狂行徑是不可理解的，它就要蠻幹，把自己蠻幹垮為止。德國如此，日本又何獨不然？不但何獨不然，並且尤其如此。因為日本的傳統文化中，根本就有“自殺”特色。仗打起來，日本還管什麼中國、美國，就會大幹特幹起來了。“如果這種情形一旦發生了，整個大和民族毅然走上‘切腹’之路，也並非絕不可能。”

“武士道”與“町人道”

可是，湯因比的忠告有什麼用？發瘋的人總歸要發瘋。日本在中國踩在夕陽裏以後，果然動手惹老美。日本偷襲珍珠港，虎虎虎半天，證明不是老虎，而是一只大笨牛——不是其笨如牛，而是笨得根本是牛。丘吉爾在回憶錄中，把桃太郎成牛記消遺備至。丘吉爾認為，為日本打算，日本如果非打不可，也該打英國，不該打美國。那時候美國國會，僅以一票之差，通過延長征兵法案，如果不以一票多數通過，美國就得在二次大戰四處烽火的當兒，自己先解除武裝，足見美國國內想置身事外的氣氛多濃。在這樣氣氛下，日本可以放膽打英屬馬來亞、荷屬東印度，美國一定袖手旁觀，這比打美國的珍珠港聰明多了，可是日本當局太笨，老是下錯棋。

最後，日本打了中國又打了美國，史學家湯因比的預言，完全兌現，日本開始自殺了！

自殺，對日本說來，是“武士道”行為。一般人了解武士道，大都被它的浪漫與壯烈所吸引，而忽略它的傳統。大家看到日本武士的切腹，切得那樣浪漫、那樣壯烈，只驚歎他們的從容，而忘了這種信仰，實際踩在一種先天不足的基礎上。日本武士的信仰來自封建制度下的一姓打手信仰，武士道的先天只是一種“走狗道”、“保鏢道”。它一開始是制度化的，年深月久，轉為道德化。但是，不論怎麼轉，它的先天還是不脫愚忠與打架，找個不識大體的題目，“仇討”別人、“切腹”自己，仇討也好、切腹也罷，目的都是做一條轟轟烈烈的奴才，“為主家”。

如果日本人只來武士道，倒也好辦。武士道比較糊塗，不喜歡打小算盤，不會計算，雖然性好鬧事，可是鬧不大，還沒有大危險。但當武士道跟另一種“町人道”合流的時候，麻煩就來了！

“町人”就是日本商人。現在日本商人住郊區別墅，以前卻沒這樣神氣，以前都住街上、住特區裏，所以叫做“町”。以前日本町人，和中國古代商人一樣，沒有社會地位，町人要靠諂媚武士來做生意，所以他的地位，就正像石秀所罵的，是給奴才做奴才的奴才，這種人好計算而短視，性格最下三爛，所以被稱為“町人根性”。

武士道加上町人道，就使日本人性格變得畸形，武士道使人過分趾高氣揚；町人道使人過分奴顔婢膝。前者強人對他鞠一百八十度大躬；後者對人鞠躬一百八十度，總之，不大鞠特鞠是沒完的，但大鞠特鞠，哪裏是正常的平等的與人“相處道”？

武士道和町人道的流變結果，日本就出來了兩種外形的人物——“軍閥”和“財閥”。

武士道流變出軍閥，町人道流變出財閥，軍閥和財閥只是兩種外形，並不是兩類人物，很多日本通分不淸這一點，卻號稱知日派，難怪老是出纰漏。武士和商人成為兩類人物，始終沒有混同，這種情形，只有在中國發生，在日本就不行。日本的武士和町人，流變成軍閥和財閥的時候，混同得很厲害，株式會社的町人招牌下有武士，尊王攘夷的武士思路下有町人。換句話說，武士從商就是町人，町人拿刀就是武士，他們只是一類人物的兩種外形，是新日綜合體，不是兩類大和魂。

東洋統計學

有些字眼，大家都不要，卻喜歡丟給對方，“東洋”兩個字，就是其中之一。日本稱中國做東洋，其實日本在中國東面洋中，自己才是名副其實的東洋，於是，中國將這字眼擲回，叫日本是東洋。什麼東西都好端端的，可是一東洋化，就糟糕伊媽死，像“東洋菜”（料理）、“東洋車”（人力車）、“東洋參”（日本羶參）等等，一東洋，就荒腔走板，小題大做。其中最要命的，是“東洋統計學”。

19世紀的英國首相狄士累利，有一句名言，他說“謊話有三種：謊話、可惡的謊話和統計學。”（Therearethreekindsoflies：lies,damnedlies,andstatistics.）統計學這種科學方法，和東洋參一樣，消受不好，就大受其害。日本町人喜歡打小算盤，抓到了統計學，認為獨得其秘，開始大統其計，什麼都一廂情願的統計起來。他們認為根據統計學，打中國會贏；根據統計學，打美國也會贏，殊不知毛病就出在統計上。最後吃了原子彈，證明了統計學是謊話，東洋統計學是東洋謊話，結果是，美國軍人占領了日本。

美軍占領日本以後，日本的東洋統計學家還在執迷不悟，搬弄個沒完。吉田茂做首相，料理善後，為解決糧食問題，向美國要食米。日本農林部估計需要四百五十萬噸才能過關，可是美軍總部一算，不到六分之一——七十萬噸——就能過關了。麥克阿瑟把吉田茂找來，問他日本人的統計學怎麼可以這樣？吉田茂手一攤、臉一笑，說日本如果統計做得好，當年也不會發動太平洋戰爭了！

東洋統計學公算太平洋戰爭，毛病不在算出第一仗打得贏打不贏，而在沒算出打贏以後怎麼樣。就是說，不在能不能打下馬蜂窩，而在打下以後怎麼樣。日本軍閥和財閥的致命傷，實際在此。

日本人搞“東洋曆史”，費了九牛二虎的氣力，可是還是只見其小，不見其大，老是錯認中國。這毛病不在中國，而在日本的狗眼看人的低姿勢，自己矮，把別人也看小了。

遼耶律德光入中原，群盜大起，煩得耶律德光說：“我不知中國人難制如此！”乃引兵北歸。小日本那麼多“支那通”，卻不知道“中國人難制”。中國人難制，連中國人自己都制不好，哪裏輪得到小日本來制？長蟲吞象，真不知天高地厚。日本支那通聽到中國人南蠻鴃舌，有的把日本念成“一本”（江西佬）；有的念成“二本”（湖北佬）；有的念成“四本”（甯波佬），弄糊塗了，不曉得自己是老幾、是幾本了，居然就想和中國“大東亞共榮圈”了，真是糊塗透頂，比中國人糊塗一倍。中國人糊塗，是腦滿腸肥型，還有個譜；日本人糊塗，卻是滿腦肥腸型，攪成一團，慘不忍睹。非即服仁丹一萬粒，不能斷腸；腸不斷，就無法自腦中取出，只好昏頭漲腦，發展“精神動員”，日本軍部發行《帝國與列國的陸軍》宣傳冊，大喊精神動員，就正是滿腦肥腸的傑作。

何況，東洋統計學家在公算第一仗的時候，也因為“海賊酢”（lkaSu）來得太多，結果善後難以料理。日本打中國，一開始想到日俄戰爭模式，但日俄戰爭每天軍費只是三百六十萬，打中國每天光前線就要五百萬，第一個月的開支就超過日俄戰爭十九個月的總和。日本預估的“三月亡華論”都不準，六個月也亡不下來。七十三屆國會上，近衛首相硬著頭皮說：“以後我們要準備做比以前更大的犧牲，不然的話，我們過去幹的事，就變成了未來的禍因。”

日本人已經一只短腳插到泥裏了！

抓兔子嗎？

一個人一只腳插到泥裏，拔不出來，至少要做到一點，就是避免另外一只再插入，避免再制造新的禍因。但是這種聰明，日本當權派絕對沒有。如果有，早就不會來盧溝橋事變了。九一八事變，日本已吃下東北，還沒有消化掉，又要吃華北。宇垣看出這種危機，他說：“滿洲建設還沒完，又發生中日危機，等於同時抓兩只兔子，最後一個也抓不到。”

但是，日本走的路，卻是抓第二只兔子，並且用短腳大競走。山本五十六以聯合艦隊司令地位，先警告手下不得對珍珠港偷襲有異議，然後向上面攤牌，不批準，就辭職。第三只兔子就這樣抓起來，結果抓的不是兔子，而是老虎尾巴。真正“虎！虎！虎！”

“虎！虎！虎！”是日本空軍偷襲珍珠港成功的代號，誰想到這個代號卻一語雙關，偷襲到美國老虎的屁股上。

別以為東洋統計學只到抓三只兔子為止，還有主張第四只的呢！那就是東條。東條擔任陸軍次官時候，在盧溝橋事變後兩年一個月，在軍人會館在鄉軍人集會上，就主張為了解決“支那事變”，日本不惜對英美作戰以外，再對蘇聯作戰！

東條的行為不是東條個人的行為，東條的瘋狂也不是東條個人的瘋狂。看了《橋本日記》的人，都不難看到日本少壯軍人“尾風”（tailwind）對帶頭的影響，日本的“平均公民”既然如此走火入魔，東條的行為與瘋狂，只不過代言代表而巳。日本的“尾風”與“平均公民”，有幾個不贊成打中國的主意？有幾個不贊成“八纮一宇”征服世界的迷夢？

但是，“尾風”與“平均公民”的思想是哪裏來的？這又追溯到武士和町人傳統，這種傳統，新日綜合體得有問題，害了日本。

日本明治維新固然接受了西化，但在骨子裏，並不那樣一帆風順。傳統的新日綜合體開始端出一種“和魂洋才”的公式，定義就是“西學為體，日學為用”。這種公式是一種如意算盤，把西方近代文化看成一種百貨公司，可以任由日本人挑“好”的，不要“壞”的，然後加上日本自己的“好”的，來個二合一，創造出一種日本新文化。

就這樣的，日本選了西方的船堅炮利，丟了西方的良法美意；選了西方的帝國主義，丟了西方的民主基礎；選了西方的近代學術，卻加上町人本位解釋，生吞活剝出東洋統計學！

“西學為體”可使日本平步青雲；但是“日學為用”卻使原子彈平步青雲，第一顆原子彈炸到廣島的時候，日本防空總部接到的報告是：“投彈無數！”——最後還是統計得一塌糊塗，不知投彈只有一顆！

“日學為用”的東洋統計學！

據吉田茂總計：1945年8月15日，日本在完全枯竭中停止作戰。這個曆史上最大的錯誤估計，使日本過去的許多成就，都為之殉葬。戰爭使日本損失了六十八萬平方公裏的領土，差不多是戰前的一半。戰爭使日本死了兩百萬人，毀了二百五十萬棟房子，首都出現三百萬噸垃圾！更嚴重的是日本人心理上的打擊。“因大多數日本人相信極端民族主義者所謂日本是無敵的斷言，他們深信國家從事太平洋戰爭是正當的。由於這些信念，他們在戰爭中曾經做巨大的犧牲，忍受無數的艱難痛苦，結果目擊他們的國家作戰的理由毫無根據，並被認為是侵略者。當然很多人為之震顫，對他們來說，這些事件的轉變等於精神權威和他們所信奉的一切格言全部破碎。”

“好的失敗者”？

如果時光倒流，把上面這些統計數字，帶到1941年11月29日的日本重臣會議上，不知東條有何感想？當天的會議，除了74歲的岡田外，沒人反對打珍珠港。東條會上大罵岡田是老不死，聲言日本打美國，不是亂打的，“有詳細數字的根據”！好個詳細數字的根據！所有的詳細數字，都化成了千百萬噸碎磚斷瓦，變成了吉田茂的曆史憑吊。

乍看起來，東條是禍國者，吉田茂不是，其實全不對。做奉天總領事時代的吉田茂，做田中內閣外務省次官的吉田茂，根本就是侵略的元凶，就像做滿洲國實業部次長的岸信介，做東條內閣商工大臣的岸信介，根本也是侵略元凶一樣。日本人不論文的武的、老的少的，他們的心靈深處，都是武士町人的情結。因人而異的，只是比例的多少，而非事實的有無。

日本人咒罵原子彈盲目殺人不人道，說一下子使廣島傷亡十三萬，災民十七萬。但日本人何不想想：他們在南京睜著眼睛“人道”的殺人，一殺就是三十萬！當日本東京八十萬人大遊行，慶祝攻占南京的時候，《日日新聞》的隨軍記者，在《紫金山下》專文中，曾有這樣的報道：

準尉宮岡和野田曾約定做一個砍殺一百敵人的比賽。12月10日，兩人在紫金山下相見，彼此手中都拿著砍缺了口的軍刀。野田道：“我殺了一百零五人，你的成績呢？”宮岡答：“我殺了一百零六人！”於是，兩人同作狂笑：哈哈，宮岡先生多殺了一個！可是很不幸：就確定不了是誰先殺達到一百之數的？因此，他們兩人決定這次是不分勝負，重新再賭誰先殺滿一百五十名中國人：12月11日起，比賽又在進行中。

這種事，除了日本人以外，還有哪國人幹得出來？

再看紅十字會副會長的描述：

對於女人，日本兵的行動更壞，是文明世界所夢想不到的。日本兵對女人的嗜好，到了令人難以置信的程度。

一次，日本兵以三輛卡車，運婦女到兵營去，逐一強奸。我阻止他們，無效。這些婦人，由十二三歲至四五十歲。我曾目擊日兵的強奸。有時候，日兵在沐浴處強奸中國的婦人。後來，我們走進去，我看見沐浴處的裸體女人在哭。

又一次，我同馬基氏到南門東新開路第7號。發現該家十一人被殺，三人被強奸。婦人之中，兩人十四歲，一人十七歲，日軍於強奸後，把東西塞入陰戶中。另一年輕的女子，在桌上被強奸，桌上有血。又有一家人，乘船過河。至河中，被日兵發現。日兵檢查船內，發現青年女子，就在老父與丈夫面前強奸。丈夫非常憤怒，被日兵所殺，老父和女兒也同投河溺死。

這種事，除了日本人以外，還有哪國人幹得出來？

再看外國教授的回憶：

就是在安全地帶，中國婦女被日本兵強奸的，每天最少有八千件之多。我的一個德國同事，任職“國際安全地帶委員會”，他親眼看見日軍奸殺暴行達兩萬次之多。特別是在南京大學校園裏的日本兵，竟在光天化日之下，奸殺九歲的女童及七十六歲的老祖母。而且這些奸殺事件，大約有三分之一是在白天進行。尤其有不少奸殺事件，竟發生在大馬路上，其情其景真是衣冠禽獸。

這種事，除了日本人以外，還有哪國人幹得出來？

二次大戰期間，美國國防當局邀請人類學家班妮迪（RuthFultonBenedict）研究日本，她寫下《菊花與劍：日本文化型模》（TheChrysanthemumandtheSword：PatternsofJapaneseCulture）一書，認為日本人有高雅如菊花、殘暴如劍兩面性格。日本人殘暴倒是真的，但高雅卻從何說起？高雅需要大智慧，可是日本人太笨了，日本人老是全國上下一心，勤勤懇懇，大家努力做笨事。吃原子彈以前，他們耀武揚威不識大體，笨事主題是“軍事侵略”；吃原子彈以後，他們灰頭土臉的爬起來，笨事主題改成“經濟侵略”，還是不識大體，不顧國際貿易的平衡，老占別的國家的便宜，使人積恨。

去年11月，《每日新聞》駐華盛頓特派員古森義久，報道訪問美國前駐日公使耶瑪遜的談話說：1978年的日本，跟1930年的日本，情形最像，日本在走危險的老路。

日本人怎能不走危險的老路？日本人伺候好美國大兵，就以為自己是一個“好的失敗者”（GoodLoser），其實好的失敗者在能從失敗中得到目光遠大的教訓，而不是另一套方式的卷土胡來。日本人從不是一個“好的勝利者”，所以，他也很難是一個好的失敗者。

日本人不是好的失敗者。這種現象，在東京大審時候一覽無余。在日本投降那天，東條寫信給他的私人秘書赤松貞雄，堅決表示：“美軍必然會以‘戰犯’之罪抓我，到時候我就以‘日本模式’對付。……我不願以日本人身分站在敵人法庭受審。”

東條是武士世家，他要“日本模式”對付老美，除了“切腹”，還有什麼呢？還等什麼呢？

但他在等，等到1945年9月11日下午4點，等到美國憲兵到了他家門口，他才舉槍自殺——沒有“日本模式”、沒有“切腹”的自殺。

消息傳了出去，有人大罵：“豬！”

更豬的還在後頭呢！東條自殺居然沒死，給救活了，給送到“敵人的法庭”，當了被告了！

三年以後的12月23日淩晨，東條被戴上黑色頭罩，吊死在絞架。日本人撿到他和六個同死戰犯的部分骨灰，埋在名古屋郊外山頂，題名“殉國七士墓”。

二十年後，日本“又是一條好漢”，又還魂了。日本的脖子接受了失敗，日本的腦袋卻沒接受，日本的經濟侵略照舊“那新那魯”（National），日本的“日學為用”仍然八個牙露。菊花還是菊花、劍還是劍。藝妓臉上還是白粉，日本人還是強盜。

在南京被日本人砍殺奸殺的千千萬萬中國骷髅，他們在落日光中、在雨花台下、在“以德報怨”的聲裏，他們死而有知，將作何思？將作何想？我不知道。但我知道，他們如能秋墳鬼唱，片語問蒼天，那第一句一定是：“這樣的芳鄰！這樣的日本！這樣笨，還要做強盜！”

八個牙露！

1979年6月28日

《中國時報》1979年7月6日



##《左舜生選集》序

左舜生是當年青年黨的青年黨員，四十五年下來，青年黨已變成“老年黨”，左舜生也變成這個黨的元老。但是，實際上，左舜生所象征的，顯然並不是一個小黨的元老，一個小黨的元老不足以盡左舜生的為人，左舜生的為人，還有他高明光大的一面。

1893年（民國紀元前十九年），左舜生生長在湖南長沙的一個破落讀書人家，“鄉下無半畝之田，城內無一間之屋。”二十歲前，一直在長沙度過，住家“不知遷徙過多少次，但大抵不出南門的一角”。這就是他在家鄉活動的範圍。他跟湖南的空間關係雖然很少，但在精神上，他顯然感染了那種強烈的“大湖南主義”。這種湖南本位的思想，不但使他一生中頻頻樂道譚嗣同、葉德輝、王壬秋、王先謙、皮錫瑞、楊度、黃興、宋教仁、蔡锷等人，甚至齊白石、瓊瑤、唐寶雲等人，也都跟著沾了光。他近年寫《黃興評傳》《宋教仁評傳》，字裏行間，都多少有一種“鳴不平”的味道，“不平”之事，本就該“鳴”了，又何況是湖南人的“不平”？左公左袒之，自更不在話下。

左舜生在家鄉念的是長沙師範，1913年（民國二年）到了上海。後來在震旦學院裏，認識了不同班的同學曾琦。1918年（民國七年），“少年中國學會”成立，主事人有曾琦、王光祈、陳愚生（淯）、周無（太玄）、張尚齡（夢九）、李大釗（守常）、雷寶菁（眉生）等，由於曾琦的關係，王光祈南下拉左入會，左舜生便成了“少年中國學會”的會員。

“少年中國學會”曾出版兩種刊物，一種是《少年中國》、一種是《少年世界》，左舜生曾擔任過編輯。學會於1923年（民國十二年）後無形瓦解，會員大體分裂成兩支：

一支是李大釗係，有恽代英、鄧中夏（康）、毛澤東、劉仁靜、張聞天、沈澤民、黃日葵、趙世炎、侯紹裘、楊賢江等，成為中國共産黨的一路；

另一支是曾琦係，有李璜、張夢九、左舜生、何魯之、余家菊、陳啓天、劉泗英（正江）、魏嗣鑾、趙曾疇、陳登恪等，成為中國青年黨的一路。

青年黨正式成立於1923年（民國十二年）12月2號，地點是法國巴黎。青年黨的標幟是國家主義，實際上則是效慕法西斯主義，不外是主張“專制手段”、“激烈手段”救國那一套。這些言論和行動，從青年黨黨魁的遺著中和其他有關文件，我們不難發現。當時共産黨的一個黨小組也在巴黎，主事人是周恩來、李立三、李維漢（羅邁）、李富春、王若飛、陳毅、陳延年、趙世炎、蔡和森、任卓宣（葉青）等人，他們雙方不乏分合水火的記錄。青年黨後來在宣傳中，一再聲言他們反共反得最早，並挖苦國民黨聯俄容共，其實話說開來，真可叫“大哥莫話小弟”，自己以法西斯的手法救國，還有什麼好說？

顯然的，青年黨在近代中國政治史中扮演的角色，是因人成事的跑龍套角色，投身在青年黨的人，大體說來，一流人物，甚為少見，一流人物而以才思英敏姿態出現者，又更為少見。在這方面，左舜生顯然是屬於少見中的卓越個人。說他是老一輩青年黨中最值得稱道的人，也不為過。

青年黨的黨魁曾琦，本誠篤有余，長於組織，但卻天資不高，頭腦太舊。“曾琦型”的人，在青年黨中，實在很多，而又在風骨上不如曾琦。左舜生的才具，實已不合青年黨的規格，與其說他投身於青年黨，倒不如說他寄情於曾琦來得妥切。他對曾琦的感情，是一種知己的感情，他自稱“對於政治是玩票性質”，而曾琦之死，更使左舜生對青年黨灰心。左舜生曾說他“在青年黨有四十年以上的曆史，且負過相當重要的責任，但從來沒有由我主動拉過任何朋友或學生入黨”。這是很明顯的消極態度。所以，盡管青年黨的余孽仍在攀附左舜生、利用左舜生，左舜生本人卻早已心冷於黨事，這是明眼之人，都可以看得出來的。

左舜生一輩子，辦日報期刊不下十余種，教書也教過八九個大學，代表青年黨做過一回官，在政治夾縫中做好人也做了老長一陣。如今投老異鄉，自己靠手寫嘴說過活，太太則為人改作文本。大體說來，不失為一頭腦清楚且有原則的讀書人，只是不該玩政治，中國政治顯然不是左舜生這種人玩的，他早該想到這一點。

左舜生對中國近代史，很早就有研究，民國十五年就出版《中國近代史資料》，二十二年又出版《中國近百年史資料續編》。內容雖被陳恭祿等苛詆，然仍不失為這一行中的一種開山文獻。左舜生文字的特色是說理清楚生動，學術功力並不太深。設使左舜生這一輩子，少跑些龍套、多寫些文章，成績當不止此，而這部選集的內容，也就更要豐富了。

1968年1月10日



##絕子如不見

絕子如不見：

別人寫信，都寫某某如見，你我多年保持不見面，所以要寫如不見。

你的大作，已篇篇讀過。讀的心情，與在牢裏讀你的書一樣。你要我寫序，我看算了。我從不給活人寫序，如果你死了，我就給你寫。

另一個原因是：凡我寫的序，都沒好下場，我給我老子李鼎彜《中國文學史》寫的序，被強迫撕去；我給《蔣廷黻選集》、《左舜生選集》等寫的序，也都被強迫撕去，所以寫得我大倒胃口。

其他的原因還有一百個。總之，寫序幹嘛？不寫序。

剛才在電話裏告訴杏如，叫她好好管住你，不要交李敖這種壞朋友。你太“天真活潑”，這年頭“天真”就不要“活潑”，“活潑”就別“天真”。換言之，“天真”就要槁木死灰；“活潑”就該老奸巨猾。你夠老卻不夠奸，夠巨卻不夠猾。回家抱住老婆即新娘子，好好想想我的話。

敖之1979年8月22日

附錄

給李敖的回信（孟絕子）

敖之：

一、你目前似乎是相當威風。你不但寫文章寫得威風，連寄信也寄得威風。

通常別人怕對方收不到信，就用雙掛號寄。你創痛猶新，覺得郵局的雙掛號也不完全保險，就把信印在《李敖文存》上。你又怕我不看你的文存，你又把信刊在四季出版公司的《四季雜志》上。一信三途遞，數威風人物，閣下第一。

你用三條路寄來的信，我均收到了。

二、你說我“天真活潑”，對。你說我沒“槁木死灰”，對。你說我不“老奸巨猾”，對。全說對了。這三點，別人沒看出，而你能看出，這是你本事大的緣故。

你說是說對了，但我卻難以改掉，因為這乃是我的本性也、本色也。

三、你我二人，用金庸的《射雕英雄傳》來比，你是桃花島上的東邪黃藥師，我是丐幫的九指神丐洪七公。

就筆法的風格來說，你是一柄削鐵如泥的寶劍，我是一根打狗棒。你的劍法天下無雙，招式淩厲，出手專刺人心窩。我的棒路只有十八下，叫做“打狗十八棒”。棒子太重，打人會打出人命來，我素來心軟不傷人，就只好用來打打狗。所以人恨你而愛我，狗愛你而避我。你常說你“閱人愈多，愛狗愈摯”，這話一點不錯，其道理就在此。

四、八年前暮春之際，我“隱居”歸來，也開始搞曆史了，不過你我不會“同行相嫉成仇”，因為你是科班出身，專搞正史，我是半路出家，專搞野史。你搞正史，所以你善寫評論和評傳。我搞野史，結果我愛編故事、愛寫武俠，也愛美化傳說和民謠。

五、你說等我駕返道山後，你才為我的書寫序。你這個願望永遠無法實現，因為我的壽命會相當長，比你長，長的原因是“天真活潑”，沒“槁木死灰”，不“老奸巨猾”。

六、我知道你喜歡瑤池，不喜歡道山。將來你駕返瑤池後，我不但要為《李敖全集》寫序，還要當“李敖治喪委員會”的主任委員。

給你的挽聯，我也預先擬好了：

老子便秘，百年只寫五千字，

敖之瀉肚，半生著作已等身。

夢公10月3日

《中國時報》1979年10月17日



##傷心之地的文學

——我看《台灣文學全集》

真正的文學在寫盡天下蒼生、寫盡苦難大衆的衆生相、寫盡他們的希望和眼淚，和眼淚背後不屈服的死魂靈。

在這種偉大的標準下，文學沒有地區性，文學的區別只是高與下、善與惡、好與壞。文學只問誰是被侮辱與被損害者，誰是侮辱人的和損害人的，不問他們在何方。

把文學分成地區性，是知識分子的錯誤。俄國有了托爾斯泰，但托爾斯泰不是俄國的，他是全世界的。托爾斯泰的文學，不是俄國文學，而是人的文學。

李鴻章把台灣割給日本，他痛苦地說，台灣是“傷心之地”。“光複前台灣文學”，不是台灣地區的文學，是全世界被侮辱與被損害者的文學——是傷心之地的文學。

1979年7月



##為他有那樣的敵人而愛他

有的人吸引人，並不全靠他本人吸引人，有時候，因為他有了受人討厭的敵人而變得吸引人。

一個外國的競選笑話說：一個當選者，道出當選的內幕，原來是：“認識對方的人，都投我的票；認識我的人，都投他的票。認識他的人比較多，所以我當選了！”

可見真正幫一個人大忙的，有時候不是自己、不是朋友，反倒是敵人。

《孟子》裏說替深水趕魚進去的，是水獺；替茂林趕鳥進去的，是土鹯；替湯武制造擁護者的，是桀封。反過來檢討：魚不一定要去深水，鳥不一定要進茂林，老百姓不一定要擁護湯武，湯武也不一定高明到哪裏去。

真正的原因可能很簡單：魚兒水中遊，鳥兒天上飛，只不過盼你不要惹他討厭，你惹他討厭，就會有人撿便宜。真正的問題在你，不在他。

美國布瑞格（EdwardS.Bragg）將軍支持克利夫蘭（GroveCleveland），在演說中指出：“人們為他有正直、卓見和剛毅而愛他；為他有那樣的敵人而愛他愛得要命。”（Theylovehim……forhisintegrityandjudgmentandironwill；buttheylovehimmostfortheenemieshehasmade.）這句名言，後來轉成為第一人稱“我們為他有那樣的敵人而愛他”（Welovehimfortheenemieshehasmade.）後人讀來，可真夠味兒。

1979年6月



