#《波波頌》目錄

* 《波波頌》自序
* 一、對自然要自然
* 二、與陽光有約
* 三、時不我與，我不與時
* 四、用冰冷表現潔白
* 五、朋友的沒落
* 六、活在濕度計裏
* 七、孤獨與鬼
* 八、論坐牢的好處
* 九、“顯性僞君子”和“隱性僞君子”
* 十、“三毛式僞善”和“金庸式僞善”
* 十一、嗚呼新女性
* 十二、小公猴與小母狗
* 十三、人到底該怎麼選擇？
* 十四、愛麗絲與新黨
* 十五、別弄擰了堂吉诃德
* 十六、我是聖人
* 十七、論“向將軍道歉”
* 十八、皮爾遜與黑資料
* 十九、別孵那賊蛋！
* 二十、“把李敖‘流’去大陸”
* 二一、波波頌
* 二二、能下床就是好貓
* 二三、“本姑娘也點一個”
* 二四、古董與今董
* 二五、天堂不是我們的
* 二六、用替身可也！
* 二七、美國人忘了什麼？
* 二八、神像百年一感
* 二九、縱裸女戰鬥
* 三十、陶潛者，今之我也
* 三一、國民黨和它同路人的知識水平
* 三二、再記國民黨和它同路人的知識水平
* 三三、優先反叛，幹死他們
* 三四、李老哥手複
* 三五、“燕京大學新聞係畢業”？
* 三六、吳心柳冒充大學畢業
* 三七、童子功加老子功
* 三八、“你做成我的夢”
* 三九、探探和事佬的底
* 四十、介紹托斯基大作
* 四一、順風與逆風
* 四二、我最佩服以色列人
* 四三、腰斬兩次與再加兩槍
* 四四、打碎玉壺也是冰
* 四五、拳王的索寞
* 四六、想起施洗者約翰
* 四七、以得禮始，以失禮終
* 四八、文人之雄
* 四九、“平生之志，不在溫飽”
* 五十、一生不得為人師
* 五一、跑出來的理由
* 五二、魂牽夢縈貝克特
* 五三、索爾仁尼琴錯在哪兒？



##《波波頌》自序

《波波頌》出版前，先有廣告如下：

李敖寫文，從少年寫到中年、從桌上寫到床上、從鋼筆寫到毛筆、從牢裏寫到牢外，寫得人見人怕鬼見愁，神仙也為之小便。這本選集，就是李敖奇情之作的一部分，由李敖親自選定，特別有味。

看了這則廣告，讀者自然知道這書是一本選集。

不過，讀者有所不知的是：自來所謂選集，都是選好的，不選壞的，所以選出來的，往往比落選的要好。但我李敖的選集則不然。我的文章，不論說理、不論敘情、不論蹤迹大綱、不論情懷小樣，都有上海人所謂“叫花子吃死蟹——只只好”的味道，而是篇篇都好的。既然篇篇都好，自然就無所謂選。而所謂選，其實與獎券開出的號碼無異。對財迷而言，固有射倖之快；但對阿拉伯數字而言，並無雀屏之喜也。

二次大戰後艾森豪威爾將軍百戰榮歸，記者爭相報道，並訪問到他母親，對他母親說，你有子如此，當引以為榮。不期他母親回答竟是兩個字：“Whichone?”（哪一個？）原來老太太有子六人，個個有成而得時譽，在“只只好”的情況下，固一門人傑也，又奚論誰好誰壞哉？

寫到這裏，《波波頌》是什麼樣的選集，也就伏筆而出，從上海叫花子到美國老太太，都是本書的佐證。李敖奇情之作，固不止此一波耳，看李敖此書而波逐李敖他書，方是上智，讀者幸識之！

1990年9月25日



##對自然要自然

昨天收到你1日的信。你寫看到秋天枯葉遍地，增添淒涼感傷一段，我另有不同的看法。

自然對人的意義，既不該是迷信宗教式的敬畏，也不該是騷人墨客式的感傷。自然本身並沒有任何種類的感情，更沒有感傷。但有些人總錯誤地把感情賦給自然，認為自然有情，於是天地為愁，草木含悲，落花有意，流水無情……這些人先把自然變成一個“多情體”，再把自己的情緒隨著這多情體轉，於是悲從中來一這實在是一個很有問題的人生態度。至於黛玉葬花之類，那更是病態了。

自然對人的意義，應該只有兩點：第一點，自然本身是變化無窮的壯觀，不論是朝暉夕陰，不論是暴雨明霞，不論是飛絮滿天或落葉滿地……種種奇景，都值得人在恬靜中或快樂中賞心悅目。第二點，自然應帶給人對宇宙的遠大看法，物換星移，時序代謝……都是使人了解宇宙真相的憑借。西方的詩人從一粒沙中看世界，從一朵花中看天國；東方的詩人從長江中看逝者如斯，從明月中看盈虛者如彼……這種種觀察都可在賞心悅目以外，別有妙悟：人與自然本是一體。《聖經》上說：“你是從土而出的，你本是塵土，仍要歸於塵土。”但說這話的先知並不了解這一現象的科學原理。現在我們知道了“氮化循環”（nitrogencycle）等化學現象，知道了萬物都要複歸原始，人生只是過眼雲煙，“自己乃是不斷的在死亡中”。有了這種達觀的心胸，再回過頭來看人世，人才會覺悟到這輩子該怎麼活才不虛此生，才會覺悟到此生已為錯誤的安排浪費許多，實在不應該再浪費下去。這時候人會活得更積極起勁，肯定適合自己的，擺脫不適合自己的，使自己的生命愈來愈發光，而不是愈來愈黯淡。這種爐火純青的人生看法與做法，人都可以從孤獨地面對自然中學到。詩人華茲華斯（Wordsworth）說“讓自然做你的老師”（Letnaturebeyourteacher.），我想就是這個意思。

感傷一類的情緒，是對短暫生命的浪費，實在是沒有必要的。

1973年11月18日獄中作

〔附記〕對自然的不濫用情，我最喜歡胡適的一首《沁園春》（1916年4月14日）：

更不傷春，更不悲秋，以此誓詩。任花開也好，花飛也好，月圓固好，落日尤奇，春去秋來，幹卿甚事，何必與之為笑啼？吾狂甚，恥與天和地，作個奴廝。何須刻意雕辭。看一朵芙蓉出水時。倘言之不文，行之，不遠，言之無物，何以文為，為大中華，造新文學，此業吾曹欲讓誰？詩材料，有簇新世界，供我驅馳。

另一首《月詩》（1916年12月6日），我也喜歡：

明月照我床，臥看不肯睡。窗上青藤影，隨風舞娟媚。

我但玩明月，更不想什麼，月可使人愁，定不能愁我。

月冷寒江靜，心頭百念消。欲眠君照我，無夢到明朝。



##與陽光有約

每天午飯後，到下午開始做運動前，有兩個多小時特別安靜的一段時間，比夜裏還安靜，因為經常夢魇的鄰居們午睡時倒不叫。我認為午睡是浪費，所以從來不睡午睡。所以我特別能清醒的獨占這兩個多小時的特別安靜。本來每天二十四小時都屬於我，但這兩小時好像更屬於我，尤其是星期天的這兩小時。

只要天氣好，我每天中午都有一個約會，約會的對象不是人，也不是人活在上面的地球，而是比地球大一百萬倍的太陽。冬天時候，太陽午後會從高窗下透進幾塊——真是成塊的，於是在這小房間裏，除了我外，又增加了動態。

陽光總是先照上水泥台，再照上地板，再很快就上了牆，再很快就上了胸前那麼高，就斷了。為了利益均沾，我把塑膠碗、塑膠筷、塑膠杯等，分放在幾處陽光下面，然後自己也擠進去。因為陽光只有幾塊，所以就像照X光一樣，要一部分一部分照，照完了這只胳臂，再照那只，若想同時全照到，那就只有“失之交臂”了。

太陽雖好像是個小氣鬼，只照進那麼少、那麼短，但對我已是奢侈品（過去一年沒見過）。陽光在冬天雖然熱力有限，但至少看起來也暖和——幾塊暖和。這種光與熱，都是在人群中、在地球上得不到的東西，它們從天而降，從九千多萬英裏的地方直達而來，沒有停留、沒有轉運，前後只不過八分鍾，光熱從太陽身上已到你身上。這種宇宙的神秘，我不知道有多少人能同時感受到，有了這種感受，你仿佛覺得，雖然陽光普照，可是卻與你獨親，世態炎涼，太陽反倒是朋友了。

1973年12月9日獄中作



##時不我與，我不與時

因為太久太久沒有鍾也沒有表，甚至沒有計時燭（markedcandle），沒有滴漏（clepsydra），也沒有沙漏（hourglass），看時間的習慣已經退化。你無法準確的知道時間有多短或有多長，你開始沒有一分鍾、沒有五分鍾、十分鍾……沒有一小時、兩小時。任何完整的時間感已經沒有了。代替準確時間的，只是一些模糊的大段落：鄰居早起者的聲音，大概是5點多；早飯推進來，大概是6點半；午飯推進來，大概是11點；又是塑膠小壺來，大概是2點半；晚飯推進來，大概也推進了5點（17點）；6點起身和9點（21點）入睡的兩次音樂通知是一天中最準確的兩次，9點過後，擦地、洗臉、鋪被、看書等，總拖到大概10點才睡。自己好像一個大沙漏，從起身到入睡，十六七個小時正好漏完。

第二天，一開始，就好像把沙漏倒過來，一切又從頭開始。——從和昨天一樣的地方開始，從和前天一樣的地方開始……小時早已不是時間的單位，甚至天也不是。前天和昨天一樣，昨天和今天一樣，今天自然也和明天一樣。甚至星期也不是時間的單位，每個星期跟上個星期、下個星期也一樣。比較近似的時間單位，反倒是月，一兩個月或兩三個月，也許會冒出一點變化——別人的變化。

每月生活都是大同、大同、大同……小異都很少。大同而小不異。

因為時間的單位變長，相對的，衡量時間也跟著大手大腳。過一個月，再過一個月，多過一個月，根本是稀松平常的事，你不會指望一天要怎樣有趣、一星期要怎樣靈通，自然也不指望一個月會有什麼奇迹，再過一個月，多過一個月，這就是你對時間的信仰。無趣味、無消息、無奇迹，也無所謂。你是時間的批發商，你已學會不再計較小段的歲月。空間是短的，時間是長的，空間跟時間已在你身上做了奇妙的交會，真可惜愛因斯坦的理論，竟沒在這方面尋找證明。

1973年12月23日午後獄中作



##用冰冷表現潔白

二十五年沒見過雪，這次久別重逢，你的感覺自然是深刻動人的。你說“假如人的品德能像雪那樣的潔白，心地不像雪那麼冰冷該有多好”，但你有沒有注意到，有些潔白，卻正用冰冷來表現？

一般情的標準，是人情之常的標準，生離死別、送往迎來，接人待物等等，無不在人情之常標準上朝前滑，大家也照例辦事，不以為異。但有些人——極少的一些人，他們的表現卻好像不近人情的，冰冷的：有的人好朋友死了，他只三號而出（秦失）；有的人太太死了，他卻鼓盆而歌（莊周）；有的人弟弟死了，他卻不辦喪事（張良）；有的人獨生子少小離鄉，到外埠求學，臨走前她一滴眼淚都不掉（胡適母親）！

有個小男孩，跟他爺爺感情最好，兩個常常一塊兒去釣魚。後來他大了，一天爺爺死了，在開追悼會的時候，他卻沒有參加，他獨自一個，跑到常跟爺爺釣魚的地方，流連了一下午——參加追悼會，是人情之常；但不參加，卻是用冰冷表現了另一種方式。

有個絕代佳人（漢武帝李夫人），病得快死了，她心上的人來看她，她拒絕見面，她要她心上的人的印象裏，永遠留下一個最美麗的她，而不是一個人老珠黃的她——死前見最後一面，是人情之常；但不見面，卻是用冰冷表現了另一種方式。

有個公認的偉人（林肯），跟他父親卻別扭。他寄錢給父親養老，卻不肯回去看看。父親臨死前，他也不肯，他說：“我們再見面痛苦多於快樂。”——死前見最後一面，是人情之常；但不見面，卻是用冰冷表現了另一種方式。

雪的表面很冰冷，但雪化成溪，溪彙成河，作用就非常明顯了。但人們總怪雪冰冷，雪卻不解釋，它只用潔白答複了一切。

1974年1月11日獄中作



##朋友的沒落

時代變了，朋友的定義好像也不同了。對某些行業的人說來，朋友是奢侈品。

古人說“大夫無私交”，只講公益的人，幾乎不需要私人的友誼，至少不需要較親近的私人友誼。可以進你家門的朋友，一定會知道太多沒有必要知道的，而會在有意無意之間，把你出賣。敵人永遠不會出賣你，因為他知道你太少。所以敵人有一個長處——他不會使你傷心。

有人認為保持距離是不夠朋友的一種征象，淡如水的君子之交是不夠味兒的，因而主張親近。我認為：很多因親近而發生的流弊都會一一發生，從大的觀點、長遠的觀點看，是得不償失的。

老話說“富易交”，其實這不是勢利眼，而是同一層次的人容易做朋友。當你水準愈高的時候，你的朋友的水準若老是很低，就會發生距離。真正的友誼一定要靠人格和公益結合，全憑舊情和私利，是對生命的浪費。

基於人格和公益，無須彼此是朋友仍可成事而對國家人類有益，且在一個過於重視人情的社會，朋友反倒是種累贅和阻力，對某些行業的人說來，水準若不夠，倒不如甯缺毋濫。

清朝的學者說“交友以自大其身”，但“自大其身”的方法很多，朋友反倒是最不實際的一種。

一個人需要朋友的真正原因，恐怕還是耐不住寂寞。耐得住寂寞的人，尤其以寂寞為他行業條件之一的人，在這種時代裏，一定會承認朋友的沒落。朋友是曆史的遺迹，自己的朋友是自己曆史的遺迹。時代變了，古典的交友方式必須改正。時代往往把維係朋友情味的條件摧毀，這是必須承認的現實。

皇帝好像從來不交朋友，至少跟朋友保持很大的距離。大概皇帝最知道朋友對他的超然地位有妨礙。

1974年5月4日獄中作



##活在濕度計裏

為了使光線好一點，為了幹淨一點，我買了兩刀稿紙，來糊四面斑駁的牆，印格子的一面朝牆，四邊抹糨糊，貼上去，立刻弄平。從最下面貼起，牆與地板接縫處露縫寬窄不一，先用橋牌攔腰一摺，成九十度角，一邊貼牆上，一邊貼地板上，再蓋上稿紙，一張稿紙可蓋住四張半橋牌。橋牌也是正面朝牆，於是自王（King）到後（Queen）和什麼保皇黨賈克（Jack）等，都像法國路易十六（LouisXVI）和瑪麗安托內特（MarieAntoinette）等等一樣，都完了。糨糊幹了的時候，稿紙就繃得很平。大功告成以後，一行行稿紙背面，白裏透綠，一個個小格子都襯出來，每個格子都是空白的，就好像每天的生活一樣。

原來糊的時候，只求光線好一點、幹淨一點，並無其他奢求——稿紙已為自己做了這麼偉大的服務，還奢求什麼？當然它們不夠白，但白紙買不到。白報紙雖可買到，但質料太差，快變成褐報紙了。打字紙又太薄，糊上去什麼都蓋不住，所以還是稿紙最好。想到當年字稿紙惹禍，今天把槁紙用來糊牆，頗有焚琴煮鶴的味道。

陰天來了的時候，我才意外的發現來了新作用。房間濕氣重了，關節上的風濕開始隱隱作怪，稿紙們吸足了濕氣，紛紛鼓了起來，好像也在作怪。隨著抹漿糊的痕迹，紛紛鼓出了各形各狀的“浮雕”。一個個看去，頗為好玩，有美女側影、有妖怪半身、有戴高樂的鼻子、還有好幾條香腸。打蚊子留下的痕迹，有時用濕抹布探不幹淨，索性加貼一小塊稿紙上去，加貼的部分，因為全部是漿糊，引起四面八方的起伏，活像一只白螃蟹，在那裏橫行。整個的感覺是，自己不但活在濕氣裏，還活在一台千奇百怪的濕度計裏。

1974年6月2日夜獄中作



##孤獨與鬼

我想到“老僧閉關”時的孤獨情味。

孤獨有很明顯的兩類：在光明裏，並不完全是你自己，至少有一個陪你的，就是你的影。它沈默地模仿你的一舉一動，像是一只黑猩猩，一只被壓路機壓扁了的黑猩猩，在你的前後左右。在小房裏，你背著光走，走到第三步，黑猩猩就躥上了牆，走到第四步，它已擠在你和牆中間。它既代表你，也代表牆，你不能再擠，擠它就是擠你自己，就是擠牆。牆比黑猩猩高，鐵欄杆又比牆高，你會想起動物園那頭黑猩猩，但沒有人陪它；現在眼前這頭有人陪，而陪的不是別人，就是你，不單是你，是你自己，你自己和黑猩猩，黑猩猩和你自己。雖然是形單影只，卻親密得形影相隨。

當黑暗來的時候，孤獨明顯的轉入另一類。黑暗來時，你的影都離開你了。你本身就是一個影。影喜歡黑暗，黑暗就是它的家。一回到黑暗它就變成了主人。因為它本身就是黑暗，跟黑暗同一顔色，你以為你是形，其實你錯了，至少在黑暗籠罩你的時候，你錯了。你不是純粹的形，你的形中有影，光明把影從形中推出，但影緊追不舍，直到光明疲倦的時候。在黑暗裏，你會慢慢感覺：影進入了形、重合了形，使形融化——不是影沒有了，而是形沒有了。影之於形猶夢之於眠、猶刃之於刀。影並沒在黑暗裏消失，只是染了更深的顔色，影不徙。這時候，靈魂好像無所依附了。你從不知道靈魂是什麼，現在更什麼都不是。如果有這東西，也是個在黑暗中最先背棄人的，靈魂只是影的影。

鬼呢？孤獨久了的人是不怕鬼的。有鬼倒也不錯，可使生活少一點單調。但是，沒有鬼。鬼是很古典的，現代人很少見到它。鬼是膽小的、迷信的、自由的。它不會到使它忌諱害怕的地方。凡是有七分像它的，它都敬而遠之。並且，最重要的是，它進不來。鬼是沒有影子的。

1974年7月7日夜獄中作



##論坐牢的好處

坐牢的壞處有五百種，但是也有五種好處：

第一，你沒有時間了。你對時間的感覺，完全變了。表給沒收了，時間單位對自己已經拉長、已經不再那麼精確。過去有表，一分鍾是一分鍾、五分鍾是五分鍾，一坐牢，一切都變成大約了，無須再爭取一分鍾、趕幾分鍾、提前幾分鍾，或再過幾分鍾就遲到了、來不及了。換句話說，永遠不要再趕什麼時間或限定什麼時間了，你永遠來得及做任何事——除了後悔莫及，如果你後悔的話。

第二，你沒有空間了。你對空間的感覺，也完全變了。空間的單位已經縮小，已經不再那麼動不動就多少坪、多少裏，或什麼幾千米了。你開始真正認識，什麼是牆。牆在你眼前、在你左邊、在你右邊、在你背後。四面牆圍住一塊小地方給你，那簡直不叫空間，而像是一個計算空間的最小單位，你坐在地上，雙手抱住膝，用屁股做中心，腳尖著力，轉個三百六十度，你會感到，你仿佛坐在立體幾何裏。立體幾何談遍了空間，但它自己，只是一本小立體。

第三，你沒有敵人了。你的敵人把你關起來，就是把你和他們分割，大家一了百了。所以，一切都一了百了，你不再見到他們那一張張討厭的醜臉，不再聽到他們一聲聲同樣的噪音，你的眼前不再有他們查問，背後不再有他們跟蹤，你開始落得清靜。

第四，你沒有朋友了。朋友膽大的已經同你一起坐牢，膽小的心中慶幸你總算進去了。他們的心情，就好像守在病房外面探望一個得傳染病要死又不死的朋友，病人死了，對雙方都是解脫。你剛坐牢的時候，他們有的會來看你一次，也只是一次，以後，他們不再好奇了，一個人到動物園看過斑馬以後，可以十年無須再看斑馬。所以那次來看你，不是來探望，而是來了清心願或來永別。但是，無論怎麼說，他們在膽小的朋友中，是傷人心最少的。

第五，你沒有女人了。坐牢時候，你的形而上和形而下是一起坐的，除了犯的是風化罪，十九都是形而上惹禍，形而下遭殃。在午夜夢回，形而下向你擡頭抗議或向你揭竿而起的時候，你當然對它抱歉。不過反過來說，從形而下惹來的種種女人的苦惱，也因坐牢而一筆勾銷。為什麼？男女關係本來是鐵鏈關係，難分難解，可是一坐牢，就從鐵鏈關係變為鐵欄關係，就易分易解了，因為女人是你坐牢時離開你最迅速的動物。女人不離開，你只是男性；女人離開了，你才是男人，坐牢可使你變成純男人，從一物兩用變成一物一職，倒蠻適合精簡原則，倒也不錯。

1981年7月19日



##“顯性僞君子”和“隱性僞君子”

耶稣雖然愛人，但對一種人卻痛恨不已，這種人，就是“僞君子”。在《新約》中，我們可以一再看到耶稣痛恨這種人的話。僞君子的問題，對人類說來，是個又老又大的問題。希臘諺語說：“僞君子生著一張總主教的臉，卻有著一顆磨坊主人的心。”如果一個人沒有總主教的臉，只有磨坊主人的臉，加上磨坊主人的心，這種人，不算僞君子。只有戴上總主教的面具的，才算僞君子。僞君子的可惡，不在他不是好東西；他的可惡，在他不是好東西卻冒充好東西。不是好東西只是“真小人”，冒充好東西就是“僞君子”了。在品級上，真小人要比僞君子誠實得太多了、漂亮得太多了。

每想到僞君子，我就想起四個故事。

第一個故事是和富蘭克林有關的。富蘭克林說清教徒從歐洲坐船去美洲，半路上碰到海盜，清教徒是反對戰爭的，所以不肯打，他們紛紛跑到船艙裏，聽甲板上打來打去。這時候，忽然一個仆人也從甲板上下來了，清教徒們一起罵他說：“你不是清教徒呀！你怎麼不上去打，上去保護我們呀！”

第二個故事是和巴頓將軍有關的。巴頓巡視傷兵醫院，看到一個小兵，一點傷都沒有。巴頓問你是什麼病，說是得了戰爭疲勞的毛病。巴頓大怒，給小兵一個耳光，說你是懦夫，你怎麼配住傷兵醫院，你怎麼配和這些受傷的英雄們住在一起？這下子闖了大禍，美國新聞界全體起哄，說將軍打小兵，不民主、不人道、是法西斯。結果巴頓被撤職查辦，他多年為保衛民主、保衛人道、反抗法西斯的汗馬功勞都被歪曲。巴頓大為感慨：原來這些僞君子是他媽這樣的！他諷刺說，早知如此，我當時真該吻那小兵才對！

第三個故事是和我自己有關的。蕭孟能把他白手起家的發妻抛棄，把十五戶房地都過戶給別的女人，要跟發妻離婚。我認為感情有變化，要離婚，也是人之常情。但夫妻一起賺的錢，總不能由丈夫一個人獨吞，至少該分太太一半，但蕭太太始終分不到。後來窮得給人做下女，每月掙八千元糊口。我氣不過，要主持正義，陪她去找蕭孟能理論，這就是國民黨新聞界大加渲染的“捉奸案”。國民黨新聞界和所謂“正義之士”罵我不該陪蕭太太去找蕭孟能，但他們全體坐視這樣可憐的女人遭遇這樣不公平的待遇，他們的“正義”竟涼薄得一至於此！被罵的時候，我笑著說：“大概我通奸被人捉，都不會挨這麼多的罵吧？”“大概我跑去獻花，才能符合他們的正義標準吧？”

第四個故事也是和我自己有關的。我離婚後，接到一張明信片，上面寫：“李敖，你這不要臉的愛情騙子，你離婚為什麼不付贍養費？希望不良分子殺掉你！”下面是匿名的——這種品級的“正義之士”總是匿名的，只寫“一群主持正義的人同啓”。奇怪吧？他們主持正義，為什麼不親自動手來殺我呢？為什麼要他們看不起的“不良分子”來動手呢？

上面四個故事，可以歸納出僞君子的一個特色，就是：他們都會以離奇的正義標準，去說風涼話——使人惡心的風涼話。不但話是風涼的，還儼然以道德的仲裁人、是非的評鑒人自居，這種僞君子，是好發議論型的，可叫做“顯性的僞君子”。

另一種僞君子，僞得比較消極，是以躲避的方法行其僞善的。《孟子》裏說“君子遠庖廚”（君子要躲屠宰場、廚房遠一點），為的是，看到動物被宰割，君子會“見其生不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉”。這樣一來，豈不倒了胃口？君子既然不能不吃雞鴨魚肉，所以庖廚就不得不遠了，這是一種變形的僞善。前一陣子國民黨新聞界大登謝東闵參觀鹿茸工廠，看到一條條鹿被鋸角取血的慘狀，說謝東闵表現了仁愛之心。後來得知，謝東闵仁愛過後，還是捧起血杯，大喝起鹿茸之血來了！東闵雲乎哉？東憫雲乎哉？

我小學時候，在《西風》雜志上看到一幅漫畫，畫著一位君子，坐在餐桌前面大吃特吃。無意間擡頭一望，看到窗外有個乞丐，正在眼巴巴的望著他。他大為不忍，因此站起來，走到窗前，伸出手來把窗簾拉起來了。然後轉身回座，繼續大吃特吃了。這種僞君子，就是典型的“遠庖廚”派的傳人。我說他們僞得消極，因為他們只是逃避，不太唱高調，不是好發議論型的。他們的僞善不明顯，僞善得很安靜，善於“無聲的僞善”，所以這一型，可以叫“隱性的僞君子”。

不論“顯性的僞君子”或是“隱性的僞君子”，他們都很注意造型。一個最有名的例子就是漢朝的大臣公孫弘。公孫弘是個壞東西，但在造型上，他為了複興中國文化，生活得很節儉；穿布衣服，蓋破棉被，一派高人逸士的道骨仙風。為了表示招攬人才，他來了好多名堂像“欽賢館”、像“翹材館”、像“接士館”等等，但到的人，他都給粗茶淡飯吃。最後，他的老朋友高賀揭穿了真相：原來公孫弘外面穿布衣，裏頭穿貂皮；外面吃客飯，裏頭吃大餐，完全是個僞善的家夥。中國的僞君子，很多都是曲學阿世的公孫弘派，中國傳統認定節儉是美德，所以一個人只要以節儉示人，先天上就不被誤為壞蛋。其實這種“布衣破被”型的壞蛋，才是加級的壞蛋，從民意代表到名政論家、從封疆大吏到黨國要人，這種德性的可太多了！

與這種德性相對的，是一種“花枝招展”的影歌星派，他們最喜歡搞慈善演唱會，叫別人捐錢義賣，自己卻帶著星媽一毛不拔。這種以“文化美容”為號召的人，整天打著慈善的招牌作秀，真是僞中之尤。一個笑話說：小茵的爸爸問小茵：“你有十塊錢，為什麼不捐給紅十字會呢？”小茵答道：“我本來想捐的，可是由賣冰淇淋的去捐，不更好嗎？”我每次看到臉這樣美的，心這樣醜，我就想到小茵和她的冰淇淋。

1981年



##“三毛式僞善”和“金庸式僞善”

有一次，皇冠的平鑫濤請我吃飯，由皇冠的幾位同仁作陪，我到了以後，平鑫濤說：“有一位作家很仰慕李先生，我也請她來了，就是三毛。”於是他把三毛介紹了給我。

三毛很友善，但我對她印象欠佳。三毛說她：“不是個喜歡把自己落在框子裏去說話的人”，我看卻正好相反，我看她整天在兜她的框框，這個框框就是她那個一再重複的愛情故事，其中有白虎星式的克夫、白雲鄉式的逃世、白血病式的國際路線，和白開水式的泛濫感情。如果三毛是個美人，也許她可以以不斷的風浪韻事傳世，因為這算是美人的特權，但三毛顯然不是，所以，她的“美麗的”愛情故事，是她真人不勝負荷的，她的荷西也不勝負荷，所以一命歸西了事。我想，造型和幹哪一行還是很重要的。前一陣子林青霞同我晚餐，餐後在我家談了十小時，我仔細看了她，我看她就是明星造型，正好幹明星；美麗島軍法大審時，陳菊在電視裏出現肉身，面目堅毅肅殺，我仔細看了她，我看她就是政治造型，正好搞政治。如果林妹妹搞政治，陳姐姐幹明星，我想就說不出來的不對勁。三毛現在整天以“悲泣的愛神”來來去去，我總覺得造型不對勁，她年紀越大，越不對勁。有一次我在遠東百貨公司看到她以十七歲的發型、七歲的娃娃裝出現，我真忍不住笑，這種忍不住笑，只有看到沈劍虹戴假發時，才能比擬。

比起瓊瑤來，三毛其實是瓊瑤的一個變種。瓊瑤的主題是花草月亮淡淡的哀愁，三毛則是花草月亮淡淡的哀愁之外，又加上一大把黃沙。而三毛的毛病，就出在這大把黃沙上。三毛的黃沙裏有所謂“燃燒是我不滅的愛”，她跟我說：她去非洲沙漠，是要幫助那些黃沙中的黑人，他們要她的幫助。她是基督徒，她佩服去非洲的史懷哲，所以，她也去非洲了。我說：“你說你幫助黃沙中的黑人，你為什麼不幫助黑暗中的黃人？你自己的同胞更需要你的幫助啊！舍近而求遠，去親而就疏，這可有點不對勁吧？並且，史懷哲不會又幫助黑人，又在加那利群島留下別墅和‘外彙存底’吧？你怎麼解釋你的財産呢？”

三毛聽了我的話，有點窘，她答複不出來。她當然答複不出來，為什麼？因為三毛所謂幫助黃沙中的黑人，其實是中一種“秀”，其性質與影歌星等慈善演唱並無不同，他們做“秀”的成分大於一切，你絕不能認真。比如說，你真的信三毛是基督徒嗎？她在關廟下跪求簽，這是哪一門子的基督徒呢？她迷信星相命運之學，這又是哪一門子的基督徒呢……所以，三毛的言行，無非白虎星式的克夫，白雲鄉式的逃世、白血病式的國際路線，和白開水式的泛濫感情。她是僞善的，這種僞善，自成一家，可叫做“三毛式僞善”。

“三毛式僞善”，比起另一種僞善來，還算是小焉者也。另一種僞善是金庸式的。金庸到台灣來，有一天晚上到我家，一談八小時。我責備他不該參加什麼“國建會”，自失他過去的立場。他說他參加，也說了不少批評的話。我說這是不夠的、得不償失的、小罵幫大忙的，你參加這種會，真叫人失望。接著談到他寫的武俠，我說胡適之說武俠小說“下流”，我有同感。我是不看武俠的，以我所受的理智訓練、認知訓練、文學訓練、中學訓練，我是無法接受這種荒謬的內容的，雖然我知道你在這方面有著空前的大成績，並且發了財。金庸的風度極好，他對我的話，不以為忤（雖然他此後在他的報上不斷誹謗我了）。他很謙虛的解釋他的觀點。他特別提到他兒子死後，他精研佛學，他已是很虔誠的佛教徒了。我說：“佛經裏講‘七法財’‘七聖財’‘七德財’，雖然《報恩經》《未曾有因緣經》《寶積經》《長阿含經》《中阿含經》等等所說的有點出入，但大體上，無不以舍棄財産為要件。所謂‘舍離一切，而無染著’，所謂‘隨求經施，無所吝惜’。你有這麼多的財産在身邊，你說你是虔誠的佛教徒，你怎麼解釋你的財産呢？”

金庸聽了我的話，有點窘，他答複不出來。為什麼？因為金庸所謂信佛，其實是一種“選擇法”，凡是對他有利的，他就信；對他不利的，他就佯裝不見，其性質，與善男信女並無不同，自私的成分大於一切，你絕不能認真。他是僞善的，這種僞善，自成一家，可叫做“金庸式僞善”。

《新約》裏說：“沒有仆人能侍奉兩個主人：不是恨這個，就得愛那個；不是重這個，就得輕那個。你不能同時侍奉上帝，又侍奉財神。”

看了三毛的例子和金庸的例子，我不得不說，那位基督徒和這位佛教徒，其實都是僞君子。他們同時又要上帝，又要財神。真正上帝的信徒不會這樣，真正財神的信徒也不會那樣，只有把上帝當財神或把財神當上帝的僞君子，才會這樣。

1981年作



##嗚呼新女性

人一有好的條件就難免不知天高地厚，但這種不知天高地厚，發生在男人身上和發生在“新女性”身上，程度就完全不一樣。男人可能有五分好條件，就自我膨脹為十分不知天高地厚；可是“新女性”可能有五分好條件，就自我膨脹為五十分不知天高地厚。結果呢，所有有好條件的“新女性”，下場大都很悲慘，都因為她們不知天高地厚而把她們已經到手或可以到手的幸福親手毀滅掉。

因為不知天高地厚，所以即使在自我毀滅時，她們還在神氣活現，還在招待記者，還在自以為“擇善固執”“替天行道”“大義滅親”……結果呢，全世界沒人能夠吃得消她，但她絕不自知，絕不自己檢討檢討，反倒覺得全世界都對不起她。最後，當紅顔老去，當掌聲已歇，當她那點作秀式的程度被淘汰、被厭倦，最後自然是“紅顔薄命”的下場。古話說“紅顔薄命”，現在時代變了，女人擡頭了，這四個字的解釋自然要現代化一點：紅顔不止於美色、薄命不在於早夭，而是“有好條件的女人，下場都悲慘”。這種情形，大概統計學可以用得上：若統計一下，自女權運動以來，男女平等以後，凡是成為名女人的人，究竟有幾個是好下場的？有幾個是幸福的？這種統計，若以電影明星和女作秀家抽樣，就可得到驚人的結論。這種女人中，尤以靈性才女出道的、以文化美容出現的、以美人或第幾美人出場的，更為明顯，因為這一類的覺醒得最遲，嘉寶最後說：“我把我一生搞得亂七八糟。”她終於有了這種遲來的自知之明。嘉寶畢竟還算高人，等而下之的，可能一輩子都不會醒，到死都還怨天尤人。

這類女人一生，可分三階段：第一階段是“奇怪階段”，自十六七到二十六七，是她的黃金檔，她引人好奇，自己對人生也充滿了進取與好奇，她的聲名、專業、愛情等，都在這一階段鑄成，大錯也在這一階段鑄成；二十六七以後，她的巅峰狀態開始下降，人也開始走樣、過氣。為了搶救，自然不擇手段，進入第二階段——“作怪階段”，作怪的程度因人而異，有的大穿奇裝、有的大脫賣肉（年輕時候不脫，年紀大了，肉松了，反倒演裸戲，做“遲來的脫星”，真是六朝怪談）。作怪期間，可以持續到人老珠黃境界，然後轉人第三階段——“妖怪階段”。妖怪就是老妖怪，從陳香梅到香奈兒，到七十多歲老太太瑪琳黛德麗展示大腿，這都是老妖怪，老妖怪。老妖怪是青春一點也沒有的“新中性”（中性，因為月經也沒有了），美容醫院和法國香水的挽救效果也愈來愈小，小到最後香水是香水，她是她。這時候的她，本該是個老太太的打扮的，可是她不，她一定要老妖怪。打扮如此，作風自然也老妖怪，教人看了難過得要命。別人人人都知道她是老妖怪，可是她自己不知道，真他媽的。十五年前，有個“法國夫人”在台灣時裝界招搖，老得雞皮鶴發，看了她，除了雞皮疙瘩外，你不會起任何反應，可是她自己“不知老之將至”，也不知“妖怪之將至”，真要命。

“新女性”要成正果，的確困難太多。以前看過一場尤蒙頓和莎莉麥克琳的電影，丈夫很優秀，太太也很優秀，可是太太是“新女性”，老是想爭自己人的風，鬧得婚姻出了問題。後來太太到日本表演，碰到一個藝妓，藝妓一語道破了如何維係婚姻之道——“絕不要站在你丈夫前面”。莎莉麥克琳恍然大悟，於是驕氣頓斂，救回了丈夫，也救回自己。

英國維多利亞女王做了女王，自然難免驕氣。一天晚上敲房門，丈夫Albert問是誰，她神氣的說：“維多利亞女王！”Albert不理她，直到她小心的說：“Yourwife,Albert!”（你的太太，阿爾伯特！）門才開了。作為一個女人，不論自己有多少分好條件，如果不能明辨自己的立場，不能清楚自己是老幾，老是想爭自己人的風，老是想打倒她不該打倒也打不倒的對象，這樣的女人，我認為她不夠水準。這種女人總叫囂什麼抵制“大男人主義”，其實該抵制的，是她不均衡的偏見、她的自卑感。夠水準的女人眼中，沒有什麼“大男人主義”，她潛移默化了一切矛盾，她不勝利，也不失敗，因她根本就不把和平的事，當作戰爭處理。維多利亞女王畢竟是女王，她在不該站在前面的時候，絕不站在前面——她知道天高地厚。

“新女性”的最可厭一點是她們的“受迫害意識”，在這一點上，費蘭西的一段評論最為生動，她說：

我對她們煩厭透了。過去我總是說，女權革命是我們這個時代最偉大的革命，這樣說了幾年，直到她們開始捏破我的卵蛋，變得實在令人無法忍受為止。她們那種受害者的姿態使我不快，我覺得這就像獨裁統治，如果你默默忍受，那活該。如果老百姓不那麼膽小那麼沈默，獨裁者也獨裁不了。

關於如何被捏破了卵蛋，費蘭西接著說：

她們再也不來和我商談，忽視我、對付我。我寫好《斯人》，把書稿寄給《女士雜志》，她們回說：“我們沒有興趣出版。”我就這樣被放逐了。這樣很好，反正我也不願意和“宗教狂”扯上關係。這是又一種的宗教狂熱，婦解分子真正要我做的是站起來疾聲高呼：“你們看，不管男人怎麼搗蛋，我達到了今天的成就！”我的意思是，我正巧是個反面的例子。如果要挑出幾個當代成功婦女的典型，你一定得挑我。我雖不是蘇俄的凱瑟琳、以色列的梅厄，但我是有成就的一個。她們希望我的成功完全歸功於自己的勇猛努力，與男人無關，可是我說：“不對，不是這樣的。身為女人對我的事業有幫助，很有幫助！”

有兩件事對我很有好處——生為女人和出身貧窮，使我一直鞭策自己努力向前。我曾說過，假使我的名字是奧瑞安諾，是個男人而且是馬爾波若公爵的兒子，現在很可能只是個他媽的白癡，因為沒有什麼可奮鬥的。而且，具有我這種氣質，作為女人要比男人制造更多新聞，如果是奧瑞安諾寫這些訪問和書，一定不會像現在這麼快變得這麼有名。所以，顯然是作為女人比較有利，這惹惱了婦解分子。我討厭她們的受迫害意識，老是哭訴：“因為我是女人才發生這種事。”我要說：“不對，發生這種事不是因為你是女人，是因為你不行！”（《八十年代》，1981年1月15日《費蘭西訪問記》炎竝譯）

但是，“新女性”有幾個了解到這一關鍵呢？今日以“新女性”為號召的人，她們整天吃男人、喝男人、花男人的錢、戴男人的玉、坐男人的車、抄男人的文章出書。結果卻不知天高地厚、不辨親疏與是非，反過頭來，與男人虛榮爭勝，或以僞證方式“大義滅親”，爭自己人的風，然後哭訴“因為我是女人才發生這種事”，這不是令人惡心的卑鄙小人嗎？

真正夠水準的女人，她聰明、柔美、清秀、嫵媚、努力、有深度、善解人意、體貼自己心愛的人。她的可愛，毫不屬於“新女性”那種囂張型，但她的好條件，也不比她們少，只是有些條件是隱性的、蜜蜜柔柔的、淡出淡入的，像空谷幽蘭，不容易被發現而已。當你發現了這種女人，你才知道她多彩多姿，多麼動人。一通電話，她可使你魂牽；一封來信，她可使你夢縈；一張花下照片，她可使你進入“絲路之旅”，在大千世界裏，在“神秘的百慕大三角”裏，兩情神馳。

中國的諺語說“女子無才便是德”，意大利的諺語說Alearnedwomanistwiceafool.（有學問的女人是雙料愚人），如果不做古典的解釋，這兩段諺語倒真是“新女性”的寫照與警告，翻成現代語言，該是“女人沒有好條件才不是混蛋”，“女人有好條件都不會處理，不如沒好條件。”看了那麼多的混蛋“新女性”，我真愈來愈凝固了我的這種偏見。

1982年3月18日



##小公猴與小母狗

下午散步，看到一個小公猴在籠子裏，面目幹淨而清秀，脖子上還綁了一條鐵鏈。我從幾個角度去想跟它四目相對，但它有一股蒼茫的驕傲、羞怯與冷漠——它總是一股目中無人的樣子，不肯看我。我想起我在獄裏時，別人來“參觀”時候我的表情，我不禁對這小公猴頓起一股同情與同調。

這種感情上的深沈，直到我看到一只胖乎乎的小熊狗時候，才開始散開。這只小熊狗同幾只其他品種的小狗圈在一起。別人都在休息或安靜的在一邊，它小先生卻精力過剩，逐一攪每一只難友，與每一只鬧著玩，沖到別人身上，咬呀咬的，直到咬痛了一只小白狗，小白狗大叫一聲，起來追咬它一下，它才停止。然後撇開後腿，以大便姿態，撒了一泡小便——是條小母狗。

1982年9月8日



##人到底該怎麼選擇？

小癡兄：

你寫的為我辯冤白謗的文章，和前後一再勸我“勿做祢衡”的信，我很感謝。我一直沒有公開或私下答複你，因為老是想好好答複一下——承你這麼用心、這麼認真，我不能潦草答複，我一定得好好答複一下。

你萬語千言，重點是不願看到我做祢衡、做現代祢衡。你不願看到我因做祢衡而犧牲掉，而被國民黨幹掉。你追記前年你對我說的話，你說：

我們十八年前初識之時，我曾勸你勿為祢衡。因為那是於人無益於己有害的典型。你答我說：“你看我像不像載福的壽考之相？”認為做祢衡也沒有什麼不好。當時我看你單薄的身軀，弱不禁風的體氣，也沒有再勸下去。現在事過十八九年，你現在已養得白白胖胖，又加上娶一個如花美眷電影明星做老婆，如果明年再生一個兒子，到“妻財子祿”全有了，人生如此，尚複何求！因此，我今天是勸你當年的老話，勿做祢衡。

你說這些話的時候，我感於你的好意，沒有多說什麼。今年又承你來信，一再以“勿做祢衡”相勸，說：

當你我初識之時，當前年你我再見之時，我都向你做過“勿為現代祢衡”的諫勸。在你再次係獄之時，我在《文壇》發表的那一篇《“哀”我的朋友李敖》蕪文中，我仍反複表達此一心意。

現在我拜讀你的“千秋評論叢書”第十二冊，我欣賞你的文章愈寫愈老辣，也驚覺到你愈來愈像祢衡，甚至愈來愈淩駕祢衡之上。這是作為一個你的朋友的人，所絕對不忍和不願看到的事，相信你能了解我這一區區心意。

我想，我實在該統一答複你一下了。

我所面臨的問題，其實是一個老問題。這個問題是：“人到底該怎麼選擇？”千百年前，孟軻就提出這種選擇的困惑，在魚與熊掌之間，他做了深入的討論。他的結論是：生命雖然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就會舍生取義；死亡雖然是我想避免的，但是如果“所惡有甚於死者，故患有所不辟也”。“患有所不辟”不是一定要死，而是有犧牲的危險也不躲避——並不因為有犧牲、有危險，就不幹了。

孟軻的問題其實也是屈原的問題。屈原見太蔔鄭詹尹，說：“余有所疑，願因先生決之。”他把“疑”說了一大段，重點只是兩句：

甯正言不諱，以危身乎？

將從俗富貴，以偷生乎？

這就是一個選擇的當口。最後，屈原做了選擇，他不肯“從俗富貴”，不肯“偷生”，走了與世俗相反的路線。

三國的祢衡，也有同樣的問題。他也做了選擇。他的選擇是“甯正言不諱，以危身”的路線。他的路線是對的，至少在曹操、在劉表面前，你不能說他有什麼不對。問題是他最後碰到了黃祖，黃祖是沒有起碼的水準的老粗，結果把祢衡殺了。

我不太覺得祢衡是有意找死，或是“壽星老吃砒霜——活得不耐煩了”。他只是“甯正言不諱”而已。至於“正言不諱”以後別人殺不殺他，他無所謂。他沒有興趣去教育敵人，或揣摩敵人的水準。當然，他這種作風，“上的山多終遇虎”，最後碰到了黃祖型的敵人，他也一死了之——“患有所不辟也”！

小癡兄，“人活著不僅是為了面包”，對志士仁人說來，尤其不僅如此。你說：“‘妻財子祿’全有了，人生如此，尚複何求！”這話用在凡夫俗子身上，全沒有錯；但是用在志士仁人身上，就把他們看得太小了！當然你沒有絲毫把老朋友看小的意思，你的動機與下筆是一片真誠與愛護，你只是“絕對不忍看和不願看到”老朋友給犧牲掉而已。但是，小癡兄，難道老朋友以意氣風發獻身理想起、以妻財子祿屈服現狀終，這種局面，是你“忍看”“願看”的嗎？你的朋友裏面、我的朋友裏面、你我共同的朋友裏面，這種人還算少嗎？又何必多我一個李敖呢？

記得我出世前四百年死的那位英國殉道者托馬斯摩爾（SirThomasMore,1478-1535）嗎？再遠一點，記得我出世前七百六十五年死的那位英國殉道者托馬斯貝克特（ThomasBecket，1117-1170）嗎？他們都有著太好的“尚複何求”的條件，但是最後，最後，最後，最後還是無法棄其所守，還是都死於非命。小癡兄，這些人並不都是有意送死的人，但他們都是為了真理，“患有所不辟也”的人。結果既然命中難逃一死，最後除了一死，又“尚複何求”？——誰讓他們都碰到黃祖型的統治者呢？

所以，結論是：小癡兄，你別勸我“勿做祢衡”了，你還是勸他們“勿做黃祖”吧！（當然你是不屑於勸他們的，不是嗎？）

真要謝謝你。

敖之1982年9月14日



##愛麗絲與新黨

十七年前，我寫《〈蔣廷黻選集〉序》（《李敖全集》第三冊），談到1949年組織新黨的事，我結論說：

這是蔣廷黻的一個最構想完整的夢。如今，胡適死了，蔣廷黻也死了，這個“中國自由黨”，也伴同著這兩個“書呆子”，一塊兒走進了愛麗絲的夢境。我提議：胡適、蔣廷黻、愛麗絲三個人，應該合組一個黨，白發紅顔，情趣倍增，並且也無形具備了婦女和年輕人的保障名額。我這種提議，乃是基於在目前的中國現狀下，所謂“中國自由黨”根本就是童話的産品，它在先天上，就具備了不能成立和無法生存的悲劇性。既然這樣，愛麗絲小姑娘的加入，也就更玉成了它的童話性質，且對胡蔣二公的“返公還童”，至少多一個青春偶像的示範。

這種十七年前的看法，我直到今年也沒有基本的改變，今年7月1日，我發表《反對黨，黨反對》一萬字的長文，收在“李敖千秋評論叢書”第十一期《放火放水逃》裏，國民黨很快的查禁了它。為什麼我沒有基本的改變呢？因為我太了解國民黨了，我太了解國民黨對開放黨禁的事，一直是說了不算的：照國民黨答應我們的組黨遠期支票，辛亥革命前答應的不算，1912年答應的不算，1913年答應的不算，1929年答應的不算，1947年答應的不算，我們眼巴巴的等了七八十年，等了五六十年，等了三四十年，等的結果竟永遠是“非常時期”、永遠是“大敵當前”、永遠是“環境特殊”、永遠是“國情不同”、永遠是“將革命事業從頭做起”，這樣的等來等去，這樣的等呀等的，難道我們還相信他們嗎？難道我們還指望他們嗎？

到了今天，國民黨索性連答應都不答應了，連遠期支票都不開了，也許有人說，這是國民黨的退步，我卻認為，這是國民黨的“進步”——國民黨為怕言而無信，索性連言都不言了，這當然是“進步”啊！

在一連幾十年的騎虎政策下，要國民黨開放黨禁，的確已經為時太遲，任何公平競爭，都有為虎所噬的危險。所以，我不相信國民黨有生之年會開放，清政府那樣做過，但是已經來不及了。由此可見，有的政權是不見棺材不流淚的，但國民黨似乎不屬於這一種，因為國民黨是開棺材店的，他們的口號是“總有一天等到你”，所以國民黨看到棺材，就姑娘的酒窩，就笑笑。

自殺而死的國民黨大員戴傳賢，早在1944年就說過：“周朝的天下是八百年，國民黨至少要掌握政權一千年！”我們雖已等了七八十年、五六十年、三四十年，可是用一千年一減，我們即使壽比八百歲的彭祖、壽比九百三十歲的亞當、壽比九百五十歲的拉麥、壽比九百六十九歲的瑪士撒拉，也還是空等一場！所以，愛麗絲小姑娘若想等到國民黨皇恩浩蕩之日，允許組黨，只得像小說《她》（SHE）中的女王一樣，有千年不壞之身，才有指望。此時此地的愛麗絲，是不會同我們組織新黨的。我們少做夢吧！

1982年10月23日



##別弄擰了堂吉诃德

這次索爾仁尼琴到台灣來，有人說他像堂吉诃德（DonQuixote），這種比喻，顯然對堂吉诃德太不了解了。

堂吉诃德雖然瘋瘋癲癲，但他對信仰一往直前，嫉惡如仇，抑強扶弱，他的毛病在他不能辨別真正的敵友，他的幻想症，使他甚至把風車都當成巨人，結果竟同風車作戰。他的人格是肯定的，行為卻是否定的。他的悲劇在不知道有些行為是不能做的，中國古話說“知其不可而為之”，堂吉诃德卻是“不知其不可而為之”，因此他養天地正氣，法古今瘋人，自己卻不知其瘋也。

屠格涅夫說堂吉诃德代表信仰，哈姆雷特代表懷疑，人類的進步是靠這兩種性格的推動。但這兩種人是很難維持純度的，因為遭遇和打擊總使他們犧牲掉。堂吉诃德的可貴，是他的純度一點也沒因遭遇和打擊而減退，他的格調一點也沒退化，正是鄭所南所謂的“愈久愈不變，愈不可為愈為”。

在這一點上，索爾仁尼琴顯然沒法跟堂吉诃德相比。索爾仁尼琴在信仰的辨別能力上，顯然發生了故障。海涅說堂吉诃德把風車看成了巨人，他自己卻把巨人看成了風車。索爾仁尼琴的不幸，正是如此巨人的下場，他變成了風車——在國民黨和國民黨同路人吳三連之流的掌聲中，他隨風搖滾，完全變成了一個活寶。

那麼，索爾仁尼琴來這一趟，究竟有沒有跟堂吉诃德相像之處呢？我的看法是：跟堂吉诃德沒有相像之處，但跟《堂吉诃德》一書的作者的一個故事，倒好有一比。

《堂吉诃德》一書的作者塞萬提斯，一生飽更憂患。戰爭中，他失掉了左手；又被海盜擄去，關了五年；又被政府以莫須有的罪名，一再下獄，但他終於在千劫百難中完成了《堂吉诃德》這部傳世之作。塞萬提斯在這部書的下卷前頁，曾以遊戲的口吻，說中國皇帝有信給他，要把他的作品收作教科書之用。如今，三百六十六年過去了，“中國皇帝”的後人，居然要把索爾仁尼琴的演說收作教科書之用了（並且老混蛋“立委”還說：誰反對誰就是共産黨了）。這一個故事，真可算是好有一比了。

1982年11月17日



##我是聖人

妮娜：

你的信和喜帖都收到了，你知道我婚喪喜慶概不參加，“隱而不退”以後，當然更變本加厲，你和新郎的喜事，我不能參加，你們倆當不會見怪。請特別代我向佐藤利和先生致意。

你結婚後，自然離開台灣，遠托異國。你為理想坐過牢、受過難，如今離開這個令人痛苦的島，去過一種新生活，似乎該為你慶幸。按說人不該老是做戰士，總該新陳代謝，總得有個退休、有個變化。所以你此後遠走高飛，不能說你不對。人要為同胞活，也得為自己活，不然豈不是聖人了？要人做聖人，總是強人所難的。你年紀輕輕的，就被國民黨關那麼久，如今苦海余生，別做打算，也是合情合理的。

至於我，顯然老是做戰士，無新陳代謝之可言，沒有退休、沒有變化。似乎該以聖人論了。套句明朝哲人的話：我做聖人，我做不到；但是聖人做我，也不過如此吧？我想，即使孔夫子在台灣，在國民黨這樣統治之下，做的也不會比我更多吧？孔夫子也許認為“邦無道”，該“乘桴浮於海”，但他做夢也沒想到：國民黨不會給他出境證去周遊列國啊！

你說：“想想這一離開，要見面的日子可能沒有了。”其實這是一件好事。在牢裏的人，整天見面，見了又如何？不再見面表示總算有人能夠“沖決網羅”了，不論網羅內的還是網羅外的，都該慶幸這種不見面，你說是嗎？

“仁愛教育實驗所”學長李敖，1982年12月12日



##論“向將軍道歉”

在美國的一次酒會上，美國駐日大使格魯做司儀，他一時粗心，把艾森豪威爾將軍的夫人瑪咪，稱做馬歇爾將軍夫人。當時艾森豪威爾將軍、馬歇爾將軍和所有賓客都笑起來。格魯大窘，趕忙說：“我要向將軍道歉！”瑪咪反應快，即時打趣他說：“向哪一位〔將軍〕道歉啊？”此言一出，大家笑得更厲害了。向將軍道歉的格魯，更窘上加窘了。

有錯誤，向人道歉，是人之常情，但是向將軍道歉，卻有點那個，這並不是說將軍不是人，而是說，將軍雖是人，但總是掛武士刀的人，向將軍道歉，總像是在理屈之下，又為力所屈，人願因屈於理而道歉，不願因屈於力而道歉，屈於力的道歉，是歉不由衷的。

美國的最有名的專欄作家皮爾遜，一生寫文章整達官顯要，自杜魯門總統以下，無一幸免。他罵總統，總統氣不過，也回罵他，說皮爾遜這小子是“狗娘養的”。他又罵麥克阿瑟將軍，將軍震怒，告他誹謗，要他道歉，皮爾遜豈是易與之輩，他說他才不向將軍道歉，大家打好了！於是他以筆對劍，打起來了。他運氣好，他挖出將軍的一項秘密——將軍有個小情婦，情婦手中有將軍的肉麻情書及其他，於是，他與將軍談判，逼將軍識相，撤回告訴了事——皮爾遜不向將軍道歉，他贏了。

麥克阿瑟將軍生雖逢辰，卻不逢地，他如生在台灣，以五星上將之尊，做個警備總司令是不在話下的。所以，一旦碰到皮爾遜之流太歲頭上動土，他不消告誹謗，只要濫用職權，叫手下把寫文章的請到保安處一談，就樂見道歉上報了。

本非同根生

7月25日的《生根》雜志第十三期上，有一篇《媽袓笑不出來》，內容如下：

本刊十二期刊登《媽祖婆一笑陳守山》一文，描述陳清波是日本“八纮會”下效命皇軍的“魁隊”隊長。當年的“魁隊”經常“進出”廣東、海南，“屠殺我軍民同胞無數”。而陳清波正是陳守山的老爸。

事後，陳守山透過警總政六處曹健中處長向本刊表示抗議，指出陳清波並非陳守山的尊翁。本刊獲悉犯錯之後，為了鄭重起見，也為了負責起見，除了在7月18日的《中國時報》與《聯合報》刊登道歉啓事外，也於本期刊登同樣的道歉啓事。

道歉啓事

本刊7月10日出版之第十二期第二十五頁，《媽祖婆一笑陳守山》一文，內容失實，並誤指陳清波先生為陳守山將軍之尊翁等情。蒙陳將軍寬容不究。特向陳將軍鄭重致歉。

《生根》雜志社社長吳乃仁

今後，為了向讀者負責起見，本刊將繼續探尋陳清波此人的身份背景與作為，以免又向讀者提供不實的消息。同時，我們希望讀者之中，若有人熟悉陳清波的為人與事迹，也請向本刊聯係。

在《生根》這篇文字登出前一星期，7月19日的《中國時報》上，有這樣的報道：

陳守山襟懷寬宏

〔本報記者吳國棟特稿〕《生根》雜志本月10日出版的第十二期中，有一篇署名“加官”所撰寫的短文《媽祖婆一笑陳守山》，指曾替日本皇軍效命的“魁隊”隊長陳清波是陳守山上將的父親。

警備總司令陳守山上將看到這篇文章後，當然很生氣，但認為這篇文章涉及的只是他個人，與國家安全並無關聯，因此以寬大的態度處理，並未依法深加追究。《生根》雜志在發現這項錯誤後，昨天也在報上刊登啓事，對陳守山將軍的寬容不究，表達他們最大的歉意。

據了解：這篇短文刊出後，一度引起警總與《生根》雜志之間的緊張局面，《生根》雜志以為它必被查禁，而事實上警總最初也有釆取法律途徑的意思，但經層報後，陳守山將軍指示這是涉及他個人的事，不能據此而查禁雜志，使得《生根》雜志第十二期得以在市面上繼續販售。

法界人士認為這是一個很好的案例，因為誹謗罪依法得告訴乃論。陳守山將軍既然不予追究，《生根》雜志公開道歉，這件事也就結束了。

《生根》這篇文字登出前一天，7月24日的《民衆日報》上，有這樣的報道：

陳守山上將表示

與《生根》誤會不會影響大局，絕不“把他們抓起來”

〔台北〕警備總司令陳守山上將昨天表示，為了促進團結，希望《生根》雜志報道失實的小誤會，不會影響大局。

陳守山上將對於國建會學人詢問有關《生根》雜志登報向他道歉一事，提出他的看法。

他說，他們家是個大家族，由大陸遷徙來台已有九代，《生根》雜志未把關係搞清楚，將一位本家叔叔說成是他的父親。

他表示，他原本可以提出告訴，但為了促進團結，並沒有這麼做，何況《生根》雜志已向他道歉並於次期登出更正啓事，這是一個民主國家，他不會吆喝一聲：“把他們抓起來！”由於陳守山上將語帶幽默，引起學人們的笑聲和掌聲。

我的評論

乍看起來，這一公案是以“軍愛民，民敬軍”的官方模式收場，但是骨子裏卻沒這樣簡單。據7月18日的《自立晚報》透露：

該期雜志出版後，警總有關方面即主動向《生根》雜志社聯係，要求澄清有關對陳總司令失實的報道，雙方經過三次的“懇談”，最後《生根》雜志接受警總有關方面的意見：在報上刊登道歉啓事，而警總方面不再追究此篇失實文章的作者和背景動機。

從這一透露中，我們不難看出過程是很麻煩的，麻煩到要“經過三次的‘懇談’”、麻煩到“警總方面不再追究……文章的作者和背景動機”做交換條件，最後才達到陳守山將軍的目的。

據我事後調查，《生根》雜志同人的確受到“懇談”的勸告，但這一“懇談”，最後卻附麗在警總保安處“約談”的基礎上，這當然就有泰山壓頂之勢了。《生根》雜志同人的被迫“向將軍道歉”，顯然是很勉強的，這由出面者是“社長吳乃仁”而非“發行人許國泰”可證，也由道歉廣告在各報只登一次可證（登一次後，官方意猶未足，表示願由官方出錢，多登幾次，但是《生根》拒絕了）。《生根》雜志的社長在抵制這種壓力下的努力，是值得我們同情的，雖然這種努力，表現得錯誤而軟弱。如果我是《生根》的社長，我會坦然正告陳守山將軍和將軍的左右：《生根》雜志如果發生報道的錯誤，即請陳守山將軍惠示更正函或辯駁書（“出版法”第15條），由《生根》刊出；《生根》如不這樣做，官方可依官方之法（“出版法”第38條）處罰；陳守山將軍若仍不滿意，複可依法控告《生根》誹謗（“刑法”第310條）。總之，這一案件本質上是涉及陳守山將軍個人的事、個人名譽的事，是更正乃登、告訴乃論的事，是司法的事，不是軍方的事。警備總司令部可管的公事很多，但卻不能管警備總司令的私事。如果陳守山將軍硬要公家衙門管他的私事，這是玩法！這是利用職權！這是《生根》不能接受的！如果因不能接受而遭到任何傷害、逮捕或意外，我們願意面對，我們不怕坐牢。

雙方都該反省反省

我不知道《生根》同人有沒有義正詞嚴的表達了上面這些話，但我知道他們並沒堅持不屈，反而接受了屈辱的條件。《生根》同人似乎不知道：即使誹謗官司打敗了，在報上的花樣，充其量，也不過是由敗訴一方出錢登判決書全文而已，還輪不到“鄭重致歉”的！如今官司還沒打呢，就簽了比降書更苛刻的條件，《生根》的錯誤與軟弱，不是很明顯的嗎？

前些日子《八十年代》雜志的對警察局長的致歉案，是典型的能戰勝卻投降的案子；這次《生根》雜志的對警備總司令的致歉案，是典型的未戰敗卻投降的案子，都是黨外人士“放水型”的錯誤與軟弱。這些敗績，都說明了黨外人士的自以為是，不肯就教於高明，黨外人士實在該反省反省了（在《生根》致歉案中，許國泰表現得最強硬，是很好的。但這一事件，他應以去就力爭，他應該辭職或“整肅”鴿派）。

在另一方面，陳守山將軍“不戰而屈人之兵”、不告而得告人之果，表面上，得其“寬容不究”“襟懷寬宏”“寬大的態度”等美名，實際上，在識大體的人看來，陳守山將軍和《生根》一樣，也是有問題的。陳守山將軍身為軍方的統帥，卻不知嚴守公私之分，也不能嚴格約束左右尊重職權和法治，反而以逼人登報道歉為寬大、以私人問題制造警總與民間“緊張局面”為得計、以拿公帑的機關為他私人向民間“要求澄清”為辦事手段……這些不識大體，都不該是將軍級的人幹的事，更不該是高呼“警總是大家的”的人幹的事。陳守山將軍對“國建會”那些曲學阿世的學人說，他為了“促進團結”而不會“吆喝一聲”“把他們抓起來”，現代的將軍雖然已經進步到不會吆喝抓人，但是和顔悅色的按住人脖子大登其報，似乎也不是不小氣的事。陳守山將軍實在也該反省反省了。

綜合以上的論述，我不得不驚訝的發現：《生根》雜志“向將軍道歉”事件，其實雙方都是輸家，一方面輸在錯誤而軟弱，一方面輸在橫行而小氣。至於陳守山將軍以羞辱黨外、壓迫黨外的方法來“促進團結”，更是異想天開的鮮事——我實在看不下去，我非得把我的發現寫出來不可。如果黨外是我們的，就別怪我佛頭著糞；如果“警總是大家的”，就得看我太歲頭上動土，我李敖有話，總是要說的。

1983年8月4日

（附記）國民黨壟斷的報紙，是不登黨外的廣告的。但這次《生根》的道歉廣告，國民黨卻大登特登，國民黨“與人為善”“聞過則喜”，竟一至於此！



##皮爾遜與黑資料

1983年8月4日，在《生根》雜志社社長吳乃仁，被迫向警備總司令陳守山將軍道歉之後，我批評吳乃仁和陳守山，寫了《論〈向將軍道歉〉》（收在“李敖千秋評論號外”第二期《開槍鬥牛蛋》），舉了一個故事，我說：

美國最有名的專欄作家皮爾遜，一生寫文章整達官顯要，自杜魯門總統以下，無一幸免。他罵總統，總統氣不過，也回罵他，說皮爾遜這小子是“狗娘養的”。他又罵麥克阿瑟將軍，將軍震怒，告他誹謗，要他道歉，皮爾遜豈是易與之輩，他說他才不向將軍道歉，大家打好了！於是他以筆對劍，打起來了。他運氣好，他挖出將軍的一項秘密——將軍有個小倩婦，情婦手中有將軍的肉麻情書及其他，於是，他與將軍談判，逼將軍識相，撤回告訴了事——皮爾遜不向將軍道歉，他贏了。

這篇文章裏所說的皮爾遜（DrewPearson）講，他一輩子所作所為，正是一個“用筆如劍”的好模範。此公生性好鬥，他在美國報上主持專欄，任何人只要有劣迹在身，他都要鬥他一鬥。因此，他曾被人告了兩百七十五次，而他花在打官司上的錢，總和也在兩億美金之上。他打官司雖多，但由於美國司法清明，前後只輸了一次。他的專欄主題多在揭發美國華府大官人的劣迹，他一個人搜集大官人的黑資料，他的四千萬讀者也提供他黑資料，所以他愈寫愈歡喜。他對華府大官人的腐化、詐欺、騙局、無恥的揭發，曾把許多人送進牢裏、把許多人毀在他的筆下，甚至還有一個自殺也為了他。

皮爾遜為人倔強固執，對是非不稍寬貸。他自己是老板，也是編輯人。他為文雖然凶悍，但是為人卻面孔溫和，臉色紅潤，舉止文雅，卻也威嚴，威嚴得像個“正和墾殖公司鬧翻的赫赫肯德基上校”（LikeacourtlyKentuckyColoneltakingabreakfromplantationbusiness）。

皮爾遜死後，他的日記——DrewPearson:Diaries1949-1959（Holt,Rine-hart,Winston）也印了出來，其中頗可看到他的懷抱。像1949年3月一天中記：

國內稅以政治手腕迅速通過了……當小人物正因漏小稅受罰時，逃稅大戶卻正受到庇護。（“TheInternalRevenueisshotthroughwithpolitics……thebigtaxdodgersarebeingprotectedwhilethelittlefellowisbeingpunished.”）

也可看到他隨時在輸入別人的黑資料。像1957年5月一天中記：

尼克松還未賣出他的第一棟房子，而他又買新屋一棟，所付兩萬五千元的頭款，又從何而來呢？（“Nixonstillhasn'tsoldhisfirsthouse,sowheredidhegetthe$25，000foradownpaymentonanewone?”）

由於皮爾遜的行為專門在“得罪巨室”，當然惹得大官人群情憤激。羅斯福總統就回罵他，說他是“說謊慣犯”（chronicliar）、杜魯門總統也回罵他，說他是“狗娘養的”（s.o.b.）、參議員麥卡錫（JoeMcCarthy）甚至用膝蓋踢他的卵叫。此外中央情報局偷聽他的電話也、稅務機關明查他的稅也，當然不在話下。但是，皮爾遜依然故我、依然做他的文化獨行俠、依然使大頭頭痛、小頭稱快。直到他1969年七十一歲時死去，大家才松了一口氣。

1985年10月8日午



##別孵那賊蛋！

——第六層巢在等我們

“千秋評論”第十八期裏，我寫了一篇《政治動物學》。我說，“政治動物學”是政治學者或動物學者都不懂的一門學問，因為它是我創立的，是一門新的“科際整合”。“政治動物學”中有一個旁支，就是“國民黨動物學”。我接著為“國民黨動物學”舉例，說國民黨中“首先出來一種人，就是蝙蝠”，像陶百川、徐複觀是也。然後，在這種外省人的示範下，土頭土腦的台灣人，也就自然跟進了。於是，從吳三連身上、從高玉樹身上，我們——看到了五“蝠”臨門——台灣人也青出於藍了。青出於藍還不夠呢！青出於藍就必然勝於藍。於是，台灣人後來居上，不做蝙蝠了，幹脆做變色龍（chameleon）了。

變色龍的體形一般雖不過二十厘米大，但卻是個大頭仔，醜得令人討厭。政治上的大頭仔，發現做政治變色龍的好處，其實比做政治蝙蝠大得多，於是，說時遲、那時快，政客們搖身一變，蘇南成出場了。

為什麼政治蝙蝠不如政治變色龍好處多呢？因為蝙蝠兩頭飛來飛去，飛得再辛苦，也是變身段，不能變顔色；變色龍卻技高一籌，可以以逸待勞，隨時“以色侍人”，從共識而同志，這樣在顔色上認同，而不在身段上認同，乃是政治技術上的一種升級，當然也是道德無恥上的一種升級。但是，對政客說來，要的只是升級而已，誰管其他呢？

我這篇“政治動物學”，是今年1月12日寫的。近八個月來，我看到政客的升級，在黨外人士方面，已經有更高於蘇南成的表演了。換句話說，做蝙蝠，落伍了；做變色龍，也落伍了。如今流行的政治動物，是做椋鳥（cowbird）了。而“黨外動物學”，已經淩駕“國民黨動物學”了。

椋鳥也叫cowblackbird（直譯牛黑鳥），也叫cowbunting（直譯牛小雀），它屬山鳥類（blackbird），跟畫眉等鳥是一家。它的全名是brown-headedcowbird（直譯褐頭椋鳥），特産於北美。它是候鳥（migrantbirds）的一種，特色最為有趣——自己不築巢，專朝別人的巢裏下蛋。

椋鳥把自己的蛋，趁別的鳥出門，偷偷和別的鳥蛋混在一起，瞞天過海，要別的鳥替它孵。按說“幼吾幼以及人之幼”，替它孵孵也沒什麼，無奈孵出來以後，它的傳人塊頭比別人的傳人大，結果呢，它擠死了別的小鳥，自己通吃在“同志”家裏了。

中國的《詩經》說：“維鵲有巢，維鳩居之。”這句古詩後來演變出成語“鵲巢鳩居”或“鵲巢鳩占”。其實中國鳩之為鳥，實在比不上北美椋之為鳥，因為段數差一大截：占了喜鵲的家，不算本領，叫喜鵲為你傻不雞雞的服務，不知不覺中犧牲自己的家來給你要，這才算本領！

椋鳥就是這樣有本領的鳥，它自己一開始就以逸待勞，看別人辛苦成巢、看別人下蛋，然後自己跑去下蛋，最後通吃，通吃以後，別人還不知道呢！

有一種“黃鶯”（yellowwarbler），是比較精明的鳥，它一出門回家，就檢查家裏是否有異（我就是這麼精明的，所以，十二年前，國民黨治安人員趁我出門，派出“扒竊小組”成員，潛進我家，偷裝了竊聽器，我一回家就査出來了）。當這種黃鶯發現蛋中有賊蛋，它就氣起來了，它就拒孵賊蛋。但是，鳥很可憐，它的嘴與爪，都無法清除這些蛋，只好在蛋上加做一個新巢，重新下蛋。鳥類學家見過五層的黃鶯巢，每層都有黃鶯蛋和椋鳥蛋，可見這種相持的劇烈。這種“黃鶯”是一種明智的鳥，它甯肯自己的蛋、自己的心血作廢，也不養賊為患。它永遠堅定，拒絕讓賊蛋占名器、拒絕把自己的家淪為賊窩。

也許“黃鶯”會築第六層巢，也許它不再有機會築第六層，總之，為了敵人在前，它自己不再有後。它沒有自己的小“黃鶯”了。

今天的黨外的所謂主流派政客，他們對國民黨，愈來愈“西線無戰事”了，他們的主力，都用來維係他們既得的利益，處心積慮的在撿“同志”的便宜。比如說，當“同志”搞“黨外後援會”的設計時候，他們毫不熱心，“看別人辛苦成巢、看別人下蛋。”但是，一旦有眉目了，他們便以逸待勞，飛到上面，下上他們“擁有公職地位才有發言權”的賊蛋，把後援會改為自援會、把民主制度改為強奸民意的保送制度……他們這種作風，就是典型的椋鳥作風；他們這種“政治技術上的一種升級，當然也是道德無恥上的一種升級”。

今天黨外的小黃鶯們，面對這種“同志”其外賊蛋其中的進退維谷，不必懷憂喪志。大家應該“聯合以平等待我之民族，共同奮鬥”。讓我們拆穿這些假黨外，讓我們同他們爭、吵、鬥、咬，也許目前我們還推不開這些賊蛋，但我們要發願不再與他們同巢、發願不孵他們的蛋——第六層巢在等我們，讓我們去築第六層巢吧！

1983年9月5日晨以一小時半寫成



##“把李敖‘流’去大陸”

台美基金會來信

李敖先生台鑒：

本基金會第一屆頒獎典禮定於11月27日假加州長堤市舉行，敬請吾兄撥冗前來參加盛會。

本基金會負擔入選人之來回機票外，還負擔入選人在長堤市拉瑪達大旅館（RamadaInn）三天之住食費用（11月25日至11月28日），若有家屬隨行者，費用敬請自備，但亦請通知幾人參加，以便安排車子接送。

台美基金會，會長王賽美，總幹事郭三儀，電話、（213）283-3872

李敖回信

賽美會長，三儀總幹事先生：

來信、請柬和回卡都於今晚收到，抱歉我不能前往美國參加貴會的邀宴和頒獎。一來是我隱居獨處，不參加任何婚喪喜慶；二來是國民黨政府不準我出境。我始終不明白他們為何不準我出境，我猜他們判斷我出境後會去中國大陸，因為我在1949年十四歲時候從大陸到台灣，他們認為“李敖回歸”將對他們構成大傷害。

雖然如此，國民黨的極右派雜志卻提出有趣的論點，今年8月5日出版“應將李敖送往大陸”文字，說國民黨“近兩年來顯然吃足了李敖的苦頭”，因此建議：

對付李敖最佳的、唯一的有效辦法只有一個：就是把他送到大陸去。這不但是合理合情，而且合法。

合理方面：中共近年來不斷放一些人來對台灣統戰，又要求“三通四流”，海外的人常說國民黨太被動。今把李敖“流”去大陸，不是很合理嗎？合情方面：李敖公開說生平討厭國民黨，而又不見他公開批評共産黨。顯見李敖心儀中共不已。送他去大陸，不是“有情人終成眷屬”嗎？合法方面：依戒嚴法第11條第9款規定，政府自得將不適宜在台灣居住的中國人送往大陸。因為大陸是我們的領土，把李敖“移出戒嚴地域”，不是很合法嗎？

以上管見，不知國民黨以為如何？若國民黨舍得割愛，天下人必拍手稱快！

這段妙文充分顯示了國民黨的矛盾心態，特別寫來，供你們二位一笑（附我在1979年7月12日日記一則，同樣可供一笑）。

李敖1983年11月21日夜

附錄

謹防被空投

（3點到6點，國民黨文工會總幹事龔聲濤約談於財神大酒店。）龔聲濤向信疆提議：由《中國時報》發動暑假中青年學生，向家家戶戶募舊衣舊書，整理後以氣球空投大陸。信疆轉過頭來，請我寫發起文字。我搖頭又搖手說：“這我可不幹，搞不好，連我也被空投了！”他們大笑。

過去中農學院院長王志鹄，曾建議將胡適空投大陸；我入獄時，《新聞天地》曾建議送李敖去大陸。此皆國民黨之“流刑”也！（1979年7月12日）



##波波頌

我是不過舊曆年的，但是朋友要過。朋友離開台北幾天，知道我照樣工作，不會亂跑，特以其寵物波斯貓相托，代為照顧吃喝拉撒睡，我就答應下來了。

我素來愛貓愛狗，但是深知它們會抓書咬板凳，影響我日常生活的時間與秩序，所以忍痛不養，只是備些貓狗圖片顧而樂之。

四年前，有暹羅貓蹺家，我弟弟李放撿到，送了過來，該暹羅貓作息有定，只在中午12點、下午6點，躍上我書桌，表示：“老爺開飯了，停工吧！”其他時間一切自理，絕對尊重我的私生活，給我印象不惡。後來此蹺家貓去，香港邵氏公司馬芳蹤送另一暹羅貓給胡茵夢。於是胡茵夢和我就養起馬家貓。不料胡星媽大叫一個人寂寞，堅持要把馬家貓給她。胡茵夢說另找一馬家貓給胡星媽，胡星媽不肯，非此馬家貓不要，大鬧不已。我意不能平。我說：“當初說把這貓給她，她不要，現在我們養了，她又搶，這是什麼意思？”但胡茵夢，孝女也，仍忍痛予之。於是我家缺貓，正好李放養了一只暹羅貓，說還不錯，願暫借養。於是李家貓到。但該李家貓絕非李家貓，因為太沒骨頭與志氣：在沒骨頭方面，不論你怎麼擺它，它就怎麼成姿，你把它橫披在脖子上，它就像巴黎貴婦人脖子上的狐狸披肩一樣，完全成國音字母“冂”字符號，動也不動，“冂”在你脖子上，渾身若無骨焉；在沒有志氣方面，該貓極貪食，你吃飯時，它跳到你腿上吵著要吃，屢罵無效、屢打不退，愈關愈鬼哭狼嚎，太不成體統。如此沒骨頭沒志氣的家夥，雖極美麗，然為我所不喜，我把它叫做“全世界最不要臉的貓”。最後，李家貓出局，我跑到信義路新生南路口，在貓店籠子裏，物色到一新暹羅貓，此貓下巴很胖，是暹羅貓中的上品，我抱它回家，正值胡茵夢出浴，她欣然裸迎此貓，這是我一生中，看到的最美的人貓畫面。

我離婚時，鑒於胡茵夢“守玉如身”“愛貓如己”，把古玉和貓都讓她留在身邊，當然這不是“陪嫁”，這是“陪離婚”。從此我不再養貓，也不再收購古玉，一個人做工快活。一天在雜志上看到，說胡星媽胡茵夢為了怕貓生小貓，乃予閹割，貓從高樓跳下，自殺身死，我見此消息，心中慘沮，不樂終日。這只貓店籠中貓，極為通靈，我常對它開玩笑說：“要不是我把你救出來，你恐怕還在監獄裏！”它若有所悟。它的離去，使我想起金露華電影中那只貓的離去，使我頗為感傷。胡茵夢那麼迷信，我想她如看過愛倫坡的《黑貓》短篇，一定若有所悟了。

胡茵夢說她以前養過一只波斯貓，但懶得給它洗澡，結果渾身沾了泥土糞便，積重難返，乃予以把毛剪短，結果不成樣子，不要了。我說：“你這不是愛貓，你是害貓。你對貓的愛，我看是假的。”（我笑胡茵夢是“假愛貓家”，而我卻是“愛假貓家”，因我不養貓，只看貓照片。）

這次過舊年，朋友的波斯貓來借住，此貓是大公貓，全身幹淨雪白，氣宇軒昂，一看就是真正愛貓家細心照料下的珍品。波斯貓的特色是長毛，尤其尾巴有長毛，胖胖的狀若狐狸之尾，不像其他的貓尾巴，十足只像尾巴，全無氣派。朋友說此波斯貓有怪癖，慢慢你就知道了，好在只借住幾天，你就委屈一下。

朋友走後，我才領教這家夥的怪癖是什麼了。

朋友叫此貓為咪咪，我不喜歡，改叫波波。波波任我叫咪咪或波波或波咪或咪波，一概不理，先藏身在書架之中，大有新娘子的嬌態。

初來之日，雖如新娘子，尚知怕羞，不料未隔二十四小時，就變成花和尚魯智深式的假新娘，完全不怕我了。不久，它的怪癖就顯現出來了，原來它哪裏都不愛，就是愛書桌，一天到晚，要賴在書桌上，非上桌不樂。在桌上，輕則昏睡，重則你寫字，它咬筆；你翻書，它不起。耐心搗蛋，永遠沒完。我每天要伏案十多小時，但是除非人貓大戰，這小家夥總要霸占書桌少說也有八小時以上，並且霸占時，姿勢多端、怪態百出，或橫或縱、或俯或仰、或下巴抵地、或四腳朝天，讓你縱使讓步，願割據湖山少許，供其租界一脔，它也沒完沒了，並且全不領情。因為它在桌上，是他媽的吉蔔賽式的，要以遊蕩為樂、以逐書紙而居，所以全無規矩，喧賓奪主，悍然極矣！

我在無奈之余，心想總該有一物可降此物，想來想去，想到我的拍立得（Polaroid）SLR680照相機，這一照相機是最新型立刻自動沖洗的美國奇技淫巧，閃光過後，照片就像伸舌頭一般，脫機而出，不但可從刹那捕捉永恒，並且伸舌作態，有做鬼臉之樂。於是，我拿出拍立得，照著波波，就咔嚓一聲。波波來自波斯，波斯者，今之伊朗也，與美國已斷交，對美貨敵意，自然無遠弗屆，波波心懷故國，故一照之下，大驚跳起，抗議而逃。我大喜，心想這下子可好了，總有老美可制此霍梅尼的小老鄉了。不料好夢不長，波波逃後，跟我斷交時間，不過兩小時，就自動修好，再度上桌，全套劣迹，又複重來。我再照，它再跳，再絕交。可是到了後來，絕交時間愈來愈自動縮短，每照必逃，但是一旦相機甫放，它就縱身上桌。旋照旋逃，旋逃旋返，屢嚇屢逃，逃而不退。到了最後，它索性不逃了，堅守桌面上，死愛面子，不再跳下，被拍立得時，它至多從桌上此端移到彼端，聊示厭惡而已。於是人貓大戰，貓贏；老美霍梅尼海外大戰，霍梅尼贏。

在戰敗之後，我摟住波波，一邊摸它、揉它、親它，一邊說：“我對你這小家夥沒辦法喲！你是一個小賴皮喲！”波波顧我而樂之，它居然閉上一只眼，只用另一只看我，憨態可掬，我愛死它了。

現在，波波占去書桌要津大半，我只好扭著腰，躲在旁邊，死心塌地的在一小塊桌面上寫稿子。我不但寫稿子，還為波波寫了一首《波波頌》，以示輸誠、以拍貓屁。頌曰：

三分白臉七分嬌，

粉墨活像小曹操，

桌上低姿走台步，

床頭高臥不捉刀。

故國不堪猶回首，

小島昂然領風騷。

曾經利他難為我，

除卻波斯不是貓。

1984年2月5日在貓腳爪旁以兩小時作

〔附記〕《世說新語-容止篇》描寫曹操（魏武）說：“魏武將見匈奴使，自以形陋，不足雄遠國，使崔季珪代，帝自捉刀立床頭。既畢，令間諜問曰：‘魏王何如？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常；然床頭捉刀人，此乃英雄也！’魏武聞之，追殺此使。”這真是個有趣的小故事。



##能下床就是好貓

《伊索寓言》裏有一條“貓和愛神”，說一只貓愛上一位美男子，請求愛神把它化成美女，愛神答應了。化成美女後，美男子喜歡上它，就和它結婚。當天晚上，愛神要試試貓變美女後，是否還貓性沒改，乃在臥室中放出老鼠一只。美女一見之下，故態複萌一躍下床，直追老鼠。愛神大失所望，只好把美女再恢複成貓。寓言的教訓是：“本性勝過教養。”（Natureexceedsnurture.）

這種由貓變人的故事，此理中西本自同，中國也有。古書中《北夢瑣言》中記嚴遵美聽貓狗對話、《履園叢話》中記王阮亭家貓作人言、《堅瓠集》中記金華貓吸月精華後逢男則變美女等，都不乏其例，當然這些故事並無《伊索寓言》式的教訓，《伊索寓言》式的教訓畢竟含義深長。

《伊索寓言》裏，最後愛神把美女恢複成貓的本相，雖然不免失之殺風景，但是，在“本性勝過教養”之中，我卻覺得，這只貓縱為美女，卻也不失其本職與本色，床上歡樂，不忘床下戰鬥，其為人生觀也，淋漓盡致矣！

寓言的新教訓是：“不論黑貓白貓，能下床就是好貓。”

1984年2月12日



##“本姑娘也點一個”

有人以為曆來女人不論在床上床下，一直壓在男人下面，這是不正確的。女人曾有過壓人的時代，只是那種風光，後來被男人反壓了。到了18世紀以後，女權運動逐漸形成，於是女人開始奪權。女人奪權，在某些爭平等的目標上是好的，不幸的是，女人在爭平等時，常常得意忘形，為打倒“大男人主義”而淪為“大女人主義”，她爭平等，卻不與人平等相處，最要命的，她又想壓人，要以“行同男人”的愚蠢來壓男人，於是，一切器小易盈的局面，便一一發生。雷克洛（J.Leclercq）教授在他的專書裏，指出新女性“以行同男人為新理想，可是這種行為，反倒害了女人。因為女人要行同男人，只能做個失敗的男人”。

我的一位漫畫家朋友，討了一位新女性做太太，這位新女性漂亮多才，只可惜愛犯“行同男人”的毛病。她對老公管理得寬中帶嚴，老公要同朋友逛酒家，可以，不過她也要一起去，去了還不說，她還要當場也和男生一樣摟女生：“本姑娘也點一個。”這種太妹作風與“詐為丈夫”的婁逞作風，想來真有點好笑。我認識一位新女性導演，人家問她你和男導演有什麼不同，她說除了上女廁所之外，其他完全一樣。我想這位漫畫家太太，恐怕更勝一籌了——她下一步，就要上男廁所了！

1984年2月20日晨



##古董與今董

我小時候住在故都，對古董有所見聞，我又是學曆史的人，對古董的了解，自然又高出別人。和胡茵夢在一起的時候，胡茵夢好古董，我隨喜之，但只是陪美人玩物而已，絕不喪志。胡茵夢就像是20世紀的古董，有她在，複有何玩？何況台灣比起故都來，實在是文物邊陲，所謂古董，實不足論。此地有所謂中國文物愛好名家，事實上，只是一些文物外行。試以郭良蕙而論，郭良蕙者，新女性又複女作家者也，竟儼然成為陶瓷家。外行當道，竟一至於此！1981年7月，她在《藝術家》雜志寫了一篇專文，文中大放厥詞，把一件宋朝窯枕上面刻的唐朝白居易的詩：“時難年荒世業空，弟兄羈旅各西東。田園寥落幹戈後，骨肉流離道路中。吊影分為千裏雁，辭根散作九秋蓬。共看明月應垂淚，一夜鄉心五處同。”誤作為宋人“不具真名詩人”的作品，並大放其屁，說這個價值七千美元的窯枕，單單以此感人肺腑的“宋代詩文”，便值回票值了。白居易這首詩是最普通的一首唐詩，見於《唐詩三百首》，但是郭良蕙都不知道，這種對中國文化如此不及格的人，竟成為此地中國文物愛好名家，國民黨統治下的附庸風雅，能不笑死人嗎？

其實，這種假古董家，也是代有遺傳的，只是笑話沒鬧得這麼大而已、只是出之精神狀態有異者而已。《增新事林廣記》中寫有秦士是古董迷，有人弄來破席騙他，說“此魯哀公坐孔子之席也”；又弄來手杖騙他，說“此太王避狄所操之馬箠也”；又弄來朽椀騙他，說“此殷商物，乃桀〔纣〕所造”。每件古董，都大敲他竹杠，他也照單全收，收到後來，弄得傾家蕩産，在街上討起飯來：“於是披哀公之席，把太王之杖，執桀〔纣〕之椀，行丐於市曰：‘衣食父母：有太公九府錢，乞一文！’”淪到做叫花子了，還討古錢呢！《笑笑錄》中寫楊朝麟為蘇藩司，判賣古董的被騙訴狀，也說：“爾何不攜陋巷之瓢，提叩胫之杖，披曾子之箦，而吹伍子胥之簫？豈無舍太公九圓錢者？”也是同一笑話。

假古董家雖然可笑，但是他們卻執迷得甘願傾家蕩産，比起台灣的文物市儈來，人高一等。他們的缺點是強不知以為知，“好古”而不“敏求”，但是雖然不知，卻比台灣這些國民黨統治下的知道得太多太多了。

我爸爸告訴我一個故事。宋小濂，字鐵梅，吉林永吉人。他做過清朝時候黑龍江巡撫，辛亥革命後，改任黑龍江都督兼民政長，後來做到參政院參政。退休以後，在天津做寓公，雅好古董。雅好尚不可怕，雅好之後，還發明出他自己一套理論（就好像國民黨革命尚不可怕，唯革命之後，還發明出它自己一套理論最要人命），於是被內行的古董商人看中，視為凱子，可欺之以方焉。正巧宋小濂有宋版書一部已殘破，古董商人提議代他重新裝訂一次，他同意了。古董商人在裝訂時做手腳，把每一本書的第一頁和最後一頁兩張空白偷下，就利用這些宋朝的紙，造了一部假書給宋小濂，書中都是就宋小濂強不知以為知的理論發揮出來的，然後技巧的與一大批古董接龍。假書送給宋小濂後，宋小濂一閱之下，大喜自己立論竟有宋人與之暗合，於是理論益發，假古董排山倒海收購，不可收拾，最後傾家蕩産而死。死後他太太姨太太想出清古董以變細軟，不料沒人肯要，因為全是假的。

恰像開賭場的人自己絕不賭博一樣，真正懂古董的人絕不玩古董。有一次在李翰祥家，看他家琳琅滿目，李翰祥說：“我玩的是今董，不是古董，我是明知它們是假的，才玩起來好玩的。”如今我想起許多20世紀的古董美女來，真相其外，假象其中，我真覺得她們是今董了呢！

1984年3月6日清晨



##天堂不是我們的

——雞犬升天，貓在哪裏？

凱斯特勒（ArthurKoestler）在他名著《昏黑日午》（DarknessatNoon）裏，曾對“職業革命家”有過最精彩的道白，垂死前的蘇聯老一輩“職業革命家”盧巴雪夫（Rubashov）曾表示：“我們全走了！只留下你們，曆史在你們手裏，我要能教你們明白我當年的好夢和一開始就做錯的地方就好了！……我的兒子，休想能硬把天堂造出來！”

“休想能硬把天堂造出來！”這是一句多麼淒慘的哀呼！這種哀呼的深刻意義，在於告訴人們，天堂是渺茫的，想在人間造天堂的人，是一場好夢、一場一開始就錯了的好夢，天堂是可望而不可即的。

可是，受苦受難的人，他們總有這樣的好夢，他們或在桃花源、或在錫安山，千辛萬苦，想建造他們人間的天堂，但是，人間何處有天堂？在這些人“不知有漢，無論魏晉”的逃世裏，穿制服的和穿便衣的，早就漁郎問津，把他們十面埋伏、一網成擒了。

受苦受難的人，他們在飽受摧殘之余，心存自慰，他們說，他們的人間天堂只是暫時的，他們的永生希望是在未來的伊甸、死後的伊甸，但是，那一場未來的、死後的好夢，又豈易做哉？

中國傳統的道家思想中，有一說法，就對死後上天堂表示了疑慮，《太平廣記》據《神仙傳》，寫超級老壽星彭祖問白石先生說：“何不服升天之藥？”白石先生答道：“天上複能比樂人間乎？但莫使老死耳！天上多至尊，相奉事，更苦於人間！”這顯然是說，天堂上達神貴仙太多了，伺候他們，會苦不堪言，不如在人間長壽，做地上之仙，落得痛快①。

中國古話說“一人得道，雞犬升天”。《太平廣記》據《續仙傳》說：“全家人物雞犬一時飛去……唯貓棄而未去。”元好問《遊天壇雜詩》說：“同向燕家舐丹鼎，不隨雞犬上青雲。”詩下自注說：“仙貓洞，土人傳燕家雞犬升天，貓獨不去。”這一記錄，引起我最大的興趣。為什麼有天堂可上，貓仍不上天堂呢？難道貓也要學白石先生，只要長生不上天嗎？

事實上，顯然不是的。

《水經注》記唐公房得仙，“白日升天，雞鳴天上，犬呔雲中，唯以鼠惡，留之。”這是說雞犬同升之時，老鼠是壞東西，是不配上天堂的，索性留它在人間作惡。我想，“雞犬升天，貓獨不去”，答案就在這裏了。貓是有使命感的偉大動物，人間老鼠還在，貓就要繼續打擊魔鬼，不要上天堂。地藏菩薩在衆生不成佛時他甯下地獄，我看貓卻在衆鼠不消滅時，它甯不上天堂。貓的貓生觀是：人間若還黑暗，天堂不是我們的！寫到這裏，真覺得貓不但偉大，簡直就是菩薩呢！

1984年3月23日

①《抱樸子》上有這樣一段：“若且欲留在世間者，但服半劑而錄其半。……不死之事已定，無複奄忽之慮，正複且遊地上，或入名山。……彭祖言：‘天上多尊官大神，新仙者位卑，所奉事非一，但更勞苦。’故不足役役於登天，而止人間八百余年也！……篤而論之，求長生者，正惜今日之所欲耳，本不汲汲於升虛，以飛騰為勝於地上也！若幸可止家而不死者，亦何必求於速登天乎？”若戲言之，彭祖在人間活八百歲還不肯上天堂，顯然是襲白石先生之故智了。這裏所說“但服半劑而錄其半”，就是《太平廣記》所說的“不樂升天，但服半劑為地仙，恒居人間”之意。“半劑”就是只吃一半仙丹，仙丹若全吃了，就升天了，只吃一半，就在人間長壽，做地上之仙。



##用替身可也！

今年2月號《花花公子》（Playboy）雜志有漫畫一幅，畫修道院中洋和尚師徒對面打坐，結果師父以假象示人，真身卻在背後偷睡。這一圖畫，使我想起顧恺之。

顧恺之，字長素，江蘇無錫人。《晉書》說他：“博學有才氣，嘗為《筝賦》成，謂人曰：‘吾賦之比嵇康琴，不賞者必以後出相遺，深識者亦當以高奇見貴。’”這表示他是很坦率的，他不做無謂的謙虛。

顧恺之“好諧謔，人多愛狎之”。他“每食甘蔗，恒自尾至本”。人家問他為什麼吃法這麼怪，他說這樣吃，可以“漸入佳境”。

顧恺之是大畫家，《晉書》把他寫得神龍活現：

尤善丹青，圖寫特妙，謝安深重之，以為有蒼生以來未之有也。恺之每畫人成，或數年不點目睛。人問其故，答曰：“四體妍蚩，本無闕少於妙處，傳神寫照，正在阿堵中。”嘗悅一鄰女，挑之弗從，乃圓其形於壁，以棘針釘其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女從之，遂密去針而愈。

顧恺之活了六十二歲，他的生卒年，一般以為是鹹康七年（341）到元興元年（402），我也一直以為沒錯，但是後來看到他的祭牙文（牙是軍中牙旗，祭牙就是祭旗，誓師儀式也），明明有“錄尚書事，豫章郡公裕”的字眼，劉裕封“豫章郡公”在義熙二年（406），“錄尚書事”在義熙四年（408），他的誓師在義熙五年（409）以後，顧恺之當時還在世，可見顧悟之的生年，約在永和四年（348）以後才對。

《晉書》說：“恺之在桓溫府，常雲：‘體中癡黠各半。’”所以天真可愛，有時是個小迷糊。傳說中他有三絕：“才絕、畫絕、癡絕。”他向謝瞻“月下長詠”，謝瞻跟他保持距離，坐在遠處稱贊，顧恺之長詠忘我也忘人，謝瞻困了，偷著找人替他坐在老地方稱贊，顧恺之不覺有異，其癡一至於此！

由此可見，當一個人被稱贊的時候，他對他的稱贊者的確可以馬虎一點、從寬錄取一點，稱贊者實在不妨以替身代行。《花花公子》雜志的漫畫，在師徒對面打坐的意味上，與謝瞻的替身惡作劇，有異曲同工之妙，今天興起，特別把兩者串聯，完成這篇小文章。

1984年6月27日



##美國人忘了什麼？

——寄美國在台協會文化中心的頭兒

何龍（DavidHess）先生：

你的請帖收到了，抱歉我不能參加你的晚宴。

二十年前（1964年5月18日），我收到發自貴國大使館克拉夫（RalphN.Clough）先生的信，邀請我訪問貴國；兩星期後（1964年6月1日），我又收到林諾華（LynnH.Noah）先生的信，洽商訪美細節，但是我沒有成行。沒有成行的原因有兩個：一個是國民黨刁難我的出境，他們要跟我“交換條件”才讓我走，但我拒絕；另一個是我對貴國政府一路支持國民黨這種法西斯政權，深致不滿。

當伊朗法西斯政權倒台的時候，霍梅尼（Khomeini）扣留美國大使館人員，種種行為令美國人不解，美國人說他們對伊朗流亡在外國王的關切是基於人道，但他們忘了，當霍梅尼流亡在外的時候，美國的人道又在哪兒？霍梅尼是美國一路支持伊朗法西斯政權的長年受害者，一朝他得以翻身，他會諒解美國這種僞君子的理由嗎？

同類的例子太多了。中共在延安時代，美國政府是一路支持國民黨法西斯政權的（雖然美國新聞處的主持人費正清JohnK.Fairbank等支持中共），美國大使都懶得到延安去；但是，一朝中共得以翻身，美國總統都得勤於上北京了。中共領導人以幾近無禮的大架子“臨時通知接見”美國總統，美國人同樣不解，為什麼？因為美國人又健忘了。

如何學到從被美國間接迫害的人的觀點看事情，對驕傲的美國人說來，太重要了。

如今，在美國在台機構和我相忘二十年後的今天，你老兄走馬上任，想補救你們過去的錯誤，我很欣賞你的慧眼，可是，好像有點太遲了。至少對我說來，除非美國政府徹底放棄支持法西斯政權，我對與美國官員會見，全無興趣。此祝

大安並請代問尊夫人好

李敖1984年8月16日



##神像百年一感

今年7月3至6日，就是美國紐約自由女神像一百年了。美聯社的消息說，在慶典活動上，將動用多架直升機、二百三十艘輔助船、六千五百名警察聯合警戒。美國總統裏根將在7月3日重新點燃神像上的火把，象征維護自由雲雲。

相對之下，益覺美國可羨，中國堪憐。中國人收了美國許多美援，但從沒收到自由神像——美國也不會像法國那樣“落坎”（意為大方——編者），把自由神像渡海送人。美國渡海送給中國的，多是維護蔣家反動政權的金錢與子彈，愛好自由的美國人，如此助纣為虐，真是美國人的恥辱！當年美國獨立，法國拉斐特（Lafayette）將軍渡海相助；後來第一次世界大戰，法國有難，美國潘興（Pershing）將軍渡海馳援，1917年7月4日，潘興的參謀斯坦頓（C.E.Stanton）上校妙語天成，說：“拉斐特，吾人在此！”（“Lafayette,wearehere!”）在拉斐特作古七十三年之後，美國人猶有豪情如此！

今天的美國人則豪氣全無，到處支援各地法西斯政權，但求一時靠這種政權苟安，不思施加同步壓力，迫使它給人民自由，結果一個個病入膏肓，垮台之日，欲求苟安而不可得。

美聯社6月28日電：“尼加拉瓜總統奧爾特加說，美國衆議院批準以一億美元援助企圖推翻尼國政府的反抗軍，即等於美國向尼國宣戰。大約有兩萬人昨天集會，紀念1979年桑解陣軍隊重編，當年底並以革命推翻尼國強人索摩查周年時，奧爾特加發表上述談話。”尼加拉瓜索摩查反動政權，當年以美國卵翼下，父以傳子，兄以授弟，與蔣家手法正同，但是一朝垮台，美國雖九牛二虎，苟安終不可得——欲求苟安反得不到苟安，美國人哀哉！

1986年6月29日晨



##縱裸女戰鬥

佛教裏觀音的造型，在一般習慣是女性。一般善男信女，都以為觀音是女的，但一般稍通佛理的人，卻說觀音不是女的，只不過看起來像女人而已，觀音實際“男人女身”，根本是男的。這個觀音是男是女的糊塗賬，所以發生，是由於一般人不看書的緣故，其實觀音是男是女，早在《琅嬛記》裏有了精巧的解釋：

一人問應元曰：“觀音大士女子乎？”答曰：“女子也。”又一人曰：“經雲觀音菩薩，勇猛丈夫，何也？”答曰：“男子也。”又一人曰：“觀音一人，而子一男之一女之者，非矛盾乎？”答曰：“非也。觀世音無形，故普門品述現衆身為人說法，既能現衆身，則飛走之物以至蠛蠓醯雞，皆可耳，豈直男女乎？”

由此可見，高明的解釋是觀音不男不女、亦男亦女、可男可女。不但可男可女，並且可以“現衆身”，上自飛禽，下至走獸，無一不可。因為觀音本身是“無形”的，佛門弟子卻枉費心機為觀音造像、畫像，當然是可笑的。

但據《大聖歡喜供養法》等佛經，卻說大聖自在天和烏摩女為夫婦，生了三千子女，其中一千五百個是做惡事的，一千五百個是做善事的。做善事的是“觀音之化身”，跟那一千五百個做惡事的配成兄弟夫婦，以性交方法來軟化惡行。在這種設計之下，觀音自然是女性造型了。

這種菩薩心腸，推而廣之，最後變成不只神與神間的性交了，也有神與人間的性交了。《西湖二集》（“巧妓佐夫成名”）有一個故事說，唐朝延州有位妓女，“不接錢鈔”、不要錢，讓人白嫖，原來這妓女是在“舍身菩薩化身，以濟貧人之欲（慾）！”以身為布施如此，其為菩薩心腸，明矣！

《續玄怪錄》（“延州婦人”）有這樣一段：

一淫縱女子早死，瘗於道左，忽有胡僧敬禮墓前曰：“斯乃大聖，慈悲喜舍，世俗之欲，無不徇焉。此即鏁骨菩薩。”

宋朝葉廷珪《海錄碎事》也有：

釋氏書：昔有賢女馬郎婦，於金沙灘上施一切人淫；凡與交者，永絕其淫。死葬後，一梵僧來雲：“求我侶。”掘開乃鏁子骨，梵僧以杖挑起，升雲而去。

這兩段文字中所說的“鏁子骨”，就是“鎖子骨”。據唐朝李蘩《李邺侯家傳》，傳說李泌行辟谷術，每導引，骨節珊然有聲，時人謂之“鎖子骨”。《續玄怪錄》也提到這“延州婦人”死後，遍身之骨，鈎結皆如鎖狀，“鏁骨菩薩”，就因這一情狀而來。《海錄碎事》說“賢女馬郎婦”死後也是“鏁子骨”，自然也是“鏁骨菩薩”。宋朝黃庭堅《豫章黃先生集》（“觀世音贊”）中說：“設欲真見觀世音，金沙灘頭馬郎婦。”《山谷內集》（“戲答陳季常寄黃州山中連理松枝”）中說：“金沙灘頭鏁子骨，不妨隨俗暫參禪。”都是指此。《西湖二集》（“邢君瑞五載幽期”）中說金沙灘賣魚女子嫁馬小官，“馬郎婦”之名，當是這樣來的。

《維摩诘所說經》（“佛道品”第八）說：“或現作淫女，引諸好色者。先以欲（慾）出牽，後令入佛智。”《宗鏡錄》（卷二十一述“圓人又有染愛法門”）說：“先以欲出牽，後令入佛智，斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，將聲止聲。”這一佛門理論，最為有趣。這種理論主張“以欲（慾）止欲（慾）”，主張用風情萬種的美女，吸引好色之徒，以引你性欲為手段，以導你信佛為目的——為了使你進入我的信仰，不惜以“美人計”對付你，從“小頭”人手，達到“大頭”皈依。這一“‘大頭’問題，‘小頭’解決”的妙舉，不是最有趣的嗎？

我在文章中喜歡涉及“性自由”，我在“千秋評論”“萬歲評論”中也喜歡以裸女參戰，消極的目的固然在打破禁忌、從“性自由”入手；但在積極的目的上，卻是佛門中的以“淫女”誘人，引起趣味，然“後令入佛智”。我一直欣賞裸女，因為裸女是戰鬥中第一流的武器，幸虧不解風情的國民黨不知道，你可別告訴他。

1984年9月24日晨



##陶潛者，今之我也

4至5世紀的陶潛，在劉裕篡晉以後，把名字陶淵明改為陶潛，他不用劉宋的年號，表示了他的不合作主義。

陶潛死後八十年，才被昭明皇太子看中，給他肯定。他在中國文學史的地位，屬於生前倒黴死後走運型。

陶潛生值東晉末年的亂世，看到現實政治的黑暗，決心棄官歸隱。他的時代的文風是清談的、雕飾的，但他卻是清淡的、自然的。他甯願過窮困的日子，可是卻自適其適，穿著破鞋子，在山裏雲遊，與現實政治概不合作。

有人以為陶潛是山林派田園派的隱士，這是不能了解這個“少時壯且厲”“猛志逸四海”的人物的。陶潛說他自己“性剛才拙，與物多忤”，他十足是一個剛正而有火氣的人，能夠表現出“衣沾不足惜，但使願無違”的決絕的人，絕不是溫吞吞的家夥。他在亂世裏，在積極上，沒有什麼作為；但在消極上，他完成了不合作主義的最偉大的身教。《晉書-陶潛傳》說：

以親老家貧，起為州祭酒，不堪吏職，少日自解歸。州召主薄，不就，躬耕自資，遂抱贏疾。複為鎮軍、建威參軍，謂親朋曰：“聊欲弦歌，以為三徑之資可乎？”執事者聞之，以為彭澤令。在縣公田悉令種秫谷，曰：“令吾常醉於酒足矣！”妻子固請種粳，乃使一頃五十畝種秫，五十畝種粳。素簡貴，不私事上官。郡遣督郵至縣，吏白應束帶見之，潛歎曰：“吾不能為五鬥米折腰，拳拳事鄉裏小人邪！”義熙二年，解印去縣，乃賦《歸去來》。

陶潛“不能為五鬥米折腰，拳拳事鄉裏小人”，（何法盛《晉中興書》卷七作：“吾不能為五鬥米，折腰向鄉裏小豎。”）顯示了他根本看不起那時候的國民黨（國民黨在今天，只不過是“外省小人”“外省小豎”）。國民黨多次拉我吃他們的“五鬥米”，但是我卻不肯折腰。陶潛生在現代，他的作風也必然和我一樣也！

1985年7月11日晨



##國民黨和它同路人的知識水平

白紙黑字的錯誤有三種：第一種是“手民之誤”，是排字先生的誤植；第二種是“筆誤”，是作者自己的誤寫，承認了也無妨，不承認，推給手民先生，當然更佳；第三種最要命，絕非“手民之誤”或“筆誤”，而是自己怎麼賴也賴不掉的錯誤，這種錯誤，是不容分說的、沒什麼見仁見智的，把“馮京”寫成“馬涼”、把“銀河”（MilkyWay）翻成“牛奶路”、把張飛大戰了尉遲恭，這種粗心、這種馬虎，可以被原諒，可是不能不被識者所笑、被大方之家所笑。“哀矜而勿喜”是好的，但不妨礙尋尋開心、逗個樂子，字面上戲套《詩經》的話，這叫“謔浪笑敖，中心是悼”。這篇文章，在隨手舉出一些國民黨和它同路人的第三種錯誤，用來檢查他們是如何不學，不學還不知藏拙，還要暴殄文字、附庸風雅。我這篇心存忠恕、文存消遣的小手筆，在用純證據駁倒純錯誤，使大家警惕一——下一寫文章要細心、要量力，筆杆不是那麼好耍的！

蔣介石弄錯史密斯的話

蔣介石在《複國建國的方向和實踐》裏說：

我們現階段的任務，乃是要從敵人的手裏，爭回民族生存的領域，恢複人民基本的自由，固然我們應該“以更多的民主，去革除民主的流弊”（總理語），但是也必不可能以一味講民主來取勝，更不能為一般利用民主之名行反民主之實的人所胡鬧，而馴致迷惘無主。事實很顯然，假使我們反攻複國戰爭不能得到徹底的勝利，那就再也沒有任何民主自由之可言了。

事實上，“以更多的民主，去革除民主的流弊”不是孫中山的話，乃是美國前紐約州長史密斯（AifredEmmmanuelSmith）1933年6月27日演說中的話。原文是“Alltheillsofdemocracycanbecuredbymoredemocracy.”，蔣介石全弄錯了。

薩孟武弄錯印度人

國民黨幹部訓練的“師表”頭子薩孟武，在《中國社會問題之社會學的研究》第三章“民族問題”裏說：

有六百萬人口的紐約，當初只有數千人的印度人在那裏經營其狩獵生活。

事實上，薩孟武所說的“印度人”其實是“印第安人”。國民黨這種學者，竟犯上哥倫布（ChristopherColumbus）時代的人的錯誤！——“數千人的印度人”要到紐約去“狩獵”，紐約何辜、印度人又何辜啊！

曾寶蓀弄錯愛迪生的話

國民黨同路人、國大代表、聯合國婦女地位委員會代表曾寶蓀，在《中央月刊》發表《漫談科學精神》裏說：

愛迪生對於全世界都有影響，所以他的百年誕辰紀念，也是全世界的紀念，我們在大陸時候也紀念過。他有一句名言也可以提一提：“治科學靈感只有百分之一，而流汗（工作）是百分之九十九。”

事實上，愛迪生（ThomasAlvaEdison）這段話，出自對一家報社的訪問談話，最早收入1931年4月的《金書》（GoldenBook）裏，原文是“Geniusisonepercentinspirationandninety-ninepercentperspiration.”，原文指的是“天才”（Genius），不是“治科學”。正確的譯文是：“天才是百分之一靈感，百分之九十九流汗（苦幹）。”

錢穆弄錯安特生國籍

國民黨同路人、“中央研究院院士”、並住進蔣介石拿公款給他蓋外雙溪別墅的錢穆，在原版《國史大綱》第一編《上古三代之部》裏說：

民國十八年，北平地質調查所，在周口店發現古代猿人之完整頭骨，嗣後並絡續發現，美人安達生名此曰北京人。

事實上，按“名從主人”規矩，“安達生”該譯“安特生”（J.G.Andersson），他是瑞典人，不是美國人。Andersson名字中有雙S的，其實一看就知道是瑞典原裝，探險家像KarlJohanAndersson、田徑家像ArneAndersson都是。錢穆不會英文，所以一出手就出洋相。

余英時弄錯胡適挽聯

國民黨同路人、“中央研究院院士”“君有召”坐摩托車趕去晉見的余英時，在1981年10月10日《聯合報》發表《從思想史角度看辛亥革命》裏說：

孫中山先生的觀念是來自各方，來自古今中外的，許多人對他思想都有所影響，包括保守派的康有為、梁啓超，梁啓超對民權的宣傳，是使國人接受的最重要人物。梁啓超逝世時，胡適之先生寫了一副挽聯，上聯說：文字秀工，神助革命。也就是贊美他文字鋒芒，使他所說的觀念深入人心，直接推動辛亥革命。

事實上，胡適挽梁啓超的聯原文是：“文字收功，神州革命；平生自許，中國新民。”余英時根本沒有仔細看書，結果把胡適給弄成“以神道設教”的另一面人物了。

葉慶炳弄錯尹常名字

國民黨台大中文係主任、愈晚愈鳴寫肉麻文章拍蔣介石馬屁的葉慶炳，在《中國文學史》第二十六講“宋代話本與諸宮調”裏說：

現在宋代話本，數量甚少，且大都為南宋作品；衡之兩宋說話之盛行，極不相稱。究其原因，不外二點：一、話本為說話人底本，其寫作目的，僅供自身參考；非供大衆閱讀，如明、清小說然。故往往記錄大綱，細節則臨場補充。此類底本，並非常人所能閱讀，故乏流傳價值，亦不易流傳。若現存敘述詳盡之宋人話本，在當時殆屬極少數。其次，宋代說話人職業競爭激烈，故無不視其底本為獨傳之秘。如《東京夢華錄》載：“霍四究說三分，尹常賣五代史。”霍四究於三國故事，尹常賣於五代史話，必有精至獨到之處；則其底本甯肯輕易示人？……

事實上，《東京夢華錄》中所提“尹常賣五代史”，“賣”字乃說書之意，並非跟上面“尹常”兩字連在一起而成人名“尹常賣”也！葉慶炳中文這樣糟，連古字基本解釋都不懂，竟還當中文係主任！

郎裕憲弄錯甘地夫人身份

國民黨教授郎裕憲，在《雲五社會科學大辭典》第三冊《政治學》中“印度聯邦共和國（India）政黨”條下說：

國民大會黨（簡稱國大黨）：尼嚇魯為該黨領袖，並任印度總理達十七年之久。1964年尼氏逝世後由夏斯屈繼任總理，但1966年夏氏亦逝世，由尼嚇魯之妹甘地（IndiraGandhi）夫人繼任總理至今。……

事實上，甘地夫人是尼赫魯（JawaharlalNehru）的女兒，不是妹妹。尼赫魯也不是“尼嚇魯”，赫斯可矣，又嚇個什麼呀！

楊國樞弄錯迪斯累裏原意

國民黨教授楊國樞，在1976年3月31日《中央日報》發表《人人都能成龍成鳳嗎？》裏說：

英國的作家及政治家迪斯累裏（BenjaminDisraeli）曾經說過：“人生太短暫，不能顯得卑微。”這樣所說的“不能顯得卑微”，未必是指成大功、立大業，而是說人要活得有尊嚴。自卑、怯懦、嫉妒、懷恨、偏見、殘忍會使人矮化，而只有超越這些不良的特質，透過信心、恒毅、諒解、慈悲及自我的接受，人才遠卑微而近尊嚴，才能過一種自敬敬人的生活。

事實上，楊國樞所引迪斯累裏的話，原文是“Lifeistooshorttobelittle.”，原意是指“人生短得不夠扯雞毛蒜皮”的意思。little在這裏是“瑣細的”“不重要的”意思，不是“卑微的”意思。楊國樞發揮了半天，其實全弄錯了。

冷欣弄錯文天祥的詩

國民黨將軍、教授、中央評議委員冷欣，在《從參加抗戰到目睹日軍受降》中“大武漢保衛戰中的廬山血戰”裏說：

我又在秀峰寺內，青玉岬三疊泉前面大石旁，流連了十數分鍾，默想能在此大石上鐫刻兩句文文山的正氣歌詞：“人生自古誰無死？留取丹心照汗青！”原來想要師部一個參謀替我做的，想來想去，未便啓口，因為這樣固足表示必死決心，倘若生還，難免被人譏為沽名釣譽，軍人以木訥為上，遂作罷論。

事實上，文天祥《正氣歌》中並沒有這兩句詩，而是他《過零丁洋》詩中才有這兩句詩。這說明了，這位國民黨的“儒將”，其實《正氣歌》都搞不清楚。

何凡弄錯了莎士比亞字義

國民黨同路人何凡，在《玻璃墊上》發表《難民世紀》裏說：

我們幸生於這個多姿多彩的“勇敢的新世界”（bravenewworld）。這個20世紀的新世界真了不起，人們敢於在前半世紀的三十年間連打兩次大戰，但是人們也發現了原子能，它可以為大惡，也可以為大善。同時在各方面都有了長足的進步，人類的平均壽命突然增加了二十年，於是又産生了人滿之患。但是萬一有一天原子戰爭突然臨頭，頃刻間人類又會自相殘殺掉一大半。我們將以能躬逢此一偉大的世紀，立足於此一“勇敢的新世界”而自豪；同時又在懼怕它所隱藏的可怕的殺機。

事實上，bravenewworld中的brave，不是“勇敢的”意思，而是“大好的”“美麗的”意思。bravenewworld原出自莎士比亞（Shakespeare）的《暴風雨》（TheTempest）第五幕第一景，原文是“Howbeauteousmankindis!Obravenewworld/Thathassuchpeoplein't!”（人類有多麼美！啊美麗的新世界，有這樣的人在裏頭！）後來赫胥黎（AldousHuxley）把BraveNewWorld作為自己的書名來用，也是指“美麗的新世界”的意思，並不是“勇敢的新世界”也。何凡不懂莎士比亞，望文生義，所以鬧出笑話來了。

1985年12月6日夜12時



##再記國民黨和它同路人的知識水平

我在“千秋評論”第五十一期裏，發表了一篇《國民黨和它同路人的知識水平》，列舉蔣介石、薩孟武、曾寶蓀、錢穆、余英時、葉慶炳、郎裕憲、楊國樞、冷欣、何凡等十個人在知識上所鬧的錯誤和笑話。現在再列舉一些。

李方晨弄錯腓力老婆

國民黨幹校教授李方晨，在《九國革命史》第二部《荷蘭革命史》裏說：

西班牙的強大，驚動了英國。於是英國公然幫助荷蘭聯邦對抗西班牙。1582年西班牙王腓力二世遂策動其妻蘇格蘭女王瑪麗及舊教徒暗殺英格蘭女王伊麗莎白，事洩不果，而英王把蘇格蘭女王瑪麗處死。腓力二世故而恨英，即決心粉碎他的主要敵人——掠奪西班牙殖民地和船舶的英國。

事實上，一邊說“英王把蘇格蘭女王瑪麗處死”，一邊又說“西班牙王腓力二世遂策動其妻蘇格蘭女王瑪麗”雲雲，是把兩個瑪麗弄錯成一個人了。這種菜教授，竟不知蘇格蘭女王瑪麗（Mary,QueenofScots）並非腓力之妻也！蘇格蘭女王瑪麗一生三嫁，但從沒嫁給過西班牙王腓力二世（PhilipIIofSpain），嫁給腓力二世的乃是英國女王瑪麗一世（QueenMaryIofEngland），就是外號“血腥瑪麗”（BloodyMary）的那位，這兩位瑪麗，除都是狂熱的天主教徒外，殊少相同之處。國民黨教授如此亂來，真是“亂點鴛鴦譜”了！

林語堂弄錯梁啓超著作

國民黨同路人、蔣介石的諂媚者林語堂，1967年1月9日在《中央日報》發表《論文藝複興的法子》裏說：

我想到梁任公《清代學術概論》。這小冊子……後十余年（1936）把這小冊子擴大成《中國近三百年學術史》。

事實上，只要真的一翻梁啓超的《中國近三百年學術史》，便可看到“今年是公曆1923年”以及“我三年前曾做過一部清代學術概論”的話，由此可知林語堂致誤的由來，乃是根本讀書粗心、沒有看到梁啓超這段自述的緣故。另一方面，梁啓超是1929年死的，林語堂竟說1936年還在擴大寫書，死人竟還能寫書，這更是奇迹了！

陶百川弄錯梁啓超的詩

國民黨戕害人權的軍法處長出身的僞君子陶百川，在1970年8月7日《大華晚報》寫文引所謂石達開的詩，錯誤處處，經兩位讀者指出後，他乃在14日刊出“來函”如下：

貴報7日登載拙文所引石達開詩，頃承阮、羅二先生指出錯誤數處，茲將原詩訂正如下：

揚鞭慷慨莅中原，不為仇雠不為恩。

只覺蒼天方聩聩，莫憑赤手拯元元。

三年攪轡悲羸馬，萬衆梯山似病猿。

我志未酬人亦苦，東南到處有啼痕。

事實上，所謂石達開的詩，最早見於梁啓超的《飲冰室詩話》。詩話中說：“太平翼王石達開，其用兵之才，盡人知之，而不知其娴於文學也。近友人傳誦其詩五章，蓋曾文正曾招降彼，而彼賦此以答也。”其實這五首詩是梁啓超為了排滿而僞作的。後來高旭輯刊石達開遺詩二十五首（殘山剩水樓刊本），一個晚上又僞作了二十多首，此事發生在民國前六年。最早指出石達開詩為僞作的人是羅爾綱，後來簡又文采納了這一意見，在《大風旬刊》上發表《太平天國文獻贋品考》，接著柳亞子來了兩篇題跋，指出梁啓超與高旭是做假詩的“真凶”。這些定論，已是國學常識，可是無知的陶百川不知道，還亂引呢！

莊因弄錯陶淵明的詩

國民黨同路人、整天不知民生疾苦只會詩酒螃蟹的莊因，在1974年11月1日《中國時報》發表《晨曦》裏說：

在朱老伯背後的那面牆上，懸掛著一幅字，龍飛鳳舞的寫了陶潛歸去來辭中“縱浪大化中，不喜亦不懼”一句。

事實上，陶淵明《歸去來辭》並沒有這“一句”。這原是陶淵明《神釋》詩中的句子。莊因是台大中文係、中文研究所畢業的，竟會鬧出這樣沒水準的笑話，真不知道他的書是怎麼念的。

1986年12月5日晨



##優先反叛，幹死他們

李昂致李敖

李敖大人：

香港的婦女朋友寄來一些文章，發現到這篇小文對“您老人家”贊賞有加，很開心的寄給你看看。

我們大家都很想念你，祝你快樂，順利，真的，祝福你。

李昂7月3日

獨欠女性剛陽之筆（小芊）

最近，小芊也慕李敖之名而拿起他的著作，一瞻他老人家風采。李敖的戰鬥性文字，果然教小芊讀得連聲叫好，我讀的並不是他的治史心得，也不是他的政治評論，而只是一本揪這個來評扯那個來罵的“論人物”結集。雖然是論人，李敖的氣魄、李敖的眼界，已萬二分自覺地流露在這人物彈贊之間。姑勿論是否同意李敖對這批知名人士的痛斥與愛憐，他那一瀉而下的精練文字，真個是看得人大快人心的。

可小芊在感到痛快之余，心裏又有點“戚戚然”的感覺。為什麼那些談時論政談得氣象萬千，品評人物品評得奔放淋漓的文字，盡出於男性筆下？久遠的不說，就以這百年為例：五四時候，中國有魯迅；六十年代，台灣有李敖；當今之勢，香港也有個方卡缪。這些作者筆鋒所到之處，都教人精神一振，為的是他們罵人罵得到血到肉，論事論得入情入理。

但我們那些女性作者又如何？自五四至今，以文字優美、筆觸細膩而成名的倒有不少，但仍還是秉承陰柔的傳統，以感性筆調勾畫身邊人物、以輕柔句語描寫身邊瑣事居多。即使自命文字潑辣、作品擲地有金屬聲的專欄女作家亦舒，由於眼界的狹隘，再潑辣也不過僅止於她自己及其視野三十米範圍以內的事與人而已。我這樣說，並無菲薄女作家之嫌；也並不是要鼓吹所有女性寫作者棄柔從剛，一一打硬仗去也。畢竟，陰柔的文字，也可給我們展示人間世的某些面貌，實也有可取之處。我只是有感於男女文字之差異、風格之迥然，其實跟培養或訓練我們的“性別與性格論”的荒謬常識及成見有關。

一個常見的錯誤假設是：“男子是理性的動物，女子是感性的動物”，於是乎，女性最適合看溫情的冰心、看細致的張愛玲；男性最適合看辛辣的魯迅、看豪情的李敖。

有此不合理邏輯存在，對女性作者的不合理要求亦隨之而起。從方塊文章到皇皇巨著，人們都期望女性下筆柔細，感性動人。世人只喜歡女人低徊淺訴、風花雪月；女人要是嚴肅地討論問題或誠意地提出問題，注定是不受歡迎的。就以“婦人之見”這小框框為例，曾有相識的男性朋友不下一次的批評我們寫得不夠感性，寫不出“女性的感觸”來。究竟什麼是“女性的感觸”呢？雨、雪、霧、雲、花、草、樹、木、丈夫、情人、詩韻、花生漫畫、雲呢拿冰淇淋……這些就是“女性的感觸”了嗎？那麼，我倒以為我們的報章副刊裏實在有太多“女性感觸”而獨欠女性雄渾剛勁的筆鋒。（1984年12月2日）

李敖答李昂

李家妹妹：

你寄給我的信和剪報早就收到了，可是一直神忙，直到今天才寫這封信。不過信雖沒回，倒時常見到你的新聞，也常常在散步時，路過你家。我散步時，為防國特與國特派出的竹聯幫等暗算，總是改變路線，出沒無常，行蹤靡定，有時路過你家，總想到你們一對優秀的姊妹和以前在你家大家聊天吃飯的情景（尤其是席德進為我畫像那一次）。可惜我已退出這種聚會和交遊，變成了孤僻的隱而不退的“李敖大人”。鄭玄注《禮記》，有句曰“輝光於外而形體不見”，正本大人之謂也！

今晚得便，看了屠申虹的《〈暗夜〉，〈殺夫〉》，覺得申虹畢竟是搞政戰出身的，一下筆就提防“毒素意識”、提防“盒子裏的毒菌”，把我們李家妹妹的“語文暴力”如是觀，真是去文學角度遠矣！申虹說你的《殺夫》，是“仿冒”陳定山《春申舊聞》中的一則“掌故轶事”，但莎士比亞全部劇作，無一不是“仿冒”當時的“英倫舊聞”，此又何說乎？雖然如此，申虹的某些看法也不無可供你做“反面教材”的參考。依我看來，你的問題似乎在反叛性不夠、反叛面太窄，這個地區的文宣人馬能夠同你相處甚得，就是證明，如你的反叛性真的夠了、反叛面真的寬了，他們一定不容忍你。而文藝工作者做到了不為當道所容，毋甯才是自己的大成功。台灣的文藝工作者的普遍悲劇是跟國民黨關係太好或相安無事，這是要不得的，盼你在這方面優先反叛，幹死他們，這樣才好呀！

李敖1985年12月25日



##李老哥手複

申虹老弟也如晤：

元月16日手教拜讀。

你說你一直沒寫信給我老哥，因為怕看到汝輩之信，會在閉關中“泛起一陣雜念，頓時真氣渙散，六脈倒流……而陷於走火入魔的不幸境遇”。其實都不正確。真正破本老哥閉關功的乃是許多老弟向我周轉，使本老哥“金脈倒流……而陷打腫臉充胖子或羊肉包子打狗的不幸境遇”。這年頭做大丈夫，光“仗義”是不行的，要兼“輸財”才行。所以大丈夫還得身兼五路財神，如今連義氣如山的關公都被當成財神而供成恩主公，何況義氣如海的李老哥乎！

逗完樂子，言歸正傳。你說我“曲護回庇”“李家妹子”，說我“呵護過甚，大有重色輕友之嫌”，實不公允。因我一直主張是非掛帥，以不怕得罪人自豪，如我對某人有所保護，一定是先在是非上站得住，我才保護之，除此以外，我絕不犧牲主張保護人。即以我上次寫《優先反叛，幹死他們》為例，你對李昂的打擊面甚廣，但我只就“文學角度”一面，對你老弟有所輕怒薄怨而已，我說申虹畢竟是搞政戰出身的，一下筆就提防“毒意識”、提防“盒子裏的毒菌”，把我們李家妹妹的“語文暴力”如是觀，真是去文學角度遠矣！申虹說《殺夫》是“仿冒”陳定山《春申舊聞》中的一則“掌故轶事”，但莎士比亞全部劇作，無一不是“仿冒”當時的“英倫舊聞”，此又何說乎？我這番主張，至今未變，即以你老弟這次來信為例，你口口聲聲說的，其實多在“修辭學”部分，仍不在“文學角度”部分。“李家妹妹”的中文當然沒有“李家哥哥”好，但對整個“文學角度”，並非致命大礙。莎士比亞的英文原文，今日讀之，可議之處，並非沒有，但就“文學角度”觀之，不足為大礙也。

至於你老弟叫我開“一份名單”，說：“凡對老哥情有所鍾的小姐，我可以避而不碰。”你可真該打！第一，只要基於事實，任何人都可以被批評，包括任何小姐。我們不可因怕得罪人而不說話。第二，你的“惜玉憐香”“重色輕友”“情有所鍾”雲雲，全是胡扯。下筆不就事論事，扯這些全非事實的題外話，此真政工積習也，務請痛改！第三，請相信人間仍有單純的正義與友情，我對李昂的支持，恰屬此類。

李老哥手複，1986年1月23日



##“燕京大學新聞係畢業”？

——婦産科醫生林永豐

永豐兄：

3月25日你給吳心柳信的副本收到了。29日與你和長廷草山之遊，也得知了吳心柳在《民生報》主持“民生論壇”對你的種種歧視，我很為你不平。

吳心柳給你的信，口口聲聲他們那些執筆人是專家，但是他們那些人，究竟幾分是專家、幾分是壟斷，我看卻大有問題。他們基本上都是國民黨壟斷傳播媒體的受益者，正因為報紙被壟斷，所以他們遮掩了別人的聲音，一個個口沫橫飛，成了所謂專家，群衆聽不到真實的、高明的、反對的聲音，自然久而久之，也誤以為他們是專家，其實他們的真面目，只要仔細查證一下，我們就會恍然。

即以吳專家心柳本人而論，此人現任《民生報》總主筆（據1984年2月19日《聯合報》），但在《聯合報》上寫《未名集》，再加上自有之《音樂與音響》，儼然“兩報一刊”的亨級人物。他以專家身份，著文說教，大道理層出不窮，但我只注意了一組大道理。1983年10月28日，他在《聯合報》發表《談知名度》，說：

為了打知名度，不難發現有的人正在“身份擴張”，身兼許多名銜；有的人在“角色蔓延”，任何場合他都愛軋上一腳。這都是迷信打知名度者的設計與行動。特別是較年輕的一輩，他們從來不曾想到其名的大小“一定”得符合一個人的內在承受量才行。不然就會像一個半透明的大氣球似的，用根針一戳就完了。

1985年4月19日，他又發表《自欺》，又說：

一個人活在今天，因為社會變化太快、壓力太大，誰都不免染上一部分或是某種程度的自欺，但居高位、主大策者必須特別警覺。培根寫過一篇叫《裝假與隱飾》（SimulationandDissimulation）的短文，第一句就說“隱飾不過是一種昏庸的權謀與智能”。時至今日，凡事唯資訊是尚，更得凡事要來真的。不能欺人，更不能自欺，近來令人撲朔迷離的事情實在是太多了，日來又興起“官否核四之爭”，因而想起先賢“毋自欺”這三個字來，不覺益感沈重。

1985年11月22日，他又發表《誇張的年代》，又說：

因此，人活在今天，一面天天為排山倒海而來的新鮮資訊所困；一面又要想辦法練成一身防止劣信（BadFaith）侵入心房的“金鍾罩”功夫，至少要設法從沈思中訓練“明辨”的能力。這樣，才能清醒、無誤的走完一生。如果已經是一位知識分子，並經常制造資訊，不妨牢記兩千多年前孟子說過的八個字：

“聲聞過情，君於恥之。”

既然我們已經活在一個“聲聞過情”的年代，只好賴“知恥”以自處、自勵了。

看了這些大道理的人，一定會有一組印象，就是人不能為“打知名度”而“身份擴張”，“不能欺人，更不能自欺，近來令人撲朔迷離的事情實在是太多了”。人應該“防止劣信”，“聲聞過情，君子恥之”。

永豐兄，吳專家的大道理無一不好，但是仔細查證一下吳專家本人的身份，我就立刻大惑不解。

照台灣中華書局出版的《中華民國當代名人錄》，在“張繼高先生”條下，全文如後：

字緒阡，筆名吳心柳，河北靜海人，民國十五年生。燕京大學新聞係畢業，英國湯姆森電視學院研究。張氏研習新聞；熱愛音樂，故其事業中分兩方面：新聞方面，曆任中央社、《新生報》記者，《香港時報》、台北《中國時報》副總編輯，中國廣播公司節目部副主任、新聞部主任，以及中國電視公司新聞部經理。自畢業後，即投身新聞界凡二十三年。由於其本身愛好音樂，精研音樂史，故在新聞界工作期間，經常以吳心柳之筆名，撰寫音樂評論，主持電台之音樂節目。民國四十五年，更與師範大學教授江良規博士共同創辦遠東音樂社，負責策劃，此為國內第一所現代化之音樂經理公司，二十余年來，對推廣樂教，及促成國際音樂文化交流，貢獻良深。

民國六十二年3月，張氏辭卸新聞界工作，全心投身於音樂與音響界工作。7月1日，創辦《音樂與音響》月刊，以“音響是手段，音樂才是目的”為號召，使台灣快速進入音響時代。六十四年元月，創辦台灣第一次的音響大展（GAST-75），七日之中，參觀者逾十數萬人。六十五年元月，再創辦《音響技術》月刊，倡導“自己裝”及引發鼓勵囯內音響工業之進步及成長。六十七年，又協助政府有關當局，對有關音響、電視方面之“商品標準分類”工作，重新予以整理及分類，使當局對音響工業之獎勵、進出口及管理，得有一清晰實用之類分。凡此種種，對國內音響工業及風氣之成長，均有其一定作用；間而對音樂之普及，亦有其影響。

這段名人履曆，我看就不合乎吳專家自己的大道理標準。履曆中說吳專家曆任“中央社”記者，我循“中央通訊社總社”人事室的“職員名冊”查證，發現“截至三十七年9月15日止”，我們的“記者”張繼高先生，當時的學曆也不過是“天津工商大學”——不見經傳的“天津工商大學”，而絕非大名鼎鼎中外知名的“燕京大學新聞係畢業”！“職員名冊”上明列張繼高“二五”歲，“三七、七”到社，月薪“二〇〇”元。吳專家既然早在“三七、七”（1948年7月）到了中央社總社所在地南京任職，自然就不可能在北京燕京大學學新聞了。並且北京在1949年1月31日就落到共産黨手裏，吳專家縱使回去念燕京大學新聞係，恐也不可能矣！

這個例子告訴了我們：不“打知名度”的吳專家、不“身份擴張”的吳專家、不“自欺”“欺人”的吳專家、不制造“劣信”的吳專家、不“聲聞過情”的吳專家，實在該好好站出來，把書刊報章上對他學曆的“撲朔迷離”，做一有力的澄清，在“誇張的年代”裏，自己先不“史盲”，這樣才叫英雄好漢。否則的話，一切仍是“半透明的大氣球”，心情再感“沈重”，也要“君子恥之”的啊！

花了五十分鍾寫此信，希望能給你一點覺醒。即祝幫人早生貴子

敖之1986年4月1日午後

〔附記〕說張繼高是燕京大學畢業的，如果只是中華書局出版的《中華民國當代名人錄》一本書這樣說，也就視作筆誤算了。事實上，許多有關張繼高的書都是這樣說的。例如1981年11月出版的《21世紀世界彩色百科全書》（蔡辰男發行的）就說他是“燕京大學畢業”；1982年1月國民黨《黃河》雜志就說他是“燕京大學新聞係畢業”；1982年6月中國名人傳記中心出版的《中華民國現代名人錄》就說他是“燕京大學新聞係畢業”……可見衆口一聲，積非成是，實在不能以筆誤視之了。



##吳心柳冒充大學畢業

——致婦産科醫生林永豐的信

永豐兄：

4月1日我寫信給你，談到《民生報》總主筆吳心柳（張繼高）、也就是《音樂與音響》雜志的老板吳心柳，三十多年來，一路冒充北平燕京大學新聞係畢業的事。燕大新聞係是國際知名響當當的學係，程度極高，最近自殺的中美大間諜金旡怠就出身於此，冒充這個學校、這個學係畢業，實屬非同小可，因此我特予揭發，昭告天下。

在上封信中，我根據通行的吳心柳履曆，從“中央社”的記錄追起，我說：

我循“中央通訊社總社”人事室的“職員名冊”查證，發現“截至三十七年9月15日止”，我們的“記者”張繼高先生，當時的學曆也不過是“天津工商大學”——不見經傳的“天津工商大學”，而絕非大名鼎鼎中外知名的“燕京大學新聞係畢業”！“職員名冊”上明列張繼高“二五”歲，“三七、七”到社，月薪“二〇〇”元。吳專家既然早在“三七、七”（1948年7月）到了中央社總社所在地南京任職，自然就不可能在北京燕京大學學新聞了。並且北京在1949年1月31日就落到共産黨手裏，吳專家縱使回去念燕京大學新聞係，恐也不可能矣！

這段話中說吳心柳當時的學曆不過是“天津工商大學”——不見經傳的“天津工商大學”，根據的是“中央通訊社總社”人事室“職員名冊”的登錄，只是就登錄而登錄言之而已，並未別做細說。今早得便，特再細說一下。

所謂“天津工商大學”，其實也是吳心柳冒充的，因為並沒有這種名稱的學校，有的只是“天津工商學院”而已。據1948年12月教育部教育年鑒編纂委員會編纂的《第二次中國教育年鑒》，“私立天津工商學院”院址在天津市第十區馬場道，院長是劉乃仁。“該院於民國十二年成立預科，十四年成立工、商兩科，十九年奉令停辦預科，改設高級中學。二十二年8月經教育部批準立案。二十六年秋部令工科分為土木係、建築係。商科分為會計財政係、國際貿易係，三十二年添設文學院，內分國文係及西語係。三十四年秋又添設家政係及史地係。三十五年秋更在工科添設機械係，在商科添設工商管理係，現有三院十係。”這學校的規模很小，三十六學年度第一學期教員九十一人，職員二十人，學生不過七百六十一人。圖書設備也很差，外文書只33631冊，中文書只21369冊，合計55000冊。還沒我李敖一個人書多呢！

天津的大學只有兩個，一個是張伯苓的南開大學、一個是張含英的北洋大學，都是國立的。所以所謂“天津工商大學”，根本是子虛烏有的鬼學府！吳心柳為了虛張聲勢，竟在進中央社時，把天津一家小私立學院，蒙混升級為大學，這種行為豈不太可笑了嗎？

敖之1986年7月11日



##童子功加老子功

施珂大哥：

這次承大哥來台之便，代為校正《“軍中樂園”的血與淚》，重溫二十七年前的軍中往事，真是恍然如昨。

上月30日晚上，王杏慶偕同香港的黎則奮（即方卡缪）、張小姐來訪問我。則奮問我一生中在志願方面今昔有什麼不同沒有，我說：“我早在小學初中期間，就決定了我一生中想要做的一種人，今昔並無不同。我的志願在用文字救世、鼓動風潮、關切蒼生，我最看不起知識分子逃避現實。”正因為我這一志願下得很早，所以，我的許多文章都是早就蓄意要寫了的，準備過程，有的也日積月累得蓋有年矣，人們看李敖文章，驚歎於文章的體大思精、資料淵博，卻不知道這是我多年練就的童子功加老子功，絕非幸致，更絕非今天加入什麼黨外編聯會就以為會寫文章的數典忘祖之徒所可企及（今天這些黨外雜碎，頭一天還做騙子、做癟三、借錢不還、退票無信呢，第二天就打著黨外旗號，搖身一變坐直升機躥入黨外矣！黨外被這些品格極壞的小子們摻入，潔身之士當然是羞與為伍的！）。

上月31日起寫《“軍中樂園”的血與淚》，就是我早就蓄意要寫的文章之一。我在1959年和大哥一起做預備軍官起，就從事這一專題的打底，如今過了二十七年，方才完成。光此一例，可見李敖邃密深沈之一斑——李敖志在挖國民黨老根，立志之堅、用心之遠、發願之早、落筆之勤，真是前無古人後無來者矣！

……（編者略）

國民黨有史以來從沒領教過像李敖這樣高段的敵人，他們做夢也想不到有這麼一個難纏好鬥的文海遊魂，目無刀槍斧鉞，不顧一切，抓住他們窮追猛打，想來實堪自笑。明末清初的不合作主義者杜子皇（杜浚，湖北黃岡人），在《變雅堂文集卷》二《初刻文集自序》中說：“刻才及數篇，杜子手之而笑。客或問：‘翁何笑？’杜子曰：‘昔範詹事自贊其後漢書為天下奇作，吾嘗笑之。今吾意中之言，仿佛詹事，吾恐後之人又將笑吾也，是以先自笑也！’”“天下奇作”寫出，“先自笑”是不夠的，請大哥一起來笑，才別有奇趣啊！

敖之1986年4月8日



##“你做成我的夢”

——給王榮文的信

榮文：

《李敖全集》平裝本前三冊贈書都收到。《李敖著作年表》中1951年下漏掉“高中一年級”、1952年應為高中“二”年級、1953年應為高中“三”年級，都是我的筆誤，嗣後請代為更正付印，至感。

《李敖全集》能有遠流版問世，使我想起當年熱門歌曲排行榜上的一首歌——《你做成我的夢》（YouMakeMyDreams），雖然這夢對你說來，也許不無噩夢的成分，但噩夢也有它的好處，至少夢醒時分，你會感到如釋重負。

我在《遠流版〈李敖全集〉序》中提到葉聖康當年“有這樣大的眼光和魄力，出版這樣大部頭的永恒性的書，我至今感念他”。我寫這些話，聖康在美，可能現在還沒看到，我卻在上月生日，收到他寄來的賀卡。賀卡正面是一條聖伯納狗和酒桶畫面，卡內有聖康親筆如下：

敖之：

這個世界缺少的仍是雪中送炭的人。這只SaintBernard狗Attached是一桶BRANDY酒，在冰天雪地的山區，它協助尋找受難的旅人，讓他們能及時得到一點溫暖，並引領他們走出被冰封的山區。在這個世界，狗與酒都是人類的至友。

你在這個世界偶爾也扮演狗的角色，不論是外國記者筆下的瘋狗也好，寒天雪地引路送酒的St.Bernard也好，你都做得令我激賞與佩服。值你五十晉一大壽，寄上小卡一張，聊表祝賀。

聖康

1986於弗州

聖康這些舊情繚繞之詞，你看了作何感想？如今聖康已如釋重負了，但重溫舊夢，卻別有余情，可見大家為了千秋之業的一番共同努力，不論付了多大代價，在事後回味起來，卻猶有噩夢堪尋之樂也！勉之榮文、勉之榮文，聖康前事，可師也；聖康前車，亦可鑒也。

這次生日前夜，為支持鄭南榕發起的抗議國民黨戒嚴三十八年“五一九運動”，捐了十萬元給他。我給的是郁慕明付的一張支票，我還開玩笑說：“就算國民黨郁慕明老弟捐的吧！”這張支票是郁慕明說我吃了葉聖康而被我告誹謗後“和解”的産品之一，郁慕明後來“不打不相識”，跟我交上了朋友。他最後真的了解了李敖沒吃葉聖康，全是他們《秋海棠》雜志自己搞錯了。如今他若看到聖康這張賀卡的題字，他更會明白李敖是多麼像“雪中送炭”的聖伯納狗了。——李敖若吃了葉聖康，葉聖康還會遠從美國寫這種話嗎？

總之，人生百年，緣歸一夢，猿鶴蟲沙，例皆塵土，但在百年孤寂之後、塵土長封之時，總希望有些永存的功業與交情留為雪泥爪印。這些雪泥爪印，我不知道我能留下多少，但即使不多，我想也有你老弟的一份。真要謝謝你！



##探探和事佬的底

19世紀山陰南菁書院的山長——大儒黃以周，在屋裏牆上寫了八個大字：“實事求是，莫作調人。”調人就是和事佬。人間的糾紛事，並非不可和，但要和得有立場、有原則、有主張，並不是和稀泥，和稀泥就不是“實事求是”。做“調人”的，如果不能在“實事求是”標準下達成調和的使命，這種“調人”是要不得的。不幸的是，大凡做“調人”的，做來做去，很少不對“實事求是”的真理造成傷害，結果總是以和事之“老”收場，人一成為“老”，其身份可知矣！

19世紀的和事佬不能“實事求是”，如果為人中正持平、立身不令人起疑，縱使不足以語真理，倒還討人喜歡。但是，在國民黨的敗壞世風下，今天20世紀的和事佬，甚至連19世紀的遺風猶不可得。今天20世紀的和事佬，連為人中正持平、立身不令人起疑都不及格，原來他們根本不是什麼雙方的“調人”，探探他們的底，就赫然發現：他們根本是跟一方裏應外合的，以這樣的可疑身份，竟出而做和事佬，其最後目標可知矣！

今天國民黨搞溝通陽謀，它所派出來的和事佬，恰恰如此！5月8日的報上，登出蔣經國在國民黨中常會指示中央政策委員會，“應本著誠心誠意的態度，與社會各方面人士進行意見溝通，以促進政治和諧與民衆福祉”。配合得可真好！當天報上，就登出陶百川、楊國樞、胡佛、李鴻禧，一“國策顧問”三“學者”具名邀請的飯局！邀請國民黨欽定的黨外花瓶們共餐，以進行溝通。和事佬本以為這種賜宴式的溝通，自可一溝即通、不辱君命的。不料黨外花瓶們在廣大黨外正義之聲的壓力下，總覺賣身為難，因而不無扭捏，結果害得和事佬不能從速向主子報命，導致陶百川憤而退席、胡佛托詞去美的妙事，我旁觀者清，一直好笑。我笑的是雙方溝通，當事人雙方還在溝裏比劃，和事佬居然先沒耐心了，這種和事佬，心裏有鬼，不是昭然若揭了嗎？這可真是笑劇！

探探陶百川的底

我想，對和事佬身份做點背景調查，更有助於我們對這出笑劇的了解，我就先從陶百川、胡佛說起吧。

“中華書局”出版的《中華民國當代名人錄》中，有“陶百川先生”一條，說陶百川“早年曾任上海特別市臨時參議會參議員、國民參政會參政員及制憲國民大會代表，行憲後當選為監察院監察委員，民國六十六年自動引退，被聘為總統府國策顧問”。這種履曆，是瞞天過海的。事實上，陶百川當年在上海，真正顯赫的身份是國民黨上海市黨部的大龍頭、是殺人不眨眼的軍法處長！

1931年九一八事變發生，導因於蔣介石與日本有秘密賣國協議，並下令不抵抗，但是國民黨要賣國、要做懦種，全國血性青年是不答應的。九一八事變後第三天（20日），國立中央大學學生就示威遊行，並且——像五四運動打賣國賊一樣的——打了國民黨外交部長王正廷。各地民情憤激，都說國民黨不抗日。到了國慶日那天，廣州學生舉行抗日提燈大會，為反對日貨，與國民黨瞀察發生沖突，國民黨警察廳長杜煊泰下令開槍，打死同胞二十多人、打傷八十多人、緊急拘提一百多人。11月28日，全國各地學生、工會、社團等，紛紛向國民黨政府請願抗日。12月4日，國民黨政府明令禁止各地學生到南京請願；11日，成立特種教育委員會，在國民黨中央黨部舉行第一次會議，決定各地學生請願，由該會負責辦理；15日，北方學生南下請願團竟沖入國民黨中央黨部，直到國民黨派出軍警，才算平定；18日，國民黨政府明令制止學生請願，堅持不抗日，也不準學生請願抗日。

其實這些情形，只是電影上的遠景和近景，還有大特寫呢！當時北方學生南下請願團的北京大學代表，到上海後，國民黨竟用綁票手段對付他們，主持綁票作業的，不是別人，就是後來做了軍法處長的今天“國之大老”陶百川！支持他的不是別人，就是那時上海市長今天“國之大大老”張群！

後來陶百川做軍法處長，不但公然下令槍殺人，並且在特務橫行，大批愛國青年被秘密逮捕、活生生裝入麻布袋、拋進黃浦江之際，他也不無責任。前幾年蘇秋鎮在“立法院”為陶百川說了點話，事後老委員偷著告訴蘇秋鎮：“蘇委員，你別為陶百川說話了吧！當年那些被裝在麻布袋、抛到黃浦江的戕害人權行為，是誰幹的啊？”

這位兩手有血的陶百川，曾幾何時，居然在台灣海峽偷偷洗了血手，到了台灣，搖身一變，變成所謂“人權禦史”、變成所謂“學者”“清流”了，這真是欺盡台灣蒼生！如今他受蔣經國的兩次秘密召見後，承命搞溝通陽謀，這種和事老，能為人中正持平、立身不令人起疑嗎？真是天曉得！

探探胡佛的底

像陶百川這樣人品的人，胡佛在1982年5月24日《自立晚報》上寫《陶百川先生的公道》，竟譽之以“高風亮節”。由此可見，胡佛的人品標準，自然也就“武大郎玩夜貓子——什麼人玩什麼鳥”矣！關於胡佛的身世，“中華書局”《中華民國當代名人錄》有“胡佛先生”一條，有文如下：

自民國五十年始，胡氏任教國立台灣大學政治係，先後為講師、副教授、教授，其間曾一度兼任中央研究院行政職務及行政院國家科學委員會研究員。……胡氏有感近世中國政治之動蕩，多由於民主文化與制度之未能確立，乃力倡民主憲政，曾就理論與時弊發為文字，因操心甚危，且具遠慮，而為當世所重。胡氏雖擇善固執，唯秉性平和誠摯，處世尤恬淡自守。

這種履曆，又是瞞天過海的。所謂“其間一度兼任中央研究院行政職務，……處世尤恬淡自守”等說詞，對照起我所掌握的資料，卻大異其趣。事實上，胡佛1962年11月到“中央研究院”時，身份是台灣大學講師。他來做情治係統有關的人事室主任，因為沒有空缺，就先移花接木，借用了“中央研究院”近代史研究所助理研究員的空缺，這是與制度不合的。事為台灣大學得悉，便去函“中央研究院”，要求說明胡佛究竟是以何種身份做人事室主任，如身份為專任職，則台大方面，於法就不能續聘他為講師。1962年底，“中央研究院”去函台大，竟說胡佛不是專任，只是該院的兼任助理研究員雲雲，於是台大眼開眼閉，不再追問。到了1964年下半年，銓敘部正式發給胡佛為“中央研究院”人事室主任任用狀，目的已達，原借自近代史研究所的助理研究員的空缺，方予歸還。不料師管區召集預備軍官時，因為依法專任學術研究工作者可由服務學術機構出具證明，申請緩召（包括服役、教育召集等等），胡佛竟又搖身一變，又轉成了研究人員，而名列該院每年報師管區的緩召名冊中。事實上，他的身份只是情治係統有關的人事室主任，已非研究人員。以上種種公文，都是胡佛自辦、並由“中央研究院”總幹事袁貽瑾畫行的。到了1957年五六月間，“中央級”公教住宅分配辦法公布了，“中央研究院”又出了怪公文，致函“行政院”公教住宅委員會，說胡佛為該院人事室簡任主任，要求配房子。但按規定，配房子須是專任職在該機關請領實物配給者始合條件。而胡佛只是台大專任講師（後升副教授），薪水、實物配給是在台大領的，又何能這樣行文乎？按當時胡佛的收入，來路極多，薪水、實物配給是在台大領的；兼任交通費六百元、專任主任級下女費五百元、主任房租津貼及水電費三百八十元是在“中央研究院”領的。奇怪的是，胡佛在“中央研究院”上下班既有專車接送，為何還要拿兼任人員的交通費？既領了兼任人員的收入，為何還要拿專任人員的下女費及房租津貼？“中華書局”《中華民國當代名人錄》說胡佛為人，“尤恬淡自守”，胡佛在台大時，辦《台大思潮》，發起“再展開新文化運動”（1953年12月15日《台大思潮》第一卷第二期），公然標榜“反拜金”。以上我所公布的真相，其去“恬淡自守”“反拜金”，恐怕有段距離吧？如今胡佛這種和事老，能為人中正持平、立身不令人起疑嗎？也真是天曉得！

話說回來，陶百川、胡佛這種跟國民黨的大小內幕關係，並不只是他們少數幾位，其實這是很普遍的。以職業學生出身的現任台大校長孫震為例，孫震1973年起進經合會經建會，做副主任委員，十多年間，他在台大經濟係，每周只講授兩小時的課，連兼任教授都成問題，卻一直掛名專任，領專任的薪水、配專任的宿舍。盡管教育部明文規定專任教授課不得少於八小時，但孫震卻憑特權，照取台大教授資格不誤，且還搖身一變，成為台大校長呢！

今天的陶百川也好、胡佛也罷，他們都是搖身一變後的“學術與政治之間”人物，表面上，他們貌似清高、儼若“調人”，骨子裏，卻無一不是國民黨的核心人物或準核心人物。他們是國民黨官僚資本下的受益人、是國民黨民主醜劇下的擁護者與分肥者，他們為人既不足以語中正持平，立身的種種背景，也極令人起疑，這種人出面搞溝通，黨外花瓶還尊敬他們、相信他們，這種黨外，實去傻瓜不遠矣！

以上所探和事佬的底，只以陶百川、胡佛為已足，其他國民黨大特務之婿楊國樞，以及喜歡吹牛的非日本博士李鴻禧，更不足論，也就不再多寫了。

1986年6月10日以三小時一氣寫成



##介紹托斯基大作

——《醉翁亭記》仿作也

好像人的名字一斯基，就怪怪的也。托洛斯基，共黨之叛者也；維辛斯基，俄酋之悍者也；波蘭斯基，導演之誘奸女生者也。最妙的，此公誘奸的女生名娜塔莎金斯基。——彼以斯基來也，我以斯基往也，人人斯基如此，真難怪司機公會老是出問題也！

托斯基雖托名斯基也，但既名斯基，自以諸斯基表哥論也，而不以托懿芳堂弟論也。其為文也，怪怪的起來，也就不足為怪也！

托斯基為文也，構思之精、比喻之靈、布局之鬼、對答之怪，在白話文中，足可五十年來五百年內繼李敖而考第四名也。孔老夫子說：“諫有五，吾從其諷。”孔老夫子都贊成以諷刺文筆，表達自己意見也。不過比起托斯基來，他老夫子只能考第五也，前四名者，李敖、李敖、李敖、托斯基也！

也許托斯基不服氣也，說前三名都是李敖、李敖、李敖，心有未甘也。但是，這又有什麼法子呢？初唐四傑，名字一排，就是王、楊、盧、駱也，楊兄不服，大叫：“吾愧居盧前，恥居王後！”但你大叫歸大叫，沒人理你也！

不過，為了安撫托斯基，我李敖願稍做讓步也。從今天起，我改名李敖斯基、李敖斯基、李敖斯基——吾有三斯基，爾只有一斯基，再不服氣，是無天理也！

1986年7月26日以十分鍾寫畢

（“托斯基”，就是“苦苓”，當年文網太密，他不敢用“苦苓”寫這種文章，所以化名“托斯基”。現在戒嚴已解，“托斯基”可以見天日了。1990年6月1日李敖附記。）



##順風與逆風

——複陳淑華

淑華：

謝謝你們送我的花。英國唯美派的王爾德（OscarWilde）路過花店，要求店員把櫥窗裏的幾朵花拿開，理由是那幾朵花看起來太累了。看到你們送我的花，我恍然大悟原來你們在做慈善事業！

謝謝你的信。你信中說“暢談”以後，“編輯部的夥伴大家都很開心”，其實我也很開心。你們的開心，真的原因恐怕屬於沒買門票就跳進動物園那種；而我的開心，則是從動物園裏逃出來回眸一笑那種，陶淵明寫“久在樊籠裏，複得返自然”，那種開心，你們在台灣順風裏長大的小朋友不知也！

至於我，恰像那羅馬哲人塞內加（Seneca）所說的，對不知道航向哪個港口的人，哪一種風，都不是順風。塞內加自己，以天縱之姿、稀世之才，橫死於亂世，可見浮海之人，即便到處是逆風，也不該進港。

這次你們五位小女生一位小男生來做訪問，我感到我更近距離的看到了辦“軟”性雜志者的自在，使辦“硬”性雜志的我們，真是“自歎弗如”。你們可以公開印三萬本，堂皇上市；我們偷偷摸摸印三千本，還得躲躲藏藏，還每期都不能免於被査禁、被覆滅。這是非常明顯的不允許公平競爭的怪現象。當年美國大法官霍姆斯（OliverWendellHolmes,Jr.）評《修曼法案》，他說：“修曼法案是不公平的，因為它不讓強者在比賽中獲勝。”（TheShermanActisn'tfair.Itwon'tletthestrongmanwintherace.）我在台灣的處境與感覺，恰是如此。

我給你的所有手寫的和影印的，都將在“千秋評論”發表，其中一部或全部，如果你們覺得可在《黛》上亮相，我不反對。

祝進步，其他五位小朋友都好

李敖1986年9月7日



##我最佩服以色列人

維楨：

你13日深夜的信收到，知你立赴香港，所以未即回信。今天下午在大安分局為吳某涉嫌恐嚇及預備殺人事，浪費了五十分鍾。因為我報案的依據，是你上月14日的信，警方為手續周全，托我轉告，想麻煩你做一次筆錄（所錄範圍當然與你上月14日信中內容別無二致，只是轉入文書形式耳）。他們盼你能在24日或29日辦公時間內，帶身份證與圖章，到大安分局刑事第三組找尤先生。此事麻煩到你頭上，至感抱歉。不過有三點“收獲”，試為你陳之：

第一，你可以見識一下警察局的作業方式和他們的生活方式，不失為人生的一種曆練（今天下午我就順便以這種心情“參觀”的。所以花掉五十分鍾，尚覺不無收獲，雖然對寫作而言，未免浪費也）。

第二，你可以做一次公正誠實的證人，也不失為人生的一種曆練。你上月14日信上說：“處理‘吳事’如可用得著我時，請隨時吩咐。”既然警方想請你走一趟，我想你把信中所寫內容，再親自陳述一遍，自屬必要。

第三，你可以對社會有一次光明磊落的交代，也不失為人生的一種曆練。吳某是你捧起來的……竟又涉嫌恐嚇與預備殺人被傳（他沒有到），這種作風與紀錄，未免太逸出我們這些黨外前輩的理解與規格之外。我有點覺得，你和榮文多少要負點捧人的責任，而對社會有所交代。

你上月14日信上說你知道我“不對任何人示弱”，你真是觀察入微的深知我者。記得五年前我遭冤獄前夜，國民黨報紙連番臭我，有人打匿名電話來，對話如下：

匿名者：李敖，我要殺你全家。

李敖：我家只有我一個人，怎麼辦？

匿名者：那我就殺你一個人。

李敖：好吧，你去排隊吧！

如今五年後居然還有排隊上來對殺李敖感到興趣者，豈非妙事哉！……

我最佩服以色列人。以色列人生於憂患，深信一種強者的哲學，對任何騷擾一律大力報複，你丟他一顆手榴彈，他扔你一百顆炸彈，真是要得。以色列不但有立即的報複手段，還有長程的報複手段，當年在集中營陷害他們的納粹，在多年以後，一個個都被以色列人抓到。——以色列人絕不忘記。因為忘記報複就是褻瀆正義！

今天是我在警總軍法處出獄十周年紀念日，晚上寫信給你，重訴生平，大談強理，快何如之！

敖之1986年11月19日夜



##腰斬兩次與再加兩槍

無知的國民黨政工出身的萬年“立委”費希平，1982年10月16日，在《政治家》第三十九期上，發表《亟待澄清的觀念差距》說：

……康有為、梁啓超等上書，主張變法維新，為光緒皇帝所采納。維新之政剛剛開始，慈禧自頤和園回鑾聽政，囚光緒於瀛台，腰斬六君子，康梁逃亡海外，百日維新之政，猶如昙花一現。

文章發表後第二年，1983年6月16日，費希平又在《民主人》第十期上，發表《政治家與國運》說：

……康有為、梁啓超公車上書，主張變法維新，以謀救國之道，為光緒皇帝所采納。變法開始，權臣告密，慈禧回鑾，罷黜新政，腰斬六君子，幽德宗於瀛台，康梁逃亡海外，百日維新之政，猶如罷花一現。

費希平兩次談到“腰斬六君子”，是一種很荒謬的笑話，因為“腰斬”是中國秦漢以至中古時期的刑名，到了清朝早已不來這玩意兒，但在無知的國民黨政工出身的萬年“立委”費希平大腦裏，卻還如此萬年猶存呢，真是丟死人。——戊戌六君子何辜，砍頭一次不夠，還要腰斬兩次也！

寫到這裏，順便想起1984年劉家昌導演《洪隊長》的事。這年12月30日《民衆日報》登載：

《洪隊長》描述掃黑中因公殉職的洪旭隊長一生，由於匆促開拍成了譏論最多的一部戲……《洪隊長》標榜真人實事，實地拍攝，片中洪隊長擒匪高潮戲全在發生現場拍過，其家庭狀況亦做真實描寫，唯有為表洪隊長勇猛，將洪隊長身中一彈改成了身中三彈。

跟費希平腰斬兩次傑作比較下，劉家昌畢竟脫出中古時期多多矣！只是洪隊長何辜，槍斃一次不夠，還要補上兩槍也！

1987年2月12日



##打碎玉壺也是冰

維楨：

你從香港帶來的四本書，都收到了，既名貴，又耐看，真謝謝你的破費和好意。

這個月光在中旬下旬，我就有六起官司，其中五起我是原告，可見官非之盛。去年12月24日《台灣日報》登《雜志誹謗官司遽增，顯示法治觀念普及》，說“台北地方法院在過去幾個月內受理自訴雜志誹謗案嚴重急速增加”，舉出六起：

一、紀政、楊傳廣分別自訴《開放》雜志誹謗案。

二、洪文棟、楊麗花自訴《雷聲》《翡翠》兩周刊誹謗案。

三、李敖自訴林正傑等《前進》周刊誹謗案。

四、李敖自訴康甯祥等《八十年代》《薪火》兩雜志誹謗案。

五、李敖自訴朱高正等《自由台灣》周刊誹謗案。

六、王羽自訴黃珊等《美華報導》誹謗案。

所舉六起官司中，光李敖就占了一半！

事實還不止一半呢！我還有幾個官司要打。正因為我在輿論上、工具上、傳播媒體上，和“假黨外的公道與是非標準”上，遭到太不公平的對待，所以我決心打一陣官司來出這口氣。我當然不是說訴諸司法就一定換得回公道，但即使換不回，也可留下司法有問題的曆史記錄。所以從正反兩方面來看，官司都值得一打。何況在“不能辦報”“不能辦雜志”“不是台灣人”等等不利於我的條件下，“去打官司”似乎已是唯一形式上殘存的“武器”，猶堪一戰也。

我老是覺得，在這島上，自己的優點總是不能展開，明明是神槍手，可是跟人作戰卻只準用彈弓、用弓箭，你必須接受用彈弓、用弓箭的規則和“武器”，然後去跟私下用槍的敵人開打，想來真有滑稽之感。但你如拒用彈弓、弓箭，你就空手挨黑槍，這也太便宜了敵人也！

寫到這裏，成詩一首：

海到無邊自己岸，

山到無峰自己峰。

海山合一又合我，

我合正義與人爭。

爭起正義無大小，

絕不忍氣又吞聲。

漫寫快意恩仇錄，

打碎玉壺也是冰。

敖之1987年2月13日午



##拳王的索寞

綽號“褐色轟炸機”（BrownBomber）的重量級拳王喬路易斯（JoeLouis），從1937年到1949年，獨霸拳壇十二年。他在三十多年前，到台灣做過一次表演賽，美中不足的是：在衆目睽睽之下，竟然沒有可堪一擊的對手能配他一戰，他在台上，表情只是一片索寞。一個不量力的美國軍官頗有拳名，上台跟喬路易斯比劃，可是拳未伸出，人已被撂倒，喬路易斯表情繼續索寞——他索寞，因為在這個島上，沒有真正可堪一擊的“敵人”。

喬路易斯來台灣時，我正念中學，看到報上對他的描寫，我茫然一直難忘；可是十多年後，當我在文壇上獨霸之余，我想到喬路易斯，卻又恍然若有所悟。

喬路易斯在美國，有一次與朋友們外出，途遇有眼不識泰山的小子們尋釁，小子們打過來，朋友們打過去，但是大家交手，喬路易斯本人只是閃躲而已。朋友們大叫老喬你怎麼不打，喬路易斯說：“我這一拳多值錢啊！怎麼可以用來打這些小子們。”喬路易斯說這話的時候，也可想到他的索寞——上台的“敵人”固然不堪一擊；台下的小子們，他也不屑一揍啊！

喬路易斯到這島上，剛下飛機的時候，記者們問他對台灣觀感，他說了一句“Sofarsogood”。這句英文原意是“到目前為止還不錯”的意思，可是無知的國民黨《中央日報》記者和編輯，卻把它翻成“它如此遙遠，又如此美妙”，變成了空前大笑話。不過，將錯就錯言之，喬路易斯的索寞神情，在某些場合，倒真給了我“它如此遙遠，又如此美妙”的感覺，這句錯話倒真不錯呢！

1987年3月31日午



##想起施洗者約翰

想起施洗者約翰（JohntheBaptist）。

施洗者約翰是預告耶稣來臨的先驅者。《馬可福音》記施洗者約翰傳道說：“有一位在我以後來的、能力比我更大，我就是彎腰給他解鞋帶，也是不配的。我是用水給你們施洗，他卻要用聖靈給你們施洗。”《馬太福音》說：“耶稣從加利利來到約旦河，見了約翰，要受他的洗。約翰想要攔住他，說，我當受你的洗，你反倒上我這裏來麼？耶稣回答說，你暫且許我，因為我們理當這樣盡諸般的義。於是約翰許了他。耶稣受了洗，隨即從水裏上來，天忽然為他開了。他就看見神的靈。”這些記錄，都把施洗者約翰當成了配角。

除了施洗的事外，我很懷疑上面這些說的話。我認為這些話，是耶稣係（包括耶稣自己）自擡身價的宣傳。事實上，施洗者約翰是耶稣以前最偉大的先知，他一直是主角，但他不幸被捕，他的徒衆也鳥獸散，所以耶稣係躥起來了。

施洗者約翰被關在當時“警備總司令部”的時候，耶稣在傳道中，絕口不提這位為他受洗、因義受難的先知，但卻提到更遙遠的古先知們，這種態度，尤其可以看出耶稣的心態。一直到了施洗者約翰派人傳出話來，耶稣口中才提到這位為他施洗的人，但卻予以小化，說施洗者約翰是“預備道路”的神使，為誰“預備道路”呢？當然是為我耶稣了。

施洗者約翰最後身首異處，他生不逢時，做了陳勝、吳廣式的前衛犧牲者，他這一係徒衆也全部完了。相對起來，耶稣是比較幸運的。因為他比施洗者約翰有更多的、更佳的機會，雖然他自己仍未免於身釘十字架、他的部分徒衆也未能免於“我以我血薦耶稣”，但他這一係，顯然在曆史上是成功者，是施洗者約翰受難蒙難的得利者。

耶稣的渺小在於他為了派係的利益，不敢肯定施洗者約翰的偉大；耶稣的偉大在於他自己並不閃躲，最後還是為“革命”犧牲了。比起世間那些總是忘恩負義、坐享其成的傳道者，他畢竟是“人之子”而非“台灣人之子”。所以，耶稣仍能偉大到現在。

1987年6月17日



##以得禮始，以失禮終

棣華：

去年3月收到你寄來的包裹，就好像收到了一個小型的聯合國，各國名牌盡在於是，享受之余，很想寫一封信感謝你——當然不是客套的感謝，因為你送我名貴禮品一大包，目的在“欽佩之余，願你有幸被多關幾次”，你送的，是戰鬥補給品，而非俗禮，俗禮才適用客套的感謝也。

可是這種非客套的感謝信並不好寫，竟被我給拖下來了，並且一拖一年四個多月，足見以得禮始，以失禮終，想來不無你怨我艾之可能，雖然我知道你一片好意，絕不會怨；但是我卻每一想到，就有一股不安之情，可見坦蕩受禮的訓練，猶嫌不足也。古話說“待人接物”，其真意實在該解作“等待人送禮物而接受之”（我最喜把古話做新解，當然是歪解），因為世上像你這種好心人太少，致我收禮太少、致我“待人接物”經驗太少，為了幫我充實這種經驗，世上好心人尚有待加勉也。

為了彌補我一年四個多月的失禮之情，這次到高雄辦事，其中一件，就是親自帶來這封信。

最後，送段《後漢書-範冉傳》給你：

冉好違時絕俗，為激詭之行。常慕梁伯鸞、闵仲叔之為人。與漢中李固、河內王奂親善，而鄙賈偉節、郭林宗焉。奂後為考城令，境接外黃，屢遣書請冉，冉不至。及奂遷漢陽太守，將行，冉乃與弟協步赍麥酒，於道側設壇以待之。冉見奂車徒駱驛，遂不自聞，唯與弟共辯論於路。奂識其聲，即下車與相揖對。奂曰：“行路倉卒，非陳（契）闊之所，可共到前亭宿息，以敘分隔。”冉曰：“子前在考城，思欲相從，以賤質自絕豪友耳。今子遠適千裏，會面無期，故輕行相候，以展訣別。如其相追，將有慕貴之譏矣。”便起告違，拂衣而去。奂瞻望弗及，冉長逝不顧。

“狷急不能從俗”的範冉，是這樣自絕於“豪友”的。最後如此灑脫送行、灑脫來去，這種高風，中國人罕有也。

李敖1987年7月24日

〔附告〕我可不像謝東闵那樣笨，我從不親拆包裹，所有包襄都由我的一個IQ零蛋的“敵人”代拆，任何炸彈都炸不到我。當然你不會寄炸彈，所以附告者，戲言耳！



##文人之雄

——潘毓剛

小潘：

你和林希翎的電話，掛掉後我一直笑個不停。林希翎真是未見如故的痛快朋友，請你代我多多照料她——雖然她來台灣，我不肯見她。她說我擺臭架子，這話姑算有理。

收到劉會雲寄來的海外版《蔣介石研究》一至四集的廣告，頗有感想。

巴黎人在拿破侖銅像前致敬，巴爾紮克卻寫了一張字條，套在銅像的手指上。上面寫著：“拿破侖！拿破侖！你不能征服的地方，我可以用筆征服。”——文人之雄，自有奇趣也。

自古以來，文人與武人的征服方式，就根本不同。文人征服是千秋的、武人征服是一時的，最鮮明的對比是司馬遷與漢武帝，千載以下，虎虎生風者，司馬遷之《史記》也；但漢武帝呢？又留下什麼呢？

蔣介石是武人，但終其一生，有武無功，可為定論。但蔣介石本人和他的走狗們，卻厚顔醜表其功，從在大陸時舉國上下、到逃到台灣後全島上下，都衆口一聲。這種現象，別人能受，我絕不受，因此奮筆為文，以千秋之筆，斥一時之謊，雖在蔣家天下統治下，卻一無所懼，我這種人格與文格，可謂古今中外文人的第一名，自己想來，不禁頻頻佩服自己也。

你在島外所做的努力，我極感佩。林希翎要我寫的文章，不日即可寄上。

即祝雙安

敖之1988年1月7日



##“平生之志，不在溫飽”

宋朝魏泰的《東軒筆錄》裏，有一條記王曾（沂公）的故事。王曾狀元及第，翰林學士劉筠（子儀）向他開玩笑說：“狀元試三場，一生吃著不盡。”不料王曾卻板著臉回答說：“曾平生之志，不在溫飽！”

“平生之志，不在溫飽。”表示人生所追求的，除了衣暖食足以外，除了好的、富裕的生活以外，還有別的、還有更高層面的，這種人有他超越塵根的境界，凡夫俗子不知也。

《新舊約全書-馬太福音》裏，有一條記耶稣的故事。耶稣被聖靈引到曠野，受魔鬼的試探。他禁食四十晝夜，後來就餓了。那試探人對他說，你若是神的兒子，可以吩咐這些石頭變成食物。耶稣卻引經上的話回答說：“人活著，不僅僅為了面包，乃是靠神口裏所出的一切話。”這表示人生所追求的，別有使命與信仰，豐衣足食，非所志也。這種人超越塵根的境界，凡夫俗子不知也。

前幾年中華航空公司駕駛員王錫爵駕機飛回大陸，國民黨上上下下口口聲聲說：王錫爵服務華航已二十年、月入新台市二十多萬元、生活條件良好、婚姻家庭都美滿、兒女皆已成年、小孫子即將出世，不久就可含怡弄孫、安享天倫，豈有抛棄妻兒去“投匪”的道理？有人問我意見，我嗤之以鼻，答複說：“太小看人了吧！人活著，不僅僅為了面包。”

前幾年常聽人說：李敖真是不可解的人，他有名有錢有才華、有高樓大廈、有明星老婆、有八缸的凱迪拉克名牌轎車，他為什麼不知足、不安分，還要惹政府、還要叛亂、革命？我每聽到這種“妻財子祿”的話，我就嗤之以鼻，答複說：“太小看人了吧！人活著，不僅僅為了面包。”

正因為凡夫俗子不能理解別的和更高層面的境界，所以，他們所見者小，遇到有高人出現，他們就大惑不解了。

文天祥在年輕時候，是非常溫飽的。《宋史-文天祥傳》說他“性豪華，平生自奉甚厚，聲伎滿前”。無異家中自養歌星給他唱歌跳舞。可是國亡之日，他卻視死如歸，原來溫飽非其所志，而要以殉國成仁取義，這種高人，更不是凡夫俗子所能理解的了。

從上面一些人生不志在溫飽的例證中，我聯想到最近一件事。國民黨十三全大會期間，陳立夫等三十四位中央評議委員提案，說在中共放棄四個堅持和武力犯台的前提下，台灣可提供五十億至一百億美金的低利長期貸款給大陸，在雙方建立互信、消除敵意後，並進一步協商政治整合，以謀和平統一。

陳立夫等這一提案，比起台灣政客的井蛙之見來，固有它較廣的視野，但是，從政治層次上看，他們所提的條件，卻是“商人根性”的，基本上，他們竟以為可花錢買下別人的政治原則，這就未免太小看了人！中共是以“人窮志不窮”“甯要核子，不要褲子”做號召的，他們若志在溫飽，當年也就打不敗國民黨了。國民黨自豪反共幾十年，但幾十年後，對中共的了解竟還如此淺薄、如此“經濟掛帥”，實在未免可笑；至於以商人眼光作為金錢收買，更屬層次上的墮落，顯然是住在台灣太久了，不自覺的被感染上了。台灣是“島國”心態與淺盤經濟為視野的小地方，這小地方的人，不能想象一個以思想、政治、軍事為第一優先的大地方的視野，一廂情願以為別人也愛錢，適見自己是政治市儈耳！

1988年8月2日



##一生不得為人師

——寄車之鑒

之鑒台弟：

在報上一再看到你為爭取“被趕出門外”的教師人權所做的奮鬥，十分佩服；但在奮鬥之余，似乎也該為那些“根本不準進門”的“同”教師人權同時奮鬥一下。像我本人，一生好為人師，但始終欲教北一女、中山女、銘傳專、台灣大而不可得，人權之被剝奪，比你們還要慘也，我們還沒鬧，你們反倒先鬧起來。這就好像吃客飯的，你們大吃特吃好一陣，最後因被餐廳趕出而大鬧特鬧，而我們呢，卻根本不能進餐廳。你們覺得公道嗎？這就是你們的公道嗎？

古人說人之患在好為人師，我卻覺得國民黨之患在好禁異己為人師。我一直覺得我是第一流的老師，可是在國民黨的冰河期裏，我失掉了育英才或蠢材之樂。每天只孤獨寫作以終老，雖然別有勢力，但總缺少了中國傳統中的“師徒勢力”。我的人緣不好，跟從無弟子尾隨揄揚極有關係。孔夫子之道得傳，七十二子有力焉，有七十二子，才有“為往聖繼絕學”之徒附驥；耶稣之道得傳，十二門徒有力焉，縱有猶大出賣他，但出賣也是一種刺激，刺激他人對耶稣更忠實。至於袁隨園有女弟子之類，更是人間大樂，雖然女人不能搞曆史。

每想到一生不得為人師，就恨國民黨不已。

李學長1988年11月26日晨



##跑出來的理由

二十年前，李翰祥請我到他家打梭哈，駱明道等在座，一起玩得高興。李翰祥牌打得好，去取之間，縱橫捭阖，極見功夫。有一道牌，駱明道出了錢，事後李翰祥攤開雙方的牌，說按牌理你駱明道沒有這樣出錢的理由，請你說說你的理由看。駱明道大而化之，一時也說不出為什麼這樣出了錢，有一點窘。打完牌後，駱明道坐我的車回家，路上大笑，說：“翰祥真荒唐，玩牌就是玩牌嘛，誰還要花腦筋找什麼理由！”駱明道這番話，當時我也一笑置之，後來所見人間萬象已多，發現也不無至理在，因為理由、理由，無須別尋理由的事，人間也有很多，又何必一定找理由呢？許多事，理由是“不證自明的”（self-evident），理由就在單純的、原始的本義之中，又何必巧立名目呢？

但是，在國民黨的荒唐統治下、在民進黨的呼擁配合下，我們發現，許許多多巧立名目的理由，卻泛濫成災了，令人討厭之至。試以跑步為例。國民黨用跑步來巧立名目，源遠流長，最先是搞“為中華民國前途而跑”“為三民主義統一中國而跑”，食髓知味以後，開始跑的並發症，一發不可收拾。試看：

1986年9月28日，由“中華民國田徑協會”主辦了“為仲尼而跑”的活動，在台北展開。令人費解的是，紀念孔老二，每年祭典莊嚴，具備於斯，又跑個什麼？跑又與孔老二何幹？明明是為紀政競選“立法委員”鋪路，卻巧立名目在孔老二頭上，太胡鬧了吧？

1986年11月9日，朱高正也來了。他在嘉義舉行“為民主而跑”的活動。先在火車站吳鳳銅像前發表演說，然後揚言在崇文國小操場跑十圈，可是僅跑了七圈，就跑不動了，“為民主而跑”七折放水。其實“朱放水”比“尤放水”還略擅勝場，因為一個月前，尤清在板橋搞“為自由民主而跑”活動，地方民衆反應冷淡，結果無疾而終。可見能跑它幾圈，亦有大難呢！

1987年4月26日，國民黨為紀念先“總統”蔣公逝世十二周年與慶祝複活節，舉辦了“為熱愛生命而跑”，由宋美齡特頒祝詞、“經濟部次長”王建煊、“教育部次長”阮大年等一體參加，足見死去十二年的死者之複活，跟彼輩之跑攸關也！

1987年5月10日，台北市私立佑德高中、協和工商為慶祝“總統”、“副總統”就職三周年，主辦了“為勝利而跑”，沿途書有“總統、副總統，我們敬愛您！”的看板以激勵士氣，足見士氣跟馬屁攸關、馬屁又跟“勝利”攸關也！

1987年8月14日，《中國時報》《時報周刊》推出蒲仲強主辦“為同心協力而跑”；1988年1月6日，台灣奧林匹克委員會發起“為奧林匹克精神而跑”；1988年5月15日，國民黨中央黨部副秘書長馬英九帶頭，“為明日更美好的環境而跑”；1989年1月22日，就是今天，“世盟中國分會”、“救國團”等衙門發起，又“為自由而跑”……

信手寫來，真是寫不勝寫了。我提議大家別跑了，換個花樣吧。根據1987年3月9日的路透社傳真，二十八歲的模特兒安妮佛瑞兒宣稱，為了支持馬科斯，她決定在老馬返國前，“為馬科斯停止性交”！我建議從今以後，不論國民黨、民進黨，如有跑難忍，不如以停止性交代替，這樣大家一絕“交”，對減輕台灣的人口壓力，也可不無小補呢！

1989年1月22日



##魂牽夢縈貝克特

我是學曆史的人，在獨與天地精神往來的當兒，會有一些曆史人物，不可思議的進入我的意識裏，令我神往，令我對他們別有靈犀，而起古今同調之感、異代遙憐之悲。這些人中，在我出世前七百六十五年死去的那位英國殉道者托馬斯貝克特（ThomasBecket），就是最使我魂牽夢縈的一位。

貝克特是12世紀的英國人。他是諾曼底武士階級之後、是商人之子。他生在1118年，二十一歲從法國學成歸來，自商界轉入教會。二十五歲起，見知於坎特伯雷總主教休貝德（ArchbishopTheobaldofCanterbury），自此副主教也、教堂牧師也、修道院院長也，諸般神職，一一榮膺不絕。三十七歲後，又見知於英國國王亨利二世（HenryⅡ），開始官教兩棲。亨利二世任命他做大臣，自此他變成國王的親信，他忠於國王，為戰爭募款、為軍隊補給、為外交帶隊、為人事掌舵，並且還為小太子做家庭教師，君臣之間關係密切，水乳交融，前後達七年之久。他對國王權益的維護，七年於茲，不遺余力，是一位極稱職的幹才。

貝克特做大臣期間，雍容華貴，排場甚奢。在朝廷上、在狩獵場上，他都是亨利二世一位受歡迎的夥伴和親密的朋友，而有助於國王大行其君主集權政策，即使那政策不利於教會（ToHenryhimselfThomaswasawelcomecompanionandintimatefriend,bothatcourtandinthechase,aidingtheKinginhispolicyofgatheringallpowerintothehandsofthemonarchy,evenwhenthatpolicywentagainstclaimsofthechurch.）但是，一旦1162年，亨利二世任命他為坎特伯雷總主教以後，一切都變樣了。亨利二世原以為這位親信可以幫他向教會奪權的，殊不知衣冠易人，貝克特卻真的認真幹起總主教的職務來了。他從一名國王的忠仆，突變而為國王政策的頑強反對者；從一名世俗的執事，突變而為一位嚴正苦修的總主教（…SuddenchangefromadevotedservantoftheKingintoanobstinateopponentofhispolicy,fromaworldlyclerkintoanansterearchbishop.），這下子可把亨利二世氣炸了。亨利二世為了消滅這一絆腳石，決定以當年貪汙瀆職誣陷他，並進而治他以叛國罪。在這種迫害下，貝克特兩度離英未遂，直到1164年，他才逃到法國。在羅馬教皇的壓力下，六年後，貝克特重返坎特伯雷，於是沖突又起。亨利二世慨乎言曰：“在我四周，難道就沒有人有種去為我幹掉那匹夫教頭嗎？”（"HaveInotaboutmeonemanofenoughspirittoridmeofasingleinsolentprelate?"）於是，四個“秉承領袖意旨，體念領袖苦心”的武士，在1170年12月29日黃昏，進入了坎特伯雷教堂，把五十二歲的貝克特砍殺。他的最後言語是：為了保衛基督教會，他接受一死（HislastwordswereanacceptanceofdeathindefenseofthechurchofChrist.）

消息傳出，舉世大嘩。亨利二世辯稱他不知情，那是武士的“個人行為”。但是沒人信他的，他被迫親到貝克特的墓地懺悔認罪。貝克特死難之處成了聖地，武士被迫在該處服務十四年，以示懲罰。

貝克特生前與國王的政教之爭，內容已與草木同腐；但是這一既在其位、必謀其政的認真精神，卻萬古長新。貝克特為了敬業、為了真理，他不惜與知己翻臉、與同志翻臉、與皇上翻臉、與榮華富貴翻臉、與過去的自己翻臉。這種氣魄，求之豪傑之士，也真絕無僅有啊！

1989年3月20日



##索爾仁尼琴錯在哪兒？

在西方民主社會裏日漸過氣的索爾仁尼琴，到了台灣，突然被奉為至寶，大大的風光了十一天，全世界肯用43輛車隊追逐他的，除了這個地方，又到哪兒去找？難怪他活像大獨裁者出巡一般的，躊躇滿志了。最後，號稱分文不取的他，拿了5000美金走路。12月10日，東京來的消息證實了他的確拿了錢，於是，在他使我們倒胃這麼多天以後，我們最後，可真要吐一次了。

索爾仁尼琴的“給自由中國”演說發表後，因為整個調門全是谷正綱演說的俄語發音，以致國民黨大快，黨外大不快。黨外批評索爾仁尼琴，說他是大斯拉夫主義者啦，有集體主義信念啦，對西方民主社會不了解啦……都沒說錯。但是這種認識，似乎不該到今天才産生，只要留意一下索爾仁尼琴的著作，和他被放逐後的一些言論，我們早就該有這種認識了。所以，凡是對他這種“給自由中國”演講內容感到失望的或憤怒的，顯然犯了不讀書或讀書不夠多的毛病。

太驢了一點

索爾仁尼琴到西方民主社會後，發生了很多錯誤，但這些錯誤大多都是言論的，而不是行動的。索爾仁尼琴學自然科學出身，長年的教書、當兵、坐牢，在自然科學以外的功力，畢竟有他的窄門。他雖然得了諾貝爾文學獎，但對他這種窄門，並沒有本質的改變，反倒有些執迷的不幸。所以，他的作品，從文學觀點上看可以，從思想觀點上看就漏洞百出，這從他被放逐後，他的言論，被思想家和蘇聯專家抓小辮一點上，就可以看出來。其實嚴格說來，這也不足為索爾仁尼琴病，索爾仁尼琴給我們的，毋甯不是很好的文學作品，而是一股偉大的精神——一股向極權政府抗議的精神。除了這點以外，索爾仁尼琴的文學作品並不怎麼好，其他的言論，更是漏洞百出了。其中反共言論，尤其八股而幼稚，一個人，他的反共言論是谷正綱級的，又怎麼可能高明呢？意大利諺語說：“一個純粹的數學家，就是一頭純粹的驢。”索爾仁尼琴學的是數學，教的是數學，他不算是純粹的數學家，所以幸好不算是純粹的驢，雖然這一次來台灣，可真未免太驢了一點。

為什麼呢？

因為索爾仁尼琴給我們的是一股向極權政府抗議的精神，所以他的立身與進退，反倒成為一個焦點一種象征。索爾仁尼琴本人，自然應該知道他本人這種意義，甚至高出他的作品之上，他不能不謹慎，自然不在話下。但他這種謹慎，顯然被兩個原因推翻了。

兩種極不得體

第一個原因是他對蘇聯共産政權的憎惡，使他誤以為反共是可以不擇手段不講原則的，為了反共，為了反對極左的政權，甚至極右的法西斯式的政權都可以去聯合、可以去捧場、可以去鼓勵。這是他絕對的大錯誤！索爾仁尼琴出身於俄國極權空氣裏，他對西方民主的真諦，顯然了解得不夠，他又缺乏這方面的思考訓練，所以他誤以為凡是反共的政權都是可取的政權，這種看法，不但不通，而且幼稚。希特勒的政權、東條英機的政權、佛朗哥的政權，……都是反共的，但那種反共，只是王八蛋要打龜兒子式的反共，這樣的政權，是不配反共的，當然也不值得人們去支持。反共的目的就是追求自由民主，反共不是黑暗統治的護符，忽視了自由民主的反共，只是一場騙局而已。以索爾仁尼琴的地位，去幫助這種政權貼牢護符，當然是極不得體的。

第二個原因是他對幫閑集團的手法，沒存戒心或故意沒存戒心，以致甘心給人利用了。索爾仁尼琴在來台灣以前，說是不要接受官方的安排，但他不知道或有意不知道，在極右的政權統治下，又何來純民間的基金會？純民間的基金會，又如何能存在？吳三連縱使年輕時代的記錄再英雄，他今天若不老而不死給國民黨幫閑，國民黨會讓他辦報、辦基金會嗎？所以，整個的所謂民間團體邀請，骨子裏的作業，早就變成了官方的。索爾仁尼琴10月16日下午抵達前，10月8日、10月13日，官方的新聞局長和文工會主任早就出了面，10月16日上午，基金會的負責人“11時半至總統府就安排索氏來訪事向馬秘書長作簡報，12時至中央黨部向蔣秘書長作簡報”，大官們對他們“表示嘉許”，這種細膩的官方作業，若還說不是官方的，又怎麼可能呢？所以，索爾仁尼琴其實一開始就給官方利用了。以索爾仁尼琴的地位，去幫助這種政權，為之利用，當然是極不得體的。

忘了古拉格

大概索爾仁尼琴最後心裏有數了，他顯然越來越不計較官方對他“仙人偷桃”了。慢慢的，他不但看了特工人員為他安排參觀的民宅、黨務人員為他安排欣賞的電影，甚至和國民黨文工會主任會面了，最後，在臨行前夜，他甚至在國賓飯店十樓總統套房裏，跟世盟榮譽主席谷正綱、立法院長倪文亞、總統府秘書長馬紀壯、青年黨主席李璜、民社黨主席楊毓、國民黨秘書長蔣彥士、政大校長歐陽勳、文建會主委陳奇祿、外交部次長錢複、新聞局長宋楚瑜、中央日報社長姚朋、情報人員王兆徽一幹人等，大吃起“一生中最長”晚宴來了。索爾仁尼琴在國民黨幫心幫閑的雙簧軟功下，最後高興地說：“哪一天貴國遭遇最壞的狀況時，我會再來為你們說話。”難怪國民黨壟斷的新聞媒體要興奮的說：索爾仁尼琴和他們“立場相同，態度一致”了，索爾仁尼琴是他們“志同道合的戰友”了！

索爾仁尼琴來台之初，曾經表示：“他對中華民國不想預先了解太多，他要親眼去看、親自去聽，才能了解最真實的中華民國。”但是，從他全部的行蹤裏，我們發現他顯然都在浮面上走馬看花，而不肯看看花下的泥土與陰暗，這樣的“了解”，又叫什麼“最真實的”呢？

最最令人奇怪的是，索爾仁尼琴11天的行程中，從天上神像到人間造船，無一不看，但他為什麼不看看台灣的《地獄第一層》呢？他定“地獄第一層”那本書，第54章描寫美國一位大政治家的R夫人（羅斯福夫人）到蘇聯，還要參觀參觀他們的監獄，如今他自己，為什麼這麼一點人道的共鳴都不肯做一下呢？“古拉格群島”發迹的受難者，居然在11天中，沒對“古拉格群島”的兄弟探望一次，甚至連一句關心的話都說，一句慰問的話都不帶一下，這算什麼呢？就中10月19日的大捧特捧他的同一張報上，我們就可看到台灣古拉格上那服刑30多年的囚犯的消息，這種對比，索爾仁尼琴又做何感想呢，我們又做何感想呢？

不會對第二流的失望

顯然的，索爾仁尼琴顯然沒有對他們有任何感想，他的良知、他的仗義、他的道德勇氣，顯然都腐蝕在他口裏的“給自由中國”之中，於是，在連“自由中國”四個字做雜志名字都不準的地方，索爾仁尼琴視若無睹地說：

我常常很痛心地想，中國大陸上“古拉格群島”裏許多無名囚犯，他們的苦難也許要到21世紀才能向世人宣洩。

這樣的舍近求遠、這樣的鐵口直斷、這樣的索爾仁尼琴，可真太令我們搖頭了。

當我們看到：法國文豪左拉（EmileZole）在為魔鬼島的囚犯義正辭嚴，寫“我控訴”（J'accuse）等文字的時候；當我們又看到：西班牙大提琴家卡沙斯（PabloCasols），在為自由民主原則聲色俱厲，拒絕到任何有極權政權的地方去演奏的時候，我們畢竟得到了安慰。我們發現：世界畢竟有第一流的志士仁人，他們絕對有原則的為受難的挺身而出、對質極權的危邦不入，他們畢竟不像索爾仁尼琴那樣的，使正義蒙羞、使真理破相。

讓我們對左拉、對卡沙斯致敬，有了他們第一流的，對任何第二流的，我們都不必失望。索爾仁尼琴證明了自己是二流貨，因為第一流的，是不會這樣來，也不會這樣去的。

1982年11月11日夜



