#《獨白下的傳統》目錄

* 一、快看《獨白下的傳統》
* 二、直筆——“亂臣賊子懼”
* 三、避諱——“非常不敢說”
* 四、諫诤——“甯鳴而死，不默而生！”
* 五、傳令——全國大跑馬
* 六、新聞——報紙像雜志
* 七、征兆——來頭可不小
* 八、吃人——動物吃人，人也吃人
* 九、喝酒——喝也不行，不喝也不行
* 十、音樂——華夷交響樂
* 十一、家族——人愈多愈好
* 十二、女性——牌坊要大，金蓮要小
* 十三、光緒朝對節婦貞女的旌表
* 十四、從高玉樹為兒子“冥婚”看中國兩面文化
* 十五、歡喜佛
* 十六、中國民族“性”
* 十七、人能感動蝙蝠論
* 十八、人能感動老虎論
* 十九、鼓聲咚咚的中國之音
* 二十、一種失傳了的言論道具
* 二一、記一個不合作主義者



##快看《獨白下的傳統》

寫這本書的目的，是幫助中國人了解中國，幫助非中國人——洋鬼子、東洋鬼子、假洋鬼子——別再誤解中國。

中國人不了解中國。為什麼？中國太難了解了。中國是一個龐然大物，在世界古國中，它是唯一香火不斷的金身。巴比倫古國、埃及古國，早就亡於波斯；印度古國，早就亡於回回。只有中國壽比南山，沒有間斷。沒有間斷，就有累積。有累積，就愈累積愈多，就愈難了解。

從地下挖出的“北京人”起算，已遠在五十萬年以前；從地下挖出的“山頂洞人”起算，已遠在兩萬五千年以前；從地下挖出的彩陶文化起算，已遠在四千五百年以前；從地下挖出的黑陶文化起算，已遠在三千五百年以前。這時候，已經跟地下挖出的商朝文化接龍，史實開始明確；從公元前841年（周朝共和元年）起，中國人有了每一年都查得出來的記錄；從紀元前722年（周平王四十九年）起，中國人有了每一月都查得出來的記錄。中國人有排排坐的文字曆史，已長達兩千八百多年。

在長達兩千一百多年的時候，一位殉道者文天祥，被帶到抓殉道者的元朝博羅丞相面前，他告訴博羅：“自古有興有廢，帝王將相，挨殺的多了，請你早點殺我算了。”博羅說：“你說有興有廢，請問從盤古開天辟地到今天，有幾帝幾王？我弄不清楚，你給我說說看。”文天祥說：“一部十七史，從何處說起？”

三百多年過去了，十七史變成了二十一史，一位不同黑暗統治者合作的大思想家黃宗羲，回憶說：“我十九、二十歲的時候看二十一史，每天清早看一本，看了兩年。可是我很笨，常常一篇還沒看完，已經搞不清那些人名了。”

三百多年又過去了，二十一史變成了二十五史。書更多了，人更忙了，曆史更長了。一部二十五史，從何處說起？

何況，中國曆史又不只二十五史。二十五史只是史部書中的正史。正史以外，還有其他十四類曆史書。最有名的《資治通鑒》，就是一個例子。司馬光寫《資治通鑒》，參考正史以外，參考了三百二十二種其他的曆史書，寫成兩百九十四卷，前後花了十九年。大功告成以後，他回憶，只有他一個朋友王勝之看了一遍，別的人看了一頁，就愛困了。

一部中國史，從何處說起？

何況，中國書又不只曆史書，曆史書只是經史子集四庫分類中的一部分，清朝的史學家主張“六經皆史”，這下子經書又變成了曆史書。其實凡書皆史才對，中國人面對的，已不是曆史書的問題，而是古書的問題。

古書有多少呢？

古書多得嚇人。

古書不只什麼《古文觀止》、《唐詩三百首》，它們只不過占兩種；古書不只什麼四書五經，它們只不過占九種；古書不只什麼二十五史，它們只不過占二十五種。古書遠超過這些，超過十倍一百倍一千倍，也超過兩千倍，而是三千倍，古書有——十萬種！

嚇人吧？

這還是客氣的。本來有二十五萬種呢！幸虧曆代戰亂，把五分之三的古書給弄丟了，不然的話，更給中國人好看！

又何況，還不止於古書呢！還有古物和古迹，有書本以外的大量殘碑斷簡、大量手澤宗卷、大量玉器石鼓、大量故壘孤墳，和陸續不斷的大量考古出土……要了解中國，更難上加難了。

又何況，一個人想一輩子獻身從事這種“白首窮經”的工作，也不見得有好成績。多少學究花一輩子時間去在古書裏打滾，寫出來的，不過是“斷爛朝報”；了解的，不過是“瞎子摸象”。中國太難了解了。

古人實在不能了解中國，因為他們缺乏方法訓練，笨頭笨腦的。明末清初第一流的大學者顧炎武，他翻破了古書，找了一百六十二條證據來證明“服”字古音念“逼”，但他空忙了一場，他始終沒弄清“逼”字到底怎麼念，也不知道問問吃狗肉的老廣怎麼念。顧炎武如此誤入歧途，勞而無功，而他卻還算是第一流的經世致用的知識分子！又如清朝第一流的大學者俞正燮，他研究了中國文化好多年，竟下結論中國人肺有六葉，洋鬼子四葉；中國人心有七竅，洋鬼子四竅；中國人肝在心左邊，洋鬼子肝在右邊；中國人睾丸有兩個，洋鬼子睾丸有四個。……並且，中國人信天主教的，是他內髒數目不全的緣故！俞正燮如此誤入歧途，勞而無功，而他卻還算是第一流的經世致用的知識分子。

20世紀以後，中國第一流的知識分子，在了解中國方面，有沒有新的進度與境界呢？有。他們的方法比較講究了、頭腦比較新派了，他們從象鼻子、象腿、象尾巴開始朝上摸了。最後寫出來的成績如何呢？很糟。除了極少數的例外，他們只是一群新學究。西學為體，中學為用。其實天知道他們通了多少西學，天知道他們看了多少中學。他們是群居動物，很會壟斷學術、專賣學術和拙劣宣傳他們定義下的學術。於是，在他們多年的烏煙瘴氣下，中國的真面目，還是土臉與灰頭。

中國這個龐然大物，還在霧裏。

作為一個中國人，要想了解中國，簡直沒有合適的書看。古代的知識分子沒有留下合適的，現代的知識分子不能寫出合適的。中國人要想了解中國，只有標準本教科書，只有《薛仁貴征東》、《薛丁山征西》、《呼延慶征南》、《羅通掃北》，只有大戲考中的《一捧雪》、《二進宮》、《三擊掌》、《四進士》、《五人義》、《六月雪》、《七擒孟獲》、《八大槌》、《九江口》、《十老安劉》……這太可悲了。

中國的真相不在這裏，中國的真相不是這樣的，中國的真相既沒有這樣簡單，也沒有這樣《春秋配》。

中國沒能被了解——全盤的了解。中國被誤解了。中國是龐然大物，中國被瞎子摸象。

就說被摸的象吧。中國人一直以為象是“南越大獸”，以為是南方泰國、緬甸、印度的産物。中國人喜歡這個和氣的大家夥，酒杯上用它，叫“象尊”；禦車上用它，叫“象輦”；遊戲裏用它，叫“象棋”；最有緣的，在文字裏用它，代表了六書中的第一種——“象形”。象形就是根據象而畫出來的形，人一看到就知道是象，又大又好畫，大家都喜歡畫它，愈畫愈像，所以這個“像”的字，就從這個動物演變出來。

現在我們寫“為者常成”的“為”字，古字中象形寫法見上圖：左邊的象形是手，右邊的象形是象，“為”字的原始意思就是“用手牽象”。牽象幹什麼？打仗、做工，都是最起碼的。中國人在用牛用馬以前，早就用到了象。象不是外國貨，最早在黃河流域，就有這種龐然大物。後來，黃河流域氣溫變涼了，象開始南下，出國了。在古人寫古書的時候，已經看不到它了。所以《韓非子》裏說：

人希見生象也，而得死象之骨，按其圖以想其生也。故諸人之所以意想者，皆謂之象也。

當象再回國的時候，中國人不認識它了，以為它是外國貨，把它當成“南越大獸”了，象以珍禽異獸姿態出現，讓中國人瞎摸了。

中國人不了解中國。不了解中國有什麼。

中國人對中國無知，這是中國知識分子的失敗。中國人“希見生象”，又不能“得死象之骨，按其圖以想其生”，所以只是瞎摸、瞎摸。瞎摸到生象，還算是“摸象”；瞎摸到死象，就完全是“摸骨”了。中國人對中國的了解，實在還是龍海山人關西摸骨的水準，中國人真可憐！

問題出在中國知識分子。

中國知識分子是中國最可恥的一個階級。這個階級夾在統治者和老百姓之間，上下其手。他們之中不是沒有特立獨行的好貨，可是只占千萬分之一，其他都是“小人儒”。庸德之行，庸言之謹，讀書不化，守舊而頑固。中國知識分子堅守他們在統治者和老百姓中間的夾層地位，誤盡蒼生。當特立獨行的王安石搞變法，想直接受惠於老百姓的時候，文彥博站出來向皇帝說話了，他說：“陛下是同士大夫治天下，不是同老百姓治天下。”王安石想越過這批攔路虎，可是他碰到了絆腳石。

中國知識分子失敗了。有兩大方面的失敗：一方面是品格上的，一方面是思想上的。思想上失敗的特色是：他們很混、很糊塗、很笨。他們以知識為專業，結果卻頭腦不清，文章不行。這種特色不但使他們品格諾善莫做，並且扶同為惡而不自知；在思想上，也不能深入群衆，影響普遍的中國人。他們寫的東西，只能自我陶醉，或者給互相捧場的同流貨色一起陶醉，實際上，實在不成東西。對絕大部分中國知識分子的作品，我看來看去，只是可憐的“小腳作品”。它們的集體悲劇，乃是在不論它們的呈現方式是什麼，它們所遭遇的共同命運，都是“被層層桎梏”的命運。不論它們的呈現方式是“散文”、“驕文”、“時文”、“八股文”、“語體文”，是“論辨”、“序跋”、“志傳”、“奏議”、“哀祭”、“書牘”、“詔令”、“論文”，是“詩”、“詞”、“歌”、“賦”、“頌贊”、“箴銘”、“彈詞”、“小說”，是“氣”、“骨”、“神”、“勢”、“實”、“虛”、“韻”、“逸”、“用典”、“白描”，是“簡潔”、“蔓衍”、“談理”、“抒情”、“剛健”、“優柔”、“平樸”、“絢麗”，或是“革新”、“守舊”、“創新”、“追摹”、“獨造”……不論從哪一路的進退沖守，都是“小腳如來”的“掌心行者”，都不能逃開共同被傳統“桎梏”、“修理”的命運。在這共同命運之下，“文體”的爭論也好、“詩體”的爭論也罷，乃至什麼“雅”“俗”之分、“剛”“柔”之異、“古”“今”之別、“朝”“派”之變、“文”“白”之爭……從如來掌心以外來看，它們所能表示的，至多只是被“修理”的輕重深淺而已。換句話說，它們統統都多少被傳統的水平觀念纏住、被傳統的社會背景纏住、被傳統的意識形態纏住、被傳統的粗糙膚淺纏住。……這樣的一纏再纏，中國的作品便一直在“裹腳布”中行走，不論十個腳趾如何伸縮動靜，都無助於它在一出世後就被扭折了的骨頭。

這樣子的悲劇命運，使千年的龐大文字遺産，只表露了龐大的繁瑣與悲哀。中國千年的文字障中，沒有大氣魄的詩、沒有大氣魄的劇、沒有大氣魄的小說，也沒有大氣魄的作品。沒有好的表達法、沒有像樣的結構、沒有不貧乏的新境界，也沒有震撼世界的文藝思潮。表達的方式，至多只在一首小詩、一闕小詞、一段小令、一篇小品、一個小故事裏打滾，足以自豪的任何作品，在新世界的文學尺度下，都要打回票。中國知識分子的表達力，至多只是表達一點粗淺的浮情，憂國也好、非戰也好、田園也好、香奩也好、鐵板高唱也好、兒女私情也好……除了在最低淺的層面上，吟詠低唱一陣或乘興揮毫一筆外，便不能再深入，或因深入而淺出。中國知識分子是集體失敗的，集體鑄造了曆史的縱線失敗。我常常想：一部《儒林外史》的部分好題材，在任何二流三流的西方文人手裏，都不曾有吳敬梓那樣糟糕的處理、那樣可怕的結構，而吳敬梓已算得上是我們中國文學史上的特級文豪。——中國搖筆杆的真失敗！

在這種縱線的失敗中，中國人了解中國，已經很難從知識分子的文字障中得到滿足，知識分子敗北之日，就是愚夫愚婦“羅通掃北”之時。當愚夫愚婦裝了滿腦袋的孟姜女、包龍圖、木蘭從軍、三娘教子、遊龍戲鳳、九命奇冤的時候，他們對中國的了解，也就真夠瞧的了！

中國知識分子文章不行的背景是他們讀書不化、頭腦不清。在知識分子中很難找到明白人。偶爾也有清光一閃，留下一句，可是你剛要鼓掌，下面一句就冒出混話，立刻把你的興致掃光。

因為讀書不化頭腦不清，常常發現他們爭不該爭的，又不爭該爭的。以宋朝的一場鬧劇為例。八百年前，宋朝仁宗沒有兒子，絕了後，新皇帝宋英宗做了皇上。英宗是仁宗堂兄濮王的兒子，他接了仁宗的香火，對他親生爸爸該怎麼叫，竟引起天下大亂。首先，騎牆派知識分子王珪不敢發表意見，右派知識分子司馬光表示，根據傳統文化，該叫親生爸爸做伯父，原因是，英宗由宗法制度的老二一支，入繼老大一支，必須不叫親生爸爸做爸爸，而該叫法定爸爸即仁宗做爸爸。這種見解，左派知識分子歐陽修反對，他也根據傳統文化，認為沒有消滅父母之名的道理，所以，仁宗不是爸爸，而濮王（原來的爸爸）才是爸爸。於是展開混戰，從皇帝媽媽以下，全部引用傳統文化，大打起來。嚴重到司馬光派的知識分子賈黯留下遺囑，要求皇上一定得叫原來的爸爸做伯父，不然他死不瞑目。另一個知識分子蔡伉，也向皇上大聲疾呼，聲淚俱下的表示，天下興亡，就在這一叫。後來司馬光派請求皇上殺歐陽修派，皇上不肯殺，並且違反了司馬光派的傳統文化，仍叫原來的爸爸做爸爸。司馬光派吵著，並且宣布“理難並立”、“家居待罪”。最後鬧得雙方都賭氣要求皇上貶自己，滿朝烏煙瘴氣。

第一流的知識分子不把精神用來解決小人、解救小民、解放小腳，卻用來爭所不該爭的，這是中國知識分子的混、糊塗。笨。

別以為上面舉的叫爸爸例子，只是一時一地的現象，才不呢！明朝世宗時候的“大禮議”、神宗時候的“梃擊案”、光宗時候的“紅丸案”、熹宗時候的“移宮案”，以至漢學宋學之爭、今文古文之爭、孔廟配享之爭、保教尊孔之爭……沒有一件不是認錯目標浪費口舌的小題大做，沒有一件不是暴殇文字的喪心病狂。

在這些無聊的糾纏以外，中國知識分子把多余的精神用來逃避現實，他們美其名曰研究學術，其實只是另一種玩物喪志。十七八世紀的大思想家李塨，早就為這種現象做了歸納和預言：

（知識分子）於扶危定傾，大經大法，則拱手張目授其柄於武人俗士，當明季世，朝屆無一可倚之人，（知識分子）坐大司馬堂，批點《左傳》。敵兵臨城，賦詩進講。……日夜喘息著書，曰：“此傳世業也！”卒至天下魚爛河決，生民塗炭。

這種現象的結果是，思想上的失敗，導致了他們品格上的失敗，他們一方面諸善莫做，一方面扶同為惡而不自知。於是，“天下魚爛河決，生民塗炭”的時候，再做什麼，都太晚了！

中國知識分子缺乏一種重要的品質，就是“特立獨行”。缺乏特立獨行，自然就生出知識分子的兩大方面的失敗。結果變得甲跟乙沒有什麼不同，丙和丁沒有什麼兩樣，大家說一樣的話、寫一樣的狗屁、拍一樣的馬屁。甲乙丙丁之間，至多只在面目上有點小異，在全沒個性與特性上，卻根本大同。

表面上看，司馬光型和歐陽修型不同，其實從基本模式上看，兩個小老頭完全一樣。他們爭的，都是傳統文化的解釋權，看誰解釋得好，使孔夫子和當今聖上高興。打開《司馬文正集》和《陽文忠集》，一對照，就看出他們竟那麼像，像得你可以叫司馬“修”，叫歐陽“光”，他們都是在傳統板眼裏一板一眼的順民，他們兩眼必恭必敬地向上看，一點也不敢荒腔走板。

中國傳統最不允許荒腔走板。中國社會雖然沒效率，但對收拾板眼不合的天才與志士，卻奇效如神，很會封殺。這種封殺，先天就致特立獨行的人於死命。這種人，絕大多數都要早夭；僥幸不早夭的，最後也難逃浩劫。偉大的明朝先知李卓吾（贄），七十六歲還要死在牢裏，就是最殺氣騰騰的例證——他們走的路，都是到烈士之路。

所以，理論上，特立獨行的知識分子，在中國很難存在，存在也很難長大，長大也很難茁壯，茁壯也很難持久，持久也很難善終。那麼，這些人怎麼辦呢？這些人想出一個辦法，就是隱居。中國第一部正史《史記》作者司馬遷，這個特立獨行的人，在牢裏有一段悲慘生涯——被割掉生殖器；中國第二部正史《漢書》作者班固，這個特立獨行的人，曾兩次入獄，第一次靠他弟弟班超的面子脫罪，第二次以涉嫌叛亂死在牢裏；中國第三部正史《後漢書》作者範晔，這個特立獨行的人，也以叛亂罪下獄，同他一個弟弟四個兒子，一起橫屍法場。範晔看出來特立獨行的下場，在他的書裏，他特別為特立獨行的人，列了專傳，就是《後漢書》裏的“獨行傳”和“逸民傳”。這種傳記，變成傳統，到《晉書》中變成“隱逸傳”，《齊書》中變成“高逸傳”，《梁書》中變成“處士傳”，《魏書》中變成“逸士傳”，《南史》以後都叫“隱逸傳”。但這種形式的特立獨行者，他們只是山林人物、只是不合作主義者，至多只能在品格上特立獨行，在思想上還大有問題。換句話說，他們可惜都很笨。他們可能是特立獨行的愚者、特立獨行的賢者、特立獨行的行者、特立獨行的勇者、特立獨行的作怪者，但很少是特立獨行的智者。這些人在中國傳統裏比例極少，可說只有千萬分之一。中國正史裏為他們立專傳，並不表示他們人多勢衆，只表示對他們致敬。當然，他們是消極的，消極的高蹈、消極的潔身自好、消極的不能做示衆的烈士，只能做示範的隱士。但是，在亂世裏，他們能自苦如此，能視富貴如浮雲，能堅持信仰、堅持不同流合汙，也就天大的不容易了！

20世紀以來，中國社會有了劇變，群體的趨向愈來愈明顯，效率也愈來愈“科學”，古代人至多“天網恢恢”，現代人卻會“法網恢恢”。古代人要表現特立獨行，歸去來兮以後，回家有將蕪之田園，有歡迎之童仆，有寄傲之南窗，有盈樽之酒；現代人呢？什麼都沒有，只有管區警察。

但現代人中有一個例外，有一個“今之古人”，就那是李敖。很多僞善的讀者吃不消李敖喜歡捧李敖，所以李敖謙虛一次，用一次海外學人捧場的話，來描寫這個例外。《大學雜志》登過這麼一段——

至於攻擊傳統文化的智識之士當中，倒有不少來自中國內地，足迹從未到過“西洋”，對於中國文史典章之通曉遠在他們那點點“西學”之上。主張“打倒孔家店”的四川吳虞便是一個典型。台北的李敖，主張“全盤西化”，那麼堅決、那麼徹底，然而他也從未出過洋，他對西方任何一國的語文未必娴熟流利，而他的中文已經卓然成家。更基本的，他那種指責當道（包括學術界的當道），橫睨一世的精神，完全不是“西方式”的，完全出自一種高貴的中國“書生傳統”。近代憤激的中國智識之士以及若幹受他們影響的外國學者，愛講中國曆史上的文字獄與思想鉗制，卻忽視了中國傳統書生另有一種孤傲決絕的精神，在《時與潮》發表的那篇李敖之文，便表現了這股精神。

這是很叫人趕快鼓掌的話。鼓掌以後，再看一遍，再鼓一次掌。

海外學人捧我有“一種高貴的中國‘書生傳統’”，他說對了。我是喜歡搬弄傳統的。從十四年前出版《傳統下的獨白》開始，到十四年後出版這本《獨白下的傳統》，就證明我對傳統有傳統。為什麼要這麼傳統呢？因為要了解中國，就不能不弄清傳統。

美國人向法國人開玩笑，說你們法國人老是自豪，可是，一數到你們爸爸的爸爸，就數不下去了，為什麼？法國人私生子太多，一溯源，就找不到老爸爸了；法國人也向美國人回敬，說你們美國人也老是自豪，可是一數到你們爸爸的爸爸，也數不下去了，為什麼？美國人曆史太短，一溯源，也找不到老爸爸了。這個笑話，說明了解曆史太短的國家，就不必受傳統的罪，直接了解，就可一覽無余。了解只有兩百年曆史的美國，固然要了解英國；但了解英國，只要精通北歐海盜史，就可以完工，絕不像了解中國這麼麻煩。

精神分析學家看病的時候，必須使病人回憶過去；思想家、批評家、哲學家、曆史家面對中國這個龐然大物，也必須如此。中國是一個充滿了萬年、千年、百年、幾十年和十幾年大量傳統的民族，壽比南山。南山本是傳統細壤所積，不了解鈣層土（pedocals）和淋余土（pedalfers）的人，不了解土壤；不了解中國“鈣層傳統”和“淋余傳統”的人，又怎麼了解中國？

中國人不了解中國，中國人了解的中國只是“中國口號”；非中國人不了解中國，非中國人了解的中國只是“中國雜碎”。他們都沒工夫了解中國，也沒有了解中國的功夫。在這種情形下，一個有著“高貴的中國‘書生傳統’”的人，以“種豆南山下”、“悠然見南山”的心情，寫下這本中國入門書，它的意義——不論是說出來的還是沒說出來的——自然就非比尋常。

這是真正的“中國功夫”，這是李敖的“中國功夫”。

漢朝的開國皇帝劉邦，不喜歡知識分子，他的方法是“溺儒冠”——一把將知識分子的帽子抓下來，當衆朝帽子裏撒尿；明朝的孤臣孽子鄭成功，不要做知識分子，他的方法是“焚儒巾”——跑到孔廟向孔夫子說：“各行其是！”當衆把書生裝燒了。這一溺一焚之間，真有學問。《舊唐書》裏有“救焚拯溺”的話，借用來寫中國知識分子的惶恐心情，倒也好玩。中國知識分子最缺乏“溺儒冠”、“焚儒巾”的氣魄，讀書不化、頭腦不清，到處叫爸爸。這本《獨白下的傳統》，是一本“究天人之際，通古今之變，成一家之言”的奇書，它像溺儒冠焚儒巾一樣的唾儒面。有了這樣的奇書，中國受苦受難的人才氣象萬千、才光芒萬丈。

這不是寫給睑上有口水的人看的書。它的寫法，打破了所有的格局與成例。我希望，所有受苦受難的人能看得懂又不看得困；我希望，他們透過這本書，來了解中國，也透過這本書，來了解自己。不論是販夫走卒、不論是孤兒神女、不論是白日苦工或黑獄亡魂，他們都是受苦受難的中國人，他們是中國的生命，他們是真的中國。

1979年經年累月足不出戶之日在台灣寫



##直筆——“亂臣賊子懼”

孔夫子活的時候，天下大亂了，其實天下永遠是大亂的。

孔夫子聽說，有的做兒子的，居然殺了父親！

孔夫子又聽說，有的做臣子的，居然殺了皇上！

孔夫子氣了！

孔夫子瞪了眼睛，吹了胡子。

孔夫子拿起了一支鋼筆，噢，不對，那時候沒有鋼筆；拿起了一支毛筆，噢，也不對，那時候也沒有毛筆；孔夫子拿起了的是——一把刀！

呀！孔夫子怎麼會拿刀？孔夫子斯斯文文的聖人，拿刀幹什麼？殺他父親嗎？不是！殺他皇上嗎？當然也不是！殺那殺父弑君的凶手嗎？好像有點是了。

其實孔夫子不是拿刀主殺任何人，孔夫子太老了，孔夫子殺不死任何人；孔夫子是儒者，孔夫子不會殺人。

但是有人不是說嗎？孔夫子當魯國的司寇（司法行政部長兼警備司令），大權在握，第三天就殺了他的政敵“少正卯”，孔夫子不是殺人嗎？

但有人說這事是假的。即使是真的，孔夫子也不必親自操刀，因為有劊子手老爺和劊子手老爺的鬼頭刀。

那麼，孔夫子拿刀幹什麼？

孔夫子拿刀並不是要殺人，而是嚇唬人。

孔夫子拿起刀來，朝一塊竹片刻去，刻了一片又一片，刻了許多字。最後，刻滿了一大堆的竹片。

這些竹片，就是孔子時代的書。

孔子時代沒有筆和紙，只有刀子和竹片，刀子刻在新砍下來的青竹片上，一刻上去，竹片直冒水，像是流“汗”一樣，所以叫做“汗青”。

所以，古人一提到“汗青”，就象征著書籍，也象征著曆史。古人的詩說：“留取丹心照汗青”、“獨留青史見遺文”，就是這個緣故。

孔夫子“汗青”九個月，完成了一部“青史”。

這部“青史”，是中國第一部有係統的曆史書，它的名字叫《春秋》。

《春秋》一共有16572個字，每八個字，刻在一塊竹片上，你說刻了多少片？

孔夫子寫《春秋》的目的，並不是要殺亂臣賊予，而是要亂臣賊子害怕。

什麼是亂臣賊子？凡是不守臣子的本分的，都是亂臣賊子。

什麼是臣子的本分？巨子的本分是要乖乖的聽話，要在自己的崗位上，小心翼翼的做事，不要做一點分外的事。不該你做的事，你不該管閑事。管閑事就是“越阻代瘤”。

孔夫子寫《春秋》，目的就是要大家個個都在自己崗位上做事，該做什麼的，就做什麼，不要不守本分！

可是，怪事就出在這兒，寫這本《春秋》勸人守本分的人，自己就不守本分！

因為孔夫子的本分，不是“寫曆史的官”——史官，他沒有資格寫曆史，《春秋》不該是他寫的，就好像耗子雖討厭，狗卻不可抓耗子。

可是，孔夫子老了，他不管三七二十一，他還是寫了。

他不但寫，還不許別人參加意見，他的學生“子夏”站在旁邊，兩眼瞪著，一個屁也不敢放，只能幫忙搬竹片、磨刀。

孔夫子太偉大了，偉大得使學生“不能贊一辭”！

孔夫子把《春秋》寫好了，雙手一拍，向學生說：他知道他不該寫這部書，可是希望大家原諒他。看了這部書，了解他的人，可以根據這部書了解他；罵他的人，根據這部書，也有足夠的理由罵他。他自問憑良心寫，管不了那麼多、管不了那麼多、管不了那麼多。

但是，糟糕的是，孔夫子自己卻沒完全憑良心——孔夫子在《春秋》裏，竟做了好多好多的手腳。

孔夫子是春秋時代魯國人，在《春秋》所記的240年中，魯國的皇帝，四個在國內被殺，一個被趕跑，一個在國外被殺，這樣六件重大的事，孔夫子竟在《春秋》裏，一個字也不提。這哪裏是寫真相呢？這不是有意說謊嗎？

正因為孔夫子在有意說謊，所以，他的學生們也就跟著造謠，竟說：“魯之君臣，未嘗相弑！”意思是說：“我們魯國呀，沒有家醜。皇帝和臣子之間，沒有凶殺案！”

像這一類有意說謊的例子，還多著呢！

如狄國滅了衛國，孔夫子為了替齊桓公遮蓋，竟把這樣一件大事一筆帶過，寫也不寫。

又如晉國諸侯竟傳見周朝的皇帝，這是很不成體統的事，孔夫子為替晉文公遮蓋，他意改變一種寫法，與事實的真相差了十萬八千裏。

孔夫子為什麼要做這些有意說謊的行為呢？研究他的原因，乃是由於孔夫子主張——

為尊者諱

為親者諱

為賢者諱

換成白話，是——

為所尊敬的人瞞瞞瞞

為親人瞞瞞瞞

為賢者瞞瞞瞞

孔夫子寫書的目的，本是要把那些他看不慣的人的行為，記入青史的；但是人總是有缺點的，連孔夫子所尊敬的人和他的親人、賢者也不例外，竟也有使人看不慣的行為出現，如果孔夫子不管三七二十一，把這些看不慣的行為，一古腦兒寫進去了，那麼人家一看到，對“所尊敬的人”、對“親人”和“賢者”的敬意，也就大打了折扣。所以，孔夫子呀，甯願說謊。這種在曆史上說謊，有一個專名詞，叫做“曲筆”。“曲筆”就是該直著說的話，要把它歪曲了來說。相反的，有什麼，就說什麼；該怎麼說，就怎麼說的做法，也有一個專名詞，叫做“直筆”，就是正直的筆。

孔夫子寫《春秋》，本來是要用“直筆”來使“亂臣賊子”害怕的，但是寫來寫去，他竟寫出那麼多的“曲筆”，可見寫“直筆”是多麼不容易！

孔夫子主張寫“直筆”的意思，並不是他發明的，在孔夫子以前，中國早就有了這種傳統。中國字曆史的“史”字，最早的寫法是（打不出來）上面是“中”字，下面是“又”字，就是“手”字。用“手”把持住“中”字，是什麼意思，你就不難明白。

這個“史”字，一開始的意思不是指“曆史書”，而是指“史官”。“史官”在上古時候，是地位很重要的一種官，他掌管天人之間的許許多多的事，像天時、曆法、預言等等，做史官的，都脫不了分。後來史官的權力漸漸縮小，縮小到只記錄國家大事。史官的名目很多，像“大史”、“小史”、“內史”、“講史”、“左史”、“右史”，記錄的範圍從日月星辰變化，直到內政外交，皇帝的一舉一動，都逃不過史官的刀尖（不是筆頭）。

現在舉一個“皇帝的一舉一動，都逃不過史官的刀尖”的例子：周朝成王小時候，曾跟他的弟弟叔虞一塊玩，成王用樹葉刻了一塊“珪”（“珪”是刻圖章用的一種玉，皇帝給別人官做，要給印，就是“珪”），然後隨手把這片樹葉送給他弟弟，說：“拿這個封你！”這時候史官在旁邊，一聽就記下來了。後來史官請成王真正去封他弟弟，成王奇怪了，問為什麼？史官說某月某日，你拿樹葉刻圖章給你弟弟，不是說要封他嗎？成王說，我是開玩笑的！史官說：“天子無戲言，言，則史書之、禮成之、樂歌之。”這樣一來，成王只好封他弟弟了。

這個故事發生在二千年前，成王的弟弟被封後，成立了一個新國家，就是晉國。

現在流行的口號是“司法獨立”、“教育獨立”，古代若有流行的口號，該是“曆史獨立”。在古代的史官，他們的地位可說是相當獨立的；不但獨立，還可以照史官的意思，來寫他判斷的事實。最有名的例子是文天祥《正氣歌》中所說的“在齊太史簡，在晉董狐筆”。

公元前607年，晉國的靈公，被趙盾的弟弟趙穿殺死了。晉國的史官叫董狐，他竟在史書上寫道：

趙盾弑其君。

趙盾跑過來，質問董狐說：“董先生，你寫錯了吧？明明是我弟弟趙穿殺了皇帝，你怎麼寫我呢？”董狐說：“你是朝廷大員，這件事情發生的時候，你躲在外面，可是沒出國門；你回來了，又不追究凶手。你還脫得了幹係嗎？殺皇帝的不是你，又是誰呢？”於是趙盾心虛了，只好讓董狐這樣寫，沒法子。（當時趙盾真可以殺董狐一刀或一百刀，開始他太“笨”，沒想起來幹涉曆史，所以就背著惡名，一背兩千五百多年！）

董狐的例子，就是上面所說的史官“不但獨立，還可以照史官的意思，來寫他判斷的事實”。

孔夫子就稱贊過董狐，說他“書法不隱”，就是直筆寫曆史，不隱瞞什麼。只可借孔夫子自己，卻是個“書法每隱”的家夥！

董狐這件事情過後五十九年，齊國又發生了皇帝被殺事件。凶手是大臣崔杼。於是史官又來了，史官叫太史，他寫道：

崔杼弑莊公。

崔杼可沒有趙盾那種好脾氣，他光火了，立刻把史官殺掉！可是，事情卻沒完。史官的弟弟來了，還是這樣寫：

崔杼弑莊公。

崔杼又氣了，又殺了一個。

可是，事情還沒完。史官的弟弟的弟弟又來了，又這樣寫：

崔杼弑莊公。

崔杼更氣了，又殺了史官的弟弟的弟弟。

可是，事情還沒完。史官的弟弟的弟弟的弟弟又來了，又這樣寫：

崔杼弑莊公。

於是，崔杼不氣了，洩氣了，他只好認輸，不殺了，讓史官隨便寫吧！（史官到底兄弟多，所以他們贏了！這樣看來，兄弟少的，最好別幹這一行。）

如果崔杼不洩氣，硬是要把史官的兄弟都殺光，那可怎麼辦？別忙，史官還是有辦法，齊太史只是“北史氏”，當時還有“南史氏”。南史氏聽說崔杼殺史官，立刻跑去，也要歪著脖子，接著寫直筆。後來看到齊太史家的老四成功了，南史氏才打道回府。

由此可見，史官的“人海戰術”也滿可怕，它叫你來個殺不殺由你、寫不寫由我，看你拿武土刀的，把我這拿刻竹刀的怎麼辦！

又由此可見，史官不但是獨立的，並且還是家族企業的，父親傳兒子的。

曆史上為直筆而使腦袋搬家的，並不少見。前趙昭武皇帝（匈奴人）時候，公師彧就因寫國史被殺；北魏道武皇帝（鮮卑人）時候，崔浩也因為寫國史被殺。但盡管有這一類幹涉曆史的例子，究竟不能算是“正宗”。在正宗上，皇帝還是要尊重史官的。公元6世紀的一個皇帝，就向一個著名的史官魏收說：“我後代聲名，在於卿手。”又一個皇帝，也向魏收說：“好直筆，勿畏懼！我終不做魏太武（北魏道武皇帝）誅史官。”這些都是皇帝尊重史官的說話。

本來，在制度上，史官的獨立，使皇帝都不能看他寫的曆史（曆史是要留給後人看的）。凡是尊重制度的皇帝，沒有不守這道行規的。甚至漢朝最凶狠的皇帝漢武帝，也不著史官司馬遷寫的《史記》，所以《史記》中才能批評他。到了後漢時候，王允就埋怨“武帝不殺司馬遷，使謗書（指《史記》）流於後世”。其實王允不知道：光就這一點，說明了漢武帝的尊重史官、遵守制度。

這種制度，到唐朝以後，開始動搖。唐朝的一些皇帝，總忍不住要看史官寫些什麼。（看看罵老子沒有？）這麼一來，慢慢的，史官就不敢直筆了。

在史官的曆史發生問題以後，在民間，有一些“野史”出來，表現直筆。當朝的皇帝雖一再警告、查禁，可是總不能斬革除根。“若想人不知，除非己莫為。”統治者做了壞事，要瞞，是瞞不了的；要燒，是燒不光的。“流芳”呢？還是“遺臭”？曆史總不會放過他。

提倡寫“直筆”的孔夫子，當他竟也騙人，寫了“曲筆”的時候，曆史上，也留下他的紀錄。曆史是不講感情的，講感情便不是真曆史。曆史只講求真相，由求真的人，不斷的、千方百計的記載它的真相。古往今來，許多壞蛋們想逃過曆史、改變曆史，可是他們全部失敗了。曆史是一個話匣子，壞蛋們怕人說話，可是曆史卻說個沒完。壞蛋們真沒法子。



##避諱——“非常不敢說”

五代時候，有一個號稱“長樂老”的大臣，叫做馮道，他又字“可道”。這個人在遇到危難的時候，別人著急，他卻自自在在。他很儉樸，一點也沒有大官的架子，他跟仆人們一起吃飯，吃同樣的東西。有的凶狠的將軍們，搶來漂亮女人，送給他，他表面上收下，骨子裏卻把漂亮女人送還她自己的家裏去。在五代的紛亂局面裏，他跟過四個姓的朝代，在十個皇帝手下做過大臣。他的人生觀是“莫為危時便愴神，前程往往有期因”，他永遠是樂觀而機智的。當契丹滅了後晉這個朝代，馮道也跟著跑到契丹的朝廷裏，契丹的皇帝罵馮道說：“你跑來幹嘛？”馮道說：“我們沒有城，也沒有兵，打不過你們，怎麼敢不來？”契丹的皇帝是野蠻人，要把中國人一城一城的殺光，可是自從馮道投降後，契丹的皇帝便放棄了這種野蠻的手法，因為他接受了馮道的巧妙勸說，馮道的智慧太高了，外國頭腦簡單的皇帝，不得不聽他的。

馮道雖然使中國老百姓免於被屠殺，可是曆史上，他卻背上“漢奸”的罪名。曆史家說他不應該伺候那麼多朝代、那麼多皇帝，可是馮道說：“管你什麼人做皇帝呀！只要對老百姓有好處，少殺一點老百姓，我都幹！”

馮道活了很久，活到七十三歲，跟孔夫子同年。

馮道是個快樂的聰明人，有一些關於他的笑話。據說有一天，他的學生讀《老子》這部書，一開頭是：

道可道，非常道。

因為“道”是馮道的名，“可道”是馮道的字，他的學生不敢直接叫老師的名字，所以碰到“道”和“可道”，就念成“不敢說”，而把這兩句老子，念成了：

“不敢說”“不敢說”，非常“不敢說”。

這是一個曆史上的笑話，可是卻有許多深遠的意思。為什麼做學生的，竟不敢叫老師的名字呢？老師不是明明叫那個名字嗎？叫那個名字而又不敢說，到底是怎麼回子事呢？

要知道這是怎麼回子事，得先飛象過河，知道另外一門大學問，這門學問叫做“避諱學”。

“諱”是什麼？諱就是“不敢說”，為什麼“不敢說”呢？有的因為顧忌的緣故，有的因為隱匿的緣故，把一個名字或一件事實，知道了卻不說，反倒說成別的，這就叫做“諱”。

為什麼一個名字、一件事實，知道了要不說呢？照中國傳統的高見，是因為說了就是不吉祥或不恭敬或大逆不道，所以才“不敢說”。“不敢說”的意思，用文言文的說法，是“諱言”、是“諱莫如深”，這一類的說法，還有很多。

對一件事實的“諱”，大部分是指隱匿一種真相。比如說，死是一種不可避免的事實，可是古人卻忌諱提到它，認為不吉祥。所以古人說一個長輩快死了，用的表達法是“倘有不諱”。“倘有不諱”的意思翻成白話是：“假若有隱瞞不住的時候”，就是“倘若死的時候”。除了認為不吉祥的意思外，還有一種是指對某種事實的隱瞞。漢朝的大才子司馬相如，在他的《上林賦》裏就有“鄙人固陋，不知忌諱”的話，這裏的諱，就是指對事實的隱瞞。《後漢書》劉陶的傳裏，有“敢吐不時之義於諱言之朝”的記錄，就是說；他敢在大家都隱瞞不說的朝廷裏說真話。照古代思想家兼政治家晏子的認定，一個國家大家敢說真話，“民無諱言”，才是政治清明的表示。反過來說，若人人都“諱莫如深”，就是政治黑暗的證明。

對一個人名字的避諱，在中國有好長久好長久的曆史。這種諱的風俗，起於周朝，盛行於唐朝宋朝。名字上避諱的方法，共有四種花樣：

一、改字——用另外一個意義相近或聲音相近的字，來代替他想避諱的字。

二、空字——把要避諱的字空一格。

三、缺筆——把要避諱的字少寫一筆，認為少寫一筆就恭敬了。

四、用XX來代替；或用某某代替；或用“諱”字代替。避諱的例子，在曆史上可多著啦！

漢朝第一個皇帝，是流氓出身的漢高祖，他的名字叫“劉邦”。為了避“邦”字的諱，很多書都把“邦”字改成“國”字。例如，把《論語》中“何必去父母之邦”改成“何必去父母之國”，把孔夫子的話都改了。

漢朝又有一個皇帝，叫漢明帝，名字叫“劉莊”。為了避他的諱，一個有名的人叫做“莊光”的，硬給改名叫“嚴光”了。莊光是明帝父親光武帝的好朋友，光武做了皇帝，可是莊光卻不拍他馬屁，仍舊在鄉下釣他的魚。光武帝特別把他拉到皇宮裏去，要他住在一起，他也不肯。光武帝因此怪他“咄咄逼人”——因為每個人都要買皇帝的帳的，可是莊光卻不買，弄得皇帝心裏有被欺負的感覺。莊光萬萬沒想到，他的名字，竟跟後來的皇帝“沖突”起來，並且不得他的同意，把姓都給改了，他要是知道，真會很生氣。好在“莊嚴”、“莊嚴”，“莊”字和“嚴”字也差不了好多，嚴光就嚴光吧！

漢朝的皇帝不但要避諱，皇後也要避諱。例如漢高祖的太太呂後，是一個最殘忍的女人，她的名字叫“呂雉”。“雉”是一種叫“野雞”的動物。因為皇後用了這個“雉”字，就不許“野雞”再用了，從此以後，“野雞”就叫“野雞”，再也不叫“雉”了。

唐朝時候，為避第二個皇帝叫“李世民”的諱，許多當時的人的名字，都給硬改了：如“王世充”，硬改為“王充”；如“李世勣”，硬改為“李勣”。你說被改名的人倒黴不倒黴？他們的名字，好好的攔腰被抽去了一塊，真好像亞當被抽去肋骨一般。

唐朝的花樣還多著呢！唐朝還有一種避諱的花樣是：如果你要做官，而這官的名稱，有一個字跟你老子或老子的老子一樣，你就沒希望了，你就不能幹了。例如說：你爺爺的名字裏若有一個“安”字，那麼陝西長安縣的縣長，你就不能做了；又如你爸爸的名字裏若有一個“軍”字，那麼你這一輩子就不能做將軍。如果你實在想做官，同時心裏想：你們怎麼知道我爸爸、我爺爺叫什麼名字，幹脆不告訴你們，我先把縣長將軍做了再說。如果你這樣，可以，可是千萬不能讓別人查出來。若有一天被查出來，那你不但要從縣長或將軍寶座上被趕下來，還要捉到法院，判一年徒刑，叫你知道厲害！

唐朝又有一個人叫賈曾，他被派當了“中書舍人”一種官，他的父親正好叫“賈忠”，他怕“忠”字踉“中”字一樣，犯了忌諱，若徒刑一年，怎吃得消？所以他請求不做這個官算了。後來，經專家審定的結果，認為“忠”、“中”可不算是一個字，這個官可以做，於是賈曾才放心了。

唐朝又有一個人，是短命的詩人李賀，他的爸爸叫“李晉肅”。當時就有老夫子們指出，李賀這個小子，一輩子都不可考“進士”，因為“晉”、“進”同一個聲音，李賀該避他父親的諱！

有一個古人叫田登，他做一個州官。他大概是一個老夫子，看到皇帝們的諱來諱去，怪過瘾的，因此他也想找個對象諱他一諱。正好正月十五號燈節到了，燈節時候習慣，是準點燈三天。可是田登認為“燈”字觸犯了他的名字“登”，於是貼布告，只說“放火三日”而不說“點燈三日”。後來老百姓諷刺他，造了一句話，叫做“只許州官放火，不許百姓點燈”。

清朝初年，一個“沖冠一怒為紅顔”的將軍吳三桂，他在中國西南稱王，為了避諱，特地把西南的“桂林”，改為“建林”。又因為他那被李自成殺掉的父親叫“吳襄”，所以也得找個地方來做避諱的對象。找來找去，找到個湖北的襄陽，於是就飛鏢直奔襄陽，改名叫漢南府。

清朝因為是滿洲人統治中國，滿洲人在中國曆史上，是所謂“夷”、“狄”、“胡虜”，這些稱呼，都有輕視的意思的。到了滿洲人做皇帝，這種輕視，自然不能再來了，所以古書的字，都一一改了。像“夷”字改成了“彜”字，“狄”字改成了“敵”字，“虜”字改成了“鹵”字，都是避諱的例子。

此外，還有一些避諱的例子，也很有趣：

孔夫子是中國人最尊敬的大偶像，所以關於他的避諱，也就更精采。孔夫子的名字叫“孔丘”，宋朝時候，政府下命令，凡是讀書讀到“丘”字的時候，都不準念成“丘”字，該念成“某”字，才算尊敬，同時還得用紅筆在“丘”字上圈一個圈（所以你看書的時候，要帶一支紅筆，才不違法）。又在清朝的時候，由政府會議決定：凡是天下姓“丘”的，從此以後，都要加個耳字旁，改姓“邱”字，並且不許發音為“邱”，要讀成“七”字。於是，天下姓“丘”的，從此改姓“邱”了。到了今天，有姓“丘”的，又有姓“邱”的，原因就是有的改了，有的又改回原來的“丘”字了。

還有些避諱的原因，是因為家族的緣故。例如中國最有名的史學家，《史記》一書的作者司馬遷，他因為他的父親叫“司馬談”，所以在他寫的《史記》裏，把跟他父親名字相同的人，都不得同意，一律改了個名兒。例如“張孟談”，改為“張孟同”；“趙談”，改為“趙同”。後來《後漢書》的作者範晔也跟他學，因為範晔的父親叫“範泰”，所以在《後漢書》裏，叫“郭泰”的，竟人不知鬼不覺的變為“郭太”了；叫“鄭泰”的，也變為“鄭太”了。

又如唐朝的詩人杜甫，父親的名字叫“杜閑”，為了避“閑”字的諱，杜甫寫了一輩子的詩，卻沒在詩中用過“閑”字。

又如“宋朝”的老蘇家諱“序”字，所以蘇洵不寫“序”字。碰到寫“序”的地方，改成“引”字；蘇轼也跟著不用“序”字，他以“敍”字來代替。今天一本書中，在序的地方有人用“序”字，有人用“小引”、“引言”或“敍”字，就是由於被老蘇家的家諱暗擺一道的緣故。

避諱有的也不全是為了尊敬，有的因為厭惡或懷恨，這是例外的諱，也構成了避一避的理由。例如唐朝的肅宗最恨叛變的將軍安祿山，所以，凡是郡縣中有“安”字的，他都給改了，比如“安定”改變“保定”；“安化”改為“順化”；“安靜”改為“保靜”，都是由於同一個理由。

明朝的世宗最恨“夷狄”，竟恨到不願意看“夷狄”這兩個字的程度，你說恨得多厲害！所以凡是寫到“夷狄”這兩個字的時候，都要寫得特別小，愈小愈好，因為寫得小了，皇帝才高興。

清朝時候一個人叫“王國鈞”，考試成績很好，正要被派個官兒做，可是被西太後見到了他的名字，不見到不要緊，一見到太後就氣起來，太後說：“王國鈞”三個字的音，正好是“亡國君”，是指亡國的皇帝，這種人，這種名字，還能要他做官嗎？於是，可憐的“王國鈞”，由於他爸爸沒把他的名字起好，竟鬧得斷送了前程。

這些都是因為厭惡或懷恨的緣故，造成的心理忌諱。

避諱這套想起來實在沒有什麼道理的習慣，在世界上，可說是中國獨有的壞習慣，自找麻煩的壞習慣。我們再反看外國，外國正好和中國相反，洋鬼子們覺得，尊敬一個人，最好的尊敬法子，不是不敢提他的名字，而是偏偏要提他。

洋鬼子尊敬華盛頓，特別把美國國都叫做“華盛頓”，大家你叫我叫老頭子叫小孩子叫，絲毫沒有覺得該“避”什麼“諱”，同時覺得，這是對華盛頓最大的恭敬和紀念。

洋鬼子尊敬一個人，常常把自己兒子的名字，起名跟他所尊敬的人一樣，在中國人看起來，這簡直大逆不道！例如你姓張，你尊敬孔夫子、孔丘，而把自己的兒子叫“張丘”，你這樣做，若在中國古代，不挨揍才怪；不但挨揍，並且還要坐牢呢！那時候的“張丘”，不但不能叫“張丘”，恐怕得叫“張囚”了，不，不對，也不能叫“張囚”，因為“囚”與“丘”同一個聲音，要避諱！

中國在走入20世紀以後，慢慢的，也學會了用一個尊敬的人的名字了，也慢慢知道這並不是不可以的事了。“中山縣”、“立煌縣”、“羅斯福路”、“麥克阿瑟公路”等等，都是這種轉變的證明。時代畢竟是進步的，中國也不知不覺的在進步。在進步過程中，一切落伍的舊習慣，都必須被抛棄。在沒有忌諱的新時代裏，一切舊的忌諱，都將是曆史的陳迹。讓我們了解它，可是不要再複興它。



##諫诤——“甯鳴而死，不默而生！”

中國古代的政府是專制政府，專制政府的代表人是皇帝。

皇帝是被尊為“天子”的人，“天子”是上天的、老天爺的兒子，來頭極大，大家都怕他。

皇帝的權力很大，大到有時候連他自己也弄不清有多大。因為連他自己也弄不清，所以，他常常要試試看，看自己的權力到底有多大。所以，他要做很多事，要對付很多人，甚至要代表老百姓，跟“鬼神”和“自然”打交道。關於最後一項，皇帝的權力就顯得很小很小，因為“鬼神”和“自然”並不買他的帳。比如說，天不下雨了，皇帝的表現就是向“鬼神”和“自然”求雨，求呀求的，碰到他運氣好，雨來了，於是老百姓就說皇帝很行；若碰到運氣不好，任憑你怎麼求，雨還是不來，皇帝也無所謂，他還是照樣做他的皇帝，——絕不讓你做。

所以，在曆史上，很多人做了皇帝，很多人想做皇帝。因為做皇帝太過痛了，做皇帝權力很大。

皇帝由於權力很大，當他做一件對的事的時候，他會把一件事做得很好很好；當他做一件錯的事的時候，他會把一件事做得很壞很壞。

一般傻頭傻腦的小百姓都以為：皇帝的身份，既是上天的兒子，一定有一種“天縱之聖”，有一種天才與聰明，可以把一切事都做得很對。

對這種情形，不但傻頭傻腦的小百姓以為如此，就是一些皇帝自己，也以為如此。他們真的以為他們是天才的化身，他們不會做錯事。

於是，做呀做的，結果許多錯事竟做出來了！

於是，為了使皇帝少做一點錯事，一種制度便慢慢冒出來了，這種制度，叫做“諫官”制度。

“諫”，是一種勸告，“諫官”，是一種專門管勸告皇帝的官。這種官勸告皇帝不要做錯事，勸告皇帝在做一件事前多想想，再想想。他們整天跟在皇帝身邊，到處找皇帝的錯。找到錯以後，便提醒皇帝。

這種諫宮，有許多種。有的叫“拾遺”，意思是把皇帝“遺”忘的東西“拾”起來，免得因遺忘而做錯了事。

唐朝有一個大詩人，叫杜甫，他就做過這種“拾遺”的小官。

“拾遺”真是小官。為什麼要把拾遺設計成小官呢？因為拾遺要給青年人做，青年人有火氣，比較不老油條，看不慣的，就要說出來。一說出來，“諫官”的目的就達到了。因為諫官一類的職務，本來就是有話就要說的官，本來就是張開嘴巴哇哇說話的官。為了使諫官肯說話、敢說話，不怕一切後果和損失，所以給他們的職位，便愈小愈好，一個人做了小官，便不在乎得失，大不了不幹，不幹就不幹，一點也不會有戀棧惋惜的心情。官愈小，便愈敢說話，所以諫官都是小官。

除了“拾遺”以外，還有一種小官叫“補闕”，表示要替皇帝彌補過失；還有一種小官叫“司諫”，表示專門管諫淨的事；還有一種小官叫“正言”，表示向皇帝說正確的話。總之，這一類的小官們，名目很多。不管什麼名目，他們的使命，統統都是向皇帝進忠告；他們的做法，統統都是挑皇帝的錯。

當然，古代傻瓜們挑皇帝的錯，並不止於“諫官”、“拾遺”、“補闕”、“司諫”、“正言”這一類小官，一般大臣們，他們也可以勸皇帝。勸得成功，大家都高興；勸得不成功，他一個人倒黴。

就人之常情而論，沒有人喜歡在他做一件事的時候，旁邊插了個多嘴的人來搗蛋，何況這個多嘴的人還是要你給他薪水的。做皇帝的也不例外。做皇帝的有大權力，他本可以把向他多嘴的人殺掉或趕跑，或者按在地上打屁股，但他要忍耐著不這樣做，這種忍耐，的確需要一點功夫。

古代皇帝中愈有忍耐功夫的，愈會被人稱贊，他們接受臣子們勸告，或者雖不接受，但有耐心聽聽，就會被稱為是好皇帝。他們這種作風，就被稱為“納諫”，翻成白話，是接“納”“諫”言；如果皇帝不接受臣子們的勸告，也有一個名詞，叫做“拒諫”，翻成白話，是“拒”絕“諫”言。諫言拒絕多了，或者因為諫言而發脾氣、趕人、打人、殺人，這種皇帝，曆史上就叫做“昏君”，是壞皇帝。

中國曆史上最早的“拒諫”傳說，是殷朝的比幹的故事，比幹因為勸皇帝，皇帝氣起來了，下命令挖掉他的心，當時的皇帝叫商纣，所以以後一提到“拒諫”的壞皇帝，大家就說商纣考第一（有一次，漢朝的高祖被大臣周昌罵做商纣，可是他沒生氣，他沒生氣，就表示他不是商纣）。

中國最有名的“納諫”例子，是皇帝唐太宗和諫官魏征。魏征在唐太宗生氣的時候，也不怕，也要勸他，在這種“緊要關頭”（緊要關頭是指有的皇帝就要因忍耐不住而趕人、打人、殺人的關頭），唐太宗卻常常把氣按住，不生了。

唐太宗和魏征之間，常常有一些有味兒的故事：

有一次，唐太宗要到南山去，都準備好了，剛要出發，魏征來了，唐太宗立刻裝做沒事的樣子，因為他知道魏征是反對他去南山的。但是魏征很直爽，他問：“聽說皇上要去南山，怎麼沒走呢？”唐太宗說：“本來是要走的，因為怕你生氣，所以決定不走了。”

又有一次，唐太宗正在玩一只鳥，正好魏征進來了，唐太宗怕給魏征看到他在玩，不好意思，趕忙把鳥藏在胸前的衣服裏。魏征說了一大堆話才走，唐太宗趕緊把衣服解開，可是鳥已經悶死了。

關於魏征的故事，後代的人都很向往。有一天，元朝的英宗跟大臣拜住說：“我們這個時代，可還有像唐朝魏征那樣敢說話的人嗎？”拜住回答說：“什麼樣的皇帝，才有什麼樣的大臣。一個圓的盤子，水放進去，是圓的；一個方的杯子，水放進去，是方的。因為唐太宗有度量肯‘納諫’，所以魏征才敢說真話、才肯說真話。”元英宗聽了，報以為然。

所以，還是皇帝重要，碰到一個壞皇帝，你亂多嘴，脖子不挨刀，那才怪！

有一部古書，它是中國的《十三經》之一，叫《禮記》，裏面有一段話，是告訴做臣子該如何動皇帝的。《禮記》說：

對皇帝，你要勸他；他不聽，再勸他，再勸不聽，第三次勸他。第三次勸他他還不聽，你就逃掉算了；但是對你的爸爸媽媽，你的態度就要不同了。對父母，你要勸他；他不聽，再勸他；再勸不聽，第三次勸他。第三次勸他他還不聽，你不能逃掉，你要哭哭啼啼的跟著他，到他聽了你的話為止。

《禮記》這一段指示，其實許多古人都沒聽它。古人中有的勸皇帝，勸一次皇帝不聽，就嚇得不敢再勸了；有的勸三次不聽，他還是要勸，甚至要哭哭啼啼起來。

宋朝光宗的時候，他忽然不想上朝了。可是大臣們去請他，請得沒法，他只好出來，走到門口，忽然皇後把他攔住，說：“天好冷啊！我們喝酒去嘛！”皇帝一聽，就又不朝前走了。這時候，有一個大臣叫傅良的，立刻跑上前去，不管三七二十一，伸手拉住皇帝的衣服，不讓他回去喝酒。皇後氣起來了，大罵說：“你是不是要找死？”傅良聽了，立刻哭哭啼啼的說：“君臣如同父子，兒子勸父親不聽，一定要哭哭啼啼的跟著他！”

這個故事，說明了古代勸皇帝的人，並沒有一定的中央標準局勸法，並不如《禮記》所要求的，勸三次不聽，就逃掉。

有些古代的巨子們，他們勸皇帝，常常采取激烈的法子。有的拉皇帝衣服；有的拉皇帝的馬；有的要表演自殺；有的拼命磕頭，磕得滿臉是血。有的皇帝對勸他的人很討厭，為了怕人勸他做某件事，幹脆在做某件事之前，先來個聲明，聲明的文字常常是——

有諫即死，無赦！（翻成白話是“不要勸我呀！誰勸我我就宰誰，絕不饒他！”）

敢有諫者，斬！（翻成白話是：“誰敢勸我，我砍誰的腦袋！”）

做皇帝的，本以為這樣“有言在先”，應該不再有人多嘴了，應該把那些長舌頭的男士們嚇唬住了，這樣一來，應該少去不少麻煩了。可是呀，沒用，還是沒用，還是有一些敢死隊前來沖鋒，來把脖子朝皇帝的刀下塞。例如楚國的莊王，說了誰諫就殺誰的，可是蘇縱還是要去勸他；又如晉國的靈公，也說了誰諫就殺誰的，可是孫息還是要去勸他。做皇帝的，簡直氣得沒法。

有些大臣看到皇帝做錯事，勸他不聽，常常要用無賴的方法去阻止。漢朝光武帝本來要出去玩玩的，剛上車，大臣申屠剛勸他不要去，申屠剛的理由是：天下還沒平定，你皇帝大人怎麼好去玩？光武帝不聽，下令開車，申屠剛見皇帝不聽，立刻趴在地上，把頭塞在車輪子裏，意思是說：“你要不聽我的，我就不要活了！你幹脆用車把我軋死算了！你軋呀！你軋呀！”這麼一來，光武皇帝服了，只好不去玩了。

宋朝徽宗的時候，有一次大臣陳禾向皇帝說話，皇帝聽得不耐煩，氣得站起來了，陳禾立刻跑過去，拉住皇帝的衣服，說；“請聽我講完。”皇帝不聽，硬是要走，陳禾非要他聽，硬是拉住不放，結果裂帛一聲，皇帝的衣服被撕破了，皇帝大罵：“你看，你把我衣服弄破了！”陳禾說：“你為了不聽我的話，不在乎衣服；我為了使你聽我的話，也不在乎腦袋！”皇帝很感動，特別叫人把被撕的衣服保存起來，當做紀念品、當做一種鼓勵和象征。

像這類當作紀念品，當作一種鼓勵和象征的事，宋徽宗是有根據的。漢朝成帝的時候，一個叫朱雲的，本是陝西地方的一個小官，但他要求見皇帝。在大庭廣衆之間，皇帝接見了他。朱雲說：“現在朝廷的大臣，都是站著職位吃白飯、不管事的，都不能幫皇帝的忙，我請求皇帝給我一把劍，殺個壞大臣，好給這些人一點警告。”皇帝一聽，氣起來了，說：“這個小官，居然在朝廷上侮辱大臣，殺掉他！”於是左右的人跑來抓朱雲，朱雲用手攀住宮殿的欄杆，死不肯放，別人用力一拉，結果連堅固的欄杆都給弄斷了。朱雲大叫說：“我這回可跟比幹等忠臣一起到地下去雲遊了，只不知道你們可怎麼辦！”這時候，將軍叫辛慶忌的，立刻跑到皇帝前面，磕起頭來，他說：“這個小官太直爽了，如果他的話說得對，不該殺他；如果說得不對，我們應該包容他。我願意以一條老命，來為朱雲爭取他的命！”話說完了，辛慶忌就梆梆梆梆磕起頭來，磕個沒完，磕得滿頭是血。於是，皇帝氣消了，說算了。後來木匠要來換欄杆，皇帝說：“不要換了，補一補就好了！就讓它那個樣子，作為一種鼓勵、一種象征。”

還有一種情形，表面上，皇帝準許臣子可以有話直說，原因卻不是由於皇帝度量大，而是怕外國人知道了，不好看。明朝仁宗時候，大臣戈謙勸他不聽，旁邊有人拍皇帝馬屁，知道皇帝討厭戈謙，特進馬屁要求把戈謙趕走，皇帝同意了。這時候，一名叫楊士奇的，立刻勸皇帝說：“現在外國人來朝見皇帝的很多，這件事若傳到外國去，洋鬼子們就要說我們沒有度量、沒有自由了，這是不好的。”於是皇帝就算了。

另外一種情形，皇帝寬大是為了怕曆史，怕曆史家記他的不好。宋朝的太祖趙匡胤，喜歡打鳥（那時候沒有獵槍，用的是彈弓）。有一天，玩得高興，左右報告說，有大臣為了急事來求見，皇帝叫人把這個大臣叫進來聽報告，聽了半天，只是普通的事情。宋太祖氣了，他問：“為什麼這種普通的事現在來報告？”那大臣答說：“我認為這種事並不普通，至少比打鳥還重要！”皇帝更氣了，立刻拿家夥打這大臣的嘴，結果門牙兩顆，打掉在地下。那個大臣一句話也不說，只是彎下腰來，把門牙撿起，往口袋裏一放。皇帝奇怪了，問他說：“你撿門牙，是不是要到法院告我？”那大臣說：“我怎麼敢告皇帝？這件事，自然會有曆史家去寫！”皇帝一聽，笑起來了，下令送這大臣許多錢，表示抱歉。

曆史上關於臣子勸皇帝的故事，很多很多。為勸皇帝而挨刀流血的，也很多很多。可是一些不要命的臣子們，還是要一個接一個，勸個沒完。宋朝一位做過諫官的，叫做範仲淹，他曾有過“先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”的名言，他還做過一篇《靈烏賦》，高叫作為知識分子的人，要——

甯鳴而死，

不默而生！

表示一個人只有為“鳴”不計一切，才算是一個人。一個人要甯肯為“鳴”而死，也不要因沈默而活。在中國曆史上，向皇帝諫诤的人，理由並不見得正確，目標也不見得遠大，但是他們的基本精神則是一致的，那基本精神就是：

看到壞的，我要說；

不讓我說，不可以！

〔附記〕有人拿諫诤事實與制度，來比擬言論自由的事實與制度，這是比擬不倫的。諫诤與言論自由是兩回事。甚至諫诤的精神，和爭取言論自由的精神比起來，也不相類。言論自由的本質是：我有權利說我高興說的，說的內容也許是罵你、也許是挖苦你、也許是尋你開心、也許是勸你，隨我高興，我的地位是和你平等的；諫诤就不一樣，諫诤是我低一級，低好幾級，以這種不平等的身份，小心翼翼的勸你。



##傳令——全國大跑馬

古代皇帝常常向四方諸侯發命令，命令很多、很怪。

有時候，皇帝向四方諸侯要錢；有時候，叫四方諸侯挑選漂亮的女孩子；有時候，皇帝得了盲腸炎，躺在“龍床”上，哼呀哼的，叫四方諸侯從四面八方趕到京城來，來看他病，聽他哼呀哼。

但是，四方諸侯有的在很遠很遠的地方，皇帝叫他，他聽不到，皇帝沒有麥克風，有也不行，太遠了。他照樣可以耍賴皮、裝聾、裝孫子。

當然皇帝也沒有電報、電話、電視，不但沒有，皇帝甚至不能想像這些玩藝是怎麼一回事。

當時有些聰明人，整天把枕頭墊得高高的，躺在床上想，想來想去，想他們的白日夢。

他們居然想出一種“千裏眼”，可以看到一千裏外，他的丈母娘；他們又想出一種“順風耳”，可以聽到一千裏外，他的丈母娘在罵他。

可是這些只是“想”、只是“夢”，壓根兒沒實現過。

我們的老祖宗很容易滿足，他們只想想就算了，他們懶得花腦筋。他們不會用腦筋去發明望遠鏡或電視機，也不會發明麥克風和電話，他們只會用腦筋去“神遊四海”，用腦筋去歌頌“精神文明”、歌頌“形而上”的“道”。

可是聰明人這樣做可以，皇帝這樣做卻不可以。

皇帝要統治全國，皇帝要發脾氣，皇帝要教人知道他在發脾氣，皇帝要得盲腸炎。

於是皇帝叫道：“來人哪！你們各地的諸侯派代表來，站在我身邊，替我傳話給你們！”

於是，各地的諸侯都派了代表。

皇帝高興了，他為代表們蓋了官邸，整天朝他們下命令。

代表們一接到皇帝的命令，立刻忙得頭昏眼花，大家趕忙把命令轉出去，轉給四方諸侯，這種來自京師官邸內含命令的報告，稱做《邸報》。

這種《邸報》，就是四方諸侯專用的消息，很像是今天政府的“官報”。當時這種官報，讀者非常有限，小百姓根本沒得看，他們至多看看牆上的政府告示，或是聽聽傳說和謠言，他們對政治沒興趣，他們的口號是——

日出而作，

日入而息，

鑿井而飲，

耕田而食，

帝力於我何有哉！

這種人生觀，翻成白話，就是——

天亮就工作，

天黑就上床，

納稅又完糧，

皇帝管他娘！

可是，小百姓可以不管皇帝，四方諸侯卻不能不管，因為他們有了專用的“官報”看，不能再裝聾了。所以，“官報”一到，四方諸侯的眉毛就皺起來，皺得像老太婆的臉，非用熨鬥來熨平不可。

唯一的好處是，四方諸侯雖不能裝聾，卻可以偷懶。因為“官報”來得很慢，一般情形，“官報”每天只能走三百裏。往往一條命令，十天半月才能到四方諸侯手裏，那時候，皇帝可能氣消了，盲腸炎也好了。

所以，四方諸侯可以“拖死狗”，事情一來，就先給它一拖，不肯講也不必講辦事效率，拖到大事化小，小事化無。

所以，曆史中國官場中的一個大特色，就是不講辦事效率，不肯講也不必講辦事效率，辦事總是慢騰騰的，好像沒睡醒一樣。

但有的時候是例外——那就是大家搶官做的時候。大家都想做官，做大官，再升官。

可是官太少了，人太多了，你做了這個官，我就做不成了，所以我要搗你的蛋。

漢昭帝時，一天諸侯燕王忽然派人來，向皇帝上書告了大臣霍光一狀，說他檢閱羽林軍準備造反。霍光嚇得躲在家裏，不敢見皇帝。皇帝那時候才十四歲，可是很聰明，他把霍光找來說：“你不要怕，我知道你是冤枉的，你檢閱羽林軍的事還不到八天，燕王怎麼會知道呢？可證明有人從中搞鬼。”於是霍光便無罪了。

這個故事告訴我們，當時沒有電報電話飛機火車，所以消息傳得非常慢。

當時傳送消息的工具是“驛”和“馬”。“驛”就是今天的車站，站裏養了很多“馬”，一有消息，就騎馬跑。跑了三十裏有一個“驛”，於是連人帶馬都可以休息，或者換人換馬再繼續跑。這樣跑，一天可跑十個驛（三百裏）。不過遇到緊急和機密的公事，為了保密起見，往往把公事封在“郵差”背後，蓋上大印，非到目的地，任何人不準碰，於是快馬加鞭，限時專送，一天跑五百裏。這時候，這個郵差就苦了，一驛一驛的跑過去，換馬不換人，跑到後來，郵差支持不住了，於是驛站的人（郵政局長）幹脆把他（郵差）綁在馬背上，反正那條路馬跑熟了，識途老馬可以不由人操縱，而把昏倒的或死掉的郵差帶到目的地。所以那時候，誰都怕做綠衣人，絕不像現在這樣搶破頭。

這些苦命的綠衣人，和今天的綠衣使者一樣，不但送信，還可以送包裹。唐朝玄宗（明皇）的小心肝楊貴妃，住在京城（陝西長安）裏，嬌滴滴的，整天朝唐明皇要東西吃。可是她要的東西都在京城附近買不到，她喜歡吃荔枝，荔枝産在廣東佛山，當時為了滿足楊貴妃的口福，只好動用大量的快馬與騎士，接力賽跑式的，日夜不停傳送新鮮荔枝。一看遠處的快馬來了，塵土飛起來了，楊貴妃就笑了，所以荔枝又叫“妃子笑”，這個典故，起源在唐朝詩人杜牧的兩句詩——

一騎紅塵妃子笑，

無人知是荔枝來。

不錯，沒有人知道快馬運來的是荔枝，但是沒有人不知道人和馬的血汗與辛酸。那時候的郵差，真他媽的太苦了！

上面說到古代的車站叫做“驛”，這是指一般的情形說的。這一類的名目，還有一些別的。例如有一種叫做“亭”的，是秦朝、漢朝最流行的“車站”。每個“亭”都有個“亭長”，亭長除了是郵政局局長以外，還是旅館老板、警察局長、調查站站長。亭長有時候會因執行職務而殺人，有時候會利用職務而謀財害命，有時候也做好事，幫助一些無家可歸的流浪漢。漢朝最有名的將軍韓信，在年輕時候，就靠著南昌亭長吃過飯，後來亭長的老婆不給他飯吃了，他才跑掉。

漢朝的亭大概近三萬個，和亭配合設立的，有一種叫做“郵”，“亭”是十裏一個，“郵”是五裏一個，當時習慣也連在一起，叫做“郵亭”。這“郵亭”兩個字，直傳到今天還在用，可是意思已經不同了。

“驛”在唐朝，有一千六百多個，有的驛很小，只有八匹馬；有的驛就很大，有七十五匹馬，多得可以開一家跑馬廳。唐朝法律對驛的規定很多很多，多得很好玩，例如說：

一、從驛中騎馬的，要憑“符券”才成，這等於現在的“先買票、後上車”。沒票騎馬的，處一年徒刑。

二、有“符券”了，還得在一定時間內騎馬，過時不候。好像今天買票，“限當日有效”。

三、只用一匹馬就行的，若多用了一匹，處一年徒刑。

四、多跑了路，跑了冤枉路的，多跑一裏，多打一百下屁股。

五、該換馬的時候不換馬，打八十下屁股。這叫做“虐待動物”。

六、不該帶的東西多帶了，叫做“超載”，也是“虐待動物”，多帶一斤，打六十下屁股。

七、犯上面各種錯誤，毛病都出在騎的是馬；若騎的不是馬而是驢，那麼罪就輕一點，被處罰的時候，可打八折。

為什麼要有這些嚴格的規定呢？這是由於古代的驛，本是為了行政上和軍事上的原因而設的，有關國家大事，所以不能馬馬虎虎。誰要馬虎，就打誰屁股，或者就把誰關起來。

宋朝時候，驛的情形有四種：

一、步遞——用人走路來送消息。

二、馬遞——用馬。

三、急腳遞——用快馬。

四、金字牌急腳遞——用快馬加木牌。

最後兩種，要加以說明。所謂“急腳遞”，是用快馬來跑，每天可以跑四百裏，本來已經很快了。可是，為了行政上和軍事上的原因，有時候，還嫌“急腳遞”不夠快，因為“急腳遞”常常在路上碰到一些擋路的，由於“交通擁擠”，難免耽誤時間。這時候，就有人發明一種花樣：用一塊木牌，上面漆上金字，放在馬背上，由於反光的緣故，老遠便可以看到金光閃閃，這時候，路上的其他人員車輛就得趕快讓開，因為人人都知道“金字牌急腳遞”來了，還是趕快讓開為妙。

現代的警察車、救火車、救護車，走在路上當當亂響或哇哇怪叫，就好像古人的“金字牌急腳遞”，大家一聽到一見到，就會讓開。

現代的國賓護衛儀隊，在馬路左右兩旁由摩托車嗚嗚開道，不許你先走而要你讓他先走，也好像是古人的“金字牌急腳遞”。大家一聽到一見到，也就趕快自認倒黴，幹脆讓開。

曆史上最有名的“金字牌急腳遞”的故事，就是“十二道金牌”的故事。

宋朝的將軍嶽飛，本來在北方正和金人打仗，後來朝廷方面主張跟金人講和，所以要用最迅速的方式，趕忙把嶽飛弄回來。那時候用的最快的方法，就是掛著金牌的急腳遞。當時宋朝政府一連用了“十二道金牌”來催嶽飛，急得簡直用快馬跑成了一條線。於是，嶽飛只好回來了。

用快馬去跑，當然是一個很笨的法子，可是中國的古人們實在沒有更好的法子，他們沒有電報、電話、電視，也沒有飛機和火車，也沒有汽車和摩托車，他們若要辦急事、急辦事或事急辦，只有倚靠快馬加鞭。

像嶽飛這種將軍，現代處理起來就方便多了。韓戰（朝鮮戰爭——編者）時候，在前線的將軍麥克阿瑟也和嶽飛一樣，要“直搗黃龍”的（黃龍是現在的中國東北地方），當時美國總統杜魯門把麥克阿瑟弄回去，由於科學進步，他只打一個電報就夠了。科學真是了不起，也真可怕，它可以增加統治的效率，使命令傳達得快快快。所以現代的人做將軍，就沒有古人過瘾，因為他只聽到電報機的嘀嘀嗒嗒，再也看不到跑馬的嗒嗒嗒嗒了。

到了元朝、明朝和清朝，驛站的情形更大規模的發展起來，一直發展到清朝後期，接受了近代科學的通訊設備為止，才慢慢淘汰了古老的驛站。

對增加傳達命令的速度，中國古人曾有過美麗的幻想。舊小說《水滸傳》中，曾說有一個叫戴宗的人，外號叫“神行太保”。因為他有一種秘密的魔術：他有一種叫做“甲馬”的小東西，當把兩個“甲馬”綁在腿上，再做起“神行法”的法術，一天便能走五百裏路；若把四個“甲馬”綁在腿上，再做起“神行法”來，一天便能走八百裏路。至於說把八個“甲馬”綁在腿上是不是能走一千六百裏路，《水滸傳》中沒有交代清楚，我們就不好亂猜了。就算是一天能走一千六百裏路，又如何呢？在現代科學的高速進步下，一天一千六百裏，已經是一個可笑的小數字了；但對我們善於幻想的古人說來，卻已是一個不能想像的偉大速度。在制造速度一方面，我們的老祖宗留下一個落伍的紀錄，在清朝末年的一件事情上，表現得最為明顯。當清朝的大臣、曾國藩的兒子曾紀澤到俄國去，他的報告由電報打到上海，時間只花了一天；可是這個報告再由上海朝北京轉，就要花十天的工夫，因為上海北京之間，沒有電報，只有船和馬。這件事，使當時大臣李鴻章起了大念頭，他立刻要求政府趕快設立電報局。從那個時候起，我們的國家，才開始多了滴滴答答的電報聲，少了嗒嗒嗒嗒的馬蹄聲。那個時候，已是公元1879年，距離發明電報的日子，已經晚了四十多年了！四十多年是一個多麼教人落伍的日子呵！



##新聞——報紙像雜志

現代人早上一起來，就看報，一看報，就知道日本皇帝怎麼了；下午一睡醒，又看報，一看報，就知道日本皇帝的老婆（學名皇後）又怎麼了。現代人所要知道的事，從報紙上，一看就知道了。昨天地球上北極發生的事，今天地球南極的人就知道了；早上美洲發生的事，下午亞洲就知道了。消息的傳達快極了。

古代人就不這樣了。

古代人愈古愈沒有報紙看，消息傳得慢極了，慢得像老牛，甚至比老牛還慢。

古代人要知道消息，大都是用布告和嘴巴。布告和嘴巴太慢了，所以一件“新聞”傳來傳去，傳到最後聽到的，已經變成“曆史”了。

古代人最早有報紙一點模樣的記載，是唐朝，當時的報紙，叫做《邸報》。“邸”是什麼呢？和現在一般常用的“官邸”字眼一樣，就是“官邸”。不過這個官邸是專指四方諸侯在京城的辦事處。四方諸侯進京來的時候，就住在這種官邸裏；等到離京回去，官邸仍有人代為聯絡、傳達，聯絡、傳達的文件，都是朝廷裏最新的消息，所以這種文件就叫做《邸報》。

這種《邸報》，産生的時間，大概在一千二百年前，在唐朝玄宗的時候。除了《邸報》以外，還有一類名稱像“雜報”、“報狀”、“事狀”、“朝報”等，也都可說是報紙的雛形。

到了宋朝以後，《邸報》愈來愈流行了。宋朝時候邸裏辦公的小職員們，整天打聽政治行情，一打聽到些捕風捉影，就趕忙寫在一張小紙上。比如說張三被皇帝打了一個耳光、李四被皇帝踢了一腳、王五腦袋瓜子上挨了皇帝飛來的一個茶杯。……總之，都是半真半假的馬路新聞，這些小紙當時叫做小報，非常受人歡迎。小報一來，大家齊聲歡呼，你搶我搶，就好像現在人們搶買“號外”一樣。因為這種小報的新聞不是官方發布的，也不是新聞局長告訴記者的，所以難免不合當局的胃口，而要被查禁。

到了元朝，《邸報》中所記的範圍漸漸寬了。王家著火了等社會新聞也出現了。再到明朝的時候，由於宦官汪直等的當政，為了怕他們的醜事外揚，曾經檢查其中內容，禁止《邸報》的流傳，這可說是郵電檢查和新聞封鎖的老祖宗了！

到了明朝崇楨皇帝十一年，一件重大的改變發生了，《邸報》不再用手寫了，《邸報》進了排字房，開始用活字板排印了。這是一個劃時代的大改變，這一年是1638年，距離今天，報紙進排字房，足足有三百四十年了。

清朝初年，有一家紙店叫“榮祿堂”，店裏的老板跟政府的要員有點關係，透過要員，把傳出來的消息印成《京報》。這些京報在京城裏，並不覺得稀奇，可是一帶到西北各省去，銷路就非常好。因為有利可圖，於是，所謂“報房”紛紛成立了，就是今天的報館或報社。

當時的報紙不是一張或幾張大紙，而是一本像雜志一樣的書。長九寸、寬三寸半，封面黃色，最多有十九頁，最少也有五六頁，用的是竹紙或毛太紙，木刻活體字排印，很不清楚。

《京報》的內容，可分三大部分：

一、“宮門鈔”——抄皇宮裏頭的消息。

二、“上諭”——皇帝的命令和告示。

三、“奏折”——大臣向皇帝說的話、報的告。

這些材料，一到報紙編輯的手裏，就按照次序，一條條排將起來。報紙的編排很單調，沒有標題，你一定得全部看完，才知道發生了什麼事，想偷懶是不行的。

出報的時間是每天黃昏或晚上，所以等於是晚報。這種晚報在京師當天雖可以看到，但是外省就麻煩了，比如說浙江，可能三四個月後才能轉到，那時候，“新聞”可能早已變成“舊聞”了。

在清朝文宗鹹豐元年（1851），一個有心人名叫張芾的，看到《京報》內容既簡陋，流傳得又慢，賣得不但貴而且不容易買。於是，上書給皇帝，請政府來辦報，結果被皇帝狠狠的罵了一頓，說這種意見“可笑之至”！

現在看來，真正“可笑之至”的，不是張芾，而是西太後的丈夫。

可是，我們不能怪鹹豐皇帝，因為他壓根兒沒有這種觀念。

過了八年（1859），又一個有心人出來了，他的名字叫洪仁玕，他是太平天國的軍師。他向天王洪秀全獻了一部《資政新篇》，其中有一部分勸天王設立“新聞館”，並在各省任命品行好的人做“新聞官”，職務要獨立，別的官兒不能管他。他這個建議，很有眼光，他所以有這種眼光，乃是因為在他家裏有幾個洋鬼子傳教士替他打派司。

1895年，中日甲午戰爭以後，中國人很覺得沒面子，連小日本都打不過。大家研究打不過的原因是：中國太落伍了，在新世界中完全跟不上時代。要跟得上時代的法子，一定要宣傳新思想，工具就是辦報。在當時，北京維新派官紳像文廷式等，辦了一家“強學會書局”，出版了一種《中外紀聞》的報紙，也叫做《中外公報》。這份報紙的最早贊助人，就是後來中華民國第一任想當皇帝的大總統袁世凱，他捐了五百塊錢做基金。五百塊錢在那時候，沒有能力買印刷機，所以報紙是用木板刻的，每天出一張，內容以社論為主，新聞反倒次要。主持這個報紙的實際人物，就是大名鼎鼎的梁啓超。

這個報，可說是有史以來，中國民間的第一份像樣的報。

當時的中國人，根本沒有訂報的觀念。所以這份《中外紀聞》，也不敢公開發行。它印了三千份，拜托並且買通送《京報》的報童，每天隨著《京報》，“分送諸官宅”。可是，當時大家弄不清這份報是怎麼一回子事，老是疑心有什麼陰謀送上門來。所以，即使白送，有人也不敢收。弄得報童們也害怕了，覺得這個報一定不是什麼好報，為了怕連累，最後也拒絕代送了。

《中外紀聞》發行了半年，正巧當時禦史老爺楊崇伊攻擊這個報，說它“誹議朝政”，請下令封它。於是皇帝就下令査封，並且把文廷式趕回家鄉去，還說永遠不再用他當官了。

《中外紀聞》被封門後，維新派的書局也被沒收、改組，變成了“官書局”，由孫家鼐主持，正式出版一種官報，這可說是中國最正式的官報，大名叫《官書局報》。用黃土紙做封面，長九寸，寬五寸，內容除了也有“上諭”和“奏折”一類的東西外，還有一些世界新知識的翻譯。這個報紙為了怕當政者不滿意，特別聲明凡是批評政治的和人物的文章，都不能登。雖然這個報如此委曲求全，可是到了“戊戌政變”發生，西太後還是把它看做傳播新知識的眼中釘，還是停刊了。

西太後雖然不許別人辦報，可是她卻不得不承認，報紙這件東西也有它的好處。所以，在八國聯軍以後，她也想辦報了。（甲午戰爭那一次，被日本一個國家打敗，中國人氣得想辦報；這回八國聯軍，一次被八個國家打敗，中國人當然更氣得想辦報了！）

西太後辦的報叫《政治官報》（後來改名叫《內閣官報》），這個報，還是雜志的形式，不過裏面的花樣多了：“上諭”“奏折”“電報”“法制章程”“條約合同”“外事”“廣告”等，都是基本內容。它的宗旨是：“凡私家論說及風聞不實之事，一概不錄。”顯然是針對以前《中外紀聞》裏“社論”而發的。這個《政治官報》只是要報道政治，並不是要談政治，所以要議論的，免啦！

專制政府不歡迎辦報，可是愛好自由的人卻要辦。他們辦報，找到了一個好地方，就是租界。租界是專制政府管不到的地方，是大城裏面一些由洋鬼子管轄的地區。專制政府欺負自己人很拿手，可是欺負老外卻不行，手反被拿，只好同意洋鬼子在中國大城裏劃分勢力範圍，割據稱雄。洋鬼子有新聞自由的傳統，歡迎辦報，中國知識分子就在租界大辦特辦起來，其中最有名的，是《蘇報》。

《蘇報》是章炳麟（太炎）、蔡元培、鄒容這些老少革命黨辦的報，他們在上海租界裏攻擊專制政府，罵清朝皇帝是“小醜”等等，愈罵愈高興。罵得專制政府吃不消了，密電這個地區的封疆大吏說：

滬上各報內，蘇報近更狂吠，愈無忌憚，著即拿辦。轉飭密派幹役，將單開各要犯分別嚴拿，務獲禀辦，毋稍洩漏疏虞，致被兔脫。

專制政府雖然大喊拿人，可是不得洋鬼子同意，拿不進去。專制政府於是跟洋鬼子打商量，洋鬼子也買幾分賬，但一看專制政府的嚴刑峻法，卻不能贊同。原來專制政府“寬大”得沒有“出版法”，只有“造妖書妖言”“大逆不道”等的罪名，要用這些法律辦人，就如意算盤如下：

章炳麟作訄書並革命軍序，又有駁康有為之一書，汙蔑朝廷，形同悖逆；鄒容作革命軍一書，謀為不軌，更為大逆不道。彼二人者，同惡相濟，厥罪唯均，實為本國律法所不容，亦為各國公法所不恕。查律載：不利於國謀危社稷為反，不利於君謀危宗廟為大逆；共謀者，不分首從，皆淩遲處死。又律載：謀背本國潛從他國為叛；共謀者，不分首從，皆斬。又律載：妄布邪言、書寫張貼、煽惑人心，為首者斬立決，為從者絞監候。如鄒容、章炳麟照律治罪，皆當處決。今逢萬壽開科，廣布皇仁，援照擬減，定為永遠監禁，以杜亂萌而靖人心。俾租界一群不逞之徒，知所警惕，而不敢為匪，中外幸甚。

這下子把老外給嚇壞了，老外沒想到“禮義之邦”的法律竟這樣野蠻。照專制政府的法律，要“淩遲處死”，就是一刀一刀剮死，幸虧統治者過生日，優待，改為“永遠監禁”，就是無期徒刑。這樣重的刑，洋鬼子是看不過去的。所以，洋鬼子只肯抓人，要辦人、要審人、要關人，都行，可是都得由他們代辦，拒絕引渡。私下裏，他們還通知章炳麟等人：“趕快跑！”

章炳麟是書呆子，不肯跑，被抓去了；鄒容跑了，可是忍不住吳敬恒（稚暉）挖苦他的風涼話，自行投案，也關到牢裏。小型文字獄判下來，章炳麟三年，鄒容兩年。鄒容年紀輕，黑獄亡鬼，受不住氣，結果死在牢裏，嗚呼二十歲，時間是1903。

專制政府開始有“出版法”，包括《大清印刷物專律》（1906）、《報章應守規則》（1906）、《大清報律》（1907）。這些出版法除了采取“預審制”以外，其他倒也寬大。例如要想辦報，不論張三李四，只要

一、年滿20歲以上之本國人。

二、無精神病者。

三、未經處監禁以上之刑者。

就可以在發行二十天以前，向衙門一呈報，繳點保證金，開始言論。絕不會借口報紙太多了，不許你登記。專制政府許你辦了，他來封；絕不會根本就不許你辦。

中華民國成立，內務部（內政部）的大官人忽發雅興，擬訂了《暫行報律》三條。臨時大總統孫中山立刻發布《令內政部取消暫行報律文》，予以痛斥：

昨據上海報界俱進會及各報館電稱：接內務部電，詳定暫行報律三章，報界全體萬難承認，請轉飭部知照等語。案言論自由，各國憲法所重，善從惡改，古人以為常師，自非專制淫威，從無過事摧抑者。該部所布，暫行報律，雖出補偏救弊之苦心，實昧先後緩急之要序。使議者疑滿清鉗制輿論之惡政複見於今，甚無謂也！

這是一篇劃時代的文獻，它告訴中國人，現在是自由民主的時代了，“滿清鉗制輿論之惡政”，已經不會也不該“複見於今”了。這一天是中華民國元年三月九號，這是一個偉大的日子，每一個孫中山的信徒，都該想到在這日子裏的這個啓示。

這篇文獻發布後兩年零二十四天，袁世凱公布了《報紙條例》，取消了“預審制”。從此，中國的報紙在不斷的種種法律夾道吆喝中活下去，它們曆經了袁世凱《出版法》（1914）、《管理新聞營業條例》（1925）、《出版條例原則》（1929）、《出版法》（1930）……雖然任重道遠，可是總還混得活。直到“報閥”出來，天下一統為止。

回憶中國的報紙史，真叫人發思古之幽情，令人懷念那些脫法而出或逍遙法外的“老祖宗報”。

前面談的中國報紙，不外是兩類，一類是老百姓辦的，一類是做官的辦的。在這兩類之外，還有一種報紙（就是雜志），是外國人為中國人辦的，也很重要。最早的有1815年（中華民國前九十七年）出版的《察世俗每月統計傳》，這是一個怪名字。其實它的英文名字的意思，就是“中國每月雜志”。這個報每月出版一次，內容有宗教、科學、曆史、地理、商業等等。五花八門，名堂很多。這個報是洋鬼子傳教士和中國基督徒梁發等人辦的，梁發可說是中國有史以來正式廁身報界的第一人。這個報，一直辦了六年半，到1821年才停止。

現在我們所看的報紙，都是前面這些“老祖宗報”以後的産品，所以只是一些“小孫子報”。這些“小孫子報”的最大特色，就是它的版面變大了，大得像一張報，而不再像一本雜志。現在如果你有機會，看到“老祖宗報”的時候，你絕對不會以為那原來是一份報，你一定以為那是一本雜志，其實那才是報——道道地地原原本本的報，你可別認錯了。



##征兆——來頭可不小

中國人幾千年來有一個大傳說，人人都信。

這個傳說就是：凡是有點名兒的人物，他媽媽生他的時候，都不簡單。

所謂不簡單，是他媽媽生他的時候，他的家人總要碰到些怪事，或是看到些怪光、或是聽到些怪聲怪調、或是做些怪夢……總之非常那個。

所以大人物，生起來皆嚇人倒怪。

可是，中國人並不說這些事情怪，他們說這是“祥瑞”，祥瑞就是“可喜可賀的征兆”。

每個大人物生時都有“可喜可賀的征兆”，這叫“生有異禀”。

所以，按照這種說法，一個人到世界上來，若來得稀松平常，那就前生注定沒發展。

所以，你看到這裏，應該趕緊把這本書放下，快到廚房去，問問你媽，你生下來的時候，她跟你老子有沒有碰到些怪事？看到些怪光？聽到些怪聲怪調？或是做了些怪夢？

如果她說沒有，你千萬拜托她仔細想想看，如果實在一點也沒有印象，那你就糟啦！你這輩子，休想成大人物啦！

你若不服氣，請看下面的一些傳說：

老子——傳說他老先生生的時候，是騎著一頭白色的鹿到媽媽肚裏的。

孟夫子——他媽媽生他，夢神人攀龍鳳，自泰山來。鄰居看到五色雲，罩住孟家。

蕭何——他媽媽生他，是“感昴星之精”。

張良——他媽媽生他，是“感弧星之精”。

樊哙——他媽媽生他，是“感狼星之精”。

程鹹——他媽媽生他以前，夢到“白頭公”拿藥給她吃，並且說：“服此當生貴子。”於是她吃了，就有了孕。

劉元海——他媽媽生他以前，夢到兩條大魚，後來魚變成人，給她一包東西，說吃了以後，可以生貴子。於是她吃了，懷胎十三個月，才生劉元海。

徐陵——他媽媽生他以前，夢到有五個顔色的雲彩，化成鳳，站在她左邊肩膀上，於是就有了孕。

梁昉——他媽媽生他以前，夢到五個顔色的彩旗子，旗子四角掛了鈴，一個鈴掉在她懷裏，於是就有了孕。

李白——他媽媽夢到“長庚星”跑到懷裏來。

劉濟——剛生下來，老媽看到一條“黑氣勃勃”的大蛇，後來就變成他。

楊大年——他媽媽夢到是仙人托生，結果生下一條小鶴，再變成他。

劉法——他媽媽生他時候，蚊帳掉下來了，出現一條大蛇，他出生後，再找大蛇，只剩下蛇皮了。

嶽飛——他生的時候，屋裏飛來一只大鵬鳥，所以他的名，就叫“嶽飛”；他的字，就叫“鵬舉”。

文天祥——他生的時候，他的爸爸（這回不是媽）夢到文天祥乘著紫雲而下，所以他的名字，就叫“雲孫”。

張居正——他媽媽夢到青衣童子繞床，因而懷孕。

鄭成功——他生的時候，他媽媽夢到在岸上看大魚，一船沖上來，沖到肚子裏。

曾國藩——他生的時候，他的曾祖父（這回不是爸）夢到一條“神虬”從天空下來，全身發金光。

上面隨便舉的例子，都是跟曆史上的大人物有關的“征兆”，你看了，一定覺得很奇怪了。可是，更妙的還在後頭。曆史上，比上面這些大人物更顯赫的人物，是皇帝，關於皇帝的征兆，也就更多。據說所謂皇帝，是上天的兒子，是“天子”。既然所謂天子，來頭應該更大，現在我們就來看看一些天子的來頭吧：

夏朝第一個皇帝生的時候，郊外有青龍。

商朝祖先的媽媽在野外洗澡時候，正巧有一只鳥下蛋，她撿來吃了，就有了孕。

周朝祖先的媽媽在野外玩（好像他們的媽媽都喜歡在野外玩），看到一個巨人的腳印，她在腳印上踩了一下，就覺得有孕了。後來生了兒子，她認為不吉祥，就把兒子丟在路上。可是，路上馬走過來、牛走過來，都躲開這個兒子，不敢碰到他；於是這個媽媽又把兒子帶到樹林裏，放在一條結了冰的河上，可是這時候，有鳥飛過來，用翅膀遮蓋這個兒子。天意已明，這個媽媽感到她的兒子不簡單了，就把他抱回家裏來。

周朝的武王建國的時候，有白顔色的魚，跳到武王的船裏面；又有紅顔色的烏鴉，表示“祥瑞”。

秦朝祖先的媽媽在織布的時候，有鳥下了蛋，她撿來吃了，就有了孕。

漢朝高祖劉邦的媽媽，常常在野外的大湖邊睡覺，夢到神仙。一天，她的丈夫去看她，卻看到有龍趴在她上面，她就有了孕，生出漢高祖來。漢高祖長大後，喝酒後睡覺，有人看到他上面有龍（龍是“天子”的象征）。

後漢光武帝劉秀生的時候，有滿屋子紅光。那一年縣界長出嘉禾，一莖九穗。所以起名“秀”。

三國魏文帝曹丕（曹操的兒子）生的時候，有雲氣青色，圜如車蓋，整天罩在他頭上。

晉朝元帝生的時候，“有神光之異，一室盡明。”

南北朝宋武帝劉裕生的時候，有神光照亮房子，甘露下降。

南北朝梁武帝蕭衍，他媽媽夢到抱住太陽，不久就懷孕生他。他一出生，右手就有個“武”字。

南北朝北魏道武帝拓跋珪，他媽媽生他時，夢到太陽從屋裏出來；生的當天晚上，天上發亮光。

南北朝北齊文宣帝高洋，他媽媽懷他的時候，每天晚上有紅光照進屋裏來。

南北朝北周文帝宇文泰，他媽媽懷他的時候，夢到抱他升天，可是沒升完，就醒了。醒後把夢告訴了老公，老公高興說：“雖不至天，貴亦極矣！”生的時候，有黑氣如蓋，下覆其身。他背上有黑子，黑子且成圖案，像條蟠龍。他臉上又有紫光，叫人看了心裏發毛。

隋朝文帝楊堅，他媽媽生他的時候，一屋子紫氣。來了個尼姑，說這小家夥不簡單，幫忙照顧。他媽媽抱他，忽然看見他頭上生出角來，渾身長出鱗片，嚇得把他掉在地上，尼姑跑進來，說，小朋友給嚇到了，將來他得天下要晚一點了（他得天下時，已四十八歲）。他手上有個“王”字，但不知道在哪一手。

唐朝太宗李世民生的時候，有兩條龍在房門外玩，連玩三天。李世民四歲的時候，有個書生說會看相，看了李世民，說有天子相。唐高祖怕洩露，要殺這書生，可是書生忽然不見了。

五代後梁太祖朱全忠，他生的那天晚上，家裏有紅氣上升，鄰居跑來叫說：你們朱家著火了。他小時候，家裏很窮，媽媽帶他住在老劉家。劉家老太太告訴家人說：“朱三那小孩子不是常人，你們可要對他好啊！”人家問憑什麼？老太太說：“我看過他的睡相，睡的是一條紅色的蛇。”

五代後唐武宗李克用，他媽媽懷胎十三個月，生的時候難産。大家跑去買藥，碰到一位“神叟”。這位神老頭說：“巫醫幫不上忙的。趕快回家，大家要全副武裝，騎馬敲鼓，環繞李家三圈才成。”於是照辦，果然生産不難了，“紅光燭室，白氣充庭，井水暴溢”的情形下，李克用出世。後來李克用摟著妓女睡大覺，有人要行刺他，走到床前，看到床上一團烈火，嚇跑了。李克用的第二代，後唐莊宗李存勖，也來路不凡。他媽媽懷他的時候常夢神人黑衣擁扇夾侍左右。”生的那天，有紫氣從窗戶冒出來。

五代後晉高祖“兒皇帝”石敬瑭，他媽媽生他的時候，“有白氣充庭”。

五代後周太祖郭威，他媽媽生他的時候，“赤光照室，有聲如爐炭之裂，星火四迸。”

宋朝太祖趙匡胤，也照有紅光不誤，他媽媽生他的時候，“赤光繞室，異香經宿不散。體有金色，三日不變。”

元朝祖先的媽媽守寡的時候，夢到一道白光，從天而降，化為金色神人，走到床前，立刻有孕生子。

元朝太祖鐵木真生下來的時候，手握一把血塊，像紅色的石頭。

明朝太祖朱元璋，他媽媽懷他的時候，夢到神送一藥丸，放在掌中有光，吃下去，醒了，口裏有香氣。生的那天，紅光滿室，夜裏光露出來，鄰居以為著火了，跑來救。

清朝祖先的媽媽，說是天女下凡，吞了朱果，無夫而孕，生了先祖。先祖生下來就會說話。

以上這些曆朝各代的來頭不小的神話，都表示了一個幻想的事實，就是“凡是有點名兒的人物，他媽媽生他的時候，都不簡單”，都有“祥瑞”。

祥瑞是表示這個人的來頭可不小，背後有鬼神撐腰。古人都疑神疑鬼的敬鬼神而不遠（孔夫子勸人“敬鬼神而遠之”，其實沒人敢遠），所以一個人一出生，就跟鬼神搭上關係，自然就得天獨厚，不由你不另眼看待，不由你不服。

祥瑞外一章是身體上的特征，所謂“聖人皆有異表”。什麼“伏羲人身蛇首，神農人身牛首”、什麼“黃帝龍顔”、什麼“帝喾駢齒”、什麼“堯眉八彩”、什麼“舜目重瞳”、什麼“禹耳三漏”、什麼“湯臂三肘”、什麼“文王四乳”、什麼“武王望羊”、什麼漢高祖“左股七十二黑子”、什麼三國劉備“兩耳垂肩、雙手過膝，目能自顧其耳”、什麼司馬懿“面正向後，而身不動”、什麼晉元帝“白毫生於日角之左”、什麼南北朝陳武帝“日角龍顔，垂手過膝”、什麼唐高祖“體有三乳”等等等等，鬼話連篇，翻翻古書，就不難碰到。身體上的特征，在古人看來，雖是祥瑞的一種，但一經科學檢定，就毫無道理。即以“舜目重瞳”為例，古代名流，重瞳的，帝王級有虞舜、項羽、王莽、呂光、李煜；臣子級有顔回、沈約、魚倶羅、朱友孜等人。但重瞳是什麼？只不過是白內障而已！如果重瞳算是偉人，那麼眼科醫生整天要被偉人煩死了。

在所有來頭不小的鬼話中，最有代表性的例子是孔夫子的征兆。孔夫子的媽媽到野外玩，玩累了，就在野地裏睡起來。做了夢，夢到黑帝和她性交。醒來就有孕，生下孔夫子。孔夫子生有全套異象：雙龍繞室，五老降庭，長得海口、牛唇、虎掌、龜脊、頭像尼丘山，名字就叫孔丘。胸前有“制作定，世符運”六個字。照古史說法，孔夫子是商湯的後人，五帝輪流做，本來該輪到商湯的後人的，可惜孔夫子被早生貴子，生在周朝，水火相沖，時不當令，所以只能為未來的漢朝制作法典——六經，自己不能做皇上，反倒幫了別人做了皇上。孔夫子有帝王之德而無帝王之位，與中國人相見恨早，結果功虧一篑。

中國帝王從漢朝以後捧孔夫子，大家只注意到捧孔夫子的儒家哲學跟統治者結合，卻忽略了孔夫子的神性背景跟統治者的串通，而不知道捧“作之師”的孔夫子本人，無異就等於捧“作之君”的統治者自己。鞏固孔夫子的地位，就等於鞏固統治者自己的地位。

征兆是中國人五千年來的只此一家大傳統，當然也是五千年來只此一家的大騙局。它的曆史太深了、太遠了。深遠得變成了一個堅固的騙人公式，大家一提到某某名人，就會公然用公式套他一下，明知是鬼話，可是誰也不敢說破，只要有利，誰也樂得相信，或者教別人相信。你別以為這些是曆史了，才不呢，就是這套大哲學，使中華民國袁大總統世凱先生抛棄了總統，想改行當皇帝，為了他相信他自己曾以“五爪大金龍”的正身，睡在過床上。“真龍轉世”的大哲學，在上為帝王將相，在下為王元龍李小龍，以至看相摸骨的龍海山人，人人都多少反射到。你老兄一定也有這種傳統的荒謬反射，不然的話，你為什麼老是在浴室鏡子裏，偷偷看你“主貴”的那顆痣？



##吃人——動物吃人，人也吃人

你一定看過中國的一部小說《水滸傳》，《水滸傳》第二十六回是——

母夜叉孟州道賣人肉，武都頭十字坡遇張青

這回裏的“母夜叉”是指孫二娘，她開了一家黑店，“……蓋些草屋，賣酒維生。實是只等客商過住，有那入眼的，便把些蒙汗藥與他，吃了便死，將大塊好肉切做黃牛肉賣，零碎小肉切焰子包饅頭。”

在第二十六回裏，你又可以看到宋江被強盜抓住後，強盜王矮虎大叫說：“孩兒們，快動手取下這牛子（指宋江）的心肝來，造三份醒酒酸辣湯來！”

在第四十二回裏，你又可看到“黑旋風”李逵在殺掉“假黑旋風”李鬼以後，“三升米飯早熟了，只沒菜蔬下飯。李逵盛飯來，吃了一口，看著自笑道：‘好癡漢！放著好肉在面前，卻不會吃！’拔出腰刀，便去李鬼腿上割下兩塊肉來，把些水洗淨了，竈裏抓些炭火來便燒，一面燒一面吃。”

這個吃人肉的李逵，早在《水滸傳》第四十回裏，就吃了人肉了：“只見黑旋風李逵跳起身來，說道：‘我與哥哥動手割這廝！我看他肥胖了，倒好燒吃！’晁蓋道：‘說得是。’教——‘取把尖刀來，就討盆炭火來，細細地割這廝，燒來下酒，與我賢弟消這怨氣。’李逵拿起尖刀，看著黃文炳，笑道：‘你這廝在蔡九知府後堂且會說黃道黑，撥置害人，無中生有，掇撺他！今日你要快死，老爺卻要你慢死！’便把尖刀先從腿上割起。揀好的，就當面炭火上炙來下酒。割一塊，炙一塊。無片時，割了黃文炳，李逵方才把刀割開胸膛，取出心肝，把來與衆頭領做醒酒湯。”

另一種等於吃人肉的，是用人肉來祭死人。如《水滸傳》第二十五回，武松對他哥哥武大郎，“將兩顆人頭供養在靈前”；第六十七回“將史文恭剖腹剜心，享祭晁蓋”等，都屬這一類。

上面這些吃人肉的故事，有的原因是經濟的（像賣人肉的孫二娘）、有的是饑餓的（像吃李鬼的李逵）、有的是嗜好的（像要吃宋江肉的王矮虎）、有的是仇恨的（像以人頭祭死人）。吃人肉的原因，各不相同，唯一相同的是：人不但吃動物的肉，還要吃人的肉；不但動物吃人，人也吃人。

吃人肉的事，經濟的和饑餓的兩種原因，本來很接近。以漢朝為例，單就《漢書》《後漢書》《資治通鑒》裏，我們就可看到這些嚇人的紀錄：

一、漢高祖二年（公元前205）——“人相食，死者過半。”

二、漢高祖二年（公元前205）六月——“關中大饑……人相食。”

三、漢武帝建元三年（公元前138）——“河水溢於平原，大饑，人相食。”

四、漢武帝建元六年（公元前135）——“河南……父子相食。”

五、漢武帝鼎元三年（公元前114）——““關東郡國十余，饑，人相食。”

六、漢元帝初元元年（公元前48）——“關東郡國十一，大水，饑，或人相食。”

七、漢元帝初元二年（公元前47）——“琅琊郡人相食。”

八、漢成帝永始二年（公元前15）——“梁國平原郡……人相食。”

九、漢王莽天鳳元年（公元14）——“緣邊大饑，人相食。”

十、漢王莽地皇三年（公元22）——“關東，人相食。”

十一、漢王莽時——“北邊及青徐地，人相食。”

十二、漢光武帝建武元年（公元25）——“民饑餓，相食。”

十三、漢光武帝建武二年（公元26）——“三輔大饑，人相食。”

十四、漢安帝永初二年（公元108）——“州郡大饑……人相食。”

十五、漢安帝永初三年（公元109）三月——“京師大饑，民相食。”

十六、漢安帝永初三年（公元109）十二月——“並涼二州大饑，人相食。”

十七、漢桓帝元嘉元年（公元151）——“任城梁國饑，民相食。”

十八、漢桓帝永壽元年（公元155）——“司隸冀州饑，人相食。”

十九、漢靈帝建甯三年（公元170）——“河內人婦食夫，河南人夫食婦。”

二十、漢獻帝興平元年（公元194）——“人相食啖。”

二一、漢獻帝建安二年（公元197）——“江淮間民相食。”

上面隨手所舉的例子，都是中國人吃人的曆史。這些殘忍現象的發生，主要的原因是荒年。還有一些人為的因素，最明顯的，就是戰爭。

唐朝“安史之亂”，張巡、許遠的部隊，被安祿山的軍隊包圍在睢陽。後來因為被包圍得太久了，東西都吃光了，戰馬、老鼠、麻雀等等都吃光了。於是大家互相換小孩子來吃（不忍吃自己的，所以互換）。小孩子吃光了，張巡竟把他的姨太太殺掉，他對守城的軍人說：“你們為國家拼命，好久沒東西吃，可是你們仍舊忠貞。我自己的身體不能給你們吃，豈能可惜一個女人嗎？”於是，從吃張巡的姨太太開始，大家又拼命吃女人。女人吃光了，又吃男人。全睢陽城一共有六萬人，最後被安祿山攻破的時候，只剩下幾百人了。（張巡這種殺親人吃親人的做法，當然很有問題，因為守城的目的是抵抗“沒人性的”叛軍。但是自己竟連老婆都吃掉，所謂人性，又在哪裏？）

又如唐朝僖宗的時候（公元886），楊行密圍住廣陵城（現在的揚州），一圍就是半年。城裏的人都餓得吃不消了。軍隊公開抓人來賣，捆起來，像殺豬一樣的殺人吃肉。這又是一個殘忍的例子。

像這一類的例子，還多著呢！

唐朝昭宗天複二年（公元902），鳳翔城被朱全忠所圍，城裏公開賣起人肉來。人肉的價錢不如狗肉，狗肉每斤五百錢，人肉每斤只一百錢。

宋朝高宗紹興三年（公元1133），杭州也有吃人肉的場面，同時還有了稱呼：瘦的男女叫“饒把火”；女孩子叫“下羹羊”，小朋友叫“和骨爛”，這些被吃的人，統一被稱做“兩腳羊”。

清朝仁宗嘉慶六年（公元1801），四川人羅思舉的部隊缺糧，於是開始吃俘虔，一共吃了三千五百多人！

上面最後一個例子是指吃敵人的肉。在曆史上，這種情形也很多。春秋、戰國時候，早就有這類事實。戰國時候，中山君對於私通外國的臣子，就要吃他的肉，還要一個人獨吞，不分給別人。

漢朝王莽被殺，幾十個人搶著吃他。

梁朝侯景死了，身體也被老百姓分吃。侯景的參謀王偉，也被公開烹掉，再被老百姓分著吃了。

隋朝炀帝把叛臣斛斯政烹死，把肉分給百官吃。

隋朝關西地方的薛仁杲，恨庾立不肯投降，把庾立放在火上割掉，肉分給軍人吃（庾立是文學家庾信的兒子）。

隋朝的張金祢本在河北作亂，被官兵抓住，把他綁在架子上，由他的仇人吃掉。

唐朝武則天時候，一個凶狠的官吏來俊臣被斬，他的仇人爭著吃光他的肉。

唐朝玄宗時候，宰相楊國忠（嬌滴滴的楊責妃的哥哥）被軍人殺掉，因為大家恨他，所以給吃掉了。

後晉時候，張彥澤被處死，老百姓搶著喝他的腦髓，又把他的肉吃光。

元朝世祖時候，一個叫阿合馬的討厭鬼被殺，當地軍民髙興極了，大家分他的肉，全部吃光。

明朝武宗時候的太監劉瑾（京劇中《法門寺》的主角），被殺的時候，老百姓恨他已極，竟花錢買他的肉來吃。

這些都是因仇恨而吃人肉的例子。

還有一種是嗜好性的，這些都是極殘忍的壞蛋。例如唐朝的大盜朱粲，就是個吃人精。他專門烹吃小孩子，也吃女人。他竟說：“食之美者，甯過於人肉乎！”他的感覺是：天下最好吃的東西，就是人的肉！

還有一個吃人精，是五代時候的趙思绾。他最喜歡人肝，還喜歡用酒吞人膽。他迷信吃人膽可以使自己膽子大，他說：“吞此千枚，則膽無敵矣！”

這一類的吃人精，曆史上還有很多很多。最殘忍的是元朝時候的“淮右軍”。這種軍隊最喜歡吃人。他們的吃法是把人捆在鐵架子上生烤，有的用開水來燙熟。殘忍的程度，真沒法寫出來。

除了上面各種吃人肉的情形外，另有一種特殊的例子，就是為了治病的理由。原來在中國的傳統裏，有一種迷信，叫做“割股救親”，就是認為在一個人生病的時候，若想病好，非得吃病人自己親人的肉不可。這種認為人肉可以治病的迷信，是唐朝開始的。唐朝有一個叫陳藏器的，寫了一本醫書叫《本草拾遺》，裏頭指出人肉可以治病。此後慢慢流傳的結果，一般傻乎乎的小百姓也就真的相信起來。在爸爸媽媽公公婆婆生病的時候，就會有孝子孝媳們出來，用刀“割股”（割大腿上的肉），妄想用自己身上的肉，可以對親人的病有一點兒幫助。他們的用心是好的，可是卻是蠢的。

曆史上關於割股治病的故事，舉不勝舉。宋朝就有朱雲孫的太太劉氏，她的婆婆第一次生病的時候，由她的丈夫割股；第二次生病的時候，就由她自己割股了。在《宋史》裏頭，她是“孝婦”。

接著在元朝，也有這一類的例子。《元史》就記載著河南的秦氏姊妹，為了替爸爸治病，姐姐竟鑿出自己的腦漿，妹妹也割下大腿的肉。腦漿是用來熬藥，大腿肉是用來煮粥，你說這種行為蠢不蠢？

元朝還有割脅肉來為親人治病的例子。割脅肉的人名叫胡伴侶，為了治爸爸的病，才這樣做的。這種行為，還特別得到政府的獎勵，你說這種政府蠢不蠢？（當時政府的獎勵，除了榮譽獎以外，還給絹五匹，羊二頭，田一頃。）

割股的行為，雖然動機是“孝”，但是跟中國傳統的“孝”的觀念比起來，卻是沖突的。中國傳統的“孝”的觀念是：一個人的身體、頭發、皮膚，都是爸爸媽媽傳給他的，他不能也不敢毀了它們。這種行為的最有名代表人是曾參（曾子）。曾子臨死以前，還戰戰兢兢的把自己全身檢查了一番，發現沒短少什麼、沒毀壞什麼，才覺得對得起自己的爸爸媽媽，才放心的死去。還有一個例子是三國時候的一個將軍，傳說他在作戰時候，眼睛被一支箭射中了，他趕快一拔，眼珠子都被拔了出來。他當時大叫說：“身體是爸爸媽媽給的，不能丟掉，所以這顆眼珠子，我把它吃到肚裏去！”說著，就吃下去了。

既然傳統的“孝”的標準是不敢毀傷身體，“割股”的行為，當然是和這標準沖突的，所以這種行為，一方面可說是“孝”，一方面又可說是“不孝”。於是政府的處境便感到很困難。公元1270年，元朝政府想出了一條法律，決定“今後遇有割股之人，雖不在禁限，亦不須旌賞”。這意思很明白，政府是決定既不阻止，也不獎勵了。

到了明朝、清朝，也沿著元朝，訂了很類似的法律，但是實行得並不徹底。政府有時候，還是要對這些愚蠢的孝子們“加恩準其旌表”——政府還是忍不住要鼓勵！

上面這種割股的例子，有的不僅限於為親人治病，有的竟還有政治作用在內，因而間接影響了曆史。春秋時候，晉文公在外面逃亡，他的大臣介之推，就割過大腿上的肉，給晉文公吃。另一個最富有政治作用的例子，是清朝的西太後。西太後就是慈禧太後，她雖是鹹豐皇帝的老婆，但不是大老婆，大老婆是慈安太後。傳說鹹豐皇帝臨死前，怕慈安被慈禧欺負，特別給慈安一個密令，內容說如果慈禧欺負人，就可以把她宰掉。鹹豐皇帝死後，慈禧對慈安非常尊敬，目的就是要騙慈安，使慈安毀掉那個密令。有一天慈安病了，慈禧竟在胳膊上割下一塊肉來熬藥，送給慈安吃。慈安很感動，認為慈禧簡直是她的親姊妹，對親姊妹還要密令幹嘛？決定把密令燒掉。誰想到慈安把密令一燒，慈禧再也不買她的賬了，再也不聽話了。後來傳說慈安的暴斃，還是被慈禧下毒的。說來說去，這一切，都是當時吃人肉惹來的麻煩。

總之，吃人肉，不管是什麼理由，都是一件荒唐的事情，真沒想到這種荒唐的事情，竟在中國曆史上，有著那麼多的血淋淋的記錄。現在人唱《滿江紅》，唱到“壯志饑餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血”，竟然洋洋自得，大概是傳統老毛病的發作吧？不然的話，怎麼這樣莫名其妙？



##喝酒——喝也不行，不喝也不行

清朝乾隆皇帝的時候，主編《四庫全書》的大文人紀昀（曉嵐），是一個大幽默家。他長得很怪：大禿頭、大鼻子、大耳朵、一對三角眼睛、兩行細眉毛——好像隔壁那少奶奶一樣。有一次，一個大富翁造了一幢大房子，聽說紀昀很有名氣，特地請他為這幢大房子起個名字。紀昀打聽出來這個大富翁本是鐵匠出身，後來發了財，十足一個暴發戶，暴發戶附庸風雅，他認為是可笑的。於是，他提起毛筆，為這幢房子起了一個名兒——“酉齋”。

大富翁歡天喜地的，把這兩個字捧回家去，見人就說：“這是紀大學士給我寫的！”可是，一當別人問起“酉”齋是什麼意思的時候，大富翁就愣住了，他怎麼猜也猜不出什麼意思；他偷偷查《康熙字典》，也査不出個所以然來；他問別人，別人也直搖頭，人人都納悶，大富翁更納悶，他不知道紀大學士搞什麼鬼。

終於有一天，他忍不住了，他望著這個“酉”字發呆，最後一狠心一跺腳，決定去找紀大學士。

紀大學士一看大富翁來，笑起來了。等到大富翁開口，問起這個“酉”字，他笑得更厲害了。他說：“這個‘酉’字，有兩個意義，都是字典裏查不出來的：

第一個意義要直著看——酉——這好像是打‘鐵’用的鐵砧；

第二個意義要橫著看——酉——這好像是打‘鐵’用的風箱。

這兩個意義都符合你是鐵匠出身，所以這個‘酉’字，正好用來叫你這幢房子！”

這個故事主要建築在一個“酉”字上面，這個酉字在古字裏寫做——（打不出來）本來的意義是釀酒的器具，下面是個缸，缸裏有原料，缸外頭有個蓋和攪動器，這就是今天的“酉”字，也就是“酒”字在沒進“文字美容院”以前的老模樣。

但是，酒這個東西，跟許多可愛的老公公一樣，愈老愈有味道，所謂“陳年老酒”，愈喝愈香。陳年老酒從酒窖裏搬出來，上面一層灰，所以在小篆裏，把陳年老酒寫做——（打不出來）就是今天的“酋”字。後來這字慢慢抽象化，慢慢把管酒的官（煙酒公賣局局長）也叫做“酋”（“大酋”）了！

慢慢的，這個“酋”字又開始變，因為人人都愛喝酒，三杯下肚，酒意方濃，一看瓶裏，酒沒有了，於是著急了，於是開始找酒。你也找，我也找，最後找到一個能夠拿酒給大家過瘾的人，於是你高興了，我也高興了，大家都說這個人好，這個人可愛，在我們需要酒的時候他夠意思，能夠幫我們，我們歡迎他，幹脆擁護他做“總統”——不對，那時候沒有總統；擁護他做“皇帝”，也不對，那時候沒有“皇帝”；擁護他做“領袖”，更不對，那時候還沒有領袖這個詞兒，他們擁護他做的是——“酋”長！

擁護這個人要舉雙手贊成，所以要——（打不出來）這個字，表示兩個手在推舉“酋”。可是舉呀舉的，左面的手舉累了，所以放了下來，變成了——（打不出來）這就是我們現在的“尊”字。我們平常說“尊長”、“尊師”，事實上，“尊”的並不是那個“長”、那個“師”，而是那個“尊”字上頭的酒壇子。

所以，如果有人說他“尊”敬你，為了保險起見，你最好問問他媽媽，他是不是愛喝酒，如果他不愛喝酒，那他才真是值得你“尊”敬的；當然啦，在你“尊”敬他以前，他也該問問你媽媽，你是不是酒鬼。

因為“酉”這個字這麼可愛，所以很多高貴的詞兒，都跟它扯上了裙帶關係，例如：

至尊——皇帝。

祭酒——大學校長、教育部長。

這兩個詞兒比起來，“祭酒”比“至尊”事實上還來得神氣。在宋朝的時候，“祭酒”（大學校長）可以跟皇帝面對面的瞪著眼睛，一點都沒有馬屁相。

在民國初年，“祭酒”（教育總長）蔡元培，當“皇帝”袁大總統世凱去看他的時候，他只在會客室接見袁大胖子，不許他亂“巡視”；聊天完了，大胖子要走了，他只送大胖子到會客室門口，絕不肯多走一步，更不會在大門口送往迎來拍馬屁了。

所以，“祭酒”比“至尊”來得神氣。換句話說，如果有一個“祭酒”，居然對“至尊”或“大官”幹送往迎來拍馬屁的醜態，他就沒有上一代人有骨頭。

“酒”字的曆史既然這麼久，喝酒的人既然這麼多，所以，在曆史上，酒所占的重要地位、所發生的微妙影響，自然也就多得不得了。

酒在曆史上最早也是最大的作用，是它一開始就弄亡了兩個朝代。中國夏朝最後的皇帝叫姒桀（姒是他的姓，桀是他的名），據說他後來造了一個大池子，全裝滿了酒，叫做“酒池”，整天喝呀喝的，結果把國家喝丟了；還有一個商朝的，也是最後一個皇帝，叫子受（子是他的姓，受是他的名，他又叫纣，一般人叫他商纣），據說後來他也造了一個大池子，全裝滿了酒，也叫做“酒池”，也整天喝呀喝的，結果也把國家喝丟了。

夏桀和商封的故事，本來不必輕於相信，因為很可能是他們的敵人編造的。但是故事的一種作用，都值得我們注意，那就是喝酒過度的害處。

夏朝的第一個皇帝是傳說中治水的夏禹。夏禹有一次喝了儀狄做的好酒，非常喜歡喝，可是他忍住了。不但忍住不再喝，並把儀狄趕跑了（因為儀狄在，他又要做好酒）。夏禹戒酒以後，很感慨的說：“後世必有以酒亡其國者！”但他絕沒想到，他自己的後世就是一個個的酒鬼。夏朝的第三任皇帝叫太康，就因為“甘酒嗜音”（喜歡酒和披頭音樂），惹了大禍，最後到了夏桀，就鬧出傳說中的“酒池肉林”來，因而亡國。

由於一開始，酒就在中國曆史上闖了大禍，所以，我們可以看到不少警告喝酒的文獻。文獻中最有名的就是《酒诰》，就是勸人戒酒的文章。

盡管勸來勸去，古代人還是喜歡喝酒，喝酒如故。

古代人喜歡喝酒，所以喝酒的名堂也最多，喝酒的家夥比現代人還豐富。以商朝而論，當時光是酒杯和裝酒的，就有許許多多花樣。要說，也說不清楚，你還是看看圖吧，或者到博物院去看看真家夥。（圖略）

這張圖裏，“尊”是裝酒的容器，“禁”是放酒的櫃，“勺”是盛酒的大匙子，“爵”“角”“番”“罪”是把酒弄熱的工具。你看古人這些喝酒的道具多多！

在曆史上，喝酒是一種普遍的習慣，也是一種社交和禮節，這種風氣，一直演變到今天。但是在喝法上面，許多地方已經不相同了。古人喝酒，很講究禮節，不能亂喝或亂不喝。該喝的時候，不喝也不行；不該喝的時候，要喝也不行，像漢朝高祖剛當皇帝的時候，他的大臣們以為大家打天下有功，拼命在朝廷上喝酒、爭功。結果，有一個叫叔孫通的出來，勸漢高祖制訂一套規矩，不準大家亂喝酒。最後規矩訂了出來，大家就不敢亂來了。後來漢高祖死了，皇後有了權，皇後姓呂，呂家的人都擠到朝廷裏來。在曆史上，這叫“外戚當權”（外戚是外面的親戚，是呂後那一邊女家的親戚）。當時大臣許多都反對外戚，總想找機會幹掉他們，正巧有一天，呂後請客，派一個叫劉章的做“酒史”（就是主持喝酒的人）。劉章就是反對外戚的大將，他乘機說：“我是軍人，我為了維持秩序，請求皇後準許我用軍法來對付不守酒禮的人。”呂後答應了。於是大家喝酒。喝到一半，一個外戚喝醉了，發起酒瘋來，跑出去了，劉章真的軍法從事，立刻拔出寶劍，把這外戚殺了。從這件事開始，一套鏟除外戚的計劃立刻行動了，最後劉家的天下保全了，呂家的外戚都吃不開了。

這個故事，不但證明了古代人愛喝酒，並且非常考究“酒禮”。喝酒失禮，是一件很嚴重的事，嚴重得要引發一次政變。

三國時候，有一次吳國的孫權請客，大家拼命喝喝喝。最後孫權親自來敬酒，到了虞翻面前，虞翻翻在地上，裝得醉得不能再喝了。等孫權走過去，虞翻又翻起來，表示沒醉。孫權一回頭，看到了，氣起來，拔劍就要殺他。這時，一個叫劉基的，趕忙跑過來，一把抱住孫權，說：“大家都喝了這麼多酒，即使虞翻有罪，你也不能殺他。你殺了他，你怎麼對外面解釋？何況天下都說你度量大、能容人，你這麼一殺，什麼都完了！”於是，孫權才算了，虞翻才算為了喝酒失禮，保住顆腦袋。

像這種因為喝酒而出的麻煩，曆史上還多著呢！

晉朝時候，有一天，王導王敦兄弟到王恺家裏去吃飯。王恺是一個有名的凶煞神。他的習慣是拼命叫漂亮女人勸你喝酒，你喝不光，他就怪那個陪酒的女人，就要把她殺掉。當時王導怕陪酒的女人被殺，只有拼命喝酒；可是王敦卻不買賬，你要殺女人，就讓你去殺好了！

像這種殘忍的“酒”的故事，正說明了我們老祖宗們，正有一些根本不知道人權是什麼的暴徒，他們的殘忍行為，也正是中華民族的恥辱。在另一方面，這個故事也又一次顯示了古人對喝酒時“不喝也不行”的心理，你看他們多愛酒！

有的古人愛酒，甚至為酒鬧出了戰爭。楚國在古代是大國，有一次，向各國要酒。趙國為了不給酒，竟鬧得自己的京城被圍。這種小題大做的例子，雖然可笑，也反證了古人多愛酒。

最有名的酒鬼，該是晉朝的劉伶。劉伶是晉朝的大名士，整天喝酒，然後光著屁股亂跑。有一天，他的太太把酒杯藏起來，要他戒酒。他說好，不過為了表示鄭重，我要在神前發誓，你可置五鬥酒來敬神。他的太太信以為真，把酒買來了，不料劉伶卻在神像面前，叫著說：

天生劉伶，

以酒為名。

一飲一石，

五鬥解酲。

婦人之言，

慎莫可聽！

於是把敬神的五鬥酒也喝光了！

劉伶還有一個傑作，就是一邊喝酒一邊騎馬，後面叫一個人背著鋤頭跟著他。他的說法是：“死便埋我。”他甯要醉著死，也不要醒著活。

這有一個醉死派是唐朝的傅奕。傅奕向他的醫生說：我死了以後，我的墓志銘要這樣寫——

傅奕，

青山白雲人也。

以醉死。

嗚呼！

還有一個三國時代的鄭泉（孫權的吳國人），臨死以前，要求把他屍體埋在做陶器的工廠旁邊。他說：“以後我的屍體真成了土，土又可被陶器工廠做成酒壺，那樣我多過瘾呵！”

這是中國人愛酒的故事，也是中國人的幽默。

喝酒一件事，本來是一種享受，但是中國人卻把它過度禮節化，弄得反倒不自然，反倒逼出些縱酒吐酒的酒鬼。一個攻擊酒禮的故事，很有意思：鍾毓和鍾會兄弟小時候，以為爸爸睡覺了，一起偷酒喝。其實爸爸沒睡，正在偷看他們的偷酒表情：鍾毓喝酒的時候，“拜而後飲”；鍾會呢，卻“飲而不拜”。爸爸奇怪了，便起來問理由。鍾毓說：“酒以成禮，不敢不拜。”可是鍾會卻說：“偷本非禮，所以不拜。”

這個故事，可以看出古人喝酒的手續多麻煩。它不要你先享受，而是要你先磕頭！

這個故事的另一說法是，兩個小鬼不姓鍾，而是孔融的兒子。孔融為直言無隱貢獻了生命，在他被殺以前，是思想家兼酒鬼。統治者禁酒的時候，他反對，理由是：

酒之為德，久矣！

天垂酒星之曜；

地列酒泉之郡；

人著旨酒之德：

堯不千鍾，無以見太平；

孔非百瓠，無以堪上聖；

高祖非醉斬白蛇，無以暢其靈；

景帝非醉幸唐姬，無以開中興。

描寫酒的偉大，這篇要考第一。孔融讓梨，但若不是梨而是酒，你看他會不會讓？

曆史上，用酒來辦事、來避禍的例子也很多。曹參為了怕官吏打擾老百姓，整天喝酒示範，表示我們做官的，只要喝酒就好了，別去找老百姓麻煩；陳平也為了對政事不表示意見，整天喝酒裝糊塗。很多人很多人，他們在酒中得到了真理與存在。曆史上禁酒的工作都沒有成功，也永遠不會成功，因為酒——如果喝得好、喝得少、喝得巧，到底是一個不會出賣你的朋友。



##音樂——華夷交響樂

你高興的時候，除了吃牛肉幹以外，是不是還會哼呀哼的，哼個不停？

你不高興的時候，除了也吃牛肉幹以外，是不是也還會哼呀哼的，哼個沒完？

你這樣，你的老祖宗們也是這樣，只是他們吃的，不是牛肉幹，而是一塊幹牛肉。

四只貓，會喵喵叫；四只狗，會汪汪叫；四個人，會喵喵叫也會汪汪叫，可是他們不甘心學貓叫狗叫，他們覺得那樣叫太單調。並且，他們發現，他們的喉嚨（那時候還不知道什麼叫“聲帶”）和嘴巴，出聲的本領實在很奇妙，它會發出一些稀奇古怪的聲音，高高低低一串一串的出來。那時候，他們一點也不曉得，這些稀奇古怪的聲音，會被後來人類叫做“原始音樂”。他們如果曉得，四人一組，一定毫不需要準備的，就成立四千個“披頭歌唱團”！

古代的披頭們，他們本來高興的時候就哼呀哼，不高興的時候也哼呀哼或呀哼哼的，本來哼得好好的，大家又跳又唱，十分快樂。不料就在這時候，有一些老夫子們出現了，老夫子們聽了他們的歌聲，皺起眉毛，翅起胡子，表示不滿意了。老夫子們給這些自自然然的音樂家戴了一頂可怕的大帽子，叫做“亡國之音”。什麼是“亡國之音”呢？“亡國之音”是當時老夫子們眼中的活潑潑的音樂，比如說山歌啦、情歌啦、民間的輕快歌曲啦、令人興奮的小調啦，都是一般群衆喜歡而為老夫子們所反對的。	‘

老夫子們贊成什麼呢？老夫子們贊成的歌兒叫做“雅樂”——所謂高“雅”的音“樂”。這種“雅樂”，聽起來是死板板的，唱起來是要立正站著的，奏起來是要恭恭敬敬的，聽這些所謂“雅樂”，你會靜、靜、靜、靜得像井裏的水、像睡大覺。老夫子們認為，只有這種嚴肅的音樂才是音樂，輕輕快快蹦蹦跳跳的音樂不是音樂；只有這種嚴肅的音樂才是“德音”——所謂有道“德”的聲“音”；輕輕快快蹦蹦跳跳的音樂是“溺音”——所謂不道德的聲音。當然，你只要有一點思考能力，你就會奇怪，聲音怎麼會有“道德的”或“不道德的”分別呢？（就好像說：電燈光怎麼會發生“道德的”或“不道德的”分別呢？一杯白開水怎麼會發生“道德的”或“不道德的”分別呢？）可是老夫子們不管這些，他們也不許年輕人們懷疑這些，反正他們總是不斷的擡出“雅樂”“雅樂”“雅——樂”！

老夫子們喜歡“雅樂”，還能從“雅樂”裏聽出味道，是很玄的事。古代“雅樂”中有一種叫《大韶》的，是大音樂家夔作的。夔和虞舜是“樂教”的開山祖師爺，大大的有名。韶樂傳到春秋時代，傳到齊國，被孔夫子聽到了，孔夫子聽得著了迷，迷得竟只有聽覺，失掉了味覺，使他“三月不知肉味”。他贊美“不圖為樂之至於斯也”！他大叫“盡美矣！又盡善也！”為什麼盡善盡美？書上說，因為這種音樂能夠上面感動神仙，下面感動鳥獸的緣故！

可是，孔夫子對“雅樂”的起勁，無論如何也影響不了別人。他在魯國當政，大力從事全國的音樂改革，從事所謂“正樂”的工作，所謂“正樂”，翻成白話，就是使音樂立正的工作。但是，使音樂立正，談何容易？事實上，立正了半天，一旦齊國將美女加流行歌曲外銷到魯國的時候，魯國君臣上下，就大有“三月願知肉味”的香豔感覺了。孔夫子一氣，就走了，所有的正樂都“稍息”了。

還有一種比孔夫子更徹底的一派，就是道家和墨家。他們的代表人是老子、莊子和墨子。他們對音樂，根本上就不太領教，“雅樂”也好、俗樂也罷，他們都覺得多此一舉，一切聲音還是自然最好。自然的聲音叫“天籁”。人造的音樂是多余的，甚至是奢侈品，都該滾它的蛋。

另有一種比孔夫子更雄心勃勃的一派，就是梁武帝蕭衍的一派。梁武帝蕭衍年輕時候是個大軍閥，篡了別人的王位。後來忽然迷上佛教，變成婆婆心腸了，他三次舍身到同泰寺，每次都被大臣們給贖出來。他到處蓋廟，花了無數的錢，搞得最後以86歲的高年，餓死在南京玄武湖。他迷上佛教的時候，也來過一番“正樂”的工作，不過他使音樂立正的目的，卻跟孔夫子不一樣，他的雄心是用音樂來講述佛法、弘揚佛法。至於音樂怎麼能夠講述到佛法、弘揚到佛法，那真是玄之又玄，大概只有釋迦牟尼曉得了。

總之，老夫子們從他們成為老夫子的時候起，就立大志將音樂五花大綁，加上大道理，成為“樂理”。他們擡出“雅樂”，他們不但自己擡，還要說動皇帝，要皇帝下命令一起擡。所以，曆代許多皇帝都拼命的在提倡“雅樂”“雅樂”“雅——樂”，雖然皇帝本人卻關在後宮，大聽其“雅樂”以外的音樂。（像這種皇帝多得很，先舉兩個有名的，一個是大名鼎鼎的唐玄宗，他曾有過美人兒楊貴妃的故事，他最喜歡“雅樂”以外的音樂，並且在宮裏左面開一個講習班，右面開一個講習班，自己聘自己是班主任，親自來教流行歌曲。當時，有老夫子們看不過去了，特別指摘他，可是唐玄宗不聽，但為了表示容夫子之言，不但不生氣，反倒給指摘他的老夫子們一些獎品。又一個大名鼎鼎的喜歡“俗樂”的皇帝是清朝的乾隆帝，他曾有過美人兒香妃的故事，他一方面對老夫子們說：“好，你們要恢複古代的‘先王之樂”，我贊成，我支持你們去做！”可是另一方面呢？他自己卻跟著小百姓喜歡起民間的“昆曲”來，於是他也像唐玄宗一樣的，設了小衙門，叫做“升平署”，“升平”是“歌舞升平”的意思，表示有我做皇帝，天下就太平了，大家還是高高興興唱唱歌吧！）

古代皇帝們提倡“雅樂”，並不是真的喜歡“雅樂”，而是因為老夫子們說要提倡，不提倡，表示不敬老、不尊古，面子上過不去，於是就提倡、提倡、提倡。在大叫提倡、提倡、提倡以後，皇帝忽然轉過頭來，偷偷的問老夫子，到底提倡什麼東西呢？老夫子白了白眼睛，輕輕地說：“我們要提倡古代的音樂，那叫做‘先王之樂’！”於是皇帝就說好，我們提倡“先王之樂”，於是你提倡，我也提倡，可是誰也鬧不清“先王之樂”到底是一副什麼模樣的音樂。隋朝的皇帝們提倡了六次，可是還是弄不出一套“雅樂”；宋朝的皇帝們改了六次，可是還是弄不出一套“雅樂”，最後到了清朝的康熙帝，他氣起來了，他氣得大叫，各朝各代都提倡“雅樂”“雅樂”“雅樂”，可是都“各雅其所雅，而非先王所謂雅也”！他認為過去的皇帝都搞錯了，只有他才能搞得對，於是他動員一大批人，花了兩年的時間，編了一部大書，叫做《律呂正義》。書編好後，他要天下照著吹吹打打，可是還是沒有效果，最後連他自己的子孫都喜歡起“昆曲”來，你說悲哀不悲哀？

為什麼“雅樂”會鬧到這一個下場呢？

我們來研究研究原因。

音樂這個東西，本來是一種用聲音表達基本感情的玩藝兒，它本是一種自自然然的流露，再根據自自然然的流露，加以各種規則（比如高低、長短、強弱，以及一定的起、承、轉、合等等）。因為音樂是自自然然的，所以它最能感動人心；因為它能感動人心，所以就有老夫子們想出怪主意，要利用音樂來達成倫理的、政治的目的，於是毛病就出來了。

老夫子們想建造一個他們眼中的安定社會，但他們不知道，要想社會安定，需要有很多很多疏導的因素才行。不知道如何疏導，只會一味加以硬性規定，是達不到他們的目的的。可是老夫子們不知道，或者說，他們不願知道。於是，本來活潑潑的音樂，竟被老夫子們用來做冷冰冰的教育工具了。例如彈琴，彈琴本是快快樂樂的事，可是老夫子們卻來了一番大道理，說什麼“琴者，禁也！禁邪念也！”這麼一規定、一解釋，把活生生的音樂立刻弄得陰森森起來；把本來輕松的感情立刻嚇得緊張起來。古代的教育理想是“六藝”的教育，六藝包括“禮”“樂”“射”“禦”“書”“數”，可見古人是重視音樂教育的，不像現代只把音樂當做“副”科，當做升學考試考都不要考的一科。但是，古人重視“樂”教的目的，卻想從音樂訓練出一批感情收斂、喜怒不形於色、嚴肅而又嚴肅的小國民，要用音樂來灌輸大量的體制、道德和迷信。於是，官方的音樂教育最後失敗了；真正的音樂還是在民間，在民間自自然然的唱著、活活潑潑的流傳著。

中國一些固有的樂器，現在都巳經變成了古董，有的在古廟（像台南的孔廟）或博物院（像士林的“故宮博物院”）還可以看到，這裏提供一點說明，使你在看到那些古董的時候，多少有一點幫助。

中國的樂器，根據材料的不同，可分八類：

一、金屬做的，像“鍾”。有的“鍾”只是一個掛在那兒，叫“特鍾”；有的成群結隊叫“編鍾”，“編鍾”敲起來聲音每個不同，有高低變化。

二、石頭做的，像“磬”。也和鍾一樣，有“特”字號的，和“編”字號的。台南的孔廟就可以看到。

三、絲做的，像“琴”。最代表中國人的樂器，它象征著君子和隱士。古人有的一個人彈（像諸葛亮），有的一個人彈一個人聽（像伯牙和鍾子期。伯牙彈琴，彈山，鍾子期知道他在彈山；彈水，鍾子期知道他在彈水。後來鍾子期死了，伯牙就把琴弦弄斷了，他認為這個世界上，再也沒有知道他的好朋友了。這個故事傳下來，成為一個典故：我們把好朋友叫做“知音”。要彈琴，就要彈給知音聽，不然，就是“對牛彈琴”）。

四、竹做的，像“簫”。又叫“尺八管”，因為它有一尺八寸長。古代用竹做的樂器很多，橫著吹的叫“篪”，直著吹的叫“會簫”、叫“管”、叫“龠”。後來吹得開的，淘汰成兩類：直著吹的“簫”和橫著吹的“笛”。笛在唐朝以前就叫“橫吹”，吹起來可以怪聲怪調，所謂“短笛無腔信口吹”。笛本來只有六個孔，沒有膜。到隋唐以後，外來的樂器傳進來，在風口和音孔中間，另開了一孔，貼上葦膜，這一膜之有無，決定了笛小姐的身價。這個島上複興固有文化的人提倡國樂，可是他們造不出一支像樣的笛。造出來的每支標準音（pitch）都不標準，比起洋鬼子的“豎笛”（clarinet）來，立刻出盡了洋相。

五、匏做的，像“竽”。齊宣王的時候，吹“竽”的人有三百個，其中有一位南郭先生，根本不會吹，只是擠在中間湊數。後來齊宣王死了，齊湣王做了皇帝，他要聽吹竽的人一個個單獨表演，嚇得南郭先生逃掉了。這個故事，後來形成一句成語，叫做“濫竽充數”。

六、土做的，像“缶”。“缶”本是用來裝酒的土器，敲打起來，就算是音樂了。戰國時候秦王和趙王在渑池地方喝酒，秦王要趙王敲，趙王敲了；但秦王自己竟不敲。趙國的大臣蔺相如看不過去，一定要求秦王敲，不敲他就拼命，秦王沒辦法，只好也敲一下。其實“擊缶”的聲音難聽死了，大家卻要敲來敲去，真想不開。

七、革做的，像“鼓”。“鼓”的種類很多，有一種叫“腰鼓”。三國時候自由文人祢衡曾打著“腰鼓”指摘曹操，後來變為一出京劇，叫做《擊鼓罵曹》。

八、木做的，像“柷”。形狀像個方鬥，上面寬，下面窄，邊上有個洞，把一支柄槌放進去。台南孔廟可以看到。

古代樂器雖然很簡陋，就連這些，許多都來自外國（那時候，叫做“胡人”。有些從名稱上，就可看得出來。“胡笳”“胡琴”“洋琴”等等，都屬於這一類）。有人感到外來的這麼多，太沒面子，所以硬要說“胡琴”不是胡人的琴，而是“胡胡響”的琴。當然說這種神話的人，中國民族精神考100分，中國民族史吃鴨蛋。在古代，常常有外國的一些小樂器，進到中國，然後風行一時。例如戰國到漢朝時候，有一種樂器叫“築”，很得當時人喜歡。這種樂器有13根弦，演奏時候以左手撥，右手用竹尺來敲。秦始皇就很喜歡這種玩藝，結果荊軻的朋友高漸離利用秦始皇這一嗜好，竟用“築”來接近他、行刺他，結果沒有成功。後來漢朝的高祖得了天下，回到家鄉去玩，一邊唱他的《大風歌》，一邊敲打的，就是這種“築”。可見當時外國樂器流行的程度。

回顧中國的音樂史，使我們得到的最大教訓是：舊式中國的音樂和樂器，在20世紀的新世界裏，已經落伍了、落伍了！落伍的最主要原因，就是因為老夫子們想利用它，結果沒利用成，反倒扼死了它，使它無法得到健康的發展，無法精益求精的進步，無法走上科學化的道路。例如樂器，中國人只會拉拉共鳴箱小得不能再小的胡琴，就發明不出來龐大的鋼琴；又如歌譜，中國人從來不懂得什麼叫“和聲學”“曲式學”或是什麼“對位法”。所以，在全世界都走向現代音樂的步伐裏，我們實在沒辦法抱殘守缺，妄想像曆代皇帝一般的，恢複固有音樂。目前殘余的“國樂”，只是不倫不類的用來做“觀光表演”和“國樂伴舞”罷了，其實也並不是什麼真的國樂。靠恢複國粹食色性也的人，在表演《昭君出塞》的時候，硬給王昭君塞了一具她根本不曾用過的樂器——“琵琶”，好可憐的王昭君啊！她也被盲目的用來“發揚國樂”了！王昭君死而有知，一定手抱琵琶全遮面，暗中叫苦。因為“琵琶”“琵琶”，正是道道地地的外國貨呀！

〔附記〕埃及有一種彈弦樂器，叫“諾夫爾”（nofre），是琵琶的老祖宗。諾夫爾傳到阿拉伯，傳到波斯、大夏，再傳到中國。張騫通西域的時候，傳來了用琵琶彈的“西洋流行歌曲”，演變到中國出了許多琵琶專家。有姓曾的一家，“父祖子孫兄妹皆稱琵琶名手”。唐朝人最迷琵琶，武則天送給東洋鬼子的琵琶，現在還保存在日本，可見當時的流行程度。流行到和尚都不守清規，在廟裏大彈特彈；至於《琵琶行》中的怨女，琴瑟不調，琵琶別抱，自然更不在話下了。



##家族——人愈多愈好

一個男人，只是一個男人，造不出來什麼。

一個女人，只是一個女人，也造不出來什麼。

一個男人加一個女人，兩人一塊兒活，造出來的玩藝可就多了，他們可以造出許多小男人和小女人，也造出來所謂的“家”。

從古代到今天，全世界許多國度，都有許多男人和許多女人造了許多家，中國也不例外。但是中國的家，和別人比起來，卻實在有點特別——只此一家。中國的家的特別之點，讓我們看看：

第一個特點是“爸爸係統”。“爸爸係統”意思就是只算爸爸那一支，算爸爸的爸爸，算爸爸的爸爸的爸爸，算個沒完；至於媽媽那一支，算了一兩代，就不算了。所以，在中國的家中，爸爸的祖宗愈算愈長，愈長愈好；而媽媽的祖宗，大概只算到外公，外公以外的公，都“見外”了。正因為是“爸爸係統”，做媽媽的，都好像得了“健忘症”，並且在家裏的地位，也不能掛頭牌，因為“一家之主”是爸爸，或是爸爸的爸爸。

中國的家的第二個特點是“爸爸權力”。“爸爸權力”是爸爸最有權。爸爸在家裏的地位是“家長”，他的權力是最大的、最多的，也是絕對的。曆史上做爸爸的權力表現，有好多例子：

一、爸爸有殺人權——如古代皇帝虞舜的爸爸，老是想殺虞舜，可是沒有成功；有一個叫易牙的，就殺了自己的兒子，並且把兒子的肉做成了羹。爸爸殺兒子，不但爸爸認為沒什麼，做兒子的，竟也認為是當然。秦始皇叫他的兒子死，他的兒子奉命自殺，認為“父賜子死，尚安複請？”一點也不討價還價，就自殺了。

二、爸爸有打人權——人都可以殺，打打當然更不在話下。爸爸打兒子的故事，最有代表性的，是曾子和他爸爸。曾子有一天種瓜，不小心把瓜的根子弄斷了，他的爸爸生氣了，他的爸爸拿起了大棒子，他的爸爸使勁打他，把他打昏了。很久以後，曾子才醒過來。這件事被曾子的老師孔夫子知道了，不但不怪曾子的爸爸，反倒把曾子罵了一頓。孔夫子說你：“爸爸拿了小號棒子的時候，你該讓他打，叫他出氣；但他拿了大號棒子的時候，你就該逃掉，否則他真的賭氣，把你打死了，你叫他怎麼下台？”

三、爸爸有賣人權——中國古書中有“鬻妻子”等記載，就是爸爸可以賣媽媽和子女的證據。元朝的法律中還特別禁止把妻妾子女典押給人家，可以看到當時這種風氣的盛行。爸爸不但在活的時候，有賣子女的；甚至死了，為了埋葬他，他的子女都要被媽媽賣掉。孔夫子在衛國的時候，就碰到過這種情形。

四、爸爸有財産權——爸爸做家長，所有的財産都是他的，兒女不可以有私人的財産，更不能把家裏的東西隨便決定怎麼處理。這種規矩，在中國古書中，像十三經中的《禮記》、像宋朝司馬光的《涑水家儀》，都有記載。

五、爸爸有主婚權——孔夫子時代，他老先生認為公冶長是一個好人，就把自己的女兒嫁了給他；他老先生又認為南容也是一個好人，就把自己的侄女嫁了給他。孔夫子這樣做，根本不需要得到自己女兒或侄女的同意，這就是古代爸爸的特權。不但子女活的時候，婚事要爸爸做主，就便是死了，爸爸也有權給他們來一次“討鬼婆”。曹操的兒子曹沖，是一個能知道如何稱象重量的聰明小孩，不幸年輕輕的就死了，正好邴原的女兒也年輕輕的就死了，曹操希望這一對少年男女能夠在死後結婚，於是向邴原征求同意，不料邴原卻反對，認為不合禮法，這門親事並沒弄成功。

六、爸爸有離婚權——爸爸對媽媽有主動的離婚權。例如媽媽嫉妒，爸爸就可以跟她離婚；媽媽話太多，爸爸也可以跟她離婚；媽媽偷東西，爸爸也可以跟她離婚。爸爸不但可以跟自己的太太離婚，還可以叫兒子跟兒子的太太離婚。兒子自己喜歡的太太，沒有用，要爸爸喜歡才行，爸爸不喜歡，就得趕出家門。

中國的家的第三個特點是“大哥權力”。中國的家，除了爸爸的權力以外，就算大哥最有權，大哥是男孩子中最大的，他比所有的男孩子和女孩子都吃得開。大哥若生在皇宮裏，他是皇帝的當然繼承人；大哥若生在諸侯家裏，他是諸侯的當然繼承人；大哥若生在普通人家裏，他也是爸爸死後的一家之主。“兄權”代替了“父權”，“兄權”就等於是“父權”。

中國的家的第四個特點是“男人權力”。爸爸是全家第一男，他最有權；大哥也是男人，他是第二男，也有權，但他的權就比較受限制，因為，有個媽媽。在“孝順”的傳統底下，大哥要聽媽媽的；在“男尊女卑”的傳統底下，媽媽又得聽大哥的。中國傳統中的女人要“三從”，所謂“三從”，是一個女人

在家從父（父死從兄）——第一從。

出嫁從夫——第二從。

夫死從子——第三從。

在這個標準下，媽媽在爸爸死後，也得聽大哥的。但是因為媽媽畢竟是媽媽，所以大哥對媽媽的威風，還是得收起一大部分來。爸爸死後，媽媽可說是家中唯一一位能夠跟家中男士抗衡的女性，姊妹們是沒有地位的，權力都被大哥以下的兄弟們占住，家裏的財産也不會分給她們，只在出嫁的時候，送一點嫁妝而已。女人在中國家中的地位，是非常可憐的。

中國的家的第五個特點——最重要的一個特點——是“大家庭的結構”。所謂大家庭，就是家中不只父母子女兩代幾個人的小家庭，而是要所有有親屬關係的人住在一塊兒，大家誰都不要跑。“大家庭”的理想形態是“五代同堂”，堂是家裏的大庭，大庭中要有五代的親屬，才算過瘾。至於五代如何同堂，是什麼人，實際情形，你快看下面：

第一代——家長前二世代

袓父、祖母、外祖母（在外祖父死了以後）

第二代——家長前一世代

父、母、伯父、嬸母、伯母、舅母

第三代——家長自己一世代

家長自已、妻、兄弟、姊妹、嫂嫂及弟媳婦、姊妹丈、堂兄弟、家長童養媳（童養娘是未來的兒媳婦，先進家門來做工）、兄弟童養媳

第四代——家長後一世代

已婚子、未婚子、女、媳婦、女婿、侄、外甥、姨侄、侄女、侄媳、外甥女、童養媳（兒子的）、童養侄媳

第五代——家長後二世代

孫、外孫、孫女、孫媳婦、侄孫、侄孫女、童養孫媳、童養侄孫媳

這就是所謂“五代同堂”的大結構——實際的結構。中國人對這種大家庭，最著迷不過，他們對“五代同堂”的希望是“五世其昌”——五個世代代代代代代都繁榮而有福氣。當然，搞不好，也可能五世其“娼”。

“五代同堂”，只不過是一個標準形態，當然還有“四代同堂”、“六代同堂”等等。反正代愈多，愈證明了老公公老婆婆們的長壽，和小孫子小孫女們的早婚。

中國最有名的大家庭是唐朝的陳崇一家。這家一連十三代，都沒分開。前後累積的家人，有七百多。唐朝皇帝特別給他們獎勵。

唐朝另一個有名的大家庭是張公藝一家。這家的特色是“九世同居”，南北朝時期、隋朝時代，到唐朝時代，都受過當時皇帝的獎勵。有一次唐朝的高宗皇帝到他們家裏去，問張公藝維持一個大家庭的秘訣是什麼，張公藝最後把秘訣公布了，那是一百個同樣的字——一百個“忍”字。維持大家庭的秘訣，是忍耐。

“大家庭”在事實上，有它不能存在的困難，時代的推演，一定使大家庭慢慢解體，這種現象，在中國古代本已發生。在公元五世紀的時候，就有大臣指出當時有父母還沒死、兄弟就分家了的現象，並且這種現象，竟占百分之七十以上！在紀元10世紀的時候，皇帝還特別下令不得在祖父母、父母沒死以前分家，要分家，就不孝，甚至可判死刑！（甚至勸別人分家的人都有罪！）

但是，任何不合人情的規定，都抵擋不住時代的推演，“大家庭”的美夢仍舊在繼續解體中。先是在大家庭中，有小家庭各個獨立，各自為政，“同居異爨，一門數竈”，大家分開吃飯，然後就分開住了。父母大都跟著大哥，算是一家“三代同堂”，其他便只有兩代。自此以後，“三代同堂”的，便已算是大家庭了。

由於中國人以大家庭為一個理想，所以，因家而生親屬關係，也就特別累贅，這點就跟西方國家大不相同。在西方國家，對上一輩只有一種稱呼的，在中國，卻可分化為伯父、叔父、堂伯父、堂叔父、族伯父、族叔父、表伯、表叔、姑丈、母舅、姨丈等等十一個稱呼；在同輩方面，也是一樣，在西方國家只有一種稱呼的，中國人卻可分化為堂兄、堂弟、再從兄、再從弟、三從兄、三從弟、表兄、表弟、姨表兄、姨表弟、堂表兄、堂表弟、堂姐、堂妹、再從姐、再從妹、表姐、表妹、姨表姐、姨表妹、堂表姐、堂表妹等等二十二個稱呼。由此可見，中國的親屬關係多複雜！

中國人喜歡稱道的親屬關係是“九族”，九族的關係是：

高祖父母→曾祖父母→祖父母→父母→自己→子→孫→曾孫→玄孫

在中國的傳統觀念中，一個人並不屬於他自己，而是屬於他的家族；他不代表他自己，代表的也是他的家族。所以，當一個人犯了罪，懲罰的對象並不止於這個“罪人”自己，而要連累他的家。秦始皇帝時代就有“誅三族”的法律，要殺一個“罪人”的時候，他的父母一族、他自己和太太一族、他的兒女一族，都要殺得光光光。這種殘忍而不人道的法律，一直流傳著，甚至還變本加厲。隋朝時候，楊玄感造反失敗，所受的懲罰，就是“誅九族”。明朝方孝孺為了反對明成祖篡位，大罵成祖。成祖問他說：“你難道不怕殺九族嗎？”方孝孺說：“就殺我十族，又怎麼樣！”成祖說：“就殺你十族！”於是，除了方孝孺的九族外，連他的學生，也當做一族被殺光了！

這就是由中國畸形的家族關係，演變出來的畸形法律和殘忍事實。

由於中國人的家族觀念太強，它的流弊也就多得不得了，變成了中國進步的障礙。綜合它的大缺點是：

一、年青一代沒有自由。

二、年青一代容易養成倚賴心，缺少開創精神。

三、男女不平等。

四、婚姻不自由。

五、容易傷感情，把八十歲到十八歲的女人，擠在一起，自然“婦姑（姑是婆婆）勃谿”、“妯娌不睦”、“姑嫂口角”、“兄弟阋牆”了。

六、太重“家法”，忽視法律。

七、太重自己家族的利益，缺乏公益和愛國觀念。

中國家族的流弊，可真不少。家族觀念走火入魔的時候，還要進一步“開祠堂，執家法”，包括依“族規”第幾條第幾款，應該打多少大板或別的。更超越前進的，是以族姓為單位，統統有獎。張獻忠到四川，殺得興起，“百家姓”中個個遭殃，但對“張亞子廟”、“張桓侯（張飛）廟”，因為同宗，一律優待；張獻忠的老前輩黃巢更寬大，他在湖北，不但不殺姓黃的，甚至連帶黃字的地方都一律放生，所以能留下許多“黃岡”人“黃陂”人給我們領教、給我們消受，這真所謂“盜亦有道”、“盜亦友盜”了！



##女性——牌坊要大，金蓮要小

在古代，有一件怪事：男人離不開女人，可是男人又看不起女人；更怪的是，不但男人看不起女人，連女人也看不起她們自己。

男孩子生下來的時候，放在床上；女孩子生下來的時候，放在地下。或者放在水裏，幹脆淹死。這是因為養不起，又沒有“安無姙”或“樂普”，只好即時生殺了事。這種風俗，叫做“溺女”。

男孩子生下來的時候，穿漂亮的衣裳；女孩子生下來的時候，只穿背心式的內衣。

生男孩子叫“弄璋之喜”，璋是好的玉石，使男孩玩玉石，據說可增進他的德行；生女孩子叫“弄瓦之喜”，瓦不是瓦片，是紡車上的零件，使女孩子玩紡車上的零件，據說可使她將來勤於家事。

為了獎勵生男孩，漢朝章帝發明了“胎養令”，對生兒子的有優待，生女兒的就不行，除非生楊貴妃，生楊貴妃可以“不重生男重生女”。但舉世滔滔，哪有那麼多楊貴妃好生？何況萬一生不好，生出了黃承彥家的醜丫頭，除了嫁給諸葛亮，也沒人要。但舉世滔滔，哪有那麼多的諸葛亮？

有的人笑，在笑臉裏面充滿了慈祥：有的人笑，好像是在哭；有的人笑，笑裏好像有把刀。唐朝有個宰相叫李林甫，他的笑臉裏面好像有把刀——“笑裏藏刀”的典故，便由此而來。

他沒死以前，楊貴妃的幹兒子兼老相好安祿山不敢造反，因為安祿山一見他，就嚇得渾身冷汗直冒，安祿山知道李林甫不是好惹的，因為他笑裏藏刀，那把刀，隨時可能紮到安祿山的胖肚皮上。

有一天，李林甫的一個親戚生了一個小男孩，李林甫提起毛筆，寫了“弄獐之喜”四個字，送到親戚家，大家一看，都笑起來了，因為他寫了一個大別字，把“璋”誤寫做“獐”（獐是一種鹿，頭很尖，有種人頭尖眼睛小，就容易被人罵做“獐頭鼠目”，這個成語也出在唐朝。你要特別注意，隨便一個中國的成語，都有它的傳統。你弄不清，便會鬧李林甫的笑話）。

古代中國女人，在中國唯一的出路，就是出嫁做媽媽。她們在沒出嫁以前，整天關在家裏，絕不會出來念書或出來跳舞，或出來做女秘書、女護士，是沒有這些的。

她們沒有上學的權利

口號是“女子無才便是德”——不會念書反倒是美德！

她們沒有職業

蹲在家裏，就是她們的職業。

她們沒有繼承權

財産都分給兄弟們了。

她們沒有人格權

人格權已經被爸爸、丈夫、兒子所吸收。

她們沒有自由意志

不需要她們有意志，壞事不讓做，好事也輪不到她們做。

她們被“聖人”看不起

孔夫子說：“唯女子與小人為難養也！”

她們很容易就被丈夫趕走

有七個理由，丈夫可以趕走她，其中一個理由是“不生兒子”。不生兒子不怪丈夫，要怪她！

她們還很容易就被連帶殺頭

要是她的爸爸、丈夫、兒子犯了大罪，她就跟著倒黴，她自己若想犯個大罪，教別人也倒黴，不行，沒機會！

她們很難再婚

不論離婚後或丈夫死後，總之，她們想結第二次婚，很難很難；並且很多人根本也不想，她們甯願糟蹋了青春。清朝有一個“高節婦”，十七歲起守寡，守到九十六歲，共守了七十九年，是“守寡大王”。

她們幾乎什麼都沒有，甚至連自己的名字都沒有

漢朝開始才有女人私人的名字，有的還是沒有，只叫做什麼什麼“氏”而已。你一看到什麼什麼“氏”，比如說“陳氏”、“王氏”，你就知道“是個姓陳的女人”、“是個姓王的女人”，這就“夠”了！“氏”字是一個表示“是女人”的通用說法，其他同類的字還有“姬”、“姜”等等，都屬於這一類。古代有個女人叫“孟姜”，傳說中為了找丈夫，曾哭倒長城，後來人們不知道“孟姜”的意思就是“是個姓孟的女人”，以為“姜”是她的名字，於是硬把她叫做“孟姜女”，這是不通的，“姜”就是“女”，這麼一叫，孟姜“女”豈不成了“孟女女”了嗎？

從上面一些現象裏，你一定感到中國古代女人的處境實在很特殊，要了解這些現象，你必須再進一步，多了解一點。

在漢朝的時候，有一個女人叫班昭，她的丈夫姓曹，所以她又被叫做“曹大家”（“家”在這裏念做“姑”），她有兩個有名的哥哥：一個是寫《漢書》的班固；一個是出使西域“不入虎穴，焉得虎子”的班超。這位妹妹，實在是個莫名其妙的女人，她若不莫名其妙，她不會寫一部叫做《女誡》的書，這部書，是女人寫來教人如何壓迫女人的，你說莫名其妙不莫名其妙？

《女誡》這部書，其實也不算是一部書，因為從出版大家蕭孟能、沈登恩眼光看來，它的字太少了，它只有一千六百個字。但這一千六百個字，卻集了壓迫女人思想的大成，並且變為以後兩千年女人的修身教科書，它的勢力可真大！

在《女誡》裏，有很多“奇妙”的理論：

比如說，它主張女人要卑下、要軟弱，女孩子生下來第三天，就該把她放在床下面，來表示她的卑弱；

比如說，它主張女人要無條件的服從丈夫，丈夫就是“天”，因為“天”是不可以違背的，所以丈夫也不可以違背。對丈夫要像忠臣對皇帝、孝子對爸爸一樣；

比如說，它主張丈夫可以再娶，可是太太不能再嫁；

比如說，它主張做太太的方法，是在使丈夫不打她、不罵她；

比如說，它主張丈夫對太太，是一種“恩”情——這部書的作者，根本還不懂得什麼是愛情！

從班昭這部書以後，也有一些書跟著冒出來，大談女人該如何如何，像魏晉時代張華寫的《女史箴》、唐朝太宗長孫皇後寫的《女則》、陳邈太太鄭氏寫的《女孝經》、宋若華寫的《女論語》、明朝成祖仁孝文皇後寫的《內訓》、呂坤寫的《閨範》、清朝藍鼎元的《女學》等等，和班昭那本《女誡》一樣，也有很多很多的“奇妙”理論出現。現以《女論語》為例，在《女論語》中，宋若華主張女人

走路的時候，不要回頭；

說話的時候，不要掀嘴唇；

坐的時候，膝蓋不要動；

站的時候，裙子不能搖；

高興的時候，不能有大聲；

不能跟男人在一起；

不要朝牆外面看；

不能走出家裏的大庭。

只能待在家裏，看李敖的文章。

除了上面所說的，中國女人所處的地位以外，還有兩個最大的特色，就是“貞節”與“小腳”。

“貞節”觀念是所謂“忠臣不事二君，烈女不嫁二夫”，這本是古代中國人認為的美妙理想，到了一千年前的宋朝，才開始大行特行起來。大行特行的原因，是由於宋朝的“哲學家”程颢的一段話：有人問程颢，如果一個女人死了丈夫，若不改嫁就無法生活，就得餓死的時候，那可怎麼辦？誰想到程颢老夫子的不近人情的答複是：“餓死就餓死算啦！餓死是小事情，可是失掉貞節卻是大事情！”

程颢有一個大徒弟叫朱熹，就是後來被人稱為“朱子”的，在程颢以後，大力宣傳他老師的這種錯誤說法，從此以後，中國人便中了他們的毒，著迷起來，中國的女人便在盲目的宣傳下，不斷的做著不近人情的維護貞節運動：有的甚至被男人拉了一下胳膊，就氣得自己把胳膊砍下來，認為那只胳膊已被那男人弄髒了；有的甚至要和未婚而死的丈夫——死人——結婚，抱著死人的靈牌舉行婚禮……提倡貞節提倡到這個樣子，你說荒唐不荒唐？

政府方面，為了獎勵貞節，有所謂“貞節牌坊”，是用石頭架起來的牌坊，鼓勵那些守寡守得最久的女人，或是那些為了維持貞節而死的女人。

立“貞節牌坊”，表面上很簡單，骨子裏大不簡單，並不因為你守寡或殉情做得好，就可以立的，還是要看“關係”。比如說：這個寡婦的兒子有錢或者做大官，他媽媽的“貞節牌坊”就自然而然立了起來，所以這種獎勵，內幕重重，實際是“衆寡懸殊”的。

因為“衆寡懸殊”，傳說裏有人死了也不服氣。清朝乾隆皇帝下江南，看見“一婦人舉止異常，行下甚速，而常在禦舟之前”。找來問她是不是有冤？她只說了一句話：“我戚家寡婦也。”就忽然不見了，原來是女鬼。乾隆皇帝說：“此必節烈婦人，來求旌表者也！”於是如其所願。

要想看“貞節牌坊”是副什麼模樣，台南、金門都有，台北新公園有兩個殘余的牌坊，一個是“貞節牌坊”，一個是“孝子牌坊”。

孝子牌坊大都是給“殉母”的孝子立的。《二十年目睹之怪現狀》小說裏，就記有這種孝子，原來不是什麼“以身殉母”，而是因縱欲過度死在妓院裏的“火山孝子”。這小說中的孝子，確有其人，名叫岑德固，是請求西太後讓他“做一看家惡犬”的大官岑春煊的兒子。他被旌表成孝子，是官官相護的大官張之洞、端方等聯名請求灼，旌表以後，他的事迹宣付國史館，當然不包括命喪青樓在內。

“貞節”以外的另一個特色，是“小腳”。

小腳是把小女孩的兩只腳，用布帶用力裹起來，裹到骨頭也斷了、肉也爛了，可是不管斷不斷、爛不爛，還是要裹下去，直裹到一個畸形的新腳長出來，才算完事，這時候，這個女孩子再也不會活活潑潑的蹦蹦跳跳了，她走路都走不好了，更談不到跑來跑去了。

原來中國古人竟認為：女人被這樣裹了兩腳，就“老實”了。還有的中國古人竟認為：女人被這樣裹了兩腳，就“美”了。審美的眼光可真他媽的怪！正確的說法，這不是審美，是審醜。

中國人罵人寫文章又臭又長、講演又臭又長，說是“王母娘娘裹腳布”。王母娘娘傳說是黃帝的老相好，那個時代，還沒流行小腳，太早了；宋朝人的筆記裏，說小腳起於五代“春花秋月何時了”的李後主，可能又太晚了。因為它無法解釋一千四百年前“雙行纏”、“履頭皆銳”、“底平趾斂”、“彈弦縱足”等現象。小腳的形成是慢慢演變的，但在中國，起碼已纏了一千年！

纏小腳，除了道德上的和審美上的原因外，還有一個原因，是性的，就是“足戀”。古代羅馬、中古西班牙，都有足戀的現象，漢朝成帝對“可憐飛燕”的妹妹趙合德，曾有過這種喜愛。中國性變態的文人，很多都喜愛小腳——尤其是臭的小腳，難怪他們作品臭不可聞。中國文人為了喜愛小腳，要寫《香蓮品藻》這種書，對小腳大做科學分類，分為五類十八品，整天向往“鳳鞋半折小弓弓，鶯語一聲嬌滴滴”；至於性變態的武人，就沒這麼風雅，他們要把小腳砍下來吃，“足下”害人，一至於此！

有些鄉下女人，居然成了漏網之魚，有了天足或解放腳。這種人最怕成名，因為一成名，人人就注目足下，害得老太無法交代。明太祖朱元璋的馬後，有對全國聞名的大腳，明太祖為了維護這對大腳，不知砍了多少人的腦袋；李鴻章的媽媽也有大腳，外號叫“大腳夫人”。西太後五十大慶時，母以子貴，要召見李太太。李老太坐轎子到北京，滿朝文武拍李鴻章馬屁，都去歡迎。李老太從轎子裏無心伸出一腳，李鴻章怕她著涼，請她縮一下。李老太勃然大怒，大叫：“你老子都不嫌我腳大，你倒嫌我腳大！”一氣宣布不下轎了。經過好說歹說，指天畫地，多方疏通，李老太才回心轉意，最後見到小腳的西太後，出盡風光。使全國觀感為之一變；全國大腳為之一新。西洋婆子要靠鼻子高低影響曆史，中國李老太單憑這雙大花腳，就踏破鐵鞋。今天中國以大腳丫子露面色相的角色，都要感謝李老太，因為有了李老太，足下才能滿足。

附帶要說的是，中國人小腳哲學如日中天的時候，竟發展到連男人的腳也以小為貴。所謂“君子大頭，小人大腳”。要想做君子，腳大是不行的。所以男人也有以白布包腳的習俗，先包好，再穿襪，因此鞋前面比較尖。中國書呆子談中國哲學史、中國思想史、固有文化，卻沒看到中國人的小腳哲學，非但有眼不識泰山，也有眼不識泰水的腳了！



##光緒朝對節婦貞女的旌表

俞樾《右台仙館筆記》（春在堂全書本）記喬氏一條，很可代表晚清對貞節觀念的立論：

松江鄒生，娶妻喬氏，生一子名阿九，甫周歲而鄒死。喬守志撫孤，家尚小康，頗足自存。而是時粵賊已據蘇杭，松江亦陷於賊。喬慮下免〔失節〕，思一死以自全；而顧此呱呱者，又非母不活，意未能決。其夜忽夢夫謂之曰：“吾家三世單傳，今止此一塊肉，吾已請於先亡諸尊長矣，汝甯失節，毋棄孤兒。”喬寤而思之，夫言雖有理，然婦人以節重，終下可失，意仍未決。其夜又夢夫偕二老人至，一翁一媪，曰：“吾乃汝舅姑也。汝意大佳。然為汝一身計，則以守節為重；為吾一家計，則以存孤為重。願汝為吾一家計，勿徒為一身計。”婦寤，乃設祭拜其舅姑與夫曰：“吾聞命矣！”——後母子皆為賊所得，從賊至蘇州。

喬有絕色，為賊所嬖。而喬抱阿九，無一日離。語賊曰：“若愛妾者，願兼愛兒。此兒死妾亦死矣！”賊戀其色，竟不奪阿九。久之，以喬為“貞人”，以阿九為公子。貞人者，賊婦中之有名號者也。

一日，喬氏“抱阿九登張禿子舟以遁”：

張〔禿子〕夫婦意喬居賊中久，必有所赍。偵之，無有，頗失望。乃載之揚州，鬻喬於娼家，喬不知也。

娼家率多人篡之去，喬仍抱阿九不釋，語娼家曰：“汝家買我者，以我為錢樹子耳！此兒死，我亦死，汝家人財兩失矣！若聽我撫養此兒，則我故失行之婦，豈當複論名節！”娼家然之。喬居娼家數年，阿九亦長成。喬自以纏頭資為束脩，俾阿九從塾師讀。

俄而賊平，喬自蓄錢償娼家贖身，挈阿九歸松江，從其兄弟以居。阿九長，為娶婦。乃複設祭拜舅姑與夫曰：“曩奉命存孤，幸不辱命。然婦人究以節為重。我一婦人，始為賊貞人，繼為娼，尚何面目複生人世乎？”繼而死。

俞曲園曰：“此婦人以不死存孤，而仍以一死明節，不失為完人。程子雲：餓死事小，失節事大。然餓死失節，皆以一身言耳。若所失者，一身一名節，而所存者，祖父之血食，則又似祖父之血食重，而一身之名節輕矣！”

可見在舊禮教的桎梏下——

被強奸，是為不貞；與非法定人有性行為（不論自動被動），是為不貞；

被強奸，而不死，是為失節；改嫁，是為失節。

對這種毫不近人情的陳腐觀念，在光緒朝時，曾有過激烈的抗議，宋恕在他的《六齋卑議》（第29頁，敬卿樓叢書本）裏，他曾托古以駁流行的貞節說：

趙宋以前，大家婦女不禁再適。名臣名儒，如範文正，其媳亦再適；程正叔雖創餓死事小苛刻不情之說，徒快一時口舌耳！其胞侄女仍由正叔主持再適。自洛閩余黨，獻媚元明，假君權以行私說，於是士族婦女始禁再適。而亂倫獸行，其風日熾；逼死報烈，慘事日聞。夫再適再娶，均為名正言順之舉。古聖所言，不為失節。失節古誼，專指淫亂。今嚴禁古聖所許之再適，而陰縱古聖所惡之淫亂，洛黨私說，流殃至此！

這真是具有曆史眼光的快論！

光緒三十年（1904），嚴複譯孟德斯鳩的《法意》，在案語中，他寫道：

己則不義，而專責事己者以貞。己之媵妾，列屋閑居；而女子其夫雖亡，雖不足戀，貧不足存，而其身猶不可再嫁。夫日事夫不可以二，固也。而幽居不答，終風且暴，又豈理之平哉？夫婦之際，以他人之制，為終身之償。稍一違之，罪大惡極。烏乎！是亦可謂束於禮而失其和矣！

但是，這些開明的立論，畢竟是空谷中的足音，史乘中的殘酷記錄稍一披覽，一件件極不人道的故事，立刻出現在眼前。同治七年（1868）的《旌表事實姓氏錄》（采訪局印行），洋洋八冊，只不過是江蘇九個縣的貞節名冊，就足以使我們震駭了！光緒以後，雖然沒出過這類巨帙，但從筆記和《實錄》中，還可以看到下少的鴻爪遺痕。

在《清會典》風教門裏，我們可以看到清政府對貞女節婦旌表的典範；在台南赤崁樓的碑石上，我們可以看到乾隆十一年（1746）貞烈坊的樣本。從這些典章和實物上，我們知道，光緒朝的一切旌表事實，都是“師承有自”的，都是有所本的，在觀念上有了這種背景，我們就可以正式探討本題了：

李慈銘《桃花聖解盦日記》（丙集二第19頁）光緒元年（1875）記道：

近來婦女之以刲股旌者，累日有書，偻指難盡。蓋格令之外，請必見從。閨闼之中，事無左證。職彤管者，疲於鉛椠也！

從這段記載裏，可以略窺當時節婦之多！

下面從《大清德宗景皇帝實錄》裏，酌輯此類史料，排比如下：

一、卷三百三十五，光緒二十年（1894）甲午二月：

旌表罵賊捐軀烈婦安徽渦陽縣袁旭占妻鄧氏；過門守制貞女直隸清苑縣監生李均聘妻錢氏；節婦大城縣民李柏齡妻陳氏。（第16a頁）

二、卷三百三十九，光緒二十年（1894）甲午四月：

旌表過門守貞安徽桐城縣張宗翰未婚妻章氏。（第6a頁）

三、卷三百四十四，光緒二十年（1894）甲午秋七月：

以賊至投井，旌表新疆阜康縣濟木薩烈婦郭韓氏，及二女，如例。（第10a頁）

四、卷三百五十三，光緒二十年（1894）甲午十一月：

旌表仰藥殉夫烈婦山東榮成縣候選通判於建基妻梁氏。（第8a頁）

五、卷三百五十七，光緒二十年（1894）甲午十二月：

旌表未婚守志江蘇江陰縣候選巡檢夏诒植聘妻陸氏。（第3a頁）

六、卷三百六十，光緒二十一年（1895）乙未正月：

以捐設義學並建橋梁，予貴州思南府節婦楊周氏建坊。（第3b-4a頁）

七、卷三百七十，光緒二十一年（1895）乙未六月：

以捐助學田經費，予四川羅江縣文生何自興為其父母；暨雅安縣孀婦余氏，各建坊。（第17b頁）

八、卷三百七十四，光緒二十一年（1895）乙未八月：

以捐宅作節孝祠，並籌祭費，予四川郫縣節婦彭鄭氏為其故翁姑建坊。（第5b頁）

九、卷三百七十五，光緒二十一年（1895）乙未八月：

追予各省陣亡殉難官紳署安徽壽春營外委傅沛霖等，士民湖北漢陽團長哈清源等，婦女陝西白水縣文童吳淩雲妻節婦馬氏等，共一千一百二十一員名口，分別旌恤，並建祠建坊如例。（第5a頁）

十、卷三百八十二，光緒二十一年（1895）乙未十二月：

予臨陣傷亡陝西副將唐煥文優恤；妻符氏恸夫殉節，並予旌表。（第14a頁）

十一、卷同上：

追予各省陣亡殉難官紳婦女等一千一百二十二員名口，分別旌恤如例。（第16a頁）

十二、卷同上：

以臨難抗節，予奉天複州文童王聖德；暨民人徐廣升妻王氏，旌表。（第18b頁）

十三、卷同上：

追於陝西陣亡殉難官紳婦女等一百六十二員名口，分別旌恤如例。（第21b頁）

這些記錄，沒有一條不是“殁世而名不彰”的記錄，望門寡也好、殉節也罷，這些可憐女子們的一片癡心，只能“彰”了一下她們丈夫或未婚夫的名字，而她們自己那些“芳名”，卻和她們的癡心一樣，起擲諸虛牝了！

1962年1月15日夜11時半動手寫，七小時寫畢，在碧潭山樓

參考文獻及實物：

一、俞樾：《右台仙館筆記》（春在堂全書本）。

二、宋恕：《六齋卑議》（敬卿樓叢書本）。

三、嚴複譯：《法意》（嚴譯名著叢刊本）。

四、《旌表事實姓氏錄》（同治七年十二月采訪局印行）。

五、《清會典》。

六、台南赤崁樓藏蔡偕娘貞烈坊（乾隆十一年十一月奉旨旌表故處士張金生妻蔡氏，丙寅季秋谷旦立）。

七、李慈銘：《桃花聖解盦日記》（丙集）。

八、《大清德宗景皇帝實錄》（大滿洲帝國國務院發行）。



##從高玉樹為兒子“冥婚”看中國兩面文化

5月29號中午，台北市長高玉樹先生的大少爺高成器，在山仔後別墅，突然跟吳家大小姐吳純純雙雙服毒，從容自殺。出事以後，高玉樹先生和女方家長們“悲喜交集”——在喪事中加辦了一樁喜事，為這兩位青年人補辦一場婚禮。消息傳出，大家只注意這個事件的新聞意義，但它的曆史意義，卻看不見有誰提出來。

“冥婚”有曆史意義嗎？有的，不但有，並且有得源遠流長。中國曆史上最有名的“冥婚”事件，是在公元208年——一千七百六十年前的曹沖冥婚。曹沖是曹操的小兒子，是個神童。當時孫權送來一頭大象，曹操要知道有多重，誰也沒辦法，虧得曹沖想出了刻舟求“重”的主意，才算把問題解決。曹沖的主意，其實與希臘科學家阿基米德（Archimedes）稱皇冠方法同出一轍，他若早生四百多年，並且生在希臘，一定前途大有可為。可惜他生在一個權力起伏的世家裏。他死的時候，他的哥哥曹丕（後來的魏文帝）勸他爸爸不要難過，曹操諷刺說：“此我之不幸而汝曹之幸也！”原來曹操太愛這個小神童，曾打算叫他代他哥哥接棒。

曹沖死的時候只有十三歲，曹操難過極了，認為這小孩連婚都沒結就死了，太說不過去了，因此打主意替他來一次“冥婚”。正好邴原有一個女兒早死了，曹操找到很重義氣的邴原，要把兩個孩子“合葬”，不料邴原卻不買賬，邴原說：

原之所以自容於明公，公之所以待原者，以能守訓典而不易也！若聽明公之命，則是凡庸也！明公焉以為哉？

你不能不佩服曹操是很有度量的人，他碰了手下人的釘子，並不生氣，可是也不洩氣，他還是要給兒子討媳婦，他並不要守什麼訓典而不易，他終於找到了一位甄家的女孩兒，跟他心愛的曹沖，來了一次合葬。

故事說完了，讓我們來看看理論。

邴原為什麼拒絕曹操呢？他的理論根據冥婚合葬不合於“訓典”，他所指的“訓典”，顯然是指《周禮》這部經書而言。在《周禮》的“地官”媒氏一節，有這樣的話：

禁遷葬者與嫁殇者。

再按注解，“遷葬”是指“生時非夫婦，死而遷葬之，使相從”；“嫁殇”是指“十九以下未嫁而死者”，“謂嫁死人也”。兩者統而言之，都是冥婚合葬。而這種冥婚合葬，不管死者成年沒成年，按諸傳統經典，都是違背的，在中國“正宗”思想中，對這些是完完全全明明白白禁止的。

從反面角度推測，中國經典中對冥婚的禁止，正暴露了冥婚的流行。《周禮》這部書，專家結論是戰國的作品，所以，書中禁止冥婚的話，足以反證當時這一現象的普遍。前面所引《三國志》中曹操的例子，顯然曹操是有所本的，只不過他本的，是民俗中的傳統文化，而不是經典中的傳統文化。

曹沖的冥婚是中國史中第一件最有名的冥婚，在曹沖以後，曆朝各代都不乏顯例，換句話說，曆朝各代都不乏有違背經典的人出來，主持儀式，大結其鬼婚。例如在《大隋左武衛大將軍吳公李氏女墓志》碑中，就有這樣的話：

女郎姓尉字富娘，河南洛陽人。……以大業十一年（公元615）五月十三日，終於京師京宅，春秋以十有八。……母氏痛盛年之無匹，悲處女之未笄，雖在幽媾，婚歸於李氏，共率無爽，同穴在斯。

這是曹沖死後四百多年的例子。

到了唐朝，冥婚仍舊流行，甚至流行到皇家。《舊唐書》懿德太子傳：

中宗即位，追贈太子，谥曰懿德，陪葬乾陵。仍為聘國子監丞裴粹亡女為冥婚，與之合葬。

這是前面那位尉富娘小姐死了出嫁後九十年的事。

在唐朝，有冥婚不稀奇，稀奇的是還有冥婚後的離婚。唐朝的韋後為她弟弟與蕭至忠的女兒結了冥婚，合葬以後——

及韋氏敗，至忠發墓，持其女柩歸。

老泰山做了盜墓人，你說怪不怪？

唐朝冥婚流行的程度，不但見之於實事，並且載之於小說。戴君孚《廣異記》中，就有這種“倩女幽魂”式的故事，可見這類思想早已深入民間。

在宋朝文獻中，更可看到冥婚的細節。康譽之《昨夢錄》一書裏，這方面記載最多。元朝以後的冥婚，從《馬可波羅行記》，直到清朝孫樗的《余墨偶談》、淩揚藻的《蠡勺論》等，都有下少材料，我不再多舉了。

民國以來，冥婚的風俗也相沿不衰。我舉民國十二年《中國民事習慣大全》第四編“冥婚之習慣”裏的兩段，以見一斑：

“娶鬼妻”（河南河北等處習慣），豫西河北等處，凡子未婚而故，往往擇別姓字而殇之女，結為冥婚。俗謂之“娶鬼妻”，又曰“配骨”，以結婚後往往合葬也。

“冥配”（浙江平湖縣習慣），平湖縣，上中下三等社會，凡子弟未婚夭亡，類多擇一門戶相當，年齡相若之亡女，為之定婚，迎接木主過門，禮節如生人嫁娶，名曰“冥配”。蓋以不如是，則靈魂將無所依歸，不能入祠祭祀，且不能立後，一經冥配，即取得被繼承人之資格，得為之立後也。

至於台灣，冥婚的風俗，也和大陸各地一樣，除流行死人與死人結婚外，還有活人跟死人結婚的風俗。最有名的前例，是丘念台先生的父親丘逢甲先生跟林家小姐的冥婚（詳情見1965年11月22號《新生報》丘秀芷的“我的家族中，有關人鬼聯姻的故事”），關於這方面的研究，有林瑞芳的《台灣冥婚制與記事》最為生動，這篇文章，收在婁子匡編的《婚姻大事》一書裏。

高市長為他兒子的“冥婚”，轟動了整個台灣。很多人為之長籲短歎，卻很少有人為之左思右想——想這件事在曆史上的意義。因此，我“引經據典”的討論它一番。“冥婚”雖然也是中國文化中的傳統“巨流”，可是它卻一直“藐視”傳統文化中的經典部分，於是，形成了中國文化的兩個面。這兩個面誰是誰非，就留給大家去爭個面紅耳赤吧！

1968年6月13日



##歡喜佛

“歡喜”一個詞，最早見於《戰國策》。《戰國策-秦策》記載武安君的話，說：“長平之事，秦軍大克，趙軍大破，秦人歡喜，趙人畏懼。”佛教傳到中國以後，翻譯佛經的人，把這個本國語借來用做佛語，例如《法華經-譬喻品》中，就有“歡喜踴躍”的話；並且，還把釋迦的弟子阿難陀尊為歡喜。此外有“歡喜海”、“歡喜賢”、“歡喜丸”、“歡喜日”等種種詞彙，歡喜兩個字，佛味很濃。

“歡喜佛”是性交的佛像，性交姿勢以立姿為主。

為什麼有歡喜佛呢？歡喜佛的意義在哪兒呢？

歡喜佛出自梵語“歡喜天”（Mandikesvara），就是“難提計淫婆羅”，也叫“大聖歡喜天”、“大聖天”。歡喜佛是亂倫的佛，據《大聖歡喜供養法》，性交的當事人竟是“兄弟夫婦”！

大聖自在天，烏摩女為婦。所生有三千子：其左千五百，毘那夜迦王為第一，行諸惡事；右千五百，扇那夜迦持善天為第一，修一切善利。此扇那夜迦王，則觀音之化身也。為調和彼毘那夜迦惡行，同生一類，成兄弟夫婦，示現相抱同體之形，其本因緣，具在大明咒賊經。

為了調和一千五百個做惡事的，才以一千五百個做善事的來配成“兄弟夫婦”，這一千五百個調和派，又是“觀音之化身”，由觀音出面，以性交的方法來軟化惡行。這種設計真絕透了。

清朝北京的雍和宮，本來是雍正沒當皇帝以前的住所，當時他是雍親王。他做皇帝後，把這地方賜給活佛章嘉呼土克圖，作為西藏喇嘛的廟。歡喜佛像就這樣有了租界地。在雍和宮的溫度孫殿的樓上，赫然在焉的，就是大名鼎鼎的歡喜佛。佛像鑄得——照《故都文物略》說法——“窮極醜怪”。我小學時候，親眼看過，只記得要另外給喇嘛錢，他才帶給你看。上樓走的是陰暗的木梯，佛像不大。據我一《京華遊覽記》的描寫：

殿有歡喜佛十余，玻璃為龛，垂以綢幕，揭視之，秘戲雜陳，殆所謂事事無礙者欤！有婦人裸臥，與一巨牛交，更數人伏於牛身者；有男女裸抱，而項間腰際，懸人頭累累者。壁間懸圖，幕以黃綢，去幕審視，亦複如是；且多人與獸合，不知何說？遊客欲觀此，必更納資，又必先扃戶而後出以相示，寺僧殆奇貨居之也。

“窮極醜怪”的佛像、“項間腰際，懸人頭累累”，正是“其左千五百，毘那迦王為第一，行諸惡事”的象征，不了解《大聖歡喜供養法》這些佛經，自然就有“不知何說”的疑問了。

這是歡喜佛的第一層意義——軟化惡行。由調和派出面，大家歡天喜地，敦倫出善事。

這是佛書上的說法。

根據佛書以外的說法，歡喜佛的意義，還有別的。《清稗類鈔》宗教類“歡喜佛”一條，明指歡喜佛的意義在鼓勵生育：

歡喜佛，作人獸交媾狀，種類甚多。有男與雌獸交者，有女與雄獸交者。相傳出自蒙古。某喇嘛因佛教盛行，人多持獨身主義，而不欲結婚。於是人種日衰，一部落僅有數人，見而大悲，恐人類之滅絕也，遂幻其說，謂交媾本佛所有事，制為各種雌雄交媾狀，名之曰“歡喜佛”，獨身之俗漸消。後盛行於滿洲，而流弊所及，遂至淫風大甚，男女無別。大內交泰殿，即供奉歡喜佛之所也。

這是歡喜佛的第二層意義——鼓勵生育。告訴人：獨身是不對的，“交媾本佛所有事”，連佛都性交，你人還清高什麼？

這是一種很動聽的解說。

《清稗類鈔》說歡喜佛“相傳出自蒙古”，是不清楚來龍去脈的話。歡喜佛實在是印度貨，是印度傳到西藏的佛像。它的動物模特兒是象、是牛，都是印度傳統中有神性的動物。

《西藏新志》載：

四月十五日，龍王塘大會，廟在水中，周匝水環，須以舟渡，而正殿旁特塑一大秘戲像，即俗所謂“歡喜佛”。喇嘛雲：“是佛公佛母。”

印度思想中，動物在地位上，並不低於人類，甚至有高的一面。這種觀點，不但印度有，從埃及古人到加拿大色裏利（Salish）印第安人，很多地方都有。所以，一旦發生了“獸交”（bestiality），並不認為是可恥或犯罪（對“獸交”的嚴刑峻法，是中古以後的事）。甚至印度還把它擬神化，這就是歡喜佛。據《大聖歡喜形象品儀軌》：

夫婦二天，令相抱立，二天俱象頭人身，白肉色，著赤色裙，各以二手互抱腰上。

正寫出“觀音之化身”是表現在“象頭人身”的造型上。前面引的文獻中，所謂“與一巨牛交”、所謂“數人伏於牛身”、所謂“多人與獸合”、所謂“作人獸交媾狀”、所謂“有男與雌獸交者”、所謂“有女與雄獸交者”，都是對“獸交”的一種擬神化。

這是歡喜佛的第三層意義——對“獸交”的擬神化。

值得注意的是，神很多，為什麼要選中觀音菩薩出場，化身成人獸同體甚至雌雄同體的怪相？照上引《大聖歡喜供養法》的描寫，觀音該是女性或雌方。但觀音的性別，一般稍通佛理的人，卻和一般善男信女看法不同。一般善男信女，都以為觀音是女的，但一般稍通佛理的人，卻說觀音不是女的，只不過看起來像女人而已，觀音實際“男人女身”，根本是男的。

這個觀音是男是女的糊塗賬，所以發生，是由於一般人不看書的緣故。觀音是男是女，早在《琅環記》裏有了精巧的解釋：

一人問應元曰：“觀音大士女子乎？”答曰：“女子也。”又一人曰：“經雲觀音菩薩，勇猛丈夫，何也？”答曰：“男子也。”又一人曰：“觀音一人，而子一男之一女之者，非矛盾乎？”答曰：“非也。觀世音無形，故普門品述現衆身為人說法，既能現衆身，則飛走之物以至蠛蠓醯雞，皆可耳，豈直男女乎？”

由此可見，高明的解釋是觀音不男不女，亦男亦女，可男可女。不但可男可女，並且可以“現衆身”，上自飛禽，下至走獸，無一不可。因為觀世音本身是“無形”的，佛門弟子卻枉費心機為觀音造像、畫像，當然是可笑的。

說不定發明歡喜佛的人，是一個佛法高深的頑童，他故意用惡形惡相的歡喜佛來移俗、來諷世。這個頑童也許不是別人，就是觀音自己。我大膽的認為，這是歡喜佛的第四層意義。

在《元史-蔔魯罕皇後傳》裏，有這樣一段記載：

京師創建萬甯寺，中塑秘密佛像，其形醜怪，後以手帕蒙覆其面，尋傳旨毀之。

這顯然指的是歡喜佛。這表示了，十三四世紀的時候，歡喜佛已經流傳到中國的新廟裏，雖然皇族對它還不習慣。到明朝，情形就不同了，明朝時候，歡喜佛已經直奔皇宮。世宗嘉靖十五年（1536），有大臣要求除去皇宮中的歡喜佛像，《通俗編》記錄如下：

留青日劄：禁中自來有佛堂釋殿，嘉靖時議除去。大學士李時、禮部尚書夏言入看“大喜殿”，內有金銀鑄男女淫褻狀者，名曰“歡喜佛”，傳聞，欲以教太子，慮其長於深宮，不知人事也。十五年五月，夏言題請毀滅。

明世宗信道教入迷，所以“佛堂釋殿”吃不開了，歡喜佛淪為教太子房事的模型，最後還被“題請毀滅”。這樣看來，清朝的歡喜佛像，大概是一批新貴，不是早來的那一批。

這段記錄告訴我們，歡喜佛出現的第五層意義，是教長在深宮的皇太子知道“人事”。到了清朝以後，照《清稗類鈔》說法，已達到“淫風大甚”的效果。這麼一來，歡喜佛的哲學意義、宗教意義、曆史意義、民俗意義、諷世意義等等，都給“垂以綢幕”了——歡喜佛弗歡喜了。

歡喜佛在造型上，雖是外國貨，但在思路上，中外是心同此理的。一千八百年前，東漢桓帝時候的武梁祠石刻（祠在山東嘉祥），刻的就是伏羲女媧人首蛇身的交尾圖像。這種圖像表示了多種意義：血族相奸、人獸同體、天人交感、“通神明之德，以類萬物之情”，何嘗不跟歡喜佛的意義相像？歡喜佛離開了印度，窩藏在中國，構成了文化交流中的一個怪例，使人好奇、使人責備、使人皆大歡喜。

1979年1月30日以兩個小時初稿，5月10日以四個小時修訂



##中國民族“性”

世界上，任何專家都犯一個毛病，就是自己這一行最重要，人類沒有他這一行，就完了。事實上，他這一行雖非不重要，但沒重要到他所說的那種程度、那種比例。但專家絕對不肯這樣想，他只肯吹牛，不知道他在牛角尖裏。

曆史家也是專家，也自不例外。但曆史這一行縱面橫面比較寬，見識多一點。所以，曆史家吹牛的時候，位置從牛角尖朝下移，在牛角裏。

中國曆史家的專家作品很可憐，他們窮畢生之力，寫的東西，竟大都是“相斫書”、是“帝王家譜”、是“統治者起居注”，卻不是民族的活動史。換句話說，這種專家的毛病，橫批八字可盡——眼有牛角，目無全牛。

曆史本是全牛，專家既無法看這麼全，只好視而不見，只看他們牛角裏的。所以，在他們的作品中，他們只會唯來唯去，“唯物史觀”也、“唯心史觀”也、“唯帝王將相史觀”也……唯個沒完。一不唯，他們就洩了氣。但一唯，就會過分擴大了他唯的，縮小或根本抹殺了他不唯的，結果牛是吹了，曆史真相卻還坐牛車。

我願舉一個沒有被唯的例子，一段根本被抹殺了的曆史。

在《易經》的“序卦”傳裏，有這樣一段話：

有天地，然後有萬物；

有萬物，然後有男女；

有男女，然後有夫婦；

有夫婦，然後有父子；

有父子，然後有君臣；

有君臣，然後有上下；

有上下，然後禮義有所錯（措）。

這是一篇很簡單的演繹，從“條件述辭”（conditionalstatement）中，我們可以知道，“男女”一項，在我們老祖宗的眼睛裏，究竟占著怎樣重要的地位——它是“天地”“萬物”以下，最被我們老祖宗重視的一環。它的地位，不但遠在“父子”“君臣”“上下”“禮義”之上，甚至還是産生這些抽象名詞的必要條件。

在同一部《易經》的《係辭》下傳裏，又有一段看來跟上段有點矛盾的文字，簡直把“男女”的地位，超過“萬物”以上去了。原文是：

天地絪緼，萬物化醇；

男女構精，萬物化生。

這又明明是說，“男女”的“構精”，構成了“萬物”的“化生”。“天地”雖像麻縷（絪）棉絮（緼）般的附著在一起，可是“萬物”在這種附著的狀態下，只是醇醇重重的而已，並不能化而為一種生命體。只有在“男女構精”的條件下，才能把“萬物”賦予生命。

這種對“男女”關係的熱烈頌贊，是我們兩千多年前，老祖宗的真知灼見，也是見諸文書記載的最早史料。

除了這種文書的記載以外，還有更早的，那是實物的遺留。這種實物，最足以表示我們老祖宗的早期性觀念是一個什麼樣子，在陳仁濤的《金匱論古初集》（第6頁，圖初一、〇九）裏，我們可以看到老祖宗們什麼什麼崇拜（phallicism）的圖片，那在河南安陽侯家莊發現的“石男根”——一條上面刻著三角繩紋饕餮的、青銅文化風格的石做男人生殖器。看過以後，我們可以恍然大悟：我們這個“禮儀之邦”的民族，和世界上許許多多的民族一樣，也不例外的崇拜過這個玩藝兒，甚至崇拜得別有天地呢！

文書的記載和實物的證據，都證明了老祖宗們對“男女”問題早有認識，並且這種認識，從某些角度看來，甚至比今天的某些人還來得開明正確。至少老祖宗們沒有把“男女”之事看做卑惡不潔。相反的，他們要把“男女”捧在“父子”“君臣”之上，敬重膜拜，頂禮有加！

古史中，最能代表性觀念開通的例子，莫過於《戰國策-韓策》中，秦國宣太後的一段話。宣太後對韓國來求救的使臣尚靳說：

妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不支也；盡置其身妾之上，而妾弗重也。何也？以其少有利焉。今佐韓，兵不衆糧不多，則不足以救韓。夫救韓之危，日費千金，獨不可使妾少有利焉？

這段對外國大臣現身說法，公開描寫性交姿勢的文字，不了解當時性觀念的開通程度，自然看了要大驚小怪。無怪乎清朝的王士禎，在他的《池北偶談》卷二十一《談異》裏，在“秦宣太後晏子語”條下，要歎氣說：

此等淫褻語，出於婦人之口，入於使者之耳，載於國史之筆，皆大奇！

其實，若了解當時性觀念開通的程度，這是毫不足奇的。

又如《左傳》宣公九年（公元前600年）這段記載：

陳靈公與孔甯、儀行父，〔皆〕通於夏姬。皆衷其衵服，以戲於朝（按：此處在《榖梁傳》中記為“或衣其衣，或衷其襦”，以相戲於朝）洩冶諫曰：“公卿宣淫，民無效焉。且聞不令，君其納之。”公曰：“吾能改矣！”公告二子，二子請殺之。公弗禁，遂殺洩冶。

這種不分君臣，一塊兒把大家共有的情婦的內衣，在廟堂上相互炫耀、大開玩笑的做法，不但呈露了“禮儀之邦”“守禮謹嚴”的真相，並且十足反證了當時性觀念開通的程度。

性觀念的開通，原本是一種動物性的自然現象的流變，我們的老祖宗本來是“灑脫”得很的。他們當時缺乏下列這一套觀念：

一、他們缺乏性的嫉妒的觀念。

二、他們缺乏貞操觀念。

三、他們缺乏羞恥觀念。

四、他們缺乏親父子的觀念。

五、他們缺乏“羅曼蒂克戀愛”（romanticlove）觀念。

這五項重要的特征，我們在古代的文書和實物裏，可以找到許多證據。這些證據，可以為我們描繪出一種景象——一種性開放的景象。

在這種性開放的景象裏，我們可以看到老祖宗們如何在生殖器崇拜、如何重視陰陽的理論、如何公然宣淫、如何“男女雜遊、不媒不娉”、如何血族相奸、如何私通野合、如何同性戀和雞奸、如何性變態、如何寫《素女經》《洞玄子》、如何因“性”的因素成為中國曆史的重要一環，並且影響到部分中國民族的曆史。

仔細研究中國民族的曆史，會令人驚訝的發現，由於性的因素，直接影響了曆史、改寫了曆史的，例證又多，又層出不窮。夏桀是以“熒惑女寵”妹喜亡了國的，商封是以“熒惑女寵”妲己亡了國的，性的原因使人亡國，不能說不重要。趙嬰的私通，引出趙氏孤兒；齊莊公的私通，引出臣弑其君，性的原因造成政變，不能說不重要。呂不韋的奇貨可居，禍延秦皇顯考；呂後的人彘奇妒，禍延劉家命脈；唐高宗的倒扒一灰，禍延武後臨朝；楊貴妃的順水人情，禍延安史之亂，性的原因鬧出君權爭奪，不能說不重要。白登的美女圖片，可以使匈奴不打漢家；漢家的美女自卑，可以使漢家要打匈奴；昭君出塞，香妃入關，一一都牽動戰爭和平大計，性的原因，不能說不重要。齊襄公亂倫，出來了母忘在莒；陳後主好色，出來了井底遊魂；慕容熙的跣步送亡妻，出來了回不去；花蕊夫人的被劫入宮，出來了送子張仙；鹹豐的天地一家春，出來了禍國殃民四十七年的西太後……

這樣隨手寫來，好像大可“唯性史觀”一下了。其實我並不這樣想。作為一個“非唯主義者”，我不承認“唯性史觀”可用來解釋所有的曆史現象，如同不承認“唯物史觀”或“唯心史觀”或“唯什麼什麼史觀”可用來解釋所有的曆史現象一樣。因此，我看這類事，也只是就中國曆史現象中，可從“性”的觀點來觀察的為限。有均衡感的人，當然該知道，除了這種性的觀點與對象的曆史以外，還有許許多多“性以外的”丟人曆史和光輝曆史。

在中國許多“肯定‘性’的”（pro-sexual）曆史現象以外，另有一種“反對‘性’的”（anti-sexual）曆史現象，這種現象的表現是對“性”的規律、約束，乃至壓抑。它的發生，約有四種原因：

一、對“性”生神秘與恐懼：老祖宗們缺乏生産知識，他們對異性相交而産生的結果，感到神秘，也感到恐懼。

二、對“性”的疲乏：“性的疲乏”（sexualfatigue）是由性滿足後或過度後而生的現象，這種現象，很容易導致一種反動——對性感到憎惡或厭倦，走向節欲或棄世絕欲的信仰。

三、嫉妒心和占有心：在古代，女人只是男人財産的一部分。由於對産業的占有心，引發嫉妒心，再配合家庭、子女等觀念，慢慢建構出許許多多規律、約束，乃至壓抑“性”的理論。

四、精神因素：由於有人不能滿足現狀，要尋求精神上的慰藉來彌補塵世上的空虛，因而有“禁欲主義”（asceticism）或類似禁欲主義的思想産生。於是，不得不宣揚“性”的罪狀，誇大或栽誣有關“性”的一切。

上面四種原因，構成了“反對‘性’的”條件，因而老祖宗們開始說明什麼是“唯禽獸無禮，故父子聚麀”了，什麼是“防隔內外，禁止淫佚”了，什麼是“婦道”“女誡”了，什麼是“男女不通衣裳”了，什麼是“富貴不能淫”了，什麼是“坐懷不亂”“秉燭通宵”了，什麼是“去勢”“幽閉”了，什麼是“絕房事”的好處了……

這些“反對‘性’的”曆史現象，跟前面所說的“肯定‘性’的”曆史現象一樣，同樣成為中國曆史的重要一環，並且也影響到中華民族的曆史。

從曆史角度來看，中國曆史上，“反對‘性’的”現象，至少在表面上占了上風，所以規律、約束，乃至壓抑“性”的理論與事實，總是層出不窮。而經典、政府、理學、教條、迷信、教育、輿論等所層層使出來的勁兒，大都是在“解淫劑”（antiaphrodisiacs）上面下功夫，在這種層層“解淫”之下，善於掩耳盜鈴的人們，總以為“沒有‘性’的問題”“中國是禮儀之邦”！流風所及，一涉到“性”的問題，大家就立刻擺下面孔，道貌岸然的緘口不言，或聲色倶厲的發出道德的譴責。因此，“性”的問題，終於淪為一個“地下的”問題。這樣重大的問題，居然一千年不見天日，怎麼能不發黴呢？

正因為“性”的問題，被不合理的規律、約束，乃至壓抑。所以，我們的中華民族，才有了數不盡的“性”的“發黴”現象：從娈童到“禦女車”，從“螢幸”到“蝶幸”，從“肉台盤”到“肉屏風”“肉雙六”“肉吐壺”，從人狗交到奸屍案，從纏小腳到丐戀，從老年癲狂到性戾換，從貞節牌坊到“冒恥求種”，從花旋風到壯陽藥，從自閹到閹人……試問哪一件不是中華民族曆史的一部分？試問有哪一件我們敢說：“這不是我們中華民族幹的事？”

我們的曆史書，傳統寫法總是一派忠貞、英烈、聖賢、豪傑的曆史，搭配上貳臣、叛逆、奸佞、巧宦的活動，交織成曆來的衆生相。但是，受過現代方法訓練的人，他們不能承認這種“春秋之筆”“忠奸之判”能夠解釋整個曆史現象，也不承認單靠一些相殺相砍的政治史、耀武揚威的軍事史、仁義道德的思想史、四通八達的交通史等等就能了解過去。有現代方法訓練的人，他們嘗試用新的方向和角度、新的輔助科學（像性心理學、行為病理學、記號學、行為科學、團體動力學、統計學等等）來解釋曆史現象，來從夾縫中透視曆史。在這種新的方法的光照之下，以前所視為神奇的，如今可能化為朽腐了；過去所看做朽腐的，現在可能又化為神奇了；過去當做不重要的或忽視的，現在我們要“無隱之不搜”了；過去當做不能登大雅之堂的，現在我們不再“見笑於大方之家”了。

有了上面所說的種種認識，我們必然發現：“性”在中國曆史上，是一個何等被有意忽略的大題目！我們必然關切：我們老祖宗們的“性”生活，到底是一個什麼樣子？他們的“性”行為，怎樣成為中國曆史上重要的一環？我們必然提出：“性”的因素，對中華民族的部分曆史，究竟影響到什麼程度？

能夠滿足這些聲音的，很顯然的，起碼是心理學家和曆史學家的責任。但是，事實上，我們的心理學家和曆史學家始終在“回避”（？）這個重大的研究主題，我們不能在這個主題上做一次“科際整合”的示範，也不能在烏煙瘴氣的“性”的暗流裏做一次學理的澄清，為小百姓和大官人做點指示迷津的依據……這些因“回避”而生的缺憾，十足證明了我們在真理面前的萎縮，證明了我們在尋求真理上面的無能和膽怯。

這篇文字的用意，是嘗試用現代的方法，提出一些確定的解釋和“解釋草案”（explanationsketch），求出曆史上中國人“性”生活的真相和可能的真相，至少我提供的，是一種可供討論的合理懷疑，也許值得專家和學者的評判。

在現代方法的妙用下，曆史萬象雖多，其實不乏理路可尋。例如真的專家，一眼就可以看出《易經》中的“鹹卦”等卦是描寫性交姿勢的；《詩經》中《褰裳》裏說的“且”字是男人生殖器；《周禮》中《地官》裏“令會男女”、“奔者不禁”的話是一種“交配季”（matingseason）、一種“節期雜交”（feastpromiscuity）；《老子》中的“元牡”是女人生殖器；《論語》中孔夫子罵女人的緣故是因為他離過婚；伶玄《趙飛燕外傳》中的漢成帝有“足戀”，常璩《華陽國志》中的關雲長背離曹操是因為他吃醋；徐應秋《玉芝堂談荟》中“女子男飾”裏的六朝女子婁逞是性戾換；柳宗元《柳河東集》中《河間傳》是寫唐朝一個女人的花旋風；徐士鸞的《宋豔》中《殘暴》裏記宋朝的王繼勳是一種虐戀（虐待狂）；陶宗儀《輟耕錄》中《奇遇》一篇是寫元朝人性愛的白日夢；明朝張岱《琅環文集》中《魯雲谷傳》是描寫潔癖；清朝薛福成《庸盦筆記》中《入相奇緣》裏寫和珅“對影談笑”是一種影戀……所有的大量曆史文化，都禁不得真正專家的一雙法眼，用這種法眼來“複興中華文化”，才夠資格，否則只是口號。

關於這類性質的寫作，在西方很多。性質近的像泰勒（G.RattrayTaylor）的“SexinHistory”（1953年倫敦Thames&Hudson版）就是一例。西方過去，在基督教的禁欲主義籠罩下，對性的禁忌，跟曆史上的中國，真可說是老兄老弟。可是他們在近幾十年的努力之下，終於擺脫了傳統上對性的不合理的規律、約束與壓抑，終於使他們逐步走上一個開放的社會，建立一種“約定俗成”的性道德，培養了風俗、修正了法律，使他們的青年男女，又恢複了在“伊甸園”裏沒吃蘋果前的歌唱。

反觀我們中國，相對起來，我們不得不慚愧我們還是一個老大的閉鎖社會。對“性”的不合理的規律、約束與壓抑，還是這個閉鎖社會的主要閉鎖項目之一。從電影檢査到出版管制，從教條宣揚到性教育的空白，從警察的沖動到道德家陽痿以後的陰謀，已經把我們的“性”空氣攪得極不清潔。在這些不清潔的空氣裏，我們呼吸到的，是禁忌、是媽媽跟在屁股後面的戀愛、是買賣式的婚姻、是手銬式的離婚、是情殺與毀容、是通奸的殘忍懲罰、是電影接吻的禁止、是情書的火葬與公布、是春藥廣告、是春牛橫行、是廉價的初夜權、是文壇的新鴛鴦蝴蝶派、是姨太太第一號第二號、是婚姻法律的莫名其妙、是靈肉分裂、是衣服暴露的管制、是政府縱容的公娼、是私娼的七折優待、是節育的反對、是李敖這類先知式專題討論的完全缺乏……

所謂“禮儀之邦”的“國情不同”，以及所謂“有傷風化”的管制法令等等，都不足作為上述這些“性空氣不清潔”的護符，一切的護符，都更會增助我們恥辱的標記——那跟西方文明社會比起來，“性水準低落”的恥辱標記。

漫無心肝的中國知識分子，漫無心肝的日子太久了，實在應該認清自己，振作一下，洗洗這些恥辱的標記。



##人能感動蝙蝠論

研究中國人想什麼，怎麼想，一定得注意中國人的怎樣想什麼。中國人有時候會發偉大的奇想，這種偉大的奇想，想入非非，使人怎麼也想不透人為什麼要這樣想、能這樣想，這樣想又何苦來。

中國人怎樣想什麼，七想八想，其中妙的很多。最妙的一則是，中國人相信“人事感天”，相信自然現象有時是受了人的感動而生，感動到火候十足的時候，可以“驚天地、泣鬼神”，可以“天雨粟、烏白頭”，可以“天地含悲、風雲動色”。

別以為這是中國民間愚夫愚婦的迷信、別以為這是我開玩笑，中國的第一流知識分子，的的確確把這種怎樣想什麼，鄭重其事的認真處理。我舉一代大儒顧炎武為例。顧炎武在《日知錄》中有一篇“人事感天”就公然胡扯如下：

易傳言先天後天。考之史書所載，人事動於下，而天象變於上，有驗於頃刻之間，而不容遲者。宋武帚欲受晉禪，乃集朝臣宴飲。日晚坐散，中書令傅亮叩扉入見，請還都謀禪代之事。及出，已夜，見長星竟天。拊髀歎曰：“我常不信天文，今始驗矣！”隋文帝立晉王廣為皇太子，其夜烈風大雪，地震山崩，民舍多壞，壓死者百余口。唐玄宗為臨淄王，將誅韋氏，與劉幽求等微服入苑中。向二鼓，天星散落如雪。幽求曰：“天道如此，時不可失。”文宗以右軍中尉王守澄之言召鄭注，對於浴堂門。是夜彗出東方，長三尺。然則荊軻為燕太子丹謀刺秦王，而白虹貫日；衛先生為秦昭畫長平之事，而太白食昴。固理之所有。孟子言氣壹則動志，其此之謂與？

這就是第一流知識分子滿紙荒唐言的第一號證據。

其實不怪顧炎武，顧炎武只不過師承前代那些大儒和大理論。前代那些大儒和大理論認為“人事感人”，所謂“天”，從廣義解釋，上自老天爺，下至一條豬，都無一不可以感動、無一不受人的“掌風”。

最早的感動文獻是《易經》。易經裏“中孚”卦說：

豚魚吉

意思是說，人類的誠信所及，哪怕像豬那樣蠢的、像魚那樣冷血的，都可以一一感化，這種感化，有專門成語，叫“信及豚魚”。

既然豬也可以、魚也可以，理論上，什麼動物都應有“同感”。於是，感動的範圍就擴大到無所不包。於是，就出來鼎鼎大名的《祭鱷魚文》。

唐朝的韓愈到潮州，看到鱷魚為患，他居然寫了一篇《祭鱷魚文》，給鱷魚一只羊一只豬，要鱷魚搬家，“其率爾醜類，南徙於海！”如果“冥頑不靈”，人類就要把你們殺光，你們不要後悔啊！據說鱷魚看了他的文章，就都搬走了。這篇千古妙文，《古文觀止》就有，實在值得一讀再讀：

維年月日，潮州刺史韓愈，使軍事衙推秦濟，以羊一豬一，投惡溪之潭水，以與鱷魚食，而告之曰：“昔先王既有天下，烈山澤，罔繩擉刃，以除蟲蛇惡物為民害者，驅而出之四海之外。及後王德薄，不能遠有，則江漢之間，尚皆棄之，以與蠻夷楚越。況潮嶺海之間，去京師萬裏哉？鱷魚之涵淹卵育於此，亦固其所。今天子嗣唐位，神聖慈武；四海之外，六合之內，皆撫而有之。況禹迹所揜，揚州之近地，刺史縣令之所治，出貢賦以供天地宗廟百神之祀之壤者哉？鱷魚其不可與刺史雜處此土也！刺史受天子命，守此土，治此民；而鱷魚睅然不安溪潭，據處食民畜、熊、豕、鹿、獐，以肥其身，以種其子孫，與刺史抗拒，爭為長雄。刺史雖驽弱，亦安有為鱷魚低首下心，伈伈睍睍，為民吏羞，以偷活於此邪？且承天子之命而來為吏，固其勢不得不與鱷魚辨。鱷魚有知，其聽刺史言：潮之州，大海在其南，鯨鵬之大，蝦蟹之細，無不容歸，以生以食。鱷魚朝發而夕至也。今與鱷魚約：盡三日，其率醜類南徙於海，以避天子之命吏。三日不能，至五日；五日不能，至七日；七日不能，是終不肯徙也，是不有刺史聽從其言也。不然，則是鱷魚冥頑不靈，刺史雖有言，不聞不知也。夫傲天子之命吏，不聽其言，不徙以避之。與冥頑不靈而為民物害者，皆可殺。刺史則選材技吏民，操強弓毒矢，以與鱷魚從事，必盡殺乃止。其無悔！”

大家讀了《古文觀止》，以為韓愈的神通只在寫這篇文章，就錯了。韓愈還有別的神通呢！別的神通，一看張讀寫的《宣室志》便知。張讀《宣室志》裏記泉州南面有山潭，“中有蛟螭，嘗為人患。”有一天，山崩了，山石填塞潭水，水流出來，其中有蛟螭的血。“而石壁之上，有鑿成文字十九言，字勢甚古，郡中士庶無能知者。”後來這十九個字給韓愈看到了，他認出是“詔赤黑視之鯉魚天公卑殺牛人壬癸神書急急”，字體是“蝌蚪篆書”，“詳究其義，似上帝責蛟螭之詞令，戮其害也。”這個故事，表示了不但韓愈能夠同鱷魚說話、談判、寫文章，甚至老天爺也和他同感，不但對鱷魚的水友蛟螭說話、談判、發命令，還讓韓愈夾在其中，做了翻譯官。

這篇文章，寫到這裏，題目應該是《人能感動鱷魚論》，可是我害怕，不敢這樣寫。因為前一陣子，剛發生了“誹韓案”，韓愈的後人（？）到法庭控告寫文章批評韓愈的人，而妙不可言的法官大人，居然判了被告的罪。這是典型的一場文字獄。我李敖剛坐完了“叛亂罪”的大牢，黑獄亡魂，浩劫余生，實在不敢惹韓愈（和他的鱷魚），只好另想題目。

幸虧我學富五車，居然被我找到好題目，叫做《人能感動蝙蝠論》。為什麼又來了蝙蝠呢？請看明朝柳應聘的大文便知。

柳應聘在《先師廟驅蝠記》大作裏說，一座孔廟裏，因為有容乃大，結果容來了許多蝙蝠，“醜類實繁，無慮千百，歲月滋久，勢不可驅。”大家“鹹為積憤，而無如之何也”！於是有“學政詹先生”來，十天齋戒，“又遣投蝠以食，而誓之一似昌黎（韓愈）諭鱷之旨。”於是，蝙蝠飛走了。還有個“學正黃先生”，也在這類廟中學韓愈方法，“以文諭之”，蝙蝠看了他的文章，也統統飛走了。

柳應聘這篇驅蝠記中，對這種行為，提出“人能感動動物論”。他拿蝙蝠飛走事件，跟“徙鱷之功”比較：

雖顯微巨細，事有不倫，然精誠所通，有感斯應。則曠百世而同符也！所謂誠能動物，而信及豚魚者，非耶？

他認為這種現象，一點也不是偶然的，他說：

夫氣盛者化神而績異者傳永，蓋自古志之矣！故魯公作宰，而蝗避；劉昆出牧，而虎渡：韓退之在謫籍，而鱷徙，雖時異事殊，而精誠之極，感通無間，其致一也。則其所以實著當時，而聲流後世者，豈偶然之故哉！

看了這種妙論，再回頭核對“曠百世而同符”的《祭鱷魚文》，那篇文章，一再聲聲呼喚鱷魚的芳名，同它交談，一次與它約定，三次要它聽話。全篇又講理、又講情、又哄、又勸、又賄賂、又罵、又挖苦、又威脅。韓愈費了那麼大的勁兒，前提當然是基於“鱷魚有知”，可以看懂他的大文章，可以曉以大義。這種由於動物有知，與人文相通，人的精誠，自然可以和它們“感通無間”，可以“有感斯應”，最後自然構成了“人能感動動物論”。

在韓愈小的時候，一個“人能感動動物論”的先進馮希樂，一天，去拜訪縣太爺。縣太爺請他吃飯，酒席上，馮希樂拍縣太爺馬屁，說你太偉大了，你“仁風所感，虎狼出境”！縣太爺聽了，很高興。正在這時候，有小的跑來報告，說不得了了，昨天晚上有老虎吃了人了！縣太爺一急，轉過頭來質問馮希樂：“你不說‘仁風所感，虎狼出境’了嗎？”馮希樂不慌不忙，回縣太爺的話，他說：“我們縣裏虎狼是出境了。這頭老虎，一定是別的縣裏過路的！”

1979年5月14日三小時寫成



##人能感動老虎論

校對《人能感動蝙蝠論》的時候，意猶未盡，再寫一篇。

中國書中，關於這類記錄極多。大體上說，這都是一種“動物泛靈信仰”（Zoologicalanimism）的流變。鱷魚問題並不是韓愈以後就完了，照《歐陽文忠集》的說法，好像鱷魚又回國了。歐陽修《陳文惠神道碑》說：

潮州惡溪，鱷魚食人不可近。公命捕得，伐鼓於市，以文告而僇之，鱷患屏息。潮人歎曰：昔韓公諭之而聽，今公戮之而懼。所為雖異，其能動異物醜類，革化而利人，一也。

足證韓老一死，鱷老又率其醜類，北歸中國了。歐陽修筆下的陳文惠就是陳堯佐，他在潮州，也寫過大作《戮鱷魚文》：

己亥歲，予於潮州，作昌黎先生祠堂，作招韓詞，載鱷魚事以旌之。明年夏，郡之境上，地曰萬江，村曰硫磺，張氏之子，年甫十六，與其母濯於江涘，為鱷魚尾去。其母號之勿能，披乎中流，則食之無余。予聞而傷之，命郡邑李公，將郡吏往捕之。前後力之者，凡百夫，曳之而出。緘其吻，械其足，檻以巨舟，順流而至。

從內容看，全篇一律動武，我奇怪為什麼歐陽修硬要說“以文告而戮之”？大概鱷魚留學方歸，不好不意思一下。

還是手裏有刀的人比較聰明，《清史稿》列傳第一百零八曹孝先傳裏，記有乾隆皇帝一段話說：

蝗害稼，唯實力捕治，此人事所可盡。若假文詞以期感格，如韓愈祭鱷魚，鱷魚遠徙與否，究亦無稽。

真比文人“天縱英明”得多了！

我寫了半天《人能感動鱷魚論》、《人能感動蝙蝠論》，卻忘了寫《人能感動老虎論》，現在補寫如下：

《後漢書-童恢傳》，記循吏童恢做地方官的時候——

民嘗為虎所害。乃設檻捕之，生獲二虎。恢聞而出咒虎曰：“天生萬物，唯人為貴，虎狼當食六畜，而殘暴於人，王法：殺人者死；傷人則論法。汝若是殺人者，當垂頭伏罪；自知非者，當號呼稱冤。”一虎低頭閉目，狀如震懼，即時殺之；其一視恢鳴吼，踴躍自奮，遂令放釋。吏人為之歌頌。

這次比較簡單，沒寫文章，只是對老虎用嘴巴“曉以大義”而已，結果一虎不能馬虎過關，一虎竟得人口余生，公正廉明，一樣不少，真好！

這種人虎恩仇記，主角只是童恢和兩只老虎嗎？才不呢，多得很呢！

一、《後漢書-宋均傳》：“虎相與東渡江。”

二、《南史-杜慧度傳》：“猛獸伏，不敢起。”

三、《南史-孫謙傳》：“先是郡多猛獸為暴，謙至，絕迹。”

四、《南史-傅昭傳》：“郡多猛獸，常設陷阱，昭命去陷阱，猛獸竟不為害。”

五、《南史-蕭晔傳》：“舊多猛獸為暴。晔為政六年，此暴遂息。”

六、《南史-蕭象傳》：“舊多猛獸為暴，及象任州日，四猛獸死於郭外，自是甯息。”

七、《唐書-李紳傳》：“霍山多虎，擷茶者病之。治機阱，發民迹射，下能止。紳至，盡去之，虎下為暴。”

八、《明史-胡儼傳》：“縣有虎傷人，儼齋沐告於神，虎遁去。”

九、《明史-張昺傳》：“有寡婦止一人，為虎所噬，訴於昺。昺於婦期五日，及齋戒告城隍神。及期，二虎伏廷下。昺叱曰：‘孰傷吾民？於法當死。無罪者去。’一虎起，斂尾去；一虎伏不動，昺射殺之。”

十、《明史-謝子襄傳》：“郡有虎患，歲又旱蝗。禱於神，大雨二日，蝗盡死，虎亦遁去。”

夠了，夠了。

以上所寫，都限於一般人（文人、循吏等）對動物的感動，其中我有意做了一個重大的遺漏——不含孝子在內。為什麼？因為一扯上孝子，這種文章再也做不完了。中國曆史上，孝子和動物的關係，極為錯綜複雜，從虞舜孝感動天，使“象為之耕，鳥為之耘”起，“湧泉躍鯉”也、“負土成墳”也、“虎即避去”也、“猛獸下道”也、“豺狼絕迹”也、“群雁俱集”也、“慈烏銜土”也、“雙鶴來下”也、“鳥亦悲鳴”也、“犬乳鄰貓”也、“禱河得鳜”也、“水獺獻魚”也……怎麼寫也寫不完。換言之，每個孝子都可以開個動物園，他所感動的，又豈是蝙蝠、老虎而已！所以，我聲明在先，不含孝子在內。孝子一來，只有寫書，不能寫文章了。

1979年5月24日一個小時完工



##鼓聲咚咚的中國之音

鼓是人類最早的樂器。從埃及到亞述、從印度到波斯，到處都有鼓的存在。世界各文化區，鼓的出現是不謀而合的。像西歐、英國那樣，連鼓的出現都要仰仗外來的那種情形，實在少有。西歐、英國的鼓，是羅馬傳過去的。

中國的鼓，遠在有文字以前就出現了①。隨著文化的進步，鼓的演變，也愈來愈複雜。開始有管鼓、教打鼓的官，叫“鼓人”②，以八面③“雷鼓”祀天神，以六面“靈鼓”助社祭，以四面“路鼓”享宗廟，以及打仗有“薣鼓”④，做工有“鼛鼓”⑤，前者聲音又大又快，可助軍威；後者聲音又小又慢，有工慢慢做，因為“用民之力，宜緩不宜急”。所以這種鼓，是種磨洋工的鼓。在日食月食的時候，要用“王鼓”，中國古人認為，日食月食都是“陽為陰所勝”，必須由皇帝親自出馬，“鼓以救之”。鼓官這時候，看皇帝打，他休息⑥。照這個標準看，鼓官平時只是代皇帝勞而已，緊要關頭，鼓手就是皇帝。鼓聲本是一種強烈意願的傳達，這種意願，當然當權者最多。所以，最早的鼓聲，都是替當權者表達意願的。五代時候，兒皇帝石敬瑭請一個老道來講經，老道叫張薦明，石敬瑭拜他為師。那時候，已是10世紀，鼓聲已經用來表示幾點鍾⑦。老道聽了鼓聲，向石敬瑭說，鼓聲雖然只是一種聲音，但把許多聲音統一起來的，就是它。“夫一，萬事之本也。能守一者，可以治天下。”⑧這就是出家人逢迎兒皇帝的鼓聲哲學。

鼓對當權者而言，既然這麼密不可分，它就成為一種權威的象征。漢光武皇帝抓起韓歆，“置鼓下，將斬之。”⑨要殺人為什麼放在鼓下面？鼓聲響起和人頭落地，是此起彼落的關係啊！

鼓的作用這麼大，所以，什麼時候擊鼓，什麼時候不該擊，學問很多。傳說裏大禹治水，叫他太太即塗山氏大小姐送飯，約定一聽鼓聲，就送來。於是大禹化做一條熊，開始做工。挖石頭的時候，不小心一塊石頭擊中了鼓面，塗家大小姐以為打鼓了，送飯過來，見到丈夫竟是熊，一扭就走了。到了嵩山之下，她變成石頭，生了大禹的兒子夏啓⑩。夏啓是中國君主世襲制的老大，是家天下的禍首，追根究底，天下為公的讓賢傳統被斷送，原來出在那塊可惡的石頭敲在那張可惡的鼓皮上。

這個是不該擊而擊，擊出了禍；還有該擊而不擊，也出了禍。春秋宋國、楚國作戰，楚軍渡河時，人勸宋襄公迎擊，他不肯；等楚軍登陸了，人又勸他迎擊，他還不肯；直等到楚軍上岸後，把陣勢擺好，他才下令打，結果大敗，受傷而死。死前還大講原則，說：“君子打仗，不打受了傷的，不捉頭發白的。古人用兵，不占地利險阻便宜。就是亡了國，我也不向沒擺好陣勢的敵人鳴鼓而攻。”(11)中國曆史上，有個最能把握擊鼓時機的紀錄：魯國、齊國之戰，齊軍一到，魯莊公就要擊鼓，曹刿說別忙。等到齊軍擊了三次鼓以後，魯軍才擊第一次鼓，最後把齊軍打敗。曹刿的理論是：“夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。”齊軍已經衰竭時候，魯軍才開始一鼓作氣，可以占便宜(12)。

在戰場上，鼓有鼓舞士氣的作用，人人都相信。鼓舞不起來，就表示有了別的毛病。漢朝時候，李陵打匈奴，發現鼓不靈了，他奇怪“吾士氣少衰，而鼓不起者，何也？”他判斷部隊中有了女人。大搜之下，證明判斷正確(13)。笑話中女人能使老和尚小和尚紛紛打鼓，卻使李陵的軍人鼓不起來，真是顛倒衆生了。難怪女人親自出馬打鼓，仗就一打就贏——宋朝韓世忠夫人前京口妓女梁紅玉是也(14)。

鼓的用途，除了前面說的祭祀、示威、作戰、督工、報時等以外，它在中國，還有一個特殊的作用，就是傳達“下面的聲音”。

傳說在唐堯時候，就設置了“敢諫之鼓”。《路史》上記：

帝堯陶唐氏置敢諫之鼓。

這種敢諫之鼓，表示大臣如果對皇帝有所諫诤，皇帝歡迎。為什麼歡迎呢？王起《諫鼓賦》裏說：

先王懼五諫之或替，恐四聰之有蔽，爰立鼓於朝，得為邦之制，臣之擊也。

這說出了，立敢諫之鼓的目的，就在怕皇帝聽不到該聽的聲音，而變得聽覺有遮蔽了。白居易在《敢諫鼓賦》裏，把用鼓的原因進一步說明：

大矣哉！唐堯之為盛！鼓者，樂之器；諫者，君之命。鼓因諫設，發為治世之音：諫以鼓來，懸作經邦之柄。

“得為邦之制”，“經邦之柄”，都說明了這種諫鼓的重要。白居易認為，諫鼓是上下交通的一種管道，它的好處是：

用之於朝，朝無面從之患；行之於國，國無居下之訕。洋洋盈耳，幽贊逆耳之言；坎坎動心，明啓沃心之諫。

有了它，大家就可以有話直說，皇帝可以聽到逆耳之言，臣下背後的訕謗，也就沒有必要了。

唐堯時代到底有沒有設置諫鼓，不可確知。但這種設置諫鼓的記錄，在古書中倒也經常出現：

《大戴禮》保傅：“於是有進善之旌，有誹謗之木，有敢諫之鼓。”

《管子》桓公問：“禹立諫鼓於朝。”

《呂覽》自知：“堯有欲諫之鼓，舜有誹謗之木，湯有司過之士，武王有戒慎之鞀(15)。”

《鄧析子》轉辭：“堯置敢諫之鼓，舜立誹謗之木，湯有司直之人，武有戒慎之銘。”

《路史》：“禹……立諫幡，陳建鼓。”

《漢書-賈誼傳》：“太子既冠，成人，則有記過之史，徹膳之宰，進善之旌，誹謗之木，敢諫之鼓。”

《淮南子》主術訓：“堯置敢諫之鼓，舜立誹謗之木。”

《後漢書-楊震傳》：“臣聞堯舜之世，諫鼓謗木，立之於朝。”

《晉書-元帝本紀》：“太興元年六月戊戌，初置諫鼓謗木。”

這些古書中的記載，都證明諫鼓是臣下向皇帝進逆耳之言時的一種道具。所以，諫鼓本身，有一種象征作用，象征皇帝給臣下一種“勸他”的機會。有了這些忠臣勸他，他就不會“四聰之有蔽”，就可以推行好的政治。所以白居易說：“鼓因諫設，發為治世之音。”鼓之為用大矣哉！

中國人用鼓來傳達“下面的聲音”，除了諫鼓以外，另一種是“登聞鼓”。諫鼓是給做官的勸皇上用的；登聞鼓是給小百姓喊冤用的，兩者雖然都傳達“下面的聲音”，作用卻不一樣。登聞鼓可算是一種非常上訴。

中國古代小百姓，有了冤，要想法使上面知道；知道的方法，要寫狀子；一寫狀子，就參加了文書政治；一參加了文書政治，就有被歸檔的危險，石沈大海。何況，小百姓大都是文盲，不會寫狀子。所以，直接的辦法是喊出自己的冤枉，叫“喊冤”，叫：“青天大老爺，小的有冤上訴！”

由於官官相護，小百姓的冤喊不上去。“冤”字在中國文字裏，是象形文字，上面是個罩子，下面是個兔子，把兔子罩住，兔子被困其中，當然無辜，正好叫做“冤”。如今小百姓變成兔子，無法兔脫，又喊不上去，統治者“天下無冤民”“民自以不冤”的美夢，自然就大大打折扣，殊非統治者所願。

於是，聰明人出來，發明了一種人權道具，就是“登聞鼓”。

登聞鼓是皇宮外面擺設的一種大鼓，鼓一敲，理論上，皇帝可以直接聽到，要想官官相護，也護不住。這種敲鼓請皇帝注意的法子，傳說出自唐堯時代。但最初敲鼓是大臣勸皇帝用的，不是小百姓喊冤用的。小百姓喊冤，還得等四千年。最早的登聞鼓雛形，勉強可算夏禹時代的“揮鞀”。《通志》上說夏禹時候“有訟獄者揮鞀”。直到1世紀漢朝元帝時候，為了開城門的問題，曾有過小百姓敲鼓上書的例子，但不是常例。3世紀魏世祖曹丕（曹操的兒子）以後，正式出現了“登聞鼓”。據《魏書-刑罰志》：

世祖闕左懸登聞鼓，以達冤人。

“以達冤人”，目的明顯是給老百姓喊冤的。

接著，司馬懿的孫子、司馬昭的兒子晉武帝，也繼承了這種傳統。在晉武帝時候，有個叫邵廣的，他偷了政府東西，被判死刑。他的兩個小兒子，“撾登聞鼓乞恩”，請皇上許他們做奴隸，代父親贖罪。皇帝同意，於是小偷改判五年，小偷之子做奴隸。這個故事，說明了登聞鼓的用處，不但可以申冤，還可以“乞恩”求情。

但登聞鼓不是可以亂敲的。《晉書-武帝本紀》記載：

泰始五年六月，西平人麹路伐登聞鼓，言多妖謗。

向皇帝說話，內容被認為“言多妖謗”，下場可想而知。據《明外史-青文勝》傳：

文勝為龍陽典史，龍陽瀕洞庭，歲罹水患，積逋賦數十萬，敲撲死者相踵。文勝慨然詣闕上疏，為民請命；再上，皆不報。複具疏，擊登聞鼓以進，遂自經於鼓下。太祖憐其為民殺身，詔寬龍陽租。邑人建祠之。

這就是說，做官的“詣闕上書”達不到目的，也可以“擊登聞鼓以進”。但是下場是可想而知的，幹脆先在鼓下自殺，反倒省事。

登聞鼓可能有言論自由，但沒法擔保有言論以後的自由。

到了6世紀，隋高祖時候下命令，老百姓有冤上訴，經過各級官府仍舊得不到公平的，可以“詣闕申訴”，就是到宮闕前面告禦狀。至於如何告法，沒有細節可查。隋高祖是一個很苛待百姓的皇帝，老百姓偷一升邊糧或一塊錢的，都要殺頭，這樣凶來兮的皇帝，究竟有誰敢去告禦狀？

《唐會要》裏記高宗“顯慶五年八月，有人赍鼓於廟堂。訴上，令東都置登聞鼓，西京亦然”。這是7世紀660年的事，明明指出由於“有人赍鼓於廟堂”，才有登聞鼓的設立。反證以前的登聞鼓制度，早已中絕。

唐朝的女皇武則天時候（7世紀），也有“登聞鼓”的記錄。據《玉海》：

垂拱元年二月，敕朝堂登聞鼓、肺石不須防守，令禦史台受狀為奏。

這個記錄告訴我們，雖然有“登聞鼓”，可是已是令禦史轉達民意了，不是直接“上幹天聽”了。

到了10世紀，五代後周世宗時候，有“抱屈人”帶著鼓到皇宮敲鼓喊冤，皇帝知道了，“遂令東西都各置登聞鼓”。周世宗是五代最開明的皇帝，但是很短命，第二年，他三十九歲就死了。一死就被趙匡胤“黃袍加身”，創立了宋朝，趙匡胤變成了宋太祖；宋太祖又被弟弟趙匡義“燭影斧聲”，搶去老大一支的繼承權，成了宋太宗。他把“理檢司”這衙門改成“登聞院”。“又置鼓於禁門外，以達下情，名曰‘鼓司’。”這是10世紀尾聲的事。登聞鼓又出現在宮廷門外了。當時最有名的一個故事，是《宋史-刑法志》裏所載的張反鳴冤。張反的丈夫王元吉，被他晚娘誣告想毒死晚娘，如此不孝還得了，被捉將官裏，大肆修理。修理的花樣很多，其中有一種叫“鼠彈筝”，毒刑以後，手指全不能動。王元吉吃不消，只好誣服。張反遂去擊登聞鼓鳴冤，居然被皇帝知道了，下令追查，查出晚娘原來有奸情，被王元吉撞破，所以才誣告他下毒。於是，皇帝把修理人的抓起來，也來一番“鼠彈筝”，讓他享受。最後，皇帝向宰相感慨說：“在首都裏，竟都有這樣無法無天的刑求和冤獄，首都以外的四方，還得了嗎？”

11世紀，宋太宗的兒子宋真宗，改“鼓司”為“登聞鼓院”。《玉海》記載：“景德四年五月，改登聞鼓院於闕門之前。”再據宋朝人寫的《燕翼貽謀錄》：

真宗景德四年，詔改鼓司為登聞諫院，登聞院為檢院，應上書人並詣鼓院，如本院不行，則詣檢院以朝官判之。院判名始於此。

可見登聞鼓直接向皇帝登聞的本意，已經開始打折扣、變質，變成了衙門，還是落入了官官相護，皇帝又很難聽到鼓聲了。

不但皇帝聽不到，連衙門自己甚至都聽不到了。宋朝人寫的另一部書——《齊東野語》轉記過這樣的笑話：

今登聞院，初供職吏，具須知單狀。稱本院元管鼓一面，在東京宣德門外，被太學生陳東等擊碎，不曾搬取前來。此類可資捧腹。

登聞鼓的制度，一直到清朝還有(16)。清朝阮葵生寫《茶余客話》，卷七“登聞院”條下，還有這樣的一行：

登聞院，在西長安門外街之東。舊設滿、漢科道各一員掌之。雍正二年統於通政司。

“通政司”是一個管下情上達的衙門，管“內外章疏敷奏封駁之事”，也管“四方陳情建言、申訴冤滯或告不法等事”。但是，它不能算是一個直接使下情上達的衙門，它攔在中間，使下情變成間接的。一變成間接的，還登聞什麼鼓聲呢？

最後，在光緒二十八年（1902），通政司廢除了，登聞鼓當然也沒了，這麼一點象征性的下情上達的道具，也在中國曆史上消失了。

20世紀以後，法院裏出現一種“申告鈴”。根據《刑事訴訟法》第242條的解釋是：

告訴、告發，應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之；其以言詞為之者，應制作筆錄。為便利言詞告訴、告發，得設置申告鈴。

這種“按鈴申告”的制度，依稀是登聞鼓傳統的一項小小規模的電氣化。

人民有冤，直接碰到的還是官官官，直接碰不到統治者。即使他願意付出敲登聞鼓的代價，他也沒鼓好敲了。

鼓聲在朝上面傳達“下面的聲音”，但當“下面的聲音”傳達不到的時候，鼓聲也就遺之草澤，化成了民怨。最有名的鼓聲中的民怨，就是“鳳陽花鼓”。《陔余叢考》有“鳳陽丐者”的記述，裏頭說：

江蘇諸郡，每歲冬，必有鳳陽人來，老幼男婦，成行逐隊，散入村落間乞食，至明春二三月間始回。其唱歌則曰：

家住廬州並鳳陽，

鳳陽原是好地方。

自從出了朱皇帝，

十年倒有九年荒。

這個花鼓歌，從明朝太祖朱元璋皇帝開國以來，一直流傳在民間，成為民間向黑暗統治者的一種抗議，一種普遍的抗議。這種抗議，跟不得志的知識分子合流，更出現了深度。明朝亡國以後，跟新政府不合作的知識分子賈鳧西，曾用他寫的鼓詞，質問縱容統治者的天道：

忠臣孝子是冤家，

殺人放火的天怕他。

倉鼠偷生得宿飽，

耕牛使死把皮剝。

河裏遊魚犯了何罪？

刮了鮮鱗還嫌刺紮。

殺人的古劍成至寶，

看家的狗兒活砸殺。

野雞兔子不敢惹禍，

剁成肉醬加上蔥花。

殺妻的吳起倒掛了元帥印，

可怎麼頂燈的裴瑾挨了些嘴巴？

玻璃玉盞不中用，

倒不如錫蠟壺瓶禁磕打。

打牆板兒翻上下，

運去銅鍾聲也差。

管教他來世的鶯鶯醜如鬼，

石崇托生沒板渣。

海外有天，天外有海，

你腰裏有幾串銅錢休浪誇。

俺雖沒有臨潼門的無價寶，

只這三聲鼉鼓走天涯。

鼉鼓就是皮鼓，就是北方流行的大鼓。寫這鼓詞的人，是明朝的進士，他用深入民間的鼓詞，有深度的傳達了他的否定天道、否定宿命、否定愚忠、否定黑暗統治者的思想。從祢衡“擊鼓罵曹”以來，鼓聲代表了一種抗議，跟雷鼓、靈鼓、路鼓、鼖鼓、鼛鼓分道，也跟諫鼓、登聞鼓分道，它不再是官方的聲音，也不再是勸告官方、乞求官方的聲音，它終於變得屬於了自己，屬於了小百姓自己的聲音。

1979年5月11日

①應劭《風俗通》說：“謹按易稱鼓之雷霆，聖人則之，不知誰所作也。”《黃帚內傳》說黃帝伐蚩尤，元女做鼓三十面，當然不可信。

②《周禮》地官：“鼓人，掌教六鼓四金之音聲，以節聲樂，以和軍旅，以正田役，教為鼓而辨其聲用。以雷鼓鼓神祀，以靈鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓軍事，以鼛鼓鼓役事。……救日，則詔王鼓；大喪，則詔大仆鼓。”

③所謂幾面，事實上是幾個一組的意思。八面就是八個一組。詳細討論見《雲麓漫鈔》。

④鼖念墳。

⑤鼛念高。《周禮》鄭锷注說：“用民之力，宜緩不宜急。……其聲尤緩，故宜用以鼓役事。”

⑥《周禮》項氏注：“日為月勝，故食於朔；月不受日光，故食於望。是皆陽為陰所勝，故鼓以救之，助陽氣也。王親鼓之，鼓人詔之耳。”

⑦古代人用鼓報時，據《唐書》馬周傳：“先是京師晨暮傳呼以警衆，後置鼓代之。俗曰咚咚鼓。”《靈異小錄》：“馬周上言：令金吾每街隅懸鼓，夜擊以止行李、備竊盜。時人遂呼為咚咚鼓。”《五代史》司天考：“顯德元年正月庚寅，有大星墜，有聲如雷，牛馬皆逸。京城以為曉鼓，皆伐鼓以應之。”宋敏求《春明退朝錄》：“京師街衢置鼓於小樓之上，以警昏曉。太宗時命張垍制坊名列牌於樓上。按：唐馬周始建議置咚咚鼓，唯兩京有之。後北都亦有咚咚鼓，是則京師之制也。”但因迷信的緣故，有的不打晚上的一道。據《暇日錄》：“成都不打晚衙鼓，劉仲、張潛夫皆說，雲孟蜀多以晚鼓戮人，埋毬場中，故鳴鼓則鬼祟必作。自是承例不打鼓。”

⑧《五代史》張薦明傳：“薦明為道士，晉高祖延入內殿講道德經，拜以為師。薦明聞宮中奏時鼓，曰：‘陛下聞鼓乎？其聲一而已。五音十二律，鼓無一焉，然和之者，鼓也。夫一，萬事之本也，能守一者，可以治天下。’高祖善之，賜號通元先生。後不知其所終。”

⑨《後漢書》岑彭傳：“光武徇河內韓歆議，欲城守，彭止不聽。既而光武至，懷歆迫急，迎降，光武知其謀，大怒，收歆，置鼓下，將斬之。召見彭，彭因進說，光武深納之。”

⑩《誠齋雜記》：“禹洽水，過輟轅山，化為熊。謂塗山氏女曰：‘聞鼓聲乃來餉。’禹排石，誤中鼓，塗山氏往，見禹作熊，慚而去。至嵩山下，化為石，方孕啓。”又據《列女傳》：“啓母者，塗山氏長女也。”

(11)《左傳》僖公二十二年：“宋公及楚人戰於泓。宋人既成列，楚人未既濟，司馬請擊之。公曰：‘不可。’宋師敗績，國人皆咎公，公曰：‘君子不重傷，不禽二毛，古之為軍也，不以阻隘也。寡人雖亡國之余，不鼓不成列。’子魚曰：‘君未知戰，勍敵之人，隘而不列，天贊我也。阻而鼓之，不可亦乎？猶有懼焉。且三軍以利用也，金鼓以聲氣也，利而用之，阻隘可也；聲盛致志，鼓儳可也。’”

(12)《左傳》莊公十年：“齊師伐我，戰於長勺。公將鼓之。刿曰：‘未可。’齊人三鼓，刿曰：‘可矣。’齊師敗績，公將馳之，刿曰：‘未可。’下視其轍，登轼而望之，曰：‘可矣。’遂逐齊師。既克，公問其故。對曰：‘夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大國難測也，懼有伏焉，吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。’”

(13)《漢書》李陵傳：“陵將步卒五千，出居延，與單於連戰。陵曰：‘吾士氣少衰，而鼓不起者，何也？軍中豈有女子乎？’搜得皆劍斬之。”

(14)京口是江蘇丹徒。

(15)紹念陶，是有柄的小鼓。

(16)金朝海陵王正隆二年（1157）置登聞鼓院；元朝世祖至元十二年（1257）立登聞鼓；明朝十三道禦史輪值登聞鼓；《大清會典》卷三十七說：“狀內事情必關軍國重務大貪大惡奇冤異慘，方許擊鼓”；又說：“設登聞鼓於都察院門首，每日輪流禦史一員監值。”



##一種失傳了的言論道具

中國曆史上是專制王朝，偶爾也有網開幾面的時候。網開幾面，有的見之於制度，有的見之於實物，這種實物，是網開的一種象征，可叫做“言論道具”。因為本質上、實際上，這都是戲。既然是戲，配合它的，不是“道具”是什麼？

專制皇帝為了廣開言路，第一種道具是“鼓”，包括“諫鼓”和“登聞鼓”，關於它們，我已寫在《鼓聲咚咚的中國之音》裏。這兒要寫的是另外一種，叫“誹謗之木”，或叫“謗木”。

“誹謗”兩個字，現在成了一種壞字眼，成了《刑法》第二十七章“妨害名譽及信用罪”的罪名，這真是對“誹謗”兩字的誹謗。

中國的許多名詞，像人一樣，都淪落了。“風流”本來是好字眼，後來淪為壞字眼了；“烏龜”本來是好字眼，後來淪為壞字眼了。“誹謗”也一樣。

《大戴禮》保傳裏說：

忠諫者，謂之誹謗。

可見誹謗的原始意義是“忠諫”，是好意義。專制皇帝為了要臣子“忠諫”，設了一種“誹謗之木”，以廣招徕。看看古書吧——

《大戴禮》保博：“有誹謗之木。”

《呂覽》自知：“舜有誹謗之木。”

《鄧析子》轉辭：“舜立誹謗之木。”

《史記-孝文紀》：“古之治天下，朝有……誹謗之木。”

《漢書-文帝紀》：“誹謗之木。”

《淮南子-主術訓》：“舜立誹謗之木。”

《後漢書-楊震傳》：“臣聞堯舜之世，諫鼓謗木，立之於朝。”

《晉書-元帝本紀》：“太興元年六月戊戌，初置諫鼓謗木。”

太多了，不抄了。

“誹謗之木”什麼樣子，怎麼用呢？

照《呂覽》自知注中的說法是：

欲諫者，擊其鼓也，書其過失以表木也。

照《淮南子》主術訓注中的說法是：

書其善否於華表木也。

這表示使用的方法，是“書”寫。

但照梁武帝時候，任昉《天監三年策秀才文》，問“朕立諫鼓設謗木，於茲三年矣”那一段注，卻是：

良曰：立鼓於朝，有欲諫君擊之；設謗木於闕，有誹謗，使人擊之，武帝立之已三年。

則使用的方法卻是“擊”敲。

曆史上記梁武帝蕭衍開國後，置謗木、設肺石，各附一函，說，若有在位莫言而下有欲言的，也就是布衣處士，欲陳清議的，可投謗木函中；有功勞才器，冤沈莫達的，也就是功臣才士，欲伸屈抑的，可投肺石函中。則使用的方法，既不是寫在木上，也不是敲在木上，而根本是朝“意見箱”投書了。

這樣看來，“誹謗之木”可能已在造形上一改再改，它的原始造形，應該是一塊木。

據《中華古今注》中“堯誹謗木”條下，有這樣的說明：

程雅問曰：“堯設誹謗之木，何也？”答曰：“今之華木也。以橫木交柱頭，狀如華也。形如桔槔，大路交衢悉施焉。或謂之表木，以表王者納諫也，亦以表識衢路。秦乃除之，漢始複修焉。今西京謂之交午柱也。”

“華”就是“花”，“狀如華”就是“狀如花”。桔槔是一直一橫，很像十字架，也像十字路口的路牌，所以說：“大路交衢悉施焉。……以表識衡路。”這種路牌式的指向作用，是從“誹謗之木”變出來的。“誹謗之木”本來可能只是落地的一塊大木，後來升高了，放在柱子上，變成“以橫木交柱頭”，高到可望而不可即，高到只有容納忠言的象征，卻不允許你進忠言了。更進一步，為了粉飾、為了壯觀、為了宮門外面這個十字架不給瓊樓玉宇的宮門丟人，於是，皇家建築師的恩澤，也廣被於它，索性把它做成雕龍刻雲的擎天大柱。這種柱，叫做“華表柱”；一直一橫的全套稱呼，叫做“華表”。華表不但立在宮門口，也立在城門口，甚至專制皇帝死了，還要立在陵墓門口。在白居易的詩裏，可以看到：

江回望見雙華表，

知是浔陽西郭門。

在李遠的詩裏，可以看到：

華表柱頭留語後，

更無消息到如今。

在鄭燮（板橋）的道情裏，可以看到：

豐碑是處成荒冢，

華表千尋臥碧苔。

這些描寫，古書裏有的是。

宋朝範公偁《過庭錄》裏有一段故事說：

元符庚辰，蔡京出，韓師璞當軸，下詔求言。其略曰：“言之當者，朕有厚賞；言之不當，朕不加罪。朕言唯信，無慮後侮。”於是四海之士，莫不慷慨論蔡京之失。時忠宣在永州，聞之，驚曰：“師璞果能辦此乎！”未久，京複相，舉言者竄嶺外，善類於是盡矣！

這裏記錄的皇帝的話，所謂“言之當者，朕有厚賞；言之不當，朕不加罪”，是中國傳統上設立“誹謗之木”的一番美意。只有“言之不當，朕不加罪”的大前提能保障，才有真話可言，這就是漢朝路溫舒說的“誹謗之罪不誅，而後良言進”。否則大鳴大放一陣，結果卻“善類於是盡矣”！這種“不加罪”，是無條件的，不能先立下“要相忍為安”、“要動機純正”、“要善意批評”、“要有建設性意見”等等條件。因為一有了這些條件，就沒有了真的言論，就失掉了“求言”的根本意義。

“誹謗”兩個字，從好字眼變到壞字眼，說不定正是唐堯皇帝的先知。唐堯設立“誹謗之木”的時候，也許清楚知道，真正的“求言”，必須做到放開度量，不惜讓人“誹謗”他，讓不安分的、不肯忍的分子，動機不純正的、惡意批評的、只有破壞性意見的，一齊朝他“誹謗”。然後，從大量“誹謗”中認識他自己、檢討他自己、顯示他自己。腓特烈大帝為了鼓吹法治，甚至鼓勵人民去告他；傑斐遜總統為了鼓吹民主，甚至縱容政敵去罵他；李敖先生為了鼓吹言論自由，甚至開放《文星》示範，讓所有的混蛋去造謠中傷他。從鼓勵的角度看、從先知的角度看，唐堯選用了“誹謗”字眼留給後人去玩味，真太偉大了。中國人只注意到唐堯不肯家天下的禪讓遺澤，卻忽略了他在言論開放上留下的微妙遺愛。我小時候，經過天安門，望著那高聳入雲的華表，只覺得它美，不知道它的意義。現在，我“讀書破萬卷”，我懂了。我知道它是一種淪落了的象征、一種失傳了的言論道具，它是中國的眼淚、中國人的十字架。

1979年5月11日三小時寫成



##記一個不合作主義者

李二曲，生在1629年，死在1705年，一生正當明末清初（明朝崇禎二年到清朝康熙四十四年），活了七十六歲。

李二曲名叫李顒，字中孚，別署“二曲土室病夫”。為什麼叫這個怪名字呢？因為他是陝西盩厔（今周至——編注）人，水曲叫盩，山曲叫厔，所以就變成二曲。

但他為人，卻一點也不曲。

李二曲的父親叫李可從，身體很好，慷慨有大志，外號叫“李壯士”。李自成打到河南，一個叫孫兆祿的小官，約他一起去打李自成，他告訴了太太彭孺人，太太聽了，說：“吾向慮君無由為人出死力、建奇功、立名當代，不意其有今日。急行，毋以妻子戀！”李可從拔了一顆牙，給太太做紀念，說：“倘相憶，顧此〔牙〕如見汝夫。”就騎馬走了。不久，在襄城出戰李自成，孫兆祿被打死在地上，李可從不知道，還騎馬趕過來救他，也同時被打死。

消息傳回來，太太要自殺，李二曲那時候十六歲，說：“母殉父固宜，然兒亦必殉母。”這樣一來，爸爸絕後了，於是，他母親停止殉情。母子兩人帶著一顆牙，相依為命，有時候窮得一連幾天沒飯吃。

李二曲上學，沒錢繳學費，老師都不收他。他母親氣起來，說：“無師遂可以不學耶？經書固在，亦何必師！”她不信邪，叫李二曲在家自己念，李二曲終於自修成為大學者。

他三十六歲，母親死了，他把母親和父親的一顆牙埋在一起，守了三年喪後，四十一歲那年，徒步向河南出發，到襄城四周找他父親遺骨。當然找不到。但這種精神感動了襄城的縣太爺張允中，縣太爺為他父親立了烈士祠，又在舊戰場上蓋了一座招魂冢，以安慰他。

這時候，已是清朝康熙九年（1670）的冬天了，明朝崇禎皇帝已殉國26年了，也就是說，清朝已經統治二十六年了。對這個他所不贊成的政權，李二曲始終不肯合作。當道的大官人禮賢下士，到他家裏拜訪他，他拒絕不掉，勉強見了一面，可是他不肯回拜，他說，他是老百姓，“庶人不可入公府也！”大官人再去拜訪他，他不肯見了。送他的“饋遺”，送了十次他也不收。有人問他是不是太無禮、太過分了？並暗示他不合孟子之道，勸他：“交道接禮，孟子不卻，先生得無已甚？”他卻回答說：“我輩百不能學孟子，即此一事，稍不守孟子家法，正自無害。”可見他雖然那麼過分的遵守傳統的孝道，卻在出處、去就、辭受的大節上，公然“不守孟子家法”。

有一次，他為了一個人，同意了大官人到“關中講院”，還寫了《關中書院會約》一卷。很快的，他便後悔，認為做錯了，“合六州鐵，不足鑄此錯也！”就趕緊不幹了。

可是，統治者對這樣一位大儒，自然不肯放過，自然千方百計征召他，以隱逸薦他，前後十多次，糾纏不清；李二曲也千方百計，辭征回絕。他在拒絕的信裏，所用的詞句，因為格於環境，是很委曲的、很勉強的，例如他有一次回信給總督大人，說：

仆少失學問，又無他技能，徒抱臯魚之至痛，敢希和靖之芳蹤哉？古人學真行實，輕於一出，尚受謗於當時，困辱其身；況如仆者而使之應對殿廷。明公此舉，必當為我曲成；如必不獲所請，即當以死繼之，斷不惜此余生，以為大典之辱！

這是軟中有硬的話，說得很謙虛，但是堅決的表示了他的消極抵抗。

在他的遺著裏，這種文字留下不少，他消極抵抗的理由，也層出不窮：

顒幼孤失學，庸謬罔似，浮慕曩皙，浪招逐臭，誠所謂純盜虛聲，毫無實詣者也。前當事體朝廷，旁求盛懷，誤加物色，逐塵宸聰，蓋以顒或有微長，可充葑菲；而不知顒學不通古今，識不達世務，上之即不足以備顧問，次之又不足以任器使，儻不審已量力，冒膺榮命，不亦辱朝廷而羞天下士哉！

這是以自己學問不夠做借口，實行不合作主義。

顒父喪時，遺顒只身，再無次丁，母彭氏守寡，鞠顒艱難孤苦，蓋不啻出萬死而得一生。顒後雖成立，然無一椽寸土之産，三旬九食，衣不蔽形。顒母形影相吊，未嘗獲一日之溫飽，竟以是亡！亡之日，無以為殮，縣令駱公鍾麟聞而傷之，捐俸具棺，始可喪事；使爾時稍有意外之遇，顒當如毛義捧檄，顒母之苦，豈遂如此其淒愴！顒風木之感，豈遂永抱於終天！今九原不可作矣！昔賢雲：“祭之豐，不如養之薄；殺牛而祭，不如雞黍之逮親存。”顒每念及此，未嘗不涕泣自傷，不孝之罪，終身莫贖。今上方以孝治天下，豈可使不孝之人忝竊祿位耶？昔朱百年之母以冬月亡，亡時身無棉衣，遂終身不複衣棉；孫侔早孤，事母志於祿養未遂，及母病革，自誓決身不仕，後客江淮間，劉敞知揚州，特疏薦聞，不赴；既而沈遘、王陶、韓維連薦之，終不赴，時當亦憐其情而曲全之，史策至今傳為美談。顒雖無二子之孝，而心則二子之心，今日之事，顒母既不及見，顒亦何忍遠離墳墓，獨冒其榮？

這是以自己母親做借口，實行不合作主義。

先儒謂士人辭受出處，非獨一身之事，乃關風俗盛衰，故尤不可以不慎也。今既以顒為隱逸矣，若以隱而叨榮，則美官要職，可以隱而坐致也。聞天下以飾僞之端，必將外假高尚之名，內濟梯榮之實，人人爭以為終南捷徑矣。顒雅不忍以身作俑，使風俗由顒而壞。

這是以不能用隱居幹祿做借口，實行不合作主義。

方今高賢大儒，濟濟盈廷，亦何須顒一人而使之內違素心，外滋罪戾，恐非所以保全之也。況自古聖帝明王，莫不嘉幽隱、獎恬退，故堯舜之於巢許，湯武之於隨光，西漢之於四皓，東漢之於嚴光，及周黨徐穉，及至宋之陳抟邵雍林逋魏野翁，元之許謙劉因杜本蕭斛，皆安車蒲輪，屢征不起，從而褒之，以端風化。蓋以其道雖未宏，志不可奪，足以立懦夫之骨，息貪競之風，所謂以無用為用，乃激勵廉恥之大機。顒昏愚庸陋，懿修固不敢望古人，而絕迹紛華，亦不敢自外於古人；若隱居複出，是負朝廷之深知，翻辱闡幽之盛典，其為罪豈不大哉！

這是以中國有讓人隱居傳統做借口，實行不合作主義。

但是，清朝政府是不願就此罷休的，還是跟他糾纏不休。不但跟他糾纏不休，也跟其他第一流知識分子糾纏不休。孔尚任《桃花扇》裏，寫皂隸入山，“訪拿”山林隱逸，用皂隸的口吻說：“大澤深山隨處找，預備官家要，抽出綠頭簽，取開紅圈票，把幾個白衣山人嚇走了。”正好寫盡了當時不合作主義者的困境。

有一次，大官人特備車馬，接他去見皇上。他不肯去，躺在床上裝病。大官人叫人擡他的床，一起出發，李二曲氣得不吃飯，相持了六天，最後逼得他要拿刀自殺，大官人才算死心，放棄送他去“召見”。

李二曲死前那一年，康熙皇帝西巡，想見見他。他死也不肯，又裝病，叫他兒子李慎言代表，送了皇帝幾本自己的書，聊表不傷和氣。康熙皇帝懶得再跟這個75歲的老頭子糾纏，寫了“關中大儒”四個字送給他。

大官人看到禦筆題字，又逼他寫謝表，李二曲說他不會做“廟堂文字”，大官人說不寫會失禮，不行，逼他寫。他故意寫了一篇像鄉下人寫的作文敷衍，大官人看了，不敢往上呈，不了了之了。

李二曲晚年閉戶不出，不見客。四方之士老遠跑來看他，都吃了閉門羹。有見識的高人，了解他為什麼這樣做；不識大體的俗人，自會罵他“懦種”。俗人當然不了解李二曲的大勇、李二曲的遠見、李二曲的決絕，和李二曲在淫威之下辛苦抱持的不合作主義。

1979年5月18日



