#《你不知道的二二八》目錄

* 一、《你不知道的二二八》序（一）李敖
* 二、《你不知道的二二八》序（二）陳境圳
* 三、你不知道的二二八



* 《你不知道的二二八》序（一）李敖

在蔣介石死後二十年之日，李敖和汪榮祖出版了一本《蔣介石評傳》，誅奸宄於既死、發史德之幽光；在二二八事件五十年之日，李敖和陳境圳出版了一本《你不知道的二二八》，為本省人立心、為外省人立命、為二二八開絕學、為台灣島開太平。

為什麼要立心？因為有人淆於是非之心；為什麼要立命？因為有人難於安身立命；為什麼要開絕學？因為有人把學術強奸汙染；為什麼要開太平？因為有人口口聲聲高唱二二八公義與和平，但一舉手一投足，卻是一片栗冽、一片肅殺，使人感到的不是太平與春陽，而是陰影中的寒噤。

寒噤起自五十年來，我們並不全面知道二二八，卻自以為知道。結果呢，一談二二八，我們就陷入三條錯路：

第一條錯路是國民黨對二二八的導向。國民黨從不準談二二八，到頭疼醫頭、腳疼醫腳式的談二二八，一直陷入解釋上的困境，它的基調只是兩點：一、維護蔣介石；二、一切推給陳儀。這一基調從蔣介石槍斃陳儀就預設了，五十年來，一直照預設發展，最後鬧到二二八紀念碑文之爭，在列不列入蔣介石的名字上討價還價，其實最後碑文修正為“蔣中正聞報即派兵”也修正錯了，因為這並非蔣介石的真正罪過。蔣介石真正罪過不在派兵，以當時情況，設身處地，世界任何統治者都會派兵。蔣介石真正罪過在派了陳儀主台，卻又派了其他派係挖陳儀牆腳。另一方面，他又認同了陳儀信任台灣人的好心腸，同意把風紀不良的六十二軍、七十軍調回大陸。結果變起之日，陳儀除了少數部隊和警衛外，全無兵力應變，以致事件擴大，不可收拾。如今一談二二八就把一切推給陳儀的人，其實都中了蔣介石的計、上了國民黨的當！1月28日，發布紀念碑文，兩次點名批判陳儀，甚至以“歧視台民”落實他的罪狀，殊不知陳儀之“罪”，正在不“歧視”台民，反倒關心台民，甚至當年陷害陳儀的要角之一——國民黨特務頭子毛森，在四十年後垂老著文，都“其言也善”的指出：“最後我要代陳儀說句公道話，二二八的賬都記陳的頭上，是不公平的。……部隊軍風紀欠佳，引起台人反感，陳儀素重紀律、軍容，故堅持撤走駐台之破爛叫花兵，因陳堅拒駐軍，湯恩伯、林蔚等苦苦勸說，徐學禹也從旁力勸，……須駐軍防變。陳儀說，我以至誠愛護台人，台人絕不會仇我，萬一有意外，我願做吳鳳。大家建議由他最心愛的李良榮軍駐防，陳說：‘我信任李良榮，但不歡迎他的叫花兵。’故二二八事變發生，毫無維持治安力量。”設想當時有“維持治安力量”，二二八根本不可能擴大。可是直到今天，二二八碑文上還在亂蓋亂賴陳儀呢！

第二條錯路是共産黨對二二八的導向。國民黨除了把一切推給自己人陳儀外，也附帶臨門一腳，把責任推給敵人共産黨。有好長一段時間，國民黨把二二八的原因，歸咎於“共産黨煽惑暴動”。……（編者略）

第三條錯路是“台灣精英們”對二二八的導向。“台灣精英們”包括“台獨”分子、民進黨、學者教授以及受難者家屬等等。這些人的心情是悲愴的，悲愴得令人同情，但是因悲愴就覺得自己有權利背離真相，則對曆史而言，其不公道，卻跟國民黨相同。不幸的是，他們卻陷入這一情境而不能自拔，相激相蕩之下，二二八碑文中竟看不到一絲一毫外省人傷亡的痕迹，這公道嗎？再以李登輝指示《二二八事件研究報告》為例，在該報告附件中，明明“大溪檔案”第49頁有“張鎮呈蔣主席3月5日報告”，明載到3月5日止，“外省人之被襲擊而傷亡者，總數在八百人以上”，但在該報告正文中，卻為何視而不見，全給抹殺？在厚達四百三十四頁的該報告中，嚴格說來，談到一般外省人受害的，加起來只有半頁而已！並且夾敘夾議，還動了手腳。該報告對外省人受害，用的字眼，是“暴力行動”、是“打”、是“毒打”、是“毆打”、是“痛毆”，看不到“死”字和“殺”字。唯一一次用“打殺”外省母子、一次用“日本軍刀砍殺”外省孕婦，並且立刻予以消音，以“據聞”處理、以“傳聞”處理，還加上“不少本省人斥之為捏造”十個字，而這十個字毫無出處，也無注釋，這可就太“技術犯規”了！學術報告必須言必有據，該報告也公開以“讓資料說話”為號召，如今報告中竟出現了於資料無據而全是學者自己捏造的話，這叫什麼學術！這叫什麼報告！事實上，當時殺人情況可分四大類：

一、外省人誤殺一個本省人。——2月27日取締私煙時，查緝員傅學通因群衆“緊追不舍”，“為求擺脫，乃開槍警告，不幸卻誤射當時在自宅樓下觀看熱鬧的市民陳文溪（年約二十歲，次日死亡）。”（這是該報告原文）

二、本省人開始濫殺外省人。

三、引發外省人跟進濫殺本省人。

四、在外省人濫殺本省人時，許多本省人參與殺本省人。

如今事涉本省人殺外省人，就輕描淡寫或按下不表；事涉外省人殺本省人，就誇大其詞或愈加愈多，這不但與真相不合、與曆史不合，也不是公義、和平之道，更不是消弭族群對立之道。該報告就外省人殺本省人，特別加工加油加醬，該報告說：“人口學推估無法獲致死亡的人數的結論，而統計數字之所以如此懸殊，主要來自官方統計之不被采信與民間之渲染。”可見已明知“人口學”的不可靠。既明知不可靠，卻在附錄中，以十四頁篇幅，刊出《二二八事件死亡人數的人口學推計》，說“我們認為二二八事件的死亡人數，也許是在一萬八千至二萬八千人之間”。立刻喧騰中外，這是什麼意思呢？何況，統計學上誤差達百分之一者都是大事，二二八死亡人數，在這票學者的推計中，罹難誤差竟高達百分之五十，這又是哪一國的統計學呢？又是哪一國的人口學呢？

關於二二八死亡人數，本來就是衆說紛纭的。從楊亮功的死亡一百九十人到史明的十幾萬人所在多有。但是，既然查無實據，碑文硬說“數以萬計”豈不自尋苦惱？豈不徒增仇恨？沒死那麼多人硬說死那麼多，何苦來啊？

台灣省文獻委員會《二二八事件文獻輯錄》收有訪問二十一師參謀長江崇林的談話：

國軍二十一師共轄二旅五團及直屬五營，官兵計有二萬多人，坊間卻不著邊際說從基隆殺到屏東，血流成河，殺了二萬人（每人殺一人），請問是什麼人？在什麼時間？用什麼方式？所做的調查統計證據何在？……那時，台灣共分為八縣九市，除澎湖外，如依“二萬人被殺”的傳聞來除以十六，每一縣市平均要死一二千人，請問可能嗎？且說，誰能在任何一縣市列出一二千位死亡者的姓名來？

江崇林被訪問時已八十二歲，記憶力或有問題，但他提出的一個“任何一縣市列出一二千位死亡者的姓名來”的方法，其實是今天真正求取二二八死亡數目的唯一“笨方法”。上萬人的死亡不是小事，死者應有親友鄰居追憶他們的姓名和特征。可是，開放登記以後，登記到1995年底，也不過一千四百七十六人！縱使全真，比起“數以萬計”來，也未免太少了！難道台灣人竟這麼健忘、這麼膽怯、這麼無情，在近五十年之後，仍不肯為親友鄰居留下一點姓名和特征嗎？用“笨方法”去列舉出台灣精英的英名榜，豈不更具體、更完美、更取信於人嗎？又何必在估算死人上做天馬行空的數字猜謎呢？

不論誰死、不論死多少人，都是悲劇。但回想悲劇的形成，五十年來，究竟有幾人好好反省了呢？

今天“台灣精英們”的反省結果，百分之百全怪外省人。但我懷疑，到底有沒有一個小數點——百分之百怪外省人中的一個小數點，本省人也不妨反省反省呢？例如事件之起，是緝私人員驚慌中開槍誤殺了一名看熱鬧者，這種緝私人員應予嚴辦，是對的，但群衆包圍警察局，要求立刻“就地正法”，這種不懂事的要求，任何官員都做不到。做不到就起暴動，把外省人中的無辜者予以打、砸、搶、殺，婦女予以強奸，嬰兒予以摔死，這種行為，不該反省反省嗎？由這種暴民濫殺行為招致來的暴君派部隊登陸濫殺，能夠百分之百全怪外省人嗎？我絕對不是說國民黨政府惹起民變、處理民變是對的，但相對方面，本省人的肆虐與招禍反應，也不無反省之處。但是，直到五十年後的今天，又有幾位反省了呢？

事件之起，陳儀答應“懲凶賠款”“不秋後算賬”，本已息事甯人、本已屈服，但是，本省人價碼節節升高，答應了三十二條，又來了四十二條，不懂事的要求，使任何官員都做不到，最後只好兵戎相見，進一步造成悲劇。這種沒有底價似的討價還價，活像六四天安門前的學生，最後亂開價，逼得對方忍無可忍，只好動粗。如今一家哭引發一路哭、一路哭引發全島哭，說不該動粗，你看你把我打成這樣子，動粗的確不該，但不動粗，又該怎麼做才能平息四處蜂起的暴亂呢？五十年了，誰又假設假設，如果你設身處地，你怎麼想？如果你是二十一師的抗戰老兵，老子跟日本鬼子打了八年仗，光複了台灣，台灣人居然戴起日本人軍帽、唱起日本人軍歌、拿起日本人軍刀軍槍，沿街打殺外省人，這種亡國奴習性，老子還不教訓教訓你嗎？——如果你是那種老兵，你會有更理性的表現嗎？

外省人不設身處地替本省人想，本省人至今遺責；但本省人有無也該設身處地想想外省人呢？想想無辜被打殺的外省人呢？想想仇日老兵的報複心態呢？

我絕不說外省人對，但我覺得，本省人的真正精英，應該勇於站出來，矯正矯正自己人的方向，“障百川而東之，挽狂瀾於既倒”，而不是聽任暴民胡來。

本省人精英林獻堂先生就是一例。在台中地區的外省人被暴民集中、要予以殺光的當口，林先生挺身而出，大聲說：外省人像螞蟻一樣多，我們今天殺光他們，他們明天就來殺光我們。暴民聽了，怕了，才沒一錯再錯。

但是，同是本省精英的林茂生先生，以他那麼崇高的學術地位，照他兒子林宗義先生的回憶，卻是“他同意，加諸大陸人的暴力，以及對政府大樓與公務員的傷害，來表達極端的憤怒，乃是人民的幻滅與普遍而強烈的挫折感的一種合理表現”！林茂生先生明知“這種對財産與大陸人的普遍而不分皂白的暴力，用來作為有效的政治行動，是沒有意義，也是沒有用的”；明知“後果會很嚴重，真吃力（台語）”，但他無法像林獻堂先生那樣挺身而出，大聲引導自己人適可而止。作為精英，在百川狂瀾當前，他是不是少做了點什麼呢？

五十年過去了，“台灣精英們”衆口一聲，平反二二八了，誰先動手，一概不提；阿山受害，按下不表；死人灌水，兩萬八千；流氓昭雪，以精英論……全部的是非，都一面倒了、都在學術外衣下清一色了。哀呼是適當的、悲恸是應該的、感情的語言是可以理解的。但是，這些以外，對苦難做一點真正反省也是必要的。當年的不懂事、不能“知其所止”，節外生枝，引來了進一步的悲劇；五十年後，以二二八做政治訴求的“台灣精英們”，是不是也該想想後果呢？把二二八牌這樣打下去，省籍對立與台灣“獨立”是明顯的因果發展，而悲劇重演與“血洗台灣”是明顯的曆史必然，說大陸不會打台灣、不能打台灣、不敢打台灣的人，無須今天“台灣精英們”來說，二二八時提出四十二條的精英們早都說過了，當時若說他們目光狹窄，沒有見識，他們一定不信。但是，當墓草久宿之日、當劫後余生之時，他們還不信嗎？

以上三條錯路，使我們無法全面了解二二八，也無法從二二八中得到真正的公義與和平。

我的立場最後聲明一下：我是只談二二八的真相真理的，無關本省人與外省人。我雖是外省人，但在我的筆下，哪一省的人我都罵。在我眼裏，只有好壞之分，沒有省籍之別。雖然，在外省人當權派迫害本省人之際，我站在本省人被迫害的一方，曾為義助本省人而坐過牢、受過難，並且在“台灣精英們”還不敢明目張膽的談二二八之際，首先刊出談二二八苦難反省的文字、首先刊出本省人被冤殺的文字，以開風氣與勇氣之先；如今，本省人出頭了、膽大起來了，人人都會二二八了，揚眉吐氣固是好現象，但揚吐之間，違反公義卻是不應該的。人可以得意忘形，但不能忘掉真相真理，尤不可以披著學術報告的外衣，忘掉真相真理；恰如其分不可立碑勒石，歪曲真相真理。

為了追求真相真理，在二二八五十年之日，我和陳境圳先生合作，寫了這本《你不知道的二二八》，提出一千個問題，再巨細不遺的找出一千個答案。每個答案都有來源、有根據，我想再不懂事的人，看了也會心服口服。我自十四歲抵此島，連續住了四十七年，一天都沒離開過，未來也將老死於斯。我愛台灣，故出危言；我憂台灣，故作罪語。拜托拜托，“不認同台灣”的大帽子，大可不必朝我頭上戴啦！

1997年1月29日



##《你不知道的二二八》序（二）陳境圳

最初李敖先生邀請我與他合寫這本《你不知道的二二八》，我以為他在說笑話，雖然我幫他抄寫演講記錄、雖然我在東吳聽了他兩年的課、雖然他是我研究所的指導教授、雖然……這一切的雖然，都改變不了一個事實——就是我們要合寫這本《你不知道的二二八》，如同電腦的指令敲下，一切都蓄勢待發，一大堆的書籍、一大疊的資料，就是從這裏開始，往後的生活就是夜以繼日的埋首書中，每周二必須到李先生家去“驗收成果”，彼此討論，接受李先生的“下周指示”，從“從寬錄取”到“控制進度”、到“增加新資料”、到“一問一答式”，我們從“五百個題目”增加到“八百個題目”，再增到“一千個題目”；字數限於篇幅，從“六十萬字”濃縮到“四十萬字”，再濃縮到“二十萬字”，這本書能夠完成，在李先生的意料之內、在我的意料之外。

二二八的問題當然不止於一千個，但是這一千個問題卻是“披沙瀝金”“精挑細選”的結果，它用一千個答案來述說二二八的真相；它用一千個題目來呈現二二八的面相。在編寫答案的過程中，從寬錄取了許多答案，有正面的說法、有反面的意見；有公開的扯謊、有秘密的真話；在編寫問題的過程中，從寬錄取了許多問題，有解惑的問題、有荒謬的問題；有可笑的問題、有可悲的問題。最後這些數量龐大的“問題與解答”，通過“一問一答”式的強迫瘦身，留下的，就是原汁、就是精華。二二八五十周年即將來到，五十年後，人們又將大肆慶祝它（？），在曆史的洪流中，我們留下這本《你不知道的二二八》，為過去的人們做見證，向現在的人們做說明，給未來的人們做警惕。

1997年1月28日



##你不知道的二二八

——關於二二八的一千問（副題係編者所加）

1.日本統治下台灣人念大學的比例是百分之二嗎？

〇先生訪問記錄（省文獻會，第100頁）：“台灣受日本五十一年殖民地政策壓迫，比如你要念大學，一百人中只有二人可以念，……”

2.日本統治下台灣人念大學的比例是百分之十嗎？

《白部長對台灣省參議員等訓詞》（《二二八事件文獻續錄》第483頁）：“……台灣在過去日本統治五十多年中，台灣高等教育的學校（專科學校，大學校）之學生，差不多都是日本人，台灣青年只占十分之一。並只準學習農科、醫科，不準學政治，更不準養成高級統治人才。……”

3.日本統治下為什麼會重用台灣人到海外？

葉石濤訪問記錄（行政院，第1、2頁）：“……在日本各殖民地中，日本人比較信任台灣人……日本人有他的如意算盤，他認為將來台灣可以由日本人來居住，而將台灣人分散到東南亞去，因此他們重用台灣人。”

4.日本統治下有多少台灣人當公務員？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第62頁）：“台灣在日本人統治時期，各機關較高級或較重要的職位，幾全為日本人霸占。即以民國三十四年（日本昭和二十年)9月間，日本投降後的情形而言，全省台灣官吏的總數為84559人，而台灣人為46955人。從表面上看，台灣人好像占了總數的55.53%……”

5.日本統治下台灣人文官最高做到哪裏？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第622頁）：“……台灣在日本割據之下五十一年，台胞任文官的最高官階只到科員……。”

6.日本統治下台灣人武官最高做到哪裏？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第622頁）：“武官只到中尉。……”

7.日本統治下台灣人警察最高做到哪裏？

林山訪問記錄（行政院，第1頁）：“……那時警察分有甲、乙種，台灣人一定是從乙種開始做，而到甲種階級的則可擔任派出所主管，但當時主管多由日本人擔任，台灣人幾乎沒有機會……。”

8.日本統治下有台灣人當校長嗎？

《白崇禧對台灣省參議員等訓詞》（《二二八研究》，李敖，第287頁）：“……大家知道台灣以往在日本高壓下，無論大中小學校長都由日人充任，凡是有一個‘長’字的單位首長，絕無台灣人充任的。……”

9.日本統治下台灣人為什麼會“官迷”？

吳濁流《無花果》（《二二八研究續集》第282頁）：“……三百年間殖民地的被榨取立場上的結果，患上政治渴望症了。於是把政治家當做非常偉大，並且不管張三李四，都焦急著想當個政治家。”

10.日本統治下台灣人不知道“揩油”是什麼嗎？

台灣省文獻會《二二八事件文獻輯錄》（第44頁）：“……陳儀初到台灣在廣播電台廣播，他向台灣同胞說：‘……我們公務人員有三件事情是不做的：不偷懶、不欺騙、不揩油……’，很多台灣人聽了‘不揩油’，都茫然不知所雲，不知道什麼叫‘不揩油’，互相走問，後來才知道，揩油就是收紅包的意思。……”

11.日本統治下台灣還有黃金嗎？

《台北1948年2月27日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第217頁）：“……據被捕之日本人稱：‘三十四年日僑撤退時，曾由日本駐台官員主持一項陰謀，即令一批日人潛入中部深山埋藏，彼等人數約為數千至一萬人，攜有大量食糧、黃金及軍械。……’”

12.日本人為什麼在“移交清冊”上動手腳？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第582頁）：“……接收前後，因為日軍集中期限迫促，許多要移交而來不及列冊移交的軍品，所在多有；或亦有日軍中的所謂中國通，為了要討好我們的部隊長，故意把許多軍品漏列，而以之作為私人贈與……”

13.接收人員如何在“移交清冊”上動手腳？

錢履周《我所知道的陳儀》（《愛憎二二八》第158頁）：“……日人造移交清冊來，接收人員照冊點收後，在冊上將自己想‘吃’的那一項或幾項畫去，交還日人重新造冊就萬事大吉了！……”

14.當時外省人認為台灣人中日本帝國的毒素嗎？

李碧鏘《李碧鏘的回憶》（《二二八事件回憶集》第239頁）：“由於中國人飽受日本欺淩、仇日反日的情緒極高昂，於是大陸人士來台接收時，看到台灣到處充滿著日本風情和日本話，就批判台灣人中了日本帝國主義的毒素，而以去除毒素文化為當時首要工作之一。”

15.當時外省人認為台灣人就是日本人的爪牙嗎？

洪連成訪問記錄（省文獻會，第9頁）：“……日本人把抓到的流氓送到大陸廣東、汕頭、福州等地，由日人撐腰，讓其橫行霸道、包娼包煙，並做情報工作，大陸沿海人民把他們當做台灣人的代表，變為都是日本爪牙……”

16.當時外省人認為台灣人是日本人的奴隸嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第554頁）：“……至今仍有許多外省人以為：台灣人在日據時期沒有東西吃，是外省人來了才有東西吃；台灣人在以前穿用米袋做的衣服，外省人來了才有西裝穿；甚至有的外省人接收官員演說：台灣人在日據時期做牛做馬做奴隸。……”

17.當時外省人認為是台灣人的救星嗎？

陳芳明《台灣人的曆史與意識》（第71頁）：“……國民黨以征服者的姿態回到收複區，這似乎是不可諱言的事實，其中下級幹部尤其如此。台灣是從日本人手中奪回來的；這班征服者的第一個感覺是：我解放了你們，你們從今以後不再做亡國奴了，應該感謝我。……”

18.當時外省人把受過高等教育的台灣人當成什麼人物？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第81頁）：“……自中國領台之後，盡管中國人口口聲聲以‘同胞’稱呼台灣人，他們其實不信任台灣人，甚至把台灣人當做敵人看待。特別是富有或受過高等教育的台灣人更被視為‘通敵人物’，成為中國官員的索詐或整肅對象。”

19.當時外省人為什麼看不起台灣人？

梁辛仁《我們對不起台灣》（《二二八研究續集》第11頁）：“……在外省人眼裏，又看不起台灣人，因為他們（台灣人）不能寫中文，不能講國語，不懂黨義，不諳推拖騙及其他一切官場習慣。……”

20.當時外省人用什麼“俗語”來自我比喻？

葉明勳《不容青史盡成灰》（《聯合報》1988年2月29日）：“當初來台接收的人，據聞曾經流行著‘一流人才做二流事’的口號，就是希望都有好的表現，能為台灣同胞塑造好的形象。……”

21.當時外省人用什麼“俗語”來形容台灣回歸大陸？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第622頁）：“……不過我可以拿出兩句俗語說給你們聽，‘人上一百，形形色色。’‘兒子總不應嫌娘醜。’四億五千萬同胞，何能個個都好？日本人再賢能，畢竟是侵略我們的敵人，我們怎能認賊作父？……”

22.當時台灣人認為外省人與日本人是同一類嗎？

梁辛仁《我們對不起台灣》（《二二八研究續集》第11頁）：“……台灣人看外省人與日本人同一屬類——‘四腳的’，所差的只一個是‘狗’，一個是‘豬’（這話普遍流傳，在公開應用）。”

23.當時台灣人認為外省人是來台享樂的嗎？

吳濁流《無花果》（《二二八研究續集》第299頁）：“……本省人又有本省人的看法。對祖國抗戰而犧牲的英雄當然要投以滿腔的感激，但你們只不過是當個代表，來到這兒就要獨自享樂，那是太不像話了。……”

24.當時台灣人認為外省人是來台接收財産的嗎？

“編者”（《二二八真相》第116頁）：“他們（台灣人）認為真正為抗日戰爭流過血汗的大陸人士，不至於這麼差勁，怎麼會死了良心來台胡作非為，大發他們的接（劫）收財。……”

25.當時台灣人為什麼對外省人愈來愈忍無可忍？

李碧鏘《李碧鏘的回憶》（《二二八事件回憶集》第239頁）：“……台灣人看了那樣的大陸式政治文化，卻與想象中的‘祖國’相去甚遠，心中已難以適應，竟而反被嘲笑台灣沒有文化，心中就更加忍無可忍了。”

26.當時台灣人為什麼看不起外省人？

洪連成訪問記錄（省文獻會，第9頁）：“……當時中國大陸亦受日本人和外國人欺侮，日本人利用中國人組織治安維持會，台灣人去一看，認為中國人只有這樣。日本人有時派台灣人當顧問，縣長是當地人，顧問等於縣長，台灣人去看，也不過是如此，錢也可以動，尤其看到南京政府汪精衛，投降來、投降去，因而輕視大陸人。”

27.當時台灣人用什麼“外號”來稱呼外省人？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續集》第129頁）：“……台胞以深切之感，致漸以往日日人指中國官吏無一不貪汙、無一不飯桶之蜚語為正確，循至對於政府官吏有‘中山袋’‘阿山’等等輕視之稱呼……”

28.“阿山”有哪四種意思？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第59、60頁）：“……‘阿山’，是含有‘非本地人’的寓意，蓋即指外省人也，以示與台灣人有別。這是第一層意思。而另一方面，‘阿山’又是指‘特殊階級’而言……此外，‘阿山’複含有‘蔑視’的成分……它代表著落伍、自私、貪汙，土頭土腦、不開化、不衛生、不守秩序，以及其他若幹不可理喻的寓意。這是第三層意思。最後，‘阿山’，還帶有‘洋盤’‘冤大頭’的意思。……”

29.台灣人用什麼“俗語”來形容當時的台灣人？

陳盤谷訪問記錄（行政院，第3頁）：“家父（陳忻）主導的大公企業，其目的與純粹追求利潤的一般企業不同，它有複原經濟之功能。當時有人（蘇維梁）因嫉妒家父而向陳儀告狀，家父歎曰：‘台灣人放尿攪沙不作夥。’”

30.台灣人用什麼“昆蟲”來比喻當時的台灣人？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第117頁）：“……‘陳儀是大蟲、內地人是蝗蟲、日本人是臭蟲、台灣人是可憐蟲！’……”

31.台灣人用什麼“俗語”來形容當時政權的移轉？

黃木添訪問記錄（省文獻會、第35頁）：“台灣民間有句俗話‘撒尿的不要，換一個下痢者’，當台灣同胞對祖國的憧憬産生幻滅，甚至瀕臨絕望地步的時候……”

32.台灣人用什麼“俗語”來形容當時外省人的行為？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第556、557頁）：“……許多著名的佛寺如台北縣五股鄉的各寺、桃園市的某廟、台北縣樹林鎮的某寺、桃園縣大溪鎮的某寺、台南縣白河鎮的某大寺等，一夜之中都被登記為外省人所有或管理，此舉自然引起廣大信徒的不滿。閩南語有句俗諺說：‘乞丐趕廟公’（喧賓奪主意），指的就是這時期的事情。……”

33.台灣人用什麼“動物”來比喻當時的外省人？

童永訪問記錄（省文獻會，第657頁）：“……當時基隆市民直覺之反應為‘豬’比‘狗’差（豬指外省人，狗指日本人），因當年台胞受日本人統治，已覺非常委屈’而現在外省人來又比日本人更過分……”

34.台灣人用什麼“俗語”來形容當時官吏的貪汙？

蔡丁贊訪問記錄（行政院，第4頁）：“……我母親曾經就這樣的貪汙說過一句最傳神的話：‘抱狗仔過戶磴也桌錢’（連抱狗過門檻也要錢）。”

35.台灣人用什麼“詩”來形容當時的政治？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》李敖，第107頁）：“……當時在台北學校中流行的一首詩說：‘總督威風受不了，長官凶焰更難當。除去犲狼來虎豹，脫離地獄跳火坑。顛沛未曾忘祖國，流離何處找中央？哀哀千萬倒懸子，何日雲開見太陽！’……”

36.台灣人用什麼“詩”來形容當時人民的生活？

《〈新聞報〉載：“台灣流行的十七字詩”十首》（《台灣二二八事件檔案史料》第125、126頁）：

（一）小毛鬧烘烘，老婆催辦公，拔腿往外走，匆匆。

（二）司機起得遲，巴士人太擠，半路又抛錨，走去。

（三）登到簿無蹤，股長無笑容，埋頭忙抄寫，臉紅。

（四）派克車威風，主管也辦公，抽煙看看報，從容。

（五）老李眼迷迷，盯著王美麗，科長發脾氣，醋意。

（六）天天都一樣，中午汽笛放，打開抽屜來，便當。

（七）庶務最風流，用錢不用愁，電鍾五點半，北投。

（八）一月挨到終，今天領薪俸，扣掉借支錢，空空。

（九）老婆等薪水，無米又無煤，罵我老不死，受罪。

（十）這是什麼年，倒黴公務員，死活靠調整，可憐。

37.台灣人用什麼“對聯”來諷刺當時的政治？

閩台通訊社《台灣政治現況報告書》（《二二八真相》第22頁）：“開口奴化，閉口奴化，卑躬屈膝，奴顔事仇，竟稱獨立自主。伸手要金，縮手要銀，與民爭利，唯利是圖，也說為民服務。”

38.台灣人用什麼“漫畫”來形容當時的政治？

閩台通訊社《台灣政治現況報告書》（《二二八真相》第2頁）：“……甚至有人在舊總督府大門掛起一幅大漫畫，後面有一只喪家之犬垂頭喪氣出去，前面有一只無能愚蠢之豬搖搖擺擺進來，以諷刺政府無能……”

39.台灣人用什麼“漫畫”來諷刺陳儀？

彭孟緝訪問記錄（行政院，第3頁）：“……彭（孟緝）將民報之一幅漫畫：陳儀手上捧金元寶，腳下踏金元寶，要大家猜這個人為誰。……”

40.台灣人用什麼“笑話”來挖苦孫中山？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第557頁）：“……有的笑話則反映民衆的觀感，例如接收人員穿的中山裝口袋很大，台人戲稱是要來搶人的。又如鈔票上印的是孫中山先生的照片，台人遂稱公務人員的貪汙行為叫‘孫中山’。”

41.台灣人用什麼“昆蟲”來比喻“陳儀”？

史明《台灣人四百年史》（第723頁）：“……此時在街頭巷尾盛傳著：‘陳儀實屬陳蟻’，螞蟻似的。他所要的並非‘同胞’，而是‘糖包’。”

42.台灣人用什麼“笑話”來挖苦陳儀？

吳新榮《震瀛回憶錄》（《二二八研究續集》第228、229頁）：“在台南的夜市，和朋友小吃點心時，另有一個點心客對老板說：‘給我陳儀的肉！’‘什麼陳儀的肉！’‘豬肝（豬官）啦，快快！’一日夢鶴在火車內看到一個車客大罵說：‘駛你娘陳儀！吃還不夠飽嗎？車椅壞到這樣還不修理，害我這條新褲被釘子穿破了！’”

43.台灣人用什麼“笑話”來挖苦陳儀的“三民主義”？

閩台通訊社《台灣政治現況報告書》（《二二八真相》第2頁）：“……陳長官的口號是‘實行三民主義’和‘建設模範的台灣’，這當然是人人所應該歡迎擁護的……（台胞）不得不以嘲笑的方式來抗議，改其口號曰‘實行三民取利’‘三眠主義’和‘建設謀叛的台亂’……”

44.台灣人用什麼“歌曲”來形容當時人民的生活？

鄭東華《台灣問題——回顧與前瞻》（第23頁）：“……當時流傳著這樣的民謠：‘天上來，地下來，老百姓活不來’，和‘盼中央，望中央，中央來了更遭殃’。可見當時人民苦況。”

45.台灣人用什麼“歌曲”來形容當時人民的心情？

蔣順興《台灣二二八起義》（《二二八研究續集》第145瓦）：“……有一首《天地歌》說：‘轟炸驚天動地，光複歡天喜地，接收花天酒地，政治黑天黑地，人們呼天喚地。’……”

46.台灣人用什麼“俗語”來形容“二二八”？

蔣渭川《二二八事變始末記》（第10頁）：“……俗語所謂‘黑狗偷食白狗受罪’……”

47.哪一位官員憂心台灣而上吊自殺？

《台民暴動經過及其原因之分析》（《二二八事件文獻續錄》第50頁）：“台省行政長官公署簡任參議邵沖霄，曾向陳長官建議改革台省政治意見數次，未蒙采納，對台省前途，深抱隱憂，曾於三十五年9月16日，在寓投環自殺……”

48.當時台灣為什麼設長官公署而不設省長？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第5頁）：“……立法的理由是：‘台省因受日本統制達五十年之久，情形特殊，光複伊始，非統一事權，不足以收因地制宜之效’，這是台灣省行政長官公署在立法上的根據。……”

49.長官公署有什麼權力？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第4、5頁）：“（一）依據法令綜理台灣全省政畫；（二）在職權範圍內得發布署令，並得制定單行規章；（三）受中央之委任，得辦理中央行政；（四）對於在台灣省之中央各機關有指揮監督之權。”

50.長官公署頒布了多少條台灣單行法規？

楊肇嘉《都是陳儀惹的禍》（《二二八真相》第381、382頁）：“……據所知，陳儀於到職之後，他又在政府的法令之外，一口氣頒布了一百四十條的台灣單行法規。本來已經使老百姓感覺過多的法規，等於又加上了層層束縛。……”

51.長官公署的法令有超過日本總督嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第106、107頁）：“……日本殖民者統治台灣五十年，由其曆任總督發布的法令共達五千多種；但在國民黨反動政府的台灣行政長官公署成立後的一年多時間中，其所頒布的單行法令、規章之繁多，更超過了日本殖民統治年代。……”

52.國民黨估計當時有二十萬人失業嗎？

《國民黨中執會秘書處為抄送〈台灣現狀報告書〉致行政院函及各部複核情形》（《台灣二二八事件檔案史料》第52頁）：“……百業停頓凋落，失業工人已在二十萬人左右……”

53.官方估計當時有五六十萬人失業嗎？

《台北市二二八事件調査概要報告》（《二二八事件文獻續錄》第59頁）：“台灣所有工廠久未能複原，失業台胞約五六十萬，生活無法維持……”

54.人民團體估計當時有七十萬人失業嗎？

《台灣省旅平同鄉會等聯合招待外國記者概況》（《二二八事件資料集》第333頁）：“台灣自光複以後，生産停頓，工廠閉鎖，失業者已逾七十萬人……”

55.人民團體估計當時有八十萬人失業嗎？

《為台灣二二八大慘案敬告全國同胞書》（《二二八事件資料集》第322頁）：“……一年來我們屢次反對過，但當局給我們的回答是敷衍，公開舞弊，工廠封閉，機器生鏽，造成了八十萬的失業者……”

56.聯合國估計當時有三十萬人失業嗎？

張旭成《二二八事件的政治背景及其影響》(《二二八事件學術論文集》第117頁）：“……根據聯合國在台專家的估計，當時有三十萬以上的台胞失業……但當局不但未能采取有效措施解決工業及其他經濟問題，反而粉飾太平，聲稱失業人數未超過一萬人。……”

57.學者估計當時有四十萬人失業嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第225頁）：“……尤其嚴重的是失業人數之多，有人估計失業者達四十萬。……”

58.學者估計當時有八十萬人失業嗎？

李筱峰《台海兩岸的曆史分歧導致文化摩擦》（《二二八事件文獻輯錄》第27頁）：“……根據一項統計數據，當時的失業人口約八十萬人，而全台灣人口總數約六百萬人，所占比例之高，非常可怕……”

59.學者估計當時失業率百分之五嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第65、66頁）：“……據記者從各種不同方面的調査，獲知台灣共有三十余萬人失業！……則現在台灣平均在二十一個人當中，便要有一個失業的人……”

60.學者估計當時失業率百分之十嗎？

楊克煌《回憶二二八事件》（《二二八事件資料集》第41頁）：“……這時全省失業者增至七十多萬人，即平均不到十人就有一個失業者，也就是一兩戶人家就有一個失業者。……”

61.台灣人與外省人當時同工同酬嗎？

王建生、陳婉真、陳湧泉《一九四七台灣二二八革命》（第48頁）：“……即使台灣人與‘阿山’擔任同樣的工作，待遇卻有很大的差別。以台灣郵電管理局為例，‘阿山’除本薪外每月尚有六千元台幣的津貼，而做同一工作的台灣人只能領到本薪。……當時絕大多數列於委任級的台灣人，每月收入尚不到同是委任級的‘阿山’的一半。……”

62.台灣的知識分子為什麼會變成“文盲”？

王曉波《走出台灣曆史的陰影》（第86頁）：“……受日本教育成長的台胞，在轉用中文的過程中，不得不會發生‘脫序’的情形，甚至在初期，一代台灣知識分子面對中文竟變成了文盲或半文盲。例如，曾得日本文學‘文學評論獎’的抗日台灣作家楊逵，後來他雖努力改用中文寫作，但是他的中文畢竟不如由中文教育成長的台籍青年作家。……”

63.台灣人民請求中央如何處理“台奸”？

《台灣人民向國民政府行政院請願事項》（《二二八真相》第26頁）：“謹請中央明令保護留居祖國各地台胞並迅速逮捕台奸依法懲處，以明是非，而伸正義。”

64.長官公署有追究“台奸”嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第61頁）：“……台灣光複以後，台灣省行政長官公署，一定會將這班喪心病狂的‘台奸’，予以拘捕，名正典型，受國法的制裁，以快人心，而彰是非。但詎料台灣省行政長官公署於接收之初，因本中央寬大為懷之宗旨，且體念台灣過去深受日本人的荼毒，故對於‘台奸’問題未予追究。……”

65.“台奸”在台灣逍遙嗎？

《丘念台關於特赦二二八事件被捕人員之建議書》（《台灣二二八事件檔案史料》第748頁）：“……夫倭寇之戰犯且可漸予優待，何狡嚴於不幸之台灣同胞？且隨倭作惡，道義上之台籍大奸，大都富裕狡猾，逍遙法外。……”

66.當時台灣人罵的“台奸”指的是誰？

佚名《陳公洽與台灣》（第11頁）：“……加以一部分台奸，如辜振甫、許丙者流（已被控訴為戰犯）勾結日軍，想借用‘皇軍’軍刀，在刀尖上建立台灣自治政府，以抗拒八年流血、拯救台胞的祖國來接收。……”

67.當時外省人為什麼罵台灣人是“漢奸”？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第349頁）：“……台灣人在廈門、汕頭等華南一帶，以及日本淪陷區內與日本人勾結攀附，狐假虎威，借日本人的權勢，包賭包娼、開鴉片館，作威作福地欺壓當地大陸人，予人極壞的觀感，招來‘台灣歹狗’的罵名。……因此，抗戰勝利後，台灣人成了當地大陸人怨恨的對象，想以漢奸罪名加以清算。”

68.當時台灣人在法律上可以算是“漢奸”嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第350頁）：“丘（念台）在重慶谒晤蔣介石，並向蔣與政府當局者述陳：‘對於早已喪失中國國籍，而被日人征用致散居於大陸各省的同胞，不能一概治以漢奸罪。……在法律上，他們根本沒有中國的國籍，是不能構成漢奸罪名的。’……”

69.當時台灣人認為“日産”是他們的嗎？

陳芳明《二二八人物的再評價》（《二二八事件學術論文集》第136頁）：“……日産處理的問題，也使台灣人感到挫折。因為，所謂日産，特別是土地與房屋，都是日人強迫從台灣人手中征收。陳儀把台灣人的財産當做‘敵産’處理。原來寄望可以在戰後收複財産的台灣人，眼睜睜看著他們的血汗被充公。……”

70.當時台灣人是“合法”接收“日産”嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第23頁）：“……葛（敬恩）更曾非正式的向台胞口頭保證：假使台胞某人於接收某單位時，並充分予以保護，使某單位之房屋家具物資等不遭毀損，則台省將來便正式任命某人為某單位之負責人雲雲。……台省同胞莫不歡欣鼓舞，熱烈響應，協助政府人員辦理接收……”

71.當時台灣人用什麼方法接收“日産”？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第169頁）：“著名的右派抗日領袖林獻堂，在台灣省行政長官公署前進指揮所未成立前幾天，貿然率領一批人馬進駐台北火車站前日人經營的大旅館，以‘台灣王’的口吻宣布要接收旅館，下令日人老板一家搬至後院。……”

72.當時外省人認為“日産”是他們的嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第390頁）：“……本省日産房屋，在接收初期，多為台人占用。此次政府為總籌處理、擬予標賣，以杜流弊。詎占住之台人，不明政府意旨，以為有礙彼等之權利。……”

73.當時外省人用什麼方法接收“日産”？

汪彜定《二二八以前的台灣》（《二二八事件文獻續錄》第642頁）：“所謂封房子就是各政府機構發給內地來的職員一種‘封條’，約三四英寸寬，二英尺來長，用極爛的紙印著‘XXXX機關封’，蓋有關防。理論上，任何一位外省公務員領到封條，就可以到日本人的區域裏，找他中意的住宅，貼上這張封條，這幢房子就算是他有占領權了。”

74.當時接收人員的“五子登科”指的是什麼？

吳三連《吳三連回憶錄》（第107頁）：……許多接收人員要金子、要銀子、要車子、要房子、要女子，人們稱為‘五子登科’。”

75.當時什麼人靠接收“日産”發大財？

王水柳訪問記錄（行政院，第6頁）：“連震東接收一家會社。又台北很多財産都是連震東接收去的，又分給其他人。中山北路的國賓大樓也是黃朝琴等人接收。連震東、遊彌堅、黃朝琴接收了不少財産，又接收日人的會社。”

76.當時長官公署接收多少“日産”？

粱辛仁《我們對不起台灣》（《二二八研究續集》第11、12頁）：“日本公有土地2462350甲，日本私有土地218030甲。七家銀行全部接收或整理，民國三十四年額定資本總計為7580萬元台幣。房屋接收14890棟，占地6984806甲。代收日人存款478935244元台幣。全部工廠、火車、船舶、汽車等交通工具。……”

77.當時長官公署接收多少“軍火”？

王建生、陳婉真、陳湧泉《一九四七台灣二二八革命》（第59、60頁）：“在軍火方面，據台灣警備司令部的公報，它接收了65個機場，900架軍機，525艘大小艦艇，2000多輛戰車及卡軍，1368門各類火炮，133423支各種輕重槍支，6852萬余發彈藥。”

78.當時長官公署成立什麼組織來接收“日産”？

蔣順興《台灣二二八起義》《二二八研究續集》（第142頁）：“……台灣國民黨當局利用‘接收’的機會，大發橫財。他們設立‘日産處理委員會’，將全部日産都歸長官公署處理出賣……”

79.當時台灣人成立什麼組織來反對接收“日産”？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第390頁）：“……奸黨分子又從而煽動之，秘密組織所謂房屋委員會，企圖妨礙政府標售房屋之進行……”

80.當時台灣人為什麼反對“日産標售”？

《〈文彙報〉載“台灣歸來”》（《台灣二二八事件檔案史料》第116頁）：“……最近日産處理委員會曾正式出告招標售賣各縣市日産房屋，大人先生和闊佬自己是不住的，轉轉手也是一筆發財生意，但急了一般平民，買是買不起，讓自己住著的房屋賣出去，又沒有地搬……”

81.台灣人可以分成哪四種？

王振華訪問記錄（行政院，第6頁）：“現在的台灣人可分成幾種：一種是台灣化的台灣人，一種是日本化的台灣人，還有一種是日本與國民政府制造的台灣人，及國府制造的台灣人。……”

82.“半山”可以分成哪三種？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第23頁）：“事實上，從大陸回來的‘半山’可以分成三種類型……第一種是從重慶後方回來的‘半山’……第二種是從淪陷區回來的‘半山’，像吳三連在天津，楊肇嘉在上海，張我軍、洪炎秋等在北京。……我們絕不能忽視的是第三種類型的‘半山’、在日本占領區特別在閩廣兩地，有一些假借日本淫威，作惡多端的‘台灣歹狗’。”

83.“半山”靠什麼一技之長發大財？

蔣渭川《二二八事變始末記》（第48、49頁）：“隨長官回本省來的一部分自稱橋梁特殊分子……國語比我們先學會了，利用這一技之長，光複後大模大樣隨長官回台，居然自命革命者和凱旋將軍勝利歸來一樣的態度……長官也不懂台語，只有他們說的話才懂，自然也要借重他們，官位也給他，經濟機會也給他……他們在初回來時，穿破褲的窮漢們，現在都變成大財主了……”

84.“半山”可以擔任“中間人”的角色嗎？

林宗義《林茂生與二二八》（《二二八研究》第352、353頁）：“……由於一般台灣人對國民黨與大陸人缺乏認識或經驗，這些半山就是消息的重要來源，可以幫助台灣人多了解大陸人。在遇到像這次事件的緊急情況時，你會認為他們可以擔任中間人，不是嗎？可悲的是，他們並未擔任任何角色。為什麼？他們都未得到雙方的信任。……”

85.“半山”可以兩面都討好嗎？

路人《台灣二二八真相》（《二二八真相》第51、52頁）“……在這時，不但政府無法控制，民間的正義士紳更休想出面，‘阿山’（外省人）遭殃，‘半山’（從山地來的台灣人）也吃力不討好……”

86.“半山”主要有哪些人？

夏榮和、林偉盛、陳俐甫《台灣-中國-二二八》（第32-40頁）：“陳友欽、郭天乙、洪炎秋、黃朝琴、黃國書、柯台山、李萬居、李友邦、李祝三、連震東、林土賢、林晡鲲、林忠、劉定國、劉啓光、牛光祖、丘念台、宋斐如、宋瓊英、蘇紹文、王民甯、翁俊明，翁鈴（應為钤）、吳三連、謝東闵、謝南光、謝掙強、張邦傑。”

87.“半山”提供“黑名單”嗎？

吳濁流《台灣連翅》（《李敖求是評論》第六期第86、87頁）：“……被捕的黑名單上台灣人二百多名，全是外省人的主意，其實不然。外省人對台灣各地各界的領導者不可能知道得那麼詳盡。是從重慶回來的半山幹的，他們是劉啓光、林頂立、遊彌堅、連震東、黃朝琴等人。……”

88.“半山”比“阿山”更壞嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第22、23頁）：“對於‘半山’，一般老一輩台籍人士多半存有‘貪官汙吏’的刻板印象，且因同屬台籍，就比對大陸人——‘阿山’還更憎惡。……”

89.“半山”必須為二二八負責嗎？

鍾逸人訪問記錄（省文獻會，第401頁）“……今天台灣會變到這個樣子，應該怪罪那些‘半山’，如果沒有這些人為‘阿山’穿針引線，‘阿山’不可能壞到這個地步。……”

90.“半山”不需為二二八負責嗎？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第11頁）：‘半山’，也就是自大陸回台的本省人，他們要不要負責任？黃朝琴、遊彌堅、李萬居，這些人是長官公署借以了解台灣民情的管道，他們是否盡責地反應，這方面很難評量，事實上責任也不該由他們負，因為他們的影響力太有限。”

91.二二八當時台灣有什麼兵力部署？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第556頁）：“二二八事變發生時，台灣的軍力唯一的只有憲兵第四團團部及其所轄兩個營（尚有一個營留在福建未隨團來台），和基隆、高雄、澎湖三個要塞司令部的守備部隊，此外就是警備總部一個特務團，和看守倉庫的步兵二十一師的一個步兵團，除此便無其他軍力了。”

92.二二八當時台灣總兵力有多少人？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第391頁）：“事變前……總兵力不過5251員名……”

93.二二八當時台灣可以作戰的兵力有多少人？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第98頁）：“……其中能夠作戰的，頂多只有三千余人，且分散各地，自不會發生力量。……”

94.二二八當時台灣總警力有多少人？

賴澤涵《陳儀和二二八事件》（《曆史文化與台灣（三）》第250頁）“（陳俐甫）……以三十五年12月為例，當時的警務處報告台灣警察有九千多人，……實際在維持治安的警察只有八百多位……”

95.宜蘭看到的“接收部隊”是什麼模樣？

林金春訪問記錄（行政院，第1頁）：“……大家（宜蘭人）所看到的，竟是裝備零散、隊伍不整的部隊，其中士兵有替連長夫人背著小孩子的，有挑柴的，也有背鍋子的；而令宜蘭父老大失所望。……”

96.基隆看到的“接收部隊”是什麼模樣？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第553頁）：“……在基隆上岸的軍隊則身穿棉襖、拿雨傘、穿草鞋、用扁擔挑東西，予前往歡迎的台胞觀感不佳……”

97.台南看到的“接收部隊”是什麼模樣？

邱許淑霞訪問記錄（行政院，第282頁）：“……光複接收時，我恰在台南，便在台南火車站前加入了歡迎祖國軍隊的人潮。火車到站後，祖國軍隊出來時大家都愣住了，軍人竟背著臉盆、水壺、鍋子，如戲箱般的衣箱等物，而且當衆便以手指壓住鼻側將鼻涕噴飛出去，我看了此種情狀大為驚嚇。”

98.嘉義看到的“接收部隊”是什麼模樣？

陳重光訪問記錄（行政院，第39頁）：“……我父親陳澄波擔任副主任委員，當火車帶大隊軍兵來到嘉義火車站時，我也拿了旗子去歡迎，一見到他們穿草鞋、挑肩擔、綁雨傘、戴鬥笠……”

99.高雄看到的“接收部隊”是什麼模樣？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第582頁）：“……所以登岸時，官兵張傘挑擔，破衣破鞋，軍容未免有失嚴整……”

100.“接收部隊”有什麼“中國功夫”？

江好鏘訪問記錄（行政院，第35頁）：“……當時宣導人員還告訴我們說，他們打著雨傘可以自十樓跳下來而不受傷；腳上綁鉛，卸下鉛可以自下往上跳得很高，這是正宗的中國功夫，所以才能打敗日本軍……”

101.當時軍人有強暴婦女嗎？

柯旗化訪問記錄（行政院，第3、4頁）：“……台灣的女孩子常被中國兵欺侮，在二二八之前，我有一位住岡山的朋友的母親，經過岡山郊外兵營而被拖進去輪暴，因他父親不諒解而使得他母親最後終於發瘋，像這樣的事情時有所聞。”

102.當時軍人有搶劫銀樓嗎？

曾今可《台灣別記》（《二二八研究》第430頁）：“……士兵蕭明山、張芳基二人持槍搶劫萬華汕頭街一帶金華美、金源珍、金鋪如山、亞細亞等金鋪的金銀首飾及財物，報經憲兵第四團台北憲兵隊破案……”

103.當時軍人有搶光人民嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第127頁）：“……我家的大門突然間被幾個阿兵哥給撞開……他們手裏都拿著槍，有如凶神惡煞般進屋後翻箱倒櫃，將所有值錢的財物全部搶走，就連母親手上的戒指、手表，口袋裏的零用錢也被搜刮一空，還將抱著小弟的母親領口拉開，看看有否金項鏈，結果，肚子挨了一下搶托，被罵了一聲：‘幹，為什麼沒有？’簡直像土匪。”

104.買水龍頭就可以有水出來是個“笑話”嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第556頁）：“……例如一個有關自來水龍頭的笑話說，有個大陸來的看到本地人將在牆上的水龍頭開關一扭就流水出來，他不明就裏，也到五金行買個水龍頭，並在牆上打個洞將水龍頭裝上，因為始終沒有水流出來，他就回五金行找老板理論，要老板賠他錢。這當然是惡意編造的神話，事實上絕無其事。……”

105.買水龍頭就可以有水出來是個“實話”嗎？

陳重光訪問記錄（行政院，第39、40頁）：“……我以當四十年教師的人格來保證，我親見其事，那就是某一外省人不懂得自來水的原理，認為只要到五金行買個水龍頭插在牆上就會有水出來，有一天在嘉義市中正路一家五金行買水龍頭，回家插在牆上，打開開關出不了水後，立刻向五金店的老板大吵大鬧，由於語言不通，說也說不清楚，最後五金店老板只好賠錢了事。”

106.“金槌”變“鐵槌”是個“笑話”嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第556頁）：“……日文稱鐵槌為‘金槌’，外省人士來接收日人的機關時，發現接收清冊上列有‘金槌’一物，大鬧要找出這一高貴物品，經差人找來細瞧，居然是把普通鐵槌，還責怪本地人把金槌藏起來，拿鐵槌給他。這當然也是編造的神話，事實上並無其事。……”

107.“金槌”變“鐵槌”是個“實話”嗎？

王子樵訪問記錄（省文獻會，第650頁）：“我有一個朋友以前當日本海軍工員，在台北某個工廠管理倉庫。接收人員在移交清冊看到‘金槌’（日文，乃‘鐵槌’之意），就要追繳‘金槌’，他差一點被槍斃。……”

108.買五十元的東西可以退一百元嗎？

李筱峰《台海兩岸的曆史分歧導致文化摩擦》（《二二八事件文獻輯錄》第48頁）：“……有軍人到商店買東西，這個東西五十元，買了之後軍人要求老板開一百元的收據，當時的台灣人很老實，沒碰過這種情形，但是不開又怕引起麻煩，只好開收據給他，大概一個小時後，這個東西由另一位軍人拿回來。說東西不好要退還，老板接受退還五十元，軍人卻拿出收據要退回一百元，老板只好乖乖退還一百元，平白賠了五十元……”

109.棺材用了還可以退錢嗎？

江好鏘訪問記錄（行政院，第35頁）：“……在忠孝路的一家棺材店，軍人買了棺材，將屍體放人扛去埋後，再將棺材拿回來到棺材店退錢，像這樣的事都發生過……”

110.將軍可以不用排隊嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第559頁）：“……某位剛從大陸回台之台籍將軍到台大醫院看病，護士小姐要他排隊，他說我是XXX將軍，還要排什麼隊？並且順手打了護士小姐一耳光……”

111.中校不會寫字嗎？

江好鏘訪問記錄（行政院，第36頁）：“……當時的軍人有號稱參謀，有二顆、三顆梅花的人，居然連字都不會寫；號稱吃素，看到粽子，只將餡拿掉照吃，這樣的軍隊，怎能見容於台灣人呢！……”

112.當時軍人有僞造學曆證件嗎？

鄧進益訪問記錄（行政院，第4頁）：“……但撤台之國軍行徑常令人感到憤怒與心寒。像購物要挾阮替伊謊報數據，要求印清華大學、交通大學的畢業證書僞造學曆證件，脅迫要娶貌美女子不遂便槍殺父老等……”

113.當時軍人買東西可以不付錢嗎？

郭萬枝訪問記錄（行政院，第2覓）：“……許多士兵人店買東西不付賬，就好像過去在大陸時代拿東西不給錢一樣，為此常起爭執，我們也曾調解過。……”

114.當時軍人可以坐霸王車嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第82頁）：“……花蓮縣有一個商車，於今年2月25日左右，由花蓮開往蘇澳，行至中途，忽然遇到一排士兵，硬令該汽車停下，強令乘客下車……”

115.當時軍人可以隨便用刑嗎？

沈義人訪問記錄（行政院，第4頁）：“……值班的軍人見我有一支鋼筆，就向我借，我就借了。到了8點，我向他要回鋼筆，他很不高興，不僅不還，交班時還向接班的人說我不好，於是接班人就拿一條繩子將我捆起來，另外一頭將我綁在梁上，讓我吊浮著……”

116.當時軍人可以隨便開槍殺人嗎？

陳種定訪問記錄（行政院，第186頁）：“……有次一個兵（車）騎得歪七扭八，在菜市場撞到一個年老的農人，雙方言語不通，老人罵了他，這個兵老羞成怒，用腳踢老農人……當時有人叫陳文禮，他並沒動手打兵，但有助陣喊話，被該兵認出來，一句話不說，就開槍將這個左營人打死了……”

117.當時軍人有逼台灣人賣淫嗎？

〇先生訪問記錄（省文獻會，第350頁）：“……光複來台軍人，部分娶台灣小姐為妻，回大陸後竟將之推入火坑賣淫，吾曾於天津贖款救出四名台灣女子……”

118.當時外省瞀察的紀律是如何？

王建生、陳婉真、陳湧泉《一九四七台灣二二八革命》（第52頁）：“幾個年輕‘阿山’警員闖進一家戲院胡亂開槍，觀衆慌忙逃出戲院。事後，這些警察說，他們是來搜査嫌犯的，卻一無所獲。……一名‘阿山’警官特務長（福州人），穿著制服打劫民房，尤以日人住宅頻頻遭其光顧。某天晚上，三十多名台北市的‘阿山’警察，驅車前往景美某大地主家裏‘搜查’……”

119.蔣介石認為二二八發生的原因是什麼？

《蔣主席在中樞國父紀念周關於台灣事件報告詞》（《二二八事件文獻續錄》第473頁）：“……唯最近竟有昔被日本征兵，調往南洋一帶作戰之台人，其中一部分為共産黨員，乃借此次專賣局取締攤販，乘機煽惑，造成暴動……”

120.白崇禧認為二二八發生的原因是什麼？

《白崇禧對全國廣播詞》（《二二八研究》第282、283頁）：“……此次事變是由台灣同胞受了日本五十一年的統治，日人對台胞褊狹的惡性教育……台灣少數共産黨及野心家，亦同時在台顛倒是非。造謠惑衆，利用緝私案件，掀起二二八事變的暴動大風潮。……”

121.楊亮功認為二二八發生的原因是什麼？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第126-130頁）：“（一）台灣人民對於祖國觀念之錯誤，（二）日人之遺毒，（三）物價高漲與失業增加之影響，（四）政府統制政策之失當，（五）一部分公務員貪汙失職及能力薄弱之反響，（六）輿論不當之影響，（七）政治野心家之鼓吹，（八）共黨之乘機煽動，（九）治安防衛武力之薄弱，（十）廣播無線電台為暴民控制之影響。”

122.當時記者認為二二八發生的原因是什麼？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第3-7頁）：“（一）主因：（1）台灣省行政長官制的弊害，（2）陳儀及其高級幕僚們的畫像，（3）貪風籠罩下的台灣政治，（4）全盤統制經濟的錯誤。（二）遠因：（1）日本奴化教育的遺毒，（2）生活習慣語言的不同，（3）優越感與自尊心的對抗，（4）禦用爪牙的複活。（三）近因：（1）台灣人從政的機會太少，（2）台灣失業人員的衆多，（3）高山族同胞的憤懑，（4）各種高物價的壓迫。”

123.當時官方認為二二八發生的原因是什麼？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第387—391頁）：“遠因：（一）潛伏奸黨之死灰複燃，（二）禦用紳士及歸台浪人之煽動，（三）日本奴化教育之遺毒，（四）戰後經濟問題刺激，（五）宣傳與教育工作失敗。近因：（一）經濟風潮之刺激波動，（二）特殊階級之陰懷怨恨，（三）不法分子之勾結蠢動，（四）駐軍之內調。”

124.現在官方認為二二八發生的原因是什麼？

《行政院二二八事件研究報告》（第12-23頁）：“……（一）‘省政當局忽視台人心之所向’（二）‘阻撓大陸台人回鄉’（三）‘處理日産與台人財産不當’（四）‘台人在政治上遭受差別待遇’（五）‘部分官員之官僚作風與貪汙行為’（六）‘政風與軍紀太差’（七）“通貨膨脹嚴重’（八）‘統制經濟與民爭利’（九）‘台胞與祖國之隔閡’……”

125.美國學者認為二二八發生的原因是什麼？（編者略）

126.國民黨學者認為二二八發生的原因是什麼？

馬起華《二二八研究》（第203-229頁）：“一、基本原因——經濟問題：（一）失業嚴重，（二）通貨膨脹，（三）物價飛漲。二、助成原因：（一）行政的原因：（1）長官公署引起不滿，（2）中上級行政人員中台籍太少，（3）少數官員操守不佳，（4）陳儀治台的錯失，（5）部分台胞不滿政府對日産之處理。（二）心理的原因。（三）共黨分子……”

127.民進黨學者認為二二八發生的原因是什麼？

張旭成《二二八事件的政治背景及其影響》（《二二八事件學術論文集》第114-126頁）：“（一）殖民地統治的延續，（二）‘專賣’、掠奪，與民爭利的經濟體制與政策，（三）貪汙、腐敗和無能的政府。”

128.受訪者認為二二八發生的原因是什麼？

張啓民訪問記錄（省文獻會續，第789頁）：“（一）以勝利者姿態接收台灣；（二）以低治高：（三）以殖民地心態統治台灣：（四）統治者與被治者之分。”

129.陳重光對二二八發生的原因今昔有什麼改變？

李敖《評李登輝指示二二八事件研究報告》（《李敖求是評論》第六期第61頁）：“……陳重光‘謹呈’給監察院院長的文件……1947年3月14日就遞出了。……今天陳重光主持該報告的寫作，二二八原因，竟撇開流氓等背景不談，試問又置他自己當年的白紙黑字於何地？……”

130.應是“二二八事件”還是“二二七事件”？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第3頁）：“台灣事變，實際上是發生在2月27日晚上7時許，地點是台北市太平町一帶，但台灣和國內外的許多報章雜志上，因為係根據台灣省行政長官公署所公布的日期，均誤載為台北二二八事……”

131.“二二八事件”一詞最早什麼時候出現？

國防部史政局秘密稿本《台灣二二八事變紀言》（《二二八研究》，李敖，第25頁）：“暴動初起時，台北市參議會曾邀請國大代表，國民參政員及省參議員等，組織緝煙血案調査委員會，於3月1日向陳長官建議，組織二二八事件官民處理委員會，商討善後事宜之處置，陳長官為謀秩序早定，當經允許……”

132.二二八事件的煙販死了嗎？

胡允恭《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第43頁）：“……不料2月27日下午，專賣局又派出大批武裝打手在台北市到處毆打紙煙小販，並把一個女煙販打得頭破血流，昏倒在地，奄奄欲斃（後來死了）。……”

133.二二八事件的煙販沒死嗎？

《傅學通判處死刑》（《二二八事件資料集》第391頁）：“……按2月27日深夜，該局處員傅學通等六人查緝私煙肇禍，擊斃市民陳文溪、毆傷煙販林江邁（女）以後，即由當局拘送台北地方法院訊辦。……”

134.二二八事件的煙販是被石頭還是手槍打傷？

《監察院閩台使署調查員鮑良傅等調查二二八事件發生經過報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第298、299頁）：“查女販林江邁受傷之原因，據該女販先後在憲兵隊、地方法院偵查庭時，均稱被專賣局人員用手槍柄打傷，葉德根則謂當時群衆曾投石子，或係為石子所傷……所謂被專賣局的人用手槍柄打傷一語頗屬可信。……”

135.長官公署沒有架設機關槍嗎？

馬起華《二二八研究》（第27、28頁）：“……筆者當時服務於民政處，據了解，在二二八事件前後，公署屋頂並未架設機關槍。3月7日公署民政處上班，亦未聞上月28日有自公署屋頂向群衆開機關槍掃射之事（故筆者日記對此沒有記栽）。”

136.長官公署有架設機關槍嗎？

鄧進益訪問記錄（省文獻會，第62頁）：“……大家又轉往長官公署。這時裏頭可能得到外邊情勢很亂的消息，就在窗口架設機槍。……”

137.有四五百群衆湧向長官公署嗎？

《台灣新生報》（1947年3月4日）：“……（2月28日）下午一點余鍾，有一陣以鑼鼓為前鋒的群衆，約有四五百人趨向長官公署而行……”

138.有千余群衆湧向長官公署嗎？

台灣省行政長官公署新聞室《台灣暴動事件紀實》（第2頁）：“……（28日）下午2時許，暴徒占據台灣廣播電台，號召流氓在新公園集合，得千余人，圍襲長官公署……”

139.有數千群衆湧向長官公署嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第120頁）：“……沿途群衆彙集益多，隊伍抵長官公署時，群衆已達數千人。……”

140.有一萬群衆湧向長官公署嗎？

馬起華《二二八研究》（第28頁）：“……據張初廣上校說，若以機關槍向一萬多群衆掃射……”

141.群衆包圍長官公署嗎？

白崇禧《宣撫台灣》（《二二八研究》，李敖，第299頁）：“……群衆包圍長官公署……”

142.群衆進攻長官公署嗎？

蘇僧、郭建成《拂去曆史明鏡中的塵埃》（第15頁）：“……午後，鬧事群衆手持日本軍刀和槍械等，進攻台灣省行政長官公署……”

143.群衆向長官公署示威嗎？

李筱峰《二二八消失的台灣精英》（第2頁）：“……（28日）下午，民衆集結於行政長官公署前廣場示威……”

144.群衆向長官公署請願嗎？

《處委會闡明事件真相向中外廣播處理大綱》（《二二八事件資料集》，第273頁）：“……而民衆為欲達到請願題目，轉向台灣省行政長官公署，欲向長官請願……”

145.誰帶領群衆向長官公署請願？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第119頁）：“……當時台人王民甯（傳係台北警備司令部的總務處長）指揮在新公園集合，率赴長官公署請願……”

146.長官公署與群衆沒有發生沖突嗎？

白崇禧《宣撫台灣》（《二二八研究》，李敖，第299、300頁）：“……長官公署門口及樓台架起機關槍，如臨大敵，百姓起初不可理喻，後來經過勸解及警察疏導，慢慢離去。……”

147.是群衆先開槍嗎？

台灣省警備司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第398頁）：“……當陳長官正覓通譯人員，準備出見前之一二分鍾，暴徒竟迫近公署大門，衛士加以阻擋，彼等即圍搶其槍，並開槍擊傷衛士一名……”

148.是長官公署先開槍嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第114頁）：“……市民以鑼鼓為前導，欲沖人行政長官公署。門首臨時布置之衛兵乃開槍……”

149.長官公署是朝天開槍嗎？

蔣渭川《二二八事變始末記》（第11、12頁）：“據我（陳儀）所接的報告……公署前的問題據報絕無士兵開槍，因為群衆太多來勢凶猛，且要搶奪衛兵槍支，所以衛兵向天放槍示威，並無射出實彈……”

150.長官公署開步槍射擊群衆嗎？

台灣省行政長官公署新聞室《台灣暴動事件紀實》（第2頁）：“……衛士至是不得不開槍還擊，以為彈壓……”

151.長官公署開機關槍掃射群衆嗎？

《周夢江的回憶》（《愛憎二二八》第202、203頁）：“……當車子剛剛抵達公署大鐵門時，迎頭而來的是一陣機槍聲，議員們幸未受傷，我也陪著受了一場虛驚。……”

152.長官公署半路開機槍攔截群衆嗎？

曾仁志訪問記錄（省文獻會，第66頁）：“遊行隊伍行至長官公署，憲兵奉上級指示，同意百姓派代表入內溝通與談判。問題就在代表走到半路程時，設在公署大樓屋頂的機關槍就不分青紅皂白展開掃射。……”

153.長官公署的衛兵受傷一人嗎？

台灣省行政長官公署《事件紀要》（《二二八事件文獻續錄》第498、499頁）：“……（暴徒）搶奪衛士槍械，並傷衛士一兵。……”

154.群衆死亡一人嗎？

《監察院閩台使署調查員鮑良傅等調查二二八事件發生經過報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第297、298頁）：“……當場擊斃一人，傷數人，始行退去。……”

155.群衆死亡二人嗎？

《台灣新生報》（1947年3月4日）：“……市民即死二人，傷四人……”

156.群衆死亡三人嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第89頁）：“……當有市民三人被打死……”

157.群衆死亡四人嗎？

張旭成《二二八事件的政治背景及其影響》（《二二八事件學術論文集》第111頁）：“……至少有四個人死亡……”

158.群衆死亡六人嗎？

馬起華《二二八研究》（第27頁）：“……當場擊斃六人……”

159.群衆死亡三十多人嗎？

鴻民《血灑台灣始末》（《二二八研究續集》第18頁）：“……軍警開槍彈壓，殺死了三十余人。”

160.群衆死傷數十人嗎？

李筱峰《二二八消失的台灣精英》（第12頁）：“……向群衆掃射，死傷數十人。……”

161.群衆死亡數百人嗎？

《為台灣二二八大慘案敬告全國同胞書》（《二二八事件資料集》第318頁）：“……致當場演出數百男女的死傷。……”

162.群衆死亡數千人嗎？

《二二八慘案台胞慰問團呈於右任關於處理台灣事件意見書》（《台灣二二八事件檔案史料》第785頁）：“……當場殺死數千人……”

163.“緝煙血案調査委員會”的要求是什麼？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第114頁）：“（一）立即解除戒嚴，（二）釋放被拘民衆，（三）飭令軍、憲、警，不得開槍，不得濫捕濫打老百姓，（四）官民合組處理委員會處理善後。”

164.二二八事件處理委員會的目的是推翻長官公署嗎？

黃存厚《愛國乎？叛國乎？——台灣二二八事件》（《二二八真相》第248頁）：“談到二二八事件處理委員會的組織，顧名思義，它的任務也只是負責協助政府來處理此次二二八之緝私事件而已，但他們會裏的委員的目的並非如此，是借此次事件來要推翻長官公署改為省政府，並要求廳處長應任用本省人，司馬昭之心，路人共見……”

165.二二八事件處理委員會的目的是肅清貪官汙吏嗎？

張旭成《二二八事件的政治背景及其影響》（《二二八事件學術論文集》第20頁）：“……‘二二八事件處理委員會’所要的是地方自治‘台灣化’和民主化，建設三民主義的模範省，不是要革命，也不是要從中國獨立。前一天的《告全國同胞書》就指出：‘這次二二八事件的發生，我們的目標在肅清貪官汙吏，爭取本省政治的改革，不是要排斥外省同胞。’”

166.“處委會”向人民募捐嗎？

蔣渭川《二二八事變始末記》（第87頁）：“……王初生講，我們受處理委員會所命要募集幾千萬元為費用，我們想順便代你們的團體募多少款來補助經費。……”

167.“處委會”向人民勒索嗎？

國防部史政局秘密稿本《台灣二二八事變紀言》（《二二八研究》，李敖，第34頁）：“二二八處理委員會，既為一班奸黨暴徒及少數野心家所操縱……反假借名義，濫向商戶強行派款，勒抽稅捐，借充叛亂費用……僅台北一隅於一日之間，人民被勒索者竟達數千萬元……”

168.“處委會”向政府敲詐嗎？

台灣省警備總司令部《二二八事變大事記》（《二二八事件文獻續錄》第455頁）：“……處理委員會討論組織大綱，並迫政府撥款五千萬元（台幣），又向各方募款（實為敲詐）。”

169.誰代表政府參加“處委會”？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第561頁）：“……民政處長周一鶚、警務處長胡福相、農林處長趙連芳、工礦處長包可永、交通處長任顯群等五人，代表政府參加‘處理委員會’……”

170.“五人小組”在“處委會”起了作用嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第563頁）：“……‘事變處理委員會’在中山堂三樓開會，政府代表、民意代表均參加，因聽衆擁擠，叫囂煽動，致會議無法進行，反而提出種種無理要求，如解散警察大隊、組織人民自衛隊等，因此政府代表被迫退出‘處理委員會’。……”

171.是“五人小組”還是“七人小組”？

《台北3月3日午I2時參電》（《二二八官方機密史料》第22頁）：“……二二八事件處理委員會政府委員增為七人，新增之二人為參謀長柯遠芬及憲兵團長張慕陶。……”

172.“處委會”最先的要求有幾條？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第115-116頁）：“（共九條）。”

173.“處委會”最後的要求有幾條？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第607-610頁）：“（共四十二條）。”

174.“處委會”的要求會有盡頭嗎？

汪葬定《走過關鍵年代》（第64頁）：“……當時的形勢是，即使南京接受了二二八事件委員會全部要求，也會有新的要求出現。形勢的發展，正符合中國曆代對付反抗人民的基本原則：先用兵後安撫。……”

175.忠義服務隊主要的組成分子是學生嗎？

夏奕《它告訴我們什麼？》（《二二八研究續集》第94頁）：“在這次事變中，風頭最健，也最傻瓜、最可憐的就是忠義服務隊和學生了——忠義服務隊也是以學生為主要分子——這些大中學生（有的還是未成年的小孩子）……”

176.忠義服務隊主要的組成分子是流氓嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第108頁）“……忠義服務隊所組成的分子，則完全係以台灣當地的流氓地痞為主幹。……”

177.忠義服務隊屬於“中統”嗎？

吳濁流《台灣連翹》（《愛憎二二八》第267、268頁）：“CC派馬上組織了忠義服務隊，派遣許德輝為隊長……”

178.忠義服務隊屬於“警備總部”嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第56頁）：“……事實上，在二二八期間，忠義服務隊根本就是警總所設立的機構，主要任務是搜集情報，總隊長是林頂立，許德輝當（時）只是台北市之隊長而已。……”

179.官方看國大代表謝娥家為什麼被焚？

台灣省行政長官公署新聞室《台灣暴動事件紀實》（第3頁）：“……台籍國大代表謝娥女士，因向民衆廣播，勸勿殘害外省同胞，奸黨暴徒不唯不聽，反擁入謝女士所設醫院，焚毀其一切生財家具，以塞仗義執言者之口。……”

180.記者看國大代表謝娥家為什麼被焚？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第101頁）：“國民大會台籍代表謝娥女士，因為在28日晚8時許，曾向民衆廣播，勸導民衆要冷靜理智，不要無辜殘害外省同胞，致引起一班流氓的憤恨。故在3月1日晨，民衆中有一部分流氓，便乘機搗毀謝娥女士所開設之醫院，並將一切醫藥用品等悉數焚毀。……”

181.受訪者看國大代表謝娥家為什麼被焚？

黃得時訪問記錄（省文獻會，第618頁）：“……當晚謝娥（女醫）也廣播說：在行政長官公署前射殺民衆係不實，而是群衆自己踩死的。因此，當晚謝娥在延平北路一段的醫院家具乃被群衆燒毀。”

182.學者認為謝娥家是因為說了“真話”而被焚嗎？

馬起華《二二八研究》（第29頁）：“……本省籍國大代表謝娥向民衆廣播說：‘我以醫生的身份，曾看過林江邁，林只是受了一點擦傷，現已在家安靜休養。關於長官公署廣場開槍斃人的事，只不過是一種謠言而已。’謝娥的康甯醫院旋被暴徒搗毀。”

183.學者認為謝娥家是因為說了“假話”而被焚嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第227頁）：“事過境遷，四十多年過去了，謝（娥）坦然承認自己在廣播中是說錯了兩句話。她也無限感慨地說，她是根據葛敬恩對市參議員的報告廣播的，‘當時，我實在並不了解，政府官員會做不正確的報告’……”

184.台灣人可以用哪三種方法區分本省、外省人？

夏奕《它告訴我們什麼》（《二二八研究續集》第88頁）：“他們考驗你是否‘阿山’的方法，一是說‘台灣話’，二是說‘日本話’，三則唱‘日本國歌’，有一項考不來，那一定是‘阿山’無疑，於是輕則毆辱，重則打死……”

185.穿中山裝會被打嗎？

《台南鹽政局李熙元關於台北市二二八事件致監政總局電》（《台灣二二八事件檔案史料》第177頁）：“……下午情形更為嚴重，街上之穿中山裝、西裝及說外省話者多被毆打……”

186.穿旗袍會被打嗎？

《中央社2月28日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第6頁）：“……由反對專賣局一變而為反抗外省人，見外省人皆毆，後更由反對外省人而變為反對‘中國’，若幹穿著旗袍之台籍女子，以及外省人之台籍妻子亦被毆擊。

187.穿長袍馬褂會被打嗎？

劉先生訪問記錄（省文獻會，第348頁）：“2月28日當天整座台北城，鑼鼓喧天……一時秩序大亂，場面失控，凡是穿著長袍馬褂者一律被毆打得遍體鱗傷，抱頭鼠竄……”

188.穿著怪異會被射殺嗎？

林木順《台灣二月革命》（《二二八事件資料集》第127頁）：“……士兵看到台灣人的怪裝束，不要問話，即開槍射殺。……”

189.穿木屐會被射殺嗎？

徐鄂雲《看台灣二二八問題在曆史的天平上》（《二二八事件資料選輯（二）》第423頁）：“……緊接著展開巡哨，凡見木屐闌珊而有似本省之人，就飲以一彈。……”

190.二二八時的“通行證”是什麼？

錢塘江《錢塘江的回憶》（《二二八事件回憶集》第194頁）：“……我們每天掛著處理委員會所發白布袖章前往中山堂采訪，提起這種白布袖章，乃是當時最吃香的東西，因為有它套在膀上可以通行無阻。”

191.台灣人知道“戒嚴”是什麼嗎？

吳濁流《無花果》（《二二八研究續集》第289頁）：“台灣人沒有遭遇戒嚴令的經驗，因此不知道下了戒嚴令後，不能有三個人以上的集團。民衆和平時一樣，遇到什麼事故發生就會新奇地集合起來看。……”

192.台灣人被戒嚴嚇昏嗎？

曾仁志訪問記錄（省文獻會，第67、68頁）：“……我於翌日上午10時左右，拖著疲憊的步伐，傻傻的走回家。一路上尤其是十字路口都由軍人、憲兵布哨。路經新公園、台大醫院及中山南北路至現在的南京東路，發現四五個人趴在路過一動也不動，大白天竟然見不到一個人影在路上行走。我愈害怕，雖然一路上經過七八個哨兵，但卻沒被盤問。因此，回到家竟嚇昏了過去。”

193.不知戒嚴口令會被射殺嗎？

馬起華《二二八研究》（第51、52頁）：“……士兵發現前面有人，問口令不答，或答得不對，士兵就要開槍。因此不懂口令的人，難免被槍殺。作者於戒嚴時間3月9日走在街上，亦幾乎被射擊。”

194.不會說國語會被射殺嗎？

林先生訪問記錄（省文獻會，第65頁）：“……我的一位林姓朋友，身為刑事警察，聽說因攜帶佩槍，在台北市街上被軍方盤查，因為不會說國語，未能及時表明身份而被誤為暴民，當場遭槍斃。……”

195.全省哪個地方最先響應台北的暴動？

林木順《台灣二月革命》（第49頁）：“全省最先響應台北暴動的地方，是台北縣址板橋鎮。……”

196.各地方響應暴動的理由是什麼？

蘇僧、郭建成《拂去曆史明鏡中的塵埃》（第20頁）：“……三重鬧事群衆燒毀警察派出所，據說原因是為表示‘一致’，以免因平靜無事對不住其他鄉鎮。”

197.國軍用機槍掃射的理由是什麼？

李曉芳訪問記錄（行政院，第6頁）：“……大陸援軍抵達基隆、高雄時，被欺負的外省人跑去向國軍抱怨、哭訴，說台灣人對外省人有多壞，有多少人被台灣人打死，在軍隊面前說盡台灣人的壞話，危言聳聽，使得大陸過來的援軍充斥了一股恨意，所以軍隊一上岸，就不分青紅皂白的掃射……”

198.國軍有用機槍在台北掃射嗎？

黃兩園訪問記錄（行政院，第2頁）：當時國軍很亂來，機關槍都裝在十輪車上面，從台北開過來，看到人就掃射……”

199.國軍有用機槍在基隆掃射嗎？

胡允恭《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第48頁）：“……8日下午國軍在基隆登岸，即以機槍隊為前鋒，遇到市民即密集掃射……”

200.國軍有用機槍在金山掃射嗎？

許炎廷訪問記錄（行政院，第4頁）：“……最可憐的莫過於吳蓋一、高氏環夫婦，全然無辜地被開進金山掃射的軍隊擊斃。那天之所以會有軍車前來金山掃射，可能與炮台士兵被毆有關。”

201.國軍有用機槍在台中掃射嗎？

藍吳碧娥訪問記錄（省文獻會續，第718頁）：“……受害者（藍阿榮）前往台中鐵路局上班之時……當時有數輛軍用卡車載有士兵，車上配備有機關槍，卡車沿著自由路而來，由於車上武裝士兵竟不分青紅皂白，看到街上有人行走，就用機槍掃射，亂殺無辜……”

202.國軍有用機槍在嘉義掃射嗎？

高總成訪問記錄（行政院，第4頁）：“說到國軍進入北港，甚至到任何地方應該也是一樣，進入前都先掃射一番，而且是隨意亂掃射。我親眼看到，街上不論老少，大家都往街外跑，想逃離北港街……”

203.國軍有用機槍在高雄掃射嗎？

王玉雲訪問記錄（省文獻會，第155頁）：“午後時分，市區槍聲大作，原來駐守要塞司令部（西子灣）國軍數百人分乘數部卡車，車上架有四挺機關槍，前後開赴高雄市政府、高雄中學及火車站，不分青紅皂白，見人就開槍……”

204.二十一師的先頭部隊3月3日已經抵台嗎？

《台北三月三日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第31頁）：“……又據已由官方證實之消息稱，自閩省增援之憲兵一營，今（3月3日）已到達基隆。此乃首批增援部隊，雖兵額不多……”

205.二十一師沒有派上用場嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第570頁）：“中央調派之整編第二十一師主力亦於8日晚抵達基隆港口，9日晚在全省戒嚴中登陸。雖未在事變中派上用場，但對省民、尤其外省人，聞援軍到達，對安定民心，極具作用……”

206.官方認為二十一師的軍紀相當好嗎？

《白部長對二十一師訓話記錄》（《二二八官方機密史料》第169頁）：“……尤其是二十一師到台灣，我得到一般地方父老對你們稱許紀律相當好，以及長官公署警備總司令部報告，都說你們紀律很好，我更加滿意。……”

207.民間認為二十一師的軍紀相當好嗎？

蔡培火《慰問紀要》（《二二八事件文獻續錄》第536頁）：“……再有一點就是各地的同胞，都在稱贊這次二十一師國軍的軍規嚴肅，人民都在感謝，對國軍的評判很好。……”

208.二十一師沒有開槍殺人嗎？

馬起華《二二八研究》（第238、239頁）：“有人說，第二十一師在基隆及高雄上岸後，就開槍殺人。這件事應該不是事實……筆者於民國三十七年曾在基隆訪問市民，均未聞有第二十一師上岸後開槍殺人之事。”

209.二十一師有開槍殺人嗎？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第8頁）：“軍隊上岸後，全省戒嚴，我曾二度到電台去廣播戒嚴，要百姓不能出來，但百姓仍是成群結隊，原本要軍隊放空槍，但士兵有點怕，槍法不準，因此而誤傷一些民衆，所以（3月）9日晚上死傷的民衆較多。”

210.二十一師開槍殺人的理由是什麼？

胡允恭《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第48頁）：“……11、12兩天，在僻靜的地方，仍是任意屠殺人民，土兵們說：台灣人不承認是中國人，他們打死中國人太多了，上頭準許我們來殺他們，這幾天殺得真痛快！還得再殺，殺光了，看他們還能造反不成？”

211.“別動隊”有使用“達姆彈”嗎？

《前鋒雜志》《外人如此話台灣》（《二二八真相》第299頁）：“……別動隊員攜帶機關槍，乘坐卡車巡邏市區，向擁擠的民衆開槍射擊。經過檢查傷者，和從地上拾得的武器，就知道軍隊所用的是坦克彈。這種子彈使傷口膨脹常常會致命的。”

212.“別動隊”有出動坦克車助戰嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》(《二二八研究》，李敖，第172頁）：“……台北別動隊使用機槍及坦克車殺害平民。……”

213.國軍有使用“達姆彈”嗎？

《駐華大使（司徒雷登）致國務卿（449號電）》（《台灣-中國-二二八》第220頁）：“經營一家小型私人醫院的醫生和另外一名台灣民衆，今天（3月2日）主動向領事館出示中國軍隊使用達姆彈（dumdumbullet)的確證，是取自昨日從巡邏軍車向醫皖發射的。……”

214.國軍有使用迫擊炮助戰嗎？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第602頁）：“7日晨，我命令攻擊部隊的兩個營冒著大雨繼續進擊第一中學，並用迫擊炮四門架設在火車站屋頂上，向第一中學的操場中心發射。……”

215.國軍有使用大炮助戰嗎？

蒲人《一場曆史噩夢的回想——台灣二二八事件親曆記》（《二二八真相》第342頁）：“……在‘山雨欲來風滿樓’時，該市準備發難的三數首領先到港防司令部，通知彭孟緝投降，彭氏待之以禮，請他們參觀炮台，原來炮口全部轉向市區。彭氏告以如果暴動發生，他就下令開炮夷平全市。……”

216.國軍有出動戰鬥機助戰嗎？

胡允恭《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第49頁）：“……台中用過美式戰鬥機掃射助戰。……”

217.警察用什麼方式參戰？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第154頁）：“……我在某一個樹林子裏面，便曾親眼看到有些穿黑衣服的警察互以手勢做暗語，表示比賽打死人的多寡。……”

218.台灣國大代表對參與二二八的台民稱呼是什麼？

《台灣國大代表等呈國府蔣主席電》（《二二八事件文獻續錄》第495頁）：“……此次台北緝私事件，原可早日解決，詎料少數‘奸黨’乘機煽惑，致‘暴徒’越軌，範圍擴大……”

219.台灣人民團體對參與二二八的台民稱呼是什麼？

《全省人民團體致全國各機關學校社團電》（《二二八事件文獻續錄》第496頁）：“……本省此次因僅小事件，被少數‘野心家’及‘奸黨’乘機煽惑鼓動，遂使若幹外省同胞，無端受辱……。台灣省憲政協進會、省文化協進會、省教育會、省婦女會、省農會、省商會聯合會、省記者公會、省革命先烈遺族救援會、省煤業同業公會、台北市參議會同敬。”

220.官方認為二二八暴徒可以分成幾類？

台灣省行政長官公署新聞室《台灣暴動事件紀實》（第3、4頁）：“……約可分為下列數類：共産黨（謝雪紅、林日高、林梁材、陳複志為首）；‘台灣省政治建設協會’（蔣渭川、張睛川、呂伯雄等為首）；‘台灣自治青年同盟’（蔣時欽為首）；一部分日本時代‘禦用紳士’（如省參議員顔欽賢、王添燈等）；一部分自海外歸來之台籍日軍軍屬（白成枝為首）；本地流氓及內地遣返之浪人；一部分受共黨煽動之青年學生；大赦釋出之囚犯；及不得意想做官之知識分子與因案被免職之人員。”

221.暴徒會假冒“警察”嗎？

王民甯《趕緊恢複秩序，勿為庸人自擾》（《二二八研究》，李敖，第27頁）：“……還有穿著警察制服，假冒名義，在各處滋事的……”

222.暴徒會假冒“國軍”嗎？

應廣明《二二八研究（附錄）》（馬起華，第254頁）“……搶倉庫、槍彈、糧秣、被服用以僞裝國軍……”

223.用什麼方法可以辨別“真假警察”？

夏奕《它告訴我們什麼》（《二二八研究續集》第95頁）：“事變期中，在‘忠義服務隊’臂上出過風頭的白布臂章，事變以後當然已經銷聲匿迹了，但是另一種代之而起的白布臂章，又捆上了台灣同胞的手臂，這是因為在變亂期間，許多警察服裝被暴徒搶去，為了辨別真假警察而起的……”

224.暴徒有利用兒童來做掩護嗎？

台灣省行政長官公署《事件紀要》（《二二八事件文獻續錄》第516頁）：“暴徒乘坐消防車一輛，以兒童為掩護，中裝武器，企圖向長官公署進擊……”

225.暴徒有使用機槍嗎？

台灣省行政長官公署新聞室《台灣暴徒事件紀實》（第5頁）：“……（桃園）縣府人員退守警察局，不肯繳械，暴徒遂向警局圍攻，以機槍步槍混合掃射……”

226.暴徒有使用手榴彈嗎？

雅三《二二八事變的透視》（《台灣月刊》第六期第5頁）：“……當晚利用由彰化、員林、大甲運來之武裝暴徒，及埔裏開來之少數高山族，集中市區公私車輛，以手榴彈、機關槍，分別襲擊各軍事機關……”

227.暴徒有使用迫擊炮嗎？

台灣省行政長官公署《事件紀要》（《二二八事件文獻續錄》第514頁）：“（台南縣）暴徒持機槍三架，迫擊炮二架，至新營及其他各區流竄，劫奪槍械財物。”

228.暴徒的武器主要來自警察局嗎？

馬起華《二二八研究》（第238頁）：“……二二八事件時警察很少槍殺人，而警察機關的槍械彈藥被暴徒劫繳的很多。這是暴徒的一項重要軍火來源。”

229.暴徒的武器主要來自深山嗎？

《申報》（1947年3月16日）：“至於此次事變之武器來源，據稱係日人前年投降時將一部分武器藏於深山中……成為此次暴動之武器來源。”

230.暴徒會害怕抵抗嗎？

汪彜定《走過關鍵年代》（第60、61頁）：“這些好鄰居、好朋友、平日殷殷請益的學生，一夕之間全都變了樣；這些受過相當教育的人，變得暴戾冷酷，可是一遇到強力抵抗，卻又容易懦怯畏懼。……”

231.暴徒會害怕算賬嗎？

曾今可《台灣別記》（《二二八研究》，李敖，第432、433頁）：“整編第二十一師獨立團的郭副團長，因公外出，被暴徒圍攻……正要把他燒死。他面不改色地對暴徒們說：‘你們這種舉動簡直是叛亂！我是中華民國的軍官，我不怕死，我只怕你們害死我之後，我的部下一定會找你們算賬的，你們的狗命還能保全嗎？’暴徒們聽了這話，起初是呆若木雞，繼則驚惶不知所措，終於急忙把捆縛在郭君身上的繩索解去，把郭氏放走，並再三道歉，全體鞠躬相送。……”

232.民軍的兵力有多少？

《劉季園致劉天沂（信）》（《二二八事件資料集》第308頁）：“現在民軍總兵力計：一中軍約七百名、商業軍約四百名、工業軍約四百名、農業軍約四百名、女子中軍約八百名，人民軍約豐原二千五百名，東勢（含高砂日本人）二千五百名，台中約三千名，南部方面有四千名，約計有總兵力一萬五千名左右。”

233.民軍的武器配備有什麼？

《劉季園致劉天沂（信）》（《二二八事件資料集》第308頁）：“武器：重機槍二十余挺、輕機槍百余挺、步槍約一萬支、彈藥約三百萬發、手榴彈由大埔接收五千個，又在東勢接收約四千個，小型炮在東勢大埔二處國軍處繳獲二十余門。……”

234.群衆只毀蔣介石不毀孫中山嗎？

周青《二二八事變：起因-原型-本質和影響》（《台灣二二八事件檔案史料》第40、41頁）“……人群將分局裏的煙、酒搬到馬路上焚燒，把自金庫裏抱出來的鈔票扔進火堆裏也都沒人去撿，牆上的蔣介石相片被砸得稀巴爛，而孫中山先生的照片卻被保護得安然無恙。”

235.日本訓練台灣流氓有哪三個目的？

葉明勳《不容青史盡成灰》（《聯合報》1988年2月29日）“……當年的特級流氓，日人訓練他們到大陸去當最壞的角色，目的有三：一是壞事做盡，替日人頂罪；二是破壞對台灣同胞的情感；三是困擾台灣的治安。”

236.在大陸的台灣流氓是什麼模樣？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第558頁）：“我以前住過福州，目睹過所謂台灣浪人的厲害。……假使有五個台灣浪人去街上戲院看戲，為了點芝麻小事不高興，從樓上摔幾個茶杯下來，其余的觀衆就紛紛走避。觀衆走了，戲演不下去，戲院就關門了。……這些台灣浪人去館子吃飯也很凶，稍微有什麼不高興，就翻桌子，鬧得店裏沒辦法做生意。……福州城的居民怕這些台灣浪人甚於怕日本人。”

237.流氓帶頭點起二二八之火嗎？

馬起華《二二八研究》（第326頁）：“……光複以來，這些被管訓的流氓給放了出來，到處滋事。而治安機關沒有奸好加以檢肅和管訓他們，這是很失算的。果然，二二八事件時，流氓扮演了帶頭沖打的角色。”

238.流氓沒有參與二二八嗎？

黃金島訪問記錄（行政院，第6頁）：“二二八事件絕無流氓參加，其成員大都是學生以及愛鄉土的青年。……”

239.流氓有參與二二八嗎？

洪流訪問記錄（省文獻會，第658頁）：“……當時警備總部，曾把這些流氓集中安置於大直之勞動訓導營，當二二八事件發生後，這些人趁機逃脫，且每一個人各偷一把槍，流散各地四處作亂，以至於事件更加擴大。”

240.流氓有攻擊警察局嗎？

楊熾昌訪問記錄（行政院，第2頁）：“……當時處理委員開會的主要目的，是要如何杜絕北部的動亂蔓延到南部來，且考慮到警察局和監獄的槍都已被流氓拿走，武器將是個問題……”

241.流氓有攻占軍火庫了嗎？

唐智訪問記錄（行政院，第4頁）：“3月3日‘流氓’攻進國軍紅毛埤軍火庫，搶走軍械彈藥……”

242.流氓有攻打飛機場嗎？

唐智訪問記錄（行政院，第5頁）：“……我在收音機中，聽到‘流氓’集合的廣播，如他們說明天幾點大家一起到中山堂前中央噴水池或羅山茶室集合，一同出發攻打飛機場。……”

243.流氓有維持社會秩序嗎？

《屏東市關於二二八事件的資料》（《台灣二二八事件檔案史料》第535頁）：“……所謂義勇良民（善良流氓）……而請其協助政府共維治安耳。所以對彼等之善良與醜惡實難明確劃分明白，但是對於此次事變，彼等之行動既能遵照張議長指導方針努力，抑制暴動之擴大……”

244.流氓有沒有打外省人？

楊熾昌訪問記錄（行政院，第2頁）：“事件當時確實有流氓打外省人，他們趁外省帆船來泊安平港時，就抓外省人下來打，打得血流滿面……”

245.流氓有沒有殺外省人？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第558頁）：“……流氓千余人，擁至台北專賣分局（即本町），當場毆斃外省籍職員二人，毆傷四人……奸黨暴徒複利用台灣同胞褊狹心理，公然煽動打殺外省人……”

246.流氓聽誰的話不再毆打外省人？

蔡丁贊訪問記錄（行政院，第3頁）：“……於是他（指湯德章）就叫了各地友頭（角頭）來開會，向他們拜托……並且警告說，如果搶、打外省人的行為再不停止，晚上開始他要叫刑事去抓人，角頭也答應了，從那天晚上以後，再也沒有聽說有哪個外省人被搶或哪個外省人被打。……”

247.流氓會保護外省人嗎？

謝鷹毅訪問記錄（行政院，第2頁）：“……花蓮地方已經亂了，我並沒有參與其活動，也未參加處委會，而是接受駱香林先生的忠告，與他一起到他的學生——一位陳姓本省角頭的家中暫避；當時共有三位外省人躲在該處。……”

248.流氓會保護警察嗎？

〇先生訪問記錄（省文獻會，第71頁）：“……礦警組大都是外省人，因為怕被打，所以事變發生後，都躲到黑社會的人士家中。黃巡官就是其中之一。……”

249.二二八時台中市長逃走了嗎？

《台中暴動情形綜合報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第419頁）：“……本市市長黃克立，於‘三二’暴動發生時，駕車逃入霧峰林獻堂家，為群衆包圍，跳牆脫走，化裝乞丐，步行山間達兩晝夜。……”

250.二二八時台南縣長逃走了嗎？

沈義人訪問記錄（行政院，第1頁）：“……當時的台南縣長是袁國欽……不料當日（3月3日）上午10點多，他帶著縣府幹部（管黨務、財務及警察等一行人）坐著卡車，逃到了阿裏山吳鳳鄉，台南縣政府立時唱空城計。……”

251.二二八時屏東市長逃走了嗎？

葉餘香訪問記錄（省文獻會，第454頁）：“這時（屏東）市長龔履端亦‘腳底抹油’，在無人施政狀況下，家父被推為臨時市長……”

252.為什麼命名“二七部隊”？

鍾逸人談二七部隊（行政院，第4、5頁）：“……這是為了紀念事件的真正起因是2月27日的‘緝煙事件’。……”

253.“二七部隊”是謝雪紅命名的嗎？

周明《周明的回憶》（《二二八事件的回憶》第178頁）：“……台北查緝私煙事件發生於27日，為紀念它，原先謝雪紅命名我們這個隊為‘二七部隊’……”

254.“二七部隊”是楊克煌命名的嗎？

古瑞雲訪問記錄（行政院，第8貿）：“楊克煌說，‘二七部隊’是他命名的……”

255.“二七部隊”是鍾逸人命名的嗎？

陳芳明《台灣人的曆史與意識》（第104頁）：“鍾逸人說：‘我擔任部隊長的職務，並且將部隊定名為二七部隊。’這種說法是可靠的。……”

256.“二七部隊”的隊長是古瑞雲嗎？

鍾逸人談二七部隊（行政院，第2頁）“二二八事件發生後，我在台中組織了二七部隊。古瑞雲（周明）在大陸說他是二七部隊的隊長，葉芸芸編的《台灣與世界》雜志，也說他是部隊長。……”

257.“二七部隊”的隊長是鍾逸人嗎？

陳明忠訪問記錄（行政院，第2頁）：“……鍾逸人被推為二七部隊的隊長。”

258.“二七部隊”主要組成分子是什麼人？

黃金島訪問記錄（行政院，第4頁）：“……‘二七部隊’的成員分很多小隊……其主要分子多是青年學生與海外複員回來有作戰經驗的台灣軍人。

259.“二七部隊”的編制有哪五個隊？

古瑞雲訪問記錄（行政院，第8頁）：“……二七部隊的基本隊伍有以鍾逸人親信黃信卿為首的埔裏隊；以何集淮、蔡伯勳為首的中商隊；以呂煥章為首的中師隊；以黃金島為首的警備隊；以李炳昆為首的建國工藝學校學生隊。……”

260.“二七部隊”的武裝配備有什麼？

林木順《台灣二月革命》（第72、73頁）：“……本日於‘二七部隊’內正式編成武裝隊伍，布置崗位並準備各種武裝、彈藥、被服、糧食、醫藥等，同時著手修理戰車。高射機關炮、迫擊炮等以供應用。本日台北青年代表三人來商討台北青年控制的飛機三架將飛到台中來助戰……”

261.“二七部隊”的武器主要來自警察嗎？

黃金島訪問記錄（行政院，第4頁）……武器多是警局繳械而來的。”

262.“二七部隊”的武器主要來自深山嗎？

鍾逸人訪問記錄（行政院，第5頁）：“……終戰後日本軍方所藏的武器多散在內山，二七部隊的武器，就是憑兩張地圖叫我的部下去找出來的，阿裏山部隊的武器也是以同樣的形態出來的。”

263.“二七部隊”最大的戰役是什麼？

鍾逸人談二七部隊（行政院，第6、7頁）：“在埔裏先後也發生三到四場的戰役，其中最大的要算是‘烏牛湳戰役’……”

264.“二七部隊”有“軍統”特務混入嗎？

周明《周明的回憶》（《二二八事件回憶集》第179頁）：“……我們的隊伍中也混進了軍統分子，早在台中時，我們就曾經抓住二十多名。……”

265.“二七部隊”有“中統”特務混入嗎？

古瑞雲《台中的風雷》（第79瓦）：“……何集淮堅持要把他逮捕懲辦。說他有證據可以肯定石朝耀是CC派進來的奸細。……”

266.“二七部隊”有流氓參加嗎？

《台中暴動情形綜合報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第420頁）：“……（二七部隊）分子組織為海外歸台青年、地方流氓及少數學生……”

267.“二七部隊”有農民參加嗎？

古瑞雲《台中的風雷》（第61頁）：“林大宜兄下鄉就是去招募這些他平時培育的青年。兩天後他回隊問我，他動員的三十多名青年報到了沒有。我很訝異，當即請何集淮調查。……他竟回答說：‘是我趕回去的。我們要的是有知識的青年，這種鄉巴佬有什麼用！’……”“林兄遭此挫折仍不灰心，再次回農村去招募。我們撤入埔裏第二天，他帶了數名農村青年趕來。……”

268.“二七部隊”有原住民參加嗎？

《台中3月31日參電》（《二二八官方機密史料》第204頁）：“……謝雪紅等利用所謂‘台中地區時局處理委員會’，拉攏仕紳及野心家捐款、配糧，暗中與其黨徒組織僞‘二七部隊’，並誘惑高山同胞三百余人參加……”

269.“二七部隊”是“紅軍”嗎？

古瑞雲《台中的風雷》（第56、57頁）：“有人‘談紅變色’，然而……二七部隊是一支道道地地的‘紅軍’，也可謂謝雪紅的‘禦林軍’。……”

270.“二七部隊”不是“紅軍”嗎？

李碧鏘訪問記錄（省文獻會，第379頁）：“黃金島強烈反駁二七部隊是由共黨組成的說法……他們都受到日本反共教育的影響，不會有左傾思想。二七部隊在埔裏有幾百人，按照周明列舉的名單中，中共黨員只有幾個人，只有幾個人就說是一支紅軍，未免太誇大其詞了吧！”

271.“二七部隊”有日本軍嗎？

鍾逸人談二七部隊（行政院，第6頁）：“……當時大家都傳說二七部隊中有日軍，其實根本不是，是山地人，他們日本化較深，又受過日本完整的軍事訓練……”

272.“二七部隊”有多少俘虜？

古瑞雲《台中的風雷》（第58、59頁）：“……謝帶進四百多名俘虜交給我關押時，囑咐我：千萬不可虐待，相反地應該給予優待。……”

273.“二七部隊”有二百人嗎？

黃金島訪問記錄（行政院，第5頁）：“整個二七部隊最多也只二百名左右的成員……”

274.“二七部隊”有二三百人嗎？

陳明忠訪問記錄（行政院，第2頁）：“……其成員大約是二三百人……”

275.“二七部隊”有四百人嗎？

古瑞雲《台中的風雷》（第58頁）：“……根據點名，隊員總數有四百以上。”

276.“二七部隊”有一千八百人嗎？

《台中暴動情形綜合報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第42頁）：“……（一）奸黨以謝雪紅為首魁，……部下約四百人……（二）流氓以何鑾旗為首……部下約二百人；（三）消防隊以林連城為隊長，部下約一百五十人；（四）政治建設協會以巫永昌、張風谟為首，……約五十名；（五）其他民衆學生約千余人，隨上述四派隊伍出發……”

277.“二七部隊”有二三千人嗎？

鍾逸人訪問記錄（今天獻會，第406頁）：“說真的，二七部隊究竟有多少人，其實連我也不知道，組織很大，人員來來去去，也有少數人領了武器服裝之後就走，有的派到嘉義、虎尾參加作戰，我想總數大概有二三千人吧。……”

278.“二七部隊”有三千人嗎？

蔣順興《台灣二二八起義》（《二二八研究續集》第150頁）：“……起義者建立二二八處理委員會台中市分會，組建了一支擁有三千人的二七武裝部隊……”

279.“二七部隊”有四、五千人嗎？

鍾逸人談二七部隊（行政院，第5頁）：“……所以整個部隊究竟有多少人，我並不知道；實際人數無法統計，但至少有四五千人，而且大都是學生和退伍軍人。……”

280.“二七部隊”“牽制”了二十一師嗎？

鄭東華《台灣問題——回顧與前瞻》（第14頁）：“……3月13日蔣軍開到台中，‘紳士’林獻堂、黃朝清等強迫市民‘捐款歡迎’蔣軍，二七部隊退至埔裏準備抵抗，也因此蔣軍對台中市民不敢濫施屠殺。……”

281.謝雪紅為什麼取名“雪紅”？

古瑞雲訪問記錄（行政院，第4頁）：“……日本班唯有一女學生，同學們稱她‘紅一點’。因為是莫斯科冰雪中的一點紅，所以改名為‘謝雪紅’。”

282.謝雪紅是台灣共産黨的創始人嗎？

王育德《苦悶的台灣》（第141頁）：“台灣共産黨的創始人是謝雪紅（謝阿女）。……”

283.謝雪紅救了台中縣長嗎？

《行政院二二八研究報告》（第78頁）：“……唯民衆憤劉氏（存忠）開槍造成傷亡，已自消防隊運來汽油數桶，欲將劉宅放火焚燒。謝雪紅恐燒及附近民房，加以阻止，並即由車上跳下，單獨走進劉存忠宅，令他們放下武器。劉氏認出是謝雪紅，即不再開槍。隨即由謝氏收繳劉宅的短槍六支，並將劉存忠及其副官楊某、守衛、家人等，移送警察局處理……”

284.謝雪紅被懸賞多少錢？

蔣順興《台灣二二八起義》（《二二八研究續集》第154頁）：“……如規定‘能生擒暴民主要首領謝雪紅者賞台幣二十萬元’……”

285.謝雪紅用什麼方法離開台灣？

馬起華《二二八研究》（第61頁）：“……謝雪紅隨後扮成新娘經廈門到香港，加入中共。……”

286.古瑞雲私吞“二七部隊”的公款嗎？

陳芳明《台灣人的曆史與意識》（第106頁）：“……鍾逸人說，這筆捐款台幣十萬元，係由黃X氏捐出的。他曾經把五萬元交給周明，而且都分別用在自己的隊伍裏。周明的口述證實，他收到了五萬元。……”

287.鍾逸人私吞“二七部隊”的公款嗎？

古瑞雲訪問記錄（行政院，第11頁）：“我必須聲明一件事：鍾隊長未曾給我分文。……至於《辛酸六十年》中，提到他曾給我五萬元一事，絕非事實，也不可能。關於這筆錢，只能說鍾氏末妥善的處理。”

288.鍾逸人是吳振武的參謀嗎？

鍾逸人談二七部隊（行政院，第4頁）：“……因為吳振武是日本海軍陸戰隊出身，又做過中尉；而我只在後勤部隊服役，沒有實戰經驗，所以我建議吳氏擔任隊長，而我自己則任參謀之職。這個提議，雖然吳振武一再推托，但在場人們均一致同意。”

289.鍾逸人是吳振武的參謀長嗎？

楊子榮訪問記錄（行政院，第6頁）：“……我在一些有關二二八的著述中，看到竟然有人自稱是吳振武的參謀長，我真想笑。吳氏是台灣人中接受最高的日本軍人訓練者，竟然有人會是他的參謀長，不知是憑什麼資格？而這個人（指鍾逸人）卻也從不說明自己的學曆，到底其軍事訓練從何而來？……”

290.鍾逸人“變節投降”了嗎？

陳芳明《台灣人的曆史與意識》（第105頁）：“……所謂‘變節投降’，必須有出賣同志、勾結敵人、洩露軍機、陣前屈服……等等情事發生。但是，從事後整個演變來看，鍾逸人自始至終都負起協調、召兵、聯絡的任務。……”

291.吳振武組織什麼部隊？

《行政院二二八事件研究報告》（第79頁）：“……在台中師範組織了‘治安維持隊’，推選原日本海軍大尉出身、時任台中師範體育教師的吳振武為隊長……”

292.吳振武“牽制”謝雪紅嗎？

洪炎秋《洪炎秋回憶錄》（《二二八事件回憶集》第78頁）：“……我一面叫他（指吳振武）回校布置，一面把被台灣大學挖去教書的林朝楽前教務主任和郭火土前生物教員請來，趁著他們要回台北，就請他們找門路向警備總部去報告詳情，並備一個案，使他們知道中師是受了林獻堂先生的暗示，目的全在牽制謝雪紅。……”

293.吳振武要暗殺謝雪紅嗎？

林木順《台灣二月革命》（第71、72頁）：“……特務要求他（指吳振武）即日有機會時一定要暗殺謝雪紅……但白國防部長到台中時，他卻反說為要暗殺謝雪紅未遂，反被她擊傷……”

294.吳振武從“暴動首謀”變“少校”嗎？

李碧鏘訪問記錄（省文獻會，第389頁）：“二二八剛發生，台中市鬧得天翻地覆，吳振武被認為是首謀暴動分子，陳儀下令通緝；桂永清知道後至急來電吳振武‘來京一見’，並另通知國大代表林朝權及台北市警察局長陳松堅，設法將吳振武送回南京海軍總部。吳振武報到後，隨即被任命為海軍總部少校參謀。”

295.二二八時桃園縣有“開倉分糧”嗎？

林木順《台灣二月革命》（第54頁）：“……此時有一部分民衆攻入（桃園）縣政府倉庫，將所有牛奶食米配給貧民……”

296.二二八時台中市有“開倉分糧”嗎？

雅三《二二八事變的透視》（《台灣月刊》第六期第5頁）：“台中市……（暴徒）複組織時局處理委員會，成立保安政務總務宣傳及執行等委員會，開放軍公倉庫食米，配售人民……”

297.二二八時台東縣有“開倉分糧”嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第125頁）：“台東縣：3月3日夜間市民開始起義，襲擊縣田糧處倉庫，開倉將糧食分給人民。”

298.二二八時台中縣有“開監釋囚”嗎？

台灣省行政長官公署《事件紀要》（《二二八事件文獻續錄》第512頁）：“（台中縣）擅自釋放監獄囚犯。”

299.二二八時高雄市有“開監釋囚”嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第122頁）：“……暴徒於得手之余，於5日成立處理委員會，組織高雄聯合軍本部，釋放高雄地方法院監獄人犯二百八十六名……”

300.二二八時台中縣長被抓入監獄嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第135頁）：“……劉雪紅又率群衆包圍台中縣長劉存忠寓所，將劉痛毆成傷，拘於獄中。……”

301.二二八時有軍統特務被抓入監獄嗎？

林木順《台灣二月革命》（第71頁）：“……（3月6日）下午獲悉軍統特務蔡志昌（煥章）等在南台中秘密開會中，有企圖屠殺人民的陰謀，故立即派埔裏隊勇士到現場包圍，果然破獲特務分子流氓四十多名，即拘禁於台中監獄。……”

302.二二八時台南囚犯趁機越獄嗎？

馬起華《二二八研究》（第37頁）：“台南第三監獄高雄分監於大赦後，犯人尚余四十余名，乘二二八事件發生，全部越獄逃走，其中一名因無所歸，再回獄中。”

303.二二八時高雄囚犯趁機越獄嗎？

彭孟緝訪問記錄（行政院，第2頁）：“……高雄已成無政府狀態，市政府被占，警察局長被打……犯人從監獄逃走……”

304.二二八時辜振甫家人趁機要劫獄嗎？

謝聰敏《台灣抵抗運動與華人世界》（《二二八事件學術論文集》第48頁）：“辜振甫的家人企圖借二二八事變劫獄，救走辜振甫。……”

305.二二八時台北的自來水有被下毒嗎？

《中央社訊3月4日》（《二二八官方機密史料》第46頁）：“……據市民報告者，某外省人將以毒藥物投入自來水廠，該會將派員徹查。繼由周百煉、黃朝生、杜聰明以醫師立場，說明並無危險，如謀毒殺全體台北市民，將要數噸之毒藥物，鑒現在事態，並無人能做此事。……”

306.二二八時新竹的自來水有被下毒嗎？

《台口北市二二八事件調查概要報告》（《二二八事件文獻續錄》第63、64頁）：“……又台北暴徒五十名，內學生為多，分乘卡車三輛，前來新竹。午後1時起放火焚毀市長及官吏宿舍，與法院文件郵局信件等，並各處毆打外省同胞，自來水亦均放毒，並通知市民停止飲用。”

307.二二八時苗栗的自來水有被下毒嗎？

《空軍第三飛機制造廠報告二二七事件發生後台灣全島行動》（《台灣二二八事件檔案史料》第409頁）：“……當莊春風、許子哲離廠時，曾雲今日之自來水不可飲用，聞已有人置毒。考慮所雲，因廠水源來自公館，專供本廠單用，與台中全市無關，放置毒藥確有可能……”

308.二二八時公路有被埋地雷嗎？

《台南鹽政局李熙元關於台北市二二八事件致鹽政總局電》（《台灣二二八事件檔案史料》第178頁）：“……公路聞有埋地雷之說，交通受阻，情勢仍嚴重。”

309.二二八時鐵軌有被動手腳嗎？

《台北3月3日電》（《二二八官方機密史料》第33頁）：“鐵路方面，因聞鐵軌間有道釘被旋松者，6時開出探路車一列，現尚未返。……”

310.台灣人在二二八中煽風點火嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第565頁）：“台南市方面亦於（3月23日）陷入瘋狂恐怖狀態……下午暴徒湯德章、侯全成等複到處煽動，驅除外省人……”

311.台灣人同意“以暴制暴”嗎？

林宗義《林茂生與二二八》（《二二八研究》，李敖，第340、341頁）：“他（指林茂生）同意，加諸大陸人的暴力，以及對政府大樓與公務員的傷害，來表達極端的憤怒，乃是人民的幻滅與普遍而強烈的挫折感的一種合理表現，他們已沒有其他方法來表達或發洩他們的憤怒。”

312.台灣人挺身而出阻止“戰鬥”嗎？

高總成訪問記錄（行政院，第4頁）：“據他（許壬辰）回來後說，他去找阿木（余炳金）時，自治聯軍的陣勢都已經排好了，在大橋邊，連砂包都疊好了；他去要求自治聯軍不要決戰，以免殃及百姓。因為他的苦求，他們才撤退。

313.台灣人挺身而出阻止台籍日本兵鬧事嗎？

陳泰安訪問記錄（省文獻會，第169頁）：“……當時從海外回來的台籍日本兵在二三日後組織起來，要接收屏東機場和枋山的槍械，鄉長董錦樹出面阻止，呼籲大家要冷靜，不能暴動，因此並沒有展開接收行動……”

314.台灣人挺身而出阻止民衆鬧事嗎？

黃清江訪問記錄（省文獻會，第420頁）：“家父（黃媽典）奉令回樸子整理治安，第一步即公開演說，籲請地方父老不可（不要）前往嘉義等沖突地區參加‘暴動’……”

315.台灣人挺身而出阻止青年鬧事嗎？

林祺瑞訪問記錄（行政院，第3頁）“……東港亦有一隊青年來本鄉接收林園警察派出所，我極力勸阻他們，叫本地青年不可活動，只同意由青年組織起來輪流站崗，不讓壞入進入本鄉，並聯絡軍隊，他們不要下山……”

316.台灣人挺身而出阻止學生鬧事嗎？

潘信行訪問記錄（行政院，第3頁）“……父親聽說有些學生拿著竹竿要去攻打機場，就趕緊趕過去想要阻止這些去送死的學生……他一直嚷著：‘不要去啊！你們都還只是孩子而已！’……”

317.台灣人挺身而出阻止原住民鬧事嗎？

武青世訪問記錄（行政院，第6頁）：“我記得，當二二八事件發生時，劉闊知道我們山地人要去參加，他對我說，大陸人像螞蟻，怎麼打也打不完，被打死後，沒死的還是一直來，你們最好別去，去的人將來不會有好下場……”

318.台灣人挺身而出保護警察嗎？

呂世明訪問記錄（省文獻會，第118頁）：“二二八事件時，一群不平分子到警察局指名要把督察長交出，我出面與他們協調，結果他們同意我先將督察長囚禁，待事件平息以後，再作進一步打算，才告無事。”

319.台灣人不敢挺身而出保護外省人嗎？

簡文發訪問記錄（行政院，第6頁）：“……八堵站長李陳修與我熟，當時我要到台北通勤，在月台上，李問我說：‘這該怎麼辦？’我說：‘我們現在無能力制止，加油也不行，也無需要，只好當啞巴，只好在職盡責便是。你若叫他們不要打外省人，一定會被先打；你若火上加油，似不妥當，因已在揍了。’……”

320.台灣人挺身而出保護外省人嗎？

潘敬尉訪問記錄（省文獻會，第268頁）：“……楊允中老先生是台南地方士紳中的元老，當時他老人家曾親自出馬阻止暴民傷害外省籍公教人員，極力保護外省人住在公會堂（後改稱中山堂），並供給茶水飯食……”

321.台灣人組織“青年隊”保護外省人嗎？

黃金城訪問記錄（行政院，第2頁）“……此兩支青年隊伍成立時，我都前去了解情況，在成立會上，我也曾勸大家要團結起來，共同維護地方治安，並要大家保護外省人，不得任意加以毆打等。……”

322.台灣人組織“戰鬥隊”保護外省人嗎？

楊子榮訪問記錄（行政院，第3頁）：“……吳氏（振武）上台以響亮威嚴的聲音開始說話，並將部隊命名為‘戰鬥隊’，接著又下達了命令：‘本戰鬥隊擔任保護師範學校內無辜的外省人教員及其家族安全之責。’”

323.台灣人組織“學生隊”保護外省人嗎？

王振華訪問記錄（行政院，第3頁）：“……我眼見台灣人中有的打人、有的被打，秩序很亂，一方面為維持地方秩序，另方面為了保護外省老師，因此我發起了由全台南組成的學生聯盟……”

324.台灣人組織“保安隊”保護外省人嗎？

林金春訪問記錄（行政院，第6頁）：“……宜中學生所組成的保安隊維持治安，並順便嚴禁學生打外省人。……”

325.台灣人呼籲團結外省人嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第217頁）：“基隆中學的校長鍾浩東，用中文寫了一張文辭不順暢的公告，貼在雙連車站前，呼籲勿打外省人，而要團結外省人，一起為台灣的政治改革而努力（傅莉莉〔蔣渭水之兒媳婦、蔣時欽夫人〕口述）。……”

326.宜蘭的外省人有被集中拘禁嗎？

馬起華《二二八研究》（第38頁）：“宜蘭青年與海外歸來的舊退伍軍人舉行遊行示威，隨即攻擊倉庫，奪取大批武器，將國軍及官員集中拘禁。……”

327.桃園的外省人有被集中拘禁嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第122頁）：“……3月1日早晨，有青年學生三十多人由台北來桃園，與當地人民聯係，發動起義。晚上開始攻擊縣政府、警察局及各機關，一部分軍警公務人員都在警務處的警車掩護之下逃往台北，未逃出的都被集中拘禁。……”

328.台中的外省人有被集中拘禁嗎？

《台中3月31日參電》（《二二八官方機密史料》第204頁）：“……所有外省人，大部（分）被集中監視，百分之九十五行李遭受洗劫。每日分發杯大飯丸兩粒渡〔度〕饑，早晚點名兩次。若幹集中場所，點名及受審，必須跪下作答，稍不稱意，鞭、足交加，慘酷無以複及！……”

329.彰化的外省人有被集中拘禁嗎？

黃存厚《緝煙事件十日記》（《二二八真相》第265頁）：“據一個彰化工業學校的學生（本省人）說：……所有外省人，均被集中一處‘看管’，不準自由行動，每天只給杯大的飯球兩顆，且時被流氓毆辱。……”

330.嘉義的外省人有被集中拘禁嗎？

唐智訪問記錄（行政院，第4頁）：“當時嘉義市外省人將近千人，事件中被集中在市黨部、市議會、中山堂三處，每處都有台灣人日夜監守，稍有反抗，即遭鞭打，每日並給飯團三次，初尚有菜頭幹，後來只有白飯團，他們被拘禁達九天八夜之久……”

331.台南的外省人有被集中拘禁嗎？

黃存厚《二二八事變始末》（《二二八真相》第226頁）：“……台南一帶的外省人，已被關入了‘集中營’……”

332.高雄的外省人有被集中拘禁嗎？

陳桐《殺戮起源蓄意煽動》（《自由時報》1991年2月27日）：“……（暴徒流氓）甚至挾持外省人集體軟禁在高雄中學內，每天只供給一粒飯團，境遇也相當淒慘……”

333.屏東的外省人有被集中拘禁嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第410頁）：“……屏東制糖廠全體外省員工，及屏東之中山旅社外省人數十人均遭拘押……”

334.台北的外省人有被集中保護嗎？

傅文政訪問記錄（省文獻會，第32頁）：“……當時有七八百位外省人（福州人居多）來餐廳避難（中山堂占地廣），住宿達一周之久，其間皆由家父細心照顧其生活起居。……”

335.基隆的外省人有被集中保護嗎？

《招商局基隆辦理處致總局函》（《台灣二二八事件檔案史料》第174頁）：“……5日下午5時，突有暴徒十余……將全體人員拘捕，押送僞中隊部室內，公私財物搶劫一空，幸蒙本公寓負責人莊君梁材於市參議會趕到，乃將本處同仁保釋，並為集中保護，俾得維護生命安全。……”

336.宜蘭的外省人有被集中保護嗎？

林金春訪問記錄（行政院，第3頁）：當時情勢雖混亂，但在處理委員會的奔走下，宜蘭並沒有外省人被打的情形發生，只有在顧及他們的安全考量下，半強迫地將他們集中在一起，其中有一部分是集中在宜蘭監獄，另一部分則是在空軍招待所，為他們準備三餐，並派人保護他們……”

337.新竹的外省人有被集中保護嗎？

《新竹市政府處理暴徒響應台北二二八事件概況報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第372頁）：“……本府為保護外省籍人員生命起見，乃通知本市各機關外省人員暨眷屬等集中本市警察局，並供給膳宿。……”

338.台中的外省人有被集中保護嗎？

李碧鏘《李碧鏘的回憶》（《二二八事件回憶集》第241頁）：“台中師範學校內有學生宿舍，他們的師生那時收容了很多在路頭徘徊，或在家不敢出門的外省人，及投降棄械的官兵，並供應他們糧食。那時台中女中的女學生在那裏做飯，不分外省、本省，平等供應，絕無所謂‘集中營’那樣的虐待或毆打外省人的事。”

339.嘉義的外省人有被集中保護嗎？

李曉芳訪問記錄（行政院，第4頁）：“二二八事件發生後，外省人被集中收容在幾處，如噴水池旁的郵局、市黨部及市參議會。……”

340.鬥六的外省人有被集中保護嗎？

黃清標訪問記錄（行政院，第2頁）：“……我們將（鬥六的）外省人集中在日據時期的‘平等院’寺廟（今衛生局所在）內，加以保護。”

341.台南的外省人有被集中保護嗎？

鄧凱雄訪問記錄（行政院，第5頁）：“……我們就派員到教授宿舍，請外省籍教授及眷屬全員移住到學校內的學生宿舍來。……供給他們的膳食，一直保護他們的安全到事件之解決終結。……”

342.高雄的外省人有被集中保護嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第122賈）：“……全市（高雄市）所有外省籍公務員逃入高雄要塞司令部避難者七八百人……”

343.屏東的外省人有被集中保護嗎？

姚秋冬訪問記錄（省文獻會，第45頁）：“……二二八事件時，我為林邊鄉副鄉長，當時有數十學生軍由北部搭火車來林邊，要打外省人；而林邊則將外省人集中到旅社，供應吃與住，加以保護……”

344.花蓮的外省人有被集中保護嗎？

陳威宇訪問記錄（省文獻會，第468頁）：“……當時的鳳林鎮長林茂盛先生深怕發生意外，為了保護外省人之安全，將服務於區署之外省人移住，集中於民生街之區長公館，並派人加以保護……”

345.台東的外省人有被集中保護嗎？

蘇金台訪問記錄（行政院，第2頁）：“……事變期間地方主要領導人怕部分不受約束的年輕人妄動造成不幸，乃將他們（指外省人）集中在紙廠加以保護，並沒有人受到傷害。……”

346.台灣人對軍人見死不救嗎？

遊禮欉訪問記錄（省文獻會，第49頁）：“空軍有一位姓胡的少尉被毆打於現在豐原市府前街、博愛街口鐵路平交道邊，幾乎快死了，過路的老百姓還人人加上一腳。……”

347.台灣人收容保護軍人嗎？

《新生報》（1947年5月1日）：“省公路局專員兼台南汽車貨運公司經理陸軍交通上校雷希征氏，湖南人，2月底晉省述職，適逢二二八事變，3月1日竟在台北延平北路為暴徒圍毆……又得不相識台人數人及台南辛文炳救助，護送至台南……”

348.台灣人收容保護警察嗎？

李錦雄訪問記錄（省文獻會，第341頁）：“民國三十六年，二二八事件發生，本省同胞與外省人發生沖突，家父曾以地下室供警務處高級警官五六人吃住，以免遭受池魚之殃……”

349.台灣人收容保護外省人嗎？

何國祥訪問記錄（省文獻會續，第710頁）：“二二八事件發生後，台北煙廠有外省籍職員三名，胞兄把他們帶回家中藏匿避難。”

350.保護外省人的罪名是“拘禁大陸同胞”嗎？

楊熾昌訪問記錄（省文獻會，第427頁）：“三月初二、初三，聽到本省人打外省人的事件層出不窮，當時，正好有艘帆船要進入運河，參議會議員翁金護聽到了，趕緊到碼頭阻止他們進入市區，把他們安頓在新町大智街一家名叫松金櫻的食堂，並勸阻他們不要隨便出來，以免遭遇不測，誰知後來他竟被扣上‘拘禁大陸同胞’的罪名而遭收押……”

351.保護外省人的罪名是“左派抗日”嗎？

李喬《從台灣人自主性立場看二二八》（《新文化》第二期第14頁）：“……家父當年以三青團大湖群負責人身份，阻止了當地‘打阿山’的行動。事後卻以‘左派抗日’之罪幾乎丟掉老命。……”

352.教會收容保護外省人嗎？

曾重郎《曾重郎的回憶》（《二二八事件回憶集》第115頁）：“……鄭主任（大陸籍）告訴我，暴動期間牧師的兒子把他全家接至新竹長老教會的教堂保護起來，所以安全地度過了這次暴動。……”

353.寺廟收容保護外省人嗎？

台灣省文獻會《二二八事件文獻輯錄》（第276瓦）：“……同仁等幸賴嘉義彌陀寺住持如平法師仗義勇為，不避險難，慨然收容，設法藏匿，雖暴徒連續威脅、搜查亦不肯顯露……”

354.台灣人巡邏保護外省人的家嗎？

高總成訪問記錄（行政院，第3頁）：“當時北港的外省人並不多，大都在北港糖廠任職，也有一部分教員、警察，但數目不多。保安隊員就在外省人住家附近巡邏，維持治安。……”

355.台灣人救濟外省人嗎？

唐智訪問記錄（行政院，第6頁）：“3月14日下午，我離開陳肇煌先生家時，他知道我身無旁物，囊空如洗，就自動送我舊台幣一千元，約合新台幣現值一萬元，作為生活零用金之需。……”

356.台灣人舍身救外省人嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第96頁）：“在高雄，當民衆騷動，到處毆打外省人時，我的一個朋友，當他正在被很多台灣人追逐時，適有另一姓王的台灣人跑來，即將我那個朋友救起，並令其迅速躲到他太太的房裏，及至那些追逐的台灣人趕到時，他們硬要搜他的家，並說王掩護外省人。王既不肯，因言語沖突，遂發生鬥毆，當王被打得遍體鱗傷時，渠依然橫臥在家門口，不讓其他的台灣人進去……後來，當他們呼嘯一聲而去時，我那個朋友雖幸免一死，但那個姓王的台灣人，卻早已氣絕身亡矣。……”

357.外省人救台灣人嗎？

簡長在訪問記錄（省文獻會，第659頁）：“二二八事件發生後，基隆之台灣肥料公司第一廠之守衛有很多人被警方捉去吊起來，當時之廠長陳堯前往探視，警察局長郭紹文告訴陳堯說，今天晚上還要到你們廠裏捉一百人。由於陳堯是浙江人，據說與陳儀有親戚關係，故陳堯打電話給陳儀，請其幫忙解困，陳儀才打電話給郭紹文，肥料公司之人才能幸免於被捕，守衛也被放回。這是外省人救本省人之一例。”

358.外省人回救台灣人嗎？

曾重郎《曾重郎回憶錄》（《二二八事件回憶集》第115頁）：“……辛志平校長顧及我的安全囑我到他家躲藏。當夜，我即去到辛志平校長家，他說，這次暴動你救了我全家，我很感謝你，你現在有危險我應該相助。我把你看成我的兄弟，你可在此處暫避一個時期。……”

359.外省人躲在天花板上逃過一劫嗎？

潘敬尉訪問記錄（省文獻會，第269頁）：“……我個人對於二二八事件的印象，則是非常的深刻，躲在天花板內三天兩夜，承本省人收留我、保護我，可以說是我終生難忘的大事……”

360.台灣人躲在天花板上逃過一劫嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第284頁）：“林壁輝從台北回林邊後……回家後仍躲在家中的天花板上，只有晚上才下來屋裏。……”

361.外省人躲在榻榻米下逃過一劫嗎？

李捷勳訪問記錄（省文獻會，第272頁）：“……我們三人恰好趕在流氓前到達郭家，馬上就將郭主任夫婦藏於房間內之榻榻米下，然後流氓到達準備搜索，我們告以‘這間房子是我們接收的’，於是三人就在郭家住了下來……”

362.嚴家淦躲在誰家逃過一劫？

曾今可《台灣別記》（《二二八研究》，李敖，第429、430頁）：“……台灣省行政長官公署財政處長兼台灣銀行董事長嚴家淦先生，2月28日由台北到台中去主持3月1日舉行的彰化銀行改組成立典禮，事變發生後躲在林獻堂先生家中，到12日才返台北。……”

363.朱文伯躲在誰家逃過一劫？

朱文伯《二二八被毆記》（《台灣月刊》第六期第28、29頁）：“……在我藏匿期間，我所知道直接或間接為吳深潭先生救護出險的外省同胞多至十一人，我因為他受了傷，出險後曾經送他療傷費兩萬元，哪知他堅決不受，並且說我的救你，不是為錢，不是為圖報效，而為的是人道，為的同胞愛，你如果給我錢，是輕視我的人格！”

364.外省婦女被迫裸體跳舞嗎？

曾今可《台灣別記》（《二二八研究》，李敖，第431頁）：“……萬華車站有一個穿旗袍的少婦被暴徒脫去衣褲，迫令裸體跳舞。……”

365.外省婦女被迫裸體遊街嗎？

《台北市二二八事件調查概要報告》（《二二八事件文獻續錄》第60頁）：“……將外省女人衣服脫盡遊街示衆……”

366.外省婦女有被強奸嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第95頁）：“……在新竹縣政府的桃園，被羈囚於大廟、警察局官舍與忠烈祠後山三地之外省人，內有五個女眷被台灣一群流氓浪人強行奸汙後，那五位女眷於羞辱之余，均憤極自縊殉難。”

367.外省婦女有被輪奸嗎？

國防部史政局秘密稿本《台灣二二八事變紀言》（《二二八研究》，李敖，第31頁）：“……大溪鎮國民學校女教員被暴徒輪奸，經高山族女參議員李月嬌救護始脫險……”

368.外省孕婦有被砍死嗎？

台灣省行政長官公署《事件紀要》（《二二八事件文獻續錄》第516頁）：“孕婦劉氏被暴徒用日本之武士刀對準腹部插入，立時斃命。……”

369.外省孕婦有被剖腹嗎？

曾今可《台灣別記》（《二二八研究》，李敖，第431頁）：“……太平町有某公務員之妻懷孕將産，被暴徒剖腹，將胎兒取出擲地。……”

370.外省小孩有被毆打嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（序言，第3頁）：“有些流氓模樣的青壯年，則仿效日本人頭綁白布巾，口罵‘支那人’‘清國奴’，不分青紅皂白地找出外省人毆打出氣，連就讀於台北女師附小（現台北市立師院實小）的外省小孩也無法幸免，慘遭拳打腳踢後，還被推入學校前的深溝中。……”

371.外省小孩有被摔死嗎？

台灣省行政長官公署《事件紀要》（《二二八事件文獻續錄》第516頁）：“一外省籍之五歲小孩，隨母出街，為暴徒瞥見……此小孩亦被暴徒用力扭轉面部，倒置背後，實時氣絕斃命。……又一小孩被暴徒將雙足提起倒吊，頭部猛向地上猛擊斃命。”

372.外省孕婦小孩被殺是捏造的嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第50頁）：“……據聞，有殘忍的流氓在調戲少婦後，將母子一起打殺；以日本軍刀砍殺孕婦等。這類傳聞，不少本省人斥之為捏造。……”

373.醫院敢收容受傷的外省人嗎？

歐陽予倩《台遊雜拾》（《愛憎二二八》第211頁）：“……群衆憤怒的時候，的確可怕，當時有的醫院甚至不敢收容受傷的外省人。……”

374.外省人死後被滅屍嗎？

《中央社台北3月3日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第24頁）：“……據傳，外省人被擊斃後，台人即用卡車運出市外滅迹……”

375.外省人打外省人嗎？

吳濁流《無花果》（《二二八研究續集》第288頁）：“……林君說他親眼看到也有外省人打外省籍的公務員。”

376.外省人搶外省人嗎？

柯旗化訪問記錄（行政院，第3頁）：“……當中國兵由要塞下來以後，知道有些外省人被關在倉庫，便去搶救，結果卻是：這些中國兵一看到這些外省人就剝走他們的表，所謂‘槍聲一響，黃金萬兩’，真是中國兵的寫照。”

377.外省人被當做“沙包”嗎？

屠申虹《介紹“二二八事變親曆記”》（《二二八研究續集》第396頁）：“……（彭孟緝）出動要塞僅有的數百官兵，先解決占領市府的肇事群衆，再開到火車站附近那一所學校營救外省人。肇事群衆將各外省人推到各窗口，如軍隊進攻，外省人先死，故軍隊投鼠忌器，不敢開槍……後來我們訪問數名被關在學校的外省人，他們說當時的情形的確是如此。”

378.外省人不可能被當做“沙包”嗎？

謝有用訪問記錄（行政院，第7、8頁）：“……有人說外省人被綁在雄中窗口，可能不是實情，3月3、4、5日市面上都已沒什麼可吃，市政府也因沒辦法而煮大鍋飯給大家吃，像我在家也沒東西可吃。如果雄中關人，要用什麼養那些人？能讓他們餓死嗎？更何況我3月5日進去，也沒看到外省人。……”

379.“黑名單"是“情治人員”提供的嗎？

蔣順興《台灣二二八起義》（《二二八研究續集》第154、155頁）：“……是由黨、政、軍、憲、警幾個方面聯合組織了一個特務機構，調查參加起義人員，特別是領袖人物，編制黑名單，暗中加以逮捕殺害。”

380.“黑名單”是“情治人員”亂搞的結果嗎？

黃金城訪問記錄（行政院，第3頁）：“事件發生之後有那麼多人被列入黑名單，我不認為是因地方人士間之恩怨造成乘機相互陷害之結果。……依我的觀察與經曆，應是那批地下工作人員亂搞的結果……”

381.情治人員互相陷害對方嗎？

洪連成訪問記錄（省文獻會，第300頁）：“3月10、11日開始抓人，抓了五六天，被抓者很多為情報機關線民，甲機關抓乙機關的線民，乙機關抓甲機關的線民，彼此互揭瘡疤……”

382.大溪檔案公布的“黑名單”有誰？

“大溪檔案中主犯名單”（《行政院二二八研究報告》第240頁）：“王添燈、徐征、李仁貴、徐春卿、陳圻、林茂生、宋斐如、艾璐生、阮朝日、吳金煉、廖進平、黃朝生、林連宗、王名朝、施江南、李瑞漢、李瑞峰、張光祖、堀內金城、植崎寅三郎。”

383.長官公署公布的台北市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第202頁）：“台北市主動及附從者：蔣渭川、王添燈、呂伯雄、駱水源、顔欽賢、陳逸松、林詩黨、劉明朝、潘渠源、吳國信、陳春金、黃朝琴、周百煉、許德輝、吳春霖、陳學遠、蔣時欽、黃純青、蘇維梁、林為恭、郭國基、顔德勝、徐春鄉（按應為卿）、陳旺成、黃國書、連震東、林連宗、廖進平、黃蘇炎、趙清華、林忠、李萬居、周延壽、林宗賢、林聰明、黃朝生、許振緒、李仁貴、陳屋、黃火定、陳海河、林水田、簡柽痏、林潮明、陳振火、吳有容、陳比南、王名貴、林章思、許慶豐。”

384.長官公署公布的台北縣“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第219頁）：“台北縣主動及附從人員：（一）主動：林日高。（二）附從：郭章恒（宜蘭市人）。”

385.長官公署公布的基隆市沒“黑名單”嗎？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第214頁）：“基隆市主動及附從者：（未列）。”

386.長官公署公布的新竹市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第211頁）：“新竹市主動及附從者：張式榖、何乾欽、李克承、鄭作沖、郭福壽、楊良、李延年、鄭蕩去、陳福全、李有通、莊福、陳添登、何漢律、陳福生、陳炎基、蘇長情、黃上林、陳宇軒、詹安、曾圭角、劉金源、鄭雅軒、吳朝倫、黃金水、黃金良、鄭啓忠、黃若樹、鄭傳芳、李子賢、許振乾、林江樹、黃英、葉麟、張秋波、周常霖、蘇維銘、吳海耀、魏經龍、李世鼎、曾清水、莊田、魏傳、李繼高、鄭建灼、徐堯輝、劉年說、黃繼圖、周宜培、康河禮、劉建源、蔡英傑、鄭世蒲、鄭執禮、黃林火。”

387.長官公署公布的新竹縣“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第220瓦）：“新竹縣主動及附從者：劉闊才、簡長賽、‘二二八處理分會’主委黃運金、副主委朱盛淇、劉梓勝。”

388.長官公署公布的台中市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第209頁）：“台中市主動及附從者：（二）主動：謝雪紅、巫永昌、張風谟、黃光衛。（二）附從：李碧鏘、莊春風、許可哲、葉榮鍾、‘台中區時局處理委員會’執行委員林連宗、林獻堂（未參加）、林糊、洪元煌、黃朝清、賴通堯、林月鏡、謝雪紅、吳振武、童炳輝、黃棟、林兌、張煥佳、莊遂性、巫永昌。”

389.長官公署公布的台中縣“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第221頁）：“台中縣主動及附從者：王金海、黃棟、紀金枞、楊清泉、黃服、林西陸、張湖、謝如松、陳南山、巫永勝、張水蒼。”

390.長官公署公布的彰化市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第212頁）：“彰化市主動及附從者：李君曜、吳石麟、謝德金。”

391.長官公署公布的台南市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第215頁）：“台南市主動及附從者：黃百祿、沈榮、湯德章、侯全成、陳天順、翁金護、李願能、莊孟侯、莊茂林、柯賢湖、蔡丁贊、李國澤、張旭升、林宗棟、黃小林。”

392.長官公署公布的台南縣沒“黑名單”嗎？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第225頁）：“台南縣主動及附從者：（未列）。”

393.長官公署公布的嘉義市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第217頁）：“嘉義市主動及附從者：陳複志、林麟、潘木枝、陳澄波、林文樹。”

394.長官公署公布的高雄市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第207頁）：“高雄市主動及附從者：塗光明、範滄榕、曾豐明。”

395.長官公署公布的高雄縣沒“黑名單”嗎？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第223頁）：“高雄縣主動及附從者：（未列）。”

396.長官公署公布的屏東市“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第205頁）：“屏東市主動及附從者：（一）主動：葉秋木、莊迎、鄭元宵、林晉卿。（二）附從：黃聯登、顔石吉、陳春萍、陳昆侖、邱家康、施文進、江今彰、陳根深、許肯惠、吳罔杵、林朝宗、鄭燈蕊、顔沼放。”

397.長官公署公布的花蓮縣“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第224頁）：“花蓮縣主動及附從者：馬有嶽、陳耀星、葉東祀。”

398.長官公署公布的台東縣沒“黑名單”嗎？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第226頁）：“台東縣主動及附從者：（未列）。”

399.長官公署公布的澎湖縣“黑名單”有誰？

《台灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表》（《台灣二二八事件檔案史料》第227瓦）：“澎湖縣主動及附從者：許整景、蕭有泉、高順賢。”

400.長官公署用什麼方法抹黑台民？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第345頁）：“……像1947年3月8日楊亮功與憲兵二營由福建抵基隆，繼續開入台北準備調查時，楊與護送隊伍中途遭暴徒襲擊。這當然係長官公署有關當局特意演出的一出單元劇，以顯現台灣亂民持槍作亂橫行的一斑。這不外是借機抹黑台民為‘反叛祖國’的另外一舉。”

401.白崇禧救了台灣人嗎？

《自由時報》（1991年2月27日）：“據當時在鼻頭當警員的陳雙興老先生指出，當時局勢一片混亂，連現今的瑞芳警察分局都被民衆占據了，許多民衆被‘陳儀部隊’抓走，當時瑞芳鎮長李建興的母親李白娘女士見狀，親自到基隆迎接白崇禧將軍，並以同宗之情跪求白將軍，獲得白將軍大力協助，始使瑞芳地區被抓的無辜民衆獲釋，降低傷亡人數。”

402.歌仔戲班救了台灣人嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第564頁）：“有些人則跑到歌仔戲班避難，這些人大抵是能吃苦耐勞的人，他們在戲班內幫忙擡東西、燒飯、隨戲班流動，混一口飯吃。戲班內的人很講義氣，遇有事情替這些人掩護，如此才度過這段時間。”

403.抓不到人可以抓家屬當人質嗎？

GeorgeKerr《被出賣的台灣》（中文，第293頁）：“政府根據服務隊的登記名單，展開了一項有係統的査尋，如果沒法立刻找到某一個學生，則他的一個家屬或同學得被押為人質或被用以替死。……”

404.抓不到人可以抓相似的人充數嗎？

胡秀華訪問記錄（省文獻會，第471頁）“……農會職員謝長馨告訴我，我家中每天都有五六名士兵包圍，要逮捕我，叫我要趕快逃避，我逃到屏東，有一位廖池存先生因戴眼鏡而且體格和我相似，還因而被逮捕入獄……”

405.沒做壞事也會被抓嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第44頁）：“……先父恐家母及孩子受到傷害，對家母說：‘我並沒有做壞事，法庭自然會給予清白，你們在家裏安心等就好。’這是他臨走所講的最後一句話，哪知就此一去不返。”

406.被捕有遭鐵棍抽打的刑求嗎？

林昆泉訪問記錄（省文獻會，第417頁）：“當我被關的時候……每到半夜，我就看到一位或二位犯人被綁在椅子上，用鐵棍抽打，簡直生不如死。……”

407.被捕有遭槍托重擊的刑求嗎？

謝有用訪問記錄（行政院，第10頁）：“……憲兵對他說：‘楊先生，你不要“竹”，換“柴”（台語）的！’就拿以前日據時代八五部隊留下來的軍用木槍槍托又打又撞，打到當晚，全身腫脹……”

408.被捕有遭倒吊痛打的刑求嗎？

邱奕松訪問記錄（行政院，第148頁）：“……不幸，當天（黃媽典）即被抓，在刑務室被倒吊起來痛打……”

409.被捕有逋榔頭敲牙的刑求嗎？

古瑞雲《台中的風雷》（第15頁）：“……有位曾和我師父同囚一室的朋友來上海時，對我說：‘國民黨的特務對林先生施以極殘忍的嚴刑拷打，然而林先生堅貞不屈……最後竟然用鄉頭敲掉他的牙齒。’……”

410.被捕有遭電擊的刑求嗎？

尤世景訪問記錄（行政院，第3頁）：“……他們先是用電話線的兩端分別纏繞在我們雙手的手指，然後當我們回答‘不’時，就通電；被刑到的人，第三次被通電就會痛得痙攣倒地。我們就這樣被用刑，而且天天都用刑。……”

411.被捕有遭拶指的刑求嗎？

楊熾昌訪問記錄（行政院，第5頁）：“……我（湯德章）在憲兵隊被刑得很慘。他們拿木片夾我的手指，我的手指腫得不能拿筷子，只能以口就碗吃飯。……”

412.被捕有遭狗咬的刑求嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第264頁）：“在山上，爸爸（指王清佐）遭受到一切非人的待遇。他被綁在一棵大樹下，軍人用槍托打他、刺刀戳他；又用鐵絲緊綁他全身和手指，待他重傷流血後，又放狗去咬他。……”

413.被捕有遭鐵絲絞的刑求嗎？

謝有用訪問記錄（行政院，第8、12頁）：“……但我被關時，同房內有一個外省人被抓去受刑，是走的出去，扛的回房，他的腳趾甲用鐵絲絞，還用雙氧水灌腳，這麼殘忍地對付外省人……”

414.被捕有遭刑求致死嗎？

謝綺蘭訪問記錄（行政院，第2頁）：“……據一位幸免於難的難友表示，當他在軍法處遇見先夫時，還以為他是來作證的，因以其之為人絕不可能有牢獄之災，並托其代向家人報平安。……詎料當天即遭軍法官刑求致死。”

415.有跪地求饒的酷刑嗎？

楊金波訪問記錄（行政院，第3頁）：“……當時，軍隊叫我們排成兩列並跪下，雙手高舉；他們並將機槍架在巷口的斜坡上，槍口向著我們，如有人手放下，便格殺勿論。當時，大都硬撐住，以免連累到別人；有些人甚至因而失禁，尿在褲子裏。……”

416.有穿鼻的酷刑嗎？

蔡水泉訪問記錄（省文獻會，第661頁）：“國軍登陸基隆後，機關槍亂掃射，當時曾將活生生的人排成數排，以鐵絲貫穿鼻子……”

417.有穿掌的酷刑嗎？

蔡陽昆訪問記錄（行政院，第4頁）：“……我有個慶應大學同學（現居日本），他說他曾目睹許多台灣人被鋼絲穿過手掌，排成一排地站在海水中，隨著海水搖晃，有一好心的農民拿水給這些人喝，結果他也被穿起來。”

418.有穿琵琶骨的酷刑嗎？

李喬《從台灣人自主性立場看二二八》（《新文化》第二期第22頁）：“……在基隆、在台北淡水河、在苗栗後龍港，無辜青年與學生，以‘八番’鐵線穿掌，或穿琵琶骨……然後投河抛海……”

419.有穿腳的酷刑嗎？

潘龍、潘英超訪問記錄（省文獻會，第412頁）：“……（潘木枝）後來連同一道前往機場的市參議員柯麟、盧炳欽、陳澄波等人，被以鉛線穿通腳跟，載上卡車，繞街遊行……”

420.有割耳鼻的酷刑嗎？

張凱翔訪問記錄（省文獻會，第452頁）：“……伊（指蕭朝金）的鼻子和耳朵都被割掉……”

421.有割生殖器的酷刑嗎？

莊嘉農《憤怒的台灣》（第151頁）：“……二十名青年學生被割去耳鼻及生殖器……”

422.拿金條可以換人命嗎？

蔡陽昆訪問記錄（行政院，第4頁）：“……當時許多年輕人被捕，有些母親為保全兒子的生命，將家裏所有的金條拿出來賄賂，換取兒子的平安歸來，其中我二嫂的母親即是一例……”

423.用金錢可以換人命嗎？

王振華訪問記錄（行政院，第6頁）：“我父親立刻和其他被抓的家屬聯合起來，想盡辦法，由學校出面向軍方要人，並賣盡家産不惜賄賂來救我……”

424.未經審判可以槍斃嗎？

黃碧珠訪問記錄（省文獻會續，第708頁）：“……翌日先夫（蘇進長）至派出所時，竟被誤為與暴徒串通，借槍供暴民使用，隨即被扣押……更無經法院起訴與判決……於3月中旬上午四五時，在當時市參議會對面槍決……”

425.口供如何被扭曲？

古金龍訪問記錄（行政院，第2、3頁）：“……監禁期間，曾有人前來訊問口供，但我的回答幾乎都是被扭曲後才記錄下來，例如當我回答‘是’時，其記錄中卻是‘不是’，我曾指出記錄完全錯誤，負責記錄的人不僅不作改正，反而威脅要將我槍斃……”

426.口供如何被假造？

林昆泉訪問記錄（省文獻會，第417頁）：“……我還聽到潘木枝他們說，若要被槍決時，要手牽手。我們這些被關的犯人，罪名早已被定好，口供也老早就被人準備好，屆時只要按上手印就是（全部是被強按下去的）。”

427.判決書只有一種版本嗎？

楊熾昌訪問記錄（省文獻會，第429頁）：“當時，最荒謬的一件事情，就是軍法處的判決文竟然清一色用同一種版本油印，其中的判決主文、事實、理由這三項都是事先印好了，只留下人名、住址、年齡、判幾年等為空白，等訊問以後，就用毛筆填寫即可完成一件判決文，真是世界奇聞！……”

428.沒有判決書可以判罪嗎？

郭萬枝訪問記錄（行政院，第7頁）：“在5月15日後戒嚴令取消時，我由一位姓楊的軍法官審判，他是福建人，用台語念判決書，判我四年半，我心想沒被槍斃就好，隨他們去。事後我並未接到判決書……”

429.“內亂罪”可以改判成“妨害風化”嗎？

林才壽訪問記錄（行政院，第5頁）：“……（法官說）可是內亂罪並無輕刑之法，只有死刑一途，所以將你的內亂罪改成‘妨害風化’，判刑一年二個月，你服不服？我當時馬上磕頭稱謝。……”

430.判決書“徒刑”可以槍斃嗎？

邱奕松訪問記錄（省文獻會，第148頁）：“……因黃媽典和劉啓光在日據時結怨，劉乃必欲置之死地，結果黃媽典手腳皆被打斷，押出去遊街示衆，爾後在新營圓環被槍斃，等槍斃後判決書送達，只判徒刑多少年（忘了），理由是私藏武器手槍一支，並非死刑。……”

431.判決書“無罪”可以槍斃嗎？

潘信行訪問記錄（行政院，第7頁）：“……當時法庭曾經寄判決書給我們，可是上面既然寫著‘無罪’，那為什麼又將我父親槍決呢？……”

432.沒有死亡判決書戶口可以注銷嗎？

王進益訪問記錄（行政院，第3頁）：“（王）添燈被捕之後音訊全無，家屬所有不過是些捕風捉影的說辭，連一紙證實死亡的判決書亦不可得，因此戶籍單位拒絕宣告其死亡。日後似乎是政府自動注銷其戶籍登記，而非家屬。”

433.沒有死亡判決書戶口至今仍存在嗎？

阮美姝訪問記錄（省文獻會，第313頁）：“先父（阮朝日）於二二八事件中失蹤後，他身在何處？是生？是死？沒有人知道……但是既然沒有他已死之確證，我們也不願自己來宣告他已死亡。所以先父的戶籍至今仍然存在。”

434.交不出流氓會被槍斃嗎？

遊女士訪問記錄（省文獻會，第364頁）：“3月17日上午8時前往開會（其實是騙局），家父在無法交出流氓與槍械之下，被拷打得奄奄一息……約在9時左右，士兵押解家父至金瓜石車站前空地槍斃……”

435.挖防空洞會被槍斃嗎？

許成章訪問記錄（省文獻會，第271頁）：“我弟弟許益誠的鄰居不識字，聽到槍聲以為又要戰爭，就開始挖防空洞，部隊來時，以為他們要反抗，把舍弟及其鄰居一家老小等全趕到市政府要槍斃……”

436.投降會被槍斃嗎？

黃獻瑞、黃陳白玉訪問記錄（省文獻會，第441頁）：“……衆人公推父親為領隊，帶著大家，舉起白旗，魚貫走出市府，欲向國軍投降，詎料，國軍竟不分青紅皂白，下毒手屠殺這些已經投降和手無寸鐵的同胞！……”

437.自首會被槍斃嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第172頁）：“……嘉義台南一帶人民因聞蔣主席白部長一律從寬免究之廣播後，向當局自首竟亦被捕槍決。……”

438.自首會被判刑嗎？

陳芳明《台灣人的曆史與意識》（第71頁）：“……自首者，都沒有逃過監禁的命運。……全部自首者，依情節輕重處理，在1947年9月12日正式予以起訴。……”

439.誰在二二八中被刺刀刺死？

何有福訪問記錄（行政院，第4頁）：“……信號所的號志司事謝清鳳，他那時正在為鐵軌上油漆，突遇此一狀況，他站起來欲看究竟時，卻慘遭士兵用刺刀刺死。貨物司事湯振平本來不是那天早上值班，因士兵要求搬運物品，湯氏好意替他們開鎖時，卻被士兵當場刺死。……”

440.誰在二二八中被火燒死？

〇先生訪問記錄（省文獻會，第351頁）：“……據一位原服務北市中山北路憲兵隊、今移居美國的人士透露：當時（王）添燈與憲兵隊發生嚴厲爭吵，最後被捆綁潑汽油活活燒死。”

441.誰在二二八中被砍頭而死？

周青《二二八事變：起因-原型-本質和影響》（《台灣二二八事件檔案史料》第47頁）：“……法官吳鴻骐的死，最近有人透露，是被砍頭後棄屍於七堵與八堵間的隧道裏……”

442.誰在二二八中被摔死？

胡允恭《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第48頁）：“……在鐵路管理委員會裏接收的三十余人，被國軍捕獲，一律自三層樓上擲下，跌得頭破骨折，血肉狼藉……”

443.誰在二二八中被餓死？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》(《二二八研究》，李敖，第172頁）：“……高雄將人釘在樹上，聽其活活餓死。……”

444.誰在二二八中被嚇死？

鄧進益訪問記錄（行政院，第5頁）：“……我們有三十二人被打死九個……其中有一叫陳炳南的，是被‘嚇死’的。伊躲在屋頂上沒被逮捕，但驚嚇過度第三天便去世了。”

445.誰在二二八中被活埋？

郭勝華訪問記錄（省文獻會，第372頁）：“……據母親回憶，有人指甲內有土表示未死即被活埋，以致有人手或腳伸出地面。……”

446.國軍在二二八中沒有使用麻袋捆綁人嗎？

江崇林訪問記錄（省文獻會，第614頁）：“……高雄市外省籍同胞多人被拘禁於第一中學內，全市成暴民天下，從哪裏去買麻袋？有誰敢拿麻袋去賣給要塞？要塞官兵幸蒙地方開明人士陳啓清大義助米，始克渡過斷炊難關，還有余力抛擲數百人到愛河或海港裏嗎？有何根據？歡迎公諸社會！否則，切忌以訛傳訛。”

447.誰在二二八中被麻袋捆綁丟入海中？

郭相英訪問記錄（行政院，第303頁）：“……有士兵為報複某人，拿著麻袋，內置二磚塊，先敲被害人之門。開門後，命其兩腳站立磚塊上，隨即將麻袋拉上，用鐵絲將袋口縛住，運到基隆港邊槍決棄海。……”

448.誰在二二八中被石頭捆綁丟入海中？

蔡壙燦訪問記錄（省文獻會，第658頁）：“二二八事件發生時，有一個住在基隆港務局旁違章建築內之市民甘清波先生……父子倆雙雙被用八番（號）鐵（鉛）線與石頭捆綁在一起，槍決後推入港灣裏。”

449.誰在二二八中被鐵線捆綁丟入海中？

楊金波訪問記錄（行政院，第3、4頁）：“後來，我得悉舍弟被送去警局後。12日夜間被丟到海裏，數日後才浮起來。大家幫忙撈起來時，發現連他共四人的手被鐵絲綁在一起，口中塞著破布。……”

450.國軍在二二八中沒有棄屍於海嗎？

江崇林訪問記錄（省文獻會，第614頁）：“國軍官兵與台胞素無恩怨，台灣同胞又具有守法精神，二十一師以嚴整軍容開進台北市，暴徒聞風喪膽，多走為上策，本師嶽旅原戍衛中國第一國際商埠——上海有年，深諳國際禮儀及人道精神，原就不可能會亂傷人，何來把屍體抛入淡水河？試問有何人證？物證？能舉出這些死者的姓名嗎？”

451.誰在二二八中被棄屍於海？

陳兆震訪問記錄（省文獻會，第374頁）：“數天後，趙桐老師的屍體在蘇澳海岸邊出現（約在今南方澳第三漁港邊的進安宮附近），被其學生林熙明發現後，即將趙桐屍體擡上沙灘。”（按：限於一問一答的體例，僅列出十七答中的一答。）

452.誰在二二八中被殺迄今仍不見屍首？

林木順《台灣二月革命》（第116頁）：“林連宗、林茂生、王添燈、黃朝生、李仁貴、陳屋、徐春卿、吳鴻骐、王育霖、林桂端、李瑞漢、李瑞峰、宋斐如、吳金練、阮朝日、林界、陳圻、施江南、摩進平、陳能通、黃阿純、郭章垣。”

453.誰在死時只剩內衣褲？

葉蘊玉、張玉蟬訪問記錄（省文獻會，第591頁）：“公公（指張七郎）是被反綁由後背貫前胸受兩槍而亡。所穿的毛質衣褲、橡皮長鞋、呢質禮帽等都被剝去，只剩內衣褲護體而已。”

454.誰在死後連鞋都不見？

郭健二訪問記錄（行政院，第2頁）：“……家父被捕時穿著鞋襪，但去搬運屍體時卻發現是赤腳，於是姑母向那些士兵要回家父的皮鞋。……”

455.死後仍舊不準收屍嗎？

葉石濤訪問記錄（行政院，第45頁）：“……湯（德章）被處死的那一天……兵士要他跪下，湯不跪，軍人踢他，並用槍托敲打他，然後槍斃，他的屍體不準收，三四天屍體都臭了……”

456.有外省人參與暴動而被槍斃的嗎？

《嘉義市“三二”事件報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第459頁）：“蔡金爵，男，三十歲，（籍貫）福建省晉江，（罪狀）此次參加暴動，到處搶劫政府官舍財物，收繳本市警察局日本軍刀，分發流氓參加搗亂。（備考）由國軍二十一師獨立團第一營X營長執行。”

457.台灣人利用二二八殺台灣人嗎？

鄧進益訪問記錄（行政院，第8頁）：“……彼時有林頂立、劉啓光、遊彌堅和一姓蔡者說只要將台灣人打死一些，二二八便不會蔓延。……”

458.台灣人為什麼要殺台灣人？

“編者”《二二八真相》（第183頁）：“……盛傳二二八事變時，（劉啓光）透過特務老關係，‘借刀’殺了不少台籍的‘政敵’與‘競爭者=RIVAL，’為己鋪上‘墊腳石’，一方面為掩蓋‘過去’借而明哲保身，另一方面為的是減少升官發財的‘攔路虎’。”

459.警備總部利用台灣人來殺台灣人嗎？

林木順《台灣二月革命》（第42頁）：“這數百名十八九歲的中學生，就是昨晚站在市內各派出所維持治安，而機槍步槍齊響以前，被憲警、林頂立的‘行動隊’和許德輝的‘忠義服務隊’所拘捕，押到圓山倉庫前面廣場，被‘國軍’擊斃的。……”（按：對照問題178)

460.柯遠芬敲詐受難家屬嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第290頁）：“……警總參謀長柯遠芬本身也涉嫌勒索的事情……據李上根說林家花費很多的錢財才將他贖回。楊亮功則直指柯遠芬就是勒索巨款的人，並說‘此不過是柯作惡之一例’。”

461.受難家屬被軍人敲詐嗎？

楊熾昌訪問記錄（省文獻會，第428頁）……我們聽到不少士兵‘好心’送信與救父、救夫心切的受難者家屬，假冒受害者筆迹，向其騙取出獄活動費，敲詐勒索，威逼脅迫，胡作非為……”

462.受難家屬被情報人員敲詐嗎？

陳盤谷訪問記錄（行政院，第5頁）：“經過一段時日後，人還沒放回來，我們就開始四處找人。最後找上當時之國家保密局主任陳達元，花了不少錢在打通關係，包括上北投洗溫泉等，目的只是想從他們那裏，得到有關家父的消息。之後這些人就借此來揩油……”

463.受難家屬如何被“半山”敲詐？

李錦雄訪問記錄（省文獻會，第341頁）：“……另方面，家人透過包括劉啓光在內的不少友人，花費相當數額的冤枉錢，迄今四十多年來，仍不知家父的行蹤。”

464.人已死還會被敲詐嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第253頁）：“……停棺在家期間，之前那位軍官又來到家裏向四叔要錢。四叔說人已死了……那個軍官把手槍拿出來晃了晃說：‘人死了我也要錢，不然給你們好看。’當時四叔心中直發冷……於是拜托他再寬限兩天，把錢籌齊了再給他。……”

465.受難家屬如何被警告？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第40頁）：“爸爸（指林旭屏）的屍體從南港被帶回來後，因為家中沒有錢，也沒有地方放，第二天就草草火葬。第三天開始，家中就常常接到怪聲怪調的電話，威脅說：‘這個事件不準對外面講！’‘不可外揚，否則對你們一家不利！’‘要小心，亂講話沒有命！’‘別人問，要說沒有這個事情！’‘要保自己的命，要注意了！’這些電話一天不止一次兩次，好像很多單位輪流打，各說各話。……”

466.受難家屬為什麼要加入國民黨？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第248頁）：“……各地的二二八遺族，還是被列入黑名冊裏，數十年來不斷有調査單位來查詢。他的弟妹被限制出國；二弟通過國中校長甄試，卻被調往偏遠的六龜國中；談論婚嫁時都隱瞞了父親的身份，否則婚事一定告吹。許國雄想：‘難道二二八的家屬一輩子都爬不起來嗎？’如何能在國民黨的政權下站起來？他想，只有先加入國民黨這一途了。”

467.外省人反報複台灣人嗎？

黃海波訪問記錄（省文獻會，第447貿）：“事後有一段期間，有些惡質外省人順勢報複，即利用情治單位抓人，一去無消息者多有所聞，如有求婚不從者亦多被懲罰，甚有被強制結婚等等……”

468.外省人反勒索台灣人嗎？

黃先生訪問記錄（省文獻會，第147頁）：“尤其是在事件初期，曾於警察局被搶走財物之外省人，此時竟變相向本地有錢人勒索巨款（五萬、十萬不等），否則就威脅要移送中警部。”

469.軍人反敲詐台灣人嗎？

《台北4月11日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第209頁）：“……緩靖工作中，亦常發現軍隊攤派勒索之事。例如事變中，北投某軍用汽車被劫，事後，該車所屬機關即曾挨戶攤派賠償費用……”

470.台灣人領不到撫恤金嗎？

林有來訪問記錄（行政院，第3頁）：“……這些主管之財物損失調査表是秘密進行的。我因無意中看到鐵路局主管們的財物損失報告表，才知道當時各機關都有此種事發生。外省人損失有補助（三十六年即解決），台灣人死、傷，沒有補償……”

471.外省人打麻將還可以領撫恤金嗎？

蔡信重訪問記錄（省文獻會，第337頁）：“……這群多為福州人的同事，似毫發未損，大家都躲在室內打麻將；事件後不久行政長官公署通令，凡在事件中遭受財物或身體傷亡的外省籍軍公教人員，均可申請賠償撫恤。這些‘打牌’安然無恙的同事，在相互保證下，都獲得賠償，發一筆橫財。”

472.外省人沒受傷也可以領撫恤金嗎？

許雲陽訪問記錄（行政院，第327頁）：“……二二八事件後，外省同事都自基隆搭船回大陸，可以說是毫發無損，但政府在事件後讓受害的大陸人請求賠償（救恤）。他們在申請時都說是如何受驚嚇，又如何花錢逃回大陸，每個人都領了一筆為數不少的補償費。”

473.外省人用什麼方法冒領撫恤金？

曾今可《台灣別記》（《二二八研究》，李敖，第432頁）：“外省籍公教人員在這次台變中受損失的很多，但報告損失價值的數字，不完全是真實。損失了數十萬的也只能報六萬，損失不到一萬元或不到一千元的甚至並無損失的，也可以報六萬！主管人自然無暇也無法去確實調查，究竟誰損失若幹，只好一律準予證明申報。……”

474.官方“清鄉”主要的對象是誰？

《陳兼總司令為實施清鄉告全省民衆書》（《二二八事件文獻續錄》第492頁）：“……清鄉的主要對象，是‘武器’和‘惡人’。……”

475.官方“清鄉”主要的目的是什麼？

《行政院二二八事件研究報告》（第191頁）：“清鄉工作主要為清査戶口，搜捕‘暴徒’；辦理連保切結，由同鄰裏中戶長三人為保結人；收繳武器軍品。……”

476.官方“清鄉”的計劃是什麼？

台灣省警備總司令部《台灣省“二二八事變記事”》（第24頁）：“……3月20日以後，整二十一師全部到達，本部為徹底肅清奸僞，防範其潛伏流竄，免滋後患，乃調整部署，分區清鄉，並追剿散匪。區分全省為台北、基隆、新竹、中部、南部、東部、馬公七個綏靖區，各以該區之最高軍事單位主管為司令，以專責成。……”

477.彭孟緝“清鄉”的做法是什麼？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第615頁）：“我們的做法是：（一）清查戶口，求地方的安定。（二）對於參加暴亂分子，除元凶巨惡外，一律寬大處理，準其自新。（三）重金獎勵攜械來歸，以及揭發奸情，逮捕首要，協助破案的人。（四）誠意招降藏匿在山野的殘余暴亂分子。”

478.柯遠芬“清鄉”的要求是什麼？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第289頁）：“綏靖清鄉計劃，由警總參謀長柯遠芬主持，國防部長白崇禧晚年留下的訪問記錄，指出柯下令鐵腕執行，竟有‘甯可枉殺九十九個，只要殺死一個真的就可以’的狂言。柯遠芬引用列甯說的話：‘對敵人寬大，就是對同志殘酷。’”

479.“清鄉”就是“抓流氓”嗎？

許整景訪問記錄（行政院，第10頁）：“事件表面上是結束了，但軍部奉令要展開清鄉，就是所謂的抓流氓，綏靖司令是史文桂。我家也遭到搜查，自屋頂的瓦開始，巨細靡遺，翻過一次……”

480.“清鄉”就是“搶人民”嗎？

陳榮升《不堪回首二二八》（《二二八事件文獻輯錄》第557、578頁）：“4月1日，台灣東部綏靖司令部成立，隨後頒布‘清鄉’辦法，4月16日中午，正當我們全家準備吃午飯的時候，突然間，十幾個荷槍的士兵沖進屋內，不容分說，就翻箱倒櫃，作地毯式的搜查，暴露出浄獰的面目，作出強盜般的行徑。……家裏比較值錢的金飾、珠寶、龍銀等，都被洗劫一空。……”

481.“清鄉”就是“鏟除異己”嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第236頁）：“……所謂的‘清鄉運動’也等於是‘除優除善’‘鏟除異己’‘乞丐趕廟公’的民主倒車，只要是意識形態與當局不合者，便任意逮捕，然後冠上罪名，不管是冤判、亂判或錯判，總之是‘順當局者存、逆當局者亡’。”

482.“清鄉”就是“屠殺人民”嗎？

《台灣旅京滬七團體請願代表團為速行妥處台灣善後事致於右任呈》（《台灣二二八事件檔案史料》第799頁）：“……不意陳儀長官竟違反中樞之意旨，使用武力，以清鄉為名，對無辜民衆，濫施搜捕、屠殺，造成嚴重恐怖。……”

483.“清鄉”死了多少人？

蔣順興《台灣二二八起義》（《二二八研究續集》第155頁）：“……據台灣旅甯滬七團體4月1日給國民政府監察院的呈文中說：國民黨‘使用武力’，以清鄉為名……無辜民衆橫被槍殺，將屍首抛入海中或放棄田野者，為數在五萬人以上。”

484.“五戶聯保”就是“彼此互相監視”嗎？

江好鏘訪問記錄（行政院，第35頁）：“清鄉過後又有五戶聯保，左右鄰居互相保證，而在服務單位則五人聯保，透過互相監視、保證，來清出不良分子。在這段期間裏長、鄰長常被找去訓話，我們也都在心理恐慌中過一天，算一天……”

485.“五戶聯保”就是“五戶連坐”嗎？

林〇〇訪問記錄（省文獻會，第233頁）：“實施五戶聯保制：五戶當中，凡有人參加二二八事件或擁有槍械者，都應報告，如未報告被查獲，五戶人家皆要負責任，亦即施行五戶連坐法。因此株連情事在所難免。”

486.官方保護“自新”分子嗎？

“中央社”訊4月11日《二二八官方機密史料》（第208頁）：“軍事當局頃發表被迫參加二二八暴動分子自新辦法如下：……凡自新分子，政府當一本大信，並切實予以保護。”

487.官方規定台灣職員一律要“自新”嗎？

陳玉樹訪問記錄（行政院，第4頁）：“……二二八後政府規定本省籍職員一律要辦自新聯保，不問有否參加，皂白不分，實在太沒道理。因為事件後大家都很惶恐，不敢說什麼，只有照表填寫蓋印，以保平安，誰都不敢有異議。”

488.官方用機關槍強迫人民“自新”嗎？

高總成訪問記錄（行政院，第6頁）：“自新是在虎尾中山堂舉行，所有雲林縣地區，不論是否抵抗國軍的，全要到虎尾中山堂自新！自新還有儀式，一進中山堂，排成一排排後，機關槍馬上圍上來，指著每個人！那種氣氛，難免使人提心吊膽……”

489.有多少人“自新”？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第144、145頁）：“在獎勵自新方面：參與二二八事件的可稽姓名的暴亂分子，共有6317人。當中除共黨分子350人，和經督促自新的3022人外，其余附從之屬，完全不予追究。……”

490.“自新”後一定保證沒事嗎？

吳榮新《震瀛回憶錄》（《二二八研究續集》第250、255頁）：“台北郭千尺先生等其他友人，誰都說這樣自新沒有好處，台北許多的名士不是失蹤的就是死亡了。看這樣嚴重的情形誰敢保證你自新無事？”

491.“自新”後每個月要向警局報到嗎？

《嘉義市“三二”事件報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第445頁）：“曾參與暴行之各主管人員準由良善市民五人之保證準其自新，各歸各業，每月向警局報告一次。”

492.“自新”後每半年要向警局報到嗎？

陳榮升《不堪回首二二八》（《二二八事件文獻輯錄》第581頁）：“我任職糧食局台東事務所的頭三年，寶桑派出所大約每隔半年便要傳我應訊一次。……”

493.“自新”後每年二二八前要向警局報到嗎？

黃清標訪問記錄（省文獻會，第33頁）：“……唯回到鬥六，生活並不自由，在每年二二八之前，都要到警察分局報到。……”

494.“自新”後半夜警察會來查戶口嗎？

陳重光訪問記錄（行政院，第44頁）：“我們的災難並沒有解除，四五十年代，警察常到我家來査戶口，每次都在夜間，我們都不敢先睡，要等查過才能安眠。當時都是由裏長、鄰長陪著戶籍人員和警察來……”

495.“自新”後每個月警察會來查一次嗎？

張秋梧訪問記錄（行政院，第40頁）：“那時警察常來，有時一個月來一次，有時候來得很勤；而且是每次管區換了人，必定會來走一趟……”

496.二二八結束後用“叛亂罪”來“秋後算賬”嗎？

陳明忠訪問記錄（行政院，第2頁）：“……事實上，三十八年國民黨退到台灣後，也宣布過不再追究二二八事件的當事人。豈知到了三十九年，我就被抓去而判了十年。法官說：‘雖然政府已宣布不再追究，但你是危險分子，不能不判。’由於政府一直認為我們的家是叛亂家庭，在六十五年7月4日又被抓去，罪名是顛覆政府（與黨外有來往），又判了十五年。……”

497.二二八結束後用“文字獄”來“秋後算賬”嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第16頁）：“……我記得1967年時，林水泉寫過《二二八事件二十周年告台灣同胞書》，因而被判刑十幾年；一位彰化的醫師——石錫勳，只因在其原稿上改過一個字，就判了八年徒刑。……”

498.二二八結束後用“綁票”來“秋後算賬”嗎？

賴澤涵《陳儀和二二八事件》（《曆史文化與意識（三）》第252、253頁）：“二二八發生時我（陳國彥）很年輕，但有點經驗。當時在中山堂有個台大先修班，二二八發生時，他們曾提出意見，並且被迫用電台向全世界廣播，後來事件過後，這些先修班的學生有人失蹤了，請問這是不是秋後算賬？”

499.二二八結束後用“暗殺”來“秋後算賬”嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第223、224頁）：“……魯迅的至交許壽裳先生，即在1948年的2月28日被暗殺在台大的宿舍內。”

500.“省籍對立”是二二八的後遺症嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第168頁）：“本省籍和外省籍中國人均為漢人，並無種族歧視，而僅為新、老移民之不同，二二八事件尖銳了兩者的沖突。……目前大部分外省軍民為民國三十八年大陸‘淪陷’後來台者，他們甚難了解為何某些本省人對於外省人的濃厚敵意，也不諒解為何某些省籍企業征聘員工須限台籍……”

501.“台獨意識”是二二八的後遺症嗎？

林茂盛訪問記錄（省文獻會續，第733頁）：“……造成難於彌補的後遺症——不少遇害的遺屬遠走高飛，在國外被野心政客所利用而搞台獨、告洋狀，破壞國家形象等等……”

502.“台獨運動”起源於二二八嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第352、353頁）：“台獨運動其實並非起源於二二八……主要是因1949年10月1日中共在大陸建立政權，台灣的地主、資産階級既憤恨於國府在接收後的稗政與二二八的鎮壓，又深恐中共跨海而來，損及其既得利益。加以美國在40年代末期，曾有扶植台獨取代國府，建立親美政權以符美國利益的政策，因此廖文毅兄弟才公開地搞起台獨。”

503.“政治恐懼症”是二二八的後遺症嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第12頁）：“外省籍人士心存懷疑，大半不願挺身作證，對訪問稿也格外小心，常將初步的草稿全部改過，甚至將許多重要的部分刪除，相當可惜。本省籍受害者到目前為止，心中仍存有相當程度的恐懼。……”

504.“曆史撒謊症”是二二八的後遺症嗎？

王振華訪問記錄（行政院，第9頁）：“自從經曆過這件事後，我的人生觀完全改變，度著過一天算一天的生活。漫長的四十年來在白色恐怖下，我的精神生活很枯燥，但我們學工的還好，再怎麼戒嚴我們還可放手去研究，你們學人文的，尤其是學曆史的，除了每天撤謊外，還有什麼可以做？……”

505.“軍人恐懼症”是二二八的後遺症嗎？

紀淑、紀美都、蘇銀和訪問記錄（行政院，第143頁）：“……我自從出事後，對中國軍隊起了恐懼之心，我只要聽到軍人說話，問題是我聽不懂他們的話，就很害怕，常常以為又要戰爭了……”

506.“土改順利”是二二八的後遺症嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第357頁）：“通常一個政權在實行像土地改革這樣的社會經濟政策，要把土地從地主手上轉移到農民手裏，都會引起既得利益者極大的反彈。但台灣的地主階級因見識過國府對二二八的血腥鎮壓，心有余悸，懾於國府的槍杆子連吭氣都不敢，更談不上反抗的舉動。

507.“精神失常”是二二八的後遺症嗎？

高總成訪問記錄（行政院，第6頁）：“回來後，幾乎有三四年之久，晚上睡覺一聽到有動靜，就趕緊起來，不敢耽擱多睡，一有風聲，就準備隨時要‘走路’，誇張點說，每天睡覺都穿著外衣外褲睡，方便逃走。”

508.“婚姻被拒”是二二八的後遺症嗎？

張秋梧訪問記錄（行政院，第41頁）：“……二二八受害家屬的婚姻問題，都頗受影響！像我大姐，她在華南銀行上班時，因為人長得不錯，常常有人來探聽，但是只要一聽說是二二八家屬，連提都不敢提了！”

509.“升遷受阻”是二二八的後遺症嗎？

陳盤谷訪問記錄（行政院，第5頁）：“對我個人之不利有三點：一是升遷上受到阻礙，原本有多次升遷機會，均受阻於人二室之資料……”

510.“無法出國”是二二八的後遺症嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第270頁）：“……他姨丈的兩個兒子非常爭氣，書念得很好，但礙於他父親的關係被列入黑名單，不能出國深造……”

511.“白色恐怖”是二二八的後遺症嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第365頁）：“二二八的血腥鎮壓，部分軍特人員還借機敲詐勒索的一些怨怼已逐漸談開，但繼二二八而起的白色恐怖——掃紅大整肅卻少被談及。其實二二八事變的後遺症，是應該把‘白色恐怖’的犧牲者連結起來探討，才夠全面的。”

512.二二八時什麼地方的戰鬥最激烈？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第279頁）：“全省各地之民衆武裝，以嘉義地區組織得最好。軍民沖突，戰鬥最激烈的是嘉義機場的攻防戰。”

513.二二八時暴徒與國軍戰鬥的最大單位有多少人？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第574頁）：“……暴徒無編組，亦無後勤支援，故多為零星的成群結隊，最大的單位亦只有千人以上，大都為百數十人一隊，並無激烈的戰鬥……”

514.二二八時直接與國軍搏鬥者有多少人？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第133頁）：“……總觀全台，當事變高潮時，各地盲從附和者當不下五六萬人，然及直接與國軍搏鬥、公然暴動者，則又僅數千人而已。”

515.二二八時人民的武器為什麼不能用？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第605、606頁）：“……原來政府受降時收藏武器彈藥，是將同種類的械彈分開來儲藏的。比如日本三八式步槍藏在鳳山倉庫，而三八式步槍彈卻收藏在新竹的關西倉庫裏。此種分散的情形，只有高級主管官員才明了，就是看守倉庫者，也不知道。……”

516.二二八時台中市的損失居全省之冠嗎？

《台中市政府關於二二八事件的報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第432頁）：“查本市自‘三二’發生暴動，……而損失慘重實冠於其他縣市。……”

517.二二八時嘉義市的損失居全省之冠嗎？

《嘉義市“三二”事件報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第437頁）：“本市此次事變……其間戰事進行之激烈，與公教人員損害之慘重，堪稱為全省之冠……”

518.二二八時財産損失多少？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第161頁）：“據台灣省警備司令部的統計，在事變期中，全省私人財産損失約為441373280元台幣，內外省人損失391147836元，台省人損失50225444元，公家財物損失175097331元，總計損失台幣616470611元。……”

519.二二八時武器損失多少？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第161頁）：“據台灣省警備司令部的統計……全省軍事機關及部隊損失之槍彈，計有步槍2532支，手槍1607支，手榴彈36846枚，軍刀3977把；現已收回者計有步槍2748支，手槍約200支，手榴彈37027枚，軍刀3578把。……”

520.二二八時高級長官無人受傷嗎？

《台南鹽政局李熙元關於台北市二二八事件致鹽政總局電》（《台灣二二八事件檔案史料》第178頁）：“……自早至晚整日均任暴徒在全市搗毀機關、商店，毆打內地公務員，焚燒公物，除有軍警保護之機關及高級大員可免搗毀毆打外……”

521.二二八時外省人死亡四十五人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“二二八事變各縣市外省同胞死傷之統計表（三十六年4月25日）死亡四十五人，受傷一千三百零七人，失蹤八人。”

522.二二八時外省人死亡有四十七人嗎？

吳克泰《比較、分析、去僞存真——在南京看到的二二八檔案》（《台灣二二八事件檔案史料》第22頁）：“……從楊亮功報告附件中，還可以看出，外省公教人員死亡人數很少，除台北市死三十三人，基隆市死四人，台中市因傷致死四人，嘉義市死一人，高雄市死三人，屏東市死一人，台東縣死一人外，台北縣、新竹市、彰化市、台南市、台南縣、花蓮縣、澎湖縣的外省同胞均無一死亡者。”

523.二二八時外省人死亡三百九十八人嗎？

王育德《苦悶的台灣》（第161頁）：“……關於中國人方面的損失，警備總司令部在敉平叛亂後宣布，死者三百九十八人，負傷者二千一百三十一人，下落不明者七十二人……”

524.二二八時外省人死傷不及一千人嗎？

史明《台灣人四百年史》（第791頁）：“……據長官公署發表，在二二八大革命中的中國人死傷者約有二千余人，其實，‘全島外省人死傷不及千人，且死者多係持械抵抗者，可見（此一數目）實係向壁虛構。’……”

525.二二八時外省人傷亡一千二百多人嗎？

《中央社3月4日參考電》（《二二八官方機密史料》第45頁）：“……憲兵團長張慕陶今稱，全省各地外省人傷亡達一千二百余人，其中，台北傷亡六百余人。至於台人傷亡人數，現悉台北僅有四十余人。……”

526.二二八時外省人死亡非常少嗎？

張旭成《二二八事件的政治背景及其影響》（《二二八事件學術論文集》第118頁）：“……盡管有不少外省人被打傷，死亡的似乎很少。……”

527.二二八時外省人死亡比台灣人多嗎？

彭孟緝訪問記錄（行政院，第2頁）：“二二八事件發生後，3月3日及4日，士兵出外買菜不少被毆打，甚至被打死者。故彭認為二二八時外省人死的比台人多，不過很多被毆打的外省人已回大陸去了。……”

528.官方估計基隆死亡七十一人嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第271賀）：“……經函請基隆市政府協助作死亡登記，至目前僅得三十七人；據本研究初步調査訪問，另得三十四人，計七十一人。……”

529.官方估計基隆傷亡二百四十二人嗎？

《基隆市二二八事件損失暨傷亡統計》（《台灣二二八事件檔案史料》第365、366頁）：“公務員傷二十九人亡二人，軍憲傷十四人亡二人，警察傷十二人亡二人，民衆暴徒傷十五人，死七十五人，另外基隆要塞司令部死傷官兵九十二名。”

530.官方估計基隆傷亡二百五十六人嗎？

《楊亮功調査報告》（《二二八事件文獻續錄》第120頁）：“據基隆市政府及要塞司令部之報告，共計死傷軍警及公務人員一百五十三人……民衆及暴徒死傷一百零三人。”

531.民間估計基隆死亡一千人嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第133頁）：“……據基隆要塞司令史宏熹說：‘基隆大約死了一千人左右。’……”

532.民間估計基隆死亡二千多人嗎？

鄧孔昭《二二八事件資料集》（第325頁）：“另據台灣旅京滬七團體報告指出，3月8至16日，基隆遭屠殺者約二千余人。”

533.官方估計台北市死亡四十一人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“台北市死亡四十一人、受傷九百一十人、失蹤八人。”

534.官方估計台北市死亡三四千人嗎？

《監察委員何漢文簽呈》（《台灣二二八事件檔案史料》第753頁）：“（1947年3月4日）……此次以台北人民不滿該地行政機關及反對公署統制貿易，致釀成暴動，死三四千人……”

535.民間估計台北市死亡一百多人嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第160頁）：“……據我調查所知，即台北市一地，外省籍公教人員即死亡三十三名，受傷八百七十六名，失蹤七名。非公教人員死亡七十余名，受傷七十六名，失蹤二十一名。……”

536.民間估計台北市死亡至少一千人嗎？

吳克泰《比較、分析、去僞存真——在南京看到的二二八檔案》（《台灣二二八事件檔案史料》第26頁）：“……筆者見到一路上都有蓋著席子的犧牲者的屍體，從萬華到幸町這一條路上，起碼有一百個以上屍體。以此推算全台北市被殺的，至少有一千人以上。……”

537.民間估計台北市死亡二千多人嗎？

林木順《台灣二月革命》（第43頁）：“據私人統計，只台北市被殺的約有二千余人……”

538.民間估計台北市死傷四千多人嗎？

《為台灣二二八大慘案敬告全國同胞書》（《二二八事件資料集》第318頁）：“……台北市死傷已達四千人之多……”

539.民間估計台北市死亡一萬人以上嗎？

史明《台灣人四百年史》（第783頁）：“……據聞，在公開及秘密大屠殺被殺死的台灣人，僅台北一處即達萬人以上……”

540.台大醫院公布的傷亡人數有多少？

《中央社訊》（《二二八官方機密史料》第247、248頁）：“……記者頃往台灣大學醫學院附屬醫院，查詢因二二八事件受傷，前往該院就醫之人數。……統計此次事件，僅該院一處，收容傷亡達二百一十六人之多。……”

541.官方估計台北縣無人死亡嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“台北縣死亡0人，受傷三十一人，失蹤0人。”

542.民間估計台北縣死亡三百多人嗎？

李喬《二二八研究之片段——由〈埋冤一九四七〉資料理出》（《二二八學術研討集》第4頁）：“板橋、新店、三重等地，死亡人數約為三百人；南港、汐止間陳屍二三十具。”

543.民間估計台北縣死亡一千人以上嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第171、172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數初步估計……淡水約一千人……”

544.官方估計宜蘭無人死亡嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第288頁）：“……宜蘭地區則無人傷亡。”

545.民間估計宜蘭無人死亡嗎？

《大明報》（1947年3月7日）：“……羅東、宜蘭、瑞芳等地方之治安，均由本省同胞維持，秩序頗佳，平靜如常。”

546.民間估計桃園死亡一百多人嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第171、172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數初步估計……（桃園）一二百人不等……”

547.官方估計新竹無人死亡嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“新竹市死亡0人，受傷十一人，失蹤0人。新竹縣死亡0人，受傷五十一人，失蹤0人。”

548.官方估計新竹死亡七人嗎？

《新竹市政府處理二二八事件有關報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第374頁）：“被毆打人員七人，死亡人數七人（均係本省人民）……”

549.官方估計新竹死傷四十多人嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第120頁）：“總計全市損失據該市市政府報告……公務員死傷者十四人，人民及暴徒死傷者約三十人。”

550.民間估計新竹死亡一百多人嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數初步估計……（新竹）一二百人不等……”

551.官方估計台中市死亡四人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）台中市死亡四人，受傷四十三人，失蹤0人。”

552.官方估計台中市死傷一百零六人嗎？

《楊亮功調査報告》（《二二八事件文獻續錄》第121頁）：“……死傷人數據（台中）市政府報告，計死傷公務員五十六人、民衆十六人、暴民三十四人……”

553.民間估計台中市死傷五十五人嗎？

《台灣新生報》（1947年3月8日）：“台中市自3月2日事件發生以來，死傷者計五十五名。……”

554.民間估計台中市死亡至少八百人嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第133頁）：“……據台中市長黃克立（報告）……單在市區城郊收埋的屍首，在台中有八百多具……”

555.官方估計台中縣無人死亡嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“台中縣死亡0人，受傷六十人，失蹤一人。”

556.民間估計台中縣死亡一百多人嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數初步估計……（台中）一二百人不等……”

557.官方估計苗栗無人死亡嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第275頁）：“根據現有資料，苗栗縣在事件中並無死亡人員。”

558.民間估計苗栗死亡一百多人嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第171、172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數初步估計……新竹、桃園、台中、台南、苗栗其他各地各一二百人不等……”

559.官方估計嘉義死亡三人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“嘉義市死亡三人，受傷五十六人，失蹤一人。”

560.官方估計嘉義死亡一百多人嗎？

《嘉義市“三二”事件報告書》（《台灣二二八事件擋案史料》第442頁）：“據初步統計，此次事變中公教人員及眷屬外省籍者計死亡一人，受傷五十一人，本省籍者，計死亡二人，受傷十五人，民衆方面外省籍者計死亡二人，受傷二人，本省籍者計死亡四十六人，受傷者一百三十一人，失蹤者九人，暴徒方面計死傷五六十人……”

561.官方估計嘉義死亡至少一百八十八人嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第122頁）：“……（嘉義市）其死傷人數除戰鬥死傷之暴民不計外，據市政府報告，計死傷人民一百八十八人，公務六十九名……”

562.官方估計嘉義死亡四百三十八人嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第276頁）：“依孫志俊市長所做的嘉義市民衆傷亡調査表，在嘉義三二事件中……總計約有死亡者四百零二名。如果再加國軍傷亡的三十六人，則在嘉義事件當中的死亡人數粗估是四百三十八人。……”

563.民間估計嘉義死亡至少七百人嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第123頁）：“……嘉義市長陳東生的報告，單在市區城郊收埋的屍首……嘉義有七百多具。……”

564.民間估計嘉義死亡一千多人嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數初步估計……嘉義一千余人……”

565.官方估計彰化市無人死亡嗎？

《彰化市“三二”事件經過報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第434頁）：“事變中本市秩序從未陷入極度混亂，故市民並無一人遭受傷亡。……”

566.民間估計彰化市無人死亡嗎？

蘇振輝訪問記錄（省文獻會續，第788頁）：“因為我們治安處理委員會與上級有聯絡，所以彰化市除了初時的小沖突外，一切都很平靜，根本沒有人犧牲或受傷，連首謀都被保了……”

567.民間估計草屯無人死亡嗎？

李天助訪問記錄（省文獻會，第117頁）：“……草屯當時未發生重大事件，事後也無人因二二八而犧牲。”

568.民間估計林園無人死亡嗎？

林祺瑞訪問記錄（行政院，第4頁）：“……因此整個二二八事變過程，林園鄉無人死亡，算是萬幸。……”

569.官方估計台南無人死亡嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第42頁）：“台南縣死亡0人，受傷四十七人，失蹤0人；台南市死亡0人，受傷四十二人，失蹤0人。”

570.官方估計台南死亡五人嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第278頁）：“台南縣市的死亡者共計五名……”

571.官方估計台南死傷一百多人嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第122、124頁）：“……全市損失，據（台南）市政府報告，計死傷公務人員四十八人……13日，國軍至小梅，圍剿擊斃暴民六十余人……事變中（台南縣）公務員被傷8人……”

572.民間估計台南無人死亡嗎？

葉石濤訪問記錄（行政院，第4頁）：“台南在市參議員出來組織二二八處理委員會分會盡力維持之下，沒有再發生事情，也沒有打外省人之事，算來相當平和……”

573.民間估計台南死亡七八人嗎？

陳大岸訪問記錄（行政院，第234頁）：“……台南市再怎麼找也不過二三個人，如果真死那麼多，為什麼六年來都沒有人出來說，長老會（指台南二二八關懷者）名單上有七八人，但除了我們這種受害者外，其他都和二二八無關，而是白色恐怖時期，不當混為一談。”

574.民間估計台南死亡一百多人嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第171.172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數初步估計……（台南）一二百人不等……”

575.民間估計鬥六死亡不超過四人嗎？

〇先生訪問記錄（省文獻會，第124頁）：“鬥六在此事件中，死亡不超過四人。”

576.民間估計鬥六死亡五十人嗎？

黃清標訪問記錄（行政院，第3頁）：“……就鬥六地區（包括林內）來說，大約五十人：最初被警察在公共墓地槍殺有十名流氓，又因台中民軍來鬥六與國軍發生市街戰鬥而死亡的，也有三四十人，所以總計這地區大約五十人死亡。”

577.民間估計玉裏無人死亡嗎？

古金龍訪問記錄（行政院，第2頁）：“二二八事件期間，玉裏根本沒有發生任何事故……”

578.官方估計高雄市死亡五人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“高雄市死亡五人，受傷三十人，失蹤0人……”

579.官方估計高雄市死亡二十多人嗎？

彭孟緝訪問記錄（行政院，第2頁）：“……認為二二八事件時，事實上傷亡不多，士兵死了二十多個，王玉雲說死了千人以上，事實上為誇大。”

580.官方估計高雄市死亡至少九十五人嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第278頁）：“……這次經訪査的死亡名單約有五十人，而高雄市政府也提供3月20日到5月26日死亡者名單四十五人；也有六位受難者家屬自動向市政府登記，如果剔除重複者，全高雄市死亡名單（有姓名者）初估為九十五名。唯高雄市死亡人數一定超過這一數目。……”

581.官方估計高雄市死亡一二五人嗎？

《高雄市二二八事件報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第491頁）：“……有案可據者，計傷公教人員三十一人，死八人，暴徒除拘獲正法者外，死亡七人，民衆傷五十四人，死八十六人，其余不詳身份者，死二十四人，合計死一百二十五人，傷八十五人。”

582.官方估計高雄市傷亡二百多人嗎？

《楊亮功調査報告》（《二二八事件文獻續錄》第123頁）：“……據（高雄）市政府報告，計死傷公務員三十九人，民衆死傷一百七十一人。”

583.民間估計高雄市死亡幾個人嗎？

陳桐訪問記錄（中央研究院近代史研究所，第228頁）：“至於外界傳說軍方在市政府前掃射，打死了好幾千個市民一事，純屬謠傳。據我所知，市政府後面是有死傷，但只有少數人，而且有三名是我們忠貞國民黨黨員如許秋粽、黃賜、王石定，如果真的有這麼多，則必須提出證據來，有名有姓，不能以死了一大堆為由來混淆視聽。”

584.民間估計高雄市死亡二三十人嗎？

章次江訪問記錄（省文獻會，第162頁）：“高雄在二二八事件中，死亡的民衆有二三十人，每次看到有關二二八事件經過的不實報道，我都很氣憤……。”

585.民間估計高雄市死亡至少一千人嗎？

許國雄訪問記錄（省文獻會，第437頁）：“……當時我爬起來環顧市政府四周，看到最少有二三百具屍體。……軍隊有如不長眼睛，見到行人就射殺。由此推算，二二八當時高雄的死亡人數，包括市政府、火車站及雄中附近絕不止一千余名而已。”

586.民間估計高雄市死亡二千五百人嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第133頁）：“……據高雄要塞司令彭孟緝對我說：‘從3月2日到13日，高雄市在武裝暴動中，被擊斃的“暴民”，初步估計，大約在兩千五百人以上。’……”

587.官方估計高雄縣死亡一人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“……高雄縣死亡一人，受傷七人，失蹤0人。”

588.官方估計高雄縣死亡三人嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第279頁）：“……高雄縣死亡者則為蕭朝金、余仁德、劉登基三人……”

589.官方估計高雄縣傷亡十一人嗎？

《楊亮功調査報告》（《二二八事件文獻續錄》第125頁）：“……（高雄縣）事變計死傷公務人員十一人……”

590.民間估計高雄縣死亡兩千七百人嗎？

李篤野《在台北台灣省編譯館和台灣大學及出走》（《二二八研究續集》第352頁）：“……3月8日援軍一到，立刻在全島大屠殺，聽說僅高雄一地就槍殺了兩千七百多人。……”

591.官方估計屏東死亡一人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“屏東市死亡一人，受傷十三人，失蹤0人。”

592.官方估計屏東死亡三人嗎？

《屏東市關於二二八事件的資料》（《台灣二二八事件檔案史料》第543頁）：“……死亡：三人，其中本省二人，外省一人，均男性。受傷三十人。……”

593.官方估計屏東死傷三十三人嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第123頁）：“……計事變中，死傷公務員及人民共三十三人。至暴民死傷則尚未查悉。”

594.民間估計屏東死亡四五百人嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第132頁）：“……據（屏東）市長龔履端的報告，市民共計死了四五百人……”

595.官方估計花蓮無人死亡嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411頁）：“花蓮縣死亡0人，受傷二人，失蹤0人。”

596.民間估計花蓮縣無人死亡嗎？

謝膺毅訪問記錄（行政院，第3頁）：“……但在花蓮則完全沒有人被殺。”

597.官方估計台東死亡一人嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第288頁）：“事件期間，台東縣外省人死亡一人，輕重傷十八人，……”

598.官方估計澎湖無人死亡嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第125頁）：“（澎湖）……無若何亂事發生。”

599.民間估計澎湖無人死亡嗎？

許整景（行政院，第10頁）：“……事為蔣主席所悉，以澎湖無事，故特撥二億元給澎湖民衆以示慰勉。”

600.官方估計二二八死亡五十七人嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第411瓦）：“全省死亡五十七人，受傷一千三百六十四人，失蹤十人。”

601.官方估計二二八死亡一百九十人嗎？

《楊亮功調査報告》（《二二八事件文獻輯錄》第288頁）：“死一百九十人，傷一千七百六十一人。”

602.官方估計二二八死亡三百零四人嗎？

《白部長報告事變起因及善後措施》（《二二八研究》，李敖，第297、298頁）：“……各縣市公教人員及暴動人民死亡者三百零四人，受傷者一千五百五十六人，共計傷亡一千八百六十人，此項數字係截至3月31日為止。”

603.官方估計二二八死亡四百零八人嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第573、574頁）：“……總計：死亡四百零八人、受傷二千一百三十一人、失蹤七十二人。”

604.官方估計二二八死亡五百多人嗎？

郝柏村《對“二二八紀念碑文”的一些看法》（《聯合報》1997年2月3日）：“……內政部以半年時間，仔細清理當時的戶籍。依據吳伯雄部長報告，死亡和失蹤者為五百余人。

605.官方估計二二八死亡三千二百人嗎？

《台灣警備司令部調査報告》（《二二八事件文獻輯錄》第288頁）：“（死亡）三千二百人。”

606.官方估計二二八死亡六千三百人嗎？

《保安處調査報告》（《二二八事件文獻輯錄》第288頁）：“（死亡）六千三百人。”

607.官方估計二二八死亡在一萬八千到二萬八千人之間嗎？

《行政院二二八事件研究報告（附錄三）》（第123頁）：“我們認為二二八事件的死亡人數，也許是在一萬八千至二萬八千人之間。”

608.受訪者估計二二八死亡幾千人嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第567頁）：“……當時全島的死亡人數至少總有幾千人。……”

609.受訪者估計二二八死亡一兩萬人嗎？

黃玉嬌訪問記錄（省文獻會，第354頁）：“……我認為全省因本事件大約死了一二萬人……”

610.受訪者估計二二八死亡五六萬人嗎？

黃清標訪問記錄（行政院，第3頁）：“在事件中，死亡的多為青年，據我估計，死亡人數至少有五六萬人。……”

611.受訪者估計二二八死亡十幾萬人嗎？

王水柳訪問記錄（行政院，第5頁）：“聽說大概有十幾萬人。……”

612.受訪者估計二二八死亡十五萬人以上嗎？

郭健二訪問記錄（行政院，第5瓦）：“依家母的口述，當時全台灣從北到南（基隆至高雄）年輕的精英，如醫生、律師、校長、教員、政要、富商、文藝、學術界最少被慘遭枉死者達十五萬人以上。……”

613.人民團體估計二二八死亡至少一萬人嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第171、172頁）：“自8日至16日台胞被屠殺之人數，初步估計以高雄為最多，約三千余人，基隆、台北次之，各約二千余人，嘉義一千余人，淡水一千人，新竹、桃園、台中、台南、苗栗及其他各地各一二百人不等，總數在一萬人以上。

614.人民團體估計二二八死亡至少五萬人嗎？

《台灣旅京滬七團體請願代表團為速行妥處台灣善後事致於右任呈》（《台灣二二八事件檔案史料》第799頁）：“（1947年3月31日）……其余無辜民衆橫被槍殺，將屍首抛入海中或放棄田野者。為數在五萬人以上。……”

615.新聞媒體估計二二八死亡一千三百八十四人嗎？

《自立早報》（1995年3月20日）：“內政部受理二二八受難者親友登記至目前為止，共有一千三百八十四人……”

616.新聞媒體估計二二八死亡二千二百人嗎？

《紐約時報》（1947年3月14日）（《二二八事件文獻輯錄》第288頁）：“（死亡二千二百人）”

617.新聞媒體估計二二八死傷三千多人嗎？

《大公報》（1947年3月12日）：“……死傷三千余人。”

618.新聞媒體估計二二八死亡一萬人嗎？

《紐約時報》（1947年3月22日）（《二二八事件文獻輯錄》第288頁）：“（死亡）一萬人。”

619.新聞媒體估計二二八死亡三萬多人嗎？

《人民日報》（1952年2月29日）：“……一次屠殺三萬余無辜人民的流血慘案。”

620.學者估計二二八死亡幾百人嗎？

丘念台《嶺海微親》（《二二八研究續集》第277頁）：“……根據我的調查訪問，雙方實際傷亡數字，不及上列傳說（幾千人）的十分之一。……”

621.學者估計二二八死亡二千六百多人嗎？

蘇僧、郭建成《拂去曆史明鏡中的塵埃》（《二二八事件文獻輯錄》第288頁）：“（死亡人數）二千六百多人。”

622.學者估計二二八死亡二千至三千人左右嗎？

屠申虹《介紹“二二八事變親曆記”》（《二二八研究續集》第396、397頁）：“……據我個人憑當時情形估計，可能在兩千至三千人左右。……”

623.學者估計二二八死亡至少五千人嗎？

GeorgeKerr《被出賣的台灣》（中文，第303頁）：“台灣的流亡領袖控訴在3月裏有一萬人以上被屠殺，我必須假定不會少於五千，並且我有接受那較高數目的傾向，……”

624.學者估計二二八死亡六千多人嗎？

吳敬敷《誅陳儀！救台灣》（《二二八真相》第159頁）：“……五千名被陳儀直接屠殺的台灣同胞，及一千名間接被陳儀屠殺的在台灣公務員及其眷屬的冤魂的怒吼！……”

625.學者估計二二八死亡八千多人嗎？

賴澤涵、馬若孟、魏若萼《悲劇性的開端，台灣二二八事變》（第28頁）：“……我們的研究結果顯示在此次事件中，被殺的外省人和台灣人總數可能多達八千人。……”

626.學者估計二二八死亡一萬人上下嗎

賴澤涵《由禁忌到立碑——台灣二二八事件的研究及其問題》（《二二八事件文獻續錄》第687頁）：“……我的推估是根據政府公布的傷亡人數，因此我估計在一萬人上下……”

627.學者估計死亡趄過一萬人嗎？

林木順《台灣二月革命》（第115頁）：“……據私人統計，被殺死的不下一萬人，被捕的不下數千人。”

628.美國學者估計二二八死亡至少一萬人嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第93、94頁）：“……卡兒氏、鮑大可、孟德爾、邁之那諸氏均認為，包括被處決的人士，二二八犧牲的人士‘至少’一萬，而且大半多是台灣精英。”

629.學者估計二二八死亡一萬七八千人嗎？

胡允恭（《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第49頁）：“……據熟悉此次事變經過的統計：此次各縣市被槍殺傷的人，和戰鬥死傷的，約有七八千人，捕去無下落的約五六千人。加上外省人被台人打死打傷約四五千人，共一萬七八千人。……”

630.學者估計二二八死亡一兩萬人嗎？

王曉波《走出台灣曆史的陰影》（第84頁）：“……香港的‘台灣問題研究會’在70年代的一個報告中，則認為死亡者為一二萬的數字較為可靠……”

631.學者估計二二八死亡兩萬人左右嗎？

王建生、陳婉真、陳湧泉《1947台灣二二八革命》（第265頁）：“在革命中犧牲的，以及其後數年間被統治者以二二八為借口而殺害的，總人數究竟有多少，沒有人能夠做一個完整的統計。比較保守的估計是二萬人左右。”

632.學者估計二二八死亡兩萬人以上嗎？

林衡哲《從吳濁流的文學作品看二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第168頁）：“……1947年國民黨政權屠殺了二萬以上台灣人的精英分子。……”

633.學者估計二二八死亡一萬至三萬人嗎？

周青《二二八事變：起因-原型-本質和影響》（《台灣二二八事件檔案史料》第46、47頁）：“……全島的死難者數在一萬至三萬人之間，較為接近實際。……”

634.學者估計二二八死亡不會超過三萬人嗎？

“編者”《二二八真相》（序言）：“二二八事件的傷亡，雖無正確的統計數字，但我們還未聞有超過三萬人的數字。……”

635.學者估計二二八死亡三四萬人嗎？

王芸生《台灣史話》（《二二八事件文獻輯錄》第289頁）：“（死亡人數）三四萬人。”

636.學者估計二二八死亡五萬人嗎？

辜寬敏《台灣青年》（《二二八事件文獻輯錄》第289頁）：“（死亡人數）五萬人。”

637.學者估計二二八死亡十余萬人嗎？

史明《台灣人四百年史》（第792頁）：“……在1953年的台灣人口之中，被認為‘行蹤不明’而從戶籍上被削除達十余萬人，無疑的，其中的絕大多數就是二二八起義時被殺害的犧牲者。”

638.學者認為二二八死亡人數“無證可查”嗎？

馬起華《二二八研究》（第242頁）：“……警總發表的數字低，非官方數字高；警總發表此項數字時，不用‘估計’‘約計’等字眼，而用‘調查’二字，並且一項一項的列出來……因而數字可能保守些。至於民間團體及學者專家發表的數字，大都沒有說明其數字來源及調查經過，因而其數字是否可靠，有待查證。但查證是不容易的，因為目前幾乎已無‘證’可查了。”

639.用人口統計學的方法可以推算出二二八死亡人數嗎？

吳克泰《比較、分析、去僞存真——在南京看到的二二八檔案》（《台灣二二八事件檔案史料》第28頁）：“……筆者曾聽熟悉台灣人口數字的人士說，1947年台灣省人口比1946年減少約六萬人。按常識，除非有特殊災害，人口是每年按一定比例增加的。1947年從台灣出去的有多少人，從外地進人台灣的有多少人，按道理應該是相差不多的。如軍隊也算在內，1946年底，從台灣開出了兩個師，二二八當中從大陸開進去二十一軍的兩個師，人數當相去不遠，而且從福州開進了憲兵六百人，在台灣軍隊總人數只有增加，不會減少。那麼，1947年台灣省人口減少的原因是什麼，其中在二二八當中被屠殺的究竟多少，是應該能夠推算出來的。……”

640.用人口統計學的方法無法推算出二二八死亡人數嗎？

陳寬政《二二八事件死亡人數的人口學推計》（《行政院二二八研究（附錄五）》第13頁）：“……雖然我們使用人口推計的方法估算出二二八事件的死亡人數，值得再次強調，我們並不認為這些數字會比其他各種估計更確實可靠。由於欠缺許多必須有的數據（其中最直接有力者，當然就是事變當時對於死亡人數的直接點數），我們的推計事實上只是一群假定的結論，這些假定中有些是可以接受的，有些則頗具有爭議性，所估算出來的數值變異性仍然偏高。如果必須為這些推計下個結論，我們的結論就是‘沒有結論’。……”

641.客家人沒有參與二二八嗎？

汪彜定《走過關鍵年代》（第68、69頁）：“……以我當時的觀察，他們對外省人的怨恨並不深，至少不會深到要發動這麼一次大規模暴亂的程度。或許我所經過的區域主要是客家人區，閩客之間的隔閡仍在，處事態度各有差異，而二二八事件的反抗主力乃是福佬中的失業人民和流氓，所以客家人態度比較緩和……”

642.客家人不願意有暴動嗎？

〇先生訪問記錄（省文獻會，第74頁）：“……事件擴大，由台北市繼續向南蔓延，由於新竹是客家人的地區，客家人比較不願意暴亂，所以最後才蔓延到新竹。……”

643.客家人被當成外省人打嗎？

劉昌智訪問記錄（行政院，第4頁）：“……此時群衆幾近沸騰，紛紛湧往台北車站，阻火車開行，強行拖出外省旅客施以私刑，不少客家人因不諳台語亦遭此橫禍。”

644.客家人因會說日文而逃過一劫嗎？

林可楫訪問記錄（行政院，第64頁）：“有個新竹的客家人，因講客家話，和台灣人語言不通而被抓來，一進去就哇啦哇啦叫，又罵又吵，說他也是台灣人，為什麼被捉來關？後來因為他會日文，說清楚後才把他放走。……”

645.客家人保護外省人嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第562頁）：“新竹市一日亦有暴徒在火車站毆辱外省人，但並不激烈，蓋新竹地區為客家人集居之地，客家人對外省人較為友善，故外省同胞多有走避於客家村莊者。”

646.客家人保護台灣人嗎？

鄧進益訪問記錄（行政院，第6頁）：“阮知道有一中央黨部的客家人反倒給台灣人通風報信……”

647.客家人被台灣人殺嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第249頁）：“蘇紹文和黃國書這兩位台灣人‘半山’，則受任命為新竹地區與台中地區的防衛司令。……他耀武揚威、窮追猛打禦用紳士，留給故鄉父老極為深刻的印象。而當時擔任國民黨新竹黨部主委的彭德（為客家籍），幾乎死在他的槍下……”

648.官方認為原住民有參與二二八嗎？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第412頁）：“……至於高山同胞方面：奸黨原亦多方煽誘其下山參加。如桃園方面，當事態嚴重時，即有少數高山同胞出現。台中、台南、屏東亦均有同樣情形。但彼輩甫行參加，已發覺被奸黨利用，於是憬然覺悟，退返高山，其中富有正義感者，且熱烈以群力保護地方政府，然後率衆回山。……”

649.有多少原住民下山參與二二八？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第95頁）：“……後來，甚至於台東、花蓮、屏東、台中、嘉義等地的高山族同胞，約有三四萬人，也紛紛下山，與台灣民衆合流，參與各該地的騷動……”

650.原住民組織“高砂部隊”參與二二八嗎？

武義德訪問記錄（省文獻會，第149頁）：“……高鄉長再召集族中大老及幹部會商結果決定，立即招募約百名曾參與二次世界大戰，在日軍行伍有實戰經驗的族人，組成一支‘高砂部隊’。……向嘉義市挺進……”

651.原住民組織“人民之友軍”參與二二八嗎？

胡允恭（《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第46頁）：“……高山族亦紛組‘人民之友軍’，下山協同台人接收一切機關……”

652.原住民與國軍有戰鬥嗎？

鍾逸人訪問記錄（行政院，第5頁）：“……湯守仁乃率領原住民部隊向羅營長派來的部隊進攻，羅部不敵躲入紅毛埤營區，高山族乃轉而攻擊紅毛埤，並包圍攻下。……”

653.原住民有接收軍火庫嗎？

劉昌智訪問記錄（行政院，第4頁）：“……連山胞亦被動員起來，當時新店附近的軍火庫即是由山胞接收。……”

654.原住民有占領飛機場嗎？

蔣順興《台灣二二八起義》（《二二八研究續集》第150頁）：“3月3、4日，（嘉義）市民在高山族武裝隊伍的配合下，進攻駐軍，占領了七五供應站第四支庫及第三飛機廠倉庫。……”

655.原住民有抓外省人嗎？

林昭南訪問記錄（省文獻會，第120頁）：“……因山胞被謝雪紅煽動，所以霧社一帶的山胞看到外省人就抓起來。……”

656.原住民有保護縣長嗎？

佚名《陳公洽與台灣》（第97頁）：“……番社頭目馬智禮廣播：‘我們高山族要保護政府人員，不要受暴徒派去的人人山煽動欺騙。’台東和台南兩縣長，就是高砂同胞把他擁護上山，並派番人巡邏保護。……”

657.原住民保護縣長犯了什麼罪嗎？

高菊花、高英洋訪問記錄（省文獻會，第422頁）：“事件初期，家父為保護長官，派遣三名青年至新營，接當時大台南縣長袁國欽上山避難，住在達邦高宅一周，未料事平不久，袁氏卻潛逃大陸，後來據聞晉升至福建海軍司令員，使得家父蒙受‘窩藏匪諜’的罪嫌……”

658.原住民有保護外省人嗎？

陳榮升《不堪回首二二八》（《二二八事件文獻輯錄》第577頁）：“3月3日當天，縣長謝真及外省籍政府人員，由卑南鄉初鹿村山胞馬智禮、林光雄等人護送到延平鄉紅葉村避難，其他鄉鎮的外省籍人員也紛紛走避……”

659.官方認為農民有參與二二八嗎？

台灣省文獻會《二二八事件文獻輯錄》（第6頁）：“我們的研究發現，只有城市和大的城鎮卷入了暴動，大部分的台灣民衆或者說將近百分之八十的鄉下人，即使有參與也僅僅扮演了極輕的角色。”

660.民間認為農民有參與二二八嗎？

蘇新《二二八起義為何失敗？》（《二二八研究續集》第136頁）：“……台灣人民是非常勇敢的，青年學生能參加戰鬥的都參加戰鬥了……農民提供糧食和戰用物資……”

661.農民因組織被分化而無法參與二二八嗎？

蘇新《二二八事件前夜》（《二二八事件學術論文集》第298頁）：“……農民協會竟被一部分不堅定的機會主義者所欺騙和出賣，以致無形中陷於停頓，後來也被當局解散了。這些事情後來竟造成了台灣農民運動的許多障礙，二八八民變時，不能動員農民起來參加……”

662.農民的組織被誰分化？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第108頁）：“……劉啓光一面勸誘農組舊識出來做官，一面改組農民協會為農會，以破壞台共對農民的操縱，這才使得二二八事件時，台共未能動員農民參加。”

663.農民因生活安定而不參與二二八嗎？

馬起華《二二八研究》（第219頁）：“……二二八事件之前，米價昂貴，對於農民有益無害，至少可以部分抵消其他物價上漲所帶來的負擔，所以農民很少發動和介入二二八事件……”

664.農民有保護外省人嗎？

佚名《陳公洽與台灣》（第95頁）：“……許多被暴徒毆辱的外籍公教人員，紛紛避難農村，獲得農民的保護……”

665.工人有參與二二八嗎？

蘇新《二二八起義為何失敗？》（《二二八研究續集》第136頁）：“……台灣人民是非常勇敢的，青年學生能參加戰鬥的都參加戰鬥了，工人罷工……”

666.工人沒有參與二二八嗎？

佚名《陳公洽與台灣》（第95頁）：“……事實可以證明，這次事變中工人對這個所謂二二八‘革命’不感興趣，他們都照常工作，沒有聽說工廠因事變停工……”

667.二二八當時外國人看熱鬧嗎？

黃存厚《緝煙事件十日記》（《二二八真相》第261頁）：“……洋人也出來湊熱鬧、拍照片……”

668.二二八當時外國人被恐嚇嗎？

《前鋒雜志》《外人如此話台灣》（《二二八真相》第300頁）：“……很多外國人也受到恐嚇，為著安全起見已經離台，或者正式在準備中。”

669.二二八當時美國人準備撤離台灣嗎？

《蔣主席致陳儀1947年3月虞電》（《二二八事件文獻續錄》第4頁）：“美使館接其台灣領事來電，請美使即派飛機到台灣接其眷屬離台。”

670.二二八當時美國準備登陸台灣嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第135頁）：“……當時美國借口護僑，把許多軍艦都集中到基隆、高雄附近，陸戰隊準備隨時登陸。……”

671.美國人對中國軍人的看法是什麼？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第84頁）：“……在美國人眼中，中國軍人穿的是又破、又爛、又髒的軍服，光著腳或穿草鞋，背著鍋行走，宛如乞丐軍……”

672.美國人對“處委會”的看法是什麼？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第90頁）：“……卡爾氏指出，該委員之草案頗能代表各階層人民的意見，‘絕非革命性的’，‘既未要求外國幹涉，也不要求台灣獨立’。……在美國觀察家的眼中，這些改革要求絕非過分激烈……”

673.美國輿論支持台灣獨立嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第175頁）：“紐約《華盛頓郵報》主張將台灣交與聯合國托管，或脫離中國……”

674.美國在台民意調査的結果是什麼？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第169頁）：“……GeorgeKerr和C.Morgan在台主辦了一次‘台灣民意測驗’，作出歡迎美國托管的台灣‘民意’。……”

675.美國官員不願卷入台灣問題嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第94頁）：“……國務院的官員卻自始不願意使美國卷入台灣問題的漩渦之中。……事變之後，卡爾氏被召回美國，與當時國務院主管遠東事務的約翰卡特文森（JohnCarterVincent）談起台灣人對美國、聯合國以及台灣將來地位的意願時，文森曾以堅定的口氣告訴卡爾氏：‘沒有一位聯合國人員——華盛頓的官員不用說——對台灣有任何興趣。’……”

676.美國領事館包庇台獨分子嗎？

《陳儀報告二二八事件情形致吳鼎昌等電》（《台灣二二八事件檔案史料》第797頁）：“（1947年3月24日）……事變中，弟派員赴美領館接洽，據報若幹台灣野心分子適在內開會。……”

677.台灣人有進攻美國領事館嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第91頁）：“……那麼既然百分之九十九的台灣人要求脫離中國歸依美國，為何二二八事件中發生‘台灣人進攻美國領事館’‘丟石頭擊中領事館的圍牆和擲入內’？”

678.台灣人沒有進攻美國領事館嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第88頁）：“……台灣人反對的對象只有中國人。……當中國人逃進領事館後，台灣民衆並未攻擊領事館。”

679.台灣人向美國領事館請求聯合國托管台灣嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第86頁）：“……卡爾氏說，在2月中旬有一群台灣青年人的代表寫了一篇很長的請願書，給當時美國國務卿喬治馬歇爾（GeorgeMarshall），要求聯合國免陳儀之職，讓台灣受聯合國托管……”

680.台灣人向美國領事館請求精神、物質上的援助嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第108頁）：“……另有台灣大學學生八人，曾向美國領事館請求聲援，謂台灣人因不堪中國人之壓迫，乃有此次改革政治之運動發生。希望美國能予以精神上及物質上之援助。……”

681.什麼人代表台灣向美國請願？

《新生報》（1947年3月3日）：“……關於本案，需要周知全世界及國府之動議即刻成立，即選出林宗賢、林詩黨、呂伯雄、駱水源、李萬居五人為委員，擬托美國領事館善為辦理。……”

682.美國領事館有保護外省人嗎？

《中央社台北3月3日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第24頁）：“……據悉，1日下午5時，曾有外省人數人逃入美領事館，台人遂將該館包圍，美方立用電話請求公署領回外省人，唯因治安不甯。公署於四小時後，始將彼等領回。……”

683.美國人在二二八中挨打嗎？

馬起華《二二八研究》（第40頁）：“（3月11日）美國人依然留下，正密切注意是否需要撤退。在台美人無受傷者（美國國務院檔案）。”

684.美國人在二二八中救人嗎？

《台民暴動經過及其原因之分析》（《二二八事件文獻續錄》第46頁）：“……美人對暴民似亦表示同情，受傷群衆多由美人救護……”

685.美國人有參與二二八嗎？

《陳儀致蔣主席1947年3月虞電》（《二二八事件文獻續錄》第4頁）：“此次事件有美國人參與，反動分子時與美領事館往來，美領事已發表種種無理由的反對政府言論。”

686.美國政府要陳儀下台嗎？

陳芳明《二二八人物的再評價》（《二二八事件學術論文集》第137頁）：“陳儀在二二八事件後被調離台灣，並不是蔣介石的意思，而是美國政府向南京施壓後的一個結果。……”

687.美國政府要魏道明上台嗎？

《中央社台北4月23日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第121頁）：“……昨日中央發表魏道明任主席，實出人意外。……此間人士一致認為，中央派魏氏任主席，係著眼於外交上之折沖，尤其台灣事變在美造成不良之輿論後，需要一熟習〔悉〕美國之人物也……”

688.日本支持什麼人來進行台灣獨立？

李翼中《帽檐述事——台事親曆記》（《二二八事件資料選輯（二）》第399頁）：“……民國三十四年8月15日日本宣布投降後二日……欲醞釀獨立政府，以林獻堂為委員長、林熊祥副之，杜聰明為教育部長、羅萬俥為經濟部長、辜振甫為總務部長、許丙為顧問，斯乃獨立運動之由來。……”

689.日本提供什麼“條件”來支持台灣獨立？

鄧進益訪問記錄（省文獻會，第11頁）：“日本投降，陳儀尚未來台接收前，傳聞總督府參謀總長萩氏（編按：應為台灣軍司令部參謀長誅山春樹）召集十六位台灣名流（仕紳賢達），告訴他們，日本雖然戰敗，但在台灣仍然擁有五十萬大軍，還有五年囤糧及精良武器，如果台灣願意效法印尼脫離中國，宣布獨立，日本願意全力支持。……”

690.日本的“台獨計劃”為什麼失敗？

洪桂己《從開羅會議到台灣光複》（《二二八研究》，馬起華，第13頁）：“……根據日本國會圖書館所藏《戰後台灣內外情勢》的史料稱：‘8月16日日本軍參謀中宮悟郎少校與牧澤義夫少校秘密企圖台灣獨立，向辜XX（顯榮）的兒子辜XX（振甫）以及許X（丙）、林X（熊祥）及其他一部分台灣人有力者活動，8月22日為安藤總督所制止。’……”

691.……（編者略）

692.日本人冒充台灣人嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第110頁）：“……他（指陳儀）在‘接收’台灣以後，以處理日本俘虜為名，設立日俘管理處，由周夢麟任處長。據周說：當時陳曾秘密留下許多日本人，冒充台籍，被分別安置在警務、工礦企業和地方行政等工作崗位上……這類被安置在各項公職中的冒稱台籍的日本人，全省共有萬人以上。……”

693.二二八當時日本人飲酒慶祝嗎？

黃存厚《緝煙事件十日記》（《二二八真相》第261頁）：“……日本人出來露面了，穿著大和服，大搖大擺地在街上縱聲談笑，且有飲酒慶祝的……”

694.二二八當時日本人拍手叫好嗎？

林木順《台灣二月革命》（《二二八事件資料集》第109頁）：“……尤其使他（指柯遠芬）痛心難過的，就是日本人和外國人看見我們兄弟相打，在旁拍手痛快……”

695.官方認為日本人有參與二二八嗎？

《楊亮功調查報告》（《二二八事件文獻續錄》第133頁）：“……此次事變，（留台日人）或正式參加或暗中煽動挑撥，以逞其詭計。……”

696.民間認為日本人有參與二二八嗎？

高總成訪問記錄（行政院，第9頁）：“曾經有人提到，二二八事件時，有日本人參加，我敢說絕對沒有這種事！當時日本人都自身難保，都想趕緊設法回日本，哪會出面煽動？……”

697.美國認為日本人有參與二二八嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術研討會》第95頁）：“……美國見證者亦全然否定日本人在此事件中扮演任何角色。”

698.台灣人穿日本軍服參與二二八嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第566頁）：“……暴徒並組織金獅隊（流氓）、白虎隊（海南島遣返之台籍日兵）、青年隊（共黨分子），共黨分子並組織‘青年大同盟’，推舉許錫謙為陸、空軍總司令，暴徒均持日本軍刀、戴日本軍帽、穿日本軍服，毆人搶劫……”

699.台灣人唱日本軍歌參與二二八嗎？

郭江湖訪問記錄（省文獻會，第152頁）：“……一群嘉義青年坐在卡車上唱日本軍歌喊口號，要到飛機場接收……”

700.台灣人為什麼要唱日本軍歌？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第364、365頁）：“二二八事變過程，失去理性力圖洩憤的‘暴民’，唱著日本軍歌……乍看是既可恨又荒謬。但，被奪去語言以及表達手段的台人，難道他們可借唱些閩南情謠、客家山歌來為己打氣，對抗貪官汙吏嗎？……”

701.客家人被逼學唱日本國歌嗎？

《陳儀報告二二八事件情形致吳鼎昌等電》（《台灣二二八事件檔案史料》第697頁）：“（1947年3月24日）……所謂二二八事件處理委員會者，普設分會於各縣市，脅迫縣市長交出政權，集中客籍公教人員，饑餓毒毆，逼唱日本國歌……”

702.外省人被逼學唱日本國歌嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第95頁）：“……在台中，當外省人被強迫集中於民衆旅社、市參議會、台灣地方法院時，有些流氓，複強迫所有的外省人均須學唱日本國歌。……”

703.台灣人拿武士刀參與二二八嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第99頁）：“……民衆亦不甘示弱的到處挪武器，他們有的拿著日本人的軍刀……乘機與戒嚴的軍警沖突……”

704.台灣人用武士刀砍外省人嗎？

謝膺毅訪問記錄（行政院，第2頁）：“二二八事件發生後，花蓮地方也有一些自海外返台的退伍軍人，拿著武士刀要追殺外省人。”

705.光複初期中共派了多少高級幹部來台活動？

賴澤涵《由禁忌到立碑——台灣二二八事件的研究及其問題》（《二二八事件文獻續錄》第687、688頁）：“……據我所知，光複初期，大陸中國共産黨派四個高級幹部來台活動……”

706.光複初期共黨活動頻繁嗎？

賴澤涵《由禁忌到立碑——台灣二二八事件的研究及其問題》（《二二八事件文獻續錄》第684頁）：“從民國三十四年8月15日到10月24日陳儀抵台接收，台灣在這段期間形成政治上的真空，如果共産黨真具有煽動全島反政府的力量，則這段空檔應是他們發動武裝占據台灣的最好時機，可是這期間台灣相當的平靜無事。”

707.台共屬於中共嗎？

吳克泰《比較、分析、去僞存真——在南京看到的二二八檔案》（《台灣二二八事件檔案史料》第18頁）：“……日據時期的台共叫做日本共産黨台灣民族支部，早已在30年代初被日本警察徹底破壞，後來再也沒有重建過。二二八時，他們都不是中共黨員，都是非黨人士。”

708.台共如何看待中共？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第109頁）：“……台共視中共為老大哥，尊敬、合作、有條件的服從……”

709.中共可以指揮台共嗎？

王曉波《走出台灣曆史的陰影》（第22頁）：“當時中共忙於內戰，對台根本無力顧及，台灣雖有共産黨但不屬中共指揮。在整個事件中，台共也只在中部一處取得領導權。把事因歸咎於中共，誠然容易替陳儀等人脫罪，但是亦不免於‘神化’中共之嫌。”

710.中共如何看待台共？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第109頁）：“……中共視台共為地方主義者、宗派主義者、個人英雄者，既然不能馴服接受領導，則只好視台共為外圍團體而加以利用。……”

711.當時台灣人了解共産主義嗎？

張啓民訪問記錄（省文獻會績，第789頁）：“……因為當時台灣同胞對‘共産思想’並不了解。日據時期，對‘紅（赤）思想’抓得很徹底，台灣同胞多數無機會接觸共産主義，共産黨員很少，一般民衆完全沒有共産思想。”

712.當時台灣人恐懼共産主義嗎？

彭明敏《1947年二二八事變》（《二二八研究續集》第205頁）：“……日本自從第一次世界大戰後所采取的堅決反共政策，已使台灣人恐懼共産主義了。”

713.二二八合起來是一個什麼字？

彭品光訪問記錄（行政院，第3頁）：“……這個二、二、八合起來就是個‘共’字……”

714.當時台灣的中共黨員不超過五十人嗎？

張旭成《二二八事件的政治背景及其影響》（《二二八事件學術論文集》第113頁）：“……因為1945年以後台灣的共産黨沒有超過五十人，力量有限。……”

715.當時台灣的中共黨員不超過一百人嗎？

陳明忠訪問記錄（行政院，第3頁）：“據我所知，二二八事件發生時，全省的共産黨員不到一百人，所以二二八事件不可能是他們所發動的。……”

716.二二八是共黨事先策劃的嗎？

劉國文訪問記錄（省文獻會，第12頁）：“……我在大陸時代的老師劉華昌，當時為新竹女中教師，他是共産黨新圩鎮總書記（來台以前），後來政府要抓他，他潛回大陸在甯鄉任鄉總書記，當時只有一警察大隊直屬行政長官公署，鬧事者去占領廣播電台、車站、機場，顯然是有計劃有策劃經過訓練。

717.二二八不是共黨事先策劃的嗎？

彭孟緝訪問記錄（行政院，第2頁）：“……中國共産黨事前並未策劃，若由其策劃，則今日台灣已赤化矣。共産黨只是利用該事件而已。”

718.台共掌握“處委會”嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第133頁）：“有一項資料，研判中共‘台灣省工作委員會’在掌握二二八偶發事件，轉變為‘島內起義’的全局部署是：‘二二八事件處理委員會’及各縣市分會，共有十七個，是整個事件的名義指揮者，由老台共王添燈、王萬得、蘇新、林日高等人負責。……”

719.中共代擬“處委會”處理大綱四十二條嗎？

蘇儈、郭建成《拂去曆史明鏡中的塵埃》（第20頁）：“……具有多重身份的王添燈在‘處理委員會’報告‘處理大綱’四十二條（按此四十二條，事實上係以民國三十五年10月10日，中共‘台灣省工作委員會’密頒所屬各區支部‘目前具體綱領’為藍本）。……”

720.中共在什麼地方領導武裝暴動？

馬起華《二二八研究》（第229頁）：“……台共謝雪紅在台中組織‘二七部隊’，從事武裝鬥爭，成立台灣民主聯合政府。高雄、嘉義、鬥六等地均由共黨分子領導武裝暴動。……”

721.誰建立共黨武裝暴動的基地？

陳明忠訪問記錄（行政院，第3頁）：“……二二八事件中，事實上，發揮最重要作用的共黨地下領導人，是負責武裝的張志忠。小梅、阿裏山等基地也是他所建立的。……”

722.二二八前共産黨吸收多少黨員？

《憲兵第四團新竹憲兵隊鎮壓管區內暴動經過報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第377頁）：“……關於黨團方面，原市黨部負責人彭德（台灣籍），原係奸黨中級幹部，事前吸收黨員，多為海外青年，及大和思想之浪人與學生，數達千八人，陰謀毒化本黨……”

723.二二八時什麼地方曾發現共黨標語？

馬起華《二二八研究》（第32頁）：“……台南市清水町一帶發現有‘中國共産黨宣傳部’的標語。”

724.二二八時有講述共産主義嗎？

蘇儈、郭建成《拂去曆史明鏡中的塵埃》（第25頁）：“（3月1日）下午6時，鬧事群衆數人乘車抵達水裏坑，聚集民衆講述共産主義，並開始毆打無辜。”

725.二二八時共産黨用什麼手法進行騷擾？

勉之《花蓮紛擾紀實》（《二二八事件資料集》第230頁）：“……張縣長以近來共産黨竭力制造事件，如晚上在山上放鞭炮，市內打鍾，又亂以電話通知各隊，說山上軍隊已攻青年團，大家速向山上進攻等事實”

726.二二八時共産黨有被打嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第129頁）：“……在台南，曾有幾個共産黨，因為想利用群衆暴動的機會，來破壞鐵路、焚毀物資、炸毀工廠等，以致被民衆們抓出來毒打，幾乎被活活的打死！……”

727.二二八時有學生集體加入共産黨嗎？

蘇儈、郭建成《拂去曆史明鏡中的塵埃》（第19頁）：“中共分子吳裕德召集被蠱惑的台灣大學等校學生開會，決議集體簽名參加共産黨。”

728.二二八時延安中共的反應是什麼？

王芸生《台灣史話》（第106頁）：“……在延安的中共就透過電台廣播說：‘台灣人民的武裝自衛乃是被迫的、是必要的、是正義的、是正確的。’及3月20日延安《解放日報》發表社論說：‘你們的鬥爭就是我們的鬥爭，你們的勝利就是我們的勝利，解放區軍民必定以自己的奮鬥來聲援你們、幫助你們。’”

729.二二八時共産黨下達什麼指令？

古瑞雲訪問記錄（行政院，第8頁）：“3月14日晚上，謝富是借著找回兒子的名義，來傳達省工委指令的。指令說：‘局勢突變，變得非常險惡，所有共産黨員必須停止一切公開活動，隱藏起來，以確保組織的力量。’……”

730.軍事鎮壓時共産黨的反應是什麼？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第277頁）：“……軍事鎮壓開始，無論是抛頭露面搞武裝抗爭的，或是隱藏幕後做智囊的，都能迅速匿藏起來，或試圖逃出島外……”

731.……（編者略）

732.官方認為共産黨是主要領導嗎？

俞國華《二二八為中共陰謀事件》（《二二八真相》第433頁）：“……根據檔案，該事件經査明係當時中共潛台分子首領謝雪紅等，乘國軍調離，駐軍空虛，及日本投降後自大陸及南洋各地遣返台籍日軍返台機會，以台北查緝私煙為借口，渲染蠱惑，鼓動暴動，企圖顛覆政府。此乃中共之一貫伎倆……”

733.官方認為共産黨是微不足道嗎？

《丘念台關於妥處二二八事件善後事宜之報告、建議書及意見書》（《台灣二二八事件檔案史料》第804頁）：“……觀於各地黨部之不受害，三十二條件提出之雜亂，台中武裝團體之人山聚集，可知此次共黨尚未占主動地位。……”

734.受訪者認為共産黨是主要領導嗎？

陳先生訪問記錄（省文獻會，第597頁）：“我覺得二二八的發生是共産黨煽動的，政令行不通，讓你引起暴動，再實施戒嚴。……”

735.受訪者認為共産黨是微不足道嗎？

鍾逸人訪問記錄（行政院，第2頁）：“二二八事件本身，根本與中共無關，少數的共黨分子是發生不了任何作用的……”

736.人民團體認為共産黨是微不足道嗎？

《台灣省旅平同鄉會等聯合招待外國記者概況》（《二二八事件資料集》（第332頁）：“……此次事件之發生純係出於省方屠殺無辜民衆激發起來的，安能指為共黨煽動。觀事態兩三日間即擴大至全省，試問共黨有如是之力量否？……”

737.美國見證者認為共産黨是微不足道嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第95頁）：“共産黨在二二八之前的影響力既微乎其微，事變發生以後它的角度也無關緊要。這是一般美國見證者的共同結論。……”

738.學者認為共産黨是主要領導嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第143頁）：“事實上，中共、台共不但參與二二八事件，而且扮演了領導角色。……”

739.學者認為共産黨是微不足道嗎？

屠申虹《介紹“二二八事變親曆記”》（《二二八研究續集》第398頁）：“每年二二八，中共要在北京集會紀念，說二二八事變是中共領導的……不錯，肇事群衆中有極少數共黨分子如謝雪紅之流，但所占比例卻小得微不足道。”

740.被抓的台灣人中沒有共産黨員嗎？

旅平同鄉會等《二二八大慘案日志》（《二二八事件資料集》第256頁）：“……據該團代表人士報告稱：備忘錄內容乃在說明暴動事件並非如政府稱係共黨分子所煽動，且可證實被捕之台灣人中並無共黨分子在內。”

741.大陸的台灣兵有多少人因二二八而投共？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第95頁）：“……《紐約時報》於3月24日報道，八百名被國民黨征召大陸打內戰的台灣兵在山東投共……但該報道表示一批在大陸的台灣人因二二八而投共還算是首次。……”

742.事變後有多少“共黨分子”到大陸定居？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第277頁）：“……試圖逃出島外，估計總共有近百名二二八事件的關係者，日後在大陸定居下來。”

743.誰創立了台灣的“三民主義青年團”？

洪敏麟《二二八目睹記及思惑》（《二二八事件文獻續錄》第698頁）：“在陳儀的長官公署官吏團出發接收台灣之前，國府直屬之三民主義青年團即已派遣台中縣外埔出身之張士德上校（舊名克敏），乘坐美國軍用機來台，編組台灣區組織。……”

744.“三青團”是最先抵達台灣的勢力嗎？

李喬《從台灣人自主性立場看二二八》（《新文化》第二期第18頁）：“……三民主義青年團的勢力最先抵達台灣……”

745.“三青團”曾經是“臨時政府”嗎？

林衡哲《從吳濁流的文學作品看二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第165頁）：“……吳濁流寫下了這一段曆史的見證：‘由於祖國還沒有來接收的關係，政府完全成為真空狀態了；於是大家就自動地在各街各莊組織了三民主義青年團，自動擔當各地的治安工作。……”

746.“三青團”是陳誠的班底嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第103頁）：“除了軍統與中統之外，陳誠為了培養自己的班底而組成的‘三民主義青年團’，也在終戰後通過台北蘆洲人李友邦將軍，在台灣發展組織。……”

747.“三青團”在台灣主要的班底有哪些人？

陳翠蓮《派係鬥爭與權謀政治——二二八悲劇的另一面相》（第248-250頁）：“李友邦（半）、張士德（半）、陳逸松（台）、劉明（台）、王添燈（台）、李清波（半）、郭紹宗、張信義（台）、陳複志（半）、莊孟侯（台）、王清佐（台）、鄭品聰、謝真。”

748.“三青團”屬於“複興社”嗎？

洪敏鱗《二二八目睹紀及思惑》（《二二八事件文獻續錄》第698頁）：“……本來是國府內部派係之一的複興社，搖身一變為三民主義青年團，在台灣各地擴展其組織……”

749.“三青團”屬於“中統”嗎？

陳穎奇訪問記錄（行政院，第3頁）：“三青團屬CC係，當政學係開始肅清時，便抓了許多三青團的首領……”

750.台灣“三青團”與大陸“三青團”相同嗎？

程大學訪問記錄（省文獻會，第357頁）：“……其實光複當初，台灣之三民主義青年團與大陸之三民主義青年團性質不同，台灣的三民主義青年團是熱愛、回歸祖國而設的，學唱國歌、學國語為主要活動。……”

751.“三青團”裏有“台共”嗎？

鍾逸人訪問記錄（行政院，第8頁）：“……日據時期的所有抗日團體，如文協、農組、台共、黑色青年，都網羅在內，如台北青年團王添燈為主任，林日高、潘欽信這些舊台共……”

752.李友邦幕後操縱二二八嗎？

《陳儀呈蔣主席1947年4月真電》（《二二八事件文獻續錄》第93頁）：“……此次台省事變李（友邦）為幕後操縱人物之一，此次叛亂行動，青年團居領導地位……”

753.李友邦是共産黨嗎？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第11頁）：“三民主義青年團台灣支部書記長的李友邦，是共産黨……”

754.李友邦不是共産黨嗎？

夏榮和、林偉盛、陳俐甫《台灣-中國-二二八》（第19頁）：“……震怒的蔣介石命令李友邦懺悔和自新，並宣告脫離中國共産黨。李某則回以：‘我不是共産黨。’……”

755.李友邦為什麼拒絕替陳儀廣播？

鍾逸人訪問記錄（行政院，第8頁）：“……二二八事件發生後，（陳儀）幾次叫李友邦去廣播，安撫民心，李友邦都不去，他說平常叫你們要注意，好好處理民怨，你們都置之不理馬耳東風不聞不問，現在出事了才要來請我……”

756.“三青團”是共黨的外圍組織嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第115頁）：“國民黨在光複後，在台籌設台灣省黨部和三民主義青年團的台灣支團，也在上層被中共滲透……”

757.“三青團”不是共黨的外圍組織嗎？

謝有用訪問記錄（行政院，第8頁）：“……有人說三民主義青年團是共産黨的外圍組織，這是不可能的，更何況如果是共黨的話，有錢人為何要參加？……”

758.“三青團”有介入政治活動嗎？

楊熾昌訪問記錄（行政院，第5頁）：“當時青年團並沒有介入政治活動，他們只是舉辦一些體育活動……”

759.“三青團”與“國民黨黨部”唱反調嗎？

吳榮新《震瀛回憶錄》（《二二八研究續集》第253頁）：“……因為青年團的基礎和日本時代的文化協會農民組合有關，自然地他們的思想比較急進，他們的行動比較激烈。這致使組織上每和黨部對立，感情上當和政府反對，這也許是他們受虧的最大原因……”

760.“三青團”利用報紙打擊陳儀嗎？

張秋梧訪問記錄（省文獻會，第419頁）：“……由於當時台灣的三民主義青年團成員，多出身於日據時期社會運動的人士，因此，其《和平日報》內容經常有較真實的、揭露社會黑暗面的報道。……”

761.“三青團”利用二二八來打擊陳儀嗎？

洪敏麟《二二八目睹紀及思惑》（《二二八事件文獻續錄》第698頁）：“……適值台北發生取締香煙事件，各地三民主義青年團起而采行正面對立抗爭態勢。大概三民主義青年團高階層人員所采行基本姿勢是設定容許動亂範圍，促進或默認事件擴展，使陳儀施政難堪，而企圖借之打破陳儀獨占體制。”

762.“三青團”幹部於二二八中犧牲最多嗎？

吳榮新《震瀛回憶錄》（《二二八研究續集》第253頁）：“……自事變以來犧牲最多的，就是三民主義青年團的幹部……”

763.“三青團”保護外省人嗎？

黃清標訪問記錄（行政院，第2頁）：“當時擔任三民主義青年團鬥六區隊長的陳海永，乃連夜召集三青團團員，組成‘鬥六治安維持會’，第二天又成立了自衛隊……我們將外省人集中在日據時期的‘平等院’寺廟（今衛生局所在）內，加以保護。”

764.“三青團”保護米糧嗎？

古金龍訪問記錄（行政院，第2頁）：“那時社會人心不安，青年團即應合作社的請求，出面協助維持市場秩序，以免米糧拍賣時發生任何意外。……”

765.“三青團”保管武器嗎？

林茂盛訪問記錄（行政院，第4頁）：“……黃區長乃當著大家的面將武器點交給我……我隨即把接收的武器轉交青年團代為保管，並嚴令不得非法使用。在事件期間，該批武器都未被青年團動用。……”

766.“三青團”維持地方治安嗎？

李曉芳訪問記錄（行政院，第5頁）：“……（嘉義）陷入沒人維持治安的局面，導致亂事紛起；再加上流氓趁機滋事，青年團不得已才叫湯守仁帶著五六十名高山族下來幫忙青年團維持治安。……”

767.“三青團”占領教會嗎？

阮美妹《幽暗角落的泣聲》（第277頁）：“二二八事件爆發後，三民主義青年團和一批青年占據岡山教會……”

768.“三青團”參與暴動嗎？

《陳儀報告二二八事件情形致吳鼎昌等電》（《台灣二二八事件檔案史料》第297頁）：“（1947年3月24日）……青年團團員多參加暴動（屏東嘉義兩市）……”

769.陳儀為什麼要解散“三青團”？

李翼中《帽檐述事——台事親曆記》（《二二八事件資料選輯（二）》第401頁）：“……一日，公署秘書長葛敬恩匆匆來見，謂奉長官命以解散青年團之意就商。余詫然問其故，葛氏謂青年團編組無數之服務團，擅自接管房屋，肆無忌憚，近且強接台灣銀行之金庫。……”

770.“三青團”需為二二八負責嗎？

唐智訪問記錄（行政院，第7頁）：“……事變兩周後，中央認為台灣此次事變，三民主義青年團有相當責任，決定予以改組……”

771.“三青團”不需為二二八負責嗎？

謝聰敏《台灣抵抗運動與華人世界》（《二二八事件學術論文集》第55、56頁）：“……由於三青團領導人都是地方自治領袖，且擔任民意代表。在二二八事件中被推為處理委員會的委員。有的地方領袖已經退出三青團，例如台北三青團的陳逸松已經移交給洪石柱，然後退出組織。……與三青團的李友邦無關。……李友邦實際上對原來三青團的幹部，在二二八事變中，領導群衆反抗行政長官陳儀事，無從負責。”

772.二二八時官方動員哪些情治單位參與？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第7頁）：“事件發生後，即2月28日，我已指示所有的情報機構，自即日起，動員所有人力偵查事變的為首分子，並嚴密監視。這三個情報單位是：（一）警備總部調査室——由陳達元主持。（二）憲兵特勤組——由張慕陶團長主持。（三）軍統局台北站——由林頂立主持。”

773.情治人員有混入“處委會”嗎？

《台中市政府關於二二八事件的報告》（《台灣二二八事件檔案史料》第402頁）：“……乃囑運用地下工作人員拉攏一部人士，在誘導與輔助之下，分頭積極進行分化所謂二二八處理委員會內部之工作。”

774.情治人員沒有混入“處委會”嗎？

柯遠芬訪問記錄（省文獻會續，第727頁）：“事件處理委員會原則上應無情治人員介入……”

775.情治人員代擬“處委會”四十二條中的哪幾條？

葉芸芸《證言二二八》（第99頁）：“……通過增加成四十二條的處理大綱。後面增加的十條，其中有的是軍統、CC特務有意提出，使之成為陳儀進行鎮壓的借口。比如‘本省人的戰犯與漢奸無條件立即釋放’及‘各地方法院院長及檢察官全部由本省人充任’這兩條。……”

776.情治人員煽動台灣人參加暴動嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第565頁）：“二二八事變還有許多不為常人所知的秘密，如攻打軍事機關等事，據事後了解是政府所派臥底人員煽動青年武裝，才發生的。……”

777.情治人員組成“行動隊”進行恐怖活動嗎？

王建生、陳婉真、陳湧泉《1947台灣二二八革命》（第152頁）：“長官公署方面，柯遠芬對處理委員會代表虛應一番後，即密令林頂立組織‘行動隊’並擔任總隊長。在林頂立屬下，配有數百名特務，專事跟蹤、威嚇、搶劫、放火、毆打、暗殺等恐怖活動……”

778.情治人員組成“便衣隊”槍殺台灣人嗎？

《屏東市關於二二八事件的資料》（《台灣二二八事件檔案史料》第528頁）：“……大會討論中顔參議員石吉昂然起而發言，抨擊張議長說：‘您是國民黨幹部，都是為著權利地位而活動，並且都是站在政府方面工作，這次所謂便衣隊多數由黨部服務處出來槍殺人命，因此黨部幹部應該予以槍殺，並該處應予以占領焚毀。’”

779.情治人員騷擾外省人嫁禍台灣人嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第220、221頁）……但地痞流氓不良分子，也有淪為國民黨特務係統的爪牙的。……於是乎，假借維持治安之名，結隊橫行，騷擾外省人家舍，公然強劫，威脅良善市民商家。這些惡劣的行徑，又給國民政府中央制造了派兵鎮壓的借口……”

780.哪個情治單位專門提供首謀名單？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第7、8頁）：“至於軍統在二二八事件中扮演的角色，主要是調査事件的真相及首謀者的名單……”

781.林日高不是共産黨嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第67頁）：“……在長官公署新聞室編印之《台灣暴動事件紀實》中，28日記載：‘台北縣（板橋）在共黨分子林日高林梁材等領導之下，是日亦聚衆毆打外省人，搗毀公務人員宿舍，並搶財物，搶劫供應局板橋倉庫、空軍站宜蘭倉庫、蘇澳軍事機關倉庫等。’……關於我個人之記載，皆與事實相反，令人吃驚膽寒。……”

782.王添燈是共産黨嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第128頁）：“王添燈受命為‘二二八事件處理委員會’草擬具體的政治改革案，結果他卻把這重要任務交給台共兼中共的潘欽信、蕭友三和蔡孑民三人盡快草擬，如果這還不能證明王添燈也是中共分子，則這位左傾分子所作所為又與中共分子有何不同？……”

783.王添燈不是共産黨員嗎？

旅平同鄉會等《二二八大慘案日志》（《二二八事件資料集》第252頁）：“……白部長處理台灣基本原則第四項已宣布：‘參與此次事件或與此次事件有關之人員，除煽動暴動之共産黨外，一律從寬免究。’而現在被捕諸人中，如陳炘為台灣信托公司董事長，王添燈為台灣茶葉公會會長，均不能以共産黨目之……”

784.王添燈是“新華民國”的總統嗎？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第606頁）：“事變開始以來……忽而台灣長官公署廣播；忽而台灣‘新華民國政府’‘王添燈總統’廣播……”

785.“新華民國”的標語在台南出現嗎？

佚名《陳公洽與台灣》（《二二八研究三集》第250頁）：“……台南市發現標語：……‘新華民主國成功萬歲！’……”

786.“新華民國”的標語在花蓮出現嗎？

謝阿水《二二八事件真相》（第63頁）：“……花蓮《東台日報》發行日文版，謀建‘新華民國’。”

787.“新華民國”的國旗是什麼樣子？

蘇儈、郭建成《拂去曆史明鏡中的塵埃》（第20、21頁）：“……市區出現黃星、紅日、白底之‘新華民國’旗幟。”

788.“新華民國”的“年號”是什麼？

《陳儀報告二二八事件情形致吳鼎昌等電》（《台灣二二八事件檔案史料》第796頁）：“……又有所謂獨立運動者，國號‘新華’，擇10日舉事，全島成功後渡海入中國本土……年號用‘台灣自治邦紀元元年’。……”

789.“新華民國”的“文武百官”有誰？

李翼中《帽檐述事——台灣二二八事件日錄》（《二二八事件資料選輯（二）》中研院，第389頁）：“……又忽有所謂新華國醞釀，林獻堂、黃朝琴、黃國書、丘念台、遊彌堅、蔣渭川等所有知名之士，無不廁於其間，分任要職……”

790.“新華民國”是官方捏造的嗎？

“編者”《二二八真相》（第149頁）：“……‘新華民主共和國’的國號……內定有‘總統’和文武百官之事，但他沒有開列名單。我們猜，這個很可能是曾的‘信口開河’的人事內定案，實際上是根本沒有類似文件之存在。……”

791.花蓮有成立“暗殺團”嗎？

台灣省行政長官公署《事件紀要》（《二二八事件文獻續錄》第513頁）：“（花蓮縣）奸黨暴徒短紮佩刀，散布全市，並組成暗殺團。”

792.花蓮“暗殺團”是官方捏造的嗎？

黃福壽訪問記錄（行政院，第3頁）：“……張七郎醫師家屬曾向最高法院提出申冤狀，法院的通信判決文說辭‘鼓勵暴動，組織暗殺團’乃是編造的，根本是子虛烏有，花蓮地區全然沒有所謂‘暗殺團’之組織成立。”

793.高雄“壽山談判”是五人嗎？

林黎彩訪問記錄（省文獻會，第447頁）：“3月6日，高雄市長黃仲圖為減少地方百姓無辜傷亡，乃邀市議會議長彭清靠等五人，赴壽山高雄要塞司令部，和彭孟緝作‘和平’談判，家父林界即為五人小組之一。”

794.高雄“壽山談判”是七人嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第103頁）：“6日上午9時，不知是計的市長等七人（議長、塗光明、範滄榕、曾豐明、苓雅區長林界，及台電高雄辦事處主任李佛續）上山……”

795.市長黃仲圖是被脅迫上山的嗎？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第598頁）：“3月5日午後2時，暴徒塗光明、範滄榕、曾豐明等，以塗光明為首領，脅迫高雄市長黃仲圖、議長彭清靠、副議長林建論、電力公司經理李佛續等，同來壽山司令部找我商談‘和平辦法’……”

796.市長黃仲圖是自願上山的嗎？

謝有用訪問記錄（省文獻會，第164頁）：“……包括市長黃仲圖、議長彭清靠以及塗光明、曾豐明、林界等人已上山與彭司令交涉（市長等人並非被塗光明脅迫上山）……”

797.塗光明曾經是漢奸嗎？

彭明敏《1947年二二八事變》（《二二八研究續集》第206、207頁）：“塗光明是一個沖動的人，他是由大陸回來台灣，曾一度在蔣介石死對頭汪精衛之下做過事。……”

798.塗光明開槍行刺彭孟緝嗎？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第599頁）：“……就在這俄頃之間，塗光明已探手脅下，拔出手槍企圖向我射擊：副官劉少校眼明手快，自後撲向塗匪死力抱住。室外官兵聽到了聲音，登時一擁而入，將暴徒一一逮捕。……這一支他企圖行刺未遂的手槍，至今還被我保存著，視為平生一個最值得紀念的紀念品。”

799.彭孟緝先下手殺塗光明嗎？

彭明敏《1947年二二八事變》（《二二八研究續集》第206、207頁）：“……當我的父親和其他代表一進人司令部營地，他們立即被逮捕，並以繩索捆綁。其中一個代表塗光明……經過一夜苦刑之後，塗被槍殺了。”

800.彭孟緝為什麼違抗陳儀“和平解決”的命令？

《行政院二二八事件研究報告》（第104頁）：“……仔細分析可能有以下幾個原因：（一）彭由廣播中得知以南方同志會名義募集的原台籍日本兵，若集合起來有十余萬人，而要塞兵力僅兩千，寡不敵衆：（二）鄰近高雄的鳳山五塊厝是全省最大的軍火庫，絕不能有失……（三）外傳原住民及潛匿的日本人將在6日到達高雄（四）來自警總的壓力，要彭出兵救援台南、屏東、嘉義，若不先內安高雄，哪有辦法攘域外之亂事！……”

801.彭孟緝是唯一從大陸來台升官的人嗎？

賴澤涵《陳儀和二二八事件》（《曆史文化與台灣（三）》第247頁）：“……當時的高雄要塞司令彭孟緝，‘據說’他在高雄時曾殺了許多人，當時監委丘念台曾向國防部長白崇禧建議，任何從大陸到台灣來的政府官員，都不應該在台灣升官，以免刺激台灣人，但彭是唯一升官的人。”

802.史文桂為什麼拒絕派兵支持陳儀？

陳媽和訪問記錄（行政院，第136頁）：“由於澎湖地方平靜，台灣省行政長官陳儀，就命令海湖將戍守的軍隊及武器運至高雄增援，但為當時澎湖要塞司令史文桂及澎湖縣長傅緯武所拒絕，原因是，澎湖百姓之所以不敢蠢動，乃因要塞司令擁有重兵及武器……”

803.史文桂抗命受到處罰嗎？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第606頁）：“馬公要塞的守備大隊，一直沒有開來。……事後台北警備總部要嚴加懲辦，終因全局平定，也就免議了。”

804.蔣渭川屬於“中統”嗎？

莊嘉農《憤怒的台灣》（第147頁）：“CC分子活動得最起勁的，首要舉蔣渭川。他每晚都與CC頭子密會後，翌日才出席處理委員會。……”

805.蔣渭川是李翼中的手下嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第244頁）：“……有不少文獻資料及台籍前輩都指陳，蔣渭川是李翼中手下幹將。而且，已有充分的痕迹可尋，蔣在二二八事中的作為，是有李翼中（國民黨台灣省黨部主委）、林紫貴（省黨部宣傳處長）緊密搭配的。”

806.蔣渭川要控告陳儀嗎？

屠申虹《介紹“二二八事變親曆記”》（《二二八研究續集》第368頁）：“……有一次蔣渭川和我談到台灣政情，他在我面前大罵陳儀，並說他要到法院去控告陳長官違法失職。……”

807.蔣渭川向陳儀寫悔過書嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》李敖，第118頁）：“……如台灣省參議員蔣渭川在報上著文，批評長官公署某些措施失當，竟遭拘押，經他寫悔過書後始予釋放。……”

808.蔣渭川要求陳儀自殺嗎？

《中央社訊3月3日》（《二二八官方機密史料》第27頁）：“……蔣渭川稱：‘陳長官每日諾言武裝解除，但無一實行，不必抗議，只有迫問責任何在。同胞們不要被騙，如長官無能力要求，即刻辭職……如各機關不遵守長官命令，要求長官自殺而已。’……”

809.蔣渭川與陳儀勢不兩立嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第152頁）：“……蔣渭川聞悉後，乃留書一封致陳儀，大意雲：‘余之子不幸被打死，余已痛不欲生，從此以後，余蔣渭川將與你陳儀勢不兩立，不是有你無我，便是有我無你。’……”

810.誰救了蔣渭川一命？

黃得時訪問記錄（省文獻會，第619頁）：“……蔣渭川係被包圍時由後門逃出，後被省黨部主任委員李翼中予以保護才免遭難，其女兒則開門時被開槍打死。……”

811.蔣渭川為什麼可以擔任民政廳長？

蒲人《一場曆史噩夢的回想——台灣二二八事件身曆記》（《二二八真相》第343頁）：“……蔣氏逃亡數年，及美國提出任台灣省政府主席時，證實蔣氏係受國民黨省黨部運用打進暴亂集團行反間計，這才奇冤獲雪而出任民政廳長……”

812.二二八時蔣經國曾經來台嗎？

《和平日報》（1947年3月20日）：“三民主義青年團中央幹事會第二處處長蔣經國氏，於昨18日下午3時，曾召集留台工作之中央幹部學校同學舉行座談會，並召集台灣支團部及台北分團幹部訓話。……”

813.蔣經國為什麼匆匆回大陸？

蔣渭川《二二八事變始末記》（第129頁）：“3月14日……蔣經國氏亦來，因陳儀派人監視甚嚴且能發生生命危險，所以滯在二十四小時就乘原機飛回去了……”

814.蔣經國向蔣介石報告什麼？

《自立晚報》（1991年2月25日）：“……蔣經國曾拍發電報向蔣介石報告，其中一段指林茂生、廖文毅為親美派，並曾與美副領事柯喬治向美請求槍支和金錢支持。……”

815.陳儀推薦蔣經國當省主席嗎？

《陳儀致蔣主席1947年3月霰電》（《二二八事件文獻續錄》第9頁）：“職對此次事變決意引咎辭職，不能再留……省政府主席擬請以蔣經國或嚴家淦擔任。”

816.蔣經國拒絕當省主席嗎？

《陳儀致蔣主席1947年3月18日函》（《二二八事件文獻續錄》第10頁）：“台省政府主席人選……經國堅決拒絕，擬請以吳秘書長鐵城充任……”

817.二二八時張學良有機會當省長嗎？

《台民暴動經過及其原因之分析》（《二二八事件文獻續錄》第47頁）：“……市面並謠傳學生結集竹東，援救張學良出任台灣省長……”

818.二二八時張學良有機會回東北嗎？

楊鏡汀訪問記錄（省文獻會，第74頁）：“竹東地區曾經有釋放張學良的計劃，準備將關在清泉（五峰鄉）的張學良，由新竹以飛機載往東北的計劃，飛行員是曾經擔任日本空軍的鍾姓青年。本人曾經拜訪過鍾先生，鍾先生說並沒有人告訴他，也許是另有隱情……”

819.二二八時張學良有被救走嗎？

《保密局致蔣主席1947年3月16日情報》（《二二八事件文獻續錄》第9頁）：“據報清泉未受騷擾，劉乙同志與張漢卿等均告安全。”

820.台中“紅”“黑”兩派起源於二二八嗎？

尤世景訪問記錄（行政院，第4、5頁）：“……而我們這些被抓走的，都被說是共産黨，大家非常不甘心，就罵那些投書誣告陷害我們的人是‘黑’心肝，黑派就這麼來的。紅派呢？因為被陷害的人，都被指為是共産黨，所以是‘紅’的，這就是紅派的由來。”

821.二二八不能比作“義和團”嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第87頁）：“美國見證者也強調說，台灣人的行為絕對不能與在中國時常發生的排外運動相比；台灣人絕對不是義和團的反洋暴民。……”

822.二二八比“義和團”還“義和團”嗎？

《白崇禧對台北中等以上學校學生訓詞》）《二二八研究》，李敖，第281頁）：“此次事件起於查緝私煙……而少數亂黨陰謀野心家及暴徒，卻借題發揮，企圖爭奪政府，煽動排外心理，毆打公教人員及眷屬，種種殘忍行為，慘不忍聞，此實有過於清朝義和團盲目打外國人的不智行為……”

823.……（編者略）

824.二二八可以比作“威海衛暴動”嗎？

賴澤涵、馬若孟、魏萼《悲劇性的開端台灣二二八事變》（第30頁）：“……以威海衛的例子來說，經過三十二年英國的統治後，威海衛於1930年重回國民政府懷抱。整個30年代，中國政府的行政權不斷受到暴力事件的煩擾，政府的反應也很混亂，一方面在推展現代化，同時又施行鐵腕統治的作用。”

825.張七郎有率衆滋事嗎？

〇先生訪問記錄（省文獻會，第467頁）：“據當時在鳳林地區服務之大陸來台公教人員口述；在鳳林方面，一則因為李區長到任未久，地方基礎尚未建立，且鳳林鎮長林茂盛、縣議長張七郎及張議長之兒子（擔任鳳林初中校長）等人，原就有排外心理，故於二二八事件發生之後，即行占據區長位置，脅迫區長，將鳳林警察所交出槍械……”

826.張七郎沒有率衆滋事嗎？

謝膺毅訪問記錄（行政院，第3頁）：“二二八事件發生時，鳳林方面也有一些具有日本精神的退伍軍人起來滋事，而且有閩南派、客家派的派係糾葛。但這些滋事分子應不是由鳳林的名醫張七郎所指揮。……”

827.張七郎是冤死的嗎？

簡文發訪問記錄（行政院，第6頁）：“……又張七郎，我有一照片，他是醫生，是制憲代表，他絕對是好人，他三父子死絕對是冤死的。……”

828.張七郎是被誰害死的？

黃福壽訪問記錄（行政院，第3頁）：“……因在事件期間，張七郎雖被處理委員會推選為縣長，但其本人因受風寒，根本沒有出席處理委員會的會議，事後並拒絕接受縣長一職，而且他本人亦曾親自向縣長張文成解釋。不過，張文成仍舊認為張七郎當縣長是要逼他下台，因此而埋下殺機。……”

829.張七郎的“罪狀”是什麼？

葉蘊玉、張玉蟬訪問記錄（省文獻會，第593頁）：“……高等法院檢察處答複卻說：‘……略以“張七郎、張宗仁、張果仁等叛背黨國，組織暗殺團，拒捕擊斃”一案，前經前台灣警備總司令部電準備查在案。’”

830.張七郎的家屬訴冤有結果嗎？

葉蘊玉、張玉蟬訪問記錄（省文獻會，第593頁）：“6月起婆婆將備妥之訴冤狀，分送蔣主席、行政院、國民大會、台灣省政府、台灣警備司令部、台灣高等法院等政府機構，不但沒有得到昭雪，反而受到進一步的屈辱。……”

831.宋斐如的家屬訴冤有結果嗎？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第110頁）：“宋洪濤尋父，警總稱：‘並未予以拘捕。’”

832.湯德章是“暴徒”嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變真相》（《二二八事件文獻續錄》第565頁）：“台南市方面亦於3日陷入瘋狂恐怖狀態……下午暴徒湯德章、侯全成等複到處煽動，驅除外省人……”

833.湯德章率衆包圍警局嗎？

《台南市政府關於二二八事件的報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第463頁）：“……警察局陳局長被湯德章等率領學生約二百余人圍困辦公室……該批學生及暴徒將警察保安隊武器彈藥悉數劫奪……”

834.湯德章因為不提供“名單”而被抓嗎？

楊熾昌訪問記錄（省文獻會，第429頁）：“二二八事件後他（指湯德章）被牽累，實在冤枉，原先他替當局出面收繳被民衆搶走的槍械彈藥，誰知道當局強迫他要交出這些人的名單，他不但不給，並稱是否再抓人，觸怒當局而被捕。……”

835.湯德章是台南市唯一被公開槍決的人嗎？

葉石濤訪問記錄（行政院，第4頁）：“……後來也邀湯德章出面，他當時是律師，並且是台南市人權保障協會的會長……他父親是日本人，姓坂井，父親過世後改姓母姓湯，也改成台灣籍，後來他是台南市唯一被公開槍決的……”

836.湯德章是冤死的嗎？

王振華訪問記錄（行政院，第5頁）：“……在我的觀察中，二二八事件在民生綠園當衆被槍斃的湯德章律師，人非常冷靜，在大家激動時，他用盡辦法，以安定大家的情緒，這樣的人被處死，難道還有天理嗎？他說要理智不要暴力，言猶在耳，但他人在哪裏呢？真是冤枉死！”

837.許錫謙是共産黨嗎？

馬起華《二二八研究》（第41頁）：“花蓮鬧事群衆成立‘青年自治聯軍’”，由台共分子許錫謙任總指揮，群衆穿日本軍服，到處襲擊軍警……”

838.許錫謙是“陸海空軍總指揮”嗎？

《花蓮縣二二八事件報告書》（《台灣二二八事件檔案史料》第606頁）：“……青年團股長許錫謙召開台灣青年自治同盟花蓮分會籌備會議……由許錫謙自任海陸空軍總指揮……”

839.許錫謙組織“武裝部隊”嗎？

林木順《台灣二月革命》（第108頁）：“……另方面，縣裏的進步分子即糾合各地青年，組織‘青年大同盟’，由許錫謙指揮，編成武裝部隊。……”

840.許錫謙是冤死的嗎？

江松青《二二八受難者許錫謙家屬對楊亮功調查報告的反駁》（《二二八研究》，李敖，第96頁）：“許錫謙的遺孀、今年七十二歲的楊秀桃老太太說：‘這種罪名完全是亂講的，許錫謙在二二八事件時，既沒有鬧事也沒有犯法，他是被冤枉的；‘海陸空軍總司令’的罪名，阮到現在才知道。”

841.蔣介石為什麼派陳儀主持閩政？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第88頁）：“蔣介石委派陳儀主閩，實出於下列數種理由：（一）借重陳儀有魄力、勇於負責、開明且清廉儉樸的威望，來收拾‘閩變’後的‘爛攤子’。（二）福建素來地方豪紳權勢大、派係多且根深柢固，本地奸商、流氓與日本浪人及台灣歹狗勾結作惡，因為有日本背景甚難對付。只有請出對日具望重威高的陳儀才能壓衆。（三）斯時，蔣介石依然在考慮如何對日緩沖，虛與委蛇，借重陳儀之處甚多。”

842.陳儀在福建推行國語的成效如何？

葉明勳《不容青史盡成灰》（《聯合報》1988年2月29日）：“……（陳儀）主持閩政時，銳意建設，提倡國語，不乏具有突破性的作為。當時風評雖不一致，但福建從此貫穿了不少的公路，入境問俗，可用國語，都是事實。……”

843.陳儀在福建推行“專賣制度”的成效如何？

陳芳明《二二八人物的再評價》（《二二八事件學術論文集》第136頁）：“陳儀的治閩政績，乏善可陳。他施行的專賣政策，使官員從中漁利，人民苦不堪言。……”

844.陳嘉庚送給陳儀什麼封號？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第7頁）：“……華僑領袖陳嘉庚先生於視察福建後，曾控他十大罪狀，譽他為‘苛政猛如虎’。……”

845.陳嘉庚因陳儀什麼作為而投共？

白長川訪問記錄（行政院，第5頁）：“……抗戰之初，陳儀為了補充兵源，四處拉壯丁，將抓到的人綁在一起，當時，僑領陳嘉庚即為此向蔣公抗議，而使陳儀下台，離開福建。其後，陳嘉庚之倒向中共即肇因於此。……”

846.陳儀在福建用什麼方法對付異議分子？

白長川訪問記錄（行政院，第5頁）：“……在他主持閩政期間，對付異議分子的心態是：甯可錯殺九十九人，不可放過一人。打死人是家常便飯。……”

847.陳儀在福建廉潔嗎？

陳肇英訪問記錄（中央研究院近代史研究所，第114頁）：“……（陳儀）其在福建省主席任內，表現尚佳，為政亦稱廉潔，無貪汙搜括情事……”

848.陳儀在福建的政績可用哪八個字形容？

錢履周《陳儀主閩事略》（《二二八研究三集》第56頁）：“……全省的政治可以用‘民窮、財盡、兵弱、官貪’八個字概括說明。”

849.福建人恨陳儀入骨嗎？

《陳懷台撰文稱陳儀應明正典刑》（《台灣二二八事件檔案史料》第793頁）：“……他（陳儀）在福建八年，弄得天怒人怨，個個恨他罵他。連素稱好好先生的林子超、陸鎮冰、陳嘉庚都恨他入骨。……”

850.福建人會懷念陳儀嗎？

葉明勳《不容青史盡成灰》（《聯合報》1988年2月29日）：“……當他離職時曾慨言：‘五年後，閩人當思我。’後來未到五年，閩人便在懷念著他，也是事實。”

851.監察院為什麼要彈劾陳儀？

嚴家理《“公沽”始末》（《二二八研究三集》第85頁）：“……各方面對閩政的責難，亦甚囂塵上，尤以中央監察院的彈劾，和僑領陳嘉庚對福建苛政的指控，都使他的壟斷迷夢受到挫折。……”

852.蔣介石為什麼派陳儀接收台灣？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》，李敖，第104、105頁）：“……主要是：（一）蔣介石和陳儀是日本士官學校的同學，對陳儀的軍事學識、行政才幹和思想作風一向器重……；（二）陳儀留日多年，對日本各方面的情況較為熟悉……對台灣情況也有較多的了解；（三）陳儀統治福建多年，有一個較齊全的統治班底……而台灣人民，除高山族外，絕大多數都是原籍閩南漳州、廈門、泉州一帶的人，這些對陳儀的統治台灣都屬有利的主客觀條件。

853.當時輿論支持陳儀接收台灣嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第15頁）：“據外省籍大師級學者王作榮教授憶及，當年國府中央發表陳儀就任台灣行政長官時，在重慶一帶後方的輿論界及學界人士概認為上乘人選，鮮有反對聲音。”

854.當時輿論反對陳儀接收台灣嗎？

賴澤涵《陳儀和二二八事件》（《曆史文化與台灣（三）》第245頁）：“……陳儀資曆完備，又懂日文。當時有人不贊成他接掌台灣，但仍改變不了事實。……”

855.陳儀有阻止台灣人回台嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第13、14頁）：“……長官公署不但對台人返鄉之事不予關心與協助，相反的，多方阻燒台人返鄉。”

856.陳儀用什麼方法阻止台人回台？

閩台通訊社《台灣政治現狀報告書》（《二二八真相》第24頁）：“……長官公署對於台胞返台既不肯幫助，又多方留難，如廈門市政府向美國接洽船只，遣送台胞返台，長官公署乃去電阻止，其理由為無屋可收容。……”

857.從日本遺送回台的有多少人？

葉明勳《不容青史盡成灰》（《聯合報》1988年2月29曰）：“……三十五年由日遣送回台的二百二十七人，其中部分並不是參戰的，而是當年的特級流氓……”

858.從火燒島開釋回台的有多少人？

彭孟緝《台灣省二二八事件回憶錄》（《二二八事件文獻續錄》第589頁）：“……火燒島上拘留的一萬多人，也開釋回台。……”

859.從南洋群島遺返的台民有多少人？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第555頁）：“……世界大戰期間，複將此等浪人派遣至南洋群島，欺壓我僑胞。日本戰敗後，全部遣返台灣，為數約有五萬人左右……”

860.遺返回台的台灣人有十萬人嗎？

路人《台灣二二八真相》（《二二八研究續集》第98頁）：“這一年來長官公署從南洋群島、大陸、海南島遣送回省的省胞，總數在十萬以上……”

861.遺返回台的台灣人有三十萬人嗎？

屠申虹《介紹“二二八事變親曆記”》（《二二八研究續集》第373頁）：“……從海外遣送回來的三十萬自日軍中退伍的年輕人……”

862.從大陸逢返回台的台灣人是怎樣的一批人？

台灣省警備總司令部《台灣省二二八事變記事》（《二二八事件文獻續錄》第388頁）：“……彼等在汕頭、廈門、福州等處，無惡不作，盡人皆知。光複後，初返家鄉，劣性未改，避難就易……”

863.遺返回台的軍人可以晉升軍階嗎？

李慶輝訪問記錄（省文獻會續，第773頁）：“日本戰敗後，我自南洋搭日輪返抵基隆，在船上一道被日軍征召到海外服役的台灣同胞，都以為重返祖國懷抱後，軍階可望晉升二階……”

864.遺返回台的軍人找得到工作嗎？

章英《台灣鱗爪》（《愛憎二二八》第142頁）：“……我在台南碰到一位台籍青年，他曾被日寇強迫征召學習航空機械……勝利後，在服役北平的敵部軍隊裏，被脫羈遣送回台。但是一年以來，他曾拿出許多被日本甄別航空及格的證明書，幾次三番想投效祖國的空軍充任修理匠，而始終不能得其門而入……”

865.陳儀有安排回台台人的工作嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》李敖，第110頁）：“……在日本投降以後，由海南島和南洋各地日軍中集中的台籍官兵共有四萬多人……陳儀竟也同樣不擇手段地想利用他們作為他統治台灣的馴服工具，當他們被遣返回台後，都被分派各縣、市，擔任基層工作。……”

866.陳儀沒有安排回台台人的工作嗎？

於百溪《陳儀治台的經濟措施》（《二二八研究三集》第175頁）：“……加上從戰敗解體的日軍中遣送回來的大批台灣籍士兵，更形成了如洪水泛濫般的失業人群。”

867.來台的七十軍是最差的軍隊嗎？

王水柳訪問記錄（行政院，第5頁）：“……且那時來台的外省人水準太差，台人受日本教育知識水準高。當時來台的七十軍是最差的軍隊。”

868.來台的六十二軍是最差的軍隊嗎？

林祺瑞訪問記錄（行政院，第2頁）：“……結果到台灣來的國軍第六十二軍軍紀最差，使宣傳民衆大失所望。……”

869.陳儀為什麼不派軍紀嚴明的二〇八師來台？

馬起華《二二八研究》（第225頁）：“……本來中央要調軍紀嚴明和裝備精良的二〇八師來台，但因陳儀要求駐紮福建的陳孔達部（一般稱為陳儀部隊）來台。……”

870.陳儀為做“土皇帝”而將駐軍調走嗎？

《陳懷台撰文陳儀應明正典刑》（《台灣二二八事件檔案史料》第791頁）：“陳儀在台灣做土皇帝……又居然想擴充自己的實力，編練所謂警察大隊和特務團來代替國軍，同時請中央把七十軍調走。……”

871.陳儀因“私人恩怨”而將駐軍調走嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第97、98頁）：“……中央原曾派令林雲儔所轄之七十二軍駐紮台灣。因林係廣東部隊，非陳儀嫡係人物，故自移駐台灣以後，兩人曾發生多次龃齬，雙方均耿耿心懷，互相忌恨。……故在林部駐台期間，陳儀乃即用種種之壓力，攻擊林雲儔……”

872.陳儀為了“粉飾太平”而將駐軍調走嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第14頁）：“政治、經濟等各方面已讓台人大失所望，但陳儀為了粉飾太平而將駐台的政府軍內調大陸剿共，台灣的兵力頓呈空虛局面……”

873.陳儀為了“蔣介石的要求”而將駐軍調走嗎？

嚴家理《陳儀主浙見聞》（《二二八研究三集》第283頁）：“……蔣介石認為台灣人民之所以敢於起來暴動，是由於陳儀堅決執行了他的命令——將中央軍調出台灣，補充進攻解放區的兵力，造成省防空虛，給台灣民衆可乘之機。……”

874.陳儀因“軍紀不佳”而將駐軍調走嗎？

夏榮和、林偉盛、陳俐甫《台灣-中國-二二八》（第106頁）：“陳儀抵台後，便將最初駐紮台灣的國民黨第七十軍以及其後的六十二軍，以軍紀敗壞為由撤回大陸……”

875.陳儀為了“減輕財政負擔”而將駐軍調走嗎？

楊鵬《台灣受降與二二八事件》（《二二八事件文獻續錄》第664頁）：“……實際上陳儀是害怕中央軍隊到台後，增加台財政上的負擔。……”

876.陳儀因為“相信台灣人”而將駐軍調走嗎？

李敖《二二八研究三集》（前言，第3頁）：“說陳儀放縱軍人嗎？殊不知來台灣的部隊，不是他的子弟兵，他為要求軍紀，把馬姓少將當衆槍殺，他的氣魄可想。他信任台灣同胞，一方面把六十二、七十軍調回大陸，無懼於兵力單薄……”

877.陳儀抽的煙是“假煙”嗎？

陳盤谷訪問記錄（行政院，第3頁）：“……當時台灣之專賣局有自制香煙，而陳儀自己也有煙瘾，其部下為了欺瞞他、討好他，就先把台灣制的香煙之煙草取出，而放入外國煙草，再將此外表是台灣煙而實為外國煙的香煙置於陳儀之桌上，陳儀抽後，便認為台灣專賣局的煙品質相當好……”

878.陳儀喝的酒是“假酒”嗎？

錢履周《我所知道的陳儀》（《愛憎二二八》第161頁）：“……酒原本只是開水加酒精，缺香少味；但供給陳儀的是換裝在專賣局瓶內的真正的好酒。這些黑幕，陳儀始終不知。”

879.陳儀贊成“台灣光複致敬團”的成立嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第175頁）：“台省長官公署對於籌組致敬團這件事，表面上雖不加阻止，但內心是不甚贊成的，因為害怕地方人士到中央去說他們的壞話……”

880.陳儀主政下人民對法院的看法是什麼？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第81頁）：“……雖然有很多台灣人的律師與法官，法院在情治人員的壓力下，不敢對大陸人做不利的判決。台灣人再也不信任法庭，再也不願依循法律申冤或解決糾紛。”

881.二二八前陳儀核準中央幾家報紙來台？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第4頁）：“光複後《中央日報》派人來台……不過陳公洽到最後只準成立三家……；（一）台北：台灣《新生報》（台灣省政府辦）、《中央日報》（中央辦，只有駐台記者，並未在台發行《中央日報》）；（二）台中：《掃蕩報》（軍方，後改為《和平日報》）；（三）台南：《中華日報》（省黨部）。”

882.二二八前台灣有多少家報紙雜志？

佚名《陳公洽與台灣》（第90頁）：“……公洽先生主張開放言論，讓民衆自行取舍，未加管制；截至去年11月止，一個小島的報紙雜志，正式登記達三十六家之多。……”

883.二二八前陳儀查禁了多少書刊？

陳芳明《曆史情結的係鈴與解鈴》（《二二八研究》，李敖，第158頁）：“……在接收台灣後的短短一年之內，警務處及憲兵團就查禁書刊八百三十六種，共計七千三百余冊。……被命令停刊的報紙、雜志，如《大新報》《遠東時報》《青年周報》《政經報》《台灣評論》……等等，不下三十種。……”

884.二二八前陳儀用什麼方法來控制報紙？

《文彙報》載：《台灣歸來》（《台灣二二八事件檔案史料》第119頁）：“……陳儀用來控制報紙最特出的辦法，是省公署的紙業公會，控制著全省大部分紙的生産配銷，報館需要紙，必須呈請配給，假使所辦的報紙敢明目張膽的攻擊台灣省政，紙業公會不配給紙，眼看著報館關門。……”

885.二二八前陳儀用什麼制度來檢查言論？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第104頁）：“……民衆即對台灣省行政長官公署實施新聞圖書電訊等檢查制度表示不滿，希望迅予廢除。……”

886.二二八前當時的輿論擁護陳儀嗎？

夏美馴訪問記錄（省文獻會，第10頁）：“當時由於言論自由，所以辦報的人多，大家都批評陳儀，擁護陳儀的人不多，要他垮台的人很多。”

887.二二八前台灣有言論自由嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第553頁）：“……陳儀剛到台時，尚維持某種程度的言論自由，準許報紙反映一些現實問題……”

888.二二八前台灣鉗制言論自由嗎？

史津《台灣人民二二八武裝起義》（《二二八研究續集》第122頁）：“國民黨反動政府接收台灣後，在政治上命令台灣人民各種團體停止活動，封閉進步的報紙雜志，限制並剝奪了人民言論、結社等各種自由。……”

889.二二八國軍有逮捕記者嗎？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第157頁）：“自從國軍開到台灣以後，新聞界便遇到空前的災難和空前的浩劫，這責任不在國軍，因為，劉雨卿所部的二十一師根本未曾逮捕任何記者。

890.二二八後國防部《和平日報》為什麼被査封？

一書生《台人如此話台灣》（《二二八真相》第283頁）：“……國防部之《和平日報》亦因23日登載——‘陳長官於三中全會由劉文島以下五十一名委員之聯名提議通過其撤職查辦案’，遂被封鎖。……”

891.二二八後多少報紙被査封？

《台北綏靖區司令部奉令查封停刊報情形一覽表》（《二二八事件資料選輯（四）》第189頁）：“《人民導報》《民報》《大明報》《中外日報》《重建日報》《青年自由報》《大公報》台北辦事處《和平日報》《經濟日報》《工商日報》《自強日報》。”

892.二二八後台灣報紙只剩哪一報？

《台北4月23日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第211頁）：“……今日此間唯一之一家報社即《新生報》……”

893.二二八後台灣還有言論自由嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第173，174頁）：“……《大公報》航空版被封兩日，複刊後關於台灣記事一律被刪除（即開天窗）。國內報紙有關台事之記載者一律沒收，郵電經過嚴密檢查，不許將屠殺真相傳出……”

894.二二八後誰負責鉗制台灣的言論自由？

唐賢龍《台灣事變內幕記》（第157頁）：“……台灣警備總司令部……於3月9日，首先將中山路的《民報》予以查封……至11日，台北所有之民間報紙如《人民導報》《中外日報》《大明報》《重建日報》《國是日報》等亦先後被封閉。各報之負責人與重要之工作人員，均以‘叛國’或‘異黨’‘暴徒’等罪名而紛紛加以逮捕。……”

895.二二八後外省籍新聞人士有被殺嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第292頁）：“還有許多外省籍的新聞界人士，也在二二八事件中被捕或被殺。……”

896.陳儀向孫中山焚香膜拜嗎？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第4頁）：“……他主張財産國有，對三民主義中的平均地權、節制私人資本卻拳拳服膺。他十分崇敬總理，對總理焚香。……”

897.陳儀在台灣實行三民主義嗎？

佚名《陳公洽與台灣》（第5頁）：“公洽先生的政治、經濟、教育、文化都是在切切實實的實施三民主義……所以在三十四、三十五年兩次國父誕辰紀念日中，陳公洽先生重複聲明他的願望：‘我希望台灣的每一塊土地都是實行三民主義的實驗室、育種場。’”

898.陳儀實行的三民主義與大陸實行的相同嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第132頁）：“……陳儀一夥是立意把台灣當為他們心目中的‘三民主義實驗區’……所謂他們心目中的三民主義，當然與CC主流派所主張、所詮釋的三民主義不同。”

899.台灣人如何稱呼陳儀的三民主義？

《台灣鋤奸團團長丘俠呈蔣介石函件（附件）》（《台灣二二八事件檔案史料》第91頁）：“……國家銀行不能在台灣發展業務，至今連彙率都不能決定，弄得事業停頓，貨運不暢，形成經濟的自我封鎖，用這種故步自封的辦法來建設新台灣，台人稱之為‘三眠主義’。”

900.陳儀為什麼不準大陸“四行兩局”來台？

楊鵬《台灣受降與二二八事件》（《二二八事件文獻續錄》第657頁）：“……他主張維持台幣及台灣金融機構自成係統，阻止法幣在台灣流通，從而不致使台灣像大陸各省那樣法幣泛濫成災，物價暴漲的現象。他這個主觀的善良願望，初步地得到勝利，所以當時國民黨政府的主要金融機構四行二局（指中央銀行、中國銀行、交通銀行、農民銀行，中央信托局、郵彙總局），均不在台灣設置分行分局。”

901.陳儀實行“一國兩幣”肥了日本嗎？

《國民黨中執會秘書處為抄送〈台灣現狀報告書〉致行政院函及各部複核情形》（《台灣二二八事件檔案史料》第50頁）：“……台灣當局並拒絕四行二局接收人員進人台灣，依然使用台灣銀行券，其結果反成為維持日人利益……”

902.陳儀實行“一國兩幣”與日本無關嗎？

馬起華《二二八研究》（第208頁）：“關於日人以台灣銀行券操縱金融物價的問題，必須了解一件事實。無論何人擁有大量台灣銀行券，均可操縱金融物價，不限於日本人。何況自光複以後，即有計劃的將日俘165638人，日僑323246人遣送回國。其余暫時留用的只有7000技術人員，這些技術人員持有台灣銀行券數量有限，還沒有能力操縱金融物價。”

903.陳儀實行“一國兩幣”害了台灣嗎？

何漢文《台灣二二八起義見聞紀略》（《二二八研究》李敖，第115頁）：“……宋子文對此早就不滿，借令中央銀行利用調整幣值比率的機會，強使台幣和法幣同樣迅速貶值。……於是許多人就利用裁定彙兌互相買賣的方法，套取暴利。……”

904.陳儀實行“一國兩幣”救了台灣嗎？

李敖《二二八研究三集》（前言，第2頁）：“……陳儀一到台灣，就不肯讓大陸的法幣登陸，而要另發行台幣，這種‘一國兩幣’，使大陸的通貨膨脹難以傳染到台灣、使台灣人免於重蹈大陸收複區的覆轍與犧牲。這種功勞與德政，四十年來拜其賜，其人雖亡，其政不息，豈不正是陳儀的遺愛嗎？……”

905.陳儀什麼時候才不實行"一國兩幣”？

《台灣省參議員、參政員、國大代表黃朝琴等致白崇禧、陳儀電》（《台灣二二八事件檔案史料》第198頁）：“……為安定台灣金融經濟起見，仍請暫時維持台幣政策。一俟中央改革幣制，以相當比率收回台幣時，通用中央貨幣……”

906.陳儀為什麼要實行“專賣”制？

佚名《陳公洽與台灣》（第29頁）：“……因為它含有節制私人資本，普及社會經濟的效能，並且具有加重富有階級負擔，而減少一般民衆負擔的意義，是一種優良的稅收，可為安定經濟力量，又可充裕國庫。……”

907.陳儀的統制經濟對人民有幫助嗎？

《前鋒》雜志《國人如此話台灣》（《二二八真相》第293頁）：“首先在經濟方面，他是主張嚴格的統制的。他的省營貿易局統制的業務是化學工業、紡織工業、重工業、進出口業、運輸業、旅館業，一直到糞業為止，因此什麼私人企業都遭到了壓制。省府與民爭利，其廣泛程度實開各省官辦公司之惡例。……”

908.陳儀禁止人民跳舞嗎？

《台北4月23日參電（密）》（《二二八官方機密史料》第211、212頁）：“……記者曾見某舞女，今聞主席易人後，立即大呼：‘舞場可以複業了！’（台灣省禁舞已久）……”

909.陳儀用什麼方法籠絡台灣資本家？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第553頁）：“……陳儀為討好地主、資本家，宣布可以用舊台幣歸還欠債，此舉有似用破紙還錢，等於不必還債，便宜許多有錢人，這一措施在當時曾博取好評。”

910.陳儀主政下台灣人要繳“光複稅”嗎？

廖文奎《為二二八慘案呼籲》(《二二八真相》第273頁）：“……夫光複僅一年有半，而台幣對美鈔掛牌由15跌至342，換言之，每圓台幣被劫9角8分，台胞所繳‘光複稅’，亦雲苛且刻矣。”

911.陳儀用人的班底來自什麼地方？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第4頁）：“陳儀在台的人事布置上，大抵是用在重慶的台灣研究委員會的委員，及台灣幹部訓練班結訓者，他用這些人作為底幹。後來為了要任用台灣人，他又煞費苦心地辦了一個台灣省政府訓練所……。”

912.陳儀用人不分派係嗎？

李翼中《帽檐述事——台事親曆記》（《二二八事件資料選輯（二）》第402頁）：“……人事政治操於共産黨，宣傳操於青年黨，民主同盟、民社黨則錯綜攘臂其間，舉其著者，如屏東糖廠廠長張季熙、新竹縣長朱文伯、新竹市長郭紹忠（宗）均為青年黨員；台中糖廠廠長於某為民社黨員、台南縣長袁園（國）欽為民主同盟，潛伏於政治、文化、教育、經濟之異黨分子，更不可以數計矣。”

913.陳儀用人的態度是什麼？

葛敬恩《接收台灣紀略》（《二二八事件文獻續錄》第677頁）：“……他主張‘用人勿疑，疑人勿用’，全憑他主觀判斷，所以一旦他所重用的人出了差錯，便授人以攻擊的口實。”

914.陳儀用人的格言是什麼？

高皚《陳儀與福建省人事制度》（《二二八研究三集》第110頁）：“陳儀對工作人員的教條是：‘公正；認真；有勇氣。’還有一套格言是：‘工作是道德；忙碌是幸福；閑空是墮落；懶惰是罪惡。’……”

915.蔣介石留用日本官員嗎？

蘇新《二二八事件前夜》（《二二八事件學術論文集》第281、282頁）：“……其主要原因：自內地來台的接收人員為數不敷分配，本省一般知識分子多未參加行政工作，但中級以上的人員，又非具有相當熟練的行政經濟與技能者不可。因此一時均未便任用，在接收過程中，不得不留用日人。”

916.陳儀任用高級官吏的人數居全國第一嗎？

楊鵬《台灣受降與二二八事件》（《二二八事件文獻續錄》第657頁）：“……有人曾經做過初步統計，台灣省行政長官公署及其直屬各單位的簡任薦任人員達五百余人，如果連同委任人員在內，當有三千余人。……如果再加上台灣省警備總司令部及其有關各軍事單位、中央在台的各機關以及全省各市、縣的文武職人員在內，其數額可觀。……而所謂高級簡任官的人數，則淩駕各省之上……”

917.陳儀任用的高級幹部有多少台灣人？

張旭成《二二八事件的政治背景及其影響》（《二二八事件學術論文集》第115頁）：“……陳儀的政權其實是另外一種形式的殖民政權；當時由大陸來台的接收人員壟斷了幾乎所有重要職位。例如長官公署中的行政長官、秘書長、處長、副處長、主任秘書等二十一名高幹，二十名為外省人，台灣人只占一名。”

918.陳儀任用的中級幹部有多少台灣人？

李筱峰《台灣兩岸的曆史分歧導致文化摩擦》（《二二八事件文獻輯錄》第13頁）：“……如果再往中層級官員來看，當時行政長官公署的八個處連同秘書處等九個處來看，從秘書、主任到各級公務員，人數有三百一十六人，其中本地人僅占十七人，其他二百九十九人都是大陸人……。”

919.陳儀任用的警察人員有多少台灣人？

王建生、陳婉真、陳湧泉《1947台灣二二八革命》（第51頁）：“……日警離去後留下來約七千四百個空缺，陳儀卻盡量以毫無經驗的年輕‘阿山’遞補。根據警務處於1946年底提出的報告，當時計有警官一千三百七十一人（內台灣人四百三十人），警員七千一百零五人（內台灣人六千五百四十六人）。……”

920.陳儀任用外省人與本省人的比例、職等各占多少？

《台灣省現任公務人員概況》（《台灣二二八事件檔案史料》第673頁）：

台灣省現任公務人員籍貫與官職比較（民國三十五年12月底）

項別總計本省人外省人項別	總計	本省人	外省人

總計人數54617	3971113973	聘任人數	12130	10109	2021

總計百分比100	72.7125.58	聘任百分比	100	83.34	16.66

特任人數1	0	1	委任人數	13947	9079	4868

特任百分比100	0	100	委任百分比	100	65.10	34.90

簡任人數214	12	202	雇用人數	12891	12095	796

簡任百分比100	5.61	94.39雇傭百分比	100	93.83	6.17

薦任人數1704	319	1385	薦任人數	929

薦任百分比100	18.72	81.28	薦任百分比	100

921.陳儀用什麼方法來限制台灣人的職位？

史明《台灣人四百年史》（第741頁）：“……陳儀為了限制台灣人子弟在政府機關裏任職，一方面優待、縱容、包庇那些以征服者姿態來台的蔣派中國人；另一方面卻以日據時代的學曆不能算在內的所謂‘資曆考核’，來限制台灣人的職位與薪金。”

922.陳儀有提拔台灣人嗎？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第2頁）：“我奉命後，在半個月內，布置好所有的人事，我任用人都想找好的，因此我選了軍事委員會最優秀的林秀蠻來擔任警總第二處的處長。同時陳儀也交下幾個‘半山’，命令我一定要安插，如黃國書少將（在大陸是少將銜，二二八時為中將）當高參主任；其他如蘇紹文、王民甯、陳漢平等都是。……”

923.陳儀沒有提拔台灣人嗎？

梁辛仁《我們對不起台灣》（《二二八研究續集》第10頁）：“……政府到的全班人馬，雖點綴著幾個重慶去的台灣人，然大權緊握在外省人的手裏。……實際‘半山’並未被政府大用。……重慶去的台灣人如此，土著台灣人更休想擡頭了。”

924.陳儀為什麼不用台灣人當幹部？

李敖《二二八研究三集》（前言，第3頁）：“說陳儀不用台灣人嗎？殊不知日治時代，台灣總督府有日籍官員三萬以上，另有日僑六十萬人，占全島人口十分之一，構成吏治中堅，這些人一走，自需有吏治經驗的熟手接班。當時宜蘭的台灣人市長毫無辦事經驗，重要公文放在褲袋裏忘得一幹二淨，這樣子連處理公文程序都不及格，又如何能不找大陸公務員幫忙？”

925.台灣人對陳儀的用人有什麼看法？

李彼峰《台灣兩岸的曆史分歧導致文化摩擦》（《二二八事件文獻輯錄》第13頁）：“……大陸人士占重要位置，往往一個機關首長上任之後，又開始拉關係、套交情，牽親引戚，造成了家族式的機構。這種情形在日據時期好像沒有見過，是光複之後的特殊現象……”

926.台灣人對陳儀的用人有什麼要求？

《“處理大綱”全文四十二條》（《台灣二二八事件檔案史料》第253頁）：“……（四）省各處長，三分之二以上須由在本省居住十年以上者擔任。（五）警務處長及各縣市警察局長由本省人擔任。……（六）法制委員會委員須半數以上由本省人充任。……（十六）一切公營事業之主管人，由本省人擔任。……（二十一）各地方法院長、各地方法院首席檢察官，全部以本省人充任。（二十二）各法院推事、檢察官以下司法人員，各半數以上由省民充任。（二十三）本省海陸空軍應盡量采用本省人。……”

927.“省參議會”能夠制衡陳儀嗎？

佚名《陳公洽與台灣》（第3、4頁）：“……光複後三個月，即成立省參議會，開放言論，使人民參與政治，政府的財政收支預算均經過參議會的審議，應加應減亦盡量采納民意，政治之開明開各省之先河。”

928.“省參議會”無法制衡陳儀嗎？

賴澤涵、馬若孟、魏萼《悲劇性的開端台灣二二八事變》（第122頁）：“……這個參議會監督政府行政工作，質詢省級高級官員，但是卻沒有草擬法令或同意預算的權力。”

929.陳儀只喜歡“報喜不報憂”嗎？

胡允恭《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第39頁）：“……他（指陳儀）遇到有人向他說：台灣政治如何好，一切有進步，他便和顔悅色，問長問短，甚至有求必應。遇到有人提及不好，官吏貪汙，他即刻臉都紅起來，甚至會大聲問：好與不好的標準在哪裏？貪汙的證據在哪裏？……”

930.陳儀的長官公署變成“漢奸收容所”嗎？

簡人山《陳公俠氏治台三大失策》（《台灣二二八事件檔案史料》第130頁）：“……公署幾成漢奸收容所。”

931.陳儀是國民黨官員中罕見的清廉人物嗎？

賴澤涵《由禁忌到立碑——台灣二二八事件的研究及其問題》（《二二八事件文獻續錄》第682頁）：“……像陳儀個人，據一般人的看法，甚至專家學者都認為他是十惡不赦的大罪人。當然比起日本統治時期的官員，長官公署確實不如他們，但他與當時其他政府官員相比，操守確實比他們廉潔，這不論是他的敵人、朋友、部屬大都不能否認這一點。……”

932.陳儀走私糖是“事實”嗎？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第547頁）：“……台灣遍地糧荒，民情騷然，長官公署對此沒有一套善處的方法，不特如此，還準許特權人物將米、糖運去上海……”

933.陳儀走私糖是“謠言”嗎？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第3覓）：“……上海的《大公報》記者不明就裏，也不査證，就報道說台灣的長官公署在走私，如此造謠生事將陳公洽的名譽破壞了。……”

934.中央規定陳儀上繳十五萬噸糖嗎？

《白崇禧呈蔣主席（1947年）4月14日簽呈》（《二二八事件文獻續錄》第101、102頁）：“査抗戰勝利後，台省接收封存敵糖十五萬噸。嗣奉行政院令，應運滬變價，收歸國庫。……”

935.陳儀自願上繳中央十五萬噸糖嗎？

張琴《台灣真相》（《台灣二二八事件檔案史料》第145頁）：“……長官公署為表示自身生産有進步，廉價收購食糖十五萬噸，贈送中央……”

936.陳儀“貪汙”黃金嗎？

鄧進益訪問記錄（行政院，第4頁）：“……如阮一友人鈴木乃哥倫比亞大學畢業，任陳儀的通譯員助其接收事務。他便曾應美國之請，作證陳儀與美軍官將台灣黃金運至上海變賣的惡行……”

937.陳儀“貪汙”聯合國的救濟品嗎？

林宗光《美國人眼中的二二八事件》（《二二八事件學術論文集》第79頁）：“……陳儀將聯合國贈送台灣的化學肥料據為己有，依照壟斷方式高價售給農民。卡爾氏說根據聯合國救濟重建會的估計，陳儀在肥料上面就淨賺一千八百萬美元。……”

938.陳儀本人貪汙嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第78頁）：“正如陳儀自己在另外一首自作詩所言的‘治生敢曰太無方，病在偏憐晚節香，廿載服官無息日，一朝罷去便饑荒’，因而，連在政治上反對他的人士也都不得不承認，陳儀個人是儉樸、廉潔而不貪汙的。”

939.陳儀不住日本總督官邸嗎？

佚名《陳公洽與台灣》（第84頁）：“……到過台灣的人都知道日本台灣總督所住的官舍，有似皇官。陳先生自己移住圓山小屋，這個堂皇的宿舍改為賓館，並開放平民遊覽參觀。……”

940.陳儀過著清教徒的生活嗎？

於百溪《陳儀治台的經濟措施》（《二二八研究三集》第172頁）：“陳儀一個人在台灣……甘於過著既有規律但又極其刻板的清教徒生活。他每天總是比規定時間提早一小時到署辦公，晚上推遲一小時回官邸。中午就在公署吃一葷一素一湯的便飯，吃完後仍繼續辦公，並不午休。晚上回官邸去，吃過夜飯後，除繼續批辦未了的公事外，總要看些新書，直到深夜才就寢。”

941.陳儀以自己的名號命名道路嗎？

台灣省行政長官公署機要室《陳長官通知輯要》（第37頁）：“‘公洽路’請即改稱‘博愛路’。再此後任何地名物名，請勿以儀之名號命名。……”

942.陳儀的親信台灣人給了什麼外號？

張琴《台灣真相》（《台灣二二八事件檔案史料》第149、150頁）：“……他的部下大將如葛敬恩、包可永、嚴家淦、周一鶚等，台人所謂四凶的，老實說，都是要錢的好手，而且都是‘庸中庸庸’。……”

943.陳儀包庇親信貪汙嗎？

張琴《台灣真相》（《台灣二二八事件檔案史料》第141頁）：“（一）省專賣局長任維鈞，貪汙被《民報》登出。任大怒，在各報大登啓事……陳長官見報大發脾氣，把任維鈞叫去，要他打官司，任遲遲不答……任退出後，請假兩星期！又回到局內辦公，不但未自殺，且不肯辭職。此事鬧得滿城風雨，無人不知。（二）葛敬恩的女婿李卓芝，在任台灣省紙業印刷公司總經理時，把幾部大機器（當時值千萬元台幣）廉值標賣，暗中自己以四十萬元台幣買下來。……後來被陳儀長官查知，僅罵了李卓芝一頓，仍準他做（分）局長，直等他荷包刮滿後才離開台灣。”

944.陳儀親信的“貪汙三部曲”是什麼？

王建生、陳婉真、陳湧泉《1947台灣二二八革命》（第72頁）：“……尤其當人民看清楚了‘貪汙三部曲’，更是怒不可遏。這個‘貪汙三部曲”是：‘引薦親友”‘貪汙舞弊’‘官官相護’。”

945.陳儀聽從親信的擺布嗎？

胡允恭《台灣二二八事件真相》（《二二八研究續集》第30頁）：“……負政治全責的陳儀長官天天坐在長官公署大樓的第一層，受著葛敬恩（秘書長）、包可永（工礦處長）、嚴家淦（財政處長）、周一鶚（民政廳長）等包圍。耳中所聽到的是政治如何上軌道、人民如何歌功頌德、京滬的輿論如何贊美……”

946.陳儀可以“為所欲為”嗎？

洪敏麟《二二八目睹記及思惑》（《二二八事件文獻續錄》第696頁）：“……陳儀為社會主義者……他的長官公署繼承了台灣總督府的殖民地統治體制，完全取而代之，他又運用留用之日本官吏的智慧，成功地控制了台灣，巧妙地掌握了龐大的政治權力及機關、學校、工業設施、銀行、日本人資産等，排拒國府內部派係中統、軍統等的介入，建造成獨自的霸權。……”

947.陳儀無法“為所欲為”嗎？

周一鶚《陳儀在台灣》（《二二八事件文獻續錄》第670頁）：“……表面上陳儀集軍政大權於一身（行政長官兼警備司令），應該可以為所欲為。事實上他手上沒有一兵一卒，又加上派係分立，各奉其原來主子之命，進行活動，對陳儀則陽奉陰違。而長官公署所屬也人事複雜，良莠不齊，所以他的號令就難以貫徹到底。”

948.陳儀是軍閥嗎？

陳重光訪問記錄（行政院，第41頁）：“……開學典禮，陳儀要來致詞，典禮前半小時，我們已在禮堂內坐好，在等待的時候見到由校門到禮堂路邊站著兩排士兵約四五十人……等了不久又有十多個便衣由禮堂後面進入，他們分行由後到前審閱一次，看看我們有沒有帶危險物品……不久陳儀才進來，長得像豬一樣肥肥的，他訓話講些什麼，我已不複記憶，但我對這種軍閥作風感到相當不滿意。……”

949.陳儀愛台灣人嗎？

路人《台灣二二八真相》（《二二八研究續集》第100頁）：“……公俠（陳儀的字，又稱公洽）先生成了衆矢之的，可是他被埋怨（是）應該的，但他是愛護台灣大多數善良的同胞的！”

950.陳儀屬於政學係嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第83頁）：“由此機緣與張群（晚陳五期的日本陸軍士官學校同學）增加了交誼的機會，陳開始被人列為政學係巨頭之一。……”

951.政學係在台灣主要的班底是哪些人？

陳翠蓮《派係鬥爭與權謀政治——二二八悲劇的另一面相》（第251頁）：“陳儀、黃朝琴。”

952.陳儀為什麼與“中統”對立？

林衡道訪問記錄（省文獻會，第55頁）：“……陳儀獲知派任台灣行政長官後，得意忘形，以為和日本總督一樣，要當台灣王了。赴任之前也沒有向陳果夫報告，因此得罪陳果夫，造成在台CC派和政學係的對立。……”

953.“中統”在台灣的主要班底有哪些人？

陳翠蓮《派係鬥爭與權謀政治——二二八悲劇的另一面相》（第247、248頁）：“李翼中、範誦堯、丘念台（半）、謝東闵（半）、郭天乙（半）、吳國信、蘇泰楷、楊鑫茲、彭德（半）、韓石泉（台）、郭國基（台）、李友三（台）、蔣渭川（台）、謝掙強（半）、張邦傑（半）、連震東（半）。”

954.“中統”用什麼手段對付陳儀？

謝聰敏《台灣抵抗運動與華人世界》（《二二八事件學術論文集》第56頁）：“……有一個軍統官員告訴我，中統在台頭子林紫貴曾經策動三民主義青年團反對陳儀。”

955.陳儀用什麼手段反擊“中統”？

錢履周《陳儀主閩事略》（《二二八研究三集》第55頁）：“陳儀與政學係關係比較密切，所以與中統的關係一向不好。他當初支持軍統，也想拉一派打一派。……”

956.陳儀為什麼與“軍統”有摩擦？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第8頁）：“……因為他曾經捕殺軍統福建站的站長張超。平心而論，處決張超，陳長官的政策並沒有錯，但此舉引起軍統很大的反彈，戴笠相當不滿……”

957.“軍統”在台灣主要的班底是哪些人？

陳翠蓮《派係鬥爭與權謀政治——二二八悲劇的另一面相》（第246、247頁）：“柯遠芬、張慕陶、彭孟緝、張士德（半）、陳達元、林頂立（半）、郭壽華、蘇紹文（半）、王民甯（半）、黃國書（半）、連謀、許德輝（台）、劉啓光（半）、李進德、陳逸松（台）、劉明（台）、李清波（半）、高欽北（台）、周達鵬（台）。”

958.“軍統”用什麼手段對付陳儀？

余鍾民《陳儀槍殺張超的前前後後》（《二二八研究三集》第72頁）：“……軍統特務自張超事件發生之後，一直對陳儀采取不合作態度。而且軍統也掌握了陳儀與日本勾結往來的材料。雖然礙於蔣介石，不敢公開揭發和打擊陳儀，但也常常給陳儀增添不少麻煩。……”

959.二二八是“政學係”“中統”“軍統”的權力鬥爭嗎？

謝聰敏《台灣抵抗運動與華人世界》（《二二八事件學術論文集》第56頁）：“當時在台《中外日報》記者周青指出：‘軍統、CC則是和政學係進行爭權的鬥爭。’……”

960.陳儀強迫台灣人繼續擁護他當省主席嗎？

台灣旅滬六團體《關於二二八事件報告書》（《二二八研究》，李敖，第175頁）：“陳儀、周一鶚等指使劉啓光、黃朝琴、李萬居出面強迫國大代表、參政員等十七人，及省縣市參議員、各保甲長聯名通電挽留陳儀，並保留行政長官制度與專賣局、貿易局之組織……。”

961.陳儀是中央撤職還是引咎辭職？

《蔣主席致陳儀1947年3月巧電》（《二二八事件文獻續錄》第9頁）：“收複台灣，勞苦功高，不幸變故突起，致告倦勤，現擬勉從尊意（引咎辭職）……”

962.陳儀是共産黨嗎？

曾仁志訪問記錄（省文獻會，第356頁）：“……當時也有雙重黨籍橫行台灣，制造矛盾對立者，不乏其人，上有當時長官公署陳儀先生……”

963.陳儀不是共産黨嗎？

柯遠芬訪問記錄（行政院，第10頁）：“陳長官離台灣回到上海時，我曾去見他三次，我很了解他的想法，他既不是共産黨也不想做官，只想解甲歸田。……”

964.陳儀為保護上海人民而投共嗎？

柯遠芬訪問記錄（省文獻會續，第722頁）：“至於後來請其外甥丁名楠帶信給湯恩伯，其旨意是要湯放棄抵抗，認為抵抗沒有用了，並不是要投共，是要保護上海老百姓，免得人民因戰亂而痛苦。”

965.陳儀為貪戀權位而投共嗎？

陳芳明《二二八人物的再評價》（《二二八事件學術論文集》第138頁）：“陳儀與中共拉上關係，是他主動去接觸，再經過中央人員的策動。他要投共，與他過於貪戀權位有關。……”

966.陳儀釋放共産黨員嗎？

侯定遠《我所了解的陳儀及其被扣見聞片斷》（《二二八研究三集》第316頁）：“……於是杭州城街頭巷尾，滿城風雨，市人互相傳告‘陳儀釋放了共産黨’。這在國民黨統治區內真是特大奇聞！……”

967.中共戰犯名單沒有陳儀嗎？

嚴家理《陳儀主浙見聞》（《二二八研究三集》第289、290頁）：“……有一晚我們聽到了中共中央公布的戰犯名單，一面聽一面筆記下來。我們當時覺得奇怪的是那份戰犯名單，國民黨各省政府主席大都名列單上，偏偏沒有陳儀。……”

968.陳儀被誰出賣？

丁名楠《1949年初陳儀策動湯恩伯起義的經過》（《二二八研究三集》第340頁）：“……湯（恩伯）平日對陳（儀）感恩戴德，畢恭畢敬；陳對湯也推心置腹，愛護備至。他切望湯乘機立功，帶領所部走上自新之路……萬萬沒有想到湯會出賣他。……他一面原則上同意起義（只是時機未到）……一面又將陳的親筆信和秘密條件向蔣介石告發，心狠手毒，置陳儀於死地。”

969.陳儀因不寫“悔過書”而死嗎？

鄭文蔚《陳儀之死》（《二二八研究三集》第387頁）：“……林蔚勸說先生向蔣介石認錯，寫一紙悔過書，蔣允許恢複其自由，在台灣居住。陳儀凜然色變，說：‘我有何錯？我無錯可認，他不高興，可以殺我，我已年過半百，死得了，悔過書我不能寫。’林蔚說：‘總得讓蔣先生下台。’先生說：‘下不下台是他的事，我沒有要他把我抓起來。’……”

970.陳儀被槍斃的罪名是什麼？

杜偉《浙江解放前夜的陳儀》（《二二八研究三集》第330頁）：“……（陳儀）終於在1950年6月18日，被害於台北松山機場附近，時年六十七歲，在押期間，蔣介石還組織特別法庭，派顧祝同為審判長，卒以‘勾結共黨，陰謀叛亂’的罪名加害。”

971.陳儀被槍斃與二二八冤魂有關嗎？

鄧進益訪問記錄（行政院，第6頁）：“……像陳儀終被抓來台灣槍斃，阮想和二二八受難的冤鬼有關。伊被槍決時有數萬人去看，蔣渭川也有去，伊就說陳儀是冤鬼拖來的。”

972.陳儀對二二八承認自己有錯嗎？

賴澤涵《陳儀和二二八事件》（《曆史文化與台灣（三）》第246頁）：“……陳儀給蔣介石的信中也承認了長官公署的錯誤，但他對二二八事件發生的原因，並不認為自己有錯。”

973.陳儀是二二八的“罪魁禍首”嗎？

陳芳明《二二八人物的再評價》（《二二八事件學術論文集》第143頁）：“在國民黨的史書上，至今從來沒有對陳儀在二二八事件上的錯誤譴責過；卻只是一味抨擊謝雪紅的‘受共匪煽惑’。如果有任何文字對陳儀不利的話，那也只是提到陳儀背叛國民黨，而不是因為他屠殺、鎮壓台灣人民。……在他統治下，發生了二二八事件，竟然能夠不必承擔絲毫的曆史責任，這就是國民黨的曆史標準嗎？”

974.陳儀是二二八的“代罪羔羊”嗎？

李敖《二二八研究三集》（前言，第2頁）：“我是學曆史的人，也是主張公道的人，在我的研究下，國民黨和台灣人都說陳儀是二二八的元凶、都說陳儀害了台灣，是既不合曆史也不夠公道的。陳儀有許多缺點，但他卻在為政大體上，無負於國民黨，更無負於台灣人！”

975.葉明勳1948年對陳儀的評價是什麼？

葉明勳《台灣三年》（《大公報》1948年10月25日）：“曾有人批評過公洽先生的治台方針，說他經濟上把持太緊，政治上放得太寬，兩走極端，激成事變。這些話，似是而實非。……”

976.葉明勳1992年對陳儀的評價又是什麼？

葉明勳《誰知明月照溝渠》（《中國時報》1992年2月18日）：“結論是‘政治太寬，經濟太緊’，因此演出這場悲劇。”

977.蔣介石認為二二八是日軍煸動的嗎？

葉芸芸《證言二二八》（第114頁）：“我們5月初到南京，蔣介石和宋美齡分別請各省參政員吃飯，也請台灣代表，席上蔣介石說二二八事變中還有十萬日軍在中央山脈，說我們台灣人無知都是受日軍煽動的。……”

978.蔣介石對二二八曾下過手諭嗎？

柯遠芬《台灣二二八事變之真相》（《二二八事件文獻續錄》第559、560頁）：“……由南京飛來專機一架，攜來蔣主席手諭一件，詳示處理原則，內容要點：（一）查緝案應交由司法機關公平訊辦，不得寬縱。（二）台北市可即日起實施局部戒嚴，希迅速平息暴亂。（三）政治上可盡量退讓，以商談解決糾紛。（四）軍事不能介入此次事件，但暴徒亦不得幹涉軍事，如軍事遭受攻擊，得以軍力平息暴亂。……”

979.蔣介石對二二八未下過手諭嗎？

《中國時報》（1992年2月23日）：“……柯遠芬和彭孟緝在訪問中均談到國民政府主席蔣中正在2月28日事件發生後，給予四點指示，但資料上卻未出現文字證明。”

980.官方認為蔣介石要為二二八負責嗎？

《行政院二二八事件研究報告》（第366頁）：“……身為國家元首，蔣氏對叛亂活動，自有派兵鎮壓之職權。……據各項資料研判，處委會之所作所為充其量只為求高度自治，並無反叛中央之意，但蔣氏因軍務倥偬，無暇查證，又過度信任陳儀，接受其請兵之要求，不能不說有失察之疵。……其次，在執行綏靖任務時，報複、違紀事件不少，亦一憾事。固然蔣氏的確曾一再嚴申紀律、禁止報複，但終未麁防止弊端之發生。而在事後，台籍官僚（如丘念台、蔡培火）曾建議懲治失職者，以平民怨，他也未能接納，以致留下長期的社會傷痕，確有考慮未周之處。”

981.民間認為蔣介石要為二二八負責嗎？

白長川訪問記錄（行政院，第5頁）：“……先總統蔣公對台灣有很多貢獻，但他派陳儀來台主政這件事卻錯了，用人不當，台人精英冤枉成了替死鬼，實宜平反，對上一代的錯誤應該承認。……”

982.蔣介石是二二八的“罪魁禍首”嗎？

孟絕子《二二八的元凶》（《二二八研究續集》第6、7頁）：“二二八爆發期的一周間，蔣介石並沒有撤換陳儀，反而緊急派遣大軍來台進行血腥屠殺式的鎮壓。鎮壓期，蔣介石也沒有撤換陳儀。鎮壓完畢後……聘陳儀為國民政府顧問。到了1948年8月6日，蔣介石又升任陳儀為浙江省政府主席。蔣介石這一連串對陳儀的態度，明白顯示出陳儀在台灣的作為，是合乎蔣介石的心意的，蔣介石是很支持陳儀的。由此可見，二二八的真正罪魁禍首，乃蔣介石也。”

983.外省人中誰最早提出要為二二八平反？

孟絕子《台灣苦難反省日——化解台灣的隱痛二二八》（《二二八研究續集》第427頁）：“四年多以前（1983年），我在幾次演講中也曾經一再說過，應該把二二八這一天定為‘台灣苦難反省日’。當然，該以懺悔心情深深反省的，是國民黨中所有與二二八有關、而如今還沒死掉的大小官員……”

984.台灣人為什麼不會反省二二八？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第180頁）：“……迄今，許多台籍人士因為二二八前後的憤怒及激情，概是出自天真無邪的行為，所以沒有任何人對自己所做的行為會有罪咎感、會有內省、會有反思、會自我檢討，因為innocence來就係天真無邪，係率真，當然它又是無罪、清白的緣故。”

985.二二八史料在大陸已付之一炬了嗎？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第92頁）：“……有位當年在南京的總統府任秘書職的周鑫說，他依稀記得台灣長官公署有一些對二二八事件的報告，但其內容已完全沒有印象了。台灣長官公署撤銷改為台灣省政府，省府並無情報治安權力，它應將二二八資料移送中央；而南京的國民政府於中共全面叛亂後先遷廣州，肯定不會攜走二二八資料，二二八史料必定已與其他較次要檔案付之一炬了。……”

986.大陸有哪些二二八的檔案？

劉勝驥《共黨分子在二二八事件前後的活動》（《二二八研究》，馬起華，第92頁）：“……因而一向很少發表白區工作史料的中共，更不可能披露當年它對‘中共台省工委會’等的指示、書信、函電和個人回憶資料了。”

987.軍方還有二二八檔案嗎？

黃玉嬌訪問記錄（省文獻會，第354頁）：“另外有很多人找不到親友屍首，每天都到台北火車站看公布欄，所有死者名字都會在此‘放榜’，由此可以證明，軍方存有受難者名單及檔案史料。”

988.誰帶走軍方二二八的檔案？

彭孟緝訪問記錄（行政院，第4頁）：“……當彭接警備司令時，柯把司令部有關二二八事件檔案全部帶走（軍隊資料只保存五年，過後即燒毀，如在高雄要塞司令時，他保有審判塗光明的文件，但後來因高雄要塞司令部裁撤，全部資料亦喪失……）。”

989.法院還有二二八檔案嗎？

馬起華《二二八研究》（第252頁）：“台灣高等法院1987年5月30日，1987菁文簡字第06817號函複公秩會雲：‘二二八事件發生時期之本院有關刑事資料簿冊均已逾保存期限銷毀。’至於內政部、法務部、台北地方法院及警政署等單位，均複函說，沒有二二八事件的資料。”

990.政府沒有二二八檔案了嗎？

《聯合報》（1988年2月28日）：“他（俞國華）並指出，有關二二八事件的資料，行政院目前找不到任何有關文件，政府所有的資料也很少……”

991.政府還有二二八檔案未公開嗎？

《中國時報》（1991年2月23日）：“賴澤涵甚至認為，像當年情治單位、台灣省黨部的檔案，可能還有為數不少的資料未經公開……”

992.政府的檔案被修改了嗎？

夏榮和、林偉盛、陳俐甫《台灣-中國-二二八》（第246頁）：“……我們發現，許多檔案內容的修改根本沒有標準，亦缺乏證據，純粹是自由心證，依據修改者之需要而修改……”

993.台灣什麼地方最早設立二二八紀念碑？

賴澤涵、馬若孟、魏萼《悲劇的開端，台灣二二八事變》（第18頁）：“……1989年8月19日，（嘉義）這個全國第一座由官方核準籌建的二二八和平紀念碑竣工落成，正式揭幕。”

994.嘉義二二八紀念碑碑文只紀念台灣精英嗎？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第372頁）：“……從碑文的整體脈絡來判讀，此紀念碑所吊念的只局限於台灣精英。衆人皆知，二二八事變的犧牲者不僅是所謂精英，更不限於台籍人士，難道非精英、非本省籍的冤魂就不需要、不值得去吊念嗎？”

995.二二八消失的台灣精英有哪些人？

李筱峰《二二八消失的台灣精英》（第4-9頁）：“林茂生、王添燈、陳圻、宋斐如、吳鴻骐、李瑞漢、施江南、阮朝日、吳金煉、林旭屏、黃朝生、徐春卿、陳屋、李仁貴、楊元丁、郭章垣、張七郎、許錫謙、王育霖、林連宗、黃媽典、張榮宗、陳複志、陳澄波、潘木枝、盧炳欽、湯德章、蕭朝金、黃賜、王石定、葉秋木。”

996.二二八紀念館什麼時候成立？

《聯合報》（1997年1月16日）：“台北市政府選定二二八和平公園內公園路燈管理處舊址為二二八紀念館新址，下月28日開館……”

997.反對成立二二八紀念館的理由是什麼？

戴國煇、葉芸芸《愛憎二二八》（第371頁）：“……已建成的鍾理和紀念館，我曾特地南下參觀，但徒有硬件空殼，內涵卻極為貧乏，不夠充實，似乎在‘硬件’建成之後，熱情已消退，後續無力，就置之不理了。……因而，我對建立二二八紀念館不表贊成。……”

998.《二二八事件處理及補償條例》什麼時候完成立法？

《自立早報》（1995年3月20日）：“《二二八事件處理及補償條例》昨日（1995年3月19日）完成立法，緊接著亟待處理的就是補償問題。……”

999.有多少人向“內政部”申請“二二八事件補償金”？

郝柏村《對“二二八紀念碑文”的一些看法》（《聯合報》1997年2月3日）：“……現二二八事件補償金，每案最高可達六百萬元，自民國八十四年12月開始受理，至今年底將告一段落，目前正好有五百多件成立，每月雖仍有申請案，但預估似難超過一千件。”

1000.反對政府對受難家屬賠償的理由是什麼？

阮美姝《幽暗角落的泣聲》（第76頁）：“有些論者要求政府對受難者家屬賠償，我認為千萬不可。……試想，國民黨若拿台灣納稅人的血汗錢，以‘人道恩賜金’的名義賠償給受難人家屬，是不是從此合理化了當年的殺戮？一幹殺人凶手及其後人，說不定就打破沈默，義正詞嚴地宣揚那些受害者是該死。……”



