#《冷眼看台灣》目錄

* 《冷眼看台灣》自序
* 一、最壞的外省人，最渾的台灣人
* 二、坐失四方台灣人
* 三、黃狗的竊笑
* 四、不為賢者諱，卻為漢族諱
* 五、懷念郭國基先生
* 六、向高牧師高牧師娘致敬
* 七、那面黨旗不該燒？
* 八、用他們規則，出他們洋相
* 九、施性忠的真精神
* 十、真和尚與真淨土
* 十一、施性忠才是真和尚
* 十二、和尚與手淫
* 十三、道德與法律之間
* 十四、給我的台灣人朋友
* 十五、向坐轎者還顔色
* 十六、為蘇東啓蘇洪月嬌說公道話
* 十七、選翁金珠的道德意義
* 十八、泥罐、銅罐與共識
* 十九、別為盜賊上條陳！
* 二十、民進黨員怎樣給人民看得起
* 二一、遲來的朋友，不算朋友
* 二二、找康甯祥算賬！
* 二三、誰假托了魏廷朝的話？
* 二四、弟子多變，吾不欲觀之矣！
* 二五、如此道歉！
* 二六、告康甯祥等自訴狀
* 二七、“不是‘小瘋狗’”不是誹謗嗎？
* 二八、別躲了，中常委！
* 二九、對黃信介、張俊宏、魏廷朝出獄的雜感
* 三十、誰叫出了“先知”？
* 三一、“青天大番薯：小的有冤上訴！”
* 三二、別變回做“第三種人”！
* 三三、豈可接受國民黨的羞辱！
* 三四、法律的問題，法律解決
* 三五、林正傑，先亮一手給你看！
* 三六、船上與岸上-白人與黃人
* 三七、法律解決以後
* 三八、誰假造了事實？
* 三九、他們不向“國民黨法院”告人嗎？
* 四十、望望東方望
* 四一、“捏造法”與“活埋法”
* 四二、“加碼法”誹謗
* 四三、從“司法死了”到“司法又活了”
* 四四、曆史上沒有文天祥？
* 四五、還是去抓抓蔣經國吧！
* 四六、黨外就可以賴債嗎？
* 四七、尤清係刊物怎樣造謠？



《冷眼看台灣》自序

我十四歲來台灣，轉眼四十年。拜蔣家王朝列管之賜，始終未能出境；近年蔣家王朝人亡政息，我也忽焉老矣，也懶得出境了，大概此生將老死於斯。當年傅斯年為台灣人題字，有道是“歸骨於田橫之島”，我住台灣四十年，並未見到田橫式豪傑，台灣也自非田橫之島。但是，傅斯年的溢美，對我本人仿佛倒是寫真。只是今日田橫，也合該只做單幹戶，自己去田去橫，沒人要跟你玩命。所以，今日田橫可以五百年內雄踞文壇，但是，要五百義人與你同生共死，則是生錯了時代，也弄錯了地方。

我在台灣，本是時代與地方的交錯，既然陰錯陽差的浮海而至，也就隨緣人化的淩雲而活。對大陸，我並沒有鄉愁；對台灣，我也不曾寄旅。台灣只是我的工作所在，它是我的戰場，但卻不是我的敵人。台灣還不夠格是我的敵人，它太小了。雖然我也以東方朔“恐朱儒”的玩世與憤世，跟這個島周旋，跟這個島上的惡政與小人周旋，但是，基本上與心境上，我只是“小和尚念經——有口無心”而已，我真正的心，在遙遠的所在，那種遙遠既是空間的，也是時間的。

正因為有那種時空上的遙遠，對大陸和台灣，我既了無鄉愁，也不懷寄旅。我素來討厭中國人輕易鄉愁的情緒，我早就說鄉愁觀念的基本成因，一個是農業社會的安土重遷；一個是古代交通的不發達、通訊的不方便。這些因素，在我們現代化以後，都不存在了或減少了，所以鄉愁的意義也就愈來愈沒意義。古人的詩裏有“卻恐他鄉勝故鄉”“此心安處即為鄉”的境界；有“埋骨何須桑梓地，人間何處不青山”的境界，可見古人也不無提升起來的水準。台灣是我成長之地，我對台灣當然有一種濃厚的感情，但在地緣上和政情上，我卻深知我是“真正大陸型的知識分子”，我不喜歡台灣。但是，大陸對我說來，也是“江湖寥落爾安歸”的局面，我喜歡多少大陸，也是可疑的。

七年前，我寫信給一位朋友，說：“不止台灣出了個李敖，而是中國出了個李敖。李敖是真正大陸型的知識分子，雖然我像拿破侖一樣的在厄爾巴（Elba）島上、在聖赫勒拿（St.Helena）島上，但我總歸是大陸型的人。也許多年以後，我會歸骨於昆侖之西……”四年前，我又引申此意，寫給另外一位朋友，說：“請注意，我是歸骨於昆侖之西，而不是東，我的真正大陸故鄉其實在昆侖之東。但昆侖之西是大陸的根、大陸的動脈，雖然那個根、那個動脈，已經一片浩瀚、荒涼與死寂。我最佩服唐三藏西天取經，他偷渡出關，直奔昆侖之西，面對一片浩瀚、荒涼與死寂。在這種氣氛裏孤軍奮鬥，真是中國第一豪傑。”

生錯了時代、弄錯了地方，使我這西天取經的人物，淪落成東海布道，並且布得天怒人怨。但是，我還是中國第一豪傑，我一點也不懷憂喪志。

王安石的一首題作《夢》的詩，我最喜歡：“知世如夢無所求，無所求心普空寂。還似夢中隨夢境，成就河沙夢功德。”（譯成白話是：“人生如夢，有什麼好追求的呢？什麼都不追農，我心如止水。可是，就在一個夢到另一個夢裏，我為人間，留下數不清的功德。”）台灣對我說來，是一個詩人康明斯（E.E.Cummings）嗜痂下的小寫字母，雖然不論怎麼放大，限於格局，也是小寫；但在因寄所托之中，亦聊以放浪形骸，留下數不清的功德，以垂後世。這本牛刀殺雞之作，“詼達多端”“朔皆敖弄”，縱平陽之虎，猶欺犬也。台灣何幸，有李敖俯仰於斯，且得其冷眼，以匹夫靈氣，鍾山川且澤及女子小人。噫！微斯人，島與誰歸？

1989年10月31日



最壞的外省人，最渾的台灣人

——給李錄詩的信

錄詩：

轉來呂嘉行先生的信收到。關於香港文藝風出版社擬出《李敖選集》事，我想一切都煩嘉行先生處理，嘉行先生為深知李敖者，由他親選，比我自己選還客觀。選完後，無須給我看，我完全信任嘉行先生的眼光，並請他代寫一序。請代我謝謝他。著作年表部分可據“千秋”四十三《李敖五十年表》由他改訂。照片部分因五十以後，厲行照片管制（此學自宋美齡者也），就煩他另外設法了，當然用愈年輕的，愈好（人一老了，實在沒啥好看）。

真是好久不見了，也一直不知道你和新郎已經遠赴阿美利加（直到前幾個月才聽說），你這次返台，我因隱居，不能暢談，知道你不會見怪。台灣這地方人情險惡，能夠離開，亦一佳事。遠托異國，今人所喜。所喜不在異國有何正常，而在遠離反常之地。台灣已被國民黨搞得漆黑一團，再加上台灣人自己不爭氣（台灣人固有高人，但絕大多數是渾蛋懦種，且無情無義。在這方面，是中國人之冠。台灣人實在是最劣等中國人的代表，比浙江人還浙江人），所以實在愈住愈沒意思。古人說“賢者避世，其次避地”，我李敖諒非賢者，所以一切不避，相與周旋到底。別以為我一個人隱居起來，在生悶氣，我高興得要死，Idon’tgetmad,Igeteven!我對敵人，不發火，只開火，只要扯平就行，但什麼是平，山人自有標準。遠流出版社老板王榮文說得好：“李敖絕對不對不起朋友，但他很容易證明你對不起他。所以，你焦頭爛額，他理直氣壯。”為了使一般人知道一點山人的標準，我這幾年頗著力於人間正義標準的厘清。我費了那麼多筆墨去挖國民黨的臭屁股、去挖僞君子們的臭卡曾，就在舉例給一般人知道，國民黨僞君子們是多麼對不起我們，而追根究柢，外省人是萬惡之首，浙江人是始作俑者。至於台灣人，只是首惡與作俑的反射，反射得青出於藍、反射得杠上開花。外省人無恥，但絕沒有像謝東闵那樣，帶領全省縣市長朝老蔣屍體下跪；外省人不要臉，但絕沒有像蘇南成那樣，進出國民黨進出黨外一點也不臉紅……

三十幾年來台灣的局面，只是最壞最雜碎的外省人加上最渾最螞蟻上樹的台灣人湊成的大拼盤。這個島上的一切，都要從這個基點上看，才能看明白。

隨信附上一些書送你。隨信送禮物，是中國文化特色之一。清朝劉墉做了大官，可是有時窮得送不起禮物，他在一封信上說：“竟無一物伴函，弟羞愧之至，下次勉之。”我在此朝不保夕，不知下次寫信在何年何月，所以禮物盡快“伴函”，沒有“下次勉之”啦！即頌雙安

李敖1985年7月11日午



坐失四方台灣人

魏媽媽死了，死的時間是10日晚上十點半。這天上午，魏廷朝從牢裏給護駕到台大醫院，官方恩賜半小時的“假”，讓他們母子見了最後的一面。這當然不是“奔喪”，這是“奔咽氣”。——國民黨有它“前進”的倫理，它要用使人“死別”的慈悲，沖淡它使人“生離”的殘忍，國民黨是不會做無本生意的。

魏廷昱要我代他哥哥寫副挽聯，並要嵌進魏媽媽“勤貞”的名字。我頗怪他們太守舊，但廷昱要我勉為其難，以廷朝在獄，我還是寫了：

勤勞一世，換得兩代政治犯；

貞德三歎，坐失四方台灣人。

這一挽聯在字面外，別有含義，我想廷朝最能悟得出來。廷朝跟我說他爸爸是日本統治時代的政治犯，但日本人對政治犯的寬大和禮遇，遠非國民黨所及。可見台灣人在國民黨統治下，許多方面，實在不如做亡國奴時代。

台灣人在亡國奴時代，已經突破了黨禁、結社禁、報禁、選禁。郭國基說：“日據時代，日人雖然凶惡，也給台灣人成立五個政黨，計有農民組合、文化協會、自治聯盟、民衆黨、台灣同盟會等五個政黨，今天連一個政黨也沒給我們。”其實國民黨沒給的，又豈止這些哉？問題倒不在國民黨沒給什麼了，倒在它給了什麼。我覺得：四十年來，國民黨給了台灣人最可怕的奴化宣傳與教育，四十年的工夫，使台灣人變得更小氣、更寡情、更短視、更糊塗、更雙膝發軟。這才是最根本的洗腦、最可怕的致命傷。有志氣的台灣人，應該先從這一方面覺悟猛醒，否則渾渾噩噩，不論黨內黨外，只是國民黨的殘局棋子而已。

1985年9月23日晨八時半



黃狗的竊笑

維楨：

我在玉驥（Unicorn，就是上次我跟你提到的北投那家猶太人開的藝品店）訂做了一對龍頭書夾。龍頭是從舊建築上收集來的原裝貨，也許有幾十年了、也許有幾百年了，已不可考，它是中國文化在台灣的精致死證之一，如今“斬首”以存滄桑之變，倒也不無離情別恨。它的最後歸宿是成為古今合流中西合璧的藝品，也算一種奇緣也。

比起你送我的日本講談社《中國博物館》來，當然這種藝品，不能與中國中原古物相比，但它的象征意味，卻別有洞天。——它象征著一種憂患中的重建、憂患中的開拓、憂患中的懷念。當年鄭成功浮海來台，他們在台灣重建、開拓、懷念中原文化，他本人，不正是“龍頭”嗎？沈葆楨說鄭成功把台灣作為“遺民世界”，鄭成功的心理，的確如此。但鄭成功在重建、開拓、懷念之時，並沒尋求沒有出息的獨立，他只是把台灣作為拓展中國的一個基地而已。——台灣的存在是使中國變得更大，而不是更小。鄭成功大概怎麼也想不透他的一部分後人，居然變得那樣小家子氣、那樣沒出息。當然，這種小家子氣、這種沒出息，實際上，乃是國民黨軟化下的産品，國民黨是真正台灣獨立的實行者，它實行了，卻鳴鼓而攻別人是台獨，而別人居然配合做台獨式的胎動，殊不知配合半天，自己懷胎不下，國民黨那邊卻早就長大成人，接收遺産矣！——台獨、台獨，其實是墮入國民黨術中而不自知也！一如黃狗偷食，卻大喊黑狗是賊，於是黃狗逸去，黑狗當災。大家把注意力集中在黑狗身上，黃狗自然竊笑矣！

最近，竊笑中的蔣經國譴責“分離意識”，其實他們父子造成“分離局面”，“局面”豈不罪在“意識”之上？縱以“腹非”律人，“意識”也不過是未遂犯而已，但他們父子呢？卻是典型現行犯也！——蔣氏父子使蒙古獨立後又使台灣“獨立”，其為禍中國，真是千古所無，實不知二十五史該入哪一傳，我看只有另立“禍國傳”，方能容此大奸巨惡也！

敖之1986年12月8日午



不為賢者諱，卻為漢族諱

我編著的《二二八研究》《二二八研究續集》《二二八研究三集》出書之日，林濁水和黃美英為了買書，到我這邊來。濁水老弟幾年不來往了，上次來往還是他在黨外做編輯時代；現在已是新潮流係大員了，並且是民進黨第三屆中央評議委員了。

聊天時談到吳鳳，濁水老弟侃侃而談他怎麼一手策劃拆毀吳鳳銅像的事，對這一“倒吳”行動，他頗為自得。隔著辦公桌，我笑著向這位小老弟和小妹妹朗誦我在銅像被毀第二天所寫的一段文字：“吳鳳故事本是人類中罕有的偉大動人故事，縱與史實小有出入，也不該引起高山族的自卑感，因為他們已經不再殺人；更不該引起台灣人的政治作用，因為吳鳳根本就是台灣人。但在無知與褊狹的盲動下，卻有人刻意要摧毀吳鳳，並從銅像開始。他們不知道，所毀有甚於銅像者，是他們毀掉了曆史與正義，他們毀掉了台灣人史無前例的一個義人，和永不再有的偉大動人故事。”朗誦完了，我告訴他們：如今有人口口聲聲根據《台灣通史》，但若說吳鳳“殺身成仁”，是日本人和國民黨制造的神話，這種人，顯然是不真讀《台灣通史》的，因為《台灣通史》明明指吳鳳是為漢族“殺身成仁”的，一個人為他本族“殺身成仁”，還不偉大嗎？立個銅像值得拆毀嗎？至於吳鳳對異族，我也看不出來有什麼不對，請異族不要獵人頭，這是與人為善啊！這是人道主義啊！這種人的銅像，也要拆毀，這是幹什麼啊？

濁水老弟不否認“倒吳”計劃是他們的政治目的，在3月5日出刊的《新潮流》第二期中，他沒有就吳鳳真僞問題橫生筆墨，但他寫道：“中國視野為什麼不可以‘以台人治台’呢？汪公紀說：因為‘台人恒自視為異族’！”“當我們為俞國華最近把國民黨來台統治說成滿清入關，而張口結舌時，如果也回頭看看近五十年前汪公紀給陳儀的信，就該明白台灣人、中國人是兩個異族的立場，在‘中國視野’中原是源遠流長的！”“中國視野既然如此的血脈相連，我們也才駭然於賢者李敖說台灣人民追究陳儀的血債是‘恩將仇報’的話，和專制王朝老管家俞國華令人毛骨悚然的‘滿人人關殺漢人不必道歉’的說法是何等相親，甚至是更令人惶惑了！”

濁水老弟這些“惶惑”，我看來看去，覺得實乃自憐使然。汪公紀所說“台人恒自視為異族”，是指台灣人自己這樣自視，他只是綜合此一印象轉述而已，他汪公紀自己並沒這麼說；至於漢人俞國華的滿人殺漢人論，其重點似在強調改朝換代時的殺乃當然，重點不在誰滿誰漢，曆史上入關殺人者，漢人還愁不考前三名嗎？我在這裏，並無意替這些國民黨老官僚個人澄清什麼，我只是澄清文路與史實而已。濁水老弟在“中國視野”上把“賢者李敖”跟這些國民黨老官僚等量齊觀，他不為賢者諱，我欣賞他的質直。但我要反問一下，究竟“中國視野”，又有什麼大逆不道？台灣人的祖先鄭成功，是我最佩服的英雄好漢，他在“滿人入關”，不甘於“漢人”陵夷，因而占此山川，“做遺民世界”，以謀重返中原，這種“中國視野”，當年留在大陸的漢人，都望塵莫及的。降至吳鳳時代，台灣已是中國的一部分，他是典型的漢族，生在台灣、長在台灣，也是今天標準的台灣人，他為台灣人而死，今天的台灣人卻煽動異族來掀他的銅像，可見這種視野，連台灣人視野都不及格，而是異族視野耳！當然台灣人是不自視為異族的，但是伐同黨異如此、對吳鳳忘恩負義如此，陳儀又算老幾啊！

1989年3月21日



懷念郭國基先生

郭國基先生在1900年（清朝光緒二十六年）生於屏東縣東港鎮，1925年畢業於日本明治大學法學部，1929年和日本人鈴木久代女士結婚。他雖“進出”了日本老婆，但他對日本的“進出”中國，卻非常痛恨，他在1920年就投身台灣留日學生的“新民會”，連任幹事六年，每次開會都放言民族大義，語驚四座，台灣耆宿林獻堂說他是“郭大炮”，從此他就外號“郭大炮”。

台灣光複後，郭國基先生做民意代表，除了1950、1963年兩次落選外，曆任高雄市參議員，台灣省參議員，台灣省臨時議員，第一、二、四屆省議員及增選“立法委員”。1970年5月28日，他死在“立法委員”任上，活了七十歲。他在競選時喊過“賜我光榮，死在議壇”的話，最後一語成谶，他真的這樣死了。

民族大義

郭國基先生在二十六歲時候，就到北京見大總統黎元洪上萬言書，要求早日光複台灣。黎元洪欣賞他，寫了“莊敬日強”送他，跟他合照照片，他以亡國奴的身份，對祖國的感情，是一往情深的。

等到台灣真的光複了，國民黨的不能維護民族大義，使郭國基先生非常失望，他抨擊國民黨的軟弱，不遺余力。一篇記錄上說：

他賦性剛直，公忠體國，熱愛國家民族之信念無時或忘，當聯合國大會決議解放全世界之殖民地時（1962），他要求周主席建議中央，責令我代表團提出收回香港、九龍、澳門之請求。此外，提議出兵占領琉球，以杜日本坐獲漁翁之利；指責民國五十一年聯大“中國”代表團錯誤估計，放棄行使否決權，使外蒙古獨立加入聯合國，喪失大於台灣五十倍之國土；怒斥民國四十八年參加麥加世界回教會議之我代表團，對該會議決議建立回教共和國，將我新疆、青海、甯夏、甘肅劃入，竟糊裏糊塗舉手贊成，且會場未懸掛我“國旗”亦未予抗議。

他一向排斥軟弱外交，主張強硬外交。民國三十五年向列席省參議會備詢之台灣警備總司令部參謀長柯遠芬將軍建議：聯合國軍隊既已占領曰本，我國應派國軍進駐東京，以報日軍占領台灣五十一年、蹂躏大陸八年，禮尚往來之義。對日堅持強硬外交，不盡於斯，更倡言向日本政府請求占據台灣五十一年間之損害賠償；並向美國政府請求賠償大戰中，美機空襲台灣所受之損壞；要求大戰中本省青年被日軍強征在海外戰死者，其遺族應由日本政府按照對其本國遺族同一待遇予以撫恤；尤其反對日本之再軍備。

就軍事力量言，“政府”遷台以來，經十年生聚、十年教訓，國軍養精蓄銳枕戈待旦，在東南亞無能匹敵。唯菲律賓、印尼海軍常在公海截捕我國漁船，因此他建議應請海軍派艦保護遠洋漁船；迨發生馬來西亞政府欺壓華僑之事，即呼籲海總下令適訪問新西蘭之艦隊，在回航時向馬來西亞示威。

他的民族大義對象不但橫面向四鄰發展，也縱面向曆史發展：

台北新公園內博物館所藏，乙未抗日的象征——藍地黃虎旗為贋品，真旗收藏在日皇宮振武殿，是他首先揭露的，所以在省議會提案要求透過麥帥總部索回，因大戰中振武殿被美機炸毀時，真旗亦成灰燼而未果。

台灣社會重要的一項祭典——3月19太陽生，他就史可法與多爾袞間的來往書信發現3月19日就是崇禎帝殉囯的日子，即斷定民間奉祖的太陽公就是明思宗，日月光明，以太陽公象征“大明”，激勵反清複明，所以太陽公生富有民族意識。

他反對祭孔釋奠，穿長衫馬褂，因為這是滿清的服裝，孔子提倡內諸夏而外夷狄，所以不應該穿亡國的服裝祭孔子，因此在鄭成功複台三百周年祭典時，建議周至柔主席不可穿長衫馬褂，因周主席從善如流接受他的建議穿西裝祭鄭成功，所以郭國基很推崇他。

當然了，郭國基先生的民族大義，精神上的意義比實際上高，實際上的細節是不足深求的。例如“周主席”穿西裝祭孔，西裝也是“胡服”啊！這類知識上的細節作業，自然是不能向政治人物深求的。

外省兄弟誤會了台灣同胞

郭國基先生死後，國民黨《中央日報》發消息（1970年5月29日），強調他做過“中國國民黨高雄市黨部首任主任委員”，對他反國民黨的紀錄只字不提。這就好像殷海光死了，只提殷海光做過《中央日報》主筆，不提反國民黨的紀錄一樣。國民黨雖然這樣會替死人化妝，但是死人到底是什麼面目，自然不是國民黨粉飾得了的。郭國基先生到底是什麼樣的人，大家還是有基本了解的。

郭國基先生一生的言論，他的兒子郭拔山先生編成一部《郭國基言論集》，由高雄大舞台書苑出版社發行，這部書收集的，是郭國基先生在“議會”中的主要言論，言論中有兩篇，是很動人的：一篇是1958年的《譴責台獨謬論》，一篇是1968年的《我為台灣人講話是應該的》，這兩篇內容，綜合起來如下：

郭國基先生首先點破，“實際上在台灣省內的台灣同胞有愛國家愛民族的思想，這一點是很容易被外省兄弟誤會”的。他說：

關於國民教育問題、民族思想問題，我要給主席清楚，同時也要給外省兄弟清楚，清楚台灣人的本心在哪裏，台灣人對國民思想，台灣人有愛國家愛民族的精神，這一點不但要給主席清楚，同時也要給外省兄弟，大家都要清楚；在民政總質詢那一天，陳火土議員講台灣近來有獨立思想，我想這種可能是在海外的少數人為了他自己利益而發動的，實際上在台灣省內的台灣同胞有愛國家愛民族的思想，這一點是很容易被外省兄弟誤會，我們台灣人是在1661年為反抗滿清，我們的祖先逃到台灣來，到今天已有二百九十七年之久了……（編者略）我們的袓公到台灣來，不是想另外組織一個獨立國家，我們沒有這種思想；主席年歲同我一樣是五十九歲，我想你也讀過《三字經》。《三字經》說：順治入，號大清，臣民服，天下平。我們台灣兄弟沒有這種思想，只是想要救祖國，恢複明朝，這種精神的表現，在甲午戰爭後馬關條約時李鴻章與日本伊藤博文說，台灣人是很強悍，對中國有愛國精神，過去滿清統治二百一十二年間，有一年一小反，五年一大反，說是不服滿清的統治、不服異族的統治，到今天已有二百九十七年，這種意志絕對沒有變，近來反而加強。

台灣同胞曾救大陸同胞

台灣同胞的祖先來台灣，不但“不是想另外組織一個獨立國家”，並且還是“沒有投降”而去“反攻”的人：

順治入關建大清國，中國民族都降服，天下太平，四億中國人都投降，但是台灣人祖先沒有投降，閩南人七萬五千人，為了反攻、驅逐韃虜，沒人生還，我們的祖先曾去圍攻南京城，南京城守將漢奸梁化鳳，說我們如我〔能？〕守十日，我們便沒責任，台灣人的祖先很老實，相信他的話，緩攻十日，結果救兵來到，內外夾攻，台灣人祖先死五萬人，剩二萬五千人來打台灣，做反攻大陸基地，救大陸同胞，有這麼可誇耀的曆史存在，所以對我們應有十二分優待才對，不可如日本人或滿清人待我們如被征服者，視我們為殖民地，當然我知對台灣的統治沒此心思。但台灣人性急，陳儀長官曾對我講，你們台灣人很急性，我說不會吧，事實台灣人很急性，有急起直追的精神，不認輸，想讓祖國趕快興旺，這是台灣人的精神……

台灣同胞“想讓祖國趕快興旺”，因為台灣與祖國結合，才有出息：

例如在第二次世界大戰時，日本宰相東條英機他講過一句話，如果沒有一億人口的國家，不能稱霸天下，這一點我們知道台灣人口只有一千萬，就是獨立一個國家也不能稱霸天下，我們與祖國六億五千萬人結合，想要制霸天下，美國、英國是盎格魯撒克遜民族兩億人能夠制霸天下，為何六億五千萬的中華民族，英美蘇聯合起來還不及我們三分之二，我們為什麼不能制霸天下。我們所痛感的事情，所以沒有需要獨立，不必離開祖國，我們想要制霸天下，我們常常講艾森豪威爾如果出生在摩洛哥，他不會有出息，他今天一定不能制霸天下。拿破侖雖然是出生在法國領土的地中海中科西嘉，如果沒有發現西大陸，他不能制霸歐洲制霸天下……（編者略）

“台灣人沒有這麼傻瓜”

祖國是台灣的三百二十倍，“這是共同財産”，“說是台灣要獨立，去掉這三百二十倍的財産，台灣人沒有這麼傻瓜”：

台灣人更沒有獨立思想，還有一層可以加強的，現在中華民國的面積是一千一百萬平方公裏，台灣是三萬五千平方公裏，大陸面積大於台灣三百二十倍，三百二十倍大陸面積，這是我們的祖先五千年中間東征北伐南討平西造成的財産，大陸是台灣的三百二十倍，這是共同財産，還沒有分是公共的，不要用這樣挑撥離間，說是台灣要獨立，去掉三百二十倍的財産，台灣人沒有這麼傻瓜，所以曆史上的理由、現在的理由，現時台灣人沒有這樣思想，希望國民教育教育國民的愛國心，加強宣傳才可以。我希望大家了解台灣人絕對沒有這種心肝，做小國也沒有用的小國，台灣獨立也不能制霸天下，所以我們爾後與各省合起來六億五千萬，今天戴高樂制霸歐洲、艾森豪威爾制霸南北美國、納賽爾制霸中東、我們中國人制霸東亞，我們有這心情不認輸。台灣人的精神我希望大家要了解，過去有色民族能夠打勝白色人的只有四次，成吉思汗打到歐洲，這是有色民族打勝“突鼻”西洋人，日俄戰爭日本明治天皇打勝俄國，劉永福在越北諒山地方打勝法國，台灣人的祖先打勝荷蘭人，把荷蘭人趕出台灣，貢獻給我們的民族，足見台灣人不小氣，不想在台灣建設一個小國，那有什麼用，像一個摩洛哥小國也沒有用，我希望主席了解這一層。

郭國基先生認為大陸這麼大的財産”，是共同的祖先開墾的，“財産未分，大家有份”，他“不會那麼傻”——“拿這三萬五千平方公裏”的台灣，“而抛棄三百二十倍的大陸”：

主席，我每次在議會都是為台灣人利益講話，這是應該的。他們四位山胞議員，開口也是為山胞謀福利，我當然開口是為台胞謀福利，在省議會我不需為山東省、廣東省爭福利，如讓我到聯合國，我開口就為中華民國謀利益，我不需講英國、美國、日本的利益，這是應該的。為了我這種表現，讓人誤解我的思想有問題，我思想哪有問題？有一天我去拜訪陳故副總統，我說大陸有一千一百余萬平方公裏大，台灣是三萬五千平方公裏大，大陸是台灣的三百二十倍，大陸這麼大的財産，是我們祖先和你們祖先五千年來開墾的，財産未分，大家有份，我郭國基不會那麼傻，為讓台灣獨立，拿這三萬五千平方公裏，而抛棄三百二十倍的大陸，不會那麼傻瓜，誤解我郭國基思想，是以小人之心度君子之腹，對我誤會很大。陳故副總統說得對，了解我有愛國愛民族的精神。民囯十一年，郭國基就參加國民黨，台灣人參加國民黨，我是第一個，當時我在東京讀書時，由讀陸軍大學的盛世才等幾位同學介紹入黨，日本人當時對中國留學生，如談到滿蒙秘密事情，都不讓他們進入聽講。我則偷軍事秘密給他們，所以對滿蒙西伯利亞，我有點軍事知識，四十余年前我即參加有份。翌年我去北京見黎元洪總統，為台胞訴苦，希望大陸趕快興盛收回台灣，也有我和他的合照，我可以拿給你們看，我愛民族愛祖國的精神比你們千萬倍強，所以不要誤會我……

國民黨“用殺嶽飛的方法要殺我”

郭國基先生認為：拿他當台獨分子看待的人，是沒有天良的人，是要“用殺嶽飛的方法”殺他的人：

我從小到今天，很喜歡讀東西洋曆史聖賢言論，觀乎吾國曆史，曆代都有殺戮忠臣，忠言逆耳，夏桀殺龍逢，越王勾踐殺文種，楚襄王殺伍奢，商纣王殺比幹，宋太祖殺鄭恩，漢高祖殺韓信、彭越、英布，明太祖殺藍玉、胡惟庸，吳王殺伍子胥，過去我們民族都有殺忠臣，我們有這種世界莫須有之罪冠在頭上，用“謀反”說是嶽飛謀反而殺了他。去年我選舉的時候，4月14日在台北報紙報道馬來新加坡獨立，星期天當天，我正在警察學校做選舉講演，兩千多聽衆都是外省兄弟，我講“今天弟兄有一件很歡喜的事情要報告各位，馬來新加坡英國準他們獨立，馬來新加坡能獨立起來，等於中華民國一樣，新加坡人口一百萬，中國民族占有九十七萬，馬來五百五十萬人，中國民族有二百五十萬人，等於我們中華民族國家一樣，這兩國能獨立起來，這是何等爽快，我是這樣報告，有錄音機，也有兩千多人外省兄弟。翌日15日的報道出來說是，郭國基煽動台灣獨立，非常沒有天良，用殺嶽飛的方法要殺我，錄音機在法院放出來沒有事實，冤枉，我沒講這些話，用“殺嶽飛”的方法要殺郭國基，1947年XXXXX（李敖按：這五個字該是“二二八事變”，特予補足），我根本不在台北，適在台東、花蓮港考察，我根本不在台北，也想要殺死我。3月9日夜2時到旅館要抓我。國父有靈有聖留我郭國基到現在能替中華民國做點事情，否則在3月9曰早被殺死。後來把我關起來，用六斤半的腳鏈關起來，我的夫人及小孩因為我當時在高雄市黨部擔任主任委員，我的夫人去找省黨部主任委員李翼中訴苦，我的丈夫根本不在，是在台東根本沒有參加，怎可以殺他？為什麼關起來？李翼中說：啊！郭太太郭公子你們安心，你的頭家是冤枉，因為他在議會講話得罪人家太多，所以要害他，我的妻子去找黃議長也是講同樣的話。

國民黨“用六斤半的腳鏈”把深明民族大義的郭國基先生釘起來，是把“莫須有的罪冠在頭上”。郭國基先生在日本統治時代，因民族大義坐牢；不料熬到了台灣投入祖國的懷抱，竟還因民族大義坐牢，並且坐的還是有“六斤半的腳鏈”的牢，這種冤屈，顯然問題出在國民黨，而不出在台灣同胞。

國民黨沒有誠意

郭國基先生認為：台灣同胞是“世界上最乖的、最善良的老百姓”，但是國民黨還沒有誠意，他舉例說：

主席，台胞是世界上最乖的、最善良的老百姓，我常講聯合國可獎給金牌，去年的稅收超收二十四億余元，此可證明台胞之守法，排隊納稅，外省兄弟不明所以，以為有什麼好東西可購買，也參加排隊，到最後才知道是在納稅，他說在國內沒有這種情形。還有台灣人入伍，有鑼鼓遊行送別，外省兄弟看了很奇怪，他說國內的兵都是抓來的，所以台灣人是很乖的百姓。談到商人，政府有中信局、物資局，是大商人，小商人有運送店、餐廳、旅舍、書店、印刷廠等，政府有這些與民爭利，為外國所沒有，外國國家經營之生意，係如電力公司等非人民力量所做得到，或有公益性的才由政府來做，生意人不敢說不公平。談到農民，稻谷收購，一千斤稻谷比時價便宜五百余元，農民都不敢說不繳。談到工人，自光複至今二十四年，不敢說什麼，不敢罷工要求提高薪水，實在是很乖。談到學生，升學競爭很厲害，但是僑生回國則很順利，有優待，誰也不敢說不平的話。談到我們從事政治的人，日據時代，日人雖然凶惡，也給台灣人成立五個政黨，計有農民組合、文化協會、自治聯盟、民衆黨、台灣同盟會等五個政黨，今天連一個政黨也沒給我們，我們也不敢講不平。光複時，南韓漢城一地就有九十七個政黨，今天我們一個政黨也沒有，都不敢講不平，可說很乖，乖到黃主席要抱吻我們。這種的老百姓怎能說不喜歡……（編者略）台灣到現在還在施行1931年在大陸實行的省政府組織條例，已經三十七年，還在施行省政府制，這不是進步。自治通則二百二十余條，在二十五年前非民意代表的立法院提出，迄今二十四年之久，尚未實現，常以自治通則未公布為由答稱省長不能民選。自治通則已經二十余年未實現，是永不會實現，立法委員也不願自治通則實現，所以說給台灣完全地方自治，完全沒誠意。

因沒有誠意，而惹出天怒人怨。天怒人怨了，又給人扣帽子，說是“台獨”，給自己同胞戴日本人都不給戴的“六斤半的腳鏈”，這又算什麼呢？

只有我保存這篇文章了

郭國基先生在戴“六斤半的腳鏈”的第二年（1948年）的10月24日，在上海《大公報》上發表《台灣示範省》，這篇文章，我早就剪存，郭拔山先生的《郭國基言論集》沒有收入，台灣只有我保存這篇文章了，我再特別引幾段，以補足郭國基先生的民族大義：

原來台灣人民是中華民族英雄祖先的子孫，對國家民族的貢獻不少。當滿清入關、全國倶陷的時候，鄭成功率我們祖先據台，這是為了獲得政治自由的。“順治入，號大清，臣民服，天下平”，足見除了我們的祖先而外，已是舉國降清，正氣墜地。但鄭氏據台三代二十三年間，卻無時不在圖謀光複中原，救祖國、救民族，此為台民貢獻祖國之一。甲午之役滿清大敗，遣李鴻章往馬關求和，戰敗責任理應全國共擔，卻割讓台、澎以救國家民族之危，使台民五十一年間備受日寇壓迫之慘苦，此為台民貢獻祖國之二。當五千年前漢族開始由黃河上遊移往中原，開拓四百余州一千一百二十萬方公裏的土地，台民不特不與祖國同胞坐享其利，且苦心慘淡遠征海外，再開墾三萬六千方公裏的新天地，此為對祖國貢獻之三。此外在淪陷於滿清的二百一十二年，及被日寇揉躏的五十一年，三年小“反”，五年大“反”，前仆後繼，為了民族解放，自由英勇的站立起來，因為手無寸鐵，所以犧牲的確很大，使我們歎為三年小被剿，五年大被剿，但異族哪裏剿得清台民的反抗呢？於是可說台灣未曾辜負祖國，過去史實乃台胞不願受異族統治的鐵證，托管問題當然不攻自破。所以祖國更需要愛護台灣人民的氣節、忠心。如果有人不視台灣的光複為他們對民族的義務，而且因此心懷優越，實可謂無情之至。使我們苦慘五十一年，“光複”二字經半世紀後方才聞及，我雖很感謝，但可惜過遲！不過，比較淪陷一百零七年的香港、九龍，四百年的澳門，也許可以滿足。

在列舉了台灣同胞“未曾辜負祖國”以後，郭國基先生說：

我敢坦白的說：中華民族中最熱愛祖國的是台灣人民，第二就是東北人民，第三就是海外華僑。因為這一些人都是受過異族控制的痛苦，所以國家應該特別給他們以理解與同情。

據報載，外電屢傳台灣獨立的謠言，這對台灣人民簡直是一大侮辱。

為什麼是“一大侮辱”呢？因為“史籍只載祖國放棄台灣，未聞台灣放棄祖國”，台灣這樣夠意思，還說台灣搞獨立，這不是“侮辱”人嗎？

台灣獨立的謠言實在不值一駁。我們的祖先於五千年前和囯內同胞的祖先同時下昆侖山，苦心共同開墾祖囯大陸一千一百二十萬方裏、四百余州之大不動産，現在還是共業共有，未曾分割。台民不會因要獨占台灣而笨蟲咬瓜，甘心放棄祖先遺下的較台灣大三百二十倍的祖國大陸，隔離自己的同胞。台灣人民不僅始終追慕祖國，而且為了光複中原失土，我們的祖先曾經不辭三面作戰。在兩次世界大戰中，德國均由於兩面作戰腹背受敵而敗。但當時我們的祖先（指鄭成功）一方面抗滿清，另一方面逐荷蘭，而且還要驅高山族。所以史籍只載祖國放棄台灣，未聞台灣放棄祖國。

最後，郭國基先生的希望是：

台灣人民應該立大志、發大願，承繼祖先遺志，擔負保國衛民的大責。中央也應該嘉獎三百年來熱愛國家民族不落人後的中華民族中最忠誠義烈的台灣同胞的苦衷，以期實現建設示範省台灣，以臻中華民國於富強繁盛之境。

〔後記〕以上所引郭國基先生的言論，從1948年到1968年，前後二十年間，不論他遭受國民黨的多少迫害，他都沒有因為對國民黨的厭惡而影響到他基本方向的清明、而影響到他對整個中國的熱愛、而影響到他采用狹小的眼光舍棄他對整個中國的關切。古話說得好：“天行有常，不為堯存，不為桀亡。”這種觀念翻成政治白話，就是：為正確目標而奮鬥的人，絕不迷失自己的方向，不因為一黨的好壞而把自己釘在他們身上而迷失自己、不因為一時的好惡而把眼光限在小格局上而産生“島國的褊狹之見”（insularprejudice）。為正確目標而奮鬥的人，要有“山平水遠蒼茫外，地辟天開指顧中”的氣象，不要因蒼茫而小家子氣，只求跟偏安的、自私的一黨獨大共存，而忘了河山千裏的指顧。

這個島在國民黨多年統治中，在朝在野的格局都巳變得委瑣而失掉大氣派。在這種低壓裏，我們必須撇開當政者的口號、虛矯與蠻橫，正確建立我們的目標，朝前奮鬥。小家子氣的目標，實際乃是就國民黨小家子氣的一種反射，我們為什麼要因他們而反射呢？

花了半天的時間，我終於寫了這篇懷念郭國基先生的文字。寫完已是夜深。星已深沈，月已深沈，披星戴月的人，不該忘了郭國基先生的偉大遺教！

1982年10月16日在中國的台灣島上



向高牧師高牧師娘致敬

高俊明牧師在1980年4月24日夜裏，被國民黨捕去，以“藏匿叛徒施明德”的罪名，被判七年重刑。如今在他服刑半途，他的夫人高李麗珍出來競選“立委”，有人說這象征美麗島事件家屬的連線對抗國民黨、有人說這象征長老會宗教團體的政治化對抗國民黨，這些說法固非無見，但是所說的層面都未免太低了。事實上，高牧師高牧師娘有他們更高的層面。古人寫詩說：“不畏浮雲遮望眼，自緣身在最高層。”這最高層面又是什麼呢？

是中國最偉大的一種道德的實踐。

從國民黨1948年宣告戒嚴起，三十五年來，因義受難的政治犯，前仆後繼、此起彼落，但是這些因義受難的人，他們的層面多是政治性的，政治性的固然也有道德性在內，但是重點仍是政治性。這一政治性層面，始終不能提高。但是，高牧師在美麗島事件“藏匿叛徒施明德”，卻顯然把政治性提高到道德性了——高牧師自己不是美麗島事件的當事人，但是，一旦在當事人亡命天涯、走投無路、請他援之以手的時候，高牧師為了基督、為了人道、為了愛，他“藏匿”了上帝的子民。高牧師做的，是中國最偉大的一種道德的實踐。

在國民黨複興中華文化的聲浪中，有一種中華文化他們是絕不複興的，那就是“藏匿叛徒”的文化。中華文化的確有這麼一種怪文化。楚漢相爭時的季布，雖然“藏匿不報，罪及三族”，但是仍有義士窩藏他；其他像“望門投止”的張儉、“竟為收容”的岑晊，乃至於水滸式人物的許多“好將輕俠藏亡命”的故事，真是不勝枚舉。

不幸的是，在國民黨蓄意摧毀人格品質的寒流裏，中國這種俠骨柔情的道德，已經面目全非了。在人人自危的恐怖下，高牧師挺身而出，為這種道德做了動人的重建，這太偉大了。從這一層面看“高俊明案”同案的義士們，他們的道德性，比別的案子都高出許多，可惜大家未能從這一層面看他們，只把“高俊明案”看成美麗島事件的一個案外案，因而沒對他們做恰如其分的評價，這種疏忽，真太對不起他們了。

恰像那入獄後的保羅，高牧師入獄後，仍舊不忘關懷外界，他告訴高牧師娘：

我們的形象要像摩西或約瑟，積極參與在百姓的痛苦中，來尋出一條引導全民得救的路。所謂得救，並不是只有指加入教會、靈魂的得救，而是全民的得救，是全民從現世種種的苦難中得到拯救，所以雖然參加立委競選並非教會內的事務，也應該關心參與。

這種偉大的入世精神，正是真正宗教信仰者的使徒精神。真正宗教信仰者絕不屈服於暴政、絕不逃避現實、絕不說宗教不涉入政治。真正宗教信仰者的天國固在天上，也在人間，而“全民從現世種種的苦難中得到拯救”，就是在人間建立天國。

19世紀英國的一個大改革運動——牛津運動（TheOxfordMovement）沒開始前，幾個領袖寫了一些宗教詩在一個本子上，扉頁有紐曼（JohnHenryNewman）摘抄荷馬（Homer）的詩句：

Youshallseethedifferencenowthatwearebackagain!（如今我們回來了，你們看便不同了！）

高牧師娘的參與競選，就是高牧師的參與競選。高牧師雖然身在牢獄，但是他的精神“回來了”，一切就都“不同了”！

我們懷念高牧師，我們支持高牧師娘，我們向他們致敬。

1983年11月13日



那面黨旗不該燒？

秋鎮老兄：

前些日子，承蒙老兄兩次光臨我家，只以我已隱居，未能奉迎，至感不安。後來陸續收到老兄來書及寄件，知道老兄為自由民主打拼，不遺余力，非常關心。

萬壽山發生姆方，是國民黨禍國殃民的一例，老兄出面控告，從台泥公司董事長以至“經濟部長”“國防部長”，全部上榜，真是伸張正義為民除害之舉，不料國民黨軍方的報紙（《青年日報》），卻在9月4日對老兄大肆誹謗，茲剪附原報，老兄實在該告告他們（發行人是缪綸少將，此人政工幹校出身，曾任“國防部”政二處處長、警總發言人等職），給他們一點教訓。

“立委”選舉期間又到了。“聞鼓鼙而思良將”，更令人回想到老兄過去在“立法院”的“任內成績單”，老兄的成績單道道地地是“前無古人、後無來者”。試以“立法院”七十一會期（1983年2月25日至7月21日）為例，質詢期間“立委”共三百七十八名，其中老混蛋二百七十八名、海外混蛋三十名、台灣增補選七十名、黨外有十一名。書面質詢次數，國民黨五百二十六次、黨外六百二十一次，可是光蘇秋鎮一人，就占了四百二十六次！占全部“立委”質詢次數百分之三十七強，超過三分之一！（黨外六百二十一次中，康甯祥只有三次！張德銘只有十六次！他們加在一起的“為民喉舌”，只有十九次，還趕不上老兄四百二十六次中的零頭！）老兄這種偉大的成績單，我說它“前無古人、後無來者”，完全是一個曆史家的定論，一點也沒有溢美，老兄是可以當之無愧的。

老兄不但在質詢的“量”上獨占“立法院”書面總質詢的三分之一以上，在“質”上的驚人大膽，也是“前無古人、後無來者”的。以“立法院”審議“1983年度”預算為例，幾十年來，國民黨的“國防”預算，根本就沒人敢碰的，康甯祥雖是預算委員會的委員，可是真正刪“國防”預算而達成目標了的，卻不是預算委員會的，反倒是司法委員會的委員蘇秋鎮！老兄這種偉大的成績單，也是定論、也是可以當之無愧的。

除了在“量”上、在“質”上的成績單外，老兄在對受難者的關懷方面，也是考第一的。附上一份1983年7月美國出版的《台灣與世界》一篇文章——鍾素雲的《誰促成了部分老政治犯的釋放》，就可證明。這篇文章舉出所有的證據，告訴人們：第一位為綠島長期政治犯請命的，不是別人，乃是自身曾為政治犯的黨外“立法委員”蘇秋鎮。可見公道自在人心，只是烏雲蔽日的局面，還是有待排除耳！排除之道，不論國民黨也好、假黨外也罷，一律都該燒他們的旗子。老兄現在只燒國民黨的黨旗，真未免太忠厚了呢！即祝雙安

敖之，1986年11月26日夜



用他們規則，出他們洋相

1月15日下午，黨外編輯作家聯誼會在台大校友會館舉行演講會，聲援施性忠。施性忠也到場，做了精彩的演講①。5點半以後，施性忠到我家，跟我聊到9點，他把演講的重點，特別為我這不參加任何集會的黨外隱士重講了一次。我很高興做了施市長的特權聽衆，他的口才那麼好，聽他天南地北忽東忽西，非常有趣。這是施性忠和我首次相識，但卻一見如故。二十五年前，我們都住在台北市溫州街台大第一宿舍裏，但是並不相識，如今說一見如故，也並非無因也。

“他們熟諳規則”

施性忠演講的重點是，他反複談到“規則”的問題。他說：

在我的案例中，有一筆國民大戲院的錢。這筆錢若以該戲院之名存入銀行，其利息較低；若以個人名義存入，則利息較高。所以我們就用戲院經理私人名義存入。但是檢察官說：“不行，國家的錢、市庫的錢豈可以個人名義存放。”嘿！這下子給我逮到機會了。有一句話我本來不敢說，現在他們先說了。我立刻反問：“那麼中華民國的大筆外彙寄在外國，可有用中華民國的名義存蓄？沒有呀！”我當時的目的就是要逼他們進入我的語言圈套。那些錢都是全國百姓的錢，怎麼可以讓他們黑白寄呢？新竹國民大戲院根本沒有圖章，沒有圖章怎能寄錢？倒是咱們中華民國有印章，只是在國外不被承認罷了！我當時還說：“我是沒有其他辦法，才用戲院經理名義存錢，但是你們呢？你們有很多辦法，卻不采用，反而亂七八糟用私人名義存入外國銀行……”

他又說：

懂得球賽規則而又亂判的“愛國裁判”最是可惡。明明沒有帶球走，他硬要判“帶球走”，而且還擺出一副權威相，不準抗議。假如該裁判手上有刀有槍，你一抗議，正好挨子彈，被抓去槍斃。

我們放棄自救生命之權，放棄許多東西，而把一切交付給“裁判”，唯一的要求就是“公正”。不但需要“公正”，而且還要他們熟諳規則。否則愈判愈糟，豈不天下大亂？

本人此次案件所有加之於我身上的，都違反規則，教我如何能夠服氣呢？

第一，裁判不懂規則，居然也來裁判我。第二，也許裁判知道規則，但是故意亂判決。今天，我一定要向所有生活在此一共同體的人提出這件事，以供大家反省、檢討。

“明顯的政治迫害”

施性忠細述他的案子的原委。他說：

第一是募捐的事：新竹市升格，欲編預算舉行慶祝，結果被市議會刪掉。選舉輸給黨外巳經要老命，還讓你這個非我族類慶祝風光？這還了得。所以他們就把預算刪到只剩下三十萬。三十萬花了一萬多在雜志上面，還剩下二十八萬。可是慶祝牌樓是三十萬三千，市政府預算不夠付，商人不肯吃虧。雖然當天市政府公庫還有錢，他們在法庭上也如此指責我。但是市政府的公款不能亂用，沒有預算豈可動用。法庭居然采信檢察官所言“市庫有錢”的怪論。我跟檢察官說：“對不起，你沒當過市長，你可能不曉得，市政府要有預算才能花，沒有預算不可亂用。”只是那位檢察官充耳不聞，還一再問我：“公家既然有錢，你為什麼不用公家的錢給人家？”

二十八萬不夠付商人三十萬的錢，所以我就拿我私人三十萬的支票去換二十八萬的支票回來。這樣也會“犯法”嗎？市政府沒錢支付，我這個雞婆市長貼兩萬進去，叫做犯法嗎？我個人開三十萬支票去換二十八萬支票回來，請問那二十八萬是誰的？他們居然說：“你為什麼把支票換回來，不放回市政府？”我說：“那我不是就要出三十萬了？”用三十萬換二十八萬已經損失兩萬，他們竟說：“你收回的支票應該放回市政府去。”嘿！我哪有那麼多錢倒貼？

他們又說，我把二十八萬支票存入私人賬戶，生了一千元利息，是圖利“升格委員會”一千元公款。其實我真正圖利是替國家出了兩萬元。他們用這種簡單事情要把我判罪，豈不是明顯的政治迫害？

“他們才不在乎什麼遊戲規則”

施性忠又說：

另外一件一萬五千元的事，是攤販代表欲贈送清潔工人的禮品代金。他們要求我代收代購，但是我表示市長不能代收，否則豈不是代人收受“紅包”？

諸位想想，我這麼頭腦清楚的人豈會幫人轉這種錢？五百個清道夫分一萬五千元，一人也不過只有三十元。我告訴攤販代表說，可以幫忙買些慰勞品。我收下該一萬五千元後不久，就有人打電話告訴我那是個“陷阱”。我說我早知道，要陷害我哪有那麼簡單？我當時就將一萬五千元包好，收入金庫，上面還寫明：“哈哈，這個炸彈我用包裹包起來了。”那一萬五千元果然是顆炸彈！

到了五月端午節，有位攤販代表跑來找我說，人家告他詐欺，說有一筆一萬五千元的錢送給市長，卻沒有收據。我立刻就補發一張收據給他曰：“茲代收到某某先生春節慰問代金一萬五千元”，同時告訴他盡管打官司去，等到官司勝了，這一萬五千元我才敢用。否則萬一官司輸了，這筆錢就是贓款，我又要倒黴了。

那個人的詐欺案後來沒有成立，根本就是個“陷阱”。接下來法官竟然問我那一萬五千元因何放在金庫那麼久，一定是存心吃掉。我請他去公庫看看包得好好的一筆錢，他不但不去，而且要收押我。這叫我有何法子呢？我又如何證明那一萬五千元一直沒用掉？錢一直放在金庫裏面，我怎麼證明我沒有花去？要證明我花掉那筆錢，很簡單，去拿個收據就可證明我已用掉了。

最有趣的是關於“被告的緘默權”的爭執：

現在，檢察官要看賬薄，我還是跟他說：“你也不能看！”他說他係依職權調查。我說：“好吧！你去調查，只是你調查我，我可不說。”這就是法律規定被告的緘默權，我不跟他啰唆，他又沒打我，因為我當市長不能打。

就是這一點：被告有不講話的權利。同時，法官還說，我只要把賬冊交出來，證明自己沒犯罪，他就可判我無罪。我說，我不要。你應該去證明我哪裏犯罪，那才是最重要，別要求我證明自己“無辜”。我們訂法律的先輩規定我可以保護我的想法，可以不跟法官合作。法官可以自己設法去搜集罪證，別指望我自己證明清白。光是我自己說又有何用，請法官自己去查證呀。

法官又說，你賬冊不敢出示，那“當然”是一場糊塗，好個“當然”，“想當然”，咱們的遊戲規則裏有一條：“不得推測”，他們的檢察官又違反了一條“規則”。

他們又說：“你賬冊一出示，一定有其他捐款人會出面。”那就奇了，我到現在一毛錢也沒征收，也不見有人提出檢舉。我就向法官說：“報告檢察官，那被害人在哪裏？”他說：“找不到啦！”

犯罪一定要有被害人，偷竊一定要有失主，請問我的“被害人”在哪裏？我跟檢察官說：“你是台大法律係畢業，我也是台大法律係畢業。只是你考上了法官，而我不是考不上，我不去考啦！”我又說：“你找不到被害人，我可以教你，你把全台灣一千八百萬人都調去問就可以。”

弄到後來，我沒辦法，只好告訴他總共收到一百余萬，用了九十多萬，還剩下十多萬。他又說，那十幾萬在哪裏？我說那十幾萬還是包在市府金庫裏，一動也沒動。他又說：“那你可以事後放進去呀！”我說：“那你去證明好了，我無法證明我是不是事後放進去的。請你不要再用‘想當然’好嗎？”

整個說來，他們才不在乎什麼遊戲規則，他們才不理這一套。每一件判決，都是違反規則的。在這種情形之下，還打什麼官司。

不給國民黨當動物耍

施性忠的結論是：

老實說，這件事有一半是我“故意”的。我當市長也不願說我是否“吃錢”。但是我要向全世界表示的，就是：“被告犯罪，一定要有積極證明，而不是要被告自己證明他沒有犯法。”

他又說：

我完全依照遊戲規則行事，完全依法律規定，被告可以保護自己對付不守規則的家夥。對於我這種勇敢的人，大家尊敬猶來不及，豈可用報紙來醜化說：“施性忠刁蠻”？某雜志說我是“頑童”，我不贊成，我是最循規蹈矩的。我每一條都依法，黨外市長依法行事都不好當，哪可能不按“規則”呢？

施性忠上面所說的重點，已經清楚顯示了：用“刁蠻”、用“頑童”字眼來看施性忠，真未免把他給看擰了、看小了。正相反的，施性忠非但不“刁”不“頑”，反倒是最嚴肅的、“最循規蹈矩的”。施性忠最自豪的一點是他說“我每一條都依法”！他用他這案子，充分顯示出一個老百姓，如果真懂法律，就可以有“‘不被當做動物’來玩耍的決心”。施性忠說：“我希望我們每個人都有‘不被當做動物’來玩耍的決心。這是我這一陣子真正的意圖，這樣子我們才有安全感、才有希望。”施性忠不論在國民黨檢察官查案的時候、或是在國民黨法官問案的時候，他都很義正辭嚴的堅持了即使在國民黨訂下的“規則”裏，他“依法”也有這些權利：

一、他有市長權責裏的行政權利。

二、他有被告拒絕證明凊白的權利（就是你說我有罪，得由你來證明；我不負我無罪的證明責任）。

三、他有緘默的權利。

這些基本權利，是不容國民黨剝奪的，更不容掌握司法的國民黨剝奪的。中國人口口聲聲爭人權，但是，爭的卻是口號上的粗枝大葉，很少原則上的細部功夫。施性忠在他的案子上，卻能從根本上發揮不給國民黨“當做動物”耍的決心，並且以他的淵博、聰明、機智、地位和不屈，把這一發揮，做到了淋漓盡致。這一成果，是“施案”的第一意義，也是施性忠的真精神，我們要以“識其大者”的眼光來看“施案”，至於施性忠刁不刁、頑不頑，乃至案情本身真不真、假不假，其實都不重要、都是余事與小事。俗話說“內行看門道，外行看熱鬧”，在整個“施案”的演變中，大家的毛病在過於“看熱鬧”了，而疏於“看門道”，因而把施性忠看成“卓別林式”的人物，其實“施案”的第一意義、施性忠的真精神，卻有著最嚴肅的一面，而被一般人忽略，這是應該矯正的。

內行所見

在“內行看門道”的“門道”裏，施性忠最精彩的，是他能夠並且敢於跟國民黨在國民黨訂的“規則”內鬥爭。這些“規則”，因為國民黨不遵守，老百姓也忘了遵守或不敢遵守，所以，它們常常被忽略了。不幸的是，這些被忽略的，往往又都是最根本的，例如施性忠所爭執的“被告的緘默權”，這是逼迫迫害人權者自行舉證的一張王牌，也是提醒這些人，和他們劃清舉證責任界限的一個武器，更是要求他們面對“法定證據主義”（不是“自由心證主義”）②的一道護符。在國民黨訂的“規則”中，既然沒有明確排除“被告的緘默權”，這種緘默權上的鬥爭，也就深具意義。我第一次做政治犯的時候，就用過這種鬥爭方式對付國民黨。在軍法審判的時候，我是以耶稣姿態出現的，我對軍法官不屑置一辭。我願意坐牢，其他不必廢話。判決書中說李敖“犯罪事證已甚明確，雖被告於本庭緘默，依刑事訴訟法第305條之規定，得不待其陳述，徑行判決”。但是，我清楚知道，我一言不發我就贏了，像二千年前耶稣受審時一言不發他就贏了一樣。耶稣一言不發，但是多少真理、多少悲憤、多少蔑視、多少教育，都在這一言不發裏面啊！

施性忠的案子，清楚的告訴了我們，像諸如“被告的緘默權”此類的“規則”上的鬥爭，對被國民黨迫害的人說來，是多麼重要！國民黨為了統治，他們是最喜歡訂“規則”的，但國民黨的“規則”是形式的、官僚的、粗糙的，更糟糕的是，是沒有“內化”（internalized）了的，因此，許多“規則”便顯出窒礙與無根。另一方面，訂這些“規則”的國民黨自己，卻又很少有尊重這些“規則”的習慣與誠意，最後，國民黨的“厲行法治”，其實只是笑料與騙局。海耶克（F.AHayek）在《自由的構成》（TheConstitutionofLiberty）裏指出：法治自然是先假定行事合法，但這是不夠的。法治並非依法而行統治，而是所有的法律必須依據某些原理原則，這些原理原則，除非被大多數人承認並且無條件的接受，否則即無法治可言。我們看國民黨“厲行法治”下的種種套招，我們必須先從根本上有此覺悟，我們必須打定主意，提醒自己不可相信國民黨，在這一大前提下，我們再進入國民黨訂的許多“規則”中，我們才有遊戲之樂。

他為黨外樹立了最偉大的尊嚴

從這種認識下，我們去看施性忠這一陣子來的舉手投足、收放自如，把國民黨兜得團團轉，我們才知道施性忠是多麼優秀、多麼高杆！施性忠“每一條都依法”、“完全依照遊戲規則行事”，但卻可大鬧國民黨的天宮，用他們的“規則”，出盡了他們的洋相：施性忠能夠並且敢於抵抗國民黨的檢察官、抵抗國民黨的法官、抵抗國民黨的省主席、抵抗國民黨的廳長、抵抗國民黨的同路人（如變節分子張賢東之流③）、抵抗國民黨的新聞媒體與輿論……在施性忠對國民黨“規則”的熟諳與遊戲下，他可以“抗命”拆特權的房子、可以“抗命”不當天交印信、可以這個、可以那個，弄得國民黨瞠目結舌，完全像個大傻瓜——李登輝式每做必錯的大傻瓜！施性忠說：

感謝各位關心此事，本人深感安慰。在本事件中，我原先之安排及設計之目的已達到其效果了。我不是大學問家，也不喜談高深理論。我只是用一己之身做個試驗，讓大家了解施性忠到底是個神經病或是個智慧者，這兩種人往往比鄰而居。

無可置疑的，施性忠是一個“智慧者”，因為他在舉世混沌之中，看得又細又遠。他從當選新竹市長後，就“早有應變的準備”，就不在乎市長寶座。他知道在國民黨的卑鄙與小氣下，他早晚會被整下台，所以，他要“用一己之身做個試驗”，把法律與正義宣揚十足、把國民黨洋相出盡。施性忠說：

這一場官司，是一局複雜玄妙的政治圍棋，面對別具用心的檢察官下棋的時候，還有囯民黨的報紙、議長、地方黨棍、政治特權分子等在旁邊呐喊，施性忠不怕這一些勢力，在戰鬥中我將要教育這些對手，什麼是法律與正義。

施性忠的確是以下棋的心情，來打這一場仗。他光明磊落，完全照“規則”行事。他跟我說：“我們要清清楚楚證明給大家看：這場棋，按下棋規則，國民黨絕對贏不了我們，最後，他們只有用偷棋和不守‘規則’的方法，才能賴在那兒自吹勝利。”

“智慧者”施性忠以他一個人的力量，鸢飛魚躍，最後成功的做成了他的“試驗”。他終於向國民黨展示了他“有‘不被當做動物’來玩耍的決心”，他為黨外樹立了最偉大的尊嚴，並且，在尊嚴以外，他戲劇性的“玩耍”了那想要玩耍他的人。“他真是優秀的、高杆的戰士。”——在施性忠告辭離開我家後，我一直這樣想。

1984年1月21日

①演講全文由湘蘭記錄整理，發表在《生根》周刊第十四期。

②參看蔣耀祖《中美司法制度比較》中這一段：“犯罪事實，應依證據認定之。證據之證明力，由法院依其心證自由判斷，法律上不予限制拘束者，乃自由心證主義。證據之種類及其證據力之強弱，均以法律規定，非法院所能任意取舍者，乃法定證據主義。自由心證主義，易於發現事實之真相，但往往因法官見解之不同，對於同一證據而有取舍偏差之事實，抑或運用不當，易使法官之陷於專橫。法定證據主義，立法不能對萬有社會之現象，包羅盡至，如予證據法則預列等差，法官無裁酌衡量適應之余地，事實真相甚或難於發現，兩者利弊互見。美國訴訟程序依英美法係，采行法定證據主義。我國從大陸法係，以自由心證主義為原則，法定主義為例外，證據之證明力由法院自由判斷。除法定限制外，對於證據之價值，在法律上並無等差，取舍與否，悉任法官之心證。因此事實上常有司法官偏頗專橫，利用自由心證，對被告之有罪無罪，恣意而為。其判被告有罪者，對不利之證據盡量羅織，有利證據則故予疏忽，縱有被告提出確有證明力之有利證據，法院亦僅憑自由心證，不予采信。或為表示清廉、或為避免開罪於移送機關、或為推卸責任、或為配合政策，不問犯罪事實之正確與否，一律予以起訴或判罪（參見1973年“監察院”中央巡回監察司法組巡察報告）。此均采取自由心證主義不良之後果，已為社會所垢病。今後我國刑事采證法則，應如何加強非依證據不得認定犯罪事實之立法，免自由心證之濫用，以維審判之公平。”

③張賢東為了謀取官位，不惜出賣了四萬七千多張選票，愧對人民！



施性忠的真精神

早上8時後施性忠來電，說好久不見，要中午來看我，並且要帶他的“未婚妻”一起來，說他“未婚妻”是我多年老讀者。我說日本共同社大將西倉一喜已跟我約好吃飯，那就大家一起聚餐吧。中午他們來，有性忠夫婦、耿銘、西倉、會雲，吃日本料理，談得很高興。

施性忠到海邊處理漁業公務，國民黨以直升機一架、警備車二輛做立體環伺，蓋怕他偷渡或被中共接走也。國民黨在施性忠案子上，充分暴露了它的低下、低能與低段。國民黨對“制造敵人”最優為之，但卻往往制造出許多它打不倒的敵人，最後令它頭痛心絞痛。我今天指著施性忠對西倉一喜說：“國民黨在大陸上碰到的敵人是共産黨那一類，它尚能判斷這敵人是怎麼個性質；可是今天在台灣卻碰到施性忠這一類的，國民黨完全無法判斷，所以被一介匹夫打得落花流水。最後演變得不論怎麼和施性忠作戰，國民黨都是輸家，你說多麼有趣！”

我在《用他們規則，出他們洋相》裏說：

中國人口口聲聲爭人權，但是，爭的卻是口號上的粗枝大葉，很少原則上的細部功夫。施性忠在他的案子上，卻能從根本上發揮不給國民黨“當做動物”耍的決心，並且以他的淵博、聰明、機智、地位和不屈，把這一發揮，做到了淋漓盡致。這一成果，是“施案”的第一意義，也是施性忠的真精神，我們要以“識其大者”的眼光來看“施案”，至於施性忠刁不刁、頑不頑乃至案情本身真不真、假不假，其實都不重要、都是余事與小事。俗話說“內行看門道，外行看熱鬧”，在整個“施案”的演變中，大家的毛病在過於“看熱鬧”了，而疏於“看門道”，因而把施性忠看成“卓別林式”的人物，其實“施案”的第一意義、施性忠的真精神，卻有著最嚴肅的一面，而被一般人忽略，這是應該矯正的。

性忠今天特別向我說，他把我的文章放大，在競選時張貼出來，看過的一定投他的票，使他得以當選。我所說的施性忠在“細部功夫”上鬥爭的門道精湛，的確是施性忠的最大特色，施性忠“每一條都依法”、“完全依照遊戲規則行事”，但卻可大鬧國民黨的天宮，用他們的“規則”，出盡了他們的洋相：施性忠能夠並且敢於抵抗國民黨的檢察官、抵抗國民黨的法官、抵抗國民黨的省主席、抵抗國民黨的廳長、抵抗國民黨的同路人（如變節分子張賢東之流）、抵抗國民黨的新聞媒體與輿論。……在他對國民黨“規則”的熟諳與遊戲下，他可以“抗命”拆特權的房子、可以“抗命”不當天交印信、可以“挖水溝”打敗大惡狼、可以“抛繡球”收回小心肝、可以這個、可以那個，弄得國民黨瞠目結舌，完全像個大儍瓜。這種“細部功夫”的鬥爭，施性忠做得是空前絕後的，國民黨制造出這種敵人來收拾它，真可謂“流年不利”了！

……（編者略）在台灣收拾國民黨，沒人能比我們這些戰士做得更有成績了。施性忠的出現，恰像一塊調色板，把單調的“島內戰鬥”弄得多彩多姿，他使我們在哈哈笑聲裏看敵人蒼白，他把“島內戰鬥”畫出新的顔色，他的成績真要“前無古人，後無來者”了！

1984年10月3日



真和尚與真淨土

——有關施性忠的一些正確觀念

和尚還是挑水吧！

我在今天（7月15日）出版的“千秋評論”第46期《和尚-和尚-施》裏，發表了一篇《施性忠才是真和尚》，大意說，和尚之生，出自佛教；佛教之生，出自印度。對中國說來，這本是舶來品。中國漢、魏時候，本來不準中國人出家，是謂“僧禁”，後來轉變成東晉的“僧籍”（和尚登記），再轉變成唐朝的“度牒”（和尚執照），當和尚，要“大有為政府”承認才行，這樣一來，佛法陵夷。到了宋朝，曾有一年內賣出十萬三千張執照的妙事，於是有執照的假和尚滿街都是，真的和尚反倒不見了！

真正的佛教不在蓋廟建寺，而在大悲救世；真正的和尚不在古刹梵音，而在為生靈請命。在明朝末年，張獻忠所過之處，多有屠城慘事發生。有一天，他的部下李定國（有的記錄說是張獻忠本人）見到破山和尚，破山和尚為民請命，要求別再屠城。李定國叫人堆出羊肉、豬肉、狗肉，對破山說：“你和尚吃這些，我就封刀！”破山說：“老僧為百萬生靈，何惜如來一戒！”就立刻吃給他看，李定國盜亦有道，只好封刀。像破山和尚，他才是真正的和尚。這種和尚，才是我們敬佩的和尚。

施性忠是我們敬佩的和尚，他為生靈請命、立地成佛，又何況和尚？施性忠做和尚，無須得到“大有為政府”的承認，也無須得到佛棍教棍的承認。他“我欲和尚，斯和尚至矣”！施性忠才是真和尚。

蘇南成與“準蘇南成”

由施和尚托迹禪林、以成功德，使我想到中國諺語中的“一個和尚挑水吃，兩個和尚擡水吃，三個和尚沒水吃”。為什麼三個和尚沒水吃？原因無他，有假和尚摻入、團結為難故也。其實，三個和尚沒水吃的情況，正好可喻今天的黨外。

今天的黨外，自其同者而觀之，則是貌若國民黨以外的人；但自其異者而觀之，則是貌合神離的各路人馬。各路人馬的形成，品類極雜，但大體上說，政客局面的公職人員最為拉風。這批人因為基礎是政客，所以名為黨外，實非黨外；縱為黨外，也動輒放水。最具這種類型的人，不是今天的黨外公職人員諸公，反倒是蘇南成。蘇南成出身國民黨又出賣國民黨、投身黨外又出賣黨外、廁身黑社會又出賣黑社會，最後屆然以一再變節的投機分子，當選台南市長、出任高雄市長。蘇南成的拉風，象征著國民黨的沒落、黨外的沒落，而是政客的擡頭。蘇南成是打著黨外旗號做投機生意的最拉風者，黨外公職人員們，其實很少不是蘇南成的格局。他們如今是黨外，但是只要國民黨對他們使一點按摩功夫和拳腳功夫，他們就立刻不黨外了。記得康甯祥係的《八十年代》上曾有文章論蘇南成，說蘇南成是國民黨眼中“溫和理性的黨外樣板”，但是，八個月後，“立法院杯葛事件”發生，把蘇南成“當做溫和理性的黨外樣板”的國民黨，居然也誇獎康甯祥等人的溫和理性了！今天袞袞黨外巨頭沒變成蘇南成，其中重要原因是國民黨沒出到給蘇南成一樣的尺碼。如果國民黨尺碼大點，我真懷疑究有幾人不是蘇南成？看到他們放水放得那麼快、看到他們從勸進蔣經國到投票蔣經國、看到他們一個個對國民黨的低三下四，我真忍不住說他們是“準蘇南成”，只是臉蛋稍俊、臉皮稍薄而已。

高玉樹與“準高玉樹”

在蘇南成以外，打著黨外旗號做投機生意的另一最拉風者，還有高玉樹。據國民黨大特務蔡孟堅的非賣品——《蔡孟堅傳真集》——透露：高玉樹在當選台北市長以前，早就與國民黨大特務搭上線了，且已達到“每周五下午3時至5時”定期在大特務家“晤敘”的程度！高玉樹的一切反政府的黨外行為，原來“也不過是搞政治一個通常姿態”！他雖然在選舉期中，有“競選演說及標語，對政府及國民黨還是找些攻擊目標”的行為，但是私下裏，即“終於表示願意效忠政府”，並且在“去市府接事的前一小時”，還趕到大特務家裏聆訓。當大特務告訴他：照你競選演說及標語那一套去做，是第一條路，前途將“自討苦受”，以後“政治生命”堪虞；“以十九萬選民做背景，看風駛舵，做得通的就做，做不通的不做”，是第二條路，前途可能聊做“太平紳士”；“接任市長以後，宣布效忠總統，一切唯政府之命是從，三年以後，政府可能另有借重，前途無量”，是第三條路。大特務並接著：“說你如果走第一、第二條路，我們可少來往，倘你願走第三條路，我們永遠做朋友。”高玉樹當時立刻交心，向大特務“正經答稱我當然願走第三條路。”於是，一切敲定了，高玉樹徹底變節了。

照大特務所說，高玉樹“竟在到職之次日，即自動請求晉見‘總統’，由衷的表示擁戴‘總統’，一切唯‘總統’之命是聽，‘總統’表示予以支持，高市長從此努力為國效力，忠貞不栘”。這一為國民黨效力、對國民黨忠貞不移的內幕，我們從高玉樹任內對國民黨的一路表態上，領教了不少，但是直到十年多後、直到國民黨兌現了“政府可能另有借重，前途無量”的諾言以後、直到高玉樹備沐“借重”之恩——自市長而特別市長而“交通部長”以後，我們才得到完整的輪廓。

由於對高玉樹的真面目的求證，我們終於知道了：康甯祥《危機與希望》一書中所謂高玉樹“雖然入閣，但是保持自由之身”的說法，是完全歪曲事實的。事實的真相是：高玉樹出身黨外，可是為了做官，他高速出賣了黨外，也高速出賣了他自己。當然他賣得很隱私、很不蘇南成，但不論怎麼樣技巧，結局總歸是賣。今天袞袞黨外巨頭沒變成高玉樹，其中重要原因是國民黨沒出到給高玉樹一樣的尺碼。如果國民黨尺碼大點，我真懷疑究有幾人不是高玉樹？看到他們放水放得那麼快、看到他們從勸進蔣經國到投票蔣經國、看到他們一個個對國民黨的低三下四，我真忍不住說他們是“準高玉樹”，只是臉蛋更紅、臉皮更嫩而已。

施性忠與“準施性忠”

但是，“勿謂秦無人也！”在蘇南成、高玉樹之流丟盡了台灣人的臉之後，台灣畢竟有非政客的高人出現，那就是施性忠。施性忠當選新竹市長後，他素願未改、本色不脫，他不與國民黨合作，他走的，全盤是國民黨大特務“自討苦吃”的“第一條路”。雖然如此，施性忠苦中作樂，卻表現得多彩多姿。他大鬧國民黨的天宮，用他們的“規則”，出盡了他們的洋相：施性忠能夠並且敢於抵抗國民黨的檢察官、抵抗國民黨的法官、抵抗國民黨的省主席、抵抗國民黨的廳長、抵抗國民黨的同路人（如變節分子張賢東之流）、抵抗國民黨的新聞媒體與輿論。……在他對國民黨“規則”的熟諳與遊戲下，他可以“抗命”拆特權的房子、可以“抗命”不當天交印信、可以“挖水溝”打敗大惡狼、可以“抛繡球”收回小心肝、可以這個、可以那個，弄得國民黨瞠目結舌，完全像個大傻瓜。最後，他身披袈裟，在萬人如海中，舍身入獄，“死諸葛走生仲達”，使國民黨又吃明虧、又吃暗虧，他的舉手投足，真是空前的了。

雖然是空前的，但是，只要有“準施性忠”的繼他而起，施性忠的路線也自不是絕後的。施性忠是“一個和尚挑水吃”的獨行俠，他不相信與假和尚假黨外合作可以成事，他被假黨外排斥，也是其來有自。索拉茲來台灣時，“黨外主流派”甚至不發請帖給他，他是“正人君子”眼中的“惡勢力”，明矣！新竹地區的假黨外們，他也一直沒有看在眼裏。今天他坐牢了，假黨外們貓哭耗子，其實誣攀他、使他入獄的檢舉人，正是此輩啊！從施性忠的下場，固然看到國民黨的不義，也同時看到了假黨外的無情。但是，不論不義的敵人有多麼大、不論無情的假貨有多麼多，真正的志士仁人仍要走上前去。只是他們要有心理準備，要知道固然絕對不同國民黨合作，但是也別同假和尚擡水，高僧要喝水，就自己挑。其興也爽朗、其亡也雄奇，大丈夫當如是也，不亦快哉！

《自由時代》第十三期，1985年7月17日

給施性融、莊姬美的信

性融先生姬美女士：

你們服務處成立慶祝茶會的邀請函，早就收到了。只因為我向不參加婚喪喜慶，致未能前往新竹，想你們必不見怪。

性忠入獄後，我寫了兩篇文章：

一、《施性忠才是真和尚》（“千秋評論”第四十六期《和尚-和尚-施》）

二、《和尚還是挑水吧！》（《自由時代》第十三期，1985年7月17日）

分別在7月15日、17日發表，表示我對我這位台大法律係司法組老同學的一點李敖式的支持。法律係司法組首屆是1956年次，就是蘇秋鎮那一屆；我是1957年次，是第二屆（我只念了一年，就到文學院曆史係去了）；呂傳勝是1958年次，是第三屆；朱石炎是1959年次，是第四屆；張德銘是1960年次，是第五屆；施性忠是1961年次，是第六屆。所以排起來，性忠是小弟弟。

這位小弟弟，如今因義受難，在龜山監獄坐牢，我心存懷念，卻一點也不為他擔心，性忠是戰士，戰士坐牢，得其所哉！

二十二年前我寫《十三年和十三月》，我引陳寶琛的詩：“委蛻大難求淨土，傷心最是近高樓。”現在想來，監獄的“高樓”，不是別的，其實正是“大難”中的“淨土”，我輩何人，躬逢何世，有段時間在如此“高樓”“淨土”中逍遙修煉，不是壞事，性忠坐牢，人多為他悲，我卻為他賀也！

相對的，凡夫俗子為黃石城賀，我卻寫《我為黃石城志哀》（《自由時代》，1985年8月14日），為黃石城悲。在我文章中，可以強烈看到這一對比，而性忠的高人一等，也就更突出了。

我買了一套不錯的詞典——《中文辭源》，另行寄上，你們看性忠時，煩請帶給他。此祝勝利

李敖，1985年10月15日



施性忠才是真和尚

7月6日的國民黨《中央日報》上，有這樣的所謂公正報道：

〔新竹訊〕新竹市長施性忠獲知涉案官司判刑確定後，昨日以“出家人”的姿態，身穿金黃色袈裟，懸掛念珠，理光頭，出現在市府大廈，引起市府大廈一陣騷動。

施市長以“出家人”模樣出現，並自取法號“無法”法師，他表示將以和尚四海為家的精神普度衆生。

據了解，施市長為天主教教友，昨天他以“出家人”姿態出現市府，一名市民曾向施市長質疑，不過施市長表示，他“剃度為僧”，是讓頭見天日。

施市長全身新的金黃色袈裟、念珠和一具新的木魚，但是足穿皮鞋，曾在市長接待室中敲木魚，念起《金剛般若波羅密經》。

市府大廈的員工昨日上午發現施市長居然以“出家人”姿態出現，雖然沒有人認為他是“和尚”，因為施市長是在新國都理發廳剃發，有否符合“出家人”的清規，鹹表不解……

〔本報訊〕佛教界人士昨天指出，新竹市長施性忠以“出家人”姿態出現，並在市長招待室中敲木魚、念經，純粹是“惡作劇”，因為當和尚並不是一蹴可幾的。

佛教界人士表示，要做“出家人”有一定的程序與條件，且必須按部就班通過每一階段的考驗，才能具備“出家人”的資格，他們一致認為施性忠身穿金黃色袈裟、懸掛念珠是“不對”的行為。

這些佛教界人士，包括中華民國佛教居士會的理事在內，他們對施性忠的做法均極不以為然，但他們均不願具名指責施性忠，因為他們認為“不值得”。

《中央日報》意在醜化施性忠，說他是醜角，是很顯然的。這個王八蛋的報，先假借市府員工之口，說施性忠所為，“有否符合‘出家人’的清規，鹹表不解”；又假借佛教界人士之口，說施性忠當和尚是成問題的，“他們一致認為施性忠身穿金黃色袈裟，懸掛念珠是‘不對’的行為。”“因為當和尚並不是一蹴可幾的。”

事實真的這樣嗎？我看未必吧！一口斷定施性忠不是和尚，這在我們深通中國文化的人說來，可就未免似是而非了點。

為什麼？因為和尚之生，出自佛教；佛教之生，出自印度。對中國說來，這本是舶來品，和尚在中國出現，本來不是中國人。《隋書》經籍志說：佛教傳到中國，漢明帝時，就有“沙門攝摩騰、竺法蘭東還”；漢章帝時，“西域沙門，赍佛經而至者甚衆”。此後桓帝、靈帝、三國時，都有沙門來華。“魏黃初中，中國人始依佛戒，剃發為僧。”黃初是魏文帝年號，只有七年（220到226年）。事實上，在這段時間以前，中國人已有“剃發為僧”的事實，這由《高僧傳》佛圖澄傳中王度奏語“漢、魏皆禁漢人不得出家”可以反證。“禁漢人不得出家”雲雲，正反證了民間已有出家的事實。如果沒人出家，又何來查禁？

根據“牟子理惑論”，當時來中國的洋和尚，就有“耽好酒漿，或畜妻子”的行為，為什麼這麼自由？因為做和尚的方法，並無成規可循。做和尚是個人明心見性的事，個人能“造菩薩行”，就是佛門驕子了。放下屠刀，佛都能做，又何況做和尚？做和尚，實在沒什麼“一定的程序與條件”。正相反的，那些“一定的程序與條件”，事實上，無不和統治者有關。中國統治者對和尚，從“不得出家”等“僧禁”，到東晉的“僧籍”（和尚登記），到唐朝的“度牒”（和尚執照），花樣很多。最後“度牒”制度已淪落到買賣可得，——能不能做和尚，要靠買賣執照才算，北宋神宗元豐四年（1081）時候，一年內政府賣出“度牒”九千一百道；南宋孝宗乾道三年（1167）時候，一年內政府賣出“度牒”十萬三千道。能不能做和尚，如此而已，“一定的程序與條件”雲乎哉？

中華民國成立以後，雖然“度牒”買賣之風已衰，但是根據《管理寺廟條例》（1915年10月），由官方發“戒牒”的習慣，還是依法有據的。後來政府在這方面已非當年“沙門曹”式的管理了，但是要做和尚，還得受制於各寺廟的龍頭大禿禿，不然就不被承認你是和尚。——一個人成不成為和尚，要受制於凡僧俗道，佛法陵夷，竟一至於此！

真正佛法的精神在救世，不在形式，但是佛教在中國，總是走火入魔。《南史》循吏傳中虞願一個故事最動人。宋明帝時候，

帝以故宅起湘宮寺，費極奢侈。以孝武（宋孝武帝）莊嚴剎七層，帝欲起十層，不可立，分為二刹，各五層。新安太守巢尚之罷郡還見帝，曰：“卿至湘宮寺未？我起此寺是大功德。”願在側曰：“陛下起此寺，皆是百姓賣兒貼婦錢，佛若有知，當悲哭哀愍。罪高佛圖，有何功德！”尚書令袁粲在座，為之失色。帝大怒，使人驅曳下殿……

虞願真有直臣之風！他在皇上自以蓋大廟為弘揚佛法、為功德的時候，漏皇上的氣，說蓋廟的錢都來自百姓賣兒子、賠老婆繳的稅，你這樣弘揚佛法，佛若有知，難過死了，你這算哪門子功德！虞願這番話，真是點破了佛教在中國的千古症結所在，中國人信佛，都信入了魔道，信得離佛的大悲救世愈來愈遠，信得只有形式、只有空殼子。結果呢，真正佛的精神都淪沒了，剩下的反倒只是一群佛棍教棍，這豈不是太諷刺了嗎？“佛若有知”，豈不要“悲哭哀愍”了嗎？

在五代後期，全國財務困難，周世宗下令毀掉天下銅佛像，用來鑄錢。他的理由：我聽說佛教以身世為妄、利人為急，如果佛本人真身尚在，為了解救蒼生，一定連真身都肯犧牲，何況這些銅做的假身呢？

在明朝末年，張獻忠“屠戮生民，所過郡縣，靡有孑遺”。有一天，他的部下李定國（有的記說是張獻忠本人）見到破山和尚，破山和尚為民請命，要求別再屠城。李定國叫人堆出羊肉、豬肉、狗肉，對破山說：“你和尚吃這些，我就封刀！”破山說：“老僧為百萬生靈，何惜如來一戒！”就立刻吃給他看，李定國盜亦有道，只好封刀。

周世宗和破山和尚，他們真是第一流深通佛法的人，因為他們真能破“執”。佛法裏的“執”有“我執”和“法執”：我執是一般人所認為主觀的我；法執是所認為客觀的宇宙。因為他們深通佛法，所以能為中國人民，毀佛金身、開如來戒！他們才真是佛門弟子！

今天的施性忠先生，他也是一個能破“執”的人。他為中國人民，立地成和尚，根本不屑接受凡僧俗道的認定，這是何等破“執”！何等氣派！明朝大異端李贄（卓吾）剃掉頭發，出家卻吃肉、入佛堂卻不認祖師，“儒帽裹僧頭”，“雖棄發，蓋有為也！”湯顯祖寫詩贊以“自是精靈愛出家，缽頭何必向京華”。如今施性忠精靈也愛出家了，他沒有缽頭向京華，卻有捧頭向國民黨。捧頭所向，無非托迹禪林，以成功德。“施性忠才是真和尚”、“施性忠才是真和尚”，我看了《中央日報》以後，嘴裏念念有詞，一直這樣想。

1985年7月10日晨3時半



和尚與手淫

龜山探施記

施性忠入獄前後，我寫了一些文章支持他。

施性忠入獄一年的前夜，我決定去看看他。

性忠的小心肝莊姬美跟我約好，她北上，我南下，6月26日早上8點23分，在桃園火車站碰面。我準時到達，姬美已先到，由性忠的連襟王通文（他也是“省議員莊姬美秘書”）開車，直赴龜山監獄。

十一道鎖、十一道門

監獄方面同意性忠每周有兩次接見機會，一次是特別接見，一次是普通接見，都有三十分鍾。特別接見因為和一般囚犯隔開，所以較為“寬”一點。我這次去看他，是特別接見。

特別接見有亞克力玻璃，外加鐵欄杆，雙方可望而不可即。講話時用的是電話，雖然鐵欄杆最上面有氣相通，明明聲音不用電話也可傳過來，但獄方還是堅持要用電話，當然是為了錄音方便。室內隔窗各有亞克力椅子三只，我們三人坐定後，等了好一陣，性忠才出現。慢的原因之一是，要開十一道鎖、十一道門，才能把他老先生帶到特別接見室。保護之嚴密，可見一斑。

性忠身穿藍色短袖襯衫，囚衣也，由兩位彪形大漢從對面鐵門擁入，大漢一穿警察制服（這種人在監獄綽號“帽子”）、一穿蔣經國發明的短袖公務員裝，這種裝束的人，我一看就討厭，蔣經國能發明這種討厭的衣服出來，難怪王榕生要投奔大陸了。

賓主坐定位置是：這邊我坐中間，姬美坐我右邊、通文坐我左邊；對面性忠坐中間，“帽子”和通文對面坐、穿短袖公務員裝的大漢和姬美對面坐，此人表情冷峻，拿出小本，一邊聽一邊記錄。性忠和我談話之間，“帽子”還偶有笑意，可是那一位卻棺材板臉，一路到底，非常討厭。也許他本人還沒喪失笑的本能，只是“衣冠易人”，有以致之。

和尚與手淫

性忠比我上次見他蒼老了一點，“我見性忠多蒼老，料性忠見我應如是，情與貌，略相似”，大概彼此彼此。

性忠首先說他有預感我要來看他，並且夢到我要來。他說每次有大號人物來看他，他都有預感。高育仁也、黃玉嬌也，都不例外。我說我最怕人情活動，也不便探監。我表示我很不習慣在鐵欄杆這邊見人，因為我多少年來，一直都在鐵欄杆對面見人的，大家聽了，都笑起來。

隔著鐵欄杆，姬美拿我的三本“千秋評論”給性忠看，其中兩本有我寫的支持他的文章，他暗示有的文章他看到了。他說，這裏邊許多囚犯看你寫的東西，他們怎樣弄到的，倒不清楚。記得我發表《天下沒有白坐的黑牢》等文揭發土城看守所黑幕後，土城看守所就有黑市李敖的書流入，龜山監獄也有囚犯轉話出來，希望我也為他們打抱不平，可見龜山監獄有這些違禁品，並不意外。

我帶了厚厚四大本《中文辭源》送給他，這書不是違禁品，當可收到。在他剛入獄時，我本托人帶上過一套，可是不知什麼緣故，給帶丟了。我說這套書雖是工具書，但是值得一條一條去讀。我勸他幹脆自動申請獨居，獨居比兩人合住增加讀書效果。性忠笑說獄方不同意他獨居，是怕他自殺和手淫。他說他不會自殺，並且因為做了和尚，也不會手淫。我笑說你錯了，其實和尚專門手淫，此古之人所謂“有鳏在下”“非法出精”者也。

性忠說他被獄方特別注意，所以反不如一般囚犯方便。不但自己不方便還給人帶來不方便。例如他入獄前夜，獄方突然把每間牢房的送物孔小木門裝上鎖。本來這小木門沒有鎖，大家可以通通空氣與聲氣，這樣一來，立刻帶來許多不方便。

施性忠大展歌喉

我跟性忠開玩笑，我說你坐個兩年多牢，在我這種坐過多年大牢的人眼中看來，實在不算什麼，並且你這種“壞人”，坐坐牢也是一種修心養性的訓練，不是壞事。性忠說他想得開得很，他說關他的人看到他坐牢坐得這樣開心，他們心裏一定非常沮喪。他勸姬美不要難過，一難過，則“被關了的，反倒是你不是我了”。他說我們大家不分被關的還是外面的，只要全體都開心，我們就贏了。

性忠手中拿著三本大筆記本，每本都寫得密密麻麻的，上面有感想、有備忘、有筆記、有日記。他對姬美說，昨天是你生日，我寫了一首歌送你，現在唱給你聽。接著就唱起來，歌詞內容是一片贊美與想念，唱得姬美都快哭了。唱完以後，他說他又寫了一場歌劇，內容是陳水扁入獄前，夫妻對唱。他先學女腔，唱的是吳淑珍送別陳水扁一段，情意綿綿，又學陳水扁男音回唱，歌詞不外是“易水寒冷”“千山我獨行”之類，唱得我忍不住笑。他說你李敖兄獨身一人，所以牢也白坐，否則你太太早就是省“議員”了。他說他佩服李敖兄，寫了一首詩送我。接著就朗誦起詩來。大意是“大哉李敖、黨外之寶、五十逍遙、巨筆橫掃”之類。朗誦完了，又唱了一首日本歌給我，歌詞我一句也聽不懂，令我笑個不停。我生平最怕看電影中一個人向另外一個人唱歌，因為唱的人固然有事幹，聽的人卻總是手足無措，窘得可以，像個傻瓜。如今施性忠大展歌喉，我實感吃他不消，何況又唱的是他媽的日本歌呢！最後，承他好意，好不容易唱完了，三十分鍾的接見時間，過得也差不多了。“帽子”和穿短袖公務員裝兩個人，也被他鬧得滿臉無奈。性忠向姬美、通文交代了一些事，面授機宜：一則是主張大家人人控告法官、一則是他已是三級以上受刑人，依“行刑累進處遇條例”第48條，“得聽收音機”，所以請姬美送個收音機來，如獄方不準，再請李敖兄找施啓揚理論。他說他自己並不要聽收音機，但要為難友們爭取這種權利。

最後，時間已到。我祝他多多保重，我說今天我看到了市長、看到了詩人，也看到了歌星，三位一體，很高興。性忠和我大笑，就在笑聲中，我們走出，性忠回籠。

誰還要一半呀！

出來到辦公室，領回登記時留置的身份證，大概是獄方戒護組長吧，走過來，與我握手。此公一句話也不說，面目友善，眼神中似乎在向我“過招”致意也。

走出來，姬美說，性忠想得開，但好像有點裝出來的。我說魯仲連成為聖人君子，就在他本沒完全達到聖人君子卻努力去裝，裝久了，“作之不止，乃成君子”，自然就是聖人君子了。裝是很重要的步驟，林肯說你可以照你想象中那樣快樂而那樣快樂，形式上的快樂，往往可以影響實質上的快樂；外在的快樂，往往可以影響內在的快樂，能把快樂裝出來，也很好啊！

姬美堅持通文開車送我回台北，我說我實在喜歡火車，不放過每一次坐火車的機會，我還是坐火車回去。姬美很客氣，強為我買了10點01分的柴油特快車的票，並堅持等車進站。我上車後，她又走進月台招手送我離去。火車開出了站，她的身影，在我眼中愈來愈小；她的風采，卻在我心中愈來愈大。

姬美和性忠伉俪情深，自從性忠入獄，她風雨無阻，每周兩次，都從新竹趕來探監。她說她總是最早來，這樣面會登記較快，時間也較為充裕。有時候通文有事不能陪她，她就獨自一人，在桃園車站下車後，搭計程車到龜山監獄。計程車司機發現她是施性忠夫人，有的硬不肯收車資，表示對施性忠的支持，聽來令人感動。

西方諺語說偉人成功的背後，在家有賢內助。姬美對性忠正是如此，卻又不只如此。性忠在牢外時，姬美是賢內助；性忠在牢內時，姬美是賢外助。她一生不為丈夫先，卻又在性忠翻雲覆雨、鸢飛魚躍之時，永遠不落丈夫後，她真是偉大的女性，性忠的成功，一半要歸功給她。但她永遠不要分這一半，她根本就是施性忠的另一半，施性忠也是她的另一半，兩人合而為全體，誰還要一半呀！

1986年7月8日，《自由天地》周刊第6號1986年7月11日

莊姬美致李敖

李大哥：

那天匆匆別後，歸途一直盤旋著我與性忠到府上拜訪的情形，最沒想到的，在他受難之際，您竟能撥冗破例去看他，令我感動不已。

您所寄的“周刊”已收到，謝謝！真佩服您的記憶力，閱畢有如時光倒流，重曆其境。尾段寫得很感人，只是我受之有愧，我並沒您想象的那麼好，我常自責，因我的無能，以致未能阻止他亦步亦趨的走入政治深淵呢，害他如今受牢獄之苦。

先知先覺的您，對當今社會百態敏銳度高，必能指出時弊，期盼能賜些資料。再次感謝您對我們的關懷及贈予他的書。

祝愉快！

姬美敬草，1986年7月17日



道德與法律之間

——李敖控司馬文武等自訴狀

本誹謗案被告共八人，茲就他們的身份、職業與素行，先列於下：一、被告司馬文武真名江春男，為《亞洲人》發行人兼總編輯。二、被告康甯祥為《亞洲人》社長，但卻是真正幕後老板。三、被告康文雄為《亞洲人》采訪主任。四、被告徐璐為《亞洲人》執行主編。五、被告李筱峰為《亞洲人》作者。六、被告吳祥輝有票據前科，曾入獄，為《亞洲人》作者，也是《李敖死了》一書作者。七、被告南方朔真名王杏慶，為《亞洲人》作者。被告林明雄為聯宏書報社負責人，共同散布《李敖死了》一書。

由於本誹謗案文字既龐雜又冗贅，為了提要鈎玄，只就一些簡單的眉目，排列編號，以便審理。其他誹謗文字中枝枝節節的、含沙射影的以及傷害到第三人的文字，另行處理。

現在就簡單的眉目部分，排列編號如下：

一、誹謗李敖，一再揑造魏廷朝沒有說過的話，指李敖“曾在牢中善打小報告，一再出賣其他政治犯朋友”（附證一）。——對被告李筱峰這種誹謗，魏廷朝去年7月21日本有信予以拆穿（附證二）。信中說：“攻擊李敖，應該攻其所短，豈能攻其所長，說他專門打小報告，陷害朋友，可以說適得其反；既不合事實，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最難纏的敵人），在困難的環境中，經常接濟難友。有許多受過他的恩惠的人，在十幾年後始終對他懷念不已，這恐怕是他自己當初所料想不到的。他對看不順眼的人和事，反應過分強烈，往往馬上使小性子用刺骨的言詞、傷人的冷漠、明顯的動作，當面讓人難堪；但他不會放暗箭。”雖然魏廷朝已經如此明確拆穿，可是被告李筱峰仍在《亞洲人》總號第一一七號寫文說“曾經聽過許多黨外朋友轉述您批評李敖的話”，一再誹謗李敖。

二、誹謗李敖，揑造“李敖批判康甯祥只是為了報私己之仇”，並說李敖“無毒不丈夫”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說在“十多年前的某一天，張白帆（《少女殉情記》的主人翁，前《文星》編輯）陪著李敖開車到台北市大龍峒，拜訪黃信介，李敖希望黃信介能弄本雜志讓他辦，車抵黃宅，李敖只身進去，張白帆在車內留守。李敖回來後告訴張白帆，黃信介沒有反對，但黃表示要征詢康甯祥的意見”。後來因為康甯祥反對，以致雜志流産，因此李敖對康甯祥要報“無毒不丈夫”之“仇”雲雲。事實上，去年11月19日，正是李敖自警總軍法處出獄十周年。張白帆在李敖出獄時早已是李敖的敵人，既為敵人，總不會陪著李敖開車到大龍峒吧？——所以，照這篇文字所說的事，必不發生在這十年之間。此其一。李敖入獄期間，是1971年3月19日到1976年11月19日，一共五年八個月。這五年八個月中，人都在牢裏，自然也不可能由張白帆陪同開車到大龍峒吧？——所以，五年八個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十五年八個月之間。此其二。李敖在入獄前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警總專車跟蹤、專人軟禁，到1971年3月19日被捕為止，近一年四個月，自然也不可能到大龍峒找黃信介辦什麼雜志。——所以，一年四個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十七年之間。此其三。這篇文字說“十多年前的某一天”，事實上，長達十七年間，都根本沒有這麼一天！真相是，李敖根本就沒去過大龍峒“拜訪黃信介”，更不要說是張白帆陪去了、更不要說是一去再去了。李敖生平只見過黃信介一次，那是二十二年前（1965年）。二十二年前，李敖正主持《文星》，黃信介正做市議員，發生了省議員楊玉城的案子。楊玉城是台北市長高玉樹的親弟弟，黃信介是高玉樹的“五虎將”，他和李福春兩位想找李敖幫忙，特別約在波麗露二樓吃西餐，談得很高興。事後李敖整理出議員保障法例，打好字，叫已被《文星》請走但為李敖私人收容的張白帆送去給黃信介。那天是1965年12月31日。自那天以後，李敖和黃信介沒有任何來往。假定言之，《文星》在1965年被查封後，李敖再想辦雜志，也不可能找上黃信介，一來兩人全無淵源，只吃過那次飯；二來縱有淵源，也不會找他，因為搞街頭選舉，黃信介是老大哥、是內行；搞筆下宣傳，他卻是小老弟、是生手。——他辦“台灣政論”，是《文星》查封十年後的事；他辦《美麗島》，更晚之又晚了。換句話說，他辦雜志，是李敖辦雜志結束十多年後的事。——李敖怎會找上十多年後才學會辦雜志的黃信介呢？何況，縱使造謠，說找上黃信介，也絕無“黃表示要征詢康甯祥的意見”的可能，因為黃信介那時候是否知道有康甯祥這個人，都大成問題。——康甯祥那時候是加油站的工人，這種工人，全台灣有千百位，黃信介縱使想辦雜志，也不會問道於盲吧？（縱使想辦個《汽車雜志》《石油通訊》，也不會到加油站去找人吧？）如今康甯祥任社長的《亞洲人》，居然把康甯祥的曆史，拉長到連黃信介都要“征詢”他的程度，並把康甯祥的本領，擴充到可以定奪李敖辦雜志的程度，這是百分之百的天方夜譚！並且只有從天方夜譚裏，才能看到這麼往睑上貼金的時光隧道也！李敖直到今天，還沒見過康甯祥本人什麼模樣，既然全不認識、毫無瓜葛，何來“私己之仇”？造謠說李敖批康是“有仇必報”“無毒不丈夫”；並造謠說因找黃信介辦雜志不遂而懷恨康甯祥。這種揑造事實，無論從時間、地點、人物、情節、身份上看，完全牛頭不對馬嘴。這種謠，未免造得太粗糙了吧？

三、誹謗李敖“是罪中之最”，因為“投在‘漢奸’陶希聖麾下”，並“聯手批鬥胡秋原”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說李敖“是罪中之最。李敖在《文星》時期，一屁股坐在《文星》編輯部，一身子投在‘漢奸’陶希聖麾下。他在國民黨的曆史改裝站——中國國民黨黨史會的前身開國文獻會上班，足足上了一年三個月之久。他並和陶希聖聯手批鬥胡秋原”。事實上，說“中國國民黨黨史會的前身開國文獻會”，根本就是大笑話。因為國民黨黨史會成立於1929年（附證三），開國文獻會成立於1961年（附證四）。後者比前者晚了三十二年，又怎能是前者的“前身”？此其一。國民黨黨史會是國民黨黨營常設機構，領中央黨部預算；開國文獻會是政府臨時機構，領國史館預算和“教育部”預算，又何來牽連？此其二。所謂與“漢奸”“聯合批鬥”誰誰誰，全無此事、全是造謠（附證五）。此其三。至於“一身子投在‘漢奸’陶希聖麾下”，也全是惡意中傷。美麗島事件受難人張俊宏當年在李敖離職後，也進人同一個開國文獻會任職，是不是也算“一身子投在‘漢奸’陶希聖麾下”？李敖生平對陶希聖無一語之褒，張俊宏卻在離職後寫書大捧陶希聖（附證六），此書還由康甯祥作序（附證七）呢！試問這算哪一種“麾下”？為什麼青年人初出道，同樣進開國文獻會混碗飯吃，“台灣人”的黨外人士就不算“漢奸”的“麾下”，而外省人的黨外人士李敖就算，這是什麼道德標準？

四、誹謗李敖“蝙蝠性格”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖“這種腳踏兩條船的‘蝙蝠性格’”。

五、誹謗李敖，揑造李敖“一路追殺”陶百川也是“有仇必報”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說李敖“請托陶百川、夏曉華私下向沈之嶽美言幾句。陶百川拒絕了。根據李敖有仇必報的‘規矩’，他不會放過陶百川。如今，陶百川果然被李敖一路追殺，半夜思及，陶百川應該後悔當年為什麼不牽著李敖那好冷的小手，陪他去向沈之嶽負荊請罪”。事實上，全是造謠。

六、誹謗李敖“是詐欺的‘先知’”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說“李敖的確是‘先知’，但不是民主運動的先知，而是詐欺的‘先知’”！

七、誹謗李敖“蝙蝠作風”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說“複出之際的李敖一如文星時期的蝠蝠作風”。

八、誹謗旁李敖“結黨營私”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說李敖“在黨外內部鞭伐異己，結黨營私”。

九、誹謗李敖“作賊”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說：“台灣話有兩句俗諺：‘打人喊救人’、‘作賊喊捉賊’；比照李敖洋洋大觀的妥協、投降、洩洪紀錄和他一再鞭挺他人放水、妥協的白紙黑字，我們已從先人流傳下來的俗諺中找到了注解。”

十、誹謗李敖是“法西斯教父”（同附證一）。——被告南方朔在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說李敖“墮落成了黨外法西斯教父”。

十一、誹謗李敖是“瘋狂的刺猬”（同附證一）。——被告吳祥輝在同期《亞洲人》中誹謗李敖，說：“李敖怎麼成了瘋狂的刺猬，所有接近過的人都被刺傷？”

十二、誹謗“李敖死了”（同附證一）。——被告司馬文武、康甯祥、康文雄、徐璐等人，除編印《亞洲人》，為上述被告李筱峰、吳祥輝、南方朔散布誹謗文字外，並在同期《亞洲人》封底，刊出大幅《李敖死了》廣告，誹謗“李敖死了”。在誹謗法理上，說人健康出問題（如生了令人厭惡的病），或說人精神有缺陷，都構成誹謗罪，因為這樣說，會造成一般人逃避他或排斥他的結果（附證八）。連說人健康出問題或精神有缺陷都如此構成誹謗，說人“死了”——尤其是惡意的說人“死了”，當然更毀損人的名譽、信用和處境的順遂；更造成人的困惑、困擾和不快；更給人縱然肉體沒死也是“行屍走肉”的強烈暗示與惡劣印象，當然構成誹謗。

十三、誹謗李敖是“水蛭”（同附證一）。——被告司馬文武、康甯祥、康文雄、徐璐等人，又在同期《亞洲人》封底，刊出大幅廣告，中說“李敖是一只水蛭”。按水蛭也叫馬蟥、或螞蟥，是屬環節動物的一種下等動物。這種下等動物，體長稍扁、色黑帶綠、背面有黃色直紋、頭上有眼五對、口緣有細齒、尾端背面有肛門、尾端腹面有吸盤、性別又陰又陽、雌雄同體。棲於池沼水田間，好吸食人畜之血。用水蛭誹謗人，不但指人是下等動物，並且還指人是“吸血鬼”、是給嫖客和妓女“拉皮條的”。這種含義，在普通的中文字典裏都可一翻即得。例如市面上東方出版社編印的《新編東方國語辭典》，在“水蛭”條下就解釋說：“俗稱‘螞蟥’”；在“螞蟥”條下就解釋說：“喻①吸血鬼。②滬語：牽合嫖客與妓女的男子，即‘拉皮條的’。”（附證九）並且，以水蛭罵人，中外皆然，英文中水蛭是leech，也是一片詈詞。

十四、誹謗李敖是“惡棍”（同附證一）。——被告司馬文武、康甯祥、康文雄、徐璐等人，又在同期《亞洲人》封底，刊出大幅廣告，中說“驅逐民主惡棍李敖”，當然構成誹謗（以上十三-十五三項以廣告誹謗行為，另在次期《亞洲人》總號第一一八號封底刊出[附證十]，自然構成行為連續，並此陳明）。

十五、誹謗李敖是讓陳水扁“坐牢”和“家遭巨變”的“隱形殺手”（附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“你可知道，誰是讓陳水扁坐牢，讓陳水扁家遭巨變的隱形殺手呢？讓我沈痛的告訴你，那個人的名字叫——李敖。”

十六、誹謗李敖吃掉四季出版社“數百萬資産”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“1984年12月出刊的《秋海棠》雜志第十三期，登了一篇《黨外黨外你擦亮眼》，文中指李敖‘霸占’倒閉的四季出版社。這篇報道寫得並不離譜，只是‘霸占’兩個字用得太大膽了。真實的情況是四季倒閉，李敖置所有債權人於不顧，他拿出一百萬元給四季老板葉聖康勸他遠赴美國，一走了之，而四季的數百萬資産由他‘接收’。李善人幫人解決問題，就是這種真相，他永遠只賺不賠！”事實上，《秋海棠》雜志已為此事向李敖書面道歉（附證十二），而四季老板葉聖康，也從美國寫來由律師見證的證詞，證明所謂“四季數百萬財産”被李敖吃掉之說，“均屬不實之言”（附證十三）。

十七、誹謗李敖“不要臉”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說李敖是“不要臉的”，是“天下第一不要臉”。

十八、誹謗李敖有房産乃“不義之財”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“人無橫財不發，黨外財主李敖，有多少房産不是得自不義之財？”

十九、誹謗李敖“邪惡”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“所有要和邪惡李敖戰鬥的人必須妥為準備。”

二十、誹謗李敖是“巨獸”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“李敖是只即將面臨末日的巨獸。他的囂張存在，反映出台灣文化界體質的脆弱和道德勇氣的全面淪亡。”

二一、誹謗李敖是“僞君子”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說“他是徹頭徹尾的‘僞君子’”。

二二、誹謗李敎“昧起良心”，“教唆”並“主持”蕭孟能犯竊占罪（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說李敖“他要蕭孟能將該畸零地租給花農周康熙使用，一可美化環境，二可從中取利。在李敖一手安排下，1997年12月28日，蕭周在台北地院完成‘租用空地合約書’公證手續，周康熙交付五十萬元保證金，由李掌櫃收取入賬”。“民國1982年2月10日，當初主持畸零地租用，為雇主賺進五十萬保證金的李掌櫃出獄，為了報複蕭孟能，他竟然昧起良心，由劉會雲出面檢舉蕭孟能竊占土地。蕭孟能被判五十天拘役。”“然而，是誰教唆？是誰一手主持？始作俑者，其李敖乎？”

二三、誹謗李敖“臭貫古今”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“奉勸當家的老板諸君，在雇用掌櫃時，務必要記起陳中和及李敖這兩個今古沆瀣、臭貫古今的名字！”

二四、誹謗李敖“無情無義”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說對余紀忠忘恩負義，“這是個無情無義的故事。”“對一個曾對他有恩的人，李敖的‘情義’已盡在其中了！”

二五、誹謗李敖，揑造李敖床笫之言（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“胡茵夢嫁給李敖後，有一天一群文化界的朋友和李敖在台北市忠孝東路上的‘龍銀谷’閑談。一位朋友問道：胡茵夢看起來傻傻的，她到底有什麼好。李敖答道：‘她的床上功夫好。’”“再‘前進’再放蕩的男人我都認識幾個，但一個做丈夫的向一群男人表示自己的太太‘床上功夫’好，李敖是我僅知的一個人。”

二六、誹謗李敖，揑造李敖與劉小姐“隱私”，進而誹謗李敖是“王八”、“戴綠帽子”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“李敖好揭人隱私，好罵人王八、綠帽子，我就‘以其人之道反治其人’說說李敖當王八、戴綠帽子的故事。”（此案因控造劉小姐“隱私”，劉小姐頃經“中華民國駐北美事務協調委員會駐美國辦事處”簽證授權書，委托律師控告吳祥輝，此處不多贅。）

二七、誹謗李敖，揑造事實說李敖“把財産往美國送”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“李敖傻不瓜雞，錢還一筆一筆地寄。好心的人不忍李敖‘晚景淒涼’，告訴他，別賠了夫人又折金，李敖才趕快緊急煞車。”“比起國民黨，李敖太落伍了，高官顯要的兒女早送往美國拿綠卡，李敖卻到了1985、1986，才曉得把財産往美國送，李敖莫非知道在台灣已快沒得混了，要轉移陣地騙騙海外的台灣人？”

二八、誹謗李敖，把李敖義助殷海光之款，捏造乃出於蕭孟能（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說：“在文章中一再強調為殷海光付醫藥費的‘偉大義行’，請問李敖，付醫藥費的錢是誰的，不是‘傻子’蕭孟能，你哪來的錢？”事實上，李敖為殷海光付醫藥費的錢，來源是“做舊電器買賣”和做“苦力”（附證十四），何能歸之於蕭孟能？

二九、誹謗李敖為“妓女”（同附證十一）。——被告吳祥輝在《李敖死了》一書中誹謗李敖，說李敖“為了挽回聲譽，他被逼上梁山，不得已只好再度落草為寇，妓女從良難矣！難矣！”

三十、誹謗李敖文字，共同散布。——被告林明雄為聯宏書報社負責人，共同散布《李敖死了》一書，李敖經由龍雲翔律師，於去年10月15日去函（附證十五）正告，仍不停止，自為共犯，特並同追究其刑責。

查誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字或圖畫為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行，恰為加重誹謗，已至為明確，特此擇舉列出三十項，請惠為審理，科以應得之刑。

1985年3月7日

附證一——《亞洲人》總號第一一七號，1986年9月10日。

附證二——1986年7月21日魏廷朝信。

附證三——是1929年4月4日國民黨第三屆中央執行委員會第一次全體會議通過的，見《中國國民黨年鑒》（民國十八年）第489頁。

附證四——蔣君章《傷逝集》第180頁。

附證五——李敖《北上非吾願，東林懷我師》。

附證六——張俊宏《我的沈思與奮鬥》第67-68頁。

附證七——康甯祥《我看張俊宏》（張俊宏《我的沈思與奮鬥》序）。

附證八——李瞻、蘇衡《誹謗與隱私權》第34-36頁。

附證九——東方出版社《新編東方國語辭典》第849、854頁。

附證十——《亞洲人》總號第二十八號，1986年10月15日。

附證十一——吳祥輝《李敖死了》。

附證十二——1985年9月14日《和解契約書》。

附證十三——1985年5月13日葉聖康經BaerNeblett律師事務所律師簽字並鋼印見證的來信。

附證十四——李敖《我的殷海光》（遠流版）第33頁。

附證十五——1986年10月15日龍雲翔律師致林明雄函。



給我的台灣人朋友

從曆史上和地理上，觀察任何島國，都會發現它有異於大陸國家的一些特色。特色中最突出的，就是島國中成長的人，他們往往有一定比例的“島國的褊狹之見”（insularprejudice）。這種褊狹之見，大陸國家也不是沒有，漢朝時候，中國西南地區有夜郎國，他們的國王見到漢朝使者，開口就夷然曰：“漢孰與我大？”（“漢朝的國土跟我的國土比起來，哪個大？”）當時的夜郎國，範圍包括今天四川南部、雲南東北、貴州西北，比許多島國大多了，本錢也比許多島國十足，但終未免於“夜郎自大”之譏者，原因就在它不知別人之大和自己之小，它的看法是褊狹的，在博大的眼光觀照下，褊狹是一種病。這種病，身在其中的人，往往不會覺得。不但不覺得，反倒常常因為別人指出病情而憤怒，高叫別人對它缺乏認同感。這種小家子氣，正好為這種褊狹，提供了新的活證。

有“島國的褊狹之見”的人，並非不可救藥。英國就是島國出身，但它能用博大的眼光，觀照自己，它有健康的成長曆程。在這種曆程裏，它以大陸國家的雄風豪情，搞“海陸大餐”最後，英國雖是島國，卻非常四海，它變得比大陸國家還大陸。——它健康極了，一點也沒有病。

比起英國來，其他島國的成長，就多有問題，其中日本是最要命的。日本人凡事“日本第一”，本領和能力，舉世左袒；但在小家子氣上，舉世也無出其右。日本人是“島國的褊狹之見”下的最大病號，這一病情，有博大眼光的世人，人人皆知，只是日本人不自知，因而自誤誤人，至今未已。

台灣形成“島國”，本來是一種“陸沈感”的産物，這由鄭成功首開其端，可以得見。但是神州陸沈之痛，並沒使鄭成功失掉雄風豪情，而去專求沒出息的獨立，鄭成功只是把此一山川，辟做“遺民世界”而已，他的目標絕非坐視陸沈，而是要有以重光。鄭成功死後，清朝接替了明朝的香火，甲午之戰，台灣割給日本，從陸沈又變成了島沈，問題愈發複雜。台灣人在日本人統治下，飽受“島國的褊狹之見”，曆五十年；接著是國民黨又來加工再造，曆四十年。前後九十年的折騰，使台灣人的“島國的褊狹之見”，更形扭曲。這種扭曲，由今天台灣人在國民黨統治下見解混亂、手足失措、人格分裂等現象上，已經看得一清二楚。台灣人的前途，如果有的話，必須有賴於高明之士的覺悟，和由這種覺悟帶動起來的巨浪與新潮。

我從十四歲到台灣，三十六年來，認識台灣人無數，能夠超出“島國的褊狹之見”的台灣人，也結交不少，這種台灣人一旦脫穎而出，他們比來台灣的外省人高明，自不消說。這些朋友中，林永豐醫生兼具博學、誠懇、樂善、勇敢等多方面的美德，如今他能從“良醫”轉向“良相”的路，這種覺悟，是很動人的。16世紀缪瑞爾（GabrielMeurier）說：“良醫之良，在能自醫。”（He’sagooddoctorwhocancurehimself.）林永豐醫生自醫之未足，又想“良相佐國”，幫助同胞同登彼岸、共渡迷津，這是更動人的發展，值得我們最大的注視、最響的掌聲。現值他的新著出版，他要我寫一點話，乃發悅耳之音、成逆耳之言，給我的台灣人朋友。

1986年7月21日

〔附記〕林永豐的新著名《二二八醫界再出發》，即將出版。




向坐轎者還顔色

——回婦産科醫生林永豐的信

永豐兄：

你向黨外後援會的抗議文件和成立會請帖，都收到了。謝謝你。

多少年來，你為坐轎者勞心出力、捐錢奔走，為多少人所身受，也為圈內人所共知。可是你忘了：對黨外坐轎者而言，受者永遠比施者有福，一旦他們發現你這轎夫想“當仁不讓”，也要坐坐轎子，他們就會原形畢露，打擊你了。——打擊你，罪狀表面是你不該坐轎子，骨子裏卻是痛惜你不再做轎夫。這些人的無情是：他們不介意你坐轎子（因為這極可能是一個無底的轎子，是你自己腳踏實地的擡著自己走），而是介意你無法分身為他們擡轎子。（你是黨外活動中最大的“凱子”！）重點不在他們對你不肯做“施者”，重點乃在他們還要繼續做“受者”。這是問題的關鍵，可惜你為人忠厚，始終看不到這一點。

我早就看出來你跟他們根本不屬於一類人，他們是打著黨外旗號的政客，而你卻是唐吉诃德式的老實人，一旦你有意自己出馬，你必定會頓感人情冷暖，對身心俱屬不宜。因此我早就勸你不要搭錯車，應該脫離他們，自己單獨去幹。這樣采取主動，總比被他們誣蔑好。

如今，在他們對你的誣蔑聲中，你吾志已決，仍舊自己奮然前行，這種不再搭錯車的決定，是很正確的。唐德剛在《胡適雜憶》中記有一次看胡適家的一位女太太打麻將：

那位女太太慢條斯理，運籌帷幄，指揮若定。她正在摸“清一色”，所以不管“好張子、壞張子”，只要顔色不同，就打掉再說！其實“只要顔色不同，就打掉再說”，又豈止胡家這位女客。在胡氏有生之年裏，各黨派、各學派、各宗師……哪一個不是只要顔色不同，就打掉再說呢？胸有成竹，取舍分明，所以他們沒有胡適之那樣博學多才，他們也就沒有胡適之那樣手忙腳亂了！

如今打著黨外旗號的政客，他們的心態，其實與這位摸“清一色”的女太太無異，他們硬要把黨外染成那一種顔色，“只要顔色不同，就打掉再說。”結果不同顔色的是被打掉了，可是黨外也完了。——這次黨外的新黨與選舉，都可看出真正黨外精神的滑落；公道陵夷、理想喪盡、小人竄起、利益爭先。……一切原形都已畢露無遺了。在這種情況下，你甯肯被打掉，也要顔色不同，這一精神是很可貴的，雖然你搶的雞骨頭，未免太小了。

不論怎麼小，你總算為二二八醫界再出發樹立了新榜樣，這是你的最大成功。你的“博學、誠懇、樂善、勇敢等多方面的美德”，總算給黨外來了一場“拉梅茲生産指南”，雖然你自己，卻是一番痛苦的“真爹假做娘”（cmivade），亦雲壯矣！

敖之，1986年11月20日下午5點半

前幾個月我買了一部新版的AcademicAmericanEncyclopedia，它對couvade有簡明解說如下：Thecouvadeisthecustomwherebythefatherretirestohisbeduponthebirthofhisoffspringandimitatestheactionsoflaborandchildbirth.ThetermisderivedfortheFrenchcouver(“tohatch”).Thecouvadeisfoundprimarilyinnonliteratesocieties，butitwasalsofoundinEurope.Thestatedpurposeofthecustomcommonlyisgivenasprotectingthechildfromsupernaturalorritualdanger,butitalsoenablesthefathertoshowhiserjipathyforthemother’schildbirthroleandtoexpressgeneralidentificationwiththefemaleroleandwiththenewborn.Inanextremeformofthecouvade，thenewmothergetsuptotakecareofthefather，resultingincompleterolereversal.



為蘇東啓蘇洪月嬌說公道話

從1948年12月10日國民黨政府宣告戒嚴起，三十五年來，因義受難的政治犯，前仆後繼、此起彼落，他們之中，有的橫屍法場、有的坐穿牢底、有的衰病侵尋、有的窮愁潦倒，在“江山代有才人出”的流轉裏，他們的功績與紀錄，已經被無情的根本遺忘了，或逐漸遺忘了。這些因義受難的人，他們不論忽生忽死、不論若存若亡，都要在敵友之間，遭到人情冷暖的待遇。無情也許是很自然的，但是聽任這種無情卻是不道德的。因此，志士仁人應該努力、不斷地努力，使人們學會去感恩、去懷德、去念舊、去追遠，因義受難的人只有在被記憶中，才血沒白流、牢沒白坐；人們只有在不遺忘裏，才深明大義、以策來茲。

從1979年12月13日美麗島事件大逮捕起，人們逐漸學會了不太遺忘，他們不斷地被教育，教育應該關懷美麗島事件的受難人。於是，這一梯次的受難人，變成了“天之驕子”，三十多年來的政治犯，從來沒這樣風光過、沒這樣被照顧過，這種現象，自然是我們樂見的。

不過，在這種樂見裏，我們也別忘了：今天政治犯這樣走紅，乃是三十多年來因義受難的人全體的成績：有前人種樹，才有後人的收成；有先烈血迹，才有繼起者的汗斑。在我們樂見美麗島受難人變成“一邊大中的老大”（firstamongequals）的同時，我們也別忘了別的梯次，別忘了在他們以外，還有別人。

面對國民黨的疾風掃落葉，歐亨利（O.Henry）筆下《最後一葉》（TheLastLeaf）式的關懷，自是我們最該記取的。黨外人士是被國民黨迫害的階級，被迫害階級理應相濡以沫，人情冷曖的表現，理應不該那麼現實。但是，在“黨外主流派”的小圈圈裏，我們卻清楚看到了他們學自國民黨的“圈圈症”。我在“千秋評論”裏，曾有這樣的話：

台灣在地理上是一個島，一個大陸邊上的小島，不管怎麼放大，先天上，“島國的褊狹之見”（insularprejudice)總有它的比例。這種褊狹，配上外來的小圈圈，自然也就你圈圈我也圈圈。……囯民黨的圈圈症，固然積重難返；黨外人士的圈圈症，也正方興未艾。圈圈症興起以後，最令人寒心的，就是對自己人的忘恩負義。國民黨在取得政權後，對自己人曾展開大整肅，多少老革命黨被“黨內主流派”開除的開除、腳鐐的腳鐐，這種鼠肚雞腸，黨外人士卻青出於藍，他們尚未取得政權，就對自己人展開大整肅了：一些為黨外坐牢、受難的先輩先進，被“黨外主流派”開除的開除、排擠的排擠。當他們這樣對蘇洪月嬌的時候，他們完全忘了蘇東啓坐牢十五年蘇洪月矯孤軍奮戰的往事。蘇洪月嬌帶著孤兒到監察院請願，半路上被特務抓去、毆辱、下獄，那十五年間，今天的“黨外主流派”沒分過一塊錢給蘇洪月嬌，那時候——當人家站在第一線對抗國民黨的時候，“黨外主流派”又在哪兒？

我寫這些話，是痛感於黨外人士“對自己人的忘恩負義”而發的，我認為“忘恩負義”是人間最不道德的一種品質，黨外人士必須格外警惕，不可做涼薄的國民黨。我舉蘇洪月嬌的例子，因為這例子正充分顯示了黨外人士是多麼無情。蘇東啓是黨外的先輩先進，他遠在1956年，就是雷震、李萬居等“中國地方自治研究會”的發起人，1959年《自由中國》事件後，他仍不退縮，努力抗暴。他本是雲林縣第二屆議會的議員，連任三屆，在當選第四屆以後，國民黨扣發他的當選證書，硬要把他除名而後快。但是蘇東啓奮戰不懈，在雲林縣縣長的選舉裏，他得了九萬票，逼得國民黨的候選人林金生搖搖欲墜。國民黨恨極了他，在1961年9月18日的夜裏，把他捕去，用離奇的罪名判他死刑，另把同案的四十九人分別判處死刑、無期徒刑、十五年、十二年。到了1963年，國民黨以“原判事證欠明、用法量刑失當”，改判蘇東啓無期徒刑。蘇東啓在黑獄亡魂十五年後，趕上蔣中正死去減刑，才得出獄。在蘇東啓入獄這十五年裏，蘇洪月嬌也遭到四捉三放的悲慘命運，她帶著最小的兒子，入獄三年，在1964年出獄，撫養六個子女，長大成人。蘇洪月嬌出獄後十三年，1977年，她以高票當選省議員，出了這口鳥氣。蘇東啓回憶：

去年（1977年）11月，五項地方選舉，將是我一生中永不會忘懷的經曆。不是由於愛妻終告高票當選省議員，而是全體雲林鄉親用鞭炮、用熱情、用選票，判決我蘇東啓、判決我一家大小無罪！十七年前，當所謂“法庭”在秘密審理後，宣判我“終身監禁”時，我告訴那群“法官”：“這不是最後的判決，我深信曆史法庭將會做公正的宣判！”但，我還不必等到死後接受曆史法庭的宣判，我的雲林鄉親已組成了一個大陪審團，適時地推翻了國民黨十七年前加諸我夫妻父子三人身上的不法判決！

我自始至終，不認為那是一次競選。我們的旗幟鮮明，我身穿黑色囚服，踏遍雲林，我把國民黨施加在我夫妻身上的欺淩、迫害、羞辱呈現在世人之前。正像我六個子女身上所背的字語：“我爸爸有罪嗎？”“我媽媽有罪嗎？”我們是在向至高至上的台灣人民提出上訴！我們是在尋求複判！

誰想得到：在三年以後，在1981年的省議員連任競選裏，沒為自由民主坐過一天牢的“黨外主流派”，卻在康甯祥的領導下，推出一位國民黨奶水未幹的女性候選人，用以打擊蘇洪月嬌！雖然蘇洪月嬌仍然當選連任，但是“黨外主流派”對異己的無情、對圈外的不擇手段、對別人功勞的擅予抹殺、對政治犯先輩先進的忘恩負義，卻一一表露無遺！

在多年孤軍奮戰的歲月裏、在多年含辛茹苦的淒涼裏、在多年疑慮不安的等待和盼望裏，蘇洪月嬌一朝揚眉吐氣，難免有她不如人意的差錯和缺點。但是，誰沒差錯呢？誰沒缺點呢？誰有了蘇洪月嬌那樣悲慘的遭遇，還能比她做得更多更好呢？比起蘇洪月嬌前後十五年的血淚代價、比起國民黨施加他們夫婦身上的欺淩、迫害與羞辱，那一些差錯和缺點，又算什麼呢？

在美麗島受難人之外的梯次裏，蘇東啓蘇洪月嬌是我們最該頂禮的政治犯，他們鍥而不舍、九死無悔、劫後余生，卻又敢於揚眉吐氣，“向至高至上的台灣人民提出上訴！”他們的堅苦卓絕，不是今天“黨外主流派”中任何人能比擬的。他們的存在、他們的屹立不搖，將是所有政治犯的光榮和象征。有正義感的人必然敢於支持他們——支持他們，就是支持公道和正義！

1983年11月8日

附錄

東啓自述（蘇東啓）

我家世居雲林縣北港鎮扶朝裏，先父蘇老居，先母蘇許闖，先父母一生刻苦勤儉，兄弟有九人，大姐一位，兄弟中我排行第七，畢業於東京關東中學，大學時和韓國人鄭孝根、門野兩人計劃在日本抗日，三人約定在重慶會面，遂放棄求學的心願，回台擬往南京再找機會到重慶參加抗戰，故回台灣以後參加北京語講習四個月，當時日據時代總督府外事課課長建議我到日本駐泰國大使館擔任通譯的工作，我答以回鄉禀告父母，離開總督府後，馬上到書店買張泰國地圖，發現有一條道路通往寮國（即老撾——編注），可達雲南省，遂決定接受這個職位（此時是日本大東亞戰爭爆發第二年的4月），於是搭船至馬尼拉、新加坡。

到達泰國，被派駐印度洋普吉島的領事館任“囑托”，在普吉島時得知英國潛水艇一個禮拜有兩次出現在附近，再度引發我偷渡的計劃，很可惜接獲大東亞省發來的情報，英軍即將登陸普吉島，所以領事館急遷往泰國日本大使館。前後在普吉島住有六個月，後來在泰國認識一位台北朋友李九土，兩人共謀逃往祖國，所幸的是我染上霍亂，得以取醫院開具的診斷書向大使館請假，等病愈與李九土改裝，從泰國首都曼谷欲逃往祖國，沿途曾遭泰國警察诘詢，經拿出日本大使館的護照才能安全通過，再搭卡車往最北端的一個港口，在卡車上從泰國陸軍中校口中得知縱有大使館的身份證件，仍難通過港口的兩位日本憲兵，只好中途下車，另乘竹筏至離寮國港口五百公尺處著陸，後經當地華僑熱心招待，引介重慶來的特派員，方安排由海南島人帶領我們前往國境，夜行日宿備嘗艱辛，經過一個多月的跋涉，冒著九死一生的危險才到達雲南省的邊境，當我們看到刻在石頭上的“國境”時，激動不已，情不自禁的面向台灣家鄉的方向，行三鞠躬禮，然後朝重慶方向行三鞠躬禮，猶記得在場的旁人看到我們的舉止都非常的感動。

到達國境，要再走一天的路程才能到達國軍的駐在地，我永遠不會忘記第一次見到國軍的感受，比日本嘲笑囯軍的漫畫更為慘狀，當時國軍景況非常蕭條，軍人差不多是赤足，下身僅著短褲，瘦骨嶙峋。但抗戰的精神令人敬佩，由此了解國難當頭，更是熱血沸騰。由駐在地中校召見以後，步行一個多月的山路至車裏，再行走一個禮拜至思茅，改搭美國軍用機，到昆明的陸軍總部調查室報到，在被安排前往台灣搜集情報以前，我要求至重慶台灣革命同盟會簽名方出發到台灣。沒多久日本投降，我被改派往重慶軍統局報到，因軍統局是情報機關，我對情報工作不感興趣，故沒去軍統局報到，直往重慶台灣革命同盟會，看到三間簡陋的茅房（尤似台灣最貧窮的民家），門口掛著三個木牌，上寫新生報和重慶台灣革命同盟會，令我感慨萬千。後來由謝南光先生的太太介紹在重慶五四路，台灣行政長官官署駐渝臨時辦事處教日語，當時行政長官陳儀在參加國民黨二中全會回到重慶時，曾邀我同機回台灣，但以辦事處尚有職務在身謝絕回台，等辦事處結束後，從長江搭船至南京，再搭火車到上海，輾轉回到台灣已是家父進入彌留狀態的時候了。

回台後，在台灣長官公署秘書處服務，不久二二八事件就發生了，它令我感到家鄉賦予我的責任遠比個人的名和利為重。故立誓改革政事，以台灣抗日的精神為念，並記取政府接收台灣後的台胞精神，毅然離職返鄉，跻身民主政治的行列，參加第一屆雲林縣議會民意代表的競選（當時我年二十七歲），遺憾的是婦女保障名額，遂被擠出縣議會。

後來我任職北港鎮公所總務課長，準備東山再起，從第二屆縣議員至第五屆，連任四屆，在第四屆縣市長選舉時，我與國民黨提名的林金生競選，雖然光榮的落選，但得有九萬多票，與當選人相差無多，當我答謝全縣父老的時候，從群衆高呼蘇東啓萬歲祝你當選等語的反應情緒來看，就可以很明顯的看出選舉未公正、未公平、未公開。

事後我控訴林金生當選無效，與推事一齊到縣政府，看到一包一包查封的選票，有的根本沒蓋上監票員的章，有的僅一個章而已，才知民衆密告舞弊選舉屬實。雖然，推事表示他一定秉公處理，但如上級施加壓力，請我諒解，伹我深知這件事成功的希望非常渺小，只求讓民衆有個充分了解國民黨的經驗。後來林縣長透過省黨部利用我有人情在台灣省合會董事長黃國書先生的身上，勸我撤回告訴，我僅要求黃董事長轉達省黨部主委上官業佑，對我撤回告訴一事，不得對外惡意中傷及無條件接受。未料林縣長手段卑鄙，於我撤回告訴後，通知我要辭去台灣省合會嘉義分公司專員的職務，才能發給第五屆縣議員當選證書，欲凍結我全家之經濟來源。

最後，我選擇了民意代表，我自踏入政壇以來，一向代表人民講話，不向權勢低頭，今為人情所牽，竟落得如此下場，我做錯了決定，撤回告訴，完全錯了。這件事發生不久後就被捕了。第一審判死刑，第二審改判無期徒刑，在獄中日夜由四位班長做二十四小時的監視，並被隔離不得與他人交談，孤獨地度過漫長十五年的鐵窗生涯。雖身在獄中，心在故鄉，回顧以往，熱淚往肚子裏吞，我一生抗日愛國為民主政治而奮鬥，卻為奸人所陷，累我妻子、幼子也被關三年，全家為民主、自由、平等而犧牲二十一年，雖感到非常的淒慘，但我非搶劫、殺人，深信有一天將還我清白，果然此次我內子得以高票當選省議員，我感謝大家，雖舉家受苦，但我願接受這種試煉，貢獻台灣。生在台灣，死在台灣，我祝福民主政治萬歲！

民國六十六年（1977）內子當選第六屆省議員之夜



選翁金珠的道德意義

在日本人統治下，台灣人是亡國奴；在國民黨統治下，台灣人是民國奴。

雖然做亡國奴，日本人還給了台灣人辦報的自由、結社的自由、成立新黨的自由……可是，當了民國奴以後，國民黨連這點自由也給收回了——做民國奴還不如做亡國奴！

做亡國奴時候，台灣有《戆人歌》流傳，歌裏說“第一戆——選舉兼運動”，意思是說：雖然日本人也搞什麼選舉，但是好人還是常落選的。因此，好人去競選，就未免有點“戆”。

做民國奴以後，國民黨不準台灣人搞選舉（不準選“總統”、不準選省主席、不準選院轄市台北、高雄市長），只準台灣搞小選舉（選個縣太爺、省議員之類），等於雞肉給吃了，丟下雞骨頭給你搶。在小選舉中，還做盡手腳，不讓好人當選。所以，好人去競選，還是常落選的、還是未免有點“戆”。豈止有點“戆”，簡直更“戆”。因為國民黨要用《選罷法》《戒嚴法》等整人——民國奴去競選，要比亡國奴多付代價！

雖然如此，總得有好人出來，好人絕不沈默！

劉峰松是好人，他絕不沈默。五年前他參加競選，國民黨抓走了他，判他三年六個月。在坐牢期間，他的太太——又一個好人——翁金珠“代夫出征”，又競選。現在劉峰松出獄了，國民黨依非法的法律，剝奪他登記參選的自由，翁金珠再一次走上前台——這對可愛可敬的小夫妻，他們絕不灰心，他們又來了！

他們又來了！但他們是多麼不同：別人虛僞，他們真實；別人奸詐，他們誠懇；別人是政客，他們不是；別人騙選民，他們不騙；別人一人兩副面孔，他們兩人只有一張。

在大同小異的候選人中，這對可愛可敬的小夫妻，他們是那樣出類拔萃、那樣有特色。在肮髒的政治中，他們堅持理想主義，出淤泥而不染，他們的道德是最高的，他們想用參選來標榜、來示範、來教化蒼生。第一次失敗了，第二次失敗了，第三次又來了，他們可真有點“戆”。

好人有點“戆”，豈不感動人嗎？“天公疼戆人”，我們也疼戆人，讓我們替天行道，把票投給他！

1985年10月22日



泥罐、銅罐與共識

《伊索寓言》中有一則“兩個罐”，說一條河裏漂流著兩個罐，一個是泥燒的，一個是銅打的。泥罐對銅罐說：“請離我遠一點，別挨過來，因為你會把我碰碎，並且我也不想靠近你。”寓言的結論是：同等的人，才能攪在一起。

《伊索寓言》的作者伊索，是古代的奴隸，他寫這則寓言的時候，感於身世，必然別有懷抱，他必然知道：與不同等的人攪在一起，結果不外是強淩弱、是大吃小，即使同他們一起漂流在外，也要銅罐碰泥罐，是沒有便宜好占的。因此，做泥罐的，只有自己漂流才是正辦，想和銅罐隨波逐流，來什麼共識和合作，動機固然與人為善，結果卻會與虎謀皮，最後什麼下場，自然也就不必說了。原因無他，閣下一泥罐耳！

今天的黨外人士中，有一些人顯然不知道自己是一泥罐耳，整天做的，顯然是一大堆糊塗事。做糊塗事的基本原因是不能知己知彼，我舉例說一下。

愛國民黨？

去年黨外人士有一次海外四人行，去年7月號的《八十年代》上，曾以社論辯解這一行的立場，它說：

引起議論的焦點是，這些黨外人士將與美國政界討論中美關係與軍售問題。國民黨保守派認為，這些別有用心的野心分子，只是出國作秀，挾洋自重，提高知名度，作為政治籌碼，不可能有國家利益的觀念。另外有些黨外人士則懷疑，這四個人出國是為國民黨做說客，顯然與國民黨暗盤交易或有名利官位的承諾。

上述兩種想法，看似南轅北轍，互相對立，其實都是來自一個共同的心理基礎，那就是“黨國一家”的觀念。國民黨利用權力的運作與分配，來實踐其黨國不分的理想，而黨外在國民黨的長期熏陶中，雖然一方面在抨擊國民黨的黨國不分，一方面卻不自覺地也“黨國不分”起來了。覺得國家的事就是國民黨的事，黨外只要爭取民主和人權就好，其他的國防外交，既無法關心，也就不必去關心了。

這種觀念推演的結果，自然會覺得，黨外人士出國與美國政府討論這種問題，是為國民黨做說客，而忘掉了國防外交的問題，不僅是國民黨的事，也是台灣一千八百萬老百姓的事，忘掉了囯家不是國民黨的。

黨外最“衰”的是，以前多少志士仁人，想要認真地關心國事，卻均遭逢不測的悲劇。但是國民黨不讓黨外愛它，黨外卻非想法子去愛它不可，因為國家是我們的，不是國民黨的，國民黨把國家帶到這種地步，我們不能不著急、我們不能不管，我們明明知道，為國家做點事情，將有助於國民黨政權的穩固，甚至可能使國民黨更有壓制民主的本錢，但是我們不能坐視國家的生存受到威脅，我們不能容忍情勢的惡化，因為這樣發展下去的結果，最後受害的將是一千八百萬人民。

這是一種痛苦的抉擇，也是為了全民利益而犧牲黨外利益的抉擇，黨外深受人民的期許，本來就應該如此地以全民的利益為依歸的。

你無法使槍口不對內

這篇社論有幾個大錯：

第一，它說“國民黨保守派”和“有些黨外人士”（即指摘他們“為國民黨做說客”的黨外人士），有“一個共同的心理基礎，那就是‘黨國一家’的觀念……覺得國家的事就是國民黨的事”。這種把批評他們的黨外人士劃歸與“國民黨保守派”同類的布局，是完全栽誣的。因為批評他們的黨外人士，從來沒有“覺得國家的事就是國民黨的事”過，他們覺得的乃是事有本末，我們不要舍本逐末，“爭取民主和人權”是本，“其他的國防外交”是末。有“民主和人權”，自然可以透過“民主和人權”的程序，控制其他；反過來說，沒有“民主和人權”，不透過“民主和人權”的程序，妄想“不能不管”，管的結果，只是“使國民黨更有壓制民主的本錢”而已、只是奴隸幫人打造手銬腳鐐而已。除非你能依照“民主和人權”的程序，控制他們不槍口對內，否則一定得不償失。但是，曆史與人性的教訓，早就告訴了我們，有槍的人總是先對內的，中國從清朝末年以來，就一直沒有跳出這個框框。這篇社論的立論，未免太無知了吧？①

肉麻與賤骨頭

第二，它說：“國家是我們的，不是國民黨的……我們明明知道，為國家做點事情，將有助於國民黨政權的穩固，甚至可能使國民黨更有壓制民主的本錢，但是我們不能坐視國家的生存受到威脅……”這段話，也是太無知了。因為“國家”固然不是國民黨的，但國民黨掌權當道，則是一件鐵定的既成事實。既然國民黨掌權當道，則它形同政府，自不消說。照這篇社論的邏輯，任何政府都可有意造成它的生存和“國家的生存”一致的效果，這一效果，可使任何改變它的志士仁人都面對“國家的生存受到威脅”的兩難式，而使改革變得不可能。如果這種邏輯能成立，國民黨的前身就不該去推翻清朝了，因為推翻清朝的確有不可知的後遺症，國民黨的前身除了有助於清政權的鞏固、除了使清政權更有壓制民主的本錢外，於理不能有他途，但是國民黨的前身相信這種邏輯嗎？至於說“國民黨不讓黨外愛它，黨外卻非想法子去愛它不可”，這話不是太肉麻了嗎？不是太賤骨頭了嗎？政治的關係只是制衡問題，不是發麻發賤問題，寫政論寫到這一地步，我們還有自尊嗎？

利益是一致的才對

第三，它說：“這是一種痛苦的抉擇，也是為了全民利益而犧牲黨外利益的抉擇。”這段話，更是無知之尤。什麼是“黨外利益”？黨外除了和“全民利益”一致外，那還該有什麼特別的利益？如果在“全民利益”以外，另有“黨外利益”，則黨外也不該叫黨外了，豈不該叫國民黨了？我看了這種怪論，真沒想到“黨外人士”的大腦是這樣落伍的、封建的、與國民黨別無二致的，這真太可悲了！

1944年，艾森豪威爾總統征召威爾森（CharlesE.Wilson）做國防部長，不料任命案送到參議院，參議員堅持威爾森拋售他在通用公司的股票。威爾森為免招瓜田李下之嫌，說可以。不料參議員追問他，如果做了國防部長，設計國防工業的時候，碰到不利於通用公司的情況，他將怎麼辦？威爾森火了，他說：“對國家有利的，都對通用公司有利；反過來說也一樣。”（What’sgoodforthecountryisgoodforGeneralMotors,andviceversa.）

黨外人士必須弄清楚：大家的抱負該是“與國同休戚”的，除了“全民利益”以外，並無“黨外利益”，“黨外利益”就是“全民利益”，反過來說也一樣。如果弄不清這種前提，把“黨外”與“全民”分成兩橛，那不但是笨蛋，也是壞蛋了。黨外如果是那樣子的黨外，我看還是拆夥吧！

哀《八十年代》

今天，我把九個月前的《八十年代》社論提出來，予以檢討，是有原因的。因為《八十年代》這月起被國民黨停刊一年。黨外雜志的被停刊，本是家常便飯，但《八十年代》的被停刊，卻出人意外。《八十年代》是黨外刊物中“非想法子去愛它（國民黨）不可”的雜志，愛國民黨愛出禍來，豈不太冤枉了嗎？

乍看起來，的確如此。

但是深入去看，就可知道：《八十年代》的下場，是它所走路線不通的下場。《八十年代》的路線是根本不了解國民黨的，它不知道國民黨的特性。國民黨是一個不知天高地厚的黨、是一個不識好歹的黨，也是一個軟硬都不吃的黨。國民黨有極濃厚的本位狂和自大狂，所以，它根本不把“非我族類”的任何異己看在眼裏，這種異己，不論國民黨消滅得了或消滅不了、不論國民黨在大陸或在台灣，國民黨的本位狂和自大狂是一點也不會改的。正因為國民黨有這種性格巨星或性格巨驢的特性，所以任何異己想跟國民黨合作，是絕對灰頭土臉的。今天黨外人士抱著一片癡心，想達到與人為善效果的，其實下場都是與虎謀皮而已。李萬居臨死前結論國民黨絕無誠意，其實這種結論，早就該做出來，人之將死，才如此發現，豈不太遲了嗎？

所以，黨外人士應該早就發現到，不要想和國民黨達成什麼共識，國民黨是毫無誠意的。以共識為例，共識最早是孫運璿提出來的，但是它只是花樣，沒有別的。康甯祥在這次“立法院”質詢中跟進，也大談共識，但是立刻就給孫運璿打了耳光，孫運璿說：“臨時條款是國民大會制定的，康委員對這方面有個人的意見，可以在立法院發表。我對於他的意見，我不承認我們有共識，我剛才也講過，我們先不要談共識，一談共識就是不會走、先要跳，我們應先把共識的基礎建立起來。”看到了吧，這就是國民黨的魔術，你不談，他引起你談；你談了，他宣布不談。如果不知國民黨是這樣子的，還想同國民黨較量，不灰頭土臉，豈可得乎？

共什麼識？

共識以外，再以臨時條款為例。這次“立法院”質詢，康甯祥把中山堂共同聲明“取消臨時條款”的約定出賣，突然在孫運璿提出“充實臨時條款”之後，表示贊同，我寫文章攻擊後，大家固然承認康甯祥放水屬實，但認為也不失為一種“將計就計”，認為“康甯祥這次質詢並未‘放火’，而且有‘放水’的嫌疑，但如果黨外人士願意在‘充實臨時條款’這個著力點上一齊用力，或許可以使老康放的水沖刷掉一些蒙在憲法大廈上的塵埃，使中華民國憲法比現在光澤明亮！”（韓偉志：《老康不放水又能怎樣？——與李敖論充實臨時條款問題》，《前進》周刊第二期）我認為是沒有可能的。沒有可能的原因無他，國民黨的特性作祟故也！根據國民黨四次充實臨時條款的往例，每修一次，它的權力就坐大一次，黨外人士“一齊用力”，無補於國民黨表決大隊的開出。去年《刑事訴訟法》那一次教訓，我們還沒受夠嗎？所以，妄想從“充實臨時條款”來討到“將計就計”便宜的黨外人士，最後必然會發現血本無歸。——國民黨若讓你在“充實”上占到它便宜，它也不叫國民黨了！黨外人士少做夢吧！

不要裏外不是人！

所以，為黨外人士計，黨外人士真正該走的方向，不是走與虎謀皮的歪路，而該走不與國民黨做任何合作的正路。《新約》哥林多後書說得好：

你們和不信的原不相配，不要同負一轭。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗有什麼相通呢？基督和彼列（撒旦）有什麼相合呢？信主的和不信主的有什麼相幹呢？

黨外人士在真正了解國民黨以後，必須大徹大悟到，同國民黨——任何造形的國民黨——“同負一轭”，是非常困難的一件事。在真正的自由民主的長路上，我們要自己走。國民黨“菩薩低眉”也好、“金剛怒目”也罷、“小霸王招親”也行，我們都不要中計，都不要迷失我們的方向。長夜漫漫路迢迢，我們不把星光當成螢火，也不把螢火當成光明。我們就是我們，我們不是國民黨！

《八十年代》和康甯祥路線的敗績，告訴了我們，我們如果停刊、我們如果垮台，我們也要因愛我們同胞而如此，死得轟轟烈烈；不要因“非想法子去愛”國民黨而如此，死得窩窩囊囊，“豬八戒照鏡子”（裏外不是人）的路線，是大錯特錯的路線，也是我們看不起的路線。有志氣有骨氣的黨外人士，應該清醒選擇自己的路線！

1983年4月3至4日病中作

①鄧維楨在《除了人權，黨外沒有什麼可操心的！》裏說：“台灣的經濟、軍事、教育、外交為什麼都有問題？主要的就是人權有問題。人權問題不根本解決，這些問題就永遠解決不了。因此，可以這樣說，除了人權，黨外沒有什麼可操心的。”我在《什麼是黨外最該做的事？》裏說：“黨外要為人權苦心焦思、為人權奔走呼號、為人權爭吵、為人權打架、為人權同國民黨你死我活。沒有人權，一切都是假的。黨外不爭取人權，爭到別的又有什麼用？不管制鎮暴車，買來新式飛機又有什麼用？做奴隸的人，有何臉面代表主人去談軍售？做奴隸的人，只關心拿掉桎梏就夠了！”這些意思，主旨都是告訴黨外人士，先做個不同國民黨合作的反對派，比什麼都重要。反對的角色都做不好，還想去做別的角色、去做萬能政治家，根本就是一種虛妄。“爭取民主和人權”是我們的根本，舍本逐末的人，我們應該棒喝他！



別為盜賊上條陳！

5月29日《政治家》上有《讀友來函》，說：“《中國論壇》這一期（5月25日出版）刊載了康甯祥參加該刊所舉辦的座談會記錄，對國民黨新內閣，康甯祥‘很認真的’提出了對內、對外、財經和文教等四方面的問題和建議。”“古今中外的在野者，對於執政當局表現出的態勢，除了醜化、批鬥之外，就是挑釁與警告。能夠這樣的提供中肯剀切的建議，真是不可多得啊！”我讀了這一投書，總覺得這位讀者在立言基點上，就發生了根本錯誤。

“古今中外的在野者”對“執政當局”是哪種態度，其實要看“執政當局”本身是哪種態度。如果這種當局根本是不可與言的，那麼同它說話，就統統是廢話。國民黨是一個不可與言的集團，我們對它的警告也好、勸告也好，它都是不可能改變的，改變就不是國民黨了。大家以為輿論可以影響國民黨，這完全錯誤，國民黨根本不看你的，也不聽你的，國民黨的壓力團體在美國參議院、衆議院，根本不在台灣。以為國民黨聽人勸的人，完全高估了自己，國民黨哪裏會采納民意？（它若肯采納民意，也不會丟了大陸，給趕到台灣來了。）國民黨的民意管道絕不來自輿論，甚至也不來自他們自己包辦的輿論，他們的管道完全來自貼身那幾個宦豎意見而已。我承認國民黨不能改變，我寫文章的目的也絕不是要國民黨改變，而是讓我們知道國民黨怎麼錯，我們不要這樣子再錯。你國民黨也不要以為你幹的壞事別人不知道，我們給你寫出來，給你遺臭萬年。

認為國民黨可以聽人勸而整天恭恭敬敬提出“問題和建議”的人，根本是一廂情願的糊塗人，也是自失在野者立場的人（至於說“提供中肯約切的建議”志在博得國民黨的青睐，是另一回事）。我們不要相信他們，我們要卑視他們，因為他們有失在野者的骨氣，丟了在野者的臉，也弄擰了自己的尊嚴。向“執政當局”提建議，根本是一種落伍的套子，這種套子是古人上萬言書的翻版。但縱使上萬言書，也得看看對象，如果對象“望之不似人君”，則在傳統說法，這不是上萬言書，而是“為盜賊上條陳”。“為盜賊上條陳”，是任何有志氣的古人所不屑為的。

1984年5月30日



民進黨員怎樣給人民看得起

3月13日《中國時報》上，登出由民進黨中央常務委員康甯祥“進行安排”，“主動求見”國民黨行政院長俞國華的事，這是一種民進黨員很失體的政治行為，很令我們看不起。不料在“主動求見”後，他們還招待了記者。《中國時報》描寫說：“在與‘行政院長’俞國華進行面對面的談話後，民進黨人士昨日洋溢著興奮之情，暢談著與俞揆見面四十分鍾的種種細節，其興致之高昂，使得整個記者會上，同時也感受到發諸他們身上的快意。”這也是很失體的政治行為，也很令我們看不起。記得殷海光先生有一次向我感慨說：很多在野人士整天反對國民黨的大員，但是卻老是請求大員接見召見，見過以後，引為殊榮，津津樂道，這真是在野人士的羞恥。海光先生的感慨，我至今難忘。

也許是為了平衡一下這種“主動求見”的失體，3月11日的親康係《自立晚報》上，登出所謂《“阮是開拓者，不是憨奴才”——康甯祥等為地方自治法制化致俞院長書》，其中有一段話令我驚異，這段話是：

國民黨口口聲聲要“以三民主義統一中國”，然而三民主義中很重要的地方自治的內涵，都不能在台灣島上實現，那麼，說要統一中國，不是大笑話嗎？

乍看起來，這段話沒有什麼不妥，但是，我們忍不住要問：國民黨口口聲聲要“以三民主義統一中國”的“笑話”，難道只是國民黨自己幹的？難道做這樣指摘的康甯祥自己，毫未參與麼？

我是絕不健忘的人，不健忘的人只要一拿出證據，一切真相便可大白。國民黨搞“三民主義統一中國”的“笑話”，起源自1981年11月21日成立的“三民主義統一中國大同盟”，當時成立推行委員會，主任委員是何應欽，委員九十八人，其中康甯祥之名，赫然在焉！這一證據，不但見於當時各報，且見於該同盟正式出版的《三民主義統一中國大同盟簡介》第7頁，由此可證“以三民主義統一中國”，固然“國民黨口口聲聲要”；而民進黨的中常委康甯祥者，亦未嘗不口口聲聲要。七年後搖身一變，把“笑話”全部栽在國民黨頭上，這種政治道德，是失體的。

一起作惡，然後自己脫身，把罪過全部歸給別人或同黨，這種政治道德，本是國民黨員陶百川、徐複觀之流的慣技，是我們看不起的。民進黨若想跟國民黨不一樣，首先要建立不失體的政治道德，揭發真相，譴責那種跟國民黨一起搞“笑話”的人，這樣人民才看得起民進黨。

1988年3月16日



遲來的朋友，不算朋友

18到19世紀的英國詩人、散文家蘭道（W，S.Landor）說過一句話：“正義的遲來就是非正義（Delayofjusticeisinjustice）。”這句話，到了19世紀英國政治家格拉德斯通（W.E.Gladstone）的嘴裏，修飾得更精煉了。格蘭拉德斯通說：“遲來的正義，不算正義。”（Justicedelayisjusticedenial.）意思是說，正義該來不來，來的不是時候，反倒會否定了自己。

蘭道和格拉德斯通的話，我由於徹悟人生，一直很欣賞。6月10日在國民黨同路人吳三連的《自立晚報》上，看到李筱峰的《給陳水扁的臨別贈言》，我立刻想到我一直很欣賞的話，不但覺得“遲來的正義，不算正義”，還同此模式，感到“遲來的朋友，不算朋友”。

由“損友”搖身一變成“益友”

李筱峰的贈言裏，口口聲聲說他是陳水扁的“好友”，他要做“‘直諒’的益友”、要進“逆耳”的“忠言”，可見他是站在正義和朋友雙料的立場上說話的。這種雙料立場，的確是一種令人羨慕的立場，因為我一生中站在正義立場上講話，卻一直缺乏朋友的立場，也許我一直重正義甚於朋友，因此人多敬而遠之，怯於跟李敖做朋友。雖然如此，我卻了無遺憾，沒朋友就沒朋友，朋友少就朋友少，我還是天行有常，說我要說的，不管人拿我當不當朋友。

即以對陳水扁的態度而論，陳水扁和李筱峰一樣，曾到我家拜訪過，嚴格的說，拜訪只是初交，友誼發展猶待表現。“蓬萊島案”發生後，陳水扁、周伯倫再來我家（那天施性忠夫婦也來了）；另外黃天福夫婦、李逸洋也來我家，我費盡唇舌，分別勸告他們不可以家屬上訴為手段，失大信於天下。記得施性忠當時插播意見，說不妨采行玩法律遊戲的模式，我立即表示反對。我說，施性忠的模式不適合陳水扁的情況。施性忠的模式是戰術的，戰術上，可以和國民黨玩法律遊戲；但是，陳水扁這件案子卻是戰略的，戰略上，要和國民黨比賽道德。後來陳水扁他們執意在錯路上發展，我就寫文章，公開勸他們（寫文章的還有鄧維楨、陳錫福），我把這些文章標題《“蓬萊島案”的討論》，發表在“千秋評論”第四十一期（1985年2月25日）裏，李筱峰當然看過。但今天李筱峰的贈言卻說：

阿扁兄，您有極優異的資質，黨外的朋友們或許有感於人才難求，對您特別疼惜，有些話也就不便對您直說或指摘，例如：關於“誹謗案”，您曾公開聲明不上訴以示抗議到底，後來您卻又容許您的太太（您的繼承人）提出上訴。大家對此事只悶在心裏，不加追究了。

這是與事實全都不合的。我們的確“特別疼惜”陳水扁，但我們該說的“贈言”，從不吝於“直說或指摘”，從沒“悶在心裏，不加追究了”。也許在李筱峰眼裏，鄧維楨、陳錫福、李敖之流比不上他與“阿扁”親密，尚不足稱為“阿扁”的朋友，比照起李筱峰贈言中他所臚列的友誼細目，我的確承認我們距離“阿扁”太遠了，實在不足以論私交。但是，令我不解的是：以“阿扁”“好友”自命的李筱峰，他為什麼不在“蓬萊島案”家屬上訴時，對“好友”忠告善道？為什麼讀書明理的他，那時候要“悶在心裏”？卻不早不遲，要在今天陳水扁入獄的前夜，宣布“我不再做一個孔子所謂的‘善柔’的損友了，我要做一個‘直諒’的益友了”。這種行徑、“獄前起義”的行徑，豈不太奇怪了嗎？這種做了多年“損友”，卻搖身一變成“益友”的時機，豈不也太奇怪了嗎？我看遍古今中外做朋友的例子，但從沒看過這麼邪門兒的！陳水扁可真會交朋友！

時機問題

我這裏提到的時機，是一般人很難注意到的政治鬥爭題目。當年美國馬歇爾（G.C.Marshall）將軍到中國調解國共之爭，國共雙方對和談條件互有拒絕。和談觸礁，馬歇爾發表過幾次談話，對雙方都有指摘。後來周恩來忍不住了，也發表談話，說馬歇爾將軍的公正性，我們不懷疑，但他發表談話的時機，總是在中共拒絕國民黨之後，而不是在國民黨拒絕中共之後，這就令人可疑了。

周恩來能看出並點破政治鬥爭的時機，這是他的高杆。準此以觀李筱峰贈言的時機，我們認為不無蹊蹺。首先李筱峰譴責陳水扁不該反對和國民黨溝通，認為“關於溝通之事，原本見仁見智”，並說：

以毛澤東那樣公然訴諸武力的人，都可以在會議桌上“恭祝蔣委員長萬歲”了，我們主張和平改革、反對暴力的人，有什麼不能在會議桌上鬥智折沖的呢？

不明曆史的人，如果說這些話，都不可原諒，何況是學曆史的李筱峰呢？試問毛澤東又何嘗在“會議桌上”“恭祝”過這種話？學曆史的李筱峰怎可摭拾這些無根之言？當年蔣介石拉毛澤東上會議桌，三次電邀、九次交談、美國大使保證親迎，毛澤東豈是這樣好耍的？相對的，他耍得蔣介石頭疼無比，蔣介石在日記中自言“腦筋深受刺激”，大罵：“共匪誠不可與言矣！”“共黨之不可與同群也！”何況，共産黨在會議桌上“鬥智折沖”，他們有“英雄割據”的地盤和槍杆做本錢，並有深知國民黨的折沖尊俎高手，周恩來他們能在“會議桌上”和會議室外占便宜，試問今天的黨外有這種本錢和高手嗎？沒本錢、沒高手，一溝通，就先掉在陰溝裏了。這種溝通，是利是害是清清楚楚的，根本就沒有什麼“見仁見智”的余地（這方面詳細的討論，請看本月份“千秋評論”我的《尤清與陰溝》一文）。陳水扁看清了這一點，他出面大力反對溝通，他的勇氣與見解超出李筱峰太多了、太多了。李筱峰以不該反對溝通譴責陳水扁，只證明譴責者自己的無知與缺乏判斷力而已。

何況，溝通之說本出於國民黨，是5月7日蔣經國提出來的。國民黨是“無利不起早”的，明顯的是溝通有利於它，它才肯這樣提議。相對的，在這種時機，尤清與康甯祥之流，他們不經黨外公決，就應國民黨選定，貿然跟進，參加溝通，這種擅決與目無黨外全體，自然會給黨外帶來明暗傷害的，陳水扁的倉卒下獄，顯然就是暗傷的一種——國民黨大力幫黨外放水派整肅異己、整肅鷹派，用心正是在此。陳水扁下獄，反對溝通實為近因，如今李筱峰反以反對溝通為陳水扁之罪，這種和國民黨若合一契的做法，在時機上，配合得豈不太好了嗎？

溝通問題

不過，進一步分析李筱峰這種配合國民黨的溝通心態，就發現不是偶然的，乃是其來有自的。回想前年國民黨要取締黨外公政會那一幕，消息一出，公政會諸公“不勝悵然心痛”，一陣緊急理事會與記者招待會後，放出消息，說：“如果取締我們，我們就組黨！”此話雖然是十分無奈，表面上倒也英雄好漢。不料12月6日下午，公政會卻偷偷摸摸，以限時掛號寄了一封秘件給國民黨中央黨部秘書長蔣彥士，信中為了蔣彥士“劬勞可感”，“本會全體會員謹布誠款，奉書致意”，除了“恭賀先生新禧”之外，“並祝貴黨萬象更新”，信中還說了一大堆本會會員“非與貴黨相敵作對”的話，說要“以在野之身，戒慎謹懼，期能作為貴執政黨之诤友”，“研究問題，提供貴黨執政之參考”，並稱贊“貴黨總裁蔣中正先生”在1937年“複函民、青兩黨黨魁，促成民、青兩黨之合法地位”，認為是“開誠布公之容忍態度”（李敖按：這根本與史實不符，是亂拍蔣介石馬屁）。引喻之下，希望“貴黨”“與本會坦誠溝通”，本會是有“款款之意”的、有“摯拳之忱”的、有“耿耿之懷”的，最後“敬候指教”，“黨外公職人員公共政策研究會理事長費希平敬啓”。

這封秘件發出後，不但黨外一般人被蒙在鼓裏，公政會的諸公有的竟也在見報後，才發現寫的是什麼。追查之下，林正傑的雜志說是由公政會“秘書處交由秘書起草”的，“完成後，並由理事長費希平、秘書長林正傑加以潤飾，理事張俊雄亦看過”，就發出去了。林正傑辯稱是“作業的正常程序”，這是不能成立的：

第一、這種重大事件與重要內容，“作業的正常程序”必須有待於全體會員的公決與預審，縱會員缺席，亦應送審，綜合每人閱後意見再成定稿。任何智慮成熟而有誠意、不壟斷、不弄權的政治工作者，都不會幹出這種沒章法、沒水準的鮮事，但費希平、林正傑卻優為之，顯然犯了程序上的錯誤。

第二、縱使費希平、林正傑自以為他們有權發這封信，但在信的內容上，他們也無權這樣草率處理。這封信全文用的是很爛的半吊子文言文，思路不清、用語猥瑣、立場含混、態度遊移，例如把正常用於對父母身上的“劬勞”字眼，用在對蔣彥士身上，這叫什麼！例如12月6日就給人拜年，這叫什麼！更不得體的，是它通篇口口聲聲，都要求“溝通”、要求“指教”、表示我喜歡你（“期能作為貴黨之诤友”）、你不要不喜歡我、請你承認我。這種放低姿勢，完全不合民主程序的常規，也完全失掉了黨外人士的立場與尊嚴，顯然犯了實質上的錯誤。

值得令人深味的是，這封“秘書處交由秘書起草”的信，執筆者不是別人，就是李筱峰。把李筱峰前年提出的希望國民黨“與本會坦誠溝通”的話，跟今年蔣經國的“應本著誠心誠意的態度，與社會各方面人士進行意見溝通”的話對照起來，不是很離奇嗎？給蔣彥士的信發出後，一直石沈大海，使寫信人他們都很沒面子。如今國民黨大談溝通，雖然可以相信並非出自該信的情面與影響，但溝通之論，既不謀而合，自然也會使李筱峰這種頭腦的人私心竊喜吧？如今他譴責陳水扁反對溝通，究其心迹，原來也不簡單的！

團結問題

李筱峰譴責陳水扁，口口聲聲黨外“淩亂不一”、黨外“步調不一”，字裏行間，儼然有人是破壞黨外團結的禍首，其實這都立論在一種荒謬的前提上。這種前提是說黨外應該是團結的，李四批鬥張三，就是破壞團結。但是，為什麼李四批鬥張三，這種人卻置而不問。事實上，黨外發生批鬥，真正該怪的，乃是張三。黨外本是好好的，但你張三放水，放水當然就該批鬥，不能說放水無罪，批鬥放水的反倒有罪啊！例如1982年9月28日，黨外人士在台北中山堂集會，公開發表聲明，說要“依據憲政精神，適應現狀，制定國家基本法，取消臨時條款”的，並且“呼籲海內外同胞共同促其實現”的，不料六個月過後，康甯祥自己卻單獨行動，向國民黨交心表態了，他竟跟著孫運璿，走“充實臨時條款”的路子了，中山堂“取消臨時條款”的共鳴，言猶在耳；康甯祥卻支持起“充實臨時條款”，忠豈忘心起來了。這不是又一次放水、又一次出賣黨外，又是什麼呢？最妙的是，康甯祥後來寫《危機與希望》，卻譴責周清玉在中山堂集會不受“團體紀律的約束”，散發“共同聲明”。但周清玉的“共同聲明”，只是“美麗島受難人共同聲明”，並非中山堂集會人士共同聲明，兩者全無沖突之處，康甯祥故意予以曲解，這是什麼意思呢？康甯祥口口聲聲譴責周清玉不受“團體紀律的約束”，但是，他自己單獨行動，跟著孫運璿跑，這叫什麼黨外團結呢？這樣子的康甯祥，該不該批鬥呢？把前提不定在人不放水上，反倒定在人不可批鬥放水上，這叫什麼讀書明理呢？康係的海外同路人邱垂亮之流，口口聲聲黨外有路線鬥爭，其實黨外並沒什麼路線鬥爭，黨外只有一條大道，這條大道也就是正道，其他的所謂路線，其實是大錯特錯的路線，也是誤人歧途、走進小道的路線。只有鷹派與超級鷹派才有路線鬥爭，鷹派和鴿派沒有什麼路線鬥爭，因為在鷹的天地裏，鴿子根本算不得什麼鬥爭的路線，鴿子只是背叛黨外的人。阻止我們批鬥這些人，又是什麼意思呢？李筱峰口口聲聲陳水扁不該“以個人的英雄形象，去影響它的紀律和團隊”。但是，那種“以個人‘狗’雄形象，去背叛黨外的紀律和團隊”的人，比比皆是也，李筱峰為什麼不譴責康係人物呢？

“繼承人”問題

至於李筱峰譴責陳水扁說：

在惜別會上，您和其他黨外朋友在津津樂道黨外組織化的成果之後，談到您入獄後的“接班人”問題。您說：“我阿扁仔雖然被捉去關，但是我已經找到了一位繼承人，來繼續奮鬥……”您激昂慷慨的陳詞，令我興奮，正準備洗耳聆聽您公布的繼承人到底是誰時，我立刻失望了！原來這位繼承人，不是從剛剛組織化起來的團體中推選出來的，而是從您家裏挑出來的您的夫人——吳淑珍女士。我對淑珍並無成見，況且您也知道，她是我初中時代曾文中學的同窗同學，而且她的成績比我好，我沒有反對她個人的理由。只是，對於號稱已經步入組織化的黨外來說，對於一向標榜反對家族政治的黨外而言，卻仍無法抛開“家族政治”的意識，我忍不住黯然而神傷。水扁兄，您可還記得？您選市議員的時候，我和曾心儀小姐負責文宣工作，我們曾提出“永遠第一的陳水扁”的標語。但是，現在我忍不住要告訴您，在跨越家族政治的腳步上，您走得太慢了，您並沒有搶第一。

李筱峰這些話，顯然犯了亂用名詞的錯誤。“家族政治”的基本形態是以生殖器串連朋比為奸，竊占國家名器和財富，蔣介石政權、索摩查政權、馬科斯政權都屬之。把這種大帽子朝陳水扁頭上套，根本比擬不倫。陳水扁只不過很單純的認為自己入獄，不能行使反抗的職權，因此照一般黨外慣用的“代夫出征”模式，推薦自己太太而已。何況陳水扁太太自己因義受難，在國民黨的暴政下，在受害形象方面，不為無功。中國傳統本來有“內舉不避親，外舉不避仇”的博大觀點，但求人盡其才，不管是自己兒子、是自己仇人，都可以坦然推薦，陳水扁的心胸顯然在此。何況提名若經過公政會，自有李筱峰的“紀律化”“民主化”可以公決，也非陳水扁可得而私之。李筱峰說什麼陳水扁搞“家族政治”等等，都說得太重了。陳水扁是學法律的人，他用到“繼承人”等字眼，顯然是別有所指的。意在指吳淑珍是他向國民黨政治抗議的“繼承人”，又何來什麼“家族政治”的含義？李筱峰這種書生之見，說破了，是很好笑的，因為陳水扁這種黨外，縱使要搞“家族政治”，也是受益無緣、倒黴有份的。“在齊太史簡”的故事，正好是一種類比。齊國太史在暴政下奮鬥，他被殺了，他的兩個弟弟卻前仆後繼的做倒黴的“繼承人”，因為繼承抗暴而一一身首異處。李筱峰說陳水扁“在跨越家族政治的腳步上”“沒有搶第一”，我看卻正好相反——陳水扁真的搶到了第一，只不過是倒黴的第一。倒黴到妻子殘廢、自己入獄不說，還要在獄門開處，竟有自稱“好友”的人士在旁奚落一番呢！

別讓朋友使它冷卻！

李筱峰在贈言中有一個重要的閃躲，那就是有意規避康甯祥的出現。李筱峰點出謝長廷的名字，說陳水扁說謝長廷如何如何，我讀來讀去，總覺得文氣別扭。後來試做代換，把“謝長廷”三個字換成“康甯祥”再讀，才發現原來如此！原來整個的贈言，究其原意，都在明修陳水扁的棧道，卻暗度康甯祥的陳倉。陳水扁和謝長廷都是黨外公政會台北分會的戰友，強調他們的不合，自然是康甯祥“首都公政會”的心願。李筱峰是“首都公政會”的“黨外史”負責人，這顯然是國民黨黨史委員會封建意識的一種學樣。如今李筱峰的曆史性贈言一出，真不知將來的“黨外史”將如何下筆。正義如此被陵夷、朋友如此被奚落，除非黨外能創造一種與人類不同的倫理與史觀而使人信服，否則他們的“黨外史”，恐怕沒人能看得懂了。

李筱峰贈言陳水扁的“黨外史”，我已經分別從時機問題、溝通問題、團結問題、“繼承人”問題等方面，一一做了透視。結論是李筱峰當然有他言論的自由，但是我必須抗議他施展這種自由，用的是“阿扁”“好友”的身份。會讀文章的人，都可看出這篇贈言表面上友情洋溢，骨子裏卻言近旨遠、笑裏藏刀。這種效果，不但文人看得出來，甚至連武人都看得出來。6月13日的國民黨總政治部的軍報《青年日報》上，有專文呼應李筱峰，就是令人會心的顯例。黨外言論竟受到軍報的呼應，康係黨外的黨外性，也就不問可知矣！一切既然已如此明朗，我自不會再多辭費。我只是要抗議，抗議你李筱峰可以任何身份發言，只是別再以“阿扁”“好友”身份發言了。——遲來的朋友，不算朋友，別再說你是陳水扁的朋友了！

李筱峰最後向陳水扁說：“願您在八個月當中，把失落在街頭的心，拾回來加以冷卻。”其實這一句也正是我所要說的。我說的是：“水扁，願你在八個月當中，把失落在獄門的朋友，不要拾回了吧，只保住你熱情的心，別讓朋友使它冷卻！”

1986年6月19日寫了八小時完成，《民主時代》1986年6月23日



找康甯祥算賬！

台灣出版的《八十年代》和它旗下的出版品，是如假包換的康甯祥係刊物。《八十年代》正式出刊時，掛的都是“發行人康甯祥”的招牌；《八十年代》不能正式出刊時，不論出版《八十年代叢刊》，還是《八十年代叢書》，掛的也都是“發行人康甯祥”的招牌。這一掛牌方式，告訴了我們：《八十年代》和康甯祥是同步性的，只要《八十年代》一抛頭，康甯祥就立刻露面，這一情況，自康係刊物問世以來，一直相沿不替。

不過，這幾天市面上出了一本《八十年代評論》，上面的發行人不是康甯祥了，顯然已由不替一變而被替了一下。研究它的原因，自是由於康甯祥對國民黨大官人宣稱他不願非法發行刊物，言猶在耳，現在既迫不及待，要發行刊物對付李敖，只好由人替之。國民黨同路人吳三連的《自立晚報》是康甯祥一路的，今天就以大標題《為免“重蹈覆轍”，康甯祥主動出擊》字樣，代康甯祥收回此替。《自立晚報》報道中，全然不提發行人是何方人士，幹脆點破是“八十年代雜志社”，自然也是康甯祥自己了。《自立晚報》報道說：

前立法委員康甯祥主持的《八十年代》雜志社，日前出版以“黨外的戰爭與和平”為主題的評論叢書，首次反擊李敖對康甯祥持續的批評，並且為首都公政會之民主憲政時間表做辯護。這種不尋常的舉動，使黨外內部自前年“雞兔問題”論戰後，短暫的和平時期宣告結束，進入一番新的論戰。

“八十年代雜志社”對李敖的反擊，似乎意味著康甯祥開始為自己辯護。月前康甯祥寄給《新觀點》周刊更正函，日前他又寄給《民主天地》更正函，皆采主動姿勢澄清若幹事實。因此“八十年代雜志社”在當期雜志中，雖首次批評李敖，代表康甯祥對外界回應極大的轉變，但卻非一夕之間的決定，而是其來有自……

看了這段報道，更證實了這本《八十年代評論》——《黨外的戰爭與和平》並非等閑之作，原來是康甯祥自己“開始為自己辯護”、要“進入一番新的論戰”的“主動”“反擊”。這樣子的來勢洶洶，是最引起我迎頭痛擊的興趣的。於是，在今午趕完給陳錫福《自由天地》的專欄——《楊振甯的嶽母為何投共？》以後，今晚就寫這篇文章。

一路屁聲不絕

我大略翻了一下康甯祥這本《八十年代評論》，初步感想是：司馬文武如果看了這本刊物，一定先大哭一場。因為司馬文武多年來做《八十年代》總編輯，雖然才具平常，但是兢兢業業，維持斯文形象，倒也不無成績。但是在他不在台灣之際，《八十年代評論》竟這樣“疾風”式的格調起來，真可說把他多年辛苦，毀於一旦！我開卷長歎，真為司馬文武悲哀。

康甯祥這本《八十年代評論》，事實上是批李專號。連同封面，一共有三十一頁對我而發。標題從封面上“先知，先知，先個屁知”起，到最後一篇《千秋-萬歲-屁！》止，一路屁聲不絕。不過，問題重點不在是不是屁，而在是不是文章內容言之有物。如果內容言之有物，縱使屁來屁去，也無所謂。

所謂內容言之有物，最重要的，有兩點：第一點是先得在事實上站得住；第二點是根據站得住的事實加以精到的論證。兩點中第一點尤其重要，它無異是程序條件，程序條件先站不住，其他一切就都免談。我翻了一下康甯祥這本《八十年代評論》，發現絕大部分都先在事實上就站不住，程序條件上先不及格，還要與人“論戰”，其不自量力，也就可知。這樣子寫文章，不論是三十一頁還是三百一十頁，總批全是言之無物。言之無物卻但聞其響，除了是某一種氣體外，還能是什麼呢？

由於康甯祥這本《八十年代評論》動員了三十一頁篇幅來施放氣體，對做清潔工作的我說來，要想迎頭痛擊，勢必分門別類，逐一解決之。我無法像我以前論戰的手下敗將胡秋原一樣，一下子就嘩哩嘩啦把所有的話，都想在一篇文章裏擠完，以致章法毫無、頭緒不清。我願意分成一係列的文章，細細把對方掃除。我這篇文章，只先就“段宏俊問題”做番掃除的示範。

“段宏俊問題”

關於“段宏俊問題”，康甯祥這本《八十年代評論》推出兩篇文章，一篇是李筱峰的《不知我者，謂我何求？》一篇是章秋芬的《李敖與段宏俊左右聯手打老康》。前者的重點在證明“段宏俊”是李敖的“好朋友”；後者的重點在證明“段宏俊”和李敖是“好兄弟”，“左右聯手打老康”。

康甯祥推出的李筱峰，在《不知我者，謂我何求？》中，有這些話：

三年前，我發表《向李敖帝國主義質疑》，僅以一千余字的小文章拆穿李敖的“雙重標準”，他罵老康“放水”，卻又容許他的好朋友段宏俊辦《掃蕩》雜志捧國民黨罵黨外。李敖受不了，立刻寫了一篇七千多字的文章回我。（他力辯段宏俊不再是他的朋友了。但是大家都知道李敖和胡茵夢的離婚證書上，蓋章擔任見證人的，正是段宏俊，這不是朋友，是什麼？）

康甯祥推出的李筱峰這些話，在事實上是站不住的。康甯祥推出的李筱峰，在三年前發表文章的緣起，據他說，是在“千秋評論”中，看到李敖寫的《〈胡適語粹〉序目》，他說他在十二年前看到《胡適語粹》這部書，當時的序目署名“段宏俊”，因而斷定“李敖與段宏俊的關係是非比尋常的”、是“哥倆好”的。但“段宏俊是當今專打黨外、專拍國民黨馬屁的右派雜志《掃蕩》周刊的主辦人，這樣的人，竟然還值得國民黨的死對頭李敖來和他‘共家’（台語：共同使用）一篇文章，我實在百思不解”。這篇“百思不解”的文章發表後，我寫文章告訴他，我指出：李筱峰的讀書細心是很令人佩服的，但他“百思不解”時的求真方式，卻是很粗心的。這種“鬧雙胞的文章”，他如有所質疑，理應先向李敖求證，求證出真理，再發為議論不遲，但是不幸的是，李筱峰完全忽略了這種治學求真的基本動作，這就顯然不合史家手法了。

意存曖昧的暗示

我又指出：李筱峰何不想想：為什麼李敖十二年前的一篇文章，要托名在“段宏俊”名下發表？只要求證一下我當時的處境，便明白了。我在文星時代，編《胡適選集》就遭到胡太太等自己不做又不許別人做的人的封殺；文星結束後，我在文星的書大都被禁了，我的“李敖吿別文壇十書”也被搶了（國民黨在裝訂廠搶書之風，始自搶李敖的書），所有的報章封殺我，出版社視李敖兩字如蛇蠍、如大麻風，所以我當時所能做的，只有“地下活動”，但求所做出來的有意義，由誰掛名，已非所計。因此，我編的《羅素選集》，便掛上劉福增之名；我編的《胡適語粹》，便掛上“段宏俊”之名了。李筱峰只消翻一下《李敖自訂年表》，就知道寫“鬧雙胞的文章”的時候（1970年4月20日），我已“全年被警總軟禁、跟蹤”，李筱峰何不想想，在那種艱苦的處境下，我還能為胡適思想的流傳盡幾分力，找到“凱子”為我印書出書，我還能有何挑剔？那時候，掛李敖名字的任何東西，都是不可能的事，“段宏俊”那時候被我說動，肯為我印書出書，也是很不容易的事。這樣一求證，李敖在十二年前，用“段宏俊”之名發表一篇《〈胡適語粹〉序目》，不正是情理中的事嗎？值得大驚小怪嗎？值得以近乎曖昧的暗示，去尋求索隱嗎？

我又指出：我認為李筱峰是正人君子，正人君子怎可如此對朋友語含中傷與惡意？李筱峰全文中，用三分之一的篇幅來證明“鬧雙胞的文章”、來有所“發明”，目的無他，意在給讀者一個印象：李敖同“段宏俊”關係“非比尋常”而已，此一“非比尋常”，由文章“共家”可以為證。而“段宏俊”是“當今專打黨外、專拍國民黨馬屁的右派雜志《掃蕩》周刊的主辦人，這樣的人，竟然還值得國民黨的死對頭李敖來和他‘共家’（台語：共同使用）一篇文章”，李筱峰說他是“實在百思不解”。口口聲聲“不解”、口口聲聲說“怎麼‘哥倆好’，這是他家的事”，都意存曖昧的暗示。他雖不會懷疑李敖是國民黨的死對頭，但有此暗示，顯然又別有用意了。我點破李筱峰在這裏犯了大錯，他不加求證，就向讀者做誣蔑李敖的事，以正人君子的筱峰，竟一至如此，他真有君子之過了！

故意把兩段時間剪接在一起

我又不客氣的指出：李筱峰最不可原諒的是他故意把兩段時間剪接在一起，他為什麼不想想，十二年間，在人間可以有多少翻天覆地的大變化？十二年，可以使一個人從青春變到衰老、可以使一個人從前進變到後退，不先査清楚，怎可以硬往上接？在我認識“段宏俊”的時候，“段宏俊”是因叛亂坐牢的受難出獄者，那時他是被國民黨剛剛“掃蕩”過的，比現在的許多黨外還黨外，他是出版商，來結交於我，我有什麼錯？我如有錯，該是預感他十二年後會辦《掃蕩》掃蕩別人，我承認我無此預感的本領；我如有錯，該是我應守株待兔，等待人格完美的黨外人士如李筱峰者長大，做出版商，以“太公八十遇文王”的心情，得其知遇，再來印《胡適語粹》等書，我承認我無此等待的本領。所以，在我被警總迫害時，“段宏俊”能為我印書出書，我別無選擇。何況那時候的“段宏俊”，乃是黨外。如今李筱峰把今日之“段宏俊”，移花接木到十二年前，再反過來接上十二年前的李敖，把十二年前一件單純的事，透過時間隧道，反射到今天，暗示李敖好像有點不可解似的、有點問題似的，這不是含沙射影是什麼？李筱峰是君子人，君子不該對朋友如此吧？

為了答複李筱峰，我舉出許多細節，請他看看所謂“好朋友”關係的真相。我說：在我被捕坐牢以後，我深知人情冷暖，“段宏俊”也不例外，他在我坐牢多年期間，只寄過一張賀年片，寄到景美軍法處，這就是李筱峰所謂的關係“非比尋常”！我出獄後，一直不理他，直到兩年後在馬路上碰到，才偶爾吃吃飯。他那時候，政治立場已經變得很大了，當然是我不同意的。我給所有約我寫文章的黨外雜志寫稿，可是卻不給《掃蕩》寫，我的立身本末，還不光明正大嗎？我的立場屹立不搖，事實不是最好的證明嗎？李筱峰今天用曖昧的措詞，寫我和“段宏俊”的關係“非比尋常”，是什麼意思啊？這樣的遣詞用字，未免太不厚道了吧？我又指出：“段宏俊”有感於我第一次坐牢時，他躲得太遠了，因此在我第二次坐牢時，他因和法院方面較熟，跑來送監探獄，他來探獄，我不肯見他；李筱峰來探獄，我也沒見，我並未有爰於“段宏俊”而不愛於李筱峰。我出獄後，感到“段宏俊”在外有太多我不喜歡的作風，我就又不和他來往了。李筱峰所謂的關係“非比尋常”，不過如此！

我又指出：中國古代聖人說：“爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉！”（你是你，我是我，即使你赤身裸體在我身邊，你也髒不了我啊！）一個人在社會上，總要碰到些莫名其妙的朋友，這種朋友尤其在你有點地位後，會隨處亂攀跟你的關係如何如何，其實全是一面之詞而已（胡適在大陸時候，就有人冒充他的兄弟，在外招搖）。我們檢定一個人，要從他多年的立身本末來看他，不可聽耳食之言來附會，李筱峰本該是瑤言止於智者的智者，沒想到他居然從“其他朋友的七嘴八舌中”找謠言，我真為他悲哀！口口聲聲“段宏俊”是“你的朋友”，但是我的朋友不是“段宏俊”一位啊！李筱峰也是我的朋友啊！這又怎麼說呢？

誰拆穿了誰？

李筱峰在行文之間，硬把早已不是我的朋友的“段宏俊”跟我扯在一起，為什麼呢？看到他說出“康甯祥稍微‘縮頭’（不是‘轉進’），李敖就大肆撻伐；而對於自己的朋友辦雜志、捧國民黨，卻不吭一聲”的話，我才恍然大悟繞了那麼大圈子，來羅織李“段”關係，真的目的何在了！原來他要證明：李敖罵康甯祥不罵“段宏俊”，李敖的“正義”是有問題的。因為“段宏俊”是“自己的朋友”，而康甯祥不是，“李敖並不像我所說的‘提起筆來六親不認’，他現在寫文章都會看對象的，尤其是估計對方和他的關係。”

我隨即指出：李筱峰這些話，都是不能持平的，李筱峰讀了我那麼多年文章，難道還沒讀出來，我寫文章時六親尚且不認，又何況一個“段宏俊”？“段宏俊”何德何能，值得我為他網開一面？為他破例不罵？李筱峰這種論斷，縱真也是“孤證”，何況還不真？什麼叫“都會看對象的”？什麼叫“尤其是估計對方和他的關係”？大丈夫說話要負責任，不要血口噴人，請問什麼“對象”？什麼“關係”？以疑似定罪是不成的，要說出來才算！

我又指出：其實我沒寫文章罵“段宏俊”，原因只有一個，就是那種刊物太不夠水準了，實在太下流，不值得一罵，若說“段宏俊”是我朋友我不罵，那麼辦《中國報道》的、辦《龍旗》的，等等等等，我也不理不罵，又怎麼解釋？即使你李筱峰自己或你服務過的康甯祥刊物，對這些不入流的雜志，你們也罕見其罵吧？為什麼？原因無他，不屑一罵而已。我們不是隨便罵人的，我們有我們的身份，不是嗎？

在我上面這些答複以後，李筱峰挨了悶棍，一聲氣都不吭了。他實在也沒法吭，因為他寫文章，首先犯了不在事實上先站住的大忌，在事實上先站不住，自然“論戰”起來，就要滿盤皆輸了。

三年前，李筱峰事實弄錯，被我拆穿，滿盤皆輸；三年後，康甯祥推出同一個李筱峰，竟說他“拆穿”了李敖！根據我舉出的種種事實與論證，明眼人一看就知道他“拆穿”了什麼，——被拆穿的，恐怕別有其人吧？

不過是國民黨的老套

康甯祥推出的李筱峰，在三年前弄錯事實後，這次又來了，老毛病又犯了。他在文中加了一段括號，算是按語與伏筆，這段話是：

他力辯段宏俊不再是他的朋友了。但是大家都知道李敖和胡茵夢的離婚證書上，蓋章擔任見證人的，正是段宏俊，這不是朋友，是什麼？

這段話乍看起來，言之成理，但是細對事實，卻又出了纰漏。曆來國民黨中傷李敖，每喜歡擡出胡茵夢做娘子軍，這次康甯祥的《八十年代評論》，也有專文學樣，手法不過是國民黨的老套，毫不稀奇了。胡茵夢和我的婚變，內幕涉及政治性。胡茵夢在和我結婚前，本是國民黨，她寫《特立獨行的李敖》發表，早就被國民黨透過中影向她警告。她和我同居到結婚，壓力始終不斷，國民黨逐步封殺她在演藝事業上的發展，使她非常沮喪。她最後抵抗不了這種壓力，而屈服，而向官方表態，表演“大義滅夫”，這是很可理解的。胡茵夢出身一個不幸的家庭，又因她的美，被社會慣壞。她的反叛性，是沒有深厚知識基礎的、缺乏推理訓練的。她的舉動，太多“表演”“假戲”與“做秀”性質。最後，當這種舉動摻入政治性的時候，我覺得這一婚姻就該立刻告一結束。孟祥柯（絕子）有一段話說得好：“在李敖的天地中，胡茵夢找不到真善美。李敖的天地中不是沒有真善美，但那是董狐、司馬遷、文天祥那一類血淚染成的真善美，是‘慷慨過燕市、從容做楚囚’式的真善美，是悲壯而深沈的真善美，而不是胡茵夢心目中的真善美。”但是，胡茵夢是不知輕重的，她被人利用，用不真實的方法傷害李敖、傷害李敖，最後傷害到她自己。胡茵夢努力求真求善，是她的大長處，但她用作僞的方法求真、用作惡的方法求善，結果鬧得親者所痛仇者所快，最後連美都沒有了！

離婚簽字說從頭

胡茵夢向官方表態，表演“大義滅夫”後第二天（1980年8月28日），我看了報，決定跟她離婚。我先請來原始的證婚人孟祥柯和高信疆，表示我今天下午就離婚，“解鈴還需係鈴人”，還是麻煩你們兩位在離婚證書上簽個字。離婚證書上，我討厭一般的套語，我只寫上“協議離婚”四個字，就告完成。孟祥柯簽了字，可是高信疆卻一再推托，當我得知真正的原因是高信疆太傳統、不願在離婚證書上簽字以後，我也不好勉強他，就帶著我和孟祥柯先簽好的離婚證書，一邊請人送去給胡茵夢（因為我不想和她再見面了），一邊匆匆趕赴忠孝東路大陸餐廳，主持記者招待會，宣布離婚。這時候，胡茵夢在她家得到我通知離婚的消息，大感意外，手拿離婚證書，約來律師，研究一番。律師說最好請李敖過來一下。於是胡茵夢打電話到大陸餐廳找我，說她很難過，不過既然離婚，她也接受。在手續上有須面談之處，請我過去，我同意了。記者得知後，蜂擁直趨胡茵夢家。胡茵夢登時換上黑底素服，以迎記者。我在路上，特別囑咐我弟弟繞道到花店，我下車買了九朵玫瑰花，再上車去胡茵夢家。我到時候，整個客廳已擠滿記者，我把花送給胡茵夢，她為之淚下。

胡茵夢表示，律師說你寫的離婚證書，文字太簡略了，最好能照一般寫，寫上些男婚女嫁各不相幹等話，我懶得堅持，就說可以。於是胡茵夢親筆寫離婚書兩張，第一張看她最後寫上“中華民國六十九年八月二十八日”字樣，我就說，請你在下一張寫個公元年號的，我要那一張，這張“中華民國”年號的，你自己留著享受吧，我可不奉國民黨的正朔。胡茵夢知道我的立場，就照寫了。然後是請證人簽字，胡茵夢表示，律師說一個證人不夠，孟祥柯以外，希望再找一位簽字，我說高信疆不便簽字，你找證人好了。於是胡茵夢當場向記者們說，有誰願意見證一下。大家面面相覤一陣，忽然人叢中冒出一記者，說我願意。胡茵夢同意了，請他過來，我一看此人，不是別人，原來是“段宏俊”！“段宏俊”當時好像是台港地區一家小報的負責人，有記者身份，他應邀簽字，我沒有拒絕的必要與理由。當然，若我料想到這一簽字，竟能在六年後，被康甯祥推出的李筱峰視若至寶，認為大含玄機，因而妄作誤判，以為發現了什麼曆史鐵證，我也許當時該勸阻勸阻。但是，我若當時勸阻了，一來胡茵夢會怪我刁難、二來也給人不必要的難堪，簽個字，值得大驚小怪嗎？市面上代書代辦離婚，簽字的證人都不認識呢！誰又咬定說了“這不是朋友，是什麼？”何況，是朋友又怎樣？離婚證書上簽個名就要被羅織、被引申解釋嗎？你李筱峰不是警總吧？你李筱峰也是朋友吧？

“史德”？“史識”？“史才”？

康甯祥推出的李筱峰又說，段宏俊在離婚證書上“蓋章擔任見證人”，是“大家都知道”的。這又完全是造謠。看看報上登的離婚證書吧！不但證人沒有蓋章，連當事人雙方，也都是匆匆以簽名表示的，誰又有備而來的、沒有必要的蓋什麼章？康甯祥推出的李筱峰，虧他還是學曆史的，對整個離婚的過程全不求證，就貿然曲解、亂造印章，這樣子居心、這樣子用心、這樣子粗心，還被康甯祥請出來主持他們“首都公政會”中“黨外史”，天啊！這種“黨外史”，我們還敢看嗎？自古以來，作史也好、修史也罷；正史也好、野史也罷，下筆之際，無不講究“史德”“史識”“史才”，領教了康甯祥推出的李筱峰的“黨外史”，誰還敢做黨外啊？

現在，我們再來看看康甯祥推出的章秋芬的一篇《李敖與段宏俊左右聯手打老康》。這篇文章的作者，根本沒印在文章標題下，只在目錄裏一閃，從文字上看，是康甯祥水平的中文。文中說：

《掃蕩》雜志是一本專門吹捧囯民黨法西斯政策、專門打擊黨外民主運動的雜志。這本雜志的創辦人名叫段宏俊。這個段宏俊，早在一二十年前，就有一個朋友叫李敖。李敖不是別人，就是那個影星胡茵夢的前夫李敖。1980年（美麗島事件後的翌年）8月28日李敖與胡茵夢離婚的時候，在離婚協議書上當見證人簽名蓋章，不是別人，正是段宏俊。

看到這篇文章一開始的離婚蓋章論，顯然與康甯祥推出的李筱峰同出一源。文章的行文語氣，也顯然是李段管鮑論的布局，正因為意在羅織，所以讀來好像全世界只此李段兩人似的。正因為只此兩人，自然才會“哥倆好”啊！

康甯祥推出的章秋芬接著說：

李敖與段宏俊兩位好兄弟，在寫作功力上，雖然差距極大，但是他們經常采取聯手作戰的方式以達到某些目的。只是，他們的聯手作戰的方式，隨著時代的不同而有所改變。十多年前，是由李敖寫文章，由段宏俊掛名發表；今天，則是兩個人共同捉住同一個打擊目標，但卻站在不同的定點、不同的角度，一起開火。這種左右夾攻，是目前李、段兩人聯手作戰的新手法。

“統統有獎！”

為了進一步證明“李、段兩人聯手作戰的新手法”，這篇文章分別以“首都分會”和“民主時間表”為例後，下結論說：

李、段這兩個小兄弟，一個站在左邊，一個站在右邊，揶揄老康，指罵的內容卻正好一百八十度不同。一個說老康是“叛亂分子”，一個說老康是“乖巧人士”，老康真不知道如何做人。

又說：

一樣的首都分會、一樣的民主時間表、一樣的康甯祥，經過兩位小兄弟的左右夾攻，卻有完全不同的面目。面目雖然完全不同，但是受醜化、受侮辱則一。

全篇的最後結論是：

朋友兩人，一左一右，聯手打老康，讓你老康裏外不是人。這種聯手的招式、這種左右的夾攻，國民黨和中共一定很高興，他們應該發個獎金給李、段兩人，說：“你們兄弟兩人，拳法雖然有別，段數雖然不同，但功勞一樣大，統統有獎！”

在這篇文章中，康甯祥推出的章秋芬，口口聲聲呼喚李段兩人是“兩兄弟”、“是兩個小兄弟”、是“兩位小兄弟”、是“朋友兩人”、是“好友”、是“兩人聯手作戰”、“一個站在極右，一個站在極左，發動攻擊，角度不同，目的則一。”它的布局是呼之欲出的，目的無非點破“李、段”兩人是好友、是兄弟，“左右聯手打老康”，打的成績，在取悅“國民黨和中共”，以待領獎焉！

誰會是兄弟好友哉！

關於所謂李段兄弟好友論，我早在三年前就對李筱峰解釋清楚，事證倶在。如果有人別有用心，硬說今天“段宏俊”跟李敖勾結，如何如何，硬把“段宏俊”塞給我做兄弟、做好友，請舉出事實來。舉不出事實硬要這樣說，就是血口噴人、就是造謠，一切責任，當然就由康甯祥負，我就找康甯祥算賬！

如果說舉不出李段兄弟好友的事實，而光就兩人文字路數看，在“左右夾攻”康甯祥，因而推理反證，說李段二人必是兄弟好友雲雲，這我倒要多寫幾句。

自來對事理之爭，常分左右。左右方向不同，但也有雖“角度不同”，但是形式上焦點相同的。“左派”“右派”的“角度不同”，但以救國救民造福人群為焦點，別無二致。其他焦點，也是如此。例如：芮可夫（Rykov）主張把農産品的價值提高，共産黨大罵為“右派”偏差，實際上，他代表的卻是“左派”；在德國“右派”納粹黨的眼中，美國民主黨和蘇聯共産黨都是“左派”；在英國自由黨的眼中，保守黨和工黨卻一為“右派”一為“左派”；在文生眼中，羅斯福是中間偏左派；在渡邊捷三眼中，大山岩雄由“左派”跑向了“右派”，而在大山岩雄眼中，渡邊捷三又表面“右派”而實係“左派”；在斯大林眼中，托洛茨基是“左派”，而在兩人眼中，布哈林又同是“右派”；在“右派”眼中，意大利共産黨和P.S.I.都是“左派”，可是共産黨又說P.S.I.是“右派”；在工團主義者的眼中，一切又都是“右派”……（編者略）農民黨和自由黨也不分“右派”“左派”，也完全是難弟難兄。從財産的基線上看：納粹黨和保守黨又在“右派”方面如足如手，而共産黨和工黨又在“左派”方面如手如足。這些差異和變化，豈是那樣簡單的？因此，真正理解事理的人，他不會為形式上焦點的相同，就武斷誰和誰是兄弟、是好友，天下沒有這樣簡單的事！以反共而論，德國希特勒是反共的，美國羅斯福也是反共的，照康甯祥推出的章秋芬邏輯，在蘇聯斯大林眼中，若台語發音，希特勒和羅斯福必然“共家”同一目標無疑、必然是“兩個小兄弟，一個站在左邊，一個站在右邊，揶揄老斯”無疑、必然“一樣的斯大林，經過兩位小兄弟的左右夾攻，卻有完全不同的面目。面目雖然完全不同，但是受醜化、受侮辱則一”無疑。試問，全世界的有識之士，沒人會相信斯大林腦筋這樣簡單吧？

所以，希特勒和羅斯福縱然“共家”了一條反共的褲子，他們也“爾為爾，我為我”，誰會是兄弟好友哉！

“段宏俊”是黨外的大親家

退一步說，如果“角度不同，目的則一”，即不由分說，構成“聯手”之罪，那麼，有趣的現象便發生了。我李敖可以翻出《八十年代》等刊物和“段宏俊”的《掃蕩》來番對比。例如海山礦變，康係刊物攻擊徐立德。段係刊物也攻擊徐立德。在徐立德眼中，康甯祥“段宏俊”，一左一右，小兄弟也；又如核電建廠，康係刊物攻擊陳蘭臯，段係刊物也攻擊陳蘭臯，在陳蘭臯眼中，康甯祥“段宏俊”氣一左一右，小兄弟也；又如國民黨“立委”蕭瑞徵，康係刊物攻擊蕭瑞徵，段係刊物也攻擊蕭瑞徵，在蕭瑞徵蕭條眼中，康甯祥“段宏俊”，一左一右，小兄弟也，“老蕭真不知道如何做人”；又如國民黨金牛蔡辰洲，康係刊物攻擊蔡辰洲，段係刊物也攻擊蔡辰洲，在蔡辰洲菜鳥眼中，康甯祥“段宏俊”，一左一右，小兄弟也，“老蔡真不知道如何做人”……這種“聯手的招式”，我可以舉出一大堆，用康門的邏輯，十足證明康甯祥“段宏俊”是小兄弟，通乎？不通乎？不但我可以十足證明“段宏俊”和你康甯祥是小兄弟，我還可以代辦認親，十足證明“段宏俊”和周清玉是小兄妹，因為在反對二重疏洪道上，他們“共同捉住同一個打擊目標，但卻站在不同的定點、不同的角度，一起開火”，此非小兄妹而何？我還可以十足證明“段宏俊”和楊袓珺是小舅甥，因為在反對王玉雲上，他們“共同捉住同一個打擊目標，但卻站在不同的定點、不同的角度，一起開火”，此非小舅甥而何？我還可以十足證明“段宏俊”又和陳文茜是小叔侄，因為在反對環境汙染上，他們“共同捉住同一個打擊目標，但卻站在不同的定點、不同的角度，一起開火”，此非小叔侄而何……通乎？不通乎？還要證明嗎？我還有，我不但可以十足證明“段宏俊”是黨外的大親家，還可再回過頭來，十足證明他和你康甯祥，如何在“充實臨時條款”上大家一起來、如何在揶揄“美麗島絕食”上大家一起來，如何這個，又如何那個，要證明嗎？例子可多得很呢！

《盲人之國》

我在三年前答複李筱峰時，就指出：

至於筱峰博學多聞，他為何不去翻翻《掃蕩》中多次罵我的話，而硬抹殺事實，硬說“段宏俊”和我的交情如何如何，這也是筱峰行文的一大敗筆。總之，筱峰行文之先，已有他固定的套子，這個套子就是扣住李“段”關係，用來羅織李敖、打擊李敖，好來開脫康甯祥。因此筱峰就不肯尊重事實、查證事實了。這種作風，搞政治鬥爭可以，求真理就不可以；政客可以，正人君子就不可以。筱峰是正人君子，筱峰竟一至於此，我真為他可惜了。

如今，三年過去了，“段宏俊”在《掃蕩》罵李敖的話，其用字之粗鄙、遣詞之下流，早已連“篇累牘，又添了新頁。可是，人間就有這麼一種人，他們閉起眼睛，“硬抹殺事實”；閉起眼睛，“硬說‘段宏俊’和我的交情如何如何”。並且變本加厲、親上加親，愈造謠愈造得神龍活現，我真驚訝這是哪一國人的品質。我想起那本名著《盲人之國》，我依稀置身在那個國度裏，真是活“不”見鬼了！

1986年7月22-23日



誰假托了魏廷朝的話？

一向查禁黨外書刊的國民黨，最近把一本“黨外書刊”給放行了，這本書刊，就是黨外放水派康甯祥主持的《八十年代評論》——《黨外的戰爭與和平》。和康甯祥一路的國民黨同路人吳三連，在他的《自立晚報》中為康甯祥打歌，說：“前‘立法委員’康甯祥主持的《八十年代》雜志社，日前出版以‘黨外的戰爭與和平’為主題的評論叢書，首次反擊李敖對康甯祥持續的批評……”“‘《八十年代》雜志社’對李敖的反擊，似乎意味著康甯祥開始為自己辯護……”——國民黨在文網不恢、把黨外書刊地毯式查禁的當口，居然讓“反擊李敖”“康甯祥開始為自己辯護”的書刊地攤式陳列，當然有人要大填詞譜，伏地涕淚“感皇恩”了！

康甯祥這本《八十年代評論》，事實上是批李專號。連同封面，一共有三十一頁對我而發。另外在報上斥資數萬大做全三的廣告，清一色是批李主題……凡此種種，都可看出康甯祥不過在用“反擊李敖”的手法，達到“為自己辯護”的目的而已。

但是，達到這種目的，有個大前提，就是“反擊李敖”，你必須在證據上先站得住，證據上站不住，穿了幫，“反擊”結果，只是傷到自己，傷不到李敖。不但“為自己辯護”不成，反倒為自己出醜了。

不幸的是，康甯祥忙了半天，下場正是如此！

如此“修史”！

康甯祥《八十年代評論》中批李的文章有好幾篇，其中有一篇李筱峰的《不知我者，謂我何求？》在康甯祥眼中，應該最具權威性。這因為李筱峰來頭不小，正是康甯祥“首都公政會”中“黨外史編纂委員會”的“修史”負責人。自來“修史”首重證據，李筱峰過去在大學學曆史，現在又因國民黨白臉大铛頭陶百川介紹，在大學教曆史，理應給人一個嚴格的印象，文章一出手，議論高下姑不論，證據上面起碼該沒問題，否則學曆史、教曆史、編纂“黨外史”，就都“小臉不知放哪兒擱”了，這還得了嗎？

康甯祥推出李筱峰負責“黨外史編纂委員會”，顯然是國民黨“黨史委員會”的格局。曆來有“修史”之權者，無不以正統自居，不過以正統自居者開史館修官書，向來有著幾許滑頭、幾許謙虛，他們自覺不足以深知前朝，因此多以間接史料成書，避免出醜。像《晉書》之作，本於陸機的《三祖紀》；《南齊書》之作，本於沈約的《齊紀》；《梁書》之作，本於劉瑤的《梁典》；《北齊書》之作，本於祖孝徵的《黃初傳》……他們都不來直接史料。其中原因之一是，直接史料不是好玩的，要有多少辛苦、多少耐心，才能有些許收獲。司馬遷寫《史記》，左一個“吾適齊”，右一個“吾過楚”，前一個“余登箕山”，後一個“余至江南”，跑來跑去幹什麼？找直接史料耳！因此在《史記》中，我們可以看到左一個“吾聞之周生”，右一個“吾聞馮王孫曰”，前一個“蘇建語余曰”，後一個“淮陰人為余言”，聽來聽去幹什麼？找直接史料耳！司馬遷為什麼這麼辛苦？因為直接史料（或接近直接的史料）可以幫助他發現證據，而證據是曆史工作者的第一信條，沒有證據是不能隨便下筆的。

有魏廷朝為證？

不幸的是，康甯祥推出的李筱峰，雖是學曆史的、教曆史的、編纂“黨外史”的，卻完全不遵守這種信條。他的“黨外史”，涉及到李敖部分，如果用間接史料，也許還可有個推托；但他卻計不及此，他居然用的是號稱直接史料，這下子，他自然就得直接對史料負責，他就無法閃躲了。

康甯祥推出的李筱峰，在拉拉雜雜的文章裏，有一段話，最有直接史料的疑義。原文說：

自命“黨外導師”的李敖，也以《遲來的朋友不是朋友》為題，對我大肆指罵，指責我“獄前起義”“奚落朋友”，要阿扁“把失落在獄門的朋友，不要拾回了吧”。一向以挑撥黨外為能手的李敖，寫這種文章，並不出我意料，只是，向來自诩“提起筆來，六親不認”的李敖，現在怎麼忽然那麼注重“友情”了呢？二十四年前曾經援引希臘史家的名言“對他們偉大領袖無情，是強大民族的特征”，而對思想領袖胡適投擲他的無情的李敖，現在怎麼不準人家對朋友提一點忠言和罪語了呢？還有，這位被他的離婚妻子胡茵夢指出“生活的中心是一個恨字”的李敖，什麼時候又變得這麼有情了呢？這位在魏廷朝口中，曾經在牢中善打小報告、一再出賣其他政治犯朋友的李敖，什麼時候又這麼講朋友之義了呢？

這段話中最關鍵性的部分是：“在魏廷朝口中”，李敖是“在牢中善打小報告、一再出賣其他政治犯朋友”的家夥，這家夥是不講“朋友之義”的，所以，如今李敖指摘誰誰誰不夠朋友，有魏廷朝為證，李敖的指摘就不足為信了。

魏廷朝寫出了限時信

現在，問題來了。康甯祥推出的李筱峰，拈出的直接史料既來自魏廷朝，則魏廷朝的證言，就是發現證據的關鍵所在。還好，魏廷朝並非名列前朝，他是健在的活人，找到他，就一切可以大白。既然康門的“史學家”言之鑿鑿如此，我自然有興趣去追蹤最原始的來源（fromthehorse’smouth）。於是，我找到了魏廷朝的弟弟魏廷昱，我說：“小魏，什麼時候你去土城探監，順便問問你哥哥看，康甯祥推出的李筱峰說魏廷朝說李敖‘在牢中善打小報告、一再出賣其他政治犯朋友’，這是怎麼回事？我雖跟你哥哥已經十幾年沒來往了，但我不相信他會說這種謊話，請你問問他看。”

魏廷昱受我之托，在7月20日星期天，去土城“仁愛莊”看了魏廷朝。第二天，魏廷朝就寫出了限時信，魏廷昱把信轉給我，原文如下：

昱：

昨天的話題，使我感到又難過、又困惑。

李敖的個性和筆鋒太尖銳，而且耐磨耐鬥，所以朋友固然不少，敵人只怕更多。他不斷地攻擊，又不斷地被攻擊，是不難想像的。

攻擊李敖，應該攻其所短，豈能攻其所長？說他專門打小報告，陷害朋友，可以說適得其反；既不合事實，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最難纏的敵人），在困難的環境中，經常接濟難友。有許多受過他的恩惠的人，在十幾年後始終對他懷念不已，這恐怕是他自己當初所料想不到的。他對看不順眼的人和事，反應過分強烈，往往馬上使小性子用刺骨的言詞、傷人的冷漠、明顯的動作，當面讓人難堪；但他不會放暗箭。

李筱峰，我只見過一次，大概在七年前。記得只談日文史料的翻譯問題，時間很短。我沒有跟他談過李敖。他假托我的話來攻擊李敖，實在毫無道理。就算文人相輕，自古已然，於今為烈，我也要奉勸耍筆杆的人小心謹慎地遵守行規，免得戰火無限蔓延，殃及無辜。

請把我的意思轉告朋友們。

朝1986年7月21日

他們真太可悲了！

看了魏廷朝的信，我清楚知道：原來康甯祥“首都公政會”的“黨外史”，竟是這樣寫的！他們不但沒有間接史料，也沒有直接史料；號稱的直接史料，原來是自己揑造的！揑造還不說，還要假托李敖的難友魏廷朝之口，以圖蒙混。這種作風一旦穿幫，實在太離譜了。魏廷朝在信中勸告，說“文人”如何如何，是有深意的，他顯然沒有把捏造他的話的人，當成“史家”。但是，就便是以“文人”論，恐怕還是大有問題。清朝的史學家章學誠說得好：“文人之文，唯患其不己出；史家之文，唯患其己出。”意思是說：文人下筆，句句都唯恐不是自己的話，因為不是自己的話，就是代人立言、全無新奇了；史學家下筆，句句都唯恐是自己的話，因為是自己的話，就沒有根據，全是造謠了。如今看了康甯祥推出的李筱峰的大作，赫然發現：其文該己出卻不己出、其史該不己出卻己出，並且“殃及無辜”到魏廷朝，用魏廷朝之口，跟他一出再出。這種康甯祥係的“黨外人士”，行為已不守行規至此，他們真太可悲了！

1986年7月31日



弟子多變，吾不欲觀之矣！

自從康甯祥推出《八十年代評論》批李專號後，我表示：由於他們動員了三十一頁篇幅來施放氣體，對做清潔工作的我說來，要想迎頭痛擊，勢必分門別類，逐一解決之。在分門別類之下，我先寫《找康甯祥算賬！》解決了“段宏俊問題”；又寫《誰假托了魏廷朝的話？》解決了“魏廷朝問題”。分別把康甯祥他們造的謠，一一拆穿。現在再寫“馮滬祥問題”。

難道要我交出“小瘋子”不成？

康甯祥推出的李筱峰，在《不知我者，謂我何求？》中，有這些話：

雖然我不贊成陳水扁不顧黨外整體化的個人英雄言行，但並非表示我反對他對國民黨的抗爭行動。陳水扁、黃天福、李逸洋三人因蓬萊島案被判刑一事，我個人極表同情。早在“蓬案”初審判決後，我即寫了一篇諷刺文章《孔子教誨馮滬祥》以示聲援（該文先是投給李敖的“萬歲評論”，李敖不敢登，後來轉投周清玉的《關懷》，登於該志三十九期）。

這段話顯然又話裏有話，意在告訴人們：他李筱峰是英雄的，那李敖是膽小的，因為“李敖不敢登”李筱峰的“諷刺文章”——《孔子教誨馮滬祥》雲雲。

李筱峰這篇文章，投給“萬歲評論”，沒有錯，但是來稿之時，在箸名“李筱峰”三字上面，被李筱峰自己畫上三條直線，把真名給作廢了，而改寫上“小瘋子”作為署名，這顯然是一種不很妥當的行為。因為按“萬歲評論”約定，“文責由各著作人自負；版權為各著作人自有。”“萬歲評論”並非登記有案的雜志，而是定期出版的“李敖和朋友們”合著完成的一本書。試問如今李筱峰以“小瘋子”署名前來，文涉誹謗，興起詞訟，責任由誰來負？由李敖代負嗎？“萬歲評論”版權頁明說“文責由各著作人自負”，我李敖從不會用到“小瘋子”這種水平的筆名，也寫不出《孔子教誨馮滬祥》這種水平的文體，當然要代負責也無從負起；由“小瘋子”負責嗎？那麼“小瘋子”是誰呢？一旦馮滬祥告起人來，難道要我交出“小瘋子”不成？

所以，文章不登，並非誰誰不敢登，而是誰誰不肯署真名以表示他願意為自己的文章直接負責任。過去胡適之先生辦《獨立評論》，期勉自己和朋友們的信條之一是文章要署名，為自己的白紙黑字負責，不要閃躲，大丈夫下筆立言，敢做敢當，不當如是乎？

恐怕還得感謝李敖吧？

1985年1月25日，李筱峰寫信來，明白表示：

那篇文字不用，也好。對於我這個寫一手“很爛的半吊子文言文”的作者，實在也該給予一下“退稿”的懲罰。一笑！

可見不登《孔子教誨馮滬祥》一事，李筱峰自己明知原因在他自己，如今退而有後言，反說“李敖不敢登”雲雲，這種作風，問心安乎？

李筱峰應該知道，只要他肯站出來，用真名發表文章肯負責任，縱使事涉李敖，我都無不玉成。例如李筱峰這次文章中說：“1981年元月，我將數年來發表在報章雜志上的政論文章，集結成帙，交由四季出版社出版，書名叫《恐龍的傳人》。”李筱峰這裏還漏了一本書，就是4月出版的《叛徒的告白》。這兩本書，實際上，都是四季出版社在得知“作者是李先生（李敖）的朋友”印象後，賠錢為他出版的；又如1983年5月他寫《向李敖帝國主義質疑》，《前進》雜志社先轉來給我看，說是批評我的，問我有何意見、要不要發表，我看都沒看，就轉話回去：“當然要發表！我在給正傑的信裏，早就聲明‘我說我要有批評黨外的自由，你們不得重蹈《深耕》那次不準我批評的覆轍。當然我也歡迎你們登批評我的文字，我絕不生氣，絕對有度量接受或示範。’所以，任何人寫批評我的文字，都該發表。何況是朋友李筱峰寫的呢？”就這樣的，李筱峰的文章，才得在《前進》發表。這兩件事，都使李筱峰的文章得以不被封殺，李筱峰捫心自問，恐怕還得感謝李敖吧？我李敖是提倡言論自由的人，我在《文星》，登出最多的，就是罵李敖的文章，這種風度與氣度，李筱峰也該知道吧？

“騙了您一餐‘白吃的午餐’”

談到感謝，有件事也順便一提。據曾心儀透露：她出版的《台灣一九四七——二二八事件回憶集》，事實上是李筱峰的傑作，李筱峰不肯用真名，才由曾心儀出面負責，再加上另一本《二月杜鵑紅——林宅血案六周年紀念集》，李筱峰幫了忙，曾心儀在收到發行商七萬元遠期支票時，就準備在貼現後，分一半給李筱峰。無奈遠期支票苦於不知找何方善士貼現。正巧2月27日李筱峰、史為鑒約曾心儀找李敖投資辦雜志，跟李敖見面，李敖得知了遠期支票的事，就主動無息代為貼現七萬元。她一直很感謝李敖。

記得2月27日那天會面，還有劉峰松參加。李筱峰、史為鑒表示由我出資掛牌，辦一本史學雜志。我說由我出資掛牌都沒問題，但這種專門性的雜志，銷路堪慮，若長期滯銷，實在賠不起，盼能提出細部計劃。李筱峰面露失望之色，但同意盡快提出計劃。不料幾天以後，我卻收到這樣的信：

敖之先生：

有關雜志之事，經過深思冥索，再三考量之後，我益覺信心缺缺，因此，擬打消原先的念頭，等以後條件許可再說。騙了您一餐“白吃的午餐”，真真不好意思也！

祝好！

筱峰敬上，1986年3月7日

我當然不在乎誰“騙”了我的午餐，我只是對李筱峰的“深思冥索，再三考量”，有點不可理解而已。

“特立獨行的當代大文豪”

如今，“白吃的午餐”事後不過一年多，李筱峰“深思冥索，再三考量”的曆程，又隨著他榮膺康係大將而對我倒戈相向起來，半年前受寵辦雜志，若驚如彼；半年後受辱遭批鬥，若驚如此，兩相對照，我真忍不住好笑。我還是我，可是李筱峰卻如此多變。李筱峰這次文章中說：

……一些自命“激進”的青年，卻逃不過李敖的思想陷阱和文字障，常被李敖牽著鼻子團團轉，“吃不了兩天的齋，就想登西天”，……唯“先知”之命是從、唯“先知”之馬首是瞻、唯先知之馬屁是拍？其實，先知，先知，先個屁知！

我想，“一些自命‘激進’的青年”，看了這些譴責，就可能有點不服氣，因為，對照起李筱峰的另一段話，他們會啞然失笑。1982年4月，李筱峰在《關懷》雜志第四期《燦爛的星辰》中，就有過這樣的白紙黑字：

“文化太保”李敖出生於1935年的今天（4月25日）。這位特立獨行的當代大文豪，提起筆來六親不認，亦狂亦俠，但頗不溫文。他喜歡挖中國傳統文化的爛根，喜歡扒社會上、政治上的大便，因此得罪了不少人，最後從一個“大作家”變成一個“大坐牢家”。據他說，他的才華不是“天生”的，而是“媽媽生”的。其實，他的才華不是最可貴；真正可貴的是，在他那帶有“毒鈎”的筆鋒之下，蘊藏著無限豐沛的感情——對社會人間一種大慈大悲的感情。這種感情，不是一般抱持道德教條的人所能感受得到的。

試問，“一些自命‘激進’的青年”，看了這種李筱峰白紙黑字，他們會接受他的譴責嗎？他們會大怒，說真正唯“先知”如何如何者，應該別有其人吧？李敖在他們筆下，還沒這麼被“想登西天”過吧？

文章寫到這裏，還少一段收尾，就用《孔子教誨李筱峰》數語，權作收尾吧！孔子曰：

吾之於人也，誰毀誰譽？如有所譽者，其有所試矣！筱峰也，賢乎哉？夫我則不暇！不患人之不己知，患不知人也！自來夫子多變，未聞弟子多變者。弟子多變，吾不欲觀之矣！

1986年8月7日午



如此道歉！

——給魏廷昱的信

廷昱：

7月間康甯祥係的李筱峰寫《不知我者，謂我何求？》其中曾假魏廷朝之口，對李敖做中傷之詞，旋經廷朝寫信給你，否認他說過這些話。康係人物造謠被拆穿後，在9月10日出版的《亞洲人》上，又來了一篇所謂《向大魏道歉》，由“李筱峰敬上”“敬愛的魏大哥”，為“自己做錯事”，表示公開道歉，其中說：

李敖是我年少時代心目中的英雄偶像，我從小就讀他的書長大，但是等到我有機會和他接觸而更加了解他的為人之後，我終於對這個年少時代的往日英雄“看破腳手”了！當我發現，這個“順我者生、逆我者亡”的李敖、這個“目無台灣、心向大陸”的李敖、這個與我們抱持完全不同政治立場與人生觀的李敖，正大肆地以他的多重標準，在黨外之間制造各種紛爭與內鬥，而部分人士卻也利用他來遂行其個人的政治目的時，我憂心如焚。於是，在“不知我者，謂我何求？”一文中，我反擊了李敖對我的指罵（我因發表《給陳衣扁的臨別贈言》一文，勸黨外注重組織化和紀律化，而引起李敖的攻擊）。

這是一段很有趣的話。有趣的是：李筱峰所謂等到有機會和李敖接觸而更加了解他的為人之後才把李敖“看破腳手”，這一看破，究竟斷自何時？照三年前李筱峰寫《向李敖帝國主義質疑》的年代，他的看破，應該早在那時就已出現，奇怪的是，為什麼看破以後，還陸續向李敖賀年、祝壽、寫信、投稿、請求投資辦雜志不絕？今年3月7日，他還寫信給我表示“有關雜志之事”，“騙了您一餐‘白吃的午餐’，真真不好意思”呢！為什麼只不過三個月後（這三個月，我和他毫無往返與瓜葛，自無機會接觸以供其看破），他又突然看破了呢？這三個月間，李筱峰榮膺了康係“首都公政會”的方面大員，我不知道他這一看破，跟這一榮膺有無靈感上的啓發，但算來算去，如果我李敖“與我們抱持完全不同的政治立場與人生觀”罪狀屬實，則早在三年前就應予結案，又何必寬限三年，並在三年的尾聲中，請求李敖投資呢？

“李筱峰敬上”“敬愛的魏大哥”中，還有這些話：

在反擊李敖的同時，我又不期然地想起您，想起美麗島事件前，曾經聽過許多黨外朋友轉述您批評李敖的話。當然，我必須承認我那一次去向您討教時，你確實沒有向我提及李敖，但是我聽到一些黨外朋友提到您曾批評李敖的為人時，內容都大同小異。尤其大家都知道您與李敖已有多年斷絕交往，因此我對於這些說您批評李敖的話，也就不覺有異。因此，在反擊李敖時，我便順手寫下：

……這位被他的離婚妻子胡菌夢指出“生活的中心是一個恨字”的李敖，什麼時候又變得這麼有情了呢？這位在魏廷朝口中，曾經在牢中善打小報告、一再出賣其他政治犯朋友的李敖，什麼時候又這麼講朋友之義了呢？

這段文字出現後，李敖要令弟廷昱去獄中探您，希望您說個明白。您從獄中寄出限時信給廷昱，表示您沒說過不利於李敖的話。您在信中並指責我，說我假托您的話來攻擊李敖，“實在毫無道理”。您給令弟的信，已刊登在一三一期的《開拓時代》，我讀了之後，心裏感到萬分歉疚而不安。被李敖這種人罵，無損於我，我一點都不覺得難過；但是被您這位我心目中的聖人、大家心目中的“人格者”來指責，我就應該知所反省了。誠然，我不該在未經您的同意，就貿然引述我從您的朋友們的口中聽來的您的話。今天看來，我這樣做，顯然有欠考慮。

如今您既然寫信公開澄清，我只好把以前從您的朋友口中聽到的話，當作沒有聽過。我無法去一一懷疑他們的人格與動機，要怪，只應怪我的率直與天真。

這又是很有趣的話。有趣的是：李筱峰在魏廷朝矢口否認下，終於承認了“你確實沒有向我提及李敖”！但他卻筆鋒一轉，轉口說：

一、曾經聽過許多黨外朋友轉述您批評李敖的話。

二、聽到一些黨外朋友提到您曾批評李敖的為人時，內容都大同小異。

三、我不該在未經您的同意，就貿然引述我從您的朋友們的口中聽來的您的話。

四、如今您既然寫信公開澄清，我只好把以前從您的朋友口中聽到的話，當做沒有聽過。我無法去一一懷疑他們的人格與動機，要怪，只應怪我的率直與天真。

看了這些話，我們清楚的看到了：李筱峰的“道歉”，原來是這樣道法的！一言以蔽之，就是你“魏大哥”雖然“確實沒向我提及李敖”，但是“許多黨外朋友”“一些黨外朋友”“您的朋友們”“您的朋友口中”卻言之鑿鑿，聽你“魏大哥”這樣說過！如今您既然否認，“我無法去一一懷疑他們的人格與動機”，故只好“當做沒有聽過”，怪我李筱峰的“率直與天真”了。

咳，小魏，你猜我看了這篇《向大魏道歉》後的聯想是什麼？我聯想到李筱峰那篇《給陳水扁的臨別贈言》！以“贈言”為題目，以“道歉”為題目，加之以極客氣巧妙的行文與措辭，這是何等斯文！但是，受“贈言”者受“道歉”者讀之，卻不能不怵然悚然怔然愕然，而惻然於如此斯文，真要令人歎息者矣！但是，陳水扁但是又何奈，李筱峰還說是你朋友呢！魏廷朝但是又何奈，李筱峰還喊你“魏大哥”呢！

廷朝在指摘李筱峰“假托我的話，來攻擊李敖，實在毫無道理”的那封信中，有這樣一段：

攻擊李敖，應該攻其所短，色能攻其所長？說他專門打小報告，陷害朋友，可以說適得其反；既不合事實，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最難纏的敵人），在困難的環境中，經常接濟難友。有許多受過他的恩惠的人，在十幾年後始終對他懷念不已，這恐怕是他自己當初所料想不到的。他對看不順眼的人和事，反應過分強烈，往往馬上使小性子用刺骨的言詞、傷人的冷漠、明顯的動作，當面讓人難堪；但他不會放暗箭。

這段話中，廷朝既明說“尤其不是魏廷朝口中所言”，足見李筱峰所說魏廷朝其他朋友聽魏廷朝說過什麼什麼話，也是李筱峰的假托。他第一次假托，被拆穿了，現在又來第二次，但既“尤其不是魏廷朝口中所言”，則顯然任何魏廷朝的朋友耳中，都從沒聽過康係人物捏造的這些話！事涉“人格與動機”問題，小魏我想還是麻煩你去土城探監時，順便再問問你哥哥看，既然“尤其不是魏廷朝口中所言”，李筱峰所謂出了口中、人了別人耳中的話，自屬公然栽誣。對這種栽誣，煩再做一次李筱峰“心目中的聖人、大家心目中的‘人格者’”的更正。

李大哥1986年9月26日午

〔附記〕上面所說請魏廷朝更正的事，魏廷朝在李教自訴李筱峰誹謗案中，親自到庭證詞如下：

台北地方法院七十五年自字第1357號“審判筆錄”（1984年3月19日，推事賴玉山問，證人魏廷朝答）：

問：與雙方有何關係？

答：沒有。

諭知證人具結之義務僞證之處罰並命證人朗讀結文後具結。

問：你有無說過自訴人在牢中常打小報告說他一再的出賣其他政治〔犯〕朋友？

答：我沒有說過。

問：有否聽過有人這樣說過李敖曾在牢中善打小報告，出賣其他政治〔犯〕朋友？

答：七年來我均在牢裏，沒有聽說過。

問：在牢裏有否聽過？

答：也沒有。

問：在進牢裏之前聽過否？

答：沒有。

可見從魏廷朝親自到庭的證詞裏，十足證明了李筱峰所言全屬不實。



告康甯祥等自訴狀

被告康甯祥，是《八十年代》書刊的主持人。前曾在《八十年代》第三十二期誹謗季錫斌，被季錫斌提出告訴。經康甯祥聲明《八十年代》所刊內容與事實不符並正式道歉後，方免訟累。不料三年下來，故態複萌，又對李敖誹謗起來。本年7月16日，被告康文雄以“發行人”名義，出版《八十年代》評論”一書（附證一），登出身份不明的化名“李伯”“張敬仁”等文章及《八十年代》編輯顧問——被告李筱峰（附證二）的文章，誹謗李敖。查被告康文雄乃《八十年代》旗下一職員耳（附證三），其本人：一、依法並無“發行人”資格（《八十年代》登記證字號為局版台志字第1979號，發行人是康甯祥）；二、依法依理亦無權使用近似商標的固定寫法《八十年代》字樣（附證四）；三、依法依理亦無權使用近似商標的固定圖案“帆船”畫面（附證五）；四、依法依理亦無權使用“台北市莒光路217號5樓”做“發行所”，因為這“發行所”，明明是康甯祥《八十年代》書刊的發行所（附證六）和康甯祥服務處辦公室的所在（附證七）；五、依法依理亦無權使用3086050—2號電話，因為這電話也是屬於康甯祥《八十年代》發行所和辦公室的（附證八）。所以，被告康文雄能以《八十年代評論》招牌出書，其必得之於被告康甯祥的授意與授權，真相至明。何況，《八十年代》前曾出版此類書刊，像《八十年代叢刊》（附證九）、像《八十年代叢書》（附證十），均由被告康甯祥任發行人、被告康文雄只任編輯，如今出版《八十年代評論》，被告康文雄搖身一變為“發行人”，顯然規避被告康甯祥應負的法律責任。但是，根據上面的舉證，誹謗李敖的法律責任，被告康甯祥實首當其沖。此其一。

《八十年代評論》出版後，7月23日，親康甯祥的《自立晚報》就報道“康甯祥主動出擊”，公開透露《八十年代》“反擊李敖”乃出於康甯祥之“主持”（附證十一）。《自立晚報》以後，7月25日的《自由天地》（附證十二）、7月29日的《青年日報》（附證十三）、7月30日的《台灣時報》（附證十四）、7月31日的《台灣日報》（附證十五）、8月1日的《領先新聞》周刊（附證十六）、8月2日的《雷聲》（附證十七）、8月5日的《台灣日報》（附證十八）、8月6日的《掃蕩》周刊（附證十九）、8月9日的《青年》周刊（附證二十）、8月16日的《民主平等》（附證二十一）、8月23日的《縱橫》周刊（附證二十二）、8月27日的《掃蕩》周刊（附證二十三）、9月1日的香港《九十年代》月刊（附證二十四）、10月25日的《縱橫》周刊（附證二十五）等等，所有報刊，派不分左右、格不論高下、地不分台灣海外，識者都一看即知《八十年代評論》乃出自被告康甯祥之主持。根據上面的舉證，誹謗李敖的法律責任，被告康甯祥實首當其沖。此其二。

《八十年代評論》誹謗李敖文字，其中一篇先期發表於被告耿榮水發行的7月12日的《薪火》周刊（附證二十六），所以誹謗李敖的法律責任，被告耿榮水名列於後。此其三。

以上被告對李敖的誹謗，所用篇幅達三十一頁、所涉範圍龐雜之至，為審理方便，今舍枝枝節節與含沙射影部分不論，僅就極為明確的語句與事實，陳述如下：

一、誹謗李敖是“小瘋狗”（同附證一）。

二、誹謗李敖是“惡霸”（同附證一）。

三、誹謗李敖“渾蛋文章”（同附證一）。

四、誹謗李敖的“信用與人格”將“永遠破産”（同附證一）。

五、誹謗李敖“無恥”（同附證一）。

六、散布胡茵夢的不實之言，並誹謗李敖“善於僞裝”（同附證一）。——對這種誹謗，胡茵夢7月31日有信向《八十年代》抗議（附證二十七），表示他們的行為不當。

七、揑造魏廷朝沒有說過的話，誹謗李敖“在牢中善打小報告、一再出賣其他政洽犯朋友”（同附證一）。——對這種誹謗，魏廷朝7月21日有信予以拆穿（附證二十八）。信中說：“攻擊李敖，應該攻其所短，豈能攻其所長？說他專門打小報告，陷害朋友，可以說適得其反；既不合事實，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最難纏的敵人），在困難的環境中，經常接濟難友。有許多受過他的恩惠的人，在十幾年始終對他懷念不已，這恐怕是他自己當初所料想不到的。他對看不順眼的人和事，反應過分強烈，往往馬上使小性子用刺骨的言詞、傷人的冷漠、明顯的動作，當面讓人難堪；但他不會放暗箭。”

查誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字或圖畫為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行，恰為加重誹謗，已至為明確（附證二十九、附證三十）。特此擇舉列出七項、附證三十件，請惠為審理，科以應得之刑。

1986年11月17日



“不是‘小瘋狗’”不是誹謗嗎？

這次控告被告康甯祥等四人誹謗，誹謗語句與事實共列七項，第一項是“誹謗李敖是‘小瘋狗’”。原文是《不是“小瘋狗”、不是“文化頑童”，是黨外“三作牌”》。乍看起來，被告們用了“否定詞”——“不是”，自指李敖“不是‘小瘋狗’”，不應構成誹謗，其實恰恰相反，這是道道地地的誹謗。

早在四十二年前（1944），漢語學者王力，在他的《中國語法理論》第三章“語法成分”第十八節“否定作用”裏，就指出：

中國語沒有否定性詞頭（negativeprefixes），因此用否定詞（negativewords）修飾肯定詞的地方比西洋語更多。許多英語裏的否定性單詞，譯成中文的否定語都變了僞語：如unhappy等於“不幸”、irregular等於“不規則”、impossible等於“不可能”、disorder等於“無秩序”、never等於“永不”或“從來不”等等。有些名詞、代名詞和副詞，如nobody、nothing、none、nowhere等，在中國語裏簡直沒有適當的字可以翻譯……由以上的事實看來，現代中國國語裏是沒有否定性的觀念單位的，一切否定性的觀念必須建築在肯定性的觀念上。

在《中國語法理論》提出這種精到見解後四年（1948），漢語學者高名凱，在他的《漢語語法論》第三編第一章“否定命題”第二節“否定命題之種類”裏，進一步指出：

從古文的研究中，我們知道“不”字本來的用法並不一定是純粹的否定詞，多半是相等於上面所說的not-A之類的not。在古文裏多半的“不”字上面都可以加上“是”或“非”字。例如：

剖之以為瓢，則瓠落無所容，非不呺然大也。（《莊子-逍遙遊》）

知而使之，是不仁也；不知而使之，是不知也。（《孟子-公孫醜下》）

不識王之不可以為湯武，則是不明也。（《孟子-公孫醜下》）

白旃非不馥，焉能逆風？（《世說新語-文學篇》）

城非不高也、池非不深也、兵革非不堅利也、米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。（《孟子-公孫醜下》）

這裏的“不”字都不是純粹的否定詞，它所否定的只是在它之後的語詞，而不是整個句子。古書中所謂“不仁、不義、不忠、不信”等，其實都只是語詞的反面的說法，並不是句子的否定，嚴格的說起來，就連否定也說不上。“不仁”的意義並不是否定仁，乃是說在仁對面的那個壞的性格，其實也還是一種性格，我們可以說它是和仁對立的名詞，然而卻不是否定仁或和仁相矛盾的名詞。矛盾和對立在邏輯上是大有分別的。

根據王力、高名凱等漢語學者的研究，“不是”的觀念，雖然是“建築在肯定性的觀念之上”的“否定性的觀念”，但是，“‘不’字本來的用法並不一定是純粹的否定詞”，並且，“所否定的只是在它之後的語詞，而不是整個句子。”換句話說，從“整個句子”來看，縱使用了這種否定詞，事實上，對“整個句子”來說，往往不但不是否定，反倒是一種道道地地的肯定！

這種肯定，在現在中國作品裏，我們可以順手拈來：

一、“難道那最後的五塊錢不是曹先生給的麼？”——這是小說《駱駝樣子》中的話，意思是指五塊錢正是曹先生給的。

二、“不是五爺寫的嗎？”——這是小說《家》中的話，意思是指字正是五爺寫的。

三、“哥哥你不是說永遠不討小的嗎？”——這是劇本《潑婦》中的話，意思是指哥哥你正是說永遠不討小老婆。

四、“我哪裏來的，還不是他拿回來的！”——這是劇本《好兒子》中的話，意思是指錢正是他拿回來的。

這些形式上否定、實質上肯定的例子，從修辭學上的“反語法”（irony）來看，也可以順手拈來：

一、別人做了笨事，你說：“多聰明啊！”——用“聰明”兩字，是罵人，不是捧人。

二、別人的兒子不上路，你說：“你那寶貝兒子！”——用“寶貝”兩字，是罵人，不是捧人。

三、別人愛國，你說：“他像那崇高而忠心的愛國者安諾德。”（thatnobleandloyalpatriot，BenedictArnold.）因為阿諾德是美囯獨立戰爭的叛徒，用“崇高而忠心的愛國者阿諾德”這些字，是罵人，不是捧人。

這種“反語法”，在文學名著中也屢見不鮮。如《水滸傳》第二十三回，描寫西門慶與潘金蓮：

雲雨才罷，正欲各整衣襟，只見王婆推開房門入來，怒道：“你兩個做得好事！”西門慶和那婦人都吃了一驚。那婆子便道：“好呀！好呀！我請你來做衣裳，不曾叫你來偷漢子。武大得知，須連累我；不若我先去出首。”

這裏王婆所說的“做得好事”、所說的“好呀！好呀！”其實指的是反面的意思。又如《凱撒大帝》（JuliusCaesar）第三幕第二景，描寫安東尼（MarcusAntonius）演說：

Whenthatthepoorhavecried,Caesarhathwept.（窮人笑時，凱撒墮淚。）

Ambitionshouldbemadeofsternerstuff.（野心應該是更硬一點的東西做成的。）

YetBrutussayshewasambitious.（但布魯塔斯說他有野心。）

AndBrutusisanhonourabteman.（而布魯塔斯是正人君子。）

這裏安東尼所說的“正人君子”，其實指的是反面的意思。

被告康甯祥等四人以“不是‘小瘋狗’”誹謗李敖，從全篇文氣、上下文（context）看，已是非常惡意的行徑，語意學上有所謂“煽動的含義”（affectiveconnotations），用到這種表達法，不論是肯定式還是否定式，都可煽動起感情氣氛，影響他人。試以“不是‘小瘋狗’”作為型模（pattern)，稍加造句，就可看出它的誹謗性：

一、你祖父不是王八蛋。

二、你祖母不是狐狸精。

三、你爸爸不是賣國賊。

四、你媽媽不是何秀子。

五、你姐姐不是老妖怪。

六、你妹妹不是小妓女。

這些型模只要一套入，就一望而知構成誹謗。因為每個句子，都把不相幹的誹謗字眼——像王八蛋、狐狸精、賣國賊、何秀子、老妖怪、小妓女等等，和根本不該同這些字眼結合的人——像祖父、祖母、爸爸、媽媽、姐姐、妹妹等等，毫無必要的牽連在一起。

被告康甯祥等以“不是‘小瘋狗’”誹謗李敖，就正是如此。

1986年12月19日



別躲了，中常委！

由於以民進黨中常委自豪的康甯祥涉嫌誹謗李敖，李敖分別在去年11月17日、今年3月7日，以康甯祥一而已矣之後另行起意，先後告了他兩狀。第一狀的共同被告是康甯祥、康文雄、李筱峰、耿榮水四人，台北地院分為1986年（1986）自字第1357號案件，由賴玉山推事審理；第二狀的共同被告是司馬文武（江春男）、康甯祥、康文雄、徐璐、李筱峰、吳祥輝、南方朔（王杏慶）、林明雄八人，台北地方法院分為1987年（1987）自字第275號案件，由黃德賢推事審理。

被告康甯祥和他辯護人郭吉仁律師的辯護方法，是很離奇的，他們竟全盤否認涉案。結果，在1986年自字第1357號案件中，展示出來的是被告康甯祥一路閃開，由他的手下康文雄出面承擔全部責任；在1987年自字第257號案件中，也是康甯祥一路閃開，由他的手下徐璐出面承擔全部責任。

這種由一對男女，分別出面承擔全部責任的離奇現象，表面看來，好像可使被告康甯祥脫身，但是，從九項證據來看，他是脫不了身的。九項證據如下：

從《八十年代》後台老板證明真正負責人是被告康甯祥

被告康甯祥是《八十年代》雜志的發行人，登記證字號是局版台志字第1979號；也是“八十年代出版社”的發行人，登記證字號是局版台業字第1958號。證據分見於台北市政府新聞處編印《台北市出版事業機構一覽》第9頁和第287頁（附證一）。被告康甯祥以《八十年代》發行雜志、出版書刊，其掛名方式，有如下表：

名稱/發行人/社長/總編輯/編輯

八十年代雜志/康甯祥/司馬文武/司馬文武/徐璐、康文雄

八十年代出版社/康甯祥

八十年代叢刊/康甯祥/司馬文武/徐璐、康文雄

八十年代叢書/康甯祥/司馬文武/徐璐、康文雄

八十年代評論/康甯祥

八十年代的亞洲人/司馬文武/康甯祥/司馬文武/徐璐、康文雄

八十年代的暖流/康文雄/康甯祥/司馬文武/徐璐

從上面表中（附證二），一望而知被告康甯祥是真正負責人。因為：

一、《八十年代》的招牌是他的。

二、被告康甯祥出面登記了《八十年代》雜志，由於依法一人不得為兩家雜志以上的發行人，所以他的手下司馬文武、康文雄乃做人頭出面，登記到《亞洲人》與《暖流》，但這兩家雜志，在創刊號上就分別打出“八十年代的亞洲人，八十年代的暖流”字樣（附證三），可證全是被告康甯祥《八十年代》旗下的代打刊物。

三、正因為依法被告康甯祥不得為兩家雜志以上的發行人，所以在由他的手下司馬文武、康文雄代打時候，被告康甯祥乃以社長掛名出現。事實上，他是真正後台老板。

正因為被告康甯祥是真正後台老板，所以，有時候，雖然他明明是《八十年代》的發行人，卻也以“社長”身份出現，這在去年10月20日《自立晚報》第一版“八十年代創刊七周年社慶新黨發展說明會”廣告上（附證四），就洩了底。所以，不論被告康甯祥掛什麼招牌，真正負責人全是他！

從制作環境證明真正負責人是被告康甯祥

所以，《亞洲人》上康甯祥掛名是社長，其實他是真正負責人！

所以，《八十年代評論》康甯祥沒有掛名，其實他也是真正負責人！

因為：

一、康文雄依法並無發行《八十年代》書刊的資格；

二、康文雄依法依理亦無權使用近似商標的固定隸書寫法《八十年代》字樣；（附證五）

三、康文雄依法依理亦無權使用近似商標的固定圖案“帆船”畫面；（附證六）

四、康文雄依法依理亦無權使用“台北市莒光路217號5樓”做“發行所”，因為此“發行所”，明明是康甯祥《八十年代》書刊發行所和康甯祥服務處辦公室所在；（附證七）

五、康文雄依法依理亦無權使用3086050-2號電話，因為這電話也是屬於康甯祥《八十年代》發行所和辦公室的。（附證八）

所以，康文雄能以《八十年代評論》招牌出書，其必得之於康甯祥的授意與授權，真相至明。何況，《八十年代》前曾出版此類書刊，像《八十年代叢刊》、像《八十年代叢書》，均由康甯祥任發行人、康文雄只任編輯，如今出版《八十年代評論》，康文雄搖身一變為“發行人”，依法顯然不合。

至於《亞洲人》等刊物，在使用近似商標、固定圖案、同一發行所和辦公室、同一電話等方面，也無不如此。

從輿論報道證明真正負責人是被告康甯祥

李敖控告被告康甯祥，說《八十年代評論》出版後，去年7月23日，親康甯祥的《自立晚報》就報道“康甯祥主動出擊”，公開透露《八十年代》“反擊李敖”乃出於康甯祥之“主持”，同時附以其他報道，以證明被告康甯祥是共犯。今年1月9日，被告康甯祥和他辯護人郭吉仁律師在1986年自字第1357號案件提出“刑事辯護狀”，說“《自立晚報》等報刊報道”是不正確的，以此“認定”、以此作為“依據”，“無非推測之詞”雲雲。

但是，從《自立晚報》登出後，自去年7月23日起，到今年4月18日止，李敖看到的所有報刊，派不分左右、格不論高下、地不分台灣海外，共見共聞，識者都一看即知《八十年代評論》乃出自被告康甯祥之主持，茲表列如下：

康甯祥主持誹謗李敖海內外報刊共見共聞表

編號/報刊名稱/日期/內容

一/自立晚報/1986.7.23/指康甯祥主動出擊，主持反擊李敖。根本不提康文雄。

二/自由天地/1986.7.25/指康甯祥批李敖，康文雄是無法做主的。

三/青年日報/1986.7.29/指康甯祥出專輯猛批李敖、轟李敖。根本不提康文雄。

四/台灣時報/1987.7.30/指康甯祥出版《八十年代評論》。根本不提康文雄。

五/台灣日報/1986.7.31/指康甯祥準備好批李敖。根本不提康文雄。

六/領先新聞周刊/1986.8.1/指康甯祥火速出書對李敖大反撲。根本不提康文雄。

七/雷聲/1986.8.2/指康甯祥開始對李敖加以正面攻擊。根本不提康文雄。

八/台灣日報/1986.8.5/指康甯祥與李敖正面展開對戰。根本不提康文雄。

九/掃蕩周刊/1986.8.6/指康甯祥令辦批李專輯。根本不提康文雄。

十/青年周刊/1986.8.9/指康文祥與李敖正面卯上。根本不提康文雄。

十一/民主平等/1986.8.16/指康甯祥對李敖新仇舊恨齊湧心頭重上陣。根本不提康文雄。

十二/縱橫周刊/1986.8.23/指康甯祥以三十一頁的篇幅批判李敖。根本不提康文雄。

十三/掃蕩周刊/1986.8.27/指康甯祥的《八十年代評論》找李^賬。根本不提康文雄。

十四/九十年代周刊/1986.9.1/指康甯祥迎擊李敖。根本不提康文雄。

十五/縱橫周刊/1986.10.25/指康甯祥相當神勇，對李敖發動“戰爭”。根本不提康文雄。

十六/縱橫周刊/1987.4.18/指康甯祥找來許多“幫手”反擊李敖。根本不提康文雄。

由此可見，前後十六次報道中（附證九），其中十五次根本不提康文雄，一次提到康文雄且指出他無法做主，做主的乃是康甯祥。而全部十六次報道中，每次都是直指康甯祥無誤。若照被告康甯祥和他辯護人郭吉仁律師的說法，則這十六次海內報刊的報道，都“無非推測之詞”了。——大家都瞎了眼睛，錯怪了我們的康甯祥先生了，這豈不太離奇了嗎？——每個人都知道有康甯祥，唯獨被告康甯祥和他的律師不知道，這種被告、這種律師，在他們大倡司法改造運動的同時，也該改造改造自己吧？

海內外報刊都直指康甯祥，不提康文雄，當然徐璐更在不提之列了，而今康文雄與徐璐卻出面承擔全部責任，這種手法，真未免太小看大家的共見共聞矣！

從地政機關登記證明真正負責人是被告康甯祥

被告康甯祥《八十年代》雜志社和“八十年代出版社”地址是“台北市莒光路217號5樓”，經調查結果，據《台北市雙園區莒光段建築改良物登記簿》建號1318頁所載（附證十），為1982年4月7日新建房屋，所有權人是康陳麗容。複調查康陳麗容國民身份證統一號碼為A201285153，乃被告康甯祥之妻。可見這一“台北市莒光路217號5樓”，根本是康氏夫婦私人産業。私人産業裏居然出現所謂康文雄《八十年代評論》的發行所，若說被告康甯祥能置身事外，其誰能信？可見真正負責人就是被告康甯祥。

從“商業登記法”證明真正負責人是被告康甯祥

被告康甯祥《八十年代》雜志社和“八十年代出版社”地址是“台北市莒光路217號5樓”；所謂康文雄《八十年代評論》地址也是“台北市莒光路217號5樓”，按照“商業登記法”第30條規定：

商業在同一縣（市），不得使用相同或類似他人已登記之商號名稱，經營同類業務。

所謂“商業”，依同法第2條規定，“出版業”為其中之一。所以，不論雜志也好、叢書也罷，都屬同類業務。被告康甯祥《八十年代》雜志社和“八十年代出版社”既然登記在先，則在同一縣市，尤其在同一地址，依法自不容許他人使用相同或類似的已登記在先名稱，來出版《八十年代評論》。如今卻在同一縣市同一地址出版了《八十年代評論》，除了證明這是被告康甯祥自己幹的事，別無其他解釋。可見真正負責人就是被告康甯祥。

從《八十年代》發行叢書接替證明真正負責人是被告康甯祥

在這本《八十年代評論》出版以前，被告康甯祥曾以發行人名義，出版《八十年代叢刊》《八十年代叢書》，這種出版形式，是明顯的代替被停刊的《八十年代》雜志的。這在1984年7月15日《八十年代叢書》封底說明上（附證十一），已經公然言之，所謂

7月11日起，《八十年代》第三度被有關單位停刊一年……從本期開始，原《八十年代》半月刊改由“八十年代出版社”的《八十年代叢書》接替，仍然每月1、15日定期發行，直到我們正在申請中的雜志正式核準為止，請大家繼續全力支持！

如今《八十年代評論》在《八十年代》雜志又告“被有關單位停刊一年”之時，以“叢書接替”，可見真正負責人就是被告康甯祥。

從投書更正證明真正負責人是被告康甯祥

《八十年代評論》在誹謗李敖作業中，曾收有一篇《胡茵夢談李敖》，未得胡茵夢同意，把她扯進，不由分說，並肩作戰焉。胡茵夢大為不滿，乃於去年7月31日寫信去抗議。最耐人尋味的是，胡茵夢這封寫給“《八十年代》編輯先生”（請注意：不是《八十年代評論》編輯先生）的信，居然在《八十年代》的姊妹刊物《亞洲人》（被告康甯祥任社長）上刊出（附證十二）！試問若說發行《八十年代評論》是康文雄“個人行為”，與被告康甯祥無關，胡茵夢何以寫給《八十年代》？抗議信又何以在《亞洲人》刊出？可見真正負責人就是被告康甯祥。

從庭供筆錄證明真正負責人是被告康甯祥

再據1986年自字第1357號刑庭筆錄，康文雄陳述說：

我是《八十年代評論》發行人，我沒有參與出版，是由雜志社編輯負責編輯，我未過目。

由此可見，康文雄發行《八十年代評論》，完全不是他“個人行為”。因為若是“個人行為”，他何能動用被告康甯祥雜志社的人力，“由雜志社編輯負責編輯”？可見真正負責人就是被告康甯祥。

從台北市政府扣押《八十年代評論》證明真正負責人是被告康甯祥

再據台北市政府新聞處76.3.5北市新一字第1700號複李敖函（附證十三），明說“台端函囑依法處理《八十年代》非法發行之刊物一案”：

該《八十年代評論》出版品，經轉準行政院新聞局1987年2月2日（76）京版二字00985號函核定屬於書籍類。經審查該書內容均非發行人康文雄之著作，與出版法第19條規定不合，本府經於1987年2月25日以（76）府新一字第151885號函以違反出版法第16條之規定予以扣押在案。

由此可見，康文雄完全沒有發行人的權力，更沒有發行以《八十年代》為標志的書刊的權力，發行權力全在被告康甯祥手中，可見真正負責人就是被告康甯祥。

康文雄的身份既然如此，徐璐更無論矣！如今繼康文雄之後，徐璐又出面承擔全部責任，說《亞洲人》刊出誹謗李敖文字，發行人兼總編輯司馬文武不知情，社長康甯祥也不知情，一切都是她幹的，這種說詞，是完完全全不合雜志編輯與出刊流程的，真是新聞出版界的神話也！

綜合上面的證據，無一不證明了被告康甯祥和他辯護人郭吉仁律師“無非推測之詞”的說法，其實都是天方夜譚。而他們所做的，乃是非常有趣的“無非閃躲之詞”！——政治人物不能挺身承擔全部責任反倒一路閃開，由手下出面承擔全部責任，這種作風，豈不太好笑了嗎？

1987年5月7日

附證一——台北市政府新聞處編印《台北市出版事業機構一覽》。

附證二——《八十年代雜志》等版權頁。

附證三——《亞洲人》《暖流》創刊號封面。

附證四——1986年10月20日《自立晚報》。

附證五——同一隸書寫法證據。

附證六——同一近似商標的固定圖案“帆船”畫面證據。

附證七——同一地址證據。

附證八——同一電話證據。

附證九——《自立晚報》等報道。

附證十——《台北市雙園區莒光段建築改良物登記薄》建號1318頁。

附證十一——1984年7月15日《八十年代》封底說明。

附證十二——《亞洲人》刊出的胡茵夢抗議信。

附證十三——1987年3月5日台北市政府新聞處複李敖函。



對黃信介、張俊宏、魏廷朝出獄的雜感

■自5月27日被告魏廷朝出獄，三天後（5月30日），又有顔明聖、黃華、黃信介、周文龍、余素貞、張俊宏六人出獄。不肯抹殺黨外前輩曆史的人，都知道你為黨外付出太多的代價與青春，你知道黨外的內情與秘密尤其多，說一點感想吧？

□我從隱居以後，只有和出版業務有關的人和官司的被告才見得到我，5月30日那天，因為接洽出版業務，黃富請我吃飯，黃明潭、周順吉作陪，席間我談到很多台灣人搞政治活動，太沒有品格，並舉廖文毅、鄭萬福、邱永漢等為例，認為這些人搞了半天台獨，到頭來竟回頭向國民黨輸誠，未免太無恥，逸出基本的政治規格之外。（至少他們該老死他鄉，怎可回來？）黃富說，他見到鄭萬福，曾當面責備過，說我弟弟黃華現在還在坐牢啊，他就是受了你們的影響，才獻身啊，如今你們這樣翻雲覆雨，說得過去嗎？黃富又說，在這次選舉前幾天，康甯祥碰到他，說可以不可以去看黃華？黃富答複說，你要去看黃華，就去看他好了，何必問我呢？是警總關他，又不是我關他啊！黃富說，黃華坐牢被捕，明明是為了擔任《台灣政論》副總編輯的緣故，可是《台灣政論》的負責人康甯祥卻沒事。我笑著說，康甯祥在《台灣政論》案，黃華有事，他沒事；在“高雄事件”，林義雄有事，他沒事；在“法院滋擾案”，康文雄、蕭木通有事，他沒事……這是典型的康派奇門遁甲啊！真湊巧，這頓飯吃後三個小時，黃華就給放出來了。

對黃華的無情

■你認識黃華嗎？

□本有認識的機會，卻被警備總部給攔住了。——我和魏廷朝、謝聰敏、李政一被關在警總仁敦所（所謂“仁愛莊”）時候，黃華跑來看我們，警總不準他見，不久他就被捕了。據1976年10月20日國民黨《中央日報》說：“黃華出獄後，不但不感念政府減刑恤獄的德意，徹悟前非，其叛國思想反益深偏執，仍續謀叛亂，並因應情勢，擬定從事顛覆叛亂計劃。首先於1975年8月，進入台灣政論社工作，並借《台灣政論》為工具，以文字傳播叛國思想，使該刊為其叛國的言論中心，並圖蠱惑群衆造成聲勢，為叛國活動鋪路，其在該刊第二至五期陸續撰文，離間民衆向心，煽惑國人附從其叛國妄行，其叛國意識昭然若揭。”看到了吧？同一個《台灣政論》，副總編輯黃華江河日下如此，而負責人康甯祥、投稿人丘垂亮卻青雲直上如彼，這種浮沈對比，豈不太無情了嗎？

■魏廷朝是坐足了刑期出獄的，其他六個人說是假釋出獄的，報上報道，你有何感想？

□還不是那一套！其中最無恥的是台灣人吳三連的談話。台灣人吳三連說“這是政府的德政”，又說這些人出獄後“應該好好反省”。台灣人吳三連真是無恥老賊。放他們是“德政”，那麼抓他們是什麼政？為什麼只敢歌頌德政而不敢抨擊暴政？這不是無恥是什麼？又說什麼“應該好好反省”，我看該好好反省的，是台灣人吳三連自己和他主子蔣經國吧？至於台灣人李鴻喜說：“對於不幸的高雄事件，不只黃、張等人因而受刑、受苦，整個社會也為此付出很大的代價，在黃、張兩人獲釋後，這個事件也該予以淡忘了。”這也是一種漫無心肝的話！為什麼要“淡忘”？正好相反，大家一定要牢記這血海深仇才對。台灣人李鴻禧不是蔣介石，他若是蔣介石，搞起“以德報怨”的漫無心肝把戲來，更在行呢！

對黃信介的天方夜譚

■這次出獄的七位政治犯中，你跟魏廷朝最熟，其他人呢？

□我只認識黃信介，也只見過一面。不過見過一面的後遺症可真不小，直到今天還在余震未息。

■余震未息？

□去年9月10日，在康係雜志——《亞洲人》裏，有一篇《李敖的放水紀錄》。據文前編者按語：“本文是吳祥輝在其《李敖死了》一書中的文章，本刊得到作者同意，特在其書出版前予以刊載。”可見這篇文字，是《亞洲人》以先散布為快的目的，搶先發表的。《亞洲人》說：“李敖為什麼要批康？”答案是離奇的，原來竟是“李敖批判康甯祥只是為了報私己之仇”！原來“十多年前的某一天，張白帆（《少女殉情記》的主人翁，前《文星》編輯）陪著李敖開車到台北市大龍峒，拜訪黃信介，李敖希望黃信介能弄本雜志讓他辦，車抵黃宅，李敖只身進去，張白帆在車內留守。李敖回來後告訴張白帆，黃信介沒有反對，但黃表示要征詢康甯祥的意見”。後來因為康甯祥反對，以致雜志流産，因此李敖對康甯祥要報“無毒不丈夫”之“仇”雲雲。這篇文字說“十多年前”，這四個字是關鍵所在，可大大值得追究。

第一、去年11月19日，我正好自警總軍法處出獄十周年。“《少女殉情記》的主人翁張白帆”（他是外省人，以有婦之夫，與台灣人少女戀愛，相約同死，不料殉情之夜，少女吊死，他卻逃生，後來被判重刑）出獄後，為《文星》蕭孟能收留，派在《文星》編輯部幫我打雜，此人在我出獄時早已是我的敵人，既為敵人，總不會陪著李敖開車到大龍峒拜訪黃信介吧？——所以，照這篇文字所說的事，必不發生在這十年之間。

第二、我入獄期間，是1971年3月19日到1976年11月19日，一共五年八個月。這五年八個月中，人都在牢裏，自然也不可能由張白帆陪同開車到大龍峒拜訪黃信介吧？——所以，五年八個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十五年八個月之間。

第三、我在入獄前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警總專車跟蹤、專人軟禁，到1971年3月19日被捕為止，近一年四個月，自然也不可能到大龍峒找黃信介辦什麼雜志。——所以，一年四個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十七年之間。

這篇文字說“十多年前的某一天”，事實上，長達十七年間，都根本沒有這麼一天！

事實上，我根本就沒去過大龍峒“拜訪黃信介”，更不要說是張白帆陪去了，更不要說是一去再去了。

事實上，我生平只見過黃信介一次。那是二十二年前（1965年）。我正主持《文星》，黃信介正做市議員，發生了省議員楊玉城的案子。楊玉城是台北市長高玉樹的親弟弟，黃信介是高玉樹的“五虎將”，他和李福春兩位想找我幫忙，特別約我在波麗露二樓吃西餐，談得很高興。事後我整理出議員保障法例，打好字，叫已被《文星》請走但為我私人收容的張白帆送去給黃信介。那天是1965年12月31日。自那天以後，我和黃信介沒有任何往來。我現在還保存著二十二年前黃信介經由李福春約晤我的文件（文星書店秘書錢翊平留字）及名片兩張（李福春、黃信介名片），也可作為一些佐證。

事實上，《文星》在1965年被查封後，我再想辦雜志，也不可能找上黃信介，一來兩人全無淵源，只吃過那次飯；二來縱有淵源，我也不會找他，因為搞街頭選舉，他是老大哥、是內行；搞筆下宣傳，他卻是小老弟、是生手。——他辦《台灣政論》，是《文星》查封十年後；他辦《美麗島》，更晚之又晚了。換句話說，他辦雜志，是我辦雜志結束十多年後的事。——我怎會找上十多年後才學會辦雜志的黃信介呢？

何況，縱使造謠，說我找上黃信介，也絕無“黃表示要征詢康甯祥的意見”的可能，因為黃信介那時候是否知道有康甯祥這個人，都大成問題。——康甯祥那時候是加油站的工人，這種工人，全台灣有千百位，黃信介縱使想辦雜志，也不會問道於盲吧？（縱使想辦個《汽車雜志》《石油通訊》，也不會到加油站去找人吧？）

對今天那些速成黨外、即溶黨外、退票坐牢出來搖身一變的黨外而言，康甯祥在黨外，的確有資深的曆史。但他再資深，比起黃信介、李敖來，還要差上一大截。如今康甯祥任社長的《亞洲人》，居然把康甯祥的曆史，拉長到連黃信介都要“征詢”他的程度，並把康甯祥的本領，擴充到可以定奪黃信介跟李敖辦雜志的程度，這是百分之百的天方夜譚！並且只有從天方夜譚裏，才能看到這麼往臉上貼金的時光隧道也！我講這段事，目的就在說明我當年跟黃信介的一頓飯局，在時光隧道裏余震至今未息，這樣子用矮化黃信介、李敖的手法來膨脹自己，未免太令人齒冷了吧？我直到跟《亞洲人》打了誹謗官司，才見過康甯祥本人什麼模樣，我和他全不認識、毫無瓜葛，何來“私己之仇”？造謠說我批康是“有仇必報”“無毒不丈夫”；並造謠說我因找黃信介辦雜志不遂而懷恨康甯祥。這種揑造事實，無論從時間、地點、人物、情節、身份上看，完全牛頭不對馬嘴。這種謠，未免造得太粗糙了吧？

對張俊宏的雙重標準

■張俊宏的哥哥是你老同學，你卻不認識張俊宏？

□張俊宏的哥哥張育宏是我台中一中的老同學，我一到台灣念初二時就和他同班，那正是亡國的“中華民國”三十八年（1949），到今天又過了三十八年了！每看到他，就知道國民黨反攻大陸空頭支票開了多久了。張俊宏年紀太小，一直沒見到過。不過，和張俊宏也有一二先後奇緣。前面提到的康係雜志《亞洲人》，在同一篇文章裏給我的罪狀如下：它說李敖“是罪中之最。李敖在《文星》時期，一屁股坐在《文星》編輯部，一身子投在‘漢奸’陶希聖麾下。他在國民黨的曆史改裝站——中國國民黨黨史會的前身開國文獻會上班，足足上了一年三個月之久。他並和陶希聖聯手批鬥胡秋原”。事實上，說“中國國民黨黨史會的前身開國文獻會”，根本就是大笑話。因為國民黨黨史會成立於1929年，開國文獻會成立於1961年。後者比前者晚了三十二年，又怎能是前者的“前身”？此其一。國民黨黨史會是國民黨黨營常設機構，領中央黨部預算；開國文獻會是政府臨時機構，領“國史館”預算和“教育部”預算，又何來牽連？此其二。所謂與“漢奸”“聯合批鬥”誰誰誰，全無此事、全是造謠。此其三。至於“一身子投在‘漢奸’陶希聖麾下”，也全是惡意中傷。張俊宏當年在李敖離職後，也進入同一個開國文獻會任職，是不是也算“一身子投在‘漢奸’陶希聖麾下”？李敖生平對陶希聖無一語之褒，張俊宏卻在離職後寫書大捧陶希聖，此書還由康甯祥作序呢！試問這算哪一種“麾下”？為什麼青年人初出道，同樣進開國文獻會混碗飯吃，台灣人的黨外人士就不算“漢奸”的“麾下”，而外省人的黨外人士李敖就算，這是什麼道德標準？

■張俊宏書裏怎麼說？

□張俊宏的書名字叫《我的沈思與奮鬥》，這本書寫得很誠懇，可是對陶希聖卻溢美而不確。張俊宏說：“同樣令我懷念的長者是陶希聖先生。當我就讀研究所的時候，我有機會到開國五十年文獻會工作，對於部屬他一樣的寬宏大度，對於一位純潔熱情的年輕人，他認為不必疑神疑鬼的來化驗他，使沒問題的人真正制造出問題。李敖、龔忠武和我都先後在那裏做過事，但他仍秉著良知為這些部屬承擔，表現了可欽可佩的長者胸懷。這種長者所表現寬闊的胸懷和有一些國民黨的‘忠誠’幹部比較起來，實有天壤之別。”張俊宏大概不知道我是因為拒絕陶希聖拉我入國民黨，而被陶希聖“疑神疑鬼的來化驗”出局的，張俊宏真太天真了。

■還有什麼先後奇緣？

□自1971年起，我被國民黨政府關過兩次，第一次十足關了五年八個月；第二次十足關了六個月，一共十足關了六年兩個月，再加上被在家軟禁十四個月，一共是七年四個月。七年四個月中，六年兩個月是在牢裏度過的。我曆經七間牢房，其中有保安處不見天日的密封房、有軍法處臭氣四溢的十一房、有仁教所完全隔離的大平房、有台北看守所龍蛇雜處的三二房……其中住得最久，是軍法處的八號房，我一人住了兩年半之久，引起我最多的回憶。

八號房建築以來，也不知關閉了多少川流不定的過客，我是其中之一，並且是最久的。在關閉我的兩年半中，它仿佛是我身體的一部分，我像一個寄居蟹，而它就是我的殼子。對其他那些川流不定的過客說來，我不知他們做何感受，但我有時仿佛感覺到他們的存在。墨子說“影不徙”、莊子說“飛鳥之影，未嘗動也”。有時候，我真的感覺他們影子的存在。尤其那些曾住過八號房的死囚，當他們在處決的清晨，被反扣手銬、兜住嘴巴、自房裏拖出去的時候，我真的感到他們的生命與哀呼已嵌入到牆壁裏、凝固在空氣裏。雖然，他們我一個也不認識，我甚至不知道他們的名字。

但是，當我從許榮淑口中，知道在我離開多年以後，張俊宏住進八號房的時候，我第一個反應，不是別的，就是美國作家歐亨利的《吉屋招租》（TheFurnishedRoom）！

恰像歐亨利筆下大都市裏先後租到同一舊房的男女，我和張俊宏是大動亂裏先後關到同一牢房的囚犯，這種巧合，正顯示我們這些因義受難者共有的宿命。張俊宏和我，身世自有不同、遭際容有互異，但是，當塵埃落定的時候、當自由民主口號終止的時候，當赤裸的暴力以法律代打的時候，我們終於在不同的時間裏、在相同的空間裏，離奇的做了交會。也許在子夜輾轉、也許在午夜夢回，張俊宏會感受到八號房先驅者的身影，像歐亨利筆下感受到木犀草的芳香。感受、感受，直到他有一天也離開，把房間留給後來者。苦難就這樣傳遞下去、接替下去，只有開始，沒有終止，為人類的傷痕，永遠做出嶄新的見證。如今，張俊宏和我都離開八號房了，祝福新的受難者吧！

對魏廷朝的友情切片

■現在談談魏廷朝，他跟你的關係太深了，不是嗎？

□可以這麼說：魏廷朝和我在一起坐牢前，是最互相深知多年的好朋友，並且“相濡以沫”多年，直到一起坐牢以後，這一友情才有了變化。在6月1日出版的《新新聞周刊》裏，前《亞洲人》的總編輯司馬文武訪問魏廷朝，記錄他的一段話說：“我很幸運，以前無期徒刑、十五年、十年，很容易的，沒有人知道的案件很多。而我是很幸運的，以前的政治犯出來後，大家都怕他，他自己也躲起來，不敢讓人知道，現在好太多了。”這段話令我感觸良深。我敢說，從魏廷朝第一次入獄起，到他出獄、到他再度先我入獄、到我自己也入獄為止，這漫長的幾年間，我是最不“怕”最持續性的關懷他這位政治犯的好友。那時代對政治犯，正如魏廷朝所說，“大家都怕他，他自己也躲起來，不敢讓人知道。”我對魏廷朝的關懷，顯然對他的“心理複健”有著某種程度的安慰與信心。魏廷朝第一次出獄後，他和我來往最多，關係之好，已經到了我外出時他可替我看家的程度，（得到我這樣信任的，當時只有孟絕子和魏廷朝二人耳！）使我可以放心外出辦事、謀生。我現在發表兩件便條，聊見當時友情的一斑：

敖：

一、蕭孟能來兩次電話。希望你明天早上能和他聯絡。

二、老孟10時離去。明天還會來。

三、我11點半走。帶走《日本近代社會運動》與MySecretLife二書。

晚安

廷朝元月7日

敖：

一、胡先生（全銓？）2時30分來電話。

二、老孟3時10分打電話抗議：

（一）1時10分到達，有正當理由。

（二）擬采杯葛手段：A.不贈大度山雜譚、B.不推銷集成、C.不送小蕾美女日曆除非請吃康爾馨客飯十次。他又說：“那是小事，不值得一提，我已回到無牽無掛的日子了。”（小八操心他會尋短見。）

三、我空手走了。

廷朝1970年2月5日15時30分

魏廷朝從1965年起就坐牢了，一直坐到今天。其中三進三出，長達十七年，真不愧是坐牢大王。他第二次坐牢，跟我同案，我所以和他同了案，又和他，第一次坐牢有關。他第一次坐牢是跟彭明敏同案，彭明敏被捕時，身份是台大政治係主任，備受優待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦頭。魏廷朝身體極結實，反應又“遲鈍”，給人一種厚重有力量的感覺。他第一次出獄後，彭明敏約他和我見面，我問他被國民黨刑求的情形怎麼樣？他笑著說只被打耳光，沒被刑求。我說聽說耳光打得連你牙齒都給打掉了，這還不算刑求嗎？他說：“太輕了，不算！”我和彭明敏聽了，為之失笑。

最令國民黨不可思議的一件事，大概是他們怎麼也不會相信，以我跟魏廷朝交情之深，我竟完全沒介入他們的“台獨”活動。彭明敏案發生後，李煥請我在新台北飯店吃飯，席中旁敲側擊的談到他們的“台獨人民自救運動宣言”，盛贊宣言文筆優美（宣言出自魏廷朝手筆，魏廷朝中文極佳，日文也好，不過是《源氏物語》時代的，英文次之），言詞之間，似乎有高手指點或潤飾過，而此高手似乎就是你李敖閣下。我聽了，單刀直入的答李煥，我說：“我至今沒見過這宣言，不過要是我寫的或經我潤飾過的，一定更好！”

事實上，彭明敏在入獄前跟我只寫過信，向《文星》寫過稿，與我並不熟；謝聰敏雖然是台中一中同屆同學，可是他進一中時我已自動休學在家，也不熟；最熟的只有魏廷朝。他那時在南港“中央研究院”近代史研究所，我常笑他說：“我是最有資格去中央研究院的，可是他們忌我之才，反倒排擠我於門外；你的法律念得鴉鴉烏（在彭明敏的課上，魏廷朝的分數好像只有六十分上下），曆史也全是外行，居然有人事關係進了近史所，這可真是諷刺。”我這類挖苦話，魏廷朝不以為忤，並且我每去近史所看他們，也常常一個房間一個房間挖苦那裏的朋友們，逗得大家大笑。現在以魏廷朝的三封信為例，以見當時友情的一斑：

敖兄：

啓揚來信說，他願意寫一點東西，只怕《文星》不肯登。

如有稿酬，希望分給他弟弟（施敏雄住台大男四舍二十五室，經濟所一年級）一些，如何？專任研究生艱苦異常，實在有加以支援的必要，《文星》可托該生寄到海德堡。

此地有很多人惦念你，只因你太淘氣，不好天天把“惦念”二字掛在嘴邊罷了。

祝福你！

廷朝1月8日中午

聽說你又在怨我不想念你，這簡直是廢話。一天掛在嘴邊的“想念”你喜歡嗎？

這封信寫於1962年1月8日，信中“啓揚”是施啓揚，當年彭明敏案發生時曾自西德來信向國民黨當局抗議的仗義之友也，今則下海為走狗矣！“施敏雄”當年一小弟耳，後來魏廷朝、謝聰敏、李政一和我四人一起在警總仁教所（所謂“仁愛莊”）開小班被洗腦時，竟追隨陶滌亞、毛樹清、項乃光、周道濟、王洸、屠炳春、魏萼、林鍾雄、任卓宣、柴松林之流，佯裝不認識我們，厚臉跑來“上課”！真是有其兄必有其弟！信中最後一段附言是史靜波的筆迹，我們叫他“史大哥”，他總是用老人的口氣對魏廷朝和我開玩笑。

敖兄：

靜波兄已轉告我20世紀的神話了。我不敢對“吃飯”發生興趣，見面談談倒無所謂。剛才打電話到《文星》，你不在軍機處。這樣好了，禮拜天（9日）下午3到5點安排為談話時間。3點整，我到衡陽路公園側門附近等你。如有異議，限星期六以前送達此地。

最近心裏老是一片迷惘，很懷疑自己的天資夠不夠格。你的精神生活有無顯著的改善？

愉快

廷朝2月5日下午

這信寫於1964年2月5日。

敖兄

一、已和施敏雄取得聯係，說不定他早就去你那兒了。

二、16日到此地來，天天坐板凳，4月中旬北返後，再找個機會來看你。

三、腦筋似乎愈來愈笨，真有點懷疑自己的天分。

愉快

廷朝3月25日晚上

這信寫於1964年3月25日，發信地點是彰化八卦山7519附14號信箱，是教育召集時發的。

不久發生了彭明敏案（1964年中秋），魏廷朝入獄後，蔣經國曾送錢一千元，交魏廷朝上司近史所所長郭廷以轉致，郭廷以也送了五百元，他們送的錢加在一起，也趕不上李敖送的多——國民黨收買人心之手面可知也！固一介匹夫不若也！送款信由郭廷以親寫，後來魏廷朝送了給我。多年後我轉送給林世煜、胡慧玲小倆口了，以見外省人花錢術之一斑。

彭明敏因為被蔣介石特赦，先行出獄，因為國民黨失信，不準他回台大，他頗為索寞，與我來往甚密。魏廷朝、謝聰敏都是他的學生。而我不是，雖然也稱呼他為彭老師，但兩人以朋友相交，我相信我最能了解他當時心境上的變化。1961年9月17日台大劉慶瑞教授逝世，彭明敏曾在《傳記文學》上發表一篇《追念劉慶瑞教授》。他將台灣人原先對大陸人的向往，爾後轉變失望的情境，於文中表露得極為動人。彭明敏前後整個的心路曆程，我想我比他的學生們還了解。其中原因之一是他跟我多次聯絡，是朋友式的，並無拘束。彭明敏給我的印象，是位高雅的紳士，待人接物非常有禮貌。但是禮貌也不妨礙我們之間有時開開玩笑。但有兩件事，我從來不跟他談，第一，關於他斷臂的事，他從不主動講，我也不問；第二，我們從不談台獨的事。大概這兩個話題雙方都太敏感，也都知道對方的答案吧？我不但沒跟彭明敏談過台獨問題，跟魏廷朝、謝聰敏也沒談過，這一真相，殺掉國民黨他們也不會相信也！

彭明敏是國民黨當年最早提拔的青年才俊，你看看他的資曆：博士、台大政治係主任、聯合國代表團顧問、陽明山會談參加者、跟錢複同為第一屆十大傑出青年……只要他不那麼鋒芒畢露的話，我敢斷言，今天的“副總統”是彭明敏，而不是李登輝。李登輝那時只不過是農複會的一名技正而已。李登輝成名在我之後，像這樣的笨東西，國民黨竟然會提拔他幹“副總統”！原因無他，典型奴才耳！彭明敏這樣優秀的人才，國民黨拉攏不到，我認為是這個人非常有志氣，台灣被日本與國民黨前後摧殘八十多年，像這樣有志氣的台灣人真是不可多見！你看看，像黨外人士、像高玉樹、像張賢東，乃至像今天民進黨的作秀派大員們，國民黨稍微給了一點好處、一點面子、一點虛榮，就馬上變了。而彭明敏則不然，他是蔣介石“召見”過的人，可說是幾乎到手的東西，他卻棄若敝屣，甘願當個反叛者。我希望台灣人能夠以彭明敏為師，學他的志氣。一般說來，台灣人太沒志氣，而彭明敏卻是一個例外。沒志氣是打不倒國民黨的。

彭明敏特赦出來後，直到偷渡前，大多數時間都遭到特務二十四小時監視。有件事頂有趣的，他很惱被人跟蹤，有一回，他突然拿著照相機回身去照監視他的特務，他們就把他的照相機搶走。過了一會兒，彭明敏立刻到警察局報案，說遭到搶劫。結果那個派出所主管，竟然從抽屜裏拿出一架照相機，問道：“這大概是你的吧？剛剛有個小孩子撿到送來派出所。”他們故意這樣作弄他。事後，我跟他講，幹脆我幫你照好了。於是，我就開著汽車，到溫州街彭宅對面的巷子，由黃三幫忙，拿著長鏡頭偷照。後來，我照的這張特務監視照片，刊登在《台灣青年》，彭明敏非常高興。

我看彭明敏被跟蹤成這樣子，為他打抱不平。有一回，李翰祥請吃飯，中央黨部第六組總幹事陳綏民也在座。陳綏民曾代表國民黨出面處理過《文星》訟案、殷海光教職等案子，相當於現在跟黨外人士調停折沖的人物，這個人很質直，不是壞人。我就質問他，為什麼要跟彭明敏踉那麼緊？他居然否認。我就說好，我們現在就去看。我飯後便開車前往彭宅，果然有人站哨，陳綏民看了之後，啞口無言。

彭明敏偷渡離台，於1970年1月3日安抵瑞典，這段經曆一直仍是個謎，不過我深信，我的美國朋友梅心怡（LyrmMiles）幫了不少忙。彭明敏曾托我轉寄一封信到國外，我就交給我弟弟李放，請他送梅心怡上飛機時，偷帶出境。梅心怡在登飛機時向我弟弟打了個手勢，表示沒問題了，我就將結果跟彭明敏講，他聽了很高興。後來，梅心怡也因此再也無法入境了。更妙的是，日後我被逮捕入獄，判決書裏，竟將我托梅心怡轉運信件，列為我的罪狀。這是我判決書裏的一段：“李敖明知彭明敏有叛亂前科，其叛亂之念未泯，仍秘密與之交往，1969年3月間，介紹某外籍人士與彭相識，嗣於彭逆托該外籍人士攜帶信件出境時，非唯不予檢舉，且囑其弟李放借送行之便，察看該外籍人士登機手勢之暗示，是否信件安全帶出，以走告彭明敏。”可見我對彭明敏的偷渡，也算罪浮於功吧？

彭明敏偷渡以後，秘密轉給我一封信，還附帶瑞典美女相片。信裏戲稱，裏頭的美女是李敖在瑞典的讀者。我被抓時，信與照片都被警總搜去。我還記得當時警總軍法處軍法官王雲濤開調查庭時，當庭在卷宗中掏出美女相片，手一揚，對我笑道：“你們的美女已被我們沒收了！”

我被捕時是在魏廷朝、謝聰敏被捕後的第二個月，由於魏廷朝給我的英雄形象，使我雖然飽受警總刑求，仍舊堅不吐實，免得跟他們的口供搭不上，對不起朋友。後來我才知道，他們事實上已供出每一細節，包括彭明敏秘密寫信給我等細節在內。我得知之下，大為震驚，國民黨特務們對我疲勞審問、嚴刑拷打，一一追問我過去多年所做“害”國民黨的事。尤其是“跟監”我的十四個月中，我竟神通廣大，在被“跟監”中做的許多“害”他們的事，例如援救柏楊事件、泰源監獄名單事件、接雷震出獄事件、我家被裝竊聽器偷運到聯合國人權委員會事件，乃至八竿子打不著的美國商業銀行爆炸事件等等，不一而足。而這些我“害”國民黨的事，除了炸美國銀行與我完全無關外，其他不一而足的事件，都被他們一一供出，害得我吃盡苦頭。最後不由分說，被誣成台獨大員定案後，國特們圍住我，問我最後感想，我說：我的整個感想是台獨分子希望把這案子做大，咬住李敖，硬替他們捧場，對外宣傳說：大家快看，台獨運動不但有外省人參加，並且還是頂瓜瓜的外省人李敖加入我們的行列！另一方面，你們國民黨情治人員也希望把這案子做大，案子有李敖參加，自然就頓時變成大案，把住李敖，硬替你們捧場，可以對上面報告破了巨案、可以多領獎金。這樣雙方你推我拉，我還有何話可說？只希望你們下次抓人時，務必先抓我，因為先被抓的可以占便宜，別人必須配合他的口供，他卻可以撒豆成兵——“千萬別優待我，千萬請先抓我！”

我在警總初審被判十年，我拒絕上訴。十年大獄，形式上罪名，不過兩類耳：一類是知人叛亂而不檢舉且加協助；一類是將泰源監獄名單外洩。當時辦案人員明告我：你李敖知台獨分子而不報，且加以協助，是典型的台獨同路人；你李敖把“國防部”泰源監獄政治犯名單交給外國人，且加以公布，是典型的妨害軍機罪。我們要一並用“懲治叛亂條例”辦你！所以，在判決書上，我被判的“主文”是“預備以非法之方法顛覆政府”。——當年泰源監獄名單的得以外洩，得力於一個人的幫忙，這人就是“國際特赦協會”秘書長馬丁恩納爾斯（MartinEnnals）。

在我被國民黨“跟監”的日子裏，馬丁恩納爾斯到了台灣。魏廷朝、謝聰敏到我家，約我一起去看馬丁。我說我李敖架子很大，對洋鬼子尤其大，馬丁如果真來幫助我們，就請他到我家來看我吧，我不會去看他的。聽了我的話，他們都認為有理，就轉告馬丁。馬丁倒有服善之勇，他同意到我家來，登門拜訪，“行客拜坐客”。於是，就約定一天晚上來。當時我雖處境自顧不暇，卻很想托馬丁為在牢中的柏楊想點辦法，為了加深馬丁的印象，我請小情人小蕾給柏楊太太艾玫打公用電話（我家的怕竊聽），問她願不願意跟馬丁見見面。電話中艾玫說她願意來，可是到時候，她爽約了。為什麼爽約，我至今還不清楚。

馬丁到台灣，國民黨對他又恨又怕，於是派三個人跟蹤他。那時跟蹤我的是三個人，跟蹤魏廷朝、謝聰敏的各兩個人。馬丁他們上樓後，大家自四樓窗前朝下望，只見下面各路跟蹤人馬大集合，有趣之至！我指給他們說：“你們看，我家對門變成警察局了！”大家俯視一笑，深感國民黨治安良好，真名不虛傳。

就在這次“行客拜坐客”裏，我把一些被“跟監”的照片和泰源監獄名單，交給了馬丁。我沒交代他怎麼處理，他也沒說怎麼處理。一切都好像心照不宣似的。

等到我被捕後，在被訊問時，國民黨特務們拿出一本“台灣獨立聯盟機關志”——《台灣青年》第一百二十期，赫然看到《台灣泰源監獄‘政治犯’名單》的大標題，我才恍然大悟！《台灣青年》的編者，在名單前面加了一段前言，大意說：蔣政權以恐怖手段統治人民，隨時隨地可以巧立名目逮人捕人，尤其逮捕反蔣人士時，不但不說明理由、不提示拘票，而且被捕後行方不明，裁判秘密，所以現在因反蔣而被捕的所謂“政治犯”的確數到底有多少，極難獲知，但從各種資料估計其數將近萬人。本志不斷有所報道者僅為其中的一小部分。下面是最近入手的在泰源監獄受刑的所謂“政治犯”的名單的一部分。其中大部分曾於1968年10月25日（第九十五期）刊登過，只是此次所列人數較多，並有中國人在內，故不嫌重複再次刊印。所載年齡應屬兩三年前的數字。敬請各位讀者在名單中若有認識者，請能就有關資料，寫信或打電話到本聯盟各地區本部聯絡即感謝之至雲雲。我看了以後，一切豁然矣！最精彩的是，在名單最後，還來了一張照片，標題說：蔣家對於反對他的所謂“政治犯”，就是在釋放後也經常派遣特務跟蹤，此張照片是其鏡頭之一（本聯盟在島內的秘密盟員攝）。照片內容，明明是我從我家四樓窗口偷照的“跟監”現場，我變成了他們台獨聯盟“在島內的秘密盟員”！如此不由分說，公然以黃袍加身、硬施厚愛，這些台灣“盟友”的作風與用意，也就真可知矣！我想來想去，知道這是彭明敏的傑作！

把我扯入台獨案，確是冤獄，雖然在國民黨特務們眼中，你李敖既反國民黨，自然是台獨同路人，關你一點不冤，我也不感奇怪。因為既然反對國民黨，求仁得仁，什麼罪名都一樣，對敵人沒什麼好奇怪的。我奇怪的倒是對朋友的。對朋友的交情，我承認我是落伍的、老派的。我深信忠於朋友的道理，友情比政治目的更重要，我不願為了政治目的而把朋友作為“獺祭”的犧牲品，不管那種政治目的是何等正確與高貴。正因為我如此落伍而老派，所以，當我坐在牢裏，恍然大悟於別人比我在友情的作風上前進而新派的時候，我自然就有所了然於心了。

我被捕那年正三十五歲，先在警總保安處押了近一年。第二年2月28日，自保安處移軍法處看守所，旋以叛亂，被亂判十年。我不請律師、不寫答辯狀、不上訴，準備就坐它十年，但檢察官上訴，說判得太輕了，所以案子不得結。拖到1975年，因趕上國民黨總裁死後台灣減刑，5月22日，改判八年六個月，經過減刑後，所余刑期只有一年多了。12月22日清早，我突然被通知收拾行李，要移送仁教所（所謂“仁愛莊”），就這樣的，我從景美移到土城，開始被國民黨“仁愛”了。

為了優待也為了隔離，國民黨把我放到該所的花園洋房裏，開了專班。專班“同學”四人，即李敖、魏廷朝、謝聰敏（現在美國）、李政一（偷渡出境，現在美國）。我對這種被洗腦的生活，至感厭惡，後來只好對所方冷眼相向、對“同學”宣布絕交。其實骨子裏偷偷與李政一有聯係。我們同案共八人，即謝聰敏、魏廷朝、李敖、李政一、劉辰旦、郭榮文、吳忠信、詹重雄。李政一是後面五人的案頭，他們五人中，除詹重雄是台北市人外，都是台南縣人，都性格淳樸，並對謝聰敏、魏廷朝的行為鄙視。劉辰旦以下四人留在軍法處看守所洗衣服，沒移過來“仁愛”，李政一跟我朝夕相處，使我對友情恢複了不少信念。上月9日我控告高雄市政府，南下親征，劉辰旦接待我，劉辰旦在軍法處一直與我隔鄰而居，一直是我的好友，相見甚歡。——我的牢獄之災，使我失掉了不少好朋友，但是能結交到李政一、劉辰旦他們這些可敬愛的台灣人，也算收之桑榆吧！

去年陳水扁入獄前夜，突然遭到康係人物的批鬥，他的師弟、好友都不吭氣，我看不過去，發表《遲來的朋友，不是朋友》為他仗義執言，開罪了正人君子們，突然在選舉前夜，被康係人物出專書誹謗我，說魏廷朝指李敖“曾在牢中善打小報告、一再出賣其他政治犯朋友”。於是，我找到了魏廷朝的弟弟魏廷昱，我說：“小魏，什麼時候你去土城探監，順便問問你哥哥看，康甯祥推出的李筱峰說魏廷朝說李敖‘在牢中善打小報告、一再出賣其他政治犯朋友’，這是怎麼回事？我雖跟你哥哥已經十幾年沒來往了，但我不相信他會說這種謊話，請你問問他看。”魏廷昱受我之托，在7月20日星期天，去牢裏看了魏廷朝。第二天，魏廷朝就寫出了限時信，魏廷昱把信轉給我，原文如下：

昱：

昨天的話題，使我感到又難過、又困惑。

李敖的個性和筆鋒太尖銳，而且耐磨耐鬥，所以朋友固然不少，敵人只怕更多。他不斷地攻擊，又不斷地被攻擊，是不難想象的。

攻擊李敖，應該攻其所短，豈能攻其所長？說他專門打小報告，陷害朋友，可以說適得其反；既不合事實，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最難纏的敵人），在困難的環境中，經常接濟難友。有許多受過他的恩惠的人，在十幾年後始終對他懷念不已，這恐怕是他自己當初所料想不到的。他對看不順眼的人和事，反應過分強烈，往往馬上使小性子用刺骨的言詞、傷人的冷漠、明顯的動作，當面讓人難堪；但他不會放暗箭。

李筱峰，我只見過一次，大概在七年前。記得只談日文史料的翻譯問題，時間很短。我沒有跟他談過李敖。他假托我的話，來攻擊李敖，實在毫無道理。就算文人相輕，自古已然，於今為烈，我也要奉勸耍筆杆的人小心謹慎地遵守行規，免得戰火無限蔓延，殃及無辜。

請把我的意思轉告朋友們。

朝1986年7月21日

看了魏廷朝的信，我清楚知道：原來康甯祥“首都公政會”的“黨外史”，竟是這樣寫的！他們不但沒有間接史料，也沒有直接史料；號稱的直接史料，原來是自己揑造的！揑造還不說，還要假托李敖的難友魏廷朝之口，以圖蒙混。這種作風一旦穿幫，實在太離譜了。魏廷朝在信中勸告，說“文人”如何如何，是有深意的，他顯然沒有把揑造他的話的人，當成“史家”。但是，就便是以“文人”論，恐怕還是大有問題。清朝的史學家章學誠說得好：“文人之文，唯患其不己出；史家之文，唯患其己出。”意思是說：文人下筆，句句都唯恐不是自己的話，因為不是自己的話，就是代人立言、全無新奇了；史學家下筆，句句都唯恐是自己的話，因為是自己的話，就沒有根據，全是造謠了。如今看了康甯祥推出的李筱峰的大作，赫然發現：其文該己出卻不己出、其史該不己出卻己出，並且“殃及無辜”到魏廷朝，用魏廷朝之口，跟他一出再出。這種康係的“黨外人士”，行為已不守行規至此，他們真太可悲了！

康甯祥他們被我控告後，還不死心，在今年3月19日，硬把魏廷朝提出來作證。但魏廷朝出庭，重新否認他這樣說過李敖，於是，康係人物大眼瞪小眼，誹謗屬實，全沒脾氣了。

魏廷朝來作證時，我跟他已十多年沒見面沒來往了，順便聊了一陣，倒也相見甚歡。我跟他說：當年最大的特色，好像整個反抗勢力就只有我們這幾個人，不像現在人數衆多，相當熱鬧。因此，相形之下，當時氣氛顯得很悲涼！魏廷朝點頭稱善。他作證後，法官一時忘了他，我提醒法官，請魏廷朝入座，法官立刻請他入座，並囑來人陪他先回去了。一個多月後，他服刑期滿歸來，大家歡迎他，看到照片中他滿面風霜，我感到我也“與子偕老”矣！

今天上午告康係人物康甯祥、司馬文武等歸來，重看司馬文武在《新新聞周刊》對魏廷朝的訪問，司馬文武說：

現在政治氣氛比以前好多了，你們的犧牲以及其他很多很多人的犧牲，社會上的人也許都不知道，以為今天的改革是水到渠成，像從天上掉下來的蘋果那樣自然。

這是一段美妙的句子。其實，比較起來，魏廷朝比我還不幸中大幸得多，他雖倒黴坐牢，但是犧牲換得個“完滿的人格者”的“自然”，也算人至名歸；我呢？犧牲了半天，什麼都沒換到，反倒被造謠誣蔑，這種台灣式的公道，未免太不厚道了吧？這種“天上掉下來的蘋果”，未免太無情了吧？“社會上的人也許都不知道”我的真的優點，但總不該都知道我假的缺點吧？

1985年6月15日，在海外部分台獨分子攻擊李敖的時候，洪哲勝寫文章——《從李敖事件看台灣人的統戰觀》，公開說：

全美會最近邀請李敖來美訪問，贏得不少同鄉的掌聲，但也招來某個組織的反對。後來，因為李敖本人拒絕來美，“海外台灣人社團應否邀請李敖這種人”的問題，沒有引起更進一步的爭辯。然而，這個問題並沒有因為進一步爭辯的消失而得到解決。現在來討論李敖事件，看起來好像是亡羊補牢，其實卻是未雨綢缪，因為這一類的問題將來還會一再發生。

衆所周知，李敖的每一個細胞都在反蔣，李敖不論在牢中還是在獄外，都一心一意爭取民主。全美會邀請這麼一位民主鬥士，應該是一件順理成章的事。但是，偏偏有人反對。

他們認為“李敖在過去三十年所發表的立論著書，絕少表現他對台灣曆史、文化、土地與人民的認同”，他的“民族位標”在於“大大大大的中華民族”。不能因為他有“對國民黨的恨”，就認定他有“對台灣的愛”。

他們認為李敖掀起批判康甯祥的風潮，不是為了使黨外更上一層樓。他們認為李敖的動機不純，李敖完完全全是故意打擊黨外當中的台獨派，也就是說，他的動機在於打擊台灣人的自救運動，為統一服務。

他們又認為，李敖是道道地地的“大中國主義”者，不是“台灣人自決”的同情者。

一句話，李敖是台灣人的敵人，怎麼可以邀請他來美國訪問各地同鄉會呢？

所有這些理由都是站不住腳的。

李敖一方面反對蔣家的獨裁統治，另一方面反對中共的領台。對他這麼一個生在大陸，又以大部分時間吸收、批判中囯文化的第一代新移民來說，也許在他內心裏頭，希望“終有一天”，台灣和中國統一起來。然而，統一絕不是今天，今天要追求的是海峽兩邊人民的民主。這樣一位民主主義者，當然是咱們的親密戰友，絕不是敵人。

李敖對台獨人士的態度如何呢？他一直關心、支援出獄後的彭明敏。當謝聰敏及魏廷朝出獄後走投無路時，他勇敢地加以收容。在許榮淑及方素敏公開倡導台灣人民自決時，李敖拿出四十萬台幣來支援她們競選。

最妙的是：李敖第一次被判叛國罪的理由之一是，他是台獨島內的“中央委員”。

正是由於李敖對台獨的無私關懷，和李敖有過不愉快經驗的謝聰敏還是不得不指出：“就李敖和台灣人的關係來說，我認為台灣人欠他的比他欠台灣人的更多。”

我很高興謝聰敏、魏廷朝都在十幾年沒來往後，仍能挺身向誹謗我的那些台灣人為我說公道話，雖然海外數典忘祖的黨外新貴正在大張旗鼓的抨擊李敖是台獨的敵人；島上忘恩負義的民進新貴正在小心翼翼的不認李敖是他們的朋友。我撫今追昔，不禁啞然自笑。回想當年我們挺身而鬥，沒人在為我們說話抗爭、（當時“立委”費希平噤若寒蟬，今天卻說他不說話的理由是不知道李敖被抓！）沒人在為我們集會商量、沒人在為我們到情治機關奔走放人，也沒人在為我們高捧“完滿的人格者”……我們是國民黨日正當中時候的勇者，可是卻勇得一片孤寂。如今，國民黨由醜態畢露進至老態畢露，在夕陽晚景中，和它鬥爭的局面，已經愈來愈步入坦途。在坦途之上，我們這些老路工，擦著汗、喘著氣、揉著傷，看到今天黨外新貴、民進新貴們的嘴睑，真忍不住要為之歎息。雖然我毫無興趣在這島上爭取什麼，但是，無端失掉我的榮譽，我卻要力爭到底。——你可以對人不感恩，但是恩將仇報卻是人所不能接受的敗德行徑，這種行徑誰都不能犯規，世界第一的台灣人也不能例外！

1987年6月4日，海外彭明敏發行攻擊李敖雜志之際在台灣寫



誰叫出了“先知”？

靠國民黨僞君子、核心分子陶百川介紹，進入淡江大學教書的李筱峰，在耿榮水的《薪火》和康甯祥的《八十年代評論》上，發表《不知我者，謂我何求？》攻擊李敖說：

……李敖……自命“先知”。……一些自命“激進”的青年卻逃不過李敖的思想陷阱和文字障，常被李敖牽著鼻子團團轉，“吃不了兩天的齋，就想登西天”……唯“先知”之命是從、唯“先知”之馬首是瞻、唯先知之馬屁是拍？其實，先知，先知，先個屁知！

如果精於讀書的話，“一些自命‘激進’的青年”，看了這些譴責，就可能有點不服氣，因為，對照起李筱峰的另一段話，他們會啞然失笑。1984年2月，李筱峰在《台灣年代》雜志第三期《千萬不可送我進“忠烈祠”》中，就有過這樣的白紙黑字：

自余束發以來，即抱弘揚民主、關心社會之宏願，無時不以民主的信徒、公義的子民自居，雖然讀書遭退學、寫書被查禁、求職受幹擾、寫信被偷看、電話遭竊聽……但不敢稍懈其志。雖然國民黨誣我為“陰謀偏激分子”，先知李敖指我“冒黨外之名，已經不再戰鬥”，但午夜夢回，捫心自問，仰天俯地而無愧也！

這段白紙黑字證明了：真正在“李敖”頭頂上加上“先知”光環的，原來不是別人，就是李筱峰自己！

康甯祥的《八十年代評論》在扉頁裏說：

本書中，彙輯數篇談及李敖的文章成一個小單元，雖然還沒有對自命“先知”的李敖的假面，予以最徹底而決絕的拆穿，但是，在李敖罵人“首都，首都，首個屁都”之後，這幾篇文章也應該可以給李敖一點禮尚往來，還他一屁了！

這裏說李敖“自命”“先知”的話，也是順著李筱峰文章指李敖“自命‘先知’”來的，但是，對照起原來“先知李敖”的結合乃出自李筱峰之口，試問“最徹底而決絕的拆穿”了的，又是誰的“假面”呢？

《新約》福音裏說：“耶路撒冷啊！耶路撒冷啊！你常殺害先知，又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人。”——台北畢竟不是耶路撒冷，所以它不殺害先知，它只是把先知給先恭後倨了，不用石頭只用筆頭、不用十字架只用屁，“台灣人”真寬大啊！

1987年12月16日



“青天大番薯：小的有冤上訴！”

正傑：

你的信收到了，你對劉小姐說的話她也轉達了。關於“花蓮-番薯”的投書對我的誣蔑，我相信你“無法巨細靡遺”的照顧到，但是你一再拿“失誤”之類的理由來解釋，我也實難相信。我在10月22日給你和祖珺信上說：

和《前進》分手，我在10月1日給正傑的信上，寫得委婉無比，其實在字裏行間，已可使有心人看出別有原因，我用“百尺竿頭、明辨敵友、鮮明形象、死而後已”的話來“盼”正傑，反面的憂慮，就是正傑在這十六字“真言”上，必須加強，才能有厚望和後福。不料我的臨別贈言言猶在耳，《前進》又一連刊出了渾文章、渾投書、渾社論，我實在無法相信這是“一次”失誤，因此，你們的解釋，我實在無法相信。

如今，在我寫信後一個月，“失誤”又來了，並且比過去還嚴重，嚴重的情形一如我24日給式淵的信所說：

在我李敖肯為《前進》“利用”，《前進》就奉為上賓；在我李敖看不慣《前進》走“小政客”路線，而退出《前進》的時候，《前進》就高速轉向，“擁抱老康”，打李敖耳光了，我給正傑先生祖珺女士信上說：“合作一回，打個耳光算做報酬。”如今光猶在耳，竟在耳光之外，踢我一腳了。式淵先生，你是君子人，這不是你的意思吧？你是發行人，你不能不負責吧？

事情所以一再發生“失誤”，正傑你能以“編輯是聘任人員”等官樣理由搪塞嗎？你們這些負責人，難道能一再卸責嗎？你們請的編輯，曾是公開誣蔑過我的，這種人政治立場之奇特，也是你不該不知道的，你知道，卻把重責大任交付“童子操刀”，然後把責任推得一幹二淨，這種手法是應該反省的吧？

縱使如你所說“編輯是聘任人員”那一類理由，但是，他們在“方向”上，自必得依循你們這些負責人的“方向”否則買爆竹給別人放，未免事屬離奇，其誰能信？所以，正因為你們不肯批康於先，他們才敢捧康於後，《前進》才“一連刊出了渾文章、渾投書、渾社論”於後，現在你推到他們頭上，又委之制度，那麼我該怪誰呢？我不會怪你們請的編輯的，我沒那麼笨，你若是我，恐怕也“要找老板算賬”吧？

這期你們的雜志登化名“花蓮-番薯”的投書，最後說：

最後，敬向素所尊愛的李敖先生進一言：不要再以他的小眼睛，小覤了黨外同道。走在漫長、艱辛、坎坷的民主道上，請互相扶持、同舟共濟。再把刀口向內，亂砍亂殺，不免令旁觀的我們憂心、失望。最近讀李先生批評吳敬恒先生的文字，很令人聯想到李先生本人。借用李先生的一句話，說是：“簡直不知大體為何物”也。

我看過後，寫信給式淵說：

這些話的登出，正好發生在本月10日我轉信給正傑先生祖瑨女士之後、正好在我信中批評了貴社中摻入的“假共産黨”“假青年黨”分子之後、正好在我信中點破了正傑先生批康是假負義是真之後，自然令人不無有授意寫這些話之感，甚至是否有“花蓮-番薯”真人，也不無疑義。“花蓮-番薯”先生既然談的是嚴肅的大問題，大丈夫光明正大，又何須藏藏躲躲的匿名呢？

其實重點不在“花蓮-番薯”藏藏躲躲，重點在他說的是什麼？“花蓮-番薯”最使我驚異的，就是他所羅列我的“罪狀”，在兩個多月前——在我為貴刊做外傳的“超級打手”的時候——豈不真正都是我的“功績”嗎？兩個多月前，你林正傑寫《如何利用李敖》，公開說：

利用李敖只有兩種方式，第一種如遠流出版社的王榮文。王榮文請李敖編《中國曆史演義全集》，開價□□萬，編《中國名著精華全集》，開價□□萬。這是李敖的編輯行情，這種行情，只有大出版家有此氣魄。

另一種利用李敖的方式，完全免費，但要訴諸李敖的俠骨豪情。黨外新生代所辦刊物，與黨外會師之後，聯手打擊魔鬼，修理傳統，制裁惡勢力，李敖所寫的五十多篇文章，從來沒有收過一毛錢的稿費。李敖所寫的文章，只打老虎、不拍蒼蠅，比監察院還像監察院。細數他的批判對象，國民黨的大官員曹聖芬、李元簇、宋長志、宋楚瑜、林洋港、秦孝儀、嚴家淦……只有老虎級以上的大官才在他的射程之內。其他如“反共義士”等右派人物，李敖一概批發處理，絕不浪費筆墨（如：《為“反共義士”進一解》《只好連狗一起打》）。

對一些亂世裏的小人物，李敖永遠不放棄為他們申冤翻案的天職，《為老兵李師科喊話》《我最難忘的一個“匪諜”》《遊榮佳自首的人權意義》……這些喊話申冤的文章，在目前的司法體制之下，還不能納入法官的判決意旨，但是，在曆史法庭上，都將成為新一代法官的教材。

除此之外，李敖還兼“黨外紀律委員會”主任委員，又兼“反對派血統鑒定師”“反對理論建築師”。這些炮口朝內的文章，李敖言者有心，只怕聽者無意。在發育中的黨外，如果要避免成為類似當前官場的小格局政客，對李敖的文章應多參考、少生氣。

看到了吧，正傑，兩個月前，還白紙黑字誇獎我“炮口朝內”呢！兩個月後，同樣的白紙黑字，卻責備我“刀口向內”了；兩個月前，還歌頌我“與黨外新生代所辦刊物……聯手打擊魔鬼”呢！兩個月後，卻挖苦我不“互相扶持、同舟共濟”了；兩個月前，還呼籲“發育中的黨外”“應多參考”李敖的文章、“避免成為類似當前官場的小格局政客”呢！兩個月後，居然“小眼睛”“不識大體”的，不是“政客”而是李敖了！正傑，你是聰明人，請你把這種“方向”對照一下，你不覺得滑稽嗎？

當然你會說那是讀者投書，讀者投書不代表本刊言論，但是，我是辦過第一流雜志的老前輩，我所了解全世界第一流的雜志刊出讀者投書，必須維持“真實”與“水準”，並不是“撿到籃子裏就是菜”。“花蓮-番薯”不是菜，但他比菜還菜，因為他根本在誣蔑“李先生”的根本“方向”，這種投書，既不“真實”，又沒“水準”，但是你們請的編輯卻要有“嗜痂之癖”，這不是怪事嗎？

目的何在呢？我看來看去，不得不說原來是借讀者投書之口，來呼應你們“擁抱老康”！一年多來我批康，因為立論有憑有據，在道理上，沒人敢正面駁我，於是一些渾人便用摻沙子方法來轉移論點。轉移論點的方法有兩套，第一套說批康是“路線鬥爭”，其實黨外有什麼路線鬥爭？黨外只有一條大道，這條大道也就是正道，其他的所謂路線，其實是大錯特錯的路線，也是我們看不起的路線，更是不配與我們“鬥爭”的路線。只有鷹派與超級鷹派才有路線鬥爭，鷹派和鴿派沒有什麼路線鬥爭，因為在鷹的天地裏，鴿子根本算不得什麼“鬥爭”的路線。雖然真相如此，這些渾人仍然閉著眼睛瞎說，說批康是“路線鬥爭”；另一套說批康是“破壞團結”，但是我舉證五點（一、真的有黨外主流派這一實際存在。二、這派不斷的在私通國民黨。三、這派的發展在變本加厲。四、這派根本目無黨外與黨外群衆。五、這派打著黨外的總旗號，骨子裏卻做有利於他們一派的事），證明“破壞團結”的到底是誰，但是這些渾人還在閉著眼睛瞎說，說批康是“破壞團結”。最後集渾調之大成，就出來所謂“花蓮-番薯”的投書了。“花蓮-番薯”對我最不公道的，是說我“小眼睛”“不識大體”，我真要喊“青天大番薯：小的有冤上訴”了。

你信上說：

我對您的看法，您一定最清楚。當我們辦《進步》的時候，周渝帶我去中心診所，我幾乎是以“朝聖”的心情去的，為什麼？大概是我初小開始就把您當做偶像吧！即使到今天，我對您認識更多，神秘色彩減到幾乎沒有，我也不失對您的尊敬。對任何人，只要批評您，包括出版界、政界、一般朋友，我都會替您辯護。

因此，我總覺得，您如果有真正的死黨，應該是我。我絕不會“利用”您（上次寫序《如何利用李敖》就是把所謂利用做一個有趣的注腳），我也絕不會在任何情況下對您有所誤解。不知道有沒有對您說過，您當年對胡適之的情結，就好像我對您的情結一樣。

您也知道，這半年來我為黨外團體的憂心忡忡。我真的怕黨外四分五裂，那是我對黨外這個家族的責任感。為了避免新生代的“聯誼會”與“後援會”正式鬧翻，我背了不少黑鍋。這點，您一定能夠了解。我在宜蘭支持方素敏，替她籌了二十五萬，並發動朋友幫忙她；在桃園，我支持國泰而不支持張德銘。在做法上，我是親老康呢？還是走堅決反對路線？

你又說：

在台灣社會，特立獨行的人不多，我最尊敬的有兩個人，一個是許信良，一個是您。我總覺得，在任何情況下，我和你們兩個人都可以互相信賴。當我們之間有誤解的時候，總有機會說說清楚。

前兩期的《生根》、前一期的《民主人》，對我有若幹誤解和不友善的舉動，我被“暗算”兩記，已深感黨外圈內缺乏互信和溝通。以您我長時間的來往，應該更容易彼此了解才對。所以，我在匆忙之中，在選戰方熾的時候，寫這封信給您。我所要說的是：我們應該是終生的朋友，可以百分之百互信的朋友。當有任何事情發生、有任何人挑撥的時候，我總是先從好的一方面來設想您的立場，希望您也能夠了解我這一點。

你這些話，我請你相信：我都能了解。我請你記住：凡是你為黨外、為新生代做的任何正確的事，都不會在我的評價裏被埋沒。人們或“李大哥”難免對你有誤會之處，但是你自己若經常不乏給人誤會之資，恐怕你也得反省反省。例如你信上說你不“親老康”、說你“走堅決反對路線”，但是，另一方面，從你聲言要為康助選到最近《前進》一面倒式的擁康言論，你又何以自解？又何能免於“背黑鍋”？我曾多次告訴你：新生代就要像新生代，就要表現青年人的是非感與正義感，就要橫沖直撞的像個青年人。新生代不走這條路，而走圓滑的路，最後左右逢源未必，裏外不是人倒是真的。從長程看，是得不償失的。咳，正傑，難道你真的感覺不出來你有點左右逢源嗎？難道你若是火氣十足的“李大哥”，你會沒有這種失望嗎？

你說：“您如果有真正的死黨，應該是我。”我很感於你的推心；你說：“我們應該是終生的朋友，可以百分之百互信的朋友。”我很感於你的置腹。我只是提醒你：推心置腹必須以“同聲相應、同氣相求”為條件，否則南轅北轍既久，早晚就貌合神離了。上次信中，我最後說：

嚴複譯《天演論》，中有丁尼生的詩：“掛飄滄海，風波茫茫，或淪無底，或達仙鄉。”一個人的下墮“無底”或上達“仙鄉”，都在於自己的明智一擇。新生代自己有足夠的青春做試驗，但環境沒有足夠的機會去給你做試驗，所以，常常是一著錯，滿盤輸矣。我是武林高手，不怕輸的，可是新生代一輸就脫底了，那時候，一切都太遲了。

一個月過去了，讓我把這段話重播給你，盼你一思、二思、三思。祝你好，並祝祖珺勝利！

李大哥1983年11月26日夜



別變回做“第三種人”！

9月27日的《前進》周刊上一再提出“界定‘同志、戰友、敵人’的三角關係”，說：“界定誰是敵人？誰是戰友？誰是同志？是黨外要飛躍成長的必要習題。”不錯，界定是必要的習題，但提出這種界定的黨外“前進”人士，他們在理論水平上和實際水平上，所表現的，卻都在水平以下，這實在是很可惜的。

黨外“前進”人士說：

70年代中期，浮現在台灣政治舞台上的主要勢力，已經大體可以分出國民黨與黨外這兩個敵對的集團。可是，在黨外發展的同時，當年未步入政壇的知識分子，也逐漸與各式各樣的社會力量結合，形成有別於國民黨與黨外的“第三種人”，他們或隱或現地徘徊在國民黨與黨外之間，擁有一定的團體及行為模式，在兩個主要勢力的鬥爭中，扮演著相當微妙的角色。

類似的情形，事實上，也發生在國共鬥爭的中國現代史中。當時，夾擠在國共之間的民、青兩黨、自治派、民主同盟，也曾試圖扮演一個折衷的政治角色；而以農工起家的中共，即使在當時已經成為僅次於國民黨的第二大武力，對於中間黨派的掌握及聯係，仍然相當熱絡。甚至，在某一程度上，我們可以說，國民黨之所以在當時淪為衆矢之的，“第三種人”的政治活動，顯然具有相當重要的影響。

這段話說中共“對於中間黨派的掌握及聯係，仍然相當熱絡”一點，顯然是比擬不倫的。中共當時自己已有獨立的山頭與武力，他們對內的紀律與純度，要求至嚴，做“同志”的，絕對是“同志”，絕非“第三種人”，絕對不允許自己“同志”變成“第三種人”，當然更不允許“第三種人”冒充“同志”。他們搞“第三種人”的統戰，不是沒有原則的。統戰有兩種，一種是國民黨式的，一律人棄我取、一網兜收、“撿到籃子裏就是菜”；一種是共産黨式的，雖然是聯合次要敵人打擊主要敵人，但也斟酌去取，不能聯合到極不堪的對象而影響到自己的基本立場；並且在聯合之中，也要緊緊扣住對方要“為我所用”的大前提。1920年，俄國社會民主工黨與社會革命黨談判合作，列甯對他的黨徒說：“要記住這一個不可靠的友人，也就是一個敵人。”1924年，季諾維也夫對共産國際第五次大會說：“我們不必對社會民主黨人說明：我們不與其他勞動黨結成統一戰線，是因為他們的領導者是反革命的話。我們甯可告訴他：我們準備與你們結成統一戰線，只要你們的領導者接受這些基本條件（大家都知道，這些條件是他們所不能接受的）。”共産黨搞統戰，它的手法都是使對方“接受這些基本條件”為大前提，使“第三種人”最後“為我所用”，否則絕對不惜決裂。……（編者略）

試問今天的黨外“前進”人士，對“第三種人”能這樣既聯合又鬥爭嗎？能這樣高姿態的相處嗎？我看全做不到吧！中共講統戰，既非一切聯合而不鬥爭、亦非一切鬥爭而不聯合，而是聯合與鬥爭雙軌運用，但是今天的黨外“前進”人士，他們對“第三種人”卻是奉承唯恐不謹的、卻是吹捧得一派肉麻的，以他們最近對“第三種人”吳三連為例，就是證明。黨外“前進”人士說：“基於吳三連的特殊身份……對整個局勢的緩和，顯然具有正面的意義。”但是，吳三連這種人，是典型的國民黨“支持出來的民選縣市長”，這一秘密，在我搜集到的國民黨中央委員會秘書處“極機密”文件——《中國國民黨中央改造委員會會議決議案彙編》（1952年12月）中，證據確鑿。換句話說，吳三連早在三十多年前就賣身投靠國民黨了。他作為“第三種人”的作用，已完全沒有黨外“前進”人士所說的當年“第三種人”那種幫助使國民黨“淪為衆矢之的”的可能，相反的，他只是一個唱白臉的、以黨外為面具的“國民黨”而已。跟這樣子的人與虎謀皮，而把他看成“徘徊在黨內黨外的‘第三種人’”，就未免太天真了、太不懂政治了。（至於《前進》周刊說“吳三連的《自立晚報》是最大的‘第三勢力’”，更是胡扯。其實只是國民黨“杠上開花”的勢力而已，哪裏是什麼“第三勢力”？）老實說吧，即使當年那種“第三種人”雜碎，今天台灣其實也不可得了、也“因風飄墮隨塵土”了，李璜的今不如昔，就是顯例。嚴格的說，今天已沒有“第三種人”，今天的“第三種人”，其實都是國民黨的同路人，不然他根本不能存在，根本也不能冒充“第三種人”了。9月27日《前進》周刊上登所謂自由派學者的談話，說他們“自身沒有現實政治利益的牽連”雲雲，其實他們若無此牽連，他們早就被解聘了，他們一個個，無一不是國民黨，至多只是牽連多少、白臉濃淡而已。

黨外“前進”人士的根本錯誤是：他們宣傳台灣有一種“第三種人”，可以“在兩個主要勢力的鬥爭中，扮演著相當微妙的角色”。其實這種角色在國民黨的威脅利誘下，早已淪為一面倒的了，黨外人士倚靠這種角色來撐腰、來仲裁、來講評、來使國民黨“淪為衆矢之的”，非但是戰略的錯誤，也是戰術的錯誤。

我寫這些話，並沒有封殺“第三種人”自新之路的意思。任何人只要“覺今是而昨非”，其實都可以成正果的。甘地當年在南非的時候，他在印度僑民爭取人權的鬥爭裏，一開始只是“第三種人”、只是為戰士們辯護的律師，但是，他終於以做“第三種人”為恥、以做一名辯護人為恥，他終於親自投入了，自“第三種人”變為“同志”。當法院開庭時候，他不在律師席上而在被告席上，看到其他律師同僚，最初有點難為情，但隨即想到“做一個政治犯，遠比做一個律師光榮得多”，就勇往直前了。這個故事說明了：我們敬佩“第三種人”的“從良”，如果是真“從良”的話；另一方面，我們卑視“同志”的“變節”，以黨外“前進”自命的人，最後變為小政客，黨外其外，骨子裏變回“第三種人”而不自知，這就太令我們惋惜了。這些“同志”曾是我們的兄弟，如果他們不短視、不“變節”，也必然永遠是我們的兄弟。我們盼他們“實迷途其未遠”，重新走上真正“前進”的遠路。

1984年9月28日午

附錄

黨外同志與“第三種人”之間（張良匡）

近日自黨外提出“雞兔問題”的爭議性主題後，黨外圈子一時又頗不寂寞，大搞台灣的“政治動物學”研究。在“雞兔問題’’的爭辯過程中，台北市議員林正傑一直是個“問題人物”，因為不少“黨外新生代”認為他亦雞亦兔，政治立場搖擺不定，有“與虎謀皮”之嫌。林正傑所代表的《前進》周刊，為了答複並反擊此種來自反相向的挑戰，於是在9月27日一再提出“界定‘同志、戰友、敵人’的三角關係”，甚至提出“第三種人”的老調：

70年代中期，浮現在台灣政治舞台上的主要勢力，已經大體可以分出國民黨與黨外這兩個敵對的集團。可是，在黨外發展的同時，當年未步入政壇的知識分子，也逐漸與各式各樣的社會力量結合，形成有別於國民黨與黨外的“第三種人”；他們或隱或現地徘徊在國民黨與黨外之間，擁有一定的團體及行為模式，在兩個主要勢力的鬥爭中，扮演著相當微妙的角色。類似的情形，事實上，也發生在國共鬥爭的中國現代史中。當時，夾擠在國共之間的民、青兩黨、自治派、民主同盟，也曾試圖扮演一個折衷的政治角色；而以農工起家的中共，即使在當時已經成為僅次於國民黨的第二大武力，對於中間黨派的掌握及聯係，仍然相當熱絡。甚至，在某一程度上，我們可以說，國民黨之所以在當時淪為衆矢之的，“第三種人”的政治活動，顯然具有相當重要的影響。

……（編者略）

“第三種人”是站在哪一邊？

《前進》所說“有別於國民黨與黨外的‘第三種人’”，據了解是包括：自由派學者（如胡佛、張忠棟等）、《自立晚報》（以吳三連、吳豐山為代表）、《中囯論壇》、青商會、消費者文教基金會、環境衛生保護組織，還未受汙染的農會、工會、漁會……等等，此之謂“第三勢力”的“寶貴資源”。當然了，筆者並不反對黨外應該盡可能去吸引、吸收台灣各階層的社會力量，以壯大反對運動的本錢及聲勢，但這只是一種理想的“應然”，不是存在的“實然”，黨外有待努力之處仍多；《前進》更不能忘記的是：政治上的“第三種人”在何時是黨外的“戰友”、何時是黨外的“敵人”，黨外到底如何在不同的時空下，界定彼此間應有的關係，這是相當重要的課題。黨外總不能“與虎謀皮”吧？總不能跟那些自由派學者一樣，在某些特殊事件上對惡政打馬虎眼吧？總不能在某些時候視“敵人”為“戰友”甚至是“同志”吧？李敖在10月1日出版的《發展》周刊上說：“黨外‘前進’人士的根本錯誤是：他們宣傳台灣有一種‘第三種人’，可以‘在兩個主要勢力的鬥爭中，扮演著相當微妙的角色，其實這種角色在國民黨的威脅利誘下，早已淪為一面倒的了，黨外人士倚靠這種角色來撐腰、來仲裁、來講評、來使國民黨‘淪為衆矢之的’，非但是戰略的錯誤，也是戰術的錯誤。”這實在是一針見血！黨外本來就是為了大是非跟國民黨爭一時也爭千秋的，但是“是非”的仲裁權竟然還要假手“第三種人”，這就未免混淆是非、自失立場了。

早晚要倒向國民黨？

此外，筆者想進一步論及對“第三種人”的看法：

第一、《前進》所搜羅殆盡的“第三種人”，品類實太過複雜，他們之中如《中國論壇》、青商會、消費者文教基金會……等，“徘徊在國民黨與黨外之間”可能合乎部分事實，但請問這些品類團體到底是如何“在兩個主要勢力的鬥爭中，扮演著相當微妙的角色”呢？可能嗎？坦白說，這些次黨團體在國民黨一黨獨大的統治係統裏，能明哲保身、自求多福就算不錯了，他們又何德何能能夠在黨內外的鬥爭中扮演“微妙”的角色？

第二、……（編者略）台灣如果真有《前進》所說“第三種人”的話，他們若不是早就向國民黨“一面倒”、輸誠，要不然就是變成國民黨“同路人”了，若非如此，他們怎不喊“甯為黨外”？可見得“第三種人”本質上就非黨外“同志”，而其成為“戰友”的機會也不多，他們只要不在亮處，暗地裏變成黨外“敵人”，黨外就已算是萬幸的了。

第三、《前進》說“第三勢力”是台灣的“寶貴資源”，這從黨外的選票考慮，是正確的，但若從黨外民主運動大是大非的原則估量，則屬本末倒置。“第三勢力”也好、“第三種人”也罷，多數仍以自身的利益為利益，他們的社會參與可能合乎“國家利益”，但對“黨外利益”而言，抵觸之處相當多。《前進》刻意宣傳之、力捧之，基本上就犯了“統一戰線”策略運用的錯誤。

總的來說，黨外內部先行挑起“雞兔分籠”的問題，此從“自清”觀點看，是正確的、是有好處的；但是《前進》為了處理雞兔問題，卻奇怪的找出“第三種人”來代打、來解釋，如此只有使雞與兔之間更貌合神離，同床異夢，攪到最後，因為有“第三種人”的介入，黨外恐怕都要“忘了我是誰”了，這對黨外的發展究竟是利？是弊？但請“前進”人士三思。（《縱橫》第七卷第四期，1984年10月）



豈可接受國民黨的羞辱！

——給策動公政會改名者的警告

自從去年11月21日國民黨“內政部長”吳伯雄宣布要拆“黨外公職人員公共政策研究會”（公政會）的招牌以後，公政會在老小政客費希平、林正傑之流的帶頭下，一再高頻率的背離黨外路線，首先是偷偷摸摸致信給國民黨中央黨部秘書長卑躬屈膝，一波未平；又繼而偷偷摸摸策動把公政會的“黨外”招牌給自動改名，一波又起。真令我們吃不消了！

高頻率背離黨外路線

據12月28日國民黨同路人吳三連的《自立晚報》透露，這一“協調”作業，早在“一個多月”前就已開始，“有關方面人士透過多名學者與黨外公政會溝通，達成初步協議，擬由‘公政會’以其他名義向‘內政部’登記，名稱暫定為‘政治建設研究會’。黨外‘公政會’已決定在下月間將本案提交會員大會決定，預料將能獲得多數會員的支持”。再據1月3日林正傑的《向前看》周刊透：這些由“有關方面人士透過多名學者”，是“楊國樞、胡佛、李鴻禧、張忠棟等”，“據了解，‘公政會’一直希望能以原名向內政部登記，而溝通結果，則顯示‘公政會’登記有望，但必須改用其他名稱。目前，‘公政會’部分會員提出‘民主憲政促進會’、‘政治建設研究會’等名，但尚無正式決議。”“近日，‘公政會’將與其他黨外人士就各項問題進行商討，並將在1月11日‘公政會’會員大會中，將上述事項提交大會討論、表決，屆時或可決定‘公政會’未來的發展與動向。”從這些“春江水暖鴨先知”的透露中，我們恍然了費希平、林正傑之流的胡作非為，甚至比前年那一次還要命。前年所謂黨外主流派，口口聲聲主張“對民主理念的堅持”、主張“捐棄主見”、主張“先培養民主的心胸與氣度”（以上皆1983年9月份《暖流》中“社論”之語），但他們這些，只是托之於空言而已，見之於行事的，卻是背棄民主、一派獨斷、硬逞主見、既無心胸、又無氣度，這些黨外政客的惡劣作風，從索拉茲來台到黨外後援會草案，十三天中，我們就一連高頻率的領教了兩次！如今康甯祥之流被我們趕走了，又冒出費希平、林正傑之流來接力背離黨外路線，頻率之高，甚至連十三天的間隔都等不及了！這種出賣自己唯恐不速的愚行，我們實在不能不立刻予以警告。

國民黨“讓步”了嗎？

12月28日《自立晚報》說：“從此次溝通結果看來，黨內外雙方都做了一些讓步。”這種論調，其實是為國民黨貼金之言。這個報紙在第二天（12月29日）的社論上，就把這種貼金的馬屁，大放無遺。社論中說：

據本報報道，執政的國民黨日前透過學者與“黨外公共政策研究會”有關人士溝通協調，雙方達成初步協議，“公政會”人士同意變更名稱向內政部辦理社團登記，國民黨則將協調內政部核準。

這項協議如果順利實現，不僅將化解因“公政會”問題而引發的黨內外沖突，更將為未來處理政治沖突樹立一個良好模式。

一個多月前，內政部長吳伯雄在立法院宣告“黨外公政會”為非法組織，如不自行解散，將依法取締，國民黨與黨外間的政治沖突頓時升高；經過艱辛而漫長的協調後，現在終於展露曙光，現出一條光明大道。

“公政會”問題的産生，主要是由於黨外人士在無法組織新黨的限制下，退而求其次，成立次級性的準政治團體，以利整合內部及發展組織，而其未依法辦理登記，實有不得已苦衷。

因此，“公政會”的合法性問題，並非純法律性問題，而是一個高度政治性問題。國民黨方面原擬運用法律手段處理這個政治問題，但以訓政時期訂頒的“非常時期人民團體組織法”為處置憑據，實有不夠周延之處，如果據此強制取締“公政會”，終必貽人批評口實，且將激發政治沖突。現在執政黨終於將此一問題還原到政治面上，以協調折衷的政治手段處理，表現出開闊的政治胸襟與高度的政治智慧，令人産生耳目一新之感。

以往執政黨對於海內外政治異議人士及團體，習於采取較高姿態，以強硬立場待之。此次處理“公政會”問題，卻能擺脫“面子主義”的羈絆，舍棄堅不讓步的立場，而以折衷方式化解沖突，準許黨外人士成立第一個合法組織，誠為一大進步。

《自立晚報》這些論點，都是不通的。因為公政會的未依法辦理登記，正是由於“純法律”方面，國民黨完全不依法準許。就法論法，公政會要登記，依法就理應照準，固無待於國民黨“協調內政部核準”，何況國民黨自己就從來沒登記過，又怎麼說？總之登記也好，不登記也罷；你準也好，不準也罷，這根本就是黨外自己的權利、根本就是國民黨的違法。把自己的權利抛棄，反而讓對方以違法作為談判籌碼，這種協議，不是溝通，而是掉在不通的溝裏，這叫什麼國民黨的“讓步”？在你的座椅前面，流氓踩住你的腳，你的溝通是請他高擡貴腳，你保證把座椅搬開、敝腳藏起，這種協議，是流氓“讓步”嗎？協議結果，國民黨得到“良好模式”、得到“光明大道”、得到“開闊的政治胸襟與高度的政治智慧”，這不是占了便宜又賣乖嗎？國民黨把“純法律”的問題，在悍然違法下變戲法為“政治性問題”，然後找出鄉願學者來“溝通協調”，占人便宜還說自己讓了步，天下可有這種“讓步”嗎？

公政會的讓步是“一些”嗎？

相對的，“黨內外雙方都做了一些讓步”的黨外一方，所謂“讓步”，真的只是“一些”嗎？才不是呢！費希平、林正傑之流的談判“政治藝術”，可真滑天下之大稽呢！自來“政治”如有所謂“藝術”的話，是不論畫龍畫虎、不論白臉黑臉，目的只有一個，就是我跟你比畫，積極上，我占你便宜；消極上，我不吃你虧。這種目的的達成，並不一定在敵弱我強時才能做到，即使在敵強我弱時，“政治藝術”的高手照樣可以以小擊大、全勝而歸。以1814至1815的維也納會議而論，法國雖然是戰敗國，但在高壓之下，派出第一流的縱橫捭阖大師塔力蘭（TalleyrandPerigord），竟能轉弱為強，把敵人耍得團團轉，使法國得利；再以1923的洛桑會議而論，土耳其雖然是弱小國，但在高壓之下，派出第一流的折沖尊俎大師伊斯美（伊諾努，IsmetInonu），竟也能轉弱為強，把敵人耍得哭笑不得，使土耳其得利。但是，今天的費希平、林正傑之流，他們的“政治藝術”卻一反其道而行，他們不但使黨外吃了虧，並且在根本上，吃的是面目全非的大虧。——他們竟在國民黨還沒拆黨外招牌之前，自己就先拆黨外招牌了，他們的“政治藝術”，原來是如此這般的改頭換面！這不是滑天下之大稽，又是什麼呢？

費希平、林正傑之流的最大喪權辱黨外，是他們居然把同意撤銷黨外字樣做籌碼，去跟對方談判，這是萬萬使不得的。黨外字樣是我們的根本，一如國民黨的字樣是他們的根本，試問國民黨跟人談判，會把撤銷國民黨字樣作為討價還價的籌碼嗎？絕對不會！為什麼？因為這是根本問題，是不能討價還價的。任何談判，都得先“名從主人”（稱呼要照用這稱呼的本人的定名），豈有讓人“仙人偷桃”之理？在稱呼上“仙人偷桃”，本是中國封建主義的特色之一。中國統治者羞辱異己，不乏有硬給對方改名的行徑。三國時候，孫權的兒子孫休殺了同宗的孫峻和孫琳以後，宣布不許再叫他們名字了，他們不準再姓孫，只許叫他們“故峻”和“故琳”，翻成白話，就叫做“死鬼峻”和“死鬼琳”；清朝時候，雍正皇帝整肅他的兄弟，把一個兄弟改叫“阿其那”，滿洲語意思是雜種狗；一個改叫“塞思黑”，意思是豬。諸如此類的鮮事還多著哪！孫權的孫子孫皓殺了何定，說何定的可惡像張布，所以改何定為“何布”；前燕慕容霸很有武功，他的兄弟慕容隽（前燕第二任皇帝）不喜歡他，更不喜歡他霸來霸去，要給他改名字。正好慕容霸從馬上摔下來，摔掉了門牙，慕容隽高興了，給他改名叫“慕容缺”，又叫他符合迷信的預言，改名為“慕容垂”；武則天恨契丹首領李盡忠，改叫“李盡滅”；恨孫萬榮，改叫“孫萬斬”……這些改來改去，雖然荒謬，卻都有一個特色，就是我的名字是被你改，我並沒同意改，比起今天的國民黨要改公政會之名，而費希平、林正傑之流卻力為配合來，古今之變，真不可同日而語了；費希平、林正傑之流的水平，真連“慕容缺”“李盡滅”“孫萬斬”不如了！而國民黨的小氣陰狠，自也是慕容隽、武則天所難望項背的了！

黨外不黨外。黨外哉？黨外哉？

嚴守“名從主人”的立場與分際，不準人改也自己不改，卑之無甚高論，只是起碼的“正名主義”而已。在《論語》中，孔夫子提出一個問題，他懷疑的問：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山東白話，他是說：“觚是有六個角的酒壇呀！現在觚沒有六個角了哇！俺倒要問問：這是啥子觚呀？這是啥子觚呀？”這是孔夫子的“正名主義”。這個主義的特色是使A恰如A，B恰如B，使萬物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚、君不要不君而君、臣不要不臣而臣、父不要不父而父、子不要不子而子；觚而不觚者。“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此類推，可得下式黨外不黨外。黨外哉？黨外哉？”黨外一旦丟掉了黨外的字樣，那麼所讓的步，絕非“一些”，而是根本上的一敗塗地，“尹文子”說：“世有因名以得實，亦有因名以失實。”公政會的出賣黨外之名，正是典型的“因名以失實”。費希平、林正傑之流以為讓步可以換得承認，殊不知這種承認，一點也不能落實，因為沒了名又何來實？國民黨倒是“因名以得實”了的，它毫無損失，就弄出鄉願教授擺你一道，達到要你自打耳光的羞辱效果、達到要你自行拆除黨外招牌的羞辱效果。費希平、林正傑之流的“政治藝術”，自炫高手，實係低段，他們“賠了夫人又折兵”，被國民黨當猴子耍而不自知，他們實在是黨外的罪人！

費希平、林正傑之流的根本錯誤

費希平、林正傑之流的根本錯誤，是他們背離黨外應有的路線與純正路線。這種路線是自尊的、自信的、自豪的、堂堂正正反對國民黨的。黨外是“不畏浮雲遮望眼，自緣身在最高層”的，它無須依靠國民黨的承認，任何跟國民黨溝通、打交道的小動作，到頭來都將是“豬八戒照鏡子——裏外不是人”，青年黨當年致書國民黨的上當，就是前車之鑒。為黨外計，黨外真正該走的方向，不是走與虎謀皮的歪路，而該走不與國民黨做任何合作的正路。《新約》哥林多後書說得好：“你們和不信的原不相配，不要同負一轭。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗有什麼相通呢？基督和彼列（撒旦）有什麼相合呢？信主的和不信主的有什麼相幹呢？”黨外在真正了解國民黨以後，必須大徹大悟到，同國民黨“同負一轭”，是非常得不償失的一件事。在真正的自由民主的長路上，我們要自己走。國民黨“菩薩低眉”也好、“金剛怒目”也好、“小霸王招親”也好、鄉願學者拉皮條也好，我們都不要中計、都不要迷失我們的方向。費希平、林正傑之流坐直升機躥起在黨外陣營，雖然又風派又投機，如果刀口上肯打仗，我們自然也與人為善；但是他們最近鬧得太不像話了，他們簡直把我們多年來走正路打硬仗流血坐牢前仆後繼的黨外先烈先進的努力，給毀於一旦了，這是我們無法坐視的。因此我要站出來，匡正他們，給他們警告、給策動公政會改名者一律警告。別又來說我們“破壞團結”那一套了！黨外本來是好好的、是團結的，正因為出了你們這些不走正路不打硬仗的分子，非正色而奪朱、屬異種而稱王，黨外才有所謂分裂。自己誤入歧途，卻怪別人不同你走是“破壞團結”，這是典型的老國民黨心態。黨外要想有前途，必須清除這種心態。在清除真正不團結者康甯祥之流以後，清除費希平、林正傑之流的真正不團結路線，將是檢驗黨外的當前課題。費希平、林正傑之流的路線，是錯誤的路線，也是我們羞與為伍的路線，有志氣有骨氣的黨外人士，應該不計情面，徹底清除這種路線！

1985年1月4日午前



法律的問題，法律解決

——李敖控林正傑等自訴狀

本誹謗案被告共四人，茲就他們的身份、職業與素行，先列於下：

一、蔡仁堅——前《前進》（《前進時代》雜志）發行人。有誹謗前科。

二、林正傑——前《前進》社長、總編輯、采訪主任、執行編輯。有誹謗前科。現任台北市議員。

三、吳祥輝——前《前進》編輯。有票據前科。曾入獄。

四、汪夢湘——筆名“東方望”。前台南師管區司令部上校政治作戰部主任、台灣南部地區警備司令部上校政治作戰部主任、台灣警備總司令部台灣仁愛教育實驗所（政治犯洗腦中心）教導長。

本誹謗案的提起，在於《前進》從去年3月23日起，到去年7月6日止，連續對自訴人李敖施行誹謗，觸犯刑法第310條，且適用大法官釋字第108號解釋。案子真正的關鍵人是林正傑。照1985年11月16日《中央日報》報道：市議員選舉時候選人馮定國演說，指林正傑“與李敖合作辦雜志，李敖對他幫助很多，如今卻在文章上大批李敖”。這種一般的公評，語焉不詳，李敖提出自訴，就在借法律審理，使這種“義無此理”、“豈有此理”的行為，暴白於世。爭此公道，以為世道人心戒！全部誹謗內容甚多，但大體上，可分“將無作有”和“將有作無”兩大類，後者將有利於李敖的證據故意抹殺，前者將沒有的事實故意揑飾，準此兩大類以觀，一切思過半矣！

《前進》雜志創刊之初，林正傑在台北市東豐街孫東寶牛排店、蔡仁堅在台北市忠孝東路延吉街路口，曾分別向李敖拉稿，希望借助“李敖在文化界的長久聲名”，使黨外第一本周刊能夠起飛。林正傑且寫信（1983年3月4日）給“李大哥”，盼望從試刊號開始，就有“你的重量級作品”。當時李敖為了支持黨外爭取言論自由，同意為《前進》每周寫專欄。關於寫專欄的情形，林正傑後來在《如何利用李敖》一文回憶，說“利用李敖”，可以“完全免費，但要訴諸李敖的俠骨豪情。黨外新生代所辦刊物，與李敖會師之後，聯手打擊魔鬼，修理傳統，制裁惡勢力，李敖所寫的五十多篇文章，從來沒有收過一毛錢的稿費”（附證一）。——林正傑這些話，足以說明“李大哥”對他們的幫助，白紙黑字倶在，自然不能不認賬。

李敖在《前進》寫專欄，寫了半年多，決定功成身退。不料一不再給人“利用”，《前進》就刊出了所謂“讀者”投書，來修理“功臣”了。李敖很不以為然。林正傑寫信（1983年11月26日）來解釋，說：“對任何人，只要批評您，包括出版界、政界、一般朋友，我都會替您辯護。”話雖這麼漂亮，但是，近在眼前的所謂“讀者”投書，對“李大哥”一片誹謗，他不但沒“替您辯護”，反倒廣為流傳呢！

雖然李敖是可以被批評的，但誹謗不是批評；雖然二十多年來文壇誹謗李敖是時髦的，但一個雜志靠李敖起家後，卻反過頭來，倒打一耙，誹鎊起李敖來，這種作風，是李敖這種信仰“不夠前進的道德標準”的人所不能理解的。

不料事情還沒過去，到了去年3月23日，《前進》開始刊出連續性誹謗李敖的文字的第一篇，揚言“掌握”李敖種種“獨家內幕資料”，並說過去“《前進》對李敖多所保留”，如今“向李敖挑明”：“我們對李敖的所有行徑將不會再有任何的保留”雲雲（附證二）。然後從去年4月13日《莫須有——林正傑談李敖式複仇》起，緊接以後各期的《李敖評傳劄記》等，逐期“連載”，直到去年7月6日方行停止。行為連續，前後達四個月之久。

在誹謗剛開始時候，李敖曾就他們在文字上的錯誤，試做駁正（附證三、附證四），提醒他們，指出這種文字是站不住的。雖然顯明的事實都證明他們錯了，可是他們還是要誹謗下去。既然如此，很清楚的，這已經不是“打筆仗”的問題了，而是“打官司”的問題了；已經不是“文字駁正”的問題了，而是“法律判決”的問題了。所以，法律的問題，法律解決，李敖只好提出這一自訴。

由於前後連續四個月之久的誹謗文字，既龐雜又冗贅，字數多得可印成一本書，為了提要鈎玄，只就一些簡單的眉目，排列編號，以便審理。其他誹謗文字中枝枝節節的、含沙射影的以及傷害到第三人的文字，另行處理。

現在就簡單的眉目部分，排列編號如下：

一、誹謗李敖是“幕後的指使者”。——林正傑說：“這兩年，處於八方風雨之中，基於不同動機，批評我的人也不少，李敖就是幕後的指使者。”（附證五）事實上，李敖既非“幕後”，也未“指使”。李敖生平從未“指使”別人寫文章，要寫自己會寫。

二、誹謗李敖“被《前進》請出《李敖租界》，反目成仇”。——林正傑說：“李敖被《前進》請出《李敖租界》，反目成仇。”（同附證五）事實上，李敖是被他們請來寫專欄，最後功成身退的。功成身退時，還在10月8日《前進》上，發表告別式的《天下沒有不散的筵席》（附證六），以示“主客之間，相處甚洽”。交這篇文章的時間是10月1日午後，地點在台北市樂利路飲食店，當時在場的有劉辰旦。林正傑當場表示：“準李大哥一個月的假，一個月後還是要幫我們。”並無被請出“《李敖租界》，反目成仇”之事。有劉辰旦、耿榮水（當時《前進》總編輯）、於良骐（當時《前進》專欄組負責人）、魏廷昱（當時《前進》采訪組負責人）可證。

三、誹謗李敖，說李敖揭發林正傑向“國民黨議長張建邦秘密借錢”是“造謠”“栽贓”——林正傑說：“在編聯會‘雞兔座談會’的時候，曾心儀曾經當衆質問我‘向張建邦秘密借款一百萬’。當時，我也清楚的說明過了，82年我到美國，張建邦好意透過秘書陳敏男借我二十萬旅費，其中有十五萬是‘議會’的公費。回國之後，我把五萬元還給了張建邦。李敖在他所謂未公開的信之中，本來造謠說我向張建邦‘私借一百萬元’，現在他不再提數目了，只敢說秘密借錢。其實，簡單的事實，就是‘議會’的‘議長’基於公誼，借一筆旅費給議員同仁。”（同附證五）事實上，在林正傑頭一年給李敖的信（1983年11月26日）上，他就寫道：“1982年，我要出國的時候，“議長”室秘書主動拿二十萬借給我，其中有九萬是‘議員’出國考察費先預支。回國後，我分兩次，把十一萬還給陳秘書。”（附證七）可見林正傑以黨外議員身份，向國民黨議長借錢，事情只是一件，但照林正傑自己的說法，數目至少就查出兩筆！他在編聯會上（據1984年10月7日《民衆日報》）和這次誹謗李敖的文章上，只承認“十五萬是‘議會’補助款”、“是‘議會’的公費”，另外五萬才是他向張建邦“個人借支”。但是，他這樣理直氣壯，卻忘了他寫給李敖的白紙黑字了！但這白紙黑字上，明明“公費”只是“九萬”，而他向張建邦的“個人借支”，卻不是一位數字的“五萬”，而是兩位數字的“十一萬”！其實，事情只是一件，借錢數字卻如此“羅生門”，足見到底借了多少錢，記憶力有問題的，不在李敖這邊。李敖所揭發的“秘密借錢”的事，自然不是“造謠”“栽贓”。不是“造謠”“栽贓”，卻說李敖是“造謠”“栽贓”，當然是誹謗。

四、誹謗李敖，說李敖問“林正傑從李敖身上賺的錢都怎麼開支掉了”是“造謠”“栽贓”。——林正傑說：“我一向和李敖都不敢有金錢往來。因為向李敖有金錢往來的人，到時候都會吃大虧。”（同附證五）事實上，林正傑所說“一向和李敖都不敢有金錢往來”是很奇怪的。因為早在四年前（1981年4月19日），在《進步雜志》遭遇困難時，他便到李敖家，拿去三萬元，當時在場的有魏廷昱、林世煜。李敖當時給《進步雜志》寫稿，稿費一文不要；後來給《前進》寫稿，據魏廷昱估計，李敖沒拿的稿費，至少在五十萬以上。這麼多錢都給“金錢往來”掉了（正確的說，是都給“有往無來”掉了），居然還說沒往來，說“向李敖有金錢往來的人”，“都會吃大虧”，真不知他吃了什麼虧？試問這幾十萬的錢，誰給開支了？如今在享受過“沒收過一毛錢的稿費”的“李敖的俠骨豪情”以後、在自己由五十CC破機車階級一變擁有汽車樓房階級以後，居然反過頭來，說李敖在“造謠”“栽贓”，這不是誹謗，又是什麼？

五、誹謗李敖，說李敖所指林正傑與“《深耕》雜志社的財務疑案”是“造謠”“栽贓”。——林正傑說：“《深耕》的事，可向《深耕》同事查證，或向許榮淑的助理陳信傑查證。”（同附證五）但據《民主天地》第八期（1985年4月23日）《拆了濫汙還不認賬！——駁斥林正傑對<深耕>財務的謊言》（附證八）一文的查證結果，“《深耕》同事”許榮淑、陳信傑、吳乃仁等，一一發表談話，指證曆曆，談過話後，林正傑直到今天，未曾公開反駁，足證李敖所說“《深耕》雜志社的財務疑案”，並非“造謠”“栽贓”。林正傑誹謗李敖，自然屬實。

六、誹謗李敖是“狗屎”。——吳祥輝說李敖：“他是shit（狗屎）！”（附證九）

七、誹謗李敖“割裂曆史、別人、自己”——李敖出身台大曆史係，對專業人員誣以“割裂”，自屬誹謗無疑。吳祥輝說：“在閱讀李敖的所有作品中（我所能找得到的），我充滿了被割裂的感覺；李敖割裂曆史、割裂別人、割裂自己，這種例子比比皆是（在本序中先舉一例，余另文詳述）。”（同附證九）他舉的例子是：李敖給胡適信談到的李敖父親，和《李敖自傳》中談到的李敖父親，兩個文件，“同樣的‘曆史’、同樣的材料，李敖卻做了截然不同的兩種詮釋。究竟他父親是漢奸呢？還是地下抗日英雄呢？仔細比對李敖的作品，不時會有這種看不清曆史真相的疑惑。”事實上，這件事李敖早交代得清清楚楚，交代的地方不在別處，就在“千秋評論”第二十一期。李敖在第二十一期中說：

爸爸在淪陷區背“漢奸”之名，做地下工作，為了安全，他並不澄清他的形象，我那時太小，也不清楚細節，我對他也一直有所誤會，1961年10月10日，我寫信給胡適，提到爸爸做地下工作，“可是我頗懷疑他對工作認真的成缋”。後來吳煥章簽署了一封他證明爸爸清白的秘件，轉到我手中，我才明白了真相。

吳煥章是國民黨的國大代表、興安省主席，現任“光複大陸設計研究委員會”台中研究區主任。他及時能為老朋友證明清白，把秘件轉到李敖手中，是他的美德與道義責任。李敖在1961年寫信給胡適時，尚不明真相，當然要“幹父之蠱”（這是徐複觀引《易經》當面誇獎李敖的話）。後來吳煥章澄清了真相，李敖當然就有與給胡適的信的不同“詮釋”，為什麼？因為“同樣的‘曆史’”，可是有了新材料，按照史學方法，當然就會有新的“詮釋”。李敖把這一新“詮釋”寫在“千秋評論”第二十一期裏。在這裏，吳祥輝卻做了這樣奇異的處理：第一、只引李敖在“千秋評論”第二十期《李敖自傳》中的文字，卻不引李敖在第二十一期的“詮釋”，這不是故意斷章取義嗎？他們口口聲聲“李敖割裂曆史”“李敖公然蒙混欺騙讀者”，現在，居然看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！第二、為了羅織李敖的罪狀，又說李敖給胡適的信，“未收入全集及千秋萬歲叢書”，這就更奇了，李敖給胡適的信，明明收入“千秋評論”第四十三期上冊（第135-144頁），在市面上還買得到呢，就在他們誹謗李敖的同一期《前進》（第15頁）中，甚至還引證第四十三期上冊呢，怎麼可以比照“千秋評論”第二十一期，把李敖的白紙黑字給活埋了？現在，居然又看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！吳祥輝在《編輯室手記》裏自豪，說：“如果我們對李敖所做的報道不能通過‘真’的檢驗，我們就沒有資格談論李敖。”現在，“真”的文件都給他們活埋了，這怎麼辦？他們口口聲聲說“李敖做了太多見不得人的事”，誠哉斯言！李敖做了的，都給他們活埋了，當然就“見不得人”了！

八、誹謗李敖二十多年前即犯詐欺罪——吳祥輝說：“發現二十多年前的李敖已經有了不堪的‘詐欺前科’，但是，他未嘗沒有其他的可能性。”（同附證九）

九、誹謗李敖有“天生的劣根性”“卑劣”。——吳祥輝說李敖：“面對無情現實的擠壓催化，他同時發展了他天賦的絕頂聰明和天生的劣根性。他的聰明使他的一切掩飾得很好，他的卑劣使他的文格喪盡。”（同附證九）

十、誹謗李敖“蒙混欺騙讀者”。——吳祥輝說：“李敖公然蒙混欺騙讀者。”“或許，這就是李敖要一再地蒙混欺騙讀者的最主要情結。”（同附證九）

十一、誹謗李敖“虛報刑期”。——吳祥輝說李敖：“為換來他人尊敬，不惜虛報刑期。”“為什麼要虛報刑期，來企圖換得他人的尊敬呢？”（同附證九）吳祥輝又說：“李敖的叛亂罪最後被判五年八個月，並非假釋，而是減刑。因此，他最後確定的刑期和他的服刑期都是五年八個月。不容李敖蒙混！”其實，坐了多久的牢，人證俱在，又有什麼好蒙混的？又豈容你蒙混得了？奇怪的是，吳祥輝東扯一段，西引一段，來證明李敖“蒙混刑期”，其實李敖全沒說錯。法律上有“法定刑”和“宣告刑”、有“初判刑”和“複判刑”；事實上服刑期間也容有出入。（很多政治犯刑期屆滿，還不放人呢！）李敖被判十年，見於法律文書，被改判八年半，也見於法律文書，為什麼？“法定刑”雖赫然明列，但“宣告刑”前後有異也！蘇東啓被判過“法定刑”的死刑，後來九死一生，得以出獄，你不能說蘇東啓說他被判過死刑是“瞞天過海自擡身價”，因為確有此事實，至於實際服刑期間多久，就是多久。吳祥輝說李：“敖在這個年表裏並沒有造成法律上的欺騙。他的年表核算起來和五年八個月相當，他改判八年六個月也是事實，他並沒有法律上的欺騙，但是，他的絕頂聰明使他能免於落得欺騙的罪名，但卻充分達成了他蒙混、欺騙讀者的意圖。”口口聲聲說李敖不提五年八個月，是“蒙混、欺騙讀者”，但是，李敖明明向讀者有這樣的白紙黑字：

自1971年起，我被國民黨政府關過兩次，第一次十足關了五年八個月；第二次十足關了六個月，一共十足關了六年兩個月，再加上被在家軟禁十四個月，一共是七年四個月。七年四個月中，六年兩個月是在牢裏度過的。

可見李敖從來就沒有不提“五年八個月”，又何來蒙混呢？何來欺騙呢？別說沒看到李敖這段話吧！它就登在他們《前進》裏頭喲！這段話是李敖寫《我最難忘的一個匪諜》的第一段，發表在1983年6月18日《前進》第十二期上（附證十），怎麼樣？賴不掉吧？現在，居然又看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！吳祥輝在《編輯室手記》裏自豪，說：“如果我們對李敖所做的報道不能通過‘真’的檢驗，我們就沒有資格談論李敖。”現在，“真”的文件都給他們活埋了，這怎麼辦？他們口口聲聲說“李敖做了太多見不得人的事”，誠哉斯言！李敖做了的，都給他們活埋了，當然就“見不得人”了！

十二、誹謗李敖是“惡棍”。——吳祥輝下標題：《李敖是黨外的“思想警察”還是“民主惡棍”！》（附證十一）

十三、誹謗李敖是“惡霸”。——吳祥輝說：“這樣的惡霸，我們留著他幹嘛？”（同附證十一）

十四、誹謗李敖“欺世盜名”。——吳祥輝說：“然而，李敖錯了，錯在為了欺世盜名而掩飾、圓謊。”（附證十二）

十五、誹謗李敖，說李敖批評胡秋原等乃是與陶希聖“並肩作戰”“親密戰友”“聯手於先”關係，並由陶希聖“提供資料”。——吳祥輝並說：“陶希聖做過汪精衛的宣傳部長，為人也確是引人垢議，這點可從陶家兒孫和他幾乎不相過從、視同陌路一事略窺端倪。日前他生病住院數天，兒孫皆疏於探視問候。風光一時的陶希聖如今晚景淒涼，孤苦伶仃，他的‘做人失敗’由此可見。而陶希聖不見容於兒孫的因素之一，就是當年提供資料，協助李敖批鬥胡秋原、徐複觀諸人（既違職業道德，又毀學術清譽）。”（附證十三）事實上，陶希聖與李敖既無“並肩”“親密”“聯手”關係，更無“提供資料，協助李敖批鬥胡秋原、徐複觀諸人”的情事，如此行文，顯然在侮辱李敖人格。

十六、誹謗李敖“忘恩負義”。——吳祥輝說：“李敖是我認識的人當中忘恩負義的第一名。然而，他卻老是指別人忘恩負義，為了掩飾自己的忘恩負義，他又祭出‘有仇必報’的‘坦白’來遮羞，為了不讓人說他‘有仇必報”的狹隘和仇恨心理，他又創出‘有仇不報的人，就是有恩不報的人’這等‘理論依據’。李敖的邏輯學到那裏去了？憑這句話就足以給他的邏輯打零分。”“李敖的墮落之路，就是這種為逞私欲而掩飾、圓謊、不擇手段的惡性循環結果。”（同附證十三）

十七、誹謗李敖“學術詐欺”，舉的例子是說李敖“變造”了一張閩變照片。——吳祥輝並說：“胡秋原逮住這要命的一點，一再直指李敖盜用僞造、變造公家機構所擁有的資料，並指李敖利用在開國文獻會當臨時雇員的機會，上下其手。”“為了調查此事，開國文獻會、黨史會、台灣大學、國史館、立法院、行政院弄得一場兵荒馬亂，陶希聖也因此被胡秋原緊緊揪住。”（同附證十三）所說“盜用”之事，都是誹謗之言。早有以下三文件可證：

一台北地方法院院長曹偉修函

速件（52綏刑誠字第20445號）

受文者：1.國史館2.開國文獻會

一、本院受理五十一年度自字第953號李敖“誹謗”案件對於被告（即反訴人）蕭孟能及李敖有無竊取或盜用貴館所存國家機關檔案文書乙節亟待明了。

二、函請查明於7月10日以前惠複。

院長曹偉修

二國史館館長羅家倫函

國史館函民國五十二年7月2日（52）台史總字第172號

受文者：台北地方法院

一、貴院本年6月28日綏刑誠字第20445號函敬悉。

二、查本館庫藏史料及檔案文書，蕭孟能與李敖並未亦無從竊取或盜用。

三、複請惠察。

館長羅家倫

三中華民國開國五十年文獻編纂委員會高蔭祖函

一、五十二年6月28日綏刑誠字第20445號大函敬悉。

二、查蕭孟能與本會無關，李敖前在本會為臨時工作人員，近已離職。

三、本會從未存儲國家機關檔卷，其所存報紙及雜志等項公開發行之印刷品，本會工作人員均可閱讀使用。其會外人士對此項印刷資料洽請抄閱者，亦可抄閱。凡此皆不發生所謂竊取或盜用問題。

四、持複請詧照。

此致

台北地方法院

中華民國開國五十年文獻編纂委員會

執行秘書高蔭祖五十二年7月4日

十八、誹謗李敖承認“變造”“照片說明”。——吳祥輝說：“最後，蕭李承認該照片說明確係變造，但仍拒絕說出資料來源。這點亦被法庭引用為判決的理由之一。”（同附證十三）事實上，全無李敖承認“照片說明確係變造”之事。據五十二年度上易字第3976號高等法院判決書，明說：

關於自訴人胡秋原，指被告李敖等指摘胡秋原參加閩變，並盜用相片，濫指後排左起第五人即胡秋原（實為李章達），煽動政治清算，涉嫌連續誹謗一節。按《文星》第六十期，李敖所寫《胡秋原的真面目》一文，固有記述胡秋原參加閩變，同期雜志第16頁相片，指後左起第五人即胡秋原，唯胡秋原對其於民國二十二年之閩變既不爭執，此一過去的事實，為一回事，而胡秋原現為反共人士及民選立法委員，又係另一回事，李敖評述此項史實，殊無誹謗之故意，亦不成立誹謗罪，其相片說明縱有錯誤，與相片本身之真實，不生影響，殊無變造可言，不論該翻印之相片資料取自何處，不生竊盜問題，胡秋原並未照相（見本院卷宗第一卷第92頁反面），縱誤指其參與，亦不能改變此項事實。（附證十四）

足見判決書中也指出“相片說明……殊無變造可言”。吳祥輝所謂李敖“承認該照片說明確係變造”等話，全是揑造法庭證據、說了李敖根本沒說過的話！事實上，李敖當時寫《胡秋原的真面目》一文，發表在《文星》雜志第六十期（1962年10月1日第3頁到第8頁），所用圖片跟說明，只在第3頁中，根本和“第16頁相片”不是同一張。“第16頁相片”收在“閩變真相（舊文新刊）”欄裏（第13頁至第18頁），這欄是《文星》編輯部負責的，不是李敖負責的（附證十五）。判決書既明指“被告蕭孟能在原審供承為《文星》第六十、六十三、六十四、六十八、六十九期發行人兼負編輯之責”（同附證十四），則高院法官汪家聲、吳純、高廷彬也顯然弄錯了對象，糊裏糊塗的指向李敖了，雖然並沒要李敖負刑責，但究竟笑話一件也。

十九、誹謗李敖“下作的招數”。——吳祥輝揑造法庭證據，說李敖“承認該照片說明確係變造”後，再做誹謗之言說：“學術論辯（？）采取這種下作的招數，敖之，敖之，究竟將學格置於何處？”（同附證十三）

二十、誹謗李敖“毫無學術品格可言”。——吳祥輝揑造法庭證據，說李敖“承認該照片說明確係變造”後，再做誹謗之言說：“變造圖片說明一事（見《他不是胡秋原》一文），已暴露出李敖為達目的，不擇手段的習性，毫無學術品格可言！”

二一、誹謗李敖是“僞善的武林大俠”。——吳祥輝並誹謗說：“一個被誤認為是武林大俠的僞善者，揭露他的面目，也大抵是從發現他的破綻開始。”（同附證十三）

二二、誹謗李敖“敲詐”余紀忠。——林正傑誹謗李敖說：“兩三個月前，林永豐醫師請我和李敖吃飯，李敖還得意的說，他從余紀忠那裏敲到了四百萬。”（同附證五）吳祥輝跟著誹謗李敖，說“誹謗官司乘機‘敲詐’”“余紀忠被李敖坑了四百萬”等等。（附證十六）

二三、誹謗李敖是“欺世盜名的‘大盜’”。——吳祥輝說：“我的‘對手’不是林正傑、不是鄧維楨之類的正人君子，而是自比羅賓漢、欺世盜名的‘大盜’李敖。”（同附證十六）

二四、誹謗李敖對蕭孟能使“詐”。——吳祥輝說蕭孟能“賞識人才，不虞有詐”（附證十七），以“詐”相誣，自屬誹謗之言。

二五、誹謗李敖“挪用公款”。——吳祥輝說：“李敖被迫離開文獻會時，為了償還挪用的一萬元公款，蕭孟能借了。”（同附證十七）

二六、誹謗李敖對蕭孟能欠債不還。——吳祥輝在一再分項寫出後，並綜合說：“至此（1967年4月27日）蕭李聯手的《文星》時代暫告一段落。而李敖親自結算欠蕭孟能的債務，總計有一百二十萬之多。依當時幣值，可在台北市區買兩棟漂亮的花園洋房。然而，蕭孟能並未向李敖催討，仍然繼續給予資助、扶持。”事實上，李敖與蕭孟能賬目，一向收支分列、集中沖抵，若斷章取賬，只算某段時間的收入部分而不列前後李敖為《文星》支出部分及《文星》應付李敖部分，自然金錢關係變成了“一面倒”。如果銀行做賬，只列貸出而不列償還、只列你欠我一欄而不列我欠你及你還我一欄，豈是公平？如此行文，豈非誹謗？（同附證十七）

二七、誹謗李敖“欺世盜名、傷天害理、學格下流、品格卑劣”。——吳祥輝說：“我只批判李敖品格、學格的汙點。無論李敖私生活有多少可議之處，那都是他家的事，但是，任何足以驗證李敖欺世盜名、傷天害理、學格下流、品格卑劣的事情，我都會全力搜尋，深怕錯過。”（附證十八）

二八、誹謗李敖是“黨外惡霸、文化流氓”。——吳祥輝說：“我否定的是李敖的恃寵驕縱、自甘墮落，變成黨外惡霸、文化流氓。”（同附證十八）

二九、誹謗李敖“無恥”。——吳祥輝說：“李敖對於自己的許多缺點並不忌諱。你真的以為如此嗎？你真的以為他坦白嗎？有的人不敢正視自己的缺點，隱疾諱醫，最後受害的是自己。有的人了解自己的缺點，反省、改進，善莫大焉。了解自己的缺點，不但不改進，還變本加厲，到處張揚，視為當然，這種行徑只能證明他的無恥而已！”（同附證十八）

三十、誹謗李敖是“道德的敗類”。——吳祥輝說：“李敖當然不是生活的楷模、當然不是道德的典範。這是廣為周知的事實！李敖真是生活的‘貴族’、道德的敗類！”（同附證十八）

三一、誹謗李敖“永遠是忘恩負義第一名”。——吳祥輝說李敖：“他永遠是忘恩負義第一名。”（同附證十八）

三二、誹謗李敖“有才無德”。——吳祥輝說：“李敖具有史才，這是他早年受人，甚至敵人疼惜的最主要原因之一，但是‘有才無德’（史德，千萬別又搞什麼大德、小德）使他終受唾棄。”（同附證十八）

三三、誹謗李敖“志節蕩然，毒蛇猛獸”。——吳祥輝說：“李敖曾經是意氣風發，奇品珍寶，今天他志節蕩然，毒蛇猛獸，正令人想起一句西諺：上帝要毀滅一個人，必先使他瘋狂！”（同附證十八）

三四、誹謗李敖受蕭孟能“資助”，出版“李敖告別文壇十書”，卻“忘恩負義”。——吳祥輝說：“1966年11月5日，李敖出版“李敖告別文壇十書”，出版費用仍是蕭孟能私人資助。”（附證十九）事實上，全無“資助”之事，而是李敖靠預約收入印的書。

三五、誹謗李敖受蕭孟能“資助”做生意資本，卻“忘恩負義”。——吳祥輝說：“蕭孟能在‘文星’關門後，立刻陷入了財務危機，‘文星’雖然賺錢，但規模一再擴張，負債得償，債權收不回，無形資産一文不值，蕭孟能開始背債度日，然而，他仍是拿了十多萬元資助李敖買賣美軍眷屬的舊家具、家電維生，另外又送了十套《古今圖書集成》（定價每套四萬九千元）讓李敖變賣增添資本。”（同附證十九）均與事實不符。

三六、誹謗李敖受贈“水晶大廈”，卻“忘恩負義”。——吳祥輝說蕭孟能蓋水晶大廈，“前賬累積也已不勝其數了，但是，蕭孟能對李敖仍一本初衷，他讓李敖分期付款（只付了部分）買了一戶，另外贈送了一戶，讓兩戶打通。”並說李敖被捕後，蕭孟能“在經濟上仍一如往昔，給予支持，包括購屋分期付款的未付款也都全免了。”（同附證十九）事實上，1972年11月29日，蕭孟能將該兩戶房子，比照對任何人都一樣的價錢，售與李敖，有地方法院公字第6109號公證書為證，明列“房屋及土地價款共計新台幣壹佰貳拾萬伍仟元正，已全部付清。”下有蕭孟能親筆簽字（附證二十）。全無吳祥輝所說情事。

三七、誹謗李敖“要求蕭孟能為他做僞證脫罪”。——對李敖因叛亂案被捕後又發生的所謂背信案，吳祥輝說李敖“要求蕭孟能為他做僞證脫罪。蕭孟能在友情和真理之間掙紮，最後他對李敖說：‘我如果這樣做，你將來會看不起我！’”“李敖終因蕭孟能的不願做僞證，而其他罪證確鑿，被判六個月徒刑（另文詳述）”。“蕭孟能不肯做僞證，李敖翻臉不認人。”（同附證十九）事實上，這一案子是警備總部依叛亂罪逮捕李敖後，另給李敖加上的“杠上開花”式的案外案，用以鬥臭李敖。李敖是在推事張乃良未開調查庭、不準請證人、不準請律師、不準閱卷、傳票違法送達、開庭前一小時才知情、開庭後才看到對造狀子、開庭三小時後即行判決等等等等……多達三十九種非法限制下遭到冤獄判決的。在李敖叛亂罪服刑第二年的2月19日，李敖把全部冤情，寫成《一個聯合造成的冤獄》（後發表於“李敖千秋評論叢書”第一期《千秋-冤獄-黨》）。這一冤獄，最後被李敖的老師——時任中國國民黨中央委員會文工會主任的吳俊才得知了，吳俊才設法力謀補救，因已草率定谳，最後只好通知李敖以“不執行”解決（台北地檢處北檢菁酉字第22810號致警備總部要求借提李敖執行，亦遭警總拒絕）。在李敖被告之初，對方竟提得出刑警大隊內部秘密文件重點研判的影本，可見當年刑警大隊在如何做政治性的配合。據這一警方密件，共有“關鍵”四項，其中“關鍵一”“關鍵二”“關鍵三”三項的證人都是蕭孟能。李敖被判刑，是在推事張迺良一任關鍵證人蕭孟能不出庭下微妙判決的。蕭孟能根本沒出庭作證，這有1972年6月12日台灣台北地方法院刑事報到單明寫證人“蕭孟能未到”（附證二十一）可證。蕭盂能不肯出庭做真證（不是僞證），才脫出推事張迺良那種判決。事實上，正好相反，蕭孟能只要到庭肯做真證，就有利於李敖了，何須做什麼僞證？吳祥輝說李敖“要求蕭孟能為他做僞證脫罪。蕭孟能在友情和真理之間掙紮，最後他對李敖說：‘我如果這樣做，你將來會看不起我！’”這真是夢幻小說情節！蕭孟能根本沒出庭，又何來對李敖說話？

三八、誹謗李敖是“盜”是“狼”——吳祥輝說：“蕭孟能為什麼還不能‘見微知著’呢？民國六十五年11月19日，李敖刑滿出獄，蕭孟能又把李敖倚為最親密的戰友，這真叫做‘揖門引盜’‘引狼入室’。”（同附證十九）

三九、誹謗李敖“長期為惡”。——吳祥輝說：“酒來醉往，苦中自樂。但別顧著吃肉，忘了戰鬥，李敖的長期為惡，我們新生代難辭其咎。”（同附證十九）

四十、誹謗李敖“信義公寓”乃“賬記在心上”而得。——吳祥輝說公寓“是《文星》雜志停刊前，蕭孟能為了讓李敖專心寫作，以李敖的母親張桂貞的名義，買給李敖（仍是老樣子，錢由蕭孟能出，房子算李敖買的，賬記在心上）”。（附證二二）

四一、誹謗李敖沒有債信。——吳祥輝說：“水晶大廈”“該房子原向華僑銀行設定抵押貸款，李敖不但還不出本金，連利息也一再拖欠，最後由吳俊才出面，該房子才沒遭查封拍賣。”（同附證二三）事實上，全無此事。

四二、誹謗李敖“侵占”檔案、資料。——吳祥輝在《下流的品格，卑劣的罪名——李敖侵占事實》中列表後說：“除此之外，《文星》累積多年的許多檔案、資料也成為李敖的囊中物。”（同附證二三）事實上，全無此事。

四三、誹謗李敖，說李敖同意“將財物交出”，反證李敖自承侵占。——吳祥輝在舉出與事實不符的劉維斌“居間勸解”情況後，又說：“胡茵夢對實情非常了解，她向李敖嚴重表示：‘蕭先生的事你如果不好好處理，你這種性格的人叫我覺得太恐怖了，我怎麼能將一生托付給你？要是蕭先生告你，我會出來為他作證。’李敖在胡美人的軟硬兼施下，答應將財物交出，但表示需要一點時間準備。”（同附證二二）事實上，胡茵夢已在法庭上明白承認“我對他們之間的財産我不了解”（六十九年9月9日，台北地院刑二庭筆錄）。也根本沒有吳祥輝所寫的那種事。吳祥輝這樣寫，顯然要證明李敖自承侵占。但財物既是蕭孟能親筆立下字據跟李敖抵賬的，已為李敖所有，為何要“交出”？

四四、誹謗李敖向辜振甫“巧取四百萬元”。——吳祥輝說：“被李敖巧取四百萬元的辜振甫也被牽入李敖侵占風暴裏。”（同附證二三）

四五、徘謗李敖表示不跟胡茵夢離婚，“讓她一輩子不得超脫”。——吳祥輝說：“胡李情變之初，李敖表示絕不跟胡茵夢離婚，讓她一輩子不得超脫。”（同附證二二）事實上，李敖從沒有過這樣的表示。

四六、誹謗李敖“是個狼心狗肺的東西”。——吳祥輝說：“只要看看如何整蕭孟能，就知道李敖實在是個狼心狗肺的東西”。（附證二三）

四七、誹謗李敖“陰狠毒辣與卑鄙可恥”。——吳祥輝說：“只舉兩個案例，李敖的陰狠毒辣與卑鄙可恥就盡在其中矣！”（同附證二三）

四八、誹謗李敖在蕭孟能、朱婉堅婚姻不協調中“獻策”“協助支持”“促使”“唆使”。——吳祥輝說：“‘李掌櫃’對蕭孟能深表同情，並為他獻策。聰明的李敖告訴蕭孟能：‘你要朱婉堅答應離婚，一定要讓她對你死心，她現在還沒死心，你如果能夠在許多朋友面前，當衆給她難堪，使她下不了台，她才可能死心。’”“蕭孟能將‘李掌櫃’的妙計付諸行動，果然大奏其效。雖然沒能達成離婚，但在李敖的協助支持下，蕭孟能與朱婉堅協議分居，取得與王劍芬合法的同居權。”（同附證二三）事實上，李敖從來沒做過這種“同情”與“獻策”，也從沒“協助支持”。“協議分居”書上的見證人明明是“吳越潮、陳子和、鄭錫華、張任飛”。李敖根本不肯介入。吳祥輝又說：“李敖幫蕭盂能的計，促使他倆分居，朱婉堅知道後逢人就罵：李敖不是東西！”也全無此事。又說：“李敖前後唆使朱婉堅，連續四次控告蕭孟能、王劍芬妨害家庭。”也全無此事。李敖很同情朱婉堅，因為在《文星》親眼看到朱婉堅如何辛苦幫蕭孟能創業。朱婉堅大學畢業，是非分明，她傷心淚盡，要找蕭孟能爭公道，固無須旁人唆使也。

四九、誹謗李敖“自甘下流，胡作非為”。——吳祥輝說：“李敖坐‘叛亂牢’時，東方望先生因職務之便”，對其極為照顧。但是，當李敖一天天自甘下流，胡作非為後，東方望先生大失所望，幾度仗義為文批評李敖，李敖因有諸多顧忌，不敢公開與東方望先生為敵，但仍不忘在文章中貶低陰損他幾句，自我阿Q一番。”（同附證二三）

五十、誹謗李敖“不可負蕭孟能”。——汪夢湘（東方望）說：“一千七百年前，李敖的本家李密在《陳情表》裏也有兩句名言：‘臣無祖母無以至今日；祖母無臣無以終余年。’如果打開天窗說亮話，我忍不住要說：李敖無《文星》，無以至今日；《文星》無李敖，不會遭歪寢。不管李敖怎麼樣‘不按牌理出牌’，他可以負天下人，絕對不應該負蕭孟能！”（同附證三二）這段文字，顯然強烈暗示李敖負蕭孟能，當然是誹謗。《文星》共事，蕭孟能有親筆信給李敖，一說：“有一點恐怕是你沒想到的：我是多麼的感謝你！”（1962年7月28日）一說：“您使我揚名吐怨氣，萬分的感謝。”（1964年12月17日）（附證二四）正寢乎？“歪寢”乎？負人乎？負我乎？真是天知道也！

查誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字或圖畫為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行恰為加重誹謗，已至為明確，特此擇舉列出五十項，請惠為審理，科以應得之刑。

1985年1月4日

附證一——林正傑寫《怎樣利用李敖》中的一頁。

附證二——《前進》總號第一〇三期（1984年3月23日）第26-30頁。

附證三——李敖寫《給林正傑先生的公開信》（《民主天地》第六期，1985年4月5日）。

附證四——李敖寫《千呼萬喚“屎”出來》（《民主天地》第十一期，1985年5月13日）。

附證五——《前進》總號第一〇六期（1985年4月13日）第24-27頁。

附證六——李敖寫《天下沒有不散的筵席》（《前進廣場》第九期，1985年10月8日）。

附證七——林正傑致李敖信（1983年11月26日）。

附證八——《拆了濫汙，還不認賬！——駁斥林正傑對〈深耕〉財務的謊言》（《民主天地》第八期，1985年4月22日）。

附證九——《前進》總號第一〇九期（1985年4月5日）第6-21頁。

附證十——李敖寫《我最難忘的一個“匪諜”》（《前進周刊》第十二期，1983年6月18日）。

附證十一——《前進》總號第一一〇期（1985年5月11日）第24-31頁。

附證十二——《前進》總號第二十一期（1985年5月18日）第26-33頁。

附證十三——《前進》總號第一一二期（1985年5月25日）第14-21頁。

附證十四——1963年度上易字第3976號“台灣高等法院刑事判決”（1974年4月16日）。

附證十五——《文星雜志》第六十期（1962年10月1日）。

附證十六——《前進》總號第一一三期（1985年6月1日）第60-64頁。

附證十七——《前進》總號第一一四期（1985年6月8日）第60-64頁。

附證十八——《前進》總號第一一五期（1985年6月15日）第60-64頁。

附證十九——《前進》總號第一一六期（1985年6月22日）第60-64頁。

附證二十——台北地方法院第6109號公證書。

附證二一——台北地方法院60自358、715號刑事報到單。

附證二二——《前進》總號第一一七期（1985年6月29日）第60-64頁。

附證二三——《前進》總號第一一八期（1985年7月6日）第59—64頁。

附證二四——蕭孟能致李敖感謝信兩件。



林正傑，先亮一手給你看！

4月13日的《前進》裏，忘恩負義者林正傑來了一篇《莫須有——林正傑談李敖式複仇》，說了一大堆誹謗我的話。最有趣的是下面一段：

■一般人都認為李敖很會找資料，所以他列舉某人罪狀的時候，至少大家都會半信半疑。

□這就是他厲害的地方，如果他句句都是謊話，誰會相信他呢？李敖很聰明，他不會給讀者一整瓶農藥，他會很技巧的在美酒裏頭下毒，讓人喝得愉快，但死得莫名其妙。

一般人看他的文章，一會兒剪刀漿糊貼資料，一會兒東拉西扯吊書袋，很容易以為他確實手裏握有什麼法寶。其實，當他要攻擊別人的時候，如果真的握有什麼證據，早就全盤端出來了，絕不會有半點保留。

我看了這段話，不禁哈哈大笑。我對我自己說：“林正傑這小子，他不知道我‘保留’了多少、不知道我為他留了多少余地！他真沒弄清我對他多忠厚了！”

林正傑為了反駁我，又來了“向國民黨議長張建邦秘密借錢”這麼一段：

在編聯會“雞兔座談會”的時候，曾心儀曾經當衆質問我“向張建邦秘密借款一百萬”。當時，我也清楚的說明過了，1982年我到美國，張建邦好意透過秘書陳敏男借我二十萬旅費，其中有十五萬是議會的公費。回國之後，我把五萬元還給了張建邦。

李敖在他所謂未公開的信之中，本來造謠說我向張建邦“私借一百萬元”，現在他不再提數目了，只敢說秘密借錢。其實，簡單的事實，就是議會的議長基於公誼，借一筆旅費給議員同仁。

這件事，可以向陳敏男求證（現任淡江大學總務長）。

關於曾心儀在編聯會質問林正傑的事，早在1984年10月7日《民衆日報》上就有報道。

那天《民衆日報》上說：

〔台北〕台北市議員林正傑昨天在“雞兔”問題座談會中，對於有人將他與許昆龍相比較，不予置評，並表示，他與台北市議員林明德沒有財務上往來。

林正傑對於外傳他收過台北市議會議長張建邦的錢，承認有這回事，但指出，那是他當選市議員不久，到美國考察，張建邦透過秘書拿給他的，其中有十五萬是議會補助款，五萬元是個人借支。

林正傑表示，張建邦借錢給他是基於同事關係，五萬元的個人借支，他回國後即立刻奉還，他並沒有因此在市議員立場方面，有過任何讓步。

當時我看了這報道，心裏就好笑。我想林正傑雖說謊話，可是記憶太壞，以致自己要穿自己的幫。例如他在頭一年（1983年11月26日）給我的信上，明明就有這樣的話：

至於向張建邦私借一百萬，我想您是記錯了。七十一年，我要出國的時候，議長室秘書主動拿二十萬借給我，其中有九萬是議員出國考察費先預支。回國後，我分兩次，把十一萬還給陳秘書。在金錢關係上，我一向清清楚楚，如果真要錢，當市議員要拿黑心錢太多機會了。上次，在“紅沐”餐廳，您也和我談論到這件事，我記得已經說得很清楚了，沒想到您仍有此誤會。

看到了吧！向國民黨議長借錢的事，事情只是一件，但林正傑自己的說法，至少就查出兩種！他在編聯會上和這次罵我的“莫須有”文章上，只承認“十五萬是議會補助款”、“是議會的公費”，另外五萬才是他向張建邦“個人借支”。但是，他這樣理直氣壯，卻忘了他寫給我的白紙黑字了！但這白紙黑字上，明明“公費”只是“九萬”，而他向張建邦的“個人借支”，卻不是一位數字的“五萬”，而是兩位數字的“十一萬”！

林正傑說李敖“當他要攻擊別人的時候，如果真的握有什麼證據，早就全盤端出來了，絕不會有半點保留”。現在你看，我李敖就是沒有“全盤端出來”，我就是“保留”了“半點”給你小子看！我直延到現在，才公布你的白紙黑字、公布我早就握有的證據，教你見識見識！

其實，你身為黨外議員，去向國民黨議長秘密借錢，“五萬”也好、“十一萬”也罷；一元也好、一百萬也罷，又有什麼不同呢？以你的身份、以整個黨外的榮譽，你做這種事，不失態嗎？不走樣嗎？不丟人嗎？不現眼嗎？至於你說縱使向人借錢，“並沒有因此在市議員立場方面，有過任何讓步”雲雲，此理通嗎？拿人的手短、吃人的嘴軟，這是人間常情啊！若說你可以“政經分離”，又有誰能信啊！你要笑死張建邦呢？還是要氣死他？

你林正傑的種種和你誣謗我的種種，我要答複的還多著哩，這裏先亮一手給你看，你等著臉紅吧！

1985年4月20日晨



船上與岸上-白人與黃人

林正傑在4月13日的《前進》上寫了一篇《莫須有——林正傑談李敖式的複仇》。裏頭誣謗百出，其中有一段甚逗，原文如下：

■最近，你提到內鬥使得黨外成為“破碎的家庭”，但是，當初把李敖拉進黨外圈，制造出黨外內鬥的就是你，你沒有預料到這個後果嗎？

□當初也有一些學術界和出版界的朋友，告訴我，拉李敖進入黨外會是一股破壞力量。但是，我總是不肯相信，因為從李敖“文星”時代的作品或是他坐牢的經曆，任何人都很難相信他會有破壞民主運動的可能。

特別是我們這種年齡的新生代，從初中、高中就看李敖的文章，總認為他是一個主張西化、反傳統的文化英雄，加上他坐政治牢所帶給我們的沖擊，我們自然的就會給李敖頭上加上一道光環。

這兩段自問自答的話，問答之中，都自吹自擂他林正傑把李敖拉進黨外圈，我看了真樂。回想就在今年1月間，林正傑同床異夢的老同黨費希平寫《答複李敖的“不怕他拆怕你拆”》，就公然指出：

究竟什麼時候黨外忽然冒出一個李敖，也自稱是黨外，他的黨外身份值得懷疑！他對黨外有什麼貢獻？他參加過黨外的活動嗎？他參加過黨外的聚會嗎？他為黨外候選人助過選嗎？這位李敖先生不但自命為黨外，而且大言不慚地以黨外的太上皇自居，君不見他所說的：“以上五點，如果不能全部做到，身為公政會會員的人，應該立即退會以為抗議，以證明你們有潔身自愛、為原則爭去留的決心。否則的話，我們必然把你們視同費希平、林正傑之流，到那時候，一切就都太遲了！”李敖以這種命令式的口氣，來指揮黨外，威脅黨外人士，他真是太狂妄自大、目中無人了，也不知道“羞恥”二字作何解釋！

現在，照林正傑的自吹自擂，費希平的懷疑顯然得到答案了，——原來“黨外忽然冒出一個李敖”的傑作，始作俑者無須外求，竟在費希平自己窩裏呢！是林正傑自稱他幹的好事，固非李敖“自稱是黨外”也！

我不知道費希平所謂“對黨外有什麼貢獻”究何所指？但我可以清楚的指出：所謂參加“黨外的活動”、參加“黨外的聚會”、“為黨外候選人助過選”等等，絕非檢定是不是黨外的形式標準。雷震辦《自由中國》，是典型的黨外，沒人敢否認，但雷震在文字宣傳上，前後十多年，除了最後一年，全無“活動”“聚會”“助選”之可言，雷震的功勞都在建立“輿論之權威”、建立在思想上紮根工作，誰敢說這不是黨外？這不但是黨外，並且還是黨外最前衛、最難做的開拓工作呢！黨外同國民黨鬥爭，鬥爭面是很寬很大很長的，哪裏只限於做秀式的“活動”“聚會”與“助選”幾點上面？用這樣幾點作秀，來做檢定黨外的形式標準，未免太狹隘、太糊塗了吧？

看了費希平全盤抹殺李敖“三十多年”來反國民黨的完整紀錄、看了費希平自己“三十多年”來見風轉舵的搖擺曆史，對比之下，我實在不能不覺得好笑！想當年李敖做黨外先鋒、為黨外披荊斬棘時，我們的費希平，真不知道還在哪裏，如今究竟什麼時候黨外忽然冒出一個“費老”，他搖身一變，居然還懷疑起我們來了、還給我們下起“羞恥”的定義來了，天下滑稽之事、數典忘祖之事、大言不慚之事、不知“羞恥”之事，真正無過於此了！同樣是這麼一個人，他在當年是公然的冷血國民黨、公然表示不同情坐牢的黨外人士，可是曾幾何時，在三普飯店歡迎政治犯歸來的餐會上，他居然搖身一變，成為“致訓”的主持人了。我們真要引以為恥！我們真要被他給羞辱盡矣！連費希平都不過如此，費希平一窩裏的後生晚輩林正傑，就更無論矣！

如今，更無論矣的林正傑，居然也鸚鵡學舌，自吹自擂起把李敖帶進場了，這種數典忘祖與大言不慚，真不愧是費希平之流了！

由於費希平、林正傑的誣謗，使我想起一個老故事。

1620年，九十九個清教徒，在“五月花號”（Mayflower）上，從歐洲到了美洲。這三百五十多年前的九十九個人，就是今天美國白人的老祖宗（ancestors）。美國白人有的很神氣，總是炫耀他們坐“五月花號”來的老祖宗，認為他們最老資格。但忘了在白人到美洲前，早有黃種人印第安（Indian）人在那兒了。美國曆史上最有名的牛仔哲學家（thecowboyphilosopher），最會表演揮鞭子、說笑話的威爾羅傑斯（WillRogers），說過一句挖苦這些白人的話：

Myfolksdidn’tcomeoverontheMayflower,buttheyweretheretomeettheboat.（我們家的人沒坐“五月花號”來，但他們卻是〔在岸上〕接這條船的。）

原來威爾羅傑斯的祖先是印第安人、是黃人，遠在兩萬年前，就從亞洲到美洲了！

對今天的黨外人士，我正是站在彼岸，這樣接他們的。美洲的白人可以壓迫黃人、討厭黃人、曲解黃人、羞辱黃人，但是什麼都可以做，卻不能數典忘祖與大言不慚。——連你們的祖先都覺得愧對黃人呢，今天你們卻忘恩負義，這總不對勁吧？費希平和林正傑啊，請多想一想！

1985年5月5日晨8時，在台中大使大飯店



法律解決以後

——李敖告林正傑等自訴補充理由狀

關於自訴蔡仁堅、林正傑、吳祥輝、汪夢湘誹謗案，本月22日庭審囑提有關被告等詳細身分資料，茲提出於下：

一、被告蔡仁堅——台灣省新竹縣人。住台北市和平東路3段341巷36號之1（5樓）。

二、被告林正傑——福建省東山縣人。住台北市安居街6號11樓。

三、被告吳祥輝——台灣省宜蘭縣人。住台北市安居街34巷12號6樓。

四、被告汪夢湘——湖南省新甯縣人。住台北市福州街10號4樓。

按《前進》（《前進時代》雜志）自去年3月23日起，至去年7月6日止，逐期誹謗李敖，前後達四個月之久，以該周刊期數計，則為自總號第一〇三期起，到總號一一八期止。本案的真正關鍵人是林正傑。林正傑在本案中的身份，除為誹謗文字的“作者”外（其“作者”身份，已在“自訴狀”中排列編號五十項中分列入第一項、第二項、第三項、第四項、第五項、第二二項），複兼有一再變化的其他身份：

一、在《前進》總號第一〇三期到總號第一〇八期的版權頁上，林正傑的身份是：

發行人/蔡仁堅（請假）

代理發行人/林正傑

社長/林正傑

總編輯/林正傑

采訪主任/林正傑

執行編輯/林正傑

校對/林正傑

發行經理/林正傑

財務經理/林正傑

二、《前進》總號第一〇九期到總號第一一七期的版權頁上，林正傑身份一變：

發行人/蔡仁堅

代理發行人/林正傑

社長/林正傑

總編輯/林正傑

采訪主任/林正傑

執行編輯/林正傑

校對/林正傑

發行經理/林正傑

財務經理/林正傑

三、在《前進》總號第一一八期起，林正傑的身份又一變：

發行人/蔡仁堅

創辦人/林正傑

社長/林正傑

總編輯/林正傑

采訪主任/林正傑

執行編輯/林正傑

校對/林正傑

發行經理/林正傑

財務經理/林正傑

綜合起來，在《前進》誹謗李敖的過程中，“發行人”的身份凡三變：

甲、最先是由蔡仁堅做發行人，但是“請假”由林正傑做“代理發行人”。

乙、然後是由蔡仁堅做發行人，但不再“請假”，仍由林正傑做“代理發行人”。

丙、最後是發行人蔡仁堅不“請假”了，“代理發行人”林正傑也不“代理”了，“代理發行人”一行字不見了，林正傑變成了“創辦人”。

現在，問題來了。按照“甲”，所謂蔡仁堅“請假”之說如能成立，“請假”發生，方生林正傑“代理”問題；但按照“乙”，明明又是蔡仁堅不“請假”林正傑也可以“代理”了；再按照“丙”，蔡仁堅竟可在不“請假”不“代理”的狀態下也可發行無誤，則又反證“甲”“乙”的“代理”行為，是侜張為幻的行為。

查依“出版法”，發行人就是發行人，只要在登記有案過程中，一天二十四小時、一星期七天、一個月三十天或三十一天，統統都是發行人，法律上絕沒什麼可以暫停的免責規定，法律上絕沒同意你白天是發行人，晚上不是；絕沒同意你清閑時是發行人，忙起來不是；絕沒同意你上班時間是發行人，上廁所上電影院時不是。依“出版法”的原則，發行人及總編輯乃依“出版法”第9條呈經政府核準而取得公法上之權利，且有消極資格之限制，並非任何人得以“代理”（參見台灣高等法院1966年法律座談會民事類第28號決議）。因此，林正傑“代理發行人”的身份，依法自屬無據。

至於發行人的身份：

一、在法律上並無免除刑責之規定。（1932年院字第748號解釋）

二、仍應負刑事責任。（1934年院字第243號解釋）

早為法理所確認。法理上，“發行人者，謂主辦出版品之人，亦即主辦新聞紙雜志書籍及其他出版品之人，此項發行人，對內綜理出版業務，對外代表出版品，並負法律上責任。”（見張詩源《出版法之理論與實用》）“內政部”1962年7月13日台內版字第87180號複台灣省政府新聞處代電明定：“二、依出版法第3條第1項之規定：‘本法稱發行人者，謂主辦出版品並有發行權之人’，除有同條第2項‘新聞紙雜志及出版業係公司組織或共同經營者，其發行權應屬於依法設立之公司或從其契約之規定’之情形外，仍以發行人負出版一切法律責任。”這種確認，自是法理上的一貫原意。照台北市政府新聞處《出版事業業務手冊》（1984年5月）第43頁明定：

17.發行人為主辦出版品並有發行權之人應負法律上之完全責任

甲、內政部58.5.29台內版字第320047號代電：查雜志社之社長為其內部職員，出版法及其施行細則並無學經曆資格之限制，如其發行人授權處理雜志社一切有關業務，仍應由發行人負法律上之完全責任。

乙、內政部60.2.19台內版字第405865號函節以：查台灣XX通訊社原登記之發行人為傅XX，其組織概況為“合夥”，茲該社並未申請變更發行人，而以黃XX為社長並請將組織概況改為“社長制”等情。查出版法規定發行人為主辦出版品並有發行權之人，該社擬將總經理改為社長係其內部問題，但對外應仍以發行人為該社之負責人。

明列“內政部”函電確定“發行人為主辦出版品並有發行權之人應負法律上之完全責任”。本案情況，恰屬此類。綜上所述，足見在本案中，“發行人”方面的責任，仍在蔡仁堅身上，林正傑則應負“作者”“總編輯”“采訪主任”“執行編輯”等方面的責任。

1986年1月27日

附錄

“將無作有”與“將有作無”（徐曼青）

——訪李敖談林正傑誹謗案

■1月4日，你具狀向台北地院提出誹謗告訴，一口氣告了林正傑、吳祥輝、蔡仁堅、汪夢湘四個人。為什麼？

□這件誹謗案的提起，在於《前進》連續對我施行誹謗，觸犯刑法第310條，且適用大法官釋字第108號解釋。案子真正的關鍵人是林正傑。當年他辦《前進》時，向我拉稿近半年，五十幾萬的稿費，我沒拿過一毛，沒想到當我幫他把黨外第一本周刊辦起飛後，他卻反過來倒打我一耙。

雖然李敖是可以被批評的，但誹謗不是批評；雖然二十多年來，文壇誹謗李敖是時髦的，但一個雜志靠李敖起家後，卻反過頭來，倒打一耙，誹謗起李敖來，這種作風，是李敖這種信仰“不夠前進的道德標準”的人所不能理解的。

前後達四個月之久

■在誹謗剛開始的時候，你采取什麼樣的態度？

□去年3月23日，《前進》開始刊出連續性誹謗我文字的第一篇，揚言“掌握”了我的種種獨家“內幕資料”，“向李敖挑明”。然後從去年4月13日《莫須有——林正傑談李敖式複仇》起，緊接以後各期的《李敖評傳劄記》等，逐期“連載”，直到去年7月6日方行停止。行為連續，前後達四個月之久。

誹謗剛開始時候，我曾就他們在文字上的錯誤，試做駁正。去年3月24日，我曾發表《給林正傑先生的公開信》；5月10日，接著發表《千呼萬喚“尿”出來》，提醒他們，那種文字是站不住的。雖然顯明的事實都證明他們錯了，可是他們還是要誹謗下去。既然如此，很清楚的，這已經不是“打筆仗”的問題了，而是“打官司”的問題了；已經不是“文字駁正”的問題了，而是“法律判決”的問題了。所以，法律的問題，法律解決，我只好提出這一自訴。

“將無作有”與“將有作無”

■去年11月16日《中央日報》報道：市議員選舉時，候選人馮定國演說，指林正傑“與李敖合作辦雜志，李敖對他幫助很多，如今卻在文章上大批李敖”。對許多讀者來說，他們恐怕並不十分清楚你與林正傑之間真正的恩怨。

□像馮定國這種一般的公評，語焉不詳，李敖提出自訴，就在借法律審理，使這種“義無此理”、“豈有此理”的行為，暴白於世。爭此公道，以為世道人心戒！全部誹謗內容甚多，但大體上說，可分“將無作有”和“將有作無”兩大類，後者將有利於我的證據故意抹殺，前者將沒有的事實故意揑飾。

■既然台灣的司法這麼不值得信賴，為什麼你仍然對打官司樂此不疲？把黨外的家務事，拿到國民黨的法院讓他們審判，這是不是不太妥當呢？

□這要視情況而定。例如我被人殺了一刀，我是自力報複呢？還是找法院呢？當然是找法院。法院在某種意義與條件下，有它的功能。法官在不受國民黨壓力與紅包誘惑的時候，也有它的公正性。我說過，法律的問題，法律解決，所以，一涉及這種問題，不論國民黨還是黨外，我都要告。國民黨被我告過的也不在少。曾心儀說得好：“黨外就可以打人嗎？”黨外要代表正義，黨外不是傷害別人的護符啊！當然我們希望國民黨的司法該被取代，但那是以後的事。目前還是要將就將就啊！何況，我訴諸法律行動，還是拜他們之賜呢！

我只是拜他們之賜耳！

■拜他們之賜？

□他們的雜志總號一〇九期中宣稱：“《前進》永遠希望黨外內部不斷地有義理之爭，但絕對謝絕意氣之爭。一旦面臨惡意的造謠攻擊，《前進》有四種處理的方式：一、置之不理。二、訴諸黨外內部次團體的公評。三、保留法律追訴權。四、忠實報道事實真相可見法律追訴是他們的傑作，我只是拜他們之賜，代他們來說了算而已。

■《前進》林正傑他們如果只是批評你，那又何必小題大作，你不是鼓吹批評的精神的嗎？

□我提起自訴的基本態度很簡單，任何人有權利批評，有權利對同樣的事實見仁見智，但沒有權利抹殺事實或揑飾事實後，再來見仁見智。事實像是“程序問題”，見仁見智像是“實質問題”，一定得先在“程序問題”上站得住，才配談“實質問題”。好比說一個廚子做了一道菜，說這道菜好不好吃，是見仁見智的“實質問題”，但這個廚子根本就沒做這道菜，那麼一切批評，就是侜張為幻了。我鼓吹批評的精神，沒錯，但“誹謗”和“批評”是截然不同的兩回事。涉及“批評”的，是打筆仗問題；但涉及“誹謗”的，就是打官司的問題了。

他們與情治人員的交往

■《前進》林正傑他們這樣做，據你所知，還有其他重要的原因嗎？

□我覺得他們這樣做，好像跟他們與情治人員的交往不無關係。我這次告的第四名被告汪夢湘（東方望），就是這種人員，他出身台南師管區司令部上校政治作戰部主任、台灣南部地區警備司令部上校政治作戰部主任、台灣警備總司令部台灣仁愛教育實驗所（政治犯洗腦中心）教導長。他跟吳祥輝有接觸。又和侯立朝也有接觸。吳祥輝寫著：“侯立朝教授向作者自承他曾是‘蔣經國的打手’，說他當年親奉蔣經國之命，對文星集團開火。”這些機密內幕，都是有來頭的。雖然如此，他們卻口口聲聲自稱他們是黨外雜志，和情治人員關係如此，好個黨外雜志！曾心儀有一段話說得好：“很諷剌的是，《前進》痛批李敖所提出的證據、大量的資料，正是國民黨迫害李敖的具體事實，包括李敖年表，李敖、魏廷朝等人因彭明敏案被警備總部控以叛亂罪的判決書。林正傑等放著國民黨迫害李敖、魏廷朝等人的事實不談，洋洋灑灑花了十幾頁的篇幅，只是在挑‘李敖到底坐幾年牢？’最後是假釋、還是減刑？通篇文章就在‘五年八個月’‘八年六個月’‘十年’上面打轉……”對照起他們“放著國民黨迫害李敖……的事實不談”來看，倒真是很怪很怪呢！

吳祥輝說南宋只有八十六年！

■你在自訴狀裏告了他們五十項，五十項外，你說“其他誹謗文字中枝枝節節的、含沙射影的以及傷害到第三人的文字，另行處理”，這是指什麼？

□這是指一些不必由法院判決的項目，但也和誹謗李敖不無關係的。例如吳祥輝高中畢業，竟批評起我這台大曆史係畢業的、曆史研究所肄業的科班出身的史學水平來，我不能不感到很納悶。納悶的不是高中畢業生不能批評我，但是總得有個基本的水平呀！吳祥輝說：“在李敖的思維裏，台灣在世界上根本找不到足以落足的坐標，因此，台灣裏的人物，無論你如何盛極一時，都只是時光大河中的一顆隕石罷了。就如同南宋八十六年，在史家手裏，一筆就過去了。在他的觀點裏，即使和南宋相比，台灣都沒得比。”凡是初中生、高中生（不管是拒不拒絕聯考的），都知道南宋的曆史是一百五十二年（公元1127到1279），絕沒有什麼“八十六年”！八十六年對一百五十二年說來，也不是筆誤，事後也沒見他更正。他在《前進》總號一一九期有過勘誤表，但對“南宋八十六年”並沒更正，足見南宋何辜，至今猶在短命中！照吳祥輝這種水平，南宋簡直比元朝還要短，中國曆史中的中古史，這下子都要改寫了！李敖當然可以批評，但總不能用這種水平來幹吧？雖然這樣，吳祥輝還口口聲聲說“憐憫”我，我看“憐憫”這兩個字，還是留給需要他的人去享用吧。我承認我沒有興趣去批改這種人的作文，但文章這祥作，為了澄清真相、點破真相，我必須站出來，維護曆史的正確與尊嚴，我不得不說上幾句。說南宋有八十六年，幸虧他沒有參加聯考，若參加了，曆史該得幾分呢？

《前進》曾向洋人道歉

■《前進》林正傑他們辦雜志，是不是只是在你這件案子上弄錯了？

□還多著呢！誹謗劉元方的例子、誹謗王玉雲的例子，且不說它。即以對孔傑榮為例，他們亂登，說“孔傑榮律師接受江南遺孀崔蓉芝委聘，將控告“中華民國政府”，並索賠美金五千萬元，勝訴後將與崔蓉芝女士對分。”結果全非事實。穿幫以後，他們在編輯室報告中表示：“期望黨外雜志不要變成另一種輿論暴力。然而，我們仍犯下了不少錯誤。”他們向孔傑榮采訪，孔傑榮拒絕釆訪，作為對他們的教訓。他們最後向孔傑榮“致深深的歉意”。可見搞“輿論暴力”，連他們自己都不得不承認。

■去年4月20日，尤清與林永豐曾出面安排林正傑與你和解之事，當時你的態度如何？

□那天尤清與林永豐拉我去“香宜”午餐，到“香宜”時，林正傑已經在座，他表示了和解之意，並願聯合發表聲明。我說你們是首事之人，你們自己發表好了，內容我如滿意，自可和解。我說我是贊成批李敖的，說了要批，不批不算好漢，可是，我真擔心你們批得不夠好，我看這樣辦好不好，我來替你們捉刀，不過這回可得付我稿費。當時林正傑以為我在開玩笑，其實我是半真的，你看他們不聽話，果真出了大纰漏、大笑話。

《前進》批我時，宣言“還李敖真面目，李敖就無所遁形”。我的看法也正如此。《前進》若真還了我的真面目，我就感恩不盡。然而，真相卻是，《前進》到處活埋我的白紙黑字，處處不讓讀者看到真的我，讀者看到的，不是真面目，只是一個被斷章取義了的“假面的告白”。

當年缪鳳林評翦伯贊的書，他只評了一個開頭就完了。因為一開頭就錯誤百出，使人恍然你無須全部吃完一個臭雞蛋，才知道那是一個臭雞蛋。我曾說過，我贊成黨外展開扒糞運動，並提議從扒李敖開始，如果李敖真有糞可扒的話。林正傑不愧是在我這邊朝過聖的小兄弟，他真的扒了，可是扒不到，卻硬朝我身上先丟大便爾後扒之，真是糞糞糞！

■林正傑說，他起初認為你是一個“文化頑童”，就像金庸《射雕英雄傳》裏那個可愛的老頑童周伯通；後來他又認為，你可能比較像“東邪黃藥師”，憤世嫉俗，不守禮法；最後他卻發現，你應該比較接近“西毒歐陽鋒”，練功練得走火入魔，總想爭什麼武功天下第一。林正傑的譬喻很有趣，但是否錯了呢？

□胡適說武俠小說“下流”，我從不看武俠，金庸到我家來拜訪時，我也當面這樣告訴他。這個問題我不知他說什麼，最好由孟絕子去答吧。

（《先鋒時代》第十期，1986年1月13日）



誰假造了事實？

李敖致林永豐

永豐兄：

好久不見了，你近來可好？還跟所謂“黨外人士”來往嗎？選舉期間，你遭受的他們那種忘恩負義，真夠你受的。這都怪你為人過分忠厚，所以被人欺負，你真該向我學習學習，你只要學到我厲害的十分之一，他們就亦步亦趨了，但不要學到我十分之十，十分之十就太厲害了，會把他們嚇跑，此過猶不及之理也！

一連三天在法院打了四場官司，好像名歌星趕場似的。昨天上午連趕兩場，我在地方法院第五庭出庭的時候，第十七庭的法官只好等我。想來足堪自笑。在打官司的過程中，也有不少見聞，現說兩個給你。

我第二次告康甯祥等誹謗一案，他們請魏廷朝為證人，想透過魏廷朝之口，證明他們筆下所寫是真，不料魏廷朝一入證人席，就證明了他們所寫是假。李筱峰當場很沒面子，乃改口說：“是我疏於查證，並無誹謗之意，我與自訴人打筆仗是以其之標準和他辯論”，並說他這樣寫文章，是向李敖學習雲雲。我聽了，立刻反問他說：“我李敖什麼時候用假造事實來作為寫文章的標準供你學習了？”他聽了，為之語塞。

永豐兄，我李敖生平寫文章有力量，其中最重要的一點就是我絕不假造事實，不但不假造事實，寫真的事實也務求證據完備妥善，你看我1985年4月1日寫給你的信，其中揭發吳心柳冒充燕京大學新聞係畢業，雖然是真的事實，我也要拿出《中央通訊社總社人事室職員名冊》做證據給人看，我這種長處，才是真正值得他們學習的，可惜他們學不會！

我告林正傑等誹謗一案，林正傑在法庭信口開河，居然說林永豐請吃飯那天，李敖對大家說：他寫文章是白蘭地酒中加毒藥，摻假酒，文章內容事實是半真半假的。永豐兄，林正傑這些話全是造謠，你可以作證我沒說過這些話。一來我從沒有假造事實，二來我也從沒有自貶文章身價和自己身價。——在文章中假造事實，是我最看不起的。事實上，我仔細一查，林正傑之言，原來是他自己幹的。1985年4月13日《前進》總號第一〇六期中，有林正傑答問如下：

■一般人都認為李敖很會找資料，所以他列舉某人罪狀的時候，至少大家都會半信半疑。

□這就是他厲害的地方，如果他句句都是謊話，誰會相信他呢？李敖很聰明，他不會給讀者一整瓶農藥，他會很技巧的在美酒裏頭下毒，讓人喝得愉快，但死得莫名其妙。

所謂白蘭地與毒藥之說，原來伏機在此！咳，林正傑喲！

由此可見，官司不能不打也，打官司，可以看到這麼多人間奇絕，不亦怪哉！

敖之，1987年4月25日五十二歲大壽之日

林永豐答李敖

敖之：

上周六接到您的信又見到您，別來無恙，很為高興。

近來您的幾宗官司，我也相當地留意看。我發現筱峰與正傑的scholarship應該加強，不論在言詞或文字上都不夠嚴謹，以致舉證不足，顯得漏洞百出。筱峰在法庭上所言“疏於查證”的話無異自招；而正傑竟然糊塗到把自己說過的話林冠李戴，說成是您說的。在平時還沒關係，在法庭上白紙黑字可就要吃虧了。

在我們兩次吃飯（有正傑在場者）時，印象中沒聽過您說過您寫文章是白蘭地酒加毒藥，在各執一詞時，確也難斷定，而您竟然在總號第一〇六期的《前進》找出是正傑本人說的，只憑這一點，他們要與您打官司是很難的。

有一點忘記向您提起：去年蔡仁堅為與您的官司事托我找您後，正傑曾來電托我向您致意，表示歉意，當時他人在外面，我認為他自己應該當面向您致歉。如今他已入獄，處境甚劣，我覺得應該把這話說出來。其實我自己所了解，正傑與筱峰是對您相當敬重的，只是打起筆仗，一落下風，氣急攻心，難免口不擇言，這次官司，他們必然獲益不少。

還有一事，去年選戰，承蒙拔刀相助，迄未去信致謝，謹在此表示謝意。

永豐拜，1987年5月3日



他們不向“國民黨法院”告人嗎？

去年1月4日，我自訴蔡仁堅、林正傑、吳祥輝、汪夢湘四被告誹鎊案，經台北地方法院分為1986年自字第65號，由刑庭精股推事吳昭瑩審理。不料推事吳昭瑩審理我這案子，問題不單在自“收案之日起”，長達一年一個月沒有終結，而在長達一年一個月的期間中，每庭必到的我，竟和四分之三的被告，卻一直沒見過面！而四分之一的被告（汪夢湘），也僅僅見過一次！換句話說，全部四個被告，在四百天的審理期中，只有一個被告出庭！並且也只出過一天庭！其他三百九十九天一律是“放空檔”，試問這叫什麼效率呢？——官司打了一年一個月，法官和原告竟還見不到被告的面！這叫什麼審理呢？

在今年2月23日，我寫信給“司法院長”黃少谷，請他按“司法院暨所屬各機關人員獎懲案件處理要點”第五項，將推事吳昭瑩“酌於記過一次或兩次”，並分別懲處各級法院失於監督之人員，以符合他1月5日“以事實否定傳言”的談話；否則的話，“案件久懸不決”一事，恐怕永遠不是“傳言”而是事實了！

我這封信可真靈！信發出去後不久，我就收到舊庭新開的傳票，3月13日開庭，失職的推事吳昭瑩不見了，換來了推事鄭勤勇承接此案。

13日開庭時候，被告到了四分之三，其中林正傑、蔡仁堅都首次出庭。林正傑在庭上只能強詞，不能奪理，因為他的每一個“理”，都被我用證據打了回票。現在就以所謂“李敖向國民黨法院告他”為例，做一抽樣。

林正傑在庭上，很不以為然的說，李敖向國民黨法院告他。我當庭就拿出一項證據，證據是1986年1月15日的《自由日報》剪報，標題說《林正傑控兩警官罪證不足不起訴》，內容是：

台北市議員當選人林正傑，控告前市警大安分局長陳禮中，及新生南路派出所主管阮祥龍瀆職一案，台北地檢處昨日偵查終結，以罪證不足處分不起訴。

此案係林正傑在去年的市議員選舉活動期間，發現有兩人潛入其辦事處偷竊傳單，為其工作人員逮著，經送往新生南路派出所後，警方以罪證不足將兩名被指為竊嫌者釋放。

林正傑在獲悉此情後，認為警方有故意放人之嫌，因此向台北地檢處控告新生南洛派出所主管阮祥龍，及前大安分局長陳禮中涉嫌瀆職。

我拿著剪報問林正傑：“為什麼你可以向‘國民黨法院’告別人，我就不能向‘國民黨法院’告你？為什麼你告別人，法院就不是國民黨的；我一告你，法院就變成國民黨的了？請你告訴我，你用的是什麼標準？這就是黨外的公道嗎？”

林正傑無詞以對，他當然無詞以對。他“忘了”（？）他做過的事，可是我李敖從來不忘！

我當庭指出，被告之一汪夢湘出身警總，林正傑的雜志竟聯合汪夢湘這種背景的人來誣蔑李敖，這叫什麼黨外？（事實上，在整個的作業上，他們聯合的還不止來自警總這一路，還有情報局的一路呢！）林正傑所謂李敖向國民黨法院告人之說，如果林正傑是純種黨外，我告他就算是第一次我告“黨外”，但我在法院告人，從國民黨中常委、國民黨“立委”、國民黨大特務、國民黨市議員、國民黨教授等等，二十多年下來，無一不告，黨外如有良知與是非，恐怕給我立銅像還來不及呢！突出說我告黨外，是什麼意思？難道說你們做了黨外，就可以誹謗黨外前輩嗎？別人告了你們，就是別人不對、別人破壞團結嗎？你們誹謗前輩，一連四個月，又對在哪裏？又團結了誰？如果黨外的良知與是非是這樣子的標準，誰還敢做黨外呢？做黨外還有什麼意義呢？

以這陣子向“國民黨法院”告人為例，事實上，我告林正傑，送狀時間是1986年1月4日；林正傑告陳禮中、阮祥龍，結案時間是同年同月的14日，可見向“國民黨法院”告人，林正傑已著先鞭、後來居上了呢！在這陣子誰先向“國民黨法院”告人一點上，我同意林正傑比我還告得快，我真落伍了！

其實，林正傑這一對自己、對李敖向“國民黨法院”告人的雙重標準，並不是他一個人的心態，他的“總編輯”吳祥輝也一樣。在我告了他們不久，吳祥輝寫文章大肆宣傳，指摘李敖向國民黨法院喊冤（見《打人喊救人》一文）。並聲言：

一、我（指吳祥輝自己）至少不會愚蠢到去請國民黨法院當筆仗的裁判！（同上）

二、國民黨法院對黨外人物所做的任何審判，都不具有公正的意義，不必重視。（見《向日葵與梅花》一文）

信誓旦旦，嗓門不小。不料曾幾何時，同一個吳祥輝居然聯合朱高正，跑到他筆下“國民黨法院”，告起李敖來了，這算不算“向國民黨法院喊冤”呢？算不算“去請國民黨法院”“裁判”呢？算不算“重視”“不具有公正的意義”的“審判”呢？我李敖真落伍了，無法解釋，只好有待黨外新貴去做不落伍的解釋了。

朱高正、吳祥輝在“自訴狀”中向“國民黨法院”“謹狀”說李敖

嚴重毀損自訴人之名譽，有觸犯上引法條罪嫌，為此依法提起自訴，懇祈鈞院明鑒。

看到朱高正、吳祥輝這種“懇祈鈞院明鑒”的表態，我笑著對自己說：這種對“國民黨法院”的畢恭畢敬，我李敖實在望塵莫及呢！當年徐複觀、余紀忠就指摘李敖老是一邊打官司一邊辱罵法院，我如此桀驁、如此不馴、如此有驍名，我的作風，真落伍了！

對“國民黨法院”的看法，我自有我的觀點。二十一年前，在告徐複觀、余紀忠時候，我就說過：

我公開宣布“法院黑暗”卻又不斷在法院進行控告，則是事實。這一點，正反證了我李敖的崇法務實。正因為法院黑暗，所以我才要不避艱險，“以身‘試’法”，打它個明白。法院黑暗，正需要法院裏頭的人和法院外頭的人，大家一齊努力，好使黑暗化為光明。我李敖絕不因為法院黑暗就遺棄它，任它黑暗下去。這種精神，不是很偉大嗎？

二十一年前這些話，如今一以貫之，並無改變。我李敖從來不避忌“國民黨法院”，為的就是要“以身‘試’法，打它個明白”。鼓舞起或逼迫出法官的是非與良知，使他們脫離黨派色彩，公正判案。他們能脫離，我們可以得到法律上的勝利；他們不能脫離，我們可以留下曆史上的證言。正反都堪一戰，如此“試”法，不亦宜乎？

1987年3月14日



望望東方望

在被告林正傑和他屬下吳祥輝的誹謗李敖作業中，最令李敖齒冷的，不在他們前後來了幾十項的誹謗細目，而在他們自失黨外（如果他們是黨外的話）的立場？在誹謗過程中，居然夥同起國民黨情治人員一起幹。這種國民黨情治人員最突出的，就是一起被李敖告到法院的汪夢湘。

被告汪夢湘筆名“東方望”，是多年占少將缺的政工上校，曆任台南師管區司令部上校政治作戰部主任、台灣南部地區警備司令部上校政治作戰部主任、台灣警備總司令部台灣仁愛教育實驗所（政治犯洗腦中心）教導長，曾得有蔣經國給他的獎狀。他在被告林正傑他們誹鎊李敖的作業中，寫了一篇文章，因而被告。

去年3月1日庭審，被告汪夢湘當庭否認在《前進》發表誹謗李敖的文章是他交出的，反倒意謂乃出自《民生報》副總編輯胳學良幹的事。李敖在3月28日，去信給駱學良查詢真相，內容如下：

學良先生：

關於我告警總政戰人員夥同《前進》林正傑他們誹謗李敖一案，本月1日，汪夢湘被傳出庭，不料他當庭否認他在《前進》發表的文章是他交出的，反倒意謂這篇文章流到《前進》手中與《民生報》有關。退庭以後，我在3日電蔣家語，承家語轉詢先生，先生旋即來電，否認汪夢湘的說法。為了使遁辭知其所窮，我請龍雲翔律師影印來當天開庭的筆錄，筆錄是這樣記的：

該文是我寫的沒錯，在民國七十一年寫的，是《民生報》之副總編輯寫信給我（因他知我與李敖、蕭孟能甚熟），向我邀稿，因李敖與蕭孟能正在訴訟中，我與他們二人因甚熟，故為文發表一些意見，希望他們能和好，但因故未刊出，也無退稿，

當法官問他“你有無拿該文章底稿予吳祥輝”的時候，他又說：

沒有。《民生報》之底稿未退回，《民生報》當時副總編輯是駱學良。

他不承認是他拿底稿予吳祥輝，但當法官問他“你是否允許吳祥輝引用上述文章”的時候，他說：“我允許他參考采用。”

現在，對照起《前進》刊出這篇文章時前面的按語，一切就呼之欲出：

東方望先生這篇文章寫於民國六十九年（1980）蕭孟能控告李敖之後，當時蕭李成為報章雜志的風頭人物，《民生報》原擬以專輯談論此事，特向東方望先生約稿，後因故未予刊出。

在我查訪李敖舊識的過程中，得知這篇未刊出卻被識者評為“公正持平，一針見血”的文章後，便前去拜訪東方望先生，希望能一睹為快，但東方望先生基於與人為善的心意，婉拒出示，我一再地請求，東方望先生終於被我的“正義感”感動，他表示，他仍不能給我，但只要我能用別的方式得到，他願無條件將該文任我處置。

東方望先生，我找到了，謝謝你。

這段按語正好是汪夢湘今日遁辭的伏筆。汪夢湘既然在庭上口口聲聲是駱學良約稿、駱學良未刊出、駱學良沒退稿，則按語中所謂“識者評為‘公正持平，一針見血’”的“識者”似亦非駱學良莫屬矣！前呼後擁如此，先生被呼擁之余，對世道人心、文壇光怪，想必有所感慨也！

我深信先生在電話所說，先生不會幹來稿外流的事，但先生既在法院筆錄中如此被含沙射影，如蒙書面惠我一信，以明不白，至為感謝。

順便奉告的是：蕭孟能告我的案子，五年多來，經我細追細查，除經最高法院平反李敖外（七十二年度台上字第2400號、七十二年度台抗字第247號、七十三年度台上字第4502號、七十三年度台上字第4647號、七十一年度台上字第335號、七十三年度台上字第452號），並在本月18日由台北地方法院判決蕭孟能誣告在案（七十四年度更一字第56號），判了他有期徒刑六個月，不能易科罰金。真相逐漸大白，想必主持正義的新聞從業人士所樂聞。遺憾的是：當年李敖被判六個月，報上大登特登；如今證明是冤獄，報上卻一字不登；蕭孟能因誣告被判六個月還李敖，也一字不登。可見主持正義的新聞從業人士之正義，猶有待加勉也！

拉雜寫上，敬候回音。即請大安

李敖1986年3月28日

4月1日，駱學良回信如下:

李敖先生：

家語昨晚轉來大函，仔細拜讀，本當立即作複，但因事隔多年，當時的情形已記不清楚，仿佛是當時《民生報》文化組主任廖俊傑先生策劃的專輯，因為他人頭不熟，所以用我的名義發邀稿函，至於收稿看稿，我均未參與其事，因此我不可能是那位“識者”。

今天上午特就此事電詢廖先生，據他說當時專輯所以沒有刊出，是因為來稿太少，只一兩篇，至於那一兩篇來稿的內容他亦不複記憶，同時據他說稿件當時都分別退還作者了。

謹複，順祝

文安

弟駱學良敬上4月1日

駱學良信中，清楚顯示了兩點：

第一、當年稿件，“都分別退還作者了”，被告汪夢湘的稿件，自不例外。所以，被告汪夢湘筆錄所說“也無退稿”的話，自然不足采信。

第二、《前進》刊出被告汪夢湘的稿件，前面附加按語說有“識者”贊譽該文雲雲，既為“未刊出”稿件，且被告吳祥輝是在得知“識者”之言以後，“便前去拜訪東方望先生，希望能一睹〔該文〕為快”，可見在拜訪以前，就已先知“識者”。如今駱學良來信，否認他是那位“識者”，則“識者”為誰，事涉共犯，有待追查。但是明眼人一看就知道是誰了。

台北地方法院在判決中，判了被告林正傑、被告吳祥輝各一年，但對被告汪夢湘卻判無罪，理由是：

訊據被告汪夢湘堅決否認有誹謗自訴人之犯行，所辯略稱：“渠在《前進時代》雜志第二十七期著《打開天窗說亮話》一文內，渠稱‘李敖可負天下人，不可負蕭孟能’之語，原本為期盼之語，非誹謗李敖之意”等雲。經查被告汪夢湘於該文內“李敖不可負蕭孟能”一段，其內容略稱：“一千七百年前，李敖之本家李密在《陳情表》裏也有兩句名言：‘臣無祖母無以至今日；袓母無臣無以終余年’，如果打開天窗說亮話，我忍不住要說：李敖無《文星》，無以至今日……不管李敖怎麼樣不按牌理出牌，他可以負天下人，絕對不應該負蕭孟能。”查《文星》雜志係蕭孟能投注巨大心力所創辦，以致前曾為國內知名雜志，自訴人李敖亦因《文星》雜志而名顯之事實，為自訴人所不否認，被告右（上）開文內語意其本意係《文星》雜志負責人蕭孟能既有恩於自訴人李敖，則雖日後情移勢變，但李敖切不可有負於蕭孟能，其語既非指摘，語中有期盼含有勸解之意，於自訴人名譽亦屬無損，即難認被告汪夢湘右開文章有誹謗自訴人之犯意，自訴人自訴被告汪夢湘誹謗，應屬誤會，合應為被告汪夢湘無罪之諭知，以免冤抑。

這種判決是不能成立的：

第一、被告汪夢湘在答辯時說他用的是“文法修辭學的期盼語”，但是，任何“文法修辭學”中，都沒有這種“期盼語”！——這是他們警備總部的“文法修辭學”！他們情治人員的“期盼語”！

第二、就便是“期盼語”，也照樣構成誹謗：

如在司法風紀不良時，你向某法官公然說：“法官不可以貪汙”；

如在色情泛濫四溢時，你向某明星公然說：“明星不可以賣淫”；

如在別人母親住院時，你向某兒子公然說：“做兒子的不可以不孝”。

等等，雖同為“期盼語”，但是時機不對、對象不對、語氣不對，都構成強烈的暗示。在英美法中，特就表面不含誹謗字義實際卻有誹鎊效果者，以Innuendo歸屬之。1838年，某律師被報紙稱為“一個誠實的律師”，報紙都構成誹謗，原因就是律師當然是誠實的，你報紙故意強調，就好像說某女士是一個“不偷人的婦女”，自然會誤導別人做相反的解釋。

第三、說“李敖不可負蕭孟能”，也是如此。人不可負人，是當然的事，你汪夢湘這樣“期盼語”一來，當然會誤導別人做相反的解釋。

第四、何況，就便是“期盼語”，也應該公平施之於官司兩造，而對雙方都期盼，不能只期盼李敖“不可負蕭孟能”，而不期盼蕭孟能“不可負李敖”！這種單方面只對李敖期盼，顯然是不真實的、惡意的。

第五、又何況，要期盼，也得看情況。當時是蕭孟能到法院告李敖的時候，李敖的身份是被告，處於不利的地位，這時機你汪夢湘跑出來說李敖“不可負蕭孟能”，當然是落井下石的行為！（蕭孟能控李敖案，現已被“最高法院”民庭平反，高等法院也判過他誣告。）

第六、何況，以朋友自居的人，對人有期望，亦當“規過於私室”或筆之於私函方式，又安能寫文章公然偏袒？這種作風，又叫什麼作風？

第七、所以，判決書中所謂“其語既非指摘，語中有期盼含有勸解之意，於自訴人名譽亦屬無損”的話，是與真正修辭學和現代文明國家的法意不合的。

第八、至於判決書說“查《文星》雜志係蕭孟能投注巨大心力所創辦，以致前曾為國內知名雜志，自訴人李敖亦因《文星》雜志而名顯之事實，為自訴人所不否認，被告右開文內語意其本意係《文星》雜志負責人蕭孟能既有恩於自訴人李敖，則雖日後情移勢變，但李敖切不可有負於蕭孟能”等話，更是不明真相之言。《文星》雜志雖為蕭孟能所辦，但直到李敖“投注巨大心力”後，才使蕭孟能因而“名顯”。《文星》共事，蕭孟能有親筆信給李敖，一說：“有一點恐怕是你沒想到的：我是多麼的感謝你！”（1962年7月28日）一說：“您使我揚名吐怨氣，萬分的感謝。”（1964年12月17日）一說：“聽您指示一切。”（1964年4月21日）到底誰“有恩”於誰，能辨是非之人無不知之，台北地方法院的判決，實在太離譜了。

1987年11月5日



“捏造法”與“活埋法”

被告吳祥輝誹謗李敖，手法可分兩種模式：

一種是“捏造法”；

一種是“活埋法”。

“捏造法”是將沒有的事實故意捏飾，是“將無作有”；“活埋法”是將有利於李敖的證據故意抹殺，是“將有作無”。

以“捏造法”為例

被告吳祥輝說李敖在跟胡秋原的《文星》訟案中，變造了一張照片說明，“變造圖片說明一事，已暴露出李敖為達目的，不擇手段的習性，毫無學術品格可言！”“最後，蕭李承認該照片說明確係變造，但仍拒絕說出資料來源。這點亦被法庭引用為判決的理由之一。”事實上，全無李敖承認“照片說明確係變造”之事。據1963年度上易字第3976號高等法院判決書，明說：

關於自訴人胡秋原，指被告李敖等指摘胡秋原參加閩變，並盜用相片，濫指後排左起第五人即胡秋原（實為李章達），煽動政治清算，涉嫌連續誹謗一節。按《文星》第六十期，李敖所寫《胡秋原的真面目》一文，固有記述胡秋原參加閩變，同期雜志第16頁相片，指後左起第五人即胡秋原，唯胡秋原對其於民國二十二年之閩變既不爭執，此一過去的事實，為一回事，而胡秋原現為反共人士及民選‘立法委員’，又係另一回事，李敖評述此項史實，殊無誹謗之故意，亦不成立誹謗罪，其相片說明縱有錯誤，與相片本身之真實，不生影響，殊無變造可言，不論該翻印之相片資料取自何處，不生竊盜問題，胡秋原並未照相（見本院卷宗第一卷第92頁反面），縱誤指其參與，亦不能改變此項事實。

足見判決書中也指出“相片說明……殊無變造可言”。被告吳祥輝所謂李敖“承認該照片說明確係變造”“被法庭引用為判決的理由之一”等話，全是捏造法庭證據、說了李敖根本沒說過的話！事實上，李敖當時寫《胡秋原的真面目》一文，發表在《文星》雜志第六十期（1962年10月1日。第3頁到第8頁）所用圖片跟說明，只在第3頁中，根本和“第16頁相片”不是同一張。“第16頁相片”收在“閩變真相（舊文新刊）”欄裏（第13頁至第18頁），這欄是《文星》編輯部負責的，不是李敖負責的。判決書既明指“被告蕭孟能在原審供承為《文星》第六十、六十三、六十四、六十五、六十九期發行人兼負編輯之責”，則高院法官汪家聲、吳純、高廷彬也顯然弄錯了對象，糊裏糊塗的指向李敖了，雖然並沒要李敖負刑責，但究竟笑話一件也。

其實，有比變造照片說明更精彩的呢，那就是被告吳祥輝自己的捏造圖片。被告吳祥輝說李敖當年“從‘碧潭山樓’遷回台北，原落腳在一處他不願人知的地方，後來再從這個地方遷到安東街。這個地方就是當年陶希聖主持的開國文獻會”。被告吳祥輝根本不知道開國文獻會的性質，硬說李敖“他在國民黨的曆史改裝站——中國國民黨黨史會的前身開國文獻會上班”。事實上，根本就是大笑話。因為國民黨黨史會成立於1929年，開國文獻會成立於1961年。後者比前者晚了三十二年，又怎能是前者的“前身”？國民黨黨史會是國民黨黨營常設機構，領中央黨部預算；開國文獻會是政府臨時機構，領國史館預算和教育部預算，又何來牽連？被告吳祥輝的無知，由此可見一斑。無知以外，他又捏造開國文獻會照片。他先在1985年5月25日出版的《前進》總號第二十二期第15頁上捏造了一張，同時捏造照片說明，說是——“‘開國文獻會’（原址）曾是李敖棲身之處”；可是，第二年9月他出版《李敖死了》一書的時候，在第19頁上卻又捏造了另外一張，同時捏造照片說明，說是——“李敖當年投靠的開國文獻會原址”。現在，纰漏來了，比對兩張照片，前一張的樓房，根本和後一張完全不一樣：前一張是大窗戶的三層樓房；後一張是小窗戶的四層樓房。——從他自己的穿幫裏，就打了他自己的嘴巴！

或許說照片難免用錯，總有一張對的吧？其實兩張全不對！“開國文獻會”原址根本在台北市仁愛路2段9巷27號，並且從來沒搬過家，原址的樓房正面轉角根本是直角的，被告吳祥輝全不知道。於是他閉門亂造照片，捏造出來的兩張照片，正面轉角都是斜角的，鬧出了笑話。——被告吳祥輝誣指李敖變造照片說明後下結論：“學術辯論（？）采取這種下作的招數，究竟將學格置於何處？”我想這段話，還是他自己留著消受吧，雖然對他說來，這個高中畢業生連有一百五十二年的南宋都給寫成八十六年；連白人刺殺林肯都給寫成黑人刺殺林肯，如此不學，實在不發生“學格”問題。

這種“將無作有”的捏造行徑，再舉一例。被告吳祥輝在《李敖死了》中誹謗李敖，說“胡茵夢嫁給李敖後，有一天一群文化界的朋友和李敖在台北市忠孝東路上的‘龍銀谷’閑談。一位朋友問道：胡茵夢看起來傻傻的，她到底有什麼好。李敖答道：‘她的床上功夫好。’”“再‘前進’再放蕩的男人我都認識幾個，但一個做丈夫的向一群男人表示自己的太太‘床上功夫’好，李敖是我僅知的一個人。”事實上，全無此事、全是捏造的，被告吳祥輝也舉不出任何證人到法庭來僞證。縱使有人肯來僞證也沒用，因為刑法第310條明定“涉於私德而與公共利益無關”的事即為誹謗。不過，精彩的還不在這兒，精彩的是被告吳祥輝說李敖在結婚後在忠孝東路“龍銀谷”餐廳談床笫之言，事實上，李敖早在1980年8月28日即已離婚，而該“龍銀谷”餐廳卻直到9月12日才開幕！（可向電話751-5461該餐廳查證。）換句話說，李敖快速離婚後兩個星期，“龍銀谷”才姗姗開幕！——除非倒填婚期或者提前開幕，看來這一捏造，是怎麼也包不住矣！

……（編者略）

以後，若有人捏造李敖談胡茵夢床上功夫，看樣子要把李敖搬到火車站跟“一群文化界的朋友”見面了。

以“活埋法”為例

被告吳祥輝說：“在閱讀李敖的所有作品中（我所能找得到的），我充滿了被割裂的感覺；李敖割裂曆史、割裂別人、割裂自己，這種例子比比皆是。”他舉的例子是：李敖給胡適信談到的李敖父親，和《李敖自傳》中談到的李敖父親，兩個文件，“同樣的‘曆史’，同樣的材料，李敖卻做了截然不同的兩種詮釋。究竟他父親是漢奸呢！還是地下抗日英雄呢！仔細比對李敖的作品，不時會有這種看不清曆史真相的疑惑。”事實上，這件事李敖早交代得清清楚楚，交代的地方不在別處，就在“千秋評論”第二十一期。李敖在第二十一期中說：

爸爸在淪陷區背“漢奸”之名，做地下工作，為了安全，他並不澄清他的形象，我那時太小，也不清楚細節，我對他也一直有所誤會，1961年10月10日，我寫信給胡適，提到爸爸做地下工作，“可是我頗懷疑他對工作認真的成績”。後來吳煥章簽署了一封他證明爸爸清白的秘件，轉到我手中，我才明白了真相。

吳煥章是國民黨的“國大代表”、興安省主席，“現任光複大陸設計研究委員會”台中研究區主任。他及時能為老朋友證明清白，把秘件轉到李敖手中，是他的美德與道義責任。李敖在1961年寫信給胡適時，尚不明真相，當然要“幹父之蠱”（這是徐複觀引《易經》當面誇獎李敖的話）。後來吳煥章澄清了真相，李敖當然就有與給胡適的信的不同“詮釋”，為什麼？因為“同樣的‘曆史’”，可是有了新材料，按照史學方法，當然就會有新的“詮釋”。李敖把這一新“詮釋”寫在“千秋評論”第二十一期裏。在這裏，被告吳祥輝卻做了這樣奇異的處理：第一、只引李敖在“千秋評論”第二十期《李敖自傳》中的文字，卻不引李敖在第二十一期的“詮釋”，這不是故意斷章取義嗎？他們口口聲聲“李敖割裂曆史”“李敖公然蒙混欺騙讀者”，現在，居然看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！第二、為了羅織李敖的罪狀，又說李敖給胡適的信，“未收入全集及千秋萬歲叢書”，這就更奇了，李敖給胡適的信，明明收入“千秋評論”第四十三期上冊（第135-144頁），在市面上還買得到呢，就在他們誹謗李敖的同一期《前進》（第15頁）中，甚至還引證第四十三期上冊呢，怎麼可以比照“千秋評論”第二十一期，把李敖的白紙黑字給活埋了？現在，居然又看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！被告吳祥輝在“編輯室手記”裏自豪，說：“如果我們對李敖所做的報道不能通過‘真’的檢驗，我們就沒有資格談論李敖。”現在，“真”的文件都給他們活埋了，這怎麼辦？他們口口聲聲說“李敖做了太多見不得人的事”，誠哉斯言！李敖做了的，都給他們活埋了，當然就“見不得人”了！

這種“將有作無”的活埋行徑，再舉一例。被告吳祥輝說李敖：“為換來他人尊敬，不惜虛報刑期。”又說：“李敖的叛亂罪最後被判五年八個月，並非假釋，而是減刑。因此，他最後確定的刑期和他的服刑期都是五年八個月。不容李敖蒙混！”其實，坐了多久的牢，人證倶在，又有什麼好蒙混的？又豈容你蒙混得了？奇怪的是，被告吳祥輝東扯一段，西引一段，來證明李敖“蒙混刑期”，其實李敖全沒說錯。法律上有“法定刑”和“宣告刑”、有“初判刑”和“複判刑”；事實上服刑期間也容有出入。（很多政治犯刑期後滿，還不放人呢！）李敖被判十年，見於法律文書；被改判八年半，也見於法律文書，為什麼？“法定刑”雖赫然明列，但“宣告刑”前後有異也！蘇東啓被判過“法定刑”的死刑，後來九死一生，得以出獄，你不能說蘇東啓說他被判過死刑是“瞞天過海自擡身價”，因為確有此事實，至於實際服刑期間多久，就是多久。被告吳祥輝說：“李敖在這個年表裏並沒有造成法律上的欺騙。他的年表核算起來和五年八個月相當，他說改判八年六個月也是事實，他並沒有法律上的欺騙，但是，他的絕頂聰明使他能免於落得欺騙的罪名，但卻充分達成了他蒙混、欺騙讀者的意圖。”口口聲聲說李敖不提五年八個月，是“蒙混、欺騙讀者”，但是，李敖明明向讀者有這樣的白紙黑字：

自1971年起，我被國民黨政府關過兩次，第一次十足關了五年八個月；第二次十足關了六個月，一共十足關了六年兩個月，再加上被在家軟禁十四個月，一共是七年四個月。七年四個月中，六年兩個月是在牢裏度過的。

可見李敖從來就沒有不提“五年八個月”，又何來蒙混呢？何來欺騙呢？別說沒看到李敖這段話吧！它就登在他們《前進》裏頭喲！這段話是李敖寫《我最難忘的一個“匪諜”》的第一段，發表在1983年6月18日《前進》第十二期上，怎麼樣？賴不掉吧？現在，居然又看到他們多不割裂、多不公然蒙混欺騙讀者了！被告吳祥輝在“編輯室手記”裏自豪，說：“如果我們對李敖所做的報道不能通過‘真’的檢驗，我們就沒有資格談論李敖。”現在，“真”的文件都給他們活埋了，這怎麼辦？他們口口聲聲說“李敖做了太多見不得人的事”，誠哉斯言！李敖做了的，都給他們活埋了，當然就“見不得人”了！

以上的舉例，多少說明了被告吳祥輝是哪一種類的人，和這種人誹謗手法的真相，關心世道人心的法官先生，閱後得無感慨乎？

1987年11月6日



“加碼法”誹謗

被告吳祥輝誹謗李敖的手法，除了“揑造法”和“活埋法”外，還有一種“加碼法”。

在辜振甫“中國合成橡膠公司”退股部分，被告吳祥輝在《前進》總號第一一七期62頁連載時，是“一百多萬元”；可是到了第二年出版《李敖死了》一書103頁時，就硬給加了一百萬，變成了“二百萬元”，但在寫到李敖與辜振甫關係時，在《前進》總號第一一七期64頁連載時，就又加了二百萬元，變成了“四百萬元”了！——同樣一個被告吳祥輝、同樣一件事實，從一百萬到二百萬到四百萬元，都隨他信口亂說，隨意加碼。

在所謂“侵占部分”，被告吳祥輝在《前進》總號第一一七期62頁裏這樣寫：

蕭孟能自訴李敖背信侵占一案，由於有力的證據未能提出，因此，部分事實未被法院釆信，但僅法院認定的侵占部分，就幾達二百九十萬之多（古董書畫未計）。

可是，到了第二年出版，《李敖死了》一書103頁時，就硬給加了一百萬，就這樣寫了：

蕭孟能自訴李敖背信侵占一案，由於有力的證據未能提出，因此，部分事實末被法院采信，但僅法院認定的侵占部分，就幾達三百九十萬之多（古董書畫未計）。

前後不過只差一年，同樣一個被告吳祥輝、同樣一件事實，從二百九十萬到三百九十萬，都隨他信口亂說，隨意加碼。

被告吳祥輝說這些數字是“法院認定的侵占部分”，但判決書只有一種，他卻能造出兩種數字來！這種文字，只有智能不全的人才相信吧？

被告吳祥輝口口聲聲提到“法院認定”雲雲，但他為什麼只提高等法院的錯誤認定，而不提最後“最高法院”的正確認定？“最高法院”1983年度台上字第2400號判決書指出：

前開公司股票二千五百股係信托轉讓與被上訴人（李敖），為上訴人（蕭孟能）所不爭，該股票既信托轉讓與被上訴人，即屬其所有，被上訴人自無侵占該股票股款之可言，上訴人請求賠償該股款一百萬元及其法定利息部分，亦非有據，爰判決駁回上訴人之訴。

可見高等法院的“法院認定”，早在四年前就被“最高法院”推翻了，被告吳祥輝的資料未免太落伍了吧？在早就作廢了的資料上再給一再加碼，這樣子的誹謗太不對了吧？

1987年11月7日



從“司法死了”到“司法又活了”

李敖控告林正傑等誹謗案，台北地方法院判決成立，被告林正傑、吳祥輝都分別判了一年徒刑。原告、被告雙方都上訴後，現在根據台灣高等法院筆錄、訴狀等文件，把這案子牽涉的三個層面，整理如下。

關於被告林正傑是否知悉其事部分

高院筆錄中被告林正傑太太楊祖珺辯護說：“地院沒有用任何證據來證明林正傑為什麼知道這個事情”，並說林正傑“根本不牽扯到編務”。事實上，被告林正傑在筆錄中說蔡仁堅是掛名發行人而自承是實際負責人，方才有被告蔡仁堅被判無罪的結果，如今開脫了蔡仁堅後，又發生被告林正傑不知情的事，其誰能信？並且說不知情，自3月23日起，到7月6日止，前後有四個月之久，該雜志期期誹謗李敖，林正傑做老板的，期期不知情，於理又何能通？地院推事根據筆錄，判決“被告林正傑身為該雜志社之社長，就吳祥輝右開事涉足以毀損他人名譽之文章，於刊登發表前，知悉其事，且就該文章之刊登與否亦有取舍之權，竟仍容認此項文章刊登發表，觀諸被告林正傑所供吳祥輝曾說李敖是社會上有影響力的人，如其所為無人批評，沒有制衡是不可以的等雲，倶見被告林正傑對被告吳祥輝有毀損他人名譽之犯罪意思並非不知，被告林正傑明知其事，竟而對被告吳祥輝之犯行加功實施，其與吳祥輝間有犯意聯絡亦極明顯。”

〔證據〕至於知悉其事證據，卷中附證全有。1986年1月4日李敖“刑事自訴狀”附證四第十四頁第三欄，提到1985年4月20日“尤清、林永豐拉我去香宜午餐，到香宜時，林正傑已在座。正傑述和解之意，願聯合發表聲明”等話，尤清、林永豐可以作證這次飯局是在調停無誤（高院筆錄中被告林正傑也承認有此事），那時《前進》雜志已密鑼緊鼓在發動誹謗李敖（總號第一〇三期第28-31頁；總號第一〇六期第24-27頁），並且是由被告林正傑出面發言的，被告林正傑安能說不知道？可見《前進》雜志自己就是證據，“證明林正傑為什麼知道這個事情”！既然明明刊出於先，又何能否認於後？

在“刑事自訴狀”附證五第27頁第三欄，還有這樣的證據：被告林正傑說：“我要好好考慮一下這個問題，再采取適當的行動。”被告林正傑說這話，明見於《前進》雜志總號第一〇六期。到了第一〇九期，就宣布“將以專欄形態陸續連載”誹謗李敖文字了。“刑事自訴狀”附證九第12頁第三欄被告吳祥輝說：

我接受林正傑的意見，把李敖寫清楚，將結論留給讀者。

被告林正傑既然以老板身份表示了“意見”，“意見”並為屬下所接受，又何能說不知情？被告吳祥輝這一透露，明見於《前進》雜志總號第一〇九期。到了第一一〇期，“刑事自訴狀”附證11頁二十五第一、二欄，又透露於下：

正傑終於慢慢了解李敖了，他同意我對李敖的觀點……經過多次的試煉和激辯後，正傑終於支持了我的計劃。從這個事實證明，我是了解正傑的；雖然因為客觀的環境和包袱使他有多次軟弱的表現，但我堅信他是有理想的、有膽識的，當他有了真正親密的戰友時，他會為了理想，犧牲一切、忍受一切。

這些話，是在鄧維楨問“我想知道你們決定攻擊李敖的經過”後透露的，非常明顯的，“攻擊李敖”，明明是被告林正傑和他“真正親密的戰友”吳祥輝的共同作業，被告吳祥輝說“正傑終於支持了我的計劃”，被告林正傑是《前進》雜志老板，不“支持”，被告吳祥輝就沒有能力沒有地盤來散布誹謗文字。從《前進》雜志的白紙黑字中，可以清楚查到被告林正傑“明知其事”，並且“對被告吳祥輝之犯行加功實施，其與吳祥輝間有犯意聯絡亦極明顯”。與最高法院1930年上字第694號所指“有意思聯絡”“事前合謀”等共犯條件，也完全符合。

另一證據是，在高院筆錄中，被告林正傑也不得不承認他的“參與程度”是：“我盡量提供一些idea，讓辦雜志的人能夠把雜志辦得精彩一點。”可見他並非不參與其事。

關於被告林正傑是否《前進》雜志社社長兼總編輯及釆訪主任部分

高院筆錄中楊祖珺說地院判決被告林正傑是《前進》雜志社社長兼總編輯及采訪主任，是“地院罔顧事實”“法官不去查證”的結果。並說“林正傑根本不是社長”、根本“采訪主任沒有這名位”。事實上，林正傑既是社長、又是總編輯、又是采訪主任，全有這些名位。楊祖珺說被告林正傑“他不可能幹涉總編輯的取舍文章”，但被告林正傑自己就是總編輯，自己不能幹涉自己嗎？這可真是天下奇聞！

〔證據〕根據1986年1月27日李敖“刑事自訴補充理由狀”，提出《前進》雜志誹謗李敖期間，自總號第一〇三期起，到總號第一一八期止，該雜志版權頁上，林正傑的身份共有九種：

一、代理發行人/林正傑

二、社長/林正傑

三、總編輯/林正傑

四、采訪主任/林正傑

五、執行編輯/林正傑

六、校對/林正傑

七、發行經理/林正傑

八、財務經理/林正傑

九、創辦人/林正傑（一一八期起）

期期版權頁印白紙黑字，都說被告林正傑是“社長”、是“總編輯”、是“采訪主任”，如今被告林正傑的老婆出來，硬說沒有沒有沒有，真不知如何抹殺這些白紙黑字。由此可見，所謂“罔顧事實”“不去查證”的，不是地院法官，而是別有其人吧？

另一證據是，在1987年3月13日地院筆錄中，就有這樣的問答：推事問被告林正傑：

“你是《前進》雜志社社長、總編輯、采訪主任？”被告林正傑答：“是的。”

關於被告林正傑是否應負法律責任部分

高院筆錄中楊祖珺又說：“林正傑根本不是社長，只是創辦人，而社長是我。”9月4日由選任辯護人董良駿、周弘憲撰寫的“刑事上訴理由狀”也說：“查《前進時代》周刊之社長為上訴人楊祖珺，總編輯原為張富忠，有該周刊版權頁可稽（上證一號），鈞院1985年上訴字第621號王玉雲控告楊祖珺等人誹謗案件，亦認定楊祖珺為該周刊之社長，張富忠為總編輯。……林正傑根本不是該周刊之社長或總編輯，更非采訪主任。”事實上，這種答辯，全是瞞天過海、移花接木的手法。因為由楊祖珺任社長、張富忠任總編輯的《前進時代》周刊，根本是上一年的事，上一年是1984年，從他們提出的“上證一號”附圖裏，就可看到是“1984年1月28日”。但被告林正傑等誹謗李敖，乃是第二年的事，第二年是1985年，從李敖“刑事自訴狀”附證二二十八頁邊注裏，就可看到是“《前進》總號第一〇三期，1985.3.23”，這時候的《前進時代》周刊上，已經完全沒有社長楊祖珺、總編輯張富忠的名字了，出現的則是：

社長/林正傑

總編輯/林正傑

釆訪主任/林正傑

可見上一年的《前進》版權頁，和第二年的《前進》版權頁，人名根本不同。上一年的內容既然沒誹謗李敖，自然與本案毫不相幹。高院筆錄中楊祖珺說：“如果這個社長在法律上有罪的話，應該是楊祖珺坐牢，而不是林正傑。”從法律觀點上，這已涉及僞造文書的範圍，但不論涉不涉及，被告林正傑在誹謗罪的共犯上面，仍然無法脫身。

〔證據〕證據在《前進》總號第一〇三期到第一一八期的版權頁上林正傑白紙黑字的身份外，《前進》總號第九十五期第3頁有全版專頁，以《前進之聲》，布告天下曰：

這塊滿版的版權頁，其中最精彩的是這兩段：

一、如有文責概由林正傑負責，恕不外讓。

二、本刊正式敬告法官，《前進》人事、職務自本期起，變動如所附版權頁。

這種勇敢的造句，分明在說：《前進》文責全由我林正傑負，這是不可外讓的權利，大家聽好以外，還特此“正式敬告法官”，法官以後審判時，全找我林正傑可也！我林正傑絕對不賴！

可是，曾幾何時，在被告林正傑因誹謗李敖被判一年後，在高院筆錄中，同一個林正傑卻說了這樣的話：

不能因為你在雜志上掛什麼名，就有罪，因為我們古代才有言論的連坐法。……就好像日本的烤小鳥一樣，一烤就烤一小串，每一只小鳥都給你烤熟，這種東西我覺得就是我們古代的連坐法，這是絕對不合理的。……李敖耍賴到我頭上來，這是不對的。

對自己說來，辦雜志風光的時候，林正傑勇敢的站出來，自己串小鳥，從“代理發行人”“社長”“總編輯”“采訪主任”等等，一直串到“發行經理”“財務經理”，頭銜唯恐其少；可是，一旦雜志辦出了纰漏，卻又說不可以搞“言論的連坐法”，林正傑的老婆就勇敢的站出來，代為拆小鳥，小鳥一個個都飛了，說林正傑不管事，頭銜又唯恐其多。對法官說來，辦雜志風光的時候，林正傑勇敢的站出來，“正式敬告法官”，法官聽好，事情是我林正傑幹的，一切找我就是；可是，一旦雜志辦出了纰漏，法官找他，林正傑的老婆就勇敢的站出來，拿出“司法改造方案”，怪法官審判不公了。

前一陣子被告林正傑因他案入獄前，在法院門口示威，喊“司法死了”，這樣的法院，他不屑上訴了；可是曾幾何時，說不上訴的他，卻由老婆代為上訴了，楊祖裙對記者說：“以上訴程序，進行法庭內抗爭。”夫妻這樣演雙簧，高興怎樣就怎樣，永遠圓通自在、永遠不愁沒理由，真令我們莫知所從，只好歎為觀止。不過他們從法院門口走回法庭門裏，總算是一種自我否定，而令我們不得不為之驚訝：是不是“司法又活了”？

1987年11月5日



曆史上沒有文天祥？

首先我要聲明：我絲毫沒有興趣同林正傑手下吳某人這種人辯論曆史問題，因為辯論曆史問題，我這台大曆史係畢業的人，會找同行的人做對象，不會找這種高中畢業生去辯論。這並不是說高中畢業生不足以語曆史，我在高中一年級時候，就同錢穆談過曆史問題並糾正他的錯誤，他也來信承認；我是說，像這種“拒絕聯考”派的高中畢業生，當他展示給我們的他的曆史程度竟是那種水平的時候，我是絕不會認錯對象同他辯論的。例如這種人在《前進》總號一〇九期（1985年5月4日）發表《作品是檢驗作家的最後標準》說：

在李敖的思維裏，台灣在世界上根本找不到足以落足的坐標，因此，台灣裏的人物，無論你如何盛極一時，都只是時光大河中的一顆隕石罷了。就如同南宋八十六年，在史家手裏，一筆就過去了。在他的觀點裏，即使和南宋相比，台灣都沒得比。

凡是初中生、高中生（不管是拒不拒絕聯考的），都知道南宋的曆史是一百五十二年（公元227到1279），絕沒有什麼“八十六年”！八十六年對一百五十二年說來，也不是筆誤，事後這種人在《前進》總號一一九期有過勘誤表，但對“南宋八十六年”並沒更正，足見南宋何辜，事後猶在短命中！照這種人這種水平，南宋簡直比元朝還要短，中國曆史中的中古史，這下子都要改寫了！李敖當然可以批評，但總不能用這種水平來幹吧？照這種人這種水平，南宋若只有“八十六年”，則腰斬之下，曆史上沒有文天祥了！這種人口口聲聲跟李敖打筆仗他贏了，當然他會贏，在他的曆史裏，這世界豈止沒有文天祥，這個世界也根本沒有困學的王應麟、沒有餓死的謝枋得、沒有注《通鑒》的胡三省、沒有跳大海的陸秀夫、沒有寫《心史》的鄭思肖、沒有哭西台的謝臯羽、沒有藝術家趙孟頫、也沒有愛國者張世傑……曆史人物可以這樣一筆抹殺，誰敢同這種人打筆仗？這種人這種曆史程度，幸虧他拒絕了聯考，如果不拒絕，聯考恐怕得拒絕他吧？

這種人的曆史程度鬧笑話，若只此一件，就便是犧牲了文天祥，也只算中國倒黴而已，不料他曆史不行卻又好談曆史，並且談到外國去，於是，外國也跟著倒了黴。例如這種人在《民進周刊》第三號（1987年3月5日）發表《媽媽請您也激進》，說：

雖然，我們比不上昔日的賢人聖哲，但是，我們也從他們身上獲得一些人生的啓示！

林肯解放黑奴，卻遭黑人暗殺。金恩為黑人爭民權、甘地獻身印度，結果他們都被自己的同胞所殺。

凡是初中生、高中生（不管是拒不拒絕聯考的），都知道林肯不是死於黑人之手，稍有曆史程度的人，都知道刺林肯的凶手是美國馬裏蘭（Maryland）州的約翰布斯（JohnW.Booth）。這個凶手不是泛泛之輩，而是演員世家的一名著名演藝人員，他是純種的白人，他在1865年4月14日槍殺林肯後逃亡，在圍捕中死去，死後且有相當於今日的“影迷”（當時沒有電影，只有舞台劇）為他殉情呢！這樣一個大名鼎鼎的白人，居然被大筆一揮，跟著“媽媽”“激進”，變成黑人了，並且是無名小卒式的黑人了。這豈非天下大笑話哉？豈非丟人丟到外國去了哉？曆史人物可以這樣被顛倒黑白，誰敢同這種人打筆仗？這種人這種曆史程度，只好留待《民進周刊》同一水平的讀者去欣賞吧！

1987年12月1日



還是去抓抓蔣經國吧！

本月3日我控康甯祥等誹謗案，關鍵在我指出康甯祥是康係刊物的老板，這種刊物揑造事實、誹謗李敖，康甯祥有責任，並且應該負起責任，不要一再朝手下身上推、讓手下背罪名，作為政治人物，應該有肩膀才好。但康甯祥不但說他沒責任，反倒找出林正傑來，要林正傑作證證明。我當庭指出林正傑以黨外“議員”身份，竟向國民黨“議長”張建邦借錢，他自己對這事的辯解，前後矛盾，這種證人的證言是否可信，請庭上斟酌。林正傑大怒，聲言在法庭外等我。退庭後，林正傑問我為什麼在國民黨法院告他，我說：“為什麼你可以向‘國民黨法院’告別人，我就不能向‘國民黨法院’告你？為什麼你告別人，法院就不是國民黨的；我一告你，法院就變成國民黨的了？請你告訴我，你用的是什麼標準？這就是黨外的公道嗎？”我又說：“你向國民黨議長借錢，這算什麼黨外？你勾結警總上校、國民黨特務來誹謗李敖，這算什麼黨外？”林正傑聽了，做勢要沖過來，被人拉住，悻悻然邊罵邊退，這時我正下樓，康甯祥的手下突然從背後推我一把，康甯祥乘機抓我圍巾，又抓我眼鏡、帽子，我奇怪素以理性號召的康甯祥先生為何冒出這種“眷村巾帼”化的動作，這種動作，好像跟他平時的斯文形象，出入太大了。試看他在蔣經國生前，公然表示要向蔣經國學習；在蔣經國死後，又公然大駕光臨蔣經國靈堂鞠躬，那種動作是何等謙卑！蔣經國豈不正是我們的公敵嗎？康先生對我們的敵人，如此謙卑；卻回過頭來，對黨外“俠骨豪情”（林正傑過去捧李敖語）的老前輩，如此不謙卑，這未免對他不大好。林正傑過去在《怎樣利用李敖》一文中指出，李敖“這些炮口朝內的文章，李敖言者有心，只怕聽者無意。在發育中的黨外，如果要避免成為類似當前官場的小格局政客，對李敖的文章應多參考，少生氣”。我想這段話，值得康、林諸公三思。“在發育中”固然要有風度，在發育完全後更要避免成為“小格局政客”、更要有風度。這類“眷村巾帼”化的動作，連眷村中有教養的女士們都幹不出來的，康先生如何使得？如果實在忍不住，還是去抓抓蔣經國吧！

1988年3月9日



黨外就可以賴債嗎？

——給許榮淑的信

榮淑：

尤清係的《博觀》雜志，前曾委由海王印刷廠印行書刊，並代辦事。計開印《南京最混亂的三十四天》一萬本，欠十九萬五千九百二十六元；又排版及打清樣《博觀》雜志第四期，欠一萬五千二百八十元；又代送《前進》雜志花籃一對，欠五百元。合計共欠二十一萬一千七百零六元。拖到1984年6月12日，方付了十萬元；再拖到1985年1月19日，續付了三萬元。最後尚欠八萬一千七百零六元，至今賴債不付。——印刷廠張老板是在困難中仗義幫黨外的，黨外中有頭有臉的人如此無情又無信，說得過去嗎？

尤清係刊物以外，《台灣年代》雜志也是如此。《台灣年代》也曾委由海王印刷廠印書，累欠已達五十萬零一千七百元，乃交付台源書報社余嶽叔遠期支票充數（台源書報社有周伯倫股份）。不料台源書報社倒閉，結算結果，《台灣年代》需退還四十一萬四千四百三十二元，但《台灣年代》不肯幹幹脆脆的退。拖到1985年8月20日，由許國泰、謝長廷、余嶽叔、林麗霞（林正傑妹妹）約海王印刷廠張老板在謝長廷律師事務所見面，要求張老板把余嶽叔的遠期支票退回，謝長廷保證十天內以現金付張老板。不料十天過後，現金不見影兒，拖了半年多，拖到1986年2月，才由洪奇昌出面，只付了二十萬元了事。最後尚欠二十一萬四千四百三十二元，至今賴債不付。——印刷廠張老板是在困難中仗義幫黨外的，黨外中有頭有臉的人如此無情又無信，說得過去嗎？

尤清係刊物和《台灣年代》以外，《生根》雜志也是如此。《生根》退書額十九萬六千四百四十二元、查扣額九萬一千四百七十二元，總計二十八萬七千九百一十四元，把去應收賬十七萬二千八百八十六元，尚欠發行商天元圖書有限公司十一萬五千零二十八元。如今已拖了四個多月，賴債不付。——發行商蘇小弟也是在困難中仗義幫黨外的，黨外中有頭有臉的人如此無情又無信，說得過去嗎？

上面所舉，最後《生根》部分，雖是你的雜志，也許你不盡知情，但人言啧啧，對你的形象，總是不大好吧？

昨早見報，說“陶百川昨約見許榮淑，期盼推動黨內外溝通”雲雲，感到你被人利用，有自毀立場之嫌，殊屬不值，因此寫了四頁信勸你。信寫好後，看了又看，歎了口氣，還是決定不發了。

《生根》欠賬的事，盼你得便惠為查明，囑手下把錢還給發行商。——也許黨外可以使黨外失望，但不可以使在困難中仗義幫黨外的人失望。即頌進步，並請代問俊宏好

李敖，1986年8月31日晨4時40分



尤清係刊物怎樣造謠？

——寫給黃紀男老大哥，並正告尤清

紀男老大哥：

“浮雲一別後，流水十年間。”老大哥與我在國民黨黑牢中萍水相逢、又相濡以沫、又勞燕分飛、又不期而遇（5月9日夜在複興南路）、又把臂言歡（5月29日午在福華大飯店），十多年來，分別飽更憂患，今日能劫後重聚，人生際遇離合之奇，可謂少有。十多年後，重見老大哥，容光煥發，十分高興；又得見陳文茜《新潮流》雜志訪問老大哥的報道，壯心不已，十分佩服。

尤清係刊物

最近有一家自稱黨外的雜志出現，叫《自由台灣》，宣傳文字中，“由尤清博士擔任榮譽社長，每周論政。”是尤清係刊物，自不消說。在該雜志第五期（7月15日）中，有《本社創刊茶會紀實》，登有“黃紀男（政治受難前輩）”的談話，上中下三欄，都以批評李敖為主。我李敖提倡言論自由，在黨外可謂前輩，自然歡迎批評，何況是老大哥的批評呢！不過看了全文，發現批評的根據，都是5月29日我們在福華大飯店午餐桌上的談話，我就很納悶，因為許多老大哥和我當時都沒說過的話，都出現了，並且意見出入極大，甚且根本相反，態度也不類老大哥所為，因此我就想：這些文字，大概是被尤清係刊物動了手腳了，目的在借老大哥的聲望，中傷李敖。我決定向老大哥禮貌上求證一下，以免使我們老少難友，同受不白。

尤清係刊物造謠之一

我在7月13日早上8點打電話給老大哥，談到尤清係刊物所登談話，老大哥說還沒有看到這期雜志，我就一段一段念給老大哥聽。

首先我念到這一段：“5月29日時蘇秋鎮請吃飯，向我提起籌組台灣民主黨，李敖與鄭南榕要找十個發起人，推我與劉明為老年代表……”我說：“老大哥，你曉得，沒有這個事情，有人找發起人，也許是蘇秋鎮和鄭南榕，並不是李敖。並且，我也沒有推。劉明，坦白講，是什麼人，我現在還不知道，是不是記錄錯誤？”我又念這樣一段：“李敖一再從旁鼓吹：‘你老先生一定要出面，無論如何不可推辭。’”我說：“我想我也沒講過這些話。”老大哥你立刻說：“沒有，沒有，沒有，沒有講，沒有講。”——足見所謂李敖要黃紀男發起新黨一定要出面之說，全是尤清係刊物的造謠！

尤清係刊物造謠之二、之三

我又念這一段：“他們直嚷：‘不行，6月1日一定要組黨。’”我說：“我想我沒有這樣嚷過，我沒有講過這種話。”老大哥你說：“6月1日組黨是蘇秋鎮講的。”我說：“我不是替蘇秋鎮澄清，我是說我沒有講過。”老大哥你說：“對，對。”——足見所謂李敖向黃紀男大嚷“不行，6月1日一定要組黨”之說，全是尤清係刊物的造謠！

我又念這一段：“他們卻敢保證：‘不會，不會，組黨絕不會抓人你放心！’”我說：“這話，我沒有講過。”老大哥你說：“你沒有講嘛！我看啊，他們大概有成見，他們寫這文章有成見。”我說：“他們有成見我不怪他們，可是他們有成見，就把這有成見的話假托在你老大哥，我們的難友、好朋友口裏，這可不好。”老大哥你立刻譴責他們：“挑撥離間嘛！挑撥離間嘛！我對你始終都是難友、好朋友。”——足見所謂李敖向黃紀男保證不抓人之說，全是尤清係刊物的造謠！

尤清係刊物造謠之四

我又念這一段：“我說：‘李敖先生，你既然這麼熱心，何不參加呢？’他忙道：‘這不行，這不行，我是寫文章的人，政治運動我不適合。’我說：‘過去胡適也是學者，還比你大牌呢，殷海光也是學者啊！他們也插手政治啊！為什麼你就“幕後、幕後”，只叫別人去死。’”我說：“老大哥，當時我說過，我說我不參加，這話我講過。我說過我是寫文章的人，我也講過。我也講過政治運動我不適合，我是搞思想運動的，沒有錯。老大哥，你還記得，我還講了一段諷刺的話：因為我是外省人，在台灣參加任何政治活動，就好像美國的白人支持黑人爭取民權一樣，怎麼樣熱心，也會被黑人誤會，不能講是排斥啦，至少是有距離。我說我天生就不適合在台灣做政治活動，何況我是搞思想的人。當時你老大哥很同情我的這個立場，可是你並沒有講過這個話，說胡適也是學者啊！比你大牌呢！殷海光也是學者啊！他們也插手政治啊！因為老大哥，你知道很清楚，當時雷震搞新黨，胡適就是不參加，對不對？雷震搞新黨，殷海光也不參加。就因為胡適是學者、殷海光是學者，所以他們並沒有插手政治，對不對？”老大哥你說：“對。”我又說：“可是殷海光和胡先生，他們都是非常贊同的，贊同鼓勵別人去支持的，所以，我不是幕後，我寫文章鼓勵，都是幕前的，不是幕後，老大哥，你會了解這一點。”老大哥你又說：“對。”我又說：“所以他們講話，你最後講話，你說‘幕後、幕後，只叫別人去死’，老大哥你沒有講過這句話。”你老大哥立刻說：“沒有，沒有，沒有。”我說：“你怎麼會講這種話啊！”老大哥說：“對啦！”我說：“你也知道，我要叫別人去死，我跟你不會在一起坐牢了！”老大哥說：“絕對！我怎麼會講這句話呢！不會啦！”我說：“也不是事實嘛！”老大哥說：“我這個老古董啦，不會講這種話啦！”——足見所謂黃紀男說李敖只叫別人去死之說，全是尤清係刊物的造謠！

尤清係刊物造謠之五、之六

我又念這一段：“李敖平素也很敬重我，在看守所時還送蹄膀給我，不過好也得看時候啊！叫我去送死坐牢，你卻‘幕後！幕後！’這不對勁啊！”老大哥你說：“講這話太嚴重了！太重了！”我問：“你沒有這樣講？”老大哥說：“沒有，沒有。”——足見所謂黃紀男說李敖叫我去送死坐牢之說，全是尤清係刊物的造謠！

我又念這一段：“由他們號召組黨，公政會是否會加入？他們滿口承諾公政會一定加入。”我說：“他們如果包括我的話，我也沒有講過。因為我哪能控制公政會呢？”老大哥說：“你沒有講。”我說：“不但我沒有講，蘇秋鎮他們也沒有講過，因為他們不是會員。”——足見所謂李敖向黃紀男滿口承諾公政會一定加入之說，全是尤清係刊物的造謠！

“黨外雜志的轉機”？

以上六點澄清，完完全全證實了尤清係刊物怎樣在如老大哥所說：“挑撥離間”，怎樣在造謠！這種刊物自己造謠已經不可原諒：造謠竟造到有清望的你老大哥頭上，這就更不可原諒了！該雜志《本社創刊茶會紀實》中登尤清的致詞，說他們的雜志是“黨外雜志的轉機”，因為：

在此以前，國外很多人就黨外雜志水準低落向我質疑黨外的問政能力，現在《自由台灣》的出刊就是一可喜的回答，黨外雜志不只是走偏鋒、挖內幕、罵人，而是有所講理與討論的。

現在，老大哥，你親身感受到這種雜志的出刊，多麼“是一可喜的回答”了，多麼“有所講理與討論”了，多麼不“走偏鋒”、不“挖內幕”、不“罵人”了。——事實上，它不但要罵人，還要揑造黃紀男沒有說過的話來施借刀計！紀男老大哥，這種世道人心，我們這些老政治犯豈不太跟不上了嗎？

老政治犯的感慨

談到老政治犯，老大哥曾感慨的告訴我：“我們都是被他們利用的啦！我們這些受難人出來，他們叫你去捧場講話，是利用的啦！現在我們的存在，他們不放在眼中啦！這個事情是事實啦！《自由台灣》現在我還沒有看到，這個事情我能夠替你澄清我願意做，因為你的形象太好啦！他們的成見、歪曲的報道，這是不對的。”

老大哥又指摘他們說，他們在“分化，完全是分化”。又說：“我怎麼會在公開場合來批評你、來講你的壞話呢？沒有這個事實。我個人可以向天發誓，不可能啦！”我很感謝老大哥的澄清。

老大哥又說他們的作風“不對呀”“差勁呀”，並說當時對他們的“教訓”，有黃華的哥哥黃富先生可作證，凡此種種，都令我感謝。

老大哥最後說他們：“是利用我，完全是利用我，來攻擊你，利用我的嘴巴來攻擊你。”老大哥的感慨，我很同情。

總之，為了真實、真相與真理、為了維護我們的人格，我們對尤清係刊物的造謠，不能不有以嚴正的表示。我先寫這封信，給老大哥留做備忘，其他對尤清的追究步驟，我會繼續展開，直到扯平為止。即祝大安

李敖，1986年7月15日



