#《另一面的二二八》目錄

* 一、俞國華找不到二二八的有關文件嗎？
* 二、二二八的立碑問題
* 三、《二二八研究》前言
* 四、《二二八研究續集》前言
* 五、《二二八研究三集》前言
* 六、陳儀論
* 七、二二八的道歉問題
* 八、不還別人頭，只還自己頭
* 九、監察院二二八報告內幕
* 十、侯素心的素懷心聲
* 十一、國民黨打二二八牌了
* 十二、陳儀不是恩人嗎？
* 十三、憑什麼你們代表我們道歉？
* 十四、紀念二二八是外省人提出的
* 十五、為二二八定位定性
* 十六、二二八事變後陳儀方面的一個密件
* 十七、陳儀獄中書信十五封出土
* 十八、“托你替我買一聽吃面包的‘黃油’！”
* 十九、二二八與陳儀
* 二十、二二八道歉中的怪現象
* 二一、二二八與關公
* 二二、二二八檔案開放了，又怎樣？
* 二三、內部民變，哪來“國殇”？內部殺人，何來“國慶”？
* 二四、四針見血看所謂二二八調查報告
* 二五、林榮三在二二八大殺台灣人？
* 二六、將軍墳
* 二七、讓二二八使我們成熟
* 二八、二二八中的留日特級流氓
* 二九、台灣人為何不敢清算日本人的二二八？
* 三十、從暴君曆史學到暴民曆史學
* 三一、你通緝，我窩藏
* 三二、二二八時外省人的被害文獻



俞國華找不到二二八的有關文件嗎？

今天《聯合報》上登出：

行政院長俞國華昨天在立法院答複立委質詢時說，二二八事件是近代史上令人悲痛的不幸事件，目前省籍的情結已經不存在，大家應該往前看，不要再徒然制造紛擾。俞院長並強調，目前所有二二八事件的受刑人都已釋放。

他並指出，有關二二八事件的資料，行政院目前找不到任何有關文件，政府所有的資料也很少，不過二二八事件還有人在研究，據說中央研究院正就二二八事件做曆史事實的研究。

他表示，中華民族素為寬容的民族，對日抗戰八年飽受日人屠殺，勝利後為求得亞洲的和平，仍對日本以德報怨。同樣地，今天省籍的情結已經不存在，二二八已經過去了，就不應再挑起問題。李總統登輝曾說二二八應讓曆史學家來研究，我們要忘記過去，向前看未來，同時要看大的，不要看小的。這才是有利於全體國民的正確做法。

俞國華這段談話，是回應七天前（2月22日）李登輝記者會上的談話的，顯然的，國民黨對二二八的態度，在短短一周內，已經一再強調應該曆史化而非政治化。

曆史化與政治化

曆史事件曆史化，未嘗不自成一說，但它的成立條件，首先卻是讓人放手曆史化，而不要輕予政治化的罪名。可是，國民黨自己幾十年來卻根本做不到這一點，以我個人的遭遇為例，二十多年前，我以曆史家身份研究1933年發生的“閩變”，便遭遇參與“閩變”叛國者的政治化壓制。例如國民黨立委胡秋原，便是此中之尤。胡秋原提出一種怪邏輯，他說：

今日是不問一切，但問共與反共之時。算過去內政史上之舊賬，擾亂反共目標，無論如何自稱忠貞，也是破壞團結，幫助敵人。

他又說：

“不算舊賬”。過去的教訓應該研究。但凡是反共的人，相互不論過去的是非。

胡秋原是有過叛國記錄的人，當然他要這樣說，可是身份清白的人誰願跟他“相互不論過去的是非”？誰怕他“論”？別人只不過是如他所說，“研究”“過去的教訓”而已，怎麼就構成了“算過去內政史上之舊賬”？怎麼就構成了“擾亂反共目標”？怎麼就構成了“破壞團結，幫助敵人”？可見在國民黨怪邏輯下想把曆史事件曆史化，固良非易事也！

今天國民黨總統李登輝、國民黨行政院長俞國華的高論，在模式上，其實與當年國民黨立委胡秋原的大腦毫無不同，李登輝、俞國華諸公都贊成過去的教訓應該研究，但卻一再叮嚀“為了進步”，“眼睛要看前面，不要看後面”，看後面就是“徒然制造紛擾”、就是“挑起問題”，這和胡秋原的“研究”“過去的教訓”就是算舊賬、就是“破壞團結，幫助敵人”的大腦，又相去幾希？

官方沒有檔案？

李登輝、俞國華諸公宣傳該把曆史事件曆史化，把二二八局限在“讓曆史學家來研究”的範圍，用心之巧，固然路人皆知；不過，如果他們真的尊重學術研究，不帶入政治化，我們也不該以人廢言。但實情卻大不簡單。因為李登輝說的乃是“留給以後的曆史家去研究”，所用語氣，顯然表示目前的曆史家尚不宜研究二二八；而俞國華所用語氣，卻又是你曆史家要研究也可，但是休想官方會開放檔案！俞國華說“有關二二八事件的資料，行政院目前找不到任何有關文件，政府所有的資料也很少”，這無異是說，行政院根本沒有檔案可供開放。——曆史家研究二二八卻看不到政府檔案，縱想“看後面”，也屬事實上的不可能也！

不過，俞國華這種遁詞，只能騙外行人，卻騙不了真正的曆史家。在真正的曆史家眼裏，俞國華所說的“有關二二八事件的資料，行政院目前找不到任何有關文件，政府所有的資料也很少”等話，根本是謊話！因為從行政院國防部史政局的秘密稿本中，證實了國民黨根本就有大量的“有關二二八事件的資料”！

行政院國防部史政局的秘密稿本，題名叫《台灣（三十六年）二二八事變紀言》，全書用五百字紅格稿紙，毛筆寫定，正文六十九頁、附圖一頁、目錄二頁。內分六章及附錄八件，分別就“事變之原因”“事變前台省之軍事狀況”“事變經過”“暴亂之罪行”“綏靖經過”“善後處理”六部分，分章論述；再以“二二八事變始末大事記”“蔣主席在中樞國父紀念周報告詞”“白部長崇禧各次廣播詞及訓詞”“楊監察使亮功廣播詞”“陳長官儀曆次廣播詞及文告”“台灣人民代表團體電文”“二二八事件處理委員會荒謬之處理綱要”，以及“公私財産損失統計”八部分，作為附錄。全書立場雖然是官方的，史論部分並不可取；但是史料部分卻異常珍貴，而這些珍貴史料，除了官方檔案，又從何而來？由此可見，俞國華所謂的“行政院目前找不到任何資料，政府所有的有關文件也很少”等話，都是瞞天過海的鬼話！

國民黨政府中明明有二二八事件檔案，卻公然謊稱沒有，李登輝、俞國華等人的居心何在，也就欲蓋彌彰矣！

1988年3月2日



二二八的立碑問題

6月25日外電說，蘇聯不滿分子薩哈羅夫（AndreiSakharov）今天首次出現在街頭集會，加入前政治犯和主要知識分子的行列，要求立碑紀念被斯大林迫害的受難者。五天以後，7月1日，蘇聯官方有了靈活的反應，外電說，蘇聯領袖戈爾巴喬夫今天在共産黨會議上說：“已有許多為此紀念而提出的建議，我們必須同意這樣做。這樣一座紀念碑必須在莫斯科建起來，我確定這將獲得全俄所有人民的支持。”

這些外電，引起我的一個對比。

過去幾個月來，台灣島上也一再發出為二二八的死難者立碑的呼聲，今年2月28日，在內湖交流道附近的山丘上，死難者之一——前台大文學院院長林茂生——的後人且捐出土地，舉行了二二八紀念碑的破土典禮。儀式由二二八和平日促進會長陳永興主持。陳永興在主持前，曾發表《為了不再流血》的專文，開頭說：“2月28日又到了，這是個讓許多人憂傷悲痛的日子。每年這時候我們懷著永恒的追思，安慰著所有曾經為台灣犧牲受苦的靈魂！”陳永興這些話，是很崇高的、博大的；不過他接下去的一些話，卻顯得未免狹小，例如他說“讓台灣人民子子孫孫不忘先賢前輩的犧牲苦難”、說“讓後人反省感歎撫今追昔體驗生為台灣人應有的覺醒”、說“台灣人苦難的曆史總會過去但不能忘記”等等，口口聲聲局限在台灣人上面，這就有語病了。因為二二八的死難者，不全是台灣人，也有無辜的外省人，他們在官方朝台灣人開槍的同時，也是民間朝外省人動刀的犧牲者。我是學曆史的人，在研究二二八的曆史上，我看到了太多的本省流氓浪人們，他們怯於攻占官方的據點，卻勇於打劫民間的行人，包括輪奸外省無辜婦女在內，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們，是不是也該主張一下還點公道給非官方的外省人呢？試問今天主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該調查一下台灣人怎樣“冤屈”外省人呢？

也許有些仁人君子和公正人士們說，台灣是台灣人的，你們外省人跑到台灣來，出了事，難免要受“冤屈”，但是，高山族若站出來，誰還好意思說這種話呢？曆史清清楚楚告訴我們：高山族是台灣的原住民，並且原住在平地上，正因為台灣人的祖先從大陸來台，欺負他們、欺騙他們、欺淩他們、殘殺他們、聯合外國人（荷蘭人）把他們無異種族滅絕，他們才逃到高山之上，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們、主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該把當年台灣人“冤屈”高山族的血淚，公道一下呢？要立大家立，在為二二八立個大碑的同時，是不是也該為高山族立個小碑呢？

在蘇聯立碑，情況是單純的，因為那塊泥土上，全為被害人；但在台灣立碑，情況就複雜得多，因為這塊泥土上互為被害人。所不同的，只是被害多寡時間前後而已。

從正義立場上，我贊成為不義冤死者立碑。不過主持它的人，必須反省他所做的，是不是那麼純、那麼公道？是不是純粹沒有政治作用隱含其中？如果答案是猶豫的，該警覺警覺：立碑以後，最大的受益人到底是誰？在蘇聯，清清楚楚是斯大林的異代接班人，是新一代的統治者，立碑使他們深得人心，“獲得全俄所有人民的支持”。——死者慰藉有誰知，生者洗手享尊榮，這樣的政治作用，難道大家所樂見嗎？

1988年7月11日



《二二八研究》前言

1988年2月22日，國民黨總統李登輝在中外記者會上宣稱，二二八事件是曆史上台灣光複不久所發生的一個悲劇，應留給曆史學家去研究，為了國家的進步，眼睛要向前看。李登輝宣稱後不久，國民黨行政院長俞國華在立法院宣稱，二二八事件是曆史上不幸的突發事件，現在已事過境遷，四十年後再追問此一事件並無意義，希望大家能往前看。

國民黨巨頭們口口聲聲向前看、往前看之時，國民黨的禦用學者中央研究院院長吳大猷，也在立法院為曆史學家之研究做了配合與殿後。他說有關二二八事件的研究，中央研究院已由三民主義研究所等在“絕對未受政治因素幹擾”下進行研究，相關論文將於一年內出版。

對國民黨這種小動作，在我這種特立獨行的曆史學家看來，是感到好笑的。國民黨對二二八的解釋，一直是頭疼醫頭、腳疼醫腳的，連二二八發生後十二天的一篇蔣介石《指示處理事變方針》，他們四十年來，都要發行不同的版本，可見在宣傳上，這個黨已經何等荒唐與混亂！至於說國民黨的禦用曆史學家可以為二二八“中央”研究出何種真相，則更屬天方夜譚。“絕對未受政治幹擾”嗎？沒有政治幹擾，三民主義怎麼會成立研究所？

……（編者略）

台灣人中的褊狹分子對二二八的小動作也是好笑的。他們和國民黨一樣的偏執、一樣的歪曲事實、一樣的“強史就我”，做充滿政治目的與作用的解釋。雖然他們的心情是悲愴的，悲愴得令人同情，但是因悲愴就覺得自己有權利背離真相，則對曆史而言，其不公道，卻跟國民黨相同。

從曆史公道看來，二二八不是叛亂、不是起義、不是革命，只不過是一次民變，一次清朝天理教式的“變起一時，禍往有日”的民變。它以台灣暴民濫殺開始，以國民黨部隊濫殺結束，中間奉陪了善良外省人和善良台灣人一家一路的哀呼與血淚。任何事後對它的醜化、美化、黨化、地方化，都是對曆史真相的一種褻瀆，都不是我這種特立獨行的曆史學家看得過去的。

我決定站出來，推出《二二八研究》來，以排比的文件證據，從不同角度來觀察它。其中有史政局的軍方密件、有國民黨的官方調査、有旅滬團體的抗議報告、有客觀輿論的即時評論、有當事軍頭的公告回憶、有台灣人受難者和人道主義者的毛骨悚然、有外省人受難者和人道主義者的心驚肉跳……旁征博引、巨細不遺，目的就在使人從衆說紛陳的證據裏，慎思明辨，知所去取，了解真正的二二八。人們只有學會了“眼觀四面”“無征不信”的理性態度，才能不為國民黨共産黨和台灣人中的褊狹分子所騙。而特立獨行的曆史學家的金針度人，也就正在這裏。

1989年2月12日



《二二八研究續集》前言

我在《〈二二八研究〉前言》中，提到我編著的體例是：“以排比的文件證據，從不同角度來觀察它。”“旁征博引、巨細不遺，目的就在使人從衆說紛陳的證據裏，慎思明辨，知所去取，了解真正的二二八。”我所以定下這種體例、做出這種導讀，原因就在我深刻感到，四十年來，關於二二八的處理，不幸已完全陷入“不入於楊、則入於墨”的偏執狀態，它被充滿政治目的與作用解釋了。事實上，這些解釋都是後來附加的、追贈的、黨同伐異的，真正的二二八，有它單純的一面、有它複雜的一面，但是不論單純或複雜，都不是偏執解釋所能適用的。

十四年前，我在軍法處看守所做政治犯的時候，看到一個人高馬大的大胖子，牢人指點，這個大胖子，不是別人，就是二二八事件時因取締煙販而肇事的“警察”趙子健。趙子健安徽人，當年肇事時才三十一歲，只是一個囂張跋扈的治安人員耳，這種人取締煙販，事件極為偶然，引發騷動，十足是一種民變。這種民變，基本上，和李自成因被當衆修理而引發民變殊少不同。這種單純的一面，予以偏執的解釋，戴上“二二八武裝起義”“二二八大革命”之類的有意的、偉大的帽子，就太不對勁了。

另一方面，像二二八這樣動衆勞師的大事件，首事的和卷入的分子，各行各業，所在多有，它的主軸是暴民濫殺與部隊濫殺，被害人從善良外省人到善良台灣人，都在劫難逃。這一悲劇的演出，是很複雜的，但是偏執的解釋卻幹脆把它簡單化。國民黨方面，往共産黨身上一推，就不願再談也禁止再談，所以二二八以後三十年內，在台灣島上，簡直沒人敢公開談它，連寫文章，都要以XXXXX代替。……（編者略）外省人孟絕子且最早提出“台灣苦難反省日”的構想，這一構想，他在演說後四年，寫了一篇文章，發表在李敖主持的“萬歲評論”上。外省人這一構想，後來由台灣人承接，從鼓吹立碑到和平日到公義和平運動，每年鬧得如火如荼。不過，他們把複雜的二二八偏執在台灣人的苦難上面，卻又不無問題。我曾說過：二二八的死難者，不全是台灣人，也有無辜的外省人，在研究二二八的曆史上，我看到了太多的本省流氓浪人們，他們怯於攻占官方的據點，卻勇於打劫民間的行人，包括輪奸外省無辜婦女在內，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們，是不是也該主張一下還點公道給非官方的外省人呢？試問今天主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該調查一下台灣人怎樣“冤屈”外省人呢？也許有些仁人君子和公正人士們說，台灣是台灣人的，你們外省人跑到台灣來，出了事，難免要受“冤屈”，但是，高山族若站出來，誰還好意思說這種話呢？正因為台灣人的祖先從大陸來台，欺負他們、欺騙他們、欺淩他們、殘殺他們、聯合外國人（荷蘭人）把他們無異種族滅絕，他們才逃到高山之上，試問今天的仁人君子和公正人士們，是不是也該把當年台灣人“冤屈”高山族的血淚，公道一下呢？要立大家立，在為二二八立個大碑的同時，是不是也該為高山族立小碑呢？

這本《二二八研究續集》，就是在避免偏執的心願下的另一産品。我希望讀者特別注意這一心願，沒有這一心願，任何二二八的材料，都是斷爛朝報耳。

1989年2月13日



《二二八研究三集》前言

我編著《二二八研究》《二二八研究續集》外，特就關鍵人物——當時的台灣省行政長官陳儀的材料，別成一書，就是這本《二二八研究三集》。

陳儀是在1950年6月18日被槍斃的，當天國民黨官方宣布罪狀說：“抗戰勝利後，奉命接收台灣，並曾充任行政長官的陳儀……做了一輩子大官，武官升到二級上將，文官當過省府主席、國府委員、行政長官等要職，想不到他仍舊是一腦子軍閥官僚思想，在主持台灣行政期間，魯莽顢頇，處置乖張。……”這一罪狀，近四十年來，早已深入人心。所以一提到陳儀，國民黨與台灣人就立刻發生“共識”，都說陳儀是二二八的元凶、都說陳儀害了台灣，一切罪過都套在這死鬼頭上。換句話說，陳儀是國民黨的替罪羊，而這一替罪，也被台灣人“爾愛其羊”得頂禮有加呢！

我是學曆史的人，也是主張公道的人，在我的研究下，國民黨和台灣人都說陳儀是二二八的元凶、都說陳儀害了台灣，是既不合曆史也不夠公道的。陳儀有許多缺點，但他卻在為政大體上，無負於國民黨，更無負於台灣人！

說陳儀不該有日本總督式的權力嗎？殊不知正因為陳儀有這種權力，他才得以保護台灣，盡量少受大陸腐敗的影響。陳儀一到台灣，就不肯讓大陸的法幣登陸，而要另發行台幣，這種“一國兩幣”，使大陸的通貨膨脹難以傳染到台灣，使台灣人免於重蹈大陸收複區的覆轍與犧牲。這種功勞與德政，四十年來拜其賜，其人雖亡，其政不息，豈不正是陳儀的遺愛嗎？為了抵制大陸孔宋豪門資本伸足到台灣，陳儀把跑來接收的金融人員原機遣返，不怕為政“得罪巨室”，這種氣魄，不是陳儀，國民黨其他大員幹得出來嗎？

說陳儀未能控制台灣物資嗎？殊不知在邵毓麟上宋子文的秘密英文報告中，正可看到陳儀如何在以台灣剩余的煤米和其他工業産品，交換大陸出産的紡織品和其他日用品，以“物物交換”方式，抵制大陸方面的勒索。那邊宋子文在上海設立糖業公司，這邊陳儀就不準台糖出口，因為台灣糖價太低，輕易出口，吃虧的是台灣人。這種一面把台灣重要進出口物資掌握在政府手中避免奸商操縱，一面把貿易盈余全部投資在經濟建設上以利台灣人的做法，這種氣魄，不是陳儀，國民黨其他大員幹得出來嗎？

說陳儀不用台灣人嗎？殊不知日治時代，台灣總督府有日籍官員三萬以上，另有日僑六十萬人，占全島人口十分之一，構成吏治中堅，這些人一走，自需有吏治經驗的熟手接班。當時宜蘭的台灣人市長毫無辦事經驗，重要公文放在褲袋裏忘得一幹二淨，這樣子連處理公文程序都不及格，又如何能不找大陸公務員幫忙？

說陳儀放縱軍人嗎？殊不知來台灣的部隊，不是他的子弟兵，他為要求軍紀，把馬姓少將當衆槍殺，他的氣魄可想。他信任台灣同胞，一方面把六十二、七十軍調回大陸，無懼於兵力單薄；一方面把日本人管訓在外島的地痞流氓放歸本島，以尊重同胞人權。結果二二八發生，事與願違。但他的始願，豈不正是有愛於台灣人嗎？

由此可見，陳儀在為政大體上，無負於國民黨，更無負於台灣人。對二二八，他當然有責任，但是不識大體，徒以“天下之惡皆歸之”的對待他，台灣人卻正好中了國民黨的奸計！看看這本書吧，台灣人別傻啦！

1989年2月17日



陳儀論

陳儀曾名陳毅，字公俠，又改字公洽，號退素，清光緒九年（1883年）生在浙江紹興，他的年紀，跟汪精衛、閻錫山同歲。

陳儀出身浙江求是學堂，是浙江大學前身。1902年留日，進日本士官學校第五期炮兵科，跟何成濬、姜登選同期。這一期學生是老資格的前輩，僅晚於蔣作賓一期，卻早於張群五期。張群是第十期的，國民黨欽定說法是蔣介石與張群同期，但是根據《日本留學中華民國人名調》，第十期根本沒有蔣介石，遍查第四至第十期名單中，全部姓蔣的只有四人。其中第四期蔣作賓是湖北人、蔣隆棻是湖南人；第五期蔣國經是湖南人；第六期蔣蔭曾是湖北人，都不是浙江人，自然也沒有是蔣介石化名的可能。蔣介石早年學名蔣志清，自然也沒有另有學名的可能。所以，從士校各期名單的大曝光中，蔣介石不列名籍，已經證據確鑿矣！至於第十一期以後，是何應欽、谷正倫、賀耀組他們了，名單已近“晚輩”，當然更沒有蔣介石了。

陳儀不但有日本士官學校的資曆，還有陸軍大學的資曆，且是中國學生留日陸大第一期的畢業生。這種顯赫的軍事條件，使他早在1922年就擔任了師長。

陳儀受知於士官學校晚他一期的孫傳芳，孫傳芳1925年任浙蘇閩皖贛五省聯軍總司令時，陳儀任軍長、浙江省省長。因為他要加入革命軍，孫傳芳扣押了他，幸經總參議蔣方震、參謀長劉宗紀等營救，得以放回上海。杜偉在《孫傳芳羈押陳儀的經過》中說：“陳儀被禁在南京聯軍總部，孫傳芳大動肝火，恨之入骨。夏超、周鳳岐之後，加上一個陳儀，在孫傳芳當時的心目中，凡是浙軍，沒有一個是靠得住的，痛定思痛，殺機頓萌，陳之性命，有如懸絲。但孫傳芳的左右如總參謀蔣方震、參謀長劉宗紀、秘書長陳訚等和陳儀都私交不惡，他們異口同聲，婉言向孫傳芳為陳緩頰，終於達到‘刀下留人’的目的。劉宗紀還說：‘公洽不是勸過大帥和南方聯絡，沈機觀變，保全實力的嗎？為今之計，不如利用他和南方的關係做個緩沖，我們可以從容應付。’孫傳芳既釋陳儀，接著就要他回浙收撫一師部隊，陳因此脫險。他從南京到上海後，得知國民革命軍軍事進展奇速，又知第一師已被周蔭人擊潰，立即修書剖陳局勢，建議孫傳芳懸崖勒馬，與南方合作，信由弁目李錦文送交南京聯軍總部孫大帥親啓。但孫的目光，始終沒有看到進步的一面，終於喪師辱名，厥後再經龍潭一役，全軍覆沒。1929年9月陳去東北為宣慰使，道經天津，與孫相值，對此往事還不勝其惋惜。”

冒充日本士官學校畢業的蔣介石，對陳儀很敬重。派他到德國考察，並聘請德國顧問。在歐洲半年，取道美國、日本返國。1929年4月出任軍政部兵工署署長；5月任軍政部常務次長。1934年任福建省主席。1937年以陸軍中將加上將銜。1941年任行政院秘書長。1942年任行政院經濟會議秘書長。1943年代理陸軍大學校長。1945年日本投降，任台灣行政長官。

陳儀在做福建省主席的時候，又以強悍而得罪奸商與地主，也得罪了特工；他做行政院秘書長的時候，又以強桿而得罪了副院長。此公敢作敢為，勇於任事，是他的大長處。他任台灣行政長官，這一長處，就更發揮得淋漓盡致。他在職一年七個月，有功於台灣者甚多，遺愛亦甚久遠。但每為國民黨和台灣人所抹殺。例如他力避台灣感染到大陸的腐化，此中苦心，就是很動人的。1947年7月1日，《亞洲世紀》第三期有暮雲寫的《魏道明莅任後的台灣》，其中說陳儀“他有理想、有信仰、有堅定結實的意志、有承受任何阻力的魄力。他企圖在這個與大陸絕緣的海島上，重植自由和平欣欣向榮的花朵，六百三十萬人民在安定、自在的生活中求進步。正因為他是一個軍人，他更追求於經濟的理解，和總理民生主義的實現，將經濟重點安放在專賣、貿易、公營事業和土地政策上，為了保存台灣的元氣，為了台灣的生産，他不惜用種種方法關起海島的大門，抗拒外來的經濟浪潮，可是也正因為這樣，在實施新政策時遭遇到莫大的阻力。”

而陳儀對這種來自大陸的抗拒，甚至不只是經濟的，而是全面的。《傳記文學》第五十四卷第二期有沈雲龍遺稿《陳儀其人與二二八事變》，對這些抗拒，曾有舉例：“為了應付中央各方面來台接收問題，對他也是一大困擾。例如孔宋係統的中、中、交、農四行及中信、郵儲兩局派員來台設行及接收金融機構，陳認為台省原有台灣、第一、華南、彰化四銀行，毋庸增設，即命來台人員原機返回，並呈準由台銀發行台幣，不讓大幅貶值的法幣在台省行使，以穩定物價。又如翁文灝主持的資源委員會，派員來台接收日本人所遺留的工礦事業，亦為陳所拒絕，幾經往返折沖，決定國省合營而告解決。再如國民黨中央財務委員會以行憲在即，黨費須自籌，電令陳將全省電影院交由黨營，陳為中執委，無理由可以反對，經過不少函電洽商，最後保留台北西甯南路國際戲院一所，作為教育處實驗劇院（今已改建），其余悉屬諸黨營事業。另如國民黨中央宣傳部，以接收《台灣民報》後，長官公署改為《台灣新生報》，並聘派青年黨人李萬居為社長，至感不滿，乃以台灣須辦黨報為由，強令分與《台灣民報》印刷機器設備之一半，命特派員盧冠群籌備《中華日報》，陳則以該報須設在台南為條件，免在台北與《台灣新生報》發生沖突，最後雙方勉強接受，打開僵局。”從這些例證裏，可以看到陳儀的許多苦心。抗拒中的首功，自然要推他堅持“一國兩幣”，以台幣代替法幣，穩定了台灣的金融。沒有這種遠見與決斷，台灣必將重蹈大陸收複區的覆轍，最後一塊幹淨土亦不可得，又哪有今天呢？

1947年5月3日《世紀評論》第一卷第十八期社論《台灣改制後怎麼辦？》中，在稱道陳儀阻止內地的豪門資本伸足到台灣的功勞以後，責備他“始終未能注意到如何盡速恢複生産事業”，其實此中困苦，局外人似難深知。陳儀本人，在1946年9月4日的記者招待會上，以“光複後台灣種種”為題，就指出當前的困難是“人力的不足”和“物力的不足”。在“人力的不足”方面，“因為日本以往統治台灣的政策，是要使日本人永居台灣人之上，尤論政治、經濟、教育等一切機會，都不讓台灣人站於與日本人同等的地位。因此，日本人的知識、技能、職位都高於台灣人，而台灣人只能被迫處於從屬地位，做些低微工作。光複以後，大批日本人遣送返日，其中除日俘約十七萬人以外，還有日僑約二十九萬人，這二十九萬人的日僑當中，多數都在台灣有相當高級的工作和地位，譬如充任警察的達七千余人，擔任中小學教師的達一萬一千余人。這批大量工作人員的亟須補充，一時實在感到人力的不足。現在除了邀請內地人才來台服務外，正積極訓練本省人，授以各種比較高級的知識技能，使能勝任各種職務。”在“物力的不足”的方面，“日本以往在台灣的經濟政策完全是以日本為本位的。在這次大戰以前，日本人統治之下的台灣乃是農業的台灣，到戰爭爆發以後，因為軍事上的需要，才來發展台灣的工業，但是無論農業或工業，日本總不讓台灣自給自足，一切都須依賴日本。譬如台灣的主要農作物米、甘蔗、茶葉及鳳梨等，都需要化學肥料，台灣每年即需硫酸铵二十五萬噸，但是台灣的肥料要從日本運來，我去年抵台時即著手籌購二十五萬噸硫酸铵，唯至目前為止，僅得聯合國善後救濟總署的硫酸铵二千七百噸，相差甚巨，足證台灣物力缺乏之一斑。而本省農作物因缺施肥工作，産量自然因而減少。至於工業器材，更須自日本運來，戰後來源斷絕，物資缺乏，可以想見。”從陳儀這些深入的談話裏，可以看到隨便責備陳儀的人，實在是不了解實際的情況。

國民黨特務頭子毛森，當年是陷害陳儀的要角之一。但在近四十年後，他垂老寫《陳儀迫湯投共始末》，卻也有這些“其言也善”的尾語。毛森說：“最後我要代陳儀說句公道話，二二八的賬都記陳的頭上，是不公平的。日本投降時，台人確實歡迎接收人員及國軍。嗣因接收人員行為不檢，部隊軍風紀欠佳，引起台人反感，陳儀素重紀律、軍容，故堅持撤走駐台之破爛叫花兵，因陳堅拒駐軍，湯恩伯、林蔚等苦苦勸說，徐學禹也從旁力勸，湯恩伯曾抽忙去台，與陳爭得舌敝唇焦，那時大家最大顧慮，是在日軍服役及勞工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇視祖國，可能結聚作亂，須駐軍防變。陳儀說，我以至誠愛護台人，台人絕不會仇我，萬一有意外，我願做吳鳳。大家建議由他最心愛的李良榮軍駐防，陳說：‘我信任李良榮，但不歡迎他的叫花兵。’故二二八事變發生，毫無維持治安力量，只靠一點要塞部隊及少數機關警衛，勉維省政，以後鎮壓部隊開到，在混亂中犧牲不少人命，指責陳儀屠殺台人，實不符事實，只能說：‘陳儀愛護台人不以其道，適足以害台人。’他的同屬諒能體會得到陳儀深愛台人的史實，我不多言矣。”

此外，於百溪在《陳儀治台的經濟措施》裏，也有這樣的回憶：“陳儀對我說：我們負責前往接收，總想勵精圖治，把台灣搞好，才對得起台胞。我們到台灣後的一切措施，都是為公，而不是為私，都是為絕大多數的台胞設想……談到二二八事件，他說：這是由於我襟懷過於坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我為了軍民關係處得好些，將軍風紀欠佳的原駐軍撤走，我沒想到新軍抵台後，竟演出不應該有的報複性鎮壓，真讓人痛心。我相信許多人，包括台灣人民是會了解我的。”其實，陳儀說這番話，還是“襟懷過於坦白”了，能夠了解他的“台灣人民”，四十年了，又有幾個呢？不懂事的“台灣人民”，還在跟著國民黨一齊恩將仇報啊！

陳儀卸職後第二年，又出任浙江省主席。邪門的是，每當他出任浙江省頭兒，他都要遭到被扣押的命運。前一次是孫傳芳扣押他，為了他“通蔣”；二十三年後，這一次是蔣介石扣押他，為了他“通匪”。鄧文蔚《陳儀之死》對這一幕有動人的描寫：“陳儀先生被關在基隆要塞內，後來轉到台北市‘勵志社’（原日人海軍俱樂部‘昭南閣’）。蔣介石的參謀總長林蔚（蔚文）、財政部長俞大維，以陳儀故交、舊屬的關係，曾先後去探望他。林蔚勸說先生向蔣介石認錯，寫一紙悔過書，蔣允許恢複其自由，在台灣居住。陳儀凜然色變，說：‘我有何錯？我無錯可認，他不高興，可以殺我，我已年過半百，死得了，悔過書我不能寫。’林蔚說：‘總得讓蔣先生下台。’先生說：‘下不下台是他的事，我沒有要他把我抓起來。’”“1950年6月18日清晨，天色方曙，陳儀在囚所被喚醒，執行死刑的命令遞到他手中。他擡頭，見來者是蔣鼎文，這位執刑官原是與先生積有舊隙的人。當年在福建，一個是省主席，一個是綏靖主任。陳儀鄙視蔣鼎文的為人，議事多不合，每加面斥。蔣介石對這情況是深知的，今天他選蔣鼎文來監斬，亦可見其用心！陳儀說了聲‘好吧’，便囑咐唯一隨身的廚子，為他準備湯水沐浴、更衣。先生從容不迫，攬鏡整容，打好了領帶（我看到數日後香港《工商日報》通訊專欄上登載的先生就義後遺容，那根白底黑點的領帶，是我多年所見的）。蔣鼎文命行刑軍士捧來一盤食物，美酒一瓶，先生拂袖而起，說道：‘用不著，走吧！’兩個軍士上前扶持，先生將兩臂一甩，拒絕了，昂首闊步走了出去，上了一輛指定的吉普。車抵馬場町刑場，先生安詳地下了車，回頭對執刑的說：‘向我頭部開槍。’便大步向前走去，口中頻頻說著：‘人死，精神不死！人死，精神不死！’”就這樣的，陳儀壯烈的死去，由同父異母兄弟脫下血衣，把他火化，埋葬在觀音山墓地，立碑曰“陳公退素之墓”，如今已無人掃祭，早成荒墳了。

陳儀有兩首《無題》的詩，全文是：“事業平生悲劇多，循環曆史究如何？癡心愛國渾忘老，愛到癡心即是魔。”“治生敢曰太無方，病在偏憐晚節香。廿載服官無息日，一朝罷去便饑荒。”此公一生清廉，辛苦從公，癡心愛國，最後著魔而死，真是人間悲劇。不過，如今在曆史學家筆下，蔣介石遺臭萬年，陳儀卻晚節尤香，曆史循環，倒真的為這位烈士有所偏憐。陳儀精神，真不死矣！

1989年2月17日夜1時半



二二八的道歉問題

二二八的問題，對國民黨說來，一直采取鴕鳥式的角色。國民黨不喜歡談二二八，最近被逼談了一些。國民黨行政院長俞國華說：“當年滿洲人入關殺了很多漢人，滿洲皇帝也未向漢人道歉。”從政治立場上看，一個集團為了搶奪政權、維護政權，殺很多人，的確毫不稀奇，的確無歉可道，因為在赤裸的暴力（nakedpower）下，成者為王敗者賊，誰還道什麼歉！但是，撇開這種滿洲人殺漢人的模式，別做政治技巧的處理，卻也不無他途。最近韓國的當政者盧泰愚，就坦然為光州事件道歉，在政治技巧上，這是高杆。為什麼？因為出面道歉的人，並不是當年光州事件的劊子手，大家都知道光州事件跟他無關。如今他自願做替罪羊，出面道歉，足以見此人心胸氣魄之大、足以使人對他和他領導下的現政府有好印象。道歉是空頭的，但得實利的，卻是出面道歉的人和他的集團，這一巧妙，要求道歉的反對派不知也！又如過去西德的總理勃蘭特（WillyBrandt），就坦然向納粹殺害猶太人道歉，他訪問以色列，在紀念碑前獻花下跪，令舉世感動，在政治技巧上，這也是高杆。為什麼？因為出面道歉的人，並不是當年納粹殺害猶太人的劊子手，大家都知道不但跟他無關，並且他自己也是當時德國政府迫害下的受難者。如今他自願做替罪羊，出面道歉，足以見此人心胸氣魄之大、足以使人對他和他領導下的現政府有好印象。道歉是空頭的，但得實利的，卻是出面道歉的人和他的集團，這一巧妙，要求道歉的反對派不知也！

如今為二二八事件，反對派各路人馬要求國民黨政府道歉，盡管他們標榜的是“和平”與“公義”、是“為政府與人民之間的怨恨做撫平工作”、是“讓愛愈合傷痕”……但是，在這些偉大的目標下，究竟有幾個人真的目的不在作秀和作政治道具，是明眼人心知肚明的。連最單純的台灣大學學生，都要糾合十余社團、舉行紀念會、散發《給李登輝總統的一封信》了，可見聞秀起舞，真真大有人在。信中說：“公開道歉，當然不是要你再召開一個記者會用河洛語北京語客家語各說一聲對不起，你不是當時的凶手，也不是當年的黨主席，但你是台灣人，是台灣人的總統，為了台灣人，為了解除他們心中的傷痛與陰影，民間的一些要求應該是你能力所及的吧。”由此可見，這些天真可愛的大學生，根本搞不清道歉的性質與真義，就用美麗的言詞，開赴戰場了。

事實上，道歉雲雲，根本就無法解除“心中的傷痛與陰影”；事實上，沒有人舊傷重提，健忘的小市民和無知的新生代早已不知二二八為何物。如今爭吵要道歉的人，竟愚蠢得不知道：一旦道歉發生了，真正的得利人，不是別人，就是國民黨的當權派；不是別人，就是他們痛恨的敵人。今天由於李登輝、俞國華之流笨得趕不上盧泰愚與勃蘭特，死不肯道歉，一旦他們想通了，道起歉來，可真有人要啞巴吃黃連呢！

所以，從政治技巧而言，國民黨政府何妨出來道歉，一道歉，有百利而無一害；相對的，如果我是當年二二八事件中殺外省人的暴民，我也何妨出來道歉？誰先出來道歉，誰都會衆望所歸，獲得人類最高標準的肯定、獲得政治技巧的最大得利，這一巧妙，朝野雙方皆不知也，愚哉！

當年二二八事件，是暴君與暴民聯合上演的苦戲；如今的二二八道歉，是愚君和愚民聯合拒演的喜劇。台灣朝野，多是一群莫名其妙的人，信夫！

1989年2月28日



不還別人頭，只還自己頭

我在2月27日出版了三部書：《二二八研究》《二二八研究續集》《二二八研究三集》。出版以後，台灣人中的褊狹分子打電話到出版社，大罵“幹你娘”；而外省籍的老兵型的書攤老板也拒絕銷售，理由是李敖替台灣人講話，“二二八的書我們不要賣！”有人問我，說你不接生人電話，怎麼會幹到你的娘？我說我娘八十歲了，有什麼好幹？但幹接電話的職員的娘，我也感同身受。這些沒水準沒格調的台灣人中的褊狹分子，這樣沒有是非、不識好歹，又與下三濫的國民黨何異？國民黨比他們恐怕還文明一點呢！

為什麼這些台灣人中的褊狹分子這樣沒有是非、不識好歹呢？追根究底，是他們沒有好的教養。台灣這種貨色的人，是兩種傳統的産物，一種是清朝的羅漢腳，一種是日本浪人，這兩種傳統的結合，造就了它的地區特色，它的鄉土氣質是清朝式的、它的造型打扮卻是日本式的，再加上國民黨的離奇教化，自然生出這麼多莫名其妙的偏執狂。別以為對二二八的態度跟國民黨一樣不講理，只是口嚼槟榔的下等人幹的事，看看不嚼槟榔的上等人的小動作，你會發現其偏執狂程度，真可謂下情上達。以最新的文征為例。今年二二八晚上，民進黨有所謂“火化二二八事件靈厝”的不通活動，由該黨主席黃信介暨全體黨員發表“追悼二二八事件受難英雄”祭悼文，文中左一聲“台灣人精英的您們”，右一聲“我們台灣人走出追尋公義、和平的方向”，“每年此時此刻，更明晰地呈現在我們有血性的台灣人眼前。”在字裏行間，看到的，都是台灣人的被殺與流血，卻看不到外省人的流血與被殺，這樣子抹殺事實，這是哪門子“公義”呢？又是哪門子“血性”呢？二二八的死難者，不全是台灣人，也有無辜的外省人，在研究二二八的曆史上，我看到了太多的本省流氓浪人們，他們怯於攻占官方的據點，卻勇於打劫民間的行人，包括輪奸外省無辜婦女在內，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們，是不是也該主張一下還點公道給非官方的外省人呢？試問今天主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該調查一下台灣人怎樣“冤屈”外省人呢？此外，四十年前外省人殺台灣人的新仇應清算；四百年來台灣人殺高山族的舊恨又怎麼說呢？高山族被幹掉的“精英”，比二二八還多吧？有“公義”的“血性”人士，未便沈默吧？

這種只計算你殺我、不計算我殺你的“公義”與“血性”，在太多太多的台灣人的文章裏，我們已看到太多太多，我想全世界都沒有這種“公義”、這種“血性”吧？

《三國演義》寫關公被殺後，湖北當陽縣玉泉山上老和尚普淨，半夜三更，“正在庵中默坐，忽聞空中有人大呼曰：‘還我頭來！’普淨仰面諦視……認得是關公，遂以手中塵尾擊其戶曰：‘雲長安在？’關公英魂頓悟，即下馬乘風落於庵前。……普淨曰：‘昔非今是，一切休論；後果前因，彼此不爽。今將軍為呂蒙所害，大呼還我頭來，然則顔良、文醜、五關六將等衆人之頭，又將向誰索耶？’於是關公恍然大悟，稽首皈依而去。”關老爺畢竟很老爺，他身首異處後，把自己殺的人頭忘得一幹二淨，在空中哀鳴，不還別人頭，只還自己頭。這種偏執狂，顯然是有問題的。但關雲長畢竟又是一條漢子，在經高僧點化後，他畢竟有“血性”中的“公義”，恍然大悟，不再自憐。台灣人是崇拜關老爺的，關老爺的氣度，總該學一點吧？

1989年3月2日



監察院二二八報告內幕

我在2月28日，由李敖出版社出了三本書——《二二八研究》《二二八研究續集》《二二八研究三集》，把各派文獻收集在一起，最後由我在前言中扼要一以貫之。這樣子全憑證據、沒有成見的研究，可說是四十多年來的一項創舉，足以給二二八做曆史定位。

在各派文獻中，我收集了1988年3月9日監察院印本的福建台灣監察使楊亮功和監察院監察委員何漢文的報告——《二二八事件調查報告及處理經過》，並把這一報告，根據同年10月聯經出版事業公司出版的蔣永敬、李雲漢、許師慎《楊亮功先生年譜》所收《調查二二八事件報告》，比勘了一番異文，其中互有錯字，出入不大。

為了平衡這一文獻，我同時收集了1963年6月《湖南文史資料選輯》第四輯中何漢文的《台灣二二八起義見聞紀略》。何漢文是當年與楊亮功一同撰寫監察院報告的人，他“投匪”後，又重寫此一內幕，翻別人的案，也翻自己的案，這種前後同為一人的“反面教材”，太有趣了。我能這樣揪出前後文獻來對質，足可看出我的匠心和惡作劇。例如何漢文在“投匪”以後的文章中說：“在蔣介石對統治台灣的新手法拿出來以後，我和楊亮功為了配合這一套手法，對已經撤職查辦的陳儀放出一通馬後炮，公布我們對起義經過和陳儀治台失當情形的調査報告，對陳儀提出彈劾案。在巡視各縣市時，召集當地一些人士，宣示‘中央德意’，以愛國的大義‘慰勉’一番。同時接受一些人民的控訴，懲辦了幾個貪官汙吏，來幫助蔣政府欺騙台胞，鞏固對於台灣的反動統治。我們回到南京以後，在向蔣介石執行事變經過情形時，還當面向他提出一個‘關於台灣善後問題建議書’。……記得當時蔣介石看了我們的建議以後，在談話中對於建議中‘注意美國奪取台灣的陰謀’一點，表示很不痛快，他說：‘在這次事變中，美國朋友還幫了我們很多忙，這樣不相信他，恐怕會要影響中美親善的。’對其他各項建議，他似乎對於‘征召台籍日軍官兵人伍’一點特別注意，他詳細向我們問：‘台灣人原先在日本軍隊裏一共有多少人？他們在事變中是不是都附和共産黨？’在聽了我們說：‘有四五萬台籍日軍，他們的思想問題不是附和共産黨，而是受日本軍閥灌輸的毒素很深。’他表示很滿意，一連來了幾個‘呵呵！’果然不久就有幾萬曾經在日軍中當過官兵的台灣青年被征召到蔣軍中去當內戰炮灰。”從這些內幕中，我們不難察覺在監察院公布的報告之外，此中還大有文章。

監察院公布的報告，本來在《楊亮功先生年譜》出書後，就看出問題。因為年譜中“台灣善後辦法建議案”，根本就不見於監察院的公布文件內；但是對照起1988年11月中國曆史檔案館主辦的《民國檔案》季刊總第十四期“楊亮功、何漢文關於台灣二二八事變調查報告及善後辦法建議案”，發現所謂善後辦法建議案，也被楊亮功和他的國民黨禦用史家們大動了手腳，其中有刪改的、有追加的，不一而足，可見楊亮功的誠實程度，不無可疑。另一方面，在監察院轉報告給蔣介石時，也有刪改和修飾之處。而何漢文他們當面向蔣介石提出的建議書，內容卻又與監察院轉上去的建議書不同，自屬更機密的文件也。

由此可見，監察院二二八報告內幕重重，真真假假，還有待進一步耙糞。

1989年3月23日



侯素心的素懷心聲

一讀“侯素心女士來信”有感

昨天晚飯時候，段宏俊拿來一袋《世界論壇報》的讀者來信，其中有一封“敦化南路492號12樓侯寄”的信，上注“內資料”字樣。小屯一看信封就說：“這不是鄰居的地址嗎？”打開一看，是署名“侯素心”寫給我的信。我說：“492號12樓只有兩戶人家，一戶是會計師辦公室，一戶是一位將軍的住宅，這位侯素心，大概是將軍的夫人。”飯後我向張牙醫的太太打聽，確定了果然如此。將軍和夫人都退休了，他們做了我多年的鄰居，由於不同棟，我又疏於同鄰居來往，所以雖然只是一牆之隔，卻也比鄰若天涯了。

侯女士的信裏說，她看到我在《世界論壇報》的專欄，覺得中肯。她曾寫過一些有關二二八事實的文章，寄給《聯合報》《中國時報》，都遭退件，因此“便不想多說了”，她決定把這些資料寄給我這“研究曆史的人”。我很感謝她的好意。

侯女士大學畢業後，因為會講閩南語，被約來台灣“接收當年應該列名第一女中才對而為國民黨糊塗列為第二女中的女校”。由於早在“三十五年元旦抵台”，所以有不少的曆史事件是她親睹的，二二八就是其中之一。二二八以後第六天，她就以“訴辛”為筆名，寫了一篇《為在台受難的公教工商學生孺婦申冤》，登在《嶺東民國日報》，她特別寄來影本，以為證明；此外，在去年，她又以“絮新”為筆名，寫了一篇《重述二二八的經曆，不讓時間歪曲》。前後兩篇文章，時二二八的親睹，做了可貴的見證。

侯女士當時是一位小公務員，她的見證，不代表任何國民黨官方的立場，這種見證，也就最為可信、動人。從她的文章中，我們可以看到不少外省人的血淚。例如她說：“當時我住上海的侄女剛結婚，大哥送他們來台度蜜月，那天剛好從草山坐火車進北市，便被拖出月台毒打。侄婿脊骨打斷了，回上海後成殘廢，侄女始終精神不太正常，他們還是在打昏時被一台胞相救免於死。我一開店的朋友夫婦被打死了，兩個三四歲子女下落至今不明。……”又說：“過路人均被查問，第一句問你台語，如音調不像本省人時更問一句日本語，如不懂時，即有人呼：是阿山，打！於是便被數十只手按下，衣服撕碎，鐵器一齊打下，直至你直挺挺地倒在地上為止，死者均是腦袋破裂，腦漿直流，傷者鮮血淋漓周身黑腫，連續幾天嘔血。……不管他是公教農工商學生，均給以同樣的待遇，最殘忍者連婦女兒童均被打。他們的口號即是說：阿山提倡男女平等，要打也該平等。……”“無線電台每天的廣播均是一些參議員等人士的演講及報告。……卻聽不到一句抑止民衆搜打無辜外省人的話。”“台灣的參政上議員們及一切台灣人士均舉行大會，聲援民衆，擴大宣傳，贊頌這次的暴動為愛國運動。……殘殺者是愛國運動，被殺者的無辜人們又是什麼呢？”“今天卻有野心家不斷揭發他們自己都不明白為何事的悲劇瘡疤，更要為死難者向政府追究責任，要政府認錯賠償。那麼真不知那些屍橫街頭最先被無辜打死的二三千外省人後裔，又該向誰申冤、向誰討公道。”“跟著政府陸續遷台，我們這些什麼黨派都沒有的小教員，也漸漸在人事上及一切上都感到壓力甚大，社會變了，陳儀時代還是令人懷念的。我們這一代也老了，人輕經驗薄，誰會聽自己的。”

讀了侯女士的信和文章，我真的很感動。侯女士“身在此山中”，也許不盡識二二八的“真面目”；但她正因為躬逢其變，親曆部分，卻格外感人，尤其她以外省小民的身份，一吐不平，使當年血淚，“不讓時間歪曲”，這種素懷與心聲，更令我們重視。

1989年3月25日

二侯素心女士來信

李敖先生：

從《世界論壇報》中，經常閱讀你的中肯言論，深為佩服，知你從事收集二二八事件資料，今天又是二二八，台獨分子又在大為叫囂。本來去年為了二二八翻案事，我曾寄了一事實文章，及附上三十六年4月2日我在大陸報上發表的文章為證，可惜寄《聯合報》不登、寄《中國》也不登，均退回來，我便不想再多說了（登報發表作品當然也須有人事才可以，世上件件都以人事為主的看多了），今日知道你為二二八集資料，現特將去年被退稿寄你參考。

我三十五年元旦日抵台，才是一個剛大學畢業在重慶任教半年的女青年，被朋友約同來台接收當年應該列名第一女中才對，而為國民黨糊塗列為第二女中的女校（為了被列第二，學生及教職員都曾罷課抗議過，又是另一曆史。在台的曆史中有不少事件是我親睹的）。當時因我會台語而深得學生們愛戴，學生不懂國語，我則用雙語教導，由字母學習，更不斷做家庭訪問，也與很多家庭成為好友，因此台灣過去，及光複後演變，我都清楚。

總一句，日本狗治台，就只有現在的南非可以比，而是有過之無不及，種族隔離、歧視、尤其教育，學校分開，用不同教育，大學只準台人讀醫，還要限制其他各科不能參加考試，所以全省各級在組長、科長以上的人絕無台籍的。台人只能做下等跑腿之賤民工作，幾乎台籍全沒人才，也不懂如何做事，這是事實。

陳儀是一個很好的長官，他民主、沒架子，每天辛苦吃便當辦公，當時剛光複大家一條心，工作也很痛快，不管各級什麼工作都沒有壓力，也沒什麼人事的監管，我們雖小為教員，但生活得輕松，而不久因大量日兵台籍浪人成千成萬回台，環境變了，因應困難，加上不死心的日本人夢想使台籍日兵占有台灣，以便日本控制，才會引發二二八事件。而二二八的目的是要趕走外省人、打死外省人。於是初期死傷的外省人到處都是（外省人一目了然，他們穿著漂亮、氣質很高，台人卻是窮苦的、粗俗的，在氣質上全不一樣，這情形在十五年前還很明顯，以後暴發戶多了，出國多了，教育平等之故，現在才看不出來了），我的來台度蜜月的侄女便被打得女婿回上海成殘、侄女成瘋，在基隆的朋友被打死，幾個兒女幼子，至今下落不明。當時一切都被控制了，廣播電台全被占、新聞也被占，幸而電訊尚通，據說還是彭孟緝太太偷發電報給宋美齡的，才有援兵到來，否則台中嘉義等地的外省人全部（打死之余的）被集中營式的扣禁起來了，說是要拖下海中，直至援兵到來、叛徒還往山中挖出一切日本人留下的武器應戰（不是日人發動，叛徒怎知何處有武器。當時我先生是衛戍部的一上校營長，他便帶兵追叛徒至山中，烏合之衆走了，他在山中那被挖一半的大坑中挖出不少武士刀及槍彈。這不是日人是誰），當然援軍到來叛亂平了，抓殺不少人，但與外省死難者也多不到哪兒去。跟著政府陸續遷台，我們這些什麼黨派都沒有的小教員也漸漸在人事上及一切上都感到壓力甚大，社會變了，陳儀時代還是讓人懷念的。我們這一代也老了，人輕經驗薄，誰會聽自己的。一笑！

今天只有將這些曆史寄給你這研究曆史的人參考。

祝

撰安

侯素心2月28日，敦化南路492號12樓

三李敖回信

素心女士：

《世界論壇報》轉來來信一封及《為在台受難的公教工商學生孺婦申冤》《重述二二八的經曆，不讓時間歪曲》二文，真謝謝你。第一文寫於1947年3月6日，可說是從外省人“公教工商學生孺婦”立場發為正義之聲的第一文。——關於二二八的文章雖多，但是像尊作這樣肯為小百姓講話的，卻是鳳毛麟角，足見尊作於世道人心，早在懷抱，令人佩服。所以我昨天特寫了一篇《侯素心的素懷心聲》以為呼應。以上各文，將發表於“李敖千秋評論”第八十八期中及《二二八研究》第四集中，以垂久遠，想蒙同意及樂見也。

多年來以文字尋正義，意在求真，不涉黨派。可厭者，天下文章，非楊即墨，非國即共，以致真相多為之不彰。在台國民黨老輩中，一生經曆，不無可述者，但因顧及黨派立場，所言多失真，故所言亦乏人信。《傳記文學》等刊物之毛病，即在此也。我個人主持的出版品所以能令人信任，即因與衆不同也。

斯錄將軍一生戎馬，所知往史獨多，盼能寫回憶文字存世。例如尊作中提到他二二八時帶部隊情形及有日本人介入情事與證據，就值得詳為寫出，以存信史。盼能毫無顧忌留下文征，如別處不敢發表，我願代勞。

此請

雙安

鄰居李敖敬複1989年3月26日

附錄一

為在台受難的公教工商學生孺婦申冤（辛訴）

本年2月28日是台灣大流血的一天，也是一班在台受難的同胞含冤的一天。

原因是2月27日下午7時許，本省專賣局與警察大隊警員十余人在台北市南京路天馬茶房附近香煙市場，搜查現年四十歲煙販林江邁之私煙，發生爭執，查緝員以槍筒擊傷林之頭部，出血暈倒，查緝員逃避入永樂座戲院附近，市民陳文溪（非煙販）自住所下樓觀看時，某警員開槍一發，貫穿陳之左胸，立時畢命，林送醫院不救身死，該地民衆即擊毀該局卡車，並推翻至圓環公園燒毀，警察局陳局長聞訊，親趕往出事地點，逮獲肇禍警員四名送局訊問。

28日上午10時左右，人們尚在不知覺中。忽然街頭巷尾，全市布滿了年強力壯的台灣同胞，有失業者、有學生、有各行業的人，手持鐵錘鐵棒鑿子斧子大木棍之類的武器，口呼：打死阿山（台人呼由內地到台之同胞為：山豬；從不將其為人看待）；於是過路人均被查問。第一句問你台語，如音調不像本省人時更問一句日本語，如不懂時，即有人呼：是阿山，打！於是便被數十只手按下，衣服撕碎，鐵器一齊打下，直至你直挺挺地倒在地上為止，死者均是腦袋破裂，腦漿直流，傷者鮮血淋漓周身黑腫，連續幾天嘔血。不管你是坐著汽車，或是腳踏車、手車，均被截下來，連行駛各縣市的交通車、火車等，均被截路查搜，係外省人者均一律不放過，不管他是公教農工商學生（台灣大學及一些中學，台生同時打死外省生）均給以同樣的待遇，最殘忍者連婦女兒童均被打。他們的口號即是說：阿山提倡男女平等，要打也該平等。於是秩序大亂，全市變為恐怖城，被追打受傷者帶著鮮血拼命亂竄，街上東橫西倒均是死傷不知為的是什麼一回事的同胞。

無線電台12時被暴動的民衆占領了，播講的均是高呼：全台六百五十萬同胞團結起來奮鬥到底等的演詞，各機關如專賣局、鐵路警察署、銀行、糧食局、供應局、交通局、派出所、車站等等辦公廳均被民衆搶入，將一切公務人員，係本省人者放走，外省人者一律毒打，東西搬出燒毀，長官公署同時被民衆團團圍住，民衆沖擁上前，守衛憲兵不肯，於是憲警開槍示威，打死民衆二名，民衆後退卻不肯散開，而各處普遍地演著悲慘的殘殺事件，街上商店行莊，係外省人者均被搗毀、焚燒、搶掠，汽車站及專賣局卡車一連被燒十數輛，一直串演著可怕的悲劇，至下午6時長官發下嚴令，而悲慘與恐怖的人類的哀聲，布滿了全市中的每個外省人的心裏。

3月1日悲劇還是照樣演下去，而且進一步搶掠公教人員宿舍，凡察覺該房子係外省人居住者即行搶入，男女老幼被打，軟細東西被搶劫，笨重家具被搬出焚燒，誰是外省人者均抱著一個岌岌可危的心，等待著死難的來臨，街頭巷尾搜打外省人，強占車輛，於是與戒嚴憲警沖突，憲警開槍在混亂中打死九十名民衆，同時消息傳出：本日基隆、新竹、彰化、台中、嘉義、花蓮港等縣市也發生同樣的悲劇，基隆海口且被燒毀船只十數艘，台中則全市被占領後，竟將全數外省人集中起來，像俘虜的集中營，同樣給以監視與管理，而由台人把握的電台報紙，竟美其名為集中保護，這是中華民族一個沒齒的奇恥異辱，全台的外省人簡直沒處躲藏了。

慘劇直延至3月3日還沒有停止，兩天來台北市參政議員等代表忙於開會調停工作，無線電台整天播送的是民衆運動的結果消息，民衆提出好多要求：請即解除戒嚴令、請即撫恤被槍打死之市民、請即嚴辦緝私肇禍人員、請即嚴禁以後公務員不準隨身帶槍出巡、請即嚴懲專賣局長及主事人員、請即釋放因暴動而被捕的十余名民衆、請停止調動南部軍隊北上並嚴禁軍隊離開營房、請禁止軍警武裝出巡及帶武器並開槍等等條件，政府均一律無條件答應了，然而街頭巷尾還是照樣搜打外省人及搶劫住宅、金錢、米糧，4日民衆又向政府交涉，發現一卡車武裝憲警在街上駛過，此為違背已答應條件，請求立即禁止，這係民衆怕軍警開槍阻止他們毀打，然而另方面卻繼續搜打外省人，街上已四五天買不到糧食，成為一個饑馑的世界，這確苦了要每天粜米充饑的公教人員。

無線電台每天的廣播均是一些參議員等人士的演講及報告（4日以前的電台均一律講台語），他們組織二二八事件處理委員會，代民衆向政府交涉的經過，他們歌頌民衆這次為激發義憤的行為，贊揚民衆係一種愛國運動，報告民衆的被捕情況及請求理由，責怨政府的施政方針，怒責貪汙，同時報告各地也有分會的組織，4日基隆分會委員廣播報告中有說，基隆市因這次事件，被憲警捉捕人員數名，已由本會向政府交涉而釋放了，如以後再有人被捕者，請立即通知本會以便辦理……卻聽不到一句抑止民衆搜打無辜的外省人的話，同時報說他們發動的，台灣自治青年同盟及以後該盟的綱領等等；最可痛者4日下午以後至6日7日的電台更連續播送日本語，好像在向全台的日本人報告民衆的偉業一樣。5日中山堂的民衆大會中，很多均用日語講演，言詞憤激，同時更由電台連續通知，召集以前在日本士官軍校畢業者到XX學校開緊急會議，以前在日本海軍人員及海軍工廠員工民衆請到中山堂開大會。這些該是可恥的事吧！4日台北桃園的軍械庫也同時被民衆搶走了；同日據報告說，在搜打中曾錯打了一位日本人，才下幾拳因日本人呼疼痛才發現，於是打手們即時拉他起來，忙賠不是，送香煙並帶其去一段路，還真是一個愛國運動啊！

6日全市貼滿標說，有打倒貪汙改革政治等文字，可是同時也貼滿了不少傳單，以日文排印的傳單，內中有說：我們六百五十萬的同胞緊緊團結起來趕走一切豬奴（即山豬的意思），我們台灣人民才能生活……我們要求自治……街頭巷尾均是這種傳單。6日的電台播講竟聰明多了，他們更正：國內外對台灣這事件發表消息的錯誤，否認民衆圍攻美使館，更否認台胞毒打外省人的事件，他們美其名為民衆公憤中的小誤會；進一步宣稱以後如要國內外發出台灣任何這次事件消息時，應經過處理委員會的同意許可，更進一步抱定他們要求自治的宗旨，向國內外人士籲請同情，要求幫助，並向台灣內外省人解釋這次誤會，並幫助他們爭取自治建設新台灣，6日夜8時半，陳長官播講重要演詞宣布，照準民衆要求：公署改為省政府，各廳長由人民自選，由中央核準任職，各縣市長由人民自選台胞三人亦由一人負責，各大機關如專賣局、工廠、鐵路、經濟、文化、建設等等機關，由人民自治會選舉擔任……

這是這次台灣事件的事實，直至5日止被殘害而死傷的外省人，以台北一市計，便有二三千名，從以上的一些事實中不能不激起我們的一點正義感，而要說出幾句良心話來了，第一句我們不能不高呼，為那死難的公教工商學生婦孺申冤。

我們應該承認台灣的政治，有欠好之處，所以才有這次的暴動。而台灣的政治不好，也因有這一些不法的貪汙者及金融搗亂者從中作祟，可是從良心上說，人是不分地域有好也有壞的，在台灣的貪汙投機者也不單只是外省人。有眼睛的民衆誰都要承認：台灣本地有著好多十惡不仁的貪汙者，金融資本的操縱者，我們有眼可以見到，這次人民自己檢舉及捕捉囤米的結果，本省的各大地主富商均是大囤戶，一切黃金美鈔壟斷，不少是本省的巨富，在官場方面的貪汙台人也不乏其人，我相信，只要有愛國心的全中國人民，誰都會痛恨這些人，誰都會將其認為仇敵去辦，假如台灣聰明的民衆們會拿出眼睛來，不分地域，認清對象，單給這班人一個毒辣的教訓，我相信外省人不論士農工商學只要有正義感的話，誰都會自動跑上民衆的陣線，去攻擊這些民衆的仇敵，假如是為了整個政治的不滿，民衆們如果針對著政治去實行一個民主運動的時候，外省人一定是會響應合作的，可是現在的外省人他們有何罪過？尤其是學生婦孺他們有何罪過？他們的罪不外就是該死的生為外省人，而該死地到台灣來，為了這樣的罪而被害，這實在是含冤不明的事。

我相信，無論任何來台灣服務的公教人員，均會為生活而有“早知如此，悔不來台”之感，因為台地情況與國內不同，故公教人員之吃苦也會加倍，因為政府為防刺激物價上升，極力壓低服務人員待遇，故算為高級公教待遇者，只有台幣七千元左右的薪給，但普通者以四五千元為多，也不少是二三千元的收入，第一天官價可以換國幣三十五元，然而市上只有二十四五元，官價是換不到的。可是物價不會因待遇低微而不高漲的，最近二三日來生活的高度，已使每個人的夥食費由一千元左右而漲至三千多元了，但待遇卻從未切實調整過，此外又因台灣的服務方式與內地不同，普通各個機關學校很少有與國內同樣食宿方便的宿舍（日本人每位公教人員均有住宅，辦公的方式係早出晚歸，故各機關多數未有宿舍設備），因此非要自己找房子不可，有了房子便需水電工人用具等費用，於是公教人員的生活待遇，便支持自己都感拮據了，哪有辦法維持一個家口呢？在精神方面又沒有充足的中國書籍可供需求，然而大家只是為了：既來了，不得不暫住，同時台灣氣候還好，各方面還算樸素，於是在生活沒保障之下，大家只有刻苦忍耐地服務下去，可是現在連生命都得不到保障了，有隨時被打死的可能，這是什麼社會，誰都要懷疑這難道是一個文明的社會嗎？

這些死難者犯的什麼罪呢？連死者自己都不會清楚的，可是受難者是被打死了、打傷了、集中了，然而在這社會上便沒有人提起過他們的遭遇，更沒有人會同情他們，為他們說一句話嗎？台人把握著的輿論，無線電台，天天講播的都是贊頌那些殺人放火的人，誰不顧及這一大批生活沒保障的痛苦的人們，有良心的人不得不代他們呼籲、代他們申冤，台灣的參政上議員們及一切台灣人士均舉行大會，聲援民衆，擴大宣傳，贊頌這次的暴動為愛國運動，那我不得不代死傷者問一聲：殘殺者是愛國運動，那麼被殺者的無辜人們又是什麼呢？難道為了他們生活沒保障便該殺呢？抑或為了他們是外省人便該殺呢？這只有請全國的同胞主持公道，做一個明確的判斷。

由於這件事，我們不得不追想到我們那些在各地受難的中國同胞了，我們不得不痛苦地高呼：“中華民族的苦難什麼時候才完了呢？”不是嗎？在菲律賓我們看到那裏的排外運動，聽到那裏的同胞悲慘的呼聲，在暹羅（泰國）、越南、星洲（馬來西亞）等地，我們聽到別民族殘殺我們同胞的悲慘消息，可是想不到在這光複不久的台灣，會發生這同樣殘殺的情形，而且我們完全相信，這個殘殺比南洋群島各地的殘殺還要大規模地普遍的殘酷，而且這些受難者還要比南洋群島的受難者悲哀，因為各地的受難者，他們有華僑協會為聲援，有全國的同胞為響應，可是在台的受難同胞沒有誰對他們發出呼聲，在台地的言論上還以他們為愛國者所殺、為公憤所殺，但他們何罪？他們何罪以激起公憤來呢？這是多麼含冤的事，這個待遇是多麼殘忍！這個殘忍的悲劇使我們想起台灣的同胞，想起日本在侵略我國的時候，被征調出去殘殺我們中國百姓的台灣同胞，我們還似在眼前一樣地記得，日本兵中的台灣軍隊在中國戰場中，尤其廣東江東一帶的那種窮凶極惡的殘殺、奸淫、搶掠、焚燒的行為，實在比我們的敵人日本侵略者還要凶狠殘酷萬倍。可是我們勝利了。光複了台灣，台胞重歸祖國。我們用寬懷大量的心，洗掉了那殘殺的仇恨；以優先權設法使流落各地的台胞重返家園。可是今日我們的同胞更遭受到與抗期中同等待遇的殘害，這點台灣同胞該有一點良心吧！台灣同胞該要醒悟吧！我們同是一個國家民族的人民啊，我們不能以仇敵去對待外省人啊！所謂民主嗎？愛國嗎？那麼應該有一個對象，應該有一種文明的手段，這種殘殺安分的公教工商學生婦孺的舉動，難道是民主嗎？這種專門殘殺外省人的行徑是愛國運動嗎？這不是排外嗎？我更要說一句：在台死難的公教工商學生婦孺的同胞們，他們何罪？而得受這殘忍的懲罰呢？（三十六年3月6日寄自台北市）

附錄二

重述二二八的經曆，不讓時間歪曲（絮新）

近年野心家歪曲二二八事件作為挑撥台胞仇恨，增加自己政治鬥爭的資本，以煽動暴力，達成巴結民衆，要挾政府。語雲“飽暖思淫欲”，也許社會太富饒、太安定了，一些人便不擇手段要搶利益。事實上為二二八抗議的人當年尚未出世，是生長在溫室中被政府呵護、對過去無所知的青壯年；相信今天執政的領導者對這段曆史也是一無所知的。而時間已近半世紀的史實，卻被不知實況的人歪曲了。一直保持沈默的老人——我，今天閱報：立委建議後天二二八四十一周年紀念要成立調查委員會，要政府公布真相，有錯彌補，“鴕鳥心理”，還要飽學之士向外國調查。（飽學便能經曆真相嗎？）我想我雖老了，但不該再沈默了。

民國三十四年勝利時，我任重慶中學教員職，因我能說流利的閩南語，因此接受聘約到台北有名的女子中學任教，因交通之故，至三十五年元旦日我才踏上寶島土地，工作至今。當時台灣情況可以用“淒涼破碎”四字形容，人民衣衫襤褸，吃雜糧，穿木拖板，踢踢踏踏的響著。小學生光著腳板，中學生有一雙破布鞋便很了不起，街上沒有一家店鋪，買東西無門，房屋低矮破舊沒一棟樓房，市區極小，建國南北路外便是郊荒，中山北路只到宮前町圓山便荒涼了。但民情熱烈愛國，痛恨日本鬼，學生及家長都訴說日本人如何欺虐台胞，一切配給壞的給台胞，救傷兵，台胞學生全抽血，日生免，做苦工挖戰壕，台生做日生免，在校說一句台語即被不斷打耳光至臉腫為止。台胞升大學除醫科外，不準念政、經、法律、科學、工程等係，日校設備一流，台校沒有設備，台校教的課程是服從奴化教育，日校每班只準一至二名台生，要被查核準許的參加等等，我從家庭訪問中得到實情。光複後陳儀長官接收的是一個空無一文的國庫，銀行沒分文存款，所有機關百廢待興，連總統府當時也被炸彈所傷，破碎未整修。陳長官每天帶著便當在現在市議會對面那棟古堡式的建築中辦公，也是衛戍司令部，門口只有一個衛兵。陳長官主張治台不需要軍隊，因此當時只有少數衛戍部隊及憲警，而多數又駐防南部，各機關也多數暫依日人編制保留以維安定，如公賣局、台糖、糧食局等以安定為目標再求改進。而遣送日軍及日民的工作也已相當煩累吃力，在此窮困的局勢下，又加上外來的因素，駐外的台籍日兵不斷地一批批被遣送回台，都是青壯而又深受日人訓練影響的人物，回歸時又幻想著美夢，歸後卻未有滿意的工作。在這種情況下，政府也沒法安排這麼多人工作的，何況大部分都是文盲的壯丁。於是不滿、反抗心理與日俱增。就像一個窮苦家庭父母難以照顧衆多孩子，而孩子們對父母怨憤一樣。假如沒挑撥者自然沒事，偏偏不滿者中有混著不少日本浪人在其中。他們是日本軍閥不甘投降而想策反，以吞回台灣的計謀中之一著棋。這些本來就為他們訓練成了的台兵，就是他們的工具（這些證明都在後來暴亂者從台北附近山中，提出大批日本投降前夕，偷偷收藏起來不繳交的武器槍彈、武士刀便可了然。以後還有到山區挖寶物，說是日本人埋藏的，便可證明日本人的狡猾了），同時他們還連結了大陸在此組織的共産黨領導之一的謝雪紅掛鈎，這陰謀就等著引爆機會。

三十六年2月27日下午，公賣局及警員十多人在市場搜查私煙，與煙販林江邁起爭執為導火線，如火如荼的暴動開始了。目的是日軍要搶回台灣，共黨要占據台灣，於是由燒毀公賣局車輛打人，演變成打死外省人（其實當時十多名員警與職員，除了領隊組長外，都是原本就任其職的台灣人）。從28日上午至3月6、7日，街上、火車、公車、汽車、腳踏車上被打死的外省人便有二三千人之多，也有不少善良的台胞不怕冒險地搶救掩護了不少外省人。28日那天我尚騎著腳踏車要到學生家中訪問，幸而我喜歡穿燈籠式長褲及粗布上衣，不像大陸來的婦女高跟皮鞋旗袍洋裝時髦打扮。因此當我看到街上在喊打，滿地橫躺著西裝筆挺旗袍合身的男女屍體時，我真嚇呆了，突然一個戴著日軍帽子的男人拉住我車頭，用台語問我“到哪裏”，我平日用慣台語，立刻用台語問他“做什麼呀，我要回家”，他立刻說快點走沒你的事，我溜了。28日下午廣播電台被占領了，收音機打開都是用日語煽動的演講，或台語呼喚各地響應……。不久長官公署的某高級發言人被劫持，強迫在電台上講他們寫好的台詞，要衛戍部隊不能離兵營，說著要挾的話。由電台指揮全省都響應，各地外省人都被打，台中更被全部搜查集中關起來，像集中營一樣，每天發一粒雜糧番薯。當時我住上海的侄女剛結婚，大哥送他們來台度蜜月，那天剛好從草山坐火車進北市，便被拖出月台毒打。侄婿脊骨打斷了，回上海後成殘廢，侄女始終精神不太正常，他們還是在打昏時，被一台胞相救免於死。我一開店的朋友夫婦被打死了，兩個三四歲子女下落至今不明。據學生們說最可憐的是新竹縣長。暴民打到公館中，一家五六口被殺絕了，連兩三歲的孩子竟被一人拉一腿撕成兩半。這些慘絕人寰的殘酷行徑，完全是日軍侵華在各地的翻版（我在抗戰中就經曆了多少次殘暴的場面，何止南京大屠殺，各地都如此，炎黃子孫遭了數千年來未有的災難），我曾在憤慨中應一位住大陸嶺東《民國日報》任編輯的朋友之約，寫了一篇二二八實況報道，刊登在《談報》嶺海版上，幸而我尚保留這張剪報，現影印一張為證。

幸而天公眷顧台灣，要使台灣此後富裕幸福，因此留了活路，郵電局尚未被敵人占領。所以暴亂消息由郵電傳至大陸求救，蔣總統火速派遣軍隊乘戰艦直奔台灣鎮壓暴民（那已是一星期之後，外省人已被打得差不多了。我們在半夜集體溜進兵營去，即現在中正堂地址，當時是衛戍部軍營，以避免要挨家搜查），這時暴亂者得知情況也組織起來，起出日軍藏下的全部武器到基隆碼頭去，準備與軍隊對抗。當軍艦未靠碼頭時，便看到岸上黑壓壓的人頭，還有向海上開槍者，軍艦不能靠岸，只好遠距離吊了大炮落在岸邊。海水往岸上沖打，巨響炮聲把一群烏合之衆驚散了，奔走遠離，軍隊才順利上岸，衛戍部隊也立刻開出鎮壓。據說第二天軍隊抓了好多暴民，經判決後槍殺部分激烈分子，而被抓的人中竟有不少日本人，也不少人承認是共黨，記得據說領導分子謝雪紅也同時槍殺了（我相信從抓人判刑槍殺中也有一些被冤枉的人，可是在混亂的暴動中，只要你出去看熱鬧，被抓也是難免的。正像被無辜打死的外省人，當天不出門也不會被打死呀！然而國家政府平止叛亂、保護國土是應該的），從軍隊抵台後第二天，社會才平靜下來，各地外省人才從集中營及躲藏的地方回家，膽小的人則大都收拾行裝回大陸去了。陳儀長官也因此罷職下台，這是二二八史實。

從這段史實中我認為該是大家受了敵人挑撥，在激動中造成的大悲劇。而基因在剛光複之初經濟落後，淒涼破碎、國庫空虛，沒能力建設，而回鄉的台籍日兵成千成萬帶著光複的美夢，沖進這食不飽穿不暖的地方來，幻夢成空，極易受挑撥激動，加上政府那些台籍公務員繼承過去日人高高在上、統治賤民的傳統辦事態度，傲慢不恭，加上一點導火線，便引成曆史上的大悲劇。但現在事隔四十多年了，從三十八年政府來台，將大陸國庫所有的黃金，一飛機一飛機的搬運來台（在耕者有其田的政策下，才能出資給農民買下地主的土地。在各項初期建設中，才有足夠資本），將大陸的國寶一船一船的運台，才有現在傲世的故宮及各個博物館中的古物與書籍，台灣才有了中國傳統文化。大陸三十五省中的經建人才精英、各界奇才，全奔集台灣，為台灣運籌建設，才能使台灣有今天的繁榮。而大陸的企業各路工廠也帶著廠房及資金搬遷來台，帶領企業擡頭。當時普通外省人來台者絕大多數都是大陸各省之富貴人家，帶著整箱整筐的金銀寶物來台的（可從各博物館人民捐贈寶物看到一點點），當時貧窮的人都在歡迎共産黨的統治，可給他們翻身，哪個會逃命來台呢？而來台的五六十萬軍隊卻是台灣建設的生力軍，他們青壯時，替全台守衛金馬戰場保土衛民；壯老告退時，卻為我們建設如橫貫公路、各水庫等十項建設，哪樣不是成批成隊的士兵在流血出汗呢？這些種種為什麼都沒人提到？今天卻有野心家不斷揭發他們自己都不明白為何事的悲劇瘡疤。更要為死難者向政府追究責任，要政府認錯賠償。那麼真不知那些屍橫街頭最先被無辜打死的二三千外省人後裔，又該向誰申冤、向誰討公道。這時候我想起最近兩年的街頭活動，暴力橫行，打傷執勤警察、燒毀警察局，而極少數被司法判刑的暴徒，竟有人在法院抗議吵鬧叫罵討公道的怪事，真可怕的世界。四十多年前的曆史悲劇，我們應該把史實公之於世，作為曆史教訓，但不能以此為工具對任何人控訴要挾。老實說今天誰都沒有責任。要怪要責，只有責怪挑起悲劇的敵人。



國民黨打二二八牌了

1月16日《自由時報》登：“執政黨籍新竹市長童勝男昨天表示，將打破‘黨內禁忌’，於今年舉辦二二八追悼活動。童勝男表示，二二八事件係民族的傷痛，希望借著追悼活動的舉辦，弭平這道曆史傷口。”“童勝男指出，發生二二八事件是令人遺憾的事，而一直不處理，也未必是件好事，他認為，應該坦然來面對及研究如何撫平民族創傷。”“他說，部分人士常把二二八事件作為一種政治籌碼，這是不對的。至於有些人主張在二二八放假或立碑等動作來進行抗爭，童勝男強調，這些都不能有助於二二八陰影的掙脫。”“‘用平常心來平淡的看二二八’，童勝男說，二二八事件是段遺憾的曆史，市政府要舉辦二二八事件追悼活動，是希望能借此讓民衆對全案有所了解，透過追悼活動化解心結，進一步弭平這段創傷。”“童勝男認為，追悼二二八事件死難者，如同祭悼先人一般，沒有什麼值得大驚小怪的。”“童勝男昨天已指示市新聞股，廣泛搜集有關二二八事件資料。至於將舉辦何種形態的追悼活動，童勝男表示，尚在研究中。他認為這是件必要也有意義的事。”

上面這件事，我認為是非常值得注視的一種征兆。

鄭南榕生前，大力宣傳打二二八牌的時候，我曾警告他，這種牌是不宜打的，因為一旦國民黨想通了，他們也打起二二八牌來，他們將是最大的受益者，你們反倒吃虧了。

以蘇聯為例，就明白我的警告的中肯了。1988年6月25日外電說，蘇聯不滿分子薩哈羅夫今天首次出現在街頭集會，加入前政治犯和主要知識分子的行列，要求立碑紀念被斯大林迫害的受難者。五天以後，7月1日，蘇聯官方有了靈活的反應，外電說，蘇聯領袖戈爾巴喬夫今天在共産黨會議上說：“已有許多為此紀念而提出的建議，我們必須同意這樣做。這樣一座紀念碑必須在莫斯科建起來，我確定這將獲得全俄所有人民的支持。”

戈爾巴喬夫雖然是蘇聯的當政者，但是斯大林迫害蘇聯人民時候，他只是一個青年學生，當政者的那筆賬，記不到他頭上，但他卻願挺身出面立碑，大贏民心以去，這是多麼高段的政治技巧！

同樣的，二二八殺人的時候，李登輝也只是一個青年學生，當政者的那筆賬，也記不到他頭上。如他有戈爾巴喬夫的一半聰明，以高段的政治技巧打二二八牌，則贏民心以去的，必將是國民黨。

如今童勝男先發制人，打起二二八牌，能迎上前去“化解心結”，這是他的乖巧處。他口口聲聲反對“把二二八事件作為一種政治籌碼”，事實上，他自己正是此道老千。民進黨笨到死抱二二八不放，如今可碰到對手了。

1990年1月16日



陳儀不是恩人嗎？

一陳儀是台灣的恩人？（奧斯卡）

李敖先生屢次在文章裏或演講中提到“陳儀是台灣的恩人”。這句話在台灣人聽來豈止是刺耳，簡直是痛心疾首！4月28日在逢甲大學的演講，李先生說：“國民黨政府將大陸九十二萬兩黃金放在台灣作為發行新台幣的保證金，才造就今日台灣的繁榮。”李先生的“千秋評論”我大半拜讀過，他喜歡在文後附一大堆史料加強可信度；所以“九十二萬兩黃金”之說，我信得過。問題是，這就是造就今日台灣的唯一因素嗎？台灣人應該感恩圖報嗎？

下面我引述美國人喬治柯爾的《被出賣的台灣》中的片斷：“除了軍火彈藥之外，日本移交給中國的大量財産，事實上有四十億或五十億美元的價值，假如善加管理，台灣現代的經濟，足可産生過剩品以供給中國本土複員需求，並可以訓練數以萬計的技術人員供大陸之需。”

二次大戰時的大陸至少落後台灣二十年。戰時台灣物資缺乏（大陸更甚），那是因為日本政府囤積起來準備打持久戰。而光複後，這些物資——夠二十萬大軍吃兩年的糧食、六十萬噸糖、三百萬噸煤、四十二萬噸樟腦、三百五十萬箱火柴——都被國府運往大陸。“接收部隊”不但拆掉整棟工廠當廢鐵賣，連電話銅線、水道鋼管都不放過！上面列舉的只是有形的物資。二二八事件，陳儀殺了多少台灣精英？光複四十年，台灣從美麗島變成賭博王國、貪婪之島、垃圾島。面對存在美國銀行的七百億外彙，望洋興歎；在我看，台灣人是得不償失的。

許多人（含趙少康）把今日台灣在經濟上的小小成就等同國民黨的成就，這是存心誤導。不錯，土地改革成功地將台灣過渡到工業國家；（國民黨當年為何不在大陸三七五？）新台幣現在是世界上的強勢貨幣。（為何金圓券不行？）這些成就是受過現代化教育、守法勤勉的台灣人，在原有現代化的交通及工業設施上努力了四十年贏得的。國民黨唯一的功勞是使台灣人不敢過問政治，專心一志於賺錢！筆者在此不願加深省籍分歧，我承認大陸來台同胞也有一份功勞。但他們豐衣足食了四十年，現在臨老衣錦還鄉，拿美鈔去大陸濟貧，亦該心滿意足了，別像老立委劉樹棠把“若非當年大陸同胞浴血抗戰，拯救台灣同胞……”那一套掛在嘴上，這樣徒增反感而已。

我不夠格與李敖先生打筆墨官司，在台灣沒有幾個人敢跟李先生打筆戰。只因李先生在知識分子中有不少崇拜者，假如以訛傳訛，影響至巨。希望李先生把九十二萬兩黃金到底在四十年前值多少美元核算一下，那麼，今後這筆賬就不提也罷！

二答奧斯卡先生（李敖）

台北的和高雄的讀者分別告訴我，《民衆日報》登出奧斯卡先生的投書——《陳儀是台灣的恩人？》是針對我有以指教的。我不知道這位奧斯卡先生是誰，但我很願意答複他。

一、奧斯卡先生所舉美國人所說“日本移交給中國大量財産”等事，縱然不是造謠，也有一個大關鍵，這關鍵就是所有“財産”都不是“現金”。不是“現金”，對“發行新台幣的保證金”而言，就遠水救不了近火。辨別“財産”與“現金”的不同性質是很重要的，1945年蘇聯出兵東北，在東北搬走的“財産”，價值達八十億美金，可是卻沒有什麼“現金”，因為“現金”早被日本人掏空了。東北如此，台灣亦然。照邵毓麟寫給宋子文的秘密英文報告，台灣在接收之初，已發行的通貨總額，是二十九億日元。它的準備金，除仍少部分的日本古金幣外，約百分之九十為日本國債，所以那時台灣銀行的股份，大半操諸日本財閥之手，其余則為台籍闊諸及日僑所持者。在這種情況下，陳儀就向財政部要求由大陸方面撥付公債與黃金，以作為台灣銀行的準備金。正因為有這種靠山，台幣在1946年底，得以到五十三億的發行額；到1947年年中，得以到八十六億的發行額。到了改制為新台幣的時候，所有準備金，更是全部來自大陸的九十二萬兩黃金。中國俗話說“一錢難倒英雄漢”；美國俗話說“忠友有三，老婆、老狗、與現金。”（Therearethreefaithfulfriends-anoldwife,anolddog,andreadymoney.）於人如此，於亂世之政府亦然。逃亡的政府，所有“財産”不能變現，有九十二萬兩黃金可帶，就是王牌。奧斯卡先生“希望李先生把九十二萬兩黃金到底在四十年前值多少美元核算一下，那麼，今後這筆賬就不提也罷！”我可以告訴奧斯卡先生，核算起來，九十二萬兩黃金當時還不到兩億美金，可是，別小看了這兩億，它們是當時台灣僅有的“現金”！僅有的救命金丹！除非你明了了“現金”的重要，否則再核算也沒用，你也不會心服。也許今天有錢的國民黨、有錢的台灣人說兩億美金又算什麼，可是，要看是在什麼時候、什麼情況下的兩億美金。莎士比亞筆下的理査三世，在逃亡之時，大喊“一匹馬！一匹馬！我以江山換一匹馬！”（Ahorse!ahorse!mykingdomforahorse!）在兵敗山倒之時，一匹馬可抵一片江山呢，何況兩億美金！

二、至於“物資”“都被國府運往大陸”的說法，縱然不是造謠，也不能把賬算在陳儀頭上。說陳儀未能控制台灣物資嗎？殊不知在邵毓麟上宋子文的秘密英文報告中，正可看到陳儀如何在以台灣剩余的煤米和其他工業産品，交換大陸出産的紡織品和其他日用品，以“物物交換”方式，抵制大陸方面的勒索。那邊宋子文在上海設立糖業公司，這邊陳儀就不準台糖出口，因為台灣糖價太低，輕易出口，吃虧的是台灣人。這種一面把台灣重要進出口物資掌握在政府手中避免奸商操縱；一面把貿易盈余全部投資在經濟建設上以利台灣人的做法，這種氣魄，不是陳儀，國民黨其他大員幹得出來嗎？陳儀在做福建省主席的時候，就以強桿而得罪奸商與地主，也得罪了特工；他做行政院秘書長的時候，又以強桿而得罪了副院長。此公敢作敢為，勇於任事，是他的大長處。他任台灣行政長官，這一長處，就更發揮得淋漓盡致。他在職一年七個月，有功於台灣者甚多，遺愛亦甚久遠，但每為國民黨和台灣人所抹殺。例如他力避台灣感染到大陸的腐化，此中苦心，就是很動人的。1947年7月1日，《亞洲世紀》第三期有暮雲寫的《魏道明莅任後的台灣》，其中說陳儀“他有理想、有信仰；有堅定結實的意志、有承受任何阻力的魄力。他企圖在這個與大陸絕緣的海島上，種植自由和平欣欣向榮的花朵，六百三十萬人民在安定、自在的生活中求進步。正因為他是一個軍人，他更追求於經濟的理解，和總理民生主義的實現，將經濟重點安放在專賣、貿易、公營事業和土地政策上，為了保存台灣的元氣、為了台灣的生産，他不惜用種種方法關起海島的大門，抗拒外來的經濟浪潮，可是也正因為這樣，在實施新政策時遭遇到莫大的阻力”。而陳儀對這種來自大陸的抗拒，甚至不只是經濟的，而是全面的。沈雲龍寫《陳儀其人與二二八事變》，對這些抗拒，曾有舉例：“為了應付中央各方面來台接收問題，對他也是一大困擾。例如孔宋係統的中、中、交、農四行及中信、郵儲兩局派員來台設行及接收金融機構，陳認為台省原有台灣、第一、華南、彰化四銀行，毋庸增設，即命來台人員原機返回，並呈準由台銀發行台幣，不讓大幅貶值的法幣在台省行使，以穩定物價。又如翁文灝主持的資源委員會，派員來台接收日人所遺留的工礦事業，亦為陳所拒絕，幾經往返折沖，決定國省合營而告解決。再如國民黨中央財務委員會以行憲在即，黨費須自籌，電令陳將全省電影院交由黨營，陳為中執委，無理由可以反對，經過不少函電洽商，最後保留台北西甯南路國際戲院一所，作為教育處實驗劇院（今已改建），其余悉屬諸黨營事業。另如國民黨中央宣傳部，以接收《台灣民報》後，長官公署改為《台灣新生報》，並聘派青年黨人李萬居為社長，至感不滿，乃以台灣須辦黨報為由，強令分與《台灣民報》印刷機器設備之一半，命特派員盧冠群籌備《中華日報》，陳則以該報須設在台南為條件，免在台北與《台灣新生報》發生沖突，最後雙方勉強接受，打開僵局。”從這些例證裏，可以看到陳儀的許多苦心。抗拒中的首功，自然要推他堅持“一國兩幣”，以台幣代替法幣，穩定了台灣的金融。沒有這種遠見與決斷，台灣必將重蹈大陸收複區的覆轍，最後一塊幹淨土亦不可得，又哪有今天呢？

三、至於所謂台灣被日本人留下的大量物資雲雲，也不能從皮相著眼。1947年5月3日《世紀評論》第一卷第十八期社論《台灣改制後怎麼辦？》中，在稱道陳儀阻止內地的豪門資本伸足到台灣的功勞以後，責備他“始終未能注意到如何盡速恢複生産事業”，其實此中困苦，局外人似難深知。陳儀本人，在1946年9月4日的記者招待會上，以“光複後台灣種種”為題，就公開指出當前的困難是“人力的不足”和“物力的不足”。在“人力的不足”方面，“因為日本已往統治台灣的政策，是要使日本人永居台灣人之上，無論政治、經濟、教育等一切機會，都不讓台灣人占於與日本人同等的地位。因此，日本人的知識、技能、職位都高於台灣人，而台灣人只能被迫處於從屬地位，做些低微工作。光複以後，大批日本人遣送返日，其中除日俘約十七萬人以外，還有日僑約二十九萬人，這二十九萬人的日僑當中，多數都在台灣有相當高級的工作和地位，譬如充任警察的達七千余人，擔任中小學教師的達一萬一千余人。這批大量工作人員的亟須被補，一時實在感到人力的不足。現在除了邀請內地人才來台服務外，正積極訓練本省人，授以各種比較高級的知識技能，使能勝任各種職務。”在“物力的不足”方面，“日本已往在台灣的經濟政策完全以日本為本位的。在這次大戰以前，日本人統治之下的台灣乃是農業的台灣，到戰爭爆發以後，因為軍事上的需要，才來發展台灣的工業，但是無論農業或工業，日本總不讓台灣自給自足，一切都須依賴日本。譬如台灣的主要農作物米、甘蔗、茶葉及鳳梨等，都需要化學肥料，台灣每年即需硫酸铵二十五萬噸，但是台灣的肥料要從日本運來，我去年抵台時即著手籌購二十五萬噸硫酸铵，惟至目前為止，僅得聯合國善後救濟總署的硫酸铵二千七百噸，相差甚巨，足證台灣物力缺乏之一般。而本省農作物因缺施肥工作，産量自然因而減少。至於工業器材，更須自日本運來，戰後來源斷絕，物資缺乏，可以想見。”從陳儀這些深入的談話裏，可以看到隨便責備陳儀的人，實在是不了解實際的情況。

四、至於說“二二八事件，陳儀殺了多少台灣精英”的指摘，也是耳食之論。事實上，陳儀為要求軍紀，把馬姓少將當衆槍殺，他的氣魄可想。他信任台灣同胞，一方面把六十二、七十軍調回大陸，無於兵力單薄；一方面把日本人管訓在外島的地痞流氓放歸本島，以尊重同胞人權。結果二二八發生，事與願違。但他的始願，豈不正是有愛於台灣人嗎？國民黨特務頭子毛森，當年是陷害陳儀的要角之一。但在近四十年後，他垂老寫《陳儀迫湯投共始末》，卻也有這些“其言也善”的尾語。毛森說：“最後我要代陳儀說句公道話，二二八的賬都記陳的頭上，是不公平的。日本投降時，台人確實歡迎接收人員及國軍。嗣因接收人員行為不檢，部隊軍風紀欠佳，引起台人反感，陳儀素重紀律、軍容，故堅持撤走駐台之破爛叫花兵，因陳堅拒駐軍，湯恩伯、林蔚等苦苦勸說，徐學禹也從旁力勸，湯恩伯曾抽忙去台，與陳爭得舌敝唇焦，那時大家最大顧慮，是在日軍服役及勞工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇視祖國，可能集聚作亂，須駐軍防變。陳儀說，我以至誠愛護台人，台人絕不會仇我，萬一有意外，我願做吳鳳。大家建議由他最心愛的李良榮軍駐防，陳說：‘我信任李良榮，但不歡迎他的叫花兵。’故二二八事變發生，毫無維持治安力量，只靠一點要塞部隊及少數機關警衛，勉維省政，以後鎮壓部隊開到，在混亂中犧牲不少人命，指責陳儀屠殺台人，實不符事實，只能說：‘陳儀愛護台人不以其道，適足以害台人。’他的同屬諒能體會得到陳儀深愛台人的史實，我不多言矣。”此外，於百溪在《陳儀治台的經濟措施》裏，也有這樣的回憶：“陳儀對我說：我們負責前往接收，總想勵精圖治，把台灣搞好，才對得起台胞。我們到台灣後的一切措施，都是為公，而不是為私，都是為絕大多數的台胞設想……談到二二八事件，他說：這是由於我襟懷過於坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我為了軍民關係處得些，將軍風紀欠佳的原駐軍撤走，我沒想到新軍抵台後，竟演出不應該有的報複性鎮壓，真讓人痛心。我相信許多人，包括台灣人民是會了解我的。”其實，陳儀說這番話，還是“襟懷過於坦白”了，能夠了解他的“台灣人民”，四十年了，又有幾個呢？不懂事的“台灣人民”，還在跟著國民黨，一齊恩將仇報呢！我曾說：“陳儀在為政大體上，無負於國民黨、更無負於台灣人。對二二八，他當然有責任，但是不識大體，徒以‘天下之惡，皆歸之’的對待他，台灣人卻正好中了國民黨的奸計！”看了奧斯卡先生的投書，我一方面感於奧斯卡先生的誠懇；一方面又惑於奧斯卡先生的偏頗，特此回首重道，盼他能就大處著眼以論斷陳儀。陳儀當然有許多缺點，但他的功勞與德政，台灣四十年來拜其賜，其人雖亡，其政不息，豈不正是陳儀的遺愛嗎？設想當年派來的若不是陳儀而是別人，台灣哪有今天的局面？陳儀之來，就大處著眼，台灣人是得可償失的。

1990年5月8日



憑什麼你們代表我們道歉？

蔣介石的宮廷牧師外省人周聯華和李登輝的家庭牧師台灣人翁修恭，聯手舉行了一場“二二八平安禮拜”秀，從國民黨的大員郝柏村之流，到民進黨的政客林正傑之流，一幹人等，都陪秀而出，虛情假意，好不肉麻！其中周聯華以台語諂人，發表證道詞，最後一段說：

因此像二二八這樣的事情，雖然我沒有親身經曆，我只是聽雙方的報道，但是每一個告訴我這件事的人，都報告得那麼悲慘、那麼動人；它們一定是真的。我接受他們每一位的敘述，我不加評論。我只希望兩件事：一是這事沒有發生，但是這是不可能的；二是讓過去的過去，互相饒恕、和好。我不夠資格代表任何人，我只是跟我有同樣心態，從民國三十六年以後來的，把這塊土地當做自己的土地，希望不分省籍，只有一條心來愛台灣、建設台灣，也希望有一天會回大陸，一起建設大陸中的一個人，我代表著他們向所有二二八的受難家屬，尤其是因著誤解而造成二二八事件中受傷害的本省同胞道歉，說聲對不起，請原諒！”

這種神職人員說的鬼話，我是絕不接受的！像我這種“三十六年以後來的”外省人，對二二八事件，沒有任何責任與罪過，為何要變成罪人一般，由神棍帶領著向別人道歉？

何況，所謂“向所有二二八的受難家屬，尤其是因著誤解而造成二二八事件中受傷害的本省同胞道歉，說聲：‘對不起，請原諒！’也是不通的。我是研究二二八的專家，我編著過《二二八研究》等三部書，在書裏，我曾指出：像二二八這樣動衆勞師的大事件，首事的和卷入的分子，各行各業，所在多有，它的主軸是暴民濫殺與部隊濫殺，被害人從善良外省人到善良台灣人，都在劫難逃。這一悲劇的演出，是很複雜的，但是偏執的解釋卻幹脆把它簡單化。國民黨方面，往共産黨身上一推，就不願再談也禁止再談，所以二二八以後三十年內，在台灣島上，簡直沒人敢公開談它，連寫文章，都要以XXXXX代替。……（編者略）外省人孟絕子且最早提出“台灣苦難反省日”的構想，這一構想，他在演說後四年，寫了一篇文章，發表在李敖主持的“萬歲評論”上。外省人這一構想，後來由台灣人承接，從鼓吹立碑到和平日到公義和平運動，每年鬧得如火如荼。不過，他們把複雜的二二八偏執在台灣人的苦難上面，卻又不無問題。我曾說過：二二八的死難者，不全是台灣人，也有無辜的外省人，在研究二二八的曆史上，我看到了太多的本省流氓浪人們，他們怯於攻占官方的據點，卻勇於打劫民間的行人，包括輪奸外省無辜婦女在內，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們，是不是也該主張一下，還點公道給非官方的外省人呢？試問今天主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該調查一下台灣人怎樣“冤屈”外省人呢？也許有些仁人君子和公正人士們說，台灣是台灣人的，你們外省人跑到台灣來，出了事，難免要受“冤屈”，但是，高山族若站出來，誰還好意思說這種話呢？正因為台灣人的祖先從大陸來台，欺負他們、欺騙他們、欺淩他們、殘殺他們、聯合外國人（荷蘭人）把他們無異種族滅絕，他們才逃到高山之上，試問今天的仁人君子和公正人士們，是不是也該把當年台灣人“冤屈”高山族的血淚，公道一下呢？要立大家立，在為二二八立個大碑的同時，是不是也該為高山族立個小碑呢？

如今，神棍們撇開二二八事件中受傷害的外省同胞不談，反倒按住外省同胞的脖子，強迫道歉，這種偏頗與僞善，總不是耶穌所期許的吧？

耶稣受難之日，彼拉多拿水在衆人面前洗手，說，流這義人的血，罪不在我，你們承當吧！耶稣沒想到在他死後兩千年，居然有新時代的台灣彼拉多出來，掏出比彼拉多還彼拉多的大腦，在繼續流義人的血呢！

二二八事件中真正肆虐的本省人，我們查不出來了；真正肆虐的外省人，也很難查出來了，雖然難以查出，但我們知道溯其真因，大責在外省人蔣介石，只是教棍們不敢實指而已。這種作風，倒是跟柏楊如出一轍。把蔣介石奉為“孺慕”對象的柏楊寫《醜陋的中國人》，早被曆史家汪榮祖指為：“是一種避重就輕的譴責。他把醜陋加諸所有的中國人，似乎很有勇氣，引起外國記者的喝彩，但……他明知誰是醜陋的中國人，雅不欲實指而已。”柏楊不敢實指有名有姓的醜陋中國人，卻泛指所有的中國人都醜陋，用來替他的怯懦墊背，這種行徑所顯示的，豈不正是最大的醜陋？原來“醜陋的中國人”非他，就是他作者自己！如今醜陋的周聯華不敢實指蔣介石，挖蔣介石出來道歉，也不敢逼台灣流氓出來道歉，反倒不得我們同意，糾合所有的“三十六年以後來的”外省人一體道歉，這種怯懦墊背，其行徑，只有柏楊可與倫比。對這種蔣介石的宮廷牧師，我們要拆穿他、聲討他，他太可惡了！

1990年12月11日



紀念二二八是外省人提出的

二二八的主軸是暴民濫殺與部隊濫殺，被害人從善良外省人到善良台灣人，都在劫難逃。這一悲劇的演出，是很複雜的，但是偏執的解釋卻幹脆把它簡單化。國民黨方面，往共産黨身上一推，就不願再談也禁止再談，所以二二八以後三十年內，在台灣島上，簡直沒人敢公開談它，連寫文章，都要以XXXXX代替。……（編者略）外省人孟絕子且最早提出“台灣苦難反省日”的構想，這一構想，他在演說後四年，寫了一篇文章，發表在李敖主持的“萬歲評論”上。外省人這一構想，後來由台灣人承接，從鼓吹立碑到和平日到公義和平運動，每年鬧得如火如荼。不過，他們把複雜的二二八偏執在台灣人的苦難上面，卻又不無問題。因此，曾為台灣人坐牢的外省人李敖又寫文章出來，酌予矯正。

另一方面，國民黨也暗中承接了李敖的博學觀點。李敖早就以《三國演義》的關公“還吾頭來”故事為喻，勸告台灣人不可把二二八只說成是台灣人的受害，而忽略了外省人的受害。國民黨《中央日報》在“政海微言”專欄中，以《二二八的沈思》為題，暗襲此典，也紅臉隨之。李敖學問如長江大河，固不怕國民黨抄襲一些，但《中央日報》如此鬼祟，則未免太小兒科也！

1991年2月



為二二八定位定性

今年二二日將至，台灣島上，仿佛得了“二二八並發症”。地不分南北、人不分老幼、教不分儒道釋耶、黨不分國民民進、職不分在朝在野、籍不分外省本省，都以歌星趕場的興奮心情，大做其二二八悲情秀。這種並發症，自是一種病態。

為什麼？可從定位定性兩方面點破它。

在定位方面，二二八的真相，一直偏離了它的方位。四十四年來，國民黨對二二八的解釋，一直是頭疼醫頭、腳疼醫腳的，連二二八發生後十二天的一篇蔣介石《指示處理事變方針》，四十四年來，都要發行不同的版本，可見在宣傳上，這個黨已經何等荒唐與混亂！

……（編者略）台灣人中的褊狹分子對二二八的小動作也是好笑的。他們和國民黨一樣的偏執、一樣的歪曲事實、一樣的“強史就我”，做充滿政治目的與作用的解釋。雖然他們的心情是悲愴的，悲傖得令人同情，但是因悲愴就覺得自己有權利背離真相，則對曆史而言，其不公道，卻跟國民黨相同。

真正要探討二二八的真相，必須抛棄國民黨、共産黨和台灣人中的褊狹分子的方位，而把研究與解釋交到公道的曆史家手裏，這樣才不致走錯方向。

在定性方面，從曆史公道看來，二二八不是叛亂、不是起義、不是革命，只不過是一次民變、一次清朝天理教式的“變起一時，禍往有日”的民變。它以台灣暴民濫殺開始，以國民黨部隊濫殺結束，中間奉陪了善良外省人和善良台灣人一家一路的哀呼與血淚。任何事後對它的醜化、美化、黨化、地方化，而予以政治性的煽情，都是對曆史真相的一種褻瀆。至於今年各路人馬大做二二八秀，更是褻瀆之至者，說追求真相嗎？何須非曆史家的人在旁攪局？說撫平傷痕、安慰受傷的心靈嗎？何須四十四年後才撩傷而後療之？明明是為了政治性目的在攪起早成曆史了的往事，又何來虛情假意外的真正悲情？

至於政治性的運用，也總該有點基本的公道才成，但是今天的作秀者，顯然並無此種公道。例如他們口口聲聲把受害者局限在“台灣人”身上，這就有語病了。因為二二八的死難者，不全是台灣人，也有無辜的外省人，他們在官方朝台灣人開槍的同時，也是民間朝外省人動刀的犧牲者，在二二八的曆史上，有太多太多的本省流氓浪人們，他們怯於攻占官方的據點，卻勇於打劫民間的行人，包括輪奸外省無辜婦女在內，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們，是不是也該主張一下還點公道給非官方的外省人呢？試問今天主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該調查一下台灣人怎樣“冤屈”外省人呢？

也許有些仁人君子和公正人士們說，台灣是台灣人的，你們外省人跑到台灣來，出了事，難免要受“冤屈”，但是，真正的不冒牌的台灣人——高山族若站出來，誰還好意思說這種話呢？曆史清清楚楚告訴我們：高山族是台灣的原住民，並且原住在平地上，正因為台灣人的祖先從大陸來台，欺負他們、欺騙他們、欺淩他們、殘殺他們、聯合外國人（荷蘭人）把他們無異種族滅絕，他們才逃到高山之上，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們、主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該把當年台灣人“冤屈”高山族的血淚，公道一下呢？要立大家立，在為二二八立個大碑的同時，是不是也該為高山族立個小碑呢？

如果是心胸褊狹、不明是非的地方主義者，他自然漠視二二八時外省人被殺害的一面，而一口咬定要政府道歉；但是，如果是真正心胸博大、明辨是非的人道主義者，他就必然鄙視這個壞政府的道不道什麼歉，而把開闊的心靈，貫注在眼前被壓迫的台灣少數民族之上。二二八對人道主義者說來，已不該是一個政治性的主題。

把二二八定位在曆史家手裏，把二二八定性在非政治性的同胞愛裏，這才是我們應有的正確態度。

1991年2月



二二八事變後陳儀方面的一個秘件

好友陳兆基費了不少力氣，幫我收集到二二八事變後陳儀方面的一個秘件，秘件是陳儀四弟陳公銓寫給五弟陳公亮的一封家信。正因為是家信，所以更能顯出真相。陳公銓在二二八事變時，身陷危城，在他二哥陳儀（公洽）左右，見聞獨多，他的看法，應與他二哥接近。所以從這封信中，或許也可以推想推想陳儀本人的看法，更可幫助人們了解二二八的一些真相。

原信如下：

吾弟如晤，3月17日函悉，兄已抵滬，函由授德轉來，電亦早收到。台北二二八事件外間傳說紛纭，多係誤解，茲約略為弟告：2月27日午後專賣局緝私員在太平町查獲私煙，與煙販發生爭執，打傷一煙販，即為多人包圍呼打，不得已拔槍示威，而民衆更為叫囂，並有搶槍企圖，於是開了一槍誤斃一人。當時即為警察帶至分局看管，是時聚衆更多包圍分局，要求立將查緝員六人槍決，當然辦不到。包圍者一夜未散，且到處鳴鑼擊鼓聚集民衆，直至28日早晨，已聚有數千人，分頭包圍專賣局、專賣分局、鹽務局，亂打職員，焚燒器物汽車卡車，一路打外省人，全市秩序大亂。至下午2時大隊包圍長官公署，擬沖入大門，是時大門守衛僅四五人，無法制止，並有十數人進前奪槍，衛士被迫開槍，傷了兩人，至此事態更形擴大，總司令部即宣布戒嚴，但因兵力薄弱，無法控制，雖在戒嚴期間民衆仍開會遊行，打人、焚物、搜索外省人住宅。旋參議會等負責人要求解嚴，不追究肇事者，法辦查緝員，均予允準。滿以為可以告一段落，孰知3月1日夜戒嚴令解除後，亂暴更甚，各機關均已準備接收並召集以前曾受日人訓練之海陸空軍士兵，又征集壯丁每戶抽一丁限期報到，準備應付大事。自3月1日至8日，此八日間，二爺以次均成為空城計中人物，風聲鶴唳、草木皆兵，全台北軍憲警總數不上五百名，須守衛長官公署、總司令部、供應局以及各重要機關。長官公署守衛最多時，尚不足一排人。二爺因兵未到，不得不虛與委蛇，至7日下午提出四十二條件（報載三十二條係單說政治問題之要求，此外尚有立即實行者三條，第一條即國軍警察全部解除武裝，軍事問題七條，合為四十二條），叛形大彰，二爺怒極大罵，拒不接受（在7日以前所提改革政治等要求，如長官制改省政府，多容納台人任廳委及提前縣市長民選等等，二爺均已答應並聲明絕不食言，但台人未能滿足也）。至8日所謂二二八處理委員會各主要人物，知我將有兵到，態度漸軟，未敢再提此四十二條件，並主張自動取消，但未為一般暴民所同意。至8日晚間10時半，全市槍聲四起，大規模暴動來臨，攻擊公署總部、供應局、警務處、軍法處、警訓所、警察大隊部、葛秘長公館、憲兵團部等。幸我方準備尚好，雖兵力極少，但暴徒戰鬥力差，未為所逞。至12時半以後，槍聲漸稀，至9日早3時我福州開來之憲兵趕到一連，8時又趕到四個連。於是自3月9日起再度宣布戒嚴，9日以後陸續有二十一師部隊源源開到，台北遂告平靜，但仍不時有暗害行為發生，以上係台北情形。我等在2月28日至3月9日以前坐困愁城，不為俘虜者誠屬萬幸之至也。至如基隆高雄兩要塞均曾為暴徒大舉攻擊，幸兩要塞司令部應付得宜，否則基隆一失，我軍登陸即感困難矣。此外，嘉義台中新竹台南台東花蓮等縣市均大被其災，機關接收、人員進集中營，被打死打傷者甚多，尤以嘉義戰事最激烈，現均已逐步安定，僅有台中鄉間及另外幾處鄉村暴徒尚在繼續抵抗國軍戰鬥中。此次事件如非二爺沈著應付、主座英明果斷立即派兵，台灣獨立早已不成問題。台民陰謀獨立始於三十四年冬及三十五年春，彼等受多年日人教育，僅知支那種種不行，何嘗知中國係其祖國，一般野心分子夢想做大官，加以代日人打仗之南洋海南島歸來之從軍青年，好亂性成，遂有此次叛亂。至共黨尚係最後煽動，因共黨力量敵不過獨立思想也。國內不明真相者全憑揣測及成見，硬說係政治不良，不啻代台人說話，助長其獨立與叛亂，其愚真不可及。台人愚蠢野蠻，缺乏理智，一般中國先生偏說得他如何好如何好，好像中國如何如何對不起他們，完全莫名其妙。兄家被搜查係3月8日下午3時半（兄不在家），來了五人，一人持槍，進來後口稱檢查武器，將一家人集中一屋，於是大事翻搜，幸行李均已藏起，損失衣物數件及現鈔數千元而已。因季布在家與之做日語交談尚稱客氣，未有亂暴舉動也。二哥糖尿症日久未見減輕，二二八以後心緒惡劣，晝夜辛勞，症更增加。直至3月9日武力到後，情形好轉，始得充分休息，糖亦漸少，精神尚好，心情則極不佳，此必然之事。此次事件除主座完全明了以外，無人原諒，尤以某派人物大肆攻擊，事變發生之第四日，台黨部主委李翼中晉京即做歪曲報告，即白部長抵台之初，亦頗同情台人而誤解事實，後經各地各將領及各工作同志面報實情後，始為之恍然也。兄已一再勸二爺讓賢，諒可實現，以後台灣如無武力鎮壓及展緩行憲之決心與設施，神仙也弄不好，六十五歲的人，何苦再受其罪，且不為袞袞諸公所明了，尤犯不著也。兄來滬各情已詳六妹八弟函中，茲不贅告。弟近況如何？中樞近將改組，是否有南來看看機會之必要，濤聲同船來滬，已入京就任立法委員，余不言。即祝近安

兄銓手啓3月29日

從這封哥哥給弟弟的家信中，我們得知陳儀方面的幾點重要看法與情節：

一、“外間傳說紛纭”，其實“多係誤解”。

二、緝私警察開槍起因在民衆“有搶槍企圖”。

三、警察不得已開槍後，民衆包圍警局，“要求立將查緝員六人槍決”，這種要求，已逸出法律範圍之外。

四、民衆包圍長官公署時，“是時大門守衛僅四五人”。“全台北軍憲警總數不上五百名，須守衛長官公署、總司令部、供應局以及各重要機關，長官公署守衛最多時尚不足一排人。”陳儀以這樣少的部隊與警力統治台灣，可見他對台灣人的信任。國民黨特務頭子毛森，當年是陷害陳儀的要角之一。但在近四十年後，他垂老時寫《陳儀迫湯投共始末》，卻也有這些“其言也善”的尾語。毛森說：“最後我要代陳儀說句公道話，二二八的賬都記陳的頭上，是不公平的。日本投降時，台人確實歡迎接收人員及國軍。嗣因接收人員行為不檢，部隊軍風紀欠佳，引起台人反感，陳儀素重紀律、軍容，故堅持撤走駐台之破爛叫花兵，因陳堅拒駐軍，湯恩伯、林蔚等苦苦勸說，徐學禹也從旁力勸，湯恩伯曾抽忙去台，與陳爭得舌敝唇焦，那時大家最大顧慮，是在日軍服役及勞工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇視祖國，可能結聚作亂，須駐軍防變。陳儀說，我以至誠愛護台人，台人絕不會仇我，萬一有意外，我願做吳鳳。大家建議由他最心愛的李良榮軍駐防，陳說：‘我信任李良榮，但不歡迎他的叫花兵。”故二二八事變發生，毫無維持治安力量，只靠一點要塞部隊及少數機關警衛，勉維省政，以後鎮壓部隊開到，在混亂中犧牲不少人命，指責陳儀屠殺台人，實不符事實，只能說陳儀愛護台人不以其道，適足以害台人。’他的同屬諒能體會得到陳儀深愛台人的史實，我不多言矣。”這種出自“仇家”的公道話，是對今天部分不明是非的台灣人的最好答複。正因為陳儀信任台灣同胞，所以一方面把六十二、七十軍調回大陸，無懼於兵力單薄；一方面把日本人管訓在外島的地痞流氓放歸本島，以尊重同胞人權。結果二二八發生，事與願違。但他的始願，豈不正是有愛於台灣人嗎？設想他若放縱軍人擾民，根本不把兩個軍調回大陸，二二八事變還能擴大嗎？台灣流氓還有大殺外省人連殺十天的機會嗎？那時候兩個軍在台灣若殺起台灣人來，恐怕更得心應手吧？

五、在3月1日到8日間，陳儀以下，“均成為空城計中人物”，“因兵未到，不得不虛與委蛇。”但當處理委員會推翻前議，對陳儀不守信，又來了“四十二條”的時候，陳儀“怒極大罵，拒不接受”。

六、台獨分子方面，“台民陰謀獨立始於三十四年冬及三十五年春，彼等受多年日人教育，僅知支那種種不行，何嘗知中國係其祖國，一般野心分子夢想做大官，加以代日人打仗之南洋海南島歸來之從軍青年，好亂性成，遂有此次叛亂”。

七、共産黨方面，“尚係最後煽動，因共黨力量敵不過獨立思想”。

八、政治不良方面，“國內不明真相者全憑揣測及成見，硬說政治不良，不啻代台人說話，助長其獨立與叛亂，其愚真不可及”。

九、對台灣人印象方面，“台人愚蠢野蠻，缺乏理智，一般中國先生偏說得他如何好如何好，好像中國如何如何對不起他們，完全莫名其妙”。

十、信中最令人注意的一段是：二二八事變後，“除主座（指蔣主席蔣介石）完全明了以外，無人原諒，尤以某派人物大肆攻擊。事變發生之第四日，台黨部主委李翼中晉京即做歪曲報告，即白部長抵台之初，亦頗同情台人而誤解事實，後經各地各將領及各工作同志面報實情後，始為之恍然也。”所謂“某派人物”，自是指蔣經國的三民主義青年團係統、陳果夫陳立夫的CC中統係統，乃至軍統特務係統在內。信中特別提到國民黨省黨部主委李翼中，動作最為可疑。據謝聰敏考證：“當時在台《中外日報》記者周青指出：‘軍統、CC則是和政學係進行爭權的鬥爭。’陳儀和當時的行政院長張群都是政學係。軍統在台頭子陳達元擔任台灣保安司令部調查處少將處長，但是由於軍統頭子戴笠飛機失事死亡，軍統群龍無首，在台力量微小，不足以對抗政學係。據民間領袖劉明回憶，當時陳達元已經失勢。劉明則與陳達元來往，事變中他在圓環邊租有兩間店鋪作為群衆聯絡中心，並提供煤礦兩部卡車載運群衆，他創辦的延平學院學生在他鼓勵之下參加活動。有一個軍統官員告訴我，中統在台頭子林紫貴曾經策動三民主義青年團反對陳儀。林紫貴為省宣傳處長，與三民主義青年團無關。我詢問當時三青團主要幹部，他們沒有聽過林紫貴策動之說。當時中統在台負責人省黨部主委李翼中曾經支持台灣政治建設協會的蔣渭川。二二八事變發生的地點是在大稻埕蔣渭川家附近。2月27日，他就在發生地的樓上吃酒。處理委員會成立，蔣渭川和王添燈是最活躍的人物；處理委員會對長官公署的交涉，他都赴會；他也屢次對人民廣播，以善於煽動聞名。事變後，他幸而逃出。”——二二八的台灣人“禍首”，最後竟可躲在國民黨省黨部主委家中避難！這種神秘的離奇的結合，足可顯示出事變的擴大與轉型，不無國民黨派係從中煽風點火在內！而蔣經國在事變後來台兩天，其中詭橘，也令我們側目。……從這些角度研究二二八，發其索隱，倒可令我們恍然大悟出些什麼。

1991年2月8日



陳儀獄中書信十五封出土

二二八事變時任職台灣軍政首長的陳儀，死前在獄中一些家信，已被本報獨家取得原件。提供人是陳儀的侄兒陳兆基。

陳儀曾名陳毅，字公俠，又改公洽，號退素，清光緒九年（1883年）生在浙江紹興，他的年紀，跟汪精衛、閻錫山同歲。

陳儀出身浙江求是學堂，是浙江大學前身。1902年留日，進日本士官學校第五期炮兵科，跟何成浚、姜登選同期。這一期學生是老資格的前輩，僅晚於蔣作賓一期，卻早於張群五期。張群是第十期的，國民黨欽定說法是蔣介石與張群同期，但是根據《日本留學中華民國人名調》，第十期根本沒有蔣介石，遍査第四至第十期名單中，全部姓蔣的只有四人。其中第四期蔣作賓是湖北人、蔣隆棻是湖南人；第五期蔣國經是湖南人；第六期蔣蔭曾是湖北人，都不是浙江人，自然也沒有是蔣介石化名的可能。蔣介石早年學名蔣志清，自然也沒有另有學名的可能。所以，從士校各期名單的大曝光中，蔣介石不列名籍，已經證據確鑿矣！至於第十一期以後，是何應欽、谷正倫、賀耀祖他們了，名單已近“晚輩”，當然更沒有蔣介石了。

陳儀不但有日本士官學校的資曆，還有陸軍大學的資曆，且是中國學生留日陸大第一期的畢業生。這種顯赫的軍事條件，使他早在1922年就擔任了師長。

陳儀受知於士官學校晚他一期的孫傳芳，孫傳芳1925年任浙蘇閩皖贛五省聯軍總司令時，陳儀任軍長、浙江省省長。因為他要加入革命軍，孫傳芳扣押了他，幸經總參議蔣方震、參謀長劉宗紀等營救，得以放回上海。

冒充日本士官學校畢業的蔣介石，對陳儀很敬重。派他到德國考察，並聘請德國顧問。在歐洲半年，取道美國、日本返國。1929年4月出任軍政部兵工署署長；5月任軍政部常務次長。1934年任福建省主席。1937年以陸軍中將加上將銜。1941年任行政院秘書長。1942年任行政院經濟會議秘書長。1943年代理陸軍大學校長。1945年日本投降，任台灣行政長官。

陳儀在做福建省主席的時候，就以強桿而得罪奸商與地主，也得罪了特工；他做行政院秘書長的時候，又以強桿而得罪了副院長。此公敢作敢為，勇於任事，是他的大長處。他任台灣行政長官，這一長處，就更發揮得淋漓盡致。他在職一年七個月，有功於台灣者甚多，遺愛亦甚久遠。但每為國民黨和台灣人所抹殺。例如他力避台灣感染到大陸的腐化，此中苦心，就是很動人的。

二二八事變後，陳儀卸職。陳儀卸職後第二年，又出任浙江省主席。邪門的是，每當他出任浙江省頭兒，他都要遭到被扣押的命運。前一次是孫傳芳扣押他，為了他“通蔣”；二十三年後，這一次是蔣介石扣押他，為了他“通匪”。鄧文蔚《陳儀之死》對這一幕有動人的描寫：“陳儀先生被關在基隆要塞內，後來轉到台北市‘勵志社’（原日人海軍俱樂部‘昭南閣’）。蔣介石的參謀總長林蔚（蔚文）、財政部長俞大維，以陳儀故交、舊屬的關係，曾先後去探望他。林蔚勸說先生向蔣介石認錯，寫一紙悔過書，蔣允許恢複其自由，在台灣居住。陳儀壤然色變，說：‘我有何錯？我無錯可認，他不高興，可以殺我，我已年過半百，死得了，悔過書我不能寫。’林蔚說：‘總得讓蔣先生下台。’先生說：‘下不下台是他的事，我沒有要他把我抓起來。’”“1950年6月18日清晨，天色方曙，陳儀在囚所被喚醒，執行死刑的命令遞到他手中。他擡頭，見來者是蔣鼎文，這位執行官原是與先生積有舊隙的人。當年在福建，一個是省主席，一個是綏靖主任。陳儀鄙視蔣鼎文的為人，議事多不合。每加面折。蔣介石對這情況是深知的，今天他選蔣鼎文來監斬，亦可見其用心！陳儀說了聲“好吧”，便囑咐唯一隨身的廚子，為他準備湯水沐浴、更衣。先生從容不迫，攬鏡整容，打好了領帶（我看到數日後香港《工商日報》通訊專欄上登載的先生就義後遺容，那根白底黑點的領帶，是我多年所見的）。蔣鼎文命行刑軍士捧來一盤食物，美酒一瓶，先生拂袖而起，說道：“用不著，走吧！”兩個軍士上前扶持，先生將兩臂一摔，拒絕了，昂首闊步走了出去，上了一輛指定的吉普。車抵馬場町刑場，先生安詳地下了車，回頭對執行的說：“向我頭部開槍。”便大步向前走去，口中頻頻說著：“人死，精神不死！人死，精神不死！”陳儀死後，由同父異母兄弟脫下血衣，把他火化，埋葬在觀音山墓地，立碑曰“陳公退素之墓”，如今已無人掃祭，早成荒墳了。

1991年2月28日



“托你替我買一聽吃面包的‘黃油’！”

——陳儀獄中窮困家書道真情

《求是報》獨家取得陳儀獄中信，共十五封，十四封寫給其五弟陳公亮、一封寫給侄子徐學禹。陳公亮是中央印制廠總經理，徐學禹是招商局局長，與俞大維、嚴家淦等同為被陳儀提拔的人才之一。

十五封信始於1949年8月26日，那時陳儀正被關押在基隆；止於1950年1月25日。1月25日以後，就信息中斷，直到四個多月後的6月18日以被槍斃聞。

由於檢查及管制，每封信中皆寥寥數語，只能從中看出他的獄中部分生活，從發胖到為糖尿病所苦，到讀物久缺，曆曆筆上。“請為我買汗衫兩件”“托你替我買一聽吃面包的‘黃油’”等等，處境索寞困苦，躍然紙上。

陳儀有兩首《無題》的詩，全文是：“事業平生悲劇多，循環曆史究如何？癡心愛國渾忘老，愛到癡心即是魔。”“治生敢曰太無方，病在偏憐晚節香。廿載服官無息日，一朝罷去便饑荒。”陳儀一生清廉，辛苦從公，癡心愛國，最後著魔而死，真是人間悲劇。他詩說一朝卸職，便要窮得挨餓，如今關在牢中，自然更是窮絕無比，從這些書法俊逸的信中，我們更可看到陳儀“偏憐晚節”的一面。

第一信

公亮五弟如握：

正馳念間，於昨晚接到本月23日手書，慰悉之。附來大渝小朋兩侄照片，欣覽久之。茲寫好給兩侄一信，請轉交，並望予以解釋。

弟送我的東西，今日已托吳參謀到四弟處提取。

令嶽心南先生身體康健否，眷屬是否均在福州，不及出來。兄眠食俱佳，幸勿為念，企止弟尚在台北否。基隆秋老虎甚厲害，台北諒必相同。順頌

康健

兄儀8月26日

貞娣婦均此

（按“企止”即袁守謙，為陳儀妹夫）

第二信

公亮五弟：

26日複弟一函，度已收到。承弟送我之煙嘴、襯衫、短褲，均已由吳參謀取來。感謝之。惟短褲因兄腹部大，不能穿，短襯褲勉強可穿，已收用。擬送還弟處。再兄有好些洋酒，均友好送來，亦擬轉送弟處。請弟於本星期日（9月4日）派師滿盈到旭丘賓館來取。並請囑師滿盈向衛隊說：你來面會吳參謀名志遠。如有書籍，亦請交滿盈攜來。順頌

康健

兄儀8月18日

貞娣婦均此

第三信

五弟：

書及雜志共十七冊，均收領。

帶來洋酒十二瓶，短褲一條，請查收。

再兄近來小便中，前星期檢驗，糖分較多。玉蜀黍的須煎湯，從前曾吃過，似尚有效。如托星群兄去找，或較易辦到。請弟為我搜集點，存四弟處。便當托吳參謀來取。

兄儀9月4日

第四信

公亮五弟：

師滿盈帶轉酒十二瓶及短褲一條，諒皆收到。徐訐的小說甚好，弟送來的兩冊，我已看完。我前向看過他的《荒謬的英法海峽》寫得很好。近來的文藝作品中，可算是很難得的——雖然我近人的作品，看得很少。《飄》（傅東華譯上下兩厚冊）我想看一看，請弟便中購交四弟處。再如得便，請為我買汗衫兩件，亦交四弟處。兄身體安健。順頌

俪好

兄儀9月8日

七妹家想必安吉，均此問好

第五信

公亮五弟：

滿盈來，交到手書及衣褲、書籍、玉米須等，均照收。玉米須當照來樣煎服。又檢出洋酒一瓶，交滿盈帶轉，並請查收

兄儀9月11日

第六信

公亮五弟如握：

昨日檢查小便，糖分已減少，包谷須似尚有效。現在僅用去一小部分，所剩尚多，俟將用罄時，再請弟采辦。日來天氣稍涼，身上痱疖子，又漸退去；眠食亦好。順問

俪好

兄儀9月21日

第七信

公亮五弟：

滿盈送來罂粟林針藥，已收到，容與此間醫官商榷辦理。因兄用罂粟林針藥，業經多次，打針時雖已無糖，但打針停止後，不久即複發。現正由學禹為我采辦一種治療糖尿病之“內服藥”，如能辦到，擬先試用內服藥，再看效驗何如。

順問

康健

兄儀10月4日

第八信

公亮五弟：

你交吳參謀帶來的信、書籍及玉米須，我都收到了。謝謝你。《罪與罰》看完後，送還你。

各大書局（如商務、中華、開明等）的書目，請你便中向它索取，各給我一份。你前向送我的那些小說，我看過了已無用，你如需要，便送還你。請你給我信。祝

你們康健

兄洽11月17日

第九信

公亮五弟：

《罪與罰》送還。這部書是陀思妥耶夫斯基的佳作，很動人。韋叢善的譯筆亦還不差，很可以一讀。請你讀後保存著。陀思妥耶夫斯基的其他作品，如有譯成中文的，如《窮人》等，此地倘買得到，請你留意！

交滿盈帶還給你的三部小說，果戈裏的，本來亦是名著，但譯筆不甚好。梅裏美的亦是名著，黎烈文譯得亦很好，可以一讀。《天才夢》沒有什麼價值，不過借此可以曉得點美國的社會情形。祝好！

兄洽11月27日

第十信

公亮五弟：

兄處照料之事，茲已由湯總司令恩伯派李平參謀到此，與吳參謀瓜代。茲附來致湯總司令、彭司令各一函，即煩轉送為荷。

兄儀12月11日

第十一信

公亮五弟如握：

兄處朱參謀今一，今來令調職。但其意欲仍留台北。惟軍職現在人浮於事，恐不易就緒。如吾弟能為介紹其他業務，則所樂就，茲來見弟，望與面洽為盼。順問

健康並祝

新禧

兄儀1月1日

第十二信

公亮五弟：

昨交朱參謀介一面致一函（為渠不願離開台北，意欲托吾弟介紹一非軍職的工作），不審已赍達否？如來相托，請弟婉言拒之！一則此時謀事不容易；二則朱君之素行，兄並不曉得。微聞突然調離，其原因為此間費用報銷，有不當處（希保密，勿為他人道）。兄起居飲食均佳，請勿為念！順問

健康，並頌

阖家新禧！

兄儀1月2日

第十三信

公亮五弟：

前接你1月5日函，知道你們都好，1日父親忌辰，諸弟妹都在你家裏團聚，我又安慰，又感傷。昨日送來徐君贈的蘋果，收到了。附來一字，請煩轉交。我近來小說已看厭，不想再看，請你無庸再送來。杜甫、蘇轼的詩集，如能購得，請交由司令部送來。順祝

健康

兄儀1月19日

第十四信

學禹世兄：

你送我的蘋果，我已收到，並且吃過兩只，香味都很好。謝謝你。我眠食如常，堪以告慰。你前惠贈糖尿病內服藥，我已吃過十瓶，有點效驗，但不十分顯著，因檢驗小便，糖分還是有，不過不增加，知你關切，特以附及。順祝

健康

儀1月19日

第十五信

公亮五弟：

18日寫給你一信：托買杜甫、蘇轼的詩集，諒已收到。兄想看的書，身邊還不少，杜、蘇詩集，不亟急要。請你便中留意可也。

前托你替我買一聽吃面包的“黃油”。因為從前帶來的已經吃完。我身體安好。順祝你們康健！

兄洽1月25日

1991年2月28日



二二八與陳儀

有人說國民黨在台灣統治四十多年，宣傳與教育是失敗了的，其實不然。四十多年來國民黨制造假象，引起共識，成就可非凡得很呢！今日口口聲聲反對國民黨的台灣人，他們以為自己在反國民黨，事實上，他們乃是國民黨宣傳與教育的最佳樣品。——國民黨要他們怎麼信、信什麼，他們就不知不覺盲從跟著怎麼信、信什麼，非但絲毫不以為異，還洋洋自得以為自己有獨立思考能力呢！

這種情況，舉例以明，最顯明的，莫過於台灣人對陳儀的態度。

國民黨把二二八的責任歸給陳儀，最後偷天換日，槍斃陳儀以蒙混卸責。1950年6月18日陳儀被槍斃後，媒體傳出，一位台灣人老太太焚香膜拜，理由是：“陳儀死了，是件好事，我應該謝天謝地！”四十多年下來，今日之歸罪陳儀者，其實大腦與無知老妪又何以異？

事實上，這種老妪之見，全是中了國民黨宣傳與教育之毒！

事實上，陳儀是有遺愛於台灣的人。

今天鸚鵡學舌責怪陳儀的人，所持論點，一經細查，都是站不住的。國民黨和台灣人都說陳儀是二二八的元凶、都說陳儀害了台灣，是既不合曆史也不夠公道的。陳儀有許多缺點，但他卻在為政大體上，無負於國民黨、更無負於台灣人！

說陳儀不該有日本總督式的權力嗎？殊不知正因為陳儀有這種權力，他才得以保護台灣，盡量少受大陸腐敗的影響。陳儀一到台灣，就不肯讓大陸的法幣登陸，而要另發行台幣，這種“一國兩幣”，使大陸的通貨膨脹難以傳染到台灣、使台灣人免於重蹈大陸收複區的覆轍與犧牲。這種功勞與德政，四十年來拜其賜，其人雖亡，其政不息，豈不正是陳儀的遺愛嗎？為了抵制大陸孔宋豪門資本伸足到台灣，陳儀把跑來接收的金融人員原機遣返，不怕為政“得罪巨室”，這種氣魄，不是陳儀，國民黨其他大員幹得出來嗎？

說陳儀未能控制台灣物資嗎？殊不知在邵毓麟上宋子文的秘密英文報告中，正可看到陳儀如何在以台灣剩余的煤米和其他工業産品，交換大陸出産的紡織品和其他日用品，以“物物交換”方式，抵制大陸方面的勒索。那邊宋子文在上海設立糖業公司，這邊陳儀就不準台糖出口，因為台灣糖價太低，輕易出口，吃虧的是台灣人。這種一面把台灣重要進出口物資掌握在政府手中避免奸商操縱；一面把貿易盈余全部投資在經濟建設上以利台灣人的做法，這種氣魄，不是陳儀，國民黨其他大員幹得出來嗎？

說陳儀不用台灣人嗎？殊不知日治時代，台灣總督府有日籍官員三萬以上，另有日僑六十萬人，占全島人口十分之一，構成吏治中堅，這些人一走，自需有吏治經驗的熟手接班。當時宜蘭的台灣人市長毫無辦事經驗，重要公文放在褲袋裏忘得一幹二淨，這樣子連處理公文程序都不及格，又如何能不找大陸公務員幫忙？

說陳儀放縱軍人嗎？殊不知來台灣的部隊，不是他的子弟兵，他為要求軍紀，把馬姓少將當衆槍殺，他的氣魄可想。他信任台灣同胞，一方面把六十二、七十軍調回大陸，無懼於兵力單薄；一方面把日本人管訓在外島的地痞流氓放歸本島，以尊重同胞人權。結果二二八發生，事與願違。但他的始願，豈不正是有愛於台灣人嗎？

由此可見，陳儀在為政大體上，無負於國民黨、更無負於台灣人。對二二八，他當然有責任，但是不識大體，徒以“天下之惡，皆歸之”的對待他，台灣人卻正好中了國民黨的奸計！

國民黨特務頭子毛森，當年是陷害陳儀的要角之一。但在近四十年後，他垂老寫《陳儀迫湯投共始末》，卻也有這些“其言也善”的尾語。毛森說：“最後我要代陳儀說句公道話，二二八的賬都記陳的頭上，是不公平的。日本投降時，台人確實歡迎接收人員及國軍。嗣因接收人員行為不檢，部隊軍風紀欠佳，引起台人反感，陳儀素重紀律、軍容，故堅持撤走駐台之破爛叫花兵，因陳堅拒駐軍，湯恩伯、林蔚等苦苦勸說，徐學禹也從旁力勸，湯恩伯曾抽忙去台，與陳爭得舌敝唇焦，那時大家最大顧慮，是在日軍服役及勞工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇視祖國，可能結聚作亂，須駐軍防變。陳儀說，我以至誠愛護台人；台人絕不會仇我，萬一有意外，我願做吳鳳。大家建議由他最心愛的李良榮軍駐防，陳說：‘我信任李良榮，但不歡迎他的叫花兵。’故二二八事變發生，毫無維持治安力量，只靠一點要塞部隊及少數機關警衛，勉維省政，以後鎮壓部隊開到，在混亂中犧牲不少人命，指責陳儀屠殺台人，實不符事實，只能說：‘陳儀愛護台人不以其道，適足以害台人。’他的同屬諒能體會得到陳儀深愛台人的史實，我不多言矣。”

此外，於百溪在《陳儀治台的經濟措施》裏，也有這樣的回憶：“陳儀對我說：我們負責前往接收，總想勵精圖治，把台灣搞好，才對得起台胞。我們到台灣後的一切措施，都是為公，而不是為私，都是為絕大多數的台胞設想……。談到二二八事件，他說：這是由於我襟懷過於坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我為了軍民關係處得好些，將軍風紀欠佳的原駐軍撤走，我沒想到新軍抵台後，竟演出不應該有的報複性鎮壓，真讓人痛心。我相信許多人，包括台灣人民是會了解我的。”其實，陳儀說這番話，還是“襟懷過於坦白”了，能夠了解他的“台灣人民”，四十多年了，又有幾個呢？不懂事的“台灣人民”，還在跟著國民黨，一齊恩將仇報啊！

對二二八事變，陳儀當然有責任，但其責任絕不是今天大家人雲亦雲的那種種、絕不是台灣人跟國民黨“共識”的那種種，實事求是的真理發掘者，絕不同意他們的解釋！

1991年2月28日



二二八道歉中的怪現象

今年的二二八可真成了一窩蜂！從行政院最高首長繼立法院最高首長率員為二二八默哀後，全台灣各縣市首長也“熱烈投入”，宗教團體、學界師生，也不甘寂寞，至於有強烈台灣本位的褊狹台灣人，更是此起彼落的以炒二二八為職志，政客們當然也絕不放棄如此良機，興高采烈的大作二二八悲情秀。令我們忍不住有點納悶：一個地區的人民，竟能夠為四十四年前的一段往事，擠出這麼多的悲哀與眼淚，可見這些人是多麼熱情或矯情，按照常識的理解，除非加工煽情，人們為四十四年前的往事如此悲憤，是很少可能的。但為四十四年前的往事如此煽情，有必要嗎？

我們試從政治角度上和公義角度上，看看這問題。

從政治角度上，二二八的問題，對國民黨說來，一直采取鴕鳥式的角色。國民黨不喜歡談二二八，近年被逼談了一些。國民黨前行政院長俞國華說：“當年滿洲人人關殺了很多漢人，滿洲皇帝也未向漢人道歉。”從政治立場上看，一個集團為了搶奪政權、維護政權，殺很多人，的確毫不稀奇、的確無歉可道，因為在赤裸的暴力（nakedpower）下，成者為王敗者賊，誰還道什麼歉！但是，撇開這種滿洲人殺漢人的模式，別做政治技巧的處理，卻也不無他途。韓國的當政者盧泰愚，就坦然為光州事件道歉，在政治技巧上，這是高杆。為什麼？因為出面道歉的人，並不是當年光州事件的劊子手，大家都知道光州事件跟他無關。如今他自願做替罪羊，出面道歉，足以見此人心胸氣魄之大、足以使人對他和他領導下的現政府有好印象。道歉是空頭的，但得實利的，卻是出面道歉的人和他的集團，這一巧妙，要求道歉的反對派不知也！又如過去西德的總理勃蘭特（WillyBrandt），就坦然向納粹殺害猶太人道歉，他訪問以色列，在紀念碑前獻花下跪，令舉世感動，在政治技巧上，這也是高杆。為什麼？因為出面道歉的人，並不是當年納粹殺害猶太人的劊子手，大家都知道不但跟他無關，並且他自己也是當時德國政府迫害下的受難者。如今他自願做替罪羊，出面道歉，足以見此人心胸氣魄之大、足以使人對他和他領導下的現政府有好印象。道歉是空頭的，但得實利的，卻是出面道歉的人和他的集團，這一巧妙，要求道歉的反對派不知也！

由此可見，以為逼國民黨道歉，就可得到好處的人，其實是一群蠢漢。這群蠢漢，自以為聰明的作弄了國民黨，其實自己才是作弄自己、自己才是被國民黨作弄的人。因為這種愚蠢，正是四十多年國民黨教化下的産物！如今爭吵要道歉的人，竟蠢得不知道：一旦道歉發生了，真正的得利人，不是別人，就是國民黨的當權派；不是別人，就是他們痛恨的敵人。今天由於李登輝、郝柏村之流笨得趕不上盧泰愚與勃蘭特，死不肯道歉，一旦他們想通了，道起歉來，可真有人要啞巴吃黃連呢！所以從政治角度上，要國民黨道歉的計謀，是愚蠢的，是得不償失的一著險棋。一旦李登輝、郝柏村之流想通了，國民黨當權派才是真正得利的人。

從公義角度上，對一些台灣人說來，他們在公義上犯了一件道德的過失，就是只為自己人被害而大聲，卻為自己人害人而沈默。例如他們為外省人欺負台灣人四十年而大聲，卻為台灣人欺負高山族四百年而沈默；為二二八外省人殺害台灣人而大聲，卻為台灣人殺害外省人而沈默。他們今天口口聲聲要國民黨“主動公布真相”“交代殺害經過”“彌補一切損失”，但對台灣人殺外省人、打外省人、趕外省人、搶劫外省人、輪奸外省無辜婦女等等“真相”“經過”“損失”等等，卻一字不提，在公義標準上，這總不是以公義自命的人應有的態度吧？以這種褊狹的公義來號召和平，這種和平，未免太可疑了吧？這種公義，未免太糟蹋了吧？

其實，最糟蹋公義的，還不是台灣人，而是一些心態離奇的外省人，外省神棍周聯華說：“我不夠資格代表任何人，我只是跟我有同樣心態，從民國三十六年以後來的，把這塊土地當做自己的土地，希望不分省籍，只有一條心來愛台灣、建設台灣、也希望有一天會回大陸，一起建設大陸中的一個人，我代表著他們向所有二二八的受難家屬，尤其是因著誤解而造成二二八事件中受傷害的本省同胞道歉，說聲：‘對不起，請原諒！’”外省政客林正傑說：“真正負責的態度是政府及外省籍第一代、第二代都應公開誠心認錯道歉，二二八事件不應以個別曆史事件視之，必須把它當做是在台灣‘老移民’與‘新移民’間的沖突、對立與矛盾，因此，對受害族群的全面平反與撫慰是政府及新移民（包括外省第二代）的最大責任。”……這些神棍政客眼中的公義，我們是絕不接受的。試看“三十六年以後來的”外省人也好、“外省第二代”也罷，他們對二二八事件，沒有任何責任與罪過，為何要變成罪人一般，由神棍政客帶領著向別人道歉？

神棍周聯華、政客林正傑撇開二二八事件中受傷害的外省同胞不談，反倒按住外省同胞的脖子，強迫道歉，這種偏頗與僞善，總不是耶稣所期許的吧？也總不是任何街頭大小霸王所心服的吧？

耶稣受難之日，彼拉多拿水在衆人面前洗手，說，流這義人的血，罪不在我，你們承當吧！耶稣沒想到在他死後兩千年，居然有新時代的台灣彼拉多出來，掏出比彼拉多還彼拉多的大腦，在繼續流義人的血呢！

二二八事件中真正肆虐的台灣人，我們查不出來了；真正肆虐的外省人，也很難查出來了，雖然難以查出，但我們知道溯其真因，大責在外省人蔣介石，只是教棍政客們不敢實指而已。這種作風，倒是跟柏楊如出一轍。把自己當兒子、把蔣介石奉為“孺慕”對象的柏楊寫《醜陋的中國人》，早被曆史家汪榮祖指為：“是一種避重就輕的譴責。他把醜陋加諸所有的中國人，似乎很有勇氣，引起外國記者的喝彩，但……他明知誰是醜陋的中國人，雅不欲實指而已。”柏楊不敢實指有名有姓的醜陋中國人，卻泛指所有的中國人都醜陋，用來替他的怯懦墊背，這種行徑所顯示的，豈不正是最大的醜陋？原來“醜陋的中國人”非他，就是他作者自己！如今醜陋的教棍政客不敢實指蔣介石，挖蔣介石出來道歉，也不敢逼台灣流氓出來道歉，反倒不得人同意，糾合所有的“三十六年以後來的”外省人、“外省第二代”一體道歉，單方面道歉，這種怯懦墊背，其行徑，只有柏楊可與倫比。對這種宮廷牧師與街頭小霸王，我們要拆穿他們、聲討他們，他們太可惡了。

1991年3月1日



二二八與關公

中國思想中講究“全受全歸”，生時身體完整的從娘胎來，死時也要完整的“繳”回去，不宜缺胳臂掉腿，更不宜腦袋搬家。所以，自古在刑場被砍頭的，其家屬都要花大錢請人來“綴元”，就是請專家把頭縫回去，以慰生者與亡魂。

中國成語中，有“身首分裂”（《後漢書》）、有“身首分離”（《新序》），但最通用的，不是這些，而是一般所說的“身首異處”。“身首異處”是指身體和腦袋分了家。不過，由於“綴元”的技巧，二者生分而後死合，所謂異處，其實也聊可同埋。

最有名的一個“身首異處”，並且真大異特異了的，厥有一人，就是關公。

關公被砍頭後，他的“身”埋在當陽，“首”卻因送給曹操過目，埋在洛陽。這一異也，可真處得遠！關公自己，死後也不開心。

《三國演義》寫關公被砍頭後，湖北當陽縣玉泉山上老和尚普淨，半夜三更，“正在庵中默坐，忽聞空中有人大呼曰：‘還我頭來！’普淨仰面諦視……認得是關公，遂以手中塵尾擊其屍曰：‘雲長安在？’關公英魂頓悟，即下馬乘風落於庵前。……普淨曰：‘昔非今是，一切休論；後果前因，彼此不爽。今將軍為呂蒙所害，大呼還我頭來，然則顔良、文醜、五關六將等衆人之頭，又將向誰索耶？’於是關公恍然大悟，稽首皈依而去。”關公關老爺畢竟很老爺，他身首異處後，把自己殺的人頭忘得一幹二淨，在空中哀鳴，不還別人頭，只還自己頭。這種偏執狂，顯然是有問題的。但關雲長畢竟又是一條漢子，在經高僧點化後，他畢竟有“血性”中的“公義”，恍然大悟，不再自憐。

台灣人有很多美好的優點，但是，“島國的編狹之見”（insularprejudice）卻是很不幸的一種宿疾。“島國的褊狹之見”並不是所有島國都有，英國就沒有，英國不是一個自卑感的國家，它的世界觀比另一個島國日本健康得多，可是日本卻很嚴重，日本有嚴重的“島國的褊狹之見”，這種小氣，在半個世紀的統治以後，嚴重的感染了台灣人，使台灣人在很多美好的優點上，外洩出一股小氣。眼光失之狹小，這是台灣人的不幸。並且由於眼光的狹小，他們非但不自知這是不幸，反倒引為自得呢！

日本人雖然小氣，卻不自憐。不幸的是，台灣人由於以亡國奴身份，受了日本半世紀的統治，在心態上，除了被感染小氣外，竟又單獨有了自憐情結，這是不幸中的又一不幸。由於這種自憐情結，使台灣人判斷事情，又多了一層障礙。

日本人以後，國民黨的統治接著而來。國民黨是大陸人政權中，最沒大氣派大格局的。被趕到台灣後，氣派更少、格局更小，整天整月整年，以“小市民的心聲”軟化台灣人。結果，四十多年下來，台灣人在“島國的褊狹之見”“亡國奴的自憐情結”之外，又加上“小市民的小鼻子小眼睛”，許多人變得目光如豆、全無見識、一廂情願、自以為是，缺乏世界性的眼光，對人對事，也缺乏平允公正的態度，最後形成的，是一種“集體的偏執狂”。這是第三個不幸。

今天表現在二二八的態度上，我們又清楚看到了“島國的褊狹之見”“亡國奴的自憐情結”“集體的偏執狂”的三項大集合。在整天連篇的二二八悲情秀中，我們看到的是衆口一聲的二二八台灣人被殺害，卻絕口不提誰是先動手殺了十天、殺害了一千兩百名外省人的元凶。為什麼台灣人被殺害了，就大書特書；外省人被殺害了，就提都不提？這是哪一國的公道？——只見自己人被殺不見自己人殺人，是謂“褊狹”；只歎自己人命歹不算自己人害人命歹，是謂“自憐”；只說自己人沒錯專說錯全在別人，是謂“偏執狂”。

別以為這三項大集合只是嚼槟榔階級幹的事！其實這是台灣人中高層人士多優為之的。以兩年前二二八晚上，民進黨有所謂“火化二二八事件靈厝”的不通活動為例，該黨主席黃信介暨全體黨員發表《追悼二二八事件受難英雄》祭悼文，文中左一聲“台灣人精英的您們”，右一聲“我們台灣人走出追尋公義、和平的方向”，“每年此時此刻，更明晰地呈顯在我們有血性的台灣人眼前。”在字裏行間，看到的，都是台灣人的被殺與流血，卻看不到外省人的流血與被殺，這樣子抹殺事實，這是哪門子“公義”呢？又是哪門子“血性”呢？二二八的死難者，不全是台灣人，也有無辜的外省人，在研究二二八的曆史上，我看到了太多的本省流氓浪人們，他們怯於攻占官方的據點，卻勇於打劫民間的行人，包括輪奸外省無辜婦女在內，試問今天主張“還給台灣人一個公道”的仁人君子們，是不是也該主張一下還點公道給非官方的外省人呢？試問今天主張“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士們，是不是也該調查一下台灣人怎樣“冤屈”外省人呢？此外，四十年前外省人殺台灣人的新仇應清算；四百年來台灣人殺高山族的舊恨又怎麼說呢？高山族被幹掉的“精英”，比二二八還多吧？有“公義”的“血性”人士，未便沈默吧？

這種只計算你殺找、不計算我殺你的“公義”與“血性”，在太多太多的台灣人的言論裏，我們已看到太多太多，我們想全世界都沒有這種“公義”、這種“血性”吧？

這種只計算你殺我、不計算我殺你的“公義”與“血性”，不是別的，正是《三國演義》中關公關老爺的不講理作風。但是關公雖然無頭無腦、血迷心竅，淩雲而降，朝人索回自己人頭，但一經高僧點化，立刻知過能改，“恍然大悟，稽首皈依而去”，可是台灣人呢？

台灣人是崇拜外省人關公關老爺的，關公的氣度，關老爺“血性”中的“公義”，總該學一點才好。

1991年3月2日



二二八檔案開放了，又怎樣？

國民黨政府在3月6日晚上，透過電視，宣稱開放了二二八檔案。總統府發言人邱進益表示，總統府內有關二二八史料和大溪檔案中二二八的專卷，已依李登輝的指示予以公開，原則上將提供行政院二二八事件專案小組研究委員研究，暫時不開放一般民間借閱。邱進益強調，總統既然有交代，總統府自然有誠意配合公開史料，但由於這些檔案是珍貴史料，如沒有任何限制，可能不到兩個月資料就“不成人形”了，同時，萬一被某些人以斷章取義的方式，將某一資料作為“證據”，將造成相當困擾；因此，暫時可能還不考慮開放民間參考。已往總統府機要室為妥善保管檔案，僅提供學者專家參考，並以複本為限。總統日前接見二二八受難家屬時表示，總統府有關檔案可以首先公開雲雲。

這一舉動，可算是李登輝的一場檔案秀。

文明國家的檔案，都有定時開放的年限，但是國民黨“當國”，它的檔案，卻不肯開放。除了欽定的、禦用的部分有意展示的檔案外，其他都扣在秘府，不肯示人。許多曆史工作者呼籲開放開放，但依我看來，縱使開放了，也要有慧眼去辨別才成，否則的話，往往適中其計。

什麼計呢？原來檔案中的文字，有的並不代表曆史事實，只是專門用來騙人的，尤其用來騙後代之人和曆史家。這種居心，我最早就看出來了。

我在沈亦雲《亦雲回憶》中，發現蔣介石的把兄黃郛的一則秘密電報，是1933年5月24日發給義弟蔣介石的。那時黃郛正在北方與日本人談判，電報中有一段如下：“至尊電謂‘應下最高無上之決心，以求得國人之諒解’一語，則兄（黃郛自稱）尤不能不辯。兩年以來，國事敗壞至此，其原因全在對內專欲求得國人之諒解，對外誤信能得國際之援助，如斯而已矣！最高無上之決心，兄在南昌承允北行時，早已下定，無待今日。兄至今迄未就職，弟（指蔣介石）如要兄依舊留平協贊時局者，希望今後彼此真實的遵守‘共嘗艱苦’之舊約，勿專為表面激勵之詞，使後世之單閱電文者，疑愛國者為弟，誤國者為兄也。赤手空拳，蹈人危城，內擾外壓，感慨萬端，神經刺亂，急不擇言，惟吾弟其諒之！並盼電複。郛感印。”

黃郛與蔣介石拜把子，在1911年。二十二年後，他打這樣的電報給蔣介石，內心之沈痛可知。他顯然不滿蔣介石“專立文字”來跟自己人演戲，使後世之人，看了電報內容，以為愛國的是你，誤國的是我。這種沈痛之言，豈不正令我們了然於心麼？

正因為蔣介石“專立文字”是給人看的，所以，很多文字我們就不可認真。詹特芳在《蔣介石盜取黃金銀元及外幣的經過》一文中，透露吳嵩慶怎麼演政治雙簧的事，頗為有趣。詹特芳說：“撤退到廣州後，有一次蔣批給馬鴻逵二萬塊銀元，條子已經親筆批了，可是就在馬手下來領錢之前，蔣經國由黃埔來了一個電話，叫不要發。這真是一副難吃的苦口藥，蔣親自批發的條子，怎能不給錢呢？又不敢明言，吳只好一個勁地說好話，準備挨罵，要知道這些人都是開口就罵、動手就打的反動軍人，而吳嵩慶又是個文人，真有些對付不過來。又有一次，財政部長徐堪到蔣處說，廣東的金圓券實在對付不下去了，必須抛五萬兩黃金壓一壓漲風，蔣同意並親筆批發五萬兩黃金。可是也跟上次情況一樣，在財政部領錢人還未來時，黃埔俞濟時（他的侍從長）的電話已經來了，一句話，不要發。這一次更難對付了，徐堪是吳的恩人，吳之所以能當上財政署長，是當初徐做主計長時向蔣推薦的，怎麼辦呢？只好硬著頭皮頂。記得那天徐因未領到黃金在電話內罵吳時，吳急得滿頭大汗，真不知如何是好，只好一個勁地喊‘可公可公’（徐堪又名徐可亭，舊社會下屬對頂頭上司最敬的稱呼是公，故喊可公），要求可公原諒，然又說不出一個所以然來，更不敢說明得了蔣介石不發的電話。”這個有趣的回憶，清楚的告訴了我們：蔣介石筆下“批給”“批發”的錢，其實不一定拿得到，蔣介石只是“專立文字”給人看而已，你是不能認真的。

依此類推，其他的批語也一樣。例如蔣介石關了蔣百裏，一年以後，李根源、張仲仁等人跑去找蔣介石，說“外侮日亟，將才苦少”，希望當局為國家保全人才。蔣介石當面批了“照準”字樣，下令放蔣百裏，可是事實上卻仍舊關著，事見曹聚仁《蔣百裏評傳》。可見這種“專立文字”，你是不能認真的。又如史迪威（JosephW.Stilwell）兵敗退卻，對蔣介石甩都不甩，只叫他在重慶的手下做間接報告，蔣介石在文件上批示：“史蒂華脫離我軍擅赴印度時，只來此電文，作為通報，不知軍紀何在！”事見梁敬淳《史迪威事件》增訂版。但是，這種“專立文字”，史迪威（史蒂華）本人卻根本沒看到。你若以為蔣介石有這種這樣責備他的洋參謀長，你就錯了。——蔣介石的威武，原來只是留在檔案中給我們看的啊！

再舉一例。1949年大陸丟掉前有所謂“上海保衛戰”。上海保衛了半天，守不住了。據方治《我生之旅》的回憶，是“因總統蔣公一再電令，必須安全撤退部隊”，才撤退的，明明來自領袖的授意。但是，據《雷震日記》1948年5月16日條下，卻有這樣的記錄：“晚至總司令部指揮所見介公致恩伯之親筆函，囑其支持到底，戰至最後一人，與晨間恩伯所言完全不同。上午聽到恩伯的話，且經國兩次與恩伯談話，我們以為這些意見，當係介公授意，欲保存部分實力，不料經國返定海後，介公親筆函與恩伯，囑其為國民黨爭光榮，死守到底，戰至最後一人，因此陳良對上下午之截然不同，深感詫異也。”再查蔣經國《風雨中的甯靜》，明記他在5月15日“上午10時飛往上海公幹”；5月16日“上午9時50分飛離上海，10時半抵達定海機場”。可見來去匆匆，自然傳達聖旨不誤欲保存部分實力”“必須安全撤退”屬實。可是，“經國返定海後”，蔣介石在口頭授意以外，又來了書面，上下午之間，口頭與書面內容“截然不同”。據《石覺先生訪問記錄》，他當時是淞滬防衛司令官，他說是“上級指示撤退，我奉命執行”；再據方治《警悼湯恩伯將軍》，是“5月25日奉命撤退，將軍集合高級將領，傳達撤退命令”。可見撤退是蔣介石授意的。雷震說陳良“深感詫異”上下午之不同，其實，從側面意義了解，一點也不必詫異，“介公”行的，是雙軌統禦，在口頭上，是要安全撤退部隊；在書面上，卻是戰至最後一人。不了解這種門檻的，絕對弄不清真相、絕對以為領袖是多麼守土不去呀！書面存證於部下動搖之際、於檔案之中，誰還會怪領導不力呢？

以上的一些例，都說明了即使開放了檔案，也不可靠。即以3月6日電視播出的檔案樣板為例。電視播出二二八時蔣介石致陳儀的親筆電：說“台灣陳長官。請兄負責嚴禁軍政人員施行報複，否則以違令論罪。中正”——在檔案中，我們看到的是慈悲心腸的蔣介石；但事實上，同一個蔣介石，卻派出部隊登陸台灣，大殺特殺，事後誰也沒以“違令論罪”。可見檔案中的仁民愛物仁義道德，其實是根本可疑的。

結論是，檔案一定得在李敖這種獨具慧眼的曆史家檢定下，才能汰僞存真、才能不為所惑。對開放檔案叫好的人，都太天真了。

1991年3月7日



內部民變，哪來“國殇”？內部殺人，何來“國慶”？

——駁斥邱垂亮的無知之言

今早看到《民衆日報》刊出邱垂亮作《二二八不僅是“國殇”更應是“國慶”》一文，不勝厭惡，即寫此文駁斥。

邱垂亮身為澳大利亞昆士蘭大學教授，可是卻頭腦不清，所學不能所用，只能亂開歪腔。八年前，我因他亂談台灣政情，曾寫文章教訓他，罵得他不敢回嘴。當時我罵他“對國民黨的了解和判斷，其實是很淺薄的”。今天我看到他八年後作品，發現他的淺薄，豈止對國民黨，連對他自己的台灣，也一塌糊塗了。

邱垂亮文章中，最令人注意的，是他提到幾個外省人對二二八的態度。從蔣介石的親信郝柏村、到蔣介石的宮廷牧師周聯華、到民進黨外省政客林正傑、到國民黨海外同路人許倬雲等等，認為他們的言行，已跟台灣人形成“波濤洶湧的二二八共識”，說郝柏村“可以坦然面對，接受二二八。壯哉斯言！”，說許倬雲“頗有學者良知、勇氣”雲雲，都是與事實不符的。根本上對人的抽樣，就是大錯特錯的。郝柏村也、周聯華也、林正傑也、許倬雲也，這些貨色的外省人，他們各有討好的對象、各有媚世的懷抱、各有向群衆擺笑臉的利害、各有顛倒是非的本事，全沒有“雖千萬人吾往矣”氣魄，他們這種貨色，如何可代表外省人發言？又如何可站在真理與正義上立論？他們在全島二二八悲情秀中，只是作秀而已，他們又何來良知與勇氣，敢犯顔說點明白話？試看周聯華說：“我不夠資格代表任何人，我只是跟我有同樣心態，從民國三十六年以後來的，把這塊土地當做自己的土地，希望不分省籍，只有一條心來愛台灣、建設台灣、也希望有一天會回大陸，一起建設大陸中的一個人，我代表著他們向所有二二八的受難家屬，尤其是因著誤解而造成二二八事件中受傷害的本省同胞道歉，說聲：‘對不起，請原諒！’”林正傑說：“真正負責的態度是政府及外省籍第一代、第二代都應公開誠心認錯道歉，二二八事件不應以個別曆史事件視之，必須把它當做是在台灣‘老移民’與‘新移民’間的沖突、對立與矛盾，因此，對受害族群的全面平反與撫慰是政府及新移民（包括外省第二代）的最大責任。”……這些神棍政客眼中的公義，我是絕不接受的。試看“三十六年以後來的”外省人也好、外省第二代也罷，他們對二二八事件，沒有任何責任與罪過，為何要變成罪人一般，由神棍政客帶領著向別人道歉？神棍周聯華、政客林正傑撇開二二八事件中受傷害的外省同胞不談，反倒按住外省同胞的脖子，強迫道歉，這種偏頗與僞善，又何以服衆？

邱垂亮在選出這些外省貨色後，進一步說：“更重要的是，不僅要恢複曆史真面目，要平雪冤屈、彌補傷痛，更要重視二二八的曆史意義、曆史契機，了解一兩萬台灣人民為何而死，看清二二八把台灣指向哪一個生命共同體的方向和道路，抓住這個曆史契機和社會、政治、文化的主體共識，勇往前進，把台灣推向一個更恢宏壯大、更理性民主、更自由人道的新境界和新世紀。這才最有意義、最有價值。罹難的台灣人在天之靈，還活著的罹難家屬和其他兩千萬台灣人的今世生命，才能因而更得安撫平靜，更認同、熱愛台灣，更感覺、認為死的沒有白死、活的沒有白活。”請看這是什麼話！口口聲聲問“一兩萬台灣人民為何而死”，為什麼不問問一兩千外省人為何先被台灣人殺死？難道“罹難的台灣人在天之靈”之外，罹難的外省人就該下地獄？就該“白死”？這叫什麼“恢宏”？什麼“理性”？什麼“人道的新境界和新世紀”？

邱垂亮又進一步說：“我們還可以利用今年二二八的曆史契機、潮流，以及已有的二二八人民同胞共識，大刀闊斧推動幾個比較具體的自由民主現代化的基礎工作。……第二，二二八是台灣子國和中國母國切斷胳帶的痛苦行動。不管其結局是如何地悲情，這個嘗試脫離母體，建立自我主體的基本事實，誰也不能否認，對錯的價值判斷與此事實無關。四十四年來，因為中共的蠻橫威脅，國民黨政府的專制統治，台灣一直無法掙脫中國民族沙文主義的巨大陰影，獨立自主尋求自己的生存空間。今年實在是台灣創建自我主權主體的關鍵時刻了。二二八像美國革命前夕的波士頓茶會，也像法國大革命的攻打巴士底獄，可以是台灣革命的曆史紀念日。我們可以如是推動。……總之，二二八的國殇，悲悼了四十多年了，今年應該結束。我們應該把它變成‘國慶’，慶台灣人民自主自決、自由民主的新生命。”在邱垂亮這些話裏，我們進一步看到這種學者的新面目，他可以公然歪曲曆史與事實，把一件單純的民變解釋成“台灣子國和中國母國切斷臍帶的痛苦行動”！區區民變，豈可這樣解釋？什麼叫“台灣一直無法掙脫中國民族沙文主義的巨大陰影”？台灣人又是什麼民族？你們祖先來台灣時帶給高山族的“巨大陰影”，高山族又“掙脫”到哪兒去了？真正該這樣哀呼的，正好是高山族而非你們，你們如講正義與人道，何不把台灣還給高山族，讓高山族“獨立自主尋求自己的生存空間”呢？這位吃洋人飯的學者，不但歪曲中國曆史與事實，還歪曲到外國曆史與事實呢！他以“法國大革命攻打巴士底獄”為例，但法國人攻打監獄，所攻打對象是政府官吏，誰又殺了無辜同胞了？誰又殺了監獄外面的外省同胞了？這種例證，完全比擬不倫。至於他又以“美國革命前夕的波士頓茶會”為例，更是笑話。從他譯成“波士頓茶會”中，就可看出這位學者的不學無知。其無知，與國民黨學者張金鑒在《美國政府》中譯成“波士頓茶社”如出一轍！與省議員李子骎在《台灣省議會公報》第五十八卷第二十三期中譯成“波士頓茶葉黨事件”如出一轍！殊不知原文BostonTeaParty根本是“波士頓茶葉事件”，是指1773年12月16日波士頓居民扮成印第安人，將英國商船中的茶葉傾入海中的事件，又何來邱垂亮所謂的“茶會”？一個因茶稅而抗稅的事件而已，又何來什麼“茶會”？這不是大笑話嗎？

邱垂亮最後又以“國殇”為喻、“國慶”為結，更看出他頭腦全是一盆糨糊。內部民變，哪來“國殇”？內部殺人，何來“國慶”？從台灣暴民濫殺開始，到國民黨部隊濫殺結束，中間奉陪了善良外省人和善良台灣人一家一路的哀呼與血淚。這種慘象，又何慶之有？由此可見，邱垂亮的腦袋裏，除了糨糊，別無所有？昆士蘭大學何辜，竟有這種教授！《民衆日報》何辜，竟有這種作者！真是冤哉枉也！

1991年3月11日



四針見血看所謂二二八調查報告

2月13日，《世界論壇報》有畫餅樓主寫《二二八非關“學術”》，其中說：

行政院二二八研究小組，於日昨提出二二八事件調查報告，主要撰稿人中央研究院研究員賴澤涵教授表示，學術研究要講求證據，因此蔣介石是否下令鎮壓二二八暴亂，並無文件顯示是蔣氏下令，所以無法加諸其應負之責。……

但是民間自組的二二八事件研究小組則指出，官方的研究報告刻意回避責任，他們將對行政院的報告重加檢驗與評估。

畫餅樓主個人的直覺，官方的報告不分中外古今，都不太可能是純學術性的，其政治性必然大於學術性，二二八研究報告亦應作如是觀，並不因為它出自於中研院學者的手筆，即認定屬於“學術”範疇，嚴格講起來，二二八研究報告是“術”（權術、魔術），絕非“學”（有係統的知識）。

不過，若說中研院的報告“完全不可靠”或“都是假的”，那也不對；因為其中的許多資料都是一手的，只是取舍的角度不同而已，如果讓李敖“大曆史家”來主持研究，保險比賴澤涵教授要客觀而深入。……

我想，事實上如由我主持研究，我是一定拒絕的，因為我根本不會與國民黨官方合作，官方早已有暗殺的立場。這由它選擇軟弱的賴澤涵出面主持即可看出。至於民間自組的研究小組，更是偏見十足了。

大體上說，目前所謂二二八調查報告，四針見血的觀察，不外是：

一、只強調台灣人是受害人。

二、忌談日本人的影響。

三、忌談共産黨的影響。

四、仍把陳儀作為替罪羊（“並無文件顯示是蔣氏下令”，是也；但六百萬猶太人給幹掉了，至今並無文件顯示是希特勒下令）。

總之，調査二二八，是該做的。但是，總以幾天幾個月的二二八為焦點，而忽略了五十一年日本人在台灣的血債，這算哪門子正義與是非？為什麼不立個日人禍台五十一年死難紀念碑？台灣人的哭哭啼啼標準，豈不太奇怪了麼？

1992年2月15日



林榮三在二二八大殺台灣人？

競選監察院副院長賄選聲中當選的國民黨嚼槟榔大土蛋林榮三的《自由時報》，在無知的發行人吳阿民和無知的社長顔文閂雙料帶頭下，最近鬧了一個大笑話。

2月28日，《自由時報》以二版橫貫大字，刊出標題如下：

中研院展示“大溪檔案”等十五項二二八珍貴史料，警總資料記錄逮捕、處決名單最具震撼性

在標題下面，有這樣的新聞：

昨日起於中研院近史所檔案館展示的二二八資料，共包括了總統府提供的“大溪檔案”等十五項珍貴史料，以大溪檔案而言，共收錄了二二八事件期間各單位向中央呈報的情報、彭孟緝回憶錄、台灣省二二八事件回憶錄等資料，對二二八事變的前因後果、中央決策等，皆極具參考價值，而警總資料更記錄了各地逮捕、處決、通緝的龐大名單，上述史料並將於3月16日起正式對外開放。

這十五項重要史料的簡介如下：

（一）大溪檔案：總統府提供的大溪檔案，無疑的是最重要的資料，一共有三部分：

1.戡亂時期重要文件分案輯編——台灣《二二八事件》上下兩冊，此部分收錄了二二八事件期間各單位向中央呈報的情報，如中統、保密局、憲兵司令部、軍務局，還有陳儀、桂永清、陳誠、黃朝琴、劉雨卿、何漢文、俞濟時、於右任、吳鼎昌、魏道明、毛人鳳、薛嶽、謝冠生等人呈蔣主席之電文及報告，是了解二二八前後中央及省對此事的決策及因應之道最重要的資料。

2.《台灣省二二八事件回憶錄》——此為當時高雄要塞司令部司令彭孟緝將軍的回憶錄，完稿於民國四十二年，對渠接任要塞司令後的情形，二二八事件發生的近因、遠因，高雄二二八發生後所釆取的因應措施都有翔實的記載。其中，批評陳儀當時做法的不當，並談及要塞談判的一幕都是相當重要的證詞。

3.《台灣省二二八事變記事》：此為台灣省警備總司令部所印行。包括事變原因、事變前本省之軍事概況、事變經過、暴亂罪行、綏靖經過及善後處理等六部分，並附有事件當時蔣主席、白部長、楊監察使的廣播、台灣人民代表團體電文、二二八事件處理委員會之處理綱要、公私財産損失統計、二二八事變大事記、事變及剿撫經過要圖及十一頁照片，是相當重要的參考資料。

（二）《台灣二二八事變之真相》——柯遠芬著，此稿與柯氏於民國三十六年5月發表的事變日記，在意識形態和理念上大同小異，尤其對死亡人數的看法，仍認為應以警總公布的死亡名單為準。

（三）《台灣二二八事變經過及處理》——史政編譯局提供。這是史政局提供唯一的資料，而且僅限於台灣省警備總司令部海軍總部的相關電文，即當時海軍總部司令黃緒虞報道該部在事變中的情況。該資料與警總提供的資料相較，顯然是片段、零星的，不若警總完整。

（四）二二八事變案——國史館提供。係嘉義縣警察局、彰化市政府、台灣省行政長官公署農林處、台灣省貿易局、台灣專賣局、台灣省專賣局樟腦公司等機關關於二二八事件的報告。這批資料最重要的在於有3月20日起行政長官公署辦理救恤，以及外省公教人員申請救恤的相關資料，目前也唯有台灣郵政管理總局留下類似的資料。

（五）二二八案卷：行政卷、刑事卷——台灣高等法院提供。行政卷中包括台灣高等法院民國三十七年6月17日指令各地方法院呈送二二八事變案件處理情形，各地方法院呈報時都附有一覽表，其次是有關家屬為二二八事件中遭逮捕者向最高法院申訴的文件。刑事卷為解嚴後（三十六年5月16日）因不服軍事法庭判決而提起上訴的文件。

（六）國安局所提供的資料有黃朝琴、楊金虎、劉雨卿、楊肇嘉、洪炎秋、浦薛鳳等人的回憶錄，美國對華白皮書第六章第十一節等，以上均係出版品。比較重要的是有關中國共産黨對台的相關文件，如中共台灣省工委會在三十七年公開散發的《紀念二二八告全島同胞書》，以及對於各縣市工委的指示、學校工作總檢討、台中地區工作報告等中共內部文件十件。

（七）黨史會提供的檔案可分為三部分：

1.國防最高委員會常務會議、六屆三中全會主席團會議記錄、政治審查小組提案、第八次會議政治檢討及臨時動議記錄；另有蔡培火致組織部有關二二八事（其中談及黨在台灣必須改進之處）、蔣渭州：二二八事變與台灣省政建設協會之關係。

2.已出版的書：《台灣省二二八暴動事件紀要》（台灣省行政長官公署發行，列入楊亮功報告中的附件二）、《台灣省二二八事變記事》（台灣警備總司令部印）、《台灣事變真相與內幕》（勁雨編，上海建設局）、《二二八事變始末記》（掃蕩周報社），以上四本書為除了檔案以外最重要的出版品。

3.《二二八事變之平亂》：彭孟緝撰，主要敘述二二八事件發生後各地的情況及省方因應之道，尤詳於南部高雄彭孟緝平亂的經過。影印稿上有修改的痕迹，據推測應是彭孟緝任台灣省警備司令時幕僚所為，而為彭所過目。此書在批評陳長官坐待“和平解決”決策錯誤上著墨不少。

（八）調查局提供的資料都是出版品，比較重要的有四種出版品，一為江慕雲的《為台灣說話》（民國三十七年9月出版）；一為《二二八與民意》，即陳公洽與台灣，係陳儀離台後，為表現陳儀的在台建樹而作；一為台灣省行政長官公署新聞室編印的《台灣暴動事件紀實》；一為黃存厚編的《台灣二二八事變始末記》。其余則是最近數年來的出版品，一般市面上都可以買到。

（九）台灣省文獻會，該會自始至終只提供民國七十七到七十八年口述曆史受訪人名冊一份，內無電話號碼。該會名單來源部分來自各縣市文獻會或禮俗文物課提供，亦非該會獨力訪談得來，由口述曆史稿為主編輯，而於10月出版的《二二八事件文獻輯錄（上）》直到民國八十一年1月，才提供給研究小組成員。

（十）監察院提供的《台灣二二八事變建議案及調查報告》，早已在報上發表，其中的十八份附件卻未見附上。

（十一）警備總部提供的資料內容：1.事件原因及初期狀況；2.政府處理態度；3.綏靖寬施計劃；4.綏靖執行及處理報告；5.清鄉實施計劃；6.清鄉執行及處理報告；7.解散非法組織；8.案犯處理；9.其他。警總報告有陳儀與高雄要塞司令部間的往來電文，也有白崇禧、憲兵第四團、國軍二十一師的電文。警總資料最震撼的部分是各地逮捕、處決、通緝的龐大數量的名單，例如嘉義地區有槍決名單，包括今嘉義市、北港、虎尾一帶被認定首謀暴動、意圖顛覆政府者，分別在19日、23日、25日分三次處決二十名（嘉義市軍警緝獲“三二事變”暴動人犯執行槍決一覽表，這些人分別為台灣省警備總司令部嘉義市指揮所及國軍二十一師獨立團第一營羅營長執行）。而有部分人也僅以“危害民國”“常利用集會罵我們豬政府”的罪名而遭逮捕。警總這部分逮捕名單，若能與台灣各地方法院呈報台灣高等法院的二二八事變案件處理情形，及警務處的通緝名單相互對照，應可建立更正確的名單。由警總這部分資料可以了解初步的綏靖到3月20日告一段落，以後則是清鄉時期，各縣市都擬具清鄉計劃，經警總核準後實行。清鄉逮捕的人犯、自新的人數、沒收的槍械彈藥各有其詳細的統計數字。由上可見警總的資料，可以說是撰寫二二八研究報告中不可或缺、最重要的資料。

（十二）行政院秘書處提供民衆陳情有關二二八事件資料，其中，外省籍的占絕大多數，有部分是純粹情緒性的陳情書，也有如朱鎮邦《二二八事件遠因及當時經過情形》、卓戰官《二二八見聞錄》、梅州遷客榆影園叟《誰為為之？孰令致之？——論所謂台灣二二八事件書》，都是當時人寫當時事，雖稍偏一隅，仍值得參考。

（十三）警政署資料：警政署為民國三十五年到三十八年，其中直接與二二八有關的資料不多，但如通緝犯逃犯（包括二二八各地涉案人員）、逃兵、漢奸的資料，對本研究的背景提供了豐富的素材。此外，如有關吳鴻麒等人的屍體在南港橋附近發現後，受害者家屬的陳情書及向有關機關交涉的經過，都值得重視。

（十四）淡水領事報告：主要是有關二二八事件前後社會、經濟等方面的報告。

（十五）南京第二檔案館資料一共五十八宗，這批資料中大概有一半台灣已有，比較重要的如了解楊亮功報告的十八附件。

中研院近史所表示，這些珍貴史料將於3月16日起正式對外開放，供外界按預約安排閱覽，並在“二二八熱潮”消退後，以一般管理規則供外界參考。

這段報道詳細列舉十五項重要史料，本是件好事，不過糟在它的畫蛇添足、糟在它自作聰明，特別指出警總資料中“處決”的“龐大名單”“龐大數量的名單”，並點破這是“警總資料最震撼的部分”那些話。

《自由時報》林榮三、吳阿民、顔文閂之流看到重要史料一大堆，就亟思顯配顯配他們有披沙揀金的新聞眼，因此只從十五項重要史料中挑出警總一項，再從一項中挑出一件，自以為震撼性的，大做文章，同時還配圖以加強效果，圖邊且加上兩行說明是：

昨日首度公開的警總二二八史料中，最受矚目的是警總於各地逮捕、處決的名單。

不過，我一看到了，就大笑起來。為什麼大笑？因為林榮三、吳阿民、顔文閂之流太無知了。警總史料上，明明標的是“已決暴動人犯名冊”，但這裏的“已決”，並非“已經槍決”之意，而是“已經判決”之意。因此，它絕不是什麼“處決”的“龐大名單”“龐大數量的名單”，只是已經判決確定的一份名單而已。

林榮三、吳阿民、顔文閂之流顯然是不讀書的。若肯讀書，只要細看這份名單，便知道所說非實。

名單上只有二十三個人。第一名“蕭明山”、第二名“張芳基”且都是外省人、都是福建惠安人。職業一為“陸軍總醫院下士班長”、一為“陸軍總醫院上等理發兵”，二人都因為“搶劫”被判死刑。第三名“廖金芳”、第四名“曾心全”以下，或因“搶劫”被判十年、或因“叛亂嫌疑”被判五年，都不是什麼該“處決”的死罪。到了名單後面，自第十二名“吳順”以下，到第二十三名“謝長”，則判的都是“發交勞動訓導營管訓感化”的輕刑，更與“處決”的死罪無涉了。——一共只有二十三人，又何來“龐大名單”？何來“龐大數量的名單”？二十三人中，台灣人二十一人都判的是有期徒刑或管制，又何來“最具震撼性”的“處決”？

由此可見，《自由時報》聳人聽聞的警總“最具震撼性”的槍斃人名單，只是判決槍斃兩名外省士兵而已，其他全無處決情事。——炒二二八新聞，說外省人如何槍斃台灣人，也不是這樣炒法吧？如這樣炒法成立，那不是外省人大殺台灣人了，而是林榮三大殺台灣人了。

1992年3月18日



將軍墳

今年二二八的前夜，陳儀之墓尋獲了，“勇敢的台灣人”去撒尿吐口水，民進黨台北縣長尤清表示他個人雖然非常痛恨陳儀、非常遺憾陳儀之墓竟在台北縣，但不希望民衆有過度的情緒性反應，畢竟陳儀已經死了。

畢竟陳儀已經死了。不過，死對陳儀而言，卻是轟轟烈烈。在他死前，本有生路。林蔚將軍跑去勸他向蔣介石認錯，寫一紙悔過書，就可恢複自由，在台灣居住。陳儀凜然色變，說：“我有何錯？我無錯可認，他不高興，可以殺我，我已年過半百，死得了，悔過書我不能寫。”林蔚說：“總得讓蔣先生下台。”陳儀說：“下不下台是他的事，我沒有要他把我抓起來。”1950年6月18日清晨，天色方曙，陳儀在囚所被喚醒，執行死刑的命令遞到他手中。他說了聲“好吧”，便囑咐唯一隨身的廚子，準備湯水，沐浴更衣。他從容不迫，攬鏡整容，打好了領帶。按照慣例，左右捧上了給囚犯的酒肉，陳儀把手一揮，說：“用不著，走吧！”兩個軍人上前扶持，他又將兩臂一摔，拒絕了，昂首闊步走了出去，上了一輛指定的吉普。車抵刑場，他安詳的下了車，回頭對執刑的說：“向我頭部開槍。”便大步向前走去，口中頻頻說著：“人死，精神不死！人死，精神不死！”就這樣的，陳儀壯烈地死去，由同父異母兄弟脫下血衣，把他火化，幾年以後，偷偷埋在觀音山的墓地裏。此後罕人掃祭，早成荒墳了。

今年3月2日，我應台大學生之邀，演講《蔣介石與二二八》，我說陳儀有恩於台灣，但台灣人卻恩將仇報，中了蔣介石的宣傳，把陳儀醜化，這是不對的。四十五年來，在這島上，我是唯一替陳儀仗義執言的。但我的聲音，只換來沈默。——人們不習慣聽到推翻他自己一直相信的，不然的話，“替罪羊”也不會流行於世了。

演講過後，三位記者迎面走來，向我說，正好有個便車，想去陳儀墓上看看，李先生一起去吧。我答應了。便買點面包汽水做午餐，一同上路。

到了台北縣五股鄉吉福村，我們下了車，向山坡步行。在孝義路四十七巷前，左轉進入公墓。公墓很雜亂，東一個墳、西一個墳，千墳一律，沒有任何特色。但是，再往前走、往上走，卻遙見一片竹林，氣象稍異。竹林所在，是一片陡地，由附近地主帶路，我們爬上陡地，經過了幾座較大的墳，便到了竹林。地主指點之下，陳儀的墓就赫然出現。

首先給人的印象是，這真是一座神秘的墳！它四邊以巨石為壘，中間又以巨石凸堆成半個圓球，砌成主墳，看來結實無比，不像個墳，倒像個碉堡。墳前有一矮碑，上刻“陳公退素之墓”，六個大字，書法隸中帶顔，亦少俗氣。地主說，本來四處都是雜草，兩天來人來得多，雜草都給踩平了，我細看四周，果然如此。

隨行的記者紛紛道說此墓的風水。報上說這塊墓地風水上屬於“蛇穴”，蛇頭是當地陳姓家族祖先合葬的地方，陳儀之墓則位於蛇腹的部位。風水師強調，人站立時以雙腿最有力，躺下時則是呼吸係統最旺盛，而蛇以腹爬行，雖不若蛇頭綜觀全局，但其氣息卻是綿延流長、有利子孫。又說墓地剛好占住“財位”，加上刻意避開蛇頭肅殺的霸氣，應屬“調珠寶”的格局，有利子孫“坐擁財富”。

從陳儀墓上，我遙望觀音山主峰、遙望公墓的天壇頂式納骨塔，別有所思。陳儀一生清廉，他在台灣做“總督”時，他的日本貴族出身的太太，每天要提菜籃親去市場買菜。他們膝下無兒女，只過繼了哥哥的一個女兒。妻女後來都留在大陸，窮困不堪。他的日本太太甚至要出售陳儀的上將軍裝，以換溫飽，後為中共當局得知，酌予救濟。以這樣空前絕後的遭遇，還說有利子孫“坐擁財富”，妖妄之言，真是滑稽。

站在陳儀墓前，雖然地主、記者之聲盈耳，我卻充耳不聞。我身處荒冢，神遊物外，遙想墓中人當年的叱咤風雲、遙想他的正氣霸氣、遙想他的敢作敢當、遙想他的舍生取義、遙想他的視死如歸……覺得他真的不愧為將軍；而淒涼臥此，如此奇墳，又真不愧為將軍之墓。

台灣的將軍之墓多矣，蔣氏之“陵寢”姑不論，自北投陳濟棠將軍以下，豪墓成群。這些將軍，無一不是敗軍之將，縱死後還擁“佩虎符、坐臯比”的聲勢，其墓無一足觀。但這裏的墓中人卻是例外。這位將軍為求仁得仁而死、為不甘做蔣氏鷹犬而死。更有鮮明對比的是，他死在他親來光複的島上。在島的對岸福建省，他曾做過主席，離職時他感慨說：“五年後，閩人當思我。”不到五年，福建人懷念了他。可是，台灣呢，他錯了，台灣是無情之島，不到五年，他伏屍在萬人空巷歡迎他的同一地方。並且，漫長的四十五年之後，還要受人唾罵，雖孤墳遠引，但尿與口水仍追蹤而至。——台灣是無情之島，信有征焉。

回台北前，我們魚貫下山，我走在最後，有意放慢腳步，獨自一人，回頭再望了望陳儀之墓。驀然間，我想起我老家吉林省集安縣的那座“將軍墳”。那墳也用巨石壘成，因石冢高大，迥非尋常，故人稱“將軍墳”。不過，那種一千四百年前的古高句麗王陵寢，空有華麗，不見悲情，更無殺身成仁的傳奇繚繞其間，只是古迹而已。但眼前這座將軍墳呢，卻別具氣象，並且氣象萬千。那氣象不是風水、不是“蛇穴”，而是風生水起，龍眠其間。孔子驚訝老子“其猶龍乎？”——一個將軍，身為封疆大吏，放著世俗的榮華富貴不去追求，卻獨行其是、之死靡它、肝腦塗地、強項不屈，除了“龍”外，又是什麼呢？

1992年3月20日晨，以兩小時寫成



讓二二八使我們成熟

今天，“勇敢的台灣人”人人會談二二八了，這是一個好現象。不過，窮本溯源，大家這麼勇敢，原來是有更勇敢的外省人帶頭的。外省人孟絕子早在國民黨不準談二二八時就談二二八了。他先在幾次演講中提出應該把“二二八”這一天定為“台灣苦難反省日”，後來他寫成《台灣苦難反省日——化解台灣的隱痛二二八》一文，登在外省人李敖辦的刊物上。

孟絕子提出的“台灣苦難反省日”構想，比後來跟進的鄭南榕、陳永興、李勝雄諸君所發起的“二二八和平日”來，顯得高明而深刻。把“和平”跟二二八連接在一起，本來就怪怪的。耶稣有言他不是帶來和平，是帶來刀兵，所謂和平運動，往往是挑起刀兵的。因為倡言和平的諸君，總未免舍末逐本——先攪起本已愈合的舊傷，再倡言撫平，這不太奇怪了嗎？他們口口聲聲希望二二八的陰影盡快結束，但卻勇往直前，遮住陽光，這樣下去，陰影反倒越難結束了。

今天二二八問題所以治絲益棼，越炒越不能結束，就在“勇敢的台灣人”搞錯了方向。

我看遍了今天所有“勇敢的台灣人”的二二八談話與作品，他們的哀呼、他們的悲恸，都是令人同情的。我個人早在他們哀呼與悲恸之前多年，就刊出更勇敢的台灣人劉峰松為二二八受難者張七郎平反的文字，從哀呼與悲恸著眼，我與我的台灣人朋友早就先人著鞭，力斥外省人的凶殘無情。我為義助台灣人而受刑受難受苦坐牢，記錄俱在、路人皆知，我無須澄清我早就同情台灣人的立場。四十五年來，外省人為同情台灣人而被國民黨迫害既深且久者，無出李敖之右，這不是我說的，這是台灣抗暴的先行者異口同聲說的。

我在二二八後兩年，不到十四歲來台灣，四十三年來，天天跟台灣人在一起，一天也沒分開過，台灣人的優點，所知獨多；台灣人的缺點，也頗曉一二。不過，台灣人的缺點，不是他自己的，而是島國環境與統治政權帶給他的，缺點中的最大一個，就是不懂事、目光狹窄、沒有見識。更嚴重的是，由於四百年來它被統治者一路“進出”，涕淚之余，形成了一股大悲調，總是“哭哭啼啼，沒有出息”。（這八個字是鄧小平罵“文革”以後所謂傷痕文學之類的話，鄧小平是強者，他雅好戰鬥，不喜歡哭。）“沒有出息”表現出來的，其實不止弱者的悲憐與眼淚，不能自我反省，一切都埋怨別人，也是表現之一。老婆婆被欺負了，總是自歎命苦，但從不反省她怎麼欺負小媳婦，嚴格說來，這是一種“弱者的偏執狂”。

今天所有“勇敢的台灣人”的二二八談話與作品，衆口一聲，都把悲劇定位在外省人的不是上，說破了，這就是“弱者的偏執狂”。人一變成“偏執狂”，則雖遭苦難，不能反省，年複一年下去，除了自憐不幸外，還很容易自禍，——曆史重演，引發第二次苦難。

二二八事件，在本省人眼中，百分之百全怪外省人。但我懷疑，到底有沒有一個小數點——百分之百怪外省人的一個小數點，本省人也不妨反省反省呢？例如事件之起，是緝私人員驚慌中開槍誤殺了一名看熱鬧者，這種緝私人員應予嚴辦，是對的，但群衆包圍警察局，要求立刻“就地正法”，這種不懂事的要求，任何官員都做不到。做不到就起暴動，把外省人中的無辜者予以打、砸、搶、殺，婦女予以強奸、嬰兒予以摔死，這種行為，不該反省反省嗎？由這種暴民濫殺行為招致來的暴君派部隊登陸濫殺，能夠百分之百全怪外省人嗎？我絕對不是說國民黨政府惹起民變、處理民變是對的，但相對方面，本省人的肆虐與招禍反應，也不無反省之處。但是，直到四十五年後的今天，又有幾位反省了呢？

事件之起，陳儀答應“懲凶賠款”“不秋後算賬”，本已息事甯人、本已屈服，但是，本省人價碼節節升高，答應了三十二條，又來了四十二條，不懂事的要求，使任何官員都做不到，最後只好兵戎相見，進一步造成悲劇。這種沒有底價似的討價還價……最後亂開價，逼得對方忍無可忍，只好動粗。如今一家哭引發一路哭、一路哭引發全島哭，說不該動粗，你看你把我打成這樣子，動粗的確不該，但不動粗，又該怎麼做才能平息四處蜂起的暴亂呢？四十五年了，誰又假設假設，如果你設身處地，你怎麼想？如果你是二十一師的抗戰老兵，老子跟日本鬼子打了八年仗，光複了台灣，台灣人居然戴起日本人軍帽、唱起日本人軍歌、拿起日本人軍刀軍槍，沿街打殺外省人，這種亡國奴習性，老子還不教訓教訓你嗎？——如果你是那種老兵，你會有更理性的表現嗎？

外省人不設身處地替本省人想，本省人至今譴責；但本省人有無也該設身處地想想外省人呢？想想無辜被打殺的外省人呢？想想仇日老兵的報複心態呢？

我絕不說外省人對，但我覺得，本省人的真正精英，應該勇於站出來，矯正矯正自己人的方向，“障百川而東之，挽狂瀾於既倒”。而不是聽任暴民胡來。

本省人精英林獻堂先生就是一例。在台中地區的外省人被暴民集中，要予以殺光的當口，林先生挺身而出，大聲說：外省人像螞蟻一樣多，我們今天殺光他們，他們明天就來殺光我們。暴民聽了，怕了，才沒一錯再錯。

但是，同是本省精英林茂生先生，以他那麼崇高的學術地位，照他兒子林宗義先生的回憶，卻是“他同意，加諸大陸人的暴力，以及對政府大樓與公務員的傷害，來表達極端的憤怒，乃是人民的幻滅與普遍而強烈的挫折感的一種合理表現”！林茂生先生明知“這種對財産與大陸人的普遍而不分皂白的暴力，用來作為有效的政治行動，是沒有意義，也是沒有用的”；明知“後果會很嚴重，真吃力（台語）！”但他無法像林獻堂先生那樣挺身而出，大聲引導自己人適可而止。作為精英，在百川狂滿當前，他是不是少做了點什麼呢？

四十五年過去了，“勇敢的台灣人”衆口一聲，平反二二八了，誰先動手，一概不提；阿山受害，按下不表；死人灌水，兩萬八千；流氓昭雪，以精英論。……全部的是非，都一面倒了、都在學術外衣下清一色了。哀呼是適當的、悲恸是應該的、感情的語言是可以理解的。但是，這些以外，對苦難做一點反省也是必要的。當年的不懂事、不能“知其所止”，節外生枝，引來了進一步的悲劇；四十五年後，以二二八做政治訴求的台灣精英們，是不是也該想想後果呢？把二二八牌這樣打下去，省籍對立與台灣獨立是明顯的因果發展，而悲劇重演與“血洗台灣”是明顯的曆史必然，說大陸不會打台灣、不能打台灣、不敢打台灣的人，無須今天台灣精英來說，二二八時提出四十二條的精英們早都說過了，當時若說他們目光狹窄，沒有見識，他們一定不信。但是，當墓草久宿之日、當劫後余生之時，他們還不信嗎？

二二八是苦難，苦難帶給人悲情與煽情之外，應該進一步有所反省。做“勇敢的台灣人”是不夠的、光“勇”是不夠的，還得有“智”與“仁”。智慧告訴自己要懂事，不要目光狹窄、沒有見識、不知利害；仁心告訴自己要知道什麼是真正公義，真正知道公義的人，他們在主張“還給台灣人一個公道”之際，也會主張一下還點公道給外省人；主張“促成公布真相、平反冤屈”，也會調査一下台灣人怎樣“冤屈”外省人。也許有些公正人士們說，台灣是台灣人的，你們外省人跑到台灣來，出了事，難免要受“冤屈”，但是，高山族若站出來，誰還好意思說這種話呢？正因為台灣人的祖先從大陸來台，欺負他們、欺騙他們、欺淩他們、殘殺他們、聯合外國人（荷蘭人）把他們無異種族滅絕，他們才逃到高山之上，試問今天的公正人士們，是不是也該把當年台灣人“冤屈”高山族的血淚，公道一下呢？要立大家立，在為二二八立個大碑的同時，是不是也該為高山族立個小碑呢？——真正公義台灣人，一定會有仁心關懷到這種公義。

不要再“哭哭啼啼，沒有出息”的面對二二八，讓二二八使我們成熟。殺人被人殺後四十五年，若還把自己局限在打二二八牌來自憐自禍的格局裏，我們可真太沒出息了。

1992年3月20日



二二八中的留日特級流氓

葉明勳《不容青史盡成灰》中有這樣一段記二二八時：

最不可原諒的，就是街頭巷尾，居然有人高唱日本歌，舞著武士刀，幾乎忘卻自己是炎黃子孫，身上流著是中華民族的血液。這種與日本浪人無異的行徑，有人認為這是日人蓄意助時為虐。根據資料探索，日本戰敗之初，旅日台灣同胞四萬五千多人，半數以上是沒有戶籍的。三十五年由日遣送回台的二百二十七人，其中部分並不是參戰的，而是當年的特級流氓，日人訓練他們到大陸去當最壞的角色，目的有三：一是壞事做盡，替日人頂罪，二是破壞對台灣同胞的情感，三是困擾台灣的治安（見1963年4月份《文星》雜志）。像這樣充滿炸彈性的火種，投入台灣，我們雖未盡信，危險性是可想而知的。另一不可忽略的事實，就是當年被征參戰遣散回台的人，先後約有三十萬多人，他們的就業問題，政府缺乏妥善的照顧或安排，像這樣血氣方剛的人群，一旦遊手好閑，自然構成社會問題。有人認為這些問題與流氓的未能肅清，也是導致二二八風暴的另一因素。然乎否耶，治史者不能不予重視。

葉明勳提到的“見1963年4月份《文星》雜志”，語焉不詳，因為當時《文星》編務實際為我掌握，所以願意為他做一補證。

1963年4月份《文星》雜志上，登出名記者林今開的《新聞記者與黑驢子》，文中有下面的透露：

當我七歲的時候，我的身體比現在還要孱弱。有一天我的叔叔帶我到離城不遠的姑姑家裏去。那正是早稻成熟的時候，田野上一片黃金色，我望見路邊有一匹黑色的驢子，它正伸長著脖子，啃著田裏的稻穗，我於是大步走過去，從地上撿起那條韁繩，試圖牽著它離開那塊稻田。

“嗨！”叔叔用力地拉了我一把，“你不要命啦！”

“驢子在吃稻子呀！”我理直氣壯地說。

“驢子吃稻子，幹你什麼事呀？要是讓它踢一腳，看你……”

我順從地丟開韁繩，隨著叔叔往前走了。他隨後鄭重地對我說：“從今以後，千萬別管閑事，我們走我們的路，驢子吃人家的稻子，你要聽話，叔叔才會常常帶你到鄉下來玩。”

“叔叔常常帶你到鄉下來玩”，這句話對我有多大的誘惑呀！我從小就學會依順大人而獲得實惠的好處。叔叔常帶我玩才要緊，管他娘的稻子被驢子吃完。那夜裏，我睡在姑姑的床上，卻夢見有一匹驢子，把一片金色的稻田都吃個精光，然後它奔進農家，踐踏著一群孩子們，又向我狂奔過來，嚇得我冒出一身冷汗，醒來卻是倒在姑姑的身上打著滾。

從此，我常常重複做著這個可怕的黑驢子的夢，我對這夢愈懼怕，它愈頑固地纏住我。年齡和智慧的增進，卻未能消除它對我的威脅，我所痛惡的“黑驢子”無數次地重複出現在我的夢景中。

我長大了，我漸漸發現這個夢正是我的靈魂的樞紐，它是位於我的罪惡和道德的兩條思路的交叉點上，隨時在左右著我的重大行動，雖然我不知道是禍是福。

到現在為止，這個夢最重要的一次出現，那是遠在民國三十五年12月間，我采訪到一條重大的機密消息，老實說，這條消息不是釆訪來的，那是我用千方百計從陳儀長官辦公室“偷”出來的，可是，我一看內容，嚇得不敢發稿，不止是怕我自已惹上麻煩，更怕會無辜連累長官公署辦公室的官員們。我深知陳儀長官對這件事采取“放任政策”是非常錯誤的，為了台灣全省同胞生命財産的安全，我必須將這“機密”發表出來，可是，我又缺少這份勇氣。

在第三天黎明之後，我又做了那個不知重複過多少次的“黑驢子”怪夢，等我驚醒過來，正像以往的情形一樣，這夢立即給我很大的勇氣和責任，驅使我立刻把那列為機密的文件，寫成了一篇新聞稿，放在我寢室隔壁的編輯部辦公桌上。

在我重述這件機密文件內容以前，讓我簡略地介紹我當時工作的環境。在二次大戰結束以後，台灣官方組織了一個“台灣通訊社”，三十五年初我自大陸來台灣，擔任這家通訊社的小記者。到了台北，我才感覺這家小通訊社所負的任務相當重要，當時台灣所有報紙剛剛從日文版變成中文版或中日文混合版，許多日治時代的名記者在光複一夜間，他們都“返老還童”地變成“幼稚園”生了，如果哪一個記者能到官廳裏說幾句國語，再用漢文寫一篇不大像樣的新聞稿，在當時這種人簡直是奇貨，因此，各報社都鬧著稿荒，當時台北各大報地方版都靠這家小通訊社的通訊稿來填版面。每日打開報紙看，“台灣社訊”在地方版上所占的地位，好像“中央社電”在要聞版上一樣，這種情形一直維持到三十六年2月27日（二二八事變前夕）為止。

我在三十五年12月19日，經由“台灣社”發表了長官公署的一份“機密文件”，那是麥克阿瑟元帥自東京致我國外交部轉給台灣長官公署的一份備忘錄，這份備忘錄通知陳儀長官密切注意這一件事：旅居日本四萬五千多台胞中，有一半以上是沒有戶籍的，這些旅日台胞違法案件超乎尋常之多，他們正陸續被遣送回台灣，東京盟軍統帥部特地為此致一份備忘錄請台灣長官公署密切加以注意。我在發稿時，知道我發表這一條被列為“機密文件”的消息，即將被戴上“破壞台胞感情”的大罪名，有一點，我做得取巧，我在這一條通訊稿上假注著：“台灣社南京特訊”，我想，如果發生了麻煩，可把這個責任推給“並無其人”的南京特派員身上。這篇訊稿，第二天台北各大報都用非常顯著的地位刊登了出來，但是，使我很失望，因為那件麥帥備忘錄被“台灣社”主編大加刪改。備忘錄中的“全文”被改為“大致如下”（見民國三十六年12月20曰《新生報》第二版），茲將舊報照錄如下：

〔台灣社南京特訊〕日本東京盟軍統帥部，近致我外部轉台灣長官公署一份備忘錄，其內容大致如下：

根據去年11月日本戶口統計旅日台胞總數僅為25283人，但盟軍統帥部目前調查旅日台胞總數為45720人，已遣送者計21760人，尚留日者計13960人，願意遣送返籍1531人，由上列數字可知，旅日台胞實數中有20437人為特殊原因，不置於日本戶口中或彼等於去年11月始入日本。按本年7、8、9三個月之統計，台胞在日發生違法案件達三百余件，較日人違法案件，平均數多一倍。

〔台灣社訊〕頃據台灣長官公署負責人稱：一批旅日台胞千余人曾經美方同意，擬撥美輪“佐世保”運遣返台，預計本月14日可抵基隆，惟此項要求已遭麥帥拒絕，不予運遣返台，省長官公署本擬指派遣送日僑之“台南號”運返台胞，現“台南號”因機件損壞，正在修理中，省交通處已允派“台北號”輪船代辦此項遣運工作，聞“台北號”將於本月20日由連雲港啓碇來台。

麥帥的備忘錄全文被刪改以後，登在台北各報上，我雖然很失望，但，台灣通訊社已經受不了了，長官公署天天派員來查究消息的來源，我照原先的計劃，將責任推給“台灣社駐南京特派員”，起初他們有點相信，因為那份備忘錄是由南京外交部轉來台灣的，可是，他們硬要索閱南京特派員航訊的原稿，我只好說原稿遺失了，當然使他們懷疑加深。

二十天以後，即第二年正月十日台北輪自日本佐世保運載一千一百二十七人旅日台胞抵基隆，透過港務局的關係，我被特準登輪訪問歸胞，更深一層地了解麥帥備忘錄的嚴重性。

在這一條船上，有久居日本的正當台籍僑民，也有非常優秀的台籍留日學生，和其他九流三教的乘客，他們大多數和我都很談得來，訪問工作非常順利。從他們口中證實了麥帥備忘錄的話，在戶口嚴密的日本，竟有兩萬多個台胞是沒有戶籍的，這些人大都是從日本遠征地區被當做日俘“遣返”日本，其中有一部分不是應征參加“皇軍”，卻是一批當年台灣的特級流氓，日本軍閩特意對他們加以訓練，然後送往中國大陸去充當“最壞的角色”，日本人培養他們的目的有三：一、鞭策這批人在中國大陸從事窮凶極惡的事，而替日本人頂罪；二、破壞中國大陸人民與台胞的感情；三、解決了台灣境內的治安問題。

這一批人在戰後被“遣返”混亂的日本社會，大部分不辦戶籍登記，當然，他們的惡性和慣技一時改不過來，於是帶給日本政府和盟軍統帥部極大的不安，因此，盟軍統帥部在協助遣送二萬余名台胞返國外，特地鄭重地致送那一份備忘錄，提備陳儀長官對其中一部分分子應加以特別注意。

台灣長官公署對那些“特殊分子”，像對一般的返國台胞一樣的歡迎和處理，這當然違背了麥帥備忘錄的原意。也因此我才千方百計地想取得這份所謂“機密文件”。

我自基隆回到台北，花了兩天工夫，寫了一篇八千多字的專文，以那些良善與熱情的歸國台胞所口述的資料，引申到麥帥的備忘錄，促請政府密切注意與慎重處理這件事，可是，沒有一家報社敢冒“破壞台胞感情”的罪名而刊登這篇文章，我所服務的“台灣社”更不例外。

“老林！”我的主編拍拍我的肩膀說：“你的大作寫得很好，但是，那會引起政府官員不高興，也不討好本地老百姓，算了吧！老林，你的前途無量，少管這些閑事就好了！”

這時候，我望一下我的主管，立即使我想起那年站在田邊上毫不在乎地看黑驢子吃稻子的家叔的面孔。

我沒有想到，誰也沒有想到，當年2月28日台灣發生了非常慘痛的二二八事變，這事變距我發表“麥帥備忘錄”六十八天，距我在基隆訪問旅曰歸國台胞僅僅四十八天。

當然，我並不認為那慘痛事變是由這些“特殊分子”引發的，更不以為我那八千字的報道性文章能阻遏這個高度爆炸性的事件。但是，以我這個深曆這次慘變的人來看，那些“特殊分子”被那樣地歡迎回國，無異對這事件投下了大量而強度的“助燃劑”。因此，我常常懷恨我沒有發表我的訪問報告，雖然我知道這一篇報道性文章，對當時政府影響力很小，但是，我沒有盡到一個記者所應盡的最大責任，我應該慚愧的，我因此常常夢見無數死在事變中的冤魂向我伸手哀號。

在這次事變中，“台灣社”也被搗毀，我的財産盡失；其實，當時我的真正財産只有兩件：一件是我的女友送給我的英譯《托爾斯泰全集》；另一件是那八千字采自基隆港口的訪問資料。

許多的朋友都說：假如是現在，事情可能改觀，當時我才二十二歲，現在年紀大多了，同時，台灣也增加這麼多強有力的報紙和雜志。可是，我的想法卻是“相去不遠”。現在，我還在從事這件工作，新聞界的客觀條件確是比以前好多了，但是，關於“這一方面”的進步，還是非常的有限。……

上面這一林今開回憶，已經清楚地透露了二二八中留日特級流氓的興風作浪作用，今天本省人閉著眼睛瞎說當時都是精英並無流氓的人，居心何在，也就可想而知。

附帶一提的是，今天本省人，自李登輝指示《二二八事件研究報告》以下，都說陳儀的罪狀之一是阻撓台人回鄉。事實上，由留日特級流氓都得返台一事，可證這種罪名是不實的。據馬起華《二二八研究》：“台籍人士在祖國大陸者四萬人，在日本者留日台胞三萬人，軍人軍屬一萬人，學生五千五百人，在南洋二萬人，合計十余萬人，大部均在1946年以前回台，尚有三萬余人留在日本及中國大陸。”可見二二八前大部分海外台灣人都已讓他返台。林今開的回憶，也正為這一事實別添腳注。陳儀致吳鼎昌秘件中自承“失之過寬”，正此之謂也。

1992年3月28日



台灣人為何不敢清算日本人的二二八？

二二八四十五年後，“勇敢的台灣人”成群結隊算舊賬，清算二二八。我是最贊成算舊賬的。第一、算舊賬可以前事不忘、師法教訓；第二、算舊賬可以揪出壞人，予以譴責；第三、算舊賬可以明辨是非，伸張正義。

不過，“勇敢的台灣人”算舊賬，卻有兩點是最不可解的。第一、二二八首開濫殺之風的，是“勇敢的台灣人”大殺外省人；闖了禍後，遭到趕來登陸的外省軍人的報複，也一陣濫殺。前後因果關係撇開不談，光說自己被殺、自己無辜、自己可憐、自己歹命，這種態度，不是成熟的人幹的事；第二、二二八你殺我我殺你，殺來殺去，總歸是同族相殘。但是，“勇敢的台灣人”在二二八以前，曾被日本人統治五十一年，五十一年間，日本人殺的台灣人，也不知超過幾個二二八了，為什麼“勇敢的台灣人”卻至今不敢吭聲？——被自己同種殺了，卻不共戴天、大算舊賬、又立碑又賠償；被異族異種殺了，卻以德報怨、一筆勾銷、忘得一幹二淨，這種態度，也不是成熟的人幹的事。

說日本人沒殺台灣人、縱殺台灣人也沒外省人殺得多嗎？不對吧！翻翻曆史，血紅臉紅一下吧！

日本人從1895年統治台灣起，就在台灣配置了龐大的殺人武力，據日本參謀本部《明治二十七八年日清戰史》及台灣憲兵隊《台灣憲兵隊史》，當時在台的正規兵5萬人、軍屬2.6萬人、憲兵2000人、警察1200人，全部人數，接近8萬人，用來“討伐土匪”。這種大軍壓境，比起陳儀只靠5000軍警治台，惹出二二八來，台灣人喜歡哪一種，不問可知。日本人不但大軍壓境，還頒布《匪徒刑罰令》（律令第二四號）等惡法，虎而翼之，以利殺人，這樣一來，混亂時殺的不算、法外殺的不算，依法判決而殺的，就大有可觀了。據秋澤烏川《台灣匪志》，光在日本統治五十一年的前十二年，就殺了4612人，有如下表：

時間/台北地方法院/台中地方法院/台南地方法院/第1、2次臨時法院/計（單位：人）

	死刑/徒刑、死刑/徒刑、死刑/徒刑、死刑/徒刑、死刑/徒刑

1895（明治二八）0/0、0/0、35/17、0/0、35/17

1896（明治二九）50/18、4/4、17/43、2/12、73/65

1897（明治三〇）5/96、49/119、0/43、0/0、54/258

1898（明治三一）116/388、93/60、38/160、35/16、282/624

1899（明治三二）349/98、209/60、307/78、0/0、868/236

1900（明治三三）224/101、1370/359、188/98、0/0、1782/538

1901（明治三四）71/73、329/101、510/116、0/0、910/290

1902（明治三五）30/13、165/16、315/67、0/0、510/96

1903（明治三六）19/16、25/8、38/12、0/0、82/36

1904（明治三七）8/5、4/0、1/1、0/0、13/6

1905（明治三八）0/1、0/0、6/1、0/0、6/2

1906（明治三九）0/1、0/0、0/1、0/0、0/2

計（單位：人）872/810、2248/727、1455/637、37/28、4612/2202

這種依法殺人的數字外，混亂時殺的人、法外殺的人，更是可觀。據日本總督兒玉源太郎時代的民政長官後藤新平《日本殖民政策一斑》，光在1898年到1902年前後五年間，法內法外的殺人數字如下：

時間/被捕時或押送時抵抗被殺者/被判決死刑者/被討伐隊所殺者/總計

1898（明治三一）/166/84/2850/3100

1899（明治三二）/324/507/3/834

1900（明治三三）/468/873/9/1350

1901（明治三四）/682/997/311/1990

1902（明治三五）/4033/537/106/4676

計：5673/2999/3279/11950

鶴見祐輔《後藤新平傳》中透露：後藤新平又親口道出：自1897年到1902年六年間，被捕的“土匪”有8030人、依法處死的有3473人、不經法律手續的“臨時處分”殺死的有4034人，可見實際上的殺人數目，在列表之上。

再據東鄉實佐藤四郎《台灣殖民發達史》，數目更多，1898年到1902年五年間，以《匪徒刑罰令》處死的有2998人、不經法律手續殺死的有10950人！對比之下，混亂中的法外殺人，人數更多了。

1902年以後，日本人宣布“全島治安完全回複”，前後八年的殺人局面漸告退潮。但是此後的殺人局面，仍有續集、三集。……試看1907年“北埔事件”，台灣人一死就是100人、1912年“林杞埔事件”死了9人、同年“土庫事件”死了1人、1913年至1914年“苗栗事件”死了20人、同年“六甲事件”死了20人、1915年“西來庵事件”以至“噍吧哞大屠殺”死了6000人以上（含前後被判死刑的95人和37人。最初判死刑的有866人，成為全世界最大刑案，日本國會怕丟人，乃壓力減刑，但已先處死了95人）、1934年“衆友會事件”、1941年“東港事件”、1944年“瑞芳事件”，光打死在牢裏的，就300人以上、1944年“蘇澳事件”死了70人……

以上還專就漢族死於日本人之手而言，至於高山族，更比漢族有種多了。自1896年到1920年，二十四年間，就有抗日事件154起。據山邊健太郎《現代史資料》統計，時間、地點及高山部族有如下表：

時間/地區/抗日部族

1896（明治二九）/高雄/阿須明社

1896（明治二九）/台東/求茶加須社

1897（明治三〇）/新竹/大坪、上坪、內灣方面

1897（明治三〇）/花蓮港/太魯閣社

1898（明治三一）/新竹/嗎夷巴拉社

1902（明治三五）/台北/宜蘭小南澳山社

1903（明治三六）/高雄/嗎加社、托那社

1904（明治三七）/台東/紅頭嶼社

1905（明治三八）/台中/薩拉毛社

1905（明治三八）/台中/霧社

1906（明治三九）/新竹/馬武督方面

1907（明治四〇）/新竹/鳥來、甲板山方面

1907（明治四〇）/花蓮港/太魯閣社

1908（明治四一）/台中/霧社、白狗方面

1908（明治四一）/花蓮港/芝加索灣社

1909（明治四二）/台東/茶羅支須社

1910（明治四三）/新竹/考握港社

1911（明治四四）/台中/霧社

1911（明治四四）/新竹/李棟山方面

1911（明治四四）/高雄/托亞社

1911（明治四四）/台中/排巴拉社

1912（大正一）/新竹/羅不果社

1912（大正一）/新竹/氣那奇社

1912（大正一）/台中/白狗馬烈巴社

1912（大正一）/新竹/嗎裏科灣社

1912（大正一）/花蓮港/鯉魚尾方面

1913（大正二）/花蓮港/踏氣裏溪方面

1914（大正三）/花蓮港/太魯閣社

1914（大正三）/高雄/六龜裏社、葡袋社

1915（大正四）/台東/哈加灣社

1915（大正四）/新竹/加拉社

1917（大正六）/台中/丹大社

1919（大正八）/台北/南澳社

1919（大正八）/台中/薩拉毛社

1920（大正九）/新竹/薩加羅社

1920（大正九）/台中/薩拉毛社

其他

總計：154起

對照起來，高山族比漢族勇敢得多了，相對的，犧牲也就更大。日本且有“理蕃總督”佐久間佐馬太者，他在“蕃人討伐五年計劃”中，在1910年到1914年間，就殺了高山族兩萬人！1930年的霧社事件，也死了734人！

今天在李登輝指示下出籠的《二二八事件研究報告》，以所謂學術研究，研究出二二八死人在一萬八到兩萬八之間，官方文書自承如此，舉世大嘩，自《紐約時報》以下，群相傳布，此事國民黨政府弄巧反拙，導致灰頭土臉，固然活該，但是“勇敢的台灣人”趁此趾高氣揚了麼？我看還早。“勇敢的台灣人”除非能勇敢的先面對異族日本人在台灣制造的多少二二八，有以清算、有以追討、有以立碑、有以賠償，才能顯示出自己的懂事與骨氣，否則的話，只是對內凶桿對外懦種而已，要想神氣，未免還早啊！

1992年3月29日



從暴君曆史學到暴民曆史學

二二八的曆史，四十五年來一直被扭曲，以前是怕暴君、怕蔣介石及其黑暗政權，二二八被扭曲了；現在是怕暴民、怕民進黨及其霸道群衆，二二八又被扭曲了。所以，我們至今看不到“二怕者”寫出的二二八的信史，只看到犧牲信史，討好“民意”。

1991年4月29日，我寫信給我的台灣人朋友彭明敏，我說：“總之，台灣之地，前途有限，後患無窮，除非台灣人能聰明起來。但這樣發展下去，國民黨笨，民進黨更笨，台灣將從暴君統治轉為暴民統治。”在這種暴字號統治的轉換中，從暴君曆史學轉到暴民曆史學是得風氣之先的。觀察二二八的人，必須先從這一脈絡，才能了解今天寫二二八曆史的精英們整天在討好什麼。

李登輝指示下的《二二八事件研究報告》在“前言”中說：“二二八事件雖係台灣史上之重大事件，惟迄今為止，有係統的學術研究並不多見。李筱峰為第一位探討此問題者。”李筱峰曾譽我“先知”，對我以晚輩自謙，在我們曆史圈中，他是一位勤勉的小學者。不過，他雖然勤勉，在史識方面，卻陷於台灣本位而不自知，因而貽害群衆，走火入魔。試看他寫《二二八消失的台灣精英》，全書只提“毆傷”外省人、“毆打”外省人，卻只字不提外省人被暴民“消失”的事，這是什麼曆史呢？寫曆史，竟寫到這樣感情用事、偏見十足，能令我們這些曆史圈中的同行服氣嗎？

至於“消失”的台灣精英，李筱峰寫來寫去，也不過三十一人。他在序裏說：

本書所記述的三十幾位在二二八事件中消失的台灣社會精英，雖然每個人的背景不一，但最後都有一個共同的結局。每一條活生生英靈的消逝，都隱埋著一出出錐心泣血的悲劇。而我知道，我僅寫了三十幾人而已，還有三百多人、三千多人，甚至三萬多人，我來不及寫，我無能力寫，甚至倉皇失措不知如何寫。他們的每一條英靈，都串組成令人隱隱作痛的台灣近代史的辛酸與血淚。

李筱峰這裏提到“三萬多人”台灣精英的“消失”量，數目比李登輝指示下《二二八事件研究報告》所估兩萬八千人還龐大，可見台灣精英濟濟，早該號召推翻日本人而台灣獨立，不做亡國奴，無待今天。但是，李筱峰筆下的精英，若細查他們的底案，發現他們不但不號召推翻日本，反倒是媚日組織“皇民奉公會”（注）的人物，精英中第一名林茂生就是“皇民奉公會”台北州幹部且榮膺文化部長、第三名陳圻就是“皇民奉公會”中央本部委員及同本部局附，及該會台中州支部生活部長；第七名施江南就是“皇民奉公會”中央本部生活部參事；第二十一名黃媽典就是“皇民奉公會”中央本部奉公委員及該會台南州支部參與。……李筱峰運用充滿感情的史筆，為他們的失身加以力辯；卻未見運用充滿公道的史筆，為那些不肯失身的台灣精英加以揄揚，這又是什麼曆史呢？

李筱峰又涕泗橫流的寫道：

面對那段淒涼的史事，我的感情竟脆弱得有如北台灣深夜裏繽紛的雨絲，忍不住裂心的低泣。雖然李總統登輝先生要大家“往前看，不要往後看”，但是我身為史學工作者，面對淒冽的史料，馱負著蒙冤受辱的曆史魂魄，我淚眼矇昽，怎麼樣也看不清眼前的景致……

然而，哭過曆史的漫漫冬夜，我們終究要起來迎接黎明的晨曦。蒙冤受辱的曆史魂魄在天有知，絕不希望亞細亞的孤兒繼續流浪。我們要撫愈曆史的傷口，期待陽春花開。

李筱峰的感情用事我們姑且肯定，但我們無法肯定的是，在“面對淒冽的史料”中，明明有外省精英也被幹掉的記錄，他為什麼不順便垂憐垂憐呢？在官方的林茂生、陳祈、施江南等一榜及第的精英消失名單中，其中第二名“徐征”和第八名“艾璐生”，是什麼人呢？明明是外省人！按精英標準，徐征做到“教授”，不可謂不是外省人精英；艾璐生是《大明報》編輯、主筆，照去年2月25日當時《大明報》創辦人鄧進益（台灣新莊人）的口述，艾璐生“曾任燕京大學副校長”“學養文思均極優異”，也不可謂不是外省人精英。李筱峰卻因為他們是外省人，一律按下不表。這種作風，作為台灣人，我們可以理解；但作為曆史工作者，我們就要“哭過曆史的漫漫冬夜”了。

二二八固然“消失”了許多台灣精英，但我就不相信有什麼“三萬多人”的無名精英，精英理應是有頭有臉的人物，古書說得好：“夫賢士之處世也，譬若錐之處囊中，其末立見。”錐處囊中的精英，是會脫穎而出的，不會變成無名頭家，死了“三萬多人”，縱有些變成無名英雄，有名有姓的，也不該無從查考，總該有個百分比才對。試看二二八時宜蘭地區的一位蒙難者——外省人趙桐，他至今還被重感情又不排斥外省人的本省人追念，阮美姝《幽暗角落的泣聲——尋訪二二八散落的遺族》中有專章證實此事，一個孤家寡人在台的外省人中學教員，冤死後都會被本省人查出姓名籍貫，又何況本省精英呢？空口亂估“三萬多人”而不能舉證以實其說，這又是什麼曆史呢？

何況，在邏輯詭論上，若外省人會殺、有計劃殺的是“三萬多人”精英，反證剩下的，自然就非精英了，因為他們給外省人一統治就統治了四十五年。如果是精英，怎麼會是這樣窩囊的順民？

雖然如此不通，李筱峰畢竟以他曆史工作者的勤勉，種豆得豆，達成了他的精英史觀。今年2月25日，立法院院會上，民進黨立院黨團由立委李慶雄發難，《自立晚報》登：“他表示，他以沈痛而憤慨的心情提出此臨時提案，根據行政院專案小組的研究報告，約有一萬八千至兩萬八千台灣精英含冤被大陸來的軍人所殺害，但政府四十余年來，並未將其家屬予以平撫，他讀二二八資料，讀來真是‘一字一淚’，從報告中可以看到，政府須對此一事件負甚大責任，為了彌補傷痕、平反名譽，他要求由郝院長及李總統正式向台灣人民道歉。”——這種“兩萬八千台灣精英”說，豈不正是曆史工作者的“鼓動風潮、造成時勢”的效果麼？

只要我們肯平心靜氣“面對淒冽的史料”，我們就不難發現，二二八之起，固與政風攸關，但首開濫殺之風的，卻是本省暴民，若把暴民一股腦兒說成精英，則身為精英，卻幹殺人放火、輪奸婦女、撕裂幼童種種不堪之事，這種精英，也未免太不成東西。因此我們必須二分之，承認台灣並沒那麼多精英，而真正害人害己者，乃暴民耳！

作為曆史工作者，他應該揚棄暴君曆史學、也應揚棄暴民曆史學。不此之圖，反倒討暴君的好或討暴民的好，嘩衆取寵、恃寵而驕，徒然進一步為台灣制造新二二八而已，這種小學者格局太小了。盼望他能開展智慧，放寬仁心、勇於“雖千萬人吾往矣”，去做真正的大學者，我真心這樣盼望。

1992年3月30日

〔注〕請看楊亮功報告中的一段：“皇民會會員二萬余人。為虎作伥，壓迫民衆，多為對日效忠之分子。光複後，當局對於此等分子，未能正式監視其活動，懲辦其首要，以鏟除此惡勢力之存在；甚至對之反予好感，任其活動。於是舊日之皇民會之首要分子，一如日人時代之活躍，充任省縣市參議員者有之。事變發生以後，乃大都參加。今後如仍不予分別取締清除，將來恐仍不免為台灣之重大毒素也。”



你通緝，我窩藏

李登輝指示下《二二八事件研究報告》第259頁有這樣一段：“三十五年5月16日，台灣省政府成立，並宣布解嚴，但奉國防部令，此三十人仍適用叛亂罪。5月22日，警總函高等法院檢察處繼續通緝。5月26日與6月2日，又分別令憲四團與全台各機關嚴加緝捕歸案，惟其中郭國基已緝獲。令人不解的是，名單中之黃朝生、王添燈、李仁貴、廖進平、陳屋、徐春卿等，早已與陳圻同一命運被處決了，何以仍在通緝之列？”

該報告說“令人不解”，其實很容易解。當時國民黨政府政出多門，所以有此殺歸殺、通緝歸通緝的怪現象，甚至人死了還要通緝。此類事件，別說四十年前，即在四十年後，國民黨政府猶優為之。——解嚴以後，由軍法轉到司法，司法衙門公布的通緝犯名單中，就有已死之人出現，誰說曆史不會重演？

據周一鶚《陳儀在台灣》中回憶：

表面上陳儀集軍政大權於一身（行政長官兼警備司令），應該可以為所欲為。事實上他手上沒有一兵一卒，又加上派係分立，各奉其原來主子之命，進行活動，對陳儀則陽奉陰違。而長官公署所屬也人事複雜，良莠不齊，所以他的號令就難以貫徹到底。

陳儀此番到台，原主張放寬政治尺度，絕不隨便捕人，尤其是對本省籍人士更應該開明一些。但警備總部和憲兵團以及國民黨省黨部對於所謂“異黨活動分子”仍偵查不遺余力。如果是社會知名人士，勢不得不告陳儀，因而得以幸免；如果一般人士，只要瞞過陳儀，他們就為所欲為。我的侄兒周錚在省訓練團提倡漢語拼音，曾遭憲兵團逮捕，我告訴陳儀，陳為自己的意旨不能貫徹而深感憤慨。陳儀又應國民黨省黨部主任委員李翼中的提議，指定總部參謀長柯遠芬和我（記得後來還有嚴家淦）與李翼中組織特別小組，對異黨活動名單進行審查。柯遠芬知道陳的態度，反正大權在握，只要瞞過他一人，盡可我行我素，何必找釘子碰，所以沒有具體提出名單。黨部不能直接捕人，李翼中提出的名單是一大串，希望得到支持，其中有台籍人士謝雪紅、林日高等人，有大陸來台的新聞記者如《和平日報》的丁某、《新聞報》謝某，有長官公署所屬工作人員（主要從福建調來的）袁國欽、謝真和宋斐如（教育處副處長，從中山文化館調來）等，甚至對程星齡以及台大一些教授也啧有煩言。柯遠芬雖沒有提出具體名單，但對李翼中牽強附會之詞，也旁敲側擊表示同感。我只說明長官寬大為懷的意旨，並對某些人稍作解釋，幾次會談均未作具體決定。我向陳儀彙報，他一笑置之，認為這樣談談，讓他們發洩發洩，還是有好處的。可是一旦陳儀權力發生動搖，軍統、中統同流合汙，無所顧忌地為所欲為，陳儀便無從控制了。二二八事件中的情況就是這樣。例如宋斐如和林茂生（台大台籍教授）的被殺害，陳儀就很痛心地告訴我：“他們事先不請示，事後還要求補辦手續，真是無法無天！”他在離台前，親自召開會議，指令總部軍法處處長徐世炎和我，調齊總部有關二二八事件的案卷，作一總結。陳儀的用意似乎是想查清他們究竟瞞了自己或假借自己的名義幹了多少壞事，終因柯遠芬的多方推托未能實現。

這一回憶，透露出在政出多門的情況下，為何發生殺歸殺、通緝歸通緝的怪現象。

正因為派係分立，所以只要有派係為靠山，派係肯出面撐腰，縱名列通緝之榜首，也照樣逍遙法外。蔣渭川就是顯例。蔣渭川在通緝中藏了一年。他的女兒蔣節雲去年回憶說：“在逃難一年間能得貴人相助，提供藏匿處所，並照顧其生活直至獲得中央政府的了解得以平安歸來。”其實此“貴人”不是別人，就是國民黨在台灣的CC派頭子、省黨部主任委員李翼中！大員通緝於外，另有大員保護於內，不但保護，並要他日日趕寫“準備送到南京中央有關方面”的“報告”，以整陳儀。可見所謂通緝！

去年蔣渭川家屬印了一冊蔣渭川《二二八事變始末記》，對外不公開發行，書中“蒙難一年”部分，有回憶如下：

3月15日，本日托人千方百計跑走半天，在順利安全裏接得某人以匿名送來一封通信，報告很詳細的情報，並警告我不可隨便出來，雖不寫真名姓看筆迹及所報內容，略知其人，其內容主要如下：

3月5日晚陳長官將與我所談解決的政治改革方案三原則播講後，因內中“省政改革委員會委員（未來的省府委員）的選舉對象，原則是由全省縣市的區鄉鎮民代表中，選出三十名做委員”及“6月底以前實行縣市長民選，而陳儀另添加若現任縣市長不合民意時，可由現在的各該縣市參議會選出候選人三名送公署，由長官圈一名為新縣市長至民選縣市長出現止為任期”，又人事問題“由省政改革委員會決定盡量起用本省人”等起了很大的沖動，其主要的：（1）現在大小官員因過去的壞績絕不能繼續其官位，非下台不可。（2）委員既要由區鄉鎮民選出，即現在參議員、參政員及其他有地位的人非但絕難做委員，連現在由陳儀所賜的特權地位也恐不能保。（3）所以在6日有關官位、地位及特權人開過好幾次的秘密會議，決定如何推翻陳儀的諾言及變更其改革方案，延長政治地位的壽命。（4）結果6日深夜在九個人內中，二個是本省特權人其余全部是官員去包圍陳儀，你一言我一語，攻擊陳儀獨善其身不顧部屬及特殊人的死活，要求陳儀取消諾言改變方案，當時的陳儀最初不受其所動，謂立誓的諾言而且也廣播如何取消，並言假使改革政治，雖然人事可能調動，若你們做得好自然會繼續留任何必焦急。但經包圍的人們有的懇求有的攻擊，你進一計我獻一策，種種議謀定計務必達到名正言順延長政治壽命，使陳儀進退為難不能自主。最後只說一任你們去辦就好了。（5）因此一決，就有翌7日的電報到南京僞報事變嚴重，恐政府官員會全滅，並加報事變民衆中有共産黨、有現代武器，土匪暴徒勢甚猖獗，要求中央馬上派大兵來救援，於是台灣慘了，楊亮功的手榴彈事件是陳儀的把戲。3月8日的瞞上二十一師已開到了的該師幹部來台北，在長官公署集會時，突由警備部發表所謂土匪暴徒三四千名，由北投、草山、土林方面來襲擊公署銀行，在圓山地區戰鬥後，帶第二十一師幹部去現地看戰鬥經過的情形等等，也是警備部所為的把戲，可憐的過路人及附近人民犧牲數十人。其實沒有所謂土匪暴徒，僅放出很熾烈的空槍、機關槍，然後打死數十良民將死屍換上軍衣及日治時代的國民服，軍官來看時就指置在四處的死屍說，這些是土匪暴徒，這些是戰死的國軍兵士，表現一場的惡戰，其實死者皆老百姓，軍官看過情形完全不知是把戲，信以為真，馬上震怒起來，回去公署開會決定對付方法。至8日夜裏12時宣布戒嚴令，同時下了格殺勿論的命令，慘案就此發生了。

本來在6日深夜所定的計謀，是要用圓山區戰鬥做理由，借以屠殺民衆消除一切眼中釘，但是7日的夜裏由陳某等起草決定的三十二條的要求，經黃朝琴為代表在處委會諸代表立會之下，手交陳儀時，陳儀發怒更加獲得借口的理由，所以大軍到時，全部以民衆謀反提出不法要求，為宣布捕殺人民的理由。

陳儀及其四圍官員特權人等，知中央將要派員來調查宣撫，經數次密商結果，雖然犯大罪的特權人也狼狽相依交結起來，預定中央大員到時所要演出的把戲，將一切的暴亂罪名，尤其三十二條的不法罪名都掛在我身上，無論如何絕對要保持陳儀的政治地位，才能保持現官員及特權人地位。

因欲滅口抗辯，必須捕我而殺死，才得安心演把戲，所以追捕甚嚴，叫我無論任何騙術都不可上當，暫時潛伏勿出，最好將事變經過詳細報告中央有關要員，尤其對蔣主席上申，必須克服萬難將事變前因後果及在十多天我所為所作經過，以及長官如何請我出去收拾等等事情，報告且要足以證明事實，集取材料或以人證、地證亦可。

十二天後，蔣渭川寫好了：

3月27日，事件中的記錄原稿已整理好了，乃托家主買來一千張的騰格紙、一百張的碳酸紙、三支的玻璃筆，開始複寫二二八事件始末，準備設法送到南京中央有關方面申冤報告一切。

由此可見，在國民黨派係鬥爭的爾詐我虞中，你通緝的人犯，我照樣予以窩藏，並在窩藏中完成報告，直上黨中央。

我曾從好友陳兆基方面收有二二八事變後陳儀方面的一個秘件，秘件是陳儀四弟陳公銓寫給五弟陳公亮的一封家信。正因為是家信，所以更能顯出真相。陳公銓在二二八事變時，身陷危城，在他二哥陳儀（公洽）左右，見聞獨多，他的看法，應與他二哥接近。所以從這封信中，或許也可以推想推想陳儀本人的看法，更可幫助人們了解二二八的一些真相。原信如下：

吾弟如晤，3月17日函悉，兄已抵滬，函由授德轉來，電亦早收到。台北二二八事件外間傳說紛纭，多係誤解，茲約略為弟告：2月27日午後專賣局緝私員在太平町查獲私煙，與煙販發生爭執，打傷一煙販，即為多人包圍呼打，不得已拔槍示威，而民衆更為叫囂，並有搶槍企圖，於是開了一槍誤斃一人。當時即為警察帶至分局看管，是時聚衆更多包圍分局，要求立將查緝員六人槍決，當然辦不到。包圍者一夜未散，且到處鳴鑼擊鼓聚集民衆，直至28日早晨，已聚有數千人，分頭包圍專賣局、專賣分局、鹽務局，亂打職員，焚燒器物汽車卡車，一路打外省人，全市秩序大亂。至下午2時大隊包圍長官公署，擬沖入大門，是時大門守衛僅四五人，無法制止，並有十數人進前奪槍，衛士被迫開槍，傷了兩人，至此事態更形擴大，總司令部即宣布戒嚴，但因兵力薄弱，無法控制，雖在戒嚴期間民衆仍開會遊行，打人、焚物、搜索外省人住宅。旋參議會等負責人要求解嚴，不追究肇事者，法辦查緝員，均予允準。滿以為可以告一段落，孰知3月1日夜戒嚴令解除後，亂暴更甚，各機關均已準備接收並召集以前曾受日人訓練之海陸空軍士兵，又征集壯丁每戶抽一丁限期報到，準備應付大事。自3月1日至8日，此八日間，二爺以次均成為空城計中人物，風聲鶴唳、草木皆兵，全台北軍憲警總數不上五百名，須守衛長官公署、總司令部、供應局以及各重要機關。長官公署守衛最多時，尚不足一排人。二爺因兵未到，不得不虛與委蛇，至7日下午提出四十二條件（報載三十二條係單說政治問題之要求，此外尚有立即實行者三條，第一條即國軍警察全部解除武裝，軍事問題七條，合為四十二條），叛形大彰，二爺怒極大罵，拒不接受（在7日以前所提改革政治等要求，如長官制改省政府，多容納台人任廳委及提前縣市長民選等等，二爺均已答應並聲明絕不食言，但台人未能滿足也）。至8日所謂二二八處理委員會各主要人物，知我將有兵到，態度漸軟，未敢再提此四十二條件，並主張自動取消，但未為一般暴民所同意。至8日晚間10時半，全市槍聲四起，大規模暴動來臨，攻擊公署總部、供應局、警務處、軍法處、警訓所、警察大隊部、葛秘長公館、憲兵團部等。幸我方準備尚好，雖兵力極少，但暴徒戰鬥力差，未為所逞。至12時半以後，槍聲漸稀，至9日早3時我福州開來之憲兵趕到一連，8時又趕到四個連。於是自3月9日起再度宣布戒嚴，9日以後陸續有二十一師部隊源源開到，台北遂告平靜，但仍不時有暗害行為發生，以上係台北情形。我等在2月28日至3月9日以前坐困愁城，不為俘虜者誠屬萬幸之至也。至如基隆高雄兩要塞均曾為暴徒大舉攻擊，幸兩要塞司令部應付得宜，否則基隆一失，我軍登陸即感困難矣。此外，嘉義台中新竹台南台東花蓮等縣市均大被其災，機關接收、人員進集中營，被打死打傷者甚多，尤以嘉義戰事最激烈，現均已逐步安定，僅有台中鄉間及另外幾處鄉村暴徒尚在繼續抵抗國軍戰鬥中。此次事件如非二爺沈著應付、主座英明果斷立即派兵，台灣獨立早已不成問題。台民陰謀獨立始於三十四年冬及三十五年春，彼等受多年日人教育，僅知支那種種不行，何嘗知中國係其祖國，一般野心分子夢想做大官，加以代日人打仗之南洋海南島歸來之從軍青年，好亂性成，遂有此次叛亂。至共黨尚係最後煽動，因共黨力量敵不過獨立思想也。國內不明真相者全憑揣測及成見，硬說係政治不良，不啻代台人說話，助長其獨立與叛亂，其愚真不可及。台人愚蠢野蠻，缺乏理智，一般中國先生偏說得他如何好如何好，好像中國如何如何對不起他們，完全莫名其妙。兄家被搜查係3月8日下午3時半（兄不在家），來了五人，一人持槍，進來後口稱檢查武器，將一家人集中一屋，於是大事翻搜，幸行李均已藏起，損失衣物數件及現鈔數千元而已。因季布在家與之做日語交談尚稱客氣，未有亂暴舉動也。二哥糖尿症日久未見減輕，二二八以後心緒惡劣，晝夜辛勞，症更增加。直至3月9日武力到後，情形好轉，始得充分休息，糖亦漸少，精神尚好，心情則極不佳，此必然之事。此次事件除主座完全明了以外，無人原諒，尤以某派人物大肆攻擊，事變發生之第四日，台黨部主委李翼中晉京即做歪曲報告，即白部長抵台之初，亦頗同情台人而誤解事實，後經各地各將領及各工作同志面報實情後，始為之恍然也。兄已一再勸二爺讓賢，諒可實現，以後台灣如無武力鎮壓及展緩行憲之決心與設施，神仙也弄不好，六十五歲的人，何苦再受其罪，且不為袞袞諸公所明了，尤犯不著也。兄來滬各情已詳六妹八弟函中，茲不贅告。弟近況如何？中樞近將改組，是否有南來看看機會之必要，濤聲同船來滬，已入京就任立法委員，余不言。即祝近安

兄銓手啓3月29日

這封信中最令人注意的一段是：二二八事變後，“除主座（指蔣主席蔣介石）完全明了以外，無人原諒，尤以某派人物大肆攻擊。事變發生之第四日，台黨部主委李翼中晉京即做歪曲報告，即白部長抵台之初，亦頗同情台人而誤解事實，後經各地各將領及各工作同志面報實情後，始為之恍然也。”所謂“某派人物”，自是指蔣經國的三民主義青年團係統、陳果夫陳立夫的CC中統係統，乃至軍統特務係統在內。信中特別提到李翼中，動作最為可疑。據謝聰敏考證：“當時在台《中外日報》記者周青指出：‘軍統、CC則是和政學係進行爭權的鬥爭。’陳儀和當時的行政院長張群都是政學係。軍統在台頭子陳達元擔任台灣保安司令部調査處少將處長，但是由於軍統頭子戴笠飛機失事死亡，軍統群龍無首，在台力量微小，不足以對抗政學係。據民間領袖劉明回憶，當時陳達元已經失勢。劉明則與陳達元來往，事變中他在圓環邊租有兩間店鋪作為群衆聯絡中心，並提供煤礦二部卡車載運群衆，他創辦的延平學院學生在他鼓勵之下參加活動。有一個軍統官員告訴我，中統在台頭子林紫貴曾經策動三民主義青年團反對陳儀。林紫貴為省宣傳處長，與三民主義青年團無關。我詢問當時三青團主要幹部，他們沒有聽過林紫貴策動之說。當時中統在台負責人省黨部主委李翼中曾經支持台灣政治建設協會的蔣渭川。二二八事變發生的地點是在大稻埕蔣渭川家附近。2月27日，他就在發生地的樓上吃酒。處理委員會成立，蔣渭川和王添燈是最活躍的人物；處理委員會對長官公署的交涉，他都赴會；他也屢次對人民廣播，以善於煽動聞名。事變後，他幸而逃出。”——二二八的台灣人“禍首”，最後竟可躲在國民黨省黨部主委家中避難！這種神秘的離奇的結合，足可顯示出事變的擴大與轉型，不無國民黨派係從中煽風點火在內！從這些角度研究二二八，發其索隱，倒可令我們恍然大悟出些什麼。

二二八的擴大，確有國民黨派係鬥爭的原因在內。林木順《台灣二月改革》中說3月2日：

下午，王添燈首次以“宣傳組長”資格，向全省人民廣播，報告“處理委員會”會議經過及與陳長官、柯參謀長交涉情形。最後王氏警告全省人民說，據調查組的報告，警備總部已經應允撤退市內軍隊和哨兵，但是撤退了的兵士卻換了服裝變成憲兵，再出來市內威脅人民，似此，政府有沒有誠意要避免軍民的沖突，使人懷疑，所以希望大家時常當心，並且自發出來維持治安，以防萬一。

嗣後，蔣渭川也以“政治建設協會”代表的資格，出來廣播，呼喊學生、青年，尤其是過去曾經到過海外參加作戰的退伍軍人，明天在某處集會，以便討論治安（經過以後種種迹象來看，蔣渭川離開處理委員會的統制，采取個別行動，是為了與王添燈爭奪領導權，另一方面，在CC指揮之下，想爭取青年學生，以打倒CC的政敵陳儀）。

再有CC的機關報《重建日報》自3月1日也急遽發刊，天天發行三四次的號外，這也是CC活動的一個迹象。

也是旁證。

總之，由通緝犯蔣渭川被CC大員窩藏事件，可知二二八的擴大絕不那麼簡單。蔣渭川在通緝期間，李翼中掩護他，叫他化裝成農民，住在天母，幫人割稻。並由台北市黨部書記楊鑫茲為聯絡人，兩天就去和蔣渭川聯絡一次，以便讓他安心。這種妙事，更可顯出國民黨內鬥的複雜。不探索這種內鬥，只在浮面上看二二八，說是台灣人民的力量雲雲，都是皮相之談。

1992年3月31日



二二八時外省人的被害文獻

下面五篇文獻，是1947年4月至1948年2月間，也就是二二八事變後不到一年之間，四位外省人所寫的感想與回憶，這些文獻，都是在今天二二八成為顯學時被有意隱晦了的。作為二二八專家的我，心中未平，特別把它們重刊於後，以彰外省被害人之聲不可掩也。

1999年2月28日

一發揮同胞愛消除仇恨心（何容）

蔣主席本（3）月10日上午9時，在國民政府舉行國父紀念周的紀念，指示關於本省二二八事件處理方針，其中有幾句話說：“本人已嚴令留台軍政人員靜候中央派員處理，不得采取報複行動。”陳長官在10日上午向全省同胞廣播，也說過這樣的話：“我相信台灣同胞當中，雖然有絕少數叛逆之徒，但大多數人民都是非常善良的，對這次被毆打的外省人，多方救護，完全是一種同胞愛，我很感激。我對於善良的台灣同胞，表示衷心的感謝。”

這兩段話，是各個同胞都應該深切的想一想的。我們不但同國籍、同種族，而且當初我們的祖先，本來也是同住在一處的。我們都知道，同胞多數是由福建廣東兩省遷來的，再往古一點說，有許多台灣同胞的祖先是從北方的黃河流域的省份，遷稱到大江以南來的。問一問老輩的人，他們還記得原先的傳說，並且有些族姓還有譜姓可考。“同胞”兩個字並不是單指國籍相同，我們實實在在是同一祖先的子孫。因為分居異地，年代久遠，並且經日人統治時代五十多年的隔離，彼此才生疏起來。

狹隘的地域觀念，妨害了民族的團結，削弱了國家的力量，早就應該消除。從前因為在交通不便，各地生活習慣不同，彼此又很少有來往的機會，自然而然的會養成這種狹溢的地域觀念。近代交通便利了，彼此來往的機會多了，這種地域觀念應該漸漸的消除了。此次事變發生，竟演成了打外省人的舉動，但是我們可以相信，大多數本省同胞並不同情這種舉動。我們相信陳長官的話是有事實作根據的，絕不是憑空的勸勉。3月1日那一天，有一個七歲的本省籍女孩，看見街上打死了外省人，她就對她的母親說：“打外省人到底是應該的嗎？我看見他們打死了一個人，我先覺得很可憐，後來我想了想，我很生氣。”這是從赤子之心發出的純真的愛；凡是不失其赤子之心的大人，只要想一想，都會發出這樣純真的愛。

毒打，一定會引起仇恨，就是一母所生的親兄弟，要是打起來，也會發生仇恨心，何況是關係更疏遠的人呢？

我的家屬有被打的，我的朋友有受傷很重的，我自己也同別人一樣，受到精神以至生命的威脅，當然我的心中不能不“恨”；可是我同我許多朋友，受到別人的救護，別人以愛來救護我們，當然也會引起我對他的“愛”。因此我心中有恨也有愛，我想許多人都是這樣的。“世界上無論什麼地方都有好人，也有壞人。”這句話是人人承認的公道話。就是好人和壞人各占半數，那麼我們心裏也會有一半愛，一半恨，何況世界上無論什麼地方到底是好人占多數呢！這麼一想，我們心裏的“愛”也就比“恨”更多了吧！所以只要我們想一想，像那一個七歲的小孩子一樣的想一想，心中就會發生更多的“愛”。

變亂期間，無論是誰，尤其是受害的人，往往心中的恨多於愛；變亂平靜之後，都有時間想一想了，愛自然漸漸的生長起來，恨就會漸漸的消除。現在變亂已經平息下來，請親愛的同胞們，從各方面想一想，似乎應該提出“發揮同胞愛，消除仇恨心”的口號來共同勉勵吧！（《正氣月刊》第二卷第一期，1947年4月1日）

二悼新的吳鳳們（任山）

就在昨天，還是以兄弟相稱，而今天，竟然反目成仇！

曆史難道是無情地重演？殘酷的教訓難道還不夠使我們有所警惕？數百年前，有位理番通事吳鳳，他從大陸上遠涉重洋來到這個蠻荒的島嶼，這是個有抱負、有理想的人，受著偉大的人類愛的感召，他冒著絕大的危險，進入到殺人成性的番族中間，他生活在他們的一群中，不為了想升官，也不為了想發財，而是跟番人一起過著半原始性的艱苦生活，在做著啓發人性的工作，溝通著人與人之間的感情。這並不是一種輕易的工作，一面他要與番族的傳統惡習鬥爭，一面他要與清廷錯誤的理番政策鬥爭，一面他忍受著番民的無理埋怨，一面他忍受著外人的嫉忌嘲諷，他到任後最感到棘手的事，就是番人的獵取人頭祭祖的惡習，恰好當時番人有一次暴動，殺了四十多個人頭，他便約定每年祭用一個，雖然他的許多德政使番人把他當做恩人，但在四十多年中，他卻無法克服這種頑固的惡習，在那些人頭用完之後，為了不願犧牲別人，他只好讓番人割下自己花白的頭顱。對於吳鳳，這種報應真是太過殘酷了！

吳鳳的被殺，是由於番人的頑固風習；而此次外省同胞的遭受迫害，則由於所知的罪名是“阿山”。

成群結隊的、如醉如狂的人群，騷動著、叫囂著，捏著拳頭，拿著磚石、木棍、鐵器、日本刀、甚至槍械，以可怕的渴血的眼光，搜索著迫害的對象，只要看到被認為是“阿山”的人便毆打、殘殺，只要看到“阿山”的東西便搗毀、焚燒。

“‘阿山客’，打！打死他！”在那種盲目的失去了理性的沖動情形之下，不管你的年齡，是老的是少的，不管你的性別，是男的是女的，不管你的身份，是公務員、是學校教師、是技術人員、是軍警、是做買賣的、是自由職業者，只要你給碰上了，便無可幸免。

那景象是可怕的，那些穿日本式“國民服”的、登著日本木屐和軍靴的、手裏拿著凶器的、各式各樣的人群，等在大街口、等在廣場上、等在公園中、等在每個角落裏，你就像一只迷途的羔羊走進了人為的陷阱，除了靜候宰割外，還有什麼辦法？

那景象是悲慘的，暴亂就像一陣狂烈的台風，到處毀屋傷人，一具又一具的血肉模糊的屍體，一堆又一堆的搗殺燒殘的物資，任何一個有理性有感情的人，都會掩起眼睛不忍正視！但在這裏人類應有的理智已經泯滅了，對著自己親手所造成的災害，人群裏竟發出一種殘虐的滿足的狂笑，鼓掌呼嘯，這種笑聲，使人聯想起原始民族在“生人祭”時的情景，而不禁毛骨悚然！

那些穿中山裝佩掛證章的小公務員，無疑地成為瘋狂的人群獵取的最聰明的對象，他們到處被追逐著，沒命地奔跑，但卻四面八方被包圍著，拳腳交加，終於踣倒地上，沒有反抗，只有求饒，這時候是沒有人情好講的，即使有什麼可講的，反而被毆打得更厲害，石頭鐵器像雨點似地落在身上，他哀號著咽下最後一口氣，而人們還恨恨地用木屐軍靴在他身上踐踏著。

還有那些保國衛民的官兵憲警，也成為人群追逐逼害的對象，他們曾經在戰場上沖鋒陷陣，戰勝了日本侵略者，光複了這淪陷五十余年的土地，但是現在他們卻被這親手所收複的土地上的人民毆打，而且他們還奉令不準開槍，他們是只許被打，不許打人，不是被打傷，便是被打死！

從輪船上從火車上來的外地旅客，也給人群拖下來毒打，或者被打死在鐵軌上，或者被抛落在海浪裏，他們更是被打得莫名其妙，死得不明不白，連屍身都找不到，也沒有親人替他們收拾。

一位穿長袍的外省商人，被人群追逐著，他情急計生，從袋裏抓出一把台幣邊跑邊散著，但在這時候錢竟沒有救了他，人們先把他打得頭破血流，然後再回頭撿台幣。

一位穿西裝的男人，當人們要打他的時候，他用閩南語說：“都是自己人！”

可是人們卻用懷疑的眼光打量著他，有人對他說：“是台灣人都會講日本話，都會唱日本歌，你會嗎？”

“唱一個《君代》（日本國歌）就放你過去。”另外的人說。

就是從前在淪陷區裏，日本侵略者用著刺刀也不能強迫人家唱日本國歌，何況在目前的中國領土的台灣？當然，他也挨了一頓毒打。

一位穿旗袍的外省女人，落在暴徒的手裏，他們把她的全身衣服撕碎剝光，讓她赤身裸體在大街上走，這種淩辱，是比被毒打被殺死還要難以忍受的，她只得掩面匍匐在牆角裏……以後便沒有人知道她的下落。

一個三歲的天真無邪的孩子，在他的爸爸被人家打死以後，這可憐的孩子也被人們撕起兩腿，摔死在陰溝裏，孩子何辜？竟遭受這種毒手！只有殘酷的日本侵略者曾經演過這種慘劇。不幸的是，在這次暴亂之中，一切竟都承襲著日本侵略者的衣缽。

不是嗎，有些暴徒居然穿戴全面日本武裝，講日本話，唱日本軍歌，散發日文的傳單標語，幾乎使人懷疑到是處在日本占領區裏，但是這裏卻是中國收複一年後的領土。日本人應該在歡笑了吧！在戰敗一年以後，還可以看到他們“皇軍”的“傑作”在這土地上死灰複燃！然而許多中國人——包括絕大多數善良的台灣民衆，卻只想哭！這是多麼痛心的一件事！

也並不是所有的台灣同胞都喪失了理性，多少有正義感的台灣同胞，對於這種瘋狂的暴行是不敢贊同的，他們給予被迫害的外省同胞以最大的同情，甚至冒著危險來保護外省同胞，例如救護新竹縣長朱文伯的一位本省同胞，他手指也被斫傷。可是當時是瘋狂的時代，這些有正義感的台灣同胞也被認為是“半山”，也得挨打，譬如那位國大代表謝娥女士，因為在廣播裏講了幾句公道話，呼籲大家拿出理性，人們便把她的家屋和一切財物全部搗毀了。凡是台灣同胞家裏藏有外省同胞的，也有挨打的危險。甚至有些醫院都不敢收留受傷的外省同胞，不敢替他們治療。

失去了理性並不可怕，戴著文明面具而實則別具用心的人，才真正地可怕！他們口口聲聲聲明：“只是要求政治的改革，絕無其他用意！”而實際上卻借著這個聳人動聽的幌子，施行大屠殺和惡性的破壞！

他們在廣播機裏再三申說：“不打外省人，有些外省同胞被毆打，只是出於一時的誤會！”多麼漂亮的外交辭令啊！這話是說得那麼輕松，打死人是由於“誤會”；奸淫殺戮是由於“誤會”；放火打劫是由於“誤會”；把外省同胞關在集中營裏，逼做苦工，倍加淩辱，也是由於“誤會”；連軍用犬都嗾使出來搜索躲藏起來的外省同胞，也只是出於一時的“誤會”！多麼不負責任的“誤會”啊！

他們表面上說是“絕對擁護中央政府”，可是實際上卻口口聲聲“打‘阿山’”“打‘中國人’”，包括並“接收”政府機關，要求國軍繳械，搗毀國家物資，甚至連中國旅行社招牌上的“中國”兩個字也給挖掉了，“要求政治的改革”是應該這樣做的嗎？

最精彩的是他們也“呼籲”著“言論出版絕對自由”，可是那幾天內卻是新聞界最大的厄運，人們包圍著報館，要求照他們的意思刊載新聞，發表言論，出版號外，不然就打人、就搗毀，只有順著他們的才有“自由”，這就是“言論自由”，連廣播電台都被“占領”了，還有什麼不“自由”？在任何動亂時代中，新聞記者都可以照常活動的，但在這次連新聞記者都挨打了，誰也不敢上街，這給予那些一向抱著“替民衆講話”的記者們一個極大的打擊！

他們還“呼籲”著“人身保障”，但是，沒有“保障”的該不是他們那些擁有“打人自由”的人吧！只有“阿山”才處處受著威脅，而感覺到沒有保障！

還有，他們說打的只是“貪官汙吏”，可是，那些不幸被打死傷的女人、小孩子、商人、自由職業者，和中下級公教人員，那千百個人難道個個是貪汙的？他們拿了你們一根草還是一塊泥土？他們裏面倒有不少是跟吳鳳一樣，有抱負、有理想，受著偉大的人類愛的感召，遠涉重洋，過著刻苦的生活，任勞任怨，為著參加建設新台灣，為著替民衆謀福利，要想把這個久被日本侵略者奴役的土地變成中國自由的國土，可是，也跟吳鳳一樣，卻被犧牲於一向所關切的、所愛護的人們手裏。

我相信吳鳳死了是不能瞑目的，他的頭顱雖然被切下了，但他仍然用著明澈的眼光注視著那些親愛的同胞，在那眼光裏沒有絲毫仇恨的含義，而卻包藏著莫大的憐惜和惋歎，他憐惜他們的無知，他惋歎他們的盲動，同時他一面痛心著自己的前功盡棄，一面他更擔心著他們以後的生活。在這一次事變中被迫害的死傷的外省同胞，我相信大多數是跟吳鳳抱著同樣的心情，仇恨的成分少，而歎惜的成分多，平心靜氣地想一想，這真是從何說起？一向善良守法的人民，一旦竟如此凶殘，這完全是少數奸惡分子所鼓動造成的，而大多數的人則是出於無知、出於盲動，假如以怨報怨，這仇恨要到什麼時候才能了結？所以不但在事後政府表示“寬大處置”，要大家發揮“以德報怨”的美德，甚至有一位被毆傷在醫院裏的公務員，也寄了一封信給報館，說他雖然被打了也並不怨恨。

真的，只要在盲目的感情沖動過去之後，再冷靜地想一想，這種舉動是智慧的還是愚蠢的？是可誇的還是可羞的？我相信：就是當時親手參加暴動的人們，也要感覺到懺悔吧！你們口口聲聲“打‘阿山’”“打‘中國人’”，而你們的祖先難道不是“阿山”、不是“中國人”嗎？你們打的不是自己的兄弟手足嗎？你們焚燒搗毀了公家的物資，而那些物資難道不是用你們的血汗換來的嗎？你們焚燒搗毀的還不是你們自己的東西嗎？天下難道有打了自己的兄弟手足、毀了自己的東西財物，而還自鳴得意的嗎？有什麼事物比這個還要令人痛心的呢？難道一直到現在還相信日本侵略者的那種蒙騙的教育，認為日本的一切都是好的，而祖國的一切都是壞的嗎？難道真的要使親者所痛仇者所快嗎？

吳鳳的廟至今還在，他的偉大的犧牲使那些頑固的好殺成性的番人大受感動，而發誓不再獵取人頭。他雖然犧牲了自己的性命，卻救了許許多多人的性命，他用他的肉身鋪成了一座橋梁，溝通了漢人和番人之間的感情，他是沒有死的，人們至今還紀念著他，他是永遠活在人們的心裏的。

在這一次事變中死難的人們，也並不是平白犧牲了的，你們所流的血是有代價的，用著衆多的血，用著衆多的肉身，築成了一條比吳鳳當時更平坦的道路，你們的犧牲必然會消除人與人之間的隔閡和仇恨，溝通人與人之間的感情，使後來的人可以繼著你們的道路前進。和吳鳳同樣，你們將要活在人們的心裏，人們將要永遠地紀念著你們！

但是，死難者所付出的代價是巨大的，這犧牲是無可補償的，我們還活著的人們，應該如何地珍惜他們的成果，繼承他們未完成的工作，使這新收複的美麗的島嶼，成為中華民國自由的國土，他們的血才不至於白流，他們死了也才能夠瞑目。（《台灣月刊》第六期，1947年4月10日）

三呼冤（何容）

我並不是要為我自己呼冤；就是我被人打了，我也不呼冤，盡管冤，我也不呼；誰叫我出生在台灣以外的任何一省而又要來台灣做事呢！我同我周圍的朋友，不是像內地有些報紙早就全稱肯定的說過，到台灣來“挖金”；我們是來“賣命”。真的，我們的夥伴已經累死了四個。其中的一位陳天齊君，下雨也遠道去上課，帶著病也照常去上課。他說：“五十多歲的老頭兒，跑二十裏路去上我的課，我怎麼好意思請假呢？”所以他累死了。我們在台灣的收入不比在內地多，台灣的物價不比內地低。拿我自己來說，住的房子誠然比重慶的草房好得多；吃的呢，比在重慶多了一瓶兒我生平認為“奢侈品”的牛奶；穿的是在上海青年會旁邊兒的舊衣攤兒上買的一身破西裝，仍然是像在重慶一樣兒，體無完“服”。工作時間平均每日十小時。我常勉勵我的同志們說：“我們是來台灣作戰，同日本語文以及日本思想作戰！”作戰總不免要死，無論是累死，或是更不幸而被自己的同胞打死，死也不冤，何況沒死？

我為誰呼冤？首先要為台灣省的農民呼冤！因為查私煙的人打死了人，而引起了聚衆“請願”，而引起了以“打阿山〔豬〕”為口號下的“暴動”。這件驚人的事變，經陳儀長官鎮定而迅速的處置，很快的就平息下來了。“二二八事件處理委員會”最初提出的處理辦法，像改行政長官公署為省政府，市長民選，解嚴，軍隊回營等等，陳儀長官完全接受，並且開始實行。如果處理委員會善為處理，事件可以不至於擴大，生命財力也不至於損失這麼多。不料這個處理委員會後來有點兒“變質”了，於是愈處理愈亂，到三十二條的提出，那真是登峰造極了。國軍要繳械，中央機關也要接收，連漢奸戰犯都要釋放等等。這已經不是“要求”，簡直是向“中國”宣戰了。至於這些條件，誰都可以想得到，不但說不上是省民的公意，就是28日親自動手打人的那些“民衆”恐怕也想不出來吧！從事情的演變上來看，由於一件偶發的暴動，引起了一些無常識而有野心的所謂各界“代表”要“憑暴而興”。興到改革省政階段，算是適可，還不肯而止，一定要做到“接收”！暴力得到了聲援和鼓勵，自然也就繼長增高，何況那些“代表”還利用廣播向各地“號召”。於是各個大縣市聞風而起，並且比台北市鬧得更凶。終於在3月8日晚上，台北市也演出了武裝奪取或武裝鎮壓。誠然這裏面也不免有預謀，但是那預“謀”，想來也是在這個偶發事件發生之後才“合”起來的。至於那幾位所謂“代表”，從他們的行動方式來看，要說他們有“謀”，那也許太恭維了吧！他們平常在言論上就鼓勵“反”外省人，在“打”外省人事件發生之後，正好以“領袖”的姿態出現，對於“偶發”和“預謀”兩種力量，他們恐怕先是遊離的、架空的。然而他也的確發生“號召”作用，把事態號召得惡化了。他們號召各界，以至於各個“角落”。於是有少數學生青年被他們號召出來參加了，然而確是少數。至於農工商各界的職業人民參加的更少，絕對不是主體。台北市的一般居民，很有些人偷偷的或公然的救護外省同胞，而這救護行為又絕非盡是出於私誼，而是出於正義；後來愈鬧愈凶，他們在8日以前早已同外省同胞同樣的恐慌起來。有的內地大報，根據缺乏判斷力而昧於社會情形的通信員的報道，竟說台灣起了“農民暴動”！實在於報紙的威信有損！台灣省的農民在某種條件之下會不會暴動，那當然誰也不敢妄斷；但是這次事變從開始到最高峰，都沒有農民暴動的迹象。我這個未死的“阿山”要為台灣的農民呼冤！

其次，我要為主持台灣省政的陳儀長官呼冤。我先聲明：我不是他的舊部，我沒受過他的汲引，我沒有任何黨籍，更不要說政治上派係和傾向。我和他沒有任何“私人關係”，我只是由他向教育部借調來台服務的一個公務（其實是教育）人員。同他私人，我只見過兩（三）次面，第一次剛來到的時候的拜會，第二次是他召集有關機關負責人商討“全省公務人員語文補習教育辦法”的時候，第二（三）次2月26日“台灣省國語運動周”舉行開幕典禮的時候。我說的話也許只能算是“私見”，但是絕不是出於“私心”。攻擊陳儀長官者，平常就大有人在，有內地報紙的通信和社論為證。這次事變發生，當然更是個攻擊的機會。如果他們自以為公正，我也相信不比他們偏私；假設他們自以為真實，我也自信不比他們虛妄。

陳儀長官被攻擊之點，主要的是“政治”和“經濟政策”。關於政治方面，當然，我不敢一定說他廉潔（如果我那麼說，那就是根據我在台灣一年來的粗淺的認識）；但是在沒經過法律或社會指出他的貪汙證據之前，誰也不敢隨便說一個人貪汙。至於台灣省有沒有貪官汙吏，憑我從曆史上和社會上得來的常識來判斷，我可以斷定“有”，但也絕不是百分之百。至於其百分比如何，那也沒法兒估計；不過我也沒有理由斷定台灣官吏中的貪汙者比內地各省的百分比更高。在這個概括的認識之下，我曾被一個受過國民教育而知識不很高的台灣同胞問得閉口無言。

他問：“陳儀是不是好人？”

我答：“是”。

他問：“他用的官吏有沒有壞人？”

我答：“有。”

他問：“那麼他為什麼不剖腹？”

我答：“……”

他這一句話，比任何大報的社論都有力，我無以對。我請求攻擊台灣政治貪汙的人，自願以及不得不來主持台灣省政的人，無論是民選的也好，中央派來的也好，都想一想這一問應該怎麼答？

關於經濟政策，就是“公營事業”與“民”爭利。這些被爭去了“利”的“民”，並且不見得都是“省民”，當然要反對公營事業。但是發展公營事業的政策是不是根本要不得，恐怕還是值得考慮的吧！陳儀長官發表過多少次關於經濟建設的言論。主要的意思是：中國的經濟建設，走資本主義的路子是走不通的，第一次世界大戰中，我國紡織廠興辦了許多，戰爭結束，全都不能支持了，便是一個教訓。因此我國今後的經濟建設只有走民主主義的路子，發展國家資本和公營事業（這話是憑我的記憶，不是從言論上抄來的原文），台灣省的公營事業政策，可以說是從這一種認識出發的。我自己不懂經濟，如果我說他的經濟政策是對的，那也只是憑粗淺的常識；假如我對他的經濟政策懷疑，那也是曆史（而且是最近的曆史）告訴我們：我國的公營事業沒有成功的，原因我不懂，而且也不必說。此外還有台灣幣政策，據說也有本省的旅外人士反對。為什麼有台灣幣政策，我不懂；憑常識，我覺得它保護了台灣的經濟“從緩崩潰”。當然這種政策會給有些人以“不便”，什麼不便，我也不必妄談。假如我是台灣省民，至少我個人不反對台幣政策。現在我個人感覺到的不便，是往內地彙款；不過我也無款可彙，除了彙公款購公物。

在跟一位朋友閑談的時候，他問我：“陳長官的經濟政策，你以為怎麼樣？”我說：“我不是經濟專家；憑常識，我以為是對的。”他又問：“那麼他會不會失敗呢？”我反問：“王安石的經濟政策，現在一般人都認為是對的，為什麼他會失敗呢？”那位朋友說：“喔！……”之後他就在那裏沈思起來。我只是舉了一個“對也會失敗”的例而已，並不是說陳儀長官的經濟政策已經失敗了。失敗成功是另一問題，不論對於多數省民利害如何，而一味攻擊，被攻擊的人總不免有點冤！

生平討厭“好談其所不知”的人，現在也做了一次討厭的事，談自己所不知的政治經濟。不過這也不算是“好談”，因為一年以來連一篇關於台灣的文章也沒寫過，這次還是第一次。平常因為工作占去大部時間和腦力，連信都沒工夫寫，許多在內地的朋友早已不免“吾以汝為死矣”之感。該死而沒死的人應該有權利說他自己的私見，而且也借此表示他還沒死。（《論語半月刊》第一二七期，1947年4月16日）

四台灣別記（曾今可）

少數野心家導演的悲喜劇“台變”，拙劣，幼稚，殘暴，皆無以複加。“新華民主共和國”的“國旗”“國玺”及“組織綱要”都準備好了；而且連“總統”和文武百官都“內定”了。可惜國軍迅速地開到，好夢即醒。

台中等處的外省籍公務員已由暴徒拘禁於集中營，原已決定全部殺光的。幸賴國民參政員林獻堂先生（台中人）警告暴徒：“你們如果把外省籍的公務員殺光，國軍來了就要把台中的人民殺光！”暴徒們才不敢殺。九百多個外省籍公教人員的性命，因林先生的一言保全了，真是功德無量。台灣省行政長官公署財政處長兼台灣銀行董事長嚴家淦先生，2月28日由台北到台中去主持3月1日舉行的彰化銀行改組成立典禮，事變發生後躲在林獻堂先生家中，到12日才返台北。如非林先生保護，恐怕也要嘗嘗“集中營”的滋味。台中市長黃克立，本來也躲在林先生家中的，後來他化裝出外，被暴徒發現，捉進集中營。

台北方面的外省人，如果9日國軍沒有趕到，10日起也要“集中”；聽說預備在12日夜間把台北的外省人全部“解決”。好在國軍9日就趕到了。真是“間不容發”！

台中方面主持暴動的，據說是一個女子，她的姓名是“謝雪紅”。謝是台中一個商人的姨太太，早年隨夫到上海辦貨，在旅館裏和一個青年相識，即同該青年以手槍威嚇其夫，索得巨款同遊蘇俄。謝之胞姐，現在獅頭山水月庵為尼。

國軍9日到達台北戡亂，10日下午4時有聯合勤務總部台灣總醫院士兵蕭明山、張芳基二人持槍搶劫萬華汕頭街一帶金華美、金源珍、金如山、亞細亞等金鋪的金銀首飾及財物，報經憲兵第四團台北憲兵隊破案，由台灣省警備總司令部審明屬實，於27日將蕭張二犯執行槍決。市民敬佩。

新竹縣的高山族，深明大義。12日橫山鄉地方發現暴徒十余人，脅迫人民參加暴行；該鄉人士不但不肯附和，且面加申斥。後又有暴徒多人登山，鄉長張福田乃召集村長及鄉民代表會商防止暴亂，一面約束山地青年勿被利用，一面驅逐暴徒退出山地。青年張良運並冒險騙取暴徒的武器，送交警察派出所，聽說暴徒及參加暴動的大學生和中學生，還有一部分逃避在山中，並且聽說其中還有日本人。

台灣話和閩南話完全相同。這次台變中，暴徒行凶時先以台語問：“你是哪裏人？”各地都有好些閩南人及能說閩南話的外省人因答以“我是台灣人”而未遭毒手，幸免於難。也有被暴徒識破的，就打得更凶暴、更惡毒，甚至毒打後再投入海中或殺死。後來，暴徒們用台語問過“你是哪裏人？”之後再用日語問一次，如果僅能用台語而不能用日語答複的，一定是“阿山”——台人侮辱外省人之稱呼，這次到處打外省人，他們說是：“打阿山”——其結果自然是更慘。如果能說日本語，在台灣是可以“無往不利”的。

二二八那天的下午，從基隆來台北的火車中有一些外省籍的旅客，下車時被暴徒毆打，有些打死的。從高雄來的火車中，有一外省旅客被打九次，過鐵橋的時候，被丟入河中，在台北車站附近，有好些穿中山裝的公務員被打後，把皮包、手表、自來水筆、金戒指等搶去；有些被搶後逃脫，有些被搶後再被打死。萬華車站有一個穿旗袍的少婦被暴徒脫去衣褲，迫令裸體跳舞。太平町有某公務員之妻懷孕將産，被暴徒剖腹，將胎兒取出擲地。某公務員之小孩被暴徒將雙腳倒懸，再向下擲，頭破而死。還有些婦孺是被暴徒把雙腳拉開拉死的！

謝娥女士是國民大會台灣省唯一的女代表，事變發生之初，她即廣播演說，勸民衆冷靜，聽候政府合理合法之解決，不要被奸匪野心家利用。她就被暴徒們“飽以老拳”，而且把她開的“康樂外科醫院”也搗毀了，到現在還不能複業。

外省籍公教人員在這次台變中受損失的很多，但報告損失價值的數字，不完全是真實。損失了數十萬的也只能報六萬，損失不到一萬元或不到一千元的甚至並無損失的，也可以報六萬！主管人自然無暇也無法去確實調查究竟誰損失若幹，只好一律準予證明申報。各機關的雇員，大概都有本來在內地時是跟他的主管長官當勤務兵的，全部行李只有幾件破舊的換洗內衣，外衣則多數是以前公家發的，雖然到台灣做了官，也只能買套把新衣穿在身上，買雙把新皮鞋穿在腳上，穿在身上腳上的自然並未損失。他們損失的大概都在千元以下，但他們申報的也都是幾萬元。不是“公務人員”的文化工作者，雖真有損失，也無從“申報”。正氣出版社助理編輯張君，於事變中被流氓打傷頭部，並且把他的腳踏車搶去。但他未報分文的醫藥費（規定重傷五萬元，輕傷五千元），亦未報損失，就因為是“無從申報”。

整編第二十一師獨立團的郭副團長，因公外出，被暴徒圍攻，擊鼓聚衆，把郭君綁起來了，正要把他燒死。他面不改色地對暴徒們說：“你們這種舉動簡直是叛亂！我是中華民國的軍官，我不怕死，我只怕你們害死我之後，我的部下一定會找你們算賬的；你們的狗命還能保全嗎？”暴徒們聽了這話，起初是呆若木雞，繼則驚惶不知所措，終於急忙把捆縛在郭君身上的繩索解去，把郭氏放走，並再三道歉，全體鞠躬相送。從基隆來的朋友說：“有一個上尉在基隆某理發店理發，‘修臉’的時候，被理發者用剃刀割斷喉管而死！”這消息傳到台北後，那些福州人開的理發店，生意就特別好。外省人開的菜館，近來也是每天客滿；雖然還沒有聽到有台灣菜館給外省顧客的“料理”中下毒藥的事。

因為這次台灣確實有日本人秘密參加，及事變發生，又有日本人慶祝，暴徒亦不打日本人，足證其狼狽為奸。聽說留用的日僑，將於5月底以前全部遣送返國。（《論語半月刊》第一二九期，1947年5月16日）

五熙盈（韻竹）

一

晚飯後，大家都在院子裏乘涼，父親對我們說：

“今天到張先生——父親的朋友——家裏去，他說：‘我家裏現在住著一位遠房親戚的女孩子，她父親在二二八事變時被人打死了，哥哥在台南，只有她一個人在台北；二二八以後就沒有上學，可是她很喜歡讀書，她很想到學校中做圖書館的管理員，聽說府上藏書很多，不如叫她到府上幫忙，閑空的時候讀讀書……’”忽然門外有同事來找我了，父親的話，我沒有聽完，下文怎麼樣，後來我也沒問父親。

二

兩天後的下午，我放學回家，看見一個女孩子正在廚房裏洗菜，母親告訴我：“她叫熙盈，就是張先生介紹來的女學生，年齡和你一樣大，怪可憐的！一個女學生來做‘下女’，唉！人世的變化太快了……”

“韻兒！你不要把‘小姐’‘下女’分得太清楚，命中是沒注定誰是‘小姐’，誰是‘下女’的，你要把她看做是你的朋友，要幫助她。”父親鄭重的對我說。

黃昏時，她走向我的書桌，對我說：“大小姐，請吃飯吧！”“大小姐！”我聽了心裏感到一種不安，熙盈，不久以前不是受別人稱呼為“大小姐”的嗎？“好！謝謝你。”我笑了笑，默默地走去吃飯，父親母親要她上桌和我們一道吃，她起初不肯，經大家再三勸說才答應了。晚飯後，我幫她一同洗碗。她的身材差不多和我一樣高，白皙的臉，烏黑的頭發和光亮的眼睛，眉宇間似乎隱藏著無限的哀怨；但又有些英爽氣概，偶爾目光交觸時，她微微的一笑就過去了。事情做好了，她問母親，能不能讓她晚一些時睡，多開一會兒燈。“可以的，不過睡得太晚了對身體有礙的。”母親溫和地回答。

我幫她做事，起初她總是推辭，後來也就習慣了，不過我們間很少說話。

三

大考到了，我和熙盈說話的機會更少了，每天晚上我念書——“開夜車”——總要念到12點鍾，有時經過她的房門，看見她屋子裏的燈還亮著，窗簾還沒放下來，她伏在桌上寫，不知在寫什麼。

一個星期過去了，該閑散一下了！星期日父親帶我們到淡水海水浴場去玩，我和熙盈、維竹——我的妹妹——在沙灘上拾貝殼，又到水淺的地方玩海水，下午返台北。

第二天下午，我正在寫大字，仿佛桌旁站著一個人，以為是維竹，沒有理她；等寫好了大字，擡頭一看是熙盈，她正在看我寫字，我有些不好意思，我的大字寫得像狗爪爬的一樣，豈不叫她恥笑。

“真對不起！讓你久等了，你有什麼事嗎？”我不由得站了起來。

“大小姐！您有事嗎？”

“沒有！”

“那麼我可以打擾您嗎？”說著遞給我幾頁紙，“請您給我改一改可以嗎？作得太不成樣子了！”她說。我覺得我的臉在發熱，“什麼！”我想答。這是她第一次正式的和我說話。低頭一看，是一篇作文——《淡水遊記》。

“改作文，真要命！我的作文糟透了，怎能給你改呢？……”

“大小姐！您太客氣了，您念書總比我念得多。”她說。我沒法推辭，只好把作文接過來，她出去了。

《淡水遊記》仿佛又將我帶到淡水海邊。她的文筆很秀麗，在秀麗中蘊藏著一種力量一像海一樣的遼闊而有力，她把自己也融合在這力量裏。這樣的文字我怎麼改？只改正了一兩個錯字，反複看了幾遍，第二天便把作文還她，對她說：“真對不起！我不會改！”“哪裏！小姐客氣！”我的臉又熱起來了。

從此她常常借我的各種教科書去看，同學送我一些稿紙，我全送給她了，希望她能多多寫作。她笑了，臉像一朵燦爛的春花。

後來，我常常在報紙副刊上看見署名“西瑩”的文章，寫得流利極了，我恍惚在哪兒聽過這名字，對了！“西瑩”會不會就是“熙盈”？

四

許多天沒下雨了，誰都嚷熱，尤其是胖人，晚上很難入睡，因此到晚上我常常在院子裏坐到十一二點才去睡覺。

一夜，我獨自倚著樹幹，下弦的月漸漸地轉過樹梢，被薄雲遮住，給萬物塗上一層朦朧的色彩，夜靜得像死去，偶爾有一兩聲夏蟲的悲鳴，像在唱夜的挽歌。我想起了我的故鄉，我的荒蕪的小園，——塵封的小樓，緊閉的朱扉，零落的玫瑰，倒折的荷梗，——忽然一陣低泣，我直覺地想到了“鬼”，我有些害怕，但終於鼓足勇氣去找這聲音，樹叢裏，一個人坐在大石上掩面低泣，我不由得叫了出來“熙盈”！她慢慢擡起頭來望我，站了起來。

“大小姐！我驚動您了！”“不！你怎麼啦？是不舒服呢？還是想家？”她低下頭，沒有說話，輕輕拭去她的淚。

“熙盈！你要是不舒服，我扶你回屋去，給你找一點藥，好嗎？”“謝謝您！讓我在這兒坐一會吧！”我再也找不出一句話來說了，我後悔，剛才為什麼那麼好奇，她心裏有委屈就讓她哭夠了，為什麼來打擾她呢？她又坐下了，我也茫然的坐下，“大小姐！請您原諒我剛才的冒昧，實在，您對我太好了！”她握著我的手說：“您對我太好了！”

“自從父親去世後，沒有人對我這麼好！”她接續說：“痛心的二二八！多少無辜的人這樣死去了！27日濂哥由台南到台北，28日早晨父親出去買東西，就一直沒有回來，晚上聽得風聲不好，我就帶一些細軟的東西和濂哥跑到張伯父家裏，只留下女看守，幾天之後秩序恢複了，我們才回家去，家裏除了幾件笨重的家具外，什麼都沒有了，下女也失蹤了。鄰居說：‘3月2日曾經有人來找你們，說你們的父親上一天死於xx醫院，請你們去領屍，你們不在家，他就要給埋葬了！’我們打聽xx醫院的地址，但是找不著，登報也無效；經過一場暴風雨，什麼都完了！當時我幾乎昏厥過去！

“濂哥回台南，我只好暫住在張伯父家，我精神恍惚起來，我看見父親蒼老的臉，在向我招手……我接二連三的給母親去信，又接二連三的退回來。因為有病在身，請假過多，我只好停學了！……多少次我想追隨父親去，可是又有一種力量阻止我：‘活下去吧！你有老母，你有兄弟，社會多少大學畢業生沒有飯吃，又有多少人比你命苦，然而他們都活著，你為什麼那麼懦弱？不要怕打擊！勇敢的活下去吧！’……”她仰著頭，閉著眼，沈在回憶的夢裏了，月光從樹隙透過來，照在她臉上，像一尊高貴的女神。她從來沒有說過這麼多的話，此刻她有點興奮了。“我來到這裏，就只是吃飯，不會做事，可是先生、太太和您，都待我這麼好，我真慚愧極了！……”

“不！你……”我還沒說完，她又說：“剛才我一個人在望月，這朦朧的下弦月光使我想起離開故鄉的前夕，我們一家在院裏吃啊，唱啊，說啊，笑啊！一點也沒有離別的痛苦，母親浦弟也很高興，說家鄉太亂，希望我們能早一天接他們到台灣；濂哥還說明年的今日，我們一家都在台灣賞月呢！——可是，一年了！我望著月亮，我看見母親慈祥的臉，我看見浦弟長高了，我看見父親倒在血泊裏！……”

“大小姐！我真不明白，為什麼人的境遇變化得這麼快？”

“好熙盈！我求你不要再說下去了！你太興奮了！”

我把她拉到院子中央，月兒更明朗了，我們把整個的身體都浴在月光裏，夏蟲的鳴聲顯得更淒涼了，默默地，默默地，隱隱聽見屋裏的鍾敲了兩下。

“大小姐！兩點了！我耽誤您的睡眠，請您睡去吧！”

“好！你也睡去吧！不要想了，晚安！”躺在床上，熙盈的影子在我眼前跳動，跳動……”

五

過了幾天，我因為替維竹到學校去看榜，回家後，熙盈對我說：“大小姐！濂哥來信說，他所服務的機關解散了，得了一筆退職金，他要我下學期繼續讀書；我打算上您上的學校，可是新生已經報考過了吧！”“不要緊，還有第二次招考新生，——從今以後，你可不許叫我大小姐了！”她也笑了。

第二次招考新生時，我陪她去考試，我想她的成績一定很好的，一出校門就對我說：“大小姐！我半年沒進學校的門檻了！”“大小姐？”“哦！韻竹！”

要發榜了，我們搶著去！母親預備了許多菜，看完榜又搶著往家跑，一報！二報！三報！熙盈考上了！母親高興得流眼淚：“阿彌陀佛，考上了！”父親高興得把我叫去說：“韻兒！能培養一個人求學，勝於給他許多財産，財産會花光，會造成罪惡，只有學問最靠得住。雖然我們沒有培植熙盈，但是能見一個失學的孩子重度學生生活，真的替她欣慰。熙盈很聰明，前途一定無可限量……”

大家快快樂樂的吃了一頓豐美的晚餐，她也很高興，不過她仍然很沈默，誰曉得她在想什麼。

快開學了！我們去注冊，回家，見有一封熙濂寄來的信，我向熙盈說：“你看！你哥哥都來道喜了！”

她看完信，呆了半天，就把信交給父母看，然後又給我看，原信節錄如下：

“熙盈：接來信，知已考上學校，聞之甚為欣慰。汝能重度學生生活，誠屬幸事。惟昨忽接浦弟來電，言‘母病重，速返舅家’。又得友人書，聞故鄉已遭戰禍，或已成焦土矣。……陳先生陳太太對汝甚厚，汝應知感激。余原擬親往道謝，無奈行期倉卒，未能如願……望汝於9月2日晨9時，到張伯父家，然後同往基隆登輪返裏，毋誤為要。……兄濂草”

六

我們倚在船欄上，海風吹動了衣襟，吹亂了頭發，晨曦照射在綠色的海面上，閃著無數道金光。海伸展開去，伸展到水遙遠與天相連接的地方，變成了醉人的藍色。對岸的山峰俯瞰著這綠色的海。

“山依然雄偉，水依然碧綠，和我來的時候沒有什麼兩樣，可是，一切都改變了……”沈默了半天的熙盈說。

“嗚……”汽笛叫了。

“熙盈！再見吧！回家問伯母好！請多多寫信來！好好珍重著自己的身體，祝你順風！”

“讓我再叫你一聲吧，——大小姐！伯父母送我許多東西，又來送行，我——我真說不出一句話來！……好！後會有期！再會！”

我和父親離了船，在碼頭站著，“嗚——”汽笛又響起來，船漸漸地移動了，熙濂和熙盈倚在船欄上向我們揮手帕，船遠了！更遠了！我還是癡望著那只船。

“韻兒！還不想走嗎？”父親說。

七

晚上，下弦月又孤高地照著大地，熙盈的屋裏電燈沒有亮，也沒有人伏在桌上寫字了。

回到屋裏，牆上貼著一張相片，白皙的臉，烏亮的眸子，眉宇間似乎隱藏著無限的哀怨，又有些英爽氣概，她在微笑，仿佛聽見她在說：

“大小姐！我真不明白，為什麼人的境遇變化得這麼快！”（《中學生雜志》第一九六期，1948年2月）



