#《民進黨研究》目錄

* 《民進黨研究》自序
* 一、黨外是誰喊出來的？
* 二、黨外人士的一個毛病
* 三、黨外與渾蛋
* 四、咬熊、鬥牛與政治
* 五、誰竊盜了黨外的“名器”？
* 六、大目標與小目標
* 七、這種人，我們還敢選他嗎？
* 八、蚱蜢必讀
* 九、不怕他拆怕你拆
* 十、“政治藝術”大走調
* 十一、答複費希平先生的答複
* 十二、有感於尤清等人的談話
* 十三、尤清與陰溝
* 十四、一登記，就套牢
* 十五、“大師證明你不行，你還不聽嗎？”
* 十六、如此公政，何以服衆？
* 十七、康係人物的政治公道
* 十八、康甯祥的時光隧道
* 十九、“台灣獨立”的性交問題
* 二十、拿破侖與“台灣獨立”
* 二一、民進黨不“革命”嗎？
* 二二、“你是半個王八蛋！”
* 二三、真是蠢極了！
* 二四、雙重標準，何以自圓？
* 二五、講民主，你沒有風度
* 二六、民進黨式意淫
* 二七、打著民主反民主
* 二八、砸報館與打記者
* 二九、台灣的“夜郎症”
* 三十、抗錯衙門議錯人
* 三一、美獨與“台獨”
* 三二、民進黨與“黑名單”
* 三三、台灣人的官迷
* 三四、民進黨的墮落
* 三五、政治性暴露狂
* 三六、民進黨的政治公道
* 三七、如此公開信
* 三八、如此黨主席
* 三九、誰是“惡勢力”？
* 四十、民進黨的媚骨
* 四一、誰是“王莽第二”？
* 四二、民進黨的不守諾言問題
* 四三、民進黨的不守原則問題
* 四四、為民進黨的無知抽樣
* 四五、民進黨的派係鬥爭問題
* 四六、民進黨的聲明戰
* 四七、民進黨，我們的噩夢
* 四八、民進黨沒有派係了嗎？
* 四九、朱高正的無知
* 五十、民進黨的派係奇觀
* 五一、民進黨的始亂終棄問題
* 五二、為民進黨的迷信抽樣
* 五三、所毀有甚於銅像者
* 五四、民進黨的政治道德問題
* 五五、民進黨的口水問題
* 五六、民進黨的行規問題
* 五七、民進黨的規則問題
* 五八、從替罪羊到替罪狗
* 五九、民進黨的三不



《民進黨研究》自序

我在去年3月，由李敖出版社出了《國民黨研究》和《國民黨研究續集》；今年3月，再出這本《民進黨研究》。

在感情上，我無愛於國民黨，卻有愛於民進黨；在理智上，兩黨對我都一樣，它們的荒謬、錯誤與橫行，都在我口誅筆伐之列，我只是用證據來拆穿邪惡、維護真理。在真理面前，我的愛憎之情顯然已不重要，重要的是用證據來證明王八蛋是王八蛋。一個政黨被罵王八蛋，誰都會罵，這是張三李四的事；但能證明它為什麼是王八蛋，這就是思想家的事了。

我所以在感情上有愛於民進黨，因為民進黨脫胎於黨外；而黨外的暗結，有賴李敖這些前輩的床上功夫。雖然今天的民進黨新貴們，數典忘祖，不知慎終追遠、無情無義，但是被忘的前輩們，在感情上，未嘗不以不肖子孫來看待他們，血脈相連，“丈夫亦愛憐其少子”也！

其實，對民進黨的發展，我早在五年前就已做預言。這一預言，在我接受《花花公子》訪問時，已經慨乎言之。我說：我在“千秋評論”第三十期有一篇《我為什麼支持王八蛋？》我說黨外人士“因為是政治人士，他們的品德即不能高估（對搞政治的人，不論哪一派，都要嚴予注意，不可輕信），我們支持他們，支持的，不是他們本人，而是支持反對黨政治，我們為反對一黨獨大、一黨獨裁而支持他們，他們也就在這一‘反對’大方向上的正確，而值得我們支持。除了這一大方向正確外，其實由政客對政客觀點對比，他們與國民黨殊少不同，在習性上且尤其相近，他們的個人極少比國民黨中拔尖的個人好。簡單說來，他們只是在大方向上勝過國民黨而已，而他方面，跟國民黨是半斤八兩。但話說回來，要完成兩黨以至多黨政治，支持王八蛋打龜兒子就在所難免，否則全是龜兒子獨大、龜兒子獨裁，絕不是辦法，在龜兒子的暴政下，只有支持王八蛋來取得平衡。”正因為真相不過如此，我……對黨外人士無所謂失望，他們不懂“信義”不足怪、不懂許多應有的道德品質也不足怪，只要他們在大方向不迷失，就不必苛求。古話說“賢者識其大者，不賢者識其小者”，我今下一歪解，該說“不賢者識其大者”，唯有對不賢者能識其大，其他他們的小把戲也就不足道了。

不幸的是，幾年下來，他們的小把戲由於器小易盈、無知妄作，在“大方向正確”上，竟也偏離“反對黨”應有的規格與眼界，而變得在比例上簡直比國民黨還國民黨了。這種變化，可真令人倒胃！

早在黨外時代，我對黨外人士就在支持之中，從沒放棄過批評；如今民進黨成立了，由於黨中新貴“飛上枝頭做鳳凰”，眼高於頂，翅膀硬了，自無需我的支持；相對的，由於民進黨一建黨就背離了黨外的理想，摧毀了多少年來我們共同的希望，對這種墮落，我也不得不嚴予批評——這是李敖一貫的特立獨行作風，固不以遠近親疏易其志也。

這本《民進黨研究》，共收了六十篇文章，都是按照時間次序排列的，從中可以看出曆史的脈絡與變化，足以發人深省。研究的結論是：民進黨除非改頭換面，它絕無前途，但是，在牛頭馬面的控制下，又何從改換起呢？

1989年3月13日



黨外是誰喊出來的？

民主國家裏沒有“黨外”，因為民主國家裏不允許一黨獨大。沒有一黨獨大，自然就沒有“黨外”，因為你若說“黨外”，別人不懂。別人不曉得是保守黨外呢還是工黨黨外，是民主黨外呢還是共和黨外？只有在一黨獨大的情況下，黨才變成了專有名詞而非普通名詞，黨才變成了“就是那個黨嘛！”變成“還有哪個黨嘛！”變成了唯一的。

所以，你在公共汽車站等車，看到站牌上寫著“中央黨部”，就知道那是國民黨中央黨部，從公車站長到公車車掌，從七十歲老太太到七歲姑娘，大家想都“不做第二黨想”，“中央黨部”，“中央黨部”當然是國民黨嘛，還有哪個黨嘛！明知故問！

所以，你報名參加什麼什麼，管事的問你“是不是黨員”？當然是指“是不是國民黨員”，他問得自然得很，絲毫沒有指別的黨的意思，也絲毫不以為你會把黨想成別的黨。這種自然、這種不在話下，使你不得不冒冷汗：原來國民黨的黨化教育與黨化宣傳，已經這樣“成功”了！

當國民黨這樣“成功”的時候，國民黨對一個詞兒叫做“黨外”的，開始愈來愈納悶了：“黨外”是什麼意思呢？“黨外”顯然有排擠老子們的黨的意味！這可要注意注意！於是，注意的結果，判定“黨外”這詞兒，是敵對人士捏造的、自號的；“黨外”這詞兒，是敵對人士居心不良的傑作。

事實上，“黨外”這詞兒是這麼來的嗎？那可未必。

對國民黨曆史略有所知的人，就知道遠在五十三年前，國民黨的領導人物胡漢民，就提出“黨外無黨，黨內無派”的一黨專政主張了。這是國民黨最早創造“黨外”的傑作。那時候的“黨外”對象，什麼共産黨、青年黨、民社黨，統統是一網打盡的，連做“廁所裏的花瓶”都不要的，尤其是法西斯骨架的青年黨，國民黨直到抗戰前夕，才收為花瓶；抗戰期間，青年黨可以分到部長幹，可見瓶功不小；到台灣後，國民黨自己部長都不夠分，當然又回複到小氣局面了。青年黨是靠國民黨吃飯的，自然你說分就分，你說不分就不分，於是國民黨只給他們津貼，他們也就忠黨愛國了。當然他們忠的黨是哪個黨，是不在話下的。真的青年黨按說早都死了，今天的青年黨其實是老年黨，看到沈雲龍之的老態龍鍾，你就知道他們實在不配用青年黨三個字了，他們實在該叫國民黨，這也就是國民黨不再用“黨外”對他們的原因。國民黨的“黨外無黨，黨內無派”，多少年下來，顯然已經曆盡滄桑了。其中“黨外”的含義也就日新月異了。

國民黨看到這裏，也許會說：你李敖是學曆史的，我們弄不過你。但你提出五十三年前“黨外無黨”的話，這是胡漢民說的，胡漢民後來被我們關了起來，他的話，就不再有代表性了。所以“黨外”這詞兒，我們是不追認的，除非你提出新證據。

好吧！那我就提出新證據，非教你們承認不可的新證據。

請翻翻“國防研究院”出版的，《蔣總統集》增訂本吧，在“五十二年11月12日”的演說——《我們複國的精神志節和建國的目標方略》裏，有這樣兩段：

在黨員總登記之時，每一個同志都簽訂了一份實踐規約，這是大家志節之所在，亦就是大家信誓之所在。不過我們黨中以往有一種最可怕的通病，就是話說過了不算，字簽過了就了，從不關心自己的諾言。……目前正有某些存心訕謗之徒，在指責我們“直把杭州作汴州”，有志荒意滿的現象，這雖然是屬於黨外惡意的謗傷，但是大家仍然應該以“聞者足戒”的心情，格外警省惕勵。……

除非國民黨“話說了不算”，否則對以上引文中的“黨外”字眼，就不能不承認，就不能再說是敵對人士捏造的、自號的，就不能再說是敵對人士居心不良的傑作！

所以，今天再說“黨外”是敵對人士捏造的、自號的人，再說“黨外”是敵對人士居心不良的傑作的人，實在該在好好研究一下自己的黨史，好好閱讀一下自己總裁的言論，不要再鬧笑話給“黨外”看了！

附錄一

“黨外”之說別有用心，應本良心以國家為重（鄭一元）

今（9）日拜讀貴報報道，指板橋市民要求釋示何謂“黨外人士”？這的確是個問題。事實上，今日所謂“黨外”的人，常用似是而非的論調，來造成社會的不安甯，個人心所謂危，也願就此事略抒所見，敬請指正。

我覺得，有人自稱“黨外”，在邏輯上這是共匪慣用的一個“二分法”的稱謂。其目的在針對中國國民黨。根據過去的經驗，它都是先由理性的批評中國國民黨，進一步到感性的醜化中囯國民黨，最後打倒中國國民黨。

我們要問，中國國民黨究竟是救國救民的黨，還是禍國害民的黨？《大時代的故事》中告訴我們，中國國民黨從推翻滿清、建立民國、東征北伐、統一中國一直到領導抗戰、戡亂建國。鐵一般的事實，都證明中國國民黨是救國救民的黨。

再說，如果“黨外”只是那一小批人，我們搞不清楚這極少數的人的真正立場是什麼？在我國來說，真正對立的是中國國民黨與共産黨，我們不明白所謂“黨外”的人，贊成中國國民黨抑贊成共産黨？在複興基地，有不同歧見的是中華民國政府與反中華民國的“台獨”，我們也不明白所謂“黨外”是贊成中華民國抑贊成“台獨”？請問幾位自稱“黨外”的先生們，能否劃清一下界限？

以“黨外”作競選號召的幾位先生，過去我們一般民衆從沒有看見他們對國家建設、人民福祉，有過什麼具體貢獻，他們今後要走什麼樣的路線也搞不清楚，更不知道他們有沒有中心思想與理論體係。大家都知道中國國民黨有全民擁戴的三民主義，但沒有人知道“黨外”人士是一個什麼主義。

敵人當前對我的統戰陰謀是“外部孤立，內部分化”，用盡一切手段來進行“島內革命”，分化本省人外省人、分化黨內黨外，最近大搞和談，今後必將分化主戰派和反戰派。如果“黨外”人士企圖以狹隘的地域觀念，作為少數人的政治資本，恰好走進了共匪的圈套，縱使能滿足少數人的政治欲望，最後國家完了，“黨外”諸公也將難以幸免。我們奉勸這幾位先生，最好以國家利益為重、民衆生命為重。政府實行公平、公正、公開的選舉，任何品德好、才能好的參選人士，只要選民喜愛都可能當選，不要多耍花招，為害國家社會。謝謝。

讀者鄭一元11月9日（1981年11月10日《中央日報》）

附錄二

“黨外”（《聯合報》）

“黨外”一詞，其實是不通的。我們國家現在有三個政黨，是國民黨、民社黨、青年黨。這三個政黨是合法的，在這三個合法的政黨之外，還有一個不合法的政黨，是共産黨。所謂“黨外”既然不是三個合法政黨以外的政黨，又不是不合法的共産黨，那麼，這個“黨外”，豈不成了既不合法，又不非法的四不像了？如果把執政黨稱為“黨內”，非執政黨稱為“黨外”，那就狂妄的抹殺了民社黨和青年黨的曆史與存在。

如果把執政黨黨員以外的國民，都稱之為“黨外”，這種“兩分法”是強奸民意；因為，除了極少數熱衷於政治的人物外，絕大多數的人民並不認同他們是屬於“黨外”的。少數人不能不問大家同意與否，來他一個“黨外”的“通吃”。

既然“黨外”一詞是不通的，“黨外”並沒有代表性，也就沒有“推薦”候選人的主體可言，更沒有推甲抑乙的權力，以及對真正無黨無派的獨立人士，進行“黨同伐異”攻訐的立場。

用含混的語意來蒙蔽選民，雖然不違法，卻是缺乏政治風度與政治道德的。（1981年11月11日《聯合報》）

附錄三

強分黨內黨外，根本不懂政治（《中華日報》）

〔本報訊〕台北市第三選區議員候選人陳怡榮，昨晚在中山區大同國中舉行的公辦政見發表會上，以政治學的觀點，從學理上駁斥“黨內”、“黨外”之分，並認為這是經不起理論分析的論調。

專攻政治學和社會學的陳怡榮說，民主國家都有政黨存在，而政黨是某種共同政治意識的結合體，他們代表著一部分人，但不論一個政黨其組織如何龐大、其黨員如何衆多，仍只是全體國民中的少數。他說，擁有一億五千萬人口的日本，其國內有自民黨、民社黨、公民黨等大小政黨好幾個，但是全國國民加入政黨的卻不足一千萬人。擁有二億五千萬人口的美國，其加入政黨的國民也不過五千萬人，如果照某些候選人的論調，未入政黨的人都算是“黨外”，或是非執政黨黨員的國民都是“黨外”，則只是“少數結合體”，日本自民黨怎能長期執政，美國的共和黨及民主黨又怎能入主白宮？

陳怡榮說，我國現有三個合法政黨，國民黨為執政黨，那些未加入政黨的候選人最多只能自居為無黨籍人士，卻不能稱為“黨外人士”，強分“黨內”、“黨外”，不但在學理上說不通，甚至也不知政治為何物。（1981年11月12日《中華日報》）



黨外人士的一個毛病

英國文豪卡萊爾（ThomasCarlyle），在他的藏書票上印了一支點燃的蠟燭，下面題了一行字——“我燃燒才有用。”這句含義深長的話，值得我們黨外人士想一想。

我們黨外人士有數不完的長處，但有一個毛病，就是對燃燒自己的觀念，有欠完整。蠟燭給別人光、給別人熱、給別人火種，但給出這些，首先得冒自我犧牲的代價。自我犧牲不是那麼可怕的事，今天黨外人士自我犧牲的明碼（暗碼林宅血案、陳文成命案，無法預估），不過坐牢而已，坐牢又算什麼呢？

為自由民主奮鬥坐牢、為政治活動坐牢，對志士仁人說來，這根本是家常便飯的事，但是，我覺得今天的黨外人士中，有許多人對坐牢考慮得太多，好像不坐牢變成一種成功似的，好像別人坐牢自己沒坐反倒慶幸似的，好像監牢與他無緣是穩健、正確、自得似的，這種毛病，以康甯祥係諸公犯得最多，這是不太好的。另一方面，對已經坐牢的人們，我們當然熱烈希望他們能出來，但是不可因為這種熱烈希望而變得過分操切，以致給人老是向當道乞求什麼的印象，這也是不太好的。

我們關切在水深火熱中的受難者，我們要求依照聯合國的最低處遇標準，改善他們的牢中生活，但是我們絕不該乞求當道放他們出來，我們應該有這種堅決的自尊與起碼的立場。我們應該鼓勵水深火熱中的受難者，鼓勵他們坐下去、坐下去、坐下去、不要老是給他們特赦的希望。那種希望對他們並不健康，只會摧毀他們的意志。

余登發事件後，黨外人士的口號是大家願為自由民主一起去坐牢；可是美麗島事件後，這種口號不見了，見到的反倒是一片隱含求情之聲。黨外人士不是懦種的人，但是給人一種不夠有種的錯覺，那又何苦來呢？

杜魯門（HarryS.Truman）說得好：“如果你受不了熱，就滾出廚房。”幹哪一行的，就要像幹哪一行的，不要窩窩囊囊的幹。對牢裏的人如此，對牢外的人更是如此。

牢裏的人該從容坐牢，牢外的人該慷慨赴義，這才是黨外人士應有的修養。

1982年3月12日



黨外與渾蛋

1976年冬天，我第一次做政治犯出獄，我最強的一個感覺是：“渾蛋比以前多了！”在1946年、在1956年、在1966年，這個島上小百姓被汙染的程度，顯然沒有1976年那麼嚴重。1946年的小百姓，他們多少還受著大陸時代百花齊放的感染；1956、1966年的小百姓，他們多少還受著《自由中國》《文星》等開明刊物一枝獨秀的感染。可是，當國民黨在這島上的緊箍咒愈念愈精的時候，當辦事要黨證、生活要補給證、上山要入山證、下海要出境證的時候，小百姓就很難躲開國民黨的輻射與高壓了。於是，在不斷的教育與宣傳的配合下與強打下，小百姓已變得那麼“國民黨化”了，甚至黨外人士也未能幸免、也難例外。

為了給這種“國民黨化”的局面做點撥雲見日的功德，為了使小百姓以至黨外人士不再那麼渾蛋，我特別提出五項點化，提醒不要陷入“國民黨化”而不自知，提醒該有相當的警覺。下面就是這五項點化：

小圈圈裏與小圈圈外

第一項點化是警覺國民黨的圈圈症。

明武宗戲李鳳姐，說她身在北京城大圈圈裏的小圈圈、小圈圈裏的黃圈圈，這種圈圈症，實在是國民黨意識形態的重要特色。國民黨喜歡搞小圈圈，喜歡搞小圈圈，對一地一省一黨一派的人也許有暫時的好處，但對整個國家說來、對真正的“天下為公”說來，一定有長遠的害處。台灣在地理上是一個島，—個大陸邊上的小島，不管怎麼放大，先天上，“島國的褊狹之見”（insularprejudice）總有它的比例。這種褊狹，配上外來的小圈圈，自然也就你圈圈我也圈圈。這種演變，是三十三年來在朝在野的最大悲劇。三十三年來，大家都變得鼠肚雞腸，缺乏大氣派，根本症結，就是圈圈症的作祟。國民黨的圈圈症固然積重難返；黨外人士的圈圈症也正方興未艾。圈圈症興起以後，最令人寒心的，就是對自己人的忘恩負義。國民黨在取得政權後，對自己人曾展開大整肅，多少老革命黨被“黨內主流派”開除的開除、腳鐐的腳鐐，這種鼠肚雞腸，黨外人士卻青出於藍，他們尚未取得政權，就對自己人展開大整肅了：一些為黨外坐牢、受難的先輩先進，被“黨外主流派”開除的開除、排擠的排擠。當他們這樣對蘇洪月嬌的時候，他們完全忘了蘇東啓坐牢十五年蘇洪月嬌孤軍奮戰的往事。蘇洪月嬌帶著孤兒到“監察院”請願，半路上被特務抓去、毆辱、下獄，那十五年間，今天的“黨外主流派”沒分過一塊錢給蘇洪月嬌，那時候——當人家站在第一線對抗國民黨的時候，“黨外主流派”又在哪兒？

“黨外主流派”為什麼這樣國民黨呢？原因無他，原因在他們的領導級人物有“島國的褊狹之見”。這種人的氣魄與氣度，不是20世紀80年代亞洲人的暖流，而是80年代褊狹國民黨褊狹台灣人的一股寒風。這種人做黨外的領導人物，是國民黨最喜歡的事，因為這種人不會成為真正的氣候。項羽看不起宋義，因為宋義所作所為，不是“領袖”的料，而是只會保護自己山頭的“上將軍”；劉伯溫看不起張士誠，因為張士誠所作所為，也不是“領袖”的料，而是只會保護自己山頭的“自守虜”（只照顧自己家門的小子）。黨外在這種人的領導下，前途雖然不是“廁所裏的花瓶”，至少也是“水肥大隊的花瓶”，如果我是國民黨，我心裏高興死了！

所以，小百姓和黨外人士必須警覺：國民黨的圈圈症和圈圈症的不良汙染，把氣魄和格局放大，否則的話，你和國民黨又有什麼不同呢？

大家族裏與大家族外

第二項點化是警覺國民黨的家族性。

國民黨在現代中國史上，是一個不可思議的龐然大物，一個又好氣又好笑的新藝綜合體。黨外人士對國民黨最不了解的一點是：他們總是從國民黨的宣傳品上，去認定國民黨是民主政治的一個政黨、政治學上的一個政黨，這真是書生之見！他們不知道，國民黨的前身是革命團體，它的第一代走過秘密結社的路線，所以它有黨證、宣誓等不合現代民主政黨的規矩。當它取得政權後，在形式上和形勢上，要靠近民主陣營，所以又要把自己扭出現代民主政黨的模樣，這種轉變，是很吃力的。這時候，國民黨已出現第二代，第二代很少像第一代一樣的“天下是老子打的”，而變成了“天下是老子的老子打的”，這一現象，使國民黨的革命性減弱，家族性增強。每一個第一代的老子，都會培養出第二代的老子，配上高速的聯姻、認親、師生、同志、裙帶種種關係，國民黨與其說是一個黨，倒不如說是一個大家族。進到這個家族裏面的，會得到起碼的利益與照顧，在這一點上，國民黨極有“人情味”。這種“人情味”，從大陸來台的立、監委身上，已表露無遺。他們對國民黨，完全是“人情味”的相依為命，他們是不講是非的，既不能也不願辨別國的利益是高於黨的利益的，這種心態，完全是你我一家人式的，仔細調查他們的相互關係，也的確可瓜蔓出不同程度的血親與姻親，說一家人，真沒有錯。如果你只知道張繼正是張群之子、陳履安是陳誠之子、沈君山是沈宗瀚之子、馬樹禮是顧祝同之婿、丁善理是費骅之婿，汪敬煦是何應欽之姪女婿……你只能這樣數出十幾個或幾十個，你是不了解國民黨的。國民黨大家族的盤根錯節，遠比你想象的深入而複雜。所以，歸根到底，凡是不能從大家族觀點來看國民黨的，根本就是書生之見。

因為國民黨是一個大家族，自然發生各房妻妾的爭寵現象，大家族裏面，也有不斷的走馬換將、不斷的起伏榮枯。當他們之中，在爭寵鬥爭裏轉入敗部或暫入敗部的時候，他們有的會昭陽日影，有的就月照西廂，牆裏牆外之間，一邊撒嬌，一邊眉來眼去。大家族以外的人士，若以為這些騎牆的國民黨或出局的國民黨就不國民黨了，可就錯了，其實他們還是國民黨，至少氣質上和感情上十分是。以最近“圍剿陶百川事件”為例，在警總無法無天的打擊陶百川以後，陶百川和陶百川的黨內擁護者張脈偾興，說要把事情追究個一清二白。但是，當上面一安撫，陶百川立刻“諒解”了，要寫的“可恥的案件、可憐的老人、可歎的官員”也不寫了①；“立法院”的“邀請警總”案，被專程趕來表決的黨籍“立委”否決了；“監察院”的“調查警總”案，也被緊壓陣腳的黨籍“監委”否決了。這種幹淨利落的雙殺，不是最令人玩味的政治魔術麼？最悍然顯露這些老國民黨心態的，是“監委”王文光的一段話，他說：“陶百川自己可以處理自己的事情，別人插手對他是一種侮辱。”“我與陶百川在監察院同事三十余年，就我所知，陶百川本人也不見得贊同尤清委員的調查警總案！”②試問若國民黨不是一家人，哪個以國家為上的人，會用這種毫無體統的“家法”辦事呢？哪個以國家為重的人，會這樣不為原則爭執而隨便放水開脫警總呢？“君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。”正因為黨家在黨國之上，所以王文光不以德愛陶百川，陶百川也不以不姑息愛警總，而可憐的國家，就在國民黨諸公“愛你愛得口難開”裏，體統全無了！

國民黨這種勾肩搭背的大家族關係，這個島上的小百姓是很難了解的。小百姓分得清發號施令的國民黨、分得清拿刀拿槍的國民黨、分得清約談後不許回家的國民黨，卻分不清笑臉逼人的國民黨。所以，小百姓看到有陶百川喊自由了，就隨著喊“陶公”；看到徐複觀喊民主了，就跟著喊“徐老”；看到杭立武喊人權了，就哭著喊“杭爺爺”了③！

殊不知事實上，國民黨大家族有太多種臉譜，有唱紅臉的、有唱白臉的、有唱黑臉的、有唱陰陽臉的。當臉譜變幻的時候，小百姓以為陶百川是包圍警總的，卻不知道他是替警總“解圍”④的；小百姓以為徐複觀是文化先鋒，卻不知道他是文化特務；小百姓以為杭立武是人權保障者，卻不知道他是出賣人權的專家。

所以，小百姓和黨外人士必須警覺：單單警覺到唱黑臉的，是不夠的，必須警覺到國民黨任何種類的臉譜，必須警覺在追求真正自由民主的長路上，不能同他們合作。因為他們大家族的利益，總是高於國家的利益；他們在感情上的牽掛，總是高於是非的辨別與原則的堅守，跟這種人一起走向自由民主，一定會上當，想與虎謀皮的人，必須想到這一點。

真曆史裏與真曆史外

第三項點化是警覺國民黨的曆史障。

三十三年來，我們看到的國民黨，不再是在大陸“劉三”式的國民黨，而是在台灣“漢高祖”式的國民黨；不再是在大陸棄甲曳兵的國民黨，而是在台灣我武維揚的國民黨。稍懂曆史的人，都可這樣論斷：國民黨自從建黨以來，從來沒像這三十三年這樣痛快過、這樣神氣活現過、這樣“密集安打”過。國民黨在這三十三年來給了我們公開的黨部、公演的梅花、公賣的煙酒、公營的當鋪、公費的民衆服務站，和公然的黨化教育與宣傳。國民黨這樣公來公去，當然是自認大公無私的。國民黨相信三十三年來，給了我們一種新形象，經過三十三年的教育與宣傳，對它統治下的小百姓，的確也收到不少定影效果。看到一些小百姓對國民黨所說的信以為真，所做的不以為異，那樣的天真、那樣的歸順、那樣的張曉風、那樣的羊，我們真不得不承認：國民黨的教育與宣傳，真已得到他們想要的結果了！

國民黨給了我們新形象，我們可以忍受；但國民黨給了我們新曆史，我們就無法忍受。半個世紀前，革命元勳章太炎為《中華民國開國前革命史》寫序，他憤怒於“知當時實事者已少，誇誕之士，乃欲一切籠為己有”，已經明明指出國民黨在曆史上動手腳。到台灣後，國民黨在曆史中“自我涉入”（ego-involvement）的範圍愈來愈大、他們的豐功偉業愈來愈多，多得令人起疑：如果他們那樣行，大陸怎麼還會丟？

但是國民黨不管，還是一手遮天，他們的黨史委員會主任委員秦孝儀，公然在“造假瞎編”⑤。一陣陣曆史障成了障眼法，結果呢？出賣同志的吳敬恒立了銅像，置身事外的李宗黃端了雲南起義，應入貳臣傳的黃少谷做了司法院長，漢奸宣傳部長陶希聖又主持了宣傳。國民黨施展曆史障，效果可以一至於此！

大體上說，小百姓和黨外人士大都是國民黨丟掉大陸逃到台灣後成長的一代，大陸丟掉了三十三年，小百姓和黨外人士在丟掉大陸時或未出生、或年紀還小、或年紀雖大一點，可是久住台灣，對國民黨統治大陸時期的真相與內幕，所知自然不足。所以，當國民黨施展曆史障的時候，小百姓和黨外人士就全無招架之力，就被騙得死去活來。

這種對國民黨曆史的陌生與盲信，甚至到了近乎“條件反應”（conditioned-response）的程度，到了“隨你怎麼說，我們都相信”的程度，尤其對所謂“清流級”“學者級”的國民黨，更是如此。陶百川說他做軍法處長沒殺過人，大家就相信他沒殺過人，而置他的殺人紀錄於不顧；徐複觀說他“未有涓埃答聖朝”，大家就相信他兩手沒血，而置他的誤國紀錄於不顧。看了《政治家》登出的讀者投書，說李敖“硬指徐複觀先生是國民黨同路人”，這種對徐複觀無知的回護，十足說明了小百姓和黨外人士對國民黨曆史的無知。徐複觀跟過桂係、投過黃紹竑、靠過馮玉祥、入過第三黨，又出身軍法官、出身保安處參謀、出身軍參謀長、出身師管區司令、出身最高當局侍從室、出身軍統大特務唐縱“好朋友”，他辦的雜志，從《學原》到《民主評論》，都是國民黨一再拿錢辦的（第一次美金兩萬元，第二次港幣九萬元，後來還陸續不斷），他公開宣稱他“除國民黨黨員外無朋友”，他公開宣稱他“依日月之末光”。……這樣一個國民黨的私昵與親信，難道還是“硬指”嗎？他的身份，又豈止“國民黨同路人”嗎⑥？放著曆史不去檢查，卻無知的硬行回護陶百川和徐複觀沒有這個那個、不是這個那個，這種小百姓和黨外人士，豈不太天真、太偷懶了嗎？

所以，小百姓和黨外人士必須警覺：別被那些可疑的豐功偉業、可疑的淸白紀錄給騙了！——國家給搞砸了、大陸給搞丟了，這些人該是懺悔者和慚愧公，而不該是無罪者和神氣活現的人物，他們沒有資格和臉面指導我們、教訓我們，我們也不必接受。看了黨外刊物對國民黨的無知，“惡補”一下國民黨曆史，顯然是必要的了。否則的話，被人玩弄於股掌之上而不自知，反倒跟著揄揚式瞎捧，黨外人士也未免太賤種了！

國民黨裏與國民黨外

第四項點化是警覺國民黨的兩面人。

關於國民黨把國家給搞砸了、大陸給搞丟了的罪過，國民黨大將劉健群在《難困少年行》（《傳記文學》第十四卷第二期）裏明說：“來台之後，無論官大官小，都是待罪之身，都或多或少要負起相當錯誤的責任。”但有些人（像陶百川、徐複觀）卻脫身事外，好像在大陸上作惡，他們沒份兒似的。這種態度，也是他們遭到國民黨極右派打擊的緣故。極右派曾抱怨：“當年渾水是你跟老子們一起蹚的，怎麼今天你清高起來，讓老子們單獨背黑鍋了？”極右派這種憤懑，是可想而知的。

以“國民黨同路人”徐複觀為例。徐複觀在大陸丟掉後，以自由分子面具出現，對他作為國民黨核心大將的曆史，諱莫如深。直到1975年，香港刊物揭發出他在1948年，曾是國民黨核心秘密組織的發起人兼第一書記的時候，他才不得不寫《垃圾箱外》來辯白，他說：

民國三十七年9、10月左右，局勢已經危急，南京的中層幹部尤其是動搖。我當時激起了一股“興師勤王”的念頭，想先把黨內頗負聲望的中層而又屬中年的人士，團結在蔣公的周圍，穩定那種局勢。我把此一想法報告給蔣公，蔣公當然很高興。我的構想，先由少數人——有如胡軌、葉青、吳英荃等十人左右，以座談會的方式開始，慢慢擴大。希望在座談會中談出些共同意見，以形成組織與行動的骨幹和綱領，再向外發展。參加座談會的人數增加到百多人。有一次夜間蔣公找我和胡軌先生，問進行的情形。又有一次單獨找我，問要不要經費？他可想辦法撥付；我說，還沒有到需要錢的時候。但到了11月中旬前後，我決心撒手，並帶著家眷赴廣州了。因為時局變得太快，人心也變得太快；在座談會中，一次比一次，更對蔣公不利；若順著此一趨向硬組成一個團體，勢必成為反蔣、投降的團體，最低限度，在我個人不能這樣做。我撒手後，胡軌先生到他所統率救國團裏去做，原來參加座談會的，恐怕沒有什麼人在場了。“玄都觀裏桃千樹，盡是劉郎去後栽。”

但在胡軌的《關於徐複觀及中國人民救國大同盟》裏，卻有不同的說法。胡軌說徐複觀

似乎缺少一點道義心肝，所以沒有“我不入地獄誰入地獄？”的犧牲精神，和“不入虎穴焉得虎子？”的道德勇氣！因此他在政治社會上，老是充當“政治票友”和“社會謀士”的角色，而沒有“易裝下海的身段和披掛上陣的架勢”。他亦坦白自認“不是那樣的一塊料”（徐文中語），尤其在友朋同事及長官屬僚之間，偶有觀點及意見出入之時，原來當面一談即可解決者，他每不釆此負責的道義之途，而欲以不負責不顧道義的第三者自居，搖筆為文，宣傳於衆，表彰自己，損害他人。我認為這是他為人處事的大缺點。……

當徐複觀這種悖格被胡軌指摘的時候，他寫信給胡軌，表示深以為然：

弟昨因事來台北，晤及梁君銘澇，彼謂兄意，弟乃損人利己，欲自立聲譽。梁君覺此乃良朋之言，不同悠悠之口，勸弟深加反省。弟亦深以為然。

但是，知過歸知過，最後還是如胡軌所說：

可惜知過似未能改，日前（事隔二十余年了）在《新聞天地》（第三十二年第一號，六十五年1月3日出版）讀到他一篇大作《垃圾箱外》，又在大放厥詞，舞弄文墨，仍然是一副損人利己的老臉孔，真可惜！何苦來哉啊！難道不搖筆不寫這些“垃圾箱外”的東西會難過嗎？文中讀到中國人民救國大同盟的事情，並涉及區區，有好幾位朋友看到了，直接打電話來問，我不得不就此有所說明，以免忠貞愛囯之士有所蒙冤蒙羞，並免大家的疑慮。

胡軌最後列舉出全部內幕，一一證實徐複觀又在“損人利己，欲自立聲譽”，整個“勤王”活動，“絕非如佛觀所言，有成為投降與反蔣之趨勢。即使退一萬步言，真有此趨勢，佛觀本人要負一大半責任，在對黨國、對領袖的道義上亦應力圖挽救，而不能一走了之，而遺後患！”

徐複觀這種兩面人做法，八面玲珑的刊物顯然是不清楚的，康甯祥係的刊物大捧徐複觀“誠實、勇敢、自尊、自信”、“大儒的風骨”等肉麻話，也就毫不得體。所以，小百姓和黨外人士必須警覺：我們不要給國民黨的兩面人和兩面人的同路人騙了，不然我們也太窩囊了！

假君子裏與假君子外

第五項點化是警覺國民黨的鄉願風。

為什麼康甯祥係的刊物要大捧徐複觀“誠實、勇敢、自尊、自信”、“大儒的風骨”呢？這裏面有一個重要的原因，就是鄉願風。

在康甯祥係刊物這樣大捧徐複觀的同時，香港的左派刊物上公布了徐複觀的手迹，證明了徐複觀一方面匿名寫文章投左派刊物，一方面真名寫文章投台灣刊物，並在台灣國民黨統治下養老、看病、送終。試問古往今來，哪一位“誠實、勇敢、自尊、自信”的人會這樣做呢？哪一位“大儒的風骨”會這樣軟呢？而徐複觀兩面為之，不以為恥；康甯祥係刊物八面捧之，不以為異，這表示了什麼？表示了不是別的，就是典型的鄉願風。

孔夫子說：“鄉願，德之賊也。”鄉願就是沒有是非，也不追究是非，就是一一彌縫、事事僞善。並且，更嚴重的是，鄉願還會故意攪局，故意弄混正宗的顔色。孔夫子討厭紫顔色，因為紫的顔色，對正宗的紅色是一種攪局、一種似是而非。丘吉爾說他不喜歡委靡的棕褐色，他“不能假裝對顔色不偏不倚”（Icannotpretendtofeelimpartialaboutcolors.）。但是，鄉願風的出現，就把一切弄渾，弄得天下為之變色！

國民黨因為只是一個大家族，所以一旦成了大家族裏面的人，國民黨就特別寬大——比對小百姓和黨外人士都寬大。這種寬大，甚至澤及獄囚。例如：國民黨員居正頭一天還戴手銬腳鐐呢，第二天就當了“司法院院長”；國民黨員李基鴻頭一月還陷身囹圄呢，第二月就當了“財政部長”；國民黨員郭衣洞（柏楊）頭一年還唱《綠島小夜曲》呢，第二年就可出境做“作家可以出境”的樣板了。……看不出國民黨這種家裏家外雙重標準的人，自然是不了解國民黨的。

這種家裏家外的雙重標準，其實隨處可見。同樣是市長，國民黨員黃啓瑞出了纰漏只是下台，楊金虎卻要下獄；同樣是貪汙，國民黨員皮作瓊拿兩百萬只判一年半，何濟周拿四萬卻判八年；同樣是“違反國策”言論，國民黨員沈君山說了就算了，李慶榮就要坐牢。……

不了解國民黨這種大家族特性的人，老是喜歡拿政黨政治的尺度、法律公正的尺度、是非正義的尺度、國家利益的尺度來量國民黨，結果愈量愈生悶氣、愈量愈做搔不到癢處的判斷。殊不知國民黨根本不該這樣量的，用這些尺度來量一個大家族，要它對內放棄“人情味”、放棄黨的利益，就如同要求一個母親不要家天下而要天下為公，不要袒護“自家的小孩子”而與“野孩子”一視同仁，這怎麼行得通呢？

設想孔夫子生在今日，他若來看國民黨，他該怎麼說呢？在20世紀民主政治的時代，他若看到國民黨“天下為公”如此、把民主政治弄得離奇如此，他除了感歎鄉願外，還有什麼好說呢？

當鄉願風蔓延的時候，在這島上，我們就愈來愈看不到義正詞嚴痛痛快快的言論了，從國民黨似是而非的宣傳裏、從兩面人左右逢源的顧盼裏、從座談會專家模棱兩可的取巧裏、從康甯祥式黨外人士對國民黨大員致“最高敬意”“更多的敬意”的表率裏，我們不得不說，這是一個充滿鄉願氣的島，我們不得不警覺！

所以，小百姓和黨外人士必須警覺：盡管對國民黨所作所為，采取批判的態度、懷疑的態度，但這種懷疑和批判，受時空的影響，畢竟有它的限度。不論小百姓和黨外人士覺得自己如何不同，畢竟還有太多的不自覺中被汙染。大家同局促在一個小島上，相激相蕩總是無法避免的，統治者的不能脫胎，被統治者就很難換骨，這一現象，說明了“花對花，柳對柳，破掃把對箕帚”的俗諺，也說明了“什麼樣的執政者，就有什麼樣的反對者”的真理。大家在許多地方並非對立，而是太像了！這種相像，是國民黨三十三年壟斷一切大力同化之功。我們不可不注意。

在上面的一些舉證裏，我分別從國民黨的圈圈症、家族性、曆史障、兩面人、鄉願風五方面，申論小百姓和黨外的一些迷惘與錯路。這些迷惘與錯路，如果我們不努力檢討、努力認清與覺悟，小百姓和黨外人士將永遠是可悲的弱者、可憐的愚者和可笑的渾蛋。當一大堆人被人耍了三十三年，最後變成渾蛋還不自知的時候，除了渾蛋以外，也就別無稱呼的法子了！

1982年5月23日

①可憐的蘇秋鎮，你幫陶百川的忙，他卻先行撤退！

②可憐的尤清，你幫陶百川的忙，他卻先行撤退！

③王迎先被刑警整死後，杭立武到苦主家，王迎先的兒女跪地喊“杭爺爺”，真以為這位老官僚是保障人權來了。

④民進黨教授張忠棟《再談“圍剿”陶百川案件》（《自立晚報》1982年5月8日）中，明明有“陶文爭取言論自由之余，也是幫警總解圍”的話。

⑤參看李敖的《給秦孝儀先生上一課》（“李敖千秋評論叢書”第十冊《文星圍剿賣》）。

⑥這封投書又說李敖“最嚴重的缺失是他在千秋評論第九期裏的一篇附錄，引用《中國時報》的一則報道。寫徐先生捐了五萬元給國民黨。此事《八十年代》《台北話題》裏已有澄清，係徐複觀先生退還周應龍先生欲贈給他的五萬元。自稱受到新聞界歪曲的李敖先生，不對新聞加以求證，就貿然引用，這對他個人而言，實在是一項嚴重過失”。這種回護徐複觀的話，是不通的。第一，我的千秋評論叢書出版在1982年5月1日，《八十年代》的《台北話題》在同一天稍晚出版，這位讀者憑什麼推理說我能看到這種“澄清”？第二，徐複觀多次拿國民黨的錢並有拿國民黨的錢的習慣，我一再指出，甚至列舉了數目，這表示我已有證據為憑，這位讀者不能對我的舉證視而不見，就說我不加求證。第三，我是求證過的，事實並非這位讀者所說“徐複觀先生退還周應龍先生欲贈給他的五萬元”，事實明明是當時收下了。第四，《八十年代》並未能舉證，憑什麼我相信這種刊物的回護之詞？為什麼這位讀者相信《八十年代》的空話，而不相信我的實證？第五、《中國時報》報道後，徐複觀的家人從未更正，這又怎麼說？以余紀忠同徐複觀酒食征逐的深交，余紀忠不會拒絕這種更正。以上五點，都證明了這種讀者投書是太草率了的。《政治家》編輯委員會在選擇投書的時候，應該注意起碼的水準才好。



咬熊、鬥牛與政治

——黨外有路線鬥爭嗎？

8月1日，邱垂亮在海外發表《1983年台灣黨外的路線鬥爭》，五天以後，朋友從香港轉來這篇文章的影印本，我讀過後，忍不住要說一些話。

“畸形政治形態”

邱垂亮首先對黨外滄桑做了曆史性的陳述，他說：

1946年，因為陳儀軍事統治的暴虐，觸發了殘忍的二二八事件。1948年，為了對抗中共的威脅，穩固台灣的動亂情勢，國府宣布實施戒嚴法。這個取代憲政體制的戒嚴非常法，因為國共海峽兩岸的長期對峙，一直實施到今天。三十五年來的報禁、黨禁和其他憲法保障基本言論結社自由活動的禁止，使台灣的民主政治，不能跟隨它經濟的快速發展，和平順利演進。結果，健康有效的反對黨，不能組成、不能成長；1950年代雷震的《自由中國》和中國民主黨不能容於當局，民主幼苗尚未抽芽，就被殘酷折斷。

雖然”台灣的民主政治“跟不上經濟，但是，邱垂亮相信：

經濟的高度發展，必然帶動的政治、社會、文化發展，是不可能避免、不可能阻擋的。台灣資本主義自由經濟的快速成功發展，加上長期“堅守自由民主陣容”的意識形態社會化，結果導致民主的政治體制、功用和文化的實質發展。這同樣是不可避免、不可阻擋的時代潮流，甚至可以說是為曆史所決定的時代潮流。

接著他指出雷震被捕和《自由中國》停刊後，“雖然是台灣政治氣壓最低沈的年代，還是有《文星雜志》在文化層次上制造了抗議的吼聲和反抗的一代。”《文星雜志》以後又有《大學雜志》的崛起，有《台灣政論》《夏潮》《這一代》《八十年代》《美麗島》等雜志的前仆後繼。邱垂亮說：

《八十年代》大致繼承了《台灣政論》的論政作風，而《美麗島》則逐漸激烈化，由論政進入政治運動的行動領域裏。運動刊物的《美麗島》很快在言論和行動上迫近了“暴力邊緣”的紅燈地帶，欲罷不能，終於不幸地引發了1979年12月10日人權節的暴力高雄事件。這是二二八事變以來，台灣發生的最大一個政治暴力沖突事件，國民黨乘機大肆捕捉黨外活躍分子，把十幾年來辛苦培養起來的黨外勢力，還是戒嚴法下相當脆弱的黨外勢力，差一點完全摧毀鏟盡。

1980年初，大批黨外精英失去自由，進入牢獄，但是，在穩健的康甯祥、張德銘、黃煌雄和《美麗島》姚嘉文、張俊宏的妻子周清玉、許榮淑等人領導努力下，在年底恢複的中央民意代表補選上，黨外還是劫後余生，打了一個漂漂亮亮的選舉戰。高雄事件辯護律師尤清，又異軍突起，贏得了不容易的監察委員的席次，造成了黨外另一個生氣勃勃的新勢力。

一年後，在地方選舉上，更驚人地湧現出了一批多才多藝、能言善道、品學兼優、又有高度政治意識和堅強政治鬥爭力的黨外新生代，如林正傑、謝長廷、陳水扁、蘇貞昌、陳定南等青年才俊，這些新生代參加選舉，造成黨外旋風，都以高票選入台灣省、台北市和高雄市議會以及重要的縣長公館。

配合他們的政治實踐活動，這些日益壯大的黨外勢力，也緊隨台灣千變萬化激烈演進的政情，日新月異地突破報禁的限制，而推出了一個又一個嚴厲批評政府、提倡全面政治革新，甚至要求改變國家憲法體制的刊物。從康甯祥《八十年代》係統的嚴肅政論月刊，到《政治家》、《深耕》、《前進》等作風各異、性質不同的半月刊和周刊，雖然常常遭遇政府的查扣、查禁、停刊，但是名字一變，春風吹又生，雨後春筍一樣，愈出愈多。1983年5、6月間，台灣雜志攤上，隨時可以買到的黨外刊物，還是有二十種之多。而且在言論尺度上，都相互競爭，愈來愈激烈，真的可以說是百家爭鳴、百花齊放。

這個80年代台灣黨外態勢的形成和發展，是三十多年來囯府戒嚴法統治、黨禁、報禁和其他正常政治活動禁止下，民主潮流不停漲大、不斷沖擊，而曲折産生的畸形政治形態。

所謂“象征沖突”

在“畸形政治形態”裏，邱垂亮擔心一種“惡性發展”在形成中，他說：

這個長期非民主的不正常發展程序，引起了中坜事件和高雄事件，同樣不正常的政治發展，也正引起了現在台灣黨外路線之爭，“暴力邊緣”政治運動的可能再出現，和黨內外左右兩派“象征沖突”（symbolicconflict）的升高兩極化。這個隱隱約約浮動在政治水平線下的潛在危機（potentialcrisis），雖然仍屬潛伏性質，可大可小，並且很多學者的看法也不相同，但是，無疑地，假如黨內黨外領導精英忽視它，不小心注意看待和處理它，它是很可能惡性發展，而導致另一個中坜或高雄事件的。

所謂“象征沖突”，邱垂亮進一步解釋如下：

最近一段時間，台灣國民黨內出現了保守自由路線鬥爭，黨外也有“康一反康”的路線鬥爭。……

本來，路線鬥爭是政治多元化的必然現象，但目前黨外的爭端也同樣避免不掉走火入魔，走向象征沖突的兩極地帶。

他又說：

最近一兩年來，台灣國府警總圍剿黨國元老溫和又堅強的民主人士陶百川，以及極右派行動刊物《龍旗》雜志紅衛兵式的圍剿較有民主精神的《中國時報》老板余紀忠，是這種國民黨內保守自由路線鬥爭，象征沖突升高兩極化的表現。

高雄事件八君子之一林義雄的滅門血案和留美學人陳文成的暴死台灣大學校園，則可能是這類象征沖突升高兩極化後不良副作用的結果。

在提過國民黨內“路線鬥爭”以後，邱垂亮話題轉到黨外：

同一期間，作者和康甯祥及其《八十年代》係統的主編人員有多次接觸詳談，和《生根》、《前進》等圍剿康甯祥的新生代也有多次見面細談。和《生根》主編林世煜、《博觀》主編林濁水等人的一次會談中，作者還和他們進行了一個火藥味十足但是基本上還相當理性的辯論。康派和反康派或是“體制內改革”和“改革體制”派（也有“民主派”和“革命派”之分的說法）之間的風風雨雨，實際利益和思想體係的分歧和爭執，作者都有詳盡的資料“輸入”（input）、分析和研究。

作者是一個盡量客觀公正的政治觀察家，經過兩個多月來的研究深思，發覺“康——反康”的路線鬥爭裏面路線分歧，四面八方，並不只有兩條路線，其主線起碼就有四條。

黨外四條路線

邱垂亮筆下的四條路線是這樣的：

一、黨外主流的康派是以康甯祥立法院的黨外“同志”，包括德高望重的老委員費希平為骨幹的溫和自由民主派，他們比較正確地了解和判斷國民黨控制下三十多年來的台灣政治發展情況，他們知道，種種因素使台灣愈來愈缺乏革命的條件，使他們黨外目前只能獲得大約百分之三十選民的支持。他們堅決要求國民黨推展全面性的革新，但是主張經過憲法法治的選擇和議會程序。他們在立法院曾經“放過水”也曾經“杯葛”抗議。他們強調，台灣的前途一定要根據台灣一千八百萬人民的意願決定。他們有“台獨”的傾向，但是並不反對統一①。

二、黨外反康主流實際上有兩派，一派是繼承《美麗島》政治運動的“台獨”派，以許榮淑和林世煜的《生根》（前為《深耕》）為主，周清玉的《關懷》和尤清的《博觀叢書》（前為《博觀》）等為副，他們認為康甯祥已經和國民黨妥協，已經失去黨外的反抗本色，本來就不是《美麗島》政治運動推翻國民黨權力機構的支持者，所以康甯祥是黨外向前突飛猛進的絆腳石。所以，他們主張，和國民黨應該是“敵我矛盾”的革命鬥爭，台灣應該走向一個新國家體制的革命路線，康甯祥等非革命人物應該退出黨外革命領導階層之外。他們支持台灣鄉土文藝和台灣“民族意識”的興建，反對大統一的“泛中華主義”。

三、黨外反康第二主流派以李敖的絕對反國民黨、絕對反抗、絕對不妥協的絕對主義者和林正傑的“改革體制”主義為主的黨外勢力，《前進》周刊是他們成功有效的口舌，李敖是他們尊敬順從的思想導師，林正傑是他們政治行動的領袖，創辦《政治家》（現在的《民主人》）的鄧維楨是他們的“奇怪同床人”（strangebedfellows）。李敖的文采沒有一個人不崇拜，但是他的專制獨裁的性格，恐怕連林正傑也不能忍受。他們圍剿康甯祥的理由，和林世煜的差不多，但是李敖和康甯祥爭取“誰應該造訪誰”的“宗主”地位的爭執，則使他們感覺難堪。在“台獨”和“統一”之間，他們和康派一樣站在中間，猶疑不決；和康派不同的是，他們比較傾向“統一”方向。

四、第四派是陳映真、蘇慶黎等人《夏潮》的“社會主義統一派”，他們屬於文化思想層次的黨外，不屬上述政治行動的“真黨外”，他們的反康只顯示在理論層次方面；不過，他們大統一的“反國民黨”和“反黨外”還是明顯的。

邱垂亮接著說：

從理性的民主的原則來看“康——反康”的路線鬥爭，並沒有什麼值得大驚小怪的地方；相反地，這是一個非常正常的政治多元民主化的必然現象，顯示台灣社會的多元化發展的快速步伐。

但是，因為台灣國民黨三十多年戒嚴法統治下的畸形政治形態，黨外“康——反康”之爭，同樣避免不掉走火入魔，逐漸失去民主理性，失去“中間地帶”（middleground），而走向象征沖突的兩極地帶。李教和康甯祥之間的“宗主”之爭和“單向對談”（one-waydialogue）就是這個象征沖突的惡化現象②。

畫龍點睛

邱垂亮最後畫龍點睛如下：

和《生根》林世煜等新生代辯論，他們張口他們和國民黨的矛盾是“敵我矛盾”，閉口他們和國民黨的爭鬥是“敵我爭鬥”，他們要“幹到底”，但是他們又說國民黨雖然也把他看成“敵人”，卻不敢動他們。他們這種幼稚的“革命”理論，滿口毛澤東的術語，但是，不管有沒有讀過毛澤東的《矛盾論》（他們不敢承認有讀過），他們根本不懂毛澤東的革命思想的理論，實在使人啼笑皆非，感覺到“假革命”浪漫理想主義年輕人的可愛可笑。和他們談了兩個小時後，發覺他們的革命主義根本只是象征沖突的提升，和實際革命情況及行為相差簡直是十萬八千裏。

李敖的批康，因其基本是絕對主義，全盤否定一切，根本缺乏民主精神，只有破壞性，只要別人當殉道者，為“革命”犧牲一切，結果一樣只是象征沖突的提升，和台灣實際民主政治的實質推進沒有絲毫關係。

他們罔顧台灣三十多年來經濟、政治、社會和文化的實際發展情況，罔顧台灣一千八百萬大部分人民中産階級的心態和意願，而在“反共”、“反國民黨”、“大統一”、“台獨”、“革命”幾個簡單的象征極點上大做文章，興風作浪，以否定主義打擊黨內外比較理性的領導精英，來吸引比較浪漫、無知、理想主義的青年人，尤其是台灣嚴謹控制教育出來的青年人，以愛國主義、民族主義、烏托邦主義、革命浪漫主義以及殉道主義之類極端象征絕對性的意念和價值係統，來吸引、鼓動“信徒”們的政治行動和沖突，結果提升了象征沖突和兩極化。

這是一個違反民主主義的政治行為。這是一個制造極端、暴亂，但是也不可能導致“真革命”的政治行為③。

邱垂亮最後說：

暴力邊緣的政治理論和行為，在一個民主政治還沒有正常制度化的社會，如台灣，是可能，也許必要使用的，但是“邊緣”是很容易錯過，它的運作非常困難，需要高度的政治智慧和行動能力。李敖想當殉道者，是他的天賦人權，但是他沒有權利要求康甯祥，更沒有權利要求台灣人民也犧牲一切去當殉道者。

不過，國民黨實在也不應該輕視、忽視這些“革命派”黨外的感情和呼喚，他們的感情的呼喚還是合理的（legitimate），把他們全面堵塞，迫他們走投無路，投奔梁山，“假革命”還是有變成“真革命”的可能性，星星之火是可以燎原的④。

80年代的台灣，經濟、政治、社會、文化各方面都正進入重要的轉變關頭。上述象征沖突的困結，也許非常嚴重，可能使台灣民主現代化的轉變阻力重重，甚至惡化失敗；也可能只是台灣轉變社會的必然發展現象，民主時代潮流必然澎湃前進，屆時，水到渠成，這些困結必然自然克服消失。

作者比較相信後者的樂觀看法。不過，國民黨和黨外的中堅領導精英，能真的堅守民主主義原理、原則，努力推展實質的民主事業，重建正常有效的民主憲政體制，進一步發揮、提升台灣的現代民主化，這樣的努力，仍不失為阻止前者象征沖突惡性擴張和破壞的最佳途徑。不知台灣黨內外諸公同意否？

李敖的性格問題

邱垂亮現在澳大利亞昆士蘭大學教書，他在這篇文章裏，告訴我們他“是一個盡量客觀公正的政治觀察家”，他的自我期許，是我們樂見的，但在這種樂見裏，如有導向上的偏差，我們也不得不加以討論。

邱垂亮這篇文章，有一個導向上的目的，就是他希望“國民黨和黨外的中堅領導精英，能真的堅守民主主義原理、原則，努力推展實質的民主事業，重建正常有效的民主憲政體制，進一步發揮、提升台灣的現代民主化”。他認為李敖之流“興風作浪，以否定主義打擊黨內外比較理性的領導精英，來吸引比較浪漫、無知、理想主義的青年人，尤其是台灣嚴謹控制教育出來的青年人，以愛國主義、民族主義、烏托邦主義、革命浪漫主義以及殉道主義之類極端象征絕對性的意念和價值係統，來吸引、鼓動‘信徒’們的政治行動和沖突，結果提升了象征沖突和兩極化”。

邱垂亮給我的罪狀是我“以否定主義打擊黨內外比較理性的領導精英”，而這些“領導精英”是實現民主的帶路者，李敖本人是“絕對反國民黨、絕對反抗、絕對不妥協的絕對主義者”，“因其基本是絕對主義，全盤否定一切，根本缺乏民主精神，只有破壞性，只要別人當殉道者，為‘革命’犧牲一切，結果一樣只是象征沖突的提升，和台灣實際民主政治的實質推進沒有絲毫關係。”邱垂亮說：“李敖的文采沒有一個人不崇拜”，但李敖有“專制獨裁的性格”，邱垂亮顯然是說，李敖對“實際民主政治的實質推進”是無與的。

邱垂亮所說我有“專制獨裁的性格”，我想他不乏找到證人，至少我弟弟就是一個。我弟弟常常受我的“專制獨裁”之苦，他比我小十歲，一直遭到我“高壓”，我對他開玩笑說：“你小子是我唯一能壓迫的國民黨！”他對我毫無辦法，只好以不斷的倒賬來“報複”，尤以我坐牢期間為甚。我弟弟以外，被我以兄弟相待的小朋友們，也會受到我“專制獨裁”之苦，雖然這樣，從我弟弟以下，大家對我都緊隨不去，可見我雖“專制獨裁”，但有迷人的絕對條件。我在《我的殷海光》（“千秋評論”第五期）裏，曾經指出一個現象——一個好玩的現象，我說：

說起來很好玩，中國曆來提倡自由民主的人，在氣質上，都有點吹胡子瞪眼，而缺少英國美國那種自由民主的政治家，這些人裏唯一的例外也許是胡適。胡適在氣質上，倒非常自由民主，他的“賣相”極好，“賣幅”也不錯，同他在一起，你會感到活在自由民主空氣裏，即使是在南港的高壓電線底下，你也感到他的叔度汪汪。同殷海光在一起，就不行；同雷震在一起，也不行。

我又說：

胡適歌頌雷震為自由民主政治奮鬥的功勞，主張給雷震立銅像，我卻認為雷震銅像的肩膀上，該更立一個人，就是殷海光。殷海光和雷震，在鼓吹自由民主的功勞上，真可說空前絕後，但他們的氣質，卻是非常缺乏自由民主的。自由民主的氣質是自然的、從俗的、快樂的、喜開玩笑的、幽默的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀捏大腿（或看大腿）的、青年會總幹事式的。……但是殷海光和雷震卻全不如此。殷海光和雷震的氣質是革命黨式的、單調的、專斷的、嚴肅的、不恢廓的、高高在上的、興趣狹窄的、聖王、賢君、教主式的。……這些氣質，很過瘾、很雄渾，可惜都不是自由民主的氣質。

邱垂亮似乎不知道：我在“專制獨裁的性格”上，其實比起雷、殷諸公來，薄弱得多、民主得多、和藹可親得多，我寫《別人捧得不夠》（“千秋評論”第二十四期），曾經自畫如下：

很多人說李敖這個、很多人說李敖那個，但有一點，人很少說，那就是我在認真以外，喜歡玩世、喜歡戲謔、喜歡惡作劇那一面。我的為人的懔悍，多被這一面的我給中和了。而我的可愛，也就在此。若沒有這一面，李敖就太可怕了，就可怕得變成了“文化包公”（“文化包龍圖”）了，那多不好！

我想，一個在性格上“喜歡玩世、喜歡戲墟、喜歡惡作劇”的人，其實很難是一個“專制獨裁”的人，邱垂亮從來沒見過我，他似乎無法在我身上，感受到我“大哥式獨裁”的魅力。

其實，話說開來，任何男子漢在性格上，都多少有“專制獨裁”的夢幻，誰不想亞曆山大一下？誰不想拿破侖一下？邱垂亮在澳大利亞做大學教授的痛快，絕對趕不上在澳大利亞做土王、做酋長的痛快。這種性格其實不足為病，為病的是自己不能約束這種性格。華盛頓、戴高樂都是最有這種性格的人，但他們是帶給自己國家民主前途的功臣，我們不能因為他們有這種性格，就忘了識其大者。對華盛頓、戴高樂如此，對雷震、殷海光如此，對李敖亦複如此。

另一方面，“專制獨裁”有時候是一個高明的人在衆人皆非時獨行其是，在這種自己比別人高明的堅持裏，往往被人誤會是“專制獨裁”，甘地一生中曾遭到不少這種誤會，這也是我們批評一個人“專制獨裁”之前，不可不提醒自己的。

說人“絕對主義”未免“絕對主義”

在李敖的性格討論以外，邱垂亮認定我是“絕對主義者”，他在文章中用了五次“絕對主義”的字眼來形容我，我認為這種絕對式的判定一個人，才有“絕對主義”之嫌。邱垂亮的最大錯誤是：他把政治立場上的旗幟鮮明，錯認做“絕對主義"，其實旗幟鮮明只是信仰、原則的堅持，不是“絕對主義”。

在政治立場上，我的旗幟是很鮮明的。我追求自由民主，但不相信能和老虎謀這張畫皮，我前年在獄中，就偷運出來《給黨外人士上一課》（“千秋評論”第四期），我告訴黨外人士，注意《新約》（哥林多後書）的話，不要與國民黨“同負一轭”，今年我寫《泥罐、銅罐與共識》（“千秋評論”第二十一期），我重申這一意思，加以發揮，我說：

為黨外人士計，黨外人士真正該走的方向，不是走與虎謀皮的歪路，而該走不與國民黨做任何合作的正路。《新約-哥林多後書》說得好：

你們和不信的原不相配，不要同負一轭。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗有什麼相通呢？基督和彼列（撒旦）有什麼相合呢？信主的和不信主的有什麼相幹呢？

黨外人士在真正了解國民黨以後，必須大徹大悟到，同國民黨——任何造型的國民黨——“同負一轭”，是非常困難的一件事。在真正的自由民主的長路上，我們要自己走。國民黨“菩薩低眉”也好、“金剛怒目”也罷、“小霸王招親”也行，我們都不要中計，都不要迷失我們的方向。長夜漫漫路迢迢，我們不把星光當成螢火，也不把螢火當成光明。我們就是我們，我們不是國民黨！

為什麼我提出這樣鮮明的旗幟出來呢？原因無他，是我“真正了解國民黨”的緣故！我指出：

《八十年代》的下場，是它所走路線不通的下場。《八十年代》的路線是根本不了解國民黨的，它不知道國民黨的特性。國民黨是一個不知天高地厚的黨、是一個不識好歹的黨，也是一個軟硬都不吃的黨。國民黨有極濃厚的本位狂和自大狂，所以，它根本不把“非我族類”的任何異己看在眼裏，這種異己，不論國民黨消滅得了或消滅不了、不論國民黨在大陸或在台灣，國民黨的本位狂和自大狂是一點也不會改的。正因為國民黨有這種性格巨星或性格巨驢的特性，所以任何異己，想跟國民黨合作，是絕對灰頭土臉的。今天黨外人士，抱著一片癡心，想達到與人為善效果的，其實下場都是與虎謀皮而巳。李萬居臨死前結論國民黨絕無誠意，其實這種結論早就該做出來，人之將死才如此發現，豈不太遲了嗎？

國民黨是毫無誠意的

我又指出：

所以，黨外人士應該早就發現到，不要想和國民黨達成什麼共識，國民黨是毫無誠意的。以共識為例，共識最早是孫運璿提出來的，但是它只是花樣，沒有別的。康甯祥在這次立法院質詢中跟進，也大談共識，但是立刻就給孫運璿打了耳光，孫運璿說：“臨時條款是國民大會制定的，康委員對這方面有個人的意見，可以在立法院發表。我對於他的意見，我不承認我們有共識，我剛才也講過，我們先不要談共識，一談共識就是不會走、先要跳，我們應先把共識的基礎建立起來。”看到了吧，這就是國民黨的魔術，你不談，他引起你談；你談了，他宣布不談。如果不知國民黨是這樣子的，還想同國民黨較量，不灰頭土臉，豈可得乎？

為什麼我這樣鐵口直斷國民黨是毫無誠意的呢？原因還是無他，還是我“真正了解國民黨”的緣故！

我“真正了解國民黨”的第一結論是：國民黨是不會賜給我們民主憲政的。

國民黨定都南京後，宣布“厲行以黨治國以黨治軍”，不但比1912年還一黨獨大，甚至宣布“黨外無黨”了。國民黨在1923年1月1日，《中國國民黨宣言》中，雖然公然保障過“確定人民有集會、結社……之絕對自由權”，但是，當它取得了政權，它可沒這樣痛快，它要先實行“訓政”再說。

“訓政”是清朝西太後用的名詞，國民黨用這種字眼，真是好有一比。國民黨1929年3月27日宣布開始“訓政”，同年6月15日又宣布“訓政時期規定為六年，至民國二十四年完成”。換句話說，就是1935年3月27日結束“訓政”。但是，到了1935年3月27日以後，國民黨卻訓上瘾來了，不肯結束一黨專政。於是，“黨外無黨”的度量又延續下來，一直延到十二年後的冬天裏，才象征性的擺上青年黨和民社黨，表示不再是一個黨了——國民黨實行憲政了！但是，憲政一憲，就憲到台灣來，並且，“臨時條款”和“戒嚴法”等等直撲《憲法》，把《憲法》活活壓住。《憲法》第14條明定人民可以組黨，可是國民黨硬是不準，說按照《戒嚴法》第11條第1項規定，戒嚴時斯得停止結社。但在法理上，《憲法》明明和《戒嚴法》沖突，行憲就不要戒嚴，戒嚴就不要行憲，兩樣全來，兩樣就都不倫不類，並且互相抵觸。照《憲法》第171條第1項規定：“法律與憲法抵觸者無效。”《戒嚴法》的無效是顯然的，但國民黨硬說雞毛是令箭，令箭反倒不是令箭。結果一個自稱民主國家的，竟有黨禁；自稱實行憲法的，竟戒嚴幾十年；自稱為自由而戰，竟沒有結社自由；自稱以三民主義統一中國的，竟七折八扣的擱置民權主義！

國民黨答應我們的組黨自由，辛亥革命前答應的不算、1912年答應的不算、1913年答應的不算、1929年答應的不算、1947年答應的不算，我們眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的結果竟永遠是“非常時期”、永遠是“大敵當前”、永遠是“環境特殊”、永遠是“國情不同”、永遠是“將革命事業從頭做起”，這樣的等來等去、這樣的等呀等的，難道我們還相信他們嗎？難道我們還指望他們嗎？

所以，我們這些“癡癡的等”的傻瓜，在等了七八十年後、在等了五六十年後、在等了三四十年後，必須噩夢初醒、必須大徹大悟、必須發願不再相信國民黨——對國民黨，我們只相信一件事，就是他們沒有誠意！

國民黨不是政黨！

我“真正了解國民黨”的第二結論是：國民黨根本不是政治學上的一個政黨。

黨外人士對國民黨最不了解的一點是：他們總是從國民黨的宣傳品上，去認定國民黨是政治學上的一個政黨，這是蛋頭之見、書生之見。他們不知道，國民黨的前身是革命團體，它的第一代走過秘密結社的路線，所以它有黨證、宣誓等不合現代民主政黨的規矩。當它取得政權後，在形式上和形勢上，要靠近民主陣營，所以又要把自己扭出現代民主政黨的模樣，這種轉變，是很吃力的。這時候，國民黨已出現第二代，第二代很少像第一代一樣的“天下是老子打的”，而變成了“天下是老子的老子打的”，這一現象，使國民黨的革命性減弱，家族性增強。每一個第一代的老子，都會培養出第二代的老子，配上高速的聯姻、認親、師生、同志、裙帶種種關係，國民黨與其說是一個黨，倒不如說是一個大家族。進到這個家族裏面的，會得到起碼的利益與照顧，在這一點上，國民黨極有“人情味”。這種“人情味”，從大陸來台的立、監委身上，已表露無遺。他們對國民黨，完全是“人情味”的相依為命，他們是不講是非的，既不能也不願辨別國的利益是髙於黨的利益的，這種心態，完全是你我一家人式的，仔細調查他們的相互關係，也的確可瓜蔓出不同程度的血親與姻親，說一家人，真沒有錯。如果你只知道張繼正是張群之子、陳履安是陳誠之子、鄭心雄是鄭介民之子、沈君山是沈宗瀚之子、夏公權是黃少谷之婿、馬樹禮是顧祝同之婿、李元簇是徐世賢之婿、丁善理是費骅之婿、汪敬煦是何應欽之侄女婿……你只能這樣數出十幾個或幾十個，你是不了解國民黨的。國民黨大家族的盤根錯節，遠比你想象的深入而複雜。所以，歸根到底，凡是不能從大家族觀點來看國民黨的，根本就是蛋頭之見、書生之見。

由此可見，國民黨根本不是政治學上的一個政黨，反倒是民族學上、人類學上的一個典型內婚制的大家族，一個靠生殖器串連起來的有刀有槍有鎮暴車的大家族。即使瓜蔓不到血親姻親的，只要置身其中，也一律認親式的認同它的大家族，所以，“體外射精”的，仍舊同樣是屬於大家族（我們總以為清政府中滿洲人在搞內婚，其實滿洲人的內婚絕對趕不上國民黨的家族性，滿洲人的自私還差得遠哪！）。

豈不太天真了嗎？

正因為在“真正了解國民黨”之下，我們已經明知國民黨原來如此、已經深知國民黨沒有誠意、已經確知國民黨不會賜給我們民主憲政、已經洞知國民黨根本不是政治學上的一個政治，所以，我才提醒大家說：“在真正的自由民主的長路上，我們要自己走。國民黨‘菩薩低眉’也好、‘金剛怒目’也罷、‘小霸王招親’也行，我們都不要中計，都不要迷失我們的方向。長夜漫漫路迢迢，我們不把星光當成螢火，也不把螢火當成光明。我們就是我們，我們不是國民黨！”基於上面這些討論，我們再回頭看邱垂亮的文章，我們便不難查出故障所在了：邱垂亮是政治學者，他對國民黨的了解，基本上便墮入書袋氣，他優於在學理上做分析，但對國民黨這樣複雜的龐然大物，他在學理以外，是難以“真正了解國民黨”的——國民黨之為物，豈是書齋裏、象牙塔裏的人所能了解的？我說這話，並沒有責怪邱垂亮的意思，我只是指出：學理的分析有它的限度，超過這種限度，便會墮入魔障，而這種墮入，反倒是學者們最容易犯的技術錯誤。邱垂亮分析國民黨，像許多中外學者一樣，一開始便被國民黨擺了一道：他顯然認為國民黨是政治學上的一個政黨，一個可以出現“領導精英”來和黨外的“領導精英”合作實現民主的政黨，這是他的大錯誤！邱垂亮不知道，國民黨是壓根兒不允許有實現民主的政黨存在的。對這一點，鄧維賢在6月16日的《民主人》社論《厘清黨外的角色與意義——黨外運動不應以選舉為目的》裏，有一段正確導向的話，他說：

在大前提上，要知道：在黨禁、報禁之下，黨外根本無法扮演“忠誠反對黨”的角色，也根本不能以“忠誠的反對黨”自居。黨外不能看成是美國的民主黨或共和黨，也不能看成是英國的保守黨或工黨。目前根本看不出國民黨有意讓黨外變成一個在野黨。

他又說：

在探討黨外的角色與意義時，我們必須先認清自己不是民主國家的反對黨；國民黨開放的選舉，是一黨專政之下的選舉，黨外利用選舉從事民主教育或給執政黨施加某種壓力，有其一定的價值，但是把選舉當作目的，或者把選舉看作政治競爭的途徑，不是不自量力，就是判斷錯誤。

又說：

黨外人士千萬不要以為在不民主的體制內，可能扮演民主國家反對黨的角色。不錯，民主國家的議會政治注重妥協，政客只要留下質詢和表決的記錄，就可以對選民有交代了。但是，扮演民主改革角色的黨外民意代表，就不能一樣做那麼斯文的政治遊戲；他必須更堅持原則，要敢杯葛、要敢辭職。

這樣講起來，出任黨外公職，為了民主政治的長程目標，要有自我犧牲的心理準備，事實也的確如此。

正因為國民黨根本沒有“與人為善”的條件，要同國民黨合作來實現民主，豈不太天真了嗎？

“尾”與“瓶”

這種天真，都起源在對國民黨根本缺乏“真正了解”，邱垂亮當然熟知實行民主的先決條件，民主的真正實行，根本不可能實行在“不民主的體制”內，但是從國民黨當政以來，它不斷用“不民主的體制”來封殺民主；“訓政”也、“黨外無黨”也、“國家總動員法”也、“臨時條款”也、“戒嚴法”也、“萬年國會”也、“議事規則”也、“選罷法”也。……一樣樣疊床架屋，把民主壓得面目全非。最妙的是，國民黨在這種反民主的花樣裏，最優為之的一件事，便是物色“尾巴黨”和“政治花瓶”來給他們捧場，用來向世人證明他們在“堅守民主陣容”。於是，自以為可以與虎謀皮的“尾”字號和“瓶”字號的人物，便甘願相信國民黨是有誠意的了、甯願相信國民黨是可以“與人為善”的了。於是，從“尾”字號的青年黨、民社黨，到“瓶”字號的所謂自由學者、社會賢達，便應聲而出了。

但是，國民黨既然沒有誠意，它對應聲而出的“尾”與“瓶”，只是限於尾巴和花瓶而已，一點也不多賞的。因此，青年黨李璜這次回來，欲求只讓青年黨辦一報紙，都不被允許。據《八十年代》第十九期轉載的李璜《安全與自由談開放報禁》的回憶：李璜公然表示“我不是需要政府普遍的開放報禁”，而是要求特別為他們的青年黨開放報禁，並且開放的程序是“總統交辦”式的。這種自私與毫無體統，根本不能算是“對民主自由的奮鬥”，這只是向國民黨一黨專政與鉗制新聞自由央求網開一面而已。並且，網開一面的央求，也是低聲下氣的，所謂“青年黨宗旨為執政黨一向所贊同而放心”、所謂國民黨對青年黨“屢次表示扶持”、所謂“否則我對於同志拿什麼來交代啊”、所謂“要友黨配合，我無不從命”等等，所有用字遣詞，都不是正大的、正常的、正派的。這些心態，邱垂亮眼中“領導精英”的《八十年代》等黨外刊物，不但不知加以糾正，反倒同樣錯誤的說李璜“道出了他對言論自由的信心，也表露了他對爭取言論自由的努力”，同時還說這是“書生谠論”，這不是胡拍瞎捧嗎？把這種自私而毫無體統的可憐的老人的話，當作“書生谠論”，“書生”也太不要臉了、“谠論”也太不值錢了！

青年黨的“領導精英”追隨國民黨近五十年，所得的實行民主的下場，不過如此，邱垂亮夢想的“國民黨和黨外的中堅領導精英”大結合，說它有前途、有指望，又其誰能信呢？

我在《青年黨內與老年黨外》（“千秋評論”第十一期）中寫道：

青年黨的曆史與心態，很值得今天黨外人士的覺醒。黨外人士能有今天這點小局面，是來之不易的，但是卻毀之很易的。如今有一些黨外人士，他們顯然在走“黑頭老年”的老路，整天想持盈保泰，整天想與虎謀皮，整天想用與國民黨協商的辦法來取得諒解、存在與地位，這樣發展下去，他們顯然會有愚蠢的下場。青年黨的前車之鑒，就在我們的眼前。有朝一日，黨外人士也淪為李璜式的“讓我每天都來配合政府”了，那時候，黨外人士就老化了。到目前為止，一些黨外人士在生理上雖然大都年輕，但在心理上，卻經常顯示出老成的、老奸的、老油條的面目，對國民黨只肯打高空，不肯打硬仗，甚至還對國民黨大員致“最高敬意”“更多的敬意”起來了，這樣的黨外，就真是老年黨外了。黨外人士到了這種地步，就是另一種幫閑的混子了。

鎮暴精英

邱垂亮批評我，說我“絕對反國民黨”、“以否定主義打擊黨內外比較理性的領導精英”，認為我做的，是“一個違反民主主義的政治行為”。看了隨手所舉的青年黨“領導精英”的幫閑的混子的下場，我不知邱垂亮作何感想？近五十年來，青年黨希望的與虎謀皮，正是邱垂亮所希望的兩黨“領導精英”“能真的堅守民主主義原理、原則，努力推展實質的民主事業，重建正常有效的民主憲政體制”！但是，五十年下來，國民黨還是國民黨，可是誰在不準辦報？誰在查禁了邱垂亮1975年投稿的《台灣政論》？誰在一批又一批的關起了黨外“精英”？誰在一做再做“違反民主主義的政治行為”？對這樣一個怙惡不悛的政治大家族，邱垂亮豈可視而不見？邱垂亮明知50年代的台灣，是“健康有效的反對黨，不能組成、不能成長”的環境；明知80年代的台灣，是“畸形政治形態”的環境，而三十年來，國民黨在民主上，毫無善政可陳、只見惡法可作，邱垂亮又憑什麼認為國民黨可以合作了？——可以“精英”對“精英”的合作了？邱垂亮的“盡量客觀公正的政治觀察”，難道就是如此天真嗎？邱垂亮以為“經濟的高度發展，必然帶動的政治、社會、文化發展，是不可能避免、不可能阻擋的”嗎？去問問你所偏愛的黨外“領導精英”《八十年代》主持者看看：他們印的《自由中國選集》中《反對黨問題》是怎麼被查禁的？別忘了這種文章，在《自由中國》時代，反倒是可以過關的！“經濟的高度發展”“帶動”了什麼，難道還不覺悟嗎？是進步，抑是退步，難道還看不出來嗎？若說“帶動”出像康甯祥那樣漂亮的黨外“領導精英”，那麼國民黨漂亮的鎮暴車，豈不也是“帶動”出來的“鎮暴精英”嗎？

綜合上面的幾個論點，我最後不得不說：邱垂亮所夢想的黨內外“領導精英”合作實現民主，其實毫無可行之處，他所謂的康甯祥、費希平“為骨幹的溫和自由民主派，他們比較正確地了解和判斷國民黨控制下三十多年來的台灣政治發展情況”，其實和他自己一樣，並不能“比較正確地了解和判斷”，他們對國民黨的了解和判斷，其實是很淺薄的。最近黨外人士在省議會聚餐開會，費希平點名批判李敖，說：“像李敖天天罵街有什麼用，國民黨不見得會理踩他。黨外不能罵街，當前路線只有朝議會政治的方向去努力。”費希平又“要求黨外在年底集中力量助選，建立黨外選舉制度，使黨外具有政黨的雛形，期望黨外在‘立法院’占有二十個席位”。對這種一廂情願的觀點，我敢說，他們錯了，因為“立法院”裏有了二十個席位又怎樣？國民黨只消再修改一下議事規則，把提案基數提高，你二十個席位，還是上海人的一句話——“侬是一只卵！”（你是一個睾丸！）你的一切努力，還不是在表決部隊下全部泡湯？國民黨對你的“理睬”，不過如此而已！所謂“當前路線只有朝議會政治的方向去努力”，也不過如此而已！

“咬熊”與“鬥牛”

在古代英國，有“咬熊”（bear-baiting）風俗，是把熊鎖住腳，再放幾只狗來咬它，熊只有在接受這種規則的前提下，最後力戰而死；在現在西班牙，有“鬥牛”風俗，是把牛先刺了背，再由人來鬥它，牛只有在接受這種規則的前提下，最後力戰而死。在國民黨的統治下，其實任何民主的規則，都是國民黨私訂的、“表決大隊”通過的，一如“鬥牛”“咬熊”的規則，全無公道與正義之可言。邱垂亮所夢想的同國民黨“精英”對“精英”實行民主，結果的下場，只是熊與牛的下場，黨外人士會嘔盡氣、吐盡血，最後大呼負負而後已！

邱垂亮說我“根本缺乏民主精神，只有破壞性”，他的話是思慮不周的，因為我如有所破壞，我破壞的，就是與國民黨合作下的那種假民主，那種又尾巴又花瓶的民主。我要清楚的告訴中國人民：看看曆史、想想教訓，不要再妄想與虎謀皮、不要對無望的殘花敗柳寄希望。讓我們回歸到自己，歸根在同仇與敵愾；讓我們不要相信敵人，也不要相信那老是想同敵人合作的“同志”。這些“同志”宣傳他們跟我們是黨外路線鬥爭，其實黨外並沒有什麼路線鬥爭，黨外只有一條大道，這條大道也就是正道，其他的所謂路線，其實是大錯特錯的路線，也是我們看不起的路線，更不配與我們“鬥爭”的路線。只有鷹派與超級鷹派才有路線鬥爭，鷹派和鴿派沒有什麼路線鬥爭，因為在鷹的天地裏，鴿子根本算不得什麼“鬥爭”的路線。牧野鷹揚的我們，要在志氣、骨氣、勇氣的心境下，永遠記得這一分際。

1983年8月10日

①原注：“這裏的‘台獨’和美國‘台灣獨立聯盟’的台獨略有不同。這裏的‘台獨’指不和共産中國統一的台灣獨立國家，可能是國民黨控制的獨立國家。美國‘台獨’以暴力推翻國民黨政權而建立一個台獨民主共和國為其革命目的，所以兩者含義略有不同。同樣理由，下面談到的‘統一’和中共支持的海外統一運動，含義上恐怕也略有不同。”

②邱垂亮接著有這麼一段：“林世煜等新生代也承認，他們再也得不到和康甯祥理性對談的機會，他們否定康甯祥一切，為了是爭取信徒，尤其是年輕失落的信徒，還有是為了賣雜志。《前進》和《生根》罵國民黨已經不能再賣雜志，只有大罵康甯祥才能大賣雜志，這是幾位黨外人士坦然說出的心裏話。”對這一點，我是持懷疑看法的。我認為縱然邱垂亮沒有記錯，林世煜他們也絕非“為了賣雜志”而批評康甯祥的。林世煜他們都有純真的品格，可能是他們生硬的意氣話，使邱垂亮在“輸入”上，有了小的偏差。

③邱垂亮又補上這麼一段，痛罵新生代小子：“這就是80年代台灣黨外象征沖突可能導致的潛在危機。林世煜、林正傑等新生代，要是認為他們比較極端‘革命’性的言論和政治運動，可能引起台灣一千八百萬的人民揭竿而起，武力推翻國民黨政權，那麼他們是大錯特錯。和他們見面長談後，發覺這些年輕才俊的新生代事實上並沒有這麼愚笨。假如，他們一方面認為他們和國民黨的矛盾是‘敵我矛盾’，一方面又自我陶醉，認為國民黨奈何他們不得，不敢捕捉他們，把他們锒铛入獄，那他們不只是完全低估、錯估了國民黨，他們簡直是天真可笑到不可藥救的極點。以黃信介、張俊宏、林義雄、呂秀蓮等當年的壯大聲勢，國內國外（尤其是美國）都有巨大影響力的聲勢，國民黨都不太把他們看在眼內，一有機會就把他們一網打盡，林世煜、林濁水等書生學子，真是算是‘老幾’，在國民黨的眼裏，簡直是乳臭未幹，還沒有出茅廬的嬰孩。”在這裏，我又懷疑邱垂亮在“輸入”上出了小偏差，因為新生代是相信國民黨奈何得了他們的，這次《生根》竟向警備總司令為弄錯老子事件道歉，足見新生也會詐死的。

④邱垂亮前面說：“這是一個違反民主主義的政治行為。這是一個制造極端、暴亂，但是也不可能導致‘真革命’的政治行為。”這裏又說：“把他們全面堵塞，迫他們走投無路，投奔梁山，‘假革命’還是有變成‘真革命’的可能性，星星之火是可以燎原的。”這兩段話，一說不可能，一說可能，顯然是矛盾的。



誰竊盜了黨外的“名器”？

——正告“多位民意代表”

《左傳》書裏引孔夫子的話，說：“唯器與名，不可以假人。”“名”是爵號、“器”是車服，引申開來，是一種“品位”（rank）和“級位”（degree）。照現在意味說名器就是一種“適位”（合適的人在合適的位置）的招牌，把不適位的人擺在這塊招牌底下，或不適位的人頂下了這塊招牌，這就是竊盜名器。孔夫子評論古人的一件功勞，他說那件功勞該用土地來獎賞，不該用“名器”來獎賞，別的可以馬馬虎虎，但是“器與名”，是不可以隨便給人的，因為隨便給人就會發生不適位，一不適位，“名器”就被人看不起了，招牌就給砸掉了。

近二十年前，在“披頭士”流行的時代，英國女王把爵位封給了“披頭士狂人”，就使得許多已得爵位的人看不過去，甚至紛紛退還他們的爵位，以示抗議。由這件事上，可以看出英國其他爵士對“名器”的重視——他們不惜為“名器”的不適位而不服女王之命！“名器”一旦所付非人或被人竊取，誰還稀罕“名器”呢？誰還願意在那一招牌下獻身效命呢？

國民黨是最不知“名器”為何物的胡鬧集團，在這一集團的胡鬧下，我們看到有勸進袁世凱做皇帝的考試院長、看到有要向共産黨投降的國防部長、看到有參加“閩變”叛國的立法委員、看到有用馬克思主義來反共的政戰專家、看到有警察出身的大學校長、看到有活著進忠烈祠的先烈、看到有將軍掛帥的大使、看到有滿面紅衛兵之光的反共義士。……這些五花八門的“名器”大亂，使國民黨自食其果，使它的一切招牌，都為人民輕視而唾棄，在曆史上，也必然流傳成一代笑話。

在國民黨胡鬧以外

在國民黨不知“名器”為何物的胡鬧下，黨外人士最近居然也跟進起來了。9月27日，張德銘發出了一張請帖，內容如下：

桃竹苗黨外後援會代表推選大會

時間：72年9月27日下午6時

地點：中坜市五光三街71號

邀請人：張德銘

請帖發出後，當晚的局面是“車如流水馬如龍”的。第二天，“哀黨外”的鄉願報紙《自立晚報》，用二版頭條為它同一氣味的人強打，說“多位民意代表支持張德銘競選連任”，說：

一、費希平委員首先上台發言，盛贊張德銘是立法專家，並指出立法院不能放棄這位專家。

二、蘇貞昌議員說，立法院是用法律辯論的地方，不是拍桌子就可以，現在很多人以為“法”就是“有辦法”，碰到真的懂的人就講不下去了。他同時講了許多自己在省議會的“政績”，當台下聽得津津有味，蘇議員說，那一切都是跟張德銘學的，徒弟出馬尚且如此，何況“師父”？他還說自己只是“拿掃把在屋頂上走”，而張德銘是“拿拂塵在雲上走”。

三、謝三升議員則誇贊張德銘、蘇貞昌這兩位“師徒”的智慧才能。

此外，還有別的“民意代表”講話，我不引了，我這裏先引上面三位，為什麼？因為他們三位，連同張德銘，最牽涉到黨外的“名器”問題，他們犯的錯誤太嚴重了，我不得不立刻評論一下。

“桃竹苗黨外後援會代表推選”的“任務”，全在第二選區的四位籌備委員身上，也就是在林清松、簡錦益、黃玉嬌、傅文政四位身上，除了他們四位以外，任何人是不能假借“黨外後援會”的名義，去發請帖的，這是常識，更是法學素養頗差的費希平口中“立法專家”張德銘所應知道的常識。但是，張德銘卻可以目中無人的非法發這種請帖、非法召集這種名義之下的大會，這不是越俎代庖嗎？

張德銘竊盜黨外“名器”

10月8日的《前進廣場》上，登有這樣的訪問張德銘對話：

■據說李敖對於你9月27日以個人名義召開“桃竹苗黨外後援會代表推選大會”頗不諒解，認為你無權這樣做，請問你的意見如何？

□我不知道說我無權這樣做的根據何在，如果有明確的根裾，我絕對樂意遵守。民主政治所要努力的目標，其中相當重要的一項原則就是要使生活在這個社會裏的人，不必受各種不明確的、莫須有的、千奇百怪的禁忌所拘束，我實在是不明了為什麼我不能這樣做？

何況自中央後援會成立以後，各地區紛紛籌備地區後援會的成立，當然需要有組成地區後援會的代表，基於後援會應該具有的民主性、代表性和參與性，總要有人負起這個責任召集第二選區各鄉鎮的黨外朋友，來討論推選代表參與第二選區後援會的有關事宜。所以，我覺得我這樣做，其實是在帶動整個民主運動往前走。如果有人認為這次的會議不夠熱鬧、意見不夠普遍、參與不夠積極，我很樂意大家繼續努力下去。

張德銘這裏說他不知道李敖說他無權這樣做的“根據何在”，這太可笑了。我在台大學法律的時候，張德銘還在念中學；他到台大學法律的時候，我早已在曆史係畢業，我實在不願意教訓這個不爭氣的小學弟，但是他既然學的是法律，卻連最基本的法律上“根據何在”都不清楚，我就只好教訓他一次。

李敖教訓張德銘

這次張德銘出面做“邀請人”的所謂“桃竹苗黨外後援會代表推選大會”，張德銘本人，是公開的參與年底“立委”選舉的民意代表，他自己屬於第二選區，第二選區的籌備委員明明是林清松、簡錦益、黃玉嬌、傅文政四位，並明明以簡錦益為召集人，按照9月10日黨外後援會成立大會通過文件，明定：

三、後援會之任務

……

乙、地區後援會之任務

1.辦理候選人登記。

2.召開協調會。

3.投票選拔候選人。

4.協助候選人聯係地方支援。

5.協助候選人監督投開票工作。

6.協助候選人宣傳及其他行政工作。

四、黨外候選人産生之程序

1.由中央後援會決定推薦候選人名額。

2.地區後援會由各地區現任民意代表籌備、召集並辦理候選人登記。

3.由各地區後援會召開協調會。

4.協調無結果，由各地區後援會投票選出候選人。

5.投票方式以無記名單記法行之。

可見“桃竹苗黨外後援會代表推選”的“任務”，全在第二選區的四位籌備委員身上，也就是在林清松、簡錦益、黃玉嬌、傅文政四位身上，除了他們四位以外，任何人是不能假借“黨外後援會”的名義，去發請帖的，這是常識，更是法學素養頗差的費希平口中“立法專家”張德銘所應知道的常識。但是，張德銘卻可以目中無人的非法發這種請帖、非法召集這種名義之下的大會，這不是越俎代庖嗎？越俎代庖後，還老下臉皮說：“總要有人負起這個責任召集第二選區各鄉鎮的黨外朋友，來討論推選代表參與第二選區後援會的有關事宜。所以，我覺得我這樣做，其實是在帶動整個民主運動往前走。”請問這又置四位法定籌備委員於何地？置後援會通過文件於何地？張德銘如果無愛於後援會，就不該打著“桃竹苗黨外後援會代表推選大會”的招牌；如果有愛於後援會，就不該不尊重後援會明定的籌備人選與規則，後援會明定如此清楚，張德銘居然老下臉皮，說：“不必受各種不明確的、莫須有的、千奇百怪的禁忌所拘束，我實在是不明了為什麼我不能這樣做？”乖乖，原來張德銘的法律是這樣學的。好丟人的“立法專家”啊！

聲討他們

我是9月28日晚上，知道張德銘這一竊盜黨外“名器”的事的。當晚我就通知了鄧維賢，請他在《民主人》上做點反應。10月1日的《民主人》上，登出鄭南榕的《不容濫用“後援會”的名義》，寫得簡明中肯，最後說：

如果這次集會，只是為了推選張德銘個人的後援會代表，而勞師動衆，尚有可說。但是，為了個人之事，卻濫用“黨外後援會代表推選大會”的大名，以張德銘“豐富的”法律知識，請他自捫良心判斷——他可以這樣胡亂搬用“後援會”的大帽子嗎？

正因為張德銘學法律出身，卻做下這種菜事，所以我們堅決要把他揪出來，予以聲討。我們不但要聲討張德銘，並且要聲討他的幫凶和“共犯”。鄭南榕說：

至於康甯祥、費希平、黃天福、蘇貞昌、謝三升五位先生，都參加9月18日的中央後援會成立大會，理應通曉“後援會章程”及大會決議。知道而不制止張德銘違反“後援會章程”的行為，反而在張德銘的台上說些不得體的大話。譬如費希平說：“立法委員必須具備豐富的法律知識和經驗，否則難以勝任”。這話應該先拿去質詢召開這次“大會”的張德銘。至於康甯祥說：“很多人眼見黨外力量逐漸擴張，便爭相出馬，想享用現成的少許利益，這種心態應加檢討。”我認為康甯祥講話之前，就該先檢討自己。同時康甯祥也該再檢討這些“現成的少許利益”，究竟是他“牢獄中的朋友”還是他“流亡海外的朋友”留下來的，還是他們這票靠國民黨報紙吹捧的“黨外人士”留下來的？

按照黨外後援會的委員名單，我們知道：費希平是中央後援會“黨主席”意味的執行委員、蘇貞昌是第五選區的籌備委員兼召集人、謝三升是第四選區的籌備委員，他們所以得到這些頭銜，重要原因之一是他們本身不參與年底“立委”選舉，參與年底“立委”選舉的人是不宜當委員的，因為立場不能超然、不夠客觀。因此，各地區選出籌備委員及召集人，就是請他們超然處理、客觀行事。張德銘既是本身參與年底“立委”選舉的人，他當然沒有“負起這個責任召集”的身份，但他卻這樣非法召集了，這種根本反民主的行徑，居然還說是“在帶動整個民主運動往前走”，這不是可恥嗎？而費希平、蘇貞昌、謝三升之流，居然也忘了他們應該超然而客觀的身份，也參與了非法召集的大會，做了根本反民主的行徑，居然還說在推動後援會往前走，這不是可恥嗎？

從“小康甯祥”到“小張德銘”

1887年4月3日，英國阿克頓勵爵（LordActon,SirJohnEmerichEdwardDalberg，lstBaronActon,1834-1902）寫信給他的朋友——《英國史學評論》（TheEnglishHistoricalReview）的編者克賴頓（MandellCreighton），留下了一句千古名言：

權力使人腐化，絕對的權力使人絕對腐化。（Powertendstocorrupt,andabsolutepowercorruptsabsoluley.）

這段名言，一語道破了政治人物的不可靠性。人一旦成為政治人物，哪怕當初是聖賢豪傑、仁人志士，一旦大權在手，就會有權必濫、就會把原來的理想與抱負丟到權力的腳下。看到張德銘這位民意代表，為了把持權力，竟強奸民意，腐化得一至於此，我不但為張德銘悲，更為桃竹苗的選民們悲。從張德銘這種權力使人腐化的顯例裏，我們不但看到了“小康甯祥”張德銘，同時也看到了“都是跟張德銘學的”的“小張德銘”，那些蘇姓張德銘、那些謝姓張德銘，我們不能不同時指摘他們，指摘他們參加這種非法集會是可恥的。蘇貞昌、謝三升以黨外後援會第五、第四選區籌備委員的身份，不先在本選區善盡本位責任，卻跑到第二選區“撈過了界”，公然目無第二選區的籌備委員，公然做張德銘強奸民意的幫凶，公然做愚弄桃竹苗地區選民的“共犯”，公然自行砸掉黨外後援會的體制、作用與招牌，這樣的民意代表，當然是我們要拆穿的。

我這篇文章的副題——“正告‘多位民意代表’”，在副題上，其實該有一個例外，那就是費希平是否真的是“民意代表”的問題。費希平是國民黨逃到台灣以前的“民意代表”，這些人的當選，並不是人民投票的，而是黨部硬圈的，這些內幕，1948年從大陸來的，幾乎無人不知。所以，他們做“立法委員”的代表性，早就有了問題。按照“憲法”第65條，“立法委員”任期為三年，他們即使做有問題的“立法委員”，也早在三十年前就已滿期。但是，國民黨卻以大陸淪陷不能改選作借口，硬說他們可以代表大陸同胞下去，他也就代而表之不疑，紛紛做了萬年“國會”的終身委員，這當然是非法的、可恥的。費希平既然是這種身份中的一位，當然黨外人士就不能說他的身份有異於萬年“國會”的終身委員，黨外人士為了一時的方便，收容了這麼一位使黨外立場站不住的人來在主席台上模大樣，這是很不得體的。事實上，他只是一個被康甯祥和“小康甯祥”玩弄的有名無實的空頭老倌（figured-head）而已。黨外人士為康甯祥和“小康甯祥”所誤，硬把這老雞毛當令箭，這是很劃不來的。我們與人為善，歡迎費希平加入黨外，但不願見他以終身委員的非法身份加入，更不願他在這一非法身份下，主持起黨外後援會來，這是會攪臭一鍋粥的。果然他在胡亂主持之後，竟忘其所以的跑到張德銘的非法集會上“撈過了界”，公然目無第二選區的籌備委員，公然做張德銘強奸民意的幫凶，公然做愚弄桃竹苗地區選民的“共犯”，公然自行砸掉黨外後援會體制、作用與招牌，這樣的“民意代表”，當然也是我們要拆穿的。

“公道何在”？“天理何在”？

由整個的拆穿情況看，我們可以感到：權力的追求，是多麼令人歎息的事！張德銘三年前受桃園地區人民的付托，進入廟堂之上“蹲點”，三年下來，他竟為了把持權力，不擇手段的做出這種竊盜黨外“名器”的醜事，這樣子品格的人、這樣子居心的人、這樣子喜歡小動作小手腳的人、這樣子放水的人，第二選區的選民們，在回想三年前選了他的時候，能不懊惱、能不後侮、能不傷心淚盡嗎？另一方面，為了把持權力，不擇手段的幫助張德銘竊盜黨外“名器”的“多位民意代表”們，他們這樣一同做可恥的事，我們能不譴責嗎？黨外的“名器”被這樣竊盜，後援會還能被重視嗎？這樣一來，還有人稀罕“名器”嗎？還有人願意在那一招牌下獻身效命嗎？

如今，張德銘居然從“公道何在”逼問到“天理何在”了，我想，這些話由被他愚弄了的選民說出來，反倒更合“公道”吧？由被他愚弄了的黨外人士說出來，反倒更合“天理”吧？張德銘口口聲聲問“公道何在”？“天理何在”？好像別人對他不起似的，這真太可惡了！張德銘是《美麗島》辯護人中的開溜者、是別人坐牢的受益者、是別人放逐的得利者、是制衡國民黨的放水者、是背棄選民的擁康者、是吃桃園奶水卻跑到萬華下蛋的忘恩負義者。……這樣一個人，今天居然還大談“公道”、侈談“天理”，這成什麼話？他如今不知自省自反、不知從光複桃園聖地上前瞻黨外大局、不知從重建桃園光榮上後衛黨外立場，反倒只顧把持一己的利益，幹了一屆佛教中“自了漢”式的民意代表，還意猶未足，還想師國民黨故技，一幹再幹，這成什麼話？這真太可惡了！

1983年10月8日

〔附記〕上午寫完這篇文章，中午看到報紙，看到費希平之流昨天召開後援會，說要“協調第二選區張德銘和許國泰間的爭執”雲雲，殊不知所謂“爭執”之起，就是費希平之流忘了自己身份，參與張德銘非法召集之過！費希平這些渾人，真是渾得可怕。



大目標與小目標

——搶雞骨頭的心理建設

偉大的台灣人郭國基，是中國偉大的民意代表。他除了1950、1963年兩次落選外，曆任高雄市參議員、台灣省參議員、台灣省臨時議員、第一、二、四屆省議員及增選“立法委員”。1970年5月28日，他死在“立法委員”任上，活了七十歲。他在競選時喊過“賜我光榮，死在議壇”的話，最後一語成谶，他真的這樣死了。

郭國基在日本統治時代，做政治犯；在國民黨統治時代，又做政治犯，國民黨比日本人還狠，把“六斤半的腳鐐”釘在他腳上，可是，郭國基不因受難而退縮，他還是一選再選，在國民黨允許的選舉遊戲規則裏，特立獨行，把民意代表一做再做。在一般淺人看來，認為這是“郭議員”“郭委員”的光榮，其實在郭國基眼中，這不是光榮，而是恥辱，他的名言是：“國民黨把雞吃了，丟下雞骨頭給我們搶。”郭國基死後十多年，我把他這句名言重新提出，大家注意到了。最近，大家談選舉，都知道這不過是搶雞骨頭了。

既不慷慨給“職”，又不大方給“權”

宋慶齡死前九個月，給中共中央一封信，說：“共産黨給職是很慷慨的，給權就不是那麼大方了，處處掣肘，生怕別人把權奪去。”用這段話來衡量國民黨，我們就更會心了。國民黨不但不給“權”，甚至連“職”都不慷慨的，國民黨給別人的“職”，只是自己足額提名後的雞骨頭而已。但是，黨外人士你爭我奪，總算搶到了雞骨頭，又怎麼樣？還不是有“職”無“權”嗎？你如果真的相信當個個把“立委”“監委”“國代”就真的“大”起來了，就有什麼體制內的作用了的話，閣下就太沒見識了！

奇怪的是，居然有一種似是而非的論調在蔓延著，這就是認為黨外人士可以在體制內有作用，這種作用，尤其被他們強調在“議會政治”方面。前些日子，黨外人士在省議會聚餐開會，費希平點名批判李敖，說：“像李敖天天罵街有什麼用，國民黨不見得會理睬他。黨外不能罵街，當前路線只有朝議會政治的方向去努力。”費希平又“要求黨外在年底集中力量助選，建立黨外選舉制度，使黨外具有政黨的雛形，期望黨外在“立法院”占有二十個席位”。對這種一廂情願的觀點，我敢說，他們錯了，因為“立法院”裏有了二十個席位又怎樣？國民黨只消再修改一下議事規則，把提案基數提高，你二十個席位，還是上海人的一句話——“侬是一只卵！”（你是一個睾丸！）你的一切努力，還不是在表決部隊下全部泡湯？國民黨對你的“理睬”，不過如此而已！所謂“當前路線只有朝議會政治的方向去努力”，也不過如此而已！這一現象，原因無他，國民黨既不慷慨給“職”，又不大方給“權”耳！國民黨既志在不給人職權，黨外人士認為當了“立委”，就會有體制內的職權，這不太天真了嗎？這不太不了解國民黨了嗎？

不是真的“國會議員”

我曾寫過多篇助人了解國民黨到底是什麼東西的文章，我以批評邱垂亮為例，公開指出：

邱垂亮是政治學者，他對國民黨的了解，基本上便墮入書袋氣，他優於在學理上做分析，但對國民黨這樣複雜的龐然大物，他在學理以外，是難以“真正了解國民黨”的——國民黨之為物，豈是書齋裏、象牙塔裏的人所能了解的？我說這話，並沒有責怪邱垂亮的意思，我只是指出：學理的分析有它的限度，超過這種限度，便會墮入魔障，而這種墮入，反倒是學者們最容易犯的技術錯誤。邱垂亮分析國民黨，像許多中外學者一樣，一開始便被國民黨擺了一道：他顯然認為國民黨是政治學上的一個政黨，一個可以出現“領導精英”來和黨外的“領導精英”合作實現民主的政黨，這是他的大錯誤！邱垂亮不知道，國民黨是壓根兒不允許有實現民主的政黨存在的。（《咬熊、鬥牛與政治》，8月16日《民主人》）

正因為真相如此，所以，一切所謂“議會政治”，在國民黨統治之下，說破了，只是有名無實而已。黨外人士費盡千辛萬苦，進入了“立法院”，其實只是有名無實的“國會議員”而已，如果真的忘了我是誰、真的以為自己是民主國家的反對黨議員了、真的以為自己是“國會議員”了，那可就真的令人哭笑不得了。關於這一真相，鄧維賢說得最清楚，他說：

在探討黨外的角色與意義時，我們必須先認清自己不是民主國家的反對黨；國民黨開放的選舉，是一黨專政之下的選舉，黨外利用選舉從事民主教育或給執政黨施加某種壓力，有其一定的價值，但是把選舉當作目的，或者把選舉看作政治競爭的途徑，不是不自量力，就是判斷錯誤。

鄧維賢又說：

黨外人士千萬不要以為在不民主的體制內，可能扮演民主國家反對黨的角色。不錯，民主國家的議會政治注重妥協，政客只要留下質詢和決的記錄，就可以對選民有交代了。但是，扮演民主改革角色的黨外民意代表，就不能一樣做那麼斯文的政治遊戲；他必須更堅持原則，要敢杯葛、要敢辭職。

這樣講起來，出任黨外公職，為了民主政治的長程目標，要有自我犧牲的心理準備，事實也的確如此。（《厘清黨外的角色與意義——黨外運動不應以選舉為目的》，6月16日《民主人》）

鄧維賢的看法，一語道破了黨外人士處境的真相，他無異提醒黨外人士：把選舉和當選當作目的、做“國會記者”票選的模範“立委”、在廟堂之上做“斯文的政治遊戲”等等等等，都不是黨外民意代表最該做的事！這樣子做，其實不是“對選民有交代”，因為“為了民主政治的長程目標”，這樣斯文是不行的、是舍本逐末的！法國大思想家伏爾泰，分解“神聖羅馬帝國”，說這個招牌，既不“神聖”、又不“羅馬”、也不“帝國”。所謂“中華民國國會議員”，其實正可如此分解。黨外人士進了“立法院”，若真的以為自己是“國會議員”了，叼個煙鬥、得意忘形了，那就格局太小了！

“最‘不’接近事實”的宣傳

奇怪的是，大家在國民黨小家子氣的統治下，居然受了國民黨的欺騙，認同了一種格局，就是黨外人士可在“立法院”裏發揮立法性的體制內的作用，這種作用的模範表現，就是所謂“三人行”。我們試看10月8日《前進廣場》的封面故事，便看到這種格局了。封面故事說康甯祥、張德銘、黃煌雄“都是非常出色的國會議員”，出色的原因歸納一下，原來是：

一、謾罵式的發言只能自求過瘾，放火式的議事幹擾行動只能招人反感，而不利於影響力的發揮。康、張、黃都是謹言慎行、講求效果的人，所以在立法院的表現雖不令人感到痛快，卻很能讓人接受，願意和他們協調折衷。

二、他們不僅識理清晰，極具說服能力，而且確實把立法委員的職權當一回事做，專心敬業的扮演立委角色，在政治性的問題上固然全力以赴，在一般性的問題上也未掉以輕心。康甯祥對預算問題下了十年功夫，目前被公認為立法院審查預算的第一把高手，黃煌雄不出三年也成為此中能手。

三、康甯祥、黃煌雄和張德銘雖然說理能力甚強，議事態度嚴謹，但畢竟居於絕對少數地位，所以在立法院中經常挫敗，不具太大實質影響力。然而，他們在質詢、立法和預算上的傑出表現，已經有效的傳布了黨外的政治理念，透過立法院擴延到整個社會中，發揮了宏大的政治教育功能。

四、蘇秋鎮在立法院受人尊重的程度遠不及康甯祥、張德銘和黃煌雄，實際上發揮的影響力，也可能不如他們三位。主要原因是蘇秋鎮雖然戰鬥姿態架勢十足，但不講究戰鬥的效果，而康、張、黃三人雖然姿態較低，但十分講究發言的效果，在台上剖析事理，在台下折沖尊俎，廣泛斡旋，完成少數派難以達成的目標。

我生平看過不少的“最‘不’接近事實”的宣傳，但像《前進廣場》封面故事這樣的，我還第一次見到，我認為這種宣傳太離譜了、太不公道了。

誰刪了國民黨的預算？

就以《前進廣場》封面故事口口聲聲的“康甯祥對預算問題下了十年功夫”而論吧，就算“下了十年功夫”，但是得拿出實績才算啊！不然又叫什麼“功夫”呢？又叫什麼“第一杷高手”呢？又叫什麼“傑出表現”呢？又叫什麼“完成少數派難以達成的目標”呢？

但是，實績呢？天知道實績在哪裏！康甯祥等是“立法院”預算委員會的委員，但是誰能想得到：刪國民黨預算而達成目標了的，竟不是預算委員會的，反倒是司法委員會的一位猛將、一位越俎代庖的猛將——蘇秋鎮，對比起來，這不是笑話嗎？這種實績的比較下，《前進廣場》封面故事竟瞪著眼睛說瞎話，說蘇秋鎮“實際上發揮的影響力”，“可能不如他們三位”，這不是一手遮天下耳目嗎？這樣的前進，未免太後退了吧？

以“七十二年度”預算中國防預算為例，三十三年來，國民黨的國防預算根本就沒人敢碰的，“第一把高手”康甯祥自不例外，他照樣追隨國民黨萬年“國會立委”，一個屁也不敢放。因為，“立法院”傳統的推論就是：“國防是保障全民安全，為了反攻大業，國防預算不可刪，不然就是不愛國！”康甯祥是“受人尊重”的人，“十分講究發言的效果”，所以，他對國防預算，是非常識時務的。他雖身為預算委員會的委員、雖然“對預算問題下了十年功夫”，但是，“講究戰鬥的效果”的效果，原來就是不吭氣！——像那些混蛋“立委”一樣的不吭氣！

不料蘇秋鎮進了“立法院”後，情形就全變了，他竟敢太歲頭上動土，聲言要刪國防預算！消息傳出，在會場上，康甯祥等立刻嚇得開溜了。國民黨“立法院”的護航專家立刻包圍了蘇秋鎮，要他不要碰，但蘇秋鎮不為所動，還說服了黨內人士黃志達和蕭瑞征“附和建議”，最後逼得國民黨沒辦法，只好讓他刪了。事成之後，康甯祥卻攔劫了別人的戰績，對“國會記者”大大表功了一番，好像這是他幹的英雄行徑似的，國民黨的報刊也就歸功於康甯祥——預算委員會的康甯祥，直到今天《前進廣場》封面故事，還譽為“預算上的傑出表現”呢！事實上呢？所謂“傑出表現”，真相原來如此！

蘇秋鎮的確是“不講究戰鬥的效果”的傻瓜！他甘冒“不愛國”之名、甘冒極右派武人幹掉他的危險，竟然敢在這一戰場上戰鬥，但是戰鬥成果，卻被在戰場上不作戰卻專撿戰利品的懦夫們偷了去，變成了他們的“完成少數派難以達成的目標”！這種謔畫，又公道何在呢？又天理何在呢？僞君子們苛責蘇秋鎮、狂捧“三人行”，這算是哪一門子正義呢？對這種真相，我們只要一查證，我們能不為蘇秋鎮仗義執言嗎？我們能看得起康甯祥他們嗎？連黃志達、蕭瑞征等黨內人士，都甯冒國民黨不再提名他們做“立委”的代價，見義勇為了，而康甯祥這種黨外人士，卻把蘇秋鎮丟在戰場上送死，自己不肯冒一點犧牲，這種黨外人士，比起黃志達、蕭瑞征等國民黨來，都還國民黨啊！對這種一次又一次的“放水派”，黨外人士若還跟著國民黨捧他們、選他們，還責備蘇秋鎮，這種黨外人士還好意思嗎？還有心肝嗎？還有是非嗎？還有良知嗎？黨外人士的知人論事，如果墮落到這種僞君子水準，黨外還能前進嗎？

一對照，便明白

刪國防預算的例子，只不過是蘇秋鎮“戰鬥派”多次戰鬥的一例而已，其他方面，我們只要不自欺，我們就可查證出真相。以“立法院”七十一會期（1983年2月25日-7月21日）的質詢為例，“戰鬥派”和“放水派”的實績，一對照即明：

戰鬥派：蘇秋鎮——426

放水派：康甯祥——3；張德銘——16；黃煌雄——29

質詢期間“立法院立委”共278名，其中老混蛋278名、海外混蛋30名、台灣增補選70名，黨外“立委”有11名，書面質詢次數，國民黨526次、黨外621次，其中蘇秋鎮一個人就占了426次！占全部“立委”質詢次數百分之三十七強，超過三分之一！而我們的“康放水”呢？卻只有3次！我們的“張放水”呢？卻只有16次！他們加在一起的“為民喉舌”，只有19次，還趕不上蘇秋鎮426次中的零頭！

是誰勤勉去“戰鬥”呢？是誰滑頭去“放水”呢？是誰是“真黨外”呢？是誰是“假黨外”或“懶黨外”呢？承認統計學的人，不會再欺騙自己！

在質詢的統計以外，再看發言的統計：

戰鬥派：蘇秋鎮——477

放水派：康甯祥——112；張德銘——67；黃煌雄——116

“立法院”七十一會期的發言總次數是4435次，黨外受發言限制，只占1306次，其中蘇秋鎮雖受發言限制，但也發言477次，占全部“立委”發言次數10%強，換句話說，不到10次，就聽到一次蘇秋鎮的“為民喉舌”！

是誰勤勉去“戰鬥”呢？是誰滑頭去“放水”呢？是誰是“真黨外”呢？是誰是“假黨外”或“懶黨外”呢？承認統計學的人，不會再欺騙自己！

別再狡辯什麼蘇秋鎮次數多就多而不精吧！去訂份《立法院公報》每期看看吧！一看看你就知道蘇秋鎮對問題的探討多麼廣博、多麼深人。相對的，那些標榜問政幾年的紳士們，反倒說的是空話而不落實。我無法在這篇文章中收進蘇秋鎮廣博而深入的大量內容了，大家自己去查《立法院公報》吧！

大目標與小目標

從“戰鬥派”和“放水派”的比較裏，我們清楚知道，說蘇秋鎮“個人英雄主義”、“單幹戶”、“獨來獨往”、“沒有團隊精神”等等等等，統統都是偷懶的誣蔑、無恥的誣蔑。你們大隊人馬在戰鬥中不敢向前，蘇秋鎮向前了，你卻說他“沒有團隊精神”，這叫什麼黨外公論呢？這不是黨外公論，這是懦夫公論、這是鄉願公論，你們少惡心人吧！

雖然蘇秋鎮一個人便足以做萬人敵、雖然蘇秋鎮一位“立委”便可包辦所有質詢而有余，但是，在國民黨封鎖職權的大前提下、在國民黨絕無誠意實行民主政治的大前提下，蘇秋鎮的一切努力，也是表示象征意義和保留曆史紀錄而已。換句話說，以蘇秋鎮的勇敢、蘇秋鎮的氣魄、蘇秋鎮的勤勉、蘇秋鎮的造詣、蘇秋鎮的大膀胱（蘇秋鎮一上廁所，國民黨便派人在廁所門口“把風”，便快速通過條文，所以，害得蘇秋鎮都不敢小便。自古以來，一尿之微，攸關一“國”立法者，唯蘇秋鎮當之矣！），他的實績，也畢竟有他有限的體制內作用，蘇秋鎮尚且如此，其他黨外人士更不足論矣！

照壓力與環境比較，蘇秋鎮是古今中外最偉大的“國會議員”，但在國民黨的封殺下，他在體制內的職權，縱然發揮得淋漓盡致，也不過事倍功半。這一事實，清楚告訴了我們：在國民黨統治之下，根本沒有“與虎謀皮的先決條件”，黨外人士若以為當了“國會議員”就要真的斯文起來、立法起來，那就太天真了！

那麼，黨外人士怎麼辦呢？進“立法院”而不在立法，那幹什麼呢？目標又是什麼呢？

目標是有大小之分的，分“大目標”與“小目標”。“小目標”是認為與虎可以謀皮，搶到了雞骨頭就真的以為雞骨是雞肉了，或以為能吃到雞骨就心滿意足了，因而就志在做“謹言慎行”的“傑出表現”了、志在立法了。“大目標”則不以此為足。“大目標”不把選舉當作目的、也不以當選為榮為慶、當選後也“不能一樣做那麼斯文的政治遊戲”。“大目標”是利用選舉和職權來表達別的，表達更高層次的象征、杯葛、不合作，表達戰鬥與不屈，表達蘇秋鎮式的剽悍，表達美麗島式的接力、抗議與哀愁。……總之，凡是有更高層次的意義，我們都要用這種管道來發揮；凡是有意在言外、言近旨遠的默契，我們都要靠這種奔波去串聯。只有這些，也只為了這些，才是我們介人選舉進入議會的真正意義！

在這種真正意義下，我們才會恍然大悟：為什麼要用許國泰取代張德銘。張德銘再好，也不會“重建桃園的光榮與新路”、也不會“開創自由民主的遠景與坦途”，何況他根本也不夠好，看了我上面的對比，他連蘇秋鎮的十分之一，都趕不上啊！

誰是“劣幣”？

正因為目標有大有小，所以，國民黨的報刊（包括鄉願報紙《自立晚報》），便為“小目標”的康係人馬打歌，打歌的路數是制式的，我們試看1983年10月23日《聯合報》的一段：

無黨籍候選人之間，競選能力和行使立委職權能力的不相稱情形將趨於明顯，有些參選的“美麗島”家屬未必具備擔任立委的能力，卻可能將同選區其他較有能力擔任立委的無黨籍候選人擠下去，造成“劣幣驅逐良幣”的結果。

再看頭一天《中國時報》的一段：

不少的無黨籍人士卻因此充滿對民主政治正常發展的隱憂。高雄事件受刑人家屬今年從南到北的參選，使選舉的政治訴求一方面與議會取向的功能與素質距離愈遠，另一方面亦使政治張力拉緊，使政治互動關係的“非理性因素”增加。即使其結果在選票上獲得“成就”，其意義對國內民主政治的發展，均絕非有正面的價值，對無黨籍人士的議會素質，其影響亦是不令人樂觀的。

這些話，都是別有用心的，也是恰恰把事情說反的。他們不知道：“美麗島”家屬的“從南到北的參選”，非但不是“民主政治正常發展的隱憂”，恰恰乃是最“正常發展”的“民主政治”！“民主政治”若永遠掌握在“放水派”和國民黨的搭配裏，必將永遠是塞住七竅的“民主政治”，永遠不會翻身的！至於所謂“素質”問題、所謂“能力”問題、所謂“劣幣驅逐良幣”的問題，也全是似是而非的胡扯：第一、康係人馬的“素質”與“能力”，根本是有問題的，只是得國民黨之助，控制傳播媒體，得以自吹耳。黃天福說：“所有黨外人士加起來的成績，還不如‘獨行俠’蘇秋鎮一個人的表現。”康係的“素質”與“能力”，又何足論？第二、譏諷別人是“劣幣”，也是“狗眼看人低”的。為了證明這種報紙“狗眼看人低”，我舉一個最淺顯的例子。

例子的主人就是林肯。林肯窮苦出身，一生受的教育不到兩年，這就是他的就學“劣幣”。他做過郵政局長，而那個局長，事實上與郵局職員無異，要親自計算每封信的郵資的。1835年，一個人家信中描寫這個局長說：“郵政局長實在又疏忽又懶惰，今天我去取信，局裏一個人都沒有，昨天也一樣，門幵著、窗戶開著，抽屜也開著。”這就是他的行政“劣幣”。他後來做了國會議員，被人的評價很低，說他只是“中等才器的可笑的西部佬”。他前後競選了十八年，失敗五次，成功只有一次。這就是他的議會“劣幣”。共和黨總統提名的時候，最初二十一個人上榜，可是根本沒有他，最後相持不下，他毛遂自薦，才被當作“沒有琢磨過的鑽石”，因緣際會，成了總統。但是，林肯的誠意、林肯的努力、林肯的正直、林肯的對“大目標”的追求，最後使他成為美國最偉大的總統，補救了他一生的平凡和沒有經驗。

曆史作證

林肯的故事告訴了我們：在苦難的時代裏，能夠追求“大目標”的一種人，該是多麼可貴、多麼重要。在苦難的時代裏，人們常常因為喪失信心而變得小格局、變得曲從現狀而沒有遠見、變得只爭“小目標”而不知“大目標”。冷靜想想，這真的是信念的迷失和群體的迷路。作為黨外人士的我們，實在要保持清明與警覺，在苦難中，力求沖決網羅、脫穎而出。我們必須要點破：眼前這些領袖級的巨頭們，他們其實是既迷失又迷路的政客，他們只會帶領群衆，去追求那“小目標”，把雞骨頭搶得津津有味，而不知我們真的“大目標”何去何從。從眼前情況看，他們好像是黨外的“恩客”；從長程利弊看，他們十足是黨外的罪人。作為先知的我，實在不願曆史為我作證，最後證明大家錯了，因此我及早提出來，請大家在搶雞骨頭之余，先做心理建設。我們要在這種建設中認清搶雞骨頭的真正作用和隱含意義，搶雞骨頭只是手段，吃整個的雞才是目的。不清楚這一分際的人，自然會投票給什麼“模範黨外”、什麼“理性派”、什麼“穩健派”；清楚這一分際的人，自然知道他們只是自欺欺人而已。在曆史的動向中，他們冒充主流，其實大江東去，他們只是泡沫。古往今來，泡沫我看得太多了，總有一天，曆史會為他們作證。而這一天，也不會很遠了。

1983年10月27日清晨



這種人，我們還敢選他嗎？

——為什麼不選“康係”人物

10月10日的《生根》上，登有田朝明醫師的《我看黨外後援會》，隱名提到黨外一個“資深立委”，文章中說：

1979年12月10日下午，有一個資深立法委員招林義雄律師一同去高雄參加世界人權日紀念會（我想林律師若不去高雄，可能不被掠，如邱奕彬君被掠也不會被關，他若不被關，他的母親和雙生女一定不會被慘殺），美麗島事件發生後，林律師被掠去關，但這個立委依舊自由自在。

田醫師這裏所說這個招林義雄去高雄，結果讓林義雄“被掠”（被捕），自己卻脫身事外的“資深立委”，不是別人，就是康甯祥。

“康係”人物的第一可恥

為什麼大家都去了高雄，國民黨只抓林義雄而不抓康甯祥呢？田醫師說：

為什麼有這樣巨大的差別？當時林律師只做兩年的省議員，但他對民主運動的堅定信念和熱烈的使命感，使國民黨招架不住而引起甚大的危機感（請參照許榮淑立委編著《張俊宏、林義雄問政實錄》），也就是他對民主運動的貢獻大到使國民黨不得不把他掠去關。

但這個資深立委呢？他雖然當了約十年的立法委員，國民黨已看出他溫和路線的真面目，國民黨不把他看在眼內，因為他總是右顧左盼、躊躇逡巡、姑息妥協、唯利是圖，他的存在確實對國民黨不痛不癢，他們認為無掠他的價值，所以就不掠他。

在同一客觀條件之下，應該被掠而不被掠是一件真見羞的代志。他有無感覺見羞，我不知道。聽說他在政見發表會，大搖大擺說：“大家講我去高雄而不被掠，大家希望我被掠嗎？”這是感覺見羞的人的說法？

田醫師說：“在同一客觀條件之下，應該被掠而不被掠”是“真見羞”（很可恥）的，但是，這個“資深立委”不但不引以為恥，反倒“大搖大擺”說厚臉皮的話，認為大家希望他被抓是不對的，這就未免太不知恥了。固然大家不希望任何人坐牢，但是，林義雄去高雄，既是你康甯祥拉他去的，“在同一客觀條件之下”，他坐了牢，你卻“依舊自由自在”，畢竟是一件臉上無光的事、一件內心有愧的事。當年章太炎、郎容在《蘇報》上搞革命，“蘇報案”發生，章太炎被抓，鄒容卻自行投案，願與章太炎共患難、同生死，這種同志感情，相對之下，又怎能解釋呢？照“康係”人物的“懦夫標準”，和擁“康”的懦夫們的“懦夫標準”，一定會說鄒容是神經病。但是，他們不知道古往今來就有這種偉大的人類品質，對這種品質，在他們的大腦裏，顯然是一無所知的——以上所說，是“康係”人物的第一可恥。

“康係”人物的第二可恥

田醫師在文章裏，又隱名提到黨外一個“老大”，說：

老大9月27日在中坜為維護法統而反對新人的參選公開說：“……很多人現在想享用黨外現成的少許利益……”，黨外現成的利益是什麼？是老大一手打出來的？難道當黨外的立委就是老大所講的享用現成的利益？

有人當立委而享受特權一久，未老先糊塗，把黨外的使命和理想忘記一幹二淨。

又說：

一般人都以自己的尺度來評估他人，以造反（革命）起家的集團，看每一個人民都像叛徒，所以台灣叛亂事件層出不窮，人格低劣的人與高貴的心靈無緣。老大以小人之心推想現任者以外要參選的新人都是向他爭取現成的少許利益，卑賤的人想不到竟然有人為奉獻和犧牲而出來參選。

我們無意也無法要老大奉獻和犧牲，因為他是屬於“不想打獵，只想食鹿肉”的類型的人。他只想盡辦法，要享用現成的少許利益到最後一滴。但老大有權排斥新人出來打拼，而為民主運動奉獻犧牲？這種不盡責（只想享受的立委一定不盡責）又惡橫的立委實在言語專斷至極。難道老大的私利比民主運動重要？老大的享受比全台灣人民的幸福重要？

田醫師這裏所說這個厚臉皮的責備黨外參選新人的“老大”，不是別人，也是康甯祥。康甯祥非但不以未能追隨林義雄等入獄為恥，反倒接收了別人入獄的果實，變成了別人犧牲的受益人；反倒轉過頭來，責備參選新人不該“享用黨外現成的少許利益”，這種屍別人之功於先、又屍“立委”之位於後的“獨占標準”，真未免太離奇了——以上所說，是“康係”人物的第二可恥。

“康係”人物的第三可恥

田醫師在文章裏，又提到“康係”人物的似是而非的實行民主論：

老大想有時在立法院發表其堂皇的雄辯來問政，民主政治就可以問出來。他誤認台灣已和英國同樣民主。所以一直只想做英國式的“女王的忠貞的反對派”角色，這就是為什麼台灣民主運動舊態依然一籌莫展的主要原因。

這種“一籌莫展”，原因在於“康係”人物根本怪錯了對象。田醫師說：

是否感謝他不被掠之德政，以後老大的所作所為確實無像一個黨外。他在政見會公開說“民主政治要慢慢來，那無食緊會打破碗”之荒唐無稽之怪論，一來無視黨外先烈的奉獻和犧牲，而也否定黨外的理想。二來替國民黨大做宣傳旗手，為什麼民主政治要慢慢來？民主不對嗎？要慢到什麼時候？三十多年尚不算慢？

食緊會打破碗是在批判或嘲笑美麗島人。像老大這種也想要批判美麗島人，實在太可笑。因為美麗島事件、台灣民主運動遭到最大的打擊是事實，但這是美麗島人的錯？事實是用“盜食步”亂掠人的政府之不是。……

康甯祥“招”別人去戰場上作戰，到了戰場，他不作戰，只撿戰利品，只撿戰利品還不稀奇，稀奇的是他居然還對別人“批判或嘲笑”。鄧維楨在“千秋評論”第十三期裏曾經譴責康甯祥這種“批判或嘲笑”，鄧維楨說：

姚嘉文、林義雄、張俊宏等人如果只為了個人的利益著想，的確“呷緊弄破碗”要懊惱不已。如果他們確確實實是為了台灣一千八百萬同胞的人權著想，應該非常痛快才是——他們畢竟用他們的生命和自由，做了台灣民主政治的墊腳石。國民黨已經從美麗島事件中，明白鐵腕政策絕對不能消滅台灣民主政治運動的發展。康甯祥不應該只想到這批同伴倒黴的一面，而沒想到他們成就的一面。

在落後的國家從事政治活動，不要那麼在意個人的生命和自由。從事政治和從事藝術一樣，必須達到無我之境，才可能有所成就。我們不妨閉起眼睛數一數：第二次世界大戰後獨立的國家的第一任元首，有幾個沒有坐過牢的？林濁水的太太陳文茜說了一句很深刻的話，她說，康甯祥為民主政治犧牲了，並不等於台灣的民主政治運動就完蛋了。我們要放開胸襟，只問辛勤耕耘，不問誰占便宜獲得最後成功的果實。

康甯祥只宣傳“這批同伴倒黴的一面”而不宣傳“他們成就的一面”，並且坐享別人的“成就”，加以顛倒是非，這種背友負義、這種“呷緊弄破碗標準”，可真太無情、太可惡了——以上所說，是“康係”人物的第三可恥。

有意捏造的無恥謊言

對“康係”人物的無恥，鄭南榕在10月1日的《民主人》上，發表《不容濫用“後援會”的名義》，曾經點破說：

至於康甯祥說：“很多人眼見黨外力量逐漸擴張，便爭相出馬，想享用現成的少許利益，這種心態應加檢討。”我認為康甯祥講話之前，就該先檢討自己。同時康甯祥也該再檢討這些“現成的少許利益”，究竟是他“牢獄中的朋友”還是他“流亡海外的朋友”留下來的，還是他們這票靠國民黨報紙吹捧的“黨外人士”留下來的？

“康係”人物之有今日，他們和他們的“國會記者”之流，口口聲聲是“溫和”是“理性”是“穩健”之功，其實這是一種有意捏造的無恥謊言。事實上，真正的原因是拜他們“牢中的朋友”和“流亡海外的朋友”之賜！是拜別人冒險犯難之賜！10月1日《暖流》上登《公道在人間》，登“康係”人物的談話，說：

在黨外人物中，誰能夠擴張黨外最大的力量？那是，我張德銘。各位善良百姓，同張德銘在一起不會怕，一位同鄉告訴我，“嘿！張委員哪！我跟你走不會危險！”如果一個黨外人物你一接近他，派出所就來抓你，誰敢跟他在一起？

說這種可恥的話的人，完全忘了：今天有你張德銘，乃是別人“危險”了的結果，你是別人“危險”了的受益人，你享受了別人“危險”的成品，你非但不知慚愧、不知感恩，卻還倒果為因，以自己不“危險”自得、以自己安全自得、以自己與懦夫選民相互陶醉自得，這成什麼話？別人還在牢裏呢！你們這樣吹牛，居然說自己是“擴張黨外最大的力量”，難道這叫“公道”？這樣若叫“公道”，什麼又叫無恥呢？

襯出別人的“路線”是偏激

“康係”人物的真正罪過，不在他們自己求名求利、得名得利，而在他們為了這一名利，所有意捏造的無恥謊言。這種謊言，環繞在三種似是而非的標準上，那就是他們的“懦夫標準”、他們的“獨占標準”，和他們的“呷緊弄破碗標準”。他們用這三種標準，經由“國民黨報紙”吹捧和他們的“國會記者”之流的吹捧，逐漸制造出一種所謂“主流”“路線”，“溫和”也、“理性”也、“穩健”也，等等，都是他們的美名，相對的，就襯出別人的“路線”是偏激了。反過來說，別人的“路線”，其實只是正常的“路線”，本來是好端端的，正因為有“康係”的標準出現，才發生了所謂“路線”之爭，其實黨外本該只有一個“路線”，又何來“之爭”？“之爭”之起，都在“康係”人物另搞自己的形象。“康係”人物的政治技巧是以所謂“穩健”刻畫自己形象，“穩健”不要緊，但這種“穩健”，卻反襯出別人的不穩健，把許許多多正常的黨外戰士都給扣上“偏激分子”的帽子，結果入獄的入獄、潦倒的潦倒、形象不佳的形象不佳，而使“康係”人物變成了“模範黨外”。模範黨外者，得國民黨欽定之黨外也。因為國民黨欽定了康甯祥，所以美麗島事件前夜，林義雄本不要南下高雄的，但康甯祥拉他去，結果一起去了，到頭來林義雄卻入獄，康甯祥沒事，這就是“犧牲同志，成全自己”的“穩健”效果！

對這一“犧牲同志，成全自己”的“穩健”效果，我在去年11月21日寫信給鄧維楨，特別予以點破，我說：

你說的“八面玲珑的人，到處受歡迎，那麼真正正直、有勇氣的人便被孤立，便被認為是偏激分子”一段話，真是醍醐灌頂之言。放眼看去，在國民黨的蝙蝠人物與黨外的蝙蝠人物的互捧裏，（9月20日陶百川甚至測起字來，說“康”“甯”“祥”這三個字都是為訓的好字！）一切八面玲珑都變成了正宗，一切真正正直、有勇氣的人，都變成了偏激分子、變成了美麗島派！做事最多、受苦受難最多的，反倒不算正宗，反倒被目為旁門左道，那是哪一國的公道和正義呢？

在今年6月8日，我寫信給鄧維賢，進一步提到這一真相，我說：

維楨最近談到“政治塞子”，說國民黨高興有些成績不彰的黨外人士屍居其位，“以塞住其他黨外野心分子的出路”。他的塞子論，引起我想到：今天所謂的穩健分子、所謂的理性分子、所謂的可透過協商共識方法與國民黨為善的分子，說破了，他們也是“道德塞子”“真理塞子”“是非塞子”。就因為有了他們這些“亂朱”的紫色，所以我們對真正的紅色才認識不清，我們才陷在道德水準、真理水準、是非水準之下，我們才錯把蝙蝠當成朋友、把放水者當成同志，而對真正的戰士，反倒相逢如不相識。

康甯祥在配合國民黨

正因為有了“康係”人物這種“懦夫標準”、“獨占標準”“呷緊弄破碗標準”，所以，整個黨外的道德就給降低了、是非就給弄亂了、名器就給竊盜了、方向就給攪混了、節拍就給破壞了。許多人名為黨外，其實是給國民黨做尾巴和花瓶，這種人的存在，正好“塞”住了黨外的前途與進路、正好是國民黨所希望的“塞子”。在這種死水下，我們才恍然大悟：知道國民黨為什麼歡迎康甯祥了。難怪這次選舉，記者問關中要不要配國民黨的票給康甯祥，關中竟要打哈哈了。

自從去年“立法院杯葛事件”康甯祥放水後，康甯祥遭到黨外刊物一致的批評，但是，最妙的一件事發生了：國民黨卻一直在為康甯祥護航，對他一再恭維，國民黨“立委”黨部書記長周慕文，在1982年5月26日的《聯合報》上，單獨誇了康甯祥一句，說：“他們都是講道理的人，尤其康甯祥委員，他是很有政治智能的人，而且能識大體。”但是，“立法院杯葛事件”擺在我們眼前，我們左看右看，實在看不出“政治智慧”何在。犧牲了黨外的決定，完成了國民黨的“大體”，這難道叫“政治智慧”嗎？

在周慕文以後，許多國民黨的個人和刊物，一年多來，陸陸續續的恭維康甯祥，有的且已到了肉麻的程度，這不是一個很怪的現象嗎？國民黨一直視黨外為仇雠，唯獨對“康係”卻青睐如此，這又是怎麼一回事呢？

據我看來，這是國民黨蓄意拉攏康甯祥的一貫作業。

國民黨這一陣子搞“三民主義統一中國大同盟”，已經邀康甯祥參加，康甯祥也參加了；國民黨這一陣子安排“亞洲國會議員聯誼會”代表團名單，由國民黨中常會在5月11日通過邀康甯祥參加，康甯祥也參加了。……這些現象，無一不反證了國民黨在幹的是什麼，也無一不反證了康甯祥在配合的是什麼。

也許擁康的人會說：這是國民黨在搞黨外的分化，國民黨既然要恭維老康，老康又如何能阻止？這怎能怪老康？但是，我們忍不住要問：為什麼總是老康有這些若合符節的條件給國民黨來打主意？為什麼國民黨總是認為老康是可以合作的？登徒子勾引女人，他對冷若冰霜的是不勾引的，對水性楊花的，他才去勾引，為什麼總是老康失身失節，去參加國民黨安排的鬼名單？

如果康甯祥真是真黨外，真是純度很高的黨外，我認為他該為一年多來國民黨對他的眉來眼去而引以為恥，但是康甯祥引以為恥了嗎？看看他一再向國民黨大員口口聲聲“致敬”的談話吧，這樣的恬不知恥，真是黨外的大羞恥了。

“康係”人物的“德政”

“康係”人物不但不知檢討他們的無恥，反倒變本加厲自吹自擂，10月8日的《前進廣場》上，“封面故事”刊出司馬文武的談話，說：“近代史上從沒有任何一個政治人物，在一年之中連續受到那麼多鞭策，那是老康的幸運。”請看這是何等自我貼金之言！“康係”人物只會貼金說他們一年之來連續享受多少“幸運”，卻不想想，一年之中，康甯祥做了多少出賣黨外的事？你不做這些出賣黨外的事，又有誰高興浪費筆墨來批判你？一年之中，康甯祥被我們查出來的出賣黨外事件，具體一點，至少就有三十件，我試舉例如下：

一、公開向國民黨大員“致敬”、歌頌“英明”。

二、徑自參加國民黨安排的“三民主義統一中國大同盟”。

三、徑自參加國民黨安排的“亞洲國會議員聯誼會”。

四、“立法院杯葛事件”放水。

五、宣傳對國民黨“希望能充分溝通、磋商，這符合執政黨的政策”，忘了我是誰。

六、宣傳對國民黨“談不上制衡，彼此力量懸殊太大”，散播失敗主義。

七、排擠為黨外坐牢、受難的先輩先進。

八、捧國民黨文化特務“誠實、勇敢、自尊、自信”、“大儒的風骨”。

九、支持單獨為青年黨開放報禁，自失立場。

十、“世台會”邀請訪美，排擠周清玉、許榮淑，使她們不能成行。

十一、在“立法院”預算委員會“裝啞巴”、“上廁所”，任由國民黨預算過關。

十二、宣傳“呷緊弄破碗”，破壞黨外民主節拍。

十三、“九二八中山堂聚會”，排擠《美麗島受難人共同聲明》。

十四、出賣黨外《中山堂共同聲明》，徑自放棄聲明中“制定國家基本法，取消臨時條款”，改為“支持孫院長充實臨時條款的主張”，再度放水。

十五、《八十年代》誹謗案，能戰勝卻投降，長國民黨志氣，滅黨外人士烕風，三度放水。

十六、蓄意不使索拉茲見到黨外大衆，拿索拉茲做進身階，要同國民黨聯合搞小餐會。

十七、國民黨拒絕後，又蓄意不使索拉茲見到黨外大衆，舉行一百多人門禁森嚴的小餐會。

十八、邀請索拉茲請帖上，擅自刪除周清玉和尤清，加入“康係”人物張德銘、黃煌雄和傀儡費希平。

十九、和司馬文武私心自用，逞能自薦，結果英文錯誤百出，貽笑中外，使人以為黨外人才不過如此。

二十、“入場券事件”點名排擠非康係的黨外人士，不準進場。

二一、“人場券事件”把票給了許多國民黨的狗腿、給了“外交部人員”、給了他自己的家臣與親信、給了冒黨外之名可是不肯再作戰的“恐龍的傳人”。

二二、在會場外，黨外雜志贈閱分發，也橫加幹涉。

二三、黨外致索拉茲文件，陽允代轉，陰予扣留。

二四、不懂國際禮儀，出盡洋相。

二五、排斥“黨外後援會”於先，又壟斷於後。

二六、在“黨外後援會”推薦中，“自己推薦自己”，完全違反民主秩序。

二七、在“黨外後援會”中，排擠雜志代表。

二八、變造“入場券事件”、“黨外後援會”記錄，欺騙大衆。

二九、變造外國報章訪問記錄，欺騙大衆。

三十、參與張德銘非法召集的“桃竹苗黨外後援會”，並發表誣蔑黨外戰士言詞。

我們不選“康係”人物

以上所舉三十件，都是康甯祥一年之中，所幹下的出賣黨外的傑作，當然這只是一部分，但光憑這一部分，我們就可恍然“康係”人物的真面目了。我們身為黨外的死黨，一次次看到他們如此私心自用、如此倒行逆施、如此背棄理想、如此戲弄我們，我們還能再忍耐嗎？我們還能甘心這樣被出賣嗎？

基於對“康係”人物的檢定，我們縱不斷言他們是“假黨外”，我們也該斷言他們是純度很差的墮落黨外。對他們這種墮落，一年來，我們已經一次又一次的苦口婆心過，可是他們怙惡不悛、傲慢無比、橫行依舊，我們沒有辦法，我們只好用不投他們的票，來制裁他們、來表達我們對黨外的維護、來表達我們對黨外目標所執著的永恒信念。

鄧維賢在《千秋評論號外》序裏說：

我坦白承認，我有意要降低康甯祥在黨外的聲望與影響力。從促進民主政治發展的觀點，我認為，降低老康在黨外的聲望與影響力，是符合現階段黨外發展的利益的。

這是我完全贊同的。黨外人士的錯誤常常是擁護一個人，而不是擁護一個人所代表的東西，結果往往一個人已變質，卻仍舊慣性的繼續維護，當然就上當了。為今之道，必須警覺一個人是否與他代表的東西一致，如果通不過這種檢驗，大家就應該勇於抉擇，不要因循縱容。在曆史上，帶領群衆的領袖人物，在群衆投票選他以後，他背叛群衆，群衆卻遲遲不願承認，這種事例太多了。我希望黨外人士不要這樣蠢。黨外人士該學會對政治人物保持一點警覺與疑慮。政治是最毀人的陷阱，政治人物是最容易變質與發臭的，大家要督促他們，隨時校正他們的方向。並且，如果他們執迷不悟，大家就該聲討他們、放棄他們、不再選他們。今年這次選舉，我建議我們固然不選國民黨，也不要選“康係”人物，我們要努力“降低”他們的“聲望與影響力”，為了“現階段黨外發展的利益”、為了長程“促進民主政治發展”，我們必須“降低”他們，我們要把他們冷凍三年，請他們閉目思過。一且他們改過自新，我們會重新選出他們，可是這次不行，他們離譜離得太嚴重了，他們應該冷冷了。

1983年11月7日



蚱蜢必讀

《伊索寓言》裏有一篇《蚱蜢與貓頭鷹》，故事說，一只貓頭鷹晝伏夜出，晚上活動，白天睡覺。可是來了一只蚱蜢，光天化日之下，在草地裏唱個不停，吵得貓頭鷹不能睡。貓頭鷹要蚱蜢不要叫，蚱蜢不聽。貓頭鷹計上心來，說，反正聽了你的歌聲，我也睡不著了，你的歌聲美妙如阿波羅（Apollo）的七弦琴，開懷之下，不如痛飲雅典娜（PallasAthena）送我的酒吧，你就一起來喝吧。蚱蜢正唱得口渴，又被奉承之言弄得忘其所以，於是飛上枝頭，跟貓頭鷹相會。貓頭鷹翻爪一撲，就把蚱蜢吃到嘴裏了。

中國古話說：“渴不飲盜泉水。”就是說一個人要有原則與大義，在原則與大義之下，一定把敵我關係分得很清很清，絕不相信不入流的敵人。敵人中有入流的，像晉朝的羊祜（叔子）與陸抗對陣，陸抗生了病，羊祜派人送藥過去，左右怕藥中有毒，勸陸抗不要吃，陸抗說：“羊祜豈鸩人者！”（羊祜是正大光明的敵人，豈是拿毒藥毒人的！）後來羊祜死了，他的敵人都為之淚下（羊祜死後，襄陽百姓建碑紀念他，叫做“墮淚碑”；荊州百姓避諱他名字“祜”與“戶”同音，改“戶”字為“門”字，後來稱門戶，本此）。

但是，像羊祜這種入流的敵人，現代已經沒有了，現代的敵人都是不入流的，是《伊索寓言》中貓頭鷹式的，他們全無誠意，只是花言巧語以設網羅而已。

今天的黨外人士，他們在蚱蜢自得的當兒，常常忘其所以，要與貓頭鷹交朋友、要貓頭鷹稱贊他們、要貓頭鷹參加他們的酒會。……他們笨得不知道，貓頭鷹就是貓頭鷹，除非你大到是貓或大到是鷹，你無法使貓頭鷹不是貓頭鷹，但你是什麼呢，你只是一只小蚱蜢，小蚱蜢還想飛上枝頭嗎？

1984年6月22日



不怕他拆怕你拆

國民黨跟黑社會拜把子的“內政部長”吳伯雄，做官以後翻臉，大力“掃黑”之余，在11月21日宣布：“黨外公職人員公共政策研究會”（公政會）等組織，均係未經登記的非法組織，掛的招牌要拆下來。消息一出，公政會諸公“不勝悵然心痛”，一陣緊急理事會與記者招待會後，放出消息，說：“如果取締我們，我們就組黨！”此話雖然是十分無奈，表面上倒也英雄好漢。不料12月6日下午，公政會卻偷偷摸摸，以限時掛號寄了一封秘件給國民黨中央黨部秘書長蔣彥士，信中為了蔣彥士“勒勞可感”，“本會全體會員謹布誠款，奉書致意”，除了“恭賀先生新禧”之外，“並祝貴黨萬象更新”，信中還說了一大堆本會會員“非與貴黨相敵作對”的話，說要“以在野之身，戒慎謹懼，期能作為貴執政黨之浄友”，“研究問題，提供貴黨執政之參考”，並稱贊“貴黨總裁蔣中正先生”在1937年“複函民、青兩黨黨魁，促成民、青兩黨之合法地位”，認為是“開誠布公之容忍態度”（李敖按：這根本與史實不符，是亂拍蔣中正馬屁）。引喻之下，希望“貴黨”“與本會坦誠溝通”，本會是有“款款之意”的、有“拳拳之忱”的、有“耿耿之懷”的，最後“敬候指教”，“黨外公職人員公共政策研究會理事長費希平敬啓”。

從程序上錯誤到實質上錯誤

這封秘件發出後，不但黨外一般人被蒙在鼓裏，公政會的諸公有的竟也在見報後，才發現寫的是什麼。追查之下，林正傑的雜志說是由公政會“秘書處交由秘書起草”的，“完成後，並由理事長費希平、秘書長林正傑加以潤飾，理事張俊雄亦看過”，就發出去了。林正傑辯稱是“作業的正常程序”，這是既沒常識又沒誠意的說法。

第一，這種重大事件與重要內容，“作業的正常程序”必須有待於全體會員的公決與預審，縱會員缺席，亦應送審，綜合每人閱後意見，再成定稿。任何智慮成熟而有誠意、不壟斷、不弄權的政治工作者，都不會幹出這種沒章法、沒水準的鮮事，但費希平、林正傑卻優為之。他們一老一少，這樣子目中無人、這樣子擅權妄作，實在要不得！他們這樣“予智自雄”，顯然犯了程序上的錯誤。

第二，縱使費希平、林正傑自以為他們有權發這封信，但在信的內容上，他們也無權這樣草率處理。這封信全文用的是很爛的半吊子文言文，思路不清、用語猥瑣、立場含混、態度遊移，例如把正常用於對父母身上的“劬勞”字眼，用在對蔣彥士身上，這叫什麼！例如12月6日就給人拜年，這叫什麼！更不得體的，是它通篇口口聲聲，都要求“溝通”、要求“指教”、表示我喜歡你（“期能作為貴黨之诤友”）、你不要不喜歡我、請你承認我。這種低三下四，完全不合民主程序的常規，也完全失掉了黨外人士的立場與尊嚴，這是很愚蠢的。費希平、林正傑一老一少，這樣子目中只有國民黨、這樣子擅權妄作，實在要不得！他們這樣“予‘愚’自雄”，顯然犯了實質上的錯誤。

“又豈能代表民意呢？”

公政會本來就是一個黨外關門設限的團體，它限定以公職人員為成員，基本上已示人以不廣，但是如果他們好好幹，讓他們去“推動民主政治”，也是非公職人員的黨外人士所樂見的。但是，令我們失望的是，這個會在今年5月成立以後，一開始就陷入不能堅守黨外原則的流變，它首先冒出了一位理事長費希平，這位費希平，卻正是三十多年前大陸上選出來的“萬年立委”之一，這真是最荒謬的事！“萬年立委”之不能符合“公職人員”的條件，不必我說，即使費希平自己，也這樣夫子自道過：

這些人是大陸上選出來的，當時代表大陸上的民意，但是經過三十多年來，他們已經完全失去代表性，說句實話，現在的選民可能都不認識他們了，又豈能代表民意呢？而且一個立法委員做了三十幾年，很自然的，習慣上就不采取民意，而轉向注重其既得利益。所以提出全面改選的主張，其主要原因就是老委員們巳完全失去民意的代表性，他們所代表的僅是黨意。（《名人》月刊第八期）

由此可見，公政會把費希平這種“萬年立委”當成會員，根本就是違反黨外原則的事。

我們實在看不下去了！

但是，更嚴重的還不在此。若是費希平真能幹好這一差使，也就罷了，無奈他實在是一個糊塗人、一個政治水平不及格的人、一個見風轉舵的機會主義者，在氣質上、習性上、程度上，其實與一般老政工、老國民黨無異，他的黨外性是很可疑的。美麗島事件發生時，他公然說“被捕的人‘不值得同情’”（見1979年12月14日《台灣時報》），就是一個顯例。去年他主持黨外後援會的時候，按照規章，“桃竹苗黨外後援會代表推選”的“任務”，全在第二選區的四位籌備委員身上，也就是在林清松、簡錦益、黃玉嬌、傅文政四位身上，除了他們四位以外，任何人是不能假借“黨外後援會”的名義，去發請帖的，這是常識。可是，當張德銘非法發這種請帖、非法召集這種名義之下的大會的時候，費希平卻忘其所以的跑到張德銘的非法集會上“撈過了界”，公然目無第二選區的籌備委員，公然做張德銘強奸民意的幫凶，公然做愚弄桃竹苗地區選民的“共犯”，公然自行砸掉黨外後援會的體制、作用與招牌。費希平參加過後，召開後援會，說要“協調第二選區張德銘和許國泰間的爭執”雲雲，殊不知所謂“爭執”之起，就是費希平之流忘了自己身份，參與張德銘非法召集之過！費希平這渾人，真是渾得可怕。我們與人為善，歡迎費希平加入黨外，但不願見他以“萬年立委”的非法身份加入，更不願他在這一非法身份下，主持起黨外團體來，這是會攪臭一鍋粥的。果然他在胡亂主持之後，竟繼攪臭後援會後，又來攪臭公政會，這種無知妄作，我們實在看不下去了！這樣下去，公政會的招牌又何在乎國民黨來拆呢？——它早被費希平給拆掉了！

至少要做到五點

對公政會這種團體，我們雖然早就知道這不過是“空頭老倌”（figuredhead）的動機與玩藝、雖然早就不敢寄予什麼希望，但是既然成立了、既然占據了黨外的一些名器，我們自然也就不能聽任他們胡來，給黨外丟人現眼。如今亡羊補牢之道，我認為至少要做到五點：

一、請費希平辭職以謝黨外。

二、林正傑給費希平擡轎子多年，企圖“挾天子以令諸侯”，並且背離黨外應有的路線，這種秘書長幹得太差勁了，也請辭職以謝黨外。

三、公政會設有理事七人（費希平、張俊雄、尤清、周清玉、謝長廷、黃玉嬌、蔡介雄），監事二人（高信雄、陳金德），既在理監事聯席會議中決定授權秘書處寫這種信，也應負失察之責。

四、公政會應重新改選。

五、公政會應明確公布黨外的純正路線，並一體遵守。對不知堂堂正正反對國民黨而妄圖偷偷摸摸跟國民黨玩“政治藝術”的渾分子，應予匡正。

以上五點，如果不能全部做到，身為公政會會員的人，應該立即退會以為抗議，以證明你們有潔身自愛、為原則爭去留的決心。否則的話，我們必然把你們視同費希平、林正傑之流，到那時候，一切就都太遲了！

1984年12月21日下午



“政治藝術”大走調

——公政會致書國民黨的曆史錯誤

我在24日的《發揚》周刊上，發表《不怕他拆怕你拆》，提到公政會偷偷摸摸寫信給國民黨黨中央的事。公政會原信說：

再者，民國二十六年，時值抗日非常時期，貴黨總裁蔣中正先生曾複函民、青兩黨黨魁，促成民、青兩黨之合法地位，此種開誠布公之容忍態度，實有利於當時非常時期之團結抗日。而今，國步猶艱，相忍為國猶恐不及，豈真有傾軋相煎之太急？

我在那篇文章裏指摘這一段話，我說“這根本與史實不符，是亂拍蔣中正馬屁”。為什麼呢？因為稍知現代史的人，會知道根本全不是這麼回事，知道國民黨從來就沒這樣偉大過，費希平、林正傑之流馬屁如此亂拍，非無知即無恥也！他們一老一少，無知無恥若是他們個人的事，也就罷了，但是他們口口聲聲是代表“本會全體會員”，他們的無知，是代表黨外的無知；他們的無恥，是代表黨外的無恥，這可就太嚴重了！因此我們不得不予以駁斥。

“一奉到此令，即對該派開始攻擊”

費希平、林正傑之流所謂“民國二十六年”“貴黨總裁蔣中正先生曾複函民、青兩黨黨魁，促成民、青兩黨之合法地位”雲雲，乍看之下，好像“開誠布公之容忍態度”是國民黨的美意，其實完全不對。

以“民、青兩黨”中的青年黨為例。青年黨在1923年成立於巴黎，成立的前六年中，它保持極端秘密，對外僅用“中國國家主義青年團”名義，故被稱為“國家主義派”。直到1929年，它才正式公開了黨名。這時它在上海、北平、南京、漢口、成都、重慶、廣州、福州、昆明、沈陽、香港、東京、南洋各地，已發行日報及期刊十余種，以及國家主義理論書籍多種，聲勢比今天公政會大了又大。雖然如此，國民黨對它，是絕無“開誠布公之容忍態度”的，國民黨那時的氣派是“黨外無黨，黨內無派”的，什麼他媽的共産黨、什麼他媽的青年黨、什麼他媽的民社黨，統統是一網打盡的，連做“廁所裏的花瓶”都不要的。當時青年黨雖然是“思想落後之徒”，但也頗有公政會所沒有的骨氣，他們是公開反國民黨也反共産黨的。一開始國民黨還沒怎麼注意它，可是到了1926年，就對它動手了。從“國民革命軍總司令部政治部”印行的《反國家主義》裏，我們就可看到1926年10月16日“中國國民黨中央執行委員會”反對國家主義派命令，命令中說：“近年一班思想落後之徒，結成所謂國家主義派……對於本黨主義及國民政府之設施，日事誣蔑破壞。本會早既嚴加注意，唯憫其愚昧，且反動未大，無足以撼本黨毫末，故僅通飭各地禁止該派《醒獅》報銷售而已。……乃……該派以我黨我政府仁慈為懷，僅飭禁止，不但不知悔悟，近且……益加狂妄。……倘再優容，其流毒不知伊於胡底。……希一奉到此令，即對該派開始攻擊或演說宣傳，務使人民視聽正確，邪說日就消滅。”這一番口氣，頗有對付今天黨外的臭味，只是今天黨外連個辦《醒獅》報的一點可憐自由，都沒有了！

開始動手抓人

在國民黨對青年黨動手的當時，青年黨無拳有勇，卻也勇氣可嘉。例如同年8月29日的《醒獅》周報上，青年黨就發表《論蔣介石北伐不能成功之六大原因》，指出“北伐而以聲討軍閥為名，本為人人所贊成，乃蔣氏於出師之初，宣言願受第三國際指揮，且有俄人加倫親臨前敵，儼若‘監軍’，是明明引異族以殺同胞，奉外人以為共主……如此而欲博國民之同情，蓋亦難矣。”同年12月31日《醒獅》周報上，又發表《中國國家主義青年團總部十六年元旦擁護五色國旗宣言》，指出國旗“絕對不能變更”，“中國的五色國旗，是辛亥革命成功的産物，是合法的民意機關制定的，是五族共和的象征，是中華民國的唯一代表，這是無論誰人都不能否認的。”“北伐軍出師之初，不是宣言只在打倒北方軍閥謀國民革命之實現嗎？五色國旗正是五族共和的代表，與軍閥何幹？……且青天白日滿地紅旗，不過一黨旗而已。在任何國家可以有多數政黨，若果黨旗可算國旗，那麼，每個國家都有幾樣國旗了。試問世界上有過這種事嗎？”……這些言論，比起今天公政會的，神氣得多了。

到了1927年，國民黨在動手查扣書刊外，開始動手抓人。青年黨領導人曾琦，在這年8月30日被捕，幸虧他運氣好，有國民黨中央監察委員王寵惠力保，才得脫身，避往日本。其他的青年黨員殺的殺、關的關，全無甯日。青年黨的中央黨部，設在上海英租界西摩路靜安寺路口一座弄堂房子裏，只剩兩個秘書看家，在外國人的庇護下苟延殘喘。

1931年九一八事變後，曾琦在《大公報》發表《一致對外與一黨專政》，公開指出“在一黨專政之下，唯國民黨始有公開活動之權，其他政黨之分子則等於褫奪公權之罪犯”，其實褫奪公權還算是客氣的呢，照國民黨特務頭子之一陳立夫後來告訴李璜的話，許許多多青年黨員根本就給丟到黃浦江裏頭了！國民黨的威風，由此可見！

豈可得乎？豈可得乎？

青年黨雖然備受國民黨迫害，但是被迫害久了，也未免臉蛋走樣、面目全非，首先他們只想如公政會一般的，想做國民黨的“诤友”，但國民黨是威風的，誰要你來浄！據陳啓天《寄園回憶錄》透露，當年青年黨的困境是：“與國民黨合作，但國民黨只希望我們加入國民黨”，只要你個人，並不要你青年黨；“不與國民黨合作……〔青年〕黨的活動感覺困難”，也是一籌莫展。到了九一八事變以後，青年黨的投靠斜度，開始愈來愈斜，首先是左舜生見蔣中正的事。據左舜生1966年9月跟我的談話，他在1934年5月去廬山見蔣中正，起自蔣中正先給他一個電報，約他去談。他去談以前，在上海中國飯店曾與曾琉討論利害得失，曾琦表示贊成。左舜生說：“你既贊成我去，我卻有三點必守的原則：一、團體不失立場，二、個人不失身份，三、為國家之故，可能與國民黨合作，但絕不參加國民黨內的派係鬥爭。”就這樣的，他在廬山同蔣中正談了兩次話。第二年，蔣中正就要他到國民黨黨校中央政治學校（今天政治大學前身）教書，幫國民黨訓練黨員，第一道與國民黨黨中央的線，就如此這般的搭上了。我沒問左舜生，這麼多年下來，他的與國民黨合作，“團體不失立場”“個人不失身份”又如何能堅守不變，因為我知道他答不出來，他又如何能答得出來？與虎謀皮而要保持自己，豈可得乎？豈可得乎？

其實，縱使賣身投靠，與國民黨合作，國民黨也只是“只要個人不要黨”而已。李璜《學鈍室回憶錄》中透露：“……青年黨與國民黨之是否能公開平等的合作，則我們都認為非等到全面抗日，蔣先生確認非團結全民不為功時始有其可能。因據舜生與我先後晤蔣先生所得之印象，蔣先生對舜生只談及日本問題，對我只談及四川問題，皆未當面提出黨派團結合作問題。雖有黃膺白先生一再從中拉攏，似乎蔣先生本人尚未予重視，則我們只好靜而觀之。”

青年黨在“靜而觀之”之余，其實仍不斷的表態。1936年蔣中正五十大壽，曾琦就去洛陽見蔣中正，並親撰賀聯曰：“還我河山，敢因蜀洛懷私見；期君耄耋，直邁曾胡立大勳。”字裏行間，已經一片公政會“恭賀先生新禧，並祝貴黨萬象更新”式的肉麻矣！

“醜劇”連台、“劣績”滿身

李璜在《民主潮》發表《述曾慕韓生平政治行動之一貫方針》裏說：“民十六年冬，洪蘭友持陳布雷之信（洪陳兩先生與本黨同志多有私交甚深）轉達蔣先生之意，要求青年黨解散，而加入國民黨。”可見國民黨對青年黨“只要個人不要黨”的政策，一開始就昭然若揭。青年黨人跟國民黨搭線，“你不要不喜歡我，請你承認我”，多年努力，全部無效。直到抗戰開始後，1938年4月21日，左舜生致函“介石、精衛先生”，重申一廂情願，信中和公政會這次寫信一樣，也用的是“半吊子文言文”，不過沒那麼爛，信中也同樣提到“國步猶艱”之意、也同樣擡出“中山先生”、也同樣有“耿耿之懷”、也同樣“敬候明教”，最後是“中國青年黨代表左舜生謹啓”。三天以後（4月24日），蔣中正、汪兆銘回了信，表示鑒此“擁護政府之赤誠”，“彌深感慰”。信中三次提及“本黨”，卻一次也不提及“貴黨”，為什麼不提？不高興提！雖然這年春天，國民黨臨時全國代表大會制定《抗戰建國綱領》，發表宣言，願與全國各黨派一致合作，已隱含承認各黨派之意，但嚴格說來，所指當時只中國共産黨適用，國民黨這時候早已承認共産黨於先，對青年黨，國民黨與之換封信就算變相承認了，所以換信的內容，還是疙疙瘩瘩的，還是對人不對黨，雖然這樣，青年黨還比今天的公政會風光得多多呢！——國民黨今天對公政會的肉麻信，甚至理都不理呢！

由於換信時候青年黨說“願與國民黨共患難”，國民黨卻根本不提青年黨，只是承認這批人而已，當時青年黨的“中央同志多不悅”。曾琦說：“今國難嚴重，國家主義者當以國事為先，不必拘此小節！”於是青年黨就做起花瓶來了。因為瓶功不小，甚至一度分到農林部長、經濟部長幹。最後花瓶帶到台灣，整天給國民黨賞心悅目起來，小節固然不拘，大節也“青菜”了！最後在國民黨黨中央的分化下，鬧到青年黨黨中央多胞案以至奪屋案，乃至今天的廣告戰啓事戰，整天醜態百出，令人又好氣又好笑。曾琦在1947年4月23日“國府委員會成立時”，曾有臭詩二律，開頭是：“亡命江湖廿四秋，朝堂初入淚交流。”一派只會自得不知自失醜態，真是詩中有畫。三天以後（4月26日）他寫日記，說：“所望無他，唯現在不演醜劇，將來不留劣績而已。”事實的演變是，青年黨做了花瓶以後，“醜劇”連台、“劣績”滿身，它對國民黨的致書下場，最後不過如此！國民黨“開誠布公之容忍態度”，最後原來如此！

從低調到走調

以“一片冰心在玉壺”起家的青年黨，在前仆後繼，多少血淚、多少入獄、多少伏屍之後，最後把棋走錯，前功盡棄，落得“一片貪心在花瓶”，這一曆史，在“民、青兩黨”中的民社黨方面，也是大同小異，自然無須多寫了。

今天費希平、林正傑之流致書國民黨，論品格、論處境、論籌碼、論文筆，其實全在當年青年黨諸公之下，但在奇蠢無比一點，卻遠在那些“思想落後之徒”之上。至少當年青年黨諸公還沒有前例可循，他們容或失足，被國民黨給種下千古恨，再回首已是百年身。但是，青年黨諸公失足這一曆史教訓，今天費希平、林正傑之流卻全然無知，或者明知故犯，而絲毫不以為前車之鑒，這就真令我們黨外不敢領教了！

27日的《向前看》上，費希平、林正傑之流竟不知認錯，還展開不辯或強辯，還挽出書呆子呂亞力、蔡墩銘之流說這封信“並未破壞原則”、“對黨外也不會有什麼太大的實質影響”、“‘應該’算很妥當”的話，他們真是渾得物以類聚了。看了上面我舉的青年黨的寫信史，我們難道還敢說沒有“實質的損害”嗎？“背離黨外應有的路線”與“純正路線”，妄耍老小政客的“政治藝術”，究竟是什麼下場，我們難道還懷疑嗎？

林正傑說：“在政治世界中，如果認為唱高調就可以成事，就未免太單純了。”不錯，唱高調是不能成事的，但是唱低調能成什麼事，也更為可疑，抗戰前的“低調俱樂部”諸公，最後且是投降敵人的漢奸派，低調之不單純，也就自不消說。今日的問題是，不管高調低調，調門兒總得黨外就像個黨外。最滑稽的是，以低調自命的人，最後甚至連低調都荒腔走板，“嘔啞嘲哳難為聽”，這樣子的黨外，只能稱為走調了，哀哉！

1984年12月28日晨3時至9時



答複費希平先生的答複

費希平先生寫了一篇《答複李敖的〈不怕他拆怕你拆〉》，投給《發揚周刊》，於1月7日刊出了。《發揚周刊》在“編按”中說：“本刊秉持‘示人以廣’的原則，雖然對費文的觀點不予苟同，甚至文中或有與事實不符之處，仍然不惜篇幅，全文一字不改照登，讓讀者比比看誰才是貨真價實的黨外。”為了給“誰才是貨真價實”舉證、為了給費希平先生的大作“與事實不符之處”進一解，我決定寫這篇文字。

關於“理性”與“牛”“雞”部分

費希平先生文章劈頭就說李敖是“毫無理性的人，和他來談大道理，簡直是對牛彈琴”。對這些話，我不在我身上答辯。我只是說，有“理性”的費希平先生口出此言，是否“理性”，恐怕就有點可疑。因為有“理性”的人，絕不全盤否定別人的“理性”，當然費希平先生也許說你李敖不是人而是“牛”，但縱使是“牛”，也非“毫無理性”。拉丁文有Boslocutusest.之諺，意謂Theoxhasspoken.“牛”亦人言以為警世也。費希平先生的問題是他的“琴”彈得不好，彈出了“政治藝術”大走調，以致人也好、“牛”也罷，都聽得無法忍受，因此我們就說幾句、哼幾聲，不料卻惹來費希平先生這麼“理性”的談話。費希平先生把反對他的人，總是喜歡賜予沒理性的大帽子，他罵陳水扁先生“實在什麼也不懂”、“實在不可理喻”①，就是罵李敖的同一模式。費希平先生罵陳水扁先生，說：“他初出茅廬，太不懂政治藝術，也不懂從政之人應有政治風度，‘政治是藝術，不是鬥雞。’”②但我實在不明白，有“政治風度”的人，可以這樣罵人嗎？寫信給國民黨蔣彥士，“政治風度”不厭其小生有禮；罵起公政會自己會員來，“政治風度”不厭其老氣橫秋，這種彈性風度，又算哪一國的風度呢？你說“政治是藝術，不是鬥雞”嗎？我看費希平先生卻正正被國民黨當作“鬥雞”處理，國民黨不但“鬥雞”，還斬了黨外的雞頭呢！費希平先生同意取消“黨外”字樣，此非被斬雞頭而何？費希平先生說：“我們與國民黨溝通，才能引起民衆對‘公政會’的同情，此時此刻，‘公政會’如果姿態過高或擺出架子，反而會引起民衆的反感。國民黨如果不和黨外溝通，責任在國民黨③”。現在可好了，“溝通”的結果卻是引來砍頭式的戲劇效果，當然“責在國民黨”、當然“引起民衆對‘公政會’的同情”，但是，又怎樣呢？你的雞頭沒有了，“不怕他拆怕你拆”，你果然把黨外的招牌給拆了，這種喪權辱黨外的低能與低段，還自吹自擂是“政治藝術”，我們實在忍不住要套伏爾泰（Voltaire）罵“神聖羅馬帝國”的句子，而要說它既非“政治”也非“藝術”了！

關於“程序上的錯誤”部分

我在《不怕他拆怕你拆》中指出：“12月6日下午，公政會卻偷偷摸摸，以限時掛號寄了一封秘件給國民黨中央黨部秘書長蔣彥士……這封秘件發出後，不但黨外一般人被蒙在鼓裏，公政會的諸公有的竟也在見報後，才發現寫的是什麼。追查之下，林正傑的雜志說是由公政會‘秘書處交由秘書起草’的，‘完成後，並由理事長費希平、秘書長林正傑加以潤飾，理事張俊雄亦看過’，就發出去了。林正傑辯稱是‘作業的正常程序’，這是既沒常識又沒誠意的說法。”費希平先生答複我，說：“這封信除了經過理事會的授權之外，副本也分送各報社發表，《自立晚報》並將全文一字不漏的刊登。李敖所謂‘一般人被蒙在鼓裏’以及‘偷偷摸摸’者，完全是一片謊言。”費希平先生這種答複，顯然在瞞天過海。因為依照公政會組織章程第6條、第9條及第11條規定，理事會只不過是執行機構，而會員大會才是決議機構。理事、秘書長行事要依大會的決議，才是合乎程序。這樣致函國民黨的大事，不經過大會決議，就寫了信、發了信，當然是越權的，也是不合乎“常識”與“誠意”的。

費希平先生又答複說：“李敖這番話真是‘既沒常識又沒誠意的說法’，根據公政會的組織章程，會員大會每年召開一次，發生重大事故時才能召開臨時會員大會。所以在吳伯雄發表聲明之後，我們也召開了一次會員大會，在會員大會中決定，如何應付國民黨拆招牌的問題，由理事會全權處理。按照‘作業的正常程序’，會員大會既然決定由理事會全權處理，而理事會又決定寫信給國民黨秘書長蔣彥士，表示我們與國民黨溝通的意願，至於信中的內容，只要不違反我們‘堅持不拆’的原則，公政會秘書長當然有權處理。如果像這些雞毛蒜皮小事，都要召開會員大會公決，恐怕公政會的會員也不耐其煩了。關於李敖所說：‘縱會員缺席，亦應送審，綜合每人閱後意見，再成定稿。’更是荒謬之極。按會議規則，未出席會議者，即表示放棄發言權，而服從會議的決定，沒聽說會議所做的決議，再送各會員個別審查的說法，難道多數人要服從少數人的意見嗎？不知道李敖先生是從哪國學來的會議規則？像這種‘政治水平不及格’的謬論，居然出之於自封為‘大文豪’的李敖之口，我感到非常遺憾！”費希平先生這種答複，顯然又在瞞天過海了。第一，這種致函國民黨的事件，絕非“雞毛蒜皮小事”，說它是“雞毛蒜皮小事”，是欺人之談。我說的“任何智慮成熟而有誠意、不壟斷、不弄權的政治工作者，都不會幹出這種沒章法、沒水準的鮮事，但費希平、林正傑卻優為之。他們一老一少，這樣子目中無人、這樣子擅權妄作，實在要不得！”正是指此（至於判斷大事與“雞毛蒜皮小事”的分際，看過曹汝霖《一生之回憶》中他和葉恭蜂討論那一段，自然立刻會心而知）。第二，費希平先生說：“按會議規則，未出席會議者，即表示放棄發言權，而服從會議的決定，沒聽說會議所做的決議，再送各會員個別審查的說法。”此一答複，又是不通。公政會在12月9日召開臨時會員大會，主要目的是討論公政會的合法地位問題，而致國民黨的函卻早在12月6日就寄出了。寄信在先，開會在後，費希平先生假惺惺的怪反對他的人不來開會，其實來開又怎樣？信早寄出去了。第三、政治上重大文字發文前，為集思廣益，先把文件送有關人士表示閱後意見，再成定稿的做法，是古今中外從政者都會做的事（甚至蔣中正《中國之命運》出版前，都知道此一例行手續！），費希平先生為何不能？苟“智慮成熟而有誠意、不壟斷、不弄權”，把草稿給大家先看看又何妨？這樣既周到又有禮貌，又何樂而不為？

所以，總歸起來，我所指出的程序上的錯誤，費希平先生的答辯都不能成立。

關於“實質上的錯誤”部分

我在《不怕他拆怕你拆》中又指出：“縱使費希平、林正傑自以為他們有權發這封信，但在信的內容上，他們也無權這樣草率處理。這封信全文用的是很爛的半吊子文言文，思路不清、用語猥瑣、立場含混、態度遊移，例如把正常用於對父母身上的‘劬勞’字眼，用在對蔣彥士身上，這叫什麼！例如12月6日就給人拜年，這叫什麼！更不得體的，是它通篇口口聲聲，都要求‘溝通’、要求‘指教’、表示我喜歡你（‘期能作為貴黨之诤友’）、你不要不喜歡我、請你承認我。這種低三下四，完全不合民主程序的常規，也完全失掉了黨外人士的立場與尊嚴，這是很愚蠢的。費希平、林正傑一老一少，這樣子目中只有國民黨、這樣子擅權妄作，實在要不得！他們這樣‘予“愚”自雄’，顯然犯了實質上的錯誤。”關於上面這些實質上的錯誤，費希平先生沒有一語自辯，自屬全部默認無疑。

關於“萬年立委”的代表性部分

我在《不怕他拆怕你拆》中又指出：公政會用費希平先生做理事長，是不能“堅守原則”的、“根本就是違反黨外的原則的事”。因為費希平先生“正是三十多年前大陸上選出來的‘萬年立委’之一，這真是最荒謬的事！”“萬年立委”之不能符合“公職人員”的條件，不必我說，即使費希平先生自己，也夫子自道過。費希平先生答複我，說：“我是三十多年前大陸上選出來的立委，我也承認現在不能代表大陸上的民意。但是，李敖先生卻不了解，中央民意代表不是地區性代表，而是全國性代表。這三十多年，我在“立法院”的言行，完全符合黨外所追求‘民主法治’之目標，所以我所代表的民意，可以說是黨外的民意，因而黨外選我做公政會理事長，當然也不違背黨外之原則。”費希平先生這種答複，是完全站不住的。因為他把“沒有合法地位”和“有追求‘民主法治’之目標”的“言行”，混為一談。“三十多年前大陸上選出的立委”，他們一、不合法；二、縱合法也過期三十年；三、已完全失去民意的代表性。總歸一句：他們是“沒有合法地位”的。這一沒有合法地位，自不容你說你有“追求‘民主法治’之目標”的“言行”就反證為合法，這根本是兩碼事。有“言行”是你自己的事，是另一回事，根本和“合法地位”牛頭不對馬嘴。全世界任何地方都沒有任期屆滿後的議員，只消宣稱自己有“追求‘民主法治’之目標”的“言行”，就可繼續不經選舉，老下臉皮再幹下去，並且一幹三十多年的！費希平先生這種答複的理由，於情理、於邏輯、於政制，都是不通的，並且都是笑話——厚臉皮的笑話。說這種笑話，“也不知道‘羞恥’二字作何解釋”了。

費希平先生又答複說：“也許李先生問我，你既然認為能代表黨外的民意，為什麼不辭去萬年立委之職，再參加選舉呢？我不辭職與不參選的理由很多，其中最主要的理由是，黨外能爭取的名額有限，因此我甯願做國民黨的塞子，而不願做黨外的塞子。”費希平先生這種黨外名額論，真是一種奇論。他口口聲聲說他代表的民意，“是黨外的民意”，但他不知道，不論他多麼努力，他既然在“立法委員”的合法性身份上站不住，他的努力都會在自我矛盾中互相抵消或扭曲。為費希平先生計、為整個體制內外改革著想，費希平先生實在應該表現人間大勇，幹脆辭去“萬年立委”以謝國人、幹脆辭去“萬年立委”以為抗議。“立法院”中的黨外人士反正是少數，多費希平先生一個沒有意義，但少費希平先生一個就意義無窮。費希平先生辭職，絲毫沒有說費希平先生不重要的意思，費希平先生如認為自己重要，何不辭職後再參加競選？如果人民選你，你失而複得，該多風光、該多磊落；如果人民不選你，你也值回票價，因為那時候，你倒真可代表那些“萬年立委”們，證明給他們看：人民已如何棄他們如破鞋，他們如何禁不起民意的考驗。你在去留之間、得失之間，可達到這樣高的效果、這樣妙趣無窮的余味，你有這樣重要，豈不一身係天下公論了嗎？一個人的自處，可以這樣動關天下，今日台灣，除了費希平先生以外，又有誰呢？可惜的是，費希平先生智不及此、仁不及此，也勇不及此，他仍舊非法的、無恥的眷戀“立委”的職務，並編出一大堆連他自己也不相信的理由來粉飾他自己，這真是他的悲哀！

關於“黨外性”部分

我在《不怕他拆怕你拆》中指出費希平先生“實在是一個糊塗人、一個政治水平不及格的人、一個見風轉舵的機會主義者，在氣質上、習性上、程度上，其實與一般老政工、老國民黨無異，他的黨外性是很可疑的。”費希平先生答複我，說：“如果黨外所追求的是‘革命’、是‘台獨’，我的確沒有這種‘黨外性’，在許多場合我曾公開發表過這種論點。如果黨外所追求的是民主、自由、法治、人權，我的‘黨外性’是百分之百，稍有良知的人是不會懷疑的。”現在就以“黨外性”如費希平先生自己的定義來看費希平先生自己：費希平先生口口聲聲說“在《自由中國》半月刊發行人、中國民主黨創辦人雷震先生被捕之後，全台灣的民主人士都噤若寒蟬，沒有人敢為雷先生講句公道話”，就“只有費希平”講了，這是抹殺別人、貪人之功的。當時為雷震先生講話的，大有人在，殷海光先生就是此中翹楚。費希平先生自承當時他和“《自由中國》毫無瓜葛，與雷先生也僅有一面之緣”，這話就大穿幫特穿幫了。《自由中國》停刊時，已是1960年，已經在台灣為“民主、自由、法治、人權”奮鬥了十多年，請問在這麼長的時間裏，你費希平先生那時人在哪裏？“百分之百”的“黨外性”又在何方？你那時候，正是“噤若寒蟬”的國民黨黨員啊。在別人為“民主、自由、法治、人權”奮鬥、受難的時候，你老先生正躲在一邊納福哩！你說你“這三十多年”，“在立法院的言行，完全符合黨外所追求‘民主法治’之目標”，在時間上，未免算得太長太早了吧？我說你是“一個見風轉舵的機會主義者”，正是指此。我不會說你是在雷案高潮、舉世同情時跑出來作秀，但你十多年中埋頭做國民黨黨員，“和《自由中國》毫無瓜葛”，在雷案發生時搖身一變，卻是我會說你的。你說你為雷案講話，“只因為國民黨政府，在民主憲政金字招牌之下，給無辜之人亂扣帽子，我基於義憤，才發出不平之鳴。”但我們奇怪的是國民黨政府”這種行徑，又何代無之？何時無之？你的“義憤”，為何又遲到1960年才發作？並且發作也只是縣花一現，在雷案“不平之鳴”後，又睡覺了？

這覺可睡得長，一睡就是九年，在費希平先生自吹自擂的“三十多年”“黨外性”“言行”中，雷案以前的十多年裏，他幾乎一直埋頭大睡；雷案以後的九年裏，他幾乎又回頭睡個不絕，在三十多年中的二十年的“費伯大夢”之後，在就發生了美麗島事件，這時最奇怪的事發生了，就是費希平先生的落井下石。費希平先生在美麗島事件前，還跟黃信介先生等一起聯合質詢呢，可是事件一發生，“百分之百”的“黨外”費希平先生就反打黃信介先生一耙，費希平先生首先在1979年12月14日《台灣時報》上見風轉舵，說“被捕的人‘不值得同情’”、“政府當然應該依法嚴辦、繼而在次年1月15日《台灣時報》上發表《對美麗島事件應有的認識》長文，歌頌國民黨政府使台灣“安居樂業”，指責“黨外人士的錯誤”，一口咬定暴力事件是黨外人士幹的，而不是國民黨唆使流氓幹的。當我在前年寫文章挖出這一落井下石行徑以後，費希平先生在《前進》第一期答複我，說“被捕的人‘不值得同情’”之說，“或許報紙誤載，或李敖的引用發生錯誤。”還想狡賴④。但是今天他答複我，卻改口了。他說：“首先我應該說明，我不是《美麗島》雜志的一分子，在美麗島事件發生前，我也沒有參加過黨外的活動。在《台灣時報》我寫的那篇文章，純粹是以第三者立場評論美麗島事件。我的一貫主張是，台灣沒有革命的客觀條件，我們應以民主方式改革當前的政治，因此我不同情美麗島黨外人士這種冒險作風。可是後來，國民黨當局以叛亂罪審判他們，我認為這是違法的裁判。這些人所犯的罪，頂多是妨害秩序罪與妨害公務罪，判三年五年已經夠重了，沒有想到軍法機關竟判了十年以上的有期徒刑，這不是一個法治國家應有的現象，所以我才轉而同情美麗島的受刑人。”⑤看到了吧？

費希平先生在雷案發生前，“和《自由中國》毫無瓜葛”；在“美麗島事件發生前”，“也沒有參加過黨外的活動”。他這位“百分之百”的“三十多年”的“黨外”，竟還搖身一變以“第三者”身份幫國民黨發言呢！他自己承認“轉而同情美麗島的受刑人”是在判決重刑以後，在判刑以前，他不但落井下石，還把他那偉大的“同情”，吝不施予呢！費希平先生質問李敖，說：“現在你居然誣蔑我是‘見風轉舵的機會主義者’，你的良心何在？”檢討了上面的鐵證，我不在他處的“良心”還是忍不住要說：費希平先生實在是不折不扣的“見風轉舵的機會主義者”，他在雷案發生後是第一轉；在美麗島事件發生後是第二轉，每一轉中都包含了“將往複旋若有情”的大小轉、前後轉、來回轉。費希平先生舉出他為“李慶榮的文字獄、林宅血案、陳文成命案以及王迎先命案”先後提出的多篇質詢，我們都承認有“不平之鳴”的表現，我們奇怪的是：這些都是美麗島事件以後，黨外風起雲湧舉世同情後的事、是最近幾年的事，費希平先生“三十多年”的“百分之百”的“黨外性”，竟拖到最後幾年才“不平之鳴”起來，這不是“見風轉舵的機會主義者”，又是什麼？他今天時過境遷後在“立法院”為柏楊先生放馬後炮了，但是，在當年柏楊先生出事時、在李敖之流冒險義助柏楊先生時，他的“不平之鳴”又在哪兒？費希平先生真不愧是“趕搭巴士”的能手……（編者略）他以其能手也，在短短幾年中，坐直升機躥起在黨外陣營，非正色而奪朱，屬異種而稱王，扶搖直上，幹上黨外公職人員的虛君地位，黨外之待他，不可謂不厚，他如能在巴士上、直升機上，去好好幹，我們自然也不因他是後起之老秀，而不與人為善，但他卻老而不改其“見風轉舵的機會主義者”的性格，這次公政會致函事件和改名事件接踵而起，就是最新拷貝，這就真令我們無法一忍再忍了！

關於“誰制造黨外分裂”部分

我在《不怕他拆怕你拆》中指出，費希平先生在前年主持黨外後援會時，忘其所以的跑到張德銘先生非法集會上的錯誤，費希平先生答複我，說：“我參加張德銘的集會，是為了要調節張、許之間的沖突，如果我完全站在許國泰的一邊，不理張德銘的邀請，就失去了我的中立性與公正性，我又如何去調節他們之間的糾紛呢？當張德銘召開集會的時候，第二選區並未成立後援會，也許有個籌備會。我記得在第二選區成立後援會時，也邀請我參加，後來由於雙方無法妥協，所以後援會對第二選區並未提候選人。在未提候選人之前，兩方面的集會我都應該參加，誰也無權說對方召集的會是非法的。其實張德銘在第二選區從事競選的部署在先，而許國泰原來沒有參選的意願，他的參選是受李敖的慫恿所致，由許國泰參選聲明是出於李敖的手筆，就是一個有力證明。李敖這種分化黨外的卑鄙手段，明眼人一看便知。所以張、許之間的爭執究竟是李敖制造的？還是費希平所引起的？我想張德銘與許國泰心裏都很明白。”看了這些話，我不明白的有兩點：一、按照規章，“桃竹苗黨外後援會代表推選”的“任務”，全在第二選區的四位籌備委員身上，也就是在林清松、簡錦益、黃玉嬌、傅文政四位身上，除了他們四位以外，任何人是不能假借“黨外後援會”的名義，去發請帖的，這是常識。可是，當張德銘先生非法發這種請帖、非法召集這種名義下的大會的時候，費希平先生卻跑去參加了。費希平先生說：“在未提候選人之前，兩方面的集會我都應該參加，誰也無權說對方召集的會是非法的。”這話大錯特錯，因為兩方面的集會盡管集會，但任何一方面都無權假借“桃竹苗黨外後援會代表推選大會”的招牌，而當時張德銘先生卻正假借著這種招牌（許國泰先生並未如此）。當時費希平先生首先上台發言，盛贊張德銘先生是立法專家，並指出“立法院”不能放棄這位專家，這是明顯的為一方助選，而非“調節張、許之間的沖突”，這是“中立性”嗎？這是“公正性”嗎？當時蘇貞昌先生、謝三升先生，也都上台捧了場。但是，按照黨外後援會的委員名單，我們知道：費希平先生是中央後援會“黨主席”意味的執行委員、蘇貞昌先生是第五選區的籌備委員兼召集人、謝三升先生是第四選區的籌備委員，他們所以得到這些頭銜，重要原因之一是他們本身不參與年底“立委”選舉，參與年底“立委”選舉的人是不宜當委員的，因為立場不能超然、不夠客觀。因此，各地區選出籌備委員及召集人，就是請他們超然處理、客觀行事。張德銘先生既是本身參與年底“立委”選舉的人，他當然沒有“負起這個責任召集”的身份，但他卻這樣非法召集了，這種根本反民主的行徑，居然還說是“在帶動整個民主運動往前走”，這不是可恥嗎？而費希平、蘇貞昌、謝三升三先生，居然也忘了他們應該超然而客觀的身份，也參與了非法召集的大會，做了根本反民主的行徑，居然還說在推動後援會往前走，這不也是可恥嗎？今天費希平先生不自己認錯，反倒側過頭來，咬李敖一口，說李敖“慫恿”許國泰先生參選，是李敖“分化黨外的卑鄙手段”，這豈不太好笑了嗎？李敖正是代他們諸公堅守黨外規章的“忠貞分子”啊！你們訂了規章你們自己不守，李敖勸你們守；你們背離了黨外路線，李敖請許國泰先生維係路線，李敖有什麼錯？錯的是你費希平先生自己啊！

關於“究竟什麼時候黨外忽然冒出一個李敖”部分

費希平先生答複我的全文中，我覺得最鮮的一件事：就是他老先生對李敖的身份，居然懷疑起來了。費希平先生說：“請問，你李敖除了會罵人之外，對民主運動究竟有多少貢獻？你除了幫助國民黨破壞黨外團結、制造黨外分裂之外，你又為黨外做了些什麼？”他又說：“究竟什麼時候黨外忽然冒出一個李敖，也自稱是黨外，他的黨外身份值得懷疑！他對黨外有什麼貢獻？他參加過黨外的活動嗎？他參加過黨外的聚會嗎？他為黨外候選人助過選嗎？這位李敖先生不但自命為黨外，而且大言不慚地以黨外的太上皇自居，君不見他所說的：‘以上五點，如果不能全部做到，身為公政會會員的人，應該立即退會以為抗議，以證明你們有潔身自愛、為原則爭去留的決心。否則的話，我們必然把你們視同費希平、林正傑之流，到那時候，一切就都太遲了！’李敖以這種命令式的口氣，來指揮黨外，威脅黨外人士，他真是太狂妄自大、目中無人了，也不知道‘羞恥’二字作何解釋！”看了這些話，我覺得太好笑了！看了費希平先生全盤抹殺李敖“三十多年”來反國民黨的完整紀錄、看了費希平先生自己“三十多年”來見風轉舵的搖擺曆史，對比之下，我真覺得好笑極了！想當年李敖做黨外先鋒、為黨外披荊斬棘時，我們的費希平先生真不知道還在哪裏，如今究竟什麼時候黨外忽然冒出一個“費老”，他搖身一變，居然還懷疑起我們來了、還給我們下起“羞恥”的定義來了，天下滑稽之事、數典忘祖之事、大言不慚之事、不知“羞恥”之事，真正無過於此了！同樣是這麼一個人，他在當年是公然的冷血國民黨、公然表示不同情坐牢的黨外人士，可是曾幾何時，在三普飯店歡迎政治犯歸來的餐會上，他居然搖身一變，成為“致訓”的主持人了。我們真要引以為恥！我們真要被他給羞辱盡矣！

如今，這位費希平先生羞辱我們之不足，居然還見風轉舵，要配合國民黨的羞辱，要自己拆掉黨外的字樣與招牌了，是可忍，孰不可忍？我們黨外有志氣、有骨氣的人，實在不能再忍耐了！我們必須揭發他、拆穿他，使他知過，然後知過能改。只要費希平先生知過能改，我們當然歡迎他是黨外，只是—定要限定他的權限範圍，別再讓他胡來了——他胡來得太久了，實在該歇歇了！

1985年1月8日

①1984年12月15日《民衆日報》。

②同①。

③同①。

④1983年9月3日，費希平先生在《前進廣場》寫《答李敖的<費希平自處之道>》，有這樣的話：“最奇怪的是，我本來與《美麗島》毫無瓜葛，可是，當‘美麗島事件’發生後，《疾風》雜志社一群文化流氓，沖進立法院，手裏拿著標語，要‘槍斃費希平’之後，《自立晚報》與《台灣時報》來訪問我，我說了幾句公道話。第二天《疾風》雜志社勞政武打電話威脅我，要我小心。但是，李敖卻說：‘連發生個美麗島事件，費希平先生都見風轉舵，說被捕的人不值得同情。’不知道這些話從何說起？”可見他直到1983年冬天，還想狡賴他沒說過“不值得同情”的話呢！

⑤費希平先生明明在1979年12月14日《台灣時報》上主張“政府當然應該依法嚴辦”的，怎麼忽然又慈悲起來了？

附錄一

1979年12月14日《台灣時報》

立委費希平說講民主不能用暴力，被捕者不值得同情，因為他們做得太過火了

〔台北訊〕立法委員費希平昨晚表示：姚嘉文等十四人的被捕，對民主政治“當然”有影響，但被捕的人“不值得同情”。

有人認為，所謂“黨外人士”的存在，對政府還是能産生些監督作用，這些人的被捕，對民主政治很不好。不過，他特別強調，民主不能實行暴力，真正的暴民政治還不如專制。他說：法國在大革命之後沒有法治，完全是暴民政治，老百姓很痛苦。

費委員認為《美麗島》這些人，對客觀環境的了解不夠，做得是過火了，沖勁很大，卻沒有謀略，把今日的政府當成革命對象，根本上就是一種錯誤。他表示，他對現在的政府也不十分滿意，但卻承認它是一個進步的政府。

早在《美麗島》各分處被毀的消息傳出時，費委員就有預感，知道會有今日的情況發生，他隨即和《八十年代》的總編輯司馬文武聯絡，表示如果有機會，願意和黃信介等人見面談談，希望能再以自己在政治方面的經驗，告訴他們要多做考慮，不要太沖動，也不可輕看國民黨，要想參與政治，只能規規矩炬的走民主路線，正當的參加選舉，絕不能使用暴力。

知道他們被逮捕後，他反複的說：“都太年輕了！”不過，費委員覺得他們這些人“不值得同情”，竟然不智的選擇暴力這條路，為了社會安甯與國家秩序，政府當然應該依法嚴辦。

附錄二

對美麗島事件應有的認識（費希平）

一群不成熟的政治狂熱分子，不了解民主政治的真諦，不了解客觀的環境，也不了解國際的形勢，盲目地、沖動地，欲以革命的手段奪取政權，以致造成高雄暴力事件。這是國家的不幸，也是民主政治的不幸。美麗島事件雖然已成過去，但塵埃還沒有落定，這群黨外人士的錯誤何在？國人應該有個清楚的認識與了解，才不會重蹈覆轍。

民主與法治不可分離

談民主就不能離開法治，因為法治是民主政治的有效保障，只談民主而忽略法治，必然形成暴民政治。法國大革命之後，舊的秩序業已崩潰，新的秩序沒有建立，國家的政權落入一群暴民手中，人民沒有法律的保障，生命朝不保夕，當時法國的國民大會分為三派：其一為基隆德派，黨員多為富裕階級，反對暴動，政策趨於保守；次為山嶽黨，黨員為中産階級與工人，主張共和，政策過於激進；再次為平原黨，占議會多數，無一定政見，依違於兩派之間。後來山嶽黨控制了政府，鏟除異己，大開殺戮，1793年與1794年是沾滿了血腥的兩年，曆史上稱為“恐怖時代”。1795年拿破侖以法律與秩序為號召，獲得國人的擁戴，最後他順理成章登上了皇帝寶座，於是法國的民主政治只落得昙花一現。這段曆史說明了什麼？說明了暴民政治不如專制獨裁。從事民主政治運動的人士，對這段曆史的教訓，應該有所了解。

美麗島黨外人士自認為他們的所作所為就是革命事業，可是革命的對象必須具備革命的條件。就法國大革命而論，因為法皇路易十六仇恨英國，他不顧人民的痛苦與國庫的空虛，全力援助美國獨立戰爭，使得法國財政陷於破産之境地，結果他也被迫走上了斷頭台。當時法國社會的經濟貧富懸殊……少數貴族與僧侶擁有大部分土地，他們享有特權，不納賦稅，每天沈醉於聲色犬馬之中……占大多數的農民與布爾喬亞，只有小部分土地，而負擔最大的稅額，他們掙紮於饑餓與死亡邊緣，因而形成了法國革命的有利形勢。

他們找錯革命對象

我國在清末，清廷政權掌握在一個無知無識的婦人手中，朝中充滿了唯唯諾諾的奴才，光緒皇帝自幼生長在西太後淫威之下，懦弱無能，他雖有變法圖強之意、百日維新之政，終為保守勢力所摧毀。彼時中國之處境異常危急，甲午之役，清廷一敗塗地，割地賠款，喪權辱國；義和團之亂，八國聯軍攻進北京，中國陷於瓜分之危；全國上下莫不切齒痛恨滿清政府腐化無能，於是革命之花開放、革命之果成熟。有識之士在國父領導之下獻身革命大業，前仆後繼，經過十次失敗之後，武昌舉義，全國響應，兩千余年專制政體終告瓦解，中華民國政府於焉建立。

認清台獨分子的理論

看今日台灣的情況如何？自政府實行耕者有其田政策後，社會安定，經濟繁榮，人民所得逐年升高，社會財富漸趨平均，生活在安居樂業環境中的人們，誰願意鋌而走險，從事於暴力革命？此次美麗島事件引起國人普遍反感，便是一個有力證明。我們認為，美麗島黨外人士找錯了革命對象，他們的革命對象應該是中國大陸上的共産政權，而不是豐衣足食的台灣。

美麗島事件發生後，一群不滿政府的人士，在美國宣布成立“台灣建國聯合陣線”，這是一個不折不扣的台獨組織。台獨的組織既已公開，我們對台獨的理論似乎應該有個正確的了解。

在美國“台獨分子”不承認他們是中國人，這種說法是非常荒謬的。根據曆史記載，台灣人除了山地同胞外，都是福建與廣東的移民，台灣人與大陸人的血統相同、文化相同、生活習慣相同，如果說台灣人不是中國人，簡直是數典忘祖。台獨分子因為不滿意政府，居然不承認他們是中國人，這好像與家庭意見不合的孩子，在外面不承認是他爸爸的兒子，同樣幼稚可笑。

台獨分子另一種說法是，他們不喜歡共産政權下的生活方式，所以不歡迎中共來統治台灣，如果台灣成立一個獨立國，就可以避免中共的統治。台灣獨立是否能阻止中共統治台灣呢？結果恐怕是適得其反，台灣政權一旦落入台獨分子手中，必然形成一個混亂的局面，中共面對一個不安定的政權，正是進攻台灣的最佳機會。唯今之計，只有全國上下團結合作，同舟共濟，才能抵抗中共的侵略，免於中共的統治。

台獨分子認為台灣獨立之後，就有資格重新進入聯合國，繼而與我國已經斷交的國家再建立外交關係，我們不致孤立於國際社會之外。這種想法似乎過於天真，中共進入聯合國之後，已取得安理會常任理事國席位，而常任理事國是具有否決權的，即使台灣宣布獨立之後，申請加入聯合國，試問，能夠通過安理會這一關嗎？至於那些已經承認中共為中國唯一合法政府的國家，又怎能承認台灣獨立呢？進而言之，現在與我國有邦交的國家，尚有二十一國，台灣若是宣布獨立，這些國家何去何從？是否會轉而承認中共政權，誰也無從逆料。

台獨分子的錯誤想法

台獨分子對外宣傳，台灣經濟之有今天成就，應歸功於日本人奠定的基礎與台灣人的勤懇努力。台灣同胞的勤懇努力，當然是我們發展經濟的重要因素之一，可是如果政府沒有實行土地改革，沒有大力扶植私人企業，沒有農複會的孜孜研究，改良品種，輔導耕作，台灣的經濟怎會有今天的繁榮？試想，民國三十四年政府接收台灣的時候，人民的生活狀況如何？今天人民的生活狀況如何？那時候國民所得多少？現在囯民所得多少？台灣在經濟上的奇異成就，是有目共睹的事實，已經博得國際人士的贊譽，不是少數人的宣傳所能抹殺的。

台獨分子對外宣稱，台灣人在外省人統治之下，沒有參與政治的機會。這種說法更是一派胡言，台灣省級以下的行政首長及各級議會議長，統統是台灣人；在中央方面，行政院八部之中，有兩部首長是台灣人，政務委員七人之中，有三人是台灣人，至於在立法院與監察院中，自實施增補選以後，台灣委員所占的比例，遠較其他各省為高。請問，在日據時期，台灣同胞有這麼多的參政機會嗎？此種欺騙國際人士的謊言，實在不值一駁。

在今日人類的知識領域中，沒有十全十美的政治制度，政府中的官員也不可能人人都是聖人，因此政治上的缺失，在任何國家都是無法避免的，只要執政者有接納批評的雅量，有遷善向上的誠意，就是一個值得我們維護的政府。

政治家與政客的區別

政治家與政客是大有分別的：政治家的修養，必須有天下為公之胸懷，先憂後樂之抱負，邦有道則顯，邦無道則隱，不為名利所困；政治家的言行，必須出之以至誠，不應該以演員的姿態，說些言不由衷的台詞；政治家的作為，必須以多數人的幸福為前提，不可把個人利益或其團體利益，置於國家利益之上。政客則不同，他們追逐於名利之間，謊言欺世，嘩衆取寵，名利所驅，無所不為。美麗島黨外人士，若是抱著政治家的崇高理想，為民主政治而奮鬥，我們是百分之百贊成的；可是他們這次在高雄的表現，竟置國家安危與人民福祉於不顧，采取暴力行動，企圖奪取政權，這是政客之流的行徑，有識之士對於他們大為失望，我們不妨大膽假設，如果在這次美麗島的事件中，他們達到了奪權的目的，以他們的學識、能力、經驗，能否把台灣治理得有條不紊，實在是值得我們懷疑的。根據他們以往的作為，只能把這個安定的局面攪得一片混亂，給中共鋪好一條大路來接收台灣。（1980年1月15日《台灣時報》）

（李敖讀後感：一、此文通篇說黨外壞話，並一口咬定暴力事件是美麗島黨外人士幹的，而不說是國民黨唆使流氓幹的；二、此文通篇說國民黨好話；三、此文如不標明作者，再由人們猜作者是誰，大家都會猜是宋楚瑜也！）



有感於尤清等人的談話

5月1日，“台灣民主黨建黨委員會”在紐約聯合國廣場大酒店宣告成立。

5月3日，《自立晚報》登：

對於海外人士組織“台灣民主黨建黨委員會”，並將“遷黨回台”，由黨外人士擔任常設幹部一事，部分黨外領導人士均持慎重態度，認為黨外組黨宜在國內自行進行，並采穩健步驟，以免引起政府及民衆的疑慮。黨外公政會理事長尤清表示，任何民主政黨都是在國內組織發展的，不應在海外先行成立再移回國內，所謂“台灣民主黨建黨委員會”的成立，事先並未與國內黨外人士有所聯係，成立之後，黨外人士也不會與其聯係，而將循穩健腳步，先發展公政會組織，俟時機成熟，再行組黨。

公政會理事謝長廷說，海外人士此一舉動，雖然悲壯，但不易被國內民衆所接受，只顯示了我國民主政治的不成熟。黨外公政會是黨外人士長期共同經營出來的組織，未來將朝組黨的方向努力。但政黨是自然形成的，既不應莽撞從事，也不應擅加阻撓。立法委員江鵬堅指出，海外台灣同鄉關心鄉土的心情，值得肯定，但海內外環境不一樣，組黨運動不宜由海外引導，以免導致政府與民衆疑慮，組黨是憲法保障的人權，大可堂堂正正地在國內進行。

尤清等人的談話，我認為是站不住的。海外組織新黨，對在台灣組織新黨（如果組織的話），並無害處，唯一害處也許只是使一些“占著茅坑不拉屎”的美麗島事件受益人臉上無光而已。按人間常理，一個人提著褲子上茅房，蹲在茅坑上，占著茅坑，當然要拉屎，不管是幹屎稀屎黃屎黑屎，他總該拉。可是他占著茅坑、蹲在坑上，卻居然死皮賴臉，硬不拉屎。他不拉一大堆，反倒說了一大堆，推托什麼沒吃飽、鬧胃病、生痔瘡或便秘之類，其實都不能成為賴著不拉的理由。尤其不可以在別人在別的茅坑上拉屎之際，還說大話與風涼話。所以，尤清等人的談話，是非常不得體的，至少此時此際，這些談話是可以不說的。

何況，海外新黨的姿勢，一開始就很低。他們坦白表示：一旦台灣組織了新黨，他們在海外的黨，就願降為台灣新黨的海外支部或根本解散，這種低姿勢，尚不能取悅或見諒於尤清等人，就更不可理解了。

我總覺得，尤清是一個好人，但他太糊塗、太缺乏抓到問題核心的能力。他運氣極好，光憑一個好造型、好學曆，就在別人受難之際，自己坐直升機躥起成黨外的大頭。不幸的是，他的為人與才具，其實只能做李登輝式的figurehead而已，實在不足以表率群倫，或承當開創局面的大業，他誤黨外之罪，終不可免，只是其罪尚比不上康甯祥而已。

總之，尤清也、康甯祥也，他們號稱黨外，其實都是貽誤黨外的罪人。黨外一天在他們的錯誤導向下，國民黨就可一天高枕無憂。這些人“跟著巫婆學拜神”都不會，卻妄想在國民黨統治下耍手段、搞政治，真要被國民黨笑煞也！

1986年5月9日

附錄

冷眼看海內外打組黨牌（楊正）

尤清真健忘！去年施明德絕食時，尤清經國民黨百般阻撓獲準與施明德見面。施明德以自己絕食呼籲黨外立即組黨。施明德知道國內黨外人士不成材，組不了黨，才退一步說：“如果不能馬上在台灣組黨，可以先在國外成立‘民主黨’。”施明德講這些話時是去年7月（他從4月1日開始絕食），十個月來，尤清不組黨，現在海外人士要組黨，要遷黨回台，尤清卻又搬出“應該在國內組黨”的論調來與之劃清界限，爭奪組黨主導權。但是，尤清到底要什麼時候才組黨呢？回顧尤清自從以獲得五位黨外省議員支持——五票當選監察委員，六年來，他“組黨”一詞不離口。監委任期就要滿了，他的目標是年底競選立委。可預見的是，尤清當上立委後還是念念不忘“組黨”！等待尤清組黨，就如同等待國民黨反攻大陸一樣！

去年，公政會邀請編聯會籌備選舉後援會之初，尤清甚且在編聯會舉辦的座談會中獅子大開口說：“黨外可以仿效韓國反對派在選舉前成立新黨。”然而，事情後來的發展，卻是——尤清擔任理事長的公政會充分發揚康甯祥“保障現任者競選連任”的“法統”精神，在選舉火燒到眉頭時，霸王硬上弓式的成立了一個完全不符政黨精神的“選舉後援會”。

最早，黨外人士籌組選舉後援會，是要突破黨禁的變通做法。選後將後援會改以“黨外公共政策研究會”之名稱，成立常設組織。但是，它的成員是現任及曆任的黨外公職人員，並未把擡轎人、對民主運動有貢獻的前輩、地方民衆包容進去。公政會浪得“黨外中央”虛名，其成員也挾此虛名迷惑社會大衆。事實上，公政會最大的作用，是公職人員互相包庇，盜用“黨外”名器，壟斷黨外參選。這一小撮黨外公職人員搞“公政會”的作風與國民黨壟斷選舉，不過是五十步笑百步！這樣的公政會如何能擔當推動黨外組黨的大任？公政會成員尤清等人一再說黨外將循穩健腳步，先發展公政會組織，俟時機成熟，再行組黨。”真是自欺欺人！（李敖按：這三段文字，是從5月12日的《新觀點周刊》上節錄的，可以補充我5月9日這篇短文，值得細看。）



尤清與陰溝

溝通溝通，統統掉在陰溝裏

5月8日的報上，登出蔣經國在國民黨中常會指示中央政策委員會，“應本著誠心誠意的態度，與社會各方面人士進行意見溝通，以促進政治和諧與民衆福祉。”

配合得可真好！當天報上，就登出陶百川、楊國樞、胡佛、李鴻禧，一“國策顧問”三“學者”具名邀請的飯局。邀請的對象，“黨外人士包括尤清、康甯祥、費希平、江鵬堅、張俊雄、謝長廷等六人，執政黨方面有蕭天贊、梁肅戎、黃光平。”（後來又追加邀請了黨外人士黃天福和遊錫堃，但黃天福沒赴會。）

配合得還有更好的呢！5月9日的報上，登出“黨外公政會理事長尤清昨天表示，他十分贊同執政黨蔣經國主席在中常會中的談話，黨外也十分願意和執政黨進行溝通”。更妙的，尤清不但立刻響應了“蔣經國主席”“進行溝通”的指示，同時買一送二，還免費奉上了兩點：第一，尤清表示：“海外籌組的‘台灣民主黨’，其事前並未與黨外聯係，而在事後，黨外也不打算介入。”第二，尤清表示：“黨外公政會對於黨外新生代推動的‘五一九綠色運動’，由於未經大會討論，因此，目前尚無介入此一行動的計劃。”這兩點表示，不早不遲，恰於這時候綜合提出，當然是顯明的先向蔣經國表態。尤清這種行為，是很可恥的。

尤清的可恥

海外籌組“台灣民主黨”，一開始就姿勢很低。他們有言在先：一旦台灣組織了新黨，他們在海外的黨，就願降為台灣新黨的海外支部。不論從任何角度看，海外組織新黨，對在台灣組織新黨（如果組織的話），除了使台灣某些人臉紅外，並無害處。可是，縱使低姿勢如此，仍不能取悅或見諒於尤清，尤清究竟是什麼意思呢？尤清過去並無尺寸之功於黨外，只不過趁做美麗島被告律師之便，在別人受難之際，坐直升機躥起，他是好人，有好造型與好學曆，黨外省議員把票投給他，使他輕易當上“監委”；在黨外逼走不倫不類的費希平後，又輕易當上了黨外公政會理事長。他得之於黨外者，超乎任何人之上，但所肯付出的犧牲與回饋，卻不成比例。例如他早就宣稱要組黨，去年在編聯會座談會中，且明說“黨外可以仿效韓國反對派選舉前成立新黨”。但是，年複一年又過去了，黨呢？尤清自己，光說不練，別人練了，他卻跑出來攔路，這是什麼意思呢？攔路還不說，還冒整個黨外之名，向蔣經國以此表態，這不可恥嗎？（黨外公政會理事長至多只能代表公政會，他憑什麼代表整個黨外，說“黨外也不打算介入”海外新黨？）

至於“五一九綠色行動”，尤清又說不介入，就更可恥了。“五一九綠色行動”是抗議國民黨從1949年5月19日起的長期戒嚴，尤清自己不努力抗議活動，鄭南榕發起後，尤清還說這種話向蔣經國表態，這不可恥嗎？

全是一種幼稚的政治判斷

也許有人說，尤清所以做這些不得體的可恥談話，目的可能為跟國民黨溝通做墊底工作，先表了態，然後有利於溝通的進行。殊不知談到溝通，就是尤清犯的大錯誤，犯這大錯誤也不止尤清一人，凡是5月10日參加了飯局的黨外人士，其實人人有份。——他們參加跟國民黨溝通溝通，其實統統掉在陰溝裏。

為什麼呢？因為國民黨提出溝通，基本上，就是一場騙局。在蔣經國指示下，設下騙局，讓你上當。你不參加，尚可自幸；你一參加，必定倒黴。搞溝通把戲，本是國民黨的老套，老套不必遠求，不健忘的話，前年就有殷鑒在焉！前年11月21日，國民黨“內政部長”吳伯雄宣布要拆黨外公政會的招牌，配合得可真好！立刻就有“楊國樞、胡佛、李鴻禧、張忠棟等”承國民黨之命，以“學者”身份，進行溝通。據前年12月28日國民黨同路人吳三連的《自立晚報》透露：“有關方面人士透過多名學者與黨外公政會溝通，達成初步協議，擬由‘公政會’以其他名義向內政部登記，名稱暫定為‘政治建設研究會’。黨外‘公政會’已決定在下月間將本案提交會員大會決定，預料將能獲得多數會員的支持。”到了去年1月3日，國民黨林正傑（林正傑並沒退黨，自然仍是國民黨）的《向前看》周刊透露：“據了解，‘公政會’一直希望能以原名向內政部登記，而溝通結果，則顯示‘公政會’登記有望，但必須改用其他名稱。”消息傳出後，我立刻寫文章、寫信警告，我說：

黨外字樣是我們的根本，一如國民黨的字樣是他們的根本，試問國民黨跟人談判，會撤銷國民黨字樣，作為討價還價的籌碼嗎？絕對不會！為什麼？因為這是根本問題，是不能討價還價的。任何談判，都先“名從主人”（稱呼要照用這稱呼的本人的定名），豈有讓人“仙人偷桃”之理？

黨外一旦丟掉了黨外的字樣，那麼所讓的步，絕非“一些”，而是根本上的一敗塗地，《尹文子》說：“世有因名以得實，亦有因名以失實。”公政會的出賣黨外之名，正是典型的“因名以失實”。

趙高“指鹿為馬”的時候，趙高知道鹿不是馬，別人也知道鹿不是馬，但趙高要羞辱別人以樹淫威，就逼你來做改名遊戲，使你名不正言不順，最後自打嘴巴。鹿雖然存在，但那叫什麼鹿？所有的亡國奴都是〔國家〕名稱不存在但是事實仍存在，但是這種存在只是羞辱下的自以為存在而已，真的循名責實，畢竟是不存在了。

終於在黨外有識之士的大力壓制下，國民黨同路人吳三連的《自立晚報》所預料的改名“將能獲得多數會員的支持”，卻未實現，公政會有識之士終於壓制了會中出賣黨外的投降主義者，改名之議，終於胎死腹中。

在為黨外維護“正名主義”的當兒，出賣黨外的投降主義者配合國民黨，恫嚇說不改名國民黨就要動手了！但是，有識之士卻不相信，也不怕。如今，一年半過去了，沒改名的公政會還是好好的，招牌尚未被拆，人也尚未被抓，足見一年半前的張皇失措，全是一種幼稚的政治判斷，至少是一種早産的政治判斷，全都不值我們的一笑。

康甯祥作弄黨外，國民黨作弄康甯祥

不料，一年半後的今天，老套又來了。5月10日的飯局，溝通的結論達成三點。其中第二點是：“參加人士對黨外公政會及分會之設立，鹹表同意，至於登記及名稱問題，彼此有不同意見，有待繼續磋商。”看到了吧？什麼叫登記及名稱問題有待繼續磋商？5月12日，國民黨中常委余紀忠的《中國時報》上登：“居間促成溝通的陶百川事後則表示，執政黨在這次溝通中，已經做了相當大的讓步，公政會人士似不必對登記及名稱問題多所堅持。……有關人士指出，處此情況，公政會人士亦應給執政黨的溝通代表對黨內保守人士有可以交代的回饋，這樣才有助於溝通的繼續和諧進行。”原來一切還是一年半前的老套，還是要你去掉“黨外”名字，並辦登記也。

打著黨外旗號的放水派康甯祥，5月11日發表談話，說：“公政會及其分會的設立獲得執政黨方面的同意，這是台灣三十多年來政治發展的重大突破，以後從事黨外政治活動的人，不必屢在非法的陰影下活動，而可以以較正常的方式來爭取民衆的支持。”我看，這位放水派未免太天真了吧？康甯祥幼稚的政治判斷，使他一直對國民黨不能深入了解，所以，每次的局面總是：康甯祥作弄了黨外，然後國民黨作弄了康甯祥。我先舉一個例。

三十年來的“最大收獲”？

四年前（1982年9月28日），黨外人士在中山堂集會，公開發表聲明，聲明中公然“就教於全國同胞”，要“依據憲政精神，適應現狀，制定國家基本法，取消臨時條款”的，並且“呼籲海內外同胞共同促其實現”的，這一聲明，康甯祥也具名了。不料，六個月後，國民黨“行政院長”孫運璿在“立法院”表示臨時條款不能取消，但“應加充實”，康甯祥聽了，頓時把黨外中山堂共同聲明立刻出賣，當場宣布贊同孫運璿！事後且由康係刊物《亞洲人》大吹大擂，說：

最值得一提的是，對於整個質詢策略的運用上，有令人激賞的表現，尤其是張德銘、黃煌雄、康甯祥三位壓軸的連貫質詢，逼得行政院長理虧詞窮，招架無力，不得不低聲下氣的提出了“臨時條款應加充實”的答複，這一點，無疑是黨外這次總質詢最大的收獲，對我國民主政治的發展是一項重大具體貢獻。

康甯祥以其無懈可擊的質詢技巧，逼迫孫院長做出“臨時條款應加充實”的答複後，引起了新聞界廣泛的回響。《中國時報》與《聯合報》兩大報即以訪問學者、專家及政界知名人士的方式，大篇幅報道“如何充實臨時條款”，而且大多數接受訪問者不但贊同臨時條款應予修改、充實，並都認為，此時談論有關臨時條款，時機上正是恰合其時，所以，兩大報的報道和評論，與其說是對孫院長的呼應，毋甯說是對康甯祥的呼籲的肯定。

就當前國內的特殊情況而言，國民黨一向以強調“法統”來維係現行非常體制的合法性，因此，黨外立委在這次總質詢中，針對這種客觀情勢，采取一貫性的攻擊，由黃煌雄先對“法統”提出批判，繼而由康甯祥深入檢討臨時條款，終迫使孫院長不得不答應改造——充實臨時條款，而獲致了三十多年來黨外爭求民主政治的最大收獲。

國民黨早都忘得一幹二淨了！

看了這種大吹大擂，我真又好氣又好笑，因為我左看右看、前看後看，怎麼也看不出來所謂“最大收獲”在哪裏；看不出來“孫院長落入圈套”、“招架無力”在哪裏；看不出來“迫使孫院長”、“逼得行政院長”在哪裏；看不出孫運璿“低聲下氣”、“不得不答應”在哪裏；看不到“兩大報”“對康甯祥的呼籲的肯定”在哪裏。……

相反的，從常識上，我就可以感到：在康甯祥放水性格的泛濫下，不可能有“最大收獲”；在國民黨老奸巨猾的熟練下，不可能“落入圈套”、“招架無力”；在康甯祥向當政者自言“學習”、“致敬”的軟骨下，不可能“迫使”、“逼得”了“孫院長”；在國民黨神氣活現的強奸民意下，不可能“低聲下氣”、“不得不答應”；在國民黨中常委的“兩大報”下，不可能不呼應孫運璿，而反過來肯定康甯祥。如果中常委中央常常陽痿的報，居然肯定起康甯祥來，那麼不是“兩大報”不再是“兩大報”了，就是康甯祥不再是康甯祥了，哪會有這種事情呢？

經過我上面的仔細檢證，可見康係刊物所贊美的“聲東擊西”，所歌頌的“完美無瑕的作戰策略”、“無懈可擊的質詢技巧”，純粹都是阿Q式的自我陶醉！不但自己出賣了黨外而不自知，甚至自己被人作弄了都不自知。關於被人作弄了這一點，只要看看三年來國民黨自己把充實臨時條款一事忘得一幹二淨，就可證明。國民黨早都把充實之說忘得一幹二淨，而康係刊物卻還說康甯祥“獲致了三十多年來黨外爭求民主政治的最大收獲”！如今又來了，飯局之後，康甯祥又說“這是台灣三十多年來政治發展的重大突破”！比照起三年前的“最大收獲”論來，我們還敢相信國民黨的誠意和康甯祥的判斷嗎？

勝利屬於又有判斷力又有勇氣的顔錦福

和前年要拆黨外公政會的招牌手法一樣，這次國民黨在飯局前，也一連幾天虛聲恫嚇，大喊要抓人要取締要法辦，就在5月10日的當天，在顔錦福隨身攜帶牙刷牙膏內衣褲，趕在飯局前兩小時成立黨外公政會分會時，《自立晚報》還說“執政黨不滿黨外公政會分會成立，認為嚴重影響雙方溝通進行，將迫使有關單位采必要措施”雲雲。可是，五小時飯局下來，突然就出現了所謂“鹹表同意”公政會及分會之設立的轉機了。試問準許設立分會是何等大事，豈是飯局中國民黨代表梁肅戎他們所敢擅決的？但他們最後卻“鹹表同意”，可見他們在赴宴前，早就被上級授以底價並且身懷底價而來了，而底價就是分會之設立既攔不住，應作為談判籌碼，討價還價。光此一事，就可看出康甯祥是多麼沒有判斷力、沒有勇氣了！康甯祥想投機，吵著要成立分會在先，可是國民黨一虛聲恫嚇，他就嚇得不敢推動了。結果兩個分會，勝利屬於又有判斷力、又有勇氣的顔錦福。康甯祥的分會，只敢在飯局以後第八天才成立，並且“取名首都公政會”。天啊！連失守南京兩次的國民黨，都不好意思在定重慶為陪都、定北京為陪都後，再宣揚台北為陪都了，康甯祥卻如此馬屁拍到心坎裏，為國民黨小朝廷配大場面，國民黨真要心花怒放了。這樣子的黨外，真難怪國民黨這樣喜歡他！

三著狠棋

非常明顯的，這次飯局，其實只是國民黨三著狠棋的起步，第一著是先誘你上桌，造成黨外響應“蔣經國主席”“溝通”的假象，並引起禦用學者禦用輿論的一致贊揚。試看5月11日國民黨第一黨報《中央日報》的消息，明說：“所有與會人士對日前中國國民黨蔣主席經國在中央常務會委員會議中，發表‘應本著誠心誠意的態度，與社會各方面人士進行溝通，以促進政治和諧與民衆福祉’的談話，都認為是執政黨進行溝通的誠意。”就思過半矣！誘你上桌，你一上桌，就先在宣傳上被利用了。第二著是造成分化黨外的效果，安內以攘外（外者，海外新黨也），並以被邀的黨外為欽定爭取對象（5月12日《中國時報》登禦用學者余莢時的文章，中說：“黨外受邀對象，代表性相當強，尤清、康甯祥、費希平、張俊雄、江鵬堅、謝長廷、遊錫堃、黃天福等八人，目前的黨外人士，大約都與八位代表有脈絡依屬的關係。因此，來自內部反對或幹擾的聲音自然減弱，甚至有樂觀其成的心理出現。”其實，禦用學者余英時不知道，黨外的真正豪傑卻是別有其人、別有所屬的）。第三著是造成假象，再從“繼續磋商”中重新勒逼改名與登記，迂回達成一年半前對付黨外公政會的老套。（5月12日《中國時報》登：“不過，公政會另一溝通代表康甯祥，也就是另一公政會台北分會籌備召集人，他對‘黨外’兩字並未表示意見，並且已經決定將他籌備的分會定名為‘首都公政會’，以有別於另一分會。”可見康甯祥又放水矣！）三著狠棋之下，黨外就範，國民黨可和個“清一色”；黨外不就範，國民黨亦可和個“海底撈”，屆時發動宣傳媒體，證明其曲在彼，維持政治“和諧”不成，乃黨外不識擡舉，非我之罪也！

總而言之，目前衆口一聲，說國民黨讓步了，有誠意表示了雲雲，我看都無此事。看來看去，只是一場重新布局的新騙局而已！因為基本上，國民黨根本志在消滅異己、軟化異己，國民黨是沒有誠意的。

國民黨是沒有誠意的

談到國民黨是沒有誠意的，我舉一個例。5月13日《中國時報》登：

〔台北訊〕據悉，執政黨有關方面對於“黨外公政會”不應再保留“黨外”兩字的立場十分堅定，主要的理由是“黨外”並不是確定的名詞，不能代表現有政黨以外的一切人士。有關人士呼籲公政會人士多加斟酌，不要再保留“黨外”的名詞。

上周六執政黨與公政會人士溝通，決議文的第二項是“參加人士對公政會及其分會之設立鹹表同意，至於是否登記及名稱問題，仍有不同意見，仍待繼續磋商”。

據了解，在溝通進行當中，執政黨代表曾要求，公政會分會準予設立的前提是公政會總會必須登記，並且不再沿用“黨外”兩字。此一意見得到陶百川等調和人士的贊同，但黨外代表卻表示不能接受。

經過陶百川等的協調折衷後，終於在結論上確定為分會準予設立，不過，其登記與名稱問題將再繼續磋商。

由於決議文並未明白規定“黨外”兩字應該取消，並且業已同意分會之設立，執政黨方面不少人士事後認為將來再繼續磋商時，應該堅持公政會取消“黨外”兩字。據執政黨方面人士指出，執政黨之堅持取消“黨外”字眼，主要的理由是“黨外”兩字並未能代表現有政黨如國民黨、青年黨、民社黨以外的一切民衆和從政人士，語氣上不嚴謹。

此外，執政黨要求公政會依法登記一事，目前也還繼續堅持當中。

同一天的《自由日報》也登《黨外動向攸關溝通成敗》：

據悉：黨內外10日中午在來來大飯店湘園廳所做的“溝通”餐敘中，由於執政黨讓步所獲得的突破，準許公政會成立各地分會，可能會面臨新的困擾，黨外如果不能在“登記”及“更名”兩點，同樣做相當的讓步，即使已有十一個公政分會成立的事實，新的沖突仍在所難免。對這兩點，黨外必須迅速做出明確的決定。

一位參與溝通的人士透露：10日黨內外餐敘溝通中，雖然做成三點結論，但是國民黨做重大讓步的同時，對成立各地公政分會事，提出了兩個前提條件：一個是公政會總會必須先行依法辦理登記；另一個是不能冠以“黨外”字樣。該人士表示：當時與會的黨外人士承諾，此事須俟回去後與黨外其他人士協商，商定後才能做成決定。

因此，這位參與10日“餐敘溝通”的人士指出：國民黨同意公政會可以成立各地方分會，是一種民法中所謂“附條件的承諾”，條件成立後承諾才告有效，如果條件不成立，依據民法規定：承諾自然失效。因此這位中間人士明確的表示：在黨內外這次溝通上，確實已在政治和諧方面跨了一大步，而且執政黨確已相當容忍，今後則要看黨外采取如何相應的步驟，俾使上述附帶條件的承諾，能夠先行成立。

以上的消息告訴了我們，國民黨千方百計要黨外改名字、辦登記，這種鍥而不舍，正反證了國民黨的無禮與蠻橫。

“黨外”、“黨外人士”乃是蔣介石喊出來的

在無禮方面，國民黨口口聲聲“黨外”兩字應取消，為的是“黨外”字眼“並未能代表現有政黨如國民黨、青年黨、民社黨以外的一切民衆和從政人士，語氣上不嚴謹”。但是，國民黨從沒想到黨外”與“黨外人士”等字眼，其實始作俑者，不出於黨外自己，乃出於國民黨的祖師爺——蔣介石。1963年11月12日起，蔣介石在《我們複國的精神志節和建國目標方略》演說裏說：

在黨員總登記之時，每一個同志都簽訂了一份實踐規約，這是大家志節之所在，亦就是大家信誓之所在。不過我們黨中以往有一種最可怕的通病，就是話說過了不算，字簽過了就了，從不關心自己的諾言。……目前正有某些存心訕謗之徒，在指責我們“直把杭州作汴州”，有志荒意滿的現象，這雖然是屬於黨外惡意的謗傷，但是大家仍然應該以“聞者足戒”的心情，格外警省惕勵。……

這是“黨外”兩字的欽定出處。1966年3月7日起，蔣介石在《本黨在反共革命大形勢中的責任》演說裏又說：

老實說，黨外人士如其不明是非、不辨曲直，誹謗本黨、反對本黨，我們本於政黨寬容的精神，可以曲諒，亦可以承受，但是黨內這種不明大義、不識大體、不守黨紀，而徒掛黨的招牌，來圖他個人自私自利的黨員，在黨的內部，破壞黨的紀律、破壞黨的革命力量、破壞複國的行動，這是我們全黨同志所不能許可的，都應該予以嚴格的警戒和糾正的。

這是“黨外人士”四字的欽定出處。除非國民黨“話說了不算”，否則對以上引文中的“黨外”字眼、“黨外人士”字眼，就不能不承認，就不能再說是敵人捏造的、自號的，就不能再說是敵對人士居心不良的傑作！

所以，今天再說“黨外”是敵對人士捏造的、自號的人，再說“黨外”是敵對人士居心不良的傑作的人，實在該去好好研究一下自己的黨史、好好閱讀一下自己的“總裁言論”，不要再鬧笑話給“黨外”看了！連國民黨的祖師爺蔣介石都“語氣上不嚴謹”的這樣大用特用呢，又怪誰呀？

由此可見，國民黨逼黨外改名，除了反證國民黨自己不看“總裁言論”外，純粹是全無誠意，志在用改名羞辱對方耳，說國民黨無禮，不亦宜乎？

借屍還魂可也

在蠻橫方面，國民黨口口聲聲公政會及分會向政府登記，但國民黨自己卻說可以免於登記。據1986年4月3日國民黨“行政院”“台75專字第6531號”函公然說：

中國國民黨與中華民國之關係，密不可分。中國國民黨之前身興中會及同盟會，團結革命志士，以生命及熱血建立中華民國，領導愛國同胞粉碎帝制，為共和國體建立不拔之根基。而中國國民黨自成立以來，更彙合全國同胞之力量，完成消滅軍閥、打倒日寇，以及制憲、行憲之偉大使命。中國國民黨總理為全國同胞尊為國父；中國國民黨總裁為全國同胞尊為民族救星。若無中國國民黨，即無中華民國，更無中華民國之民主憲政。中國國民黨、中華民國、中華民國憲法，已是血肉相連，共榮共存。至於中國青年黨成立於民國十二年，中國民主社會黨成立於民國二十一年，此二政黨之領袖，均曾於民國二十七年與中國國民黨總裁互換承認函件，共同為抗日努力。民國三十五年，亦同時參與憲法之制訂工作，在建國及行憲之曆程中，有其卓越貢獻及悠久曆史。由於此三政黨均係在行憲之前即已成立，故不發生登記之問題。

從曆史真相檢查，國民黨所謂它的前身是興中會及同盟會，其實是吹牛的，我在《國民黨建黨有九十年嗎？》（“千秋評論”第三十八期）曾有考證，這裏不多說。至於國民黨所謂“三政黨均係在行憲之前即已成立，故不發生登記之問題”雲雲，則是千古怪論。試問如果行憲前成立的政黨即可不登記，但行憲前的政黨並不只國民黨、青年黨、民社黨三家，黨外人士如果援此怪論，隨便找其他的政黨，像1941年成立的民主政團同盟（民盟）、像1945年成立的中國民主建國會（民建）、像1945年成立的中國民主促進會（民進）、像1947年成立的中國農工民主黨（第三黨）、像1925年成立的中國致公黨、像1944年成立的九三學社等等，黨外人士只要借屍還魂一下，做個寄居蟹，豈不就都“行憲之前即已成立，故不發生登記之問題”了嗎？這通嗎？

由此可見，國民黨逼黨外登記，除了反證國民黨自己也一體適用之，純粹是全無誠意，志在登記羞辱對方耳，說國民黨蠻橫，不亦宜乎？

以青年黨為例

國民黨既口口聲聲誠意誠意，並以青年黨等作為溝通成功的樣板當範例，這裏不妨回顧一下曆史，借以鑒往知來。

青年黨於1923年，秘密成立於海外（照今天黨外新責尤清、謝長廷、江鵬堅諸公的怪論，在海外成立，自屬不穩健不成熟不鄉土），成立後六年（1929），它才正式公開了黨名。這時它在上海、北京、南京、漢口、成都、重慶、廣州、福州、昆明、沈陽、香港、東京、南洋各地，已發行日報及期刊十余種，以及國家主義理論書籍多種，聲勢比今天黨外風光多矣！那時候，國民黨是標榜“黨外無黨，黨內無派”的，什麼他媽的共産黨、什麼他媽的青年黨、什麼他媽的民社黨，統統是一網打盡的，連做“廁所裏的花瓶”都不要的。當時青年黨雖然是“思想落後之徒”，但也頗有今天黨外所沒有的骨氣，他們是公開反國民黨也是反共産黨的。一開始國民黨還沒怎麼注意它，可是到了1926年，就對它動手了。從“國民黨革命軍總司令部政治部”印行的《反國家主義》裏，我們就可看到1926年10月16日“中國國民黨中央執行委員會”反對國家主義派命令，命令中說：“近年一班思想落後之徒，結成所謂國家主義派……就於本黨主義及國民政府設施，日事誣蔑破壞。本會早既嚴加注意，唯憫其愚昧，且反動未大，無足以撼本黨毫末，故僅通飭各地禁止該派《醒獅》報銷售而已。……乃……該派以我黨我政府仁慈為懷，僅飭禁止，不但不知悔悟，近且……益加狂妄。……倘再優容，其流毒不知伊於胡底。……希一奉到此令，即對該派開始攻擊或演說宣傳，務使人民視聽正確，邪說日就消滅。”這一番口氣，頗有對付今天黨外的臭味，只是今天黨外連個辦《醒獅》報的一點可憐自由，都沒有了！

“其他政黨之分子則等於褫奪公權之罪犯”

在國民黨對青年黨動手的當時，青年黨無拳有勇，卻也勇氣可嘉。例如同年8月29日的《醒獅》周報上，青年黨就發表《論蔣介石北伐不能成功之六大原因》，指出“北伐而以聲討軍閥為名，本為人人所贊成，乃蔣氏於出師之初，宣言願受第三國際指揮，且有俄人加倫親臨前敵，儼若‘監軍’，是明明引異族以殺同胞，奉外人以為共主……如此而欲博國民之同情，蓋亦難矣。”同年12月31日《醒獅》周報上，又發表《中國國家主義青年團總部十六年元旦擁護五色國旗宣言》，指出國旗“絕對不能變更”，“中國的五色國旗，是辛亥革命成功的産物，是合法的民意機關制定的，是五族共和的象征，是中華民國的唯一代表，這是無論誰人都不能否認的。”“北伐軍出師之初，不是宣言只在打倒北方軍閥謀國民革命之實現嗎？五色國旗正是五族共和的代表，與軍閥何幹？……且青天白日滿地紅旗，不過一黨旗而已。在任何國家可以有多數政黨，若果黨旗可算國旗，那麼，每個國家都有幾樣國旗了。試問世界上有過這種事嗎？”……這些言論，比起今天黨外公政會的，神氣得多了。

到了1927年，國民黨在動手查扣書刊外，開始動手抓人。青年黨領導人曾琦在這年8月30日被捕，幸虧他運氣好，有國民黨“中央監察委員”王寵惠力保，才得脫身，避往日本。其他的青年黨員殺的殺、關的關，全無甯日。青年黨的中央黨部，設在上海英租界西摩路靜安寺路口一座弄堂房子裏，只剩兩個秘書看家，在外國人的庇護下苟延殘喘。

1931年九一八事變後，曾琦在《大公報》發表《一致對外與一黨專政》，公開指出“在一黨專政之下，唯國民黨始有公開活動之權，其他政黨之分子則等於褫奪公權之罪犯”，其實褫奪公權還算是客氣的呢，照國民黨特務頭子之一陳立夫後來告訴李璜的話，許許多多青年黨員根本就給丟到黃浦江裏頭了！國民黨的威風，由此可見！

“團體不失立場”？“個人不失身份”？

青年黨雖然備受國民黨迫害，但是被迫害久了，也未免臉蛋走樣、面目全非，據陳啓天《寄園回憶錄》透露，當年青年黨的困境是：“與國民黨合作，但國民黨只希望我們加入國民黨”，只要你個人，並不要你青年黨；“不與國民黨合作……〔青年〕黨的活動感覺困難”，也是一籌莫展。到了九一八事變以後，青年黨的投靠斜度，開始愈來愈斜，首先是左舜生見蔣介石的事。據左舜生1966年9月跟我的談話，他在1934年5月去廬山見蔣介石，起自蔣介石先給他一個電報，約他去談。他去談以前，在上海中國飯店曾與曾琦討論利害得失，曾琦表示贊成。左舜生說：“你既贊成我去，我卻有三點必守的原則：一、團體不失立場，二、個人不失身份，三、為國家之故，可能與國民黨合作，但絕不參加國民黨內的派係鬥爭。”就這樣的，他在廬山同蔣介石談了兩次話。第二年，蔣介石就要他到國民黨黨校中央政治學校（今天政治大學前身）教書，幫國民黨訓練黨員，第一道與國民黨黨中央的線，就如此這般的搭上了。我沒問左舜生，這麼多年下來，他的與國民黨合作，“團體不失立場”“個人不失身份”又如何能堅守不變？因為我知道他答不出來，他又如何能答得出來？與虎謀皮而要保持自己，豈可得乎？豈可得乎？

直到抗戰開始後，1938年4月21日，左舜生致函“介石、精衛先生”，再申誠意，三天以後（4月14日），蔣介石、汪精衛回了信，表示鑒此“擁護政府之赤誠”，“彌深感慰”。信中三次提及“本黨”，卻一次也不提及“貴黨”，為什麼不提？不高興提！雖然這年春天，國民黨臨時全國代表大會制定《抗戰建國綱領》，發表宣言，願與全國各黨派一致合作，已隱含承認各黨派之意，但嚴格說來，所指當時只中國共産黨適用，國民黨這時候早已承認共産黨於先，對青年黨，國民黨與之換封信就算變相承認了，所以換信的內容，還是疙疙瘩瘩的，還是對人不對黨，雖然這樣，青年黨還比今天的黨外公政會風光得多多呢！

一片貪心在花瓶

由於換信時候青年黨說“願與國民黨共患難”，國民黨卻根本不提青年黨，只是承認這批人而已，當時青年黨的“中央同志多不悅”。曾琦說：“今國難嚴重，國家主義者當以國事為先，不必拘此小節！”於是青年黨就做起花瓶來了。因為瓶功不小，甚至一度分到農林部長、經濟部長幹。最後花瓶帶到台灣，整天給國民黨賞心悅目起來，小節固然不拘，大節也“青菜”了！最後在國民黨黨中央的分化下，鬧到青年黨黨中央多胞案以至奪屋案，乃至今天的廣告戰啓事戰，整天醜態百出，令人又好氣又好笑。曾琦在1947年4月23日“國府委員會成立時”，曾有臭詩二律，開頭是：“亡命江湖廿四秋，朝堂初入淚交流。”一派只會自得不知自失醜態，真是詩中有畫。三天以後（4月26日）他寫日記，說：“所望無他，唯現在不演醜劇，將來不留劣績而已。”事實的演變是，青年黨做了花瓶以後醜劇”連台、“劣績”滿身，它對國民黨的致書下場，最後不過如此！國民黨“開誠布公之容忍態度”，最後原來如此！

以“一片冰心在玉壺”起家的青年黨，在前仆後繼，多少血淚、多少入獄、多少伏屍之後，最後把棋走錯，前功盡棄，落得“一片貪心在花瓶”，這一曆史，在“民、青兩黨”中的民社黨方面，也是大同小異，自然無須多寫了。

“禮讓”雲乎哉？

5月14日報上登黨外公政會高雄分會發起人張俊雄表示，黨內外溝通結果，顯示執政黨表現了相當的“禮讓”，此一基礎應持續發展雲雲，我看了以後，真替這些目光如豆的參加飯局的台灣政客難過。張俊雄看了上面這些青年黨上當史，試問作何感想？當年國民黨對青年黨，才算“禮讓”呢！至少國民黨一度讓青年黨發展黨務，而今天對黨外不準也；至少國民黨讓青年黨辦報紙，而今天對黨外不準也；至少國民黨的上驷可接見青年黨的中驷，而今天卻派出下驷與黨外上驷吃飯也；至少國民黨領導人禮遇青年黨個人，並請去上座，談兩次話，而今天尤清失態請見蔣經國則一次都不賞臉也；至少國民黨有信必回青年黨，而今天卻對黨外公政會的肉麻信置之不理也；至少國民黨還分部長級的官給青年黨做，而今天對黨外吝而不予也。……“禮讓”雲乎哉？“禮讓”雲乎哉？今天的黨外新貴，被國民黨賞飯溝通一下，就飄飄何所似了，其器真小哉！

掉入國民黨的“陰溝”

反過來看，“禮讓”了，又怎樣？“禮讓”青年黨的目的，在消滅青年黨、軟化青年黨，青年黨奮鬥多年，最後吃了“禮讓”的虧，弄得前功盡棄，下場可為殷鑒。如今黨外在國民黨眼裏，還不如當年青年黨，認為國民黨可與虎謀皮，豈不是幼稚的政治判斷嗎？

溝通的基本理由既不能成立，也許有人專從現實政治考慮，而別有權宜之說。關於這一點，陳水扁在5月5日的《新觀點周刊》上，已經評論得極為精到。陳水扁說：

“黨外”可貴的不是這個名詞的意義，而是它所具備的跟國民黨毫無任何妥協余地的精神。

也有人說，黨外要跟國民黨溝通，乃基於現實政治的考慮。這種說法是“政治老千”一直掛在嘴上而念念不忘的理由。試問，是不是基於現實考慮，要對國民黨予取予求有所讓步？是不是基於現實考慮要來博取當局的歡心？所以我們除了看到公政會出現的怪現象之外，也聽到某一位儼然是“黨外領袖”的人士（指康甯祥），最近也是基於“現實考慮”而發表“充實國會的比例代表制”的說法，而自失黨外的立場及原則！我們更看到曾經是雷震籌組“中國民主黨”七人小組之一的高玉樹先生，也是基於“現實考慮”投靠國民黨，而在《自立晚報》發表“肉麻當有趣”的文章——《執政黨三中全會後的建言》。說什麼“執政黨開始拉開胸襟，接受黨外因素參政，走上民主開明體制途徑”，“使筆者感恩懷德永念弗忘的是先總統蔣公……”，“而這種開明進步的政治革新，完全出於先總統蔣公之主意，當時全國同胞大驚大喜而讴歌，共慶我國的政治已在國民黨領導下大步邁向開明的大道。”

這許許多多的“現實考慮”說明了什麼？是不是打著“黨外”招牌另有所圖？是不是被著“黨外”的外衣，與國民黨“互通有無”，甚至要搖尾乞憐地博取國民黨的信任及歡心？

所以我們不禁要說：作為黨外的一分子，組不了反對黨，是黨外的奇恥大辱，如果“無溝可通”，還妄想“溝通”的話，小心“溝通”的下場，就是掉入國民黨的“陰溝”。

我百分之百贊同陳水扁這些話，我深信，如今參加飯局，響應蔣經國的溝通陰謀的黨外人士，他們溝通溝通，統統掉在陰溝裏！他們毀了自己，或不足惜；但是打著黨外旗號，誤導了黨外，卻是千古罪人，永遠愧對黨外了。

直道而行

所以，為黨外人士計，黨外人士真正該走的方向，不是走與虎謀皮的歪路，而該走不與國民黨做任何合作的正路。《新約-哥林多後書》說得好：

你們和不信的原不相配，不要同負一轭。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗有什麼相通呢？基督和彼列（撒旦）有什麼相合呢？信主的和不信主的有什麼相幹呢？

黨外人士在真正了解國民黨以後，必須大徹大悟到，同國民黨“同負一轭”，是非常困難的一件事。在真正的自由民主的長路上，我們要自己走。國民黨“菩薩低眉”也好、“金剛怒目”也罷、“小霸王招親”也行，我們都不要中計，都不要迷失我們的方向。長夜漫漫路迢迢，我們不把星光當成螢火，也不把螢火當成光明。我們就是我們，我們就是不要同國民黨合作。甘地的一段話，該是我們最好的營養：

這是可笑可恥的事，十萬個白種人，竟能統治三億五千萬的印度人。他們能這樣做，無疑是憑借暴力，但也因其能使用千百種辦法，取得我們的合作，使我們日複一日感到無能為力，依賴他人。千萬別弄錯，將那革新的議會、更多的法院，乃至發表幾名印度省督，當作是真自由、真權力。這不過是閹割的另一妙法。英人不能全憑暴力統治我們。所以他們不惜釆取各種手段，光榮的、卑鄙的，只要能控制印度。他們需要的資源與人力，滿足帝國主義的貪婪。如果我們拒絕給他們金錢與人力，我們就達到了目的。……

黨外人士必須學到拒絕給國民黨任何金錢與人力，用同仇敵愾的決絕，與國民黨斷絕往來，不跟國民黨打任何交道。要練習在品格上做一名狷者，做狷者雖難免“過正”，但是在一片是非顛倒、敵我不分的混沌裏，“矯枉”的激烈態度就自有必要。黨外人士要“直道而行”，努力去做不走捷徑不走小路反對派——夠規格的反對派，不要再怪現象百出，成為人類曆史中的笑話！

1986年5月14日午

尤清來函照登

5月19日，貴刊第十六期李教先生《溝通溝通，統統掉在陰溝》一文中，指責本人，顯有誤解。按海外籌組台灣民主黨，本人曾應《自立晚報》、《第一線周刊》及《前進月刊》電話訪問而發表談話，其要點有：一、組黨自由為基本人權，應尊重；二、海外籌組台灣民主黨事先不知，也未介入；三、黨外朋友仍以組黨為目標繼續努力。也許由於報刊標題致生誤解；本人對於組黨之理論及行動，固已在各界亮察之中，既然李先生有此疑慮，似應在此澄清。又對於“五一九綠色行動”，黨外公政會既未經會員大會或理事會決議，本人自不便以公政會團體名義發言，唯本人曾在事前於板橋及三重舉行兩次大規模說明會，也參加18日台北中山國小的說明會，而且當（19）日實際參加行動，在風雨中與警方對峙十多小時，也許李先生未曾加入說明會，當（19）日也未在龍山寺，頻生猜測。敬請惠允刊登，俾資澄清。此致《民主時代周刊》社暨發行人顔錦福先生

尤清5月22日

簡答尤清先生

尤清先生今天寫了一封信給《民主天地周刊》社，說我在5月19日發表的《溝通溝通，統統掉在陰溝裏》對他的指摘，“顯有誤解”。今晚南榕轉來這封信，我要簡答幾句。

一、尤清先生說他在報章發表談話，“組黨自由為基本人權，應尊重。”這話說了，等於空話。其空話程度，與國民黨孫中山、蔣介石的空話，別無二致。因為在孫中山、蔣介石的言論中，此類空話，所在多有，何勞尤清先生來重複？問題在有人只說空話，不準別人組黨；有人也隨著說空話，不去組黨，殊途同歸，歸於空話。說空話有什麼意義？又騙得了誰？

二、尤清先生說：“海外籌組台灣民主黨事先不知，也未介入。”問題不在尤清先生事前知不知、介不介入，問題在尤清先生事後的態度，和他表達這一態度的時機。5月1日，海外籌組了台灣民主黨，可是5月3日，尤清先生就在《自立晚報》發表了談話，說：“任何民主政黨都是在國內組織發展的，不應在海外先行成立再移回國內，所謂‘台灣民主黨建黨委員會’的成立，事先並未與國內黨外人士有所聯係，成立之後，黨外人士也不會與其聯係，而將循穩健腳步，先發展公政會組織，俟時機成熟，再行組黨。”尤清先生這種話，顯然是不得體的。第一、你自己不“在國內組織發展”政黨，又憑什麼不歡迎別人從外“移回國內”？第二、你憑什麼代表黨外人士發言，說“黨外人士也不會與其聯係”？尤清先生這種不得體的話，到了5月8日，蔣經國的溝通騙局出現後，更變得不得體了。5月9日的《民衆日報》上，登出“黨外公政會理事長尤清昨天表示，他十分贊同執政黨蔣經國主席在中常會中的談話，黨外也十分願意和執政黨進行溝通”。更妙的，尤清先生不但立刻響應了“蔣經國主席”“進行溝通”的指示，同時買一送二，還免費奉上了兩點：第一，尤清表示海外籌組的‘台灣民主黨’，其事前並未與黨外聯係，而在事後，黨外也不打算介入。”第二，尤清表示黨外公政會對於黨外新生代推動的‘五一九綠色運動’，由於未經大會討論，因此，目前尚無介入此一行動的計劃。”這兩點表示，不早不遲，恰於這時候綜合提出，當然是顯明的先向蔣經國表態。這種不得體，當然是愈發嚴重了。以上所引尤清先生的談話，尤清先生並沒更正，可見並無他所說的“也許由於報刊標題致生誤解”之處，既然如此，白紙黑字俱在，自不容尤清先生一紙來信，只用“海外籌組台灣民主黨事先不知，也未介入”等十七個字輕予帶過。因為如果尤清先生只說了這十七個字，問題還比較簡單。可是事實上，他說得太多了，並且說的時機也極為不當。他現在卻想用十七個字瞞天過海，又騙得了誰？

三、尤清先生說：“黨外朋友仍以組黨為目標繼續努力。”這話說了，還是空話。尤清先生自從坐直升機躥起於黨外後，他組黨的空話，我們所見已多。最後一次，是他去年在編聯會座談會中，明說“黨外可以仿效韓國反對派在選舉前成立新黨”。但是，年複一年又過去了，黨呢？“為目標繼續努力”，這是多麼令人熟悉的套語！國民黨不是年複一年，為“反攻大陸”、“三民主義統一中國”等目標繼續努力嗎？我們還沒聽夠嗎？又何勞尤清先生鸚鵡學舌呢？這樣做，又騙得了誰？

四、尤清先生說：“對於‘五一九綠色行動’，黨外公政會既未經會員大會或理事會決議，本人自不便以公政會團體名義發言。”這就怪事了。“五一九綠色行動”早在3月17日，即由鄭南榕在《民主時代周刊》提出，那時尤清先生為何不經公政會做成支持決議？若說一個月後理事會要改選，不便預定行動，以限制後任，但改選後，尤清先生連任了理事長，到“五一九綠色行動”之日，還有好長一段日子，足供公政會決議，為什麼公政會從無這一議案，也從無正式討論？若說改選後，康係成員操縱了會議，不能通過支援“五一九綠色行動”，那麼也該以記名投票方式或公開自清方式，表達出誰是不支援“五一九綠色行動”的敗類，尤清先生又何必代遮此醜？可見“五一九綠色行動”之日，公政會未加入，尤清先生要負的責任，諒不在小。何況他5月8日拿公政會“目前尚無介入此一行動的計劃”向蔣經國表態，而不努力在最後十天，轉園使公政會加入，用心已至為明顯。妙的是，尤清先生說他“本人自不便以公政會團體名義發言”，但是，他口口聲聲的“黨外人士也不會與其（台灣民主黨）聯係”、“黨外也不打算介人”等話，豈不正是“團體名義”的口氣嗎？他又代表誰呢？更妙的是，尤清先生擅自跟國民黨溝通，說是以個人身份前去，結果卻代表了整個黨外，給國民黨占便宜；如今該以團體參加的“五一九綠色行動”，卻用了個人身份前來，這種輕重顛倒、人我失序的怪現象，不可笑嗎？今天報上說，尤清先生又宣稱黨外公政會“將推派與執政黨層次相對等的人士，於5月24日和執政黨進行第二次溝通”了，足見第一次溝通不是個人身份了，並且是上了當了。現在尤清先生在信中又說“五一九綠色行動”未經公政會決議，“本人自不便以公政會團體名義發言”了，比照尤清先生的溝通談話以觀，足證他忽而團體、忽而個人；忽而個人、忽而團體，完全像個阿米巴似的變來變去，又騙得了誰？

總之，尤清先生的這封信，說來說去，全是空話與瞞天過海的話，他說我對他“顯有誤解”，在我舉證以明之後，證明他“對於組黨之理論及行動，固已在各界亮察之中”，大家的眼睛是雪亮的，誰也沒誤解了他。他得之於黨外的與回報黨外的，兩者是否相稱，各界也都該明白，尤清先生自己在整天大言作秀之余，清夜自思，當然也該明白。

至於尤清先生說我沒參加他的說明會，我的確沒參加，我有我夜以繼日打擊國民黨的獨立作業，實在沒工夫參加走馬燈式的會局。我是思想掛帥的指導者，也不必如此浪費時間。但我不參加並非就不了解，思想家的本領就是老子所謂的“不出戶，知天下”。尤清先生說我“頻生猜測”，其實我李敖能混到今天，得在文海稱雄，本領就在我能舉證為文，頻生證據而不頻生猜測。例如我的證據告訴我：“五一九綠色行動”時，把鄭南榕“抗議”“示威”層次，降低到“請願”“示弱”層次的，不是別人，就是在場的尤清先生！這樣子的參加“五一九綠色行動”，居心何在，真未免太那個了！

“五一九綠色行動”，我早就聲明不參加，不但這種集會我不參加，任何集會我都不參加。我要挺身去做我打擊國民黨的獨立作業。小朋友在被老師逼功課時，不該說老師你自己為什麼不做功課。——老師做過他的功課，老師有老師年齡要做的事。老師在坐牢時，小朋友又在哪裏啊？別說孫中山為什麼不參加黃花崗之役吧，孫中山倫敦蒙難時候，參加黃花崗的小朋友又在哪裏啊？請尤清先生不要數典忘祖，今天你們這些黨外新貴得以這樣英姿風發安全無比，別忘了是二三十年來多少黨外先進流血流汗流淚的代價！自己享受到的光明，卻忘了或奚落那些在黑暗中執燭的人，這種新貴，是要反省反省的。尤清先生是黨外的最大受益人，就請先帶頭反省反省，為台灣人做番知恥的示範吧！

1986年5月22日夜12時半

（《民主天地周刊》編按：對“五一九綠色行動”，李敖先生曾鼓吹鼓勵，並捐助十萬元。5月17日到19日，李先生且被國民黨情治人員在家門跟監三天，足見國民黨是比黨外更“認識”李先生。）（李敖附記：這一編按，是鄭南榕寫的。）



一登記，就套牢

自從前年11月21日，國民黨“內政部長”吳伯雄宣布要拆黨外公政會的招牌以後，一些希旨承風的所謂“學者”“清流”，就發動溝通，主張黨外公政會“改名”和“登記”，以換取國民黨的承認。這種溝通，前年有楊國樞、胡佛、李鴻禧、張忠棟等，今年有陶百川、楊國樞、胡佛、李鴻禧等。他們的高論，無非說“改名”和“登記”對黨外有利，並說這是國民黨的讓步。5月12日的《中國時報》上，陶百川公然表示：“執政黨在這次溝通中，已經做了相當大的讓步，公政會人士似不必對登記及名稱問題多做堅持。”這種國民黨讓步論，官方輿論也一再鼓吹，甚至不明就裏的一些黨外人士和外國新聞媒體也不乏此種感覺，我看了，一直好笑。

連你們的爺爺都這樣稱呼我們呢！

關於“改名”方面，我已一再寫文章指出照“名從主人”（稱呼要照用這稱呼的本人定名）規矩，“黨外”之不能改名，一如“國民黨”之不能改名。國民黨要黨外“改名”，是既無理又無禮的。何況，根據蔣介石1963年11月12日《我們複國的精神志節和建國的目標方略》演說和1966年3月7日《本黨在反共革命大形勢中的責任》演說，明明用的是“黨外”、“黨外人士”的字眼。黨外字眼既是你們國民黨祖師爺欽定的，今天你們要黨外改名，說什麼用黨外字眼是黨外人士捏造的、自號的、居心不良的、語氣上不嚴謹的等等，就全是血口噴人了。——連你們的爺爺都這樣稱呼我們呢！你們這些兒輩孫輩，還要數典忘祖嗎？

關於“登記”方向，國民黨口口聲聲說要公政會登記，但國民黨自己，卻說可以免於登記，國民黨說它自己是在“行憲之前，即已成立，故不發生登記之問題”，試問如果行憲前成立的政黨即可不登記，但行憲前的政黨並不只國民黨一家，黨外人士如果援此怪論，隨便找其他政黨，像民主政團同盟（民盟）、像中國民主建國會（民建）、像中國民主促進會（民進）、像中國農工民主黨（第三黨）、像中國致公黨、像九三學社等等，只要借屍還魂一下，做個寄居蟹，豈不就都“行憲之前，即已成立，故不發生登記之問題”了嗎？這通嗎？

先領教“非常時期人民團體組織法”的厲害

其實，“登記”不“登記”，倒不像形式上這麼簡單呢！所謂對黨外有利、所謂乃國民黨讓步之說，只要一細核法令，就知道滿不是那麼回事！原來“登記”“登記”，別有玄機在焉！試看“登記”後，國民黨可有多少套牢黨外的花樣吧：

一、一“登記”後，國民黨就有了選擇消滅權——國民黨可按“非常時期人民團體組織法”第8條“人民團體在同一區域內，除法令另有規定外，其同性質同級者，以一個為限”的規定，堂而皇之的只準許一個公政會成立。至於分會能否準許，不無問題。縱使準許，恐怕也只準許假黨外康甯祥那種“首都公政會”吧？

二、一“登記”後，國民黨就有了指派書記權——國民黨可按“非常時期人民團體組織法”第10條“各職業團體置書記一人，以曾經訓練合格之人員充任。必要時，得由主管官署指派”的規定，堂而皇之的把“書記”派了進來，黨外一切活動立刻全在掌握之中了。

三、一“登記”後，國民黨就有了派員指導權——國民黨可按“非常時期人民團體組織法”第13條“人民團體之組織應由發起人向主管官署申請許可。經許可後，主管官署應即派員指導”的規定，堂而皇之的把“員”派進來“指導”，黨外一切活動立刻全走樣了。

四、一“登記”後，國民黨就有了向我備案權——國民黨可按“非常時期人民團體組織法”第14條“人民團體經許可組織，其發起人應即推定籌備員，組織籌備會，呈報主管官署備案”的規定，由官署強制你先向我備案，黨外一切活動立刻“春江水暖鴨先知”了。

五、一“登記”後，國民黨就有了派員監選權——國民黨可按“非常時期人民團體組織法”第15條“人民團體於召開成立大會前，應將籌備經過連同章程草案，呈報主管官署，並請派員監選”的規定，派員監選，黨外一切活動立刻可以上下其手了。

六、一“登記”後，國民黨就有了備查名冊權——國民黨可按“非常時期人民團體組織法”第16條“人民團體組織完成時，應即造具會員名冊、職員略曆冊連同章程各一份，呈報主管官署立案，並由主管官署造具簡表，轉送目的事業主管官署備查”的規定，輕易得到公政會會員名冊，黨外大魚小魚立刻可以了如指掌一網兜收了。

七、一“登記”後，國民黨就有了懲罰解散權——國民黨可按“非常時期人民團體組織法”第18條“人民團體違反法令，妨害公益或怠忽任務時，主管官署得分別以下列處分：（一）警告。（二）撤銷其決議。（三）整理。（四）解散”的規定，隨它高興，把公政會予以警告、撤銷決議、整理或根本解散，黨外一切活動立刻全部泡湯矣！

以上一至七項，是“中華民國三十一年2月10日國民政府公布”的“非常時期人民面體組織法”，至今國民黨仍在使用，此法之厲害一看便知。

再領教“加強督導各級人民團體實施辦法”的厲害

八、一“登記”後，國民黨就有了會前備查權——國民黨可按“加強督導各級人民團體實施辦法”第7條第1項“人民團體應於召開會員（代表）大會十五日前，或召開理、監事會議七日前，將會議種類、時間、地點連同議程報請主管機並及目的事業主管機關備查”的規定，事先得知黨外會議種類、時間、地點與議程，黨外一切活動立刻可以一清二楚。

九、一“登記”後，國民黨就有了備查記錄權——國民黨可按“加強督導各級人民團體實施辦法”第7條第二項“會議記錄應於閉會後十五日內，報請主管機關備查”的規定，飽覽全部黨外會議記錄而無余，黨外一切活動一翻即得。

十、一“登記”後，國民黨就有了備查清冊權——國民黨可按“加強督導各級人民團體實施辦法”第14條“人民團體在理、監事改選前，應造具印信、檔案、業務、財産及人事清冊一式三份，於下屆理事長選出後當場以一份連同圖記移交新任，並於十五日內辦竣點交手續及將各該清冊報請主管機關備查”的規定，使黨外一切內務全部曝光。

十一、一“登記”後，國民黨就有了核準組織權——國民黨可按“加強督導各級人民團體實施辦法”第15條“人民團體依法令或章程設置辦事處、委員會、小組或其他內部作業組織者，應擬具組織簡則，提經理事會通過，報請主管機並核準，並應於每年度終了後兩個月內將其辦理工作情形向理事會提出書面報告，列入會議記錄”的規定，控制黨外任何細部活動與組織，並有“書面報告”存查。

十二、一“登記”後，國民黨就有了李代桃僵權——國民黨可按“加強督導各級人民團體實施辦法”第21條“人民團體經主管機關輔導其整理者，其理、監事之職權應即停止，由主管機關就非現任理、監事之會員（代表）中遴選五至七人組織整理小組，並指定一人為召集人，於成立之次日起三個月內完成整理工作”的規定，只要對現任公政會負責人不滿意，立刻可將他們職權停止，另外以阿貓阿狗的其他會員代替，使黨外軀殼未變，人馬卻都是“國王的人馬”矣！

以上八至十二項，是“行政院70、11、26台70內17035號函核定內政部70、12、19台內社字第59762號函發布”的“加強督導各級人民團體實施辦法”，國民黨正在大用特用，此法之厲害也一看便知。

從國內控制到國外

十三、一“登記”後，國民黨就有了控制出國權——國民黨可按“人民團體派員出國申請辦法”第10條“人民團體所派出國人員於其任務完成後，應即如期回國，非經事前報準不得借故轉往其他地區或逗留國外，並應於回國一個月內，提出書面報告”的規定，控制黨外人士的出國活動。

十四、一“登記”後，國民黨就有了強迫宣傳權——國民黨可按“人民團體派員出國申請辦法”第12條“人民團體所派出國人員於執行任務外並應加強國際聯係，促進友好合作及宣揚我國各種進步實況”的規定，強迫黨外人士代為宣傳。

十五、一“登記”後，國民黨就有了禁止出國權——國民黨可按“人民團體派員出國申請辦法”第15條“人民團體派員出國其出國人員及申請之人民團體經核準後，違反本辦法規定者，內政部得於一年內停止受理該團體出國之申請，情節重大者，並得依法處理”的規定，在黨外人士不就範時，停止受理出國之申請，把黨外人士扣在台灣，不準外出。

以上十三至十五項，是“行政院68、8、22台68社字第8435號核定內政部68,9,10台內法字第35415號發布”的“人民團體派員出國申請辦法”，國民黨也正在大用特用，此法之厲害也一看便知。

按照“中華民國憲法”第14條，明明列有“人民有集會及結社之自由”的規定。按照世界及文明國家的法律，人民結社，法所不禁，更無事前需政府許可之說。美國憲法在結社自由上沒有明文規定，但除1940年《史密斯法》（SmithAct）禁止暴力結社推翻美國政府和1954年《共産黨管理法》（CommunistControlAct）禁止共産黨行使法人權利外，都一任人民結社的自由，絕沒有國民黨這種種疊床架屋的惡法，來自行違憲為樂。正因為國民黨根本自行違反了“中華民國憲法”第14條，所以任何形式的“登記”，都無異黨外自伸脖子給人套，這是萬萬不可的！

我這篇文章舉證十五點，說明了只要黨外一“登記”，就立刻給了國民黨選擇消滅權、指派書記權、派員指導權、向我備案權、派員監選權、備查名冊權、懲罰解散權、會前備查權、備查記錄權、備查清冊權、核準組織權、李代桃僵權、控制出國權、強迫宣傳權、禁止出國權。這樣子一登記，就套牢，還不清楚嗎？難道這還是對黨外有利、乃國民黨讓步嗎？別他媽的自欺欺人啦！

1986年6月3日午



“大師證明你不行，你還不聽嗎？”

7月8日，國民黨“立法院”以表決方式，強行通過議事規則修正案，目的是在使不公平的議事規則變得更不公平。國民黨把提案人數變花樣，把法律案提案，由連署人二十人增為三十人；把其他提案，由連署人十人增為二十人。當年“立法院”剛開鑼，有七百七十多位委員時，法律案提案人數也不過二十人，其他提案人數也不過十人，如今三四十年下來，老不死縱然能活，也死了一半多，在只有三百人時，卻反把提案人數增加，使“非我族類”的其他“立委”，幾乎陷於一個案也提不出的狀態，這種倒行逆施、愈老愈混蛋的多數暴力，當然是令人氣憤的，氣憤得連“廁所裏的花瓶”青年黨“立委”，都老臉兜不住，來個部分缺席；其他黨外五“立委”，為之集體退席，自然也是事理之常了。

“無異於狗吠火車頭”

黨外五“立委”退席後，第二天報上登出消息：

部分無黨籍立委昨天表示，執政黨在議事規則修正上，不尊重少數意見，迫使他們必須走上街頭運動，並將重新考慮黨內外繼續溝通的意義與必要。

費希平、江鵬堅、許榮淑、張俊雄、鄭余鎮等五位無黨籍立委，昨天退出議場後，即於立法院委員研究室舉行記者會，說明他們退席抗議的動機及看法。

費希平表示，執政黨對於議事規則修正的小問題尚缺乏誠意，且不肯妥協，則有關重大政治問題是否能借溝通解決，更令人懷疑。他對於是否繼續參加黨內外溝通，將做考慮。張俊雄說，執政黨以多數把持議會，對於少數毫不尊重，如果此一情勢沒有改變，他將不參加今後所有的黨內外溝通餐會。

許榮淑則指出，如果“溫和改革”不能得到成績，無黨籍人士將考慮走上街頭，以和平的手段訴諸群衆。她並說，無黨籍可能舉行公開“說明會”，向民衆表達立場。江鵬堅也表示，無黨籍立委希望在目前的“法治框框”中進行政治活動，然而這次議事規則修正，執政黨的態度帶給他們不良的經驗，往後可能將他們的政治主張，以和平方式訴諸學者、輿論及民衆

在分別發表談話外，黨外五“立委”又集體發表退席聲明書，由費希平代表宣讀，全文如下：

黨外從事民主政治運動者，一向有兩種主張：一部分人主張走議會路線，一部分人主張走群衆路線，主張走群衆路線者認為，在國民黨一黨獨大的政治形態下，走議會路線無異於狗吠火車頭，對民主政治不會産生任何影響。就這次審查立法院議事規則修正案而論，在野人士所提十六條修正條文，全部封殺，由這件事可以證明，所謂狗吠火車頭者，不無其道理也。至於立法院議事規則修正案之強制表決，其結果自在我們意料之中。因此，黨外委員沒有再參加討論之必要，我們宣布退席，以示抗議。

看了上面的談話和聲明書，我們了解到：黨外五“立委”的內心是沈痛的、態度是決絕的、行動是一致的，他們的表現值得我們鼓一次掌。

愈戰鬥連署人愈少，愈捧場連署人愈多

不過，在鼓掌過後，有些講評也不可缺，我就寫它一些。

這幾年來，我曾一再表示我對黨外參加國民黨議會政治的疑慮。我本人是根本不承認國民黨的體制的，我說過在國民黨當道時候，我就要甘心做無政府主義者、做“安那其”（anarch，這個字ch發k的音，三十年代以前的文人卻把它發出其的音），我是不屑於同國民黨做任何形式的合作的。承認它的體制，即使反對它，也會有余憾的。所以古代的不合作主義者，第一條就是不奉他所厭惡的政權的正朔，只有這樣，才算徹底。這點意思，在這島上，了解的人恐怕不多了。此國民黨三十三年大力宣傳之功也，三十三年的外壓力，足以使匹夫匹婦産生內屈服了。所以大家都習慣性的不疑有他了、習慣性的承認國民黨的體制了。國民黨把雞吃了，丟下雞骨頭給大家搶，大家搶破頭要進入議會，這種動作，就無異是承認國民黨的體制。黨外人士頭包著紗布，進入體制內後本當有兩種覺悟：第一，要覺悟到這是恥辱，不是光榮；第二，要覺悟到這是有職，不是有權。正因為真相實際如此、不過如此，所以，黨外人士在議會中，如果真以為己可以發揮什麼體制內的作用，那就太沒見識了！

為了給黨外人士一點自嘲之資，我曾近乎惡作劇的從蔣介石《蘇俄在中國》中轉引出列甯的話。《蘇俄在中國》有這樣兩段：“馬克思主義是反對議會政治的。”“但在一個自由國家裏，共黨並不是不參加議會。列甯在1920年說道：‘布爾什維克參加過最反動的國會。經驗告訴我們：這種參加，對於布爾什維克準備第二次革命（指十月革命）不但是有益的，並且是必要的。’但是我們要知道，共黨參加議會，不是贊成議會政治，而是為了破壞議會。列甯說得非常明白：‘我們參加國會，不但無害於無産階級，而且使我們更容易向群衆證明，為什麼這種國會必須解散。’”我雖用這兩段話言近旨遠，給黨外人士自嘲，但我內心深處，卻根本懷疑黨外人士在議會中，能有“布爾什維克”式的火候，即以提案連署人數為例，當年中國的“布爾什維克”參加國民參政會，硬把舊議事規則第17條連署人二十人的規定，鬥到降低為五人，是愈戰鬥連署人愈少；可是今天的黨外人士參加“立法院”呢？卻是愈捧場連署人愈多！黨外人士在議會不能發揮作用，光此一小事，就可以喻大矣！

阿拉的睾丸

雖然我的立論已經如此明確，可是，無知的黨外議員卻對我大力攻擊。以費希平為例，他在1983年到省議會聚餐，席上曾公開點名批判李敖，說：“像李敖天天罵街有什麼用，國民黨不見得會理睬他。黨外不能罵街，當前路線只有朝議會政治的方向去努力。”費希平又“要求黨外在年底集中力量助選，建立黨外選舉制度，使黨外具有政黨的雛形，期望黨外在立法院占有二十個席位”。費希平公開譴責我後，我曾寫文章答他，我說：

對這種一廂情願的觀點，我敢說，他們錯了，因為立法院裏有了二十個席位又怎樣？國民黨只消再修改一下議事規則，把提案基數提高，你二十個席位，還是上海人的一句話——“侬是一只卵！”（你是一個睾丸）你的一切努力，還不是在表決部隊下全部泡湯？國民黨對你的“理睬”，不過如此而已！所謂“當前路線只有朝議會政治的方向去努力”，也不過如此而巳！這一現象，原因無他，國民黨既不慷慨給“職”，又不大方給“權”耳！國民黨既志在不給人職權，黨外人士認為當了立委，就會有體制內的職權，這不太天真了嗎？這不太不了解國民黨了嗎？

我的文章是1983年10月發表的，如今兩年九個月不到，國民黨在“立法院”的手法，完全證實了我的預測與先知！黨外“立委”“二十個席位”才湊足了五位，國民黨早就把提案基數先二十三十的等著你來了——想不做阿拉的睾丸嗎？侬別傻啦！

黨外幸甚、鋼琴幸甚

如今“立法院”強行通過了議事規則，黨外五“立委”總算大徹大悟了一下。他們共同聲明，說黨外從事民主運動者，一向主張有二，一為走議會路線，一為走群衆路線，現在他們在議會碰了釘子，足證走群衆路線“所謂狗吠火車頭者，不無其道理也”！——兩年九個月前，費希平還大罵李敖走群衆路線的錯誤呢，如今曾幾何時，他老先生帶頭在“立法院”招待記者，最後證實了到底誰有道理了。費希平灰頭土臉之余，又個別談話，表示他“是否繼續參加黨內外溝通，將做考慮”；貌似許不了的大傻瓜張俊雄也個別談話，表示他“將不參加今後所有的黨內外溝通餐會”。……與其如此，又何必當初啊！當時若聽李敖的話，又何至於今天公開downdowndown啊！

臨文之末，來一段故事：大鋼琴家魯賓斯坦一天演奏歸來，被一位女士拉住不放，說：“我的小兒子迷鋼琴，整天苦練，無論如何，要拜托大師聽一聽他的練琴。”魯賓斯坦無奈，就去聽了。聽後這位女士問意見，魯賓斯坦說：“我這輩子從沒聽過彈得這麼糟的琴！”不料這位女士竟高興得跳起來，抱住兒子大叫：“寶貝，大師證明你不行，你還不聽嗎？別再立志做音樂家了，好好去念書吧！”

勞動大師級的人證明笨蛋多笨，未免太辛苦。但是，如果經此勞動，笨蛋能改走別的路線，而不再做睾丸，則黨外幸甚、鋼琴幸甚，大師雖勞動一番，也心甘情願啊！

1986年7月10日午



如此公政，何以服衆？

黨外公政會的成立，本來就是“為避免政治尖銳對抗”而出現的膽小組織。今年4月25日，尤清發表《個人為黨外公政會說幾句話》，曾經公開承認兩年前籌組公政會之初，本來是明知“組黨自由是基本人權”的、明知“政黨是民主憲法不可缺乏的制度”的，因而要“幹脆直截了當地組織反對黨”。但是轉念一想，“為避免政治尖銳對抗，我們這些朋友還是忍氣吞聲地只組織黨外公政會”，就這樣的，這些一點險也不肯冒的朋友，以清一色的公職人員身份，成立了公政會。

喪權辱黨外的文獻

公政會成立後，國民黨“內政部長”吳伯雄宣布，說這個會是非法組織，掛的招牌要拆下來。消息一出，公政會諸公“不勝悵然心痛”，一陣緊急理事會與記者招待會後，放出消息，說：“如果取締我們，我們就組黨！”此話雖然是十分無奈，表面上倒也英雄好漢。不料十五天後（1984年12月6日），公政會卻偷偷摸摸，以限時掛號寄了一封秘件給國民黨中央黨部秘書長蔣彥士，信中為了蔣彥士“劬勞可感”，“本會全體會員謹布誠款，奉書致意”，除了“恭賀先生新禧”之外，“並祝貴黨萬象更新”，信中還說了一大堆本會會員“非與貴黨相敵作對”的話，說要“以在野之身，戒慎謹懼，期能作為貴執政黨之诤友”，“研究問題，提供貴黨執政之參考”，並稱贊“貴黨總裁蔣中正先生”在1937年“複函民、青兩黨黨魁，促成民、青兩黨之合法地位”，認為是“開誠布公之容忍態度”（李敖按：這根本與史實不符，是亂拍蔣介石馬屁）。引喻之下，希望“貴黨”“與本會坦誠溝通”，本會是有“款款之意”的、有“拳拳之忱”的、有“耿耿之懷”的，最後“敬候指教”，“黨外公職人員公共政策研究會理事長費希平敬啓”。（這封自失立場的信，由現任康係“首都公政會”的“黨外史編纂委員會召集人李筱峰”執筆，除非“黨外史”被竄改，這種喪權辱黨外的文獻，自當與“黨外史”密不可分，而永留公政會恥辱的標記！）

脫得太快了！

在這封秘件以後，公政會諸公又醞釀把公政會的“黨外”招牌給自動改名。消息傳出，我忍不住了，寫文章怒斥，最後在黨外有識之士的大力壓制下，國民黨同路人吳三連的《自立晚報》所預料的改名“將能獲得多數會員的支持”，卻未實現，有識之士終於壓制了會中出賣黨外的投降主義者，改名之議終於胎死腹中。

在我們為黨外維護“正名主義”的當兒，出賣黨外的投降主義者配合國民黨，恫嚇說不改名國民黨就要動手了！但是，有識之士卻不相信，也不怕。如今，一年八個月過去了，沒改名的公政會還是好好的，招牌尚未被拆，人也尚未被抓，足見一年八個月前的張皇失措，全是一種幼稚的政治判斷，至少是一種早産的政治判斷，全都不值我們的一笑。

這一政治判斷，使我想起1978年11月《閣樓》（PENTHOUSE）雜志的一幅漫畫。漫畫是一對情侶，碰到一個收戀爰稅的，女的一見來者舉槍，就趕快脫裙子。她的男朋友急了，說停下來別動嘛！〔只是搶錢而已〕沒人說要搞你呀！（Nowjustholditonegoddamnminutenoonesaidanythingaboutrape……）

公政會改名事件，一圖以蔽之，正是如此！

“嗜好畢同星命異，大郎尤貴二郎清”

當時公政會的理事長不是別人，就是萬年“立委”費希平，從偷偷摸摸寫信給國民黨中央黨部秘書長，到慌慌張張在收戀愛稅的面前趕快脫裙子，一陣下來，真可謂顔面丟盡、判斷全失。於是，費希平黯然下台，尤清欣然登場。

尤清過去並無尺寸之功於黨外，只不過趁做美麗島被告律師之便，在別人受難之際，坐直升機躥起，他是好人，有好造型與好學曆，黨外省議員把票投給他，使他輕易當上“監委”；在黨外逼走不倫不類的費希平後，又輕易當上了黨外公政會理事長。他得之於黨外者，既超乎任何人之上，此番主持公政會，如能虛心求教於黨外前輩，大公無私、捐棄小我、爭名不先、攘利退後，縱然做了黨外的最大受益人，我們也與人為善、樂觀其成。不料，尤清自從當選公政會理事長後，不但監委式的說大話、作空秀積習不改，反倒色急式的搶起雞骨頭來。

去年地方公職人員選舉，是尤清搶起雞骨頭的初次牛刀小試。首先在1985年10月4日，黨外候選人推薦名單出現了，高雄縣部分，由無尺寸之功的尤清弟弟尤宏出馬選省議員，排擠了吳大清；台北縣部分，由無尺寸之功的尤清自己出馬選縣長，排擠了鄭余鎮。開票結果，尤宏慘敗，沒被推薦的吳大清反倒當選；尤清和鄭余鎮都落敗，國民黨的林豐正當選。尤氏兄弟不恤地方強出頭後，我想到清朝龔定盒“嗜好畢同星命異，大郎尤貴二郎清”的詩，實在忍不住一陣反諷。

八天的公民資格

尤清搶雞骨頭於台北縣，事情不大，大的毋甯是他的態度。他在參選之初，本來聲明在先，如果台北縣有黨外候選人出來不讓國民黨候選人輕易當選，他願只做備胎，不同黨外地方人士爭。可是，言猶在耳，他就食了言，在鄭余鎮宣布競選台北縣長的時候，尤清咬住想象中的雞骨頭，堅不肯放。這一態度，我看在眼裏、冷在心裏，覺得他實在名實不副、愧對黨外。我對他的評價愈來愈低了。我覺得：難道尤清在黨外做最大的受益人，還覺得不夠嗎？口銜著不競而當選的“監委”雞骨頭、坐著黨外黨中央的鹿皮椅，難道還非得搶地方的缺不可嗎？搶也罷了，但是，比起在台北縣經營多年、為地方民衆服務多年的鄭余鎮，尤清難道不慚愧嗎？參選之日，尤清時年四十三歲，在四十三年即五百一十六個月裏，他做台北縣民，只有六個月。他在1985年5月8日戶口遷入台北縣，到11月8日滿六個月，取得公民資曆，得以參選。一加一減，原來在台北縣做公民的資格，前後只有八天！他無尺寸之功於台北縣，居然來搶辛苦耕耘的鄭余鎮和黨外人士的收成，他可真好意思！搶也罷了，他又說大話、作空秀呢！在邱連輝競選屏東縣長失敗、高速投靠國民黨、竟出任省政府顧問兼訴願委員會主任委員之際，康係刊物《八十年代》登出尤清談話說，事先他勸阻邱連輝，理由有二：“第一點，選舉的失敗不值得灰心，因為以他一人的力量與國民黨對抗自然是處於劣勢。第二點，依他的身份、地位‘管’邱創煥是綽綽有余，何必屈就邱創煥之下呢？”尤清的話都言之成理、都沒有錯。但是，令人不解的是：你尤清這次搶破頭來競選台北縣長，幸虧你落選了；如果你沒落選，當上台北縣長，試問以那時候的縣太爺“身份、地位”，是受誰“管”呢？國民黨省主席邱創煥豈不正是你的頂頭上司麼？你不正是搶破頭要“屈就邱創煥之下”嗎？——明於責人如彼、昧於知己如此，他可真好意思！

手腳分三類

尤清這種態度，到了今天公政會成立分會的時候，更變本加厲了。按照1984年9月2日大會制定、1985年12月26日大會修正的“黨外公共政策研究會組織章程”第2條之一，公政會在各地“得設立分會”；再按1985年12月26日大會制定的“黨外公共政策研究會分會設置辦法”第4條、第5條：

四、分會之成立手續如下：

（一）分會應有各該地區基本會員三十名以上為發起人。

（二）發起人應檢具基本會員名冊、申請表、發起會議記錄及籌備進度表，送交本會理事會。

（三）理事會同意後，應指派輔導理事或會員參加分會之各項會議，輔導成立分會。

五、分會發起人應由本會會員結合當地對黨外民主運動熱心人士（曆任公職人員之候選人、助理、秘書、助選人員、積極支持者及其他黨外組織之成員等）為之。

可見符合這些規定，公政會總會就無刁難之理。不料1985年12月26日分會設置辦法制定後，尤清卻以公政會理事長身份，大做手腳。手腳分三類：

第一，跟尤清自己在台北縣搶雞骨頭直接有關的分會，立刻給予方便。例如台北縣分會，4月18日提出申請，4月18日當天就過了關，速度之快、效率之高，可稱全台灣第一！

第二，跟尤清沒有恩怨利害關係的分會，雖沒當天過了關，但也給過了關。像屏東分會、高雄市兩個分會、宜蘭分會、台北市兩個分會、台中市分會、高雄縣分會，等等都是。

第三，跟尤清有恩怨利害關係的分會，手腳可就來了。例如雲林分會，蘇洪月嬌早在分會設置辦法制定後第十四天（1985年1月9日）就率先提出申請，這是全台灣第二早（第一早是高雄市打狗分會，1月6日提出的）申請的分會，可是，提出以後，一直石沈大海，直到今天，還不見過關的影兒！

是“協調”呢？還是搗蛋？

蘇洪月嬌申請的雲林分會過不了關，尤清主持的公政會竟說出了理由，說是雲林有另一組許哲男的申請出現，因為鬧了雙胞，“尚待協調”，所以礙難照準。這一理由，表面上十分堂皇，可是我卻發掘出破綻：

第一，蘇洪月嬌的分會，早在1月9日就提出申請，雖不能比照尤清私心荟萃的台北縣分會，得蒙當天過關，但多少可比照其他分會，在短期內予以過關。不料蘇洪月嬌1月9日提出申請後，2月9日過去了、3月9日過去了、4月9日過去了，到了4月18日，也就是三個月零九天之後，也就是被積壓了九十九天之後，忽然冒出了許哲男的分會來攪局，而尤清主持的公政會，居然立刻接受了這種攪局，宣布兩個分會都不同意，試問這種“尚待協調”說得通嗎？若說為了不妨礙地方和諧，而不得不如此，但是，我們忍不住要問：地方不和諧的原因，難道不正是你們制造的嗎？你們積壓住一個會，硬拖了三個多月不同意，三個多月的稽遲，不正是給地方冒出第二勢力的最好鼓勵嗎？這種態度，是“協調”呢？還是搗蛋？

試問如此公政，又何以服衆？

九十九天對九天

第二，若說蘇洪月嬌申請的分會，其成員只代表地方部分派係，不足以涵蓋一縣，所以不得不等許哲男的另一派係，才算圓滿，此中苦心，你李敖不知道。但是，問題又來了。試問這種辯解若能成立，屏東分會又怎麼說呢？屏東分會，在1月27日提出申請，只過了九天（2月4日），尤清主持的公政會就給過了關。令人不解的是：屏東分會的領導人是邱連輝和康係的蘇貞昌等，其成員豈不也只代表地方部分派係嗎？豈不也不足以涵蓋一縣嗎？為什麼不等另一派係的潘立夫、邱茂男、邱武男、戴雅各他們，協而調之，才算圓滿呢？蘇洪月嬌申請雲林分會，拖了九十九天還在等待“協調”其他派係，為什麼邱連輝申請屏東分會，只等了九天就不等了呢？這種雙重“黨外倫理”又是怎麼回事？尤清尤有不清者，你卵翼的台北縣分會，4月18日當天申請當天就過關，試問可曾為了不妨礙地方和諧，等另一派的鄭余鎮一天過？或等另一派的黃煌雄半天過？對照起來，一切大白，試問如此公政，又何以服衆？

蘇洪月嬌是尤清的恩人

第三，也許又有其他的風言風語，說什麼因為蘇洪月嬌有青年黨的身份，所以不便速予過關，此中苦心，你李敖不知道。但是，問題又來了，宜蘭分會的遊錫堃是什麼身份呢？豈不也是青年黨嗎？遊錫堃的宜蘭分會，3月28日提出申請，十五天後（4月12日），尤清主持的公政會就給過了關，這又怎麼說呢？試問如此公政，又何以服衆？

除了以上三點破綻，值得探討的還多著呢！其中流傳最多的蘇洪月嬌“罪狀”，是她在投票選“監委”時，沒投尤清的票，以致要遭到“密裁”。但是，當時在投票前，仆仆風塵，帶剛出道的尤清全省找黨外省議員幫他忙的，又是誰呢？不正是蘇洪月嬌嗎？蘇洪月嬌又何負於尤清？蘇洪月嬌在配票給尤清，使他可穩當選後，把多余的票投給周哲宇，以期黨外多一人上壘，又有什麼錯？黨外可以這樣對待她嗎？我看也許黨外人人可對蘇洪月嬌忘恩負義，唯獨尤清不能忘恩負義——蘇洪月嬌是尤清的恩人哪！不錯，尤清選台北縣長時，許哲男曾跑來助選，但比起蘇洪月嬌來，蘇洪月嬌是在尤清初出道時雪中送炭，許哲男卻是在尤清直升機飛起時錦上添花，能相提並論嗎？

“你那好冷的小手”

公政會分會成立的目的，雖不出“以研究公共政策及推動民主政治為宗旨”，但在實務上與地方選舉成敗攸關，也是盡人皆知。如今尤清卵翼的台北縣公政會，快馬加鞭，搶先起步，在打著尤清為“永久榮譽理事長”的肉麻旗號下（注意：連蔣介石都不好意思學海地，說自己是永久總統、終身總統呢！），與尤清三重服務處兩位一體，整天吃飯也、募捐也、賣書也、演講也。……不一而足，相對的，還在雲林的一角或新竹的一角，卻有一個個分會正在被凍結著，在“尚在協調”的美名下，被打擊著。

尤清最近寫信給公政會“親愛的會員同志”，信中譴責國民黨“嚇阻不準設置分會”，並聲言“設置分會乃大會既定之決議，且為社會多數民衆所期待，理事會自當貫徹執行，繼續推動”雲雲。但是，看了我上面一一列舉的證據，我們可以恍然大悟：真正“不準設置分會”的黑手中，除了國民黨的魔掌外，還有一只“你那好冷的小手”在“推動”著。

寫到這裏，我忽然想起：前幾年，銀霞出了《你那好冷的小手》專集唱片後，請我吃飯。她問我可喜歡這首歌。我笑說我太老手了，不知道小手怎麼冷法。寫到這裏，我頓悟小手怎麼冷了——“親愛的會員同志”尤清啊，可真有他一手！

1986年7月17日午



康係人物的政治公道

在康係人物成立“黨外公政會首都分會”以後，他們為配合競選作秀，出版了一份《首都周刊》（登記證局版台誌字第5361號），這周刊的排行陣容是這樣的：

發行人：張德銘

社長：康甯祥

總編輯：林正傑

社務委員：首都公政分會全體會員

執行社委：王玺瑜、林文郎、林正傑、林一雄、李肇基、周弘憲、洪壽美、洪維國、徐明德、陳清釗、康甯祥、費希平、蔡武淵、謝三升、蕭裕珍

陣容之浩大，令人側目，自不消說。

在1986年9月6日出版的《首都周刊》裏，我卻在令人側目之外，看到了令人更側目再側目的文字。文字內容是“台灣人權促進會”的公開聲明，其中說：

本會會員台北市議員林正傑因議會中言論，本（9）月3日被台北地方法院判處有期徒刑一年六個月，並剝奪公權三年，這是繼陳水扁、黃天福、李逸洋、鄭南榕、顔錦福等言論官司後，國民黨再一次利用司法程序整肅政治異己的惡例，本會基於維護人權立場，深感痛心並著手最嚴重的抗議。

又說：

林正傑議員本於民意代表之職責，為民喉舌，在議會中揭發特權貸款，自屬憲法中民意代表議會免責權之範圍。如今司法竟自甘淪為政治工具，喪失正義防衛的功能，人權保障只是徒托空言。

乍看起來，康係人物張德銘發行的刊物，發出這種聲明，不可謂不義正詞嚴，但是，細究起來，我卻大惑不解了。因為聲明中提到的鄭南榕案這一“言論自由官司”，它的告訴人，豈不正是張德銘自己嗎？你自己把鄭南榕告到台北地方法院去，你的目的，不正是要法官判決鄭南榕嗎？這樣一告，法官沈銀和是不判呢還是判呢？不判，你張德銘會幹休嗎？你張德銘又何必來告？判了，下場就是“國民黨”“利用司法程序整肅政治異己”了，就是“司法竟自甘淪為政治工具”了，這種教人裏外不是人的“圈套”，我實在看不過去，我一定要揭發出來，給大家看！

我不認識法官沈銀和，我還寫文章批評過他，但他遭到了這種“圈套”，我也不以其人而廢我言。——李敖之所以為李敖，正是在此。

1986年10月26日



康甯祥的時光隧道

在9月10日出版的康甯祥任社長的雜志——《亞洲人》裏，有一篇《李敖的放水紀錄》。據文前編者按語：“本文是吳祥輝在其《李敖死了》一書中的文章，本刊得到作者同意，特在其書出版前先予以刊載。”可見這篇文字，是《亞洲人》以先散布為快的目的，搶先發表的。《亞洲人》主持人當然得負共同責任。

任何人都有根據事實批評別人的自由，但是沒有捏造事實批評別人的自由。事實一經捏造，則對所謂言論自由只是一種褻瀆，而所謂批評雲雲，實與誹謗無異了。這種批評怎麼站得住呢？

我就從《亞洲人》的這篇文字中，隨手舉一段為例吧。

《亞洲人》說：“李敖為什麼要批康？”答案是離奇的，原來竟是——“李敖批判康甯祥只是為了報私己之仇”！乍看起來，這一說法頗有新聞性，大家願聞其詳。但一聞之下，其詳原來如此：

李敖批判康甯祥的原始動機很簡單。一言以蔽之——新仇加舊恨。新仇也沒什麼，只是老康過去老大當習慣了，不願和其他人一樣親自登門向李敖拜碼頭。更該死的是，他竟然在李敖生日那天，不但不“舉香跟拜”，還千裏迢迢跑到李敖的“死敵”柏楊家中去寒暄。

舊恨可就離奇了。當我向康甯祥求證時，連老康都被我弄得一頭霧水。

話說十多年前的某一天，張白帆（《少女殉情記》的主人翁，前《文星》編輯）陪著李敖開車到台北市大龍峒，拜訪黃信介，李敖希望黃信介能弄本雜志讓他辦，車抵黃宅，李敖只身進去，張白帆在車內留守。李敖回來後告訴張白帆，黃信介沒有反對，但黃表示要征詢康甯祥的意見。

不數日，張白帆再度陪李敖到大龍峒，他仍留在車內。不一會兒，李敖怒氣沖沖，從黃宅走出，李教說，黃信介表示，康甯祥反對和他辦雜志。一路上，李敖罵聲不絕，他向張白帆揚言，此仇不報非君子，總有一天，他要讓康甯祥後悔！

康甯祥搞不清是否有這段往事，黃信介人在獄中，李敖打死也不承認。然而，卻有人牢牢地記住。當批康的戰火一起，這個“轶事”早就在非黨外圈傳開（當時，我尚未進黨外）。熟知李敖個性的人，一方面為他“有仇必報”“無毒不丈夫”的行徑歎為觀止，一方面也為老康捏把冷汗，更為黨外新生代受李敖利用而悲傷莫止。

這篇文字說“十多年前”，這四個字，是關鍵所在，可大大值得追究。

第一，再過六天，就是11月19日了，我正好自警總軍法處出獄十周年。張白帆在我出獄時早已是我的敵人，既為敵人，總不會陪著李敖開車到大龍峒吧？——所以，照這篇文字所說的事，必不發生在這十年之間。

第二，我入獄期間，是1971年3月19日到1976年1月19日，一共五年八個月。這五年八個月中，人都在牢裏，自然也不可能由張白帆陪同開車到大龍峒吧？——所以，五年八個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十五年八個月之間。

第三，我在入獄前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警總專車跟蹤、專人軟禁，到1971年3月19日被捕為止，近一年四個月，自然也不可能到大龍峒找黃信介辦什麼雜志。——所以，一年四個月加上去，這篇文字所說的事，必不發生在這十七年之間。

這篇文字說“十多年前的某一天”，事實上，長達十七年間，都根本沒有這麼一天！

事實上，我根本就沒去過大龍峒“拜訪黃信介”，更不要說是張白帆陪去了，更不要說是一去再去了。

事實上，我生平只見過黃信介一次。那是二十一年（1965年）前。二十一年前，我正主持文星，黃信介正做市議員，發生了省議員楊玉城的案子。楊玉城是台北市長高玉樹的親弟弟，黃信介是高玉樹的“五虎將”，他和李福春兩位想找我幫忙，特別約我在波麗露二樓吃西餐，談得很高興。事後我整理出議員保障法例，打好字，叫已被文星請走但為我私人收容的張白帆送去給黃信介。那天是1965年12月31日。自那天以後，我和黃信介沒有任何來往。

事實上，文星在1965年被查封後，我再想辦雜志，也不可能找上黃信介，一來兩人全無淵源，只吃過那次飯；二來縱有淵源，我也不會找他，因為搞街頭選舉，他是老大哥、是內行；搞筆下宣傳，他卻是小老弟，是生手——他辦《台灣政論》，是文星查封十年後的事；他辦《美麗島》，更晚之又晚了。換句話說，他辦雜志，是我辦雜志結束十多年後的事——我怎會找上十多年後才學會辦雜志的黃信介呢？

何況，縱使造謠，說我找上黃信介，也絕無“黃表示要征詢康甯祥的意見”的可能，因為黃信介那時候是否知道有康甯祥這個人，都大成問題——康甯祥那時候是加油站的工人，這種工人，全台灣有千百位，黃信介縱使想辦雜志，也不會問道於盲吧？（縱使想辦個《汽車雜志》、《石油通訊》，也不會到加油站去找人吧？）

對今天那些速成黨外、即溶黨外、退票坐牢出來搖身一變的黨外而言，康甯祥在黨外，的確有資深的曆史。但他再資深，比起黃信介、李敖來，還要差上一大截。如今康甯祥任社長的《亞洲人》，居然把康甯祥的曆史，拉長到黃信介都要“征詢”他的程度，並把康甯祥的本領，擴充到可以定奪跟李敖辦雜志的程度，這是百分之百的天方夜譚！並且只有從天方夜譚裏，才能看到這麼往臉上貼金的時光隧道也！

我直到今天，還沒見過康甯祥本人什麼模樣，我和他全不認識、毫無瓜葛，何來“私己之仇”？造謠說我批康是“有仇必報”、“無毒不丈夫”；並造謠說我因找黃信介辦雜志不遂而懷恨康甯祥。這種捏造事實，無論從時間、地點、人物、情節、身份上看，完全牛頭不對馬嘴。這種謠，未免造得太粗糙了吧？——康係刊物竟是這種水平嗎？

1986年11月13日夜1時



“台灣獨立”的性交問題

之鑒台弟：

拜讀台弟《外交成績單小統計》，其中列舉“台灣要突破外交困境”的四途，第四途為“台灣獨立為台東國、台西國、台北國、台中國、台南國、澎湖國……仿俄國加盟共和國方式，分別爭取與國，互相建交（至少可增加五個以上邦交國），並加入聯合國。台灣組中華民國‘邦聯’或‘國協’。自得其樂，意淫夢遺。”台弟此議看來極為有趣。現在全世界承認台灣的，只剩二十三國，此議若成，“至少可增加五個以上邦交國”，對一百三十七國承認的中國大陸說來，雖然好沒有一比，但是對自己“意淫夢遺”而言，卻有益小家氣國民黨和小家氣台灣人的身心，吾人不可不拭眼鏡以待也！

由台東國、台西國、台北國、台中國、台南國、澎湖國……的“互相建交”，使我最先想起蚯蚓。蚯蚓每條都是陰陽人、雌雄同體，他可以用身體第十五節射出精液，然後用第九節和第十節受精，此猶台南國派出蘇南成，而由台北國許水德接受“互相建交”也。

我繼而思之，蚯蚓不夠看，似不如蝸牛。蝸牛也是陰陽人、雌雄同體，他的陰性器官有個囊，其中充滿愛之箭，一發情就亂射。兩只蝸牛交配時，就彼此發射。此猶台南國蘇南成壓在台北國許水德身上，“互相建交”也。

我再思之，蝸牛也不夠看，似不如歐洲扁牡頗（Europeanflatoyster,Ostreaedulis）。歐洲扁牡蛎不同時陰陽人、不同時雌雄同體，而是每只都分別扮演兩性的角色，先扮雄的，後扮雌的。用他具有的兩性器官，做規律性的兩性變化。在較寒冷的大不列顛水域，每幾年為一變化周期；在較溫曖的地中海水域，每一季為一變化周期；在台灣水域更溫暖，理當每個月即可為一變化周期，如此台南國蘇南成和台北國許水德自可隔月為雄，“互相建交”也。

我又而思之，歐洲扁牡蛎也不夠看，似不如海兔（seahare）。海兔是群交專家，因為無法借一對一的交配來互相受精。在群體交配時，第一只海免臥底，第二只爬到第一只身上，第三只又爬到第二只身上，如此疊羅漢式的紛議其後，一次群交，可疊成十二只之多，足夠台灣各獨立小國“互相建交”之用，當然最下面的仍是台北國許水德，最上面的仍是蔣經“國”蔣經國，最後占便宜的仍是蔣胖而非蘇胖、許胖，自在意中也！

今早四時半開寫，先寫此篇，邊寫邊笑，笑中遙祝之鑒台弟在“台中國”早安

小兄“台北國”李敖手啓1987年8月24日



拿破侖與“台灣獨立”

拿破侖（NapoleonBonaparte）做法國皇帝，橫掃歐洲，固一世之雄也，但奇怪的是，拿破侖父母都不是法國人，他們都是科西嘉（Corsica）人。科西嘉是地中海第四大島，因為戰略地位重要，自古希臘以來，先後為強權所爭，而該島人民也亟思獨立。拿破侖父母就是當時的“科獨”（科西嘉獨立）激進分子，他的父親是“科獨”英雄包力（PasqualePaoli）將軍的左右手，他的母親十幾歲就獻身獨立。當時科西嘉是被“外省人”——意大利的熱那亞人（Genoese）統治，在風起雲湧的“科獨”壓力下，“外省人”政權不堪其擾，也不甘心讓它獨立，於是就幹脆把科西嘉偷偷賣給“大陸”——法國。在“大陸”的強大壓力下，科西嘉人的獨立運動，終於好夢一場，他們努力跟“大陸”來的軍隊打了三個月，最後彈盡糧絕，一個少女在戰場上退下來，在通往教會的小路上，生下了小孩，這小孩就是拿破侖。

十年過去了，十歲的拿破侖到“大陸”去讀書，他對“外省人”敵視，“科獨”的願望，時在心中。他念了幼年士官學校，也念了士官學校，他熬夜秘密寫信給流亡英國的包力將軍，表示對“科獨”的向往。在“大陸”本土發生大革命時候，“科獨”有了機會，拿破侖身為“大陸”政權的中尉，卻跑回科西嘉，當了獨立軍的中校，最後獨立軍動還是失敗了，但這一失敗，卻帶給拿破侖一次覺悟。他慢慢覺悟到：‘科獨’並不能帶給科西嘉真正的獨立，當包力將軍提議勾結英國以反抗法國的時候，拿破侖拒絕了，他說：“這樣做，等於把科西嘉由法國轉賣給英國。”這不是科西嘉的前途。

拿破侖的遠見，不見諒於包力將軍和不識大體的“科獨”同志，他舉家逃到叢林，遙見他家被同志燒掉。他跟母親說：“我們不要在這塊小地方上為生活忙碌了，現在的拿破侖已不再是科西嘉的拿破侖了，而是世界的拿破侖了。”他母親答道：“離開科西嘉，對我像被針紮一樣痛苦，可是，媽媽願意跟你到天涯海角。”於是，他們回到了“大陸”。

十多年後，拿破侖不但做了“大陸”的統治者，並且當了皇帝，他統治了大半的歐洲，當然包括科西嘉在內。兩百年來，科西嘉一直屬於“大陸”，從一個省變為兩個省，跟法國一同變為強國，“科獨”的夢幻早已雲散煙消了。

拿破侖獻身“科獨”運動，他可以舉出一千個科西嘉應該獨立的理由，但是，一朝他有了世界性的眼光和“大陸”的胸襟，他覺悟到他不該再以一個小島褊狹之見來夜郎自大，當然也毫不自卑，你看，他以一個又矮又小的科西嘉人，最後統治了“大陸”——只有有自卑感的守財奴，才斤斤保護小台面，聲聲要躲開“大陸”；真正有大志的人，他不怕“大陸”統治小島，而要用小島統治“大陸”。

三萬六千平方公裏的台灣，只不過比八千七百平方公裏的科西嘉大一點點兒，有眼光和胸襟的“台獨”豪傑們，不妨想一想。

1988年7月3日



民進黨不“革命”嗎？

國民黨在7月7日召開十三全會，民進黨針對國民黨宣布不改“革命”民主政黨屬性一事，決議在同一天，舉辦“反革命”群衆大會，以為對壘雲。

四十年前，胡適寫《兩種根本不同的政黨》，指出：英美的政黨叫甲式政黨，蘇聯的政黨叫乙式政黨，甲式政黨的特色是黨員沒有確定人數、黨籍沒有記錄可查，人人可以自由登記為某黨黨員，沒有黨的紀律可以約束投票等；乙式政黨的特色正相反，它有嚴密的組織、有確定的人數、有詳細精密的黨籍、入黨必須經過調查，成為黨員後必須服從黨的紀律，否則將受懲戒等。乙式政黨雖然也用“政黨”的名稱，但性質和甲式政黨完全不相同，這些區別，往往為一般人所忽略。胡適這一提醒，轉眼四十年過去了，到了今天台灣，這一忽略還在方興未艾呢！

為什麼？因為今天台灣的政黨，都還是變形的乙式政黨，都還在“革命”的情懷下不肯“甲”天下，最妙的，連民進黨自己，居然也一出道就自甘“乙”類，這就未免太諷剌了。國民黨等乙式政黨，個個有它的曆史包袱，脫胎換骨，談何容易；但民進黨是新成立的黨，黨中才俊無一不以提倡英美式民主政黨政治為目標，如今自己成立的黨，卻一出手就蘇聯式起來，故意不肯一身輕，而要把包袱朝肩上背，同時還指摘別人不該背包揪，這種妙事，豈止諷刺，簡直太滑稽了！

民進黨在政黨屬性上，我們看來看去，看不出它的“反革命”反在哪裏？黨章也、黨旗也、黨徽也、中央黨部也、縣市黨部也、鄉鎮市區黨部也、特種黨部也、中央執委會也、黨主席也、中央執行委員也、中央常務執行委員會、中央評委會也、中央評議委員也、中央常務評議委員也、入黨介紹人也、填表也、宣誓也、繳納黨費也、頒發黨證也、全國黨員代表大會也、縣市黨員大會也、鄉鎮市區黨員大會也、中央黨部秘書長副秘書長也、本黨內規也、紀律及仲裁也、警告也、公開譴責也、留黨察看也、開除黨籍（除名）也。……種種種種，無一不是乙式政黨的模子，並且青出於藍之。試看英美式民主政黨政治中，參加政黨，乃人民參政權的一種，任何政黨無權限制人民加入它，但民進黨入黨條件限制之嚴、門檻之高、不便之甚，在在令人驚異。人黨要黨中大亨介紹、工作委員引進，久而久之，其結果可想而知，一方面陷入封閉性而不能成其大，一方面助長山頭性而適足見其小。美國人想要成為民主黨員或共和黨員或其他黨黨員，只消有同一政治理想，就可以自認是那黨黨員，除了登記一下，並無其他條件，正所謂“我欲黨，斯黨至矣”！這種柔性政黨的良法美意，豈不正值得民進黨去學？但民進黨卻缺乏開黨氣象，一開始就小鼻子小眼，露了相。台灣三十多年沒有一個反對黨，如今好不容易有了一個，就這樣誤入歧途，真是可悲！

民進黨還沒執政，所有名位還是空頭的、還是畫餅狀態，他們就荒腔走板、棄盡所守如此，將來一旦飛黃騰達，還得了嗎？基本原因，就在要過做中常委等名位的幹瘾，當一名中央民意代表，至少要掌握七萬選票，可是當一名中常委，只要掌握百來名即可，民進黨有黨員千人，選民一百六十萬，以千人選出的代表，來領導一百六十萬選出的代表，又何樂不為？但黨員樂，黨卻苦矣，哀哉！

1988年7月6日



“你是半個王八蛋！”

民進黨既不民主也不進步的地方很多，單就它的“民主進步黨紀律仲裁辦法”看，便可領教。該辦法第五條明定：“黨員違紀之處分，分為下列四種方式：一、警告。二、公開譴責。三、留黨察看。四、除名。”按照台灣地區的政治教育，乍看起來，黨紀處分就是處分處分嘛，不算什麼，但若知道這種處分自己人的模式，乃是極封建極蘇聯式的時候，我們就不禁大吃一驚！為什麼一個號召民主進步的黨，在建黨一開始，就不走正路？英美式柔性政黨中，絕對沒有這種極封建極蘇聯式的黨紀處分，民進黨為什麼不學學這種好的，而要專學壞的？

封建帝王奴役臣下，紀律的花樣很多，其中一項，叫“傳旨申飭”或“奉旨申訴”。方法是“太監傳旨，京官跪聽”。太監代表皇上，向跪在宮門外的大臣公開叫罵，罵的內容悉聽宦便，從祖宗三代罵到子孫萬代，都不稀奇。大臣是有頭有臉的人，哪吃得消被這種小人罵，只好偷偷賄賂於先，以緩其罵。清朝郵傳部剛成立時候，張伯熙做尚書、唐紹儀做侍郎，兩人不和，被皇上處分要公開挨罵。唐紹儀偷送了紅包，罵就放了水；張伯熙沒送紅包，就被頓足大罵了好一陣，最後飭以“混賬王八蛋，滾下去！”張伯熙叩頭而起，面無人色，歸而疾作，一命嗚呼。可見此種處分，威力不輕。當時紅包的價碼不低，是銀四百兩。有一次，一個大臣沒有錢，只送了一半兩百兩，希望過關。兩百兩太監也笑納了，不過在公開叫罵時，改為“你不是一個王八蛋，你是半個王八蛋”——封建帝王奴役臣下，最後演變，竟令人哭笑不得，一至於此！

民進黨對黨員有“公開譴責”的處分，不但見之於黨章，並且見之於事實。在去年3月27日的報上，我們便可看到“公開譴責公告”，其中“說明”指出：“本黨為抗議國民黨以選罷法和賄選壟斷選舉，封殺反對派人士，並以分贓酬傭（庸）黨友方式，安排民主花瓶掩飾敗行劣迹，使監察功能蕩然無存，民主生機淪喪，對於此種全民深惡痛絕之監委選舉，唯有以全面罷選對抗，始能瓦解國民黨導演的醜劇和粉飾的策略。唯有少數黨員卻違反本黨之決議，參加選舉投票，本黨分別依情節予以停權及公開譴責之黨紀處分。其中周伯倫、張德銘、康水木、藍美津、徐明德、陳勝宏、王昆和、王兆釧八人應受公開譴責之處分，特此公告。”這一公告，是以廣告方式登出的，我看來看去，發現它十足是封建帝王“傳旨申飭”的翻版，所不同者，太監公開或報上公開而已！

我這裏所寫，絕不是說這些被譴責的政客該不該做他們的事，而是說：一個號召民主進步的黨，根本不該用極權退步的方法處分黨員凡是有黨章和施行細則中有這種處分規定的，都是蘇聯式的政黨，都不是有出息的政黨的該效法的。

民進黨口口聲聲指摘國民黨，但它忘了，即使國民黨，在黨紀處分上，也早已揚棄公開譴責的方式了。國民黨“中央改造委員會紀律委員會規程”第五條中，本有“對於違犯紀律之黨員”，得予“公開批評以訴諸輿論”的規定，但在黨章第四十六條中，處分僅余“一、警告，二、留黨察看，三、停止黨權，四、開除黨籍”四種了，早已不再流行公開譴責了。由此看來，以民主進步號召的黨，其實比國民黨還封建、還蘇聯式。宋朝《汾河謠》說：“漢似胡兒胡似漢，改頭換面總一般。”所謂民主進步，原來如此！

1988年7月8日



真是蠢極了！

民進黨在黨章中，訂有紀律仲裁條文，又在“民主進步黨紀律仲裁辦法”中，訂有施行細則。條文和細則出籠不久，就有了牛刀小試的機會，那就是1986年的“監察委員”罷選案。

民進黨黨中央開會，認定監委選舉，自從被國民黨改為限制連記法後，民進黨若想當選，絕無可能，除非靠國民黨“禮讓”，便得靠“不正當”手段取得，在這樣無法清清白白的情勢下，認為只有用罷選——台灣有史以來的第一次罷選——來抗爭，才能顯示出民進黨的道德形象。在黨中央開會討論過程中，基於現實利益，反對罷選者也列席陳述理由，但他們表示，一旦黨做成決議，他們就無條件尊重，像政客周伯倫就這樣信誓旦旦過。

不料，在黨中央決議罷選後，變化來了，許多黨員悍不遵守，紛紛欲罷不能。事後，黨中央做成決議：黃玉嬌、林純子二人停止黨權三年；林文郎、蘇洪月嬌、莊姬美、朱星羽等四人停止黨權二年；周伯倫、張德銘、康水木、藍美津、徐明德、陳勝宏、王昆和、王兆釧等八人予以公開譴責處分。

處分宣布後，政客林文郎接受訪問，憤憤的說，罷選的決議，“只不過他們十幾個人關起門做出來的，而且當時謝長廷他們提出什麼道德形象，再加上一些中評委在旁助陣，所以雖然費希平、蘇貞昌、康甯祥、周滄淵、遊錫堃等人反對罷選，也不敢堅持，才會通過這個議案。而且政治是講實力，像吳乃仁這款人連裏長都選不上，他憑什麼來領導我們。……”林文郎這些話，在抨擊黨工吳乃仁方面，頗有別趣。黨工沒有人民投票而跻身新貴，不無幸進，令人不服。但既然大家聚而成黨，黨工挾道德以令諸侯，雖費希平、蘇貞昌、康甯祥、周滄淵、遊錫堃之流，“也不敢堅持”不罷選，所以，在道德形象上，這是一次勝利。

不過，從民進黨黨章和紀律仲裁辦法來看，這一處分，其實還是被康係人物網開一面了的。中央評議委員會主任委員是康甯祥的律師郭吉仁，在這種人的護航下，明明該有像樣處分的，結果卻成了四不像，按照紀律仲裁辦法第七條，明定“黨員故意違反本黨黨章、決議、黨之基本政策，或顯著違反紀律而使本黨蒙受重大損害者”，是符合“除名”（開除黨籍）標準的，可是卻無一除名，可見黨紀處分也是虎頭蛇尾。應處分而不處分，固屬黨紀蕩然；應做除名處分而不除名，也是一種黨紀蕩然。

整個的“監委”罷選案，從開幕到落幕、從幕前到幕後，都證明給我們：縱使民進黨中不無堅守道德形象的高明之士，而在某一程度上，有道德形象上的勝利，怛由於整個政黨的錯誤——一開始就沒走上英美式柔性政黨的路，而誤入歧途走上蘇聯式剛性政黨的路，以致一切努力都變得勞而無功。剛性政黨的成立，多有其曆史條件，多在經過長期醞釀和鬥爭，有強人通吃，出而為英雄式領導。而民進黨呢？它的山頭與山頭之間，地醜德齊；黨員與黨員之間，你我同大；前主席與後主席無殊；黨中央與黨地方少異，黨員彼此的地位，既然差距甚小，正適合成立英美式柔性政黨，從黨內民主産生大力量，進而蔚成風潮，使政客不敢撄其鋒，這樣才是正途。可是民進黨智不及此，反倒舍本逐末，以控制個別黨員為能事，最後忠奸同場，醜戲連台，為官場現形又別開一次生面，真是蠢極了！

1988年7月9日



雙重標準，何以自圓？

民進黨在國民黨十三全大會之日，舉辦群衆大會，予以聲討，他們散發了一份“民進黨反‘革命’群衆大會宣言”，指摘國民黨“披著‘革命’的虛僞外衣，企圖以‘革命’手段做戕害民主的借口”。這種指摘，很有道理。不過，自己以反“革命”自豪，指摘別人動輒“革命”之不當，首先自己得不“革命”才成，若自己也一丘之貉，“企圖以‘革命’手段做戕害民主的借口”，縱然不“披著‘革命’的虛僞外衣”，也照樣對民主構成戕害，只是戕害的程度與手段，有所差異而已。

例如民進黨動輒召集群衆大會，稍有曆史和政治學常識的人，都知道群衆大會其實是最“革命”狂的傑作，從法國大革命的群衆大會，到極右派納粹式的群衆大會，到極左派的共産式、公審式的群衆大會，所披外衣固有古今之別，但其戕害民主別無二致。搞群衆大會，沒有不走火入魔的，走火入魔後，什麼效果都冒得出來。法國大革命的群衆大會，整死的自己人比整死的敵人多得多，羅蘭夫人（MadameRoland）在群衆大會前上斷頭台，就是顯例。為什麼群衆大會到頭來如此謔畫？原因無他，群衆無知，徒被政客煽動耳！政客一切權力掛帥，表面上，大聲疾呼的都是冠冕堂皇的大是大非，事實上，政客全無是非，至少他們的是非是變動無常的、不可倚賴的。所以，他們眼中的“革命”，轉眼之間，也可變為反“革命”，法國大革命時丹東（Danton）最後也上了斷頭台，可見“革命”也、反“革命”也，是非在政客嘴裏，根本是沒個準兒的，誰該升天、誰該下地，全憑他們在群衆大會上的一句話！

如今在台灣的群衆大會上，政客們聲討國民黨“革命”罪狀中，有一條是國民黨“繼續霸占政權”，不肯實現“國會全面改選”，以致“萬年國會”老不死議員充斥雲雲。這種指摘，我也贊成。不過問題出在你們民進黨自己，是不是絕對不犯這種毛病呢？你們指摘國民黨這樣做，是由於“國民黨的‘革命’屬性在作祟”，但是，我們奇怪，民進黨中費希平的赫然成為中常委、赫然成為立法院黨團大員，這樣做，又是什麼屬性在作祟呢？

費希平是老國民黨出身，以政工人員進入“立法院”，大體上，他在“立法院”的前二十年，是失職的，直到二十年後，在黨外人士的相激相蕩下，他才投身又投機的，變為一名“風派”。費希平自己宣稱：國會三十多年不改選，“我也承認現在不能代表大陸上的民意”，但他自命他有“追求‘民主法治’之目標”的“言行”，因此就厚顔一幹至今。而民進黨呢，鑒於費希平這種“萬年立委”可使他們在“立法院”多了一席，所以也就歡迎了這麼一位怪老子。

現在，問題來了，民進黨忘了：你們是憑什麼反國民黨的？你們憑的，不就正是你們自謂有理、他們沒有嗎？不就正是你們自謂合乎正義、他們不合嗎？國民黨由於“革命”屬性作祟，弄出費希平這種“萬年國會議員”來“繼續霸占政權”，既是你們反對的、鄙視的、開群衆大會要打倒的，可是你們呢？你們為了區區一位“立委”名額的便宜，就全無原則，也“革命”屬性起來了，好意思嗎？國民黨雖虛僞，至少還不諱言其屬性；可是民進黨卻同一屬性卻還指摘別人，所穿虛僞外衣，恐怕更厚一層呢！

1988年7月10日



講民主，你沒有風度

近代中國的最大悲哀是，中國人勇於實驗制度，卻拙於選擇制度。中國人試驗過君主立憲、試驗過開明專制、試驗過保皇、試驗過革命、試驗過勤王複辟、試驗過再造共和、試驗過新華春夢、試驗過金陵春夢、試驗過督軍團、試驗過軍政府。……各種國體與政體、各種統治的花招與好夢，都被各路英雄豪傑獺祭而試之，結果呢？中國至今猶在時值非常中、猶在國家多難中、猶在革命反革命之聲不絕於耳中。千年古國經此百年折騰，還要想不焦頭爛額，其可得乎？

不過，中國人雖實驗了這麼多，卻獨獨忘了最該實驗的一種，就是英美式的民主政治。

所謂英美式的民主政治，是指道道地地的英美式民主政治，而不是掛羊頭賣狗肉的英美式民主政治。《鏡裏風雲》（ThroughtheLookingGlass）裏，罕不旦丹不旦（HumptyDumpty）對阿麗絲（Alice）小姑娘說：“當我用一個字眼時候，它的意思就只是我要它表達的意思——既不多，也不少。”（WhenIuseaword,itmeansjustwhatIchooseittomean-neithermorenorless.）阿麗絲抗議說：“問題是，你不能拿字眼又當這個講又當那個講。”罕不旦丹不旦答複倒也幹脆，他說：“問題是，誰說了算而已。”當然有人說中國也在實行英美式的民主政治，但所實行的，其實只是罕不旦丹不旦式的，只是他說了算的民主字眼而已，這種字眼，只是他要表達的集團專政的民主羊頭而已。

英美式民主政治的最大特色，在於他們把民主當成一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了所謂民主風度。巴特勒（N.M.Butler）說當：“一名紳士的難處之一是，你不被允許粗暴的主張自己的權利。”（Oneoftheembarrassmentsofbeingagentlemanisthatyouarenotpermittedtobeviolentinassertingyourrights.）英美式民主政治下，不論議會問政也好、抗議遊行也罷，都不時興粗暴。政治立場僅管堅定，但表達這種立場，卻“其爭也君子”。

反看中國，中國的民主政治，在台灣，四十年的嗟跎，失掉了建立民主櫥窗的好機會。民進黨一出道，攻擊國民黨不民主，我有同感；但民進黨的民主又在哪裏，也令人著急。民進黨內部結構上如何不民主，姑且不談它；外在表現上的粗暴，卻是有目共睹的。不論在議會論政或在馬路上抗議遊行，都是一派粗暴，這就太沒水準了。

汪精衛曾悍然對青年黨說：國民黨的天下是自己打來的，你們不滿意，去革命好了。民進黨如性好粗暴，不如去革命，不必假民主之名養成許多非民主的壞習慣，這樣荒腔走板，沒把國民黨搞垮，卻先把民主搞垮了。張鴻學批評朱髙正，說：“講民主，你沒有風度；搞革命，你不敢。”若不以人廢言，這話說得真不錯。民進黨的最大悲哀是，它有機會建立民主櫥窗，卻一開始就誤入了歧途，一切弄得不倫不類，卻還懵然不知、洋洋自得。

有風度去講民主吧，或有膽量去搞革命吧，都好，只是別再這樣幹法了，這樣幹，看似熱鬧，實非民主；看似英武，實乃懦夫，是令人看不起的。

1988年7月23日



民進黨式意淫

國民黨總裁在1966年12月19日有篇秘密演說——《行政革新的要旨》，當時是“機密”文件，一二十年下來，沒有保密必要了，所以今天出版的《總統蔣公思想言論總集》中，可以公開看到了。

這篇講詞中，透露了當年遷台之初的一個重要構想。

講詞中有這樣兩段：“今天我還想帶便講一講，在十七年以前遷台之初，我對於中央和地方政府組織結構，直覺的想法。”“當時我就覺得，既然政府暫時只轄有台灣一省和澎湖、金門、馬祖以及東沙、南沙等幾百個島嶼，雖說在制度上要有中央和地方的區別，但是在工作業務上，實可以化繁為簡。我當時的意思，行政院長就可以兼任台灣省政府的主席，內政、財政、教育、經濟各部部長，也就可以兼任台灣省政府的民政、財政、教育、建設各廳廳長，如此中央和地方業務統一集中，其指揮運用或將更為靈活有效，這是我在當時對於行政組織改革的構想。”

上面這一講詞，顯然秘密肯定了中央即地方的形勢，中央跑到地方來，本該“化繁為簡”的。“實可以化繁為簡”卻未“化繁為簡”，顯然基於政治上需要而非行政上必要。國民黨黨中央明明知道“既然政府暫時只轄有台灣一省……”，卻不能不負荷龐大的中央與地方雙軌編制，此中困擾，自然情見乎詞。

這一講詞以後二十二年來，國民黨政府的中央編制，一直未能如它總裁的構想，“實可以化繁為簡”。主要原因，是它“心懷大陸”。在這一心懷下，蒙藏委員會的預算，至今未已；新疆省政府的空衙，赫然猶列；福建省政府的用費，天天報銷；光複大陸設計研究委員會的開支，月月照付。我曾在美國《中報》寫專欄，挖苦國民黨“意淫大陸，手淫台灣”，正因為對大陸有家歸不得而意淫之，故花費特多。我本以為這一意淫，為國民黨獨得之秘，不料看到民進黨今天的作為，卻發現我的挖苦，需要大加增訂。

5月25日，台灣省議會四十位省議員聯合提案，主張將台灣劃為五省二市，將目前的十六個縣市劃為三十個縣市。四十位省議員中，有國民黨議員二十四人，“無黨籍”議員三人，民進黨議員十三人。省議會的提案，本來以黨同伐異為主，如今異中求同，居然有“共識”如此，聯名提案，民進黨與國民黨不分，豈不怪哉？

這個議案的提出，國民黨與民進黨顯然各有打算，對國民黨說來，可以把中央即地方的距離拉開，中央政府下轄五省，自然比下轄一省來得風光，台灣變大了；對民進黨說來，台灣不但變大了，並且“台灣省”都變沒有了，有的是五省規模的未來台灣國，可為將來的獨立埋下伏筆。雖然雙方各擅勝場，在我看來，卻全是敗筆。

為什麼？因為政治上調整省區，必先有它地理上的條件，地理上的條件配合不上或根本沒有必要，硬分只是笑料耳！末代皇帝溥儀的“滿洲國”，把好好的東三省劃為十九省，此後又一轉為十七省，再轉為國民黨的九省，最後鏡花水月一場，可為殷鑒。不過，“滿洲國”比台灣大三十倍，不論怎麼以劃分省區來過瘾，還有它空間上的本錢，台灣呢？劃為五省以後，每省小得已成小人國矣！可見縱以意淫論，老派國民黨也比省議會的國民黨和民進黨氣派得多，前者尚知意淫大陸，後者只會意淫台灣，目光豆豆如此，其器小哉！

1988年7月18日



打著民主反民主

國民黨性好媚外，媚外之道多端，其中一項，是喜歡把條條大路冠以外國人名，從史迪威公路到麥克阿瑟公路到羅斯福路，一幹路等，都是證據。羅斯福路是紀念美國小羅斯福的，此公能當上總統，得力於一員大將使他上路，這員大將就是史密斯（AlfredEmanuelSmith）。

史密斯外號“快樂戰士”（HappyWarrior），他是美國民主黨的掌門人，四任紐約州長，同時也是民主制度的熱情擁護者，有的人發覺民主有流弊，主張來點別的，史密斯笑起來，他說下千古名言——“治好民主的所有毛病是更多民主一點。”（Alltheillsofdemocracycanbecuredbymoredemocracy.）

這句名言，國民黨曾加以剽竊，說是他們祖師爺說的。事實上，這是往自己臉上貼金。因為只有對民主有深刻理解與信仰的人，才會說出這種話，國民黨差得遠哪！

國民黨差得遠，民進黨又如何呢？民進黨是國民黨的公開學生或私淑弟子，許多民進黨員對民主的理解與信仰，其實也是可疑的。可疑中最有趣的，是他們對民主的行動詮釋。民進黨爭民主，我雙手贊成；爭民主付諸行動，我也雙手贊成。但是行動起來，必須“更多民主一點”，才能無負初心。可是，事實上，一次又一次的，民進黨卻在以行動作踐民主，對民主做走火入魔的行動詮釋，這樣子幹法，又比國民黨高到哪兒去呢？

例如民進黨式民主，動輒搞群衆大會聲討，進行請願。群衆大會是最欠理性的，是獨裁國家的煽情法寶，本來就容易對民主構成傷害，民進黨搞群衆大會於先，再進行請願於後，配合之妙，無異火上加油。請願並沒有什麼不對，“請願權”（rightofpetition）是今日各國憲法（包括“中華民國憲法”）所承認的人民權利之一，當然可以行使，但是請願的本質有它的曆史背景，那就是向統治者陳情。英國國會在起初並不能制定法律，法律是國王制定的，議員僅能向國王陳情，請求制定法律以纾民困。由於同類案件過多，所以請願開始合並，以集體作業行之。進而演變成國王根據兩院的獻議（byandwiththeadvice）制定法律，而國會遂取得制定法律之權。進而在1689年，以“人權清單”（BillofRights）規定向國王請願為人民權利。這一觀念與制度自此風行世界，形成了民主政治的基本條件之一。正因為請願的曆史背景是向統治者陳情的，所以在氣氛上，它是一種心平氣和的陳述行動，而不是一種慷慨激昂的暴亂行動。今日各國憲法所規定的請願權，立法原意都是要求下情上達、有話好說，這樣才符合民主風度的規格。

以前在大陸，安徽學生向軍閥請願，軍閥開槍，有的竟被打死了。後來胡適寫了一首詩，詩中有一句是：“請願而死，究竟是可恥的！”意思是說，人要作戰而死，不要求情而死。請願基本上是一種陳情行動，被陳情者如頑如軍閥，就該革他的命，而不要向他求情；相對的，如對“更多民主一點”有所理解與信仰，就該有民主風度的去請願。一方面向“立法院”請願，一方面又拆“立法院”招牌，這不是民主風度，這種人，有種就去革命，實在不必作踐民主。國民黨打著民主行獨裁，固為我們所痛心；民進黨打著民主反民主，也為我們所疾首，熱愛民主的人，務必保持警覺，別被他們帶入殊途。

1988年7月24日



砸報館與打記者

讀者劉秀達先生投書，指出7月24日上午，有幾位記者在中正機場被打，足見“新聞自由不受尊重，民進黨又有什麼前途可言？民進黨口口聲聲高喊著自由、民主，卻在記者出示記者證後，把記者同仁打得頭破血流，真是太可惡了”。劉先生感慨之下，點名要我就這一事件評論一番。

世界上有報紙，起源很早，17世紀德國出日報，18世紀英國出日報，到了1920世紀，全世界各地都報紙競出，不論獨裁政府或民主政府，都靠報紙做宣傳，報紙的功能，人人承認，但報紙的令人頭痛，也人人承認。報紙和人一樣，有好的，也有壞的。報紙的靈魂人物記者也是人，也有好的，也有壞的。在壞報紙壞記者作惡的時候，讀者看了生氣，但在對方強大之際，生氣也白生。例如蘇聯最大的兩家機關報——《真理報》和《消息報》，就被諷為《消息報》中無真理；《真理報》中無消息。報社和記者如此作弄讀者，讀者也莫奈他何，原因無他，對方太大耳，你打不倒它。

不過，打不倒盡管打不倒，有人卻要炸一下，1983年4月26日，國民黨的《中央日報》與《聯合報》雙雙被炸，就是一個顯例。炸一下的結果，兩報所受，不過皮肉之傷，報紙照出、眼中釘照舊。

報紙和記者成為眼中釘，並不全因它作了惡，許多時候，報紙和記者做了義舉，照樣引起一些人的不滿。例如，四十年前，國民黨召開國民大會，在南京搞大選。龔德柏的《救國日報》支持李宗仁出任副總統，撰文一篇，標題《反對孫科當副總統》，數說孫科的不是，進而刊出許多讀者投書，挖孫科底牌。這下子，引起廣東代表和親孫人士的公憤，他們在上將張發奎、薛嶽帶領下，糾合國大代表一百多人，乘坐國民大會交通車，浩浩蕩蕩，直奔南京太平路《救國日報》社，一擁而入，見人就打，同時搗毀桌椅，砸爛報社，然後揚長而去。事後，龔德柏發表聲明，指出：“蓋國民選出之代表，尚對言論機構施以暴力，其他則可類推了。世界各國將認中國人絕無行憲資格也。”“民主政治，完全訴諸言論自由，故允許反對者發表任何言論，只有共産黨與法西斯則不許有反對的言論，有之則以暴力對付。孫科以自由民主相號召，在競選途中，即動員一部分同鄉代表，以暴力搞毀本報，這完全喪失了民主自由立場，這種人若得勢，則中國人尚有噍類嗎？”

龔德柏這一聲明是1948年4月25日發表的，如今正好四十年了。四十年後的今天，我們看到的民進黨砸報館、打記者事件，如此比較，便可以得到結論如下：一、民進黨的壞毛病，其實是跟國民黨學的，不過國民黨是上將級出馬，民進黨則是上驷級藏在背後，不敢出馬；二、國民黨雖惡劣，但敢作敢當；民進黨則肇事爭先、承認落後，沒人敢作敢當。比較之下，可見國民黨雖為惡棍，不失好漢；民進黨則純係懦夫，到了法庭，沒有人敢挺胸說是我幹的，這是十足的懦夫行為。

民主政治是一種光明正大的政治，它不是惡棍與懦夫造成的。打砸一陣固然痛快，但是打砸之下，小焉者自己成為惡棍懦夫，大焉者“完全喪失了民主自由立場”，這就是一種愚蠢了。民進黨立黨之初，便淪入蠢道，學起國民黨來，其愚真不可及也！

1988年7月30日



台灣的“夜郎症”

7月19日，友人李嘉先生在《聯合報》發表《日本人眼中的夜郎》，提到日本《朝日新聞》駐北京分社主任斧的報道。斧踏破千裏路，深入貴州西境偏僻的“夜郎”舊國，記述那裏三萬多居民的生活近況。李嘉說，夜郎在兩千多年前是西南強夷，但狂妄無知，不悉天高地厚，史稱“夜郎自大”，結果為漢所滅。這四個字今天還時常膾炙人口，但很少人知道地在何處、遺民猶存。因之斧的那篇遊記曾被香港《大公報》譯成中文轉載過，足見中國讀者對夜郎亦大感興趣。

《史記》有西南夷列傳，一開頭就說：“西南君長以什數，夜郎最大。”後面說：“滇王與漢使者言曰：‘漢孰與我大？’及夜郎侯亦然。以道不通故，各自以為一州主，不知漢廣大。”正因為地處邊陲，不知漢朝有多廣多大，所以要問漢朝的國土跟我的國土比起來哪個大，這種井蛙之見，至今成為笑料。

這種地處邊陲因而有的夜郎自大，其實不以大陸為然，也不以古代為然，今天在台灣，也照來不誤。

國民黨黨營的正中書局出版國民黨教授李定一譯《世界史綱》，不識原文中“MegalomanialedthematlasttotheprossessionofEgypt.”中“Megalomania”（自大狂）一字，竟翻譯成“最後麥格隆滿尼（Megalomania）王竟征服埃及”（應該譯為“最後自大狂使他們占有埃及”），鬧出了大笑話。不過話說回來，國民黨未嘗不有“麥格隆滿尼王”的氣派，這個黨在失國以後，猶能在台灣表演“台灣自大”，豈不正是王者之風麼？1961年11月15日的黨營刊物《中國一周》上，圖文並茂的宣傳“以台灣為中心之全球形勢”，可見在國民黨眼中，“萬國衣冠拜台灣”不是蓋的。國民黨本是以大陸為著眼點的，退守台灣後，竟墮落到以只占大陸面積二百六十六分之一的小島為著眼點了，其身罹“夜郎症”，可以概見。

國民黨目光狹小如此，本來就目光狹小的台灣人，也就更不消說。民進黨“立法委員”張俊雄在競選演說“台灣客棧？美麗鄉土！”中，公然說：“台灣的面積占世界第三十二位，比以色列大好幾倍！”我看了這種大言不慚，真嚇了一跳！苟有一點世界常識，都知道縱使台灣獨立成國，它的面積排名，也在一百零八名以外，又何來第三十二位？至於說“比以色列大好幾倍”，也是笑話。台灣面積三萬六千平方公裏；以色列面積兩萬零七百平方公裏，連半倍都沒有，又何來好幾倍？

別以為這種“台灣自大”，只是民進黨的“立法委員”幹的事，看看一些台灣人的大作，我們就可發現其道不孤。1987年3月28日國民黨報《中華日報》上，就登出這樣的妙文如下：“日月潭是全世界最大的湖泊，它的海拔有七百五十米，潭周圍三百五十公裏，九百余公頃，平時水深三十米。……”苟有一點世界常識，就知道整個台灣的面積，也不過相當於貝加爾湖（Baikal）！而貝加爾湖也只不過是世界第七大湖！明明世界第一大湖裏海（CaspianSea），可以裝下四萬八千二百八十六個日月潭，而台灣的新聞媒體上，卻硬說“日月潭是全世界最大的湖泊”！這種狂妄無知，吾無以名之，只能說它是“夜郎症”也！

古代夜郎的自大，在於交通不便，因而不知別人之大和自己之小；現代夜郎的自大，卻是狂妄無知，抹殺別人之大和膨脹自己之小。世之比夜郎還夜郎者，吾在台灣見之。

1988年7月31日



抗錯衙門議錯人

從8月6日雷震案同案人傅正到“監察院”面晤此案調查委員謝崑山起，到8月10日所謂“1960雷震案後援會”四五百人向監察院抗議止，整個局面的發展，都是一幕幕全無水準與體統的政治秀。

首先是“監察院”出現了兩個阿Q。“監察院長”黃尊秋明知“監察院收受人民書狀及處理辦法”第4條規定“人民請願由值日委員接見”，他既非值日委員，就不該在群衆大喊“黃尊秋出來”的脅迫場面下示弱，出面接見，一邊接見，一邊還說是因為有“立法委員”在其中，基於“同道”立場，加上“客人”到來，禮貌上他才與之見面雲雲，說這種話，不但很失體統，並且非常阿Q；無獨有偶的是，“監察委員”謝崑山，在群衆高喊“謝崑山下台！”“謝崑山對不起國家民族”的叫囂下，照樣勇於前往上班，這是很不錯的，但他事後答複記者說：“其實我也知道這些人是被人花錢雇來的，我就當他們是在為我高呼‘萬歲’好了。”說這種話，不但很失體統，並且也非常阿Q。

所謂“1960雷震案後援會”四五百人到“監察院”，究竟去幹什麼呢？當“監察院”秘書長朱炳麟拿著麥克風要求“請依監察法進行請願”的時候，群衆的反應不是依法請願，而是噓聲、是噓聲下的行動抗議。現在，問題來了，如果是抗議，先弄清對象是起碼條件，而謝崑山與“監察院”，似乎還夠不上被各路英雄們當成抗議對象的，至少另有人與衙門更為適合。

誰更為適合呢？在人方面，謝崑山固然此案興亡、匹夫有責，但有一匹婦，責任更重，那就是雷震的遺孀之一——宋英。宋英當年是借丈夫的光，當上了“監察委員”，她當“監察委員”的時候，謝崑山還在台南縣做土頭土腦的小學生，可見宋英做“監委”之資深，謝崑山又算老幾？1960年雷震案發生後，宋英卻以當代禦史之尊，一連二十四年不講一句話，試問這算不算失職？該不該被各路英雄們喊幾句：“宋英下台！”“宋英對不起國家民族！”雷震回憶錄問題，早在1970年就發生了，於今已是十八年；傅正交付二次感化問題，也早在1963年就發生了，於今已是二十五年，試問在這十八年到二十五年間，“監察委員”宋英在幹什麼？她為什麼不大聲疾呼？為什麼不提案彈劾？為什麼不為先夫平反？為什麼不為傅正喊冤？為什麼這些該一做再做鍥而不舍的事，她自己一二十年來袖手旁觀？卻獨獨要求坐上“監察委員”沒幾天的後生晚輩謝崑山去做好，這公道嗎？謝崑山十七天間草草結案，固屬顢頇，宋英十七年間不做一點事，又屬什麼呢？奇怪的是，宋英自己身為資深“監察委員”，竟毫不自我檢討，反怪謝崑山；傅正出獄後二十二年不找宋英，卻惡形惡狀找謝崑山；各路英雄們也不分青紅皂白，好像一切壞事都是謝崑山幹的。謝崑山固然無知妄作，但是黃狗睡覺、黑狗遭殃，卻是不公道的。各路英雄們在宋英授意下這樣爭公道，爭到頭來，我看迹近紅衛兵而已，所謂公道早給遊戲以去矣！

至於抗議的對象，在衙門方面，明明燒《雷震回憶錄》的是軍人監獄，禍首是軍法處、“警備總部”、“國防部”，各路英雄們如真有良知與常識，當知“監察院”並非首惡元凶，向“監察院”抗議而不敢向軍方抗議，乃舍本逐末，與各路英雄形象亦不相稱，反倒懦夫得抗蒼蠅不抗老虎矣！結論是：“監察院”應該退還蒼蠅拍，留給行家自己用吧！

1988年8月10日



美獨與“台獨”

人們做任何事，都不愁找不到理由。主張“台灣獨立”的也如此，他們可以找出許許多多動聽的理由，當然反對“台灣獨立”的也一樣。不過，理由的提出，如果涉及他所依據的事實，就得小心，因為一弄不清楚，就會鬧出笑話，連帶使他們的主張也動搖了。

主張“台灣獨立”的，常有一個引為他豪的例證，就是雖然中國人和台灣人同文同種，但是同文同種並非不能新建獨立國家。美國人當年從英國移民而到新大陸，但卻無礙其建立獨立國家，看到美國獨立後如此風光、如此跟祖國（英國）友好，“台灣獨立”的前程豈非似錦哉？

主張“台灣獨立”的，說同文同種並非不能新建獨立國家，是對的。不過問題出在這種新建獨立國家，個個都有它不同的曆史背景，不能只從皮相看，不能只看結果不看原因，否則硬朝框框裏套，就鬧笑話了。

例如說美國人與英國人同文同種卻要獨立，殊不知美國當年的革命，原因甚小，它比起法國革命、1848年歐洲各次革命和俄國革命來，都無法倫比。美國革命的目標，既無真正的暴君，也乏專擅的教會，更無構成殖民地經濟負擔的軍政特權階級需要供養。這一革命的産生，基因是七年戰爭（法國人與印第安人戰爭）的余波，最後又相激相蕩出另一個七年戰爭（獨立之戰），事實上，原因主要在經濟上的沖突。英國當時的政策大而化之，得罪了美洲殖民地的巨室，這些巨室個個都是大財主，這由美國開國元勳中，至少有十四個人是土地投機者可證（美國的國父華盛頓且是特大號的富翁）。英國對美洲的政策本來是放任主義的，但在1763年與法國的戰爭結束後，為了避免再發生戰爭，曾下令殖民地人民不準任意向西發展，認為西部是印地安人的。英國這一構想未嘗不好，可是卻跟土地投機者發生沖突，此後接二連三的稅務事件等等，都構成了美國革命的導火線。所以，美國革命的基本原因，實在沒有其他各國那麼顯赫、那麼迫切、那麼必要，因為祖國實在並沒那樣大逆不道，只不過它的重商主義，運用得失之顢頇而已。正因為如此，所以即使在獨立戰爭的歲月裏，贊成獨立的，也只不過占三分之一，另外三分之一反對獨立，剩下三分之一沒意見。所謂獨立，並不是絕大多數的要求。美國史家內文斯（AllanNevins）和康馬傑（HenrySteeleCommager）在《袖珍美國史》（ThePocketHistoryoftheUnitedState）裏論斷道：“一個以爭取‘英國人的權利’和稍稍改善處境（the“rightsofEnglishmen”andthemereredressofgrievances）而開始的鬥爭，經過一年多一點的時間，變成了爭取獨立的戰爭，這是非常自然的。大陸會議起初還熱烈表示效忠英王，可是流血與破壞帶來的痛苦，喬治第三（GeorgeIII）的蠻橫態度激起的憤恨，加上美洲人認為他們天生有權決定自己的命運，遂一發而不可收拾。”可見美國獨立的造反家，他們素志，也不過在爭取“英國人的權利”而已。他們是因做完整的英國人而不可得，才憤而離家出走的做了美國人，他們的獨立是很勉強的。美國獨立後，多人都氣憤的離開美國了，他們的口號是：“走，不管是赫爾、哈裏法克斯，還是黑地獄！”（Hell，Hull,Halifax！）赫爾是英國一市、哈裏法克斯是加拿大一城，他們的離開美國，強烈表達了悲憤與抗議。

美國大陸離開了英國小島，在兩百年前的世界裏，都真情不過如此；兩百年後的天真人士，居然以為台灣小島可以離開中國大陸，並引美國為證，他們真昧古而不知今了！

1988年8月16日



民進黨與“黑名單”

民進黨中央黨部主辦的聲援海外台灣人自由返鄉大遊行，共動員兩千多黨員，在8月21日下午2時，兵分三路，同時出發，下午4時左右，順利在中正紀念堂會師，沒有沖突場面出現，民進黨主席姚嘉文、世台會長李憲榮太太葉瓊姿及代理人羅益世，共同舉起由龍山寺引來的“民主聖火”火種，將民進黨黨中央事先制作的“黑名單”當場燒毀，以掀起政治訴求的高潮，群衆情緒激昂，鼓掌叫好，最後大喊“台灣要獨立”散會。

所謂“黑名單”，是民進黨說有、國民黨說無的一紙文件，內容是不準入境的異己名單。國民黨說無，自不可信，因為縱然無此名單，也有此事實，一如說沒有“何梅協定”文件卻有此類事實一樣。不過民進黨說有，也是想當然耳，當然也掏不出來，於是他們便等而下之，自行捏造一份。這回當場燒毀的“黑名單”，就是如此這般來的，想來未免下作而滑稽。更下作而滑稽的是，他們由龍山寺引來火種，美之曰“民主聖火”，其實這兩百五十年的老廟，供的是觀音、媽祖、四海龍王、十八羅漢、城隍爺、注生娘娘、山神等等，牛鬼蛇神一大堆，講迷信，畫棟多有；講民主，片瓦皆無。這個廟和民主一點也沾不上邊，又何來“民主聖火”？民進黨為了目的不擇手段，這種“以神道設教”的把戲，其實是很封建的，這種封建，與他們攻擊的國民黨別無二致。

對民進黨自行捏造“黑名單”的行為，和它托言聖火很封建的行為，無足深論，我這裏要寫的，是他們燒毀“黑名單”的奇怪心態。

《阿Q正傳》中阿Q被趙太爺打了，他躺在地上想：“現在的世界太不成話，兒子打老子。”隨即想到趙太爺的威風，“而現在是他的兒子了，便自己也漸漸的得意起來。”他又被未莊的閑人們打了，他站了一刻想：“我總算被兒子打了，現在的世界真不像樣。”於是也心滿意足的得勝走了。阿Q這種心態，顯然使自己得到一種舒洩，他精神勝利了。

看到民進黨的燒毀“黑名單”，我忍不住覺得：這些人跟可憐的阿Q究竟有何不同？阿Q雖然精神勝利，但趙太爺和未莊的閑人們畢竟還是欺負他的人，畢竟不是他的兒子；民進黨雖然精神勝利，但國民黨畢竟還是作弄它的政黨，畢竟真的黑名單依舊悠然健在。你民進黨的一廂情願，畢竟不是事實。

在兒童行為中，有一種“扮演或假裝活動”（make-believeactivity），所謂“家家酒”之類是也。在這種活動中，兒童可以不受現實的限制而自由想象，可以任意改變環境的條件而符合個人願望。這種扮演或假裝活動，是兒童心理成長的重要過程。隨著年齡的增長，這種活動就遞減了，原因一來是自己能力增加了，無須以扮演或假裝滿足了；二來是自己白日夢增加了，白日夢比這種活動精彩多了。不過，這種兒童行為，如果人到成年還止不住，就會轉成“我向思想”（autisticthinking），以歪曲現實來使自己過瘾，形成“自閉”（autism）。

民進黨豪傑們的精神狀態應該沒有問題，但是他們帶領黨員，集體從事燒毀“黑名單”的舉動，卻無異開著大門在表演自閉。這種心態，既幼稚，又落伍，又不健康，民進黨如想發展成一個現代化政黨，這一套還是少來才好。

1988年8月22日



台灣人的官迷

官迷的含義，共有兩層：一層是羨慕當官的、諂媚當官的、懼怕當官的；一層是自己千方百計想去當個官，即使這個官職不大，甚至根本不像個官，也沒關係，反正有個頭銜就好了。

為什麼有個頭銜就好了呢？因為這個島上的人眼界狹小、不識貨，根本分不清官有多大。《西遊記》記孫悟空被封了“弼馬溫”的官，猴王歡喜到任，半個月後，在酒席上他問大衆：“我這個‘弼馬溫’是個什麼官銜？”衆曰：“官名就是此了。”又問：“此官是個幾品？”衆道：“不大、不大，只喚做‘未入流’。”猴王聽了，一怒而歸。回到花果山後，小的們也以官位相問，猴王搖手道：“不好說！不好說！活活的羞殺人！那玉帝不會用人，他見老孫這般模樣，封我做個什麼‘弼馬溫’，原來是與他養馬，未入流品之類。我初到時不知，只在禦馬監中頑耍。及今日問我同僚，始知是這等卑賤。老孫心中大腦，推倒席面，不受官銜，因此走下來了。”孫悟空是有志氣的，當他一發覺原來官是“未入流品之類”，他立刻“推倒席面，不受官銜”而去，比起這個島上的官迷們，孫悟空可高得太多了！

這個島上的人所以眼界狹小、不識貨、根本分不清官有多大，基本原因，來自曆史。早在三百年前，清朝政府中，就曾認為台灣是“一塊荒壤，無用之地”、是“海外丸泥，不足為中國加廣”。因為台灣只占中國三百一十分之一，又地處邊陲，實在不算什麼，因此在施琅呈上《恭陳台灣棄留疏》後，清朝政府決定納台灣入中國版圖時，台灣的建置也不過一府三縣耳！一府三縣，還是小焉者也，因為中國本土上，大於台灣整個面積的縣，比比皆是，換句話說，在台灣主政稱王者，其權勢再顯赫、其官銜再動聽、其作風再稱孤道寡，究其實際，也不過一縣太爺耳！連頭頭都不過如此，等而下之的什麼“院長部長”、“立委國代”，又算老幾哉？

在清朝以後，日本人的統治下，眼界狹小、不識貨、根本分不清官有多大的現象，更嚴重了。日本人統治台灣半個世紀，所有當官的，都以日本人為主。薦任以上，幾乎清一色是日本人；委任以下，才分出一些給台灣人。在五十年間，台灣只有一名簡任官，台灣人對大官的渴想，尚有奚疑哉？根據昭和十九年台灣總督府的調查資料，當官的，簡任二十一人，台灣人只分到一名；薦任兩千一百七十四人，台灣人僅占百分之一；委任兩萬九千九百零五人，台灣人僅占百分之二十。這些數字就人口比例來看，台灣人任薦任官者，每二十五萬六千五百三十九人中才有一人，占一百萬分之一；任委任官者，每九百三十七人中才有一人，占千分之十。由此可見，日本人在官位上的吝啬，更使台灣人積累出“不辭小官”的洋相。一旦國民黨來，攜大量泥沙官位俱下時，台灣人自然就搶破頭了。頭破之時，尚得意洋洋做官態，其可笑也，自不消說。國民黨大官小官那副德性，我們所見已多矣；民進黨新貴的跟進，可笑更在國民黨之上。康甯祥為人題匾，落款竟是“立法委員康甯祥”；張俊雄父死登報，標題竟是“立法委員張俊雄”，種種失態，唯恐天下不知其為大員也，哀哉！

中國曆代官迷多有，但迷得如今天“滿朝朱紫貴”者，卻青史所無。新版《官場現形記》，吾在台灣見之。

1988年8月26日



民進黨的墮落

中國文字中的“黨”（黨的繁體字）字，是“尚”“黑”兩字的合體字，是從“黑”而以“尚”為聲的字。在文字學，上以“尚”為聲的字，都有長遠高大的意味，例如高土為“堂”、大樹為“棠”、長衣為“裳”、長旗為“常”、梯田為“當”、好味為“嘗”等等，都是。“黨”字下面的“黑”字，是古代的“墨”字，所以“黨”字的本義，就是將墨寫在長大的木板上。

我們老祖宗住家，以五家為鄰、二十五家為裏、五百家為黨、一萬兩千五百家為鄉。那時候每一鄰的名字寫在一塊木板上，一黨的名字正好用一百塊。每塊木板三尺高一尺寬三分厚，裝在大口袋裏，由人背著走，叫“負式版者”。《論語》裏記孔夫子對“負式版者”尊敬，因為不能不尊敬，他們是查戶口的啊！

“黨”字在中國曆史久遠，《書經》裏早就有“無偏無黨”的話，《論語》裏也有“君子不黨”“群而不黨”的說詞。孔夫子強調“君子矜而不爭、群而不黨”，意思是有黨就有爭執和偏執，有黨是不大好的。但是，反過來看，這些反對“黨”的字眼，正好也顯示了“黨”是未能免的，“黨”是事實上存在著的。所以有“君子亦黨乎”的疑慮；而孔夫子晚年，也發生“吾黨之小子”之歎。

雖然“黨”字的古代定義已與後來不同，但從孔夫子對它不大喜歡以後，再加上漢、唐、宋、明的“黨”禍以後，中國人對這個字，已經不大敢領教。所以，甲午戰爭打敗，先知者康有為組織“強學會”，明明是開組黨的先河，卻不願用“黨”字；同一時代的革命者們，他們組織興中會、華興會、光複會、同盟會等，也不願用“黨”字；辛亥革命前清朝政府宣布預備立憲，公開出現的憲友會、帝國憲政實進會等，也不願用“黨”字。

這種避諱，直到1912年8月25日，宋教仁在孫文主持下舉行“國民黨”成立大會，才算明顯的打破。所以，國民黨敢“黨”字當頭的作風，是其來有自的，我們不可不領教。

國民黨“黨”字當頭以後，所有黨的醜惡,它都無不具備，在它醜惡的統治下，孕育出來一個怪胎，就是民進黨，有什麼樣執政黨就有什麼樣在野黨，民進黨正好應了這一定律。民進黨黨員大都出身國民黨，也在國民黨黨化教育與宣傳下長大，因此搭配起國民黨來，真成絕配。這一絕配，從制度和行為兩方面看，便見端詳。

在制度方面，民進黨全是國民黨的翻版，從黨章到黨旗、從中央黨部到地方黨部、從黨主席到中常委、從頒發黨證到繳納黨費、從入黨介紹到黨紀處分。……沒有一樣不是跟國民黨學的，而國民黨是跟蘇聯學的……

在行為方面，光看8月28日一天的民進黨第三屆全國代表大會黨員代表選舉，我們就領教足矣！幽靈黨員也、代繳黨費也、送禮賄選也、大擺筵席也、不法拉票也……所有丟人現眼之事、所有他們譴責國民黨的選舉醜劇，如今他們自己無一不學得維妙維肖！而其中派係的快速離合（如金牛級的林文郎和走“新路線”的周伯倫倒入康係；號稱“前進”的林正傑欲倒入康係披拒後再倒入美麗島係），更令人驚歎民進黨政治道德與原則的面目全非，國民黨固然不堪，其墮落速度尚自愧弗如也！

古話說：“為善若升，為惡若崩。”意思是說，學壞是比學好速度快的。民進黨有機會學好，可是一開始就學壞了，並且比國民黨還墮落得快。這樣下去，民進黨不是一個有前途的黨，它只是另一個國民黨而已！

1988年8月29日



政治性暴露狂

8月30日《中央日報》登載：洪奇昌的一輛宣傳車，昨晚在台北地方法院門口，被人砸壞擋風玻璃，洪奇昌的同夥二十多人懷疑是兩位學生劉智鴻、顧維裕所為，竟圍毆這兩位學生成傷，其中一名涉嫌參與毆人的陳火木又因毆人之前曾在現場脫下褲子露出下體，由台北地檢處檢察官李進誠偵訊後諭令五萬元交保，但陳火木無保暫押。“六一二”事件被告洪奇昌，昨晚8時40分由其妻辦理交保時，有二十多名聲援他的同夥在場，其中就有陳火木（六十八歲）。陳火木於8時45分許，先在台北地院門口叫罵，同時又脫下褲子露出下體，當場被警方制止拍照存證。不久，台北地院門口停了一輛洪奇昌的宣傳車，車上之擋風玻璃被人砸壞。而這時正巧有三位學生劉智鴻（十七歲）、顧維裕（十六歲）、陳昭穎（十六歲）在場，陳昭穎且到附近打電話回家。陳火木見這三位學生，懷疑是他們砸壞車子，乃告訴同夥，於是二十多位洪奇昌的人馬遂不問青紅皂白，圍毆劉、顧二人，致使顧、劉二人受傷。警方立即趕到，逮住其中一人陳火木，劉智鴻且指稱是陳火木教唆他人來圍毆，陳也參與圍毆。檢察官偵訊時，陳火木否認，但劉姓學生指證曆曆，陳火木乃涉嫌妨害風化、傷害罪。據悉，劉智鴻等三位學生係小學同學，已分別念高中、專科，昨晚三人在法院門口是為等候陳昭穎之父親來開車分別送他們三人回家，因交通阻塞，陳的父親開車遲到，不料卻被陳火木指稱他們砸壞車子，招致毆傷。

上面這一報道，使我們有司空見慣的一面，也有花樣翻新的一面。在司空見慣的一面：一、照舊是民進黨大員身邊，總是出現大量聲援者；二、這些聲援者，總是喜歡打人；三、被打的人，常常是無辜的路人，甚至是未成年的人；四、因打人被捉到後，總是武士頓時變成羔羊，沒有武士敢對他的英武拳頭負責任，事情總是別人幹的，我這羔羊總是被冤枉的。上面四種情況，已經形成一種公式，使我們對民進黨上下的男子漢作風，不勝遺憾之至。

在花樣翻新的一面，這回更破紀錄了。洪奇昌的聲援者陳火木，竟然“毆人之前曾在現場脫下褲子露出下體”、竟然“先在台北地院門口叫罵，同時又脫下褲子露出下體”，這種心態，倒真值得我們研究。

變態心理中有一種“暴露狂”（exhibitionism），主要項目之一是朝婦女露出小雞、中雞或老雞以為快慰。陳火木是六十八歲的老頭子了，雖有老雞，但在台北地方法院門口，面對的是一排排的警察，自無暴露之必要，由此可證，他老先生的“露出下體”，與變態心理無關，而是別有緣故。這種緣故，我猜和中國一種文化有關。俞蛟《臨清紀略》記清朝山東王倫之亂，官兵守城，王倫賊兵攻城，賊兵中有個穿黃绫馬褂的頭目，會妖術，官兵用炮轟他，可是鉛丸（炮彈）一到他身邊就墜地了，大家都不知如何是好。這時一個老兵出現了，找了一位女士來，對準頭目，“露出下體”，登時發炮，頭目應聲倒地，“一時兵民歡聲雷動”，眼前敵人自形瓦解矣！我猜陳火木老先生的“露出下體”，其微意，厥在以自己老雞瓦解國民黨警察，雖然出雞未捷身先垮，但是台雞獨立之概，卻盡人皆知矣！

我特別寫出這些中國文化，看看台灣文化在哪裏？民進黨的水準又在哪裏？

1988年8月30日



民進黨的政治公道

古今中外搞政治的人，都難免苛責政敵，但是苛責之中，仍要心存一點公道。這點公道，即使不為了政敵，也該存一存，因為它說不定是為了你自己。在你看不見想不到的時候、在你看不見想不到的地方，這點公道，使你免於進退失據，出了洋相；免於趕盡殺絕，不留余地，最後保護的，不是政敵，而是你自己。

不過，心存一點公道，對一種既偏執又智慧不高的搞政治的人來說，他們是不懂得的。這種人，古今中外尚不多見，但是台灣的民進黨卻一網兜收，從他們不懂心存一點公道的品格上，我們便可判定他們了。

我隨手舉幾個例子。

一、8月27日出版的民進黨機關報——《民進報周刊》第一篇就是《趕走外來殖民政權》。全篇文字在譴責國民黨不讓一些台灣人返鄉。這種譴責，盡可行之，但是用了“外來殖民政權”字眼，就未免不夠公道。試問四十年來的政權若是“外來殖民政權”，那麼四百年來壓迫高山族的，是什麼地方來的政權？在台灣原住民高山族的眼中，是不是也該“趕走”？並且從“殖民”標準上，愈早來台灣的，才愈夠格，國民黨只是外來流亡政權，以“殖民”罵它，不但沒罵成它，反倒罵到了自己。中文說：“五十步笑百步”，英文說“Thepotcallsthekettleblack.”正是如此。

二、8月29日拘提民進黨國大代表洪奇昌事件，民進黨上下對國民黨推事鄭春甲的行徑，盡可譴責，但是所用理由，用到了國大憲研會開會期間，未經國民大會同意不得拘提，就未免不夠公道。因為國大憲研會這一機構，為民進黨所大力反對者，審查預算時，且刻薄得一無是處，如今為了做免於拘提的護符，何能搖身一變，援引起這鬼衙門起來？這樣的非法求助，豈不令人看不起？

三、8月20日，返台參加世台會年會的陳翠玉死了；8月22日，施明德的哥哥施明正死了。民進黨上下紛紛把他們的死，歸罪於國民黨。我痛恨國民黨，但民進黨這樣歸罪，我卻認為未夠不夠公道。陳翠玉七十二歲，年事已高，染上急性肺炎；施明正酒喝得狂，每天起床，就先啤酒兩瓶下肚，最後得了心髒衰竭及肺積水，他們的死亡，怎可賴到國民黨頭上？如果這樣賴法可以成立，泛濫起來，蔣經國之死，照樣可把賬記在民迸黨頭上，這樣荒腔走板，冤冤相賴，豈不被明理人士笑死嗎？

四、1986年9月6日出版的《首都周刊》裏，刊出公開聲明，抗議國民黨“利用司法程序整肅政治異己”，這周刊由張德銘任發行人、康甯祥任社長、林正傑任總編輯，登出這種聲明，不可謂不義正詞嚴。但是，細究起來，卻令人大惑不解。因為聲明中提到的鄭南榕案，它的告訴人，豈不正是康係大將張德銘自己嗎？你自己把鄭南榕告到台北地方法院去，你的目的，不正是要法官判決鄭南榕嗎？這樣一告，法官沈銀和是不判呢還是判呢？不判，你張德銘會幹休嗎？你張德銘又何必來告？判了，下場就是國民黨“利用司法程序整肅政治異己”了，這種教人裏外不是人的“圈套”，未免不夠公道，卻是今日民進黨大員優為者也。

上面隨手舉的幾個例子，無一不說明了政治也是要講起碼的公道的，可是民進黨連這點起碼都沒有，他們和國民黨一樣要不得！

1988年8月31日



如此公開信

民進黨的林正傑，在9月1日寫了一封公開信給民進黨的主席姚嘉文，他首先點破，誰說他寫這封信跟黨主席的選舉有關，誰就是“惡意”。但是，事實太明顯了，現在黨主席是黃信介與姚嘉文爭奪戰，林正傑投奔在黃信介旗下，如今在雙方密鑼緊鼓之際，你林正傑在與黃信介開會後，突然以公開信出現，批鬥姚嘉文，在為達到最佳效果而選定的時間（timing）下，這太明顯了。先想以“惡意”兩字封人之口，這就太低估了讀者的判斷力。明明是以公開信行之的黨內內鬥，卻說得這樣冠冕堂皇，一開始就不能示人以誠了，一開始就拿讀者當傻瓜了。

作為這封信的讀者，納悶的是：信裏的話並非不能說，姚嘉文此人的可議之處並非不能提，問題是，這封信為什麼不早一點寫，而要在林正傑“前進”係在黨代表選舉中失利後才寫？早一點寫，並且把對象變為對全黨同志的公開信，豈不更妥當？林正傑既然說“我的信絕不是針對個人”，卻明明以個人為對象點名批鬥，這豈不太矛盾了？可見這種信的發表，無論從時機上和對象上，都是項莊舞劍式的，項莊舞劍，其意不在舞劍也，所有舞劍內容都是空的；林正傑的公開信，內容千言萬語，也是如此，目的既然是要幹掉沛公，則所有內容的客觀性便大打了折扣。如果林正傑不介入派係鬥爭，甚至不是民進黨員，或者立身行事可為人表率，他出面寫公開信，自又不同。滑稽的是，林正傑本人可議之處太多了，以他的為人紀錄寫這種信，我看是幫了黃信介倒忙。林正傑信中說：“此次我表示支持黃信介當主席，竟然造成天福兄和美津嫂的恐慌，原因無他，林正傑被很多人當成統派罷了！”其實，照過去黃天福、藍美津來我家的談話，可知他們夫妻對林正傑的為人，實在別有所恐，只是林正傑自以為是，有所不知罷了。

林正傑信中責備姚嘉文：“您公然的反對自己的政見。”“您所以自己否定自己，是因為派係因素在作祟。”事實上，姚嘉文固然如此，林正傑本人卻猶有過之，甚至“愚而好自用”的姚嘉文在暗中師法林正傑也極可能，因為姚嘉文在黨外作秀，比起林正傑來要晚得多。林正傑自從投入許信良旗下後，暴得大名、運氣太好，以致養成了一股“不知稼穡之難”的驕氣。這股驕氣，使他一切都自以為是，以為一手可遮天下、人人易與；以為鸢飛魚躍、翻雲覆雨，都可隨我高興。因此他反複善變，從改革體制到遵從體制、從甯為黨外到摒棄黨外、從黨外公政會掛招牌到拆招牌、從秘密上書國民黨秘書長蔣彥士到公開護航國民黨稅吏頭子武炳炎、從秘密向國民黨議長張建邦借錢到否認得穿幫百出、從聲言只幹一任市議員到背諾競選連任、從自謂“批康”到投康、再從投康不遂又轉而投黃、從騎五十CC破機車到醫院向李敖“朝聖”到寫文章捧李敖“俠骨豪情”到趾高氣揚當上議員買了汽車樓房轉而對李敖忘恩負義等等等等，他的反複善變，的確令人對他諸多疑慮。如今他信中所痛責的“街頭運動”也、“同志相殘”也、“致命的危機”也、“臉紅脖子粗”也，其實無一不是他夫子自道並且有帶頭之功，以這樣的人，居然寫信大誇自己有“理性思維”，斯言之滑稽，信可知矣！

1988年9月3日



如此黨主席

9月1日民進黨林正傑給了民進黨主席姚嘉文公開信後，我在9月3日寫文章批評了林正傑，今天9月4日，再寫文章批評姚嘉文。為什麼雙方都批評呢？因為雙方都不成體統，雙方都鬧了政治大笑話。

我昨天提到姚嘉文“愚而好自用”，原因是他是民進黨政客中，智能最差的，他出身窮困的鄉間，為人踏實、肯幹、苦學成功，都是他的長處，但他天資不高，又學的是法律，拼命死讀書之下，人更變得拘泥不化。他在1978年參加彰化縣國大代表選舉，自此涉入政治，但他的政治判斷力很弱，在美麗島事件被捕的前夜，他居然還渾然不覺，大談國民黨沒有抓我們的理由、大談“我們的政府不至於不明是非，不依法律，隨便亂捉人”。這種政治判斷力已經迹近笑話。後來在美麗島大審中，所有被告的表現，都比他放得開，唯獨他對筆錄記載，字斟句酌，斤斤計較，因為他相信法律。——在那樣明顯的政治性審判下還相信法律，可見此人的頭腦實在是一盆漿糊！

姚嘉文的智能問題本已麻煩，更麻煩的是，他有了一位非常依賴他的太太。周清玉在《姚嘉文——我的敬愛的丈夫》一文中公然說：“除了信靠上帝之外，我就是依賴他。”這一依賴，對姚嘉文構成了大麻煩。在姚嘉文坐牢的時候，周清玉為了切盼她依賴的人能夠出獄，給姚嘉文帶來不少苦惱和軟弱。有一次周清玉來我家，我曾不客氣的責備她說：“你去探監，老是哭哭啼啼，這會給坐牢的人增加負擔的。很多坐牢的人在會見家屬後郁郁寡歡，這樣的接見，我看不見也罷；這樣的探監，我看實在使人活受罪！”可是周清玉哪管這些，她們一心以把丈夫弄出牢來為職志，甚至到了不擇手段的程度。國民黨看到了這一弱點，就跟她幕後協商，而姚嘉文在獄中的處遇，比黃信介他們好得多，即因此而來。這對政治犯而言，是恥辱的。周清玉這種不識大體，在她以“國大代表”身份把票投給蔣經國一事上，顯得更為驚人。她不但在“總統”選舉上投了票，並且當衆違法亮票，以為取信。這太可恥了！因為自己丈夫還被對方關在牢裏，自己以反對黨大員的身份，居然投票給關她丈夫的人，全世界古往今來都無此荒唐鮮事也。事後周清玉在《關懷》雜志上把投票給蔣經國“正常化”，制作了她個人的彩色頁，曆數她對黨外的貢獻，並刊出她與金大中夫人、阿基諾夫人的合照，以為佐證。但是，金大中夫人會投票給樸正熙、全鬥煥嗎？阿基諾夫人會投票給馬科斯嗎？周清玉的政治判斷，可真要命！

國民黨是何等會作弄人的，它終於提前放了姚嘉文。當人們問到許榮淑為什麼張俊宏沒放出來的時候，許榮淑說：“我是個運動者、我是公衆人物，絕不能犧牲大原則，來換取我先生出獄。”相形之下，人品立見。最妙的是，姚嘉文出獄後，居然還肯定他太太的作為，而不知引以為恥！由此可見，此人的頭腦又豈止是一盆漿糊而已！

周清玉說姚嘉文“相當知足，他從不奢求”；姚嘉文自己在7月12日公然表示他出馬競選黨主席的意願“是零”。可是，曾幾何時，他要改變初衷，也要國民黨式的來個連任了，可見笑話連台，我們還有得瞧呢！

民進黨根本無需黨主席，也沒人夠資格有主席氣象，姚嘉文當主席，令人益增此感耳！

1988年9月4日



誰是“惡勢力”？

9月6日的《中國時報》上，登出報道民進黨林正傑的文字，說：“對一個在台灣土生土長不喜歡國民黨的外省第二代而言，要找一個認同的對象並不容易。林正傑在投身反對運動十三年之後，仍然感慨地說：‘在民進黨中我屬於另一個族類，我和他們之間有一道跨海大橋，永遠也無法跨過。’”在這一心境下，終於爆發了公開信事件。“真正使他下決心孤注一擲的，恐怕還是統獨的問題，他認為目前民進黨內獨派的聲音太大，卻沒有內涵，憑著‘台獨’兩個字就可以批判許多人，可以逼人表態，十足的法西斯傾向。‘我不怕這股惡勢力！’林正傑說。”

看了這段報道，我頗有感觸。第一，林正傑說他投身反對運動十三年，事實上，在十三年前，他是國民黨員，在國民黨中沒混出頭，才在迄今猶未脫黨的微妙狀態下變成黨外，加入民進黨。第二，基本上，民進黨是器量比國民黨還狹小的台灣人的黨，它收容外省人，純粹是當作樣板或花瓶使用，凡是不甘為樣板或花瓶而別有野心者，自然難混迹其中，林正傑入黨前竟無此見識，足證他的政治判斷力不足。第三，林正傑本人的政治立場，非常不堅定，並且反複善變，令人對他諸多疑慮。他公開說他不是這派也不是那派而是什麼“百姓派”，事實上，整個黨外中，今天投奔這派，明天投奔那派，這樣逐水草而居次數最多者，就是他們“前進派”。林正傑如此騎牆、風派，自然不得任何忠於理想者的信任。第四、林正傑說：“我不怕這股惡勢力！”更顯出他的偏執性格。關於這一點，我願詳細說一說。

1983年，林正傑寫《如何利用李敖》一文，其中說：“李敖所寫的文章，只打老虎、不拍蒼蠅，比監察院還像監察院。細數他的批判對象，國民黨的大官員曹聖芬、李元簇、宋長志、宋楚瑜、林洋港、秦孝儀、嚴家淦……等，只有老虎級以上的大官才在他的射程之內。……對一些亂世裏的小人物，李敖永遠不放棄為他們申冤翻案的天職，……這些喊話申冤的文章，在目前的司法體制之下，還不能納入法官的判決意旨，但是，在曆史法庭上，都將成為新一代法官的教材。除此之外，李敖還兼‘黨外紀律委員會’主任委員，又兼‘反對派血統鑒定師’、‘反對理論建築師’。這些炮口朝內的文章，李敖言者有心，只怕聽者無意。在發育中的黨外，如果要避免成為類似當前官場的小格局政客，對李敖的文章應多參考，少生氣。”“利用李敖只有兩種方式，第一種如遠流出版社的王榮文。王榮文請李敖編《中國曆史演義全集》，開價□□萬，編《中國名著精華全集》，開價□□萬。這是李敖的編輯行情，這種行情，只有大出版家有此氣魄。另一種利用李敖的方式，完全免費，但要訴諸李敖的俠骨豪情。黨外新生代所辦刊物與黨外會師之後，聯手打擊魔鬼，修理傳統，制裁惡勢力，李敖所寫的五十多篇文章，從來沒有收過一毛錢的稿費。”在這些話中，我們清楚的看到林正傑怎樣在捧李敖聯合他們一起“制裁惡勢力”，可是，在不到一年時間，林正傑卻變了，變了還不稀奇，稀奇的是，他竟用“惡勢力”來誹謗李敖了，他的“沒有收過一毛錢稿費”的恩人變成了“惡勢力”，這種反複善變，帽子亂丟，真令人歎息他的政治品格了。

如今，他發誓投入的民進黨，也在“入主出奴”的反複善變下，變成了“惡勢力”。嗚呼，天下“惡勢力”何其多，怎麼都被林正傑碰上了？

1988年9月6日



民進黨的媚骨

電影手法有“遠景”“近景”“大特寫”，昨天寫《台灣人的媚骨》，只是“遠景”；今天寫《民進黨的媚骨》，可說是“近景”“大特寫”。

民進黨中猛將如雲，聽他們講演、看他們表演，你會發現他們個個都是與國民黨決不妥協的英雄好漢，其實你錯了，他們另有媚骨的一面，令人發噱、令自己漏氣。這種媚骨表現，同樣從一個焦點上，最使我們清楚的看出來，那就是他們向當道拍馬屁，拍得咚咚直響，構成千古笑談。

我在《如此黨主席》中提到周清玉，說她以“國大代表”身份，不但把票投給蔣經國，還當衆違法亮票，以為取信，討好國民黨，這太可恥了。其實這種可恥，不獨周清玉為然，民進黨大員中，可多得是。例如1984年蔣經國連任“總統”，2月12日，台灣報上同時登出省議會議長高育仁與副議長黃鎮嶽，攜帶一份七十七名省議員的聯合簽名冊，前往國民黨中央黨部，“籲請蔣經國先生競選連任”！這七十七名是全部省議員，自然包含以黨外身份當選的十四位省議員在內，他們是康甯祥係的三位大將——蘇貞昌、謝三升、遊錫堃和余玲雅、黃玉嬌、蘇洪月嬌、簡錦益、陳金德、周滄淵、蔡介雄等人。這種公然簽名勸進，真是前無古人、後無來者。因為蔣經國連任不連任，是國民黨的家務事，這份名冊是送到國民黨中央黨部的，這些以反對黨自居的省議員怎可如此失格？這不太可恥了嗎？

康甯祥係的三位大將都如此媚骨，康甯祥本人自然更領導有方。在蔣經國生前，康甯祥的表現是一路對他“致敬”、“學習”的，1978年12月16日“美匪建交”後，且和王兆釧聯合表示，大家要“更團結在蔣經國總統的四周”！康甯祥這種效忠之忱，真令國民黨黨員愧死呢！何況這一效忠之忱，尚且是死生以之的，在蔣經國死後，他還親自去鞠躬呢！1988年1月15日《自立晚報》登：“康甯祥仍永難忘懷蔣經國先生寬闊的政治胸懷，他步入靈堂內，向經國先生為台灣民主政治的努力致最敬禮，並代表著在野人士對經國先生的景仰。”當然，在表現媚骨的時候，民進黨其他大員是不會後人的，所以，我們在蔣經國死後，看到朱高正的號啕大哭、看到許榮淑的連署致敬、看到費希平的表示悼念、看到周平德的深感悲悼、看到余陳月瑛的大呼“非常沈痛，那種心情，實不亞於月前我丈夫逝世”、看到民進黨緊急中常會的諂媚聲明、看到民進黨北港服務處和桃園縣黨部的下半旗（分別由朱高見和邱垂貞主持）。……所有的“媚骨征候群”，都登時一一發作，真不知道反對黨應有的起碼規格何在也！

這些千古笑談，其他還多得是。例如1980年2月5日余登發發表出獄感想，竟說：“我要感謝政府及蔣總統的大恩大德”，“準我保外就醫”。1982年6月十幾日的報上，邱連輝刊登防台廣告，竟說：“6月10日總統面諭：請大家切實做好防台準備。”1986年12月3日的永和拜票活動中，洪奇昌竟在“總統，我們敬愛您！”的簽名簿上，大簽其名。……諸如此類的事件，真是寫不勝寫，大笑之余，真浩歎民進黨“忘了我是誰”也！

1988年9月8日



誰是“王莽第二”？

民進黨中常委朱高正在急於出道前，由鄧維楨介紹，到我家來拜訪。事後鄧維楨問我印象，我笑著說：“曾國藩見客人，先暗中相客人的面，以決定這位客人是哪一種人。我李敖從不迷信，但你這位朋友，卻一再引起我要用曾國藩的法子套在他頭上。他給我的印象是格調不高、心術不正。你這位朋友，以後別帶他來了。”

那次見面後，我再也沒見過朱高正。今年的一天晚上，林永豐來電話，說朱高正在他身邊，要一起來看我，我拒絕了。我實在不想再見到朱高正，因為他出道後的種種作為，更充實了我對他“格調不高、心術不正”的論斷，我不想倒胃口。

所謂“格調不高”，是朱高正有太多粗暴的動作，一開始就把民進黨帶壞了。鄭南榕發起“五一九綠色行動”的時候，向我募捐，我捐了十萬元，在龍山寺，每人胸前佩帶的圓形五一九綠色抗議標志，就是用這筆錢做的。一分錢都沒出的朱高正，胸佩標志，在現場作秀倒無妨，但是他乘機偷踢女警察，卻未免太不光明，令人對這種粗暴生厭。後來他作秀成功，當上“立委”，在“立法院”的粗暴表現，更顯出他格調出了問題，並且給民進黨做了壞榜樣。汪精衛曾悍然對青年黨說：國民黨的天下是自己打來的，你們不滿意，去革命好了。民進黨如性好粗暴，不如去革命，不必假民主之名，養成許多非民主的壞習慣，這樣荒腔走板，沒把國民黨搞垮，卻先把民主搞垮了。張鴻學批評朱高正，說：“講民主，你沒有風度；搞革命，你不敢。”若不以人廢言，這話說得真不錯。朱高正暴投出沒有民主風度的壞習慣，卻還暴得大名，得人稱道，足見非但他本人“格調不高”，連帶使群衆的格調，也一低至此。——這樣胡鬧的一個人，居然獲得掌聲，這在英美等民主國家將引為笑談！朱高正的躥起，正好證明了在國民黨統治下，群衆的水平是多麼低，嚴格說來，國民黨當然要負教育失敗的責任。

“格調不高”的禍害，比起“心術不正”來，其實還是小焉者也。朱高正競選“立委”，為了拉票，公開揚言1988年6月以前，他如不能逼使國民黨全面改選國會，他將退出“立法院”，放棄“議會路線”，改走“群衆路線”。可是，言猶在耳，1988年6月忽焉已至，全面改選“國會”，毫無影兒。這下子朱高正發急了，他一方面戀棧“立委”身份，一方面又不願背自毀諾言的惡名，乃心生一計，改以勸進方法，訴諸群衆，以找台階。他回到雲林、嘉義、台南地區，舉行座談會，事後自稱他得到選民及地方民進黨幹部“一面倒”的支持，要他重返“立法院”。他就決定順應民意了。他同時假惺惺的說：若十天以內，有一千人以上的連署，連署人經證明不是國民黨所為，且能證明是選舉時投他票者，他才繼續查訪民意雲。事實上，這是技術上無法成立的。於是，他安心重返“立法院”，以勸進方法遮蓋了他的無信。他欺騙選民於先，又作弄選民於後，這種“心術不正”，求之古今中外政客，都很少見。

朱高正重回“立法院”後，第一天就向他的老師——“財政部長”郭婉容提出勸告，勸她不要做“王莽第二”。我看了報道，哈哈大笑。王莽一生搞政治，最會搞勸進的把戲，從“安漢公”、到“假皇帝”、到“攝皇帝”、到“真天子”，他樣樣都謙辭不幹，可是他總不愁有“九百二人”、“四十八萬七千五百七十二人”來逼他非幹不可，使他免掉不義之名。如今誰是“王莽第二”，還等什麼啊！

1988年10月1日



民進黨的不守諾言問題

國民黨是一個不守諾言的黨，從“結束訓政”、“兩年反攻”、“不日召開反共救國會議”，到小自一個“過橋費”，都可說了不算，然後臉一點也不紅，好像話不是他說的一般。對這些不守諾言的行徑，國民黨有個標準來解釋，就是所以如此，乃是客觀環境發生變化的緣故。其實這是廢話，宇宙萬象中，客觀環境無日不變，自其變者而觀之，則任何承諾都可以不認賬了，用這種理由開脫自己，還成何理由呢？

民進黨口口聲聲罵國民黨，自然自己應該比國民黨高明才是，但是，從事實檢驗，發現原來和國民黨是一丘之貉。其中在不守諾言一項上，甚至比國民黨還青出於藍呢！例如當年中山堂決議，大家有“取消臨時條款”的共同聲明，康甯祥也在其中，可是六個月後，他自己卻單獨行動，向國民黨交心表態，支持起國民黨大員的“充實臨時條款”來了，這種高速不守諾言的行徑，連國民黨政客都幹不出來。

這種不守諾言的行徑，不單在“充實臨時條款”上為然，在“充實自己權位”上，也照樣說了不算。例如台北縣縣長選舉時，尤清公然說他只是做備胎的，歡迎其他黨外人士出馬。可是，一旦鄭余鎮出馬了，“尤備胎”卻攔路不放，這叫什麼諾言？又如台北市議員選舉時，林正傑為了一新耳目，表示政治上要大公無私、要新陳代謝，他當選後，保證“只幹一任”的。可是，一旦當出了甜頭，“林議員”卻又出馬連任了，這叫什麼諾言？（至於他推出老婆來選“立委”、推出妹夫來選黨代表，自然更屬“大公無私”“新陳代謝”之尤者矣！）

林永豐醫師在《二二八醫界再出發》一書中，曾談到“重然諾”的問題。他說：與國民黨相比，外表看來，在勢態上黨外相差懸殊；若稍加深思，必然會發現情勢正正相反：以赤手空拳能與鎮暴部隊、軍、警、憲在手中的國民黨抗衡，黨外所恃的是什麼？黨外所恃者無他，黨外所恃者就是全人類所最珍惜的理念——崇高的理想與堅定的原則。而崇高的理想與堅定原則的實踐，就是“重然諾”。“重然諾”翻成白話就是“信守諾言”，說得更白一點，就是“有信用地遵守承諾的話”。要信守諾言者，不是你，也不是我，而是指講過“只幹一任”的這位先生。信守諾言就是信守這位先生，對你、對我——而最要緊的是信守他自己對自己忠實——的諾言。你、我相信他“只幹一任”的諾言，你、我相信他，所以沒選擇別人，而將神聖的一票投給他。他要信守他的諾言，當然也包括他自己口中說出“只幹一任”的諾言。在民主國家，沒有人有權利要求某人“只幹一任”，也沒有人有義務被要求“只幹一任”；但是當某人對黨外選民許下“只幹一任”的諾言時，他有義務為黨外選民信守“只幹一任”的諾言，黨外選民也有權利要求他信守競選時“只幹一任”的諾言。黨外應該唾棄“為目的不擇手段”的做法，黨外所爭無他，黨外所爭者誠信而已。

如今，繼康甯祥、尤清、林正傑之後，朱高正又不守諾言了。他的關鍵不是“只幹一任”而是“只幹半任”，他競選“立委”之初，揚言1988年6月不全面改選，他就不再出席“立法院”而“走上街頭抗爭”的，可是，他欺騙了選民，說了不算了。由此可見，民進黨前仆後繼，竟都是這種不守諾言的貨色，這樣子不講誠信的黨，又怎麼教人看得起呢？

1988年10月2日



民進黨的不守原則問題

搞政治的都“有奶就是娘”，固不足以語原則問題，但國民黨和民進黨似乎都不甘於做下三爛的政客之黨，因此，雙方都喜談原則，而以守原則號召天下。既然他們都取法其上，我們也樂於與人為善，以較高標準，測量一下他們的行徑。

關於國民黨不守原則部分，我寫過兩部書——《國民黨研究》、《國民黨研究續集》，早由李敖出版社出版，此處不贅。這篇文章，只略談一下民進黨的部分。

民進黨口口聲聲國民黨不守原則，但它自己，卻比國民黨不守得更精彩。例如它開大會聲討國民黨，不肯實現“國會全面改選”，以致“萬年國會”老不死議員充斥雲雲，固然理直氣壯，但我們忍不住要問，你們黨中的中常委費希平，又是怎麼回事？費希平豈不正是“萬年國會”老不死議員嗎？你們為了在“立法院”中多一名“立委”名額，就可以這樣不守原則嗎？

關於“萬年國會”老不死議員的身份，費希平曾公開寫文章答複我，他說：“我是三十多年前大陸上選出的立委，我也承認現在不能代表大陸上的民意。但是，李敖先生卻不了解，中央民意代表不是地區性代表，而是全國性代表。這三十多年，我在立法院的言行，完全符合黨外所追求‘民主法治’之目標，所以我所代表的民意，可以說是黨外的民意。”其實，費希平這種答複，是完全站不住的。因為他把“沒有合法地位”和“有追求‘民主法治’之目標”的“言行”，混為一談。“三十多年前大陸上選出的立委”，他們：一、不合法；二、縱合法也過期三十年；三、已完全失去民意的代表性。總歸一句：他們是“沒有合法地位”的。這一“沒有合法地位”，自不容你說你有“追求‘民主法治’之目標”的“言行”就反證為合法，這根本是兩碼事。有“言行”是你自己的事，是另一回事，根本和“合法地位”牛頭不對馬嘴。全世界任何地方都沒有任期屆滿後的議員，只消宣稱自己有“追求‘民主法治’之目標”的“言行”，就可繼續不經選舉，老下臉皮再幹下去，並且一幹三十多年的！費希平這種理由，於情理、於邏輯、於政制，都是不通的，並且都是笑話——厚臉皮的笑話。費希平本人如此厚臉皮，已屬不守原則，但民進黨把他拉住不放，就更不守原則了。

同樣的笑話，又發生在朱高正身上。朱高正競選“立委”之初，許下諾言，公開說1988年6月不全面改選，他就退出“立法院”，結果國民黨不睬他，如今6月早過去了，他戀棧“立委”，只好食言而肥，老下臉皮再千下去。不過朱高正比費希平占一點便宜，他有選民可以鼓動，搞出勸進的把戲，以為下台。9月30日《台灣時報》登朱：“高正表示，他始終認為重然諾是責任政治的基礎，要以身作則，但他在27、28兩日至嘉雲南聽取黨員與民衆的心聲，當時以全面倒的要求他重返立院，有人甚至以責備的語氣，在大多數民意的驅策下，又經尤清的催促，他才決定報到”雲雲。朱高正這種理由，其辯解和費希平的牛頭不對馬嘴一樣可笑。因為你競選當時的承諾，是你自己的品格問題，你的背信，絕不因你今天鼓動勸進把戲就反證為合理，這根本也是兩碼事，也是厚臉皮的笑話。朱高正本人如此厚臉皮，已屬不守原則，但民進黨把他拉住不放，由費希平、康甯祥、許國泰、張俊宏、黃爾璇之流發言認同於先；再由尤清、許榮淑等人伴送報到於後，則是一種集體的無恥，就更不守原則了。

1988年10月3日



為民進黨的無知抽樣

民迸黨不學無術，源在無知。本文聊做抽樣，以做佐證。

民進黨大老費希平是國民黨政工出身，程度奇差。例如1982年10月16日的《政治家》上，他寫《急待澄清的觀念差距》，竟說慈禧太後在戊戌政變時“腰斬六君子”；又在1983年6月16日的《民主人》上，寫《政治家與國運》，再說慈禧太後“腰斬六君子”。這是很無知的鬼話。因為“腰斬”是中國秦漢以至中古時期的刑名，到了清朝早已不來這玩意兒，可是費希平全不知道，“萬年立委”的他，卻以為“腰斬”萬年猶存呢！結果，戊戌六君子何辜，砍頭一次不夠，還要腰上兩度挨刀呢！又如1983年9月3日的《前進廣場》上，他寫《答李敖的<費希平自處之道>》，竟說：“為全國人民所尊敬的七十二烈士是國民黨，視死如歸的林覺民是國民黨。”這也是很無知的鬼話。因為七十二烈士、林覺民死難之日，國民黨還沒出生呢，曆史事實有它一定的順序，豈可這樣顛倒黑白？

民進黨大老首開無知先河以後，其他大員的無知笑話，也自然滾滾而來。例如民進黨中常委康甯祥，在他主持的雜志——1985年2月15日的《亞洲人》上，刊出《開會跳舞隊傳奇》，竟說段劍岷與辛亥革命無關。事實上，康甯祥之流只要看看《河南革命史》（1977年辛亥革命同志會河南分會編印），就知道自己是何等無知了。

康甯祥以外，朱高正的無知也是很驚人的。例如1986年6月23日的《自由台灣》上，他寫《重建“人格主義的自由主義”》，竟把孟子“滕文公”寫成“藤文公”；把《易經》“自強不息”寫成“自彊不息”，豈非笑話？這也許可托詞為筆誤，但他在《立法院公報》第七十六卷第三十二期的院會記錄中，說“法國大革命一樣經過二十年的大震蕩”，這種笑話，難道也是口誤嗎？什麼時候法國大革命經過二十年了？豈可這樣信口胡扯！這是什麼博士！

談到《立法院公報》，我們還可看到黃余繡鸞的無知。在第七十二卷第二十四期的院會記錄中，黃余繡鸞竟發言說：“雅爾塔、波茲坦會議時，國民黨總裁與英美首長同起同坐，參與制定戰後的世界和平憲章，可謂替中國人爭了不少的氣。”事實上，雅爾塔、波茲坦會議時，根本沒有“國民黨總裁”的影兒，又何來“替中國人爭了不少的氣”？

黃余繡鸞以外，張俊雄也在無知上絕不後人。他在競選演說時發表“台灣客棧？美麗鄉土！”公然說：“台灣的面積占世界第三十二位，比以色列大好幾倍！”苟有一點世界常識，都知道縱使台灣“獨立成國”，它的面積排名，也在一百零八名以外，又何來第三十二位？至於說：“比以色列大好幾倍”，也是笑話。台灣面積三萬六千平方公裏；以色列面積兩萬零七百平方公裏，連半倍都沒有，又何來好幾倍？

還有更精彩的呢！1988年9月15日《中時晚報》登林正傑談話，說“有人稱我為‘街頭小霸王’，我不敢當。馮道善搏虎，但搏虎者不應只有馮道。”事實上，搏虎的是馮婦，而不是五代的大臣馮道，這種笑話，證明了林正傑馮婦馮道兩無知，他的無知，使中國大臣變成了搏虎者，這樣子不守“婦”“道”，誰還敢做大臣呀！

1988年10月16日



民進黨的派係鬥爭問題

當年國民黨大員胡漢民曾做豪語，說國民黨要“黨外無黨，黨內無派”。其實黨外愈無黨，黨內就愈有派，因為黨外無黨，則天下歸一，搞政治的人走投無路，必然盡歸於“墨”——大家黑心起來，在黨內爭權奪利，結果發生派係鬥爭，沒完沒了。

民進黨胚胎於黨外，在建黨之初，本來該聽任各路人馬，基於各路的相同理念與利益，分別“一人一把號，各吹各的調”的。換句話說，本來該先成立許多單純團結的小黨，小黨林立後，再凝聚而為志同道合的大黨的。這樣子形成的大黨，固然有其流弊，但有個好處，就是可以減少暗鬥、維係明爭。一切暗鬥，都在小黨形成時過濾泰半了，所以形成大黨時，陣痛漸遠，“其爭也君子”了。不幸的是，民進黨一開始就走了錯路，它也要學國民黨“黨外無黨”了，結果黨內有派就是必然的。按說這些派，每派本身，都該先成立自己的小黨的，可是因為大家膽小，不敢發難成立，就只好聚牛鬼蛇神於一堂，成立了民進黨了。

兩年前一天與林永豐、謝長廷小遊陽明山，我笑問謝長廷：“怎麼公政會一開始就搞成了這副樣子？”謝長廷笑答說：“大家把公政會當成了‘漢獻帝’，誰都不肯放掉這塊招牌。”三國時代，各路人馬爭雄，貨色是自己的，可是招牌卻是共有的，誰都想“挾天子以令諸侯”，於是大家樂，招牌苦矣！

正因為民進黨在走國民黨的老路，所以建黨伊始，就洋相出盡、私心畢露。其中負最大罪責的，是民進黨中的新潮流係。新潮流係的基本成員，是一群書呆子，對內比公職人員有文化，對外卻既不文又不化，作文不文、讀書不化。新潮流的名稱，起源於他們辦的一本雜志名字，這些書呆子因為既不文又不化，所以拙於宣傳，雜志辦垮。不過，這些人不會辦雜志，卻會辦國民黨式的政黨，做他的黨工人員。他們一開始就看準了國民黨的體制最對他們有利，因此盡棄平日所守，居然不建立一個英美民主國家的政黨，而建立一個蘇聯極權國家的政黨，從黨章、黨主席、中央黨部、中央委員、中常委、中評委，乃至宣誓、黨證、紀律及仲裁等等，無一不向國民黨亦步亦趨的學。結果呢？一個千呼萬喚始出來的黨，竟是千呼萬喚“屎”出來，一開始就臭不可聞矣！

在逐臭之下，新潮流係快速的效法國民黨黨工人員，進行奪權，他們這些人，沒坐過一天牢、沒打過一天公職人員選舉的硬仗，只憑做黨工的取巧，就占盡便宜。為什麼是取巧？因為當選一名中央公職人員，至少要七萬票；而當選一名中常委，只要掌握一百票就成了，天下獵取政黨名器者，還有比他們更“爽”的嗎？

如果獵取到名器後表現良好，也姑成一說。可是，事實上，這個派係卻像康甯祥係一樣的器量狹小，他們示人以不廣，是最大特色。反對成立海外黨部也、對許信良等忘恩負義也、對黨章政綱動手動腳也、對“台灣獨立”走火入魔也、沒原則的支持沒原則的姚嘉文也。……種種乖戾離奇之舉，它無不優為之。民進黨其他派係固然不成格局，但比起它來，卻小巫見大巫。整個民進黨的派係鬥爭問題，都以新潮流係為主軸，其他派係固不足以回該黨之生，新潮流係卻自速該黨之死。如此民進，真可悲矣！

1988年10月23日



民進黨的聲明戰

民進黨和動物的分別之一是，前者有抽象感，後者卻望塵莫及。兩條狗搶骨頭，一定有了實際的骨頭在那兒，才會發生爭奪與狂吠，但民進黨卻不然，它只要為了想象中的骨頭，就可良友反目、同志翻臉了。一般說來，為美麗理想共同奮鬥的人，他們在理想沒達到前，都頗知分寸，但民進黨則不然。它還沒執政，所有名位還是空頭的、還在畫餅狀態，他們就荒腔走板了，這樣子器小易盈，將來一旦飛黃騰達，還得了嗎？而這種現象，古今中外的政黨中，只有台灣人（包含台灣化的外省）的黨，才有如此怪現象，台灣人的格局之小，由此可見一斑。

民進黨搶骨頭的嘴臉，我們所見已多，這次黨主席的對搶，更令人側目。黃信介為了對方的不守行規，在10月23日發表了聲明。首先他點破政治受難者聯誼會有“扣帽子行為”，他說本人一向主張民進黨內應團結和諧，黨員間只宜做良性競爭，不宜做惡性鬥爭，今見本黨同志為支持姚君不惜搞“小動作”、捕風捉影、造謠生事，破壞黨內團結與和諧，如此積極“整肅”同志，搞惡質鬥爭；本人甚感痛心，相信身為政治受難者聯誼會榮譽會長的姚君，亦有同感焉！對黃信介的聲明，姚嘉文第二天也來了聲明，否認他是榮譽會長，並說他並未與聞政治受難者聯誼會的事，推得一幹二淨，一如黃信介把林正傑寫公開信的事，推得一幹二淨一樣。事實上，搞惡性鬥爭、搞“小動作”等等，雙方都優為之，黃信介手下的林正傑，且是此中高手，說破壞黨內團結與和諧，林正傑的公開信，效果如核子彈，林正傑可以動用國民黨大號宣傳媒體幫他鬥臭對方，這種動作，又大在哪兒呢？

黃信介又聲明民進黨曾兩次決議出大陸政策，姚君理應明此。今年5月間，他且面告大陸政策構想，曾得姚君首肯和鼓勵，如果這一構想已構成“通匪”罪名，則姚君豈非通匪的共犯同謀？姚嘉文的答複是：黃信介又要他同去大陸“談做生意”，他告以民進黨不做生意，自己也不懂生意，加以婉拒，並無首肯與鼓勵情事。事實上，民進黨今年6月13日曾在中常會中通過“對於黨員同志以個人身份前往大陸觀察、了解，本黨並不反對”的決議，黃信介的相邀，並無不妥。黃信介固然愛錢，但把他說的“談做生意”做那樣狹義的解釋，則顯然不夠光明。我們相信挾中共以制國民黨的構想，他們兩人理應有此謀議，只是見風轉舵，如今都不承認罷了。不承認以後，據此以打擊黃信介，則是卑鄙的行為。黃信介說自本黨推動返鄉運動以迄至今開放大陸探親政策，曾獲社會廣大共鳴；許多台灣同胞至大陸或參觀考察或探親訪問不絕於途；其中或多或少於大陸或海外旅途中曾遇到中共人員或官員招待，如果這些皆可扣上“出賣台灣人”、“心向大陸”的帽子，如此羅織千千萬萬生民以“莫須有”，未免太過於“法西斯”的苛酷！這些話說得不錯，姚嘉文也不敢有異辭。不過在事實上，民進黨中的“法西斯”的苛酷，已經彌漫在整個黨內，哪一派係都不能免，只是新潮流係更明目張膽而已。

看了整個的聲明戰，我們恍然於民進黨的真面目，竟是如此醜陋！

1988年10月25日



民進黨，我們的噩夢

民進黨三全大會在激烈的文鬥與武鬥下結束。武鬥中不但把一再提供義賣物資的自己人當成特務，一路追打；並且連有頭有臉的周伯倫也被追打一路，直到他飛奔一百米，才得脫身。最後，黃信介當選黨主席，原定要召開的記者會，也基於安全理由，躲開鬧事黨員，取消了。他在衆人保護下匆匆離去，為暮夜增添了幾許噩兆與憂愁。

在大會期間，余登發登台發言，呼籲姚嘉文寬宏大量，讓出黨主席，給黃信介幹，並突然轉身，要向姚嘉文下跪。回想姚嘉文當黨主席之初，當得順利，並沒有爭執場面，幹了一任下來，竟鬧出這種場面，他真該引以為慚。尤有甚者，民進黨規定的黨主席只幹一任，也因人而修改了，民進黨口口聲聲國民黨無恥，以臨時條款自毀憲法規定，使總統連選得連任，但民進黨自己呢？政權還在畫餅狀態，他們就對畫餅吝於予人了。我常說民進黨是國民黨的好學生，因為樣樣學得惟妙惟肖，光此一事，就可看出他們是多麼不學好了。

民進黨的三全大會，使我們更具體的看出它的真面目。黨主席之爭，正是它真面目的大特寫。謝聰敏說民進黨的內爭基本原因在政治犯不能複權，固非無見；但是，更基本的原因乃是民進黨不識大體、不長進、不上路，一開始就跟國民黨學，組織了蘇聯式的政黨的緣故。正因為這種極權國家的政黨有黨主席及各級委員的編制，所以，名器易人、衣冠易人，自然就誘使人心大壞，當年推心置腹的難友，如今爾詐我虞的搶畫餅，就是制度害人的活生生例子。

正因為我是先知，我有眼光看出，在國民黨的春風化雨下，這個島上的反對勢力必然變成淒風苦雨、變得不成材，因此我早在六年前，就提出“不黨即黨”的構想，我曾說：政黨的定義，本來就不限一家，只因為我們被一黨獨大和宣傳攪久了，總以為政黨的造型就該是那副德性，就該有巍巍的中央黨部，就該有堂皇的主義，就該有嚴密的黨證、宣誓、組織，就該有確定的人數，就該有威風的黨紀，就該有幾全會、常會或什麼什麼會，其實這都是沒必要的，都是極權政黨的特色。在真正的民主國家裏，政黨其實不是這副德性的，真正民主國家的政黨是松散的，他們不重視空洞的主義、他們沒有確定的人數、他們沒有列管的記錄、他們沒有約束的黨紀、他們沒有霸占的黨營事業、他們也沒有慷國庫之慨的黨費開支。這種政黨是自由結合的：競選前來也歡迎、去也隨便；競選時成固欣然、敗亦可喜，他們沒有龐大的黨工人員，他們有的是共同理想與政見的結合，就憑這種人同此心心同此理，他們就順利滑進政黨政治的運作，這種境界，才是第一流的政黨政治境界。因此我提議，台灣的反對分子應該爭取非國民黨籍的烏合之衆。從共識與認同上號召烏合之衆，形成人同此心心同此理的公道大圍標，形成松散的英美式政黨，這才是我們應走的道路。

這一構想提出後沒幾年，我的先知就不幸言中了。不成材的台灣人和外省政客，利令智昏，組成了國民黨式的民進黨，注定了它的悲劇命運，變得醜陋不堪。姚嘉文以《民進黨，我們的夢》為題提出報告，說：“民進黨有我們共同的夢，這個夢逐漸在實現。”事實上，在逐漸實現的，正是一場噩夢，它摧毀了多少年來我們共同的希望，它什麼也不是，只是第二個國民黨而已。

1988年10月31日



民進黨沒有派係了嗎？

黃信介接任了民進黨主席，致詞時宣稱，人人口中動輒指美麗島係、新潮流係及康係相爭劇烈，他希望這些派係都成曆史名詞，今後要搞派係，只有民進派雲雲。我看了這一報載，對黃信介之言不禁質疑。

自來政治團體無不有派係，關鍵在如何面對它。……（編者略）

國民黨在聯俄容共時代，體制是學共産黨的，也自有其派係，但國民黨自己諱言之。二十四年前，段宏俊主持自由太平洋文化事業公司，出版馬五先生（雷嘯岑）著《人鑒及新官僚的嘴臉》一書中，有回憶如下：民國十六年夏，國民黨在南京實行清黨反共後，譚先生亦由武漢到了南京，仍被推戴為國府主席。那時國民黨人的革命精神尚未消散，南京市黨部很鄭重而認真地辦理首都黨員總登記，除填寫表格外，還要舉行口試，規定任何人皆不能例外，必須親自到市黨部大禮堂應試。譚先生按時前往受考如儀，而擔任口試大員的盡是年輕小夥子，忘乎其形地開口就問道：“譚同志，你是在哪年哪月哪日入黨的？介紹人是誰？黨證號碼是怎樣的？”譚先生藹然對答後，考試員又問：“你是左派，還是右派呢？”譚揚聲答曰：“本黨是沒有派係的！”一時這市黨部組織部長段錫朋在隔室聽到譚先生的聲音，急忙走出請“譚主席”進房裏休息，才將尷尬場面終止了。

這位“譚主席”，就是陳履安的外公譚延闾，他是個老滑頭，自然當了主席以後不肯承認有派係。但是並不因為他不承認，派係就消滅於無形，國民黨的派係還照樣存在。到了胡漢民口中，他大聲疾呼“黨外無黨，黨內無派”。但這又怎麼可能呢？國民黨的派係可多著呢！不過他們的共同特色，是自己絕不承認。到台灣後，否認得更厲害。例如張群就公開寫文章駁斥別人，說他既非政學係，也無所謂政學係；陳立夫也公開一再說，根本就沒有所謂CC係，CC係乃共産黨造的謠雲雲。

國民黨這種公然想一手遮天下耳目，民進黨中的巧宦康甯祥自然有樣學樣，康甯祥說：“‘康係’是國民黨的《雙十園》雜志為分化黨外，所創出來的名詞。”試看這種睜著眼睛說瞎話，豈不正是陳立夫的翻版嗎？

這次黃信介的宣稱中，不提民進黨中的前進係，因為前進係已在幾天前由林正傑宣布“解散”了，好像一宣布“解散”，一個派係就頓時煙消雲散了似的，這種自說自話，全天下大概只有林正傑和他的黃信介才會以為人們會相信。黃信介在新定重要黨工名單時，前進係的大量占取高位，從面目可憎、能力有限的蔡式淵以下，一一上榜，引得陳水扁提出指責，陳水扁“堅認前進係色彩的實質仍在”，這是很正確的判斷。試看前進係宣布“解散”之日，《前進》周刊第二十二期就公然表示他們要讀者“別忘了開信箱”，他們要“郵寄通訊”、要“設立一個服務處”，試問若前進係“解散”了，為什麼還留下這些尾巴？為何這些好事，不以黨的名義做而以派係的名義做？由此可見，所謂“解散”，全是斯大林（J.V.Stalin）解散共産國際式的解散，只有傻瓜才相信它！

1988年11月13日



朱高正的無知

11月17日《自由日報》登：“立法委員”朱高正昨日表示，中沙問題只是我外交問題冰山的一角，希望站在第一線的外交官能努力提出實際的策略，來改善外交上奮鬥的條件，他並提出與中共談判的建議。朱高正認為，現在不宜把中共當作叛亂團體，而把它視為交戰團體，承認內戰其實並不違背一個中國的事實。只要外交當局逼使中共相互承認為交戰團體，就可以讓我們擁有國際法人的地位。

我看了這一報道，對民進黨朱高正博士的無知，至感好笑。——虧他用得出來“交戰團體”這一學名！但在實際上，他根本不懂這一學名的真正含義，他說了一大堆，都是侜張為幻的胡扯與夢囈，並且還夾雜著國民黨式的一廂情願與自我膨脹，這種胡鬧太要不得了！

什麼是“交戰團體”？“交戰團體”是國際法中的學名。一般所謂交戰，交戰雙方（belligerents）都是國家；但在一國國內，出現內戰，到了近似國際戰爭的程度，這時候，如果其他國家或本國合法政府承認敵對的團體——一般都是反叛者（insurgents）——為有交戰一方的性質，就成為“交戰團體”（belligerency），從而適用國際法中戰爭的法規。

“交戰團體”的認定是有條件的，一般包括：一、內戰狀態的存在；二、反叛者業已占領一大塊領土並能控制行政；三、反叛者係為政治目的作戰，如欲推翻合法政府、變更政體，乃至脫離母國而另建新國家等等；四、反叛者有負責的領袖指揮，遵守戰時國際法規則。

這種有關“交戰團體”的國際法，最早發生在19世紀，當西班牙和它南美各殖民地進行戰爭時，英美兩國都承認反叛者為“交戰團體”；當美國南北戰爭時，英國就承認南方反叛組織為“交戰團體”。這種對“交戰團體”的承認，“適時”與否是個很重要的關鍵，這種承認如出自外國，攸關是否對合法政府友善。例如武昌首義時，革命黨方面及時派出夏維松等分訪各國領事，得到駐漢口俄領事奧斯特羅韋爾霍夫（Ostroverkov）、法領事羅氏（Ulysse-RaphaelReaii）的同情，宣布嚴守中立、承認革命軍為“交戰團體”，對革命軍的聲勢幫助極大。

另一種承認出自本國合法政府，這種承認，一般方式是默示的。美國南北戰爭時林肯正式宣告封鎖南方各州的海岸，由於封鎖是國際法允許交戰國的一種合法作戰行為，英國便認定林肯在默示承認對方為“交戰團體”了。如今朱高正表示把中共“視為交戰團體”，這顯然是打算以本國合法政府的立場，“逼使中共相互承認為交戰團體”。問題是，國際法上“交戰團體”的存在，都是暫時的現象，哪有一拖幾十年的？朱高正這樣提議，豈不是騰笑中外？何況，中共這種“反叛者”，早在大陸完成近四十年的得到國際承認的統治，在它眼中，海峽兩岸到底誰是本國合法政府，根本自不消說，你朱高正要“外交當局逼使中共相互承認為交戰團體”，豈非妄自尊大、癡人說夢？你算老幾啊，去“逼使”它承認？說穿了，朱高正這種心態，完全是國民黨自大狂的翻版，並且其無知有甚於國民黨。這種貨色的人，居然在台灣拉風走紅，正好反證台灣是一個沒水準的地方。

1988年11月17日



民進黨的派係奇觀

11月13日，我寫《民進黨沒有派係了嗎？》發表後，有民進黨員打電話到書報社，大罵“幹你娘”不絕。當然，這種水準的黨員，打電話的目標是在找李敖的，因為找不到李敖，就只好禍延別人之娘了。我總覺得民進黨一成立，就收進了太多太多沒水準的黨員，這種人動輒要幹別人之娘，自由民主運動交到這種人手裏，天下之娘固不得保，天下亦危矣！

民進黨主席黃信介早在做市議員時代，就請過我吃飯，不失為老朋友，如今他接任了黨主席，致詞時宣稱，民進黨不再有派係，我是不相信的，因此寫文章糾正老朋友。糾正結果，竟有幹字當頭的護駕黨員來抗議，我不禁好笑，乃決定再寫這篇文章，就算是“清君側”吧。

老朋友鄭南榕的《全元時代周刊》第二五一期中，報道黃信介第一次主持民進黨中常會的詳情，說謝長廷含蓄的表示，他相當尊重主席，但也希望主席能實現選前包容不同派係人事的承諾，“人評會”所安排的人選，不要都是“同一方面”的人。他認為五人名單內，主席所安排的人選已有三人，剩下的兩個人若不能由“其他人”擔任，就沒有不同的聲音了。謝長廷並希望人事安排不要成為選舉的酬庸。黃信介聽到此，有點不高興的說：“誰來都一樣，不要一開始就要分派。”謝長廷則表示，黃信介雖說沒分派，但是，一看名單就知道是“同一方面”的人，所謂沒分派，只是黃信介單方面的說法，外面的人又是怎麼看的？黃信介幹脆表示，黨主席是由黨代表選出，做主席的只要直接向黨代表負責即可。這時前秘書長黃爾璇強調，前兩屆“人評會”成員均曾考慮到派係平衡，盡量“包容”各派係。黃信介聽到這裏，氣憤得拍桌大聲說道，不要再說派係，從今後民進黨再也沒有任何派係，只有一個民進黨係，黨主席是“賠錢的頭路”，他哪有偏袒誰？接著，林正傑表示他已解散前進係，他沒有派係立場。黃爾璇則反駁道，有沒有派係立場並非自己認定即可，還要相對的看別人的看法如何。謝長廷舉例說明，以《前進》雜志而言，若仔細予以統計，便會發現它對黨內人物有特殊品評，歌頌的也是特定的某些人，此乃難免，因為《前進》與某些人較有接觸，因此，不可能真正超然中立的。陳水扁更是漲紅著臉略顯得激動的表示，林正傑一再強調“誠意”“包容”，這些不是光用講的，還要視實際作法如何。關於中央人事，黃信介親口告訴他，係《前進》開出的名單，蔡式淵甚至堅持名單要則全盤接受，不要就全部拉倒，一個人都不準調動。……

從上面這些報道中，我們清楚看到黃信介所謂的民進黨不再有派係，其實是一種自欺欺人的宣示。至於林正傑所謂的前進係已解散，更是純屬欺人。試看《前進》雜志中，每期的版權頁上都赫然印著“社會運動部負責人張富忠”，全世界人辦雜志中，都不會印出這種頭銜來的，因為一個雜志何來什麼“社會運動部”？這一疑團，直到《前進》解散，張富忠成為民進黨“社運部主任”的內定人選時，我們才恍然大悟！原來前進是這樣子“解散”的！——“解散”了自己的窩，卻集體搬到黨中央去下蛋，這種偷天換日，豈不太劃得來了嗎？由此可見，黃信介、林正傑諸公，在睜眼說瞎話而已。說瞎話以欺蒼生，他們的如意算盤可真會打喲！

1988年11月19日



民進黨的始亂終棄問題

這兩天為了民進黨要費希平辭職、費希平提出三條件的事，鬧得風風雨雨。事實上，民進黨今日實行的，正是當年一位先知的指示，這位先知叫李敖。早在五年前，1983年3月8日，我就寫《費希平先生自處之道》一文，公開要他辭職。我指出：“不論費希平先生多麼努力，他既然在立法委員的合法性身份上站不住，他的努力，都會在自我矛盾中互相抵消或扭曲。為費希平先生計，為整個體制內外改革著想，費希平先生何不表現人間大勇，幹脆辭去萬年立委以謝國人呢？幹脆辭去萬年立委以為抗議呢？立法院中的黨外人士反正是少數，多費希平先生一個沒有意義，但少費希平先生一個就意義無窮，費希平先生何不讓萬年國會少他一個呢？”“費希平先生如認為自己重要，何不辭職後再參加競選？如果人民選你，你失而複得，該多風光、該多磊落；如果人民不選你，你也值回票價，因為那時候，你倒真可代表那些終身職立委們，證明給他們看：人民已如何棄他們如破鞋，他們如何禁不起民意的考驗。你在去留之間、得失之間，可達到這樣高的效果、這樣妙趣無窮的余味，你有這樣重要，豈不一身係天下公論了嗎？一個人的自處，可以這樣動關天下，今日台灣，除了費希平先生以外，又有誰呢？”

不幸的是，李敖的先知，別人是跟不上的。我的勸告提出後，黨外人士也好、黨外公政會成員也好、民進黨黨員也好，多不明了我的真知灼見，他們攻擊我，說我犯了“小兒病”，勾結國民黨特務誹鎊我的林正傑罵我是“惡勢力”，費希平本人也寫文章罵我，說：“像李敖這種毫無理性的人，和他來談大道理，簡直是對牛彈琴。”……我看了，心裏好笑，我說：“這些笨東西，有朝一日，他們會想通的，知道對的是我李敖。”

五年過去了，這些笨東西果然想通了，如今數典忘祖倒不重要，重要的是，當年罵我的那些妙句：“小兒”也、“惡勢力”也、“無理性”也、琴邊之“牛”也，恐怕都得收回去自己享用啦！

當年我所以反對費希平，主要就在我反對黨外沒有原則的收容他，但是台灣人貪小便宜，硬把他死拖活拉的亂引為同志。民進黨成立後，一誤再誤。及至今天大唱國會全面改選，才想到非丟棄這一老賊，無以自圓其說。始亂於先，終棄於後，與費希平的孽緣，正所謂“始亂終棄”者也！但是費希平是國民黨老政工出身，他是何等人物，豈容你們這些後生晚輩來耍？於是他反提三條件，作為退身之階。三條件由費希平淒然提出，由黃信介欣然同意（大體同意），殊不知卻上了大當。三條件中第一條要肯定資深民代貢獻，設無老賊，台灣四十年來在“形式”上成為軍事統治矣。在我看來，老賊之罪，正在四十年來造成民主“形式”來掩護軍事統治，黃信介卻智不及此，還隨聲附和費希平，真笨矣哉！第二條應以比例代表制選出大陸代表，在我看來，民進黨一旦同意，則過去信誓旦旦的國會全面改選口號，立刻全部完蛋。第三條給退職金，在我看來，民進黨一旦同意，則過去信誓旦旦反對國民黨退職條例口號，也立刻全部完蛋。

民進黨拉費希平，貪小便宜於先；如今趕費希平，自討苦吃於後，當年既然不守原則的引狼入室，今日就得不守原則的賊去“開”門，不管怎麼樣，費希平的去留，都要民進黨付出不守原則的代價，究其原始，都是不聽先知李敖之言的報應。活該！

1988年12月18日



為民進黨的迷信抽樣

10月16日我寫過一篇《為民進黨的無知抽樣》、11月17日我寫過一篇《朱高正的無知》，兩篇文章，分別就民進黨中費希平、康甯祥、黃余繡鸞、張俊雄、林正傑、朱高正等的無知，做了“點名批判”。我目的無他，乃在證明民進黨中的顯赫人物，其實都是無知之徒，台灣的沒有水準，由此可見一斑。

正因為民進黨普遍都是這種貨色，所以泛濫之下，無知的表演，也就不以書本上的笑料為已足。從書本上看，堂堂東海大學畢業的林正傑竟分不清“馮婦”與“馮道”，而要在知識上“不守婦道”，固是笑話；但從書本外看，這種人的迷信表現，也同樣是無知的發作。現在我隨手舉幾個民進黨迷信的例子，看看他們是多麼沒有水準。

1982年12月14日，北港朝天宮媽祖廟第三屆董監事選舉，候選人在該廟聖台抽簽決定號碼後，立即跪在媽祖神像前發誓，說在競選活動期間，絕不賄賂信徒，如違反誓言，願遭“五雷殛頂，絕子絕孫”！這些發誓的人中，蘇洪月嬌就是其中之一。其實這種選前發誓的迷信行為，早已司空見慣，從斬雞頭、拜神明以下，花樣百出，甚至還有聯合行動的。1985年10月11日，台中市市長候選人許榮淑、省議員候選人何春木及劉文雄，就組成“鐵三角”，主動要求國民黨提名的“四金剛”，及所有助選人員一百多人，一起到台中市民認為極“靈”的元保宮寺廟，共同發誓不賄選。這馊主意還是許榮淑的助選軍師洪照男提出的，許榮淑能請到這麼迷信的軍師來教她，真難怪她這麼笨！許榮淑是民進黨中最迷信的，怪力亂神，樣樣全來。當年我一塊錢稿費都不要，長期幫她辦《深耕》雜志，後來她飛上枝頭，卻忘本胡來了。1987年5月18日的《深耕報周刊》上，甚至一頁頁大批尤清的八字，來預言尤清“貴為元首之尊”了！這種低級的迷信，不是胡鬧嗎？這周刊的創辦人是許榮淑、社長顔錦福、名譽顧問王義雄、王聰松、許國泰、張俊雄、黃天福、黃煌雄，都是民進黨大亨也。

1986年9月，林正傑入獄則大搞街頭活動，其中之一是由康甯祥、康水木、陳勝宏、周清玉、遊錫堃、洪奇昌、尤清、蕭裕珍陪同，在龍山寺演說、進香，祈求組黨早日完成。令人奇怪的是，龍山寺供的是觀音、媽祖、四海龍王、十八羅漢、城隍爺、注生娘娘、山神等，牛鬼蛇神一大堆。這些牛鬼蛇神，跟組成民主國家的政黨全沾上邊，林正傑他們大腦如此封建，真不知他們標榜的“前進”，又在哪兒？

說他們標榜“前進”，其實封建，又豈止“前進”的頭頭林正傑自己呢？即以“前進”的大將蔡仁堅為例，就可看出這個係統的人多麼封建。1987年11月，蔡仁堅以新竹市議員的身份，堅持要把他在議會的座位換一下，因為他的座位是第四號，不吉利，他上任後，事多不順，因此要換個位子改改運。這種低級迷信，又不知“前進”在哪兒？

今年2月22日，搭乘被劫持班機的高雄縣長余陳月瑛因驚嚇過度，特別在縣長公館延請法師“收驚”。民進黨迷信之風，已經淪落得一至於此，若說這些人能帶領人民走向現代化，其誰能信啊！

1988年12月19日



所毀有甚於銅像者

1988年12月31日，包括十余名高山族在內的二十多名男女，乘坐民進黨的宣傳車，到嘉義市火車站前，把吳鳳銅像拆毀。同時發表演說，指吳鳳“殺身成仁”的故事，是日本人和國民黨制造的神話。

這一事件不是偶然的。八年來，隨著政治作用的炒作，吳鳳問題漸漸變成了政治鬥爭的靶子，國小課本中吳鳳故事雖予刪除，並未緩和了局面。相反的，反倒助長了“倒吳派”的氣焰。如今“吳通事”再次落馬，身首異處，慘被“政治出草”，他若死而有知，豈不情何以堪也哉？

八年來，我看遍了每一件“倒吳派”的論證，發現他們說國小課本與曆史不符，固非無據；但是他們自己的宣傳，與曆史不符者，卻也半斤八兩。如果為了政治作用，則其心態與國民黨固無二致，沒有什麼好說；如果為了曆史求真，則這一公案，就有待我這種曆史家來講評講評了。

反對“吳鳳神話”的豪傑們，他們口口聲聲的論據是：在連橫《台灣通史》中，吳鳳是因背約、罵人、與曹族格鬥下被殺的，並不是什麼“殺身成仁”而死；而曹族的終止獵人頭的“出草”習慣，是因族人遭天花傳染病侵襲和大舉遷移的緣故，與吳鳳固無涉也。

說吳鳳是因背約、罵人、與曹族格鬥下被殺的，並沒有錯；但是若口口聲聲引據連橫的《台灣通史》，卻予以斷章取義，就不對了。《台灣通史》卷三十一吳鳳傳中，首先即贊美“士有殺身成仁，大則為一國，次為一鄉”，但吳鳳卻為一族而死——“為漢族而死”，言外之意，吳鳳“殺身成仁”的偉大，顯然有勝於為國而死。連橫又說，吳鳳做通事時，以前的通事與番人有約，每年以漢人男女二人給他們“殺以祭”，但是番人“猶不守約束，時有殺人”，可見番人背約在先。吳鳳接通事職務後，乃對番人說：“今歲大熟，人難購，吾且與若牛，明年償之。”則意在以牛代人，他的人道精神可以肯定。後來連牛也不給，確是背約。番人聲言要殺他，他“固不得去”，也就患有所不避。番人來了，他“危坐堂上，神氣飛越。……叱曰：‘蠢奴！吾死亦不與若人！’”這種我甯死也不肯把漢人男女送給你們這些蠢東西來殺的氣概，不是“殺身成仁”是什麼？最後“番怒刃鳳，鳳亦格之”而死。“已而疫作”，番人“各社舉一長老，匍匐至家，跪禱曰：‘公靈在上，吾族從今不敢殺漢人。……’尊鳳為阿裏山神，立祠禱祀。”由此可見，吳鳳的“殺身成仁”，的確於史有征，雖然細節部分，如騎白馬赴義之類，不見《台灣通史》，但他基本上為台灣人（漢人）“殺身成仁”，卻不容否定！

如今說吳鳳“殺身成仁”，是日本人和國民黨制造的神話，這種人，顯然是不真讀《台灣通史》的，《台灣通史》的作者既非日本人，又非國民黨，他是台灣人喲！

吳鳳故事本來是人類中罕有的偉大動人故事，縱與史實小有出入，也不該引起高山族的自卑感，因為他們已經不再殺人；更不該引起台灣人的政治作用，因為吳鳳根本就是台灣人。但在無知與褊狹的盲動下，卻有人刻意要摧毀吳鳳，並從銅像開始。他們不知道，所毀有甚於銅像者，是他們毀掉了曆史與正義，他們毀掉了台灣人史無前例的一個義人，和永不再有的偉大動人故事。

1989年1月1日



民進黨的政治道德問題

我在七個月前寫《講民主，你沒有風度》，指出民進黨“外在表現上的粗暴，卻是有目共睹的。不論在議會問政或在馬路上抗議遊行，都是一派粗暴，這就太沒水準了”。我在三個月前寫《台灣沒有水準》，指出三十年前台灣就被譏為“文化沙漠”，三十年沙漠上的貧乏與幹枯，自然導致出許許多多水準上的笑話。我所以有這些結論，原因在這個島上的許多表現，都是不入流的。不入流本已可悲，更可悲的是，居然不入流還被人肯定、被人鼓掌叫好，明明不入流卻不自知其不入流，這就更要不得了。

以民進黨的朱高正為例，朱高正應該有長處被人肯定，但滑稽的是，他被人肯定的，恰恰卻是他的短處——他在議會中所表現的種種粗暴動作，雖然熱鬧非凡、戲中有戲，但對民主政治與民主風度而言，卻構成很大的傷害，並且留下極壞的榜樣。連多年僞裝理性的康甯祥，都不得不大摔椅子來近朱者“摔”了，其他嚼槟榔的下裏巴人，動作也就更可知了。

表面看來，朱高正橫沖直撞，所向披靡，摧毀了國民黨的議會倫理與秩序，惹得大家鼓掌叫好，朱高正也以此“暴得大名”、以此起家；但不從表面看，從更深遠的角度看，卻知道真正被摧毀的，不是國民黨，而是更高層面的倫理與秩序；被摧毀的，乃是一種對敵人的政治道德。

政治道德有許多基本的項目，內涵雖異，約定俗成則無不同。以美國西部拓荒時代為例，一個道德項目是不可以背後開槍，這個項目是有情味的，大家一體遵守，不在話下。但是後來來了“西部朱高正”，為了增加效果，居然背後開了槍，於是你開我開，大家都開，這一道德項目，就被亂槍射殺了。如果世風如此，有人還堅持古典派，還要正面開槍，那他只有背對著法醫，聽數子彈孔的份兒。又以中國古典盜亦有道時代為例，流氓打架，一比一，空手打——“空手道”。但是後來來了“台灣朱高正”，為了增加效果，變成一大堆比一，外加扁鑽、武士刀齊上。如果世風如此，有人還堅持古典派，那他只有在急診處感慨人心不古了。由此看來，人類為了增加效果，改變了道德項目。效果既然重於一切，道德就只好墮落了。

寫到這裏，有人看了也許會笑，說李大師你別扯了，你談政治道德，但政治是最髒的東西，政治何來什麼道德？我卻說不然，政治是講究道德的。庾公之斯不朝生病的子濯孺子射箭；羊叔子派人給生病的敵方元帥送藥，此中國人之政治道德也；阿貝拉會戰（TheBattleofArbela）時，亞曆山大不肯夜襲敵人，他說他不願偷取勝利，他要公開又公平的打，使對方輸了也心服，此希臘人之政治道德也；他如征服者威廉送還敵人之屍、華盛頓送還敵人之狗、拿破侖拒絕不夠光明正大的潛水戰，此英國、美國、法國之政治道德也。……誰說政治沒有道德？

民主政治的最大特色，在於它是一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了“其爭也君子”。但是，台灣沒有水準，竟以粗暴可以取寵於大衆、以不入流可以人我同欽，這豈不給世界民主國家笑死？試問這種作風可以成立，有朝一日，你民進黨當了政，別人是不是也照樣對你粗暴呢？——當你摧毀了一種政治道德，你再要別人不背後開槍，不扁鑽、武士刀齊上，不動手動腳，不吐口水，那就永遠不可能了！

1989年1月19日



民進黨的口水問題

民進黨在1月17日發動了訴諸群衆的攻勢，包圍“立法院”，這次攻勢又來了新花樣，就是對國民黨“立委”大吐起口水來。口水是廣義的，包括口水、濃痰、槟榔汁。據今年1月18日省議員黃木添、黃鈴雄公布的調查報告，台灣人每四個人中，就有一個吃槟榔，平均每粒槟榔二元，每人每天以二十粒計算，一天吃掉四十元，五百萬人一年便要吃掉兩千一百五十億元。如今吃槟榔吐槟榔汁還可以滿足政治“口腔期”（oralstage）的快感，則台灣槟榔文化的發揚，每年兩千一百五十億外，更可突飛猛進矣！

這次大吐口水的攻勢，發難者又是沒有水準的朱高正。朱高正雖然沒有水準，但是口水卻準，他在頭一天，在法制、內政兩委員會聯合審議退職條例時突然進場，捏住主席——資深委員何適的脖子，除大聲謾罵外，並三次朝何適吐口水，這種台灣功夫，影響了也鼓勵了“立法院”外的英雄豪傑們，所以在第二天就集體跟進。英雄豪傑們堵在“立法院”門口，專找落了單的“非我族類”的“立委”欺負。“立委”林聯輝是被團團圍住的一位，英雄豪傑們除了遭遇暗拳外，口水、濃痰、槟榔汁齊下，林聯輝奔進“立法院”，大歎：“我這麼好的人，還對我這樣。”另一位“立委”黃河清，他不信邪的走出“立法院”，馬上當場十幾口口中物罩在頭上、臉上、西裝上。最慘的是“立委”吳德美，她走出“立法院”，除了被罵“國民黨的走狗”“婊子”等之外，一路被攔、被擠、被推、被抓、被踢屁股、被毛手毛腳，她的外套被英雄豪傑們一度扯下，並呼嘯“把她的衣服脫光光”，同時用瓦斯槍噴她，唾液攻勢一波又一波，直到她奔進來來飯店，才得脫身。

一位在附近上班的台北市民謝美美，投書說：“我是台北市青島東路、鎮江街口一家商店的女店員，今天上午我親眼看見立法委員吳德美被許多暴徒追擊的情形，暴徒失去理性以殘暴的手法攻擊一名女士，同為女性的我，看到這種場面，除不寒而粟外，同事們亦人人自危，不敢出店門食用午餐。……民進黨所聚集來的那些人，大都口嚼槟榔，橫眉豎眼，動不動就口出穢言，更使得我們擔心受怕。……昨天中午12時許，立委吳德美在鎮江街、青島東路口遭到民進黨暴徒攻擊，有人以瓦斯噴霧器噴得吳德美咳嗽不止，眼淚直流，還有人推拉吳委員，致其背部衣服被扯破，更可惡的是有人還對她吐口水，高喊給她死，現場情況真的很恐怖。……民進黨暴徒昨天攻擊吳德美的暴行，更是最可恥、最沒人格的獸行，試問五六十個男人，在大白天追打一名女性，還追逐了五六十米不放，這是什麼世界！”看了這種投書，文明人作何感想？照1月18日《自立早報》的估計，當時“大約有二百以上的群衆尾隨她進入來來大飯店，一路上施以口水和粗話”，可見這位女店員所寫的五六十個男人，還是少說了的呢！

這種民進黨的口水攻勢，其實是有理論基礎的。早在民進黨員辦的《民進周刊》第七期裏，就“發起‘吐口水’運動”，用以“避邪”。可見這種行徑，不但下流肮髒，還有著“避邪”的無知迷信。這種迷信，由民進黨員在現場燒冥紙的伴同行為，可以概見一斑。一個宣稱帶領人民走向自由民主的政黨，表現出來的竟是這樣迷信、殘暴、不尊重女性，這樣子的政黨，我們還能寄希望嗎？

1989年1月20日



民進黨的行規問題

中國人講三百六十行，其實人間行業豈止三百六十？三千六百恐怕都有。不論哪一行，照中外的規矩，都有它的“行規”。所謂“行規”，就是幹這一行必須遵守的一些“約定俗成”的規矩，這些規矩，大都是不成文的，可算這一行的不成文憲法。至於所幹行業，不一定都是入流的，即使不入流的，照樣有它的“行規”。

“行規”兩個字，新式一點的說法，以“職業道德”四字，略得其神似。我做預備軍官第八期排長的時候，在南部查訪“軍中樂園”資料，只買票入場，但不性交。有一次一個小雛妓奇怪的問我說：“排長，你怎麼花了錢，卻不打炮？收了你的錢，卻沒滿足你，老板會怪我沒有職業道德。”可見縱淪為妓女，不能守身如玉，卻還能守“行規”呢！

這次發生的榮星案，僑福建設董事長黃周旋在香港發表談話，說：“有些錢是我自願作為禮物送出去的，所以我不能傷害部分善意接受禮物的人，至於那些事前惡意威脅勒索，事後又擺出一副清高臉孔的人，才使我忍不住說了出來。”明明所有的錢都是賄款，但黃老板卻守“行規”，對前者放他一馬，對後者卻不留情，原因何在？就在民進黨周伯倫之流黑吃黑得太過分，裏子面子全要，天下哪有這種“行規”？

記得幾年前，民進黨林正傑做市議員的時候，秘密向國民黨議長張建邦借了錢，被揭發後，他在1984年10月7日的《民衆日報》上，只承認“十五萬是議會補助款”、“是議會的公費”，另外五萬才是他向張建邦“個人借支”。但是，他這樣理直氣壯，卻忘了他1983年11月26日寫給我的白紙黑字了！但這白紙黑字上，明明“公費”只是“九萬”，而他向張建邦的“個人借支”，卻不是一位數字的“五萬”，而是兩位數字的“十一萬”！其實，這不是重點，你林正傑身為黨外議員，去向國民黨議長秘密借錢，“五萬”也好、“十一萬”也罷；一元也好、一百萬也罷，又有什麼不同呢？以你的身份、以整個黨外的榮譽，你做這種事，不失態嗎？不走樣嗎？不丟人嗎？不現眼嗎？至於你說縱使向人借錢，“並沒有因此在市議員立場方面，有過任何讓步”雲雲，此理通嗎？拿人的手短、吃人的嘴軟，這是人間常情啊！若說你可以“政經分離”，又其誰能信啊！你要笑死張建邦呢？還是要氣死他？若說一邊向人秘密借錢，一邊又公開整人，這種行徑，可以問心無愧，那麼這種人，就十足是不守“行規”的裏子面子全要的人，除民進黨外，天下罕見也！

《莊子-胠箧篇》中有這樣一段：“……故跖之徒，問於跖曰：‘盜亦有道乎？’跖曰：‘何適而無有道邪？夫妄意室中之藏，聖也；人先，勇也；出後，義也；知可否，知也；分均，仁也。五者不備而能成大盜者，天下未之有也。’”翻成白話是：“……盜跖的徒弟問盜跖說：‘做小偷也有行規嗎？’盜跖答道：‘無論什麼地方，哪裏會沒有行規呢？做小偷的，能先評估出哪家屋裏有金銀財寶，這就是聖；進到人家下手的時候，自己走在前頭，這就是勇；得手以後出來，自己斷後，這就是義；斟酌情況決定能不能下手，這就是智；所得贓物大家平分，這就是仁。如果這五樣德行都不全，而能成為小偷大王的，天下是沒有的。’”這個小故事，正好用來給民進黨諸公參考，天下事，裏子面子全要，哪有這種好事？以為別人都是傻瓜的人，自己才真傻！

1989年1月24日



民進黨的規則問題

昨天寫《民進黨的行規問題》，提到每行都有它的“行規”，所謂“行規”，就是幹這一行必須遵守的一些“約定俗成”的規矩，這些規矩大都是不成文的。但是民進黨卻不守“行規”，裏子面子全要，結果搞得裏外不是人。

所謂“約定俗成”，本出自《荀子-正名篇》。其中說：“名無固宜，約之以命。約定俗成謂之宜，異於約則謂之不宜。”意思是說：事物的名稱本來沒固定要用哪一種才合適，經過大家共同約定了、命名了，用慣以後，就說這樣是合適的了，而那沒約定的就不合適了。荀子這段話，不但在正名上如此，其他人間的許多規範，也莫不如此。許多規範習用既久，為社會所公認，雖沒有一一明文列舉，其實也人人皆知，固不在話下也。

正因為人間的許多規範是不在話下的，所以靈活的法律學者，他們對某些法律不崇尚“列舉權力說”（TheoryofEnumeratedPowers），而崇尚“隱含權力說”（TheoryofImpliedPowers），他們認為，這種包含由習慣（customs）、慣例（practices）、常規（maximsorprecepts），以及其他社會制約的許多非法律項目，其實也隱含在法律精神裏。所以，事事用明文法律來規定，是沒有必要的。換句話說，法律精神的維係，乃在於“約定俗成”，人人皆知的規範，是不在話下的。

不幸的是，民進黨一出道，便不守“行規”的摧毀了許多人間規範。以1月17日的“立法院”前抗議活動為例：抗議之前，民進黨林正傑於宣傳車上表示，此次抗議乃采“和平”手段，請群衆遵守下列規定：一、不撕毀或汙損國旗。二、不侵犯記者。三、除非“立法院”內動用警察權，否則群衆請勿采用暴力行動。乍看起來，這樣子約法三章何其文明，但實行起來，竟是兩百以上的暴民一路對女立委吳德美吐口水、踢屁股、扯衣服、毛手毛腳！民進黨們為什麼這樣肆無忌憚？理由是林正傑約法三章中，並沒規定不可以這樣做！

民進黨員這種奇怪的行動標準，其實早在幾個月前，就由林正傑先做示範動作了。幾個月前，林正傑率衆到立法院旁聽，可是個個身穿“抗議的衣服”，大鬧會場。同時民進黨的朱高正在旁助威，認為：“旁聽人穿著有標語的衣服進入議場，那是他們的表現自由。”但是，主席反問了一句：“假使有人在身上貼有‘我要進來打朱高正’的條子，警衛是不是能讓他進來？當然不能，所以有些事情希能自我反省一下。”可悲的是，民進黨和國民黨一樣，是疏於自我反省的。林正傑以一副被迫害狂的激越之情，大喊立法院會議旁聽規則並沒規定不可以身上貼字進場，為什麼不能貼字？但是，我們忍不住要問，旁聽規則中也沒規定不可以當衆小便，是不是照民進黨邏輯，也可以在旁聽席上尿一下呢？——對人人皆知的規範，是不在話下的，這樣子事事要枚舉規定，列入規則，豈是講理的人幹的事？

徐道鄰說過一個笑話。他說：“有一次參觀某一行政機關，看見廁所牆上懸著‘XXX廁所使用規則’，內容有六七條，最後一條是：‘本規則如有未盡事宜，得隨時修改之。’他們問我有何意見。我說，這個規則，似乎還可以補充一條，就是‘本規則如無未盡事宜，得不修改之’。”規則觀念泛濫至此，正是民進黨諸公大腦的構造，真不知林正傑在東海大學的政治學是怎麼學的。

1989年1月25日



從替罪羊到替罪狗

替罪羊（scapegoat）是猶太教的用語，指在規定的贖罪日，弄出個山羊來，由大祭司把手按在羊頭上，表示全民族的罪過都已由這頭羊承擔。《舊約》中《利未記》第十六章有這樣的記述：“亞倫為聖所，和會幕，並壇，獻完了贖罪祭，就要把那只活著的公山羊奉上。兩手按在羊頭上，承認以色列人諸般的罪孽，過犯，就是他們一切的罪愆，把這罪都歸在羊的頭上，借著所派之人的手，送到曠野去。要把這羊放在曠野，這羊要擔當他們一切的罪孽，帶到無人之地。”所指就是這回事。大祭司亞倫未入聖殿之前，要先齋戒自潔，拿兩頭公山羊做贖罪祭物，又拿一頭公牛做贖罪祭、一頭公綿羊做燔祭。他把兩頭公山羊放在會幕門口，就耶和華面前拈鬮，一頭給耶和華，一頭給亞撒色（Azazel）。大祭司再把手按在給亞撒色的羊頭上，由羊認罪，放之曠野。因為一切罪惡，以羊代之，並且負之以去，所以事後大祭司與放羊之人，都要來番自潔之禮，因為他們曾經離這頭罪羊最近過，以防傳染也。亞撒色是曠野的魔鬼，既愛其羊，又愛其禮，得分一羊以去，真給耶和華沒面子也！

這種替罪羊的心態，其實不只古猶太人有，古希臘人也有。古希臘人在澤爾及裏亞節（thefestivalofThargelia）的第一天，就要獻上一頭綿羊以洗雅典之罪。這種替罪，甚至以人易之。其人或為乞丐、或為囚犯、或為常人而其貌不揚者，都有成為“替罪人”的可能。

正因為替罪羊有這樣的妙處，所以在人類行為中，凡是由挫折而激起的不快，即有轉移其攻擊到無辜者或弱小者頭上的可能，這種行為，在心理學上，正好叫做“替罪羊”、叫做“替代性攻擊”。1882到1930年間，美國南方的棉花價格，和黑人被處私刑的行為正好成反比，即棉花價格愈低，被處私刑的愈多。研究的結果，原來是大家拿黑人出氣，把經濟上的挫折，轉移到人權上的虐待。這種“替代性攻擊”，正是“替罪羊”的美洲版。

心理學上解釋說，受到挫折的人們，往往沒有辦法直接攻擊挫折的來源，有時來源太模糊，找不到對象；有時來源太強大，不敢攻擊它，所以這種人就幹出“替代性攻擊”，專找弱小以為遷怒、以為發洩、以為阿Q摸尼姑式的滿足。這種人，在教養上，當然是沒有水準的。

如果這種缺乏教養出在個人身上，問題還算簡單；但是出在群體身上，問題就很嚴重了。本月23日上午，號稱“高雄市各界九十六團體聲援朱高正立委”的活動，在市議會門前展開，三百多人集合在一起，他們弄來一只小母狗，身披國民黨黨旗、頭係“走狗母”白條，大家把它痛打，或用手、或用掃把，一邊打得可憐的小母狗哀叫不已；一邊大聲以穢語咒罵女立委吳德美。這些大男人們同時群相大笑，得意非凡。

我從沒想到古人替罪羊的心態，如今竟真的這樣開倒車的發生在現代台灣人的頭上；我也從沒想到古名“打狗”的高雄，如今竟真的這樣虐待動物的發生在今天高雄人的頭上，這些朱高正的追隨者，真未免太沒水準了吧？而朱高正個人缺乏教養的品格，顯然對他們起了相當的帶頭作用。這些人，像朱高正一樣，其實是懦夫，他們不敢直接攻擊國民黨黨中央，只敢欺負弱小，並且小得是一條小母狗，拿小母狗來撒氣，這算哪門子英雄好漢。小母狗何辜，憑什麼要來做“替罪狗”？這些沒水準的“今之古人”，他們真太可鄙了！

1989年2月24日



民進黨的三不

兩百年前，當一群人稱道“神聖羅馬帝國”（HolyRomanEmpire）的時候，個別具只眼的哲學家澆涼水說：“神聖羅馬帝國”啊，其實“既不神聖，又不羅馬，也不帝國。”（……TheHolyRomanImpireisneitherholy,norRoman,noranEmpire.）二十年前，當一個台灣留學生到美國，自稱他來自“自由中國”（FreeChina）的時候，一個別具只眼的美國人澆涼水說：“自由中國”啊，其實“既不自由，又不中國。”（……thefreechinaisneitherfree,norchina.）今天“民進黨”成立後，看了它所作所為，我也別具只眼的澆涼水說：“民進黨”啊，其實“既不民主，也不進步，也不黨。”

民進黨黨章第一條開宗明義說：“本黨定名為民主進步黨（英譯DemocraticProgressiveParty），以實現本黨之綱領為宗旨。”可見它是以“民主、進步"”為職志，組成的“黨”。他們既然這樣標榜，我們與人為善，自然也以這些標準來期許，來要求。在這樣期許。要求下，我們不禁大失所望。

民進黨標榜民主進步，但它首先采用了脫胎蘇聯式的政黨結構，組織的，完全不是美國式政黨。美國式政黨是民主的，所謂黨員，是自認的，自認屬於哪一黨就是哪一黨，甚至不告訴別人。艾森豪威爾將軍百戰榮歸，民主黨拉他做1952年美國總統候選人，但他在同年年初才透露，他原來是共和黨！正因為美國政黨是民主的、進步的，政黨的黨員，絕沒有介紹、審查、宣誓、黨證那一套，黨員是冥冥中一盤散沙，但這盤散沙卻為理想支持這個黨，在表達民意時發揮作用，使黨在競選上勝利。孔夫子說：“君子矜而不爭，群而不黨。”美國式政黨真正民主進步到群而不黨的境界，中國的政治哲學自己做不到，洋鬼子反倒不謀而合了。

反觀采用極權國家政黨形式的豪傑們，他們出道，站上講台，無一不以民主進步為號召，但一有機會組黨，他們就原形畢露。黨的組成，是脫胎蘇聯式的，中常會即政治局、中常委即政治局委員。民進黨的中常委，規定由黨員間接選舉，由黨員選出執行委員，再由執行委員選出中黨委，層層選舉就是層層拉攏，必然形成派係、出現黨官、出現黨中央。這種黨不坐大則已，一坐大又是禍害，是真正民主政治的絆腳石。試看凡是脫胎蘇聯式政黨的國家，至今無一走上真正民主政治，可知矣！

民主國家選出來的政治人物，雖然不怎麼樣，但是選票是向人民爭取來的，權力得之於外；而向極權國家政黨形式學樣的黨官呢，選票是層層拉攏來的，權力得之於內。政治上，凡權力得之於內者，都是小人者多。民進黨縣黨部執行委員中已出現包娼包賭的貨色，而黨員中角頭、流氓充斥，也令人側目，這些人以個人身份玩政治，已非民主政治之福；如今加入政黨玩政治，更是民主政治之禍了。美國在19世紀後20世紀前期，曾盛行“黨霸核心”（bossanmachine），利用黨的組織，成為黨霸和他手下謀取私利的工具，這種人在黨中並不一定有什麼名位，但是具有地區性的惡勢力，可以掌握選舉。這種黨霸雖然不堪，但他們比民進黨的黨霸還略高一籌，至少他們不掛民主進步羊頭，賣極權國家政黨形式的狗肉，而民進黨呢？可真倒胃了！

民進黨是新生的黨，我們希望看到白胖胖的嬰兒，結果卻生出一個赤色怪胎。——黨霸掛帥，何來民主？大開倒車，何來進步？取法蘇聯，何來民主國家的黨？三不象如此，真怪胎矣！

1988年7月7日



