#《法眼看台灣》目錄

* 一、放別人水與放自己水
* 二、教皇的軍隊在哪裏？
* 三、他們的食物是我們的毒藥
* 四、他們的恭維是我們的恥辱
* 五、與虎謀皮的先決條件
* 六、從國民黨式強奸到黨外主流派式強奸
* 七、你們可以不怕他
* 八、我們征召許國泰
* 九、對外要演好戲，對內要防調戲
* 十、所謂“君子協定”
* 十一、我們擁護許榮淑
* 十二、選個不一樣的
* 十三、《開槍-鬥牛-蛋》自序
* 十四、國民黨大勝？還是黨外大勝？
* 十五、別做黨外罪人！
* 十六、“蓬萊島案”的討論
* 十七、“蓬萊島案”的再討論
* 十八、評《亞洲人》的史學水平
* 十九、足下豈知足上事，足上有個屁玄機！
* 二十、由“拿破侖同志”想起
* 二一、別脫那麼快
* 二二、“請願而死，究竟是可恥的！”
* 二三、“揭飛碗”的報酬
* 二四、別忘了自己的立場！
* 二五、私下會晤的政治規格



放別人水與放自己水

5月17號的各報上，登出《八十年代》所謂誹謗案和解的消息，引起我二十多年前的一個回憶，那是60年代的所謂誹謗案。這個回憶，跟世道人心頗有關係，先讓我把它寫出來。

60年代的所謂誹謗案

1962年，發生了一次中西文化論戰。論戰是由兩篇文章引起的，一篇是胡適的《科學發展所需要的社會改革》，一篇是李敖的《給談中西文化的人看看病》。我的文章登在這年2月1日的《文星》上。這篇文章帶給我的“不虞之譽”與“不虞之毀”是很可驚訝的。數不清的來信，數不清的批評、贊揚、支援、恐嚇，以及數不清的文字上辯駁討論，使我得到不少的信念與困擾。當然，這些反應，都說明了這篇文章的力量。在台灣地區，日報、晚報、英文報，以及雜志方面如《文星》《政治評論》《世界評論》《學宗》《革命思想》《中國世紀》《醒獅》《獅子吼》《文苑》《中外建設》《創作》《青年雜志》《政大僑生》《台大青年》《新時代》等等；在香港地區，除了日報以外，其他有《自由報》《天文台》《民主評論》《中國評論》《大學生活》《人生》《中國學生周報》《新聞天地》以及亞洲社會研究所（AsiaInstitutionofSocialResearch）出版的《中西文化研究報告》等等，都有文字談到這篇文章或這篇文章所引起的論戰。此外，在美國，有一些留學生將它複印流通；在德國，有一些留學生把它互相傳閱；在英國，也有《倫敦中國季刊》（ChinaQuarterly）把它加以評介。一篇文章能惹出這麼多的是非和麻煩，這不能不說是很可驚異的事了。

可是，是非麻煩還在後頭。從這篇文章開始，引起國民黨胡秋原他們對我的圍剿，國民黨胡秋原本人，因為論戰失敗，遷怒到《文星》，乃轉移陣地，自4月起，在《世界評論》上，展開暴跳如雷的攻擊，攻擊中涉及了居浩然和我。到了8月，在倫敦的居浩然不甘沈默，寄給《文星》一篇投書，《文星》於9月1日刊出，其中提到國民黨胡秋原當年參加“閩變”叛國的話；10月1日，我寫《胡秋原的真面目》，站在現代史研究的立場，對“閩變”叛國，也做了一點研究。這下子國民黨胡秋原第二次生氣了。他來了“三位一體”的控告——告蕭孟能、居浩然、李敖誹謗。

湖北人先放水

國民黨胡秋原這一舉動，曾經引起輿論的非議。10月9日的《自立晚報》上，就發出這樣的社論：

……涉訟公庭要賴法律來評斷是非，我們更不知道這是進步還是退步？法律或許可以裁決一造勝訴一造敗訴，可是中西文化的論戰，難道能憑法律裁判誰直誰曲，得出一個結論嗎？能替中國文化指一條路來嗎？就此即可向曆史與後人交差了嗎？這真要使國人大惑不解，豈為智者所願為！

但是國民黨胡秋原既然堅持要訴諸法律，我就隨他的便，那時我沒有錢請律師，我就買了一些法律的書，自己先備戰起來了。

這時候，一個神秘的消息傳出了，那就是居浩然的太太找到了胡秋原的太太，由太太級的出面，雙方先行達成和解。這當然是一件令人不快的消息，那時我還不認識居浩然，我也沒說什麼。後來居浩然從倫敦回來，認識了我，坦白告訴我他怕老婆，老婆說要和，就只好和了。我說：“別什麼老婆不老婆吧！你們湖北人就是沒有種！文天祥說‘時窮節乃見’，你們湖北人是‘時窮節先見’，一件合作，只要有點風吹草動，第一個澆涼水、扯後腿、背叛原則又出賣朋友的，一定就是你們湖北人。你們九頭鳥總是teamwork中最先變節的，別怪老婆了吧！”居浩然聽了，哈哈大笑，就默認了。

居浩然以外，蕭孟能曾有這樣的談話：

據我所知，進行和解的朋友們很多，他們都是主動出來，想為雙方排難解紛。朋友們幾乎都是秋原先生和我的，他們諸位可說和李敖先生不認識，在這方面，也許李敖先生可以援引秋原先生的話而說自己是一個“光人”。李敖先生認為這種曆史解釋的問題被秋原先生硬拖到法院裏面來裁決，未免是學界奇談。

對我個人來說，因為我只不過是主持雜志的人，且跟秋原先生有過友誼，所以對從事和解的雙方朋友表示，只要雙方誰也不委屈，而又能向社會徹底把這件事有個交代和說明，則和解也好。即使我這點意思，也只能代表我個人，李敖先生自有他自己的意見。

我是不怕的

不錯，“李敖先生自有他的意見”。我的意見很簡單，就是：要告由他去告，要和你們去和，我李敖是不怕告、也不要和的。我那時二十七歲，很年輕，也很堅定。我認為，我遭遇的，是“是非”問題，不是“人情”問題，在“是非”上，我自反不縮，我沒有錯；在“人情”上，為了真理，我六親尚且不認，何況非親非故的胡秋原和非親非故的蕭孟能呢？我又認為：我出道寫文章以來，就準備殉道，我絕對對我寫的任何一個字負責任，並願面對考驗與審判、打擊與監獄，我是不怕的。

和事老們都是蕭家的朋友，他們包圍了我，力勸我和，說不要道歉，只要聲明所說不實，表示遺憾即可，我說不行，我所說的都是實的，也無憾可遺，不行，不和就是不和！

就這樣的，官司就打下去了。打到了1963年的秋天。法官張順吉做了判決：李敖、蕭孟能，罰錢；胡秋原，也罰錢，因為張順吉說，告人誹謗的胡秋原也誹謗了他告的人。9月6日我發表《五點感慨》，我說：

一、不是我的文字，不該要我負刑責。而胡秋原誣告部分，應該追究，例如判決我的“罪狀”之一是說閩變時期的胡秋原是“蛇蠍”，其實這是蔣委員長在二十二年10月23日《告剿匪將士及全國各軍長官書》中的話（“聚蛇蠍於一窩”）。蔣委員長稱胡秋原他們是“蛇蠍”，我只是引證而已。又如胡秋原引證別人（許登源先生）的話來告我，這不但是許冠李戴的笑話，並且也明明觸犯了刑法第169條第2項的變造證據罪，也不必告發就構成了誣告。誰想到判決書中卻只字不提——誣告而不追究，難謂適法。

二、量刑要公平。即以判決書中由法官主觀采信的而論，我與胡秋原被法官指出的誹謗情形，經我統計如下：

1.法官用“空言”“貶低”“詆毀”“渲染”“謾罵”“蓄意”等評語，對雙方各一次。用“詈罵”各二次。

2.法官用“指摘”“侮蔑”“指罵”“公然侮辱”“不能舉證”等評語，對胡秋原二十九次，對李敖只十三次。

3.法官三次書寫“無善意”以證明胡秋原行為之違法；十九次書寫“盜用”以證胡秋原誣人之無據，這都是胡秋原獨有的刑責。

故據此統計，法官之量刑，竟把罪少者反判重，罪多者反判輕，顯然難謂公平。

三、不公平的現象，似是過度考慮到兩者的年齡、地位等條件的結果。傳統的習慣是：上了年紀的人拖住年輕人打官司，法官為了使前者面子上好看，總難免叫後者吃點虧。

四、但有一點，我極感滿意。即關於閩變叛國一事，法官已百分之百的判決了我“係維護曆史之真實”。在判決書全文中，絲毫沒有對胡秋原就閩變的翻案予以釆信，這足見曆史事實不能抹殺。我認為只要這個原則能維護，其他個人在枝節上受些纏訟和委屈，都是小意思。

五、無論如何，把這些曆史性的問題硬拖進法院裏來裁決，總歸是一種今古奇觀，也是一種令人啼笑皆非的事。但我沒辦法，因為我究竟不是主動打官司的人。

求仁得仁

地院判決後，雙方都上訴到高院，從此官司就拖了下來，從1963年起，一拖十一年，拖到1974年，其間所換法官的人數與出庭的次數，都舉不勝舉了。到了1974年的時候，我早已因為台獨案子，被關到警備總部軍法處了。國民黨的法院配合警總，居然等警總先關我、審我後，才開了庭，法官是高院刑九庭的汪家聲、吳純、高廷彬，他們把國民黨胡秋原的大量誹謗之言，一律改判無罪。最好笑的是，法院繼續要我對蔣中正的話負罪責，我奇怪國民黨的法官的經驗法則，竟不可思議，一至於此！1974年5月4日，我在警總軍法處的押房裏，收到這一判決，真又好氣又好笑。雖然又好氣又好笑，但在我內心深處，我感到一種求仁得仁的滿足。十二年來，我為真理而戰、為信仰而戰、為抵抗國民黨的打擊而戰，我心之所善，九死無悔。在這漫長的戰鬥中，雖然有青春的離去、有戰友的離去、有人世的巨變和浮生的蒼涼，但我一直堅定，毫不動搖。我覺得我是大丈夫，我為60年代爭取言論自由，做了一個偉大的榜樣。

如今，60年代過去了，70年代也過去了，80年代到來了。我看到80年代《八十年代》的所謂誹謗案和解的消息，我真忍不住大搖其頭。

據5月17日報上的消息，是這樣的：

在立法委員鍾榮吉和王清波斡旋下，高雄市警察局局長季錫斌昨天決定接受和解，並已撤回對《八十年代》雜志社的妨害名譽告訴。

昨天晚上，鍾榮吉和王清波作東，安排季錫斌局長和《八十年代》雜志社發行人康甯祥在高雄市華王飯店見面，應邀作陪的有高雄市長許水德、高雄地檢處首席檢察官翟宗泉、張俊雄和陳廷棟律師。

席中，季局長欣然接受康甯祥的致歉，兩人交談甚歡，並簽下和解聲明書，季局長當場向翟首席表示，決定撤回告訴。

和解聲明書內容如下：“《八十年代》雜志第六卷第二期，有關三信選舉與季局長之報道，給季局長帶來極大困擾，事後經查與事實不符，《八十年代》雜志社對此深表遺憾。原擬以同等版面刊載更正函，但《八十年代》已遭停刊處分，雙方經立法委員王清波、鍾榮吉等友好斡旋，均願以公務為重，和解息事，特此聲明。

顯然的，80年代的黨外人士，面對國民黨季錫斌的控告，應付得非常不妥，在控告之初，《八十年代》在尚不失理想主義氣質的司馬文武主持下，尚有沈著應戰的表示，4月1日的《暖流》上，還登出周庚的《“誹謗”警長案》等文，暗示並不屈服。但是曾幾何時，一切就急轉了，為什麼？放水的康甯祥，又要放水了。

第三次放水

康甯祥在去年放水一次（出賣黨外，在杯葛事件上放水）；今年又放水一次（出賣黨外，在取消臨時條款上放水），這兩次放水，放的都是別人的水，可是《八十年代》這一次，放的卻是自己的水了。我認為康甯祥的政客路線，顯然把司馬文武理想主義的氣質，給攪得面目全非了。他在這次放水上，不但攪了司馬文武，甚至連《八十年代》的律師張俊雄，都被蒙在鼓中。報上訪問張俊雄，有這樣的文字：

記者問張俊雄：這次和解是由誰主動提出的？

張俊雄答：是王委員（“立委”王清波）和鍾委員（“立委”鍾榮吉）兩位主動和康委員接洽此事。

問：協調的經過如何？有沒有任何壓力或牽制？

答：我在十幾天前，就聽康委員提到王委員他們在促成這件事的和解，但是協調的經過我並不清楚，只知道他們先後和康委員接洽過好幾次，也和季局長接過頭，最後雙方都願意和解了事，就我所知，協調是沒有遭到任何壓力或牽制。

問：你以黨外人士的立場，認為這件事對黨外而言，是否有所影響？答：在這件事中，我的身份是辯護人，既然我的當事人康委員願意和解，我應該照雙方和解意願，促成和解，目前實在不便以黨外人士立場談論此事！

問：和解聲明是由誰擬稿的？

答：兩天前康委員曾通知我，要在今天晚上參加這項宴會，同時也要我擬定一份和解聲明，但是，今天這份和解書是我到達現場後，才看到的，事先我不知道這份和解聲明的內容，這份和解聲明和原來我們擬定的聲明，有些出入。

問：兩份聲明有什麼出入呢？

答：大致上是以和解為目的，既然雙方已經簽署和解聲明，那部分出入也沒什麼好談的了。

問：這件事對你年底有意出馬角逐立委改選，是否會有影響？

答：立委改選我雖然有意出馬，但是這件事我只是辯護律師的身份，應該和立委選舉無關！

問：黨外人士對這件事的反應如何？

答：我也是臨時才知道此事，現在還不知道其他人的看法，我不便代表黨外人士發言。

問：你認為如此和解是否是最好的解決呢？

答：我想我應該尊重當事人的決定，能和解就和解吧！

立委康甯祥對此事則不願多作表示，在問到黨外可能的反應時，康甯祥只是淡淡的說道：“用不著講那麼多，只要把事情解決了！”

目前，這件妨害名譽案到此似乎已結束了，但是，在黨外人士間，將會引起什麼樣的反應呢？康甯祥的做法是否會被其他黨外人士接受呢？

黨外人士別人接不接受，我不知道，我李敖一定不接受，我不接受，我必須指出這是康甯祥又一次的放水。康甯祥太沒有原則了，也太缺乏堅持原則的勇氣了，他完全沒想到：這種“用不著講那麼多，只要把事情解決了！”的草率，會給他自己和《八十年代》造成多大直接傷害、給整個黨外造成多大間接傷害。為什麼呢？

應有爭氣的表現

4月10日的《生根》上，登有於進的《“季錫斌模式”問答錄——訪謝長廷議員》，謝長廷說：

此案可能是有關單位研擬出來打擊黨外的新方式，以阻止目前黨外雜志的蓬勃發展，面臨控訴，可能是黨外雜志在查禁停刊下面臨的新壓力。

謝長廷的判斷是可信的。《八十年代》被控訴所謂誹謗案，顯然是國民黨的一著棋，一著狠棋。國民黨顯然看到了康甯祥不是在壓力下有種的人，因此它制造壓力，使康甯祥因不敢應戰而放水，給黨外出醜、給黨外好看。國民黨用一點小小的事件，就壓出康甯祥的“致歉”、壓出康甯祥“與事實不符”的聲明、壓出康甯祥“對此深表遺憾”的簽字，這樣的黃魚三吃，國民黨又何樂而不為呢？國民黨小小的壓力下，就可證明出你們黨外雜志的負責人，是多麼沒種；就可證明（用你們負責人的簽字的手自己證明！）你們所堅持的、所宣傳的白紙黑字，是多麼容易就作廢、就撤銷、就“與事實不符”！這樣一來，黨外雜志說的話，還怎麼教人相信呢？黨外雜志的公信力，還怎麼教人領教呢？而一旦“面臨控訴”，黨外雜志立刻就凜於“新壓力”而放水，黨外黨外，還有多少骨頭呢？

4月1日的《暖流》上，“編輯室筆記”中有《期待八十年代的暖流》，最後說：

本刊相信，黨外之有今天一丁點的成就，乃是無數前輩的犧牲奮鬥所累積而來，我們珍惜這點成就，但不以此為滿足。為了促使黨外所追求的民主政治與一千八百萬同胞的福祉早日獲得具體實現，我們推出《暖流》，正如同《八十年代》和《亞洲人》一樣，將為民主政治的推動而努力不懈，請共同期待80年代的暖流。

這段話的立論是很好的，問題是《八十年代》是不是真的“珍惜”了“無數前輩的犧牲奮鬥所累積而來”的“這點成就”？在抵抗國民黨的所謂誹謗控告上，顯然的，80年代的黨外人士，沒有“珍惜”60年代“前輩的犧牲奮鬥所累積而來”的“成就”。《八十年代》能戰而不戰，不可和而去和，進退失據，風骨全無，這是很不好的。如今，《八十年代》往者已矣！《暖流》接替它，應有爭氣的表現，司馬文武勉乎哉！

1983年5月19日

〔補記〕今天看到28日問世的《生根》第九期，有夏義寫的《對抗-和解-道歉——康甯祥開惡例》，說：

當初季錫斌向康甯祥提出告訴時，筆者及一些友人都預料康甯祥會“息事甯人”，和解了事。豈料，康甯祥一反“常態”，竟然幹得煞有介事，編輯謝明達先生為了保護作者，在法庭上也承擔一切責任，辯護律師張俊雄先生更是精神抖擻，認為此一官司勝算極大。面對康甯祥這種突如其來的“激進”，《生根》第六期也刊登《“季錫斌模式”問答錄》和《打一場永不休止的憲政官司》兩文加以響應。

但是，不久就付出康甯祥放水的消息，而

兩份和解書到了康甯祥手中後，康甯祥與司馬文武、王清波會商的結果，終於采取道歉的和解方式。換言之，16日晚康甯祥與季錫斌在高雄市和解時，張俊雄律師還不知道他的當事人巳經另有主張，決定向季錫斌道歉了。

由於張律師不願對此事多表示意見，我們無法得知張律師的真實感受，但我們多少可以想象那種“被蒙在鼓裏”的尷尬之情。身為一個律師，卻不是他的當事人咨詢的對象，對當事人的意圖與舉措毫不知情，其內心所受的傷害，實在令人同情。康甯祥既然無意尊重辯護律師，當初根本就不必延聘張俊雄先生。

其實，康甯祥的專斷與自私並非始自今日，對張俊雄律師的“呼之即來，揮之即去”，只是“老毛病”再度發作而已。他向季錫斌致歉，表示“報道不實”，又何嘗與作者和編者事先溝通過？又何嘗向作者求證過？但他為了和解，竟一口咬定作者的說詞是錯誤的、不實的。康甯祥“不顧他人”的狠勁，在黨外之中大概無出其右者。

最後，夏義的結論是：

康甯祥的盤算不是以黨外的利益為依歸，否則不會有如此令人百思不解的結果出現。

在我九天前的文章中，我漏掉了謝明達的好表現，我借這篇文章來補正。（1983年5月28日）



教皇的軍隊在哪裏？

——兼論黨外人士的方向

二次世界大戰時候，英美方面與蘇聯討論共同戰略，談到羅馬教廷，蘇聯的獨裁者斯大林，很不屑的冒出一句：“教皇有多少軍隊？”斯大林顯然認為教皇沒有軍隊，也就沒有力量可言。這話傳出來後，教皇庇護十二（PopePiusⅫ）心平氣和的說：“告訴我的孩子約瑟夫（Joseph，斯大林全名是JosephStalin），他會看到我的軍隊在天上。”

“他會看到我的軍隊在天上”，這是一句多麼博大、多麼自信的豪語！羅馬教廷在曆史上，本是一個以力服人的可怕力量，但這種力量，隨著時代的風吹雨打，已經變得全無還手之力了。於是，它在了解時代潮流的豹變下，完全抛棄了以力服人的打算，它不再用似火的暴虐，燒死任何異端了；而改用似水的柔情，激揚全面的仁愛了。雖然它所堅守的許多教條還是荒謬的、可笑的，但它在高明的教皇的領導下，把路走得愈走愈可愛了。

現代的羅馬教廷，已沒有現代意義的任何軍隊，它所展示的力量，完全不是軍隊的力量。它雖然沒有軍隊的力量、沒有“赤裸的暴力”，但它的精神力量和道德力量，卻展示得令人驚異。以這次教皇保羅二世（PopeJohnPaulⅡ）訪問波蘭為例，保羅二世以一介匹夫，胸前掛著一十字架耳，卻使波蘭的雅努澤爾斯基（WojciechJaruzelski）將軍——胸前掛著十排勳章的——渾身不自在，拿講稿的兩手，甚至為之發抖！這種精神力量和道德力量的聲勢奪人，可一至於此！

給驕兵悍將上一課

保羅二世在訪問波蘭之前，很多人都預言此行將得不償失，因為波蘭政府事先在行程上的重重設限，將使教皇礙手礙腳；而他與雅努澤爾斯基的會晤，又有被解釋做認可軍政府合法性的流弊。但是保羅二世從容就道，他一到波蘭，就舉重若輕的化解了一切：他在千萬電視觀衆的眼前，把雅努澤爾斯基逼入牆角，切切實實的給這種“軍事掛帥”的軍人上一課。接著他以八天時間，雲遊各地，用人民的語言為語言，以同胞的眼淚為眼淚，給自己的袓國帶來新憧憬和新力量。一千五百名記者跟著他，跟著他報道值回票價的消息。6月19日的報道說：

教宗約翰保羅二世不顧波蘭共黨統治者嚴厲警告其應避免激發民族主義的事，今天連續第二天力促為其祖國“團結”。

教宗在大雨中，對參加晚間禮拜的群衆說：“我也是波蘭的子民之一，所以我能深深地感覺到她對生活於真理、自由、正義和社會團結中的渴求與希望。”

雖然並未明指被禁止的團結工聯，但是他的意旨卻是聚集在華沙西南方大約一百二十五英裏（兩百公裏）、捷斯托柯瓦市賈斯納戈拉修道院爭看教宗的一百萬人所都清楚的。

群衆手中揮舞著旗幟，上書“團結萬歲”、“團結奮鬥”和“團結勝利”，顯示他們對此東歐第一個獨立勞工組織的支持。

又說：

波蘭共黨政杈今天批評教會負責人士，未防範在教宗約翰保羅二世訪問期間發生支持團結工聯示威遊行情事，並表示希望余下的訪問將“照規矩來”。

政府首席發言人指出：如果繼續有示威遊行情事發生，則希望在不久取消戒嚴法的機會可能降低。

教皇無懼威脅

“軍事掛帥”者的威脅盡管威脅，可是教皇無懼這些，他反倒制造刺激的，跑到了抗暴最有名的城市。21日的報道說：

教宗約翰保羅二世今天表示支持樂斯拉夫這個工業城市，並且告訴波蘭軍事政府說，它的“根本問題”就是未獲人民的信任。樂斯拉夫是波蘭人民反抗戒嚴政權的一個重要據點。

教宗在歡迎參加彌撒訴大約一百萬波蘭人時說：“我為諸位帶來我個人和教會的支持”。

教宗已在最近演說中，日益顯露的坦率態度，訓誡並警告雅努澤爾斯基的共黨政權，語氣毫不妥協。教宗說：“波蘭全國應活在相互信任之中。它應在社會的最大可能範圍內恢複這種信任。這是個非常根本的問題。”

他說：“我可以毫不猶豫地指出，祖國的未來首先就是要靠這點。我認為，波蘭的生存也是有賴於此。”

威斯托瓦有一萬居民清晨即起，歡送教宗搭乘直升機前往西南部的樂斯拉夫市，這裏可能是教宗八天行程中最具爆炸性的一站。

教宗在此間降落時，至少有十面團結工聯的巨幅標語旗迎接他。其中一幅說：“團結工聯仍然存在”，另一幅則說：“團結工聯與基督同在”。

在波蘭的工業地區中，樂斯拉夫對於戒嚴政府的反對最為堅強，在今年的勞動節，此間發生了最大的暴動。

不但如此，教皇還表彰起一百二十年前的抗俄英雄來。22日的報道說：

教宗約翰保羅二世今天在此間舉行的一項盛大室外彌撒上，致詞頌揚兩位於19世紀反抗帝俄的波蘭人時，呼籲波蘭人繼續不停地對抗“暴虐的統治”。

教宗在訪問祖國之行的第六天，向至少一百五十萬名群衆發出這項呼籲。教宗就在這個城市度過青年時期，並在二次大戰期間從事地下抗暴。

這項宣福彌撒，是為卡裏諾斯基和契米羅斯基兩人所舉行的，表彰他們參與1863年1月反抗帝俄的起義。

教宗顯然受到今天的彌撒的感動，他贊美愛的力量大於死亡，愛的力量“大於任何人類弱點和任何情況，甚至是最為艱難的，而且這並未棑除暴虐的統治在外”。

他又說：“我希望諸位指明這些弱點、這些罪、這些惡、這些情況，不斷地對抗它們，不可屈服於罪惡和冷漠的潮流。”

教宗在提及波蘭的現況時說：“今天我們比任何時期更需要這種力量。依賴著希望你們一定會堅強，在比死亡更為強大的愛之中，你們一定會堅強。”

在天上，也在人間

雖然保羅二世明明制造了政治對抗，但他卻由梵蒂岡在21日發表一個聲明，說“這次訪問完全是宗教和道德性質的”，聲明中不同意國際新聞界對他此行的政治解釋。

保羅二世的高明光大，正在這裏！政治對於他，始終是次一級的奮鬥目標，縱使他在這方面占了上風，但他立刻提醒世人和信徒：我們有政治以外更高的追求目標，那就是精神力量、道德力量的目標——這種力量是教皇的軍隊，它們在天上，也在人間。

以“軍事掛帥”“政治掛帥”自我陶醉的人，他們不論古今中外，都犯了眼光狹小的職業病，他們除了認識軍事力量、政治力量以外，對其他的，一概輕視或缺乏興趣，或根本茫然無知。這種現象，是很令人煩厭的。這些人以為軍事是一切、政治是一切，夜以繼日，念茲在茲的是這些、劍及履及的是這些、爭來爭去的是這些、頭破血流聲嘶力竭的還是這些。他們以為這些是真的力量泉源、是世界唯有的力量，他們全錯了。保羅二世的八天雲遊，就告訴了我們：人類真正的力量，是精神的、是道德的，而不是軍事的、政治的。我們人生在世，雖不能否定軍事的、政治的力量，但我們絕不該把這些力量，作為第一順位的追求目標，如果那樣，我們就舍本逐末了。

點名批判

由保羅二世的故事，使我想到今天的我們——與波蘭一樣，被《戒嚴法》光顧下的我們。我們被國民黨“軍事掛帥”“政治掛帥”枯燥統治著，我們一方面要對抗國民黨，一方面也要保持我們精神上、道德上的清明、絕緣和不受汙染。黨外人士不能兩眼只會瞪著軍事和政治、兩手只會數著席位和選舉，還該展望些別的、電算些別的。在保羅二世訪問波蘭的同時，黨外人士在省議會聚餐開會，其中“黨外主流派”中的帶頭人物，點名批判李敖，說“像李敖天天罵街有什麼用，國民黨不見得會理踩他。黨外不能罵街，當前路線只有朝議會政治的方向去努力”。帶頭人物又“要求黨外在年底集中力量助選，建立黨外選舉制度，使黨外具有政治黨的雛形，期望黨外在立院占有二十個席位”。對這種一廂情願的觀點，我敢說，他們錯了，因為立法院裏有二十個席位又怎樣？國民黨只稍再修改一下議事規則，把提案基數提高，你二十個席位，還是上海人的一句話——“侬是一只卵！”（你是一個睪丸！）你的一切努力，還不是在表決部隊下全部泡湯？國民黨對你的“理踩”，不過如此而已！所謂“當前路線只有朝議會政治的方向去努力”，也不過如此而已！

鄧維賢的話

鄧維賢在這月16日的《民主人》社論《釐清黨外的角色與意義——黨外運動不應以選舉為目的》裏，有一段正確導向的話，他說：

在大前提上，要知道：在黨禁、報禁之下，黨外根本無法扮演“忠誠反對黨”的角色，也根本不能以“忠誠的反對黨”自居。黨外不能看成是美國的民主黨或共和黨，也不能看成是英國的保守黨或工黨。目前根本看不出國民黨有意讓黨外變成一個在野黨。

他又說：

在探討黨外的角色與意義時，我們必須先認清自己不是民主國家的反對黨；國民黨開放的選舉，是一黨專政之下的選舉，黨外利用選舉從事民主教育或給執政黨施加某種壓力，有其一定的價值，但是把選舉當做目的，或者把選舉看做政治競爭的途徑，不是不自量力，就是判決錯誤。實際上，三十多年來，黨外從選舉中得到些什麼？除了制造一些政治明星，使某些個人享受到世俗的名利以外，幾乎什麼也沒得到。

所以，黨外如果懷有崇高的理想，就不應該再浪費時間了。就黨外的角色與意義來說，我們固然可以——而且應該——繼續參與選舉，繼續利用選舉，但是選舉絕對不是我們的目的。我們追求的是更遠大的目標——民主政治。

又說：

黨外人士千萬不要以為在不民主的體制內可能扮演民主國家反對黨的角色。不錯，民主國家的議會政治注重妥協，政客只要留下質詢和表決的記錄，就可以對選民有交代了。但是，扮演民主改革角色的黨外民意代表，就不能一樣做那麼斯文的政治遊戲；他必須更堅持原則，要敢杯葛，要敢辭職。

這樣講起來，出任黨外公職，為了民主政治的長程目標，要有自我犧牲的心理準備，事實也的確如此。當民主上了軌道後，所有參加政治活動的人都可能是政客，但這沒有關係，因為民主政治制度已經建立起來了。可是今天台灣仍面臨許多民主政治的障礙，在這樣的政治環境裏，黨外的曆史使命是奉獻，不是分享。因此，黨外必須是政治家的團體，而不是政客的團體。黨外如果由政客領導，它將成為政客取向的團體，支持者的數量必然不會多，支持的程度也必然不會強烈，因為沒有大公無私的理想，便不可能形成沛然不可禦的政治力量。即使在特殊的情勢下，由政客構成的政治團體有機會奪取政權，這不但不會給國家、社會帶來好處，而且可能更嚴重影響民主政治的前途。

鄧維賢這些話裏，根本上對“朝議會政治的方向去努力”的可能性表示疑慮，因為國民黨根本無意允許有反對黨，又哪管你反對得忠誠不忠誠？既然體制內不民主如此，黨外人士想在其中渾水摸魚，又如何可能呢？

尋找一篇啓示錄

所以，黨外人士的當前路線，絕非“只有朝議會政治的方向去努力”，這種努力，只是其中之一而已。並且進入了議會，展示重點也不是“做那麼斯文的政治遊戲”，而是“必須更堅持原則，要敢杯葛，要敢辭職”。因為進入議會的作用，在今天的處境下，已不是議員職責的本身，而是一種議會以外的號召與施教。利用這種議員機會與護符所做的號召與施教，才能接近“黨外的曆史使命”。

綜合的結論是：黨外人士的方向，不是別的，而是彙聚一股精神力量與道德力量，從四面八方彙聚這種力量，選舉只是四面八方中一方面而已。“黨外運動不應以選舉為目的”，也不應以當選的議員級人物帶頭決定一切，而整天使群衆以為只有民意代表才是老大、以為只有民意代表才代表黨外，除非這些代表是“政治家的團體”而非“政客的團體”。但是，至今為止，黨外議員級人物尚未證明他們有“政治家團體”的水平與風度，黨外若由他們來帶路，實在難免誤入歧途或墮入魔障，這樣子的“政治掛帥”，自是我們不敢領教的。

在目前這種不論在朝在野、不論黨內黨外，全是清一色的“政治掛帥”裏，教皇保羅二世的訪問波蘭，毋甯給了我們一股清新的空氣，他使我們知道：坐井觀的天，固不是天；擡頭看的天，也未必是天。真正的天，乃是天外有天。讓我們放眼天外之天，在波瀾壯闊的波蘭動亂裏，尋找一篇1983的啓示錄！

1983年6月25日下午



他們的食物是我們的毒藥

西方有一句諺語說：“一個人的食物是另一個人的毒藥。”（Oneman'smeatisanotherman'spoison.）這句諺語，最早收在1709年戴克斯（OswaldDykes）的《英文諺語》（EnglishProverbs）一書裏。1883年，特羅洛普（AnthonyTrollope）在《自傳》（Autobiography）裏，1902年，康拉德（JosephConrad）在《至矣盡矣》（TheEndofTheTether）裏，1905年，蕭伯納（BernardShaw）在《巴巴拉少校》（MajorBarbara）裏，1941年，豪伊（Howie）在《聖誕謀殺》（MurderforChristmas）裏，都叠有引證。所謂“一個人的食物是另一個人的毒藥”，是因為人與人的立場不同、禀性各異，甲引以為樂的，乙會引以為苦；張三認為有利的，李四會認為有害。《伊索寓言》中，青蛙向小男孩們抗議，說對你們是運動、對我們是玩命；《聊齋》中，蝴蝶向縣太爺抗議，說對你是贖罪工具，對我們是虐待死亡。這些對比，都說明了在雙方立場不同、禀性各異的時候，是無法“共識”的。

開除“國籍”

從上面這句諺語裏，我想到這一陣子所謂“中華民國詩人反共複國大聯盟”的一件事。

6月26日上午，有所謂“中華民國詩人反共複國大聯盟”的人，邀請“各界名流學者三十余人”，召開大會，“會中就建議政府加強戒嚴法，嚴厲制裁危害國家民族分子杜絕中國問題，應由海峽兩岸中國人站出來說話之謬論，及堅決反對與共匪和談等問題，廣泛交換意見”。在交換意見中，有一個有趣的主題，就是他們對陶百川的攻擊。大會主席說：

陶百川原是我的莫逆好友，但自民國六十九年開始，一直與叛逆分子站在一邊，所以詩經會全體理監事曾經忠告陶先生勿與彼輩靠攏，並寫了很多詩忠告他，但百川並不反省，回頭是岸，反而提倡兩邊的中國人對中國問題站出來說話的謬論，並且認為中國國民黨的革命民主，在黨內是可以的，如果黨部或黨員用在其他人身上，那麼國民黨就有危險了，國父橥橥革命尚未成功，同志仍須努力，那時革命的對象是指北洋軍閥，現在革命的對象是指大陸共匪，如何他可以說，只可適應於黨內呢？所以陶先生可以說違背了國父遺教；而且今天本來是邀請陶先生到中國大飯店來辯論大是大非的（通知4月19日發出），但陶先生卻於6月5日潛飛美國（見《自立晚報》），如果在今年10月前，陶先生沒有利於國家民族的言行，南史只有在10月號召海內外詩人公開聲討，稱陶逆了。（全體掌聲）

在大會主席發言過後，一位將軍說陶百川“汙辱了政府和國民黨”，一位教授說“我們要集合所有的力量來對付他”，另一位教授說“黃信介早該槍斃，陶百川更應重辦”。最後的結論是：“如果陶百川在今年10月以前，不發表有利於國家民族的言行，將‘號召海內外詩人公開聲討’。與會者並表示，要公開要求開除陶百川國籍及中國國民黨黨籍。”“以為千秋萬世不忠於國家民族者戒。”

大妹妹與小妹妹

對這些建議和聲討，稍有常識的人，一看就知道統統是漿糊頭腦的産物。例如他們聲言開除陶百川的“國籍”，這就根本是民主國家中依法無據的立論，這種把戲，只是納粹思想下的産物，他們在自稱民主國家的體制裏，公然津津樂道，正說明了這些國民黨的知識水平，是一副什麼德行；也正說明了為什麼這副德行的國民黨，最後終於失敗，丟了大陸、逃到台灣來。

國民黨在丟了大陸、逃到台灣來以後，他們檢討失敗的原因，可分兩派，一派認為專制得不夠，今後要多專制才行；一派認為自由民主得不夠，今後要拋棄老套，要做深刻的進步的反省才行。做這種反省的人數極少，但最成功的就是殷海光。在殷海光以外，雷震和費希平都有較佳的表現，雖然這種表現，理論訓練並不高明，只是政治人物的轉變而已。雷震和費希平以外，陶百川和徐複觀也有次佳的表現，但他們在表現中，有一個大毛病，就是他們對丟了大陸的責任，竟滑頭的逃避責任、推卸責任。

關於國民黨把國家給搞砸了、大陸給搞丟了的罪過，國民黨大將劉健群，在《艱困少年行》（《傳記文學》第十四卷第二期）裏明說：“來台之後，無論官大官小，都是戴罪之身，都或多或少要負起相當錯誤的責任。”但陶百川、徐複觀卻脫身事外，好像在大陸上作惡，他們沒份兒似的。這種態度，也是他們遭到國民黨極右派打擊的緣故。極右派會抱怨當年渾水是你跟老子們一起趟的，怎麼今天你清高起來，讓老子們單獨背黑鍋了？”極右派這種憤懑，是可想而知的。

我在“少年十五二十時”的時候，看到我家大妹妹和小妹妹吵架。大妹妹是天主教徒，小妹妹不是。一次吵架過後，大妹妹跪下來祈禱，請聖母赦免她的罪，小妹妹在旁邊看到，氣起來了，說：“這怎麼行！你吵完架，一祈禱，就沒罪了！而我沒有聖母，這下子罪都跑到我一個人身上了！”

國民黨極右派看到陶百川在台灣搖身一變，變成了“清流”，變成了“人權禦史”，黨內黨外兩頭通吃，使人們把大陸上作惡之罪，全都歸到他們身上了，他們當然不服氣。於是，他們就開始作怪，從警總極右派圍剿陶百川事件，到“中華民國詩人”極右派聲討陶百川事件，都是這一作怪的必然結果，一點也不值得我們驚異。

反省能力

為什麼我說是作怪呢？因為這些極右派的路數，是不成格局的，他們的知識水平太低，所以一出招，就是笑話。這些人在國民黨丟掉大陸、逃到台灣的檢討中，是最缺乏反省能力的，他們比起陶百川來，的確差得太遠。陶百川的反省能力，並不很高。我在《圍剿陶百川的一個教訓》（“李敖千秋評論叢書”第十期《文星-圍剿-賣》）裏，曾有這樣的結論：

雖然陶百川的表現有太多的蝙蝠性，他的許多努力，還是值得評論的。糟糕的是，這些努力，在許多方面，都發生了導向的錯誤。錯誤中最嚴重的，是他根本不了解現代自由民主的結構，他老是用古代君臣父子的框框，來古為今用。例如在言論態度方面，他就老是拿“诤臣”“诤友”“孝子”等立場，來混為一談，這種態度，對自由民主的正常發展，有意想不到的害處。以陶百川《不患一黨獨大，但須有人爭衡》（1982年2月14日《自立晚報》轉載）為例，他建議：

“記取孔子孝經諫爭章的金玉良言，政府當局要有求言的誠意和納諫的雅量；有言責的人要忠告善道，勇於檢討、批評和諫爭。但當局如果不能開誠相見，鼓勵诤言，則諫爭必不能來，政治便難以進步，而以我國今日的危險處境，國事也就不堪設想了。”

請看這是什麼世紀的態度！陶百川不知道：拿諫诤事實與制度，來比擬言論自由的事實與制度，是比擬不倫的。諫诤與言論自由是兩回事。甚至諫诤的精神和爭取言論自由的精神比起來，也不相類。言論自由的本質是：我有權利說我高興說的，說的內容也許是罵你，也許是挖苦你，也許是尋你開心，也許是勸你，隨我高興，我的地位是和你平等的；諫诤就不一樣，諫诤是我低一級，低好幾級，以這種不平等的身份，小心翼翼的勸你。但陶百川卻要人民“記取孔子孝經諫爭章”！等於把自己當成兒子，把政府當成爸爸！因為把政府當成爸爸，所以人民說話要先低一級、要囁嚅上條陳、要“忠告善道”、要“不為危言核論”、要“情信辭巧”……在這種框框教育出來的人民，自然就是整天喊萬歲唱梅花的、整天“感謝政府德意”的、整天歌頌“大有為政府”的。這樣發展的自由民主，是畸形的自由民主，最奴性的自由民主、是綿羊的自由民主，不是男子漢的自由民主！三十三年來，這個島上對自由民主的認識如此旁門左道、如此混淆不清，國民黨和國民黨籍的陶百川和國民黨籍的那些教授、學者、座談會專家們，當然要負絕大責任。跟著他們亂跑的黨外人士，也要負部分責任。這種明明白白的分析，台灣除了李敖外，沒有人能痛痛快快說出來了，因為這個島的是非標準、公道標準、正義標準、人格標準等，都已被高懸青天白日徽的統治者和彌縫者弄得不見天日，三十三年下來，我們連幾個頭腦清楚的明白人都找不到了！

只有吃自己的食物

正因為我結論陶百川的反省能力的上限不過如此，所以，我對陶百川式的兩面人性格和把政府當爸爸的自由民主，都不敢苟同，都要指出導向的錯誤。

雖然我完全承認：國民黨走上陶百川式的反省路數，對國民黨來說（尤其對極右派的國民黨來說），是一種進步，是一種好的營養與食物；但是，對黨外人士來說，對追求男子漢的自由民主來說，卻絕對是一種退步、一種壞的飲料、一種毒藥——“他們的食物是我們的毒藥”。我們不要忽視這一點！

陶百川希望的國民黨，絕不是我們希望的國民黨；陶百川希望的國民黨的上壽，絕不是我們希望的國民黨的下場。我們未嘗不選擇性尊重陶百川先生，但我們不要接受他的“毒藥”；我們未嘗不同情陶百川先生，但我們不要因漿糊頭腦的國民黨打擊他，便誤認他是我們的同志。

黨外人士只有走自己的路、只有吃自己的食物。任何以為同國民黨可以“共識”的人，只有中毒而死的份，還是少做夢吧！

1983年7月25日



他們的恭維是我們的恥辱

國民黨不是政治學上的一個政黨，反倒是民族學上、人類學上的一個典型內婚制的大家族，一個靠生殖器串連起來的有刀有槍有鎮暴車的大家族。即使瓜蔓不到血親姻親的，只要置身其中，也一律認親式的認同它的大家族，所以，“體外射精”的，仍舊同樣是屬於大家族。（我們總以為清朝政府中滿洲人在搞內婚，其實滿洲人的內婚絕對趕不上國民黨的家族性，滿洲人的自私，還差得遠哪！）

正因為國民黨是一個大家族，所以，當它和政權結合以後，就變成家族性的宮廷政治。家族性的宮廷政治特色是妻妾爭寵，其中表現在“文學侍從之臣”方面的爭寵，我們只要稍加留意，便有笑話一籮筐。

“文學侍從之臣”

國民黨的“文學侍從之臣”，最早歸納在中央宣傳部（現在文化工作會的前身），中央宣傳部在1928年3月國民黨二屆四中全會後擴大，組織漸有規模。那一陣子前後，“文學侍從之臣”的主力，操在江浙報人的手裏，像葉楚傖（小鳳）、陳布雷（畏金）等等，都是部長副部長級的幹將，但這些幹將，都是舊式文人出身，搞鴛鴦蝴蝶是拿手，搞宣傳並非所長。慢慢的，“文學侍從之臣”就多被左翼出身的人取代。到台灣後，“中央宣傳部”副部長及代理部長是任卓宣（葉青），任卓宣出身共産黨，曾被捕，槍斃未死，投降國民黨，從寫《共産主義問答》（1927年廣州國光版）轉到寫《三民主義綱要》（1953年台北帕米爾版）。他雖然表面上“洗心革面”，但在骨子裏，卻十足是布爾什維克掛帥。在妻妾爭寵的局面下，另一個左派出身的“文學侍從之臣”開始打他，這個人就是陶希聖。

陶希聖出身漢奸，他做過汪政權的宣傳部部長，後來重新壓寶，以“不殺之恩，無以為報”的戒懼，替國民黨主持《中央日報》。他跟任卓宣爭“文學侍從之臣”，爭得你死我活。最後，工於權謀的陶漢奸奪權成功，任赤佬敗下陣來，《中央日報》追擊任卓宣，公然宣布本黨要清除布爾什維克毒素雲雲。任卓宣落荒而走，最後乃在軍方的政治作戰學校做教授、做政治研究所主任，辦軍方津貼的《政治評論》，不但在黨中央方面擡不起頭，並且因為《政治評論》社長馬璧的投共，搞得灰頭土臉，直到如今。

“分屍案的教訓”

在陶漢奸當道的時候，不但任“赤佬”靠邊站，其他的“文學侍從之臣”也靠邊站了，其中之一，就是徐複觀。徐複觀是當年“大江中漂著成千上萬的死屍”時代的軍法官、是保安處參謀、是軍參謀長、是師管區司令、是最核心機構的活躍分子。大陸丟掉後，他從國民黨手中拿了一筆錢，到香港辦《民主評論》。辦呀辦的，他就愈來愈以自由分子自居了。這時候，任“赤佬”為了表現忠貞，開始打徐複觀，正巧1961年4月13日，徐複觀在《聯合報》上發表《分屍案只有希望因果報應來解決》，被空軍總軍事檢察官任兵控告誹謗名譽，又被空軍少將柳哲生控告誹謗名譽，又被趙哲瑛控告誹謗名譽。4月25日，在任卓宣發行的《政治評論》第六卷第四期裏，曾以《分屍案的教訓》為社論，有這樣一段話：

再次，我們要指出：我們的國家，正在和共産敵人作生死鬥爭，急需加強團結，共赴國難。但是國內別有用心的反調分子，一遇到某種機會，便出來大唱反調，制造離心力。分屍案就是他們利用的一個機會。在破案的前一天，就是4月13日，有一位教授在報上發表《分屍案只有希望因果報應來解決》的文章，其技巧十分高妙。但是骨子裏是武斷案情，攻訐政府，明眼人一看便知。文章說政府“將轉變辦案的方向——轉到不破案的方向”；文章又說政府“以一個有組織的行動，動員許多人，花掉許多錢，立定周密地計劃去掩護一個殺人凶犯”。我真不知這篇文章的作者，到底是何居心。他說“政府立定周密地計劃去掩護一個殺人凶犯”，他曾看到這個計劃嗎？他甚至還說政府一面懸出十萬元的獎金，一面完全控制了慘死者的關係人，使重賞之下，而無勇夫。他憑什麼可以判決政府已經完全控制了慘死者的關係人？他自稱是“學術與政治之間”的人物，竟說出這種輕率不負責任的言論，對本案則毫無禆補，對人心士氣、對政府威信，則影響甚巨。縱令他沒有幫助敵人的意思，事實巳經幫了敵人一次大忙。這是他應該反省的。他是教授，為人師表，難道他講課不根據學理竟亂編胡謅嗎？他講“民主”，難道發表意見不重客觀事實而重流言嗎？他愛出風頭，為什麼不找正當的題目而以如此關係人命之事來大做文章呢？如此教授、如此“民主”、如此“政治與學述之間”的人物，真荒唐謬誤已極！所以我們從本案得到的第四個教訓，就是時時提高警覺，事事注意反調分子的惡劣作風，破壞搗亂！

“懷疑自已的人格”？

可是，人間翻覆的事多得很、多得很，誰能想到這位在任卓宣發行的雜志上所稱的“反調分子”、“別有用心的反調分子”，居然在1962年中西文化論戰開始以後，被任卓宣“收”為好朋友啦！此後《政治評論》不但大捧特捧徐複觀，並且徐複觀也飛詩相報，任卓宣“從心所欲”大壽之日，徐複觀就寫了一首古樂府來“拜撰敬賀”，原詩以瘋狗暗罵李敖，非常有趣。這詩登在《政治評論》第十四卷第四期，1965年4月25日出版：

卓宣先生七旬大慶

我與任先生，思想間（去聲）不同。乃敬其為人，有古烈士風。其行苦以卓，其聲堅以宏。其神癯以清，其志貞以忠。著書過一尺，曆劫已萬重。雲何不倒壞，禀性柏與松。此真大壽相，七十難稱翁。有豕肥而蠢，有狗穉而瘋。舐舌並蹼爪，欲乘睛與聾。吾黨三五子，屹立穢流中。相與視而笑，民族光熊熊。妖狐弄魔影，奈此日正中，日正中，光熊熊，以此為君壽，將與民族之生命延展於無窮。

弟徐複觀拜撰敬賀

看了這首妙詩，讀者如不健忘的話，可以翻翻《民主評論》第十一卷第二十四期，在這本1960年12月20號香港出版的刊物上，徐複觀曾回罵一再罵他的《政治評論》說：

假使這種刊物突然有一篇文章恭維我，我便會因此而懷疑自己的人格，感到不安的。他們罵我，我倒覺得這是很自然的，沒有什麼。

但是，事實的演變是：不但“這種刊物”開始“恭維”徐複觀，並且徐複觀本人，甚至也投稿去“拜撰敬賀”了。徐複觀若言而有信，信而有征，是不是該“感到不安”呢？是不是該“因此而懷疑自己的人格”呢？

故事引來的雜感

上面這個故事，是十八年前的老故事，我把它翻作出來，除了讓大家見識一下國民黨“文學侍從之臣”的是非、嘴臉與習性外，也想順便引出一個雜感。這個雜感就是：徐複觀說“這種刊物”若“恭維”起他來，他會“因此而懷疑自己的人格”，這一推論，其實也滿有道理的。把這種推論代換一下，可成為一條定律，那就是：“凡是被國民黨恭維的人，他實在可以因此懷疑自己的人格。”

古話說“觀人於其所友”，意思是說什麼樣的人，就交什麼樣的朋友。你交上國民黨這種朋友，國民黨開始恭維你，這就正是臭味相投的鐵證，你能被他們看中，你是那一流貨色，也就不言可喻了。

自從去年“立法院杯葛事件“康甯祥放水後，康甯祥遭到黨外刊物一致的批評，但是，最妙的一件事發生了：國民黨卻一直在為康甯祥護航，對他一再恭維，國民黨“立委”黨部書記長周慕文，在1982年5月26日的《聯合報》上，單獨誇了康甯祥一句，說：“他們都是講道理的人，尤其康甯祥委員，他是很有政治智慧的人，而且能識大體。”但是，“立法院杯葛事件”擺在我們眼前，我們左看右看，實在看不出“政治智慧”何在、能識的“大體”何在。犧牲了黨外的決定，成全了國民黨的“大體”，這難道叫“政治智慧”嗎？

在周慕文以後，許多國民黨的個人和刊物，一年多來，陸陸續續的恭維康甯祥，有的且已到了肉麻的程度，這不是一個很怪的現象嗎？國民黨一直視黨外為仇雠，唯獨對康甯祥，卻青睐如此，這又是怎麼一回事呢？

據我看來，這是國民黨蓄意拉攏康甯祥的一貫作業。

國民黨這一陣子搞“三民主義統一中國大同盟”，已經邀康甯祥參加，康甯祥也參加了；國民黨這一陣子安排“亞洲國會議員聯誼會”代表團名單，由國民黨中常會在5月11日通過邀康甯祥參加，康甯祥也參加了……這些現象，無一不反證了國民黨在幹的是什麼，也無一不反證了康甯祥在配合的是什麼。

也許擁康的人會說：這是國民黨在搞黨外的分化，國民黨既然要恭維老康，老康又如何能阻止？這怎能怪老康？但是，我們忍不住要問：為什麼總是老康有這些若合符節的條件給國民黨來打主意？為什麼國民黨總是認為老康是可以合作的？登徒子勾引女人，他對冷若冰霜的是不勾引的，對水性楊花的，他才去勾引，為什麼總是老康失身失節，去參加國民黨安排的鬼名單？

如果康甯祥真是真黨外、真是純度很高的黨外，我認為他該為一年多來國民黨對他的眉來眼去而引以為恥凡是被國民黨恭維的人，他實在可以因此懷疑自己的人格”！

降低“模範黨外”

在蘇南成背離黨外以後，康甯祥係的刊物《八十年代》第三卷第四期裏，曾有這樣的論斷：

國民黨把他當做“模範黨外”，有外賓訪問時，必大力推薦，把他當做溫和理性的黨外樣板，實際上，所謂黨外並不是無黨籍而已，唯有深刻體認到制衡對民主政治的功能，並有意識地發揮這種功能的政治人物，才能算得上黨外。至於其政治態度之溫和、偏激或穩健，猶其余事。沒有制衡意識的人，不管再偏激，都不能算黨外，有制衡意識的人，不論如何溫和理性，也算黨外。

在這個基準上，蘇南成不是黨外，已很明顯，因為不論就其言行各方面來論，他均缺乏制衡的意識，不了解制衡與民主政治的不可分割性。

這篇文章的論斷，近兩年後重看起來，竟使我有驚訝的發現：“立法院杯葛事件”的放水，不幸顯示了些什麼，用這篇文章一核對，便了然於心。“立法院杯葛事件”放水後，把蘇南成“當做溫和理性的黨外樣板”的國民黨，居然也誇獎康甯祥等人的溫和理性了；罵蘇南成“一直縮在地方性政客的舊殼子裏”的黨外人士，居然也顯露出“地方性政客”的氣質來了；強調“有制衡意識”才算黨外的黨外人士，居然也放棄“制衡”，而被“溝通”“磋商”“纾解”擺平了！多麼可憐啊！這種可憐，當然不是蘇南成式的墮落了，恐怕竟是“黨外主流派”式的墮落了。

如今，在“三民主義統一中國大同盟”的追隨裏，在“亞洲國會議員聯誼會”的跟進裏、在國民黨個人和刊物對康甯祥的恭維裏，我愈來愈感到老康日漸背離黨外而去。老康的刊物說得好：“政治態度之溫和、偏激或穩健，猶其余事。沒有制衡意識的人，不管再偏激，都不能算黨外；有制衡意識的人，不論如何溫和理性，也算黨外。”我現在就這些話加一剪接：“沒有制衡意識的人，不論如何溫和理性，都不能算黨外”。“溫和理性”的老康，如要算黨外，他必須開始不為國民黨所乘、必須開始不合作主義。他豈能在“立法院”表演集體退席，又在國民黨中常會單獨進入名單？——“他們的恭維是我們的恥辱”，讓所有黨外和愛護老康的人，同聲為老康被國民黨一再勾搭而隱恸！老康曾是戰士，但他現在只在戰場上撿“戰利品”了，這不是我們希望他的！我們要求老康跟國民黨劃清界限，跟黨外重拾舊歡，他如果仍舊執迷不悟，我想黨外應該考慮降低他。愛護老康既深且久的鄧維賢說得好：

從促進民主政治發展的觀點，我認為，降低老康在黨外的聲望與影響力，是符合現階段黨外發展的利益的。

批康不是我們既定的政策。《民主人》隨時隨地準備支持老康，只要他調整模式，符合我們的期望。

是時候了，黨外人士的最後選擇，不會很遠了。

1983年8月11日



與虎謀皮的先決條件

8月1日，邱垂亮在《七十年代》發表《1983年台灣黨外的路線鬥爭》，對李敖的“路線”做了評論。8月16日，我在《民主人》發表《咬熊、鬥牛與政治》，對邱垂亮的根本錯誤提出糾正，我的結論是：

邱垂亮說我“根本缺乏民主精神，只有破壞性”，他的話是思慮不周的，因為我如有所破壞，我破壞的，就是與國民黨合作的那種假民主，那種又尾巴又花瓶的民主。我要清楚的告訴中國人民：看看曆史、想想教訓，不要再妄想與虎謀皮、不要對無望的殘花敗柳寄希望。讓我們回歸到自己，歸根在同仇與敵愾；讓我們不要相信敵人，也不要相信那老是想同敵人合作的“同志”。這些“同志”宣傳他們跟我們是黨外路線鬥爭，其實黨外並沒有什麼路線鬥爭，黨外只有一條大道，這條大道也就是正道，其他的所謂路線，其實是大錯特錯的路線，也是我們看不起的路線，更是不配與我們“鬥爭”的路線。只有鷹派與超級鷹派才有路線鬥爭，鷹派和鴿派沒有什麼路線鬥爭，因為在鷹的天地裏，鴿子根本算不得什麼“鬥爭”的路線。牧野鷹揚的我們，要在志氣、骨氣、勇氣的心境下，永遠記得這一分際。

邱垂亮的五大根本錯誤

我在那篇文章裏，對邱垂亮的根本錯誤，糾正五點：

一、任何男子漢在性格上，都多少有“專制獨裁”的夢幻，誰不想亞曆山大一下？誰不想拿破侖一下？邱垂亮在澳洲做大學教授的痛快，絕對趕不上在澳洲做土王、做酋長的痛快。這種性格其實不足為病，為病的是自己不能約束這種性格一邱垂亮把個人性格跟群體的“實際民主政治的實質推進”扯在一起，這是他第一個根本錯誤。

二、邱垂亮把政治立場上的旗幟鮮明，認做“絕對主義”，其實旗幟鮮明只是信仰、原則的堅持，不是“絕對主義”。邱垂亮認定我是“絕對主義者”，他在文章中用了五次“絕對”的字眼來形容我，我認為這種絕對式的判定一個人，才有“絕對主義”之嫌——邱垂亮用錯了“絕對主義”，這是他第二個根本錯誤。

三、照國民黨答應我們的組黨自由，辛亥革命前答應的不算、1912年答應的不算、1913年答應的不算、1929年答應的不算、1947年答應的不算，我們眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的結果竟永遠是“非常時期”、永遠是“大敵當前”、永遠是“環境特殊”、永遠是“國情不同”、永遠是“將革命事業從頭做起”。我們這些“癡癡地等”的傻瓜，在等了七八十年後、在等了五六十年後、在等了三四十年後，必須噩夢初醒、必須大徹大悟、必須發願不再相信國民黨——對國民黨，我們只相信一件事，就是他們沒有誠意——邱垂亮對國民黨毫無誠意的“黑資料”和曆史茫然無知，這是他第三個根本錯誤。

四、從國民黨的宣傳品上，去認定國民黨是政治學上的一個政黨，這是蛋頭之見、書生之見。國民黨的前身是革命團體，它的第一代走過秘密結社的路線，所以它有黨證、宣誓等不合現代民主政黨的規矩。當它取得政權後，在形式上和形勢上，要靠近民主陣營，所以又要把自己扭出現代民主政黨的模樣。但是事實上，國民黨是一個大家族——邱垂亮對國民黨這一“家天下”的真相不能辨別，這是他第四個根本錯誤。

五、邱垂亮所夢想的黨內外“領導精英”合作實現民主，其實毫無可行之處，他所謂的康甯祥、費希平“為骨幹的溫和自由民主派，他們比較正確地了解和判斷國民黨控制下三十多年來的台灣政治發展情況”，其實和他自己一樣，並不能“比較正確地了解和判斷”，他們對國民黨的了解和判斷，其實是很淺薄的。近五十年來，青年黨希望的與虎謀皮，正是邱垂亮所希望的兩黨“領導精英”“能真的堅守民主主義原理、原則，努力推展實質的民主事業，重建正常有效的民主憲政體制”！但是，五十年下來，國民黨還是國民黨，可是青年黨卻變成尾巴和花瓶了——邱垂亮對這種與虎謀皮的下場一片無知，這是第五個根本錯誤。

基於這五個根本錯誤，邱垂亮雖以“周遊於台灣與中國大陸之間”的澳洲教授之“尊”，他的言論，其實並無可“貴”，反倒一再顯出他的蛋頭之見與書生之見。在這種蛋頭書生之間，我們還強烈感到這種所謂海外學人的投機作風，對比一下這種人過去的立身與言論，我們就思過半矣！

“目的熱”與“方法盲”

“實行民主”是現代人類的一致目標，英美等民主先進國家固然堅守這一目標，其他後進或後退的國家，也無不揭橥這一目標。後進或後退的國家中，即使極左如斯大林統治的蘇聯、極右如希特勒統治的德國，也莫不如此。“實行民主”的目的，大家沒話說，可是“實行民主”的辦法，大家話就多了，於是，俄共有它“集中的民主”（民主集中制）、國民黨有它“革命的民主”、印尼有它“指導的民主”……這些五花八門的民主，看起來五光十色，但是它們只是“掛民主羊頭”而已，“集中”也、“革命”也、“指導”也，這些殺伐性的字眼與行徑，根本都是和真正主民絕不相容的東西。它們只煽動出民主的“目的熱”，但搞出來的，卻是民主的“方法盲”。結果呢，民主、民主，愈跟它們“實行民主”，就愈“三輪（車）追汽車”——愈追愈遠了！

這一愈追愈遠的悲劇，原因就在大家忽略了“實行民主”的先決條件，不知道“民主的真正實行，根本不可能實行在‘不民主的體制’內”，在“不民主的體制”內“實行民主”，就是“三輪追汽車”。

所謂“實行民主”的先決條件，我願提出幾個重點，幫助大家注意：

第一條件——思想辨正

“實行民主”的首要條件是得認清什麼是民主，並且大家對民主的看法，要有基本上的正確與一致（consensus，所謂共識）。這種基本上的正確與一致，在中國，由於一直是“家天下”的帝王傳統，嚴重構成了“實行民主”的阻力。中國傳統中雖然有點“民為貴”的思想，但那種思想只是民本思想，卻非民主思想。因為它根本違反了治者與被治者的民主基礎——同一性。結果呢，帝王眼中的“民為貴”，恰恰等於牧羊人眼中的“羊為貴”，牧羊人可以對羊無微不至，但羊不是主人，牧羊人可以在他規定的範圍內讓羊在草原上又吃又拉又打滾，但天色漸晚，他一聲令下，就全回家。不脫帝王傳統的所謂民主也是一樣，就好比西安事變時的幾桌麻將。西安事變時張學良扣留了中央的許多大員，怕他們寂寞，特席開數桌，每人發大洋若幹，讓他們打起牌來。打牌不論勝負，都是張學良的錢，贏了固然無從花起，輸了也不必心疼，最後一切哈哈一笑，出於張學良，歸於張學良。細查這麼多年來國民黨的民主，正是如此。國民黨扣留了羊，叫羊去民主、去競勝、去選舉、去制衡，結果國民黨的牧羊人地位絕對不變、“家天下”也不變，要放就放，要收就收，收放自如。這種思想，絕不是民主。妙的是，國民黨和他牧的羊，上下卻都在這一錯誤前提下一致：國民黨認為“天下是老子打的”，所以一切不放；國民黨的羊認為天下的確是國民黨的，所以一切都以诤臣或孝子姿態出現，這種畸形的思想，對真正民主的實行，根本是南轅北轍的、奴性的。中國“實行民主”實行得如此旁門左道、如此混淆不清，國民黨和國民黨籍的那些清流、教授、學者、開明派、座談會專家們，當然要負絕大責任；跟著他們亂跑的社會賢達、黨外人士，也要負部分責任。在不清除“家天下”民主思想的前提下，中國實在沒有“實行民主”的可能，所謂“實行民主”，其實只是一種虛幻、一種誤入歧途的虛幻、一種西安事變麻將桌上的虛幻，這一謔畫是我們不可不注意的。

在“家天下”的民主思想以外，另一種迷信經典迷信主義的思想，也是要約束的。有些認為“實行民主”要有什麼經典主義，其實經典主義經常都是民主的禍患，因為一有經典主義，就容易流為教條，教條是最不民主的東西。美國“實行民主”的特色就是沒有教條，史學家稱贊美國革命是“沒有教條的革命”（RevolutionWithoutDogma），這一傳統，奠定了美國“實行民主”的基礎。現代人類問題是動態的、五花八門的，只有不斷的群策群力，才能逐一的隨機應變，加以解決。妄想有“放之四海而皆準、俟諸百世而不惑”的萬世經典和萬能主義來一次解決、來永遠解決，這不是解決問題，而是使問題化膿。20世紀80年代的人，要施展自己的拳腳功夫，而不是抱住古聖與先賢的大腿不放，抱人大腿的太落伍了。

以上所舉思想辨正的例子，只不過是“實行民主”基本上正確與一致的一點下限，其他當然還有別的“民主障”，像人治思想壓住法治思想、像一元思想壓住多元思想、像集權思想壓住分權思想、像鄉願思想壓住“刁民”思想等等，也都是不可不注意的。

第二條件——“精英”抗暴

“精英”分子有多種意義，我這裏約近湯恩比所說的“創造的少數人”（creativeminority）而言。“創造的少數人”一般是有影響力的知識分子、商人、議員等等，他們有好人，也有壞蛋；有的有自私的原因，有的也有民胞物與的抱負。他們是左翼和“左傾幼稚病”者攻擊的“中産階級”，但是，說來奇怪，近代真正民主政治的確立，卻是他們之中一些覺悟分子幹出來的。美國民主政治的確立，就是最顯明的例子。七十年前，美國思想家查理比爾德（CharlesA.Beard）寫《美國憲法的經濟解釋》（AnEnconomicInterpretationoftheConstitutionoftheUnitedStates），早就論證這些開國元勳們自私的原因，但是這種論證又算什麼呢？在“實行民主”的裏程碑上，他們確立了劃時代的標記，這就夠了。當然有人說風涼話，說這種民主，是“少數人的民主”（DemocracyfortheFew），但是，多年的曆史與事實證實給我們：真正的民主，是從少數變多的，少數的民主也比少數的獨裁好、少數的民主也比全體人民的不民主好。了解一下近代民主實行的曆史，我們無法不做出這樣的結論。

雖然一般說來，“精英”是相當僞善的、自私的、可惡的，但是，他們之中一些人的覺悟，畢竟還是民主所寄。美國在立國前，“精英”發起的抗暴，確立了近代民主的一個起點，雖然當時他們的民主是半吊子的、雖然當時憲法中還承認奴隸制度、雖然小氣鬼華盛頓直到寫遺囑時，才宣布他老婆死後給家中黑奴自由，但是“精英”抗暴，畢竟是近代民主的一個萌芽，最後才能成長茁壯。1776年2月，英國的一位“精英”在上院說道：“美國人並不是一群江洋大盜，希望渾水摸魚。他們的許多領導者，都是有恒産的，聽說他們的總司令‘華盛頓’，每年進賬便是四五千鎊！”

“實行民主”，是上層“精英”帶頭幹的事，不是下層窮措大帶頭幹的事。窮措大只能搞暴動，不能搞民主。窮措大的帶路，成則為王敗則為寇，為王不是民主、為獨裁者不是民主，“薄天子而不為”才是民主。華盛頓的副官弟弟明說華盛頓在性格上做東方專制君主，似乎比做共和國軍人更合適，但華盛頓卻不是朱元璋，也不是洪秀全，華盛頓能夠自制，不會背叛革命，但朱元璋、洪秀全卻會，原因重點是華盛頓有“精英”的覺悟，窮措大卻沒有這種水準。

雖然在恐怖統治之下，“精英”變得自保而軟弱，甚至賣身投靠，但是，只有他們之中的一些覺悟分子挺身而出，前仆後繼，才構成“實行民主”的先決條件。

第三條件——表現自由

思想辨正是“實行民主”的心理條件、“精英”抗暴是“實行民主”的先驅條件，在這兩個重點以外，“表現自由”（freedomofexpression）是最根本的，它是“實行民主”的“武器”條件。“表現自由”又叫“意見自由”，也就是人民可以自由發表意見，而不受非法侵犯的自由。這種自由，最早把它列為第一順位的，是17世紀的英國詩人彌爾頓（JohnMilton）。在1643年，在英國國會立法禁止印售未經議會檢查許可的書籍的時候，彌爾頓大聲疾呼表現自由是在其他自由之上的自由（……Givemethelibertytoknow,toutter,andtoarguefreelyaccordingtoconscience,aboveallliberties.見Areopagitica，1644）。彌爾頓這一見解，美國新聞學者斯蒂德（H.M.Steed）曾加以發揮，斯蒂德特別強調“在一切自由中，以知識的自由、言論的自由和批評的自由最為重要”，報紙新聞如果不能用來宣揚並維護這些基本的重要自由，則它的地位便“不能高於制造唱機的工業”，其他的自由，也就不能確保（見ThePress）；美國哈佛大學教授霍金（W.E.Hocking）也曾加以發揮，霍金主張這種自由乃是核心自由。因為沒有這種自由的地方，其他的自由也就變得不安全。“表現自由”實在是保障並且發揚其他自由的一種自由（見AFreeandResponsiblePress）。所以在美國，有人就把這種自由當做“第一自由”（TheFirstFreedom）。

為什麼“表現自由”“意見自由”甚至比“人身自由”等還重要呢？因為暴政的恐怖不止作惡，而在作惡以後大家“不敢言而敢怒”，大家沈默的結果，必然使“獨夫之心，日益驕固”，這樣子的發展，必然使暴政愈來愈加深，最後必然就毫無忌憚了。

明朝沈明臣寫《鐃歌》十章，其中兩句是：

狹巷短兵相接處，殺人如草不聞聲。

“殺人如草”是恐怖的，但是“殺人如草不聞聲”更是恐怖的擴大與延續。只有讓聲音出來，才是消滅恐怖的起點，而“表現自由”“意見自由”，就是這種揚聲器。美國在開國之初，人民就抓到了這種揚聲器，在美國本土上，固然能發揚光大；即使在美國統治過的地區，它的流風余韻，也可以看到不少。日本的“表現自由”，是最有成績的；菲律賓的“表現自由”，雖然叠遭摧毀，但是還是相當可觀的（例如以前的馬尼拉市長，可以公然罵他們的總統；例如現任的總統，可以侵犯阿金諾的“人身自由”，但卻控制不了“表現自由”）。這些都是顯明的例子。沒有“表現自由”的地方，就根本沒有民主之可言，“表現自由”抓不到，一切都是空的。

第四條件——規則公道

在“實行民主”的心理條件、先驅條件、“武器”條件以外，有無“實行民主”的規則條件，就是最重要的了。

規則條件是必須先具備起碼的“實行民主”的公道規則。“實行民主”的第一規則不是別的，就是允許成立政黨。民主的運作程序，已經演進到代議政治，必須靠政黨展開它的功能，因為只有政黨才能提供全面的民意與政策，並提供推動它們的領導班子，進而接掌政權，退而表達監督、合作或反對。這種規則，無異是政治學上的“定律”，全世界的政治學者或學政治者，無不相信這一“定律”。可怪的是國民黨的“內政部長”——學政治學出身的林洋港，卻公然提出千古怪論，說：“雖然我們目前不允許新黨，但無黨籍人士仍有參政的管道，可以自由參選、服公職，而黨外人士亦可自由溝通，並無任何限制。”這就顯然違反政治學上的“定律”了。林洋港顯然在抹殺其他政黨的運作功能，而要黨外人士表演個人向組織鬥爭！他所謂黨外人士在“不允許組新黨”的情況下“仍有參政的管道”，只要一想，就知道這算哪門子管道——現在是什麼時代了，豈可在“實行民主”上要個人單打獨鬥？這種“實行民主”的規則，未免太荒謬了！

在古代英國，有“咬熊”（bear-baking）風俗，是把熊鎖住腳，再放幾只狗來咬它，熊只有在接受這種規則的前提下，最後力戰而死；在現在西班牙，有“鬥牛”風俗，是把牛先刺了背，再由人來鬥它，牛只有在接受這種規則的前提下，最後力戰而死。在國民黨的統治下，其實任何民主的規則，都是國民黨私訂的、“表決大隊”通過的，一如“咬熊”“鬥牛”的規則，全無公道之可言。國民黨訂了萬年國會的規則、訂了臨時條款的規則、訂了戒嚴法的規則、訂了黨禁報禁的規則、訂了鉗制民主無微不至的選罷法規則、訂了這個規則、訂了那個規則，在規則之外，又發動不中立的軍警力量、政團力量、教育力量、幫口力量、財經力量……把任何公平競爭的民主規則一一掐死，這樣子的規則，又何來公道之可言呢？

以上所列舉的，只是“實行民主”的先決條件中的四個重點，其他條件當然也是很重要的，比如說教育程度、國民平均所得、工業化、都市化等等，都是不在話下的，因為都是大家熟知的常識，我就不討論了。

不要妄想與虎謀皮

“實行民主”的先決條件，既然重點如上，反過來說，如果沒有或缺乏這些先決條件，是不是就不“實行民主”了呢？當然不是！民主總是要實行的，問題是和什麼人來實行和怎樣來實行。在實行之前，必須先理清台面。以辛亥革命前的“國民黨”為例（用“國民黨”代表當時的革命黨，當然有語病，只是國民黨如今將革命史一網兜收，所以我就權且從俗了），雖然清朝政府在日暮途窮之時，也放出民主憲政的餌來釣人，可是“國民黨”絕對不信、絕對不合作。“國民黨”堅持要把那張無法“實行民主”的爛台面理清了再說、把那些政治垃圾清除了再說、把那個不見棺材不流淚的“家天下”擡了棺材再說。“國民黨”為什麼不同清朝政府一起大有為呢？因為清朝政府經檢定的結果，是不可救藥的；清朝政府非但不是“實行民主”的開路機，反倒是“實行民主”的攔路虎，對這樣一條軟硬都不吃的老虎，除了把他從大路上請開，又何來與虎謀皮的可能呢？

如今，七十多年過去了，七十年前意氣風發的“國民黨”，在“權力使人腐化”的定律下，已經變成比清朝政府還要老虎的老虎了。——我們對曆史教訓略有所知的人、對民主前途略存希望的人，難道還不覺悟嗎？難道還不知道結論是什麼嗎？在虎口之下、在虎穴之前，難道還妄想什麼奇迹嗎？

從上面這些討論中，我們得到的覺悟和結論是：不要妄想與虎謀皮，除非你有了與虎謀皮的先決條件、除非老虎巳經不是老虎，但是，老虎又怎能不是老虎呢？

曲學阿世

現在話題轉回到邱垂亮。海外學人是高等知識分子，他們脫身於恐怖統治之外，理應不再向恐怖政權獻媚，而本諸“良知”，對身陷恐怖統治的同胞有點像樣的聲援。可邱垂亮這種所謂海外學人顯然做得不像樣，不但不像樣，甚至反其道而行之！這種作風，可就太沒心肝了！

我在那篇文章中說：

邱垂亮明知50年代的台灣，是“健康有效的反對黨，不能組成、不能成長”的環境；明知80年代的台灣，是“畸形政治形態”的環境，而三十年來，國民黨在民主上，毫無善政可陳、只見惡法可作，邱垂亮又憑什麼認為國民黨可以合作了？——可以“精英”對“精英”的合作了？邱垂亮的“盡量客觀公正的政治觀察”，難道就是如此天真嗎？

我又說：

邱垂亮當然熟知實行民主的先決條件，民主的真正實行，根本不可能實行在“不民主的體制”內，但是從國民黨當政以來，它不斷用“不民主的體制”來封殺民主：“訓政”也、“黨外無黨”也、“國家總動員法”也、“臨時條款”也、“戒嚴法”也、“萬年國會”也、“議事規則”也、“選罷法”也……一樣樣疊床架屋，把民主壓得面目全非。

邱垂亮的根本錯誤，顯然是“無知”和“曲學”（歪曲所知）的混合體，全部錯誤中，有的是他真的不知道的，例如國民黨的真面目，有的卻是他曲學阿世的違心之作，例如國民黨把台灣搞成“畸形政治環境”，他當然熟知；例如“實行民主”的先決條件，他也當然熟知，既然熟知，卻仍舊打馬虎眼，認為可以和國民黨“精英”合作而“實行民主”，這不是曲學阿世是什麼？兩千多年前，正直之士就警告軟骨知識分子，說：“務正學以言，無曲學以阿世！”如今，兩千多年過去了，我們看到所謂海外學人整天“周遊於台灣與大陸之間”，做“學術與政治之間”的投機秀，我們真忍不住要拆穿他們。這次我對邱垂亮的拆穿，就是一個舉例。這些海外的知識懦夫們，他們有什麼資格和臉面，來以逃兵身份，為戰士設計藍圖？我們一定得拆穿他們：什麼遠來和尚不和尚——我們就要砸和尚！

1983年8月25日



從國民黨式強奸到黨外主流派式強奸

——論強奸民意的兩種類型

搞政治的人，在權力無以約束的情形下，都會腐化，腐化的方式有許多種，其中一種就是強奸民意。古今中外強奸民意的人，又有許多種，但是只有兩種是台灣特産的：一種是國民黨式的強奸民意，一種是黨外主流派式的強奸民意，我們不可不弄清楚。

國民黨式強奸民意

國民黨在沒取得政權前、做“黨外人士”的時候，它對人民的承諾，是天花亂墜的、是甜言蜜語的，在1923年1月1日《中國國民黨宣言》中，雖然公然保障過“確定人民有集會、結社……之絕對自由權”，但是，當它取得了政權，它可沒這樣痛快，它要先實行“訓政”再說。

“訓政”是清朝西太後用的名詞，國民黨用這種字眼，真是好有一比。國民黨在1928年10月3日通過了《國民政府組織法》，同時通過了六條“訓政綱領”，以為這個組織法的依據。陳茹玄在《增訂中國憲法史》裏，曾說這個《國民政府組織法》下“國民政府之組織，非合議制，實大近獨裁制”，是“合議其形式而獨裁其精神”的。陳茹玄是國民黨大員，他這種說法，悍然表示了國民黨是獨裁的。既然獨裁，一切就沒有道理好說。

國民黨1929年3月27日宣布開始訓政，同年6月15日又宣布“訓政時期規定為六年，至民國二十四年完成”。換句話說，就是1935年3月27日結束訓政。但是，到了1935年3月Z7日以後，國民黨卻訓上瘾來了，不肯結束一黨專政。一直又拖了十二年，才宣布實行憲政了，宣布還政於民，總算讓人民選舉了。

但是，在這種戲法下冒出來的民意代表，天知道他們是怎樣被人民選舉的！對當年情形略有所知的當時在大陸的人民（在台灣的人民不算，因為隔得太遠，不清楚），都知道這些民意代表之所以成為代表，大都是黨部圈選的、做票的，由頭到尾，天知道有過多少民意！以江蘇省無錫縣為例，選票開出來，就鬧過選票數比人口數目還多的笑話！以東北淪陷區為例，選票開出來，就鬧過一省尚未接收，民意代表即已選出的笑話！……這些強奸民意的民意代表，都是今天國民黨赫赫表決部隊的成員，國民黨說他們代表民意，如改成代表被強奸了的民意，倒是真的。

就算代表民意，按照憲法，也有明文期限，也得有個完，不能沒完沒了。以立法委員為例，1947年公布的《中華民國憲法》第65條，明定：“立法委員之任期為三年，連選得連任。”所以，原來根本因圈選和做票而當選立法委員，縱使代表民意，也早在三十年前就已滿期，豈能老下臉皮，繼續代表下去？但是，國民黨卻硬說大陸丟了，人民淪陷了，可是代表不淪陷，於是，全世界有史以來最長期的國會和最長壽的民意代表，就在台灣含饴弄人民了。

國民黨給我們的教訓是：他們強奸民意，老下臉皮，在人民選他們以後，就說人民繼續選他們，而這種繼續，竟完全不經民主程序！

黨外主流派的真相

黨外主流派是黨外主流派絕不承認有的一個派，就如同國民黨陳立夫絕不承認有CC派一樣。《民主人》第十三期登有費希平的一段話，他說：

剛剛我聽蘇東啓先生談到主流派的問題，引發我許多感慨。究竟主流派一詞是誰先提起的，我並不知道。但我卻清楚所謂主流派，是國民黨對黨外所做的分化。

過去國民黨對付青年黨和民社黨的方法，就是把它們分為幾派。我們黨外如果硬在自己內部劃分為主流和非主流，這就落入國民黨分化我們黨外的圈套了。

所以，我希望今後黨外雜志上最好不要再出現“主流派”這三個字。我個人搞政治搞了這麼多年，我深深了解國民黨的所作所為。過去國民黨將民社黨和青年黨的內部各分化為兩派，使得民、青內部互鬥不已，而國民黨卻在一邊坐收漁人之利。

民、青兩黨的教訓，至今仍曆曆在目。我們千萬要看清國民黨的伎倆，不要再分什麼主流了。將來黨外唯有團結一致，才不致重蹈民、青兩黨的覆轍。

陳立夫口口聲聲說CC派是共産黨對國民黨所做的分化；費希平口口聲聲說主流派“是國民黨對黨外所做的分化”，這種一家子的思路，是很有趣的。國民黨想分化黨外，當然是真的；費希平苦口婆心說“不要分什麼主流不主流了”，當然是好的，但問題的關鍵是：黨外是否真的有一股主流派的實際存在？如果沒有這一實際存在，則黨外當然不分你我；如果有這一實際存在，則縱無流派之名，也恐怕難掩主流派之實了。縱然斤斤在名詞上爭辯、否認，也恐怕沒有什麼意思了。

不幸的是，縱使我們黨外人士不相信黨外有主流派，縱使我們不願相信黨外有主流派在獨斷專行、打著黨外的總旗號、骨子裏卻做有利他們一派的事，但是，一次又一次的冰冷事實擺給我們、一次又一次的變本加厲丟給我們，卻又使我們不得不相信，相信黨外之中，真的有了一股實際存在的主流了。——除非我們繼續自欺下去，我們終於不得不面對這一我們不願面對的真相了。

小氣與卑鄙

所謂黨外主流派，顯然是美麗島事件後，從這事件中巧取豪奪利益的人們形成的，其中的頭頭其實只有一人，就是康甯祥。康甯祥的政治技巧是以所謂“穩健”刻畫自己形象，他“穩徤”不要緊，但這種“穩健”，卻反襯出別人的不穩健，把許許多多正常的黨外戰士都給扣上“偏激分子”的帽子，結果入獄的入獄、潦倒的潦倒、形象不佳的形象不佳，而使康係人物變成了“模範黨外”，模範黨外者，得國民黨欽定之黨外也。因為國民黨欽定了康甯祥，所以美麗島事件前夜，林義雄本不要南下高雄，但康甯祥拉他去，結果一起去了，到頭來林義雄入獄，康甯祥卻沒事，這就是“犧牲同志，成全自己”的“穩健”效果！

美麗島事件後，非康係的殘衆，在群雄入獄或出亡之後，托庇於康甯祥，這種心理是可以了解的。康甯祥外表上“收容”他們，骨子裏卻嚴防美麗島係的坐大，這由周清玉競選前，康甯祥對她冷嘲熱諷不加聲援一事可知。不料選舉過後，人民因憎恨國民黨而投給美麗島係的同情票，卻大大加強了美麗島係的聲勢，黃天福、許榮叔等，且都變成了跟康甯祥一邊大的“立法委員”，於是康甯祥改變策略，甯肯手拉美麗島係的律師級人物，也要防止美麗島係家屬級的突出，這一策略，在1982年北美洲台灣人教授協會邀請事件上，就完全暴露。那次邀請，並沒事先決定名單，只是委由康甯祥代為辦理而已。康甯祥的私心太重了，他在其中做了手腳，不但以不告訴別人的方式擅自決定，並且決定的，除天真的美麗島律師尤清外，其他兩人張德銘、黃煌雄，都是康係心腹。這種設計，顯然有意排擠美麗島和其他的重要黨外人士，這種私心與居心，實在太小氣了，也太卑鄙了。

不料今年到了，不能出境的許榮叔、周清玉還是到了美國，並且有了很成功的表現。於是，康甯祥只好另耍花樣。這次索拉茲來台，康甯祥乾綱獨斷，在六人出面的邀請函中，排擠了周清玉和尤清，拉進了他的心腹張德銘、黃煌雄，同樣是又小氣又卑鄙的老套①。

索拉茲來台，除了暴露康甯祥的老套外，變本加厲的現象，不幸更大公開了。這些變本加厲逼得我們不得不查查看了。

與國民黨的暗盤

去年9月7日，我寫《抱誰大腿？》一文（“千秋評論”第十四期），批評國民黨和部分黨外人士抱外國議員大腿，對這種趨炎附勢，我不以為然。我李敖，像李鴻章一樣，一直是主張高姿態對付外國人的：過去美國“大使”邀我訪美，我擺大架子，不理；“國際奸人”費正清來台請吃飯，我擺大架子，不回請；國際特赦協會秘書長來台約我看他，我不去，叫他來。……我從來深信：對付外國人，分寸是極重要的。索拉茲關懷我們，沒有錯，但不能因為這一關懷，我們就失其常度。我們別忘了，索拉茲到中國大陸，連求見一外交部長都不可得，但在台灣，卻可以黨內黨外上下通吃，我覺得在這島上的人，太沒標準與志氣了。

既然索拉茲到台灣來，讓他同黨外大衆見見面，不走國民黨關門閉戶的黑道，該是對黨外有利的。殊不知康甯祥卻以總代理姿態，先設立了門戶，他推翻了許榮淑在美國向索拉茲講過的讓他會見黨外大衆的許願，而改在觀光飯店舉行一百多人的餐會，索拉茲一到場，就大感意外，他忍不住私下要問：“為什麼會辦成這樣一個聚會？”索拉茲畢竟是見過大場面的人，他當然會為這種小家子氣的搞法感到奇怪②。

其實，小家子氣還多著呢！

在康甯祥原始的構想裏，甚至連一百多人的餐會都不來的，而是同國民黨聯合搞一次小餐會。國民黨叫他開黨外的列席名單（他當然不敢向國民黨要國民黨列席名單！），他乖乖奉上了十七位，外帶翻譯司馬文武一名。這一名單，是8月11日下午五點半他親到“外交部”，送給“章司長”的。8月12日上午10點，康甯祥又親到美國在台協會，告訴美方人員國民黨和黨外雙方共同具名邀請索拉茲聚餐的決定，並請美國在台協會電報通知索拉茲。

所以，康甯祥原始的構想根本是十八羅漢前去聯合國民黨式的、根本是趁索拉茲來台的機會使自己得以晉身於國民黨酒席之側的、根本是沒有索拉茲向黨外演說的。康甯祥的真意所在，是在利用索拉茲為他擡轎子，擡到國民黨的台面上，他根本目無黨外！

不料事與願違，8月12日下午4點，“章司長”突然一通電話，就推翻了協議，康甯祥大失所望，於是，就只好退而求其次，搞起一百多人的餐會了。

這一內幕，告訴了我們：縱使這一餐會，也是國民黨不要十八羅漢同他們一塊兒吃飯的“剩飯”，國民黨如肯吃飯，康甯祥早就帶隊奉陪了，哪裏還有吃“剩飯”的餐會呢！

所以，索拉茲原來構想的單獨見黨外群衆，專門留下一些時間向黨外演說、供黨外發問，他不知道，康甯祥早就給他放水了，他相信康甯祥的判斷與安排（Wouldyoupleasemakethenecessaiyarrangements?Itrustyourjudgmentcompletely.），卻萬萬沒想到：康甯祥給他的判斷與安排，卻是跟國民黨大快朵頤！他對一百多人的餐會感到人太少、感到意外，殊不知如果國民黨肯點頭、肯守信，他連一百多人都見不到呢！

康甯祥把索拉茲同廣大的黨外群衆隔離，這一隔離作業，索拉茲和黨外群衆都不知道，誰被康甯祥出賣了，這還不夠明顯嗎？康甯祥宣布的理由是基於安全的考慮，不得不縮小範圍，但是，我真不明白：如有國民黨極右派來搗蛋，給索拉茲見識見識，有點深刻的印象，又有什麼不好？何況，國民黨極右派是不會來的，因為他們的主子不敢得罪索拉茲，不會放狗過來的。另一方面，同一天上午，索拉茲就在淡江大學演說過，用的是四百人座位的大禮堂，索拉茲既可在淡江大學禮堂公開演說，康甯祥卻要把洋大人在小地方門禁森嚴起來，這是何道理？又有何必要？這是康甯祥向國民黨表態，因而出賣索拉茲和黨外群衆，自是無可懷疑了。

入場券事件

康甯祥被國民黨擺了一道以後，匆忙在8月12日下午5點起，改變作業程序，最後的決定是舉辦一場一百多人的餐會，由具名邀請的六個人，各握入場券五張，分送給他們認為該送的人。但是，問題來了，除了這三十張入場券外，其他一百多張入場券，說是給（一）索拉茲夫婦及隨員；（二）美國在台協會人員；（三）“外交部”人員；（四）黨外“立委”；（五）黨外北、高兩市議員；（六）黨外縣市長；（七）學者專家；（八）部分“國大代表”、“監察委員”；（九）黨外雜志編輯；（十）電視台及各報社記者。但是，如何給法，卻顯然有人做手腳了。例如黨外省議員，只有兩張票；黨外新竹市長施性忠，竟不給票；黨外的許多新生代，都一票難求，康甯祥甚至點名不給邱義仁、田秋堇、林濁水的票……這樣子的氣量與格局、這樣子的濫權與專斷，又與國民黨有何不同呢？

我現以出身康係、又勇於脫離的林濁水為例，說明一下詳情。林濁水本名林宗耀，三十六歲，台灣南投人，政大東語係畢業。他是黨外新生代中，文字寫得最仔細、最精審的青年人。他的作品像《剖析南海血書》、《綠卡攻防戰》、《台灣是美麗島》，都曾引起注目。林濁水脫離康係後，為尤清、尤宏辦《博觀》，為康甯祥所不容。這次索拉茲來，康甯祥給自己的雜志四張票，可是只給《博觀》一張，並且注明是給尤宏的。林濁水為了最近國民黨約談學生事，想參加歡迎索拉茲餐會，希望有機會把這些資料遞給索拉茲。於是，精彩的局面出現了。據林濁水回憶：

我決定去參加餐會後，曾打電話到《八十年代》，表示我希望能有一張票，接電話的人說他不是主辦人，主辦的人現在也不方便講電話，他說他們會另外回電話給我，但我一直沒有接到電話。

不久尤宏告訴我《博觀》雜志可能有一張票，問我要不要，我說，說不定《八十》另外有票給我，而且如果那份資料可以用其他方式轉達的話，我也不一定非要親自去會場。

但是到了餐會當天，《八十》並沒有給我票，而我也沒有其他途徑傳達那份資料給索拉茲，所以我就決定去會場。尤宏告訴我他的票在黃宗文那裏，會前十分鍾如果我到達國賓，黃宗文會交給我。但是把關的人表示票不能轉讓，換句話說，我不能代尤宏進場，我想不能進場也無所謂，我主要是來送資料的。老康聽說我有東西要交給索拉茲，他表示願意轉達，我就交給他。

當天的情形是，我並未積極表示非進去不可，離開時也沒有傷心或憤怒。我的感慨和憤怒是在我離開會場以後，當我了解這件事的種種幕後之後才産生的。

原來這次被邀請的名單中，剛開始有我也有邱義仁還有林世煜，但後來我們三個的名字都被老康劃掉了。由於許榮淑在離開台北之前曾囑托黃天福照顧《深耕》，所以黃天福就問怎麼《深耕》只有吳乃仁一個，老康才把林世煜又加上去，但我和邱義仁無論如何都不行。等許榮淑回來發現沒有邱義仁，於是去吵了一頓，邱義仁才又補了一張，我因為沒有人替我爭，所以一直被排除在外。

為什麼老康這樣排斥我呢？他把我從原來的名單上剔除，可能認為我不重要，也可能認為對這種集會沒興趣，但在我特別打電話表示我想去的心意後，他還是不準，在我當天帶了資料親自到會場後，還是不準，這實在沒什麼道理。如果他認為我沒有參加的資格，我也看不出那天參加的人誰更有資格。

我並不為我個人能否聽到演講而計較，但當我知道他是這樣處心積慮的排斥我時，卻不能不感慨。（《民主人》第十五期）

林濁水沒票，尤宏自己不入場，把入場券給了林濁水，可是康甯祥還是不準，如果這樣一視同仁，也算罷了，但是高惠宇的入場券，卻可以給黃年，黃年卻可代高惠宇入場，試問這又怎麼說？

康甯祥獨攬票源，把票不給像林濁水這樣黨外的戰士，卻給了許多國民黨的狗腿、給了“外交部人員”、給了他自己的家臣與親信、給了冒黨外之名、可是不肯再作戰的“恐龍的傳人”……試問這又是什麼大公無私的氣度？康甯祥明明做了這種小家子氣的事，卻還在《亞洲人》第二十八期上宣傳：

事實上，當天入場證仍有轉借的現象，對於這些黨外友人，工作人員也在不影響總人數的情況下，都變通地準予過關。

對照起對林濁水的態度，我們能不恍然大悟：原來康甯祥這種“黨外”，竟對其他“黨外”排擠得連“黨外友人”都不如了。明明事實如此，他們竟還老臉皮厚的說“這是一項圓滿成功的餐會”、“辦得有聲有色，極為成功”（《亞洲人》第二十八期），這不是故意欺瞞黨外嗎？這不是無恥嗎③？

黨外主流派式強奸民意

我這裏檢討的重點，絕不在一頓飯跟誰吃的問題，也不在一張入場券給誰不給誰的問題，我的重點是從索拉茲這次來台，檢討黨外主流派的種種心態。根據我上面的一些舉證與抽樣，我們可以清楚知道這些：

一、真的有黨外主流派這一實際存在。

二、這派不斷的在私通國民黨。

三、這派的發展在變本加厲。

四、這派根本目無黨外與黨外群衆。

五、這派打著黨外的總旗號，骨子裏卻做有利於他們一派的事。

其實，最最要命的，不在他們做這些事，而在他們最根本的心態，這一心態，說破了，是完完全全違反民主程序的心態。他們的心態是宮廷政治的、是幕後決定的、是予智自雄的、是獨斷獨行的，他們口口聲聲爭民主，但是他們的行徑卻完全反其道而行；他們口口聲聲開放政權，但是他們一朝權在手，卻一點也不開誠布公、一點也不中央開放④、一點也不按照民主程序取決於衆。他們只有一點點“索拉茲總代理”⑤的小權力，他們就要私通國民黨、就要出賣黨外、就要一張入場券都不給林濁水，設想這種心態的人一朝得到政權，他們會實行民主嗎？會不出賣我們嗎？他們拿到一張門票，都要作威作福；他們拿到政權，會不動刀動槍嗎？那時候，黨外戰士林濁水，會不被他們丟到濁水溪裏嗎？他們在這種處境，都要排擠戰友；他們一朝得志，會不誅戳功臣嗎？（至於黃玉嬌告訴我的：康甯祥只讓他指定的人占盡問話時間、不準異己發言等事；乃至於鄧維賢告訴我的：《民主人》在會場以外——根本不在餐會轄區以內——贈送一些來賓，《八十年代》都要惡形惡狀的跑來幹涉等事，更是小焉者也的作威作福了。這些心態，都不是民主的心態，那是獨裁者的心態，黨外千千萬萬的志士仁人，多年來前仆後繼、辛辛苦苦，靠坐牢、挨打、流血、流汗換得一點點成績，難道竟是培養獨夫嗎？難道竟是給獨夫來坐享其成嗎？）

在“入場券事件”的變本加厲以後，獨夫更小人無忌憚了，他的強奸民意範圍，更擴大了，於是在索拉茲走後十三天，獨夫操縱的黨外主流派，就來強奸“黨外後援會”了。三天以後，《民主人》的鄧維賢首先刊出《本刊緊急聲明》，義正詞嚴的表示了抗議，鄧維賢說：

根據8月30日《中國時報》和《聯合報》的報道，十多位黨外現任民意代表於29日集會討論《黨外人士競選立委後援會草案》，決議刪除原來草案中黨外雜志代表及學者專家所具備的後援會成員資格，使後援會完全由現任中央及省市民意代表組成——約四十人左右。部分現任黨外立委認為他們應優先獲得推薦，並且不主張增加推薦名額。

得悉這個消息，不勝駭異。上述決議完全推翻了原來後援會擴大黨外代表性及尊重黨外黨工與基層幹部的精神。這項決議十足違背了黨外民主運動的精神與理想，加強了“選舉掛帥”——“擁有公職地位才有發言權”——的現實與功利傾向。

今天黨外反對國民黨，是反對國民黨的專制、特權、壟斷、不民主。可是，今年國民黨能擴大舉辦基層反應。難道黨外比國民黨還要落後、反動、糟糕？

部分黨外民意代表企圖使後援會成為保送制度，不僅顯示缺乏政治自信，而且暴露了他們維護個入利益與地位的居心。

9月10日黨外有關人員將舉行最後一次會議，確認後援會的方案。盼望與會人士立即糾正部分黨外民意代表在8月29日所做“自已推薦自己”貽笑大方、比國民黨還不民主的決議。

根據我的調查，黨外主流派這種“完全推翻了”原來的精神，是康甯祥一手導演的卑鄙之作，他聯合了自私的、背叛黨外追求理想的部分現任黨外民意代表，竟不分青紅皂白的，強行做成了“自己推薦自己”的無恥決議，這一決議，正如鄧維賢所說的，是“比國民黨要落後、反動、糟糕”的決議，“比國民黨還不民主的決議”⑥！

“自己推薦自己”

因為，國民黨的落後、反動、糟糕、不民主，它的禍源，還不過是像一條糞裏裹的蛔蟲，“自己延長自己”而已，是把民意的授權期限，自動延長三十多年而已，這種強奸民意，還有它無恥的限度；但是，黨外主流派的無恥，卻青出於藍，竟不是蛔蟲式的自我延長，而是性變態式的自我推薦了。唐朝武則天老母雞喜歡小公雞，淫亂成風，她的宮廷政治中，竟然出現一個叫侯祥的腰部以下主流派，上書武則天，自我推薦他的生殖器，自謂“陽道壯偉”（我的雞巴大大大），這一事件，是中國曆史上的大笑話。沒想到曆史重演到台灣，黨外主流派利令智昏，竟然在“黨外後援會”中，後援了半天，竟後援起自己來了，無異變成了“黨外自援會”！這種“陽道壯偉”式的“自己推薦自己”，我李敖“讀書破萬卷”，還是唐朝以後第一次見到，我真忍不住要借古諷今一番。

還是老話，其實，最最要命的，不在他們做這些事，而在他們最根本的心態，這一心態，說破了，還是完完全全違反民主程序的心態，他們的心態是宮廷政治的、是幕後決定的、是予智自雄的、是獨斷獨行的，他們口口聲聲爭民主，但是他們的行徑卻完全反其道而行；他們口口聲聲開放政權，但是他們一朝權在手，卻一點也不開誠布公、一點也不中央開放......哦，他們不敢開放，因為他們的“陽道”壯不壯、偉不偉、或根本有沒有“陽道”，恐怕還待考呢，不然的話，他們在“黨外後援會”為什麼不敢開放他們所標榜的民主程序？為什麼和國民黨一樣，鬼鬼祟祟的，不敢開放公平競爭？廣大的黨外群衆的事，憑什麼由這小撮人私設標準，由他們學國民黨獨家提名、連選得連任？如果這就是黨外組黨的雛形，我們趁早砸掉這被竊占了的名器吧；如果這就是黨外“後援會草案”，我們趁早認清它無異國民黨的《戒嚴法》《選罷法》吧！我們這些在黨外擁護他們的、追隨他們追求民主的、為他們肝腦塗地擡轎子、投選票的，如今看到他們一次又一次地在愚弄我們、出賣我們⑦，一次又一次地脫離黨外大道，一次又一次地背棄民主程序、一次又一次地變本加厲，我們還能忍耐嗎？我們還能不吭氣嗎？我們還能不砸他們嗎？

當我們眼睜睜地看到：國民黨“萬年國會議員”下又冒出黨外的“萬年立委候選人”；當我們眼睜睜地感到：國民黨強奸民意後黨外主流派又跑來輪奸，我們實在忍不住要砸他們，把他們陪葬在國民黨的僵屍之上！從今以後，我們再也不要忍耐人們宣傳的那種鬼話了，那種鬼話說我們“批康”是分化了黨外、是破壞了合作、是破壞了團結、是破壞了民主的實行、是破壞了黨外的形象。可是，一次又一次的冰冷事實擺給我們、一次又一次的變本加厲丟給我們，我們還要忍耐那種鬼話嗎？

根據上面的大量舉證與抽樣，我們可以斷言：真正分化了黨外的，是黨外主流派；真正損壞了合作的，是黨外主流派；真正破壞了團結的，是黨外主流派；真正弄壞了民主的實行的，是黨外主流派！黨外的形象，還輪得到我們來“破壞”嗎？黨外的理想、黨外的勇氣、黨外的民主希望、黨外的漂亮小臉蛋，早被黨外主流派給毀容了。如今他們掛著黨外的面具與羊頭，賣的卻是國民黨的猙獰和狗肉，我們還有形象嗎？

“我死諸君思此狂”

我在《民主人》第十四期裏《寫鬥牛、咬熊與政治》最後說：

看看曆史、想想教訓，不要再妄想與虎謀皮、不要對無望的殘花敗柳寄希望。讓我們回歸到自己，歸根在同仇與敵愾；讓我們不要相信敵人，也不要相信那老是想同敵人合作的“同志”。這些“同志”宣傳他們跟我們是黨外路線鬥爭，其實黨外並沒有什麼路線鬥爭，黨外只有一條大道，這條大道也就是正道，其他的所謂路線，其實是大錯特錯的路線，也是我們看不起的路線，更是不配與我們“鬥爭”的路線。只有鷹派與超級鷹派才有路線鬥爭，鷹派和鴿派沒有什麼路線鬥爭，因為在鷹的天地裏，鴿子根本算不得什麼“鬥爭”的路線。牧野鷹揚的我們，要在志氣、骨氣，勇氣的心境下，永遠記得這一分際。

如今，這些鷹巢鴿占的鴿子們，從索拉茲來到後援會草案推出，前後十三天間，已經接連兩次在侮辱黨外、作弄黨外、出賣黨外，侮辱、作弄、出賣之不足，還繼續代表黨外，說鴿子就是老鷹，老鷹不是老鷹，天下有這種滑稽的事嗎？

真的不該再有這種滑稽的事了！我們必須站出來，重新打掃舊巢，重建我們黨外的組織與形象。我們不願把這些忘其所以的鴿子趕走，我們希望他們徹底檢討、懺悔、縮小氣球式的體積，誠意的回歸到自己——“本是同根生”的自己。也許，限於格局，天生的鴿子永遠不會變成老鷹，但是，學做老鷹，總比學做國民黨好，好的不學，專學壞的，這是自甘隨落、這是沒有志氣、這是不要臉，我勸告黨外主流派不要不要臉。現在我只揪出康甯祥來示衆，以後誰再跟他一路出賣黨外，我就揪誰、我就點名揪誰，為了正義與真理，我李敖是六親不認的，心裏有數的人，請在心裏記清楚⑧！

林正傑戲稱我是“‘黨外紀律委員會’主任委員”，我可不敢當，因為這不是經過民主程序産生的黑官。我個人在黨外，毫無政治野心，我此生也不會做任何政治上的職務，送給我我也不做、黃袍加身我也不做，我只要做一個許由型的人物，但卻是好戰的、好批評的。維護正義與真理，是我天生的大使命，我只要為這一使命玩命，我不接受任何任命。正因為我有這樣超然的地位、這樣顯赫的經曆、這樣靈光的大頭腦，我想我為黨外做點暮鼓晨鍾的工作，應該是有益的。也許有一天，鼓聲歇了，晨鍾停了，我也橫死了，那時候，改寫陸放翁的詩句，該是李敖最好的安魂曲——

“文”前作劇莫相笑，

我死諸君思此狂。

為了補償在我死後，人們想得發瘋；我同意在我生前，大家恨我入骨——李敖就是這樣“性格巨星”，請大家告訴大家！

1983年9月4日

①張毅在《民主人》第十五期說：“至少有兩件事，可以證明老康的私心：一是16日餐會的具名安排，一是餐會入場券的安排。”“索拉茲原先希望由康甯祥、尤清、周清玉、許榮淑、黃天福五位具名安排餐會，結果老康擅自刪除了尤清和周清玉，加上了費希平、黃煌雄和張德銘，理由是，該二人出國未返。事實上，即使是出國了，人只要是沒死，一樣可以具名，而周清玉在13日回國了，老康仍未安排，又做何解釋？莫非欺侮周清玉乃‘弱女子’？”“此外，一百三十多張入場券中，老康獨握一百張，只分給其他五位具名者各五張左右，而他自己愛發給誰也事先不和其他五人協調。這種專橫的作風，難道就能穩固老康在‘主流派’中的領導地位？”

②參看《民主人》第十五期姚國建的話：“今天黨外運動的改革者，必須在氣象上與國民黨不同，如果索拉茲在黨外身上看到的，不是一個真正改革運動者應有的氣象，我們能期望他對台灣民主運動聲援到什麼程度？也許他最後也不得不相信國民黨所說的：黨外不過是一個要爭奪政權的集團罷了！所以——為什麼不讓索拉茲接觸一下台灣的勞動階層？為什麼不讓索拉茲感覺這些廣大群衆的脈搏跳動？台灣的黨外，絕不只是國賓飯店二樓聯誼廳裏那一百多人所能真正代表的，我們實在懷疑，索拉茲在國賓飯店的餐會中，能從那些熙熙攘攘、衣冠楚楚的黨外人士身上看到什麼？”

③曹子勤在《民主人》第十五期說：“我實在想不出林濁水會被排除的理由。我懷疑老康當初跟國民黨辦交涉時做過什麼承諾？當然這只是我個人的猜測，否則我實在想不通像這樣一個喜事，為什麼要辦得這麼莫測高深？主辦者說他們為了籌備這次餐會，幾乎心力交瘁，誰叫他們心力交瘁？黨外朋友這麼多，只要他們一聲令下，哪一個不幫忙？”“我的批評都是善意的，都是為了黨外以後更好。如果不是關心黨外，不是為了黨外好，我根本不必花力氣來講這件事。我希望《八十》以後做事情不要老是這樣關起門來。”曹子勤是尤淸的太太，她的快人快語，是很令人叫好的。

④關於中央開放，參看李敖“千秋評論”第四期《只許我中央，不許你中央》。

⑤康甯祥的私心和水準，這次做“索拉茲總代理”可現了原形。黃天福在《民主人》第十五期說：“當天的司儀是康委員，其實康委員是主人，他可以不必身兼數職這麼辛苦。當司儀介紹來賓時，是從黨外縣市長開始介紹，然後再介紹黨外重要朋友和學者專家，接著才介紹索拉茲的助理。但是，按照接待外賓的禮儀，應該是先介紹外賓，再介紹我們自己的朋友，而且最好是中英文對照，否則索拉茲根本弄不清楚。另外在進場時應請索拉茲走在最前面，但我們的主人卻自己走在前面，把索拉茲夾在中間，這也是很失禮的。”“索拉茲到達會場時，是由康委員和費委員去接的。但散會後，卻只有費委員一人把索拉茲從二樓聯誼廳送到外面，這也是失禮的，應該是主人一齊送他，或者一齊在外面與他握手送他出去。”這是康甯祥在禮儀上的洋相。《民主人》同期有張毅的專文，論康甯祥在語文上的洋相：“在16日的餐會上，絕大多數與會人士都為黨外主持者的臨場表現捏一把汗。當時，不僅曾獲美國國務院邀請訪美的黨外‘外交大將’司馬文武在擔任現場翻譯時，栽了大跟頭，即使平日老謀深算、善於藏拙的康甯祥也頻頻‘穿幫’，以其令索拉茲難解的英文，引人噴飯。”“參加當天餐會的人應該還記得，康老大先要大家鼓掌歡迎索拉茲，而要坐在首桌的索拉茲起立（standup）致意時說了一句Sitdownplease,弄得索拉茲以為康某要他坐到地上去，又在介紹索拉茲太太時說了一句Mr.Solarz，弄得索氏夫婦面面相覤、不知如何是好之外，更在要索拉茲講話時說了一句It’sturnyou,猜想當時康某是想說It’syourturn（該輪到你說了）吧！”“這一連串的笑料，一直到餐會結束時還沒有完。因為，康甯祥在向索拉茲致謝時，又爆出一句Very,verythanks。天底下略懂英文的人都只有說Many，manythanks,或Thankyouverymuch，或甚至於較不常用的Very，verythankful，卻沒有人像康某人一樣的。”“黨外的‘英文大將’司馬文武，也沒讓他的事業夥伴康某專美於前。他在逐句翻譯索拉茲的演講稿時，由於有稿子可看，因此表現得尚差強人意。但是在立即翻譯演講後的現場問答時，他就顯得力不從心了。例如黃煌雄說，‘黨外是台灣民主的唯一出路’，司馬翻成了Dangwaiisouronlywayandonlyfuture（黨外是我們僅有的道路和僅有的未來），可謂辭不達意，稍懂英文的人都知道，較正確的翻法，應該是Dangwaiistheunique(或only)wayoutforTaiwan’sdemocracy。”“尤其嚴重的是，索拉茲說他對（衆院議長）奧尼爾的影響力，可能大於對蔣總統的影響力，司馬文武居然把話說反了。當然，索拉茲是不會知道這些的，但是他的助理懂中文。”“連基本的語言問題都無法解決，康係又如何能夠成功地‘外交出擊’呢？而康係此次的‘漏氣’，連帶地使整個黨外的形象受損，實難彌補。”“或謂，黨外人才濟濟，不乏英文高手。這就牽扯到‘私心太重’的問題了。黨外有人明知司馬文武罩不住，事先曾向老康推薦其他的英文高手，老康卻嚴拒了。老康莫非迷信司馬的英文程度？還是私心太重，太過於跋扈？”

⑥鄭南榕在《民主人》第十五期說：“黨外的格局愈來愈小，這可以從去年‘九二八中山堂聚會’到今年的這一次‘索拉茲歡迎餐會’得到印證。可憐的是跟國民黨最近的‘政治秀’一比，卻被‘小腳放大’的台北市黨部比了下去。至少關中在辦台北市黨員意見反映大會的‘格局’，都比黨外這兩年來的這次集會大得多，人數也多得多。”“黨外如果常常如此這般關起門來當黨外，我看大家還是回家抱孩子洗尿片，痛快得多了。”這段話寫得很好，鄧維楨說鄧南榕愈來愈進步，我也有同感。

⑦“立法院杯葛放水事件”後，康甯祥出賣黨外最明顯的一次是背叛“取消臨時條款”事件。“取消臨時條款”（注意，是“取消”，不是“充實”）本是黨外的共識，康甯祥在去年9月28日中山堂黨外人士集會上，曾公開加入共同發表的聲明，在聲明中公然“就教於全國同胞”，要“依據憲政精神，適應現狀，制定國家基本法，取消臨時條款”的，並且“呼籲海內外同胞共同促其實現”的，不料六個月過後，他自己卻單獨行動，向國民黨交心表態了，又支持起“充實臨時條款”來了，這不是又一次放水、又一次出賣黨外，又是什麼呢？

⑧如何對康甯祥這個“黨外”，我很同意鄧維賢今天的說法。鄧維賢在《千秋評論號外》第一期序中說：“今年《民主人》的批康與去年《深耕》的批康，有著不同的角度。《深耕》檢討老康與國民黨的關係，認為老康《放水》、《妥協》。《民主人》檢討老康與黨外的關係，認為老康不夠開誠布公，妨礙了黨外內部的制度化、民主化及健康的發展。”“批康不是我們既定的政策。《民主人》隨時隨地準備支持老康，只要他調整模式、符合我們的期望。”



你們可以不怕他

二十年前，郭良蕙出版了一部名叫《心鎖》的書，台灣省政府新聞處以（52）公新一字第0319號函，予以查禁。禁書事小，“中國文藝協會”攔腰做上一票，趁機把郭良蕙開除了會籍。“中國文藝協會”在事後，聲明如下：

前因本會會員郭良蕙女士，其所著《心鎖》一書，意識極盡誨淫，內容尤多亂倫與性行為之描寫，對於社會道德、善良風氣及青年心身健康，均有不良影響。該書出版後，本會會員曾向本會叠次表示意見，鹹認應對該書作者予以適切之警懲，以維會譽，而正文風；爰經本會第十三屆第七次理監事聯席會議議決，根據本會會章第八條之規定，依例注銷郭良蕙女士之會籍。

郭良蕙是一個中文程度很低的所謂女作家，低到連基本唐詩都會弄錯；“中國文藝協會”是一個不懂文藝的所謂人民團體，文藝出來的，不是文藝，而是濫套與馬屁。這件事發生後，郭良蕙跑到梁實秋家去抱怨，梁實秋是這樣答複的，他說：“郭良蕙啊！這件事有兩個錯誤：第一個錯誤是他們不該開除你；第二個錯誤是你不該加入。”

二十年前，梁實秋有一次同我聊天，把這個故事告訴了我，我覺得很可以警世，所以至今沒有忘記。梁實秋說這故事的時候，他自己也是“中國文藝協會”會員，而我卻不是——對國民黨的任何會，我是不屑參加的。

美麗島事件後，美麗島係的家屬們，跟我有過多次談話。他們談話中，有一個最突出的主題，就是如何跟康甯祥相處的問題。美麗島事件後，大家托庇於事件受益人康甯祥，這種心理是可以了解的。康甯祥外表上“收容”他們，骨子裏卻嚴防他們，甚至對他們卑視。在許榮淑競選前，康甯祥曾過門不入；在周清玉競選前，康甯祥曾冷嘲熱諷……諸如此類，他們苦水很多，其實結論只有一個，就是康甯祥背叛民主、康甯祥背叛黨外、康甯祥對不起美麗島英雄豪傑、康甯祥欺負人。

每在他們向我做了這些表示以後，我就想起梁實秋的那段談話，我就套梁實秋的話說：“康甯祥背叛民主、康甯祥背叛黨外、康甯祥對不起美麗島英雄豪傑、康甯祥欺負人，是康甯祥的不對。但這件欺負人的事有兩個錯誤：第一個錯誤是老康不該欺負你們；第二個錯誤是你們不該受他的欺負。你們雖然在背後怨聲載道，但你們在老康面前、或在大庭廣衆、或在記者等公開詢問到你們的時候、或在你們的雜志上……你們卻不敢批康或不願批康，不但不批，甚至還稱贊他，還在許許多多場合為他做配角，甚至‘扶同為惡’，這就是你們的不對了。”

美麗島係家屬們向我表示：他們所以隱忍求全，原因之一是不願破壞黨外的整體形象，我的答複是：當整個黨外都被一個老康毀了容的時候、當整個黨外都被一個派係掌握了的時候、當整個黨外都被一個獨夫操縱了的時候，黨外早已是一張破碎的臉了，又何來形象之可言呢？

去年7月20日，在我得知美麗島係的家屬們被康甯祥排擠，不得去美國開會的時候，我寫信給周清玉，信中指出：

像康甯祥這類作為，你們應該適度揭發出來。這種揭發，不在你們個人受不受害，而在不使整個黨外和群衆受害。因為康甯祥這種私心與居心的人，若這樣代表黨外下去、這樣勢力擴張下去，顯然不是整個黨外和群衆之福。所以，你們有責任不避嫌疑、不避傷害、不避鄉願與姑息的壓力，挺身而出，適度揭發康甯祥的僞善與錯誤，希望他改正，重新回歸正確的黨外路線，做偉大的鬥士；你們也有責任開導黨外和群衆、提醒黨外和群衆、保護黨外和群衆，使他們免於被背棄黨外路線的人所騙，教他們永遠支持放火的康甯祥，卻隨時唾棄放水的康甯祥，你們這樣挺身而出，是愛護黨外和群衆，也是愛護老康。“君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。”你們該教育黨外和群衆，大家“以德”愛任何鬥士，但一旦鬥士不鬥了，大家就不“姑息”他，這樣黨外和群衆才有是非、有生機、有活路，才不致做政客的祭品。你們這樣做，不是為了你們自己，不是為了周清玉，也不是為了許榮淑。……

如今，一年一個月過去了，最近，對民意的強奸，已經從國民黨式的強奸，演變到黨外主流派式的強奸了，整個的黨外情況，愈來愈不成樣子了。

在明朝《郁離子》一書中，有這樣的寓言：

楚有養狙以為生者，楚人謂之狙公。旦日，必部分衆狙於庭，使老狙率以之山中，求草木之實，賦什一以自奉。或不給，則加鞭箠焉。群狙皆畏苦之，弗敢遠也。一日，有小狙謂衆狙曰：“山之果，公所樹與？”曰：“否也，天生也。”曰：“非公不得而取與？”曰：“否也，皆得而取也。”曰：“然則吾何假於彼而為之役乎？”言未既，衆狙皆寤。其夕，相與伺狙公之寢，破柵毀柙，取其積，相攜而入於林中，不複歸。狙公卒餒而死。

郁離子曰：“世有以術使民而無道揆者，其如狙公乎！唯其昏而未覺也。一旦有開之，其術窮矣！”

這個故事告訴我們：猴子要為狙公做奴隸、要繳所得百分之十的稅、繳不出來要受罰。直到一天，一個小猴子一言提醒夢中人，大家恍然大悟為什麼我們要聽狙公的呢？不聽他的、也不怕他，不也一樣活得好好的嗎？於是大家沖破監獄，一哄而散了。猴子一不合作，狙公也餓死了。

人與人的關係，就是在乎一念之轉。在你一念沒轉以前，你會發現處處受制於人，好像不靠人就活不下去似的；但是，只要你一念之轉，你會發現原來不是你靠人，而是人靠你，人靠你給他稱贊、給他做配角、給他“扶同為惡”，他才能變成“領袖”，他才能欺負你。全部作業，都是因為你發賤、你同他配合，他才如此橫行。這樣一念之轉下來，你豈不破涕為笑了嗎？你豈不恍然大悟：所謂“領袖”，原來不過如此了嗎？

上面這一念之轉的效果，這一陣子，終於有黨外人士來發難了，他們終於想通了，敢挺身而出了。他們的努力，在前天“黨外編輯作家聯誼會”成立大會上、在昨天“黨外後援會”成立大會上，已經紛紛做到了猴子不怕狙公的境界，逼得康甯祥不得不收回前議，做了他跟國民黨多次妥協後，跟自己同志第一次的妥協。

這些發難的黨外人士們，他們終於為黨外的民主，做了一次偉大的實驗。實驗的成功，告訴了我們：當我們決心不再受康甯祥欺負，康甯祥就欺負不了我們；當我們不斷開導康甯祥於正道，康甯祥就不能也不會誤入歧途。

鄧維賢在《千秋評論號外》序裏說：

我一直認為康先生是個堅毅不屈、經得起考驗的人，但是我很遺憾他（似乎）永遠不會認錯；實際上，從政十多年，即使做了幾次錯誤的判斷或做錯了幾件事，也是很稀松平常的。死不認錯，始終保持神聖、不可侵犯的態勢，這跟國民黨有什麼兩樣？

我希望這一次慘痛的教訓，能使康甯祥坦白認錯，“重新回歸正確的黨外路線，做偉大的鬥士。”我相信只要康甯祥迷途如返，他當然會跟國民黨不再一樣。認一次錯無損於康甯祥，“死不認錯，始終保持神聖、不可侵犯的態勢”，才是他自己最大的傷害。古往今來，一開始得民心，隨即器小易盈、目無同志、背叛群衆；最後淪為衆人唾罵的，從拿破侖到馬科斯，例子可太多了，康甯祥雖小而化之，又何能例外？大江東流擋不住，康甯祥是順流而下，還是悍然自毀，快做明智的選擇！

1983年9月11日



我們征召許國泰

三十八年前，台灣投入“祖國”的懷抱；四年以後，“祖國”投入台灣的懷抱——國民黨挾“祖國”以令台灣，台灣在國民黨自私自利的統治下，三十四年來，已經面目全非，已經陷入“盲人騎瞎馬，夜半臨深池”的悲慘世界。

國民黨的統治特色有兩個：第一、他們自己違反潮流，自己不前進；第二、他們攔阻別人，不準別人順應潮流，也不準別人前進。雖然這樣，三十年來黨外人士的前仆後繼，還是一層層突破了國民黨的攔阻。在這些前仆後繼中，有英雄入獄、有志士服刑、有親人望眼、有稚子含悲，從個人到家人、從家人到鄰裏、從鄰裏到鄉鎮、從鄉鎮到縣市，大家都在受難中覺醒，在覺悟中茁壯，在茁壯中團結，在團結中向國民黨討回公道、一爭短長。

在討回公道、一爭短長的紀錄裏，桃園曾是台灣的焦點與希望，在桃園的父老兄弟姐妹們的振臂裏、歡呼裏，曾為台灣民主、自由的前途，立下光榮的裏程碑！

為了打破國民黨壟斷選舉的迷夢、為了重建桃園的光榮與新路、為了開創自由民主的遠景與坦途，我們群謀佥同：決定征召許國泰參加這次“立委”選舉。許國泰是衆望所歸的戰士，也是我們的代言人。我們相信，他的出馬，就是我們的上馬；他的參選，就是我們的參與；他呐喊，就是我們的呼聲。

在自由民主的天路曆程裏，桃園是我們的聖地，我們要光複這聖地、衛護這聖地，讓我們征召許國泰、選舉許國泰。許國泰是我們的使徒，他的當選，就是我們的當選；他的朝聖，就是我們的成功——自由民主萬歲！

1983年9月



對外要演好戲，對內要防調戲

1978年11月份Oui雜志有一幅漫畫，畫的是“布袋戲”後台裏，有男女工作員各一人，男工作員左手在演“布袋戲”，右手卻偷襲女工作員的屁股，女工作員右手在演“布袋戲”，左手卻用“布袋戲”的棒子，迎頭痛擊男工作員。正是——

對外要演好戲，對內要防調戲。

你敢欺負老娘，老娘給你一記。

其實，不單是漫畫上“嚴內外之防”如此，政治上亦複如此。政治上有一種政客，他們不但在戲台上，對外有戲，並且在後台裏，對內也有戲；他們不但對老百姓唱戲，甚至到了後台，自己人對自己人時候，竟也粉墨不卸、唱個不停。他們不但對他們集團以外的不真誠，在集團以內，也爾詐我虞，從這一點上看，他們比起黑社會來，可差得太遠了——黑社會至少對自己人不唱戲，自己人同自己人得來真的。

上面這種情形，本是國民黨一類政黨的老套，不幸這種老套，黨外人士中的所謂主流派也學會了，他們對外演的是黨外的好戲，主張“對民主理念的堅持”、主張“捐棄主見”、主張“先培養民主的心胸與氣度”（以上皆本月份《暖流》中“社論”之語），但他們這些，只是托之於空言而已，見之於行事的，卻是背棄民主、一派獨斷、硬逞主見、既無心胸、又無氣度，這些黨外人士的惡劣作風，從索拉茲來台到黨外後援會草案，十三天中，我們就一連領教了兩次、被他們對內“調戲”了兩次！這種頻率，不是太可怕了嗎？

因此，今天的黨外人士，不但“對外要演好戲”，並且“對內要防調戲”，我們必須努力幫助這些主流派徹底檢討、懺悔、縮小氣球式的體積，幫助他們誠意的回歸到自己——“本是同根生”的自己，我們會給他們機會，直到他們無可救藥、悍然自毀為止。照他們機關刊物的反應，他們尚在繼續執迷不悟中，這樣下去，有朝一日，我們真的要把他們請出後台了，我們真的受夠“調戲”了！

1983年9月24日



所謂“君子協定”

“君子協定”是從英文傳來的詞兒，英文是gentleman'sagreement或gentlemen'sagreement，它的特色是不受法條約束，只受個人人格保證的協定。引申這一意思的最有名一部書，是霍布森（LauraZ.Hobson）的小說——《君子協定》（Gentlemen'sAgreement），1947年出版。在這書出版前十四年，曆史上有過最有名的“君子協定”，那是英國、法國、意大利、比利時有關戰債與賠款的協定。原來第一次世界大戰時候，這些國家欠了美國太多的錢，它們還不出來，就開始耍賴，說如果戰敗國德國不給它們巨額賠款，它們就要照行“胡佛緩債計劃”（HooverMoratorium）以前的狀態，意思就是說：老德不還我們錢，我們就不還老美錢。由此可見，所謂“君子協定”，其實就是“無賴協定”，至少曆史證明出來的，恰恰如此。

進可明文，退可君子

這一陣子，好像有點君子當道了，因為忽然流行起“君子協定”來了。先是“閩變”叛國出身的國民黨胡秋原，向“行政院”眉來眼去，要政府與民間來一“君子協定”；繼而朝國民黨大員一再致敬的黨外人士康甯祥，向黨外人士耳提面命，要黨外人士與現任者來一“君子協定”，康甯祥說：

我現在要講的請各位認真聽。草案第4條第2款留著大家覺得很難接受，那麼刪除就刪除吧！但是我們要有君子協定，彼此間先有默契，就是年底選舉提名，應將現任者優先考慮，大家如同意這個協定，那就刪除“4條2”好了。

乍看起來，康甯祥此舉，似乎是“捐棄主見”了，其實細查一下，就發現滿不是那麼回事。因為“4條2”列人草案以前，本來康甯祥已經得到“默契”，“默契”雖不能明文規定保障現任者，事實上是保障的，“大家知道就好”。但是，意猶未足的康甯祥卻不甘心沒有明文列出，因此違反民主程序，倒行逆施起來。不料9月10日的大會上，黨外人士為了民主，一致鬥他，他感到明文不下去了，才退而恢複原狀，要求“君子協定”，這一障眼法，列表即明：

A君協定（保障現任者）→B明文規定（保障現任者）→C君子協定（保障現任者）

康甯祥的目的是坐A望B，B不可得，再退而得C，但C即是A，故一陣障眼法下來，康甯祥進可明文，退可君子，他的如意算盤是打好的。

進可皇帝，退可總統

康甯祥這一障眼法，使我想起袁世凱。袁世凱在辛亥革命後，得到孫文把總統讓給他的“默契”，“默契”使他當上中華民國第一任正式總統。但是，意猶未足的袁世凱卻不甘心不能給他兒子當總統，因此違反民主程序，倒行逆施起來，把總統變成了皇帝。不料中華兒女為了民主，一致鬥他，他感到皇帝不下去了，才退而恢複原狀，又做起總統來了。這一障眼法，列表亦明：

A中華民國總統→B洪憲皇帝→C中華民國總統

袁世凱的目的是坐A望B，B不可得，再退而得C，但C即是A，故一陣障眼法下來，袁世凱進可皇帝，退可總統，他的如意算盤也是打好的。

但是，袁世凱的ABC障眼法，對明眼人說來，是瞞不了天也過不了海的。梁啓超當時就批評說：“帝制之發生與撤銷，朝三暮四，何關大計！須知國人所痛心疾首，正以專操政術以侮弄萬衆，失信於天下既久，一紙空文徒增惡感耳！”唐紹儀也批評說：“悉撤銷承認帝制之令，而仍居總統之職。在執事之意，以為自是可敷衍了事。第在天下人視之，鹹以為廉恥道朝，為自來中外曆史所無。”……這些批評，都道破了“專操政術以愚弄萬衆”的政治人物的可鄙，認為“廉恥道喪，為自來中外曆史所無”。雖然“中外曆史所無”，但是，只要在台灣，那可就難說了——台灣是一個專門曆史重演的地方，尤其是古今中外死不要臉的曆史，比起死不要臉來，袁世凱又算老幾呢？

機會教育

雖然袁世凱ABC如此，但是，中華兒女是不承認的，他們堅持：當你袁世凱背叛民國，把總統作廢了的時候，你閣下已不足以語總統了，你閣下當了皇帝不成，再回頭做被你作廢了的總統，這是於法無據的，誰還把總統給你呢？於是，袁世凱羞憤而卒，“袁大總統”羞憤而卒。

同樣的，雖然康甯祥ABC如此，但是黨外人士是不承認的，我們堅持：當你康甯祥背叛黨外，把“默契”作廢了的時候，你閣下已不足以語“君子協定”了，你閣下通過明文規定不成，再回頭做被你作廢了的君子，這是依理不通的，誰還同你來“默契”呢？

所以，結論是：

一、所謂“君子協定”，其實就是“無賴協定”。

二、基於“盜亦有道”原理，“君子協定”既然有了，也該遵守。

三、但當一方面不遵守於先了，他方面就不該再遵守。

四、不遵守於先的一方面，又君子回頭，重申前議的時候，不論君子或無賴，大家都可卑視他。

我希望這四點結論，可以使黨外人士清醒一下。黨外人士受了國民黨的汙染，頭腦太不靈光，我必須多做“機會教育”，提醒大家不要糊塗、不要渾蛋。我相信“機會教育”做久了，黨外人士的水平將會提高一點，水平不提高的黨外，是不會有“機會”的。

1983年9月26日午



我們擁護許榮淑

——從手執蠟燭到手執火把

有人以為許榮淑是張俊宏入獄後才冒出來的，這是大錯特錯的。許榮淑其實早就獻身於黨外工作，只因她有古典女性的美德，不肯站在丈夫的前面，所以她只默默工作，像一個手執蠟燭的人，把光明給了別人，自己卻在陰暗裏。

當“美麗島事件”以後，張俊宏入獄了，這時候整個黨外面臨了重大決定。國民黨用的還是當年“自由中國事件”的老套，想用抓人、禁書的恫嚇，把大家給嚇住。可是，二十年後的老百姓，沒有那麼好欺負了，許榮淑勇敢的站了出來，她的勇敢，告訴了國民黨：你們二十年來抓人禁書的老套，現在不靈了，我們不怕你們！你們抓人，我們有的是人；你們禁書，我們有的是書，我們就是要前進：前輩倒了，後輩來；丈夫坐牢了，太太來；這期被禁了，下期來；一本被搶了，十本來……我們就是要前進，我們並不怕犧牲。

許榮淑的勇敢，給了我們最大的鼓舞、最大的希望；許榮淑的勇敢，給了國民黨最大的失敗、最大的沮喪。當許榮淑站出來，國民黨黑壓壓一片鎮暴部隊，面對這樣一個“身材嬌小、心雄萬夫”的敵人，他們手足無措，這就是許榮淑的成功。許榮淑的成功就是我們的成功。許榮淑證明給我們：我們生於憂患，憂患使人堅強；我們起自平凡，平凡使人壯大。八十年前，當人們問起人權運動的先驅者蘇珊安東尼（SusanB.Anthony），說你為什麼有這麼好的精力？她答道：“因為有一件不平凡的工作，在等我領導。”許多不平凡的工作，就是要靠憂患中的平凡人來領導，比起不可一世的豪傑之士來，許榮淑似乎平凡，但她的偉大，正在證明了平凡的你我，可以做出驚天動地的事業、可以使自由民主生根發芽、可以使國民黨生氣發抖，這就是許榮淑的成功。許榮淑的成功就是我們的成功。

許榮淑有現代女性的美德，在丈夫入獄後，勇敢站在國民黨的面前，她不再默默工作，她像一個手執火把的人，把光明給了我們，自己又奔向最前線。我們擁護許榮淑，我們投票鼓勵她，使她永遠最前線！

1983年10月2日



選個不一樣的

——從一起清涼到一起淒涼

每次熱烘烘的鬧選舉，你看到的，多是一副副政客嘴臉的拜托者，拜托你惠賜一票。多討厭啊！多討厭啊！那些政客啊，自然有國民黨當權派配票給他，自然有無知、無聊、又無奈的選民去選他，你不必選他。

你選誰呢？

如果你是本省人，你可選個和你一起清涼的。這人就是孟祥柯。孟祥柯在台灣長大，本省籍的護士小姐歐陽杏如看中了他，做了他太太，辛苦成家，有三個小孩。孟祥柯在婚前隱居獅頭山，日夜在存放骨灰的“福海塔”秉筆直書，從《流浪者之歌》到《俠情》，都是他的名譯與名作。孟祥柯下筆為文，有一股清涼，使你很爽；孟祥柯下山做人，有一股清涼，也使你很爽。你手上有一票，為什麼不選個使你很爽的台灣姑爺呢？你不妨選孟祥柯。

如果你是外省人，你可選個和你一起淒涼的。這人就是孟祥柯。孟祥柯在大陸流亡、在台灣落難，二十七年前，他在台大外文係管理圖書，前後九年，夜夜和衣而眠，睡在書架頂上，他的身世是淒涼的：在受苦時候，他一如李師科；在受刑時候，他一如王迎先；在受迫害時候，他一如李敖。他是在台灣被國民黨當權派欺負的外省人，但他不甘被欺負，因此挺身而出，要為被欺負的外省人抱不平、要為外省人一吐大家的情懷與苦悶。你手上有一票，為什麼不選個為你流淚也使你流淚的大陸同胞呢？你不妨選孟祥柯。

你已經投過那麼多次票，可是每投過了，看了當選後的那副德行，你就後了悔。這回換個人投吧。投給孟祥柯，為了一起清涼和一起淒涼；投給孟祥柯，為了一起淒涼和一起清涼。投給他，就是投給你自己，孟祥柯是不一樣的，不一樣就是不一樣！

1983年10月8日



《開槍-鬥牛-蛋》自序

“千秋評論”第二十二期《老兒-小兒-病》被國民黨搶走後，我趕出第二十三期《禁禁-禁禁-禁》，並在封面上加印一段話，說：“李敖千秋評論叢書第二十二期在6月1日出書前，突然被查禁沒收，特趕出第二十三期，以快人心。”今天午後，第二十六期《鈔票-肚皮-尿》又給國民黨搶走了，我只好先趕出《千秋評論號外》來“墊檔”、來“應市”。還是老話一句：他們沒完沒了，我也沒完沒了。好在《千秋評論號外》所收，都是在黨外雜志發表過的，既未查禁於“零存”之時，自難查禁於“整付”之後，特此提醒衙內諸公，高擡貴刀，以免誤殺也。

我在黨外雜志開專欄，有《前進》的“李敖租界”和《民主人》的“李敖特區”。刊出方式都是別人先發表了，我再收入次期的“千秋評論”，雖收入“千秋評論”，也不過只占“千秋評論”的一部分，只占幾分之幾而已，其他部分，全是其他的新作，是brand-new，不是二手貨。但是，讀者既然不喜歡“千秋評論”收入剛發表過的文字，讀者既然愛我者深、逼我者緊、禁止我黃魚兩吃者如此之甚，我也不好不尊重民意。所以，我決定，“千秋評論”不再收入剛發表過的文字了，每月編號內的“千秋評論”將保持百分之百不摻水的原作，每月我在黨外雜志的“剩余價值”，一律以《千秋評論號外》另行成書了。這樣說，一來可使壞心腸的讀者沒話說，二來可使狠心腸的編者領我完整的人情，三來可使好心腸的我本人累死，舉三反一，我看也不錯！

就這樣的，《千秋評論號外》便在8月25日出版第一期了。其中最早的一篇是4月28日寫的，最後一篇是7月28日寫的，它們正好是我寫“千秋評論”以外，三個月中多余的寫作量。現在，我一仍舊例，把9月9日以前的“剩余價值”，一股腦兒收到這本號外第二期裏。收完以後，我提筆寫這篇自序，深感我的寫作量不但驚人，並且也嚇了自己一跳。王安石《題張司業詩》說：

看似尋常最奇崛，

成如容易卻艱辛。

從我“尋常”“容易”的出書裏，有心人可以感受到我“奇崛”“艱辛”的曆程與磨練、功力與功夫——畢竟快筆勝於快刀，李敖是打不倒的。

1983年10月29日，在台灣



國民黨大勝？還是黨外大勝？

——搶雞骨頭後的幾點結論

以前人寫《二十年目睹之怪現狀》，用生花之筆，寫人間怪相，成為名作。我1949年到台灣，“目睹之怪現狀”已有三十四年之久，可寫之處，已超邁前人，偶爾興之所至，筆之於書，也是一種功夫和功德。這次“立法委員”選舉，雖已見怪不怪，但是齊諧志怪，也可發噱，我決定寫它一點。

看中國人幹的事，要從兩方面看，一方面要看幹出了什麼事，一方面要看怎麼解釋這件事。阿Q被打了，是幹出的事；被打以後自嘲說就算被兒子打了，是解釋這件事。國民黨被共産黨打了，撤退到台灣，是幹出的事；撤退以後自嘲說這不是撤退而是“轉進”（向後轉再前進），是解釋這件事。——看事要從兩方面看，才能看得完整、看得周到、看得會心一笑。

這次“立法委員”選舉，事情過後，國民黨和它的同路人發動解釋這件事，說這是國民黨的“大勝”、是黨外的“大敗”，甚至是“自從民國六十六年黨外勢力崛起以來的最大挫敗”（1983年12月6日《中國時報》所謂國會記者專文）。……種種解釋，衆口一聲，聽得人渾身發麻。可是，有大腦的人，會相信這種解釋嗎？我看大家都搞錯了吧？黨外好好的，誰說黨外失敗了？

我看大家都搞錯了吧？

為什麼黨外好好的？因為選舉下來，黨外整體選票明明是增加了。整體選票增加了，何能解釋做失敗？這次黨外得了1517443張選票，占22.50%，如果只算區域部分，則是24.35%（總數5931799，得票為1444464）。另外的15.06%，亦即1015121位選民，則投票給其他黨派、國民黨自行參選（包括同意和違紀）以及“無黨無派”的候選人。相對的看，國民黨得了4210373張選票，占62.44%，如果只計算區域部分，則是63.16%（總數為5931799，得票為3746807）。國民黨雖然只有62.44%得票率，可是卻囊括了88.32%的席次，原因何在？

最大的原因有兩個，第一是“黨禁”，因為有黨禁，所以我可以組黨，你不可以組黨，我組黨我就可以配票，因為可以配票，才有了這種所謂“大勝”，其實“勝”個屁，說這話真見羞。國民黨和它的同路人吹牛說他們因得人心而贏得選舉，其實贏的不在人心，而在黨禁。實行民主選舉，必須有公道規則為前提。公道規則不是別的，就是允許成立政黨。民主的運作程序，已經演進到代議政治，必須靠政黨展開它的功能，因為只有政黨才能提供全面的民意與政策，並提供推動它們的領導班子，進而接掌政權，退而表達監督、合作或反對，在選舉中又可整體作業、搭配得宜，可以“配票”。這種規則，無異是政治學上的“定律”，全世界的政治學者或學政治者，無不相信這一“定律”。可怪的是國民黨“內政部長”——學政治學出身的林洋港，卻公然提出千古怪論，說：“雖然我們目前不允許組新黨，但無黨籍人士仍有參政的管道，可以自由參選、服公職，而黨外人士亦可自由溝通，並無任何限制。”這就顯然違反政治學上的“定律”了。林洋港顯然在抹殺其他政黨的運作功能，而要黨外人士表演個人向組織鬥爭！他所謂黨外人士在“不允許組新黨”的情況下“仍有參政的管道”，只要一想，就知道這算哪門子管道！——現在是什麼時代了，豈可在實行民主上要個人單打獨鬥？這種實行民主的規則，未免太荒謬了！正因為國民黨如此荒謬，所以，才有所謂“大勝”的離奇解釋。

在黨禁以外，另一個最大原因是“報禁”，因為有報禁，所以我可以用報紙、電視為我的人強打強播，而不準你上報紙、上電視，偶爾有例外，也是為了醜化你，這叫什麼公道呢？它一方面不許你辦報、不許你成立電視台；一方面在它控制的報紙上、電視上只宣傳他們自己、只醜化別人，這樣子的公平與道德，哪裏是實行民主，這是最下流的假民主大戲嘛①！正因為國民黨壟斷了傳播媒體，再搭配上訂了戒嚴法的規則、訂了鉗制民主無微不至的選罷法規則、訂了這個規則、訂了那個規則，在規則之外，又發動不中立的司法與軍警力量、政團力量、教育力量、幫口力量、財經力量……把任何公平競爭的民主規則一一掐死，這樣子的選舉下來，最後有所謂“大勝”，有所謂“公正、公平、公開”，這不是天下最滑稽的事嗎？做了這麼多這麼多這麼多狗屁倒竈的事，還說自己“公正、公平、公開”、說自己“得人心”、說自己“實行民主”，天下最褻瀆這些字眼的，還有誰呢？

廢票與抗議

以上所說，其實只是粗枝大葉，只要稍一細分，更多的不公道就一一出現。以這次投票而論，在689萬余張投人票匦的選票中，有148731張是無效票（即廢票），占2.15%，亦即每一百位投票的人士中，至少有兩位投出廢票。而這些廢票，又多在職業團體部分。為什麼？一言以蔽之，抗議耳！職業團體部分，國民黨提名的十二位候選人一共獲得464062張票，占53.85%，如加上自行參選的黨員得票，則超過八成得票率。黨外則只有工人團體的楊登洲、農民團體的黃順興、商業團體的陳武勳，共得72929張選票，僅占8.46%。黨外在職業團體部分的競選，全軍盡墨，一排鴨蛋，有如下表：

應選名額：北市8/高市5/台灣省第一選區9、第二6、第三9、第四8、第五5、第六2/福建省1/平地山胞1、山地山胞1/職業團體農民4、漁民2、工人4、工業2、商業2、教育2/總計71

候選人數：北市25/高市17/台灣省第一選區22、第二16、第三17、第四20、第五9、第六5/福建省1/平地山胞4、山地山胞1/職業團體農民10、漁民2、工人9、工業4、商業5、教育4/總計171

國民黨提名：北市7/高市4/台灣省第一選區6、第二5、第三8、第四6、第五4、第六2/福建省1/平地山胞0、山地山胞1/職業團體農民2、漁民1、工人3、工業2、商業2、教育2/總計52

國民黨參選：北市0/高市0/台灣省第一選區0、第二1、第三0、第四0、第五0、第六0/福建省0/平地山胞1、山地山胞0/職業團體農民2、漁民1、工人1、工業0、商業0、教育0/總計10

民社黨當選人數：北市0/高市0/台灣省第一選區0、第二0、第三0、第四0、第五0、第六0/福建省0/平地山胞0、山地山胞0/職業團體農民0、漁民0、工人0、工業0、商業0、教育0/總計0

青年黨當選人數：北市0/高市0/台灣省第一選區0、第二0、第三0、第四0、第五0、第六0/福建省0/平地山胞0、山地山胞0/職業團體農民0、漁民0、工人0、工業0、商業0、教育0/總計0

黨外當選人數：北市1/高市1/台灣省第一選區3、第二0、第三1、第四2、第五1、第六0/福建省0/平地山胞0、山地山胞0/職業團體農民0、漁民0、工人0、工業0、商業0、教育0/總計9

為什麼呢？因為在職業團體部分，國民黨更容易動手腳的緣故②！今天《中國時報》上說：

這次選舉中，台灣地區具有投票權的職業團體會員共有250萬，其中竟有高達103萬、占41%強的人數選舉參加區域投票；此外，這次選舉的過程中，也一再發生因選擇投票意願而引起糾紛的案例，均顯示職業團體選舉有待研究改進。

又說：

由於各職業團體的人員編制、素質及對選舉的重視程度參差不齊，因此屢屢發生會員沒有接到意願聲明書、團體誤報會員名冊，或會員的意願蒙受竄改等弊端，造成許多糾紛。投票當天因發現領取的選票非其意願，而怒撕選票的事端多起，即為這種後果。

正因為國民黨做手腳，不尊重民意，所以，有41%的人，要參加“區域投票”而不肯參加“職業團體投票”，而被國民黨做手腳，硬分到職業團體部分的選民，他們抗議的方法，就是撕票或投廢票，於是，那麼多廢票的出現，也就可知民心歸向了！

國民黨沒有“大勝”

四個月前，我寫《咬熊、鬥牛與政治》，我就指出：

在古代英囯，有“咬熊”（bear-baiting）風俗，是把熊鎖住腳，再放幾只狗來咬它，熊只有在接受這種規則的前提下，最後力戰而死；在現在西班牙，有“鬥牛”風俗，是把牛先剌了背，再由人來鬥它，牛只有在接受這種規則的前提下，最後力戰而死。在國民黨的統治下，其實任何民主的規則，都是國民黨私訂的、“表決大隊”通過的，一如“咬熊”“鬥牛”的規則，全無公道與正義之可言。邱垂亮所夢想的同國民黨“精英”對“精英”實行民主，結果的下場，只是熊與牛的下場，黨外人士會嘔盡氣、吐盡血，最後大呼負負而後已！

看了我前面舉例說明的一些事實，再對照一下咬熊、鬥牛的血證，在國民黨得意洋洋的“大勝”吹牛中，我們能不恍然嗎？

這就是我所說的：看事要從兩方面看，才能看得完整、看得周到、看得會心一笑。這樣從兩方面一看，我們就恍然大悟：所謂國民黨“大勝”，其實只是一連串不“公正”、不“公平”、不“公開”的卑鄙作業下的假象而已。國民黨說：“此次執政黨不做票不買票，待遇公平執法公正，這樣的方法與過程就成功了一半。所以可以說是圓滿的完成了這次選舉。”（12月5日《自立晚報》陶百川談話）這種抹殺真相的解釋，是僞君子的謊話，我們不可不警覺。

在從兩方面看國民黨以後，我們不妨把兩方面轉為敵我的角度，再看看黨外這方面。

黨外沒有“大敗”

在這次“立法委員”選舉過後，國民黨和它的同路人不但宣傳自己“大勝”，又宣傳黨外“大敗”了，這種“大敗”論的標尺，尤其定位在“黨外主流派”之上。進而衆口一聲，要黨外罪人式的自省自反了。於是，什麼“無黨籍人士應揚棄激進情愫”也、什麼“為‘黨外’借箸代籌”也，七嘴八舌，把黨外說得“奴家有罪，不敢擡頭”似的，我感到非常滑稽。《前進廣場》第十八期中以《展開選後重建工作》為社論，悲哀地說：

在國民黨政府主辦的這一次雞骨頭遊戲中，逐年成長的黨外遭到近十年來的第一次席次上的嚴重減弱、挫敗。連日來，廣大的黨外朋友們尚在無情的現實中錯愕狐疑，街頭巷尾人們心情沈重溢於言表。各地黨外落選者，4日謝票時，到處受到黨外群衆包圍、關切、詢問；本刊三線電話整日不斷，朋友們在不得不接受殘酷的事實之余，衷情無由表達，黨外沒有黨部，沒有家，黨外的家人誰去撫慰他們啊！

看了這種描述，坦白說，我真忍不住笑了起來，我跟我自己說這些可憐的糊塗人，他們這樣的有犯罪感、挫敗感，他們全弄錯了、弄擰了。他們不知道：黨外非但沒有‘大敗’，並且真的‘大勝’了。”我想起五十年前的一個故事。五十年前，許多老革命黨感於世風日下，對他們的成績有罪惡感、挫敗感的時候，胡適寫文章提醒他們，說：“凡是咒詛這個時代……的人，都是不曾認識這個新時代的人；他們不認識這二十年中國的空前大進步。……可憐的沒有信心的老革命黨呵！你們要革命，現在革命做到了這二十年的空前大進步，你們反不認得它了。……你們心眼裏最不滿意的現狀，只是任何革命時代所不能避免的一點副産物而已。”今天這些可憐的糊塗人，他們犯的“相逢卻不相識”的毛病，是和五十年前的老革命黨如出一轍：他們只看到一點皮相的選舉結果、只看到一片國民黨和它的同路人的吹牛、只看到一些主流派化為泡沫，他們就大驚小怪了、就沒有信心了、就認為這是“不得不接受殘酷的事實”了。其實，他們又忘了，看事要從兩方面看，才能看得完整、看得周到、看得會心一笑。他們為什麼不從另一方面去看看呢？

黨外的第一大勝利

為了給這些可憐的糊塗人一點指引、一點“撫慰”，我願列舉一些黨外“大勝”的事實，告訴大家：這些事實，都是你我“空前大進步”，一些你“反不認得它了”的空前大勝利。我列舉這些，觀點是博大的、深遠的，不是選報表明那種皮相的。下面就是我的列舉：

黨外的第一大勝利是“樹立了思想掛帥的權威”。——這幾年來，由於畸形環境的定型和國民黨的作俑，黨外人士在先天上，和國民黨一樣，太受政治掛帥思路的輻射，黨外人士中從政的，他們在政治上做領導，猶可說也；但是逾越這一範圍，要想在思想上做領導，那就不可說也。一個人思想的深度、清明和洞徹，絕非吃速食面，也絕非在“立法院”圖書室一粒見效，但是黨外人士中從政的，顯然沒搞清他們能力的極限。結果呢？他們辦的雜志，變成他們政治立場的函數，思想不能獨立，反倒變成了仰他們鼻息的工具與附庸。思想之為物，本該是使人聰明的好老師，但是他們騎在思想頭上，做思想的發行人，思想就變成笨老師了。木偶戲中人問木偶，說：“你為什麼這麼笨？”木偶回答說：“因為有人教我。”黨外人士中從政的結果愈來愈笨，原因都在有奉承他們的笨老師在教他們。於是，教學相笨之下，黨外人士中從政的，就愈來愈予智自雄、愈來愈自在、愈傲慢。當一種苦口婆心的思想掛帥聲音，對他們規勸與警告的時候，他們聽不進去，他們已經笨得不能有好的判斷力了。最後，他們還悍然聲言越過批評、直接訴諸選民，但是，選民比他們聰明，選民比他們虛心，選民接受了他們不肯接受的領導——思想掛帥的領導，於是，選票變成了雞蛋，他們被擲倒了。他們的倒下，證實了黨外的第一大勝利，就是“樹立了思想掛帥的權威”，證實了大家相信黨外發展的方向，應該由思想家決定。黨外人士中從政的，他們也許可以領導政治，但是不能領導思想，更不能拒絕高明思想的領導。國民黨失敗在這裏，黨外人士中從政的，在這方面步武國民黨，也必然失敗，而這次選舉，正好證實了他們的失敗是多麼快。這次選舉使黨外“樹立了思想掛帥的權威”，利於日後對黨外人士中從政的監督與鞭策，證明了以後誰背叛了黨外，我們就砸誰，並且保證砸掉他給大家看！這樣的思想掛帥之下，黨外必然會有正確的方向與像樣的紀律，形勢大好，自然不在話下。

黨外的第二大勝利

黨外的第二大勝利是“肯定了‘大目標’的追求”。——黨外人士在前進過程中，其中的一些從政者由於自私和愚昧，他們混淆了是非，使黨外走入錯誤的方向。其中最嚴重的，是他們宣傳對國民黨“希望能充分溝通、磋商，這符合執政黨的政策”。忘了我是誰；又宣傳對國民黨“談不上制衡，彼此力量懸殊太大”。散播失敗主義。他們宣傳他們走“議會路線”的正確，他們完全抹殺了“議會路線”必須有的先決條件。他們不知道，在國民黨沒有交出這些先決條件下的議會，其實只是花瓶而已。而在進入議會前，搞這種搶雞骨頭式的選舉，其實最得利的是國民黨。國民黨先把雞肉部分扣住，不開放競選；然後把雞骨頭丟出來，讓大家搶，制造民主假象給外國人看，這是對國民黨最劃得來的事。所以，黨外人士參與競選，搞不好就變得幫了國民黨的忙。如何避免幫了國民黨的忙呢？方法就是不要把選舉當做目的。我們明知你國民黨搞這種選舉不志在選舉，而在制造民主假象，相對的，我們黨外人士也就以其人之道還治其人之身，我們也志不在這種選舉，我們真正的目的在利用選舉做我們要做的“大目標”的追求。

從選舉到議會，目標是有大小之分的，分“大目標”與“小目標”。“小目標”是認為與虎可以謀皮，搶到了雞骨頭就真的以為雞骨是雞肉了，或以為能吃到雞骨就心滿意足了，因而就志在做“謹言慎行”的“傑出表現”了、志在立法了。“大目標”則不以此為足。“大目標”不把選舉當做目的，也不以當選為榮為慶，當選後也“不能一樣做那麼斯文的政治遊戲”。“大目標”是利用選舉和職權來表達別的，表達更高層次的象征、杯葛、不合作，表達戰鬥與不屈，表達蘇秋鎮式的懔悍，表達美麗島式的接力、抗議與哀愁……總之，凡是有更高層次的意義，我們都要用這種管道來發揮；凡是有意在言外、言近旨遠的默契，我們都要靠這種奔波去串連。只有這些，也只為了這些，才是我們介入選舉進入議會的真正意義！

在這種真正意義下，黨外人士中從政的，他們愈以議會中“謹言慎行”的“傑出表現”自豪，他們愈遠離了公道。他們為了把持“小目標”，不肯跟追求“大目標”的志士仁人相讓，結果呢？追求“大目標”的或當選、或被國民黨當票做票而落選，而把持“小目標”的他們，卻統統落選。這一選舉結果，“肯定了‘大目標’的追求”，是黨外人士日漸普遍的追求，黨外在這種層面上發榮滋長，形勢大好，自然不在話下。

黨外的第三大勝利

黨外的第三大勝利是“了解了知人論事的尺度”。——我們可以不在乎黨外人士的你爭我奪，因為你爭我奪是人之常情；我們可以不在乎黨外人士的派係色彩，因為派係色彩是人之通病，但是我們在乎黨外人士中領袖人物的眼光與素質，因為這方面一出問題，早晚會把黨外帶入死巷。

領袖人物缺乏眼光與素質，是群體的致命傷，一旦群體陷入了這一情況，就會産生悲劇。曆史上，這種例子太多了，最近的兩個例子是四五十年前的德國與日本，德國與日本的領袖人物帶領群體走火入魔，最後得到的是群體的自毀與迷途。再往遠一點的說，可看兩個例子。一個是關於宋義的。秦漢時代，在一次救援友邦的戰爭中，各國軍隊都已經到了，可是沒人敢跟秦軍作戰，大家都做壁上觀。楚軍開到時，他們的上將軍宋義說：“我們也不打，誰喊打就罰誰。”可是項羽還是喊打，宋義要處罰他，項羽就把宋義殺了，然後帶兵打退了秦軍，項羽的天下就是這樣打來的。黨外人士一些從政的是“宋義”型的人，他們是不肯打硬仗的，他們是機會主義者，希望從別人的犧牲裏等待機會。另一個例子是關於張士誠的。元明時代，朱元璋、陳友諒和張士誠三巨頭打天下時，朱元璋想出兵打張士誠，他的軍師劉伯溫就勸他：“你如果打張士誠，陳友諒一定會來救，等於一個打兩個。不如先打陳友諒，張士誠是個‘自守虜’（只照顧自己家門的小子）型的小子，只管自己門前事，他一定沒有眼光救陳友諒，一定沒想到你會各個擊破。”朱元璋聽了劉伯溫的話，果然先打垮了陳友諒，回過頭又消滅了張士誠。黨外人士中一些從政的是“張士誠”型的人，他們明明有做領袖的機會，但是卻小裏小氣，甯肯固守山頭，規避做領袖的責任，這種人的格局太小了，從長遠看，必然會被群衆丟棄。這次選舉，證實了黨外人士重新“了解了知人論事的尺度”。明辨出所謂“穩健漸進改革路線”其實只是自欺與騙局，從此知今是而昨非，形勢大好，自然不在話下。

黨外的第四大勝利

黨外的第四在勝利是“走向了‘兩極化’的指標”。——這次“立法委員”選舉下來，黨外人士實際已經傾向了“兩極化”，已經認清了和國民黨對立的正確。“兩極化”並不是什麼稀奇的東西，至少沒墮落前的國民黨自己，就優為之。以辛亥革命前的國民黨為例（用國民黨代表當時的革命黨，當然有語病，只是國民黨如今將革命史一網兜收，所以我就權且從俗了），雖然清朝政府在日暮途窮之時，也放出民主憲政的餌來釣人、也高叫什麼國家多難、時值非常、同舟共濟，可是國民黨絕對不信、絕對不合作。國民黨堅持要把那張無法實行民主的爛台面理清了再說、把那些政治垃圾清除了再說、把那個不見棺材不流淚的“家天下”擡了棺材再說。國民黨為什麼不同清朝政府一起大有為呢？因為清朝政府經檢定的結果，是不可救藥的，清朝政府非但不是實行民主的開路機，反倒是實行民主的攔路虎，對這樣一條軟硬都不吃的老虎，除了把他從大路上請開，又何來與虎謀皮的可能呢？所以，一旦人心已醒，走向“兩極化”的指標，是完全邏輯的發展，是可以慶幸的。

對“兩極化”的發展，國民黨是最恐懼的。《中央日報》已經一再用專文掩飾這一發展③。12月7日的《中央日報》登：“無黨籍人士經過這次的挫折，若仍然未能反躬自省，校正自己方向，反而誤認為選民有‘兩極化’的傾向，對自己的前途是毫無益處的”就是這種恐懼的證明。另一方面，雖然黨外人士中有的認為“兩極化”之說“完全是國民黨的分化策略”，認為“議會裏黨外再尖銳也沒什麼用，國民黨明明知道願意走向議會的人都不願兩極化的。我們大家都是好人，不要這樣分化我們，有包容力的社會才健康”（《生根周刊》第七期謝長廷談話④）。但是，從長遠的觀點看，不分化的黨外，大家一起走向“兩極化”，卻是無法自抑得住的一種趨勢，和國民黨對立的正確，在這一選舉中，已經證明屬實。12月4日《大華晚報》說：

康甯祥已擔任了十四年的公職，由於他進入立法院後，“黨外”〔對國民黨〕的對立色彩逐漸消失，引起了由李敖為首的“黨外”新生代不滿，進而攻擊老康，動搖了他在“黨外”心目中的地位和形象。

而這一選舉結果，正好說明了黨外的某種覺悟。這種覺悟使黨外形勢大好，自然不在話下。

“自勝”的真義

以上所寫黨外的四大勝利，它們最難能可貴的，不在勝過國民黨，而在勝過自己，這是一種偉大的“自勝”。老子說“自勝者彊（強）”，所指就是在此。

在這種“自勝”的真義下，我們結論搶雞骨頭後的真正得失，就一通百通了；我們執此以衡量一切國民黨和它的同路人的謬說，就迎刃而解了。例如，鄉願報紙《自立晚報》，在12月7日，有顔文閂的《康甯祥落選的“得”與“失”》，說：

對從事政治運動十四年的康甯祥而言，這次落選，自然是一大打擊，至於整個黨外推動民主運動也是一大挫敗，對於執政黨而言，也少了一個帶動制衡力量的有力對手，累積起來，都是無比的損失。

這話可就太不通了！事實上，黨外主流派個人的失敗，絕非黨外的失敗；國民黨“無比的損失”，更非黨外整體的損失。把黨外一些個人的浮沈代謝，看成黨外整體的禍福榮枯，那是典型的國民黨“家天下”的思路。黨外好好的，誰說黨外失敗了？民主運動也是好好的，又有何“一大挫敗”之可言？國民黨是一家的天下，但是黨外不是，黨外的可貴就在萬家燈火，一家的熄滅絕非萬家就不通明，那些以為自己完了黨外就完了、民主就完了的人，根本不是正確的心態，這種心態不改，他們就真的永遠完了。

脫開地區的汙染，我們從一些外電裏，倒真可看出“旁觀者清”的評價。12月3日合衆社外電說：

這次選舉最大的意外是反對派領袖康甯祥落選，親政府的政治家認為他的失敗，是嚴厲批評他的反政府激進派的勝利。

康甯祥先前獲得三個連續的三年任期，而且都是以高票當選。

但是過去兩年來，他受到來自激進的反政府分子的嚴厲批評，因為他希望在政治體制內改革，而不是訴諸激烈的手段。

一位要求不引述姓名的國民黨高級官員說：“康甯祥的失敗意味國家將遭遇難題。”他說，這可能表示“激進派巳經獲部分人民的支持”。

顯然的，從這種“旁觀者清”的評價裏，我們在塵埃落定之後，真正發現了我們的勝利何在。國民黨和它的同路人，在“政治塞子”被黨外拔掉後，以一片“哀悼”式的惋惜，歎息黨外主流派的敗績⑤，這一現象，更反證⑥了真正黨外的真正“大勝”——敵人喜歡的，我們厭惡；敵人欣賞的，我們唾棄；敵人塞住的，我們拔掉。這豈不正是黨外的“大勝”嗎⑦？

1983年12月9日

①《前進廣場》第十八期中，有一些細節描述：

在這次立委選舉中，國民黨控制下的大衆傳播媒體，充分發揮了助選的功能，使國民黨占盡了文宣優勢地位。

國民黨控制下的三家電視台，此次對黨外立委候選人采取大封鎖政策，從未有黨外候選人出現在電視熒光幕上。在三家電視台的新聞報道、新聞特寫節目中，若有選舉活動之報道，出現的人物盡是一些國民黨籍的候選人，尤其是以台北市選區國民黨候選人活動為主。此外，電視又利用特殊事件，替國民黨候選人打知名度，如美國哥倫比亞號太空梭發射升空，電視台立即找“航空專家”簡又新發表談話；北市警員伊雷霖被射殺之後，紀政、林钰祥立即捐款一萬元，電視台也利用新聞報道幫忙打知名度。如此小手段，真是不勝枚舉，使選民得以直接看到國民黨候選人的形象，達到宣傳的目的，這是黨外所無法奢望的“宣傳戰”。

②參加職業團體的黃順興落選後，12月7日《台灣時報》報道如下：

宣布退出政壇的黨外老兵黃順興昨天說，如要他複出，除非選民不被金牛候選人買通，不過黃順興強調，這種機會少之又少。

黃順興宣布退出政治舞台後，巳引起民衆的關心，好多民衆打電話勉勵黃順興不要絕望。

黃順興說：三十年來，他抱著犧牲精神為民主政治賣力，但得到的代價是“空空洞洞”；他說選民教育實在低落，低落到無以複加的地步。他指出，民衆不時責怪政府各項措施失當，需要改革，但卻受金牛候選人金錢誘惑、擺布，以致把神聖珍貴的一票以五十元出賣，使有決心替民衆利益設想、爭取的候選人無法獲得大家的認同，相反的，一些專靠買賣當選的候選人竟能得逞，實在令人寒心。黃順興說，除非選民無法被買通，否則他將永遠退出政壇。

③如12月5日簡又新《政治不容兩極化》、同日短評《民意“兩極化”了嗎？》等是。

④12月5日《中央日報》短評《民意“兩極化”了嗎？》指出：

這次增額立法委員選舉揭曉後，有少數比較急進的無黨籍人士當選，而他們比較溫和的好幾位夥伴即告敗北，於是若幹政治評論家解釋說，這顯示今天我國民意已趨於兩極化；一極是支持中國國民黨，另一極則是激烈的反對派。

這種解釋似乎過分簡化，其本身就犯了二分法的毛病，解釋者自己才真正墮入了“兩極化思考”的謬境。

此一謬誤的發生，是把國民黨看成政治意見上的一極，與偏激分子遙遙相對。實際上，國民黨是一個全民的政治集團，並不代表任何“極”端的意識形態；相反地，它代表一個十分寬廣的“意見範圍”，從穩健到進取，可謂兼容並蓄，是絕大多數人民意見的縮影。

因此，《中央日報》的結論是：“民意‘兩極化’了嗎？沒有！”謝長廷在“兩極化”上，似乎沒弄清國民黨的看法，也許他是有意的，也許他要防止國民黨在這一題目下羅織出來什麼。但是，黨外的一些鮮明立場，有時也是無法藏躲的，也不該藏躲的。12月5日《中國時報》登國民黨所謂學者朱堅章談話，說：“雖然此次選舉黨外主流派全部落選，但是我不認為這就表示國內政治以後必然趨向兩極化。因為未來進入立法院的黨外立委如張俊雄、江鵬堅等人未必如一般人想象的偏激。因此不一定會有兩極化的傾向。”我想，如果張俊雄、江鵬堅進入“立法院”後，仍走“放水派”的老路，他們必然遭到一樣的身敗名裂，他們不會那樣笨！當然，我們也要監督、鞭策他們不要走老路，他們知道犯了衆怒是什麼下場，我們不是蓋的。

⑤12月7日《台灣時報》上說：

擔任康甯祥的主要助講者省議員蘇貞昌表示，對黨外而言，這是一個值得嚴肅檢討的時刻。他認為這一兩年來，黨外內部持續的自我批判，以激烈的表現方式展示於廣大群衆之前，不論其是非對錯，實已造成親痛仇快的局面。

這顯然是一種頭腦不清的怪論。因為事實上，恰恰相反，不是“親痛仇快”，而是“仇痛”——國民黨在“黨外主流派”落選後的痛心，早已情不自禁了。

⑥12月9日《聯合報》登出戎撫天的《執政黨在選舉贏得優勢後應有的思考》，說：

康甯祥、黃煌雄及張德銘是黨外溫和路線的象征，他們在這次選舉中均告落選，如果將來黨外路線因此較前進，對國內政治發展不利。執政黨似宜從長期發展的眼光，保留政治空間，讓溫和反對力量有繼續成長的可能。

康甯祥、黃煌雄及張德銘即將離開立法院，他們在立法院建立制衡力量，促進執政黨進步的功能，執政黨應加以肯定，這對溫和反對力量的建立，也會有幫助，且此類人士，這番真正成了“在野”力量，尤應加強溝通，以儲備未來政治和諧化、理性化的基礎。

這些同路人的居心，由此可見！這種反證，都顯示了正因為黨外主流派符合國民黨的利益，所以，在他們被選民抛棄了的時候，國民黨還要“儲備”他們。

⑦我這篇文字寫黨外的“大勝”，只是列舉大者，當然還有別的。《生根周刊》第七期有謝長廷的談話，說：

我不認為這次黨外的選舉是慘敗，不錯，我們掉了三個席位，但是選舉前我們曾就黨外路線討論了很久，到底選舉在黨外運動裏占了什麼地位？如果當初我們志在席次，以當選為最高目標的話，後援會的提名不應這樣，台北市我們只要提名兩個，一定全部當選，當時，大家認為運動和當選要並重，要有進步性，甯可多提一名，既然如此，席次的失落不應該是評斷勝敗的唯一標準。

我們看選舉的成功與否，應該有幾個標準，得票數有無增加？選舉過程有無傳達我們的理念？結果這次選舉，我們的得票數增加了，尤其第一選區和第五選區都超過二十萬票，得票率還超過百分之三十。在理念傳達方面，我們已經沖破言論尺度，把“自決”的訊息傳達出去，這在平常是做不到的。……

就黨外民主運動的觀點來看，我們成功了。

謝長廷這種看法，是很敏銳的。



別做黨外罪人！

——給黨外公政會會員的一封信

關於公政會致函事件與改名事件，我有四篇文字討論：

一、不怕他拆怕你拆（1984年12月21日）

二、“政治藝術”大走調（1984年12月28日）

三、豈可接受國民黨的羞辱（1985年1月4日）

四、答複費希平先生的答複（1985年1月8日）

四篇文章的重點，都是檢討公政會在費希平先生主持下的種種錯誤，檢討的方式都是用史實和事實舉證，用來推翻費希平先生的謬說和謊言。其中關於費希平先生“實質上的錯誤”部分（即青年黨致函國民黨結果上了大當的前車之鑒部分，以及公政會致函國民黨亂拍蔣中正馬屁的史實錯誤部分），費希平先生在1月7日答複我的文中，都沒能反駁，自屬默認。可見他真的錯了，只是他不肯認錯而已。

現在黨外的問題不在一位老先生肯不肯認錯，而在這位老先生占了公政會的位子，一意孤行的拿黨外招牌做籌碼來犧牲打，而昧於這種犧牲打的嚴重性。費希平先生現在公然說致函給國民黨是“雞毛蒜皮小事”（這是1月7日他答複我的文中的話），致函既然如此，改名在他眼中，當然也就沒什麼。凡此種種一意孤行，我心所謂危，不敢不告，只好趕寫文章，期能挽救。

策動公政會改名者的論據，只是一個，就是認為黨外名稱不存在，但是事實仍存在。其實這是不通的。《尹文子》說得好：“世有因名以得實，亦有因名以失實。”黨外改名的後果，必然招致了“因名以失實”的可悲下場。趙高“指鹿為馬”的時候，趙高知道鹿不是馬，別人也知道鹿不是馬，但趙高要羞辱別人以樹淫威，就逼你來做改名遊戲，使你名不正言不順，最後自打嘴巴。鹿雖然存在，但那叫什麼鹿？所有的亡國奴都是〔國家〕名稱不存在但是事實仍存在，但這種存在只是羞辱下的自以為存在而已，真的循名責實，畢竟是不存在了。

黨外人士把費希平先生推出來，根本是一件大錯誤。因為推出費希平先生就無異承認了國民黨“萬年立委”的胡來。黨外人士何不想想：我們是憑什麼反國民黨的？我們憑的，不就正是我們有理、他們沒有嗎？不就正是我們合乎正義、他們不合嗎？國民黨的“萬年立委”，既是我們看不起的、要打倒的，我們豈可不合理、不合正義的說費希平先生不在此限嗎？黨外人士若為費希平先生一人而放棄合理與正義，會不被國民黨笑話嗎？黨外人士為了區區多一個立委的名額，就可以這樣沒有原則嗎？這樣來的立委名額，和國民黨比起來，恐怕只是名額多少之分，而不是臉皮厚薄之別了。黨外人士為了一名立委名額，就可以這樣沒出息、沒志氣嗎？一個立委名額，竟那麼重要嗎？以費希平先生萬年立委的非法身份，跻身而為黨外公政會的理事長，這豈不正是最大的諷剌與失算嗎？

費希平先生制造一種罪名模式，就是凡是反對他的、不跟他走的，就是“破壞黨外團結、制造黨外分裂”（這是1月7日他答複我的文中的話），我真奇怪，他給我這一罪名，正是1月2日國民黨走狗雜志《掃蕩》給我的同一罪名，這個雜志說“‘黨外導師’李敖挑起了黨外分裂”，請看這是何等國民黨的思路！其實，真的黨外又何曾分裂？何曾不團結？黨外本來是好好的，正因為總有費希平先生這種不走正路不打硬仗的分子出來，背離了黨外路線，才破壞了黨外團結、制造了黨外分裂。自己誤入歧途，卻怪別人不同你走是不團結、搞分裂，這種心態，是大錯特錯的、是要不得的、是卑鄙的。黨外若想有前途，不再有諷刺和失算，必須放棄費希平先生。黨外歡迎費希平先生辭去萬年立委後加入黨外，但不希望他繼續這樣“妾身未明”之下，卻還神氣活現的強充老大。黨外為了自救與自清，實在不能再接受他了。

公政會的名字是不能改的，不改縱被國民黨拆，也勝於自己拆。既然反正是拆，為什麼不拆得轟轟烈烈，而要拆得窩窩囊囊？為什麼不死於敵人之手而做烈士，卻要死於自己之手而做懦夫？為什麼？

我現在寫這封信給閣下，請閣下在11日的公政會大會上，做一明智抉擇。在大會上，如閣下不能維護黨外招牌，清除害群之馬，那就請退會以為抗議，以證明閣下有潔身自愛、為原則爭去留的決心。因為這次會後，大規模的一一追究誰是黨外的罪人，在所難免，所以禮貌上與程序上要先向閣下報備：請做我們的榜樣，別做我們追究的對象，我們決定點名跟出賣黨外招牌的人宣戰，至盼閣下同我們站在一起。

李敖1985年1月8日夜



“蓬萊島案”的討論

政治人物要帶頭坐牢！（鄧維楨）

——對許信良、陳水扁、黃天福、李逸洋的一點評論

恐懼死亡、恐懼失去自由、恐懼喪失已經擁有的財富、聲望和地位——這些是人類共同的恐懼；專制政府利用這些弱點，或者直接采取赤裸的暴力，或者間接引用文明的法律，少數寡頭才可能有效統治廣大的人民。雖然如此，極權統治者仍然感到困擾不安，為什麼呢？因為並不是所有的人類都有上述的恐懼，只要有少數的人類不怕失去自由、不怕失去生命，獨裁者便不可能有一天的安甯。這些具有大無畏精神的人類，雖然人數不多，但是古今中外都可以見到他們的榜樣。

甘地是稍微遠一點的例子。為了印度的獨立運動，甘地日日生活在死神的陰影下，被捕坐牢，永遠不喪失笑容（甘地很幸運沒有哭哭啼啼的妻子）。南非的圖圖、波蘭的瓦文薩、菲律賓的阿基諾、韓國的金大中，這些都是我們同時代的偉大人物。圖圖和瓦文薩分別是去年和前年諾貝爾和平獎的得主，雖然都有世界性的聲望，但是在他們的國土裏，統治者正在醜化他們的名譽；在他們奮鬥的過程中，剝奪他們自由和安全的威脅，沒有一天間歇過。阿基諾是在清楚而明白的警告下，從容回到菲律賓，在馬尼拉機場、光天化日之下，遭到馬科斯的士兵槍殺。金大中，韓國的人權鬥士，過去差一點在海上被韓國政府暗殺掉，坐過黑牢；現在，他在美國。他見到阿基諾被殺，激起了菲律賓人反抗暴政的怒潮，決心回到韓國，繼續韓國未完成的人權運動。韓國政府提醒他，他的二十年徒刑還沒有服完，但是金大中一點都不理會——他知道不管他回去被謀殺了或者繼續坐牢，對韓國人民爭自由、爭人權的運動都將是有力的激勵。

被壓迫的人民，由於在他們的同胞中有這樣高貴的榜樣，正義感被喚醒了，勇氣受到鼓舞，因此他們可以希望：只要奮鬥不懈，有一天，桎梏會被拿掉，他們終將獲救。

對照之下，台灣人民同樣在專制政府統治之下，但是沒有一個黨外政治人物肯為他們的同胞犧牲自由；犧牲生命當然更談不上。

——黃信介、姚嘉文等人為了高雄事件坐牢，有些人幸災樂禍，認為從事政治活動，被抓去坐牢就是政治藝術低段，逍遙牢外才是高段。現在不少的黨外政治人物還抱著這樣的看法。黃天福認為，黨外的年輕人要取代他才鼓勵他坐牢。這句話充分暴露了他從政的心態。

——黃信介、姚嘉文、林義雄等人，無疑的，是為了台灣民主政治的前途坐牢。如果他們能認識到即使現場不發生暴力事件，現階段在台灣從事群衆運動的結果，不是殺頭就是坐牢，那麼他們的奮鬥精神就更為可佩。他們坐牢，就法律上而言，當然是冤枉；但是從政治上看，他們一點都不冤枉。政治活動競爭的對手，永遠不會認錯誰是敵人、誰是朋友。

——阿基諾在菲律賓遇害，金大中馬上看到這是他回韓國的機會。但是，流亡在海外的台灣黨外政治人物，怎麼沒有一個有同樣的認識呢？唯一的解釋就是，他們沒有為一千八百萬同胞的自由奉獻的誠意——怕回來遭到不測，或者失去自由。金大中馬上就要回到韓國，而韓國政府在美國的壓力下已經宣布不逮捕他。許信良應該能領悟：這是他回台灣的好時機，也是重振他政治聲望的好時機。

——最近黨外政治人物又有一次坐牢的好機會，可以叫國民黨出醜，很可惜又被短視和無知喪失了。國民黨很明顯地想用蓬萊島案警告黨外人士，不要在言論上肆無忌憚；於是在一審上判決陳水扁、黃天福和李逸洋一年徒刑。國民黨知道這樣的判決在法律上、在道德上都有問題；但是他們悍然為之，目的在收到恐嚇的效果。但如今陳水扁等人呢？一個說律師資格難得，一個說老父重病在身，而另一個說不好一個人坐牢顯示另外兩個人沒種，於是統統叫太太獨立上訴①。坐牢或不坐牢的理由，他們一點點都沒有把一千八百萬人民考慮在內，而考慮的是自己、父親和朋友，對政治人物而言，這豈不是太可笑了？

印度尚在進行獨立運動的時候，有些人對奮鬥的遠景感到悲觀。甘地說：“為什麼我們還不能自由呢？主要的，我們吃的苦還不夠。”台灣人民什麼時候可以獲得自由呢？這有賴全體人民的覺醒和奮鬥，而黨外政治人物現階段要做的，就是做“吃苦”的表率。“吃苦”的極點就是犧牲自由和生命。當一個人喪失自由和生命是由一個政權卑鄙和殘暴手段造成的時候，從已經發生過的許許多多事例中，可以知道將釀成巨大的政治風暴。沒有一個政權禁得起一次接著一次的政治風暴。這樣的風暴將使得這個政權和人民的關係，和國際間的關係，越來越孤立，最後不改變作風便難逃滅亡的命運。

2月5日

①李敖說，配偶可以獨立上訴的立法原意是，一方在不自由的情況下，法律給予另一方保護配偶的權利。

現在她們的丈夫都是自由的，她們提出上訴，完全是曲解法律。

鄧維楨談“蓬萊島案”（陳錫福訪問）

□“蓬萊島”的案子轟動海內外。你聽到陳水扁等人判刑一年並罰款二百萬元，而陳水扁表示不上訴的時候，你有什麼感想？

■我最初的反應是羨慕，為什麼陳水扁從政的路途是那麼平坦而且幸運。二百萬元可以從捐款中募足，而坐一年牢就可以取得黨外政治領袖的地位，失掉律師資格和市議員位置算得了什麼。許多從政人士都渴望的機會，陳水扁無意中獲得，真令人羨慕。簡單地說，這是代價甚小而獲利甚大的政治買賣，傻瓜才看不出來。我正在為陳水扁高興的當兒，顔錦福打來一個電話，問我對這件事情應有的反應。我說，第一，當然不能上訴；第二，發起一人一元運動。為什麼要一人一元呢？因為用這樣的辦法募足二百萬元，至少可以叫二百萬人知道國民黨的法院審判案子是多麼的草率、荒謬和無法無天。

□林正傑為什麼勸陳水扁上訴，他的理由正確嗎？

■林正傑的口才很好，聽起來很動聽。其實從勸陳水扁上訴到他向法院自首，全是自衛的反應。因為他也有誹謗官司未了，陳水扁不上訴，而他上訴，他怕由此反襯出政治品格的高下。林正傑大可不必這麼敏感，因為他的案子沒有引起大衆重視的條件。

□謝長廷組織後援會支援陳水扁的做法，你有什麼評論？

■黨外的其他誹謗官司，國民黨都不至於站在全然不利的地位，只有“蓬萊島案”，從任何角度看，國民黨都一無是處。有這樣好的機會，黨外怎可輕易放過？謝長廷組織後援會的目的應該著眼在擴大宣傳國民黨法院胡審亂判的醜聞，而不是想辦法叫陳水扁免於坐牢。

但是謝長廷的第一個支援行動卻叫人懷疑他的動機——他發動八位市議員聯名致函檢察官，要求檢察官主動提出上訴。善意的懷疑是，他不全然了解擴大“蓬萊島案”黨外可能獲得的政治利益，他不希望朋友坐牢。惡意的懷疑是，他擔心這件事擴大之後，陳水扁的政治地位將迅速升高，不是他短時間內可以趕上。目前陳、謝在黨外的政治地位，普遍認為不相上下。

謝長廷的第二個支援行動是叫三位配偶提出上訴。這是不可原諒的錯誤。三位太太提出上訴不可能不被解釋為是她們的三位先生所授意的。李敖批評這件事，他譬喻說，如果三位太太的行為是個人行為，那麼國民黨殺了江南也是個人行為了，誰能相信？

三位太太如果有獨立上訴的意思，謝長廷應該“曉以大義”。李敖很遺憾地說，謝長廷等人卻“曉以小義”，支持這些太太們上訴。

□太太上訴有那麼嚴重嗎？

■我剛剛說過，太太上訴不可能不被認為是先生授意的。大家的眼睛都是雪亮的。陳水扁不上訴，國民黨如果一意孤行，不加補救，它要面臨一場和江南謀殺案一樣大的政治風暴。

就這件事，陳水扁可以一聽到宣判就表示不服而上訴，但是不能在表示不上訴之後叫太太上訴。他應該想到這不是他個人的事情，這攸關整個黨外的名譽（陳水扁是黨外形象最好的一個人）。現在黨外尷尬而國民黨高興，這是陳水扁等人考慮欠周的結果。

□謝長廷也許想采取施性忠的模式和國民黨玩法律遊戲。

■前幾天，李敖當面對施性忠說過，他的模式不適合陳水扁的情況。施性忠的方式是戰術的，戰術上，可以和國民黨玩法律遊戲；但是，陳水扁這件案子卻是戰略的，戰略上，要和國民黨比賽道德。

現階段黨外要和國民黨對抗，要打戰略不要玩戰術。一百次戰術上的勝利也抵不過一次戰略上的失敗。許多黨外人士口中的政治藝術其實都是小戰術，沒有大用處的。

□現在太太們已經上訴了，有沒有辦法加以補救？

■這是一場原來可以大贏的政治遊戲，由於太太們一上訴，陳水扁恐怕要成為大輸家了。陳水扁失去同情之後，國民黨即使二番加判陳水扁的刑期，可以斷言，不致引起重大的政治事件；捐款活動也將不致形成高潮。陳水扁要恢複衆人的信任無疑的要加倍的努力。

□能不能說清楚一點，陳水扁不上訴為什麼能獲得政治利益？國民黨為什麼會由於不當的一審而受到傷害？

■我先解釋“政治利益”。政治利益可以簡單地解釋為“支持你的人數的多寡”。獲得政治利益，就是說支持你的人增加了；受到傷害，就是說支持你的人減少了。

政治家（政客）的“政治利益”，一般的情形是從服務選民中得來。平時的服務非常累，為一個人服務，頂多增加幾張選票；為一個社區服務，增加幾百張選票；獲得大的政治利益，需要靠大規模的服務——大規模的服務，可用另一個詞語代替，就是“有功於國家”。

除了服務之外，選民也非常重視政治家（政客）的品格。醜聞常常毀滅政治家的前途，美國人民把他們的總統尼克松趕下台是最有名的例子。選民為什麼重視政治家（政客）的品格呢？因為大家認為不誠實的人不可能他有誠實的服務。

在台灣，除了國民黨之外，別人不可能對人民有大規模的服務，但是國民黨為什麼得不到人民真誠而堅定的支持呢？主要的，國民黨的品格不好——它的統治沒有獲得人民的同意——因此它一直統治得很辛苦。“蓬萊島案”剛好給人民新的證據，這個醜聞說明了國民黨的法治也是不可靠的。

陳水扁如果不上訴，而從容坐牢，犧牲律師招牌，犧牲市議員地位，很自然將激起人民的正義感；英雄形象將使得陳水扁從此從地方性的政治人物，一變而成為國際上知名人士，黨外政治領袖於焉誕生。

□現在，陳水扁等人顯然面臨了政治生涯上的危機，我們應該怎樣幫助他們？

■今天我在《民衆日報》讀到陳水扁在美國發表的談話。顯然，陳水扁在美國也遭受到和在台灣同樣的壓力——要求他坐牢而不是上訴。他說，在上訴的法庭上他將以沈默表示抗議。無論如何，我很高興知道他已經明白他做錯了事情。他還年輕，不到四十歲，希望他經過這件事情後更加成熟，而不是從此放棄政治生涯。我對他充滿了信心。我希望大家仍然全力、熱情地支持他，幫助他渡過這難關。

2月6日

給國民黨再一次政治迫害的機會（陳錫福）

“蓬萊島案”再度暴露了黨外的脆弱。

“美麗島事件”，黨外折將損兵，但是國民黨得對人民以及曆史負責。這一次“蓬萊島案”，卻是黨外要面對人民以及曆史，雖然國民黨仍然是罪魁禍首。

三位被告陳水扁、黃天福以及李逸洋的配偶提出獨立上訴，事實上一點都不獨立，不必在法律形式上自欺欺人。

為了抗議政治迫害而拒絕上訴，不管任何自由，都不應該自取其辱地給國民黨再一次機會，這是最起碼的政治智慧！

更何況還有整體黨外公信力的問題！

黨外有人高叫支持三位被告去上訴，但是事實上，三位被告上訴後，整個黨外已像洩了氣的皮球。

有人退出支持三位被告的後援會，有人收回義助民事賠償的捐款，更有人對黨外徹底的失望！

黨外的反應會這麼激烈，最主要的是因為一向最被看好是黨外明日之星、一向最具抗議精神的陳水扁竟然也軟弱了。

要站在第一線和國民黨鬥爭，就真的要有背負十字架的能力，就要能擺脫自私、害怕坐牢，以及親情糾纏的能力，否則就應該退出第一線！

黨外有人主張現在不要批判三位被告，以後再說；有人則表示不忍心批。

為什麼要等到以後再說？不管將來官司結果如何，國民黨早已是大贏家，黨外出現一次政治大走調已是事實、已是結果，有被強烈指責的必要。

為什麼不忍心批？政治人物做錯事本來就是應該被批判，更何況有時候政治人物不容犯第二次錯。

再不痛定思痛，黨外的前途在哪裏？黨外還會有讓人民以及國民黨尊敬及害怕的起碼政治格調嗎？

2月7日

我對鄧維楨、陳錫福文章的讀後感（李敖）

“蓬萊島案”判決後，當事人黃天福、李逸洋、陳水扁都先後到我家，我站在道義與大義立場上維護，已經知無不言、言無不盡。事後演變，令我想起黃遵憲的那首《台灣行》。我為王榮文“遠流出版公司”編《中國名著精華全集》，第三十冊中收有黃遵憲的“人境廬詩草”，特別選入《台灣行》這首詩，是有深意的。《台灣行》中寫台灣人爭取自由，總是虎頭蛇尾，到頭來弄得灰頭土臉。《台灣行》最後一段是：

噫籲！悲乎哉！汝全台，昨何忠勇今何怯，萬事反複隨轉睫。平時戰守無豫備，曰忠曰義何所恃？

台灣人在轉眼之間反複、轉眼之間使你不可捉摸，的確是他們平時根性的問題、“預備”不足的問題。

根性的問題與“預備”不足的問題，在這次“蓬萊島案”的表現中，已經暴露無遺。

“刑事訴訟法”第345條固然明定：“被告之法定代理人或配偶，得為被告之利益獨立上訴。”但在法理上，這種上訴，是當事人身陷不自由情況下（包括喪失行為能力等），才有余地。但陳水扁他們的人身都好好的，這樣子的由配偶上訴，就說不通了。“刑事訴訟法”第346條明定：“原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。”為什麼“不得與被告明示之意思相反”這一規定，只規定在律師之類的身上，而不規定在配偶之類的身上呢？因為律師之類不是親人，難免為了其他原因上下其手，所以特為規定；但配偶之類是親人，理應不會“與被告明示之意思相反”，所以不在話下，不特為規定。如今親人卻爆出冷門，公開“與被告明示之意思相反”，這不是荒唐嗎？

1月28日“蓬萊島三位被告家屬獨立上訴敬告各界聲明”中說：

雖然，我們的丈夫在一審宣判之後，堅持拒絕上訴，宣布當初我們並不知情，事後我們也深知他們的做法自有其政治上的崇高意義，因此吾等內心之憂慮與不平，也就一直隱忍未發。但他們可曾體會到，這種犧牲，對我們三位與他們分憂分勞的女性來說，痛苦是何等的深、代價是何等的大！

猶記得方素敏女士在林義雄先生被捕之後，寫了一首題名《盼望》的詩，起頭就說：“人家說你是好漢，我就哭了，我甯願你，只是孩子的父親！”詩的結尾還是說：“人家說你是好漢，我就哭了，我甯願你，只是孩子的父親！”素敏姊當年的心境，如今我們更加感受得到。

何況，我們今天以配偶的身份“依法”提起“獨立上訴”，雖然與我們丈夫的意思相反，但與他們追求民主、人權的立場與原則，並不相悖；我們今天的決定，不過是在行使我們家庭內部的民主原則，以及“刑事訴訟法”所賦予被告配偶的基本人權而已。相信，我們的丈夫自會尊重我們的抉擇，同時也期盼社會各界，繼續給予密切的關注與支持。

三位被告家屬說她們“深知”她們的丈夫不上訴，“做法自有其政治上的崇高意義”，我的看法正好相反，我認為她們根本就不“深知”。因為她們如果“深知”，她們怎麼可以在丈夫們走上前去的崇高時刻，不緊追上前，走在丈夫身邊，反倒停下來扯後腿？這種荒唐的“獨立上訴”，是十足扯後腿的行為，怎麼巧辯都沒用、怎麼美化也沒用，神智清明的人，是絕不相信的（當然神智清明的人，也絕不相信這種行為她們丈夫事先不知情、也絕不相信事先不能控制，因為這些丈夫都是有能力左右“家庭內部的民主原則”的）！

三位被告家屬還引出方素敏的“好漢”與“只是孩子的父親”對立論，更十足顯出她們的婦人之見，她們真是不識大體也不明大義的！她們這種“心境”，十足會給有“崇高意義”的丈夫一種背腹受敵的感覺——前有老K，後有“哭哭啼啼的妻子”，這種困境下，再要陳水扁他們不三心兩意，又豈可得乎？

當然，從根性的問題與“預備”不足的問題觀點看，我們不會全怪三位被告家屬，她們還需要再教育。鄧維楨說“甘地很幸運沒有哭哭啼啼的妻子”，這話是錯誤的。因為在甘地抛棄律師職位、義無反顧的參與獨立革命的時候，他的妻子實在也哭哭啼啼過，要他“只是孩子的父親”而不做他媽的“好漢”。但甘地深識大體也深明大義，他的堅決，感化了妻子，最後他的妻子且死在獄中，成了最偉大的印度女性。這樣看來，三位被告家屬的錯誤，其實與三位被告本身的不夠堅決有關，需要再教育的，顯然不止三位家屬了。

最不可原諒的，是“蓬萊島案”上訴不上訴的糾纏中，一些黨外人士的一些混蛋話。什麼“尊重家屬的意願”啦、什麼“尊重家屬本身的選擇”啦、什麼“家屬們上訴，實際是開辟第二戰場”啦、什麼“見仁見智”啦、什麼“拒絕固然是抗議，上訴卻也未見得是妥協，端看今後如何走法”啦……真是混蛋得別有居心、混蛋得氣人！鄧維楨說這是“短視和無知”，是最客氣的說法。因為希望上訴這一事實出現，根本是完全符合國民黨利益的。2月2日國民黨同路人《雷聲》周刊透露：

正當家屬們猶豫不決的時候，有關情治單位也感到事態的嚴重，除了海外輿論的重大壓力外，陳水扁“人權行軍”的計劃一旦付諸實施，盛況可期，難免不發生或多或少的社會秩序問題。於是，許多情治機構紛紛派出人馬，通過各種管道，進行“溝通協調”的疏導工作，希望勸說家屬們獨立提出上訴。

這一報道，十足說明了上訴究竟符合了誰的利益。“刑事訴訟法”明定配偶“得為被告之利益獨立上訴”，但上訴、上訴，上訴到頭來，得為的利益卻是國民黨的，這一上訴的不識大體與不明大義，還不清楚嗎？一些黨外人士說的那些話，豈不全是混蛋話嗎？

寫到這裏，我要重新引喻“曾子易箦”的故事。曾子臨死的時候，他的學生樂正子春、兒子曾元、曾申，都環繞在床邊，一個童子在牆角舉著蠟燭，忽然說：“華而！大夫之箦與！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）樂正子春申訴他，說：“止！”（“你不要多嘴！”）可是曾子吃了一驚，問說什麼，童子又說：“華而！大夫之箦與！”曾子聽清楚了，說：“然！斯季孫之賜也。我未之能易也。元！起易箦！”（“是大夫的席子！是魯國大夫季孫送給我的，我沒來得及換〔我不是大夫，依禮不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我來換席子！”）曾元說：“爸爸現在病成這樣子，不可以移動，明天再說吧。”可是曾子不肯，曾子說：“爾之愛我也，不如彼！君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。吾何求哉！吾得正而斃焉，斯已矣！”（“你們愛我，實在比不上這小孩子！君子是用大義愛人；小人卻不講大義，只會用姑息手段愛得人去做錯事。我現在還求什麼呢？我只求守原則而死，就好了！”）曾子說過以後，就來換席子，剛換過去，還沒躺好，就死了！

這個偉大的“曾子易箦”的故事，告訴了我們：“君子之愛”與“細人之愛”的分際何在。“蓬萊島案”的前前後後，都牽涉到“君子之愛”與“細人之愛”的分際（“細人之愛”中包含“婦人之愛”），在這種分際中，大家一不小心就會從“崇高意義”上滑落，這是很令人痛心的。唯一檢定的標準沒有別的，只有時時把握這一分際，而繼續走上前去。在前進的過程中，人難免迷失、難免動搖、難免犯錯，但是知過能改，也就可以成為後事之師。強辯、曲解與遮蓋，都是不好的、要不得的。黨外人士勉乎哉！

1985年2月9日午



“蓬萊島案”的再討論

再論蓬萊島案（鄧維楨）

對蓬萊島的案子，《發揚》周刊（2月11日出版的）發表了我的談話。朋友們讀了這篇談話，提出了疑問，我相信這些問題不只是這些朋友的，因此公開答複如下：

——有一位朋友，同情黨外，在台北地方法院做推事，他說，惡法亦法，如果不服判決，應該“依法”提出上訴，不應該變成政治事件，讓民衆以為黨外也不講法律、也講特權。

我說，這項判決根本扯不上“惡法”、“善法”的問題。我們要求的是，法官能夠獨立辦案，並不要求特權。當法官不自愛，甘願變成政治競爭的工具的時候，黨外不在政治上反擊，而斤斤墨守法律的規則，豈不是太可笑了！

現行的法律雖然都是國民黨訂的，但是他們並不遵守。法律對他們來講只是統治的工具，並不用來拘束自己。法律能夠被遵守，背後需要有強大的力量。目前黨外為什麼需要遵守國民黨的法律，而國民黨可以不遵守呢？理由很簡單，因為只有“國家”可以擁有的力量——警察、特務、軍隊——都控制在國民黨手中。現在我們要努力的，就是把掌握警察、特務和軍隊的權力，從國民黨手中奪回，還給人民。當這些力量由人民掌握的時候，國民黨可以不遵守法律嗎？

——陳少廷是我的老朋友。我們一起創辦《大學》雜志，他出錢出力最多。陳少廷很早就反抗國民黨，讀中學的時候，為了躲避國民黨的圍捕而藏在茂密的甘蔗園裏有幾個月之久。我說，陳水扁不上訴而從容坐牢，可以馬上成為黨外領袖。陳少廷給了評語，他說，我描述得太草率，應該加上一些條件。

我在報上讀到陳水扁判刑一年而不上訴的消息的時候，我馬上想到1928年弗萊明（AlexanderFleming）發現抗生素（Penicillin）的故事。弗萊明是藥理學家，他在他的實驗室用試瓶培養了許多作為實驗用的病菌。

有一天，他發現其中一個試瓶因為不小心被不明物體侵入，死了一些培養在裏面的病菌，弗萊明高興異常，終於研究出不明物體性質，而發展出救人無數的抗生素。這個故事有什麼意義呢？第一，弗萊明是難得的幸運兒，因為這個結果完全不是他操縱的或預期的，全然是意外和偶然；第二，如果弗萊明不是藥理學家，幸運之神來臨了，他也無法把握——他看不出試瓶裏面情況變化的含義；第三，他敏感地掌握了機會——如果他是墨守成規的科學家，他會把那個試瓶丟掉，換一個新的。

我引用這個故事的目的在說明：陳水扁被不公正地判刑一年，和弗萊明的試瓶被汙染一樣，看起來似乎不幸，其實是幸運之神特別照顧，測驗誰能機智地從中抓到機會，而獲得利益。

為什麼說陳水扁不上訴而坐牢能得到巨大的政治利益呢？第一，到目前為止，沒有一個台灣人坐牢是自願的，而陳水扁卻能笑嘻嘻地走去坐牢，英雄形象立刻呈現出來。第二，刑期只有一年，走出監牢之後，大家的印象還很深刻；二年以上的話，我就不敢鼓勵了。第三，陳水扁目前是黨外最受重視的少數政治明星之一，他一坐牢，他和其他競爭者的距離馬上拉遠。看到林正傑怕他坐牢的緊張樣子，陳水扁應該能體會坐牢的好處。第四，陳水扁有相對好的從政條件：很好的學曆、經曆，被人稱道的品格和操守，聰明而且反應敏捷。有了這些條件，加上比別人多跳了這麼一大步，陳水扁不是黨外政治領袖，還能是誰呢？

——謝長廷讀了我的談話，在《民主政治》周刊上反駁我，他說，他全力幫忙陳水扁卻被我說成是蓄意打擊。他又說，我在離間朋友的情感。他希望他能生活在沒有猜忌的社會裏。

我原來說話的句型是“善意的懷疑是……惡意的懷疑是……”，我很奇怪謝長廷為什麼那麼在意後半段的話，而忽略了前半段的意思。前半段，我說：“善意的懷疑是，他（謝長廷）不全然了解擴大蓬萊島案黨外可能獲得的政治利益，他不希望朋友坐牢……”

就這件事，我對謝長廷的了解是這樣（許多他親密的朋友也有這樣的感想）：他是誠心誠意幫忙陳水扁，因為陳水扁沖動地說了不上訴的話，他要加以補救。

謝長廷的問題是：第一，他不仔細考慮，他要怎樣幫忙，陳水扁才能得到最大的利益；朋友表示不坐牢，他就往不坐牢的方向想，不會往相反的方向思考。這就是說，他只懂得“小義”，不懂得“大義”。第二，陳水扁碰到的麻煩，謝長廷沒有意識到這不是私人問題，而是大家的問題（黨外的問題，或者說民主運動的問題）。我們批評國民黨把黨的利益置於國家的利益之上；就這件事，謝長廷的確也把陳水扁的利益放在民主運動的利益之上（實際上，利益是一致的，很可惜當事人都看不出來）。從事政治活動的人，應該要敏感一點，朋友的利益和人民的利益沖突的時候，要毫不猶豫地選擇人民的利益，舍棄朋友的利益。沒有這樣的敏感，從政前途將非常有限。

——陳文茜是黨外觀察力最敏銳的一個人，她讀了我的談話，說，我對謝長廷、施性忠等人嚴厲，而對陳水扁寬大。這有失政治評論家公正的立場。

我的確對陳水扁比較客氣。當我批評陳水扁犯錯的時候，我想到我們每一個人都是在不斷的犯錯中長大，很自然地興起同情之心。陳文茜說得對，我們可以了解陳水扁和一般人一樣，同樣會犯錯，但是他為什麼到現在還不認錯呢？為什麼到現在仍然在強辯和遮蓋事實呢？

承認錯誤是最佳的防衛。尼克松如果一開始就承認錯誤，他不會被趕下台。希望大家都有這樣的認識。

“止於善”與“止於至善”（李敖）

昨天鄧維楨送來他寫的《再論蓬萊島案》，文中涉及“大義”與“小義”，因為這是我最早向他提起的，我想再借題發揮一下。

2月15日“千秋評論”第四十一期《鴨子-鴨子-宰》裏，鄧維楨說：

黨外的其他誹謗官司，國民黨都不至於站在全然不利的地位，只有“蓬萊島案”，從任何角度看，國民黨都一無是處。有這樣好的機會，黨外怎可輕易放過？謝長廷組織後援會的目的應該著眼在擴大宣傳國民黨法院胡審亂判的醜聞，而不是想辦法叫陳水扁免於坐牢。

但是謝長廷的第一個支援行動卻叫人懷疑他的動機——他發動八位市議員聯名致函檢察官，要求檢察官主動提出上訴。善意的懷疑是，他不全然了解擴大“蓬萊島案”黨外可能獲得的政治利益，他不希望朋友坐牢。惡意的懷疑是，他擔心這件事擴大之後，陳水扁的政治地位將迅速升高，不是他短時間內可以趕上。目前陳、謝在黨外的政治地位，普遍認為不相上下。

謝長廷的第二個支援行動是叫三位配偶提出上訴。這是不可原諒的錯誤。三位太太提出上訴不可能不被解釋為是他們的三位先生所授意的。李敖批評這件事，他譬喻說，如果三位太太的行為是個人行為，那麼國民黨殺了江南也是個人行為了，誰能相信？

三位太太如果有獨立上訴的意思，謝長廷應該“曉以大義”。李敖很遺憾地說，謝長廷等人卻“曉以小義”，支持這些太太們上訴。

3月6日，《民主政治》第十九期裏，謝長廷有這樣的答複訪問：

□家屬獨立上訴後令部分的黨外人士及民衆大失所望，這種熱烈的反應當初是否後援會也沒有料到，而且陳水扁訪美之前，事先若向地方黨外人士說明清楚，就不致令群衆有“只聞樓梯響不見人下來”被耍一招的感覺？

■最初陳水扁表示不上訴當天，我們開緊急會議，研討在法律上有無補救辦法，當然，我也從律師的角度提出家屬還可以上訴的意見，那個時候我們的確不曉得該案會引起那麼多人的關心，這在做政治判斷的確有誤。另一方面，也許沒有注意政治上的後果，將問題過分純法律化也說不定，當時認為被告不上訴與家屬上訴，不致有沖突，這些判斷錯誤都是我們要檢討的地方。但這並不表示我們強迫或要求家屬上訴，家屬有她們現實考慮的因素，也有她們接觸民衆反應的感覺，當時，黨外的理論“健將”，應該更積極地說服家屬不上訴。既然家屬有他們獨立判斷及決定的能力，後援會之所以仍然支持他們，是被告並沒有放水、登報道歉，他們只是改變鬥爭方式而已，他們還需要支持，我個人認為這個案件不是被告個人的事件，不論從道義、從黨外整體利益看，都必須繼續支持他們。

□家屬獨立上訴後，後援會受到部分黨外人士的批評，面對這些抨擊，你是否認為都很中肯、得體？

■這次大家意識到抨擊在時間上輕重緩急的重要性，一方面官司未了，我們要提供被告後續表現的機會，所以，黨外沒有太多做表面化的抨擊。李敖在這一期“千秋評論”中，提出政治鬥爭的理念和規格，他弄出一百分的方向，看我們做到幾分，在過程中讓我們隨時檢討；作為政治公衆人物，這種程度的批判可以接受。但是，也有人落實在個人動機上起疑心，說什麼我要家屬上訴，怕陳水扁名聲超過我等待，這種不用心的批判，令人不知怎麼說，因為，即使我堅持要陳水扁不上訴，也可以懷疑有不良動機，而且任何行為都可以用該模式套上加以懷疑，何況，這樣說，在這時候有挑撥分化我與陳水扁的副作用，說的人應該想到。林義雄當年在軍事法庭最後講的一句話，真令我印象非常深刻，他說：我們期待的是一個美好的社會，這個社會任何善良高貴的行為，不要被冠上一個侮蔑的動機，我們盡量追求的是這樣的社會。

謝長廷兩次承認他們判斷有錯誤（一、不曉得該案會引起那麼多人的關心；二、認為被告不上訴與家屬上訴，不致有沖突），這種態度，是很磊落、很正確的；他說李敖“提出政治鬥爭的理念和規格”，說李敖“弄出一百分的方向，看我們做到幾分。……這種程度的批判可以接受”，這種態度，也是很磊落、很正確的。我覺得，我們這些對“蓬萊島案”討論的好朋友，不論批評的和被批評的，關切的大前提都是在求黨外的“止於至善”，這大前提是一致的，問題只是出現在認定什麼是“至善”方面。黨外的普遍缺點，是他們認定“至善”的訓練，失之薄弱，這個現象，“黨外的理論‘健將’”也有責任。就我個人來說，我從事“生公說法”的工作二十多年，但總覺得距離“頑石點頭”的境界，還是太遠。清者自清、濁者自濁、混蛋還是混蛋。先知其實和先烈一樣，在有生之年，其實是某種程度的失敗者。這種人的成功，往往是在死後。雖然如此，先知這種“不信邪”的人，總還是能做一分便算一分。“頑石”其實是永遠跟不上先知的，因為先知自己也不斷地在前進。先知易蔔生在三十六歲時自我流放，直到晚年，才得到自己同胞和全世界的肯定。在他五十五歲時候，他留下一封信給朋友，說：

十年以後，斯铎曼的見解，社會上一般人大概也跟上了。但這十年中，斯铎曼自己也不斷在進步。所以十年以後，他的見解仍舊比一般人超出十年。就我個人來說，我感到我不斷在進步。以前我每個劇本裏的主張，如今都漸漸變成一般人的主張。但等他們跟到那一境界的時候，我早就不在那兒了，我又更進一步了。我希望我總是朝前走了。

對我個人說來，我知道我“生公說法”中的許多“法”，不成材的黨外其實是跟不上的，不但跟不上，甚至還是誤會、反對的，但我絕不怕他們誤會、反對就不說。——李敖之所以為李敖也，也就在此。

真正傷害黨外的，不是黨外不去為“善”，而是黨外不去為“至善”。黨外只以為他們做的是“善”就夠了、就是“善良高貴的行為”了，其實這是不夠的，“止於至善”才是我們的“觀念和規格”。例如最近我批評到的林義雄問題、“蓬萊島案”問題，大家誤會、反對我，誤會反對的理由都是“止於善”而不是“止於至善”。因為只是“止於善”，所以邱垂貞說：“對於眼前這位心靈創傷累累的受傷者（林義雄），大家又何忍在短時間內要求他走上某條道路——坎坷又荊棘叢生的道路？”高俊明牧師說：“他（林義雄）的心中，也深深的在思考如何來疼同胞，使我們的社會更和諧。這是負責任的表現。因此，我覺得別人因他暫時的沈默而批判他，實有點遺憾！”（均見3月9日《台灣展望》第八期）……對這些立論，我認為他們只是站在“止於善”上立論，而沒站在“止於至善”上立論。因為只是“止於善”，所以他們“不忍心”讓林義雄複出、所以他們“不忍心”讓林義雄發言。但奇怪的是，這些好心人士卻忍心看林義雄做自失立場的事（從拜訪李登輝到方素敏於“立法院”放水等等），而不加以大義相責。結果呢，我們看到的只是一片“細人之愛”而不是“君子之愛”、只是一片“好心腸”的“婦人之仁”而不是“硬下心腸”的“大丈夫之仁”。於是，滑稽的是，口口聲聲愛護林義雄的人，其實就是使林義雄在打倒〔過去的〕林義雄的人！只是他們和林義雄本人不知道或不忍知道罷了！

“蓬萊島案”也是如此。當被告家屬們贊美她們的丈夫不上訴的“崇高意義”之時，她們的所謂“獨立上訴”，其實正使她們的丈夫在“崇高意義”上滑落。口口聲聲愛護丈夫的人，其實就是使丈夫在打倒丈夫的人！

鄧維楨顯然是以“大義”來期許謝長廷的，因為他認為謝長廷過分“補救”陳水扁，而忽略了“舍棄朋友的利益”、忽略了“選擇人民的利益”，以謝長廷那麼優秀的聰明人，實在應該看出這種分際來的。可是謝長廷卻為了“小義”而忽略了“大義”，這就是問題的關鍵所在。

混淆“小義”與“大義”，是黨外普遍的錯誤。這種錯誤，有賴於卓越的領袖人物謝長廷更上層樓、更上層樓，帶頭來矯正。我相信，謝長廷的帶頭，必然會提升黨外的“大義”。謝長廷就此開始吧！

1985年3月10日夜



評《亞洲人》的史學水平

2月15日的《亞洲人》（康甯祥係刊物）上，有一篇《開會跳舞隊傳奇》，其中有一段談到國民黨“立法委員”段劍岷傳奇，說法如下：

在立法院走動的人，不時可以發現有一位矮矮胖胖永遠一套灰色長袍的老法統在院裏晃來晃去，這位老先生不是別人，正是自稱參加辛亥首義為“開國元勳”的段劍岷委員。

此公和其他法統們一樣，向來極少發言，十幾年來，除了在每次施政總質詢提出一篇三五百字列舉式的質詢稿外，其余是三緘其口。

很有趣的是，此公在其立法委員年鑒的生平簡介，特此摘錄以饗諸位看官大人，他說他的學曆如下：“世居大梁祖母張一生苦節因夢一老夫人贈槐而生孫特鍾愛之字曰槐生父為反清抗糧之役逃他鄉乃育於外家長入濟汴中學及法政專校被開除”。

而在經曆方面，此公說其曾充任鐵路工人及揀信生、記者，曾策動樊鍾秀響應北伐雲雲，最後他謙稱“才疏學淺對國家並無大貢獻”。

但是在最近立法委員年鑒中，此公在其自述的簡曆中，曾搖身一變為開國元勳，他說他的學曆是河南公立法政專門學校，經曆是“辛亥年參加開封起義，推翻滿清收殮十一烈士遺骸為開國元勳，十五年內為佐建國豫軍占武勝關會師武漢，十九年阻民軍解柳河之圍討逆有功，二十年任三十一師特派員及河南省黨務指導委員會剿匪靡亂抗戰軍與任華北抗日特工委員會委員組遊擊隊抗日救國旋任侍從室視察為開國元老……”，從對國家沒有“貢獻”搖身一變為“開國元勳”，此公真令人“敬佩”萬分。

此公今年是八十五歲，辛亥年起義是民國前一年，算起來，他參加革命首義時的年齡是十歲，十歲如果算起來大概是小學三四年級。就平常人而言，大概啥事都不懂，而此公竟能參加革命大業，去革滿清政府的命，如果不是天縱英明、天生異禀的話，又有誰有這個能耐，以十歲之幼齡參與“革命大業”。

此公在民國四十二年的簡介中，根本沒有提到參加革命起義之事，而卻在事隔三十幾年後，突然想起來，他竟然有參加辛亥革命而又是位居開國元勳，筆者要建議國史館和教育部趕快造訪這位“開國元勳”，詳撰其生平，免得中華民國的開國史少掉一位“開國元勳”。

《亞洲人》這篇文章論證，是不合史學方法的，因為它對基本史料涉獵不足，便擅下結論。關於段劍岷與辛亥革命的事，這篇文章的作者至少得先看過段劍岷的《河南革命史》（辛亥革命同志會河南分會編印，1977年2月初版）。因為在這本書第48、49頁上，段劍岷早就夫子自道如下：

辛亥年吾僅十二歲，還是一個小學生，既未加盟，也不是革命黨員（十三年方正式入黨），不過吾討厭滿清政府的貪官汙吏，更反對滿人對漢人的不平等待遇，同時受環境的促成，以好奇的心理，去作冒險行為而已。家父因與李幹公等擔負了聯絡仁義會黨，組織民軍之責，十分重要，他不敢公開出面到城內活動，革命的機關設於開封城內，小行宮和師範學堂，民軍和敢死隊的聯絡通訊處則在府角街的豫盛店。當時城門上檢查極嚴，閑雜人不易通過，所有傳遞消息的任務便落在吾的身上。吾家住開封城東南十二華裏之村莊上，每日入城讀書，早去晚歸，開封小學堂就設於理事廳（解決滿漢詞訟糾紛的衙門）門街，十一月初三日起事，豫東各地的民軍於前三天皆化裝成小販工人，齊集開封城外，吾村和鄰村的廟中，坐臥皆滿，每扮成菜販、腳夫、糞夫等類人物，混入城中，事先皆由吾送信通知，巧作安排。記得初三傍晚，吾往前營門師範學堂送信出來之時，即有軍警多人，在校門口，荷槍把守，有一個穿便衣的要將吾扣留，見吾年幼，又放吾走去，跑回豫盛店，告知各同志，乃將火藥旗幟等物，由穿心店胡同夜移民宅，吾於當晚出城返家報告家父，早作準備，旋知事洩，十二烈士被柴得貴捕去，天色未明即通知民軍逃去，初四日上午十一時有巡防營與馬巡隊來鄉捉拿，已不見民軍蹤影矣！唯混入城內之一小部分，被軍警捉去，是役也由於漢奸張光順、江玉山二人之告密出賣大家，革命機關被抄查四處：（1）小行宮，（2）師範學堂，（3）第一中學，（4）中國圖書公司；被捕同志約五六百人，事變為十一月三日下午九時，凶首為清巡撫齊耀琳、巡防統領柴得貴、執法營務處長商作霖、巡警道鄒道濟、開封知府呂耀卿、祥符縣知事舒樹基及陸軍統領張錫元等。起義首領張鍾端、張照發、王天傑、劉鳳樓、單鵬彥、徐振泉、張得成皆於三日晚在以上四處機關內被捕者，於五日清晨在西關馬市街口城拐角就義；李幹公、李鴻緒、崔得聚、王夢蘭四烈士皆民軍首領，乃於三日夜四日晨在曹門關、宋門關商店中被捕者，初六日上午在南關外就義。當時各烈士屍體狼藉，衣服皆被惡人扒去，無人敢去收殮，任野犬拉食，慘不忍聞。家父拱辰公幸在城外，未及於難，乃借得銅錢二百串派好友縣戶房司書姚啓俊、生員張翠岩，賄買兵士準許收殮屍體，家父不敢出頭，乃由余與姚啓俊率姜振海及老鄭等雇工收屍，以牛車載往一處，當時血肉模糊已不辨面目，乃掘一土坑，叢葬於開封南關三裏堡亂葬營之東南角上，淒慘之狀令人泣下。葬後十年，該地已成鬧市，民國十九年，經河南同志提議，由黨政聯席會通過，旋於二十一年舉行公葬另遷於附近空場，並修建祠宇，與黃花岡媲美。大陸淪陷久別故鄉，今不知烈士祠墓是何情況矣。

在上面的夫子自道中，段劍岷說他在辛亥革命時，“還是一個小學生”，“既未加盟，也不是革命黨員”，只是做“傳遞消息的任務”而已。他在第87頁上又說：

作者年僅十二歲，吾家住宋門外，距城六公裏，在城內縣立第一小學堂讀書。每日早出晚歸，習以為常。家大人拱辰公參加起義，負責組織民軍，在城外籌辦糧米。當時民軍散住東郊，化裝零工、小販、挑夫等，為數極多。因城門檢查甚嚴，往城中送信聯絡，每叫吾擔任。十一月初二日下午下課之後，吾先到和合堂送去一信，再往前營門，見師範學堂外軍警密布，禁止通行。見吾是一小學生，未加注意，乃急急跑回。向家大人報告，知已事洩。連夜疏散民軍，四外避匿。次日天明，巡防馬隊下鄉搜捕，撲了一空。此吾當年所目睹之實況也。

也是說他只是“往城中送信聯絡”。

《立法委員年鑒》中所說“辛亥年參加開封起義”雲雲，雖然用語未免過當，但是段劍岷既然在《河南革命史》中已備述原委，寫批評他文章，就不能擅下結論。段劍岷雖然是老渾蛋、雖然像“老法統”們一樣的可厭可恨，但是涉及曆史的問題，我們論證，一定要求周全，該給他的，就給他；不該給他的，就不給，曆史褒貶，是不能胡來的。

《亞洲人》的史學水平，是不及格的。這種雜志的編者，還是多跑點新聞，少扯點曆史吧！——曆史不是方便面，所謂“國民黨學”，不是那麼容易搞的！

1985年3月11日夜12時1刻



足下豈知足上事，足上有個屁玄機！

——評林正傑的常識水平

林正傑主持的《前進》周刊，4月6日一期上，煞有介事的登出一大篇《法官回避，前進追問》的文章，副標題是“從帥嶽峰出庭的足上玄機和本刊獨家珍貴照片再追鴻門宴”。文中有一段說：

陳啓禮在庭上的供詞，意指汪希苓與帥嶽峰計陷他，所以咬住帥是“雙重間諜”。

而帥嶽峰出庭的裝束，也格外令人起疑。陳啓禮與吳敦兩次出庭時，均腳著拖鞋，但帥嶽峰則是著布鞋。雖然陳與吳是羈押在土城看守所，而帥是在軍法處，但據了解我國監所現狀的人士指稱，在監所中只有兩種階級，一為拖鞋階級，一為鞋子階級。無論是在看守所或軍法處兩，犯人都是赤腳或著拖鞋，出庭時亦然，無分等級，因此帥嶽峰著布鞋，無疑是極特殊的個例，唯一能夠的解釋是：帥嶽峰的身份特別。

為了支持這一石破天驚的解釋，林正傑特別刊出了兩張照片，一張是帥嶽峰出庭時穿鞋子的，一張是陳啓禮、吳敦出庭時“雙腳著拖鞋”的，顯然意在有圖為證，證明帥嶽峰穿鞋出庭，“唯一能夠的解釋是：帥嶽峰的身份特別。”

其實在我們這種為黨外坐過各種大牢的先進人物看來，林正傑這種沒為黨外受過一天罪的黨外人士，這回可真胡說八道極了！事實上，林正傑這種穿不穿鞋以分身份法，全是侜張為幻的歪解：說“據了解我國監所現狀的人士指稱”雲雲，也全是謬附人言。真正了解監所現狀的人士，才不這樣以為呢！

為什麼？因為任何監獄都有它一般的規矩和獨有的規矩，一般的規矩，在形式上，是照法定的監所法規為藍本來施行的；獨有的規矩卻滿不是這麼一回事，而是相沿成習的一些實質上的不成文法。這種不成文法，其實才是真正監獄管理的動脈，沒坐過一天牢的林正傑（和他所謂的“了解我國監所現狀的人士”——如果真有的話）是完全不懂的。

例如文中說：“在監所中只有兩種階級，一為拖鞋階級，一為鞋子階級。無論是在看守所或軍法處內，犯人都是赤腳或著拖鞋，出庭時亦然。”這話就不對。因為看守所內是一律穿拖鞋的，（全是拖鞋階級，根本沒有鞋子階級！）但在軍法處就悉聽尊便，軍法處在穿鞋上不刁難受刑人，這是它獨有的規矩；但看守所就不行，它不但要人人穿拖鞋，並且還一律限定要福利社中塑膠拖鞋那一種，別的拖鞋是一概不準的。

這並不是軍法處寬大，其實軍法處別有許多獨有的規矩。例如押區中不準看報，就是它的一大非法惡政。看守所中卻可以看報（只限《中央日報》《中華日報》）。看守所中也別有許多獨有的規矩。例如它可以遞紙條、可以過年時串房、可以點大菜聚餐（以上當然禁見房除外）……但它的非法惡政也不少。例如它不準用熱水瓶、不準時理發，但在龜山監獄卻可以用、卻準時。總之，這類你東我西的亂七八糟，都是各監所獨有的規矩，實在毫無什麼“玄機”可尋，沒坐過一天牢的林正傑足下，全然不知牢中足上的種種，卻暴殄文字、亂加附會，搜到雞毛，以為令箭，真是可笑極了！

1985年5月5日10點50分，在台中大使大飯店



由“拿破侖同志”想起

《1984》（NineteenEighty-four）的作者喬治奧威爾（GeorgeOrwell），在寫這部名著前四年（1945），先寫過一本《動物莊園》（AnimalFarm）。書中描寫農莊上的畜生們起了革命，推翻了人類，占據了農莊。這些動物革命家包括努力作工的耕田的牛、愛好虛榮的拉車的馬、玩世不恭的驢、好吃懶做的貓、又笨又乖的羊、為虎作伥的狗，和縱橫捭阖的豬。在革命成功伊始，大家同心協力，建立自由平等博愛的新社會，但是曾幾何時，在一頭叫“拿破侖同志”（ComradeNapoleon）的公豬帶頭下，開始秘密培養特工和別動隊，運用各種明的暗的，把異己一個個鬥倒鬥垮鬥臭。在革命成功之初，本來大家是訂有《七大公約》（TheSevenCommandments）的。《七大公約》是：

一、兩條腿的是敵人。（Whatevergoesupontwolegsisanenemy.）

二、四條腿或有翅膀的是朋友。（Whatevergoesuponfourlegs，orhaswings,isafriend.）

三、動物不得穿衣服。（Noanimalshallwearclothes.）

四、動物不得睡床上。（Noanimalshallsleepinabed.）

五、動物不得喝酒。（Noanimalshalldrinkalcohol.）

六、動物不得殺動物。（Noanimalshallkillanyotheranimal.）

七、所有動物一律平等。（Allanimalareequal.）

但是在“拿破侖同志”的篡奪革命下，一切公約都變了質，同志給幹掉了，“動物不得殺動物”的公約變成了“動物不得無故殺動物”（Noanimalshallkillanyotheranimalwithoutcause.），而理由雲雲，卻又“欲加之罪，何患無辭”了。最後，所有公約都給“拿破侖同志”強奸了；“所有動物一律平等”的公約，變成了“所有動物一律平等，但有些比別的更平等”（Allanimalareequalbutsomeanimalsaremoreequalthanothers.），豬淩駕所有動物之上，它們中央集權，獨享牛奶、專賣雞蛋，又穿衣服又上床，酒喝得開心，最後連走路都用兩條腿了。有一天，“拿破侖同志”們甚至邀宴附近農莊的“人”來歡宴，在房內大吃大喝，其他動物在房外偷看。“它們從豬看到人，從人看到豬，又從豬看到人，但是已經無法辨認誰是豬誰是人了。”（Thecreaturesoutsidelookedfrompigtoman,andfrommantopig，andfrompigtomanagain；butalreadyitwasimpossibletosaywhichwaswhich.）

喬治奧威爾在《動物莊園》中最偉大的成就，是他把革命成功以後，惡棍篡奪革命，暗殺同志、誅除同志、奴役同志的情況，描寫得傳神人畫，簡明動人。我在《李語錄》第三十四則中寫“革命的開始與結束”，我說：“革命常常以良幣代替劣幣開始，以劣幣驅逐良幣結束。是新劣幣代替了舊劣幣，是良幣的永被驅逐。”我這段話，驗證古今中外的革命史，尤其是國民黨的曆史、國民黨中惡棍篡奪革命的曆史，都是例子斑斑的。稍知史實的人，都不難“多多體會”。

在“多多體會”以外，順便不妨也體會一下今天黨外人士的“拿破侖同志”行徑。與國民黨不同的是，國民黨還是在革命成功後才消滅同志，但黨外人士中的小政客，卻在打天下時就短視得露出這種惡棍嘴臉來了。這種人目前豢養只有聯考以下水準的文字特工和文字別動隊，已開始忘恩負義的做“拿破侖同志”縱犬傷同志的把戲。雖然他們手法太笨、程度太低，實質上尚傷不了同志，但他們的心術之壞，已經足以令我們驚醒——黨外有這種“同志”滲進，真是黨外的大笑話了！

1985年5月6日夜深



別脫那麼快

模特兒靠衣服脫得快存在，脫衣舞女靠衣服脫得慢存在。黨外公政會諸公呢？靠衣服想快脫卻被迫慢脫存在。

國民黨“內政部長”吳伯雄，在去年11月21日宣布：“黨外公職人員公共政策研究會”（公政會）等組織，均係未經登記的非法組織，掛的招牌要拆下來。消息一出，公政會諸公“不勝悵然心痛”，一陣緊急理事會與記者招待會後，放出消息，說：“如果取締我們，我們就組黨！”此話雖然是十分無奈，表面上倒也英雄好漢。不料12月6日下午，公政會卻偷偷摸摸，以限時掛號寄了一封秘件給國民黨中央黨部秘書長蔣彥士，信中為了蔣彥士“劬勞可感”，“本會全體會員謹布誠款，奉書致意”，除了“恭賀先生新禧”之外，“並祝貴黨萬象更新”，信中還說了一大堆本會會員“非與貴黨相敵作對”的話，說要“以在野之身，戒慎謹懼，期能作為貴執政黨之诤友”，“研究問題，提供貴黨執政之參考”，並稱贊“貴黨總裁蔣中正先生”在1937年“複函民、青兩黨黨魁，促成民青兩黨之合法地位”，認為是“開誠布公之容忍態度”（李敖按：這根本與史實不符，是亂拍蔣中正馬屁）。引喻之下，希望“貴黨”“與本會坦誠溝通”，本會是有“款款之意”的、有“拳拳之忱”的、有“耿耿之懷”的，最後“敬候指教”，“黨外公職人員公共政策研究會理事長費希平敬啓”。

在這封秘件以後，公政會諸公又醞釀把公政會的“黨外”招牌給自動改名。據12月28日國民黨同路人吳三連的《自立晚報》透露，這一“協調”作業，早在“一個多月”前就已開始，“有關方面人士透過多名學者與黨外公政會溝通，達成初步協議，擬由‘公政會’以其他名義向內政部登記，名稱暫定為‘政治建設研究會’。黨外‘公政會’已決定在下月間將本案提交會員大會決定，預料將能獲得多數會員的支持。”再據今年1月3日背離黨外路線的《向前看》周刊透露：這些由“有關方面人士透過多名學者”，是“楊國樞、胡佛、張鴻禧、張忠棟等”，“據了解，‘公政會’一直希望能以原名向內政部登記，而溝通結果，則顯示‘公政會’登記有望，但必須改用其他名稱。目前，‘公政會’部分會員提出‘民主憲政促進會’、‘政治建設研究會’等名，但尚無正式決議。”“近日，‘公政會’將與其他黨外人士就各項問題進行商討，並將在1月11日‘公政會’會員大會中，將上述事項提交大會討論、表決，屆時或可決定‘公政會’未來的發展與動向。”

消息傳出後，我立刻寫文章予以抨擊，我說：

黨外字樣是我們的根本，一如國民黨的字樣是他們的根本，試問國民黨跟人談判，會把撤銷國民黨字樣，作為討價還價的籌碼嗎？絕對不會！為什麼？因為這是根本問題，是不能討價還價的。任何談判，都得先“名從主人”（稱呼要照用這稱呼的本人的定名），豈有讓人“仙人偷桃”之理？

我又說：

嚴守“名從主人”的立場與分際，不準人改也自已不改，卑之無甚高論，只是起碼的“正名主義”而已。在《論語》中，孔夫子提出一個問題，他懷疑的問：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山東白話，他是說：“觚是有六個角的酒壇呀！現在觚沒有六個角了哇！俺倒要問問：這是啥子觚呀？這是啥子觚呀？”這是孔夫子的“正名主義”。這個主義的特色是使A恰如A、B恰如B，使萬物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚、君不要不君而君、臣不要不臣而臣、父不要不父而父、子不要不子而子。觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此類推，可得下式：“黨外不黨外，黨外哉？”黨外一旦丟掉了黨外的字樣，那麼所讓的步，絕非“一些”，而是根本上的一敗塗地。《尹文子》說：“世有因名以得實，亦有因名以失實。”公政會的出賣黨外之名，正是典型的“因名以失實”。

在黨外有識之士的大力壓制下，國民黨同路人吳三連的《自立晚報》所預料的改名“將能獲得多數會員的支持”，卻未實現，公政會有識之士終於壓制了會中出賣黨外的投降主義者，改名之議，終於胎死腹中。

在我們為黨外維護“正名主義”的當兒，出賣黨外的投降主義者配合國民黨，恫嚇說不改名國民黨就要動手了！但是，有識之士卻不相信，也不怕。如今，九個月過去了，沒改名的公政會還是好好的，招牌尚未被拆，人也尚未被抓，足見九個月前的張皇失措，全是一種幼稚的政治判斷，至少是一種早産的政治判斷，全都不值我們的一笑。

公政會改名事件，現在大家都不提了，我卻要提一下，以供溫故知新。我找出1978年11月《閣樓》（Penthouse）雜志的一幅漫畫，正好可用來圖說這一件菜事。漫畫是一對情侶，碰到一個收戀愛稅的，女的一見來者舉槍，就趕快脫裙子。她的男朋友急了，說停下來別動嘛！〔只是搶錢而已〕沒人說要搞你呀！（Nowjustholditonegoddamnminute—noonesaidanythingaboutrape……）

公政會改名事件，一圖以蔽之，正是如此！

1985年8月9日夜



“請願而死，究竟是可恥的！”

今年4月國民黨魔手自摸，杠上開花，用緊迫盯店法鉗制黨外書刊的發售。4月下旬，殘余的台北市區五百多家賣黨外雜志的書報攤旁邊，整天便有便衣站崗，書報社的車子尚未將雜志派送到，就被這些便衣攔截、搶劫。幾天之間，黨外雜志幾乎絕迹於市。

4月28日，國民黨警備總部又非法搜查了薪火雜志社；5月2日，又非法搜查了制衡雜志社；5月3日，又非法搜查了黨外編輯作家聯誼會會館。連番非法搜查之下，黨外人士中有人大感不安，乃集合起來，於5月7日發動請願。

按請願之成為權利，本已明列於各國憲法。1689年英國《人權清單》（TheBillofRights）第1條規定：“國民有向國王請願權利，凡對請願之人加以拘禁或處罰者，皆為違法。”《美國憲法修正案》第1條規定：“國會不得制定法律，以剝奪人民因求損害救濟而向政府請願的權利。”比利時《憲法》第21條規定：“任何人均有向國家機關請願之權利，請願書由一人或數人簽署之。”德國《魏瑪憲法》第126條及聯邦德國《憲法》第17條規定：“一切德國人民有用書面向官署或議會提出請願之權。此種權利得由一人或多數人共同行使之。”日本《新憲法》第16條規定：“一切人民關於損害救濟、公務員罷免、法律、命令、規則之制定、廢止或修改，以及其他事項，均有用和平手段，提出請願之權利。任何人不得因請願而予以差別待遇。”……“中華民國憲法”第16條也規定：“人民有請願……之權。”但是另訂了《請願法》加以限制，這就去真正民主國家遠矣！不特此也，國民黨在《戒嚴法》的封殺下，在事實上，早已把“請願陳情化”，人民行使起來，多以“陳情書”登報或送達表示而已，實在不敢糾衆造次。直到今年國泰小開蔡辰洲拆了大爛汙，被害人舉行大請願，才見有大規模的在街頭成群結隊，但看他們的標語，什麼“我們跪下來求政府救助”之類，可知所謂請願，仍不外是傳統上奴才上“陳情表”的格局。其實，請願權的行使，首先得先認清這個政府值不值得去請願，否則的話，只是對又非法又無道的政權的一種肯定、一種表態而已，是得不償失的。

遠在1921年，在“北洋軍閥”時代，安徽安慶就發生過姜高琦請願被軍人刺傷身死的事件。當時胡適在《新青年》第九卷第二號（1921年6月1日）發表《死者》一詩，就這樣寫著：

他身上受了七處刀傷，

他微微地一笑，

什麼都完了！

他那曾經沸過的少年血

再也不會起波瀾了！

我們脫下帽子，

恭敬這第一個死的。——

但我們不要忘記：

請願而死，究竟是可恥的！

我們後死的人，

盡可以革命而死！

盡可以力戰而死！

但我們希望將來

永沒有第二人請願而死！

我們低下頭來，

哀悼這第一個死的。——

但我們不要忘記：

請願而死，究竟是可恥的！

胡適寫這詩的用意，是明顯的。他沒有做理論發揮，現在我替他寫出來：請願行動雖然是人民的基本權利，但是因請願而被又非法又無道的政權羞辱、傷害，則是錯誤的扮演了自己的角色。志士仁人要為國而死，“盡可以革命而死！盡可以力戰而死！”但是實在不該為“陳情”而死——“請願而死，究竟是可恥的！”

黨外人士搞請願，被請願對象的沒有誠意解決問題，早為事前所深知。江鵬堅說：“到這三個民意機關請願，實際上沒有什麼效果，跑一百次也沒有用，請願行動的目的應該在如何引起社會的共鳴，這是大家要共同檢討改進的。”（《台灣年代》第五期，1985年5月11日）黨外人士的目的，顯然在“引起社會的共鳴”。但是，這個樣子的軟趴趴請願，又何來“共鳴”呢？江鵬堅說：“整個行動太靜態，顯得過於溫和，沒有喊口號，在警方下達解散命令的時候，也沒有接續行動來制造高潮，這樣引不起大衆的共鳴。”（同上）情形正是如此。其實，根本的原因乃是：黨外人士在現階段的角色，根本就不該這個樣子扮演，向又非法又無道的政權請願，是傳統順民型的人幹的事，不是“革命”、“力戰”型的人幹的事。請願要有相對的條件，當一個政權根本沒有那種條件，向它請願，是對自己弄錯了身份、對對方弄錯了對象，豈不自取其辱嗎？

1985年9月21日晨5時半



“揭飛碗”的報酬

5月7日黨外人士中的請願行動，在籌劃過程中，根本沒有指定領導人。不料7日早上出發前，突然康甯祥冒了出來，儼然以領導人自居。據事後《台灣年代》（1985年5月11日）報道，江鵬堅說：

我是比較注重體制的。既然這個行動是編聯會召集各雜志社來做的，那麼整個活動應該由編聯會長吳乃仁帶頭領導，由他掌握情況才對。

X先生說：

為什麼在整個的行動中，沒有一個你們的黨外民意代表跟群衆一起站在外面抗議？我看到他們一來就搶過別人手上的布條或標語，走路走在前面，一到目的地就搶先進到裏面去坐著說話，而不是跟群衆在外面站半個小時呢？

在國外的示威行動，再大的國會議員或政治人物都是站在群衆裏面的。至於談判代表是大家事先推選妤的。

康先生似乎認為參與行動才能給人家好感，重新取得領導地位。一位編聯會會員告訴我，事前老康並沒有參加籌備會議，他一來就好像要做領袖（head），說話大聲，走在前面沖，到每個議會就領先進去做代表談判。

但是，最後他從監察院出來，並沒有向站在外面的人報告他們在裏面談判的內容和經過，只是擺擺手說：“散了！散了！”這怎麼像一個行動的領袖呢？他跟參加行動的其他人是什麼關係呢？

後來我看到很多報紙說他帶頭行動，我認為康先生的政治技巧不錯，黨外編聯會對這次行動實在要好好檢討。

我建議編聯會以後對這種活動要小心處理，不要淪為政治人物獲取個人聲望和利益的工具。

陳璧玲說：

事前的策劃、準備、聯絡以及當天參加者都是黨工與新生代。然而在請願行動結束後，獲得政治聲望與政治利益的，卻是康甯祥與幾位後來露面的公職人員，康甯祥甚至被所有新聞報道描述為整個請願行動的“領導人”。

黨外新生代及黨工，近年來不斷呼籲黨外應該采取群衆路線，但是在過去幾次的群衆活動中，卻因為經驗不足與對運動的認知不夠，似乎反而助長了一些政治人物的個人利益。……

看了這些話，我實在忍不住笑。我對自己說：“黨外這些什麼黨工什麼新生代啊，都是傻瓜啊！他們都給老康‘揭飛碗’了！”

什麼是“揭飛碗”？“揭飛碗”是舊式賭博的一種用語。意思是大家聚賭，骰子一擲，點子還沒固定，就用碗扣住。大家呼喝之余，突然有旁觀的人，伸過手來，把碗一揭，大喊：“我包了！”儼然以領導人自居，代行莊家職權，這種行為，就叫“揭飛碗”。

在舊式賭台上，“揭飛碗”是一種攪局行為，是要引起糾紛的。因為你有賭瘾，就早該坐下來參加，豈容你半道殺出，來充老大？

5月7日的請願事件，康甯祥不同謀於先，卻單搶於後，並且不由分說，貿然以領袖自居，好處到手，“擺擺手說：‘散了！散了！’”這種把請願“淪為政治人物獲取個人聲望和利益的工具”，是很明顯的在“揭飛碗”。這種行為，在我這種“海千山千”（日本話umisenyamasen，精明狡猜，老狐裡也）的高手眼中，一眼便能看得透透的！

我看得透透的，我相信康甯祥的“揭飛碗”行為，除了獲得5月7日當天的“個人利益”外，幕後國民黨一定還會和他達成暗盤、達成某種諒解和心照不宣。果然不出所料，5月7日以後，康甯祥係的雜志，慢慢獨被國民黨放他一馬了，雖然表面上也查禁也停刊，但都是姗姗來遲式的，一定先讓你上了市一陣子後，再佯做處分。於是，在一個個別的雜志都東倒西歪藏頭縮尾之際，康係刊物卻獨能在書報攤上抛頭露面，大做其獨家生意——“揭飛碗”的長程好處，原來在此！

當然，有了暗盤以後，黨外這些傻瓜們，在7月18日再搞請願的時候，康甯祥就不參加了。康甯祥豈止不參加而已，他還幫國民黨護航呢！9月號的香港《九十年代》登出《康甯祥的晚宴》，作者問他：“前些時候，康委員領頭去向立法院請願，事情如何發展了？”康甯祥說：“太不像話了。指派了一千個便衣的充員兵，站在台北街頭，查禁黨外刊物。我們去請願以後，才算松下來。一千個便衣的充員兵撤走了。”事實上所謂“一千個便衣的充員兵撤走了”，全是謊話，國民黨不但沒撤走便衣，反倒增加了人手。唯一網開一面的，只是對康係刊物一家而已。當然這也並不是說，只是康係刊物放低了姿式以換取國民黨的青睐，因為也有所謂黨外周刊，為了換取存在，也前進式的小政客式的趕快走這種路線，可是，國民黨找樣板佯示“有言論自由”，康係一家已夠，別家要援例翹屁股，“招安”“納降”名額已滿，國民黨還不要呢！

整個5月7日請願行動的結果是：康甯祥“揭飛碗”以取“個人利益”、他旗下的刊物取得了公開發售權、國民黨取得了模範黨外刊物樣板以證明“有言論自由”，全套醜戲，原來在此！

1985年10月20日晨



別忘了自己的立場！

黨外“立委”江鵬堅在國民黨“立法院”提出質詢，據第七十四卷第八十五期《立法院公報》載，江鵬堅認為：江南（劉宜良）命案發生後，

政府一再表示劉宜良命案純屬有關人犯個人之違法行為，與中華民國政府無關，或許基於這種說法，政府“避嫌”不與劉宜良家屬接觸，以示“清白”，就如同很多車禍事件，車主或駕駛人為了表示自己沒有責任，不願向被害人（或其家屬）慰問撫恤一樣，表現得冷酷無情，致使沖突節節升高。

本席認為政府就劉宜良命案，姑不論法律責任如何，應該抱持“我不殺伯仁，伯仁因我而死”的道德感，畢竟汪希芩等均係情報局高級官員，此為鐵一般的事實。謀害劉宜良與彼等職務上之機會難謂絕無關係，而依我國憲法第24條規定：“凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償”的精神，政府亦非可完全置身事外；何況第二次世界大戰以後，人權思想如旭日東升、如海潮澎湃，個人在國際法上之主體地位已受肯定，例如歐洲人權公約國家，個人認為他的權利受到其本國政府的迫害時，可以向人權法庭控告其本國政府一節，不難預見法庭對人權觀念的動向。因此，本席建議政府應即主動與崔蓉芝女士接觸，表示慰問，避免事態擴大，以及法院應訊的尷尬場面，並以同一態度重新檢討林義雄宅血案與陳文成命案，必以此非常的魄力與過人的勇氣，始能化解非常的困局，特向行政院提出質詢。

看了這兩段質詢稿，我有一個原則性的疑義，特別提出，也算對質詢的“質詢”吧！

江鵬堅說“政府”“應該抱持‘我不殺伯仁，伯仁因我而死’的道德感”，“主動”與江南遺孀“崔蓉芝女士接觸，表示慰問”，這一抱持的“道德感”，他用了“我不殺伯仁，伯仁因我而死”的典故，實在未免比擬不倫。“伯仁”是晉朝周覬的字，他在晉元帝時做仆射，跟王導很有交情。王導的堂兄王敦起兵時，劉隗勸晉元帝把王家滿門抄斬，王導緊張，“詣闕請罪”。正巧周覬進宮，王導大叫說：“伯仁，以百口累卿！”（伯仁兄，我們一家老少全靠你了！）可是周覬沒理他，就進宮了。出宮時王導又叫他，他又沒理。後來王敦當道，問王導是用周覬呢還是殺周覬，王導記起舊恨，默然不語，於是周覬被殺。後來王導查出檔案，原來周覬曾在皇帝面前兩次為王導說好話，只是沒讓他知道而已。王導乃大為感動，痛哭流涕說：“吾雖不殺伯仁，伯仁由我而死。幽冥之中，負此良友！”（事見《晉書-周覬傳》）

王導的“道德感”是：本來可以替周颉請命的，但是他沒說話，結果良友被殺。王導本人並不是凶手，他只是沒阻止凶手而已。

但是，江南命案卻全不是這麼一種情況。江南命案中，國民黨“政府”是百分之百的凶手，並且十足是元凶，“伯仁”根本是它殺的。既然真的情況原來在此，江鵬堅卻不直書其惡還語含出脫，這是什麼立場呢？何況，國民黨“政府”幹下壞事，它就理當受到制裁——各種形式的制裁，包括“法院應訊的尷尬場面”在內。但江鵬堅卻“建議政府應即主動與崔蓉芝女士接觸，表示慰問，避免事態擴大”，這又是什麼立場呢？這種話，活像是國民黨同路人丘宏達之流的口吻，怎麼江鵬堅也說起來了？這不是自失立場嗎？“事態擴大”，正是我們所希望的結果啊！只有“事態擴大”，國民黨“政府”才能暴其惡於天下、暴其罪於天下，只有這樣，江南的血才不白流、黨外人士的汗才不白費。

江鵬堅自當上“立委”以來，我總覺得他的作風太客氣了，他對國民黨“政府”說話太客氣，過於溫和，該鮮明表現黨外的立場，往往自我失之。他搞台灣人權促進會，不拉攏黨外人權鬥士，卻拉攏國民黨同路人，也是自失立場；這次選舉為背離黨外的候選人站台助陣，也是自失立場。我感到他愈來愈在走糊塗的、陰柔的、莫名其妙的路線，其實這種路線又何勞他走？一個投蔣經國票的、既會自哭又會陪哭的周清玉，就足以包辦一切了、就足以令人痛心了，江鵬堅又何苦如此周清玉化？大體說來，江鵬堅的“立委”做的只是“太平立委”，跟他競選時的承諾——“黨外護法”也、“喚回公義”也，距離尚遠。他還有一年的時間證明江鵬堅到底是哪一種人，我們盼他改頭換面一點，不要老是這副長相！

1985年11月9日



私下會晤的政治規格

1966年8月，青年黨元老左舜生從香港來，和我做了一次談話，那時候我三十一歲，左舜生七十三歲。

在談話中，左舜生透露了不少秘辛，其中談到他們青年黨在國民黨迫害下“辛苦成巢”的經曆，十分動人。

國民黨定都南京後，宣布“厲行以黨治國以黨治軍”，不但比1912年還一黨獨大，甚至宣布“黨外無黨”了。國民黨在1923年1月1日《中國國民黨宣言》中，雖然公然保障過“確定人民有集會、結社……之絕對自由權”，但是，當它取得了政權，它可沒這樣痛快，它可要嚴格迫害異黨，異黨之一的青年黨，遂遭到被追殺的命運。青年黨領導人曾琦，在1927年8月30日被捕，幸虧他運氣好，有國民黨中央監察委員王寵惠力保，才得脫身，避往日本。其他的青年黨員殺的殺、關的關，全無甯日。青年黨的中央黨部，設在上海英租界西摩路靜安寺路口一座弄堂房子裏，只剩兩個秘書看家，在外國人的庇護下苟延殘喘。

1931年九一八事變後，曾琦發表“一致對外與一黨專政”，公開指出“在一黨專政之下，唯國民黨始有公開活動之權，其他政黨之分子則等於褫奪公權之罪犯”。其實褫奪公權還算是客氣的呢！照國民黨特務頭子之一陳立夫後來告訴李璜的話，許許多多青年黨員根本就給活生生裝進麻袋丟到黃浦江裏頭了！國民黨的威風，由此可見！

直到1937年抗戰以後，國民黨才與青年黨員交換了合作信函，青年黨說“願與國民黨共患難”，國民黨卻根本不提青年黨，只是承認這批人而已。當時青年黨的“中央同志多不悅”，曾琦說：“今國難嚴重，國家主義者當以國事為先，不必拘此小節！”於是青年黨就做起花瓶來了。因為瓶功不小，甚至一度分到農林部長、經濟部長幹。左舜生就在這一分肥下，當上了農林部長。

在國民黨最後承認青年黨不是異黨而是友黨前，曾經有好長一段時間，想把青年黨這批人分化。分化手法之一，就是秘密約見，以為光寵。首先被約見的，就是左舜生。

1934年5月，蔣介石托人轉給左舜生一個秘密電報，約在暑假時到廬山見面。左舜生是很講究義氣也很遵守行規的人，他知道做人絕不能不跟自己人先打招呼就貿然前去，於是他把這件事報告了青年黨黨中央。領導人曾琦認為去見蔣介石對青年黨有利，贊成他去，於是左舜生決定去，並向曾琦主動表達三點，他說：“你既贊成我去，我卻有三點必守的原則：一、團體不失立場，二、個人不失身份，三、為國家之故，可能與國民黨合作，但絕不參加國民黨內的派係鬥爭。”左舜生把這三點必守的原則，一條條向我背誦，言下不無自得。

青年黨在近代中國政治史中扮演的角色，是因人成事的跑龍套角色，投身在青年黨的人，大體說來，一流人物，甚為少見，一流人物而以才思英敏姿態出現者，又更為少見。在這方面，左舜生顯然是屬於少見中的卓越個人。說他是老一輩青年黨中最值得稱道的人，也不為過。尤其可貴的是，他甯可在香港做難民、開小雜貨店，也不肯到台灣給國民黨收買，這一立身大節，也有不少光風篤月在。

最近因為民進黨朱高正私下會晤國民黨俞國華的事曝光，使我想起左舜生口中的這個故事。一加比較，做人的高下之分，立刻可見。朱高正既是民進黨員，且在黨中央身膺重任，如何可以不先向自己同志打招呼，就秘密前去“樓台會”？並且會後也不吭氣，直到被國民黨方面曝了光，才不得不承認，他這樣幹，又何以自明？誰知道他向俞國華透露了些什麼？誰又知道俞國華向他指示了些什麼？他這樣幹，也許是學康甯祥吧，但康甯祥值得學嗎？

由於左舜生的例子，使我們見識了玩政治的人，起碼的政治規格是什麼。奇怪的是，朱高正自己全不明白這種政治規格，於是悍然行之，不以為辱，反而得意；民進黨員也全不明白這種政治規格，於是任其悍然，不以為異，也不加追究，整個的局面，既無知又可笑，我們真為民進黨悲也！

1988年3月23日



