#《白眼看台灣》目錄

* 一、黨外人士該去做星媽
* 二、給黨外人士上一課
* 三、圍剿陶百川的一個教訓
* 四、青年黨內與老年黨外
* 五、放火的，不要變成放水的
* 六、黨外人士該去做警察
* 七、戰鬥是檢驗黨外的唯一標準
* 八、小朋友，別鄉願！
* 九、什麼是黨外最該做的事？
* 十、對《美麗島受難人共同聲明》的單獨聲明
* 十一、別幫國民黨討姨太太！
* 十二、不嫌辭費話費辭
* 十三、猴子必讀
* 十四、不是他個人的事
* 十五、上台下台的討論
* 十六、小兒沒病，老兒病了
* 十七、雁行折翼
* 十八、放下石頭，繼續跑吧！



黨外人士該去做星媽

如果一個人是共産黨，他的太太不甘或未便頂上發紅，能不能到法院請求裁判離婚？

這先要看做太太的什麼時候知道她丈夫是共産黨。

當然是事後知道。

如果一個人是共産黨，他的太太事後知道，能不能到法院請求裁判離婚？這要先問這共産黨跑掉沒跑掉。如果沒跑掉，太太先去辦離婚，旁邊的警察和便衣就先把你這女人抓起來，為什麼？為了“知匪不報”！你丈夫是共産黨，你得先檢舉他、先大義滅親才行，怎麼可以不先去檢舉，卻先辦起什麼離婚來？

如果跑掉了呢？

那還是要辦你。你為什麼“知匪不報”，縱“匪”逃掉？

如果太太當時不知道，丈夫跑掉以後才知道她丈夫是共産黨呢？

那也夠麻煩的。你跟他共同生活，而你竟不知道他是共産黨，其誰能信？你得證明你不知道才行，否則，他們就設定你知道。就是說，一碰到這種大帽子的問題，你就先被戴上“知匪不報”的大帽子了，如戴錯了，想摘下來，那就要靠你證明無辜的本領和運氣了！

如果共産黨丈夫跑掉了，太太又經證明的確不知情，事後能不能到法院請求裁判離婚？

丈夫出了事，太太不願再等他，可不可以到法院請求離婚？照民法第1052條第10款：“被處三年以上之徒刑，或因犯不名譽之罪被處徒刑者”，就可以向法院請求判決離婚。這款又分兩部分：第一部分不問犯了什麼罪，只要被處三年以上徒刑，太太就可以拜拜了，這很清楚；但第二部分就有點麻煩。第二部分規定“因犯不名譽之罪被處徒刑者”，不論判得多重多輕，不論判在三年以上或以下，都可以到法院請求離婚，但什麼叫“不名譽之罪”？就費解釋。照古人法律標準，“十惡”就是不名譽，因為十惡“虧損名教”①，但照現代法律標準，有的就大有問題。照最高法院的解釋，意圖營利和誘有配偶人脫離家庭（二十七年上字第506號）、侵占（二十七年上字第3196號）、背信、僞造文書（三十三年上字第3142號）、吸食鴉片（三十三年上字第3406號）、竊盜（三十三年上字第5749號），都構成不名譽②；但對古代法律中“惡”中的第一惡——“謀反”，就是現代的內亂罪③，算不算不名譽，法律卻沒有明定。1947年，國民黨的軍隊進入延安後，出現一個新問題，有的女人跑到法院裏，告訴法官說，她的丈夫是共産黨，現在“流竄各地”。她“不甘附逆”，請求法官判決她和共産黨丈夫離婚。她的處境很可憐，她標榜出來的理由也合乎官方的標準，使法官很尷尬。法官決定不了，皮球踢到陝西高等法院，說他們“未敢擅專”，請求解釋；陝西高等法院也決定不了，皮球再踢到司法院，說他們“未便擅專”，請求解釋④；最後，司法院解釋下來了（三十七年院解字第4066號）⑤，說你們要解釋的，“與《民法》第1052條各款之規定情形不符，不得請求離婚。”這就是說，丈夫是共産黨，“流竄各地”，雖然一抓到一定判刑在三年以上，但是不算犯不名譽之罪被處徒刑，也不算生死不明已達三年，也不算惡意遺棄，……這些在《民法》第1052條各款的規定⑥，都“情形不符”⑦，所以不準離婚。

這是一個很有趣的司法解釋，這是很叫解釋者左右為難的。解釋者無法根據恢複固有道德的標準來宣布謀反是“不名譽”的罪，但吵著要離婚的女人，卻公然擡出“不甘附逆”來使法官為難，官方不整天要人不要附逆嗎？要人大義滅親嗎？你不準我離開這“流竄各地”的共産黨丈夫，是什麼意思？這可真有幫助共産黨的嫌疑！無怪乎當地的法院法官不敢決定，要把這個皮球層層朝上踢，踢到司法院去決定了。

司法院的解釋，表面上看是幫助了共産黨，表面上等於說：小赤佬！盡管你是共産黨，你“流竄各地”，但在我沒逮到你判你刑以前，你的老婆是離不開你的，我用法律替你看住你在家鄉的老婆，你放心“流竄”吧！

但是不這樣從表面上看，而從另一方面骨子裏的效果看，這種任你“流竄各地”我也把你老婆困住的方法，在政府眼中，也未嘗不有一種扣留人質的作用，一種你若叛亂我就亂判、我就“拿得家屬在此”的威嚇作用——想到時候以離婚方法化整為零無牽無掛嗎？休想！

所以，不論怎麼看。這顯然是個兩難式，碰到“底來摸”（dilemma），準了共産黨的老婆離婚，可能給共産黨方便，害了法律；不準呢？可能得了政治上的方便，但卻害了“不甘附逆”的女人，而有強迫人繼續“附逆”的損失。最後這一損失更嚴重，因為無異法律上使共産黨的老婆沒有什麼好選擇，只有“一與之齊，終身不改”。所以，這種法律，造出一對共産黨的可能性，比整住一個共産黨要多。婚姻法律沒有老到適合“十惡”的古典解釋，也沒新到可以單意離婚片面離婚自由離婚⑧，在天翻地覆的政治動亂中，不論配合不配合政治，都有點教法律本身哭笑不得，而真正無辜者的本身，除了一個例外，都只有以淚洗面了。

這一個例外是，一位面目猙獰卻設計文化美容的星媽，她當年嫁的丈夫是共産黨，得了性病的她，要離婚不成，卻神通廣大，勾引到國民黨大員——有婦之夫的國民黨大員，雙雙私奔，奔到台灣，假裝夫妻。直到她最後買來鹽酸，要毀該大員之容，嚇得該大員逃家為止。這個例外，據我所知，也許是解決丈夫是共産黨兩難式的唯一捷徑。國共鬥爭中，雙方都失敗過，但唯一周旋雙方中的永不失敗者，卻是三角習題中的第三角——星媽。星媽能使國民黨沒“面目”，使共産黨“猙獰”。什麼國民黨、什麼共産黨，星媽左右逢源後再左右開弓再左右通吃，雌威半徑內，所向無敵。黨外人士應該痛哭流涕、洗心革面、大徹大悟：不再做政治活動，而去做星媽。因為你們吵吵鬧鬧做不到的，星媽早都做到了！

1981年1月14日

①《唐律疏義》在“十惡”罪名下的疏義是：“五刑之中，十惡尤切。虧損名教，毀裂冠冕，特標篇首，以為明誡。”

②日本民法舊親屬編（第813條）列舉罪名，包括僞造、賄賂、猥褻、竊盜、強盜、詐欺、恐嚇、橫領（侵占）、關於贓物之罪、以賭博為業或開設賭場，以及聚衆賭博者等，都構成裁判離婚的原因，台灣法律對不名譽的解釋，1957年有這樣的文字：

《民法》第1052條第10款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、詐欺、侵占及奸淫等罪是。被上訴人所犯者為收買汽油之罪，雖兩度被判徒刑三月、兩月不等，然其價購汽油既係用以代人洗滌衣服，維持生活，顯難與不名譽之罪同視。（1957年台上字第1701號）

③《唐律》“十惡”中第一“謀反”相當於現代的“內亂罪”；“十惡”中第十的“內亂”，指的卻是亂倫，名同實大不同。

④據司法院秘書處印行《司法院解釋彙編》，陝西高等法院代電全文如下：

司法院院長居鈞鑒：據膚施縣司法處審判官呈，延安地方收複以後，民衆歸來日多，現有關於婚姻案件，妻以其夫現為共黨，流竄各地，不甘附逆，請求撤銷婚姻，脫離夫妻關係。應否準許，其說有二：（甲）說查民法第1052條第10款規定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，夫妻之一方，得向法院請求離婚。今者其夫加入共黨，危害民國，罪大惡極，一經捕獲，其罪比徒刑為重。據此推演，請求離婚，尚無不合。且女方結婚時未達結婚年齡，依民法第989條規定，亦得請求撤銷；（乙）說謂夫為共黨，其妻請求離婚或撤銷婚姻，其條件與民法第1052條各款規定不合。據一面之詞，輕於離婚，未免率忽。以上二說，孰者為是，本處尚無所據，以資審理，即已年長之婦女，夫為共黨，請求離異，法亦無明文規定，無所援引。案關適用法律疑義，未敢擅專，理合備文呈請鑒核，轉請解釋，俾資遵循，實為公便等情。據此。查所引二說，究應以何說為是，事關解釋法律疑義，本院未便擅專，理合電請解釋示遵。陝西高等法院院長郗朝俊辰回印。

⑤據前書，司法院解釋如下：

院解字第4066號

民國三十七年6月22日司法院複陝西高等法院電

陝西高等法院郗院長覽：辰回代電悉。膚施縣司法處所請解釋一案，業經本院統一解釋法令會議議決：來電所述情形，與民法第一千零五十二條各款之規定情形不符，不得請求離婚。唯妻如於結婚時未達結婚年齡，得依同法第九百八十九條之規定，請求撤銷結婚。合電轉飭知照。司法院已養印。

⑥《民法》第1052條：“夫妻之一方，以他方有下列情形之一者為限，得向法院請求離婚：

一、重婚者。

二、與人通奸者。

三、夫妻之一方。受他方不堪同居之虐待者。

四、妻對於夫之直係尊親屬為虐待，或受夫之直係尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。

五、夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。

六、夫妻之一方，意圖殺害他方者。

七、有不治之惡疾者。

八、有重大不治之精神病者。

九、生死不明已逾三年者。

十、被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。

⑦《民法》第1052條共十款，太太若援引比較情形近似的第5款“惡意遺棄”，也沒有希望。因為“夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其它情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別。揆諸民法第1052條第5款之規定，尚難謂合〔1960年台上字第1251號〕”。若援引另一情形近似的第九款“生死不明已逾三年”，也沒有希望。因為“夫妻之一方生死不明已逾三年者，依民法第1052條第9款之規定，他方固得據以請求離婚，若僅因戰事交通阻隔，一時無從探悉其行止，顯與該條款所謂生死不明之情形不同，即不得據為請求離婚之理由〔1954年台上字第538號〕”。

⑧蘇聯婚姻法第87條：“一方離婚之希望，或雙方相互之允諾，本律皆作離婚之理由。”美國等離婚，裁判根據很小的理由就可以通過，比中國容易得多。



給黨外人士上一課

大體上說，黨外人士大都是國民黨丟掉大陸後成長的一代，大陸丟掉了三十二年，黨外人士在丟掉大陸時或未出生、或年紀還小、或年紀雖大一點，可是久住台灣，對國民黨統治大陸時期的真相與內幕，所知自然不足。所以，三十二年來，我們看到的國民黨，不是在大陸“劉三”式的國民黨，而是在台灣“漢高袓”式的國民黨；不是在大陸棄甲曳兵的國民黨，而是在台灣我武維揚的國民黨。稍懂曆史的人，都可這樣論斷——國民黨自從建黨以來，從來沒像這三十二年這樣痛快過、這樣“密集安打”過。國民黨在這三十二年來給了我們公開的黨部、公演的梅花、公賣的煙酒、公營的當鋪、公費的民衆服務站，和公然的黨化教育與宣傳。國民黨這樣公來公去，當然是自認大公無私的。國民黨相信三十二年來，給了我們一種新形象，經過三十二年的教育與宣傳，對它統治下的小百姓，的確也收到不少定影效果。看到一些小百姓對國民黨所說的信以為真，所做的不以為異，那樣的天真、那樣的歸順、那樣的張曉風、那樣的羊，我們真不得不承認：國民黨的教育與宣傳，真已得到他們想要的結果了！

在國民黨眼中，唯一美中不足的是，一小撮黨外人士，顯然對國民黨另有意見，對國民黨所說的不全以為真，所做的常引以為異。對這一小撮人說來，國民黨認為他們的教育與宣傳沒收到效果，因而很失望、很生氣，其實國民黨大可不必如此想不開，因為事實上，國民黨三十二年來的教育與宣傳，對黨外人士也發生了很多影響的。譬如說，黨外人士對國民黨的過去和曆史，就是照著國民黨的教育與宣傳了解的，這樣的了解，當然無法對國民黨有準確的判斷。記得美麗島事件前一星期，我就向高信疆他們預言：“國民黨在半個月內要動手抓人了！”他們問我哪來的情報，我說我沒有情報，我只是根據我對國民黨過去與曆史的了解，加以研判而已，在我做這一預言的同時，聽說姚嘉文還說國民黨不會動手抓人的，因為他們沒有法律上理由。姚嘉文是非常優秀的人，但他對國民黨的判斷，顯然太與人為善了。前一陣子，周清玉到我家來拜訪，我還向這位偉大的女性提到她丈夫這段話和我的預言，黨外人士對國民黨了解得不夠，反過來看，當然是國民黨三十二年一手遮天的成功。

黨外人士對國民黨最不了解的一點是：他們總是從國民黨的宣傳品上，去認定國民黨是政治學上的一個政黨，這是蛋頭之見、書生之見。他們不知道，國民黨的前身是革命團體，它的第一代走過秘密結社的路線，所以它有黨證、宣誓等不合現代民主政黨的規矩。當它取得政權後，在形式上和形勢上，要靠近民主陣營，所以又要把自己扭出現代民主政黨的模樣，這種轉變，是很吃力的。這時候，國民黨已出現第二代，第二代很少像第一代一樣的“天下是老子打的”，而變成了“天下是老子的老子打的”，這一現象，使國民黨的革命性減弱，家族性增強。每一個第一代的老子，都會培養出第二代的老子，配上高速的聯姻、認親、師生、同志、裙帶種種關係，國民黨與其說是一個黨，倒不如說是一個大家族。進到這個家族裏面的，會得到起碼的利益與照顧，在這一點上，國民黨極有“人情味”。這種“人情味”，從大陸來台的“立、監委”身上，已表露無遺。他們對國民黨，完全是“人情味”的相依為命，他們是不講是非的，既不能也不願辨別國的利益是高於黨的利益的，這種心態，完全是你我一家人式的，仔細調查他們的相互關係，也的確可瓜蔓出不同程度的血親與姻親，說一家人，真沒有錯。如果你只知道張繼正是張群之子，陳履安是陳誠之子，沈君山是沈宗瀚之子，馬樹禮是顧祝同之婿，丁善理是費骅之婿，汪敬煦是何應欽之侄女婿……你只能這樣數出十幾個或幾十個，你是不了解國民黨的。國民黨大家族的盤根錯節，遠比你想象的深人而複雜。所以，歸根到底，凡是不能從大家族觀點來看國民黨的，根本就是蛋頭之見、書生之見。

因為國民黨大家族三代同堂五世其昌，當然有“不肖子弟”出現，這些“不肖子弟”，形式上可能已變成自由分子，已變成接近黨外或黨外人士，已變成“監察院的陶百川”或“立法院的陶百川”，已變成社會賢達……但不論怎麼變，他們絕非真正的自由分子，絕非真正的黨外人士或社會賢達，他們跟我們，不一樣就是不一樣，尤其在國民黨大家長眼中，更是不一樣。

看到這裏，你也許會說：看看徐複觀吧！他由國民黨轉變成自由分子，寫文章罵起國民黨來，也蠻義正詞嚴，難道這還“絕非真正的自由分子”嗎？我可以答複你：一個人，可以又罵國民黨，又在三十二年來，進出境自如嗎？一個人，可以又給左派的《七十年代》寫文章，又給康甯祥的《八十年代》寫文章，又拿《華僑日報》的錢，又拿國民黨的錢嗎？可以這樣做、這樣通吃，國民黨不找他麻煩嗎？但是徐複觀就行！什麼原因？因為徐複觀在國民黨眼中，是“我們家裏的人”！

看到這裏，你也許會說：那陶百川呢？陶百川難道不是社會賢達嗎？我可以答複你：陶百川做過國民黨殺人不眨眼的軍法處長，你知道嗎？做過國民黨第一黨報的負責人，整天諂媚當道、打擊異己，你知道嗎？不錯，陶百川到台灣後注意人權了，但他對敏感案件過問得少，對個人作秀關切得多。最後他辭掉“監委”，卻做了“國策顧問”，試問若不是“我們家裏的人”，他會得到“國策顧問”的肥缺嗎？

徐複觀、陶百川之流之外，甚至坐了大牢的，只要國民黨認定是“我們家裏的人”，也和外面人待遇絕不相同：國民黨員居正頭一天還戴手銬腳鐐呢，第二天就當了司法院院長；國民黨員李基鴻頭一月還陷身圇圄呢，第二月就當了“財政廳長”；國民黨員郭衣洞（柏楊）頭一年還唱《綠島小夜曲》呢，第二年就可出境做“作家可以出境”的樣板了……看不出國民黨這種家裏家外雙重標準的人，自然是不了解國民黨的。

這種家裏家外的雙重標準，其實隨處可見。同樣是市長，國民黨員黃啓瑞出了纰漏只是下台，楊金虎卻要下獄；同樣是貪汙，國民黨員皮作瓊拿兩百萬只判一年半，何濟周拿四萬卻判八年；同樣是“違反國策”言論，國民黨員沈君山說了就算了，李慶榮就要坐牢……

不了解國民黨這種大家族特性的人，老是喜歡拿政黨政治的尺度、法律公正的尺度、是非正義的尺度、國家利益的尺度來量國民黨，結果愈量愈生悶氣，愈量愈做搔不到癢處的判斷。殊不知國民黨根本不該這樣量的，你用這些尺度來量一個大家族，要它對內放棄“人情味”、放棄黨的利益，就如同要求一個母親不要家天下而要天下為公，不要袒護“自家的小孩子”而與“野孩子”一視同仁，這怎麼行得通呢？

《哥林多後書》第六章說：

你們和不信的原不相配，不要同負一轭。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗神的殿和偶像有什麼相同呢？

黨外人士在真正了解國民黨以後，必然大徹大悟到：同國民黨“同負一轭”，是非常困難的一件事；同國民黨一時離家出走的“自家的小孩子”合作，是非常自失立場的一件事，“統戰”到不講原則，一律“撿到籃子裏的就是菜”，這是可笑的。看到黨外一方面把文化特務的徐複觀捧成“不畏權勢的當代儒者”，把軍法處長的陶百川捧成“人權禦史”，把霸占公産的費希平捧成“立法院的陶百川”，把人事主任的胡佛捧成“自由主義大師”……一方面對非國民黨的自己人卻一一劃清界限，疑神疑鬼。這種糊塗、這種幼稚、這種不均衡的道德標準，思念起來，可真叫“親者痛，仇者快”了！

1981年



圍剿陶百川的一個教訓

立法委員蘇秋鎮，5月3日下午向行政院提出緊急書面質詢，他根據警備總部文化工作單位漏出來的一份文件，促請行政院制止警總發動的圍剿陶百川的作業。文件名稱是《駁斥陶百川先生攻訐警總文化審檢工作座談會》，內容不外是軍方觀點的老套。消息傳出來後，警總只承認有“內部討論”，不是開會，陶百川則表示警總是一個很大的機關，他不敢、也不想拿雞蛋去碰石頭。

第二天的報上，就出現替陶百川說好話的文字，《自立晚報》刊登台大國民黨教授胡佛的談話，說“陶先生的谠論似一道清流，足以給我們這個社會清醒不少”；5日的《聯台報》上，又有短論表示“如陶先生這樣的清流，心熱口苦，實在是值得珍惜的社會資産”。……看了這些文字，我忍不住要說幾句話。

陶百川是“清流”嗎？

首先，我要嚴肅指出，把“清流”用在陶百川身上，是絕對不合適的。在中國語意上，“清流”有它固定的含義。大體上說，“清流”是能發表也敢發表強烈意見的人，這種意見，叫做“清議”。明末清初不合作主義者顧炎武，在他的名著《日知錄》裏頭，有“清議”一則。顧炎武的說明不算好，但他給我們一個強烈的印象，就是“清議”本身，的確是一種強烈的意見，“清議”是極端的、爽快的、是非分明的、恨這個爰那個的、重這個輕那個的，“清議”一點也不騎牆，騎牆就不是“清議”。中國曆史上，以“清議”光照千古的，是明朝的東林。黃宗羲《明儒學案》裏說：“天下君子以清議歸於東林，廟堂亦有畏忌。”這才是“清議”的真精神。由“清議”而來的“清流人物”，他們是第一線上的戰士，絕非擺下酒席的和事老。他們立身方正，絕不打圓場；他們出汙泥而不染，絕不和稀泥；他們絕不是無黨籍的忠黨分子，或是有黨籍的社會賢達；他們可能站錯了一邊，但是絕不站中間。站在中間，不是“中間勢力”，而是“中間勢利”，哪有“清流”是中間竄的？《自立晚報》刊登台大國民黨教授張忠棟的談話，說“陶先生忠肝義膽，不辭辛勞，不避猜嫌，替大家做了許多彌縫的工作”，試問做彌縫工作的，哪裏叫做“清流”？不論從強烈意見上、從身份上、從待人接物上，陶百川都不是“清流”。用“清流”這兩個字說陶百川，是這個島上歪曲許多高貴名詞的慣性之一，實在太要不得了！

“清流”該是什麼模樣？

那麼，“清流”該是什麼模樣？請看明朝的東林吧！《明儒學案》裏有一個故事說：在政治黑暗的局面裏，政府總是跟“清議”過不去。有一天，宰相王錫爵對東林顧憲成抱怨：

近有怪事，知之乎？

顧憲成問是什麼，王錫爵說：

內閣所是，外論必以為非；內閣所非，外論必以為是！

顧憲成說：

外間亦有怪事。

王錫爵問是什麼，顧憲成也抱怨：

外論所是，內閣必以為非；外論所非，內閣必以為是！

這故事表示了，“清流”人物是絕不跟政府合作的，“清流”是狂狷的、特立獨行的、有激烈意見的、有火氣的、不加入一黨獨大也患一黨獨大的、不做什麼“國策顧問”的。明朝的“清流”們，都是牢裏牢外過著的，像沈束坐牢一坐就是十八年，但是陶百川呢？卻做國民黨員一做就是五十九年！跟執政黨走得這樣近的人，還被稱做“清流”，這不是開“清流”的玩笑嗎？

如此“清流”！

我在《給黨外人士上一課》（“李敖千秋評論叢書”第四期《自由-黨外-蠶》）裏，曾明白點破國民黨結構的家族性。我說：

因為國民黨大家族三代同堂五世其昌，當然有“不肖子弟”出現，這些“不肖子弟”，形式上可能已變成自由分子，已變成接近黨外或黨外人士，已變成“監察院的陶百川”或“立法院的陶百川”，已變成社會賢達……但不論怎麼變，他們絕非真正的自由分子，絕非真正的黨外人士或社會賢達，他們跟我們，不一樣就是不一樣，尤其在國民黨大家長眼中，更是不一樣。

我又說：

看到這裏，你也許會說：那陶百川呢？陶百川難道不是社會賢達嗎？我可以答複你：陶百川做過國民黨殺人不眨眼的軍法處長，你知道嗎？做過國民黨第一黨報的負責人，整天諂媚當道、打擊異己，你知道嗎？不錯，陶百川到台灣後注意人權了，但他對敏感案件過問得少，對個人作秀關切得多。最後他辭掉“監委”，卻做了“國策顧問”，試問若不是“我們家裏的人”，他會得到“國策顧問”的肥缺嗎？

陶百川看了我的文章，向康甯祥等辯稱他做軍法處長沒殺過人，康甯祥等信以為真，這真是見聞不夠的表現。康甯祥等何不翻翻舊報，以1953年11月22日的《中央日報》為例吧，那天報上有陶百川的一篇《從小事中看吳先生》，裏面就透露了他做兩年警總軍法處長，任內中一件案子裏的殺人數目！至於“諂媚當道”等部分，只要一翻1945年10月陶百川增訂再版的《蔣主席的生活和生活觀》（中周出版社發行），看看書中那些肉麻的文字，我想黨外人士總該覺悟了吧？

離奇的身份

最耐人尋味的是，陶百川自己，居然也寫了一篇《清流、清議與政治》（1978年11月10日《聯合報》），他做了這樣的奇論：

孔子作《春秋》而亂臣賊子懼，但他們卻奈何他不得。因為孔子的褒貶，一般都認為公正和中肯。他修史的態度是力求：“情信辭巧”，“哀矜弗喜”，使人口服心服。

可是東漢末年的那些清流，大都昧於此義，攻擊朝政，盲進不已。兩次黨禍，誅戮殆盡，只有郭泰和陳實等數人，幸得保全。因為郭泰雖好批評，但史稱“不為危言核論”。在中常寺（宦官）張讓父喪開吊時，清流無一前往，讓以為恥，獨陳實往吊，讓很感念。後殺黨人，讓以實故，多所宥全。

至於政府方面，更當向孔子學習，並也以郭泰陳實為法。對於清議，虛心檢討，有則改之，無則嘉勉。對於一般社會人士，大度包容，溝通意見，延攬才俊。對於他們的言論行動，不可忽視，但也不必過分緊張。

我們的學術界如果也組織一二個費邊社，充任政府和民意機關的智囊，同時也做它們的诤友，則其功能和效益必能超過漢唐時代的清流。

這段話引起我的注意：陶百川說：“政府方面，更當向孔子學習，並也以郭泰陳實為法。”奇怪的是，他本人所作所為，不也正是代“政府”這樣表現嗎？他的身份，豈不太離奇了嗎？陶百川“不為危言核論”，陶百川與“中常寺”相往還，陶百川跟當權者是“诤友”……就這樣的八面玲珑，他一方面又當了“國策顧問”，一方面又成了黨外人士的偶像，裏外通吃如此，左右逢源如彼，並且一連多年，這不太奇怪了嗎？

兩頭都像

我總覺得這種現象是違反常識的。常識告訴我們：一個人，如果他真的有立場，他就不可能裏外通吃、左右逢源，並且一連這麼多年，這是不可思議的。但是，從徐複觀到陶百川，明明有這種品種的人，在這島上神氣活現著，這又怎麼解釋呢？

一種動物，為我提供了答案。這種動物，就是蝙蝠。

蝙蝠是唯一能飛的哺乳動物，它在動物學上屬於“哺乳綱”的翼手類，但它能飛的特性又酷似“鳥綱”中的飛禽，這種“兩頭都像”的模樣，使它進了西方的寓言。《伊索寓言》裏有一則《蝙蝠和黃鼠狼》，記一只蝙蝠掉到地上，被黃鼠狼逮到，蝙蝠大叫饒命，黃鼠狼說本狐仙可饒你，但是本狐仙恨鳥，你是鳥，故不饒。蝙蝠力辯自己不是鳥，而是老鼠，最後被放掉了；不久它又掉到地上，被另一只恨老鼠的黃鼠狼逮到，曆史又重演，不過它這次力辯自己是鳥，不是老鼠，最後又被放掉了。另一則寓言是《鳥獸和蝙蝠》，記鳥獸雙方大戰，互有勝負，蝙蝠依違其間，老是投靠在勝利者的一方，向鳥說它是鳥，向獸說它是獸，最後鳥獸雙方議和，真相穿幫了，不但“不容毛群，斥逐羽族”，而且“不容獸群，斥逐哺乳類之族”了，從此不敢在光天化日之下活動，只好晝伏夜出了。

對自由民主的誤導

雖然陶百川的表現有太多的蝙蝠性，他的許多努力，還是值得評價的。糟糕的是，這些努力，在許多方面，都發生了導向的錯誤。錯誤中最嚴重的，是他根本不了解現代自由民主的結構，他老是用古代君臣父子的框框，來古為今用。例如在言論態度方面，他就老是拿“诤臣”“诤友”“孝子”等立場，來混為一談，這種態度，對自由民主的正常發展，有意想不到的害處。以陶百川《不患一黨獨大，但須有人爭衡》（1982年2月14日《自立晚報》轉載）為例，他建議：

記取孔子孝經諫爭章的金玉良言，政府當局要有求言的誠意和納諫的雅量；有言責的人要忠告善道，勇於檢討、批評和諫爭。但當局如果不能開誠相見，鼓勵诤言，則諫爭必不能來，政府便難以進步，而以我國今日的危險處境，國事也就不堪設想了。

請看這是什麼世紀的態度，陶百川不知道：拿諫诤事實與制度，來比擬言論自由的事實與制度，是比擬不倫的。諫诤與言論自由是兩回事。甚至諫诤的精神，和爭取言論自由的精神比起來，也不相類。言論自由的本質是：我有權利說我高興說的，說的內容也許是罵你、也許是挖苦你、也許是尋你開心、也許是勸你，隨我高興，我的地位是和你平等的；諫诤就不一樣，諫诤是我低一級，低好幾級，以這種不平等的身份，小心翼翼的勸你。但陶百川卻要人民“記取孔子孝經諫爭章”！等於把自己當成兒子，把政府當成爸爸！因為把政府當成爸爸，所以人民說話要先低一級、要嚅嚅上條陳、要“忠告善道”、要“不為危言核論”、要“情信辭巧”……在這種框框教育出來的人民，自然就是整天喊萬歲唱梅花的、整天“感謝政府德意”的、整天歌頌“大有為政府”的。這種發展的自由民主，是畸形的自由民主、是奴性的自由民主、是綿羊的自由民主，不是男子漢的自由民主！

三十三年來，這個島上對自由民主的認識如此旁門左道、如此混淆不清，國民黨和國民黨籍的陶百川和國民黨籍的那些教授、學者、座談會專家們，當然要負絕大責任。跟著他們亂跑的黨外人士，也要負部分責任。這種明明白白的分析，台灣除了李敖外，沒有人能痛痛快快說出來了，因為這個島的是非標準、公道標準、正義標準、人格標準等等，都已被高懸青天白日徽的統治者和彌縫者弄得不見天日，三十三年下來，我們連幾個頭腦清楚的明白人都找不到了！

“內疚神明，外慚清議”

正因為陶百川是國民黨“我們家裏的人”，所以他做的，是把“清流”跟當政者掛鈎、把“忠臣孝子”同自由民主掛鈎，這種大方向的迷途、大規迹的錯誤，使他自己在清夜自捫，也未嘗不“內疚神明，外慚清議”！他最後辭掉了“監察委員”，自道的理由就是這八個字。為什麼呢？因為他在這個島上弄自由民主，除了“個人作秀”外，成效是既“內疚”又“外漸”的。

以《自由中國》事件為例，“監察院”派出黃寶實、陶百川去調查，他們查出了《自由中國》主編傅正在警總被刑求，黃寶實主張查辦，陶百川卻主張勸告了事、“叮嚀”了事。黃寶實後來同我說：“陶委員在上海住得太久了，在緊要關頭會放水，太海派！”我笑著說：“這才叫‘百川歸海’呵！”

再以“文星”事件為例，文星做自由民主的奮鬥時候，陶百川拿來稿子，要出一本名叫《甯鳴而死，為凶之防》的書，我認為陶百川是國民黨圈裏人，不會“甯鳴而死”的，要他改名“知識分子的十字架”，他同意了，跟我們走動之勤，不在今天他與某些黨外人士之下。但當李敖和文星被警總“內部討論”的時候，當李敖和文星被“座談會”、被發動圍剿、被封殺、被刑求、被下獄的時候，陶百川以“人權禦史”之尊，不發一言，又“百川歸海”了！

前面引陶百川欣賞的東漢陳實的故事。陶百川以“讓以實故，多所宥全”自诩，但在《自由中國》事件、在文星事件，以至前仆後繼的許多事件，我們看不出台灣的“張讓”，為了台灣的“陳實”之故，“宥全”過任何一個政敵與異己。而台灣的“陳實”，卻從“監察委員”一躍而為“國策顧問”。他辭去“監委”，“內疚神明，外慚清議”的理由是偉大的，但是搖身一變而成“國策顧問”，又怎麼自圓呢？

“不解風情”的極右派

如今，陶百川“叮嚀”政策失效，被警總不分青紅皂白的“石頭”碰“雞蛋”起來了，警總的確太“不解風情”！陶百川已明白交心表示：“請為黨為國多種善因，以待善果！”他的黨在國上思想，其實是很濃厚的。我舉他七十歲時散發給朋友的一封秘件為例，當他被黨內極右派打擊的時候，他哀怨的寫道：

但是我能有什麼對策呢？他是中央黨部的高級人員，由於他三四年來的濫罵亂誣，好像有恃無恐而肆無忌憚，好多人都怕他，我自信不是懦夫，但對他這種人也只好退避“三舍”（不僅“三舍”而已）。

一年來一直有人勸我少說話、少管事，以為這樣我就不致成為目標了。他們說這是釜底抽薪之道。但這正是我所不能做的。正好相反，我一直把我的職務自勉為柴薪，不惜燃燒自己以煮熟食物。這無非是為了人民和國家，也是為了領袖和黨。此心此事，晈如日月。

但是，除了國民黨最髙階層的人，一般極右派是不了解陶百川的“此心此事，皎如日月”的，一般極右派不能了解最高階層的政治運用與單線運用，一般極右派的手法是粗糙的、蠻橫的、幹脆的、老子如何如何的。結果，陶百川盡管三十三年“為了領袖和黨”風情萬種，可是還是被極右派歪打正著，表錯了情——極右派是“不解風情”的！

一個教訓

《新約》裏說：“沒有仆人能侍奉兩個主人：不是恨這個，就得愛那個；不是重這個，就得輕那個，你不能同時侍奉上帝，又侍奉財神。”為什麼？洛根史密斯（LoganPearsaSmith）解釋得妙，他說：“同時侍奉上帝和財神的，很快就會發現上帝沒了。”（ThosewhosetouttoserveGodandMammonsoondiscoverthatthereisnoGod.）這就是說，想左右逢源的，最後必將失落。陶百川的悲劇，不在他的失落；他的悲劇，是在他辛苦多年，卻為自由民主做了錯誤的導向，他想努力結合根本不可能結合的，結果結合不成，只是彌縫而已。在遲早的裂痕斷開時候，他不是飛來，就是走去，他的確陷入兩難之中。

陶百川的事例，告訴了我們：任何旁門左道的自由民主路線，都不是我們所該采取的路線。自由民主就是自由民主，沒有國民黨式的自由民主、沒有國民黨員陶百川式的自由民主，也沒有國民黨極右派的自由民主。追求真正自由民主的人，不要想同他們合作。《新約-哥林多後書》說得好：

你們和不信的原不相配，不要同負一轭。義和不義有什麼相交呢？光明和黑暗有什麼相通呢？基督和彼列（撒旦）有什麼相合呢？信主的和不信主的有什麼相幹呢？

黨外人士在真正了解國民黨以後，必須大徹大悟到，同國民黨——任何造型的國民黨——“同負一轭”，是非常困難的一件事。在真正的自由民主的長路上，我們要自己走。國民黨“菩薩低眉”也好、“金剛怒目”也罷、“小霸王招親”也行，我們都不要迷失我們的方向。長夜漫漫路迢迢，我們不把星光當成螢火，也不把螢火當成光明。我們就是我們，我們不是國民黨！

1982年5月6日

附錄一

對有關單位“圍剿”事件（《自立晚報》）

陶百川指茲事體大，三五美言豈可了事

表示正考慮對“暗箭”是否提抗辯

〔台北訊〕立法委員蘇夥鎮日前緊急質詢，要求警總停止“圍剿整修”總統府顧問名政論家陶百川一事，引起社會各界的關切，國防部長宋長志、警備總司令陳守山日前在立法院審查國防預算的秘書會議中，曾作說明，本報記者今晨訪問了陶百川先生，請他表示看法。

記者問：前天宋部長和陳總司令對你被有關單位那份機密文件有所說明，你的看法如何？這個不幸事件會不會就這樣結束？

陶百川答：不應該就這樣結束，因為警總那個文件一再誣蔑我：“用心惡毒”、“其心可誅”、“罪無可逭”、“不可原宥”、“為敵人開路”、“向與邵力子雷同”。最後且說：“本案並非孤立事件，而係有計劃之陰謀活動。”充滿惡意，警總文件簡直想置我於死地。我的人格、名譽和身心都受了很大的創傷，而它所依據的事實和證據，只是說我不該主張用出版法而不用它的管制辦法去管理言論文字和出版物。我所受的多種創傷，不是三五句美言所能醫治。這猶似兩三粒咖啡糖即使色香味如何的好，也不能作為特效藥來治好我的箭傷和刀傷。

問：你對一位記者曾說，政府尚要追究責任，這樣不是對你有所補償嗎？

答：我對此並不十分介意，這也不是出自我的要求，因為它對我的損害並無多少補償。

問：有一記者報道，你在寫一篇文章，其中一個題目是《可恥的案件》，有無此事？

答：那不是一篇文章，而是對警總密件所施放的暗箭的一個抗辯書，題目是《可恥的暗箭》。但我是否發表，尚須看政府能否為我所受的誣蔑做徹底的澄清。（1982年5月8日）

附錄二

再談“圍剿”陶百川案件（張忠棟）

大家疑惑並未解除

立法委員蘇秋鎮質詢，拿出文件證明警總有人計劃“圍剿”陶百川，文件中赫然指明陶百川“其心可誅”“罪大惡極”，引起社會極大的震蕩。國防部長宋長志向立院說明，該項文件乃因部分文化界人士不同意陶先生的文章，警總業務人員參考有關意見所整理的一份資料，在一次餐敘中提供與會者研究參考，這份資料沒有經過上級的核閱不代表警總的意見，尤其沒有“圍剿”的用意。

事情發展到這裏，整個案件似乎已經告一段落，沒有什麼值得再加深究，但是綜合這幾天從各方面聽到的談話，特別是知識分子的反映，問題並不是那樣簡單，大家心中的疑惑並沒有解除，警總如不速作徹底檢討改善，大家很難恢複信心。

就從宋部長的說明說起。所謂“部分文化界”人士為誰？他們的代表性如何？陶文《禁書有正道，奈何用牛刀？》一文幫助大家爭取言論自由，文化出版界人士歡迎喝彩之聲不絕，何以警總業務人員充耳不聞，獨獨偏愛“部分人士”的意見，據以寫成資料提供參考討論？

陶文在為警總解圍

陶文爭取言論自由之余，也是幫警總解圍，希望由於禁書處理方式的改善，以消除外界對於警總的誤解與不滿。然而警總業務人員不察，接納他人的意見，整理出來的資料，竟是用語惡毒、文理欠通以及缺乏法律常識。像這樣的業務人員，他們連讀一篇文章和寫一段資料的能力都有問題，是否可以負責所有書刊的檢查管理工作？

陶先生是國民黨中央評議委員、“總統府”的“國策顧問”，而且在社會上也有崇高的地位，對於這樣一個人，少數警總人員在資料中的用語尚且那般無禮，幾乎是非要置之死地而後甘的樣子，對於旁的人，他們更將是什麼樣的心態？什麼樣的做法？

辦事應守公正立場

最根本的問題還是警總的制度。警總職司國家安全，權力極大，凡所舉措，影響都極為深遠，因此其上下人員辦事，都應該有一定的章法、一定的節制，並且維持超然公正的立場，不輕易接受外界的幹擾。如其不然，警總任何人員可以憑好惡辦事，上下權限不明確，存心破壞的人豈不可以乘機逢迎、乘虛而入，造成一次又一次的紛擾，使國家社會永無甯日？

“圍剿”陶百川案件的影響太大，陶先生一生為國，準備寫一篇文章說明立場，題目都想好用《可恥的案件，可憐的老人，可歎的官員》，可見他心情沈痛之一斑。許多知識分子和陶先生一樣沈痛，這篇短文的目的，就在說明大家心中目前最憂慮的問題。（《自立晚報》1982年5月8日）



青年黨內與老年黨外

有幫忙的人，有幫閑的人；有幫閑的人，就有幫閑的黨。

幫閑的觀念出自元明雜劇，雜劇裏把受人豢養的食客，叫做“幫閑的賊子”。這種食客，本來想卷起袖子來幫忙的，可是主人說，要忙老子自己忙，不要你幫，你站在一邊，幫閑好了。於是這種人便放下袖子；奉命袖手旁觀了。青年黨便是這樣幫閑的黨。

從“黑頭老年”到“白頭青年”

青年黨的前身是“少年中國學會”，這個學會成立在1918年（民國七年），1923年（民國十二年）瓦解，會員大體分裂成兩支：一支是李大釗（守常）係，有恽代英、鄧中夏、毛澤東、劉仁靜、張聞天、沈澤民、黃日葵、趙世炎、侯紹裘、楊賢江等，成為中國共産黨的一路；另一支是曾琦（慕韓）係，有李璜、張夢九、左舜生、何魯之、余家菊、陳啓天、劉泗英、魏嗣鑾、趙曾疇、陳登恪等，成為中國青年黨的一路。

青年黨正式成立於1923年（民國十二年）12月2日，地點是法國巴黎。青年黨的標幟是國家主義，實質上則是效慕法西斯主義，不外是主張“專制手段”“激烈手段”救國那一套。這些言論和行動，從青年黨黨魁的遺著中，和其它有關文件，我們不難發現，當時共産黨的一個黨小組也在巴黎，主事人是周恩來、李立三、李維漢（羅邁）、李富春、王若飛、陳毅、陳延年、趙世炎、蔡和森、任卓宣（葉青）等人，他們雙方，不乏分合水火的記錄。青年黨後來在宣傳中，一再聲言他們反共反得最早，並挖苦國民黨聯俄容共，其實話說開來，真可叫“大哥莫話小弟”，自己以法西斯的手法救國，還有什麼好說？

青年黨既是法西斯，自然是政治上的極右翼的；政治上的極右翼，又十足是文化上的極右翼。青年黨的黨魁曾琦，本誠篤有余，長於組織，但卻天資不高，頭腦太舊。“曾琦型”的人，在青年黨中，實在很多，而又在風骨上不如曾琦。曾琦在文化上的守舊，據胡適《懷念曾慕韓先生》所說，是這樣的：

慕韓是一位最可愛的朋友。在三十年前，我對他的議論曾表示一點點懷疑：我嫌他過於頌揚中國傳統文化了，可能替反動思想助威。我對他說：凡是極端國家主義的運動，總都含有守舊的成分，總不免在消極方面排斥外來的文化，在積極方面擁護或辯護傳統的文化。所以我總覺得，凡提倡狹義的國家主義或狹義的民族主義的朋友們，都得特別小心的戒律自己，偶一不小心，就會給頑固分子加添武器了。

當時我曾托朋友轉告慕韓一句笑話：不要讓人們笑我們是“黑頭老年”。

一群“黑頭老年”的極右翼分子，居然用“青年”做招牌，這已經不倫不類了。幾十年下來，這批人老的老了、死的死了，欲求“黑頭老年”亦不可得，他們屍居余氣的，居然想做起“白頭青年”來了，這就更不倫不類了。

從跑龍套到玩票

對國民黨曆史略有所知的人，就知道遠在五十四年前，國民黨的領導人物胡漢民，就提出“黨外無黨，黨內無派”的一黨專政主張了。這是國民黨最早創造“黨外”的傑作。那時候的“黨外”對象，什麼共産黨、青年黨、民社黨，統統是一網打盡的，連做“廁所裏的花瓶”都不要的，尤其是法西斯骨架的青年黨。國民黨直到抗戰前夕，才收為花瓶。抗戰期間，青年黨可以分到部長幹，可見瓶功不小；到台灣後，國民黨自己部長都不夠分，當然又回複到小氣局面了。青年黨是靠國民黨吃飯的，自然你說分就分，你說不分就不分，於是國民黨只給他們津貼，他們也就忠黨愛國了。當然他們忠的黨是哪個黨，是不在話下的。真的青年黨按說早都死了，今天的青年黨，其實是老年黨，看到沈雲龍之流的老態龍鍾，你就知道他們實在不配用青年黨三個字了，他們實在該叫國民黨，這也就是國民黨不再用“黨外”對他們的原因。國民黨的“黨外無黨，黨內無派”，多少年下來，顯然已經曆盡滄桑了。其中“黨外”的含義，也就日新月異了。

青年黨既然一直扮演給國民黨跑龍套的角色，他們之中的有心肝人物像曾琦，實在也就看不過去，最後也就有所懺悔。以曾琦為例，他在1947年的日記裏說：

予深悔早年不講學而組黨，以致事業無成，學問荒廢。

中國今日政治之不上軌道，由於缺乏大政治家。而大政治家之不克産生，由於缺乏大思想家。思想家者，政治家之母也。無母安得有子？予從事救國運動，曆數十年而無所成，亦恍然頗思由政治運動返於文化運動。

這種懺悔，對他們說來，實在已經太遲，他們已經老得無法從事文化思想的運動，而他們的迂腐與右傾，更不足語此。再以左舜生為例，左舜生是比較有點才氣的，但他投身於青年黨，倒不如說他寄情於曾琦來得妥切。他對曾琦的感情，是一種知己的感情，他自承“對於政治是玩票性質”，而曾琦之死，更使左舜生對青年黨灰心。左舜生曾說他“在青年黨有四十年以上的曆史，且負過相當重要的責任，但從來沒有由我主動拉過任何朋友或學生入黨”。是很明顯的消極態度。左舜生這種玩票的態度，曾向我一再表示過，我告訴了殷海光。殷海光說：“反國民黨的人只有這麼幾個了，大家全心全力去做還人手不夠，他老先生居然還玩票！”

李璜的例子

左舜生以外，本來還有一個李璜，構成了青年黨的“曾、左、李”，一度也是有心肝的，至少比起陳啓天那種軟骨湖北佬來，高明了許多。可惜的是，李璜晚節不終，居然垂老投荒，跑到文化沙漠來了，這顯然是老糊塗了。

李璜在今年1月16日，發表了一篇《安全與自由——談開放報禁》，裏頭說：

恕我三十年未來台灣省，我乃不知道是哪一年，哪一月，因何緣故，我中華民國的行憲政府，乃悍然不顧一切，而實行了報禁？有人說，這無非為了安全措施起見。

他接著說：

適蔣總統經國先生以我數次為文且上電視，以配合反擊大陸共黨的統戰，而宣傳以“三民主義統一中國”的要旨，文字寫得還有力量，海內外各報皆有轉載，他閱及了，特約談論國事，並加慰問。我乃有機會向蔣總統經國先生陳述，中國青年黨必須恢複在大陸當年曾創辦甚久，有十余年以上的出版曆史的《新中國日報》，俾中國青年黨的言論及主張，為配合政府的反共複國的主張，有以自見於國人。

我對蔣總統經國先生談及，我要為中國青年黨恢複一張日報，並不是專為本黨，而是要加強台胞的國家觀念與反共意識。我們中國青年黨同志之在台省努力活動，其根本在反共複國，還我河山。我眼見競選期中，台胞過於重視台民的利益所在，而不大注意於大陸的收複，則三民主義統一中國的工作，要在複興基地紮根，很有問題。因之必得有一張日報專注“愛國、反共、民主”的鼓吹，如本黨五十年來之主張，乃能使我政府統一中國的志願，能與台胞有一共喻之情，方能令上下合轍，朝野一心，努力並進，以加速我複國的主要志願。——臨告辭出時，我特以我寫的恢複中國青年黨在大陸發行多年的《新中國日報》的必要一張說帖面呈總統，承總統為之首肯，允予交辦。

報禁只請為我開

於是，李璜坐在國民黨為他安排的住宅裏，等起好消息來了。二十幾天後，結果是這樣的：

事隔二十余日，蒙蔣彥士秘書長駕臨敝寓，表示開放報禁，一時尚有困難，不過青年黨為國奮鬥多年，而我的主張遠大，他也深為佩服。我說：“我不是需要政府普遍的開放報禁，這是總統交辦，為友黨開放一間曾辦了十四年的一張日報，自抗戰開始，由本黨左舜生同志在漢口創辦，後移往成都，一直辦至共軍攻陷成都的前夕才停止的。蔣秘書長召開三民主義統一中國研究會要友黨配合，國防部心戰部反擊中共的統戰宣傳，也要友黨配合，我無不從命，文章交卷甚快，上電視，擔任主席，我都自認為‘愛國、反共、民主’本為青年黨人多年主張，責任所在，義不容辭。而何以既認為眼光遠大，而又不讓我每天都來配合政府，反擊中共的統戰宣傳咧！”

蔣秘書長連稱不錯，有此必要，但未作肯定，匆匆別去。臨送出大門，我說：“此事未了，我還要繼續堅持要求的。”他說：“很願意再談下去。”蔣彥士秘書長走後，我的心情激動未已，我想到中國青年黨是不是有了一張日報在手，就會因之而忽然壯大起來，竟自把執政黨的“一黨獨大”都妨害了呢？我認為執政黨當局不會這樣想法的。因為執政黨今天在台灣省已經有二百萬黨員，其中優秀不少，人才輩出。而青年黨自我回國以後，方開始一縣一縣的整理，重行登記，才不過二萬黨員，尚待組訓。我們中央及省市黨部幹部同志跑來跑去，人手不夠，進度甚慢，哪能會青年黨恢複了一張為總統所特許複刊的日報，而便會突飛猛進，與執政黨相抗衡呢？而且青年黨宗旨為執政黨一向所贊同而放心，屢次表示扶持，不說我要在台灣就近辦一張日報，新聞局還可以隨時檢查；即使我回香港以至到美國去辦理一張報紙，執政黨也無有不放心的理由。因是我對於“友黨”二字，不免懷疑起來！是否真正需要友黨以配合憲政推行與反共複國，也不無疑問。而且我回國一年了，我也該當為本黨有點建樹，否則我對於同志拿什麼來交代啊！

什麼心態啊！

李璜這篇文章，登在青年黨的機關刊物《民主潮》第五〇三期，康甯祥係的刊物《撿到籃裏就是菜》，把它轉載到《八十年代》第十九期裏，還加上一段話說：“青年黨主席李璜先生回國定居已一年多，對於國內政情十分關心，對民主自由的奮鬥也不遺余力。這篇文章，道出了他對言論自由的信心，也表露了他對爭取開放報禁的努力。書生谠論，很值得朝野來參考深思，本刊特予轉載。”依我看來，李璜的心態和《八十年代》的心態都是有問題的。

李璜的心態的最大錯誤是：他公然表示“我不是需要政府普遍的開放報禁”，而是要求特別為他們的青年黨開放報禁，並且開放的程序是“總統交辦”式的，這種自私與毫無體統，根本不能算是“對民主自由的奮鬥”，這只是向國民黨一黨專政與鉗制新聞自由央求網開一面而已。並且，網開一面的央求，也是低聲下氣的，所謂“青年黨宗旨為執政黨一向所贊同而放心”，所謂國民黨對青年黨“屢次表示扶持”、所謂“否則我對於同志拿什麼來交代啊”、所謂“要友黨配合，我無不從命”等等，所有用字遣詞，都不是正大的、正常的、正派的。這些心態，《八十年代》等黨外刊物，不但不知加以糾正，反倒同樣錯誤的說李璜“道出了他對言論自由的信心，也表露了他對爭取言論自由的努力”，同時還說這是“書生谠論”，這不是胡拍瞎捧嗎？把這種自私而毫無體統的可憐的老人的話，當做“書生谠論”。“書生”也太不要臉了，“谠論”也太不值錢了！

青年黨的曆史與心態，很值得今天黨外人士的覺醒。黨外人士能有今天這點小局面，是來之不易的，但是卻毀之很易的。如今有一些黨外人士，他們顯然在走“黑頭老年”的老路，整天想持盈保泰，整天想與虎謀皮，整天想用與國民黨協商的辦法來取得諒解、存在與地位，這樣發展下去，他們顯然會有愚蠢的下場。青年黨的前車之鑒，就在我們的眼前。有朝一日，黨外人士也淪為李璜式的“讓我每天都來配合政府”了，那時候，黨外人士就老化了。到目前為止，一些黨外人士在生理上雖然大都年輕，但在心理上，卻經常顯示出老成的、老奸的、老油條的面目，對國民黨只肯打高空，不肯打硬仗，甚至還對國民黨大員致“最高敬意”“更多的敬意”起來了，這樣的黨外，就真是老年黨外了。黨外人士到了這種地步，就是另一種幫閑的混子了。

有幫忙的人，有幫閑的人；有幫閑的人，就有幫閑的黨；有幫閑的黨，就有幫閑的黨外——啊，上帝，可別有幫閑的黨外！

1982年5月29日



放火的，不要變成放水的

《紐約時報》說李敖在台灣是一個“放火的”（firebrand），我覺得這些洋鬼子真有觀察力，他們說得很對，我真是一個放火的。

英文firebrand的本義是燃燒的木柴、是火把，引申為煽動者、非常激烈者、精力過人者、熱情澎湃者、慷慨激昂者，這種人的基本特色是“鼓動風潮，造成時勢”，在行動上，他們是前衛；在思想上，他們是先知；在推動進步上，他們是永不退步的作戰者。

二十多年前，當我開始走“放火的”路線的時候，今天的絕大部分黨外人土，都還在鼓裏、床上或中央黨部幼稚園。二十多年下來，他們覺醒的覺醒、茁壯的茁壯，也從不同的戰線，分別建立了大大小小的灘頭堡。在搶灘過程中，他們也表現了不同的“放火的”姿態，這是很令人鼓舞的進步。“放火的”已經不再像當年李敖那樣少了。當年的星星之火，畢竟已開始燎原了。

但是，在火光四起的時候，我們不要忘記，我們畢竟是多年局促在同一個小島上的人，什麼樣的執政者，自然産生什麼樣的反對者，反對者如果缺乏榜樣與警覺，就容易陷入迷惘與錯路。這些日子來，我愈來愈看到一些黨外人士這樣陷入了，我想我該站出來，提供一點勸告。

“政治智慧”？

我願從一個例子開始，從這個例子裏，施展一次機會教育。

這個例子就是最近的“立法院杯葛事件”。日前“立委”黃正安等提案，要警備總司令列席“立法院”報告業務，共二十五人登記發言，但僅在兩個人發言後，大群的國民黨“立委”，就霸道的硬以表決方式否決提案，不準黨外人士講話了。事後黨外人士開會商量，決定以“杯葛法案”的方法，還以顔色，這是很高明的策略，值得大家叫好。

國民黨聽說後，派出“立委”黨部書記長周慕文去“懇談”，於是，康甯祥陣前倒戈，推翻了原有的決定，不杯葛了。據1982年5月26日報上訪問康甯祥問答，是這樣的：

問：您在立法院一向穩重，您贊成杯葛嗎？

答：上禮拜五中午大家商量這件事時，我有事先離開，我告訴他們，大家怎麼決定，我就怎麼做，不過，事先一定要慎重考慮，不能讓事情發展越軌。

問：您是否預料到今天這樣良好的結果呢？

答：希望事先能充分溝通、磋商，這符合執政黨的政策。

問：今天“懇談”的結果，似乎顯示非執政黨籍人士對立法院決策的影響力將會增加，這是否表示非執政黨籍人士已建立制衡力量？

答：不能這樣解釋，這只是多數尊重少數的政治風度表現，談不上制衡，彼此力量懸殊太大，身為非執政黨的人，要認清這點事實。

就基於這些可憐的理由，康甯祥由放火的變成了放水的。第二天的國民黨《中央日報》上，用很神氣的語句，明白表示他們立委黨部書記長的大獲全勝，國民黨簡直只動了一下小指頭，就把黨外人士給擺平了。

事實上，也正是如此。警備總司令照樣悍然不來，周慕文也從未答應警備總司令會來，原決定的大量杯葛案一個也提不出去，黨外人士除了給人一種虎頭蛇尾的印象外，剩下的，就全是給國民黨擺了一道的窘態了。

周慕文在記者訪問的時候，單獨誇了康甯祥一句，說：“他們都是講道理的人，尤其康甯祥委員，他是很有政治智慧的人，而且能識大體。”但是，“立法院杯葛事件”擺在我們眼前，我們左看右看，實在看不出“政治智慧”何在、能識的“大體”何在。犧牲了黨外的決定，成全了國民黨的“大體”，這難道叫“大家怎麼決定，我就怎麼做”嗎？

在黨外人士中，像康甯祥這樣“政治智慧”的，當然不止他一位，趁此檢討一下這種“政治智慧”的不妥，我想對大家都好。我決定從三方面來做一點基本的建議，請康先生和大家指教：

認清我們並非弱者

康甯祥說：“彼此力量懸殊太大，身為非執政黨的人，要認清這點事實。”這段話，乍看成立，事實卻難成立。我先從一個故事說起。

1959年3月16日，胡適發表《容忍與自由》，登在《自由中國》第二十卷第六期；半個月後，殷海光發表《胡適論〈容忍與自由〉讀後》，登在《自由中國》第二十卷第七期，對胡適的論點有所贊同，也有所質疑。到了11月20日，胡適在《自由中國》十周年紀念會上演說，其中有這麼一段：

不過殷先生在那篇文章中講了一段話。他說：同是容忍，無權無勢的人容忍容易，有權有勢的人容忍很難。所以他好像說，胡適之先生應該多向有權有勢的人說說容忍的意思，不要來向我們這班拿筆杆的窮書生來說容忍。我們已是容忍慣了。殷先生這番話，我也仔細想過。我今天想提出一個問題來，就是：究竟誰是有權有勢的人？是有兵力、有政權的人才可以算有杈有勢呢？或者我們這班窮書生、拿筆杆的人也有一點權、也有一點勢呢？這個問題也值得我們想一想。我想有許多有權有勢的人，所以要反對言論自由、反對思想自由、反對出版自由，他們心裏恐怕覺得它們有一點危險。他們心裏也許覺得那一班窮書生拿了筆杆在白紙上寫黑字而印出來的話，可以得到社會上一部分人的好感、得到一部分人的同情、得到一部分人的支持。這個就是力量。這個力量就是使有權有勢的人感到危險的原因。所以他們要想種種法子，大部分是習慣上的，來反對別人的自由。誠如殷海光先生說的，用權力用慣了、頤指氣使慣了。不過他們背後這個觀念倒是準確的；這一班窮書生在白紙上寫黑字而印山來的，是一種力量，而且是一種可怕的力量、是一種危險的力量。所以今天我要請殷先生和在座的各位先生想一想，究竟誰是有權有勢？今天在座的大概都是拿筆杆寫文章的朋友。我認為我們這種拿筆杆發表思想的人，不要太看輕自己。我們要承認，我們也是有權有勢的人。因為我們有權有勢，所以才受到種種我們認為不合理的壓迫，甚至於像“圍剿”等。人家為什麼要“圍剿”？還不是對我們力量的一種承認嗎？所以我們這一班主持言論的人，不要太自卑。我們不是弱者，我們也是有權有勢的人；不過我們的勢力，不是那種幼稚的勢力，也不是暴力。我們的力量，是憑人類的良知而存在的。所以我要奉告今天在座的一百多位朋友，不要把我們自己看得太弱小；我們也是強者。

胡適這段話，使我想起另一個故事：第二次世界大戰時候，有人談到教皇的力量，斯大林不屑的說：“教皇有多少軍隊？”教皇聽了，笑著答複道：“告訴我的孩子約瑟夫（斯大林小名），他會看到我的軍隊在天上。”

胡適的演說和教皇的談話，都告訴我們一個事實，就是：憑人類精神力量、道義力量而存在的，不要把自己看成弱者。“我們也是有權有勢的人。不過我們的勢力，不是那種幼稚的勢力，也不是暴力。……不要把我們自己看得太弱小；我們也是強者。”

因為國民黨是以一黨獨大的手段來達成一黨獨大的目的，結果把公正、公平、公道等等都失掉了。他們雖然有一種“幼稚的勢力”和“暴力”，但在精神力量和道義力量方面，他們卻輸給黨外人士。黨外人士吃眼前虧、受窩囊氣，頭破血流的、灰頭土臉的，為大目標大方向奮鬥，“德不孤”也“吾道不孤”，必然獲得真正擁護公正、公平與公道大衆的支持，必然獲得真正擁護中國自由民主大衆的信心。所以，黨外人士不是弱者，黨外人士也不該以弱者自居。國民黨員不過兩百萬，其中絕大多數又是“門神黨員”（門神黨員的意思是：開門時他在裏頭，關門時他在外頭，關門談機密也好、分利益也罷，門神黨員是不得參與的）；黨外人士雖無政黨形式，但一千六百萬的非國民黨大衆，必然在公正、公平、公道的立場上聲援黨外，必然在自由民主的大道上反對國民黨的自私，所以“立法院”黨外人士所象征的，絕不是幾個“立委”個人，而是精神力量與道義力量。若不從這個觀點上看，而從幾個個人觀點上看，那當然會有“彼此力量懸殊太大”的感覺，而覺得國民黨人多勢衆、而覺得自己是少數是弱者，因而國民黨一來疏通、一戴高帽，就乘機下台，放水了事，這種怯場的心病，都在於這種黨外人士忘了自己是強者，忘了自己是得道多助的人。因此，我要特別指出：黨外人士不該從皮相上覺得國民黨的力量比我們大，正相反的，要從深刻的觀察上了解我們也是有權有勢的人，我們的力量，其實比任何沒有精神力量、道義力量的人，都來得大。一百個國民黨屍居余氣的老“立法委員”的力量，其實趕不上百分之一康甯祥的力量大，這是真理，難道康甯祥還沒有這種信心麼？

認清不合作主義的重要

康甯祥說：“希望事先能充分溝通、磋商，這符合執政黨的政策。”這段話，乍看成立，其實也難成立。我再從一個故事說起。

1919年3月間，歐美留學生在清華學校開會，那時正是政府中安福俱樂部一黨獨大的時候，一般留學生認為這樣一黨獨大不是辦法，決定開次大會，推舉幾個人，組織“政治主張起草委員會”，擬出政綱，要政府改善。政綱通過以後，張伯苓站了起來，反問大家說：“假如政府不踩我們的主張，仍舊這樣腐敗下去，我們又怎麼辦呢？”大家聽了，面面相覤，都說不出話來，這時北京大學校長蔡元培站了起來，他說：

我們提出去了，萬一政府竟置之不理，我們怎樣，我個人的意思，要是我們但為發表意見，同新聞記者的社論一樣，那就不必說了；若是求有點效果，至少要有不再替政府幫忙的決心。

蔡元培的“至少要有不再替政府幫忙的決心”，事後見諸行動。北京《晨報》登出一篇《蔡元培之不合作主義》，評論說：

記者就此篇宣言觀之，則蔡氏欲以不合作主義（Noncooperation）打破今日之惡人政治。此與印度甘地（Gandhi）抵抗英國政府之方法，完全相同，但未審蔡氏之主張，能如甘地風靡印度否耳。

甘地的“不合作主義”，導源自梭羅（HenryDavidThoreau）的“不服從論”（civildisobedience），演變而成為他自己的“撒塔格拉哈”（satyagrahi），印度文的原義是一種由真理與非暴力而産生的精神力量、道義力量。甘地主張非暴力，並非主張怯懦，他公開說：“我確信在怯懦和暴力之間若必須有一選擇，則我選擇暴力。”在這種大勇無畏的氣魄下，甘地公開宣稱他不能在違反道義的原則下同政府合作，他的“不合作主義”，也就大規模地向政府展開。

“不合作主義”一詞，雖在中國是西化産品，但求之古人，也不乏軌迹可尋。後漢開國的光武帝，是中國水準最高的皇帝。他出身太學，知道民間疾苦，也知道氣節與知識分子的重要。他推崇不合作的知識分子，不論生死，都不例外：卓茂、谯玄不跟王莽合作，他推崇他們；但嚴光不同他自己合作，他也照樣推崇不誤，仍讓嚴光把腳放在皇帝的肚皮上、仍讓嚴光咄咄逼人。蔡元培在“北洋軍閥”的統治下，以一個人、一介匹夫、一個國民黨員，面對千千萬萬武人和武人卵翼的文人勢力，先後四次表現“不合作主義”，這種氣魄，在國民黨一黨獨大的今天，是黨外人士最該學習的榜樣。

中國古代的不合作主義者，他們不合作的方法，或用出家法（像方密之）、或用行醫法（像呂晚村）、或用務農法（像孫夏峰）、或用處館法（像張楊園）、或用隱居法（像李二曲）、或用遊幕法（像李恕谷）、或用經商法（像顧亭林），這些方法，檢討起來，都不算是積極的好方法。最好的方法，就是明顯表示我對你“為反對而反對”。明朝宰相對東林顧憲成抱怨：

近有怪事，知之乎？

顧憲成問是什麼，王錫爵說：

內閣所是，外論必以為非；內閣所非，外論必以為是！

顧憲成說:：

外間亦有怪事。

王錫爵問是什麼，顧憲成也抱怨：

外論所是，內閣必以為非；外論所非，內閣必以為是！

這種東林君子的風骨，就是最積極的方法。這種方法，表現在議會政治裏，就是“旗幟鮮明的異議”。

詹姆斯巴伯（JamesD.Barber）以美國一個州為對象，在他的《立法者》（TheLawmakers）—書裏，分代議士為四類，第一類是“旁觀者”（spectator），第二類是“炫耀者”（advertiser），第三類是“勉強者”（reluctant），第四類是“立法者”（lawmaker）。我覺得，如詹姆斯巴伯到台灣來，看到這個島上“立法院”中的黨外人士，他真不知該怎麼分類，因為這四種類型中，黨外人士簡直任何一種都不能做。黨外人士在議會中所遭到的困局與窘境，簡直是政治學中的子宮外孕，因為所面對的“敵人”，是古之所無今之罕有的：第一、他們三十多年不改選，可是還是照幹不誤；第二、在總額三百九十二人的“立法委員”中，九十歲以上的有四個，八十歲到九十歲的有八十五個，七十歲到八十歲的有一百七十五個；換句話說，七十歲以上的，占了百分之七十！如將增額的不算，第一屆的大陸時代立委，七十歲以上的，占了百分之九十！這樣的群老當道，其實比一黨獨大還可怕。這些革命未遂還在完成第三期革命任務的老頭子們，他們是絕對迂腐的、頑固的、和稀泥的、無是非的、黨國不分也黨政不分的，甚至連《金瓶梅》都要當成國會文書的。面對這樣的群者當道和一黨獨大，黨外人士除了以“不合作主義”對付他們外，簡直沒有任何好方法來不同流合汙了。所以，黨外人士應該不斷的樹立“旗幟鮮明的異議”，明顯的跟他們劃清界限，以僅有的少數，剛亦不吐、柔亦不茹，能跟他們較量幾手，就他媽的較量幾手。千萬別走什麼“溝通、磋商”的路了，千萬別再“符合執政黨的政策”了，這樣子同他們和稀泥，黨外人士必然“豬八戒照鏡子”（裏外不是人），黨外人士是得不償失的！

認清理想主義的價值

康甯祥和許許多多的黨外人士，他們一出道就投身在政治裏。他們有夠多的“問政三年”“問政六年”的經驗，卻缺少“問學十三年”“學問二十六年”的基礎，因此在大規迹上，難免陷於“理想主義”成分的不足，這是應該注意的。國民黨把中國搞成這個樣子，原因很多，其中有一個最重要的，就是“理想主義”的缺乏。國民黨太相信“幼稚的勢力”和“暴力”了，結果是不學無術或不學有術，是低估了別人、高估了自己、錯估了人類的精神面與道義面，最後一切都“政治掛帥”。“政治掛帥”是權力掛帥，但權力是沖昏大腦的、是使人腐化的。“政治掛帥”的流弊是在它經常制造“舉國若狂”的狀態、制造“集體興奮”（collectiveexcitement）、制造“萬衆一心”、制造“誓為政府後盾”，使人民總是隨著政治轉、隨著政治走，這是很危險的。因為迷信“政治掛帥”的人，他們並不是離智慧和真理很近的人，離智慧和真理很近的，不是政客，而是“理想主義”的政治家。談到“理想主義”的政治家，我仍從一個故事說起。

1918年，美國總統威爾遜（ThomasWoodrowWilson）就提出“理想主義”的境界，構成了國際聯盟的雛形，但他最後卻遭遇到現實政客的打擊。這一打擊，邦斯爾（S.Bonsai）在《未竟之業》（UnfinishedBusiness）裏，有動人的描述：

“我想威爾遜總統是不會灰心失望的，”郝斯上校今天說，“他不會逃走。第一仗他打敗了，但是等國聯盟約通過而且實行以後，他將獲得全部戰役的勝利，但我認為必須經過許多年，困擾世界的戰爭心理才能肅清。”於是我請郝斯上校看英國著名首相格拉德斯通（Gladstone）—篇偉大講演中的一句話。他承認這句話極適合目前和會的局勢與情緒。“我將拿給總統看，”他又說，“現在他聽到的鼓勵的話太少了。”於是他把這句話高聲讀了幾遍：“人們不應當為理想未能實現而失望，他們應該曉得，政治上的理想是永遠不能實現的。”

雖然“理想主義”是這樣顯得高不可攀，但是，從格拉德斯通到烕爾遜，志士仁人都不忽略這一層次的追求，格拉德斯通做過英國首相，威爾遜做過美國總統，他們都在現實政治上大權在握過，但他們卻不以現實政治的大權在握為已足，他們絕不忽略“理想主義”。

黨外人士面對著缺乏“理想主義”的國民黨，在整天現實政治的纏鬥中，極容易忘掉“取法其上”的“理想主義”，而變成“取法其中”乃至“取法其下”的政客層次，一旦這樣發展的時候，蘇南成式的墮落便會出現。

蘇南成出身國民黨又出賣國民黨，投身黨外又出賣黨外，廁身黑社會又出賣黑社會，最後居然以一再變節的投機分子，得到國民黨的禮遇和台南市民的優遇，以十九萬票當選台南市長。他的當選，象征著國民黨的沒落、黨外的沒落和現實主義的擡頭——不但是“有奶就是娘”的無恥政客的擡頭，也是“有奶就是娘”的渾蛋選民的擡頭。對於他的當選，康甯祥係的刊物《八十年代》第三卷第四期裏，曾有這樣的論斷：

他的脫黨，曾造成一個黨外的幻象，使康甯祥、黃信介等人在當年不但為他的市長選舉站台助講，且陪同遊街，造成國民黨在台南市有史以來的最大敗績。

他的投黨，也使對黨紀問題迷惑已久的國民黨，破天荒的在今年市長選舉中不設防，對這位國民黨苦心塑造的“模範黨外”抱樂觀其成的態度。……

兩年來，蘇南成千辛萬苦和黨外劃清界限，不惜把黨外抹黑，作為對國民黨“交心”的貢品，表示自己是一個無黨籍的“忠貞”黨員。這個投黨的動作正一如當年他的脫黨一樣，利害的考慮，超過任何政黨認同的因素在內。

因此，若要以“一致性”和“節操”兩個考量政治人格的標準來要求蘇南成，是十分困難而且得不到結論的。因為蘇南成一直縮在地方性政客的舊殼子裏，相當滿足，對於高理念層次的政治問題，是無能為力的。……

這篇文章又說：

國民黨把他當做“模範黨外”，有外賓訪問時，必大力推薦，把他當做溫和理性的黨外樣板。實際上，所謂黨外並不是無黨籍而已，唯有深刻體認到制衡對民主政治的功能，並有意識地發揮這種功能的政治人物，才能算得上黨外。至於其政治態度之溫和、偏激或穩健，猶其余事。沒有制衡意識的人，不管再偏激，都不能算黨外，有制衡意識的人，不論如何溫和理性，也算黨外。

在這個基準上，蘇南成不是黨外，已很明顯，因為不論就其言行各方面來論，他均缺乏制衡的意識，不了解制衡與民主政治的不可分割性。

這篇文章的論斷，八個月後重看起來，竟使我有驚訝的發現：“立法院杯葛事件”的放水，不幸顯示了些什麼，用這篇文章一核對，便了然於心。“立法院杯葛事件”放水後，把蘇南成“當做溫和理性的黨外樣板”的國民黨，居然也誇獎康甯祥等人的溫和理性了；罵蘇南成“一直縮在地方性政客的舊殼子裏”的黨外人士，居然也顯露出“地方性政客”的氣質來了；強調“有制衡意識”才算黨外的黨外人士，居然也放棄“制衡”，而被“溝通”“磋商”“纾解”擺平了！多麼可憐啊！這種可憐，當然不是蘇南成式的墮落了，恐怕竟是“黨外主流派”式的墮落了。

這種墮落，告訴了我們，缺乏“理想主義”基礎的政治人物，是多麼不穩定的政治人物。政治學上有“一閃即逝的政黨”（flashparty），這種政黨以理想主義起家，以被大黨吸走它的理想主義而瓦解，而我們的黨外人士，卻沒理想主義給大黨吸收，他們有的，竟只是他們自己！這真是黨外的悲哀，我們不可不覺醒！

認清我們並非弱者、認清不合作主義的重要、認清理想主義的價值，這三點認清，都是基本的，我一一寫出來，提醒康先生和大家的注意。我盼望放火的繼續走放火的道路，放火的，不要變成放水的。江湖上說：“水裏水去，火裏火去。”去水去火雖都是一種犧牲，但結果完全不同。水火畢竟是不能相容的，水深火熱中的黨外人士，真該記取這個教訓。

1982年6月日

附錄

費希平嚴詞指責張德銘“放水”（《聯合報》）

討論立院議事規則，立委爭得面紅耳赤

費希平當面說怕你放水，張德銘氣得拍桌又退席

〔台北訊〕幾位非執政黨籍立法委員，昨天討論如何修訂立法院議事規則時，因為無黨籍的費希平與張德銘發生爭執，費希平嚴詞指責張德銘“放水”，使張德銘退席而去。

他們的歧見發生在第四十四條，費希平認為此條對少數保障不足。往往使多數得運用表決手段，遏阻少數的發言權。他堅持必須修正現行條文，硬性規定應俟登記發言委員全部發言完畢後，才能停止討論。

張德銘則認為，與其在第四十四條爭論，不如在四十八條，有關表決的條文中規定，停止討論動議應經三分之二絕對多數通過。

費希平表示不能接受張德銘的解釋，他指著張德銘說：“我怕你放水。”張德銘情緒激動的站起來說：“我沒有理由放水，我和執政黨沒有關係，更沒有被任何人收買過，我一向尊重的費委員竟然誤會我，太令我傷心了。”

張德銘一邊說，一邊拍桌子，愈說情緒愈激動，最後聲音沙啞哽咽，幾乎說不出話來。費希平看到張德銘拍桌子，也拍桌子大聲說：“你不要對我拍桌子。”張德銘於是悵然離開會議室。

事後，康甯祥勸費希平不要多心。康甯祥說，誰都不可能放水，每個人都睜大著眼睛看，誰能放水。張德銘建議，停止討論動議應經三分之二多數通過，應該可以保護少數的發言權利。（1982年6月15日）



黨外人士該去做警察

1981年1月14日，我寫了一篇《黨外人士該去做星媽》（“李敖千秋評論叢書”第一期《千秋-冤獄-黨》），談到國民黨不準共産黨的配偶離婚的事，我的結論是：

不論怎麼看，這顯然是個兩難式，碰到“底來摸”（dilemma），準了共産黨的老婆離婚，可能給共産黨方便，害了法律；不準呢？可能得了政治上的方便，但卻害了“不甘附逆”的女人，而有強迫人繼續“附逆”的損失。最後這一損失更嚴重，因為無異法律上使共産黨的老婆沒有什麼好選擇，只有“一與之齊，終身不改”。所以，這種法律，造出一對共産黨的可能性，比整住一個共産黨要多。

雖然有這樣的結果，還是被我找到了一個例外：

這一個例外是，一位面目猙獰卻設計文化美容的星媽，她當年嫁的丈夫是共産黨，得了性病的她，要離婚不成，卻神通廣大，勾引到國民黨大員——有婦之夫的國民黨大員，雙雙私奔，奔到台灣，假裝夫妻。直到她最後買來鹽酸，要毀該大員之容，嚇得該大員逃家為止。這個例外，據我所知，也許是解決丈夫是共産黨兩難式的唯一捷徑。國共鬥爭中，雙方都失敗過，但唯一周旋雙方中的永不失敗者，卻是三角習題中的第三角——星媽。星媽能使國民黨沒“面目”，使共産黨“猙獰”。什麼國民黨、什麼共産黨，星媽左右逢源後再左右開弓再左右通吃，雌威半徑內，所向無敵。黨外人士應該痛哭流涕、洗心革面、大徹大悟：不再做政治活動，而去做星媽。因為你們吵吵鬧鬧做不到的，星媽早都做到了！

這篇《黨外人士該去做星媽》寫好後，交給鄧維楨發表，但是鄧維楨拒絕了。他說這篇文章會使他的《政治家》創刊號查禁。我想，我的勸告顯然引不起黨外人士的興趣與冒險，黨外人士顯然不想改行，於是，我就自己發表了。

1981年過去了，1982年又來了，我那種勸告黨外人士改行的苦口婆心，仍然沒有消退——我仍然想找個好機會，對黨外人士苦苦相勸，曉以大義與大害，趁早改行為上。看到這幾天國民黨大力發動修正“刑事訴訟法”的兩項增列條款，我發現我的機會來了。

這次修正《刑事訴訟法》，給了司法警察人員合法詢問、緊急拘提、緊急搜索的權力，使司法警察人員真是風光八面也威風八面。謝長廷在7月15日的一段分析最精彩，他說：

該修正法所指司法警察的範圍相當廣，若它僅指一般警察，則只要在警察勤務條例上做修正即可。依照司法院大法官的解釋，司法警察包括警備總部、調查局、憲兵，現在給予司法警察緊急逮捕搜索權是否只限一般警察，或所有單位都包括在內，若全部包括在內，則它們的指揮是如何建立？現在這一點並沒有交代，警官學校的教授、教官發表的解釋都只談一般警察，可是事實上，實施後並不那麼單純。若各個單位都能逮捕，你拘留我，我逮捕你，警總、憲兵、派出所紛紛拘留、逮捕，甚至警察逮捕檢察官，而後檢察官不起訴，這是很可能的。因為警察可依據民衆檢舉檢察官受賄而徑行逮捕檢察官，這樣檢察官又憑什麼來指揮警察。尤甚者警察抓人，推事、法官不起訴，警察可和推事、法官串通罪犯而逮捕法官、推事，這樣還談什麼司法獨立！憲法上的五權均衡就完全破壞。這個問題很嚴重，這個問題不是開玩笑。警察可以拘留檢察官，而且依此修正案警察可以指揮檢察官，因為警察約談三次，可以要求檢察官發拘票，檢察官能不能不發呢？若可以不發則此條根本不須規定，今天規定了這個條例，變成檢察官一定要發，這不是變成警察指揮檢察官嗎？

由此可見，《刑事訴訟法》這樣一修訂後，警察權力可以大到這種程度、方便到這種程度，這該是多令人羨慕的演變啊！當了警察，可以痛快如此，黨外人士還做星媽幹嘛？還不趕快做警察去！

這個島上光穿制服的警察就有四萬七千個，以台灣人口有一半未成年的計算，平均每兩百個成年人就有一個。黨外人士改行當了警察，就可以一個人掌握住兩百個，奪權捷徑無過於此。所以，黨外人士應該痛哭流涕、洗心革面、大徹大悟：不再做政治活動，而去做警察。做警察消極上可免於被逮捕、被搜索、被修理；積極上可以予取予求，抓幾個黨內人士玩玩，你說對不對？

1982年7月23日



戰鬥是檢驗黨外的唯一標準

蘇秋鎮應李甯之請，在8月1日的《政治家》雜志上，有這樣的訪問對話：

■由於康甯祥等在這個時刻出國訪問，這是否影響到你們在立法院的戰鬥？

□沒有影響。因為他們從來也沒有戰鬥紀錄，除了在總質詢時，會轟個幾炮，其他會議遇到正面沖突時，他們都不發表意見的。……如果不比戰鬥，比舉手，人家的手比我們多多了。

■李敖認為你這樣孤軍深入的戰鬥方式，是比較危險的，你覺得害怕嗎？

□我的戰術是遊擊戰，因為只有深入敵陣才有效果。雖然這是最危險的方式，但我別無他途。國民黨是不會開大門請你進去的，等待機會無疑是做夢。為了選民的利益，我唯一的途徑就是戰鬥，不停的戰鬥。

由於我釆的是遊擊戰，所以我都是就地取材，因時因地而有差別。為了選民，有時我也和黨籍委員聯合在一起，但黨籍委員與我有利害沖突時，我也不幹。

回顧我的過去，都是戰鬥，如果有一天找因此倒下，我還是要哈哈大笑，因為人生本來就該如此。

在蘇秋鎮談話前一個月，我應老金、楊晉之請，在《縱橫》雜志做訪問談話，我說：“目前對黨外來說：‘作戰’是檢驗真理的唯一標準。”我特別提出蘇秋鎮，因為蘇秋鎮在政治方面的戰鬥性，是最令我欣賞的。

“蘇秋鎮型”和“康甯祥型”

為什麼我欣賞蘇秋鎮的戰鬥性呢？為什麼蘇秋鎮說康甯祥他們“從來也沒有戰鬥紀錄”呢？因為“蘇秋鎮型”和“康甯祥型”是有著根本的不同的。先說“康甯祥型”的：

“康甯祥型”的人，他們有兩張臉，一張是對國民黨大員的，一張是對黨外的：對國民黨大員，他們會致“最高敬意”、致“更多的敬意”，但對黨外，他們卻傲慢而失敬；對國民黨大員，他們會出賣黨外的制衡與杯葛立場，而和稀泥、而放水，但對黨外，他們卻說這是誤會、是與事實不符、是意氣問題；對國民黨大員，他們會在“立法院預算委員會”、“裝啞巴”、“上廁所”，任由國民黨預算過關，但對黨外，他們卻以“削減國防預算”騙選票；對國民黨大員，他們師承又失個人立場又失團體身份的“蔡培火”，但對黨外，他們卻拾出革命家“蔣渭水”，康甯祥說：“蔣渭水先生是我一直要學習的對象。”幸虧是康甯祥學蔣渭水，要是蔣渭水學康甯祥，恐怕就得向日本總督致最高敬意了，好倒黴的蔣渭水啊！

“蘇秋鎮型”的人，卻只有一張臉，他們為了選民，會對國民黨拍桌子、斷手杖、會大聲疾呼、會聲淚俱下、會南北奔波、會席不暇暖。蘇秋鎮每周南下照顧選民，一天要會客兩百人以上。他在康甯祥招待當選的黨外民意代表之後，卻把落選的黨外民意代表請來，招待一番。從這種小節上，我們可以看山“康甯祥型”只有錦上添花的勢利眼，而“蘇秋鎮型”卻有雪中送炭的燒冷竈，人品的高下之分，不是很明顯嗎？

為什麼不一致？

“康甯祥型”的人，為什麼有兩張臉呢？這是因為他們當選以後，逐漸脫離了黨外路線的緣故。康甯祥出身“與台北市的繁榮無緣的汕頭街一帶”，1969年，他以勞工弟兄和下層民衆的代言人姿態，得到選票，當了民意代表。康甯祥小時候，打著赤腳、穿著面粉袋做的內褲上學，自小學而中學而大學，努力上進，最後得到地盤上勞工弟兄和下層民衆的支持，是順理成章的，他的許多優點和長處，也是值得我們肯定的。不幸的是，當康甯祥愈變愈大的時候，他對勞工弟兄和下層民衆，就愈來愈遠了。這從他第二次參加“立委”選舉時，在勞工弟兄和下層民衆方面，少了一成半的選票可以為證——群衆開始脫離他了，因為那個和他們平起平坐的康甯祥，已經步步高升到廟堂之上了。

在廟堂之上的康甯祥，公開向國民黨大員表態，說：“可作為我很好的學習對象。為了向他看齊，我須鞭策自己更加用功。”顯然的，康甯祥的草莽氣，已經逐漸在廟堂之上變成了自卑感。古代秦舞陽在地方上做草莽英雄，可以威風八面，但當他到了廟堂之上，看到帝王的威儀的時候，他自己的威風就嚇成一團、萎縮成一團。廟堂的氣象，的確容易使地方性的暴發型人物喪膽，康甯祥不幸未能免俗。離開康甯祥的黨外新生代林世煜，曾說康甯祥有“面對著京華冠蓋，努力學習‘朝儀’的謙虛”，離開康甯祥的黨外中古代鄧維楨，曾說當選以後，如果“在‘立法院’講話和在競選演說一模一樣，國民黨籍的‘立法委員’很可能全體退席，讓你一個人講，等你講完才進來。這種滋味，不是有獨特個性的人，是難以忍受的。環島參觀、考察國家建設，看到國民黨人才濟濟，武裝力量強大，各級組織嚴密，回家後，不是有十足信心的人，是很難不氣餒的”。顯然的，康甯祥在“立法院”的言行，已經愈來愈跟他又漂亮又雄壯的競選演說南轅北轍了。鄧維楨說：

比較一下，康甯祥在競選中的演說和在立法院的發言記錄，不由得不教人懷疑，他只是利用選民反外省人、反國民黨的情緒。很多人說，蘇秋鎮私生活非常渾蛋，但是有一點我欣賞他，就是他在競選活動中表演的，和在立法院表現的頗為一致。康甯祥應該深刻了解他當選的意義，而在立法院反映選民的意願和情緒。也許康甯祥要說，選民是情緒的、不理性的、眼光短淺的，負責任的政治家應該教育他們，而不是迎合他們。這樣想可能沒錯，但在選民素質高的民主囯家，這樣驕傲的政治家絕對沒有連任的希望。

從鄧維禎的分析裏，我們清楚的看到了：康甯祥是欺騙選民的一個政客，他對選民不忠，在最近的“立法院杯葛放水事件”上，這種不忠，已經有了全新拷貝。我從沒見過康甯祥，也沒有任何來往，他在競選演說中曾以我為例，說：“李敖先生是胡適先生嫡傳弟子，對史學文學的研究相當傑出，為什麼難以見容於政府，也要嘗受六七年的鐵窗味？”我對他印象起初很好，直到我發現他打著黨外的招牌，一再做自私的、逃避的和滑頭的事，我才覺得我該出來點破了。

從“不學無術”到“不學有術”

康甯祥在對選民不忠、“努力學習‘朝儀’”的時候，最糟糕的，是他開始走“不學有術”的路線。中國曆史上罵不及格的政治工作者，是“不學無術”，這種罵法，到了國民黨出現以後，就轉為“不學有術”了。國民黨是不學的、不識大體的，但在權術方面，卻有多年累積的點子與經驗，雖然這種點子與經驗，在共産黨面前吃了敗仗，而逃到台灣，但在台灣使弄，卻足敷應用，而可使黨外人士死去活來。不幸的是，康甯祥“鞭策自己更加用功”的結果，卻向國民黨學到這些權謀數術，用來對付黨外的老、中、青三代，用來對付島上的選民，和海外的同情者。

以這次應邀出去訪問為例。外面邀請黨外人士訪美，並沒事先決定名單，只是委由康甯祥代為辦理而已。康甯祥的私心太重了，他在其中做了手腳，不但以不告訴別人的方式擅自決定，並且決定的，除天真的尤清外，其他兩人張德銘、黃煌雄都是康甯祥的心腹。這種設計，顯然有意排擠“美麗島”和其他的重要黨外人士，這種私心與居心實在太小氣了，也太卑鄙了。康甯祥在臨行以前才通知黨外人士，這種不推誠相與，也實在太要不得了。

最妙的，是他們到美國以後，康甯祥的機關刊物《八十年代》，居然來了一篇《老康的功夫招式》，對康甯祥的“中國功夫”大加溢美與宣揚，文章中說：

一般認為，老康的功夫招式，是經曆十余年煎熬磨練出來的，說它是智慧也好、技巧也好、藝術也好、花招也好、油條也好，說它是宮廷機詐也好。完全看別人對他的好惡而給他不同的形容詞。

中國功夫，本來可以為善，也可以為惡，國民黨看到自家本領被人偷學去了，直覺老康的陰險野心可怕。黨外看到老康竟然專學這種不合民主政治的中國功夫，豈不愈看愈像國民黨，說不定早已成為國民黨的同路人，至少已經失掉民主鬥士應有的氣質。當然愈看愈不順眼，於是這一段時間的黨外雜志，對老康不約而同的展開“缺席審判”。

對一個黨外人士如此密集而苛刻的公開批判，是前所未有的事情，他的言談音貌都被人拿出來分析評論，有的甚至說他是宋江、是高玉樹、是蘇南成。有的說要借批判老康的機會建立黨外自我批評的制度。總的說來，批判的結論可能是大家都不習慣這類中國功夫，都不喜歡這種功夫招式，都覺得黨外應培養新的作風、新的政治文化才對，不要學穿國民黨的鞋子走路。

有的認為，黨外如果沒有人懂得國民黨，則必然會碰到更多的困難，中國政治功夫的奧妙舉世聞名，練西洋拳擊的黨外，碰到中國功夫高手，根本就不是對手，這也就是三十年來黨外命運悲慘的原因之一。黨外應該擁有各種人才，當然應該也要有人懂得中國功夫。

這篇文章最妙的，是它不但認為“國民黨”“自家本領”可學、“宮廷機詐”可學，並且還要大家“習慣這類中國功夫”，否則就是“黨外命運悲慘的原因之一”，這種論點，可未免太渾蛋了，我不能不進一步的予以評論。

殷海光的提醒

二十二年前，殷海光在《我對在野黨的基本建議》（《自由中國》第二十三卷第二期，1960年7月16日）裏，曾經有過先知式的提醒。殷海光提醒黨外人士“不弄陰謀詭計”，因為“陰謀詭計”“根本就是舊思想，陳腐的觀念”！殷海光說：

一談到從事政治，好像少不了弄陰謀詭計。我說，這根本就是舊思想，陳腐的觀念。……（編者略）

真正的民主自由人權運動，有而且只有在安定、祥和、互信的社會氣氛之下才能進行的。新黨要有前途，必須為自己培養這樣的一個社會環境。新黨要為自己培養這樣的一個社會環境，便絕不可染指陰謀詭計。何況這些小動作國民黨底權勢核心在中國要考第二，加之人多勢大，新黨絕難與之抗衡。

許多從事政治活動的人好搞陰謀詭計，係因只看見搞陰謀詭計的利益而沒有看見它底害處，只看見搞陰謀詭計在近程中所撿的便宜，而看不見不搞陰謀詭計在遠程的好處。自從民國成立以來，多少搞陰謀詭計的人物，雲譎波詭，且有的曾淹掩廣土衆民，聲勢赫赫，而今安在哉？

現在，擺在新黨前面的選擇很簡單明了：要利益呢，還是要害處？要撿近程的便宜呢，還是要獲取遠程的好處？

殷海光的結論是：

我知道我在以上所說的種種之中，有些看法，在時下若幹人看來，一定認為是“書生之見”。的確，我自己也認為是“書生之見”。不過，這些看法是“必要”的“書生之見”。我底看法不求“合乎時尚”。因為，我底觀察、思索和分析告訴我，任何“合乎時尚”的看法，充其量只能討一點小便宜，絕不可能為中國民主自由人權運動打開一條新的出路。如果我們要為中國民主自由人權運動打開一條新的出路，那麼必須有一種新的思想打前鋒。如果大家尚囿於台灣目前流行的這一套老想法或官制的意識形態，那麼其結果只有走上近視的現實主義的道路。走上近視的現實主義道路的人，根本犯不上冒險犯難來策進在野黨。對於這樣的人士，我勸他不如趁早加入國民黨的好。

如今，二十二年過去了，想不到康甯祥自己在走“近視的現實主義的道路”之不足，還要我們“習慣這類中國功夫”。我們想不到康甯祥和他的《八十年代》，在今天的中國、今天的世界，竟還用這種“老想法或官制的意識形態”來向我們說教，用這種“根本就是舊思想，陳腐的觀念”來給我們惡補，他們如此墮落、如此無知、如此不學，我們真要不勝感冒之至了！

你只能考第三

退一步說，縱使如康甯祥和他的《八十年代》所調教，大家要學“國民黨”的“自家本領”、要學“宮廷機詐”，我看最後的下場，也是“小偷遇到賊祖宗”，是絕對得不償失的。老康的一套，對付天真的黨外人士和選民，也許遊刃有余，但對付老國民黨來，卻只有挨刀的份。《八十年代》捧“老康的功夫招式”，其實那些招式只是粉拳繡腿而已，憑那些粉拳繡腿對付國民黨“小霸王招親”，結果只是香汗淋漓、氣喘咻咻而已。以“立法院杯葛事件”為例，國民黨只派出三流角色“立委”黨部書記長周慕文，在老康身上一陣亂摸，老康就全無還手之力了：警備總司令照樣悍然不來，黨外杯葛案照樣提不出，國民黨的所謂誠意照樣是廢紙，康甯祥的“功夫招式”照樣是阿Q阿呆阿木林，這些紀錄，難道還不能使我們覺醒嗎？這樣的低段、這樣的敗招，還想耍積七十年經驗的國民黨嗎？這可未免太小看國民黨了。國民黨雖然打共産黨打不過，逃到台灣，但是打黨外小子卻綽綽有余，黨外還想同國民黨鬥權術嗎？

寫到這裏，我想起那偉大的、不耍權術的政治家林肯說的一個笑話：一個農夫有兩匹心愛的馬。一天，一個人淒然跑來，向農夫說：“告訴你一個不幸的消息：你的一匹馬死了！”農夫聽了，痛不欲生，大哭一場。過了一會，感情稍稍平複了，那個人又淒然向農夫說：“告訴你另一個不幸的消息：你的另一匹馬也死了！”農夫聽了，又痛不欲生，又大哭一場。過了一會，感情稍稍平複了，農夫忍不住問那個人，說：“兩個壞消息，你為什麼不一次告訴我呢？”那個人說：“我不能一次告訴你，我怕你太難過了！”

別以為林肯的笑話只是笑話，在這島上，可真有人拿來實行呢！那就是康甯祥。康甯祥在林宅血案以後，堅持不許一次告訴林義雄母女三亡的事，他先把母親死了的事告訴林義雄，在林義雄痛不欲生、大哭一場後，再告訴林義雄雙胞胎又死了，使林義雄重新痛不欲生、大哭一場！這個故事，是離開康甯祥的黨外新生代田秋堇講出來的。從這一件事裏，我們真驚訝地發現，所謂“老康的功夫招式”，竟不及格如此、好笑如此！這些例子告訴了我們，老康畢竟還是“不學無術”的，因為他的“中國功夫”，實在只是一些“中國雜碎”，是上不了台面的。

黨外的正路是什麼？

我們看曆史，看那些真正上了台面的“術”，我們就知道，即使以“術”而論，康甯祥和他師承的國民黨也都是不入流的。以1814-1815的維也納會議而論，法國雖然是戰敗國，但在高壓之下，派出第一流的縱橫捭阖大師塔力蘭（TalleyrandPerigord），竟能轉弱為強，把敵人耍得團團轉，使法國得利；再以1922的洛桑會議而論，土耳其雖然是弱小國，但在高壓之下，派出第一流的折沖尊俎大師伊斯美（伊諾努，IsmetInonu），竟也能轉弱為強，把敵人耍得哭笑不得，使土耳其得利。這些“術”中高手，絕不是“對內內行，對外外行”的康甯祥和他師承的國民黨幹得出來的。“中國功夫”的“術”，說破了，也是一些上不了台面的小手段而已，真正耍人而不被人耍，還是得“全盤西化”。著了國民黨禦用史家梁敬錞寫的《開羅會議與中國》，就知道國民黨在世界級的縱橫捭阖上與折沖尊俎上，如何在被洋人暗笑。康甯祥“學穿國民黨的鞋子走路”，取法已是其下，這種“中國功夫”學來學去，喪權辱國而已、自失立場而已，實在是誤入歧途了。

因此，真正黨外的正路、黨外的康莊大道，乃是殷海光所說的“必須要有一種新的思想打前鋒”，而不要“囿於台灣目前流行的這一套老想法或官制的意識形態”，因為那“根本就是舊思想，陳腐的觀念”。黨外的正路、黨外的康莊大道無他，死心塌地的走西方自由民主的路數而已矣。在自由民主的路數上，黨外只該有堂堂之陣，不該有粉拳繡腿；只該有正正之旗，不該有花枝招展；只該有杯葛、制衡、不合作，不該有與虎謀皮；只該有一次又一次的“蘇秋鎮型”的戰鬥，不該有一次又一次的“康甯祥型”的放水。我們要深信：“戰鬥是檢驗黨外的唯一標準。”任何黨外人士，不論他為黨外做過多少事、立過多少功，一旦他退出戰鬥，我們就要督促他、批評他，請他掏出武器，繼續努力，對康甯祥而言，只有在他繼續努力時，黨外才能肯定他，否則就要劃清界限，判別他們是“三人幫”，告訴他們不可以打黨外旗號，而做與黨外立場相反或相去極遠的事。黨外一定要建立新的知人論事標準，尊敬任何在戰鬥的人——不論他有多少缺點；卑視任何不作戰的人——不論他有多少優點。除此以外，都不是重要的事。

使國民黨血壓高

當老金、楊晉問我“但是外面對蘇秋鎮的發迹，好像頗具懷疑”的時候，我答道：

我不這麼感覺，縱使那些傳聞是真的，也無損於他的形象。我以為要成為一個政治上的反對者，就要把握住大方向、大原則，扮演出你的角色，至於其生活細節如何，那是不重要的，中國人就是常因枝節而毀了一個人。我可以舉個例子，管仲和文天祥的私生活都是極其奢靡的，但是他們在面臨抉擇時，都能把握住大方向、大原則，所以他們得到後人的尊敬。又如美國南北戰爭期間，北軍是主張解放黑奴的，但是其統帥格蘭特將軍（Grant）家中卻蓄養了黑奴。有一次，格蘭特在前線喝酒，有人告到林肯那裏，林肯告訴那個人，說告訴我格蘭特喝哪種牌子的酒，我要給他送兩箱過去！格蘭特的責任是打仗，只要他打勝，他的生活細節並不是很重要的。

黨外人士在新的知人論事標準下，要練習分清什麼是重要的，什麼是不重要的，而不要輕易因小失大，輕易相信一些疑真疑幻的枝節，更不可因這些疑真疑幻，而毀掉真正的戰士。我們既不願因圖利他人案苛責余登發，不願因中央菜場賄賂案苛責康甯祥，為什麼要為一些雞毛蒜皮事苛責蘇秋鎮？這當然是不公道的，這種雙重標準的公道，是我們應該看不起的。

黨外在新的知人論事標準建立起來以後，大家的是非標準，將會達到起碼的水平，大家將共同認定什麼人才是黨外的英雄，什麼人只是黨外的逃兵或騙子。有這種共識以後，黨外新的出路自然展開，國民黨的血壓也就更高、更高了。

1982年8月3日

附錄

鄧維楨論康甯祥（於良骐）

“李敖千秋評論叢書”第十二期《牛刀-警察-抓》中，收有於凡訪問鄧維楨的談話《我們應對黨外公仆繼續施加壓力》，對目前黨外的幾個重大問題，提出深遠的、明智的見解。因為鄧維楨是黨外人士中最能冷靜思考的，也最會冷靜思考的，他的見解值得我們特別重視。這月20日，於良骐又完成了一篇《鄧維楨論康甯祥》，我先睹為快，並且收在這冊“千秋評論”裏。（1982年8月21日，李敖）

兩篇文章傷害了康甯祥

■最近幾個月，《深耕》雜志一直批評康甯祥，但是《政治家》雜志卻一直對他頗表支持，8月16日出版的政治家雜志甚至認為我們不可理解。我想知道你對這件事情的看法。雖然鄧維賢是你的弟弟，但是我知道你們對很多問題的看法不一樣。

□黨外的政治人物，很久以來，鄧維賢最欽佩的就是康甯祥。我不曉得他現在有沒有改變。他對康甯祥的一言一行，大都做善意的解釋。他不發表李敖寫的一篇文章《黨外與渾蛋》，除了劉福增反對之外，主要的，他對康甯祥有深摯的情感。我覺得他的情感阻礙了他對問題的認識。我讀過《深耕》雜志上所有批評康甯祥的文章，有的詞不達意，有的情緒多於說理，有的說得沒有道理，但是結論大致上是正確的。

■我不了解“說得沒有道理的話”怎能結論會是正確呢？

□在日常生活中，我們一定碰過不少這樣的情況，不善表達的人說明一件事情，由於詞不達意，常常有有理說不清的現象。鄭南榕的一篇文章《八十年代的憂患意識》便是這樣一個例子。

■你認為《八十年代》第二十四期的一篇社論《國家不是國民黨的》和同期的一篇文章《老康的功夫招式》寫得怎樣？

□李敖和《深耕》雜志的作者們對這兩篇文章已經有了很精辟的批評，我個人沒有特別的見解。我只是覺得這兩篇文章已經深深傷害了康甯祥。在未來的政治歲月裏，他必須為這兩篇文章付出代價。這樣重要的文章，主編應該懂得發行人不在的情況下，絕對不能發表。補救的辦法只有一個——主編辭職，並且表示這兩篇文章只是他個人的看法，不是康甯祥的。

黨外在台灣沒有根？

■你不認為那些觀念就是康甯祥的嗎？

□我不敢肯定這兩篇文章的觀點就是康甯祥的。但是就政治技巧上來說，即使有這樣的想法也不應該說出來。這是對自己過去的言行最糟糕的解釋。

■7月間，《自立晚報》登出一則消息：康甯祥在美國表示，黨外在台灣沒有根。這是不是奇怪的說法？

□這簡直是胡說八道。我向《自立晚報》的記者林進坤求證，他說，康甯祥從來沒有說過這句話。這樣說來，《自立晚報》顯然有意曲解康甯祥的說話了。黨外在台灣的根是又粗大、又繁雜的。從每一次的競選演講中可以看出來：只要是黨外的，聽衆總是人山人海；相反的，國民黨的聽衆總是寥寥可數。說黨外沒有樹幹，還說得過去；說沒有根，就離譜了（國民黨絕對不讓黨外的樹幹長粗，粗了一定砍掉，因此，黨外有根無樹）。李敖說，囯民黨在台灣，占了天時，但是黨外卻得地利和人和，這是比較接近事實的比喻。

■根據7月22日《民衆日報》的報道，康甯祥在美國芝加哥被問到“黨外人士會不會入閣”時，他強調：“如果入閣是靠自己的實力爭取而來，為何不可？”你有什麼評論？

□我同意康甯祥的看法，黨外人士可以憑實力進入內閣，但是有一個條件，他必須進入內閣後繼續擁有同樣的實力。高玉樹是以實力進入內閣的，但是進入內閣以後，他還擁有以前的實力嗎？顯然跑得一幹二淨了。他和國民黨作對的時候，台北市民支持他，所以有實力；但是從他和國民黨合作的那一刻開始，人民不支持他，他便沒有實力了。不再有實力的政客，什麼事都做不了主，只是傀儡罷了。在目前的情況下，誰有把握說進入國民黨的內閣後，他可以施展競選時的抱負和主張的？做得到的話，他一定可以繼續獲得選民堅強的支持，我舉雙手贊成他加入內閣；否則，我們只能說他在利用選民的熱情，作為升官的台階。

政治人物最多變！

■康甯祥在美國訪問的時候，有許多同鄉建議他，這樣做，那樣做。對一些激進的建議，他無法反駁或者不願反駁，他總是說，你回國來搞嘛！你認為康甯祥的態度對嗎？

□這不是行家的態度。歌星在台上唱歌，我們建議他，應該這樣唱，不該那樣唱，他除了接受批評之外，能這樣說嗎：“意見那麼多，你來唱嘛！”同樣的，如果讀者批評《深耕》雜志這個不對，那個要改，你們能說：“你是行家嘛！你來辦好了！”政治家必須接受各種各樣的批評和建議，不考慮或考慮不夠就排斥別人的建議，吃虧的一定是自己，不是別人。

■康甯祥的從政動機受到懷疑的時候，他總是以過去的表現來證明自己的誠實和純潔，說服力夠嗎？

□對政治人物來講，這樣的證據太薄弱了。何況康甯祥的從政年齡只不過十幾歲而巳。在中外曆史上，可以找到太多數十年的令譽毀於一旦的故事，明末投降清朝的洪承疇便是一個例子。也有很多前半輩子都做渾蛋事情，後半輩子變成令人敬仰的人物，《自由中國》雜志發行人雷震便是這樣一個人。

就康甯祥過去十幾年的從政紀錄來看。他的道德和智慧都教人擔心。我不是說他的私德有問題，而是說他智慧上的問題，已經引起了公德上的問題。

舉一個例子，1978年11月，台灣和美國斷交的消息傳到台北，國民黨立刻停止了進行中的中央民意代表選舉。那個時候，我向康甯祥建議，他的“立法委員”只應該做到次年的2月底，便不該再到“立法院”開會、領錢——因為人民給他的權力只有三年，到2月底剛好滿三年。康甯祥一點點都沒有把我的話聽進去。以後他多做了兩年沒有經過人民同意的立法委員。實際上，這兩年他就是國民黨的“立法委員”。這就是智慧不足引發的公德上的問題。

再舉一個例子。康甯祥多年以來，一直認為，台北市黨外的選民只足夠選出一位立法委員，於是多方阻擾其他的黨外人士出來和他競爭，他認為只能有的一位席位，事實是，台北市的選民已經選出兩位了。就算一個都沒選上，康甯祥也應該想到多人出來競選的遠程意義——在台灣舉辦的所有大大小小的選舉，連民意測驗的目的都達不到，何況改變政權？既然選舉的起碼目的都達不到，我們就應該覺悟，把國民黨表演民主的遊戲變成黨外宣揚民主政治的運動。（平常國民黨是不讓人有這種活動的！）要達成政治運動，就要人多勢衆，如果全台灣每一個選區，黨外的候選人都數倍於國民黨的，那是多麼壯大的景觀！選舉改變不了政權，在轟轟烈烈的情況下，統統落選又有什麼關係？康甯祥沒有考慮到這一點，是智慧上的問題呢？還是公德上的問題？

吃快了，會敲破飯碗！

■康甯祥有一句名言：“呷緊弄破碗！”表示爭取民主政治求快反而會慢到達。你有沒有什麼評論？

□姚嘉文、林義雄、張俊宏等人如果只為了個人的利益著想，的確“呷緊弄破碗！”要懊惱不已。如果他們確確實實是為了台灣一千八百萬同胞的人權著想，應該非常痛快才是——他們畢竟用他們的生命和自由，做了台灣民主政治的墊腳石。國民黨已經從美麗島事件中，明白鐵腕政策絕對不能消滅台灣民主政治運動的發展。康甯祥不應該只想到這批同伴倒黴的一面，而沒有想到他們成就的一面。

在落後的國家從事政治活動，不要那麼在意個人的生命和自由。從事政治和從事藝術一樣，必須達到無我之境，才可能有所成就。我們不妨閉起眼睛數一數：第二次世界大戰後獨立的國家的第一任元首，有幾個沒有坐過牢的？林濁水的太太陳文茜說了一句很深刻的話，她說，康甯祥為民主政治犧牲了，並不等於台灣的民主政治運動就完蛋了。我們要放開胸襟，只問辛勤耕耘，不問誰占便宜獲得最後成功的果實。

道德的力量無堅不摧

■那麼你不同意，康甯祥所說的，對抗國民黨，黨外實力不足的看法了？

□關於這一點，李敖在《放火的，不要變成放水的》一篇文章中，有深刻的說明——他說，康甯祥過分重視了國民黨有形的力量，而低估了黨外無形的力量。黨外必須用無形的道德力量抵抗國民黨有形的赤裸的力量。

誰有道德力量，誰就擁有群衆的心靈。群衆心靈的力量雖然沒有組織，不能立即産生強有力的有形力量，但是侵透之力，卻是無堅不摧，無遠弗屆的。面對這種力量，國民黨中受過良好西方教育的人士，像孫運璿、蔣彥士等，在他們的靈魂深處不可能無動於衷。面對這種力量，國民黨中的頑固分子，蠻橫的臉色裏層不可能依然信心十足，無所畏懼。

■怎樣把這種無形的力量轉化成有形的力量？

□辦法太多了。哪一個辦法適合台灣的情況呢？這個問題就當做習題，留給正在從事政治活動的人解答吧！

在這兒我要舉幾個例子，說明有形的力量小，只要無形的力量大，還是可以和有形的力量對抗的。這幾個例子都是傷害自己的，不是攻擊對方的，使用的人不必擔心會被逮捕。

蘇聯的人權鬥士最習慣的方式是絕食。薩哈羅夫用絕食換得親人離開蘇聯的自由——蘇聯政府如果不讓出國，全世界的人都會知道，蘇聯以不人道的辦法餓死了一位科學家。劉福增寫了許多攻擊國民黨的文章。我問他，擔心不擔心被解聘？他說，台大如果解聘他，他將絕食靜坐台大校園抗議。只要有這樣的決心，國民黨就很難解聘他。想一想看，台灣大學哲學係教授絕食的消息傳遍整個世界之後，國民黨承受得了這種輿論的壓力嗎？

辭職也是以小敵大時常用的辦法。康甯祥如果在中斷選舉後，不到“立法院”開會，不到“立法院”拿錢，對國民黨就會構成壓力——這種壓力說不定將迫使國民黨提前一年舉辦選舉，而不是延了兩年。

甘地的不合作主義也是傷害自己以對抗強權的方式之一。他教印度人過儉樸的生活，盡可能使用自己雙手做出來的東西，不買英國制的上等貨品，不到英國人開的公司上班。自殺是最極端的方式。日本人、泰國人、韓國人、越南人喜歡用自殺表達強烈的抗議。生命是最值得珍惜的，如果有人肯用死亡交換，那一定是更珍貴的東西。

黨外馬上可以組黨

■康甯祥一直要求國民黨訂出實施民主政治的時間表，你認為這個要求有意義嗎？

□如果康甯祥的目的只是換另一種說法來表達國民黨沒有實行民主政治的誠意，這是沒有什麼可批評的。如果他對這一項要求認真的話，那就幼稚了。除了聖人之外，沒有人會把手上的專利公開來讓大家享用的。國民黨受到的壓力大，權力就會交得快、交得多；壓力小，就交得慢、交得少。台灣實施民主政治的程序表，倒是應該由黨外人士坐下來冷靜地計劃——審慎地檢討內外環境及可能的演變後，決定哪一種權力先要，哪一種後要，哪一種權力要用哪一種手段要。

■如果要這樣做，黨外就應該組黨了。現在是組黨的時機嗎？

□如果要組成像國民黨那樣嚴密的政黨，當然不可能，事實上也不需要。如果要組成像美國式的政黨，我看不出問題在哪裏。對這一個問題，謝長廷的見解相當成熟，值得大家參考（見《政治家》雜志第三十五期，謝長廷：《黨外應該朝柔性政黨發展》）。有人說，黨外意見還不一致，黨外時有摩擦。說實話，這種不一致、這種摩擦，比起美國民主黨、共和黨內部相互問嚴重的分歧和摩擦，可說小巫見大巫。如果這種程度的摩擦和不一致就不能忍受，他實在不適合參加民主政治的活動。他可以等國民黨允許自由組黨之後，自己組一個和國民黨一樣層次井然、秩序嚴密的政黨。

從事政治活動，用中國話說，要心胸寬大，“宰相肚裏能撐船”；用西方的語言，要樂於面對沖突，欣賞歧見。

■你對康甯詳還有其他建議嗎？

□下面的建議與其就是向康甯祥提出的，還不如說，是向所有從事政治活動的人提出的：在民主政治的活動中，很難像帝王時代，一個人可以獲得另一個人無條件的支恃、永久的支持。在民主國家，一個人能獲得另一個人有條件的支持、暫時的支持就應該心滿意足了。在台灣，沒有可靠的民意測驗，因此，每一個從政的人都要敏感一點，不要在選民的態度改變了之後還不自覺。我要特別向黃煌雄和張德銘提出警告，這次你們從美國訪問回來後，聲望已經跌到最低點；你們已經不是政治家，只是跟班！這次回國，桃園的黨外人士沒有一個人到機場歡迎，這就是不祥的信號。在美國到處演講、到處訪問，我能諒解一個人不便私下見一些人；但是在公開的場合，連老朋友的手也不敢趨前握一下，我懷疑他能做其他更勇敢的事。（1982年8月20日）



小朋友，別鄉願！

鄧維楨的弟弟鄧維賢，為了給《政治家》雜志寫稿，遭到國民黨的報複，丟掉了大學教職。鄧維楨為了補償弟弟的損失，把《政治家》雜志送給了弟弟，從此飄然遠引，完全讓鄧維賢去長大，鄧維楨真有大哥的風度。鄧維賢接辦《政治家》後，比他哥哥辦得全神貫注，但卻有太多太多的鄉願氣。例如對康甯祥，鄧維楨批評鄧維賢“對康甯祥有深摯的情感。我覺得他的情感阻礙了他對問題的認識”。對這一點，我卻認為情感問題倒少，問題在鄧維賢的確感染了太多太多的鄉願氣。鄉願氣的最可惡之處，在於它使人沒有勇於堅持“是非標準”，而屈服於“利害標準”。因為考慮利害多於考慮是非，所以鄧維賢沒有勇氣去大聲批評有勢力的僞君子和僞組織，這是很不長進的。鄧維賢有雅量登我大聲批評他的話，卻沒膽量登我大聲批評僞君子和僞組織的話，他的層次就始終不能提高。我覺得他真辜負了他哥哥，也辜負了這個雜志。結論是：除非鄧維賢勇於抛棄被感染的鄉願氣，他和他的雜志，都不會有大作為了——全世界沒有任何一本好雜志是鄉願辦得起來、辦得長久的。

我寫這些話，並沒有獨責鄧維賢的意思，因為在這島上被感染的小朋友，不止鄧維賢一位。以我熟識的為例：《深耕》雜志的小朋友、《大地生活》雜志的小朋友、《生活與環境》雜志的小朋友……他們辦雜志，都不能充分堅持“是非標準”，而經常把“是非標準”以外雜七雜八的因素，因小失大的糾纏進去，他們經常是被鄉願氣所包圍，自己也就不能不鄉願。他們都是熱誠的、進取的好青年，都有心為善，可是他們都在鄉願的環境裏長大，結果經常在重要關頭，腦袋就少了一根筋，做出重大的錯誤決定。更嚴重的，是做了錯誤決定以後還不自知、還強辯、還“死鴨子嘴硬”，這真是他們的悲劇。

他們年紀輕輕的，辦雜志就不能充分堅持“是非標準”，而屈服於“利害標準”，而摻進許許多多人情世故與派係色彩，等他們年紀大了，遭受打擊多了，就愈來愈沒作為了，那時候，他們就不再是“蔣渭水”，而是“蔡培火”了。

革命黨林森年老以後，與人無爭，心平氣和。一天一個年輕的同志問他說：“大家都說您為人和平，我的脾氣很急躁，有時不能自制，要怎樣修養，才能有您這樣的好脾氣？”林森答複是：“我在你這樣年紀時候，脾氣也許比你還壞，如果你在這個年紀就有我這樣的好脾氣，等你到了我這個年紀，你就變成一個毫無作為的鄉願了。”

我希望黨外的小朋友們不要這樣好脾氣，他們該有一些鮮明的充分堅持“是非標準”的火氣，他們不該在這種年紀，就窩窩囊囊的做鄉願。小朋友們都是我的好朋友，我實在要站在“李大哥”的立場，隔著代溝，說幾句不中聽的話。小朋友們若不警覺他們已被鄉願氣感染，他們必然都有著沒有前途的未來；他們在比我小一二十歲的年紀，都趕不上我的壞脾氣，等他們到了我的年紀，還有什麼指望呢？

孔夫子說：“過我門而不入我室，我不憾焉者，其唯鄉願乎？鄉願，德之賊也。”孟夫子說：“非之，無舉也；刺之，無刺也。同乎流俗，合乎汙世。居之似忠信，行之似廉潔，衆皆悅之，自以為是，而不可與入堯舜之道。故曰：德之賊也。”①

我滿心希望小朋友們不要做過我門而入我室的鄉願，要做鄉願去做國民黨好了，何必做黨外呢？

1982年8月20日

①孔孟這兩段話，古文不如英譯明白，我把英譯附在後面，以助了解：

“TheyareonlyyourgoodcarefulpeopleofthevillagesatwhomIfeelnoindignation,whentheypassmydoorwithoutenteringmyhouse.Yourgoodcarefulpeopleofthevillagesarethethievesofvirtue。”

“Ifyouwouldblamethem,youfindnothingtoallege.Ifyouwouldcriticizethem,youhavenothingtocriticize.Theyagreewiththecurrentcustoms.Theyconsentwithanimpureage.Theirprincipleshaveasemblanceofright-heartednessandtruth.Theirconducthasasemblanceofdisinterestednessandpurity.Allmenarepleasedwiththem,andtheythinkthemselvesright,sothatitisimpossibletoproceedwiththemtotheprinciplesofYaouandShun.Onthisaccounttheyarecalled‘thethievesofvirtue.’”



什麼是黨外最該做的事？

鄧維楨把他剛剛寫成的《除了人權，黨外沒有什麼可操心的！》轉給我。在這篇文章裏，鄧維楨做了有力的提醒：告訴黨外不要“把注意力分開，而放松了關鍵的目標”。“關鍵的目標”只有一個，就是人權、人權、人權。“台灣的經濟、軍事、教育、外交為什麼都有問題？主要的就是人權有問題。人權問題不根本解決，這些問題就永遠解決不了。”所以，黨外不必先“要求自己多思考，多研究國家的經濟、軍事、教育、外交等大問題”。“政治家並不要懂得那麼多的專業知識，而且也做不到。政治家要學習的是決策的能力。”黨外目前該注意的是“關鍵的目標”，而不是枝枝節節的事。

漢朝皇帝向大臣周勃問行政業務，周勃不清楚，又臉紅又流汗，表示慚愧；漢朝皇帝向大臣陳平問行政業務，陳平坦然說不知道，說這些細節去問專業的行政人員好了，不必問我，我是大臣，是管大事的。陳平不但不臉紅流汗，並且夷然自得。

今天黨外的困境之一，正如鄧維楨所說，是“黨外的思想被國民黨同化了”，黨外注意了太多的行政業務，而忽略了“關鍵的目標”。這種黨外，會為不參與經濟、軍事、教育、外交的行政業務而臉紅流汗，卻不會為“關鍵的目標”而鍥而不舍、窮追不舍。這樣的方向，顯然是舍本逐末了。

黨外該注意的是：人權保護比起消費者保護來，人權保護是大事；政治垃圾比起馬路垃圾來，政治垃圾是大事；關懷所有囚犯比起關懷美麗島閃犯來，關懷所有囚犯是大事；吊唁王迎先子女比起吊唁高玉樹媽媽來，吊唁王迎先子女是大事；國民內政比起國民外交來，國民內政是大事。黨外要為大事做得不夠而臉紅流汗，不必為並非最重要的事去花太多時間。黨外要集中時間去做大事，而人權、人權、人權，就是黨外的大事。

黨外要為人權苦心焦思、為人權奔走呼號、為人權爭吵、為人權打架、為人權同國民黨你死我活。沒有人權，一切都是假的。黨外不爭取人權，爭到別的又有什麼用？不管制鎮暴車，買來新式飛機又有什麼用？做奴隸的人，有何臉面代表主人去談軍售？做奴隸的人，只關心拿掉桎梏就夠了！

1982年9月25日

附錄

除了人權，黨外沒有什麼可操心的！（鄧維楨）

不管在競選中演說，或者在雜志上寫文章，黨外攻擊國民黨，不遵守憲法，不尊重人權，大致上都說得生動而中肯。可是在批評國民黨政府的施政上，不客氣地說，不是離譜得太遠，就是平凡無奇，難得見到一篇有水準的評論。

國民黨就抓住這一點，輕視地表示黨外沒有問政的能力。一般人也是這樣想，而一些有自卑感的黨外人士也深有同感：認為黨外除了要關心人權之外，也要懂得治理國家大事，因此他們要求自己多注意國家的經濟、軍事、教育、外交等大問題。

坦白說，這樣想真是又老實、又糊塗！

台灣的經濟、軍事、教育、外交為什麼都有問題？主要的就是人權有問題。人權問題不根本解決，這些問題就永遠解決不了。因此，可以這樣說，除了人權，黨外沒有什麼可操心的。

過去三十年，黨外對人權的關心實在不夠認真和積極。國民黨認為黨外人士高喊自由、民主，是虛情假意，是欺騙選民的口號，不是全無道理的。

黨外要怎樣更積極地關心人權？下面我指出幾個方向，相信可以觸發大家聰明的靈感。

詳細記錄國民黨侵犯人權的措施和事實

打開報紙，每天都可以讀到國民黨侵犯人權的報道（為什麼被報道出來？因為這些事情太平常了，報紙編輯不知道是侵犯人權），沒有報道出來的一定更多。黨外有沒有利用這些事件指責國民黨呢？很少，有的話，也是有氣無力。為什麼有這樣的現象？恐怕是黨外的思想被國民黨同化了，不認為這些事情侵犯人權！

限制人民閱讀書報、限制人民旅行地區、限制人民參政資格、事前檢查電影內容和廣告、取締鴨蛋教……，都是重大違反人權的措施或事件，但是我沒有聽到發自黨外反對的聲音。高雄“新約教會”事件，是國民黨迫害宗教自由最近的一個例子。《深耕》雜志發表了當事人寫的一篇文章，《政治家》雜志發表了兩篇，稍稍恢複了我對黨外人士的敬意。但是對這麼重大的事件，這樣的反應是太輕松了。我認為這需要措詞強硬的社論抗議：立法院開會的時候，向行政院提出嚴厲的指責；監察院要即刻調查；而黨外要主動幫助當事人積極力爭。

立法委員要利用每一次總質詢的機會：除了繼續提醒國民黨正限制著人民組黨的自由、辦報的自由，還影響著司法和軍隊的獨立之外，而且每半年要提出一本厚厚的國民黨侵犯人權的清單——注明人、地、時、事。資料不難搜集，除了每天發行的報紙之外，可以透過各地的黨外人士和熱心公民，請他們協助調查和提供。

提高人民對人權自衛的能力

長久以來，有關自由、民主的言論，大家說話的口氣都是針對國民黨的當權派：實行民主政治，政權才有道德的基礎，法律的根據；實行民主政治，不但不致降低行政效率，反而能提高自動自發的精神，才能獲致真正的團結，對國家有利益，也對執政黨有利益；教育程度差的民族（像印度）、權威性格重的民族（像日本）、經常處在戰爭狀態的國家（像以色列），都能實行民主政治，何況是台灣？

轉彎抹角的，不是苦口婆心勸告國民黨，就是繞著國民黨的借口打轉，很少讀到、聽到直接教導人民怎樣自衛的言論。

要教導人民自衛什麼呢？自衛他的人權！

他有權拒絕警察的約談，被逮捕有沈默的權利。他有自由到世界各個地方旅行（台灣人民現在被禁止到香港觀光旅行，一定要去的話，必須走行政命令的漏洞，先到一個地方，然後到香港）。有一群朋友喜歡釣魚，他有權把他們組織起來，成立釣魚俱樂部，不管台灣還有多少類似的組織。也許他特別崇拜石頭，他有權組織石頭教，並且到處演講，招募信徒（取締鴨蛋教是政府違反人權的一個例子，但是沒有獲得應得的注意）。一個人有工作或不工作的自由，他可以白天睡覺，深夜到街上逛街（這種情形，在台灣，警察可以把他抓起來，而不受到指責），即使一個人從沒受過教育，只要他是正常的成年公民，他有權競選所有的公職（學曆限制是違反憲法的。國民黨為了控制的方便而訂出這道法律，而黨外從政人物由於自私的理由沒有強烈表示抗議，因此，雙方都是違憲的共犯）。

人民對人權的認識更多，很自然便會激起保護的念頭。《深耕》雜志正在編印一本《人權手冊》（說明人民有哪些權利，怎樣保護），準備到處散發。這就是具體的行動，可以提高人民對人權自衛的能力。

在台灣各地成立人權保衛站

要求每一個人自己保護自己的人權，不是人人都有自信和能力。有些人可能害怕，覺得人單勢孤。黨外有責任提供必要的支持。黨外如果還不準備組黨，正在從政的黨外人士和有志從政的黨外人士應該每一個人都設有服務處，名稱就叫做□□□人權保衛站（設立和不設立是區別真黨外假黨外最好的辦法），優先處理各級政府機關侵犯人權的事件，然後才做其他的服務。

對國民黨大大小小違反人權的事件，人權保衛站不但要注意，而且要反應，強烈的反應。這樣做會有什麼結果？對廣大的民衆來說，可以獲得保衛人權的隨機教育，加重對黨外的信任——知道黨外高喊自由、民主，的確是誠實的，不是要取得選票的口號。對國民黨來說，他們才會真正感到面對著值得重視的、可畏懼的政敵。就目前的情形，在國民黨的眼中，黨外只不過是一群討人厭的小人物：知識不夠、勇氣不夠，根本不可能成氣候！

再重複一次，人權問題是台灣所有問題的症結。政治家應該有這樣的認識。黨外不要被似是而非的道理迷惑，把注意力散開，而放松了關鍵的目標。黨外批評國民黨人權以外的問題，不要枝枝節節地談，可以站在原則性的觀點，也可以從決策的觀點討論。這樣講外行話的機會自然減少許多。

只有實行民主政治的情況下，黨外才有取得政權的可能（不要自欺而不能欺人，說黨外沒有執政的野心！不必害羞，掌握政權是很美妙的，可以施展抱負，造福人群，或者為禍社會）。要取得政權，首先要制造環境、制造氣氛。什麼樣的環境、什麼樣的氣氛呢？簡單地說，就是人人都重視人權的環境，人人的人權被侵犯都可能釀成風暴的氣氛。在這樣的情況下，國民黨要不實行民主政治可能嗎？

最後，我要向黨外的政治人物說幾句話：不要有自卑感，不懂經濟、不懂軍事、不懂教育、不懂外交，並不妨礙一個人成為大政治家。實際上，政治家並不需要懂得那麼多的專業知識，而且也做不到。政治家要學習的是決策的能力。這種決策的能力從哪裏可以學到呢？（政治家學習數學和科學可以增進他決策的能力。）美國、日本及其他民主政治上軌道的國家都有成熟的決策作業程序；多多觀察人家的決策過程和經驗，可以學到許多東西。不要忘了，政治家一旦掌握政權，全國人的智慧和全國人的資源都等著他運用——他要準備的只是一顆會運用的頭腦而已。



對《美麗島受難人共同聲明》的單獨聲明

9月28日中午，黨外人士在台北市中山堂舉辦“市政研討聯誼會”，周清玉在會上提出《美麗島受難人共同聲明》的傳單，要求散發。結果是：康甯祥之流予以阻止、瞥備總部予以查禁、官方上下予以攻擊、軍法處將受難人（黃信介、姚嘉文、張俊宏、林弘宣）予以懲處、曲學阿世的教授要求將受難人家屬予以起訴、沒有格調的《中央日報》謾罵把“狐狸尾巴”予以“揪出”，地方議會的議員連署予以清查……一片打擊與殺伐之聲，逼得受難人家屬（黃張月卿、許榮淑、周清玉、林黎琦）在10月1日再發表《美麗島受難人家屬共同聲明》，有所澄清。她們四個小女生的共同聲明，寫得義正詞嚴，我願特別發表這一單獨聲明，予以支持。

四個小女生說：

我們要嚴正指出，任何人（包括受刑人）都有權利去關心他所屬的國家的安危，因為國家是屬於全體囯民的。盡管我們的親人被褫奪公權，但沒有人能阻止他們對國事的關懷。他們雖身係囹圄，但仍然是一個人。人當然有著說話的權利。而說話和言論的權利，乃是我們中華民國憲法所要極力保障的。

又說：

我們堅決地相信我們親人對國事的熱忱與無私，不論他們受到什麼樣的打擊與歪曲，仍不會改變我們對他們的尊敬，而且我們相信國人與曆史會給他們最公平的評判。

四個小女生這些話，是多情而動人的，但在法理上，因為遷就聲明文字的簡單扼要，發揮得未免不足，我願代她們說幾句。

國民黨《聯合報》攻擊美麗島受難人和家屬，說：

黃信介、張俊宏、姚嘉文、林弘宣四人都是刑期確定而正在服刑的受刑人，他們已被褫奪公權，已喪失一般公民的權利以及公職人員資格，也不再擁有對國家社會事務表示意見的公民資格；他們還能發表有關國家社會事務的所謂《共同聲明》嗎？

我李敖的答複是：當然能，為什麼不能呢？在法律上“褫奪公權”不是“主刑”，而是“從刑”，除死刑或無期徒刑外，有期褫奪公權的生效日期，按照《刑法》第37條，明明是“自主刑執行完畢或赦免之日起算”的，美麗島受難人除施明德被判無期外，他們的公權，沒人被褫奪終身，當然他們有行使公權的權利。他們目前還在“主刑”的服刑期中，“主刑”既尚未執行完畢，“從刑”的“褫奪公權”，當然還無從開始計算；既然還沒開始，又何來國民黨報紙所說：“已被褫奪公權，已喪失一般公民的權利以及公職人員資格”了呢？這不是公然抹殺《刑法》第37條嗎？

國民黨報紙抹殺法律，還不稀奇，稀奇的是：國民黨的法務部，居然也抹殺法律，以司法行政部（41）指監字第11041號令為例，令文說：

受刑人在刑之執行中既已喪失身體自由，一切公權當然不能行使。至於被告羈押之目的，在於便利偵查、審判之進行，雖其與徒刑有殊，但為達成羈押之目的，及維持押所秩序之必要，在看守所內仍不宜行使上述公權為宜。

請看這叫什麼話！豈能以一些並非不能克服的技術上的小問題，就這樣一紙公文，褫奪受刑人和被告的公權嗎？按照法律，有期褫奪公權的生效日期，既然都從“主刑”執行完畢起算，可見受刑人在執行中仍可行使公權；至於在押被告還沒判刑確定，當然更有行使公權的理由了。就以《動員戡亂時期公職人員選舉罷免法》來說吧，第34條規定受刑人除不得申請登記為候選人外，尚非不得為選舉人；第35條更未禁止在押被告申請登記為候選人，可見他們選舉權上的公權並未褫奪。第14條更明定年滿二十歲無“褫奪公權尚未複權”情形者有選舉權。由此可見，司法行政部（41）指監字第11041號令全是違反人權的，也是不懂法理的。按現代法理，受自由刑執行者的自由固應受剝奪，但也有一定的範圍，並不包括所有的自由。文明一點的說，只應剝奪“身體自由”而已。其他自由如“精神自由”、“政治自由”等等，不能因受自由刑的執行而受夾帶，這在日本木村龜二《新憲法與刑事法》第69條中，已討論得很明白：在現代刑罰學的基本原則裏，“人道原則”和“必要性原則”都是被強調的，監獄關人，只能在“身體自由”上做文章，超過了這些，就是非人道的、非必要的。司法行政部令文中也明知“受刑人在刑之執行中”喪失的是“身體自由”，但因而就武斷“一切公權當然不能行使”，這就是不明現代法理了。用法理罵他們，這叫“刑事法規肥大症”（HyPertrophievonStrafgesetz），這種肥大的形成，是十足的不學有術而已！

六十多年前，開火車出身的美國勞工領袖德布斯（EugeneVictorDebs），因參與政治反抗，被判十年，關在牢裏。由於他極富人望，雖在牢裏，卻得到美國大選中，一百萬選民對他戲劇性投票。坐牢的人可以得到這麼多的選票，“一切公權當然不能行使”，又算老幾呢？1921年，哈定總統特赦了德布斯，因為哈定總統知道：他們關得住的，只是德布斯的“身體自由”，除“身體自由”以外，一切都關不住。六十多年前，別人就明白這種道理了，今天在國民黨統治下的台灣，竟然還在法律以外，杠上開花，曲解法理，強說受難人“不再擁有對國家社會事務表示意見的公民資格”，這不是胡說八道嗎？

國民黨口口聲聲複興中華文化，但他們忘了，中華文化中的監獄文化，雖然黑暗，也有極可令人羨慕的一面。例如夏朝監獄叫“夏台”“均台”“鈞台”，台在古代是遊樂場所，可見當時的監獄不是秀朗橋下級的，這是何等寬大！又如漢朝的盛吉，可以叫沒留下種的人犯的太太或姨太太到監獄來睡覺，這是何等寬大！漢朝有“頌係”制度，頌係就是放掉不關，這是何等寬大！唐朝散官三品以上，家中的女人子孫可以進監獄陪著一起坐，這是何等寬大！元朝人犯有重病，家人可以“入獄服侍”，這是何等寬大！明朝五品官以上，家人可以入獄照顧，判流刑時家人可以一起出發，這是何等寬大！清朝也是一樣，周令飛曾祖父坐牢時，就有家人陪著；革命黨胡瑛坐牢時，他竟能在牢裏近乎公然的指揮革命，這又是何等寬大！……可是，時代愈“進步”，統治力量愈“科學”，人民的自由就愈少了，監獄的寬大就愈打折扣了！雖然打折扣，但是，打折扣後的法律還是要遵守的。今天對美麗島受難人的在獄權利的離奇解釋，顯然是撈過了界的、違法的。國民黨複興中國文化，複興得竟一至於此，不但不寬大，竟連基本的法理都不能遵守，整天以欺負受難人和家屬為能事，這算什麼“大有為”呢？

西方追求自由民主的哲人說得好：“你說的話，我一句也不贊成，但是我要拼命維護你有說這話的權利。”我這篇聲明，重點不在討論《美麗島受難人共同聲明》說什麼，我的重點是：不論他們說什麼、不論他們說得對不對，我相信受難人有權說他們要說的話——有十足的合法的權利說他們要說的話，我要拼命維護他們有說這話的權利，不論他們是美麗島的受難人，還是醜惡島的受難人，他們都有“言論自由”的權利，我都要拼命維護。我李敖看不慣受難人和受難人的四個小女生被人欺負，我就是要站出來，仗義執言，說我要說的這些話！

1982年10月18日



別幫國民黨討姨太太！

——給“康放水”的一個警告

在去年我寫《放火的，不要變成放水的》以後，一天晚上，黃玉嬌和小魏、小文到我家來看我，那是我第一次見到她。對阿嬌姐，我早就久仰了，她是我大學時代就欣賞的一位女英雄，阿嬌姐出道很早，她年紀很輕，卻已是資深的黨外先進，二三十年來，她為黨外受苦受難，許多細節，已經被黨外人士健忘了。阿嬌姐雖然仍保持她的地位和活力，但真正不肯健忘的人，必然會替阿嬌姐感到不平，而會認為她沒得到更多的關愛。我始終認為，對先驅者的尊敬，是從事正義活動的人不可忽略的一件事，今天黨外新貴們的態度，有時太粗糙了點，粗糖得近乎忘恩負義，這是很令人寒心的。他們還沒拿到政權，就已這副德行，一朝權在手的時候，還得了嗎？所以，黨外新貴需要再教育。

在同阿嬌姐的談話中，談到了黨外新貴康甯祥，我稱康甯祥做康甯祥，阿嬌姐卻稱康甯祥做“康放水”。我真的喜歡阿嬌姐，她如此至人至性、如此幹脆痛快，她比我痛快得太多了！

我到今天還沒同康甯祥見過面，也全無來往，我想我對康甯祥的再教育，只有是非，沒有恩怨。我寫這篇文章，是昨天的一條新聞引起的。新聞上說：

立法委員康甯祥昨天以“保憲、護憲、行憲”為題，向行政院質詢，要求取消臨時條款，訂定國家基本法。

孫院長是在答複時強調，我們如不實行憲法，而想制定次一級的基本法，即不是保憲、護憲，而是毀棄憲法。當前我們應考慮如何支持、擁護憲法。基於此一前提，我們要解決的是：如何充實中央民意機構的問題，也不應取消臨時條款，而應充實臨時條款。

康甯祥聽取孫院長答複後，立即提出再質詢表示，他支持孫院長充實臨時條款的主張。

看了這條新聞，我忍不住對自己說：“可憐的老康，他又放水了！一放再放，他真該叫‘康放水’了！阿嬌姐可真說對了！”

為什麼“康放水”支持國民黨“充實臨時條款”，是一種放水行為呢？這說來話長，我還是從頭說起。

遺教就是憲法

國民黨自稱是革命政黨，它革人的命，定了三階段，即所謂軍政、訓政、憲政。國民黨北伐過後，結束軍政，自1929年3月27日宣布開始訓政，同年6月15日又宣布“訓政時期規定為六年，至民國二十四年完成”。換句話說，就是1935年3月27日結束訓政。但是，到了1935年3月27日以後，國民黨卻訓上瘾來了，不肯結束一黨專政。於是，“黨外無黨”的度量又延續下來——國民黨說了不算了！

在國民黨訓政時候，人民要求一部《憲法》的呼聲，就開始了。國民黨在1928年10月3日，通過了《國民政府組織法》，有了最高的政府。但是雖有最高的政府，卻沒有最高的法律。這種怪現象，連國民黨自己也覺得說不過去了，於是，在1929年3月，在三全大會中通過一個決定，宣布：

確定總理主要遺教為訓政時期中華民國最高根本法案。

這意思就是說：“中華民國最高根本法案”是沒有立法的必要的，因為“總理主要遺教”就是法律！

就這樣的，國民黨就在沒有憲法的國家裏，宣言帶人民走向憲政。人民不敢講話，糊裏糊塗的跟著走。走呀走的，1929年過去了，1939年過去了，1946年過去了，當人民看到《憲法》的時候，已經是十七年後了。在十七年後的1957年1月1日裏，國民黨終於把《憲法》在樣品屋中展示給人民，同時告訴人民，這部《憲法》要在1957年12月25日施行。

於是，人民又等了一年，眼巴巴的望著日曆，終於，12月25日到了，行憲開始了！

“挾天子以令諸侯”

可惜的是，好景不長。

行憲開始後只四個半月，國民黨就渾身不自在了，就覺得憲法礙手礙腳了，於是，國民黨就弄出個“動員戡亂時期臨時條款”，把憲法活活捆住，但國民黨卻不背違憲之名。這種高招，自然是一種有技巧的障眼法，一種有本領、有花槍的脫身術，人無以名之，我卻覺得武俠小說中的，“遁甲術”正好和它相當。

所謂遁甲術，就是有一種高人，不論你怎麼用繩子捆他、用索子鎖他，他都能口中念念有詞，使繩索盡解，然後脫身而出。你的繩索，對他完全沒有作用。他還是他，你以為你整住了他，其實全沒這回事，他是不受你整的——他是高人！

臨時條款當然不是真正的憲法，但它的作用，卻是“挾天子以令諸侯”的，天子還在那兒，可是一挾之下，天子就是傀儡了。所以，臨時條款一來，就可不守憲法，但也不塗掉憲法，而是以另一種法律以行遁甲術，達到進一步退兩步的效果。這種以兩種法律，同時並存，而以後者活活捆住前者的高招，國民黨是最拿手的。例如明明有《刑法》內亂罪、外患罪，可是國民黨卻弄個《懲治叛亂條例》來行遁甲術；明明有《刑法》瀆職罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期貪汙治罪條例》來行遁甲術；明明有《刑法》鴉片罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期肅清煙毒條例》來行遁甲術；明明有《刑法》竊盜罪、贓物罪，可是國民黨卻弄個《戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例》來行遁甲術；明明有刑法第90條、第149條到第160條、第173條到第194條、第266條到第270條、第277條到第287條、第296條到第308條、第325條到第332條、第339條到第345條、第346條到348條，可是國民黨卻弄個《台灣省戒嚴時期取締流氓辦法》來行遁甲術……

五花大綁的“憲法”

從這些舉不勝舉的遁甲術裏，我們可以知道，國民黨是絕不甘心對它不喜歡的法律遵守的，絕不甘心對限制它的法律就範的，一旦有這種法律出來，國民黨便千方百計弄出遁甲術，進一步退兩步，以出一口惡氣。

就這樣的，《憲法》就在施行後四個半月，被國民黨以臨時條款給凍結了。凍結的程度，陳水扁曾做過一張對照表（《亞洲人》第二十期），值得我們重視：

臨時條款/被凍結的憲法條文

第1項、第2項：緊急處分權。/第39、43條：所規定的緊急處分的程序。

第3項：總統連任的規定。/第47條：總統連選得連任一次的規定。

第4項：動員戡亂機構的設置也就是國家安全會議的設置。/第53條：以下使得行政院是國家最高行政機關的規定變成具文，使得國家安全會議變成我們目前行政院之上的太上行政院。

第5項：人事行政局。/第83條：以下有關考試院為國家最高考試機關，掌管考試用人問題。使得考試院的權限被剝奪了。

第6項：關於中央民代的增額。/第26、64、91條。

此造成一鍋有三種飯的現象：1.民國三十七年大陸逃出的中央民代終身職。2.民國五十八年增補選出的中央民代也變成終身職。3.民國六十一年以後增額選出的中央民代變成有任期制。/第28、65、93條所規定的中央民代有任期制。

第7項、第8項：國民大會的創制、複決權的規定。/（這個規定是好的，是一種變通的方式，不須經過光複大陸就可行使，不受憲法第27條第2項的限制，可是到目前為止，國民大會的創制、複決權根本就未行使）。

第9項：憲政研討會。/（可以想象出，此研討會功能不彰，沒有研究出什麼憲政問題，只給研討費有個根據而已。）

第10項：戡亂時期終止由總統來宣布。/（可以想象，這個宣布終止是遙遙無期。）

第11項：臨時條款之修訂與廢止由國民大會來宣布。/（目前修訂或廢止，只是按照國民黨的政治需要來作，修訂多少？何時廢止？我們無法預料。）

由此可見，臨時條款的神通不在凍結了幾十條《憲法》，而在從這幾十條的凍結，再搭配上《戒嚴法》居高不下凍結的八條，事實上，已無異把《憲法》給五花大綁了。在這樣五花大綁下，說施行《憲法》、說不破壞《憲法》、說中華民國是實行《憲法》的國家，又有哪個大腦清醒的人會相信呢？

四次翻修的《臨時條款》

所以，國民黨口口聲聲說它自己擁護《憲法》、口口聲聲說別人破壞《憲法》，真是全世界最滑稽的事！國民黨杠上開花出來的臨時條款，本身就是一部太上《憲法》、一部喧賓奪主的《憲法》，國民黨的禦用大法官兼《憲法》學者林紀東，在曲學阿世之余，已經公開承認臨時條款是“實質意義之憲法”、是“我國之戰時憲法”（《中華民國憲法釋論》第一章、第十五章），既然這樣，則又置原來的《憲法》於何地？國民黨口口聲聲行憲護憲，所行所護的，原來是臨時條款這種《憲法》，絕非真正的憲法，已經不容置疑了！既然此憲法非彼憲法，還口口聲聲說行彼憲法之憲，這不是滑稽，又是什麼呢？

這種滑稽，就活像一個人移情別戀，但怕背棄妻別娶的惡名，於是就另討姨太太一樣。討姨太太的好處是不背惡名於發妻元配，名義上尊重大老婆，骨子裏卻是架空大老婆。國民黨所謂不修憲，卻去訂臨時條款，無異把《憲法》大老婆化。而幫助國民黨訂《臨時條款》、修《臨時條款》的人，無異就是幫國民黨討姨太大的皮條客了，這還用說嗎？

正因為臨時條款有這種妙用，所以國民黨何必“修憲”呢？要修，修《臨時條款》豈不一樣嗎？形不修而實已修，這樣陰險、這樣玩弄人民於股掌之上，豈不更大快黨心嗎？

於是，國民黨就修起《臨時條款》來了！

國民黨第一次修《臨時條款》在1960年3月12日，主要在使總統不受《憲法》第47條連任一次的限制；第二次修《臨時條款》在1966年2月12日，主要在創制複決兩權的行；第三次修《臨時條款》在1966年3月22日，主要在擴大總統權力；第四次修《臨時條款》在1972年3月23日，主要在擴大總統權力，並且修訂了《中央民意代表法規》。

內幕

一般說來，每次修《臨時條款》，就達到對真正的憲法形不修而實已修的奇妙效果。此中奧妙，我們細味兩段皮條客的文獻，便可思過半矣！第一段文獻是王雲五說的，他說：

真想不到，此一臨時條款，在政府遷台後，卻發生極大的效用，解決了莫大的困難。依憲法規定，總統任期六年，連選得連任一次，為期共十二年，不可謂短，唯當此反攻複國之關頭，堪以領導國民成此大業者，非總統蔣公莫屬。而第二任即將屆滿，海內外國民，尤以國大代表，無不苦心焦慮，以期達成願望。擁戴蔣公繼續領導，但違憲行為，又絕非國大代表及蔣公所願意。所以我們便決定修改臨時條款，才圓滿達成任務。（1966年2月25日《中國時報》訪問談話）

第二段文獻是王世傑說的，他說：

在我們商討的時候，曾有人認為我們可以釆決議案的方式，由大會通過授權總統處置戡亂，無須修改憲法，這個意見，我們考慮結果，認為不當。因為大會決議案不能與憲法有同等效力，影響憲法條文。說到修改憲法，大會同仁見仁見智，各有不同。一般社會人士認為，目前修改憲法，有損憲法尊嚴，但我們的提案是有時間性的，僅能適用於戡亂時期，變化平定以後，條文的效力，便要消失。我們考慮了很久，也參考了其他國家的先例，所以我們不用大會的決議，也不作憲法本身的修正，僅僅是在憲法條文之後，再來一個臨時的普通條款，其制定的方式，仍照制憲方式，俾與憲法具有同等效力。（《國民大會實錄》第一編）

由此可見，修《臨時條款》的原因，是“違憲行為”非所樂見，但既然國民黨禦用大法官兼《憲法》學者都承認《臨時條款》乃“實質意義之憲法”、乃“我國之戰時憲法”，則在邏輯上與事實上，“有損憲法尊嚴”，也就怎麼也賴不掉了。《臨時條款》是個什麼東西、修《臨時條款》用意何在，也就大家啞口了。所謂啞口，一方面是“啞巴吃黃連——有苦說不出”；一方面是“啞巴吃元宵——心裏有數”，嗚呼《憲法》，就如此這般了！

“言猶在耳，忠豈忘心？”

從臨時條款的四次修訂中，我們可以看到，它的主線是使“國民黨當局”愈修權力愈大，所以修一次，就坐大一次。換句話說，跟著國民黨走修臨時條款的路線，是一種對真正的憲法說不過去的事。如今“國民黨當局”提出所謂“充實臨時條款”，自然就是第五次要修，“康放水”恰於此時表示支持，這是什麼意思呢？這不是太糊塗了嗎？

“康放水”在五個多月前，在去年9月28日中山堂黨外人士集會上，曾公開加入共同發表的聲明，在聲明中公然“就教於全國同胞”，要“依據憲政精神，適應現狀，制定國家基本法，取消臨時條款”的，並且“呼籲海內外同胞共同促其實現”的，怎麼五個多月過後，他自己卻單獨行動，向“國民黨當局”交心表態了呢？中山堂“取消臨時條款”的共鳴，言猶在耳；我們的“康放水”，怎麼又支持起“充實臨時條款”，忠豈忘心起來了呢？這不是又一次放水、又一次出賣黨外，又是什麼呢？

中山堂的集會，根本毛病在全是由黨外議員級的頭頭掛帥，這是很不得體的。黨外人士有那麼多，並且人才濟濟，為什麼事事要議員級的把持？並且全面把持？議員級並非不好，而是太照國民黨體制內的框框行事了，好像一個黨外人士，不做議員就不行似的；或做議員下台就沒有地位了似的，這種“議員銓敘法”，未免太勢利眼了、未免太跟著國民黨眼光溜溜了，是要不得的。中山堂的共同聲明，頗多敗筆，像制定“國家基本法”，就是其中之一。“國家基本法”在意識形態上，與國民黨臨時條款的意識形態太像了，說破了，它實在像是黨外的臨時條款，主張“國家基本法”的人，其實也犯了和國民黨一樣的“不務正法”的毛病。因為它同樣是對“正法”憲法的一種三心兩意。“憲法”固然缺點和不足之處極多，但是從政治技巧上、從利弊權衡上，主張護憲該是最聰明的、指摘國民黨違憲該是最正確的。黨外人士一方面主張“取消臨時條款”予人棒喝，他方面又弄出個“制定國家基本法”貽人口實，未免太笨，真要給李敖這種奸雄笑死了！

但是，既然中山堂共同聲明發出來了，既然主張“制定國家基本法，取消臨時條款”了，那麼主持這種共同主張的，就要“吾從衆”，不可以擅自行動、擅自脫隊。不幸的是，“康放水”竟然自失立場如此、首鼠兩端如此，這樣的人、這樣滑頭的人、這樣軟骨的人，居然在黨外還被捧成領袖級的，真要給“國民黨當局”笑死了！

大家該走哪條路？

不錯，《憲法》的缺點和不足之處是極多的，但既然是人民眼巴巴等了十七年，才從國民黨皇恩浩蕩裏等到的護符，自不容只施行了四個半月，就給符上加符了，這就未免太兒戲了。《憲法》的內容固然跟不上時代，但是“不務正法”卻更跟不上時代，我們不可不有這種警覺。陳水扁說得好：

中華民國憲法雖然是針對全中國的需要而制定的，但我個人認為：除了第26條、64條、91條等有關中央民意代表選舉的條文外，這部憲法在台灣地區實施起來，其實並沒有什麼特別窒礙難行的地方。至於一般所诟病的“四級體制”（中央、省、縣、鄉鎮）的問題，由於只造成浪費及效率不良的現象，所以在我看來並不是一個嚴重的問題。（《亞洲人》第二十期）

補救《憲法》的內容，應該有其正道，“不務正法”絕非正道。我實在看不慣“國民黨當局”走臨時條款的歪路，也實在看不懂黨外諸巨公走“國家基本法”的錯路，更實在看不起“康放水”走左右逢源的歧路。因此我站在大路上，向各方面做一次指標，告訴大家該走哪條路。

1983年3月20日

昨天報上說：“立法院昨天舉行第七次施政總質詢時，輪到立法委員許榮淑質詢時，她質詢內容一再提到‘國民黨當局’，由於依憲法規定，行政院向立法院負責，立法委員向行政院提出質詢，行政院長代表行政院答複，雖然行政院長是國民黨籍，但其答詢卻只代表行政院，不代表國民黨，因此，許榮淑委員質詢時提到‘國民黨當局’與體制有所不合。因此，昨天行政院長孫運璿答複許榮淑委員質詢時表示，許委員在質詢時一再的提到‘國民黨當局’，他認為此不合我國憲政體制，他是以行政院長的身份作答複的。”我看了以後，認為孫運璿是不對的。因為許榮淑的措辭，是名實一致的“春秋書法”，國民黨在議會中是執政黨，孫運璿是執政黨的行政頭子，當然許榮淑可以這樣用。何況，在同一天報上，就有這樣的話：“孫院長答複時首先聲明，身為行政院長，追求憲法以及依此憲法訂定之基本國策的實踐，是他的責任。至於黃、康二位委員所質詢的問題，嚴格說來，不是行政院所能向立法院答複的，不過他願以個人的立場對此表達個人的看法。”這不是怪事嗎？既然你“只代表行政院答複”，那麼在公堂之上，你“以個人的立場”說話，又是哪一國的“憲政體制”？公堂之上，誰要聽你以個人立場答複質詢？大概只有你們國民黨才有這種體制吧？所以稱“國民黨當局”，一點也沒錯。我們就要說“國民黨當局”、“國民黨當局”、“國民黨當局”！



不嫌辭費話費辭

多說了沒用的話，叫“辭費”；“辭費”裏請費希平先生辭職，叫“費辭”。下面三篇文字，就是環繞這一主題的。

費希平先生自處之道

費希平先生生在1916年，原籍遼甯遼中，寄居沈陽。1931年九一八事變後，他憤於日本鬼子屠殺東北同胞，身懷利刃，要行刺日本軍閥。被家人發覺，強行把他送到故都，入北平大學就讀。抗戰開始後投筆從戎，參加武漢會戰，也參加遊擊戰。勝利後，以國民黨政工人員的背景和青年團的支持，當選立法委員。到台灣後，在國民黨派係鬥爭中，因為陰錯陽差，從國民黨變成了非國民黨，但並非黨外人士，因為那時候，他並沒有在信仰上和行動上反國民黨，他只是國民黨內鬥中的犧牲品而已。

國民黨中的“小弟”

相反的，費希平先生在氣質上、習性上、程度上，其實與一般老政工、老國民黨無異，只是在性格上，有一股北方強者那種“吃軟不吃硬”的脾氣。這種脾氣，當他被國民黨不識相的忽視以後，就會發作。國民黨逃到台灣的時候，費希平先生只有三十三歲，是國民黨中的“小弟”，國民黨沒把他看在眼裏，自屬當然。但是，長久的忽視會引發他的脾氣，在雷震案上，他提出質詢，就是這種脾氣的反擊，但這只是借題發揮而已，他的本題，並不在《自由中國》路線的宣揚，這由在《自由中國》事件以前的十年裏，他幾乎一片沈默可以為證；又從事件以後的九年裏，他幾乎又一片沈默可以為證。大體上說，費希平先生追隨國民黨到台灣後，他也追隨立法院中老不死的委員們，表現了二十年的沈默。這二十年的失職，當然是他一生中最大的汙點，作為費希平先生的東北同鄉，我們是很遺憾的。

“天良發現”

當二十年的沈默過後，費希平先生在黨外人士的相激相蕩下，有了覺醒的表現，他顯示出大陸來台立法委員中，“天良發現”的一面。這種顯示，只是顯示而已，不是代表，因為“天良發現”的只有他一位，只有他一位，是不能代表別人的，別人還是繼續做傷天害理的老渾蛋。在費希平先生這種覺醒裏，他勇敢的站在黨外人士的第一線，在萬年國會裏、在十字街頭上，在一位外省“小弟”林正傑先生的競選活動中，他都有著唐詩中“為何最老最先來”的可敬與可愛。當我在國民黨的冤獄裏，看到慶祝林正傑先生當選的照片，看到林正傑先生被小朋友們擡起來，總幹事費希平先生也被小朋友們擡起來，我真的受了感動。費希平先生在小朋友的擡舉中，老少之別是那樣的鮮明、那樣的對比、那樣的近乎諷刺。但是，在林正傑先生的“沖決網羅”的破紀錄功績下，林正傑先生不但自己“沖決”了外省受侮辱者與受迫害者不能當選的“網羅”，並且說動費希平先生“沖決”了外省老不死們袖手旁觀的“網羅”。費希平先生那麼老，居然肯給素昧平生的毛頭小子林正傑先生“耍”，這種可敬與可愛，難道不令我們感動嗎？

跟國民黨一家子

我雖是費希平先生的東北同鄉，可是我和他素昧平生，直到今天也不認識，並且討厭認識。因為在我的基調上，我對跟國民黨一塊兒來台的老不死們一律不喜歡。他們統統是丟掉大陸的罪魁禍首，他們本該以懺悔之心、贖罪之情、慚愧之臉面對我們的，可是他們不但不如此，反倒神氣活現，非常他媽的，這是非常可惡的一種不要臉。更好笑的是，他們之中，居然有一些所謂“清流”出現，把他們在大陸上作惡的血手遮掩，今天儼然以什麼“人權禦史”、什麼“儒學大師”出現。像陶百川，他是當年主持將抗日愛國學生綁票的能手，如今卻遮掩起軍法處長的猙獰面目，我們能不注意嗎？像徐複觀，他是當年“大江中漂著成千上萬的死屍”時代的軍法官、是保安處參謀、是軍參謀長、是師管區司令、是最核心機構的活躍分子，如今卻遮掩起特務秘書的猙獰面目，我們能不注意嗎？當這些兩面人，侵入黨外人士的陣營裏，我們以為他們是朋友，我們豈不太天真了嗎？

所以，我的基調是，對這些跟國民黨一家子的“藍五類”，除非他們有具體的懺悔、贖罪、慚愧表現，我們對他們，還是少討一點好、多討一點厭，才更安全呢！

批評李敖

費希平先生跟國民黨一家子出身，因此他在氣質上、習性上、程度上，擺脫過去是很不容易的，所以他的黨外性，我認為是以形式上的面貌居多，實質上的脫胎換骨較少。費希平先生的學識程度，並不高明，他寫的東西，平淡無奇，施展之不足，還引徐複觀以自重，這就是他的“一家子毛病”。為了我揭穿陶百川的真面目，被稱為“立法院的陶百川”的費希平先生，似乎有“物傷其類”之感。他在《深耕》第十期（1982年2月25日）批評李敖，說：

現在黨外居然有人批評陶委員，這是很大的偏差，是對陶委員的立場搞不清楚。想想陶委員身居國民黨要職，居然還能對黨外講一些公平的話，已經是很不容易了。他的立場，無論如何是站在國民黨上的，要他完全站在黨外的立場，是完全不可能的，也是不近人情的，黨外對他不能有太多的要求。假如批評他的人與陶委員的身份對調，相信一定講不出這些話；陶公是一個很公正的人，他對一件事情的評論是超越黨派的，所以大家對他早年執司風憲淳然的風骨都很尊敬的。對洪昭男委員的態度也一樣，他身為一個囯民黨，能客觀的講一些公平的話，已經是很不容易了。但是我們要要求他完全站在黨外的立場，是不可能的，我為他們二位表現的道德勇氣喝彩！

《深耕》登出這種激烈攻擊李敖的話，證明《深耕》是有批評黨外的自由的，《深耕》和費希平先生牽手提倡這種自由，我是拍手叫好的。不過，費希平先生攻擊李敖這段話裏，不公正中有一段極不公正的，就是他說“假如批評他的人與陶委員的身份對調，相信一定講不出這些話”那兩句，我不明白為什麼費希平先生這樣純假設，憑什麼說我們如在廟堂之上，講話不如你們？試問你們的身份與我們對調，你們在廟堂之下，敢有我們這樣赤手空拳，攻擊國民黨的膽量嗎？你們有我們這種氣魄嗎？你們這樣假設我們，你們好意思嗎？連發生個美麗島事件，費希平先生都見風轉舵，說“被捕的人‘不值得同情’”（見1979年12月14日《台灣時報》）！你們的膽量與氣魄，又在哪裏啊？

如此東北同胞

雖然費希平先生不公正的批評我，但我仍然能持大體，在立法院通過蹂躏人權的《刑訴法》修正案時候，不止一次的點名稱贊他、鼓勵他，雖然作為東北同鄉的鄉長和代表，他對我們，卻做得很差勁。好在這不是他一個人的作風，是東北老渾蛋們全體的。去年我在《給梁肅戎先生的公開信》裏，就有這樣的質問：

先生們的當選，並不是人民投票的，而是黨部硬圈的，這些內幕，1948年從大陸來的，幾乎無人不知。所以，先生們做立法委員的代表性，早就有了問題、根本就有了問題。按照《憲法》第65條，立法委員任期為三年，先生們即使做有問題的立法委員，也早在三十年前就已滿期。但是，國民黨卻以大陸淪陷不能改選做借口，硬說先生們可以代表大陸同胞下去，先生也就代而表之不疑，揆諸大法，先生當然知道這是“內咎神明，外慚清議”的，先生的純潔，自然也就愈來愈成問題了！

退一步說，先生們代表陷在大陸的同胞，姑且成立，可是，請問先生：沒陷在大陸的同胞，你們又怎麼代表法？以東北同胞為例，像孟絕子（祥柯）、像李敖等等，他們不也是東北同胞嗎？他們也長大了，有選舉權和被選舉權了，你們又憑什麼從他們小時候，乃至沒出生前，就代表們他，一代表就代表三十多年呢？

再退一步說，要代表也可以，但總要做點代表的事啊！但請問你們：你們三十三年來，為東北同胞做了些什麼？當孟絕子被治安人員非法逮捕的時候，先生們可曾說過一句話？當李敖被治安人員刑求逼供的時候，先生們可曾睜過一只眼睛？在台灣的東北同胞啊！

這種對梁肅戎先生的質問，其實也適用費希平先生。三十四年來，費費希先生同樣沒有為家鄉內外的東北同胞做出任何一句稱贊與鼓勵、任何一次援之以手或援之以口，我們最後得到的，竟還是身份對調愧不如他的假設，費希平先生待我們東北小兄弟，真不可謂不厚矣！

多一個不好，少一個反倒好

不過，不論怎麼抱怨、不論多少成見、不論費希平先生和我之間，多麼疙疙瘩瘩，都無礙於在大方向上，我對費希平先生的期許；都無礙於公正標準上，我對費希平先生的公開要求。我認為：不論費希平先生多麼努力，他既然在立法委員的合法性身份上站不住，他的努力，都會在自我矛盾中互相抵消或扭曲。為費希平先生計，為整個體制內外改革著想，費希平先生何不表現人間大勇，幹脆辭去萬年立委以謝國人呢？幹脆辭去萬年立委以為抗議呢？立法院中的黨外人士反正是少數，多費希平先生一個沒有意義，但少費希平先生一個就意義無窮，費希平先生何不讓萬年國會少他一個呢？

我這樣說，絲毫沒有說費希平先生不重要的意思，也沒有勸費希平先生自覺不重要。費希平先生如認為自己重要，何不辭職後再參加競選？如果人民選你，你失而複得，該多風光、該多磊落；如果人民不選你，你也值回票價，因為那時候，你倒真可代表那些終身職立委們，證明給他們看：人民已如何棄他們如破鞋，他們如何禁不起民意的考驗。你在去留之間、得失之間，可達到這樣高的效果、這樣妙趣無窮的余味，你有這樣重要，豈不一身係天下公論了嗎？一個人的自處，可以這樣動關天下，今日台灣，除了費希平先生以外，又有誰呢？

1983年3月8日

〔附帶聲明〕如費希平先生辭職重選，如他不棄，我願說動孟絕子（祥柯）讓老，一起為費希平鄉長助選。

“我並不眷戀立委的職務！”

——費老的答複（林國風）

編按：《前進周刊》品評人物，永遠為批評的人保留“答辯權”，這是我們辦雜志的自律原則。沒想到，我們的專欄作家李敖，他的第一篇來稿就是批評本刊的榮譽發行人費希平先生。

於是，我們和費老做了如下一段談話：

■費委員，對李敖這篇《費希平先生自處之道》，你有何看法？

□批評我當然沒關係，但是他罵旁人“老渾蛋”、“老不死”，這些措辭欠妥。即使在民主國家，批評也有一定的限度。李敖很多文章寫得很好、很有根據，但是我希望他講求君子風度，那麼更容易讓人接受。

■李敖說您雖然離開國民黨，但與陶百川等諸先生們仍然是“藍五類”，您同意嗎？

□李敖以為參加過國民黨的人就罪大惡極，這個觀點我不贊成。許多參加革命的老國民黨員，他們出生入死，對國家有許多貢獻。

我是民國二十七年，對日抗戰爆發後加入國民黨的，當時國民黨是唯一的主導力量。當年許多國民黨員，在他們加入國民黨的時候，並不是為了升官發財，而是基於愛國心。李敖把加入國民黨看成是罪大惡極，是我不太贊同的觀念。

■李敖認為您脫離國民黨，是“國民黨內鬥中的犧牲品”，真實情況是怎麼樣？

□說來話長。由於當年民間百姓和公教人員生活很苦，我在立法院質詢，要求行政院長陳誠“裁軍”，以增加公教人員的待遇。陳誠罵我是“共匪的同路人”，正如同今年許多人罵我一樣。

陳誠這樣罵我，當時曾引起全體立法委員的不滿。

另外一次，在民國四十一年行政院送來的預算案，遭到我們的反對。我們主張調整軍公教人員待遇，應該是從中下級軍公教人員開始調整，再調整中央民意代表和高級公務人員的待遇。這件事由我發動，再請年高的徐源泉立委來領銜，一共有五十三人連署，這件事鬧得全國軍公教人員都沸騰起來，集體上書老總統，老總統看輿論如此，便寫信給陳誠，要他接受立法院的意見。陳誠雖然接受，但一氣之下跑到澎湖去了。其實，我在當時和陳誠都屬於“青年團”的派係，在這個問題意見不一致，CC派乘機支持我，打擊陳誠。弄得青年團的李荷還要與我打架。

民國四十九年，我為“雷震案”提出質詢，黨內許多人主張開除我的黨籍。後來黨方要我申複（寫悔過書），我不寫，於是被停止黨權一年。其後，老總統因為不喜歡CC派，辦理“清黨”，要黨員重新登記。我不是CC派，但我知道黨裏頭許多人不喜歡我，我就沒有去登記。有些人說我被國民黨開除黨籍，像楊寶琳現在還在說，其實我是沒去重新登記，才失去黨籍的，並不是被開除的。

為“雷震案”質詢

■您為“雷震案”質詢，李敖認為只是“吃軟不吃硬”脾氣的“借題發揮”，主題並不在“《自由中國》路線的宣揚”，您的看法是什麼？

□我為雷震質詢，基本上是對政府就雷震案的處理有意見，同情、聲援雷震和《自由中國》。我本人沒參加《自由中國》活動，但並不是不批評國民黨，或是在立法院“沈默”“失職”。我會請正傑轉送一本《谔谔集》給李敖，那本書有我在立法院部分的發言記錄。

■李敖引述《台灣時報》，批評您在“美麗島事件”之後說“被捕的人‘不值得同情’”，您對“美前島事件”作過這樣的評論嗎？

□或許報紙誤載，或李敖的引用發生錯誤。我在李師科案子發生後，記者采訪我，我說：“李師科殺人搶劫，不值得同情。”對“美麗島事件”，我的評論是：黨外的人，在“美麗島事件”確實有錯，不應違反國家秩序，造成打人事件。政府抓他們，以“妨害秩序罪”判一兩年可以，但是，不應以叛亂罪來處理。

對“美麗島”的事，我私下和周清玉、許榮淑也講了許多次，選舉時公開演講也說過了，我認為“美麗島”諸君中陷阱，不太懂政治藝術。

為吳政平反

■李敖和您是東北同鄉，他說孟絕子、李敖本人這兩位“東北同胞”被捕，您都不曾盡力，是否如此呢？

□如果當時他們的家人或朋友來找過我，我一定會盡力。他們的案子，當時新聞並沒有顯著刊登，我並不清楚。不要說東北同鄉，任何人發生人權受損的事，我都會發言的。六十九年9月李慶榮被抓，我以“為李慶榮文字獄向行政院提出質詢”，我也曾為陳文成事件、王迎先事件提出質詢。

說到東北同鄉，我想起吳政案。二十六年前有一位吳政，在軍中受人牽連，坐了兩年牢，出來後到市政府從基層幹起，幹到養工處副處長，在他要升處長時，有人翻他底案，市府也打算免他的職。我在立法院為他質詢，由於係軍法案，無法平反，但是他也從被“免職”改成了“退休”。

■您對李敖這一篇批評的文章，還有沒有補充的地方？

□第一：我在《深耕》對李敖的批評，是替陶百川講幾句公道話，並沒有“激烈攻擊”李敖。

第二：我寫文章、質詢，並沒有引用徐複觀的話。

■李敖希望您“表現人間大勇”，辭去“萬年立委”，辭職後再參加競選，您願不願意？

□正傑也同我談過這件事。我也認為三十多年不改選國會不對，但是，我即使辭職，也不考慮再參加競選。選不上丟人，選上了又占一席黨外的名額，損人不利己。同時我年紀也大了，也沒財力來競選。對李敖願意助選的善意，我也只能心領了。我並不眷戀立委的職務，事實上，我對目前台灣的政治相當灰心，覺得幾乎沒什麼希望。

■聽說這一陣子情治單位在調查您，是為了什麼原因？

□為了上個會期，我向孫院長提出有關反統戰的質詢，一些喜歡栽贓的人就給我戴紅帽子。

我到香港見我女兒，他們就說我女兒奉大陸之命要我搞統戰，甚至，很多人還造瑤說我早年到過延安，其實延安究竟是什麼樣子，我還沒見過呢！

如果我不是現職的立委，在院內言論對外不負責任，他們恐怕就要動手了。

簡答費希平先生

林正傑創辦《前進》周刊，拉我寫稿，我開出條件，要保證我有批評黨外的自由才行。正傑同意，結果我第一篇就批評到正傑的“名譽發行人”費希平先生。正傑為難之佘，只好同時登出費希平先生的答複，以為即時平衡。我看了費希平先生的答複，再說幾句簡單的：

一、費希平先生批評我不該用“老不死”等非“君子風度”的字眼，我很感謝。可惜我用字遣詞，習與性成，總覺得要有話直說、有屁直放才痛快，所以我的詞彙，的確與正人君子們不同，就如同孔夫子用“老而不死”罵人一樣、就如同麥考利夫（AnthonyC.McAuliffe）準將用“渾蛋”罵人一樣。雖然他們這樣罵法，罵得千古留名，費希平先生毫無異議。

二、我說費希平先生是“國民黨內鬥中的犧牲品”，並沒說錯。費希平先生答辯了半天，正好證明了我說得對。

三、我說費希平先生為雷案質詢，“他的本題，並不在《自由中國》路線的宣揚，這由在《自由中國》事件以前的十年裏，他幾乎一片沈默可以為證；又從事件以後的九年裏，他幾乎又一片沈默可以為證。”費希平先生說要送他寫的一本《谔谔集》給我看，其實這正是我看了《谔谔集》才統計出來的結論。

四、關於“美麗島事件”之後費希平先生所說“被捕的人‘不值得同情’”的話，費希平先生說“或許報紙誤載，或李敖的引用發生錯誤”。我可以告訴費希平先生，我李敖寫文章向來精細，從不發生引用錯誤。現在既然費希平先生懷疑報紙誤載，但他當時理應要求報社更正才對。你不要求更正，當然別人就可引用（我承認台灣的報紙有不為人更正的惡習，但對費希平先生不致如此）。

五、關於費希平先生說我和孟絕子當年被捕，“如果當時他們的家人或朋友來找過我，我一定會盡力”。我很感謝，我只遺憾我們竟有這些有眼無珠的家人，不知奔走費府門下。但是，有兩點為我所不解的：第一、我的案子前後拖了六七年，喧騰直上《紐約時報》和《時代》等上面，在台灣也口耳相傳，東北立委更人人皆知，唯獨費希平先生不知，總有點不對勁吧？第二、所貴為民意代表者，在於主動發掘民隱、尋找官非，豈有待在家裏，等受害人“家人或朋友”打上門來才說話的？這樣的民意代表，未免太遲鈍了吧？（至子他提到為李慶榮、陳文成、王迎先講話的事，都是我說的《自由中國》後九年沈默以後的事，是不能倒填日期的！）

六、關於陶百川、徐複觀各點，我都沒說錯。請費希平先生把自己的文章全部查一遍，即見分曉。

七、關於費希平先生已無合法立委資格，已為他所不爭。最後兩段問答中，費希平先生說得處境堪憐，很令我同情。我總認為費希平先生應對我們多少有些抱憾的話，可是一點也沒有，我們看到的，全是不能成立的自我辯白，這是很令人失望的。

1983年4月6日病中



猴子必讀

猴子的最大收獲

4月1日的《民主人》裏，一篇文章有這樣的話：

今年黨外立委聯合質詢中，康甯祥以“保憲、護憲、行憲”為題，針對國民黨以臨時條款和戒嚴法凍結憲法條文、剝奪人民權利，提出嚴厲批評，指責國民黨實行民主憲政誠意不夠。他以完美無瑕的作戰策略，故意“聲東擊西”，大肆攻擊臨時條款違反憲法精神，假裝提議以“基本法”來代替“臨時條款”，孫院長落入圈套，抓著“基本法”猛烈駁斥，為護衛“臨時條款”，最後竟提出“與其另立基本法，不如充實臨時條款，來解決民意代表改選問題”。此語一出，正中康甯祥下懷，馬上再質詢表示：“答對了！”對於“充實臨時條款”他與孫院長有共識，並隨即提出三個因為“臨時條款”而造成的實際問題。……

看了這篇高論以後，我翻到下一頁，又在一篇文章裏，看到這樣的話：

康甯祥這招“聲東擊西”的策略，徹底的達成了預期的結果，迫使孫院長肯定了改革的重要性——充實臨時條款、恢複正常的憲政體制，這實是黨外曆經多年犧牲奮鬥所獲得的最大收獲。

《民主人》的“最大收獲”的高論，在4月1日的《亞洲人》裏，也有了離奇的不謀而合：

最值得一提的是，對於整個質詢策略的運用上，有令人激賞的表現，尤其張德銘、黃煌雄、康甯祥三位壓軸的連貫質詢，逼得行政院長理虧詞窮，招架無力，不得不低聲下氣的提出了“臨時條款應加充實”的答複，這一點，無疑是黨外這次總質詢最大的收獲，對我國民主政治的發展是一項重大具體貢獻。

康甯祥以其無懈可擊的質詢技巧，逼迫孫院長作出“臨時條款應加充實”的答複後，引起了新聞界廣泛的回響。《中國時報》與《聯合報》兩大報立即以訪問學者、專家及政界知名人士的方式，大篇幅報道“如何充實臨時條款”，而且大多數接受訪問者不但贊同臨時條款應予修改、充實，並都認為，此時談論有關臨時條款，時機上正是恰合其時，所以，兩大報的報道和論評，與其說是對孫院長的呼應，毋甯說是對康甯祥的呼籲的肯定。

又說：

就當前國內的特殊情況而言，國民黨一向以強調“法統”來維係現行非常體制的合法性，因此，黨外立委在這次總質詢中，針對這種客觀情勢，采取一貫性的攻擊，由黃煌雄先對“法統”提出批判，繼而由康甯祥深入檢討臨時條款，終迫使孫院長不得不答應改造——充實臨時條款，而獲致了三十多年來黨外爭求民主政治的最大收獲。

揪出來，打！

看了這些圍標式的、統一發稿式的黨外輿論，我實在有點氣，因為我左看右看、前看後看，怎麼也看不出來所謂“最大收獲”在哪裏；看不出來“孫院長落入圈套”、“招架無力”在哪裏；看不出來“迫使孫院長”、“逼得行政院長”在哪裏；看不出來孫運璿“低聲下氣”、“不得不答應”在哪裏；看不到“兩大報”“對康甯祥的呼籲的肯定”在哪裏……

相反的，從常識上，我就可以感到：在康甯祥放水性格的泛濫下，不可能有“最大收獲”；在國民黨老奸巨猾的熟練下，不可能“落入圈套”、“招架無力”；在康甯祥向當政者“學習”、“致敬”的軟骨下，不可能“迫使”、“逼得”了“孫院長”；在國民黨神氣活現的強奸民意下，不可能“低聲下氣”、“不得不答應”；在國民黨中常委的“兩大報”下，不可能不呼應孫運璿，而反過來肯定康甯祥。如果中常委中央常常陽痿的報，居然肯定起康甯祥來，那麼不是“兩大報”不再是“兩大報”了，就是康甯祥不再是康甯祥了，哪會有這種事情呢？

因此，我對這種黨外輿論是不能坐視的，我要把這種違反常識、硬朝康甯祥臉上貼金的胡說八道揪出來，打！

關於“取消臨時條款”

這種黨外輿論首先肯定孫運璿說出“充實臨時條款”的話，是康甯祥“聲東擊西”的功勞，根本是既肉麻又不通的。這種輿論認為康甯祥“假裝提議以‘基本法’來代替‘臨時條款’”，使孫運璿“落入圈套”，使孫運璿“抓著‘基本法’猛烈駁斥，為了護衛‘臨時條款’，最後竟提出‘與其另立基本法，不如充實臨時條款，來解決民意代表改選問題’”。這種輿論，是站不住的：

第一、“取消臨時條款”（注意，是“取消”，不是“充實”）本是黨外的共識，康甯祥在六個月前，在去年9月28日中山黨外人士集會上，曾公開加入共同發表的聲明，在聲明中公然“就教於全國同胞”，要“依據憲政精神，適應現狀，制定國家基本法，取消臨時條款”的，並且“呼籲海內外同胞共同促其實現”的，怎麼六個月過後，他自己卻單獨行動，向國民黨交心表態了呢？中山堂“取消臨時條款”的共鳴，言猶在耳；康甯祥怎麼又支持起“充實臨時條款”，忠豈忘心起來了呢？這不是又一次放水、又一次出賣黨外，又是什麼呢？

第二、“取消臨時條款”既然正式形之於中山堂共同發表的聲明上，說話就得算話。照這種輿論的說法，康甯祥“假裝提議以‘基本法’來代替‘臨時條款’”，如此一來，又置中山堂共同發表的“制定國家基本法”於何地？豈不證明了黨外人士褐橥的“制定國家基本法”是騙人的了？是“假裝”的了？豈不證明了白紙黑字的聲明，變成了出爾反爾的“黑白講”？豈不證明了信誓旦旦的黨外人士，變成了言而無信的騙子？“制定國家基本法”絕不該是“假裝”的事，也絕不該給政客用來做“假裝”之用，這是起碼的誠實標準，是不能擅自改變的。

第三、這種輿論說孫運璿有“不如充實臨時條款，來解決民意代表改選問題”的話，其實孫運璿只說了“而應充實臨時條款，這才是真正的保憲、護憲”的話，並且是以“個人立場”說的，孫運璿並沒說過這種輿論替他捏造“解決民意代表改選問題”的話。這些話，在3月19日《立法院公報》第七十二卷第二十三期上，登得清清楚楚。雙方對話中，孫運璿方面，只見公然表示“臨時條款是國民大會制定的，康委員對這方面有個人的意見，可以在立法院發表。我對於他的意見，我不承認我們有共識”。而在康甯祥方面，卻是“本席很感謝孫院長坦誠而有政治家風度的答複，本席對您表示十二萬分的欽佩”。可見“低聲下氣”的，不是孫運璿，而是另有其人吧？

關於“充實臨時條款”

經過我上面的仔細檢證，可見這種輿論所贊美的“聲東擊西”，所歌頌的“完美無瑕的作戰策略”、“無懈可擊的質詢技巧”，純粹都是阿Q式的自我陶醉！不但自己出賣了黨外而不自知，甚至自己被人耍了都不自知。關於被人耍了這一點，就是所謂“充實臨時條款”，這一花槍，其實絕非孫運璿被“迫”被“逼”出來的即興之作，而是國民黨處心積慮的一著狠祺，因為“充實臨時條款”的真正受益人，是國民黨自己，國民黨又何樂而不為呢？

我在《別幫國民黨討姨太太！》一文中，就已說過：

行憲開始後只四個半月，國民黨就渾身不自在了，就覺得憲法礙手礙腳了，於是，國民黨就弄出個“動員戡亂時期臨時條款”，把憲法活活捆住，但國民黨卻不背違憲之名。……

臨時條款當然不是真正的憲法，但它的作用，卻是“挾天子以令諸侯”的，天子還在那兒，可是一挾之下，天子就是傀儡。所以，臨時條款一來，就可不守憲法，但也不塗掉憲法，而是以另一種法律以行遁甲術，達到進一步退兩步的效果。這種以兩種法律，同時並存，而以後者活活捆住前者的高招，國民黨是最拿手的。……

正因為臨時條款有這種妙用，所以國民黨何必修憲呢？要修，修臨時條款豈不一樣嗎？形不修而實已修，這樣陰險、這樣玩弄人民於股掌之上，豈不更大快黨心嗎？

於是，國民黨就修起臨時條款來了！

國民黨第一次修臨時條款在1960年3月12日，主要在使總統不受《憲法》第47條連任一次的限制；第二次修臨時條款在1966年2月12日，主要在創制複決兩權的行使；第三次修臨時條款在1966年3月22日，主要在擴大總統權力；第四次修臨時條款在1972年3月23日，主要在擴大總統權力，並且修訂了《中央民意代表法規》。

這前後四次“充實”臨時條款的教訓是：它每“充實”一次，國民黨的權力就坐大一次。換句話說：跟著國民黨走“充實”臨時條款的路線，真正占到便宜的，是國民黨、是國民黨、是國民黨！黨外輿論說康甯祥質詢使“孫院長落入圈套”、“正中康甯祥下懷”、黨外得到了“最大收獲”；其實，知恥的說法該是：真正“落入圈套”的，乃是向孫運璿“表示十二萬分的欽佩”那一位；真正正中下懷的，乃是心懷叵測的國民黨；真正“最大收獲”的，乃是手握充實又充實“臨時條款”的當權派！

教訓

《莊子》中記狙公向猴子說：我早上喂你們三顆栗子、晚上四顆，猴子們大怒，要革命；狙公說：那麼早上四顆，晚上三顆吧，猴子們就大喜，向主人十二萬分的欽佩了。朝三暮四或暮三朝四，實質未變，但是戲法不同，主人毫無損失，但騙得猴子皆大歡喜，歡喜之余，還奔走相告：這是三十年來猴子爭栗子的最大收獲！

攀龍不成，可留畫虎不成，可像狗；做黨外不成，可什麼呢？可做猴子！

1983年4月3日

〔附記〕去年康甯祥在“立法院”表演放水事件後，他的機關刊物《八十年代》大力捧出“老康的功夫招式”。認為“國民黨”“自家本領”可學、“宮廷機詐”可學，並且還要大家“習慣這類中國功夫”，否則就是“黨外命運悲慘的原因之一”，這種論點，是很荒謬的。退一步說，縱使如康甯祥和他的《八十年代》所調教，大家要學“囯民黨”的“自家本領”、要學“宮延機詐”，我看最後的下場，也是“小偷遇到賊祖宗”，是絕對得不償失的。老康的一套，對付天真的黨外人士和選民，也許遊刃有余，但對付老國民黨來，卻只有挨刀的份。《八十年代》捧“老康的功夫招式”，其實那些招式只是粉拳繡腿而已，憑那些粉拳繡腿對付國民黨“小霸王招親”，結果只是香汗淋漓、氣喘咻咻而已。以“立法院放水事件”為例，國民黨只派出三流角色“立委黨”部書記長周慕文，在老康身上一陣亂摸，老康就全無還手之力了：警備總司令照樣悍然不來、黨外杯葛案照樣提不出、國民黨的所謂誠意照樣是廢紙、康甯祥的“功夫招式”照樣是阿Q阿呆阿木林，這些紀錄，難道還不能使我們覺醒嗎？這樣的低段、這樣的敗招，還想耍積七十年經驗的國民黨嗎？這可未免太小看國民黨了。國民黨雖然打擊産黨打不過，逃到台灣，但是打黨外小子卻綽綽有余，黨外還想同國民黨鬥權術嗎？這一次立法院質詢，老康又敗於孫運璿手下，敗了以後還不知臉紅，還要吹牛說贏了，這和滿清的將軍有何不同呢？滿清將軍有個叫勝保的，“每戰必敗，每敗必以勝聞。”看了《民主人》《亞洲人》一連三篇給老康歌功頌德，看了《前進》周刊編者轉引“多名國會記者的現場感覺”說，“康甯祥的質詢是一次相當雄辯而氣勢磅礴的質詢”，我真覺得黨外“勝保”的再教育，可真愈來愈必要了！

猴子的恍然大悟

劉基（1311-1375），字伯溫，浙江青田人。他是元朝進士，在江西高安做縣太爺。他為人正直，惠愛百姓，“發奸摘伏，不避強禦。”他看不起統治者，他寫《賣柑者言》說統治者是“金玉其外，敗絮其中”，說他們“民困而不知救……坐糜廪粟而不知恥”。因此惹得官也做不成了，閑居在家。他五十歲時候，加入朱元璋的革命陣營，朱元璋對他禮賢下士，稱他為“老先生”。他對明朝開國的功勞，最像漢朝開國的張良。1370年，明朝封他為“誠意伯”，第二年，他六十一歲了，告老回鄉，但是猜忌成性的新統治者又不放過他，使他不能隱居，六十五歲那年，還是不明不白的死了。

劉基死後，他的兒子劉璟說他“以生民休戚為憂喜，以大道晦明為榮辱”；《明史》說他“慷慨有大節，論天下安危，義形於色”，很可看出他的心胸和抱負。

劉基因為“博通經史，於書無不窺，尤精象緯之學”，後來變成了傳說中的陰陽術數的大箭垛，許多迷信的書都冒他的名做的，其實正好相反，劉基是一個反對迷信的人。

劉基在從事革命的前夜，寫過《郁離子》，宣傳他對黑暗統治的抗議，其中有“術使”一條，把《莊子》中狙公與猴子的故事翻作，原文是：

楚有養狙以為生者，楚人謂之狙公。旦日，必部分衆狙於庭，使老狙率以之山中，求草木之實，賦什一以自奉。或不給，則加鞭箠焉。群狙皆畏苦之，弗敢違也。一日，有小狙謂衆狙曰：“山之果，公所樹與？”曰：“否也，天生也。”曰：“非公不得而取與？”曰：“否也，皆得而取也。”曰：“然則吾何假於彼而為之役乎？”言未既，衆狙皆寤。其夕，相與伺狙公之寢，破柵毀柙，取其積，相攜而入於林中，不複歸。狙公卒餒而死。

郁離子曰：“世有以術使民而無道揆者，其如狙公乎！唯其昏而未覺也。一旦有開之，其術窮矣！”

這故事告訴了人民：猴子要為狙公做奴隸、要繳所得百分之十的稅，繳不出來要受罰。直到一天，一個小猴子一言提醒夢中人，大家恍然大悟為什麼我們要聽狙公的呢？於是大家沖破監獄，一哄而散了。猴子一不合作，狙公也餓死了。劉基最後結論是：人間那些不基於道義，只知道以權術花樣整人民的統治者，只要人民開竅，下場都是如此！

劉基自己，雖然參與革命又被背叛革命的出賣，但他的偉大精神、他的理想主義，仍舊延續下來。一個個“以術使民而無道揆”的政權都隨風而去了，人民把《燒餅歌》等預言附會在他名下，隨風而來，“留與蒼生作證盟”——劉基真的三不朽了。

1983年4月11日晨



不是他個人的事

台南市長蘇南成是“台灣第一不要臉”，他出身國民黨又出賣國民黨，投身黨外又出賣黨外，廁身黑社會又出賣黑社會，十多年下來，又回頭重啃國民黨的一對隆乳，有奶就是娘的表演“浪子回頭”。這次重新變為國民黨，用盡所有傳播媒體，公然表態，說出了一大堆不要臉的話。對他的不要臉，我在《大頭-小人-影》（“李敖千秋評論叢書”第十八期）裏，曾加以抨擊。蘇南成事件發生後，國民黨的衆口一聲，固不足異；但是黨外人士的衆口一聲，卻令我奇怪了。我發現黨外人士的幾位巨頭，他們在談話中有一個共同特色，我先列舉如下：

黨外巨頭之言

一、許世賢——“蘇南成改變立場，重新加入執政黨，她不能置評，也不願意去批評，所謂‘人各有志’，台灣話俗語說：‘是他們家的事。’”（1983年1月10日《民衆日報》）

二、黃順興——“這是個人自由及價值觀的問題，外人不便表示意見。”“入黨與否純粹是蘇南成個人價值觀的驅使，他並不感到驚訝。”（1982年12月31日《台灣時報》）

三、黃石城——“他對蘇南成的複黨，認為是蘇市長個人的意願，是是非非，他無意置評。”（1983年1月10日《民衆日報》）

四、邱連輝——“我與蘇南成市長不熟，只不過從政後才認識，所以，不便表示意見。”（1983年1月10日《民衆日報》）

五、施性忠——“至於政治立場，人各有志不能強求，因為每個人都有權自由選擇對自己有利的政治環境，蘇南成當然也不例外。”“蘇南成入黨與不入黨，不能就此評論他是錯或是對。”（1983年1月10日《民衆日報》）

六、陳定南——“別人的私事，我不能妄加評論。”（1983年1月10日《民衆日報》）

上面所舉的六個例子，都是前任或現任黨外縣市長的談話，這些談話，一個共同的特色是認為此乃蘇南成個人的私事，所以，“不能置評”“不便表示意見”“無意置評”“不能就此評論他是錯或是對”“不能妄加評論”。

這些態度，也正是蘇南成自己所謂的“這是他私人的問題，也是他的自由，外人是不便置評的”。（1983年1月12日《民衆日報》）

黨外巨頭的錯

看了這些談話後，我總覺得，黨外巨頭們一定在道德判斷上發生了故障，不然的話，怎麼他們的結論竟和不要臉的蘇南成衆口一聲呢？

黨外巨頭們都是戰士，他們做了很多對的事，是不在話下的。但在對蘇南成事件上，我認為他們全做錯了——他們在不該沈默的時候，說了不該說的話，又沒說該說的話。不該說的說了，叫做“過”；沒說該說的，叫做“失”。他們都有了“過失”。

蘇南成不是一個普通的政客，因為普通的政客表演一再變節、一再無恥，會被選民唾棄，蘇南成卻做到了使大家不以變節、無恥為羞恥，反而使十九萬台南市民投他的票，這種墮落，是他帶領無知的選民一起墮落，這是一個可怕的信號。他的當選，象征著國民黨的沒落、黨外的沒落，和現實主義的擡頭——不但是“有奶就是娘”的無恥政客的擡頭，也是“有奶就是娘”的渾蛋選民的擡頭。蘇南成的重新在國民黨歸隊，國民黨違反黨紀準他歸隊，象征著國民黨和現實主義的結合、象征著無恥政客的通吃、象征著國民黨殘余黨德的崩潰與沒落——國民黨讓這種貨色“精神加盟”“行動歸隊”，是國民黨的最大失敗。我生平對國民黨全無好感，也不寄任何希望，我評論國民黨，完全是以一個未來曆史家的身份，提前做蓋棺前的論定而已。1944年，戴傳賢在重慶曾家岩發豪語：“周朝的天下是八百年，國民黨至少要掌握政權一千年。”一千年後，上帝見證，國民黨總要還政於民了，但那時候，下台的國民黨已經凋謝；黨外人士是有著理想主義的，雖然已經不多，但蘇南成之流的無恥政客絕對沒有這些，他們只有奶和娘——隨時變換的奶和娘。蘇南成之流的當道，就是最可怕的小人當道。如今這種小人當道了，國民黨居然勤於捧他，黨外巨頭居然不肯罵他，雙方居然都沒有警覺到：這種小人和他的現實主義是真正毀滅人類和理想主義的醜惡東西。國民黨的自毀，固不足惜；黨外巨頭的“過失”，也就太可悲了！

我們不能沈默

黨外巨頭們的“過失”重點，在於他們把明明屬於“公德”的事件，當做“私德”來處理。蘇南成事件所表示的，是百分之百的“公德”事件，是一個嚴重的道德問題、嚴重的政治動向問題。這問題是根本的，因為不譴責蘇南成，就無異默認無恥政客的路線、無異坐視可怕的小人當道的出現；不譴責蘇南成，無異是在道德標準上的一種同流合汙、是對人間大是大非的一種褻瀆。黨外巨頭們何不想想：我們是憑什麼反國民黨的？憑刀嗎？不是；憑槍嗎？不是；憑能幹嗎？國民黨才吏滿坑；憑金錢嗎？國民黨鈔票滿谷。……我們憑的，其實只是一樣，就是道德與是非。我們深信國民黨已經沒有德道與是非了，他們在道德上與是非上同我們講、同我們辯，他們都要輸；我們站在正義路線上、公道路線上、順天應人路線上，從長程看，我們一定贏。正因為這樣，凡是涉及道德標準與大是大非上，我們絕對不能沈默、絕對不能中立、絕對不能客氣、絕對不能做鄉願、做爛好人！我們必須有所好也有所惡，有所贊成也有所打倒。蘇南成的翻雲覆雨、蘇南成的入主出奴、蘇南成的這個、蘇南成的那個，絕不是蘇南成個人的事。凡是涉及道德與是非的事，都不是個人的事，都是大家的事、大家好惡的事、大家贊成或打倒的事，我們一定得追究清楚，我們不能沈默。一沈默，我們就失掉了道德的立場、失掉了大是大非、失掉了我們自己。

我不願黨外巨頭們失掉自己，我一定得寫這篇文章出來，給我期許的戰士們一個忠告。

1983年4月14日病中作



上台下台的討論

這月1日的《民主人》裏，發表了胡慧玲訪問鄧維楨的談話。七天後，鄧維楨把增訂了的內容拿來給我，我決定寫點感想。

鄧維楨談話

政治責任

■聽說你主張所有的現任黨外立法委員都應該放棄競選連任，把機會讓給新人？

□是的。我有了這個構想，第一個我說給李敖聽。接著，我告訴林世煜（《深耕》雜志主編）。今年農曆年初五，我和黃天福談天，談了一整個下午，我第一次向他提出這個要求。後來，在《鍾鼓鑼》雜志主辦的一次座談會上，我再次要求他退出。我對黃天福說，為了台灣的民主政治，他和康甯祥應該知道這是退出來的時候——因為他們已經成了國民黨的政治塞子。林正傑也出席了這個座談會。他對我的“政治塞子”理論很感興趣。我答應把這個觀念寫成一篇文章，很遺憾，到現在還沒有交稿。

■現任的黨外立法委員都做得不好嗎？為什麼你有這樣的主張？

□暫且不談好不好的問題。主要的，由這批人繼續做下去，未來會有什麼表現，已經沒有懸疑性。如果由新人上陣，我們還可以猜猜看。

國民黨對現任的黨外立法委員，可以說，一目了然。國民黨知道他們上台會講什麼話，於是預先自問自答一番，使得黨外立法委員的質詢失去新聞價值。在這樣的情況下，還不曉得應變，顯示了這些人實在是平庸之輩。新人上來，也許更不成熟、更差勁、更渾蛋，但是，沒有關係，因為現在已經很糟糕了，再糟不到哪裏去。

在下一次的選舉中，黨外如果還沒有像金大中、尼赫魯、瓦文薩一類的人物出現，我甯願黨外的選民，選一些政治流氓、政治無賴出來。

■你似乎認為，這幾年來，黨外立法委員在國會一無表現一無是處？

□不能這樣講。比起國民黨的立法委員，他們算是很認真了。像黃天福，他做了許多事情，國民黨許多事情對他讓步。但是，都是些小事情。國民黨從來沒有在關鍵問題上讓步過。我要求現任黨外立法委員放棄競選連任，還有政治責任上的理由。國民黨丟掉大陸，我們要求他們下台。同樣地，這些黨外立法委員在迫使國民黨廢除戒嚴法、解除報禁、實施地方自治等等人權問題上，一樣都沒有進展。自己做不到的事情，是不是該下台讓別人試試？在下一次立法委員選舉的時候，我要發起一個運動，強迫所有的黨外立法委員候選人發誓，如果當選了，在他的任期內，如果沒有辦法迫使國民黨在人權問題上做任何讓步，他將不再連任。

■你不認為要不要這批人連任立法委員，應該由選民決定，而不是作家和旁觀者？

□我不是作家，我是商人，我認為每一個人都應該把他認為正確的觀念傳播出去，影響大衆。台南市民把一個大騙子選做市長，這不是台南市民的錯，而是台灣所有知識分子的恥辱。

政治塞子

■你剛剛提到黃天福、康甯祥已經成為國民黨的政治塞子，能不能說明一下？

□前後兩次，我對黃天福說，國民黨為什麼不叫你或者康甯祥做交通部長，理由很簡單，台北市反對國民黨的選民就有那麼多人，足夠産生兩個黨外的立法委員，如果把你們請去做部長，能夠把這些選民感化掉，還有代價。但是任何一個頭腦清醒的人都知道，這樣做的結果，只有再産生兩個黨外明星。對國民黨來講，讓你們繼續做立法委員，以塞住其他黨外野心分子的出路，才是高明的策略。

就算不考慮政治責任，為了台灣民主政治的前途，黃天福、康甯祥實在應該暫時下台，讓更多明星出頭（推動民主政治需要更多明星才有力量、才能造成氣候）。不要頭腦不清楚，無形中做了國民黨的政治塞子而不自知！

■據說陳婉真競選立法委員那一次，許信良和張俊宏曾經勸過康甯祥，叫他退出選舉，超然成為黨外的黨魁；康甯祥拒絕了，因為看到郭雨新落選後寂寞的樣子，他不能重蹈覆轍。

□落選的情況不能和自動退出選舉的情況相提並論。觀察一個人政治實力的虛實，最簡單的辦法，就是看他退居台下的時候，他的影響力還有多大。雷渝齊的政治實力顯然不是自已的，是黨的，因此，他在國民黨內地位很低。李敖沒有政治地位，但是他的政治影響力超過任何一個國會議員。甘地一直是平民，但是他的政治影響力超過印度總理。瓦文薩只是工會領袖，波蘭的共黨政權如果沒有獲得蘇俄的支持，老早被他推翻。康甯祥如果認為不做立法委員就會沒有政治影響力，實在應該好好檢討這些年來的所作所為。黃天福說，從事政治不能中斷，我同意；但是不做立法委員並不等於要離開政治活動。一個人要聰明一點，判斷什麼時候要在台上，什麼時候該在台下。

■《民主人》第六期的社論，有一篇是建議“康甯祥應放棄競選第四任立委”，你有什麼評論？

□這篇社論，我只同意結論的部分；論說部分，弱了。這也許是台灣所有社論作者的通病——他們認為社論要寫得端正大方，溫雅敦厚。如果不要有這些累贅，而馬上進入問題的核心，可以省掉無謂的客套話、不必要的說明，而大大減少舉證上的不當、邏輯上的錯誤及其他修辭上的問題。

■康甯祥如果退出選舉，我不知道他要怎樣繼續政治活動、繼續發揮影響力？

□四十五歲，對從事政治生涯的人來講，還很年輕，進退之間可以有很大的彈性。康甯祥現在要考慮的優先順序：第一、堅持繼續尋求連任，對台灣民主政治的發展利多還是害多？如果覺得害多，就不要考慮下面的問題，應該大公無私地放棄競選。如果利多，考慮第二個問題，在現階段繼續尋求連任，對個人的政治利益利多還是害多，如果覺得利多，問題很簡單，應該連任下去；如果害多，就應該忍辱負重，為了台灣的民主政治，即使犧牲了政治利益也要競選。上面的兩個問題，我恐怕答案都對康甯祥不利。第一、客觀的政治形勢很清楚地表示，他尋求連任將傷害到台灣民主政治的發展。第二、在這樣的情況下，繼續尋求連任，很難得到符合個人利益的結論。

因此，康甯祥要考慮第三個問題：放棄競選後，他要怎樣繼續政治活動？

康甯祥如果現在宣布放棄尋求連任，他的政治聲望馬上提高，毫無疑問馬上可以做黨外的黨魁（康甯祥如果願意放棄連任而擔任黨外工作的聯絡人，黨外立刻可以成為無名有實的政黨）。由於地位超然，他的建議和裁決，比較不容易被歪曲或誤解，而被接受。退出競選後，康甯祥第一個最重要的工作，就是部署全國性的強大陣容，在年底的立法委員選舉中，和國民黨做有力的、有規模的對抗。選舉過後，一定又有許多新問題，沒有公職的康甯祥顯然是處理問題最適當的人選；而黨外公認的領袖終於産生了。康甯祥不做立法委員後，要做、能做的事一定比現在更多、更廣，不要擔心沒有事情可做。

如果不顧一切，堅持競選，除非獲得的選票更多，我擔心康甯祥的政治生命將受到致命的打擊：落選當然是難堪的局面；險勝的話，政治地位也要下降。要做黨外的黨魁呢？還是做小立法委員？應該是很容易作答的選擇題。康甯祥不要認為沒有落選的可能，失去黨外輿論的支持，實際上就是失去黨外選民的前兆。國民黨在丟掉大陸之前，便是先丟掉知識分子。

樂聲戲院放映《甘地》的第一天，我便跑去看。我看了非常感動；不管碰到誰，我都推薦。一個一生中沒有任何公職的平民，有那麼大的政治勢力，不主張暴力，但是一樣勇敢、堅強，領導了一流的反對運動，黨外應該向他學習。

黨外不成材

■能不能舉一個例，說明甘地不用暴力，但是一樣可以勇敢、堅強地對抗英國政府？

□甘地一向不主張暴力解決問題，我們很容易以為這樣的人一定很溫和、很懦弱；相反的，甘地卻非常堅強、非常勇敢。舉個例，英國政府不準印度人制鹽，甘地認為這道法律不合理，他要打破，於是率領了一大群印度人到海邊曬鹽。英國殖民統治者起初不放在心上，隨便他們，沒想到甘地把事情鬧大了，到處都在制私鹽、賣私鹽。統治者一看情形不對，要控制情勢，就下令封鎖鹽田。命令一下，印度人民群情激昂，準備使用暴力和英軍對抗。可是甘地不這麼做，他叫印度男人排隊走向封鎖線，旁邊準備女護士。長龍般的印度人一排一排走向封鎖線，一排一排地被英軍打倒在地，護士馬上扶起治療……打到後來，英國政府只好放棄。甘地勝利了。

這只是其中的一個例子，說明甘地怎樣采用不傷害對方的方式，領導印度的獨立運動。

■甘地坐了幾年牢？

□他坐了好幾次牢，一共多久，我不清楚。李敖說，甘地坐了那麼多次牢，加起來的時間沒他多。

■這就對了。假如甘地一有行動就是叛亂罪，一判刑就是十幾二十年，情況就大不相同。怎樣的統治者産生怎樣的反對黨。只有英國的統治，才能造就聖雄甘地這樣的反對者。

□不錯。英國是一個文明國家，英國政府允許報紙自由報道甘地的一舉一動；審判甘地的時候，英國法官及旁聽觀衆先肅立致敬之後，才開始問案子。對反對運動，能用那麼客觀、容忍的態度處理，對照之下，中國人實在是野蠻。英國人的寬容態度不僅造就了印度的英雄——甘地，英國本身也造就了不少英雄、偉人，像同時代和甘地同樣有名氣的丘吉爾。

談到這裏，我想到國民黨中央黨部副秘書長吳俊才講的一句話，有一天拜訪李敖，他說：“不要跟他們（黨外）和在一起。他們都不成材的。”黨外為什麼三十年來産生不了一位可以教國民黨肅然起敬的人物呢？吳俊才實在罵得很好，黨外都不成材！

在國民黨的統治下，黨外固然沒有人成材，但是國民黨也付出了代價，他們也沒有人成材！

國民黨在台灣，忘記實行分班教育：一班是國民黨的，一班是黨外的。一起教育的結果，自然黨外沒有人會成為甘地，而國民黨也同樣産生不了丘吉爾！黨外和國民黨可以說是窩窩囊囊的難兄難弟，打起架來、吵起嘴來，都低俗得難以入目。

■黨外要怎樣才能教國民黨起敬？

□這不是一言兩語可以講得完的，我只能講原則。黨外要教國民黨尊敬，最重要的，是勇敢，不是博學；國民黨如果敬畏黨外，他們就不敢貿然提出那麼多違反人權的法案，輕率地在立法院通過；回答質詢，也不敢那麼無禮，說謊會小聲一點。

從事政治活動，最怕示弱，國民黨如此，黨外也如此（示弱只能策略上偶爾使用）。去年9月18日，黨外在中山堂的表現，給人的印象就是“不成材”。事前，國民黨非常害怕，黨外會在聚會中宣布組黨（實際上，我不用猜，就知道他們沒有那樣的膽子）。國民黨的內政部長林洋港就公開威脅，表示如果有組黨的情事發生，一定依法嚴辦。在這樣的情況下，黨外絕對不能示弱——即使原先沒有組黨的打算，這時候也要有組黨的表示。勇敢的話，就宣布成立籌備委員會，並把名單列出來；沒有把握的話，就做空洞的宣布，有籌備之名，無籌備之實；再沒有把握的話，就成立研究委員會。我的意思是，黨外至少在嘴巴上不能示弱。黨外經過林洋港虛聲恫嚇之下，就把遊戲關掉，實在令人失望。

■最後一個問題，你對黨外後援團有什麼看法？

□這是很好的構想，起初可能做得問題百出，但是沒有關係，這是第一步；有了第一步才有第二步。缺乏工作經驗的人才會一開始就要求十全十美。

我的感想

鄧維楨是很會思考、最有創意的人，他的許多主意，常常發人所未發，並且舉重若輕，出之以從容。我常說“鄧維楨有大將之風”，就是指此。

當然鄧維楨的主意中，有的也頗有問題，但這並不重要。羅斯福說：丘吉爾的主意每天有一百個，但只有一個是好的，但那個好主意，就可以打勝仗。所以，鄧維楨的主意，有時雖然行不通，也可擴展人們的視野、也可給人意想不到的啓發。

看了鄧維楨這篇談話，我的感想有五點：

一、黨外的基本力量就是烏合之衆，烏合之衆的優點在其力沛然莫之能禦，缺點在缺少帶頭的明星。明星是很重要的，因為可以構成焦點、集中力量，所以明星愈多愈好。國民黨在美麗島事件大抓了一批明星，黨外也趕造了另一批候補，使國民黨抓不勝抓。基於這一作用，已是明星的黨外人士，在因人而異的“邊際效用”的研究後，應該不做“政治塞子”，應該如鄧維楨所說“讓更多明星出頭”。因為“推動民主政治需要更多明星才有力量，才能造成氣候”。黨外在現階段的情況下，趕造多數明星比維持少數席位更重要。已是明星的黨外人士，應該用這種博大的眼光看自己的出處、看別人的出路。

二、即使從個人利害來看，采用這種博大的眼光，也值回票價。如果連這一點都看不出來，這種人的政治格局，也就太小了。至於康甯祥，他顯然是沒有這種格局的人。他的格局其實全是“連選得連任”的國民黨式的，其實全是國民黨的小氣派、小家子氣的一種翻版。鄧維楨說“黨外和國民黨可以說是窩窩囊囊的難兄難弟”，就是在此。

三、《民主人》這兩期中，鄧維賢勸康甯祥別再競選，是愛人以德的。鄧維賢在大方向上，舵把得不錯。可是他完全錯估了康甯祥，他的勸告，就好像梁啓超寫文章勸袁世凱別帝制自為一樣，被勸的人，是聽不進去的。我認為鄧維賢真正該努力的方向，不是為政客上條陳，而是揭發政客的小格局、揭發政客的小氣派、小家子氣。努力告訴群衆：這種政客絕非黨外領袖級的人選，黨外人士若被這種人帶頭走路，必將誤入歧途！必將為黨外造成後悔與災害！我想，錯誤的尊敬了康甯祥的鄧維賢，必然感到老康愈來愈不對勁，鄧維賢實在該好好想想他哥哥鄧維楨的話，好好想想李敖一直拒絕給他寫稿子，究竟隱含什麼“不言之教”。看了這兩期《民主人》，我覺得鄧維賢已有某種程度的覺醒。鄧維賢的覺醒，是政客的另一種危機與信號——當連鄧維賢這種誠誠懇懇的擁護者，都開始對政客打問號的時候，就絕非政客之福了。

四、《民主人》登出李明的《康甯祥的抉擇》，談到康甯祥的小格局，有很明白的話，他說：“其次，也要考慮康甯祥的性格問題。三年多來，種種事例顯示，康甯祥與黨外有欠溝通；而一旦他的意見遭到質疑、反對的時候，他也不太願意用辯論來說服別人。此外，雖然康先生已是全國知名的政治人物，他在黨外的個人圈子一直很小，外人很難介入。這一點，也已招致黨外不少批評。盡管十四年來，他對黨外所做的奉獻與努力，使人尊敬，但是，除非他能與人積極協調溝通，同時，他也能夠顯示更寬廣的胸襟和氣度，否則，由他領導黨外，勢將困難重重。”

李明這些話，十足的提醒了我們，“康甯祥的胸襟與氣度”，都沒有領導人的條件。反過來說，黨外人士若仍把這種像國民黨一樣小格局的、像國民黨一樣小氣派、小家子氣的人當寶貝，而不覺醒，不放棄他，黨外的見識與判斷力，也就可知了。

五、至於《民主人》登出的一些愛人不以德而以姑息的論調，都是站不住的。從劉福增以下，都是書生之見。劉福增又在發蛋頭之言，他在《康甯祥應該再競選第四任立委》中說：“但是，如果他沒有立委職位或相當的職位，他就會沒有這種主導的聲望和地位。我們不是小看他，這是社會法則使然。孫運璿如果不當行政院長或相當的黨政職位，他在社會的心目中，也會變成一個無業遊民。”劉福增這種怪論，鄧維楨已經說得很清楚了，鄧維楨說：“觀察一個人政治實力的虛實，最簡單的辦法，就是看他退居台下的時候，他的影響力還有多大。雷渝齊的政治實力顯然不是自己的，是黨的，因此，他在國民黨內地位很低。李敖沒有政治地位，但是他的政治影響力超過任何一個國會議員。甘地一直是平民，但是他的政治影響力超過印度總理。瓦文薩只是工會領袖，波蘭的共黨政權如果沒有獲得蘇俄的支持，老早被他推翻。康甯祥如果認為不做立法委員就會沒有政治影響力，實在應該好好檢討這些年來的所作所為。黃天福說，從事政治不能中斷，我同意；但是不做立法委員並不等於要離開政治活動。”書呆子劉福增顯然完全中了國民黨的上台就蠻幹、下台就完蛋思想的毒，他不知道：要靠不斷的把持職位才能存在的，是最國民黨的一種思路，也是最不民主的、最原始的、最卑下的一種思路。這種思路，是一切沒有政治自信的亂源。因為沒有這種政治自信，所以永遠只相信“連選得連任”，永遠不知道除了自己幹以外，如何培養別人幹，才是更高的為政之道！吉田茂在日本國會，大罵“馬鹿野郎”而下台，但他提攜的接班人，在幾十人以上，這才是搞政治、這才配搞政治。否則搞得一切都及身而絕，或本黨完了國家就完了，這叫什麼救國救民，這是笑話而已！

1983年5月9日



小兒沒病，老兒病了

這一期的《夏潮論壇》上，登了一封《勿患政治小兒病》的投書，全文如下：

編輯先生：

讀了幾期貴刊，風格清新，站在黨外立場為民主鼓吹，但卻不糾纏黨外的派係恩怨，實在難能可貴。

現在年輕人為民主運動努力，是件可喜的事。我們在日據時代的民主運動，蔣渭水先生就曾指出：有些人不免患有“老年症”，有些人又有“小兒病”。現在的民主運動中，有些人似乎也患了“老年症”，但好像也有一股“小兒病”的風潮在作祟。

“小兒病”的病征之一，最近有些人在鼓吹費希平委員應辭職，而參加今年的立委選舉。這實在是極幼稚的一種論調。因為，在國民黨立委不得全體改選的情況下，費老一人辭職並不能改變整個國民黨的體制，只不過是使黨外損失一個可以不改選的立委席位而已。即使費老參加競選而當選，須知黨外票源有限，也只不過是擠掉另一個黨外的名額而巳。無論怎麼說，黨外必須損失一個立委名額，這是國民黨竊心私喜的事，站在黨外立場如何幹得？

費老與我差不多年紀，以七旬老翁之軀為台灣民主前途奔忙，我們台灣人是感激的，最近他受到人家攻擊，居然沒有人替他仗義執言，還要受患“小兒病”的人逼迫，這太不應該了。我中文不好，詞不達意。這封信主要是希望你們能替費老仗義執言，也希望年輕人不要患“小兒病”。

台南一老叟上

“台南一老叟”所說“最近有些人在鼓吹費希平委員應辭職，而參加今年的立委選舉”，顯然是指李敖說的，因為做此“鼓吹”的，別無其人，當然“政治小兒”之說，也就沒有別人可以適用了。

“台南一老叟”在基本立論上，發生了一個大錯誤，他顯然把“沒有合法地位”和“已經有此地位”混為一談。“台南一老叟”是台灣人，他在台灣，對過去大陸選立委的黑暗情形，未盡清楚，他不知道，許多人搖身一變，變成“立委”，根本就是不合法的。這就是我在《給梁肅戎先生的公開信》中所說的：

先生們的當選，並不是人民投票的，而是黨部硬圈的，這些內幕，1948年從大陸來的，幾乎無人不知。所以，先生們做“立法委員”的代表性，早就有了問題、根本就有了問題。按照憲法第65條，立法委員任期為三年，先生們即使做有問題的立法委員，也早在三十年前就已滿期。但是，國民黨卻以大陸淪陷不能改選做借口，硬說先生們可以代表大陸同胞下去，先生也就代而表之不疑，揆諸大法，先生當然知道這是“內咎神明，外慚清議”的，先生的純潔，自然也就愈來愈成問題了！

我這些話，即使費希平先生自己，也有坦白的承認。他在謝介銘先生的訪問裏（《名人》月刊第八期），就有這樣的道白：

這些人是大陸上選出來的，當時代表大陸上的民意，但是經過三十多年來，他們已經完全失去代表性，說句實話，現在的選民可能都不認識他們了，又豈能代表民意呢？而且一個立法委員做了三十幾年，很自然的，習慣上就不采取民意，而轉向注重其既得利益。所以提出全面改選的主張，其主要原因就是老委員們已完全失去民意的代表性，他們所代表的僅是黨意。

所以，大陸選出的這些立法委員，他們成為立法委員，一、不合法；二、縱合法也過期三十年；三、已完全失去民意的代表性。總歸一句：他們是“沒有合法地位”的。這一沒有合法地位，包括費希平先生在內，費希平先生本人也承認無誤。

但是，雖然“沒有合法地位”，但是他們卻全不下台，全都以“已經有此地位”自豪豪人，以“已經有此地位”領幹薪、住房子、爭權利、耍老大，甚至“所代表的僅是黨意”，不是民意，這些老家夥們，不是老不死、老渾蛋，又是什麼呢？正因為費希平先生“為台灣民主前途奔忙”，是一個例外，所以我們愛護他的人，希望他做“立委”，能夠有合法地位，我們不希望費希平先生做“沒有合法地位”的黑牌立委。因此，我在《費希平先生自處之道》裏，才說出：

不論費希平先生多麼努力，他既然在立法委員的合法性身份上站不住，他的努力，都會在自我矛盾中互相抵消或扭曲。為費希平先生計，為整個體制內外改革著想，費希平先生何不表現人間大勇，幹脆辭去萬年立委以謝國人呢？幹脆辭去萬年立委以為抗議呢？立法院中的黨外人士反正是少數，多費希平先生一個沒有意義，但少費希平先生一個就意義無窮，費希平先生何不讓萬年國會少他一個呢？

另一方面，正因為我們需要費希平先生，所以我們歡迎他辭職後再來，來做有合法地位的白牌立委。因此我緊接著寫道：

我這樣說，絲亳沒有說費希平先生不重要的意思，也沒有勸費希平先生自覺不重要。費希平先生如認為自己重要，何不辭職後再參加競選？如果人民選你，你失而複得，該多風光、該多磊落；如果人民不選你，你也值回票價，因為那時候，你倒真可代表那些終身職立委們，證明給他們看：人民已如何棄他們如破鞋，他們如何禁不起民意的考驗。你在去留之間、得失之間，可得達到這樣高的效果、這樣妙趣無窮的余味，你有這樣重要，豈不一身係天下公論了嗎？一個人的自處，可以這樣動關天下，今日台灣，除了費希平先生以外，又有誰呢？

“台南一老叟”說我這種見解是“幼稚”，因為這樣一出一進，即使費希平先生當選，也“不過是使黨外損失一個可以不改選的立委席位而已”，“不過是擠掉另一個黨外的名額而已”。“台南一老叟”認為：“這是國民黨竊心私喜的事，站在黨外立場如何幹得”！

“台南一老叟”的用心是可以理解的，他看到在國民黨的封殺下，黨外人士搶壘當一名立委，是多麼不容易，因此他認為要費希平先生辭職，一出一進，就使黨外少了一兩名立委名額。所以他期期以為不可，認為李敖發的，“實在是極幼稚的一種論調”。

可是，“台南一老叟”忘了：我們是憑什麼反國民黨的？我們憑的，不就正是我們有理、他們沒有嗎？不就正是我們合乎正義、他們不合嗎？國民黨的“沒有合法地位”的立委一個現象，既是我們看不起的、要打倒的，我們豈可不合理、不合正義的說費希平先生不在此限嗎？費希平先生“已經有此地位”，難道就可遮蓋“沒有合法地位”嗎？黨外人士若為費希平先生一個而放棄合理與正義，會不被國民黨笑話嗎？黨外人士為了區區一兩個立委的名額，就可以這樣沒有原則嗎？這樣來的立委名額，和國民黨比起來，恐怕只是名額多少之分，而不是臉皮厚薄之別了。黨外人士為了一兩名立委名額，就可以這樣沒出息、沒志氣嗎？一兩個“立委”名額，竟那麼重要嗎？

“台南一老叟”認為我“攻擊”費希平先生，並要《夏潮論壇》“能替費老仗義執言”，我看全弄擰了吧？難道還看不出來，我是以更高一層的大義，來鼓舞、來勉勵費希平先生嗎？如果你們所見者小，當然你們就認為費希平先生受了“攻擊”和委屈；如果你們能夠所見者大，真正以君子之道自勉勉人，你們就該贊成我對費希平先生“責以大義”了，這是“小兒病”嗎？

談到“小兒病”，我說一個故事。曾子臨死的時候，他的學生樂正子春、兒子曾元、曾申，都環繞在床邊，一個童子（“小兒”）在牆角舉著蠟燭，忽然說：“華而睆！大夫之箦與！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）樂正子春申斥他，說：“止！你不要多嘴！”）可是曾子吃了一驚，問說什麼，“小兒”又說：“華而睆！大夫之箦與！”曾子聽清楚了，說：“然！斯季孫之賜也。我未之能易也，元。起易箦！”（“是大夫的席子，是魯國大夫季孫送給我的，我沒來得及換。〔我不是大夫，依禮不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我來換席子！”）曾元說爸爸現在病成這樣子，不可以移動，明天再說吧。可是曾子不肯，曾子說：“爾之愛我也，不如彼！君子之愛人也，以德；細人之愛人也，以姑息。吾何求哉？吾得正而斃焉，斯已矣！你們愛我，實在比不上這小孩子！君子是用大義愛人；小人卻不講大義，只會用姑息手段愛得人去做錯事，我現在還求什麼呢？我只求守原則而死，就好了！”）曾子說過以後，就來換席子，剛換過去，還沒躺好，就死了！

這個故事，是中國曆史上最動人的“曾子易箦”的故事。它寫一位真誠信道的偉人，臨死前仍堅守原則，給學生、兒子上了最後一課。這最後一課，其實是那在牆角的“小兒”先給他上的。“小兒”暗示他做了錯事，暗示他的親信們都掩護他做了錯事。幸虧有那樣愛人以德的“小兒”，偉大的曾子才完成了最後的偉大。“小兒”是說真話的、是講原則的、是不分時地，永遠以最偉大的標準鼓舞別人、勉勵別人的。“台南一老叟”罵我是“小兒”，認為我論調“幼稚”，我絲毫不以為辱——我深感榮幸！

1983年5月9日



雁行折翼

前進雜志社轉來李筱峰的《向李敖帝國主義質疑》，說是批評我的，問我有何意見、要不要發表，看我都沒看，就轉話回去：“當然要發表！我在給正傑的信裏，早就聲明‘我說我要有批評黨外的自由，你們不得重蹈《深耕》那次不準我批評的覆轍。當然我也歡迎你們登批評我的文字，我絕不生氣，絕對有度量接受或示範。’所以任何人寫批評我的文字，都該發表。何況是朋友李筱峰寫的呢？”

轉話回去後，我回到家裏，仔細看了一遍筱峰的文字，這篇文字，若是敵人寫的，我一定不理；但筱峰是朋友，既是朋友，朋友有錯，要“忠告而善道之”，這樣才是朋友之道。即使因為“忠告而善道之”以後，朋友疏遠了，我也甯願如此。我一生中，因為我的質直與坦白，得罪的朋友頗有幾位，我都顧不得了。我愛護朋友，但我更愛護真理。當朋友背離真理的時候，我會修理他，無奈下筆時分，未免眼中含淚。諸葛亮斬馬谡，是眼中含淚的，諸葛亮的偉大不在公事公辦，他的偉大，在可以徇私卻不肯徇私，他當時要徇私，大家也沒話說，但他不肯，所以有揮淚之斬。諸葛亮的揮淚之斬，表現出來的，是公私既分明又兼顧，也就是真理友情既分明又兼顧。這種作風，我最欣賞。在偉大的人的一生裏，他會遭到許多離奇的朋友的離合，但這種離合，並不妨礙他的基本偉大氣質。項羽在烏江江邊，被劉邦的軍隊包圍，但他太凶悍了，包圍的人，都不太敢接近他。突然間，在重圍裏、在敵人中，他眼睛一亮，發現了一張熟面孔——呂馬童。他對呂馬童說：“若非吾故人乎？”（你不是我老朋友嗎？）呂馬童把臉轉過去，不肯看他。楚霸王繼續說：“吾聞漢購我頭：千金，邑萬戶。吾為若德。”（我聽說劉邦買我腦袋，誰拿到賞誰一千斤黃金，封萬戶侯，我就做個人情送你吧！）就這樣的，他在呂馬童面前自殺了。他英雄末路，會把頭送給敵人做人情，為了敵人曾是他朋友。這種作風，我也最欣賞。偉大的人的一生，處理朋友的離合，都有偉大的風範。我以這種風範期許我自己，也以這種風範期許我期許的人。

就因為我對朋友的離合，喜歡訴諸偉大的風範，所以我欣賞愛護真理甚於愛護朋友的人，我曾經說：“我贊成為真理而犧牲任何人，但必須所執著的是真理。”我贊成“大義滅親”，如果他站在“義”那邊；我贊成“替天行道”，如果他站在“天”那邊；我贊成“擇善固執”，如果他站在“善”那邊。可是，如果站錯了邊，以無信無義的表演去滅親、以無法無天的假戲去行道、以不辨善惡的作秀去固執，因而造成了大錯誤，又何以善其後？因此，一個人在愛護真理前，必須先對真理仔細的弄清楚，弄清楚後，再“大義滅親”、再“替天行道”、再“擇善固執”，都不嫌遲。否則的話，童子操刀，倉皇上陣，把朋友一陣亂砍，這就不是仁人所忍為的了。

自毀與毀人

筱峰這篇文字，我相信他是在痛苦中寫成的，因為他為了李敖而對他自己有所自責。筱峰說：

我曾經在《關懷》雜志第六期（1982年4月）《燦爛的星辰》中，對李敖有過一段溢美之詞，我說：“‘文化太保’李敖出生於1935年的今天（4月25日）。這位特立獨行的當代大文豪，提起筆來六親不認，亦狂亦俠，但頗不溫文。他喜歡挖中國傳統文化的爛根，喜歡扒社會上、政治上的大便，因此得罪了不少人，最後從一個‘大作家’變成一個‘大坐牢家’。據他說，他的才華不是‘天生’的，而是‘媽媽生的’。其實，他的才華不是最可貴；真正可貴的是，在他那帶有‘毒鈎’的筆鋒之下，蘊藏著無限豐沛的感情——對社會人間一種大慈大悲的感情。這種感情，不是一般抱持道德教條的人所能感受得到的。”

回想起我一年前的這段文字，我發現我犯了嚴重錯誤，李敖並不像我所說的“提起筆來六親不認”，他現在寫文章都會看對象的，尤其是估計對方和他的關係。現在我要把這段話收回，然後“察其言而觀其行”。

看了筱峰這種話，這種不惜自打嘴巴的痛苦的話，這種不惜借否定自己來否定李敖的話，我相信筱峰真對朋友愛之深、責之切，為了責朋友，連帶自責也切。想想看，一個人，不惜公然宣布“我犯了嚴重錯誤”，用這種宣布，來向大衆懺悔，要“收回”他寫的白紙黑字，這種自我批評、這種現象，只有勇者和瘋子才做得出來，因為只有勇者和瘋子，才會如此自毀毀人：使自己說過的“收回”，是破壞自己的信用，使別人無法捉摸什麼時候你說的才是真的，什麼時候你說的又要作廢，這種反複無常，是謂自毀；因“收回”自己的白紙黑字，用來把朋友也作了廢，要一棒打殺朋友一二十年的立身本末，而要一切從頭來，“察其言而觀其行”，一切以觀後效，這種反複無常，是謂毀人。筱峰肯自毀毀人，就表示他有偉大的起點，因為照我的定義，一個人為真理而犧牲朋友是偉大的。問題只在所執著的，是不是真理，如果是真理，那麼一切犧牲都沒話說、都值回票價。但是，如果執著的不是真理，那麼，自毀也好，毀人也罷，就都是一場邪夢了。

現在，我就筱峰執著的一些真理，加以討論討論。

如此求真

筱峰執著的真理，是先假定一個現象，筱峰說他在“李敖千秋評論叢書”第十九期《脫軌-美感-屁》上，看到李敖寫的《〈胡適語粹〉序目》，他說他在十二年前看到《胡適語粹》這部書，當時的序目署名“段宏俊”，筱峰的結論是：

由這篇鬧雙胞的文章看來，“從常識上，我就可以感到”（李敖罵康甯祥的文章中之一句）：李敖與段宏俊的關係是非比尋常的；如果再從其他朋友的七嘴八舌中，我更可以了解，李敖與段宏俊確實是私交不錯。

李敖與段宏俊私下到底是怎麼“哥倆好”，這是他家的事，我沒有興趣。我想知道的是：段宏俊是當今專打黨外、專拍國民黨馬屁的右派雜志《掃蕩》周刊的主辦人，這樣的人，竟然還值得國民黨的死對頭李敖來和他“共家”（台語：共同使用）一篇文章，我實在百思不解。

筱峰從文章的行文和語句的結構來看，斷定這篇文章是李敖寫的，不是“段宏俊”寫的，事實上也正是如此。筱峰說“段宏俊”和李敖的政治立場相反，但在這篇文章卻“共家”，因此他“實在百思不解”。

筱峰的讀書細心是很令人佩服的，但他“百思不解”時的求真方式，卻是很粗心的。這種“鬧雙胞的文章”，他如有所質疑，理應先向李敖求證，求證出真理，再發為議論不遲，但是不幸的是，筱峰完全忽略了這種治學求真的基本動作，這就顯然不合史家手法了。

筱峰何不想想：為什麼李敖十二年前的一篇文章，要托名在“段宏俊”名下發表？筱峰只要求證一下我當時的處境，便明白了。我在文星時代，編《胡適選集》，就遭到胡太太等自己不做又不許別人做的人的封殺；文星結束後，我在文星的書大都被禁了，我的“李敖告別文壇十書”也被搶了（國民黨在裝訂廠搶書之風，始自搶李敖的書），所有的報章封殺我，出版社視李敖兩字如蛇蠍、如大麻瘋，所以我當時所能做的，只有“地下活動”，但求所做出來的有意義，由誰掛名，已非所計。因此，我編的《羅素選集》，便掛上劉福增之名；我編的《胡適語粹》，便掛上“段宏俊”之名了。筱峰只消翻一下去年3月16日《政治家》中我寫的“李敖自訂年表”，就知道我寫“鬧雙胞的文章”的時候（1970年4月20日），我已“全年被警總軟禁、跟蹤”，筱峰何不想想，在那種艱苦的處境下，我還能為胡適思想的流傳，盡幾分力，找到“凱子”為我印書出書，我還能有何挑剔？那時候，掛李敖名字的任何東西，都是不可能的事，“段宏俊”那時候被我說動，肯為我印書出書，也是很不容易的事。這樣一求證，李敖在十二年前，用“段宏俊”之名發表一篇《〈胡適語粹〉序目》，不正是情理中的事嗎？值得大驚小怪嗎？值得以近乎曖昧的暗示，去尋求索隱嗎？

我這裏說筱峰以曖昧的暗示，去尋求索隱，我真希望我沒說得重了，但我仔細看了筱峰的“行文和語句的結構”，我真忍不住認為筱峰實在犯了這個毛病，我認為筱峰是正人君子，正人君子怎可如此對朋友語含中傷與惡意？筱峰全文中，用三分之一的篇幅來證明“鬧雙胞的文章”、來有所“發明”，目的無他，意在給讀者一個印象：李敖同“段宏俊”關係“非比尋常”而已，此一“非比尋常”，由文章“共家”可以為證。而“段宏俊”是“當今專打黨外、專拍國民黨馬屁的右派雜志《掃蕩》周刊的主辦人，這樣的人，竟然還值得國民黨的死對頭李敖來和他‘共家’（台語：共同使用）一篇文章”，筱峰說他是“實在百思不解”的。筱峰口口聲聲“不解”、口口聲聲說“怎麼‘哥倆好’，這是他家的事”，都意存曖昧的暗示。筱峰雖不會懷疑李敖是國民黨的死對頭，但有此暗示，顯然又別有用意了。

我認為筱峰在這裏犯了大錯，他不加求證，就向讀者做誣蔑李敖的事，以正人君子的筱峰，竟一至於此，他真有君子之過了！

剪接師？

筱峰最不可原諒的是他故意把兩段時間剪接在一起，他為什麼不想想，十二年間，在人間可以有多少翻天覆地的大變化？十二年，可以使一個人從青春變到衰老，可以使一個人從前進變到後退，不先查清楚，怎可以硬往上接？在我認識“段宏俊”的時候，“段宏俊”是因叛亂坐牢的受難出獄者，那時他是被國民黨剛剛“掃蕩”過的，比現在的許多黨外還黨外，他是出版商，來結交於我，我有什麼錯？我如有錯，該是預感他十二年後會辦《掃蕩》掃蕩別人，我承認我無此預感的本領；我如有錯，該是我應守株待兔，等待人格完美的黨外人士如李筱峰者長大，做出版商，以“太公八十遇文王”的心情，得其知遇，再來印《胡適語粹》等書，我承認我無此等待的本領。所以，在我被警總迫害時，“段宏俊”能為我印書出書，我別無選擇。何況那時候的“段宏俊”，乃是黨外。如今筱峰把今日之“段宏俊”，移花接木到十二年前，再反過來接上十二年前的李敖，把十二年前一件單純的事，透過時間隧道，反射到今天，暗示李敖好像有點不可解似的、有點問題似的，這不是含沙射影是什麼？筱峰是君子人，君子不該對朋友如此吧？

還有，在我被捕坐牢以後，我深知人情冷暖，“段宏俊”也不例外，他在我坐牢多年期間，只寄過一張賀年片，寄到景美軍法處，這就是筱峰所謂的關係“非比尋常”！我出獄後，一直不理他，直到兩年後在馬路上碰到，才偶爾吃吃飯。他那時候，政治立場已經變得很大了，當然是我不同意的。我給所有約我寫文章的黨外雜志寫稿，可是卻不給《掃蕩》寫，我的立身本末，還不光明正大嗎？我的立場屹立不搖，事實不是最好的證明嗎？筱峰今天用曖昧的措詞，寫我和“段宏俊”的關係“非比尋常”，是什麼意思啊？這樣的遣詞用字，未免太不厚道了吧？

“段宏俊”有感於我第一次坐牢時，他躲得太遠了，因此在我第二次坐牢時，他因和法院方面較熟，跑來送監探獄，他來探獄，我不肯見他；筱峰來探獄，我也沒見，我並未有爰於“段宏俊”而不愛於李筱峰。我出獄後，感到“段宏俊”在外有太多我不喜歡的作風，我就又不和他來往了。筱峰所謂的關係“非比尋常”，不過如此！

中國古代聖人說：“爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉！”（你是你，我是我，即使你赤身裸體在我身邊，你也髒不了我啊！）一個人在社會上，總要碰到些莫名其妙的朋友，這種朋友尤其在你有點地位後，會隨處亂攀跟你的關係如何如何，其實全是一面之詞而已（胡適在大陸時候，就有人冒充他的兄弟，在外招搖）。我們檢定一個人，要從他多年的立身本末來看他，不可聽耳食之言來附會，筱峰本該是謠言止於智者的智者，沒想到他居然從“其他朋友的七嘴八舌中”找謠言，我真為筱峰悲哀！筱峰口口聲聲“段宏俊”是“你的朋友”，但是我的朋友不是“段宏俊”一位啊！李筱峰也是我的朋友啊！筱峰在行文之間，硬把早已不是我的朋友的“段宏俊”跟我扯在一起，為什麼呢？看了下文，我恍然大悟了！

正人君子的邏輯

筱峰在下文中說：

近月來，李敖對康甯祥的批評凶猛而淩厲，他咬著康甯祥不放，非置之死地不可。李敖從來沒有見過康甯祥，也未曾到過立法院去旁聽過康甯祥的質詢，僅憑著報上的片紙只字和一些年輕人的轉述，就揮起棒來，大有“李敖雷震康甯祥”之勢。李敖罵康甯祥向國民黨妥協，如果李敖的批評是一種激勵和敦促，我們當然樂見其批評，但是，我不能理解的是，康甯祥稍微“縮頭”（不是“轉進”），李敖就大肆撻伐；而對於自己的朋友辦雜志捧國民黨，卻不吭一聲。李敖為什麼會有這樣的矛盾反應？

對於康甯祥，李敖不去見他面、不去聽他的質詢、不想去了解他，就痛罵到底；對於自己的朋友段宏俊，李敖是夠了解的，卻可以不聞不問。李敖的“正義”是什麼廠牌的？

筱峰最後說：

我初中時候就開始閱讀李敖的文章，他是我多年來所敬重的一位先輩，我對他的敬重不下於我對康甯祥的敬重，尤其他勸我“不當書呆又何妨”，使我更加感謝。這篇短文如果有冒犯他之處，只好請他原諒。我盼望下一次立法院的施政總質詢時，能在旁聽席上看到李敖，我要當面請求他原諒我這一次對他的冒犯。

看了這些話，我才恍然大悟筱峰繞了那麼大圈子，來羅織李“段”關係，真的目的何在了！原來他要證明：李敖罵康甯祥不罵“段宏俊”，李敖的“正義”是有問題的。因為“段宏俊”是“自己的朋友”，而康甯祥不是，“李敖並不像我所說的‘提起筆來六親不認’，他現在寫文章都會看對象的，尤其是估計對方和他的關係。”

筱峰這些話，都是不能持平的，筱峰讀了我那麼多年文章，難道還沒讀出來，我寫文章時六親尚且不認，又何況一個“段宏俊”？“段宏俊”何德何能，值得我為他網開一面？為他破例不罵？筱峰這種論斷，縱真也是“孤證”，何況還不真！什麼叫“都會看對象的”？什麼叫“尤其是估計對方和他的關係”？大丈夫說話要負責任，不要血口噴人，請問什麼“對象”？什麼“關係”？以疑似定罪是不成的，要說出來才算！其實我沒寫文章罵“段宏俊”，原因只有一個，就是那種刊物太不夠水準了，實在太下流，不值得一罵，若說“段宏俊”是我朋友我不罵，那麼辦《中國報道》的、辦《龍旗》的，等等等等，我也不理不罵，又怎麼解釋？即使李筱峰自己，或你服務過的康甯祥係刊物，對這些不入流的雜志，你們也罕見其罵吧？為什麼？原因無他，不屑一罵而已。我們不是隨便罵人的！我們有我們的身份！不是嗎？筱峰說“段宏俊”是我的朋友，不錯，他曾是我的朋友，但筱峰列舉“段宏俊”的種種不堪的行為來跟我牽連、來“浼”我，我認為筱峰未免有意侮辱我，未免太失君子之厚道；至於他認為我不罵“段宏俊”也是不對，我認為筱峰更有意侮辱我了——他竟把我的水準，看成跟《掃蕩》一般見識的！古代的晏子被女人追求，要嫁給他，他自責他怎麼給人好色的印象，而令這位女士動起這個念頭來了。如今我也要自責，為什麼我的朋友李筱峰要把我看得這麼低？並且責成這麼低？並且筱峰把康甯祥和“段宏俊”排排坐，我的罵與不罵，形成對比與等量，我認為這也是侮辱康甯祥。清朝的汪中罵人專罵不通的，連不通都趕不上的，根本連罵都不罵，筱峰奇怪“李敖為什麼會有這樣的矛盾反應？”其實一點都不奇怪，值得罵於不值得罵之別而已，又何矛盾之有哉？

至於筱峰博學多聞，他為何不去翻翻《掃蕩》中多次罵我的話，而硬抹殺事實，硬說“段宏俊”和我的交情如何如何，這也是筱峰行文的一大敗筆。總之，筱峰行文之先，已有他固定的套子，這個套子就是扣住李“段”關係，用來羅織李敖、打擊李敖，好來開脫康甯祥。因此筱峰就不肯尊重事實、查證事實了。這種作風，搞政治鬥爭可以，求真理就不可以；政客可以，正人君子就不可以。筱峰竟一至於此，我真為他可惜了。

是沒有大希望的

筱峰在最後說：“對於康甯祥，李敖不去見他面、不去聽他的質詢、不想去了解他，就痛罵到底。”“我盼望下一次立法院的施政總質詢時，能在旁聽席上看到李敖，我要當面請求他原諒我這一次對他的冒犯。”對這些話，我想我也該解釋一下：

一、我不去見康甯祥，不該由我單方面負責。我會反問：康甯祥為什麼不來見我？筱峰為什麼不這樣反問一下？這就是你李筱峰的“正義”嗎？鄧維楨說過：

康甯祥做了立法委員之後，很少人肯給他坦誠的批評和原則性的建議。如果我是康甯祥的話，我會專程拜訪李敖，請求給他更多的批評和建議。“用師則王，用友則霸，用徒則亡。”如果眼前的人都不比自己高明，他的前途一定有限。

李明在這一期的《民主人》也說：“以康甯祥的器量，由他領導黨外，恐將困難重重。”康甯祥不來看我，損失的是他不能禮賢下士的器量，筱峰還不知道嗎？蘇東啓、蘇洪月嬌、蘇秋鎮、黃玉嬌，他們輩分都高於我，先後都來看我，我不回拜，益見他們的風度，不是嗎？我只回拜過一位小兄弟，那就是李筱峰先生，說我傲慢者，筱峰可證明不實。

二、我的求知方法多從“看書”而來，筱峰那樣子盼我去“立法院”聽質詢，我懷疑對我有何不同。我是有經驗的閱讀者，我可以從文字記錄上，印證出別人的聲容笑貌。康甯祥的質詢，全文都見於報章、雜志、專書，我不相信會從文字記錄上錯認了他，縱有誤差，也不該有嚴重的遺漏或出入。至於筱峰說我“僅憑著報上的片紙只字和一些年輕人的轉述，就揮起棒來”，是不對的，我的資料來源，報上反倒是最少的。至於筱峰怪我誤信“一些年輕人的轉述”，也未免太低估了別人，筱峰自己可以“從其他朋友的七嘴八舌中”取消息，為什麼“一些年輕人的轉述”就犯了天條？這種“‘正義’是什麼廠牌的？”也不無疑義也！

三、筱峰說我“不想去了解”康甯祥，我絕不承認，正相反的，我李敖所以寫文章有點影響力，就在我在寫文章之前，先做缜密的資料功夫（筱峰這篇批評我的文字的失敗，就在資料功夫上做得不及格，因此推論也就一一泡湯）。我對康甯祥也不例外。如果我有所不了解，也不該由我單方面負責。李明說：

三年多來，種種事例顯示，康甯祥與黨外有欠溝通；而一旦他的意見遭到質疑、反對的時候，他也不太願意用辯論來說服別人。此外，雖然康先生已是全國知名的政治人物，他在黨外的個人圈子一直很小，外人很難介入。這一點，也已招致黨外不少批評。

康甯祥本人是否如此，我不詳知，但我知道古今中外，搞政治者總要先有“謙恭下士時”的推誠階段，一切搞城府深深的把戲，只能騙小書呆和小火牛而已，是沒有大希望的。

我終於挺身而出

總之，這一陣子的揭發康甯祥的活動，使我也得到了不少珍貴的經驗，使我驚訝的發現：“唯上智與下愚最難移”，因為“上智”與“下愚”都不尊重事實，只會把持成見。我寫揭發康甯祥的文字，論證也不在少，可是“上智”與“下愚”卻根本不檢查我的論證，只會口口聲聲說我罵了康甯祥的不是，這叫什麼態度呢？筱峰當然是“上智”，但從他的文字裏，我竟看不到什麼就我論證的討論，反倒是一派情緒上的胡言，這種態度，又怎麼尋求真理呢？筱峰的書，真白念了！

我想，我的錯誤其實只有一個，就是我，我說了真話，我打破了黨外人士的一尊偶像、打碎了他們的一個共同的希望。記得二十五年前，《自由中國》雜志說了真話，坦白的討論了“反攻大陸”的問題，當時惹得大家不高興。後來胡適說：

我覺得“自由中國社”盡管爭取言論自由方面很有成績，但在技術上還要學習。比如就“反攻大陸”的問題來講：“反攻大陸”是一個招牌，也是一個最重要的希望的象征，……（編者略）這樣一個無數人希望的象征的一個招牌，我們不可以去碰的。

胡適在這段講話裏，已經避開是非，而遷就群衆情緒，我覺得他錯了，偉大的知識分子應該領導群衆，不該這麼滑頭的。在處理康甯祥路線上面，當我真的發現了他已不再做像樣的戰鬥、當我真的發現了他已背棄了他早年的競選諾言、當我真的發現了他跟國民黨與虎謀皮的路子將毀掉了黨外、當我真的發現了他是一個不成材的小政客……我終於挺身而出，打破了黨外人士的一尊偶像、打碎了他們的一個共同希望，我“碰”了這個“招牌”，我“心所謂危，不敢不告”！

雁行折翼

康甯祥多年建立的這種偶像與希望，如果毀於一旦，是黨外人士在感情上不願接受的，因此他們挽斷羅衣，總想留住他們心靈上的畫皮；他們咬住奶頭，總想吸收他們情結上的乳液，他們的痛苦是可以想象的，但我不能因為怕他們痛苦，就放棄警告——因為我是先知。向群衆警告什麼是錯誤，是先知必然的責任，也是必然的悲劇。

筱峰說我是他“多年來所敬重的一位先輩”，他對我的敬重，不下於他對康甯祥的敬重。但是筱峰忽略了《新約》所說的“沒有仆人能侍奉兩個主人：不是恨這個，就得愛那個；不是重這個，就得輕那個，你不能同時侍奉上帝，又侍奉財神”。為什麼？洛根史密斯（LoganPearsaSmith）解釋得妙，他說：“同時侍奉上帝和財神的，很快就會發現上帝沒了。”（ThosewhosetouttoserveGodandMammonsoondiscoverthatthereisnoGod.）這就是說，想左右都敬重的，最後必將失落。

李筱峰“最後必將失落”，“很快就會發現上帝沒了”。我沒有資格做筱峰的上帝，但我知道他在痛苦中，竟不惜抹殺事實、自毀毀人來重建他信仰的一致，這不像是光明的選擇。雖然這樣，我不會挽留他的離去，許多像筱峰這樣有“慧根”的小朋友，一旦靈光已逝，他們常常又恢複到“泯然衆人矣”的世俗。筱峰的奮鬥與掙紮，有他的極限，當他不能飛得更高的時候，讓他失落，是明智之舉。讓我們在天空為他留下標尺，在曆史紀錄中、在雁行折翼裏，我們絕不抹殺他，我們懷念這位小兄弟。

1983年5月12日夜10時至13日晨6時

鄧維楨按：讀了這篇文章，有幾點感想，李敖沒有說的，寫下來作為補充。第一，康甯祥在台灣是重要人物。他的思想、行為會影響許多人。批評他，是為了防止壞思想、壞行為的傳染。批評段宏俊，在他成為公衆人物之前，教育意義不大，或者說新聞價值不大。第二，許多人支持康甯祥競選連任，不能說不愛康甯祥，但是這是小人之愛；君子之愛，是要他更有表現，更上層樓。如果那麼在意、重視國民黨提供的政治地位，他怎能更上層樓呢？第三，單靠一篇或幾篇文章是很難改變一個人的行為的。我們寫文章批評康甯祥，並不期望改變他，主要的，是警告有康甯祥傾向的人。如果不提名道姓討論問題，許多人會認為是“理論”。一個句子這樣寫：“我們的國家不但需要科學家，也需要音樂家。”比不上這樣寫生動：“我們的國家不但需要愛因斯坦，也需要貝多芬。”寫作的時候，提名道姓，把專有名詞當做普通名詞用，（李敖甚至把名詞當做動詞用！）會使得一篇文章更親切、更生動！第四，個人利益常常和公衆利益沖突，碰到這樣的問題，如果是陌生人的，一般人還能冷靜思考；如果是自己的或好朋友的，大多數的人都避開，不去思考。李筱峰便是大多數人的其中之一。獨立思考最重要的，就是訓練自己思考問題的時候，不要被情緒左右。李敖看起來情緒，但是他絕不比許多自認理性、冷靜的人缺少“理性”和“冷靜”——他需要強詞奪理的時候，他就強詞奪理，但是內心中他並不糊塗，把自己也欺騙了。他罵國民黨，可能有些地方強詞奪理，但是罵黨外，他是非常誠實的。



放下石頭，繼續跑吧！

《茶花女》作者小仲馬，是《三個火槍手》作者大仲馬的私生子。有一天，把私生子大驚小怪的俗人，向小仲馬故意問，說你爸爸是誰啊！小仲馬夷然答道：

我的爸爸是一個中美洲白人黑人的混血（creole），他的爸爸是一個黑人，他的爸爸的爸爸是一只猴子；我的家族的起點，好像正是你們家族的終點。

小仲馬這段諷刺，道出了不同境界的人，進化程度的根本差異。這種差異，碰在一起，就會造成可笑的誤差。對這種誤差，我曾寫過一段話：

作為一個來自白山黑水的人，作為一個午夜神馳於人類憂患的人，作為一個思想才情獨邁千古的人，我實在“生不逢時”。嚴格的說，我根本不屬於這個時代，就好像耶稣不屬於那個時代一樣。我本該是五十年後才降世的人，因為我的境界，在這個島上，至少超出五十年。我同許多敵友，不是“相見恨晚”，而是“相見恨早”。今天的窘局，只是他們媽媽小産和我媽媽早生的誤差。這一誤差，湊合了許多根本不該碰面的人碰在一起。

我活得年紀愈大，這種感覺，愈與日倶增。我研究這種誤差的形成，發現原來出在“起點”和“終點”的不同上。我發現我的許多敵友，他們的“終點”，其實早已是我的“起點”；他們視若拱璧的，我早已棄如敝屣了；甚至他們的未來，早已就是我的過去了。

易蔔生筆下的“人民公敵”斯多克芒醫生，為了宣傳真理，遭遇到愚昧勢力對他的全面迫害，這種迫害，不一定全是敵人那一方面的，有時來自朋友和信徒、來自雙方“起點”和“終點”不同的朋友和信徒。《人民公敵》作者本人，在三十六歲時自我流放，直到晚年，才得到自己同胞和全世界的肯定。在他五十五歲時候，他留下一封信，說：

十年以後，斯多克芒的見解，社會上一般人大概也跟上了。但這十年中，斯多克芒自己也不斷在進步。所以十年以後，他的見解仍舊比一般人超出十年。就我個人來說，我感到我不斷在進步。以前我每個劇本裏的主張，如今都漸漸變成一般人的主張。但等他們跟到那一境界的時候，我早就不在那兒了，我又更進一步了。我希望我總是朝前走了。

就因為先知總是朝前走了，所以別人的“終點”，又變成了他的“起點”了，這時候，當他的朋友和信徒，有的走不動了、走疲倦了的時候，他們就會向他丟石頭。

在這島上，“起點”和“終點”的謔畫，更來得畸形而狹隘。這個可憐的島，它在日本統治五十年滿貫後，又被國民黨杠上開花三十多年，住在這島上的人們，在這麼多年密封的宣傳下、習染下、鞭策下，不論怎麼脫胎換骨，他們在國民黨的胎盤裏，早就有了先天性的骨折，他們中間的高才異能之士，總想擺脫這種國民黨的汙染，他們努力又努力，努力半天，以為到了成功的“終點”，其實大謬不然。國民黨以五十步為“終點”，他們以一百步為“終點”，他們不知道任重而道遠，他們真的撿起石頭，不高興別人再跑了。

在這島上，李敖的可貴，在於我根本在“起點”上就和人不一樣，我的“起點”，早已就是進化了的，早已就不是“猴子”、不是“黑人”、不是“中美洲白人黑人的混血”。我在“起點”上，就不受國民黨意識形態的汙染，因此，受過汙染的人，當他們以為已把這種汙染洗淨了，轉而向我丟石頭的時候，我真忍不住要說：小朋友，你的戲路，你以為是你的嗎？你錯了，這種戲路是國民黨的！你的偏執、你的武斷、你的膽怯、你的小家子氣，只有國民黨才教得會，我李敖是教不會的。小朋友，別以一點點進步做“終點”吧！別站在百步線上跟著五十步的人比，比得沾沾自喜吧！任重而道遠，路還長得很呢。我希望在千裏以外，你跑得比我遠，踏我屍體而過；不希望你在百步盡頭，跑不動了，向我丟石頭。小朋友啊，人的品質的高下之分，就在於此。來，放下石頭，繼續跑吧！

1983年5月15日



