#《白色恐怖述奇》目錄

* 一、“白色恐怖”的一些特色
* 二、谷正文《白色恐怖》序
* 三、從呂有文渾蛋看武漢大旅社冤案
* 四、律師的腳趾甲
* 五、為李世傑先生安息禮拜追述生平
* 六、“太輕了，不算！”
* 七、寫在李政一獄中回憶的前面
* 八、國民黨的強制悔過症
* 九、新腹誹罪
* 十、生還者哀歌
* 十一、“感謝政府德政”
* 十二、李元簇少說了什麼？
* 十三、黨報造謠的一個例
* 十四、綁擔架比較學
* 十五、從禁止隨地小便到隨地禁止小便
* 十六、張權暴斃疑雲
* 十七、從“遲到的自由刑”到“逝去的自由監”
* 十八、誰來調查？怎樣調查？
* 十九、先認錯，再開會
* 二十、徹查你自己吧！
* 二一、為老子名言舉活證
* 二二、看病還要派代表！
* 二三、贓物嫌犯賴文良暴斃案家屬索賠
* 二四、施啓揚喪盡天良
* 二五、彭孟緝與舒家棟案
* 二六、華僑掀出彭孟緝綁票舊案
* 二七、逼不反的人們
* 二八、寫在龔德柏《蔣介石黑獄親曆記》的前面



“白色恐怖”的一些特色

中國末代皇帝溥儀的“滿州國”國務總理鄭孝胥，書法春雲、頭腦冬烘，他有冬烘妙論說：我們中國別怕向洋鬼子借錢，一旦把洋鬼子的錢借光了，洋人不就窮了、中國不就闊了嗎？——這種妙論，可叫做“把洋鬼子借光論”。

鄭孝胥的頭腦，有中國國民黨師承之。此國民黨非他，蔣介石也。蔣介石對付共産黨，“殺”字出口而已矣，一旦把共産黨殺光了，共産黨不就沒命、國民黨不就萬歲了嗎？——這種妙論，可叫做“把共産黨殺光論”。

於是，國民黨就大殺特殺起來，殺得共産黨頭子瞿秋白以“殺人如草不聞聲”寫之。“殺人如草不聞聲”是明朝人的詩句，不看《明史》的人不會熟知，瞿秋白道聽途說引證之，卻橫屍法場人證之——也給殺了。他的愛人楊之華在《回憶秋白》裏寫道：

1935年6月18日上午8時，秋白被押到長汀中山公園中山亭。秋白在就刑餐時，悠然獨酌。敵人得意地說：“殺盡了共産黨，‘革命’便可成功了。”秋白含笑地回答道：“共産黨人是殺不盡的。沒有共産黨，革命是不會成功的！”

為了對照一下史料，我們看看當時執行槍決的國民黨軍頭——宋希濂在《鷹犬將軍》中的回憶：

1935年6月17日，我先後接到蔣介石和蔣鼎文均是“限即刻到”的電令：“著將瞿秋白就地處決具報。”當天晚上我和向賢矩及政訓處長蔣先啓、特務連長余冰研究了執行這個命令的具體措施。商定：6月18日上午10時在中山公園槍決；在司令部通往中山公園的路上及中山公園的周圍，均由警衛連嚴密警戒，禁止老百姓觀看；18日晨早餐後，由向賢矩將蔣介石的電令交瞿秋白看；由蔣先啓隨伴瞿秋白前往中山公園，並負責監督執行。

6月18日早晨8點多鍾，在警戒方面部署妥當後，向賢矩進入秋白先生室內，將蔣介石的電報交秋白先生看，據向賢矩告訴我，瞿先生看了後，面色沒有一點變化，若無其事。9時許，我和司令部的大部分幹部，共約一百多人，都先後自發地走到堂屋裏來了。9時20分左右，秋白先生在蔣先啓的陪伴下走出他住了一個多月的小房間，仰面向我們這些人看了一下，神態自若，緩步從容地走出大門。時間只是一刹那，但秋白先生這種視死如歸的偉大精神，使我們這些人既震驚，又感動，默默離開了那間堂屋。

由司令部走到中山公園，只有六七百步，這個公園占地不大，環繞一圈，不過兩裏多，周圍有些樹木，中間有一小運動場，靠東邊有一個用土磚砌成的講台，除此以外，別無其他建築，亭台樓閣的點綴，這裏是一點也沒有的。

秋白先生在蔣先啓的陪同下，來到公園，在那座講台的前面停下來，當時除周圍擔任警戒的士兵外，在場的僅有特務連官兵三十余人。

執行後，蔣先啓回到司令部向我和向賢矩報告執行情況，說秋白先生到了公園後，向在場的人做了十多分鍾的講演，主要是說共産主義是人類最偉大的理想，是要實現一個沒有剝削沒有壓迫的世界，使人人都能過美好幸福的生活。他相信這個理想遲早一定會實現，中國共産黨最後一定會勝利，國民黨的反動統治最後一定會失敗等話（大意如此）。秋白先生講完後，舉起右手，高呼：

打倒國民黨！

中國共産黨萬歲！

共産主義萬歲！

據蔣先啓說，當秋白先生喊完口號後，他便命令士兵開槍，結束了秋白先生的生命，時間約在10時左右。

將秋白先生處決後，我叫人買了一口棺材裝殮，即埋葬在中山公園的旁側。

在6月18日下午，我將處決瞿秋白的情形，分電向蔣介石、蔣鼎文報告。

我國曆史上一位傑出的革命家和文學家——瞿秋白先生，竟死於我之手，將我碎屍萬段，亦不足以蔽吾之辜！這是我一生中最大的憾事。

誰能想到，在瞿秋白被殺後十四年，執行槍決的宋希濂兵敗被俘，下達命令的蔣介石、蔣鼎文逃亡台灣，瞿秋白臨刑前“打倒國民黨！”的預言聲猶在耳，國民黨被打倒的事實竟爾成真——“殺盡了共産黨，‘革命’便可成功了。”國民黨的好夢白做了，共産黨沒殺盡，反倒是國民黨失敗了。

國民黨失敗後，在台灣撐起小朝廷。蔣介石痛定思痛，痛恨“把共産黨殺光論”未能徹底實行，以致“革命尚未成功”，因此在台灣重施故技，大殺特殺起來。不過，與在大陸不同的是，當年在大陸，由於大陸太大了，殺力分散，所以難竟殺功；如今在台灣就不同了，台灣只有大陸千分之三大，且地處海島，四面是水，抓起人來，十分方便，正如元朝人曲中所描寫的：“管教他甕中捉鼈，手到拿來。”於是，共産黨——尤其是假共産黨——苦矣！

為什麼特別“尤其”一下？先說一個故事。1972年3月，我在國民黨黑獄——景美軍法看守所放風時，碰到大國特範子文。範子文是調查局第一處處長，由於特務們內鬥，被鬥到牢裏，還被誣為共産黨。他氣得要命，整天大發牢騷。他跟我說：“以我幾十年抓共産黨的經驗，是不是共産黨，我一‘聞’就知道！台灣國民黨整天抓共産黨，其實真的共産黨，國民黨根本抓不到，抓到的都是假的！”——這就是我寫“尤其”的由來。由於國民黨抓不到真共産黨，只好抓假共産黨交差、充數，所以，大抓特抓之下，假共産黨苦矣！

孔夫子說公冶長，說：“雖在缧绁之中，非其罪也！”“非其罪也”就是人雖坐牢，但卻是冤枉的、罪名是假的。台灣的假共産黨就是如此。他們或坐穿牢底、或橫屍法場，與瞿秋白的被殺比起來，全部大異其趣了。若是瞿秋白這種真共産黨被抓到，不論坐穿牢底還是橫屍法場，其生也悲壯、其死也雄奇，生死線上，都得其正；但假共産黨則反是，其生也冤哉，其死也枉也，窩窩囊囊，誤了青春或送了性命，這樣子的現代公冶長，豈不太荒謬了嗎？

事實上，這一荒謬，自1949年起在台灣，早已是正常的現象，國民黨丟掉大陸後，在台灣大搞“白色恐怖”，“殺人如草不聞聲”起來，非但得心應手，更得天時地利之便。到今天為止，經查出的政治案件，一共有兩萬九千四百零七件之多，事實上遠不止此。恐怖中最恐怖的是假案比例太高。照大國特範子文的嗔覺，一“聞”之下，真的共産黨所占百分比自然不成比例。造成這一荒謬的原因，除了國民黨“甯枉毋縱”的高標準外，更要命的是在這一高標準下所硬性要求的“繳匪諜”業績。

所謂“繳匪諜”，是硬定出每年破案的百分比，硬定出每年要繳出匪諜的數目。……（編者略）這樣一來，辦案人員也就“不得不”大施制造、大量株連。另一方面，由於有破案獎金可領，辦案人員也就從“不得不”心態轉為積極的“樂於”從寬制造、從寬株連，聞過則喜起來，只是所謂過，乃他人之過耳。

從以上的分析裏，我們可以看到幾十年來台灣“白色恐怖”的一些特色，特色中的最後壓軸特色更是古今所無，那就是統統不準平反。原來按照《戒嚴法》第10條規定：戒嚴時期軍事機關的審判判決，“均得於解嚴之翌日起，依法上訴。”《戒嚴法》這種承諾，絕沒規定解嚴之後要另立他法替代，也絕沒任何他法有把信誓旦旦五十三年的《戒嚴法》承諾一筆勾消的道理，因為這樣做，必是典型的“違憲”。按照《憲法》第9條，“人民除現役軍人外，不受軍事審判”；按照《憲法》第16條，“人民有……訴訟之權。”戒嚴時期既然把人民給軍事審判了，解嚴之後自然要允許人民行使訴訟之權以為救濟，這種權利不容剝奪，更不容在承諾五十三年後剝奪，更不容在人民有所指望五十三年後剝奪。但是，國民黨卻在解嚴前夜，快速通過《國家安全法》第9條給剝奪了，而兩萬九千四百零七件的案子，就永遠不得翻身了。——台灣當局，自李登輝以下無恥的以自由、民主、法治炫耀於世，尤其炫耀於中國大陸之前，殊不知“文革”以後，大陸有氣魄把“冤案、假案、錯案”一一平反，但台灣的李登輝之流卻仍包藏蔣氏父子之禍心，“有問題就壓下去”，直到今天。可見蔣氏父子至今陰魂不散，相對的白色恐怖”下的死者也就冤魂不散。其中有老而不死的假共産黨出獄以還，不知撻伐蔣氏父子，反從而“孺慕”之，最後以弱者的“垂淚碑”收場。——一個人被侮辱與被迫害多年，到頭來竟沒志氣如此、人格被扭曲如此，這也正是台灣“白色恐怖”特色中的特色。以“垂淚碑”亂人耳目，這正是假共産黨的自我作踐啊！

1996年6月8日在中國台灣



谷正文《白色恐怖》序

谷正文老將軍——我們稱他谷老——留字給我，並留下他的第一部回憶錄《白色恐怖》樣本，要我“指教，如有暇，可‘貶’而序之”。我素知谷老豁達大度，自願一序。

這部書的最突出處，是處處可見谷老“好漢‘要’提當年勇”，提到他以國特大員，屢辦巨案的種種往事。在書中，我們看到谷老的聰明、幹練、慧黠、奇宕和狠毒——谷老告訴我，毛人鳳（國民黨保密局、情報局頭子）對他說過：“你比我還狠！”可見此公狠毒，固無待我們曆史家論定也。

在文明社會，狠毒自非善德；但在非文明的逐鹿中原社會，狠毒倒也司空見慣，甚至是必要手段之一。清朝彭玉麟自謂“烈士肝腸名士膽，殺人手段救人心”，他們那種人，一旦自诩自己有“救人心”的當口，殺起人來，又在乎什麼手段呢？……（編者略）谷老出身共産黨，入於國民黨，其“奇正之變”（《孫子兵法》中語），自更兩相得之。谷老是北方之強，且以理想主義者起家，救國救民素志，不容懷疑。但為了救國救民，淪落到以做國特、大國特屢顯身手、以訂此生，難道不無可憾麼？

在全書中，我們一再看到谷老津律樂道他的當年勇，無枉無縱之德，固然令人感佩；但是有枉有縱之事，也所在多有，從炸死何思源的女兒以降，此類無辜受害的可憾之事，幾十年來，恐不在少，但遍查全書，我們看不到一絲懺悔之詞，谷老“為了革命的需要”，可以“怙惡不悛”如此，豈不可憾？浮士德把靈魂賣給魔鬼，而谷老呢？不但浮士德了，自己且是時正時魔的人物了。

雖然如此，我們也別忘了谷老垂老轉變的一面。在谷老津津樂道下，我們有幸看到他大量揭發的主子的惡行，從蔣介石枉殺李友邦到毒死白崇禧，活生生的故事、血淋淋的事實，都一幕幕展示在我們眼前。谷老寫蔣介石嘴臉，筆力萬鈞，值得贊歎：

1951年11月中，國民黨台灣省黨部改組，主任委員蔣經國轉調他職，遺缺由鄧文儀接任，交接典禮於革命實踐研究院大會堂（即今之中山樓前身）舉行，蔣介石親自主持講話。

會堂裏坐滿了各層的文武官員，我的官階較低，坐在後區。第一排第一位是蔣經國，第二位是鄧文儀，然後才是李友邦。

軍儀隊開始吹奏進行曲，這是蔣介石由後台進場前的信號。

蔣介石在樂曲中走出來了。

他繃著一張臉，我看過他許多次生氣的樣，這次最難看。

“出去，出去！”他左手扶著講台，右手往旁邊猛揮，也不知道他要叫誰出去。

“指揮，把他們帶走。”經他補充命令之後，大家才知道他受不了樂器的光亮。

蔣介石啜了一口水，然後執起新任委員名冊，頓了頓。這一連串動作産生了相當的震懾效果，台下每個人都屏氣凝神，靜待他開口。

“李友邦。”這是他的第一句話，李友邦應聲肅立起來。

“李友邦，你能騙得過別人，就可以騙得過我嗎？你太小看我了，你以為我不知道你是奸匪嗎？”

從背後，我看不到李友邦的表情，但在這個情況下，可以想見他那滿臉的驚愕與恐懼。

“憲兵，帶走，帶走！”蔣介石一邊說著，一邊以手勢派令坐在前區第二排的憲兵司令吳奎生（吳東明之父）將李友邦架了出去。

然後，蔣介石開始訓話：“你們什麼人叫他當副主委，你們統統不認識敵人，敵人就在你身邊，你們卻不知道他就是奸匪，像你們這樣麻木不仁，怎麼會成功，你們每一個人都應該知道，奸匪就在你身邊……”

前前後後，他一共訓了將近一個小時話，沒有草稿，而且，除了啜飲開水外，很少停頓。最後，他替自己的講話下了一個結論，“你們要知道，丈夫是奸匪，太太不一定會是奸匪；但是，反過來，太太是奸匪，則丈夫就一定是奸匪。”

我私底下稱它為蔣介石定律，除了李友邦於1952年4月22日為它而死外，後來，更有許多特工人員任意援用，在毫無具體證據的情況下，制造了許多冤案、錯案。

在制造許多冤案、錯案的過程中，當年的谷正文或未盡能脫身於事外；但是今日的谷正文，卻“好漢做事好漢當”，勇敢的寫出了他勇於面對的一切。看到書中最後他揭發李登輝的“附匪秘辛”，我們真不能不佩服他的膽大心細。他不受威脅利誘，在被安全局局長請去吃霸王飯前，把最機密的安全局秘本——《曆年辦理匪案彙編》“連夜送至李敖處保管”，由李敖擅自出版，使“奸匪李登輝”的賣友叛黨真相公布於天下。這種“魔鬼終結者”式的演變，也正是谷老為人的豪邁與決絕，他由時正時魔最後變為“魔鬼終結者”，這一天路曆程，殊堪嘉尚，而令我們三思。特此“‘貶’而序之”，以為谷老賀。

1995年8月24日



從呂有文渾蛋看武漢大旅社冤案

華僑姚嘉薦命案是三十二年前轟動台灣的第一大案，發生在1959年7月18日。因蔣介石為吸引僑資、討好華僑，非法下手令“查明事實，從嚴偵辦”，遂由調查局改辦。在第二年1月26日，調查局改變了姚嘉薦原係自殺的官方記錄，平了官方的反，改說是謀殺，把全案移送台北地檢處，旋即提起公訴。3月24日，台北地院宣判，七名被告，均處重刑。計開：黃學文、林祖簪、遊全球、王藹雲四人，死刑；吳亮、陳華洲，無期徒刑；楊薰春，十六年。此後一直審了又判、判了又審、審了又判、判了又審，前後拖了十八年，更審九次，至拖到1976年11月23日，最高法院才予以定谳。定漱時的判刑是：林祖簪、王藹雲、遊全球十五年，吳亮三年，楊薰春三年，陳華洲死了，黃學文瘋了，不了了之。七名被告，就這樣依法含冤確定了。這七名被告，從1960年2月6日一審起訴起，就一直不曾要求減刑。他們說，如果姚嘉薦是自殺的，請判他們無罪；如果姚嘉薦是他們殺的，請判他們死刑。他們不要求減刑、不要折中、不要冤枉，他們只要求水落石出。但是，國民黨的法官就是要減刑、要折中、要冤枉，最後，國民黨法官硬是不采信從事法醫工作二十年的資深法醫葉昭渠有利於被告的鑒定，反倒采信“沒有受過一天正式的法醫訓練”、唯調查局之命是從的自首共産黨“蕭道應法醫在調查局所做的鑒定”，認定姚嘉薦是遭受注射巴拉松中毒致死。但是，連巴拉松發明人日本熊本大學教授世良完介及日本法醫學會會長上野正吉都鑒定認為，巴拉松中毒特征為瞳孔極度縮小，但姚嘉薦的瞳孔卻散大，可證非巴拉松中毒。可是，沒用，國民黨法官為配合蔣介石的聖旨，硬是要判被告有罪！

這個案子從起訴到定谳，前後共十六年又九個多月，經一、二、三審，最高法院九次發回更審，參與審理的推事，已多達七十多人，其中名家輩出，今日在台上者，猶有石明江等人。宦顯之尤者，就是法務部部長呂有文。

本案被告中，還有赫赫有名的台大教授陳華洲，也被巴拉松問題扯進。他在法庭上，痛苦的說：“黃學文在調查局說是我那裏拿的，但我沒有承認。後來黃學文被迫指證我，我也被迫承認。確實是沒有其事，完全是調査局人員迫供的。”“賣巴拉松要登記身份證，我從來沒有存置巴拉松，說我給黃學文巴拉松是沒有事實，這個錄音因我元月份5日到調查局，經辦案人員幾夜訊問，說黃學文咬住我，在這種情形無法解脫狀況下，被迫承認的。”陳華洲對巴拉松一無所知，連這字在洋文中如何拼法當時都不知道。據他供述，是調查人員自衣袋內取出寫有Barathion的小紙片強迫他照抄承認，他迫於無奈照寫後，不久調査人員又來說：“我們副局長說，要將B字改為P字才對，要你再寫過。”他“處此環境，迫得照他的意思，將原來的名稱Barathion改為Parathion，現在案卷裏，仍有我塗改的原來筆錄存在”。在初審審判中，蕭道應以證人身份，應傳到庭，曾有“陳華洲學化工的，對巴拉松一竅不通，根本不懂巴拉松……”等話，推事問陳華洲有何意見，陳華洲答道：“蕭之報告中，說明被告不懂巴拉松，對巴拉松一竅不通，業已洗雪被告之冤情，被告既不懂巴拉松，當無供此毒物予黃殺人，已極明顯。”當時說漏了話的蕭道應臉色鐵青，無詞以對。陳華洲的冤枉，上訴到第二次更審時，始由受命推事王迺俊為查證農藥來源而傳訊係中副教授助教，他們同時到庭結證陳華洲並非農學院教授，而工學院化工係根本沒有研究巴拉松農藥，陳華洲也沒申請購買過，但判者照判。陳華洲不服，再上訴，上訴不久，終於憤激不堪而死，他的太太王敦健也相隨於地下。陳華洲是大學教授，說他幹下這種殺人罪，尤其荒唐。他是這一千古冤獄的最早犧牲者，他的悲劇，值得特別注意。陳華洲因為是大學教授，他在調查局所受的刑求，比其他被告“客氣”些，但他最後誣服，竟是別有內情。原來案發前幾年，他曾從警總保過一名陳姓學生出獄，後來這學生投共了，調查局拿這件事來逼他選擇，是願坐“匪諜”的牢呢，還是坐“殺人犯”的牢。苛政猛於虎，兩害相權之下，他甯敢做“殺人犯”，也不敢做“匪諜”。於是，他屈服了。

擺平陳教授的方法如此，擺平其他人就更無須文明了。試看由黃怡記錄的遊全球的回憶：

那是1959年12月8日，大約10點鍾左右，我已經快要睡覺了，突然有兩個人跑進來，問說：你是什麼人？叫什麼名字？身份證拿出我看看！給他看了以後，他說，好，你到樓下來，那時武漢旅行社門口巳經擺了好幾部車子，我一上車，眼睛就被蒙起來了，開、開，開了大約個把鍾頭，到了一個地方，我下車還是他們抱我下車的，進了屋子，蒙的布才拿開，調查局的專員王琪就問我，剛才在旅館，你叫些什麼？我說，我叫，我當然叫，我又沒犯法，我叫什麼？還沒講完，王琪的手就過來了，一掴兩個耳光。

我說你怎麼打人呢？王琪說，我怎麼不打人？你知道這是什麼地方？這是司法行政部調查局。我說，這是調查局？我又不是共産黨，我是恨共産黨才到台灣來的。王琪說，你是殺人犯。我說我殺了誰了？他說姚嘉薦。我說，你們治安單位不是辦了案，說是自殺的嗎？他說不是，是你們殺的。我說，是我們殺的，憑你們說的就是我們殺的嗎？

王琪說，你殺他幹什麼？我說，我沒有殺他幹什麼。王琪說，你幫黃學文幹什麼？我說，我幫黃學文殺人幹什麼？對不對？我今年三十八歲了，我會隨便幫人殺人嗎？他們就不管了，把我拉出去。

那天晚上就有四個人，兩人是打手，一人問，一人筆錄。他問我姓名後，又問我有沒有成家立業，我說，沒有，我是阿兵哥來的。他問我，你們為什麼參與殺人呢？我說，我怎麼會參與殺人呢？姚嘉薦？姚嘉薦他不是自殺的嗎？他說，不是你們謀殺的？我說，我們謀殺他幹什麼？好，從那時就開始用刑，打啦，開始都是用打的。

打了以後，第二天晚上，就用兩百支光照眼睛，一邊打耳光，一邊照眼睛，那種難受勁兒，唉，一邊流眼淚，一邊受光照，眼睛就像刀割一樣難受。

第三四天以後，就更難受了，他們拿鹽水給我喝，喝了以後，就不再給喝水了。不喝鹽水也不行，不喝他揍你。然後持續三四天，不給喝白開水的時候，我渴得難過，要水喝。他們說，要喝就得承認殺姚嘉薦。我說，我承認好了，就我一個人殺的。他們說，不行，有很多人殺的。我說，你要我承認，我當然就說我一個人殺的。他們說，不行，不只你一個人。我說，不只我一個人到底是哪幾個？我都沒看到，是不是沒到齊？他們說，都是你們旅社那幾個。我說，我們旅社有兩百多人，是那兩百多個嗎？他們說，譬如林祖簪啦。……我說，就是林祖簪和我兩個嗎？他們說，還不止呢，還有其他人，好，遊全球，你不要以為你骨頭硬，你慢慢就會講的。我說，這不是骨頭硬不硬的問題，你既然要我承認，總要告訴我是承認哪幾個人吧？

然後又換了地方，這下子又更厲害了，把我衣服剝得光光的，12月天，就開著電風扇吹；還把電話線綁在兩個大拇指，線繞在脖子上，他通一下電，我人就振跳一次，這樣整法；或者拿鬃刷子在光腳上刷刷。我真受不了，於是我說，你要我承認可以，一定要告訴我有幾個人殺，很多人殺？很多人是幾個？七個？八個？九個？如何殺法？不然我只能承認我一個人殺的。他們說，你一個人不可能殺。我說，如果我一個人不可能殺，我就沒有殺人。

好了，接著就是讓我仰躺在一條板凳上，鼻子上捂著一塊濕毛巾，把辣椒水一滴一滴，滲過濕毛中，滴進鼻子裏去。我後來聽別人說，還有一種刑，是把豬鬃插進尿道中，不過我沒受這種刑。

我從8號被打到24號，為什麼我知道是24號，那天他們休假，其中一人說，媽的個屄，遊全球，就是為了你們，害得我們不能過Christmas。8號那天起，我幾乎就沒有睡過，他們四個人一組，六小時換一班，把我整得慘兮兮的。

24號那天，他們突然說，你既然沒殺人，可以交保，就叫來幾個菜在裏面吃，我因為十幾天沒睡，加上喝了點酒，被關在警衛室中，半躺半睡，感覺身體好像飄著一樣，迷迷糊糊的。到了夜裏一兩點，又忽地把我搖醒，然後帶我去看姚嘉薦屍體的幻燈片，跟我說姚嘉薦找我。我說，我又沒做虧心事，為什麼他要找我？他們要我跪下，我說，我為什麼要跪他，他又不是我殺的，但他們還是逼我跪。

他們說，我不承認也要蓋章，我說，我不承認當然不蓋章，他們便一個人抓起我的手蓋章，一個人照相，等抓到我的手往自白書蓋上的那一剎那，抓的人閃到一邊，照的人就照下了我單獨在蓋自白書的鏡頭。

我在調查局待了五十天，只有第三天唐錦黃檢察官來過一次，我說，報告檢察官，我是冤枉的，他說，好，你是冤枉的，問了一點筆錄就走了。

移到看守所後，唐檢察官來偵訊，我又說，報告檢察官，我冤枉，調查局的王琪馬上當著檢察官揍我，而且破口大罵：他媽的王八蛋，叫你不要翻供你偏要翻供。我說我冤枉怎麼不講。王琪就跟唐檢察官說，一切照以前寫就是了，寫完，他要我蓋章，我不蓋，他又打，說，你非蓋不可。不得已，我只好蓋。

蓋下之後，檢察官就回去了，我也被還押看守所，那時調查局的人員一分鍾也沒離開，第二天，又把我押回調查局，又整整一個月。一回去就打，他們說，王八蛋你，你還翻供。我在調查局總共八十天，到正式公開審判的前幾天，他們才把起訴書給我。

這些被告劫後余生、坐牢十八年出獄後，1983年10月12日，遊全球寫信給我，希望我“仗義協助”，替他們喊冤。我約來黃怡，分頭代他們做了。如今，呂有文之流更青雲直上了，最近且無恥大談法律公正，令人對他的無恥感到氣憤。因此我電請遊全球他們補充資料，經王藹雲送來《狡猾的法律漏洞論者呂有文》一文，詳予拆穿，交《求是報》發表，特追述始末，以助了解。

1991年7月6日午

附錄

狡猾的法律漏洞論者呂有文（王藹雲）

《中國時報》1991年5月24日第二版右下角標題“懲叛條例既已廢止，被判刑十年的黃華應如何處理，呂有文承認是法律漏洞，將研究改善”。對黃華先生事件，因筆者非政治人，是以避不置論，對本文寫作目的，只是希望呂有文部長不要將“法律的漏洞”說得太多，卻又未能“研究改善”，如果呂“部長”不健忘的話，將仍記得承辦五十八年上更字第284號卷之五十九年判字第1578號的審判情形吧？但因呂部長難免公務繁忙，無法記憶，是以再加說明：

本案死者姚嘉薦死後，由當時的蔡檢察官炳福，會同台灣省政府警務處刑事警察大隊法醫葉昭渠博士檢驗，及多方偵查，證實為自殺致死，並制作偵查報告後，因死者親屬未申請再議而告確定。那時候有調查局高雄站站長吳雪塵包庇軍火走私案，因為有特務身份，得免死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑的追訴而撤職了事，正當窮極無聊時，發現姚嘉薦自縊死亡，又引發了他的不法意圖，向黃學文勒索未遂，忿而起意報複，一面利用特務關係，散播姚嘉薦被謀財害命的不實謠言，使1960年第三任總統選舉的國大代表黃和德等二十五人，在國民大會提案嚴辦凶手及有關瀆職人員，經大會決議“請政府辦理”後，當時的總統為了高票當選，也為表示愛護華僑，遂下令安全局調查，經安全局移交調查局後，當時的調查局長張慶恩跟貪汙撤職的吳雪塵有密切關係，即與第二處處長王進三、副處長範子文及台北地方法院檢察處首席檢察官蔣邦梁、檢察官唐錦黃等共謀不法。在這件案子裏，他們結合了瀆職致人於死、妨害自由、僞證、恐嚇取財、僞造文書、傷害等罪，最後又趁黃學文精神病發住院治療中，將之謀殺及湮滅屍體，法院也因此沒收了二十萬元的保證金，黃學文的家人算是倒黴到了極點。

因為這件案子一開始，就逮捕非現行犯，並利用違法羈押而僞證栽贓後，刑求逼認，甚至強行以農業化學取代裁判化學，使蒙冤被告恥視法院不知化學分工，所以一直爭論不停，在上訴到第二次更審時，受命推事黎志強提示調查局筆錄問共同被告林祖簪：“在調查局承認為死者穿上拖鞋，是否屬實？”林答：“是冤枉的，是刑求的。”筆者見其未再追查“冤枉”之理由及“刑求”之證據，即以共犯關係，請求辯解，獲準至法庭前，即問黎推事：“你有無做過吊死鬼而有吊死鬼經驗？”話剛出口，頓覺後悔給他自尊心的打擊，在他未說話前，迅即彌補缺失說：“庭上是不會做吊死鬼的，當然是沒有吊死鬼的經驗，林祖簪也同樣不會做吊死鬼而沒有吊死鬼的經驗，對於吊死鬼上吊以後的情形為何，除了吊死鬼知道，但因人死了，不可能發表他的感受情形，其次是醫師，在解剖中觀察、研究，有知吊死鬼上吊以後，即喪失掙紮能力，無法摔脫所穿拖鞋，非如一般普通人，因為缺乏此項專門知識經驗，認為上吊外，必然在痛苦中極力掙紮而將拖鞋掙脫；林祖簪是普通人，沒有這種特別知識，何況林祖簪本性善良，不像姚嘉薦，經武漢旅社名義詐欺他人財物，又侵占武漢旅社應付未付款，花費淨盡以後，走投無路而懸梁自盡，因此對林祖簪承認為吊死鬼穿上拖鞋之說，因無知識能力而做出超乎知識能力之行為結果，顯然係僞證栽贓，且其手法低能拙劣至極。”黎推事查得此項實情後，即拒辦本案。筆者等人直至收授傳票而進入審理程序時，始知審判長推事呂有文，但因未盡調查之事尚多，即行審理，已使筆者等人先存不良印象。

筆者個人在蒙冤被押多年中，已使押所人員熟知善良而頗為尊重，一位資深管理員在審理期日問：“是否調查？”答以：“審理”後，又問：“審判長是誰？”告以“呂有文”後，該員說：“我知道，是花蓮市分院調來的。”該話中，已消失往日愉快祝福的神色，此一預示不良的資訊，因筆者早已抱持不入虎穴、焉得虎子之心而絲毫不受影響，但身旁坐地交談之黃學文夫妻，聽到此時，做丈夫的就不免心情緊張問道：“他的為人怎樣？”此後的答複是“不太好，你們還可以上訴，不必作急”，談完就告辭接早班去了。

開庭時被問“上訴理由”，筆者未有針對問題答辯，僅說明“案件未查證清楚，就進入審理，殊嫌草率”，他說：“現在就是調查呀！”筆者又說：“那就請調查吧，不過法院給予被告的印象極為惡劣，因為一件案子，拖了十余年，仍未結案，證明法院毫無人權法治觀念。”就這樣逼他說出了：“法院對你們沒有存見，這不過是法律的漏洞。”但沒有說“將研究改善”，筆者又再一步進逼說：漏洞如果發生在初審法院，因為獨任制，由一個推事審判時，或可以諒解，但在第二審法院，是三推事合議審判，仍然有漏洞而不求彌補，實在說不過去。這是筆者第一次聽說的漏洞。

等到1970年3月20日的審判筆錄取得以後，盡管冤案已經確定，仍不免心有不甘而加以閱讀，才省知呂有文部長原來是制造漏洞專家，分別說明如後：

一、依學問分工，大到為社會科學與自然科學，化學係屬自然科學，在此之中，有有機化學與無機化學兩大類。有機化學專論一切碳化合物，無機化學則論金屬與非金屬之元素及其化合物。又專事研究一物質或數種物質相互間所生之化學變化，而發現支配其變化之定律者，為純正化學；研究物質之性質、成分、制法而講求應用於人生之途者，為應用化學，此中含有工業化學、農業化學、生物化學、醫藥化學、衛生化學、裁判化學、分析化學、冶金化學、軍事化學等，承辦本案人員，盡皆出身高級學府之知識分子，自命為棟梁之器，竟然無知於鑒定事項，是屬於裁判化學抑為農業化學。當台大農化教授應傳到庭作證時，亦未依其本身所應熟知之《刑事訴訟法》第198條所規定之特別知識、經驗，有無鑒定職務，及同法第216條第2、3項所定之醫師資格，遽而問以：“你曾對本案鑒定過姚屍之內髒，但據被告等均稱你的鑒定是錯的，你有何意見？”此為其制造之一大漏洞，其危險之程度，遠較漏洞為重，無異盲人騎瞎馬，即將陷身死亡而不自知也。

二、對陳玉麟所稱：“因為這是公家的事——我只承認我的鑒定報告”之說，無異承認為共同僞造公文書之相對共犯，基於《刑事訴訟法》第198條、第216條之規定，陳玉麟應受之本分，為農業化學之事，不能超越其範圍，即是“公家的事”，既非其應盡之責任，竟與不法公務員同流合汙，危害國家、社會及他人，罪無可逭。此又為呂有文部長特意制造之漏洞。

三、被問以“屍體經過五日，對腦漿是否仍有巴拉松農藥中毒反應？”陳玉麟拒絕回答，但觀乎其檢驗報告於1959年9月19日收農學院交辦，1959年9月23日第一次使用PaperChromatograph法檢驗，腦為有中毒之陽性反應，第二次於1959年10月2日，用同法為無中毒之陰性反應，同時在其檢驗報告三，檢驗結果之列表下端注③謂“第一次依PaperChromatograph法，檢驗結果C（腎髒）所用試料較少而呈疑陽性，故在第二次檢驗中，使用較多試料重行檢驗之，此一說明，亦屬自相矛盾，證之較多試料之A試料（腦）檢驗為無毒之陰性反應，反不為試料較少時之檢驗有弱陽性反應。由此可見呂有文明知證據雖經調查，而其內容未臻明確，視與未有調查無異，此為呂有文部長明知有漏洞而不改進，實無異於制造漏洞也。

四、據世界法醫學權威世良完介博士之學理經驗判斷，人的屎水，在死亡十天後的屍體，是無法驗出巴拉松反應的，你認為他的學理對嗎？陳玉麟答以“他的學理對不對我不敢講，很可能是不錯的”，此項問題，係法醫學博士葉昭渠先生釆取世良完介博士精心研究結果，加上自己研究證實後所做理論，率言之，係結合兩法醫學博士之理論依據，陳玉麟無法醫身份，係法醫學之門外漢，對世良完介博士之學理一竅不通，當然不敢講，只好認輸，只是為了面子，不能說“不錯”，並且加上“很可能”，但已無法否定其失敗，呂有文部長竟尾隨失敗者走，明知有漏洞，偏要鑽到洞裏去，才會當部長。此一做法，像極了蔣先總統，好好的總統幹不成，讓位給李副總統，讓位了，又想奪回來，奪不回，就暗中作梗，使河山變色，只好來台灣，來到台灣還要說台灣因抗戰勝利而回歸祖國懷抱，對因有台灣給他制造複職的機會，就根本不提了。

五、陳玉麟又再被引用世良完介博士之學理經驗問以“對於人體腦逾五日，尿逾十日，無法驗出巴拉松中毒反應”時，答謂：“他的學理對不對我不知道，對於法醫學我是外行的”，陳玉麟之混蛋作為，已無待他人非議，可悲的是在這混蛋後面，還有不少的大混蛋跟著他的屁股走，更因為這些大混蛋，盡都是公法人，說起來實在可恥透了，能說不是“亡國”法院的“亡國”審判嗎？

六、盡人皆知巴拉松除農用殺蟲外，對人體有害，但危害之程度，決定於量之多少，為化驗死者內髒等項，不僅要究明是生前中毒或死後中毒，並須究明致死量多少，此為呂有文部長當年審判本案時，應黃學文的申請而親自問陳玉麟的，所得的答複是：“生前注射還是死後注射的，我不知道”，“鑒定當時並沒有要求我做量的分析，只是鑒定有無巴拉松中毒反應而已”，此為呂有文部長制造大漏洞之積極證明。

七、在此次更審中，法醫學博士葉昭渠，毒物學專家許青松、徐金輝二先生與台大農化教授陳玉麟，均已應傳到庭作證，審理的情形如下：

（一）葉法醫稱：“我以前曾多次到陳玉麟教授家裏去拜訪，第一次是跟許青松到他家去的，第二次是在辦公室找他的，第三次也是在他家裏，彼此談論鑒定的事情，他曾對我說，雖然鑒定的結果有巴拉松中毒反應，但也不能確實斷定巴拉松存在的，我第一次去的時候，他的弟弟也在家的，第三次去他家時有錄音的。”

（二）石律師請葉法醫證實陳玉麟教授曾說鑒定當時脾髒並沒有化驗，是否有這回事後，再由呂有文審判長轉向葉法醫：“陳玉麟有對你說，鑒定時脾髒並沒有化驗？”葉法醫答有，有這樣講的

（三）證人許青松先生證明曾經與葉法醫訪問陳玉麟討論姚屍鑒定的事，但沒有結果，隨後呂有文又問陳玉麟：“——你曾經承認鑒定結果有反應，但並不能斷定有巴拉松存在，有無此事？”陳玉麟答以“這是很久的事情，我已記不清楚了”等。以是承認此事實，因時間已久而記不清楚詳細情形。

（四）證人徐金輝先生亦證明有與葉法醫訪問陳玉麟，並說明“當時談話內容有錄音”，複再說明：“在已往的報告中，曾做過很多次檢驗工作，因鑒定當時，如果人體的髒器，含有不純粹的物質，若非農藥中毒，往往也會有反應的，除非實驗時做比較實驗，否則也是靠不住的。”由於毒物化學與法醫之裁判化學，關係極為密切。徐金輝先生不愧為毒物化學專家，對此論的，漏洞專家之呂有文部長仍複存疑，又問：“你的意思是說檢驗方法所得的反應不大可靠嗎？”答：“是的，因為鑒定當時，在物體的純化有問題時，其他同樣的物質，也是有反應的。”未料呂部長仍做其春秋大夢而又再問：“是否釆樣時純化有問題，鑒定結果也有問題呢？”徐金輝先生仍希望使其清醒而又再答複以：“易言之，即身體裏面的髒器，如果有某種黃色的斑點存在時，鑒定的結果，也同樣有巴拉松中毒反應的，其實並無巴拉松存在的。”但是審判的結果，不僅使筆者等失望，徐金輝先生也似乎因失望而唱平劇《捉放曹》中，陳容唱的“好言語勸不醒蠢牛笨馬”了。

綜合前述所陳事項，此一千古奇冤案件，在事情發生初時，葉法醫之鑒定，經法醫學界人士信賴與支持，等到葉法醫公正誠實之鑒定被抹黑之時，法醫學界全體人士，憤而對驗屍工作罷工，嗣經當時最高法院檢察長趙琛召集全體加以勸說以後，罷工風潮始告結束，未料偵審之司法人員，對特務人員之顧忌，各自明哲保身而枉法裁判，如此一來，便形成離德離心的“亡國”禍根，筆者積集日本侵華以至大陸變色，國政日非，感懷於來台後，當政者所言洗心革面，僅不過一派謊言，及至本案發生，證實當年之調查局長張慶恩及其所屬之本案辦案人員，皆為“亡國”之特務，起訴之檢察官唐錦黃，甘做不法特務之走狗，使筆者他鄉生白發，而難以“舊國見青山”。由於當年第一二審之司法人員，在“亡國”之後，仍不知恥，曾寄發存證信函，分別向起訴檢察官與最高法院檢察署檢察長石明江做法理上挑戰，並曾與調查人員說明本案之不法事證，除調查局人員表示“可能因為當年設備不夠，造成冤案，而向筆者表示歉意”外，石明江則於1987年8月4日（76）台號字第9804號函複以——“判決確定之案件，請求舉行私人辯論，於法無據，歉難同意”，以推卻枉法裁判、消極殺人之責任，無異對筆者等人說明“你要挑戰，固然法律上沒有明文規定不容挑戰，但是我也可以笑罵由他人，好官我自為之”，在唐錦黃方面，則連複信勇氣亦已消失，只落得做縮頭烏龜了。

更有駭人聽聞的，是黃學文被摧殘至神經病以後，保外治療時失蹤的事，一般傳說，都認為是被辦案人員殺死後再湮滅屍體，而且嫌疑最重的是偵訊人員，因為黃學文已查知偵訊人員勒索洪玉樹美金二萬元，才將捏造成殺人當晚提供殺人工具之洪玉樹論做不知情之案外人，這是偵訊人員始料所未及，也為黃學文招來殺身之禍，黃學文被殺和湮滅屍體以後，法院又發傳票，也因此傳不到黃學文，便順理成章的沒收他的保證金，又賺了二十萬元，這就是我國的法治，要抓人的時候，隨手可及，想要保障嗎？休想。

在本案之起因，目的本為恐嚇勒索，未料偵訊人員巳取得美金二萬元，仍不罷手，又與調查人員勾結而共同僞造公文書，不惜違背《憲法》，逮捕非現行犯，並在長期違法羈押中，僞證、栽贓、刑求逼認，甚至初審判處四人死刑、二人無期徒刑、一人有期徒刑十五年以後，尚對非死刑之三人做不利上訴，希望七人一律處死，其居心之狠毒，實為有史以來所未見，應已死有余辜，筆者早已決心揭發此一黑幕，所以時至今日，曆時三十余年未稍松懈，在未來仍不能求得平反時，決意在台北縣市交通要道福和橋邊自己住宅上懸掛大型海報，將此司法罪惡訴諸大衆。



律師的腳趾甲

……（編者略）

7月22日中午，鄧維楨請我和曹子勤吃飯。我告訴曹子勤，我說黨外前途是何等大事，豈容你丈夫尤清等幾個被國民黨圈定點名的個人所決定！他們這樣亂去配合國民黨，搞什麼溝通，我絕不接受，我一定要糾正，揭發到底！誰背棄了黨外的應有方向，我就批誰，我絕不怕傷感情，我不在乎翻臉。曹子勤說，李先生你大概不知道我們尤清冒了多少險，才有今日。他當年為美麗島被告辯護，多危險啊！

我聽了，笑了起來。我說你知道有一位律師叫林頌和嗎，她說不知道。我說林頌和是《自由中國》事件被告馬之騎的辯護律師，當時替《自由中國》被告辯護，律師得直通國民黨內部才成，像梁肅戎，否則就有你好看。林頌和有正義感，不吃這一套，硬是出面仗義執言，後來就被整到牢裏去，飽受教訓與刑求，他的十個腳趾甲，都被國民黨情治人員拔掉了，後來一路療倒，永世不得翻身。比較起來，你的尤清，又何危險之有？你的尤清過去並無尺寸之功於黨外，只不過趁做美麗島被告律師之便，在別人受難之際，坐直升機躥起。他是好人，有好造型與好學曆，黨外省議員把票投給他，使他輕易當上監委；在黨外逼走不倫不類的費希平後，又輕易當上了黨外公政會理事長。他得之於黨外者，超乎任何人之上，至今為止，都是一路撿便宜，又何來危險呢？縱有危險，比起當年的林頌和來，又算得上嗎？比起當年的林頌和來，你的尤清，可太安全了吧？今天這個時代，哪怕你尤清叛個十次亂，也不會拔掉一個腳趾甲吧？

今天黨外尤清這種人，他們神氣得不知天高地厚，貪人之功，以為己力；以為之後，再假設自己每天身陷危險之中，驕其賢妻、怖其幼兒，以英雄自命，看來真令人發笑。我常說：“Tobeareal黨外onemustbeabletolaughat黨外。”（想當一個真正的黨外，就應該能把黨外一笑置之。）寫到這裏，我又要笑了。

1986年9月7日



為李世傑先生安息禮拜追述生平

李世傑先生生在1916年，是福建惠安人，但卻長住廈門，從沒到過惠安。他少有文名。1935到1937年間，在胡文虎的星係報紙《星光日報》上，經常發表作品。他在1939年加入國民黨，並參加了特務係統中統局福建省調查統計室做通訊員，這樣做，完全是義務性質的。他說他那時“對國民黨的狂熱迷信，無條件地把全部心力奉獻給它”。

1937年抗戰爆發，李世傑先生從廈門流亡到南平，參加抗日。勝利後，擔任廈門《中央日報》總編輯兼主筆（當時沒有“總主筆”的編制）。1949年來台灣，以寫文章為業。1951年，他的一篇在《全民日報》（《聯合報》前身）發表的文章《略論三民主義文化運動諸問題》被蔣介石看中，將他召見，於是受邀進入調查局。

1951年到1965年，李世傑先生在調查局前後工作了十五年，他雖然是資深特務，卻非科班出身，而是半路出家的。但是他比起科班出身的特務來，卻能力過人，最後升到調查局第一處副處長。

李世傑先生在調查局能力過人的表現是：他負責主持國內外政治、經濟、財金、文教、社會等情報分析，並連續策反廖文毅以下“台獨”高幹十九人的反正歸降國民黨，瓦解在日本的“台獨”勢力；又瓦解了在香港的第三勢力“中國民主政團戰鬥同盟”。那個“戰鬥同盟”，是國民黨大員張發奎、黃旭初、韋贄唐、王同榮，民社黨的張君劢、伍憲子，青年黨的李璜、左舜生和一批無黨派人士聯合組成的“反共反蔣”政團，其所出版的《聯合評論》周報，被譏為“只反蔣而不反共”。“戰鬥同盟”瓦解後，張君劢遠遁美洲，張發奎、張璜、左舜生都回到台灣，受蔣經國的歡迎款宴，並都成為國民黨蔣家的政策顧問。國民黨並且出錢讓左舜生在榮民總醫院治病，直到死去。李世傑先生當時也負責處理國內“政治暗流”情報、研判“反黨反政府分子”、“分歧分子”的政治主張動向等。他常說當年“奉命”把高玉樹等人當“敵人”看待。在處理政治和文教情報當中，也“奉命”要視雷震、李敖等為“敵人”。

自1951年至1965年，李世傑先生先後獲得陸海空軍褒狀、國民黨中央黨部獎狀、數度年終考績“特優”、記大功、蔣介石特別召見（與1951年因寫文章獲召見是兩回事）、贈給“玉照”（1965年1月）等等。蔣介石贈“玉照”，稱“同志”後一年，“李世傑同志”突然變成蔣家欽定的“匪諜”！——蔣經國一連四載宴請“有功”的“匪諜”。他從雲端一頭栽下，從此掙紮生死線上，展開了悲慘的人生。

李世傑先生下獄後，先在調查局留質室“家法處分”三百四十五天，飽受刑求。1967年1月20日，他得幸轉入台灣警備總部軍法看守所，靜候審判。1970年2月13日星期五，又是洋人的黑道日子，正值農曆正月初八，他五十三歲初度，一副腳鐐釘上身來——他被判了死刑。腳鐐戴到同年5月22日，國防部軍法局發回更審了，腳鐐暫時取下。1972年9月12日，他再度被判死刑，又釘上腳鐐。死刑犯除了例假日外，每天清早五點鍾，都可能被提出去槍決。所以每天晚飯時，都不知道這是不是“最後的晚餐”；每天入睡時，都不知道自己能不能活到第二天太陽出來。這種夜夜驚魂的折磨，終於在三十二個月以後，告一段落。1975年5月12日，李世傑先生改判無期徒刑定谳，腳鐐再度離開了他，這時他五十八歲。同年12月6日晚飯後，監獄官開了他的房間，通知他立刻收拾行李，準備移監綠島（火燒島）。直到十一年後，1986年2月4日，他才出獄，前後坐了二十年的牢。出獄之日，太太已死了，家散人亡，他也老態龍鍾，這時他行年七十，已經是白發老人了。

李世傑先生出獄後不久，就被他的難友李敖找到，李敖親赴他家，約他午飯，說動他展開大寫作計劃，並代為印刷出版。李世傑先生勇敢的接受了李敖的計劃，二十年的冤獄雖然毀壞了他的健康，但卻毀壞不了他那維護真理與正義的意志。四年來，他夜以繼日、鍥而不舍，寫出了兩百多萬字的揭發黑暗的著作，已印行的有《調查局研究》、《調査局黑牢345天》、《軍法看守所九年》等，其余還在陸續出版中。

李世傑先生兩百多萬字的著作，千言萬語，重點都在“申冤”二字上。《路加福音》第十八章第七節說：“神的選民，晝夜呼籲他，他縱然為他們忍了多時，豈不終久給他們申冤麼？我告訴你們，要快快的給他們申冤了。”《羅馬書》第十二章第十九節：“說親愛的弟兄，不要自己申冤，甯可讓步，聽憑主怒。因為經上記著，‘主說，申冤在我，我必報應。’”不可以惡報惡固是基督徒的自我期勉的原則，但是，把冤的真相申出來、用千言萬語申出來，申出來給天上人間看個清楚，知道奇冤異慘在哪兒，卻是真正基督徒應該努力以赴的方向。真正的基督徒絕不遮蓋罪惡與黑暗，否則這就是僞善。《舊約》裏十四次譴責僞善；《新約》裏二十一次譴責僞善，耶稣一生愛人如己，可是卻非常認真的譴責僞善，這是很重要的身教，往往被人忽略。李世傑先生是真正基督徒，他被迫害二十年，在生死線上，一直被形式上信基督教、上凱歌堂的所謂基督徒迫害，導致家破人亡、身罹痼疾，以迄於死。但是，在一息尚存之日、夜盡天明之時，他卻奮筆不懈，以衰病之軀，挺身與假基督徒鬥。李世傑先生的偉大正在這裏。他一生中自謂誤上賊船、走了錯路，但是，二十年生不如死、死中求活的浩劫，卻使他迷途知返、回頭是岸，以兩百萬字的《老囚籲天錄》，為基督徒立下了天路曆程碑。如今李世傑先生安息了，我們追述他的生平，絕不止於懷念一位逝去的老人，而要認真想想他帶給我們真正基督徒的意義。

1990年8月12日

〔附記〕我是不參加婚喪喜慶的，這篇文章是應李世傑先生家屬之邀代牧師做的。一切文責由我自負。



“太輕了，不算！”

魏廷朝從1965年起就坐牢了，一直坐到今天。其中三進三出，真不愧是坐牢大王。他第二次坐牢，跟我同案，我所以和他同了案，又和他第一次坐牢有關。他第一次坐牢是跟彭明敏同案，彭明敏被捕時，身份是台大政治係主任，備受優待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦頭。魏廷朝身體極結實，反應又“遲鈍”，給人一種厚重有力量的感覺。他第一次出獄後，彭明敏約他和我見面，我問他被國民黨刑求的情形怎樣，他笑著說只被打了耳光，沒被刑求。我說聽說耳光打得連你牙齒都給打掉了，這還不算刑求嗎？他說：“太輕了，不算！”我和彭明敏聽了，為之失笑。

魏廷朝的“太輕了，不算！”使我想起美國拓荒時代的英雄丹尼蓬（DanielBoone1734-1820）。

丹尼蓬的家人是1717年從英國移民到美洲的。年輕的他，曾駕著篷車，跟印第安人周旋。他親眼見過自己人被印第安人剝過頭皮。他多年深入蠻荒的勇敢和經驗，使他多次死裏逃生，成為開拓史中的傳奇人物。

有一次，丹尼蓬的十四歲女兒和兩個同伴，駕小舟擱淺，被印第安人俘去。丹尼蓬出發找尋，千辛萬苦，得以救人而出。他們一行，長途跋涉，偶然間看到一份弗吉尼亞公報，才知道美國獨了立、才知道他們已成了美國國民。

正因為丹尼蓬是蠻荒探險的好手，所以他浪迹其中，不以險為險、不以苦為苦。有一次有人問他有沒有在森林中迷過路，他說沒有，說我從來沒迷過路，我只是有過三天昏頭轉向而已（“No.Inevergotlost,butIwasbewilderedonceforthreedays.”）。

在森林中一連三天昏頭轉向而不以迷路論，這是何等氣派！

1985年9月25日夜

〔附記〕丹尼蓬的身世最多彩多姿，再寫一些。丹尼蓬十二歲就成了獵人，他幫父親工作，後來當了趕牲口的和打鐵的。1755年，他隨愛德華布雷達克準將（EdwardBraddock）行軍，充當馬車夫，行軍途上，遇到一位老獵人，叫約翰範尼（JohnFinley），講肯塔基（Kentucky）原野故事，使他受到大影響，大為神往。當布雷達克的部隊中了法國人和印第安人埋伏而被殲滅時，丹尼蓬騎上馬背，得以死裏逃生。1756年8月，丹尼蓬娶了雷比嘉見蘭（RebeccaBryan），就在維德金河流域（VadkinValley）住了下來，並堅信他已具有好生活的所有必需品——“一支好槍、一匹駿馬和一位好老婆。”（“agoodgun,agoodhorse,andagoodwife.”）但是，老獵人口中的原野故事卻使他不能去懷。最後，他終於組隊西征。

丹尼蓬在肯塔基冒了許多險，立了不少功，但是，他在1788年，卻離開了肯塔基。原因是這位在肯塔基開拓土地的先驅，卻不堪後來的美國土地騙子（Americanlandsharks）所迫，只好一路向西而去，在現在的密蘇裏（Missouri）定居。人家問他為什麼離開他發現、定居過的肯塔基。他說：“人太多人！太擠了！太擠了！我要有一點容肘的空間呀！”（“Toomanypeople!Toocrowded,toocrowded!Iwantsomeelbowroom.”）那時密蘇裏在西班牙人的統治下，他們震於丹尼蓬的盛名，送了一大塊土地給他。

丹尼蓬在死裏逃生時，曾遺失了移民們的公款，結果債務糾紛一直尾隨不舍。直到1810年，他七十六歲時，重返肯塔基，才還清了所有舊債。還清之日，身上只有五毛錢了。

丹尼蓬的兒子曾被印第安人俘獲，受了酷刑而死。但他對印第安人的處境卻極同情，同情到使白人懷疑他的程度。

丹尼蓬1820年死去，活了八十六歲。死後三年，拜倫（LordByron）寫《唐璜》（DonJuan）之詩，重振了他的傳奇。（1985年10月8日晨）



寫在李政一獄中回憶的前面

謝聰敏回台灣來了，彭明敏也呼之欲歸。使我想起同案好友李政一，不知他何日能返鄉。

我一生中，到目前為止，共有過兩次牢獄之災。第一次從1971年3月19日被捕開始。在我被捕前五個月，台南美國新聞處發生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一個月（1971年2月5日），台北美國商業銀行發生了爆炸案。當時我在報上看到了消息，還以看好戲的心情看熱鬧的，做夢也沒想到會扯到我頭上。直到3月19日被捕後，警總保安處處長吳彰炯少將叫副處長張耀華上校向我說：“李先生，請告訴我們，誰是搞爆炸案的凶手，蔣副院長交代下來，說只要李敖說出是誰，就立刻釋放李敖。蔣副院長人格保證。”我說：“你們辦案這樣辦，太離譜了吧？連把這種案都懷疑到我頭上，你們對我太缺乏判斷力了吧？”他聽了，沒再說什麼，就走了。

後來，軍法處把我提起公訴，法律文書送來，我才知道同案除了我的老同學謝聰敏（彰化人）、魏廷朝（桃園人）外，還有李政一（台南人）、劉辰旦（台南人）、吳忠信（台南人）、郭榮文（台南人）、詹重雄（台北市人），他們都是我不認識的，原來都是所謂爆炸案的凶手，我竟與這些響當當的人物為伍，我真抖了！

到了1972年2月29日，第一次秘密審判開庭時候，我才第一次見到他們。他們雖然與我同案，但是罪狀卻你東我西。他們罪狀是所謂爆炸案，其實這是冤枉的。在年複一年的囚居裏，我慢慢得知：所謂爆炸案，根本就不是他們幹的，而是吳彰炯少將主持下的一場冤獄。這場冤獄，如你光看判決書，你絕對不疑有他，判決書說：

五十九年（1970年）3月，謝聰敏又於接受彭明敏函囑後，轉示李政一積極網羅偏激分子，吳忠信、郭榮文、劉辰旦，迨至五十九年（1970年）9月，謝接獲叛徒彭明敏來信指示，轉促李政一、蔡金鏗、吳松枝（另案判決確定）等探查政府軍政高級首長行蹤，將由日本雇用槍手謀剌，及爆炸美國在台機構，以擾亂治安，破壞中美友誼。李政一即於五十九年（1970年）9月底，由台北到台南市複興路131巷5號，吳忠信住所內，邀集劉辰旦、郭榮文、吳忠信等人共同商討爆炸事宜，決定以台南美國新聞處為目標，由劉辰旦覓取炸藥，吳忠信負責裝置定時炸彈，郭榮文因曾在美國新聞處補習過英文，環境較熟，由其擔任放置定時炸彈工作。同年10月初，劉辰旦以朋友需用炸藥炸魚為借口，托乃妻劉秀娟向台南環球水泥公司職員陳源成，索得巨人牌60%CC膠質炸藥十條、雷管三個，不久李政一函告郭榮文照原定計劃於國慶日前後執行，郭榮文即分別通知劉辰旦、吳忠信，於同月12日上午同至其台南縣仁德鄉二行村115號家中會晤，11日上午劉辰旦攜帶炸藥四條、雷管一個，吳忠信攜帶精工舍金黃色鬧鍾一座，及電池、電線、焊接工具，至郭榮文住所，由吳忠信裝置定時炸彈一枚，放於郭榮文所有之灰白色塑肢手提袋內，並約定翌日下午6時在台南市南門路口府前路口克林食品店前會合，12日下午吳忠信、劉辰旦、郭榮文均依約而至，在附近忠義國校圍牆內，由吳忠信定時三十分鍾，交由郭榮文攜進美國新聞處，放置於門內右側樓梯口前書架倒數第二層右端，停留約五六分鍾離去，該定時炸彈約於下午6時53分爆炸。

上面是寫炸台南美國新聞處。下面再看炸台北美國商業銀行：

六十年（1971年）1月26日劉辰旦將所有剩余炸藥六條、雷管二個，交由吳忠信保管，翌日李政一、劉辰旦、詹重雄、吳忠信借遊南回公路之便，沿途在“寶萊”聚會，除商討如何加強宣傳等事宜外，複在“寶萊溪底”以炸藥二條、雷管一個，由吳忠信裝妥定時炸彈一枚，當場試爆，借以傳授李政一、詹重雄裝置技術及使用方法；同月28日由“寶萊”返回台南途中，李政一囑吳忠信速裝置定時炸彈一枚，交由詹重雄攜返台北備用。同月30日，吳忠信將炸藥四條、雷管一個、電池、電線、鬧鍾等在其住所裝妥定時炸彈一枚，放入金龍餅幹盒內，用《中國時報》將該炸藥等予以固定在盒內，盒外複以舊報紙包裹再用麻繩捆紮，翌（31）日下午交詹重雄帶回台北，2月1日晚8時，詹重雄交李政一收藏於台北市牯嶺街75號李之居所內，同月4日晚詹重雄應李政一之約，同往台北市館前街一帶觀察美國商業銀行附近設施，由李政一向其介紹內部狀況，相約於同月5日上午9時在“女青年會”晤面，屆時李政一攜帶定時炸彈與詹重雄會合，李即在“女青會”右側建築施工中之籬笆內，將炸彈與雷管、電線部分接合，定時四十分鍾後交詹重雄攜進美國商業銀行，放置右側牆壁與花盆間地上，9時45分爆炸。

一般對案情陌生的人，看這種判決書，有人名、有時間、有地點、有炸藥、有細節，一切應有盡有，誰還會懷疑案子根本不是這五大元凶幹的呢？誰還會懷疑治安機關在無中生有捏造刑案呢？誰還會懷疑爆炸案根本就沒偵破呢？誰還會懷疑這是一件精心設計的栽贓呢？

可是，事實上，誰也想不到：這樣言之鑿鑿的判決書，竟根本是一篇憑空編導出來的神話！事實上，在李政一部分：李政一當時只是剛剛認識了劉辰旦、郭榮文、詹重雄，剛認識的朋友，怎能密謀這種殺頭生意？在劉辰旦部分：所謂炸藥，早經證人趙清泉結證說：“巨人牌60%CC只能算是爆藥，不適放在鐵櫃，三個月後，即會融化流水，失去效用。”又何能用來幹大事？而所謂10月12日下午6點劉辰旦在台南炸美國新聞處之說，那時候，他正在屏東國賓飯店請客（有公司營業主任陳再興等證明），又何能一人同時在台南屏東兩地出現？在吳忠信部分：所謂“寶萊試爆”，純屬編造之詞，因為那地方是入山檢查站，有駐軍及派出所，如果試爆必有巨響，當地軍、警、居民都不是聾子，安能不被發現？在郭榮文部分：郭榮文在1970年9月11日向吳忠信購買機車一部之後，就沒再見過面，直至10月10日吳忠信來訪，才第二次見面，再至12月中旬李政一請吃飯，才第三次見面，而劉辰旦於1970年9月初去外國，到9月下旬始返台灣，並於10月18日才到郭榮文家，如何可能於10月11、12日同在郭榮文家裝置炸彈，再拿此神來之彈去炸老美？在詹重雄部分：2月5日早上，他在板橋羅淳二家討債，又何能同時在台北板橋兩地出現？……諸如此類的牛頭不對馬嘴，當事人舉證尚多，證人一一證明他們的清白，也頗有不少。可是，都沒用，吳彰炯少將主持的專案小組，硬說這五大元凶到案時有自白，“在本部偵查中坦白承認”，而憑這些離奇的自白，入人於罪！但是，天知道這自白是怎麼來的！

我們被捕後一年，才準與家屬會見、才準與律師會見（我沒請律師），換句話說，吳彰炯少將他們有足夠的時間去刑求逼供，並且不虞人犯外傷。因為受傷後，有足夠的時間去養得毫無痕迹。在這漫長的與外界隔離的日子裏，我事後得知：我是八個人中，受刑受得最客氣的一位，自李政一以下，他們都受到各種苦刑，這樣子長年逼供的迫害他們，最後取得的自白，其真實性，也就可想而知了！

在軍法審判的時候，我是以耶稣姿態出現的，我對軍法官，不屑置一辭。我願意坐牢，其他不必廢話。判決書中說李敖“犯罪事證，已甚明確，雖被告於本庭緘默，依《刑事訴訟法》第305條之規定：“得不待其陳述，徑行判決”。在我以外，李政一他們當庭陳述了被刑求的經過，判決下來是：

被告李政一等人主張之刑求逼供一節，經本部先後傳訊保安處、警務處辦案人員何洪才、季貴成等人到庭具結作證，均堅決否認有非法取供之情形，且據保安處六十年（1971年）11月22日堡處字第5100號函複本部軍法處亦稱：經查並無刑求情事，按被告等均在軍事檢察官偵查中供認犯罪事實，曆述如繪，經核屬實，複無提出被刑求逼供具體事證，可資證明，所辯均不足釆。

這種判決詞，根本就是軍法套語。因為這樣子的傳訊，誰會承認刑求別人呢？這樣子的行文調查，哪個衙門會承認“經查‘有’刑求情事”呢？人犯被關在黑牢裏、地下室裏，一切隔離、一年不得見除了刑求他以外的任何人，又何來“可資證明”的“具體事證”的“提出”呢？劉辰旦回憶：“根本不是我們幹的、根本沒有證據、根本就是用刑求硬逼出來的‘自白’！我被轉送景美軍法處看守所等候軍事檢察官起訴時，要求所內軍醫為我檢查身體並做記錄。軍醫居然對我說：‘你不要開玩笑了，你怎麼可以在警總內叫我做這個記錄？這裏是警備總部呢！’他也怕留下刑求的記錄。”可見這種傳訊與行文調查，不是演戲，又是什麼呢？

說到演戲，還有細節呢！據李政一跟我說：他在被捕不久，吳彰炯少將他們煞有介事的，找來台南美國新聞處和台北美國商業銀行的人來指認，因為事先傳說有個黃衣人在現場，吳彰炯少將他們就找來一件舊黃上衣，硬要李政一穿上展示；並且，為了有更佳效果，一天清早，他們還被帶到台北美國商業銀行去“現場表演”！因為他們根本沒幹過爆炸案，所以事先由一“導演”一一指點細節，以應現場錄影之需！這種整人整得無微不至，不是演戲，又是什麼呢？

李政一他們這些受難者，在整個案子的多年發展裏，除了被苦刑時有短暫的誣服外，他們在坐牢時、在出獄後、在一個個青春已逝的中年生涯中，他們都衆口一聲，不承認他們幹過這種轟然一響的案子。說他們反對國民黨，這是千古不易的；但說他們反國民黨反到玩炸彈，這就是千古奇冤了。

若對他們的話有懷疑，這種懷疑，也是不通的。也許他們有必要不承認於案發之時，為了他們可以脫罪；也許他們有必要不承認於審判之時，為了他們可以免刑。但是，他們沒有必要在定谳後還不承認、沒有必要在服刑時還不承認、沒有必要在出獄後還不承認、沒有必要到外國後（脫離國民黨藍色恐怖後）還是繼續不承認。

以李政一為例，他現在在外國，外國報刊就登出他繼續不承認的消息。李政一在刑期尾聲時，同我在土城“仁愛莊”關在一起，他始終不承認是他幹的。我出獄幾年後，見到劉辰旦、見到詹重雄，他們都一樣不承認，這時已是近十年後的事了、已是白頭宮女談天寶了，還有什麼好否認的？但他們全不承認。他們跟我同患難、跟我有手足之情，他們如幹了這件事，縱使會瞞別人，也不會瞞我，可是沒幹過就沒幹過，沒幹過，又承認什麼呢？又何況事後承認了，在許多人眼裏，玩炸彈也不失為英雄的事、光彩的事，可是他們是被冤枉的，又怎麼冒充英雄呢？又怎麼掠別人之光彩呢？

那麼，台南美國新聞處、台北美國商業銀行的爆炸案，又是誰幹的呢？一個傳說是：真正幹它的人，是國民黨自己。國民黨為了報複美國當時對它的不友善，所以一方面炸彈開花，給老美好看；他方面一案兩破，趁機清除反對分子，並把反對分子造成暴徒形象，給老美不再看好。我目前當然不能確知真相是不是這樣，但我確知每有大案發生，下級人員為了希旨承風、邀功領獎，就常常毛手毛腳，刑求逼供，造成破案。而我親曆的這件案子，十足是吳彰炯少將在警備總司令尹俊上將、副司令王潔中將等指揮下主持破獲的一件大假案。吳彰炯少將他們為了希旨承風、為了邀功領獎，做下了這樣一件傷天害理的黑事，我認為縱使政治上他們可以被原諒、法律上可以被開脫，但在道德上和曆史上，他們的惡行，必須有以記錄，這是人間起碼的公道，想吳彰炯諸公自己，在安享余年、下台數鈔票之余，也該有以首肯吧？

在李政一在軍法處看守所秘密傳給我的字條中，我費盡心機，用特種技巧，夾帶出來幾張，其中有兩張談到案情的，全文如下：

Mr.Pride：另包一張國畫是弟花一晚上的工夫畫成，用祝吾兄大壽，笑納！弟於1971年2月6日發現被跟蹤，2月21日被綁架，謝、魏是2月23日被逮，劉、吳等是3月2日分別搭紅色專車北上。事前在2月20日弟即叫人通知劉、吳等，彼等忙將收存的一大堆書燒卻。我們的案子在2月底成立專案小組由市警局、調查局及保安處三個單位組成，為首是保安處長吳彰炯，其次是歪頭副處長張耀華、魏宜智（敖按：當是魏以之），負責偵辦者，起初是尤元基（從彰化調來），尤見案子難辦，炸案又是子虛事，乃裝病辭去，改調王劍吟負責。除外從嘉義調來何鴻才（敖按：當是何供才），加之調查局的林氏、市警局刑警隊的高氏四人，從2月底辦到4月底，炸案查不出，吳處長親口對弟說：“我知道炸案不是你們幹的。”叵知7月20日來了一批市刑大的土匪七人（為首是季貴成），對我們施以殘忍的灌水、灌汽油酷刑，逼我們承認，由他們教我們如何裝制定時炸彈、如何實施，並做“現場表演”，七日慘刑，功德圓滿始罷去。七日中有一事報告，有一姓劉的逼我承認一份台獨傳單是我做的，該傳單上，曾載有“我們歡迎李敖參加我們的行列”一句（該傳單於1971年農曆年前後撒於台北火車站及台北至台中火車軌道兩旁），但他們還是不敢在起訴書上載入。關於酷刑，弟在半天之內（從下午10點到晚上12點）被灌四次水、一次汽油，其他的刑當然很多，非片紙所可盡言。關於我們這幾人，弟簡略介紹之，吳忠信是我在台南一中時的同學，讀台大畜牧係，在校時當劍擊隊教練，1964年他和劉等組中國統一黨，黨徽是反萬字——卐，做了一面很大的卐出旗幟放在他租於溫州街房子的外邊。他所乘的一部90CCMOTORCAR的前後護輪板上都漆上卐，黨員都胸佩金制的卐字章。吳於台大第二年時由校方保送進陸軍軍官學校讀了一年就不去了，回台大續讀第二年，當兵時由劉辰旦介紹入傘兵部隊，後參加神龍隊（高空跳傘的表演部隊），他在神龍隊很走紅，報上常見他大名。郭榮文是吳在台南健身館裏結識的，郭是健身館教練，郭在台南郊外的仁德鄉當小學教員，是訓導主任，他和弟是同鄉人。詹重雄原是裝甲部隊的中尉排長，劉弟在服役中結識，他初中讀的是建中，家貧所以入候補軍官學校，他有一弟台大經濟係畢業，現負責一家生活，詹是非常樸直的人。劉弟弟的名叫劉辰茂，是弟高中同學，案發時在馬來西亞一家合板廠工作，現逃印尼。辰旦兄是高商畢業，有名的台南橄榄球隊隊員，在環球水泥公司當推銷員。

又有四張也是談案情的，其中第二張缺，全文如下：

DearPride：弟經此大難個人禍殃倒不多介意，所痛心者，害了劉、吳、郭、詹同己坐牢，害他們家人同遭苦難。劉嫂一人孤零零在高雄，時常要北來探親，劉之弟在外國走投無路，逃到印尼去，太太留台離了婚。郭嫂要苦苦照看三稚齡孩子。吳的同居人還在台南等他回去，吳的弟弟船員也幹不成了。詹的女友嫁人了，其家境頗清寒。這都是小弟一人失策鑄成的。罪孽深重。弟亟盼吾兄在此能予劉、吳、郭、詹等四人以精神安慰。樓上三人禮拜二到我們這兒散步時，盼兄能和他們打個招呼。詹住第四十九房和十五房上下可交談（有大水管互通），弟常經黃先生帶話去。1969年夜彭宴別小弟，談及你。彭師弟一向敬愛之，每常深夜長談（晚上九點以後不軟禁），弟審知其僅為一反政府者，至其標舉（下缺一張）……弟於保安處六張犁看守所時曾試作《長恨歌》一首茲向吾兄獻醜，但請見弟之痛心寄罵耳。遊雲慘澹，天地蒼茫，默默寒山，獨對鐵窗。羈危天畔，長日悵惘，身困愁城，神馳萬方。過去未來，虛無飄蕩，前途事業，盡付東洋。哀哉親朋，池魚為殃，滔天罪咎，憂心難忘。悠悠鄉思，淒淒牽腸，自由福樂，枉自想望。苦海沈淪，痛深恨長，噓唏頻歎，幽囚神傷。另告劉、吳、郭三人曾於大岡山溫泉旅行社勸我勿與謝交往，案發後彼三人都埋怨我不早和謝切斷致釀禍變。謝名為二進宮，可是禁不起土匪軟硬交施，出乎尋常的坦白合作。尤其是把爆炸案直往弟身上推，他說：①假使爆案是台獨幹的或彭幹的，那一定是李政一那一班人。②李政一經常和我談爆炸。③X月X日我曾問李說：“你有沒有勇氣？”李答：“怎麼會沒有勇氣呢？”我繼問：“那麼你敢不敢爆炸？”李答：“只要定時的，我一定敢。”（雖有其事，但謝把話說重了。）④我曾把《顛覆工具制造法》交李研讀，他可能努力去研制。⑤我曾對李說要選擇醒目的場所如火車站、稅捐處……施行爆炸。⑥高雄中學操場聚會時，劉曾向我談及可拿到雷管的事。以上是弟親見謝簽名的口供，是以弟等五人挨受慘刑，彼尚以難中英雄自居，可歎！

在這張秘密字條中，李政一透露出他對謝聰敏的不滿。這種不滿，在他和謝聰敏、魏廷朝、李敖四人同在土城生教所專班洗腦時，表現得更為強烈。李政一個性耿直、真誠質樸，他痛感於謝聰敏有負同志，從而使他“害了劉、吳、郭、詹”，因此在朝夕與謝聰敏同住一室中，更難適應。另一方面他對魏廷朝又極為不滿，他在偷偷寫給我的問答字條中提到：“我相信謝不至於出賣人，而魏有可能，此人嘴巴壞極了。”可以看出他的愛憎分明。1976年3月17日，不幸發生了謝聰敏、魏廷朝聯合出手打他的事。事後田訓導未能秉公處理，當夜下條子命值星學員魏廷朝在日志上勿寫打架之事，魏廷朝照辦了，李政一更憤憤不平。後來我寫了幾頁，向“仁愛莊”負責人抗議，可是沒有下文。這一專班洗腦，為時近一年。在謝聰敏、魏廷朝移監出獄後，李政一和我兩人，朝夕相處近一個月，相知更深。1976年11月19日，我先出獄，臨行偷送了一本《唐詩宋詞選》給他，自此未再見到他，如今轉眼十二年了。

李政一出獄後，同劉辰旦找我，沒有見到，不久化名偷渡出境，最後轉到美國，並且再婚。他人在異國，對我時加存問，去年他太太、女兒來台省親，我和劉辰旦夫婦還招待他們，得知他在美國生活清苦，但鬥志不衰，令人感念。

李政一在美國寫了一些獄中回憶，都是血淚交織之作，特在《烏鴉評論》刊出，以存信史。

1988年11月13日

附錄一

國民黨導演的鬧劇（李政一）

1970年10月12日台南美國新聞處爆炸案，和1971年2月5日台北美國銀行爆炸案，時隔十年，時間證明那兩處爆炸案乃國民黨特務所為的包藏禍心的政治案件。它和1957年台北群衆襲擊美國大使館的劉自然事件、1978年底台北青年學生示威襲擊美國副國務卿克裏斯多福率領的特使團事件，性質上完全相同，同樣是國民黨特務所耍的一套具有特定目的的反美，同樣誣賴他人，同樣借機搜捕異己，這是他一貫施用的栽贓醜劇，但顯然可以見出國民黨特務嗾使進行，百姓並無反美情緒。這些事件發生後，美國人在台灣還不是照舊不變地生活著，何曾遭遇百姓的仇視、敵對。

嚴刑逼供，誣賴栽贓是國民黨特工一貫的卑劣手法，屢見不鮮。1976年9月發生在台北縣五股鄉的五股箱屍命案，新莊警察在限期破案的指示下，隨便抓來一個叫楊清炳的工人，迫他自白，供認殺死女友王小美後裝箱棄屍，後來他的女友王小美露面了，才免掉冤死，也爆出了刑求逼供的經過。1977年12月高雄壽山公園搶案發生後不久，台南縣善化分局逮捕吳登進、葉振興兩人，並取得自白，宣稱破案；可是高雄市警四分局也逮捕了兩名嫌犯，也取得自白，宣稱破案，一直到1978年3月6日，吳登進和葉振興才經台南地院宣判無罪開釋，這一案雙破的怪事，顯然出於刑求，如無刑求，兩個完全不相幹的人絕不可能分別承認一件要殺頭的搶劫罪名。以上兩件是近年台灣發生的刑求逼供的好例子。我們的案子也一樣是刑求逼供的實例，台南、台北兩處美國機構，國民黨基於政治的理由，自已去炸，然後抓我們這批替死鬼來排演爆炸過程，嚴刑淩虐之下，我們不得不跟著魔鬼演戲，我們幾乎沒有反駁、爭辯、反抗的余地，今天我幸運地脫出了蔣幫魔掌，我有義務就此事件向我們同胞，以及美國友人做個事實真相的交代：

（一）1970年10月台南美國新聞處爆炸與1971年台北美國銀行爆炸，我們全然無幹，我們只是國民黨選定的最佳替罪羔羊。

（二）那麼為什麼國民黨要誣賴我們？

（1）借機肅清叛亂分子：國民黨借劉自然事件的機會搜捕當時的反政府人士，借口自覺運動是受共産黨滲透利用，搜捕反政府的青年學生；借高雄暴動事件，大舉搜捕黨外正義鬥士；它也借台南、台北兩處爆炸事件的機會搜捕我們這些反蔣愛國人士。

（2）國民黨一向誇稱政治良好，當時卻在四個月之中，接連發生了兩次TNT爆炸事件，轟動社會，而且炸的都是美國主子的機構，不管是誰炸的（當時極可能是國民黨特務炸的），對國民黨來說，這是頗不體面的事，所以它要早日破案，以爭回體面，另一方面也好向扶養他的美國老子交代，於是煞有介事的全面抓人，通令特務喽啰限期破案，在限期破案之下，我們這些登記有案的人首先遭殃，一個一個锒铛入獄，去充當它的替罪羔羊。

（3）我們是反蔣分子：國民黨認為台南、台北兩處爆炸事件，一般人絕不會想到這是國民黨自己幹的，因此可容易歸罪嫁禍於“台獨”或共産黨。根據它的簡單邏輯（可愛又複可笑），假如不是共産黨千的，就是“台獨”幹的。其時，共産黨在台灣難以活動，不可能搞爆炸；同時，共産黨一向的做法是滲透顛覆，搞群衆運動，而不是做零星的爆炸破壞，所以很不可能是共産黨搞的鬼。而其時“台獨”方面，正當彭明敏教授進入美國，積極的在開展島內活動，因此把爆炸罪名委諸“台獨”最為合理順當。又，假如這爆炸案是“台獨”幹的，那麼李政一他們那一幫人最有可能，因為李政一是老“台獨”，和彭明敏關係密切，再者他們都是些勇武強悍的青年，亟圖進行顛覆破壞，且多為台南人，台南美國新聞處爆炸案歸罪之，連鬼都相信，既然他們搞了台南美國新聞處的爆炸，台北美國銀行的爆炸也一定非他們莫屬。

國民黨特工人員從當時抓來的一大批人當中，經過一番的篩洗，最後剩下我們這幾個人，被認定是最佳嫌疑犯，於是我們就在“爆炸凶手”的前提假設之下，遭受牛鬼蛇神瘋狂的淩虐、侮辱、折磨，曆時整有一年。在這長時的痛苦曆練中，我們一再地招認，也一再地否認——慘刑則供認，不刑時就翻供，最後辦案的特工土匪根據我們之間的交往行蹤，配合上我們槌楚之下的“自白”，再加上他們的臆測推斷，編制出一套局外人視之，言之有物、處處有證據、似是天衣無縫的爆炸故事，強逼我們承認，我們就這樣順理成章地掛上“爆炸凶手”的罪名。

（4）事情的巧合：兩處爆炸發生前後，我們正積極從事活動，接觸頻繁，曾收集爆炸書刊，閱讀《顛覆工具手冊》（台灣獨立聯盟寄進島內者），一再討論過爆炸問題。辦案人員曾引喻曰：李政一經常聲言要強奸某小姐，有一天果然這位小姐被人強奸了，李政一卻聲稱他沒有強奸這位小姐，人家會相信嗎？其實這是有與沒有的真理問題，不適用邏輯推論。

（5）時間上的巧合：兩處爆炸發生前後，我們都曾聚會。1971年2月5日台北美國銀行爆炸那一天，正好是詹重雄同志服務的自來水廠內湖工作站，實施輪流休假制度以來，詹同志第一次輪到休假。那一天我也正巧因為感冒發燒，向公司請假沒去上班。

有以上這些原因，再加上國民黨一向的窩囊作風：要打擊誣陷一個人，它從不幹幹脆脆，一定要先將這個人裝扮成可惡的模樣，然後一本正經地在他頭上加罪，我們不幸就是這一心路曆程下的犧牲者，因此受害最慘、受創最巨。

（三）台南、台北兩處爆炸案的主嫌犯是國民黨。理由如下：

（1）從性質上說——有如前言，這兩處爆炸案和1957年的劉自然事件、1978年底的學生示威襲擊美國特使團事件，同樣是國民黨暗中指揮進行，卻委罪他人；乃其具有特定目的的反美行為，但卻看不出人民有何反美情緒，與反美的事實。

（2）從時期上說——

A、國民黨認為1970年初彭明敏的逃亡瑞典，是得美國中央情報局之助。1970年10月美國國務院準許彭明敏進住美國，國民黨大使周書楷抗議無效。蔣幫自是老羞成怒。

B、1970年後，“台獨”加強海內外革命活動，彭教授進入美國後一時“台獨”聲威大振，頗得美國政界人士及輿論的注意，國民黨因此遷怒美國。

C、1970年秋，台南美國新聞處被炸時，適好聯合囯討論中國代表權問題，美國對台灣國民黨政府態度消極暖昧，蔣幫至為憤懑。

D、1971年2月5日台北美國銀行爆炸前，美國國務院格林，公開發表對台灣很不友善的中國問題聲明，蔣介石銜恨在心。

E、1969年7月美國總統尼克松公開主張緩和同中共的緊張關係，其後又停止第七艦隊在台灣海峽的巡邏。1970年1月中共和美國在華沙開始會談。1970年秋，美國放寬對中共的禁運，解除旅行中國大陸的禁令，尼克松總統並表示希望到中國大陸訪問。這些在在令國民黨懷恨在心，亟思有以報複，並委罪嫁禍於“台獨”和中共，意圖適時破壞、阻止美國對“台獨”、對中共的友好關係。

（3）從爆炸物的來源上說——兩處爆炸案所使用的炸藥都是TNT黃色炸藥，這東西在台灣只有國民黨政府有，礦場或工事需用的TNT，都必須在警總人員的嚴密監視下保管、使用，而且時效最多只有三個月（三個月後不會引爆），百姓是不可能取得TNT炸藥的。兩處爆炸粍用的炸藥、雷管，為數當在不少，從海外走私進口殊無可能，只有國民黨能隨時輕易地拿到這些東西。

（4）這兩處爆炸，是國民黨來台後所發生的首次政治性爆炸事件，如果是中共或“台獨”幹的，他們必會在適當的時機宣布，以做宣傳，而不致緘默迄今，就因為是國民黨自己幹的，陰謀詭計見不得世面，所以真凶才一直隱形不露臉。

（5）偵辦過程中充滿假惺惺的表演——我們被捕之初，國民黨兩次叫來台南新聞處與台北美國銀行的職員，到警總保安處指認凶手，當台北美國銀行職員來認凶時，辦案人員臨時取來一件非我所有的黃色襯衫，叫我穿上，對著美國職員說道：“爆炸時，他就是穿著這件衣服的。”辦案人員到台南吳忠信同志家搜查時，搜出兩條沾滿灰塵的電線，一支鏽得不堪使用的電焊器，辦案人員當場將電焊器鐵鏽，磨了半天，試了再試之後，才能勉強過電（原來這支電焊器是吳忠信同志的弟弟讀台南高工時，學校實習所用者，已經好幾年廢棄不用），這兩條電線以及這支電焊器，後來變成了我們爆炸的主要物證，豈不滑天下之大稽！

在整個偵辦過程中，他們一心要我們供認爆炸，而不去辨識我們被迫供認爆炸的真僞，同案同志所做自白、筆錄各不相同，他們也不加追究。關於炸藥、雷管的來源，胡亂說是劉辰旦向他所服務的環球水泥公司索取，卻不敢叫環球水泥公司當時保管炸藥的人來出庭作證。在魔鬼的脅迫與導演下，我花了一天的工夫繪出“定時炸彈設計圖”，花了半天的時間去排演“裝置定時炸彈現場表演”（錄影）。這“設計圖”及“現場表演”，成了我們的重要罪證，法官曾當庭斥罵道：“這定時炸彈設計圖是你親手親筆繪制的，這現場表演的照片也是你本人，你還敢狡賴！”聽到這種氣人的鬼話，我只得啞子吃黃連，有苦不得申訴。為什麼要做出這些假惺惺的表演呢？無非要我們頂下這件血腥罪名，圓滿達成他們的卑鄙目的。

從以上的說明，我們不難見出國民黨的陰毒醜惡，台南、台北兩處爆炸案主凶是國民黨，應無疑問。

附錄二

一位政治犯的控訴（李政一）

被捕

1971年2月26日星期五，下午4點40分，台北市內梅雨紛飛，低沈的雲霧加上汽車、摩托車排放的濃煙，使得街道上一片的晦暗陰霾景況。這時候我手提著兩支撞球杆和一個球杆盒，匆匆地離開我所服務的公司（台北市林森北路67巷20號鷹哥企業公司），趕著要在5點半下班時間以前，將所攜帶的球杆樣品，送到三張犁一家客戶那邊，走出巷口，踏上林森北路的紅磚步道，穿過林森北路與長安東路的交叉口後，我舉步往南京東路口方向跑去。跑著、跑著，奇怪！後面怎麼有人緊跟著我跑。我下意識的回頭一望，說時遲那時快，一個年約四十來歲、身穿灰色西裝的彪形大漢，巳經伸手搭上我的肩膀。我頓時煞住步伐，氣喘喘地望著他，一時楞住了。

“怎麼跑得那麼快？”那人開口講話了。我問他幹什麼。“你是鷹哥公司呃！”我回答說是。“走！到你們公司去，我要買羽毛球拍。”我們公司當時曾出口一批羽毛球拍到芬蘭去，所以他這樣問，我心覺訝異：為什麼要買羽毛球拍，不直接到我們公司去，而要在街道上攔我，何況又是陌生人呢！如此一想，不覺駭異悚懼。“要買羽毛球拍，你自己到我們公司去。我現在有事急著要出去，不能陪你到我們公司。”說這話時，我已料到可能落入魔掌了！

他粗糙的臂膀，緊緊地搭著我的雙肩，活像螳螂捕蟬了。“我們一道去你們公司！”那人說著，脅持我往後走，朝華山車站方向走去。走過長安東路交叉口後，他向駐足交叉口上的一個年約五十出頭、矮矮胖胖、方臉大頭的同伴說聲：“好了，你們回去吧！”這時守候在馬路對面、地下道入口處的一個二十來歲、高瘦身材的年輕小夥子，手指頭含在嘴裏吹兩下哨音，向這邊示意，脅持我的這個人向他擺頭示意，意思是叫他可以離去了。

慢慢走到林森北路六十七巷口，我故意裝傻，告訴脅持我的人：“我們公司就在這條巷子。”“我們先到那邊。”他說著，一邊用空著的一只左手指點前面。到這時，我終於確信被捕了。

走上北基鐵路上頭的天橋，我木然地向鐵路兩邊望望，心想，我不再屬於這世界了。下了天橋就是華山車站（鐵路貨運車站），一輛兩千多CC的大型黑色轎車停在車站門口。轎車外站著一個塊頭粗大、面目猙獰、眼透凶光的人，年約五十，身穿黑色中山裝，腰掛一支四五手槍，看上去似乎不苟言笑的樣子。當我走近轎車時，他拿去我的球杆及球杆盒，從容地從他的上衣大口袋裏，掏出一副晶瑩潔白的手銬，將我雙手銬在前面，然後打開轎車後門，叫我坐進去。他跟著坐到我右邊的位置上。剛才脅持我來的那人，打開另一邊的後門，坐到我的左邊來。這時，我才瞧見他的西裝底下的腰帶上，也佩帶一枝四五手槍。他坐好後，右手馬上搭上我的雙肩。我就這樣夾擠在兩條壯漢捕快中間，插翅也莫能飛了。

司機一直就坐在車子裏面，右手肘憑靠窗門上，身子斜依著車窗，口叨香煙，吞雲吐霧。他年近五十，身著卡其色中山裝，也是粗壯身材（後來調到六張犁保安處看守所當警衛，名叫丁承仁。他在值班時告訴我說，逮捕我那天，他們一行，中午吃過飯後，就去我們公司附近布哨守候）。

當我們都坐好後，車子馬上開動，往林森南路方向駛去。車行不久，司機開口罵道：“他媽的！抓一個人抓那麼久，你們幹什麼嘛！”脅持我來的那人回罵：“他媽的！你等得不耐煩了！”車上盡是他們兩人一來一往的鬥嘴；坐在我右邊、面目猙獰的那人，一句也沒吭聲。我默然呆坐車中，表面強裝鎮定沈著，其實卻是惶恐萬端，心頭忐忑不安，思緒煩亂如麻。我瞪眼窗外顧盼，似向這世界看最後一眼，不知哪年哪月哪日，再能看到窗外的一景一物！我意識到即將面臨的恐怖，即將遭遇的悲慘命運；我操心著許多應辦未辦或未了的事，我擔憂親朋友好被我連累，我想起我親愛的母親、可憐的妻子，不禁滴淚如雨。噯！事到如今，一切都完了，只好聽天由命了。我告訴我自己，要鎮定、要堅強，擔心、憂慮、想東、想西，於事無補，徒然傷神；話雖如此，際茲人生遽變，幾人能處之泰然？何況我一個凡夫俗子，又是多愁善感、情況又很不好！我何以落此下場呢？我不怨天、不尤人，唯恨蔣家狐群狗黨的邪惡統治，為愛正義而從事政治、而為台灣犧牲，亦所宜也。

囚車開到介壽路口，昏天暗地，忽然大風起兮，大有山雨欲來之狀。一會兒霹靂雷鳴，大地傳響，巨大的雨珠，噼裏啪啦地打在車上，寬闊的馬路上，急雨四濺，水霧蒼茫，一時車行遲滯，我想莫非天譴！蔣家特務胡作非為，肆無忌憚，劫持義人，上蒼看在眼裏，怒不可遏，在這蔣記王府前，特意怒斥示警。

在雷雨之中，黑車緩緩地行經總統府前，轉到總統府後面的博愛路上，最後，終於開進警備總部保安處。

車停時，三五喽啰圍了過來，脅持我下車，下車後，擡頭望見大樓門前，懸掛著一塊大字招牌，上書：“台灣警備總司令部保安大隊”。我這才曉得，這裏就是殺人不眨眼的警備總部保安處。我的兩手鑄著手銬，兩個喽啰一人一邊，脅持著我的兩只手臂，押送我走上台階，步向左邊走廊盡頭的監牢。

下午五點半，押進鐵門深鎖的監牢後，進住第一號房——這兒就是問案的地方，也是刑房兼睡房。我就這樣投進了蔣家監牢，開始一連串嚴刑逼供的悲慘曆煉。

鬼獄曆煉——國民黨的慘刑逼供

煎熬的歲月

土匪的嘴臉

1971年3月9日，我們被稱送到保安處六張犁看守所後，“忠誠專案小組”派遣尤元基、何洪才、老林（調查局）、老高（刑警大隊）等四人駐在六張犁看守所，偵辦我們的案子，由尤元基負責偵訊。尤元基是福建特警班（中央警官學校）出身，濃眉、大眼、闊嘴，短小精悍，時任保安處彰化諜報組組長，平時言笑倒蠻和藹，問起案來正顔厲色，步步緊逼，時而和言悅色，婉轉陳詞，時而橫眉怒目，咆哮吆喝，是典型的特務性格。

他接辦了兩個禮拜，深感我們的案子過於棘手，佯裝胃痛劇烈打退堂鼓。專案小組改派惡名昭彰的王劍吟來負責偵辦。王劍吟是重慶中美班（“中央警官學校”）出身，個子不高，膚色黑褐，眼小、鼻大、嘴闊，聲音低沈粗糙，是所謂保安處四大金剛之一，時任保安處新竹諜報組組長，平時不苟言笑，問案雷厲緊逼，慣用刑求，尤擅“背寶劍”之刑。我們就是在他手下挨受一連串慘無人道的苦刑的，也難怪他博得四大金剛的盛名。

另外一個長期偵辦我們案子的何洪才，出身福建特警班二期，眼細唇薄，痩骨嶙峋，我們都稱他“瘦子”，時任保安處嘉義諜報中校情報官。他那薄嘴唇就是俗稱的鑽石嘴：巧言令色，虛仁假義，好話說盡，壞事做絕。1971年12月17日台灣各大報紙都刊登出他獲得“國軍英雄政士”（原名國軍克難英雄）的消息，報上登出他的英雄事迹是“民國六十年（1971年）主辦並負責偵破重大妨害社會治安案件之功”。他獲得“國軍英雄”後馬上調升為保安處澎湖諜報組組長。於此也可見他們不擇手段、慘刑拷問、“立功急急逼認罪”的居心何在了。這種把自己的福祿（快樂），建築在別人的血淚（痛苦）上頭的國民黨特務作風，在台灣一般人耳熟能詳，不恥之甚，大家都期待早一天能肅清這些作踐百姓、殘民以逞、造孽多端的特務土匪。

遍體鱗傷

我被送到保安處六張犁看守所時，真是遍體傷創：嘴角幾度被擊破，傷口未愈，兩只手腕挨受“背寶劍”後的血迹擦瘡還在，左腳盤被踩跺後的腫痛未消，腳腿與臂部更是青紫斑斑、滿目瘡痍，連尤元基這個老特工看了都搖頭太息。我到六張犁的第二天，他就叫六張犁看守所所長譚木珠少校，到街上去買一罐撒隆巴斯噴射液回來，交代值班衛兵第天三餐飯後，替我噴射撒隆巴斯液。

殃及池魚

我們到六張犁看守所後，治安單位在外頭加緊搜集我們的“罪證”。我住的地方、麻豆老家、台南嶽家以及台北兩個弟弟的住處，都被徹底搜查。我的好朋友有許多人被治安單位“約談”，甚至逮捕。我們同案朋友的家裏同樣地被搜查，甚至被治安人員劫去金飾。與我們案子有所牽連的人，亦在此時一一逮捕進牢。據我所知有李敖、孟祥柯、林順益、蔡金鏗、洪武雄、吳松枝、詹勝輝、陳炳煌、黃明譚、陳賢進、楊鴻铠等人。一時，六張犁看守所關的幾乎都是我們的同案，只有一個劉子英（雷震案）不是。

長時刑求

六張犁看守所的偵訊工作，從3月9日起一直到5月31日，連連不休，不分晝夜，我們每天都要與辦案土匪周旋應付。其間的痛苦經曆，方式大率與博愛路監房時相同，無非是汙辱、痛罵、誘騙、欺哄、煽動離間同案朋友互揭瘡疤、互相指控、痛苦折磨、刑求拷問等，只是，刑求的花樣翻新、增多。

刑求的花樣

茲記述3月9日以後，我所遭遇的刑求種種。

（1）賞巴掌——左右開弓的打嘴巴，這是最平常的刑求。我因為挨受太多的巴掌，因此無畏於巴掌之刑。從經常的吃巴掌當中，我體會出，只要我咬緊牙關，挨巴掌時嘴角不致破裂，但是一時的疼痛、耳熱頭昏總是難免的。

（2）敲頭顱——此刑也是經常有之，多用拳頭敲擊，間也使用棍棒。用棍棒敲擊時，一棒一腫脹，疼痛非常。

（3）亂揮棒——揮舞掃柄或棍，擊打手腳與臀部，稍一不慎，胸腰也被打。

（4）吃豆腐乳——逼令吃下鹹豆腐乳，叫你口渴難忍，讓你胃部疼痛（另有人被逼吃鹹蛋，亦是同樣的作用）。

（5）手夾原子筆——手指頭夾原子筆，有時夾一支，有時夾兩支，猛力扭轉手指，叫你劇痛淒喊，聲淚倶下。

（6）跪象棋——將象棋子置放地上，叫你跪在棋子上，象棋子粗硬，承受身體的重量後，膝頭疼痛難熬。

（7）戳擊胸腹——以指尖、手刀、或原子筆尖、或棍棒尖頭，刺戳胸腹部位，讓你身體刺痛、跳躲。

（8）自打嘴巴——逼令你自己打自己的嘴巴，非用力打、非打出紅腫不行。此刑他們美稱自我懲罰，其實意在侮辱你。

（9）二節手刀——以手指尖或手刀，襲擊上下腋窩，讓你既癢且痛，左右躲閃，他們卻引以為榮。

（10）背寶劍——兩手以手銬銬在背部，如背寶劍然，因此他們戲稱為背寶劍。用此刑時，淒喊苦叫，涕淚滂沱，痛楚萬般。他們知道我最怕此刑，所以經常使用。曾有一段時間（約有一個月），我天天挨受此刑，苦不堪言。受此刑時，辦案土匪總是恐嚇說：“一天只須交代一件事，這件事必須是我們認為有價值的。否則不放下（意即不打開手銬、停止刑求）。”曾有一次，挨受“背寶劍”時，令我跪下，兩腳後跟上平放一支扁擔，然後他們迫我回話，稍有不如意就踩踏扁擔，叫我痛上加痛，號叫淒喊。我的同案朋友曾於那段恐怖痛苦的歲月裏，秘傳一張條子給我，開頭就寫道：“每天晚上聽到你哀號慘叫，我心淒然，事情演變到這步田地，我們有什麼好說的呢！只有聽天由命，一任擺布罷了。”

（11）灌水灌汽油——此刑他們戲稱為“殺豬”，乃將人像待宰的豬只一樣，綁吊起來灌水、灌汽油。灌水或灌汽油時，因濕布蒙面，鼻子不能呼吸，張口吸氣又只吸進水或汽油，是乃窒息掙紮，掙紮當中，土匪又不停地施灌，喉嚨發出深沈的哀號聲“哦——哦——”，一俟得間呼吸，氣喘如牛，且不停地往口外噴唾水液或油漬。同時，吃水多了，腹脹難熬，終於嘔吐，傾吐出胃裏之物有：水、酸與黏液。吐完後筋疲神昏，身虛心悸。如果是灌汽油，胃部且有灼熱燒痛的苦楚，而且很快就頭昏腦漲，天地搖轉，金花亂鑽，以至於昏迷不省人事。我曾於十二小時之內，挨灌四次水、一次汽油，狀至淒慘。這是一種整人、刑人不必見血、不留痕迹的惡毒手段，底下專章敘述灌水、灌汽油——殺豬慘刑的詳細經過情形。

殺豬慘刑

1971年5月31日，忠誠專案小組的偵訊工作暫告一段落之後，劉辰旦、郭榮文兩人先行移送警總軍法處；吳忠信、詹重雄和我三人仍留保安處六張犁看守所；謝聰敏、魏廷朝和李敖三人則羈押在保安處博愛路監房。吳松枝、陳賢進、楊鴻铠三人移送軍法處後被起訴，分別在10月中幸獲“不起訴處分”釋放。林順益、蔡金鏗、詹勝輝、陳炳煌等人，亦在10月以前，從保安處釋放回家。洪武雄則被判處十二年徒刑。

保安處長的鬼話

7月10日保安處長吳彰炯到六張犁看守所，分別接見詹重雄、吳忠信和我。我們都向他訴說被刑求逼供的經過。他說：“在偵查過程中，刑求是難免的事。像你們這種案子，如無刑求，幾乎無從辦起，希望你能諒解。”於此可見，刑求在他們這些王八蛋心目中的重要性，而無視於國法、人權，一味只在求破案。

遵命照抄“家書”

7月12日保安處的一位張先生、一位吳先生到六張犁看守所來，分別提調我和詹重雄、吳忠信出去，逼令我們抄寫他們擬好的“家書”。他們迫我照抄的家書是這樣寫的：

XX：

我於此平安、健康，希家人放心。

來此後，我很後悔過去的不是，愧對政府、愧對國家。上級長官一再強調，我們的案子只要坦白交代，交代清楚，政府將給予我們政治解決，也就是要放我們回家。我已將我的事情坦白的向政府報告，請你也坦白的告訴他們，好讓我們的案子早日結束，我也才能早日回家。

南下追查

7月13日，專案小組派遣台北市刑警大隊的資深幹練警官王缵（現任台北市刑警大隊長）、季貴成（現任內政部警政署偵二隊隊長）、劉警官、梅警官、與保安處的王劍吟、何洪才等人，攜同強迫我們抄寫的“家書”，南下高雄、台南，進一步調查我們的家屬，企圖從我們家屬那裏獲取爆炸線索，同時他們也逼迫身懷七個月身孕、大腹便便的劉秀娟，與他們同車去南部橫貫公路上的寶萊，實地調查我們“寶萊之遊”的行蹤，汆圖找出我們在寶萊溪中試爆炸彈的證物。

美人計

大概他們浩浩蕩蕩的這一行並無所獲，因此決定利用“美人計”，逼使同案吳忠信透露爆炸“真相”。7月16日，他們從高雄小港機場，專機接吳忠信的女友翁春霞，與翁春霞的母親一同飛來台北。他們先誘使翁春霞說動吳忠信，坦白供承爆炸，而保證給予吳忠信一人政治解決。

他們將翁春霞接進保安處一牢房中，然後騙吳忠信說：“你女友翁小姐也抓來了，現在關在隔壁房間。你假如不坦白承認爆炸，連你女友也都要被你拖下水，同你一樣受苦受難。我們現在給你最後的機會，讓你先跟翁小姐商量商量。”於是，他們叫吳忠信和翁小姐通紙條傳話。翁小姐勸誘吳忠信承認爆炸，吳忠信保持相當的理智，並未迷失於愛情，而一味順從女人的擺布。他告訴翁小姐說：“茲事體大，事關同案五人生死，希望讓我考慮一段時間再說。”

緊鑼密鼓

7月19日，郭榮文、劉辰旦從軍法處被調返保安處六張犁看守所。看守衛兵嚴密監視，不讓我們和郭榮文通話。

7月20日至28日，專案小組委派台北市刑警大隊幹員六名：王缵、季貴成、劉警官、梅刑警、郭刑警與劉刑警，配合保安處的王劍吟、何洪才等聯合偵辦我們的案子（據悉：此時調查局認為爆炸案非實，主張不追究爆炸，因此與專案小組鬧別扭，退出專案小組。）。

魔鬼的造型

匪首王缵，現任台北市刑警大隊長，癡胖如牛，滿臉肥肉，填滿油脂的肚腹高聳及胸，聲音粗糙，嗄嗄難聞。屏東鍾政芳命案、五股箱屍命案，他都插上一腳（兩案都亂辦，丟盡警界顔面）。

第二號土匪季貴成，現任內政部警政署偵二隊隊長，原是台北市警局少年隊隊長，專擅刑求技巧花招。中等身材，蓄留平頭，眉目粗黑，眉頭緊皺，黑褐厚唇，談言急躁，聲音粗厲，一副趾高氣揚的神態，是典型的壞人模樣。過去跟隨王缵朋比為奸，屏東鍾政芳命案與五股箱屍命案，他都造惡有份。

其他幾個刑警也都各具壞蛋土匪的造型。

同案兄弟-慘刑屈招

7月20日早上8點，郭榮文、詹重雄兩人分別被提調到訊問房。據他們事後告訴我說，他們一到訊問房（分別在兩個密閉房間）後，辦案土匪就來勢洶洶的刑求，不由分說，迫令招供爆炸事件。詹、郭初則咬緊牙關，堅持到底，旋遭灌水慘刑，幾次折磨揉躏之後，實在忍受不了，雙雙屈服，在灌水當中，屈招爆炸，在土匪的導演指教下，供述爆炸過程。並且由匪首王缵指導，居然畫出所謂的“定時炸彈設計圖”；由季貴成導演，煞費苦心的做出“裝置定時炸彈現場表演”的錄影（後來這些“定時炸彈設計圖”與“裝置定時炸彈現場表演”的錄影相片，都拿到法庭，作為我們爆炸的有力物證。）。

7月21日晚上，詹重雄、郭榮文兩人終於熬過最長的兩天，在辦案土匪精心編造的供承爆炸筆錄上簽名、捺印完事，返押監房。

7月22日早上七點多鍾，提調吳忠信。開頭吳也是堅持拒絕承認爆炸，經灌水刑求後屈服，照著辦案人員拿給他看的詹重雄、郭榮文的筆錄，依樣畫葫蘆，22日晚上就簽押筆錄，返押監房。

我被提刑打

7月23日早上七點，劉辰旦和我兩人，分別被提調到刑房。整個上午的時間都在拷打我們兩人。我不時可以聽到劉辰旦慘叫的聲音。他們用棍棒打我的頭，打我的手臂、腳腿，也用點著火的香煙屁股戳襲我的臉頰、手背，令我陣陣疼痛、聲聲尖叫。但是，我和劉辰旦都強忍著痛楚，不承認就是不承認。

逼令參考同案筆錄

辦案土匪拿出郭榮文、詹重雄、吳忠信三人的供承爆炸筆錄出來，叫我逐句細看。我說：“是不是事實我明白，何必看！”辦案土匪不由分說拳頭揍了過來，打在我的胸上，再是“啪！啪！”兩下巴掌，逼令我看。我只好忍心忍痛，看下詹、郭、吳三人血淚編造的筆錄。

毫無疑問的，通篇一派胡言亂語，可笑又複可憐！我想我們莫非夢遊來此？莫非中了邪，胡說八道？事實上我們是在演戲：導演是辦案土匪；主角是我們同案五人；配角是我們家屬及朋友；戲目是“台南美國新聞處爆炸與台北美國商業銀行爆炸。”

不許吃飯

上午十點，季貴成吩咐所長譚木珠，不許讓劉辰旦和李政一吃中飯。我心裏明白，一定是要耍什麼名堂的刑求。到此地步，此身隨他們愛怎麼擺布就怎麼擺布了，夫複何懼？

不輕易自殺

中午時分我要求小便，已經整個早上沒小便了，他們不能拒絕。季貴成帶我到刑房外面的廁所去，小便時季貴成在我後面，一手攔住我的腰部，怕我撞牆自殺。我竊自私語：“我還要幹掉你們這些殺人不眨眼的王八蛋哩，怎麼會輕易自殺！”

開始慘刑

中午十二點半，辦案土匪吃完飯後，五六個人齊集過來。王缵說道：“李政一，大家都承認爆炸了，只剩下你一個，我們倒要看看你有多大的能耐，能夠死不承認。”季責成說：“現在給你一個最後的機會，希望你不用我們動手，坦白交代出整個爆炸案。我們辦案一向兼顧民主，先禮後兵。假如你還要執迷不悟，馬上你就知道後果。”

我低頭默默不語。王劍吟在一旁迫不及待地嚷道：“行！敬酒不吃，讓他吃罰酒。”說著，擺頭示意郭刑警及劉刑警。郭、劉兩人過來，叫我站起來，急急脫去我身上的衣服，只留一條內褲未脫，然後拉我坐到牆角地上。兩個刑警都拿出麻繩，郭刑警先動手用麻繩在我身前綁住我的兩只手腕。之後，劉刑警在我腳踝處，用麻繩緊縛雙腳。我手腳束縛，蹲坐地上，滿懷憤怒地看著土匪的擺布，尚猶不知他們接下去將耍什麼噱頭花招來蹂躏人。

郭刑警過來，提起我緊係腕部的兩只臂膀，將我的上下兩臂環抱兩只腳腿。劉刑警拿一支棍子，從我的兩只腳膝中間穿過，然後郭、劉兩人，一人一端將我扛起，我就像蝙蝠倒吊似的懸空吊著，活像待宰的豬只（殺豬之刑因此得名）。他們將我擡到附有浴池的廁所，以鋁梯子當支架，把我懸吊在廁所馬桶上方。郭刑警將一條打濕的毛中蒙面罩著我的臉面，從此我再不能鼻子呼吸，必須張開嘴巴，透過濕毛巾很辛苦的吸氣、吐氣。此時嘴巴為了呼吸，定然大張，而不能閉合。

第一次灌水

刑求開始，季貴成、王劍吟都進來坐鎮指揮。劉刑警動手灌水。他打起赤腳，赤著膊子，並且卷起衣袖、褲管（為是怕被水濺濕衣褲鞋子），拿一支一升大的塑肢勺子，從馬桶旁邊的浴池裏，舀起一勺接一勺的水來，往我張開的嘴巴猛灌。灌水時完全不能呼吸，此時窒息的痛苦，我想就像人將溺死的慘痛滋味。我被迫猛猛地咽下水，咽水時發出陣陣“汨！汨！”的響聲，一邊我也將口裏的水往外噴唾。噴水時，從喉嚨深處發出一陣陣“噢！噢！”的深沈號叫聲。

劉刑警不停地淋灌，我掙紮著要吸氣、吐氣，懸空吊在馬桶上面，蜷縮的身體左右振蕩搖晃，濕漉漉的頭，不停地左右擺動拒斥灌下的水。

土匪一手提勺子，一手抓住我的頭發，不讓我頭部搖擺，一勺一勺的水，拼命往我沖灌。為了吸氣，我必然一口接一口的咽下，腹脹難熬時，忽然“噗哧！”一聲，傾吐出肚裏的水液酸液黏液，吐後筋疲神昏力竭，辦案土匪也暫時歇息。

水通海

過一會季貴成再度指使劉刑警繼續灌水，灌時一邊問話脅迫，一邊臭罵羞辱。劉刑警一手提著一勺子水，操台語問道：“李政一，我問你，台南美國新聞處是誰進去爆炸的？”我答：“不知道。”他馬上灌下了水，一邊罵道：“幹你娘！水通海啦，不怕你不講。”

他接二連三地往我猛灌。我在窒息、痛苦掙紮中，叫道：“是我跟郭榮文一起去炸的。”劉土匪住手再問：“炸彈是誰去放的？放在什麼地方？”早上我看過郭榮文的筆錄，因此憑印象說道：“炸彈是我去放的，放在美國新聞處圖書館進門處的書架倒數第二層。”

灌到昏迷不省人事

劉刑警裝做斯文，慢條斯理的說道：“賀來，好！你還敢騙我，再讓你嘗嘗滋味！”說時一勺勺的水再度沖灌過來。我又掙紮著發出陣陣“噢！噢！”的號叫聲。灌了一會，停下來。“幹你娘！你那一天根本沒去台南，怎麼胡扯說你和郭榮文去炸。”劉刑警驟然變色，聲色倶厲的數說。然後又再灌水。灌了一會停罷說道：“李政一，我問話，你要老實講，否則今天你要被活活灌死。”“我再問你，你們炸藥去哪裏拿來的？”我回答說：“你叫我老實講，那麼我老實跟你說，你們根本抓錯人，爆炸案和我們亳無關係。”季貴成在一旁勃然作色叫道：“他媽的！這家夥真想尋死，到這步田地還要硬嘴，大概是不見棺材不掉淚。再灌！”於是劉土匪又再高舉魔手，凶猛的灌水，直灌到我體力不支，昏迷不省人事，他們才把我擡到刑訊房裏，解去繩索，將我放置地上。

當我悠悠醒轉過來時，我才發現身在刑房，俯臥地上，全身濕淋淋，且沾滿地上的泥汙。我背靠著牆蹲坐地上，兩手交叉抱著臂膊，身體直打哆嗦。辦案土匪在旁抽煙聊天，視若無睹，置諸不顧。

第二次灌水

過了好一會，季貴成過來，叫我坐到椅子上，我仍然發冷顫抖，雙手交抱胸前。王缵右手指點著我，對季貴成說道：“你看！李政一滿有性格的，他那模樣像是要跟我們打架。”說著，季責成拿起一根棍子，擊打我的兩只手肘，我方才將手放下。

王缵、季貴成交相問我籌劃爆炸經過，我都答以荒謬、子虛，雖然季貴成一再恫嚇、辱罵、捶打，我始終不屈服，因此季貴成顰眉蹙額，憤恨填膺，怒罵：“畜牲！不知好歹，不知死活，再讓你看看我們的厲害。”說完匆匆過來，綁縛我的手腳，令我蹲坐地上，兩只手肘環抱腳膝，拿根木劍從我膝後穿過，叫進兩名衛兵，將我擡進廁所，懸吊於馬桶上。

季貴成拿條濕毛巾掩蓋我的臉面後，就動手舀水向我猛灌，我連聲“噢！噢！”哀號慘叫。灌了一會，住手問話：“我問你，爆炸美囯新聞處的炸彈，是不是吳忠信制造的？”我答：“是！”季貴成接著再問：“你從前為什麼說是謝聰敏交給你的？”我回答說：“那是辦案人員逼我這麼講的。”“吳忠信做的炸彈，炸藥從哪裏拿來？”我停頓了一會，尋思如何回答。季貴成迫不及待的叫嚷：“說呀！再想拐彎抹角，我就灌啦！”我答以不知道。於是他真的舀起滿滿一勺子水灌下，又住手斥責道：“你和吳忠信一起幹的好事，你敢推說不知道！事情已經明朗了，不必再隱諱不說，我們只是向你查證清楚而已。”“請你們不要相信胡說八道的話，真理是不必多說多辯的。”我說完後，季貴成馬上問道：“什麼是真理？”我說：“我們沒有參與台南、台北兩處爆炸，這是真理。誑言我們牽涉爆炸，就是胡說八道。”季貴成聽後，氣冒三丈：“媽裏格屄！你講什麼鬼話！”隨即又灌起水來，不一會漲滿肚皮，嗚的一聲，肚裏的水摻和胃液，一起往外噴吐。

掙斷木劍

我已經昏昏沈沈，體力不支。然而季土匪卻是狼心如鐵，鍥而不舍。他再度舀起水來灌。這時我大概有被灌暈的驚恐，再加上窒息的苦楚，因此強振精神，拼命地掙紮。吊在馬桶上方，左右上下搖晃振蕩，終致掙斷了撐吊我的木劍。我的身子像一團肉球，往下掉落，打翻了馬桶。我的左腳肌腱也被斷落的木劍劃破，鮮血直流。辦案土匪非但沒有憫恕之心，反且老羞成怒，破口罵我像只蛇，從不安分，從不規規矩矩的，責我為什麼要扭動身體，以致掙斷木劍，弄壞馬桶，更且叫我要賠償。幸好折斷木劍，弄壞馬桶，提早結束這一次刑求。他們將我擡到房間裏，把我丟在地上靠牆歇息。

警衛的憐憫

這時，辦案土匪統統出去了，只留下一個衛兵在房內看守我。衛兵熊玉發和我已經很熟，平常他值班看守我時，常跟我開玩笑，今天他表情端肅，見不出一絲笑容。他偷偷跟我說：“他們這些人都沒有人的心肝，為了辦案，將人這樣殘酷的責罰虐待，實在太不應該！”我哀淚盈眶，低頭默默，不發一言。

同案的哀鳴

休息當中，我聽到二十余公尺外的房間裏，傳來聲聲“噢！噢！”的痛苦哀號。我知道那是劉辰旦正在挨受灌水慘刑。陣陣深沈的號叫，聲聲刺痛我的心坎。我真是欲哭無淚啊！都是我造的孽。因為我的關係，連累劉辰旦、郭榮文、吳忠信、詹重雄一起來此遭受非人的慘刑，來此曆盡殘痛折磨。思想及此，心痛如絞，也益加深我雪恥報仇的心志——我不能死！留得此身在，不怕不出獄，不怕沒有雪恥報仇的機會。我要為我的同伴報仇，也為整個台灣人報仇！

手刀襲擊

我渾身髒汙，坐在地上休息了約有半個時辰之後，王缵和劉警官相偕進來問話。他們追問我農曆新年我們“寶萊之行”的詳細經過，問及在寶萊溪（荖濃溪）中試爆定時炸彈的情形。我仍是矢口否認有其事，引得王缵與劉警官氣焰高漲。

王缵橫眉、怒目、噘嘴，不時以他粗大的手刀，襲擊我的胸腹、腋窩，令我連連顫抖苦痛。劉警官則擅於謾罵。他邊罵邊扭我的手，他慣用“扭手”（扭轉手腕），幾度把我的手扭到背後，幾至扭斷手腕的程度，每次我都痛苦哀叫，涕淚橫流。

第三次灌汽油

“手刀”與“扭手”雖則令我短暫痛苦，但我都還忍受得過去，因此他們兩人的刑訊一時不得要領，黔驢技窮之余，囑令施灌。其時季貴成、郭刑警等人都過來，季貴成叫所長譚木珠取來一大水壺（約二升）的汽油，吩咐郭刑警施灌汽油。並且向我恐嚇說：“假如灌汽油還不坦白招供，那麼下次灌辣椒水，辣椒水還不行的話，就灌大便。我們有的是時間，有的是辦法。不信你李政一有多大的能耐！”

郭刑警很快將我綁吊起來，就在房間裏跟我灌汽油（沒擡到廁所去），濕布蒙住我的臉後，郭刑警就提起鋁制有漏嘴的水壺，往我嘴裏澆灌。雖然我未曾喝過汽油，但我曾用口含過汽油，知道它的味道辛澀難聞，同時我也知道汽油含有劇毒成分——二硫化氫，喝多了人會中毒死亡。現在面臨土匪強灌汽油，我心懷畏懼，因此起初灌下汽油時，我竭力排拒，噴哧出口，但因鼻孔不能呼吸，必須以嘴巴吸氣，連帶不得不將汽油喝下，一口接一口的汽油下肚之後，我頓感胃部炙熱焚燒，像是烈酒熨胃，喉嚨幹燥，嘴裏苦澀，油臭熏人。

郭刑警不停的下灌，我“汨！汨！”地下咽，然後是聲聲“噢！噢！”地號叫。我的身子蜷縮成一團肉球，仰天垂吊，活像待宰的豬羊。一會兒工夫，我就昏頭轉向，金星直爆，腦筋淅淅嚇嚇地作響。

辦案土匪一個接一個地問話，我只能點頭擺首答之，到最後我只記得他們聲聲臭罵，至於罵我怎麼樣，我都不曉得，直到昏暈過去，不省人事。

醒來時，我躺在地上，全身通濕，大概他們用水向我澆噴蘇醒。辦案土匪仍然待在房間裏，等待我醒轉過來，恢複精神，再進行他們的節目。

怒火中燒

我經曆兩次灌水、一次灌汽油之後，身體很感疲乏。其時已是晚上十時，他們仍然不讓我吃東西，只給我水喝。土匪們聚集在房間裏聊天，一邊喝酒，一邊吃著肉幹、餅幹、水果，我孤零零一人蹲坐牆角，眼巴巴地瞧著他們吃喝談笑。這種情景，於今思之，我仍然要怒火中燒。

第四次灌水

晚上十一點左右，夜已深沈。王缵、季貴成等退下去休息，只留下郭刑警、劉刑警與梅刑警繼續辦案。他們再拿出詹重雄、郭榮文與吳忠信等人的供承爆炸筆錄出來，叫我仔細瞧看。我不得不再看它一眼，卻發現他們三人的筆錄都是一改再改，改得通篇一塌糊塗；再者筆錄最後的簽名，都很潦草，顯然出於被迫，莫可奈何的手筆，根本不像他們原本很為工整的字體。我曾據此向郭刑警、劉刑警申說那絕對是刑求逼供的結果。劉刑警呵斥道：“你少廢話！不管怎麼樣，那是詹重雄、郭榮文、吳忠信他們親筆簽寫的字。不管怎麼樣，那是我們調查的結果。”梅刑警則罵道：“李政一，你到現在還不知死活，還敢跟我們找碴兒！等一下你就知道你這樣做，值得不值得。”梅刑警則曰：“少跟他噜蘇！再灌再說！”於是郭、劉兩人動手綁住我的手腳，再度擡我到廁所去灌水。一邊灌，一邊粗聲叫嚷：“要不要承認？”“不承認不放下（不停止灌水）！”

我身體已經很虛弱，體力不支，不能再跟他們頑抗，因此我說：“我承認好了！”一等他們解下繩索，要我供述爆炸經過，我就跟他們說：“事實上我們跟爆炸無關，你們如果強要我承認爆炸，那麼請你們參照詹重雄、郭榮文、吳忠信等人的筆錄，抄錄一份，我簽名認罪算了。”劉刑警像滿正經的說道：“喂！李政一啊，我們是代表國家、代表政府來這裏辦案的，不是來這裏跟你開玩笑！這一點你要認識清楚。筆錄必須是你自己講的才算數。”緊接著我頂道：“那麼我說我們跟爆炸絲亳無關，我們是無辜的。你能否照我上面所講的話做筆錄？”郭刑警在旁拍案叫道：“混蛋！你真敢！再灌！”

於是再跟我綁吊起來，扛擡到廁所裏邊，凶猛的灌水，好似在懲罰我的出言不遜。我疲弱的身體，再也擋不住洪水猛獸的蹂躏，幾經淋灌之後，我像是癱瘓虛脫，連呻吟之聲也發不出了。郭刑警問我：“要不要承認？”我說：“承認就承認算了！”於是他們擡我回房間裏，將我放下，解去縛手腳的繩索，叫我先穿好衣服，坐到椅子上休息。他們三個刑警跑到門外商量一回，然後僅留下郭刑警一個跟我做筆錄。時為7月24日淩晨兩點。

被迫簽署筆錄

我坐在椅子上疲累困倦，昏昏欲睡，郭刑警催促著我振作，不讓我睡。他在一旁參照著詹、郭、吳等人的筆錄，振筆急揮，寫了好半天，做成我的筆錄，然後叫我從頭細看後簽名。我知道，既然無法逃過凶猛的殺豬刑求，要在筆錄上和他們計較已屬枉然。事到如今，只能任令他們愛怎麼樣，就怎麼樣了。國民黨如此無法無天的辦案，諒非自今日始，相信有很多的案件、很多的人，同我們一樣，遭受國民黨殘酷的毒手，這也正是這個政權所以為百姓唾棄、聲名狼藉的地方。

我把筆錄，匆匆的敷衍過目之後，郭刑警叫我在筆錄後頭簽名捺印，我同詹重雄、郭榮文、吳忠信等一樣，頗不耐煩的草草簽名完事。時已是7月24日早晨五點多鍾，天方將亮，我才結束一整天的殺豬慘刑，回到囚房休息。

感觸萬端

躺在破爛的彈簧床上，兩眼怔怔地盯視牢房裏微弱的霓虹燈，一時愁思茫然，心裏澎湃翻騰：國民黨的辦案是如此的窩囊，難怪他年年吹噓破案率世界第一；從此我也學會了路上隨便抓一個人來，可以叫他承認偷盜、強奸、殺人；原來所謂殺人不見血，就是這個樣子，今天算是體味到了；他們這些土匪可還想到不久的將來，該輪到他以及他親愛的人，來品嘗水灌、油煎的滋味；常常聽說國民黨陰狠毒辣，今天親身經曆了；蔣家父子親民愛民的廬山真面目，原來如此；國民黨如此蹂躏台灣人，我們是最好的見證了；號稱尊重人權、民主自由的“自由中國”，卻原來是如此的黑暗、恐怖。同時我也明白，黎明就快到來，蔣家孤群狗黨的劫數已在不遠，作為一個革命鬥士，處此危厄境地，仍應“處變不驚，莊敬自強。”

臨時編故事

7月24日下午1點，他們把我叫到刑訊室，再度偵問爆炸細節，核對詹、郭、劉、吳等同案的筆錄，以便做出更為翔實、完整無缺的爆炸記錄。

他們問及我於1970年9月底，在台南市複興路131巷吳忠信家，邀集郭榮文、劉辰旦、吳忠信開會商討爆炸台南美國新聞處的詳細經過。因為根本沒這回事，叫我詳細描述，從何描述起？我只能邊想邊編故事，停停頓頓、結結巴巴地胡扯。有時編出的故事，不合邏輯，或上下不能連貫，或前後矛盾毛病百出，他們罵我耍賴，罵我鬼扯蛋，死不認賬，說我故意扭曲事實，蒙騙他們，並為日後脫罪找借口，因此挨受他們連番的暴打毒打。

定時炸彈設計圖

他們拿出一個金龍牌餅幹鐵盒，以及四塊泥土捏成的炸藥模型（這種炸藥俗稱麻薯），問我：“這是什麼東西？”我隱約知道那是什麼，猜也猜得出此時此地他們拿出這些東西的用意，但是我回答說：“不知道。”因此土匪的拳頭馬上朝我胸部揍過來，同時罵道：“他媽的！裝假裝得那麼像。”

他們叫我畫出“定時炸彈設計圖”，我說我不會畫。王缵拿出詹重雄、郭榮文畫的圖樣出來，叫我仔細端看，我也好奇的想知道定時炸彈是怎麼做法，因此認真端詳了好一會，但仍未能完全領會。我皺眉蹙額，搖頭對王缵說我看不懂。於是王缵搬出了爆炸道具，拿出鬧鍾、電線、電池、小燈泡（當做雷管）、膠紙、以及泥做的炸藥模型等。他費心地跟我稽圖操作解說，然後收起圖樣，叫我就著道具，自己繪出定時炸彈設計圖。我憑印象繪制，花了好半天，繪出一份底稿，在王缵的責罵、拳打與指導之下，我改了又改，幾番修正之後，終於繪出了一張他們認為滿意的定時炸彈設計圖，工工整整地譽寫了一份後，於其上簽名捺印。王缵如獲至寶，他那冷冰冰、陰森森的臉上，綻出了勝利的微笑。我則心底下連聲咒罵：“幹你娘！幹你娘！”

裝置定時炸彈現場表演

7月25日早上8點，季貴成叫我出去做“裝置定時炸彈現場表演”的錄影。他們從電影制片場調來一部龐大的攝影機，有三名技術人員在負責操作。

季貴成搬出全副爆炸道具：取下坡璃罩的精工舍黃色鬧鍾一個，正負兩條電線、兩個電池、一支雷管（以小燈泡代替）、一卷膠紙、一條捆紮包裏的細繩子、數張舊報紙、金龍牌餅幹鐵盒一個、以及電焊器一支。季貴成每教我操作一項，攝影機的鏡頭就一閃（拍攝一張），有時強光照時，連袂拍照。季貴成教我用電焊器，把電池、雷管焊接上電線。用電線綁縛炸藥。將一條電線係住鬧鍾後面的發條，另一條電線則用肢紙黏貼。固定在鍾面針下，然後將此裝置放進墊以報紙的金龍餅幹鐵盒內，封蓋鐵盒後再以報紙包好，然後捆上繩子。這就是整個的現場表演過程。幾乎每一項動作都拍入鏡頭。就這樣功德圓滿地，讓他們獲得兩樣寶貴的物證、隨後他們將之拿到法庭上，作為我們犯罪的重要證據。1972年2月29日辯論庭上，主審法官王雲濤（吳泰安、余登發案審判長）當庭亮出這兩樣物證。斥責我道：“這定時炸彈設計圖是你親手親筆繪制的，這現場表演的照片也是你本人，你還敢狡賴！”

消滅邪惡政權

我們從一開始就被國民黨特工土匪假定為台南美國新聞處及台北美國商業銀行兩爆炸案的凶手，他們根據這先入的假定，來追查我們的犯行，因此很自然的將我們同案人間的交往行蹤，配合上爆炸事件，制造出一套看似合理、且滿有係統的爆炸經過，嚴刑逼迫我們承認，如此，我們就是名正言順的爆炸凶手了。這一套窩囊的辦案模式，一直被沿用著，過去不知殘害了多少人，將來也正不知要有多少同胞被冤枉遭殃。於此可見蔣家國民黨政權是有多邪惡啊！

同胞們！讓我們趕緊團結起來，消滅這樣一個邪惡政權。

—個出獄政治犯的心聲

台灣的政治犯，除了那些被冤枉坐牢的可憐蟲外，其余都是所謂的“良心的囚人”——為公理正義而奮鬥、犧牲、坐牢的人，然而，蔣家國民黨卻當為叛亂、犯罪。

犯罪對於一個政權而言，可以說是人民對國家社會的負債，坐牢即是還債，刑期屆滿等於是欠債還清。我刑滿出獄後，欠國民黨的債算已全部還清，不應再視我為欠債的討厭人；但事實不然，出獄後遭受種種的特殊待遇：自由、人權大受限制，到處遭受歧視、受排斥，好似欠了國民黨一輩子的債。其他的難友（出獄政治犯）情況類皆相同。底下是我個人所見之一斑。

（一）監視——出獄政治犯在警察局裏頭是列為“考管分子”。考管的方式很多，依各人情況“惡性”程度的不同而各有別。但一般都能讓人發覺被監視、跟蹤。被監視跟蹤者除了心理上很受威脅而外，生活上自然有種種的不便、苦悶。我出獄後歸台南市警察局安全組東區負責人董富明刑警所管轄，經常發現被監視、跟蹤，曾向董刑警理論，不得要領。

（二）社會排斥——由於國民黨的恐怖統治，一般百姓對政治犯都懷有畏怯的心理，唯恐接近政治犯而遭受牽連，惹禍上身，所以就是原來很要好的親朋至友，也多敬而遠之，不敢再與之交往。如此，政治犯在社會上遭受有形、無形的排斥，這個責任不在百姓，而在混帳邪惡的政府。

（三）戶口調查與臨檢——政治犯家庭，警察至少每個月要去做兩次戶口調查。他們認為惡性重大的政治犯，還要被三更半夜的“臨檢”搜家（甚至沒“臨檢”證件），鬧得政治犯家屬，人、雞、犬都不甯。我家曾於半個月之中（1976年9月），遭受台南市警局東門派出所裕農路分駐所主管趙化民、管區警員郭清澗及其他便衣警察的非法搜家三次，真是可惡之至。

（四）病痛——由於監所設備不良（尤其是景美軍法處監獄），加諸囚人情緒低劣，缺少運動，不曬太陽，因之政治犯百病叢生。最普遍的是牙痛、風濕病、關節炎、肺病、痔瘡、高血壓、肝病、胃病等。監所雖有醫務室，但是醫生差、設備不足、又每個禮拜僅能看病一次，因此疾病難能治好。出獄時，難友往往把病也帶回家。這病無疑是坐牢的“成果”，國民黨政府對此視若不睹，不聞不問，好似在向你表示：“活該！誰叫你犯罪坐牢。”我本人就是在牢裏染患風濕關節炎及灰指甲，迄今沒能治好。

（五）職業——出獄政治犯少有幾個不為職業苦惱。找不到工作，工作不稱意、不安定，是他們的共同現象。其原因一是社會大衆對政治犯都存有戒心，大都敬而遠之，另一是政治犯與世隔絕太久，失卻社會關係，也無金錢基礎，難有立錐之地。我出獄兩年，多半時間失業，縱有職業，也不安定，深體政治犯找工作嘎嘎乎其難哉。

（六）喪失種種人權——出獄政治犯除了遭受特務監視，遭受社會排斥之外，不許任公職（不許當公務員），不許競選公職（不許競選議員、行政首長），也不許當助選員，不許出國，書信檢查，電話竊聽……種種違反人權的事件，似乎都針對政治犯。

另外，當我坐牢的那段灰暗日子裏，我見到許多令人齒冷痛心的事。在此順便一提。

（一）少數知名之士、有錢有勢階級，坐牢之後受到社會大衆的關注，或是受到國際特赦協會、人權協會，或有力人物的特殊照應救援；大多數默默無聞、沒錢沒勢的囚犯，卻始終無援無助，任令國民黨的胡審亂判。這種情形讓人覺得那些政治犯救援組織，或有力人物，都只是資産階級的幫手，徒令大多數囚人氣憤不平。彭明敏的被特赦、陳玉玺的提前出獄、以及我們同案八人的大幅減刑，不少難友心懷不平；相反的，做小生意的“台獨”志士鄭評（“獨立台灣會”），卻被輕易的處決了；出身喇叭手的貧困青年陳深景（“台灣獨立聯盟”），僅為了帶一個“台獨”標幟的印戳回台灣，卻被判處無期徒刑。相形之下，讓人感慨良深。

（二）少數權貴、知名人物，在牢裏受到國民黨的特殊優遇，比如和親友“特別接見”、睡單人床鋪（一般政治犯睡地板）、牢房不關，自由進出，派任外役，做輕松工作，派駐外頭（職司收取衣物），可以經常回自己家裏，甚至借名養病，保外就醫等等。錢能通神，亦能通鬼，在國民黨的鬼獄裏，只要你肯花錢，還是萬事0K。雷震案的劉子英，在牢裏牢門不關，可以自己煮飯，且有電視可看；基隆市殷商，當過基隆市議會副議長的王滄江，拿錢打通李煥，居然提前一年出獄；員林一大罐頭工廠老板曾燕桂，在景美軍法處監獄坐牢時，經常示惠獄方大小官員，聘雇退休獄卒多人到他的工廠去當職員，因此經常和親友“特別接見”，經常到獄卒的住房喝咖啡，甚至透過獄卒和同案朋友串供。這些都是我親眼見到的例子。大多數沒錢沒勢的囚人根本沒有這些特殊待遇的份，國民黨視如豬狗，獄卒動輒謾罵侮辱。他們呼天不應，喚地不靈。這些默默無名的囚徒才真正是需要大家的關心、照顧與援救。

總之，台灣的政治犯處境堪憐，國民黨視如眼中釘，社會大衆當是帶菌的麻瘋病人，不見容於國民黨統治下的黑暗世界；寄期海內外愛好自由正義的人們，能多關心他們，為他們爭取作為一個人應有的人權，而不遭受種種的政治迫害。



國民黨的強制悔過症

當年我被國民黨下獄多年，最後釋放以前，依法要有人作保才能出獄。可是我拒絕了。我說我朋友全跑了，沒有保，只剩下一個“朋友”，就是你們“仁愛教育實驗所”的教導長汪夢湘上校，此公筆名東方望，給文星寫過稿。汪夢湘跑來，說他有職在身，不便保我，我說你老婆沒有職務啊，就由你老婆保吧，他還是不敢。後來所方人員偷偷同我母親商量，提議改由我母親保我，我得知後大怒，我說保人就可能是每周一次向警察告密被保人一周行蹤的人，如我母親保我，母親就有每周做線民一次之嫌，這成什麼世界！他們無法，就暗示我沒保人就有被繼續“感化”的可能，我說沒保人而繼續坐牢的人，我知道不少，可是我就是沒保，你們不放我可也。到了1976年11月19日，我終於勝利，破例無保釋放。我出獄那天，他們交給我“國防部綠島感訓監獄開釋證明書”一紙，上面有例行印好的“行狀及悛悔情形”專欄，中有例行的思想已改正字樣。我既未去綠島，也未悛悔，收到這張證明書，我真又好氣又好笑。後來憑此證明書，領到身份證，又重新開始我的“沒有青春只有‘鬥’”的生涯，那時我四十—歲了。

明明政治犯無過可悔，卻硬要說他悔了過，這種強制悔過症，在我以前，就施之於中國共産黨的建黨元勳——陳獨秀身上過。據王光遠《陳獨秀年譜》，1937年：

8月中旬：淞滬抗戰爆發後，日本飛機開始轟炸南京。陳獨秀所在的監獄也被震坍，他躲在桌下，幸未致傷亡。

8月中旬：南京金陵女子大學中文係主任陳鍾凡（原北大學生）去監獄探望陳獨秀，得知監獄被炸，便同胡適、張伯苓等商議聯合保釋他。國民黨政府的條件是，除了人保之外，還須本人具“悔過書”。陳獨秀聽後大怒，說：“我甯願炸死獄中，實無過可悔。”並且拒絕人保，說：“附有任何條件，皆非所願。”他要求無條件出獄。因此，陳鍾凡等人的保釋未成。

8月21日：由於時局緊張，又迫於國共合作已經實現的形勢，國民黨司法院院長給國民政府主席林森呈遞了一個《請將陳獨秀減刑》的公文，內稱：“該犯入監以來，已逾三載，近以時局嚴重，愛國情殷，益深自悔悟，似宜宥其既往，借策將來。擬請鈞府依法宣告，將該犯陳獨秀原處刑期，減為執行有期徒刑三年，以示寬大。”

當天，國民政府就將呈文批下，發出“國民政府指令”，內稱：“呈悉，應予照準。業經明令宣告減刑矣。仰即轉飭知照。此令。”

當天，司法院接此指令後，又發出了給司法行政部部長王用賓的“訓令”，內稱：“國民政府將該陳獨秀原處刑期減為執行有期徒刑三年，以示寬大。現值時局緊迫，仰即轉飭先行開釋可也。”

8月22日：宣告陳獨秀減刑的消息和“國府明令”都在報紙上發表。並稱：“茲依中華民國訓政時期約法第68條，宣告將陳獨秀原執行有期徒刑八年減為有期徒刑三年，以示寬大。此令。”

當天，監獄當局向陳獨秀宣布了這個“明令”。濮德治、羅世璠等人都勸陳獨秀發表一個聲明：“愛國情殷”可以默認，“深自悔悟”必須聲明更正。當時陳獨秀沒有發表聲明，對新聞記者也避而不見。

8月23日：中午，陳獨秀被釋放出獄，國民黨為了對他表示殷勤，特派中統局處長丁默邨去監獄接他，並準備安排他住在國民黨中央黨部招待所，被他拒絕，而住到傅斯年家中（傅為北大學生，當時任國立中央研究院總幹事）。

8月25日：陳獨秀出獄後，立即給《申報》編輯部寫信，表示：“鄙人辛苦獄中，於今五載。茲讀政府明令，謂我‘愛國情殷，深自悔悟’。愛國誠未敢自誇，悔悟則不知所指。”“我本無罪，悔悟失其對象；羅織冤獄，悔悟應屬他人。”陳獨秀這一書面聲明，出於種種原因，未能在報上刊登。

陳獨秀出獄時已五十八歲，他在我兩歲時，就先我遭遇到這種待遇，真令人又好氣又好笑。

國民黨這種強制悔過症，自是因自卑感引發的自大狂，應屬變態心理的一種，只是心理學家沒發現而已。

1991年7月23日



新腹誹罪！

——不喊“蔣總統萬歲”的代價

七歲小男生劉大宇和五歲弟弟劉大強發生糾紛，小吳判定錯在大宇，叫大宇過去向大強道歉。大宇過去後，回來說：“道過歉了。”小吳過去問大強是怎麼道的歉，大強說：“哥哥說：‘對不起。’但又說：‘放個屁，臭死你！’”小吳認為大宇這樣附加道歉條件，缺乏誠意，叫他重新道歉，大宇乃重新過去，又回來說：“道過歉了。”小吳再問大強，大強說：“哥哥嘴上只說了‘對不起’，但是心裏一定還說：‘放個屁，臭死你！’”大宇說：“我心裏這樣說，你又聽不到！”小男生之爭，到此收場。

會雲告訴我這個小男生之爭的故事，我說這個故事可以警世，它使我覺得：人們對別人心裏在罵他，有著有趣的傳統的判定。

《史記-秦始皇本紀》記丞相李斯對秦始皇說異己分子“入則心非，出則巷議”。《魏其武安侯列傳》記武安侯田蚡說異己分子“日夜招聚天下豪傑壯士與論議，腹非而心謗”。這些說法，所指都是一種罪，就是“腹非罪”。“腹非罪”者，劉大強所謂心裏一定還說罵我的話之罪也。

《史記-平準書》中有這樣一段：

而大農顔異誅。初，異為濟南亭長，以廉直稍遷至九卿。上與張湯既造白鹿皮幣，問異。異曰：“今王侯朝賀以蒼璧，直數千，而其皮薦反四十萬，本末不相稱。”天子不說。張湯又與異有卻，及有人告異以它議，事下張湯治異。異與客語，客語初令下有不便者，異不應，微反唇。湯奏當異九卿見令不便，不入言而“腹誹”，論死。自是之後，有“腹誹”之法比，而公卿大夫多諂諛取容矣！

漢武帝和他的司法首長張湯，害死農林首長顔異，用的罪名竟是“腹非”之罪！理由是客人批評法令不便民時候，顔異不但不吭氣，還輕輕運用唇部“身體語言”，表示了非議，於是，一個“廉直”的大臣，就這樣送了老命！

“腹非罪”雖然可逼使“公卿大夫多諂諛取容”，以求明哲保身，但是，它畢竟是一個過分模糊的罪名，後來終於不算流行了。直到兩千一百年後，在國民黨大有為政府之下，我才看到更妙的例子。

1972年，我第一次做政治犯時候，自警總保安處移送軍法處，在軍法處碰到傅積寬（“花園新城”的建造人，修澤蘭的丈夫）。傅積寬入獄的實際原因，是在雙十節“國慶大會”上，大家喊“蔣總統萬歲”口號時候，他沒跟著喊，不幸被比老百姓還多的治安人員發現，提出檢舉，於是被抓入獄，坐了幾年閻王牢。傅積寬的故事，是典型的“腹誹罪”國民黨全新拷貝，我看來看去，都忍不住這樣想。所不同者，只不過殺頭與關人之異耳！

1984年4月20日



生還者哀歌

報載火燒島（綠島）被囚三十三年囚犯生還，形象淒涼。國民黨宣傳媒體大登“感謝政府德政”。看了憤憤不平，乃作此詩。

關人三十三年，

關出多少不幸。

妻兒相逢不識；

母子相擁大恸。

關人三十三年，

關出一身是病。

關得無家可歸，

不知人朝哪送？

關人三十三年，

關得身心全硬。

關得生離死別，

親友一點不剩。

關人三十三年，

關得人人發楞。

關得犯人眼瞎，

只見一場噩夢。

關人三十三年，

關得毫無可慶。

丟掉一生青春，

撿回半條老命。

關人三十三年，

還要犯人歌頌。

報紙大登特登——

“感謝政府德政！”

1983年3月12日，十分鍾作



“感謝政府德政”

崔寔（？一約170），字子真，河北涿縣人。“少沈靜，好典籍。”他出身在書香之家。祖父崔骃是班固級的大學者；父親崔瑗是馬融級的大學者，崔宴在父親死後“隱居墓側”，不肯做官，是某一程度的不合作主義者。

漢桓帝時候，要選“至孝獨行之士”，崔寔被看中。後來他“論當世便事數十條”，寫了一部《政論》很有名。仲長統主張這部書“凡為人主，宜寫一通，置之坐側”，可見對他的推崇。

崔寔對政治不當的批評，是很敏銳的，他批評所謂漢文帝除肉刑是所謂德政之說，有這樣露骨的話：

昔高祖令蕭何作九章之律，有夷三族之令，黥、劓、斬趾、斷舌、梟首，故謂之具五刑。文帝雖除肉刑，當劓者笞三百，當斬左趾者笞五百，當斬右趾者棄市。右趾者既殞其命，笞撻者往往至死，雖有輕刑之名，其實殺也，當此之時，民皆思複肉刑。至景帝元年，乃下詔曰：“笞與重罪無異，幸而不死，不可為民。”乃定律，減笞輕捶。自是之後，笞者得全。以此言之，文帝乃重刑，非輕之也；以嚴致平，非以寬致平也！必欲行若言，當大定其本。……

寫文章罵到當今聖上的老祖宗，這是何等氣魄！

為什麼崔寔要說漢文帝是把刑弄重了而不是弄輕了呢？我們先看《史記》。《史記》卷十《孝文本紀》說：

齊太倉令淳於公有罪當刑，詔獄逮徙係長安。太倉公無男，有女五人。太倉公將行會逮，罵其女曰：“生子不生男，有緩急非有益也！”其少女緹縈自傷泣，乃隨其父至長安，上書曰：“妾父為吏，齊中皆稱其廉平，今坐法當刑。妾傷夫死者不可複生，刑者不可複屬，雖複欲改過自新，其道無由也。妾願沒入為官婢，贖父刑罪，使得自新。”書奏天子，天子憐悲其意，乃下詔曰：“蓋聞有虞氏之時，畫衣冠異章服以為僇，而民不犯。何則？至治也。今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧。故夫馴道不純而愚民陷焉。《詩》曰：‘恺悌君子，民之父母。’今人有過，教未施而刑加焉，或欲改行為善而道毋由也。朕甚憐之！夫刑至斷支體、刻肌膚，終身不息，何其楚痛而不德也？豈稱為民父母之意哉？其除肉刑。”

看了漢文帝這一段悲天憫人的大詔諭，好像是真的，其實，真是真的嗎？

事實上，統治者突發慈悲下的任何德政，在冷靜下來切實兌現的時候，往往就不是那麼一回事。第一，漢文帝自己就首先打了折扣，他宣布“其除肉刑”，可是宮刑例外。意思是說，字可以不刺、鼻子可以不削、腳可以不切，可是生殖器還是要割的。為什麼？大概因為有傷風化，廢了是不行的。

第二，所謂“其除肉刑”，並不是不跟你算賬了，賬還是要算的。《史記》只寫到“其除肉刑”，《漢書》卻補足“其除肉刑，有以易之”。易了什麼？易了不再是身體刑嗎？不是。易的還是肉刑，一種新確定的肉刑。以“具五刑”中黥刑來說，黥刑易為“髡鉗，為晨旦、舂”。“髡”是削去頭發，“鉗”是脖子上戴上鐵圈，“晨旦”是男犯人白天守寇虜、晚上築長城；“舂”是女犯人磨米，每人要這樣做五年。以劓刑刖刑來說，劓刑易為“笞三百”，“笞”是用竹子打屁股（女人屁股不好給人看，改為打背）；刖刑易為“笞五百”（但以“切左腳趾”的罪為限。“切右腳趾”的罪，反倒要從重易為死刑）。雖然還不脫皮肉受苦的身體刑，但總算不切不割，落個血肉相連下場。表面上看，該是不幸中的大幸，感謝政府德政無比。可惜的是，毛病就出在這兒。因為“笞”這種刑，看來輕，實際—點也不輕，反倒重得要命。常常笞一陣，人已氣絕了。研究報告是：“雖有輕刑之名，其實殺也！”“文帝乃重刑，非輕之也；以嚴致平，非以寬致平也！”

看到了吧？統治者不發慈悲的時候，老百姓雖然缺鼻子掉腳、滿臉方塊字，可是總還留住一條老命；統治者一亂發慈悲，老百姓卻連一條老命也保不住了！

大慈悲家漢文帝德政的缺德，很快就被他的繼承人漢景帝看出來了。景帝一上台，就宣布開幕大優待，笞五百的，六折優待，改為笞三百；笞三百的，六七折優待，改為笞二百。於是普天同慶，舉國試行，但行了十二年，笞死的還是累累不絕。景帝又下詔說：“看到人被打死了，該打的數目還沒打完，還在打，朕甚憐之！”於是再來期中大減價，笞三百改為六七折笞二百，笞二百改為對折笞一百，特別還規定了執行細節，限制竹子的長寬厚，削平竹子的節，並且禁止打手換手，這樣愈打愈累，愈累愈輕，挨打的勉強可活命，修理人的也不容易乘機勒索。盡管這樣，老百姓還是吃不消，還是要求“求求你別再寬大了，還是恢複肉刑幹脆”。但是，不行，打上瘾來了。兩千年下來，漢文帝做仁君，老百姓挨揍。什麼五刑八刑九刑，只是名亡不亡的分別，實總是存，只是明暗多少而已。漢文帝以後，墨刑沒了嗎？照舊有。如果沒了，《後漢書》朱穆為什麼要“黥首”？南北朝宋明帝為什麼要賜黥兩頰？唐末朱全忠為什麼要文面？宋朝為什麼要剌配？遼朝為什麼下吏杖黥？元朝為什麼赦囚黥面？明朝為什麼要刺臂？清朝為什麼要照律刺字？……劓刑沒了嗎？照舊有。如果沒了，《後漢書》顯宗孝明帝紀的注裏怎麼說？金朝“劓刵以為別”怎麼說？元朝整人耳朵怎麼說？明朝三令五申禁止怎麼說？清朝軍中穿耳鼻怎麼說？……刖刑沒了嗎？照舊有。如果沒了，《後漢書》明帝章帝的詔書裏指的什麼？南北朝宋明帝去人腳筋指的什麼？唐太宗時斷右趾指的什麼？唐肅宗時絕鑽指的什麼？元朝時毆西番僧截其手指的什麼？明朝廠獄大刑指的什麼？清朝除剖割腳筋之刑指的什麼？……

上面隨手寫出的這些固有文化綿延不絕的傳統，哪一行不證明了統治者大發慈悲以後，後果實堪懷疑？看到漢文帝的折扣式慈悲和漢景帝的慈悲式折扣，在形式上，你必然以為漢文帝的兒子漢景帝比他爸爸更慈悲，其實你全錯了，漢景帝是一個最殘忍的人。曆史上說他是賢君，但照《容齋隨筆》的考證，“則刻戾忍殺之人耳”！你別傻了！

我根據崔寔的一段言論，翻作出這篇小考證，目的是告訴小百姓，別再他媽的相信統治者的所謂寬大，別再他媽的感謝什麼政府德政，被人打被人關了他媽的兩三千年了、兩三百年了、二三十年了，還要他媽的感謝政府德政，這種賤骨頭，可真太沒出息了！

1984年3月3日



李元簇少說了什麼？

國民黨法務部部長李元簇，在1月11日的司法節上，說：“有些頑劣狡黯之徒，藐視法律、玩弄法律，他們不僅不畏法律，甚或以受刑為光榮，這是今天社會嚴重的奇特現象，如何發揮司法功能以維護法律尊嚴，應為目前的一項重要課題。”李元簾同時指出，這些現象，是經濟發展、社會結構變更、人際關係日趨複雜、人口增加的緣故。

李元簇演說後十二天，我的難友曾祥铎，寫了《何以視犯罪為光榮？》的文章，登在《時報雜志》第一六四期上，指出李元簇的理由，“似乎未盡周全”。祥铎特別指出中國文化中“法之不行，自上犯之”的理論、“正刑賞之法”“正身以待之”的理論，而認為“執法者的公正，是維護法律尊嚴的要件”。當政者做不到這種公正，又怎能要求法律的尊嚴呢？

可笑的是，像李元簇這種悍吏與酷吏，在他們的大腦裏，完全沒有這種公正精神的反省。他們舉了半天理由，卻不舉出今日人民“以受刑為光榮”的“奇特現象”，原因不在人民，而在政府，在政府不能做公正的執法者。既然是出乎爾者，那又將反乎誰呢？

在我第二次出獄後，國民黨立法委員在立法院大聲疾呼，認為對李敖不該做“迹近英雄式的報道”，1981年3月的《亞洲人》上說：

李敖從監獄中以英雄般的姿態回來，各界幾乎也一致地把他當做英雄一樣地看待。法院定他所犯的罪名，對他或對社會上，顯得沒有一丁點的懲戒警惕作用。不論他自己或輿論界，幾乎都認為他坐的是黑牢、是冤獄。他在這件事情上，並未因為受到判刑而有任何道德上和良心上的負擔。這不正顯示我們的司法有嚴重問題嗎？而且這個問題大得足以動搖整個司法制度的根本，那就是法庭上所認定的有罪無罪，並不合乎社會正義的標準。

知道了吧？李元簇！除非你們合乎“社會正義的標準”，否則的話，“以受刑為光榮”的“頑劣狡黯之徒”，又豈是李敖一人而已哉？

1983年2月10日



黨報造謠的一個例

國民黨《中央日報》自吹報道的新聞正確，其實滿不是這麼回事，以1981年11月2日的一條新聞為例：

看守所內突技癢，會客室中施妙手

小扒竊們探望老扒竊，出門後發現財物盡失

〔本報訊〕“盜亦有道”這句古言未必靠得住，最近台北縣土城看守所發生一連串“窩裏反”的扒竊案件，足以證明這個立論。

台北市刑大檢扒組近月內移送十余名重大扒竊犯到看守所，最近消息傳出，他們在所內居然也有“收入”。

刑警們大為驚異，百思莫解，經深入查證後，發現受害人竟然是前往探望的“好友”們。

原來，“輩分”高的扒竊被捕後，後輩的子弟們紛紛前往看守所慰問，於是，就在看守所的會客室裏，“長輩”一時技癢，竟對“晚輩”伸出三只手，把手表、現款、金筆扒走，以“身教”代替“言教”，結結實實地給“晚輩”們上了一堂課。

吃了虧的晚輩先是不明所以而報了案，後來知道了卻只有啞巴吃黃連，有苦難言，誰教作案的是“自己人”呢？

這條新聞，是百分之百的造謠，因為這些小偷們根本不可能在“會客室裏”沒有遮攔的見了面，既然人與人之間隔著牆、玻璃、鐵欄杆，又從何“伸出三只手”呢？

國民黨《中央日報》所了解的台北看守所，是幻想的想象的看守所，看守所所長朱光軍罵我幻想和想象，我受之有愧又卻之不恭，只好移贈國民黨《中央日報》，不知朱光軍以為如何？

1982年2月20日



綁擔架比較學

1725年（雍正三年）的年羹堯案，《永憲錄》中留下這樣的記載：

年羹堯圈在允锇空府。年壽交刑部。其家口令希堯給與飲食。聞國法圈禁有數等：有以地圈者，高牆固之；有以屋圈者，一室之外，不能移步；有坐圈者，接膝而坐，莫能舉足；有立圈者，四圍並肩而立，更番叠換，罪人居中，不數日，委頓不支矣！

可見以“圈禁”方法限制身體的自由，在清朝“國法”中，有這樣的花樣：

第一種是“地圈”——四面用髙牆圍起來，相當於軟禁，但牆比較高。

第二種是“屋圈”——只能在一間房裏活動。

第三種是“坐圈”——不許站，坐在那裏不許動。類似日本式的監獄規矩。

第四種是“立圈”——不許坐，站在那裏不許動，四邊抵住，想坐也坐不下來。犯人幾天就垮了。

以上四種，都是在空間上打犯人的主意，使犯人空間逐漸縮小，愈來愈受罪。但再受罪，也沒受到一種“臥圈”的罪。“臥圈”是“國法”以外酷刑的新花樣，是使人犯仰臥受罪的方式，以施淩虐。在明朝有所謂“匣床”，清朝有所謂“夾床”。但比較明朝的“匣床”和清朝的“夾床”，我們可以發現：台北看守所的“綁擔架”酷刑是超過明清的。為什麼呢？請先看我的一段敘述：

“綁擔架”是將人犯手腳用四個手鑄銬在急救用的擔架上，不準動彈，吃喝拉撒睡，全在擔架上為之。吃要人喂，喝要人灌，拉屎撒尿就落在褲子裏，睡自然也就更談不上了。“綁擔架”酷刑，是朱光軍的拿手好戲，他綁李文榮那一次，前後七天七夜；綁古永城那一次，綁前還騙古永城說向上面報備過，不料第二天有人來參觀，就特予優待，解下來了。楊英龍送高粱酒給劉偉民被綁擔架那一次，經某仗義人犯設法傳出消息，提出檢舉，經檢察官傳訊人犯楊英龍、李文榮、徐開喜等及離職管理員黃祥華、譚坤泉等都證明屬實。（連譚坤泉自己，都因賣迷幻藥被綁過一天擔架，“綁擔架”甚至綁到管理員頭上，可見所方的氣派！）檢察官把戒護課長王文發找來，斥責了事，顯然檢察官犯了《刑法》第125條無故不追訴的瀆職罪！（《監獄學土城？》）

“匣床”“夾床”再糟糕，人犯的兩臂還是正常的下垂姿勢，但“綁擔架”卻把兩臂兩手向上扭曲固定，痛苦自然更大更深。比較之下，中華酷刑文化在台灣複興，也真複興得過頭了！

1982年2月21日



從禁止隨地小便到隨地禁止小便

當我揭發台北看守所黑幕的時候，法務部長李元簇跑到高雄看守所巡視，並在國民黨壟斷的電視上狡辯。李元簇以事必躬親聞名，但我奇怪他何必跑那麼遠去巡視？他為什麼不巡視一下他辦公廳的樓下呢？為什麼不巡視一下他辦公廳的後面呢？李元族在司法大廈辦公，大廈的樓下有兩個拘留所，一個是地院的，一個是高院的；另在高院樓上有一個樓上拘留所。地院的拘留所房間又矮又小、又黑又臭；高院樓上拘留所是三個大籠子，人犯在裏面，手銬竟不解開，並且是幾個人銬成一線的，雙手被銬的人犯，又不能看案卷（不準帶卷，只許空手出庭），不能寫字（筆給沒收了），又不能小便，有時一坐二三小時，苦不堪言。以1981年11月21日《中國時報》一則報道為例吧：

煙毒犯要求如廁，起爭執傳被毆傷

洪茂陽母親決提告訴，高檢處調查事實真相

〔北縣訊〕煙毒犯洪茂陽，於昨日上午經高院提訊聆判時，在高檢處候審室，因要求如廁與法警發生爭執，結果被毆打受傷，其母於下午前往台北看守所探視傷勢後，決定提出告訴。其真實經過如何，正由高檢處查明中。

現年三十二歲的洪茂陽因煙毒案，於昨日上午經高院提訊聆判，結果被判刑十四年。

洪某母親陳盆表示，她昨日上午亦前往高院旁聽宣判，上午十時三十分，她在司法大廈四樓候審室門外，聽見其子與法警為了他要去廁所而發生爭吵，接著有三名法警沖進候審室，她聽到打罵聲，並聽到其子呼叫她去按鈴申告。

大約十分鍾後，法警將其子提出聆判，宣判之後，她看其子並無什麼外傷，但其子要她於下午去看守所接見他。

下午三時，她前往台北看守所，發現洪茂陽左腳有傷痕，連走路都不方便，其子並說可能有腦震蕩。

陳盆說，她兒子說是在司法大廈一樓拘留所被數名法警圍毆，並要求她去按鈴申告，她將於今天前往台北地檢處申告。

對於洪茂陽被毆之事，高檢處曹首席並未據報，他將予查明依法處理。

這個問題告訴了我們：所謂警察，不但“禁止隨地小便”，也“隨地禁止小便”，人犯的痛苦，他們是視若無睹的。

司法大廈拘留所法警同人犯的關係，按說只是人犯出庭時的短暫關係，可是淩虐人犯的情形，卻更有恃無恐。他們打人後，對人犯咆哮說：“你不服氣嗎？告訴法官好了！可是告訴法官回來，你還得再挨一頓打，並且報你‘逃亡’，一報你‘逃亡’，你的官司就完了，法官就從重判你的刑了！你去告吧！告得成，法警也沒人幹了！”

因冤獄被判死刑的呂德，有一次看到人犯被打得死去活來，忍不住說了一句：“請不要打了！”就立刻被法警群毆，至今他一只耳朵聽覺受損。

打人打在司法大廈裏，李元簇你在哪兒？

1982年2月23日



張權暴斃疑雲

張權，三十歲，馬來西亞華僑，因案在1981年5月19日送台北看守所執行。1982年1月15日，突然死了。經板橋分檢處檢察官朱明康率法醫相驗，說是“胃潰瘍出血致死”。如果死於這種病，理應住在病舍而不住在押房，但張權一直住在押房，最後病得不成樣子，才送病舍，但不肯送外醫，這跟看守所所長朱光軍宣布的只要有病就可住病舍、就可送外醫顯然不合。我在《監獄學土城？》裏，曾有這樣的話：

李聰明暴斃後，又發生毛松楓暴斃事件。毛松楓〔1981年〕1月26日淩晨，在土城永豐路180號行竊被捕，板橋分檢處檢察官劉福聲要十萬元交保，毛松楓沒有錢，就被收押。到了28日上午11點10分突然被看守所送到板橋中興醫院，下午2點15分就死了。據他家屬表示，他們從來沒有接到可以交保的通知。毛松楓只三十一歲，是煤行送瓦斯工人，身體很好，可以把一筒瓦斯從一樓直扛到四樓。他早不死，晚不死，居然一到看守所就死了。台北看守所方面，當然責任推得一幹二淨，但是被告入所時“健康檢查”的沒有盡責，顯然賴不掉。如果“健康檢查”盡責，毛松楓應該一開始就住進“病舍”才對。住在舍房的一死再死，住在“病舍”的卻誰也不死，這不是怪事嗎？

這種怪事，絕非偶然事件。馬來西亞華僑張權，因詐欺案在看守所服刑，他的太太剛在一個月前返回僑居地，他卻在1982年1月14日暴斃——又是送到板橋中興醫院途中死了。他同樣沒住在“病舍”、同樣死得不明不白。

這位華僑死後五天，又死一個六十一歲的上海人林志新，因詐欺案到了五個月，健康檢查時曾“自述有肝病”，可是所方不重視，反在一天以後派他到福利社去煎蛋——傳染別人肝病，自在意料之中！老頭子煎蛋煎了八十六天，支持不住，1982年1月19日才給他送“病舍”，但已來不及，當天就死了。

張權暴斃後，他的同案林文吉深感不平，曾在接見朋友時有這樣的對話：

友：你怎麼在發抖？

林：我正在洗澡。

友：怎麼現在洗澡？

林：今天有熱水。

友：熱水不是隨時有？

林：沒有。

友：你的信我差不多一個月才收到。

林：你寄來的賀年片我九天才收到。

友：怎麼這樣慢？

林：過年你來不來？

友：有空我想在台北走一走。

林：過年如果過來，帶一些糖果、香片、瓜子、冬菇。

友：好的，你媽沒有給你送衣服？

林：有啦！

友：穿這件衣服醜死了。

林：這個事情你去給老呆說，看他怎麼安排？

友：有啦！

林：本來阿告要早來，我已經通知他了，我跟他說，你一定要跟阿告聯絡，叫阿告打報告，叫他出去醫院醫。他們的人也看不到，他們也不理他，在這裏要做什麼事也做不出來，要跑也跑不掉，要穿過一個工場都穿不過去，他在病舍，我在這裏看不到他，好多事情要跟他說，又說不到，不可以跑，真他媽的！這個看守所，這個鬼地方！

友：不是男女犯，怎麼搞嗎？

林：他媽的，既過不去，又看不到，不知怎麼好嘛。

友：現在沒有關係，已通知他的家人。

林：一定要通知他的家人，這個事情才能接下去。

友：是啦！

林：人死在這裏，真他媽的！人死了，才要放出去！

友：好啦，不要講得那麼激動。

林：他媽的！這個看守所，一定要叫他去報。

友：等一下我會打電話到馬來西亞給他太太。

林：叫他太太還沒辦法，還要叫他弟弟來。

友：好的。

林：叫他弟弟或是妹妹。

友：可能是癌症？

林：現在檢查他的身體，一定有事情，因我知道他身體的傷在上面。

友：他不是有流很多鼻血？

林：現在檢查看醫生怎麼說法。

友：他還沒有驗屍吧？

林：死了一定要驗的。

友：好像早上要驗屍？

林：那是早上才死的喔！

友：是昨天送醫院，未到醫院就死掉了！

林：這麼嚴重呀！

友：很嚴重，上次我看他腫腫的，我以為他跟人打架，他說不是。

林：不是，跟我們都很好。

友：對，我知道。

林：總之這個事情要處理，看他們怎麼處事？

友：他現在只有三十歲。

林：是啊！

友：好年輕喲！三十歲就死掉！

林：他媽的，就這樣讓他死掉！

友：爸爸說他是鼻癌。

林：不是。

友：他跟人打架，他跟人打架，不是有傷嗎？

林：叫他弟弟去接見，來報告這件事情，這個事情是很嚴重的事情。

友：好啦！

林：現在我也不知道怎麼好。

友：你身體要照顧，人死了，不要想太多了。

林：我是說看守所不負責任，這樣嚴重，看守所應送他去醫嘛！到死了，才送出去，這像什麼看守所嘛？他媽的，這是啥鬼地方！

友：好啦，不要激動。

林：這個事情一定要他談清楚。

友：他太太問我怎麼這樣子？我說我也不知道。

林：她回去多久了？

友：12月16號回去的，才一個月。

林：他去病舍已有三個禮拜，我們聯絡不到，見到他太太不知怎麼講？

友：是啊！

林：你叫阿告打個電話給他太太，看她怎樣？

友：你現在都很好，還有三個月，吃得下嗎？

林：現在已經吃飯了，我只吃中午一餐。

友：剛才給你買兩條魚。

林：那要到進房才能收到。

友：對的。

林：我只是吃中餐，早上、晚上都不吃。

友：爸媽說要買面包，我說不用了。

林：我只吃三天就把它丟掉了，不用多買。

友：家裏沒有什麼事吧？

林：沒有，他們都知道這件事情？

友：知道。阿告在理這件事，是他的房東嘛，阿告說我們願不願意理這件事，我說如果他不理，我們就理，因我們是朋友，現在殯儀館。

林：是在台北或板橋？

友：我看在板橋吧，因為昨天是送中興醫院的。

林：你告訴阿告人已死了，叫他理一理，做人要有點良心，也是最後一次麻煩。

友：是的。你的牙齒怎樣了？

林：我去看兩次就不去了，這裏亂得很，不看了。

友：我叫媽跟你說。

林：這個事情不好啰！

友：哦。

林：你叫阿告理一下，最後一次，也叫他去安排，為啥看守所這樣慢送他去醫院？

友：喊。

林：這件事，我在兩個星期前，就已告訴你很嚴重了，但阿告又沒有來。

友：他沒有來？

林：是的。

友：他說昨天他來了，說已經死了。

林：叫阿告打電話叫他弟弟來，是否燒掉，拿一點骨灰回去。

從上面的談話記錄裏,我們可以覺察到，這個三十歲可憐青年的暴斃，如不是被打死，也是在健康檢查和醫療延誤上被拖死，李元簇，你怎麼說？

1982年2月23日



從“遲到的自由刑”到“逝去的自由監”

——古今獄政比較觀

刑罰的行使，實際有兩大，一大是司法，一大是監獄。司法是體，監獄是用；司法是形式，監獄是實質。司法不公正，別想監獄搞得好；監獄搞不好，又反過來使司法無從公正。我這次揭發監獄的黑幕，其實揭發的也是司法的黑幕。荷蘭法學家主張改革司法先得改革監獄，這表示他們懂這種關鍵。這個島上的特色卻是“粉飾司法、掩飾監獄”、“大化司法、小化監獄”，這是不對的。監獄是司法的用、是司法的實質，怎可把監獄掩飾了之？小化了之？掩飾與小化的結果，司法變成了“院”的事，監獄變成了“部”的事、“司”的事，“司”又交給“禁子牢頭”級的人去大權在握、生殺予奪，這樣的監獄，又怎能搞得好？

遲到的自由刑

監獄的主要用意在監禁“自由刑”的人犯，在過去，人類是不大注意自由刑的。18世紀以前，刑罰的主題是“死刑”、“體刑”和“流刑”，所以18世紀以前，實在沒有執行自由刑的監獄可言，當時關人的只是看守所，關的只是未決犯、是候審的被告。中國的自由刑觀念雖然比西方的早，但它的刑罰性質是跟現代不一樣的。古代的有期徒刑只不過一年到五年，可見不是以自由刑為主。

逝去的自由監

由於不以自由刑為主，過去監獄的自由程度，有極可令人羨慕的一面。例如夏朝監獄叫“夏台”“均台”“鈞台”，台在古代是遊樂場所，可見當時的監獄不是龜山土城級的。這是何等寬大！又如漢朝的盛吉，可以叫沒留下種的人犯的太太或姨太太到監獄來睡覺，這是何等寬大！漢朝七歲以下的小孩都可“頌係”，頌係就是放掉不關，這是何等寬大！唐朝散官三品以上，家中的女人子孫可以進監獄陪著一起坐，這是何等寬大！元朝人犯有重病，家人可以“入獄服侍”，這是何等寬大！明朝五品官以上，家人可以入獄照顧，判流刑時家人可以一起出發，這是何等寬大！清朝也是一樣，魯迅祖父坐牢時，就有家人陪著；革命黨胡瑛坐牢時，他竟能在牢裏近乎公然的指揮革命，這又是何等寬大！……可是，時代愈“進步”，統治力量愈“科學”，人民的自由就愈少了，監獄的寬大就愈打折扣了！

從漢律看今天

上面說漢朝不收押七歲以下的小孩，但對照一下這個島上的傑作，我們就知道他們多殘忍了。以楊宗才案為例：楊宗才，四十歲，彰化人，因錢傷人，於1981年6月22日，收押在土城看守所孝一舍第二房。收押時，他帶了一個五歲男孩，是個低能兒，常常以頭撞牆以手打臉，半夜大哭不休。依《羈押法》第十三條規定：“入所婦女請求攜帶子女者，得準許之。但以未滿三歲者為限。”可見依法男性被告不得攜帶子女入所。今被告是男性，小孩又五歲，何能一起關進？到了10月3日，看守所移送到台北監獄，台北監獄以攜帶這樣一個小孩，拒絕接受。於是父子二人，又回到看守所。這種“德政”，都是這個“大有為政府”幹的事。李元簇口口聲聲說李敖說的不對，但他卻不敢調查這些有名有姓有時間有地點的事實，這不是欺蒙是什麼？

從元律看現在

又如上面說元朝對生病人犯的寬大，在元朝法律裏，就有這樣的規定：“獄囚生病，病情進至二分，即應申報；如漸增至九分，應為死證。若以重為輕、以急為緩，因而誤傷人命者，究之。”再對照一下這個島上的傑作，我們又知道他們多殘忍了。朱光軍說病舍並非只給有來頭的人住，“住在病房中的受刑人，都有慢性病曆可查。”但是李聰明暴斃後，去年9月28日死了毛松楓，今年1月14日死了張權，19日死了林志新。這些人都不住在病舍內，都在幾小時內突然死了，這又怎麼說呢？若說“有慢性病曆可查”就能住病舍，林志新的肝病病曆赫然在卷，這又怎麼說呢？他六十一歲了，卻不給住病舍而要他在福利社煎蛋，不但漠視傳染肝炎的危險，也漠視病人健康。我揭發黑暗以後，朱光軍對我舉出的許多人犯“突然死了”，不再爭執，只說人犯“不說他自己有病，看守所就無法送他們到病舍就醫”。這叫什麼話？《羈押法施行細則》第7條明定入所時應實施健康檢查，但該所醫生金亞平從不檢查，而是叫藥劑生闕壯士和醫務行政管理員尤大時負責，只是要人犯自報有無紋身和病曆而已。但是自報病曆後，若能住入病舍，沒有來頭，是很難的。這就說明了為什麼許多人犯死在押房裏而非死在病舍裏。有的押房人犯看病，甚至限制人數，每房十二人，只準三人出來看——看病竟也派代表的！李聰明被管理員踢死後，據出獄的崔瑞洲、李紹成、張華盛對檢察官說，當時他們報告說李聰明病了，竟被警告，然後踢李聰明，說他裝病。試問這樣淩虐人犯，誰還敢看病？有病不耽誤，又豈可得乎？元朝法律人犯有二分病就要申報，我舉出的李聰明、毛松諷、張權、林志新等人，哪個人的病不在二分以上？可是都拖到九分以至於死。對這些有名有姓有時間有地點的事實，李元簇為什麼又裝聾作啞？這不是欺蒙又是什麼？

1982年3月23日



誰來調査？怎樣調査？

在我發表《監獄學土城？——第二次政治犯坐牢記：<天下沒有白坐的黑牢>》以後，法務部部長李元簇說：

對我們的善意建議批評，我們絕對有勇氣接受，並檢討改進，但是對我們惡意的中傷詆毀，或無中生有的攻訐，我們卻是難以接受的。

李敖出獄後揭發台北看守所的“內情”後，我已指示法務部監所司進行了解，將實際情形查明具報，如查出屬實，將依法予以嚴懲，希望大家不要以訛傳訛，打擊獄政人員的士氣。

但在登出這些心胸狹窄的談話的同時，李元簇就悍然宣布監獄絕無“刑求”、“只換屁股不換針”等情事。令人感到矛盾的是：李元簇不是正在“指示法務部監所司進行了解，將實際情形查明具報”著嗎？在調查報告還沒完成以前，李元簇憑什麼就先說沒有這些事呢？

李元簇的談話，在2月17日見報後，第二天，就有監所司司長張齊斌的跟進，張齊斌也在調查報告還沒完成前，悍然宣布絕無“綁擔架”等情事。這種種先信其無的作風，當然不是客觀的。

在編制上，監獄、看守所受監所司管轄，監所司又受法務部管轄。監獄、看守所出了纰漏，是丟監所司的臉，也是丟法務部的臉。所以監獄、看守所的纰漏，由它們的直屬上級來查，就不可能不官官相護，這種調查是有問題的、是不徹底的、是紅娘所謂“一切都遮蓋”的。用這種方式求真相，聖人都難做到，何況李元簇諸公並非聖人，他們的調查，又怎能取信於人呢？

這種不能取信，試舉一個例。我在《監獄學土城？》裏提到古永城被綁擔架的事。3月24日，高檢處檢察官到土城看守所提訊古永城，據我的“秘密管道”來的情報，古永城說他的確被綁過擔架，綁他的三個管理人員可認出但名字不知道。檢察官問他願不願意指認，古永城說人在牢裏，怕被報複，不敢指認，結果記錄就硬給寫上“無法指認”！試問這樣的調査，又怎麼查出真相呢？

所以，全面而深入地調査監獄、看守所黑幕，絕對不能聽憑法務部的係統來做，而應由第三者來做。

第三者最適合的人選本是民意代表，但民意代表不幸或甘願被監獄、看守所一騙再騙，已經叠見不鮮。以最近的兩次為例，立法院司法委員會委員，自去年7月22日起，在台北、台中、彰化、嘉義、台南、高雄等地，一連考察八天。結論是“印象極佳，深感滿意”！今年2月3日起，又在台東、綠島、澎湖、金門等地，一連考察五天，結論是“均感滿意，印象極佳”！但他們回來第三天，就看到李敖發難揭發司法黑暗、法務黑暗的文字，他們自然大吃一驚！緊接著各路監所“每逢佳節必出事”，一波未平，一波又起。民意代表們才心裏有數、臉上無光。所以，民意代表實在不適合以例行方式來調查了！（至於專為官方護航的什麼“中國人權協會”，當然也是不幸或甘願被騙的，他們的調查也不足論！）

我提議舉行一次公開的聽證會，把我在文章裏提到的人犯和管理員都請來，當衆問個明白。我相信只有這種方法，才能有效，才能制住李元簇諸公的太極拳。

1982年4月12日



先認錯，再開會

今年2月10日，我坐滿冤獄出獄的當天，發表了《監獄學土城？——第二次政治犯坐牢記：〈天下沒有白坐的黑牢〉》，用五萬字的長文，揭發這個島上司法與監獄的黑暗，引起大風波。雖然法務部即令各監所戒備，如臨大敵，但事件還是如星火燎原，一發不可收拾：

第一是2月27日花蓮看守所鬧房事件。由二十七名人犯鬧起，看守所急電警察局請求協助，警察全副武裝趕到，才告平定。

第二是3月8日新竹少年監獄暴動事件。一千四百七十六名人犯全體出動，監獄急調鎮暴部隊（三個中隊）及新竹警方各分局人員彈壓，才告平定。暴動長達二十四個小時，監獄設備幾乎全毀，損失數百萬。

第三是3月19日起台中監獄逃亡事件。押解人犯去板橋和屏東，都有了集體逃亡的情況，因及時發現，致未擴大。

第四是3月29日新竹少年監獄再度暴動事件，三周內兩次暴動，震驚中外。

第五是4月5日台北看守所越獄事件。越獄的有人犯彭錫龍、陳金皇等，達十人之多。

第六是4月6日台中看守所鬧房事件。因人犯蘇永村生病，監獄方面處理不當，引起兩次鬧房。

第七是5月13日台中看守所鬧房事件。監獄緊急向警方求援，警方派荷槍實彈員警趕到現場。這次鬧房，連續五次之多。

第八是5月25日桃園看守所鬧房事件。監獄方面，自行用瓦斯槍鎮壓，並將消息封鎖，三天以後，才被外洩出來。桃園地檢處首席檢察官張順吉直到看了報才知道，行政程序的瞞上欺下，可見一斑。

第九是8月4日台北司法大廈人犯脫逃事件。林順官等四名人犯，因不堪在看守所中被打，趁出庭時候，沖出十名法警的安全圈，飛奔而逃。

以上所列舉的，還都是以新聞報道出來的、集體的行動為限，其它沒報道的或個人的，都沒列入。光就已列舉的為例，就可看到問題的嚴重了。

官方一直在作秀

監獄事件發生時候，李元簇無役不與，總是出現在電視機前面，面帶笑容，前往巡視。《自由日報》批評他“怎麼忍心笑得出來？”當時我也納悶。後來一想，才恍然大悟：這是李元簇在作秀嘛！這樣一想，一切就迎刃而解了。

監獄事件發生之初，法務部大官人（監所司副司長王濟中）公開發表談話，說作家李敖出獄寫文章，引起社會大衆注目，給了少年受刑人心理上的後盾，認為鬧得愈大，愈能得到社會大衆的支持與同情。所以，都是李敖惹出來的。

監獄司副司長這種談話，其實早在幾天前，就由國民黨立委（司法委員會召集委員溫士源）表示了“第六感”。他在2月23日的書面質詢裏，公開反對對李敖做“迹近英雄式的報道”，“對青少年來說，各報雖無獎勵犯罪之意，亦恐引不當行為之可慮！”果然不久監獄事件就接二連三發生了。這位司法委員會召集委員雖然有很敏銳的預感，但他卻有很遲鈍的了解：他不知道，今天司法、監獄問題的叢生，又豈是封鎖新聞解決得了的？不從根本上釜底抽薪，而只在宣傳上作秀，又怎能解決問題呢？

不幸的是，官方的反應始終沒脫出作秀的層次。自我發表長文以後，孫運璿在行政院院會裏表示關切和疑慮，李元簇在內外的壓力下，立刻秀態百出，不論在院會裏、在立法院裏、在報章上、在電視上，都不斷對我“點名批判”，好像解決了李敖問題就解決了獄政問題似的。李元簇在對我“點名批判”的同時，又宣布了要在今年6、7月間，召開獄政會議。到了6、7月，沒有召開，但是總算在8月召開了。這種會議的召開，雖然是作秀性質，但是如果議而能決，決而能行，自然也教人樂觀其成的。

問題是，要開這種會議，先決條件總得先由主事者表現一點認錯的誠意。但是，事件接二連三的鬧出來，官方認錯的誠意實在教我們失望。我試舉幾點：

沒有認錯誠意

第一，我的長文發表後，台北看守所所長朱光軍公開說：“李敖是寫文章的人，特別喜歡幻想，他所說的一切都是想象出來的。”“李敖是出名會寫文章的人，在看守所六個月時間，相安無事，沒想到出所後，竟瘋瘋顛顛的亂寫一通。”他並且認為：提供給李敖內部真相的正義人士。是看守所的“內奸”、“不肖分子”，他不思自我反省，反倒宣布要著手整頓“內奸”、整頓“不肖分子”！他說“必要時候，看守所將聘請律師告李敖誹謗”，以免“以訛傳訛，對政治及司法威信受到打擊，影響人民對政府的向心力”。他並且很蠻橫的對記者罵李敖放屁！”“放他的狗屁！”

第二，看守所副所長萬宗池對記者大罵：“李敖是‘借題發揮’，要扭曲司法形象，企圖達到‘親者痛，仇者快’的目的。”他以“人格保證”，看守所沒有“黑市香煙”！

第三，記者根據我的長文，到台北看守所采訪以後，有這樣的報道：“2月12日，我們到看守所拍照，被看守所會客室的管理員很不禮貌地猛然關上窗戶，表示拒絕，這是李敖惹的禍，也是我們親身領教的管理員態度。”“2月15日，我們再度到看守所，申請拜訪所長時，被警衛管理員先訓一頓：‘李敖這個文化流氓，早該槍斃，你們這些記者管他屁事……’”對這些情況，李元簇熟視無睹，絲毫沒有認錯的表示。

第四，監所司司長張齊斌一方面說李敖所說不實，一方面說正進行調查。但在調査報告還沒出來前，就悍然宣布絕無“綁擔架”等情事，這種先信其無的作風，當然不是客觀的。

第五，法務部次長施啓揚是我台中一中的老同學，他很痛苦地說：“不可否認的仍有一些問題存在，但並不像李敖所說的那麼嚴重。”他說：“李敖文章中所指的各節，不可能都是他親自看到的，應是自別人處聽來的，因此造成以訛傳訛的情形。”但我不明白，施啓揚所說的不可能那麼嚴重，他所根據的，是“親自看到”的嗎？

第六，法務部長李元簇說：“對我們的善意建議批評，我們絕對有勇氣接受，並檢討改進，但是對我們惡意中傷詆毀，或無中生有的攻訐，我們卻是難以接受的。”“李敖出獄後揭發台北看守所的‘內情’後，我已指示法務部監所司進行了解，將實際情形查明具報，如查出屬實，將依法予以嚴懲，希望大家不要以訛傳訛，打擊獄政人員的士氣。”這些話，顯然公然表示李敖所說是不實的，但這種表示，在邏輯上是不通的。因為揭發黑幕，是事實問題，不是態度問題；是是非對錯問題，不是善意惡意問題。關鍵只在李敖的證據對不對，不在李敖的態度好不好。李元簇這種談話，在邏輯上是笑話，是會見笑大方的。

第七，新竹少年監獄事件後，第一次還讓記者有限度的采訪，第二次就悍然表現出毫無誠意的氣派，在攝影記者要對三十三名戴腳鐐的起解人犯照相時候，禁子牢頭們大罵記者是“匪諜”、是“賣國賊”，不但聯手以衣物遮住照相機鏡頭，並且威脅“扣押”記者，“砸掉”照相機。3月30日晚上台視《我們的話》張繼正報道：“他們罵記者‘不是人，是狗東西！’他們對記者都如此，對人犯的態度，也就可想而知了！”可是這些情況，李元簇熟視無睹，絲毫沒有認錯的表示。

第八，在官方一切都欲蓋彌彰的時候，他們開始找專家學者來跨刀，他們邀請他們選定的專家學者訪問監獄，以轉變形象。結果呢，以蔡墩銘教授的回憶為例：“美中不足者，同仁與被安排接見的受刑人交談時，無論特地前來會合的張齊斌司長或各典獄長均未能自動回避退出，以致各受刑人交談時，無法暢所欲言，顧忌頗多。”這樣子的誠意，當然是有問題的。

李元簇的噱頭

由此可見，從我發表長文半年以來，一方面監獄事件，接二連三層出不窮，大家言者諄諄；他方面李元簇諸公卻連番作秀，非粉飾即粉墨，悍然聽者藐藐。半年來，沒有向我們有過任何認錯表示。這種態度不除，卻召開什麼獄政會議，這不是純作秀嗎？

在監獄事件一再發生以後，官方從來不在“實質上”檢討人犯為什麼要暴動，為什麼要逃，反倒斤斤於“形式上”的防範。李元簇每次都親自踏勘現場，總是怪人手不足、待遇不夠、崗哨太遠、圍牆太矮、“微波感應器”缺乏、對少年犯溺愛過甚等等，但是根據學者專家的研究，其實台北看守所五公尺的圍牆還是太高了的，真正世界潮流的獄政，絕不是李元簇諸公大腦裏所了解的。真正世界潮流的獄政，都是從“實質上”減少冤獄、合理緩刑、合理假釋、人道待遇、十足教化……而不是到處興建監獄、招考禁子牢頭、增加收容量。李元簇“自認對獄政方面確實下過很多功夫”，他說“他相信沒有任何一位部長，有他到監獄去的次數之多”，但是，我們忍不住要問：你跑來跑去，事必躬親，你在“實質上”的成績又在哪裏？以新竹少年監獄3月29日第二次暴動為例，李元簇趕到現場，不經調查，公然說，這次與三周前第一次事件無關聯，這種說詞，是公然說謊、公然掩飾黑幕、公然把大家當傻瓜，這種“到監獄去的次數之多”，其實再多也無補實際，只是幫助下屬、官官相護罷了。

我說李元簇只是幫助下屬、官官相護，是有著太多證據的。我的長文發表後，李元簇以下都說我的不是，但我提出的證據，都是有時間、地點、人名的，查證非常容易，只要就我所舉的，讓當事人在無拘束情況下自由陳述，便能真相大白。但是，李元簇諸公盡管走動甚勤，卻顯然規避這種查證的方式，所以只是口口聲聲喊查、口口聲聲說不護短，骨子裏卻不敢深查的。結果呢，只有任憑問題爛到外面來再說。他們是得過且過的。

以台北看守所4月5日十人大越獄事件為例。越獄十個人中，主謀策劃的彭錫龍，和另一叫陳金皇的，都是我在長文裏提到過的被虐待的人犯，我在長文裏點名提到了他們被虐待，法務部還不改善，最後引發越獄。這個例子，不是十足證明了李元簇諸公不尊重先知嗎？又如8月4日法庭大廈的人犯脫逃案，經事後調查結論，說林順官是主謀，責任全推在人犯身上，但是，李元簇諸公為什麼只罵林順官“形式上”要逃，而不想想林順官“實質上”為什麼要逃？林順官在台北看守所，曾被十多名禁子牢頭非法虐待、毆打成傷，他的妻子張月雲曾經按鈴申告，但是官官相護，不得要領。這樣子心情的人，坐在牢裏，要他“囚情穩定”，豈可得乎？跟他一起逃的人犯，都強調他們在看守所經常挨打，這樣的生不如死，一有逃的機會，他們會不逃嗎？

所以，李元簇“自認對獄政方面確實下過很多功夫”，其實是空的，他的功夫並沒有落實，只是虛晃一著而已。

打人的素質

李元簇在8月8日召開獄政會議前，先在8月4日，在國民黨中常會上報告，宣布“我國獄政現況良好”，然後發動輿論，在報章上大談他這次訪問美國的心得，大談“我們的管理人員素質並不比美國低”等等，這些獄政會議前的先發制人，無一不證明了我上面所說的，他缺乏誠意，只是作秀而已。就以管理人員的素質而論吧，當立法委員根據我的長文，問他李敖說“‘獄政人員只要符合幾個可憐的條件，便可走馬上任了。甚至高中沒畢業的，初中也沒畢業的，小學也沒畢業的，都大有人在’是否真實？”李元簇答複是：

現在監所管理人員的來源凡是科員以上的，都是“中央警官學校”獄政係四年正科畢業學生分發擔任，委任的管理員是委托“考選部”每年舉辦監所管理員考斌，考試及格者再委托“中央警官學校”予以專業訓練六個月，畢業後再分發任用。至於雇用的管理員都是高中以上畢業，經過公開的甄選再交由“司法官訓練所”附設的犯罪矯治訓練班施以訓練，所以管理人員最少都是高中以上畢業，現在很多管理員是專科還有大學畢業的。

這種答複，就是公然扯謊。因為若真的“對獄政方面下過很多功夫”，就知道管理人員中，初中小學都沒畢業的，大有人在。台北看守所有一位叫“李兆坤”的管理人員就屬此類。但我認為，李兆坤雖沒有什麼學曆，但他是最好的管理人員。李兆坤是老兵退伍，待人親切有禮，為人刻苦自勵。相對的，像“中央警官學校獄政係四年正科畢業”的科員級人員，反倒是窮凶極惡的。我在長文中，曾點名提到淩虐人犯的黃銘強，就屬此類。放著李兆坤、黃銘強等有名有姓的不去查證，卻瞪著眼睛說李敖所說的非實，在立法院蒙混過關，這種心態不改，開一百次獄政會議，豈不也是徒然？李元簇口口聲聲管理人員素質素質，但像黃銘強這種“中央警官學校”出身的打人能手，又算什麼素質呢？這次王迎先慘死，涉嫌打人的幾位，都是“中央警官學校”出身的，但這種素質，當然不是我們敢領教的素質。李元簇說“素質不比美國低”，我想比起打人來，素質還要更高呢！李元簇太謙虛了！

未免太高了吧？

我的長文發表後，立法委員蘇秋鎮、許榮淑、黃天福，甚至國民黨籍的立法委員李志鵬、遊榮茂、林聯輝，都紛紛向李元簇提出質詢，李元簇的答複裏，全部都是這種素質論的謊言。像我提到的“綁擔架”酷刑，李元簇對立法委員說：

講到淩虐人犯與綁擔架，依照羈押法第9條、第38條準用監獄行刑法第22條的規定，受刑人有脫逃、自殺、暴行或其它擾亂秩序行為之虞時，得施用戒具或收容於鎮靜室。戒具是包括腳鐐、手梏、聯索、捕繩四種，同時依據監獄行刑法第24條規定，監獄管理人員在必要時可以使用警棍或槍械，所以施行戒具是法有明文規定。但假如到淩虐的程度，查出來一定依法嚴辦。至於防止人犯有自殺等行為，施用捕繩並不是違法的，但絕不是綁擔架，而是把其身體束縛，維護他本身的安全。

這種答複，又是公然扯謊。我在報上曾公開反駁朱光軍，我說：“朱光軍說李敖所說，‘是小說中的情節’，堅決否認有這種酷刑。但我可舉出一些被綁人犯的名字，像李文榮、古永城、楊英龍、黃金重等等。楊英龍被‘綁擔架’，且在地檢處有徐開喜、黃祥華、譚坤泉等證詞在卷；黃金重被‘綁擔架’，且是最新拷貝，他從本月1日綁起，直到我昨天出獄，還被綁在忠二舍第四十四房的擔架上！人在擔架上，朱光軍居然還說‘是小說中的情節’，這種有生於無，算不算幻想或想象呢？”我這樣反駁後，被綁人犯李文榮、古永城、楊英龍部分，朱光軍也都默認，這是他聰明的地方，他沒逼我指出他們是被誰綁的，因為我一指，被指的不是別人，就是朱光軍——朱光軍還沒依法辦人就得先依法辦了自已！李文榮是朱光軍開了三槍催淚瓦斯後，親自拿把椅子，把李文榮抵在牆上，然後“綁擔架”的。朱光軍對我開的名單，四分之三都不爭執，卻爭執四分之一——黃金重部分，他“承認黃被繩子綁住限制行動，但絕非‘綁擔架’”，但我可舉出是2月1日被“綁擔架”的，綁在忠二舍四十四房，主持人是二教區課員劉雅軒。黃金重被綁前，還先“具五刑”式的打了手心和腳心。朱光軍說依法可施用戒具，但縱使施用，也跟法務部法（70）監字第12851號規定不合。其實我既提出了名單，何不就名單也來個公開聽證？朱光軍敢公開聽證嗎？李元簇敢公開聽證嗎？放著有名有姓有時間有地點的事實不去查證，卻公然對立法委員耍嘴皮子，這種法務人員的素質，也未免太高了吧？

炒飯與放屁

李元簇又說：“李敖所列舉的看守所‘缺失’，以及批評朱光軍所長的種種‘不是’，法務部都早已清查並有案例在。換句話說，李敖只是炒舊案的‘冷飯’，而不是挖出了‘獨家新聞’。”李元簇舉管理人員仇安台抽成事件為例。他說：“仇安台早在民國六十九年（1980年）11月6日移送法辦，而於去年的7月22日，判處一年六個月的徒刑了。李敖是舊案重提罷了。”

這種答複，又是公然扯謊。因為仇安台抽成事件的發生，是在去年12月。仇安台三十五歲，原任仁二舍及愛三舍班主管，因這一管區發生“跑煙”（偷賣香煙）及調出雜役索賄情形，日班主管謝駿揚降調為巡邏，仇安台改派為忠三舍及孝三舍夜班主管，但他仍不“小心”，替人犯走私現金。一般行情是：主管去人犯家取一萬，抽兩千，作為“車馬費”。但仇安台卻抽三千，有時竟全部通吃。人犯恨他，乃由家屬預先報告所方，所方派仁二室人員埋伏現場錄音，予以逮捕。禁見期間過後，於今年1月20日移到孝一舍三十六房，人稱“被告主管”。所以，在我今年2月10日出獄的時候，仇安台剛收押不過兩個月，又何能在“去年的7月22日”“判處一年六個月的徒刑”呢？這種捏造事實，倒填日期，用來證明李敖在炒舊案的“冷飯”的作風，豈不太好笑了嗎？

事實上，我在長文中所舉的例子，許多都是還在發展中的“現貨”。我在長文中說：“由於看守所在土城，探監比遠在桃園龜山的台北監獄方便得多，也不像台北監獄那樣擁擠，所以刑期一年以下的人犯，都願意留在看守所。但是人犯太多，遠超過五百人名額，於是誰去誰留，便成了大學問。若想留下，一般行情是兩萬元，兩萬元中管理人員分一半，其余一半，就分到‘中盤’去了。以課員屠寄為例，他是‘名籍股’承辦人，就主動向刑期一年以下的人犯家屬兜生意，他只要一萬五，價碼比起來還是公道的。”我這些話，朱光軍看了大罵說：“放屁！人犯在看守所代執行，一定要有檢察官的指揮執行書，喔！管理員、課員，要調就調得動啊！說話要負責任！”但是，在我出獄後五個月，屠寄在今年7月15日，被高等法院“依貪汙罪判刑二年六月”，這又是怎麼回事呢？屠寄的例子，最後證實了我說的不但是真的，並且並非炒舊案的“冷飯”，是全新的揭發。連判決書都下來了，李元簇、朱光軍還好意思說我炒飯或放屁嗎？

又如人犯李聰明被管理人員鄭文良踢死案，李聰明死的時候，朱光軍宣布：該所一向禁止管理人員打被告，也禁止被告打被告，並嚴加防止，所以李聰明死於被打，絕無可能。但李聰明是去年7月17日入所的，入所後第十四天死的，而法務部調査局第六處（70）鑒卯字第4839號鑒定報告又明說，致死的傷“為二日內所形成者”，“其受傷（脾破裂）到死亡時間應在一二小時以內”，所以把李聰明的外傷歸責於十四天前收押前形成的說法，顯然與科學“審視”屍體不合。經檢察官問案，最後把管理人員鄭文良收押。鄭文良在我出獄後兩個月，今年4月19日，被判七年半，這也是並非炒舊案的“冷飯”，自然也不是放屁了。

誰還敢看病？

在醫療衛生設施方面，立法委員根據我的長文質詢，李元簇又打太極拳，他說：

看守所本身不是一個醫院，不必用過多醫師，兩個醫師對於一般輕微病症及臨時的急救醫療業務已足夠了。

這種答複，又是公然扯謊。因為如果他說的屬實，就不該在去年9月28日死了毛松楓，今年1月14日死了張權，19日死了林志新。這些人都被耽誤而死了，這又怎麼說呢？若說“有慢性病曆可查”就能住病舍，林志新的肝病病曆赫然在卷，這又怎麼說呢？他六十一歲了，卻不給住病舍而要他在福利社煎蛋，不但漠視傳染肝炎的危險，也漠視病人健康。我揭發黑幕之後，朱光軍對我舉出的許多人犯“突然死了”，不再爭執，只說人犯“不說他自己有病，看守所就無法送他們到病舍就醫”。這叫什麼話？《羈押法施行細則》第七條明定入所時應實施健康檢查，但該所醫生金亞平從不檢查，而叫藥劑生闕壯士和醫務行政管理員尤大時負責，只是要人犯自報有無紋身和病曆而已。但是自報病曆後，若能住入病舍，沒有來頭，是很難的。這就說明了為什麼許多人犯死在押房裏而非死在病舍裏。有的押房人犯看病，甚至限制人數，每房十二人，只準三人出來看——看病竟也派代表的！李聰明被管理人員踢死後，據出獄的崔瑞洲、李紹成、張華盛對檢察官說，當時他們報告李聰明病了，竟被警告，然後踢李聰明，說他裝病。試問這樣淩虐人犯，誰還敢看病？有病不耽誤，又豈可得乎？元朝法律人犯有二分病就要申報，我舉出的李聰明、毛松楓、張權、林志新等人，哪個人的病不在二分以上？可是都拖到九分以至於死。對這些有名有姓有時間有地點的事實，李元簇諸公為什麼又裝聾作啞？這不是欺蒙又是什麼？

上面抽樣舉的一些例子，無一不證明了李元簇諸公在獄政方面的作為。實在缺乏改良的誠意，他們說來說去，只是蒙混、只是作秀而已。他們上上下下，官官相護，只想做官，不肯辭職。半年來，監獄方面出了這麼多的纰漏，逃的逃、打的打、暴動的暴動、死亡的死亡，但是李元簇、朱光軍諸公還是在台上，不肯引咎辭職，這未免太不負責了，也太不成體統了。

由李元簇離開政大校長職位，仍霸占校長宿舍不搬的記錄看來，他顯然不是居官方正的人；由朱光軍違反十項革新要求，被行政院人事行政局記過的記錄看來，他顯然也不是居官方正的人。這些有問題的人，今天來主持獄政工作，還侈言改良獄政，我們實在看不下去，我們實在忍不住要說幾句話，提出一點要求。

我們要求：如果李元簇諸公還是不肯辭職，至少該向我們洗心革面一次，公開向我們認一次錯。先認錯，再開會，總不會太遲。否則的話，翻來覆去總是你們，總是一張老臉和一副老套，豈不太膩人了嗎？

1982年8月9日第二次蒙難一周年前夜



徹查你自己吧！

——李元簇還要幹下去嗎？

4月30日，台中看守所發生了驚人大越獄，六名重刑犯，居然能在會客時打開腳鐐，躍上牆頭，在牆外有接應下逃之夭夭。重刑犯中的四名（蘇俊模、陳東華、廖天生、吳森山），且是去年底結夥搶劫沙鹿合作金庫六百八十萬元的主犯，都是一、二審判決下來的死刑犯；其他兩名（李文奧、劉瑞榮）也是殺人槍擊案的要犯。死刑犯可以公然在光天化日下“如出無人之境”，法務部部長李元族掌管下監獄的腐敗，也就暴露無遺了。

李敖發難以後

去年2月10日，我坐滿冤獄出獄的當天，發表了《監獄學土城？——第二次政治犯坐牢記：〈天下沒有白坐的黑牢〉》，用五萬字的長文，揭發這個島上司法與監獄的黑暗，這一發難，引起大風波。雖然法務部即令各監所戒備，如臨大敵，但事件還是如星火燎原，一發不可收拾：

第一是去年2月27日花蓮看守所鬧房事件。由二十七名人犯鬧起，看守所急電警察局請求協助，警察全副武裝趕到，才告平定。

第二是去年3月8日新竹少年監獄暴動事件。一千四百七十六名人犯全體出動，監獄急調鎮暴部隊（三個中隊）及新竹警方各分局人員彈壓，才告平定。暴動長達二十四個小時，監獄設備幾乎全毀，損失數百萬。

第三是去年3月19日起台中監獄逃亡事件。押解人犯去板橋和屏東，都有了集體逃亡的情況，因及時發現，致未擴大。

第四是去年3月29日新竹少年監獄再度暴動事件，三周內兩次暴動，震驚中外。

第五是去年4月5日台北看守所越獄事件。越獄的人犯有彭錫龍、陳金皇等，達十人之多。

第六是去年4月6日台中看守所鬧房事件。因人犯蘇永村生病，監獄方面處理不當，引起兩次鬧房。

第七是去年5月13日台中看守所鬧房事件。監獄緊急向警方求援，警方派荷槍實彈員警趕到現場。這次鬧房，連續五次之多。

第八是去年5月25日桃園看守所鬧房事件。監獄方面，自行用瓦斯槍鎮壓，並將消息封鎖，三天以後，才被外洩出來。桃園地檢處首席檢察官張順吉直到看了報才知道，行政程序的瞞上欺下，可見一斑。

第九是去年8月4日台北司法大廈人犯脫逃事件。林順官等四名人犯，因不堪在看守所中被打，趁出庭時候，沖出十名法警的安全圈，飛奔而逃。

第十是去年8月8日台北少年觀護所越獄事件。藍姓少年犯等三人，其中有兩名重刑犯，在獄政會議前夕，越獄志慶。

第十一是去年8月11日台南少年觀護所越獄事件。蕭姓少年犯等十人，將鐵窗鋸斷，集體脫逃。

第十二是去年9月17日台中看守所暴動事件。經監獄方面發射了九發瓦斯彈，才將事件平息，舍房設備被毀，管理員一人指頭折斷。

第十三是這次台中看守所越獄事件。

以上所列舉的，還都是以新聞報道出來的、集體的行動為限，其他沒報道的或個人的（如廖天錫越獄事件、柯竹清越獄事件、鄭明和逃亡事件、蔡山萌越獄事件、林崇山越獄事件），都沒列入。光就已列舉的為例，就可看到問題的嚴重了。

李元簇在作秀

在我揭發司法與監獄的黑暗以後，在監獄事件發生之初，法務部大官人（監所司副司長王濟中）公開發表談話，說作家李敖出獄寫文章，引起社會大衆注目，給了少年受刑人心理上的後盾，認為鬧得愈大，愈能得到社會大衆的支持與同情。所以，都是李敖惹出來的。

監獄事件發生時候，李元簇無役不與，總是出現在電視機前面，面帶笑容，前往巡視。《自由日報》批評他：“怎麼忍心笑得出來？”當時我也納悶。後來一想，才恍然大悟：這是李元簇在作秀嘛！這樣一想，一切就迎刃而解了。

一年多來，官方的反應，始終沒脫出作秀的層次。自我發表長文以後，行政院院長孫運璿在院會裏表示關切和疑慮，李元簇在內外的壓力下，立刻秀態百出，不論在院會裏、在立法院裏、在報章上、在電視上，都不斷對我“點名批判”，好像解決了李敖問題就解決了獄政問題似的。李元簇在對我“點名批判”的同時，又宣布了要在去年6、7月間，召開獄政會議。到了6、7月，沒有召開，但是總算在8月召開了。這種會議的召開，雖然是作秀性質，但是如果議而能決，決而能行，自然也教人樂觀其成的。

但結果呢？獄政會議開過八個多月了，議而不決、決而不行的局面，一仍舊貫。於是，台中看守所的大越獄又發生了。

在監獄事件一再發生以後，李元簇從來不在“實質上”檢討人犯為什麼要暴動，為什麼要逃，反倒斤斤於“形式上”的防範。李元簇每次都親自踏勘現場，總是怪人手不足、待遇不夠、崗哨太遠、圍牆太矮、“微波感應器”缺乏、對少年犯溺愛過甚等等，但是根據學者專家的研究，其實台灣監獄五公尺的圍牆還是太高了的，真正世界潮流的獄政，絕不是李元簇諸公大腦裏所了解的。真正世界潮流的獄政，都是從“實質上”減少冤獄、合理緩刑、合理假釋、人道待遇、十足軟化……而不是到處興建監獄、招考禁子牢頭、增加收容量。李元簇“自認對獄政方面確實下過很多工夫”，他說“他相信沒有任何一位部長，有他到監獄去的次數之多”，但是，我們忍不住要問：你跑來跑去，事必躬親，你在“實質上”的成績又在哪裏？以新竹少年監獄去年3月29日第二次暴動為例，李元簇趕到現場，不經調查，公然說，這次與三周前第一次事件無關聯，這種說詞，是公然說謊、公然掩飾黑幕、公然把大家當傻瓜，這種“到監獄去的次數之多”，其實再多也無補實際，只是幫助下屬、官官相護罷了。

不尊重先知之言

我說李元簇只是幫助下屬、官官相護，是有著太多證據的。我的長文發表後，李元簇以下都說我的不是，但我提出的證據，都是有時間、地點、人名的，查證非常容易，只要就我所舉的，讓當事人在無拘束情況下自由陳述，便能真相大白。但是，李元簇諸公盡管走動甚勤，卻顯然規避這種查證的方式，所以只是口口聲聲喊查、口口聲聲說不護短，骨子裏卻不敢深查的。結果呢，只有任憑問題爛到外面來再說，他們是得過且過的。

以台北看守所去年4月5日十人大越獄事件為例。越獄十個人中，主謀策畫的彭錫龍，和另一叫陳金皇的，都是我在長文裏提到過的被虐待的人犯，我在長文裏點名提到了他們被虐待，法務部還不改善，最後引發越獄。這個例子，不是十足證明了李元簇諸公不尊重先知嗎？又如去年8月4日法庭大廈的人犯脫逃案，經事後調查結論，說林順官是主謀，責任全推在人犯身上，但是，李元簇諸公為什麼只罵林順官“形式上”要逃，而不想想林順官“實質上”為什麼要逃？林順官在台北看守所，曾被十多名禁子牢頭非法虐待、毆打成傷，他的妻子張月雲曾經按鈴申告，但是官官相護，不得要領。這樣子心情的人，坐在牢裏，要他“囚情穩定”，豈可得乎？跟他一起逃的人犯，都強調他們在看守所經常挨打，這樣的生不如死，一有逃的機會，他們會不逃嗎？

所以，李元簇“自認對獄政方面確實下過很多工夫”，其實是空的，他的工夫，並沒有落實，只是虛晃一著而已。

但是這次台中看守所的大越獄，事件畢竟太嚴重了。李元簇在事件發生的當天早上，就不得不報告了孫運璿。孫運璿“至為重視”，“指示有關單位嚴密緝捕逃犯外，並責成法務部加強監所戒護，防範人犯脫逃。”李元簇隨即下令徹查，“指派該部常務次長王瑞林、台灣高檢處首席檢察官石明江、監所司長張齊斌、人事處長張效三等四人組成專案小組，徹査台中看守所集體越獄案有無失職情事。”

除了一切還是老套外，這次李元簇改變了一下借口，他不再推說人手不足、待遇不夠那一套連他自己也不信的鬼話了，他改說“台中看守所發生重刑犯脫逃憾事，完全是管理人員的嚴重失職，與監所人員的待遇、監所人力、設備等因素均無關聯”了，因此他把台中看守所所長葉高遠立刻免職了。國民黨《中央日報》為李元簇護航，公然說：

今天憾事發生，李部長不為部下文過飾非，除追緝逃犯，追究失職人員責任，重申有關戒護前令，飭令各監所注意以外，並呼籲民衆切勿藏匿逃犯，如有發現，應即向治安機關檢舉。

一“葉”知秋

葉高遠的被免職，依法是對的，但是李元簇這樣處理卻是不公平的，因為他沒有一視同仁，而是因人而異。以台北看守所去年4月5日越獄事件為例，當時越獄的人犯，多達十人，可是台北看守所所長朱光軍直到今天還在台上，台北看守所跑了十名人犯，總比台中看守所跑了六名多吧？但是朱光軍卻可以不依法處分，這又算是什麼一視同仁呢？

按照《監所人員獎懲案件處理辦法》第22條第12款明定：

一次脫逃人犯五名以上，其有監督責任或戒護責任人員，平時疏於監督或戒護者，應斟酌情形，記大過一次或兩次。

台北看守所既然跑了十名人犯，朱光軍至少該記大過一次，他的年終考績，應列丁等。又依同法第4條規定，考績列丁等者，應予免職。所以，縱使朱光軍不免職於事件發生之時、也該免職於年終考績之後，但是李元簇卻把該免的全免了，這種不公正、這種視法務部的法令如廢紙，又算是什麼“不為部下文過飾非”呢？

何況，朱光軍在去年年初，因在北投喝花酒（水電包商請客），被官方查到，被行政院人事行政局記大過在案。朱光軍縱使不免職於十人大越獄之時，不免職於年終考績之後，也早該免職於北投燈紅酒綠之先吧？可是李元簇卻一直裝糊塗，包庇朱光軍至今，這種不公正、這種視法務部的法令如廢紙，又算是什麼“不為部下文過飾非”呢？

李元簇這次處分葉高遠，說：“本案絕不可推諉給管理人手不足或設施不夠等空洞的遁詞，本案完全是管理不善發生的事情。”但是，李元簇這些推陳出新的借口，卻無法解釋朱光軍管理下的另一次越獄事件——王建福越獄事件。

為什麼呢？

為什麼呢？

按照司法行政部台（66）函監字第06080號函明定：“調服雜役”應符合“人所時間一月以上行狀良好”、“所犯最重本刑在五年以下者”等條件。這種本刑，是指法定刑，而非宣告刑，但朱光軍不管，不得不遵守一月以上五年以下等限制，甚至五年以上的，都紛紛出籠。例如歐陽坤判七年，但透過戒護課長王文發，立刻調服雜役；又如陳廷柳判八年，但透過所長朱光軍，立刻也調服雜役。台北看守所中高級主管如此玩法，下面管理員自然也就跟進，不但五年以上的一一調服，甚至判無期的、殺人的，也都照調不誤。這樣一來，自然就有價碼出現，也有笑料出現。以王建福越獄事件為例：王建福二十二歲，詐欺案收押，他長得很高，乃私用夥房茶水桶做疊羅漢。翻牆而出，翻牆地點離崗哨不到二十公尺，可是崗哨中管理員竟在光天化日下睡覺，讓他逃脫，以致被以疏忽職守罪，將三名管理員（陳清華、程台生、李新冰）起訴。王建福越獄是台北看守所四十天內的第二次越獄成功事件，毛病與其說是管理員睡覺，倒不如說是李元簇睡覺來得正確。因為司法行政部明定被告人所時間必須一個月以上，才能調服雜役，王建福從被收押到越獄，前後只十天，足見他是在不合規定下調服雜役的，若不是李元簇睡覺，怎麼會有這種公然的不法情事出現？

但是，說李元簇睡覺又不公平，因為李元簇是精力過人的、察察為明的。這一次台中看守所越獄事件，監所司長張齊斌對記者說：

在出事前一天，脫逃的六人中有一個因患重病，申請保外就醫，當時我向部長請示，經部長同意，但要我打電話給該所主管，囑其注意安全，沒想到第二天就發生事故，現在我們正調查脫逃經過和責任。

從這一透露裏，我們得知：遠在台中地方一個看守所的一名人犯的“保外就醫”，原來都得“向部長請示”的！李元簇的精力過人、李元簇的察察為明，原來已經到了如此細膩的程度！“國家大臣”躬親細務，一至如此；大權獨攬，一至如彼，李元簇再賴別人，也就一無可賴了！

所以，當葉高遠被免職，在移交典禮上“交畢印信、老淚縱橫”的時候，他的內心實有隱恸。李元簇說這是葉高遠“個人失職的責任問題”，其實比起朱光軍來、比起李元簇來，葉高遠能心服嗎？

豈在腳鐐上面！

李元簇在卸責於人之外，最有趣的，是他這次大談腳鐐問題。他說：

這次脫逃人犯中有人將腳鐐上的鉚釘卸下，顯示舊式戒具確有缺失。其實我在民國七十年（1981年）帶回一副外國新式的加鋼腳鐐，材質摻碳絕對無法鋸斷，當時我交給台北監獄研究，改進成功一種新式胸鐐，頒令各監所向台北監獄釆購，全面汰換舊的腳鐐，但是實際釆用的監所不多，像台中看守所就沒有使用。

李元簇這裏口口聲聲腳鐐腳鐐，殊不知他又違法了。因為在他監督下，把凡是判了死刑的人犯，一律釘腳鐐，這是絕對違法的，司法行政部台（65）函監字第09477號函明令施用戒具之事由與程序要根據《刑事訴訟法》第105條第3項，而這項原文又明明是“非有事實認為有暴行或逃亡、自殺之虞者，不得束縛其身體”。以景美翁媳命案的張國傑為例，他已經七十五歲，入獄八年來情緒穩定，與人無爭，這種老頭子，釘他腳鐐幹嘛？可是一釘就是八年。再按第105條第3項：“束縛身體之處分，由押所長官命令之，並應即時陳報該管法院或檢察官核準。”事實上，看守所是不報或不全報的，例如台北看守所林浩興吸煙被釘腳鐐、蘇振崧藏煙被釘腳鐐、卞昭荃同案人多被釘腳鐐、劉台生探問難友被釘腳鐐……以腳鐐作為懲罰——並且是濫行懲罰——之用，他們是絕對不報的。試問林浩興抽一支煙，就構成“暴行或逃亡、自殺之虞”了嗎？可是釘腳鐐竟還是課員級的人幹的（這課員叫黃永壽，外號“白臉”），這不是淩虐人犯是什麼？《羈押法施行細則》第十九條明定“不得以施用戒具為懲罰被告之方法”，可是全看守所都不遵守，結果腳鐐之聲，隨處可聞：彳亍之徒，隨處可見，這叫什麼司法行政？

如今李元簇把腳鐐掛在口頭，越獄的人犯把腳鐐掛在牆頭。大家把腳鐐當成了越獄的焦點、越獄的諷刺，其實，越不越獄，又豈在腳鐐上面！真正的問題，不在腳鐐不腳鐐；真正的問題，不在腳鐐夠不夠新式，而在司法與監獄夠不夠新式。李元族“對獄政方面確實下過很多工夫”，但這些工夫，都下錯了地方，又於實際何補呢？

你逾越，他越獄

今夭的真正問題是：不該在“形式上”研究人犯為什麼要越獄了；而該在“實質上”解決減少冤獄、合理緩刑、合理假釋、人道待遇、十足教化了。……今天，在國民黨統治的這個島上，人口一千八百萬，但是關在監獄的就高達一萬八千，早已超過監獄“容積率”五千人以上，這還要感謝沒抓到的兩萬八千個通緝犯在內。如果國民黨把“捕鼠專案”、“捕狼計劃”有效推動，再大抓特抓，獄政問題就更好看了。台北監獄在半年前就從二千七百六十人的“容積率”，壅塞到四千九百八十人了！連走道上和大禮堂上，都要臨時加添臥鋪了，關人關到這種大爆滿的境界，我們還能相信司法嗎？我們還能相信監獄嗎？

在司法和監獄的黑暗裏，李元簇的舉手投足，給了我們一個活證：李元簇曆任地方法院及高等法院推事、台灣省保安司令部及台北衛戍總司令部軍法處長、《中央日報》主筆、國防部法制司司長、行政院顧問、行政院法規委員會及訴願委員會主任委員、國立政治大學教授、法律研究所所長、校長、教育部部長、中國青年反共救國團主任、中國童子軍總會理事長。現任中國國民黨中央委員、法務部部長。他的顯赫與記錄，在在都告訴我們他正是中國曆史上所描寫的才吏與酷吏。但是，曆史上的才吏與酷吏，他們雖然舞文弄法，雖然刻薄寡恩，但是居官還算方正，李元簇就連這點都做不到。這由他離開政大校長職位，仍霸占校長宿舍不搬的記錄上看，他顯然就不是居官方正的人。以這樣一個逾越法令、逾越規矩、逾越“大臣風度”的國民黨，整天整月整年主持司法行政，鬧得天怒人怨、纰漏百出，最後竟還戀棧不去、卸責部下，罵死曹德成於先，移過葉高遠於後，這算是什麼呢？國民黨這樣子縱容他，這又算是什麼呢？

結論是：我不知道別人來接替李元簇，司法行政會不會搞好；但我知道李元簇不被人來接替，司法行政一定搞不好。李元簇實在不好再幹下去了，再幹下去，蘇南成後的台灣第二不要臉，就是他了！

1983年5月5日



為老子名言舉活證

春秋時候（公元前570年左右），一位“名耳，字聃，姓李氏”的哲人，被稱為老子。

英國哲學家羅素到中國來的時候，有人向他介紹《老子》，並翻譯了幾段給他聽，他聽了大為驚歎，幾乎不相信中國古代思想家竟有這樣的奇妙言論！

《老子》言論的奇妙，有思想史常識的人，都一致同意。但是《老子》一書，行文太古奧、造句太離奇。其中許多高深的哲理，都蘊藏在這種古奧與離奇之內，想要對哲理登堂入室，必得先通過這一關不可，這下子就難倒許多人，使許多人望而卻步，不得其門而入。

曆來想打破這一難關的人很多，有的從文字學入手、有的從訓詁學入手、有的從校勘學入手、有的從文法學人手、有的從箋注人手、有的從義理入手……各類解老喻老說老之書，曆朝各代都有，但真能適合現代新眼光去讀、且用新方法加以闡述者，倒不多見。

1973年11月到1974年初，中國大陸出土了帛書《老子》兩種，提供了極好的幫助。它們證明了過去的許多校勘學、訓詁學，都錯了，這倒是一件非常有趣的事。

我個人讀《老子》，倒不喜歡用鑽牛角尖的讀法，我喜歡幹脆用直讀白文、借題發揮的讀法，這種讀法，自是適合現代新眼光去讀、且用新方法加以闡述者，我相信這樣去讀，才能夠深得《老子》的真髓。

例如《老子》第五十七章，有這樣的話：

以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然哉？以此。天下多忌諱而民彌貧；民多利器，國家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盜賊多有。故聖人雲：“我無為而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無欲而民自樸。”（遠流版《中國名著精華全集》的白話翻譯是：以正規的方法治國，以出奇的方法用兵，以不勉強來掌握天下。我何以知道是這樣的？原因就在這裏。天下的禁令愈多，人民愈陷於貧窮；民間的武器愈多，國家愈陷於昏亂；人們的技術愈巧，愈引起很多反常的事情；法令愈分明，盜賊反不斷地發生。所以“聖人”說我無為，人民自然順化；我安靜，人民自然端正；我無事，人民自然富足；我無欲，人民自然淳樸。”）

《老子》說“法令滋彰，盜賊多有”的話，我們讀起古書來，未免覺得抽象，但是只要看看現代的例子，用現代的活生生的例子一舉證，我們就一切落實了。我舉一則剪報如下。

5月16日，《自由日報》有這樣的消息：

〔中和訊〕中和警分局昨天抓到二十余名各式人犯，簡陋的臨時拘留所人滿為患，嘈雜聲如同市場一般，警方束手無策，只好處罰部分違警人犯打掃，以替代拘留，傳為趣談。

中和警分局因係借用民房辦公，四層樓的建築扣掉各級及宿舍用地，所剩巳無幾，因此迄今仍無拘留所，僅在二樓刑事組用幾條鐵架設了一個臨時拘留所。

昨天一天，警方抓了一場賭，帶回十幾名賭徒，又查獲三名色情按摩女郎及三個煙毒犯與偷鴿子的小偷，各式人犯加起來共二十幾個，要統統擠在僅一坪多大的臨時拘留所內根本不可能，所以到處人滿為患。

加上人犯複雜，有的吞雲吐霧、有的吐槟榔渣、有的高聲喧嚷，整個刑事組就跟市場一樣，令人搖頭。

警方絞盡腦汁後，實在想不出啥疏散人犯的辦法，只好跟三名按摩女郎“協調”，“請”她們轉到板橋拘留，但三名按摩女郎“地域”觀念很深，一直不肯。

警方無可奈何，靈機一動，買了三支掃把給三人，要她們連續打掃刑事組三天，取代原來的違警拘留，始暫時纾解了一點窘狀。

其余人犯，警方也正漏夜設法安頓他們。

據1955年聯合國頒布《囚犯處遇最低基準規則》，規定每一座監獄收容的人犯以不滿五百人為限。但國民黨各地的監獄容量都定得奇高，像台中監獄的核定容量是一千一百五十二人，本已超過了五百人標準的兩倍多，而實際收容量在1982年間已是一千九百一十二人，等於超過聯合國規定標準的四倍！台灣目前有十六所監獄、十六個看守所，再加上獨立的少年觀護所、少年輔育院、分監、外役監等，具有監所性質的單位一共六十多個，幾乎每一個監所目前都達到“過飽和”的狀態；十六所監獄原來設計的容量是一萬兩千四百七十五人，可是截至今年春天，卻收容了兩萬一千三百零七人，超額錄取，將近一倍！《漢書-刑法志》說“囹圄成市”，比起國民黨關人來，真小巫見大巫矣！國民黨光在去年一年，就把十六萬六千人判決了有罪，看了國民黨警察局這樣抓人法，抓到一坪大的監牢要關二十多個人，這哪裏是坐監獄，這簡直是擠公共汽車嘛！

為什麼人民坐監獄要變成了擠公共汽車？原因無他，“法令滋彰，盜賊多有”耳！正因為到處都是“誘民人罪”、“陷人入罪”的法律，所以人人自危、人人都淪落到“很容易就被整得犯了法”的境地，結果呢，罪犯愈抓愈多①，司法人員愈來愈忙②、愈黑暗、愈暴戾，到處都是法令和罪犯、通緝犯，這個島的犯罪紀錄，也就赫然“台灣第一”③矣！

1984年5月17日

①多到有“父子同科”式的全家“禍”呢！4月22日《新生報》有這樣的報道：“近幾年來，因違反《票據法》吃官司，換來牢獄之災的老弱民衆占絕大多數，因為健康的維護，加上保外就醫的限制頗為嚴格，造成監所行政管理的莫大困擾，有待司法單位面對問題，妥謀良策。老弱的通緝犯在春元演習期間，因治安單位的成績競賽，紛紛曝光，逐一被從醫院、民宅逮捕歸案，其中又以票據犯占多數。因此，冬防期間，監所最感頭痛的是老弱、傷殘通緝犯，由治安人員用救護車、擔架、輪椅逐一送入監，收受與否，連地檢處執行處都深感為難。一般來說，監所在接到發至執行的老弱傷殘通緝犯時，雖然有些依《監獄行刑法》規定可予拒收，但平常均勉為其難收下。以台中監獄為例，即特別辟出一個工場，專門收受這些令人頭痛的受刑人，派出加倍的管理人員施予愛心的照料，期能使這些‘同學’平安的執行，但行政管理上的困擾更不在話下。中監於去年3月中旬，收受一名七十五歲、半身不遂的受刑人鄧順福，鄧老先生原在中市第二市場開布店，但在六十六年間因友人經商不順，周轉失靈，向他調借二百九十萬佘元現金，另還參加互助會，結果被倒了近百萬元。鄧順福的終生積蓄至此全部泡湯，支票退票吃上《票據法》官司，應執行三百六十天的拘役。但屋漏偏逢連夜雨，鄧翁又在六十九年間不慎摔倒、脊椎骨破裂，經其家人南北尋訪名醫，才使他雙腿機能稍微恢複，然因神經受傷害，導致大、小便失禁，生活無法自理，整天與床為伍。去年3月中旬因票據通緝，被警方逮捕歸案，台中監獄雖依法得予拒收，但為顧及法令威信，勉強收受，並由全房受刑人幫鄧翁處理大、小便及照料生活起居。適巧，鄧順福的長子鄧鴻祥也因僞造有價證券被判刑一年多，且發交中監執行，經獄方調查無誤後，乃特別將鄧翁轉到病監，並調遣其長子終日服侍在側。……”可見這種荒唐的獄玫，真是古今罕有的。

②據國民黨司法院暨所屬機關1983年度各項業務統計簡析指出，第一審1983年度受理刑事案件，將近三十萬件，較1982年度，增加百分之十二以上；第二審1983年度受理七萬余件，較七十一年度，亦增加百分之十二，這種累進現象，真可令人驚歎！

③4月3日台灣省警務處長胡務熙在省議會坦然承認：台灣地區的鐵窗業繁榮，是世界第一位；凶殺案比例之高，高居世界第二；小偷人數之多，則在美、德、日之後，居第四位。其實小偷人數居世界第四，乃是人口總數少的原因，若按竊盜案案件的比例，還是“台灣第一”的。



看病還要派代表！

當鄭南榕打朱高正耳光的時候，他同時說了一句話：“我代表台灣人打你！”這種以代表自居的氣魄，是很有新聞性的。雖然這種代表性的産生，在過程上，鄭南榕無以交代。不過，由於他氣魄極大，他做台灣人代表，也未聞有人閑言。所以，“我欲代表，斯代表至矣！”他的代表性，也就不生枝節了。

有的代表則不然，他們成為代表，在過程上，有以交代，乍看起來，不為無據；但在事實上，卻大謬不然。例如跑到台灣的立監委、國大代，他們都是民意代表，但是一代四十年不改選，這種代表，如何使得？老賊立法委員裴存藩辭職的時候，不但大陸、台灣的選民對他兩不知，甚至新科立法委員同仁都有“裴存藩是誰”之問，可見代表代表，代到人不知鬼不覺的程度，其代表性，自然也就可想！又如老賊立法委員胡秋原，跑到大陸去胡說八道，其實他既不能代表大陸選民、也不能代表台灣選民，甚至，以多重人格、反複善變的他，能否代表他自己，都不無疑問呢！

這樣看來，在國民黨的招牌下，所謂代表，其實是名至實不歸的。不過，有趣的是，有一種代表，倒真是名實相副的，那就是國民黨監獄中的“看病代表”。

所謂“看病代表”，是關在監獄中的囚犯，要出來看病，是不準生病的全出來看的，而是要在其中選出代表才能見醫生的。一般規定是每間囚房選出二人，以為“配額”。以李世傑在火燒島（綠島）為例。他到火燒島後，第二天下午，外役在房門外叫著：“看病的登記證，看病的登記證，請拿出來。”他搞不清怎麼回事，乃向老難友葉菁華請教。葉菁華告訴他說：“這裏看病，要先登記，每房兩張登記證，每張只準寫一個人的名字，如果寫上兩個名字，前頭那一個就不算數，醫官不給看的。你要看病，我們房間裏就是你我兩個人，這一張登記證給你用吧。”李世傑謝過了，拿過來一看，登記證背後卻印著幾行字，大意是說：一、每次看病，每房以二人為限。（從前每房都關了十人或更多）二、如有三人以上要看病時，由室長視病情輕重，以病情較重者優先。（室長是監獄指定的犯人，權力很大。）李世傑驚異的問：“室長就有智慧和權力斷定誰的病重嗎？如果一房五人都病重了，又怎樣呢？”葉菁華說：“他管你誰病重！現在算是好多了，從前一間牢房擠著十來個人，也是限定兩人看病的。往往一些不被室長喜歡的人，病了幾個禮拜，也見不到醫官。”李世傑又問道：“這上面不是有第三條：‘急病者另寫報告，請求急診’嗎？為什麼會幾個禮拜見不到醫官？”葉菁華苦笑道：“比方感冒、咳嗽、頭痛，並沒有發燒。室長問了，就把報告擲還不轉上去，從哪裏見得到醫官呢？”李世傑聽了這一番話，頓感驚心，他說這裏政治犯洗腦監獄，對人犯的生命看得如此之賤！療病權操在監方所禦用的人犯（室長）手中，還談得上別的人權嗎？

其實，“看病代表”，代表看病，看了又如何？我於1982年在台北看守所的時候，看守所關了三千三百人，但專任醫師只一人，專任護士只有一人。專任醫師即衛生課長金亞平，他要辦行政工作，所以看病就推給王護士，王護士也少看，就推給藥劑生和有醫療經驗的人犯。例如逮到一個因墮胎判罪的婦産科醫生黃仁溫，就叫他看所有內科外科，以及所有的疑難雜症；逮到另一個因墮胎判罪的婦産科醫生晁煜，也照樣如法炮制。這種大全科醫生每天看，平均看四百人的病，當然是胡看一通，敷衍了事。李世傑第一次在火燒島看病，是1975年，看病時由小獄卒開了房門，病患排隊等在第一監房區的大鐵門內，隔著一層鐵門和紗網，一張桌子在外面緊靠著鐵門，一個年過五旬的矮子少尉，不像醫官材料的“醫官”，隔著一層“鐵幕”，頭也不擡，挨著次序問每一個人：“什麼病？”就開了處方。由此可見，即使幸為“看病代表”，得以面谒醫官，所得“望、聞、問、切”，也不過乃爾！古書《淮南子》說“執獄牢者無病”，真是先知之言呀！

1989年5月21日



贓物嫌犯賴文良暴斃案家屬索賠

1984年，國民黨施啓揚法務部長任內發生了嫌犯暴斃案。從事汽車修理廠業的三十三歲男子賴文良，因涉及贓物罪被判刑三個月確定，於6月7日羈押土城看守所，並於6月15日移監桃園台北監獄，卻於6月16日暴斃身亡。死者之妻林麗玉對賴文良暴斃相當不解，要求法醫驗屍，發現身體有多處傷痕，檢調雙方並針對死者遭毆打之事進行調查。經調查後，認定看守所管理員涉及毆打淩虐情況，並於1985年經高院判決確定，但管理員只承認毆打死者但未致死。賴妻遂要求法務部調查局進行屍體解剖以確定死因。調查局解剖報告到後，指出死者賴文良患有明顯嚴重的冠狀動脈硬化性心髒病、合並肺氣腫、肋纖維化肺病等，而且從動脈切片中發現已有百分之九十的動脈出現狹窄狀況。但對此一說法，林麗玉認為，死者年輕力壯且未曾患過大病，怎會臨時心髒病發作死亡？乃二次要求台大醫院檢驗，但未發現有任何病狀，且醫事人員亦向家屬表示，以死者之年齡患有如此病例，相當罕見。而看守所對於家屬之質疑曾表示，1984年6月11日、12日死者並無任何症狀，15日移監前死者已有病情出現，而移監後暴斃是事出有因，應早有患病才是。監所對死者死因交代，林麗玉認為相當草率，乃於日前向板橋地院提出訴訟，要求台北看守所賠償二百萬元。

本案是國民黨法務部長施啓揚任內的重大黑案之一，事關人權，如今重案重發，《求是報》特以求是社論闡微，敬希參看。

1991年4月19日



施啓揚喪盡天良

1984年，三十三歲的賴文良因涉嫌竊盜，被判處有期徒刑三個月，6月7日，賴文良到法院報到，中午即被移送土城看守所。6月9日，他的太太林麗玉送衣物到土城探望，但無法會面。10日上午6點多林麗玉又趕到土城，但看守所說禁止會面，必須到13日才可辦會面手續。6月13日，賴文良之母與姑丈到達土城看守所，只能從閉路電視銀幕上看到賴文良，而且畫面很不清晰，只看到他的臉與嘴巴在說話。當問到為何不能面會時，管理員回答說賴文良不能走路了。賴母就問賴文良是否被打，賴文良回答：“不要多問，幫我拿份藥來就好。”當時賴母還聽到賴文良咳嗽聲。6月15日，賴文良被移送龜山監獄，這一天家人都沒去看他。沒想到16日上午8點，龜山監獄即打電話來告知賴文良已死。林麗玉趕到龜山，發現丈夫屍體有很多傷痕，經拍下照片留存證據，有重大的可疑賴文良是在監獄活活被打死。

案發以後，立委江鵬堅到李敖家，談到施啓揚接掌法務部後的作風，江鵬堅說：“施啓揚似乎對監獄的實際情形很陌生，很多明顯的、活生生的黑暗，他都不相信是真的。”他問李敖的看法。李敖說：“施啓揚是我老同學，又是我父親的學生，跟我私交不錯，但他後來跟國民黨走了，人一這樣，再好的品格、再好的學問，也糟蹋了。我上次坐牢時候，他是法務部次長，跑到土城看守所看我，我拒絕見他。他在所長朱光軍辦公室等我不來，就回台北了。我奇怪他為什麼不親自到押房深入角落去探求民隱呢？我出獄後，發表《天下沒有白坐的黑牢》，惹起地動山搖，法務部自部長（李元簇）以下，對我群起而攻，施啓揚也痛苦的加入，施啓揚說：‘不可否認的仍有一些問題存在，但並不像李敖所說的那麼嚴重。’他說：‘李敖文章中所指的各節，不可能都是他親自看到的，應是自別人處聽來的，因此造成以訛傳訛的情形。’但我不明白，啓揚所說的不可能那麼嚴重，他所根據的，是‘親自看到’的嗎？我看他‘親自看到’的，只是辦公室的報告吧？他‘親自看到’的，不會比我李敖多吧？其實，施啓揚能夠當上部長，又何嘗不得力於他這種避免面對問題的做官術呢？”

賴文良事件發生後，李敖寫信質問施啓揚。其中說：啓揚老兄，自你當上部長後，賴文良暴斃案又發生了，在我看來，這一點也不意外，這是一連串累積的惡因下必然産生的惡果。回想我發表《天下沒有白坐的黑牢》之後，土城看守所所長朱光軍公開罵我“放屁”、法務部長李元簇公開說我“只是炒舊案的‘冷飯’”，而全面否認我指出的每一事件，這種作風，又豈能解決問題？

李敖並向施啓揚提到《天下沒有白坐的黑牢》中的一段：

1981年7月31日發生了李聰明暴斃案。李聰明四十七歲，因涉嫌六次強奸同居人王黃雙的十五歲女兒，被收押在台北看守所。7月31日晚上8點，突然受傷，在送板橋中興醫院急救途中就死了。李元簇賞識的朱光軍宣布：李聰明收押時，看守所發現他有外傷，不很明顯，所以沒將他申請保外就醫，但先後六次給他療過傷，可是不曉得內傷如此嚴重。朱光軍這一說法，是可疑的，這種可疑，一查《羈押法施行細則》第7條第1項第2款就看出來，因為上面明定被告入所時應實施健康檢查。但事實上，看守所健康檢查醫生或護士都不管，而推給藥劑生闕壯士包辦。包辦之下，所謂健康檢查，只是查查有無紋身，和人犯自述健康情況而已。可見，台北看守所既只關人而不真正的健康檢查，縱使李聰明自己病死，李元簇、朱光軍等人也難辭失職之咎，何況李聰明的死，原來大有文章！

李聰明死的時候，朱光軍宣布：該所一向禁止管理員打被告，也禁止被告打被告，並嚴加防止，所以李聰明死於被打，絕無可能。但李聰明是1981年7月17日入所的，入所後第十四天死的，而法務部調查局第六處（70）監卯字第4839號鑒定報告又明說，致死的傷“為二日內所形成者”，“其受傷（脾破裂）到死亡時間應在一二小時以內”，所以把李聰明的外傷歸責於十四天前收押前形成的說法，顯然與科學“審視”屍體不合。經檢察官問案，所方與李聰明同房被告都異口同聲否認有人打他，一切都一問三不知。檢察官等了四個月，等到有三名同房出了獄，再傳來問話，因為他們已是自由之身，才敢透露真相——原來是被管理員鄭文良踢死的！從咬文嚼字觀點看，朱光軍說禁止打人也沒說謊，因為他們不“打人”，而是“踢人”，“打”總不是“踢”啊！

李敖告訴施啓揚：關於鄭文良踢死李聰明這案子，在我發表《天下沒有白坐的黑牢》以後兩個月，有了新發展——鄭文良在1982年4月19日，被判七年半。這一判決，證明了朱光軍所宣布的“李聰明死於被打，絕無可能”的談話，是百分之百的謊話；證明了李元簇所說的也是百分之百的謊話，案子有這樣全新的發展，證明我並非炒舊案的“冷飯”，自然也不是“放屁”了。雖然真相已經如此明確，可是，法務部卻在今年5月15日，以台（73）專字第7556號的“行政院函”，給江委員鵬堅等七人就有關獄政問題所提質詢之書面答複中，公然說：“台灣台北監獄台北分監出獄人李敖所撰《天下沒有白坐的〔黑〕牢》所敘各節，前經法務部發交台灣高等法院檢察處指派專案小組徹查，依其所述各節逐一求證結果，認為全係虛構訛傳，與實情不符。”看到了吧，啓揚老兄，鄭文良都因淩虐人犯，判了七年半徒刑在案了，你們的法務部，卻還瞪著眼睛說瞎話，說李敖說的“全係虛構訛傳，與實情不符”！這樣子不肯面對問題，又何能解決問題呢？正因為鄭文良淩虐人犯，你們的法務部卻包庇朱光軍，所以就會發生今天賴文良事件，這種因果關係，都是你們不肯面對問題、斷然處分朱光軍之流的結果。朱光軍主持的台灣最大看守所，幾年來，逃的逃、打的打、暴動的暴動、死亡的死亡，出了這麼多的纰漏，可是你們法務部依然不辦他，讓他我行我素，這樣子的獄政，又從何辦好呢？這樣子的人權，又從何保障呢？啓揚老兄，無論如何也要請你面對問題了。我曾責備李元簇是台灣第一“酷吏”，你當然不是“酷吏”，我不能這樣責備你，但你若總是遇事閃躲、但求苟安、一切充耳不聞、不肯面對問題，你又是什麼“吏”呢？政權和腳鐐在你們手裏，正義和曆史在我們手裏，你總不該笨得教我們老同學給你上“惡谥”吧？

李敖的信是1984年9月20日寫給施啓揚的，可是施啓揚縮著龜頭，沒有答複，接著是繼續做官升官。施啓揚在外國學法出身，不能依法保障人權，反倒縱容禁子牢頭淩虐人犯而曲予回護，這種知識分子，已經完全喪盡天良了！

如今，賴文良暴斃七年後，他的太太林麗玉日前提出控告，要求國家賠償，本報特予支持。本報主張除賠償家屬外，還要譴責凶手。凶手包括土城看守所的禁子牢頭，也包括施啓揚在內——沒有施啓揚這種喪盡天良的人加以縱容回護，獄政何能這麼黑暗？按照春秋筆法追究起來，他豈止凶手，還是元凶呢！

1991年4月19日



彭孟緝與舒家棟案

日來由於彭孟緝致省文獻會秘件被曝光，這個被吳國楨以“獐頭鼠目”四字描寫的國民黨軍頭，又引起人們的注意。彭孟緝字明熙，1908年8月17日生於湖北省武昌縣。湖北漢陽文德書院、廣州中山大學文學係肄業，黃埔軍校五期、國防大學及日本野戰炮兵學校畢業。曆任排連營團旅長、炮兵指揮官、要塞司令、台灣警備司令、陸軍總司令、參謀總長、參軍長、軍官訓練團及革命實踐研究院主任、駐泰國及日本大使、戰略顧問。並且是國民黨終身職的一級上將。他因為來台灣最早、主持情報治安機關最久，所以一手造出的冤案、假案、錯案最多。如今年深月久，個案追查起來，不無困難，有賴於當事人的挺身而出。本報頃得七十老翁舒家棟攜來文證，特以“個案詳追”方式，予以論述。

關於舒家棟案的內情，我們先根據七十老翁自己的文字，分出概要於下：

一、我追隨國民黨政府來台。民國五十四年（1965年）4月14日，香港南華公司聘我香港就業。入出境管理局發給我出境證出境，並無發護照。

二、由公司協助，取得香港永久居民權及身份證。奉公司之命派往越南西貢主持業務。我以香港居民護照“舒家棟”（SHUKATUNG）申請簽證進入越南西貢。

三、我到了西貢不久，經友人介紹與西貢廢鐵富商之獨生女以招郎方式結婚並歸化越籍，長子鄧越華出世之後，嶽父退休，公司即交我經營。

四、民國五十七年（1968年）11月5日晨7點30分左右，國民黨政府派四名便衣特務，持手槍到我西貢住家，將我強行綁架，囚禁西貢四維路三十八號大使館裏面。民國五十七年（1968年）11月7日中午用大使特權轎車，偷運機場，將我擡上中華航空公司一架專機，運來台灣，交給警總保安處，轉送台北板橋職訓一總隊二大隊五中隊。民國五十八年（1969年）7月30日晚用專車，腳鐐手銬強送台東蘭嶼三大隊十二中隊，民國六十年（1971年）10月25日釋放。

五、我恢複自由之後與西貢妻子取得聯絡，妻子來信告知，說嶽父母於我被綁架的當天晚上，雙雙上吊自殺死了，要我馬上回西貢，我得此噩息痛不欲生，即向警備總部、外交部、僑委會陳情，要求準我返回越南，不料國民黨政府官員，殘酷不仁，不準也罷，再度捏造罪名，將我送小琉球職訓三總隊七中隊囚禁一年又十個月。

六、我在管訓期間，生不如死，自殺二三次，那種豬狗不如的生活，比那“電影”上的十九層地獄還要慘多少倍。我為了洗刷含冤，我曾向行政院、立法院、監察院陳情很多次，石沈大海有去無回。

七、我民國七十三年（1984年）3月持中華民國護照出國，轉居美國紐約，但因我“愛國”心切，不記殺父之仇，以家醜不可外揚的心情，自己出錢出力，創辦發行《警醒》雜志，《移民日報》等刊物，打擊中共，幫國民黨講話。我年歲已高，結束美國事業返台以度晚年，不知何故，入出境管理局，利用權力不準我入境，將我擡上飛機放逐香港，迫我走投無路而自殺，引起香港各國使、領館，各國通訊社、報社、電視台等輿論之公憤，入出境管理局，以傳真電話通知我返台。

舒家棟對自己的遭遇，有質疑如下：

一、我民國五十四年（1965年）出境之時，發給我的出境證已收回，我身邊並無中華民國任何證明。國民黨政府將我強行押來台灣的理由何在。

二、我台灣名字是“舒桃”（SHUTAO），我居住越南是用香港護照“舒家棟”（SHUKATUNG），而且我已歸化越籍，依法我與中華民國毫無關係，國民黨政府將我強行押來台灣，依流氓管訓，是根據哪一條法律。

三、我未離開台灣之前，並無犯罪被通緝。不知國民黨政府是用何種手段。依國際法絕對沒有辦法押我來台灣，只有非法綁架一途。

四、國民黨政府派專機到越南將我非法綁架，偷運來台，一定認為我犯了中華民國的重大刑案，就應該依法審判，判我應得的罪，不但沒有依法審判，連我姓張姓王的筆錄都不問，就關我三年。

五、國民黨政府害我家破人亡，妻離子散，我不知我究竟犯了哪一條法律。我迄不知情，要求國民黨政府依法提出說明。

六、國民黨政府在台灣四十年來大抓特抓抓流氓，我居住在外國領土“越南”將我抓來非法管訓，入出境管理局指我是流氓，我要求入出境管理局給我“定位”我是台灣流氓還是越南流氓。

在舒家棟的質疑以外，我們還有一些補充的。

舒家棟的一切禍源，似乎都起在他愛錯了“國”，竟愛上了“中華民國”。他被彭孟緝陷害，原因是他得知暗殺“嚴副總統”的陰謀，而提出警告。他自述他一得知這項陰謀後，“一看事實嚴重，我馬上過海到泰國香港領事館辦簽證。民國五十六年（1967年）12月26日星期六下午，我抵曼谷之後，我馬上坐車去曼谷碧武裏路大使館見彭孟緝大使，我還買了很多台灣貿易公司的很多台灣土産送給彭孟緝大使，我當面向彭孟緝大使報告一路經過，並將汪新之先生交給我的名單，交給彭孟緝大使。彭孟緝大使接過名單之後說，他星期一交給‘警察總監巴頌’阻止匪徒入境，我聽到彭孟緝此一答複，我很高興的回到酒店，我怕有意外發生，我再去找中華總商會總幹事陳運騰先生、蔡文進先生等十多人，於民國五十七年元月4日到曼谷軍用機場，暗中保護嚴副總統的安全，元月5日我請陳運騰等人吃飯，我一進門就看見郭明政在裏面。我在香港認識他，我也知道他是共産黨，但是我裝作不知道，我去給他打招呼，問明他的住處。元月6日，我再去大使館找彭孟緝，告以郭明政等之實情，彭孟緝說他忘記了沒有辦，我一氣之下，就到曼谷耶勞灣酒店去找嚴副總統，由陳崇昌參議接見轉告嚴副總統之後，嚴副總統下令交給馬副部長紀壯先生查辦，經馬紀壯查明之後，即刻通知泰國警方將郭明政等人押解出境在案。不料彭孟緝惱羞成怒，與總領事沈克勤共謀陷害，向外交部長沈昌煥打小報告，指我幹涉內政。”此後不久，就發生了綁票案，四個特務把他押送到西貢大使館藏起來，活活演出了一出“西貢蒙難記”！舒家棟因為“愛國”賈禍後十多年，他還不死心呢，又愛起“國”來，他“轉居美國紐約，但因我愛國心切，不記殺父之仇，以家醜不可外揚的心情，自己出錢出力，創辦發行《警醒》雜志，《移民日報》等刊物，打擊中共，幫國民黨講話。”以致宋楚瑜寫信嘉勉他“以實際行動表現‘愛國’赤誠，曷勝欽佩”。但是，沒用，一旦他要回到台灣來，就翻臉不準了。直到他以自殺抗議，中外報紙喧騰一時，國民黨怕了，才無條件準他來台與子女團聚。不久又捏造罪名關他到土城看守所，直到今年1月1日，才放他出來。

舒家棟出獄一百天來，越想越氣，決定找《求是報》為他主持正義。《求是報》素以辨冤白鎊、聲討國民黨黑暗為職志，自樂為舒家棟一舒冤謗之氣，除以頭條處理外，並為社論以歸之。

1991年4月10日



華僑掀出彭孟緝綁票舊案

《求是報》頃得華僑舒家棟（香港永久性居民身份證HONGKONGPERMANENTIDENTITYCARD第A869317(2)號）投訴，檢附證據，指出他被彭孟緝等綁票、下獄等種種經過，讀來令人既憤怒、又同情。

舒家棟已年近七十。他在去年2月7日，曾以陳情書給國民黨政府，要求查明舊案，他指出：“一、查：陳情人由民國三十八年（1949年）進入台灣居住。民國五十四年（1965年）4月，香港南華公司聘請陳情人來港發展業務，陳情人依法提出聘書，向警備總部入出境管理局申請出境，但因申請長期居留，不容易得到批準，政府方便來港就業人士，設有一種偷渡管道，由警備總部聯檢處安排船只，必須向聯檢處繳四千元台幣，聯檢處指定陳情人乘‘東海’輪，偷渡進入香港，政府只發給出境證，並無發給護照及任何證明陳情人是“中華民國”的居民文件。出境之時，聯檢處將出境證收回。陳情人進入香港之後，身邊沒有“中華民國”的任何身份證明文件。二、陳情人到了香港之後，由公司協助，改名舒家棟，湖南人，1931年出生，即刻取得香港居民身份證明書（護照）。陳情人奉公司之命，派往越南西貢經商。陳情人為了經商方便及幸福，經友人介紹與西貢廢鐵大王鄧文成董事長之獨生女鄧氏雪小姐，以招郎入門方式結婚，並歸化越籍，長子鄧越華出世之後，嶽父退休，鄧氏家族公司交由陳情人經營管理，可說是一步登天，一夜之間變成大富豪，好景不長。三、民國五十七年（1968年）11月5日晨七點半，政府派四名便衣人員，持手槍到陳情人西貢住家強行押去大使館，囚禁二天，五十七年（1968年）11月7日中午左右，用中華航空公司專機運來台灣，交給警備總部保安處，經查並無犯“中華民國”罪嫌，不知何故，將陳情人送職一總隊二大隊五中隊囚禁，民國五十八年（1969年）七八月，再將陳情人轉送台東蘭嶼島三大隊十二中隊囚禁，到民國六十年（1971年）10月25日釋放。四、陳情人被釋放之後，即與西貢家人取得聯絡，妻子來信告知，嶽父嶽母以為陳情人被越共綁架，氣憤難忍於五十七年（1968年）11月5日晚，雙雙上吊自殺死了，要陳情人馬上回越南。五、陳情人得到此一信息，痛不欲生，向警備總部、外交部、行政院、立法院、監察院等政府機關陳情，要求同情我的家小，準我回家團聚，政府不準也罷，再度將我囚禁。”

以上舒家棟家破人亡慘遇，究其原始，都因國民黨政府派四名便衣人員自海外綁票他而來。而主其事者，即是當時國民黨駐泰國大使彭孟緝。彭孟緝曆任排連營團旅長、炮兵指揮官、要塞司令、台灣警備司令、陸軍總司令、參謀總長、參軍長、軍官訓練團及革命實踐研究院主任、駐泰國及日本大使、戰略顧問。舒家棟綁票事件，即發生在彭孟緝做駐泰大使任上。

為查明原委，《求是報》特請舒家棟撰寫自述，刊於4月12日“聲討黑暗”版。

1991年4月10日



逼不反的人們

老報人龔德柏在台灣，因一篇演說，觸怒當道，舊仇新怨，數罪並發，被密下詔獄，一關七年。出獄後寫文著書，都有困難。1964、1965年間，我說動蕭孟能，由文星書店為他出版一些書，也算對他聊表敬意。所出書中有一本《又是愚話》，內有《逼不反的人們》一篇，顯然是龔老借古喻今之作。龔老說：有時人才已為領袖人物所賞識，而且錄用，而舊有的人物，恐奪己寵，必多方排擠之，使不為領袖所信任，或且逼之使反，以解除自己之威脅，這種事例，在中國曆史中，多如過江之鲫，亦舉不勝舉。而舉出人人皆知之例，則為關張之排斥諸葛亮。關張不是小人，而尚有此事，而況真小人乎？所以曆史上被逼而反之才人，實在太多，而這種才人不但不獲世用，而且負反叛之名，真是千古恨事。但曆史亦有逼不反的才人，或者是其人深明大義，絕對不以利祿為念，雖受逼迫而仍抱定宗旨不反。這是聖人一流，不可多得。一部二十六史，只有郭子儀曾國藩兩人。或者是領袖人物非常高明，知其一定不反，力予包庇，而卒收其大用。這在曆史上見於唐太宗之於尉遲敬德（即一般人所知道的尉遲恭），而其近似之例，則為前秦苻堅之於慕容垂。此外則盡是被逼而終反，使國家事為之敗壞。

今年3月起，我和曾心儀做有關《孫立人研究》和《孫案研究》的專書工作，由於曾心儀的“上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西”，我們對這一冤案的來龍去脈，有了出乎意外的收獲。這些收獲可歸納出許多結論，其中之一，就是任憑孫案受難人三十多年來的各種遭遇，不論是魂歸天上或命喪法場、不論是坐穿牢底或潦倒窮途，他們都忠心耿耿，之死靡它，甘心做逼不反的人們。這一現象，豈不令人“震驚”嗎？

諷刺的是，龔德柏筆下逼之使反的例子，只不過出在領袖身邊左右的嫉忌，但是孫案呢？卻出在領袖自身。宋朝的嶽飛將軍以反下獄，但是，沒有領袖宋高宗的嫉忌，領袖左右的秦檜，會扳得倒嶽飛嗎？正因為左右能體會到領袖的“意旨”和“苦心”，所以他們才能放手制造冤案。但是孫案人物無法逼之使反，就只好奉旨硬說他們反了，這種欽命謀反的妙事，國民黨只此一家，求之古人，雖宋高宗亦無法望其項背。宋高宗晚年，在讓位給兒子宋孝宗後一個月，就由兒子承旨下詔，把冤死的嶽飛“追複原官，以禮改葬，訪求其後，特予錄用”。表示對嶽飛的抱歉。可是今天的國民黨呢？他們雖死不休，對孫立人繼續刁難，及至大江東流擋不住，才見風轉舵，心不甘情不願的來點祝壽秀。但是，孫案的傷痕，豈是一張壽屏、幾封賀電、百來個壽桃所能彌縫的？國民黨至今猶未說一句抱歉、未追究一個禍首、未譴責一員幫凶、未公布一篇不刪改的調查報告、未對孫案受難人的養生送死有一點點補償，這樣的小氣八拉，豈不太吝啬了嗎？這樣的想把過去一筆勾銷，豈不太便宜了嗎？

相對的，在孫案受難人方面，由於他們逼不反的人們，他們的腦海裏，卻難免仍有弄錯對象的“愚忠”。例如他們直到今天，還要發請帖給文武大員，希望參加祝壽；直到今天，還要盼望一直把他們踩在腳下的政府，給他們平反。他們的心胸是恢廓的，但是卻失之沒有志氣。老憊之下，他們忘了起碼的尊嚴了，只要有人高擡貴腳，他們就滿足了。

1988年11月28日



寫在龔德柏《蔣介石黑獄親曆記》的前面

中國報學史、世界報學史上最特立獨行的報人龔德柏的秘密回憶錄——《蔣介石黑獄親曆記》，已被《求是報》秘密取得，今日獨家刊出。

龔德柏字次筠，外號“龔大炮”，湖南泸溪人，生在清光緒十七年（1891）。他是中國最有個性的老報人。在家鄉念書的時候，因揭發校方內幕，被開除；在日本留學的時候，因反對日本風潮，又被開除。他很早就從事新聞工作，一生所辦報刊，有《國民外交雜志》《東方時報》《中美通訊》《世界日報》《大同晚報》《革命軍日報》《申報》《救國晚報》《救國日報》。勇氣之大、筆鋒之銳，中國報人中無出其右。他辦報樹敵，家常便飯。1947年，他在《救國日報》上支持李宗仁競選副總統，寫文章標題《反對孫科當副總統》，惹起廣東代表和親孫人士的公憤，他們在上將張發奎、薛嶽帶領下，糾合國大代表一百多人，乘坐國民大會交通車，浩浩蕩蕩，直奔《救國日報》社，予以搗毀——全世界報社被搗毀，竟由上將級軍頭帶隊、中央級民意代表參加，如此風光，龔德柏可謂千古一人也！

辦報樹敵，樹到副總統候選人頭上，還不稀奇。他還樹到第一當政者的頭上。1924年，他寫《亡滿蒙者段祺瑞也》；1949年，他寫《蔣公不出國，中國無救》，都惹來入獄之禍。他一生為辦報，八次被捕，最後一次開罪蔣介石，為期最長，表面上理由是“在陸軍大學演講，公開毀謗政府”，骨子裏原因是1949年寫的文章。他在1950年3月8日被秘密逮捕後，妻兒不知其所在、朋友不知其所在，消息全無，雲深不知處。這樣拖了五年，老婆兒子，都從沒見過他一面，老婆急到把頭發禿成光頂，一家大小，啼饑號寒。到了1955年4月5日，蔣介石始在《在“國父紀念月”會中講述保障人權及言論自由問題》提到這一老政治犯，說龔德柏交付感化後，“乃叠據感訓所長報告，龔德柏在所毫無悔改之意，種種荒謬言論，均存有記錄可查，治安機關檢核感訓考核報告，其思想言論，尚無悔悟，故迄今尚在繼續感化之中。”這一“繼續感化”，前後拖了七年，龔德柏六十七歲了，仍然“毫無悔改之意”，國民黨毫無辦法。最後，只好放他出來，還給他補上了國大代表。他在1980年死去，活了九十歲。國民黨幸虧有眼光、識時務，及早把這老頑固放出來，否則“感化”到九十歲，仍不悔改，豈不累死人也丟死人哉？

龔德柏出獄後，寫文著書都有困難。1964、1965年間，李敖說動蕭孟能，由文星書店為他出版一些書，也算對他聊表敬意。他一生著譯頗多，著有《日本人謀殺張作霖》《征倭論》《中國必勝論》《日本必亡論》《中國與世界大戰》《一九四二年的日本國力》《空軍足以摧毀日本論》《日本之末路》《戲劇與曆史》《龔德柏回憶錄》《汪兆銘降敵賣國秘史》《愚人愚話》《也是愚話》《又是愚話》《還是愚話》等；譯有《日本對華經濟侵略之過去與將來》（勝田主計著）《蹇蹇錄》（陸奧宗光著）《日本侵略中國外交秘史》《揭破日本的陰謀》《西原借款真相》等。不過，龔德柏一生最精彩的著作，乃是他晚年偷偷寫的龔德柏秘錄——《中日戰爭史》，書中批評蔣介石的錯誤，當然不能出版。在他死後，李敖得到此書秘本，發表在《李敖千秋評論叢書》中，陸續為他流傳於世，龔老有知，必當驚知己於千古矣！龔德柏除《中日戰爭史》外，另有秘密回憶錄一冊，寫其獄中見聞，從未出版，《求是報》現已獨家取得，於3月10日刊出。該回憶錄為了安全起見，並無標題，本報根據內容，代為擬題，特此說明。

龔德柏有名言是：“你們怕死，當然沒有言論自由，我是不要命的，我有言論自由。”這話真是虎虎生風！報人有氣魄如此，龔德柏真不朽矣！

1991年3月10日

附錄

蔣介石黑獄親曆記（龔德柏）

由南京撤退來台

民國三十八年（公曆1949年）我在南京，4月25日晨六時起床後，即聞家人（她們先晚因共軍炮擊甚烈終夜未睡）言：“市內憲兵警察均已撤退，政府似已決定放棄南京。”我聞之亦不勝驚奇。先晚關於去滬飛機事，曾與《申報》等三家有所接觸。因他們已包定飛機由南京撤退，我擬搭機而行。故即收拾簡單行李，只一中等皮箱，略備夏天衣服與少數金鈔，等候飛機起飛。旋得電話，8時須到機場。在未上車之前，又得行政院電話，秘書長黃少谷兄，囑我必須撤退，他們已為我預備飛機票，囑我派人去取。我這時有自備旅行車一輛，長子繼鵬略習駕車，故囑其前往勵志社取票。

我既有《申報》之票，行政院之票則給主筆丁老先生與總經理楊君，俾他兩人亦得乘機撤出南京。8時前行政院機票取得，我與妻張孝徽，及八歲少子繼禹乃趕往機場，九時半登機，略待即起飛，11時到上海。

我的其他子女早已遣回湖南。我起飛後，長子繼鵬則駕車出京，本叫他直回湖南，但因途中不能行走，亦隨後到上海。我在上海上船後，他亦趕到。我不許他隨到台灣，故嚴命離船，仍回湖南。他乃棄車乘船到廣州，再由廣州回湘，後到台灣。

我在上海係乘大批撤退之船中興輪。4月26上船，29日始開行，5月1日下午6時到基隆，即乘汽車到台北，暫住介壽路友人楊宣誠兄家。在楊家住二十六天，後在新竹頂得房屋一幢，乃遷新竹居住。這是災難之所由來。

我住新竹只為困難。我由南京撤退時，全部財産能攜帶者，只黃金二十六兩；美鈔四百余元；銀元二百余元。在上海與船上（由船員買鋪位）共費去二百余元，所剩已不多。若在台北頂一房子，約需黃金四十兩左右。我全部財産尚不足此數。故只得托羅敦偉兄在新竹頂房子，共費去六兩六錢。所費雖少，而賺得者則為七年牢獄之災。

陸軍大學的講演

我住的地方，名田美街，在新竹市外約兩公裏。我住房斜對面住一河北人司可莊。他是陸軍大學（該校那時暫在新竹）的教務主任。我們雖素不相識，但他卻知我名。因他在陸大宣傳，我在新竹居住，致學生聞之，要我在該校任課。

最初找我的，是該校學員鄧良嗣。他由中央社總編輯唐際清兄介紹見我，提出在該校任課的要求，我嚴拒之，因這時我個人前途茫茫，國事更不待言。追今思昔，覺得國亡家破，皆因蔣總裁（他那時僅是國民黨的總裁，我寫他的事，都以他當時所負最高的公職名義而稱之）抗日政略戰略的錯誤所致，故對他頗為不滿，時時公開批評他。這種批評論調，在二三人談話時發之，已招擁蔣人物議論。若在陸大教課，難免亦發此種議論，則問題就嚴重了。當時我雖要獲得教職，以維持生活，但恐發生糾紛，故不願就陸大之聘。

我雖拒絕任教，但該校仍由正當途徑，送聘書前來，並係該校政治部主任沈君亮君與其他數人親自送來，要我教“國際關係”一門。我接待他們時，即說：“你們要我教課，我並未承諾。你們現在送聘書來，我也不便請你們帶回去。不過我實在不能教。因為我有不便說的苦衷，恐將來因發言不慎，發生問題。你們最好另找一人。若找不到人，我的課暫時亦不宜排入課目表內，以便你們慢慢找人。”他們也覺得我是說實話，所以功課表中沒有我的課，我認為他們巳接受我的意見了。

但學員們覺得：我應對他們教課，即不正式上課，臨時的講演亦須來一次，方能滿他們的意，所以他們又派三位代表來我家，務請我做一次臨時講演，我亦拒絕。他們堅持非講不可，僵持很久，我就答應了。後來他們又送講題來要我照講，題目是《新國難之由來》，我也允照講。只這一講題，我的牢獄之災就絕難避免了。因為這題目勾動了我的滿腹牢騷，遂不由自己，傾囊而出了。

講演地點是該校一大教室，時間是三十八年（公曆1949）12月28日。這天該校校長徐永昌與教務長徐培根都未到，但學員與職員百分之九十幾都參加，大約共二百余人。場面雖不大，亦不算小。

我生平講演素不預做講稿，甚至連大綱亦沒有，上台後隨機講出，愈講愈起勁，最後任何犯忌諱的話，都信口而出了。這已成了我的習慣，絕不能改。因為我曾預做講稿，但在講得得意的時候，就離開講稿，故講的與講稿完全不同，後來簡直不預備講稿了。

他們出的講題，既是“新國難之由來”，我的任務即須解答。我分成兩個小題，一是“開戰太早”；二是“休戰太遲”。我講了幾句，他們就大鼓掌。我就對他們說：“今天是學術性的講演，請勿拍掌，以免講與聽都受妨礙。若講得好，最後來一次鼓掌也不遲”。於是他們都靜聽，絕無掌聲。我素不飲茶，故百二十分鍾的講演，講的不少。

我講：日本本來是要打俄國的。它與德國訂結《防共協定》，就是到了快要動手的時候了。因為以國際常識講，兩個國家以一個囯家為目標，訂結協定是不友誼的行為，那被認為目標的國家，若有力量，就可先動手打。若訂約國沒有預備好，是不敢這樣挑釁的。俄國雖沒有先動手，但日德兩國遲早總要動手的。因為不要動手，就絕無訂約的必要。俄國既不先動手，日德兩國能多預備一天，有一天的好處，故仍從事預備。在日本講來，兩蒙古戰略地位重要，日本若先占領內蒙古，由內蒙穿過外蒙，可斷西伯利亞鐵路，使俄國在滿洲無法作戰，所以日德《防共協定》成立後，日本攻擊北平天津，是要進占內蒙之預備行動；而進占內蒙，則是對俄進攻之預備。這點在中國應認識清楚，方能應付裕如。但在蔣委員長似乎就沒有日德要打俄國之預料，所以日本進占北平天津，他就決定在上海展開全面戰爭，與日本死拼到底。結局日本要打俄國的戰爭，我們搶過來打，反使應該挨打的俄國，不但最初做壁上觀，最後竟加入戰爭，不費吹灰之力，而占領我東北，以給中國共黨，使中國受致命的打擊。中國又一最大失策，是把中國二百萬國防軍，在上海戰場犧牲了十分之七，並使用了多少萬未經訓練之新兵。在南京戰爭中，中國軍沒有能戰之兵，使日本可以長驅直入，毫不費力而攻占南京。幸而日本深懼俄國趁機進攻，不敢深入中國腹地，否則中國在第一年，就會連漢口重慶都失掉，何能再戰？所以中國不亡，只是天幸。蔣委員長實在以國家為孤注，其危險非世人所能想象的！

……（編者略）

閻錫山曾說過：“開戰不如參戰，參戰不如觀戰。”由他這兩句話看，他是絕對不會對日采取攻勢、如上海戰爭那樣的政略的。假使他那時當局，我相信中國的運命，是與現在絕對不同的。因為他不積極采取攻勢戰略，只在河北省內消極應付，則二十六年日本在北平天津進攻，他絕對不會在上海以全國兵力找日本打，日本占穩了北平天津與內蒙古，只在河北省以少數兵力與我相持（後來發現：日本只要打到大清河保定為止，不擬再向南進攻），就會同德國向俄國進攻，日德與俄作戰，不論勝敗如何，是於中國絕對有利的。日本打敗了，它就沒有力量再向中國進攻；即令打勝了，它的兵力也會受重大的損失，對中國進攻的能力，已大大減低。中國力量未受損失，日本亦不敢再進攻中國。

……（編者略）

第二、說到休戰太遲，更使人痛心。在三十二年12月末，我已發現日皇有心投降。他的政略是以全力向這方面進行。所以由那時起，我即強調“日本一定投降”。我對於這點，愈研究愈發現我的看法是完全正確的。到了三十四年4月，我已有百分之百的信心。所以我於4月30日，向蔣委員長建議：“日本一定投降，即在5月內投降的可能性都有。中國應速派人到日本去，勸他們早日投降，我們可以為他們介紹向美國投降。我們必須由日本手中，收回東北四省，在戰後對付共黨，方能占有利地位。若不迅速使日本投降，俄國打完對德戰爭（自注：那時德國尚未投降），把兵力調到東方，對日本進攻（我並強調俄國一定進攻日本），由日本手中搶去東北，交給中國共黨，我們將毫無辦法。所以，這時是千鈞一發之重大時機，絕不能稍微猶豫。否則，中國前途將陷於極端不利”雲雲。我這建議，委員長看過了，即批交熊式輝辦理此事，熊式輝乃使其中央設計局組長王又庸（他後來當選立法委員而投共）與我接洽，自己尚擺官架子，不願與我談話。王又庸對我說：你對委員長的建議，委員長現交熊天翼辦理。你的辦法太簡單，叫熊天翼如何辦呢？我說：我對委員長說話，不能用教科書方式，故只能說原則。現在這樣辦好吧！你叫熊天翼接受該任務。他把我帶去，他可以在中國安全地帶住著，他把我送到南京也好，東京也好，我把事辦妥，由他簽字。富貴功名歸他，危險責任歸我。若把事辦壞或者美國吃醋，把責任統統歸到我一人身上，政府發一道通緝命令，說我投敵通敵可也。我不是官吏，不論如何，害不到國民政府，這樣辦你看如何？他說就這樣辦好了！但由此以後，熊式輝根本未辦此事。不久他反與宋子文到俄國去，同俄國談判中蘇同盟條約。不久俄國參戰，日本投降，完全如我所預料。俄國把東北由日本手中搶去，交給中國共黨，國民黨失敗的運命就這樣決定了。

假使我的建議由熊式輝誠心誠意去辦，國民黨在5月間，就派人到日本去。日本那時候正找不到投降之門（後來所知道的），國民黨有人去，他們絕對歡迎。日本由國民黨介紹，還可與美國略談條件，保全其天皇的地位，不是無條件投降。這時候俄國剛打完對德戰爭，東方沒有兵，何能對日參戰，更不能奪取東北三省。國民黨由日本手中，直接收回東北四省與其他占領區，中國共黨占不到東北，必不能與俄國直接交通，就不能由俄國獲得接濟，更不能獲得關東軍的武器。國民黨對於沒有重武器的共黨，總容易收拾，絕不能如後來那樣費力而且失敗。所以國民黨不能接受我的建議，早日接受日本投降，其失敗運命已絕對確定無法避免了！

以上我所記述者，不過講演的大意。我說了一百二十分鍾，沒有停頓，當然舉出許多事實以證明我的論據。我在講台上，從來沒有失敗過，不論在何處講演都受聽衆歡迎，但我自信，這次講演是我一生最完美的一次，聽衆聚精會神的聽，絕無人中途退出。故我講完後，聽衆掌聲大作，曆十余分鍾始止，足證聽衆之滿意。只這一陣掌聲，把我送入保密局監獄，而使我受盡艱苦，其不喪命，實為天幸。

蔣總裁下令捕我

由這長時間的掌聲，證明陸大學生都贊成我的看法，承認蔣委員長把戰爭打錯了，致大陸陷共。陸大學生是蔣總裁在台的基幹，若這種基幹被我一場講演動搖了，就是他的基礎動搖了。若我這種講演再在別處行之，對他的威脅實在太大了。所以他接到報告後，就即刻手令保密局逮捕我了。但略經考慮，覺得那時候不便逮捕。

何以不便逮捕呢？因為那時候蔣氏是已下野的總統，僅為國民黨的總裁，在法律上講，是沒有任何資格逮捕人的，況且那時是閻錫山以行政院長兼代總統。若蔣總裁的一紙手令，保密局把我逮捕，閻錫山命令保密局釋放，保密局怎樣辦？若釋放了，以後就無法逮捕；若拒絕接受代總統的命令，弄得不好，將成為政治問題，於蔣總裁之複任總統將有影響，所以蔣總裁於手令發下後，又收回去（注：李宗仁代理總統後，曾手令保密局釋放張學良。該局奉令後，呈報李代總統：該局沒有張學良其人，無從遵辦。李代總統大怒，即下令將保密局撤銷。該局仍抗命，照常存在。李代總統乃命令財政部，不給保密局經費。保密局乃由蔣總裁領取經費，以繼續活動。是這時的保密局，僅僅是私人的非法機關，而非國家的非法機關。若他們將我逮捕，閻代總統向他們要人，釋放也不好，不釋放也不好。因此將發生大問題亦未可知。至少蔣總裁是這種看法。因為我在講演時，曾說：“假使閻錫山當局，一定不會對日發動全面戰爭。”蔣總裁當然認我為閻錫山長久代理總統說話，認我係閻的私人，而為其說話。我在九一八後，廣東政客倒蔣，我拼死反對，為蔣說話，絕未受蔣家委托。抗戰期中，雖對上海作戰衷心認為錯誤，亦極力擁護抗戰國策，亦未受蔣委托，任何人都知道吧！故我若那時被捕，閻錫山絕不會說話呢！但蔣總裁卻認閻一定說話）。

又經過兩個月，蔣總裁的複任總統已經成熟，於3月1日正式複職。雖沒有一個外國使節參加典禮；而外國新聞記者也只一個美國剛退役的海軍上將合衆社記者寇克參加。但對台灣的控制，卻有了全權，所以逮捕我的手令再發下去，我遂被捕。

我的被捕，尚有其他兩種原因：

一、我正在預備恢複《救國日報》。那時候政府尚無任何法令根據，阻止報紙之刊行，而況對於南京發行多年之報紙，不許其複刊，更無法律根據。其後禁止任何新報的登記與舊報的複刊，係內政部所頒布的《出版法施行細則》所規定。在當時則無此非法之施行細則，若我有一張報紙在握，每日宣傳蔣委員長在抗戰中的種種失策，則予複職後的蔣總統威脅太大。所以根本解決之法，只有非法地逮捕我，永久監禁之一法。

二、對蔣總統複職，我無賀電。蔣總統若是依法選出的總統，我對他的就職有無賀電，當然不發生任何問題。但他辭職下野而複職的法律根據，尚有問題。故他人對他有無賀電，則可表明其人對他複職之贊否。當然我是公開反對他的人，我對他複職並無賀電，則是仍持反對態度。若我沒有言論機關在手，尚不發生直接威脅。而我這時正籌備恢複《救國日報》，問題就嚴重了。所以我的被捕，絕不能免。

我被保密局逮捕

我的被捕是三十九年（1950年）3月9日下午五時正。是日的報紙第一條大字標題的新聞，是複職後的蔣總統，大談實行“民主政治”的記事。我讀過後，不禁心中竊喜，以為經過一次“亡國”之慘禍，能使師法希特勒的蔣總統，回心轉意實行民主政治，迎合潮流，則“亡國”之慘禍未始非塞翁之失馬。

這時我非常消極，常常同朋友打麻將牌，以消愁解悶。是日若我到朋友家打牌，他們當天是否捕獲我，則是疑問。因為他們捕人，是要絕對秘密，我若在別人家中打牌，至少有若幹人知道，於他們的秘密主義，是有妨礙的；或者要等到晚間我回家時始逮捕，不論如何，遲早總是捕得到手的。

因那天沒有打牌，我始終未出門。下午二三時頃，有兩個人經過我的門口，對我看一眼，我也以為他們是找別人的。我七年後回家，聽人說：那天下午田美街外大路旁，停著一部汽車，就是這兩個人坐來捕我的。他們的預定計劃，是等待我一出門，就把我拖上汽車，飛馳而去，則人不知、鬼不覺，豈不是非常秘密？但因我始終沒出門一步，等到5時，他們怕再等，天就黑了，我更不會出門，所以他們闖進我的房屋來捕我了。這是我看蔣總統高談實行“民主政治”後的五小時，就對我實行其“民主政治”了。

下午5時正，一著軍制、一著長袍之人，直入我的房屋，並且以其泥足，即踏上日式房屋之榻榻米上。我正在奇怪，尚未開口抗議，著軍服者即開口：“龔先生！王處長王承章請你去說句話。”我說：噫！我坐在家中犯罪了！好！好！待我收拾行李。他說：“用不著，一切都預備好了，我們就走。”我知道不容我稍留片刻，我即預備向鄰室取帽子，著長袍者即前行數步，替我取來帽子，我即與之同行。至門口，我妻由廚房出，我即向妻說是往警務處，即出門，適汽車已到門口停止，我即擬上車，著長袍者搶先行，我上後，著軍服者亦隨上。他們二人將我夾在中間。於是車即開行，我由此與新竹市田美街相別，至七年後始返回。

車開到新竹市東大路近鐵路處，須向北轉。著軍服者向我說：“對不住，我們去台北。”我說：“我早已知道了。”於是直向北行，約8時許，到達一個地方停下，帶我入內，有二十尺見方之廳，我即坐於廳中，約候半小時以上，有一三十余歲之人對我說：“過幾天我們會告訴你什麼原因。”於是另有一人叫我入左邊一小室，壁上滿懸腳鏈手銬，他們即搜我的身，連褲帶亦被沒收。我只帶有新台幣二元零五分，亦被收去作為存款登記，我的存件只有帽子一頂，褲帶一條，新台幣二元零五分。於是他們開一鐵門，叫我入內，我抗議說：“我毫無罪過，且係抗戰有功人員，曾獲得勝利勳章，何以要我入牢獄？”他們說：“上面的命令。”爭執數分鍾，我知爭論無效，始入鐵門，從此七年間做鐵窗中人了。

我在北京辦報，被警察廳逮捕兩次，一次扣留數小時後釋放，一次送法院，交二百元保證金釋放。被馮玉祥的衛戍總司令部逮捕四次，前二次訓示後釋放。後兩次每次扣留七天，但係被置於一房屋，並非監獄。只有三十八年3月5日晚，在南京被衛戍司令部逮捕，置於監獄中。但亦未經過二十四小時，即行釋放，我的監獄生活，不超過二十四小時，尚不悉革命的國民政府之偉大，故我以之與軍閥馮玉祥等量齊觀，尚希望其將“不肖”的文人，扣留於監獄外，當人看待。而不知革命的國民政府，究竟與軍閥不同。認為“不肖”的文人較強盜土匪更為可惡，故亦與強盜土匪同置於監獄中，而使之享受強盜土匪同樣的待遇。俗語說：“不怕不識貨，只怕貨比貨。”經此比較，我始知軍閥如馮玉祥，真如唐虞三代之不可及也。

牢獄生活

我的監房為第四號，約九英尺長、四英尺半寬，即四十五平方尺的面積，在日本時代係軍人監獄，為一個人所住者。高地板，地板下可通風，虎頭門約四尺半高，故出入均須低頭。窗戶口約六尺高，非擡頭不能看見外面。窗口有鐵欄杆，約三尺高、二尺寬，而在相對方向：即出入口上有一窗口，約二尺高、一尺半寬，中間有原木欄杆，故雖為對流而空氣流通不甚好。四壁均係水泥，故與鄰室不能說話。只敲壁響聲，鄰室可聞。故保密局之電務人員，可以電碼與鄰室通消息，他人則不能也。此小小房間已有二人，我入後，則為三人，我第一句問他：“們這是什麼地方？”答稱：“保密局監獄”。至此，我始知道所稱“警務處”，卻是冒牌。其後更悉：這樣冒牌是保密局的慣技，毫不足奇。

他們曾說：“一切都預備好了，不須帶行李。”但他們所預備的只是水泥壁、硬地板的監房，此外一無所有。於是由原在室中之二人，分出一條毯子給我做被。我和衣而臥，不覺倒下即入睡。但一小時後，被開門的聲音所驚醒，原來有一“新客”來臨。此人非他，乃陸軍中將陳寶蒼，即國防部次長吳石案中之牽連人員，陳帶行李甚多，乃分被一條給我。我乃以原借之毯子做枕頭，蓋被再睡。

次早天未明，即放出至外面院中洗臉，解大小便後，即急急忙忙返回室中再睡。因為每號有十分鍾，事實上或只七八分鍾，故看守人員連叫：“快點，快點回去。”

食的問題

天明後，稀飯即來。稀飯尚好，亦可吃飽。但只醬蘿蔔五六片，不過二錢，最多三錢，殊不能下飯，但亦只得勉強吃一碗半以充腹。

八點鍾左右，放出去解小便一次，十點左右又放一次，十一點多吃中飯。最初係白米飯，尚可下咽，後來則人更多，乃糙米飯，十次有五六次未熟，簡直無法吃。菜蔬則第一天只四個人，一碗蘿蔔或包白菜，有鹽無油，連水只有十兩左右，每人尚有二兩多，尚可下一碗多飯。但由第二天起，即六個人，也是那一碗，第三天七人，也是那一碗。其後多至十四人，也是那一碗稍滿些。所以每人所得之菜，通常不滿一兩。後只得分開吃，每人飯碗中分一點點菜，即將飯盛在上面吃。我只吃一碗半飯，菜尚不夠，他人吃五、六碗，只有光吃飯。若有人送來或買來私菜，分我一點，則比中頭獎還有價值。到這時始知吃的問題的重要了。除菜外，另給黑鹽水一碗，作為湯吃，各人也可分一兩左右以助吞飯。

住的問題

第一晚雖只四人。次日即3月10日破獲郵電局共黨案捕獲數十人。我們房中分得兩人。一為郵差，知識不高；一為電信局低級職員，知識略高些，但很狡詐而自負。第三晚又增一人，以後均為七八人，有晚時曾至十人。數日後，送出一大批至桃園監獄（他們稱為“桃園感訓所”，其實與其他監獄毫無不同的地方，不過房屋非監獄構造，由民房改造而為監獄而已），我們房中減至六人。不一二日，又成七人或八人的局面。這樣睡的問題已非常嚴重。但至5月10號，我被他人擠得連坐都不能坐，只得站立三小時。“自由中國”進步至如此地步，希特勒的德國與鐵幕國家，亦當自愧不如了。幸而只一星期，救星下降。即囯防部次長吳石經醫生檢驗，血壓高至二百余度，非得安眠，有即日腦溢血而死之危險。但吳為要犯，非明正典刑不可。所以特別由吳石所住之三號，調出若幹人，由四號調我，由十號調羅澤闿至三號，共湊成七人。此七人局勢維持數日，又成為八人。至5月29日，他們在台北橋附近即延平北路三段永順鐵工廠原址，另辟新牢之工程完成，大部人犯均遷至新牢，原有之牢只剩數十人，我們房中只余六人。但管牢的怕我們太舒服“慣使了他們”，所以不願將人犯疏開，有些房間，任其空不住人，六人局面又維持數日。至6月1日，又將我同羅澤闿等數人調回四號。並由他號調台灣煤礦資本家劉明等，共湊成六人。此後數日，總是六人至八人之間。至12月，正在台北市競選市長之國大代表林紫貴，被“請來優待”，叫我們遷至六號，將六號作為貴賓室“優待林紫貴”。在六號我們可稱最“舒服”時代，因為最多未超過六人，最少亦未少於六人。至四十年3月1日，我被送至“桃園感訓所”。

衣的問題

關於衣的問題，較食住問題更為嚴重。他們不許我帶行李，說統統預備好了。那只是他們照例的謊言。我身上穿的汗衣褲子，穿了二十余天，實在不能再穿了。到了4月初，幸而天轉熱了，乃脫下內衣內褲，只穿外面的一條藍綢褲，自己將汗衣褲洗滌。但沒有肥皂，洗不幹淨。卻無可奈何，只是洗去汗臭，心理上自以為幹淨而已。後來管理員（即管牢的頭兒，後來稱看守長）宋某，見我此種情形，給我舊短褲兩條，新肥皂一塊，牙刷一把，洗臉毛巾一條，我開始又有了財産。但沒有牙粉，更不要說牙膏。所以我九個月間，只刷刷牙齒，除劉明有時給我牙刷上擦點牙膏外，則不用牙膏牙粉。從前向陳寶蒼所借之被，因陳調開，早已退還，所以晚間和衣而臥，數月間不知被為何物。後來與羅澤闿同住，羅帶行李甚多。因地方小無處安置，把一條日本軍毯借給我。但已是5月17日，天氣漸熱，牢室既甚小，而人又多，空氣更不流通，我已不須蓋被。我向他約定若我先出去，當然交還；若你先出去，我出去後再送還。”他答應了，我始接受，我把該毯折成枕頭，上面蒙上我的衣服，以免沾汙毯子。至10月後，我因睡地板太難過，乃將該毯作為墊被。某天我同大衆談天，說有了該毯做墊，舒服多了。不料次早剛起床，羅澤闿即說：我的枕頭占了他的地盤（因為我們分地而睡畫有界線）。我尚未看，周兆其兄即說：“並未侵占。”我順口說：“未看清楚，即說侵占，並無資格責人。”羅大所長勃然大怒，把我的枕頭掀得很遠，並說：“你看我有資格沒有？”我對他看看說：“你狠！你狠！”他即說：“退我毯子。”我說：“退你的，死不了！”這筆帳即此了結。後來羅保釋出獄時，並未對我發一言。但他在外向人宣稱：“他出牢時，留很多錢給我。”但我在牢中沒有存過錢。

行的問題

關於行的問題，在牢中似說不上。但解大小便，每日有七次出進，鞋子也有問題。我由家中，穿一雙中國老式鞋上車，在牢中約三個月，即被衆人穿得通底破爛。因為牢中將鞋子脫在門外，即將門關上，別人穿我的鞋子，我無從知道。所以左鄰右鄰與對面的人，都因我的鞋子好穿，隔一二號的人都歡喜穿它。他們回房後，即脫在自己門外，我到要穿時，反找不到。並且他們穿別人的鞋子，絕不愛惜，亂踩水，布底經水太久，而層層脫落。所以約三個月後，不能再穿了。以後數月，我是無鞋階級，連買木拖板鞋的錢都沒有。知識階級兼百萬富翁，毫無罪過而到此地步，然後知“自由中國”的“民主政治”，真使極權政治自愧不如了！

胖子餓成皮包骨子

關於我的衣食住行問題，即如上述。所以我身上的肥肉日漸消失，到10月間，由一百九十磅，大概減至一百一十磅左右。但看守所所長高駿人碰著我時，總是說龔：“先生身體好！”最初數次我只點點頭笑笑。因為高所長7月方接事，他接事時，我已經餓了四個月了，胖子早已變成瘦子。他不知道我從前是胖子，所以認為我身體還好，後來，他再說“龔先生身體好”時，我說：很妤！就是還沒有餓死。我從前一百九十磅，你看我現在有多少磅？他聽了大吃一驚，找保密局醫務所副所長鮑醫生來監牢中，為我檢驗身體，發現我已離死很近。乃由醫生簽呈保密局，每日給我新台幣五元，作為“營養費”。但這筆錢並不給我自己支配，由所中夥食委員代辦菜蔬，11月8號起，中飯晚飯每次另給我點點菜。第一天大概能值三元。由第二天起大約能值一元五角，最好也不超過二元。這樣約經過兩個月，某次高所長碰著我，我略為暗示：夥食委員揩我的油。他即日下令，不容夥食委員代辦菜蔬。五元錢由我自己支配，買雞蛋和肉品罐頭，並且醫生給我多種維他命一瓶，維他命B針藥一瓶，但藥品須由看守代為保管。他們不但代管，而且代吃。所以一瓶多種維他命，我吃一少半，他們吃一大半。而維他命針藥水，由所醫代打針。但他絕不負責，只打三針，即不再打。但我的身體由此亦無顯著的惡化。

衣的問題亦於11月27日暫告一段落。即看守所叫我開出所需要的東西，他們代買。我開的雖多，他們買的卻不多。計買被一條，長褲兩條，機織毛衣一件，襪子三雙，膠底鞋一雙，毛中兩條，漱口鋁質杯一只，牙刷一把，牙膏一支，肥皂兩塊，鋁質洗臉盆一個。雖不夠用，比以前則好多了。被一條不論如何不夠，但給我幾條破爛軍毯雖甚髒，但得同牢李君幫助，略為洗滌，以做墊被。從此我也像一個人了。誰能否認他們曾優待我呢？

我犯的什麼罪？

我未入牢前，曾有一人對我說：“過幾天我們會告訴你什麼原因。”不但我急欲知道，恐怕有心人也急欲知道。入獄三日後，即3月12日下午4時頃，他們叫我出牢門，由那人問我的話。他先問：你在陸軍大學講演時，講些什麼？我就把陸大所講的大意講給他聽。我說的當時，旁邊有人在做筆錄，筆錄上有一些話我沒有說，任意寫上。我看了雖抗議，他也不管，所以他錄的“供詞”不完全是我說的，也有我說的他未寫上。後來他問我：“你擁護程潛當副總統是什麼意思？”我說：“我覺得他較別人為宜，又是湖南同鄉的關係。”他問：“他給你多少錢？”我說：“他不但沒有給我錢，我算給他錢。因為《救國日報》每日為他送三千份報紙給各代表，沒有得到一分錢。”他問：“你反對孫科，假使中央指示你，叫你不要反對，你能聽從嗎？”我說：“孫科那樣的人，我絕對反對，雖殺了我，我也是反對。”他又嚴厲的問我，你是不是共黨？我說：開玩笑也要有限度。我龔德柏反對共産黨，不留余地，誰人不知，你反以此為問，殊為奇怪。他說：那是共産黨的技術，你所說的話，多不利於中央，故共黨都把你的話，再行印刷給國軍看，所以我說你是共黨。當時我沒有反擊，次日我就對他說：你疑我是共黨，我現在舉出三項反證，以證明我是絕對反共的：

一、去年（三十八年）五月底我曾去過廣東，目的是對當時的行政院長何應欽說，要他派人到日本去，運動日本人出兵來中國大陸，為我們剿共。成功後，許他們若幹權利。世間有運動日本出兵為我剿共之共産黨嗎？這件事你們去問何院長與秘書長黃少谷，就知道了。

二、去年7月21日，報載陳明仁任湖南省政府主席，我即打電話給他，叫他多殺共黨，尤其湖南新聞界共黨甚多，要他統統殺掉。你們可到新竹電信局去找原電看，世間有叫他人殺共黨的共黨嗎？

三、去年文化界曾有多人發表宣言，反對共黨，其中有我。

以上三件是到台灣以後的事，可以完全證明我是絕對反共的。他對此不能發一言。他的帶紅帽子政策始未成功，於是訊問終結，簽字定案。在訊問中（即12日未訊完，13日繼續訊問，在兩次訊問的中間），他叫我寫一篇自白書，其文甚長，我只記得其中最精彩的一段。即述當金圓券發行，蔣經國在上海打虎時，外間傳說蔣經國查獲孔令侃囤積很多物品，蔣經國要查封，孔令侃對蔣經國說：在你查封之前，先去問問你媽媽。蔣回到南京問媽媽，媽媽說你去問你爸爸。於是蔣總統即親赴上海，將孔令侃接來南京。蔣總統到上海接孔令侃到南京予以庇護之消息傳出後，次日杜月笙即動員其部下開始搶購，而金圓券即在數日之間被破壞無余。破壞金圓券者，是由於蔣總統庇護孔令侃之行為。我們對蔣總統此種行動，甚為失望雲雲。有這篇自白書，我自己也知道絕無獲釋的道理，所以我已做長期坐牢的決心，我決定與蔣氏競爭壽命的長短。若我的壽命長些或者還有活出牢門的一天。所以，在牢中凡遇會算命看相的人，都請他替我算算命或看看相，是否會死在牢中。他們都寬慰我說：我一定出牢。但我不做過度的樂觀，亦不悲觀。只恐我的死不為世人所知，則未免使死我者太占便宜。所以還希望活著出牢門，把我的故事與牢中離奇古怪的事，告訴世人。因為世人只知道有特務，但特務有這等牢獄使希特勒與斯大林的牢獄，亦為之減色。台灣在牢獄進步方面，竟能占世界極權政府的第一位，世間殊少有人知道。欲為之記錄以傳於世，不但是我的希望，而且也是一切“享受”其牢獄風味的人一致的希望。所以我對於這種任務認為責無旁貸，務使希望能完成此任務，免使多數人失望。

保密局的曆史

保密局的前身叫做“軍事委員會調查統計局”，略稱“軍統局”，大約組織於民國二十一年。最初由鄧文儀負總責，戴笠不過為其輔助人員，這時候是否有監獄的設備？我不清楚。二十三年南昌飛機場失事案，有人疑係徐培根所為。鄧文儀負命調查該案，特為徐洗刷責任，蔣委員長在其報告書上批“胡說”兩個大字，鄧文儀憤而辭職。於是蔣委員長下令，免去鄧文儀一切職務，軍統局始由戴笠負全責。戴組織才似優，故軍統聲勢日高。抗戰以前，南京設有監獄，其他各地是否有，我不清楚。

保密局實行暗殺與捕人，則人所共知。以我所知，二十二年2月上海，《時事新報》駐南京訪員王慰三，被他們疑其為日本做間諜，派人將王用汽車綁架至南京中山門外四方城槍殺，棄屍而去。南京新聞界非常憤慨，要求徹查。後來接到油印傳單，指王係日本間諜，他們已獲得證據。新聞界要求公布證據，又接油印傳單，說須到上海去看證據。新聞界知道係有組織之暗殺，無法追究，始以不了了之。但南京從此以後，不再發生新聞記者被暗殺之事。

二十三年11月11日，又有上海《申報》館主史量才被暗殺的事，因為《申報》館聘騙了陳彬和當主筆。陳本人並不會寫文章，但共産黨利用陳在上海當律師的地位，且有微名，遂派兩人代陳作日本問題的文章，向各刊物投稿。《申報》正需要這種人才，遂聘陳當主筆。陳獲得此地位後，仍由共黨執筆，由陳出名，在《申報》發表社論。因此《申報》遂被共黨利用為宣傳機關，大招蔣委員長不滿。蔣不知其內容，認為係史量才有意為共黨宣傳，故派人暗殺史氏，史被打死，此案被認為普通暗殺，而不知其係政治暗殺。

保密局對部屬殘酷

抗戰開始後軍統局在全國大肆活動，抗戰根據地重慶軍統勢力甚大。如中央路渝園為軍統局本部，而望龍門、磁器口則有監獄，最大監獄則在貴州省息烽，如張學良被禁於息烽，則為世人所共知。他們任意殺人，可疑人物被捕後鮮有幸免者。甚至連美國合衆社中國籍訪員王公達，因他們認王有指示日本轟炸目標之嫌疑而捕王，經非法拷打，非常狼狽，後由美國駐華大使高士面見委員長抗議，始獲釋放。

至於他們對其同志更是生殺自由。譬如戴笠的勤務兵因與宋子文家中傭人賭博，即被槍斃。某女性郵電檢查員因偷二百元彙票，亦被槍斃。而他們有所謂“家法”，即他們“同志”犯法，不適用“國法”，而適用他們的“家法”。這種家法毫無理性。如郵電檢查人員若偷盜彙票，固一律槍斃，即偷盜信封面所貼數分郵票，法亦槍斃。

但他們招考人員，只雲軍事委員會招考，而不明說是軍統局，致使青年誤入其圈套者不少。至開學後始告知：“我們是藍衣社，即戴笠所辦之軍統局，你們若不願繼續幹下去，可以即行脫退。”但又使人放出恫嚇空氣，若有人脫退，當受非常之禍。所以很少有人敢於脫退，致終身喪失選擇職業之自由，而在軍統服務，又有隨時喪命之危險，所以上中下三級均有後悔者。

但他們的好處也不少，如中上級人員甚容易升官發財。因為他們第一條是擁護“領袖”。他們稱蔣氏不稱委員長或總統，而稱“領袖”。而“領袖”也只信任他們，所以要升官發財的人，也趨之若鹜。尤其國民大會代表、立法委員、監察委員，他們有優先權，所以現在民意代表，軍統人員占不少的人數，這是中國民主政治最大的缺點。這種內幕知者亦不少，尤可悲觀。有他們在民意機關，而欲民意機關制止政府之違法行為，可謂緣木求魚也。

保密局獲得續命湯

保密局在大陸失陷之際，毫無成績，即蔣總統對之亦感失望。到台灣後，本有撤銷之意。但不久共黨在台人員曾托其友某君（非共黨）轉托乘機赴港之某君，帶一密函。但某君竟將此事遺忘，致未托帶。他為忠於友人之托，乃將該函掛號寄出，被檢查人員發現其係共黨之秘密通信，因而破獲某案，給保密局以續命湯。其後又破獲台灣共黨四大金剛案，因而破獲全台灣共黨組織，使蔣總統對保密局恢複信心，保密局乃得保存，而共黨案件則完全交保密局辦理。

保密局在台逮捕共黨，雖在萬人左右，但其初獲得線索則完全為偶然。據有關人員稱：三十八年年底，對台灣共黨仍毫無辦法。某日在新公園附近監視衡陽街某西藥店之李某（我在牢中得識其人），覺有一人甚為可疑，乃開吉普車，將其自行車撞倒，逮捕其人。其人因做賊心虛，乃將其身上之假身份證擬放入口中以滅迹，因此使他們知道此人確係共黨無疑，經非刑拷打，乃知係共黨在台黨部最高負責人之一張志忠（真姓名為楊春林），並交出其妻季雲。經拷打後，其妻亦不肯吐實。乃向季雲示威：你若不吐實情，我們打你的兒子，因季雲帶有三歲之子入獄，恐其子受刑，故交出若幹重要人物，而全案破獲。

保密局的酷刑

於此，我須將保密局的酷刑先行敘述。蓋以後每一案件，幾與酷刑均有關係也。他們第一件酷刑叫“老虎凳”，即一很堅固之長板凳。每捕來一人，若覺其重要，或有證據證明其重要，則先上“老虎凳”。其法將受刑者之頭用帶緊緊束住，再綁在“老虎凳”之將軍柱上，使其不能動搖。其次將腿部平放在凳子上，兩腳向前。若這樣綁後，尚未使他們獲得所需要的供詞，則用磚一塊，放在腳下，使腳向上，而腳後之筋為之延長，使人非常痛苦。若仍不招供，則再加一磚。至此，任何人均無法忍受，非招供不可。若再不招，則用大棒重打腿部前方（從前官家打屁股，係用小板打後方，與保密局所打處完全相反）。不論任何鐵漢，只要一棒，無不鬼哭狼號。但有被打數十棒而不招供者。被打過的人，兩腿均成黑色，不但不能行路，即解小便亦非常費力，因為身體上的機關均發生障礙而失靈了。我在最初數月內，親眼看見這種被打的人在百人左右。或係同號，或見其由門前擡過。與我同號而被打最慘的一人，則為台灣電力公司總經理劉晉钰，劉被打七小時（中間當然有停打的時候），三十九年5月2號晚九時上老虎凳，至次日上午4時，始擡至我住的四號。看守將門打開，劉即倒入室內，動彈不得。他占了我的地位，我只得坐以待旦，由次早起，劉大小便均是我同一共黨施姓，擡之出入。劉之狼狽情形，使人為之可憐。

劉是福建人，上海震旦大學畢業，法國留學生，為電機工程專家。他之被捕，係他兒子由大陸來函，囑他保留台灣電力公司的一切財産，不要破壞，以便共黨攻下台灣後接收。這函被檢查人員檢得了，為之照相，仍將原信交劉，看劉如何處置。劉得函後，並未呈報政府，保密局認他通匪，遂將劉逮捕。

在南所大約四五天工夫，劉出了南所。我們以為他獲釋了，為之慶幸。但他並非獲釋，而是轉至武昌街一段八十八號，即台北市警察局對面監獄（現已廢止）拘禁，6月13日即槍斃。較吳石之槍斃僅後數天。劉可說是無妄之災。

另一被打得最慘的，則為前長春警備司令新七軍軍長李鴻（李等案情詳後），李住三號，與四號正對面，故我目擊得很清楚。其余如吳石案中被牽連之陸軍中將陳寶蒼，雖被打得最厲害，但不如劉李二人之狼狽，則為次等了。

上老虎凳後，又被打數十或二三百，尚不肯招供之人，則連老虎凳在身，一齊吊在空中，這叫“坐飛機”。受到這種刑法的人，比較少些。我問過房間之人，只有警官學校教官吳星全（發音如此），他坐過飛機後兩只手完全不能動彈，吃飯、大小便都要別人幫忙。經過月佘，左手漸漸能動作，於是用左手吃飯，把飯碗擺在地板上，人俯在地上，照狗那樣吃。不過多一只左手，能把飯送入口中而已。除此人外，我沒有看見第二人。不是沒有第二人，而是不同號，或對面的號子，則看不見而已。此人同我住的期間，右手始終不能動。某一天晚上恰遇停電，看守叫他出去，我們以為被槍斃了。但後來知道，那晚未槍斃。其後解至保安司令部，宣判死刑，終於被槍斃了。

於此我順便說說吳星全的案子，以結束此一段。他是警官學校畢業，係李士珍的學生。李與戴笠在蔣氏面前爭寵，為世間所周知。保密局為打擊李士珍，特借彼等之案發揮。因為同時有新竹市警察局長李庠，台中市警察局長某都因共黨嫌疑被捕，這兩個人我雖未同過號，但後來聽別人說，他們兩人也被打得很慘，終於三個人同日被槍斃。而吳星全的案子，則為包庇共匪。即共黨某住他家中，後來該共黨被捕，供出其情形，所以他也入獄了。但據《戡亂時期檢肅匪諜條例》，包庇共匪最高只七年徒刑。但吳星全因係李士珍的學生，所以罪加三等，而被處死刑了。

保密局的非刑，除老虎凳、坐飛機外，還有火刑。即把火在犯人身上燒，燒過還不招供，則把火放入口中。據說台共四大首領之一張志忠，曾受過此刑。張於四十三年5月間，在桃園監獄同我住過數天，惜當時忘記向張證明此事，殊以為憾。

此外是否還有別的刑法？我不知道，不敢亂說。

台共四大金剛（編者略）

被打得最慘的非共人物

我第一次在南所約一年（三十九年3月9日至四十年3月1日），同號子的人至少在一百人以上，其中共黨占絕對大多數，保密局同志亦不少。共黨重要者槍斃，無關重要者送火燒島，他們大都痛快招供，故挨打者甚少，而被槍斃者則甚多，唯其中有幾個特殊人物，似共非共，則慘遭毒打，茲分述於下（劉晉钰、吳星全等已見上述）：

一、陳寶蒼此人係吳石案中之牽連者。吳石被捕後，於其家中搜得很多證據。其中有關於台灣兵力配備情形一件，問係何人所供給，吳答，係陳寶蒼。於是陳寶蒼被捕獲次日即審問。陳毫不隱瞞，將供給情形供出，他不知吳石通共。他在抗戰時，曾任第七戰區參謀長吳石之副參謀長。吳石到台他去訪問，吳即要求陳將他所知台灣軍事情形告知，陳乃根據報紙所載，作成該報告。後來迄未再為吳作報告，當時未挨打，看情形似不甚嚴重。但後來保密局接獲大陸情報，謂匪軍部獲得台灣地圖一張。法官問吳石，吳石說他有地圖一張給陳寶蒼。於是問陳，陳否認有此事，乃被毒打。不得已供稱：他給匪的。陳招認後回房，不論如何不能記憶曾得吳石的地圖之事，後來記出，他曾借看吳之地圖，但即交還，並無給匪之事。次日再問時，陳說出此情，又被毒打。但打了不少棒，陳之供詞仍不確定，法官似承認陳之冤枉，又問他，你昨日何以承認？陳說：“被打得太慘，故亂說。”法官說：“雖被打亦不得亂說，使我追地圖之事延誤一天。”乃將陳解下老虎凳，擡之回房。後來地圖事已問出下落，確係吳石命令繪圖員所制，由吳給匪的。似陳對地圖事已無責任可言。但後來槍斃吳石、陳寶蒼等，所宣布之罪狀，有關陳之部分，仍有地圖之事。是法官明知其冤枉之事，仍根據被打而得之口供，作為罪狀，似陳之罪未如所宣布者之甚。不過吳案中其他三人，皆為情真罪實，我由陳之口中已知其詳情了。

二、王則浦台灣火材公司總經理王則浦，雖未與我同過號子，但與王同過號子的人，後來與我同號，曾把王之被打情形說給我聽。王之被捕，不是他自己犯罪，而是他的公司的股東有投匪者，因之公司財産被沒收。投匪的人曾將其股份隱瞞，他們無法清理，乃捕總經理王則浦，追究被隱瞞股份之事。他們根據賬薄，尚不能查清股份，要王只憑其記憶以供給證據。王弄不清楚，乃認王隱瞞股份，予以毒打。一次不供出，二次再打，以致三次五次無數次毒打，仍無結果。王無可奈何，乃開始絕食，仍然挨打。但經過七日後身體非常衰弱，一打即失卻知覺，乃得免打。王之絕食目的，本只要身體衰弱，不能挨打，使他們無法再打。因目的達到，乃自行複食。這樣因金錢問題而如此打人，殊難使人諒解。王則浦後來送軍法局，而被判七年徒刑，早已釋出。

王為老百姓，何以視為軍人，而移送軍法局判刑，亦有其原因。蓋省主席吳國楨兼任保安司令。王之被捕，吳曾向保密局抗議，保密局乃不願將王移保安司令部，恐吳將王無罪釋放，故移軍法局判罪，這也是奇特案件之一。王在軍法局常與其妻會面，曾將詳細情形寫給吳國楨。吳對此案非常憤慨。後來在美反對政府，王案亦為重要原因之一。

三、劉明台灣煤礦業大資本家劉明，亦為被打很慘之一人，當劉入獄未與我同號，我不悉其當時情景，經過月余，劉之傷痕已消失後，始與我同住四號。據劉自述：他於晚九時入南所，即時審問，未到五分鍾，即上老虎凳，在老虎凳上被打七小時，始擡入號中。最初與吳石同住五號。他非常狼狽，自認不能再活三天，故第二天被擡出獄審問時，他大罵法官慘無人道，亦無絲毫效果。因為保密局法官本喪失人性，尤其那時候為甚。其法官又以趙公嘏、張錫林二人最為殘忍，犯人都把二人比之周興、來俊臣，被他二人打過的，都非常狼狽。劉明所遇者，當為他們二人中之一（因為法官姓名均無法獲知，而趙張二人之名，則係其同志所傳出。但我有機會認識趙公嘏，而審問我的是何人，我至今不能言其姓名）。劉在獄中由保密局派人向其家中取食物，每次都相當豐富，劉亦慷慨與同獄分食之。我亦吃過他的東西。劉所犯之罪，為任用共黨當秘書，並資助共黨以金錢。據劉自稱：他實不知他們是共黨，只以平日好施之故，遇大陸的人求他幫助，他不吝惜便了。並有某共黨，在台開設工廠，由劉代向電力公司請其接電，亦為其罪狀之一，但劉亦稱：不知其是共黨。而法官則不信其言，並追問資助多少？劉亦計算不出，所以被毒打。劉在南所共四個月，移送保安司令部，被處十年徒刑，財産沒收。據保密局人說：某相關人員有因此發財者雲。

我被解到桃園監獄

韓戰爆發後，使國際形勢大變，保密局認為釋放我，似無大害。他們似曾向蔣總統簽請釋放。蔣氏仍不能放心，乃批令把我送至桃園監獄監禁。因為該監獄，他們名之曰“感訓所”。蔣氏或不悉其為普通監獄，以為有感訓之設施。送至該“感訓所”，或者可使我的性質改變，假使他真做這種好夢，其愚真不可及。因為我這種人，若知識較我低劣的人，有方法使我性質變化，那真是笑話。不但知識比我低的不能，即知識比我高的人，亦不可能。所以相信訓練萬能的人，可謂頭腦簡單，自欺欺人。……

四十年3月1日，我被解至桃園監獄。他們把我和普通犯人同樣看待，不過加嚴而已。他們把我同兩個保密局同志刑期甚短者，載上卡車。看守一人帶左輪手槍，兵二人執卡賓槍，子彈上膛，做隨時射擊之姿態。如此還不滿意，並把我的左手同另一劉姓之右手連銬，使我們在途中絕無動彈的余地。這是我被拷的唯一經驗。軍閥如馮玉祥，在我三十六歲無甚社會地位之時，尚不加我以如此侮辱，而自稱革命政府的蔣總統，竟對六十二歲、曾在抗戰中立有大功、獲得勝利勳章之我，如此重大侮辱，使我覺得馮玉祥為聖人了。

我被他們改名為龔嘯

他們把我解到桃園監獄，但他們所解的，雖正身是龔德柏，而他們把我姓名寫成龔嘯。所以桃園監獄“犯人”名冊上，只有龔嘯，設有龔德柏。這是古今中外沒有先例的吧！

在南所時，“犯人”名冊上，是不是龔嘯？我無法知道。因為在監獄中，“犯人”只有號碼，我是二六三號。他們平日呼人，只叫號碼，不叫姓名。法院監獄每一間監房，據聞都把姓名寫在房門外牌上，這在保密局是沒有的。他們只有一本名冊，由看守保管，是極機密的東西，絕不能給“犯人”看。所以他們寫的是什麼，無從知道，但解送“犯人”時也持名冊，所以我知道我成了龔嘯了。

他們何以連我的名字都改了呢？這也為的是保密。因為他們不能讓他人知道我是龔德柏，就是連他們自己的人也不讓知道。龔德柏三個字知道的人不少，保密局的人也有知道我名字，而沒有見過我的。所以為使他們不知道我在牢中，把我的名改了。但名雖改，而牢中就沒有一個人不知道我就是龔德柏，尤其桃園的“犯人”，都可自由互相說話，更容易知道，所以龔嘯之名，只有開玩笑時才被提及。這樣的掩耳盜鈴，只有欺騙他們自己。

桃園監獄的情形

桃園監獄在桃園機場之北約兩英裏處，原係曾任桃園縣縣長徐崇德之産業。徐那時還未任縣長，但早是保密局的同志，故將其房屋供該局做監獄。即就原有房間，加以木欄杆與一木門，並在泥土地上釘床鋪式之寬木板，“犯人”即在其上開鋪住。每間房約二十尺長，十二三尺寬。其中十分之六釘木板，十分之四仍為原來之泥土地，作為走廊，內置一木桶，以解小大便。該處係偏遠地區，無電燈自來水之設備，多用一水井，水質甚壞，晚間點煤油燈，煤煙甚重，早晨鼻內墨黑，於衛生甚有害。但他們絕對不管。因為“犯人”的死活不在他們關心之列。共有七間房子關人，第四號房完全沒有窗戶，白晝亦看不見它。其他各房，亦只一窗或兩窗，只在窗戶口之人可以看書，其余地方則看書甚費力，影響眼睛甚大。這些房間，在三十九年5月以前每間都住二十余人，比南所晚間須分班睡者雖妤些，但亦甚難過。我到該處之日為星期四，所長姜達緒適在所（他一星期只星期三、四在所，星期五上午返台北，星期二下午返所，殆為定例）。姜氏在南京曾任交通警察隊秘書長，常看《救國日報》，他見我相當客氣，囑看守長將我分至六號。該號光線空氣都較好，為一優待號。犯人原有地位亦係較高者。其中有王君者，曾於三十九年在南所同我住三號十三天，經他介紹，其他各位對我亦特別表好感。他們在中間為我騰出地位，因離窗口較遠，故光線較差。但初來者都受如此待遇，亦無可奈何。該房連我共十人，其他各房較多。但十余日後，釋出二十余人，各房人數均減少，故於睡的問題，尚不甚感覺困難。

該監獄有幾種好處，一為由所方購買報紙一份，供各房閱讀《中央日報》《新生報》或《中華日報》，供給一份。最初尚有《香港工商日報》，後來沒有了。報紙須每日派人至南坎地方去取，大約12點左右，始看到，有時須至下午，或竟沒有供給六號。每號由一人念讀，鄰號亦可聽到。念讀完了，再交別號。這較之南所終年看不到報紙者好多了。又有《自由中國》一份，據姜所長說：係《自由中國》送他看的，他則供衆人閱讀。二為在該監的犯人，或係已判決的人，或雖未判決但永久不能判決之人，如我即其一例。因為情形如此，所以各號“犯人”都能自由互相談話。不如南所之絕對禁止與鄰號的人犯談話，精神比較寬慰些。三為有書可借，但係“犯人”自有的書，而所方則無書，還較南所無書可借好多了。四為“犯人”添菜，可以自做，犯人中有的是好廚師，故吃的問題亦較妤。後來經一俄國人搗亂，這種自己做菜之權利被取消了。

我在南所時，由醫生簽呈，非另給錢買菜（他們叫“營養費”），我有餓死之慮，所以我每日有五元新台幣，自行買菜。移至桃園，該款照給，供同房共十人，大家同吃，也不能算我一人享受，且喜後來又來一姜盛三，係保密局海上行動總隊總隊長。他每日有四元，那時豬肉三元一斤，鴨蛋三毛一個，也可買不少的菜。而最可恨者，即看守長朱鎮宇任夥食委員，他與書記何垚基等，晝夜賭博，輸得一塌糊塗。大概把我們的營養費，輸去若幹，因之我們開條子買菜，常常不買。但有些人由外間送來罐頭，則開罐頭；沒有罐頭，則只有不吃了。後來又有兩人請準營養費，每人三元，情形又較好點。而且桃園公共菜蔬，較南所好多了，也有點油，所以沒有私菜，也能吃一碗飯。因為桃園的“犯人”大都是“同志”，而且地位甚高，所方不敢過於剝削，不似南所每日菜錢都被他們買好的自己吃，剩少數的錢，買點最壞的菜給“犯人”吃，而分量又少，所以犯人都挨餓。周正當所長時，曾想糾正此事，但牽涉全所職員吃的問題，反動甚大，所以也沒有結果。桃園的犯人比較有無形的權威，使他們有點戒心，所以菜的問題，職員與“犯人”雖不平等，亦略近於平等，這是桃園沒有私菜，也不致餓死之原因。

但好景不常，四十年底，我與同房的巨頭，亦可稱全牢的龍頭喬家才發生沖突，自請調至他號，這是我最大之失策。我被調至一號房，該號光線最壞，而且當西曬，夏天最熱。我在該房住三個夏天，實在難過。而且同號之人，多係虎狼之輩，受氣更多。至今思之，猶有余憤。而吃的問題更為惡化，因為同號之人都沒有私菜，我的五元錢菜，多少總要分點給同號。所以我更吃少了。而況五元錢，所中職員都嫉妒，他們種種設計，圖取消我的營養費。四十一年6月，竟改為三元。姜所長對我說：“現在全體營養費都一律三元，所以你的也是三元。”尤可恨者，這三元由所中代辦，他們又揩油若幹，每日只給我一點點最壞的菜，有時竟完全不給（譬如全所添菜，叫做打牙祭，我的三元就被完全揩油了，所以管理營養費也有好處）。這樣的壞局面繼續達一年之久，四十二年5月上述四大金剛之一張志忠調來桃園，那天姜所長不在所中，看守者把張派在我住的一號，張的營養費每日二十元，這一來把“全體三元”的謊言揭穿了。所以由6月起，又恢複我的五元，我也不在乎。到四十三年五六月間，又同喬家才都改為六元（喬由三元升為六元）。直到是年底我離開桃園監獄，還是六元，但過幾個月，因李鴻等也獲得三元，共同自己做菜也恢複了，所以吃的問題，大為好轉，我的身體也恢複些了。

因住房問題開罪獄吏

四十年3月1日到桃園，四十三年12月29日離開，共四年欠兩個月另二天。這四年間，吃的問題雖不如南所之嚴重，但住的問題則夠受了。在南所晚間輪班睡，因為是沒有房間，尚有可原諒之處；而在桃園，則雖有多房間，不肯給“犯人”住，甯封鎖使之腐爛，必須使我們住最壞的房間，受夏天的西曬，實在不能原諒。姜達緒未必如此忍心害理。主要原因，在看守長朱鎮宇與書記升任副所長之何垚基，每日每夜死賭，需要賭的夥伴，故集中“犯人”，以減少看守人員。姜所長任其所為，做此大孽。但姜有權力支配，而任人穿鼻，殊不可解。有人推測，姜有貪汙行為，被朱等所知，故不能制止朱何之橫行，只有使“犯人”吃虧，反動尚小。

原來朱鎮宇同何垚基等死賭，從來即然。但四十年至四十一年上半年尚有副所長孟某，其人官氣十足，朱何等見他，尚須在門外喊“報告”，方敢入室，入室後須行禮方敢說話。所以孟不參加賭局。賭徒們對孟尚有戒懼，偷偷摸摸的賭。四十一年夏，他們共同努力把孟排斥去職，何垚基拼命拍姜達緒，由姜保升副所長後，凡姜不在所時，則公開賭，賭場無階級，所以副所長與夥夫同級，命令絕對不為所尊重。他們因為需要賭友，所以大部分“犯人”都被集中在南部房間。而北部只六號房間，由喬家才等兩個人住；七號住兩三個女人，都不怕其逃去，所以北部不派看守，騰出看守以便參加賭博。所以我們不論如何要求移住北部五號，都被何朱所否決。姜達緒只有向我們說謊：五號房子已不能住了。四十二年初夏，他們呈請保密局，將全部木板換過。我們因南部須換木板，都遷至北部，南部改住女人，但南部木板換好後，又命令我們回至南部，五號房間仍舊封鎖。這不能再說五號不能住人，只得說：“六處要我保留此房。”這明明扯謊，任何人都能判斷。所以我罵姜達緒無人性，虐待我們，有好房不許我們住，必須要我們挨夏天的太陽，因此他們更恨我。而何、朱賭博貪汙，素不為我所齒。所以更趁機挑撥而設計陷害我，要使我氣憤而死。這也是我自己不好。因為獄吏惡劣，自古為然。周勃以大將軍宰相之尊，而歎“我嘗將百萬兵，今日始知獄吏之尊”。我係“欽犯”，生殺本可任他們的意，竟敢輕視獄吏，大罵獄吏之長，宜乎受禍。

我被虐待而絕食

這時候李鴻一案十七人，都移來桃園。其中有孫姓一犯，上海小流氓出身，抗戰時官到營長。剿共時，孫某首率其營降共，在共匪訓練營中，素稱前進。若說李鴻等十六人（上說十七人中，有一小孩係李鴻太太在獄中所生）中有共諜嫌疑者，只有孫某一人。但他橫強霸惡，即李鴻也常被他破口大罵，所以同案的人，都怕他橫蠻無理性，對他降共的事，不敢說出，恐他亂扯別人，反於全案有害。他的橫蠻，看守當然知道，朱鎮宇何垚基要利用他與我為難，所以由三號房中，把他調至我的一號。以為我只要說一句話，孫某即刻同我作對，但我對於這種狗豬不如之下等畜類，竟任其橫行，不與計較，朱鎮宇又進一步挑撥，即給孫某一竹床，使之晚間當路而睡，既封鎖我的走路，使我晚間不能下床小便，又阻礙空氣流通，使房內更熱；而且孫某患肺病，一號本來有一肺病患者睡在我的身旁，又加一肺病，將我包圍，以為我一定發氣。但我仍置之不理，使其陰謀無法成功。但天氣漸涼，孫某以肺病患者不能當通風之口，自己不願再睡竹床，使我正在暢快，而另一災星又降。即保密局同志有杭某，前曾犯罪，收容於該所，以無賴無恥著稱。此次再以誘騙參謀總長周至柔的機要參謀郭某的妻，被周向保密局要求懲辦。在北所被打無數次，始招供騙奸是實，判處六年徒刑，送來桃園執行。這是朱鎮宇所求不獲之寶貝，所以朱缜宇把杭分派住一號房中。杭是個下流畜生。我不知其曆史，未予注意。第一晚孫某即讓杭某睡竹床，我即說：“那是通路不能睡人。”孫即破口大罵。即由此時起孫每日對我毒罵，我知道告訴姜達緒一定無效，後來想出一法，即“監獄行刑法”。規定，凡屬肺病須另行監禁，不得與別人同號。我即利用該法，正式要求將肺病患者孫某與潘某調離，姜達緒願照辦，而朱缜宇反對，謂“有礙所中威信”，我於是向姜達緒提出最後通牒。略謂：“我的要求係根據法律，若你們仍以天高總統遠，則我當以合法手段，上達天聽。”其意，即謂絕食。但姜達緒仍不理。我乃於四十三年1月21日開始絕食，共達六天。姜達緒多次派人勸我複食。我說：我是依法行為。若姜達緒宣言：“我這裏沒有法，我就是法。”我即刻複食。他見我堅決，始報告保密局，保密局派員至桃園，把兩個肺病患者調走，我即複食。不料孫某走後，杭某又每日每夜大罵，這當然出於朱鎮宇何垚基之唆使。杭某連罵數月，我始終不理。約在四十三年7月某日，杭某又高聲大罵，朱鎮宇由窗外經過聞之，遂至門口立聽，杭某罵得更起勁，經十余分鍾，我一言未發。後因朱鎮宇在聽，故我說：“不要再罵了，全房的人已都罵全了。”朱鎮宇聞之，勃然大怒，叫看守，“把他們兩人統統銬起，相罵須兩人互罵，一人罵不成（事實上兩人均未上鐐。）至此朱鎮宇唆使杭某罵我，我已有確鑿證據。這種只許別人罵我，不加糾正，不許我出聲，非鼓勵杭某罵我而何？後來我面告姜達緒，姜把杭調至四號（即前之五號，此時已住有他人），我乃得舒服數月。至9月底，南北兩所同時來人太多，他們又把我調至五號（即前之六號房喬家才所住者）。四號與五號相連，說話互相聞，杭某和孫某又在四號天天罵我，我只當犬吠，根本不理。某晚杭孫二人又罵，激怒了喬家才、李鴻等，把杭孫二人痛打一頓，由此時起，他二人凶風略息，不敢公然罵了。

我被送至醫院治牙

11月間，我的牙齒壞了很多個，不能吃飯，同時臀部長一瘤，約二尺許，我要求醫治。最初他們不理。後來我用正式公文說：“我為醫治牙齒，以便吃飯，似非無理取鬧。”態度相當強硬。若再不理，我又將絕食。他們始於12月29日上午6時，把我由桃園監獄送至保密局醫院。該醫院正在籌備，尚未正式收容病人，所以我一人住該院病室，但我並非一人，隨從甚多。不分晝夜，有一人看守我，外面有衛兵兩人守衛，每三小時換一班。所以伺候我的人，在十人左右。我去大小便，他們亦隨之而至，相離不過一丈，真可謂戒備周密。除保密局醫生外，並由外間請數名高明醫生來看。他們檢驗我的血壓，最高到一百七十余度，最低一百一十四度，他們認為已相當危險。所以院長黃君向我說明此事，勸我安心靜養。我將在桃園每日受豬狗辱罵之事說給他聽，謂血壓之高，其原因當在此。他把此事轉告局長毛人鳳，我之被朱鎮宇等設計陰謀暗殺，始為他人所知。他們乃決定不再把我送回桃園。後來把蛀牙拔去，於四十四年1月21日晚把我送至南所，即現警備總部後面。在該所又住二十五個月，至四十六年2月18日釋放為止，除又兩次入醫院外，始終住該處。

回到南所成了特殊階級

南所即現警備總部背後（延平南路133巷）是我第一年所囚禁的地方。提到這地方，知道其內容的人，無不談虎色變，因為那比閻羅殿更為森嚴，每晚鬼哭狼號，被打者慘叫之聲，慘不忍聞，而兩個半榻榻米的小房間，住十四人，更使人不寒而栗。但四十四年一月，“我舊地重遊”，不覺“面目全非”，從前擁擠的情形，這次沒有了；從前約四十八個榻榻米的地位，共住過二百七十人，這次只住約三十余人，並始終保持此狀態，最多也只四五十人。所以我玩笑地說：“現在天下太平，以致囹圄空虛。”而鬼哭狼號已不再聞。據他們說：現在只憑證據，不再打人。此言有一部是真的。我有一天，在院內聞隔牆審訊室發出“呵唷”“呵唷”之聲，似乎有人被打。但打得不甚厲害，也不慘叫，似乎他們是小打而不大打。但有一種極大毛病還不改正，即捕錯了的人還是遲遲不肯放，我知道有幾個人是被屈打成招的，但長期關押不釋放。至於女人似乎好些，譬如四十五年有一個女人約二十余歲，經過一夜便釋放，男子卻沒有這樣便宜。所以保密局監獄還是可怕的，不過，比前幾年好點便了，但有一點比從前更加厲害，從前所講“犯人”，除同房間者外，本以不看見不交言為原則。但因人數太多，管理雖極嚴，亦不能斷絕房與房間之通消息，更不能不使“犯人”互相看見。所以稍微知名的名人，在牢中幾乎人人知道，因為虎頭牢門有兩個虎眼可以由內看外，並且有時開門，使空氣流通，更使人容易互相看見。尤其面對面的房間，看得更清，所以李鴻的被打很慘，我看得很清楚（我的四號與三號對面），這次看來，卻不然了。兩個虎眼被用黑布蓋住了，一個號方開門，其余各號都關閉。在理論上是彼此不見，不過，通消息的素以種種可能辦法行之，似乎也有成功的。至於看見面目，則似乎不可能，這真做到了妓院中“客不見客”的原則了！

至於我個人則與上次完全不同，上次是普通“犯人”。與別人完全一樣，這次成了“犯人”中的特權階級，我一個人住一間特別房間，不是牢房，房中有桌一、椅一、床一，門不上鎖，只要院中無別的“犯人”，可以自由出入，時間長久可以隨便。若有別人要出來，看守很客氣的對我說明，我則回房躲避。但我自己也顧到別人的方便，總以不防礙他人為原則，自動讓出“地盤”，使別人出來。到了晚六時以後，一般“犯人”都不許再出來，只有幾個女人可以出來。所以六時以後，院子歸我和幾個女人占有，她們相通消息，很想趁機同我說話（我在房中她們可由窗口向我說話），但我怕惹起看守疑心，始終不理她們。這是一件殺風景的事。但係不得巳，除黃正黃珏兩姐妹來南所時，偶爾說幾句話外，其他女人我都敬而遠之。我住的這個房子可看見任何人，她們也有方法可看見我，我若願意的話，更可使她們看見我，也可說話，並遞條子。因為看守中，有人只顧看小說，絕不管“犯人”在院中幹什麼，所以她們能與我通消息。但我認為無此必要，所以力求避免與他人接觸。但很多的人都由壁縫中看見我，也有人知道這是龔德柏。

上次我們的菜錢，大部都被職員和看守吃了，所以我們吃得很壞。這次我吃的是與職員一樣的菜，而且我有十元一天的營養費，任我自由支配，所以吃得不壞，身體也康複不少，到四十五年十一月，又加五元一天，所以吃得更好。不過每日只能吃罐頭食品，不能如桃園一樣自己做菜，則為美中不足。

衣的問題也可勉強過得去，他們捕我時，不許帶行李，我的衣被問題極感困難，在桃園只有一床小被與數條破軍毯過活。原有的衣服也漸破爛，他們曾給我三百元，買了些布，做兩套內衣與臥單，後來這些都破爛不堪。四十三年底，我到醫院未帶破被，臨時由看守為我借兩條被，後來醫院借給我一條毛毯。我穿的一件嘩叽長袍尚未全破，穿在外面，還不現出叫化子的形狀。再到南所後，他們為我做一件短衫，又買一件布長袍，又買些布做內衣。但因尺碼始終鬧不清，做了穿不得。因為我是保密的“人犯”，當然不能使縫衣的人為我量尺碼，我的舊衣太破，不能拿出去做樣；我自己開出的尺碼，也不能全條拿出去給人看，因為怕別人認出我的筆迹，於保密有礙。所以他們須另行抄寫，方能給縫衣人看，但他們寫錯字，所以縫出的衣服太小，須另行做過。我生氣了，並為好奇心發作，自己裁衣縫衣，公然還穿得，於是有衣穿了。他們並給兩床被、一條毛毯，晚上也有墊蓋了，所以這次在南所，也像一個人了。

特殊案件記略

我在監獄七年，知道所謂“犯人”的案情不少，茲擇其中重要者略記於下：

一、喬家才案

此人山西交城縣人，軍官六期畢業，與戴笠同學，同開始辦軍統局，可謂資格最老的一人。人格相當高，能力亦不壞，保密局同志對他很尊重。在抗日戰爭中，他最初在北平做情報，頗有貢獻。後來機關被日人破獲，他本人適不在，遂未被逮捕，但其妻則被捕去。經種種毒刑始終未招出其夫之住址，後來吞藥未死，又割喉管自殺。日人把她送至醫院醫治，又在醫院跳樓自殺未死，日人乃把她送回山西交城縣看管。喬家才本人則在太行山做情報，後來調局本部任稽查室主任，為該局巨頭之一。後又調陝西緝私處處長，破獲鹽務局局長於鼎基等的貪汙案，頗為有名。

他自已廉潔無私，破家為國，並對部屬甚好，只對長官太傲、脾氣太壞，為致禍原因。戴笠死時，他被派赴美考察，否則有繼任戴笠之可能。回國後充任華北區主任，他因性傲而直，對毛人鳳之用人頗多煩言。有山西人李廣和者用某種極卑鄙之手段，得接近毛人鳳，毛乃任李為天津稽查處處長。惟李太不成材，為衆所輕，喬家才乃函毛人鳳，極力責備毛用李之不當，後來李被天津警備司令陳長捷扣留，毛電陳要求釋放，陳不理。毛乃請蔣總統電令陳長捷將李釋放，李始獲釋。毛疑喬拆台，故對喬非常不滿，但尚未發作。後來李某之妻某，因某種特殊關係，由毛支持，競選北平市立委。毛並電喬與北平市民政局長馬漢三幫忙。馬已盡力，第一天某女士得八千余票，北平市長何思源乃對衆公開向馬等抗議，請保密局把立法委員壟斷了，我們大家幹不成了，讓保密局一個人包辦國家的事好了。馬等被何思源痛罵後，即不敢再支持某女士，某女士未得當選，只得候補，乃和喬家才大發牢騷說：“我係毛先生出錢叫我競選，馬漢三竟敢違抗毛先生的命令不支持我，我一定叫毛先生把他槍斃。”喬家才聞之大怒說：“我們為國家出生入死，全憑血汗功勞，你憑什麼？（其意若曰你憑xx器）叫毛人鳳槍斃馬漢三，真真無恥。”某女士乃向毛人鳳哭訴，毛對馬喬二人更為不滿。適會傅作義調北平剿匪總司令，北平市政府改組，傅作義保喬家才任北平市警察局局長，已獲蔣總統核準。喬乃電告毛人鳳，他已被總統核準任北平市警察局局長。毛乃趁喬尚未就職，親自北上，將馬喬誘捕，如解大盜一樣，腳鐐手鑄，押解回至南京，由保密局軍法處長李某親自訊問一次，判喬貪汙，所舉事實：一、喬太太做生意，謂其運貨赴山西；二、謂喬操縱飛機票。其實保密局人員在各處常為來往要人買飛機票，若雲操縱，則無一能免。三、謂喬買上海某人之汽車，不給價款，但毫無證據，以這種罪名與馬漢三同時宣布死刑，呈經蔣總統核準。蔣核準馬之死刑，大約傅作義有電給蔣，蔣顧慮傅之反應，故喬未被執行死刑，改為無期徒刑，但喬係保密局有名廉潔之人，宣布喬貪汙，恐不能使衆人心服，故保密局對同志又宣稱：“喬係投降李宗仁，背叛領袖。”一個人被宣布兩種不同的罪名，殊為奇怪，足證他的罪名是莫須有。

他因為受黑天冤枉，憤憤不平，幾乎每日大罵毛人鳳，並常常與監獄當局作對。凡遇獄吏壓迫其他“犯人”過甚，他必仗義執言，所以全牢都靠他主持公道，獄吏雖極恨他，亦無如之何，有一兩次看守要用槍打死他，他亦不屈服。

他脾氣壞，同牢的人稍不如他的意，也是臭罵。我就被他罵過，我不屈服，因此與他沖突，我因之遷出六號，上面已說過。

他在牢中最初備受虐待。因為死刑未被總統核準，毛人風乃百計要害他，所以腳鐐手銬是家常便飯，他仍不少屈服，每日還是罵毛人鳳。保密局同志，有一種不成文法，凡是坐冤枉牢的人，同志常常送東西給他，而壞人犯法，沒有一個理睬。每月他所接外間送來的東西甚多，罐頭食品都同大家分吃了，衣服等件也常分給同牢，但因送者太多，他積成兩大包，他此生也穿著不完。於此足證他的人望，因為有此種潛力，毛人鳳也懼他三分，終於不敢下毒手害死他，而兩個惡劣看守，也不敢打死他。

他由三十七年7月1日被捕，總統核改為無期徒刑，既係依“法”判刑，應當依“法”終止其刑。根據立法院訂立、由總統公布的《戡亂時期監犯疏通條例》，無期徒刑以七年為滿期，他的刑期本應至四十四年6月底滿期，但至期仍未釋放，足見毛人鳳目無法律，唯感情是逞。

他至四十一年始獲每天三元之營養費，四十三年6月改為六元，由四十四年1月起住一小房間，不住牢室生活，雖較前略好，但還不能恢複自由。

四十五年9月毛人鳳病死，仍無人為之昭雪。四十六年2月，我出獄後，他仍未出獄。我乃去找袁守謙，請其設法使總統知道此事。不知是袁報告總統，抑另有人為他活動，不久他乃得重獲自由。

但他曾於改判無期徒刑時，被剝奪公權，故不能恢複國民大會代表之身份。四十九年第三次國民大會開會，始由總統根據憲法所賦予之特權，恢複喬家才之公杈。故喬能得複任國民大會代表，出席國民大會，現住台北市光複南路280巷44號之一。

如喬家才案，可以證明毛人鳳之無法無天。他因極不名譽之事洩憤要殺人，顯著同志如喬家才、能幹如馬漢三，可以莫須有之罪名任意殺之，總統亦不另行派人審問清楚，然後核準。幸而喬家才是傅作義所保的北平市警察局局長，傅當時為中央所信任。若喬被處死刑，恐影響傅作義對中央之態度，故得由總統改判無期徒刑，終使此等之黑天冤枉，得以大白於世；而無後援之馬漢三，則含冤而死，誰又為之申雪呢？我們由此案可以知道毛人鳳之殺人，自由到如何地步，不知有多少人曾含冤而死！

二、姜盛三案

姜盛三是山東黃縣人，其父在大連經商，頗為富有。姜本人在大連有年，亦曾赴日留過學，但書似未讀好。因係公子哥兒出身，結交些江湖朋友。抗戰期間，為保密局在北方工作，他動員其三教九流的朋友，又富於金錢（時其父已故，姜繼承巨額財産）可以花費，故頗有成績，而姜之私財亦因之花費大半。因此勝利後，獲得“海上行動總隊總隊長”之官銜，即在海上捕拿匪船，成績亦嘉，共獲匪船五十余只，名聲大噪。姜更以其私財經營其業務，故姜對於公産亦不分公私，因為他得公款少，而支出則多，以為絕無問題。青島撤退，姜率其船隊來台，亦曾數次為保密局經營走私，頗有利得。但保密局高級人員個個向姜要錢，姜無不應酬，姜本人亦花天酒地，無所不為，保密局亦不理會。

他平日與該局第二處處長葉翔之（現任情報局長）最為交厚。三十九年葉翔之走通蔣經國之路，遂棄保密局而為蔣經國工作。毛人鳳大怒，要殺葉以洩憤，遂把姜逮捕，意在誘姜供出葉翔之得到的金錢，然後以貪汙罪再逮捕葉翔之。

毛人鳳逮捕姜盛三，也是以貪汙罪名，他以為姜營走私生意，自己當獲利不少，故姜就逮後，毛派人搜索姜盛三家，以為可以獲得金條美鈔甚多，則姜之罪名更易確定，由姜陷葉更有力量。不料在姜家毫無所得，只有新台幣八毛和一些當票，因之大失所望。蓋姜公子哥兒脾氣始終未改，有錢即亂花，日久未做走私生意，現款已完，乃以典當供平日嫖賭之資。

姜被捕後，問他錢到哪裏去了，他說分送給各處長科長了，某某拿若幹、某某拿若幹。但根據這種口供辦人，保密局高級人員很少可以獲免，所以法官要他做的口供，清楚供出葉翔之得的錢，以便槍斃葉翔之。但姜盛三供道：葉翔之若被槍斃，他自己也不能免，所以拒絕簽字。毛人鳳用種種方法誘惑姜盛三，姜始終堅決拒絕。

但姜既被捕，若予釋放，則這種陰謀將被姜揭穿。葉翔之獲得姜盛三之活口，將實行反攻，毛人鳳將陷於困境。所以毛人鳳以騎虎之勢，誣姜盛三勾通共匪，呈報總統請予槍斃。經總統核準，於四十二年6月某日，由桃園監獄將姜盛三提出。
	_
姜未出監獄大門，即上手銬，我們都為姜危。因為平日對一般“犯人”來往於台北校園之間，都不如此嚴重。有的上車後始銬，有的則一直不銬。唯對於將被槍斃者，則鑄其雙手。果然，數日後，姜被由北所提出執行槍斃。毛人鳳要陷葉翔之未成功，而姜盛三則不幸犧牲。毛人鳳陰賊險狠，有如此者，苟非身在其監獄，目擊耳聞，並有特別消息，則難以得悉此種種。而姜盛三以富家子弟，不務正業，破家為保密局工作，而獲殺身之禍，亦可做熱心躁進者之戒雲。

三、何震案

何震係浙江富陽人，頗有小聰明，自號天主教徒。但平日絕對不說真話，與天主教的信條相反。他為什麼入獄？他自己對我們說的都是絕對鬼話，毫不足信。據保密局其他坐過牢的人與所中人員所說，則如下述：

他有一弟，正在青年，卻住於該局二等要人某某的家中，且與某二等要人同一床鋪睡覺。某二等要人既無妻室，又係以同性戀愛著稱於世之某省人，所以旁觀者都推測他們兩人之間有不可告人之秘密。何震對於此事，曾公開說其弟不對，要其離開某二等要人。某二等要人乃說何震不忠於蔣總統，將其拘押，由三十八年起即受虐待。

何震本人脾氣非常壞，與任何人同房住，都不免沖突。有俄國猶太人雷平與之同房，雷有生活畫報一本，不給何看，何俟雷睡時，用一木板把雷打得頭破血流，幸雷爬起，用力將何制止，否則有生命之虡。因此何被看守奉所長之命拖出牢外毒打一頓，並鐐數日。何因不得人緣，屢被所中虐待。

四十二年春，政治部有一人被送至桃園監獄，且係蔣經國指定送來者。所以該所疑係蔣經國派來偵探他們的情形的，各房均不和此“蔣經國情報員”居住，乃把何震由二號調至六號，喬家才房中騰出何的床位，供“蔣經國情報員”之住。不久該“情報員”出去了，姜所長又要把何震調回二號，何拒絕。所長姜達緒乃派看守把何拖回二號，何絕食抗議。經過數日，由副所長何垚基出面轉圜，使何同劉長清共住五號。該號從前姜達緒稱：“奉六處命，不許住人。”現在雖不奉解除不住人之命，亦可自由住人了！

一年後，即四十三年11月6日，適為劉長清自殺周年紀念日。先晚何終夜未睡著。天明前，何口中念念有詞，不知所說何事，看守李子山罵他，他竟還罵。李子山報告看守所長朱鎮宇，朱即把何加鐐加銬，而且反銬，即雙手反鑄，如鄉下人綁盜賊一樣，於反銬後，又加以毒打，口鼻均出血。何又絕食，朱鎮宇始命去掉鐐銬。此足證保密局曾實行“民主政治”至最高限度，中國的“人權”獲得最善的保障呢！

至五十年新任情報局長葉翔之已把某二等要人某排出局外，力主拘何震至死之人，已不能再與何震做對頭；葉亦有釋放何震之意，正在躊躇，而何則以拘禁十余年受盡虐待，終致瘋狂，現已移住瘋人院。此後即令恢複自由，亦只有死路一條了！（何震的事以後無所知）

四、劉長清之自殺

劉長清是保密局老人，他任張學良的看守人，他有台灣老婆，在竹東山中，張學良拘禁所附近，擺一小攤賣紙煙等類小東西，借資補助生活。四十一年他的長官（看守張學良有多人，由一人負指揮之責）擬設一合作社，以供給各看守之日用品。劉以為將剝奪他的生活之資，與長官打架，乃被判五年徒刑，在桃園執行。

何震絕食，被移至五號，由劉陪伴。本以為他是老同志，年齡又大，可以監視何不致自殺，不知劉卻早有自殺之意，遺書早已預備好，俟一年期滿後，若尚未獲釋則實行自殺。

四十二年11月6日，是劉一年期滿之日，是日未獲釋，所以劉於這晚自殺。是晚約十一時余，劉在房中梁上套繩，頗有響聲，看守人貪圖與女人說話，不予注意，劉乃上吊。究竟經過多久？無由得知，但何震小便時，發現劉吊在梁上，乃叫看守，看守乃找看守長拿鑰匙。而該號之鎖，係破舊不堪者，半小時開不開，他們平日既把辦公費都辦私，臨時又愛惜一門，不願破門而入，以救人命。因為破門須他們拿出辦公費修理，於辦私有礙，所以即使能救的人，也因開門遲誤，不能獲救了。俟開門解下，劉已無複生之可能，從此結束他的生命。他陪伴何震、照料何不自殺，而他卻自殺，真是滑稽之至。劉是老行動員，大概死於他手的人也不少，劉因小事自殺，也可稱天網恢恢了！

上述諸人都是保密局老同志，被冤如此，在獄中所受待遇如此，不是他們同志，則更不必說了！

五、李鴻等十六人案

李鴻這個名字在抗戰剿匪期間，看報的人大概不會不知道。李是孫立人三十八師的團長，在前期緬甸戰役，孫師始終立功，仁安羌一役救出英將葛亮洪（葛後來任香港總督有數年，大概還有人記得），即其一例。李曾受英國勳章，後因別的軍隊失利，孫師受其牽連，乃全師退入印度。別的軍隊損失奇重，有的完全消滅，只有孫師不但人員無損失，而武器也無損失。所以在印度補充訓練後，反攻時該師進入緬甸所向無敵，消滅日本幾個師團。中國在對日戰爭中，以一師對抗日本一師而能戰勝，把日軍一師一師的消滅，只有孫立人這一師。廖躍湘的二十二師與龍天武的十四師則略遜些。孫任師長，李鴻任團長。後來孫部擴編為軍，孫任軍長，李鴻則任三十八師師長。他們建立殊勳，為中國抗戰生色不少。美將史迪威對李甚重視。

緬甸日軍消滅後，孫軍由空運至南甯，預備攻雷州半島，再攻海南島。適遇日軍投降，他們下西江，接收廣州。後來由海上運至長春。因被和談所誤，未能進攻哈爾濱。後來在東北作戰數年，……（編者略）

孫立人被杜聿明排斥，明升暗降後，孫即南下，李鴻則率領三十八師繼續剿共，……（編者略）後來以三十八師為基幹，擴充為新七軍，李升軍長，由其副師長陳鳴人升任師長。李任長春警備司令，率新七軍與滇軍六十軍，共同防守長春。……（編者略）

後來沈陽失陷，東北事已絕對不可為，滇軍六十軍始降。而李鴻適患傷寒，人事不知，新七軍始被匪包圍繳械，李陳等均被俘，送至哈爾濱。

（共黨占據）全部大陸後，乃將所俘國軍軍官，全體釋放，李陳也在其列。其他軍官因軍隊消滅，不敢來台。惟孫立人在台訓練新軍，他為三十八師之舊師長。他對舊三十八師之幹部頗有感情，也覺他們有能力，所以派人回大陸，報請他們若幹人來台。

李鴻來台後未任職，但巳呈報總統，陳鳴人則任陸總營務處處長，至三十九年6月總統手令李鴻、李妻馬真一、陳鳴人、彭克立（副師長）等向軍法局報到。該手諭由孫立人轉交李鴻等，李等持手諭，於6月30日至軍法局報到。只經過半小時後，即由保密局提去。

保密局派來多人，如捕大盜，並將自行投到之人，加以手銬，押解到南所（即現警備總部後面）。李鴻恰恰住我對面之三號，我對他相當注意，但不識為誰。後來看見李鴻被打之慘狀，頗為之心酸，但對其案情則毫無所知。因為這樣的事多得很，也只有認為被打之一種常事。至11月初，李鴻等被提去了，我以為再也看不見了。因為被打過的人，不是被槍斃，也不一定在牢外可以再看見。

我到桃園後約二年，李鴻等又被解到桃園監獄，同來者男女老少共十七人（內有李妻李子），這時候才知遒他叫李鴻，而陳鳴人等五人，則與我同號。其後慢慢談論，才知道保密局一定要李鴻等自承是匪派來的間諜，李鴻等當然不承認為間諜，所以被打得很慘。李鴻只被兩次慘打，而陳鳴人則被連打數十次，李等仍不承認是間諜，乃將李在長春之舊部而又來台灣的，統統捕來。而在台為陳鳴人所任用、從未到過長春的人，亦被捕來，並告訴他們：李鴻等已自己承認為匪諜，要他們證明李是匪諜，然後他們可以無事；若不肯說，則與李等同罪。因這種欺騙手段既未收效，乃繼之以毒打，亦毫無所得，所以李鴻為匪諜案，他們既無證據，又毒打不出口供，只有解送軍法局處理。

保密局的毒打，尚打不出口供，軍法局也知是黑天冤枉，所以每人只問一次，即不再問。他們既不能起訴，又不能釋放（因總統條諭審問之人，不能使之無罪的），只得繼續拘留。

但軍法局不能如保密局一樣，把“犯人”拘留很久而不起訴、不審問，所以又去請示。由總統批令，仍解回保密局拘禁。最初送至北所，在北所住兩個月，又送至南所，再住約一年。但南所是拘禁新“犯人”的地方，不能久拘禁李鴻等老“犯人”，致妨礙新“犯人”之收容，所以四十二年2月16日，又將李鴻等全部人犯押解到桃園監獄拘禁。好在桃園監獄有的是長久不起訴、不判罪的人，增加李鴻等，也無妨礙。於是李鴻等的命運，也同我們一樣了。後來李鴻也和我同過號，更知其詳情。李雖軍人，卻溫文爾雅，並不粗俗。李妻馬真一亦是有知識曾充多年小學教員，人亦賢淑，可稱賢妻良母，絕不如幫凶報紙所載，係共匪所派來之女間諜，向李鴻工作的。她入獄後所生之子，即時已三歲多，由馬教之讀書，已認識不少字。年余後，我離開桃園時，小李識得之字已超過一千，彬彬有禮，我們由其子，即知其母之愛。四十三年12月底，我離桃園後，迄不知其下落，四十六年2月我獲釋出獄，始悉他們的運命。

李鴻、陳鳴人、彭克立、曾長榮四人，迄五十一年10月我記述此事時止，仍在桃園監獄，既不判刑，亦不釋放，仍坐無罪之牢。因為李等四人，既不是匪諜，也不犯他種罪過，保密局已完全清楚。因為酷刑逼供無效，誘騙與嚴刑逼其部屬，使誣供李等是匪諜亦無效；甚至保密局同志潘德輝、吳頌陽二人，係由保密局派至李鴻軍中做情報者，亦不肯誣供李鴻等是匪諜。保密局曾調潘吳兩人至南所，派人與他們情商說：“請你幫幫忙，供述李等是匪諜，局方也好結束該案，你也有升賞。”但潘吳二人（不同時審問）則一致答稱：“我憑良心，實在不知李等是匪諜。若昧良心說話，天理難容。”於是誘供騙供，方法用盡，仍無結果，只得將蔣總統要逮捕的李鴻、陳鳴人、彭克立、曾長榮等，仍留保密局桃園監獄，將其他毫無罪過的，仍送軍法局，請其宣判無罪結案。

但軍法局擬判他們無罪，預先呈請總統核示，總統不準，批令再判。軍法局乃只得以孫慰民、鍾山、劉益福等三菅長在東北曾率軍隊，被匪繳械，而副團長胡道生剛到職，亦被匪繳械，判處徒刑十年；其余均無過失的，則以其知李鴻是匪諜而不報告，各判輕刑，又預先呈請總統核示。總統批：孫慰民、鍾山、劉益福三人處無期徒刑，胡道生處十年徒刑，陳高陽、潘德輝、吳頌陽、朱宗城、潘東初、黎俊傑等，均以知李鴻是匪諜而不報告之罪名，各處徒刑七年。李鴻妻馬真一無罪釋放，其在獄中所生之子，當然亦無法加以罪名，亦隨母釋放。

此外尚有一人名全汝幹，係廖耀湘部二十二師團長，他被保密局糊裏糊塗逮捕，經數十次毒打，仍逼不出口供來，無法解決，乃並入李鴻案中，使之永久不能解決，但這次解決李鴻案中無罪之人，他亦被判僞造文書，處徒刑二年。但他已坐牢五年余，故判決後即開釋。

這些無罪之人，或獲得無期徒刑，或至少七年徒刑。若李鴻等四人再送軍法局，軍法局即令判若幹年徒刑，亦必被總統改為死刑。這些無罪之人被處死刑，雖狠毒如毛人鳳亦不忍為。故李等四人，只得任其長住桃園監獄，他們不報告，蔣總統亦不知李等尚在人間。在蔣總統執政期間，李等只得永坐無罪之牢，天下奇怪之事，竟有如此者。

茲將該案的關係者的下落，列舉如下：

李鴻、陳鳴人、彭克立、曾長榮等四人，永久坐無罪之牢，至五十八年12月為止，仍在桃園監獄（按下列諸人之現狀，均為五十八年12月）。

孫慰民、鍾山、劉益福三個無期徒刑，前住新店軍人監獄，現住火燒島。

胡道生已坐滿十年，曾一度任北市中華路實踐堂的總經理。

吳頌陽在台北市中山北路二段開設“第五街皮靴店”。

潘德輝在南部某機關服務，未悉其詳情。

陳高陽在北市信義路三段開洗衣店，專營外人生意。

全汝幹已回到美國華僑居地。

朱宗城服務於北市強恕中學。

潘東初服務於北市某船公司。

黎俊傑服務於北市中華路八十九號某律師事務所。

馬真一服務於屏東某中學，獲得薪資，以資助其夫坐牢。

馬真一在獄所生之子，當已入大學，詳情不明。

……（編者略）

（注：朱宗城、潘東初二人均未到過長春，在台始加入陳鳴人之營務處，亦以知李鴻是匪諜而不報告，處徒刑七年。）

六、黃珏黃正兩姐妹案

三十九年春，香港有所謂李朋間諜案，除李朋被槍斃外，受其牽連者複有數人，其中有黃珏、黃正姐妹兩人，各被判處十年徒刑。而幫凶之報紙雜志更宣稱兩姐妹為罪大惡極之人，不但一般人認為可殺，即我們身在囹圄者，聞得記者之言，亦覺其可惡。但黃氏姐妹於李朋槍斃後，並不解送軍人監獄（李係以軍人身份被捕），亦不送普通監獄執行徒刑，反遷至保密局南所，使同牢之人大為轟動。更奇怪者，她們是已決“人犯”，照例並不再審問，但保密局派南所一名以殘酷著稱的法官趙公嘏，擔任此案，她們被審問數十次，一問則數小時，且每次回牢房，大都哭哭啼啼，悲不自勝。最初我們以為被打或被罵所致，經過許久，始知係述到自己被冤枉情形，不禁悲從中來。最後最殘酷如趙公嘏等亦同情她們。但案已判決，無法變更，只得將她們送至桃園監獄，後又由桃園送至南所。至四十三年9月，因共匪聲言將炸台灣，又由南所送至桃園。

據說，係保密局因明了其案情，此時已根據四十三年8月23日所公布之《戡亂時期監獄犯疏通條例》，認為刑期早滿，代為呈請總統，將她們釋放，她們自己亦相當樂觀，以為暫住桃園，即可出獄，這時判處她們十年徒刑之前保安司令部軍法處長包啓黃，亦於同時由南所被解至桃園監獄，以避共匪轟炸。

據包啓黃對其同房三人所述，黃珏姐妹案之實情及其判處經過，使人為之歎息。原來李朋以中央社記者，兼美國合衆社記者之資格，訪問在陸軍總部任女生大隊長之黃珏，李懂英語，知黃珏係金陵女大畢業，英語頗佳，乃與黃說英語，請其供給新聞資料。黃珏以為李既係中央社記者當無問題，並不知李係俄國間諜，乃供給若幹普通新聞資料，並由其妹具函寄去。在黃珏兩姐妹絕無犯罪意思，不過年輕無知，受人欺騙而已。當初包啓黃辦理此案，亦認為並不嚴重，只處兩年徒刑，被總統批回再判。二次判五年，又被批回再判。第三次判十年，始被核準。其罪名為“無心洩漏機密”，與匪諜等等絕對不同，應受《戡亂時期監獄犯疏通條例》之待遇，但迄我於四十三年12月底離開桃園時，她們仍未被釋。四十五年初春她們姐妹先後單獨來南所一次，我都見著，問她們何以尚未釋放，據答：總統迄未批準保密局呈請釋放之請求。並稱：總統極討厭孫立人，她們既係孫立人之部屬，也在討厭之列，所以不許釋放。

……（編者略）

且美國人所謂“東京玫瑰”者，在大戰期間為日本廣播，意圖瓦解美國軍心，然美國只判十年徒刑，經執行六年，即予釋放。而中國兩個幼女因無知受人欺騙，絕無犯意，即被總統兩次命令再判，始判十年，已執行七年，經法律準予釋放，而因總統之討厭孫立人，城樓之火殃及池魚，竟不能獲釋，真有幸有不幸如此等者。

黃珏、黃正兩姐妹坐滿十年，保密局向總統請準釋放，總統雖準，但批曰：“須由黃少谷、趙恒惕、曾寶蓀三人作保。”經告知其母找保。趙曾二人係民意代表容易拜托。但黃少谷時任外交部長，公務甚忙，不容易見到，故找保工作再延誤些時。她們於十年期滿後，尚留南所辦公室一月余，她們坐牢還坐出利息。這樣“合情合理又合法”之事，恐只有（台灣）才有呢！

且刑期坐滿，尚須總統指定三位要人具保，方能釋放，恐古今中外只有（台灣）才有，（台灣）的“民主”真冠絕古今了！

黃珏出獄後，與一醫生徐嗣興結婚，徐君訂婚後，黃珏坐牢，徐君等她十年，亦可謂鍾於情了。現二人已生一男一女，非常可愛，我亦見過。現住於新店寶鬥厝路十九號之四，服務世界新聞專科學校，教學生英語。其妹黃正亦與一美國人結婚，其證婚人則為美國領事，知其坐冤枉牢之曆史者雲。

七、林紫貴案

台北人當記得，三十九年冬，台北第一次選舉市長，林紫貴曾為候選人之一，與國民黨當局所指定的吳三連競選。後來林紫貴突然失蹤，不能進行競選，吳三連始當選。林紫貴現已恢複自由，他自由，對外如何解釋此事，我雖未聽過，但他的秘密我則全知，茲略述一二：

三十九年11月，南所我們第四號，忽來一穿漂亮西裝之新客，他未帶一物。據說當行動員逮捕他時，叫他帶行李，他以絕未犯法，不會無辜被扣，故拒絕帶行李。這時氣候已相當寒冷，晚間沒有被臥而睡，頗為狼狽。他名叫張逸舟，福建人。

不久又叫我們四號的人統統遷出，我還同看守開玩笑說：四號係留待貴賓來住。一張姓胖子看守說：你是神仙。我說：我不是神仙，卻也算半仙。那晚貴賓請到，卻是競選台北市長的林紫貴；而八號則另一貴賓，那是林秉周。他們兩人都是國大代表，又是政治的被捕。這時“犯人”不甚多，故騰出四號八號做貴賓室，由他兩人居住。張逸舟都認識他們，故我們也隨之知道。

南所號稱嚴密，我們住六號，與四號八號鄰，本來要知道鄰號住的是誰，是不容易的。但也有一種便利。即鄰號開門放人出去大小便，我們聽開門的聲音是知道的。這時即由虎眼看出（牢門上有兩個細長的洞，由內看外，是可以看見的），即知由門口經過者為誰。張逸舟既認識林紫貴，故一看即知。八號的林秉周，不由門口經過，本來不能知道；但一天張逸舟被提出訊問，回來時，尚未入房，而看守一時疏忽，開八號的門放林秉周出去大小便，故兩人在門邊碰面也知道了。

後來有新進的人告訴我們，報紙巳經公布張逸舟是匪諜，已被捕獲，而張逸舟則在面前（新來者不認識張），我們始知道張逸舟是以匪諜而被捕的。後來又經過許久，由各方面研究，始得悉其全部內容。

原來林紫貴要競選台北市長，是政府所反對的。經托人向他疏通，叫他不要競選，任何官都可給，只不要競選市長，但林非競選不可。軟的既不行，只有來硬的，所以制造張逸舟匪諜案。

張逸舟之來台，是林紫貴與林秉周二人具保，張逸舟既是匪諜，則林紫貴、林秉周二人須負責。所以張逸舟以匪諜嫌疑被捕後，政府遂公布其案，則保張逸舟入台之林紫貴、林秉周二人亦隨之被捕，政府主要目的，在禁止林紫貴競選，故捕林紫貴。然林秉周與他同保張逸舟，不能不同時捕之，否則政治色彩未免過於明顯，故林秉周是城樓失火殃及池魚耳。這樣入保密局秘密監獄，真是閉門家中坐，禍從天上來，只是命該坐牢。

台北市競選過後，政府的政治目的已達，故林紫貴、林秉周二人，不久即出了保密局監獄，而轉到保安司令部。其後情形，恕我不知。

張逸舟是匪諜，政府既公布其事，以我所知，匪諜者沒有不槍斃的例，而況政府公布的案件更為重要。但不到半年，張逸舟即解到桃園監獄，顯然可以不死了。因為保密局所捕之匪諜，偵訊完了後，即轉保安司令部，該部即將其槍斃，沒有送到桃園之例。既到桃園，則案情變化了。

在三十九年5月前，因北所（即台北橋旁永順鐵工廠）尚未成立，南所“犯人”太多，也曾將須即決的犯人送到桃園。但北所能收容犯人後，須即決的犯人就未送該處。但也有例外，四十三年9月，中共宣言炸台灣，須即決的犯人，也暫時寄押於桃園，如包啓黃即其一人。但張逸舟之送桃園，確係案情變化，與包之一時寄押者不同。

張逸舟是什麼人？福建人大概不生疏。他是抗戰前台灣海峽的大海盜，殺人如麻，犯案屢屢，我在南所與桃園，都同他住一房間。他對於從前並不隱瞞，曾公開承認，不過殺了多少人，他自己未說過，但人數太多，他也不記得多少。據他自述，他自己曾指揮搶劫太古輪船所運銀元三十余萬元，言時頗為得意。所以他的財産很多，帶來台灣的金條也不算少數，這或者是案情變化之原因。更從好的方面講，張逸舟在抗日戰爭中，曾為日本做過間諜，後來又為戴笠所利用，為該局做情報。抗戰後曾被國軍收編為國軍一團長。所以他和保密局是一家人，互稱為同志。既是同志，而他是匪諜，不過是政府打倒林紫貴之一種借口，並非真做匪諜，這樣一時的利用，已夠他受了。若真正槍斃，又未免過火，所以把他的匪諜案改成“僞造文書”。即林紫貴等保張逸舟入台之保證書，於“因何來台”一項下填入“因公”二字。他的來台既非因公，構成了“僞造文書”罪，所以四十三年2月他被釋放了。由匪諜改變成“僞造文書”，其變化之大，真無可比擬，或者他們良心發現一點點，與張逸舟金條太多，兩者都有關係，亦未可知！

八、李玉堂案

李玉堂是黃埔軍校第一期畢業學生，屢立戰功，升為軍長。抗戰中，第三次長沙會戰真正的打了勝仗（第一第二次勝仗是吹牛），守長沙的，就是他的第十軍，凡知道抗戰曆史的人，大概會知道吧！他是四十年2月4日，即陰曆除夕，被政府在台北槍斃，恐怕還有人記得吧！因為這是政府曾公布過的，並不是秘密槍斃的。

三十九年9月間，氣候還熱得很，那時我在南所四號坐牢。好心的看守張胖子，把雙號的牢門都開了，讓空氣流通，使我們吐一口氣，忽然總牢門開了，進來一個雄赳赳的人大踏步而過。同房周君說：此人好面善。因周君是保密局的高級人員，大概從前見過他，一時想不出姓名。他自己進入十一號。數日前，十一號來一新客，單獨居住，並有床鋪，這在南所為特別例外，當然是很有地位的人。這時他是被提問歸來，並非新到。他進入十一號，則十一號單獨居住新客，就是他無疑，但他是誰？所犯何罪？當然完全不知道。約兩星期後，他離了南所，我們也淡然忘了此事。

約一個月後，我們房中來一個人，是李玉堂的副官，其姓已忘記，山東人。據他說：李玉堂曾住十一號，他太太住十二號。於是我們才知道月間十一號所住“貴賓”是李玉堂。他那時是山東省政府流亡主席。所長高駿人也是山東人，他敬重主席，故特別優待他。不但一人住一房間，而且特別飯菜，真當貴賓看待。

他為何當“貴賓”呢？據其副官說：李玉堂的太太在李擔任海南島司令官時，曾住香港。那時共黨即派人和她接洽，希望她勸說李玉堂投共，她答應了，即派人到海南島向李進言，勸他為保全財産不妨投共。李玉堂當時大怒，將來人一腳踢倒在地，大罵一頓。這是李竟敢違抗太座命令似第一次，在李可算意志堅決。因為他的太太是徐州的暗娼，自嫁李後，對李有絕對支配權，後來說一是一、說二是二，絕對不敢違抗。這次勸李投共，李竟敢不接受。但李還是懼怕太太，只罵一頓了事。照法律講，應將來的人扣留，呈報總統，則自己可免於罪，而太太在香港，亦無法逮捕歸案，太太亦可免於死。但他因怕太太發雌威，並沒有這樣辦，他是有法律責任的。

海南島被共黨攻陷了，李玉堂來台，太太也由香港來台，太太仍與共黨有往來，而其弟也參加了共黨，共同設計，想慢慢勸李玉堂投共，但不敢說。這時與李太太接洽之共諜被捕獲，供出其陰謀；李玉堂也知道了。他不但不自首，反設計使其妻與其弟迅速逃亡，但被捕獲。而李自己也因之被捕了。

他在獄中，痛痛快快都承認了，於是由保密局移送軍法局，他在軍法局的經過，後來其同牢又轉來保密局桃園監獄，我們也知其詳情了。

槍斃李玉堂的那天早晨，憲兵來了，解犯人的車也來了。這在軍法局（青島東路）監獄的人都知道今天槍斃人。但槍斃何人？則尚不明了，後來叫李案的人出牢，始知槍斃他們。李玉堂一出監獄的鐵門，兩個憲兵站在門口，就把他兩手反縛了。這時李的妻與其弟及共謀也都縛好了。他們都知道是槍斃。到了法官面前，法官宣布他們的死刑，即日執行。對李玉堂特別解說稱：“你犯的是《戡亂時期檢肅匪諜條例》第9條，最高刑是七年徒刑，但是呈請總統批準時，總統批‘再判’；我們乃改判你十五年徒刑，又經總統親筆批一‘恥’字。你的死刑是總統判的，總統要你死，我們也無可奈何。”李當答複說：“總統要我死，我死我死。”於是即押之上車，他的太太這時已腳軟不能行走，大哭不止，李發了一次“雄”威，對他太太說：“這時還有什麼哭的，快走。”但李太太已不能行走，憲兵乃拖她上汽車，這就是李玉堂一案的人都槍斃了。原來（台灣）法律不如總統一人的意思，故法官明告被槍斃者，以明他的槍斃不是依法，而是總統要他死的。

九、徐水亭案

徐水亭是浙江開化縣人，簡易師範畢業，家中有父母妻子。抗戰勝利後應募為總統府衛士。來台後，仍充衛士。三十九年4月間，他有一函致其朋友，在信中發牢騷說：“高級官吏盡量享受，使我們受盡艱苦。”這封信被查出，即由總統府移送保密局訊問。經多次嚴密訊問，別無其他反動證據，當然罪不致死，或可稱並不犯罪，因法律對鳴不平並無處刑條文。但若把他釋放，他是衛士，當然仍歸衛士隊。即令開除，他獲自由後，亦可與其他衛士通消息，於衛士之思想有嚴重影響。所以他成為既不能殺又不能放之“欽犯”，與我有同等資格。於四十年解至桃園監獄長期拘禁，最初一年未與我同一房間，一年後，始與我同房居住。

他讀書雖不多，但非常聰敏，尤其對機械有特殊天才，一切我們沒有辦法的事，他能設計制成相當東西，使合實用。譬如煤油燒菜，不使有燒煙，外間雖能購買這樣的煤油爐，但坐牢的人則不能購得。因為犯人房中不許燒火，而況燒煤油爐呢？但他使用一磅裝的牛奶鐵罐，以他的雙手制成煤油爐，絕不出煤煙，供我們燒菜之用。因牢中沒有電燈，用煤油點燈，故可以取其煤油以為燒菜之資。他有這種巧思，若他生在進步的工業國家裏，以其巧思，雖以一工人，亦可能成為機械的發明家，而為世界名人。但他卻生在我們（台灣），坐無期限的牢，僅在牢中顯其天才，亦可謂大不幸了！

我因佩服其天才，對保密局的高級人員，常常贊美其機械天才，冀他們天良發現，為愛惜天才，或為之一援手，使他恢複自由，亦一大功德。四十六年2月中旬，即我出牢的前數天，情報局局長張炎元忽來獄中訪我，我乃與之暢談一切，並談及徐水亭之天才，長在獄中可惜。或係張炎元因我之說情，有憐才之意。聞後由桃園出來的人說，徐水亭已釋放，但送至金門一島上當兵，行動仍受監視。大概係怕他與總統府衛士有接觸，影響他們的情緒，其後的消息則完全斷絕了。

十、包啓黃案

軍法局長陸軍中將包啓黃為台灣“民主政治”的劊子手有年，他前任保安司令部軍法處長，以殺人有功而得升任軍法局長。但他於四十四年1月19日，也被槍斃，只由中央社宣布三四百字之消息。世人對於他的死，因《自由中國》曾兩次社論痛罵他，或者很感痛快，亦未可知。《自由中國》以為他們的主張被政府接受，亦感痛快。《自由中國》之社論，平日幾全為蔣總統所厭惡。但這兩篇社論則被歡迎。因為有這兩篇社論，使蔣總統殺包啓黃，獲得莫大的助力，當然在歡迎之列。我並非說包啓黃不該死，但我認為包啓黃之該死，在其殺人以媚人；而政府所宣布包啓黃的罪狀，則無一可死之條文，政府說包啓黃貪汙瀆職，但並未指出貪汙多少，何案貪汙，只抽象地指為貪汙，殊未足以服人。而所瀆何職，亦未指明。且懲治貪汙條例已作廢（現在的懲治貪汙條例，係後來第二次的立法）；《刑法》上貪汙罪條文，並無處死刑之規定。瀆職罪亦不是死刑。那麼，包啓黃何以須處死？我在獄中雖未與包同過房間，但王功鎏（軍校五期畢業）則與他同過房間。我後來則與王同房，得第一間接（親自聽諸包啓黃者告訴我的）之話，當然可靠。據包自述：他由保安司令部軍法處長時代起，至軍法局長時代，接獲總統手諭，不下百余張，都是“某人應處死”、“某人應處重刑”之指示。這些手諭，若不收回，萬一將來翻臉，這些手諭若被發表，蔣總統在曆史上的地位，將較明太祖更為惡劣，漢高祖更不足道。所以“蔣總統必須借故抄他的家，以收回手諭，殺掉我以滅口。這是我非死不可之原因。”包自知非死不可，所以他在獄中雖在看守嚴重監視下，亦公開說給人聽。幸而看守沒有腦筋，不懂包的話含有如此重要的意義，沒有向上級呈報，倘若呈報，則聽過包說話的人，也在該“殺之滅口”之列，這與王敦必殺王允之，是同樣的道理（參看《蘇東坡集》論王允之）。所以桃園監獄看守長朱鎮宇使包啓黃與他人同過號，洩露重要的機密（包只在獄中與王功鎏一人同過號，在南所時完全被單獨居住，不能留一句話一個字），在蔣總統是不可救藥之非常大的損失。又據我係自聽諸參與搜查包啓黃家宅之孫君說（孫君山東人，只一只手）：“包啓黃的贓款，並未搜到。”又據包對人說：他在保安司令部軍法處長任內，“因辦案所獲獎金三十余萬元，他們所搜得我的財産，只值十八萬元。”兩相對照，則包貪汙罪並無贓證，確係事實。包有無貪汙情事，我們無由得知。但既無確證，則不能處刑，這是刑法學的原則。至瀆職問題則更屬抽象了！所以包啓黃若經公開審判，或可宣告無罪，唯其秘密裁判，則加以任何罪名均無不可。不過世之有心人，不能不生疑問便了。

那麼，包啓黃果完全無罪嗎？我可以說：包所犯者，為道德上之罪、人格上之罪，而非刑法上之罪。因為包性好漁色，並好漁良家婦女之色，被他誘奸之良家婦女，不知凡幾。所以他被捕時，在他身上搜出保險套。這是奸汙未婚女子之用。但通奸罪在刑法上要有人告訴方能定罪，而包始終未被有夫權之人告訴，所以不成為刑法之罪，而是道德上之罪、人格上之罪。這只證明包之犯罪是政府機構腐化所致而已。

十一、仲辛蒼案

仲辛蒼是蘇北人，在敵僞時代，曾充任僞軍團長，發了些財。所以國軍收複失地後，僞軍解散，他即在滬經營紡織事業。在上海淪陷前，曾與台灣商人有商業上的來往。上海淪陷後，台灣商人尚欠仲若幹款項，仲乃於三十九年來台索欠。其出入境均依法定手續。當仲離台時，身上有美鈔二百元，於法無問題。但保密局在船上之檢查員愛上他的美鈔，謂該美鈔似乎是假的，待我拿去看看。遂放入袋中，並無還意。仲辛蒼不識相，乃苦苦追他，要求退還。該檢查員遂將美鈔還他，但再檢查他的書籍，查出一本萬年曆，在年代下注有阿拉伯數字，譬如在宣統元年下注公曆1909年。但檢查員則認為這是密電碼，有匪諜嫌疑，遂將仲逮捕。仲被捕後經十個月，始由法官開始審問。蓋保密局有一種不成文法，捕獲有相當證據之人犯，一到即問，問過口供後始送入牢房，絕不待其先入牢房，經過相當考慮獲得防禦方案後再問，則取供比較困難。所以真正犯罪之人，未入牢房前，他的命運已經確定。

至於他們認為靠不住的人，或知其完全無罪的人，但有拘留之必要，以免害其他案件者，則放入牢室，再搜查證據始問，或永久不問。若不能獲得確證，雖監禁一二年亦不訊問。所以一般老“犯人”都知道：一到即問的人有生命危險，經過數月後始問的人，一定無罪。但出獄之期則較真犯罪者更遲。因為真犯罪者一經確定，或送軍法局，或送保安司令部，少則半月，多亦不超過一年，即可離開保密局監獄。至於真正無罪之人，他們雖亦確知其無罪，但絕不輕易釋放，必須以“感訓”為口實，拘留三四年或五六年方肯釋放。如仲辛蒼即其一例。

仲既無犯罪證據，逮捕他的行動員雖指萬年曆為犯罪證據，但法官一檢查就知道靠不住，所以經過十個月始問，經仲一解釋，則疑點已明，因為仲愛算八字，所以帶一本萬年曆，其中所注之阿拉伯數字，一經說明，可以釋然。

仲被審問後，又經過一年八個月，始被告知：他因對政府無信心，要回上海，所以被處三年感訓，但一般罪犯的刑期由入獄之日起算，唯被判“感訓”之人，則由判決之日起算。仲雖已被拘留兩年半，毫無用處，必須由被判決“感訓”之日起，即入獄兩年半起作為“感訓”時期。他毫無罪過，被長期拘留，心中不免氣憤，所以成了心髒病危殆者不知多少次。我離桃園時，他心髒病正發，他答應為我算八字，但因病始終未能批，某日已提筆要批，心髒病大發，始終不能批。“自由中國”這樣摧殘無辜之人，苟非親自看見，殆不肯信呢！

關於“感訓”問題，最為滑稽，有說幾句的必要。他們名為“感訓”，其實是和別的“犯人”一樣坐牢，絕無絲毫不同之處。這完全是一種對無辜人民施殘虐的口實，只有自欺絕不能欺人。若求所謂“桃園感訓所”與其他保密局監獄有不同的地方，則只有腐化更甚而已。因為別的監獄貪汙的事，“犯人”雖知道，而有無賭博之事，則不知道。桃園感訓所則因所長姜達緒，一星期有四天在台北家中，由副所長代為負責。副所長何垚基與看守長朱鎮宇，則領導全所人員賭博，且公開行之，不避諱犯人，為其特點。若謂保密局有感訓工作，只有使人學他們腐化而已，其他則未有也。感訓雲乎哉？自稱一切有進步的“自由中國”，真相如此，甯不使人心酸！

四十四年1月我出獄後數月，仲辛蒼也恢複自由了。據雲：係在桃園監獄經過三年感訓後，於四十四年12月移至土城，又經二年“感訓”，始恢複自由。是他的坐牢期，竟超過我的七年。他出獄後不能回上海，乃在台北掛牌為人算命，以維持生活。我曾托他算的命已批好，我送他一百元做報酬，即維持其生活。那時是在廈門街81巷18弄18號，我曾去過。自此以後，則不見其人，不知已回上海，或遷別處居住？均不知。

十二、趙耀斌案

趙耀斌真姓名為何？我不知道。據他自說：他不姓趙，因加入共黨，遂改今名。他是保密局在大陸時，破獲北平孫連仲部共黨案時所捕獲的。孫連仲是河北省政府主席，北平衛戍總司令。他本人不是共黨，但他部下由處長起，大都是共黨，共黨在北平的電台就設在孫部某處長的家中。保密局在北平設有偵查電台，發現北平有共黨電台，遂偵明其地點。但因該房屋係孫部某處長所住，不敢冒昧入內搜查。乃派飛賊出身之工作人員，夜間偷入該房屋搜索偵查，他偵悉發電的行動發完後，底稿存放處所，乃複出外報告。即調大批人員入內搜索。當場破獲一切證據，並逮捕其全部人員。經審問供出指揮人為趙耀斌。趙乃交出其指揮下二十六個電台與全部人員。這予共黨一重大打擊，趙並反正，為保密局工作。凡屬共黨投降者，均派在趙部下服務。在大陸將撤退時，趙部共黨有若幹人在撤退途中逃走，趙乃被捕，解來台灣。最初監禁於南所，後移桃園監獄。我到桃園時，他還在桃園，我與他同住六號。他對我的曆史特別清楚，對我的文章幾乎每篇都讀過，並有相當記憶。他對我說：共黨對我所主張的日本必投降的看法，並非不注意，但仍疑我有日諜嫌疑，以為我為日本做反宣傳，以瓦解中國軍心，所以共黨對日本即將投降，並無準備，後來始悔不注重我的看法之錯誤雲雲。於是證明在日本投降之前，重慶共黨分子罵我是漢奸，係為日本做反間之宣傳，是共黨中央的看法，並非重慶共黨分子之私的行動。

趙為知識分子，黨的資曆甚高，所負任務亦甚重要。據他自說：若非被捕，則共黨組織政府時，他將是要員之一。其言似非自誇。“虎落平陽被犬欺”，他在獄中，並不受人十分尊重。保密局小職員張某總是罵他老奸巨猾，或者是能屈能伸，意謂他待人都很圓滑，不得罪人故也。四十年夏初，他同其舊部屬均離開桃園，遷至士林保密局附近。昔在保密局工作，分析匪情，後來投降的台共四大金剛之三，皆為其部下而工作。最初並不完全自由，尚有人監視，後來漸漸好轉，今則行動完全自由，而為保密局要員。凡該局對匪情之分析較其他研究匪情機關為高明，都是趙等的成績雲。

五十年冬間，我曾到士林訪問過他，與他長談約兩小時，他已完全自由，且為一部長官，已結婚，太太亦係知識分子雲。

十三、共黨反獄案

四十年，台灣曾發動自首運動，凡加入共黨的人只要自首，即可免罪，而獲得自由之身。這一運動，若果真正言而有信，則誤入歧途者，獲得自新機會，亦是佳事。但事實上絕非如其所言，而真正免人於罪。即凡自首者，亦須入獄。至何時出獄？如何方能出獄？誰也不知道。四十年9月25日，有自首者三人，向其警察派出所自首，警察乃電保密局行動隊派來囚車，把該三人上了手銬，驅上囚車，開至北所門前下車。時已遲十一時余，所內人員大都入睡，只有看守長崔某同看守張福生照料。他們身上都有手槍，尚未被搜去，崔某亦未搜其身，即將其銬開除。他們用台灣話說：我們幹吧！於是三人都取出手槍，首先把崔某打五槍，即刻死去。張福生係當兵出身，即上前抱住一人不放，他反轉手槍把張臂打斷，即不能動彈。另有事務員張某特來收繳他們的錢鈔，也當場被打死，開汽車的人也被打死。於是該所人員紛紛逃避，頗為狼狽。他們三人亂打一頓，子彈打盡，乃分頭逃走，此事鬧得天翻地覆，連我們在桃園的人都知道了，蔣總統當然瞞不住，他非常憤怒，北所當局都受懲罰。

因此等反獄之人逃走，把自首黑幕揭穿，所以其後自首者，都非常躊躇，但終因台灣地方太小，無法逃避，還有人來自首。雖明知自首不免坐牢，亦不能不自首。四十三年9月底，因共黨聲言轟炸台灣，桃園監獄來了不少自首的共産黨人，我也曾同他們說過話，知道他們被拘於南北二所已有一兩年的。究竟何時出獄？他們也無自信。

十四、趙洪案

共黨趙洪是山東人，因政府號召“自首免罪”，乃向警察自首，被拘入北所監獄。他們苦苦追問他的同黨，趙供出若幹人，內有鮑逸民一名，為保密局所不喜，認為其供詞靠不住，乃數次毒打，最後一次被打後，解下老虎凳時，法官告訴他：“你自己再想，若下次再不說實話，你預備比以前更厲害的給你消受便了。”但關於鮑逸民的事，他已提出一照片，即共黨同志集會時所拍照片中之人，均已被捕，均證明為共黨，則鮑之為共黨分子，實無否認余地。但保密局一定要趙洪變更口供。趙雖受嚴刑，亦不變更，但他怕下次再被打，所以回牢房後，乃用一廢鐵片實行割腹，但因工具不利，未傷及要害，流血雖甚多，被同牢的保密局同志所發現，告知看守，乃送至醫院醫治，幸而未死。但後來被追問的情形如何，我不知，只知道趙洪終於被他們槍斃了。

趙洪供出鮑逸民是共黨，何以為保密局所不喜？這點我們須知道鮑逸民與保密局的關係。原來鮑逸民係海軍人員，在抗戰中負防守馬當之責。但日本進攻馬當時，鮑棄職逃走，後來又參加南京僞組織，故在漢奸中最為極惡性者。勝利後，鮑在青島，先派人與戴笠疏通，並以擁戴掌握海軍勾戴。戴在抗戰中，與美國海軍合作辦情報，對於海軍頗有野心，認鮑為極合用之人物。戴赴青島召見鮑逸民，鮑仍不放心，預備後事而行，但見戴後，結果甚為良好。鮑乃趁機為戴介紹一有名有色之交際花某女士，戴得之樂不可支，於是鮑逸民乃為保密局之重要人物。三十五年3月，戴赴青島，名雖因公，而主要目的則為會晤某交際花。由青返京，遂有飛機碰山失事之慘劇。戴與同機者均罹於空難，但罪魁禍首之鮑逸民仍為戴之繼任者所寵用。

後孫立人在台灣辦海防隊，鮑乃滲入其中，負海防隊之全責，可防孫之“異動”。但不幸為趙洪供其係共黨，並死咬不放松。保密局無奈，乃將全案移軍法局辦理。軍法局根據人證物證，宣判鮑逸民死刑，執行槍斃，這使軍法局長包啓黃與保密局結生死仇恨之一原因。

十五、杜長城案

說到鮑逸民案，我不能不附帶說說杜長城案。社長城綏遠人，為保密局舊人，任所謂“技術總隊”一分隊長，附於陳明仁軍，防守四平街有功，由陳明仁保薦，得升數級，升遷為“技術總隊總隊長”，為保密局紅極一時之人物。所謂技術總隊，係在陣前布地雷炸敵或爆破橋梁等物以害敵，即工兵之任務也。他們的技術知識本極有限，只以中國工兵程度較他們略低。所以山中無老虎，技術總隊遂獨步一時了。

杜長城本小有才，但大膽妄為，有儉天換日之技，在上海對共防守戰中，曾欺騙湯恩伯，說能制造原子彈，以消滅匪軍。湯恩伯大樂，乃給杜四萬銀元，使杜制原子彈，這種鬼話他也敢說，且能騙錢，真是《笑林廣記》中之好材料。

來台灣後，杜又演一出“成功雷”之騙劇。即謂能在海外以“成功雷”消滅進攻之運輸艦，使之未登陸即被擊滅，則台灣可以安如泰山。並在淡水海外演給政府要人看。他的騙術是艦內先撒布汽油，與海面先撒布之汽油連接，俟“成功雷”一放，汽油燃燒，因而艦上之地雷亦爆炸，來艦沈沒。經此演習後，杜長城身價更高，其橫暴亦更甚。

他為保密局辦理走私，為該局賺錢不少，但他自己更獲利，並對要人亦多孝敬，故杜長城之身價一時無出其右者。

有原瞎子者，我未聽清其真名，人極陰險，與杜不共戴天，故對杜的一舉一動，都向當局密告，將杜之“成功雷”騙局揭穿。經蔣經國查明，交軍法局辦理，並搜查杜長城之家，獲得金條數千條，其他財産亦極多，並獲種種違法貪汙之證據，於是真相大白，終被軍法局判處死刑。

十六、鄒X英案

上段說及戴笠赴青島會晤某交際花，回京時墮機而死，因而想到鄒X英案。鄒係浙江嘉興人，於二十五年奉命赴北平，勾引殷汝耕，以便刺死殷賊，乃與殷發生關係，竟遲遲不下手。後被日人查知，乃予逮捕，並受種種苦刑，被拘留於通縣。其後殷部保安隊反正，乃得隨之逃脫，由北平輾轉至南京後，為軍統局訓練女生工作員，被戴笠調至局本部，任戴笠秘書，乃與戴秘至不可告人之程度。

但戴逢場作戲，此等“秘事”在戴為家常便飯，而鄒X英年輕無知，乃要求結婚，戴不理，鄒乃以向外宣布相恫嚇，而戴乃將鄒X英禁於息烽大監獄，經過數年，迄無人理。直至三十五年，戴墜機而死，後任始將鄒釋放。

大陸失陷後，鄒又來台，因係該局有功之人，且與戴之關係，不免驕傲。又因久無男友，性情大變，不免罵人，所以又以洩漏秘密罪被囚禁。我到桃園時，她已在桃園，常與獄吏沖突。她的絕食，殊為家常便飯，獄吏亦不甚理會。後因絕食甚久，已不能行動，始由局醫派汽車接往陸軍醫院住院醫治，約二個月，始略為恢複健康，又返桃園。至四十二年1月始釋放。四十五年我住保密局醫院時，見其在病室前經過，容顔較在獄時為佳，若此女者，亦可謂命途多舛雲。

十七、金業公會案

在吳國楨任台灣省政府時，曾有出賣黃金之事，後來查出金業公會有舞弊情事。這些人犯與保密局不生關係，因其完全為刑法問題也。但四十三年9月底，共黨聲言轟炸台灣，這些普通犯人，有四人被解來桃園。其中大名鼎鼎金業公會理事長賴長生，即其中之一。他臉上有一塊黑斑，更易為人認識。後來我漸漸打聽明白，他們是由法院監獄移至南所，又因被轟炸移至桃園。彼等在獄中一向受優待，因為保密局要他們供出吳國楨曾有共同舞弊情事，然後在世界報紙發表，以打擊吳國楨，而對抗吳國楨之攻擊政府。但他們雖被多時之壓迫，對保密局所希望之口供，迄不肯簽字，以給他們滿意。他們在南所時，是否受非刑？他們不肯說，他們在桃園約住月余，即解回台北，如何結局，亦不知道。

十八、賴世統案

賴世統是台灣人，住北市鄭州路79號（已遷走），經菅釣魚工具，因性愛釣魚與打獵，在打獵場所，竟得識何應欽、白崇禧兩位將軍。白將軍竟送他一張相片，題字稱他為“世統仁兄”，自稱“弟白崇禧”，遂認白崇禧與賴世統間，有非常親密關係，並有重大陰謀，遂把賴世統逮捕。經數年之偵查與審訊，毫無證據與形迹。但既捕之，則不能輕易釋放，故賴世統被拘於南所數年（是否曾拘於別的監獄，我也不知道）。我第二次在南所時，見一人常在院中散步，不知是誰，後來多方向看守人員以鈎距之法探聽，始知其詳。而賴世統也知道我叫龔德柏，是坐牢的老資格，我出獄後，他還未出牢，大約已有七八年牢獄之災雲。

十九、俄國人案

在我入牢之前，已有兩個俄國人在牢中，一叫霍文思，一叫雷平。霍文思是白俄，住上海很久，大概係小偷間諜之類。我在桃園期間，他大概都在桃園，有時也調到別處監獄，我曾有一期間同他住一房。他說英語，但毫無文法，完全下流話，識英文字也不多，更不能說中國話。據他自稱：他曾擔任過日本人的顧問，這是吹牛，但為日本人做過間諜則是真的。他在我們剿共期間，也為保密局做情報。他對於情報有相當知識，並有美國朋友，常拿出美國人給他的信給我看，以證明他是名人。國民政府遷到廣州時，他為保密局偵察俄國大使館之行動，故亦可稱為保密局的人。國民政府來台後，他也自動隨之來台，大概是為俄國做間諜。但沒有證據。三十九年（台灣）大舉逮捕共黨時，他也被捕，其時期或在我之前。但在南所未與他同過房間，他也比我先到桃園。我出牢後，他還在桃園，後來聽人說，他死在牢中。

雷平，據他自說是美國人，但霍文思說他是在我黑龍江省海拉爾居住的猶太人。他們兩人之間，從前就有仇恨。雷平被捕，還是霍文思向保密局告密，說他是俄國間諜。我在桃園也認識他，他也認識我，他有英文《羅斯福與霍浦金斯》一書的下冊，被霍文思借而不還。後來霍文思又送給我，我至少讀了十次。後來雷平移送法院，經法院釋放，但仍在台灣。我出獄後，沒有見著他，但一次報紙曾載他的事，說他是無國籍的美國人。他認識英文字不多，但能說中國話，現在當更說得好了！

除這兩個俄國人外，後來在南所又看見許多俄國人，都是中年，頗為強壯。不久他們不見了，我以為他們是獲得自由了。但據後來由桃園監獄出來的人說：桃園有大批俄國人，大概就是他們。並且知道：就是若幹年前報紙所載，我們在海上捕獲一俄船，其中船員若幹人都投奔自由。但事實上，他們不是投奔“自由”，而是投奔“不自由”。這批人一定是“死”客，因為非死，是不能出監獄的。

我在獄中的收獲

人而至於坐牢已很夠悲慘了。若自己犯法則自作自受，只能怨自己不長進。至如我坐無罪之牢，則不能怨自己，只能怨生在“自由民主”的（台灣），所以才享受“自由民主”的牢獄。坐在這種牢中，若不達觀，則會活活焦急而死。有許多人都是非常焦急難過，但我則處之泰然，對於前途絕不考慮。因為我的素性，不做無益的事，更不考慮無益之事，所以一世達觀，現已八十歲還未衰老，或者這是最大原因。

因為我是達觀的人，在牢中不考慮別的事，既無書可讀又無可為談話對手之人，只有對國家的大問題深思默想。我生平對於黃河問題頗為費心，總想得一方案可以根本解決黃禍，而使黃河下遊住民，不再受黃河之災。在抗戰中，曾發表由五原導黃河入蒙古沙漠之計劃，被黃河大家某痛加攻擊。因為我的計劃若得以實行，則他的計劃，就不值一文（他主張用鋼骨水泥河堤把河面縮小，使水一沖而下，不再有沙泥滯留，他的計劃弄得不好，可使中國在經濟上破産。但他認為他的計劃好，所以他攻擊我的計劃），但我在牢中只八個月，就發明較導黃河入蒙古沙漠更為有用之方案，因為導黃河入沙漠，只能免災，不能興利。而我現在的治河方案既可免災，又可獲大利，此方案實行，黃河將由災害變為良田。此項方案俟將來公開，這是我坐牢所獲得之利益，其造福黃河下遊之人民，當在大禹治洪水之上，這不是我吹牛，將來總可見諸事實也。

昔者司馬遷為李陵的事坐牢，使他著《史記》，所以他說：“昔仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐乃賦《離騷》，左丘失明厥有《國語》，孫子膑足《兵法》修列，《詩三百篇》大底聖賢發憤之所作也。”他說的這些，固然是中國文化上的大産品，可永垂不朽；但於普通人則無大利，尤不能使後世兩億人千秋萬世永久有飯吃。所以黃河計劃可以永久造福人類，其價值豈《春秋》、《離騷》等等所能比擬。而且我的計劃，是科學的、永久的，即使一時被不肖的權力者有所破壞，後來亦可照原計劃修複。那麼，因我一個人坐牢，而使中國人民永久獲利，這種牢我是樂於坐的。因為那時候我因前途黑暗，自甘墮落，每日在麻將牌上消磨光陰，而那樣須費深思熟慮的黃河計劃，麻將牌桌上是産生不出的。我有了黃河計劃，對於坐牢不但不怨恨，而且認為大幸。然則一個人苟能利用環境，任何不利的場合，都能因禍為福、轉敗為功呢！

牢中的第二件收獲，是我的英文有進步。我是無學曆的人，在日本第一高等學校時，不好好讀書，埋頭政治問題，天天鬧救國，致學校使我留級。我乃一怒而棄學，以後就不再進學校，故一生未領過一張畢業證書。小學曾進過，中學未畢業，雖到過美國，但為時甚短，故我的英文勉強只可以看報，對高深的著作看起來很吃力，非時時查字典不可。

我坐牢的第二年，是在桃園監獄，同獄張君有林語堂著《英文法》一本，我仔細讀過數次，使我對英文之組織大有心得。又不知何人留有英漢對照《美國政府》一書，我又讀了又讀。黃珏小姐給我兩本《讀者文摘》，又讀了數次。後來我自己由吃菜之錢中，抽出若幹，每月買《讀者文摘》精讀，又買一本字典。所以我的英文程度，大有長進，幾乎所有英文書都不要字典，可以了解，等於上了大學，而且是好學生，現在八十之年有許多字忘記了，但讀《時代》與《讀者文摘》及其他一般書籍，都同讀中國書一樣，這不能不歸功於坐牢。

我恢複自由的經過

一、朋友的奔走呼號

我被捕後完全秘密，報紙未登一字。我妻不知宣傳意義，既不告知報紙，報人亦無從知道。這正是蔣總統所希望的。我妻這時只有痛哭，以致把頭發統統脫光，一根沒有，成為不剃發而自剃的天然尼姑，因此外間傳說她做了尼姑，就是由此誤傳而來。

我關在什麼地方？已被槍斃了？或仍然活著？都亳無所知。她悲痛之中，只有四處托人，但誰敢出來說話？也有的人判斷我已不在人世，這是很可能的。所以願幫忙的人也無從下手，因為人既沒有了，幫忙又有什麼用呢！所以她與其他朋友為我奔走，都是勞而無功。

這時她住在新竹，在附近有至友羅敦偉兄居住，羅兄和羅太太時時為她出主意，都沒有用處。後來羅兄遷至台北居住，她更孤立無援，只有每日以淚洗臉，所以脫盡頭發。但說也奇怪，她的頭發現在完全複原，而且從前有若幹白發，也大都變成了黑發了。這都是我還沒有恢複自由以前的事，所以沒有看見她的光頭，她也未留照片，殊為遺憾。

這次為我奔走最力者，當推趙恒惕（炎午）先生、羅敦偉兄、黃少谷兄。他們三位給我妻的信有一大包，都是報告為我奔走之事。我事後聞之，只有感激涕零，其他為我奔走者還多得很，不能一一列舉也。

二、莫德惠等四老致總統函

我妻與朋友奔走四年，毫無效果。但至四十三年春，國民大會集會，我依法補上國民代表，情形發生了大變化。

原來三十六年選舉國民代表時，我登記候選。我們泸溪縣在外面混事的人不多，我比別人有年齡之長，而走過的地方也比較多些，所以我認為：我當泸溪縣代表較為適宜。但縣黨部書記長高容和青年團幹事長胡光偁，都想當代表。審查候選人資格者，為縣長、黨部書記長、青年團幹事長三人。審查資格這天，縣長故意請假不出席。於是書記長幹事長自己決定自己為代表與候補代表，而認我為不合格。書記長的最高官位為南京市某警察派出所所長，幹事長則從未任過公職，他們的資格當然較我好，所以才自己決定自己為合格。我認為國民大會代表是義務，不是權利，故不與之競爭，自動放棄競選。但亦有很多人投我的票，故我獲得候補資格。

大陸失陷，這兩位國民黨的“忠實”同志都投共，所以四十三年在台召開國民大會，他們不能來台，我乃依法獲得遞補為國大代表。

國民大會開會後，承各友好之幫忙，決定請代表中年高德劭者，為我向總統請求釋放。承黃鳳池奔走，請得莫德惠、胡適、左舜生、曾寶蓀四位先生簽名，四位亦概然允之。函去後，經總統複函：“俟國民大會閉會後釋放。”該函由莫老先生保存，莫老先生亦致函內子，報告此事，該函尚存。莫函並稱：釋放絕無問題。而總統的手令已到代理秘書長許靜芝處，屆時下令釋放，應屬沒有問題了。

同時我在桃園牢中，亦覺得釋放之期已近。因為牢中事務員忽然叫我拿出一套衣服樣子，他們為我做中山裝，我素來不穿中山裝，即穿中山裝，在牢四年業已穿破，沒有樣子了。所以不得已，用李鴻案中之陳鳴人之中山裝做樣子，使他們做衣服，不久衣服做來了。

我以囚徒之身份，平日他們才不管我的衣服，我要他們把幾件破舊軍裝給我穿，也不甚容易，忽然由他們自動為我做中山裝，當然預備我出牢時所穿。因為我進牢時，身上只穿冬天衣服，此外不許帶一物。現在夏天出牢，當然沒衣服穿。他們不能讓我穿破舊不堪之軍服出牢，所以須為我做夏季中山裝。

為我做中山裝這件事，我認為釋放之期不遠。仍然沒有想到已補國大代表，由代表中年高德劭之人請求釋放之事，只認為蔣總統良心發現，自動釋放我。故我相當樂觀，同牢的人亦與我有同樣看法，特為我慶賀。同時看守人員亦知其事。某晚兩個看守半夜中談論我將釋放之事，同牢中未睡著者聞之，次日告我。我亦認為事已確定，並不是新聞。

但經過一天、兩天、三天、一月、二月，不但不釋放，而副所長何垚基與看守長朱鎮宇嗾使同牢敗類罵我之事，更變本加厲，使我氣憤欲死。

蔣總統自己複函莫德惠等四老答應的事，並手令代理秘書長許靜芝屆時釋放之事，何以會中途變卦呢？三年後我出牢後，據總統府一位最高級人員告我，總統給許靜芝的手令，被蔣夫人宋美齡收去。許代秘書長沒有手令，不敢辦公事；保密局未奉到總統命令，不敢釋放。這是總統不守諾言之實在原因，蔣夫人收回手令，當時總統是否知道？我則無法獲悉。

三、成舍我委員在立法院質詢

立法委員成舍我兄，於四十四年3月4日在立法院大會，向行政院長提出質詢案，其中關於我的失蹤問題一段如下：

一、龔德柏案

第一件是國大代表、前南京《救國日報》社長龔德柏失蹤案。龔德柏這個名字，大家聽來一定不會生疏，他是一個將近七十歲老人。許多年來，政府的最高國策是抗日反共，而龔德柏抗日反共的堅決徹底，就他所編著的《征倭論》《抗日必勝論》《共匪禍國論》等書，在配合國策宣傳上，都曾經發揮過相當功效，尤其他在馬歇爾來華的和談時期當時主管宣傳機關，曾通知各報對朱毛只稱中共，不能稱共匪。但《救國日報》卻拒絕了這個命令，……（編者略）但他在三十八年隨政府撤退來台後，三十九年3月8日，忽然失蹤。從那時算起再過三天就整整滿了五年。這五年中，他的老婆兒子都從來沒有見過他一面。老婆兒子生死存亡，他也無從知悉。他的老婆急至把頭發禿成光頭，一家大小啼饑號寒，這五年中，他究竟犯的什麼罪？關在什麼地方？誰都不知道，但似乎誰都知道：這五年中，他沒有受審、沒有判罪、沒有槍斃，卻是總沒有回家。此外又似乎誰都知道：龔德柏這個人，只在此島中，雲深不知處。有人說：因為他一生信口罵人，人緣太壞，沒有朋友替他奔走，所以盡管失蹤了五年，不審、不判、不殺、不放，主辦這個案件的人也就覺得放心，不會引起何種反響。因此也就無法使我們賢明的政府當局，詳悉真相。誠然，他人緣不妤、朋友不多，不過我相信龔德柏沒有人緣，龔德柏卻有人權，龔德柏縱無朋友支援，像這樣不審、不判、不殺、不放，卻可以激起天下公憤。龔德柏今年已六十六歲，聽說最近身體很壞，且曾幾度絕食。如果他是匪諜，政府早就應予以槍斃。如果他不是匪諜……就早應使其恢複自由。再退一步說，他曾信口罵人，縱於法無罪，卻應該遭一點口孽果報。然而五年牢獄之災，這果報也夠慘重了！究竟怎麼一回事，請俞院長予以說明雲雲。

成委員質詢後，當天下午的晚報與次日的日報以及世界上的報紙，都有記載。至此，我的被囚問題，已在世界上成為重要新聞了。當天下午的台北《自立晚報》，曾有“建人”署名的“微言”，標題為《懷念龔德柏》，茲錄其原文於下：

懷念龔德柏

與最堅決反共的報人龔德柏久違了！我們只知道他現在新竹，言論行動都受到了某種範圍的限制。我們沒有機會與他晤面，聽不到他的如獅子吼的言論，讀不到他的椽筆淋漓的文章，今天立委成舍我在立院質詢時，才使我們知道，這年已六十六歲的龔德柏，曾經數度絕食，太太做了尼姑，五年沒有過著自由生活。我們同為報人，物傷其類，由於成委員提到他，又引起了我們對他的懷念。在抗戰期間，他是堅決的反日鬥士；在戡亂期間，他是最堅決的反共鬥士。抗戰前，他在南京辦《救國日報》，擁有廣大的讀者；抗戰期間，他在重慶演講發表文章。由於他的作風吸引了大批的群衆，他的放言高論，換來了“大炮”的雅號。

因此他得罪了許多人，當他退到台灣時，失去了他的自由。

龔德柏這個人很像美國的麥加錫，共黨分子討厭他，反共人士有些人討厭他，不過麥氏身為議員，獲得保障。在美國民主之下享有充分的言論行動的自由，而龔德柏呢？一個光杆報人，毫無憑借，又在我們這個民主實行得不徹底的社會裏，就不免失去了自由，比較起來，這兩個人實是有幸有不幸了。

從反共抗俄的立場上講，我們需要他；從法律的觀點上講，我們不能在法律之外迫害他，因之我們支持成委員的意思，應讓龔德柏恢複自由。

建人

同時，其他各報當然也有評論，但我妻無錢，均未訂閱，事後也無法搜集，我亦無從引證，但《自立晚報》之言論，則可做其代表。足證中外報人識與不識，均對我表無限的同情。但不是全體，也有例外，即我的內政部同事雷嘯岑，在我被囚後數年間，連續在香港出版的《上海日報》捏造事實，攻擊我、誹謗我不遺余力；並在無甚銷路之雜志上，以僞名連續誹謗我。以雷的說法，龔德柏實在罪大惡極，雖槍斃十次，亦有余辜。幸而全世界只有雷嘯岑一個人罵我，若有兩個三個，蔣總統得此幫助，一定會槍斃我，而使雷嘯岑大快心願呢！

成委員在立法院提出質詢，全世界都知道了，但我在牢中只看《中央日報》，3月4日之報，他們扣到下午6時始給我看。因此一扣，我知道一定有問題。後來看見《中央日報》所載：只說“兩個例”，不明載我的事。我即絕對相信“兩個例”中一定有一個是我的事，所以我非常樂觀，認為我的事已舉世皆知了，也不白死。我絕對不怕被殺與永久囚禁，我只怕他們“一手掩盡天下耳目”的保密政策成功，使我的被囚被殺不為人知，則未免太使他們占便宜。現在成兄既在立法院公開質詢，雖“有言論自由”的《中央日報》，不予登載，只以“兩個例”三字了事，但台灣其他報紙、香港報紙與全世界報紙，則一定完全登載。那麼，假如因我的殺，也能與劉瑾、魏忠賢所殺所囚的人，同在曆史上登載一筆，我即滿意了。台灣“民主政府”的真相，也為全世界人類所窺見，在我就算有代價了。數日後，保密局派一周科長來找我談話（他們稱審訊為談話），我即首先向周科長說：“請你們把我的太太兒子也關起來，使我常得看見他們，心也安些。李鴻因為太太兒子也在牢中，所以情緒很好。”他說：“那不行，別人會說話的。”我心中好笑，你們也怕別人說話嗎？他叫我寫信給我太太，他們派人送去。並問我的兒子在哪裏。我答：一、二、三，三子都在大陸。他問我的目的，是要知道我究竟與太太秘密通過信沒有，因為我的大兒子已來台灣，我不知道，我答大兒子也在大陸，使他們放心了。這證明我與家中未通過消息，他們的保密有效。這次談話就此終了。過些日子，他又找我，我問他，我太太有回信嗎？他說沒有，其實這封書信他們未送去，因為到此為止，他們對我的主意還未打定，所以信沒有送。

四、蔣總統在總統府月會說話了

4月5日蔣總統在國民政府月會駁成舍我兄之質詢，6日的報紙，他們不給我看，我就知道有更好的消息在這天報上。經過6日，《中央日報》所載中央社所編“時事一周”，報告總統在月會上訓話要旨，我知道對我的問題有所申述，毫無疑問。但究竟說些什麼？無從得知。後來我看《中央日報》廣告，有英文《自由中國》月刊出版，其目錄中有《蔣總統在月會中的訓詞》，我則請獄吏買該月刊，他們因不懂英文，為我買來。我始得讀蔣總統講詞全文。關於我的部分，他說：

龔德柏本是力主抗日的一人，政府對他原極重視。他於三十八年5月來台後，6月又赴香港，據報與叛逆程潛勾結。政府對於此種報告，雖加注意，原未深信。不料其於9月間重來台灣後，竟到處對軍民做反動宣傳。尤其在陸軍大學演講，公開毀謗政府，並指對日抗戰是我政府首先發動，最高當局為顧全個人名利所決定；並指摘政府未提前與日議和為失策，尤其認為剿匪政策犯了重大錯誤。其他各種謬論，不僅動搖人心，而且為匪張目。如任其流播，實足顛覆政府，動搖國本，與前項報告相印證，情節顯然，乃於三十九年3月間加以拘捕。這種防止反動之措施，自然是十分必要。但治安機關念其過去於抗戰宣傳曾有貢獻，僅依《戡亂時期檢肅匪諜條例》第8條第2款之規定，予以交付感化之處置，乃叠據感化所長報告：龔德柏在所毫無改悔之意，種種荒謬言論均存有記錄可查。治安機關檢核感化報告，其思想言論尚無悔悟，故迄今尚在感化之中。這都是為了防止煽亂、維持治安、鞏固基地之必然措施，絕不是對龔德柏個人有恩怨“好惡”雲（此係我出獄後根據4月6日《中央日報》所抄錄，這報原講詞為略，英文所譯的更詳）。

我讀了他的答複，始悉蔣總統惱羞成怒之余，竟又大大的犯了錯誤。他承認：我是為講演指摘他的政策錯誤而捕我，是向世界自白：（台灣）可以因反對政府政策錯誤而捕我，證明（台灣）與希特勒的德國是同樣的。這對於（台灣）在國際的地位，給予莫大之打擊，其智真不可及。他說：我於三十八年9月在香港會晤程潛的代表。這是蔣總統栽贓誣陷了！因為台灣出入均須領證。我到廣州是5月21日，數日後，何內閣瓦解，我已擬即返台灣，由行政院秘書長黃少谷兄電台省府，要出入證，兩日後即寄到。故我於7月3日，已在基隆上岸。因為出入證兩個月有效，我若再遲至7月底，就不能返台。到7月底為止，程潛是國民政府下之湖南省政府主席。他未叛國前，不會告訴任何人以將叛國。不要說我從未與程潛的代表晤過面，即令晤面，程潛既尚未叛變，試問我有何罪過？至於程潛叛變後，我在台灣。試問我未離台，如何可與程潛代表在港晤面。這些話真是無賴之至，以一國總統之尊，竟栽贓誣陷人民，難怪保密局多自己制造之冤獄也。

且我被捕後四日，即在保密局南所監獄受審，只問及陸大講演事，他無所問。最後法官突然對我說：“你是共産黨。”我說他指我是共黨，離事實太遠；並於次日舉出三大反證，使法官啞口無言。他既給紅帽子使我戴，其栽贓誣陷之技，已完全暴露。若證據中有我與程潛代表會晤之報告，何以一言不問？足證蔣總統在月會中所說，我於三十八年9月在香港會晤程潛代表之話，是四十四年4月所臨時制造的。而且忘記我是7月3日返台，何能又有一個龔德柏，於9月在香港呢？足證其是窮極無賴之詞，借以欺騙世人，但仍不敢欺騙我。所以《中央日報》的是日報紙始終不敢給我看，以防我在牢獄中，亦可向之反擊呢！

他又說：我“並指對日抗戰，是我政府首先發動”。不錯，我是說在華北的挑釁，是日本的一貫政策，而“在上海發動全面戰爭則是中國”。他這種斷章取義之言，即把我所說日本在華北之挑釁不提，而僅說“對日抗戰”，可使他人誤解：我指全盤抗日戰爭，都是我們發動。以使他人認我胡說，而同情他的非法拘捕我。這種斷章取義手段，雖在辯論時常為人所采取，但被文化人公認為下流無賴，並非堂堂正正論戰者所應釆取。但蔣總統釆取此種下流手段，殊使人驚奇。至中國在上海發動全面戰爭，即蔣總統自己常承認其事。張其昀所著《中華民國史綱》叠有記載。張其昀是國民黨的代言人，他絕不會誣蔑蔣總統。然則中國在上海發動全面戰爭，為絕對不爭之事實，蔣總統雖欲以一手掩盡天下目，可謂作僞心勞日拙，誰肯相信。

有這篇訓詞，使蔣總統的真面目為世人所明了，使從前所有宣傳機關的種種宣傳，都喪失效力，甯不令人痛快！這真是天網恢恢，誣蔑人者，自食其果了！

五、周處長同我交涉

4月14日，保密局軍法處長周正偕同周科長，來找我談話。他問我是不是還要反抗？（他的意思是如此，話未明說，惜我忘記其原詞）我說：我還希望回大陸，所以不希望再給共匪以宣傳資料。我在牢內看不到共匪報紙，但我相信，共匪報紙上一定有“龔德柏問題”。因為我們報上既有“胡風問題”，共匪報上難道沒有“龔德柏問題”麼？我希望為釜底抽薪計，我的問題應該早日解決，方為合算，他聽了我的話，大為贊許。所以他告訴我，他擬到新竹去見我的太太，叫我寫信，他可帶回信給我。他問我：有什麼要求？（其意是牢中物質上的要求）我素來不做任何要求，即令如第一年餓得要死，也不做任何要求。所以我說：“沒有要求。”從此以後，他兩個月為我赴新竹傳信一次。至於我的何時釋放問題，我卻聽其自然。我知道在可能範圍內，他們不會釋放我的，若政治情勢不許可時，他們就非釋放不可了！而且我做最後的準備，即在蔣總統生存期間，我的釋放的可能性很小。但他年紀比我大，身體也不及我，我有把握活著出獄，我出獄後只要活一個月，把獄中的情形寫出，留給後世，我就算勝利了。

對於釋放我的問題，周處長反時時與我談及，他總說，快了！但我對他這種“快了”根本認為不值一文。窺他們的意思，似乎擬在滿六年時，即四十五年3月8日釋放我，對此懷有若幹希望，但到3月7日，周處長又叫我寫信給我太太。我說：“那麼六年又不放了。”他說：“還有幾個月。”我說：到底多久？他不肯即刻答複，須待研究後答複，後來他叫周科長答複我：今年中秋節一定送你回新竹。據我出獄後，總統府一位最高級的人告訴我，四十五年夏，蔣總統又下手令，叫他們做釋放我的工作，並定中秋節前釋放我。但又被蔣夫人將釋放我的手令收回去了，所以又不釋放了。

蔣夫人兩次收回釋放我的手令，當然有其原因。我的《救國日報》前後十年間，始終反對貪官汙吏，而宋子文、孔祥熙兩人，在未做官前為兩窮小子，任財政部長各數年，即有一二十億美金。其為貪官汙吏之尤，全世界無人不知。故我對孔宋二人攻擊尤力，屢次主張槍斃他們兩人與孔令侃，以謝國人。而宋子文是她哥哥，孔祥熙是她的姐夫，孔令侃是她的姨侄，並為她經管財産。我要求槍斃他們，她恨我入骨。我既被非法扣留，她在美國即屢次電蔣總統，要槍斃我，後來竟為此事回國，主張槍斃我。蔣受輿論壓迫，要釋放我，她當然反對，所以她兩次收回釋放的手令，而使蔣總統失信於莫德惠四老，並繼續受輿論之責難。

於此我要問：國民大會所選舉的總統，究竟是誰？蔣中正乎？宋美齡乎？若總統選的是蔣中正，則宋美齡雖為總統的配偶，但在法律上絕對無權收回總統的手令。這種行為是絕對違法的。中國在帝王時代，皇後幹政至如此程度之事亦少得很。只有西晉的賈後（南風）、唐高宗的武後，有此類似之事；而漢高祖之呂後亦不敢如此行動。然賈後亂晉，致啓八王之亂，因而發生五胡之亂，使中國禍亂相繼三百余年；武後亂唐，使唐世數十年不得安靜。這兩個幹政的皇後，中華民族受害不淺，而宋美齡則為第三人。蔣總統總把失敗責任歸諸別人，而其配偶這樣幹政做法，只這一件事，已夠受了！在這民選總統時代，而有此女人幹政之事，欲不亡得乎？

六、我終於被送還新竹家中了

他們兩次要釋放我，均未實現。12月7日，周處長又會晤我說：“我們還是想辦法解決的好。”我說：沒有辦法。他暗示要我寫點東西，表示我於反共抗俄有用處，他們再簽意見，就好辦了。我認為這是反共救國會議明年上半年要開會，我的問題不解決，他人無法召集開會，所以我把問題撇開，故意裝做不懂，要看蔣總統用什麼方法釋放我。後來我想，這種戰略危險，因為蔣老羞成怒，他可以不顧體面，橫幹到底；又將因我的問題，而使反共救國會議開不成，貽誤大事還是我讓點為好。蓋反對者立場用於政治道德上無罪過，所以我願意寫點東西，後來管牢的孫君又勸我寫東西，不要再固執，我就答應寫點東西給新局長張炎元。

我寫了交去，過數天，周處長又來找我，說張局長對釋放我的事，原則同意。但他無權，須請示總統。所以你寫的，應改為寫給總統，我也照辦。於12月21日交去，四十六年1月11日，周處長又來找我說：已轉總統府，須批回再告訴你。

經過一個多月，2月14日晚，局長張炎元偕同周處長來找我，說：正在辦理中，另外閑談一些而去，我覺得“行市看好”。因為從前我被他們置之不理，沒有一個小法官與我談談。後來科長來了，處長也隨來了，現在局長又來了，大概出獄有希望了。

15日周處長又來了。說：同我出去晤羅敦偉兄談話，我更為樂觀。因為從前非晚間不能在路上往來，到醫院去，須在晚上。現在白晝公然出現於大街，大概離出獄不遠了。我同羅敦偉兄在一不知街名之房子內晤面。他說：黃副院長托他同我接洽。他告訴我，在最近期內，生活由保密局每月送兩千元給我維持。我說：“我的生活容易辦。”此話既非拒絕，又非承諾，因為保密局想我加入該局，他們就好永久控制我，所以先用送生活費來勾引。我若正式拒絕，恐又生枝節，所以我以雙關語答複，羅兄沒注意，認我答應了。黃少谷兄希望我不向新聞記者說話。我要求他們不發表釋放我的消息，等經過若幹時，他們來找我時，我可以說：現在經過時間太久了，已非新聞，可以不必談了，或者可以阻擋他們的追問。

與羅兄晤談後，我又回至牢中，這時對出獄更有把握了。至18日下午4時頃，周處長來了，親自到牢中說：送我回新竹。於是我與該牢分別。在途中並約同羅敦偉兄和周處長三人，坐他們的汽車直開新竹。在新竹市內天津小吃館吃晚飯，於7時余返回家中，離別七年，只欠十八天，在牢中共為二千五百三十九天。人生七十古來稀，我在牢中浪費了古稀年齡的十分之一，這筆賬只有寫在“民主政治”項下，方有意義，嗚呼此希特勒“民主政治”，非英美之民主政治也。

周處長在我家中，給我兩千元，我不接受，這是保密局每月給我維持生活之款，我若接受此款，則自承為保密局之一份子，等於賣身，故我堅決拒絕。即令明早就沒有飯吃，我也不接受，甯可餓死，絕不上其圈套。事已弄僵，乃由羅敦偉兄代為簽字收下。以後他們也不再送來，故我對保密局仍無絲毫關係，他們始終無法控制我。足見政治上的錢，是一分一厘不能接受的，我一生能保持超然地位，就是對此點有把握。

七、我何以終能得釋

莫德惠等四老致總統函，總統允釋，而被宋美齡阻擾，未能釋放。其後成舍我兄在立法院質詢，經過年余，總統下令釋放，又被宋美齡阻擾，仍未獲釋。總統之上有這位太上總統與我為難，我要獲釋，絕非易事。但蔣總統終於不能不釋放我，則較莫德惠、成舍我諸先生更大的壓力，加諸蔣總統之身，促其不能不釋放也。

四十五年冬，香港有文化代表觀光團來台，由丁文淵任團長，在某次歡迎會上，丁文淵團長發言，指摘政府不民主地方若幹點，丁氏發言後，代表政府發言者黃少谷起立解釋，謂許多出於誤會或誤解情勢。丁氏俟黃氏下台後，乃一手拉著黃氏說：“龔德柏之事，你可以沒有解釋？”丁氏之言觸及蔣總統最痛之處，殊無法解釋，會後黃氏將此段經過報告蔣總統，並趁機進言，早日解決為妥。故蔣總統乃決心釋我。蓋在台灣吵吵鬧鬧，政府尚不十分感覺痛苦。香港則為海外第一線，香港文化界對我的事這樣關心，馬上可以反應於全世界人士。故蔣總統不能不排除宋美齡之幹涉，而釋放我了。所以我之獲釋，最大一股力量，則為香港文化訪問團團長丁文淵之發言。

但釋放我，須有多少預備工作，以求獲得最善的結果，所以有上述周處長與我兩月之接觸。他們認為滿意，所以才由周處長送我回新竹家中。

我寫就獄中記

我於（1957年）2月18日晚7時回到家中，但新聞界仍不知道，我乃在走到台北之前，在家中記述我牢中七年之經過，以免我再遭事變，可以使從前七年之經過不被湮沒。這等於珍珠港事變後的美國，不能不加以防範也。這項記述完成後，即保存於最安全而政治魔力所不能及的地方，以後我雖會倉卒遇難，這項記述自會與世人見面。我現在發表的這本小書，就是那時所記；五十一年10月加以補充；五十八年12月略為修改者。我相信這本小書頗有曆史價值。

新聞記者沒有追問我

我被釋後，新聞界漸漸聞之，要求公布此事。乃由黃少谷兄設計，叫我到台北來。我於3月8日到台北，政府乃於是日公布此事，我既在台北，即令有人去新竹訪問我，我全家人均不在家。我在台北住處，他們不知，故無法追問。唯路透社駐台北記者某君（中國人）是我女婿顧漢昭的朋友，他以訪顧漢昭的名義，進入顧宅。我適住該宅，他乃得見我面，我不知他是路透社的記者，他雖與我略談他事，但未追問牢中之事。所以路透社的報道，有“胡子長尺余，對胡子頗為珍愛”之語。

幸而記者們沒有找著我，見我面的路透社記者亦未追問。假使他們追問，我是不願說謊的人，也不願胡扯，或者會說出若幹真事實，將使蔣總統傷透腦筋，而第一為難之人，當為老友黃少谷兄也。

我的家室由朋友與義士贈款維持

我未入獄前，只剩六千余元新台幣，存入某香茅油公司生息，以維持當時生活。我入獄後，該款除二百元外，余皆化為烏有，使我妻陷於非常困難之境。

楊原源君在南京時，任《救國日報》總經理，南京失陷之日，使用行政院給我的飛機票（我與妻子等坐《申報》飛機）飛到上海，又在上海同船來台，在台因我的關係，同住楊宣誠兄家中，後來我在新竹頂了房子，又同住新竹數月。三十九年春，他先到台北，住開明書店，他函告我：有朋友經菅木炭生意，頗為有利，要我入股。我乃將全部資産六千余元，由某公司提出，交他經營木炭，但他得錢後，即告我：木炭生意已不能做，由他代我在台北放款，仍給某公司之利息。

適我籌備恢複《救國日報》，由同鄉兼學友之子彭勃（可之）負籌備印刷之責，彭君說：購印刷廠須給若幹定金，我函楊原源兄給點錢，雖未指定數目，但非全部都給他，常識亦可想象，這時我被捕了。楊君由台北到新竹，交二百元給我妻，其余款項據楊雲：全給彭勃了，一文也沒有了。彭勃則以我的錢，在台北頂房子住，一文不還我妻。

我的錢完全沒有了，她也不知道我關在什麼地方，這時我妻之困難，可以想象。幸而承各好友與素不認識的仗義之士，紛紛贈款，我妻七年生活方能維持。有贈一次者；有贈數次者；有每月贈送者。這種深情厚意，只有使我感激涕零，不但我與妻永世不能忘，即我子我孫亦永久不忘，茲刊其義名於下：

每月贈款者

倪炯聲先生（素不認識）、虞舜先生（素不認識）、周德偉先生（素不認識）、徐名標先生（素不認識）、唐舜君女士、羅敦偉先生、蕭同茲先生、黃少谷先生。

一次贈款或數次贈款者

李崇年先生（素不認識）、譚嶽泉先生（素不認識）、劉慕珍先生（素不認識）、謝貫一先生（素不認識）、楊宣誠先生、馬星野先生、鄧文儀先生、朱久瑩先生、魯蕩平先生、陳訓悆先生、鍾伯毅先生、佘籍傳先生、邱昌渭先生、趙恒惕先生、龍天武先生、任先志先生（素不認識）、阮毅成先生（素不認識）、李永懋先生（素不認識）、韋永成先生（素不認識）、趙銘先生、胡健中先生、成舍我先生、許少炎先生、程滄波先生、胡秋原先生。

錢的價值，有時高於連城，有時低於糞土。假使目前（五十八年）有人贈我一千萬元，我毫不感謝，因為於我沒有用處。那時候，我妻沒有一文，故三元五元都有莫大的價值與效用。而況贈者至少百元，多者千元，且有連續數年贈送者。其情除感激外，還有什麼呢！尤其平日無一面識之人（有人我至今仍未識其面），其熱心有過於老友者，其盛意更為可感了！我一生少處困境，只民國十六年2月底，困於上海，殷同（桐聲）贈我一百五十元，使我絕處得生，所以我非常感激他。抗戰中，他在北平僞政府任要職，我曾發誓，勝利後，雖犧牲一切，亦當救他的命，但他在勝利以前即死（我對於他的死抱有絕大疑問，因為他與王芃生機關有密切聯係，恐係日本人發現其秘密，而置他於死，如陳覺生即其例），使我無法報答他。

我提及此事，不過說明我非忘恩負義之人，救濟我妻之人，雖漂母飯信，不望其報，但我則銘感於心，永世不忘也。

上面是厚情的一面，但亦有不情之一面，如司可莊者是也，不妨亦述於此。

現任國民大會代表司可莊，那時是陸大教務處長，我與他斜對面住，他的太太姓張，長沙人，我太太也姓張，也是長沙人。所以她在我坐牢之前，常向我太太攀談，我們也有往來。我坐牢後，我妻厭惡住房不利，且以母子兩人住四間大房，亦無必要。她乃將自己房子頂出，擬頂對面之半幢房子居住。適與司太太同住之董先生，因太太在台北生病，擬將半幢房子頂出。司太太乃勸我妻頂董先生之房子，以便與她同住。我的運命未定，他們對我家也相當客氣。

四十四年4月，蔣總統對我的事，在總統府月會，有劍拔弩張之發言。她們認為我的運命已定，絕無出獄的可能，所以他們對我妻與子，開始不客氣。我最小之子剛十二歲，一天在院中打球，司太太不許他打球，便上前打他一個嘴巴，第二下打去，被我子用手一擋，司太太便說龔繼禹打她。司可莊大怒，要我子跪在司太太前，仍大罵不已。並罵我妻養子不教，縱子打人。幸而對面居住之立法委員崔學禮兄聞之趕出來，叫我子起來。司可莊之妻聲言：要將我子送法院嚴辦。因四十三年國民大會開會時，司法行政部長林彬，要求司可莊投他一票，選主席團。司可莊要求，以任命他妻張懿為新竹地方法院書記官為交換條件，故司妻張懿此時已受任新竹地方法院書記官。他們乃認法院為他們私人機關，聲言將我子送法院嚴辦。致鄰居吳中英君（供職黨務）大怒，大呼打這混蛋，其他鄰居亦為之不平。他們宣言：“我們不能一起住下去了，你們搬出去或者我們搬出去。”即是搬出去者，須將房子讓歸留者，我妻沒有錢收買他的房子，只有我妻搬出去，將房子讓歸他受，而將一半幢房子讓歸他們受，只給四千四百元。而這時房價大漲，整幢房子頂價四萬元。他們要以四千五百元收買價值二萬元的半憧房子，故出此惡辣手段。結局，我妻將房子讓給他們，這與贈款維持我妻生活者，恰成正反對。

次年我出獄，首先來看我者，卻是司可莊，早知我不會槍斃，就不會欺侮我的妻子，謀奪我的小小房産了？

民國五十八年12月2日修改後定稿

龔德柏志於台北



