#《給台灣人難看》目錄

* 一、孫子媚國民黨，爺爺媚日本人
* 二、連戰的“台獨”前科
* 三、辜振甫的信譽問題
* 四、辜振甫砍掉了什麼？
* 五、你不能只說一半
* 六、辜振甫是“無端受累”嗎？
* 七、辜振甫“叛亂案”留真
* 八、謝東闵還有臉連任嗎？
* 九、林洋港與莎士比亞
* 十、由廢除送閱制度看林洋港的可惡
* 十一、高玉樹的真面目
* 十二、高玉樹的房事問題
* 十三、吳三連的真面目
* 十四、吳三連，誰要你承認？
* 十五、吳三連死有余辜
* 十六、吳三連蓋棺的啓示
* 十七、吳三連害了《自立晚報》
* 十八、斥康甯祥論吳三連
* 十九、《首都早報》員工聯函追究康甯祥違反《勞基法》
* 二十《首都早報》同仁追討王玺瑜康甯祥
* 二一、大頭仔回頭磕頭說從頭
* 二二、代“代表”表一表
* 二三、淡江大學的一件秘聞
* 二四、張建邦應該下台了！
* 二五、張建邦霸占淡江校産內幕
* 二六、張建邦逼母親上吊文證出現
* 二七、為張建邦逼母親上吊存
* 二八、張建邦是什麼東西怎能比尹仲容
* 二九、從郭婉容的謊話說起
* 三十、蕭天贊錯在哪兒？
* 三一、從關說到求情
* 三二、高育仁女兒哪來七千五百萬借人
* 三三、《民衆日報》公布李氏父子黑資料
* 三四、朱高正組黨以後
* 三五、斥“色情狂”盧修一！
* 三六、邱義仁太幼稚了！
* 三七、吳勇雄錯在哪兒？
* 三八、近聞零感



孫子媚國民黨，爺爺媚日本人

省營官辦的報紙，從6月16日起大力拍馬屁，慶祝“連戰主席就職一周年”，極肉麻之能事。試看《台灣新聞報》，以“連氏三代的本土情懷”為題，公然說：

古雲：“立德、立功、立言”是“三不朽”，但皆可遇不可求。

然而，如果說為台灣完成第一本通史，是一種“立言”的話，連橫的《台灣通史》可說是為台灣“立言”的第一人。

如果說畢生服務於公職，鞠躬盡瘁死而後已是一種“立德”的話，連震東為本省光複初期的建設工作付出畢生血汗，可說立下了守貧服務的典範。

如果為國拓展邦交有所建樹是一種“立功”的話，連戰在外交部與無邦交國家牽線成功，可說開展了我外交的接觸空間。

連氏三代的本土情懷，以跨越時空的長期毅力，正默默地為台灣寫下一頁頁轟轟烈烈沾了血與淚的本土奮鬥史。……

這些話，對不知道曆史的小市民而言，也許有點瞞天過海效果；可是，對曆史行家而言，就休想過關。

連氏三代的爺爺級的人連橫（雅堂），固然是“第一本通史”的作者，但是印這部書卻是非常滑頭的。這部書原版洋裝三冊，上冊於1920年11月5日出版，中冊於同年12月27日出版，下冊是次年（1921年）4月28日出版。

在這原版的《台灣通史》裏，連橫敦請前任日本台灣總督明石元二郞題“溫故知新”、時任日本台灣總督田健治郎題“名山絕業”、台灣銀行日本“頭取”中川白雲題“文獻可征”。且上冊卷四原名“獨立紀”，改為“過渡紀”。可見其“民族大義”，已不無可議。

當然，日後在中國版裏就不一樣了。他請國學大師章太炎品題。1927年1月，章太炎在《台灣通史題辭》裏說：“台灣在明時，無過海中一浮島。日本荷蘭更相奪攘，亦但羈縻不絕而已，未足雲建置也。自鄭氏受封，開府其地，孑遺士女，幅湊於赤嵌，銳師精甲，環列而守，為恢複中原根本，然後屹然成巨鎮焉。鄭氏係於明，明係於中國，則台灣者實中國所建置，其後屬清、屬日本，視之若等夷。台灣無德於清，而漢族不可忘也，余始至台灣，求所謂遺民舊德者，千萬不可得一二，今觀雅堂之有作也，庶幾遇其人欤？”在這一題辭裏，章太炎雖坦白寫出“台灣無德於清，而漢族不可忘也”的真相，但他卻“遇人不淑”，被連雅堂擺了一道——他不知道他是繼日本總督品題的“第一本通史”做“立言”的，他若知道，早氣死了。

《台灣通史》的中國版由重慶商務印書館出版，其中日本人的品題、序言及全部插圖都不見了。“過渡紀”也變成了“獨立紀”了。

《台灣新聞報》稱連橫為“日本鐵蹄下威武不屈的台灣人”，自是胡說八道。連橫此人雖有史學著作屬實，寫得也自成一家之言，但“威武不屈”，未之聞也！

1983年6月3日，我的難友顔尹谟就轉給我劉明修博士影印來的林獻堂秘密日記。並寫信給我說：“今日6月3日是禁煙節，巧遇劉明修兄，在他住處看到許多有關台灣史料，有許多新發現。劉兄是台灣宜蘭人，得到東京大學文學博士，專攻日本近現代史與台灣曆史，最近擬出版一本《台灣統治阿片問題》（阿片即鴉片——編者注），內容引證在台灣所未有的曆史資料，譬如林獻堂的親筆日記。在弟看到林獻堂日記原本後，找到一些令人震驚的新資料。在林氏的1930年的日記裏，曾記載《台灣通史》著者連雅堂，如何被日本政府禦用，以致被台灣的反日運動志士趕出台灣，而逃到大陸去。連氏曾在當時台灣《日日新報》上發表主張特許吸食阿片煙，而為民意與當時台胞所反對唾棄，因而為林獻堂等人以及民衆黨員開除其栎社會籍。林獻堂的日記裏，以及當時《台灣民報》對於連氏這種危害民族的阿片問題主張行徑，曆曆如繪。在此今日6月3日禁煙節，看到這些曆史資料，不覺曆史可能受到扭曲顛倒，禦用文人危害民族的人，怎能變成為歌頌與稱贊對象。哀哉！春秋之筆今日何在？為此，今特提供1930年林獻堂親手日記影印一段，以及當時《台灣民報》一頁，以供參考，希望敖兄秉著春秋之筆，以正曆史，而伸正義。則台灣有救，自由民主，指日可待。”我收到資料後，轉請劉峰松寫。劉峰松笑著說：“日本統治時期，台灣就只有這麼一個曆史家，怎舍得再拆穿他。”我也笑了。

昨天看到省營官辦的報紙，大捧連戰以上三代，愈看愈火，乃決定公布林獻堂秘密日記等資料於下：

一、林獻堂庚午（1930）年3月6日日記

3日，連雅堂曾在台日報上發表一篇說荷蘭時代，阿片則入台灣。當時我先民移殖於台灣也，台灣有一種瘴疠之氣，觸者輒死，若吸阿片者，則不死。台灣得以開辟至於今日之盛，皆阿片之力也。故吸阿片者為勤勞也，非懶惰也；為進取也，非退步也。末雲僅發給新特許二萬五千人，又何議論沸騰若是。昨日槐庭來書，痛罵其無恥、無氣節，一味巴結趨媚。請余與幼春、錫祺商量，將他除栎社社員之名義。余4時余往商之幼春，他亦表贊成。

二、林獻堂庚午（1930）年3月7日日記

午後，往津梁處，囑汝南修書與錫祺社長，商雅堂除名之事。4時幼春亦來，言將槐庭之書發表，就中有趨媚外人之語，改作貽笑外人何如？余亦以為然。

三、林獻堂庚午（1930）年3月8日日記

午後，伊若來接之同往幼春處，商修書致錫祺社長，召集理事會以解決雅堂除名之事。

四、林獻堂庚午（1930）年3月13日日記

昨日槐庭來宿於津梁處，9時後來訪，余招之同往萊園散步。12時錫祺、子瑜、了庵、子昭來，而伊若、汝南亦至。午餐後，同到幼春處，開栎杜理事會議，除名連雅堂。而棟梁亦來，乃改理事會為總會。槐庭再提議，雅堂於3月2日在台日紙發表阿片意見書雲雲（參照6日記事），非將他除名不可。余問社則除名之條，錫棋謂有違背本社規則及汙損本社名譽者，除名，子瑜謂如其意見書，未必有汙損本社名譽，萬一因此以致訴訟，亦未知，需要慎重。幼春、錫祺、子庵、子昭皆贊成其說。余謂誣蔑我先民，以做趨媚巴結，而又獎勵人人須吸阿片，似此寡廉喪恥之輩，何雲不汙損本社名譽？伊若、汝南贊成余說，棟梁謂此係政見不合，若欲除名，請待他日議論，結果決定認他不熱心於本社，作為退社決議錄。棟梁不蓋印。3時余接一匿名信，言理事中吸阿片煙者過半數，有非孝論者、有公益會主腦者、有同姓結婚者，此不革除，此對於連某不留余地，竊為諸公不取。幼春特別憤慨社員中有受人嗾使之輩，夜受津梁之招待，錫祺、子瑜、了庵、棟梁、子昭返台中。

五、米山生《與〈台灣通史〉著者先生書》

《台灣通史》著者先生！你的大名我少時在學堂念書的時候就聽見了。但我向來的印象中，只模糊地記得像你是“焉之乎也者”的傑出能手。世間的人們對於你的議論很多。唯我對於你始終沒有好惡之感。及至假裝台灣人輿論的XX新報出世，四方八達的人士爭先加以制裁的時候，於民報紙上也看見過你好幾篇的文字。於議論上雖然不大有可給我們什麼見識，可是敢公然和多數的民衆，加鐵錘於禦用黨人頭上的勇氣，卻很夠以給人們佩服的。對於你那一番的言論之動機如何，我們也不必向你吹毛求疵，為恐塞住了你的日新之路。近來又於日刊紙上，拜見你的大名之上，戴有反對阿片最徹底的民衆黨幹部的頭銜，使我非常的滿足，極端的喜歡。以為你今後也是犧牲團體的一老志士了。

事有出人意外的。於3月2日的台日紙，忽然發現了你一篇禮贊阿片的大文章，使對你抱著絕大的期待的我，惘然大失所望。你說“台灣人之吸食阿片，為勤勞也，非懶惰也；為進取也，非退守也，平心而論，我輩今日得享受土地物産之利者，非我先民開墾之功乎，而我先民之得盡力開墾，前茅後勁，再接再厲，以造成今日之基礎者，非受阿片之效乎。”試問通史先生！阿片之流毒於東洋，至今有幾多年的曆史？於數千年前我們先人在開拓禹域的當兒，並不聞有能夠助勤勞、增進取的萬應膏之阿片可以吸食。那麼當時開拓的基礎工事，不知道是受什麼東西之效呢？你又說“此次再請特許者二萬五千人，亦不過全人口二百分之一強爾，無大關係，亦不成大問題，又何事議論沸騰哉”。若照你前段的論法，再請特許者不多，台灣人恐怕就此要漸漸流於懶惰而退守了，怎麼說亦不成問題呢？笑話休提！試問你！驅數萬人的同胞入於夢死之鄉，而說是不成問題，究竟是何居心呢？你末後一段說“……今若遲疑不決，收回成命，則當局失信於保甲，保甲失信於人民，而政府之威嚴損矣”。唉！置同胞之利害於不顧，而甘心為禦用黨所利用，有良心者不為也。你豈為久年受了阿片的中毒，而良心也被麻醉了嗎？忠言逆耳，幸勿見怪！

六、天南《敬告通史先生！》

3月2號，某報介紹先生之《新阿片政策讴歌論》一章，余讀畢，始為先生懼！終則怪先生之多事也！余素愛先生之古漢學，並敬先生在吾台古學者之中；而能不以古董自許，故敢少進忠言於先生耳！

今日當局欲施新阿片政策，在吾台稍有心世道之士，正力思有以阻止，救我蒼黎！先生學通古今，當此時也，余以先生必能參正義之戰，不然？……亦必緘口深居，以終余年，豈意竟改與盲者同騎瞎馬！休矣！先生！悲哉！先生！

夫清自道光年間輸入阿片以後，國幾不國！民幾不民！終至國以阿片而亡，民因阿片而弱！萬物之毒，莫過於此！先生非但目睹，而且身受！今日先生之論史，名曰參考，實則贊成，語雖醫病，隱有獎勵！此風不斷，未來少年，盲踏此轍者，不知凡幾！而此未來少年之中，能比先生高造文獻者，又不知凡幾！先生不為民生計，亦當為先生素所主張之台灣文獻計！不計民生，則不忠於國！不計素志，則成獨夫！嗚呼！朝三暮四，狗彘亦羞等偶！試觀三十年前之任公，固中國有勇有猷，熱血之志士也，晚節不修，既而贊用帝制，忽而參加共和；既而擁段，忽而斥段；既而罵孫，忽又擁孫，出爾，反爾，終至名敗身亡，此何益哉！此何益哉？

自茲以後！吾為先生計，當守阿芙蓉之城，究品小種之味，勿再作欺人之語，以累子孫焉可。吾敬先生！吾愛先生！故不揣陋劣，冒眛直陳，願希猛悔！幸甚幸甚！

七、連雅堂氏不是民衆黨員——民衆黨組織部主任陳其昌氏聲明

被北署留置中的台灣民衆黨組織部主任陳其昌君，於3月5日午前中釋放出來，聞及阿片反對問題的經過，並日刊紙之捏造事實等事，表示十分不滿的態度。對於連雅堂氏之發表於3月2日台日紙的意見書，馬上向記者聲明說，連氏之立論哪裏值得我們一駁？唯禦用紙曾發表連氏的名字，混賬在我們黨員之列，這是我們最不願受的。所以不得不慎重聲明；我們民衆黨員，自來並沒有連雅堂其人，幸世人勿受禦用紙的欺騙，而發生誤解雲。

以上資料，都從不同角度看到連橫的一些媚日言行。證明了台灣人中畢竟有正義之士，只是於今被埋沒而已。

1991年6月17日午



連戰的“台獨”前科

一臉討厭相的連戰當上僞行政院院長。

近五年前，我在1988年10月27日《烏鴉評論》上，透露資料給李世傑，再加上他的資料，由他寫成《連戰是謝聰敏台獨同黨？》一文，其中有幾段說：

10月14日的《民衆日報》第二版，有一項消息，對我說來，很新鮮，也有點似曾相識。

《民衆日報》記者黃學榮從洛杉矶拍回電訊道：即將返台的謝聰敏說：“他與他的老師彭明敏及同學魏廷朝發表《台灣人自救宣言》，連戰正在美國著名的芝加哥大學攻讀政治學博士學位。當時，將該宣言翻譯成英文的就是連戰。”

我說這項消息對我來說很新鮮，是因為我第一次知道連戰竟係彭明敏、謝聰敏、魏廷朝等的同黨，而且知道彭等的《宣言》英譯是出於連戰的大手筆。

我說這項消息對我來說有點似曾相識，可就說來話長了。

記得當1964年，沈之嶽登上調查局長寶座後三個月，他逮捕了彭明敏師生三人。這種“偵防案件”向來是嚴格保密的，但那一次卻破例地大張旗鼓加以宣傳，沈之嶽甚至在“動員月會”上報告。他有一段話大意是說：彭明敏被捕了，偵訊獄吏問話，彭閉口不言，拒絕回答。後來，“我們一個同志，讀德文書給他（彭）聽，他才表示‘佩服’而跟我們‘合作’了”。那時，調查局人員的子弟上大學的已經不少，自然知道在大學除了必修英文以外，還得選修另一科外文。因此，大學畢業生懂得德文的，並不稀罕。彭明敏是教授，說是聽到讀德文的獄吏便“佩服”得“合作”起來，很多人私下無不表示懷疑，只是沒有人敢公開提出而已。1970年，彭明敏開溜到國外去了，證明他與國民黨調查局並不怎樣“合作”。

那時候我在調查局第一處任副處長，並主持對國外“台獨”情報戰的工作。有一天，林衡道送來一件情報報告，大意是說：“連震東的兒子連戰，最近在美國參加台灣獨立活動，非常活躍。”因為事涉台籍政要的權貴子弟，而林衡道並沒有說明情報的確實具體來源，我就指示承辦人辦件公文，要林衡道補敘情報來源，並搜集更為具體詳盡的情況資料，等他補報了，然後抄報到國家安全局去。不料，國家安全局複函指示還要補充更具體的事實與證據。後來，林衡道又繼續呈報了連戰在美國參加台獨活動的很多具體事實。再過不久，就傳出連震東秘密赴美的消息。接著，便是連戰回到台灣大學當政治係主任的“喜訊”，結束了“連戰是台獨分子”的議論。

林衡道是台灣巨富林熊祥的兒子，當時為調查局兼任研究委員，他做情報工作的化名是“楊喬”，經常到第一處親自向我報告一些秘密消息的。幾年前還常常以東海大學教授的身份出現於熒光幕上；近來我很少看電視，已經好久沒有看到他了。

所以說，就“彭明敏這個案子”，以及“連戰是台獨分子、是叛亂犯”兩事來說，對我都是似曾相識的。

連戰之事，前幾年省議員曾據我的揭發而詢問他，他顧而不言。這次彭明敏回來，似有為連戰開脫的口氣，殊為可笑也。

1993年2月20日



辜振甫的信譽問題

國民黨中常委辜振甫，是當今國民黨統治下的紅人，一如他老子辜顯榮是日本統治下的紅人一樣。不過這一走紅，有它一段過程。原來四十年前，辜振甫是老牌的台獨分子，由於高速變節，被國民黨招降納叛，從輕只判兩年兩個月銷賬。後來國民黨實施耕者有其田，辜振甫率先表功響應，國民黨獎賞他，以台灣水泥公司移轉民營，即由辜振甫做常務董事而總經理而董事長。另外成立台灣證券交易所、中國信托投資公司，擁有水泥、金融、信托等各方面的特權，成為黨商兩棲的熱門人物。

辜振甫出身彰化縣鹿港望族，也受有良好的教育，但是他為人自私、無情、貪鄙、小氣、不為人所喜。他被稱為辜五爺，但是他的弟弟辜六爺辜偉甫，卻比他像樣得多。辜偉甫熱心公益，但不善於理財，最後搞得“地闊錢窮”（LandRich，GashPoor），欠了鹿港鄉親一屁股債，但他的財産卻足以償債而有余，只是要經營一下才可以。1982年7月裏，辜偉甫不幸病危，他留下遺囑，特請他二姐、三姐、五兄、四嫂、五嫂及律師在場，共做見證，“請五兄替我執行”。在臨終的弟弟面前，辜振甫在遺囑上簽了字，答應替弟弟收拾攤子。

不料辜偉甫一死，辜振甫就以退為進的擺了一道。他首先以本身業務繁忙為理由，向法院聲明辭退做遺囑執行人，但是法院不準，並且七十二年度抗字第2776號的高等法院民事裁定中，還指摘他是“怠於執行職務”的遺囑執行人，使辜振甫無法用金婢脫殼的絕招來行拖刀計。

既然如此，辜振甫就只好用兩手一攤的另一絕招來行連環套。他一再聲稱，他弟弟的遺産無法償還所有的債務，鹿港鄉親若要討錢，他只能以六五折償還。這就是說，一億八千萬的債額，他只肯還一億二千萬，其他六千萬，永遠不予償還了。鹿港鄉親兩百多人，在辜偉甫死後一拖兩年半的折磨下，只好接受了辜振甫的打折還債條件，自認倒黴了事。

不過，辜偉甫的遺産真的不夠還債嗎？明眼人卻不相信。根據辜偉甫生前財務主管林永智的調查：“今年年初僑福建設財團，已以超出四億元的價碼，向中國信托買去榮星花園土地的控制權，也就是說，辜偉甫一生苦心經營、以榮星為名（辜顯榮號耀星），具有追念先父的孝思的榮星花園，已非辜家所有，同時證明單只榮星花園土地其轉讓價值已在四億元以上，何況辜偉甫尚有其他多筆土地。知如觀之，辜振甫之敢以辜偉甫資産已不足償還全部債務，全係違心之論。辜家如此‘出此上策’，對待債權人，簡直是欺人太甚，毫無公理可言。”

辜振甫“出此上策”的絕招是，他有意使他老弟的債務魚爛河決，弄成不可收拾的局面，這時他再來收拾。這樣一方面可使債權人氣衰而竭；一方面又可壓低價額，以打折償還。試看辜振甫將債務拖延不決，債權人無奈走上申告拍賣之途，結果辜偉甫的台北市涼州街一塊時價五千萬元以上的土地，以拍賣價三千五百萬元判定，又以第四次拍賣底價一千九百五十萬元賣出，相差三千萬元以上，也就是說，以時價的四成以下賣出。試問這種一轉手就三千萬的損失，受害人又是誰呢？

上面的故事，說明了辜振甫是一個什麼樣的人，更說明了這種人的信譽是什麼。

1988年12月4日

附錄

為辜家賴債事公告社會並請辜振甫先生公開答複（林永智）

一、辜振甫先生六弟辜偉甫先生，生前鑒於他父親辜顯榮先生一生受益於鄉梓，蔚為鹿港辜氏大族，亟思有以回饋社會，以代父親報德。故在所屬事業中，力謀發展與公益有關部分。不幸時運不濟，且以不善理財，最後形成“地闊錢窮”（LandRich,CashPoor）局面，對外負債達二億三千萬元，其中尤以鹿港鄉親居多。但因全部財産足以償債而有余，故亦不改素志。

二、不料1982年間，辜偉甫先生健康急速惡化，7月間自知不起，乃預立遺囑，特請他二姐、三姐、五兄（辜振甫先生）、四嫂及律師在場，共做見證。全部遺産與債務，“請五兄替我執行”。重點如下：遺産約十一億六千萬元，除償還債務二億三千萬元及贈與四千四百萬元外，余款八億八千六百萬，一半由榮星公司舊股東按股杈分配，“一半贈與五兄”，亦即以四億四千三百萬元，贈與辜振甫先生，以為答謝。上一遺囑，業經辜振甫先生簽字同意在案。

三、不期辜偉甫先生死後，辜振甫先生卻以人所難知的原因，不守承諾。他首先以本身業務繁忙為理由，向法院聲明辭退做遺囑執行人，但是法院不準，並且七十二年度抗字第2776號的高等法院民事裁定中，還指摘他是“怠於執行職務”的遺囑執行人，使辜振甫先生計不得售，不得不親自面對債權人。

四、債權人中，鹿港鄉親債額一億八千萬元。辜振甫先生則拖延不予解決，繼則宣稱他弟弟的遺産不足償債，鹿港鄉親若要討錢，他只能以六五折償還。這就是說，一億八千萬元的債額，他只肯還一億二千萬元，其他六千萬元，永遠不予償還了。鹿港鄉親兩百多人，在辜偉甫先生死後一拖兩年半的折磨下，只好接受了辜振甫先生的打折還債條件，自認倒黴了事。

五、不過，辜振甫先生所謂他弟弟遺産不足償債之說，卻令稍知內情的人起疑。以其中榮星花園為例，榮星花園在辜偉甫先生的遺囑中，已明列土地公告現值已達十一億六千萬元，六年來的增值，更屬驚人。此花園先被辜振甫先生以他的中國信托投資公司遙控設抵，今年年初以神秘價格轉售僑福建設財團，試問光此一筆，就足以償還鹿港鄉親而有余，又何至於連六千萬元都要打折賴債？何況辜偉甫先生尚有其他多筆土地。如此觀之，辜振甫先生之言，全係違心之論。辜家如此“出此上策”對待債權人，簡直是欺人太甚，毫無公理可言。

六、辜振甫先生“出此上策”的絕招是，他有意使他弟弟的債務魚爛河決，弄成不可收拾的局面，這時他再來收拾。這樣一方面可使債權人氣衰而竭；一方面又可壓低債額，以打折償還。試看將債務拖延不決，債權人無奈走上申告拍賣之途，結果辜偉甫先生的台北市涼州街一塊時價五千萬元以上的土地，以拍賣價二千五百萬元判定，又以第四次拍賣底價一千九百五十萬元賣出，相差三千萬元以上，也就是說，以時價的四成以下賣出。試問這種一轉手就三千萬的損失，受害人又是誰呢？

七、辜偉甫先生遺囑中說，榮星事業中，“以榮星為名，具有追念先父的孝思，社會各界也將榮星花園和民俗館同樣，視為辜家所有，而非我個人所有，所以希望中國信托收購榮星股權，由五兄繼續經營”。不料六弟言猶在耳，五兄承諾方新，榮星事業，已灰飛煙滅；辜家信譽，竟六千萬皆不值。偉甫先生背其虛名，振甫先生蒙其實利，如此為死去弟弟料理後事，竊恐為人倫所不許也。特此公告社會，並盼辜振甫先生公開答複，以明責任。

林永智（曾在辜偉甫先生主持事業中服務二十年）謹啓

1988年12月7日



辜振甫砍掉了什麼？

7月8日，黃怡在《自由時報》寫“辜寬敏砍掉了什麼？”她指出：“……榮星花園市府要征收，關於地上拆遷補償部分（包括花木），市府同意發給五千萬元，辜家卻認為應該拿到三億，既然彼此談不攏，辜寬敏表示他決定不領這筆錢，關閉花園，並且把園中大樹砍掉，無論如何都不交給市府。……”“所謂‘百年大樹’在辜家看來，不過是談判時示威的道具罷了，他們哪裏想到什麼‘都市綠化’或‘市肺功能’。……”“辜家似乎從未以‘人民’的角度來考慮過他們的財富是怎麼增值的。土地不會憑空增值，是當地社會的繁榮使它增值，而社會不會憑空繁榮，它的繁榮是無數人民夜以繼日努力的成果。換句話說，辜家的財富除了本身或許經營得當之外，實際上也是建立在無數人民的血汗耕耘之上，而辜家，竟連花草樹木都不肯留給我們。……”

從這幾段敘述裏，黃怡簡明扼要的論斷了7月6日榮星花園的砍樹行為。不過，黃怡以“辜家”為論斷範圍，失之過寬；以“辜寬敏”為點名對象，失之又過窄。她的精彩論斷，如能配合上背景資料，那就更完美了。

什麼背景資料呢？原來榮星花園的繼承權，本落在辜家老六即辜偉甫手中。辜偉甫比他哥哥辜振甫、弟弟辜寬敏上路得多。他有感於他爸爸辜顯榮一生受益於鄉梓，亟思有以回饋社會，以代父親報德。故在所屬事業中，力謀發展與公益有關部分。不幸時運不濟，且以不善理財，最後形成“地闊錢窮”（LandRich,CashPoor）局面，對外負債達二億三千萬元，其中尤以鹿港鄉親居多。但因全部財産足以償債而有余，故亦不改素志。

不料1982年間，辜偉甫健康急速惡化，7月間自知不久人世，乃預立遺囑，特請他二姐、三姐、五兄（辜振甫）、四嫂及律師（謝長廷）在場，共做見證。全部遺産與債務，“請五兄替我執行”。重點如下：遺産約十一億六千萬元，除償還債務二億三千萬元及贈與四千四百萬元外，余款八億八千六百萬，一半由榮星公司舊股東按股權分配，“一半贈與五兄”，亦即以四億四千三百萬元，贈與辜振甫，以為答謝。上一遺囑，業經辜振甫簽字同意在案。

不期辜偉甫屍骨一寒，辜振甫就以人所難知的原因，不守承諾。他首先以本身業務繁忙為理由，向法院聲明辭退做遺囑執行人，但是法院不準，並且七十二年度抗字第2776號的高等法院民事裁定中，還指摘他是“怠於執行職務”的遺囑執行人，使他計不得售，不得不親自面對債權人。

債權人中，鹿港鄉親債額一億八千萬元。辜振甫先則拖延不予解決，繼則宣稱他弟弟的遺産不足償債。債權人走投無路，乃由在辜偉甫事業中服務二十年的一位義人林永智出面，投訴於李敖。在“打李敖牌”的壓力下，辜振甫勉強同意以六五折償還。換句話說，債額中六千萬元，硬被他賴掉了。

不過，辜振甫所謂他弟弟遺産不足償還之說，卻在林永智的調查之下，大穿其幫。以其中榮星花園為例，榮星花園在辜偉甫的遺囑中，已明列土地公告現值已達十一億六千萬元，七年來的增值，更屬驚人。這花園先被辜振甫以他的中國信托投資公司遙控設抵，去年年底以高價吊住僑福建設財團，試問光此一筆，就足以償還鹿港鄉親而有余，又何至於連六千萬元都要打折賴債？何況辜偉甫尚有其他多筆土地。如此觀之，辜振甫顯然有意使他弟弟的債務魚爛河決，弄成不可收拾的局面，這時他再來收拾。這樣一方面可使債權人氣衰而竭；一方面可使榮星花園等水漲船高。其策略之陰險、手法之高杆，真不愧國民黨中常委也！

辜偉甫遺囑中說，榮星事業中，“以榮星為名，具有追念先父的孝思，社會各界也將榮星花園和民俗館同樣，視為辜家所有，而非我個人所有，所以希望中國信托收購榮星股權，由五兄繼續經營”。不料六弟言猶在耳，五兄承諾方新，榮星事業，已灰飛煙滅。老六背其虛名，老五蒙其實利，如此為死去弟弟料理後事，竊恐為人倫所不許也。另一方面，在蒙其實利之中，以勾結僑福，醜聞四溢，市府征收，砍樹隨之。所差價碼，不過兩億五千萬元，辜家信譽，竟六千萬皆不值；台北市民福利，當然也不值兩億五了。

辜寬敏只是傀儡，真正的砍樹元凶是辜振甫。辜振甫不但砍掉了台北市民的福利，更砍掉了他死去老子、死去弟弟的一點“榮星”。這樣一個無情無義貪財砍樹的大壞蛋，我們真要聲討他！

1989年7月9日



你不能只說一半

9月6日的《中國時報》副刊，有葉明勳一篇《一人獨釣一江秋——從辜偉甫興建榮星花園說起》，談到辜偉甫生前熱心公益、熱於助人的一些事。由於葉明勳是辜振甫的連襟，又是辜家兄弟高攀國民黨時的搭線人，所知內幕獨多，全文有可讀性，自不在話下。

文中最引人注意的，是辜偉甫經營榮星花園的事。葉明勳說：“偉甫（1918—1982）去世轉眼已經將近七年了，親友之間偶爾談到他時，他的飄逸而挾有英氣的風采，仿佛仍在眼前！他的一生事業，最重要的當然是為台北市留下了一個榮星花園，不料最近一年，卻因投資重建一案，涉及索賄、訴之公堂，各報喧騰的報道，市民引為談資，為社會帶來了莫大的震撼。這是非常不幸的事件，絕不是偉甫生前意料所能及的。”

葉明勳又說：“榮星花園占地共約一萬九千多坪，其中四分之三為偉甫所有，四分之一卻屬於公産。偉甫所有部分，並非祖産，而是他私人向那些零量的地主先後分別購得的。……偉甫如欲實現興建花園的計劃，自然須將鄰近公産部分土地取得使用權。……因為這不是圖利，而是一項為地方謀建設、為社會謀福利的計劃。周主席當即表示同意，並囑咐省政府地政局準予辦理租賃的手續。於是，積極進行興建的計劃，主其事者為偉甫於民國四十五年所設的榮星企業股份有限公司，請同茲先生為董事長，自任總經理。當時曾以新台幣二十萬元之巨款，邀請日本庭園設計專家，來台為榮星花園做初步的設計藍圖，期望之高，於此可知。從拆除原有的破舊建築物到平土，從戡平零亂的殘垣斷壁到碧草如茵，工程是極為艱巨的，也是極費時日的。所以，榮星花園延至十二年後的民國五十七年，始告竣工，始能從隆重的開幕典禮中與世人見面。在台北市如何邁向新的建設裏程中，這是曆史上不可缺少的一頁。”至於辜偉甫個人方面，“榮星花園興工後，他曾朝夕與共的投下了不少的心血，從風格、結構到花木的如何移栽，一草一木，方寸之地，點滴之微，都是絲毫不苟，其中不少花木，就是經他親自下鄉，遍及全省各地，選購而來的。……這種奉獻的精神，實為人所不及的。”

葉明勳又說：“偉甫去世後，因債務之累，榮星花園已轉手抵押於他人，人事變遷，一切陷於癱瘓的狀態，轉眼剩下只有一個蔓草叢生、景物已非的廢園。回首昔日風光，與偉甫為園而盡瘁的精神，何異人亡政息，令人不勝感慨係之。”

葉明勳這篇文章，其實只說了一半，他對辜偉甫去世之後“因債務之累，榮星花園轉手抵押於他人”的事，卻欲說還休。事實上，辜偉甫在遺囑中，本已有解決之道。當時榮星花園土地公告價是十一億六千萬，而所謂債務，不過二億三千萬，光榮興花園的土地，就可以還四倍債務而有余，何況辜偉甫還留下其他財産。“一切陷於癱瘓的狀態”的真正原因乃是遺囑執行人辜振甫愧對乃弟，動了歪心和手腳，故意使乃弟身後之事不可收拾，以便從中渾水摸魚。結果他雖鬥垮了所有債權人，但卻因榮星弊案發生，被迫以二十二億六千多萬給市政府征收，只得小賺十幾億而已。

葉明勳是深知他的連襟辜振甫不仁不義無恥無信的人，卻在從辜偉甫興建榮星花園說起之文中，曲筆回護，只書辜家弟弟之美，不寫辜家哥哥之惡，說起了半天，有始無終，這是不對的。

葉明勳是好人，但把話只說了一半，卻是好人做壞事。他文章以《一人獨釣一江秋》為題，深情可感；但他一葉不能知秋，卻其心可誅。我建議他的夫人華嚴女士罰他一夜之跪，以告罪於辜六爺在榮星花園之靈。

1989年9月6日

附錄

一人獨釣一江秋（葉明勳）

——從辜偉甫興建榮星花園談起

偉甫（1918-1982）去世轉眼已經將近七年了，親友之間偶爾談到他時，他的飄逸而挾有英氣的風釆，仿佛仍在眼前！他的一生事業，最重要的當然是為台北市留下了一個榮星花園，不料最近一年，卻因投資重建一案，涉及索賄，訴之堂，各報喧騰的報道，市民引為談資，為社會帶來了莫大的震撼。這是非常不幸的事件，絕不是偉甫生前意料所能及的。

命名“榮星”緣於孝思，營建“花園”乃在求美

偉甫在辜家是排行老六，親友們慣以“六爺”呼之，他是我在台灣光複不久便相識的朋友，比起認識他的令兄“五爺”，後來也成為我的連襟振甫兄，還要早一些。辜家老么寬敏，排行第八，故稱“八爺”。光複之初，與偉甫經常相聚，酒酣耳熱，無所不談的朋友，還有長官公署顧問李擇一、台灣省參議會秘書長連震東、台灣水泥公司總經理徐宗涑、中國航空公司台灣辦事處主任牛天文等人，其中以偉甫最為年輕，也最具有中國文人的書卷氣。我因虛長他五歲，他一直以兄長事我。如今這些朋友都已先後作古，每一念及，真如曹丕致吳質書所說的“觀其姓名，已為鬼錄，追思昔遊，猶在心目”，思之惘然。偉甫在光複後，遠在三十多年以前，便有興建花園的構想。當時他將這個藏之於心的雄圖大略對我細述後，便托我先為這個花園命名，我曾為他代擬了十多個名字，然而，並不合意，主要是偉甫孝思不匱，希望能紀念他的尊翁顯榮先生，於是我另以顯榮先生名字中的“榮”字，與別號耀星中的“星”字，合而成為“榮星”，他始欣然首肯。“榮星”兩字的出處，就是在此。榮星花園占地共約一萬九千多坪，其中四分之三為偉甫所有。四分之一卻屬於公産。偉甫所有部分，並非祖産，而是由他私人向那些零星的地主先後分別購得的。這些土地，有的是破舊建築物，也有的是荒蕪之地。偉甫如欲實現興建花園的計劃，自然須將鄰近公産部分土地取得使用權。當時台北市尚非院轄的特別市，此事非先經台灣省政府的同意不可。偉甫先商於我，後又請教於中央社故社長蕭同茲先生，幾經嵯商之後，始由我陪同簫先生與偉甫專程到中興新村，拜望當時的省主席周至柔先生。蕭先生為新聞界先進，望重朝野，周主席對他頗為禮遇，也很重視他的意見。當他申述偉甫的抱負與構想之後，因為這不是圖利，而是一項為地方謀建設，為社會謀福利的計劃。周主席當即表示同意，並囑咐省政府地政局準予辦理租賃的手續。於是，積極進行興建的計劃。主其事者為偉甫於民國四十五年所設的榮星企業股份有限公司，請同茲先生為董事長，自任總經理。當時曾以新台幣二十萬元之巨款，邀請日本庭園設計專家，來台為榮星花園做初步的設計藍圖，期望之高，於此可知。從拆除原有的破舊建築物到平土，從戡平零亂的殘垣斷壁到碧草如茵，工程是極為艱巨的，也是極費時日的。所以，榮星花園延至十二年後的民國五十七年，始告竣工，始能從隆重的開幕典禮中與世人見面。在台北市如何邁向新的建設裏程中，這是曆史上不可缺少的一頁。

偉甫為什麼不惜巨資，興建榮星花園，這個構想，當然與他的熱衷於文化事業、社會公益的性格是有關的。這種胸襟，完全出於儒家所崇尚的“己欲立而立人，己欲達而達人”的思想，孟子所謂“達則兼濟天下”，庶幾近之。偉甫曾在上海住過一段日子，他雖未說過對當年上海膾炙人口、景色清幽的兆豐花園、法國公園的向往，但當他也如蘇東坡在杭州時的感歎，故鄉無此好風光，在他的心裏，必然很早便蓄意興建一所理想的花園，也很早便孕育了一幅他所追求的美而設計的花園藍圖。所以，榮星花園興工後，他曾朝夕與共的投下了不少的心血，從風格、結構到花木的如何移栽，一草一木，方寸之地，點滴之微，都是絲毫不苟，其中不少花木，就是經他親自下鄉，遍及全省各地，選購而來的。當時有人便贊譽園內具有歐洲的風味，偉甫則笑而不語，其實，一切無不是憑他情之所鍾，對美的追求，匠心獨運的策劃。我們徘徊其間，如步入美的世界，領略到美的感受是什麼。從此確為空氣汙染的台北市開拓了另一清新的美的天地，也為市民們提供了前所未見的休閑空間。這種奉獻的精神，實為人所不及的。

蔣公盛贊廁所，諸公求證屬實

榮星花園開幕後，台北市已升格為院轄的特別市，但是，以視現代化國際水準的都市建設，還是瞠乎其後的。榮星凸顯的出現，自然為台北市裝點了無限的旖旎風光，於是，聞名遐邇，前往遊覽的人，從此應接不暇，不絕於途。某次，先總統蔣公也聞悉台北市新建有一個榮星花園，他便輕車簡從，前往遊覽，對園內的花木扶疏，碧草如茵，設計新穎而不落俗，頗加贊許。然而，他老人家暢遊之余，不去看別的，卻先去看廁所，看見那裏水管暢通，環境整潔，並不像一般的公廁，到處都是藏垢淤塞。後來他在革命實踐研究院周會談到維護環境衛生時，便認為事在人為，民營事業如榮星花園的廁所，就是一例。受訓的袞袞諸公，也有好奇之士還特地到榮星花園去實地勘察一番，求證其言不虛。偉甫談到此事時，便為之捧腹不已。

民國六十五年，主管公産的政府機構以榮星花園裏面的公産租期已滿，又因積欠租金等問題，續租觸礁，宣布收回所租的公産，因公産適在大門口，未免將被宰割得支離破碎。一時社會各界都為之惋惜不已，衆口一詞，無人表示贊同，各報也為此事紛紛撰文報道。事實上，偉甫對榮星花園的興建，這是很崇高的對社會的奉獻，卻未被有關方面所重視。此事如出市儈之手，大可憑其所擁有的土地，另做牟利之圖。所以，當榮星花園遭此厄運時，偉甫不禁感從中來地說：“二十多年的經營心血毀於一旦，這是令人十分痛心的。”後來台北市雖將公産部分另辟門戶，改為“民權公園”，只惜原有的景觀盡失，景物全非，未免令人失望。幸而林洋港先生不久接任台北市市長，重視輿情，毅然改由市政府以委托的方式由偉甫負責經營，並撤銷“民權公園”之名。於是，這段時間為台北市民們所留下的一層陰霾，始告撥雲見日。偉甫遭此幹擾，但是他對榮星花園所持的情感，所付的心血，仍然未改初衷，依舊為台北市提供了足以舒展心胸的休閑場所。台北市雖人口愈多，汽車愈多，財富也愈多，民營事業像榮星花園這樣的規模，卻為未見。有些公園，格局甚小，而且破爛髒亂，到處丟滿著廢物紙屑，虛有其名而已。偉甫去世後，因債務之累，榮星花園已轉手抵押於他人，人事變遷，一切陷於癱瘓的狀態，轉眼剩下只有一個蔓草叢生、景物已非的廢園。回首昔日風光，與偉甫為園而盡瘁的精神，何異人亡政息，令人不勝感慨係之。

偉甫所創的事業，其實榮星保齡球館尚先榮星花園而設立，因為民國四十五年，保齡球館便已隸屬於榮星企業公司。其地在今台北市南京西路14號今日百貨公司的舊址。當時偉甫認為保齡球是一項很理想的超齡室內運動，台灣尚屬罕見，需要有人來提倡。他的熱忱，很可佩，也是很可愛的，真是具有開風氣之先的胸襟，於是，便將南京西路那塊黃金地段的私産，改建為榮星保齡球館，以供大衆同樂。體育事業，就是需要有人肯花錢率先提倡的，這些人物多數出於工商界，昔日如上海地皮大王之孫程貽澤、香港富商胡文虎之子胡好，都是為體育揮金如土的著名人物。獨惜台灣很少見，偉甫志在同樂而不在獨樂，大概就是很少見中的一人。榮星保齡球館創設後，不少黨政碩宿，都是常客。在那裏閃爍著的燈影球聲中的確留下了令人懷念的佳話，也為台灣推展保齡球運動，起了很大的帶頭作用。當時的高爾夫尚非大熱門，絕不如後來的炫耀於朝野之間，而保齡球卻已蔚然一枝獨秀，傲視於球壇。後來偉甫因財務關係，館址轉讓於人。今日重過此地，往事如煙，歲月催人，真令人無限黃壚白發之痛。

偉甫手創的事業，尚有榮星合唱團、榮星幼稚園、榮星醫院、鹿港民俗文物館等多項，都是服務於人，綽有績效。這些也是憑他的理想為社會文化工作所做的實踐。他的理想，認為社會的進步，單恃工商業的發達，還是不夠的。工商業絕不能虛浮的建立於一個缺乏文化建設的社會。他雖出身企業界，而他的理念，卻以文化建設為重點，落實於文化事業，超越了現實的企業界，取向於企業界更崇高、更深遠的領域。

立身於仁，兀自散發寂寞的愛

偉甫這種施比受更有福的風格，我們這個社會並不多見。塑造這種風格，與他具有中國文人的本質，及接受中國傳統文化的教肓，都是有關的。他所受的教育雖處於曰據時代的台灣，由台中第一中學畢業（前“副總統”東闵先生亦畢業於此），進而考入台灣大學農科而畢業。但他不像是學農的，卻有幾分像研文史的，平時曾親炙於中國的線裝書，書法即見娟秀之致，對於中國傳統的文化，始終持有一份執著不移的向往之心；尤其儒家所倡導的仁的道理，他的一生立身處世，無不因受其熏陶而奉為言行的繩準。所以，他所憧憬的社會將是充滿著傳統之美、人文之美、超於現實、異於現實的理想世界。基於這種觀念的形成，他雖有抱負、有潛力，但是一生拙於經營，勝算持盈，皆非其長。因而他所領導的糖廠、面粉廠，以及初期中國合成橡肢公司等很多的機構，都未獲得如期的發展，先後變賣償債。其中尤以聘故立委邵華為董事長、新聞界老兵馮志翔為總經理的聯合贈獎公司，開業不久，計劃落空，所有債務都由他個人以常董身份受之，那種舍己為人的精神，至今猶令人感念。

所以，偉甫的性格，仍然具有農業社會的特征，他的缺乏時間觀念，便為親友們傳為美談。每次約會，他幾乎從無準時光臨的記錄，只有一次例外，那是他從東京回台，表上的時差，忘掉撥準，所以，那次約會，他比別人早到了一小時。其率真不精於計算，類多如此。

偉甫最為人稱頌的，還是莫過於為善不欲人知，從不自炫，從不自尚。有兩件事，我是身曆其境的人，一件是三十多年前，新聞界有位老友，死後喪葬費無著，景況極堪同情。當時尚無市立殯儀館，祭奠都是在極樂殯儀館（今已改建為林森公園），我與偉甫無意之間談到此事，不料他只憑我一句話，既未告知我，也不告知死者家屬他是什麼人，竟直赴極樂殯儀館，將全部的喪葬費付清。事後查究才發現是他的捐助。另一件事，就是中央社故秘書曹蔭穉先生，藏書頗豐，且由大陸攜運來台，後來逼於生計，都由偉甫以善價購得，收藏於鹿港文物館。文物館未設時，他曾以為數不少的錢為鹿港子弟設置清寒獎學金，受惠甚衆，後來鹿港居民生活改善，都能自力升學，他始將此款移用於設館。館內所辦活動，亦頗見大手筆，如明清書畫展，意在使中南部民衆都可就近欣賞國粹，無須奔波台北之勞。這些書畫，都是價值連城，如稍有差錯，動輒須以數百萬元來賠償的，他卻毫不介意。

偉甫一生的行誼，幾乎無不是出於對文化事業所擁有的強烈的愛。愛的最高點，如說就是美，但是，這種美，卻是充滿著寂寞感的。使人想到清人王漁洋詩中“一曲高歌一樽酒，一人獨釣一江秋”所內含的境界，偉甫就是詩中充滿寂寞感的人，對著一江無限的秋色，獨釣著，也獨自欣賞著，如展現著寂寞的愛，我們只恐是袖手旁觀的觀衆而已。如今斯人已不可見，念天地之悠悠，能不愴然倍切懷人之思！

（《中國時報》，1989年9月6日）



辜振甫是“無端受累”嗎？

國民黨“大佬”兼中常委辜振甫，最近東窗事發，被經濟部以違反《公司法》移送法辦。

國民黨《中央日報》都無法封鎖得了這個消息了。只好在8月24日，以“辜振甫金字招牌蒙塵”的標題，加以淡化說：“根據公司法規定，公司轉投資比例不得超過股本的百分之四十，而台泥公司至今第一季為止，實收資本額為五十四億四千四百萬元，長期轉投資及短期買進股票合計為二十二億多元，超過了股本的百分之四十，經濟部乃依違反公司法，將台泥公司董事長辜振甫移送法辦。”“就違反公司法投資超過股本百分之四十的處罰規定是，‘判處二萬銀元以下罰金’，此一罰款對大企業台泥而言，根本就是小錢，台泥公司根本不會在乎此一罰款。問題是，身為工商界領袖，加上台泥一向有企業楷模之稱，如今卻被經濟部依違反公司法移送，對辜振甫而言，實在是一件傷腦筋的事情。”“事實上，有關投資理財實務大都由財務人員調度，辜振甫也不至於實際參與此一業務，如今卻因台泥財務主管人員的疏忽，導致辜振甫無端受累，被移送法辦，這對極重聲譽的辜振甫而言，自是相當地痛心。”“對於辜振甫被移送之事，李總統在執政黨中常會後，也私下向辜振甫詢問此一事件的實情，辜振甫提出了一些數據，向李總統說明此事係財務主管人員的無心之過，而觸犯法規。”

《中央日報》說辜振甫是“無端受累”、說辜振甫手下是“無心之過”這些話，是站不住的。堂堂台灣大財閥、堂堂大公司大企業財務主管人員，哪有這樣糊塗的？石永貴主持的《中央日報》這樣為辜振甫開脫，根本是違反常識的！

為了給辜振甫並非“無端受累”舉證，我以一史例，以概其余。

1977年9月14日，發生辜振甫異母兄弟辜偉甫被掃地出門事件，辜振甫以他操縱的中國信托投資公司，接管辜偉甫係統的全部股份，轉身對本公司以大吃小。關於信托公司的劣迹，據中央銀行金融業務檢査處調查，嚴重的包括：“（1）變相吸收活期存款；（2）擅自設立分支機構；（3）並吞其他企業；（4）購買超額股票投機；（5）逾額投資房地産投機；（6）利用大衆資金支援關係企業。將以上六點綜合起來，便是部分信托投資公司假借信托投資之名，利用大衆資金從事投機市場之操縱，運用控股公司策略形成托拉斯組織，以大衆資金支援一己之企業，以及變更信托投資公司之性質，具有商業銀行之便利，而無商業銀行之約束。以上任何一點都是極其嚴重的違法行為。”（1978年4月26日《中國時報》）

關於大吃小行為，據財經當局調查：“信托公司利用信托資金購買其他公司大部分股權，並從事經營，無異並吞其他企業。此違反信托公司投資同一公司不得超過百分之二十股票總額之規定。”（1978年4月7日《中國時報》）

所以，財經當局除了分別處分了信托公司外，特別重新規定：“信托投資公司對每一新創生産事業的投資額，不得超過信托公司本身淨值的百分之二十，並不得超過該新創公司資本總額的百分之四十。”（1978年7月9日《中央日報》）

但辜振甫操縱下的中國信托投資公司，卻顯然對該公司和本公司早都全部違反財政部規定。據1978年5月16日“中國合成橡膠股份有限公司股東名冊”：

中國信托投資股份有限公司：劉敏誠、王正衍、股數、2000

中國信托投資股份有限公司信托部：辜振甫、股數、1879415

再據上述名冊最後合計，中國合成橡膠股份有限公司總股數為3500000，上述中國信托投資公司所占股數竟高達1881415，超出總股數50%後，又多超出131415股（即近占總股數54%）！辜振甫的引狼入室手法，一經統計，全部無所遁形！

按照現今《公司法》第13條，明定“公司不得為他公司無限責任股東或合夥事業之合夥人；如為他公司有限責任股東時，其所有投資總額，除以投資為專業者外，不得超過本公司實收股本百分之四十”。對照起前後兩案，我們的辜大官人，前後纰漏，都出在超出百分之四十的“無端受累”上，這不太奇怪了嗎？為什麼“無端受累”的，總是他？為什麼他用的人，老是“無心之過”，而老為他所用？

一對照之下，我們便可恍然大悟：原來這種超出百分之四十的把戲，是有前科的、是性好此道的。《中央日報》又說：“從台泥違反規定所超出的投資金額只有八九千萬元，此一數目僅占股本極小的數目來看，顯然台泥不是有意在鑽法律漏洞，故意違反規定。”但是，我們忍不住要問的是：辜大官人為什麼老是接近百分之四十那樣滿額？那樣足額？為什麼不小心一點？減少一點？離百分之四十遠一點、有點“安全距離”？合理的解釋是，辜振甫太貪了，貪得利令智昏，視法規如無物，結果有此下場。

至於石永貴主持的《中央日報》口口聲聲說八九千萬的超額是“極小的數目”、被罰的罰金是“小錢”，也是不對的。因為，在汲汲謀利的辜振甫眼中，所有錢都是大錢。為榮星花園案他們辜家欠鹿港鄉親的債，連區區六千萬辜振甫都要死不要臉的賴得一幹二淨呢，哪裏還有小錢啊！

1990年9月4日



辜振甫“叛亂案”留真

國民黨支持、台灣中華書局出版的《中華民國當代名人錄》，在“辜振甫先生”條下，說辜振甫：“字公亮，世居台灣省彰化縣，民國六年1月6日生於台北市。民國二十九年，畢業台北帝國大學，為今日國立台灣大學之前身，獲法學士學位。隨在東京帝國大學深造，研究財政及工商管理。民國六十四年，獲韓國高麗大學頒贈榮譽經濟學博士學位民國四十一年，政府實施耕者有其田政策，辜氏首先響應，勸導鄉裏親友繳呈土地權狀。旋受聘經濟部顧問，策劃國營四公司移轉民營事宜。四十三年10月，台灣水泥公司首先移轉民營，獲選為常務董事。四十八年兼任總經理，六十二年膺選董事長以迄於今。”“辜氏為提倡‘資本證券化，證券大衆化’，民國五十一年創立台灣證券交易所，隨複創辦中華證券投資公司，旋改組為今日之中國信托投資公司，業績斐然，執國內信托業之牛耳。”“辜氏為政府實施耕者有其田政策後聲名鵲起之企業界領袖，以地主轉事企業經營，國內外譽為成功之範例。今日辜氏所日夕縈懷者，則唯如何履行企業家之社會責任。六十五年捐贈巨額基金，創立台灣經濟研究所，即為一例。而自四十七年膺選中華民國工商協進會理事長，為工商界與政府間之橋梁，迄今已垂二十年。更為團結國內工商界，參加國際經濟活動，先後擔任國際商會副理事長、亞洲商工聯合總會理事長、中韓經濟協進委員會主任委員、中歐貿易促進會理事長，在國際間享譽極隆，著有《辜振甫言論選集》行世。”

在上面的所謂履曆裏，從他“畢業台北帝國大學”到“民國四十一年”之間的身世，都給一筆帶過了。這是很荒謬、很可鄙的曲筆。

這段期間的辜振甫，有什麼身世呢？

有的，那是一幕見不得人的漢奸案子。

辜振甫的父親辜顯榮，本是第一號大漢奸。不料此奸只算“前漢”，還有個“後漢”續集，就是其子辜振甫克紹箕裘的，我且引當年天津《大公報》的記錄，以見一斑。

1947年7月29日天津《大公報》登：

台人叛國案今日宣判，軍事法庭審判辯論終結，五被告均否認陰謀內亂

【本報台北通信】台省戰犯軍事法庭22日上午8時開庭辯論許丙、辜振甫、簡朗山、徐坤泉及林熊祥五人於三十四年8月間策謀內亂，籌組“台灣自治委員會”案，直至下午1時退庭。梁恒昌庭長當庭宣布本案辯論終結，定於本月29日上午審判。22日開庭時，旁聽席上比較上次擁擠，新聞記者亦無坐處，足征此案之受人重視。

庭上先問被告辜振甫，被告供詞仍與前同，答稱：“台灣自治委員會章程和名單，皆照當時日本駐台參謀部少佐中宮悟郎所取出者。余在事前全無所知，當時且即予以拒絕參與其事。”

繼訊許丙，法官問：“你是自治會的顧問嗎？”被告答：“我不知道。”問：“有人告你，說是你去台中遊說林獻堂出席自治會，林獻堂不表贊同，對嗎？”答：“我們係談赴京致敬囯事，他表贊同。”

法官繼問林熊祥：“杜聰明和羅萬伡都說8月22日往見日本總督安藤利吉是為了告別。你說為了商談維持治安問題，為何不同？”（按林獻堂、杜聰明和羅萬伡三人皆為有關本案之證人）被告供稱：“我們七人同去，各人立場不同，且未事先洽商，所以想法不同。我有一個金融合作，我的目的是在設法穩定金融。”

徐坤泉則供稱：“我到三十五年被調查案傳訊時，才知曾有自治一事。”法官反诘曰：“三十四年8月24日在許丙家中開時局懇談會，你不是也參加了嗎？那天辜振甫宣讀安藤的聲明，聲明中提及自治一事，你怎能說不知道？”供稱：“那天我未看報。辜振甫的話也未細聽。”法官再問：“你既不知道，為何有人告你？”供稱：“這，我也不知道；我如知道，一定不甘心。”

最後審訊簡朗山，供稱：“對天、對地、對自己的良心說，我皆未參與其事。別人告我，一定別人想來誣告我。”這時，辜振甫又說：“自治會名單中，沒有簡朗山和徐坤泉的職務。”

訊問至此，庭上宣布開始辯論。檢察官黃夢醒發言稱：“本案是由辜振甫和中宮悟郎兩人於8月16日策謀的。22日往見安藤是想獲得支持。嗣因安藤發表聲明告誡，此事方寢。”被告聘請之律師共有六人，陳墩樹律師先替辜振甫辯護，首稱：“對於起訴書諸節，實無肯服。”其重要辯詞如下：

一、據起訴書稱：“日本聲明無條件投降，台灣按《波茨坦宣言》應歸我國。該被告等仍不願歸附祖國，乃與日本駐台參謀部少佐中宮悟郎、牧澤義夫擬訂台灣自治委員會草案，共同陰謀破壞國體，使台灣獨立；且擅自攫取自委會之重要地位”等語，事實上，辜振甫於8月16日下午10時在台北木材會館，與日本軍人中宮悟郎、牧澤義夫、古屋貞雄、別所、平山勳、李忠等會談，係由中宮派一士兵帶槍強迫被告前往者。被告對於迫往之目的、計劃及處所，事先均不知悉，此有證人李忠筆錄。“中宮令平杉飭兵去叫辜振甫”等語，可資證明。當中宮見被告到後，即將所擬章程及名單取出，且用柔猛並濟方法，欲使被告同意加入自治會，並要求被告遊說台灣第一流有名人士林獻堂、林熊祥、陳圻、羅萬侔、林宗賢、陳逢源、杜聰明、顔倉海、陳逸松、許丙等，勸誘彼等亦能加入自治會。然被告對於加入自治會一事，毅然拒絕，且亦絕未勸使他人參加，此處亦有證人李忠及羅萬侔之筆錄作證。8月17日下午8時許，中宮等因難遂行其惡劣目的，曾再派兵強迫召喚被告，謂欲將自治委員會名稱改為治安維持會。被告身為中華民國國民，勿論名稱如何，倘有任何反叛國家性質之組織，決定均不參加，當亦峻然拒卻。總之，被告前往木材會館兩次，均係被迫，實為不得已之行為。證人黃啓瑞亦有證書。此乃被告喪失其自由意志之緊急避難行為，依照刑法之規定：“因避免自己或他人生命，身體自由，財産之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。”被告實無罪責。且對於中官等之陰謀計劃，被告不但未參加，更為國家計，曾於8月18日向日軍參謀報告，企圖阻止中宮之行為，此亦表明被告之清白。

但是，辜振甫的巧辯並未發生效用，他還是被判了刑。同年7月30日天津《大公報》再登：

圖謀竊據國土，台民三人定谳

【中央社台北29日電】台胞辜振甫等五人被控共同陰謀內亂案，台省戰犯軍事法庭今日上午開庭宣判，其主文如下：“辜振甫共同陰謀竊據國土，處有期徒刑二年二月，許丙及林熊祥共同陰謀竊據國土，各處有期徒刑一年十月，簡朗山及徐坤泉無罪。”按三十四年8月15日日皇裕仁宣布無條件投降後，駐台日軍參謀部少佐中宮悟郎等不甘投降，陰謀假名自治，竊據國土，迨我國軍政人員接收台灣後，日籍主犯中宮等潛逃無蹤，被告辜振甫等五人則以共同陰謀內亂罪名被控。

於是辜振甫終以“叛亂罪”服刑。

本案最有趣的是，辜振甫口口聲聲抱怨他是被日本人強迫前往的；奇怪的是，為什麼日本人不看中別人，老是看中他，一再看中他。他如果從這個角度照照鏡子，自我反省一番，豈不更豁然貫通嗎？

1990年9月4日



謝東闵還有臉連任嗎？

謝東闵是彰化縣二水鄉人，生在清朝快完蛋之年，他在台中一中念了四年後，因不願為日本帝國主義服務，去了大陸。先在東吳大學念了一年、再轉入中山大學。畢業後，在母校當日文講師。抗戰開始後，因為怕日本人炸廣州，乃避難香港。為英國帝國主義服務，做了郵電檢查處日文部主任。1942年，轉到桂林，任職《廣西日報》電訊部主任。第二年國民黨直屬台灣黨部在福建漳州成立，他為國民黨服務，做了執行委員、宣傳科科長。三年後抗戰勝利，他回到台灣，服務有功，變成接收大員，最先奉派為高雄州接管委員會主任委員，後來高雄縣政府成立，被任為第一任縣長。在職一年，“以政績卓著”，調任台灣省行政長官公署民政處副處長，旋兼任台灣省合作金庫理事長。1947年，台灣省政府正式成立，轉任教育廳副廳長，並兼任國民黨台灣省黨部執行委員，後又兼任《新生報》董事長、國民黨台灣省改造委員會委員。從此一帆風順，自台灣省政府秘書長而台灣省議會議長而台灣省主席而副總統，權傾朝野，極風光一時之盛。他對國民黨黨中央的效忠與低姿態，在台灣人中，無與倫比。蔣中正死後，停靈國父紀念館期間，他率同台灣人全體縣市長去下跪——外省大員自嚴家淦以下，都不好意思下跪，但是謝東闵卻優為之，其膝功之軟，有如此跪！

去年5月22日，也就是謝東闵就任副總統五周年的第二天，他在中國人事行政學會的致詞上，說過這樣的話：

建立一個為國效命、為民服務的廉能政府，是大家一直努力的目標，今天大多數公務員能潔身自愛，勤勞務實，但仍有少數違法犯紀、貪汙舞弊情事發生，如何貫徹十項革新要求，整飭不良政治風氣，重整公務員道德情操，也是大家努力的重點。

謝東闵這一番話講得冠冕堂皇，他在名位上，以“一人之下，萬人之上”的身份，要求建立“廉能政府”、貫徹“革新要求”、整飭“不良政治風氣”、重整“公務員道德情操”，然而，要求歸要求，他自己和他帶頭的“彰化幫”，是否心口如一、言行一致呢？副總統，跟總統一樣，在民主國家只是“人民的公仆”，並不因其“居廟堂之高”，就比“處江湖之遠”的小百姓多長了三頭六臂，他們一樣不能有特權。有了特權，就是假民主，這是常識。但謝東闵是不是有“特權”呢？他當然有。對他的弟弟謝敏初、他的兒子謝孟雄，我們都有充分、具體、可靠的資料，證明他們根本就是特權階級，而這種特權之所以能一而再、再而三的橫行無阻、逍遙法外，全都得力於謝東闵本人的包庇！

有弟當如謝敏初

謝東闵的寶貝弟弟謝敏初的特權問題，說來話長。我們先看一段他搞的“花蓮輪”。這個“花蓮輪”花招不少，1982年1月25日的《國是評論》上，有報道如下：

豪華輪是由航行於日本內海的舊交通船改裝而成，當初是針對風平浪靜的日本濑戶內海而設計的，並不適合航行於風疾浪高的海域。但是，赫赫有名的謝敏初卻以兩千萬元買回，修理後航行於台灣花蓮和基隆之間。也許，謝敏初的想法是此舉可以培養全民“冒險犯難”的精神，如果不幸言中，那麼謝敏初真是“了不起”！

其實，豪華輪的出現與上述說法無關，主要關鍵還是它具有“舉一反三”的高強本領。原來，以兩千多萬元買回的豪華輪，向銀行貸款竟獲得一億余元的回響，真使那些每天為生意周轉而軋頭寸的小老百姓佩服得五體投地。謝敏初真是神通廣大，法力無邊。

謝敏初的“花蓮輪”在未下水、未作“處女航”之前，哪管得什麼“風疾浪高”的危險，他用他的“神通廣大，法力無邊”，能賺錢、能向“國家銀行”貸到一億多元，那就認為是“一帆風順”了。不料，事與願違，謝敏初的“花蓮輪”在汪洋中漂呀漂的，漂到後來，漂出問題了，“花蓮輪”經營失敗了，謝敏初的支票連續退票一億多元了。但是盡管如此，謝敏初並沒有就此陰溝裏翻船，他的哥哥謝東闵即時拉他一把，做了最好的“救生員”！為了這種“濫用特權，毀黨亡國”的事，七十九歲的老立委徐中齊實在看不過去，只好在1982年10月27日以書面質詢、發表於《立法院公報》。徐中齊說：

謝副總統之弟謝敏初（前金碗案主角），因經營花蓮輪失敗，支票連續退票一億多元，依現行票據法規定，退票就要判刑，不論理由。檢察官因其退票額巨，提起公訴；謝副總統聞之大怒，諭令司法院設法判處無罪，起碼也要緩刑，以示補救；承辦推事果然判處無罪。

台北地院前院長，認為一般案例，只要發票人退票二三十萬元，就判刑七八個月，如此判法顯屬違誤，難向社會交代，拒不簽送判決書；繼任院長也持相同看法，經有關方面出面協調，由原檢察官保證上訴，始送達判決書；高院承辦推事仍依令判為無罪，但迅即升任庭長。貴院如再要辯解，請先公布起訴書讓社會公評！

查本（七十一）年10月14日各報刊載，基隆市民謝年明因連續退票新台幣七千萬元，被基隆地院判刑二十年，拘役百二十天，並科罰金七百萬銀元。對照謝敏初退票上億元判處無罪的案件，顯因謝年明沒有哥哥當副總統！

想想看：謝年明跟謝敏初一樣姓“謝”，但是謝敏初“退票上億元判處無罪”①，而他退票七千萬元，卻要判刑二十年、拘役一百二十天、罰金七百萬銀元，這算公平嗎？這是哪一國的法律啊？徐中齊說得對，“顯因謝年明沒有哥哥當副總統”，人家謝東闵、謝敏初在台灣是“今時王謝堂前燕”，誰教你謝年明投錯胎，“飛入尋常百姓家”呢？

漂呀漂之外

謝敏初不只是“花蓮輪”巨額退票案判處無罪，他的巨額呆賬案逍遙法外，也是全台知名的。根據省議員黃玉嬌在1981年6月25日（第六屆省議會第七次總質詢）公布的銀行呆賬，台灣全省特權人物、特權集團吞占民衆存款的名單和數目，真是洋洋灑灑、令人歎為觀止！謝敏初的正泰水泥公司，就有一筆向土地銀行貸的五千萬元不良放款；同年10月6日，黃玉嬌又舉出謝敏初經營的二水塑膠呆賬一千二百七十五萬八千元、正泰水泥呆賬一億五千六百四十六萬一千元……這些款項，如果再加上“花蓮輪”的呆賬額計算，總計謝敏初至少拆爛汙七八億元之譜，這種天文數字，這樣的特權橫行、法外逍遙，身為謝敏初的“好哥哥”謝東闵，總不能充耳不聞、不聞不問吧？謝東闵不是一而再、再而三的公開要求建立“廉能政府”、要求端正“不良政風”嗎？既是如此，為何不表演一下“大義滅親”呢？為何聽到自己弟弟因巨額退票，要被提起公訴時，便“聞之大怒，諭令司法院設法判處無罪”呢？這樣做，像是“謝副總統東闵先生”應有的作為嗎？

別人怎麼辦？

同樣是貸款，國民黨的法律也是因人而異、“人人生而不平等”的；對於這一點，我們以去年省議員蘇洪月嬌的養泥鳅“超額貸款”案、“亞信擠兌”案兩相比較，就清楚知道：國民黨的非法“大放火”沒事，但是黨外合法“小點燈”一下，卻要被有心人醜化、打擊、喧騰一時了！當時立委蘇秋鎮基於義憤，曾為“陳情人”蘇洪月嬌仗義執言，他說：

如真要論“超額貸款”，調查局何不去調查謝東闵的弟弟經營花蓮輪的數億新台幣貸款，不僅母金不還，利息不繳，還可作第二次數億之貸款。而中央銀行總裁一句話可以命令台灣銀行貸款亞洲信托十七億元，何抵押與保證之有，又無視於法律規定的需經董、監事會議議決通過的明白規定，為何不去調查？國民黨內達官貴人非法貸款，呆賬數字龐大，有關當局如欲醜化陳情人，陳情人一定奉陪，周旋到底。

台灣的金融行庫，說穿了，根本就是特為特權服務的，只要是國民黨中的有辦法人士，或者是方面大員，管你是黨、政、軍、經、特中的哪一個單位，不要說巨額貸款沒問題，就是巨額呆賬又何妨？謝敏初之流就是活生生的一個樣板。至於升鬥小民的小額貸款、緊急融資之類，各行庫一般是不歡迎的、愛理不睬的，非但手續作業繁苛，飽受官僚鳥氣也是常有的事，一般人欲向銀行貸三五萬而不可得，但是國民黨一呆就可以呆出一百七十億來（1981年6月官方公布的數字），這樣的政府，又算什麼“大有為”呢？

生子當如謝孟雄

接下來，我們再來看看謝東闵的寶貝兒子謝孟雄的特權問題。這也說來話長。

據1981年4月10日《民生報》桂文亞《大塊假我以自然（下）——謝副總統這一家》的報道，謝孟雄家教如下：“父親不習慣活動，最怕開口求人，從小便諄諄告誡我們，要公私分明，腳踏實地，不要好高骛遠，所以我這個做兒子的也從不向父親要求幫忙什麼。”但是，雖然如此，我們的謝孟雄先生，顯然是沒有“腳踏實地”了的，而是有違父教了的，因為他弄出了一件大醜聞——士林痛恨的“僞造文書案”！

謝孟雄是1934年10月12日出生的，他的學曆只是1960年的高雄醫學院醫學士，但是他在1966年從美返台後，卻冒充美國賓夕法尼亞大學研究院畢業，並冒充該研究院醫學博士！大搖大擺的用僞造的學曆，向教育部申請副教授、教授、專科學校校長、獨立學院院長等資格，國民黨教育部長朱彙森，也就全部核準通過（教育部67年11月4曰（1978）高字第31865號）！於是，1978年11月8日，謝孟雄就搖身一變，幹上台北醫學院院長了！謝孟雄這個“假博士”，幹是幹上院長了，但是緊跟著來的是有人看不過去。1981年3月5日、4月18日，李純一寄函到美國賓大調查謝孟雄的學曆，該大學負責人在5月11日、5月26日的答複中，均向李純一證明謝孟雄

曾於1965年9月9日至1966年5月23日間，獲得一入學進修之證明（進修婦産科係），但並無賓州大學所頒發之醫學博士之記錄。

事實上，在美國，無人能在醫學院短短九個月之間獲得學位（實際上是八個月零十四天），必須以四年之進修乃符合要求。

這下子有好戲了，1982年5月31日，李純一以郵政存證信為憑，正式具名向教育部檢舉謝孟雄有僞造文書之嫌，觸犯《刑法》第214條及216條等，希望將謝“移送法院偵審”。照理說，謝孟雄這位“假博士”的僞照文書案，因證據昭然，應馬上依法查辦才是，但是，拖到了6月18日，國民黨朱彙森的教育部卻提出了怪解釋：

按照國外學制，謝孟雄所獲得的證件應是“證明”而非正式博士學位，但謝孟雄擔任北醫校長之資格是因其曆年年資經曆累積所致，與學曆無關。

堂堂中華民國的教育部，竟如此包庇中國國民黨中央委員會顧問謝孟雄，這未免太可笑、太可惡了！試問國民黨朱彙森：台灣可有哪一個教授的資格審查，不送學曆，只送經曆證件，就可以通過的？台灣又有哪一個獨立學院的院長，只憑經曆證件，不憑學曆證件，就可以合格放行的？查謝孟雄當初送審所填送經曆證件，一再寫明係“賓大醫學博士”，這怎麼不是僞造文書！教育部明知謝孟雄這個“假博士”是違法的冒牌貨，但又不敢依法移送偵審，不但不敢，反而變本加厲地替謝孟雄找出借口，說他的任職北醫校長是因“經曆累積所致”“與學曆無關”，這種包庇哪像是教育部？這簡直是“學店部”“為虎作伥部”！

別人又怎麼辦？

同樣是僞造文書案，謝東闵的兒子謝孟雄可以“不予追究”，可以逍遙法外，可以繼續幹他的北醫校長，甚至還可以兼代北醫董事會呢！（按：北醫董事會1979年5月11日爆發董事胡水旺所謂侵占案後，該會即陷入真空狀態一年有余，在此期間，教育部則無限期命令謝孟雄兼北醫董事長，自毀師道形象，竟一至於此！）但是反觀林庚申僞造文書案就不同了：

林庚申在1980年底增額立委選舉中，當選了第三選區的立委，未就任之前，經人檢舉他在競選登記時，涉嫌僞造學曆，後經台北地檢處偵查終結，1981年1月28日即依據僞造文書罪嫌被提起公訴。林庚申到底是怎麼“僞造文書”的呢？說來好玩，他曾在香港現代中醫藥學院畢業，但他在競選登記填寫學曆時，卻寫成中國醫藥學院；東窗事發後，林庚申不但丟了立委寶座，還吃上官司，顯然其“法力”是遠不及謝孟雄的，謝孟雄有一個“好爸爸”當副總統，到底還是很受用的。台灣的法律，於謝孟雄何有哉？

有一手

從以上謝敏初的巨額退票案、呆賬案，謝孟雄的僞造文書案裏，我們不難了解：謝敏初之所以能履險如夷、繼續特權無阻，全是得力於他令兄謝東闵的手足之愛；而謝孟雄之所以能履險如夷、繼續特權無阻，也全是得力於他老爸謝東闵的骨肉之情。謝敏初、謝孟雄之輩是何足數，可數的，乃是真正幕後人謝東闵耳！謝東闵神通廣大，他在國民黨中，得地利人和，所以能夠以君子之風，幹小人之事，他真“有一手”了！

這種“有一手”，只要謝東闵稍稍一撈，也可在手足、骨肉之外，澤及“彰化幫”的。我試舉洪炳麟案為例。

洪炳麟，彰化人，是謝東闵的人。謝東闵一路提拔他，1980年7月，升任水利局副局長。因與處長蔡甘清涉嫌收受紅包十二萬元，於1980年9月3日收押，這時正趕上謝東闵喪妻，案子又在風頭上，所以沒有立刻出面。不久以後，謝東闵出面關說，竟判決無罪。理由是：雖然洪炳麟自白承認收受十二萬元，但這是人情上來往，與職務無關！好個大數目的人情來往！相對的，檢察官居然也不上訴，於是案子大事化小，小事化無，洪炳麟立刻複職，並在1981年10月7日，又升為局長！洪炳麟的同案蔡甘清卻判了五年，在看守所輔導組當雜役。一天他的老長官來看他，當場咆哮：“如此小事，還要收押！收拾行李，趕快回家！”第二天他就微妙的回家了。

像洪炳麟案這類玩法弄權，在謝東闵“有一手”的包庇下，也不知道還有多少，只是礙於國民黨黑手黨一手遮天，我們無法盡知罷了。

以上所舉謝東闵包庇“彰化幫”、玩法弄權的例子，一一都證實了這位中華民國副總統，實在太不像話了。如今，國民黨又緊鑼密鼓，要選國家領導人了。我不知道謝東闵還要不要幹下去，反正是國民黨一家子的事，誰幹都是一樣。只是，謝東闵黑手既然東窗曝光，一至於此，謝東闵還有臉連任嗎？我真忍不住要質疑一下。要幹下去也好，只是在裝義手以外，再準備一張假臉吧，那張原裝的老臉，畢竟該換他一換了！

1984年1月16日

①1984年1月15日下午，謝長廷在台大校友會館舉行的一場演講會中說：“謝副總統的弟弟謝敏初因花蓮輪退票約一億元，結果被判無罪。判的人正好也姓謝，叫謝生富。法院受人情和外力的幹涉很大。關於票據法，法院有一個內規，一百萬元以上，原則上要判七個月。退票幾張後，要判徒刑。但是，民國六十九年立法委員選舉要提名時，謝生富判謝敏初無罪。很多法官不服，都騷動起來。這時候，謝生富說：‘司法獨立’。他公布無罪後，去競選立法委員，害得這個案件由院長拜托檢察官提起上訴。由這個案件看來，好像又有‘司法獨立’，卻是對國民黨有利。”



林洋港與莎士比亞

11月26日，國民黨司法院長林洋港涉嫌徇私的給一家民間雜志打歌，為《遠見》月刊主辦的“我對司法革新的看法”演講會亮相，花了兩個半小時，大談其對司法的看法。《遠見》是私人企業賣錢營利的雜志，它的主持人雖有特權，但身份與商人無異，林洋港這樣情有獨鍾於一家，就職司公平的司法院長身份來說，自有失檢之嫌也。

演講後第二天，報上以頭條標題——《皇後的貞節連受懷疑都不準許》大肆宣揚，說林洋港在“妙語解答”司法風紀時，“引述莎士比亞的話說：‘皇後的貞節連受懷疑都不準許。’顯示將做到司法公信力不容絲毫懷疑的地步和決心”。而11月30日的國民黨第一黨報《中央日報》上，且以社論《如何做到司法的貞節連受懷疑都不準許》為題，從旁揄揚，也一再就“莎士比亞的話”，加以發揮，可見短短五日之內，從林洋港到《中央日報》，都起英國文豪莎士比亞於地下，而名言滿天飛焉。

關於“司法的貞節連受懷疑都不準許”的問題，我這裏根本不想談，因為在《中華民國憲法》第80條“法官須超出黨派以外”的規定沒清楚遵守前，“司法”就根本無“貞節”可言。何況堂堂司法院長明明又是一個黨派的中常委，這樣的微妙關係下，又何來“司法的貞節”呢？疑雲重重如彼，卻信誓旦旦如此，談什麼不好，卻大談其“貞節”，豈不活像潘金蓮、潘巧雲演講“女誡”嗎？

我這裏“司法的貞節”既不想談，談什麼呢？我倒想談談林洋港口中、《中央日報》筆下的莎士比亞那句名言。

首先我要拆穿的是，莎士比亞並沒說過“皇後的貞節連受懷疑都不準許”這句話。這句話是誠實的司法院長編造的。我是最博學的人，我讀過全部莎士比亞，從沒見過這句話；也沒在古今中外的書中，見過這句話。所以，林洋港和《中央日報》這樣的莎士比亞撲人而來，是侮辱天下沒有讀書人，也是侮辱莎士比亞。

洋鬼子中無知之徒有時自造名言炫耀，托之於“孔夫子說”（Confuciussay）；但林洋港似非無知之徒，他又何必自造名言炫耀，托之於莎士比亞說呢？

也許林洋港並沒有惡性編造，而是他讀書不精，模模糊糊有這麼個印象，因此草率說出。如果是這樣，我倒要指點指點。還在莎士比亞出生前一千六百多年，發生了羅馬凱撒（Caesar）休妻的事。被休的是凱撒第三任妻子龐貝亞（Pompeia）。原因是聲名狼藉的放蕩之徒克羅狄亞（PubliusClodius）愛上了她，並男扮女裝，在慶祝女神節日之際，混進凱撒家，被發覺他藏在女仆房中。因而以褻瀆神聖被起訴。凱撒在審判時作證，對克羅狄亞並無不利之詞，也承認自己太太清白。但被問道既然如此，為何卻跟她離婚，凱撒說：“凱撒之妻當超乎懷疑之上。”（英譯Caesar’swifeshouldbeabovesuspicion.或Caesar’swifemustbeabovesuspicion.）這一名言，出自布魯塔克（Plutarch）《希臘羅馬名人傳》，這大概就是林洋港所謂的“連受到懷疑都不準許”吧？《史記-刺客列傳》中田光說：“長者為行，不使人疑之。”因而自殺明志。幸虧凱撒沒讀過《史記》，不然的話，豈止離婚，老婆恐怕還得賜死呢！

1988年12月1日



由廢除送閱制度看林洋港的可惡

研究國民黨的禍國史，可分兩種角度，一種是看它建立了些什麼壞的，一種是看它破壞了些什麼好的。有許多場合，國民黨破壞的好的部分，比它建立的壞的部分還貽害得多。

國民黨在破壞的好的部分，大多是中國幾千年間累積的好傳統，和外國移植過來的好規則、好制度。其中一個最顯明的，就是在司法方面的破壞。

不論古今中外，論到司法，無人不想到公正為先，統治者多是胡作非為的，不重視司法的公正，但是職司司法的人，他可以對統治者“法外作惡”視而不見，卻難以對“法內作惡”睜眼閉眼。

這話怎麼說呢？請以漢朝一個故事為例。

漢文帝時，一天皇上出門，過中渭橋，正巧有一個人從橋下走過，把拉皇上車的馬嚇了一跳，當然也就把皇上嚇了一跳。皇上大怒，把這人抓起來，送到司法部門糾辦。當時主事者是張釋之，張釋之依法判決罰錢了事。皇上聽說，大怒，問為什麼判得這麼輕。張釋之說：“法者，天子所與天下公共也。今法如此而更重之，是法不信於民也。且方其時，上使立誅之則已。今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一傾而天下用法皆為輕重，民安所措其手足？唯陛下察之。”意思是說，法律是天子與小民共同遵守的，今天法律規定這個人所犯的罪不過罰金，你皇上卻要加重判，這樣司法就不見信於人、取信於百姓了。並且，馬被嚇到那時候，你皇上震怒之下，要立刻殺了他，殺了他也就殺了。那時候你皇上不殺，既然移到司法單位負責人手裏來，司法單位負責人是講究公正的，若是稍有偏失，則天下法律都可輕可重沒了準了，這樣一來，人民豈不手足無措了嗎？願你皇上好好想一想。

漢文帝想一想後，認為張釋之說得對，就不再堅持了。

這個故事的一個重點是張釋之的分際：你皇上“法外作惡”，我管不了，但你皇上用我這司法單位負責人替你“法內作惡”，我幹不了。

張釋之這一分際，在中國形成一個重要的好傳統，一直為執法人員所重視。

試看清朝一個故事，就可明白。西太後當政時，一天她叫太監李三順帶東西出宮，送給她妹妹。依照宮例太監不準走正門，只能走旁門，可是太監一定要走正門，還不聽檢查，結果跟守門的發生武打，太監跑回去，加油加醬報告西太後。西太後找來慈安太後，說我還沒死他們就眼裏沒有我了，不殺守門的，我就不想活了。慈安太後害怕，就下令殺守門的，掌管司法的官說這可不行，守門的一來沒犯法，二來根據祖制，守門就該這樣不通融。慈安太後說，什麼叫祖制？等我死了，我豈不也是你祖宗？堅持要殺人。司法首長即刑部尚書潘祖蔭說，既然交犯人到刑部，就得依法處理，依法處理就是無罪開釋，如果太後要殺，太後可以另外自行去殺，不能叫司法官這樣違法殺人。慈安沒辦法，只好告訴了西太後，西太後找來潘祖蔭，大哭大鬧，捶床大罵，罵潘祖蔭沒良心。但是潘祖蔭就是不肯。後來女人家同意打折扣處罰了事。——西太後統治中國四十七年，但在守法程度上，就不如漢文帝了。雖然如此，她比起蔣介石來，還算規矩得多。

蔣介石則不然，他雖然也統治了中國四十七年，但是從“法外作惡”，到“法內作惡”，卻一應俱全。在蔣介石的黑暗統治下，“法外作惡”並不稀奇，稀奇的是，他在司法界滲入兩大致司法獨立於死命的變革，第一是法官不能超出黨派以外；第二是不能超出黨派以外的法官，還得希旨承風的受上級指示判案。這種上級指示，甚且公然以制度出之，這種制度，就是所謂裁判書類事先送閱制度。

《中華民國憲法》明文保障法官依據法律獨立審判，不受任何幹涉，但是，一份小小的內規——《法院辦案書類及文卷審查實施要點》，就把堂堂的《憲法》踩得倒地不起。這一內規規定了你法官獨立審判了沒用，還得把判決書送給上級看過才成。在這種內規下，統治者作惡，何須“法外作惡”，只消在內部下手，“法內作惡”就行了！

這次台南法院因送閱制度發生的窩裏反，就是這一內規曝光的最妙的司法現形記。台南地方法院法官謝說容因承辦誹謗案件，與庭長張國彬對院長王興仁審閱內容認為有幹涉審判情形，乃暗中以錄音機相向，錄音後予以舉發。結果庭長張國彬以指示法官謝說容錄音外洩等理由，認其有失光明正大並違反公務員應盡之忠誠謹慎義務，被申誡一次並調任屏東地院庭長；法官謝說容則以對院長錄音，行為應非可取，被口頭訓誡，王興仁院長則以人地不宜被調任嘉義地方法院院長。

事情鬧開，司法院秘書長王甲乙於2月26日公然表示：審閱制度與這次台南地方法院糾紛案件是兩碼事，兩者不應混為一談，司法院也不打算廢除審閱制度。

王甲乙說，近年來審閱制度實施範圍已經縮小，僅及於一審法院的候補、試署法官，其余均不須審閱；候補、試署法官因資曆及經驗較不足，審判較易有瑕疵，審閱制度用意在彌補可能發生的缺失。可是，王甲乙之言猶余音繞梁之際，司法院長林洋港懔於群情鼎沸，六天以後，3月4日，就把王甲乙出賣，宣稱送閱制度將在4月1日廢除了。

由此可見，廢除這麼一個違“憲”幹涉司法獨立的內規，原來竟是這麼容易！

正因為這麼容易，而林洋港之流卻“善小而不為”，正反證出林洋港的可惡！試看林洋港自1987年就任司法院長以來，於今四年之久，苟送閱制度可以這樣輕易廢止，為什麼在施行幾十年後又在他四年任內再行四年？這是什麼意思？試看林洋港在國民黨第十三屆中央委員會第二次全體會議的《司法工作報告》中，白紙黑字的說著：

然我國法官之養成，與外國有異，若就此長期相沿之送閱制度遽加廢止，裁判品質勢必低落，其結果首先受損害者，必為人民之生命、身體或財産法益，甚或危及法治根基，與其如此，不如漸進為之，並采相關措施以資配合，期能於貫徹審判獨立精神時，亦能兼顧裁判之品質。

若送閱制度這麼好，那他今天忽然廢止，豈不又損害人民，“危及法治根基”了？一個司法單位首長，可以公然依他自訂標準，做損害人民，“危及法治根基”的事麼？

由此可見，如果林洋港今天是對的，他必須為過去四年來的錯誤而負責；如果林洋港今天是錯的，他必須為今天的錯誤而負責。正反之間，此人無在台之理。

但林洋港仍在台上，六天前他授意宣布司法院不打算廢除的秘書長王甲乙也仍在台上。他們的反複與理由，都沒個準兒，都可隨時見風轉舵，這種貨色的人主持司法，司法能不完蛋嗎？

法者，國民黨所與天下共也。今法如此而更莫名其妙之，是法不信於民也。——但是國民黨哪管這些，他們只是要做官，前後矛盾，誰在乎呀？

1991年3月5日



高玉樹的真面目

落選前的康甯祥，出過一本書，叫《危機與希望》，書中提到高玉樹，說高玉樹“他雖然入閣，但是保持自由之身”。這是完全瞞天過海的話——不但高玉樹入了“閣”他就失掉了他自己，他在入“閣”前做台北市市長時候，早就失掉他自己了。其實，任何同國民黨合作的政治人物，最後的下場都是如此。二十多年前，在美國新聞處副處長司馬笑（JohnAlvinBottorff）的家裏，葉公超就向我說，他加入國民黨，原希望他兩腳踩到泥裏，可以把國民黨救出來，結果呢，他不但沒把國民黨救出來，反倒把自己陷進去，言下不勝悔恨。至於高玉樹有否不勝悔恨，實在可疑，看了他最近在海外為國民黨護航，言論已近乎昏聩程度（如他在台灣同鄉聯誼會中說台灣的民主政治，在世界排名來看，至少在二十名以內，曾引起一片哄堂），顯然距不勝悔恨尚遠。去年9月30日，有所謂台北市黨外競選立委後援會在台北市濟南路一段台大校友會館舉辦成立大會，“由台北市黨外前輩、曆屆參與公職選舉並積極參與黨外活動之候選人、黨外雜志社各推代表一人、現任黨外公職人員及其各推助理或助選員二人共同組成”。而所謂黨外前輩八人，竟是宋英、黃信介夫人、吳三連、高玉樹、費希平、李肇基、傅正、田朝明！我看了，真不禁覺得好笑！黨外把高玉樹之流當成寶貝來奉承，真未免太沒見識了。（並且這一“黨外前輩”名單中，真正夠得上的，大概連四分之一都沒有！）我覺得黨外未免太不了解高玉樹了！

玉樹臨風，原來在此！

我在《我的殷海光》（“千秋評論”第五期《霸王-駱馬-人》）裏，回憶我送殷海光就醫，其中來了一段插曲：

陳平景在醫院跑來跑去的時候，忽然見到黨外人士高玉樹從汽車下來。高玉樹當選市長那天晚上，殷海光正在家裏請我吃飯，飯後我們一起到中華路高玉樹競選總部前看人山人海，也看軍警雲集。高玉樹當選了，殷海光很興奮，當晚我請他和何秀煌一起到中央酒店看洋妞跳半脫不脫之舞，殷海光和何秀煌兩個書呆，那天晚上也頗有好色而不好德的表現。高玉樹他們搞新黨的時候，與殷海光走動頗勤，所以這次從汽車下來，陳平景第一反應就是“高玉樹來看殷老師了”！他匆匆跑來告訴我，我說：“不會吧，政治是最現實的，高玉樹不會知道殷海光生病，知道也不會來。他到醫院，一定是看別的達官貴人的。”後來一查，果然國民黨大員陳建中出了車禍，就便住進貴族醫院，高玉樹玉樹臨風，原來在此！（後來在1971年9月3日，我接雷震出獄，高玉樹也避之若浼。我不喜歡政治人物，其理在此。）

高玉樹在跟雷震搞新黨的時候、在被國民黨迫害的時候，他在困境中求突破，有他的功勞，但是當他一旦獵取到高官，他的乖巧，立刻便見風轉舵。這種見風轉舵，其中有許多內情，不為人所知，但在我這種曆史家的追蹤下，居然也找到了一些原件。我先舉出一件，這就是《蔡孟堅傳真集》所透露的高玉樹投降史。

國民黨大特務

蔡孟堅是江西萍鄉人，據丁滌生《中華民國名人傳》，此人的簡曆是：“生於民元前五年。曾畢業於中央軍官學校，曩就讀於青島大學，即參加國民黨秘密工作，北伐時，奉派在國民革命軍戰地政務委員會工作，旋被派為濟南特派員。當乘北軍潰敗平津之頃，收編北軍一師，由塘沽出海，一舉而光複煙台。十八年秋，中原變亂繼作，先生潛入冀、魯、豫及平津等地活動，對於中樞平亂之役，貢獻殊多。後遂調任武漢行營少將參議，往來於湘、鄂、贛三省之間，從事綏靖工作，叠建殊功。是時，蔣委員長親莅武漢，成立湘、鄂、贛三省剿匪總部，以有鑒於武漢三鎮秩序紊亂，乃手諭實行分區管理辦法，以武昌漢陽為省會區，漢口為市區，並指派先生為省會警察局長，吳國楨為漢口市長，同隸湖北省政府；先生在職七年，力求整飭，大見績效，警政進步，譽為全國之冠；而武昌市政建設，亦由是而一日千裏，備受各方贊許。二十七年，抗戰局勢逆轉，武漢三鎮棄守，先生為最後撤離之一人，曾督率警士四千余人，移駐鄂西巴東至鹹豐一帶，兼巴鹹護路司令，設司令部於建始。未幾，適中樞倡議幵發西北，設蘭州市，即簡命先生為蘭州首任市長……嗣後，甘肅省政府改組，先生又轉任該省政府委員兼民政廳長……三十五年夏，行政院善後救濟總署以江西分署署長出缺，調派先生繼任。三十七年，被選為第一屆國民大會代表，同年，善後救濟工作結束，先生又奉命轉任江西省政府委員兼建設廳長……先生抵台灣，先入陽明山革命實踐研究院受訓，旋即以經濟部顧問及中日文化經濟協會經濟委員身份，赴日從事國民外交活動。年前中日在台合辦麻紡廠一事，即係先生與日本前改進黨總裁重光葵，前外相谷正之及日本纖維會社巨頭坂內義雄，並聯係中國實業界巨子所共同倡導而促成之者。”丁滌生這篇簡曆是1957年寫的，寫的也不完整。例如蔡孟堅是國民黨大特務，1931年捕獲中共顧順章，就是他的傑作。大陸丟掉後，他又是派駐日本為國民黨搞統戰的大特務，他在台灣的頭銜，雖然不過是中影的董事長，但他的真正身份，卻不脫幹“地下工作”的本行，其中一項，就是他跟高玉樹的“地下工作”。

蔡孟堅和許多國民黨一樣，在垂老之年，未免關不住大嘴巴，要把“老子當年勇”，給抖它一抖。他寫了一本《蔡孟堅傳真集》（非賣品），其中談到魏道明的事，順便洩了高玉樹的底。這是因為魏道明正住在蔡孟堅家，目擊了蔡孟堅怎樣對高玉樹不客氣，順便洩露的。

“我當然願走第三條路”

蔡孟堅說：

還有一次，魏見我對高玉樹兄說話有欠客氣，他事後對我頗加責備。因他不了解我的個性與彼時的立場，但我還是表示接受他的意見，談到這裏，又不能不敘述我與高玉樹兄弟關係的由來。民國四十三年，高玉樹當選台北市長，因聞我做過蘭州市長，小有建樹，友好李立柏將軍曾任過過去駐日軍事代表團顧問，與彼時在日經商的高兄相識，因之李兄介紹我與高兄相識，我簡單的告訴高兄說：“少搞組織，多進行建設，唯有動土動木的工程，才能便利市民，垂之永遠。”以後我因公駐日，與高頗少見面，後高任滿而黃啓瑞任市長時，高在閑散歲月中，有時來我家談談，其時中央黨部秘書長唐乃建向我說：“聞高玉樹有意與雷震等合作另組反對政府的黨派的傳說，你與他相識，可否以友誼做做勸導的工作。”因我常住日本，原不明高之活動事實，中央既有所命，自必樂從，我當時向唐提出建議說：我無身份單獨做此事，需要郭（驥）副秘書長一同進行，同時我複拉高的好友陳清汾兄幫忙。因那年我被調入國防研究院受訓，因此托陳清汾兄與高多次聯絡，後竟得高同意，每周五下午3時至5時，高、陳與郭及我一同在我家（溫州街）晤敘，內容不過作時局分析，以及高本身未來利害種種，計有數月之久。高兄政治判斷十分高明，而原先傳說也不過是搞政治一個通常姿態，終於表示願意效忠政府，其後（1964年）台北市長改選期屆，高又宣布競選，其時他競選演說及標語，對政府及國民黨還是找些攻擊目標。最後他竟以十九萬票當選台北市長。當他去市府接事的前一小時（即該日上午9時），高兄竟莅舍下（溫州街）拜訪我，其意可能以我曾代表中央方面與他有過聯係，要我轉請中央以後對他要加助力勿阻力，我正接待高坐下時，魏一人即由碧潭徑來我家，我只好請他一同就座，彼時即將到任的高市長向我有禮貌的說：“蔡公！你一向照顧我，我今日去市府接事，請你加以指教。”我說：“你是有十九萬市民選出的市長，不要向我玩政治客套。”他說：“我與黃啓瑞約妥上午10時交接，誠心誠意先來請教你。”我回答說：“你真的要問我，我就不客氣，你今後有三條路可走：（一）照你競選時演說及標語所標榜那一套去做，做到三年為止，可說是‘自討苦受’，以後政治生命，要憑你的觀念轉變。（二）以十九萬選民做背景，看風使舵，做得通的就做，做不通的不做，三年任滿，可能保留一位十九萬選民的太平紳士資格。（三）接任市長以後，宣布效忠總統，一切唯政府之命是從，三年以後，政府可能另有借重，前途無量。”並接著說：“你如果走第一、第二兩條路，我們可少來往，倘你願走第三條路，我們永遠做朋友。”高市長正經答稱：“我當然願走第三條路。”因他急著要走馬上任，我只好對高兄道賀而言別，那時魏坐旁邊，未發一言。高走後，魏對我加以指責的說：“你對一位新當選的市長，為何如此不客氣，你還是一位政治過來人呀！”我彼時對魏深表感謝，其實我一向是“快言快語”“獨來獨往”的個性，從不知有所做作。吾熟讀《論語》，孔子曰：“人之生也直，罔之也幸而免。”這是孔子贊成直率，斥責奸詐的訓示，何況我曾有過與高兄長時談話的經過，我當然要站在國民黨立場對這位社會獨立人士出任的新市長，提出幾句好意的警語。這是我對黨性的表達，也是我不會做官的缺點，尤其我習性直爽，出語總是“開門見山”，他則學外交辭令，轉著彎表達心意，兩人性格根本不同所在，最後我內心還是感謝這位老政治家的善言，後高市長竟在到職之次日，即自動請求晉谒總統，由衷的表示擁戴總統，一切唯總統之命是聽，總統表示予以支持，高市長從此努力為國效力，忠貞不移。嗣後高兄從任市長、特別市長、交通部長等高位期間，我未曾見過一次，近年他改任政務委員，不甚忙碌，曾與他見過一二次，我對他在特別市長及交通部長任內所著政績，迄今仍表欽佩。

“宣布效忠總統，一切唯政府之命是從”

從國民黨大特務這一“非賣品”的半秘密文獻裏，我們清楚的看到了“黨外前輩”高玉樹的真面目，原來此公早就與國民黨大特務搭了線了，且已達到“每周五下午3時至5時”定期在國民黨大特務家“晤敘”的程度！高玉樹的一切反政府的黨外行為，原來“也不過是搞政治一個通常姿態”！他雖然在選舉期中，有“競選演說及標語，對政府及國民黨還是找些攻擊目標”的行為，但是私下裏，卻“終於表示願意效忠政府”，並且在“去市府接事的前一小時”，還趕到國民黨大特務家裏聆訓——聆“如此不客氣”之訓！當國民黨大特務告訴他：照你競選演說及標語那一套去做，是第一條路，前途將“自討苦受”，以後“政治生命”堪虞；“以十九萬選民做背景，看風駛舵，做得通的就做，做不通的就不做”是第二條路，前途將可能聊做“太平紳士”；“接任市長以後，宣布效忠總統，一切唯政府之命是從，三年以後，政府可能另有借重，前途無量”是第三條路，國民黨大特務並接著說：“你如果走第一、二兩條路，我們可少往來，倘你願走第三條路，我們永遠做朋友。”高玉樹當時立刻交心，向國民黨大特務“正經答稱”：“我當然願意走第三條路。”於是，一切敲定了，高玉樹徹底變節了。

照國民黨大特務所說，高玉樹“竟在到職之次日，即自動請求晉谒總統，由衷的表示擁戴總統，一切唯總統之命是聽，總統表示予以支持，高市長從此努力為國效力，忠貞不移”。這一為國民黨效力，對國民黨忠貞不移的內幕，我們從高玉樹任內對國民黨的一路表態上，領教了不少，但是直到十多年後，直到國民黨兌現了“政府可能另有借重，前途無量”的諾言以後，直到高玉樹備沐“借重”之恩——自市長而特別市長而交通部長以後，我們才從他的筆下，得到完整的輪廓。

淚流滿面的效忠

這輪廓來自蔣中正死後高玉樹的兩篇紀念文字，一篇是《和淚濡墨述恩德》（1975年4月13日《聯合報》，後收入《仁者書像——總統蔣公紀念文集》）；一篇是《悚懼愧汗懷仁恩》（1983年10月31日《中國時報》），在這兩篇文字裏，我們可以印證蔡孟堅的回憶，而對高玉樹的一身媚骨，有一明顯了解。

在《和淚墨濡述恩德》一文裏，高玉樹寫下了這些話：

四十三年，我以一個無黨無派的候選人，僥幸當選台北市長，蒙蔣總統第一次召見，我面對平生最敬重崇拜的革命偉人，內心豈止是感激而已，而蔣總統對我竟寬宏厚遇，視我如後生晚輩，不以我非執政黨員，一視同仁而加勉鼓勵，一如子弟，這是我畢生難忘的。當時我感動得熱淚盈眶，誓以盡瘁都市建設，以報效國家和他老人家的恩德。

這是高玉樹感於蔣中正“他老人家的恩德”而哭。

玉樹前後在台北市十一年，試種樹木不下數十種，最後發現蔣總統所指示種的樟樹和茄苳，不但對汽車排氣抵抗力強，而其綠色之美，可以說超過任何樹木。有一次召見時，蔣總統問愛國西路拓寬，原來大茄苳樹怎麼辦？玉樹答：盡可能設法保留。蔣總統說：對！必須保留。玉樹回來後，和工務局同人費盡腦筋，想出一個辦法，把愛國西路原路辟開一個園林散步專用道，以保留大茄苳，現在到愛國西路眼看綠蔭蒼翠，佳木蔥茏，在市中心地帶還有這樣一個散步和運動好去處，也要拜蔣總統他老人家的恩賜。不但如此，台北市建設工作，無論拓寬馬路，建設陸橋，打通辛亥、莊敬、自強隧道等，蔣總統都常驅車去看，像忠烈祠的興建，蔣總統親自規劃指示並改變設計多次，早年拓寬敦化路時，因包商不太規矩，延誤工程一段時間，玉樹曾面受指責。當時像我這一年資淺薄，少不更事（當時還方逾不惑之年），而又是非執政黨産生的一員，總統不以我輕賤，像嚴父長輩樣的親切訓責，當時玉樹感激得哭了出來。

這是高玉樹感於蔣中正“總統不以我輕賤”而哭。由於這種低三下四淚流滿面的效忠，高玉樹得到蔣中正的信任，於是，他官運亨通了：

五十七年，有一天，突然接到行政院電話說，奉總統指示，行政院剛才通過台北市改制為直轄市，同時第一任院轄市長，也通過派你擔任，當時，我感激得說不出話來。蔣總統的逾格提拔和愛護，刻骨銘心，難忘恩德，今後我只有拼命努力，以工作的成缋，來圖報答於萬一。

接著，在《悚懼愧汗懷仁恩》一文裏，高玉樹寫下了這些話：

筆者自民國四十三年起至四十六年，初任台北市民選市長（亦即台灣開始實施地方自治普選縣市長的第二屆），此後，於民國五十三年至五十七年，再度膺選台北市長，任滿時，台北市改制為院轄市，奉派為第一任院轄市長，至六十一年為止，前後在市長職為時整十一年，雖未加入組織，但深受先總統蔣公之特別垂注與提拔，任內承蒙召見多次，有時攜帶都市計劃藍圖到士林官邸晉見，蔣公總是真摯地傾聽筆者報告，並指示如何建設台北市為現代化都市。當其時筆者只是一個涉世未深、從政經驗淺薄的年輕工程師，面對這位民族巨人的啓迪教誨，真是感激涕零，因此感恩圖報的心情，油然湧上心頭。

在這些肉麻兮兮的文字中，高玉樹“感謝總統培植，決當竭智盡忠”（1967年1月18日高玉樹書面談話）的心態，是十分明顯的。在這種心態的反照下，高玉樹的黨外性，早已不見了影了，他不但不再是黨外人士，事實上也與國民黨無異，雖然他自言“雖未加入〔國民黨〕組織”，但是沒加入組織，是國民黨基於策略運用，要把他留在外面，他曾主動填表申請加入國民黨，但是蔣中正說“緩一緩”，於是一緩就緩下來了。

由於對高玉樹的真面目的求證，我們終於知道了：康甯祥所謂高玉樹“雖然入閣，但是保持自由之身”的說法，是完全歪曲事實的。事實的真相是：高玉樹出身黨外，可是為了做官，他高速出賣了黨外，也高速出賣了他自己。當然他賣得很隱秘、很不蘇南成，但不論怎麼技巧，結局總歸是賣。高玉樹的例子，清楚告訴了我們：政客是多麼不可靠的一種人，黨外政客也一樣不可靠。黨外若想有前途，必須嚴格要求個人的純度、隨時檢查個人的純度，凡是純度出了問題的，大家一律要予以規勸、予以警告、予以聲討。在純度第一的要求下，黨外任何人再肯定高玉樹和高玉樹路線的，我們都該指出他的錯誤，同時加以鄙視。髙玉樹是十足的歹人、高玉樹路線是十足的死路，黨外人士必須認清這一事實，不要太天真了。

1984年10月7日夜1時



高玉樹的房事問題

9月13日《自立早報》登出《高玉樹否認占用市産不還》的消息，說：“國策顧問高玉樹昨日指出，外界抨擊他‘占用市産不還’是不了解真相，他擔行政院政務委員時期，已向當時的台北市長吳伯雄提議，基於他居住的房舍與鄰接地段市政府已劃為機關用地，因此如果市府擬出具體公用計劃，準備拆除改建，他絕對即刻搬遷。在沒有公用之前，仍暫由他‘守住’。高玉樹並說明當年搬遷現址的由來，他強調，他現在居住的青島西路5號房屋，是光複時政府接收的日産，當時被長官公署首任新聞處長、青年黨籍的夏濤聲選為《時與潮》雜志社址，使用達二十七年之久。高玉樹說，民國六十一年，他奉調交通部長，為及時搬出徐州路的市長官邸，乃與《時與潮》雜志社交涉，並付給搬遷費，頂讓該屋。高玉樹說，將原日式破爛木造房屋擴改建並整理庭園、加建圍牆、增建車庫及增設上下水道等衛生設備，搬遷居住迄今已有十八年，並無發生轉租的不法情事。高玉樹指出，前幾年因一位現已落選的台北市議會女議員故意挑剔，台北市政府乃決定訴追法院討還他的住宅，以資應付該位女議員。高玉樹說，一審時，地方法院的年輕推事未查該屋産權的實情，輕率的判決北市政府勝訴，並附帶強制執行。複經他的顧問律師上訴高等法院，發現市政府無法提出該屋的所有産權登記憑證，而原日式破爛木造房屋已成大型住宅，致新舊無法認界，主審推事於是勸告雙方和解。高玉樹指出，他擔任行政院政務委員時，已向當時的台北市長吳伯雄提議。他說，因他居住之房屋，基地與鄰接地段市政府早已劃為機關用地，市府如有具體公用計劃，拆除改建時，他當無異議，即刻搬遷；但在沒有公用前，‘暫由原住人守住，亦不違背我國社會倫理’。”

看了這些消息，我感到很納悶。查日本投降，台灣光複，所有日産，接收權在政府，青年黨又何能接收？又何能將公産私頂給高玉樹？此一移轉縱屬真實，也不合法，否則高玉樹可以拿出産權登記來排除市政府的訴訟，但他顯然拿不出來，則他久占公産屬實。久占公産，還發如此妙論，其老臉皮厚，堪稱一絕了。

至於說“在沒有公用之前，仍暫由他‘守住’”，方才“不違背我國社會倫理”，我更納悶這種倫理，是哪一國的倫理？我看即使阿裏巴巴（AliBaba）那種強盜，也發明不出來這種強橫霸道的倫理吧？

高玉樹實在太無恥，以他那麼有錢，自己有好多房子可住，又何苦久占公家房子不還？又何苦強詞奪理，示人以不廣？他做過台北市長，並且做得很久很久，何不留下點“去思”給台北市民？高玉樹常以市長任內，給台北市人行道鋪紅磚自豪，由於設計錯誤，這些紅磚，如今破碎滿地，恰像高玉樹那張破碎的老臉，顔色褪盡，卻又礙人行走。台灣政治人物乖巧如高玉樹者，垂老都昏聩如此，台灣人政治水平的不及格，真拜國民黨之賜矣！

1990年9月15日



吳三連的真面目

黨外刊物最近又糊裏糊塗的大捧吳三連了。9月27日的《前進》上大捧他，說：“基於吳三連的特殊身份……對整個局勢的緩和，顯然具有正面的意義。”10月5日的《關懷》上也大捧他，說：“身為無黨無派的吳三老，大概是目前唯一能夠獲黨外及國民黨當局取信的唯一政壇大佬。”這些莫名其妙的言論，我看了一直好笑。我感到吳三連是國民黨的猴子，黨外是吳三連的猴子——國民黨耍吳三連，吳三連耍黨外，吳三連老而無恥，被耍固不足惜，但是黨外年紀輕輕的，一派天真，被耍卻又何苦來？

國民黨耍吳三連，早在三四十年前就開始了。吳三連早在1947年就當選國大代表，1949年成為官派的台北市長，再於1951年成為民選的台北市長，自此以黨外人士姿態出現，但他同國民黨的關係，是曖昧的。據他在1966年10月31日《自立晚報》上寫《一人有慶，兆民是賴——祝總統華誕，憶主政北市》所說：

回憶民國三十九年春間，正當遊市長彌堅先生請辭台北市長之際，忽然傳說省政當局有意薦舉我來接任台北市長，我因為對市政毫無經驗，豈有以一個沒有經驗的人來主持戰時首都行政的道理，所以當時並不置信，若是事實，我則力想避免擔任這一艱巨責任，所以便匆匆返回故鄉，擇地關子嶺小住。但在關子嶺不久竟奉到總統召見的通知，旋即趕回台北晉谒，晉谒時，總統果然面示我應接任台北市長，為台北市民服務。我恭聆訓示後，內心實深惶恐。當將我的感想掬誠報告總統，大意是說：“目前台北市人口激增，市政建設亟待大規模拓展，而有關違章建築的處理，環境衛生的改善等工作，尤其頭緒紛繁。我對市政缺乏經驗，擔任市長誠恐無益於國家和市民，有負於總統的期勉……”雲雲，詎知總統聽完我的報告，卻立即剀切指示：“你是地方人，應為地方多做事，只要肯為國家效力，不必怕困難，有困難即來報告，你去做好了。”於是我乃敬謹受命。總統對我個人的這種深厚的期勉，自然使我永感勿忘，然而總統能策勵一個從無市政經驗的地方人來充任市長，亦正可見總統對扶植地方人才的重視和至公用人的德意。

是年冬，本省實施地方自治，舉辦第一屆縣市長普選，我由於任內所規劃實施的市政建設計劃尚未完成，寵承各級長官及地方人士的愛護和敦促，旋又參加競選。既當選，複奉總統召訓。

乍看起來，吳三連是個單純的黨外人士參選當選，其實不然。最近我搜集到國民黨中央委員會秘書處“極機密”文件——《中國國民黨中央改造委員會會議決議案彙編》（1952年12月），其中證據確鑿，證明了根本是國民黨支持吳三連演猴兒戲，然後他才成為什麼黨外人士的。

正因為吳三連甯為猴子，所以，他的思想犯兒子吳逸民（他共有五個兒子：吳逸民、吳得民、吳凱民、吳俊民、吳樹民）在受感化教育時，就可破例“提前結訓”，我現在公布他給當時達官貴人的一封密件，以見所謂黨外人士的心態：

吾兄大鑒敬啓者

小兒逸民辱承垂拂

鼎賜成全幸蒙感訓單位提前結訓比已釋返弟全家感戴

高厚甯有涯涘政府愛護青年導引正確方向以使有用之才報效國家社會德意良谟群情仰望本應率領小兒趨谒面謝關愛之誼只以小兒甫返家門衣履尚未整備未便外出容緩時日當再谒候藉聆

教益知蒙

廑注謹此奉陳只頌勳棋

吳三連謹啓12月9日

字裏行間，吳三連對“政府愛護青年，導引正確方向”，是一派低三下四的猴兒相，他對蔣中正既然“恭聆訓示”“敬謹受命”於先，他對蔣中正手下的達官貴人“辱承垂拂，鼎賜成全”“感戴高厚，甯有涯涘”，自然也就順理成章了。

正因為吳三連甯為猴子，所以，國民黨樂得使他變成“大佬”，國民黨把國策顧問給了他，並放手讓他進入官僚資本的大黑幕，從1954年起，吳三連“致力推動民間工業建設”，先後主持中和紡織股份有限公司，領導創辦台南紡織股份有限公司、環球水泥股份有限公司及大台北區瓦斯股份有限公司，都被推任為董事長，另外還參加創辦有關工礦、輪胎、玻璃、塑膠、汽車制造、金融保險各行各業。曾擔任台灣水泥公司董事、台灣工礦公司董事、南港輪胎公司董事、南亞塑膠公司常務董事、六和汽車公司常務董事等職。現在還是環球水泥股份有限公司暨台南紡織股份有限公司董事長，中和紡織股份有限公司、台灣玻璃股份有限公司、國賓大飯店股份有限公司、九和汽車股份有限公司暨泰安産物保險股份有限公司等常務董事及彰化銀行董事，在官商勾結方面，國民黨給了他最大的方便，所以吳三連做了政治猴子，卻換得成為經濟大象了。

在經濟大象以外，吳三連的頭銜還多著呢，他又成為私立天仁工商高級職業學校、私立延平中學、私立南台工業專科學校三校董事長，《自立晚報》發行人、《台灣新生報》監察人、《台灣時報》常務董事、陳誠先生獎學基金會董事長、林公熊征學田基金會常務董事、台北市吳姓宗親會理事長、財團法人吳氏讓德堂董事長、林口高爾夫倶樂部會長、統一企業社會福利基金會董事長等職務。其中最突出的，是他手上有所謂“無黨無派，獨立經營”的《自立晚報》。他用這個報，替國民黨唱白臉，專演國民黨不便演或演不出來的戲。1982年10月把索爾仁尼琴請到台灣，就是他最得意的傑作。索爾仁尼琴在來台灣以前，說是不要接受官方的安排，但他不知道或有意不想知道，在極右的政權統治下，又何來純民間的基金會？純民間的基金會，又如何能存在？吳三連縱使年輕時代的記錄再英雄，他今天若不老而不死的給國民黨幫閑，國民黨會讓他辦報、辦基金會嗎？所以，整個的所謂民間團體邀請，骨子裏的作業，早就變成了官方的。索爾仁尼琴10月16日下午抵達前，10月8日、10月13日，官方的新聞局長和文工會主任早就出了面，10月16日上午，吳三連的心腹吳豐山11時半至總統府就安排索氏來訪事向馬秘書長作簡報，12時至中央黨部向蔣秘書長作簡報”，大官們即時丟骨頭，“表示嘉許”，這樣細膩的官方作業，若還說不是官方的，又怎麼可能呢？所以，索爾仁尼琴其實一開始就給官方利用了。以索爾仁尼琴的地位，去幫助這種政權，為之利用，當然是極不得體的。但索爾仁尼琴能被利用，正因為吳三連有“無黨無派，獨立經營”的“大佬”招牌啊！

吳三連的心腹吳豐山，在競選失敗後，氣派甚大，在1983年10月29日，在《聯合報》《自立晚報》同日發表《心懷謙卑，敬畏百姓》，說他“不會因為要重新參選，所以就背叛自己，今天黨外，明日黨內；或者今天黨內，明天黨外”。言下不勝自得。不錯，他們這種人無須朝秦暮楚，因為他們一直就是“秦秦其中，楚楚其外”，他們一直就是“黨外”的“黨內”“黨內”的“黨外”——他們是最僞善的“黨內外”！

真正的黨外人士，必須認清吳三連之流的真面目，而應以跟這種人往還為恥、以被這種人耍猴子為懼。黨外人士必須保持純度，走自己一清二白的長路，跟國民黨的猴子謀皮，謀到後來，會發現自己也是猴子。

1984年10月6日晨，以一小時寫成



吳三連，誰要你承認？

昨天寫《朱高正的無知》，指出朱高正所謂的“外交當局逼使中共相互承認為交戰團體”的構想，“都是侜張為幻的胡扯與夢囈，並且還夾雜著國民黨式的一廂情願與自我膨脹”，是“妄自尊大、癡人說夢”，“完全是國民黨自大狂的翻版”。我全文的主旨在指出，今天國民黨的“外交當局”，在朱高正所謂的“讓我們擁有國際法人的地位”上面，是無能為力的。以為它可以有所作為的人，真真可笑在不知自己算老幾。有點頭腦的人、稍知世界大勢的人，都會知道，今日台灣在“國際法人的地位”上面，是“姥姥不疼、舅舅不愛”的，在強大的中國大陸泰山壓頂下，沒有國家敢無視這一壓方而正視台灣。所以，台灣的處境，除非統一，絕無“國際法人的地位”前途可言，沒清楚看清這一事實與前景的人，絕對是糊塗人；而沒清楚看清，反倒認為台灣在國際上、在外交上可以有所作為的人，不但是糊塗人，並且是妄人、癡人了、是自大狂的病患了。正因為朱高正是這種妄人、癡人與自大狂的病患，所以我特予點破，以提醒大家。

昨天剛寫完朱高正，今早報紙一翻，吳三連又來了。在今早（1988年11月18日）吳三連發行的《自立早報》上，以《我們主張承認巴勒斯坦》為社論，指出：“既然政府再三表示要以彈性、突破的方式拓展外交，而巴勒斯坦今已排除萬難脫穎而出宣布建國，正是我國爭取與國拓展外交空間的大好機會。盡管中共與巴勒斯坦解放組織早有接觸，可能遲早也會予以承認，但至少中共目前尚無與其正式建交的表示，其中的困難當然會有，我們卻千萬不可未經努力就知難而退，片面宣布外交承認又有何妨？”

根據我搜集到的國民黨中央委員會秘書處“極機密”文件——《中國國民黨中央改造委員會會議決議案彙編》（1952年12月），其中證據確鑿，證明了吳三連以無黨無派身份出來演猴戲，幕後的牽線人，根本是國民黨黨中央。正因為吳三連有這種暗盤身份，所以我認為《自立早報》這一荒唐社論，是出自國民黨的文宣高幹的授意，用來試放氣球。對比一下吳三連手下吳豐山當年寫的《向以色列致敬》（1976年7月12日），明眼人便不難發現：這個所謂“無黨無派，獨立經營”的報，其實立場是搖擺不定的。它的立場是以國民黨為函數的，國民黨自己不便表示的真正意向，往往就由吳三連來做馬前卒，這種運用之妙，可謂舉不勝舉。

這一主張打巴勒斯坦牌的馊主意，就正是國民黨和它的吳三連的無知表演。……（編者略）1903年巴拿馬獨立才十天，美國為了鑿運河私心，即予承認，就會騰笑世界，為了平息哥倫比亞的反感，磕頭作揖多年，猶難完全擺平。如今以阿之間渾水，如何能蹚？又誰稀罕你去蹚？以一個沒人承認你的“國家”，居然厚著臉皮去承認人，豈非自取其辱？縱使承認了，過了兩天半，它必與大陸建交，你還不是被掃地出門的份？這樣的馊主意，居然會提出來，足證國民黨和吳三連之流的智能過低，可真不是普通的低呢！

1988年11月16日



吳三連死有余辜

吳三連12月29日死了，活了九十歲。30日的早上，他自己的《自立早報》說他“典範長存”；國民黨的《中央日報》說他“推行民主之表現，在我國現代史上，自有其不可磨滅的地位”；《中國時報》說他“畢生從無人格操守汙點”；《聯合報》說他“始終耿介不阿，表現出在野人士的情操”“風骨操持是在野人士中的典型”；《自由日報》說他“對國家、對社會，具有難以磨滅的貢獻”……這些衆口一聲的馬屁文字，都是胡說八道的。事實上，吳三連縱有小功，也不抵大過，他的大過是為爭取自由民主的反對人士立下一個壞榜樣，我這篇文章標題是“吳三連死有余辜”，認為這老家夥一死尚不足抵其罪，理由就在這裏。

吳三連被國民黨黨報譽為“推行民主之表現”，這樣指稱，當然基於他是“台北市第一屆民選市長”，而認為於民主有功。不過，追究這一經曆的背景與真相之後，卻發現疑雲重重。根據吳三連自印的“非賣品”——《我在省議會發言記錄》（1957年3月出版）中的楊肇嘉文字——《我所認識的吳三連》，透露吳三連因為感於台大校長傅斯年譽他為“誠實君子”的勸勉，“才決定競選，終獲壓倒的優勢，擊敗其他八個候選人”而當選的。乍看起來，吳三連是個單純的黨外人士參選當選，其實不然。根據我搜集到國民黨中央委員會秘書處“極機密”文件——《中國國民黨中央改造委員會會議決議案彙編》（1952年12月），編號中秘議字第000166號，其中證據確鑿，證明了他根本是“由本黨支持出來的民選縣市長”！再根據1951年國民黨機關刊物《改造》第十一期的特載蔣介石訓詞——《本黨應建立自立自強群策群力的新精神》，證明了他不但是“本黨支持出來的民選縣市長”，甚至是“本黨提名”出來的民選縣市長！蔣介石說“本黨提名前市長吳三連為候選人，就是一個顯著的實例”，這樣的白紙黑字，誰也賴不掉吧？

至於第一屆民選市長前吳三連就當上市長，即所謂“前市長吳三連”的事，根據吳三連1966年10月31日《自立晚報》上發表馬屁文字《一人有慶，兆民是賴——祝總統華誕，憶主政北市》所說：明明是“總統召見”後，“面示我應接任台北市長”的。由此可見，他的派任市長也好、民選市長也罷，都得力於國民黨黨中央的恩賜，在這樣“黨外人士”竟被國民黨“提名”、被國民黨“支持出來”，他能打敗“其他八個候選人”，尚有何難哉？

正因為吳三連的真實身份原來如此，所以，他正好以“無黨無派”的面具，替國民黨做地下工作。我的朋友劉辰旦說吳三連是“地下國民黨”，說得真是一針見血。不過，像劉辰旦這種敏銳的看法，一般社會人士是看不到的，民進黨的無知之徒當然也看不到。例如周清玉的《關懷》上，就捧吳三連是“無黨無派的……唯一政壇大佬”；林正傑的《前進》上，就捧吳三連是“第三勢力”，其實都是瞎說！吳三連哪裏是“無黨無派”，哪裏是“第三勢力”，他根本是“地下國民黨”！以這樣跟國民黨暗中交易之人，說他立“典範”、無“汙點”、有“貢獻”“表現出在野人士的情操”……這不是滑稽嗎？有這樣子的在野人士，難怪中國民主不上路啊！

1988年12月30日



吳三連蓋棺的啓示

所謂無黨無派的吳三連在上月死後，我寫了一篇《吳三連死有余辜》，舉出蔣介石秘密講詞記錄和國民黨中秘議字第000166號密件，證明他根本是“本黨提名”出來的“地下國民黨”，我指出“有這樣子的在野人士，難怪中國民主不上路”。這種蓋棺論定，是曆史家根據資料所下的斷語，信口亂捧這老東西的人，是無法反駁的。

去年12月30日《聯合報》說吳三連“始終耿介不阿，表現出在野人士的情操”“風骨操持是在野人士中的典型”，這是完全不明事實的諛詞。事實上，吳三連的軟骨無操持，是超乎人們的想象之外的。我搜集到一封密件，是他為了他思想犯兒子吳逸民的被“提前結訓”，向國民黨達官貴人感恩圖報的，中說小兒逸民辱承垂拂，鼎賜成全，幸蒙感訓單位提前結訓，比已釋返，弟全家感戴高厚，甯有涯涘。政府愛護青年，導引正確方向。以使有用之才，報效國家社會，德意良谟，群情仰望。……”——自己兒子，為了理想抗爭，被國民黨政府一關十多年，到頭來居然還這樣低三下四，贊美感恩，這種賤骨頭，試問何來“耿介不阿”？又何來“風骨操持”？“在野人士”若下賤得一至於此，試問與古代人被賜死還要感皇恩不絕的下賤又有何異？中國人自由民主要靠這種軟骨無操持的“典型”來推動，還有什麼前途！

吳三連以發行“無黨無派獨立經營”的《自立晚報》號召，其實《自立晚報》的精神，早就毀在他和他心腹吳豐山的手裏。《自立晚報》本是李玉階、李子弋父子辛苦辦起來的報，因爭取言論自由，被國民黨中央黨部第四組（“文工會”前身）主任謝然之陷害，由蔣介石下令，把“李家班”掃地出門。自此《自立晚報》就變成專替國民黨唱白臉的報、專演國民黨不便演或演不出來的戲。例如1982年請索爾仁尼琴到台灣，就是一大傑作。索爾仁尼琴在來台灣以前，說是不要接受官方安排的，但吳三連就以民間團體打馬虎眼、騙老毛子。其實骨子裏的作業，全是官方的。那年10月16日下午索爾仁尼琴抵達前，10月8日、10月13日，官方的新聞局長和文工會主任早就出了面，10月16日上午，吳三連的心腹吳豐山11時半至總統府就安排索氏來訪事向馬秘書長做簡報，12時至中央黨部向蔣秘書長做簡報，大官們即時丟骨頭，“表示嘉許”，這樣細膩的官方作業，若還說不是官方的，又怎麼可能呢？所以，索爾仁尼琴其實一開始就給官方利用了。以索爾仁尼琴的地位，去幫助這種政權，為之利用，當然是極不得體的。但索爾仁尼琴能被利用，正因為吳三連有“無黨無派，獨立經營”的招牌啊！

吳三連的心腹吳豐山，競選失敗後，氣派甚大，1983年10月29日，在《聯合報》《自立晚報》同日發表《心懷謙卑，敬畏百姓》，說他“不會因為要重新參選，所以就背叛自己，今天黨外，明日黨內；或者今天黨內，明天黨外。”言下不勝自得。不錯，他們這種人無須朝秦暮楚，因為他們一直就是“秦秦其中，楚楚其外”，他們一直就是“黨外”的“黨內”“黨內”的“黨外”——他們是最僞善的“黨內外”！如今，吳三連死了，此公一輩子假戲連台，他死了，他的心腹也無情畢露，他17日大祭，但是訃文在15日《自立晚報》都上不了第一版，吳豐山是哪一種人，見微知著矣！

1989年1月16日



吳三連害了《自立晚報》

今天是國民黨同路人吳三連的公祭之日，《自立早報》一清早就吹他“懿行高潔”，我看卻是自我貼金而已，光看他如何把李玉階、李子弋的《自立晚報》轉化為專替國民黨唱白臉的報，就可以概見。

原來李玉階為爭取言論自由而遭遇困境，他想引進外資，而這外資，應該是黨外性的，這樣才能少受國民黨的幹擾。他誤以為吳三連是可靠的，於是同意吳三連入夥。吳三連要占股份百分之五十一，李玉階不肯，只肯各占百分之五十。消息傳出，國民黨大特務唐縱出面，透露這樣兩分天下不行，因為吳三連可能早晚會吃掉李玉階，李玉階要合夥，不如同省議員許金德合夥，許金德是國民黨，其實比黨外吳三連還可靠。李玉階聽了，就不想同吳三連合夥了。吳三連不肯罷休，跑去找許金德吵，說你為何插一腳？許金德說幹你娘誰高興要插一腳，是中央要我來的。爭執不下，最後決定三分天下。由李玉階任董事長、吳三連任發行人、許金德任常務董事、社長由常務董事推薦，於是國民黨葉明勳滲入《自立晚報》為社長，成為“監軍”。

這下子李玉階引狼入室：政治上國民黨要奪權；經濟上吳三連要蠶食鯨吞，展開大吃小。更冷不防的是，吳三連在政治上也有野心，他暗中建立河南幫，由羅祖光帶隊，等待機會。總編輯李子弋為人豪爽四海，當時也與人為善，頗為照顧河南幫的柏楊，由柏楊任副刊編輯。後來，柏楊寫《倚夢閑話》，一篇有問題，李子弋怕柏楊出事，說這篇不宜刊出。柏楊不高興，發生爭吵，李子弋氣了，說：“你合則留，不合則去。”柏楊口出怨言，洩了真情，柏楊說：“多少人收買我們，我們都維護你，你怎可這樣對我？”自此以後，河南幫明顯的投奔吳三連，明目張膽起來了。李子弋為柏楊忘恩負義，頗感傷心。

葉明勳交遊廣闊，常常拉來應酬文章給李子弋登。其中有劉鄂公寫的《說南宋》。柏楊這時兼辦自己的平原出版社，想一魚兩吃，接漏油，在連載後，出了專書，並在《中央日報》登廣告。不久中常會散會前，蔣介石從口袋中掏出一本《說南宋》，問在座同志誰看過，大家不敢吭聲。蔣介石說：“這種失敗主義的作品，怎可在複興基地上流傳，你們是吃什麼的！”散會後，周至柔立刻通知葉明勳，說快逃。葉明勳是樹葉掉下來怕被打破頭的人，乃直奔李玉階家，哀呼：“玉老！玉老！幫幫我忙，救救我！”李玉階問什麼事，葉明勳備述原委，堅持辭職。李玉階說要辭大家一起辭。那時候國民黨第四組主任是變節的共産黨謝然之，這人極為卑鄙，他等了好久要整李家班，這下子可逮到機會了。於是李家班爭取言論自由多年的許多大罪小罪，都一次並發。當天下午就決定了出局的命運。當時李家班的股份已被台南幫制造假虧損，搞增資把戲，只剩下了四分之一，李家班認為當按增值標準退股，謝然之為了李家班批過他，乃公報私仇，堅持不肯，並威脅說：“多少拿一點算了，早晚李子弋要關進去！”並捏造說李玉階習難，報到蔣介石那兒。蔣介石說了一句“恐怕是條件不妥”。謝然之不敢再做手腳，最後乃以兩百萬成交。於是，三分天下變成了二分天下。李家班爭取言論自由台面，被假黨外吳三連和真國民黨許金德吃光。河南幫羅祖光升為總編輯、柏楊升為副總編輯，有驅李之功也。最後河南幫也被整肅，成了清一色台南幫天下。

上面這一內幕，說明了吳三連“懿行高潔”，到底高在何處、潔在哪裏。

1989年1月17日



斥康甯祥論吳三連

黨外放水派頭目康甯祥，在1月17日的《自立早報》上，以《大家的三老》為題，諂媚國民黨同路人吳三連。其中有一段說：“在充斥著黨報、官報一面倒的言論中，他接手《自立晚報》；而他堅持原則之下，《自立晚報》才能有公正立場的一般形象。”這段話，是與事實完全不合的。事實正好相反，《自立晚報》在吳三連接手前由李玉階、李子弋等所奠定的“公正立場的一般形象”，正好毀於吳三連之手！一臉烏黑兩眼翻白的康甯祥這樣黑白講，除了顯示他的無知馬屁外，對爭取言論自由的《自立晚報》前輩，也是極大的侮辱。

《自立晚報》在吳三連接手前，有著一段漫長的因爭取言論自由而遭迫害的歲月。首先是1950年11月17日的“草山衰翁”事件，被指為對蔣介石不敬，副刊主編吳一飛下獄，報紙被停刊，是為國民黨政府遷台後第一份被勒令停刊的報紙。

經一再交涉後，《自立晚報》在同年12月23日在《中央日報》登出廣告，說要在12月25日複刊，可是有關方面卻仍生阻撓，不能複刊，發行人鄭邦琨不堪賠累，難乎為繼。十個月後，由李玉階出面為發行人，經過奔走，得於1951年9月21日複刊。

複刊才一年多，1952年10月14日，又因刊出蔣介石連襟孔祥熙短期內攜眷返國的消息，惹出麻煩。蔣介石交辦追究新聞來源，國民黨工作會報中又以《自立晚報》曾報道我方將廢除中蘇條約，洩露外交機密，應予停刊一個月的處分，交由台灣省主席吳國楨執行。吳國楨認為有悖情理，堅持不肯，並告訴李玉階說：“不要理他！”最後一再疏通，以“奉準休刊七天”結案。

複刊後半年，1953年10月10日，麻煩又來了。那天國慶日閱兵，《自立晚報》登出二十余則花絮新聞，其中一則說：“一個女人，突然被擠得頭暈，跑到荷花池畔，垂頭托頤箕踞而坐，擬小休片刻，卻因雙腿稍張，惹起一遊客注意，幾經窺秘，不料這人身後一個朋友閃出拍拍肩膀說：‘老兄看到沒有？’”“一句話，惹起了這人的雙頰绯紅，但經那閃出的人接著說下去，原來是閱兵典禮和閱兵台上人叢密處，據說有總統夾雜其中。”這下子闖了大禍，中央黨部第四組以詆毀“元首”為理由，把《自立晚報》移送，被罰停刊三個月，總編輯張煦本下台，第四版編輯和寫花絮的田舍（真名田士林，後任世界新聞專科學校廣電科主任）都入獄，判了五年徒刑。

三個月的停刊，對任何報紙都是大打擊，對《自立晚報》更是致命傷，三個月下來，元氣喪盡，奄奄一息。每天發行量從八千余份跌到三千余份，房舍租金積欠半年以上，員工薪水八折發放，都發不出，慘不堪言。李玉階的名言是：“人家投資再投資，我們借債再借債。”最後，在山窮水盡之時，只好引狼入室，與假黨外吳三連和真國民黨許金德三分天下。自是台南幫掌握財務、國民黨滲入編務，由國民黨葉明勳任社長。根據我搜集到的“葉明勳密件”，得知在他上國民黨中央委員會的秘密呈文中，還在抱怨“李董事長直接交送編輯部，及編輯部不經明勳同意，或不服明勳勸止而刊出者，仍所在多有”。由此反證，李玉階、李子弋父子如何在為爭取言論自由而苦鬥，直到最後被蔣介石下令趕出《自立晚報》為止。從此《自立晚報》在吳三連手中，真的跟著“黨報、官報一面倒”了。嗚呼，前輩辛苦，康放水豈知之哉！

1989年1月18日



《首都早報》員工聯函追究康甯祥違反《勞基法》

《首都早報》員工頃有函件要求同事，略謂：“自從《首都早報》突然辭退了我們之後，日子過得可好？在此向各位同事拜年，祝大家春節過得清爽自在。”“根據最新消息，‘首都報業股份有限公司’即將於5月正式結束。因此，我們必須趕快行動！老康在收到我們的催告函之後，請人與我們聯絡，要請我們吃飯。經過與幾個人的討論，我們不認為有此必要。為了進一步的行動，我們認為有必要在過年後，大家聚一聚，商量行動策略和方向。”“在我們聯絡催告函的時候，有不少同事因為不願出頭露面而不肯聯署，也有同事情分不清，怕傷害老康而不願聯署。我們了解你們的心情。但是我們希望大家能認識到一點：台灣的民主必須有法制的基礎，法制基礎的奠定全靠一件件小事累積下來的，要求《首都早報》遵守法律就是這樣的一件小事。不要因為事小而不做，我們這些知識人不做誰做？”

按康甯祥做立委時大力支持過關的《勞動基準法》，對勞雇雙方的離合有明文規定，對員工權利與福利有嚴格保障，但康甯祥在片面結束《首都早報》時，只是示歉了之，並未遵守此一規定。

1991年2月27日



《首都早報》同仁追討王玺瑜康甯祥

以王玺瑜為董事長、康甯祥為發行人的《首都早報》辦垮後，因對員工拆濫汙，屁股不擦幹淨就想走，員工心有未甘，特組成“《首都早報》同仁聯誼會”，由代表人成令方具存證函（台北郵局第108支局存證函第9217號）發出，內容如下：

受件人：首都報業股份有限公司王玺瑜董事長、葉榮嘉副董事長及全體常務董事、董事。

主旨：催告貴公司依法宣告終止勞動契約，發給積欠員工之薪資、稿費、獎金、資遣費，預告期間工資等諸事宜；並依法全額退還員工已繳納之增資補辦公開發行之認股金及法定利息。

說明：（一）民國八十年2月23日部分《首都》員工曾聯署去函貴公司，要求依法宣告終止員工勞動契約；及終止後衍生之有關應付之各種款項，迄今未見任何函複及處理解決。今再次催告敬析惠予合作。催告事項如下：

1.立即發給所有員工任職證明書。

2.立即說明報紙停刊以來之報社情況、動向及決定。並依法宣告終止勞動契約及立即發給所有員工資遺費及遣散預告期間工資。

3.立即付給積欠員工之工作獎金、加班費、稿費等金額。

4.立即全額退還員工已繳納之補辦增資公開發行案之認股金及法定利息。若有以四成到八成不等私下了結者，繳款人仍保留其佘認股金追償權及一切公司違法部分責任。並請解釋不同成數退回認股金之標準為何。

（二）上述事項如在民國八十年4月3日前未獲全部解決，將依法徑行訴訟，也不排除其他任何動作，以維護員工應有之杈益，而彰顯社會公義，並求取民主進步。

（三）催告信函將另致財政部證管會、法務部檢查司、行政院勞委會、彰化銀行、法務部調查局、勞保局、市勞工局、各傳播媒體、李敖先生等等。

（四）本函為《首都早報》同仁聯誼會授權催告。代表人為成令方。

“《首都早報》同仁聯誼會”頃發出聯誼會通訊第一號，部分內容如下：

一、部分首都員工已率先發起並已全權委任李敖求是中：包括社方應付各種金額及社方負責人們違法部分應負之法律責任，亦將一並追究到底。長傳急攻、精彩可期。

二、傳播媒體及立委正在深入了解《首都早報》停刊以來，社方及各種主管機關諸多違法及責任中。屢蒙仗義，豈是當然耳，有為有守，就在今天！

三、言不再預《首都》主其事者們。近如華隆、三光、濟業、佳佳……車鑒沙影、曆曆在眼。

四、敬辭電話、吃飯免談、綿針袖箭、補鍋鋸箭、查訪無益、還我錢來。逃避欺哄、沒完沒了。

其他事項：

一、尚未捐致本會工作基金之同仁，多多益善，請以郵政彙票或現金袋，徑寄前述之聯絡信箱成令方小姐收即可。收支明細，另函奉聞。

二、尚未表示意見之員工同仁，請立即以信件通知方式，加入我們大家的聯誼會，以確實保障您的一切權益。

三、有任何和《首都》員工權益相關的消息及建議，都請各位老同仁們主動通知本會，發揮新聞職業的精神及方法，我們一定成功的。

四、不忘記辦報人之誠意、努力及老板們應負之責任、義務。但更堅持擁有員工應得之權益及人性尊嚴。

《首都早報》部分同仁已先紛紛簽具委托書，“委托李敖先生及郭鑫生律師，代為全權處理本人與首都報業股份有限公司間之一切有關事宜”。據悉，李敖及郭鑫生皆表示不願受酬，純粹義務。分別從輿論上與法律上，代為盡力。

1991年6月1日



大頭仔回頭磕頭說從頭

文章一開始，先來一段解題：

“大頭仔”——台南市市長蘇南成，外號大頭仔。

“回頭”——回頭加入國民黨。

“磕頭”——回頭加入國民黨後，說了很多磕頭的又無恥又肉麻的話。

“說從頭”——國民黨接納了這個叛黨分子，並用黨報《中央日報》帶頭，給蘇南成噴除臭劑。國民黨為什麼要這樣自失立場，請看李敖說從頭。

黨報掩飾下的真相

1982年12月30日的國民黨《中央日報》上，登出這樣的大新聞：

蘇南成獲準恢複國民黨籍

〔本報訊〕中國國民黨中央常會核定恢複蘇南成的黨籍。

蘇南成是在最近向黨部申請恢複黨籍，經台灣省黨部依組織體係及考核程序，報陳中央，經中央常會核議準予恢複黨籍。

蘇南成現任台南市長。

〔台南訊〕台南市長蘇南成對獲準恢複黨籍，甚為高興。

國民黨台南市黨部主委林武俊，昨天下午接到中央黨部通知後，曾於3時許到市府訪問蘇市長，對蘇市長恢複黨籍，表示歡迎之意，蘇市長則對林主委表示，今後在國民黨領導下，決定全心全力為黨國、為地方效勞。

蘇南成係於六十一年11月17日，因競選市長未獲國民黨提名，而自動申請退黨，以無黨籍身份競選台南市長，結果敗於當時黨提名的候選人張麗堂，及至第八屆市長選舉時，才當選台南市長，去年又獲當選連任。

蘇南成雖退出國民黨，但在兩屆市長任內，均與國民黨合作無間，大力建設地方，甚獲地方民衆的擁戴，政績斐然，也甚受國際人士的重視。

國民黨《中央日報》這條消息，說蘇南成“因競選市長未獲國民黨提名，而自動申請退黨”雲雲，是有意掩飾一種真相，什麼真相呢？就是蘇南成實際上，是被國民黨“開除黨籍”的，而不是讓他“自動申請退黨”的。因為照《中國國民黨黨章》，根本沒有黨員可以自己高興就可以“自動申請退黨”的規定，所以一旦做了國民黨黨員，想自己不幹，而不冒被“開除黨籍”的惡名，實在是頗有困難的。

“沒有登記也要開除”

為了證明這種困難，我舉一個做了三十七年半的國民黨，最後仍被開除的例子，這人就是雷震。雷震在《學生時代救國活動的回憶》（《自由中國》第十九卷第十期）裏寫道：

我和國民黨的關係，一直維持至民國四十三年12月底被其“注銷黨籍”時為止。緣國民黨第七次全國代表大會後，對黨員又重新舉辦登記一次，我起初不擬參加登記，因為想到過去為了《自由中國》雜志上發表了我的一篇文章，題為《監察院之將來》，曾批評了“以黨歌做國歌一事，是一件極不聰明的做法”緣故，而被總政治部檢舉，幾乎被開除了黨籍，今後為著這個雜志的文章，可能有一天因言論有觸犯忌諱而被開除黨籍，故不打算去登記。但當時國民黨中央負責組織的人派人來找我，並把表格帶來，堅囑填表登記，而同事劉君也勸我接受妤意，並代為填表，不久就接到國民黨中央委員會通知，謂我的登記已奉總裁核準，囑持相片二張去領取黨證，而我始終沒有勇氣去領。四十二年春，某日我與湯恩伯徐佛觀二兄在台糖大樓（今為美國顧問團租用），宴請來台訪問之日人安岡正篤先生。這一天也約有黨部主持組織的某君，他極力勸我去領取黨證。我鄭重的回答說：“我的黨籍將來總會被你們開除的，倒不如自己先開除好。”這雖是一句開玩笑的話，我是深知國民黨當局的作風的。果然不出所料，四十三年12月16日這一期《自由中國》上登載了一篇余燕人等《搶救教育危機》的投書，說明目前中學生的課業已夠繁重，還要規定學生來念：三民主義、總理教條、總統訓辭、青年救國團發下來的必讀小冊子等等，不料碰到國民黨六十周年紀念，還要學生恭讀黨部發給的《國民黨六十周年專刊》，要他們作《我對中國國民黨的認識》等類的論文，殊不合理。就在這個月28日蔣總統所主持的“宣傳會報”上有人檢舉此事，認為《自由中國》雜志竟敢反對學生讀“黨義”和總統訓詞等等，實為大逆不道……蔣總裁聞之大為震怒，吩咐把我的黨籍開除。而主持組織業務之某君亦在座，頗想沖淡此事，說我沒有登記。蔣總裁堅持的說：“沒有登記也要開除。”結果就用“注銷黨籍”的方法，把我的國民黨黨籍開除了。

這個例子說明了：國民黨是不喜歡黨員“倒不如自己先開除好”的，要不幹嗎？可以，不過得讓本黨開除你，而不是讓你自動不幹。就因為國民黨有這種主動、這種不受制於人的大氣派，所以，連“沒有登記也要開除”，又何況什麼“自動申請退黨”呢！

能恢複黨籍嗎？

由此可見，國民黨《中央日報》替蘇南成美容，說蘇南成是“自動申請退黨”，是明顯的使國民黨自己自失立場的。因為國民黨黨綱上，明明規定大家分手的方法是“開除黨籍”，又何來什麼“自動申請退黨”呢？

雖然，在文字上，我們後來也可找到一些“自請脫黨”的字樣，但在實際上，我們都知道滿不是那麼一回事：國民黨開除你的興趣遠超過讓你自己走的興趣，不開除你而任你自行來去，又哪能顯出黨的威風呢？

所以，蘇南成當年是被“開除黨籍”的，而不是什麼“自動申請退黨”的。但是，照國民黨《中央日報》所美容，卻又明明是“自動申請退黨”的，然後經國民黨黨中央“恢複國民黨黨籍”的，這一程序乍看起來沒有矛盾，其實卻大大的不通！因為國民黨在《中國國民黨紀律法規及釋例彙編》中，明明有這樣一條釋例：

（二十五）自請脫黨者不得依據黨員違反黨紀處分規程第三十一條之規定恢複黨籍。

釋例：五十年9月14日（50）紀字044號解釋：“凡自請脫黨者，對本黨已失信心，不得依據黨員違反黨紀處分規程第三十一條之規定恢複黨籍。如確有悔改事實，並對黨國有貢獻者，得檢附證件申請重新入黨。”

“第三十一條”的原文是這樣的：

第三十一條：黨員受開除黨籍之處分，經過三年以上，對黨仍有顯著貢獻者，得陳述具體事實，連同證明文件，向所在黨部請求恢複黨籍。所在地黨部接到請求後，應向原決定處分之黨部，調取資料，附具意見，經紀律委員會之審議，及各該級委員會之決議，層轉中央委員會核準。

可見按“第三十一條”規定“恢複黨籍”的，必然是以“開除黨籍”為要件。“凡自請脫黨者，對本黨已失信心”，就不得依“第三十一條”恢複。要“悔改”，也是“申請重新入黨”，而不是“恢複黨籍”。如今國民黨《中央日報》卻說蘇南成既“自動申請退黨”於先，又得“恢複黨籍”於後，對照起國民黨的黨內法規來，就完全矛盾了！國民黨中常委的《中央日報》是不承認有錯的，那麼錯就錯在國民黨黨中央了，既然“中國國民黨中央常會核定恢複蘇南成的黨籍”，豈不反證了國民黨中常委都是不明黨紀的大飯桶了嗎？

國民黨不明黨紀拉回蘇南成，竟鬧出這種笑話，這不是太好玩太好玩的鮮事了嗎？

鮮事還在後頭呢！

鮮事還在後頭呢！

按照《中國國民黨紀律法規及釋例彙編》，明明又有這樣的規定：

（二）對被開除黨籍者應有的態度與行動

中央委員會代電，中華民國四十五年7月3日發四五央壹字第155號

受文者：各種黨部

一、查“黨員開除黨籍後，其他同志對被開除黨籍者，應采之態度，亟應明確規定，不可任一般同志再與被開除黨籍者繼續往來交遊，以維組織的精神”。茲訂定“對被開除黨籍者應有的態度與行動的指示”一種，並經中央第二八一次常會通過在案。

二、特隨電頒發該項指示一份，即希轉飭所屬黨員切實遵行為盼。

（附件如文）（載《中央半月刊》第六十六期）

對被開除黨箱者應有的態度與行動的指示

本黨領有曆史的使命而奮鬥，黨之成功全賴紀律森嚴，而黨紀之嚴肅尤賴全黨同志共同發揮黨的革命精神，執行黨章第七十四條第四款“對開除黨籍之黨員全黨黨員應共棄之”之規定，以保黨紀執行之效果。因此，今後對於違反黨的政策，破壞黨的組織與信譽而被開除黨籍者，除由黨依據黨之規定，分別予以制裁外，本黨同志均應同時予以精神及道義的制裁，並照下列四點規定辦理。

（一）不與被開除黨籍者談論黨務及有關秘密之政治事項。

（二）如被開除黨籍者謀求公職或參加人民團體選舉時，一律不予支持。

（三）發現被開除黨籍者不利本黨之秘密行動時，隨時向黨提出報告，俾便采取有效措施。

（四）如係具有親戚及友好關係者，尤應認清公私之分際，慎重關防。我全體同志務期均能切實照以上四點辦理，以嚴肅革命紀律，加強革命陣容。

一對照這種規定，立刻就鮮事來了！因為國民黨《中央日報》明明說，“蘇南成雖退出國民黨，但在兩屆市長任內，均與國民黨合作無間”，試問按照黨紀，國民黨“對開除黨籍之黨員”是要“全黨黨員應共棄之”的，是要不與“繼續往來交遊”的，是要不談“黨務與有關秘密之政治事項”的，是要“選舉時，一律不予支持”的……如果這些規定不是放屁，那麼這十年來，國民黨根本就該視蘇南成為路人，又何從“合作無間”之有呢？

但是，事實上，我們看到的“全黨黨員應共棄之”，卻是國民黨一直捧蘇南成；我們看到的不與“繼續往來交遊”，即是國民黨中常委《聯合報》所說的，“拉蘇南成再入國民黨的是台南市黨部前主委孫國勳及現任主委林武俊，他們和他無論公誼私交，都有良好關係”；我們看到的“不與談論黨務與有關秘密之政治事項”，卻是國民黨中常委《中國時報》所說的，“恢複黨籍案一直在保密情形下進行”；我們看到的“選舉時，一律不予支持”，卻是國民黨在台南市放棄提名，讓蘇南成自然當選！……

國民黨這樣對自己的黨紀規定視如廢紙，國民黨這樣對開除黨籍的人兒“合作無間”，對照起黨務法規來，國民黨會不會臉紅一下呢？

“最無人格的敗類”

1952年，國民黨總裁講述“黨員宣誓的意義”，公然表示：

我以為黨員對某一個人，或者對現在政府的某一部門，表示不滿，這是都可以諒解、可以寬恕的，唯有他違背了黨的誓約，公然在革命艱苦的時候而脫離本黨，與黨決絕，這是最無人格的敗類，乃是最不可恕諒的罪惡。我不知道這種黨員離開了組織、毀棄了曆史、放棄了責任，特別是違背了他自己革命的初心，那對他還有什麼希望可言，這只是自毀其人格、自絕於革命而已。

蘇南成加入國民黨，和其他國民黨黨員一樣，都是立過誓約的；他脫離國民黨，與國民黨決絕，照國民黨總裁的標準，是“最無人格的敗類”、是“最不可恕諒的罪惡”，自不待言。蘇南成離開了國民黨，如能重新做人，也不失為一種自拔與新生，不幸的是，他卻全然走的是“有奶就是娘”的無恥政客路子；蘇南成出身國民黨又出賣國民黨，投身黨外又出賣黨外，廁身黑社會又出賣黑社會，最後居然以一再變節的投機分子，得到國民黨的舊歡重拾和台南市民的認賊作父，以十九萬票當選台南市長。他的當選，象征著國民黨的沒落、黨外的沒落和現實主義的擡頭——不但是“有奶就是娘”的無恥政客的擡頭，也是“有奶就是娘”的渾蛋選民的擡頭。蘇南成的重新在國民黨歸隊，國民黨違反黨紀準他歸隊，象征著國民黨和現實主義的結合、象征著無恥政客的通吃、象征著國民黨殘余黨德的崩潰與沒落。——國民黨讓這種貨色“精神加盟”“行動歸隊”，是國民黨的最大失敗。我生平對國民黨全無好感，也不寄任何希望，我評論國民黨，完全是以一個未來曆史家的身份，提前做蓋棺前的論定而已。1944年，戴傳賢在重慶曾家岩發豪語：“周朝的天下是八百年，國民黨至少要掌握政權一千年。”一千年後，上帝見證，國民黨總要還政於民了，但那時候，下台的國民黨和垮台的黨外人士，恐怕都將踩在蘇南成之流的腳下。國民黨是有過理想主義的，雖然已經凋謝；黨外人士是有著理想主義的，雖然已經不多，但蘇南成之流的無恥政客絕對沒有這些，他們只有奶和娘——隨時變換的奶和娘。蘇南成之流的當道，就是最可怕的小人當道。如今這種小人當道了，國民黨居然勤於捧他，黨外人士居然懶得罵他，雙方居然都沒警覺到：這種小人和他的現實主義是真正毀滅人類和理想主義的醜惡東西。國民黨的自毀，固不足惜；黨外人士的失察，也就太可悲了！

1983年1月9日



代“代表”表一表

孟夫子說“人之患在好為人師”，我看“人之患卻在好為人代表”。

代表一詞在中國，是很晚才流行起來的。中國古人流行代庖、代哭、代書、代言、代勞，卻沒有流行代表。直到民國初年，才有這麼摩登的詞兒流行，如議員為民意代表、人民代表；如公使為政府代表，這些都是制度上的約定，扣得比較緊，所代表的，有它一定的範圍；但在口語上，所代表的，範圍就寬了，有人動輒以為自己有權代表別人，於是就亂代表一氣。民國初年，有人以代表四萬萬人提出要求者，看來殊感滑稽。當然，做這種宣稱的，他總是信心十足的，這一點上，殊堪嘉尚。當然代表四萬萬人未免多了一點。降至台灣，有人只代表兩千萬人了。我的朋友鄭南榕當衆打朱高正一個耳光，並宣布是代表台灣人打的，聽來也殊感滑稽。不過看到鄭南榕那樣認真、那樣嚴肅、那樣信心十足，我反頓感困惑，不好意思笑他了。

正因為人之患在好為人代表，所以一旦代表得性起，每易越界，把他的代表性做擴張解釋。最明顯的例子是在台灣的這些“立監委、國大代”，他們原始的代表性，本不合法；如今四十年下來，一代到底、一表三千裏，還在台灣代表大陸同胞和在台灣的外省同胞中，可謂荒謬之極。至於在台灣荒謬猶未足，還跑到大陸，假托老儒空言、明占代表實缺，借以妄言於海峽彼岸者，更屬荒謬之尤。這些厚臉皮的老怪物，在國民黨禦用大法官的擴張解釋下，和衆代表“築成我們厚臉皮的長城”下，至今我們奈何他們不得。前一陣子美國總統大選，候選人布什在加州，對公路巡邏隊演說時說：“許多主流的美國人都覺得1988年的全國民主黨簡直不能再代表他們自己。”（“AlotofmainstreamAmericansfeelthatthenationalDemocraticPartyin1988justsimplydoesn’trepresentthemanymore.”）布什真是少見多怪，他如果看了台灣這些植物人式的萬年代表，他再也不敢這樣說了。

國民黨老幫子們既然厚臉皮如此，國民黨“台灣第一不要臉”高雄市長蘇南成自然在厚度上絕不後人。我看到一本去年6月份的《高雄畫刊》，發行人蘇南成、出版者高雄市政府新聞處，是高雄市政府的機關刊物，一翻開封面，赫然就是三行大字，全文曰：“蘇南成市長暨高雄市全體市民竭誠擁戴並恭賀李總統登輝先生擔任中國國民黨主席！”這一無恥，十足說明了代表性已經被擴張解釋到何種程度，在制度上，市長對全體市民固有特定範圍的代表性，但它的範圍，絕無涵蓋到“擁戴並恭賀”一個政黨的黨主席之理，蘇南成憑什麼代表全體市民發一黨之言、拍一人之馬屁？

古書《逸史》中，有一篇《周隱克》。寫一位段公，請人喝茶，一個周生，連喝數碗。結果周生安坐不動，段公卻不得不一再起來小便。原來周生有一種本領，就是茶由他喝、尿由你撒，由你代表他小便。我想，只有神乎技矣到使代表者只能代表撒尿的地步，大概才能遏止“人之患在好為人代表”的毛病。不幸的是，我們都沒有周生這種本領，不但沒有，實際情況正好相反，乃是他們代表喝茶、我們被他們一再作弄，進出廁所個沒完，搞不好還得“尿崩症”（diabetesinsipidus），真倒黴哉！

1989年3月5日



淡江大學的一件秘聞

王小癡6月24日寫信給我，論居浩然死因，有這樣一段：

話又回過頭來再談浩然，你所透露的：“但他晚年竟精神有異，‘遂為狂疾’。”——如果他致死的原因竟以此，不能不使人為之感到心酸！由於我在二十六七年前無事總常到江良規的辦公室聊天，而浩然也常常前去，在一次居浩然向江良規借了汽車拿了車鑰匆忙離去後，江良規對我說：“浩然這個大少爺，自己手創的淡江英專，又為校長，居然會被人掃地出門，我看他近來說話老是顛三倒四，可能真要氣瘋了。”我想，浩然之死，如果真的“遂為狂疾”，或即肇因於是。當年逼他掃地出門的人，“篡”他位的人，如聞及他真的因此以死，應亦有內疚神明之感吧！

小癡這段話所提到的“淡江英專”，今天已變成淡江大學了。在它金碧輝煌的校舍基石底下，曾經有一段動人的哀史和恨人的痛史，今天的青年人都不知道了。這是一段漫長的故事，先從一位老先生說起。

先從一位老先生說起

老先生姓居名正，字覺生，湖北廣濟人。生於1876，那正是清朝光緒二年。他先在中國受舊教育，後來到日本讀法政大學，加入同盟會。辛亥革命，他是首義元勳之一。1916年任中華革命軍總司令時候，蔣中正都是他的屬下，他在國民黨中的地位，由此可見。

居正共有子女七人。前三個生於日本，起名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因為都是女的，又值二次革命時期，所以長次二女從小由他人抱養。瀛初歸上海朱家，取名朱覺方。瀛玖歸東京日本人萱野家，取名萱野華惠。這種把親生子女由他人抱養的情形，是革命者必然遭到的骨肉悲劇，居正也自不例外。

居瀛玖的弟弟居浩然，曾在1969年寫文章回憶他這給日本人抱養的姐姐，他說：

玖姐從小生長日本，性情思想與日本人無異。計自民國三年（1914年）出生至民國二十四年婚後隨婿回滬省親，凡二十一年，迄未履足國土。從小學讀到女子高等學校，所接受的全是典型日本教育。高等學校畢業在當時日本婦女已屬最高學曆，義父萱野長知先生和其夫人也不願玖姐繼續深造，只希望她能嫁一個日本人。但玖姐另有想法，女子高等學校畢業後考入私立英語專科學院攻讀英語，並決心嫁個中國人。

玖姐有這想法乃因在此之前巳自知原來是中國人，父親是中國的老革命黨員，國內知名。而若存心歸宗，只有嫁個中國人。因為養父母畢竟有養育之恩，玫姐絕不能說學成後就改萱野為居姓。但在未與中國人結婚之前，玖姐已想盡方法與從未見過面的兄弟姐妹取得聯絡。記得我剛進清華大學不久，忽然收到一封日本寄來的英文信。當時中日間通信，信面全是漢字，很少用英文的。拆開一看，竟是玫姐來信，信內也是英文。我起先簡直摸不著頭腦，看完才大喜若狂。

玖姐來信的大意說她家常有中國客人上門拜訪萱野先生，從這些客人口中得悉自己原也是居家兒女之一。但她並沒提到是誰告訴她我在清華上學的，以後我也一直沒問起這一點，現在當然是永成懸案了。玫姐來信中又說她在攻讀英語，希望能利用英語和我們交道。因為她一句中國話也不會說，除日文中的漢字外，也不識中文，而且就是那些漢字，讀音和意義也和中文不同。所以希望我回信用英文，寄到她英語學院老師田中女士家收轉，想必她是背著養父母和我通信的。

嫁給了台灣人

到了1935年，居瀛軟終於嫁給了一位中國人——台灣人張驚聲，居浩然回憶：

由此我們通信將近一年。第二年即1935年玫姐與張鳴（驚聲）先生結婚於東京，頭山滿先生證婚。日本朝野與中國老革命黨同志相識者莫不到場觀禮，頗極一時之盛。結婚後回到上海，正值暑假，我們兄弟姐妹也齊集上海，這才第一次見面。那時最困難的是語言不通，我們的英語只能照書本宣科，玫姐也是閱讀寫作能力遠超過口語。雖然可用筆談，總像隔了一層。從此玖姐發憤學中國話，數年後不但能說國語上海話，而且學會了閩南語，因為姐夫是台灣羅東人。

這台灣姐夫張驚聲先生對我們居姓來說，確是中日間的橋梁。他在日本算日本人，所以能取得萱野長知先生同意與玫姐結婚。他在上海我們又一直認為他是福建人，早在民國二十一年（1932年）已是我們家的常客。他出生台灣羅東，肄業淡水加拿大基督長老教會辦的淡江中學，十八歲渡海至廈門進集美學校，北上至北平入外國語專門學校。一度成為無政府主義的信徒，生平志趣則在革命，讀書為革命，吃飯睡覺也為革命，這種念念不忘革命的想法現在很難讓當代青年體會了。

1933年張驚聲先生東渡進入東京帝大深造，間或仍回上海，有時也到南京，每次我都是他唯一的忠實聽衆，聽他講革命的大道理。他當然對我們家的情形很熟悉，但從未聽他提起玖姐。這抱養一事本是居家和萱野家的忌諱，不提自在情理之中。卻想不到兩年後他就和玫姐結婚了，事先他既未征求我父母同意（我父母也無權過問），結婚時也沒通知我們。直到婚後相偕回滬省親，我父親才慶獲東床並喜女兒歸宗，我才發現張驚聲先生成了我姐夫。

喪事來了

當抗戰開始的時候，中日成為敵國，姐弟音訊斷了，一斷就是八年。勝利以後，姐弟才又重逢。八年的時間，使居瀛玖學會了國語和上海話，雙方語言不通的隔閡也完全沒有了。

但是，很快的，大陸就變色了，陰錯陽差，大家竟在張驚聲的故鄉——台灣——聚首了：

勝利複員的好景不長，1948年底大局已非，1949年初又要作逃難的打算。戰後已無租界，往哪裏逃呢？現在年方二十的也許覺得多此一問，為什麼沒想到台灣？不知二十年前與今迥異，那時誰也難保台灣能維持多久。美國第七艦隊進駐台灣海峽是1950年6月27日的事，離1949年初還有一年多呢！我父親當時仍困守南京，毫無離去之意，最後奉命前往溪口，轉滬飛台，我一家五口也就跟著到了台灣。

但是不久，張驚聲死了，居正也死了：

玖姐家先於1948年遷台，住後草山，因逃難來的人多，將後草山房屋讓出給我們住，自己搬到市區武昌街。她這種克己為人的美德真是饒有古風，也可以說二次世界大戰前的日本教育尚保存了中國的傳統道德，我們自己則道德淪喪久矣。在台驚魂甫定，1951年玖姐兩遭重喪，年初張驚聲先生病故，11月23日喪父。人世悲痛，莫此為甚，玫姐性本內向，至此萬念倶灰。

空頭學校，空頭基金

居瀛玖雖然死了丈夫，但是丈夫未了之事，卻沒有隨人以去，那就是淡江英專的事：

只是有一件事無法了結，那就是張驚聲先生創辦的私立淡江英語專科學校。這專科學校成立於1950年9月，借用淡水中學兩間教室，實際一無所有。張驚聲先生志在革命，造反有一手，建設非所長。那時他是淡江中學的校長，即以淡江中學的英語補習班為基礎，擴充升級為淡江英語專科學校。嶽父也就是我父親任董事長，女婿自任校長。

辦了還不滿一個學期，張驚聲先生已病重不能過問校務，不久病故。姐夫病故後，我父親要我到淡水去實地勘察，並指示若學生人數不多，停辦了事。我去看了回來報告董事長：學生人數確是不多，但無法停辦。當初申請立案時報部驗明銀行存有基金新台幣二十五萬元，現若停辦，依法基金應繳存國庫。新台幣二十五萬元時值一萬二千五百元美金，董事長連五百元美金都沒有，拿什麼繳給國庫？那麼，原來的基金呢？原來的基金乃是假的！我姐夫付給銀行二十五萬元借款一天的利息，就在這一天教育廳督學到學校及銀行驗明屬實！

停辦既不可能，拖下去更不簡單，借用淡江中學兩間教室，怎麼能辦專科學校？現在有人說張建邦接辦，真是睜開眼睛說瞎話，張建邦當時遠在美國，怎麼能接辦？他有信給我想回國奔喪，玖姐反而曉以學業為重，一切有舅舅擔當，你安心讀書就是恪盡孝道。只此一點，已可見玖姐對張家，真是嘔心瀝血，絞盡腦汁；腦汁既盡，繼之以死！

這居瀛玖的兒子張建邦不是別人，就是今天炙手可熱的國民黨新貴！

居浩然功在淡江

居浩然回憶：

現在台灣有的是淡江英專一、二、三屆的畢業生，他們都知道誰將這塊空招牌從借來的兩間教室搬到淡水火車站對面山坡上輝煌的新校舍。我從1951年2月到1956年9月交卸校長職務止，五年又七個月，每天工作十二小時，每星期七天，無所謂寒假暑假春假年假，天天都在學校裏找得到我。我這樣夙夜匪懈，完全是為了玖姐，因此雖然張家一直傳說舅舅霸占校産，我從不替自己辯護。就是玖姐為了她那不孝不悌的姜姓媳婦，甯可得罪居家，姐弟失和，我也仍然以求仁得仁的心情泰然處之。1964年我來澳洲前曾笑對玖姐說：“我絕不做杜聰明。”玫姐也笑著說：“我知道你不會做杜聰明！”

我的才智，得自母親，我的韌性，得自父親；玫姐和我同胞，我做得到的她當然也能做到。1956年姐弟失和，她自行出面主持校務，初接手時經驗不足，顯得有點淩亂。但很快就理出頭緒，駕馭隨心。她請陳維綸博士出任校長，是一大手筆。可惜始終未將校務家務分清，以致賢者不能安於位，而不肖者喧賓奪主。到頭來連一名小職員的去留都做不了主，還談什麼大權旁落？但我可斷言的是：那欺人太甚的必得惡報！

最後，居瀛玖在請走自己弟弟後，自己又被張家架空。她深感人生乏味，終於上吊一死：

玖姐之死，出於自求解脫。其生前含冤，非世間法律所能申。但天網恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直於天帝。浩然遠在澳洲，祭奠無由。唯有抆淚遙拜，稽首叩禱：玖姐！玖姐！魂兮歸來！萱野居姓，功過俱泯；張姜有虧，愚眛無知。欺淩弱息，上天殛諸！

我們要聲討

居浩然這篇文章題名《哭玖姐》，發表在1969年6月1日（《傳記文學》第十四卷第六期），他在文章中對張建邦的深致不滿，情見乎辭。張建邦1952年自美國趕回台灣，任淡江英專副教授兼教務主任，策劃奪權，最後終於拉倒媽媽，打倒舅舅；舅舅倒了，又逼死媽媽。這樣一個品格的人，國民黨拿他當寶貝，1957年把他推出任知識青年總黨部委員兼第七黨部主任委員、1968年推出任黨務顧問、1969年推出任台北市議會副議長、1970年推出任台北市黨部副主任委員、1967年推出任中央委員以至今天的台北市議會議長。……國民黨把這種“孝義楷模”擡出來給青年做樣板，它能把中國倫理道德複興到哪種規格，也就可想而知了！如今居瀛玖死了，居浩然也死了，他們在天堂之上，會不會“求直於天帝”，我不知道；我只知道在人間島上，我們要替天行道，對“欺淩弱息”的張建邦予以聲討，對支持這種人的國民黨也予以聲討。只有這樣，人間島上的一些正義才得以幸存，我們絕不沈默！

1983年6月27日



張建邦應該下台了！

國民黨總統李登輝的紅人——宜蘭籍的國民黨交通部長張建邦，身為交通部長，應為“北宜高速公路”興建喊停，負起愧對鄉親的重大責任。

1989年11月各項重要公職大選前夕，當時國民黨候選人受到極大的全面落選壓力，甫就任的交通部長張建邦，突然公布政府要修建“北宜高速公路”，並說一旦修成通車，台北市到宜蘭，只要四十分鍾，消息傳出，宜蘭縣民人人欣喜。當宜蘭縣民人人欣喜之際，最近又突然傳出消息，“北宜高速公路”計劃已擱置，理由是宜蘭縣民不願接納工業化，高速公路工程投資浩大，不符經濟效益，因此擱置。

“北宜高速公路”建與不建，中央與地方間，可以各說各話，但是夾在中間的張建邦，該無話可說，只該下台以謝鄉親。這才是像個人的做法。

不過，張建邦這個人，像不像人，早有底案可存。那就是他當年逼死母親上吊事件。

張建邦的母親叫居瀛玖，是革命元勳居正的女兒。由於居正奔走革命，把她從小給了日本人做養女。長大後自知身世，不肯嫁給日本人，正巧台灣人張驚聲出現了，張原聲當時的身份，既算日本人也算中國人，正好滿足了各方面的願望。於是，居瀛玖嫁給了他。後來大陸丟了，居正到了台灣，大家籌辦私立淡江英語專科學校，由丈人居正悔簠事長、女婿張驚聲做校長。但創辦不到一學期，張驚聲就病了，1951年初死去；這年年尾，居正也死了。居瀛玖、居浩然姐弟聯手，辛苦把學校撐了下來。

正在姐弟聯手，校務蒸蒸日上的時候，一個人從美國趕回來了，這人就是張驚聲的兒子張建邦，那時他二十七歲，以副教授身份出任教務主任，策劃奪權。最後終於拉到媽媽，打倒舅舅，把創校元勳舅舅居浩然掃地出門。

舅舅逼走了，張建邦回頭整母親。居瀛玖為人忠厚，連番被整，都忍下來。可是最後一陣子，她吃不消了。1969年2月2日，居瀛玖為小兒子張建國主婚，請了司法院長謝冠生證婚，張建邦那邊曾向謝冠生加以阻撓，但未得逞。居瀛玖為了面子好看，請了學校各部門主管，可是張建邦那邊卻來攪局，為了防止各部門主管去會賓樓吃喜酒，特同時在金華街請去所有客人，以使居瀛玖難堪。居瀛玖在飽受張建邦既不到場亦不送禮還搶走客人的羞辱後，剛過了一個多月，3月13日，就再飽受張建邦辦公室隔壁的圍剿，這一圍剿，當然是張建邦指使的又一次羞辱。謙卑溫順、沈默寡言的居瀛玖，在連番被自己兒子羞辱下，她終於認清了一切。終於不想再活了。她寫下三封遺書，一封給張驚聲的外甥林添福，拜托他照顧張建國；一封給張建國，叮囑他要奮發上進；最後一封給張建邦，說學校的擔子，現在交給你了。

居瀛玖辛苦一生，最後只有十萬元財産，她留給了小兒子，她把這十萬元，很細心的放在給張建國的遺書旁邊，並說只有這點財産留給你，言下不勝悲涼。最後，她上吊死了，她死在淡江董事長的任上，從這一點上看，居瀛玖不愧是個殉道者——她願用一死來維護她生死以之的事業，她不要接受被“逼宮”的屈辱，她用一死，成全了一切。

居瀛玖死後，張建邦至今在淡江校史中，還宣稱董事長是“宿疾複發，溘然逝世”，絕口不提母親上吊而死的事。國民黨媒體也一同隱瞞，直到今天。

國民黨對張建邦這樣一種人，居然還捧為寶貝，推而出之，1957年把他推出任知識青年總黨部委員兼第七黨部主任委員。1968年推出任黨務顧問。1969年推出任台北市議會副議長。1970年推出任台北市黨部副主任委員。1976年推出任中央委員以至台北市議會議長，直到後來做交通部長……國民黨把這種“孝義楷模”擡出來給青年做樣板，它能把中國倫理道德複興到哪種規格，也就可想而知了！中國的“孝義”標準，真被他們給羞辱盡矣！

如今這個李登輝的紅人，失信於鄉親，北宜公路泡湯了，他還有什麼臉面再幹下去？他應該下台了！

1991年3月4日



張建邦霸占淡江校産內幕

國民黨交通部長、淡江大學主持人張建邦，逼迫母親上吊，本報已於昨日揭發。另有張建邦的舅媽徐萱女士書面證詞——《居浩然與淡江英專》，特一並刊出，以存信史。徐萱女士為張建邦舅舅居浩然夫人，現居澳洲。淡江英專即今日淡江大學前身。

徐萱女士全部證詞如下：

一、淡江英專自從張驚聲校長逝世（民國四十年1月19日）後，由居瀛玖當校長（民國四十年2月），居浩然當教務主任，一直是浩然輔助校長的職務，民國四十二年6月董事會聘請浩然為校長，居瀛玖仍為董事長，姐弟二人合作無間。

浩然與地方士紳聯絡，他們捐贈淡水土地十甲作為英專的永久校址，於四十二年行贈受禮，由居瀛玖主持接受。

二、工程開始先修從火車站通到學校的道路和橋梁，浩然定名為“英專路”。十甲土地是在高坡上，要到學校上課必須爬高坡，他乃定名為“克難坡”，又聘請清華大學學長馬惕乾建築師設計各建築物的圖樣。因地勢高，遠眺風景極佳，他決定不築圍牆，四周密植樹木，事隔三十年，四周已濃綠成蔭了。在《淡江二十年》一書中，第二九八頁，好像“英專路”“克難坡”都是他們起的名字，馬惕乾是浩然的朋友，也是他請來的，其實他們根本不認識馬先生。

浩然被逼迫下台後，校史立刻改編，沒有居浩然這一回事。以後所編《淡江十年》和《淡江二十年》二書中，僅有相片兩三張，和“聘請居浩然繼任校長”一句帶過。他在五年多期間辛苦成就的事情，都寫在別人的功勞上，好像他在任時什麼事也沒有做。創業維艱，建校五年比繼承事業五十年還要艱苦。前人種樹，後人奪樹而納涼；後人不但不慚愧，反而蒙蔽事實，自鳴得意，這還有什麼理可講呢？

三、他顧念到清寒學生，設立工讀制度。學生半工半讀為學校做點文書的工作，直到他們畢業。

四、淡江英專從淡水真理街，搬到台北博愛路城區部。那是向司法院租用的土地，右側蓋了二層樓房作為教室，對面是辦公室，辦公室後面，是一幢幢的教職員宿舍。張建邦夫婦住在其中的一幢，而校長辦公室就在前面的一幢房子裏。起初相安無事，有一天居浩然正在辦公，天熱，窗戶是開著的，忽然由後面房子裏傳出女人尖銳的咒罵聲：

“淡江英專是我們張家的財産，他不能霸占我們的財産，居浩然不過是我們雇來叫他當校長的，我們叫他滾，他就得滾。居浩然滾出去！”

“……”男人的聲音。

“我就是要他聽見，怎麼樣？你怕嗎？我不怕。”聲音更大了。

原來她把一個作育英才的“財團法人”學校，當做是張家的私人財産。

浩然為了安心辦公，不再聽這種吵鬧聲，就對居瀛玖董事長講，要他們搬到另一幢宿舍去住。此後吵鬧聲是聽不見了，中間有什麼醞釀，浩然無法知道。為了這種家務事就把校長無理由的免了職。浩然不願意因爭校長而毀了名聲，更不願因此而傷了姐弟之情，他乃答應離校。

其實，浩然早巳有意遲早把學校交給建邦的，他曾表示過：“開始辦英專困難重重，許多事情非要我來擔當不可，等到一切上了軌道，穩固後我就把學校交給他辦下去。因為他是台灣人，總是要回大陸去的。現在時機還沒有到，因為他連批公文都不會，只會批一個‘閱’字，這怎麼行？我要慢慢地教他。”言猶在耳，沒想到他竟然已經等不及了。

以上徐萱女士的證詞，只是簡述。事實上，可補充的真相還有很多。例如所謂“淡江英專是我們張家的財産”之說，就大有問題。第一、淡江英專成立於1950年9月，當時所謂財産，只是借用淡江中學的兩間教室而已。實際一無所有。張建邦之父張驚聲素懷大志，“造反有一手，建設非所長”，他當時因為是淡江中學校長，遂得以淡江中學的英語補習班為基礎，擴充升級為淡江英專。張驚聲死後，居正派居浩然去淡水實地勘察，並指示如果學生人數不多，不如停辦算了。居浩然實地勘察後，向居正報告說：“學生人數確是不多，但無法停辦。當初申請立案時報部驗明銀行存有基金新台幣二十五萬元，現若停辦，依法基金應繳存國庫。新台幣二十五萬元時值一萬二千五百元美金，董事長連五百元美金都沒有，拿什麼繳給國庫？那麼，原來的基金呢？原來的基金乃是假的！我姐夫付給銀行二十五萬元借款一天的利息，就在這一天教育廳督學到學校及銀行驗明屬實！”事實既然是張驚聲並沒真的出資，欲罷不能，只好硬著頭皮辦下去。

第二、徐萱女士說：“浩然與地方士紳聯絡，他們捐贈淡水土地十甲作為英專的永久校址。”這是真的。因為當時台灣只有一所大學和三所學院，別無大專，居浩然用生花妙舌，說動淡水地方人士，使他們樂見淡水地方有大專出現，因而捐出了五虎崗的十甲土地，這種功勞，是誰家的財産乎？

至於徐萱女士說今天張建邦把淡江校史改編，“沒有居浩然這一回事”，“在他五年多期間辛苦成就的事情”，都被抹殺，“都寫在別人的功勞上”，這是真的。“創業維艱，建校五年比繼承事業五十年還要艱苦。前人種樹，後人奪樹而納涼；後人不但不慚愧，反而蒙蔽事實，自鳴得意”，這都是真的，這些都是李登輝紅人張建邦的顛倒真相、忘恩負義，都是令我們不得不口誅筆伐的可恥行徑！

1991年3月5日



張建邦逼母親上吊文證出現

國民黨總統李登輝的紅人交通部長張建邦，逼死母親居瀛玖上吊及霸占淡江大學校産兩案，經本報獨家揭發後，複有文證出現。文證是張建邦的舅媽徐萱女士提供，標題是“居瀛玖之去世”，全文如下：

一、她性情謙卑溫順，沈默寡言，一生舍己為人，上孝下慈。對於兩個兒子（按：指張建邦及其弟張建國），非常愛護並無偏袒。自己生活儉樸，不慕虛榮。

二、建邦結婚後，居瀛玖拿了一串大的珍珠送給大媳婦，但是他們不滿足，建邦向媽媽還要另外一串。他媽媽說“另外一串是小的，留著給建國結婚時用”，居瀛玖為此事很困擾。建國結婚後沒有馬上給建國小媳婦，而在居瀛玖遺書中說她的東西都給建國夫婦，那時候在遺物中發現另外一串小珍珠。

三、大媳婦怕建國結婚後，小媳婦分家産，所以不喜歡他們二人結婚。而居瀛玫覺得小媳婦不錯，贊成他們結婚，乃訂於民國五十八年2月2日在台北結婚，請謝冠生院長證婚。瀛玖姐不願鋪張，只請學校內各部門主管。但是張建邦夫婦既不到場亦不送禮，反而在淡江職員沈女士家宴請各部門主管，以致結婚那天該到場的人都去了沈家，而未參加婚禮。瀛玫姐心中很受刺激。

四、建國小媳婦在婚前本來是在淡江學院做事，而瀛玖姐可能受到壓力，告訴小媳婦婚後不要去學校上班，小媳婦感到困惑。據她本人猜想，恐怕是他們怕小媳婦把學校中的事告訴居瀛玖董事長。

五、民國五十七年居瀛玫赴歐洲考察教育，先去法國看伯齊弟，然後去美國和瀛初四姐、載春八妹、叔甯麼妹相處數月之久。考察是次要的，主要是拜托瀛初四姐，無論如何，設法把建國弄到美國，使他能在美國自立生活下去，四姐當面答應了，後來也辦到了。現在回想起來，她遠赴歐美一行，是想和親人們見最後的一面。她必然早已忍受不了建邦夫婦對她的不孝，和校內各方面對她的壓力，而萌厭世之念。同時更領悟到建國如果在國內生活，不但兄嫂不會照顧他，反而會欺侮他，所以叫他易地為良，把建國夫婦安頓好以後，也別無掛慮，可謂用心良苦。

六、瀛玖姐本來是和建邦夫婦住在仁愛路，她出國考察回來以後，據說仁愛路的房子不能住了（據說房子頂掉），她只好住到麗水街一幢房子的四樓，那時候小媳婦尚未結婚，未來的婆媳住在一起，建國則住在台中，在那邊做事。

七、建國是五十八年2月2日結婚，瀛玫姐是同年3月15日棄世，在《淡江二十年》一書二百七十頁中寫的是：“宿疾複發，溘然逝世。”這句話不是事實。第二百七十四頁中“9月16日居校長浩然請辭校長職務”也不是事實。

八、朋友那封信寫的都是事實，無關的人名都可以略去，信中的事實，給了玫姐棄世的勇氣，所以在開董事會的前夕，乃走上了絕路。信中所述林添福就是張建邦的表兄、張驚聲的外甥。現在好像是繼郭頂順以後的董事長。

九、瀛玖姐給建國的遺書上說她沒有辦法，鬥不過人家，只有自盡。

從以上徐萱女士的文證中，我們看到了張建邦的真面目和他逼死母親的真相，對這樣卑鄙不堪的人物，國民黨還把他倚若長城，整天提倡“以孝治天下”的國民黨是什麼東西，也就可想而知了！

1991年3月6日



為張建邦逼母親上吊存證

本報昨日獨家刊出國民黨交通部長張建邦的舅媽徐萱女士自澳洲寫來之張建邦逼母親上吊內幕，複有當時淡江教職人員見證信，本報一並取得，特於今日刊出。昨日刊出徐萱女士文證中，內有“朋友那封信寫的都是事實”之語，所指即是此見證信。因“朋友”在淡江大學服務，徐萱女士怕張建邦報複，故把信有所塗去。塗後見證信如下：

浩然先生大鑒：

奉3月23日大劄，所囑各點，僅就所聞，略述如次。因自先生離校後，建邦另有其基層組織，在校曾與先生有關係者，均已視為危險人物，皆各守崗位，做其應做之事，建國結婚之晚宴，設在會賓樓，而姜氏（按：指張建邦妻）則假金華街沈文利之住所，由沈出名宴請各部門之主管，計所知參加者有鄧靜華、芮寶公、王久烈、鈕撫銘、曹文超、高長明、陳樹人、戚長誠、章錫绶已故，宋希尚等，唐啓焜未參加，羅萬斯參加與否已記不清，其他尚有多人已不複記憶，約為三十人左右。以上各人，有的派其太太參加喜宴，如戚等夫婦，則均參加沈宴，董事長（按：指張建邦之母居瀛玖，時任淡江董事長）曾請謝冠生證婚，據聞姜曾向謝氏加以阻撓，幸未得逞，董事長之自縊，據各方傳說，在將開董事會之前日，董事長在林添福（按：指張建邦的表兄、張驚聲的外甥）辦公室內（與建邦辦公室僅一牆之隔），並有鄧靜華、戚長誠參加，林等皆稱你董事長已做了很久，可以讓別人來做了，詳細情形，不得而知，故於開會之前夕，而董事長走上了絕路。有遺書三件，一致林，拜托照顧建國；一致建國，囑其要奮發；一致建邦，謂學校擔子，現在交給你了。張家何幸，出了這樣出類拔萃的媳婦，以上各節，係陳意美轉告。董事長遺産僅有十萬元，放在辦公室幾上，與給建國書放在一塊，並說只有這點財産留給你。最使人氣憤的，莫如姜氏在董事長逝後，則謂為不甘寂寞而出此，如此居心，其狗彘不食其肉了。林添福在校，大權獨攬，如建築人事，所占分量，幾占建邦以上，因建邦邇來醉心統治，據說，許多事情，均交林決定，其平時生活頗為奢侈，衣服均到香港去做，已非昔日阿蒙矣，聞其嫁女，尚贈洋房一幢，平時出入，汽車代步，已數年於茲。學校每年必興建龐大建築，款不濟，則抵押貸於銀行，聞已欠款四千余萬元，按照學費收入，每年一億余元，如按開支必有盈余，真不知其做何打算，現在教員職員，無不向其卑躬屈節，望其顔色，此其大概也。董事長逝後，本院所有氣節之士，無不盼先生能即日來台，為董事長雪冤，並作後盾。在董事長自裁時，很有心主持公道，頗不乏人，奈以種種關係，尤其建邦為本省人，占了很多便宜，而貴本家及親戚在台北者亦不少，為何不追根究底，其他機構何以任其即速火化，都非人所知，董事長逝世已數載，而先生仍耿耿不忘其沈冤，手足友愛之情躍然紙上，甚為欣敬，故謹就所聞，錄以奉陳。

匆此，即頌

旅安

阖第統此致候

□□□頓首，5月1日

以上見證信，十足說明了張建邦母親居瀛玖死事之慘。張建邦為人之無情寡義。世間苟有絲毫正義感者，必將揪出這種李登輝式紅人，而有以譴責也。

1991年3月7日



張建邦是什麼東西怎能比尹仲容

無恥之徒國民黨交通部長張建邦，在醜聞案發生後，以謊話弭縫，愈描愈黑，前言不對後語，矛盾百出。不管怎樣，就是戀棧不肯下台。在戀棧過程中，有人以前經濟部長尹仲容涉案時毫不戀棧，三度請辭事與之相比，這可未免侮辱了尹仲容。

尹仲容，湖南郡陽人，交通大學電機係畢業。但治學不限於工程，著有《呂氏春秋校釋》《電磁學》《工程數學》《我對台灣經濟的看法》等書，遺稿有《郭嵩焘先生年譜》。他是立身謹嚴、事母至孝、自奉甚儉的人。但1955年在俞鴻鈞內閣經濟部長任內，因揚子木材公司案備受誣謗，他即在訴訟未定之際，一再堅請辭去本兼各職，後經初審再審，均判無罪。

1957年複出，出任經濟安定委員會委員兼秘書長。1958年任行政院外彙貿易審議委員會主任委員，對外彙貿易做一連串改革，如調整彙率，使接近新台幣真實價值；實施單一彙率；取消進口物資預算，由進口管制轉變為出口發展等。後來經濟安定委員會撤銷，兼任新成立之行政院美援運用委員會副主任委員。又兼台灣銀行董事長。1963年死去。

四十年台灣經濟發展的第一號功臣，是尹仲容，此人光風篤月，張建邦狗東西耳，何足與尹仲容相比！

1991年4月23日



從郭婉容的謊話說起

國民黨財政部長郭婉容率團從北京開亞銀（亞洲開發銀行——編者）年會回來，下機就在機場表示：“亞銀為一官方的國際金融組織，我國為創始會員國之一，以此身份參加會議，參加的是國際組織，沒有其他任何意義，也不牽涉到海峽兩岸的發展。在亞銀的四十七個會員國中，其中超過百分之五十的理事，大部分是財政部長，如美、日、新、韓的理事，都由財政部長兼任，因為是官方的組織，所以財政部長是理事，是理事才去開會；既然是國際金融組織，而且是官方的會議，只是湊巧開會地點在北平（北京——編者），毫無其他政治意義。”

看了這些冠冕堂皇的話，令我最生強烈反感的是：如果這種說詞可以成立，那麼過去對亞銀的種種說詞，豈非全部作了廢？今日既明白“毫無其他政治意義”，當初卻為何不明白？可見由國民黨自己前後的矛盾之言看，前後說詞，必有一個是謊話。國民黨的謊話，無須別人來拆穿，自己就先自行拆穿如此，可見其為謊話也，說得是何等粗糙！

自來玩政治者說謊話，本不值得大驚小怪。不過像國民黨這樣把謊話說得如此粗糙，倒真是“古之所無，今之罕有”。粗糙的謊話的可惡是雙重的，第一，它拿謊話來騙人，本已可惡；第二，騙人又不好好騙，竟端出叫人一看就覺得好笑的謊話來搪塞人，拿人當傻瓜白癡，這就更可惡了。——謊話按說是用來騙人的，不是用來侮辱人的，國民黨說謊話，竟事與願違，沒達到騙人的效果，卻達到侮辱人的效果，其可惡自不消說。他們端出這樣粗糖的謊話朝老百姓頭上丟，當老百姓是傻瓜、是白癡，這種可惡，罪實浮於謊話本身。它一邊拿謊話來騙你，一邊還把你當成傻瓜白癡，以為就憑那種謊話足可應付過關，這種荒唐行徑，只有國民黨幹得出來。

寫到這裏，順便插播一段笑話。我李敖致力反國民黨四十年，雖畢功於一人，但有手下效命，方足以致之。我的手下，首推小我十歲的胞弟——小八，和繼蕭孟能的爸爸出任文星書店董事長的小我二十三歲的老弟——小蘇。因為與他們頗有代溝，為了“統禦”，所以偶爾要對他們“天威莫測”“喜怒無常”。我五十大壽時，兩個小鬼，特別從三義買了一座大木雕佛像，送我做壽禮。不料被我趁機作弄，我說：“你們送我生日禮物，看得起我，我很感謝；可是，你們居然把這樣沒水準的産品送來給我，妄想我會欣賞，則顯然涉嫌侮辱我，把我藝術水準看得踉你們一樣低，這就太可惡了！你們說怎麼挽救？”兩個小鬼知道我難伺候，商量一陣，最後表示他們願意把佛像收回，折成現金分期付款給我。我同意了。於是，在三人哈哈大笑中，一場壽禮風波，化為無形。

這個插播進來的笑話，我所以比擬不倫的引述出來，意思是說，小鬼送老大壽禮，是不夠的，壽禮本身，必須夠水準，否則就太小看了人；同樣的，國民黨用謊話來騙老百姓，是不夠的，說謊話也得用用腦筋，謊話須夠水準，否則就太小看了人。中國人說“老圃閑談未易欺”“路上行人口似碑”；洋鬼子說“人民的眼睛是雪亮的”，這些常識，都在告訴統治者不要小看了人，老百姓固未易與也！

可惡的是，國民黨卻荒唐透頂，妄想用粗糖的謊話以欺天下蒼生。這種行徑，由郭婉容公然表示他們大陸之行“沒有其他任何意義”“毫無其他政治意義”，就可領教。其實，這類行徑，我們只消翻開報紙，一抓就是一大把。例如明明到處有政治犯，卻說“只有刑事犯，並無所謂‘政治犯’”；明明到處有銀行呆賬，卻說“只有逾期放款，並無呆賬”；明明飛行人員投奔大陸，卻說“駕機迷航”；明明情報局長殺到美國，卻說“個人行為”；明明台灣省人一枝獨秀，卻說“政府用人唯才是用，並無省籍之分”……這些國民黨的粗糙謊話，我們真不勝枚舉，郭婉容的謊話，只不過是最新拷貝而已！

1989年5月11日



蕭天贊錯在哪兒？

貓狗會打架，小孩會打架，大人會打架，大人的道德也會打架。道德打架是兩種道德的沖突，這種沖突，發生在兩個人身上，各執道德之一，比較好辦；如果發生在同一個人身上,就麻煩來了。

在《孟子-盡心》篇中，有這樣一段對話：“桃應問曰：‘舜為天子，臯陶為士。瞽瞍（舜的父親）殺人，則如之何？’孟子曰：‘執之而已矣！’‘然則舜不禁欤？’曰：‘夫舜惡得而禁之？夫有所受之也！’‘然則舜如之何？’曰：‘舜視棄天下，猶棄敝屣也！竊負而逃，遵海濱而處，終身欣然，樂而忘天下。’”這個道德打架的故事，頗能寫出中國人的感情與法律的觀念。這個故事的重點是，虞舜的父親殺了人，虞舜的處境該怎麼樣？依孟夫子的說法，虞舜本人，一方面應該尊重法律，由司法人員去抓他父親；一方面又該重視親情，偷偷地把老子背跑，潛逃到海邊去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一輩子。

虞舜的運氣比較好，因為他是皇帝，並非司法人員，若是身為司法人員，父親殺了人，道德打架，就打得更劇烈了。在《史記-循吏列傳》中，有這樣—個故事：“石奢者，楚昭王相也。堅直廉正，無所阿避。行縣，道有殺人者，相追之，乃其父也。縱其父而還自係焉。使人言之王曰：‘殺人者，臣之父也。夫以父立政，不孝也；廢法縱罪，非忠也，臣罪當死。’王曰：‘追而不及，不當伏罪，子其治事矣。’石奢曰：‘不私其父，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。王赦其罪，上惠也；伏誅而死，臣職也。’遂不受令，自刎而死。”這個道德打架的故事，更精彩了。這個故事的重點是，石奢追殺人犯，追到的竟是自己父親，他私放了父親，把自己關起來，縱然楚王不計較，他也不要再活了。

虞舜的身份是皇帝，他只要尊重法律，對司法人員不做任何事，就恰如其分了；可是石奢的身份卻不同，他必須執行法律、必須做許多事，因此他的處境，就比虞舜為難得多了。

最近，我的老同學蕭天贊當上國民黨法務部長。烏紗帽剛戴，就傳出舊聞，說他十八年前在台中擔任推事時，曾因關說案子而被記過。蕭天贊的解釋是：他不得不前往花蓮，目的是要安撫以死相脅的親戚。他曾經擔任司法官訓練所的訓導組長，而審理此案的推事黃蕪，恰好是他當組長時的學員。到了花蓮後，他請了黃蕪同期同學及黃蕪本人到他嶽父家吃午飯。在吃飯時，他告訴黃蕪：此案要好好的調查，不要冤枉人家。這件事後不久，蕭天贊就被當時的法務部（司法行政部）長王任遠給記了過，使他黯然離開司法界。如今十八年後，他迂回而返，並且官拜“該部部長”了。意氣風發之余，他大談誰無親友之論，說見死不救還算人嗎等屁話，同時不承認自己當年是關說，反倒要求司法人員遇到關說破除情面雲。

比照起古人來，我們很容易就看出蕭天贊錯在哪兒。他在道德打架的情況下，非但不能妥為處理，反倒以私害公，這是很要不得的態度。他既不能像虞舜那樣尊重法律；又不能像石奢那樣面對失職，這種人，太不光明磊落了。他的上司居然找出這種貨色來職司法務，真是荒唐已極！西方古話說：“凱撒之妻當超乎懷疑之上。”（Caesar’swifeshouldbeabovesuspicion.）連被人懷疑都不可以，何況因關說而被記過在案？國民黨司法信用破産，禍起“蕭”牆，又來外一章矣！

1988年8月27日



從關說到求情

我的朋友陸嘯釗是頭腦最清楚的人，他日前寫了一篇文章——《角色錯亂的迷離》，舉出很多實例。其中談到他的同班老同學蕭天贊如下：“立法委員吳勇雄，既非記者，卻出席在蕭天贊為辟謠而召開的記者會中。吳勇雄就像立法委員在立法院一樣地質詢蕭天贊，蕭天贊就像法務部長在立法院一樣地答複吳勇雄，吳勇雄是為自己造勢，蕭天贊是讓自己受窘。這就是因為彼此都不清楚，在什麼時候，在什麼場合，應當扮演什麼樣角色的性格，這又是另一種角色錯亂。”“其實，蕭天贊這個人，一直都在角色錯亂之中，十九年前他為親戚的案情‘關說’，他忘了當時他是擔任衡法之平的司法人員；政務委員及部長任內，他又動輒在立法院中勸架協調止爭，他又忘了是在立法院中準備被質詢的政務官。這次‘關說’涉案記者會中，又錯把立委當記者，長盡他人之志氣。蕭天贊這種迷離性格，給自己帶來多少麻煩。”

陸嘯釗的精彩分析真是一針見血。他又進一步論關說，他分析道：“‘關說’是一種人情，人情的應用，會影響事務處理的公平，就會形成特權。‘關說’如果只是催促公務員在法律允許的範圍內處理案件，‘關說’並不違法，可是這種‘關說’，還是會形成特權，為什麼有的案件可以快、有的案件只能慢，快慢之間，還是會形成特權。請朋友在合法的情況下，幫個忙，當然是‘關說’，沒有這種‘幫忙’的‘朋友’，豈非活該不能辦事。”“因此，要打倒特權，必先打倒‘關說’。”

由陸嘯釗的分析，使我想起我的一個老看法。

近二十年前，有外國朋友問我，他奇怪為什麼中國人辦事，不循法理辦事，而要常常用說人情的方法辦事？我告訴他，說人情是中國人爭取自由的走後門方法之一……（編者略）於是只好走後門，積極是關說，消極是求情，遇到困難和麻煩，一律以找人打招呼或請人賣面子的方法化解阻力，日久成習，自然就失掉了據理力爭、依法解決的習慣與勇氣了。

胡適在《人權論集》中，舉了兩個1929年中國人只能求情的例子。他說：“如安徽大學的一個學長，因為語言上頂撞了蔣主席（按指劉文典指責蔣介石的事），遂被拘禁了多少天。他的家人朋友只能到處奔走求情，絕不能到任何法院去控告蔣主席。只能求情而不能控訴，這是人治，不是法治。又如最近唐山罷市的案子，其起源是因為兩益成商號的經理楊潤普被當地駐軍指為收買槍支，拘去拷打監禁。據4月28日《大公報》的電訊，唐山總商會的代表十二人到一百五十二旅去請求釋放，軍法官不肯釋放。代表等辭出時，正遇兵士提楊潤普入內，‘時楊之兩腿已甚臃腫，並有血迹，周身動轉不靈，見代表等則欲哭無淚，語不成聲，其淒慘情形，實難盡述’。但總商會及唐山商店八十八家打電報給唐生智，也只能求情而已；求情而無效，也只能相率罷市而已。人權在哪裏？法治在哪裏？”

這兩個六十年前的例子，並不只是六十年前那一年的，而是承上啓下的。在它之前和在它之後，同類的例子還多著呢！中國人面對阻力的方法，都是不刺激的、卑微的、低姿態的、忍氣吞聲的、民不與官鬥的、“冤枉啊，大人！”式的。正因為中國人在走人情路線以爭取自由，所以，他爭取來的自由，是帶著枷鎖的，不論從關說以得特權，或從求情以獲喘息，都是見不得人的。

蕭天贊的悲劇，是他混混腦袋中有著密度極高的關說文化，卻又幹著清清如水的司法職務，因此角色混亂，動輒得咎。他是一個好樣板，使我們看到從關說到求情的中國文化，竟是這樣的精彩！

1989年9月24日

附錄

角色錯亂的迷離（陸嘯釗）

一、是什麼角色，就得像什麼角色。

這一周來，很多人搞不清楚自己究竟扮演什麼角色。

第一高爾夫球場弊案，扯出一批角色錯亂征候群。

二、首先是台北市政府財政局長武炳炎，在其稅捐處長任內，指導節稅惹來非議。雖然在刑事瀆職方面，已遭台北地檢處以“證據不足”為理由飭回。可是武炳炎以稅捐處長的地位，既非專業會計師，又非財稅顧問，卻在第一高爾夫球場，遭人檢舉逃漏稅後，指導並修改契約內容，以符合稅法免稅規定，卻是事實。稅捐處長的職責，是加強稽征，防止逃稅漏稅，而不是指導別人免稅節稅。稅捐處長放著自己的本職不做，而去做第一高爾夫球場會計師、財稅顧問的工作，這不是角色錯亂是什麼？

三、立法委員吳勇雄，既非記者，卻出席在蕭天贊為辟謠而召開的記者會中。吳勇雄就像立法委員在立法院一樣地質詢蕭天贊，蕭天贊就像法務部長在立法院一樣地答複吳勇雄，吳勇雄是為自己造勢，蕭天贊是讓自己受窘。這就是因為彼此都不清楚，在什麼時候，在什麼場合，應當扮演什麼樣角色的性格，這又是另一種角色錯亂。

四、“關說”是一種人情，人情的應用，會影響事務處理的公平，就會形成特權。

“關說”如果只是催促公務員在法律允許的範圍內處理案件，“關說”並不違法，可是這種“關說”，還是會形成特權，為什麼有的案件可以快、有的案件只能慢，快慢之間，還是會形成特權。

請朋友在合法的情況下，幫個忙，當然是“關說”，沒有這種“幫忙”的“朋友”，豈非活該不能辦事。

當有行政裁量權時適度“協調幫助”，更是“關說”，為什麼其他案件就沒有“協調幫助”？

因此，要打倒特權，必先打倒“關說”。

五、兩位立法委員李勝峰和廖福本，雖然曾經自我澄清與第一高爾夫球場“關說”無關。

可是李勝峰坦承曾經為朝陽高爾夫球場，赴農委會進行合法的程序“關說”。李勝峰指出：朝陽球場的案件，係由教育部曾姓專門委員承辦，與何敏沒有接觸。

第一也好，朝陽也好，曾委員也好，何科長也好，只是對不同的人“關說”不同的球場，此“關說”又有什麼不同於那“關說”。

廖福本強調，他確曾為嘉玉南球場進行“關說”，但絕對合法，而且是基於同鄉和同學情誼才出面。

兩位立法委員坦承“關說”，而且認為“關說”完全合法，十分理直氣壯。

六、立法委員是人民選舉出來的，他是監督政府施政的，所以他有質詢權，如果行政單位施政有何失違之處，他可以公然質詢，並不能私下“關說”。

“關說”並不一定違法，而是矮化了自己的監督角色。這不是為民衆整體利益著想，而是為利益團體跑腿說情。

情與利分不開，便民利民，何嘗不是圖利他人，圖利他人又要知不圖利自己。放棄監督立場而行“關說”，這是另一種角色錯亂。

七、從立法委員出身，出任法務部長的蕭天贊，已因涉及第一高爾夫球場“關說”案，正式向行政院請假，靜待調查結果。

這次請假既非事假，也非病假，更非公假、婚假、喪假，只是一種為流言所困的休養假，也是法所未有的政治假。

其實，蕭天贊這個人，一直都在角色錯亂之中，十九年前他為親戚的案情“關說”，他忘了當時他是擔任衡法之平的司法人員，政務委員及部長任內，他又動輒在立法院中勸架協調止爭，他又忘了是在立法院中準備被質詢的政務官。這次“關說”涉案記者會中，又錯把立委當記者，長盡他人之志氣。蕭天贊這種迷離性格，給自己帶來多少麻煩。

八、“關說”是“關說”，高爾夫球是高爾夫球。

有人說，不會打高爾夫球，所以不會“關說”高爾夫球場事宜。

有人說，會打高爾夫球的，哪能說與高爾夫球場“關說”有關。

把兩者連在一起，而沒有真憑實據，都是角色錯亂。

九、偵訊不公開。

律師有話應向法庭上講，律師怎能把自己的意見，訴諸社會，訴諸輿論？

林憲同律師在接受記者訪問時，這樣表示：“根據何敏的供述，以及他自己的判斷，蕭天贊確實曾向何敏關說過第一高爾夫球場審核案。”記者問他：“有什麼證據，讓你相信蕭天贊確曾向何敏關說過？”他回答說：“第一，何敏敘述與蕭接觸過程合情合理。第二，何敏辦公室同事及家人都可證明何敏在承辦‘第一’案，受到蕭的壓力。第三，是蕭的個人特質：一是他做過立委，二是他有類似前科，三是他將角色混淆。”

可是，這些都是情況證據，法官是否釆信，當未必確定，又怎能以自己的意見，來指責蕭的罪狀呢？

律師是律師，候選人是候選人，兩個角色不能錯亂，否則就不是為當事人辯護，而是為選舉造勢了。

十、檢察官尚未傳訊偵查，就要求部長辭職。辭職並不能解決問題，檢察官應該依照刑事訴訟法主動積極偵辦。

彭紹瑾公開聲明，請蕭部長自動辭職，所謂戕害司法形象，這就不能認為是個人意見，而是作為檢察官的一個意見。如果是檢察官的意見就要拿出證據來，否則又是一種角色錯亂。

十一、太多角色錯亂的迷離，都圍著想當然耳的圈子在轉，如果每個人都能摒棄感情的好惡，就事論事去確定，什麼人該做什麼事，什麼人不該做什麼事，這就是角色定位，就不致發生錯亂的迷離了。



高育仁女兒哪來七千五百萬借人

繼國民黨交通部長張建邦女兒張家宜爆發來路待查的大量資金六億之多後，《求是報》追査出前國民黨省議會議長、現任國民黨中常委、中國電視公司董事長、21世紀基金會董事長高育仁的女兒高婉倩，也有了七千五百萬巨金借給別人。

根據3月27日台北市大安地政事務所蓋印發出的北市安地簿謄本字地第（丙）字第204702號官文書，明列“台北市大安區仁愛段三小段建築改良物登記簿”他項權利部第十一頁，在“1987年3月11日”，有“權利人高婉倩”者，住“台北市城中區文陽裏一鄰仁愛路2段18-1號7褸”，貸款“最高限額新台幣七千五百萬元整”，給“設定人林志郎”“債務人林志郎”。該筆設定，且由同地段六八四、六八五地號土地共同擔保。

經本報查出，官文書中的“高婉倩”，不是別人，就是高育仁的女兒。這位女兒生在1964年12月11日，身份證D220863812號。在貸款之時，年紀僅二十三歲，尚為在學學生，究竟何來七千五百萬巨金，去借給非親非故的林志郎？

此案來得蹊蹺。若貸款是假，則顯然觸犯僞造文書罪；若貸款是真，以高婉倩一女學生，又何來此巨款？爸爸給的嗎？爸爸又何來這麼多錢？拿這麼多錢給女兒，目的何在？有否繳贈與稅等等，在在都是疑團也。

1991年3月29日



《民衆日報》公布李氏父子黑資料

由於《民衆日報》近日若幹報道與評論“高度介入”民進黨主席選舉，並以罕見的新聞手法批判民進黨，引起民進黨領導人黃信介、張俊宏等人不快，黨主席黃信介且表示將考慮控告《民衆日報》負責人李哲朗。民進黨社運部主任張富忠更明確指出，該報如不盡速出面對民進黨的傷害做澄清與道歉，民進黨最近將動員群衆包圍該報。

這是民進黨建黨近五年來，首次由黨領導幹部以點名形式批判特定新聞媒體。

民進黨認為《民衆日報》這種醜化、傷害在野黨的方式，是很不道德的，是“新聞刑求”而不是“新聞報道”或“新聞評論”。秘書長張俊宏甚至氣憤表示：“此事絕無法善了！”認為《民衆日報》長期以來“靠報道黨外、民進黨建立信用，靠民進黨發財、蓋大樓，但在關鍵的時候卻惡毒捅民進黨”。黃信介、張俊宏、張富忠等人更直指《民衆日報》負責人李哲朗的父親李瑞標根本就是國民黨“特工”出身，如不是具有這種特殊身份，在戒嚴、報禁時期怎討能獲準辦報？李瑞標本人若非國民黨特別支持，怎可能擁有基隆“欣欣”瓦斯……那麼多的家族企業？

張俊宏並以“自導自演自拉自唱”，形容《民衆日報》這次“創造謠言”醜化民進黨，張俊宏認為該報打著支持民進黨旗號反民進黨，背地完全搞另一套，根本是“雙重人格”“人格分裂”，令人不齒。

據張富忠表示，美國《太平洋時報》負責人吳西面去年原有意與台灣《民衆日報》合作，但吳西面遇上李哲朗本人，轉達此意時，李哲朗“坦誠”告訴吳西面說：“你也知道我們是什麼背景……”言下之意，與支持民進黨的《太平洋時報》根本無合作可能，後來吳西面即轉而與自立報係合作。

7月23日，民進黨曾以一措詞嚴厲的信給《民衆日報》，要求登出。《民衆日報》登了。但卻刪去信中批該報的一段。這段文字是：“貴報所寫的‘吃人口軟拿人手短’，是不是指出了貴報不得不爾的原因？貴報從國民黨中獲得多少貸款，與國民黨那些巨頭的交易，需要我們公布嗎？”

本報為實事求是，特刊出該信全文如下：

李社長：

貴報7月21日新聞報道，寫道：“國民黨正透過各種管道積極想介入民進黨的主席選舉，希望把國民黨眼中最理想的人選張俊宏拱上龍座。”複於7月22、23兩日依據上述新聞登出丘刃石《反對黨的墮落》、金恒炜《國民黨的兩手策略》兩篇專欄，指明“民進黨有如國民黨的囊中之物……由國民黨來挑自己所中意的人選”、民進黨“變成國民黨附庸的花瓶黨”“吃人口軟拿人手短”“黨主席黃袍一旦加身，不成為兒皇帝也難”。

上述“新聞”僅有貴報刊載，也僅有貴報依據上述“新聞”繼續炒作。

李社長，就貴報的“新聞”及專欄文章，本人已成為囯民黨掌控的人士。此項指控已非不同新聞觀點的問題，而牽涉到事實與否的問題。

請貴報提出確實的證據。

貴報“創作”了新聞，然後依此“新聞”，惡毒諷刺、嘲罵民進黨，對本人及民進黨均造成莫大的傷害。此種局面必為國民黨所樂見。這絕非“新聞自由”，而是利用媒體公然毀謗的“新聞刑求”。

本人不禁懷疑：

貴報所寫的“吃人口軟拿人手短”，是不是指出了貴報不得不爾的原因？貴報從國民黨中獲得多少貸款，與國民黨那些巨頭的交易，需要我們公布嗎？

本人要求貴報在相同之版面及篇幅，就上述創作新聞及惡毒謾罵做“有效的澄清及道歉啓事”，以還本人及民進黨一個清白及公道。

張俊宏1991年7月23日

附錄

老黨外蘇秋鎮致函李哲朗嚴詞質問

7月30日本報獨家刊出民進黨秘書長致《民衆日報》負責人李哲朗密件後，頃得前立法委員、至今不屑加入民進黨的老黨外蘇秋鎮致李哲朗的公開信，交《求是報》獨家發表。全文如下：

哲朗兄，很難得見到你，本月28日下午兩點多鍾在黃老大哥信介兄家裏，無意中碰見你，當時場面非常尷尬，原來混在黨外群衆中的《民衆日報》殺手，暗路走多了，這次又碰到鬼，這次碰到民進黨了！民進黨的兄弟們可不比蘇秋鎮肚量這麼大，輕易就放過你，害得老兄老遠從高雄坐飛機到台北專程來道歉！往事如煙，不堪回首。然而回家後，愈想愈氣，心頭之恨久久無法平息。貴報實在太殘忍了！台灣話說“無血無目屎”，平時好好的，捧黨外、吃黨外、靠黨外，但在關鍵時刻，責報那狠毒的一刀，卻是致命的，到底後面的黑手為誰？時過境遷，一目了然。現在有下列幾點我要明白告訴你！

一、披著羊皮的狼：

貴報平日混在群衆中捧黨外、吃黨外，煞有介事，本人與《民衆日報》素無往來，然而貴報自我進立法院後對我大捧特捧，比任何報紙都起勁，令人非常欽佩，甚至在貴報邀請英國衆議員前來台灣訪問時，也單獨請我上台講話。貴報所有記者並未吃過我一頓飯、抽過我一支煙，這種情誼何等可貴！我也一直認為貴報同我們站在一起為台灣人民的權益“做夥打拼”，打擊腐敗霸道國民黨強盜集團。然而到我競選立委連任時，我發現情形完全不對，在沖刺的重要時刻，貴報的選情分析專欄及時出籠了，造謠誹謗、挑撥離間、打擊黨外，無所不用其極，其毒辣遠比國民黨還國民黨。天天散布捏造的謠言，記者再輪流引用，來欺騙選民，我當時給老兄打了幾十通電話，沒有一次接得通，更沒有回過我電話。因此那一天你在黃老大面前一再表示，有什麼事情直接向你講，就可以解決，打給老兄幾十通電話，全無回音，既然你存心躲避，去哪裏向你講？要向天老爺講嗎？那些文章評論都是連載的，天天見報，你老兄何以不加制止？理由何在，心知肚明，還說那麼漂亮的風涼話！

貴報先來一個“壞人好立委”暗中放毒，接著我今天坐一部新台幣二萬元買來的老爺車代步，明天你的《民衆日報》就說蘇秋鎮進口一部兩百多萬元的新車在拉風；你責報記者明明知道我雞鴨魚肉都是熱情的選民送來的，明天貴報就說蘇秋鎮很有錢，選舉事務所吃得很好；明明知道郭绲麟欠我一筆要做競選費用的錢，扣留不還，讓我慘至沒有辦法好好辦一次選舉活動，還推出他女兒參選拉我的後腿，貴報卻發表說郭绲鱗根本沒有欠我的債，選後拉出來算賬，郭某說根本沒說這種話；明明知道我服務選民有求必應，包括責報記者邱國禎在內都到我這裏托辦他親戚的事，完全免費服務到家，邱某在貴報竟說我辦一件事情，要二三萬元的代價，你們利用選情分析，套取口風，探出助選員陣容，然後由國民黨禦用候選人一一加以收買策反，再說吾衆叛親離，加以離間等事，連生命都交給黨外了，還說我不合群，如吾不合群，統獨義士至少數以千計已人頭落地等事，說亦說不完，貴報實在太昧良心了。

後來才曉得原來貴報的選情分析專欄記者，竟然為另一位出身國民黨家庭，素與黨外毫無淵源的張姓候選人參謀作業團。貴報利用報道我三年立法院的運作，建立在社會大衆的聲望，在重要的關鍵時刻，狠狠的捅我一刀；選民被騙了，國民黨目的達成了，貴報選情分析專家鈔票也撈到了，你老兄也為國民黨立下了汗馬功勞。但是你不但整垮了我，你也害慘了台灣人民，你能裝蒜說不知道嗎？我不能順利再到立法院的結果是，一大批惡法被通過了：《國安法》通過了、《集會遊行法》通過了、《流氓取締條例》通過了，千千萬萬被欺壓的人民，找不到委員傾訴了，更無人全天候看守人民的殿堂最後一天五十篇書面質詢了！……今天貴報還在狂叫，不知在叫什麼？混在群衆裏捧黨外、吃黨外，名利雙收，在關鍵時刻，配合背後的黑手，暗算黨外，讓人一刀斃命，多陰險！

沒有碰到民進黨，這件事情我一直悶在心裏，既然與老兄碰面，就一吐為快，當時社會的正義之士，紛紛憤然向我表示，要斬除這批奸賊，以謝先烈在天之靈，還社會公道，我都一一加以勸阻。為此難得無官一身輕，雲遊四海，優哉遊哉，多活幾歲，反正對台灣人民我已仁至義盡、俯仰不愧於天地了，這也該拜你的《民衆日報》之賜，感謝你都來不及了，怎敢怪你！

二、當場逮到，還有話說？

貴報記者李舜利運用國民黨設在高雄市中正路一棟大樓的文宣中心，即通稱國民黨造謠工廠，發布了莫名其妙、驚天動地的號外大消息，無中生有說我拿了余陳月瑛三百萬元圓子湯而退出高雄縣長選舉，在同一篇文稿裏涉及台南縣部分，也在台南縣散發，造謠挑撥中傷兩位省議員候選人，被候選人謝三升助選員當場逮到，國民黨服務站散發傳單人員，被憤怒的群衆打得半死，移送法辦，至此真相才大白。原來貴報乃國民黨文宣工作的一分子、造謠工廠的工作人員、正牌的國民黨大殺手，還有話說嗎？你的人在余陳月瑛身邊，還會不知道真相？我當時只把你移送檢察處，目的只是要掀貴報的底牌，點到為止，並非真要你去判罪，否則我身為法律專家，提起自訴，就可纏住你不放，制造高潮，什麼戲我演不出來？你還逃得掉嗎？你說有什麼事情告訴你就可以解決，像這種以謊言傷天害理、毀人名節的大事，你良心有過不安嗎？你曾認過錯嗎？解決個屁！還說那麼好聽。到現在為止，反而恨我告你，貴報至今與我仍然拒絕往來，你們這樣的做法對嗎？有風度否？

我所以懶得跟這些牛鬼蛇神周旋，用意要讓你們體會到為人處世的格調，害人終將害己，要寫文章難道只有貴報那幾個記者會寫？真金不怕火，清者自清，何必費事傷神？但是我評估錯了，我當時沒想到選民畢竟還是被騙，上了你們的當，貴報還是厲害，捏造謠言害人，果然真有一手！但暗路走久了會碰到鬼，這次民進黨張俊宏兄掀你的底：特殊背景、享受特權、拿強盜集團鈔票……才剛剛開始而已，如仍怙惡不悛，繼續施展故技，混在黨外，陷害忠良，刻意暗算在野的正義之士，台灣人民絕不會善罷甘休的。請你不必再裝蒜，還是趕快亮出你的底牌！國民黨的歸國民黨，人民的歸人民。

老黨外，蘇秋鎮



朱高正組黨以後

朱高正在急於出道前，由鄧維楨介紹，到我家來拜訪。事後鄧維楨問我印象，我笑著說：“曾國藩見客人，先暗中相客人的面，以決定這位客人是哪一種人。我李敖從不迷信，但你這位朋友，卻一再引起我要用曾國藩的法子套在他頭上。他給我的印象是格調不高、心術不正。你這位朋友，以後別帶他來了。”

那次見面後，我再也沒見過朱高正。他當選立委後，“暴得大名”，一天晚上，林永豐來電話，說朱高正在他身邊，要一起來看我，我拒絕了。

朱高正格調不高、心術不正，不止是長相上的，而是他那些動作上的。當年，鄭南榕發起“五一九綠色行動”的時候，向我募捐，我捐了十萬元，在龍山寺，每人胸前佩戴的圓形五一九綠色抗議標志，就是用這筆錢做的。一分錢都沒出的朱高正，胸佩標志，在現場作秀倒無妨，但是他趁機偷踢女警察，踢得女警察忍著痛，眼淚直流，卻未免太不光明，令人對這種粗暴生厭。

朱高正從政以來，應該有長處被人肯定，但滑稽的是，他被人肯定的，恰恰卻是他的短處——他在議會中所表現的種種粗暴動作，雖然熱鬧非凡、戲中有戲，但對民主政治與民主風度而言，卻構成很大的傷害，並且留下極壞的榜樣。連多年僞裝理性的康甯祥，後來都不得不大摔椅子來近朱者“摔”了，其他嚼槟榔的下裏巴人自吳勇雄以下，動作也就更可知了。

表面看來，朱高正橫沖直撞，所向披靡，摧毀了國民黨的議會倫理與秩序，惹得大家鼓掌叫好，朱高正也以此起家；但不從表面看，從更深遠的角度看，卻知道真正被摧毀的，不是國民黨，而是更高層面的倫理與秩序；被摧毀的，乃是一種對敵人的政治道德。

政治道德有許多基本的項目，內涵雖異，約定俗成則無不同。以美國西部拓荒時代為例，一個道德項目是不可以背後開槍，這個項目是有人情味的，大家一體遵守，不在話下。但是後來來了“西部朱高正”，為了增加效果，居然背後開了槍，於是你開我開，大家都幵，這一道德項目，就被亂槍射殺了。如果世風如此，有人還堅持古典派，還要正面開槍，那他只有背對著法醫，聽數子彈孔的份兒。又以中國古典盜亦有道時代為例，流氓打架，一比一，空手打——“空手道”。但是後來來了“台灣朱高正”，為了增加效果，變成一大堆比一，外加扁鑽、武士刀齊上。如果世風如此，有人還堅持古典派，那他只有在急診處感慨人心不古了。由此看來，人類為了增加效果，改變了道德項目。效果既然重於一切，道德就只好墮落了。

寫到這裏，有人看了也許會笑，說李大師你別扯了，你談政治道德，但政治是最髒的東西，政治何來什麼道德？我卻說不然，政治是講究道德的。庾公之斯不朝生病的子濯孺子射箭；羊叔子派人給生病的敵方元帥送藥，此中國人之政治道德也；阿貝拉會戰（TheBattleofArbela）時，亞曆山大不肯夜襲敵人，他說他不願偷取勝利，他要公開又公平的打，使對方輸了也心服，此希臘人之政治道德也；他如征服者威廉送還敵人之屍、華盛頓送還敵人之狗、拿破侖拒絕不夠光明正大的潛水戰，此英國、美國、法國之政治道德也……誰說政治沒有道德？

民主政治的最大特色，在於它是一種生活方式、一種教養、一種格調，這種種優良品質，形成了民主風度，所謂“其爭也君子”。但是，朱高正沒有水準，竟以粗暴可以取寵於大衆、以不入流可以人我同欽，這豈不給世界民主國家笑死？試問這種作風可以成立，有朝一日，你奪了權、當了政，別人是不是也照樣對你粗暴呢？——當你摧毀了一種政治道德，你再要別人不背後開槍，不扁鑽、武士刀齊上，不動手動腳，不吐口水，那就永遠不可能了！朱高正自己在組黨演說過程中，連番遭到民進黨員的粗暴對待，就是自食其果的最快報應！

巴特勒（N.M.Butler）說：“當一名紳士的難處之一是，你不被允許粗暴的主張自己的權利。”（Oneoftheembarrassmentsofbeingagentlemanisthatyouarenotpermittedtobeviolentinassertingyourrights.）英美式民主政治下，不論議會問政也好、抗議遊行也罷，都不時興粗暴。政治立場，盡管堅定；但表達這種立場，卻“其爭也君子”。

朱高正本人一出道，就無法“其爭也君子”的對待別人，如今他組了黨，別人也有樣學樣，不以此道相待，而以其道還其身，大家都沒有起碼的倫理與秩序了。這種壞習慣，正是民主政治的最大致命傷。

如今，朱高正新黨成立了。形式上看，朱高正成立了一個政黨；實質上看，朱高正其實早就摧毀了自己的黨，並且也摧毀了別人的黨。——他的真正罪過是摧毀了民主政治中的政黨政治，他如今自己組黨別樹一幟，可以預見的是，他的旗幟，一定黯淡。

1991年3月6日



斥“色情狂”盧修一！

3月16日的《自立晚報》上，刊出民進黨立法委員盧修一的一張照片，照片中他雙手展示《求是報》作秀；照片下面，又有一張國民黨小官僚新聞局長邵玉銘的照片，佯做沈思狀。兩張照片邊旁，有《自立晚報》的說明文字，標題是：“視而不見”，內文是：民進黨立委盧修一（上）今天上午在新聞局例行工作報告中，以《求是報》內容刊登的色情圖片（給新聞局長邵玉銘看的春宮畫），質問新聞局長邵玉銘（下），對該局取締色情提出嚴格的要求。（記者楊錦煌攝）看了這一說明，我覺得怪怪的，並有似曾相識之感。

近三十年前，當文星書店印出謝彬著《民國政黨史》的時候，一個四年多不去立法院開會的老委員，忽然莅臨了立法院。這位老委員如民進黨立委盧修一一樣，向政府“提出嚴格的要求”，要求依《出版法》懲辦文星書店，理由是該書誣蔑了“蔣總統”。最強烈對比的是，這位老委員當年四年不出席立法院，理由卻是為了抗議《出版法》！他聲言此法一日不除，他一日不回來開會！可是，曾幾何時，他不但回來，還主張用《出版法》來制裁人民的書店了！

如今，民進黨立委盧修一身為民意代表，卻不知為民前鋒、代人民向官方拓展言論自由的尺度，反倒回過頭來，“提出嚴格的要求”，要政府法辦人民，民進黨立委盧修一這種品質，能不令人有怪怪的、似曾相識之感麼？

也許民進黨立委盧修一說，他目的是“取締色情”，《求是報》上有“色情圖片”，故不得不“提出嚴格的要求”。如果是這樣，我倒要反問，究竟何為藝術、何為色情，以你的知識水平，能夠辨別嗎？你嚴格要求的對象邵玉銘能夠辨別嗎？縱使辨別得了，你們可知道有色有情的好處嗎？只見其害不見其利，適足證明了你們的假道學和真無知。看看世界第一流藝術大師畢加索（PablePicasso）畫的你們眼中的色情畫吧！真正你們認識的色情，還只在你們汙穢的腦海裏呢！《求是報》登出的美感照片，還差得遠哪！

曆史上記載劉備搞禁酒政策，一天與簡雍外出，看到路邊有個釀酒的桶子，劉備立刻下令抓人，簡雍問為什麼？劉備說：“彼有酒器！”（他有造酒的工具！）簡雍不以為然。再向前行，看到路邊有個男子，簡雍立刻下令抓人，劉備問為什麼？簡雍說：“彼有淫具！”（他有強奸女人的工具！）俗話說“淫者見之以為淫”，在滿腦袋色情的家夥眼中，所見一切，無非“淫具”，自然也就對“取締色情提出嚴格的要求”，這種人，其實是變相的另一種“色情狂”。——所見美女圖片無不以色情論處，如此瘋狂，非“色情狂”而何？

何況，縱使民進黨立委盧修一的“色情狂”殊無變態之處，只是就事論事，揪出《求是報》來，那我不禁也要反問：《求是報》才不過創辦了區區十七天，為何就勞你民進黨立委盧修一如此垂注？若謂色情，滔滔者他報皆是也！就在你老盧雙手舉起的同一版《求是報》下，就列有連載的《台灣報刊乳房陰部大露特露表》，其中都是資深大報的傑作，你民進黨立委盧修一為何視而不見、不予追究，反倒單單青睐於《求是報》？這是什麼公道？什麼為民喉舌？

在上一表中，《自立晚報》及其《自立早報》，在涉及刊出“色情圖片”榜中，名列前茅，為時已久，你民進黨立委盧修一居然眼中無色、心中無情，不以色情論而告發於小官僚邵玉銘之前，反倒任令《自立晚報》假你之言以為抹黑《求是報》之資，可見民進黨立委盧修一的“色情狂”，還是充滿偏見與選擇的“色情狂”，顯然更令我們為之色變情傷了！

前一陣子，民進黨立委盧修一在立法院沒有民主風度的鬧場，被美國《時代周刊》刊出，騰笑全世界；如今他又沒有色情風度的忘了他是誰，數典忘祖，矛頭指向黨外老祖宗李敖頭上了，真是可鄙已極。特寫此文以斥之！

1991年3月17日



邱義仁太幼稚了！

7月29日《自立晚報》在“我們要怎麼選總統”係列專訪中有大標題說：“邱義仁：總統直選後政府體制應采內閣制”，一看之下，我感到十分驚異。

專訪中邱義仁說：“我認為在台灣尚未真正實施民主政治的階段，政治紛爭仍會很多，因此需要一個中立超然的國家元首，代表國家認同符號的象征，使能從穩定中求發展，如此，當然要由人民一票一票選總統，才最有民意基礎，最能讓人接受。”

同時，邱義仁又說：“理論與實際上，我都以為總統制是很糟的制度，不甚民主又容易走向獨裁。以美國為例，國會通過的法案，總統得予否決，除非國會以三分之二的絕對多數通過。換句話說，總統一個人的意見，可與近三分之二的國會議員相匹敵，但實際上，總統只要有百分之五十加一的選票就可當選，其權力卻大到要三分之二議員所代表的選票基礎才能被推翻，這是完全不合理的。總統一個人能力再好，抵得上三分之二的國會議員嗎？讓總統一個人權力那麼大，實在毫無理論基礎。我個人是贊成內閣制的，至少就理論而言，內閣制的確比其他制度更能接近民主政治，行政權由內閣掌握，而內閣又是由國會産生，並基於國會半數的信任，使得行政權從形成法案、政策的討論，乃至於執行，均受民意的監督與掌握。即使內閣與國會有沖突，代表民意的國會，可以對其表示不信任，內閣亦可解散國會，訴諸最新民意的裁判。”

這兩段話，其實是互相對立的、自打嘴巴的。既然明知總統制比不上內閣制，卻還多此一舉，治絲益棼，這是什麼意思？

意思很簡單，為了奪權而已。

民進黨認為總統民選他們可以占到便宜，所以貪圖一時方便，硬拿這個地區百年大計做試驗、開玩笑、行險僥幸，妄想先總統制而後內閣制，這是很荒謬的開倒車行為，我們絕不贊成。

局面所以敗壞到今天，原因就是國民黨硬把內閣制強奸為總統制。民進黨不知一反其道、反倒其笨加倍、雙料行之，這種國民黨的壞學生，其罪猶浮於乃師也！

采取哪一種政制，是百年大計，決定它的時候，應實事求是，超出一時的黨派利益之上。但國民黨有私心，亂拿政制以圖利自己；民進黨有樣學樣，更窮斯濫矣！

並且，就實際論，縱搞總統民選，民進黨也占不到便宜。國民黨推出一個馬英九，就可囊括全台灣極大多數的婦女票。而民進黨手下的，長相面目可憎者多。“人民的眼睛是雪亮的”，人民中的婦女眼睛更雪亮。她們甯選男娼長相的，也不會選牛鬼蛇神長相的，民進黨枉費心機而已。

由這一邱義仁的怪談，我們斷定，民進黨新潮流這一派係，非但在政治學與政治潮流上，鬧了笑話，即使就為政治權謀而言，也是幼稚得很。憑這種幼稚的招數，又怎能打倒王八蛋國民黨？

1991年8月1日午



吳勇雄錯在哪兒？

民進黨的林正傑本是我的朋友，但是為了勸告他在“政治行規”上的錯誤，朋友做不成了。原來林正傑在做民意代表時要出國，據他說：“張建邦好意透過秘書陳敏男借我二十萬旅費，其中有十五萬是議會的公費。回國之後，我把五萬元還給了張建邦。”（1985年4月10日《前進》）但是據他在頭一年（1983年11月26日）答複我的信上，卻說：“議長室秘書主動拿二十萬借給我，其中有九萬是議員出國考察費先預支。回國後，我分兩次，把十一萬還給陳秘書。”這件事曝光的重點，倒不在林正傑向張建邦借錢數目的忽多忽少，而在你身為黨外議員，根本不該向國民黨議長借錢、秘密借錢，五萬也好、十一萬也罷；一元也好，一百萬也罷，又有什麼不同呢？

林正傑秘密借錢的事曝光後，黨外編聯會上，曾被曾心儀當衆質問，“林正傑表示，張建邦借錢給他是基於同事關係，五萬元的個人借支，他回國後即立刻奉還，他並沒有因此在市議員立場方面，有過任何讓步”。（1984年10月7日《民衆日報》）對他這種洋洋自得的津津樂道，我十分驚異。早在我得知秘密借錢事件後，我就勸告林正傑說：拿人的手短、吃人的嘴軟，這是人之常情，借人的縱然有借有還，也有人情包袱在，你以黨外議員身份，向國民黨議長借錢，試問此後碰到對立的情況，你怎麼辦？贊成張建邦，你有違黨外的立場；反對張建邦，你心安乎？林正傑事後自言他沒有過任何讓步，證明他毫無不安，但我認為：毫無不安的心態，其實比向人借錢更嚴重，因為它違反了“政治行規”。

“政治行規”不是“政治道德”。道德的層次是高的，台灣在國民黨的調教下，道德都給摧毀了，又何況“政治道德”？台灣從政人物，不論黨內黨外，都不足以語“政治道德”，這本已可悲；但更可悲的是，他們竟連低層次的“政治行規”都不能守。法律是六十分的道德，行規是六十分的法律，行規距離一百分的道德層面，本來已經微不足道，結果竟連微不足道都不能守，豈不太可悲了嗎？

什麼是行規？屠夫可以罵屠夫殺豬刀法不好，但不能罵對方殘忍，因為大家都殘忍；妓女可以罵妓女床上功夫不好，但不能罵對方不守貞節，因為大家都沒有貞節。行規是同行人必須共同遵守的起碼規則，連這種起碼規則都不守的人，這種人就荒腔走板了。

這次吳勇雄在做民意代表時要出國，向王章清提出旅行社估價單，王章清私人照單送了錢，吳勇雄卻在4月收錢出國以後，歸來於6月退款，並在退款之日，在立法院公然揭發，說俞國華派王章清賄賂他，要他閉口不談俞國華的緋聞案雲雲。這種行徑，就是違反“政治行規”，就是荒腔走板。

吳勇雄要揭發政治黑暗，是對的。但是要揭發，不能拿了人家錢又倒打一耙，他4月拿錢，6月才揭發，他的說詞，本已可疑；縱使說詞成立，也證明他在以“誘人入罪”的不光明手段，來對付同為國民黨的自己人。因為王章清付出的是三十二萬六千二百元，與旅行社的估價單數目相符，而估價單是開給吳勇雄本人的，王章清得知，自然出於吳勇雄的計誘，吳勇雄這種行徑，是不對的，因為“誘人入罪”以取得證據，既不道德，也不法律，更不行規！

吳勇雄要揭發政治黑暗，他應該公然退出國民黨，公然對绯聞案追究到底，這樣才光明正大。但他卻在绯聞上放水，並且以毫無不安的心態，洋洋自得的津津樂道他怎樣放火；他把“政治行規”強奸至此，竟自己不以為辱、人們不以為異，這豈不太可悲了嗎？

很多人說王章清頭腦太笨，以致被擺了一道。我看王章清並不笨，而是他的頭腦跟不上時代。王章清資助後進也罷、變相行賄也好，他都做夢也沒想到新一代的人會這樣朝雙方臉上塗大便。王章清是老一代的政客，老一代的政客再下三爛、再沒有“政治道德”，卻能守“政治行規”，至少知道什麼是“政治行規”，而對荒腔走板於心不安；可是他不了解台灣的新一代政客，新一代政客在國民黨幾十年的調教下，青出於藍，已經不明白起碼的取舍、是非與榮辱，已經一切悍然行之而滿不在乎。國民黨的後進如此，民進黨的新貴亦然，世風日下到這種程度，究其原始，責在老輩。《舊約-何西阿書（Hosea）》中說：“他們所種的是風，所收的是暴風（Theyhavesownthewind,andtheyshallreapthewhirlwind.）。”這種“作惡之報，果大於因”是人間天理，可是國民黨只知作惡、不知天理，以致今天灰頭土臉於小島，真是活該。

1988年7月2日



近聞零感

我常寫的，是一篇篇近兩千字的文章，把同類的主題與資料，融合寫定。這種近兩千字的文章，固然自成單元，但是許多字數只有幾十字或幾百字的零星見解，卻往往淪為孤魂野鬼，難以成文。積累多了，不宜久棄，決定以零感集合方式，嘯聚而出。

一、強盜呀，不要丟下我！——香港當年被英國以強盜手段搶走，可是，一百多年後，當香港要還給中國的時候，許多香港人卻抱怨英國不肯收容香港人了；台灣當年被日本以強盜手段搶走，可是，五十多年後，當台灣回歸中國的時候，許多台灣人也對日本懷念不置了。這種演變，活像女人跟定了當年強奸她的暴徒。比照“斯德哥爾摩征候群”（Stockholmsyndrome）的字義，這可叫做“香港征候群”（HongKongsyndrome）。

二、他們絕非良幣。——吳勇雄在立法院指出：“將近一千一百位資深中央民代中，只有十六位退職，不僅人數少，且有劣幣驅逐良幣的後遺症。例如已退職的“立法委員馬樹禮先生、沈友梅先生、裴存藩先生等，均為德高望重、不戀棧、不愛財的典範。”吳勇雄這種話，可是謬論。到了八十開外才退職的人，早就“戀棧”了幾十年了。這個年紀才退職，十足反證了他們“變棧”屬實。說這些人“德高望重”，也是胡扯，他們一樣是劣幣啊！

三、可是，他們沒搞西德獨立啊！——尤清在立法院說：“有很多自東德逃到西德的人民，一樣可以在西德競選國會議員，甚至擔任總理的職務，他們不分彼此，而共同的目標就是建立一個民主法治的國家；南韓亦是如此，在他們的國家中沒有所謂的南韓人與非南韓人。”尤清說這些話的言外之意，是外省人可以在台灣比照西德、南韓模式“不分彼此”，這話固然不錯。可是，西德本地人和南韓本地人，他們無不以統一自己祖國為職志，他們並沒小氣八拉的搞什麼西德獨立與南韓獨立，這種博大的格局，尤清為什麼不提倡提倡呢？

四、你提議，我照辦，你反怪我。——吳伯雄做內政部長時候，要通過《國家安全法》，民進黨大員們起而抗爭，吳伯雄乃掀出底牌，證明乃是你們當年提議的；現在吳伯雄做台北市長了，要收回台北市産，民進黨大會上高玉樹起而抗爭，吳伯雄乃掀出底牌，證明乃是民進黨黨主席的弟媳婦藍美津去年提議的。民進黨搞政治，竟健忘如此，真是低段；吳伯雄善於掀底牌，真是巧宦。

五、請多留點幹淨土吧！——省議會開會，省議員翁文德質詢旅遊事業管理局林基王局長，說：“本省山地多有很豐富的觀光、旅遊資源。可惜政府沒有一套很周延、完整的獎勵辦法和可供利用的資金，來幫助民間參與開發。”林局長答複說：“目前是有獎勵民間投資開發風景區……我想我們來會同民政廳，來議訂出這樣的一套辦法，對將來山地觀光的開發很有幫助。”我翻看《省議會公報》，看到這一問答，真有點擔心。台灣的風景區，已因國民黨政府“獎勵”的結果，越開發越醜陋不堪。醜陋的建築、醜陋的鑄像、醜陋的假欄杆、醜陋的標語與文字、醜陋的淫祠廟宇、醜陋的種種規劃與設計……到處已經不忍卒遊了。在朝野這種中正紀念堂式的水平下，實在該全體停工二十年，保留一點幹淨土，留給後代藝術家去巧奪吧！

六、歡迎“一走了之”！——立法院中國民黨同路人青年黨立委李公權發言，說“第一屆中央民意代表不唯擁有憲法上之地位，且肩負憲法所賦予之責任。基此，在憲法及動員戡亂時期臨時條款未做修正並解除其地位與責位之前，他們不能一走了之，否則即為不負責任，對不起其選民”雲雲。說這些話，實在臉皮不薄！這些人在大陸，最後豈不“一走了之”跑到台灣嗎？在他們自己選區，都可以“一走了之”，為什麼不在他們選區，就一幹四十年，而不能“一走了之”呢？若說自己選區淪陷，故不得不代表家鄉人行使職權，但又如何解釋同在台灣的家鄉人呢？例如東北人梁肅戎，直到今天還代表東北人李敖行使職權，這是什麼公道呢？直到今天他還要硬代李敖“負責任”，否則就“對不起其選民”李敖，這樣子騎在其選民頭上大喊不能“一走了之”，罵他們不要臉，還太客氣了哩！

七、中宣部長所值幾何？——民進黨中央黨部文宣部主任黃宗文，由於要競選台北市議員，已於7月2日辭職不幹。按民進黨的編制是學國民黨的，它的中宣部主任相當於國民黨的文工會主任，而文工會主任乃是脫胎於國民黨的中宣部長（中央宣傳部部長）。中宣部是何等大部！想當年是汪精衛級的人才能幹上它的部長的，毛澤東也不過做過代理部長！如今民進黨的人，竟為區區一名還沒到手的市議員耳，就為之折腰，薄部長而不為了，台灣政風之功利、淺盤，由此可見一斑。

1989年8月3日



