#《李敖對話錄》目錄

* 《李敖對話錄》自序
* 一、才華蓋世俠骨柔情的思想家
* 二、對是非絕對是不讓步的
* 三、在台大-在法庭
* 四、吐他一口痰
* 五、答陳依玫
* 六、論國民黨的美感
* 七、我的皮肉生涯
* 八、黨外人士不夠小
* 九、選舉問題總解答
* 十、李敖答問之一
* 十一、李敖答問之二
* 十二、李敖答問之三
* 十三、“卻笑英雄‘有’好手，一江春水走曹瞞”
* 十四、台灣最有力量的個人
* 十五、給他來個“SevenDown”！
* 十六、五十而不知天命
* 十七、只有作戰而死，怎能求情而死
* 十八、光靠龜兒子是不夠的
* 十九、《花花公子》訪問李敖
* 二十、書店升天，作者掃地



##《李敖對話錄》自序

這本《李敖對話錄》，共有二十一篇。收有我1982年到1987年五年間的部分對話。

對話體作品（dialogue）的體裁，最大特色在於它用口語的通俗，表達出質疑、問難和擡杠。在東方最有名的對話錄是《論語》；在西方最有名的對話錄是《柏拉圖對話錄》。在柏拉圖以前，已早有對話體作品出現，那是公元前5世紀西西裏島的笑劇，由島上東南部一海港作家——西拉庫斯的索夫龍（SophronofSyracuse）寫成，柏拉圖深受影響。到了2世紀，盧西恩（Lucian）的《死者對話錄》問世，更把這種文學體裁賦予新意，對後世的影響，愈來愈大。

對話體作品有兩類，一類是實際的對話；一類是虛構的對話。前者像《朱子語類》《歌德對話錄》；後者像桑塔亞納（GeorgeSantayana）的《地獄對話錄》（Dialogues	inLimbo）、諸橋轍次的《三聖會談》。這本《李敖對話錄》，兩類都用到了，可說是一種別開生面的對話錄。讀者讀來，保證虛實雙修、音容宛在，在中國對話錄中，勝《論語》《朱子語類》多矣！不敢自謙，特為親序以張之。

1988年7月26日



##才華蓋世俠骨柔情的思想家

——訪問李敖

“政治家”應由思想家領導

■這次《政治家》找你當封面人物，你覺得怎樣？

□早該來找我了，怎麼現在才來？太遲了（李敖笑）。不過，遲了也比沒有好。

鄧維楨要辦《政治家》時，跟我談過很久，我就告訴他我應該是第一期的封面人物。他問：“為什麼？你又不是政治家。”我說就因為我不是政治家，所以才應該找我。政治家是應由思想家來領導的，你說對不對？要不然水準就會降低，會變成政客。羅素得到諾貝爾文學獎時，不是也莫名其妙嗎？他覺得他應該得和平獎才對。

現在鄧維賢來辦《政治家》，水準應該會高一點，不過他的市場判斷和經驗大概不如他老哥，雖然我現在不愛老鄧愛小鄧（小鄧是當權派），不過哪天碰到老鄧，我還是要問問他，為什麼立下這個壞榜樣？哥哥的東西怎麼可以讓給弟弟（李敖又笑）？

能在社會混的人都很複雜

■你這個人常常變幻莫測，能不剖析一下你自己，讓了解你的人了解得透徹一點，不了解的人不再誤解。

□我可不抱那麼大的希望，我只希望了解我的人不再誤解，那些誤解我的就隨它去。

凡是還能在這個社會裏混的，都相當複雜。簡單的人一定混不下去。雖然他們頭頂上的光環可能是一樣的，內裏其實卻不一樣，就像浮在海上的冰山，不管這冰山大或小，它浮在水海上只有八分之一，剩下八分之七都在水裏。所以，像我這麼複雜的人，是不容易讓人看到全面的。

■那你就講你的性格好了，你的性格有哪些層面？

□這就多了，我有頑童性格、戰士性格、善霸性格、惡霸性格、還有羅賓漢性格、基度山性格，太多了，講不完。

亦狂亦俠亦溫文

■可是你窮凶極惡那一面好像特別強烈？

□誰說的？我也有溫柔敦厚的一面，譬如我在看守裏就是溫柔敦厚，出來時朱光軍還誇獎了我一番。另外像我給胡茵夢漂亮的離婚，難道不算溫柔敦厚？當胡茵夢哀怨地到處說她是唐寶雲第二，會被李敖拖十年，五個鍾頭後，她就接到我的離婚書和玫瑰花，她不是唐寶雲第二，而是胡茵夢第一。她太不了解我李敖了，在決斷關頭時，我是有英雄氣概的。龔定盦有一句詩說：“不是逢人苦譽君，亦狂亦俠亦溫文。”我就是這樣。我有很奇異的做人標準，不是那麼容易了解的。

救柏楊

■對你狂的一面，大家看的很多了，俠的一面呢？

□我救柏揚就是啊，孫觀漢在海外公布了當時我給他的信，可以看出當初我怎樣辛辛苦苦救相楊。

救殷海光

還有我救殷海光。我救殷海光時，他已被官方封鎖，日子很難過，可是我願意救他，因為我認為他的生命很珍貴，值得救。那時美軍顧問團在台北，市面上的冰箱冷氣，都靠顧問團用的二手貨，我化名“OK李”，整天轉賣舊電器，有一次我賣一台冰箱給李翰祥，在搬運時，被李太太看到，他問：“怎麼大作家做起苦力來了？”我說：“大作家被下放了，正在勞動改造啊！”

王曉波在《悼念我的老師殷海光先生》中說：“後來，殷先生由宏恩醫院轉往台大醫院開刀，台大醫院有公保，只要住二等病房就不必另外繳費，宏恩醫院的費用是李敖付的，因為當時殷先生的學生中只有李敖有錢。”王曉波最後一句說的不對，當時殷海光學生中最有錢的是陳鼓應，可是他一毛不拔。張灝、林毓生也都比我這賣苦力的、多年失業的有錢，但他們都不行動，這些殷門弟子只會說漂亮話不做漂亮事。他們抱住殷海光，說殷海光是他們的，我倒要開開玩笑，來篇《我的殷海光》，我要告訴海內外的混蛋們，你們上了殷海光學生親友的當了，真的殷海光是我李敖筆下的（《我的段海光》收於《李敖千秋評論叢書》第五冊）。

救嚴師母

我再告訴你我另一個俠的故事。我中學時有個老師叫嚴僑（嚴複的長孫，華嚴的哥哥，辜振甫太太的哥哥），他是共産黨，被捕了以後，我常常餓了早飯不吃，湊錢給嚴師母，嚴師母後來到台北投靠辜振甫，辜振甫閉門不見，嚴師母只好給外國人當下女（她是匪諜之妻，中國人不敢用），三個小孩都送進孤兒院。去年辜振甫賠了我一筆錢，我抽了十萬送給嚴師母，胡茵夢也在場，我那時與嚴師母已十多年不見了，我告訴她：“這個錢你可以拿，這就是三十年對你閉門不見那人的錢，今天我總算給你出這口惡氣。”胡茵夢說我小氣，小氣的人會這樣嗎？

宣傳家

■我們相信你的行俠仗義，可是你真覺得你是英雄嗎？

□前幾天，立法院司法委員會召集人溫士源埋怨輿論把李敖捧成英雄，可是我認為我是英雄，沒有錯。

當然，你會說我怎麼這樣不謙虛，不過，這就是我。當我覺得我是第一的時候，為什麼我要說我是第二？我要打破這種虛僞？

三十三年來，我是台灣唯一可以很狂放表達自己的人，很多人不敢做，很多人做不到，當然，很多人不屑做。但是我敢，我是一個頑強的戰士，我要在與官方不合作的大前題下，突破封鎖的重圍表達自已。

■說的不錯，你的確是個很好的宣傳家。是你的性格如此嗎？還是另有原因？

□當然一部分是我的性格，另一個原因是我的戲。

一出道就是流氓

■能不能請你說得更清楚一點？

□我出道的時代跟胡適不一樣。胡適那時代的知識人很受尊重，而胡適出來時就是大學教授，當然容易造成一個好形象。我一出道就是流氓，靠打天下起家，所以，不斷有訴訟、不斷有花邊新聞，不可能有好的形象。可是這有助於我的發言權，當輿論這樣封鎖我時，它還是無法完全拒絕我，還是要登我一個百分比，因為它忍不住不登嘛！

這次我出來，《聯合報》登了我的消息，《中國時報》不登，聽說余紀忠開會時很生氣，因為漏掉新聞他們也吃不消。《聯合報》一開始雖然登了，可是後來我寫了一封信到《聯合報》，他們就不登我的，登別人的，不過，沒關係，他們總要給我一個百分比。

剛剛你說我是宣傳家，這還不夠。我同時也是思想家、傳記家、曆史家、文學家。我認為中國人寫白話文，五十年來五百年內，我李敖是第一把交椅。

要活得痛快

■不過很多人並不以為然。

□那我就說：“嘴巴上罵我吹牛的人，心裏都為我供了牌位。”我覺得我現在的白話文比以前好多了，以前喜歡賣弄學問、不自然，現在真的是行雲流水了。

我對中文運用的空前絕後，從我講的“五十年來和五百年內，中國人寫白話文的前三名是李敖、李敖、李敖”這句話可以看出。一般人絕對不會像我這樣運用文字，他們頂多說五十年來五百年內我是最好的、五十年來五百年內我是第一等等，他們絕不會用“李敖、李敖、李敖”，我這樣用法，可以構成押韻、達到廣告效果。

當然，我知道自己很狂，喜歡撒野，可是人要活得痛快才過瘾，事實上，我也有理智冷靜的一面，我看書和思考的時間比一般人多，而我做的思考都不太受別人的影響．並且又相當能自由發言。所以我這次一出來就得罪了黨外主流派，因為我支持蘇洪月嬌，我認為他們那樣對蘇洪月嬌是不公平的。

妓女不可以互相指責對方不貞潔

記得蘇東啓被捕時，我正在念大學，蘇洪月嬌抱著四個月的孩子從中山南路走向監察院去陳情，途中被抓去。十五年過去了，誰為蘇東啓講過一句話？誰給過蘇洪月嬌一塊錢？他們受了那樣大的痛苦、做了那樣大的奉獻，只憑黨外主流派幾句話就能開除他們的功勞嗎！不可以這樣的！當蘇洪月嬌跟蘇東啓站在第一線時，黨外主流派在哪裏？至於說蘇洪月嬌金錢不清，黨外有幾個金錢清的？妓女不可以互相指責對方不貞潔的。何況衡量政治人物也不能用這個標準。只要大方向正確，小地方管他幹什麼。

黨外投未來的饑，投不可知的機

■你為什麼支持黨外？

□因為黨外的大方向是對的，眼前加入國民黨的，先占便宜，黨外則先吃虧，先被打擊、被懷疑。如果說黨外在投機，也是投未來的機、投不可知的機。有一張黨證沒什麼稀奇，可是少一張黨還，多少不方便啊！荀子不就說過“有之不必然，無之必不然”嗎？

現在我們只看到黨外爬出來幾個明星，誰想到有多少人關在牢裏？

不鼓勵別人做叛徒

■你自己做叛徒，鼓不鼓勵別人也做叛徒？

□我從不鼓勵人做叛徒。那個代價太大了，不是一般人受得了的。坐牢那麼好坐嗎？我告訴你，牢有一百種，那是人間最壞的地方。

這次官方說是優待我，讓我一個人住。你去問問囚犯，這是優待還是懲罰？那種寂寞一般人受得了嗎？沒有一個囚犯願意一個人住的，他們甯可十幾個人擠在一起，雖然又髒又臭，可是日子好過一點。

■那你一個人住一間牢房，比別人要難過多啰？

□那是我的本領，他們給我一個逆境，但我可以渡過。至於說優待我每天洗一個澡，更沒道理。按照監獄行刑法，我每天都可以洗一個澡，怎麼算優待？

■這次你一出來就揭發了很多所謂“黑幕”，你不擔心惹出麻煩來嗎？

□我只是討厭坐牢，但不是那樣怕坐牢（又笑）。

跟以前比起來，我現在的反擊能力強了很多。他們第一次可以對我秘密審判，封鎖輿論，現在情況變了，他們封鎖得了嗎？我覺得我比以前更進一步了，出來後幾小時我就給他們反擊。

是奸雄

■剛剛你提到你的反擊力，是不是可以再舉一點你生活上的具體例子來說明？

□我很喜歡大丈夫性格。我對很多事情的處理，都表現了這種大丈夫的性格。

我結婚第二天晚上，有個人打電話到我家說：“李敖，我要殺你全家”。我說：“我只一個人，你怎麼殺我全家”？他就說：“好，那我殺你一個。”

你猜我怎麼回答？我告訴他：“那你排隊吧！要殺我的人一大堆，還輪不到你呢！”

第三天夜裏3點多鍾，有個自稱中視林導播的，打電話找胡茵夢，我說現在是夜裏3點啊！他回答說：“沒錯，我知道是夜裏3點，你叫不叫胡茵夢來聽？她不來聽，明天我就公布胡茵夢跟我的床上照片。”

你猜我怎麼回答？我說：“林導播，胡茵夢在跟我結婚前，就開過一張名單給我。名單裏面沒有你，可見你是冒充的，如果你有照片，那你公布好了。”

遇到這種事情，我可以立刻反應。換句話說，我決不讓你嘔到我的氣，我一定先吃你豆腐。

我們講流氓“三刀六眼”，一刀插進大腿。刀眼從另一邊出米，“三刀六眼”這樣才能當流氓嘛！我們有我們的江湖氣，有機智、有凶狠的一面，也有慈悲的一面，我猜想，我可能是奸雄一類的人物（又笑起來）。

■你這樣任性的表達自己，難道不擔心自己的形象受損？

□我不要競選嘛！我自己存在好了，我用不著他們投我的票。

另外，我的確在違背時代潮流。我在20世紀的中國台灣，想做18世紀法國的伏爾泰，這是我的不識時務！

如果在美國，第一流人才還可以爬得起來，在中國可能要被犧牲掉。雖然美國和日本對人權的維護可能要好一點，但在經濟方面，個人還是要被群體吸收。日本學生是雖然可以大搞學潮，可是一出學校，如果不加入工會或財閥集團，他就不能混。這是時代的悲劇，也是人類的悲劇。

李敖不搞婦人之仁

■余登發被捕時，很多人為他陳情，你好像有不同意見？

□我贊成余登發坐牢，我也贊成美麗島人士坐牢。應該嘛！

當追求進步時，怎麼可能沒有代價？古往今來的這種例證，我看的太多了，老實說，我無動於衷。清朝名將彭玉麟說過一句話：“烈士肝腸名士膽，殺人手殺救人心”，搞政治的人要相當放得開，不必婦人之仁。

甘地發起搶鹽運動時，很多人說他心腸狠。那時英軍對鹽是管制的，這樣群衆才容易就範。甘地於是發動男女老少去搶鹽，英軍守住鹽庫，對著成千上萬逼近的群衆開不了槍，因為他們不暴動嘛！只是往前擠。英軍只好揮起棒沒命的打，打得他們頭破血流，可是前一排打倒了，後一排的人又擠了上去。甘地面對這種慘狀，無動於衷，還是讓他們繼續搶。當為了一個目標獻身奮鬥時，甘地只能無動於衷。他說：“我們今天要吃這麼多苦，那是因為我們吃的苦還不夠，我們做的犧牲還不大”。

所以，我坐牢時我也不要求別人的婦人之仁。

不夠高，不夠大

■你始終這樣神采飛揚，狂傲不馴，不知是不是偶而也有力不從心的遺憾？

□如果我有遺憾，那是我覺得我還不夠高、不夠大。我還沒高到大到可以行不言之教，可以用不辯來解決問題。我還是有氣，還是要抵抗、要報複。

美國短篇小說作家歐亨利，犯了一個跟我同樣的罪（侵占），他不肯坐牢，跑掉了。可是他很愛他太太，當他太太得了絕症快死時，他溜回來看她，於是被抓住了，當然他的名譽也毀了。出獄後，他又重新繼續寫作，臨死時，他對人辯說那個案子他是冤枉的。後來美國文學史上記載他是個有名的小說家，但對他的侵占官司一點興趣也沒有。

麥克阿瑟不提老婆名字

再說麥克阿瑟，他娶了一個莫名其妙的老婆，他後來寫回憶錄時，只寫某年某月某日我結婚了，某年某月某日我離婚了，他老婆的名字提都不提。我沒法高到他這樣的境界。

最好的例子是蔡元培。他當中央研究院院長時，中央研究院要蓋大樓，建築商跑來送紅包。這些笨蛋搞不清蔡元培做過北大校長、教育部長，是個老革命家，還以為他是個普通機關的首長。妙就妙在這裏了，如果換了我們今天的一些清官，遇到來送紅包的，一定馬上就檢舉了，然後他自己清高。還有一種像古代君子那種風度的，天知地知你知我知，放你一馬算了，紅包我也不要。可是蔡元培更高，他收下了，然後交給總務單位，要他們繳回國庫，等於為這個工程打了一個小折扣。

遺憾境界不夠

蔡元培的人格高到我蔡元培收了紅包，傳出去人家都不信。

佛印和尚也是的，佛印在蘇東坡面前，圍著一群裸體女人玩，他高到我佛印和尚玩女人，也沒有人懷疑我。

可是我不能，我無法在整個輿論係統有意的聯合起來鬥臭我時，還能不抵抗、不報複，我不能一言不發而使群衆對我不懷疑。

如果我有所反省，這就是我的遺憾。可是我有時實在懷疑古代人物那種高超的境界是怎麼樣的？

孟子為匡章跨刀

孟子說匡章是天下大賢，但是舉國都說匡章不孝，因為他跟他老子爭是非。可是孟子為他跨刀，孟子說大孝子才敢這樣做啊！可是匡章的不孝卻一直洗刷不清，只有靠孟子來保鏢。有時候，壞名譽會跟著你走一輩子，你沒辦法，也只得由它跟著走。認了！

陳平沒有哥哥

陳平就是一個例子，每個人都說陳平偷嫂子。有一天，連皇帝也忍不住了，就問他到底是怎麼回事。陳平回答：“我從來就沒有哥哥。”可是，這個謠言還是跟了陳平一輩子。

外邊說我李敖愛錢，說我取財不道，如果我愛錢，政大國際關係研究中心每月給我三萬塊，為什麼我退回去？《中央日報》請我做總主筆，為什麼我不幹？難道那個錢少嗎？我不幹，《中央日報》轉眼就鬥臭我，我會服氣嗎？我當然有氣，所以就搞得不可收拾。

任性是我的特色，我們中國曆來喜歡叫人溫柔敦厚，所以鄉願特別多、狂猖之士太少，我是台灣的一個狂狷，但我付的代價很大，你看，我現在聲名狼藉。

“我德比才高”

■很多人認為你才比德高——

□不對，不對。我德比才高。

孟子書中說：“自反而不縮，雖千萬人，吾往矣！”這話念起來輕松，真要做時，可要很高的勇氣。

我父親去世時，我回去奔喪，他是台中一中的國文科主任。當天，台中一中兩三千名學生送喪，台中市長、台中市議會議長都來了，在那樣的場合，我突然主張改革喪禮，反對穿孝、反對燒紙、反對磕頭。面對幾千多只責備我的、看不起我的、憎恨我的眼睛，面對那麼具體的場面，但我敢那樣做。

我想起蕭伯納講的一句話：“人家捧我，我很不安，因為捧的不夠。”我覺得只有我才能把我自己捧夠。

充闊比裝窮好混

■你現在經濟情況怎麼樣？大家都認為你很有錢。

□當然，我可以不必為五鬥米折腰。（這時他的律師龍雲翔插進來：不是不必，是不必那麼為五鬥米折腰。）

既然充闊比裝窮容易，我為什麼要裝窮？（他律師又插進來：他哪裏有什麼錢？別聽他胡扯。人家只看到他當惡霸，不曉得他是先惡後俠。）

先惡後俠

■你怎樣先惡後俠的？

□辜振甫賠了我錢，我抽了十萬給嚴師母。我幫《深耕》寫一篇東西，他們給我四千塊稿費，我馬上叫來人找到黃石城說：“笑話，只給四千，拿三萬來。”黃石城果然給了我三萬，可是我把這錢轉給林正傑當競選經費了。還有綠島那些難友，我從來不吝惜，一送送十萬。我願意充闊。既然我們這個社會，裝窮比充闊難混，為什麼我要裝窮？我可以打高空，銀行相信我，願意給我貼現，我當然充闊。

■你看來比實際年輕很多——

□當然，上帝很公平，坐牢的時間他沒算在內。

在醫院考驗人性

■你的病好像不算太嚴重，是不是可以出院了？

□哦！我在這裏考驗人性呢！我在計算誰來看我，誰不來看我，等他們都來看過了，我才走。

■最後，你談談你的生活好了。

□生活（李敖大驚）？我的生活很簡單啊！我是個工作狂，一天要工作十六個小時（他自稱是一個很少睡覺的妖怪），吃喝嫖賭都不來、比較喜歡女孩子。

李甯訪問，1982年3月16日。



##對是非絕對是不讓步的

——李敖上下古今談

內有惡犬，但不咬人

■能不能對現階段的你來個自我介紹？

□仍然是老話：

不認識我的人，喜歡看我文章。

認識我的人，喜歡聽我講話。

了解我的人，喜歡我這個人。

我李敖的做人比我的講話好，我的講話比我的文章好。光看我的文章，你一定以為我是一個窮凶極惡的家夥，可是聽到我的講話，你便會覺得我比我的文章可愛，等你對我有更深一層的了解，你更會驚訝——在李敖那張能說善道的刻薄的嘴下三十二厘米處，還有一顆多情而善良的心。

我李敖只是會叫，其實人不壞。所以在我家門口應該釘一塊牌子，上面寫——“內有惡犬，但不咬人。”

與柏楊不同

■一般人喜歡把柏楊先生和你相提並論，你認為你們兩人有何相似之處？

□我覺得我們兩人相似的地方只有兩點：

一、我們都是靠寫文章出名的人。

二、我們都是為了寫文章而坐牢的人。

其實我的坐牢和我把柏楊的東西流傳至海外很有關係，只是有關當局不肯承認這一點。至於我和柏楊兩個人之間的關係，將來我會在文章中說明。

監獄是鍛練一個男子漢最好的地方

■坐牢對你有什麼影響？

□我認為訓練一個男子漢有兩個最好的地方，一個是在軍隊（戰場上），另外一個就是監獄。如果在這兩個地方你能夠應付得好的話，你會更堅強、更壯大；應付得不好的話，就會受盡折磨，痛苦萬分。

監獄的生活其實可以說有一百種，有的人可以過得很舒服，有的人則過得很苦，要看你個人用怎樣的態度去過。當然監獄的環境也很重要，例如你單獨住在一個牢房裏是一種過法，兩個人住在一起則是另一種過法，如果一間牢房有十幾個人則又是另一種過法，你要求安靜都不可得。

我坐牢的時候和別人合住的時間只有幾個月，其他的時間都是獨住一個牢房，這次坐牢也是一個人獨住。一個人獨住所要面對的首先就是寂寞。在囚犯的眼中，讓我一個人獨住是“虐待”我，而不是像有些人所說的是“優待”我。一般的囚犯都怕一個人獨住，因為寂寞是非常難挨而且痛苦的。在寂寞中情緒能夠不變壞並且還要有工作成績，這就不簡單了。

監獄可以說是人間最苦的地方，在這種“苦其心志”（雖然沒有“勞其筋骨”）的狀態下，會使你覺得人生需要面臨很多的獨立作戰。在孤獨無助的狀況下，大多數的人都會産生自憐的情結，但是我就沒有産生這種情結。

坐牢最重要的是你必須先調整自己的心境，我認為坐牢是非常唯心的。我顯然不屬於多愁善感的那一類人，而是屬於比較強悍的人。因此，坐牢時我能放開心境，非常幹脆的和外界隔絕，不必靠外力的支援，避免自己成為外界的函數。

我在牢房裏始終維持著規律而平靜的生活。而坐牢更堅定了我對一些事物原先的見解。

在獄中思考上下古今

■在漫長而平靜的坐牢時間中，你在思考些什麼？

□可以說上下古今每一個主題，甚至每一個諺語我都去思考，有時甚至是長考，以求得我自己的一個結論。如果我現在要寫文章的話，這些東西隨時可以應用得上，因為我已經有了思考的結論。

在第一次坐牢的後期，我可以看書及讀報，於是我恢複了以前搜集資料及把資料分類的工作。我在獄中的工作量絲毫不比以前少，有時甚至更重。

不相信“為讀書而讀書”

■從你的文章中可以覺得你不認為“為讀書而讀書”是對的。

□南宋偏安時，有一位特立獨行的知識分子叫陳同甫，不但批評當時的政治，並且指摘當時的所謂讀書人說：“今世之儒世，自以為得正心誠意之學者，皆風痹不知痛癢之人也！”

薩特曾說：“小孩子都快餓死了，文學還有什麼意義？”

認為做學問很重要，學問高於一切，這是一種病態。知識分子應該發揮學問積極的一面——經世治用。

看書是我寫文章、表達思想的準備工作，我絕對不相信什麼“為讀書而讀書”的。尤其是讀古書，除非你能讀得很活，能夠駕馭它們，否則的話，充其量只是個老學究，什麼都沒有。

現在的知識分子沒有勇氣、滑頭

■你為什麼瞧不起當今台灣的知識分子？

□我認為現今台灣的知識分子都是在集體逃避現實。雖然這些知識分子他們在專家的部分也許相當有成就，可是他們所走的大方向錯誤，這是很可怕的。中國曆來的知識分子都是走“得君行道”——得到皇帝的賞識而後施展抱負——的路線，至於行道的結果是否誤了天下的蒼生，這些知識分子都不考慮的。

現在的知識分子沒有勇氣、滑頭，對很多畸形的現象不敢批評。他們也不敢在知識上起義——在知識上做陳勝、吳廣。他們也很喜歡抛頭露面、做秀，但是他們的專家之見及書生之見，就好像是象牙塔裏朝外面抛繡球一樣。他們個人特殊的心得及見解真是少得可憐，只有一頁稿紙的分量。可是這一頁東西卻可以供他們賣一輩子，參加一百次座談會。

好比說，現在大家大談改良獄政，知識分子真正要做的，就像我李敖一樣對監獄加以深入的探討及了解，然後才談得上要如何改革。

島上有的知識分子拿諫诤事實與制度，來比擬言論自由的事實與制度，這種比擬是不倫的。諫诤與言論自由是兩碼子事，甚至諫诤的精神，和爭取言論自由的精神比起來，也不相類。言論自由的本質是：我有權利說我高興說的，說的內容也許是罵你、也許是挖苦你、也許是尋你開心、也許是勸你，隨我高興，我的地位是和你平等的，諫诤就不一樣。諫诤是我低一級，低好幾級，以這種不平等的身分，小心翼翼的勸你。今天我們的知識分子處理事情時總是小心翼翼、躲躲閃閃的。

學習李敖

■那麼你認為台灣的知識分子們應該怎麼做？

□很簡單，他們可以展開一個“學習李敖運動”，學習我李敖的骨氣，以及我李敖的博大精深。

■以前被你“修理”過的人，你似乎就不再肯定他們了。

□最主要的原因是這些人他們沒有改變，還是那麼“渾”，如果他們有所改變的話，我會肯定他們的。

■你和黨外的一些新生代蠻熟的，你對他們的印象怎麼樣？

□國民黨當局三十三年來在教育方面可以說是成功的——他們把青年人教育成小綿羊及小表哥型的，黨外新生代則是屬於比較不馴服的一群。

我覺得黨外的新生代很不錯，他們都非常用心地在摸索。

以前同盟會的一批人，他們晚上9點鍾以後就不革命了，逛窯子去了。今天黨外新生代的生活比起他們是好多了。

當然黨外新生代還需要很多的磨練，他們仍然會犯錯，可是這些都是很正常的，路走多了就會好些。

黨外的老前輩

■有人認為你在政治上偏向黨外是一種投機的行為。

□我肯定黨外是因為他們在大方向所走的是正確的，沒有其他的原因。

今天黨外資格最老而仍然健在、仍然在自由狀態的有兩女一男——許世賢、黃玉嬌和我李敖，康甯樣都比我晚十年。我一個人當黨外的時候，我要投誰的機？對一個黨外的老前輩有這種批評的人，真是數典忘祖的王八蛋。

曾幹苦力謀生

■關於你貪財的講法，你有什麼意見。

□有人認為我現在貪財，這大概是受了大衆傳播媒體有意醜化我的影響。問題是什麼叫貪財，貪財的定義由誰來訂？如果我貪財的話，請問：為什麼只要我掛個名，“國立政治大學”要送我副教授的待遇我拒絕了？為什麼朋友危難時我會毫不猶疑的解囊相助？

我曾經很坦白的表示過我重視金錢的力量，因為金錢可以保護我的自由，可以使我有抗衡的力量，可以使我能不為五鬥米而折腰。

當我在文壇上被封殺時，我還是想法子幹苦力來謀生，我並沒有偷雞摸狗。如果說我貪財，那麼請證明我金錢的來源有問題。

中國文學是“小腳文學”

■請你談談中國的文學。

□對中國文學，我個人早已從壓根上失望。我看來看去，在我眼中的中國文學，只是可憐的“小腳文學”。中國文學的集體悲劇，乃是在不論它們的呈現方式是什麼，它們所遭遇的共同命運，都是“被層層桎梏”的命運——被傳統的水平觀念纏住、被傳統的社會背景纏住、被傳統的意識形態纏住、被傳統的文學詞彙纏住、被傳統的形式語法纏住、被傳統的陳陳相因纏住、被傳統的粗糙膚淺纏住……這樣一纏再纏，中國的文學便一直在“裹腳市”中行走，不論十個腳趾如何伸縮動靜，都無助於它在一出世就被扭折了的重要骨頭！

這樣子的悲慘命運，使五千年的龐大文學遺産，只表露了龐大的繁瑣與悲哀。我們五千年文學史中，沒有大氣魄的詩、沒有大氣魄的劇、沒有大氣魄的小說、也沒有大氣魄的作品。我們沒有好的表達法，沒有像樣的結構、沒有不貧乏的新境界、也沒有震撼世界的文藝思潮。我們的“文學”，至多只是在一首小詩、一闋小詞、一段小令、一篇作品、一個小故事裏打滾，我們“足以自豪”的任何作品，在新世界的文學尺度下，都要打回票。我們的表達力，至多只是表達一點粗淺的浮情，憂國也好、非戰也好、田園也好、香奩也好、鐵板高唱也好、兒女私情也好……我們除了在最低淺的層面上，吟詠低唱一陣或乘興揮毫一陣外，便不能再深入，或因深入而淺出。我們是集體失敗的，集體鑄造了曆史的縱線失敗。我常常想：一部（儒林外史）的部分好題材，在任何二流三流的西方文人手裏，都不會有吳敬梓那樣糟糕的處理、那麼可怕的結構！而吳敬梓已算得上是我們中國文學史上的特級文豪！——我們真失敗！

治好民主的毛病，是更民主一點問

■能不能談談你對民主的見解？

□民主這條路絕對是正確的，雖然在過程中必然會有許多的流弊。但是我堅信前美國民主黨的掌門人、前紐約州長史密斯的一句話——“治好民主的所有毛病是更多民主一點。”

我認為看民主，不在堂皇的憲法；找民主，不在莊嚴的議會；測量民主，不在磨拳擦掌的鬥爭。民主的真髓表現得不應該這麼複雜。民主本身，不僅是一種制度，而是一種信仰、一種生活態度、一種普遍的方向與目標。從這種博大的觀點看，我認為檢驗一個地區的民主成分，單刀直入，只有一個妙法，就是看它有沒有“開玩笑的自由”。上上下下，大家都有這種自由，才證明了這個地方把民主信仰化、生活化、普遍化。大家能互相開玩笑，才證明了這個地區有幽默感、有民主氣質。

民主純粹是西方的東西，中國所謂的民主思想其實都只是民本思想，例如“民為貴、社稷次之、君為輕”，只是民本思想而不是民主思想。曆來中國的傳統都只是把人民當做羊，人君為牧者。民主思想在中國曆代是絕對無法找到的。

三十多年來，台灣提供了中國人學習民主的一個大好機會和環境，可是卻被國民黨耽誤掉了。國民黨只是在口頭上肯定民主，象征性的在做。例如，民主本來應該是很開放的，可是我們這裏卻有黨禁及報禁，而這些東西國民黨又都不敢開放。

做出來才算數

■不少人認為國民黨有實行民主的誠意。

□這一點牽涉到我談過的“動機觀點”。我認為動機、誠意是一回事，而事實及實際上的表現又是另一回事。事實及實際上的表現才是最重要的，“想”“準備”“計劃”都是沒用的，做出來才算數。

主張全盤西化

■關於“西化”，最近好像你談得比較少，在這裏能不能詳細的談一下？

□今天台灣的公民，他們平均所涉獵的古書不會超過《四書》《古文觀止》《唐詩三百首》，對古典的東西花下很大的工夫的人，簡直是太少了。對固有文化了解得這麼少，卻天天在高喊複興中華文化，這是十分可笑的。

我李敖在深入探討中國浩瀚的古書，拿來和西方的事物經過一番觀察和比較後，我覺得中國古代的東西實在不行了，因此我主張“全盤西化”。中國固有的東西只是個爛包揪，背著爛包袱想要來個“超越前進”，這無異是癡人說夢話。

最具體的例子是現在一些國家的國富民強、兵堅炮利，和中國的古書根本沒有絲毫的關係。不用中國古時候的那一套，照樣是一等強國。例如裏根、基辛格，他們都沒看過半本中國古書，可是在國家大計的運籌帷幄上，他們毫不遜色。又如瑞典，他們社會福利制做得那麼好，和中國固有的文化又有什麼關係？

文化是沒有選擇性的，因此所謂的“中學為體、西學為用”根本是不成立的。我們一方面想學別人的東西，另一方面對固有的東西又舍不得丟掉，硬要擠進去，結果很多東西都搞得不倫不類的，與其說是複興固有文化，不如說是販賣固有文化。

所謂的“國情不同”也只是抽象名詞，進步就是進步、現代化就是現代化，沒什麼國情同不同的。中國古代的東西如果管用的話，在清朝以前早就國富民強了。

不錯，新加坡總理李光耀現在是在提倡儒家那一套，但是他們是在別的地方已經先成功了。等於是一棟房子先蓋好了，然後才找塊牌子來當裝飾品，儒家的東西對李光耀來說就等於是那塊牌子。

以色列他們也宣傳傳統的那一部分，也花了點時間在這方面，這樣無非是增加人民的向心力，這也是不錯的。但是如果花上很大的精力，例如要全國的學生寫毛筆字、讀文化基本教材等則大可不必。中國古代的東西大可由專家來做，例如考古學家發掘到秦始皇的陵，可以增加研究的趣味、可以增加思古的幽情、可以增加對中國文化源遠流長的向心力等。有一次，“中學為體、西學為用”的大師張之洞發現一位幕僚的簽呈上有“經濟”兩個字，於是他批了評語說，“經濟”兩個字是“日本名詞”，不要用“日本名詞”。這位幕僚反駁說：“日本名詞”其中的“名詞”兩個字也是日本文。

由這個小故事可以知道文化的感染是不知不覺的。今天我們社會有很多反對西化的人，其實他們西化的程度絕對是我李敖甘拜下風的，可是他們卻嘴硬，死不承認。因此，將來我談全盤西化的時候，我會列出清單——逐條討論，說明大家西化的程度，讓那些嘴巴上不肯西化、可是實際上已十足西化的人賴都賴不掉。

寫文章，資料扣得緊

■能不能剖析一下你的文章？

□短文章雖然短，實際上並不好寫，通常我都需要一段時間的醞釀及準備，然後才長話短說。

很多人寫不了長文章，因為他們的文章一長就顯得松懈，讓人看不下去。我寫長文章的獨到之處是資料扣得緊，主題不會因為文章長而被淹沒，要做到這些相當不容易。

每篇文章我在動筆前都有過冷靜的思考以及廣泛的搜集資料，動筆時我可能用很情緒化、很粗俗、很惹眼的字句，這就好像炒東西的時候，把肉、菜、蔥等東西準備好了以後，我把它炒得很火爆。任何人只要把我的文章中的一些sensational的字句過濾後，都會發現其中理智思考以及有資料處理的層面。

談自己，不是在吹牛

■在你一些談傳奇人物、一流人才、大人格等的文章中，你是不是有意無意的都談到了自己？

□讓我自己在文章中進場、現身說法，這點好重要喔！因為我找不到更好的例子。

大文豪蕭伯納曾說：“別人誇獎我的時候，我總覺得很不安，因為他們誇獎得不夠。”因此，蕭伯納常常誇獎自己。

在文章中我談到自己，其實都只是描述事實而已，別人或許會覺得我在吹牛，其實我不是在吹牛。我說五十年來和五百年內，中國人寫白話文的前三名是李敖、李敖、李敖，別人大概都會覺得我是在吹牛，其實我並不覺得我是在吹牛，我真的覺得如此。

面對群衆，絕不討好他們

■你在文章中曾提到“多少年來，贊美的眼睛、挖苦的眼睛、嫉妒的眼睛、仇恨的眼睛、看好戲的眼睛……多少種眼睛在看著我……”，不知道你對群衆的了解是怎麼樣的？

□群衆是像小孩子一樣的，他們是不可知的。他們會崇拜你、打擊你、嫉妒你……你凱旋的時候，他們向你歡呼；你上斷頭台的時候，他們也都會去看熱鬧。

現在一般人尤其是政客，常常為了目的（選票），只知道一味地取悅群衆，更談不上教訓群衆了。就我所知，好像只有黃順興曾有一兩次對群衆表示了不滿。

面對群衆，我李敖絕對堅持真理，對是非絕對是不讓步的。

早生五十年，注定悲劇

■從你的文章中可以嗅出很濃厚的悲劇的味道，這種感覺對不對？

□我早說過我是不屬於這個時代的人——我早生了五十年，這件事實注定了要有悲劇的結局。

我覺得我的運氣還算不錯，沒有一開始就是綠島十五年或者無期徒刑。我已經做到了一個很大的突破，那就是在台灣，純粹一個個人，沒有人比我無業遊民李敖更有名了。

胡適曾經寫過一篇文章《容忍與自由》，勸雷震及殷海光身為知識分子要有容忍別人的器量。當時殷海光很不高興，反問胡適為什麼不勸那些有權有勢的當權派容忍“我們”，為什麼反而勸我們要容忍別人。胡適回答說，我們也是有勢力的，只是我們的勢力不建築在世俗上、不建築在刀槍上、不建築在金錢上。我們可以代表社會的正義、我們可以留下曆史的紀錄、我們寫文章可以“匹夫而為百世師，一言而為天下法”，我們不是弱者，我們也是強者。

我李敖覺得做與不做的確是不一樣的，努力與不努力也的確是不一樣的，雖然結果可能我們看不到，可能在眼前我們是受害者，可是也許在我們看不見想不到的時候、在我們看不見想不到的地方，我們的努力會生根、發葉、開花、結果的。

致力於《中國思想史》

■最後能不能請你談談你將來的著作——《中國思想史》？

□《中國思想史》將會把中國人的思想做個總整理。這部思想史是真正以中國人的思想來作為中國的思想史，而不是以中國所謂的思想家一像老子、莊子、孔子、孟子等人的思想作為中國的思想。例如孔子的思想在中國被接受的只是在上層的社會，局限於知識分子，下層的社會他們信的是關公、財神爺、土地公等。

至於思想的分類，不以人為單位，也不以時代為單位，而是以項目為單位，並且是以整個中華民族攤幵為本位的。

陳敏訪問，1982年3月16日



##在台大-在法庭

——李敖訪問記

知名度最高

■有人統計過，台大曆史係二十幾年來出過的人物，就數你李敖的知名度最高，你認為呢？

□哈！哈！不止曆史係吧！我的知名度不止於曆史係吧！

■台大的學院生活改變了你多少？

□我對台大曆史係很失望，因為那時候他們走的純粹是“考據”的路子，我覺得應該還有更寬廣的路可以走。所以，幾乎可以這麼說，台大的學院經驗我完全是自修得來的，從來沒有老師有能力給我影響，如果勉強算，殷海光大概可以算半個。但是這樣也不能說台大的生活對我半點好處都沒有，也許他們也給了我很大的負面作用，比方說，他們那些人的榜樣隨時提醒我不要像他們那麼笨、那麼老化。哈！這也算是好處吧！

受到羅素的影響

■如你所說的，除了胡適和半個殷海光給你影響之外，有沒有哪些外國學者對你有影響？

□有，羅素對我的影響不小。羅素讓我對每個問題有深入思考的興趣和能力，這思考的結果可能和別人思考的一樣，可是在過程中可能經過“見山不是山、見水不是水”的境界，最後又歸於“見山是山、見水是水”的結論。

我想我最可貴的一點就是，我對很多問題獨立思考過，我獨立思考的時間比別人多，因為我跟別人“隔離”的時間比較多——除了坐牢以外，我不太跟別人來往，所以我用於思考的時間比別人多——這樣會慢慢訓練出我個人獨立的看法。

我這個特點，徐複觀也發現了。他說過一句話很好玩——那時候我們一起打著官司，對簿公堂，在法庭裏吵得很凶，出了法院又高高興興一起去喝咖啡，所以法官就很生氣，以為我們存心整他。那時候徐複觀就說過：“李敖的古書比我們誰都讀得多。”“如果讓李敖來主持宣揚中華文化工作，一定做得最好！”我之所以常常開中國文化的玩笑，就是因為我太了解了，中國文化有多少斤兩，我是親自探過底的。

林小魚訪問，1982年3月16日



##吐他一口痰

——李敖訪問記

■文字體裁中有一種，中國叫“答客問”，外國叫“訪問錄”，一問一答，從問答中捕捉被問的人的“靈感”，一般人最喜歡看，因為它生動、活潑、機智。李敖，你是中國思想界的大老虎，平常只看到你的文章，卻聽不到你的談吐，怎麼樣，聽聽你的談吐如何？

□可以，要聽我“談吐”嗎？得先聽我“吐痰”。很多人以為了不得的事、了不得的人，在我嘴裏，不過一口痰！

■既然同你談話，我心裏就有準備：你要吐口水，我不會驚訝。

□不是口水，是痰。

■好，是痰。

□你別忘了，吐痰是中國文化的最精彩表現之一，吐痰代表自信，代表“老子眼裏沒有你”，代表“你是什麼東西？屁！”

■但你別忘了，吐痰也代表肺病。

□不全是這樣。照《正字通》的說法，痰有六種：有“濕痰”“熱痰”“風痰”“寒痰”“食痰”“氣痰”。“氣痰”，照我的解釋，是一種“代表正氣的痰”，吐氣痰，啐然一口，是正氣之聲，是表示站在正氣立場對人的輕視。

不輕視不行

■不輕視不行嗎？

□不行。該輕視的時候，你必須表達輕視。吐痰是表達立場，一個人不能沒有立場，中國人最多鄉願，鄉願就是沒有立場。鄉願不敢輕視別人，不敢表達輕視，鄉願沒有個性，只有群性和奴性。人要表達個性，必須要吐痰。

■中國文化裏有一種獨有的道具，就是痰盂，用處有你說的這一項嗎？

□當然沒有。中國的痰盂是中國人肺病的産品。

■所以，你的吐痰和痰盂沒有關係。

□沒有，我從不朝痰盂裏吐痰。——我朝人臉上吐。當然，這種吐也是抽象的吐法，例如：我吐過謝然之。國民黨第四組——文工會的前身——主任謝然之，非法控制言論自由與出版自由，我就寫過一篇《我們對國法黨限的嚴正表示》，登在1965年12月1日的《文星》雜志上，文章最後一句就是：“我們唾棄他！”這就是吐痰了！

■謝然之後來呢？

□謝然之後來大怒，立刻查禁了《文星》。我也因此走了十四年的黴運，直到謝然之叛了國民黨不再回來，直到我複出為止。

■聽說謝然之以前是共産黨？

□是的。國民黨重用這種變節的共産黨，結果自食其果，最後這種人對國民黨也照樣變節。

■《文星》是繼《自由中國》以後，對青年知識分子最具影響力的雜志，但《文星》停刊以後，市面上似乎再也找不到那麼富有震撼力的雜志，你想原因是什麼？

□因為有一段時間，國民黨封鎖得很厲害，黨外人士也太少，現在黨外的這些小鬼也還沒起來，所以中間有點接不上去。

■你對今天黨外雜志的表現，有什麼感想？

□現在黨外雜志很多，起哄的人也不少，我們那時只有自己，都是一個人唱獨角戲。這是很大的不同。

渾蛋也增加了

■這種不同有什麼利弊嗎？

□從好的一方面看，覺醒的群衆增加了，可是，相對的，昏睡的渾蛋也增加了。覺醒的群衆增加，這是國民黨遭遇的一個問題。記得《文星》那時候——1962、1963年時候——在舞廳裏做舞女的，清一色是台灣小姐，可是現在不同了，各省小姐都有了。什麼原因呢？因為真正在台灣出生的這一代長大了，這是一個活見證，表示國民黨反攻大陸的空頭支票已經開了多久了。

這些1949年以後出生的，是什麼樣的人呢？第一，他們從來沒領教過共産黨。第二，他們也沒見過國民黨在大陸丟人現眼的糗事。所以，他們對國民黨在台灣的耀武揚威，很容易接受。就像我在《給黨外人士上一課》裏頭說的：我們現在看到的國民黨，不是在大陸“劉三”式的國民黨，而是在台灣“漢高祖”式的國民黨。

漢高祖沒當皇帝以前，在家鄉叫“劉三”，是個混混，就是買花生米不給錢、喝酒要欠賬的那種癟三。元明雜劇裏頭說，劉邦當了漢高祖，回到家鄉時，地方上的流氓都很奇怪，怎麼搞的？他不是“劉三”嗎？“道是劉三，說什麼漢高祖？”我對台灣的國民黨，也有這種看法——這不是我們跟他一起被共産黨打得滿街跑的人嗎？怎麼突然變成“大有為政府”了？

■你這樣的言論，居然沒使那篇文章被禁，可見國民黨對你還是很容忍的。

□國民黨也有糊塗的一面。不過，最主要的是他們認為我不厲害，他們根本不重視我。因為我是思想人物，不是政治人物。國民黨從來不重視思想人物的厲害。

■如果你是政治人物呢？

□那不得了。第一，他們會特別重視我。第二，我坐的牢可能更久。不說別的，哪怕我只是台北市大安區德安裏的一個裏長，情形就不一樣，他們就重視我三分。現在他們只把我當成是幻想很多的人。國民黨禁子牢頭不就說過李敖是寫小說的，寫小說的人都有幻想嗎？

■為什麼你不願走到政治舞台上去？

□為什麼我要那樣做？政治的影響是一時的，思想的影響卻是永久的。

■那你希望在台灣扮演一個什麼樣的角色？

□你看到我桌上這座達摩老袓的塑像沒有？達摩是印度人，我們中國禪宗的祖師爺。達摩到中國來的時候，說過一句話：“菩提達摩東來，只要尋一個不受人惑的人。”這句話很能表達我現在的心情。我在台灣就是要做到這點——我個人不受迷惑，也希望訓練一些青年人不再受迷惑。至於那些已經受迷惑的，都變成渾蛋了，我也沒有法子改變，我只勸那些沒有或接近被迷惑的“準渾蛋”不再渾蛋而已。

■你覺得今天的青年比起你那時代如何？

□我們那時有的不是渾蛋，現在幾乎全是渾蛋。

一個嚴重錯誤

■是因為最近的“立法院杯葛事件”，使你失望嗎？

□黨外人士起初決定以“杯葛”的方法，抗議大群國民黨立委硬以表決方式否決提案，原是很高明的策略，值得大家叫好。可是一經國民黨派出黨部書記長周慕文前來“懇談”，康甯祥就陣前倒戈，不杯葛了，由放火的變成了放水的。黨外人士的表現，除了給人一種虎頭蛇尾的印象外，剩下的，就全是給國民黨擺了一道的窘態了。我對這件事的感想，在我為《深耕》寫的《放火的，不要變成放水的》，有很詳盡的描述，除了我這篇，《深耕》也登了其他幾篇反映這件事的文字。

■可是在《深耕》第十二期的“地下室手記”上，有一篇《都是〈深耕〉惹的禍》，其中一段說：“我們必須學習與歧見相處，而不是與歧見對立”，似乎《深耕》對上一期的“單方面”意見，頗為自責。

□這些醉言醉語，是《深耕》小朋友們的一個嚴重錯誤。我們應該學習與持有歧見的人相處，但絕不是與歧見相處。與歧見相處的話，那還有什麼是非可言？我們不只要與歧見對立，而且在是非的爭執上，還要宣布哪些是歧見。就像傳說伏爾泰說的：“你說的話，我一句也不贊成，可是我要拼命為你爭取你有說這話的權利。”（事實上，伏爾泰沒講過這話，而是人們歸納他爭取言論自由的言論而得到的結論。）對於持有歧見的人，我們並不希望消滅他們說話的權利，但絕不能與歧見相處。

放水事件以後，康甯祥在石門水庫發表談話，說他個人歡迎別人批評。他的雜志，也把這事描寫成好像是意氣之爭似的，解釋成誤會，這是有意的小化、窄化和曲解。在我看來，他們的放水，是典型的“敵我矛盾”，而不是“內部矛盾”，這是嚴重的敵人型的錯誤，因為他們背離了黨外路線、背離了杯葛路線、背離了制衡路線。

如果康甯祥等不改變，而繼續走背離黨外的路，那對我們而言，他們是敵人，不是朋友。他們就是“三人幫”了！

■為什麼《深耕》在提出對康甯祥的批評後不久，態度就轉化了呢？

□最主要的原因，是我在《李敖千秋評論叢書》第十一冊中《黨外與渾蛋》第五段指出的“警覺國民黨的鄉願風”。照古典的說法，鄉願就是德之賊也，他把正確的道德標準攪亂掉，讓人是非不明。

台灣現在最大的特色就是是非不明確。鄉願最嚴重的錯誤，並不只在做人上，而是把道理上的是非弄擰了。明明是紅的，他說是紫的。這種風氣使大家覺得什麼事都可以不必很認真的處理。

《深耕》在批評過康甯祥後，只因為康甯祥表示了一點和緩的態度，大家就覺得“不為己甚”。這種對是非之爭不認真到底的心態，就是鄉願習氣作祟，只是《深耕》小朋友們不知道而已。台灣的鄉願太多了，大家都不知不覺感染到這習氣而不自覺。就像我批評徐複觀一樣，很多人說：“徐複觀已經死了，為什麼你還罵他？”為什麼他死了我就不能罵他？我講的是是非，跟他生死無關。把是非同生死渾在一起，就是頭腦不清、就是渾蛋。

放水的錯在哪裏？

■在你發表過《放火的，不要變成放水的》以後，張德銘與費希平在討論如何修訂立法院議事規則時，兩人發生沖突，費希平堅持必須修正現行條文，硬性規定應等登記發言委員全部發言完畢後，才能停止討論。張德銘則認為，與其在第四十四條爭論，不如在四十八條，有關表決的條文中規定，停止討論動議應經三分之二絕對多數通過。但費希平表示不能接受張德銘的解釋，並且指著張德銘說：“我怕你放水。”使得張德銘悵然退席。有些人以為，這是費希平過度情緒反應，你的看法呢？

□我認為費希平說對了。

張德銘說根據各國議會的常例，乃至根據政治學的原理，議會發言到某種程度以後，可以停止。話是沒錯，可是這需要一個相對條件——不是一黨獨大的政治、不是不允許反對黨成立的議會、不是一戒嚴就戒嚴三十年的政府，有這些條件，才能談民主國家政治學理。但是，當台灣完全沒有這種相對條件時，張德銘只援引一些單方面規定來談，未免太學究氣、太蛋頭了。

我覺得費希平爭得很不錯，他說我們爭的是發言權，不是表決權。為什麼不是表決權呢？在黨籍立委占絕大多數的情況下，國民黨要求50、60，甚至90的多數都可以辦到，黨外怎麼輪也輪不到。所以，費希平這點是對的，能爭到發言權就已經不錯。

今天在台灣的黨外人士，一定要清楚知道自己能做的限度，國民黨是拼死也不會把政權交出來給我們的，黨外所能做的就是爭取一點言論自由，在議會上的或者是在雜志上的。只要能做到不讓國民黨太幹擾我們的言論，就已經不得了了。在這種情況下，黨外所能表達的就是不服氣、就是杯葛、就是抗議，如果這些都不用，只在背後吃飯、喝茶、和稀泥、理性處理，那是幹什麼？只有任人耍嘛！

如果黨外甘願跑龍套、甘願讓人耍，那何必要黨外呢？青年黨和民社黨的地位都比你黨外要好。李璜回來後，國民黨主席還跟他見面，為他安排住宅，國民黨秘書長並親自登門拜訪。今天的黨外，包括康甯祥在內，還輪不到這個地位呢！國民黨就是要養花瓶，也不會養你啊！

至於批評費希平情緒化，這又是窄化的做法，只要他表達的內容是對的，用什麼方式表達都不重要，怎麼可以隨便用“情緒化”三個字，就抹殺他的行為？

文章可有很多情緒

■很多人也批評你的文字太情緒化。

□我認為情緒是很正常的，文章裏有很多情緒並沒有關係，問題在把情緒過濾掉以後，這篇文章還剩下什麼？如果過濾後空無一物，那這篇文章就純粹是情緒語言，言之無物了；但如果剩下的是完整的見解、資料或內幕，就表示這還是一篇好文章。

我並不欣賞那種冰冷的表達意見的方式。我認為最重要的是內容的對錯問題，至於用義正詞嚴的方式也好、嘻嘻哈哈的方式也好、大嗓門的方式也好、細聲細氣的方式也好，這都是不相幹的。如果一個錯的意見，用很理性的方式表達，它還是錯的。

■你是不是覺得，今天在台灣的很多人，都習慣沿用某種方式表達意見？

□台灣的語言表達，受了國民黨宣傳方式的影響，都是愚蠢而笨拙的。嚴家淦的講話跟謝東闵沒兩樣，謝東闵的講話又跟孫運璿大同小異，他們除了國語發音上的不同，沒有任何內容上的不同，這是很可惡的。我們應該有表達個性的語言，但台灣的官場和台灣的黨棍政客們，都太缺少表達個人鋒芒和立場的講話，幾乎全是濫套，甲和乙說的沒有不同，丙和丁說的沒有兩樣，我們應該多鼓勵有個性、有所不同的語言表達。

外國政治家就有很多有個性的講話，國民黨的黨棍和政客卻沒有，他們的講話給人一種便秘的感覺，難過得不得了。講的時候大便不通，講出來的全是大便。

■最近由於立法院的運作比較活潑一點，你是否覺得許多人的講話也比較有個性？

□最近是稍微好一點。譬如宋長志說：“什麼時候反攻大陸我不知道，知道了也不會告訴你們。”我就覺得很蠻橫、很有趣，把他們逼急了，他們也會講幾句這種真話。可是一訴諸文字，他們就不這麼表達了，還是用那些老套，什麼“完成國民革命第三期曆史任務”啦、什麼“建立台灣為三民主義模範省”啦，陳腔濫調，討厭得要命。

■趙耀東的講話呢？

□也稍微好一點，不過我沒時間給他上課了，我只在這裏順便提一點我對他的看法。

我認為趙耀東幹不久了，有兩個原因使他沒法幹久。第一、我認為趙耀東根本不了解官僚的政治結構，當整個吏治是一個很難推動的官僚係統時，絕不是你一個領袖或機關首長出面改革，就能做砥柱於中流、挽狂瀾於既倒的，這是為什麼中國變法自王安石以下都是失敗的原因。當整個吏治結構已經僵化，一個人的力量是沒有用的，因為底下陽奉陰違，懶惰不進取，注定了你一定要失敗。就算趙耀東有一點進步的觀念，碰到那個守成的笨蛋俞國華，能起什麼作用呢？何況他手下的人也都是一類的貨色。

第二、我認為趙耀東的大方向錯了。他根本不了解自由經濟的真諦，他本身還是一個停留在自由經濟和統制經濟間的半吊子人物。他應該知道國民黨的很多統制經濟，在自由經濟制度下，應該取消掉，為什麼還任他們胡鬧下去？趙耀東其實就是統制經濟的負責人，過去他當過中鋼的頭子。我們只要看他跟傅利曼的對話，就可以知道他的經濟學程度是不及格的。

■林洋港呢？

□林洋港這部分，我在《給林洋港先生上一課》已經講得差不多了，他有個不能控制自己的大嘴巴，連憲法都沒有念通，他的頭腦證明台大政治係的教育還要再加強，他是台大人的恥辱，想到他，就想到“台大人，快走吧！”

黨外與明星

■對尤清呢？你有什麼看法？

□我跟尤清吃過一次飯，他是一個天真而單純的人，不像是政治人物。因為他沒有政治人物那種圓滑和技巧，我覺得他是個隨興之所至、飄來飄去的人。

我認為尤清應該利用監委的名義和聲望，去做監委職責以外的事。因為他應該清楚的知道，他在監察院是無能為力的，他連一個附署提案的人數都湊不足。他到南部去時，很多人向他遞狀子，可是他接受那麼多陳情，能夠處理哪個案子呢？他很難一個人做到的。

像這次尤清和康甯祥、張德銘、黃煌雄一行四人到美國，你看他們的出場和照相順序，不管是招待記者還是在飛機場，老康和張德銘都在中間，尤清和黃煌雄都被擠在一邊。如果尤清懂得政治技巧，他就應該擠到中間去，可是他不會擠，這證明他是非常天真的。

■也許尤清並不介意排名啊！

□話是沒錯，但搞政治的話，這點很重要，除非你不幹這行。就像電影明星，哪一個不爭排名？你不爭的話，觀衆自然把你排到後面去了，不爭是不行的就是這個道理。

尤清是黨外新近爬出來的一個明星，我希望他不被犧牲掉。

■你是擔心尤清會被犧牲掉？

□尤清是不是會被犧牲，要看尤清自己。如果他明目張膽地組織新黨，國民黨可能就會對他動手。黨外培養一個明星不容易，這樣犧牲總是可惜的事。

但我認為目前最可能犧牲掉的是蘇秋鎮，因為他特別暴露，一個人走在最前線，老康他們都膽小的、自私的，不跟進，或跟得不夠。孤軍深入總是很危險的，雖然蘇秋鎮有一部馬力很強的車子，還雇了三個保鏢，他自己本人也構成一個龐然大物，也可以自保一陣。但是，陳文成例子照樣會發生，不過那時候一定是四個，不是一個。

■黨外的基本結構采取明星制，你認為這是不是聰明的做法？

□因為黨外本身都是烏合之衆，所以，只要是構成領導性、號召性或有發言地位的，都變成明星。美麗島事件時，國民黨已經抓了一大批明星，現在剩下的是一些殘余的明星。明星要成名需要一段時間或特殊機遇，所以我們要珍惜這些明星，因為明星一被抓就等於毀掉了。

我覺得黨外走明星路線是正確的，個人搞個人的山頭。過去許信良托人找我，希望我合作，他說：“團結就是力量。”我轉話給他，我說：“回縣太爺的話，不團結就是力量。”因為，不團結可以個別存在，保存一點元氣，團結就會被一網打盡。

不打硬仗是不行的

■一般明星可以各搞山頭，但是領導階層呢？

□領導階層有他們的任務，當然不可以搞山頭。但現在黨外的領導階層，很明顯的是在搞山頭，就像總司令背著總司令的名義，但卻去做軍長的事。現在黨外這些以總司令自居（或者別人以為他是）的人，顯然做的是軍長的事，這是他們的沒見識之處。

秦漢時代，在一次救援友邦的戰爭中，各國軍隊都已經到了，可是沒人敢跟秦軍作戰，大家都作壁上觀。楚軍開到時，他們的上將軍宋義說：“我們也不打，誰喊打就罰誰。”可是項羽還是喊打，宋義要處罰他，項羽就把宋義殺了，然後帶兵打退了秦軍，項羽的天下就是這樣打來的。我覺得，康甯祥是“宋義”型的人，他是不肯打硬仗的，他是個機會主義者，希望從別人的犧牲裏等待機會。美麗島人士的犧牲就便宜了康甯祥。我們看看蘇秋鎮在立法院的作戰和尤清的鼓吹組黨，就可知道康甯祥不是打硬仗的。

我再舉另外一個例，元明時代，朱元璋、陳友諒和張士誠三巨頭打天下時，朱元璋想出兵打張士誠，他的軍師劉伯溫就勸他：“你如果打張士誠，陳友諒一定會來救，等於一個打兩個。不如先打陳友諒，張士誠是個‘自守虜’型的小子，只管自己門前事，他一定沒有眼光救陳友諒，一定沒想到你會各個擊破。”朱元璋聽了劉伯溫的話，果然先打垮了陳友諒，回過頭又消滅了張士誠。

我認為康甯祥屬於張士誠型的人物，他沒有眼光從事團體作業。對黨外而言，他居名得利，但卻不做領袖階級苦戰爭鬥的事。對康甯祥而言，只有在他繼續努力時，黨外才能肯定他，否則就要劃清界限，判別他們是“三人幫”，告訴他們不可以打黨外旗號，而做與黨外立場相反或相去極遠的事。

我的反國民黨記錄最完整

■你的反國民黨記錄，無疑是很完整的，但如果你對每個人都用這樣嚴格的標準，最後能得到你肯定的，恐怕只有你自己吧！

□我在《李敖千秋評論叢書》第十一冊裏，說過一句話：“不論是棄國民黨的，或是被國民黨所棄的，都是我們的同志。”

棄國民黨的，是指不加入國民黨或是主動脫離的；被國民黨所棄的，是指被開除黨籍的。最近我的看法有了改變要完全找一個跟國民黨不相幹，像我這樣人格完整的人，幾乎不可能了，而且也不必了。只要是棄國民黨的或者被國民黨所棄的，都是我們的同志。

■為什麼你會有這種改變？

□因為這樣的人愈來愈多，將來說不定變成第二大黨，完全否定他們也不必了，應該承認有他們這樣一種人。這種人“覺今是而昨非”，並且脫胎換骨得完整，我們應該接納他。

但是，我要補充一句：不要輕視那些當過國民黨又回來的，但要重視那些從來不做國民黨的。

■既然如此，你是不是也不應該再打擊那些自由派學者？

□當然，只要他們脫胎換骨，完整的脫胎換骨。

■但他們不是政治人物——

□怎麼不是政治人物？他們也是的，只是用學術的方式表達而已，純粹學者會像他們這樣拋頭露面出風頭嗎？我認為他們膽子可以再大一點，不要只做些皮毛的事，應該更具體一點，他們沒有更嚴重的損失了，頂多不教書而已，怕什麼？

十五六年前有一次，佘傳韬問我：“我在台灣做什麼最好？”我說：“你組織新黨最好，因為你跟他們有生殖器關係（余傳韬的父親是余家菊，丈人是陳誠）。你組織新黨，他們不會抓你。你組織新黨，頂多被打屁股而已，怕什麼？”

我認為，一個人如果有十分力量，他只做九分事，這就算失職，如果有一分力量，卻做兩分事，就算偉大。中國人贊美那些妓女從良的，卻責備守寡改嫁的，就是因為對兩者的要求標準不一樣。為什麼我稱贊許榮淑呢？因為她可能只有一分的力量，但卻做兩分事。康甯祥呢？也許他有十分的力量，但只做一分或九分的事。所以許榮淑比康甯祥偉大得多。當然康甯祥如不放水，盡十分力量，他也偉大。

我是“不世出的”

■你常說中國曆來鼓吹自由民主的人，在氣質上其實都是吹胡子瞪眼的，不自由也不民主的，你想那是什麼原因？

□因為吹胡子瞪眼比較過瘾，自由民主太稀松平常了，不過瘾，不適合英雄氣質。

■這跟權威性格有關嗎？

□有。因為我們人本身有很多不自由民主的性格。自由民主對很多人都構成不過瘾，除非是特別優秀的人——像我。可惜我生不逢時又不逢地，醬在這個島上，不但政治的大牢一坐再坐，而且到今天還不準出境。

■殷海光和雷震，在鼓吹自由民主的功勞上有不朽的地位，他們的氣質難道也不夠自由民主嗎？

□自由民主的氣質是自然的、從俗的、快樂的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀揑大腿的、青年會總幹事式的。……殷海光和雷震的氣質卻是革命黨式的、單調的、片斷的、高高在上的、興趣狹窄的、教主式的。……雖然很雄渾、很過瘾，可惜都不是自由民主的氣質。只有胡適是例外，他的“賣相”“賣幅”都不錯。

這跟教育方式有關。殷海光一直沒出去過，只有在成名後去過美國一段時間，而雷震是留日的，胡適則一直在美國。

■那你怎麼說呢？你從來也沒離開過這塊地方。

□我是怪胎。從常理看，台灣怎麼會出來我呢？簡直是不可能的事。可是你看看，猶太不是也出了耶稣嗎？英文講這個叫“不世出的”。

■你好像對耶稣印象很好，老拿他來比自己。可是耶稣的愛心恐怕只有神才有，我們人怎麼跟神比？

□我的愛心不比耶稣少啊！不然你以為我每天幹的是什麼？如果不是愛心，那我每天所忙何來？

李敖與耶稣

■我相信你跟耶稣一樣能為世人背十字架，可是耶稣的寬宏大度，總勝於你吧！

□不能這麼說。耶稣的教義中有一條說愛父母勝過於愛我的，就不是我的信徒。顯示他不是那麼寬宏。很多地方，他並不是給人類帶來和平，而是帶來刀兵。在《新約》裏，我們可以看到很多這樣的記載。

教主式的人物，總是提倡很多錯誤的、荒謬的東西。不過，耶稣在教主群中，算是比較優秀的，他提出了一些更高標準的東西。替如孔夫子只說：“己所不欲，勿施於人。”可是耶稣說：“把你喜歡的給別人。”顯示他有更積極的一面。

■你覺得自己像耶稣嗎？

□是他像我，怎麼我像他？

我跟耶稣有兩點是相同的，第一、我們都是先知。第二、我們在受審時，一句話都不講，對官方起訴的罪名，不屑一答。

兩人不同的有很多。第一、耶稣沒有受過理智的訓練，他很多對事的看法，都是走火入魔式的、教棍式的。第二、耶稣有十二個門徒，我只有自己。第三、耶稣讓妓女給他洗腳，我自己洗腳。第四、耶稣上十字架前，只受過鞭刑。那時沒有電，所以沒有電刑，醫學也不發達，所以刑求時，也沒讓他吃藥丸，也沒有內科醫生在旁伺候——使你肉體被刑求到最大痛苦，但不會致死。

■你是說你受過更重的刑求？

□是不是重，要看你怎麼比法。

書呆與蛋頭

■你的筆下常出現“書呆”“蛋頭”這類的字眼，可是你為什麼沒有自覺到，你說的可能就是你自己？像你這種一天要工作十二個小時，既少睡眠又少郊遊的妖怪，怎麼來了解人間萬象與真相呢？

□康德一輩子也沒離開過他家方圓八十英裏地，可是他是大思想家，而且他還教世界地理。教世界地理我也行，我在家臥遊已久。

段數高的人不受時空的限制，他可以間接從書本上的知識做研判和推斷。譬如考古學家憑一塊死馬的骨頭，就可以描述出一個天馬行空的局面，不需要完全靠實際的接觸。

■可是，如果有觀察能力，再加上實際接觸不是更好嗎？

□也不一定。有時候會把重點搞亂。

■老實說，你想不想出去看看？

□你是說鍍金？我不需要鍍，因為我本身就是金。那些破銅爛鐵再怎麼鍍也還是破銅爛鐵。

■可是，環境總是很重要的。或許你已經受了台灣醬缸環境的影響而不自覺。

□我覺得我自覺，我沒有受台灣這個地區什麼影響。如果有，我會自覺。今天在台灣這個島上，我們無法用一種很寬闊的心胸來處理事情。我舉個例子，你就了解。有一天，劉邦問韓信：“你能帶多少兵？”韓信說：“多多益善，不管多少我都能帶。”劉邦就說：“那我怎麼辦呢？”韓信回答：“你是帶將的，不是帶兵的。”

我覺得我是屬於帶將那種人。但是我現在到處碰到小兵，整天被兵包圍，被兵抓來告去，糾纏不清。所以，我無法用傳統的知識分子態度來處理問題，好比你碰到人，才能談人話，碰到狗，只有先跟它打，打跑了再說。

■可是，人的手上老拿著打狗棒，總是斯文掃地啊！

□當然。你想，如果胡適手上拿著棒子，那是什麼樣子？可是，一旦你碰到的都是狗，你有什麼辦法？在台灣要過一種安甯的戰鬥方式是不可能的，因為環境不允許。

二郎神及其狗

■但你不是也說過：“我不該向那些時代渣滓們消耗我的精力”嗎？為什麼你還一再做這樣的事？

□狗咬著你不放，你怎麼辦？只有先把狗弄開再說。就像孫悟空對上二郎神，孫悟空跟二郎神打好了，可是二郎神帶了一條狗，先放狗來咬他，怎麼辦？總得先解決狗的問題才行啊！

■通常你怎麼解決？

□我現在的方式很簡單。凡是來騷擾我的，是狗就找主人，是和尚就找廟。做主人的、做廟的，別想藏在身後，我一定把他們揪出來打。

■許多人批評你深染一種罵人癖——

□怎麼叫罵人癖？那只是我表達正義的技巧，我不願意用傳統的方法表達我正義和理智的結論，我選擇一種效果好一點的方法。不要因為是罵人的語言，就抹殺它的結論，問題不在我為什麼罵人，問題在他們為什麼那麼該罵。譬如這次王迎先案引起“偵查中選任辯護人”之爭，要修改《刑事訴訟法》，可是，你看，現在花樣來了，每次修改就杠上開花，竟然搞到警察可以直接抓人、搞到約談合法化，這多恐怖！愈修正愈糟糕！你說該不該罵？

■你常說你是搞宣傳的，不是做學問的。你相信知識的力量嗎？

□我那句話含有挖苦的意思在裏面，我當然相信知識的力量。今天我有這麼大力量，你以為我憑什麼？就是知識。只是現在很多知識分子的知識有限，以為那點知識就不得了，很讓人討厭。當然知識也有派不上用場的時候，譬如碰到狗來咬你，你除了拿棒子打，一點辦法也沒有。

■你的文章也時常流露一種“出氣”的味道，出氣對你那麼重要嗎？

□出氣也是很重要的情感，同時還是很高貴的情感。這沒錯啊！為什麼不要出氣？當我們被人欺負了，為什麼要忍氣吞聲？國民黨不也常搞些“人心大快”的事嗎？人心大快就是出氣嘛！

■你是否覺得你的言行，曾受到存在主義的影響？

□如果有，也是很輕微的，至少不明顯。我們大學時候很流行那鬼玩意，後來發現也沒什麼了不起。我的性格是對一切過分抽象的東西，都不接受。

愈老愈激進

■人常常是年輕時激進，年老時保守，比起從前，你覺得你有什麼樣的改變？

□我跟富蘭克林一樣，都是年輕時保守，年老時激進。不過，我的激進與年齡無關，與坐牢有關。就是說，我遭受的壓力愈大，我就愈激進。偏偏又碰到國民黨最喜歡不斷給人制造壓力，這是他們的特色——交朋友很失敗，造敵人很成功。而且還專門制造他們打不倒的、特大號的敵人。

■你在破壞的一面，時常是振振有詞，可是在建設的一面，卻幾近交白卷。如果有一天，當局改變態度，認為你李敖是對的，願意接受你的救國方案，你是不是馬上交得出一張全盤西化的藍本？

□我不會交給他們。我會先到精神科和耳鼻喉科去治療我的神經和耳朵——我怎麼會聽到這種話？

■你老是喜歡給中國文化看病，看完了卻又不給方子，好像把病人架到手術台上，強迫開了刀後，就任他自生自滅。

□複健的工作是護士們做的，不是我們醫生的事。

■醫生也得負責開藥方啊！

□我開了呀！告訴你們中國文化不行，要吃西方文化的藥。

■“全盤西化”是個易受曲解的名詞，你也是這個名詞的受害者，連胡適在後來都改說“充分世界化”了，你是否可以更具體地表達你“全盤西化”的意思？

□西化是一個不可避免的事實，並不是你要不要全盤西化的選擇問題。如果我們從每個細目去看，會發現其實我們已經在走全盤西化的路了。

譬如法律，除了民法裏的“典權”外，其中沒有一樣中國的東西，當然還有一點很輕微的，像子女奉養父母的義務之類，但其他的每一條，全部都是外國貨。武器也是，你到軍隊去看看，沒有一樣是中國的東西，沒有一樣是傳統文化的刀槍劍戟。

全盤西化的結果，中國還剩下什麼呢？——一點旗袍、一點中餐，還有一點國樂。不！連國樂也不能算了，因為它已經跑到舞廳去伴舞去了。……

中國文化的真相

■可是很多人說你其實是很中國味道的，尤其你穿長袍亮相時，“中化”得像個老古董。

□中國傳統的許多德目，其實並不是中國所獨有的，而是人類共同追求的理想。你在我身上看到的中國德目，事實上都是人類共有的，反倒是很多我們中國老古董沒有的，在我身上都有。

拿忠來講好了，中國對忠的觀念是很混亂、很不正常的。晏子那時候，皇帝死了，晏子不肯殉難，因為皇帝是偷別人老婆被殺死的。所以晏子說：“皇帝的親信可以為皇帝死，國家的大臣卻不可以。如果皇帝是為社稷而死，我可以殉難，但若是為了個人尋歡作樂而死，我不奉陪。”這表示晏子的忠是有條件的。但過去中國的忠，很多都是無條件的。

孝在中國也出現了很多病態，像母子戀等。至於說仁愛，外國有哪個不講仁愛的？信義也一樣。再說到和平，中國過去的記錄，有很多是不愛和平的，像乾隆皇帝已經打了九次，可是他還嫌不夠，因為他要湊足一個十字，所以又出兵再打一次準噶爾，好贏來十全老人的雅號。你說，愛好和平的人會這樣嗎？

■至少中國沒有宗教戰爭，像外國那樣，為了一個信仰打得頭破血流，我們看來實在是不可思議的。

□中國的宗教情緒跟外國是有點不同。但中國也有宗教戰爭，可是在借口上不把宗教搬出來。

太平天國是打著宗教旗幟起來的，而曾國藩打太平天國的理由就是維護名教。名教其實不就是孔教嗎？孔教在中國已經是一種宗教信仰，只不過本身沒有那麼多神怪的性質，但實際是一個宗教係統，而孔夫子就是教主。人們對孔夫子的膜拜、上香、磕頭，乃至對文字的迷信，都在此表露無遺。

■這跟文字牽上什麼關係？

□古代中國人講“愛惜字紙”，意思說紙上有字的，就代表神聖，不可以隨意丟棄。所以，中國人對孔夫子、對文字的尊敬，就變成一種宗教。為什麼倉颉造字的時候，鬼神都哭了呢？因為這是道破天機啊！所以，文字在中國本身就是一種宗教信仰。

我的實驗室是監獄

■中國曆代和近代的文人都很少進實驗室（社會），你好像也不例外？

□我有實驗室啊！我的實驗室在土城看守所。我一直是在社會裏，你以為我在書房幹什麼？我在研究社會問題啊！進入社會不一定要在萬華或是圓環。

■十多年前，你曾立下宏願，要寫一部能與世界一流著作抗衡的巨著，現在是不是該還願了？

□我在寫啊！但是，不是抗衡的，是超過的。我們如果看看從前人寫的那東西，就會發現他們實在寫得不好，他們的表達那麼啰嗦！

■今天的政論雜志幾乎全是青年人辦的，很少看到老一輩的先進出來辦雜志、寫文章，不知道他們都幹什麼去了？

□死了。

■不！他們都還存在，只是不寫而已。

□那跟死了有什麼兩樣？不過是“活死人”的一種。

人有他一定的限度。我在《從奸雄學到了什麼？》這篇文章中，提到奸雄的特色就是，不管遭遇到多大的困難和打擊，他們都不心灰意懶，也不懷憂喪志。那些動輒心灰志喪的，都是一般人所講的正義之士或者好人清流之類，我們今天看到的所謂清流，不是一被打擊就跑到美國去了嗎？顯然清流和正義之士們的戰鬥性不如革命家和壞蛋們。

■二十年前，你已經睥睨文壇，今年你四十七歲了，你是否滿意你截至目前的奮鬥和成就？

□如果以一個被醬在台灣、無憑無借、赤手空拳、不與當局合作的個人而言，我想沒有人比我做得更多了。所以，從這個相對條件産生出來的結果，我相當滿意。

■是什麼力量支持你這樣奮鬥不懈、特立獨行？

□是理想主義者、人道主義者共有的一個信念吧！在我有生之年，我要把我的理想傳播出來。很多人不了解，老是說，李敖有洋房有汽車有美女，還鬧什麼？這真是太小看我了，有些人是可以被收買的，但是有信仰的人是不會被收買的。我在台灣是“金不換”，如果有一天我們要印中華國寶，我應該是特輯中的第一輯。

■孫觀漢曾說十五年前的你，很像五六十年前的胡適，你同意嗎？

□有一部分是對的，譬如在文字上的影響力。但處境卻大不相同。胡適那時代的讀書人很受重視，當時的文盲很多，知識分子很少，《新青年》雜志從來沒賣過一萬份，但卻有全國性的影響力，這證明他們那時代，出名或造成勢力比較容易。“北洋軍閥”對知識分子是很尊敬的，那時既沒有戒嚴法，也沒有現在這種出版法，電話也不會被竊聽。……我們在台灣一切都談不到。

■過去官方沒有限制你出境時，為什麼你沒有想到要出去？

□因為一直沒有這樣的機會。只有在我念研究所時，美國一個研究單位請我去做助理。可是他們的程度，給我當助理，我都不要，所以我拒絕了。

■你參加過留學考試嗎？

□參加過，可是沒錄取。因為我國文科的作文得零分。那次他們出的作文題叫《孔孟學說在今日》，我就寫孔孟學說在今日已經沒指望了之類，結果當然零分。

我被女人包圍

■你說殷海光雖然天資英明，但在生活面上和人事面上，卻顯得生疏而笨拙，還說他很容易被小人包圍。其實，從很多方面看，你似乎也有這樣的傾向。

□我不會被小人包圍。

■為什麼你這麼自信？

□小人包圍不到我，因為我被女人包圍。

■老鄧說，你喜歡的女人都是“白開水型”的，他想不通你這樣的人為什麼對“白開水型”有興趣。

□那老鄧喜歡什麼型？濁水溪型？還是淡水河型？

■老鄧喜歡有味道的。

□什麼味道？狐臭？

■別開玩笑了，你知道我的意思。

□當然了，老鄧這種情場上的木頭，自己不懂得調情，只有等別人對他調情。

■你似乎對女人比對男人友善？

□因為女人也對我友善啊！男人就不行，他們嫉護我。不過我對女人的友善，必須與她們的美麗成正比。只是，很多美麗的女人，都像包著一層漂亮銀紙的皮蛋。

■你憑什麼認為你這樣了解女人？某教授就說過，李敖對女人的了解絕沒有他透徹。

□當然，凡是女性化的男人，都比我了解女人。

■剛剛你說被女人包圍，你要不要透露一個數字？

□沒有數字。我現在女人缺貨。

■為什麼？

□因為我沒去勾引，現在沒這個工夫。

■難道以前就有工夫？

□我現在確實比以前努力。你難道不覺得嗎？過去我寫作哪裏像現在這麼勤！

來日無多與死無葬身之地

■你這樣勤於寫作，是基於什麼熱忱？

□來日無多。

■你會不會考慮改變你寫作的味道？

□我不會那樣墮落。為什麼我要那樣墮落？

■你在文章中，批評陶百川當過“軍法頭子”、徐複觀做過“文化打手”、胡佛做過“人事主任”。可是你自己也參加過大專聯考，也考過三民主義，也當過預官，還做過政大國際關係研究中心副研究員，這怎麼解釋？

□對很多事，我們要看大類和特類，如果是一般性的，個人可以不必負責，如果是特殊性的，個人就要負責。你所講的，我只對政大國際關係研究中心這件事負責。但你知道這事的內幕嗎？我這樣做是為了證明國民黨的法律不過是兒戲。

在我未出獄前，官方派我的老師吳俊才跟我洽商，我告訴吳俊才，國民黨在叛亂案外，另以杠上開花的背信冤獄整我。後來吳俊才查明確是冤獄，乃透過協調，以“不執行”解決。吳俊才後來相對要求我到政大國際關係研究中心當副研究員，我答應了，因為這可以把我褫奪公權的罪名沖掉。我原來不是被判褫奪公權六年嗎？後來又改判四年，而褫奪公權的第一條就是不得做公務員，可是我出來後第十一天就做了公務員，這不是證明國民黨所謂法治是兒戲嗎？

■你在政大國際關係研究中心待了多久？

□十三個月。但是全部上班時間，不到十三個小時。我拒絕研究，也拒絕討論、拒絕簽到、拒絕請領書報，最後拒絕領薪水。

■許多人說，以陶百川當時所處的環境和對國家的赤誠，走那一條路並沒有不對。

□那是不了解當時曆史的說法。那條路並不是唯一的選擇，陶百川可以擁護中央政府，但不必加入國民黨。那時國民黨並非中央政府。

■有人批評你總是攻擊那些不會還手、也不能還手的人。

□為什麼他們不能還手？是白癡呢？還是文盲？

■你在徐複觀死後發表的《你蓋棺，我論定》，聽說引起公憤，有人甚且宣稱：“李敖不必蓋棺，可以論定。”

□因為我無棺可蓋。我會死無葬身之地。

“不要教你祖母如何吸蛋”

■也有人勸你應該多讀一點硬書，好好把握“時代的主題”，去做點對中華文明的開展有用的工作。

□“不要教你的祖母如何吸蛋。”我學問已經成精了，還要他們教我讀書？

■你真喜歡狡辯。

□這怎麼叫狡辯？我豈好辯哉？我不得已也。你為什麼不去問孟子？

■你的學問這麼大，可是很多都變成兒戲的材料，這不是很可惜嗎？

□怎麼會？這樣大家才會注意啊！而且也快樂。

■難道你的目的就是這樣？

□這是技巧嘛！為什麼表達學問要用那麼嚴肅、那麼胃潰瘍式的方法？

■你不是也得了胃潰瘍？這真是一大諷刺。

□我的胃潰瘍是因為工作過度，飲食不好。不是因為表達學問而來。

■你第一次出獄時，曾經表示要尋找一種能“嘩衆取寵，而又不惹麻煩”的生活方式。不知道你找到了沒有？

□沒有。

■是沒有去找，還是根本沒有這種東西？

□根本沒有。

■那當初你為什麼說要去找？

□跟你開玩笑。孔夫子也時常跟人開玩笑的，“前言戲之耳”，《論語》上就有這樣的話。

凡是聖人階級，都是嘻嘻哈哈的，只有聖不起來的，才吹胡子瞪眼，做大師狀。

■殷海光也這樣嗎？

□殷海光也很生硬，不過話匣子一打開就好得多。

■你覺得中國近代白話文寫得最好的，除了你，還有誰？

□我大學的時候，覺得殷海光還不錯，可是現在看他的東西，覺得可以修改的地方頗多。不過，他的學生要趕上他的功力，至少還要一千年，像劉福增。至於陳鼓應，起碼一千五百年，林毓生要兩千年。

■你常愛批評殷門弟子是書呆，可是書呆不是也有可愛的一面嗎？

□糟糕的是，他們不服氣自己是書呆，為了減少那個“書”宇，結果變成只有“呆”了。

談情說愛啊！

■你在結婚前半個月，上“中國電視公司”談現代婚姻的悲劇性，離婚後半個月，又在香港麗的電視台談現代婚姻的悲劇性。我們很好奇，你在婚姻關係持續時，都談什麼？

□談情說愛啊！

■你對婚姻的看法，這些年來有沒有什麼改變？

□沒什麼不一樣。婚姻本身就是悲劇。

■既然是悲劇，為什麼你還是投入？

□人有時候要演點悲劇，玩票嘛！

■許多人覺得你還需要淨化——

□我不需要淨化，我已經淨化得像一瓶蒸餾水。

■你光這樣講，沒有什麼說服力。

□我不需要說服力。瑪利亞說她是聖母，要什麼說服力？她本身就告訴你她是聖母嘛！

■可是你還是有很多雜念雜行，這總不能否認。

□我是最少的了。因為我的生活單純。以前我到南港看胡適，他房裏那種高朋滿座的場面、那種時間的浪費，在我是不可能的。

■你也說過胡適浪費了太多生命在無意義的人際關係上，是他的性格如此呢？還是迫於情勢？

□當然性格有關係了，誰能強拉著牛喝水呢？

■你覺得台灣和海外對你的看法，近年來有什麼改變？

□海外有進步，譬如《七十年代》登的《我愛李敖》等，可以看出來。

■是因為海外現在比較了解你嗎？

□可以這麼說。至少他們受國民黨的宣傳汙染比較少。

■那台灣呢？

□台灣嘛——還需要雙方共同努力。

我是真人

■你是否覺得在做這個努力時，應該動用一點心機和權術？

□我什麼都不用。我是真人，一切都以本色相見。

■你不過是一個搖搖筆杆、打打筆墨官司的“匹夫”，為什麼國民黨對你這樣注意？

□國民黨很能夠認識敵人。雖然不知道如何重視。

■你真有這麼大的撼動力量？

□難道不是嗎？如果以台灣的“純粹個人”來看，你看還有誰比我力量大？美麗島是一群人鬧出來的，國民黨也是成群結隊的。

■但你畢竟是一個“個人”啊！一個紙上談兵的個人，怎麼會對擁有槍杆的政黨構成威脅？

□你不要忘了，最早最早的國民黨，也是一個“個人”。最早最早的共産黨，也是一個“個人”。

■是不是你這個“個人”的殺傷力特別強？

□這是相對的。第一，我有很大的殺傷力。第二，他們很容易被殺傷。國民黨是嬌滴滴的。

■黨外呢？你對黨外的看法如何？

□黨外可以分成新生代、中古代、老不死代。像我和老孟就屬於中古代，老康也算，他只比我小三歲。至於老不死代，我不要講他們是誰，你看誰像，就是誰。

黨外有很多長處，但發揮得還不夠，他們需要我的指導，才能發揮起來。就好像好演員還要經過導演的調教。

■可是黨外不承認你是導演啊！

□問題就在這裏，所以他們不可能成為好演員。那不怪我，怪他們。

■你要不要想想辦法，讓他們接受你？

□好導演都不這樣想辦法，好導演架子很大，所以時常被架空。

我是演技派的

■說得好。你的中文處理真的是出神入化，平常你寫作的靈感，是不是很多都從談話中得來？

□有一部分是。但那不是主力，是附麗、是錦上添花。最根本是要有一個主流，像長江一樣，在前進時，也許有很多支流彙合，其中或許還摻有天上的雨水、河底的泥沙。……

■你無疑仍是當今最受矚目的新聞人物，你擔不擔心自己過氣？

□我是演技派的，不怕過氣。

■你在路上散步時，有沒有經曆過什麼奇遇？

□沒有——我也想不通為什麼沒有。

不過我可以告訴你幾件有趣的事，這可以幫助一般人對我“名氣之大”的了解。

有一次我在“金蛋糕”吃東西，突然一名女侍拿了一個紙板走過來，要我簽名，我很高興，心裏想：“想不到這裏還有人認識我。”但女侍說：“我們老板講過，每個客人都要簽名。”還有一次，我弟弟腸胃出了毛病，就介紹他到“新高原藥房”找一位李大夫。新高原的李大夫有兩位，一位是婦産科的，一位是腸胃科的，我認識的李大夫是腸胃科的。可是我老弟找錯了，找到那位婦産科李大夫，告訴他：“我是李敖的弟弟。”那個李大夫忙點頭道：“李敖嗎？我認識她，她下個月就要生了。”

我每次有自大狂的時候，我就想到這兩個故事。

■最後請問你：如果你還可以再活一次，你希望做什麼樣的人？

□李敖第二。

吳文迫策劃、李甯整理，1982年6月



##答陳依玫

■您曾是50年代的大學生，我們卻是80年代的大學生；三十年的間隔，我們對您當時的大學生活頗為向往，倘若您現在是個80年代的大學生，不知您將如何安排這四年？

□我不知道你們80年代的向往我們50年代的什麼？我們當時的大學生活，其實土得要命。我們那時候，男生的發型一般都是規規矩矩的，不能想象現在這種雄獅型的長發，當時最流行的發型是“貓王”普雷斯利型的塗油包心菜。“貓王”那時候是青春偶像，“貓王”生在1935年1月，我生在4月，但我比他安靜多了，我覺得他好吵。“貓王”是我們1935年生人中成名最早的，其次是阿蘭德龍。至於伍迪艾倫、畢雷諾斯、李敖之流，都瞠乎其後。不過畢雷諾斯竟能大勢所趨，照起裸照來，足見我們1935年生人還蠻有“賣幅”（“賣幅”是電影術語），膽大妄為的程度，迥非你們相隔至少三條代溝的小毛頭所可及。杜甫的祖父杜審言，臨死時候抱歉說：“我把你們壓得太久了（久壓公等），壓得沒人能夠接替我了（但恨不見替人）！”我覺得我們1935年生的還如此風光，使你們無法接替，真是又驕傲又抱歉。當然你們中有的會不服氣，說我有朝一日會被接替，但我仍然不怕。1785年，傑斐遜繼富蘭克林出使法國，人家問他：Itisyou,Sir,whoreplaceFranklin?傑斐遜遜謝不遑的說：No，sir,Isucceedhim；noonecanreplacehim.看到了吧，小朋友們，你們將來再大也不大過可以replace李敖，這是必須先做心理準備的事，以免有朝一日，因失望而流淚。……說到這裏，回頭一看，顯然愈來愈答非所問了，只好把話題拉回來，再談我們那時候的土。我們那時候，剛剛流行跳舞，跳的是三步、四步、倫巴、桑巴、探戈，我本人不但發型跟不上那時代，舞步亦然。我不會跳舞，也不會欣賞它、學它。我總覺得腳神經多於腦神經的人，才會去幹這種可笑的事。我那時候，是土得要命的大學生中更土的。我那時候最勉勵自己的，是一種獨來獨往的特立獨行。這種特立獨行，表現在外表上的是我奇怪的穿著——不分冬夏，我總是穿長袍的。穿長袍，冬天還好，但是夏天就太作怪了，可是我就是那麼作怪。現在回想起來，覺得這種奇裝異服，倒給我一種“橫眉冷對千夫指”的好訓練，給我一種“雖千萬人，吾往矣”的好實習。唐朝王梵志的詩說：

梵志翻著襪，人皆道是錯。

乍可剌你眼，不可隱我腳。

特立獨行的人，甯可在穿著上刺人眼睛，卻不肯在內心裏隨波逐流。衣裳之道，本是小事，但從這種小事裏，我的確培養出“不可隱我腳”的氣魄。這種氣魄，使我從翹課到大學生同居，無一不優為之。我想，在特立獨行方面，我是當時的一個了不起的大學生。當然，這些形之於外的作怪，是有我含之於內的深厚知識基礎做底子的，在知識上，我的功力在台大早已出乎其類、拔乎其萃。我敢說，我的功力早已超出了許多教授。物理學上的天才奧本海默，在考博士考試時候，“主考官”問了他一個問題就逃走了，理由是：“我不敢問他，再問，他就反過來考我了。”我考曆史研究所時候，所有口試老師都對我笑，不問問題，最後“主考官”沈剛伯（台大文學院院長）只問了一句：“你還要穿長袍嗎？”就不再問了。

我在大學生時代寄給《自由中國》雜志的文章，其實是我高中二年級的作品。我在高中一年級時候，就寫信給錢穆，指出他書中的錯誤。錢穆回信給我，表示驚訝。這兩個例子，說明了我雖然作怪，但是書可念得真好。——所謂書念得真好，絕非上課抄筆記之類。我在大學，恨上所有的課，恨抄所有的筆記。有一次“近代印度史”課上，老師要交筆記評分，我沒筆記，寫了幾張卡片給老師，說中學生才抄筆記，大學生抄什麼筆記之類，並寫了幾段我對印度史的卓見。老師看了大驚，不但不怪我，反倒給了我最高分。這老師就是吳俊才。當然我這種硬派作風，也會遭到學問又差人又菜的老師的找麻煩。大一時候，國文老師葉慶炳，因為我拒絕背書而要給我國文不及格，後來他的老師鄭騫說：李敖的國文若不及格，還有誰及格呀？他才給了我六十多分。我在大學從不作弊，因為我不肩作弊，我也不需要好成績，我覺得做一個真的我，比有一些假成績重要得多。

當然，做一個真的我，是要付代價的，我付了。我的硬派作風，使我在大一幾乎被down出校門。直到我大三大四時候，我得到北方學人李宗侗（玄伯）、姚從吾等的慧眼，我才橫行到畢業。在同學們一個個拿著虛假的成績單，一一飛向美國的時候，我卻下鄉隱居在新店，去做一個真的有成績的獨行俠。法國英雄戴高樂在隱居時代，住在巴黎郊外最後一幢房子裏，養他的浩然之氣。我能在“江水皆東我獨西”的情況下安身立命，獨與天地精神往來，顯然得力於戴高樂一類的蒼茫心境。我覺得古往今來，大人物的進與退、出山與歸隱，都是很灑脫的，也都是有因果關係的，正因為在隱退時候有那種隆中高臥的素養，一旦風雲際會，也就鞠躬盡瘁，“公不出山，奈蒼生何”了。從新店隱居到文星風雲，對我說來，是很順理成章的一貫作業。這一作業的基礎，和我大學時代的博學與追求真我很有關係。我的大學生生活就已做了異乎常人的準備。陸遊的詩說：

欲求靈藥換凡骨，

先挽天河洗俗情。

我在整個大學時代，都在努力又洗又換，我做得永遠使我不滿意。你問如果我現在是個80年代的大學生，不知將如何安排這四年。我想，如果時光倒流，我大可不必在大學過這四年，我覺得從大學中“換凡骨”“洗俗情”反倒過慢，慢得使自己不滿意，感到浪費過多。大學中除非有啓發性的師友，否則效果不如休學自修。但是啓發性的師友太少了。我活到今天，從自己困學得來的自修成績，遠超過師友的切磋之益。薩特不同人論學，只是自己做學問，他的學問已經無需外求，我也是如此。我在大學四年中，好像師友跟我，變成只是情感上的交流，而非知識上的共進。我念書、我做學問，都是“單幹戶”，和他們不相幹，我的一切幾乎都來自書本，而不是來自師友的啓發。因此，我相信如再有這樣四年青春，我真願意不做正式大學生。我深信如果這樣，我會更活得有成績。

假設我是80年代的大學生，如何安排這四年，不如假設我魂歸那50年代的大學生，何如挖掉那四年！真的，我真的不想回到那段大學生活，如果我重活一次，我對我全部的學生時代，都願意挖去，我並不留戀。我覺得學校是一個斷喪性靈的地方，對愈有天才的人，斷喪得愈厲害。蕭伯納說他不願再假設回到學校重溫學生生活，就好像囚犯不願再假設回到監獄重溫坐牢生活一樣。對我來說，幾乎也是如此。我在二十七歲時寫《十三年和十三月》，曾回憶：

我從小在北平長大，文化古城與幼時環境使我在智力上趨向早熟，我在六歲時已能背《三字經》，十歲時已遍讀《水滸傳》等舊小說，十一歲時已看過《黑奴魂》（《黑奴籲天錄》）等翻譯小說，小學六年級時我已有了私人的理化實驗室，並做了全校圖書館館長。

我從小就養成了重視課外書的習慣，也養成了買書藏書的癖好。1949年到台灣時，我的全部財産是五百多本藏書，（其中有許多東北史地的材料，因為那時候我不自量力，竟想著一部《東北志》！藏書中還有李玄伯先生的《中國古代社會新研》，是我初一時買的，我萬萬沒想到在七年以後，我竟在李先生的課堂上，用這書做了教本！另外還有一冊鄭學稼先生的《東北的工業》，是我小學六年級時買的，我也萬萬沒想到在十四年後，我竟被這書的著者大罵，直罵到我的“令尊堂”！）這些早熟的成績，使我很早就對教科書以外的事務發生極大的興趣，使我很早就有了“憂宗周之隕”的孤憤。

初二以後我就讀台中一中，我的大部分時間全部消耗在這個中學的圖書館裏。這個圖書館的藏書相當豐富，我以義務服務生的資格在書庫中泡了四年之久，使我對一般書籍有了不少的常識。最使管理員們驚訝的是，我甚至可以閉起眼睛，單用鼻子就可以鑒定一本書是上海哪個大書店印的，這是我在teenage中，最得意的一門絕技。

在制式教育中，我慢慢長大，也慢慢對中學教育不能容忍。就客觀環境來說，我總覺得我所經驗的中學教育趕不上我在北平時的殘余記憶，在殘余記憶裏，我認為北平的中學生不像台灣這樣呆板、膚淺、缺乏常識與性靈；就主觀感受來說，我讀的課外書愈多，我愈覺得中學教育不適合一般少年的個性發展，更不要提IQ較高的學生了。中學的教育制度、教授法、師資、課程分配等等都有著極嚴重的缺陷與流弊，我在十年前高一的時候就給《學生》雜志寫過一篇四千字的文章——《杜威的教育思想及其他》，在那篇文章裏，我曾對杜威那種“進步教育”（progressiveeducation）有著極強烈的憧憬，這種憧憬使我在有著強烈對比的中學裏面非常痛苦，到了高三，我已完全不能忍耐，我決心不想拿這張中學文憑。

於是，我就自動休學了。同等學力考進台大法律係後，因為不能轉係，我又自動休學一次，重考曆史係。後來念了研究所，我又自動休學一次，從此我便離開了學校生活。我一生中三次自動逃離學校，顯示出我對學校生活，實在難以適應。

如今，我離開學校二十年了，二十年來，我覺得大學愈來愈管制得像中學了，大學生愈來愈像小表哥小表妹了。你說假如我現在是個80年代的大學生將如何安排，看了我上面說的這些，你一定有答案了。結論是：你不能在羊圈裏學做一只老虎，要做老虎，還是得自己想辦法。當然，要做羊，就不必學，羊在哪裏都是羊，做羊是無師自通的。以羊為師，除了咩咩咩，又能學到什麼呢？

說到這裏，好像不是在答複問題，好像是在澆別人涼水了。我看還是停住吧，換個問題吧。

■看樣子，當今台灣“讀萬卷書”的第一把交椅，大概非您莫屬，而且您又自稱為工作狂，能一天工作十八小時，不知您為何有這份勁，又如何的讀那麼多書、利用那麼多時間？

□杜甫說他自己“讀書破萬卷，下筆如有神”。其實古代人讀的書，少得可憐，古代人靠“半部《論語》治天下”，其實不靠半部《論語》，能靠的其他的書（可用的書，不千篇一律的書）也不多。現代人就不同了，世界變得太複雜了，知識也“爆炸”了，現代人想從書本裏有所得，必須要讀更多的書，並且要會讀更多的書。光用功是不夠的，得講究方法。在《台灣時報》的一次談話會中，我說過：

讀書當然很重要，但讀書的方法更重要，這方法就是要不死讀書。很多人書念多了，就從呆子變成了書呆子，像我從前有位老師叫姚從吾，是遼金元史專家，非常用功，最後死在書桌上。但是他太笨了，他是遼金元史專家，而元史卻沒有看過一遍，多令人驚訝！就好像一只狗熊進到玉米園裏，折一根玉米夾在腋窩下，左摘右丟，弄了一夜，出園來時腋下還是只剩那一根。他們看過的東西隨時扔掉了！我看過太多這一類的人，我只能說他們選錯了職業！

為了避免看過的東西隨時扔掉了，為了避免隨看隨忘，我就發明了一種隨手剪貼的方法，就是把所有過眼的讀物，在過眼當時，立刻決定取舍去留，該剪就剪、該影印就影印（我是不抄的，抄太慢了，缺乏效率），然後按照我所預擬的大類，分別分入我的資料夾中，累積多了，要寫什麼，就寫什麼，不會臨時抓瞎。所以，我沒有筆記、沒有卡片，有的全是直接的分類好了的材料。至於什麼材料有用，什麼材料沒用，那就要憑“讀書得間”的慧眼。在韓愈眼中，“牛溲、馬勃、敗鼓之皮，俱收並蓄，待用無遺”。什麼材料都有用；在宋太宗眼中，“開卷有益，豈徒然也”。什麼書都有用，就在你會不會有慧眼了。

至於你問我“為何有這份勁”，當然此勁來頭大。“舍我其誰”的抱負、“仁以為己任”的使命感，等等等等，全都有以致之。最重要的，人活著，“不僅僅是為了面包”，不是嗎？可惜的是，現代人為面包而活的，未免太多了一點。

■像您給白話文打分數一樣——自民國以來的第一名是李敖，第二名是李敖，第三名還是李敖；如果就一個文人的風範來看，自民國以來的第四名該是誰呢？（前三名我們不提了。）難道您忍心打個“從缺”嗎？

□我忍心。

■您認為理想的白話文應該具備什麼條件？

□有話直說，有屁直放，小心求證，當文不讓。

■當年您曾說和您同時的年輕人“神經係統下降，只知用膝蓋和腳跟”思考，延至今日，這一代的年輕人，予您有什麼樣的感想？同時能否請您以一個先知者的洞見與曆史學家的眼光，為我們描繪一個“接棒人”的形象？

□我在第一個問題中，已經部分回答了這個問題。我總覺得這一代的年輕人太多“脂粉氣”，只是漂漂亮亮的小表哥小表妹，缺少“悍氣”——為大目標奮鬥（還談不到犧牲）的悍氣。任何有出息的“接棒人”，都不該是靠人事和馬屁關係接上的，那樣接上的棒，前途必然一片漆黑，誤己誤國而已。

■當年您對高等教育押擊甚厲，尤對那些“占著茅坑不拉屎”的誤人子弟者更不稍假顔色，三十年後的今天，在您這位“不出門的秀才”看來，是否有所改進？或是變成另一種形式了？

□愈改愈壞，愈變愈糟。連警察出身的人，都可以當大學校長了（如東海大學），其他你去想吧。為了你不被學校記過，為了你能在校園刊物上登出這篇訪問，我建議你別提高等教育的問題吧！

■您說過您與孔子同樣都是“失敗者”，但孔子於周遊列國皆不得其門而入後，轉化其光熱於教育英才一途，您是否能透露一下個人的“下一步”？

□孔子那時候開學店，不要執照，所以他能夠開班授徒。現在領不到執照的，好為人師的，也就只好自我教育了。我一直被剝奪“教育英才”的機會，所以我不可能成為“萬世師表”，只好成為“萬世生表”。至於你問我的“下一步”，答案是沒有。孔子“朝聞道，夕死可矣！”我卻是“早上完工，晚上完蛋可矣！”我每天至少寫一篇文章，每天至少寫三千字，寫得前途有限、後患無窮，“上得山多終遇虎”，最後什麼下場自不消說。但是“不是猛龍不過江”，我也絕不在乎。我和孔子都是現狀下的“失敗者”，“失敗者”有一張王牌，就是“不怕失敗”，“民不畏失敗，奈何以失敗懼之？”又有誰能嚇倒我呢？

詩人弗洛斯特寫《預防》（Precaution）一詩，說他年輕時不敢做一個激進派，因為怕他年老時變成一個保守派。（Ineverdaredberadicalwhenyoung/Forfearitwouldmakemeconservativewhenold.）我讀此詩也晚，不幸年輕時墮入激進，現在垂垂老去，除了更激進外，已別無他途。別以為八十歲不能學吹鼓手，看看富蘭克林吧，他愈老愈“性好革命”，這又怎麼說呢？好在在中國，革命尚是當政者的第三期任務，輪不到我來，至多只是我“性好反革命”而已。

陳依玫訪問，1982年12月20日



##論國民黨的美感

■你最近一再寫文章罵政黨和個人，是不是太醜化他們了？

□你不能醜化豬八戒，豬八戒就是豬八戒。我只是寫出事實而已。

■那你做的，算不算清算？

□“財務管理學”上對“破落戶”有普通清算和特別清算，胡亂借用一下：對政黨，姑且算普通清算；對個人，姑且算特別清算。

■你對他們有反感？

□豈止反感，還有惡感。

■他們沒有好感可說嗎？

□如果有的話，也不成比例。

■那為什麼不寫一點他們的好感？

□我不是幹這行的。他們壟斷了所有宣傳媒體，收買了大批禦用文人，這些媒體與文人，整天對他們歌功頌德，所說無一不是好感、好感、好感，煩死人了，這還不夠嗎？

■那你是幹哪行的？

□我是幹“第一流的知識分子”那一行的。我的特質，就是唱反調。

■唱反調，這算不算不務正業？

□唱反調就是我的正業，我若不唱反調，反倒是失職。論斷一個人，必須認清他是幹哪一行的，幹劊子手的，你不能說他是殺人犯，幹劊子手的不殺人，反倒是失職；幹監察委員的，你不能說他不忠厚，幹監委的不揭人短，也反倒是失職；幹我這一行的，職業特質就是唱反調，因為我的訓練與造詣就是從不同角度看事情，從反面看事情，不但反面，並且旁敲側擊，威風八面。這樣做，對他們的壟斷來，才算扳回一點點，才算公道和公平！

■這種職業的特質，就是做“反派小生”？

□是也。任何第一流的知識分子，他必須是反對形態的、批評形態的、異議形態的、你說東我就說西形態的。因為他深刻知道：在尋求真理、維護真理的過程中，從反對、批評、異議、你東我西來著眼，太重要了。尤其在一黨獨大衆口一聲的情勢下，更該如此。想想看，當蘇格拉底獨自面對衆口一聲，敢於為十個將軍辯護的時候；當伽利略獨自面對衆口一聲，敢於提出地球轉動學說的時候，如能有一個聲音，從衆口一聲中脫聲而出，轉來支持他們，表達出反對、批評、異議、你東我西的聲援，該是多麼重要的事。因為在當時，蘇格拉底和伽利略的唱反調都被抹殺過，但他們的反調，畢竟都是真理。真理從唱反調而來，真理的發揚光大，又有賴於第二個、第三個乃至第N個唱反調的人，前仆後繼，薪盡火傳。

■除了由他們引出來的什麼“反感”“惡感”“好感”一大堆外，還有沒有什麼別的感呢？比如說，他們有沒有“快感”呢？

□他們中的雄性完全沒有，雌性倒有一點，可是只是一點而已，他們是那樣沒有趣味、沒有持續的趣味，所以一點快感，也就很快的變成不快了。

■那他們還引起什麼感來呢？噢，會不會有“美感”呢？

□他們中的雄性完全沒有，你看他們如何破壞古物就知道了。現在報上說蘇南成如何破壞古物，其實何必光罵蘇南成？蘇南成是師承有自的，你到仁愛路中山南路口看看那原有的台北東門，好好的古迹，就被他們改頭換面得面目全非，他們還寫什麼《景福門回憶錄》呢！真是焚琴煮鶴！他們實在是破壞自然與古今景觀的能手。（橫貫公路開完了，國民黨一定要沿路來番命名和勒石的汙染，做這新駢文句子的文宣大將就是當時救國團的組長柏楊！柏楊跟國民黨的淵源，由此可見！）為什麼要不斷的破壞呢？因為他們有一種奇怪的“美感”，一種不中不西又洋又土的“美感”，這種要命的“美感”，加上意識裏的“阿房宮症”，就整天大興土木，益增其醜起來了。他們雄性中的“美感”，光此一事，就可以領教全部了。

■雌性呢？

□他們中的雌性有的不失有“美感”的底子，可惜的是，她們把“美感”帶入歧途，第一、timing不對，timing是指達到最高效果所選定的時機，可是她們卻在用少婦扮少女、用晚春代早春。結果呢，給人的“賣肉感”多於“美感”，但是要賣肉，何不早賣呢？何必在人漸老、珠漸黃、花漸殘、柳漸敗時候糟蹋自己呢？第二、technique不對，technique是指技巧技術的表演法，可是她們和她們的同路人，卻走火入魔，顯然掌握不住意識裏的“大腳症”，於是一切都出籠，卻不知道她們所得的，實在低於所失的。雖然，她們自己絕對不知道，因為她們是“嗚呼新女性”。“嗚呼新女性”，都有可怕的偏執狂。

■也許她們表達的“美感”，是“脫軌”的？

□算了吧！有一點美學訓練的人就知道，“美感”就是“美感”，“美感”是不能“脫軌”的。可是國民黨喜歡給“美感”“和菜戴帽”，說什麼“苦澀的美感”、什麼“隱藏的美感”、什麼“脫軌的美感”，這種心態，就是“中國式民主”的心態，民主就是民主，民主哪來什麼中國式？

■照你這麼說，他們的“美感”也有問題了？

□當然有問題。法國雕刻家羅丹（AugusteRodin）說，人們的不幸都在於要跟著蠢人塗抹自然的本來面目，“嗚呼新女性”本來是可以有提升的機會的，可是她們的偏執狂最後毀掉了她們自己，最後只好追隨蠢人，在東門的景福門、西門的西門町去搖旗呐喊，去塗抹自然的本來面目。木偶戲中人和木偶對話，人問木偶：“你為什麼這樣笨？”木偶說：“因為有人教我。”看了整個這一群這一黨的專輯，不過如此而已！

1983年2月3日



##我的皮肉生涯

■《深耕》雜志被禁一年，你有何感想？

□我是在戰場上作戰的，不是在戰場上救護的。想想看，在諾曼底登陸作戰時，你在槍林彈雨中，你唯一能做的，就是自己先沖上前去，占下灘頭堡，你顧不得別人的受傷或倒下了。這麼多年來，我自己因義受難無數次，也見人因義受難無數次，我有點無動於衷了。

■你這樣，會不會太無情了？

□印度聖雄甘地在帶領群衆，用和平方法去搶鹽的時候，群衆一排排被英國人棒打、踢倒，但甘地奮勇前進，並不救人，不是救人的時候，何暇救人？

■你太矛盾了吧？聽說你是且戰且救人的？

□那可能是海明威那種，自己開救護車，可是也要放槍作戰。

■是一身兩用？

□是好戰又好管閑事而已。這樣的人，上了戰場，忍不住又做金剛又做菩薩。

■看你的文章，尤其是《一個預備軍官的日記》，你常常想到海明威，你好像很欣賞他？

□我欣賞他的勇敢，他是文學家中最有匹夫之勇的，其他的，他倒沒什麼。當然他的文字成就，是第一流的。還有他很照顧朋友，包括“叛亂犯”龐德。

■他的思想呢？

□太多的文學家沒有受過思想訓練，所以在思想方面，有時很幼稚可笑。海明威、龐德都屬之。美國自南北戰爭後，本土上沒有戰亂，太不“憂患”了，所以那種文學，多是酒醉飯飽的文學、“酒蟹居”的文學，真的血淚人生與時代，他們是接觸不到的。

■你自己呢？

□我想我是中國人中，唯一一個能夠接觸血淚人生與時代的人，在地理上，我來自血淚大陸，住在血淚台灣；在曆史上，我又穿透血淚上古、中古與近代。我想不會有人比得上我了，所以我要奮其余生，死而後已。

■但你有沒有感覺到，你並沒有被接受？

□耶稣在生前，也是如此。先知總是很難在有生之年被人接受。因為他們超出時代太多。

■耶稣算不算思想家？

□不算，他的程度不夠，他也沒有思想訓練。他只是愚夫愚婦式的先知，很土就是了。思想家要困學知變，思想家不是愚夫愚婦能做的。亂世中國有許多痛苦問題，大家在痛苦中無知、麻木、逃避，許多問題，也就永遠陣痛、長痛、短痛，永遠不得解決。提出這種問題、研究這種問題、設法解決這種問題的，不是愚夫愚婦，——愚夫愚婦懂個屁！也不是政客，——政客懂個卵！提出、研究、設法解決的是思想家、是先知。思想家和先知，是現代中國最最缺少的人物。

■自由主義思想家和先知中，在台灣的，是胡適、殷海光和你。你有什麼感想？

□思想家和先知中，胡適得其皮，殷海光得其肉，真正皮肉相連的，是碩果僅存的李敖。李敖的際遇比胡適、殷海光壞得多：第一，胡適、殷海光出道時，整個原野是大陸，李敖只剩下台灣；第二，胡適、殷海光有正當職業，並且是大學教授，李敖卻一直被封殺；第三，胡適、殷海光趕上知識分子被尊敬的最後一代，李敖則碰到經濟掛帥、武士刀掛帥、知識分子不帥的時代；第四，胡適、殷海光都沒因思想和先知坐牢，李敖卻飽受皮肉之苦。所以，李敖雖然皮肉相連，卻生不逢時，也不逢地。

問：聽說大陸上點名捧台灣的許多作家，可是不捧你，不捧真正反國民黨的英雄你，最主要的原因是什麼？

答：聽我的朋友許以祺說，是中共感到無法捧李敖，捧李敖就捧出了國民黨。因為會洩露出國民黨有某種程度的言論自由。中共無法想象，怎麼一個人坐牢出來，就可以開記者會發表"天下沒有白坐的黑牢"，那是不可思議的！

■這下子國民黨可開心了，這證明了台灣有言論自由？

□不是台灣有言論自由，是對一些玩命的人而言，有一些特殊的、暫時的自由，直到有朝一日，玩命的人再坐牢為止。我有今天的地位，請別忽略我付了多少代價、多少皮肉受苦的代價吧！“立地成委”的孟絕子（祥柯），在《鍾鼓鑼》雜志創刊號寫的那篇《本是同根生》，有一段說我被刑求的經過，非常值得一看。孟絕子特別提到我所受到的刑求中的一個故事。他說：“有一天李敖對我說：‘他們把三支原子筆夾在我左手四根手指中間，再強行用我的右手緊握四根手指。並對我說，李先生，這不是我們折磨你，是你自己的右手在使你的左手痛苦，所以不能恨我們。我笑笑，說，我不恨你們，也不恨我的右手，我只怪原子筆。’”

■你在受刑之中，尚能保持精神上的高度素養，真不容易，他們這樣胡作非為，也有理論根據吧？

□也算有吧。《孟子》上說：“是何異於刺人而殺之，曰：‘非我也，兵也！’（不是我殺你，是武器殺你！）”豈不正是這種理論嗎？明朝呂坤寫《呻吟語》，說：“撻人者，挺也。而受撻者不怨挺；殺人者，刃也。而受殺者不怨刃。”應感謝當時他們沒要我接受呂坤這種理論，他們很大度，居然讓我埋怨起原子筆來了。

■你還記得他們嗎？

□我會永遠記得他們之中的一些人的名字。主持刑求我的人是吳彰炯少將，後來退役了，跑到仁愛路遠東百貨公司摟上的一家豪華餐廳裏當高級保鏢，遠東樓上是不準開飯店的，但有了他，可以照開不誤；親自動手的一人是李彬如上校，後來得了重病，癱瘓了；另一人是陳敬忠參謀，後來被下放，離開總部了。

■所以你說，你這一行，幹的是“皮肉生涯”？

□是的。寫文章會寫得皮肉受苦，此非皮肉生涯而何？今天清早華視晨間新聞後，有特別報道，其中一段說：“共匪的手段是用我們自己的手，來折磨我們自己、打擊我們自己。”看了電視，我第一個反應是要寫信去抗議：——“怎麼？你們竟說我們的國民黨是‘共匪’？這還得了嗎？”

1983年3月11日



##黨外人士不夠小

■你自稱是“奸雄”，你是嗎？

□當然我是，我從1961年出道起，已經混了二十一年，受過無數次的打擊與封鎖，如今還能混，並且是每月暢銷書的作家，若非“奸雄”，孰克臻此？這還用說嗎？誰能像我這樣能混？

■有人說你是黨外的先知，你是嗎？

□豈止是先知，我實在還是教練、軍師、祖師爺呢。

■但是他們不太承認？

□他們是壞學生，當然不太承認。

■他們怎麼會是壞學生呢？

□他們跟國民黨活在一起太久了，言行未免會受汙染，甚至受了汙染而不自知，有時很討厭。有時我甚至覺得：他們中的一些人，除了反國民黨一點是長處外，其他都是短處。

■你失望了？

□不會，我能諒解他們。他們能在大方向上把握得住，小地方可以改正。

■可改正的小地方是什麼，請舉一個例。

□比如說，要搞政治，就得有一項功夫，就是“小”。什麼是“小”呢？《水滸傳》王婆對西門慶說做花花公子五條件：第一是“潘”，要有美男子潘安的漂亮；第二是“驢”，要有驢的大雞巴；第三是“鄧”，要有財神爺鄧通的紗票；第四是“小”，要有體貼的巧妙；第五是“閑”，要有閑工夫。合在一起，叫“潘驢鄧小閑”。

■難怪你是花花公子。你辦離婚手續時都不忘記買玫瑰花送胡茵夢，閣下之“小”，有甚於西門慶者！

□“小”之為用大矣！要搞政治，粗心是不行的。今天黨外人士在這一方面，做得好的很少很少，大部分都表現得現實而草率，有求於你，就熱情澎湃；所求既遂或不遂，就鬼影不見了，用北方俗話說，這叫“用人朝前，不用人朝後”，一派現實作風，令人討厭。他們的大病在不知道人與人的關係不是即溶咖啡式的，人與人的關係要靠持續不斷的細心、關切、照顧和禮貌，可是許多黨外人士全沒學會這些。這種作風，是不能搞政治的。搞政治固然要把握大方向，但是細心、關切、照顧和禮貌等“小”功夫也不可忽視。“小”是誠意，是使人覺得他被尊重、使人感到你推心置腹。成功的搞政治的人，必然在把握大方向之後，又能以“小”感人。當然你要不搞政治，也許就不必如此，你可以自私而任性，在做人上，貝多芬是很菜的人，但他仍是成功的音樂家。但要做成功的政治家，不會“小”是不行的。

■國民黨呢？

□國民黨在“小”功夫上，頗有經驗。可是他們缺乏誠意做基礎，所以一切都是假的。國民黨在很倒黴的時候，還會有一些洋大人幫它講話、做它的死黨，都得力於“小”功夫做得勤。可是在大方向上，國民黨始終把握不住，違背時潮而不自知，所以盡管“小”得不錯，也無補於大局。“小”一定得在大方向把握得對以後才有意義，否則只是可笑的權謀術數了。這次日本“叛亂犯”前田光枝被驅逐出境，國民黨在她臨走前還送了一大批禮物，其“小”可想！可是這只是“小”得失態，這算什麼呢？“未聞君子之大道”，此之謂也！

■我們知道你是非常會“小”的，但你老以傲慢示人，為什麼？

□原因有三：一、我不要搞政治啊！二、我要訓練搞政治的人去“小”啊！諸葛亮傲慢的訓練劉備，就是如此啊！三、我的朋友太多了，多得我吃不消，所以我就用不近人情來使別人怪我，就好像母親在奶頭上塗上黃連以使小孩斷奶一樣。如果我去搞政治，我想我必是第一流的能手，“亂世之奸雄”本就是“治世之能臣”，可是我無意於此，所以我就隨便起來了。

■有時候，以隨便態度待人，也是“小”的一種？

□你說對了，有時候也是，“以不教教之，是謂教也”。當我不肯“小”的時候，也就“小”在其中了。曾國藩那麼莊敬的人，忽然隨便到“洗腳戲門生”，目的何在，還不是一清二楚嗎？

1983年4月6日，病中。



##選舉問題總解答

■外界盛傳你李敖出面操縱這次選舉，有沒有這回事？

□“操縱”有之，“出面”不確。我是“隱而不退”的隱士，我是不“出面”的，我像那羽扇綸巾的諸葛亮，從容自在，談笑之間，使“強虜灰飛煙滅”。事實上，除了約談許國泰和寫信給方素敏兩件事是我主動做的以外，其他的，都是我應人之邀做的，雖然應人之邀做的，當然也都是我高興做的。

■你自己有過“叛亂罪”前科，依《選罷法》不得“登記為候選人”，也不得登記助選，試問若無此法律規定，你會“出面”競選嗎？

□《選罷法》是十足“違憲”的黑法律，它卑鄙的剝奪我們政治犯的基本人權。按《刑法》第36條明定：“褫奪公權者，褫奪左列資格：一、為公務員之資格。二、公職候選人之資格。三、行使選舉、罷免、創制、複決四權之資格。”政治犯出獄後，並在“褫奪公權”期限熬過後，本來就該一切恢複正常的，但《選罷法》第34條卻明定“曾因內亂、外患行為犯罪，經判決確定者”“不得登記為候選人”，這種待遇，是無異“宣告褫奪公權終身”。但按《刑法》第37條，明定只有在“宣告死刑或無期徒刑”時，才能“宣告褫奪公權終身”，政治犯既然出了獄，當然就非“死刑或無期徒刑”了，豈可比照這種待遇，在他們出獄後“千刀萬裏追”，永遠“一案兩罰”、永遠不許他們“複權”？這種法律，非黑法律而何？我罵這種法律是黑法律，當然是替我那些政治犯同窗罵的，並不是為我自己罵。即使沒有這種黑法律，我李敖也不會“出面”競選的，此中原因，與諸葛亮不會“出面”競選一樣。

送我做，我都不屑於做

■你要等人“三顧茅廬”？

□那也不必。只是不要派治安人員，一天二十四小時顧我茅廬，諸葛亮就很開心了。你以為國民黨是誰？是劉備嗎？國民黨哪有劉備的禮賢下士！你別高擡國民黨了！

■你不競選，你怎麼出頭呢？

□誰要靠競選來出頭呢？至少有些人是絕對不適合的、有些人是絕對不願幹的。我認為競選是最浪費生命的，也是最煩人的。想想看，你要到處奔波，向那些小市民說破嘴，這種生活，我一小時都幹不來。不但我幹不來，我只要想到別人在那樣幹，我都替他們委屈。例如蘇秋鎮，照理他光憑他的“政績”就足可坐在家裏老太爺一樣當選的，但是他仍未免要花去很多時間“暫與俗人偕”，大概這種“必要的浪費”，就是“民主政治”吧？

■你這就是說，你一輩子若靠選舉出頭，你就沒希望？

□是的，不但我沒希望，從諸葛亮到基辛格，都沒希望。大哲學家羅素玩票搞過一次競選，結果一敗塗地。能“將將”的人，你叫他“將兵”，這是大材小用、大材誤用。我李敖不是那種訴諸十字街頭的人來品評我的人。

■但是外面說可惜國民黨用《選罷法》封殺李敖，否則李敖如果出來競選，他可以很輕易的高票當選。

□即使有這種情況，我也不會去競選。我在給羅小如的信裏說：“在這種到處鳥糞的島上，孟胡子居然還要在體制內做他們的國會議員，你說孟胡子該不該打？所以對孟胡子，我真‘愛恨交並’，一方面未嘗不盼他做體制內改革（因為改革得好，總比不改革好一點），一方面又盼他根本不承認這種體制（一切先改革了體制再說！），至少我個人，我是屬於後者的，所以我說過在國民黨當道時候，我就要甘心做無政府主義者，做‘安那其’（anarch，這個字ch發k的音，30年代以前的文人卻把它發出其的音），我是不屑於同國民黨做任何形式的合作的。承認它的體制，即使反對它，也會有余憾的。所以古代的不合作主義者，第一條就是不奉他所厭惡的政權的正朔，只有這樣，才算徹底。這點意思，在這島上，了解的人恐怕不多了，此國民黨三十三年大力宣傳之功也，三十三年的外壓力，足以使匹夫匹婦産生內屈服了。所以大家都習慣性的不疑有他了、習慣性的承認國民黨的體制了，老百姓是混蛋，由此可證。”——正因為我“甘心做無政府主義者”，所以，我可以坦白告訴你，國民黨體制內的任何名位，送我做，我都不屑於做！更別提我去競選什麼了。

那是上帝的勝利

■《蘇俄在中國》裏有這樣的話：“馬克思主義是反對議會政治的。”“但在一個自由國家裏，共黨並不是不參加議會。列甯在1920年說道：‘布爾什維克參加過最反動的國會。經驗告訴我們：這種參加，對於布爾什維克準備第二次革命（指十月革命）不但是有益的，並且是必要的。’但是我們要知道，共黨參加議會，不是贊成議會政治，而是為了破壞議會。列甯說得非常明白：‘我們參加國會，不但無害於無産階級，而且使我們更容易向群衆證明，為什麼這種國會必須解散。’”說句純假設：如果你參加了國民黨的議會卻可以“破壞”它，你參加不參加？

□還是不參加，我有我目的和手段一致的方法去“破壞”國民黨，我不是搞政治的人，所以我比任何搞政治的人都光明正大。國民黨過去抓我、刑求我，他們在刑房裏朝我大吼大叫，說：“你在我們眼中，是玻璃缸裏的金魚，我們把你看得一清二楚！”其實，他們在吹牛，他們從來沒把我看得一清二楚，他們一直以為我是搞政治的，以為我在搶他們口裏的一根骨頭，因而對我像四腳動物那樣連發喉音不已，其實他們全弄錯了。唐朝的詩人說：“無心與物競，鷹隼莫相猜。”但是特務們不能不“相猜”，他們不“相猜”，就沒飯吃了。

■既然你自己立場如此明確，你卻“出面”——不，“背後”影響選舉，《前進廣場》有一篇《政見台下的黨外老大》，以“黨外老大”看你，說“李敖對選舉有相當影響力”，這是何道理？

□我曾以孟祥柯為例，寫信給羅小如，我說：“不過，話說回來，孟胡子如當選上立法委員，倒是一大鮮事：他會把那些老混蛋們氣死一半。孟胡子的戲路極多，前途不可限量。基於這一點理由，基於玩世、諷世這一方面的理由，盂胡子倒應該當選，因為他會使‘敵人叫，我們笑’。”請你特別注意“基於玩世、諷世這一方面的理由”。正因為有這一方面的理由，所以，我雖判斷孟祥柯並無當選的世俗條件，我還是支持他，我願看他在競選過程裏有排洩感。

■孟祥柯以外的人，你支持的，就不是“玩世、諷世”了吧？

□對了，我就比較來真的了。我認為他們出來，都各有一定的、特殊的意義。

■他們是不是可有“破壞議會”的效果呢？

□目前還談不到。——在國民黨老混蛋終身委員沒死到一定比例之下，誰也“破壞”不了國民黨的議會，至少形式上如此。

■據統計，國民黨這些委員平均以每周“蒙主寵召”一人的速度，“魂歸天國”，到了一定比例之下，是不是就是黨外人士的勝利呢？

□那不是黨外人士的勝利，那是上帝的勝利。

■那麼，即使你支持的人們當選，他們到立法院後，作用也不大？

□也不大。

認清並非民主國家的選舉

■蘇秋鎮呢？

□雖然蘇秋鎮一個人便足以做萬人敵，雖然蘇秋鎮一位立委便可包辦所有質詢而有余，但是，在國民黨封鎖職權的大前提下、在國民黨絕無誠意實行民主政治的大前提下，蘇秋鎮的一切努力，也是表示象征意義和保留曆史記錄而已，換句話說，縱使蘇秋鎮發揮得淋漓盡致，也不過事倍功半。這一事實，清楚告訴了我們：在國民黨統治之下，根本沒有“與虎謀皮的先決條件”，黨外人士若以為當了國會議員，就要真的斯文起來、立法起來，那就太天真了！別忘了黨外人士參加選舉，並不該志在選舉；黨外人士進入立法院，也不該志在立法，可別舍本逐末了！

■那麼，黨外人士怎麼辦呢？參加選舉不在選舉、進入立法院而不在立法，那幹什麼呢？目標又是什麼呢？

□目標是有大小之分的，分“大目標”與“小目標”。“小目標”是認為與虎可以謀皮，搶到了雞骨頭就真的以為雞骨是雞肉了，或以為能吃到雞骨就心滿意足了，因而就志在做“謹言慎行”的“傑出表現”了，志在立法了。“大目標”則不以此為足。“大目標”不把選舉當做目的，也不以當選為榮為慶，當選後也要照鄧維賢所說：“不能一樣做那麼斯文的政治遊戲。”“大目標”是利用選舉和職權來表達別的，表達更高層次的象征、杯葛、不合作，表達戰鬥與不屈，表達蘇秋鎮式的剽悍，表達美麗島式的接力、抗議與哀愁。……總之，凡是有更高層次的意義，我們都要用這種管道來發揮；凡是有意在言外、言近旨遠的默契，我們都要靠這種奔波去串連，只有這些，也只為了這些，才是我們介入選舉進入議會的真正意義！在這種真正意義下，我們才會恍然大悟：為什麼要用許國泰取代張德銘。張德銘再好，也不會“重建桃園的光榮與新路”、也不會“開創自由民主的遠景與坦途”，何況他根本也不夠好。

■照你說來，參加選舉與進入立法院，難道不是實行民主嗎？

□民主的真正實行，根本不可能實行在“不民主的體制”內，但是從國民黨當政以來，它不斷用“不民主的體制”來封殺民主：“訓政”也、“黨外無黨”也、“國家總動員法”也、“臨時條款”也、“戒嚴法”也、“萬年國會”也、“議事規則”也、“選罷法”也。……一樣樣疊床架屋，把民主壓得面目全非。最妙的是，國民黨在這種反民主的花樣裏，最優為之的一件事，便是物色“尾巴黨”和“政治花瓶”來給他們捧場，用來向世人證明他們在“堅守民主陣容”。於是，自以為可以與虎謀皮的“尾”字號和“瓶”字號的人物，便甘願相信國民黨是有誠意的了、甯願相信國民黨是可以“與人為善”的了。於是，從“尾”字號的青年黨、民社黨，到“瓶”字號的所謂自由學者、社會賢達，便應聲而出了。由此可見，目前這種不死不活的選舉，其實對國民黨最有利，因為可以幫國民黨制造民主假象，黨外人士一不小心，便變成了這種幫手，所以，黨外人士必須深自警惕，警惕要從這種不死不活的政治死水和活動裏，設法對自己有利，得到“更高層次的意義”“發揮”出其他的“默契”“表示象征意義和保留曆史記錄”，這才是正途。若真的以為在從事民主國家的選舉，或真的以為自己是民主國家的反對黨議員了，那就全錯了。

這叫什麼公道呢？

■這樣說來，大家忙選舉忙了半天，在你看來，忙的不是實行民主？

□當然不是。因為在體制上，就先沒具備實行民主的公道規則。公道規則不是別的，就是允許成立政黨。民主的運作程序，已經演進到代議政治，必須靠政黨展開它的功能，因為只有政黨才能提供全面的民意與政策，並提供推動它們的領導班子，進而接掌政權，退而表達監督、合作或反對。這種規則，無異是政治學上的“定律”，全世界的政治學者或學政治者，無不相信這一“定律”。可怪的是國民黨的內政部長——學政治學出身的林洋港，卻公然提出千古怪論，說：“雖然我們目前不允許組新黨，但無黨籍人士仍有參政的管道，可以自由參選、服公職，而黨外人士亦可自由溝通，並無任何限制。”這就顯然違反政治學上的“定律”了。林洋港顯然在抹殺其他政黨的運作功能，而要黨外人士表演個人向組織鬥爭！他所謂黨外人士在“不允許組新黨”的情況下“仍有參政的管道”，只要一想，就知道這算哪門子管道！——現在是什麼時代了，豈可在實行民主上要個人單打獨鬥？這種實行民主的規則，未免太荒謬了！國民黨訂了萬年國會的規則、訂了臨時條款的規則、訂了戒嚴法的規則、訂了黨禁報禁的規則、訂了鉗制民主無微不至的選罷法規則、訂了這個規則、訂了那個規則，在規則之外，又發動不中立的軍警力量、政團力量、教育力量、幫口力量、財經力量……把任何公平競爭的民主規則一一掐死，這樣子的規則，又何來公道之可言呢？你看選舉一開始，國民黨就用報紙、電視為國民黨自己強打強播，抹殺黨外人士的存在，這叫什麼公道呢？它一方面不許你辦報、不許你成立電視台；一方面在它控制的報紙上、電視上只宣傳他們自己，這樣子的公平與道德，哪裏是實行民主，別讓它騙也別騙自己吧！

放水性格，層出不窮

■你說國民黨只宣傳他們自己，但是他們也宣傳康甯祥、張德銘等“康係”人物啊，你注意到了嗎？

□我早就注意到了。11月18日，選舉第一天開始，《聯合報》就登出康甯祥“正逐漸化解‘新生代’對他的威脅，並全力反撲，目前當選是成定局”。這樣子鐵口直斷的捧場，國民黨對自己黨員都不敢如此肉麻的！19日的《聯合報》上，索性點名批判“李敖等人”，說“李敖等人”批康的不是。……其他各報，有意突出康甯祥，也都呼之欲出。至於對張德銘，更是愛“欲”能助了。19日的《聯合報》上說，“張德銘與許國泰互相抨擊”，但卻以七比一的篇幅，不公正的報道內容；同一天的《中國時報》上，更以一面倒的大篇幅，說張德銘“對他參選的意願，以及黨外人士應走的方向，做了非常中肯的說明”。……這些“是成定局”“非常中肯”等字眼，都是超乎客觀處理新聞的原則的。

■對這些現象，你如何解釋？

□太容易解釋了。國民黨正正需要出賣黨外的“康係”人物出來攪局，有了這種人物，整個黨外的道德就給降低了、是非就給弄亂了、名器就給竊盜了、方向就給攪混了、節拍就給破壞了。許多人名為黨外，其實是給國民黨做尾巴和花瓶，這種人的存在，正好“塞”住了黨外的前途與進路，正好是國民黨所希望的“塞子”。在這種特殊效果下，我們才恍然大悟：知道國民黨為什麼歡迎“康係”人物了。難怪這次選舉，記者問關中要不要配國民黨的票給康甯祥，關中竟要打哈哈了。

■“康係”人物的投機性格、放水性格，的確老是層出不窮。

□真是層出不窮，並且已到了全無原則的地步。你看19日《聯合報》《中國時報》刊出的張德銘出賣黨外、攻擊“美麗島”的話，你就不難發現他們為了要戀棧名位、為了要當選，已經到了多麼不擇手段、自失立場的地步！你再看這次康甯祥在政見登記上又放水，把黨外中央後援會推出的“十大共同政見”第一條就給抹掉，抹掉的手法，和國民黨黨中央完全若合符節、完全原案，這和1978年選舉時，正好碰上美國承認中共，康甯祥“有先見之明的立即宣布自動停止競選”，和國民黨黨中央完全若合符節、完全原案，前後對照起來，你作何感想？國民黨對這樣一個天字第一號的好幫手，哪裏還不眉開眼笑呢？而黨外人士被“康係”人物這樣一次又一次的出賣、一波又一波的放水，卻還不大徹大悟，而不知趕走他們，這樣子的黨外人士，不是費希平式的渾人，又是什麼呢？15日《中國時報》寫黨外“十大共同政見”第一條給國民黨打退票的事，說：“黨外陣營獲悉中央選委會的決定之後，産生了許多微妙的反應。他們認為，中央選委會對候選人政見做如此慎重其事的決定，是前所未有的舉動。尤其某位被認為政治訊息最靈通的黨外候選人沒有把這條政見列人，更是令他們覺得‘不尋常’。”黨外人士在費希平這種渾人的胡亂帶頭下，結果就是被康甯祥一耍再耍，我真不知道他們還要上多少次當，才覺悟呢！

是誰不受“團體紀律的約束”？

■國民黨報上說：“放水派忍氣吞聲？康甯祥不再沈默！”“康係”刊物也說：“康甯祥說話了！”康甯祥印了一本《危機與希望》，裏頭點名罵李敖等等，你看到了嗎？

□這是一本思路不清、文筆欠通的書，難怪它銷路很慘。我把這書新寫的部分翻了一下，發現沒有新見解，反倒有不少新的洩氣資料。例如他說：“張化民是二次世界大戰時，大陸上的一個知識青年，大戰結束後跟國民黨來到台灣，因為他的政治理想和堅持原則的態度，不能為國民黨所容忍，因此屢次遭受逮捕，這是一個由唐山來的知識青年，在台灣所受到的不公平待遇，我也表示相當的關心，以及我支持他的態度。”但是，事實上，張化民第三次被捕是為了幫康甯祥忙、為了以外省人身份為康甯祥助選。張化民被捕後，康甯祥一點“關心”、一點“支持”都沒有，直到周渝看不過去了，在《美麗島》雜志社貼了“大字報”責問康甯祥，黃信介看了“大字報”，說：“怎麼貼到我們雜志社來了，該轉貼到康甯祥的《八十年代》雜志社啊！”康甯祥聽說以後，才趕忙為張化民來了一紙聲明。真相說破，原來如此而已！張化民被關到綠島後，我請史非非托人送去一萬元，對張化民因幫助康甯祥而受難，聊盡關懷之意，而康甯祥自己，卻未聞有任何表示。——為康甯祥助選的下場，竟一至如此！

■康甯祥在這書裏說後援會“決策與決議，全體參與討論和決議者，都應該受到團體紀律的約束。如或不然，容我嚴厲地說，黨外這個群體只不過是一群口喊民主，但行動起來卻是各自為政不受約束的虛僞民主主義者”。現在康甯祥自己在“十大共同政見”上，顯然不受“團體紀律的約束”，他算不算“虛僞的民主主義者”呢？

□他不算，又有誰算呢？最諷刺的，康甯祥這種行徑，還源遠流長的呢！以去年9月28日中山堂黨外人士集會為例，集會曾公開發表聲明，聲明中公然“就教於全國同胞”，要“依據憲政精神，適應現狀，制定國家基本法，取消臨時條款”的，並且“呼籲海內外同胞共同促其實現”的，不料六個月過後，康甯祥自己卻單獨行動，向國民黨交心表態了，他竟跟著孫運璿，走“充實臨時條款”的路子了。中山堂“取消臨時條款”的共鳴，言猶在耳，康甯祥怎麼又支持起“充實臨時條款”，忠豈忘心起來了呢？這不是又一次放水、又一次出賣黨外，又是什麼呢？康甯祥這種不受“團體紀律的約束”的行徑，可真太多了！最妙的是，他居然還攻擊起周清玉來，說：“近兩年來黨外的此一嘗試及努力，雖然獲得了部分效果，不過顯然還是有很多問題尚待克服。其中不能適應群體活動者仍所在多有，而共同集會做成的決議卻無法遵守的情況，也給黨外內部造成不少困擾。譬如‘九二八中山堂集會’，該次大會的內容與程序，甚至會中要發表一份‘共同主張’之事，皆經北市八位黨外市議員和其他中央民代共同決議，可是最後在會議進行時，卻又跑出另外一個‘共同聲明’。兩發這張‘共同聲明’者，本身即是參與討論和決議者之一。”康甯祥這段話，比起他自己的作為來，又怎麼解釋呢？其實周清玉的“共同聲明”，只是“美麗島受難人共同聲明”，並非中山堂集會人士共同聲明，兩者全無沖突之處，康甯祥故意予以曲解，這種卑鄙行徑，從他這本大著中，我們都一一領教到了。

“某位候選人”的嘴臉

■康甯祥在書中說：“日本人統治台灣五十年，以及國民黨來台灣四十年，總共九十年當中，一個由本土政治社會培養出來的政治人物，像這樣長期、持續一年多不斷被批評，如果不是絕後，也是空前的了。對於一個政治人物被要求這麼高，我想這種待遇，今天在台灣應該是蔣經國先生才有這個條件與資格。然而這個事情會落在我康甯祥的頭上，我覺得對我個人這是過分的恭維，也是一種意外的禮遇。”對這些話，你有何反應？

□我的反應就是一身雞皮疙瘩。這種自我往臉上貼金，可真貼得太拙劣了。當然，這是康甯祥的笨軍師司馬文武的傑作。10月8日的《前進廣場》上，“封面故事”刊出司馬文武的談話，說：“近代史上從來沒有任何一個政治人物，在一年之中連續受到那麼多鞭策，那是老康的幸運。”請看這是何等自我貼金之言！“康係”人物只會貼金說他們一年來連續享受多少“禮遇”、多少“幸運”，卻不想想，一年之中，康甯祥做了多少出賣黨外的事？你不做這些出賣黨外的事，又有誰高興浪費筆墨來批判你？一年之中康甯祥被我們查出來的出賣黨外事件，具體一點的，至少就有三十件，我已公布在《民主人》第二十期裏了，對這些糗事，“康係”人物不知引以為恥，反倒引批評之言以為榮，這種臉皮的厚度，真可直追蘇南成了。

■康甯祥說這是“對於一個政治人物被要求這麼高”，因而引以為榮吧？

□“要求這麼高”嗎？看看康甯祥又怎麼說的！19日《聯合報》上，有這樣的消息說：“立委候選人康甯祥競選辦事處前的看板上，昨天貼出一封署名（一個支持者）寫給他的信，信中說，部分黨外雜志對康甯祥的批評，是‘利用公器遂行私欲’。信上說，李敖等人的‘批康’，讓他感到寒心，使他對黨外失望；並且說：‘不要把他（康甯祥）當做完美的人，而應把他看做一個普通人，肯定他過去努力的貢獻，從這個層面上檢討他的不足，期許他更上層樓。’”看到了吧！“康係”已經要求我們不要把他“當做完美的人，而應把他看做一個普通人”。其實，我們什麼時候對康甯祥高層面的要求過了？我們從來沒有這樣奢望過。相反的，我們只是要求他做“普通人”而已。我們要求他像“普通人”一樣誠懇，可是老康權詐；我們要求他像“普通人”一樣謙虛，可是老康傲慢；我們要求他像“普通人”一樣寬宏，可是老康自私；我們要求他像“普通人”一樣熱情，可是老康冷酷。20日《聯合報》上登黃天福談話，說：“他（黃天福）是第一個替林義雄特赦提出質詢的立委，也是為方素敏女士回國之事第一個質詢的立委，他對林家始終非常關心，不像某位候選人平常漠不關心，現在才拼命和方素敏拉關係。他說，他去年到美國訪問時，曾問方素敏為何出國前不讓大家知道，方告訴他，她在台時曾訪問‘一個人’，征求意見，但他（某位候選人）不願意理她。”黃天福指的這“某位候選人”的這種行徑，都不是“普通人”的行徑，都是“利用公器遂行私欲”的政客的行徑，對這種行徑的“康係”人物，我們必須覺醒，必須發願不再受他們的騙，我們絕不投票給國民黨，也絕不投票給他們。

絕不投票給國民黨

■談到國民黨，一直是你打擊的主線，你在這方面寫得最多、為功最大。在選舉前夜，你一定有最新打擊國民黨的作品了？

□我應蘇秋鎮之請，寫了一篇《向國民黨討十大債》，是一篇通俗而激烈的演講稿。我懷疑印出它的任何書刊，會不被查禁。

■為了配合選舉，你這個月特別出了什麼書？

□鄧維楨先就我的一些文章，選編了一本《戰鬥是檢驗黨外的唯一標準》（獅谷出版），是10日出的，我又出了一本《開槍-鬥牛-蛋》，是《李敖千秋評論號外》第二期（桂冠出版），是20日出的，我還會再出一本《雞骨-泡沫-槍》，是《李敖千秋評論號外》第三期（桂冠出版），30日以前可以上市——如果不被查扣的話。

1983年11月20日



##李敖答問之一

今推出“大秘密”

■《政治家》開“李敖答問”，你說你有“大學問”“大頭腦”“大文章”“大氣魄”“大人格”，以上五點“出言無狀”，是你成為巨靈的主要特色，基於這五點主要特色，願在你的“昆山之圃”中，以每周答問的輕松方式，讓讀者看看你的“璆琳琅玕”。我們知道你的“璆琳琅玕”中，有很多“大秘密”，希望你順便多提供一點你知道的“大秘密”，好不好？

□好（這是我開“李敖答問”專欄對第一個問題的答複，只有一個字，簡明可喜，不是嗎？只是這樣簡明可喜下去，鄧維賢會把我毒死了）。

能五四，就不錯

■五四運動後的香火，在國民黨丟掉大陸後，只靠胡適在延續了（國民黨雖然吸收了一些五四健將，可是他們都賣身投靠國民黨了），後來有殷海光。你在十多歲的中學時候，就見了胡適；你二十多歲的時候，胡適就特別看重你，寫信給你、送書給你、寄錢給你。顯然你是中國大陸以外唯一一個上承五四人物的人物了。你可說是思想界的明星、天王巨星，無人可望項背。但在你的思想中，有些五四氣息的，是不是有點落伍了？

□胡適晚年，很喜歡引用清朝學者李塨（恕谷）的一段話：“交友以自大其身；求士以求此身之不朽。”意思是說，交朋友的目的在造成自己生前的勢力；但是尋找知己與接班人的目的卻在造成自己身後的勢力。胡適引用這段話的心意，我想和他個人的遭遇不無關係。胡適名滿天下，又喜歡交朋友，所以一直活在熱鬧的氣氛裏，但是這種車水馬龍的熱鬧，是虛榮的、虛幻的，聰明如胡適，不會不知道。所以他在熱鬧之余，未嘗不存“求士”之心。我想，在這種心意裏，我是胡適特別另眼看待的一位，我想我也是唯一不負他期許的一位。其他的人呢？他們只是“胡適合會”的“標會”者，他們在胡適倒下以後，就什麼也不是了。當然在五四精神方面，他們更一點也沒有了。二十年前，五四健將羅家倫對我大誇我的文章多sharp（羅家倫聲帶有異，發音沙沙作響，好像公火鴨似的，他念sharp這個字，因有sh的音，更是沙沙，非常好笑，我至今不能忘記），其實他也可以sharp啊！可惜他整天做官（國史館館長）、辦黨、寫毛筆字，所以一點也沒當年五四的影子。至於五四氣息，如果你仔細查看一下五四運動的曆史，你會驚訝的發現，許多方面，我們今天其實比不上五四，我們今天能五四，就不錯。今天台灣這些曲學阿世、沒有脊梁的知識分子，他們侈言超越五四，“下五四的半旗”（此余光中之言）！其實這些只對李敖適用，他們又有什麼資格？所以，五四對落伍的台灣而言，一點也不落伍——台灣需要五四！

多揭發黑暗，少追蹤黑屁

■最近國民黨安排二中全會、國民大會內閣改組、接班人等等，你有何看法？

□我覺得大家都犯了“追新聞屁”的毛病。“追新聞屁”是當政者制造新聞，讓大家去追、去挖、去猜、去透視權力核心、去探討接班動向。……結果把那麼多的時力與貫注，都放在國民黨那些宮廷內鬥上、家族政治上、你來我往上，這多不值得！其實國民黨是一丘之貉，誰得寵上台，誰失寵下台，還不他媽的一樣？從這方向看，根本早就有了結論，那個結論就是屁。對結論明知是屁，大家又跟著費什麼神？做什麼跟屁蟲？我第一次做政治犯時候，國民黨年複一年，不準我看報，可是重大的消息，我一件也沒漏掉：尼克松、宣布訪問中國大陸，是我在浴室邊的一塊碎報上得知的；國民黨被趕出聯合國，是一位好心腸的老士官衛兵告訴我的；日本承認中共，是看守所牙醫替我看牙時在耳邊說的。……我年複一年不看報，最後一年，可以看報了。我把幾年報紙，找來一翻，以看大事記一般的浏覽一過，只花幾個小時，就把幾年的大事一覽無余了，這樣豈不也很好？何必花那麼多的時間，去按日追蹤新聞的流程呢？留下這些時間，做有意義的、讀有意義的、寫有意義的，豈不更好嗎？美國以前的國務卿杜勒斯，就對新聞報章不多花時間，我覺得他真發現了好習慣。我認為黨外人士與黨外刊物，在國民黨的新聞屁上，不要花太多時間去追，除非你能追出個名堂，否則千篇一律，人雲亦雲，跟國民黨變成了函數關係，那多沒出息啊！所以你問我對最近國民黨人事動態有何看法，我的答複就是屁屁屁，不值得花時間的。我們要多揭發黑暗，少追蹤黑屁。多揭發案件上的黑暗，少追蹤人事上的黑屁。

尤清辭職？

■最近尤清在監察院難以施展，聲言要辭職，2月8日下午和他選舉人省議員傅文政協商後，認為目前尚未至“最後關頭”，已暫時打消辭意，將“勉為其難”的繼續留在監察院，“以更大的智慧突破當前的困境”了。你有什麼看法？

□去年6月16日《民主人》第十期上有李甯訪問尤清的對話。李甯問：“李敖認為你應該利用監委的聲望去做監委以外的事。因為你應該知道你在監察院是無能為力的，你連一個附署提案的人數都湊不足。”當時尤清答複說：“外邊的人是很難了解監察院內部細節的，我認為我既然擔任了監委這個角色，我就應該在這個位置上盡可能去發揮作用。”我想尤清和我，究竟誰的判斷正確，到了今天，完全證實了。尤清實在不該在監察院裏摸索這麼久才摸清楚，才感到對這個院和院中的老混蛋失望，他早就該虛心接受比他高明的意見。尤清有很好的造型，但我總覺得他辜負了我們對他的期許和冀望。美麗島律師們是優秀的辯護群，但是到目前為止，他們付出的代價，不是甘地式的（甘地最初是為戰士辯護的律師，後來棄律師不做，自己也去做了戰士）；相對的，在許多方面，他們換得的收獲，名實之間與收支之間，難免有不相稱之處，結果暴得大名有之、儻來奇利有之，應有的犧牲與回饋，卻有待多加努力。我盼望尤清多加努力，給我們像樣的成績。如果太久下來，老是這樣，那就不是尤清了（尤清是我的小學弟，又是有雅量的人，我說他幾句重話，他不會見怪。尤清的太太曹子勤正義感極為明確，又勇敢、爽快，沒有政治人物的習氣，我總覺得她比尤清更適合做監察委員。所以，合理的“玩笑”是：尤清該大幹一票後去坐牢，改由大太出來表率，這才是天作之合）。

言論自由進步了嗎？

■看了你和一些黨外刊物的大膽言論，是不是可證明國民黨的言論自由比以前進步了？有人在這方面給國民黨打了較好的分數。

□非也。別忘了二十多年前的《自由中國》雜志吧！《自由中國》從1949年11月20日出刊，到1960年9月1日最後一期，前後連續出版了十一年，一期也沒到裝訂廠搶過、從來也沒罰停刊過，今天我們有這種福氣嗎？今天國民黨會允許一個反對它的刊物這樣長壽、這樣安全上壘嗎？1979年8月《八十年代》出版《反對黨問題》，只是就《自由中國》的老文章，加以選集而已，可是國民黨都不放過，要迎頭查禁，和二十年前的對比一下，你就知道1979年的言論自由，其實趕不上1959年的。——替國民黨打分數，可以，不過得查査事實與證據，否則這好分數，就是假的。至於說我和一些黨外刊物為什麼言論那樣大膽，原因很簡單，這是因為我們不要命的緣故。尤其我李敖，有李敖的例子，充分顯示了你國民黨抓李敖、關李敖、刑求李敖、管訓李敖、感化李敖、鬥倒李敖、鬥臭李敖……忙了一二十年，最後的結果是：李敖還是李敖，你國民黨的一套全都無效，李敖不怕你，李敖還是跟你幹！所以，李敖今天的一點點言論自由，絕非國民黨寬大的結果，而是李敖不要命的結果。你總不能把一個人的不要命，說成是言論自由吧？

你們不必奇怪

■為什麼一般人以為是怎樣怎樣的觀點，經你一說，就三言兩語，說出了另一種新觀點，而使一般的觀點破碎動搖，你為什麼有這種本領？我們很奇怪。

□因為我午夜夢回，一一長考或細查過人間每一個大問題和小問題，我的博學、用功與好頭腦，使它們深入；我的文筆、口才與幽默感，使它們淺出。我又獨居，不抽煙、不喝酒、不喝咖啡、不喝茶、不打牌、不跳舞、不看電影。……我全無嗜好，只有專注的工作、工作、工作，我像一個清教徒似的律己甚嚴也責人甚嚴，所以我有是非、有成績。我的本領非偶然可得，也非好吃懶做、遊手好閑可得。所以，你們不必奇怪。

1984年2月11日



##李敖答問之二

媚骨征候群

■台灣省議會議長高育仁、副議長黃鎮嶽，在2月11日早上，帶著省議會七十七名省議員的簽名冊，前往國民黨中央委員會，籲請二中全會順應“輿情”，提名蔣經國競選連任。這份簽名冊中，不但國民黨省議員全部上榜，黨外省議員十四人也一網兜收，他們的大名是周滄淵、遊錫堃、陳金德、林清松、簡錦益、蘇洪月嬌、黃玉嬌、傅文政、謝三升、蔡介雄、余玲稚、陳啓吉、廖枝源、蘇貞昌。2月16日《台灣年代》社論說：“黨外省議員簽下此種向國民黨表態的文件，真是愚昧失身。猶有進者，黨外省議員插足國民黨家務事，放棄反對運動者起碼的抗議與爭衡的原則，更是屈節失格。”“國民黨統治台灣三四十年以來，多少前輩的民權運動者，為抗衡國民黨的高壓，不惜流血、坐牢、放逐生涯，如今在廣大有志氣、不屈撓的台灣選民護衛下，被送進省議會的黨外省議員，竟然如此愚昧失身，更屈節失格！不知他們如何上對先烈前輩，又如何向台灣人民交代？”又在《每周短評》中說：“只可惜這一群‘賣身’簽名的‘黨外’議員，不知他們的‘黨’性何在，也難怪許多人比較美麗島前、後兩屆省議員，要暗歎本屆‘無黨外’了。”對這件事，你有什麼看法？

□我上下古今博極群書，但是從來沒有看到一些台灣人玩政治，玩得這麼沒水準的！一些台灣人玩政治，玩到最後，全不上路、全沒規格。這些人的基本特色是“媚骨征候群”，其中包括兩派，一派是海外派、一派是島上派。以海外派為例，自來政治異己、反對當政者而流亡在外，如不能阿基諾式赴難，也要朱舜水式“老死他鄉”，這是起碼的玩政治的規格。可是我們看到的一些台灣人，卻是一個個回來叩頭的廖文毅、鄭萬福、邱永漢、辜寬敏。……廖文毅一下飛機就向飛機場中的蔣中正照片訂躬作揖，這種高速的前倨後恭，真是古今所無。（唯一堪與倫比的，大概只有謝東闵。謝東闵在蔣中正死後，停靈國父紀念館期間，率同台灣人全體縣市長去下跪——外省大員自嚴家淦以下，雖然也個個無恥，但都不好意思下跪，謝東闵卻優為之，其膝功之軟，有如此跪！一些台灣人的馬屁，在國民黨的調教之下，可真青出於藍呢！）以島上派為例，一些以黨外人士標榜的台灣人，其對國民黨媚骨不絕，我們已屢見不鮮，這次黨外省議員的集體大手筆，就是這種媚骨的邏輯發展，我們痛心極了！黃天福說得好：“依照政黨政治的原則，黨外不應該簽署這份提案，蔣經國連任不連任，畢竟是國民黨本身的事情，而且這份名冊是送到國民黨中央黨部而不是總統府，更加顯得黨外簽署的不當。”我看這次黨外省議員的“媚骨征候群”發作，並非偶然事件，而是一些台灣人所受政治教育不足的緣故。幾十年來，台灣人從日本人而國民黨，所受的，都不是硬骨頭的政治教育，難怪如此不爭氣。但是，在日本人以前，在清朝西太後“六旬萬壽”時候，全國大拍馬、大“報效”，其中考第一的是台灣“板橋林家”林維源，就是國民黨財閥林柏壽的爸爸，獨捐經費三萬兩！一些台灣人會拍馬屁，原來是有傳統的！總之，《台灣年代》上對黨外省議員的批評，是有骨氣的台灣人的正義之聲，我一百分支持這一批評。我覺得這十四位黨外省議員，應該集體向選民謝罪！——他們把錯犯得太不像話了！（他們之中，有人說簽名是別人代辦的。即使如此，請讀一下《明史-顧憲成傳》吧！《明史》說：“顧憲成，字叔時，無錫人。萬曆四年舉鄉試第一。八年成進士，授戶部主事。大學士張居正病，朝士群為之禱，憲成不可。同官代之署名，憲成手削去之。”顧憲成有這種氣派拒絕集體拍馬屁，不讓人強奸他，這件四百年前的小故事，豈不值得大家學學嗎？）

情理之間

■你的《千秋評論》是我最愛看的書，你的膽識學養是我素所敬仰的，可是最近在你的言行中，卻頗有令我不解之處。你說過：“我對朋友一向是很寬大的，僅次於女人”，在李筱峰身上，我實在看不到你對朋友的寬大。……我與李筱峰素昧平生。此次，他行事或嫌莽撞，求證不夠深入，但為求真理，六親不認的執著，倒十足是你老李的徒弟，對這樣一個“靈光偶蔽”（未必是靈光已逝）的晚輩，“揮淚打四十大板”也就夠了，但在“雁行折翼”那一段裏，行文是如此的優美，寓意卻是那樣的不“寬大”，到“我們懷念這位小兄弟”戛然而止。讓人覺得你是持著真理的棒子，不留余地把他打入友誼的“博物館”。“讓他失落，是明智之舉”，你這位黨外的“導師”“祖師爺”，對晚輩未免太嚴苛了，難怪黨外不敢“選修”你的課（縱使是“必修”，也只好做一個“蹺課”的壞學生了）。以上是我常人的愚見，謹呈智者，你一向特立獨行，想必有“非常人”的看法，願聞其詳，以啓茅塞。

□從你熟知我的文章的情形來看，你當然讀過我那篇《什麼叫“理來情無存”？》《李敖全集》第六冊），你記不記得我說過——

拉斯基（Laski）下筆為文，議壇雄辯，總是氣勢淩人；可是筆杆以外、議場以外，其待人接物，溫柔敦厚，使“世俗間”覺得他“和他們差不多”，這是很有人味兒的態度！

沈休文的詩說“理來情無存”，我蠻喜歡這句子。行文公論之時，應當“理來情無存”；行文公論以外，即使政敵，又何妨把酒言歡？

中國人最大的毛病也許是情理之際分不明白，往往因情斷送了理，往往因理“得罪了人”（情），所以搞得是非難分，其實這根本是兩回子事。

我們該提倡提倡“理來情無存”的態度。

所以，在“理來”的時候，一切輩分、情誼、面子等等，我都盡量不考慮，我是一個肯抓破臉皮的人，我不太怕得罪人。重要的是，在這種“無忌”的心情下，我究竟能夠在環境允許的極限下做多少？在“剃刀邊緣”做多少？

以上這些話，是我二十年前寫的。二十年過去了，我在文海裏興風作浪，在風浪當時或過後，我檢討起來，如果有真正令我有浮雲世變之感的，則莫過於情理之間的沖突，為了維護真理與是非，我樂於據理力爭，但是，當你發現，你力爭的對象不是敵人，而是你親近的人的時候，你就爭得無樂可言了。雖然如此，你爭呢，還是不爭呢？這就有兩種選擇法：照保守一點、鄉願一點的選擇法，是不爭的；但是真正第一流的真理執著者，卻必爭無誤。故東方的聖人要“當仁不讓於師”；西方的聖人要“愛真理過於愛朋友”，我是屬於這種執著者，所以我和敵人固然沖突不斷，和朋友也爭執不絕。按說純理之爭，大家在情上，不該因爭而有過節，可是中國人最犯情理不分的毛病，結果一爭之下，大家連朋友都好像做不成了。因為我深知中國人這種毛病，所以我總是以黑社會老大似的，把叛幫的小老麼屁股狠揍一頓再說，以收棒喝之效。當然我這樣一來，就難免有下手過重之失，曾心儀就一再埋怨我對李筱峰打得太重，我覺得曾心儀有理。前些日子，我托曾心儀送了一本書給李筱峰，表示我對他沒有過節。這件事，當然過去就過去了，但李筱峰也該為他的錯誤，對我有以表示才好。東方的聖人說：“某也幸，苟有過，人必知之。”我很高興你指出我對李筱峰“未免太嚴苛了”的過失，我覺得我真犯了聖人的過失。

誰要他們平反！

■賴和在1951年為國民黨內政部明令褒揚，說是抗日民族英雄，人祀忠烈祠。不料到了1958年，國民黨司法行政部調查局又“據報”，查明賴和“反日思想激烈，屬於左派”，於是又下令撤除賴和在忠烈祠的牌位。今年1月22日，賴和又要被迎回忠烈祠了，為慶賀賴和平反，《中華雜志》《夏潮論壇》《文季》《台灣文藝》《文學界》等雜志，2月12日在台北耕莘文教院舉行演講會，好熱鬧一陣，你有何感想？

□我感到好滑稽。據我所知，運動給賴和脫下紅帽子的人，其實就是十多年前整天給黨外人士戴紅帽子的人。他們是和國民黨情治、政戰係統有深厚關係的一些所謂學者、教授、專家。他們如今把賴和搬弄，真的目的在用這一步棋，來統戰島上的統一派和鄉土派，給國民黨利用。我的朋友陳映真、王曉波他們，都是很天真的書呆子，他們當然不會察覺出他們連同死人，一起被人利用，所以會一再和那些人扯在一起，真是不夠明智。2月19日《台灣年代》有小風寫的一段話，小風說：

余死後，如果有人忽然“頭殼相拍電”，亂發怪想，要為我“平反”，把我送進國民黨經營的“忠烈祠”去，這是我期期以為不可的，希望我的親朋至友們千萬不要這樣做，尤其更不要因為我的所謂“平反”，而到耕莘文教院去開什麼演講會。最近有一些人，忙著為抗日文學前輩賴和先生“平反”，聽到賴和被國民黨送回“忠烈祠”之後，高興得“忘了我是誰”，還舉辦什麼演講會大肆喧騰。這是對賴和的人道精神、自由精神和抗議精神，最大的侮辱。我死後，大家可不要給我耍這一套。

這是很明智的認識。總之，我們千萬要記住：我們的忠奸之判，自有標準，絕不是國民黨的標準，我們絕不讓國民黨來檢定志士仁人的忠奸，絕不該也不屑讓國民黨來介入，而由國民黨來侮辱賴和和我們，我們務必要警覺到這一點。

為什麼我不被抓起來？

■在台灣批評國民黨，論深度、廣度、密度，你李敖第一、第一、第一，我們奇怪，為什麼國民黨對你不動手？不把你抓起來？

□奇什麼怪？會抓起來的，只是俗話說的：“善有善報，惡有惡報，不是不報，時候未到”而已。何況，也不是沒抓過，別忘了我已經坐過兩次牢了。國民黨對我這種人，的確很頭痛，因為他們從來沒碰到過像李敖這種敵人：別的敵人成群結隊，可是李敖獨來獨往；別的敵人動刀動槍，可是李敖筆勝於槍；別的敵人一關就完，可是李敖關了又來；別的敵人想搶或分他們政權，可是李敖把他們政權棄如破鞋。……國民黨一開始實在搞不清李敖是不是要在政治上顛覆他們，經過這一二十年的試驗——關李敖試驗、惹火李敖試驗，他們似乎發現李敖不是政治人物，因此他們願意慢一點動手。國民黨是頑固如驢的黨，從來迷信槍杆，不怕筆杆（他們只是討厭筆杆），他們從來不知道筆杆的厲害，因此他們只知道李敖厲害，卻不知道李敖多厲害，當他們試驗結果，似乎知道李敖這家夥真難纏的時候，一切都太遲了，李敖已經天下聞名，當他們發現《紐約時報》上李敖的照片不比蔣經國的小的時候，他們頭疼不已。但是，他們的確苦於再找什麼冤案、錯案、假案來關李敖，因為天下沒人肯信，他們弄出個吳泰安來整余登發，說初次見面就劈頭策劃叛亂，已是天下笑柄，但吳泰安畢竟見過一次余登發，而吳泰安絕對見不到李敖，這種苦肉計對李敖無所施其技。至於美人計嘛，也是難難難，因為李敖只愛林黛玉，不愛花木蘭，哪個女人有問題，李敖一眼就看得出來。所以，到目前為止，李敖還是在“台風眼”裏逍遙。國民黨會第三次抓李敖的，第三次是什麼時候，很難說，用中國俗話，是“遠在天邊，近在眼前”。令國民黨心焦的是，國民黨已經不再年輕了，外既不強，中也幹了，所以色厲內荏的情況日益嚴重。他們抓了日本人前田光枝，判了感化三年又不敢感化，只好把她請回日本，臨走前還送她許多名貴禮物，這是十足色厲內荏的心態。國民黨的悲劇是，他們永遠沒有覺悟到有些敵人是他們打不倒的，可是他們卻驢一樣的拼命，還大量制造敵人，結果制造出李敖這種特大號的，就完全不可收拾。我說過有李敖的例子，充分顯示了你國民黨抓李敖、關李敖、刑求李敖、管訓李敖、感化李敖、鬥臭李敖……忙了一二十年，最後的結果是：李敖還是李敖，你國民黨的一套全都無效，李敖不怕你，李敖還是跟你幹！如今一二十年下來，除了被槍斃或被陳文成兩項，是我沒有的經驗外，國民黨對我的一切，我全不新鮮、全一一領教過，國民黨對我的驢功，也只是黔驢之技而已。你的本領不過是關人，可是，誰怕你關呢？甚至，有了李敖修理土城看守所的經驗（《天下沒有白坐的黑牢》），恐怕台灣的任何監獄都不敢關我了。所以，想來想去，目前這種相持局面，國民黨其實求之不得才好；讓李敖每周、每半月、每月祖宗三代的罵個痛快，國民黨“龜縮”而“驢技”，還算是較為明智之舉。第三次抓李敖，對國民黨之害，絕對大於整天被“小李飛刀”之害，李敖是沒那麼好抓的、好關的，國民黨還沒領教嗎？

把它欺負回來！

■北方歇後語有一句：“壽星老吃砒霜——活得不耐煩了。”看了你李敖做“文化空中飛人”，整天惹國民黨，玩命，你是不是活得不耐煩了？

□前年黃玉嬌到我家，對我說：“李先生，過去國民黨欺負我們，太可恨！現在我們要把它欺負回來！”我聽了阿嬌姐這句話，笑得好開心，阿嬌姐真是聰明人，她深得我心。我現在四十八歲，已經活過了文天祥的年紀，似乎已是“只欠一死”了，也似乎活得不耐煩了。所以大可玩命一下、活得痛快一下。“把它欺負回來！”是我的痛快項目之一。斯大林說人生至樂是把政敵一個個細細消滅，我比斯大林慈悲，我不要消滅任何人，我只是頑童式的細細漏壞人的氣而已。

1984年2月17日



##李敖答問之三

李登輝應先移送警總啊！

■2月25日《前進時代》透露國民黨副總統李登輝當年曾是共産黨，說據李登輝的老同學回憶，“：就讀台大農業經濟係時，李登輝和六七個同校同學在外租屋。當時，正值台灣光複前後，政局混亂，社會主義在中國逐漸擡頭，學習農經的李登輝，為了獻身中國的改造，和幾位同學一起加入台共秘密小組組織”。“他們說，李登輝當時的動機是單純的，他希望走學者的路線，以學術上的鑽研，貢獻給中國農民。然而，當時台共的主要工作卻是策動農民運動，同時明列於黨綱之內。這使得李登輝身不由己：要服從黨綱則有違自己的心願，要堅持自己學術救國的主張，則與黨的要求難以配合。經過了多次的激辯，李登輝終於毅然決定退黨。”“秘密小組接受了李登輝的申請，開會商議，由於李登輝甚為堅持，為顧全大局，上級只得準許他退黨，但雙方立下條件，互守秘密。”“國民黨政府遷台後，大力清除台共，許多李登輝往昔的同志被捕、係獄、槍斃。而李登輝由於早已脫黨，未被波及。”“李登輝果然是‘硬氣’的李登輝，盡管脫黨，但不改其志，民國三十六年台大農經係畢業後，先留校任教，接著前往美國深造，在艾奧瓦州立大學做短期研究，回國後，先後在台灣省農林廳及農複會工作，由於他踏實、負責、用功，一篇篇論文相繼問世，深獲上級賞識。”“這段期間，當局在重審舊案中，發現李登輝曾是台共分子。由於李登輝確曾脫黨，再加上有力人士力保，李登輝總算幸免於難。”對這一報道，你有何看法？

□《前進時代》很會發掘新聞，但是不太會解釋新聞，這條新聞，一解釋起來，便有趣了。按照國民黨禦用大法官1956年11月26日“釋字第68號解釋”，明說：“凡曾參加叛亂組織者，在未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前，自應認為係繼續參加。如其於民國三十八年6月21日《懲治叛亂條例》施行後仍在繼續狀態中，則因法律之變更並不在行為之後，自無刑法第2條之適用。至罪犯赦免減刑令原以民國三十五年12月31日以前之犯罪為限，如在以後仍在繼續犯罪中，即不能援用。”這條解釋是很荒唐的，因為它明顯違背了法律上罪刑法定不溯既往的重要原則。國民黨禦用大法官曲學阿世，通過這一條解釋，目的只有一個，就在使“凡曾參加叛亂組織者”，縱使時過境遷，也要“千刀萬裏追”，把你追到。禦用大法官在通過這一解釋的時候，是配合國民黨情治機關作業的。國民黨情治機關抓“匪諜”，抓到的大都是兩種“匪諜”，一種是“假匪諜”，一種是“阿公阿婆匪諜”。“假匪諜”根本與共産黨八竿子打不到，只是十足的假案，不去說他；“阿公阿婆匪諜”卻非常麻煩，這種“匪諜”只是他們年輕時代“偶一失足”，加入過共産黨或共産黨外圍組織，不久即行脫離（也許是正式一刀兩斷，也許是開小差，反正絕非共産黨就是了）。因為當年加入，是秘密的；事後退出，也是秘密的，一切來去，都是私訂終身或私下解約，自然也就沒什麼了。可是這種情形傳到國民黨耳朵裏，卻絕對不是沒什麼而是有什麼，國民黨是絕對不承認這種私相授受式的退出共産黨的，國民黨要抓人。於是，一波又一波的“阿公阿婆匪諜”便入籠了。國民黨把這些阿公阿婆“認為係繼續參加”共産黨，堅持要他們交出縱橫關係和活動情形，但是不論怎麼敲打，他們實在也無關係可交、無“資匪”活動可報告，也無自甘為“匪”之資他們早都斷線了、落伍了、老掉牙了。可是國民黨不管，撿到籃子裏就是菜，於是，只要是“未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前”，一律“自應認為係繼續參加”共産黨，而此所謂“自首”、所謂“其確已脫離組織”之“其他事實”，也都以向官方報備、由官方先行認定為條件，不是你說退出共産黨就完事了的，你說退出了共産黨，那是不算的，要老子說你退出了才算，否則你永遠是共産黨，即使大陸上的共産黨不承認，我國民黨也承認你，一口咬住，看你往哪逃！幾十年來“匪諜”愈抓愈多，究其原因，國民黨“匪諜”銓敘標準過人耳！由此可見，我們試把“匪諜李登輝案”一檢査，就知道當年李登輝之退出共産黨，是私相授受式的退出的，絕對不合乎國民黨禦用大法官的解釋，更不合乎國民黨情治單位認定“匪諜”的習慣。所以，除非國民黨又祭起雙重標準來放自己人一馬，李登輝實在該因《前進時代》的揭發，而以“匪諜”視同繼續。《前進時代》大可到警備總部去領檢舉獎金，把獎金買個細姨送李敖，感謝李敖為《前進》打天下沒拿一毛稿費的辛苦。一想到《前進》對李敖過河拆橋，我就感到黨外新生代的現實與無情，我就有點氣，這點氣，除了細姨以外，無法彌補的了。

我不會說台灣話

■說你不會說台灣話，也聽不懂台灣話，可是你卻是國民黨認定在案的台獨分子，這不很奇怪嗎？

□也沒什麼好奇怪的。1949年我不到十四歲的年紀，就到了台灣，念台中一中。全班都是說台灣話的，可是我很頑固，實在懶得學。懶的原因是台灣人很聰明，都會說國語，同學都同我說國語，所以我就省事了。這樣看來，我不會說台灣話，該怪台灣人，別怪我。大家畢業後，我這些台灣人老同學後來開同學會，每次都邀我參加，我是唯一被邀的外省同學，其他的外省同學不在被邀之列。外省同學也開同學會，也邀我，但不邀台灣同學，我是唯一兩頭吃的（直到這十幾年來，大家都老了，同學會才合並，每月不分台灣人大陸人，一起聚餐一次，可是我概不參加了，兩頭都不吃了）。因為我至誠感人，所以雖不會說台灣話，卻一直得到台灣人的擁護。國民黨以台獨罪名抓我的時候，發現我不會說台灣話也聽不懂台灣話，很是奇怪。我開玩笑說：沒什麼好奇怪的。英國皇帝喬治一世（GeorgeI），做了英國人的皇帝，還不會說英文呢！（喬治一世是從德國過去的。）後來，每當台灣人怪我不會說台灣話的時候，我就喜歡講喬治一世的故事來打趣。田朝明醫師堅持台語發音的精神，是很同仇敵愾的，但他對李敖不會說台灣話一定很頭痛，必須“烏魯木齊”（馬馬虎虎）。所以，我願意同田醫師“博繳”（賭）一次，田醫師輸了，就要為我改說北京話（至於我，我是不會輸的。國民黨曾在黨報上說我是老千，老千者，郎中也，郎中還會輸嗎？）。田醫師如甯死不說北京話，那就一切以細姨折抵可也，田醫師可繼續“前進”之後，買個細姨送我。

細姨學

■你和洪通一樣，口口聲聲“細姨”“細姨”，“細姨”就是你不會說的台灣話啊！

□我不會說台灣話，可是我比你懂台灣話，因為台灣話可從中國語音學得到它的“根”。台灣話中大小的“小”字，都出之以“細”字，例如小嘴巴叫“細”嘴、小個兒叫“細”漢、小兒子叫“細”仔、一家大小叫一家大“細”，小老婆姨太太被叫“細”姨，也就同其造形。但是“細”了半天，殊不知“細”字本就是“小”字，在唐朝時候，“小”字的發音就是sei的韻母，白居易《懺悔偈》裏說：“無始劫來，所造諸罪。若輕若重，無大無小。了不可得，是名懺悔。”其中“罪”字、“小”字、“悔”字同韻，“罪”字在台灣話發音是tsei，“悔”字在台灣話發音是hei，同韻之下，“小”字正是發“細”的音，故“細”者“小”也。再看姨字，“姨”是老婆的姊妹，不是小老婆，小老婆實在該是“姬”字，但“姬”在唐朝末年，發音是“姨”，所以就弄混了（《廣韻》《集韻》中，“姬”字都有“基”“怡”兩個發音）。張大千遺囑中給“姬人”一份遺産，“姬人”即是《燕丹子》等古書中的“姬人”之意，就是小老婆的學名，故“姨”者“姬”也。綜合說來，“細姨”者，“小姬”也；不“小姬”而“細姨”者，台灣人（閩南人）之錯也。我亮這段“細姨學”給大家看，無非證明，大學問是多麼重要。人有了大學問，看什麼都能看到深處，當然包括“細姨”的深處在內。

誰要做國民黨！

■合衆國際社華沙2月18日電訊，說：“一名波蘭共産黨官員今天表示，在過去三年間，僅有極少數的年輕人加入波蘭共産黨，該黨領導人正企圖挽回這種趨勢。官方波蘭新聞社發布的中央委員會報告顯示，波蘭共産黨黨員人數，已由1980年的三百二十萬人，降至今年不到二百二十萬人，而且仍在繼續減少之中。”你的看法？

□這是波蘭人拒絕入黨的結果，是波蘭人力持正義、不肯與執政黨同流合汙的一種潔身自愛，也是一種道義制裁、一種不合作主義……（編者略）國民黨口口聲聲給我們的罪名是“影響民心士氣”，其實比起波蘭的人民退出黨、拒絕入黨的風起雲湧，台灣實在“民心”已死，說我們影響“民心”，其實高擡我們了！我們今天“民心”的悲哀，不在不能積極地做出些什麼，而在不能消極地不做出些什麼，他們不但不能積極的對抗國民黨，甚至消極的退出國民黨、拒絕入國民黨都做不到，這種人民也真太沒種了、太悲哀了、太沒出息了。若有人說，我們不能跟你比，你李先生是名人。這也不成其理由。別忘了李敖不是名人的時候，就有這種骨氣了。我希望讀者仔細去看我的《一個預備軍官的日記》（在“千秋評論”連栽），從這些日記中，可以看到我如何在國民黨入黨的壓力下不合作，那時候的李敖，只是一介匹夫，不是名人；只是一個堅守原則、不惜犧牲的勇者，不是名人。我在參加預官訓練之初，也有不少同學不是國民黨員，但國民黨的指導員與幹事，在半年受訓期間，千方百計，拉這些同學入黨，最後，使出撒手鐧，說不人黨的會被分發到金門前線，而那時的金門是“八二三炮戰”的極危險地帶。在這種殺手鐧的威脅利誘下，僅有的少數非黨員同學，也大都入黨了，可是我不為所動。指導員對我說：“李敖你不怕去金門？”我說：“我不怕。”他說：“你很優秀，我們國民黨沒拉到你，很可惜。”我說：“你們拉到一個貪生怕死為了怕去金門而入黨的李敖，才真可惜呢！”他說：“你不入黨，你在台灣活下去，會永遠不方便。”我說：“我準備死在金門，沒什麼不方便了。”他聽了，搖頭而去。最好玩的是，最後我竟沒有給分發到金門，反倒是一些臨時搭入黨巴士的同學給分發到金門。他們得知後，氣得跑去質問指導員，指導員說：“前線需要忠貞的人，把李敖送到前線，他會影響民心士氣，所以還是你們去好一點。”氣得有人把黨證都給撕了。不錯，現在的李敖，是一位“從容乎疆場之上”的大將了，但別忘了，我做小兵時候，也是“從容乎疆場之上”的。我一直以我不是國民黨為榮，我對為了不做國民黨而付的一切代價，從不逃避。我常常對鏡贊美我的偉大人格，其中不入國民黨，自是偉大項目的一個。

1984年2月25日晨



##“卻笑英雄‘有’好手，一江春水走曹瞞”

■去年的選舉結果，使許多人對黨外前途深懷隱憂，為什麼你倒認為黨外是成功的呢？

□那些立場猶豫的、不明確的、放水的，都被淘汰了，怎麼能算失敗？當然成功啦！等於黨外做了一個很明確的過濾。雖然也有一些黨外，像蘇秋鎮失敗了，但他的失敗與康係的失敗不屬於一類。

■但他們同樣都被選民抛棄了。

□那不一樣，他們一個是作戰失敗，一個是放水失敗。

■然而過濾後的黨外也未必都是不放水的。

□你說得對，誰再放水，我們就過濾誰。

在許世賢時代，她用的主任秘書是黨外人士，但到了許世賢女兒時代，她用的就是國民黨人士，這顯示他們已開始過分跟國民黨合作了。上次我在《上縣太爺書》一文裏，就告訴黃石城他跟國民黨過度合作了，替如國民黨開縣黨部大會時，都請他列席致詞，我說你這個黨外未免太跟國民黨合作了。

我舉阿登納做例子，阿登納在納粹勢如中天時，擔任科隆市長，他反對納粹黨在政府機關胡鬧，結果納粹一火大，幹脆把他拉下馬，逼他住到修道院，把他太太弄出來誣告他，還找了一個職員在法院說他貪汙。但德國垮掉以後，英美聯軍要找一個沒有跟納粹合作過的，但是，竟然找不到這樣的人，因為全都跟納粹合作過，最後只找到一個，就是阿登納，他已經老掉了。

這次國民黨開代表大會，黃石城他們這些縣太爺都表示擁護，這與張博雅用國民黨籍主任秘書和黨外省議員的全體勸進，如出一轍，都證明這些人有問題，都可能放水。怎麼辦呢？都批啊！誰放水就批誰。

■如果這樣，那最後可能一個黨外都沒有了。

□沒有就沒有。過去我出道時也沒有啊！《自由中國》垮掉，我出來搞《文星》時有幾個黨外？當年《自由中國》的英雄，我們今天看到還剩幾個了？我現在只承認一個——胡虛一。他還在作戰。其他的像聶華苓跑到美國去了、金承藝跑到澳洲去了、傅正在和稀泥了、夏道平老得不能動了。……

■也許他們只是轉到另一個戰場作戰。

□不要自欺了。只有戰鬥是檢驗黨外的唯一標準，並且唯有現實的戰鬥是檢驗的唯一標準。如果說過去戰過鬥了，現在吃利息，這也不行，像柏楊過去還寫雜文，現在連雜文也不敢寫了，他在吃利息。還有人說等未來，誰要相信未來？今天就是未來，在這個每人都朝不保夕的時代，誰能夠控制未來？國民黨1949年逃到台灣時，他們也沒想到三十年後還要繼續在這裏統治。

過去我老師姚從吾要做一個研究計劃，我告訴他那計劃要做完，他要活八百歲。錢歌川本來想做文學家，可是他說做文學家要先通語文才行，所以必須先做語文學家，於是他開始研究英文，做了文法學家，現在他七八十歲了，還是文法學家。你告訴我，錢歌川要什麼時候才開始做文學家呢？

對年輕人而言，也許還有一點未來可言，但對我們這種快五十歲的人來說，還有什麼未來？今天就是未來。

■你愈來愈感到年齡的恐慌嗎？

□嗯。至少知道到某個年齡以後，什麼事就不能做了。

■你寫作的心情也受到年齡的影響嗎？

□過去覺得有很多青春可以浪費，很多東西可以慢慢寫。譬如五年或者十年。現在我不太等了，覺得就要在幾個月內寫完這些東西。因為沒有時間等了，能寫的就寫了，還等什麼？

■可是我們等了很久，還沒看到你的文學名著。

□我正在寫，明年以前至少會先出版一冊。

■不少人認為你的殺傷力和破壞力太強，若不把你從黨外清除，黨外的發展很難健全。也有人覺得你給新生代帶來了壞影響，他們從你那裏學來了動輒批判的習氣，但又沒有你治學的功夫。

□如果我的罪名是給新生代立下寫文章批判的榜樣，我認為這是一個好的榜樣，證明大家的是非感明確。

■但我們如何知道那的確是“是非感明確”的批判？黨外的批判也時常發生錯誤。

□那不怪我，那要怪《前進》。他們常常事情沒弄清楚就亂寫，譬如講國民黨生殖器串連的關係，有的明明沒有，它硬給人家串連；有的明明有，它硬給人家解開。新生代在采證上時常不夠細膩。除了《前進》以外，《深耕》《政治家》都發生這種問題，這不能叫我負責，就好像我沒給他們做打麻將的示範，為什麼他們打麻將？大家不必用很複雜的手段反對國民黨，只要跟我學戒煙戒酒就行了。戒煙戒酒以後，我們來抵制煙酒公賣，煙酒公賣的收入沒有了，國民黨連公教人員的薪水都發不出，這不是足可置國民黨於死命嗎？何必搞黨外活動呢？大家去宣傳戒煙戒酒好了嘛！可是誰有那個決心？為什麼他們不跟我學？我認為我樹立的都是好榜樣，譬如我很有正義感，我很有生氣、活力，我主張寫文章要有技巧，文章要寫得有人看，不要像費希平、傅正之流辦那種沒人看的雜志。如果說我這種中古代給新生代立的是壞榜樣，那老一代的不全都該死了嗎？他們給立了什麼榜樣？像費希平，他立的是什麼榜樣？我們為了接納費希平，黨外犧牲重要原則，也就是承認了他們這萬年國會的法統。我們歡迎費希平加人黨外的標準是他辭職或重新競選。不然你費希平現在是什麼身份呢？是萬年國會法統的身份，這樣身份的人在黨外帶頭，請問這是什麼榜樣？

■你的著作如此之多，生産速度又這麼驚人，你估量過你的影響力嗎？

□十年以後當知我，二十年以後當知我，五百年以後更當知我。這問題就像你問耶稣他的影響力何在一樣。當時耶稣影響力不強，在他臨死前，他的十二個門徒還有人出賣他，還有人在天亮雞叫前三次不認他，可是多少年以後，他的作用會發生。我的情況也是如此，我的影響力在今天也許不大，但若幹年後會發生。

■你想讀者在看你的書時是抱著什麼樣的心情？

□看熱鬧、看好戲。我想，很少人是以信徒的心情來讀的，如果是的話，他們會跟我一樣，會有同樣的奮鬥或犧牲，但他們顯然不是。

■他們的心情不嚴肅，是否是因為你的寫作形式不夠嚴肅？

□用語不嚴肅，並不是我的真意不嚴肅，我奇怪為什麼不嚴肅的用語不能用？這是文字技巧嘛！最好的中文就是這樣了，還有什麼比這更好的中文呢？如果黨外也像國民黨一樣變成八股套子，講那種沒有個性的話，那叫什麼黨外？我們黨外就是要講有個性的語言。

■忙碌的讀者也許會問，讀李敖的書真是有用的嗎？讀他的書，既不能使我們的荷包增大，也不可能使我們在謀職時方便一點，你想你為讀者帶來什麼？

□這問題不應由我答複，應該讓馬太、馬可、路加去答複。他們寫福音時是要給衆人什麼呢？當然我們不能拿福音去謀職嘛！除非你要做周聯華！

■那是宗教——

□我們也相當於是宗教，我們給人家一種心靈上的信念。

■什麼信念？

□反抗國民黨就是一種信念，叫老百姓不要做羊就是一種信念，不要相信張曉風那種羊、不要相信三毛那種羊，也是一種信念。政府德政沒什麼好感謝，就是一種信念。不要輕易相信女人，也是一種信念。

■但反抗國民黨也是要講求手段的，你認為黨外在手段上表現得如何呢？

□現在黨外跟國民黨都鬧得太粗糙了，批得不夠細膩，挖他們的根也挖得不深。為什麼我李敖厲害？因為我細膩。我每一次出拳都是重拳，這你們都看到的。以前我打胡秋原打得他不能動彈，他就吵說：“這哪裏是一個人幹得了的事情？一定是一個集團搞出來的。”後來人家看到了我的書房，才相信是我一個人幹的事。

■拳擊手出拳以後總希望有反應，不然老打空拳有什麼意思？像你常出重拳是沒錯，可是出了拳，對方不反應，不是也很累嗎？

□他不反應也是輸，反應也是輸，只是輸的方式不同而巳。其實，又要什麼反應呢？我們對國民黨的警告也好、勸告也好，他都是不可能改變的，改變就不是國民黨了。大家以為輿論可以影響國民黨，這完全錯誤，國民黨根本不看你的，也不聽你的，國民黨的壓力團體在美國參議院、衆議院，根本不在台灣。以為國民黨聽人勸的人，完全高估了自己，國民黨哪裏會采納民意呢？國民黨的民意管道絕不來自輿論，甚至也不來自他們自己包辦的輿論，他們的管道完全來自貼身那幾個宦豎意見而已。

我承認國民黨不能改變，我寫文章的目的也絕不是要國民黨改變。而是讓我們知道國民黨怎麼錯，我們不要這樣子再錯。你國民黨也不要以為你幹的壞事別人不知道，我們給你寫出來、給你遺臭萬年。

■如果是留下曆史記錄，你以為共産黨挖國民黨根的功夫還會不如你嗎？

□各有千秋。……（編者略）

■你已說過國民黨是不會改變的。如果國民黨繼續不改變，讀者也繼續沈默，我們很懷疑你所說的，若幹年後你的影響力會發揮。

□讀者不是這樣的。耶稣死時有十二個人不沈默，胡適、殷海光死時，他們也沒想到有李敖這樣一個人，把他們繼絕學而開“戰爭與和平”。清朝有個學者叫崔述，他生平只收一個學生，這學生只跟他見面兩個月，後來他死了，學生就把他所有著作出版，傾家蕩産不說，最後連自己兒子都不要了，但老師的著作一定要流傳。這樣一個薪火相傳，就是這麼單線的、微妙的，沒有那麼複雜，這不需要一堆人，也許就是那麼一個半個。若幹年後，台灣整個島枯人亡了，可是曆史會寫下某年某月某日，在這個島上有一個活人、有一個英雄好漢，這人就是李敖。我們現在看南宋、南明的曆史，那麼一個小朝廷，什麼都沒留下，曆史上只那麼一句南宋偏安、南明偏安，就帶過了。那些孤臣孽子，我們只記得文天祥、史可法、鄭成功，其他還知道誰呢？發現新大陸，我們只知道哥倫布，哥倫布的大副是誰，就沒人曉得了。我李敖就是那一個拔尖的，我會流傳下來。

■這是支持生存、戰鬥的理由嗎？

□不，那是副産品，那是我死後的事。如果我完全為了我死後的聲名，那我去學司馬光，花十九年時間去寫《資治通鑒》好了，我絕對寫得比他好。我可以留那種安全的名嘛！但我是戰鬥的人，不是滑頭的人，我在有生之年就是戰鬥嘛！至於完全犧牲眼前、為了死後的聲名的人，那是和尚嘛！有人說和尚是沒有欲望的人，錯了！和尚是最有欲望的，他們犧牲了現世，是為了來世能夠成佛，他們認為現世的一切都是虛幻的，死後那些才是真的，但我是那樣的人嗎？我當然不是。

■你在最近的“千秋”和“萬歲”上，一再揭露柏楊對你的忘恩負義，撇開私人恩怨不談，你難道不認為柏楊翻譯《資治通鑒》，在推廣中華文化上也有功能？

□這部書寫得很熱鬧，但如果是受過一點曆史基本訓練的人，都會覺得荒謬。柏楊選這本書來翻譯，就表示他的大前提的錯誤。因為《資治通鑒》是司馬光花了十九年時間，有意用科學方法來制造的一個曆史玄學。這種著作是很恐怖的著作，像斯賓格勒寫《西方的沒落》，馬克思寫《資本論》，都是用一種很細密的方法來宣傳他的理論……（編者略）沒念過書的人看他用了那麼多的學問和資料來架構他的曆史哲學，當場就昏倒了，心想這麼有學問還得了？其實這是上了他的當，因為他就是用這個東西來把你打倒。

司馬光這部書的問題很多，當然也有它的長處，但你必須知道其中的限度，你要利用這本書也好、流傳這本書也好，你首先要點破它的限度，如果不點破，那非常危險。現在柏楊非但不點破，而且還廣為流傳，這不是開倒車嗎？

■也沒看見你出來做點破的事啊？

□我李敖大材，哪裏做這些瑣事？但我等於已經點破了，因為我對整個中國文化的東西已表示了基本的態度。我幫遠流編《中國名著精華全集》時，也選了《資治通鑒》，但我的前提說得很清楚，讀中國書，要會讀。不會讀，對你就有害；會讀，這裏面會找到一些好東西。我反反複複不是一直都這麼說嗎？哪裏能叫別人一網兜收，還告訴你收不下去我翻成白話給你吃？

至於司馬光這本書為什麼這麼壞，那是另一個層面，屬於整個“通鑒學”的問題了。在史學方法裏有門課叫“通鑒學”，專門研究《資治通鑒》。如果你跟我談這個，那我就跟你講行話了，只有講行話才能談，因為這裏面有一些共同設定的名詞和語言，行家一說就懂，否則怎麼談？這沒有小看你的意思，譬如你要我跟愛因斯坦談相對論，我怎麼談呢？除非我有基本的數學訓練和物理基礎，因為他不能逐條跟我解釋行話啊！

柏楊的另一個問題是他根本弄不清史料的真假，這就很麻煩，中國曆史中有很多史料是真的、很多是幻想的，你能夠把它辨別出來，才能談曆史，但柏楊根本辨別不出來。中國曆史上很多地名像山東、山西、河東、河西，都有它固定的特殊意義，不是光從字面上望文生義的，但柏楊在這方面卻發生錯誤。其他的錯誤，真是舉不勝舉。

■曆史學家們責備柏楊不是行家硬充行家，可是也沒看見我們的曆史學家在做這工作啊！

□那不是曆史學家的責任啊！你不能對愛因斯坦說，為什麼你的相對論我們不懂。當年愛因斯坦推出相對論時，全世界只有十人以下懂，但那不是愛因斯坦的責任，他本人是屬於高階層的人嘛！他不必做那種通俗性、流傳性的工作。所以，寫《相對論ABC》的人是誰呢？是羅素，羅素給愛因斯坦做闡釋的工作，愛因斯坦不必自己闡釋。

有人問愛因斯坦老婆懂不懂相對論？她老婆說我不懂，但我懂愛因斯坦，所以我相信相對論。你看大史學家陳寅恪，他從來不翻譯什麼《資治通鑒》或寫什麼中國通史，他都是寫小題目，像《隋唐制度淵源略論稿》、像《唐代政治史述論稿》、像《柳如是別傳》之類。但從這樣“小”的題目裏，你看到整個朝代的全面，真是做到了從一粒砂裏看世界、一朵花裏看天國的境界。這麼大的曆史學家他做這種事給你看、小題大作給你看，可是你不能說他沒翻譯《資治通鑒》或沒寫中國通史就不是大史學家。

■柏楊即使在翻譯《資治通鑒》上犯了那麼多錯誤，但也總有一點可取之處吧？

□沒有完全抹殺他啊！問題是得不償失、功不補患。例如《資治通鑒》開頭第一段的“臣光曰”，麻煩就來了，他的曆史哲學出現了，你懂我意思吧？這是司馬光專門寫給帝王看的教科書，因為那時皇帝是新派人物，相信王安石、相信變法，司馬光就花了十九年時間，做一份宣傳品，準備給新皇帝看。你想他用心多麼深遠。為了給後代皇帝看，他當然是精心制造了一套帝王應該怎麼想、帝王應該怎麼做的東西。

王安石變法時，守舊派大臣統統反對，王安石就講了一段話，說聖賢不足畏、祖宗不足法、人言不足恤。當時的反對派都是好人，但他們守舊。司馬光就曾寫一封信給王安石，說你不應該這樣、不應該那樣。王安石回信說，你說我跟著皇帝這麼久，沒有勸皇帝做出什麼事，我對皇帝的影響力不夠，這是我的錯；但你認為什麼都不改變，只要維持現狀就能把國家治好，這我可不敢領教。司馬光看了信後就沒再回信，回頭跑去寫他的《資治通鑒》去了。

文彥博在當時也跟皇帝說，王安石這樣搞，把士大夫都給得罪了，天下怎麼治呢？他告訴皇帝說，陛下與士大夫共天下，非與百姓共天下也。意思說你是跟著我們這些中産階級一齊治理國家，不是跟百姓來治理國家的。這顯示了新舊兩派人物基本前提的不同，王安石是要把利益嘉惠到百姓身上，可是這批中産不肯。我們看到這點，就可以知道王安石變法為什麼失敗，同時為什麼他變法是對的，因為他要嘉惠百姓。

王安石下台，司馬光上台以後，下令凡是新法全部廢除。大家認為司馬光未免太意氣用事了，起碼有些法是好的嘛！至少有些應該留著，可是司馬光不管，一概廢除。為什麼？因為這跟他的曆史哲學有關，他就是這麼一個渾東西。

司馬光是好人沒錯，然而正因為他是好人，又是有學問的人，他宣傳他那些呆板的東西，對我們是好影響還是壞影響呢？當然是壞影響了。除非我們對曆史背景有深刻了解，我們才能論斷一部古書的正確價值。換句話說，你一定要先給它“定位”“定性”才行，否則亂翻譯一通，那是胡鬧，我們是不敢領教的。

■你和柏楊的書在市場上都相當受歡迎，這反映出什麼現象？（注：李敖的書每月銷到一萬六，柏楊銷到八千。）

□我與柏楊只有兩點相同，我們都坐過牢，都是耍筆杆的，而且對抓讀者很有經驗，絕非目前黨內外這些新手所能望其項背的。你看柏楊會炒陳飯給大家吃，就表示他是懂文字技巧的。然而柏楊現在等於是用他過去所付的代價在吃利息，他連雜文都不敢寫了，這是他的悲哀，他本人未嘗不想寫下去，但他已遭到一個困境：第一、寫雜文他已江郎才盡。第二、他不敢寫了。第三、他在每個月需要十幾萬收入，以及第三任夫人的嚴格家教下，我懷疑他還敢輕舉妄動，不好好去賺錢。

■黨外新生代在掌握讀者方面不如你們敏銳，原因是什麼？

□這強他們所難了。他們不是幹這行的，他們是搞選舉、搞政治活動的，但因為國民黨嚴密控制，使他們不能搞下去，只能定期做選舉拜拜，害得他們精力無處發洩，當然搞起辦雜志的路。

■黨外雜志現在這麼多，競爭這麼激烈，有時也挺傷感情的。

□傷什麼感情？國民黨現在就是因為臭蟲多了、跳蚤多了，所以沒辦法。如果只有一只臭蟲、一只跳蚤，那國民黨高興死了，幹脆把你陳文成了事，殺了幹淨。現在他敢嗎？

我認為這個功勞是我們多少年來前仆後繼的結果。最後到了美麗島事件集大成。過去《自由中國》時代，抓了人查禁雜志以後，大家就噤若寒蟬，不敢講話，國民黨可以得到幾年的安甯。所以他對美麗島事件也用這個辦法，禁雜志、抓人，可是美麗島事件以後，證明你國民黨抓人沒用，大家不怕，還是繼續來，雜志查一本，另一本再來；丈夫坐牢了，太太上陣。國民黨的悲哀是在美麗島事件以後，耍老套沒用了。

你想想看，有我李敖這樣的人出來，這是多麼好的榜樣？這人坐了兩次牢，受了這麼多打擊，居然他還不怕。國民黨對他的一切全都無效，除了把他槍斃或把他陳文成外，國民黨什麼花樣都用過了，全無效。你知道這是多麼偉大的榜樣？他們竟然都不了解——這些瞎子們！

■有些涉及黨外策略的問題，是否不適宜在雜志上公開討論呢？

□當然要討論了。我們黨外的目標是自由民主，一切就是要公開、就是要討論嘛！我們的方向、我們的正確或錯誤，都要從討論得來，怎麼能關著門辦事？辦喪事都要開著門的，何況給國民黨辦喪事？

■關著門也可以討論，難道一定要見諸雜志？

□有什麼必要關著門討論呢？關著門討論有一個大缺點，就是完全用嘴巴，不用文字。可是你不用文字落實時，就未免粗糙，因為沒有經過思考，嘴巴說了就算了。關著門討論也可以，但請問這些黨外巨公，哪一個肯對外人關著門可是對自己人不關門呢？他們關著門討論，可是那是他們幾個人討論，而不是把這些黨外精英一起關著門討論。要討論，得先繳一萬元討論費，真他媽的啊！

■黨外凡事公開，不是也等於把自己推到菜板上，等著國民黨來操刀嗎？

□我們就是打明牌，不要打暗牌嘛！我被抓進警總時，特務描述我說：“你在我們眼是玻璃缸裏的金魚，我們把你看得一清二楚。”我說，我本人就是透明的！我有什麼秘密？我有什麼陰謀？沒有嘛！一切都是公開的。我宣傳自由民主、合法鬥爭，我本來就沒有秘密嘛！我們既然沒有秘密、沒有陰謀，我們為什麼關著門呢？如果我們關著門，我們跟國民黨有什麼不同呢？他們什麼都關著門的。上次他們在中山樓開會時，附近住家凡是面朝中山樓的這一面窗戶，全都要做鐵窗，而且叫警察強迫每一家把鐵窗拉下來，不準看。他們連開會時的中山樓都不讓你看到，他們可真羞答答的呢！

黨外無私，有什麼黑暗、有什麼錯誤，公開來講嘛！關著門辦事是國民黨心態，黨外該正好相反，沒有私心、沒有秘密。可是黨外多麼容易有秘密呢？你看這次他們多沒出息：為了蔣經國連任，省議會散會以後，國民黨拿著向中央黨部的勸進書，個別找黨外省議員簽名，他們一個個就簽，你想想看他們有沒有出息！這種秘密，我們能不公開檢討嗎？

為什麼我們不能相信政治人物？因為政治人物是不可靠的，他們為了利害，隨時會改變，那我們就逼他，使他不要改變。為了促使政治進步，龜兒子當道的時候，我們就需要王八蛋來打龜兒子以維持制衡，當王八蛋、龜兒子、鬼崽子三種勢力鼎立時，我們可以選擇其中一個支持，但只有一個龜兒子當道時，沒辦法，任何反對龜兒子的勢力，我們都要支持，以維持制衡局面，所以我們就要支持王八蛋。

個別比起來，王八蛋絕不比龜兒子好，我認為個別的黨外，絕不比個別的拔尖的國民黨優秀，可是我要支持他們。但在支持的過程裏，他們隨時可能放水、可能改變，這時我們就打他。他停止了、變好了，我們還是繼續支持。

■你這麼反國民黨，原因之一是不是當初國民黨對你收買得不夠？

□這祥說太小看人了。就好像過去有一段時間，他們說李敖真莫名其妙，他有汽車、有洋房、有美女，還有名譽，為什麼他還要反對國民黨？他們把人看得太低了，我李敖根本是高於這個水準的，你以為我是那個層次的嗎？

過去晏子也發生過這種問題，晏子出門碰見一個女孩子，女孩子表示有事拜托他，並且願意嫁給他算了。晏子回去反省了半天，怎麼她把我看得這麼低呢？我可以幫她忙嘛！但她為什麼要把我看成好色之徒？

同樣的，袁世凱頒勳位給黃克強和孫中山時，黃克強也講了一句話：“袁世凱怎麼把我們看得這麼低呢？怎麼以這種眼光看我們呢？”為什麼？因為他狗眼嘛！狗眼當然看人低。所以你不能假設說國民黨對我收買得不夠，好漢就是好漢嘛！

■你和朋友之間的分分合合似乎很平常，在你心裏，是不是沒有永久的朋友，也沒有永久的敵人？

□這話是英國的諺語，英國人沒有永久的朋友，也沒有永久的敵人，只有永久的利益。在國際上的確是沒有道義的，相信這東西的只有國民黨和它的裏根，國民黨認為外交有道義，裏根說他不忘記老朋友，但事實上國際上是沒有這東西的。

人和人之間的道義在農業時代是有的，但現在這個時代，尤其是國民黨統治下的台灣，地方這麼小、人這麼現實，“亞細亞孤兒”在日本和國民黨這種窩囊教育下，已經很難産生有味道的人了。有些人還有一點，但他們有時也都使我們失望。他們可能還有那種舊式的、古典的道德和友誼標準，但也不是那麼純度一百，我可能是最後一個那種舊式的人了。

■你很懷念那種舊式的、古典的東西嗎？

□我很懷念，因為我是。但我換到了什麼？我在別人那麼危難時幫別人的忙，好比對柏楊，但換得的，是忘恩負義，倒打一耙。如果換了別人，遭到柏楊這麼忘恩負義，他可能不吭氣算了，但我不是這樣的人，我絕不鄉願，我就要揭發這個事情。這可能是我異於別人的地方。

■除了你剛剛講的中古代，在新生一代裏，你還看到什麼人有那種味道？

□至少男人裏面沒有。

■女人有嗎？

□男人沒有道義，但我也從來不用道義標準來要求女人。

有的人可能有那麼一點味道、有那麼一點寬、那麼一點不計較，可是他們是政客式的，他們不願得罪你，好像很雍容大度，但那種大度是鄉願式的、不得罪人式的，你罵他他也無所謂。林正傑就屬於這一類，我可以罵他，但他不還嘴，看起來好像比你李敖大度，但事實上他是政客式的，他誰都不得罪，面面光，從這邊李敖到那邊名譽發行人費希平，他都可以拉住。但我李敖不行，我就要劃清界限，不及格的走開，及格再來。所以我和朋友的分分合合，對我是非常習慣的，但有人不能適應，像李筱峰，被打了耳光後就不來了。

■為什麼你不能多厚愛身邊的人呢？

□你錯了。我厚愛所有的人，我絕不主動對任何人不起。可是當別人對不起我的時候，我還手很重，都是重拳，這是我的一個缺點——一個認真的缺點。

■你也很少給人掌聲或鼓勵，為什麼？

□因為他們太混蛋，渾話太多。他們不能維持“不說渾話”的水平。我李敖一直“老眼平生空四海”，不輕於許人，為什麼呢？因為這個島上的水平不好。水平不好，所以發為言論，就忽然一腳高一腳低。我常常說，我簡直不敢為別人說了一句高明的話而鼓掌，因為我剛要鼓掌或剛鼓完了掌，他下一句就常常冒出來渾話！我不但不想鼓掌，並且想打他嘴巴子了，這就是我的悲哀——我的手的悲哀。我的手在家要寫文章，出門要打人嘴巴子，你說我多忙！思想起來，真是“卻笑英雄‘有’好手，一江春水走曹瞞”了！

李甯訪問，1984年3月



##台灣最有力量的個人

——李敖每月感慨萬千

美女封面無傷李敖風格

■二十四期以後的“千秋”，封面都有不同姿態的美女出現，而這些美女都與你文章的主題無關。這樣一種對封面處理，你認為對“千秋”的言論風格無傷嗎？

□我最近聽到一個笑話，說是“編聯會”裏面一些巨頭，對我用裸體女郎做封面感到不滿，聽說還要發表什麼聲明。這真是奇怪，我從來都不是“編聯會”會員，他們憑什麼對我“聲明”？我下次還準備找一幅美女吃茶圖送給周渝呢！

“編聯會”如果真要這樣搞，那跟過去十幾年前國民黨搞“文化清潔運動”“清除文化五害”有什麼不同？現在你們這些人還沒上台就搞“聲明”，將來上了台，警備總部在你們手裏，你們是不是就會幹脆動手，把小組派出去了？這種心態，根本就是錯誤的心態、不容忍的心態、假道學的心態、跟國民黨一家子的心態，是要不得的！你們認為格調低，那你們為什麼不辦格調高的來取代？自己不能生育卻批評別人生兒子，這是尼姑心態啊！

■“編聯會”如果發表聲明，也不是全沖著“千秋”而來，在“千秋”以外，還有其他這樣封面的雜志，像《朝代》之類。

□我也不滿意《朝代》的封面。我覺得他們選女人選得太差了。“千秋”的封面，可是從千百本大屁股書裏精挑細選出來的，他們找的野雞雜志，水準怎能跟我比？

大屁股封面的好處

至於我為什麼用大屁股做封面，因為我認為用大屁股做封面有幾個好處：

一、提高大家的審美標準，使天下人“知美之為美”。

二、證明那麼多國民黨的人頭跟黨外的人頭，都趕不上女人的屁股。

三、推翻新聞局“三點不露”的標準。我的“千秋”雖然都是“三點不露”，但同樣可以達到露的效果。

外邊那些靠脫光才能活的野雞雜志，都是不登大雅之堂的。但是，又露又登大雅之堂的，只有“千秋”辦得到。當初我所以突然想到用大屁股做封面，就是因為“國民黨老臉”和“黨外小臉蛋”整天在眼前晃來晃去，讓人討厭，連我這“不老不小”的臉，自己看了都討厭，何況是他們？

愛默生說：“所有的英雄最後都令人厭惡。”李白也說：“吟詩作賦北窗裏，萬言不值一杯水。”所以我覺得這麼多五光十色的黨內外雜志和人頭，全不值一個屁股。

我想我這樣的封面處理，還含有一種諷刺性的意思在內。三國時候祢衡擊鼓罵曹，為什麼還要脫光衣服？因為與肉體有關的可以對別人構成一種侮辱。——當然，我選美女做封面沒那麼嚴重的理由，而是事實上我覺得的確好看——起碼比《朝代》好一千倍。我第一次買PLAYBOY是在1961年，可見我的收集時間已相當久了，這是為什麼我有的美女，別人沒有。但這些美女如果活到今天，她們都是阿婆了。

“千秋叢書”原始構想

■“千秋”以叢書方式發行，其實是利用出版法上的一個漏洞，請問原始構想來自哪裏？

□1967年，我印《李敖告別文壇十書》，當時就想到辦每月一書。因為《文星》垮了以後，申請雜志就是申請不下來，我一直在想突破沒有雜志執照、而又能繼續出書的辦法，剛開始想到用“李敖每月一書”，但還沒有行通就被封殺了。

在我坐第二次政治牢前、第一審地院判我無罪後，曾申請辦《千秋評論》雜志，國民黨劉少康辦公室前一個小組叫“王複國小組”，是由王升等人主持的，聽說我要辦“千秋”，就叫高院判我有罪，並且不準上訴，以致《千秋評論》雜志也被迫取消。因為按國民黨的出版法，發行人如果坐牢，就要變更發行人，重新登記。

所以《千秋評論》雜志被封殺後，我就決定出《李敖千秋評論叢書》，並且在坐牢前六個月先編好六本，交給林秉欽，像諸葛亮的防身錦囊一樣，叫他每月印一本，還告訴他如果我有機會自牢中運出新稿，就盡量以新的取代舊的。果然，我進去第二個月以後，我就發現有門路運新稿出來，所以後來幾期的“千秋”，都有新文章出現。

不錯，“千秋”是利用出版法的一個漏洞，因為出版法規定作者可以自己出書，並且不需經過書店登記，但它萬萬沒有料到一個作者可以定期每月出一本書。所以，除非新修改出版法，不許作者每月出一本書，否則他們對我這種形式的存在一點辦法也沒有，頂多只能期期查禁，根本無法吊銷雜志執照。說穿了，我只是文化界裏一個攤販而已。可是流動性強，國民黨是難以取締的。

二十八期查禁七期的紀錄

■“千秋”雖然是個人一手包辦，但整個流程還是需要別人共襄盛舉，在這方面，你是否願意公布一點經驗？

□流程屬於業務機密。總之，在作業方面，我分了很多股，有明股、有暗股。換句話說，有的是跟國民黨捉迷藏、有的是明著讓他們知道，因為我必須讓他們知道一些明的——當一群狼在追你時，你必須丟半條死豬給他們去搶，或者讓他們回去交差，否則他們騷擾得更厲害。

■“千秋”的利潤如何呢？很多人對這個也有興趣。

□利潤無法計算，因為查扣成本太高。我想“千秋”的利潤恐怕只有徐立德才能算得出來。

■“千秋”的查扣紀錄很輝煌嗎？聽說你已練就一套功夫對付警總的搶書大隊，可以使你的損失減少到最低。

□“千秋”目前已被查禁七期，分別是一、十一、十六、二十二、二十六、二十七、二十八。

對付查禁，我可以說是經驗豐富了。1967年，國民黨最早想出到裝訂廠搶書這個斷子孫的壞主意，就是用來對付我的。所以現在我知道要用半條死豬喂他們，而不是跟他們用力搶。像林正傑到裝訂廠跟著他們一齊搶、許榮淑到裝訂廠大發脾氣，大家都痛苦，你能想象“人狼大戰”的場面嗎？他們是職業搶書家，我們是職業被搶家，對付這群狼不能力戰，只能智取。

我碰到查扣最慘的一次是第二十七期，都是我弟弟李放惹的禍。我告訴李放很多次，所有的書不要全部在裝訂廠集中，這樣的話，他們到現場搶書，頂多只能搶到一千本。書到期那天正好是禮拜六下午，天氣很好，李放看第一批書已經安全出籠沒有被搶，他就跟工人說，我們下午趕快一起裝訂完了大夥好出去玩。於是就運進了一萬本，該死的李放出完了馊主意，竟然還跑回去大便，結果當天下午一萬本被搶得幹幹淨淨。我當然大發脾氣了，我罵李放，強盜搶你東西，至少你要跟他打個照面吧！強盜要見你，得從萬華跑到大安區你家廁所來才成，這叫什麼話！哪裏不能大便？還非得跑回來大便？人家肥水不落外人田，你卻水肥不落外人田！

百家競爭千秋不倒

■“千秋”的讀者群跟黨外雜志的讀者群是否重疊呢？

□我認為我的讀者群比黨外寬，黨外的讀者群屬於特定那一類的，而“千秋”的讀者要寬得多。

前幾天《民生報》的一位美女記者告訴我說：她家有一個人迷我迷得要死。我問她是誰？是不是你妹妹？她說不是，是她伯父。“千秋”的讀者，是一批很穩定的讀者，包括我的朋友、故人，還有文星時代就開始的伯父級讀者。新一代小女生看我書的很少，當然還有一些讀者（要買黃色書刊的）是買錯了的。

財政學上有了一條定律，就是劣幣驅逐良幣。但這條定律在文化界或雜志界卻不適用。套句外國諸語Youcannotbeatsomethingwithnothing.你絕不能以一無所有來打倒有些東西。因此，我的內容好、大腿好、屁股好，你就打不倒。開個玩笑——“要有小姐脫，才有大解脫，只要大腿好，你就打不倒。”

■自“千秋”以後，以叢書方式出現的政論雜志日漸增多，這對“千秋”好還是不好？

□當然好。因為唯有如此才更顯出“千秋”的優點，也更證明我的創作力，我的深度、廣度和速度。我歡迎更多的叢書出現——永遠不要怕公平競爭。

記得剛到台灣時，來亨雞蛋很好賣，所以滿街人家都跟著養來亨雞。後來來亨雞過氣了，又風行養十姊妹，於是每家都養十姊妹，直到最後大家一起搞垮為止。我是永遠不會倒的，前面我已說過：你絕不能以一無所有來打倒有些東西。

現在黨外雜志的困境是他們根本不是幹這行的，但如今這些非職業性的作者都被迫在幹這行，這對他們當然很痛苦。因為很多人只是幾年寫一本書的“水準”或“産量”，現在要他們大量創作，當然非能力所及。所以他們不得不落入兩種形式，一種是粗制濫造；一種是努力寫好一本，然後透視幾次就透視光了。這主要都因為他們談問題談得太狹窄，我認為談任何問題都要做到“個案詳追”，但這很難，所以他們都談得很粗糙，或是點到為止、或是做做表皮功夫而已。

李敖評估黨外雜志界

■撇開黨外雜志不談，你如何評估目前台灣的一般雜志？

□目前台灣的雜志可以分成三類：

第一種是官辦雜志，“統統見光死”，這些國民黨雜志可說毫無希望。

第二種是軟性雜志，“脫光才能活”，這些雜志都屬於黃色雜志。

第三種是黨外雜志，“既不見光，又不脫光”。

至於《牛頓》雜志，嚴格說來，那並不算雜志，因為它沒有使命，它的第一期就是第十二期，第十二期就是第一期，等於是每月一本科學教科書，教你如何做小科學怪人。

我前面分的三類，只是大類，當然還有一些並不屬於那個範疇，替如《讀者文摘》是專門給中産看的，教你如何做好爸爸；《天下》則是資本家的銅版衛生紙，教你如何做好商人；《皇冠》教你如何做好女兒。以《皇冠》來說，現在已經賣不過“千秋”，所以拼命在搞花樣，譬如用紙棺材板把書裝起來。盡管他們在號召有多少銷路，但全靠廣告在撐，實際銷路已經不行了。

“千秋”是硬碰硬在賣的，完全不靠廣告。食品工業中有一種叫“中央廚房”的制度，也就是食品工廠。我的寫作工業的中央廚房就是文章工廠。除非你能做到這點，否則你永遠無法與我競爭。

《時報周刊》可以有那麼多銷路，因為它等於是壟斷，它有印報的高速機器自己印，禮拜二晚上截稿，禮拜三早上就能上市，它是真正的周刊，黨外這些周刊哪裏跟得上？我們的周刊其實等於是半月刊。

《牛頓》的印刷相當精美，紙張也好。但如果黨外雜志也能有那麼多的銷路、方便和廣告，我們也可以做到。問題是我們印得愈漂亮，查扣一期的損失就愈大。而這一點常是讀者不能了解的，從前《天下》剛開始賣九十九塊時，“千秋”就賣一百，後來它漲我也漲，漲到一百二十以後，它再漲，我就跟不上了，因為它有廣告我沒有。

現在的資本結構下，雜志都要靠廣告養，哪裏能硬碰硬去賣？假使都是硬碰硬，那美國所有雜志都要死掉了。但我們還能這樣活，你想這多艱苦？而這艱苦常是讀者無從了解的——叫他掏張電影票錢買雜志他都要猶豫的混蛋讀者所不能了解的。

感慨萬千的千秋萬歲

■外國有沒有像“千秋”這類叢書方式發行的出版？

□從來都沒有。因為外國沒有警備總部，有的話，也沒有神經質的搶書大隊，只有神經質的警總，才會有神經質的作者。

■你想國民黨對你的寫作態度是抱什麼看法？

□國民黨不必對我緊張，因為我是挖它根的，而國民黨不怕挖根，因為它沒有遠見。它不許你摘它禁果倒是真的，至於挖根，它顧不得了，它只保護禁果而已。

■你靠靈感寫作嗎？

□妓女不能靠有性欲才能接客，我不能靠有靈感才能寫作，要靠習慣，只靠靈感絕不能成為好作家。

■通常你怎樣決定每月的寫作素材？

□有一部分是隨自己高興，想寫什麼就寫什麼。有一部分當然是新聞取向，軍隊有句術語叫“機會教育”，對讀者而言，這樣他們比較容易心領神會。像《為老兵李師科喊話》那篇文章就是一種“機會教育”。但黨外雜志在這方面卻顯得笨拙，他們只會接漏油、炒陳飯、人雲亦雲。

■“萬歲”評論是將集體創作的方式，銷售情況比起“千秋”如何呢？

□“萬歲”比“千秋”少賣一千到五百本。這證明讀者分得出什麼是奶頭，什麼是奶嘴。我不是“萬歲”的發行人（至少法律上不是），只是幾個作者之中的一個。依照出版法，作者可以共同出一本書，“萬歲”等於是幾個作者合出一本書，各自對自己的文章負責，版權也分別屬於每個作者自己。出版法沒有禁止作者共同出書，但也沒有料到作者可以每月定期共同出書。

■常聽人說：“要想害一個人，最好勸他辦雜志。”為什麼台灣辦雜志這樣艱難呢？

□這話是我說的。我在文星時代講出這話後，被很多人引證，包括許多大小國民黨員在內。至於辦雜志艱難的最根本原因：我認為是言論自由不開放，不能暢所欲言，所以寫出來的東西就欲說還休，全是狗屁，引不起讀者興趣，以致讀者人口不能增加，造成惡性循環。北洋軍閥時代言論是相當開放的，可惜當時中國窮、文盲多。現在文盲比例降低了，但讀者人口卻沒有增加，說來說去，歸根究柢，這都是國民黨的罪過。

李甯訪問，1984年5月



##給他來個“SevenDown”！

——李敖談黨外雜志

■新聞局長宋楚瑜說黨外雜志在政治的看法與推測均走偏鋒，連一些不宜討論的問題都搬出來討論，而且錯誤百出，甚至毀謗先總統及其家庭。宋局長說得對不對呢？

□雜志的錯誤是不可免的，有了錯誤當然應該盡量修正，當事人也可以來函更正。至於錯誤的責任，我認為兩方面都要分擔，尤其要怪國民黨，因為它不開放史料，到處遮遮掩掩，故作神秘，一大堆事見不得人。真相是經過互相辯證討論才得到的，你國民黨一切封鎖，使一切真相得不到辯證討論，發生錯誤，算你活該。要知道，豬八戒是無所謂醜化的，對豬八戒只有描述其逼真程度的深淺而已。

■不過黨外在判斷時經常出現常識上的錯誤，而且在舉證方面也發生與事實不符的情況。

□黨外的毛病出在兩個地方，一個是資料處理不夠細膩，其次是解釋得不好。現在黨外雜志變成只有報道沒有解釋，或者做錯誤的解釋，甚至有的錯誤到對國民黨做有所捧場的解釋，這就很荒謬。

泳裝與脫衣舞表演

■這是不是牽涉到黨外素質與程度的問題？

□我想國民黨不開放史料是最主要的原因，因為沒有史料，你就無法解釋。除了處理草率、解釋不好之外，黨外雜志在維持理想主義色彩、宣揚自由民主方面，做得也不夠，像過去《自由中國》所做的，黨外現在都不做了。不做的原因也可以理解，主要是為了市場，所以拼命搞內幕。

■市場取向如此濃厚，黨外總該檢討了吧？

□這也不能怪黨外，要怪國民黨不開放報禁。因為黨外辦雜志的查扣成本太高，黨外雜志又拉不到廣告，使得黨外根本無法與國民黨公平競爭，所以黨外只好走一點點宋楚瑜所謂的“偏鋒”，而這個路線也正是一般大衆最感興趣的。

■讀者感興趣也許是一種看熱鬧的心理，難道他們真的看重這樣的雜志？

□看不看重要以你雜志的水準、格調而定。

■現在黨外雜志呈現的水準和格調足以讓社會看重嗎？

□有些雜志是墮落了，《政治家》就是一個例子。《政治家》不要跟別人比，只要跟過去的自己比，它已經比從前墮落。原因在於它的比例不對，除了內幕性以外，它的解釋以及對理想主義的宣揚，都愈來愈少。

現在雜志已把讀者帶到另一種胃口去了。過去讀者只能看看三點式泳裝表演，現在你讓他去看了脫衣舞後，再要他回去看比基尼，他怎麼會滿意？至於宋楚瑜說有些問題不能碰，這簡直胡說八道！在我李敖這種提倡自由言論的人眼裏，除了朋友老婆的大腿，全世界沒有什麼東西是不能碰的。所以一切問題都還是出在國民黨這個渾東西身上，他們凡事遮蓋，不許人碰，人家才更要揭發你，更以碰你為樂。

誰還願意縮頭呢？

■黨外雜志這樣一種走向和形勢，對黨外運動是好還是壞呢？

□當然是好。過去只有《自由中國》和《文星》時，國民黨消滅雜志很容易，經過我們這些黨外先進前仆後繼的努力，自美麗島事件以來，要消滅雜志已很困難。過去國民黨靠抓人、禁雜志就可苟安一時，但如今辦不到，因為已經罩不住。有人以為國民黨現在不抓人是寬大，其實不是寬大，實在是因為它罩不住了。

從前國民黨唯一的辦法就是抓人，但美麗島事件後，證明抓人沒用。而且國民黨這種漫無標準的查禁，也使得大家鋌而走險，更無顧忌，因為有顧忌也是死，無顧忌還是死。換句話說，伸頭挨一刀，縮頭也挨一刀，誰還要縮頭呢？連鄧維賢的頭都會伸出去，連“新潮流”這些理想主義掛帥的，在幾期以後都開始大跳脫衣舞，可見黨外為了生存和混吃混喝以外，也會變得膽子很大。這證明過去所謂財富會使人膽小的定律已經要修正，江洋大盜如此，黨外也不例外。

■黨外雜志這樣群雄並起，互相爭勝，是否也擠了一點“千秋”的市場呢？

□會擠掉一點，但是無妨。我是黨外最早跳脫衣舞的，可是現在年紀大了，跳不過他們了。過去我跳脫衣舞是很純的，沒有猥褻動作，現在他們的動作都很惹火！黨外雜志互相爭勝的結果，對個別的黨外山頭而言，難免努力會有所消長、損失、傷害，可是對整個大面而言，卻是好的，因為它使國民黨很難處理。

給它來個“SevenDown”！

■你所謂的好，似乎是指對黨外本身的安全面而言，就對擴充黨外的支持者來說，好像並不盡然。

□黨外雜志這樣鬧下去，久了以後，國民黨醜事被揭發得多了、力量被削弱了，相對的就變成我們的力量。現在黨外除了選舉、慶生、結婚、絕食，簡直沒有其他活路了，辦雜志也算是一條路，可以風起雲湧、造成形勢。至於內容不盡令人滿意，這是小事，我們要看大面。

■話是沒錯，但黨外雜志這樣一種格調，實在很難對群衆産生感召的作用。

□他們當然感召不了，感召的事都被我一人包辦了。我認為黨外這些人都是政治性人物，政治人物難免有生張熟魏的性格。現在他們這種辦雜志一窩蜂、搞選舉一窩蜂，都是很正常的性格表現。不足為病，亦不足介意。因此，如果用所謂格調的觀點來看這問題，就把運動搞小了。從將雜志圍剿變成一個運動這點來看，黨外是成功的。關中在去年底搞“Sevenup”，我們現在也可以攪“sevenDown”（七本計劃）。至於內容如何改進，這是小事，從整個大面來看，黨外是形勢大好。單就可以使宋楚瑜痛苦這點來說，就是我們的勝利。

■對單純的黨外支持者來說，他們恐怕想不到這一層吧！他們很可能整個迷惑掉了，搞不清黨外雜志究竟要走到哪裏去。

□他們不一定要支持黨外，只要他們恨國民黨，這個因素就很重要。

公開的變成內幕

■但很多讀者支持黨外並不是因為恨國民黨，他們對黨外，是滿懷理想與期待的。你所揭示的大面，固然是一個值得努力的方向，但許多黨外在從事這種努力的同時，卻因為留下了過多的失誤和弱點，以致被人揪住小辮子，抹殺了大面上的意義。

□沒錯。所以黨外雜志應靠互相檢討、批判，來維持水準。對一些立場曖昧的雜志，我們要給他們壓力，使他們不繼續墮落下去。我所謂的立場曖昧，就是指對國民黨批判得不夠，只在報道內幕上做功夫。報道內幕其實無妨，但必須有兩個基礎，一個是正確、一個是解釋，現在《政治家》這兩點都發生問題，可見其糊塗蛋，而國民黨對這種糊塗蛋都不能容忍，可見其混蛋。

十九年前，國民黨捏死《文星》雜志的時候，我曾說：“《文星》是一道主流，雖然這主流反對國民黨，但反對之道，還有規格可尋，還可聚合各路細流，成為高明的導向；《文星》一旦沒了，主流就會變成亂流，國民黨早晚會更慘。”現在回頭看國民黨所做的，更證明我是預言家。我認為黨外這些編輯群不好好讀書，才會發生舉證不確實、解釋不高明的現象。有很多現成公開的資料，只要做成很好的解釋，同樣可以達到內幕的效果。

……（編者略）

“生力面”與“生猛海鮮”

■有人猜測，國民黨現在還不對黨外下手，那是因為它對這些言論還可以負荷，一旦它負荷不了，失掉控制，很可能就以抓人來嚇阻了。假定如此，那你所謂的雜志風起雲湧後，大家就安全的說法，是否也不盡然？

□我並不是說國民黨不敢抓這批人，而是抓了以後，還會有另一批人出來。誰能保證自己永遠不出事？《自由中國》以後有《文星》，《文星》以後有《大學雜志》、有《台灣政論》。故我所謂的安全、所謂的形勢大好，是指國民黨堵塞不了我們。記得《自由中國》被封殺後，中間很多年等於完蛋了，但現在不同，我們很快就可以複原。國民黨以為抓人有用，但現在證明抓人沒用，這點很重要。黨外如果認為個人能夠躲掉什麼，這就錯了，個人很可能是要犧牲掉的。

■那你判斷國民黨可能采取什麼樣的態度呢？

□國民黨是渾東西，所以你無法判斷。它會做出很多我們認為不可能做的笨事來。按照正常情況，它只有開放一條路，因為大江東流擋不住，但國民黨很笨，你不知道它會怎麼做，它不是大腦的問題，而是內分泌的問題。因此，我對黨外的建議是“多揭發黑暗，少追蹤黑屁”。可是，揭發黑暗必須靠細膩的分析、準確的處理才行。現在黨外的毛病出在過於速成，換言之，黨外整國民黨的方式是“沖生力面”的搞法，還不是“生猛海鮮”式的大菜做法。要吃“生猛海鮮”，還是得看看我李敖的“千秋”。你從我對《西安事變的另一主角》這篇文章的處理，可以看出我對曆史的了解、資料的運用，以及整個起承轉合、影射分析，都是十分具功力的手法。讀者看了以後，會恍然大悟林宅血案就是國民黨幹的，因為它有用刀殺死八歲小女孩的前科。

黨外的是非標準

■雖然現在黨外雜志這麼多，人也不少，言論沖撞得這麼厲害，但總感覺有點低迷，不太對勁，這是怎麼一回事？

□現在黨內黨外都存在一個很嚴重的現象，就是到處僞君子充斥，他們不做事，整天只做公關（公共關係）。換句話說，他們靠做公關來維持一切，只要信寫得勤快一點、拜壽拜得頻繁一點，他們就到處可以存在。要做國民黨就國民黨、要做黨外就黨外，什麼都不是也行。像欲求國民黨而不可得的柏楊，他就公開宣布過是國民黨不要他，而不是他不要國民黨，他可以不作任何戰鬥，然後照樣到處切蛋糕，這表示他公關做得好。黨外現在也有很多遊手好閑的人，整天啥事不幹，只做公關。前陣子我聽說編聯會一些巨頭，對我的“千秋”封面不滿，我覺得這些黨外新貴應該自己多做點戰鬥的事，而不是老批評我們。古代也有善惡之別，善惡都分得很清，閹黨就是閹黨、東林就是東林。可是我們現在幾乎分不清了，像陶百川居然成了清流；柏楊靠吃過去因誤會而坐牢的“利息”也算戰鬥；宋英二十四年不講話，一開口就被捧上了天，而我們這種坐過牢還戰鬥不止的，竟然還受批評，我真覺得黨外的是非標準建立得好離奇。編聯會不知把我這種頭牌大作家請進去，卻把許多只會bpmf的準文盲做會員，他們的是非標準好怪。

不要“忘了我是誰”

■這恐怕不是黨外的問題，而是牽涉到整個人性的問題。

□你說得沒錯，但這又牽出另一個黨外純度的問題。現在很多黨外時常“忘了我是誰”，搞不清自己是幹什麼的。像很多事情根本是“不在話下”的，結果竟然變成問題。投蔣經國票前，黨外的國大代表竟然還在研究、觀察，等待群衆反應再來宣布投票立場，這根本就是荒謬。考慮都不用考慮嘛！根本就是要投反對票！還有《政治家》的小鄧，在內閣改組前，花那麼多篇幅去扯老康，這根本是無知，老康根本不可能入閣嘛！國民黨不會把好差事給他，壞差事老康也不會接受，這根本是常識判斷的問題。

去年選舉前，很多人說方素敏不會回來，但我認為她會回來。在1980年時，方素敏不競選立委，遠赴美國，一定是國民黨轉達什麼暗盤給她，而傳話的人很可能就是沈君山。當沈君山要方素敏到國外避避風頭，然後等待國民黨放人時，我想沈君山並沒有欺騙方素敏的意思。問題是沈君山不了解國民黨是鐵路警察，每一個警察只管一段，譬如新竹到苗栗的，就管不了苗栗到台中的。所以這些國民黨鐵路警察經常是可以說了不算的。方素敏在美國，被鐵路警察擺了一道，心裏當然不是滋味，再加上美國生活也不容易，哪裏會愉快？周清玉和許榮淑告訴我她們都勸過方素敏，希望她回來，可是方素敏不肯，我就托許榮淑轉了一封信給方素敏。年底時，方素敏果然回來了。

拿奶嘴當奶頭

我講這些並不是要強調什麼，只是說明這像猜謎一樣，而我猜得最準。剛剛我說黨外國代根本不必考慮，就宣布不投蔣經國，這並不是蔣經國好不好的問題，而是在朝在野的問題。至於說投他是為了考慮談判放人，這未免太天真，你們有什麼籌碼談判？連個主席團都當選不上的，我可以明白告訴你們，沒有任何籌碼的。至於扯老康會不會“入閣”，這完全沒有常識，除非國民黨吃錯藥，否則他為什麼收買你這個落選立委？現在的縣太爺黃石城和邱連輝等不比你老康吃得開嗎？更好賣嗎？我還可以再舉一個黨外是非不明的例子。1982年5月28日的《自立晚報》上，有一篇傅正寫的——《把新聞局的還給新聞局》。文中指出政府多年來對出版品管理，不根據出版法，既然修訂了出版法，至少便該切實依據出版法來管理出版品。傅正完全沒有搞清楚根本不該有新聞局，新聞局也根本不該有言論管制。傅正兩篇文章顯示出來的一個意思就是——不要給我上腳鐐，但請給我戴手銬吧！這林林總總都顯示，黨外現在的問題已不是個人的問題，而是群體發生故障的問題。小市民們有時反而還滿聰明的，分得出什麼是奶頭、什麼是奶嘴，倒是這些政客、新貴們很可惡，有奶就是娘，並且常常誤把假奶當做娘。

唯有李敖一人耳！

■在台灣靠個人單打獨鬥是很吃力的，尤其面對群體力量的時候。因此，對於一些個人的努力，即使是很弱的、很不如你的，也應該在批判之外，多給予一點鼓勵，是不是？

□大家可以想一個問題，就是誰是台灣最有力量的個人？當俞國華變成個人、當王永慶變成個人時，他們一點力量都沒有了——他們的力量不是個人的，而是靠成群結隊。十幾年前，有位老讀者跟我見面，名叫王崇五，他過去曾在俄國留過學，替共産黨辦過《紅旗》雜志，後來被國民黨判死刑。他的舅舅丁鼎丞是國民黨大員，就拉他跟國民黨合作，免了他的死刑，還做到濟南市長。到台灣以後，他擔任國際關係中心副主任，當時的主任是蔔道明，副主任除了王崇五外，還有吳俊才。蔔道明死後，吳俊才當上主任，王崇五就退休了。有一回，王崇五請我吃飯，講了一句很有意思的話。他說他給共産黨辦過《紅旗》，他知道什麼是好文章，並且知道怎麼樣辦宣傳。這輩子他所看過的文章裏，能有魯迅的諷刺、胡適的清晰、陳獨秀的沖力，唯有李敖一人耳！王崇五最後還說了一句話，他說李敖兄，不要以為你在這個島上無能為力，不要以為你能做的有限。如果毛澤東或周恩來他們一個人來到這個島上，他們也不能比你做得更多——如果只是一個人的時候，沒人比你做得更好。”但是，現代的戰鬥是群體對群體、集團對集團、組織對組織。當個人對群體時，個人便變得十分渺小，除非他也進入一個群體，變成寄居蟹，才能受到保護。如果純粹是一個個人，那就毫無力量。像何秀子所以能有力量，是因她有一個鶯燕王國，一大群應召姑娘供她使喚，如果純粹只有一個何秀子，她縱能賣，自己整天接客也沒用。其他像王永慶跟他的塑膠王國、國民黨中央跟它的走狗黨棍等，都是一個模子。當孔令晟是警務處長時，風光不可一世，但一旦他變成一個個人時，他就什麼都不是了。這就是為什麼他們在台上時有力量、一下了台就完蛋的道理。所以，他們看似很強，其實很弱，因為他們變成一個人時就不能存在。我當兵的時候，我那個副連長每次小便都要拉人陪他去，因為他沒有人就不能撒尿，他完全是一個群居動物，根本沒有了自己。而我，我沒有黨國的力量，也沒有金錢的力量，我完全是一個個人——台灣最有力量的個人。

黨外是我的債務人

■你總該有同志、有朋友吧！

□我其實沒有同志。照理黨外應該是我的同志，但嚴格講，他們並不是。

■不是同志，那你和他們是什麼關係呢？

□黨外是我的債務人。事實上，你看看這些老黨外也好、小黨外也好，他們承認過我嗎？他們對黨外先進的忘恩負義，是一派賴債不還的小人模樣。

■因為你太“大人”了，人家不知該把你擺在什麼地方才好，幹脆不理算了。

□所以，我其實沒有同志的力量，也幾乎沒有朋友的力量。

■你感到孤單嗎？或者害怕？

□當然孤單，一頭老虎永遠是很孤單的。孤單以外，我現在還碰到兩群狼。一群是忘恩負義、只會切蛋糕、既不黨內也不黨外的狼；一群是警備總部整天搶我書、還得丟半條乳豬喂它的狼。台灣話叫壞人是“派郎”，我真覺得人有時候就是狼。可是我雖然這樣孤單，但我還是一只老虎，在台灣興風作浪，獨立存在。等有一天，別人也做老虎時，我就做武松。

■你也許比喻得過分強烈了，因為在你整個一生的作業過程中，還是要與人建立關係的，而事實上，的確也有很多朋友支持你。

□你不要忘了，哥倫布雖然要靠他的大副們才能發現新大陸，可是大副們一直是要害他的，大副們整天吵著要回去、吵著不要去新大陸、吵著要回舊大陸。大副們在船上沒法子開小差，又殺不了哥倫布，只好跟著走。那種西遊記是玩命的，成功了，大家開慶功宴；沒成功前，一個個想叛變、想開小差。當然，我的情況沒有哥倫布那麼嚴重。但我這一生中，從別人那邊得到的正面支持很少。不是沒有，是很少。

女人跟著錘子轉

■我想並不是你得到的正面支持很少，實在是因為他們沒有這個力量。

□我了解你的意思。許多人的確是沒有力量，我承認別人都比我弱，別人都不是老虎。問題是，沒有力量有沒有力量的做法。屠格涅夫有一篇小說，寫一個人有一回在深冬的夜晚散步，碰到一個乞丐向他討錢。這人在身上掏了半天，掏不出錢來，他很難為情的握住乞丐的手，說：“真是抱歉，我不能給你什麼。”這乞丐立刻哭起來說：“你已經給我了，我要的不完全是錢啊。”我的意思是說，秀才有秀才的人情，我並未因別人比我弱而怪罪別人，但沒有力量有沒有力量的支持方式。而就這一點來說，我覺得我得到的太少了。至於女人的支持，那不屬於這一類，女人支持你，並不是基於道義，而是來自情感，但這些都是飄浮不定的。女人不愛你時，你是上帝也不行；女人愛你時，你是黨外還是國民黨也統統一樣。所以我有一句名言——女人的政治方向是跟著“錘子”（男性生殖器）方向轉的，沒有什麼正義標準。

■你老是趾高氣揚，不可一世的樣子，人家會覺得，為什麼幫你忙還要看你臉色。

□我同意許多人要求別人支持時，用的是做公關的方法。但我從來不這麼做。因為我認為你若支持我，應該是出於道義，既是出於道義，那就不靠我們是否有私交。有也好，無也罷，甚至我們有仇，你都該支持我。古人說：“內舉不避親，外舉不避仇。”為什麼呢？因為我是為國家推薦人才，不是推薦仇人嘛！所以，你要支持我時，只要問我對不對，不能說你對我好我才支持你。如果我李敖為了要人支持，就卑躬屈膝的到處做公關，那等於把支持我的人小看，也太侮辱我李敖了。只有小人與小人的交情，才那麼做法。可是現在這些老黨外跟小黨外，他們看得清這點嗎？

成了黨外的夜壺

■還是有很多黨外朋友很關心你的。

□不錯，他們有時也會跟我聯絡，但都是有求於我的時候。杜月笙講過一句話你：“以為我們是什麼人？我們這種人都是夜壺。”意思是什麼呢？就是別人內急了，要小便了，趕緊拿了去小便，小便完了，見不得人了，趕快藏在床底下。我對黨外朋友來說，就是夜壺。黨外這樣現實，你告訴我，黨內黨外有什麼嚴重的不同呢？雖然這樣，我還是支持黨外。我在《千秋評論》第三十期有一篇《我為什麼支持王八蛋？》我說黨外人士“因為是政治人士，他們的品德，即不能高估（對搞政治的人，不論哪一派，都要嚴予注意，不可輕信），我們支持他們，支持的，不是他們本人，而是支持反對黨政治，我們為反對一黨獨大、一黨獨裁而支持他們，他們也就在這一‘反對’大方向上的正確，而值得我們支持。除了這一大方向的正確外，其實由政客對政客觀點對比，他們與國民黨殊少不同，在習性上，且尤其相近，他們的個人極少比國民黨中拔尖的個人好。簡單說來，他們只是在大方向上勝過國民黨而已，其他方面，跟國民黨是半斤八兩。但話說回來，要完成兩黨以至多黨政治，支持王八蛋打龜兒子就在所難免，否則全是龜兒子獨大、龜兒子獨裁，絕不是辦法，在龜兒子的暴政下，只有支持王八蛋來取得平衡”。我又說：“對黨外人士無所謂失望，他們不懂‘信義’不足怪，不僅許多應有的道德品質也不足怪，只要他們在大方向不太迷失，就不必苛求。古話說‘賢者識其大者，不賢者識其小者’，我今下一歪解，該說‘不賢者識其大者’，唯有對不賢者能識其大，其他他們的小把戲，也就不足道了。”正因為我的基本立場與基本寬容如此，所以我對黨外的支持就不遺余力，在這種支持下，我搞起“sevendown”來對付國民黨，發動雜志車輪戰，就是最明顯的例子了。

葉青訪問，1984年7月



##五十而不知天命

——自己訪問自己

■這個月25日就是五十大壽了，許多人要訪問你，你多拒絕了，為什麼？

□為了我要自己訪問自己——中國詩人有的寫“自祭文”祭自己；西方資本家有的寫“十年以後自己拆”的信勉勵自己。我這回來新花樣，自己訪問自己。

■別人訪問得不滿意嗎？

□我是一顆鑽石，有許多面，別人看不到我每一面。

■要是許多別人來看呢？比如說，座談會的形式，集思廣益，人多口雜，是不是可以面面俱到呢？

□近六年前，我應《台灣時報》之遨，答應了生平唯一一次這種形式的訪問，那天胡茵夢也跟去了，由《台灣時報》社請人做了完整的記錄。那次訪問，從許多角度談了不少，但總覺得他們問得不夠勁。比如說，他們不敢問政治問題，就是一例。

對雞巴好言相勸

■自己訪問自己就好處比較多？

□比較多。其中最大的好處就是自己可以只聽自己的聲音．不聽別人的。小說中齊桓公死前“厭聞人聲”，人聲許多時候都很討厭，除了聽小女生叫床，實在沒什麼好聽的。邱吉爾生平最喜歡關起門來自己說話給自己聽，——他最欣賞自己的聲音。但他的聲音，一半是來自喉嚨，一半來自鼻孔。

■是自言自語？

□是自言自語。不過是thinkingaloud那種，是有構思性的。

■你也這樣嗎？

□我的聲音不夠“男低音”，聽了季辛吉和陳兆基的聲音，你就知道我的聲音多嫩，不好聽，所以我只是精神上給我精神訓話，事實上是不發音的。

■你從不對你自己發音？

□也發，只是在小便的時候。小便時候，要對自己雞巴說話，總是說：“小便啊”！他就應聲而出。

■這大概是小時候被人把尿吹口哨的遺風吧？

□不是．只是對雞巴好言相勸的一種習慣。

■為什麼勸到自己老二頭上了？

□正因為它是老二，所以要對他好一點。我每次小便前，都先洗手，不是小便後。你看這次《香港年代》登的李敖訪問記，有我一段話，我說：“坐牢的時候難免性欲沖動，我就對自己說：我的‘大頭’可以原諒他們（國民黨），‘小頭’卻不可以。將來再坐牢一定要犯風化罪，‘小頭’害‘大頭’一次。不要每次都是‘大頭’害‘小頭”，要反過來一次”。知道了吧！雞巴同我共過患難，並且一再共過患難的，所以對他要特別好一點。

■好到齋戒沐浴的程度？

□好到不齋戒沐浴的程度。——他不能老吃素啊！只是多沐浴，卻不齋戒。

我從不陽萎

■一個“荷花騙子”和一本罵李效的專書上，都說你因長年坐牢而陽萎。

□只有肏這種人的屁股，他們才知道我雞巴多硬、多趙元任太太——“楊步偉”（陽不萎）！這些無聊分子，他們造謠造得可真兩頭（“大頭”、“小頭”）忙呢！

■你肏過屁股吧？

□我最厭惡玻璃圈，惡心死了。但對非常漂亮的幾個小男生，我很喜歡，只喜歡看或摟一下，毫不想肏。要肏肏女人，男人有什麼好肏？我生平印象最深的是在北京四中念初一時，同班的一個姓潘的小男生，長得真好，我開玩笑摟住他。大喊“我愛潘金蓮！”還有一次在景美軍法處，一天我房裏的水管壞了，要大修，臨時到過牆大空房暫住。一個姓林的小男生，和他同黨四人，也暫時住進來，只住了一兩天，這小男生也令我心動。我生平從沒看過那樣漂亮的男人眼睛，我很想摟他，但一點也沒有要肏的意思。我出獄後，和胡茵夢在電影圖書館看了場《威尼斯之死》，哈，那電影中的小男生可真“我為卿狂”呢！總之，我看了美女，混身除了雞巴，全軟了；可是看了俊男，連雞巴也白硬。我想不肏屁股的同性戀才是最令人升華的，但異性戀就不行了。漂亮女人總是使你油然而起肏念，但是一肏她，升華度就打了折扣。

■你有無陽萎過？

□我從沒陽萎過，但我的慶上功夫有時沒有某些小電影中的那麼好。——當然他們為了表演，可能做了假。我1981年第二次政治犯入獄前，和一位留學生的新婚太太同居十六天，我每天做一次，連做十六天，到了第十六天中午要報到坐牢了，清早五點還要“再見全壘打”呢！這是真的，當然我不會請她為我開證明給那些王八蛋看。

“天命謂之性”

■你總喜歡在文章中扯進黃色的，你是中國有史以來最堂堂正正把性問題性字眼觀念帶到文章裏來的人。

□這有什麼錯？這是完全正確的。性是一種最原始最有趣最偉大的動力，《大聖歡喜供養法》等佛經中說大聖自在天和烏摩女為夫婦，生了三千子女，其中一千五百個是做惡事的、一千五百個是做善事的。做善事的是“觀音之化身”，跟那一千五百個做惡事的配成兄弟夫婦，以性交方法，來軟化惡行。在這種設計之下，觀音甯願挨肏。《維摩诘所說經》中說：“或現作淫女，引諸好色者。先以欲（慾）鈎牽，後令人佛智。”《宗鏡錄》中說：“先以欲鈎牽，後令入佛智，斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，將聲止聲。”這一佛門理淪，最為有趣。這種理論主張“以欲（慾）止欲（慾）”，主張用風情萬種的美女，吸引好色之徒，以引你性欲為手段，以導你信佛為目的。——為了使你進入我的信仰，不惜以“美人計”對付你，從“小頭”入手，達到“大頭”所依。這一“‘大頭’問題，‘小頭’解決”的妙舉，不是最有趣的嗎？我在文章中喜歡把性問題性字眼觀念帶進場，消極的目的固然在打破禁忌、從“性”自由入手；但在積極的目的上，卻是佛門中的以“淫女”誘人，引起趣味，然“後令入佛智”。——孔夫子感歎他未見好德如好色者，他真笨！把德色合一，問題不就解決了嗎？孔夫子說“五十而知天命”，《中庸》說：“天命謂之性”，古人今人亂把“性”解釋一通，其實性最該有的解釋還是男女那一面。“性”的古字本來沒有，最早本是“生”字，在殷商及周初，都是如此。《論語》記孔夫子“夫子之文章可得而聞也，夫子之言性與天道不可得而聞也已。”可見孔夫子羞答答力有未逮的，我李敖都代行之矣！所以20世紀的中國人，既可得而聞李敖的文章；又可得而聞李敖大談其性。

除非天命是性

■你又在“兒戲學問”了，一般“天命”與“性”都已有確定的含義，天命指上天的意志，決定人間的成敗吉凶禍福者。朱子說“天命即天道之流行而賦予物者，乃事物之所以當然之故了。”本是有宿命色彩的，跟金文閣诰中所謂的天命（天令）同一個意思，不是你說的男女之事啊，你當然知道。

□我當然知道。

■知道了為什麼還用大學問亂蓋？開玩笑？

□這是推翻前人所有解釋的新解釋，又有什麼不好？孔夫子“五十而知天命”，把他解釋成“五十而知性”，又有什麼不好？”

■別忘了孔夫子還說君子有三畏，第一畏就是“畏天命”，並說“小人不知天命而不畏也”。

□孔夫子青年的時候，一派天生德於予、庶幾其為東周的氣派；中年時候，碰了不少壁，乃深感大下事人力有它限度，乃以知天命自勉，預做伏筆；晚年時候，鳳鳥不至、西狩獲麟，一場大白，遂有一切命也之歎。孔夫子“五十而知天命”，其實是一種思想境界上的陽萎。對“四十而不惑”言，是一種退步。我認為“知天命”是一種“惑”，我如今也五十了，我五十而不知天命，除非那天命是性、是男歡女愛。——我信“性”不信“命”。

■你五十了，你的天命也有限了。五十還有什麼名堂？

□照中國傳統，五十起名堂N多。五十是特權階級的開始；《禮記》說“五十不成喪”（五十歲不必拘泥喪禮）、“五十不致毀”（五十歲不必過於哀傷）、“五十杖於家”（五十歲可以在家用拐杖）、“五十養於鄉”（五十歲可以在家鄉白吃白喝）、“五十不從力政”（五十歲可以不服勞役），名堂卡多卡多。我五十歲了，更神氣了。

■我看你沒什麼好神氣。《孟子》說“五十非帛不暖”，我看你唯一好神氣的，是你“五十而有電毯”，禦寒設備古不如今，是你唯一值得神氣的地方。

□就這麼慘嗎？

■更慘的還在後頭呢！

你沒有接替的人

□試為我道來。

■11世紀的時候，二十一歲的蘇轼到禮部考試，主考官是五十歲的歐陽修，他大為驚歎這個年輕人的才華，他說：“我當避此人出一頭地！”歐陽修說過這句大胸襟的話以後十三年，蘇轼自己也輪到品評別人的文章的地位了，有一天，他看了一個十七歲的青年晁補之的作文，那是一篇描寫錢塘的文字。蘇武大為佩服，他說：“吾可以擱筆矣”！看到了吧，你的慘是你的努力與成績都及身面絕——你沒有接替的人。杜甫的祖父杜審言，臨死時候抱歉說：“欠壓公等，但恨不見替人！”（“我把你們壓得太久了，壓得無人能夠接替我了！”）1785年，傑斐遜繼富蘭克林出使法國，人家問他：“Itisyou，Sir，WhoreplaceFranklin”？傑斐遜遜謝不惶的說：“No，sir，Isucceedhim，noonecanreplacehim”。你的慘是辛辛苦苦寫了這麼多年，你還不能擱筆。前不見古人，後不見來者；前無古人引導你，後無來者replace你。

□真的前無古人，後無來者。

我活一百

■也是前無去路、後有追兵。

□追兵？你指被夾殺？

■不是嗎？大陸上共産黨捧台灣二流以下作家，封殺李敖，為了李敖反共。台灣國民黨捧二流以下至不入流作家，封殺李敖，為了李敖反國民黨；黨外中有一種整天想向國民黨登記翹屁股的前進政研派，捧二流以下至不入流的雜碎，卻對李敖封殺，還兼忘思負義。——你可幹得真好，觸動一窩蜂了。

□有什麼了不起、杜牧的詩說“流水無情草自春”，我可以和小杜一樣，自己“自春”呀！

■你哪有小杜的清福！小杜“閉愛孤雲靜愛憎”——

□我靜愛尼姑。

■小杜“夜泊秦淮近酒家”——

□我不逛酒家。

■小杜“玉人何處教吹蕭”——

□我教品蕭。

■小杜“臥看牽牛織女星”——

□我臥看“午夜牛郎”女明星。

■小杜只活了五十歲——

□我活一百。不但要活一百，並且八十以後還有二十年大運。在世界各地致力掃除文盲的傳教士勞巴哈（FrankLaubach），1964年八十歲時，曾道出生日感想。他說，據我的經驗，一個人八十歲以前的生活很辛苦，過了八十歲，就非常開心了：大家要替你拿皮包，扶你上樓梯；沒人再期望你再有大作為，大家都在留意你有沒有老糊塗的迹象；如果你做出沒道理的事，他們認為這不過是返老還童而已。八十歲比六十五到七十好多了，因為六十五歲以後，大家在等你退休，靜養天年。你變成一個不滿現實、滿腹牢騷、走路一瘸一拐的過氣人物。如果你到八十歲仍然活著，每人都會奇怪你還沒死、還能走路、還能大聲說話，有時頭腦清楚，他們也覺得非常奇怪。七十歲時，不論你做什麼事，大家都會發你的脾氣。八十歲時，不論你做什麼事，大家都會原諒你，都會寬恕你。因此我說：人生八十才開始。聽到了吧，人生八十才開始，比他媽的張群還晚十年。凡我死敵、死友，都在陰曹地府或伊甸天堂，等著瞧吧！

1985年4月9日晨

附錄

李敖-胡茵夢與青年朋友談

——曆史、文學與電影（龔鵬程）

十六年來，這是李敖第一次“抛頭露面”，尤其是與胡茵夢同來，意義更不尋常。聽說李敖心比口好，口比筆好，那麼，他是個表裏不一、口是心非的人嗎？他究竟是鬥士、志士、學者、文化太保，還是一個頑童？他的全盤西化論與他這個人全然不協調地存在著，又代表了什麼樣的意義？遍嘗人世之滄桑，十六年來的伏蟄，到底使他變了多少？他與胡茵夢之間的戀情又是怎麼樣個風致……

因此，今夜不再只是獨白。

已慣於孤獨的李敖，還是那樣年輕，年輕得依然浪蕩、驕狂，而又充滿了感慨。感慨：“不知有漢，無論魏晉”——世界是變了，新生一代的想法和態度，都和他所想象中的年輕人不同了。跨進門來，李敖大驚：“我被年輕人包圍了！”

這時，胡茵夢正娴柔雅致地坐在他身旁，長發披垂下的笑靨，透散出一股朦朧若夢的氤氳與甯靜。

甯靜在不知不覺中逐次沖淡，顯得有點怯場的李敖也逐漸亢奮激昂了——

“嘩衆取寵，而又不惹麻煩”

問：能不能談談您目前讀書的情形？

李：我不讀書了（引來一陣哄堂大笑）！我讀累了，現在除非是較特殊或新出版的書，譬如梅新的《椅子》，否則我很少看。所以現在我已有點像明代王學末派“束書不觀”的那種景況了。

問：您在複出時曾宣稱：要尋找一種能“嘩衆取寵，而又不惹麻煩”的生活方式。請問您找到了嗎？

李：沒有！

胡：找到了我啦（又是一陣哄堂大笑，看來他們真已融洽無間，今夜恐也將因此而更旖旎多姿）！

問：您目前有什麼寫作的計劃嗎？

李：沒有。現在每周只寫一篇給《中國時報》，《胡適評傳》也已不打算再寫了。當初我寫這本書時，我不但想寫出胡適本人，更想寫出我理想中的胡適。可是我現在的觀念與見解已超越了那種局限於某一個人物的境界，我要著眼的是一個曆史中的全局。何況，胡適本人在民國八九年及民國十六七年之間的政治曆史也是很難著筆的。

問：您現在的思想是否已真的與從前不同了？譬如您從前要告別文壇去賣牛肉面時，曾說要“飾智巧以逐浮利”，這和您現在“嘩衆取寵”的方式似乎仍是一樣的。

李：這在實質上當然一樣，但事實上是不可能的。人總是每個階段不同地成長，美國有個詩人說過：他年輕時不敢激進，因為怕他年老時會變成個保守派。人常常是年輕時激進，年老時保守，例如清末民初的康有為；當然也有相反的例子，譬如富蘭克林就是。人總是會轉變的，我只希望我能又保守又激進，效法孔子的“聖之時”。但我覺得我現在比以前更激進了，很多事情我以前只主張改良，現在則主張完全改革。其中最亟須徹底改革的就是曆史研究法和文學！目前的曆史研究深受乾嘉考證之學的影響，偏重於細碎繁瑣的考證，而忽略了整體曆史脈絡的解釋，中央研究院的研究方法就是如此。另外還有高談義理的一派，強調曆史哲學，這是很荒謬的，曆史哪有哲學？

六十年來的白話文學必須重加反省

問：那麼您認為曆史研究法應該做怎麼樣的改革？

李：我認為曆史研究有兩種方式，一是從曆史之本身去發掘它的真相；一是借曆史來印證當今的社會，這是實用的觀點。

問：既然曆史與文學都要改革，那麼，可不可以談談您的文學觀？我們都知道您自許是五百年內寫白話文的第一高手，我們很想知道您以什麼樣的觀點來肯定您自己（胡茵夢未等李敖答複，即搶著說這是種“宣傳術”，李敖笑了笑，仰起頭，新配的金絲眼鏡框在燈光下不住地晃動著）？

李：這五百年只是個概算，可能比五百年還多一點；願你們之中能有人將我打倒，五百年又可打一個折扣。所以五百年只是個概算，是套一句“五百年必有王者興”的老話。但我為什麼要說這段話？因為我覺得這六十年來的白話文學必須重加反省，許多人用文言說白話，而其本身並非白話。因此現在這種文體已走入了一個濫套，看不出個性、看不出風格。

職業作家永遠不會江郎才盡

就我個人寫作的經驗來說，寫文章的確很困難，因為中文文法雖然很簡單，但它的詞彙卻很有限，要把中文寫好格外不易，所以，第一要突破詞彙的限制和重複，其次要不斷有新的知識和見解來支撐並彌補詞彙的貧乏，很多人寫文章時好時壞，不容易保持一定的水準，原因即在此。因此一個職業作家或一個真正偉大的文學家，最主要的條件就是：每篇都好，或不好的比例較少，《毛姆回憶錄》裏說職業作家永遠不會江郎才盡，就是這個道理。

我自認我的寫作方向完全是一個職業作家的水準，不會寫不下去。不會寫出沒有水準的東西。這似乎是很自負的一種說法，可是我有我寫作的基礎，這個基礎就是別人所沒有的知識基礎：大概在我這個年紀的人，沒人看書比我多。有些人看書很用功，但效果不彰，原因是他們看書的方法木笨，看書是需要方法的。以前我們習用曾國藩式“一書不讀畢不讀他書”的方法是不行的，讀書必須以一個主題貫串群書，係統而連貫的看；另外，舊式抄資料或抄卡片的方式也不夠方便，我直接就書籍中將它們的主題材料分別剪輯成冊、分類庋藏。所以我可以一夜之間寫成許多文章，我的文章裏固然有許多偏見和情緒語言，可是你把這些過濾掉以後，剩下來的就是純粹的資料、打不倒的資料。這是我學問之所在。寫文章要有很多條件，這是最重要的一點。

文章的對象，定為高中程度

問：那麼，您覺得寫一篇好的白話文，它的原則是什麼？有沒有什麼標準？

李：我覺得有一個標準是最重要的：要一般的讀者都能讀得下去。我寫文章的對象則大都擬定為高中程度的讀者。

問：就我們所知，加入適當的文言，是可使白話文精練有力，節奏明快。像您寫《中國小姐新論》時，“卷美重來，重作馮婦”之類，就是很明顯的例子。您又為什麼反對文言詞彙在白話文中出現呢？

李：我並不是完全反對文言語法的運用，文言如果用得適恰當然可以用，但事實上它已經變成口語了，譬如“受寵若驚”就是文言，可見文言與白話並沒有明顯的界限，只要讀者能接受就好。

問：您剛剛說白話文詞彙貧乏，應如何克服這種困局？

李：兩種方法，一是去借，向文言或方言去借；其次就是創造新辭彙。外國辭彙也可以用，不分雅俗……

這時，群衆中已有人不勝企羨地問：“李先生，我們想知道應怎樣做一個像您一樣的職業作家？”“你想做一個職業作家？”李敖笑著問：“我看你沒有希望，因為你太漂亮了！”惹得大家笑不可遏，“要成為一位出色的作家，必須像我這樣，相貌平平，有個很奇怪的遭遇，有機會讀很多書。”據他說，他小學四年級時就已讀完了《水滸傳》之類的書，早熟的智慧與用功，逐步砌高了他學術的基礎。……

文章的內容是最重要的

問：您把您的讀者群放在高中階段，他們會不會把您的資料抽掉而吸收了情緒語言呢？

李：當然會，寫文章有很多壞的流弊，這也是其中之一。

問：那您為什麼不自己抽掉那些情緒語言呢？

李：抽掉以後沒人看了（也許這是最直接的答案吧）！

問：寫文章或傳達意念為什麼要用那些情緒語言來引起爭議呢？無謂的爭議不但易於混淆是非，也不易産生建設性的影響。……

李：我不太分得清“建設性”“破壞性”或“善意的”“惡意的”的分別，我認為它們是一致的。我們要看的是問題的本身，也就是內容，內容才是最重要的。所謂“不以人廢言”即是此理。縱使它的內容一無可取，仍有其建設性的意義在——指出一個錯誤的例子。所以一切都是建設性的。

我經常會有一些很奇怪的想法

問：李先生，可不可以簡要地介紹一下您的思想？

李：（大驚）我沒有思想！真的！

引來一陣大笑之後，他繼續說：“我唯一可以一提的就是，我經常在獨處時自擬一個題目，細細思考。例如咖啡、香煙等等，都可以作為題目。經過我思考處理後，我經常會有一些很奇怪的想法，可能很荒謬，但正如拉丁諺語所說：‘因為它荒謬，所以我相信它。’因為我曾真正深思熟慮過！”

問：您是喜歡搬弄是非傳統的，您對傳統也必曾深思熟慮過，因此，我們很想了解您對傳統的態度。您在《胡適評傳》中曾說未來的理想中的中國是一座“聖山”，要經過對以往史迹的考察，重新走入山中，請問這代表什麼意義？

李：代表對曆史傳統的重新檢定。我們這個民族曆史如此悠久，我們一舉手一投足之間，都可能有著幾千年的傳統在，因此我們必須檢討：這個傳統是否仍須保留？在現代生活中我們對這個傳統要承受多少、要拋棄多少？一般我們總愛說中國文化多好，西洋文化多壞，這太籠統了。必須用開清單的方法一件件地談，譬如弓箭，現在除了運動或競技表演之外，我們只承認洋槍洋炮；香煙也是如此。可見這必須一件件分開來談，分得愈細，愈能解決問題。

我是個真正了解傳統的人

問：您說要開清單，又說要全盤西化。連胡適晚年都已改稱只能充分西化了，為什麼您還說要全盤西化呢？另外，您這種開清單的方法和“全盤西化”是否相抵觸呢？

李：關於這點，我必須聲明：我是個真正了解傳統的人。中國的線裝書我幾乎讀遍了，雖然我主張全盤西化，但我對中國文化是真下過工夫的，這點徐複觀也曾當面向我說過，絕非讕言。可是，我讀了那麼多書以後，非常非常失望，我發現那裏面根本沒有可以跟我們現代接得攏，並真正對我們有益的東西！這種東西如果不扔掉，我們就是僞君子。譬如說《十三經》，多少人真正讀過？我讀過！但讀了以後卻發現它頗多荒謬之處，例如它說父親死了，兒子和孫子的哭法必須不同，兒子的哭聲是“往而不返”，孫子則須“往而返”，因為兒孫和父親的感情層次不同，所以規定成這樣。……

問：對，但那只是種理想化的禮則，基本上並無強制性：且禮法的形式隨時代而改變，其基本內涵的“禮意”卻是無可厚非的。……

李：可是如果一本書所指示的行動，我們並不能遵守，而每個人又都吵著要遵守，這是什麼意思呢？譬如三年之喪（後束改為二十七個月），規定三年之內不能做官、不能和妻子同房等等，但誰都不這樣遵守，只有一個人遵守了，那就是清初的顔習齋，結果得了肺病！又如《禮記》裏說父親死了，要“杖而後能行、扶而後能立”，現在的孝子每個人都能跑百米，可是他還是要根據經典來作僞，裝出一副很衰弱的樣子。可見得愈遵守中國文化就愈須虛僞。

傳統文化對我們沒有多大的益處

問：我們複興中國文化並不就是複古，我們是要從中尋到一些合於我們現在生活……

李：沒有！我真的去找了，沒有！

問：那麼，現在我們撇開這點不談，您認為“全盤西化”的基礎在哪兒？是您讀過所有西方的經典，認為其中有可取的地方，所以您主張全盤西化嗎？

李：沒有！你弄錯了，我並沒有讀遍西方經典，而且讀得並不多。我只是對他們的表現滿意，例如他們富強、船堅炮利等等，而他們所表現出來的這些，並沒有受到我們中國傳統文化的影響。所以我認為這個傳統文化對我們並沒有多大的益處。

李敖顯得急切而激亢，微白的臉上泛起了一些紅暈；坐在一旁的梅新似乎對這種不斷攔截話題的討論十分滿意，一個勁兒的吸啜著他那長柄的怪煙鬥——“我們是不是可以換個態度來看，我們當然不可能再按照那種生活方式去施行，但我們可以嚴肅而誠懇地去思考：為什麼古人會制定這樣一種制度？而不必一味地譏諷嘲弄它。”

李：這個態度的問題和是非無關，我只問它對不對。就像一個a，不管寫得多大，它都還是個小寫字母a，不對的就是不對，不管用什麼態度！

“狗熊進到玉米園”

問：那麼當傳統與西化相抵觸時，我們應當如何？

李：這時就必須選擇了，我所謂全盤西化只是充分地世界化，並不是百分之百，這是語言在運用時無可避免的限制，因為我們在說話時無法不斷地做法律上的但書。就這個觀點來看，從傳統而來的東西如果可以保留，我們就應該保留；但這方面仍有待於新的發現，而非盲目的保留。例如我所發現的“典權”就是我為中國文化保留的部分，世界各國都沒有這種權。中國古代法律至今仍能保留在民法裏的，就只有典權和子女養育父母之權了，其他的部分都早已西化。我們雖然不甚覺得，但事實上中國的法典已經沒有了。

問：這個西化之“西”，包含甚廣，名義也很模糊，什麼樣的標準及條件始能稱之為“西”？“西”又應以何種精神或實質存在為其追求之目標？

李：我們應避免在文字上膠著，所謂西化的意思就是要我們面對、選擇，並接受真正現代的文明。這與一般人所說以中國文化來消融西方文化不同，這是不可能的，只能附麗，把傳統裏好的一部分附麗到這裏面來。

問：現在我們再回到原來的論題：您曾強調一個職業作家必須有堅實的知識基礎，同時我們也知道您讀過非常多的書，那麼具備這種基礎或讀書的方法應該是怎麼樣的？

李：讀書當然很重要，但讀書的方法更重要，這方法就是要不死讀書。很多人書念多了，就從呆子變成了書呆子，像我從前有位老師叫姚從吾，是遼金元史專家，非常用功，最後死在書桌上。但是他太笨了，他是遼金元史專家，而元史卻沒有看過一遍，多令人驚訝！就好像一只狗熊進到玉米園裏，折一根玉米夾在腋窩下，左摘右丟，弄了一夜，出園來時腋下還是只剩那一根。他們看過的東西隨時扔掉了！我看過太多這一類的人，我只能說他們選錯了職業！就這一方面來說，讀書固然要探骊得珠，寫文章也一樣，像殷海光的愛將林毓生寫的文章，廢話就很多，搬弄一些抽象名詞。同樣的道理我幾百字就能解決了，他卻必須用上好幾千字。

我將寫《我的殷海光》

問：您的文章不也常是這樣嗎？

李：不錯的。可是那只是細節，如果刪掉這些細節，文章的氣氛就消失了，這種制造煙霧效果的氣氛和林毓生制造迷霧的形態不同。

問：那您覺得那種氣氛會被每個人所接受嗎？

李：當然不會，否則我可以競選總統了（李敖的回答總是如此俏皮，據他自己說，這是“老油條”）。

問：可不可以談談您對殷海光先生的看法？

李：我對殷老師很尊敬。

問：就我們所知，他暮年已非常後悔他對中國文化的態度。……

李：那是他的一個錯誤。在古代，帝王將死時所發布的命令，封疆大吏都拒絕接受，因為那是亂命，是神志不清時的見解，不能準信的。所以我認為要評斷殷海光，必須依據他長時期理智思考下的作品，而不是他病入膏肓那一年的見解。何況，那些荒謬的見解也有待檢定：究竟是不是殷海光的思想？記得他死時，他太太跟我說：“李敖，你是個戰士，你殷老師也是。但他現在已經死了，他已屬於上帝！”她是個虔誠的教徒，她把她寫的殷老師的筆記拿給我看，說：“你看，這是殷老師最後一年的談話記錄，他已歸信上帝了！他對過去完全後悔了！”除此之外，陳鼓應寫的《春蠶吐絲》也有這一類說法。我認為這都是對殷海光的窄化。至於林毓生那種把殷海光弄得像個學究，也是我所不贊成的。以後我可能會寫一篇《我的殷海光》，詳細談談我對他的一些看法。

胡適最大的致命傷

問：除了殷海光以外，還有哪些人對您有較大的影響？

李：胡適。另外就是胡茵夢、沈登恩（遠景出版社老板）——衆人為此忍俊不禁，胡茵夢也笑得很開心——事實上一個人在思想成長的過程中，所接受的影響很複雜，很多是無法確指的。

問：可以具體地談談您對胡適的看法嗎？

李：他是一個五四時代的人物，也是我父親的老師，絕頂聰明，也很會讀書，可是他有一個最大的致命傷，也許這也是中國知識分子的一個共同悲劇，那就是：他必須花耗很多時間去做社會關係，以至於浪費了自己的學術生命。但他如果不這樣，他也無法發揮他的影響力。這是個悲劇！

問：您認為他的白話文如何？

李：至少很清楚！30年代作家很看不起五四時代的人物，其實30年代作家就很少人把文章寫好過，即使是魯迅也很糟，只有情緒而無內容，所以他寫得好的並不是雜文，而是《中國小說史略》一類的作品。胡適恰與他相反，很清楚，也有一部分資料，但缺乏震撼力，情緒不夠。

問：現在的水準如何？

李：我不太看別人的東西，不過這幾年我發現有些人文章寫得還蠻好的，譬如胡茵夢。有些人看到好文章就以為是我寫的，我覺得很高興，但也很悲哀。高興的是大家把我看成好文章的象征，難過的是居然有人寫得比我還好。

問：請問您看過唐德剛寫的《胡適雜憶》嗎？

李：看過，寫得好！因為他和胡適有種私人的感情，以此感情為基礎，表達得淋漓盡致。他的白話文在某一方面也比我好。

問：他在書中給您的建議，您覺得如何？

李：有一部分是可以接受的。

問：您對現代詩和現代小說有些什麼看法？

李：這你要問梅新！

大夥兒笑仰了嘴，不屬於獨白的夜居然如此喧嘩。

問：據您判定，中國文化是沒有科學的，這科學包括科學方法、科學精神或科學知識等。這種看法和李約瑟等人顯然不同，能不能說說您的理由？

李：我認為中國文化所包含的範圍很廣，如果要從這麼寬廣的文化領域裏，特意尋找一組東西來建構自己的理論，事實上可以建構任何一種理論。曆史哲學也是如此，拿一套理論，找許多中國的材料來附會，當然也可以寫出另一部中國科技史這樣的東西。可是我們必須看它的平均面，也就是主要影響中國的是什麼。

“不合作”只是六十分的水準

問：您是很討厭傳統知識分子的，但您又自認為具有一種高貴的書生傳統。這個傳統據您說就是種特立獨行的品質，但您又舉了一些曆史上逸民傳、隱逸傳的人物來說明這個傳統，如此，則特立獨行是否就是一種不合作主義？一個知識分子僅以不合作為其標幟，則他是否會拋棄自我對社會國家的責任？

李：“不合作”本身只是在亂世中一種六十分的水準。我認為一個人應該積極地發揮出他的力量來，改革他所想改革的，而不只以逃避或不合作為滿足！

問：但就“特立獨行”而言，您反傳統的態度本質上就是一個被動的存在，且反傳統也是五四以來一種風氣，落入一種風氣與潮流中而運動，是否還能算是“特立獨行”？

李：我覺得很不容易啰！在台灣我能有五四的水準很不容易啰！我絲毫不以為步調與五四一致是退步了，我認為真正退步的是這幾十年來的中國思想界！

問：那您認為“特立獨行”的人，是天生氣質的限定還是由環境捏塑而成的？

李：我不太注意天生的條件，像什麼血型、命運、星座之類，我一概不信，我認為大部分都是後天的，王安石有篇文章叫《傷仲永》，仲永是天生的神童，可是他長大以後，環境和他配合不起來，他也和平常人沒什麼兩樣了，這是個很令人警惕的例證。當然，在人生的學習過程中，際遇也是很重要的條件。

問：這麼說來，您很注重人和社會的對應關係啰？

李：那當然！

反對把知識作嚴肅、高貴、麻煩的使用

問：但會不會因太過重視這個關係，而忽略了其他的層面？譬如說您曾主張我們要“走出研究室、改良社會、研究農村、訪問神醫妓女，解決一二實際問題”，並認為研究學術是“逃避現實、玩物喪志”。這種態度似乎有否定知識的力量之嫌。

李：至少在台灣的一些所謂學術研究是玩物喪志。因此，當某些人在那樣強調時，就應該抹殺它。我並不敢否定知識的價值，但我反對把知識作嚴肅、高貴、麻煩的使用，而這正是“學院派”的特色。

問：深邃、抽象而嚴密的思考與研究應該有它存在的價值吧！

李：有！但我目前所看到的東西令我失望。

問：請問您所希望的方式形態又是怎麼樣呢？

李：至少要我能看得慊！像牟宗三的書我就看不慊！那是天書！

問：但是這種看不懂可能並不來自它本身所存在的缺陷。作為一個讀者，我們是否應再考慮：為什麼我們看不懂而他的學生卻能夠懂？也許這正是兩者所站的基點不同的緣故。而且，這個學術研究的價值問題，應該有它客觀的評量標準，而不是因為我們看不懂它就沒價值，或者因為我們看不懂它就否定它。

李：我懂你的意思，可是據我所知，他的學生多半跟他沒兩樣，所以才能夠看得懂他的天書——因為他們用的是共同語言（大家都笑起來了，牟先生的學生們的確有這種現象，而這種現象在討論或思考時，可能會造成某些限制，這倒是不可不予以警惕的）。

別人用三萬字，我用三千字

問：在近代史學工作者中，有沒有您認為比較可取的人或較可取的態度？

李：張蔭麟的《中國史綱》前半部寫得還不錯（又是一個五四時代的人物，大家相顧而笑）。

問：更年輕點的呢？譬如余英時。……

李：我願意談談余英時，他畢業於新亞，受了錢穆的影響太大。……

問：他給我們的感覺似乎與李先生對他的看法相反，他好像受西方文學訓練蠻深的。在他的作品中也表現了這種訓練的成果。

李：我認為太麻煩了，不需要那麼麻煩，何必用那麼多篇幅、那麼多的證明過程，來解說一個我們想一想就知道的結論？何況這個結論還是他太太給他的，他太太和我同班。我是比較偷懶一點，要用那麼大的勁來證明。……嗯。……（舉座嘩然，七嘴八舌地在爭議研究與證明和直覺式的“知道”並不相同等等，胡茵夢插進來，語驚四座：“這必須從星座的觀點來分析他，他是個非常實際的金牛座！”李敖則在一旁愣頭愣腦的笑著。）

問：如果僅就麻煩而言，您的文章似乎也常是堆砌，噢不……是“收集”了很多資料來說明或證明一個簡單的觀點，請問這種態度和余先生有何不同？

李：我可以用三千字證明出一個結論，他卻必須用三萬字。

問：可是您的結論，有些也不無可資商榷之處吧！

李：當然，很多！可是我如果連自己都不相信，我還相信誰呢？我當然要說我對。伹我可以告訴你，這些結論都是經過我真正思考過的。即使我錯了，我也願意相信它。當然，如果真有嚴重的錯誤，希望你能指出來。

問：請問您談避諱，為何要在行文時把玄女寫成元女、玄牝寫成元牝。……

李：噢！我寫文章時常喜歡用一些無謂的俗字或誤字，因為它們能讓人接受。

我是個失敗者，和孔子一樣

問：您以高中生的立場來批評余英時，也有很多人站在學術的立場來批評你。……

李：這表示我有影響力，而那些學術界人士沒有影響力。

問：所謂“影響力”是分區域的，您對高中生有影響，余英時可能對學者或研究生有影響。

李：我的對象不同，我可能不是影響大官，而是影響大官的女兒（指胡茵夢，她父親是立法委員，據說在立法院沈默了三十年），而這個女兒可以影響大官。

問：就我們所知，那些高中生讀您的書，不太可能明了您經世濟民的苦心，他們只會吸收您的偏激與情緒。

李：是的，“所以我是個失敗者，和孔子一樣”。

問：您文章裏除了資料和結論之外，哪些情緒語是否也有意圖要傳達一些什麼？

李：是，我認為要影響一個人，必須從情緒開始。情緒的力量有時候比知識更大。有許多很有影響力的人，事實上是很偏激的。

問：您本身有沒有對哪些書有所偏愛？

李：我偏愛胡茵夢和她最近要出版的《胡言夢語》，哈哈！

胡：他總是隨時不忘，不過我可以透露一點：他喜愛羅素。

李：羅素的作品材料不算很好，文章很壞，但他的思路很好，思想架構非常可取。

我的文章是可以“讀”的

問：那麼，您有沒有靜心想過您的文章以什麼取勝？（胡茵夢側過頭來說：“情緒！”大夥兒都覺得好笑，李敖也笑了。）

李：也不盡然，我的文章能很快的抓住重點，然後用最簡單的話表達出來。至於表達的方式，我很重視聲韻，所以我的文章是可以“讀”的，包括裏面粗野的話，讀起來氣勢很壯，像篇演說稿一樣。

問：與您有相同經驗的柏楊先生的文章如何？

李：他有些文章寫得比我好，是台灣一位很難得的職業作家。

問：據您看，近代的近代史研究成績如何？

李：台灣的近代史研究可以說全是狗屁，大陸上的研究我看到的很少；至於國外對近代史的研究也不太行，學究氣太重了，不過資料倒還可觀。我可以老實講：我對這種學院式研究一直很不喜歡，我雖然是學院出身，但我是個壞學生！

問：為什麼台灣的現代史研究全不夠理想？

李：研究者既無史才，又無史德、史識，卻充滿了偏見和宣傳，當然是不行！因為在現代的政治環境中，要完全呈現史實是不可能的！在古代如司馬遷寫《史記》，當時就稱為“謗書”，可是謗雖然謗，皇帝還是不能管史官寫些什麼，這個制度直到唐代才遭破壞！我覺得傳統中應該保留或發揚的正是這些方面。

舌敝唇焦的李敖，雖然意興激昂，卻一直嚷著要休息，讓胡茵夢發言；胡茵夢則又說電影是不能談的。那麼，那麼我們先談談星座好了！兩人相顧而笑。

李敖幾十萬字的影響力可能不及一部電影

問：當我們和某人相處了一陣子以後，有時候可以直覺的猜出他的血型，星象是否也有這種現象？

胡：我對天蠍座的人有直覺。我母親就是天蠍座，在影劇圈裏，很多女孩子都是天蠍座。它的特征是：個性獨立且能力很強。不過我們對星座這種東西也不必太嚴肅，我研究它也純粹只是好玩，因為它只能提供我們從另一種角度來觀察人性。譬如我們遇到一個陌生人，我們習慣於從職業、性別、外形等等去了解他，但我們如果知道了他的星座，就可以從另一個角度去測知他的性格了。如果純粹只是算命，是沒有多大意思的。

問：有些星象學喜歡談每個月的運氣。……

胡：噢，那個不準。我研究這純粹只是興趣，事實上功力並不高，我還在看書。

問：能不能談談您對電影的看法？

胡：電影！像李敖寫了好幾十萬字，它的影響力可能還不及一部電影大（李敖在一旁點頭默認，意甚怏怏）。因為電影的確是一門綜合藝術，文學、音樂、美術等等都包括在內，而它的煽動力更大！但很可惜，至今我們還沒有拍出一部像樣的電影。我們的演員只是一群高酬勞的苦力，完全不必有什麼智慧或經驗，因為我們的拍攝方式並不理想！

我承認我沒有盡忠職守，因為我沒辦法……

問：談到這兒，我有個感觸：寫文章也是一樣，必須先感動自己，才能感動別人。您演戲時的基本心態應該不只是在“演戲”，而應該是您自己就是那個角色。……

胡：對，但是我所接受的劇本都不是能讓我感動或投入感情的。

問：許多劇評家都說您“不入戲”，因為不論是什麼戲，您所演的都還是“胡茵夢”。我們當然不能對您在演戲的態度和自我督促上有什麼太多的要求，但作為一個演員，是否應該有個最起碼的認識，就是如何在演技上再多增加一分的努力？例如對劇本的熟悉與投入，像格裏高利派克演麥克阿瑟時，不但曾仔細揣摩劇本，更詳細研究了錄音和錄影。台灣固然有些影片連劇本都沒有，但無論如何，對自我的要求與努力卻是不可廢的。您在演技方面是否下過工夫？有沒有這種對自我的要求？

胡：我可以很誠懇地告訴你：我承認我沒有盡忠職守，因為我沒有辦法對它有興趣，所有我所知道的劇本大都是很荒謬的，而我所拍過的角色中也沒有一個是我所欣賞的。別人安排我在戲中的地位，都只著重我這一副外形，而她們的思想與個性在我看來完全不合時代潮流，毫無時代感。這種角色我無法、也不值得為它投入感情。

瓊瑤式的女主角，怎麼能引起我的興趣

問：那麼您覺得一個女人在電影中的地位應該是怎樣的？

胡：這很難講，但即使是好萊塢也只是最近四五年內才有比較能表現女性的電影。而這種風氣還是由許多新女性運動者進入了電影的幕後工作才産生的。我所欣賞的就是這些，例如《不結婚的女人》之類。台灣的電影環境比好萊塢落後得多，所以可能還要很長一段時間的努力。我們現在所有的電影女主角都還是瓊瑤式的，這種角色怎麼能引起我的興趣呢？

問：在電影圈裏您和張艾嘉小姐應該是很接近的，但在我們的感覺上，您只把電影當作一種生活的職業，而她則顯得很積極、很有抱負、很有理想。依您剛才所說，您也很有理想與熱情，那麼為什麼你們的基本態度卻又如此不同？

胡：張艾嘉和我是好朋友，她熱愛電影，我則沒什麼興趣。但你也先別蓋棺定論，我目前固然是這樣，可是你怎麼曉得十年八年以後我會不會為電影貢獻一些什麼？也許到那個時候我有了一批智囊或財力，對不對？也許以前我沒有這個機會或打算，但你怎麼曉得我以後不會有這種打算？

問：我們很樂意期待它！

胡：哈哈！

他的世界開闊多了……

問：您剛剛提到《不結婚的女人》，是不是可以談談您對婚姻和愛情的看法？

胡：第一，我不認為愛情是無條件的，它絕對有條件。其次，愛情也不是不須努力的，要將兩個不同個性、不同背景、不同思想的人合在一起，是十分困難的事。尤其是我和他（李敖），這樣主觀與個性都很強的人，尤其困難，所以愛情是需要營造的。

問：李敖先生對愛情和婚姻好像曾有比較奇特的看法。……

李：現在“作廢了”！

李敖忙不叠地聲明，引得大家亂哄哄地怪笑了一陣。

胡：也許他寫文章給人的感覺和以這個人的真實存在不太一樣，他的確有許多傳統的“美德”。在他們的感覺裏，他可能是個很頑固的人，其實他很有理性，在遇到難題時，我想我比他頑固得多。他雖然不會抛棄他的立場，但他會在技術上予以改進。但是他是個“大男人主義者”。……

李：我覺得這應該分開，男人與女人是不一樣的，是整個思維方式不同的兩類。

胡：我們之間很多爭執都是從這個基點産生的，因為我恰好是個大女人主義！但是他認識我以後，他的世界開闊得多，以前完全活在他的書堆裏。

問：對您所娴熟的星象學，李敖先生有什麼看法？

李：我一概不信，我不相信一切不具體的東西。當然我並不是完全否定它，我只是覺得它不可知。但是胡茵夢能從許多不可知裏，尋到信心和趣味，所以也只好姑妄聽之。

問：李敖先生是否能從胡茵夢這兒獲得一些人格的充實？

李：當然！當然！

《六朝怪談》是態度轉為積極的第一部戲

胡：譬如音樂，我可以多提供他一些音樂上的知識和興趣。至於電影，他只看過我拍《六朝怪談》的三分之一部分，他已經八年沒有看電影了。這部電影正是我態度轉為積極的第一部戲，因為我覺得這是比較新的構想。

問：最近逐漸也有一些大戲，例如《源》或胡金銓的一些戲，是不是可以跟他們合作？

胡：問題是這些導演都不來找我，因為他們覺得我不好控制。像胡金銓的戲就很可能不好控制，因為他要去韓國拍一整年。但以我一個演員的立場來說，要我花一年時間去拍一部並不表現演員的戲，我不要拍！我認為劃不來！

問：既然如此，能不能談談您對電影“作者論”的看法？因為目前的電影理論常將電影視為導演個人的作品，像胡金銓的表達方式就是這樣，把演員當作他手上的道具，用他們來表達作者個人所想要表達的理念。您反對他這種表達方式嗎？

胡：這種方式是正確的，有它的道理。但老實講，胡金銓所要表達的內涵我並不很欣賞，我喜歡的還是現實一點的東西。目前我常和張係國、沈君山、楊牧、曹又方等人研究，希望從編劇等方面逐漸逼向理想。

我很喜歡伍迪艾倫的電影

問：像蕭芳芳《跳灰》一類的電影，您覺得如何？

胡：港式的電影我並不喜歡，但我很敬佩她的敬業精神。

問：您一直強調寫實與現代感，這固然不錯。但如果只偏重或只相信寫實，會不會忽略了一些其他的東西？譬如說透過古裝這種形象來表達的電影。

胡：問題是，現在其他任何形式都還沒表達出什麼值得看的東西，能找到一個能夠偏重的已經很不錯了。像胡金銓所表達的，也許在藝術上有它的價值，但我覺得它距離現實很遠。關於這點，我很贊成他（指指李敖）寫文章的觀點，就是經世濟民！

問：藝術與實用的爭論由來已久，您堅持經世濟民而否定它藝術的價值嗎？

胡：我不太贊成純藝術的電影表達方式。

問：這樣會不會使電影的道路狹窄化？

胡：這是我個人主觀的偏愛！

問：能不能談談您所欣賞或喜愛的一些導演？

胡：我很喜歡伍迪艾倫的電影，因為我自己在紐約生活過一年，我非常了解他所表達的那種紐約猶太區猶太知識分子的苦悶。

（李敖補充說明：胡茵夢曾在紐約當過一年的嬉皮。這倒是很令人吃驚的！囚首垢面、放浪形骸的胡茵夢，不曉得那時是啥子模樣？）

西方荒謬絕倫的電影

問：您說您不喜歡導演主觀意識太強的作品？

胡：主觀意識強不要緊，但事實上很多導演所要表達的意識都是十分矯情或十分荒謬的。記得我在意大利曾看過一部電影，名叫《最後的女人》，全片敘述一對情侶非常寫實的生活過程，從頭到尾兩個人沒有穿過衣服，表現他們生活中劇烈而尖銳的情感糾纏。其中那個男主角每天有個早起用電鋸切香腸做早餐的習慣動作；這個主角不是性無能，但他的能力日漸衰退，所以最後這個男主角用電鋸切斷了他自己的香腸——我們平常所能看到的歐美電影很少，且多半是商業價值較高的片子，其實在歐美的電影發展潮流下，他們所認可並給予較高評價的電影，正是這類荒謬絕倫的作品。因此我認為西方文化已經走到十分荒謬的地步了。

我的新詩嘗試

問：從胡適的《嘗試集》開始，新詩已經有五十多年曆史了；最近我們也看到了李敖先生在《中國時報》一整版的新詩嘗試，請問您這個嘗試是否有種“示範”的意圖？

李：我寫的那些作品，只表現我個人對詩的看法，也許這些看法和梅新不同，它只表達一些粗淺的意見。其中可能只有一點足以作為示範的，那就是用韻，我認為新詩是應該有韻的（坐在一旁的梅新點頭聲明同意）。至於詩的內容則很簡單，表達我一些粗陋的想法，譬如我說：“為了說你選得對，你必須說落選的不好”，或“已等了那麼多年，再等一陣又何妨”等等，都能確實傳達我的意思和心情。我並不認為它們能做什麼示範，只是覺得這可能是另一種大家不常見的表達方式，也許這種方式在今天已經落伍了，但也不要緊，應該讓我們多加試驗才是。

問：我在讀中學時，時常看見您的母親，我覺得她是個很值得尊敬的女性。但後來看您的文章，對令堂以一種半調侃或揶揄的語氣來形容她，比如想做電影明星啦等等。因此我們很想知道您與您母親間的情感，以及家庭生活，能不能談談？

母親在家裏是個孩子頭

李：我和我母親的關係可能和一般的家庭不太一樣，我母親在家裏的確是個孩子頭，我們一向是沒大沒小、平起平坐的，至於像劉家昌他們母子打架鬧著玩，就比我更進步了。當然這種情況在舊傳統家庭觀念中是不容許的，但我必須指出，傳統裏的母子關係，事實上並不是孝道，而是一種嚴重的母子戀！

問：容我插句話嗎？弗洛伊德所謂“戀母情結”（OedipusComplex）和西洋神話傳說中娶母弑父的情形，不也說明了西洋母子戀的情形比我們嚴重得多嗎？

李：這不太一樣，或許以後我會用我的文章來證明。

這十幾年來我有許多進一步的思考

問：也許從小就是李敖先生的崇拜者，現在長大了，看了您最近的一些文章，覺得這個偶像開始幻滅，感到十分失望，自然也極為難過。因為在您從前的作品中，我們可以察知那個善良而又充滿了熱情的李敖；可是您複出以後，表現得不如我們想象的傑出，令我們失望。

李：假如用進步或退步來分別你對我過去和現在的觀感，而是你進步了。你欣賞和崇拜我時你正在讀高中，那時候我比你高；現在經過了那麼多年，你本身有許多的進步，你看我也許不再那麼高了，所以覺得我在退步。事實上我一點也沒有退步，這十幾年來我有許多進一步的思考。

問：但我們的感覺常是拿你早期的作品和最近的文章相比較的結果。

李：那我希望你能指出來，在哪些地方不如前了。

胡：他現在正在收集一些罵他的文章，準備出版，你們有意見請快寫出來。

問：那您覺得您在思考上有什麼具體的進步嗎？

李：從前我寫的文章太注重一時一地的效果，時過境遷之後就失去了作用。現在我境界高了，我寫東西偏重於一個主題理念的陳述，雖不敢說能放諸四海而皆準，但至少不會因失去時效而消失它的功用。如果你能指出我文章中主題理念的錯誤，我很歡迎。

問：如果純就文字來看，您從前的文字很明快犀利，文字的運用也十分精練，絕不拖泥帶水。現在的文章則十分繁瑣，例如“孔夫子聽說，有的做兒子的，居然殺了父親！/孔夫子又聽說，有的做臣子的，居然殺了皇上！/孔夫子氣了！/孔夫子瞪了眼睛、吹了胡子。/孔夫子拿起一支鋼筆，噢，不對，那時候沒有鋼筆；拿起一支毛筆，噢，也不對，那時候也沒有毛筆；/……”像這樣冗長而無益的表達方式真有什麼用意嗎？

我在口語的運用上下過很深的功夫

李：我現在寫文章的方式和以前不太一樣了。從前我受了研究所訓練的影響，喜歡寫一些比較嚴肅或大主題的文章。現在則不然，我盡量通俗，降低讀者對象，大量引用口語，所以我的文章比以前松懈，就像我批評羅素一樣。但是我在口語的運用上下過很深的功夫，我以前慣用的長句子很少再有了，這是我現在的特色。另外，我現在的文章也有點像羅素，寫來啰啰嗦嗦、倚老賣老，但這也是我文字運用上的特色，我敢這樣寫，別人就不敢！就像當初有人批評丘吉爾文章不合文法時，他說：當我做英國首相時，就應該建立這種文法。我們應該要有這種開創的氣派，要能以一種特殊的效果刺激讀者。讀者可能會不同意、可能會恨我，但他不會忘記。

中國缺乏大言不慚、自負自傲的氣魄

問：這是不是有點商業氣息？

李：商業氣息並不代表罪惡。我只是覺得在中國太缺乏一種大言不慚、自負自傲的氣魄，每個人都在溫柔敦厚的教誨裏，造就成一副同樣謙卑的面目，所以我要故意這樣寫。

問：但您有沒有真正想過：您對目前這種文字真的很喜歡嗎？您文章的對象一直還要停留在高中水準嗎？

李：是的，不錯！

問：這些人將來也會長大的，就像我們一樣，也會對您有意見起來？

李：這沒什麼沖突，就像我們從前很崇拜胡適，他是我父親的老師。但我後來對他十分失望，常寫信去罵他。等到胡適死了以後，我才驚覺自己受他的影響很深，也才發現胡適的偉大。這類似看山又是山、看水又是水的境界。再回過來說，即使大家對於我失望，或因討厭我的自負而不看我的文章，也沒什麼關係，反對我並不重要，如果能夠有人起來把我打倒更好。但這並不很容易，從前有人寫專書來罵我，我也看過的；因為我們平常都犯了一個錯誤，就是愛之欲其生，惡之欲其死。其實每一個人存在，都應有他不可侮的條件在。

群衆反對我，我並不悲觀

問：就我所知，我們的調友大都甯願喜愛您較具史學意義的文章，例如談秦檜嶽飛和“莫須有”這一類的問題；而不喜歡您那些閑扯淡的作品，因為我們期待的您，是一個言之有物、而又深具史學功力的學者。

李：很謝謝你們對我的期待，但是我可以告訴你我的經驗：我寫每一篇文章都有人贊成、有人反對，所以我已經麻木了，群衆是不可知的。

問：您說您寫文章的對象放在高中程度，那麼您是否曾經考察過這些人對您文章接受的程度？

李：沒有，但我有幾個理由，第一，我書的銷售量應該是個很好的考察度。其次，報紙還用我，表示我還沒有被群衆遺棄。第三，群衆反對我，我並不悲觀，我覺得群衆都是可以改造的，因為群衆隨時在變。當初胡適寫《嘗試集》時，大家劇烈反對，認為不該有新詩；可是等到康白情、俞平伯等人寫詩時，大家又說：即使是新詩也該像胡適那樣——現在的群衆可能和我辦《文星》時的群衆不太一樣，現在的群衆受政治的輻射太強了，許多看法都反映了近三十年來政治影響下的觀點。

才華推銷不出去怎麼辦？

問：這裏我想再提出兩點問題。第一、您說您的讀者群限制在中學階段；而您又承認在文章裏提供了許多偏見。在這種情況下，您是否曾考慮到這些偏見的教育效果？第二、這個問題很不禮貌，但它也許可以澄清一些糾纏。那就是我透過報章雜志的報道，知道了您和胡小姐這一段非常感人的愛情事迹，其中我曾經看到兩則消息，一是胡小姐知道李敖先生身上有幾顆痣；一是胡茵夢從新加坡打電話給您，可以花上十幾萬。胡小姐剛剛在談到電影時，曾不斷強調經世濟民；那麼這十幾萬足夠一家貧困人家數月生活的開銷，與國計民生有什麼關係？

李：我很高興你提出這兩個問題。第一、有人說我寫文章是詐瘋裝魔，不錯，我就是要打倒目前這種嚴肅的、虛僞的文風，所以我用了那麼偏激的觀念和手法。當然你們會說我這種文章有流弊，但是主要的打擊面我打到了。我就是要證明你們這些文章都是狗屁，而我的文章就是虎虎生風的。我認為台灣就是沒有這種偏激之氣，大家都老成得要命，這種偏激之氣用什麼來表現？用文章！打破台灣這種沈悶而嚴肅的氣氛。譬如我認為你狗屁，為什麼不可以說？當然可以說！所以現在第一個問題又接到第二個問題上了，我覺得你看問題太注意它最後的效果，比如說胡茵夢花十幾萬打電話，為什麼不捐出去呢？我可以坦白地講，要影響社會，首先必須要有發言權。這是一般知識分子所最不能了解的，他們以為只要自己有才，就可以推銷出去，推銷不出去怎麼辦呢？就“懷才不遇”了？為什麼要遇呢？遇有許多條件，包括一切運氣與媒介，光有才是不夠的。因此一個人要取得發言杈，就必須制造一個為群衆所注意的形象，這個形象就是你所說的商業氣息。你講話他不看，我講話他看了，為什麼看？注意我的動態，他要注意我說什麼。哦，說李敖身上有幾顆痣。他看到了這句話以後，底下可能看到真的話了。

我做了許多有益社會的事

問：看到了這句話之後，即使底下所說都是真話，讀者也很可能會打個折扣。

李：那是你，有些人並不這樣，譬如說你只看到她花十幾萬塊打電話（如果她有十幾萬的話），卻沒有看到她一個人跑到廣慈博愛院去訪問那些小雛妓，並一一寫出她們的血淚生活。如果她平時沒有那些聳人聽聞的事，她不會為大衆所矚目，誰要把真相講給她聽呢？所以這是一個利弊相倚的情形。

胡：我可以從另一個角度來回答你這些問題，你太相信記者了，記者有時並不可信。我們打電話的錢並沒有十幾萬，只有幾萬。但那是因為我必須與他溝通一個觀點，所以占用了六十分鍾的長途電話；戀愛中的男女，還有什麼理可講？我也做了許多有益社會的事，但記者不太理會，他們只喜歡報道一些有趣而聳人聽聞的事。所以我現在要寫《胡言夢語》，我要爭取發言權！我覺得我有許多觀念，我做了許多事情，我要自己寫出來！

李：你這個問題，牽涉到人生態度的根本問題，舉例來說：管仲、寇準以及年輕時代的文天祥，都是十分奢侈的人。他們不注意小節，而卻能對國家有大貢獻。像漢代的公孫弘，布衣破被也無助於其為奸臣。這證明了經世濟民必須要有長遠的眼光，如果我有十萬塊，我可能不捐給乞丐，而買很多書來研究乞丐問題。如果胡茵夢真花了十幾萬打電話或數我身上的痣，而使我覺得很快樂，讓我寫出許多經世濟民的文章，我覺得反而是很大的收獲。請相信我的勸告：你太嚴肅了，也許你的道德非常好，但請記住富蘭克林的話：“當你道德非常好時，你可能犯了嚴重的錯誤！”

嬉笑怒罵是嚴肅的升華

問：我實在不是個很嚴肅的人，是因為看到李敖先生才使我嚴肅。

李：看到一個偶像的破滅了？哈哈！

問：難道所有嚴肅的，都是不好的？

李：固然不錯，但我覺得嬉笑怒罵是嚴肅的升華，這是我個人長期思考的經驗，為什麼我經過了那麼多年學院派熏陶之後，反而寫出這麼不嚴肅的作品，這其中不是沒有原因的。我承認太過嬉笑怒罵有損於我的社會人格，但每件事都有正反的兩面，一如你剛剛所提到記者的問題。有些朋友寫信來說：李敖！我們對你太失望了，你怎麼跑到影劇版去了？……這也是一種態度，但你注意到沒有？高雄加工出口區的女工，本來不看我的書的，因為崇拜胡茵夢的關係，她們都開始看了。新加坡本來也是一本都不要的，現在因為她的關係，一買就是五百本。你注意到這個效果沒有，我的目的就是要影響群衆而已呀！

問：可是您為什麼不就失去的觀衆而說呢？

李：我並不搞選舉啊！我不需要你們投我的票！我只要大家注意我就好，恨我、罵我，可是你還得看，除非你說從此不再看李敖的書了，那我宣布失敗。群衆那麼多，我沒有辦法都照顧到！

問：如果有一天您跟胡小姐吹了，高雄加工出口區的女工也不看您的書了，誰來看呢？

李：那就沒人看了，只好回家睡覺去。可是如果真有這麼一天，“我覺得太不公平了，我看了那麼多書，怎麼落到這麼一個下場？……”

夜幕在笑聲中垂翳四合，台北的夜，已沈沈睡去，李敖仍爽朗而戲謔地笑著，胡茵夢則仍娴雅多姿地坐在一旁吞吐著濃霧。來自曆史與社會的關懷和愛戀，捕攫了一群童稚而熱情的心靈，來此對坐一堂，共度一個多趣的夜晚。或許李敖和胡茵夢將為他們帶來無窮的啓示，在人生、曆史和愛情之間。

《台灣時報》，1980年1月2日-4日



##只有作戰而死，怎能求情而死

——訪李敖談“五一九綠色行動”

看人家多麼“如狼似虎”啊！

■這次的“五一九綠色行動”，您覺得宣傳效果如何？

□大衆傳播媒體完全控制在國民黨手中，也就無怪乎他們把“五一九事件”加濃、變淡，或做技術上的處理。譬如報上說，參加這次活動的人很少啊、黨外花錢雇人頭啊，諸如此類。這就是為什麼我對群衆運動有意見的地方。你看看，當天報紙就報道，韓國學生紀念光州事件六周年，那種群衆運動“如狼似虎”，跟我們這兒就不一樣。1948年，我在北京看到東北流亡學生，他們搞“七五運動”，也搞得“如狼似虎”。他們把“北平市議會”的招牌給砸了，還將市議會的“議”字塗掉，改成“北平市土豪劣紳會”，然後在北京大街到處寫：“誰是凶手！傅作義！”傅作義是當時北京治安頭子。這批學生將傅作義的名字旁邊都加個“犭”字旁，成為“猼犭乍犭義”，哈！他們真凶悍。

■您一再提及“如狼似虎”，難道不顧慮到這樣的群衆運動，會走上暴力路線嗎？

□群衆運動裏頭沒有暴力的話，我認為不太夠味！當然，群衆運動也有非暴力的，如甘地所領導的群衆運動。可是，他不抵抗，並不示弱啊，他帶領群衆，不理會英國政府的禁令，進行搶鹽，他並不軟弱。他跟暴力劃清界限，但並不是原地不動。

■既要不示弱，又要夠味，面對上萬群衆，能堅守非暴力原則，這是相當的困難哪！

□搞群衆運動的應該知道，暴力也不壞嘛！為什麼一定要非暴力？你看著韓國的學生運動、五四的學生運動，都是暴力性的啊！

要作戰而死，怎能求情而死

■但是，像現在韓國激進派學生搞得過火了，反使民衆支持全鬥煥啊？五一九那天，要是我們跟警察幹起來，第二天報紙一披露，我們能得到民衆同情嗎？

□好啦，你們堅持和平原則，民衆同情你們嗎？那也不一定！上次黨外搞請願，我認為請願是可恥的，為什麼呢？記得在大陸，有位安徽學生向軍閥請願，竟被軍閥打死了。後來，胡適寫了一首詩，詩中有一句話是：“請願而死，究竟是可恥的！”我們要作戰而死，怎能求情而死，這太窩囊了！五一九當天，尤清竟對黨外宣布，我們要到總統府去請願——

■我們不是來請願的，我們是抗議示威的！從頭至尾，綠色行動根本不是什麼請願活動，那是尤清拿到麥克風，自行對外宣布的！

□去年“七一八請願活動”，黨外被圍困在監察院門口前，這邊唱《補破網》，警察那邊唱《梅花》，好像對唱山歌！這種動作太娘娘腔了，是很可恥的現象！完全錯了！

■尤清、謝長廷在現場講些輕松話，帶大家唱唱歌，完全是緩和一下場面，以避免發生沖突。

犧牲是理所當然的

□怎麼會沒有沖突？避免跟官方發生沖突這個大前提，根本就是不通的。爭取自由的過程，怎麼可能避免受傷、流血？前幾天，鄭南榕陪同陳水扁來看我，我跟水扁講，你太太受傷，我一直沒過去你那兒慰問，主要是我把這種犧牲，視為理所當然。當時，我舉了毛澤東做例子。毛澤東的老婆楊開慧被國民黨湖南省主席何鍵槍斃，死的時候只有二十九歲；弟弟毛澤民被新礓省主席盛世才槍斃；大兒子毛岸英韓戰時戰死沙場；二兒子受重大刺激，得了精神病；女兒則在“二萬五千裏長征”時不知所終。

■您舉了這個例子，是想說明什麼呢？

□毛澤東這種頭頭級人物，犧牲都如此重大，那麼別人“數天涯，依然骨肉，幾家能夠？”。如今，你陳水扁在國民黨的暴政之下，勇敢的爭取民主自由，有犧牲也不是意外的事。至於像康甯祥那種人，整天搞什麼“呷緊弄破碗”，以不犧牲、不坐牢為得計，這種人怎能搞反對運動？這種人怎能爭取民主自由？

■把犧牲看作必然付出的代價？

□是啊，躲避犧牲，怎能列為我們的目標？犧牲與沖突是必然的過程，幹嗎要閃躲？你懂我的意思吧？

■沖突雖是必然的過程，但堅持非暴力卻要有相當的條件。甘地搞不合作運動，他有的是一群堅定“打不還手”的信徒，反觀黨外，我們目前並沒有這樣的條件，實在難以保證發生沖突時，我們有一群遭受棍棒、依然不還手的同志。

□沒有錯！所以我常罵台灣地區的人，這批人的政治規格根本不對嘛！不過，群衆再不合規格，總比黨外這些頭頭尤清、康甯祥之流來得好。中國有句老話：“只有不能戰的將，沒有不能戰的兵。”將軍能處理得好，爛部隊也可以打仗。李宗仁在台兒莊打了一場勝仗，靠的就是雜牌部隊。

他們是演員，我們是導演

■這次“五一九綠色行動”，主要的策劃、宣傳，是由鄭南榕的《自由時代》雜志社和編聯會共同做的，而最後為了擴大群衆爭取面，努力邀請黨外公職人員參加，您看這種動作如何？

□這種做法是對的。嚴格來講，黨外公職人員應該主動來做這種事。但是，他們本身是非常滑頭的、閃躲的，可是我們給他們撐腰，他們就該聽從我們的指揮站在前頭。為什麼他們要站在前面？因為他們在勢利眼的警察眼裏的評價，是不一樣的。當年，羅素支持婦女運動，與群衆發生沖突，群衆要打他。有人跑去叫警察，說羅素是教授，警察置之不理；說他是學者，警察也不理；最後說他是爵士（Lord），警察便過來保護他。

■警察包圍龍山寺，大家動彈不得，黨外公職人員卻進出自如。

□是啊！所以在群衆運動的場合，黨外公職人員是我們談判的工具。我們是導演，他們是演員。他們亂演，我們就糾正他們。像當天，他們喊著要降低沖突，那就是亂演戲。

居然降級為請願式的、唱山歌式的

■自3月份推展綠色行動直到五一九當天，黨外公政會皆未表明態度是否要加入這次行動。4月中，我曾向謝長廷提過，他說要等4月26日改選下屆的理事後，才能由新任理事會決定。好了，新的理事會産生了，他們仍未有任何決議。五一九當天，理事長尤清、秘書長謝長廷，不但到了現場，而且與我們一直奮鬥到活動結束，對這事，您看法如何？

□我覺得他們很好笑！他們跟國民黨擅自談判，說是以個人身份前去，結果卻代表了整個黨外；而這次應以團體參加，卻用個人身份前來，這是很荒唐的事。我在你們上一期雜志的一篇文章中，寫了一句話：“康甯祥作弄黨外，國民黨作弄康甯祥。”那就是說，康甯祥本來不要加入公政會，後來搖身一變，他要加入，就搶走了公政會，這表示尤清你根本就是低段，康甯祥對國民黨，已是低段的政客，但比起康甯祥來，尤清還鬥不過康甯祥。尤清、謝長廷他們不能把公政會帶人“綠色行動”，那是他們的根本錯誤。這次行動，尤清把它最後降級為請願式的、唱山歌式的，這又是根本的錯誤。你看看別國的反對運動，哪像台灣這樣溫馴的？

■您話雖說得不錯，不過，我有點意見。當天，我在寺外，一直呼籲群衆：警察是我們的兄弟、我們的朋友，今天他們把我們圍堵起來，那是國民黨上級的命令，警察只是他們的工具，我們一定要堅持和平的原則，縱使被警察打，也不要還手。可是，您卻希望搞群衆運動，要有沖突，又要凶悍，但是，我們本身哪有足夠的人力，去維持自己隊伍的紀律，來避免暴力事件發生呢？

□我了解你的意思。我是說，我們不能那麼怕沖突。萬一沖突發生，不能為了怕沖突，而失掉了我們原始的精神與理想。

■我不是怕沖突，而是擔心我們跟對方起了沖突之後，自己人挨揍了，我們這些黨外人士能否堅持甘地“不抵抗精神”，完全不還手呢？要是我們能做到，我們受傷了、流血了，我相信我們一定會得到更多民衆的同情與支持。

□這也是我不高估黨外人士搞群衆運動的原因。

康甯祥簡直目無群衆

■5月8日，我到《八十年代》去訪問康甯祥。訪問結束時，我請他參加“五一九綠色行動”，因為，龍山寺就是他政治發迹的地盤，當時，他答道：“我會在適當時機，有所表示。”但是——

□你曉得嗎？這就叫政客。當天情勢穩定後，他就跑出來晃一下，純粹是作秀！頭一天我就告訴鄭南榕，上一次你們請願，跟康甯祥完全無關，可是就在活動開始前，他一下子就冒出來，站在第一線，變成由他來領導了。是不是這樣呢？這等於給他“揭飛碗”嘛！那次請願如果他也加入籌劃，一塊做事，那也罷了，但他卻事到臨頭才冒出來，擅自談判、擅自宣布解散，簡直目無群衆嘛！

■另外，我想請教您，為什麼人家韓國、菲律賓、巴基斯坦等國，一動員群衆，就是成千上萬，而我們這次也曆經兩個多月的宣傳，所動員的人數卻那麼有限呢？

□這個嘛，大概有幾個原因：第一，台灣大概是有史以來控制最嚴密的地方，國民黨壟斷了所有的媒體，把持教育宣傳機構，所以說，台灣地區人民最綿羊的。第二，……（編者略）台灣這麼小，警察特工密度那麼高，實在難逃。另外，黨外頭頭不爭氣，也是一個原因。

■那麼，您把主因歸到國民黨控制能力太強，而黨外領導者自我犧牲的精神不夠吧？

□沒有錯！目前，黨外這批頭頭們，絕大部分都是美麗島事件的受益人。前陣子，林弘宣來看我，聊天時，他也同意我這種看法。現在的黨外公職人員，大部分是別人受難的受益者。康甯祥如此、尤清也如此……（編者略）

■您是指他所付出的，與他所得的不成比例？

□是啊！這個，我常愛舉項羽做例子。當時大家都作壁上觀，楚軍上將軍宋義也按兵不動。項羽認為，不打，哪有機會呢？他就把宋義幹掉，帶領楚軍，攻打秦軍，終於打了勝仗。對秦朝革命而言，項羽的戰術是成功的。現在黨外的頭頭，完全不肯打硬仗，這批人實在不成氣候。

他們不好好演戲，我們就不放過他們

■可是，黨外手無寸鐵，如何跟國民黨的鎮暴部隊相抗？

□基本上那要看我們如何摸索出我們的武器，群衆運動只是其中之一。海外台灣人他們所摸索出的武器，就是拿幾位美國參衆議員當武器。國民黨不怕那些台灣人社團，卻非常在意美國參衆議員。在台灣，我們黨外雜志就是一項好武器，我們突破言論自由，砸爛蔣家的神話，挖了他們的根。

■阿基米得曾說過：“你給我一個支點，我就能把地球舉起來。”依您看，類似龍山寺的群衆運動，是我們黨外運動的支點？

□我認為這是一個起點，還談不上是支點，距離支點還差太多。這次我們算是做了個眉目，能做到今天使國民黨頭痛不已，勞師動衆，交通阻塞，做得還不錯。這次，由鄭南榕帶頭，你們幾個開始做起來，要是一開始，黨外公職人員就加入，我想效果一定會更好。

■我的看法是，他們不來，那是我們無法感動他們，別去怪他們，我們應該自己先幹，自我要求、自我犧牲——

□我的看法可不同。對某些人不是感動不感動的問題，而是給他們的壓力夠不夠的問題。尤其對政治人物，不能用感動，那樣太遙遠了，而要給他們壓力。政治的基本前提，就是認定政治人物本來就是不可靠的，所以要制衡、要施壓力。台灣地區沒有甘地這種政治上的聖人。有也沒有用，早被醜化得一塌糊塗了。我李敖被醜化、被忘恩負義，就是一個例子。不要相信黨外頭頭們會主動做好事做對事，要記得他們只是粉墨登場的演員，我們才是導演。他們不好好演戲，我們就不放過他們。他們休想可以背離黨外而不遭到我們的譴責，他們休想！他們如果以為得了我們選票的支持，就可以背離我們，“飛上枝頭做鳳凰”了，我們就要證明他們錯了，我們要證明他們只是假鳳虛凰而已，他們不是真的啊！

江蓋世訪問，1986年5月26日



##光靠龜兒子是不夠的

——對黨外人士失望，對黨外並不悲觀

■組黨目前是黨外的一個熱門的話題，有人說今年選舉以前一定要組黨，有人說明年才是組黨的適當時機，有人支持今年底許信良回來台灣搞組黨，對黨外組黨這個問題，你的看法怎麼樣？

□民國初年有一句話是說：“革命軍起，革命黨消。”假如我是國民黨的話，我會讓這種黨外人士組黨的，讓這種黨外人士組黨，是消滅黨外的好辦法。

因為黨外真正組黨以後，等於形成制度化的爭權奪利，反而容易消滅；黨外各據山頭，反倒不容易消滅，這也是我主張各據山頭的主要原因。

真的組黨以後，黨外目前這批貨色，很容易把黨外黨變成花瓶，只要國民黨給個價錢的話。

過去國民黨給青年黨“農林部長”“經濟部長”，青年黨就走樣了，同樣的國民黨，丟幾個官給黨外這些人以後，這些人會把黨外搞成第二個花瓶黨的。

我認為國民黨開放組黨後，反而是黨外的危機，還好國民黨現在很小氣，不肯開放。

現在黨外這批組黨人喊了這麼久，我們可以斷定他們根本組不了黨。

我承認組黨在政治鬥爭中有一定的功用，但是黨外組黨的人選太重要了，目前這些黨外人士卻不夠看。

除非有人不怕坐牢

■你認不認為蔣經國死掉以前，黨外組黨會比較容易？

□我要反問你一個問題，你知不知道蔣經國死掉以後中共會采取什麼樣的態度？美國人又是怎麼樣？

蔣經國死掉以前、以後，黨外要組黨都不容易，假如由目前這些黨外人士來組黨都不容易。他們怕坐牢。怕坐牢的要組黨就不容易，除非有人不怕坐牢。

■你贊成許信良遷黨回台的模式嗎？

□許信良會這樣做，最主要的原因我想是跟我一樣，看透台灣這種黨外人士。他認為對黨外有利的政治機會，幾十年內只有有限的幾次，要掌握這個機會，他認為現在是個好機會。

台灣的黨外人士沒有辦法掌握這個機會，許信良認為他可以。

我贊成任何新的模式出來，來代替目前像死潭水一樣的黨外領導者。這批人不能成事，我們已經可以看出來了。

黨外不需要領袖人才

■目前編聯會正積極搞組黨，你預料未來的情況會是怎麼樣？

□要做出來才算。我認為編聯會這些人的純度比公職人員高，可是他們都是蛋頭，政治動作以及技巧都很差。

■你認為黨外需要一個強而有力的領袖人物？這個領袖人物應該具備什麼條件，如何産生？

□我覺得黨外不需要領袖人才。我認為黨外人士還是應該各搞各的山頭，這樣還可以保存一些碩果，黨外愈統合反而愈走樣。

目前島上的黨外人士，沒有一個人的格局優秀到能成為黨外的領袖，搞小山頭的格局還可以，勉強要當領袖，則會給人有“望之不似人君”的感覺。

要成為領袖，必須要有一定的眼光、勇邁、氣派、度量、虛心以及禮賢下士的態度。我眼裏所看到的黨外人士沒有一個具備這些條件。

我覺得黨外一個最重大的問題是，不管是在公政會或編聯會，他們這些人根本都不是搞政治的材料，找不到一個搞政治的高手。

證明國民黨關人有效

■林義雄的胸襟以及見識使不少人認為他是台灣人未來的領袖，你卻無情的批判他，為什麼？

□全世界沒有這種領袖，沒有這種睡覺可以變成領袖的。

搞政治要有韌性……（編者略）現在林義雄根本就沒有這種韌性了，他坐牢以後已經看破紅塵，現在他等於已經逃掉了、脫離了，他沒有這種韌性，怎麼當領袖？

我譴責林義雄的原因是，曾公開宣稱國民黨是叛亂團體的林義雄，以前是一位英姿風發的黨外人士，那樣的激烈、那樣的優秀、那樣的熱情。可是被國民黨關過以後，變成那樣的悲痛、那樣的陰沈、那樣的苦相，我們不要看這樣的反應，太懦弱了。

林義雄的表現證明國民黨關人有效，關了你，可以改變你的人生觀，這種一片死灰的行為，對國民黨構成鼓勵、對黨外構成毒素，我認為應該要譴責的。

尤清既爭權又自私

■你目前正在批尤清，為什麼？

□尤清目前所走的是康甯祥第二的路線，當然要批。

尤清本來給大家的印象是不爭權、不自私，是一個很單純的人。現在我們可以看出他已經不是這個樣子了，他從去年競選台北縣長開始，表現的是既爭權又自私。

尤清在當選監委後，曾發表談話表示他在任內假如沒有逼迫國民黨改變，他將退出政壇；有一陣子他也曾經要辭去監委，現在事實證明他的話都不可信。他只是作秀而已。

■你對黨外人士的政治規格似乎相當不滿？

□沒有錯。就以溝通事件來講，國民黨點名要吃飯，這幾個黨外人士就應點而出，去吃了，也沒有問問別人的意見，就要決定黨外的命運。請問一下，你們幾個人憑什麼可以這樣隨便決定黨外的命運？

好了，你們又說溝通時只是個人，並不代表黨外團體，可是為什麼第二次就要降低層次，以公政會秘書長級人士去和國民黨地位同等者溝通？可見參加溝通的黨外人士知道並不是代表個人。

過去康甯祥輕易的就向國民黨的行政院長致敬，如今尤清主動的要求要見國民黨總統，請問一下，這些是什麼反對派的政治規格？

黨外另外的一個大問題是其中夾雜著品質最壞的人，這種人可以用黨外人士的身份去敲詐國民黨，品質這麼壞的人混進黨外，黨外竟不清除，真太沒是非了。對黨外人士雖然我覺得十分失望，但是對整個黨外我並不悲觀。

不能討價還價

■從你過去的言談中，可以發現你還是欣賞一些黨外人士的。

□我覺得郭國基是一個非常有氣派的人，他的眼界不囿限於台灣這麼狹小的地區，是一個非常有勇氣的人。許信良則是在政治技巧上最高段的人。

■大家都已習慣性的把黨外分成“激進”與“溫和”兩類，你認為這種分類對嗎？

□這是騙人的二分法。

如果溫和，根本就是假黨外，就是鴿派。在我的眼裏，如有兩種分法，要分只有鷹派和超級鷹派，只能說是激進和更激進的不同。

現在黨外的激進人士只是起碼的激進，還談不到更激進。

和國民黨對抗只有激進和更激進，必須要同仇敵愾，沒有彈性，不能討價還價。現在黨外這批人常常有想和國民黨討價還價的壞習慣。

我們要認清國民黨就是敵人，不管紅臉也好、白臉也好、笑臉也好、金剛臉也好，統統都是一樣，都是敵人。

鞭屍蔣經國為自己脫罪

■你認為黨外雜志應該扮演怎樣的角色？

□當然是扮演指導和批評的角色，不管是國民黨或黨外的瘡疤，都要挖。

國民黨當然是主要瘡疤，你看我這麼忙於寫作，但是始終保持一個批國民黨的高比例。

■蔣經國死掉以後，黨外雜志有可能還像現在的大鳴大放的情況嗎？

□蔣經國死掉以後，可能會有一段緊張的時期。但是馬上得天下並不能馬上治天下，過了這一段時期以後，國民黨裏面的集體領導者，為了制造開明、和諧的假象，言論可能不會縮得很緊。

甚至國民黨內部還可能出現鞭屍蔣經國以企圖為自己脫罪的情況，就像蘇聯當時鞭屍斯大林一樣，那個時候黨外雜志更可以大鳴大放了。

整個大前提是：要看國民黨集體領導者能不能控制局面，不能控制局面的話，一切就免談了。

支持王八蛋打龜兒子

■你自己扮演的角色會不會變呢？

□我想我這一輩子就是要做一個講是非不講利害、不講感情的表率。

要做到這些，第一，自己必須要很強大，強大到不需要倚靠別人。第二，要有力量去傳播自己的意思。第三，做到可以獨來獨往，有大無畏的氣概。

在政治上我是沒有野心的人，我也討厭政治，我只是在幫助大家搞清楚事實真相，以及應該走的方向。

現在的黨外常常把我的角色弄錯。他們真笨。我的心境，就像莊子所說的：“舉世譽之而不加勸，舉世非之而不加沮。”我不會隨著別人的毀譽而動搖。除了“富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈”以外，還加一條“時髦不能動”，這就是我的境界。

■對黨外看得這麼透，你還花精神、花金錢支持黨外？

□過去我寫過一篇文章叫做《我為什麼支持王八蛋？》國民黨是龜兒子，黨外是王八蛋，王八蛋和龜兒子是一樣的貨色，我支持王八蛋的目的是要打龜兒子，這就是制衡。要進步就得靠制衡，光靠龜兒子是不夠的。

陳錫福訪問，1986年8月11日



##《花花公子》訪問李敖

在台灣知識分子中，李敖最富爭論性。自從1961年11月在台灣《文星》雜志發表《老年人和棒子》後，李敖的聲名不胫而走，成為向傳統知識分子挑戰的“全盤西化論”派最尖銳代表。尤其怵目的，便是他以辛辣的文筆，與胡秋原、任卓宣、徐複觀等傳統文化人掀起轟動一時的文化論戰，更大膽地揭露及批判國民黨在台灣的統治。

1971年，李敖被捕下獄，以叛亂罪判刑十年。到1976年11月，才因蔣介石逝世而獲減刑出獄，1979年複出文壇。

1981年8月，李敖由於蕭孟能一案，被控背信侵占財産，再冤獄半年。在此案中，著名女影星胡茵夢據雲受國民黨唆使，上演“大義滅親”，轟動一時。第二次坐牢期間，李敖利用台灣出版法漏洞，每月出版《李敖千秋評論叢書》。從1984年1月起，又聯同台灣黨外人士，每月出版《萬歲評論叢書》一冊，迄今不斷。不過這兩套評論，期期被台灣政府查禁。

事實上，李敖作為台灣的知識分子，除了以反對傳統文化人起家外，最突出的形象，要算反對國民黨在台灣的統治。他曾為台灣黨外雜志《政治家》主持專欄，並為《自由時代》係列總監。

李敖的另一面，是風流成性。

替PLAYBOY中文版專程飛往台灣訪問他的《信報》月刊前執行編輯黎則奮問他：“你的興趣除了與國民黨戰鬥外，還有什麼？”他想也不想，便笑著回答：“女人。”在李敖的二千多平方英尺大屋裏，除了四壁皆書外，還有一幅又一幅的裸女掛畫。

■王榮文為《李敖全集》寫的“出版的話”，認為李敖不是一個，李敖有三個。他用“曆史分期”，認為“古典李敖”是“文化的李敖”，“當代李敖”是“政治的李敖”，“未來李敖”則未兌現。為了方便討論，我們的訪問也不妨由“思想（文化）的李敖”開始。請問你怎樣為自己在中國思想史上定位？你的思想要點又是什麼？

□在定位方面，我想我可能是中國有史以來最全面性、並且是最深入討論中國思想問題的人。

一般人討論中國思想問題，有幾個限制。第一，是政治壓力，他們“不入於楊，則入於墨”，非左則右，左搖右擺，我卻不會。我能夠保持不受政治的影響，而獨力做研究。第二，我有一個好的頭腦來研究這個問題，因為一般搞中國思想的人都很笨，他們找不到真正的重點。第三，我學問淵博，讀書很多，中國的線裝書我幾乎讀遍了，對於中國文化我探過底的，這點連我的敵人徐複觀也不能不承認。這個條件很重要，因為一般學者看的都是普通書，他們的研究，只懂說孔子怎麼想、孟子怎麼想、老子又怎麼想，天馬行空的哲學胡扯一番。其實中國思想卻是見微知著，體現在每個中國人的行為上。你不能說爸爸的思想是中國思想，而媽媽的思想不是；你也不能說上層人士的思想是中國思想，而下層人士不是。事實上，不管男女老幼、上下尊卑，他們的行為全都是中國思想衍生出來的。

例如最近發生的華航事件，也可看到中國傳統思想的作祟。董光興、邱明志要向國民黨交代，堅拒中共的三通統戰政策，竟然連中共安排他們會見親人，他們也不肯見。他們拿出來解釋的理由，就是什麼“忠孝不能兩全”，其實他們可能有新的理由，例如貪圖台灣較豐裕的物質生活，但他們卻找來一個可見容於黨國的理由。這個理由，就是中國思想的産品。我現在要做的工作，就是為中國思想尋根，然後提出指向、導向——判定應該有哪一種正確的方向。

■你是一個思想的醫生？

□是的。我要告訴大家，你們的行為是怎樣來的，你以為自己不受影響，其實一舉手、一投足，都盡見中國思想潛移默化的影響。

■你讀過孫隆基的《中國文化的深層結構》這部書嗎？他做的也是相同的工作。

□讀過了。他把問題搞得太複雜，理論上疊床架屋，其實沒有那個必要。

■但他那種用現代社會科學分析中國文化的方法，在中國思想的研究上，是比較少見的。

□我仍然認為沒有那個必要，他搞得那麼複雜，一般人都看不懂了。

■你似乎有點反知識，並且不太重視社會科學理論。是嗎？

□我並不否定知識的價值，但我反對把知識做嚴肅、高貴、麻煩的使用，而這應是“學院派”，我有的是“流氓氣”。

■那麼，經過你的深入研究後，中國文化還有什麼可取的地方？

□沒有！真的什麼也沒有。

■你仍然是個“全盤西化論”者嗎？你知不知道西方近代學者，對極度資本主義化的西方文化也有深刻的反省？

□西方文化不是沒有缺點，但他們就是表現得怎麼壞，仍然比我們勝一籌。我所謂“全盤西化”只是充分地世界化、現代化，並非百分之百，這是語言在運用時無可避免的限制。就這個觀點來說，從傳統而來的東西如果可以保留，就自然會保留，例如民法中的“典權”，就是自然為中國文化保留的部分。不過，中國文化可保留的地方著實不多。我反對用中國文化來消弭西方文化，這是不可能的，我們只能面對，並接受真正現代的文明，而把傳統裏好的部分附麗到這裏來。

■你自己說是個徹底的“全盤西化論”者，對中國傳統文化深惡痛絕，但在你個人的行為和操守上，我們卻看到了中國傳統文化中最優秀的品質。你可說有“雖千萬人，吾往矣！”的氣概，也有“殺身成仁，舍身取義”的精神，這又該怎樣說呢？

□我以為一種優秀的、高貴的道德品質，並非中國所獨有的，而是人類共同追求的理想。拿“殉道”來說，古今中外都有同樣的例子。不過，所謂“殉道”，也要分開來說，由於時代的變化，古人為其“殉身”之“道”，在現代看來，可能已經落伍，不再足取，但“殉身”的精神卻是偉大的、萬古常新的。“道”是一時一地的，“殉”是千秋萬世的。

■那你的“道”又是什麼？

□我現在的目的，是要找出一種規格——“道”，希望可以通用通行，能否萬古常新可不知道，還有待觀察。就正如亂倫（親子的道德）的道德觀，也會隨著時代而改變，在人工授精的時代，這種親子道德觀便受到動搖。

■那麼你目下要殉的“道”，是不是就是要憑著知識分子的良心，反抗國民黨的獨裁？

□反對國民黨的獨裁是一時的，反對暴政才是千秋的。自古以來，不管中外，都有反抗暴政的傳統，猶太人反對希特勒、李敖反對國民黨，意義都是一樣，就是要反抗暴政。時代會變，猶太人會死去，李敖也會死去，但反抗的精神卻是永恒不變的。

■那麼，舉一反三，身在香港的中國人，就要反對殖民主義；身在大陸的中國人，就要反對共産主義，是不是？

□是的。我現在要做的工作，就是要找出事物的真相，找出一種規則，為人們做指向、導向的工作。以小腳為例，五代時候，女人紮小腳被視為美的，現在就變成不美了，個中的原因是審美觀改變了。我深入研究、抽絲剝繭之後，便做導向工作，指出哪一種審美觀才是正確的。

■馬克思主義有一句名言：“物質的力量必須用物質的力量來消滅，批判的武器不能代替武器的批判。”你的千秋之筆，無疑發揮了驚人的力量，把中國文化論者打個落花流水，但真正消滅中國文化者，卻是資本主義發展的物質力量。在香港、台灣和海外先進的華人地區裏，中國文化都幾乎潰不成軍，蕩然無存，知識分子做的意識形態工作，其實只是清道夫的工作，你同意這個說法嗎？

□我不很同意你的說法，那樣太粗糙了。中國文化雖已凋零，但在中國人的很多觀點上、行為上，在很多場合上，冒出來的文化模式還是一樣。例如猶太人雖分散世界各地，卻很團結對外，中國人便不團結對外。又例如剛才說的華航事件，邱明志批評王錫爵與父親見面時，沒有激動的表情，所以不親不孝。董光興呢？中共安排他與母親見面，他死也不肯見，說什麼“忠孝不能兩全”。中國文化許多時都在這些小地方冒出來。

■在思想上，你自承深受胡適和殷海光的影響，究竟影響在哪方面？是否對自由主義的堅持？

□他們對我的影響不是那麼多，只有一部分。這又可分開兩方面來說。殷海光在表達思想方面很清楚很明白，他的學生如林毓生之流便很蛋頭，常常愛搬弄名詞，廢話很多；但殷海光在考據古典書籍方面卻不深入，他根本一本中國古書也沒看過，又怎能對中國文化做出展望？所以我說他“有鋼筋，沒水泥”。胡適則相反，他在考證古籍方面的學問很深入，但在思想方面的全面性探討工作卻不深入。

■然則，是不是做人方面的影響比較大？

□做人方面，殷海光比較能夠維持自我，愈來愈進步。胡適則愈來愈退步，做了官之後，他應酬太多，連學問方面也退步了。

■那麼，如果你要為年輕人推介思想人物，舍你以外，你會推薦何人？

□不會，一個也不會。

■真的沒有人值得你佩服嗎？

□想佩服人，我就照鏡子。

■你曾經說過大陸易手後，跑到台灣的學者都是二、三流的貨色，一流的全都留在大陸。三十多年來，中台各有異數，大陸經過長期的文化封閉和文革的浩劫後，你仍然有這個看法嗎？海外學人中，你又認為哪個比較出色和有成就，值得一提？

□李敖：大陸方面，上一輩老的老。死的死，不提也罷，新一輩的都不好，三十年來共産黨沒有好好培養新一代學人。海外方面，走的全都是洋人的路線，沒有出色。

■余英時呢？很多人似乎都很捧他。

□他的頭腦太笨，以前是跟錢穆的。我對他的品德評價很壞，他投靠國民黨。

■品德以外呢，學問怎麼樣？

□他的頭腦根本不能做思想工作。我舉個例來說明。他最近發表了一篇有關陳寅恪的詩的文章，提出什麼“新解釋”，就好像在陳寅恪的詩裏面發現有什麼密碼似的，其實是胡說八道。

余英時是國民黨青年部長陳雪屏的女婿，他的太太陳淑平是我的同班同學。他和國民黨有著我所謂的“生殖器關係”。他的表現真的很差勁。有一次他在花蓮開會，蔣經國要見他，因為台風路壞，不能開汽車，他便招來一部警用機車，騎著車趕去台北。古語也有所謂“君命召，不俟駕”，余英時卻有這樣的表現，做讀書人竟然沒身份如此，行嗎？

香港的金耀基，我看也是一樣的貨色，學問可能更差。他們是搞公共關係的，不是做思想工作的。

■你說自己“德比才高”，不認識你的人，會喜歡看你的文章，但認識和了解你的人，會喜歡你這個人和聽你講話。你可以為讀者“夫子自道”一番嗎？

□我做人的座右銘是十一個字——

用大丈夫的氣象，去面對吧！

我是個勇悍的大丈夫。大丈夫不但是智之大者，也是仁之大者、勇之大者。大智使自己不糊塗、不昏亂，清楚判斷怎樣做最好、怎樣做最明智的決定與選擇；大仁使自己有一種宗教的、使徒的心懷——悲憫的、殉道的、有信心的、不求回報的、自我犧牲的、默然無語或慷慨陳詞的——“誠於中而形於外”；大勇使自己以果決的、剛毅的、不婆婆媽媽的、不拖泥帶水的、快刀斬亂麻的霹靂手段，去把大智大仁的結論，立刻實行。

當我被不如意事包圍的時候，當我被小人冒犯、被敵人陷害、被女人擾亂的時候，我就用“大丈夫的氣象”這一種高的境界來鼓舞自己、提醒自己，結果我的反應立即不落俗套，我表現出來的奇情、氣魄和作風，立即令俗人意想不到。

中國偉大的特立獨行者、大丈夫王安石有一首七絕詩——《夢》，很能為我寫照：

知世如夢無所求，

無所求心普空寂。

還似夢中隨夢境，

成就河沙夢功德。

我覺得自己做人已到了這種境界。用佛家的術語說，我是看破了紅塵，再回到紅塵；出世以後，再回到人世。

■你和一般的知識分子真的不同嗎？

□他們虛僞而軟弱。現在的知識分子沒有勇氣、滑頭，對很多畸形的社會現象不敢批評，他們都是在集體逃避現實。他們也不敢在知識上起義——在知識上做陳勝、吳廣。他們只喜歡在這個社會抛頭露面、作秀（Show），但是他們的專家之見及書生之見就好像從象牙塔裏朝外面抛繡球一樣。他們個人特殊的心得及見解，真少得可憐，只有一頁稿紙的分量。可是這一頁東西卻可以供他們賣一輩子，參加一百次座談會。

雖然這些知識分子，他們在專家的部分也許相當有成就，可是他們所走的大方向錯誤，這是很可怕的。中國曆來的知識分子都是走“得君行道”——得到皇帝的賞識爾後施展抱負——的路線，至於行道的結果是否誤了天下的蒼生，這些知識分子都不會考慮。

■你反對“為讀書而讀書”？

□薩特曾說：“小孩子都快餓死了，文學還有什麼意義？”認為做學問很重要，學問高於一切，這是一種病態。知識分子應該發揮學問積極的一面——經世治用。

看書是我寫文章、表達思想的準備工作，我絕對不相信什麼“為讀書而讀書”的。尤其是讀古書，除非你能讀得很活，能夠駕馭它們，否則的話，充其量只是個老學究，什麼都沒有。

■女人呢？你似乎對女人很有成見。你在早期的文章，經常挖苦女人，近年來你又不斷向“新女性”揶揄奚落，但你一生似乎離開不了女人，有過愛過多少女人？究竟女人可愛的地方在哪裏？可惡的地方又在哪裏？你是否大男人主義者？而中國女性不成氣候的表現，其實又是中國文化的産品，你可否撇開私人成見和喜好，為她們指出解放的道路？

□女人可愛的地方不在真、不在善，而在美。真正夠水準的女人，她聰明、柔美、清秀、嫵媚、努力、有深度、善解人意、體貼自己心愛的人。她的可愛，毫不屬於“新女性”那種囂張型，但她的好條件，也不比她們少，只是有些條件是隱性的、蜜蜜柔柔的、淡出淡入的，像空谷幽蘭，不容易被發現而已。

和女人只能談情，不能說理。和女人不能談思想，女人一有思想，很可能既不女人，也不思想。過去傅斯年的史語所，便不用女人，他說女人不能研究曆史。

■也不一定吧，人類學家瑪格麗特米德（margaretmead）、薩特的情人西蒙德波娃（sumonedebouvoire），不都是思想很有見地嗎？

□她們是特例。我說的是一般女人，她們是通例。況且西蒙德波娃也有她的挫折感，她也有上限過不去。總之，女人適合在情上與男人交往，她們應該以情掛帥。最近在台灣發生的轟動社會大案，警政署署長的私人保鏢溫錦隆，身為警察，竟然當上強盜，事發之後，他畏罪自殺，與他一起殉情的便有他的親密女友馮麗萍。電影《雌雄大盜》的菲丹娜惠（費丹娜薇），亦與華倫比提死於槍戰中。馮麗萍、菲丹娜惠之死，反映出女性狂飙、浪漫、悲壯的高貴情操，她們往往肯為愛情而犧牲，這是女人的優點。反之，男人便不會這樣做，溫莎公爵也許是一個例外。

■我知道你是個有恩必報、有仇也必報的人，因此你對胡茵夢的“大義滅親”，似乎至今恨意仍未全消，一有機會就要諷刺她一下。但你又說過同女人不必言真，無謂責善，光談美和情好了，你為什麼不可以發揮騎士精神，放她一馬？

□胡茵夢是“新女性”的典型，虛僞而美麗。我是個情理分得很清楚的人，我便跟胡茵夢開過玩笑，說我和她的關係是“此情不渝，據理力爭，依法解決”，情理法兼備。在這方面，我的做法和西方人一樣，羅渣華汀（羅傑華汀）寫回憶錄，他的舊老婆便告他，胡茵夢串同蕭孟能整我，我也要告她。中國人便不會這樣做，會說什麼“一場夫妻嘛”，這方面洋鬼子比我們高得多了。

■那你為什麼和胡茵夢結婚？

□我和胡茵夢結婚的時候是孟祥柯、高信疆證婚的。我說會和她結婚一年，胡茵夢卻說要白頭偕老。胡茵夢很迷信，她聽信“妖僧”林雲的教唆，堅持要在床上的四角釘上銅板，那樣便可保證和我一生廝守了。我堅持原則，不肯那樣做，她便說我不愛她了。後來發生了蕭孟能案，胡茵夢又哭訴我不會和她離婚，她會成為“唐寶雲第二”，我看到報，下午便給她離婚書和玫瑰花，使她成為“胡茵夢第一”。我們結婚前後不到三個月，我的預測比“星象學家”林雲更準確。

■你還會喜歡女明星嗎？

□不敢領教了。

■為什麼？

□她們與常人不同，為別人而活，太重視公衆的看法。

■你也是文化明星啊！

□她們缺乏自省的能力。

■請談談你對性的看法。

□我認為爭取性自由也是爭取一般自由的一個好起點。我在文章上喜歡涉及“性自由”，我在《千秋評論》《萬歲評論》中也喜歡以裸女參戰，消極的目的固然在打破禁忌，從“性自由”入手；但在積極的目的上，卻是佛門中的以“淫女”誘人，引起趣味，然後“令入佛智”。我一直欣賞裸女，因為裸女是戰鬥中第一流的武器，幸虧不解風情的國民黨不知道，你可別告訴他們。

■談到國民黨，你怎樣分析台灣的當前形勢和未來的政策出路？

□國民黨可以有效的統治台灣，直到自己滅亡為止。就好像希特勒在死前，柏林被圍，兵臨城下，還可以有效的統治一樣，雖然對外不行了，對內還可以作威作福。

台灣未來的政治出路？台灣未來將被中共取得，國民黨會消失，台獨空忙一場。

■那你怎樣看中國統一的問題？又應怎樣統一？

□中國當然會統一，但方式可不知道。

■中共會用武力統一中國嗎？

□不戰而屈人之兵，才是上策。中共用武力的話，要付出很大的代價，太笨了。

■但中共為了達到統一目標，可能會與國民黨交易，聯手對付台灣人民。

□到時再沒有什麼所謂“台灣人民”，中國已經統一了。

■黨外呢？台灣的黨外有前途嗎？黨外人士之中，又有哪個可以脫穎而出，成為台灣未來民主運動以至政治的領袖？

□黨外沒有前途。他們都是一群雜碎，不成氣候，不足論也。我舉個例說，最近康甯祥便公開說他目標是做高玉樹，而高玉樹就是最後投降國民黨混了個部長做的人。黨外的人目標如此沒出息，前途可知也。

■那你為什麼還要支持黨外？

□我在《千秋評論》第三十期有一篇《我為什麼支持王八蛋？》我說黨外人士“因為是政治人士，他們的品德即不能高估（對搞政治的人，不論哪一派，都要嚴予注意，不可輕信），我們支持他們，支持的，不是他們本人，而是支持反對黨政治，我們為反對一黨獨大、一黨獨裁而支持他們，他們也就在這一‘反對’大方向上的正確，而值得我們支持。除了這一大方向正確外，其實由政客對政客觀點對比，他們與國民黨殊少不同，在習性上，且尤其相近，他們的個人極少比國民黨中拔尖的個人好。簡單說來，他們只是在大方向上勝過國民黨而已，其他方面，跟國民黨是半斤八兩。但話說回來，要完成兩黨以至多黨政治，支持王八蛋打龜兒子就在所難免，否則全是龜兒子獨大、龜兒子獨裁，絕不是辦法，在龜兒子的暴政下，只有支持王八蛋來取得平衡”。正因為真相不過如此，我對“‘搞民主’的中國知識分子”無所謂失望、對黨外人士無所謂失望，他們不懂“信義”不足怪，不懂許多應有的道德品質也不足怪，只要他們在大方向不迷失，就不必苛求。古話說“賢者識其大者，不賢者識其小者”，我今下一歪解，該說“不賢者識其大者”，唯有對不賢者能識其大，其他他們的小把戲，也就不足道了。

■馬科斯（馬可仕）倒台後，對亞洲不少獨裁國家內的民主運動都起了刺激作用，台灣黨外也終於走上了街頭，最近在龍山寺搞了個“五一九綠色行動”，要求國民黨取消軍法戒嚴令，你對他們的表現有什麼新評價？

□他們不夠凶悍。人家南韓學生紀念光州事件六周年，搞的那種群衆運動“如狼似虎”，跟我們這兒就不一樣。1948年，我在北京看到東北流亡學生搞的“七五運動”，也搞得“如狼似虎”。

■你一再談及“如狼似虎”，難道你主張群衆運動走暴力路線嗎？

□群衆運動裏頭沒有暴力的話，我認為不大夠味！當然，群衆運動也有非暴力的，例如甘地所領導的群衆運動。可是，他不抵抗，並不示弱啊，他帶領群衆，不理會英國政府的禁令，進行搶鹽，他並不軟弱。他跟暴力劃清界限，但並不是原地不動。

搞群衆運動，就難免與官方沖突，要沖突就會有犧牲。我們只有作戰而死，怎能求情而死！

避免跟官方沖突這個大前提，根本就是不通的。爭取自由的過程，怎麼可能還免受傷、流血，陳水扁的妻子在行動中受傷，我便一直沒有去慰問，我跟水扁講，我的理由主要是把這種犧牲，視為理所當然。當時我舉了毛澤東作例子。毛澤東的老婆楊開慧被國民黨湖南省主席何健槍斃，死的時候只有二十九歲，弟弟毛澤民被新疆省主席盛世才槍斃；大兒子毛岸英朝戰時戰死沙場。小兒受重大刺激，得了精神病；女兒則在“二萬五千裏長征”時不知所終。毛澤東這種頭頭級人自，犧牲都如此重大，那麼別人“數天涯，依然骨肉，幾家能夠？”如今，你陳水扁在國民黨的暴政之下，勇敢的爭取民主自由，有犧牲也不是意外的事。至於像康甯樣那種人，整天搞什麼“呷緊弄破碗”，以不犧牲、不坐牢為得計，這種人又怎能搞反對運動？這種人怎能爭取民主自由？（不過，李敖對“五一九綠色行動”卻一直都是支持的，還捐了十萬台幣。5月17至19日，李敖且被國民黨情治人員在家門軟禁三天。）

■那麼，你對最近黨外人士與國民黨溝通，有什麼看法？

□他們參加跟國民黨溝通溝通，其實統統掉在陰溝裏！為什麼呢？因為國民黨提出溝通，基本上就是一場騙局，讓你上當。你不參加，尚可自幸；你一參加，必定倒黴。搞溝通把戲，本是國民黨的老套。

■台灣的問題，其實並不單是國民黨獨裁的問題，我看資本主義的生産模式也是個問題。現時台灣已邁進消費性的社會或日後資本主義社會，很多問題都和社會商品化有關，例如公害，你可有注意到這方面？

□理論派常常喜歡把簡單的問題說得很複雜，雖然說得也對，但我的感覺像是看到女人唇膏的廣告，式樣太多了，其實我看不出那麼細分的必要。愛因斯坦說在生活上不用兩種肥皂，我也一樣，生活已經太複雜了，我的耳朵水平已經聽不到那麼高了。

■我知道你不喜歡共産主義了，但難道你也看不出資本主義也是百病叢生、日落西山嗎？

□李敖：我認為這樣大的分類太粗糙了，已經沒有意思。共産主義在目標上、理論上無懈可擊，但在實行上、可行度上，卻問題太多。蔡元培說有坐懷不亂情操，可以語共妻；有一介不取情操，可以語共産。“一介不取”是聖人境界。只有聖人才能自動自覺，共産黨要凡人做聖人，談何容易。

■目前，台灣人都得以溫飽，生活水平比大陸人高，難道這不就是國民黨的德政？至少，台灣的經濟成果是世界公認的，你總不能說國民黨一無是處吧？

□台灣政府的辦法，就是叫人民做凡人好了，國民黨盡是滿足你做凡人的標準，但其他的可就沒有了。因此，台灣的社會是赫胥黎筆下的“美麗的新世界”，而大陸用社會的則歐威爾的“一九八四”。

■這就是資本主義的軟刀子了。

□是的，台灣有的是所謂“精致文化”。國民黨對人民說，晚上電視好看，你們看電視好了。他們理論家可能說我膚淺。

■最近的華航事件，國共終於打破了三十多年來的隔閡，走在一起解決問題。這次國共交鋒，誰勝誰負，你有你的看法嗎？

□王錫爵事件是對國民黨的報應。他們就是把人看得太小了，他們不明白人活著不僅是為了面包，不明白王錫爵每個月收入二十萬台幣，為什麼還要跑？就像過去國民黨問過我：“你住大房子，坐CADILLAC，老婆又是台灣第一美人，為什麼還要鬥國民黨？”他們就是不明白。

■香港有“評論家”說王鍚爵是中共特務、是雙重間諜呢！

□他們真是胡說八道！

■請談談香港前途問題。你在《香港的機會，中國的機會》一文裏，主張把香港變作中國的民主試驗的特區，與香港部分民主人士不謀而合。

□如果中共不民主，九七年以後，香港的民主會退化。

■台灣的呢？

□台灣的不會退化，因為台灣根本沒有民主。事實上，中共得到台灣後，大陸有些民主自由，台灣趕不上。例如罷工、遊行、抗議、搞學潮的自由、台灣便沒有，大陸則有部分。此外，中共黨內的民主和內部批評，都比國民黨強。

■中共取得台灣後，你可沒有言論自由。

□寫作不可以了。

■你還會寫文章批評共産黨嗎？

□不會了，我已去了美國，他們會放我。

■談了那麼多政治，還是談回你個人，“未來的李敖”有什麼大計？

□我的余生不出寫大書的範圍，我要完成《中國思想史》《北京法源寺》等世界名著的寫作。

■很多人都對李敖能獨鬥國民黨而又那麼從容不迫感到出奇。聽說你經濟上很有辦法，可以道出個中因由嗎？

□我很會賺錢，我不是書呆子。《千秋評論》被査禁前，可賣萬多本，我每個月賣書便可賺錢，本來我也可以每個月賺二十萬，收入和王錫爵差不多。你看，罵國民黨的生計也不錯啊！

■國民黨的查禁政策對你打擊很大啊！

□台灣的警察、特務和線民比老百姓還要多，因此國民黨抓人，常常連自己人也抓到了。

■那你用什麼辦法避過他們？

□我長期和國民黨打遊擊戰。

■你雖然獨鬥國民黨，但得道多助，一定有不少人從旁幫助你，不然你也不會那麼神通廣大，如果方便的話，可以透露一些這方面的資料嗎？

□我有一個班子，他們是小鬼、敢死隊。我們組織了一個地下發行網，對抗國民黨特警的查禁。你現在看到的“千秋”“萬歲”，由排字、完稿、曬片、印刷、裝訂到發行，每個階段都會被國民黨突擊，強行搶去，因此十本書出來，便有五本“陣亡”。

■你現在是獨居嗎？你一天的生活怎樣過？

□我的生活很簡單，每天都是寫作，休息的時候便看錄影帶，都是進口的。

■你的家那麼大，卻整齊清潔得很，誰替你做家務？

□我自己做的啊！我每天都花上一個小時做抹地板、打掃之類的工作。

■你曾經公開宣布過“隱而不退，謝絕一切應酬，全心全力做文字戰鬥”，但我來台兩次，多次打電話都找你不到，顯然是你到外面去活動。你在《千秋評論》中發表的日記，也說明你的社交生活十分活躍，你是否放棄了過往的宣言？

□我的退隱做得不夠徹底，因為很多事都一定要我出來才能解決問題。我要親自督軍，指揮我的部隊和國民黨作戰。

■在獄中，你吃了不少苦頭，聽說他們迫你吃糞，是真的嗎？

□沒有。他們只是威脅要把糞給我吃而已。

■他們又說你有不少普通犯人得不到的優待，例如你的牢獄是很潔淨的房間，可以有書架，你是怎樣辦得到的？如果你看過電影《巴比龍》（《惡魔島》），你該知道你的牢獄生活是多麼的“優裕”。

□潔淨是說不上的，只是我用紙張把牆壁糊了，較為亮一點白一點，至於“書架”，則是我自己做的。《巴比龍》的囚犯逃獄，因此要吃苦頭，他不犯規，待遇便比李敖好。

■你對目下台灣青年一代有什麼看法和冀望？

□希望他們不要太受到“資本主義”的影響。人活著不要只為了面包，還要做一些理想的事情。他們當中也有些是有理想的，只是做不到獨立，經濟條件固然不許可，家庭關係也是一種負累。他們有些頭腦倒很清醒，比我還好。

■最後，請你說說余下一生最大的願望？

□做Playboy。

■你現在不就是Playboy了嗎？

□（大笑）不行了，太老了，跟Hefner—樣，我們都太老了。

1986年10月號香港中文版，有幾處筆誤，已代為更正，並函告香港



##書店升天，作者掃地

■6月9日《民生報》文化新聞版頭條登出“文星要複業/業刊版權起糾紛/多位名作家涉入/李敖先告蔡文甫”等消息，這消息海外《世界日報》也登了，在消息上報前，文化出版界已經奔走相告，知道暴雨要來了，內情是怎麼回事？

□文星書店開業在三十五年前，據台北市稅捐稽征處四十九年9月北市稽衡陽字第15號“甲種營業登記證”，明列“商號名稱/文星書店”“負責人姓名/朱婉堅”“組織/獨資”“開業日期/民國四十一年5月1日”“商業登記證字號/北商創(41)字第013617號”，這一商業登記證字號，另有1960年9月23日台北市政府新發“台灣省台北市政府商業登記證”印證在案。這都證明了當年文星書店是朱婉堅獨資的，所以權利為蕭太太朱婉堅所有。

權利為蕭太太朱婉堅所有

■蕭太太朱婉堅？現在聽說蕭太太不姓朱。

□蕭太太當然姓朱，並且只此一家，別無分號。她和蕭孟能又沒離婚，直到今天，還是夫妻，又何來不姓朱的蕭太太？

■聽說外面有一個姓王的老女人、醜女人，有人說她是蕭孟能太太。

□笑話！除了朱婉堅以外，任何蕭孟能太太都是冒牌的。

■既然蕭孟能和朱婉堅到今天還是夫妻，那麼文星權利不是朱婉堅丈夫蕭孟能的？

□不是。蕭孟能當年曾經盛譽他“大學時代一位名叫朱婉堅的同學，後來也叫做‘蕭孟能太太’的那一位既能幹、又最肯為理想吃苦的女士”，這位女士，因為蕭孟能日後未能依協議書承諾，所以長年孤身寄居美國，靠代人照料小孩維生。她在今年4月間，曾返台一行，與我互商文星複業事，並在台北地方法院公證，簽立（甲）七十六年度認字第1505號出版權授與契約書，由公證人蔡江松主任見證，全部契約共六條，第五條明定朱婉堅所有以文星書店名義出版發行之書籍，如未經朱婉堅授與出版權，而由他人擅自出版發行時，李敖有排除他人侵害之權利。文星書店因為是朱婉堅獨資，所以與作者所簽出版權讓渡契約，受方權利都由“文星書店朱婉堅”簽立，權利也是朱婉堅的；文星停業後，權利也是朱婉堅的。據4月16日朱婉堅親筆致“李敖先生收執”的“證明書”，明示：“本人前在台北市獨資經營文星書店所發行書籍之出版權，從未授權蕭孟能及第三人以口頭或書面讓與他人。”足見朱婉堅並未同意蕭孟能處分其財産（《民法》第1020條：“夫對於妻之原有財産為處分時，應得妻之同意”），蕭孟能也無此權限（四十四年台上字第1026號：“……契約之訂立並非日常家務，則夫自非當然有代理其妻之權限”）。

作者斯文掃地

■聽說當年蕭孟能曾出面把部分文星權利轉讓給大林書店、水牛出版社，這怎麼說？

□這是依法無據的。所以在今年4月17日，我親自與大林、水牛的彭誠晃和他律師莊國明接洽，他們與我訂了協議書，“鑒於文星書店複業在即，樂見其成”，自訂立協議書之日起，大林、水牛不再出版了。

■大林、水牛的存貨呢？

□存貨我讓他們賣完。因為他們究竟在當年還是付了代價的。不像部分作者，當年拿了錢，不付任何代價，今天卻來搞文星的鬼！我跟朱婉堅完成出版權授與公證後，在市面上稍作調査，發現當年與朱婉堅簽訂賣斷契約的部分作者，竟然在文星升天以後，黃魚兩吃，斯文掃地，將已屬朱婉堅所有之書，另行出版，這種行為，顯然已經觸犯了刑法第339條的詐欺罪。因為根據作者與朱婉堅的契約，明列有交由文星獨家出版字樣、明列有出版權讓渡字樣、明列有作者不以本書全部或其中一部分不利於對方在國內外發行之行為字樣。……如今作者們竟不守行規與法律如此，實在太說不過去了。因此我決定站出來，希望透過法院與輿論，為世道人心，做一番施教與炯戒！

先拿九歌出版社蔡文甫開刀

■6月9日《民生報》登：“今天即將上法庭的是蔡文甫，他的作品《沒有觀衆的舞台》，二十多年前由文星出版，文星結束營業後，改由蔡文甫自己主持的九歌出版，所以他既是作者，也是出版者。”對吧？

□對。別的作者把書黃魚兩吃，賣給了別人，蔡文甫卻賣給了自己；別的作者詐欺了出版社，蔡文甫只是“自欺”而已。

■6月9日《民生報》登：“蔡文甫說，他記得當年與文星的合約上，並未注明出版權授與年限。據他了解，民法規定未注明出版的版次，以出版一次為限。因此，這本書的出版權已不再屬於文星。”你怎麼說？

□他胡說八道。所謂指出版一次為限，是指抽版稅的約而言。如今是賣斷的約，不是抽版稅的約，又何來“出版權已不再屬於文星”？按所謂著作權，係指現行著作權法明定關於“著作人”及“著作權人”的權利，大致可分為“著作人格權”及“著作財産權”二種：

一、以著作人格權為例：是指著作人對著作物享有以人格利益之保護為內容的權利，可細分為：

（一）公表權。

（二）姓名表示權。

（三）同一性保持權。

二、以著作財産權為例：是指在著作物上以財産之利益為主要目的的權利，也就是著作物在經濟方面為利用、收益、處分之絕對的排他的權利，可細分為：

（一）複制權。

（二）發表權（又可細分為：①發行權——含廣義發行權及出版權。②開演權——含上演權、演奏權及上映權。③其他發表權——含演述權、播送權及實施權）。

（三）故作利用權（又可細分為：①翻譯權。②改作權）。

但著作人能夠賣出的，只有“著作財産權”，他的“著作人格權”是不能賣出的。所以通常所謂著作權讓與，是指賣出“著作財産權”而言，著作人仍然保留“著作人格權”。因此，著作人將書籍交給出版商出版，有的是“著作權讓與”、有的是“出版權讓與”、有的是“出版權授與”，雙方所訂契約不盡相同：

一、以“著作權讓與”契約而言：是將整個著作權都賣斷了，以後連拍電影、改編成廣播劇、連續劇等權利，都屬於出版商所有。片商、電視台、廣播台要接洽，找的是出版商，不是作者。

二、以“出版權讓與”契約而言：是作者賣斷出版權，拿一次的稿費。日後不論書賣多少本，盈虧都在出版商。但是改編成電影、電視或廣播劇的權利，還是屬於作者所有，與出版商無關。

三、以“出版權授與”契約而言：是出版商暫時擁有出版權，一旦作者和出版商訂的契約終止了，出版權仍歸作者所有。這種情形最常見的是抽版稅的方式，作者按照書籍銷售的多寡抽成，約定給出版商出版若幹年，年限一到，出版商便不能再出版，所有權利都回歸作者所有。此外，這種情形作者也可以將書同時交不同家出版商出版，但事先應通知出版商，否則作者要負賠償責任的。現在回頭來看當年蔡文甫與朱婉堅簽的約，這個約，是“出版權讓渡契約”，依契約第二條第四項及第二條第六項規定，蔡文甫不但只拿一次的稿費，而且保證不以上開書籍之全部或一部在島內外發行，這顯然是作者賣斷出版權。換句話說，蔡文甫已將“著作財産權”屬於發表權部分的發行權（含廣義發行權及出版權）賣給朱婉堅了。由此可見，蔡文甫雖然是作者本人，但書的著作權與著作人已不同屬於一人，作者已無發行出版權。既無發行出版權，竟借口說他是著作人而有權利，這不太荒唐了嗎？

倒了廟卻倒不了廟祝

■當年文星結束營業，朱婉堅是否還有權利呢？

□當然有，這叫倒了廟卻倒不了廟祝。

■6月10日《民生報》登：“蔡文甫在答辯時指出，智慧財産就應該公之於世，流傳於世，《沒有觀衆的舞台》一書在文星停業後就未再發行，實在可惜，所以他才以九歌出版社名義，讓這本書重新出版。蔡文甫認為，他出版這本書時，文星已不存在，因此他並沒有侵害任何人的權利，如果文星沒有停業，他是不會自行出版這本書的。”你怎麼說？蔡文甫的律師董安丹又說：“李敖根本沒有資格控告蔡文甫‘詐欺’，如果有的話也應是文星書店負責人朱婉堅才有資格。”你怎麼說？

□什麼可惜不可惜！是人家的財産，怎麼處理，是人家的事，又何勞你撈過界？何況，文星書店為獨資商號，而獨資商號並非法人，在法律上不能為權利義務的主體，且無行為能力，權利義務的主體及法律行為者，都是該獨資商號的負責人（參見最高法院六十年台上字第4017號判決）。因此，文星書店縱已停業，但它權利義務的主體及法律行為者，都是負責人朱婉堅，而朱婉堅依然健在，且經台北地方法院公證處公證，將她所有出版權讓與李敖，並經李敖以存證信函通知蔡文甫，依《民法》第297條規定，已對蔡文甫發生效力。李敖既已取得上開出版權，蔡文甫加以侵害，李敖自屬被害人，依《刑事訴訟法》第233條規定，自得提出告訴。何況，《刑法》第339條第一項的詐欺罪，因蔡文甫與朱婉堅既無親屬關係，自無《刑事訴訟法》第343條之適用，非屬告訴乃論，縱令不是被害人，但依《刑事訴訟法》第240條規定，也得提出告發。因此，不論是被告蔡文甫抗辯所謂“文星已不存在”，或是他的律師董安丹抗辯所謂“李敖根本沒有資格控告蔡文甫”，這些辯解，都不能成立。

對誰不平等？

■蔡文甫在偵查庭上說他當年跟文星簽的約，是“不平等條約”，你怎麼答他的？

□我說當年簽約時你蔡先生又不是小孩子（那時他實年三十八歲）、又沒有心神喪失、又沒被暴力脅迫，契約如有不平等，你為什麼要簽？何況那個約，比你們現在九歌出版社跟作者的約，在許多地方，還對作者有利得多，你說不平等，是什麼意思？當時買斷你的大作，付了你三千元，那時一幢新公寓才不過十二萬元，三千元不是小數目，如果說有所不平等，我看該是文星不該出那三千元！——其實一塊錢都不必付你，你也會高高興興給文星出書，因為你當時尚未成名，一登文星，身價十倍。如今你這麼“有名”啦，也該想想當年文星捧你有功吧？也該回饋回饋文星書店負責人蕭太太吧？可是，你出了文星的書，甚至禮貌上都不送蕭太太一本，我給你的存證信你也悍然不回，今天還說什麼不平等的話，你可真好意思！你現在也是開出版社的人了，假如有一天，你的九歌也像文星一樣，被政府給關了門，作者們這樣對你，你願意嗎？我這番話，說得他面紅耳赤，他完全不能回嘴了。

“教侬認識阿拉”

■蔡文甫被告以外，6月13日的《民生報》上，又登出你告了於梨華？

□於梨華寫的《歸》及《也是秋天》兩書，早在1963年3月25日及1964年5月間，先後讓渡給文星書店朱婉堅，有“出版權讓渡契約”二紙為憑。我現在查出1970年12月間，她竟黃魚兩吃，轉賣給皇冠出版社平鑫濤了，真太豈有此理！她十六年沒回台灣了，如今自投羅網，正好告告她，教她知道人間的基本道義何在。也是上海話所說的：“教侬認識阿拉。”

■蔡文甫、於梨華以外，還要一個個告下去？

□當然。我就是要爭爭這口氣！我就不服氣他們占了便宜還賣乖！例如何凡當年給文星出《不按牌理出牌》，如今黃魚兩吃之後，居然還說風涼話，在《文歸原主——〈不按牌理出牌〉新版序》中說：

《不按牌理出牌》出版後，在叢書中列入暢銷類，使人感到快慰，引起繼續下去的動機。後來文星業務結束，出版著作權應由原作者收回，至於後來的轉售、承購等事於法無據，而且事實上也印售了幾版，目下時過境遷，不必再談。現收歸海音主持的純文學出版社出版，並改為三十二開版，皆符合我的意願，而且“文歸原主”，使我有一種失而複得的喜悅心情。

我李敖，就是不相信“文星業務結束，出版著作權應由原作者收回”這種怪話！這種無情的怪話！如今我站出來，就是要與他們周旋，打他個明白！看看到底是誰“失而複得”喲！

真的“狼來了”！

■文星當年被封門，原因是純政治的嗎？

□當然是純政治的。文星書店早期的業務重點是發售並傳播西洋的出版品，其中包括經銷和影印流傳。這一重點持續了十一年，在李敖影響下，才轉向出版“文星叢刊”等在中國出版業上劃時代的中文書籍，造成極大的風潮。以1965年5月27日到6月8日的香港書展為例，台灣參加展出的單位共有二十二個，參加種數有1782種，冊數有27400冊。在27400冊的圖書中，文星一家，卻獨占了24535冊，竟是總冊數的89.54%，幾乎是90%。換一種說法，就是文星在參加書展的圖書總數中，占了十分之九的地位，其他十分之一，才是其他二十一家公營私營黨營單位的展出品。文星書店這樣的風光，最後引起政治上的猜忌，終於在十九年前，在業務鼎盛之際，百舉待廢，被蔣介石勒令停業。文星書店停業之日，美國《紐約時報》大幅報道，說“台北文化人失去了書店”；英國《經濟學人》等也加以報道，中外震驚。

■文星作者之一余光中在香港談話，說文星結束是經濟上的原因，是經濟上的經營不善。

□這是國民黨同路人之言，全不可信。對了，余光中也要被我告進去，他也逃不掉的。

■余光中也黃魚兩吃？

□當然，會沒有他嗎？哈哈，對余光中而言，這回可真的“狼來了”！

1987年6月17日午



