#《李敖書序集》目錄

* 一、寫在居浩然《十論》的前面
* 二、介紹《汪政權的開場與收場》
* 三、《惡法錄及其他》新版前言
* 四、介紹《紫禁城的黃昏》
* 五、推薦《海國男兒》
* 六、介紹《滿宮殘照記》
* 七、《調查局研究》序
* 八、推薦《李宗仁回憶錄》
* 九、我看《汪精衛傳》
* 十、新版《軍統內幕》緣起
* 十一、新印《厚黑教主傳》述源
* 十二、新版《政海秘辛》緣起
* 十三、《新官場現形記》序
* 十四、介紹《國共鬥爭的見聞》
* 十五、《鷹犬將軍》新版書後
* 十六、《侍衛官談蔣介石》題記
* 十七、梁漱溟和他的《憶往談舊錄》
* 十八、汪榮祖《章太炎研究》序
* 十九、安全局機密文件——《曆年辦理匪案彙編》序



##寫在居浩然《十論》的前面

居浩然的《十論》新排版版樣今早送到，看著這部老友的遺稿即將成書，回首前塵，倍增感懷。

《十論》是我平生喜歡讀的書之一。我最早讀它，在台大文學院。有一天好友馬宏祥跟我說：“居浩然的《十論》大可一看。我原以為這個淡江英專校長是個普通黨國元老的紈絝子弟，其實不然。此公為文，極有創見，並且文筆清新可讀。”經過這一介紹，我把《十論》讀了一遍，深覺馬宏祥的判斷不錯，從此對居浩然另眼相看。

雖然我在台大文學院讀的居浩然的書，但我知道居浩然這個人，卻遠在台大法學院時候。我在1954年以同等學力參加大專聯招，誤入台大法學院法律係司法組（當時叫法律專修科），念了一年，不想再念，要重考台大，但我當時已是台大學生，本校學生要重考本校，得先自動退學才行，我很有破釜沈舟的勇氣，就自動退學了；不過我還是很心虛，怕考不取台大曆史係，就暗中在淡江大學（當時叫淡江英專）報了名，以防萬一。後來兩個學校都考取了，我當然念了台大，但我在淡江的告示牌上，看到我的名字，看到校長居浩然收尾的榜文，未嘗不心存感念，覺得居浩然真夠“朋友”，他畢竟讓我有了退路，雖然這一感念，居浩然直到多年以後才知道。

淡江大學的前身淡江英專的全名是私立淡江英語專科學校，這個學校的創辦背後有一段動人的悲歡離合故事，我先由居浩然的父親居正說起。

居正是湖北廣濟人，生於1876年，那正是清朝光緒二年，民國成立前三十二年。居正先在中國受舊教育，後來到日本留學，念的是法政大學，並且從事革命運動。當時中國的革命，有兩大家：一類是邊緣革命家、一類是中原革命家。邊緣革命家只會在海外或沿海省份旁敲側擊，結果作秀有余，動搖清廷根本不足；中原革命家則主張打硬仗，他們深入民間、腹地和內陸，冒真險、犯大難，進行革命。辛亥武昌起義的成功，就是中原革命家判斷正確的明證。中原革命家之一、因痛恨蔣介石而唾棄政治的大儒熊十力，在居正《辛亥劄記》序中就說：“武漢為南北關鍵，一旦動搖，則四方瓦解。”武昌起義的終使清廷四方瓦解，原因正是在此。而武昌起義的大功臣，就是居正。

革命成功以後，居正的地位正因為是革命元勳，所以遭到“新生代”的嫉妒，他的處境也就頗為艱難。他曾被他的手下蔣介石關起來，甚至像對付江洋大盜一般的，給戴上手銬腳鐐。他盡量委曲求全，最後還當上有名無實的司法院院長。1949年蔣介石下野，李宗仁繼任總統，行政院長何應欽辭職後，李宗仁想請居正繼任，一架飛機帶來了蔣介石的意見——一位要員出示了蔣介石的公開指示，要大家支持居正；但是同機中另一位要員傳達了蔣介石的秘密指示，要大家反對居正，於是，居正以一票之差，在立法院未獲通過。

居正到台灣後，雖然是國民黨中央評議委員，但是出門代步，坐的是公共汽車。他在1951年死去，活了77歲。死前的頭銜，有一個最含義深長的，就是——私立淡江英語專科學校董事長。

居正做淡江英專董事長，有著源遠流長的原因。原來居正共有子女十人，三個生於日本，起名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因為都是女的，又值二次革命時期，所以兩個從小由他人抱養。瀛初歸上海朱家，取名朱覺方；瀛玖歸東京日本人萱野家，取名萱野華惠。這種把親生子女由他人抱養的情形，是革命者必然遭到的骨肉悲劇，居正自不例外。

居瀛玖自從給日本人做養女後，一連二十一年，沒能回到自己的祖國。但她心懷祖國、心懷祖國的親人。她瞞了養父母，偷著寫信給弟弟居浩然。居浩然剛進清華大學不久，忽然收到一封日本寄來的英文信，起先摸不著頭腦，後來才知道是“玖姐”寫來的。信中說她家常有中國客人上門拜訪，從客人口中，得知她原來是居家的女兒，遂想盡辦法，想跟親人聯絡。因為她一句中國話也不會說，除日文中的漢字外，也不識中文。而且就是那些漢字，讀音和意義也和中文不同。所以希望回信用英文，寄到她英語學院老師田中女士家收轉，這當然是背著養父母通信的緣故。

這樣秘密通信將近一年，居瀛玖結婚了。養父母本來是希望她嫁給日本人的，但她想嫁給中國人，正巧台灣人張驚聲（鳴）出現了，張驚聲當時的身份，既算日本人也算中國人，正好滿足了各方面的願望，於是，居瀛玖嫁給了他。

居瀛玖結婚的時候，居家並沒獲得請帖，當然事前也沒征取過居家的同意，居家既然把女兒送給了萱野家，自然也無權過問。所以，這一嫁給中國人而不嫁給日本人的努力，完全是居瀛玖本人暗中較勁的結果，居瀛玖生為中國人而陷身日本，最後終能嫁給台灣的中國人，總算聊補人生之憾了。

居瀛玖結婚後，在1935年第一次來到祖國，她在上海和居浩然等見了面，大家很高興。但是高興歸高興，語言不通卻是麻煩。雙方英文都能寫不能說，雖然可用筆談，但是總嫌隔了一層。於是居瀛玖發憤學中國話，幾年以後，她不但能說國語、上海話，還會說台灣話，她真回歸做中國人了。

可是，好景不長，當抗戰開始的時候，姐弟的音訊斷了，一斷就是八年。抗戰勝利後，親人們又重拾舊歡。很快的，國民黨垮了，從大陸垮到了台灣，居家也不例外。1950年，居家到了台灣。台灣因為是居瀛玖丈夫張驚聲的故鄉，所以居家因人和得了地利，居瀛玖把後草山的房子讓出來，給娘家親人住，自己搬到武昌街。居浩然回憶：“她這種克己為人的美德真是饒有古風，也可以說二次世界大戰前的日本教育尚保存了中國的傳統道德，我們自己則道德淪喪久矣。”

大家擠在台灣，總得做點事，於是，辦個學校，群謀佥同。就這樣的，私立淡江英語專科學校辦起來，丈人居正做了董事長，女婿張驚聲做了校長。

張驚聲早在結婚前，已是居家的常客。他出生台灣羅東，肄業淡水加拿大基督長老教會辦的淡江中學，十八歲渡海到廈門，進集美學校，再北上到北京，進外國語專門學校。一度成為無政府主義的信徒，生平志趣則在革命，讀書為革命，吃飯睡覺也為革命，這種革命狂，很投合老革命居正的口味。1933年他東渡，進東京帝大深造，間或仍回上海，有時也到南京，每次居浩然都是他唯一的忠實聽衆，聽他講革命的大道理。他當然對居家的情形很熟悉，也熟悉居瀛玖不是真正萱野家的女兒。但為了避免觸犯禁忌，他從不向居浩然提到居瀛玖。直到他結婚後，居浩然才大吃一驚，原來那個革命狂張先生竟成了他的姐夫！

淡江英專創辦不到一學期，張驚聲就病了，1951年年初，他死了；這年年尾，居正也死了。居瀛玖、居浩然姐弟聯手，把學校撐了下來。

正在姐弟聯手，校務蒸蒸日上的時候，一個人從美國趕回來了，這人就是張驚聲的兒子張建邦，那時他27歲，以副教授身份出任教務主任，策劃奪權。最後終於拉到媽媽，打倒舅舅，把舅舅居浩然掃地出門。

居浩然在被掃地出門後二十七年死去，他死後，居太太——張建邦的舅媽——徐萱女士，在海外看到王小癡和我紀念居浩然的文章，“非常感動”，乃在前年3月，寫了一封信給王小癡和我，另附相關文件。相關這些文件，透露了居瀛玖、居浩然慘淡經營學校的許多辛苦，也透露了張建邦的許多不為人知的行徑。相關文件第一件是“居浩然與淡江英專”，居太太寫道：

一、淡江英專自從張驚聲校長逝世（1951年1月29日）後，由居瀛玖當校長（1951年2月），居浩然當教務主任，一直是浩然輔助校長的職務，1953年6月董事長聘請浩然為校長，居瀛玖仍為董事長，姐弟二人合作無間。

浩然與地方士紳聯絡，他們捐贈淡水土地十甲作為英專的永久校址，於1953年行贈受禮，由居瀛玖主持接受。

二、工程開始先修從火車站通到學校的道路和橋梁，浩然定名為“英專路”。十甲土地是在高坡上，要到學校上課必須爬高坡，他乃定名為“克難坡”，又聘請清華大學學長馬惕乾建築師設計各建築物的圖樣。因地勢高，遠眺風景極佳，他決定不築圍牆，四周密植樹木，事隔三十年，四周已濃綠成蔭了。在《淡江二十年》一書中，第298頁，好像“英專路”“克難坡”都是他們起的名字，馬惕乾是浩然的朋友，也是他請來的，其實他們根本不認識馬先生。

浩然被逼迫下台後，校史立刻改編，沒有居浩然這一回事。以後所編《淡江十年》和《淡江二十年》二書中，僅有相片兩三張，和“聘請居浩然繼任校長”一句帶過。他在五年多期間辛苦成就的事情，都寫在別人的功勞上，妤像他在任時什麼事也沒有做。創業維艱，建校五年比繼承事業五十年還要艱苦。前人種樹，後人奪樹而納涼；後人不但不慚愧，反而蒙蔽事實，自鳴得意，這還有什麼理可講呢。

三、他顧念到清寒學生，設立工讀制度。學生半工半讀為學校做點文書的工作，直到他們畢業。

四、淡江英專從淡水真理街，搬到台北博愛路城區部。那是向司法院租用的土地，右側蓋了二層樓房作為教室，對面是辦公室，辦公室後面是一幢幢的教職員宿舍。張建邦夫婦住在其中的一幢，而校長辦公室就在前面的一幢房子裏。起初相安無事，有一天居浩然正在辦公，天熱，窗戶是開著的，忽然由後面房子裏傳出女人尖銳的咒罵聲：

“淡江英專是我們張家的財産，他不能霸占我們的財産，居浩然不過是我們雇來叫他當校長的，我們叫他滾，他就得滾。居浩然滾出去！”

“……”男人的聲音。

“我就是要他聽見，怎麼樣？你怕嗎？我不怕。”聲音更大了。

原來她把一個作育英才的“財團法人”學校，當做是張家的私人財産。

浩然為了安心辦公，不再聽這種吵鬧聲，就對居瀛玖董事長講，要他們搬到另外一幢宿舍去住。此後吵鬧聲是聽不見了，中間有什麼醞釀，浩然無法知道。為了這種家務事就把校長無理由的免了職。浩然不願意因爭校長而毀了名聲，更不願因此而傷了姐弟之情，他乃答應離校。

其實，浩然早已有意遲早把學校交給建邦的，他曾表示過：“開始辦英專困難重重，許多事情非要我來擔當不可，等到一切上了軌道，穩固後我就把學校交給他辦下去。因為他是台灣人，我們在反攻大陸以後，總是要回大陸去的。現在時機還沒有到，因為他連批公文都不會，只會批一個‘閱’字，這怎麼行？我要慢慢地教他。”言猶在耳，沒想到他竟然已經等不及了。

居太太把居浩然跟淡江英專的事，只寫了這麼四點，當然只是簡述。事實上，可補充的真相還有很多。例如所謂“淡江英專是我們張家的財産”之說，就大有問題。第一，淡江英專成立於1950年9月，當時所謂財産，只是借用淡江中學的兩間教室而已，實際一無所有。張驚聲素懷大志，“造反有一手，建設非所長”，他當時因為是淡江中學校長，遂得以淡江中學的英語補習班為基礎，擴充升級為淡江英專。張驚聲死後，居正派居浩然去淡水實地勘察，並指示如果學生人數不多，不如停辦算了。居浩然實地勘察後，向爸爸報告說：“學生人數確是不多，但無法停辦。當初申請立案時報部驗明銀行存有基金新台幣二十五萬元，現若停辦，依法基金應繳存國庫。新台幣二十五萬元時值一萬二千五百元美金，董事長連五百元美金都沒有，拿什麼繳給國庫？那麼，原來的基金呢？原來的基金乃是假的！我姐夫付給銀行二十五萬元借款一天的利息，就在這一天教育廳督學到學校及銀行驗明屬實！”事實既然是張驚聲並沒有真的出資，欲罷不能，只好硬著頭皮辦下去。

第二，居太太說：“浩然與地方士紳聯絡，他們捐贈淡水土地十甲作為英專的永久校址。”這是真的。因為當時台灣只有一所大學和三所學院，別無大專，居浩然用生花妙舌，說動淡水地方人士，使他們樂見淡水地方有大專出現，因而捐出了五虎崗的十甲土地，這種功勞，是誰家的財産乎？

至於居太太說今天張建邦把淡江校史改編，“沒有居浩然這一回事”，“他在五年多期間辛苦成就的事情”，都被抹殺，“都寫在別人的功勞上”，這是真的。“創業維艱，建校五年比繼承事業五十年還要艱苦。前人種樹，後人奪樹而納涼；後人不但不慚愧，反而蒙蔽事實，自鳴得意”，這都是真的，這些都是張建邦的顛倒真相、忘恩負義，都是令我們不得不口誅筆伐的可恥行徑！

居浩然自己回憶，在張驚聲死後，學校——

停辦既不可能，拖延下去更不簡單，借用淡江中學兩間教室，怎能辦專科學校？現在有人說張建邦接辦，真是睜開眼睛說瞎話，張建邦當時遠在美國，怎麼能接辦？他有信給我想回國奔喪，玖姐反而曉以學業為重，一切有舅舅擔當，你安心讀書就是格盡孝道。只此一點，已可見玖姐對張家真是嘔心瀝血，絞盡腦汁，腦汁既盡，繼之以死！

現在台灣有的是淡江英專一、二、三屆的畢業生，他們都知道誰將這塊空招牌從借來的兩間教室搬到淡水火車站對面山坡上輝煌的新校舍。我從1951年2月到1956年9月交卸校長職務止，五年又七個月，每天工作十二小時，每星期七天，無所謂寒假暑假春假年假，天天都在學校裏找得到我。我這樣夙夜匪懈，完全是為了玖姐，因此雖然張家一直傳說舅舅霸占校産，我從不替自己辯護。就是玖姐為了她那不孝不悌的姜姓媳婦，甯可得罪居家，姐弟失和，我也仍然以求仁得仁的心情泰然處之。1964年我來澳洲前曾笑對玖姐說：“我絕不做杜聰明。”玖姐也笑著說：“我知道你不會做杜聰明！”

居浩然1964年去澳洲，我到飛機場送他，合照紀念。那是我們最後一次見面，也是他們姐弟最後一次見面。居浩然黯然離台後，淡江英專盡入張建邦手中，逼走舅舅，反過頭來逼媽媽，居瀛玖外失“居家”，內不見容於“張家”，備受欺淩，乃生厭世之念，最後出之以自殺。居太太寫來的相關文件第二件是《居瀛玖之去世》，全文如下：

一、她性情謙卑溫順，沈默寡言，一生舍己為人，上孝下慈。對於兩個兒子，非常愛護並無偏袒。自己生活儉樸，不慕虛榮。

二、建邦結婚後，居瀛玫拿了一串大的珍珠送給大媳婦，但是他們不滿足，建邦向媽媽還要另外一串。他媽媽說“另外一串是小的，留著給建國結婚時用”，居瀛玖為此事很困擾。建國結婚後沒有馬上給建國小媳婦，而在居瀛玖遺書中說她的東西都給建國夫婦，那時候在遺物中發現另外一串小珍珠。

三、大媳婦怕建國結婚後，小媳婦分家産，所以不喜歡他們二人結婚。而居瀛玖覺得小媳婦不錯，贊成他們結婚，乃訂於1969年2月2日在台北結婚，請謝冠生院長證婚。瀛玖姐不願鋪張，只請學校內各部門主管。但是張建邦夫婦既不到場亦不送禮，反而在淡江職員沈女士家宴請各部門主管，以致結婚那天該到場的人都去了沈家而未參加婚禮。瀛玖姐心中很受刺激。

四、建國小媳婦在婚前本來是在淡江學院做事，而瀛玖姐可能受到壓力，告訴小媳婦婚後不要去學校上班，小媳婦感到困惑。據她本人猜想恐怕是他們怕小媳婦把學校中的事告訴居瀛玖董事長。

五、1968年居瀛玖赴歐洲考察教育，先去法國看伯齊弟，然後去美國和瀛初四姐、載春八妹、叔甯麼妹相處數月之久。考察是次要的，主要是拜訪瀛初四姐，無論如何，設法把建國弄到美國，使他能在美國自立生活下去，四姐當面答應了，後來也辦到了。現在回想起來，她遠赴歐美一行，是想和親人們見最後的一面。她必然早已忍受不了建邦夫婦對她的不孝和校內各方面對她的壓力，而萌厭世之念。同時更領悟到建國如果在國內生活，不但兄嫂不會照顧他，反而會欺侮他，所以叫他易地為良，把建國夫婦安頓好以後，也別無掛慮，可謂用心良苦。

六、瀛玖姐本來是和建邦夫婦住在仁愛路，她出國考察回來以後，據說仁愛路的房子不能住了（據說房子頂掉），她只好住到麗水街一幢房子的四樓，那時小媳婦尚未結婚，未來的婆媳住在一起，建國則住在台中，在那邊做事。

七、建國是1969年2月2日結婚，瀛玖姐是同年3月15日棄世，在《淡江二十年》一書第270頁中寫的是“宿疾複發，溘然逝世”。這句話不是事實。第274頁中“9月16日居校長浩然請辭校長職務”也不是事實。

八、朋友那封信寫的都是事實，無關的人名都可以略去。信中的事實，給了玖姐棄世的勇氣，所以在開董事會的前夕，乃走上了絕路。信中所述林添福就是張建邦的表兄、張驚聲的外甥。現在好像是繼郭頂順以後的董事長。

九、瀛玖姐給建國的遺書上說她沒有辦法，鬥不過人家，只有自盡。

居太太把居瀛玖自殺的事，只寫了這麼九點，當然也只是簡述。事實上，可補充的真相還有很多。居太太自己就補充了一件，她附了一封朋友的信，說：“信中的事實，給了玖姐棄世的勇氣，所以在開董事會的前夕，乃走上了絕路。”朋友的信中說，1969年2月2日居瀛玖為小兒子張建國主婚，請了司法院長謝冠生證婚，張建邦那邊“曾向謝氏加以阻撓，幸未得逞”。居瀛玖為了面子好看，請了學校各部門主管，可是張建邦那邊卻來攪局，為了防止各部門主管去會賓樓吃喜酒，特在“金華街沈文利之住所，由沈出名宴請各部門之主管，計所知參加者有鄧靜華、芮寶公、王久烈、鈕撫銘、曹文超、高長明、陳樹人、戚長誠、章錫绶已故、宋希尚等，唐啓焜未參加，羅萬斯參加與否已記不清，其他尚有多人，已不複記憶。以上各人，有的派太太參加喜宴，如戚某夫婦，則均參加沈宴”，以使居瀛玖難堪。“董事長之自縊，校各方傳說，在將開董事會之前日，董事長在林添福辦公室內（與建邦辦公室僅一牆之隔），並有鄧靜華戚長誠參加，林等皆說你董事長已做了很久，可以讓別人來做做了，詳細情形，不得而知，故於開會之前夕，而董事長走上了絕路。”

張建國結婚日子是1969年2月2日，居瀛玖在飽受“張建邦夫婦既不到場亦不送禮”的羞辱後，剛過了一個多月，3月13日，就再飽受張建邦辦公室隔壁的圍剿，這一圍剿，當然是張建邦指使的又一次羞辱。“謙卑溫順、沈默寡言”的居瀛玖，在連番被自己兒子的羞辱下，她終於認清了一切、終於不想再活了。她寫下三封遺書，一封給張驚聲的外甥林添福，拜托他照顧張建國；一封給張建國，叮囑他要奮發上進；最後一封給張建邦，說學校的擔子現在交給你了。

居瀛玖辛苦一生，最後只有十萬元財産，她留給了小兒子，她把這十萬元，很細心的放在給張建國的遺書旁邊，並說只有這點財産留給你，言下不勝悲涼。最後，她上吊死了，她死在淡江董事長的任上。從這一點上看，居瀛玖不愧是個殉道者——她願用一死來維護她生死以之的事業，她不要接受被“逼宮”的屈辱，她用一死，成全了一切。

居浩然回憶：

我的才智得自母親，我的韌性得自父親；玖姐和我同胞，我做得到的她當然也能做到。1956年姐弟失和，她自行出面主持校務，初接手時經驗不足，顯得有點淩亂。但很快就理出頭緒，駕馭隨心。她請陳維綸博士出任校長，是一大手筆。可惜始終未將校務家務分清，以致賢者不能安於位，而不肖者喧賓奪主。到頭來連一名小職員的去留都作不了主，還談什麼大權旁落？但我可斷言的是：那欺人太甚的必得惡報！

玖姐之死，出於自求解脫。其生前含冤，非世間法律所能申。但天網恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直於天帝。浩然遠在澳洲，祭奠無由。唯有抆淚遙拜，稽首叩禱：玖姐！玖姐！魂兮歸來！萱野居姓，功過俱泯；張姜有虧，愚昧無知。欺淩弱息，上天殛諸！

如今居瀛玖死了、居浩然死了，他們在天堂之上，會不會“求直於天帝”，我不知道；我只知道在人間島上，我們要替天行道，對“欺淩弱息”的張建邦，予以聲討。看了上面張建邦拉到媽媽，打倒舅舅；舅舅倒了，又逼死媽媽的全部行徑，我們還能沈默、還能不予聲討嗎？

國民黨對張建邦這樣一種人，居然還捧為寶貝，推而出之，1957年把他推出任知識青年總黨部委員兼第七黨部主任委員、1968年推出任黨務顧問、1969年推出任台北市議會副議長、1970年推出任台北市黨部副主任委員、1976年推出任中央委員以至今天的台北市議會議長。……國民黨把這種“孝義楷模”擡出來給青年做樣板，它能把中國倫理道德複興到哪種規格，也就可想而知了！中國的“孝義”標準，真被他們給羞辱盡矣！

我在《千秋評論》第三十六期《叛國-亡國-洗》裏發表《亂世居家淚》，收入王小癡《讀李敖文章書後》。王小癡說：

在張驚聲和居瀛玖夫婦名下，尚有一個戶籍上的“兒子”——張建國。他在血液上，既不是張驚聲的兒子，也不是居瀛玖的兒子；自然更不是張建邦的手足。說起來，可是居家最傷痛的“紀念品”。據說是居正另一女兒（是瀛初？還是瀛棣？我沒問子弋，所以不知道）所生的。總之，居覺老這個女兒和女婿，在抗戰結束時期，被當司法院院長的自己的父親、嶽父，大義滅親，判處了死刑——因為，抗戰末期，居正親自頒布了懲治匪諜叛亂條例，不久就發生了自己女兒和女婿是匪諜叛亂犯的案件。這就給居正這位司法院長以嚴重的考驗了。結果，居正是親自批示了自己女兒和女婿判處死刑，而且很迅速的被執行了（據說：是為恐家屬環請、親友關說、自己遊移，致使威法不行，所以痛下決心）。而這個女兒身後遺有一個襁褓中的嬰兒，就交給居瀛玖去帶養，變成張驚聲和居瀛玖的“次子”、張建邦的“弟弟”——張建國。

我在《讀王小癡文章書後》裏說：

小癡說居正做司法院長的時候，曾經“大義滅親”，判了自己共産黨女兒和女婿的死刑，這一內幕，才是我真正要小癡寫的。居正在1931年12月出任司法院副院長，次年1月代理院長，3月正式任院長，前後在職十六年半，他是1947年7月去職的，懲治叛亂條例是1949年6月公布的，那時他已不在司法院院長任上，小癡記憶容有錯誤。雖然當時懲治叛亂條例尚未出籠，但是要殺共産黨，還愁沒法律嗎？所以這不是問題。

居正共有子女十人。元配夏夫人生男居伯強、女居叔康、居季複；繼配鍾夫人生男居浩然、居伯齊、女居瀛初、居瀛玖、居叔樂（瀛棣）、居載春（叔和）、居叔甯。這些子女中，到台灣的只有居浩然、居瀛玖、居叔甯（還有侄兒居伯均），其他居伯強早在1942年死於西安；居伯齊在比利時魯汶大學。沒到台灣的只是居叔康、居季複、居瀛初、居載春。這四位千金中，居瀛初隨婿在美國，自不在被槍斃之列，但居浩然“先君行述”中只說“長姐叔康、二姐季複、六姐叔樂淪陷大陸”，語氣上並沒先先君而死，所以說被槍斃雲雲，是可疑的。居叔康的丈夫是朱幹青，曾任最高法院書記官長、司法院會計長；居季複的丈夫是“王某”；居叔樂的丈夫是祁樂陶，曾任中央銀行專員。似乎只有“王某”最可疑，也許他是共産黨，但我很懷疑居正會如此“大義滅親”。

我又在“附記”裏提到我與李子弋通電話，李子弋說好像是居正的女兒與女婿只是因共産黨坐牢，至少女兒並沒被槍斃，女婿可能就是“王某”。當時有人勸居正援之以手，但居正不肯關說。“王某”的太太是居季複，居季複是夏夫人生的，不是居浩然親母鍾夫人生的，居浩然也許對這位同父異母的姐姐的身世不甚清楚，但他對他同父同母的姐姐，理應清楚。於是我細查鍾夫人的遺作——《我的回憶》（《傳記文學》第十七卷第三一五期），在居浩然的腳注中，果然發現這一段：

瀛棣畢業於南京金陵女子文理學院中國文學係，畢業後去延安。在延安與原籍山西之祁式潛結婚，改名朱慎，參加新四軍蘇北支隊（支隊長陳毅，副支隊長張雲逸）抗日遊擊活動。抗戰勝利後在上海郵政儲彙局工作。大陸變色後情形不詳。生子女四，次子交玖姐撫育成人，改名張建國。

這段話語焉不詳，似有所隱諱。不過居浩然所說的姐夫“祁式潛”，當然就是我在“讀王小癡文章書後”中所提的“祁樂陶”。祁樂陶後來既然是“中央銀行專員”，居贏棣後來既然“勝利後在上海郵政儲彙局工作”，可見都是做過共産黨以後的事。並且做過共産黨尚有此種職位，自是國民黨看居正的面子。他們夫婦在做共産黨期間或被國民黨逮捕期間。才有“次子交玖姐撫育成人，改名張建國”的事。

鍾夫人《我的回憶》中提到她的女兒居瀛棣，有這樣一段：

瀛棣參加蘇北遊擊支隊，與敵人周旋；浩然畢業軍校，曆任排連營長，參加昆侖關洞庭湖長衡諸戰役，身先士卒，頗著戰功。我兒女對抗戰，可謂已盡國民天職。

“蘇北遊擊支隊”是中共新四軍部隊，鍾夫人已明白承認她的女兒是共産黨，並且有功於抗戰。她又說：

抗戰勝利時瀛玖原在上海，住西愛鹹斯路四一一號，浩然萱媳到上海就住瀛玖家。民國三十五年秋瀛初偕婿馬祖聖博士自美回滬，瀛棣也隨婿祁式潛從重慶遷至上海，一時西愛鹹斯路瀛玫家成為居姓中心。

可見在抗戰勝利後，居瀛棣和她丈夫已不是現役共産黨的身份，雖然在國民黨逃到台灣時候，他們還是不肯一起跟來——他們仍舊“歸隊”了。

在國共兩黨的鬥爭中，最令我注意的是這種鬥爭，不但在一家之外，並且在一家之內，在一家之內形成國共的對立、形成親人的分野、形成你頑固我前進的你東我西，從宋美齡對宋慶齡、從陳布雷對陳璉、從居正對居瀛棣……我們可以看到太多太多的例子。這種對立的尖銳、慘烈與普遍，求諸中外的曆史，可謂世罕其匹；求諸古今的倫變，可說前所未有，但在亂世的中國裏，卻“數天涯，依然骨肉，幾家能夠？”生為一國之人，卻如隔世之鬼，走筆至此，真要怪國民黨始作俑者了。

居浩然生於1917年，生在上海，浩然的名字是孫中山為他起的。他是一個早慧的少年，高中一年級時候，就在《中學生》雜志發表《上魯迅書》。不久一二八事變發生，他逃難一日夜，到了南京。1934年考入北京清華大學化學係，後轉社會學係。畢業後，再入中央陸軍軍官學校。再畢業後，曆任排長至副團長，參加昆侖關會戰、長沙會戰。1949年來台灣，創辦淡江英語專科學校，任校長五年七個月，1956年被掃地出門。後任師範大學教授。1961年去英國牛津大學、倫敦大學進修，歸任中興大學教授。1964年浮海去澳大利亞，任墨爾本大學教授十九年。晚年信奉基督，患有精神分裂症。1983年66歲時死去。居浩然最像古人徐文長，他的允文允武，一似徐文長；他的才氣、霸氣、精神病，也一如徐文長。他是找一生中罕見的一位最率真、最有才華的朋友，他的衰病與離去，令人惋惜不已。

我在文星文化論戰時，居浩然最初寫文章攻擊我，1964年11月14日，吳申叔邀宴於第一大飯店喜臨門，我和居浩然都在座，大家聊得很開心。自此時有文酒之會，交往漸多。居浩然因為人最率真，跟他做朋友也就十分有趣，他表面上總是嘻嘻哈哈沒大沒小的，內心深處，卻有志不得酬的索寞。居浩然的困境，是他身居國民黨大員之子，卻要衆醉獨醒，試圖打破那個黃圈圈（明武宗戲李鳳姐，說他身在北京城大圈圈裏的小圈圈、小圈圈裏的黃圈圈，這種圈圈症，實在是國民黨意識形態的重要特色）。居浩然不明白這種正義之聲是不被國民黨允許的。我手上有一封1972年8月28日居浩然寫給白崇禧公子的信，其中說：

……這只證明你的少爺脾氣，而實際上你還不夠資格發少爺脾氣！就拿我和你比，你尚差我一級。先父（字覺生）文官地位高高在上，令尊大人不能比，就算武官地位，令尊大人最高只是國民革命軍副參謀總長（蔣為總司令），先父則在民國五年已經是中華革命軍總司令，下轄兩師，第一師師長許崇智（蔣為師參謀長），第二師師長呂子人，那時候（民國五年）令尊大人恐怕只是營長而已。

這是比誰的老子大。再看：

你是沒落的少爺，我則現仍當令！蔣緯國的養母是我生母的結拜姐妹，緯國和我像親兄弟一樣（可問緯國）。徐培根上將是我連襟（徐太大和內人乃親姐妹），賴名湯的女兒是我兒子居文的未婚妻。而你竟把你自己看得跟我一樣或以為我跟你一樣沒落，你真是太不知天高地厚了！

這是比誰的貴戚多。再看：

至於我的體態，不但望之如三十許人，而且原是田徑選手出身（四百米中欄），就在今天，我跑四百米加跳十個欄，你只跑四百米，我一定比你先到終點！我現在身高五尺七寸半，體重一百四十五磅，不輕不重，滿身肌肉而無一斤肥肉。照片下次寄給你。

這是比誰的身體棒。

我引這位望六之年的居浩然教授的這些小孩吵架的天真話，目的就在證明：居浩然身為居正之子，在國民黨生殖器關係集團中，充滿了驕傲、自負與不服氣，他這種八面威風與八鬥高才，不是小鼻子小眼的國民黨容得下的，所以，他最後以當令少爺之尊，被出局了事。他老死他鄉，臨死似乎還沒覺醒及此，國民黨少爺們的不可救藥，就於此可見了！

居浩然老死他鄉前，我們在一起吃飯，他感慨地對我說：“台灣的學閥們不讓我活，我只好‘乘桴浮於海’了，你的朋友、我的朋友，我們一個個都走了，留下了你一個人去做‘姜維’吧！”飯後居浩然去了澳大利亞，我們從此沒再見過面。最初幾年，還常通信，也打筆仗，後來文星被封，音信也就斷絕。

居浩然死後，他的女兒居蜜有信給我，說在遺物中發現了一首《天涯懷李敖》的詩，“大概是寫於1972年美國加州旅行期間”，那時我正在獄中。原詩是：

傲骨本天生

非能口舌爭

有才君佯狂

無勢我真憐

擊鼓敢罵曹

任性終誤蕭

浮雲遮白日

獄中作長嘯

居浩然人奇於文、文奇於詩，他的詩寫得並不好，但是真情仍見於筆下，所謂情見乎辭，應該就是這些吧！

兩三年前，我為居浩然寫過幾篇文章，居太太在澳大利亞看到，寫信給我說：“甚為欣慰，感謝萬分！你替浩然一次次的申冤，他在九泉之下一定感激你這位朋友。”她同時有信給王小癡，說李敖先生“替浩然出了一口氣，非常感謝”！今年我和蕭孟能夫人朱婉堅合作文星複業，我想到絕版多年的居浩然著作，決定盡量把它們出版，以使居浩然一生的心血不要湮沒不彰。我這一提議，先後得到王小癡和居太太的支持，於是我就開始整理了。這本《十論》就是這一出版計劃的第一冊。

我的一位朋友，現在加拿大定居的李士振，最會從一個奇怪的角度來“觀察李敖”。他常常向人說：“你們別以為李敖是個‘新家夥’，從他身上，你可以看到比我們還多的‘舊道德’！”

我覺得李士振的觀察角度，是一個耐人尋味的角度。

我曾幫助死友王尚義印行他的遺著，這件事，曾被李士振列為李敖的“舊道德”表現之一。我認為為死去的朋友做點事，乃是古今中外所共有的人類情誼，並不是我們中國人獨有的道德傳統。硬把這種情誼說成中國固有的“專利品”，並不適當，顯然是愛國情熱所致。但我承認，在亂世中國，為死友做這種賠錢生意的人，恐怕已經不多，從這一角度看，我為居浩然印行他的遺集，也算是難能可貴之舉，說它是中國的“舊道德”，也就笑而受之吧！

1987年11月23夜



##介紹《汪政權的開場與收場》

汪政權就是抗戰時期汪精衛在南京成立的政權。與在重慶的蔣介石蔣政權遙遙相對。它創建在1940年3月20日，結束在1945年8月10日，前後有五年四個月零十二天的壽命。在這政權創建前兩年（1938年），汪精衛還是執政的國民黨的副總裁、還是領導過抗戰的行政首長、還是國防最高會議主席、還是最高民意機關——國民參政會的議長，在這些重要頭銜以前，他還是國民黨總理孫中山的左右手和遺囑執筆人，且在革命時代，還是深入虎穴行刺攝政王被判無期徒刑的革命英雄……以這樣顯赫的身份與曆史，“他竟毅然脫離了中樞，由重慶，而昆明，而河內，而上海，而南京。在東南的一片廢墟上，在敵人槍刺下的占領地區，樹起了與國民政府同一的旗幟、奉行同一的主義、采取了同一的政治制度，更叫著同一的名稱；但建立起基本政策絕對相反的另一政權！”這真是一件大怪事！

汪政權隨著抗戰勝利而結束，這時候，蔣介石下令炸毀了汪精衛的墳，這個政權的一切，就好像“‘發’棺論定”了。政權中的要角們，自殺的自殺、槍斃的槍斃、逃亡的逃亡、坐牢的坐牢……就在他們岌岌不可終日的時候，有趣的是，勝利者蔣政權居然也風水輪流轉，變成了失敗者，逃離了中國大陸。在一陣子塵埃落定之後，汪政權中的一個有心人金雄白，居然在流浪飄零之中，以“朱子家”筆名，從1957年起，到1971年止，十五年間，陸陸續續完成了一部大書——《汪政權的開場與收場》，把“積非早已成是”的曆史，做了一番詳盡的回憶。這部書因為寫得很動人，頗能轟動中外，當然台灣是轟動不起來的，因為蔣政權不讓它進口。金雄白在書一開始，就有這樣的表白：

在成王敗寇的原則下，一般人對之蓋棺論定：“汪政權的創建，是醜惡的活劇，其性質是被敵人驅策的傀儡。”但是仍然也有人發生了疑問，像汪氏這樣的人，真會為了利祿或者為了意氣，甘心於出賣國家民族，以自毀其半生光榮的曆史嗎？這一群被指為國家的叛逆者們，當時做了些什麼？與想了些什麼？……

又說：

我自信應該有資格寫這一段沈痛的回憶，因為在這一個政權中，在黨，我是中委；在政，我的官階是特任，而最重要的一點，我又參加了汪政權台柱周佛海的最機密部分。而在政權沒落以後，我又能躬與其盛，被籍沒了所有的財産，以漢奸罪判處了十年徒刑。唯一可以引為安慰與認為僥幸的，是法院莊嚴的判決書中，竟然確認我有“協助抗戰，有利人民”的事實和證據，“法外施仁”，竟遨末減，以徒刑兩年半的一紙判決書，代替了一枚勝利勳章。因此，讓我能終始其役，目睹了這一幕不平凡悲劇中許多重要角色，當初怎樣忍淚登台，最後又怎樣從容赴死。從鑼鼓登場，直至曲終人香。

從這種表白裏，我們可以看出金雄白寫這部書，是別有一番幽愁暗恨的，他顯然在所有汪政權“余孽”的沈默中，不服這口氣，爭是非、張公道、酬死友、吐平生，而要把話說個明白的。在這一精神上，這個作者，倒真不愧是一個收屍型的義士人物。這部書在人情冷暖上面，寫得尤其鮮活，是它最成功的地方，讀後可以警世醒世，值得特別介紹。

金雄白，江蘇青浦人，1904年生，1985年死，享年82歲。

1987年11月25日



##《惡法錄及其他》新版前言

我在1954年以同等學力參加大專聯招，誤入台大法律專修科。法律專修科在報名簡章中明列台大各科係之一，我不明就裏，在圈選的一大堆科係中，也順便填了它，不料放榜之日，吾名在焉。入校以後，才知道全班有的是成績足以分發到法律係卻被誤分到此班的（如陸嘯釗等人），有的是因入學成績少考了三到五分而被名列此班的，並且知道我們這班是第二屆，頭一年還有一班第一屆（蘇秋鎮那班），兩屆一共有一百五十人，當時考大學是四校院聯招，四校院是國立台灣大學、台灣省立師範學院（師範大學前身）、台灣省立農學院（中興大學前身）、台灣省立工學院（成功大學前身），我們這一百五十人考試成績都在後面三個學院學生之上，卻不能如他們那樣念四年、戴方帽子，當然群情憤激，認為無異上當。

法律專修科的主任是台大法律係主任梅仲協，他在1953年7月9日《新生報》上發表《台灣大學增設法律專修科的經過》，明說此科之設在“儲訓法官人才”，“司法前途，實利賴焉。”又說本科的增設，則專著重於司法官的訓練，故修業期限，雖縮短為三年，但課程的配備，反較法律學係為繁重。例如訴訟實務、強制執行法、破産法、土地法等，在法律學係可以不開，而在本科則均為必修課目，而且關於民刑法及民刑訴訟法的學分，都酌量予以增加。所以名為三年制的專修科，其實就應用學科而言，不但不亞於法律學係，而反有過之。”可見法律專修科的學生負擔不輕。在這種負擔下，再加上不能戴方帽子，自然念得很慪氣。班上同學謝世聞以“陋聞”為筆名，在1955年6月15日香港《自由人》上投稿《談台大的法律專科》，就指出“該科設立原由司法行政部提議……經常費由司法行政部撥給”、“司法行政部也管起大學來了”、“適見自亂體制，破壞教育之行政係統耳”。以上種種，經同學一再反映，再加上教我們“刑法總則”的林彬本是司法行政部部長、教我們“中國司法組織”的徐世賢（李元簇的丈人）又是司法行政部次長，他們也從善如流，贊成改制，於是，法律專修科決定改為法律係司法組，原有的法律係改為法學組，一百五十位同學聞訊歡喜，一兩年的慪氣，頓時一掃而空。

我個人本來志在學文、不在弄法，只因幾分之差，沒考入台大文學院，心有未甘。誤入法律專修科後，決定重考。但台大學生不能重考本校，得先自動退學才成。我很有破釜沈舟的勇氣，就在改制前夜，自動退學了。一百五十人中，我是唯一一位因興趣不合，敢於退學的。台大法學院法律係司法組在1955年暑假後正式成立，我同時考入台大文學院曆史係，從此我告別了法學院，但是並未告別法學院的許多朋友，朋友中陸嘯釗者，此中之尤也。

我初與陸嘯釗長談，在念法律專修科的一天清早，我在教室看書，他走過來聊天，並拿他寫的一篇署名“青鳥”的文章給我看，我不客氣的提出意見，他頗為折服，從此成為好朋友。陸嘯釗又精明又聰明，對我了解最深。1955年4月27日，我父親死了，我趕回台中，全班同學捐了一大筆錢送我，捐錢時人人都捐，唯獨陸嘯釗不肯，理由是：“李敖個性耿介，他絕不會收你們的錢，不信你們送送看！”不出所料，當史靜波、邵顯章攜款趕到台中時，果然錢被我拒收。

我重考入台大文學院後，因抽簽住校不中，又沒錢在外租房，只好在溫州街台大第一宿舍與陸嘯釗同擠一張床。雖然有時鬥嘴氣得不講話，但在不講話中，陸嘯釗還是送水果給老朋友吃。

我念法律，是逃兵；陸嘯釗念法律，卻是大將。陸嘯釗在法律專修科改制後轉入法學組，他的同班，人才輩出，從法學教授到法務部長，一應俱全，但是出道最早又在法律上最有奇見的，迄今陸嘯釗仍為第一人。陸嘯釗這一成績的最好展現，就是他寫的《惡法錄》。

我主持《文星》，逼陸嘯釗寫《惡法錄》，那時他正在國民黨黨營企業台灣裕豐紗廠做高幹，他在1963年4月5日寫信給我，有這樣兩段：

答應給你寫的稿寄上，文字由你修改，寫白話文，我自知不脫“解放腳”的味道，夠糟。《惡法錄》，我想把它變成一個連載性的東西，這是第一篇，因有切身之痛，寫得有欠厚道，這幾年來，讀法的結果，對這類問題、這類法律彙集不少，如果你不反對，我想連續寄給你做個總結亦好，至於用不用“惡法錄”這個題目，免得將來挖空心思，欲罷不能，一切聽你決定。

可見陸嘯釗寫《惡法錄》，本來就有連載性的計劃的。他對國民黨的惡法有著全套的批判作業，這一作業，由他首義發難於先，並且及身而絕於後，成為《文星》重要功德的一環，是至今猶為人稱道的。

陸嘯釗的姑姑是陸寒波，陸寒波是國民黨財經頭子徐柏園的夫人，陸嘯釗得身為“內侄”方便，本來可以長保富貴，但他卻被我煽動，下海進《文星》，且繼我為主編，這種勇於赴義、取舍之間富貴靠邊站的精神，實在值得大筆一提。據1966年2月15日張群上蔣介石的秘密呈文，有這樣四段：

一、文星書店應即徹底改組由簫同茲同志完全負責主持。

二、據報該書店正在高雄籌設分店，而其主要編著人員李敖陸嘯釗等，亦尚未脫離關係，應即責成蕭同茲同志一並負責處理，予以停辦並開除李陸兩人。

三、應切實防止港台兩地紛歧分子，企圖利用該書店進行滲透活動，蕭同茲同志應對其子蕭孟能嚴加督導管束。

四、至於《文星》雜志停刊一年期滿後應否複刊問題，擬到時再行核辦。

蔣介石對這一呈文的批示是“可如擬試辦”五個字，可見“李陸兩人”在蔣介石、張群眼中，已是多麼大逆不道，陸嘯釗不做乖乖的浙江人，卻與東北人勾結，最後弄得人失業、書被禁，正所謂求仁得仁矣！他這種以法賈禍的可敬，比起他同班同學施啓揚、丘宏達之流以法謀幹祿、媚當道的可鄙，真有天淵之別了！

從1964年起，陸嘯釗與我比鄰而居，到我1971年被捕為止。我在獄後期，他對我母親頗多照顧，以他的處境實在令人感念。

去年《文星》在被封殺十九年後，由朱婉堅（蕭孟能夫人）和我複業，我“重拾舊歡”，決定把《惡法錄及其他》新版問世，商之陸嘯釗，他欣然同意，並要我寫一新序。今早4時醒來，拉雜聊述相交始末如上，實在不算序也。

1988年2月2日晨



##介紹《紫禁城的黃昏》

意大利導演貝托魯奇（BernardoBertolucci）《末代皇帝》（TheLastEmperor）電影中，溥儀在監獄裏被調查當年真相，共産黨高幹拿出一本厚書，按書索驥，追問不舍，這本厚書，就是溥儀外國老師莊士敦（ReginaldFlemingJohnston）所寫的五百頁名著——《紫禁城的黃昏》（TwilightintheForbiddenCity）。

莊士敦是一個怪傑，他是英國人，在牛津大學讀書時，就專門研究東方，後來到山東威海衛做殖民地行政長官，變成“中國通”。此公性格孤僻，終身不婚，好學不倦，住宅中五間大廳，擺的全是由地板到頂棚的大書架，他樂在其中，做他大不列顛版的中國書呆子。

既是書呆子，就一定有些呆觀念。據溥儀堂兄弟溥佳回憶：莊士敦對中國封建官僚的派頭極為欣賞。他在家裏或是拜訪王公舊臣時，總願意人家稱他“莊大人”。他的名片上用中文印著“莊士敦”，下面還印上“志道”。這是他的別號，非常喜歡人家稱他“志道先生”。他每次和溥儀的兩位漢文師傅陳寶琛、朱益藩以及王公舊臣見面，也總愛學中國官場的樣子，拱手為禮。由此可見，莊士敦不但是大不列顛版的中國書呆子，還兼有對中國“滿大人”的學樣。這樣一個怪傑，被選為帝王師，戲中有戲，也就可想而知了。

中國曆來的帝王師，都是自己中國人，絕無找個洋鬼子來執教之理。只是辛亥革命後，清帝退位，本來在北京紫禁城中還可以做做小皇帝的，無奈張勳複辟失敗後，情勢日惡，通洋務的李經邁於是建議小皇帝應該學學英文和新知，以防日後有變，可在國外求安。經過一番曲折，保守派總算同意了這個主意。於是，莊士敦進宮執教，漢唐以來所未有的許多局面，也就開場。

莊士敦雖然書呆，但畢竟自己是“洋”，比起開洋葷的“華”來，還是新派得多、不頑固得多。於是，在舊派、頑固派的眼中，皇上在洋師傅的影響下，變得愈發令人不安了。例如：

皇上戴上了祖宗不曾戴過的眼鏡；

皇上把祖宗都不敢變的辮子剪掉了；

皇上騎上自行車，把幾百年沒動過的門檻鋸掉了；

皇上玩上了照相，讓人把皇上照得不像皇上了；

皇上接見了新派人物胡適；

皇上寢宮換上洋式家具、皇上不愛龍袍愛洋裝、皇上不要鑾駕要汽車、皇上不斷見洋人、皇上裝了電話隨便跟外界通話……

更糟的是，皇上聽了莊士敦的話，對內務府押賣古物起了疑心，查問財務，要清查幾百年沒查問過的財産來……更可怕的是，皇上要跟莊土敦出洋去，連優待條件都不想要了……

顯然的，由於莊士敦前後十三年的歐化東漸，溥儀的境界與眼界，的確因而大開。1922年，當31歲的胡適進宮見過16歲的溥儀後，他寫下《有感》一詩，其中是：

咬不開、捶不碎的核兒，

關不住核兒裏的一點生意；

百尺的宮牆，千年的禮教；

鎖不住一個少年的心！

的確，百尺宮牆和千年禮教，都在莊士敦的觸媒下開了心鎖。溥儀3歲即位、6歲亡國，在亡國以後幾十年間，由於風雲際會，也由於陰錯陽差，他以末代皇帝之尊，卻又備曆人間無可如何之遇，其間陸離光怪，極具醒世之資。莊士敦看在眼裏，垂老歸國，在1934年出版《紫禁城的黃昏》，其中記錄自有極大的價值。他這本書前面，有溥儀1931年寫的一篇序，其中說：

甲子十月，予自北府入日本使館，莊士敦師傅首翼予出於險地，且先見日使芳澤言之。芳澤乃禮予，假館以避亂軍。乙醜二月，予複移居天津，距今七年，而莊士敦前後從予於北京天津之間者約十三年，中更患難倉皇顛沛之際，唯莊士敦知之最詳。今乃能秉筆記其所曆，多他人所不及知者。嗟夫！喪亂之余，得此目擊身經之實錄，信乎其可貴也！莊士敦雄文高行，為中國儒者所不及，此書既出，予知其為當世所重，必矣！

溥儀這些肯定他師傅的話，說的都是很平實的。莊士敦這本“目擊身經之實錄”，的確是“知之最詳”“多他人所不及知”的作品，的確是一部極難得的時代記錄。從這些記錄中，可以看到許許多多剖面，令我們從驚歎中認識中國。

例如書中寫溥儀老師梁鼎芬進宮去教課，路上正值兩方軍隊開火，

他坐上騾車，開往神武門，沿途所經的道路，滿布毫無紀律的軍隊。但梁鼎芬絕不駭怕，不肯躲在家裏以保安全，置死生於度外，直驅入宮，盡其責任。當他到達神武門前，發現他平日所坐的轎子如常放在地上等候著他，但那幾個轎夫請他最好還是不要進宮裏，因為軍隊在屋頂上和民國的軍隊開火，槍彈橫飛，很是危險呢。梁鼎芬跑下騾車，坐上轎子，叫轎夫擡他進去。轎夫無可奈何，勉強從命，擡著他進宮，他們心裏總是有點駭怕，認為前途危險，擡轎和坐轎的人生命就危在目前了。走不多遠，忽然有一顆子彈擊中圍牆，磚頭四射，剛好他們打從這兒經過，磚瓦擊中師傅所坐的轎子。轎夫大驚，求梁師傅準許將轎子擡到一個安全的地方。避一避流彈，等戰火停下了才進去。梁鼎芬高聲答道：“我的責任要緊，我的責任要緊。”轎夫聽了大受感動，勇氣驟增，把他一直擡到裏面。

像這種寫敬業專注的偉大老師故事，多麼令人感動！豈不正是絕好的時代記錄嗎？

又如書中寫溥儀召見明朝的後裔“延恩侯”朱煜勳後，朱煜勳來拜訪莊士敦：

我對他說不日就要親往侯府回拜，他聽說後，很誠懇地求我不可如此，因為他所住的小屋沒有客廳。接著他又說：“您別以為我穿戴的冠服是我的東西，其實不是。為了我要陛見，才向人家借用的。”他一邊說，一邊站起來掀開他的長袍給我看，裏面穿的是破舊的衣服。他這樣做是出於至誠，無非是想阻止我不要去回拜罷了，因為他辭出後，對我的仆人暗中說，請他們幫忙，勸我不要去回拜。他還說，借來的冠服今天就要送還給人家哩！

過了不久，我派人送一件小禮物給他，附以那一天為他所拍好幾張相片；來人回來對我說，侯府果然是一所破舊不堪的簡陋小屋，當他進門的時候，看見朱侯衣衫襤褸坐在一張破凳上。不消說，在這樣的地方接待我，他必然會覺得大為“丟臉”的，因此我只好不去回拜了。但他又來看我一次，謝我所送的禮物。我對朱侯的一般印象，覺得他仍不失為一個君子人，他借祖宗的余蔭實在無愧“延恩”二字之封了。

像這種寫誠懇可憐的末路王孫故事，又多麼令人感動！豈不正是絕好的時代記錄嗎？

莊士敦筆下這類故事，記錄很多，一一值得我們細讀，用來認識中國。

古今中外亡國之君很多，但是亡國以後幾十年間，飽更憂患，忽而禦苑稱孤、忽而出宮道寡、忽而以王被尊、忽而因夷就攘，最後滿洲為帝、赤塔成囚、東京受審、撫順觀天，垂老又以一介平民，重回故宮，重遊他當年做皇帝的所在，為難友做義務導遊……這幾十年的榮枯對比與浮沈奇遇，不但是古今中外帝王所絕無，也是人類有史以來平民所僅有。溥儀這一生太動人了。他是一個死掉的皇帝，卻是一部活的現代史，在這部現代史中，莊士敦雲龍契合於先、奮筆疾書於後，為時代留下他所目擊身經的一段，“雄文高行，為中國儒者所不及。”斯人也而有斯書也，豈不怪哉！

《紫禁城的黃昏》中譯本，是秦仲和先生譯的，就全書“戲肉”，夾敘夾譯，精彩非凡。雖然議論之中，不無黨見；然查證引據，頗具功夫，令人佩服。如今二十年後台灣重版，我特就原譯的一些失誤，稍作訂正。如莊士敦名字Reginald誤為Reginold；“傅泾波”誤為“傅清坡”，我都代為改過來了。所引胡適給王正廷信，我也根據原信改過來了。

1988年莊士敦死後五十年寫於台灣



##推薦《海國男兒》

赫克脫馬洛（HectorMalot）是法國作家，生於1830年，死於1907年。他年輕時學法律，後來棄法律就文學，遂成大家。他在文學史中，地位不高；但在外國，卻被另眼看待。1893年1月18日，對法國文學的態度一向不大好的英國《泰晤士報》（TheTimes）這樣說：“赫克脫馬洛是一個例外，他在英國比在本國獲得更多的桂冠。”他在中國處遇，也正如此。他的名作《苦兒努力記》（SansFamille有章衣萍等譯本，兒童版；又有徐蔚南譯本，世界版，名《孤零少年》）；《苦女奮鬥記》（AdventuresofPerrine有趙余勳譯本，少年版）、《海國男兒》（RomoinKolbpis有適夷譯本，建文版）等，都在中國風行。我1947年在北京念小學時，就是這些書的讀者，其中最喜歡的，就是《海國男兒》。

1949年我來台灣，在台中一家租書店再見這本書，後來弄到錢去“買下”，卻不知去向；十多年後，1966年8月31日，我在台北牯嶺街書攤又見到它，乃立刻買下，保存到今天。馬洛的著作，情節感人，畫中有照，I.H.B.S.在《苦兒努力記》序中曾一再稱道之（Nowhereelsearemoreclearlyshownthedirectnessofnarrative，thesimplicityofstyle,theclearnessofsightofawriterwhoisratheranobserverthanapoet,andwhosepictures“areratherphotographsthanpaintings”.）。這本《海國男兒》尤其如此。馬洛自謂在這本書中：

為了使我留下永遠惡感的一個過去的回憶，我努力的要使跟我同樣煩惱的人得到歡樂；我要使他們發生讀書的興趣，要使他們的興趣不受到挫折而受到磨煉。我要刺激他們的興趣，訴諸他們的心情，引動他們、把握他們，要他們到書本中去找求喜悅、找求安慰。

這種抱負，他完全達到了。

四十年來，在北京得讀《海國男兒》，使我如夢如幻；在台灣發現《海國男兒》，使我如見故人；在四十年後重印《海國男兒》，使我如願以償。人生的快樂之一是重溫舊夢卻不破壞它，當我自己“漂泊東南天際間”，也變成了海國男兒，我更能欣於所遇於彼岸了。

1988年5月11日在台灣



##介紹《滿宮殘照記》

中國最後一任皇帝——愛新覺羅溥儀一生的遭際，是帝王史上最有特色的。溥儀不是曆史上當皇帝時間最久的，最久的是古埃及第六朝法老佩比二世（PepiII），此公6歲登基，在位九十一年方死。而溥儀呢，在庇比二世登基之年，已經第一次從帝位上下了台。溥儀雖不是當皇帝時間最久的，卻是次數最多的，他一生當了三次皇帝，第一次是3歲到6歲，當了三年（1909-1912）；第二次是12歲，當了十二天（1917）；第三次是29歲到40歲，當了十一年（1934-1945）。這三次當皇帝，頭兩次溥儀年紀小，自己沒有責任可言，最後一次當滿洲國皇帝卻不無責任。溥儀三次當皇帝，只有這一次假戲真做，雖然做到頭來，還是一名傀儡。

這本《滿宮殘照記》，是一位有心人秦翰才先生的著作。秦翰才先生在滿洲國覆滅之日進入長春、進入滿洲國宮廷，得見溥儀的收藏與家信，再經實地調查、人物訪問、記錄征取等工作，終於完成了這本最權威的書。尤其他是滿廷方記、文物猶新的情況下寫出來的打鐵趁熱之作，更具有把握時機的特色，所以書中所收所記的一切，就顯得更為難能可貴。乍看起來，這書為了文獻足征，頗多刻板的史料，其實正在這些史料中，我們得以發現大量有趣的文字。如溥儀的三妹——三格格韫穎，又名莉莉、琍琍，在寫給皇上哥哥的家書裏，就有這樣君臣與親情之間的流露：

莉莉現將午餐，今日吃醬湯，破魚，爛蝦。（大同二年——1933——9月9日函尾）

數星期前，購一犬，名ヶノリ。

丁哆嗉到醫院看病，耳聾眼花。

聞丁言：侊與琴（坤伶）同桌用功。

莉日前偕英攝一影，大糟特糟。

莉病時，栗山（莉所用之老頭）大哭。

退院時，看護婦戀戀不舍。（大同二年——1933——九月十九日函末另注“瑣事欄”）

現在琍一個人坐日本式的室子裏寫信。下女在旁用熨鬥熨衣服。老頭在院種花掃地。ヶノリ（小狗）瞪著小圓眼睛，看著一匣糖果。請皇上閉上眼睛想想現在琍的情形。現在沒詞了，謹此恭請聖安。（大同二年——1933——？月？日函尾）

現在正是下午6時，晚餐已預備好。今天吃一個熬白菜，菜雖不多，但適口，頗合衛生也。肚子已餓得咕咕亂響，不能再往下寫了。（大同二年——1933——？月？日函尾）

1現在報告一樣最要緊的事，務請

2注意：香蒸和白黍（按當是白薯）合在一起，有毒，切請勿一起吃。如不信，莉敢起重誓。（前函後）

現穎剛吃完飯。今天晚上，吃多了。坐在椅上，灣（彎）不下腰，有些出不來氣。改日再禀，謹此跪請聖安。（康德三年——1936——一月十八日函尾）

三格格媪穎很受溥儀寵愛，她寫起信來，一派天真，沒有顧忌，有時還鬧小孩脾氣、大撒其嬌，所以就這樣沒大沒小了：

第七八號手諭，亦奉到。哎呀！皇上說話太肉麻了！什麼小孩別撤（撒）刁了！太頻……也不〔知〕誰是小孩！（大同二年——1933——十月二十二日）

從這些有趣的斷簡中，我們可以看到三格格的可愛，和他們的思想。

又如溥儀的大弟——溥傑，討了日本老婆嵯峨浩子，在寫給皇上哥哥的家書中，也有這樣君臣與親情之間的妙事：

……我君諭示雲雲，對傑實可謂對症下藥，謹當銘心識之，絕不願再踏太阿倒持之覆轍也。幸浩（嵯峨浩子）之為人，較諸前者，顯明大義。當言及我君時，輒肅然正襟。當瞻拜禦容，輒立起瞻仰。即對莉莉，亦有禮有情。如莉莉穿鞋時，立將鞋把子遞過。諸事皆怡聲請教，總自懼有失我國之禮等。傑睹之，殊覺痛快也。現時常向傑通信，有時亦常見，然絕不似時下摩登輕佻之流，作肉麻態，如電影然。總是情禮並重，如規傑少飲酒，保身體，及勿吸最賤之煙等，皆使傑得一種精神上強有力之安慰。且常識絕不似奎垣之妻之流，卑俗俚野，如老媽子然也。每事必請示於傑，得允許，始行之。又如上次見時，談笑頗暢。次日，即來函告罪言：昨夕因過於愉快，致騷笑過度，務請勿怪，此後當做淑靜態度，再不敢如此輕浮也。雲雲，似此等事甚多，皆前者所絕無之處也……（康德四年——1937——二月十日）

信中說這日本女人頭一晚聊天時“談笑頗暢”，第二天就寫信來道歉說昨天因為太高興了，以致“騷笑過度”，請求原諒，“此後當做淑靜態度，再不敢如此輕浮也。”從這種有趣的斷簡中，我們可以看到日本女人的僞善，和他們的思想。

又如書中記溥儀祭祀時，從孔子到狐仙（黃鼠狼），無一不祭；榮源（溥儀老丈人）和兒子潤麒打交道，稱兒子為足下……種種宮中秘聞，都令人感到有趣之至。所以這本書，看似刻板，其實妙在其中，實在值得一讀再讀。

這書原在1947年5月，由上海中國科學圖書儀器公司出版，流傳極稀，我現在予以新配圖片、重排訂正，自覺是一件文化功德。秦翰才先生說：

我五遊滿宮，都在下午三時左右。其地在市廛之外，積雪籠罩了一切，車馬之迹幾絕、雞犬之聲無聞，固已寂寥如墟墓。其時又值冬天晷短，西邊黯淡的斜日，格外映出一片淒涼景色。這些都正是象征了滿洲國的末日，所以這書也就叫做《滿宮殘照記》了。

可見作者寫這本書，其心境筆觸，都不無哀傷人世的情懷。這種情懷，與一千四百年前楊衒之寫《洛陽伽藍記》，目睹“城郭崩毀，宮室傾覆……牆被蒿艾，巷羅荊棘。野獸穴於荒階，山鳥巢於庭樹”的傷感並無二致。從《滿宮殘照》之中，我們可以看到人世興亡的新剖面，其興也淒楚，其亡也離奇。一本書，能使人有這樣豐富的收獲，真是成功之作了。

1988年6月29日



##《調査局研究》序

1938年，國民黨成立了它龐大的特務機構——中央調查統計局，簡稱中統局。這個局，就是調查局的前身。

中統局成立的第二年（1939），—個青年人加入了國民黨，並且立即參加了中統局福建省調查統計室做義工（當時叫做通訊員）。這個人，就是李世傑。

1940年，李世傑任福建省立龍岩師範教員，受黨部指定參加三民主義青年團，當小組長，算是優秀黨員。

1942年，李世傑任國民黨福建省黨部幹事。同年11月，“跳槽”到永安《中央日報》當資料室主任兼評論委員。

1944年，李世傑任永安《中央日報》駐漳州辦事處主任兼特派員。負責籌設漳州《中央日報》。

1945年日本投降前，李世傑任漳州《中央日報》總編輯兼主筆。9月，日本投降，廈門光複，改任廈門《中央日報》總編輯兼主筆。發動廈門市各報社發表聯合社論，為國民黨譴責中共“擴大叛亂”，為全國十六家《中央日報》唯一創舉。早在同年6月，中統局福建省調統室已以李世傑在文化界有“立功”表現，由通訊員升為調查員，仍為義務職。

1947年，國民黨福建省黨部委派李世傑為“廈門國民通訊社”發行人兼社長（《中央日報》職務仍舊），以發布“黨務消息”為主要任務。

1948年，李世傑受國民黨福建省黨部聘為“省文化運動委員會專門委員”。

1949年5月，香港《文彙報》有一篇《廈門通訊》，其中有一大段，介紹“李世傑為國民黨文化特務、文化流氓……”同年8月，李世傑到了台灣。9月開始，為國民黨《自由世紀》半月刊撰文鼓吹反共，直至1951年2月該刊關門為止（《自由世紀》總編輯為黃紹祖，執行編輯宋文明）。

1950年3月，李世傑任國民黨台灣省黨部《民生周報》社主編，直至該社停刊為止。

1951年2月，李世傑在軍統人物林頂立的《全民日報》發表《略論三民主義文化運動諸問題》專文，7月，蔣介石為這篇文章，以總統身份召見獎勉，時間是7月13日星期五，洋人的黑道日子。蔣介石召見之後十天（7月23日），調查局發表人事命令，任李世傑到該局研究委員會工作。同年8月，蔣介石指定李世傑參加“革命實踐研究院”第十四期受訓。10月，又指定為第十五期留院研究員。他批改過葉翔之等三百受訓人員的作業，並加評語，打分數。

1956年，李世傑參加“石牌訓練班”高級班五期受訓半年，參與主編《領袖思想體係》一書約六十萬言，並為該書“經濟”篇的執筆人。同年6月，該高級班（約一百人）到馬祖參觀旅行，李世傑被推為“馬祖參觀旅行總報告”執筆人。該報告列為“極機密”件存檔，不發表。

1957年，李世傑被調為“石牌訓練班”聯訓班第三期輔導員，為期半年。受他“輔導”的都是國民黨高級特務，如顔世錫等（石牌訓練班主任為蔣經國）。

1955年4月，李世傑調任調查局第一處專門委員兼科長，負責主持境內外政治經濟財金文教社會等情報分析。1956年起，兼負責對日本“台獨”情報戰工作，連續策反廖文毅“台獨集團”高幹“副大統領”以下十九名反正歸降國民黨，造成在日本各“台獨”組織紛紛瓦解或停止活動。而廖文毅之歸順及其“台獨政府、議會、黨”的總崩潰，實完全出於李世傑一人運籌帷幄之功。

1959年，李世傑升任調查局第一處副處長。

從1955到65年起，李世傑運用智謀，指導調查局駐香港秘密組織，以“內線”活動，使第三勢力的“中國民主政團戰鬥同盟”土崩瓦解。那個“戰鬥同盟”，是國民黨大員張發奎、黃旭初、韋贄唐、王同榮，民社黨的張君劢、伍憲子，青年黨的李璜、左舜生和一批無黨派人士聯合組成的“反共反蔣”政團，其所出版的《聯合評論》周報，被譏為“只反蔣而不反共”。“戰鬥同盟”瓦解後，張君劢遠遁美洲，張發奎、李璜、左舜生都回到台灣，受蔣經國的歡迎款宴，並都成為國民黨蔣家的國策顧問。國民黨並且出錢讓左舜生在榮民總醫院治病，直到死去。

李世傑當時也負責處理國內“政治暗流”情報，研判“反黨反政府分子”“分歧分子”的政治主張動向等。他常說當年“奉命”把高玉樹等人當“敵人”看待。在處理政治和文教情報當中，李世傑也“奉命”要視雷震、李敖等為“敵人”。

1963、1964、1965、1966等四年的1月份，李世傑都是蔣經國代表他老子蔣介石宴請有功人員盛筵的座上客，最後一次是1966年1月31日。九天後（2月9日）在蔣經國批準下，李世傑以“匪諜嫌疑”下獄。

自1951至1965年，李世傑先後獲得陸海空軍褒狀、國民黨中央黨部獎狀、數度年終考績“特優”，記大功、蔣介石特別召見（與1951年因寫文章獲召見是兩回事）、贈給“玉照”（1965年1月）等等。蔣介石贈“玉照”、稱“同志”後一年，“李世傑同志”突然變成蔣家欽定的“匪諜”！——蔣經國一連四載宴請“有功”的“匪諜”。他從雲端一頭栽下，從此掙紮生死線上，展開了悲慘的人生。

李世傑下獄後，先在調查局留質室“家法處分”三百四十五天，飽受刑求。1967年1月20日，他得幸轉入台灣警備總部軍法看守所，靜候審判。1970年2月13日星期五，又是洋人的黑道日子，正值農曆正月初八，他五十三歲初度，一副腳鐐釘上身來——他被判了死刑。腳鐐戴到同年5月22日，國防部軍法局發回更審了，腳鐐暫時取下。這時他被關在景美軍法看守所第四房。1971年2月28日，我自警總保安處移到看守所，住在第二房。3月1日放封時，第四房窗口有頭發花白一老囚從中偷窺，他就是李世傑。

由於同為難友又互為鄰居，我與李世傑日漸熟識，但是因未同組放封，無從長談。後來我搬到第十一房，正好同第四房對面，慢慢對他的囚情多所觀察。他那時健康情形很糟，雖然不過五十五歲的年紀，卻因飽受折磨，已老態畢露，我記得最清楚的一張畫面是：1972年9月12日，他第二次被判死刑，再度戴上腳僚，彳亍而歸。放封時他戴著腳鐐，不良於行，面色死灰，但卻勁氣內斂，令人又同情又佩服。他那時是死刑犯，死刑犯除了例假日外，每天清早五點鍾，都可能被提出去槍決。所以每天晚上人睡之時，都不知道自己能不能活到第二天太陽出來。這種夜夜驚魂的日子，真教人難過。那時第十一房有死刑犯黃中國，正好與李世傑遙遙相對。1972年11月1日的清早5點鍾，第十一房的房門突然間被打開，黃中國正睡在門邊，他一邊哀呼，坐起來，向牢房另一角沖過去。可是，七八個禁子牢頭沖進來，反銬他的兩手、抓住他的頭發、用布條纏住他的嘴巴，再用熟練的技巧，把他架出房門。黃中國的聲音，在布條纏嘴的時候，立刻就轉變成另一種嘶裂，我一生中，從沒聽到人類能夠發出那種聲音。我坐在那裏，披上小棉襖，目擊全部快速動作的完成與離去，神色夷然。遠遠的，又一兩聲黃中國的慘叫，在冬夜中，聲音淒厲可聞。他顯然是被拖到安坑刑場去了。黃中國被提走後，我立刻想到的便是對面房中李世傑的感覺，我想到第十一房房門突然被打開的時候，午夜夢回，對李世傑說來，那種逼真的走向死亡感覺，豈不如同身受？事實上，李世傑那時係獄已久，所曆場面，已不止第十一房這一次，只是這一次更逼近而已。

這種夜夜驚魂的折磨，終於在三十二個月以後，告一段落。1975年5月12日，李世傑改判無期徒刑定谳，腳鐐再度離開了他，這時他五十八歲。同年9月22日，我從初判十年改為八年六個月，這時我四十歲。我早已搬到第八房，李世傑也搬到第九房，放封時與我在一起，談話漸多，交情也漸深。同年12月6日晚飯後，監獄官開了他的房門，通知他立刻收拾行李，準備移監綠島（火燒島）。李世傑在班長監視下，無法向我道別，只好在提著行李，路過我窗下時，冒出“good-by……good-by”以為暗訊。第二天清早，他便被解送外島了。李世傑走後十六天（12月22日），我也突被通知收拾行李，解送土城仁愛教育實驗所。景美軍法看守所時代，便就此告一結束。

1976年11月19日我出獄，我出獄後十年（1986年2月4日），李世傑也出獄了，他坐了二十年牢。出獄之日，太太已死了，家散人亡，他也老態龍鍾，這時他行年七十，已經是白發老人了。

我深知李世傑博聞強記，筆下又行，聽說他出獄，亟思鼓動他寫出幾十年來的種種見聞，以存信史。1986年6月25日，我透過陳菊，打聽出李世傑的電話，跟他取得聯絡。五天後（6月30日）我親赴他家，約他午飯，說動他展開大寫作計劃。同年9月30日，他的大作開始出現在《萬歲評論》《千秋評論》，兩年來一直不斷，直到今天。如今他把部分發表過的作品和大量新寫的作品，編成《調査局研究》一冊，要我寫序，我感於老友舊情，自然一口答應。

1953年1月3日，蔣經國在第三次情報大會講《貫徹領袖的精神意志與幹部政策》，其中有一段大言壯語曰：

領袖的精神意志最重要的是大公無私，領袖的幹部政策是盡可能培養幹部，幹部有缺點要糾正他、有錯誤要勸勉他，但總是在培養幹部使他成功的一面著想，絕不是在推舉一個幹部打倒一個幹部方面著想。這兩年多來，我總是本著領袖這一個意志去做，我對大家沒有什麼貢獻，但這一點我是做到的，總是培養幹部、勸勉幹部，而不是毀滅幹部、打擊幹部。

蔣經國這段大言壯語，全是冠冕堂皇的謊話，事實上，在他領導之下，上承他老子內鬥內行的“幹部政策”，下施他自己“毀滅幹部、打擊幹部”的毒手，多少國民黨員最後都坐穿牢底、淪為“匪”類矣！

在這些坐穿牢底、淪為“匪”類的冤魂中，李世傑是最特殊的一位，他得趙孟所貴於先，又遭趙孟所賤於後，生不如死，複死裏逃生，出獄後再轉其余勇，重達生平死事。這樣傳奇的人生經曆，真是太珍貴了。看了他的作品，在某些過門上，使我想起司馬遷。司馬遷中年時代就被漢武帝下了冤獄，但他為了完成最後的人生所寄，“就極刑而無愠色”，熬到《史記》的終於“藏之名山”。在這部大書裏，他雖身為劉家王朝的幹部，卻技巧的清算了當今聖上的劉家王朝:他寫出漢高祖的無情猜忌、寫出漢文帝的僞善荒淫、寫出漢景帝的刻薄寡恩，也寫出漢武帝的愚蠢自大、橫征暴斂……司馬遷是史官，但他若沒有那樣不尋常的牢獄之災，他的《史記》必然是另一種寫法。李世傑也是一樣。他若沒有那樣不尋常的牢獄之災，一生成就恐怕只能以文學侍從顯，而不能成就“萬歲千秋”“刑余”之作——今日他這些作品，其真實感人、其深刻高致，遠非當年少作可比，而可人於不朽之林，他一生成就，不期因禍得福，全然在此，真是歪打正著者也！人生際遇不可逆料者如此，不可逆料中又奮筆不屈者如此，我於李世傑見之。今晚不寐，漫述相交成書始末，以慰宗兄、以告來者。

1988年9月8日夜



##推薦《李宗仁回憶錄》

李宗仁是現代中國的傳奇人物，他生在清朝光緒十七年（1891），是廣西桂林人。他小時候在家鄉半耕半讀，後來進入陸軍小學堂，加入同盟會。再入陸軍速成學堂。畢業後從下級軍官幹起，從護國戰爭到護法戰爭，無役不與，驍勇善戰。1923年加入國民黨，統一廣西後，參加北伐，任第七軍軍長，有大功於北伐。此後與蔣介石分分合合，到抗戰時，出任第五戰區司令長官，台兒莊一役，名揚中外。在他指揮下，中國抗戰的能打肯打，給世人深刻的印象，而其中犧牲的精神，如張自忠死事之勇，尤屬英烈千秋。但這些雜牌軍的戰績，卻因此更遭黃埔係之忌。抗戰勝利後，李宗仁出任北平行轅主任，後來競選副總統，打敗蔣介石支持的孫科，自此與蔣介石的關係更為尖銳。1949年1月21日，蔣介石下野，李宗仁任代總統，依法實為總統。在國民黨被打出大陸時，遠赴美國。十六年後，回歸大陸。1969年死在北京，活了79歲。

李宗仁一生的最大特色，就是他以雜牌軍的軍頭地位，與黃埔係一路分分合合二十多年，而始終沒被“吃”掉。他與蔣介石一路糾纏，但在翻雲覆雨之中，蔣介石始終未能完全鬥垮他，他們最後在“國破山河在”時勞燕分飛。他在生命晚年。還以兩件“武器”發揮了“恨別鳥驚心”的作用：一件是回歸大陸，把他的“剩余價值”別有所贈；一件是藏諸名山，把他的《李宗仁回憶錄》完成出版。這兩件“武器”，是他一生最好的收尾，真令人拍案叫絕。

《李宗仁回憶錄》的得以完成，除李宗仁本人外，有一位關鍵性人物，就是唐德剛先生。唐德剛先生是現代中國最活潑最優秀的曆史家，他說動李宗仁，應美國哥倫比亞大學中國口述曆史學部之請，開始口述回憶錄。但是李宗仁記憶有限、見解未周，回憶的內容與結構，必有待於高明之士的指引與協助，才能問世；而高明之士，天生一位唐德剛先生正在身旁。就在這樣的絕配下，最後由唐德剛先生撰寫完成這一名著。

這一名著的版本頗多，有英文本、有大陸不公開發行本、有1980年廣西人民出版社本、有1986年香港南粵出版社本，和其他多種盜印本。今年6月6日，唐德剛先生從美國來，由陳宏正先生陪同來到我家。我向他說：“你的《李宗仁回憶錄》，台灣市面上有好多種盜印本，刪得七零八落、印得亂七八糟，實在太對不起這部好書了。我看還是由我的出版社重排，出一部最完全的新版本吧！”唐德剛先生氣宇宏大、對我信任，想都不想，就跟我簽起約來，授權由我出版，並要我貢獻出我收藏的圖片，以期使這一新版本比任何其他的版本都豐富。我感於唐德剛先生的好意，也就不敢自珍，決定把獨藏之秘，用銅版紙印出，以為錦上之添也。

唐德剛先生生於1920年，安徽合肥人。畢業於重慶國立中央大學曆史係。28歲赴美留學，進哥倫比亞大學治西洋史，得歐洲史碩士學位、美國史博士學位。後來留在母校，一留二十五年。1972年轉到紐約市立大學，任亞洲學係主任。他除精通中西曆史外，還兼及寫小說、寫劇本、寫詩，才氣之高，舉國罕匹。承他不棄，在我冤獄之時，遠道前來探監；在我出獄之後，一再莅舍把晤。今得以新印《李宗仁回憶錄》修此因緣，成筆墨之幸會，亦可喜哉！

1988年12月13日

附錄

《李宗仁回憶錄》序（唐德剛）

這本書是李宗仁先生不平凡的一生事業底最完備的記錄，又是李氏一生各階段心路曆程底最忠實的報道。

這本書也是我個人已出版的著作中，用功最深、費力最大、遭遇困難最多的一部有原始性的史書。

李宗仁先生用了七十多年的歲月，始制造出本書中許多驚人的故事。我則用了將近六年的光陰——我平生治學生産力最旺盛的六年光陰——才把它用中、英雙語記錄下來。

本書原只是一部中文“草稿”，借助翻譯之用。按照李氏與原資助機關哥倫比亞大學東亞研究所中國口述曆史學部所訂的合約和撰述計劃，是在本書“英文版”發行之後，始能加以整理、潤色，然後以“中文版”面世的。不意本書“英文版”尚有待殺青之時，李氏忽於1965年夏，秘密離美，以致本書“中文版”的整理工作，便無法著手——蓋格於學術界的規律，李氏這位“口述者”一去，我這位“執筆者”，縱在詞句上亦不應易其一字，所以本書就只能以原“草稿”付梓了。“草稿”畢竟是“草稿”，其不完備之處，就毋待多贅了，只析讀者知而諒之。

這本書的作者，雖只限於李公和我二人，但它畢竟是一部長逾五十萬言的“巨著”。“口述者”和“執筆者”之外，其他有關各項雜務，牽涉的範圍之大，實是一言難盡；正因其如此，則“執筆人”之協調多方，嘔心瀝血之情，也是說不盡的。其中一部分辛酸曆程，我曾另有文字記錄，聊備鴻爪；至於撰寫期間所遭遇的學術性的困難，我在本書“英文版”序言中，也略有交代。總之，本書自動議磋商到付梓發行曆時逾二十年的一係列過程中，它嵌在我個人生命史上的痕迹，是苦是甜，也是終生不滅的。它今日之終能以現在形式出版，也可說是“執筆人”的一部“發憤之作”吧。

可是，“衣帶漸寬終不悔”，不管它曾給予我多少困擾，今日回思，我仍覺得我當年不顧一切，堅持把這份中文稿——這份哥倫比亞大學口述曆史學部所完成的唯一底一份漢、英雙語稿——寫下去、留下來的決定，是正確的；其正確性則反映在當代史籍上所發生的效果——它保存了李宗仁在中國曆史上的真面目。

李宗仁先生畢竟是在中國曆史上做過“一朝天子”的人物；他也是“近代中國”這座高樓大廈中的一根主要支柱。沒有這根柱子，則今日這座大廈，可能又是另外一棟不同底建築了。

李宗仁是怎樣地在“近代中國”發生其支柱作用呢？我們試翻史策，就不難一目了然了。

中國之所以形成當今這個局面——不管是好是壞——國民黨當年的“北伐”（1926-1928），實是當代中國一切發展的根源，而北伐的基礎則又建立在“兩廣統一”這個曆史事實之上。但是撐起“兩廣統一”（1924-1925）這半邊天的，則是廣西的統一（廣西統一較廣東為早）。

廣西於1925年秋季統一之後，在李宗仁、黃紹竑、白崇禧這三位青年將領領導之下，竟一反當時各省割據自雄的時勢，而投入蝸居廣東的國民黨之懷抱來“共同革命”。在那個人行為足以影響一個國家政治發展方向的時代，他們這三位青年將領——所謂“廣西三傑”——的胸襟和氣度，是十分不平凡的。他們這一決定，才能使“北伐”從構想成為事實。而在他們這三人之中，李宗仁實是決定性的人物。他們可以無“黃”，也可以無“白”，卻不可無“李”。

廣西的統一和兩廣的合作，實係於李宗仁的一念之間。李氏如一念及邪，則那個風雨飄搖的廣東地方勢力，所謂“大元帥府”，是禁不起吳佩孚、唐繼堯、陳炯明三面夾攻的。

再談談“北伐”的本身吧。

北伐中最大的暗潮是國共之爭。共乎？國乎？汪乎？蔣乎？在那千鈞一發之際，李宗仁那支“第七軍”，實是勢足扭轉乾坤的中間力量。他袒汪則無蔣，袒蔣則無汪；容共則共存，反共則共滅。

這支中間力量的如何使用，實憑其指揮者的個人意志之用藏取舍，而李宗仁所做的擁蔣的個人決定。也支配了當時中國曆史所走的方向。

國民黨政權在大陸時代如日中天之時，實是1928年底，張學良“東北易幟”之日。斯時黨內各派係如精誠團結，則今日中共在大陸上的局面，也正是當年國民黨的形勢。不論治績如何，維持東亞大陸之統一，畢竟是任何形式的中國中央政府，推行各項設施的先決條件。

孰知舍此路而不由，國民黨於1928年統一大陸之後，竟於同一幅“青天白日”旗幟之下，來個“同黨操戈”，打了三整年前所未有的血腥內戰，終於在東北邊陲打出個“僞滿洲國”；在長江沃壤的核心，打出個“蘇維埃”政權。從此國民黨的統一大業，便成為泡影，永不再來。

這樁曆時三載（1929-1931）的蔣、李、馮、閻“同黨操戈”的孰是孰非，曆史家言人人殊。這個“言人人殊”的爭辯，今後恐將延續一千年，而終無結論。

但是曆史家如姑置是非於不論，只談事實，則這樁國民黨黨軍自相砍殺的內戰，實導源於1929年初之“武漢事變”。其後接踵而來的“中原大戰”和“擴大會議”（1930），實是“武漢事變”所觸發的連鎖作用，而李宗仁正是這“事變”的兩造之一——也可說他是始作俑者，甚至可說是罪魁禍首。中華民國十八年（1929），如果沒有這一役“討桂”之戰，則後半世紀的中國，該又是另外一個局面了。

李宗仁個人的態度，對1933年的“閩變”，1934年的紅軍“長征”，1936年夏季的“六一事變”，和是年冬的“雙十二事變”，都有其決定性的影響。

其原因便是抗戰前與南京中央抗衡的地方勢力，如盤踞閩、粵的舊“四軍”諸將領，以及雲南的龍雲，四川的劉湘，湖南的何鍵，山東的韓複榘，山西的閻錫山，綏遠的傅作義，西北的諸馬，他們對南京的態度，多半是以廣西的李、白馬首是瞻的，而他們二人畢竟是這家掛著“青天白日”商標的老店中，最早、最有功勳、最有聲望，也最有實力的股東嘛。

桂係在當年的地方勢力之中，是有其“帶頭作用”的。它與南京“中央”，不但淵源最深，它在地方建設上的成績，也足為各省模範。李、白二人如擁護中央、服從政令，則舉國大小諸侯，多會聞風景從。他二人如背叛中央、帶頭造反，則各地地方勢力，也會做或明或暗的響應。“西安事變”之所以能和平解決，李、白二人態度之審慎，不能說對張學良最後之“懺悔”，沒有其一定的影響。

“抗戰”開始之後，桂係之盡釋前嫌，無條件地“共赴國難”，實是抗戰初期舉國軍民最大的興奮劑和定心丸。當時名學者傅斯年便曾說，廣西的全省動員，該打“一百分”。老實說，沒有這個一百分，則抗戰開始之後，可能就難以為繼。

但是我們亦不能否認，所謂“桂係”，在抗戰後期與重慶中央貌合神離，在地方政權中，貪汙腐化、擁兵自重，也是國民黨政杈軍令政令始終不能如臂使指、絕對統一的最大障礙。相反的，當時“桂係”與“中央”，如能精誠團結，整飭貪汙，提高效能，則國民政府治下的一切內部問題——如政治經濟的改革，半獨立性底地方政治和軍事體制（所謂“雜牌”問題）的整頓等等，均可迎刃而解。

“一黨專政”不是當時中國政治問題的核心；專政而無能，才是政治問題的症結所在。左丘明記臧哀伯之言曰：“國家之敗，由官邪也。”（《左傳》，桓公二年）國民黨當年的問題，便是“官邪”的問題。“官邪”之所以不能解決，實是派係傾軋的結果。

國民黨當年的“派係傾軋”，原不限於“桂係”與“中央”。“中央”係統之內的派係，亦傾軋無已時。是非雖不易談，而事實則至明顯。李宗仁所領導的這個“桂係”，實是當年國民黨“派係鬥爭”中，僅次於“中央”的實力派。在整個國民黨崩潰的體係之中，相與爭權攘利、貪汙腐化，結果覆巢之下，終無完卵，也是他罪有應得的。

國民黨在抗戰之後，把辛辛苦苦自倭寇手中奪回的大好河山，拱手讓賢，乃派係自殘之結果。國軍在東北“反共抗俄”不成，本可（如馬歇爾之建議）退保華北；“華北”不守，亦可劃江而治。1949年以前，全國精華所在的“長江以南”，原無共軍的一兵一卒，而當時對世界共産革命，有“一言九鼎”之力的斯大林，亦嘗有力阻中共渡江之令。據當年美軍名將魏德邁之觀察，國民黨如尚余“一把掃帚”，便足以阻止中共越江南侵，而況當時國民黨尚有百萬哀兵、艨艟巨艦、鐵翼連雲！有本錢若此，竟至天塹棄守，任共軍席卷華南，如秋風之掃落葉，讀史者今日回顧，固知國民黨當年之潰敗，經濟、軍事皆非主因；症結所在，仍係於派係自殘之間也。

李宗仁事後向筆者力辯，渠當年絕無“逼宮”之事。白崇禧斯時密勸黃埔將領促蔣公下野，亦可能出諸“善意”。無奈“中央”與“桂係”積隙已深，神離而貌亦不合。蔣氏引退，則李氏豈能無“彼可取而代也”之心。蔣公擅權謀，懷德報怨，自有其“甯贈朋友，不與家奴”之憤。由於他二人不顧大局的私鬥，終使國民黨在反共內戰中，太阿倒持，蹈“南明”覆轍，幾至使孫中山先生所創建的國民黨，全黨為之殉葬。

讀史者如暫時撇開曆史制造者的事功不談，而從其個人之品德出發，做誅心之論，則李宗仁亦頗有足述者。

司馬光曰：“德勝才，謂之君子；才勝德，謂之小人。”（《通鑒-周紀一》）

專就李宗仁個人治國用兵的能力來說，他應該說是位不世之“才”。他於青壯年時期，便能雄踞八桂，軍而不閥。全省勵精圖治，舉國有口皆碑。其才足以牧民，其德亦足以服衆。所以他才能穩坐“桂係”第一把交椅數十年而不傾。最後還要做一任“假皇帝”始收場，凡此皆足以表示李氏有不羈之“才”，有可歌之“德”，他的成就，不是一位“普通人”可以幸致的。

李宗仁當然基本上是個軍人。其將兵之才，自應超過他搞行政的本領。早在青年期中，他已是位披堅執銳的猛將。成熟之後，更是一位運籌帷幄、指揮若定的主帥。論謀略，論險詐——走偏鋒，則李不如白；然禦百萬之衆、進退有度、師克在和、將士歸心，則白不如李。

寫曆史的人，如把國民黨政權中數十員翎頂輝煌的“上將”，以傳統所謂“將才”標準來排排隊，則桂係這兩位首領，實應分居第一、二位。“小諸葛”白崇禧，在海外享有盛名已數十年。不過縱是真諸葛當年亦不過是羽扇綸巾的戎幕之才。若論威鎮三軍之“主帥”的風範，則李宗仁還應居首位，非白參謀長所能企望也。

抑有進者。論將兵、將將，則李氏的本領亦非他底上級的蔣中正所能及。蔣公熟讀《孫子》，細玩《國策》。馭人每重權謀：將兵時輕喜怒。在疆場之上率數萬之衆，親冒矢石，沖鋒陷陣，於攻惠州、打棉湖等小戰役中，亦不失為一員猛將；然統大軍百十萬，轉戰千裏，進攻退守，如在棋局之上，則蔣氏便不逮李、白遠矣。

但是，盡管李宗仁在軍政兩行，皆有其超人之處，可惜的是他生非其時。他如生於農業社會的傳統帝王時代，則做主帥，做賢相，甚至做明君，他均可勉為其難。

不幸的是，他卻生在這個傳統東方社會，逐漸向西式——著重“西式”二字——工商業社會發展的轉移時代。東方的舊傳統與“西式”的新社會是鑿枘不投的。如何調和鼎鼐，兼取中西之長，使古老的中國文明，和傳統的政治、社會制度，通過此“二千年未有之變局”（梁啓超語），逐漸走向“超西方”（PostWestern）的新時代和新文明，則李宗仁（亦如蔣介石和毛澤東）在其泯然不自覺的傳統文化和習俗的熏染之中，他所受的有限的“現代知識”的訓練，就不足以承擔這項雷霆萬鈞的“天降大任”了。身“在其位”，而識見不能“謀其政”，那就注定李宗仁（乃至蔣氏、毛氏）一生事業的悲劇收場了。

當然，李宗仁在中國曆史上，不論為善或作惡，都不能和蔣、毛二氏並駕齊驅的。

李宗仁是赤足牧童出身，為人渾厚——有著中國傳統農村中，村夫老農淳樸的美德。為人處世，他不是反反複複、縱橫捭阖、見利忘義的黨棍官僚或市儈小人，等到他時來運轉、風雲際會，享榮華、受富貴之時，得意而未忘形，當官而未流於無賴。遇僚屬不易其寬厚平易之本色；主國政亦不忘相與為善之大體。以此與一般出將入相的官僚相比較，都是難能可貴的。誅心以論之，則李宗仁在中國曆史上，也該算個德勝於才的君子。

可是話說回頭，吃他那行飯的人，是不能做太多的“正人君子”和“好好先生”的。他在“君子”和“好人”之外，也還有其“政客”的一面，否則他在國民黨那種風雲詭譎的政海之中，也早已滅頂了。

昔司馬遷評與他同時的漢朝第一位“布衣宰相”公孫弘，說他“為人意忌，外寬內深”（《史記》卷一一二，《平津侯傳》），公孫弘以“牧豕”之童出身，終至拜相封侯。一生經曆除才遇雙全之外，他那“外寬內深”的習性，也是他功成名就的主要條件之一。

民國初年，胡漢民隨孫中山遊武漢，見當時武漢的當權派首領黎元洪“渾渾而有機心”（見《胡漢民自傳》。）黎元洪以一個小小的清軍協統（旅長），為革命黨人所挾持而赴義，不期年便備位“儲貳”（饒漢祥語），未幾竟兩任民國“大總統”（1916-1917，1922-1923）。對他這項功業上的成就。他外表的“渾渾”和內蘊的“機心”，二者都是缺一不可的。

筆者為李宗仁先生耗時六年，著書五十五萬言，全篇立說主旨，一切均以李氏意志為依歸，未摻雜我個人半句褒貶之辭。如果一位治史者，在推敲五十萬言之後，必須對他筆下的英雄，略申月旦之評的話，那我也可說：李德公於“名將”之外，也是一位容貌寬厚，而心志精明的政壇高手。論人品、論事功，他和“外寬內深”的公孫弘，與“渾渾而有機心”的黎元洪，大致是同一流的曆史人物吧。

國族不幸，於新舊交遞時代，曆史進化失調。一部中國近代史，直是一部民國“相斫書”。時賢中名將太多，名相太少。民國史上的英雄，因亦以相斫人為第一。德鄰李宗仁先生當然是相斫英雄中之佼佼者。

筆者有幸，竟能參與執筆，鈞沈探隱，略敘近百年來，國人自我相斫與聯合禦寇之實情，合李公“傳記”與“自傳”於一書。本篇雖為民國信史中不可分割之一章。勢必永傳後世，然回顧我國近百年來，天災人禍，更叠相尋。屍填溝壑、生民塗炭之慘痛曆史，吾人著書海外，擲筆沈思，歎息流涕之外，他何足言？

但願我華族自此以後，重睹太平盛世，國人不再以相斫為榮，則幸甚矣。

賢明讀者，細閱我書，想或有同感焉。

是為序。

唐德剛

1985年1月22日，於美國新澤西州北林鎮寓廬



##我看《汪精衛傳》

今年2月，我的老家吉林省的吉林文史出版社出了一部不錯的書——《汪精衛傳》，由聞少華先生執筆、丁守和先生序言，全書共分十七章、六十一節，從汪精衛“清貧身世”寫起，直寫到“汪墳被毀”，涵蓋了汪精衛的一生。後附“汪精衛年表”，便於檢查。總體看來，不失為一部簡明活潑的傳記。

《汪精衛傳》的成功之處，在於聞少華先生的旁征博引，把有關汪精衛的重要史料都一一搜集，縱迹大綱、情懷小樣，多能恰到好處，正文之外，又附以腳注，有論斷、有考證、有出處，可以看出聞少華先生的功力。他花了三年的時間來寫這部書，他的辛苦，是很令人佩服的。

《汪精衛傳》的失敗之處，在於摻進了太多的不太必要的譴責語句，這不是說汪精衛不該譴責，而是字裏行間，過度濫用譴責語句，會失之輕率與主觀，作為曆史家與傳記家，這就是敗筆了。也許以聞少華先生的處境，寫這樣一個受爭議的主角，不得不隨時揮鞭，以纾公憤與孤憤。但就一本成功的著作言，這就失之美中不足了。除了過度濫用譴責語句外，在因果論斷方面，也有不少武斷之處，對汪精衛的心迹，探索得顯然不夠深入。

丁守和先生在“序言”裏說：“對於這樣一個曆史政治人物如何研究，如何實事求是地具體分析，對他在各個時期的表現如何評價，確實難度比較大。過去對汪精衛的評價，一般傾向於全盤否定。因為蓋棺論定，他最後叛國投敵，成為國人皆曰可殺的漢奸、賣國賊。因而，不但對他的反共和投敵叛國應徹底否定，並且由此出發，對他在辛亥革命時期和大革命時期的行動也予以否定，說他那時不過是假革命、假左派……然而，義憤畢竟不能推進科學。對複雜的曆史現象做簡單的結論或進行簡單處理，也不盡妥當。面對複雜的曆史，在研究曆史事件和曆史人物時，我們只能以曆史唯物主義為指導，實事求是地具體地進行分析。”丁守和先生這段話，前面都說得不錯，但他最後落墨在“只能以曆史唯物主義為指導”，則顯然也並不科學。大陸學者寫書，總是要在序跋之中，嵌入受馬克思與唯物論乃至毛思想指導的話頭，以為避邪，看來非常刺眼，這本書也未敢例外。不過，丁守和先生說聞少華先生“力圖以曆史唯物主義指導，對汪精衛的一生做出比較係統的研究和論述”，我看卻正好相反。聞少華先生全書的精髓，其實都和“曆史唯物主義”無幹，全書有成功之處、有失敗之處，但其成敗別有所屬。不過，在“力‘避’以曆史唯物主義為指導”一點上，倒是另一種成功呢！

總之，對汪精衛的研究，正如丁守和先生所說，“確實難度比較大”。汪精衛一生既革命又妥協、既左傾又右派、既抗日又投敵、既愛國又“賣國”，這樣一個複雜多變的人，他的真正心迹如何，實在是一個值得深入研究的好題目。終局的結論，自然還有待追尋。現在人們罵馮道，但曆史卻有異說。唐質肅問王安石，說馮道“為宰相，使天下易四姓、身事十主，此得為純臣乎？”王安石說：“伊尹五就湯、五就桀，正在安人而已。”“其能屈身以安人，如諸佛菩薩之行。”汪精衛究竟是哪一種人，這部書為這一答案，提出了基料和起點，讓我們就此追尋吧！

1988年12月15日



##新版《軍統內幕》緣起

國民黨丟掉大陸後，絕大多數的黨員依然故我，但是偶有一二個人的反省與覺悟，也堪一述。在台灣，雷震的反省與覺悟是最鮮明的，國民黨在大陸作惡，雷震有份，但人到台灣，他卻洗面革心，用文字以贖前愆；在大陸，沈醉的反省與覺悟是最鮮明的，國民黨在大陸作惡，沈醉有份，但“身陷”大陸，他卻洗面革心，用文字知過能改。沈醉寫了許多書，揭發國民黨的內幕、表白他自己的內心。由於他曾是國民黨的將軍；由於他兩度被共産黨下獄，前後達十六年之久；由於他的兒女猶在台灣，種種迹象，按照常理，如此覺悟，未免令人起疑。例如台灣的喬家才將軍就公開寫文章說沈醉“身陷”大陸，身不由己，作品乃“共幹捉刀，沈醉署名”。但是，1980年沈醉曾有香港之行，到了自由地區，身已由己了，他可以留在香港、也可以辦理去台灣的手續，親友勸他：“‘苦海無邊，回頭是岸’，你何不趁機遠走高飛呢？”可是，沈醉毅然表示，沒錯，回頭是岸，可是岸不在別處，“岸在北京”！他終於又回大陸了。由此可見，沈醉的覺悟是出自內心的——他真的從內心深處，抛棄了國民黨；從內心深處，懺悔他的過去，沈醉真的變了。

沈醉去年在香港《鏡報月刊》6月號上發表《不是答辯只作說明》，公開表示：“可能喬先生還是用四十年前的眼光來度我……最近台灣李敖先生寫的關於‘蔣家父子……’一文中提到‘沈醉以前是蔣手下……寫了幾本回憶錄，台灣的地下出版商已經出版了四本。’喬先生如果想再找材料罵我，這四本書大可翻一翻。”（按：沈醉所引我的文字，不是我的原文，乃是香港盜印商冒我的名代我寫的，不過意思出入不大。）可見沈醉知過能改，著書多種，的確是洗面革心的，用四十年前的眼光來度他，是不能了解他“經過了一個艱難曲折的過程的。”喬家才將軍被國民黨自己人關了九年，沒經過正式審判、沒見過起訴書、沒見過判決書，不知身犯何罪，“害得妻離子散，慘絕人寰，經曆了一次最大的劫難”。但他出獄後，卻“一與之齊，終身不改”，雖著作千言萬語，並屢蒙他見贈給我，內容對軍統內幕，卻處處有“直在其中”之隱；沈醉將軍被共産黨敵人關了十六年，“老母終堂，生妻去帷”。但他出獄後，卻“此度見花枝，白頭誓不歸”，對自己從十八歲起就獻身的國民黨，有以檢討、有以“前事不忘，後事之師”。從“三綱實係命”的舊道德而言，山西的喬家才將軍自有其立身本末，雖然愚忠得令人太息；但就“道義為之根”的新道德而言，道義深處，畢竟要“當仁不讓”，“當仁不讓”，才能“內省不疚”。“聞義不能徙，不善不能改”，乃是聖人之憂，湖南的沈醉將軍縱是喬家才將軍筆下的“反複小人”，但他在妻離子散，慘絕人寰，經曆了一次最大的劫難以後，聞義能徙、知善能改，並曝過去不義於天下，如此內省不讓之功，聖人複生，亦恐將為之解憂矣！於此可見，此公縱“小人”而有聖人行。曆劫知變，鄙夷愚忠，沈醉不複沈醉，沈醉醒矣！

我與沈醉將軍，素不相識。五年前，他從北京秘密托許以祺老友送書給我，並題詩一首，中有“天生此怪傑，可惜在台灣”之句。同時寫信給許以祺，說李敖“這位朋友除了他的學識淵博使我敬佩外，而他一身傲骨，更使人無限崇拜，在此世風日下之時，有這樣敢頂逆流而上的人實不多見，台灣有統一之日，我首先要見的不是我幾十個親人，而是這位使我最崇拜的人。”這些好意，我都深為感動。年來李敖出版社成立，我決心不懼麻煩與虧累，親加配圖，為沈醉將軍隔海出書，以張正義而昭來者。這本《軍統內幕》，就是首選。書成之日，特寫緣起，並遙祝沈醉將軍的筆健！

1989年4月21日

〔附記〕《軍統內幕》在大陸，第一版是1984年2月出版的；第二版是1985年2月出版的。第二版多了一篇《我所知道的鄭介民》，李敖出版社根據的是第二版。大陸版沒有圖片，圖片都是我親自配加的，想為作者所樂許，也為讀者所樂見。大陸版中不無錯落之處，如中美特種技術合作所的英文名稱印為SINO-AMERICANCO-OPERATIONOFFICE，實際應為SINO-AMERICANCOOPERATIVEORGANIZATION；梅樂斯中校的英文名稱印為MARYMILES，實際應為MILTONE.MILES；該所“有過去在美國很享聲譽的漫畫家”、“姓名已記不清楚”，實際為SAULSTEINBERG等是。另在大陸版中，也不無隱諱之處，如唐XX即唐生明等是。為了存真，不便僭改，讀者開卷如多，觸類旁通，自能明辨。此類小疵，不足為異也。本書的權威性與曆史地位，自不以小疵而有影響也。



##新印《厚黑教主傳》述源

俞大維講過一段故事，他說：“我發現讀了幾十年的書，卻往往有許多地方未能看懂。真是可笑又可悲，人愈老愈有奇想，年輕時看書看不懂，我認為腦筋有毛病。現在看書看不懂，我認為書有毛病。陳寅恪先生1912年第一次由歐洲回國，往見他父親（散原老人）的老友夏曾佑先生。曾佑先生對他說：‘你是我老友之子，我很高興你懂得很多種文字，有很多書可看。我只能看中國書，但可惜都看完了，現已無書可看了。’寅恪告別出來，心想此老真是荒唐。中國書籍浩如煙海，哪能都看完了。寅恪七十歲左右，我又見到他。他說：‘現在我老了，也與夏先生同感。中國書雖多，不過基本幾十種而已，其他不過翻來覆去，東抄西抄。’”

為什麼夏曾佑、陳寅恪等史學大家有把中國書“都看完了”之歎呢？因為中國書中極少有奇見，極少有獨立的、有個性的見解，結果中國書雖然汗牛充棟，但是內容卻“翻來覆去，東抄西抄”，看到頭來，汗牛以後再汗人、充棟以後再充圖書館，中國人忙了半天，頭腦卻一個個滿盆糨糊，反為群書所誤。險哉，讀中國書之不可不慎也！

雖然如此，苟讀對了中國書、讀到了中國奇人怪傑之書，卻又另當別論。中國的奇人怪傑，首推丁颍所說的“李門四傑”。丁颍說所謂李門四傑，最古的當然是那位騎青牛過函谷關的老子李耳；近古則要算有大智能、抱大原則，以七十六高齡被逼死於獄中的李卓吾；近代當然是……‘厚黑教主’李宗吾了。從李宗吾凋謝……數十年中，李氏少壯派又崛起一李敖，此君頗有李家‘傳統’，是以上三人同一類型而混合的‘精怪’，思想‘由自’，佯狂罵世，光芒四射……”對丁颍這些話，我認為說得不錯。李門四傑中，李敖得其精、李耳得其靈、李卓吾得其鬼、李宗吾得其怪。李宗吾之怪，曰厚黑之學。他是李門四傑中，最喜歡走“其正若反”筆鋒的，看他的文章，無一不是“反面教材”，但在那滑稽突梯卻又一針見血的議論中，我們卻發現它是中國書中的異數，因為那些議論，都是發中國人所未發的，求之於中國書中，可謂絕無僅有。孔丘說：“諫有五，吾從其諷。”其實比起李宗吾來，孔老夫子完全不知“諷”為何物。李宗吾的諷世，寓沈痛於詼詭之中，燭破權奸私隱、識破人海混沌、鑿破大塊造化，在這些大破方面，他的成就是空前的，大破即所以大立，所以在大立方面，也是一樣。看他把大破大立之妙句，滾瓜爛熟於正經八百的古代經典之中，跳踉笑傲、鵲巢鳩占，光就文字而言，即屬漢唐以來所未有；至於見識之高超奇遠，更是春秋以來所全無的了。

李宗吾生於清光緒五年，1879；死在民國三十二年，1943，活了六十四歲。他是四川富順人，是同盟會會員、是推翻清朝的革命黨。但是，在政治革命的中風疾走過後，他進一步從事思想革命。由於特立獨行、也由於曲高和寡，他的為人，並不為人所知，他只是獨行其道而已。出人意外的，一位出身北京高師的作家張默生，偶以因緣，寫信給李宗吾，半年以後，突得“從不與生人通信”的這位李家怪傑的複信，進而結交，被許為“生平第一知己”。1943年春天，李宗吾去看他，健康已不如前，臨分手時，張默生說：“我將站在志不同道不合的立場上，為你這位不厚不黑的厚黑教主作一部十萬余言的大傳，來報答教主不遠千裏而來的枉顧！”李宗吾聽了，很是感動，他說：“這樣，我可以死矣！”這年秋天，李宗吾死了。

三年以後，張默生不負死友，完成了三百三十多頁的《厚黑教主傳》，1947年由上海東方書社出版。這部書一直被國民黨列為禁書。現在我在四十年後予以新刊問世，既傷逝者，行自念也。世之對中國書“無書可看”者，請啼笑之間，快看此書。

1989年4月25日



##新版《政海秘辛》緣起

1957年毛澤東寫《蝶戀花》一詞答李淑一，全文是：“我失驕楊君失柳，楊柳輕揚，直上重霄九。問訊吳剛何所有，吳剛捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒廣袖，萬裏長空，且為忠魂舞。忽報人間曾伏虎，淚飛頓作傾盆雨。”這首詞是毛澤東懷念他的太太楊開慧和其他殉難同志的。大意說，太太楊開慧被國民黨捕去槍斃，她在死後，上了九重天了、上了月亮了。月亮上吳剛伐桂，以桂花酒招待他們。寂寞的嫦娥在萬裏長空之中，也為他們這些為理想而死的忠魂跳舞。忽然間，消息傳來，地球上老虎給伏了（蔣介石給打敗了），他們自己雖然犧牲了，但是聽到這個好消息，也忍不住要淚灑長空了。

毛澤東和蔣介石曾為革命“戰友”，在國民黨“聯俄容共”時，毛澤東加入國民黨。有趣的是，他的黨階，且在蔣介石之上，這由孫中山親筆開的名單上可以證明。當時大家聯手打天下，形式上是國共合作，實質上國民黨派係亦多，其中廣西幫的桂係人物，也是逐鹿英雄之一。桂係的頭兒是李宗仁，在北伐中，實際功勞，且在蔣介石之上。不料天下方定，地球上“‘蔣’剛伐桂”開始。自此逐鹿者亦被以鹿相待，同志苦矣！

國民黨同志之一，最後被蔣介石派人用刀紮死的楊虎城將軍，曾有一段感慨之言。他說：我們國民黨的人，是鬥不過蔣介石的，蔣介石只有共産黨鬥得過他。曆數國民黨各路英雄好漢，最後無不被蔣介石鬥得鼻青眼腫，可證楊虎城所言不虛。

不過，在各路英雄好漢中，桂係的李宗仁卻是一個異數。李宗仁一生的最大特色，就是他以雜牌軍的軍頭地位，與黃埔係一路分分合合了二十多年，而始終沒被“吃”掉。他與蔣介石一路糾纏，但在翻雲覆雨之中，蔣介石始終未能完全鬥垮他，他們最後在“國破山河在”時勞燕分飛。他在生命晚年，還以兩件“武器”發揮了“恨別鳥驚心”的作用：一件是回歸大陸，把他的“剩余價值”別有所贈；一件是藏諸名山，把他的《李宗仁回憶錄》完成出版。這兩件“武器”，是他一生最好的收尾，真令人拍案叫絕。

綜看李宗仁的一生，雖然趕不上共産黨的伏虎功，但是與虎謀皮不絕，還得雄才自保於青年壯年、落葉歸根於老去死去，足見他的高杆。

為什麼李宗仁這麼高杆？因為他知人善任，能夠禮遇到諸葛亮式的智多星人才。小他十七歲的程思遠博士，就是他的諸葛亮。程思遠在1930年22歲時就見知於李宗仁，出任秘書等要職。1939年任廣西綏靖主任公署政治部主任兼三民主義青年團廣西支團書記、樂群社理事長及桂林歐美同學會會長。1942年起赴重慶，先後任三青團督導室主任、中央幹事、社會服務處處長、廣西省政府主席駐渝代表、國民參政會參政員、國民黨中央執行委員、三青團中央常務幹事。1947年任國民黨中央常務委員。1948年當選立法院立法委員。1949年任國民黨中央常務委員會副秘書長。“文革”結束後，連任中國人民政治協商會議第五及第六屆全國委員會常務委員兼副秘書長。1986年起，任第六屆全國人民代表大會常務委員會委員、全國人大外事委員會副主任委員、中國國際文化交流中心副理事長兼秘書長。

我由李敖出版社出版《李宗仁回憶錄》後，深知須得程思遠先生大作連璧，方更完美。今年2月23日，我托三三帶信給思遠先生，大意說，不甘蔣介石獨霸，挺身與之周旋，終得伏虎於人間，此先生一代之事功也，令人稱快；我生也晚，困居台灣四十年，為虎所噬，二度入獄，九死無悔，現在擬出先生之書，惠請同意。4月17日，思遠先生回信給我，說“愚在海外，常得拜讀大著，時深景佩，今獲結交，固三生有幸也。”除授權我處理他的全部著作外，並願為李敖出版社的版本增補資料。我感於思遠先生的信任與好意，特先將《政海秘辛》刊出。並志緣起，以告天下之虎口余生者。

1989年5月8日



##《新官場現形記》序

在中國小說史上，清朝晚期的小說，形成了一大特色。特色之一是它的數量驚人。據阿英《晚清小說史》的統計，當時成冊的小說，至少在一千種以上；特色之二是它的揭發黑暗。這些數量驚人的小說中，“譴責小說”成為它的主力。據魯迅《中國小說史略》的觀察，八國聯軍以後，“譴責小說之出特盛……揭發伏藏，顯其弊惡，而於時政，嚴加糾彈。或更擴充，並及風俗。”這些“譴責小說”中，1903年李伯元的《官場現形記》是揭發官場黑暗最有名的一部。

《官場現形記》在李伯元的計劃裏，本來要寫成十編一百二十回。可是書寫了不到一半，他就死了，他的朋友替他續完第五編，就是今天的只有六十回的《官場現形記》。李伯元書雖沒寫完，可是序倒先出來了。在序中他自道寫書緣起，說他有東方朔的諧謔、有淳於髡的滑稽，“又熟知夫官之龌龊卑鄙之要凡、昏聩糊塗之大旨”，乃“以含蓄蘊釀，存其忠厚；以酣暢淋漓，闡其隱微”，寫出這樣一部書。

《官場現形記》譴責的對象，是清朝的官吏，八十年後的我們看它，雖於嘴臉上面，今昔無殊，但在事件上面，卻杳乎遠矣！要想以國民黨的官吏為對象，有以譴責，必須有賴新一代的李伯元出現，寫出《新官場現形記》行世，才能與時俱進，達到這一使命與要求。

不幸的是，在中國小說史上，自國民黨橫行以來，以“譴責小說”跟它幹上的，卻一紙空白。寫小說的人多以媚世、逃世顯。其中唯一的例外，乃是大風其人和他《新官場現形記》其書。

大風出身台大外文係，在文學院比我高兩屆。他是浙江人，成長在台灣，“在台接受中學和大學教育，並長期擔任蔣黨的公務人員。對蔣黨認識深，所以也恨之切。”他自述這種“恨”是有範圍的，他說“我的痛恨只限於對那些屬於特權分子的敗類；對那些痛苦無告的廣大人民群衆；那些妻離子散、流落孤島的中下級公教人員，退伍老兵，被特權分子剝削的善良平民，被特務傷害的自由鬥士，以及許許多多不能像我一樣而擺脫控制的我的同學、同事、朋友和親人，我是懷持無限同情和愛心的。”正因為大風有這種善惡分明的強烈愛憎，他在“擺脫控制”而旅居美國以後、在李伯元《官場現形記》問世八十年以後，他不以孤帆遠引為已足，還要赤手斬鯨，回頭跟“蔣黨”算賬。他在《北美日報》連載《新官場現形記》，引起極大的震撼，包括被恐嚇威脅在內——寫小說卻遭到“蔣黨”恐嚇威脅，其內容之“令人切齒”，可以知矣！

事實上，雖然《新官場現形記》形式上是小說，骨子裏卻實在是“蔣黨外交圈內幕”。大風從台大畢業後，進入外交部開始，就陸續從見聞所及，得知了“蔣黨”的許多真相；在把這些真相發憤連載之時，又陸續得到在職或離職的“蔣黨外交部共事的朋友們的協助”，使他在處理小說中“不甚清楚的情節時，有了更踏實、更細致的陳述”。正因為這部小說是以招朋引類、集思廣益的認真求真態度處理的，所以，它的真實性，也就非比尋常。在我這台大曆史係出身的行家眼中看大風的書，看的既是小說，也是曆史。

小說也好，曆史也罷，一口氣讀來，發覺大風下筆行文，真是虎虎有奇氣，有東方朔的諧謔、有淳於髡的滑稽，而在“熟知夫官之龌龊卑鄙之要凡、昏聩糊塗之大旨”上面，又越李伯元而過之。這種成功，固歸因於國民黨之醜史，縱晚清官場，亦望醜莫及；但大風“以含蓄蘊釀，存其忠厚；以酣暢淋漓，闡其隱微”，最後以生花妙筆，呈文之美，亦功力使然。我在受命寫序、拜讀原稿之時，多次哈哈大笑，恍然泱泱大風，站我面前，以一本正經之義憤，道諧谵滑稽之新詞，精彩極了！

1989年6月11日



##介紹《國共鬥爭的見聞》

我過去看香港《九十年代》月刊，看到其中“孟真”寫的《國共小識》，一看就知道這是行家寫的，但不知道這位行家的真名字。

去年小老弟黃三過台，提到萬大鋐先生寫了一部《國共鬥爭的見聞》，想由李敖出版社出版，因為萬先生是舊識，二十七八年前，我在開國文獻會幫忙編《開國文獻》，曾跟他一塊兒到外面訪查過資料，又讀過他寫的《中國共産黨簡史》等書，對他的作品，極有信心，因此一口就答應了。等到黃三把稿本拿來，我才發現，原來《九十年代》月刊中的“孟真”，就是萬先生本人。我慶幸我的眼力不差，並且也感佩萬先生的功力之深，行家的作品，畢竟與衆不同。

今年1月5日，許以祺過台，帶來黃三轉托的萬先生資料，中有萬先生給我的信，說：“敖兄有道：開國文獻會識荊，嗣後無緣再接淸暉，然大作固每篇必讀也。爾在門外，我在門內，惟於國民黨之觀感，所見略同。蓋是非曲直泾渭分明，自易共識。拙作承付梓發行，甚感甚感。若蒙撰序介紹，則更增光彩矣。書不盡意，專此順頌年禧。萬公潛再拜。乙巳歲暮於休斯敦。”萬先生的信，用毛筆寫在宣紙上，文字灑脫，足見前輩風範。所命寫序之事，我不敢當，聊寫介紹，刊於書前。

萬先生名大鋐，字公潛，筆名亞剛、孟真、醉客。1909年生於浙江嘉興。小時候，家貧失學，賴自修苦讀，力爭上遊。他14歲時還在杭州鐵工廠做學徒，19歲就進入國民黨中央組織部任助理幹事，從此身隸中統之門，直到59歲退休，凡四十年。四十年間，他從中統第四科科長、晉陝豫邊區專員，做到調查局主任秘書，對國民黨內鬥與跟共産黨的外鬥，親見親聞者極多，躬與其役者也不少。他在國共鬥爭中，曾身入延安，並派員到抗大潛伏。除“立功”外，在“立言”上，又一路編集中共資料，親手建立調査局聞名中外的資料室——“荟廬”。他為開國文獻會編有《共匪禍國史料彙編》三冊，《續編》二冊，功力之深，一時無兩。

最令我注意的，是萬先生“立德”部分。萬先生59歲退休後，64歲移民加拿大、69歲再移民美國。77歲時，他在大陸發表了一篇《中統與我》，重述生平。最後寫道：“筆者參加中統曆數十年，回首前塵，雖於中統略有貢獻，然於國家、人民，卻一無是處，深覺愧對此生，有生之年，將永遠為此而感內疚。”對這些自白，我認為不全屬謙詞，而是萬先生的確從內心裏有了一番大覺悟。他把一生奉獻給黨國，但是垂老浪迹，卻以祖國統一為大願。他回歸大陸，重遊當年他們特務大本營——“瞻園”，寫下這樣動人的文字：“我在這裏前後生活過十幾年，度過了青年和中年時期，三十多年後，崔護重來，已是行將就木的老人，撫今追昔，怎不感慨萬端？猶憶當年離開這裏的時候，惶惶如喪家之犬，前途茫茫，心情是無比的淒苦和彷徨。如今結（老）伴還鄉，重履故土，心情是無比的輕松和愉快。我在感慨之余，更為瞻園慶幸。它自被中統占用後，住在裏面的都是俗客，只知‘辦公’，不僅欣賞園林，對園中景物，不加維護，任其荒蕪，以致水池幹涸，花木萎謝，野草蔓生，觸目一片破敗蕭瑟景象，而大家也熟視無睹，坐令這座具有四百多年曆史的名園蒙塵多年。解放以後，經過南京市府幾番整修，才使它恢複青春。如今是池水清澈，可數遊魚，四季花開不斷，每天接待成千上萬的遊客，為古老的石頭城重添一景。花木有知，亦當慶幸重獲新生。”——正因為萬先生大覺悟以後，能夠有恩仇倶泯、自我新生的胸懷，所以他能夠淒然而去、飄然而回，把他余生的最後信念，投向給祖國。一件有人情味的象征，使我們看到萬先生的動人一面。溥儒先生是他的舊好，他藏了大量的溥儒書畫，妥存多年。去年9月裏，他80歲時候，把全部珍藏，捐給了北京恭王府。恭親王是溥儒的祖父、恭王府是溥儒的舊居。萬先生萬裏歸來，珠還合浦，使故人翰墨，世代重光。這種雅人高致、這種掛劍奇情，在在都顯示了萬先生的“立德”風範，真令我們感佩不置。

與萬先生一別二十七八年後，以黃三因緣，得為一代秘聞，存此信史，深覺快慰。特寫此文，呈萬先生，兼告讀者。

1990年1月8日深夜



##《鷹犬將軍》新版書後

宋希濂將軍的自述——《鷹犬將軍》—書，是1986年1月在大陸出版的，出書後，承他簽題一冊送我。1988年7月，我寫信給他，建議在台灣出一新版，承他同意。不料好事多磨，一些誤解和不如意的其他因素耽擱了出書的速度，拖了一年九個月，才得完成。在我建議出台灣新版時，我的目標就是要在內容上勝過大陸版，“非敢以驕大陸版也，求小異以成大同，複結書緣於兩岸耳！”如今台灣新版問世在即，我特寫幾點，略作表明：

一、台灣新版的銅版彩色配圖，都是我配的，部分圖片是請宋希濂將軍提供的，可惜由於戰亂，他自己手邊所有的，也極欠缺，例如青天白日最高勳章，他就得過，可是在1949年戰場中遺失了。他在抗戰中的照片，他自己也沒有了，都是由我的收藏制版的。以上配圖並沒給宋希濂將軍過目，如有任何不妥，由我負完全責任。

二、台灣新版的附錄十篇：一、對“我參加‘一二八’淞滬抗戰回憶”的補充訂正（余立奎）；二、關於“蔣介石解決龍雲的經過”的一些補充（宋希濂）；三、新的生活（江東林）；四、這是一些什麼樣的華裔學者專家（宋希濂）；五、宋希濂的反戰函（宋希濂）；六、八十之望（宋希濂）；七、永記“七七”，恕而不忘（宋希濂）；八、萬裏風塵故地遊（李漢礎/李曉江）；九、抗日老將重臨舊戰場（呂德潤）；十、憶往昔-喜新逢（王秉文）。都是我基於可補充《鷹犬將軍》正文而選定的。以上附錄，並沒給宋希濂將軍過目，如有任何不妥，也由我負完全責任。

三、大陸版有一些錯字，台灣新版都改正了。在編校過程中，李敖出版社的呂佳真別具慧眼，提出了一些疑義，由我寫信給大風轉宋希濂將軍，請他答複。3月24日宋希濂將軍寫來快信，除稱贊“呂小姐認真校閱”的成績外，都逐條答複，現把兩人的問答並列於下：

（一）原書第8頁，招考學生名額三百二十四名，但計算一下各省人數總額，不能配合。

招考學生名額……不能配合的問題：在這段的後一節已加說明。第一期原是四個隊共四百多人，以後由於第一次東征開始，需要幹部，將程潛所辦的講武堂一百多人改稱第六隊，因訓練時間相同，所以稱做第一期，合起來共為六百三十五人，在第19頁中已有敘述。例如陳明仁、李默庵、蕭贊育等，都是第六隊的（那時招生是秘密進行的）。

（二）原書第76頁（第24行），提及“橫瀝橋”；而在第116頁（第23行），提及“橫浜橋”，不知是否同為一地，因地圖上查不出，且大致位置相似，故有此一問。

“橫瀝橋”與“橫浜橋”的問題：原書沒有錯。“橫瀝橋”是在上海北約一百華裏的浏河縣附近。“橫浜橋”是在上海租界北邊的虹口附近，與閘北鄰近。

（三）原書第208頁（第5行），記者法拉克（WaldoDiake），中英文譯名不太相符。

記者法拉克的譯音問題：這是當時擔任國民黨政府駐新疆外交特派員公署提供的。這個公署主是對蘇，英文程度好的不多，可能翻譯有誤。

（四）原書第217頁（第8行），提及“阿布都克日木買合蘇木”，另外第226頁（第4行），提及“阿不都艾海提馬合蘇木”，此二人是否有什麼關係？

“阿布都克日木買合蘇木”“阿不都艾海提馬合蘇木”的問題：原書沒有錯，這是兩個人。

（五）原書第274頁（第26行），提及“第二十八軍軍長劉秉義”；第34頁（第28行），提及“劉秉哲的第二十八軍”，不知何者為真。

二十八軍軍長是劉秉義還是劉秉哲的問題：這個問題提得很好，說明這位呂小姐對工作的細致和認真。劉軍長我素不認識，從未見過面，二十八軍原駐在鄂北，撥歸我指揮，正擬開往鄂西時，因徐蚌緊張，國防部又將其調到武漢，乘船東下到浦口轉往蚌埠。當時擔任我司令部的副參謀長羅開甲，現在台北樂利路五巷二十九號，我估計他記得清楚，即去信要他寫明立即告訴你們。

（六）原書第316頁（第15行），提及“給辰溪張玉琳匪部以暫編第二軍的名義”；第297頁（最後一行），提及“收編了辰溪的張玉琳匪部，畀以新編第一軍的名義”，前後說法不同，不知是否因前後時間不同，而有改編制之舉？

關於收編張玉琳部的問題：原書無誤，因為當時情況發生了變化，似無詳細說明的必要。

（七）原書第387頁（第26行），提及一人物為中央黨部秘書長XXX，不知是否為謝然之，或另有他人？

（李敖按：這問題宋希濂將軍曾有明確答複，但注明“仍用XXX為宜”，為尊重作者意願，此處不便公布真名。）

關於宋希濂將軍托羅開甲將軍代為答複一事，我在4月5日收到快信當天即親訪羅開甲將軍，並轉交原信，羅開甲將軍就原信所詢有一個問題我想只有您能幫助解決，1948年下半年，我們到沙市成立第十四兵團司令部時，二十八軍撥歸指揮，隨即調到武漢乘船東下開往蚌埠，軍長姓名在一處寫劉秉義，另一處寫劉秉哲，我未和他見過面，記不明確，我相信您是記得清楚的，請你就近告知”一節，當時反複思量，說他不記得有此人或此番號；我告辭後，複得羅開甲將軍來信，說：“本人經再三回憶，係於三十七年10月初或中旬直抵荊門防次。此時以前在沙市之事並不知悉。”所以這一問題，暫難解決。但據1987年中國文史出版社出版《從戰犯到公民》一書第221頁中，提到“有兩個被俘軍長，一叫劉秉哲，一叫羅賢達，二人買通了一個挑糞的向外通信，約定接應時間地點，在一個晚上，二人爬上房子，企圖逃跑，被哨兵發現，當即逮捕，受到了應得的懲處”的話，似應以“劉秉哲”為正確。

1990年4月9日夜



##《侍衛官談蔣介石》題記

一個月前印《衛士長談毛澤東》，一個月後再印《侍衛官談蔣介石》，無獨有偶，善莫大焉。

16世紀法儒蒙田（Montaigne）嘗言：“人為其彳蔔從所敬者，鮮矣。”（Peud’-hommesontesteadmirezparleursdomestiques.——Fewmenhavebeenadmiredbytheirservants.）意謂為仆從者，朝夕窺伺主人，主人縱善於僞裝，無奈狐尾終難深藏，久而久之，主人赫赫，不過乃爾。

蔣介石是一代奸雄，早年得志，仆從衆多，故其裝腔作勢，蓄志亦早。為其左右者，談及他的故事，可分兩派。一派是“台灣派”，一派是“大陸派”。前者只是一捧再捧，後者方能據實而道。所以在台灣印的，多不能看；而在大陸印的，反得其真。這本《侍衛官談蔣介石》，就是從大陸印的多篇文字中輯刊的，想從直接的侍衛官眼中間接看到蔣介石，這一輯刊，是最理想的選本。

蔣介石的侍衛長俞濟時將軍有一次想約我一談，正因為我相信他是典型的“台灣派”，從他口中，恐怕難以聽到蔣介石的醜史，因此我謝絕了。前些日子俞濟時死了，我近來益感“大陸派”的迫切，特花一些時間，就大陸印的文字中，編成此書，用來搭配《衛士長談毛澤東》，以快讀者。

1990年5月27日



##梁漱溟和他的《憶往談舊錄》

粱漱溟原名煥鼎，字壽銘，廣西桂林人，1893年（清光緒十九年）生於北京。他在19歲就加入了同盟會，並任《民國報》編輯兼記者。23歲發表《究元決疑論》，被北京大學校長蔡元培看中，邀他到北大致“印度哲學”，前後七年。36歲任河南村治學院教務長，並接辦北平《村治月刊》。38歲在鄒平創辦“山東鄉村建設研究院”，任研究部主任、院長，倡導鄉村建設運動。抗戰爆發後，任最高國防參議會參議員、國民參政會參政員。48歲與黃炎培、左舜生、張君劢等成立“中國民主政團同盟”，任中央常務委員並赴香港創辦民盟機關報《光明報》，任社長。53歲任民盟代表參加政協會議，並以民盟秘書長身份，參與調停國共活動。57歲應邀赴北京，曆任第一、二、三、四屆全國政協委員，第五、六屆全國政協常委。87歲後相繼出任中華人民共和國憲法修改委員會委員、中國孔子研究會顧問、中國文化書院院務委員會主席、中國文化書院發展基金會主席等職。1988年死去，活了95歲。

梁漱溟的主要著作有《東西文化及其哲學》《印度哲學概論》《鄉村建設論文集》《中國民族自救運動之最後覺悟》《鄉村建設理論》《我的自學小史》《中國文化要義》《人心與人生》《我的努力和反省》《梁漱溟教育論文集》等。

梁漱溟一直被看做哲學家，其實，此公的頭腦並不高明得夠做哲學家。梁漱溟26歲就結識了熊十力，並介紹熊十力進北大教書。殷海光告訴我說，熊十力曾擊梁漱溟之腦罵：“你這個笨蛋！”我同意熊十力這一棒喝。

梁漱溟只是一位教育家、一位熱心奔走國是的人物、一位有骨氣的偉大知識分子。在他漫長的一生中，他的經曆與見聞，倒是最好的、現身說法的活教科書，值得我們特別重視。這本《憶往談舊錄》，是他死前的一本精彩結集，寓人物於自傳之中，讀來使人受益匪淺。李敖出版社新版成書之日，我特別為它配圖多幅，以快讀者。

1990年11月15日



##汪榮祖《章太炎研究》序

台大曆史係老同學汪榮祖是我最佩服的曆史學者。在我眼中，成為曆史學者除了曆史在行外，還得有偉大的正義感。環顧中國，兩者兼具的，榮祖要列前茅。證據不必遠求，光看這本《章太炎研究》，便可了然。

章太炎（炳麟）是中國最了不起的學者。近七十年前，胡適在章太炎生前就論定說：

這五十年是中國古文學的結束時期。做這個大結束的人物，很不容易得。恰好有一個章炳麟，真可算是古文學很光榮的結局了。

章炳麟是清代學術史的壓陣大將，但他又是一個文學家。他的《國故論衡》《檢論》，都是古文學的上等作品。這五十年中著書的人沒有一個像他那樣精心結構的，不但這五十年，其實我們可以說這兩千年中只有七八部精心結構，可以稱做“著作”的書——如《文心雕龍》《史通》《文史通義》等——其余的只是結集、只是語錄、只是稿本，但不是著作。章炳麟的《國故論衡》要算是這七八部之中的一部了，他的古文學功夫很深，他又是很富於思想與組織力的，故他的著作在內容與形式兩方面都能“成一家言”。

上面這些論定，僅限於章太炎學者那一面，是不足以盡章太炎的。章太炎的偉大，是他一生中，一直把學問與正義感結合在一起。為了他那偉大的正義感，從叛師到責友、從革命到坐牢、從擁孫到貶孫、從扶弱到抑強……他都表現了“雖千萬人，吾往矣”的大無畏。他是“中華民國”四個字的訂名者，但是，當他眼見他們抛頭顱、灑熱血、坐穿牢底換來的“中華民國”，竟被“群盜鼠竊狗偷”以後，他毫不掩飾的痛斥他的同志。從孫中山以下，皆不足數矣！

“群盜鼠竊狗偷”，當然包括整這位革命元勳在內：他給孫中山的挽聯，掛不出來了；他為孫中山寫的序，暗中刪除了；國民黨把他當“學閥”第一名通緝，但在出版厚達一千多頁的《革命先烈先進傳》中，卻連最後一名都沒他的名字了。

但是，又怎樣呢？章太炎還是章太炎、還是所有正義之士眼中的章太炎！國民黨可以忘恩負義埋沒他，但是，正義之士就是要擡他出來，把他研究個夠！

當然，擡出章太炎，這在國民黨統治地區是絕對不合時宜的。不過，從蘇東坡以來，“一肚皮不合時宜”卻也正是偉大知識分子的風範。在舉國誣蔑陳炯明的當口，章太炎寫墓志銘說：“君自覆兩假政府（岑春煊和孫中山各搞一個僞政府，都被陳炯明給推翻了），有驍名，人莫敢近，卒落魄以死。余獨傷其不幸，以惡名見蔑，故平其議而為之銘。”和陳炯明一樣，章太炎也是革命元勳、也是最後被國民黨“以惡名見蔑”的“不幸”人物，他在國民黨迫害之中、在國民黨衆口練金裏，仍挺身為陳炯明說公道話，偉大的知識分子，不當如是乎？

如今，章太炎一代的皆化為塵土，但是，新一代的正義之士，仍要繼起挺身，研究往史，以昭來茲。榮祖的著作，就是我們的範本。書成之日，榮祖要我寫序，我不敢辭，特志其大者，以歸老友。

1991年6月2日，在“中華民國”已亡之台灣，李敖



##安全局機密文件——《曆年辦理匪案彙編》序

我在《蔣宋美齡通奸》（“李敖新刊”②）一書裏，收有一篇《共産黨李登輝出賣同志的官方證據》，文中提到：共産黨李登輝絕非退黨近二十年後才“自新”的，事實乃是，他早在做共産黨的當時，就“自新”了，他出賣了共産黨同志，作為晉身之階，這在官方秘密出版品中，可以印證。根據國家安全局印“機密”文件《曆年辦理匪案彙編》第二輯第186頁到190頁，我們可以看到“匪台灣省工委會台大法學院支部葉城松等叛亂案”，這個案子，共有葉城松（31歲）、張璧坤（30歲）、胡滄霖（31歲）、賴正亮（31歲）、吳玉成（26歲）五人判死刑，在1955年4月29日被槍決。而在“案情摘要”中，第一段赫然就是“葉城松於三十六年10月間，由奸匪李登輝介紹參加匪幫，受楊匪領導，擔任台大法學院支部書記”。可見“奸匪李登輝”逍遙法外，事出有因。因為同案中，除五人死刑外，蔡耀景（35歲）判無期，李顯章（38歲）、鍾茂春（34歲）、池仁致（33歲）、李顯玉（28歲）、王新德（21歲）、黃其德（60歲）六人判十年，黃頂（41歲）判七年，黃青松（27歲）判五年，吳長流（64歲）判二年。但原始介紹人“奸匪李登輝”，卻未聞有法辦之事。由此可見，所有雜志關於李登輝做過共産黨的報道，都是捕風捉影的，都提不出來文證。我現在提供官方的文證如上，以證明所謂基督徒、大好人李登輝，其實是個特級猶大和壞蛋！同樣是共産黨叛徒的蔣經國看中了他，選他為繼承人，真是別具“紅”眼也！好漢惜好漢、壞蛋惜壞蛋，我們在這些醜史上，終於見識了他們是些什麼東西！

我在文中提到的國家安全局印“機密”文件《曆年辦理匪案彙編》，在這一真相探討上，顯示出決定性的作用。這部彙編，共分兩輯，每輯一冊，在第一冊《編輯概要》中，曾述其緣起與體例如下：“一、自三十八年政府遷台以來，我各情報及治安單位，破獲肅防案件，為數不少。對於每一案件之進行偵破，均為我工作同志瀝盡心血之結晶，亦為我各情報治安單位，對匪鬥爭工作過程中之最寶貴史料，惜因卷帙浩繁，分散保管，成為塵封之檔卷，未做科學方法之整理，殊不能顯示其可用之價值。”“二、過去各情報治安單位，辦理肅防案件，在布線培養、偵查逮捕、審訊說服方面，各有瑕瑜。為謀發掘得失，俾利教育幹部，策進工作，必須逐案分析研討，始可獲得結論。”“三、由於目前各單位已結案卷，大都疏存郊區。調閱費時，不僅單位與單位間，深感不便；即本單位內，亦難隨時獲取。能予逐案整理，循序彙編成冊，則對於今後案件之查辦參考，亦不無裨助。”

《編輯概要》在道出這三項原委後，進而寫道：“基於前列三項需要，爰於四十七年9月，臨調各有關情報及治安單位，指派專人，成立小組，專事我各情報治安單位肅防舊案之整理研析，計第一輯八十案，業經整理完竣。均為三十八年至四十三年所偵破者。輯編重點，以逐案分別檢討為主。故內容方面，如陰謀策略、活動方式及優劣檢討等，在敘述上難免重複繁瑣，惟吾人似正可由此八十案性質不同、時間各異之實際資料中，認識匪黨在此時期，對台陰謀滲透，活動方式之一貫做法。各案偵破進行中，由於各同志之辛勤努力，合於教育取法者固多。而因培養不夠，收獲未如預期理想，及因求功心切、執行偏差者，亦偶有發現。均可做今後工作改進之參考。”

《編輯概要》最後的申明是：“本輯工作，係屬嘗試，且因時間倉促，未臻妥善之處必多。我各情報治安單位及工作同志，如能多多提供意見，甚為歡迎。”

《曆年辦理匪案彙編》第一輯封底裏，有這些文字：“出版者：國家安全局”、“整研者：‘九一’專案小組”、“印刷者：上海印刷廠電話：26437、地址：台北市臨沂街五號”、“中華民國四十八年4月出版”。“上海印刷廠”是情報局開的印刷廠，這書在該廠排印，顯然是為守密。

《曆年辦理匪案彙編》第一輯共收八十件案子，“均為三十八年至四十三年所偵破者，”全書二百一十六頁；第二輯共收八十二件案子，從三十八年到四十七年，全書五百三十六頁，第二輯並沒有《編輯概要》述其凡例（封底裏也沒有任何文字），但書中包含的年份也從三十八年開始，並越過四十三年（1954）而延伸之，可見它是一輯增補的續編，是《編輯概要》所謂“逐案整理”後新“整理完竣”的記錄，且可見第一輯中，所收八十件案子，只不過是當年千百“匪案”的一角而已。試看第二輯第十六案收入“匪華中軍區社會部策動李玉堂等叛亂案”，李玉堂是黃埔一期的名將，他被蔣介石冤死，這是何等大案，但在第一輯中卻失收，足證第一輯彙編得何等不完全！再看第二輯第四案收入“蘇俄國家政治保安部潛台間諜汪聲和李朋等外患叛亂案”，李朋案是何等大案，但在第一輯中卻失收，又足證第一輯彙編得何等不完全！

《曆年辦理匪案彙編》第一輯所彙編的案子，既然疏漏不足如此，同理在第二輯中，犯同樣的毛病，也就可想而知。第一輯加上第二輯，一共不過一百六十二件案子，時間從1949年到1958年，十年之間，匪案若只有一百六十二件，平均一年則不過只有十六件，每月不過只有一件多，其誰能信！國民黨如有此仁政，又何至於逃到台灣才抓匪諜營生喲！

我從秘密管道取得的《曆年辦理匪案彙編》，只是第一輯第二輯，至於1958年以後三十多年間，有多少“匪案”、有沒有第三輯及其他續輯的出版，則就文獻難征了。

事實上，按照《立法院公報》第七十八卷第四十九期委員會記錄中法務部代表陳守煌檢察官的透露：“非現役軍人的刑事案件，根據統計，在戒嚴三十八年中共有29407件之多！”可見這部《曆年辦理匪案彙編》中的區區一百六十二件案子，連零頭都達不到！

《曆年辦理匪案彙編》的編輯方法是：每案自成單元列表。第二輯中除列表外，每案且在表前先加提要。這種體例，大體說來，尚屬簡明。對每一案子的脈絡，一查便知梗概。缺點是每一案子都語焉不詳，並且都洋溢著官方套語，欲明較完整真相，還得有賴於其他文獻或研究。

我試舉幾例。

第一輯第十三案“匪中央社會部潛台間諜組織蘇藝林等叛亂案”，“偵破時間”是“三十九年6月”，其中判死刑者有陸效文（28歲）、陳道東（28歲）、陳昌獻（29歲）、粟歲豐（29歲）、周芝雨（38歲）、毛鴻章（38歲）。表中“陰謀策略與活動方式”欄內，有“關於關係之建立，先擇陸總軍法處長、防衛部檔案科長、聯勤糧秣組長、第六軍政工科長等軍事單位中級主管，進行運用吸收，搜集軍事情報”等伏筆，旋在“通訊方法”欄內，就來了“與周匪芝雨在台晤面聯絡暗號為‘蔡沖要大群酒館賬’”的所謂事實，但至少周芝雨部分，已鐵定是冤獄。

據周固猷《一雙馬靴》所述：“先父在1938年北平大學法律係畢業後，投筆從戎，一直在軍法界服務，經曆抗日、戡亂、剿匪各戰役，有案可查。大陸撤退以前在範漢傑先生軍團任少將軍法處長，來台以後又在台灣防衛司令部（後來改為陸軍總司令部）孫立人先生麾下，擔任相同職位，相同階級。”“1950（民國三十九年）6月底，先父突然遭到台灣保安司令部，在沒有任何罪名的情況下逮捕，所服務之陸軍總部，稍後也只是說因案待訊停職，不知何罪。先父被拘押在台北市青島東路軍人看守所（就是現表的‘來來大飯店’）。由先父傳遞出來的一些小紙條和幾句話，知道所有酷刑都完善伺候。最令人痛心的是砍手指頭、老虎凳以及用電刑。當時的保安司令部軍法處長包啓黃，因為開會時與先父有一面之緣，且係同行，家母乃情托可以在他的家裏（看守所緊鄰）得見到先父三次。關在牢裏幾個月，變成滿頭白發，雙腿殘障，佝偻不能行。保安司令部所要取得的，就是要先父憑一個姓陳的，從香港來的青年，所拿的求職介紹信，承認與‘共匪’有勾結、有聯絡、供給‘共匪’情報，想顛覆政府。哪知先父以‘拿證據來’據法、據理力爭，而使特務們束手無策。待動刑後，先父怒斥違法，並說：‘出獄後當揭發你們，跟你們算賬，你們要想整孫先生而先拿我開刀。’這就是使特務們老羞成怒而致後果不堪設想……”

周固猷繼續寫道：“當時保安司令部軍法處原判先父十年徒刑，送上去以後被打下來重簽（當時保安司令部的代司令是省主席吳國楨先生，副司令是彭孟緝先生），如此上下數次，由十五年、二十年、直到無期徒刑。”“消息傳到家母耳中，乃急病亂投醫，去請孫立人先生向老‘總統’說明周某人之背景、經曆，絕非共黨或者為匪工作。孫先生再三問家母：‘一定要我去說嗎？若是我去說了，結果可能更壞。’家母是一個婦道人家，豈能了解當時上階層的政治鬥爭，以為孫先生係推托之詞，所以堅持己見，要求孫先生去說。”結果，去說的下場是老‘總統’紅筆一揮，明令槍決。”“先父同鄉好友曹聖芬先生（李敖按：此處有誤，經我面詢周芝雨遺孀韓鏡良教授，她說不是曹聖芬，而是余紀忠夫人得知後通知她的），那時任總統府秘書，看到卷宗後，火速通知家母營救，家母乃立即求見蔣夫人，可是當時蔣夫人陪美國衆議員諾蘭夫婦到淡水參觀，失之交臂。第二天（11月23日），早上還沒出門，《中央日報》及《新生報》已經公布執行了。天人永訣，台灣又多了一個冤鬼，加上一門孤兒寡婦。”“1950年11月23日（星期四），上午陰天，我正在台北大安區幸安國民學校（原名叫板橋國民學校），上級任老師陳有生先生的課，我叔父忽然來學校接我。從幸安國校經過新生南路，到極樂殯儀館的路上，腳踏車在石子路上的顛簸，叔父的一臉悲戚，加上烏雲及冷風，使十歲的我頗有不祥之感。直覺的想到失蹤近半年的父親，是否有什麼不幸的事發生在他的身上。到了殯儀館以後，看到哭倒的媽媽，不要想也知道躺在紗罩裏的就是爸爸了。頓時我的腿有如水一般的軟，栽倒在地。大人們把我拖到靈前，趴在地上不知磕了多少個頭，才被拉起來看看爸爸。我當時不是在哭，簡直是在嚎，心中一直在問，這是怎麼回事？怎麼會這個樣子？幾個月不見我心裏面髙大英俊的爸爸，我每天要幫他脫馬靴的爸爸，竟然會變成一個滿頭白發，面目恐怖，一動也不動的死屍。家母說：‘你爸爸讓政府槍斃了。’我全身就像從前打擺子一樣不停地抖，一直抖，一直在抖，大約有二三天不能停。”

三十多年後，周固猷自美轉赴大陸。“在1981、1982，兩次去天津找他們的統戰部（專管對台地下工作），向他們查詢有沒有關於先父之資料。根據姓滕、姓李兩位負責人的查證，證實我的猜測不錯。先父和中共素昧平生，毫無瓜葛。”

由此可見，周芝雨雖然在《曆年辦理匪案彙編》中名登黑榜並伏屍法場，但是，一經“個案詳追”，純粹是一大冤獄！（有朝一日，如海峽兩岸雙方檔案開放，一一核對之下，可查證出來的無頭冤案，正不知有多少了！）

第一輯第四十八案“李友邦叛亂案”，“偵破時間”是“四十年11月18日”，李友邦（47歲）被判死刑。表中“案情摘要”欄內，有“三十年聘匪幹潘華充義勇隊秘書。至三十四年潘因匪嫌為福建當局逮捕，李匪竟修函為之保釋。李於三十五年來台後仍以潘匪充任青年團台灣區團秘書。李妻嚴秀峰即由潘匪吸收參加匪幫組織。嗣潘匪離台赴滬，另介匪幹季沄與之聯絡。嚴秀峰由李匪處得來軍政重要情報，均交季匪沄轉報，案經憲兵司令部偵破，解送保安司令法辦”的所謂事實。也鐵定是冤獄。

據曾心儀“黨政軍特聯手殺李友邦”所述：“江南在《蔣經國傳》裏，對1951年左右台灣黨政軍特的情形，也理出了相當明晰的脈絡。他寫出蔣經國如何得到蔣介石授權，成為台灣的秘密警察頭目。他寫出蔣經國如何靠父親做後盾，用政工掌握軍隊，繼而黨政軍特一把抓。李友邦即是在這種背景下，成為被宰的羔羊。”李友邦黃埔二期畢業，有功黨國，政治上屬三民主義青年團係統。曾心儀寫道三青團於1947年9月解散。李友邦於四年後被捕下獄，情治單位指控的罪嫌之一是‘……迨三十五年（1946）來台後，李又借三民主義青年團主任之地位包庇匪諜’。‘軍聞社’所說的匪諜名叫潘華，‘軍聞社訊’寫道：‘李友邦於抗戰勝利之後，複將羈押閩省之重要匪諜潘華，保釋來台。潘華於二十九年（1940）在金華時，即充李之秘書，保釋來台後，續任李之秘書職務，並由李派充三民主義青年團視導。’這裏值得注意的是，潘華在抗戰時期當李友邦的秘書，以及來台後續任李友邦的秘書職務，並擔任三民主義青年團視導；李友邦均有正當職務，是國民黨高階層人物。本來都沒有問題的職務，為什麼在其組織經政府解散多年後，倒過來說有問題？情治單位這種指控顯然不能服人。”

曾心儀在另一文《李友邦遺體綁了許多紗布——李友邦之子李元群訪問記》中記錄李元群六歲，“父親被逮捕時，母親已去坐牢兩年。母親坐滿十五年牢回來時，他已是高中畢業生，正在準備考大學。父母的遭遇，使得家人都不再碰政治。母親深感政治險惡，對孩子們特別呵護，獨自承擔冤案苦難，不太想讓孩子知道冤案詳情。只簡單地說：‘你父親是被冤枉的。’關於她自己，也只是簡單地說，她是被栽贓。”

三十多年後，李元群回憶：“我父親是民族意識很強的人，他不願受日本人統治，不願做奴隸，千辛萬苦到大陸去，接受國父孫中山先生號召，進入黃埔軍校。他參加抗日戰爭，出生人死。回到台灣以後，也是安分守己，沒有做出對不起國家的事。但卻死在自己同胞的槍下。這使我感到很不滿。一個人可以將功贖罪，但是他犧牲那麼大，卻被‘包庇匪諜’這個不確定的罪逮捕，又判那麼重的刑，連上訴、接見子女的機會都沒有。這樣做，我覺得政府做得太過殘忍了。政治犯是思想上的問題，如果是有功績的，他思想上若有問題，應該引導、改善。一下就判他死刑，這樣變成一種奪權，根本不是在建設國家。”

由此可見，李友邦雖然在《曆年辦理匪案彙編》中名登黑榜並伏屍法場，但是，一經“個案詳追”，也純粹是一大冤獄！

第一輯第五十七案“段沄等叛亂案”，“偵破時間”是“四十一年（1952）8月5日”，其中判死刑者有段沄（46歲）、段複（54歲）、段徽楷（49歲）、謝小球（52歲）。表中“案情摘要”欄內與“陰謀策略與活動方式”欄內，有所謂“陣前起義”的所謂事實。也鐵定是冤獄。

據曾心儀“段沄將軍之死”所述：“據曾與段沄同關在軍法局監獄的難友透露，段沄在中國大陸期間曾擔任青年軍二〇八師師長、陸軍八十七軍軍長，來台後受到蔣介石總統重用，任命他為台灣防衛副司令。這位難友說，段沄告訴他，蔣介石要他‘好好注意孫立人’。段沄不願做違背良心的報告，還向蔣介石說孫立人如何如何好，蔣介石不悅，後來不但段沄自己被殺，同時被處死的還包括其兄段複、堂兄段徽楷。”“段沄曾經經過形式上的軍法審判程序，起訴書中指控段沄‘明知其堂兄段徽楷為匪諜，不予檢舉’。段沄告訴這位難友，他堂兄從大陸來台後，當他得知有人要找他和段徽楷的麻煩時，段沄寫報告給彭孟緝，請彭孟緝審查段徽楷，如果有問題就依法辦理。段徽楷經過三周審查，並沒有問題，安然回家。此事經過一年多後，卻因為段沄講孫立人好話，而被誣陷。”

三十多年後，曾心儀訪問當年在獄難友後的結語是：“段沄擔任台灣防衛總司令部副總司令，其所負的任務是每周要參加權力核心人士的會報，在會中報告孫立人的一言一行。當時包括彭孟緝、周至柔等人總是罵孫立人有美國人支持他，要取代蔣介石。段沄根據他對孫立人的觀察，覺得孫立人忠於國家、忠於蔣介石，並沒有賣身投靠美國人。段沄據實說出對孫立人的觀察，竟為自己惹來殺身之禍，這是他萬萬沒想到的事。在被處決以前，他覺得自己和兩位兄長被逮捕下獄很冤枉，對起訴書的指控更是憤慨。但是，他認為僅以起訴書所指控的‘知匪不報’罪嫌，也不至於判刑，因此被囚期間，段沄一直自以為沒事。”“沒想到卻在1954年農曆春節的清晨，被前來押人的憲兵五花大綁，才得知被判死刑，當即就被押往刑場處決。”“照情治人員的說法，段沄是匪方要‘策反’的對象，結果卻變成他犯了‘知匪不報’、‘叛亂’罪而遭極刑。與段壇同關在一起的難友說，軍事審判根本就是騙人的。等要拖出去槍斃時，才知道被判了死刑，毫無求生的機會。”“段沄案是國民黨集團殘酷、無人性的又一個縮影。國民黨集團對孫立人將軍又嫉又恨，甚至安排段沄當副司令來監視、陷害孫立人總司令。段沄被捕下獄後，對難友說：‘我沒有做違背良心的報告，這是我引以自豪的事。’國民黨集團的殘酷、無人性，不僅表現在它安排段沄陷害孫立人、不僅表現在段沄說實話而對他進行致命的報複，也表現在它抹殺親情，用有血緣關係的兄弟，互相往對方套上死亡的繩索。”

由此可見，段沄雖然在《曆年辦理匪案彙編》中名登黑榜並伏屍法場，但是，一經“個案詳追”，也純粹是一大冤獄！

第二輯第四案“蘇俄國家政治保安部潛台間諜汪聲和李朋等外患叛亂案”，“偵破時間”是“三十九年3月1日”，其中死刑者有李朋（32歲）、汪聲和（31歲）、裴俊（28歲）、廖鳳娥（27歲）。書中“案情摘要”節中，有關於黃氏姐妹部分說：“黃珏、黃正為同胞姐妹，湖南人，其父黃維國追隨程逆潛甚久，並與陳逆明仁友善。其母吳家瑛，曾任湘省議員，民國初年與毛澤東等均為活躍人物。毛並曾遨其參加當時之‘新民學會’。政治關係至為複雜。三十八年（1949）戰事逆轉黃維國觀望大局期中，吳家瑛偕女黃珏於8月中旬來台，在台北逗留半月複返廣州與黃維國聯絡。至中秋前夕再來台灣，形迹詭秘。黃氏姐妹均為金陵女大學生，在校時至為活躍。其姐曾任同學會主席。三十五年9月，在京初識李朋，李追求黃珏甚力。三十八年（1949）黃女寄讀廣州中山大學時，李亦派粵工作，交往益密，並拜吳氏為義母。故其母女來台經過均與李朋保持聯絡，李於來台前，黃母曾囑其購買大批日用品，李均照辦。黃正係於三十八年（1949）7月1日來台，任台灣防衛部女生指導處上尉指導員。住屏東孫立人司令官舍，擔任秘書工作。黃珏來台後，亦經其妹介紹，任該部女青年大隊兒童福利組少校主任。李朋抵台之初，即攜在港所購日用品及衣飾等，前往屏東贈送黃女，借機刺探軍情。黃氏姐妹未經核準即攜李某參觀女青年大隊，並告陸軍訓練情形。其後複介紹谒見孫立人，因而結識孫之隨從副官陳良埙、炮兵團團長李威廉、衛生處長徐嗣興暨其他軍官多人。得以參觀各有關機構，搜集軍事情報，轉報俄方。”

1989年後，黃氏姐妹中妹妹黃正寫《六月雪》回憶：“那李朋是中央通訊社的資深記者，美國《時代周刊》的特派員，中央通訊社不知他是俄諜，我們兩個小女子又何能知情，他當記者的人到處跑新聞是他的事，與我們有何相幹。是的，他曾追求黃珏。南京金陵女大有很多漂亮的女孩子，而黃珏算是最漂亮中間的一個，追她的人很多，她從不得罪誰。”可是，就憑你漂亮被人追、就因為要整孫立人的人，十年牢獄之災就臨到她們頭上。試看她們被誘供、陷害經過：

有天下午林處長卻突然把我叫去他的辦公室，他一向是位面善心和的好人，這天卻鐵青著臉，也不叫我坐，就對我吼道：

“你與孫總司令已經有了關係，不要以為我們不知道。是不是？是不是？老老實實的說出來。”

我像突然被人掴了一記大耳光，只覺耳聾目眩，我聽到我自己的心在啜泣，但我仍鎮靜的回說沒有。因我的絕對否認，他很生氣，硬說我有，還要送我去檢查，我看得出他是奉命來這一絕招的，因他像在壯他自己膽似的，拍著茶幾對我窮吼。我不禁痛哭起來，他吼夠了就讓我回房去了。

姐姐在房內只聽到林處長在吼些什麼，而我則在歇斯底裏的痛哭，見我進來忙抱著我問道：“他們是不是打了你？有沒有打你？”我哭泣道：“沒有打我，幸虧沒有打我，毛姐，你知道我最怕痛，若打我定會認了。”我把事情說給姐姐聽，在旁的胡小姐歎口氣道：“也不知他們怎麼搞的，難怪李朋聽說黃正也抓來了就哭了，他說你們怎麼把個傻丫頭也抓來了。”胡小姐她總算心中不平，漏了一點話出來。但我不相信李朋會哭，但後來我也相信了，因為他們曾用很多的辣椒水從他鼻孔內灌進去，給他上老虎凳更是常事，保安司令部對他們的刑求毫不覺得有掩蓋保密的必要。

……

中門又打開了，叫我進去，仍是問一樣的話：

第一，介紹李朋見高級長官。我說沒有，聽說他自己有中央通訊社社長的介紹信去見孫司令官的，因他告訴孫司令官我去女生大隊上班未穿制服，孫司令官回來講了我一頓，才知道他去見了司令官。第二，曾帶李朋去察看了炮兵團。答：炮兵團在哪一方我都不知道。第三，帶李朋去參觀了女生大隊。答：我去上班時，他已跟著大隊長在參觀。問：你上面所說全屬實嗎？答：是的。這就叫我上去簽字。平日法官問過話，都要我們先把口供看過再簽字，但這次法官並未如此做，只是給我看了最後的一張紙上寫了兩行字的；問：你上面所說全屬實嗎？答：是的。法官就指著旁邊一點的地方，教我在那兒簽字。當時我有點奇怪，但想想反正每次都差不多，當然不必看了，所以就簽了字，出來問黃珏，她也不曾看口供，問的也都是一樣。我們以為這樣總是完事了，可以回家了，但我們仍是回到了保安司令部的那小房間裏。這樣折騰了半年，已是9月了，一日下午，突然有人來通知我們回家去，我們很高興的帶著我們的衣被上了一輛黑色的轎車，那車子轉彎抹角的在一小巷裏的小門前停下，司機帶我們進到一小廳內，又把我們的東西都從車上搬了進來，他一言不發就要走了。我們忙跟在他後面問道：“你不是說送我們回家的嗎？”

“他們會送的。”司機說完掉頭就跑了。

我們呆坐在那一切都很陌生的小廳內，有幾個人正在中間的桌上吃飯，後來有個人吃完了，站起來道：

“兩位小姐進來一下。”他帶我們去一門後的小房間內，要我們把頭上的發夾，制服上的肩章都拆下來，還有手表戒指，他說他們會好好替我們保管的。這時我們有些感到不妙了，就問他為什麼還不送我們回家，他說：“你們的公事還沒有下來，委屈兩位在這兒等幾天。”我們掉頭看見一張鐵門，已有人開了鐵門，那人領我們走到最後一間房門前，用大鑰匙開了門要我們進去，那小房內已經有三個年輕的婦女坐在地，看守把我們推了進去就把門關了。我們就那樣的落入了愁慘的五裏霧裏。整夜我和姐姐都緊緊的抱在一起，對我們自己的存在已深感懷疑，天剛蒙蒙亮，聽到他們放人出去洗臉，我的心已粉碎。我們吃不下、睡不著，形容枯槁，心焦力瘁的，拖了個多月，才被一位法官叫出去。那法官告訴我們，現在我們是在保密局，總算很平安了，因為只被判了過失洩露軍機罪，判刑十年有期徒刑，本來判十年只要坐一年，但現在總統已下令，判十年就要坐十年，那法官還安慰我們道：“不要緊，我們也都知道保安司令部在胡來，毛先生在想辦法替你們翻案。”現在想來，他也只是哄我們的，也真謝謝他這麼哄著我們，否則想到要十年之後才能出去，只怕也活不下去了。

那監牢是日本人在時蓋的，不大，大概二十個房間的樣子，很清潔，房內雖不是榻榻米，但仍要在門外脫鞋。後來我發覺門外放著的馬靴，就是鳳山陸軍軍官穿的那種靴子竟愈來愈多，有天那法官還開玩笑的說：“咱們這兒已快成陸軍總部的招待所了。”到年底，保密局把我們送去桃園縣長家的後院住著，那兒被稱為“天牢”，因為坐天牢裏的人都是不能被公開的，後來孫立人麾下的新一軍軍長李鴻、師長陳鳴人、團長彭克立，還有好幾位校級軍官，都來了，反正可以說新一軍在此全軍覆沒。

1954年吧，《新生報》上登了一則新聞，說中央電影公司拍了一部電影名《歧路》，是描述國際間諜及黃氏姐妹的，我和姐姐看到這則新聞很感不安與沮喪，那些看守先生都趕到南崁鎮上去看這影片，回來都告訴我們，那全是胡扯，與我們是不相幹的，勸我們不要為此煩惱。但後來又有一陣子，看守長突然不給我們報紙看了，我和姐姐又緊張了起來，只怕又是拍了什麼電影了，問看守長，他只是沈默不語，有天晚上站在園門外的衛士在為孫立人的事件大發議論，晚上很靜，兩個年輕的阿兵哥談得忘記了那裏面有孫將軍的新一軍在內，李鴻、陳鳴人聽了當然深為關切，他們問看守，看守職責在身，只有支吾著，湊巧李鴻買了一包小魚幹，包小魚幹的報紙上竟有驚心怵目的孫立人的兵變事件，以後看守長也懶得禁報了。孫案結束後不久，李鴻的太太和他們的兒子倒釋放了，那兒子還是在監牢中出生的。至於我和姐姐的事，仍是紋絲不動，只知道我母親與那後來終成了我姐夫的徐嗣興大夫不斷的為我們奔走！每年都有希望獲釋，但結果都是一樣，說公文到了總統府資料室就沒了下文。這樣也有好處，因為每年都有希望回家，就忘記了十年是悠悠的歲月。壞處就是因為沒有定心坐下來，把時間浪費了，不曾借此好好研究學問。有位看守先生，他從張學良、汪精衛一家人看起，倒也成了世事洞明的人，常要向我和姐姐開玩笑的說：

“兩位小姐唱個《六月雪》吧！”我們總是好笑，一則不會唱《六月雪》，二則6月下雪是不合科學的。我們只有眼巴巴的望著1960年3月25日到來就可回家去了，但快到3月25日了，仍不見動靜，不像是會放我們的樣子。但保密局深知若到期再不放我們，我姐妹倆不會瘋也會傻，或者會死，這個責任他們實在負不起，而且從局長到夥夫真是上下一條心的同情我們。所以到了3月25日保密局的軍法處長親自來桃園監獄接我們去到延平南路看守所，但不再讓我們住進監牢，他們剛蓋了一座新的辦公室，就讓我們暫時在那兒住下，而且讓我母親由朋友陪著來看我們，十年不見母親了，她蒼老了很多，她不斷的用手摸著我們，我們問父親為何不來，母親說，父親怕傷心，甯可等我們回去了才見面，這也是說得過去的，為什麼還不回家呢？因為怕總統府仍不放人，幸總統府也有江山縣的朋友，就出了主意要湖南的三位長老出面來保，因為這次申請釋放是只許成功不許失敗的，三位保人指明要趙恒惕、曾寶蓀、黃少谷。

趙恒惕老伯與曾寶蓀阿姨總是在家，所以母親很快就找到了他們，他們也很高興我母親的孩子快自由了，只是黃少谷伯伯那時是外交部長，又正有外賓來，母親等了他一天也不得要領。幸外交部的莊景琦先生、周書楷先生他們的太太都是我們金陵女大很熟的同學，姐姐寫了封信給他們，母親找到了莊先生，莊先生找到了周先生，周先生在黃部長百忙之中找了他在保書上簽了字。

我母親高高興興的拿了那份救命書來看守所接我們，在她到達之前，保密局的谷正文先生告訴我們，我們的父親已在九年前去世，要我們心理上有所準備，我們就這樣昏昏沈沈的與母親回到景美家中。那天是1960年4月9曰，我們失去自由比十年還多了兩個星期。

到家後第二天，母親即病倒在床，黃珏身心都已十分脆弱，我則臉上長了白斑，甲狀腺機能亢進，兩手顫抖不能自己。是六七月裏吧，天氣很熱，我坐在客廳的沙發上凝視著幽靜的庭園，突然一陣風起就下雨了，雨點很大，聲音很響，真像老天爺在潑珠子似的，再細看，那雨點竟是白色的冰雹，一下子一地全白了，大家都很驚訝，隔壁周姨媽家的下女紅花，她也是三四十歲的人了，卻敘小孩子似的跑來我家又叫又笑的說她一輩子也不曾見過雪，這下可看到了。台灣的氣候是不可能飄雪花的，但雪雹也是雪，那《竇娥冤》中的“六月雪”一定也是冰雹，若果那是一個真實的故事的話。第二天報上也登了，說在景美、新店一帶方圓多少裏內，下了一場雪雹，也在6月裏。

黃氏姐妹中，姐姐金陵女子大學畢業，坐冤獄時只有23歲；妹妹黃正金陵女子大學肄業，坐冤獄時只有21歲，兩人都未婚，她們雙雙付出了十年青春。不過，京戲中的《六月雪》，主角竇娥最後是六月行刑、天降大雪、巡按得知、平反冤獄；可是，我們的黃氏姐妹呢？她們的十年前科，至今還正記錄有案中！

黃正出獄後，輾轉遠赴外國；黃珏在台灣，最後執教大專，都有了歸宿。年前黃珏和她兒子，還有陳良埙、谷正文諸位，到我家小坐，她應我之請，提供了她們姐妹出獄後的照片，照片背面姐姐題字——“相親相愛一輩子”，姐妹共患難於亂世相依為命之情，傳神圖中、躍然紙上。

由上面四個例子中，我們不難看到：只要“個案詳追”之下，就無不證實出這部《曆年辦理匪案彙編》，只是官樣文章。雖然如此，它仍能幫助我們有查證的作用，因為它畢竟是一部“萬寶囊”、一部“死”字典！有一次，我跟我的朋友蔡仲伯老大哥談到他的案情，他大為驚訝我知道的那麼多！我乃影印第二輯第二案“匪僞台灣民主自治同盟郭明哲等叛亂案”四頁資料給他看。他看了告訴我其中也有不實之處。我勸他寫出來，但他對四十年前的往史已欲說還休。因此，他的英雄事迹，只能在這“萬寶囊”、“死”字典中僅留鴻爪了。

又如第一輯第七十五案“匪閩省公安廳潛台匪諜嚴僑叛亂案”，我寫《我最難忘的一位老師》時，尚沒取得這部《曆年辦理匪案彙編》，所以無法查考嚴僑的案子，現在有了這部“萬寶囊”、“死”字典，一查之下，案情便可恍然，用來補充個案的不足，十分有用。

乍看起來，這部書似乎是有點枯燥的流水賬，其實就每個個案嵌進去，你不難發現驚心動魄之處，比比皆是。試看第一輯第六十一案“匪鹿窟武裝基地許希寬等叛亂案”，一槍斃起人來，就浩浩蕩蕩二十人，這是何等場面！再看第二輯第六案“匪台中地區工委會張相哲等叛亂案”，一行人等自死刑以下，一判就是六十三人，像放榜式的，這是何等場面！

再看第二輯第六十二案“在訓匪犯吳聲達陳華楊慕榮等叛亂案”，32歲的楊慕榮在感化期間，“不斷在看守所中，謾罵政府、詆毀元首、頌揚匪黨，並於四十四年2月25日，在看守所牆壁上書寫‘唯有共黨才是救國救民救全世界的光’及‘共産黨萬歲’等反動標語兩則。複經偵查起訴，並於四十四年（1955）3月28日判處有期徒刑十五年。正呈核中，該楊某竟愍不畏法，大膽妄為，複於4月25日，在押房內書寫‘誓殺仇敵血洗台灣’等反動標語，不斷辱罵政府，大肆為匪宣傳。乃由前保安司令部向國防部申請撤回前判，最後判處死刑。”試看這種逞口舌之快的案子，又如何違法能判人死刑？可是軍法卻可彈性上升，自三年而十五年、自十五年而死刑，極光怪陸離之能事，這是何等場面！

《曆年辦理匪案彙編》中所收的案子，都是軍法審判的，從三十八年（1949）起十多年間，是鼎盛時期。1954年9月5日，《自由中國》第十一卷第五期上，曾以社論慨乎言之。《自由中國》說：

軍法有兩大特點。第一是秘密：秘密逮捕、秘密拘禁、秘密審訊、甚至也秘密處刑。這些秘密，並不都是於法有據，而有些秘密正是違法的。例如秘密逮捕、秘密拘禁，即違反“提審法”第二條之規定：“人民被逮捕拘禁時，其執行機關應即將逮捕拘禁之原因，以書面告知本人及其本人指定的親友，至遲不得逾二十四小時。”秘密審訊，違反《軍事機關審判刑事案件補充辦法》第一條“凡依法應受軍事審判之刑事案件，被告之配偶、直係或三親等內旁係血親、或家長、家屬、或法定代理人，得申請為輔佐人，於審判期日到庭為法律上及事實上有利於被告之陳述”之規定。至於秘密處刑（死刑）而不宣告，更是違反法治精神的重大事件。

軍法的第二個特點是不許上訴；申請複判亦以一次為限。但這個特點是有法律根據的（特種刑事訴訟條例第七條）。

以上兩個特點，是軍法方面一切黑幕的根源。由於秘密，就可不懼人言；由於不許上訴，就可保持生殺予奪之絕對權威。在這種情形下，軍法當局如得其人，尚難保不因急事功而草菅人命；如不得人，則可為所欲為、演出滔天罪惡。也正因為如此，更使一般人對於軍法界的罪惡，敢怒而不敢言，生怕觸犯了像包啓黃這樣的軍法當局而死得不明不白。不虞恐懼之自由，為現代公民應享的諸項自由之一。現狀下的軍法，不僅嚴重地威脅了這一自由，而且對於《憲法》所保障的基本人權，有時也被公然侵害！

……

秘密與黑暗，在某些方面，是有其不可分之關係的。在今天局面下，我們自不主張軍法程序都要和普通司法一樣公開。但我們卻要鄭重指出：現狀下的軍法程序，不必要的秘密太多了。由於這些不必要的秘密，所以像包啓黃這類的人，才可以連續作惡而有所掩護。

哪些秘密是不必要的呢？大家可以想想，逮捕嫌疑犯時，不以逮捕的機關和原因告知其家屬或其寄住處的戶長，這是必要的嗎？拘禁時，不以拘禁的地方通知其家屬或其指定之親友，這是必要的嗎？這種秘密，我們實在想不出有任何理由來。有之，只是逮捕機關顯示其權力之特殊而給人以恐怖而巳。秘密偵察以及審判不許旁聽，這都或有必要。但審判時，上述《軍事機關審判刑事案件補充辦法》第1條之規定，總應該無例外地遵行。可是事實上，由於秘密逮捕、秘密拘禁，以致這一條的規定等於具文。因為被逮捕拘禁者的家屬或法定代理人雖想依法申請為輔佐人到庭陳述，也不知道向哪裏申請。

以上這些秘密，既不必要，而且於法無據；不僅於法無據，而且有的是違法。關於這一方面，我們鄭重要求政府：切實督責軍法機關嚴格遵守法律，不得以任何理由采取違法的秘密手段。如此，則軍法機關縱有包啓黃其人，也可減少其作惡的機會。

《自由中國》的立論，正確平實，但揆諸實際與實例，它就所知者少了。例如它口口聲聲指責國防部中將級軍法局長包啓黃，但包啓黃一個人，在特務單位作惡移送案子過來後，又焉能接力作那麼多的惡？幫他作惡的，軍法處長李元簇等人，也都是罪魁禍首。如今“冤埋城闕暗，血染頂珠紅”，李元簇以一代酷吏，頂珠紅得發紫，身居一人之下、萬人之上的副總統了，遮蓋真相，更變本加厲。暗無天日的血海深仇，也只有靠我們來記取了。

為保持秘密文件原狀，這部書，完全以原寸影印方式印制。讀者翻閱，更有逼真之感。至於從秘密管道轉來這部書的人，目前不能公布名字，書封面上的編號也要挖掉，以確保提供者的安全。雖然做了無名英雄，但仍長在我心，永存感念。

1991年11月12日



