#《中國性研究》目錄

* 《中國性研究》自序
* 一、《易經》中的性交文字
* 二、《戰國策》記性交姿式
* 三、佛經中的性交文字
* 四、且且且且且
* 五、狂童之狂也，雞巴！
* 六、記“陰莖異常勃起”
* 七、從犀牛看屌
* 八、政治與生殖器
* 九、謹防被閹
* 十、長程射精的另一面
* 十一、神仙也要小便的
* 十二、不隨他人說短長
* 十三、生殖器引發的雜感
* 十四、生殖器關係的“積極好處”和“消極好處”
* 十五、不要只抓老二！
* 十六、也也也也也
* 十七、記清朝後宮
* 十八、頭大-頭大-兩頭大
* 十九、屁股-屁股-翹屁股
* 二十、陸小芬的乳房問題
* 二一、準露奶頭的德政
* 二二、大義裸體
* 二三、有奶沒奶都是娘
* 二四、“好為婦人出脫”
* 二五、論難養的
* 二六、鞭子纏身可也！
* 二七、王八一落千丈考
* 二八、王八過敏症
* 二九、營妓考
* 三十、國民黨與營妓
* 三一、國民黨與“私窯子”
* 三二、國民黨“軍中樂園”及其他
* 三三、寫在《雛妓哲學家》的後面
* 三四、雛妓問題
* 三五、從“我是嫖客”到“我是雞巴”
* 三六、國民黨與搞屄
* 三七、雞巴考
* 三八、相下部
* 三九、柏楊割錯了屌
* 四十、中國人的“睾丸情結”
* 四一、新女性戰歌附答
* 四二、剃陰毛的另一用處
* 四三、讓人肏了三百年才複仇嗎？
* 四四、柏楊替武則天亂倫



《中國性研究》自序

這本《中國性研究》，共收有五十篇文字，有學術性的、也有通俗性的，全部是環繞在中國人生殖器官、兩性肉體、兩性觀念而論述的，其中為了闡明新意，也偶羼進一點洋玩意。總括說來，這是一本革命性、啓發性極強的著作。“生民以來，所未有也！”

全書大略可分幾組：

第一組《<易經>中的性交文字》、《<戰國策>記性交姿式》、《佛經中的性交文字》，是從經典中論述性交之事。指出此事曾公然見之於中國經典，古人並不遮遮掩掩的。遮遮掩掩的僞君子與假道學，乃是後代的我們幹的事。

第二組《且且且且且》、《雞巴考》、《狂童之狂也，雞巴！》、《記“陰莖異常勃起”》、《相下部》、《從犀牛看屌》、《中國人的“睾丸情結”》、《柏楊割錯了屌》、《可以人而不如雞巴乎？》、《從“我是嫖客”到“我是雞巴”》、《政治與生殖器》、《台灣人與雞巴》、《謹防被閹》《長程射精和中國文化》、《長程射精的另一面》、《神仙也要小便的》、《不隨他人說短長》、《生殖器關係的“積極好處”和“消極好處”》、《不要只抓老二！》，是環繞在男人生殖器上面的種種討論和發揮。

第三組《也也也也也》、《陰部攻防戰》，是環繞在女人生殖器上面的種種討論和發揮。

第四組《陰毛的發揚光大》、《剃陰毛的另一用處》，是環繞在陰毛上面的種種討論和發揮。

第五組《柏楊替武則天亂倫》、《讓人肏了三百年才複仇嗎？》、《記清朝後宮》、《頭大-頭大-兩頭大》、《屁股-屁股-翹屁股》、《一個性交姿式的建議》、《陸小芬的乳房問題》、《新女性戰歌附答》、《準露奶頭的德政》、《大義裸體》、《有奶沒奶都是娘》、《“好為婦人出脫”》、《論難養的》、《鞭子纏身可也！》，是以女人地位、女權、女人性格為主的種種討論和發揮。

第六組《王八一落千丈考》、《王八過敏症》，是就中國人的王八思想予以論述。王八的形成，男女生殖器缺一不可，當然也在本書範圍之中。

第七組是《營妓考》、《國民黨與營妓》、《國民黨與“私窯子”》、《國民黨“軍中樂園”及其他》、《寫在<雛妓哲學家>的後面》、《雛妓問題》、《國民黨與搞屄》，是以營妓、雛妓和國民黨的關係為主的種種討論和發揮。國民黨是一個淫威泛濫下淫風大行的黨，在它的統治之下，“漢唐以來，所未有也”的怪事，都會出現，令人稱奇。我在這方面有獨到的研究，特別作為大特寫，收在本書之中。

在出這本《中國性研究》的同時，我另有一本《中國命研究》出版，使“性”、“命”之學，開萬古未有之境界與心胸。《論語-公冶長》記子貢曰：“夫子之文章，可得而聞也；夫子之言性與天道，不可得而聞也。”《史記-孔子世家》亦記子貢曰：“夫子之文章，可得聞也；夫子言天道與性命，弗可得聞也已。”如今我獨發萬古之秘，不但文章可得而聞，並且“性命”也可得而聞。孔子生而有知，必當說：“敖也，好勇過我，有所取材。”“著書有道，丘不與易也！”

1990年3月4日



《易經》中的性交文字

——我也“五十以學易”

《史記》孔子世家說孔子“晚早喜易”、“讀易，韋篇三絕。曰：‘假我數年，若是，我於易則彬彬矣！’”這段文字是很可疑的。因為整部《論語》中，根本沒有這類喜《易》的記載；也沒有讀《易》讀得次數太多，以致捆書的繩子都斷過三次的記載，從《論語》中看孔子，一點也看不到他老先生如此對《易》著迷。古文《論語》中只有一段話：

假我數年，五十以學易，可以無大過矣！

這段話，陸德明《經典釋文》解釋得極明白：“魯讀‘易’為‘亦’，今從古。”從古以後，《魯論》的原文，該是

假我數年，五十以學，亦可以無大過矣！

可見孔子同《易》的關係，是後來附會出來的。

雖然如此，孔夫子“五十以學易”，倒也一直流傳，得到一般人的相信。如今我也五十歲了，我姑且也聖人一番，做一點“學易”的示範。

《易》是《易經》、也叫《周易》（因為流行在周朝）。《周易》是蔔筮用的一本簽文總集。（《左傳》、《國語》裏記占蔔的事，都以根據《周易》來說明為主。）根據《周易》，我把蔔的結果排比如下：以六十四卦、三百八十四爻計算：說“吉”的爻121次；說“凶”的爻52次；說“無咎”的爻85次；說“何咎”“何其咎”“匪咎”的爻4次；說“厲”的爻26次；說“悔”的爻2次；說“有悔”的爻4次；說“悔亡”的爻18次；說“無悔”的爻7次；說“亨”的爻3次。這些名堂，在在都顯示了《周易》這部書的蔔筮特色。古代人喜歡問蔔，蔔出來的結果累積起來，每在新蔔之事與所現之兆相同的時候，就可以援用累積的結果，不必再重複了。這種蔔的方法，比以前方便，所以叫《易》。

《易》本來是蔔筮手冊，它本身本來很簡單，有玄沒有理，但喜《易》的人，意猶未足，硬要弄出玄理來，所以越來就越弄得不簡單了。自古以來，中國人不會“學易”，反把《易》弄到死巷裏去，汗牛充棟的著作一小堆，其實全都是誤入歧途，愈“學”愈難起來了。

真正“學易”的法子，是在根本上把《易》還原為簡易原始的本來面目，從“平易淺近”去看它。宋朝朱熹《答呂伯恭書》說：

竊卦、爻之詞，本為蔔筮者斷其吉凶，而因以訓戒。有本甚平易淺近，而今傳注誤為高深微妙之說者，如：“利用祭祀”、“利用享祀”，只是蔔祭則吉；“田獲之狐”、“田獲三品”，只是蔔田則吉；“公用享子天子”，只是蔔朝覲則吉；“利建侯”，只是蔔立君則吉；“利用為依遷國”，只是蔔遷國則吉；“利用侵伐”，只是蔔侵伐則吉之類。

這些話是正確的話。

為了從“平易淺近”還《易》的本來面目，我各以“上經”、“下經”的第一篇——即“乾卦”、“鹹卦”為例，作出白話翻譯如下：

（六條長橫杠）①

〔原文〕

乾②：元，亨，利，貞③。

初九④：潛龍，勿用。

九二：見龍在田，利見大人⑤。

九三：君子終日乾乾，夕惕，若厲，無咎⑥〕。

九四：或躍在淵，無咎。

九五：飛龍在天，利見大人⑦。

上九：亢龍有悔⑧。

用九⑨：見群龍無首，吉⑩。

〔翻譯〕

男性卦：是好的開始，可以發展、可以繁榮、可以結果。

九在最下面一行：龍潛在水底，不要有動作。

九在倒數第二行：見到龍升到田野裏來了，見到大人先生是好的。

九在倒數三行：君子白天努力，晚上努力，這樣幹，就沒錯。

九在第三行：〔龍〕在下面躍躍欲試了，沒錯。

九在第二行：龍飛在天上了，見到大人先生是好的。

九在第一行：龍飛在天上，高過了頭了，是要後悔的。

九外一章：見到許多龍，誰也沒頭了，是好現象。

以上“乾卦”，是男性卦。它的象形是“六條長橫杠”，根本就是男性生殖器。相對的，“坤卦”是女性卦，它的象形是“左右各六條短橫杠”，中空，根本就是女性生殖器。“乾卦”因為都是男性卦，所以一派陽剛之氣，龍來龍去的。

（上左右各一短橫杠、中三長橫杠、下左右各兩條短橫杠）

〔原文〕(11)

鹹(12)：亨，利，貞。取女吉。

初六(13)：鹹其拇。

六二：鹹其腓。凶，居吉。

九三：鹹其股，執其隨，往吝。

九四：貞吉，悔亡，憧憧往來，朋，從爾思。

九五：鹹其脢，悔。

上六：鹹其輔、頰、舌。

〔翻譯〕

感應卦：可以發展、可以繁榮、可以結果。娶個新娘。是好現象。

六在最下面一行：碰她的大腳趾。

六在倒數第二行：碰她的小腿。不好，不要動才好。

九在倒數第三行：碰她的大腿。她用手推開他的腳。再下去就壞事。

九在第三行：不動就好，動就槽。心裏七上八下，朋友，照你想要做的做吧。

九在第二行：抱住她的背。不要後悔。

六在第一行：吻她嘴唇、親她臉蛋、舐她舌頭。

以上“鹹卦”，是典型的性交卦。這卦不但點出性交前的局部動作、調情動作，並且最後還顯示出是一種男方仰姿——男的在下，女的在上。這大有趣了。算命抽簽結果是叫你打一炮，還告訴你打炮姿式，中國的經典，真有趣哉！

1985年4月14日夜一時半

①兩個“乾卦”重疊，是雙重的“乾卦”。“乾卦”上下六長橫，都一樣。

②“乾”是卦名。一橫一橫的叫爻，六爻相疊便是卦了。“乾卦”六爻的下句話：“乾：元，亨，利，貞”，叫做卦辭（也叫象辭）；卦辭下面：“初九：潛龍勿用。九二：……九三：……九四：……九五：……上九：……用九：見群龍無首。吉”，叫做爻辭。卦辭、爻辭都是簽上斷吉凶的判語，綜合起來成為《易》。《易》是蔔筮手冊，就如後來廟裏的簽簿一樣。當然各地各廟裏的簽簿內容有不同，所以流傳下來的或發掘出土的《易》文字也互有出入。現在的《易》，只是許多種中幸存的一種罷了。

③“元，亨，利，貞。”用植物來比喻，相當於生根、發葉、開花、結果。

④“初”是最下面的交位。《易》中稱陽爻為“九”、陰爻為“六”，原來《易》的蔔卦方式是用蓍，蓍在北方俗稱臭蒿子，到處都有。蓍曬幹後，排列組合，陽交九揲組成，所以叫“九”；陰爻由六揲組成，所以叫“六”。

⑤舊說第一個“見”字，念現，就是出現的現。其實兩個見字都可做見到解釋。《史記-天官書》索隱引石氏的話：“左角為天田。”《封禪書-正義》引《漢舊儀》說：“龍星左角為天田。”所以田字實在可指天田。

⑥過去人標點，都標成“君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎”，都錯了。俞樾《古書疑義舉例》（以重言釋一言例）中說：“《周易》乾：‘九三：君子終日乾乾，夕惕。’惕者，惕惕也。猶言終日乾乾、終夕惕惕也。後人不明一言之即為重言，遂以‘夕惕若’為句矣。《尚書-盤庚中》篇：‘乃鹹大不宜。乃心欽。”欽者，欽欽也。乃心欽，猶《詩》雲‘憂心欽欽’也。後人不明一言之即為重言，遂以‘乃心欽念之憂’為句矣。由不達古書之例，失其義，並失其讀也。”這種見解是很對的。中國人不會讀古書，有時鬧出大笑話。這個乾乾夕惕，在清朝乾隆時候。就出過大笑話。

⑦古代皇帝被稱為“九五之尊”，因為龍飛在天上了。

⑧《象傳》說這一卦辭的意思是“盈不可久”，是對的。

⑨在六十四卦中，只有“乾卦”和“坤卦”有卦外的“用九”、“用六”的卦辭。

⑩誰也沒頭頭了，該是表示龍的消失。後來演變成”群龍元首”的意思，似乎不是原義。《象傳》說：“用九，天德不可為首也。”就胡扯扯遠了。聞一多《古典新義》說：“上九‘亢龍’，亢有直義，亢龍即直龍。用九‘見群龍無首’，群讀為卷。”又說：“蔔辭龍字……其壯尾交於首，曲身若環，豈所謂卷龍欤？……卷龍如環無端，莫辨首尾，故曰：‘無首’，言不見首耳。龍欲卷曲，不欲亢直，故‘亢龍’則‘有悔’，‘見卷龍無首’則‘吉’也。”

(11)上卦是“兌”卦，是陰卦；下卦是“艮”卦，是陽卦，表示女的在男的上面。

(12)“鹹”是卦名。鹹是感的意思、感應的意思。

(13)《易》中稱陰爻為“六”，見④〕。



《戰國策》記性交姿式

《戰國策》是戰國時代策士、說客提供策略的結集，記錄戰國七雄齊、楚、燕、韓、趙、魏、秦和西周、東周、宋、衛、中山等十二國的史事，以國為單位，共收三十三篇，前後包括了兩百四十五年的曆史。這就是說，它包括的，不止一般所謂戰國時代一百八十一年的曆史。（戰國起算方法，照《史記》是公元前475，照《資治通鑒》是公元前403，有七十多年的誤差。從寬來算，戰國早期也就是春秋晚期。）

《戰國策》的作者非一人，作成也非一時一地，漢朝劉向校勘官中藏書，將皇室保存的各種文書加以訂正，命名為《戰國策》。後來劉向的本子也殘缺了，宋朝曾鞏曾加以增補，而成為今日的祖本。

1973年冬天，長沙“馬王堆三號漢墓”出土了相當《戰國策》的帛書二十七篇，這一發現，給這部書平添了許多身價和興趣，值得我們特別重視。帛書中能跟今本《戰國策》對得上的，有十一篇，約占二十六篇中的五分之二，它們埋藏在地下兩千一百五十年，再重見天日，在發潛尋幽上面，可有極大的幫助。（中共的部分學者，像唐蘭所懷疑的，帛書不是《戰國策》而是《蘇子》，是不能成立的。）

《戰國策》中有許多妙文，其中最引我注意的是《韓策》中一段話：

楚國雍氏五月。韓令使者求被子秦，冠蓋相望也，秦師不下殽。韓又令尚靳使秦，謂秦王曰：“韓之子秦也，居為隱蔽，出為雁行。今韓已病矣，秦師不下殽。臣聞之，唇揭者其齒寒，願大王之熟計之。”宣太後曰：“使者來者衆矣，獨尚子之言是。”召尚子入。宣太後謂尚子日：“妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不疲也，盡置其身妄之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉。今佐韓，兵不衆、糧不多，則不足以救韓。夫救韓之危，日費千金，獨不可使妾少有利焉。”

秦國宣太後在外國大臣面前公開描寫性交姿式，說自己丈夫一屁股坐上來，因為體重太集中一點，就吃不消；可是全身壓上來，因為體重平均分擔，所以就無所謂了。這種妙文，在甫宋鮑彪新注本裏說：“宣太後之言汙鄙甚矣！以愛魏醜夫欲使為殉觀之，則此言不以為恥，可知秦母後之惡，有自來矣！”在清朝王士楨《池北偶談》裏說：“此等淫褻語，出於婦人之口，入於使者之耳，載於國史之筆，皆大奇！”其實他們全都大驚小怪了，他們不知道中國古代文明中，在性的看法上，確曾有過開通的一面。太多的性禁忌其實是以後的事。

《戰國策》中因為記錄了戰國時代策士、說客提供的策略，其中自然不乏有使道學家頭痛的“邪說”（秦國宣太後用性交談政略，自也是“邪說”之一），當然也動了查禁（“滅其籍”）的念頭，所幸有驚無險，還是留存下來了。曾鞏在序裏說：

或曰：“邪說之害正也，宜放而絕之。則此書之不泯，不泯其可乎？”對曰：“君子之禁邪說也，固將明其說於天下。使當世之人，皆知其說之不可從，然後以禁則齊；使後世之人，皆知其說之不可為，然後以戒則明。豈必滅其籍哉？放而絕之，莫善於是。故孟子之書，有為神衣之言者、有為墨子之言者，皆著而非之。至於此書之作，則上繼春秋，下到秦、漢之起，二百四五十年之間，載其行事，固不得而廢也。”

正因為“禁邪說”之前，得先使人們知道被禁的“邪說”是些什麼，所以，這些反面的言論，得以“反面教材”而留傳於世、“放而絕之”了。“放而絕之”者，任它存在卻同時“著而非之”（加以打擊）之謂也。連古人都知道用“放而絕之”的手段對付不當言論，可是其笨如牛的國民黨卻不知道，你說國民黨多要命？

1984年10月5日



佛經中的性交文字

佛經裏對女人殊無好評。《毗奈耶雜事》說女人有五種過失（嗔、恨、作惡、無恩、刻毒），像大黑蛇一樣；《增一阿含經》說女人有五想欲（不淨行、嗔恚、妄語、嫉妒、心不正）；《正法念經》說女人有三放逸（自持身色、自持丈夫、驕慢）……佛經的終極立論不過希望男人脫離女人、女人變成男人，除此之外，實在看不出還有什麼更高明的。

但是，男人脫離女人、女人變成男人的境界，事實上，還沒那樣快。在過渡時期，男人還是免不了肏女人，女人也免不了挨肏。在這一方面，佛經中密宗經典裏，可就寫得有趣多了。在《佛說秘密相經》中，就有這樣指導肏人被肏的文字：

作是觀想時，即同一體性自身金剛杵，住於蓮華上而作敬愛事。作是敬愛時，得成無上佛菩提果，或成剛手等，或蓮華部大菩薩，或余一切逾始多衆。當作和合相應法時，此菩薩悉離一切罪垢染著。如是，當知彼金剛部大菩薩入蓮華部中，要如來部而作敬愛。如是諸大菩薩等，作是法時得妙快，樂無滅無盡。然於所作法中無所欲想。何以故？金剛手菩薩摩诃薩：以金剛杵破諸欲故。是故獲得一切逾始多無上秘密蓮花成就。

又說：

爾時世尊大毗盧遮那如來，鑽金剛手菩薩摩诃薩言：善哉，善哉！金剛手，汝今當知彼金剛杵在蓮華上者，為欲利樂廣大饒益，施作諸佛最勝事業。是故於彼清淨蓮花之中，而金剛杵住於其上，乃入彼中，發起金剛真實持誦，然後金剛及彼蓮華二事相擊，成就二種清淨乳相。一謂金剛乳相，二謂蓮華乳相。於二相中出生一大菩薩妙善之相，複次出生一大菩薩猛惡之相。菩薩所現二種相者，但為調伏利益一切衆生，由此生出一切賢聖，成就一切殊勝事業。

這裏所說“金剛杵，就是硬雞巴；所說“蓮華”、“蓮花”就是女人陰部。佛經中認為性交是“敬愛”的事，“由此生出一切賢聖，成就一切殊勝事業。”這種對性交的贊美，真是古今罕見了！

1985年4月18日



且且且且且

在陳仁濤《金匱論古初集》裏，我們可以看到老祖宗們“生殖器崇拜”（phallicism）的圖片，那在河南安陽侯家莊發現的“石男根”——一條上面刻著三角繩紋饕餮的、青銅文化風格的石做男人生殖器。看過以後，我們可以恍然大悟：我們這個“禮義之邦”的民族，和世界上許許多多的民族一樣，也不例外的崇拜過這個玩意兒，甚至崇拜得別有天地呢！

瑞典人安特生（Andersson）在河南渑池仰韶村發現的“陶祖”，可說是中國人搞生殖器崇拜的最早玩意，證明早在五千年以前就開始了。隨著這種崇拜的越來越進步，這種雞巴文化也就愈來愈成為精致文化了。雞巴文化的登峰造極，是中國人抛棄了“石雞巴”，而改用“玉雞巴”，就是用玉制做男人生殖器，它的專名，就是“圭”。“圭”是典型的男人生殖器的造型。中國人崇拜男人生殖器，統治者父死子繼，當然更崇拜得不亦樂乎，於是大家比誰的雞巴大、誰的老子雞巴大，而以“圭”的大小，象征權位的大小。《周禮》上說“鎮圭”一尺二寸長，“天子守之”；“桓圭”九寸長，“公守之”；“信圭”七寸長，“侯守之”；“躬圭”七（應是五）寸長，“伯守之”，此之謂也。“圭”在後來，精致得尤其厲害：天子用“大圭”見天地、見祖宗、用“珽”見諸候、見大夫；諸侯用“荼”見天子、大夫用“笏”見天子，最後攪成一團，都通稱“笏”了，在用法上，在漢朝以後，也慢慢改為大臣專用的手版了，大臣上朝時把要上奏的提要，寫在“笏”上面，以防忘記，所以“笏”在最後，變成一種夾帶的道具了。

正因為中國人搞生殖器崇拜，所以實物之外，在象形文字中，我們可以找到它的遺痕。在甲骨文中，表示男人生殖器的文字是：
（打不出來）

在金文中，表示男人生殖器文字是：

（打不出來）

這些寫法，楊家駱《釋且》一文中收羅得很詳細。

阮元《揅經室一集》有“釋且”，中說“古文‘祖’皆‘且’字”，到了小篆出現，才在“且”字旁邊加上“示”字旁，成為“祖”字：

小篆始左示作祖，故《說文》示部：“祖、始廟也。”今音祖則古切，且千也切。不知古音古誼正相同也。《禮記-檀弓》：“曾子曰：‘夫祖者，且也。且胡為其不可以反宿也。’”可以證矣。

阮元雖然費了很大的勁“釋且”，並說“《說文》訓‘且’為薦，字屬象形”，但他始終解釋不出象形象形，到底像個什麼形。《說文》說了半天，也說不出像個什麼形。其實“且”字明明是像男人生殖器的形。

中國儒家宣傳“祭如在，祭神如神在”，這個“在”字，有它相當的具體性。這種具體，表現在他們要求“立屍”的觀念上。《儀禮》有“祝迎屍一人”的話，鄭注說：“屍，主也。孝子之祭，不見親之形象，心無所係，立屍而主意焉。一人，主人兄弟。”這就是說，孝子（主人）死了親人，要叫他兄弟打扮成親人樣子，坐在那兒，用活人代表死人，作為叩拜的對象。這種“屍”，就象征“親之形象”的具體存在。但這種具體存在不能老是拿活人代表死人，於是，用塑像和用牌位的方法，便取而代之。牌位就是木主，它的形狀，就是一個典型的“且”字形狀。據孔繼汾《闕裏文獻考》：

天下文廟之制，上自太學，下及直省州衛郡邑，莫不易以木主，而闕裏尚用塑像。或曰：塑像非古也，古者廟則有主以依神，祭則有屍以象神，無所謂設像也，有屍事廢而像事興。蓋自佛氏入中國，始以異端之教，而上施於聖人，不經莫甚焉！

再據宋濂《上孔子廟堂義》：

古者木主棲神，無像設之事。今因開元八年之制，抟土而肖像焉，失神而明之之義矣！

這些話，都指出了孔廟中用牌位，早於用塑像。牌位的運用。正好與傳統中的生殖器崇拜若合符節。“主（牌位）以依神”、“木主棲神”，說來說去，都是用牌位做祖先的一個象征，這象征用雞巴做大特寫，完成了生殖器崇拜的最有趣的建構。嗚呼，中國文化、中國文化，在我們這種專家眼裏，文來化去，不過如是耳！

1984年10月8日晨



狂童之狂也，雞巴！

《詩經》是中國最早的一部詩集，那時候的詩，事實上是歌謠。歌謠分隨口唱的“徒歌”和隨著樂器唱的“樂歌”。當時的音樂家叫樂工，他們搜集這些“徒歌”和“樂歌”，編成唱本，有三百多篇，就叫“詩”或“詩三百”。後來樂譜散失了，只剩下歌詞了。

到了孔子時候，他把詩給道德化了，用來作為教條。例如《碩人》詩中有“巧笑情兮，美目盼兮”，明明是寫漂亮女人的，但孔子卻硬扯在畫畫上面；還引而申之，硬扯在修養上面。孔子主張“思無邪”，這樣一規範，歌謠的本來面目就被曲解了。

自從孔子給這些歌謠定下規範後，後來的人就更變本加厲了。漢朝以後，把它用“經”給供奉住，就叫《詩經》了。從此說詩的，就提出風、雅、頌、賦、比、興所謂“六義”來發揮，本來面目就更遠了。

至於說孔子刪訂這部書的事，是不確實的。因為孔子八歲的時候，吳季劄就到魯來聽樂工給他歌詩了。那時的分類名目，都已經定型了，自然不是孔子所能刪訂的了。

今天早餐前後，寫了《且且且且且》，說“且”字就是雞巴的古字。意猶未盡，想到《詩經》中一首被曲解的詩——《褰裳》，正好可用來說明。《褰裳》是一首情詩，李一之《詩三百篇今譯》中，翻譯如下：

子惠思我，你如果好意相親。

褰裳涉溱。且撩衣便可渡溱！

子不我思，你如果並不誠心，

豈無他人？難道就再無他人？

狂童之狂也且！你這廝別太驕矜！

子惠思我，你如果好心相思，

褰裳涉洧。且撩衣便可渡洧！

子不我思，你如果並不誠意，

豈無他士？難道就再無他士？

狂童之狂也且！你這廝別太狂氣！

最後一句“狂童之狂也且！”裴普賢、糜文開《詩經欣賞與研究》譯為：“輕狂小子糊塗蟲！”“小傻瓜呀太輕狂！”洪順隆《國風下集》譯為：“狂妄的人兒啊你真驕做情薄。”“狂妄的人兒啊你真驕傲無情。”裴普賢、糜文開說：“且：語助詞。”洪順隆說：“也且：句末助字。”都是根據古注引申的，其實他們全沒弄清楚，不但他們沒弄清楚，有史以來，中國人就從來沒弄清楚過。其實這句詩的標點該是“狂童之狂也，且！”它根本是女孩子小太妹打情罵俏的粗話，意思是你有什麼了不起，你不想本姑娘，本姑娘不愁沒別人想，“你神氣什麼，你這小子，雞巴啦！”（台語發音：“卵叫啦！”）

我這種解釋，在《詩經-山有扶蘇》中也可依理類推。《山有扶蘇》詩中有“不見子都，乃見狂且。……不見子充，乃見狡童”的句子，李一之譯為“不見俊俏的子都，卻是醜陋的狂夫。”當然也是錯的。其實乃是“沒看見漂亮的小表哥，卻看見一個傻屌”之意，“且”字一定要譯為“雞巴”、譯為“屌”字，才不失原意。

《褰裳》一詩在春秋時代，是很有名的，有名到國與國間辦外交，都要引以為喻。《左傳》昭公十六年（公元前526年）中，有這樣一段；

夏四月，鄭六卿餞宣子於郊。宣子曰：“二三君子請皆賦，起亦以知鄭志。”……子大叔賦《褰裳》。宣子曰：“起在此，敢勤子至於他人乎？”子太叔拜。宣子曰：“善哉！子之言是（指這首詩）！不有是事，其能終乎！”

鄭國的子大叔用《褰裳》詩來威脅、來拿喬、來言近旨遠，使晉國的韓宣子要表示友好以防鄭國轉向，這種“吟詩外交”，十分有趣。《呂氏春秋》也有“晉人欲攻鄭，使叔向聘焉，視其有人與無人。子産為之詩曰：‘子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，豈無他士？’叔向歸曰：‘鄭有人，子産在，不可攻也；秦、荊近，其詩有異心，不可攻也。’”的話，是同樣的手法。可見這首情詩，當時是多麼流行。正因為這首詩如此被政治化了，所以道學之士又開始曲解它，說什麼“《褰裳》思見正也。狂童恣行，國人思大國之正己也”！全是胡說八道。宋朝朱熹雖然道學，但終於承認了《褰裳》是情詩，但卻是“淫女語其所私者”的“謔之之辭”。看了詩中有“且”的字眼，的確是“謔之之辭”沒錯，但是是否口出此言者即為“淫女”，那就有待研究了。

1984年10月8日午前



記“陰莖異常勃起”

我向林永豐醫生說：“我有一些有關中國古典的“陰莖異常勃起”（priapism）的材料，想寫一篇文章，可惜我對“陰莖異常勃起”所知有限，我只知道這是一種罕見的毛病。我第一次聽說是二十年前《傳記文學》劉紹唐告訴我的，劉紹唐說他有一次住院，鄰床一位病人生了怪病——“雞巴老是硬的”。我聽了甚感興趣，一直沒忘。今天如蒙你林醫生給我一點學理上的材料，我最感謝。

林醫生同意了。他寫給我說：

Priapism一詞，意謂無性挑逗，而陰莖呈持續勃起之狀態，起因迄今大都未明。最常見之於sicklecellanemia鐮狀細胞性貧血，polycythemia紅血球增多症及leukemia（白血病），於這些病態時，血液沈積導致小血管血流之變化，靜脈血液阻滯，影響正常陰莖勃起現象之消退。priapism也可能由惡性瘤、脊椎受傷、由於受傷造成之陰莖血腫，或因包皮過長、尿道息肉、尿道結石，或前列腺炎等引起靜派血液回流不暢而起。有時Priapism可能因服藥引起。

priapism是急症，陰莖充血必要予以疏暢使損害減輕到最低；無能加以控制，缺氧引起之現象必在陰莖發生。

治療方法常以局部冰敷、鎮靜劑使用或回流外科手術為之。抗凝劑靜脈注射以免引起凝結有時亦有效用。局部麻醉劑神經阻斷、注射筒抽出血，或低分子量“菌葡萄聚醣”（Dextran）也有人使用。無論如何，無一十全十美的效治法。

我很感謝林醫生的扼要解說。

“陰莖異常勃起”也叫“陰莖反常勃起”、“持久勃起”。這種病症，在中國古典中，甚為少見。《薛己醫按》說：

一男子陰莖或腫、或作痛、或挺縱不收。一男子莖中作痛，筋急縮，或作癢，白物如精隨溺而下，此筋疝也。並用龍膽瀉肝湯治之，皆愈。

所謂“挺縱不收”，就顯然是“陰莖異常勃起”了。

《薛己醫按》中的“挺縱不收”，就是陳士铎《石室秘箓》所謂的“強陽不倒”。《石室秘箓》說：

強陽不倒，此虛火炎上，而肺金之氣不能下行故爾。若用黃檗知母二味，煎湯飲之，立時消散。然而自倒之後，終歲經年不能重振，亦自苦也。方用元參麥冬各三兩、肉桂三分、水煎服，即倒。此方妙在元參以瀉腎中浮遊之火，尤妙肉桂三分引其入宅，而招致其沸越之火，同氣相求，火自回合。況麥冬又助肺金之氣清肅下行，以生腎水，水足，火自息矣。

這些鬼話，都是五行迷信中相生相克的鬼話、或是相乘相侮的鬼話，不值一駁。不過它描寫“強陽不倒”的硬雞巴，一旦“自倒之後，終歲經年不能重振”的現象，倒是觀察入微的正確描述。陳顯榮在“priapism陰莖異常勃起”（《中正科技大辭典》醫科“外科分科”）條下說：

如勃起在幾小時內不消失，用冰水灌腸可能得到解決，如無效，則用針筒及針頭排出海綿體之沈積血，隨後用抗凝劑沖流或控制低血壓及全身抗凝劑應加以嘗試。如這些方法皆失敗，則應做隱靜脈至同側海綿體吻合或海綿體——海綿體分流，且愈早做愈好。縱使上述方法使勃起緩解，以後不能達成勃起為一常見之事。

“以後不能達成勃起為一常見之事”，就正是“終歲經年不能重振”的現代學理說明。

易被誤會成“強陽不倒”的一種病症，是“強中”。“強中”不是“陰莖異常勃起”，而是“陰莖堅長而精自出也”。在中醫解釋，這叫“常發虛陽，不交精出”，是生殖器一硬就自動射精的。但“強陽不倒”並不自動射精。“強陽不倒”只是一種亂挺，不來真的的。

1976年11月Swingle雜志有一則漫畫，畫一位老公躺在未蓋的棺中，他的老相好對另外一位女士說：“這是我第一次看到他不硬的時候。”（“It'sthefirsttimeIeversawhimwithoutanerection。”）若把笑料當醫理斷之，此公生前，或屬“陰莖異常勃起”者矣！

1986年7月8日夜



從犀牛看屌

犀牛不論“單角犀”（包括印度犀、爪哇犀）或“雙角犀”（包括非洲犀、白犀、蘇門答臘犀），都有犀角（RhimoceriCornu），犀角也叫犀牛角或香犀角。GENESIS雜志說，好的犀牛角磨成粉，每公分高達美金五萬元；完好帶角的犀牛頭，一顆高達美金一百萬元（Thecurrentpriceonacompleterhinohead（withhorn）isnearingamillionbucks，we'retold．Andpowderedrhinohornisfetching＄50,000pergram.）。令人難以置信，但按單位重量算，說它是全世界最貴的東西，庶幾近之。

為什麼貴？因為中國文化支持它貴。中國文化相信犀牛角可以壯陽，雖然表面上的中醫書卻掩飾了這點，只說它強心、解熱、解毒、止血、治傷寒狂熱、麻疹、痘瘡、斑疹、丹毒、癰疽、療腫、血毒病及其他傳染性病等，並治腦出血、衄血等。

中國文化把犀牛角入藥，因為“犀取尖，其精銳之力，盡在是也。”用以隱喻男人生殖器，極使人頓生集中、有力、強壯等感覺。因此，人為屌壯、犀牛為角亡矣！

中國文化雖然這麼邪門兒，可是，中國人所能得到的真犀牛角，卻很可憐。大家買來賣去的，事實上，多是雲南、貴州山中的野牛角、野羊角，或是印度的兕角（天馬角）、蚊巅角。能夠弄到點犀牛腳蹄或犀牛皮，就很不錯。

正因為犀牛角這樣缺貨，所以，靠生殖器串聯的國民黨集團，也就要橫插一屌。今年2月23日的南非《周日時報》（SundayTimes）上，就登有中華民國的僑選監察委員嚴諾涉嫌走私販賣犀牛角的消息。犀牛在南非是受保護的稀有動物，豈容國民黨國會議員在那兒走私犀牛角？東窗事發，當然是天大的醜聞。到了6月5日，國民黨同路人吳三連的《自立晚報》開始為嚴諾遮醜，說什麼嚴諾極力台認涉及此案，“他認為此種可能為媚共之某華僑意圖破壞我政府形象者所提供”。令人不解的是，你不在台灣監察院行使監察權，卻跑到南非大叢林去玩犀牛角，這種行為，來免太屌了吧？你不給人破壞當局形象的屌行為，誰又破壞得了呢？

1986年7月16日



政治與生殖器

小如兄：

我“隱而不退”以後，一位浩劫余生的好朋友胡虛一寫了三封信給我，說我至少不該連最好的朋友都不見，我回信說：

“看了老兄三封信，很感動。只是既然發願一隱，也就不近人情了。我總覺得在國民黨高壓下，個人已無友情之可言，好像被裝在一個橢圓形的棺材裏面，除了扭成一團，也別無他法。我覺得我沒法過正常人的生活了，所以也就幹脆做山林之隱了。此舉對老朋友實在做得太絕了一點，有時想來，不無黯然。”

這次你在一別十二年後，來台一行，遠托異國，今人所喜，於情於理，你我都該暢敘別情離緒一次，大談敦煌舊事、山東大姑娘“俺不來啦”（wmbrella）及其他，只不巧我已於8月28日遁入有四座警察局（入山前漏算了一個）一所憲兵隊的陽明山裏，重晤老友，諸多未便（此四字頗有官味，可惡），所以黯然良久以後，決定還是演出蘇曼殊的“我再來時人已去”，使你見不到我了。好在我一切都沒變，一切都“音容宛在”，十二年來，人稍老稍胖自然難免，但因為養生有道，除挖苦國民黨外無不良嗜好，所以“望之如三十許人”，雖無道骨仙風於山上，也無盜汗鮮事於床上，人生至此，又安得不樂？天公畢竟疼的是受難之人，竟將坐牢期間一概扣除不算，故我仍是狼虎之年，做狼虎之事，股市堅挺，形勢大好，人生至此，又何必競選什麼國會議員、做什麼大官！

寫到這裏，想到一個故事：兄弟二人，入京趕考，兄中狀元，弟弟落第。弟弟先返鄉，弟媳不樂。入夜，弟弟語其妻曰：“別以為考上狀元有什麼好吧！考上後，那話兒就沒有了！”弟媳信以為真，破涕為笑，反倒慶幸自己丈夫落第。第二天，偷偷告訴嫂嫂，說哥哥中了狀元，可是那話兒卻沒了，嫂嫂聞訊大驚，慘然不樂。過幾天哥哥衣錦榮歸，人人笑臉相迎，惟獨嫂嫂愁容滿面。入夜，哥哥怪而問之，嫂嫂具以實告，哥哥聽了，說：“胡說八道！那話兒好好的在此，誰說沒有！”於是解開褲子，大勢所趨一番，嫂嫂消受之下，破涕為笑。哥哥乃感慨道：“我做了這麼大的官，竟趕不上一根雞巴？”

如今那個黨的大官們，不管是黑官白官，都不是好官，都趕不上一根雞巴耳！而他們卻一個個洋洋得意，鳥（《水滸》發音）得要死。對他們而言，該是“鳥之將死，其鳴也哀”；對我而言，該是“鳥鳴山更幽”，小如兄，你說對不對？小如兄，在這種到處鳥糞的島上，孟胡子居然還要在體制內做他們的國會議員，你說孟胡子該不該打？所以對孟胡子，我真“愛恨交並”，一方面未嘗不盼他做體制內改革（因為改革得好，總比不改革好一點），一方面又盼他根本不承認這種體制（一切先改革了體制再說！）至少我個人，我是屬於後者的，所以我說過在國民黨當道時候，我就要甘心做無政府主義者，做“安那其”（anarch，這個字ch發k的音，20世紀30年代以前的文人卻把它發出其的音），我是不屑於同國民黨做任何形式的合作的。承認它的體制，即使反對它，也會有余憾的。所以古代的不合作主義者，第一條就是不奉他所厭惡的政權的正朔，只有這樣，才算徹底。這點意思，在這島上，了解的人恐怕不多了，此國民黨三十三年大力宣傳之功也，三十三年的外壓力，足以使匹夫匹婦産生內屈服了。所以大家都習慣性的不疑有他了，習慣性的承認國民黨的體制了，老百姓是混蛋，由此可證。

因為看不破這種體制，所以大家每每視體制比雞巴重要。搶得頭破血流、力竭聲嘶，實在好笑。郭國基說“國民黨把雞吃了，剩下雞骨頭給我們來搶、來競選”，真是一針見血之論。雖然郭國基仍不免於搶骨頭，但他真的能警覺到這一點，不是洋洋自得，而是滿懷悲憤，在國民黨體制下搶骨頭，搶到了該是志哀，不該是慶祝，肉都給人吃了，他媽的啃著骨頭慶祝什麼？要知道在這種體制下，“日理萬機”實在趕不上“日理一雞（雞巴的雞）”，不理雞而去理雞骨頭，真是傻不雞雞也！

……（編者略）

不過，話說回來，孟胡子如當選上立法委員，倒是一大鮮事：他會把那些老混蛋們氣死一半。孟胡子的戲路極多，前途不可限量。基於一點理由，基於玩世、諷世這一方面的理由，孟胡子倒應該當選，因為他會使“敵人叫，我們笑”。

在鄙視政治以後，“安那其”大可變為“安娜騎”，俯首甘為美人牛矣。信陵君、龔定盫等都走溫柔鄉路線，我卻不如此墮落。美人只在跟我同一戰線的才被我肯定，否則的話，她們是落花飛絮而已，我不會理任何不識貨的女人，即使她們有一個好的屄。

昨晚山上甚涼，頗有高處不勝寒味道。想當年你在陽明山，我在台北；如今我在陽明山，你又在海外了。你總是快馬加鞭，先我一著。想來這都是小馬之功，請你特別代我問候她。並請代我問候老太爺、老太太。轉告老大爺，說是李敖說的：“你們羅氏父子什麼都好，就是一生做了缺德事——把陽明山別墅地賣給張其昀，張其昀蓋了中國文化大學，他把這學校辦得奇爛無比不必說，他竟把這學校蓋得奇醜無比。他學協和醫院的中西合壁建築，但是曲線屋頂與脊飾做得不對，中國建築學上‘反字向陽’與‘翼角起翹’的比例都不對，結果單薄得不像天壇之頂，反倒活像戴個大草帽！這種草帽從台北南海路的科學館戴起，一直戴到陽明山的中國文化大學，真是建築學上的大荒唐事件！你們羅氏父子竟提供工地，讓國民黨大官人醜化陽明山，是不是缺德？”（另一缺德並發症是該大學因不斷的巧立名目，故房舍不足，於是來個一屋十八用，每屋開三四個門，每門上面左面右面都是招牌、匾額，結果一間房子，從左面看是地質研究所，從右面看就是什麼什麼紀念堂，弄得五花八門，黃魚三十吃，可笑無比，你們說國民黨胡鬧不胡鬧？張其昀還竊盜名器，亂頒“名譽哲士”學位，甚至頒到日本軍閥幫凶岸信介等的頭上，種種怪事，都是“漢唐以來所未有也”的！小如兄實在該上陽明山憑吊一次、懺悔一次、並且自打手心一百下，以贖前愆。對不對？）

以上是聽說你到台灣後，零零星星寫的。但是為了怕給你不方便，所以直到你離開台灣，才決定寫完這封信。你送的書，都收到了，真謝謝你。

這封信，也許我會在《李敖千秋評論叢書》中發表。其中雖有雞巴等字眼會被戴有傷風化的帽子，但是雞巴字眼明見於《紅樓夢》，國民黨必須得先查禁《紅樓夢》，才能采用這種罪名，但是他們總不能查禁《紅樓夢）吧？

敖之1982年11月9日



謹防被閹

——法院不可割人家的“那話兒”

《明史》宦官傳記魏忠賢年輕的時候，跟流氓賭錢，賭輸了，居然“恚而自宮”。這四個字，翻成白話是：“一氣之下，自己把自己的生殖器割掉了！”

像魏忠賢這種自閹的舉動，在曆史上實在很少有，因為曆史上沒有生殖器的人，多是被人有計劃的割掉（如《史記》的作者司馬遷的生殖器被漢武帝割掉）；或是不太有計劃的割掉（如李豬兒的生殖器被安祿山割掉），割生殖器者多係他人，極少有人神經兮兮，自動使自己“大勢去矣”的。

所以，宦官魏忠賢的自己割生殖器一事，在中國五千年光榮曆史上允為創舉，同是也是老頑固們足以自豪的“國粹”之一，這當然不在“那話兒”之下。

老頑固們以宦官為“國粹”之一，胡適之也在《信心與反省》一文中譏諷宦官是“我們所獨有的寶貝”，這些都是不明曆史的緣故。因為宦官並非“我們所獨有的寶貝”，在古代波斯，就有這個玩意兒。當時宦官的主要來源是巴比侖（Babylonia），巴比侖要被迫供應波斯帝國宦官或小閹人五百名，還有克爾吉人（Cechians），每隔五年要供應童男女各一百名，最少的是埃塞俄比亞（Ethiopia），每隔三年也要送五名小童男。

外國宦官的生殖器怎麼割掉的，不在本文討論之列，但是其為“被割掉”而非“自割掉”則無可疑。故就這一點上看，魏忠賢又可代表中國文化，自居世界自割生殖器冠軍而無愧色矣！

魏忠賢既然榮居冠軍，那麼亞軍是誰呢？我讀海明威的一本小說，居然被我找到了：海明威在《勝利者毫無所得》（WinnerTakeNothing）裏，有一篇叫做《先生們，上帝使你們愉快的休息》（GodRestYouMerry，Gentlemen），記一個小男孩，他雖然祈禱，可是仍舊要犯手淫，他不能忍受天主教手淫犯罪觀念的壓力，最後只好請求醫生做做好事，把他的“那話兒”割掉。醫生告訴他這是普通的生理現象，算不了什麼，當然不肯替他割。最後呢，這小男孩只好自己動手——做了魏忠賢第二！

設想魏忠賢生於今日，或海明威筆下的小男孩生於今日，當然不必做宦官或小童男，他們大可一不做二不休化裝成女人，到夜總會去做一番人妖表演，像法國的名“人妖”Bambi，Michaelli，Coccinelle，Zarah，Les－Lee，TonyApril，Manon等人一樣，豈不更因“無勢”而利導哉？

在這種由男變女的過程裏，唯一主要的困難還是那鋼刀一割的手術。這種手術在技術上很容易發生危險，所以古代被閹割者要“下蠶室”。“蠶室”者，密不通風如養蠶之室，怕被閹者著涼而死也。

畢竟時代是進步的，設想魏忠賢或海明威筆下的小男孩生在此時此地，他們若化雄為雌，根本不需要自己動手，只消到台中法院做一次刑事被告就得了！

這話怎麼說呢？原來在台中法院，的的確確鬧過將男變女的傑作。這個在法院1964年偵字第00306號不起訴處分書裏，有這樣一行字：

被告：尤世景、女、二十二歲、業自由、住台中縣梧棲鎮頂和裏梧棲路162號

可是事實上的“尤世景”是什麼人呢？尤世景不是別人，乃是大名鼎鼎的台中縣議員！是道道地地的男人！並且已經五十一歲！尤世景在這個案子裏被控以教唆妨害名譽罪，因為沒有積極的證據，被台中法院不起訴處分。可是誰想到竟在這份不起訴處分書裏，居然使尤世景老來少、男變女！這是何等荒唐的大笑話！試問古今中外的法院裏，哪裏發生過這麼顢頇的大笑話？

這種荒唐大笑話的發生，十足證明了台灣法院內部的腐敗，證明了其司法人員的不負責任。

有“英國的孟德斯鳩”外號的那位學者曾說過：“除了把男變女，把女變男，英國國會什麼都能做。”現在呢，有七百多年曆史的偉大議會所不能做的事，卻被我們的台中法院惬惬意意地做到了！

寄語到台中法院打官司的刑事被告吧：——“善保爾陽具，謹防被閹！”

1965年4月20日



長程射精的另一面

我在《禁禁-禁禁-禁》（《李敖千秋評論叢書》第二十三期）裏，發表《長程射精和中國文化》，談到台中看守所人犯侯貴生，把精子偷渡，使太太人工授精的事。史通看了，寫信給我，他說：

日前報上刊載，被告侯貴生已在押一年六月，但其同居人蘇秀惠卻已懷孕七個月，一般人都會說，這是女方偷吃野食的，但男女雙方當事人卻說是人工授精的，而精子是由牢裏偷渡出來的！這種鬼話，只能欺騙外行人，對我來說，是絕對通不過的。在司法圈內，尤其是提送人犯的法警，幾乎都知道，長年在押的被告，若想給在家的老婆留種，如果人在台北羈押，只要托人在基隆告個民事債務案子，借提應訊，並買通提送人犯的法警，一上班就把人犯從台北看守所提出，然後送到被告家屬預定的旅社，幽會一整天，在下班前，送到基隆看守所就可以了。在基隆寄押數日，審理完畢後，再解還台北時，又可如法炮制一番，當然要給法警一些代價。法警收下代價後，不但上車後，即把手銬解除，他們自己一旦出差，只穿便服，所以一到旅社，便與人犯家屬打成一片，外人是不知道這檔事的。這種弊端，推事書記官都知道，只有法務部的大頭目李元簇不知道！

史通是我的難友，在司法界任職多年，獄中見聞很多，他的細述內幕是最有價值的。

侯貴生事件發生後，台中看守所出獄的“阿明”對《自由日報》記者談話，5月30日刊出說：“外傳在押被告在所內可以和女人‘幽會’，‘阿明’認為這已不是新聞，侯貴生把精液送出來，讓蘇秀惠人工受孕這當然輕而易舉，就是安排蘇秀惠進入看守所和侯貴生約會，也是很容易辦到的事。”“後來，蘇俊模等一幫人進入看守所後，侯蘇兩人的力量結合，在裏面更可以興風作浪，因此，在裏面開賭場，召女伴，每天加菜喝酒，當然不是空穴來風。”這段“阿明”之言，也可為史通作證。

我寫《長程射精和中國文化》，重點不在人工授精真相細節，而在借此討論“中國匹夫匹婦們的思想型模”，事實上，有辦法的人犯似乎不必那麼麻煩吧？——能夠搞到女人，又何必打手铳呢？

1983年6月20日



神仙也要小便的

我在《千秋評論》第二十三期《鈔票-肚皮-尿》裏，寫過一篇《撒尿歌》，同時刊出希臘神話中大力士海克力斯（Hercules）的小便圖，證明神仙也要小便的。我覺得希臘神話中人物的最大特色，不是他們神的部分而是他們人的部分。這種神具人質，更可反證出人本是根據人形造出了神（包括上帝）的。（《創世紀》第一章記上帝說：“我們要照著我們的形象，按著我們的樣式造人。”我看正好相反。）

因為神具人質，所以神有人的喜怒哀樂，也有人的吃喝拉撒睡。——神並不是那麼嚴肅，嚴肅得高不可攀、嚴肅得連尿都不撒的。

在中國古書中，神具人質，在形狀方面，實在不如洋鬼子的明確。古書中有“天體無形，人所不睹”的話，又有“上天之載，無聲無臭”的話，好像是神秘兮兮的。但是《詩經》中“大雅”有《生民》一詩，詩中寫皇後級的美嫄，踩上一只很大的大腳趾腳印——“武敏”（“武”是腳印；“敏”是大腳趾），因而得到神胎。可見中國人的上帝自是有形的，不然何來大腳印？問題只是不見首尾而已。但是此公既有腳，自然有四肢、有肛門、有那話兒；有肛門、有那話兒，自然要大便、小便、大小便，依理自推，不在話下。

在古書中，為了討論天的形狀，也有趣味式的雄辯文字。《金樓子》記張溫問秦宓曰：“天有頭乎？”宓曰：“有之。”溫曰：“何方？”宓曰：“《詩》雲：‘乃眷西顧’，以此推之，頭在西方。”溫曰：“天有耳乎？”宓曰：“天處高而聽卑，《詩》雲：‘鶴鳴九臯，聲聞於天’，若真無耳，何以聽之？”溫曰：“天有足乎？”宓曰：“‘天步艱難，之子不猶’，若其無足，何以步之？”溫曰：“天有姓乎？”宓曰：“姓劉。”溫曰：“何以然也？”答曰：“今天子姓劉，故以此知之。”這雖然是玩笑話，但是神具人質的意味，卻是雄辯滔滔的。

西方中世紀的神職人員，曾對天堂中有沒有屎和尿，有過有趣的討論。天堂中有上帝，上帝本人有沒有呢？馬丁路德鄭重宣告說，上帝是沒有大小便的。但是不拉屎不撒尿得便秘得尿毒是洋鬼家的事，我們中國人可要屎尿多多，——中國的神仙可是要上廁所的。

《太平廣記》有“劉安”一條，中有“仙伯主者奏〔劉〕安不敬，謫守都廁所三年”的話。宋郊《元憲集》有《默記淮南王事》的詩，妙句雲：

室餌初嘗谒帝晨，

宮中雞犬亦登真。

可憐南面稱孤貴，

才作仙家守廁人！

劉克莊《後村先生大全集》有《雜興》詩，說：“升天雖可喜，削地已堪哀。早知守廁去，何須拔宅來。”也是說同一意思。《搜神記》書中有“廁神”的文字，足見天上人間都有廁所相應，人既升天為神看門，神亦降世為人守廁，人神相得大便、小便、大小便之樂，天人合一，不亦暢乎！不亦暢乎！

1985年3月25日

〔附記〕《搜神記》中“廁神”一條：廁神者，萊陽縣何氏女，名婿，字廉卿，自幼讀書辨利。唐垂拱三年（587），壽陽刺史李景納為妾，其妻妒之，遂陰殺之，置其屍於廁中。魂繞不散。如廁，每聞啼哭聲，時隱隱出現，且有兵刀呵喝狀。自是大著靈異，人為屍祝之，懸箕而降，能知禍福。神死於正月十五，故獨顯靈於正月也。



不隨他人說短長

清朝史學家趙翼的遭遇很奇怪，他有生之年，史學著作並沒得到應有的重視，反倒以詩名於全國。他死後多年，他的“用歸納法比較研究，以觀盛衰治亂之原”（梁啓超語）的大成就，才得到現代史學家的驚歎與肯定。

趙翼（1727-1814），字雲松，號甌北，江蘇陽湖人。他是一個神童，三歲時候，就能每天認識幾十個字。三十四歲中進士，後來在廣西、福建做官，機警而有謀略。晚年主講安定書院，八十八歲去世。

因為趙翼機警而有謀略，他對賴以維生、保持自己獨立的經營，也頗重視。他自己開了書局，刻印他自己的書。現在傳世的湛貽堂刻本的書，就是趙翼自己刻印的。包括《甌北集》、《甌北詩鈔》、《陔余叢考）、《二十二史劄記》、《十家詩話》等書。趙翼自述：“北鬥為文昌之府，其第一星至第四星，總名魁星，決科者鹹乞靈焉。世遂就字象形，作鬼跳躍，為魁星像。近日村劇又增一手執筆、一手執銀錠，蓋取必得隽之意，為赴舉者發佳兆也。余薄有詩名，生事亦粗足，人遂以魁星目余，謂有筆能作詩、有錠可致富，一時才竟傳為口實。”可見他的有才有財，當時已是“萬口傳”矣！

趙翼從二十歲到八十七歲死前一年止，共寫了六十七年的詩。他的詩，有的寫得不錯，袁枚說他的詩“忽奇忽正，忽莊忽俳”，蔣士拴說他的詩“奇恣雄麗，不可迫視”。他對自己的詩也很自負，在有人說“君詩雖不能及杜子美，卻已勝過楊誠齋”的時候，趙翼傲然答道：“吾自為趙詩，安知唐、宋！”

趙翼有論詩絕句說：

滿眼天機轉化鈞，天工人巧日爭新。

預支五百年新意，到了千年又覺陳。

李杜詩篇萬口傳，至今已覺不新鮮，

江山代有才人出，各領風騷數百年。

只眼須憑自主張，紛紛藝苑說（漫）雌黃，

矮人看戲何曾見，都是隨人說短長。

寫得最活潑而有氣勢。

寫到這裏，我想起《花花公子》（Playboy）中的一幅漫畫，畫的是一個身穿美國開國服裝的半裸女人，一手執鵝毛筆、一手執“獨立宣言”文件，說：“哇！漢考克先生，你的是他們所有人中最大號的。”（“Golly，Mr.Hancock，yoursisthebiggestofthemall.”）漢考克是“獨立宣言”帶頭簽名的人，半裸之女，出此戲言，顯然意存已跟所有開國先賢都有過一手，一一領教之下，乃有此“歸納法比較研究”結論也！漫畫雖然極盡婉謔，但是半裸之女，不隨他人說短長，要親自來過、“風騷”過而後定評之，這種態度，倒真是史學家的認真態度呢！

1985年12月9日



生殖器引發的雜感

——小題大作舉例

《前進》這些小朋友，又做教人皺眉的事了。昨天看到《前進廣場》第二期，把我的文章——《他們的恭維是我們的恥辱》——偷偷刪改如下：

國民黨不是政治學上的一個政黨，反倒是民族學上、人類學上的一個典型內婚制的大家族，一個靠裙帶關係串連起來的有刀有槍有鎮暴車的大家族。

我的原稿明明是“一個靠生殖器串連起來的有刀有槍有鎮暴車的大家族”，他們卻硬割掉我的硬梆梆的“生殖器”，而改成軟扒扒的“裙帶關係”，這種偷天換日，是違背當初約稿的協議的。我本想一怒而“罷工”，繼而又想：一、在這島上“罷工”，是國民黨不準的，按照《戒嚴法》第11條第1項第3款：“對於人民罷市、罷工、罷課及其他罷業，得禁止及強制其回複原狀”。可見“罷工”是違反《戒嚴法》的，不是好玩的；二、丘垂亮最近發表文章說：“李敖的文采沒有一個人不崇拜，但是他的專制獨裁的性格，恐怕連林正傑也不能忍受。”此番我若一怒而去，海外學人也者，必然又會說我“專制獨裁”了林正傑（邱垂亮卻不知道事實上我是“寄人籬下”，常常被小朋友欺負的）。所以，我決定還是按住性子繼續“帝國主義”下去，雖然這種種“帝國主義”，已經“日薄崦嵫”；和在香港的大英帝國一模一樣。

雖然如此，我想我還是要表示一點抗議，我決定改變一下寫作的方式，我決定暫時不寫“重頭文章”給《前進》了（“重頭文章”留給《民主人》的鄧維賢），我決定改寫一點雜感性的東西。這種在我內心裏“降低關係”（downgrade）的“懲罰”，也許《前進》小朋友根本感覺不出來（告訴你：他們常常是很粗心的），甚至認為改成雜感也不錯。但是不論他們有否感覺或警覺，我決心要“懲罰”一下了。

為什麼不用“生殖器”？

《前進》小朋友偷偷刪改“生殖器”為“裙帶關係”，其中一個原因是中了“性禁忌”的毒，這種中毒的特色，是一種“反對‘性’的（anti－sexual）現象。從曆史角度來看，中國曆史上，“反對‘性’的”現象，至少在表面上占了上風，所以規律、約束，乃至壓抑“性”的理論與事實，總是層出不窮。而經典、當局、理學、教條、迷信、教育、輿論等所層層使出來的勁兒，大多是在“解淫劑”（antiaphrodisiacs）上面下功夫，在這種層層“解淫”之下，善於掩耳盜鈴的人們，總以為“沒有‘性’的問題”，因為“中國是禮義之邦”！流風所及，一涉到“性”的問題，大家就立刻擺下面孔，道貌岸然地緘口不言，或聲色俱厲地發出道德的譴責。因此，“性”的問題，終於淪為一個“地下的”問題。這樣重大的問題，居然千百年不見天日，怎麼能不發黴呢？

在發黴的情況下，竟使我們對真正因生殖器而來的現象，都不敢一語道破，這就未免太失真了。

在《史記》裏，有公然記錄“大陰人”（大生殖器的家夥）的故事，而不加刪改；在《戰國策》裏，有公然記錄“以其髀加妾之身”（非全身壓住的性交姿勢）的故事，也不加刪改……可見我們的老祖宗並沒像我們今天這樣假道學。今天，以《前進》號召的我們，實在該努力反璞歸真、實在該沖決網羅，建立我們的新詞彙！

國民黨的“生殖器串連”

仔細研究中國民族的曆史，會令人驚訝地發現，直接由於生殖器的因素，直接影響了曆史、改寫了曆史的，例證又多，又層出不究。夏桀是以“熒惑女寵”妹喜亡了國的，商纣是以“熒惑女寵”妲己亡了國的，生殖器的原因使人亡國，不能說不重要。趙嬰的私通，引出趙氏孤兒；齊莊公的私通，引出臣弑其君，生殖器的原因造成政變，不能說不重要。呂不韋的奇貨可居，禍延秦皇顯考；呂後的人彘奇妒，禍延劉家命脈；唐高宗的倒扒一灰，禍延武後臨朝；楊貴妃的順水人情，禍延安史之亂，生殖器的原因鬧出君權爭奪，不能說不重要。白登的美女圖片，可以使匈奴不打漢家；漢家的美女自卑，可以使漢家要打匈奴；昭君出塞，香妃入關，生殖器的原因牽動戰爭和平大計，不能說不重要。齊襄公亂倫，出來了毋忘在莒；陳後主好色，出來了井底遊魂；慕容熙的跣步送亡妻，出來了回不去；花蕊夫人的被劫入宮，出來了送子張仙；鹹豐的天地一家春，出來了禍國殃民四十七年的西大後。生殖器的原因導致國破家亡，不能說不重要。

降至國民黨搶到天下後，國民黨形而上固然靠美麗的謊言統治，形而下其實是靠“生殖器串聯”統治，所以我才指出：“國民黨根本不是政治學上的一個政黨，反倒是民族學上、人類學上的一個典型內婚制的大家族，一個靠生殖器串聯出來的有刀有槍有鎮暴車的大家族。”正因為是由生殖器串聯起來的一家人，所以，我們可以隨處看到他們瓜蔓出來的血親和姻親，例如張繼正是張群之子、陳履安是陳誠之子、王紀五是王世傑之子、鄭心雄是鄭介民之子、沈君山是沈宗瀚之子、夏公權是黃少谷之婿、馬樹禮是顧祝同之婿、李元簇是徐世賢之婿、丁善理是費骅之婿、汪敬煦是何應欽之侄女婿……這樣子串聯來串聯去的今古奇觀，便是國民黨“吾屌一以貫之”的床上功夫，而直接影響了曆史、改寫了曆史。我們這些小百姓。若不這樣單刀直入去了解國民黨，我們是永遠不會了解國民黨的！

我的“一字師”

宋朝“先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”偉大人物範仲淹，在寫《嚴先生祠堂記》的結尾，曾有十六個字稱贊嚴光（莊光），他說：“雲山蒼蒼，江水泱泱，先生之德，山高水長。”這篇文章寫好後，他的一個朋友勸他說：這十六個字中有一個字不好，那就是“先生之德”的“德”字，如果把這個“德”字改成“風”字，那就再好沒有了。

範仲淹是有雅量的人，他立刻接受了朋友的意見，把“先生之德”，改成了“先生之風”。這種文字上面的修改，在中國的典故叫做“一字師”。就是說，一篇文章中，朋友雖然只點化你一個字，可是至少在這一個字上，他做了你的老師。

我李敖當然有雅量接受朋友對我文章的刪改，但這種刪改，一、不得違背協議；二、要明白而立即知道刪改比原作高明。我用“生殖器串聯”的字眼，字眼是具體的、慓悍的、醒目的、痛快的、打破傳統禁忌的；但《前進》小朋友一改成”裙帶關係”，就明白而立即大色了，因為它沒有上述字眼的特色，只顯得俗套而抽象。

我盼望我有“一字師”來修改我的不妥和錯誤。《前進》小朋友這次失敗了，來日方長，還是繼續努力吧！

1983年8月18日



生殖器關係的“積極好處”和“消極好處”

國民黨集團基本上是生殖器串聯的集團，進入這“0與1之間”以後，不論濕的幹的，都可利益均沾或分沾，反正有好處就是了。

所謂好處，可分“積極好處”和“消極好處”二類。“積極好處”是可當官、可掌權、可分肥、可發財、可長袖善舞、可得君行道、可這可那，說不勝說，並且也不必說，因為人人都知道；但是“消極好處”卻理未易明，須加解說。

所謂“消極好處”，就是人在倒黴之時，因有生殖器關係，縱使倒黴，也別授優待、也比別人倒黴倒得程度輕之謂。例如王正誼者，貪汙犯也，倒黴入獄，但因他是蔣經國表弟，在獄為日星，最後判得不重，逍遙而出；又如丘延亮者，叛亂犯也，倒黴入獄，但因他是蔣緯國小舅子，在獄延其亮，最後也判得不重，神氣而出。……

當然“消極好處”的獲得，端賴生殖器關係親疏遠近而定，無法強求。孟絕子被捕，他的爸爸與姐夫都是少將，國民黨少將多如野狗，自不足以沾多少光，但少將畢竟多少也搭上一點線——照劉玉章“將軍是雞巴，將軍手下是雞巴毛”的邏輯，少將與蔣家縱無生殖器關係，至少也有雞巴毛關係，所以孟絕子在倒黴入獄時，終得“消極好處”，少挨了幾個耳括子——別以為在獄中少挨幾個耳括子不算什麼，別忘了莎士比亞劇中倒黴之君以江山易馬的故事吧，刑求之下、一無所恃之時，“消極好處”比“積極好處”還實惠得多呢！

1987年10月19日



不要只抓老二！

攝影家約翰德瑞克（JohnDerek）“把老婆出版”，——印了一本他老婆波德瑞克（BoDerek）的專集——《波》（Bo）。書中收有波德瑞克擡頭凝視一座歐洲古代石雕的照片，石雕刻的是兩個裸體戰士在打架，其中一個用左手倒抓住對方的老二。——攻擊對方，不攻擊大頭而攻擊小頭，以大目標而論，可謂偏失之矣！

看到這張照片，任我大頭泛思，拉雜想到“張綱埋輪”的故事①。東漢順帝時候的漢安元年（公元142年），選派八位“名流”巡視各地，其中張綱年紀最輕、官位也最小。大家出發後，張綱才到洛陽都亭，就停下車來，把車輪拆下，埋在地裏。他感慨他說：“豺狼當路，安問狐狸②！”意思是說：禍國大盜正在那兒當道呢！何必去抓小偷啊！於是他上書彈劾權傾一時的大將軍梁冀、河南尹梁不疑兄弟，朝廷為之震動。梁冀的妹妹當時是皇後，張綱彈劾起“宋子文級”的權貴來，氣勢自然不凡。不過，比起其他滿朝文武來，梁氏兄弟固然是大頭；但比起皇帝來，他們卻不過是老二耳！責問老二而不責問老大，此傅斯年式作風耳③！

杜甫《前出塞九首》詩中有一段是：“挽弓當挽強，用箭當用長，射人先射馬，擒賊先擒王。”“擒賊先擒王”就是把問題根本解決、把曆史根本澄清，直接責間老大、直接抓老大。不此之圖，老是旁敲側擊“問狐狸”，總有舍本逐未之感。——他媽的老二是女人抓的，男人抓什麼老二？

1986年1月22日晨7時

①《後漢書》卷五十六《張皓傳附張綱傳》：“漢安元年，選遣八使徇行風俗，皆耆儒知名、多曆顯位，惟綱年少，官次最微。余人受命之部，而綱獨埋其車輪於洛陽都亭，曰：‘豺狼當路，安問狐狸！’遂奏曰：‘大將軍冀、河南尹不疑，蒙外戚之援，荷國厚恩，以芻荛之資，居阿衡之任，不能敷揚五教，翼贊日月，而專為封象長蛇，肆其貪叨；甘心好貨，縱恣無底；多樹諂諛，以害忠良。誠天威所不赦，大辟所宜加也。謹條其無君之心十五事，斯皆臣子所切齒者也。’書禦，京師震竦。時冀妹為皇後，內寵方盛，諸梁姻族滿朝，帝雖知綱言直，終不忍用。”

②張綱這話其實是有所本的，是前漢督郵侯文的話。《漢書》卷七十六《孫寶傳》中有這樣一段：“征為京兆尹。故吏侯文以剛直不苟合，常稱疾不肯仕，寶以恩禮請文，欲為布衣友，日設酒食，妻子相對。文求受署為椽，進見如賓禮。數月，以立秋日署文東部督郵。入見，敕曰：‘今日鷹隼始擊，當順天氣取奸惡，以成嚴霜之誅，掾部渠有其人乎？’文中曰：‘無其人，不敢空受職。’寶曰：‘誰也？’文曰：‘霸陵杜穉季。’寶曰：‘其次。’文曰：‘豺狼橫道，不宜複問狐狸。’寶默然。”
③1974年2月，傅斯年發表《這個樣子的宋子文非走開不可》，只追到皇親國戚的罪狀，而不追當今聖上的罪狀。



也也也也也

我在《千秋評論》第三十六期《有奶-沒奶-娘》中，發表《且且且且且》，考據“且”字是男性生殖器的象形字，並且予以引申。陳水扁根據我的引申，拿到台北市議會再予引申，公開質問國民黨台北市長楊金欉，楊金欉當場羞答答的佯怒，認為黨外人士不宜如此胡鬧似的，殊不知這種對生殖器象形字的認知，彼黨人士固亦優為之。只不過他們所知不是男人的陰莖，而是女人的屄耳！

據張文伯《稚老閑話》，談到國民黨元老吳稚暉：

又一次談及說文圖解，老人忽然從屜裏抽出一幅彩圖，色調鮮明，赫然如女子的下體。正驚疑問，審視其旁題字，則係老人手筆，果然“也，女子陰也。”但老人只把那張圖片在我面前一晃，不讓我細看，更不許我取回來制版發表，公諸大衆，豈不令人羨煞。據說類此的圖片已成一套，一部分已給友人帶至美國，準備翻印。我有先睹之緣，而並不以為快。

國民黨老輩人士雖然既禍國又混蛋，但是還多少讀了一點古書，所以知道“也，女子陰也”的事，“也”字的確是女人陰部的象形字。漢朝許慎《說文》在“乁”部裏有“也”字，說：“也，女陰也。”這個字是象形字，也是加聲字。在古文字中，有多種寫法，從《古籀彙編》中，我們可選三種：

這個“也”字，在古文（古籀文）中，象形尤其明顯，它包含女性生殖器的大小陰唇和陰蒂，一看就知道象的形是什麼。

有趣的是，“也”字在古文中，又跟“蟲”字、“它”字近似，我為遠流出版公司主編《中國名著精華全集》，收有大陸學者的《說文部首》，分別將這三個字圖說如下：

大陸的學者在“蟲”字下認為象“頭呈三角形的毒蛇形”，說“不代表蟲”，論斷許慎《說文》所說，“實不盡然”；在“它”字下認為“廓線化”以後，“分為蟲、也、它三字”；並在“乁”字下認為“許慎誤認毒蛇為：‘女陰也，象形’，匪夷所思，已成笑柄。”

但據我看來，許慎當時並無錯誤，“它”字確是毒蛇，並旦是眼鏡蛇；“蟲”字是一般毒蛇引發出來的爬蟲；而“也”字確是女性生殖器。女性生殖器的大小陰唇和陰蒂，集合起來和眼鏡蛇的“它”字很像，所以有點混同了。（中國人真偉大，早就知道把女人同蛇扯在一起！）《說文》全書共分三十卷，五百四十部，許慎是“五經無雙”的大學者，當時他用這部書來打筆仗，不會粗疏到分不清這三個字，而敢著書立說。自來遭學家懷疑此字，不願承認是“女陰也”。清朝朱駿聲《說文通訓定聲》雖然承認“許說此字必有所受”，但卻加上：“然是俗說，形意俱乖，知非經訓。”這是很頭巾氣的。反倒是段玉裁注《說文》，認定“本無可疑者，而淺人妄疑之。許在當時必有所受之，不容以少見多怪之心測之也”。看來大膽而有見識。總之，“也”是女性生殖器，應無可疑。

新生代的國民黨是無知的，當然不識“也”字，所以過去把阿拉伯西南的國家Yemen翻成“也門”，幸虧讀過古書的於右任發現了這一荒唐，在《中央日報》上投書建議，後來才改為“葉門”，有趣哉，老K！

1984年12月19日夜



記清朝後宮

清朝的後宮同輩情形是：皇後（大太太）；其次為皇貴妃（大姨太）；其次為貴妃（二姨太，二人）；其次為妃（三姨太，四人）；其次為嬪（四姨太，六人）；其次為貴人（五姨太，人數不定）；其次為常在（六姨太，人數不定）；其次為答應（七姨太，人數不定）；最後為宮女。

宮女最特別，她們的地位是丫鬟，除非被皇帝看中，並且“幸”過，她們到了二十五歲，可以退回本家，另行出嫁，同時期官女的平均數目，在清朝最少，約兩千以下。在這方面，清朝比起來最有“仁政”。因為，比起唐玄宗的四萬宮女來，當然是“仁政”。

宮女可以升級，但很難跳級。婢作夫人，要饅饅來。選進來的秀女就不同。宮女要升到貴人或嬪，得經過做答應和常在的階段，秀女則一進來，便可做到貴人以上。例如宣宗道光皇帝的和妃，就是由宮女科班出身的；文宗鹹豐皇帝的貴妃（後來的慈禧大後），就是由秀女一做便是貴人，由貴人升為嬪，做嬪時候生了兒子（後來的穆宗同治皇帝），皇帝一高興，再把她升為妃，以至貴妃（大家稱為懿貴妃）。

除宮女以外，其他的都是皇帝正式姨太太，永遠不能脫離宮廷。她們中間，嬪以上分居東西十二宮，各有專房，貴人以下就分配給她們一起住。宮女名額按地位來分，一般情形是：皇後分到宮女十人，皇貴妃、貴妃分到宮女八人，妃嬪分到宮女六人，貴人分到宮女四人，常在分到宮女三人、答應分到宮女二人。

進宮以後，通例就不準再回娘家了。要回娘家，得經過特例恩準。清朝慈禧太後年輕時候，當秀女選進宮去，為文宗鹹豐皇帝生下男孩，皇帝高興之余，才“特恩賜”她回娘家幾小時，大家認為這是“曠典”。人不能回家，家人能做到到宮裏來探望，就很不錯。家人到宮裏來，能在皇宮附近下轎的，更是殊榮。據濮蘭德《慈禧外記》（陳冷太譯，台北中華書局）有一段這類事實的稀有描述：

慈禧既離錫拉胡同家中，而入宮闈，從此與家人隔絕。有一老婦侍彼多年，嘗談老太後入宮之後，僅歸省一次，其言甚有趣味。今述之於下：1857年英一月，即鹹豐六年，乃同治皇帝誕生之九月。慈禧蒙皇帝特恩賜回家省親一次。歸省之日，早有太監至其家中，告以某時駕到。其家人及親戚人等，聞此曠典，莫不歡忭。鄰居及行道之人，觀者如堵。屆時太監及侍衛群從擁黃轎而至，其母率家人親戚排立院中，入內堂，太監請妃降輿，登堂升坐。除母及長輩外，皆跪於地，叩頭行劄。排筵宴，其母陪坐於下，蓋妃為皇子之母也。慈禧雖在宮中數年，性情毫未改變，談笑一如昔日，毫無驕傲之容。家中各事，皆殷勤垂問，尤以其妹讀書為懷。人人見慈禧之度量廣大，性情溫和，莫不稱贊。慈禧問答各事，盡一日之歡。唯冬日晝短，轉瞬即暮。大監請妃回宮，戀戀不舍，雲所處地位，不能時與家人相見，甚以為戚。但望皇帝或再降恩意，許予歸甯。或有機會準吾母入宮。言畢，賞賜家人，遂返宮中。此後未曾歸省。後其母時時入宮視其女雲。

滿族入關以後，為表示不分彼此，首先表示滿漢可以通婚。第一個皇帝清世祖，在順治五年（1648）宣布，漢族官吏的女兒“欲婚滿洲者”，可以登記。清世祖自己，為了以身作則，特地討了漢人戶部侍廊灤州石申的女兒做妃子。《永平府志》記載這位小姐頗得恩寵，因為她被賜居永壽宮，可以穿漢式冠服，她母親石申妻趙淑人來看她的時候，還可以在附近下轎——“乘肩輿入西華門至內右門下輿入宮”！

清朝第二個皇帝清聖祖康熙的後宮中，也有漢姓。這種情形，在皇宮中就已開始普遍。最值得注意的是第五個皇帝仁宗嘉慶，他的生母孝儀皇後本姓魏，是他父親高宗乾隆的三個皇後之一（魏後）。據《清實錄》，她在嘉慶二十三年（1818）被兒子特諭於五牒內改書“魏佳氏”，這好像特地掩飾當今聖上已有一半血統是漢族。

1984年7月5日



頭大-頭大-兩頭大

研究中國文化，有許多使人頭大的錯綜現象，其中一個，就是婚姻中的“兩頭大”。

《古今小說》卷十八“楊八老越國奇逢”中檗媽媽說：“如今我女兒年紀又小，正好相配官人，做個兩頭大。”《醒世姻緣》第七十六回就有“狄希陳兩頭娶大”。這種現象，它的曆史背景又何在呢？

《史記-五帝本紀》中說唐堯看中虞舜，“妻之以二女，觀其德於二女。舜飭下二女於妫汭，如婦禮。”照《列女傳》所說，這二女姐姐叫娥皇，妹妹叫女英。從《史記》文字上看，虞舜討來這對姐妹花，姐妹兩個的地位是平等的。雖然《屍子》上說姐姐是妻、妹妹是媵（陪嫁）。但《晉書-禮志》引侍中博士張恽的話，說：“昔舜不告而娶，婚禮蓋闕，故《堯典》以厘降二女為文，不殊嫡媵。”明說姐妹是不分大小的。姐妹地位如果是平等的，那麼這自然是一種“兩頭大”。

“兩頭大”就是不分妻妾，而是沒有小老婆、全是大老婆之意。（或是全是小老婆、沒有大老婆之意。）春秋時代，已屢見不鮮。陳顧遠《中國婚姻史》說：

晉獻娶於賈，烝於齊姜（收繼為婚），又娶二女於戎，複得骊姬，且有其娣，此並非僅以升骊姬為元妃。即以為妻，其他盡視為媵妾也。齊桓除內嬖如夫人者六人外，並有三夫人，王姬、徐贏、蔡姬是也。鄭文夫人芈氏姜氏勞楚子於柯澤，既皆以夫人稱，則必為匹嫡也。晉文初奔狄，狄人納季隗；適齊，齊桓公妻之；入秦，秦伯納五女，懷嬴與焉……

晉文公娶的這些夫人們，得了天下後，雖然重新排定了一次次序，但是當年娶的時候，卻一個個都是正妻無誤。

到了魏晉時代，雙娶二嫡的現象，開始加多。陳顧遠記錄：

鄭子群先娶陳氏女，經呂布亂，不知存亡，又娶徐氏女，而陳氏還，遂二妻並存。王毖先娶妻息，入魏，與鄉隔絕，又娶，生子昌，亦為雙娶事實。吳國朱某娶妻陳氏，入晉，晉又賜之以妻，各生子，及其終也，二子交相為服，世以為賢。陳诜先娶李氏，為賊擄去，後娶嚴氏而李氏遇救還，诜籍注領二妻。此皆因故而遇雙娶之事，尚非出自本意。若夫程諒之立二嫡，溫嶠之娶王氏、何氏，朝廷並贈二人以夫人印绶，又皆公然視二嫡之為正也。其實君主之承認二嫡為制，尚不僅溫嶠一例，晉武帝之聽賈充置左右夫人，實開其端；而北齊時，以劉芳孫女，崔肇師女，夫家坐事，並賜魏收為妻，時人比之賈充置左右夫人，又其續也。

這種雙娶二嫡現象，那時候似甚流行。《魏書-酷吏傳》記李洪之有張、劉二妻，“為兩宅別居，二妻妒競”都是這一類例子。

這時候又流行起並後，相沿成例，一直到清朝。陳顧遠記錄：

三國時。孫皓宮中，佩皇後印绶者甚多，尚非即以後稱也。春秋以降，並後之事，除北齊後主外以北周為著。當時五皇後並立，曰天元大皇後、天大皇後、天左大皇後、天右大皇後、天中大皇後是也。唐無並後之事，但在五代方面，後唐之大祖。剛有劉曹兩妃，為晉王時，各被封為夫人；莊宗正室曰衛國夫人韓氏，其次燕國夫人伊氏，其次魏國夫人劉氏：既皆以妃及夫人稱、即非絕對之妻妾關係可知，故莊宗即位後，得尊生母為皇太後，而以嫡母為皇太妃。並冊魏國夫人為後也。元其始即采並後之制，《新元史-後妃傳》載之詳矣。明並後匹嫡亦有數例，一為懿文太子之常呂兩氏並冊為妃，一為秦王樉之納王保保妹為妃，又以鄧愈女為配。其他又有憲宗時兩太後並尊之故事也。降至清世，穆宗立後，尊文宗皇後鈕祜祿氏為慈安皇太後。其生母皇妃那拉氏為慈禧皇太後，並臨朝聽政，則又兩宮並尊之續也。

“兩頭大”正式成為習語慣例，和清朝乾隆的施政有關。陳顧遠說：

清高宗時，以律既禁異姓為後，又必令昭穆倫序相當，結果或竟無後可立，遂定兼祧之法，令一子兼承兩房之嗣，此又為世人開一雙娶之新徑。民國成立以後，習俗仍有“開門立戶”之事，即一人借兼祧為名，可娶多女，稱曰“平妻”或”平處”，亦即所謂“兩頭大”是。然在法律上則以有妻更娶，既幹禁例，兼祧並娶亦顯違科條，故兼祧後娶之妻，仍視之為妾。現行民法已廢宗祧繼承之制。刑法對重婚罪之規定又詳且盡，則兼祧也、雙娶也，更無存在余地矣。

祧是繼承為後嗣的意思。兼祧是一個兒子，繼承兩房，同時為兩支家係之後。一子兩祧，是乾隆爺心血來潮特定的條例（俞樾《俞樓雜纂》卷十一有“喪服私論”論獨子兼祧之服．議論得最有味）。這個條例，居然為中國人開了一條合法的“兩頭大”的門路；這真是別有洞天的發展了！

1985年10月20日



屁股-屁股-翹屁股

——有關屁股的一則筆記

人類學中人種分類（TaxonomyforMan），分出一種“布施曼及哈騰脫地域性人種”（BushmamandHottentotLocalRace）。所謂“布施曼及哈騰脫地域性人種”，是指散居在南非沙漠地區的布施曼人（Bushman），及畜養牛只的哈騰脫人（Hottentot），這兩種人，身高不滿五尺、膚色較其他非洲土著稍淺、頭發成小螺旋、平臉高顴、齒形也小，最妙的是，他們屁股上有儲存脂肪隆起，叫做“尻腫”（steatopygia）。“尻腫”的産生，在學理上解釋是由於地域性選擇力量（localselectiveforces）的結果，使這種人具有此類基因（genes）。“尻腫”在醫學上別譯“女臀過肥症”，當然不足以盡南非土人“尻腫”的原形與原義。靄理士（HerryHavellockElis）在《性心理學》（PsychdogyofSex）第二章“性的生物學”中說：

文明進展以後，最初引人注意到性器官的種種方法，終於改變了用途，而成為遮掩性器官的工具……用第二性征來作性誘惑的種種方法，畢竟要普通得多，不但一開始在動物界就很流行，就是到了現在，在文明大開的社會裏，絕大多數的人口還是在這方面下功夫；在發育健全的人身上，凡屬主要的第二性征也確乎是很美的。我們不妨分別敘述一下。

歐、亞、非三洲的土著民族，大都承認女子肥大的屁股是很美的，這一個第二性征本來是女性在結構上和男性分歧得最清楚的一個，也是女性生殖功能所必需的一個條件。美的東西既受人用擁戴，就和性擇是發生了關係；生殖功能既為種族競存的前提，就和天擇發生了關係。所以，在這方面，天擇和性擇是完全同功的，而結果是女性屁股的越來越肥大。這種肥大的趨勢，過了相當程度以後，是和審美標準不合的；不過，這總是陳義過高的話，就一般眼光論，大屁股總比小屁股漂亮。男性的屁股是組織得很緊湊的，和女性的恰好相反。這種大小的相形，加上屁股和活動有連帶關係的觀感，再加上屁股的健全發展是胎養與母道的基本條件——諸般事實並在一起，就使大屁股為美的標準越來越牢不可破。同時，我們不要忘記，世界上高級的種族都是有大屁股的；屁股大，表示骨盤也大，骨盤大，才可以容許大的頭顱的産生，而高級種族的頭顱也一定是大的。

一部分人的黑種人很羨慕高級種族的大骨盤，並且進而就自己的骨盤的部分加以後天的培植，而成為所謂“尻腫”；這一部分黑人的骨盤本來最小，有小骨盤的因，才有這種羨慕的心理與人工培植的努力的果，可見不是偶然的了。所謂“尻腫”，是由脂肪造成的，女性屁股及大腿上部的皮層下，本來有一片很厚的脂肪，這層脂肪的畸形發展可以成為一種脂肪性的瘤，那就是“尻腫”了，真正的“尻腫”，現在只有非洲的布施曼與哈騰脫兩族和他們有血緣關係的部落的女性才有。在其它非洲民族裏，骨盤雖小，屁股卻也異常的發達，惟不到“尻腫”的程度而已。有時候一個贊美大屁股的民族，也往往贊美一般身體的肥胖，這也是很自然的。女性的肥胖，假如不大過分，也可以說是一個第二性征，自有其吸引人的力量。這種對於一般肥胖的愛好，也是部分非洲民族的一個特點。大屁股的愛好與大肚子的贊美也有些連帶關係，中古時代的歐洲人，把懷孕的女子看做女性美的登峰造極，乃至形諸繪畫，便是一個例子。

雖然有關屁股的理論與實際如此，但是，隨著審美標準的演變，“尻腫”式的大屁股、乃至過大的屁股，究竟已經不再流行，希臘愛神塑像中的美女身段，今天看來，總未免嫌其過肥；中國仕女繪畫中的美女造型，今天看來，也未免嫌其稍胖也。

漂亮屁股在翹起來的時候，很好看，當然布施曼人和哈騰脫人除外——屁股已那樣大矣，再翹起來，成何體統！

有關屁股之事甚多，以上只就審美的“肉體上屁股”而言。摩根斯特恩（ChristianMorgenstern）曾有詩細分出“肉體上的屁股”（fleshlybottom）和“精神上的屁股”（spiritualbottom），我之此文，則專指前者，“國父已死，沒有精神”也。

1985年12月25日午



陸小芬的乳房問題

國民黨統治下有許多許多問題，其中有許多問題常出問題，其中陸小芬的乳房就最常出問題。

按說每個美女都有她的乳房問題，不獨陸小芬有此問題。但陸小芬的乳房最有問題。因為國民黨盯陸小芬的奶盯得最緊，因此構成問題。國民黨並非不盯別的女人的奶，但別的女人的奶被盯住了，就算了，雖雲“脫軌的美感”，但所謂脫軌，是假的。唯獨陸小芬才來真的。結果問題就出在這裏。陸小芬的基本苦惱是她有一對老是想爭取自由的大奶，這本無可厚非，因為中國女人本來是除了手臉之外，什麼都不露的。到了西風東漸以後，承認女人在手臉之外可以多露一些，也是慢慢來的。繼手臉之後，最早爭取到的自由是胳膊和腿，這是從旗袍開始轉變上下其手的。旗袍開始轉變，轉變重點不在寬邊鑲滾、不在領子高低，乃在袖子的減少，下擺的縮短、與開衩的提高。同時淘汰掉北方的紮腳褲跟南方的散腳褲，換上了長襪子，或是幹脆脫掉長襪子，上露胳膊下露腿。這種演變的最後成功是1930年，當時男人穿露出一節胳膊的上衣還不準進公園，可是女人的暴露部位，卻已趕過了男子。此外，另一種服裝上的轉變是裙子，裙子的縮短在民國以後的女學堂裏很快的普遍開來，當然反動的勢力還是很大，直到1924年，還有什麼教育會聯合會發表什麼議決案，主張女學生“應依章一律著用制服”，而所謂“制服”，乃是“袖必齊腕，裙必及胫”。其道學可想！

不管怎麼說，中國女人爭取自由，自手臉而外，胳膊和腿總算也有出頭天了。但是，女人總是不知足的，她們“天生麗質難自棄”，不但難自棄，還想公諸同好，於是露奶一事，便終不免耳！在這露奶的先驅者裏，“咨爾女士，為奶前鋒”之尤，就是陸小芬。陸小芬之露奶也，並不直接去露，而露得極有技巧。例如，在《看海的日子》電影裏，據說以少婦當衆哺兒姿態，名正言順的露了一部分。當國民黨新聞局嚴加查禁陸小芬的乳房時候，影片公司老板揭了底，說電影中的乳房是替身之奶，並非陸小芬之奶，你們新聞局查禁彼奶非此奶，報告大官人，你們弄錯了！雖然如此，新聞局卻不管那麼多，反正“有奶就是‘陸’”，他們是不認錯的。雖然如此，新聞局畢竟心知錯認鮮奶，因此臉上無光眼中無色，沒有張揚陸小芬的乳房問題，大家相安無事了好一陣子。

不料，陸小芬是何等自由人，她的大奶又是何等自由奶，長久的相安無事，人答應奶也不答應，於是奶罩包不住奶，陸小芬的乳房又出問題的了！據2月4日《發揚》周刊的報導：

1月28日，台北市社教館內坐滿觀衆，綜藝節目《黃金拍檔》正進行到高潮，這個禮拜的“周末夜天使”不是別人，正是1983年的金馬獎影後陸小芬，所有的人都為她熱情洋溢的歌舞吸引了視線，目不轉睛。

鼓聲愈來愈急遽，歌舞方酣的陸小芬己完全沈醉在節奏裏，她的雙手猛然往上一擡，刹那間，罩在她緊身韻律裝上半截一件短的不能再短的小外衣也跟著向上一拉，嘩！她胸前的一對乳房竟猛然地躍出！……

第二天，《聯合報》綜世版、《台灣時報》社會版、《民生報》影劇新聞版都圖文並茂地刊登了陸小芬穿幫的鏡頭，《民生報》最絕，三張連續動作的放大照片使陸小芬除了重要的“二點”之外，纖毫畢露，令讀者大飽眼福，歎為觀止。……

——有人奇怪，以陸小芬目前在影壇的地位，為什麼要去犧牲色相，各報又為何不約而同地大作文章？莫非陸小芬是被授意暴露以沖淡江南命案的熱潮？

——但也有人說，陸小芬以身材惹火性感自豪，沒有戴乳罩的習慣，才不小心穿了幫，事後她大哭一場，並且向《民生報》交涉，希望收回那三張穿幫玉照，以免被廣為流傳。

就這樣，在江南命案正如火如茶地煎熬著國民黨的時候，一向很少花邊新聞的性感影後陸小芬大穿幫消息，很清涼、很軟性地稍稍吸引了人們的注意，激起一陣小小漣漪。

我不知道新聞局或有關單位最後是怎麼處理這一事件的，不管怎麼處理，反正陸小芬是贏了，不論國民黨授意也好、不授意也罷，陸小芬的乳房終於爭取了自由。

1985年2月9日



準露奶頭的德政

玉銘局長鄉弟被告：

玉銘，你名字也；局長，你職位也；鄉弟，你乃我東北同鄉也；被告，你是我法院被告也。

我在去年10月22日給你的公開信，全台灣各報連以廣告方式都不敢登，只有南部的《民衆日報》登了，結果廣告科負責人被記過處分，足見你的魔掌法力，固籠罩全台也。雖然你能籠罩全台，你卻無法籠罩台灣以外的地方，所以我在去年12月11日告你和八個警察分局長的自訴狀，就在12月21日堂堂登在美國《中報》上了。——出了洋相，休怪別人，怪你自己吧！

在你的前任張京育做局長的時候，我在1985年1月19日寫公開信追問他露奶頭問題。大意是：在貴局叠次“掃黃”行動中，揭橥的標準是“三點不露”，就是出版品刊出的圖片上，不得露出女人的兩個奶頭和陰部，凡露奶頭和陰部者，皆在取締之列、法辦之列，雖然如此，藐視貴局規定而大露特露者，貴黨主持之報紙固優為之。即以1984年2月21日到22日短短兩日間為例，2月21日，《中國時報》刊出裸女圖，同一天《新生報》刊出裸女圖，同一天《大華晚報》刊出全裸女圖，奶頭和陰部無一不露；2月22日，《聯合報》又刊出全裸女圖，奶頭和陰部又無一不露。……凡此密集安露，貴局及有關單位皆睜一只眼閉一只眼，而唯小民是抓、此何等視野乎？又何等視覺乎？我又說，在1985年1月9日的貴黨第一黨報《中央日報》上，也登出裸照。我並不是反對貴黨第一黨報登裸照，正相反的，我是贊成登裸照的，我始終相信，一代尤物，把她的裸體流傳古今，雅俗共賞，亦大佳事，人人都願意看，看了皆大歡喜，又假道學個什麼？可歎的是假道學的是你們，你們訂了“三點不露”的標準，自己又不能遵守，因此特寫此信，請局長先生明告取舍，俾使小民知所進止，在未蒙明告懲辦《中央日報》等報前，吾儕小民，自當援例刊出裸女照片，以為跟進也。

我的公開信，一直未蒙貴局答複，但我也承認，貴局並未在露奶頭問題上，鉗制我的自由，此一德政，自當代表天下美女之奶（包括屁股），向貴局致感謝之忱也。

臨奶歡喜，只知尺寸而不知分寸、只知有美女而不知有大官，信筆以告，玉銘老弟其識之！

李敖1988年1月7日



大義裸體

早起寫打油詩：“俗人大家樂，高人大家寫，寫出陽剛派，有且沒有也。”按照中國文字的原始意義，“且”是男人生殖器；“也”是女人生殖器。這個島的文風，在國民黨的調教下和小市民的軟骨病下，早已是一片“也”風，全無陽剛之氣，令人厭惡已極。

但是，一片“也”風，也是這個島的獨有特色而已，對有些偉大的洋婆子而言，“也”風卻也得別具一格。以11世紀的英國戈迪瓦夫人（LadyGodiva）為例。戈迪瓦夫人的丈夫叫列佛瑞克（Leofric），是麥細亞伯爵（theEarlofMercia），也是考文垂（Coventry）的領主。此公善以征稅為德政。裏查阿莫爾（RichardArmour）在《都是夏娃惹的禍》（ItAllStartedwithEve，陳紹鵬譯）書中論述如下：

如果說世上還有比他老婆更可愛的事物，那就是金錢。他的大部分光陰都消磨在他的賬房裏，不過，這並不是因為他對於金錢計算得太慢。他有許許多多磅英鎊，先令和便士更是整整齊齊的，堆到伸手可及的地方。對於他而論，現金是王，他不過是伯爵而已。有的時候，他拿著一根手杖，這邊敲敲，那邊打打，把錢打得紛紛落地。他便急急忙忙地跑到這邊撿撿，那邊撿撿，於是，樂在其中矣。戈迪瓦夫人在樓上就可以聽見錢幣散在地上的聲音，然後，便是一連串有條不紊的叮當聲：這是金幣碰到金幣的聲音、那是銀幣碰到銀幣的聲音。不一會兒，又聽到銅幣碰到銅幣的聲音。這時候，她就知道：她的丈夫正玩得開心呢。

幸而，列佛瑞克的收入有一個可靠的來源：那就是考文垂的老百姓。當他感覺到需要更多的錢幣，以便堆集的時候，他只要增加稅率好了。如果納稅人太少，他便設法增加生殖率。他樣樣都要課稅：房屋稅、牲口稅、過路稅、地毯稅，無所不有。他這種剝削百姓的才能，卻激起他們的靈感，他們戲稱他為“剝制師傅”（thetaxidermist）。

要是有一個赤貧的農奴壓根兒沒有現款繳稅，列佛瑞克便每一蒲式耳的谷，抽他三分之一的稅，每一塊面包抽三分之一，每一條牛也抽三分之一。這種辦法對考文垂的百姓太苛刻，對牛更甚。但是，列佛瑞克毫無同情心。當他老婆責備他太貪心的時候，他就這樣說：“他們都是奴隸呀！況且，一個人的錢要是不夠堆集的話，還要它何用？”

裏查阿莫爾又寫道：

大約就在這個時候，窮困的農民推一個代表團來求見戈迪瓦夫人。他們想來看看她的心是否比她丈夫的心軟些。戈迪瓦夫人叫他們進來，靜聽他們訴苦。他們的話感動得戈迪瓦夫人淚流滿面，不住地抽噎。因為她穿的是粗麻布的便袍，所以，她心房的抽動曆曆可見。事實上，她差不多是一絲不掛的。農奴們扶著鋤頭，慢慢低下頭去，“伯爵是一個守財奴。”戈迪瓦夫人說，“他是一個陰險的人。他唯利是圖，連一文錢都不放過。我很願意幫助你們，但是，他這個人很難對付。”

她很惋惜他說，生殺之權和稅率的規定都操在她丈大的手裏。不過，她答應他們，一有機會便在他的耳畔為他們美言一二。只是，他那對尊耳卻老是藏在蓬松的頭發下面。他們向她道謝，然後告辭，也把鋤頭帶回去了。

在被農民們感動以後，

她的心裏忽然生出一個念頭：她覺得可以想法子，既可幫助考文垂的老百姓，也可以乘此機會恣意的玩一陣子。因此，沒過多久，她便對她丈夫說：他要是不將苛捐雜稅除掉，她就要除去她所有的衣服，赤身露體，騎著馬，在正午的時候，大家用午餐的辰光，從考芬垂的大街上走過。事實上，不管怎麼樣，她是非這麼辦不可了，因為，這已經漸漸變成一種不可遏止的沖動。

“天哪！你這樣胡鬧要受審判，並且判為淫蕩罪的呀！”列佛瑞克發作了。然後，出乎她的意料之外，經過片刻的思忖，他居然叫她只管去騎好了。他是一個很精明的人。他盤算著，如果他索性答應她，她也許就不再那麼起勁兒了。同時，他的袖裏正藏著一張王牌，等到他的太太非做那種暴露的傻事時，他就將牌攤出來。

戈迪瓦夫人徑自計劃她的遊行。她挑選了一匹不至於因為赤身的女人騎在背上而受窘的老母馬，並且竭力把自己鍛煉得健壯點兒。她試驗著把頭發編成辮子；然後，她還是覺得采用一種更簡單的發式來得好，於是，便決定讓它自然的披散下來。她試騎了好幾次，才懂得了騎馬的訣竅。

同時，列佛瑞克自己也做了幾項安排。當他曉得她決心暴露的時候，他便瞞著她發出一個通告，命令考文垂的百姓到那一天不許出門，家家戶戶都要把所有的窗簾拉下來，大家統統爬到床底下，閉上眼睛。他盤算著，用這種方式，他老婆表演的結果，頂多是皮膚曬黑一點兒。戈迪瓦夫人特別挑了一個天氣晴朗的日子，為的是可以讓最多的人瞧到她。她便走向馬廄，身上除了雞皮疙瘩以外，什麼都沒有。馬夫們都給列佛瑞克打發走，去度假了。但是，戈迪瓦夫人的身上已經最美不過了，現在還需要什麼打扮？當她尋找馬匹的時候，才開始感覺到穿鞋子的好處。她終於跨上馬背，但立刻就被馬摔到地下。不過，她很快的再爬上去，然後，便非常神氣地向前馳騁。

當她策馬慢慢地跑過大街的時候，她發現到一件怪事：街上沒有人。不要說人的動靜，連個風影兒也看不到。百葉窗統統關閉，窗簾個個拉下。“老天爺呵！”她一肚子莫名其妙，“今天會是星期天嗎？”她策馬走到一條笑鬧的酒徒們經常出沒的小巷裏。那裏有一家豬頭肉酒店，這些人常常到這兒來，叫一瓶酒，將豬頭肉沖下肚去。但是，這裏也看不到一個人影兒。

戈迪瓦夫人騎著馬穿遍了大街小巷，竭力耐著性子。她恐怕喊得難聽，百姓會笑她，便用一種很娴雅的貴婦腔喊叫著，叫大家出來看。然後，她又嘗試著模仿魚販，賣果子的和打掃煙囪的叫喚聲。這時候，她才想到，要是帶著一串鈴或是一面鑼就好了。考文垂號稱男子的人都到哪兒去了？古老的撒克遜精神是打勝仗，奸淫擄掠和用光明正大的態度一決勝負的精神。現在，這種精神都到哪兒去了？到了傍晚，人困馬乏，她的喉嚨也喊腫了。

到了黃昏時分，皮膚曬黑了還不說，而且渾身疼痛，尤其是讓馬毛磨了數小時的地方，結果，不得不讓人背回官邸。她感覺到別人在嘲笑她，但是，並不是她所期望的那種局面。她原來預料著，至少她的裸體照片會登在《安格魯撒克遜日報》上。

於是，戈迪瓦夫人這才感覺到：她不知道自己以前那種顛倒衆生的魁力究竟是什麼。不過，不管是什麼，現在已不複存在了。考文垂的百姓曾經來向她求助，但是，她似乎對他們並無絲毫魁力（ThepeopleofCoventryhadappealedtoher，butsheseemednottoappealtothem.）。從此以後，她便把衣服的鈕子一直扣到頸部，無論如何要把皮膚都掩藏起來。這樣一個轉變，使列佛瑞克樂不可支，結果，便自動的減低了稅率。雖然如此，為了要彌補歲收上的損失，他便設法增加竊案和贓物沒收的數字。

假若戈迪瓦夫人曉得有個“愛偷看的唐穆”（PeepingTom）在偷看她馬上芳姿的話，也許心裏會感覺舒服點兒。原來，這個叫唐穆的人是個裁縫師傅，他和一個名叫傑克的拆制師傅合開生意，頗為興隆。因為他是穿針專家，所以，簾窗上的裂縫不論多小，他都可以將外界的情形看個清楚。當戈迪瓦夫人在街上馳騁時，他目不轉睛地窺視街道有六小時之久。由於眼睛過度疲勞，再加上血壓過高，他的眼睛已變得像蝙蝠似的，什麼也看不見了。從此以後，他在外出時，手中老是提一根白色的手杖，臉上老是掛著一副笑容。

“愛偷看的唐穆”（PeepingTom）即所謂窺視狂者也。幽默小冊《CapiainBilly'sWhizBang》書中為PeepingTom下定義，說不“琢磨朝外看，為了朝裏看。”（Aguywhospendshistimeontheinsidelookingout，forstandingontheoutsidelookingin.）妙語天成，真是別有奇趣。PeepingTom雖為了“朝外看”而瞎了眼睛，但是，裸體騎馬的戈迪瓦夫人倒真值得一看呢！這位偉大的女性，為了抗丈夫搞“加值稅”一流玩意，而裸體為民請命，“也”風孔昭，長留壺範，其裸蓋有大義存焉！

1986年4月22日夜1時



有奶沒奶都是娘

發展心理學中有一個有趣的實驗，就是給小猴子“人工母親”的實驗。在西爾格德等人（ErnestR.Higard,RichardC.Atkinson，及RitaL.Aikinson）的《心理學》（IntroductiontoPsychology）裏，有這樣一段：

更有意思的實驗是把小猴子和母猴分開，而以人工母親（artificialmother）來代替，小猴子可以從人工母親那兒得到食物，並可在其身上攀爬（HarlowandHarlow，1966；HarlowandSuomi，1970）。有兩個“實驗室的母親”能由小猴子的吸吃而産生乳汁。這兩個母親都無法移動，並且，她們雖然有頭、臉和軀體，但與母猴卻不相似。其中之一由鐵絲組成，另一個則由絨布構成。用絨布做成的母親，比用鐵絲者更能引起小猴子擁抱的動機。

這項實驗想確定，是否供給食物的母猴就是小猴子喜歡親近的對象。結果是很明顯的：不管是否為食物的來源，小猴子都喜歡和“絨布媽媽”一起。這雖然是純粹被動的形式，但能夠提供舒適感的母親才是安全感的來源。例如，當小猴子置身在一個完全陌生的環境時，若能與“絨布媽媽”一起，就能明顯的減輕其恐懼感。（桂冠出版社譯本）

為了使這段文字有更逼真的效果，我從蘭恩（FrankW.Lane）的《動物奇境》（AnimalWonderland）裏找出小猴子抱“絨布媽媽”的可愛圖片，看了小猴子那一副楚楚可憐的表情，正好印證了這一實驗的可信。

這一實驗告訴了我們，有奶並不是做娘的唯一條件。在動物中，許多動物對來吃它奶的，縱使不是親生的，甚至非我族類的，也一視同仁；相對的，人工奶嘴大量出現以後，要吃奶的動物，從人工奶嘴中也照樣多食多餐，對奶嘴的真假性並不追究。

雖然“人工母親”有使小猴有沒奶也是娘的感覺，但是，就健全發展而言，還是不夠的。在西爾格德的書上，又有這樣一段：

雖然這種人工母親，可以提供一種重要的母職方式，但對健全的發展而言仍是不夠的。在出生後六個月當中，如果和其他猴子接觸不夠，將造成往後各種奇怪形態的行為。自小就與母親分離的小猴子，極少能和其他猴子相處融洽，並且很不會交配。早期社會接觸被剝奪的母猴，於交配之後（當然得經過一番努力），很難成為一個好媽媽，她們對小猴子有忽視或詈罵的傾向。出生後六個月中，對往後社會行為的影響既是如此顯著，所以對猴子社會情感的發生而言，這幾個月是關鍵期。不管以後和其他猴子的接觸如何，這種早期的孤立很難發展出正常的社會行為。（Sackett，1967。同上）

由此可見，“人工母親”只能提供一時的安全感，卻不能提供其他的教化。小猴子要想有正常發展，還是得找個真媽才成。

但是，對人類而言，很多人實在不適合做媽，她們對子女而言，只是榨取與傷害，子女們跟這種媽在一起，反倒“很難發展出正常的社會行為”。我認識的一位新女性，就是如此。她的星媽母親，是我生平僅見的一個惡婦，新女性長大後，變得乖謬異常，全無“正常的社會行為”，顯然跟她不幸有這種星媽有關。心理學家一再拿動物實驗，但是動物是單純的，人類的長成卻複雜得多，我看了新女性的身世，真的感到她如果當年有“人工母親”來代替星媽，豈不更好？美國總統傑佛遜（ThomasJefferson）對人說，他和他母親一起活了二十五年，但他如果能再活一次的話，他甯願不再活那二十五年！人間畢竟有這類令人痛苦的母親，有了她們，要命的心理學才可以被推翻，而心理學有時候是要打倒的。不是嗎？

1984年10月8日午後



“好為婦人出脫”

俞正燮（1775-1840），字理初，安徽黟縣人。《清史稿》說他：

性強記，經目不忘。年二十余，北走兖州谒孫星衍。時星衍為伏生建立博士，複訪求左氏後裔。正燮因作《邱明子孫姓氏論》、《左山考》，星衍多據以折衷群議，由是名大起。道光元年舉人。明年，阮元主會試，士相謂曰：“理初入豰矣！”後竟落第。其經策淹博，為他考官所乙，元未之見也。房考王藻嘗引為恨。

又說：“正燮讀書，置巨冊數十，分題疏記，積歲月乃排比為文，斷以己意。”他的學問，就在這種好記憶與硬功夫下，“博古通今，世罕其匹”起來。

戴醇士《習苦齋筆記》有一條記俞正燮六十歲後的可愛：

……年六十矣，口所談者皆遊戲語，遇於道，則行無所適，東南西北無可無不可。至人家，談數語，輒睡於客座。問古今事，詭言不知，或晚間酒後，則原原本本，無一字遺。子所識博雅者無出其右。

俞正燮除了博古通令外，他的思想，也極開明，他主張人權女權，“頗好為婦人出脫”。他說：

再嫁者不當非之；不再嫁者，敬禮之斯可矣！

又說：

古言終身不改，身則男女同也——七事出妻，乃七改矣；妻死再娶，乃八改矣。男子禮義無涯涘，而深文以罔婦人，是無恥之論也！

又說：

嘗見一詩雲：“閩風生女半不舉，長大期之做烈女。婿死無端女亦亡，鸩酒在尊繩在梁。女兒貪生奈逼迫，斷腸幽怨填胸臆；族人歡笑女兒死，請旌籍以傳姓氏。三丈華表朝樹門，夜聞新鬼求返魂。”——嗚呼！男兒以忠義自責可耳，婦女貞烈，豈是男子之榮也！

這種前進的言論，在禮教下的中國，真是大膽、真是少見。他反對逼人做貞節烈女。一百多年後重看他的言論，真令人有智仁勇俱全之感。



論難養的

中國思想中最早論女人與小人的文字，見於《論語-陽貨》篇。《陽貨》篇裏記孔子說：“唯女子與小人為難養也！近之則不孫（遜），遠之則怨。”錢穆在《論語新解》裏做“白話試譯”如下：“先生說：只有家裏的妾侍和仆人最難養。你若和他們近了，他將不知有遜讓。你若和他們遠了，他便會怨恨你。”錢穆又解釋說：“此章女子小人指家中仆妾言。妾視仆尤近，故女子在小人前。因其指仆妾，故稱養。待之近，則狎而不遜。遠，則怨恨必作。善禦仆妾，亦齊家之一事也。”錢穆這些解說是不妥的、錯誤的。

因為，孔子指女子與小人，是泛指的，並沒特別指為做“妾侍”的女子或是做“仆人”的小人，這種泛指，在《論語注疏解經》卷第十七裏早就印出來了：“正義曰：正章言女子與小人皆無正性，……此言女人，舉其大率耳。”①這裏說“舉其大率”，就是泛指的意思，而不是特指的意思，錢穆說“女子與小人”乃特指仆妾而言，是犯了沒能了解孔子原義的錯誤。當然這種錯誤，是抄朱熹抄來的。

孔子在說這些話的時候，他的原義不是特指而是泛指的原因，乃在於他頗能體味出女子與小人基本性格的那一面。從這種體味裏，孔子這段話的現代表達法該是：“只有女人和小人才是最難同他們相處的：你對他們好，他們便不知天高地厚，試探你、冒犯你、攪你；你對他們板下臉來，他們便埋怨個不停，說你對不起他。”

孔子認為：在女人身上、在小人身上，顯然是有這種“女人性格”與“小人性格”的，因此他發為感慨之言，做了泛指的論斷。

孔子雖然離過婚，會過別人的小老婆，一生也命犯過不少小人，但我總覺得，他對女人小人的了解，是不夠的，因為他所處的時代裏，女人和小人還沒今天這麼複雜、這麼刁鑽鬼怪、這麼欠缺做人的原則與規格。

孔子這段話的最大缺點，乃在他只能從一個被“不孫”、被“怨”的人的立場發為感慨，卻不能從女人與小人的身上反過來看他們性格上的主動一面。實際上，女人與小人的性格是很主動的，他們並不因為你對他們“近之”或“遠之”而那麼被動，他們在個人利害的斟酌上，有極現實的考慮與行動，凡是有利於他們的，他們立刻能笑臉迎人、能下人、能取媚人；但是，凡是考慮之下，對他們無利或不再有利的時候，他們便會在一夜之間，采取行動，把人際關係既無情調又無趣味的戞然毀掉。這種行動，會令你非常倒胃。

男子漢同男子漢之間來往、高人與高人之間來往，你就不會有倒胃的感覺。可是當你認識了女人和小人，你就必須準備隨時在一夜之間，領教他們的無情與無趣，不論這種來往有多深，不論這種來往有多久、不論這種來往當時有多羅曼蒂克、有多麼令人懷念之處，只要他們是女人、是小人，你就不能高估、不能倚恃。女人和小人會在一夜之間毀掉這些，把你和交情丟掉，像丟掉一雙不值一顧的破鞋。

孔子只看到當你占優勢的時候，女人與小人的難相處一面；卻沒看到當女人與小人占優勢的時候，或是在主觀上判斷你對他無利或不再有利的時候，他們那不跟你相處的一面。我認為，所有的男子漢、所有的高人，必須在內心深處，對這種“女人性格”和“小人性格”有悲劇性的準備和領悟。準備和領悟以後，他才會帶著寬厚博大的心胸，面對一切或背對一切；對任何悲歡離合都不以為異。這就是人生，你無法避免不與女人和小人打交道，但你若在不可高估、不可倚恃的對象上過度動情，你就難免是狗娘養的了。

1982年11月4日

①但是古代的注疏家也覺得孔子這段話罵女子與小人罵得太凶了。也該有個例外，所以補了一句話：“此言女子，舉其大率耳。若其禀性賢明，若文母之類，則非所論也。”這就是說，孔子雖然這樣說，對有些好女人（像周文王的妃——文母——等人），當然例外。我當然相信女人中也有例外，只是世界上這種女人太少了。



鞭子纏身可也！

19世紀的德國哲學家尼采（FriedrichWilhelmNietzsche），在他的名著《查拉圖士特拉如是說》（AlsoSprachZarathustra）裏寫道：“要到女人那兒去嗎？別忘了你的鞭子！”這段活，據尼采的妹妹說，是得自屠格涅夫（IvanTurgenev）《初戀》（PervayaLyubov）中父親鞭打情人的景像，這顯然有著“虐戀”（algolagnia）的痕迹。靄理士（HenryHavelockEllis）在《性心理學》（PsychologyofSex）中說：

我們在一個純粹的受虐戀者的身上雖不容易找到一些施虐戀的成分，但是在施虐戀者的身上卻往往可以找到一些受虐戀的成分。即就薩特侯爵（MarquisdeSade）自己而論，他也並不是一個純粹的施虐戀者，在他的作品裏，我們很清楚地發現了不少的受虐戀的成分。所以說，虐戀中的主動與被動的成分是可以有很密切的聯係的，說不定兩種成分實在是一種，也未可知。有一個大體上是施虐戀的人，在他的心目中，鞭子是一件富有刺激性的戀物，寫著說：“我的反應是偏向於鞭笞行為的主動的一方面的，但對於被動的一方面，我也養成了少些的興趣，但此種興趣的所以能成立，是靠著在意識與潛意識之間的一番心理上的扭轉功夫或移花接木的功夫，結果是，鞭子雖由別人加在我的身上，我的潛意識的想象卻以為是我自己操著鞭子在撻伐別人。”還有一點也是有注意的價值的，就是，一方面有的受虐戀者在一般的性情上雖見得很剛強、很壯健，施虐戀者的人格，在另一方面，卻往往是很畏縮、懦弱，而富有柔性的表現。

由此看來，尼采對女人的鞭子論，正好符合這一解釋。據尼采的情人莎樂美（LouSalome）說，尼采的雙手纖細柔美如女人。為人也溫和如女人。他顯然“富有柔性的表現”。他的鞭子論，其實絕非字面上的粗犷意義，而是性心理學上分析的一個有趣例子，是一個可以解開的謎題。

在心理學的分析之外，尼采的鞭子論，顯然又有他對女人性格的痛苦理解，他認為女人是不能做朋友的，女人不過是貓、是鳥、是最好的母牛。因為女人頭腦中只有跳舞、廢話和衣服。在女人性格中，有許多做作、膚淺、驕矜、放肆的因子，這些因子，只有由於對男人的畏懼，才有以局限和控制。在這一方面，他顯然比孔夫子女人難養論更為細膩。尼采相信女人是令人快樂的，但他相信除了訓練女人來娛樂戰士外、在使緊張的男人開心外，其他皆為蠢事。因此，他的鞭子論，在性心理學的分析外，又可有倫理學、社會學的分析，他的鞭子，顯然具有抽象的鎮壓女人的意味，因為女人那一套劣根性一旦不能鎮壓，一切就都不可收拾了。

孔夫子是離過婚的、尼采是獨了身的，他們在與女人相處上面，都有著一定程度的勝負。尼采相信男女是永遠處於敵對地位的，並要人一定要記得，這是一種必然的現象。他大罵那些侈談“男女平等”的思想家，認為他們所以會對這一根本問題看走了眼，是由於他們的頭腦都太平整簡單，因此才無法深入這個人生的根本問題。尼采本人當然比這些思想家略勝一籌，但是，羅素（BertrandRussell）卻笑在實際上，十個女人有九個可以把尼采的鞭子拿開，而尼采自己也知道，所以，尼采只是“聊以虛聲慰創痕”而已（“Forgetnotthywhip”—butninewomenoutoftenwouldgetthewhipawayfromhim，andheknewit，sohekeptawayfromwomen，andsoothedhiswoundedvanitvwithunkindremarks。）。

我寫這些話的結論是：女人不是孔夫子或尼采之流所能對付的，雖然他們比一般人多了解一點女人，但這些只是理論，不是實務，實務上，他們並不高明。

真正解決這種“鞭下愛情”的，似乎仍有待於有幾分Philanderer氣質的花花公子型人物，而不是哲學家。花花公子型人物對女人最能占上風，他們不用鞭子打女人，只是鞭子纏身而已。他們能主動的僅受女人之利、不蒙女人之害，而女人也因他們的熟練、從容和自如而委身相向、而皆大歡喜。我相信最後解決亞當夏娃以來男女糾纏不清問題的，是花花公子，而不是哲學家。花花公子可以說你的是我的，女人可以說我的是你的，但哲學家卻不是你的也不是我的，而是他媽的。這就是“李敖如是說”，鞭子纏身的女人是我人證。

1984年2月22日晨



王八一落千丈考

抗戰勝利後，當時的中國海軍在西沙群島抓到一只大玳瑁，帶回南京，一時哄傳。各報駐京記者，都發專電報導。天下第一吝啬鬼成舍我，那時正是北平《世界日報》社長，第二天看到各報報導，都說是玳瑁，只有《世界日報》一家說是烏龜，於是打電報給《世界日報》駐京記者，查問真相。為了節省電報費，成舍我只發了十個字，全文曰：“人皆玳瑁，我獨烏龜，何也？”一時傳為笑談。

“玳瑁”英文是hawksbill，是turtle的一類，是水生的龜；“烏龜”英文是tortoise，是陸生的龜。（淡水生的龜，多半水陸兩棲。）中國最早有“鼈”與“龜”之分，《說文》上說：“鼈，甲蟲也。”《考工記》注：“外骨龜屬；內骨鼈屬，按鼈骨較龜稍內耳，實介屬也。”就是說鼈是有蓋兒的爬蟲。骨頭長在皮外面（有硬蓋子的）是龜；骨頭長在皮裏面（有軟蓋子的）是鼈，全是背上長殼兒的動物。《說文》這種學名，在實際上、一般運用上，中國人是不大細分的，大多通稱烏龜，俗稱王八耳。

高高在上

烏龜在古代，地位是高高在上的。《大戴禮》中說：

毛蟲，毛而後生；羽蟲，羽而後生；毛羽之蟲，陽氣之所生也；介蟲，介而後生；鱗蟲，鱗而後生；介鱗之蟲，陰氣之所生也。惟人為倮匈而後生也（王聘珍校曰：倮匈謂無毛羽與鱗介也），陰陽之精也。毛蟲之精者曰麟，羽蟲之精者曰鳳，介蟲之精者曰龜，鱗蟲之精者曰龍，倮蟲之精者曰聖人。

由此可見，烏龜不但是“介蟲之精者”、是有殼兒的動物的頭頭，並且跟“倮（裸）蟲之精者”聖人同級。中國古人對它，歌頌崇拜，一直不斷，在那時中國人眼中，神靈也、吉祥也、發財也、長壽也、解人言也、象天地也、知吉凶也。……種種好事，都跟它有關。它不但是聖人級的，並且還坐在聖人懷裏，向皇帝“王八看綠豆”呢！《禮記》中說：“昔者，聖人建陰陽天地之情，立以為易，易抱龜南面，天子卷冕北面，雖有明知之心，必進斷其志焉，示不敢專，以尊天也。”聖人抱龜南面，與皇帝北面二比一，皇帝還真吃蹩呢！《史記》有《龜策列傳》，記用烏龜知吉凶時，稱它為“玉靈夫子”，古人對它的馬屁，可真不小呢！《詩經》中有“我龜既厭，不我告猶”的詩，可見古人對烏龜拍馬屁，有時它還擺上架子、愛理不理的呢！

你龜我龜

正因為烏龜這麼風光八面，所以中國人在對它馬屁之余，在稱呼上，多想跟它發生牽連，於是，大家就你龜我龜起來了。春秋戰國時宋有公子圍龜、楚有鬥韋龜、漢有京兆尹陳龜、幽州刺史朱龜、曹魏有典農劉龜、北魏孝明帝以“神龜”紀年（公元518-519），孝昌年間（525-526）有大臣叱列伏龜，正始年間（240-248）有羽林監王元龜、唐宗室有楚王靈龜、嗣曹王龜年、大臣有崔從龜、王龜、劉崇龜、李權龜、庶僚有樂朋龜、薛元龜、協律有李龜年、進士有張仁龜、處士有陸龜蒙、道士有解元龜、白居易叫他侄子做龜兒、字文籍字夏龜、張志和本名龜齡、王俌字興龜、賀知章稱殷踐猷為五總龜，以龜千年五聚，問無不知也。五代時前蜀有京兆李龜禎、宋呂蒙正之父名龜圖弟弟名龜祥，就是呂夷簡的爺爺，何承矩之子名龜齡、範雍的爺爺名從龜、王大寶字元龜、又有員外郎董龜正、郎中王龜從、陳堯封之子陳漸自號金龜子、陳季常做“龜軒”、楊時號龜山、有侍禦史黃龜年、有直講彭龜年、洪朋字龜父、何兌叫龜津學者、龔開號龜城叟、沈與求號龜溪、王十朋字龜齡、陸遊叫龜堂病叟、又做“龜堂”、又以龜殼做帽子，又有張龜溪、元謝應芳自號龜巢老人、室名“龜巢”、所著有《龜巢集》、又戴良自署其居曰“龜毛廬”、明方淵號龜鶴山人、清黃丕烈號龜巢老人，潘恭壽號龜潛，潘祖蔭做“龜盫”。……這種你龜我龜，甚至傳到日本，日本有龜井昭陽、有龜井南冥、有龜谷省軒、有龜田鶯谷、有龜田鵬齋、有龜田绫濑。……日本人之烏龜化，是絕不後人呢！

龜蛇同組

不料烏龜雖然一路風光，不幸慢慢被人造了謠言，集謠言大成的，是《說文》這部書。《說文》作者許慎（約58-147），字叔重，河南郾城人。他是漢朝的古文學家，以博通經籍聞名，大家推服他，稱他做“五經無雙”。許慎在公元100年左右，完成了一部書，——《說文》，這書本是打筆仗的書，是用來駁斥今文學家解經的說法的，不料書中對中國文字的整理，顯出了它的另一層意義，從此以後，它就成為中國第一部以偏旁編排的字典了。

《說文》全書分五百四十部，共收九千三百五十三字。它決定了兩千年中文字典的形式，同時在文字學、語義學等方面，又有著最具影響力的功勞。許慎寫這部書的重點，在說明為什麼一個字要那樣寫，他要找出每個字的原始意義，再從原始意義上說明它那樣寫的理由。就這樣的，這書收存了小篆和晚周的許多文字，使我們可以溯源尋根，從而解決進入古典的許多問題。（《說文》就是《說文解字》，它的真正的價值，直到清朝才被認出來。）

在《說文》中“龜”字條下，有這樣權威的解釋：

龜，舊也。外骨內肉者也。從它（蛇）。龜頭與它（蛇）頭同。天地之性，廣肩無雄、龜鼈之類，以它（蛇）為雄。

這就是說，烏龜是沒有雄性可言的（《列子》中說它是“純雌”），要生小烏龜，得跟蛇交配才成，正因為如此，所以“龜頭”與“蛇頭”長得一樣。《埤雅》中說：“廣肩無雄，與蛇為匹，故龜與蛇合，謂之玄武。”玄武就是指龜蛇，它後來形成為“北方之神”，地位僅次於玉皇大帝。《民俗》第四十八期收有《潮州兒童歌》，原文是：“面盆脞水（脞水，貯水也）津呵呵（清到徹底也），照見北爺（玄天上帝也）在後座，頭毛披肩手騎（騎，拿也）劍，腳下踏著龜蛇哥。”這就是玄武擬人化後的造型。《正統道藏》洞真部（昃下）有“元始天尊說北方真武妙經”，明說這種擬人化的造型是披發跣足、踏龜與蛇，可見龜蛇同組，早就被中國人認定不疑了。

糟糕的是，中國人的動物學，實在不怎麼高明。中國人自古以來，就沒把烏龜觀察清楚。中國人以為烏龜“無雄”，是完全看錯了的，這一錯就記錄在《說文》上，於是積非成是，就傳出“五雜俎”所謂“龜不能交；而縱其牝者與蛇交”的說法了。既然自家人不搞自家人，自家人竟在外面與蛇通奸，那做“無雄”一方面的，還有好話嗎？

帽兒改綠

在元朝時候，有“元典章”規定制度，說娼妓穿著紫皂衫子、戴角巾兒，娼妓家長並親屬男子，裹青頭巾。青頭巾與綠色是相近的。到了明朝，頭巾發綠，綠似龜頭，於是，各路附會就慢慢大集合了。據《陔余叢考》中“綠頭巾”條下：

明制樂人例用碧綠巾裹頭，故吳人以妻之有淫行者。謂其夫為綠頭巾，事見《七修類稿》。又《知新錄》雲明制伶人服綠色衣，良家帶用絹布，妓女無帶，伶人婦不帶冠子、不穿褙子，然則伶人不惟裹綠巾，兼著綠衣。按《唐史》及《封氏聞見記》李封為延陵令，吏人有罪，不加杖，但令裹碧綠巾以恥之，隨所犯重輕以定日數，吳人遂以此服為恥。明之令樂人裹綠巾，或本諸此也。

明朝郎瑛《七修類稿》中“綠頭巾”條下說：“但又思當時李封何必欲用綠巾？及見春秋時有貨妻女求食者，謂之‘娼夫’，以綠巾裹頭，以別貴賤。然後知從來己遠。李封亦因是以辱之。今則深於樂人耳。”唐朝人李封用罰戴綠頭巾方法整人，當時綠頭巾主要是象征賤人之服，還沒有定型成“敝眷”跟別人睡覺的確定意義，後來龜蛇之說、龜頭之色、頭巾之綠、娼妓之家，等等等等，各路附會大集合，於是，自戴綠巾而戴綠帽子，就一片綠矣！（綠帽子是清以後的用法，易實甫作《王之春賦》，有“帽兒改綠，頂子飛紅”之句，是最有名的。）

王八出場

至於烏龜以外，又有王八之說，是怎麼回事呢？

欲知原委，得先談王八。

王八作為人名，最早見於《遼史》，遼聖宗時有安州團練使王八副馬保祐，留守開京。到了《金史》忠義傳中，有這樣一段：

王毅，大興人。經義進士，累官東明令。貞祐二年，東明圍急，毅率民兵願戰者數百人拒守。城破，毅猶率衆抗戰，力窮被執，與縣人王八等四人同驅之郭外。先殺二人。王八即前跪將降，毅以足踣之，厲聲曰：“忠臣不佐二主，汝乃降乎？”驅毅者以刃斫其胫，毅不屈而死。贈曹州刺史。

這些曆史中帶出的王八，就是中國曆史上的早期王八。但看全文語氣，王八是人名，尚無不雅之稱，但到了《新五代史》前蜀世家裏，王八就變質了：

王建字光圖，許州舞陽人也。隆眉廣顙，狀貌偉然。少無賴，以屠牛、盜驢、販私鹽為事，裏人謂之“賊王八”。後為忠武軍卒，稍遷隊將。

這段曆史中，王八雖開始不雅，但照《茶余客話》考證：“罵人‘王八賊’，蓋五代王建行八，素盜驢、販私鹽，人罵‘王八賊’也。”可見不論“賊王八”還是“王八賊”，雖已不雅，並沒不雅到和綠帽有關。

雖然王八之初，只不過真人真名而已，但從“賊王八”之後，王八在北方，慢慢約定俗成，成為烏龜的俗稱，也成為罵人的詞兒。慢慢在南方稱烏龜時候，多以王八代之。一些民間諺語、歇後語，也就全部出籠，像“王八好做氣難當”啦、像“有錢的王八大三輩”啦、像“王八看綠豆——對眼”啦、……都是。雖然王八是北方的口語，但是南方人最初多不知道，《廣諧铎》中就有這樣的笑話：

蘇人某，有事赴〔北〕京，反至津門，擬做一二日遊，投寓旅館。一日因事他出，苦不知路徑。欲喚黃包車（人力車）代步，於是操其半強之京話，高喚“黃八車”不止。一般黃包車夫多側目視之，而不之應。某乃執一車夫而問之曰：余喚汝，汝何弗應？豈余不名一錢耶？車夫怒目答之曰：君所喚者，乃“黃八車”非“橡皮車”，吾輩非“黃八”（王八）故不汝應也！甲聞之始不敢再言。後問於京友，京友告以“黃八車”乃妓女所坐者，其車夫名“黃八”，即南邊所稱“烏龜”，而街頭所停者，雖是南方之黃包車，然若輩名之曰“橡皮車”，蓋欲與妓車有區別也。甲方知言語之不同，於是不複再喚“黃八車”矣。

於法無損

照《五雜俎》的說法，烏龜是“汙閨之訛”，是從奸汙了大閨女變出來的；王八是“忘八”之變，“以其孝、弟、忠、信、禮、義、廉、恥八者俱忘也。”這些說法，都是站不住的。烏龜王八的流變，這樣解釋，顯然跟事實與情理都扣不上，自是附會無疑。

對中國人說來，對當了王八的恐懼、厭惡與不甘，可算別具一格。這種恐懼、厭惡與不甘，流傳下來，已經到了離奇的程度（在這一方面，好像只有意大利人有幾分神似）。在法律上，自己太太與人通奸，“奸夫淫婦”犯的只是告訴乃論的相奸罪，但卻有人在恐懼、厭惡與不甘之余，卻提出妨害名譽之訴，因為他認為他當了王八，而高等法院法官竟也有跟著亂判的。試看一則台灣最高法院法官的駁回理由，就可領教了：

最高法院民事判決五十二年度台上字第一零六八號

上訴人鄭祖瑾住高雄市左營成功路二號

被上訴人毛維理住同右中山路二十三號

右當事人間，請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國五十一年10月16日，台灣高等法院台南分院第二審判決，提起上訴。本院判決如左：

主文

原判決關於命上訴人賠償及負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台南分院。

理由

本件被上訴人訴請上訴人賠償損害，係以上訴人誘奸其妻毛陳春子，經法院判處罪刑有案，並在《海訊日報》大登新聞，致被上訴人之名譽及精神，均受重大之損害，依民法第一九五條規定，應負賠償責任，為訴之原因事實（見卷附刑事附帶民訴狀）。卷查刑事確定判決，係依刑法第二三九條後段相奸罪，判處上訴人罪刑，並未載有上訴人以何種方法，侵害被上訴人名譽情事。按名譽權為人格權之一種，而夫妻之人格各別，妻與人通奸，不能謂其相奸人係侵害夫之名譽。又依原判決記載，五十七年7月30日，《海訊日報》所刊上訴人與毛陳春子通奸之新聞，係由與上訴人同屋居住之聞波告知新聞記者汪宗藩者，並非上訴人發布該項消息，是上訴人亦無在《海訊日報》大登新聞，致被上訴人之名譽及精神受損情事。原判徒以上訴人與被上訴人之妻相奸及汙聞披諸報端之事，即令上訴人賠償新台幣四千元，尚有未合，本件上訴，應認為有理由。

據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十四條第一項、第四百七十五條第一項判決如主文。

中華民國五十二年4月14日

最高法院法官顯然相信：使人當王八，尚不算侵害“名譽權”，因為名譽權是人格權的一種，夫妻之人格，各歸各的，“妻與人通奸，不能謂其相奸人係侵害夫之名譽”。這一判例，顯示了法律比社會觀念進步的一個面，倒是頗為有趣的。

綜合上面的種種討論，我們清楚的看到王八每下愈況的種種方面，最後在法律上，甚至當了王八，也不過乃爾，這對衛道之士說來，真要大發思古之幽情了。因在古代，不但法律上要保護王八，並且保護得連王八都要挨揍。唐朝法律雖然對“奸夫淫婦”判兩年（贖銅四十斤），比起今天的“處一年以下有期徒刑”並不算重，但是它不但“不在自首之例”，並且不是告訴乃論罪，而是鄰居都可以告發的罪。元朝法律規定不告發是“縱奸”，連鄰居都要挨罰的。至於甘願做王八的，更不得了的。元朝明定甘願做王八的，本夫與“奸夫淫婦”各杖八十七下，明朝清朝各杖九十下，可見當王八都要挨狠揍。如今王八就是王八了，至少不要再挨狠揍，這種進步，都是王八一落千丈的結果。——行文至此，不禁大笑國民黨亦有德政，至少他們“忘八”之時、“望八”之余，不再打王八了！

1984年3月7日



王八過敏症

1969年4月裏，劉家昌想做導演，籌拍《四男五女》（劉家昌原定名《滑稽人生》、《生老病死》、《四男四女》，我說《四男四女》沒有戲，四男五女才有戲，就改為《四男五女》），但他那時候名氣不夠，別人不相信有大闊老投資他拍片，他就想找個大闊老支持他——假裝支持他，以做噱頭、以昭大信。那時候有自用汽車的人還很少，而我卻是汽車階級，他看中了我，要我開著汽車，做他的制片人，我開出條件，要向他“強銷書刊”——認購《古今圖書集成》一套，以示友好，他同意，並立字據如下：

本人向“OK李”購買《古今圖書集成》一套（一零一本），“錢”新台幣三萬元整於十五日之內二次付清，此據。

劉家昌1969年4月9日

就這樣的，我名列“制片人”頭銜，開車進出片廠，見了女明星就摟，儼然大亨了。殊不知這大亨是冒牌的。

由於和劉家昌拍片，使我和影劇圈內的人混得很熟。劉家昌挖李翰祥的攝影師陳榮樹，使李翰祥頗為不快，由於李翰祥跟我本是熟人，我出面擺平此事，李翰祥杯酒之間，向我抱怨，說他電影公司的“國聯五鳳”第一鳳——江青，就是被劉家昌挖去做老婆的，劉家昌太喜歡挖別人公司的人，教人生氣。我勸了李翰祥一陣，李翰祥看我面子，也就沒再計較了。

後來電影拍成，國民黨借口劇本是李敖寫的，竟把該片查禁，害得劉家昌大受打擊。直到他多年以後，改走投效國民黨的路線，梅花不絕、中華民國頌不絕，才有志竟成，變成K字壓頂的名導演。此是後話，不值一提。

在國民黨查禁《四男五女》的第二年裏，忽然發生了火爆新聞。原來7月19日李翰祥在桃園夏威夷飯店拍片時，劉家昌趕去，把李翰祥揍傷了，揍了人後，劉家昌下午就招待記者，抱著四歲小兒子，當場大哭，說李翰祥給他當了王八，他忍不了這口氣，所以要揍李翰祥，並且把江青休了，要離婚了事。在劉家昌放聲大哭之際，他的兒子在旁邊參觀，手中拿著冰激淩，正吃得痛快。

7月20日《中國時報》報導如下：

正在桃園拍戲的李翰祥，因被揍，左邊的臉頰浮腫，嘴唇亦破裂。當記者們走訪他時，他正以冰塊冷敷他的傷處，表情很無奈。

他說：“這件事怎麼會栽到我的頭上，我真不明白，我在電影界二十多年，也沒什麼狗皮倒竈的事發生過。”

李翰祥表示：“我與我的太太張翠英結婚已十九年，我們的家庭非常幸福，我不希望也不允許我的家庭被破壞，同時我也不願意去破壞別人的家庭”

他說：“當江青結婚時，我確實曾批評過她的婚姻，那時是因為我對劉家昌認識不深。後來，我發現劉家昌是個很有才華的人，並且還勸過江青不要再胡鬧，希望他們能夠和好如初。”

他說：“我勸江青看在孩子面上，不應再鬧下去。劉家昌雖然免不了有時與些別的女朋友來往，但對男人來說，這並不是件嚴重的事。我對江青說，既然你與劉家昌結婚，就應該了解他的個性的，但是江青曾表示過無法挽回的意思。”

李翰祥又說：“我和我的太太不可能離婚，我也不可能和江青或其他的女人結婚，因為我的家庭觀念很重，我愛我的家，也愛我的孩子。”

對於外傳他與江青之間有“暖昧”的事，他說：“我真是有口難言，這項謠傳不知從何而起。”

他說：“江青原是‘國聯’公司的基本演員，離開國聯之後，自然免不了與她有來往，而且我導的幾部片子，也都有江青參加演出，後來江青與劉家昌分居後，因為寂寞而想自資拍一部電影《夢回青河》，劇本也是我的，我想，謠言可能由此而生。”

他說：“不管怎麼樣，他們婚姻破裂應該自己檢討一下，不該把責任推到別人頭上。”李翰祥又說：“我希望他們仍然能和好，不為自己也該為孩子。”

同一天的《聯合報》上也報導說：

李翰祥說：六年以前，當他率領江青回台拍《七仙女》時，外間就曾風風雨雨地傳說他與江青如何如何，之後江青與劉家昌結婚之後，謠言才慢慢平息，如今這一謠言又再死灰複燃，使他感到難以解說，不過他只須提出一點來就可以將謠言推翻，假使他與江青之間真有感情之話，江青當初就不會成為劉家昌的太太。

李翰祥說：他從影將近二十年，過去在邵氏旗下曾經大紅過，回國後他自組國聯公司，旗下年輕漂亮的女明星也很多，但他一直堅守一項原則：絕不與圈內的女孩子們談情感，他相信圈內人士都了解這是事實，因此他更不可能會與已經結婚生子的江青談感情。

李翰祥說：他一點不怨劉家昌打他，因為只要是男人，都不能忍受“綠色的威脅”的。不過劉家昌在沒有查明事情的真相之前，只憑流言而把罪名扣在他頭上的做法是不對的。

這件事發生後，我和影劇圈內深知李翰祥的導演們、朋友們，都堅信李翰祥給劉家昌戴綠帽之說，是絕不可能的，這件事，全是劉家昌疑神疑鬼的鬧劇。因此我告訴劉家昌以李翰祥不可能偷你老婆的種種證據，我說了半天，劉家昌若有所悟，但是最後大聲說：“但是，敖之，我不是王八，這怎麼成？我已經招待記者，當衆宣布我是王八了！”我聽了，大笑，我說：“難道非做王八不可嗎？難道非做王八不樂嗎？難道要做錯了王八還要為了面子錯到底嗎？難道非說你老婆偷人，你才變得理直氣壯嗎？家昌啊！何必自尋煩惱啊！”

如今，十多年過去了，李翰祥跟共産黨走了，劉家昌跟國民黨走了，我今早寫完《王八一落千丈考》，聯想起這十多年前的一段故事，忍不住追記一下。我在《王八一落千丈考》中寫道：“對中國人說來，對當了王八的恐懼、厭惡與不甘，可算別具一格。這種恐懼、厭惡與不甘，流傳下來，已經到了離奇的程度（在這一方面，好像只有意大利人有幾分神似）。”劉家昌的反應，顯然是“離奇的程度”的一種。但是，這又絕非劉家昌個人的一個特例，而是流行的所謂“醬缸”節目之一。我的一位坐牢歸來的作家朋友，他在出獄以後，在太太離開他以後。就大犯“王八過敏症”，對在他受難時義助他的朋友，一個個咬定是戴他綠帽的人，因而變得毫無理性與感恩，不做王八不快，但是自認做了王八恐怕也沒什麼快，充其量，只是他忘恩負義的自欺借口而已、只是他幻想性被虐待狂的變種而已、只是他因嫉妒而刻意尋找“幻想的迫害者”（imaginarypersecutor）的卑鄙栽誣而已。這種王八情結一日不去，這種病態人是一日不能坦然慶祝龜壽的，而這種人的離奇行徑，也必然是人間《資治通鑒》的一種，只是不知是誰家的版本而已。

1984年2月7日，以兩小時寫



營妓考

營妓在古今中外部有之。1096年到1099年間隨十字軍東征的營妓，數目就有五千多；1298年神聖羅馬帝國皇帝率軍進城時，就有八百多營妓隨行；1567年西班牙遠征荷蘭時候，就有四百個騎馬的營妓和八百個步行的營妓隨行。近代最有名的營妓制度是日本鬼子，他們把營妓叫做“隨軍慰安婦”。國民黨在大陸時，尚無此制，但高級軍官不愁沒女人。社會學家陳達在《浪迹十年》中，有“某師長攜眷行軍”（1945年1月28日）一條，說：

據說：遠征軍某師長，由雲南調赴緬甸時，路經安甯縣，向當地某保長為其夫人要求鋼絲床。攜眷行軍，事屬罕見，且過奢侈生活，更駭人聽聞。日本人行軍，部隊中預備妓女，其他各國未聞有攜眷行軍者。

事屬“攜眷行軍”，尚不得以營妓相稱也。

中國古代的營妓，照林語堂《蘇東坡傳》所說，“可追溯到公元前7世紀的管仲時代，他設營妓來鼓舞軍人”。這話是有問題的，林語堂顯然沒讀懂了古書。管仲治齊國，設有“女闾”，“女闾”就是公娼——不是公家準許的窯子，而是官辦的窯子。這是中國最早的“公營企業”，開辦目的，是增加國庫收入。《堅瓠集》續集裏說：“管子治齊，置女闾七百，征其夜合之資，以充國用。此即花粉錢之始也。”可見“女闾”只是公娼，但並非營妓。

真正“設娼妓來鼓舞軍人”的，乃始於“臥薪嘗膽”的那家夥。《吳越春秋》說：“越王勾踐輸有過寡婦於山上。使士之憂思者遊之，以娛其意。”《越絕書》也說：“獨婦山者，勾踐將伐吳，徙寡婦置山上，以為死士，未得專一也。後之說者，蓋勾踐所以遊軍士也。”所謂“使士之憂思者遊之，以娛其意”，所謂“遊軍士也”，顯然就非營妓莫屬了。

值得注意的，是《商君書-墾令篇》中的一段話：“令軍市無有女子……輕惰之民，不遊軍市，……則農民不淫。”從這段話中，可知古代“軍市”本就有女人，不但有女人，並且可供農民兼用，這種軍民不分，今天的馬祖“軍中樂園”，竟得其遺意焉。

《萬物原始》說：“漢武始置營妓，以待軍士之無妻室者。”這是營妓制度化的進一步演變。但《漢書-李陵傳》（李廣蘇建傳）說：“陵曰：‘吾士氣少衰而鼓不起者，何也？軍中豈有女子乎？’始軍出時，關東群盜妻子徙邊者隨軍為卒妻婦，大匿車中，陵搜得，皆劍斬之。”這又是例外，大概是出征軍人不得“攜妓行軍”的緣故。

《南部新書》說：“〔唐〕張褐尚牧晉州，外貯營妓，生子曰仁龜，乃與張處士為假子，居江淮間，後褐尚死，仁龜方還長安，曰江淮郎君。”這種記錄，都是營妓的遺痕。但是享用營妓者，都是高層人士，顯然不是阿兵哥。

鄧之誠《古董瑣記》卷四，有“宋官妓營妓”一條，說：

宋太宗滅北漢，奪其婦女隨營，是為營妓之始。後複設官妓以給事州郡官幕不攜眷者。官妓有身價五千，五年期滿歸原寮。本官攜去者，再給二十千。蓋亦取之勾欄也。營妓以勾欄妓輪值一月，許以資覓替，遂及罪人之孥乃良家繕獄候理者。甚或掠奪誣為盜屬以充之。最為秕政。南宋建國，始革其制。

但是“南宋建國”後，並非就沒有了營妓。吳自牧《夢梁錄》明有“紹興間，楊沂中因駐軍多西北人，是以於城內外創立瓦舍，招集妓樂以為軍卒暇日娛戲之地。今貴家子弟郎君，因此蕩遊破壞，尤甚於汴都。杭之瓦舍，城內外不下十七處”的記載，可見營妓之風正是方興未艾。

據《宋史-仁宗本紀》“天聖元年”：“詔裁造院女工及營婦配南北作坊者，並釋之。聽自便。”再據《宋史-張邦昌傳》：“初，邦昌僭居內庭，華國靖恭夫人李氏數以果實奉邦昌，邦昌亦厚答之。一夕，邦昌被酒，李氏擁之曰：‘大家，事已至此，尚何言？’因以赭色半臂加邦昌身，掖入福甯殿，夜飾養女陳氏以進。及邦昌還東府，李氏私送之，語斥乘輿。帝聞，下李氏獄，诃服。詔數邦昌罪，賜死潭州，李氏仗脊配車營務。”這些記載，都是營妓的證明。高層人士不但搞營妓，與營妓談情說愛的亦不乏人。陸遊《渭南文集》卷三十八墓志銘“朝奉大夫直秘閣張公墓志銘”中記張瑨“得臨安營妓，與之歸，遂欲棄妻出子……”就是例子。胡仔《苕溪漁隱叢話》前集卷六十說：

《渑水燕談錄》雲：蘇子瞻通判錢唐，嘗權領郡事。新太守將至，營妓陳狀，以年老，乞出籍從良。公即判曰：“五日京兆，判狀不難，九尾野狐，從良任便。”有周生者，色藝為一郡之最，聞之，亦陳狀乞嫁。公惜其去，判雲：“慕周南之化，此意誠可嘉，空冀北之群，所請宜不允。”其敏捷善諺如此。

後集卷四十說：

《苕溪漁隱》曰：“廣漢營妓，小名僧兒，秀外慧中，善填詞。有姓戴者，忘其名，兩作漢守，寵之，既而得請玉局之祠以歸。僧兒作《滿庭芳》見意雲：“團菊苞金，叢蘭減翠，畫成秋暮風煙。使君歸去，千裏倍潸然。兩度朱幡雁水，全勝得，陶侃當年。如何見，一時盛事，都在送行篇。愁煩梳洗懶，尋思陪宴，把月湖邊。有多少風流，往事縈牽。聞道霓旌羽駕，看看是，玉局神仙，應相許，沖雲破霧，一到洞中天。”

這些都是營妓引出的文壇佳話，可見宋朝營妓之盛，水平之高，實在也冠絕前後矣！

清朝以後，近代中國有一種“海上粵妓”，叫“鹹水妹”，也是變相營妓的一種。據《哈哈笑》中“花叢大笑話”，有“醫生驗看”一則說：

海上粵妓，有所謂鹹水妹者，專接各國兵輪水手，其價甚廉，時或白晝入室，作神女襄王之會，頃刻雨散雲收，掉頭不顧而去。此等婦女，必須身體清潔，一無隱疾，方準接客。故每逢禮拜二，相率至醫生處，禀到驗看，挨次傳見，如上司之見下僚者然。有疾則披頭散發，門不懸燈，無疾則照常營業，立法甚善。蓋為異鄉作客人，保全不少也。所可怪者，驗看之醫生以堂堂男子為之，不知此時此際，究何情景也。殊堪絕例。

想不到當年以笑話視之的驗看醫生，如今在國民黨統治下，已經並非笑話而是堂而皇之的“德政”矣，妙哉！善哉！

1986年4月9日午



國民黨與營妓

——“軍中樂園”的血與淚

這篇文章的題目，是我早在二十六年前就擬定了的。二十六年前是1959年。那年9月9日，我到鳳山陸軍步兵學校受預備軍官第八期入伍訓練，就發願調查傳聞多年的“軍中樂園”，作為關切苦難中國人民的一個專題。1960年3月3日，我被分發到十七師四十九團四二炮連（師長汪敬煦，當時是上校。團長江百祿，上校。連長張桐鳳，少校。我，少尉），駐軍地點在高雄縣鳳山北邊的仁武鄉。營區酷熱，蒼蠅之多，生平僅見。在不過八席大的一間房裏，我用五張蒼蠅紙去黏蒼蠅，一抓就是一兩百只。用水也極不方便，用老百姓的井水，又遠、又不幹淨。臭蟲多，蚊子多，廁所遠，吃飯要蹲著……窮鄉僻壤的風土人情，全套而來。我很高興有機會遠離學院、面對縱貫線外的中國民間，所以就隨時留心，暗中把大小事件存下記錄。

到十七師後的第四天（3月7日），我就第一次調查了“軍中樂園”。

“軍中樂園”

所謂“軍中樂園”，就是軍中妓院，也就是營妓。營妓在中外曆史上雖然間或出現，但像國民黨這樣三民主義統一妓院了的，卻是古今所無。國民黨在大陸潰敗之時，裹脅幾十萬中國壯丁，這些壯丁在戰場上幸未成為炮灰，卻倒黴的在台灣、澎湖、金門、馬祖等島，成了國民黨禍國殃民的籌碼。國民黨扣住這些人，說要反攻反攻反攻大陸去，不準退伍，他們白天只好打野外；不準成家，他們晚上只好打野炮。打野炮就是解決大兵的性欲問題，大兵們太窮，逛普通民間的窯子是逛不起的，並且軍民不分，也易滋紛擾①。於是國民黨的敗軍之將，得到敗軍之首蔣介石的點頭，就搞起敗軍之兵專用的妓院來。令下之日，舉凡國民黨駐軍之地，就有“軍中樂園”隨侍在側，我在十七師初任排長時調查的這一家，就是其中之一。

這家“軍中樂園”全名叫“仁武特約茶室”，大兵們戲稱“動物園”。乍聽之下，實在不舒服，但是訪問過後，發現這種戲稱，實在也有他們的根據。“軍中樂園”是一座簡陋的平房，門在中央，進門後左右都是彈子房，全是阿兵哥們在打彈子，煙霧彌漫，人聲嘈雜，空氣十分汙濁，但更糟的還在後頭。彈子房正面牆上掛了一排放大照片（一般是六英寸的），每張照片都單獨裝框，框上有號碼，供人仰望。放大照片中一個個都是有號碼沒名字的姑娘，面貌有的尚姣好，但打扮卻不無土氣，照相時當然也多作態。她們大都來自鄉間和山地（也偶有外省籍的），格於環境，化妝水平自然不過如此。照片編號約有一二十個，有的框下加條，上寫“請假”②，表示該號姑娘正在月經期間，暫停接客。

在掛照片的牆上，有一道門，門旁有規則須知、有售票處，阿兵哥購票時選定照片上號碼，繳了錢，就可買到該號姑娘的票。國民黨為了給帶兵的軍官留點“身價”，“軍中樂園”都粗分兩部分，就是“軍官部”（也叫“官長部”）和“戰士部”（也叫“士兵部”）③。當時“軍官部”每張票二十五元、“戰士部”每張票十元。有的分得較細：例如金門的“軍中樂園”，就分三部分，“軍官部”每張票二十五元、“士官部”每張票二十元、“戰士部”每張票十元。雖然票價有高低，但是官兵聚麀的事實，總未能掩也。

按照牆上掛的“特約茶室官兵入室娛樂程序表”，全部程序是這樣的：

閱讀遊室規則——購票（娛樂票）（茶票）——驗票入內——選擇侍應生——閱讀娛樂須知——一娛樂——洗滌——整容——離室

驗票入內是第三程序，也就是進門程序。走進這道門以後，左邊有所謂“保健室”，是形式上的醫療室。右邊就是“大茶壺席”，即所謂龜公者也。龜公都不外是流氓之類，當然是看住妓女以防逃跑的。再往裏走，就是赫然兩排對稱的編號小房間，每排五間，一共十間。盡頭左轉，越過“老鴇席”後，又是十間同樣的小房。

小房的布置大同小異，一張簡陋的床，鋪著花床單。床邊有小化妝台，燈光昏暗。阿兵哥進門後，門就關起，門一關起，門邊就有紅燈亮起來，表示“營業中”。按照“仁武特約茶室遊慈娛樂規則”第14條：

每人只限娛樂一次，每次不得超過四十分鍾，逾時侍應生可以拒絕之。

意思是說，四十分鍾④，實在包括“娛樂程序表”中“娛樂”、“洗滌”、“整容”、“離室”四程序。所謂“娛樂”，包括脫衣和限射精一次的性交，但是常起糾紛。糾紛的標準格式是：妓女不願阿兵哥在她身上過久，每每在阿兵哥一插入，她就大搖特搖，她們都是行家，三搖兩搖之下，阿兵哥就不支而射，於是“每人只限娛樂一次”就大功告成。剩下時間，妓女往往要偷時間、賣黑市。按妓女與老鴇等關係，是按每四十分鍾接客一次抽成的，既然妓女肯多接，自然皆大次喜，只是趴在身上的阿兵哥不歡喜耳！蓋阿兵哥花十塊錢，錢賺得不容易，總想主動多進出幾下，以為享受，如今主動不成，反在妓女大搖特搖之下，被動狼狽射精，當然不快。往往男方要求勿搖，女方不肯，於是爭執起焉。有的兵油子心有未甘，下次來時，買來“廣嗣露”等春藥⑤，塗在陰莖上，久戰不洩，使妓女無法偷時間、賣黑市，不論身心都深以為苦⑥。還有的兵油子，甚至偷懷紅豆冰棒一根，趁妓女不備，猛然插入陰部以為報複者。總之，種種糾紛，常常層出不窮就是了。可見程序表中，以“娛樂”這段程序，最為麻煩。

老兵雛妓互相殘

“娛樂”過程中，阿兵哥戲以軍中術語為“切口”。如稱性交曰：“打炮”；“軍中樂園”曰“炮陣地”；床曰“炮台”；未觸即射精者曰“空炸”；早洩者曰“瞬發”；可持久者曰“延期”。“娛樂”程序中的糾紛，都在“瞬發”或“延期”上面，寫來令人不勝感歎。

“娛樂”完畢後，就是“洗滌”。小房內是沒有水的，總是房門開處，妓女只戴胸罩、穿內褲而出，手執舊鋁制臉盆，出來盛水。盛過後，再端回來給阿兵哥洗生殖器。這一盛水過程，可有分教。在門口排隊的阿兵哥，立刻呼嘯不絕，有的毛手毛腳、乘機撈上一把；有的妓女也打情罵俏隨之，反正已是殘花敗柳，一切也就無所謂了。至於她們不把衣服穿好再出來的原因，是由於連番接客，無暇穿穿脫脫了。由此看來，妓女們的處境實與在“動物園”中無異，甚至還不如“動物園”，根本是“人肉市場”也！我曾有詩記“軍中樂園”說：“人肉市場真可憐，老兵雛妓互相殘。買賣雙方皆弱者，如此軍中一樂園！”就是描寫這些怪現象的。

由於軍中生活單調，人又無知乏味，有關“軍中樂園”的種種，也就自然成為談話重心。我在《一個預備軍官的日記》中記有一位周排附，他就最好此道，整天所談，不出下體範圍。他常常背誦什麼地方的“軍中樂園”哪幾號姑娘皮肉如何如何、陰毛長得如何如何、屄長得如何如何，如數家珍。他說妓女有的為怕生病，每在其中裝有暗套⑦。戴暗套他是不答應的，他會突然打壓妓女小腹，暗套就會脫出。他說他每月的軍餉都花在妓女身上，別人打炮一次十元，他則需要十六元到十八元，因為要預先吃藥並且塗藥。他說他年輕時候在大陸當兵時強奸過女人。這種兵油子，聽他們講話，真令人又驚心、又厭惡。還有一位周排長，他也酷好此道，一切單位都以打炮次數計之。軍餉加薪後，他笑著說：“這回又加了六‘炮’！”然後顧“有鳏在下”而樂之。

諸如此類的談話重心，甚至還見諸高階層軍官之口。由於“軍中樂園”房舍簡陋，阿兵哥們不但在排隊時喧嘩，甚至設法爭相從門縫中看活春宮。這事被團長江百祿知道了，在朝會中破口大罵，說你們看了活春宮，將來在戰場上不得好死，甚至不久要被汽車壓死雲雲。江百祿那時四十二歲、軍校十六期、步校高級班十期、參校七期畢業，湖北人，長得矮黑，令人討厭，出口水平，原來如此！國民黨之軍官也！

大腿上面，赫然幾條紫痕

雖然同屬殘花敗柳，但在殘敗之中，也有姿色上下可分。姑娘們的年紀有十五六七八歲的，也有三十多歲的，老大而姿色太差者，有時門庭也間或清淡。我看到一位，在阿兵哥在別房門口排隊喧嘩中，她半裸身體，獨倚房門，面無表情地在枯立著。

因為每天接客次數有下限規定，接客太少的妓女便要遭到責罰。我在做“軍中樂園”調查時候，一天在一家“軍中樂園”抄寫規則，一位雛妓走過來，偷偷拉我的袖子，低聲說：“排長，無論如何請買一張票，幫幫忙。”我從來是只做調查不搞女人的，我拒絕了。她問：“排長為什麼不買票？”我為了省事，遇到這種情形，例行的應付方法是笑笑說：“排長的卵叫壞了。”可是這回不靈了。這位雛妓繼續糾纏不肯離開。她說：“排長，我給你看一樣東西。”說著就撩起裙子，露出大腿，大腿上面赫然幾條紫痕。她說：“我接的客人不夠，要挨打。排長，無論如何請買一張票，幫幫忙。”怵目驚心之下，我非常不忍，就買了一張票送給她。她接過了票，眼淚流了下來。我轉身走的時候，她又拉住我，低聲說：“排長還是到屋裏坐一下。不然他們看到了，會以為我得罪了客人。”我同意了。遂在小房間裏和她聊了一陣，才假裝整容而出⑧。

“軍中樂園”的妓女，最令人有“人肉市場”之感的，是在接客次數的有下限而無上限。在軍中發餉日子或規定假日日子，每位妓女每天賣三四十次，是很普遍的事。三四十次還不算本領，如果賣到五十次以上，便有獎勵。那拔林“軍中樂園”甚至舉行過大比賽，賣得又快又多者（當然都是五六十次以上的），甚至放鞭炮慶祝，聽來真不知人間何世！我真不能想象：一個人，每天洗五六十次手都吃不消，何況五六十次性交？可是台灣在國民黨德政下的“人肉市場”，竟然如此！

我常常想：一個可憐的女孩子，淪落到每天接客五六十次，什麼他媽的“三民主義”、“國家民族”……對她都全無意義！如果我是她，如果不能逃脫老鴇龜公的魔掌，如果不能免於接客的命運，但求能少結幾次，也是好的。所以，如果我是她，如果共産黨統治，能使我少接十個客人，我就歡迎共産黨；如果日本人統治，能使我少接二十個客人，我就歡迎日本人，我就歡迎日本人，甘願做亡國奴。什麼主義、領袖、國家、責任、榮譽，都他媽的是騙人的、都是太遙遠的，對苦難的弱者說來，都是狗屁、狗屁、臭狗屁！鬼才要相信它們呢！

妓女“充軍”

但是，“人肉市場”中的可憐女人，她們整天任人摧殘，如果所得相當於所失，也就另成一說。事實上，卻又滿不是那麼回事。她們被弄到“軍中樂園”來，每次接客抽成，是很有限的。以當時金門“軍中樂園”為例，因在前線，待遇較好。金門“軍中樂園”由政工人員掌管，由政治部主管民運的單位負責督導，在“軍中樂園”服務的侍應生稱為軍中特約雇員，這種雇員在金門共有二百五十人，流動散布在金門、山外、小徑、陳坑、烈嶼……等地。但在最前線大二擔及東西碇，則沒有固定的園地，只好定期派遣姑娘出差，完成任務後再返防⑨！這許多雇員，多來自台灣，有十八歲的，也有三十出頭的，平均年齡二十三歲。雙方行的是合約制，簽定雇用合約，每期半年，雙方同意可以續約。服務期間夥食與服裝由軍中供給，營業收入女方實得七成，每星期工作六天，逢星期一休假，每天工作時間自上午8時至中午11時，下午2時至9時。票價分為三等，“軍官部”二十五元（侍應生在金門本島者可得十六元，小金門等外島可得十七元）；“士官部”二十元（侍應生得十四元或十五元）；“戰士部”十元（侍應生得八元或九元）。雖然形式上是合約制，兩廂情願，但是，妓女這邊，再被老鴇龜公等一勒索，也就所得無幾了。並且，外島“軍中樂園”中的妓女，許多都是台灣本島抓到的私娼，被強制“充軍”送到前線以供洩欲的，這種身份的妓女，所得就更沒保障了（台北華西街私娼被連續抓到三次者，即“充軍”前線）。在台灣本島，其實也是一樣，本島“軍中樂園”中的妓女，我看不到是自願來的，絕大多數是被擄來、賣來的。我在《一個預備軍官的日記》1960年3月30日條下，曾寫流氓“強一女寫賣身契，一萬六賣兩年，否則不放行，一憲兵救出之，在此軍中樂園”。可見這女人脫離了私娼命運，卻也脫離不了“軍中樂園”。在同年7月26日條下，我又寫：“十九歲女孩子，先被賣一千九，再被賣二千六，三被賣二千三，四被賣六千六，結果是一身惡瘡，此何等社會。何等人身保障乎屍試問在這種全無人身自由、被買來賣去的處境下，妓女們還想可以按規矩抽成，其誰能信乎？她們豈敢言錢，能少接幾次客，就算造化了！周排附說得露骨：“妓女好像圓鍬，人可休息，工作器具不能休息。”妓女只是人們眼中的“工作器具”，淪為“工作器具”了，還想按規矩抽成嗎？

“被賣到特約茶室”

我現舉兩則剪報，看看這種“軍中樂園”中全無人身自由的實例。1960年12月25日《聯合報》登：

女兒偕情郎逃命/父親帶鏢客劫人

先押為養女/再賣入煙花/由南追到北/軟騙兼硬拿

〔本報訊〕聖誕節前夕，本市牯嶺街省婦女會門前，發生不明身份之歹徒多人，使用計程車架走一對情侶案，因被害情侶當街高喊“救命”，附近的警七分局刑事組立即出動，當即將一對情侶帶局保護，並將涉嫌妨害自由的李知高一名捕獲，其余歹徒均已駕車逃逸。據譬方初步偵查，這是一件親生父親騙不滿十五歲之親生女兒到特約茶室賣淫，另一青年協助其女逃離苦海，到台北向省婦女會申請調解結婚，其父卻與歹徒多人欲劫走女及其情郎案。譬方以案情甚為曲折，現正繼續偵查，並與屏東警局聯絡緝捕在逃之歹徒中。

本案女主角李金蓮，於1946年5月20日出生，還是一個不滿十五歲的小姑娘，家住屏東市灰窯巷8號。據她在警局哭訴：她是李知高的親生女兒，還有兩個妹妹和兩個弟弟，因父親嗜賭如命，致傾家蕩産。1958年，被其父賣到屏東市香蕉巷10號給林月釵做養女，三個月前被養母以一眼失明為由，迫她在屏東春喜公共茶室當茶女，今年10月間，其父又以新台幣七千五百元把她贖回。其父到養母家接女說是“回家吃拜拜”，誰知是帶到屏東建國路某特約茶室附近姓莊的家中，她在莊家住了幾天，莊某騙她是到茶室當店員，李女去後，其父給她買了一只皮箱和四錢重金項鏈一條，姓莊的給她買了一只手表和一件衣料。到特約茶室後，姓莊的逼迫她賣淫，如不接受就要把她關起來。

李女又說：她在該茶室的編號是“十一號”，是今年10月25日光複節被賣進的，有開房間的鑰匙，同房還有十七號小姐。因她不堪摧殘，於本月4日淩晨3時乘機逃出，在男友郭石城家住了十多天，男友願救她脫離苦海，她遂以終身相許，但因身份證等都被扣在茶室，本月16日乃向省婦女會申請調解，前日接婦女會通知相偕來台北，昨日下午4時許，經婦女會調解出門後，其父李知高同不明身份的男子五六人，將李女及男友郭某一起拖上金山計程汽車，李女就拼命地喊“救人”，旋為七分局援救保護。歹徒們乃駕車逃逸，內有一人就是姓莊的，她父親因被郭某扭住，致為警七分局捕獲。

本案男主角郭石城，二十五歲，屏東人，業木工，住屏東市公勇路91號。據他在警局說：他家在春喜公共茶室附近，今年10月初他在春喜茶室結識李金蓮，李女年紀雖輕，但長得亭亭玉立，是個溫柔美麗的好姑娘，兩人感情很好。不料，李女被賣到特約茶室，據他聽李女的叔叔說：李女被押入茶室，押期一年半，新台幣一萬三千五百元，後又增加半年為兩年，加多少錢則不知道。李女因不堪風塵痛苦，於本月4日淩晨逃出，先跑多。他家住了幾天，本月16日向省婦女會請求調解，省婦女會通知雙方於本月24日下午進行調解，兩人相偕於前天趕來台北，昨日下午4時許，經婦女會調解，該會要他付新台幣三千元給李知高，雙方並同意擇期結婚。詎料，當他倆走出婦女會大門，就被李知高與歹徒多人乘計程車趕來，欲將他們硬拖上計程車劫走，他倆就高喊救命，附近的警七分局迅速出動，把他倆帶局保護。

“進入該茶室後即失去了自由”

另一個實例是1962年11月26日《征信新聞報》登的：

茶室設私刑/老板成魔王

可憐少女不堪虐待/敝衫赤腳逃來台北

〔本報訊〕一位不甘操皮肉生涯的少女，經過數日的餐風宿露後，在24日傍晚穿著一襲薄衫、一條短褲，光著雙腳抵達台北，現已由某婦女機關予以保護中。

據冒險逃出火坑的遊阿娣昨日告訴記者：她為了積蓄出嫁時費用，於去年12月在左營經養母的朋友介紹至屏東某特約茶室為娼，她本想只做三個月，但是沒料到進入該茶室後，即失去了自由。遊女又說，該茶室的老板一共雇了六名保縹，但是從來不保護她們，相反的，是專司鞭打她們的職務。

遊女說：老板每天限定她們必須接客在二十名以上，如果在打烊後結賬時，哪一名姊妹沒有達到老板的要求，六名保縹即人手一根棒球棍在妓女身上輪番毒打，每晚受罰的時候，她們必得自動將衣褲脫光，挨打的當兒並不得聲張哭喊，否則更吃苦頭。

遊女說茶室內的每名姊妹為免遭皮肉之苦，即使是生病的時候，也勉強撐著身體接客，她又說：她們接客的方法是不擇手段的，只要有客人經過茶室門前，她們即想盡辦法將客人拖入房內。因此很多附近居民入夜以後，均不敢從茶室門前走過。

遊女說，她們每天拼命為老板賺錢，但是她們每餐卻以稀粥充饑，在此種挨打受餓的環境下，已有兩名姊妹精神失常。

本月18日晚，遊女實已無法忍耐，趁著接客的機會，翻越圍牆逃出茶室，她曾向一位路人求援，對方因見她可憐，曾給了她一些錢，遊女唯恐被茶室老板捉回，即乘火車，又徒步數日，終於來到台北。當她抵達台北的時候，身上只穿了一件單衣、一條短褲，獨自在街頭流浪，後被一位好心太太發現，給了她一些衣物，並送至婦女機關請求保護。遊女昨日午後對記者說：她希望治安機關能夠對屏東該特約茶室的不法行為予以取締，以免更多的女孩遭受不幸。

看了這兩則血淚交織的“軍中樂園”大特寫，我們還會相信她們不是“工作器具”嗎？

大特寫——娟娟

1960年9月17日，《新聞天地》第十六年第三十八號登有賈燕《“軍中樂園”探秘》，曾對一個被“充軍”到金門的私娼，有一大特寫：

每位女侍應生有大小仿佛、陳設各異的專用香閨一間，房首裝有編號之綠燈，亮時表示正在上班，房門必然緊閉，我們走過軍官部時，進了一間沒有亮燈的十×號香閨。

十×號那位娟娟小姐正斜靠在床頭看小說，看到總幹事帶著客人進來，連忙衣衫不整地起床相迎。趁她忙著張羅茶水的機會，我打量這間小小洞房的布置——最顯目的是一張龐大的雙人床，幾乎占去了房間的三分之一，鋪著精致的大甲草席，床頭並排放著兩只鴛鴦戲水的繡花枕頭，那本沒有看完的《感情的債》也放在一旁，折出花式的錦被則斜置在床當中，潔白的麻紗蚊帳吊在銀質的掛鈎上，床頭有衣櫃一個，衣櫃上零星地堆著兩個皮箱和鞋盒，緊靠著衣櫃有一張新的茶幾，上面堆著好些小說和雜志。正播著爵士音樂的收音機也放在那上面；茶幾的對面有一張小圓桌，桌旁散放著幾張椅子。東西對開的窗子被厚厚的藍色窗帏掩蓋著，四壁牆上張掛了一些中外明星彩色的照片，在那些照片中唯一配上鏡框的，是一位著高中制服帶著“×中”符號和領章的女學生。

許是我端祥那幀女學生的相片出了神，娟娟客氣地端來香片茶我也不知道接。於是她找話說：

“那張相片像我麼？”

“是不是你妹妹？很像你，不過比你……”

“比我年輕是嗎？兩年前的我當然比現在的我年輕了。”她不在乎的談吐，好像談別人的事。

“噢，那你為什麼不讀書呢？”一位讀過高中的女學生會來幹這行，怎能不使人驚奇？

“對不起記者先生，我這兒沒有新聞，也無可奉告，除非你希望聽一位女孩子對現實的控訴！我十七歲時死了父親，母親憂傷過度病倒了，弟弟妹妹年紀都小，首先我輟學做事養家，每個月三百的薪水不夠付母親的藥錢，親戚朋友也疏遠我們，弟妹們吃不飽飯上學也沒有精神，於是我蒙騙母親，偷偷的以父母給我的本錢去掙錢為母親治病，由於年紀輕，經驗不夠，被警察抓到了，以‘私娼’罪名移送金門來，但大多數姊妹多是自願簽約的。每當我被客人支配屬於上帝的靈肉，我就想該如何支配屬於魔鬼的金錢，所以每當我痛苦時，我就以忍受了片刻的痛苦能得到大把鈔票來安慰自己。記者先生，你別笑我是個拜金的人，但是金錢能醫治我母親的病，能供給弟弟妹妹的學費，更主要的是我不能像這樣容易的做另外的事而得到這麼多的錢。每個月我要彙兩千塊錢回家，為了達到這個數目，我盡量使客人滿意，於是我的票售出就比較多和容易。初來時夜深人靜我也曾偷偷的飲泣，後來習慣了，也許是麻木了，我就不常哭了；再說到軍中樂園來的人，都是找快樂來的，平常出操、做工、作戰緊張的身心，希望到這兒獲得暫時的松弛和舒適，我怎麼好意思讓他們感染我命運的哀怨呢？到軍中樂園來的人，各種階級和兵種都有，戰士規定到戰士部去，士官也有士官部，到我們軍官部來的以尉級軍官較多。並不是校官就不能來，我隔壁房間的十×號，就有位上校組長每晚必定來報到的。校官以上的軍官要娛樂可以進‘高級班’，那是矗立在金門三民主義模範縣新市實踐新洋的一座洋樓，因為房子高，同時去的也多為高級長官，於是就有了‘高級班’的雅號。”

進“高級班”的軍官，不一定要買“娛樂券”，還可以打茶圍，那就是召小姐來談情做愛一番，泡一杯清茶十塊錢，就可以銷魂十五分鍾，正式雲雨的代價是新台幣三十元，纏頭之資多多益善，據說幾位官拜將級的高級軍官。也常往“高級班”行走，其中以上校前去消遣的最多，更不乏家有妻子兒女成行者。

一位從事文化工作、官拜上校的長官說：“只要不遺忘對家庭責任，偶爾逢場作戲，是我去‘高級班’所持的立場。”

年齡方面：三十歲左右猶未婚配者去的最多，二十來歲的台籍官員去的較少，四十左右的軍官和士官多為軍中樂園的常客。有的開明部隊長，更鼓勵部下到這方面去正常解決“性”的沖動，據說到軍中樂園也是請假照準的理由之一。

我專心聽這位曆盡淪桑一奇女的傾訴，沒注意總幹事何時買了熱騰騰的小籠包子，又捧來一大盆鹵菜，早有小廝安排下四副碗筷，卻不過他們殷勤的挽留，權且與總幹事分別就了賓主之位，娟娟和民事官分坐兩旁。娟娟更從茶幾中取出一瓶金門高粱來說道：“好菜配上好酒。我希望記者先生和民事官不醉無歸！”

娟娟替我挾了塊白切雞放在我碟子中：“你喜歡這雞腿麼？”一直保持沈默的民事官也開口道：

“別再想如何寫那篇文章了，今朝有酒今朝醉！幹杯！”

這位高中女生娟娟，可真是最有名的人物，我沒到過金門，沒有見過她。但是十七師的軍官們告訴我，每當金門“軍中樂園”開門時候，大家都要搶購娟娟的票，為的是要“搞高中程度的姑娘”！這個現象，十足顯示了自卑的大兵們的許多心態，自然值得特別注意。

“現役在營期間不準結婚”

“軍中樂園”制度成立在1950年，當時國民黨的目的，是限制軍人結婚，以利禍國殃民。這種目的，在1952年1月5日蔣介石公布的《勘亂時期陸海空軍軍人婚姻條例》上，便可看出端倪。條例中第二條明定：

本條例所稱陸海空軍軍人指下列各款而言：

一、現職軍官佐準尉及學生。

二、現職軍用文官及陸海空軍技術軍士。

第七條明定：

陸海空軍軍人有下列情形之一者不準結婚：

一、直接參戰或擔任緊急防務者。

二、學生在受訓期間者。

三、各軍事學校受養成教育畢業後分發服務未滿二年者。

四、年齡未滿二十八歲者，但女性不在此限。

第八條明定：

陸海空軍士兵除第二條規定者外，現役在營期間不準結婚。

由此看來，一般”陸海空軍士兵”之“不準結婚”，已立法甚明。何況以他們微薄的軍餉，要結婚也根本結不起⑩。

既然結婚懸為厲禁，所以設立“軍中樂園”，以便解決大兵的性欲問題。國民黨是很妙的、大腦是很直線的，它堅持只有性欲問題，沒有別的，也不準有別的。試看“仁武特約茶室”牆上十七師政戰官的布告，便可明白：

陸軍第一六零一部隊仁武特約茶室娛樂規定：

四、（八）不得同官兵照相。

（十）不得與官兵談情說愛。

為什麼不準照相也不準談情說愛呢？原因無他，只是國民黨一廂情願的要僅限於解決性欲問題耳！除此之外，國民黨不準還有別的。

“血濺茶室-死作一案”

但是，國民黨的不準，並不就是大兵們的遵行。“軍中樂園”除了“娛樂”以外，還是不斷的傳出“談情說愛”事件(11)和因“談情說愛”而發生的種種暴行(12)。我再舉兩個實例。1963年11月23日《聯合報》登：

凶漢橫刀鶯花下/連殺二女又自殺

迷戀妓女/竟圖獨占/血濺茶室/死作一案

〔台南訊］台南市友愛街29號特約茶室，21日上午7時40分，發生嫖客持刀殺死妓女，又刺死管理員之妻，然後又以汽油縱火欲圖焚屋，複自戕死亡的驚人血案。被縱火燃起的房屋，迅速撲熄，未釀成災。

行凶的嫖客郭鳳祥，四十八歲，山東人，原在台南某醫院工作。一年多以前，他在友愛街特約茶室結識妓女吳秋香，吳女二十一歲，高雄市人，凶手郭鳳祥對她甚為迷戀，每周必定去一次特約茶室，均找吳秋香陪宿，年余時間，郭在吳女身上付出了所有的積蓄，借以換取吳女的歡心。據說，在這不算太短的時間裏，郭曾有意娶吳女為妻，而吳女則是一個風月場中的女人，根本無意許以終身。

約在四五月前，郭與吳女約定在一個禮拜六晚上再與吳女同宿，但湊巧吳女的家中有了喪事，回家料理，那天晚上郭未能與吳女相遇，疑是吳女故意躲避他，心中十分不樂。之後待吳女歸來，郭即與吳女翻臉，扭住吳女痛毆，打得她遍體鱗傷，郭於返回醫院後，即吞服農藥自殺，幸被同事發覺，挽回了他的性命。

此後郭鳳祥惱羞成怒，將吳女恨之切骨，時常跑到特約茶室去吵鬧，並揚言欲殺吳女洩恨，另一方面，則仍經常與吳女共宿，重溫舊夢。

特約茶室的管理員葛樹楷，惟恐發生不測，每當郭去該茶室時，即向治安機關報案，致使治安機關亦感麻煩，終於設法將郭調到台中某醫院去，以圖相安無事，但郭到了台中後，仍時常來台南找吳女。

郭鳳祥每次返回台南時該茶室極為緊張，都向治安機關報告，但治安人員對一個並不滋事的嫖客無可奈何。21日下午3時許，郭又從台中來，與往常一樣，要找吳女陪宿，該茶室的人告訴他吳女已不在了，郭鳳祥聽說吳女不在，即自己選擇了十七號的妓女楊美玉要她陪宿，並交付了四十元的夜度資，言明晚上回來度夜。

當晚9時，郭回到該茶室之後，邀妓女楊美玉同入十七號房間，安靜地度過一夜。據茶室管理員葛樹楷說：郭鳳祥這次來，顯得很和善，並未看出有殺人的迹象，因此就未報案。與郭同宿的妓女楊美玉亦說：並未看出郭有殺人的樣子，郭來的時候，僅攜帶一只否司脫襯衫的紙袋，並未見他帶刀。22日早上7點鍾，郭就起身，在院子裏轉了一個圈，重又回到住宿的十七號房間，拿著紙包就走，但沒有幾分鍾，聽見有人喊叫殺人了。

被殺死的妓女吳秋香，住在二十八號房間，早上起來到對面樓上的廚房去洗臉，據三十一號的妓女在窗子裏看見的情形，郭鳳祥發現吳秋香之後，緊跟上樓，先以雙手扼住吳女的脖子，隨後即持刀行凶，被刺殺的吳女，開始喊了兩聲，接著就倒下去，這時候所有的妓女及嫖客。或奔逃、或緊閉門戶不敢外出，只見郭刺殺吳女之後，手提利刃，全身血淋淋地自樓梯上走下來，進入該茶室的辦公室，此時管理員葛樹楷之妻郭碧玉（二十四歲，屏東人）正在辦公室裏吃稀飯，郭進入辦公室之後，拔刀就殺，葛郭碧玉就在毫無掙紮下，死在郭的刀下。

郭於第二次行凶之後，又進入該茶室經理的臥室，所幸室內無人，郭即將一些書刊堆放在經理的沙發床上，摸出身上預藏的一瓶汽油，潑在床褥上，開始點火，企圖焚屋，幸火勢剛燃起時，警四分局康樂派出所的兩個警員據報後趕抵現場，喝令郭鳳祥把刀放下，惟此時郭似已瘋狂，持刀向兩警員逼近，兩警隨手拿起了凳子，準備抵抗他的襲擊，就在此緊張之際，郭突然舉刀向自己的胸部及腹部猛刺兩刀，當場斃命。

在同一時間，消防車亦趕抵現場，將火勢迅速撲滅。

南部地區某單位人員及台南地檢處檢察官黃昭熙事後均趕到現場，由法醫林日詳驗屍，經檢驗：妓女吳秋香，身中十六刀，喉管割斷，兩乳部刀創均深達內髒；管理員之妻葛碧玉，被刺六刀，喉管亦斷；凶手郭鳳祥自戕三刀，均告死亡。

據治安單位研判，郭鳳祥行凶，似為預謀。他於21日下午3時許到該茶室投宿，經告吳女不在，即另尋對象登記陪宿後離去，似即外出尋借凶刀及汽油，翌晨在發現吳女之後，認為吳女及該茶室都在欺騙他，以致刺殺吳女之後，再殺管理員之妻，然後縱火焚屋，假如在郭鳳祥尋吳女陪宿如願，獲一宵溫存，或翌晨不發現吳女，或可免掉這一場凶案的發生。

“女服務生被勒斃”

另一個實例是1964年3月1日《自立晚報》登的：

特約茶室演血案/女服務生被勒斃

蔡月娥嬌美個個留情/難獨享風流引動殺機

凶手為誰/尚待追緝

〔本報訊〕北市信義路4段三張犁派出所對面特約茶室，於昨晚10時30分許，發生服務生被人用麻繩勒斃藏於床下的謀殺案件一起，北市警六分局及憲兵隊會同有關單位，都趕到現場調查，並將謀殺現場之房間封閉，等候地檢處及軍方的檢察官到場啓封驗屍。至於凶手為何人？辦案人員已獲有線索，相信即可緝獲。

被謀殺的女服務生名叫蔡月娥，十七歲，北市人，住在撫遠街，在三張犁軍中特約茶室充當女服務生，她的編號是十四號，這個茶室普通的身份是不得進入。

據悉：蔡月娥是於昨日晚上接了一個客人入室後，至10時30分許尚未見蔡女走出房門，管理的人非常懷疑，當啓門入內時，發現蔡女已被人用麻繩勒斃藏於她自己房間的床下。該茶室除了向警六分局報案外，並向其管理單位報告，複將蔡女被殺之房間封閉。

今日上午，記者趕至現場時，該茶室的兩個大門關閉，禁止任何人等出入，茶娘們亦都關在自己的房間，不準外出，在現場的人是憲警單位的治安人員及有關單位的負責人。他們都拒絕記者的采訪，所以真正被殺之內幕不詳。記者僅知被謀殺的蔡女長得很美而且活潑，愛她的人很多，被殺之原因，可能是蔡女朝秦暮楚，對任何人都留下了情種，因而偏偏遇上了一個“情聖”，這位男子因為不能占有，故設法謀殺。全案之偵破工作，現正進行中，料凶手不久即可逮捕到案。

像上面這兩則刀光血影的“軍中樂園”大特寫，是非常普遍的。大陸來台的軍人們，離鄉背井，感情沒有寄托(13)，惹出感情糾紛，常常走極端，強迫同歸於盡。自“軍中樂園”成立以來，這樣子“殉職”的老少妓女，可真大有人在呢！1955年11月26日《新聞天地》第十一年第四十八號登有陳文清《軍中春色》，文中“PX和軍樂園”一節中說：“對於單身軍人的生理需要，軍事當局早已做了適當的措置。軍營附近的地區，現都設有‘軍樂園’，園裏蓄有受醫生照料的年輕姑娘，做單身官兵排遣寂寞的臨時伴侶，付出低廉的費用，就可獲得一次安全而興奮的滿足，而且官兵一視同仁，絕無爭風吃醋的情事發生。過去在大陸那種軍民間的男女糾紛，也因之完全消除”雲雲，是報導得不正確的，事實上，“爭風吃醋的情事”不但發生，並且還大發生特發生呢！

“勵我士氣”

“軍中樂園”在編制上，實際是軍方指點、民間承包性質。雖然是沿軍方派管理員、民間擔任幹事的架構，但在軍民之間，誰大誰小、誰主誰賓，事涉內幕與紅包，也就實未易言。我在那拔林“軍中樂園”看到這麼一個鏡框：

郭撥林特約茶室開業留念

勵我士氣

陸軍八四四二部隊敬贈

究其措辭，實在耐人尋味。但是，我又搜集到陸軍五六五二部隊的一張（49）威克字第5468號令文（1960年12月26日），由部隊長發出，受文者是“第三科”，內文是：

一、查仁武特約茶室因違背規定，經核定於12月29日停業一天以示懲戒，在該日嚴禁本部官兵前往娛樂。

二、希遵照並飭屬遵照。

三、副本送仁武特約茶室管理員。

究其措辭，卻又官樣十足。總之，主持“軍中樂園”的軍方政工人員與民間承包商之間，經常有可疑弊情存在，形成原因，和國民黨對“軍中樂園”諱莫如深不無關係。我是博學多聞的人，但在台灣出版的書刊裏，直接提出有“軍樂園”字樣的，我只在1961年1月1日《軍事雜志》第二十九卷第四期樓雄飛《崗上瑣聞》中，見過一次，原文如下：

基地康樂中心、戲院與福利社的建築工程已近尾聲，不久前，部隊長心血來潮，指示增建“軍官沙龍”（軍樂園）一所，同時像維納斯一樣美麗標準的侍應生，也正在物色中，向來有“山龍困水”之稱的光杆們，稍待時日，均可大快身心了。

到了十一年後（1972年6月），謝康《賣淫制度與台灣娼妓問題》出版，只在注裏提到“關於‘營妓’，即所謂‘軍中樂園’或‘特約茶室’之類，其辦法比較特殊，亦不歸屬各縣市警察局管理，本文雖間亦涉及，但因屬軍方管轄不在我們正式研究之列”。自也語焉不詳，並且資料闕如，也無從詳起。正因為如此文獻無征，我當年的一番調查，也就成了稀世之珍。現在，我把當年調查所得的一些記錄，一齊公布如下：

光怪陸離的規則

從“軍中樂園”牆上掛的規則裏，最可循線以得真相。現以“那拔林特約茶室”為例：

服務規則

2．按選擇號數接待娛樂官兵不得無故拒絕

12．不接待拒用衛生套及塗用消毒藥膏官兵

14．不向娛樂官兵需索饋贈

15．不得在室內賭博或飲酒出局

娛樂須知

1．先檢驗侍應生的健康檢查證

2．不要忘記帶衛生套搽消毒藥膏

3；生殖器要慢慢插入陰道以免擦破

4.娛樂後如發現性病征狀，速請醫生診視切勿隱瞞

7.娛樂時不要忘記自己的職責

性病常識：

三、性交前應注意的事項：

1.事先陰莖之消毒擦洗

2.塗落神汞劑油膏

3.性交前勿粗暴用力否則容易破裂招致細菌侵入

4.加上保險套預防則較為積極

5.性交前勿使用春藥或飲酒以免招致暴斃等危險

四、性交後應注意的事項

1.射精後迅速拔出切勿貪戀

2.立即解小便速用消毒藥水洗滌擦幹再塗汞藥膏

3.事後內服消炎片二到六片或注射（盤尼西林）

陸軍第四六六八部隊公告

1．不準淩辱侍應生及服務員

2．酗酒者不準購買娛樂

在規則以外，又有標語甚多，政工人員之傑作也：

性情溫和莫要粗暴

保持尊嚴注重人格

娛樂時勿忘訓練

春光無限好保密最重要

娛樂春花秋月奠忘國恥家仇

“盡情娛樂勿忘軍譽”

再以“台南市特約茶室”的“遊室規則”為例：

“台南市特約茶室”遊室規則

一、入室娛樂者以現役國軍官兵為原則

二、入室須先購買娛樂票或茶票(14)後不得要求退票

三、娛樂時間每次不得超過四十分鍾逾時侍應生應予拒絕

四、須遵守官兵分開之規定

五、不得談論軍情以重保密

七、穿著便衣者應出示身份補給證

八、酗酒或患有性病者不得入室娛樂

九、不可使用性藥或其他有害人體之物品

十、維持室內秩序保持靜肅以免妨礙他人娛樂

十二、不借故滋事並須接受糾察人員之查詢

十二、遇有接待不周情事應向管理人員說明改進意見

在規則以外，又有標語甚多，標語都是黑底白字，政工人員之傑作也：

娛樂要有節制，不要誤時誤事

勿談風月，勿論軍情

調劑身心是為了增進工作的活力

愛護茶室，軍民一家

永葆朝氣

盡情娛樂，勿忘軍譽

處處盡是春天，人人皆有歡樂

假日高歌須縱樂，勝利結伴好還鄉

陶冶身心

遵守規定，保持風度

台南“軍中樂園”的廁所，是男女不分的。另有“消毒室”、“檢診室”等。

嘉義特約茶室

亡友李善培為我抄來“嘉義特約茶室”的：

一、不得對外營業。

二、各部門應有專人管理，營業情形應記入規定之簿內並當日呈管理員核閱。

三、各部門之布置應力求雅潔，辦事人員應井然有序，以期“增進”官兵舒適恬靜或愉快之氣氛。

四、每次四十分內，宿夜每次八小時（三十三至七）。

五、每次官長不超過十六元，士兵十元，不退票（外島有加減），夜宿五十元，其他價格比照市價六至八折。

六、凡願至特約茶室娛樂之官兵，辦理單位應事先就所屬單位排定人數與時間，並可能（予〕以交通工具與時間之便利，以免形成平時清淡，例假擁擠現象。

七、侍應生接待時間每月以二十四天每天以六次（為度〕。

八、健康檢查證掛於明顯處以便查考。

九、有眷在台、有性病者不接待（不含士兵）。

這規則是1957年3月1日訂出的，言明“奉國防部2月13日（46）昂是字第0432號令”。

朱廣誠的信

關於嘉義地區的“軍中樂園”，老同學朱廣誠代我調查了“林園”和“嘉義中莊”兩處，算做外兩章。1960年12月15日，廣誠信上說：

上次你讓我代抄一點軍樂園規則標語，經我參觀後覺得並沒什麼特殊可記的，現在把我所見及所知的告訴你一點，這也許都是你早已知道的了！

我看過兩處軍樂國（一處是林園的，一處是現住嘉義中莊的），大致沒甚差異，僅設備上有的完善些有的差點。

就林園的來說，每個“姑娘”有一問固定的房間，房間裏有一個兩席多的“榻榻米”床，另在地下有一個小茶幾兩把椅子並有電扇一台，房門當然是可以在裏面鎖上了。一幢大房子裏，相對有這麼兩排鴿籠似的二十來間小房子算是她們交易的地方。

對了，一進“樂園”先看到的是“姑娘”們的照片，每人一張裝框掛起來下面並注有號碼（各人房門上亦掛有號碼），另在較低處有號碼板，板上有“正在接客”、“休息”、“請假”等欄，號碼在哪欄即可知她“芳”蹤何處。

來客進門先買票（有些人如有固定戶頭，則先看看號碼板再購票），軍官（十六元）、士兵（十一元）價錢不同，但貨色一樣，票購妥後即選擇對象，如一定要某人則勢必等一等，若某人為“紅星”則就更要多等了（而且交易時間也很短），有空了，即進入陣地，交易時間規定不得超過四十分鍾，一般時間都很短即行撤退，如欲多溫存一會兒若得她同意則可，否則你不走她就走了，因為時間的不協調常有爭執發生。

據說有的“姑娘”一天曾接過七十多個客人，這確很令人難以想象。

她們與老板分賬法各人不同，有的是自願來的、有的是租來的、有的是賣來的……所以多少就不同了。

關於衛生方面，每周有軍醫檢查一次，如發現不正常即勒令歇業。

當然本省人是最多了，不過我也曾看到一個外省人，這些人很少有外表吸引人的（簡直我就沒發現“好人才”），看樣子大多數都很對她們的職業無所謂似的，當然了她們可能都各有一篇很令人同情的履曆，也許是因為久而久之習以為常了！

一般老兵，起碼有一半人是經常去的，他們的薪餉大概有一半要送進樂園去。

以上是就我知道的零零亂亂的寫給你，希望對你的論文有些參考幫助。

台中特約茶室

“台中特約茶室”軍官部是先進入一通道，通道前有告示牌“非現役軍官請勿進入”字樣，並有告示“軍官穿便服時請憑身份補給證購票”。規則如下：

台中市軍官俱樂部管理規則（民國四十八年6月2日）

壹總則

一、為調劑軍官生活，促進其身心健康，特設置台中市軍官俱樂部並遵照國防部（46）昂是字第0432號令頒實施辦法訂定本規則。

二、本俱樂部分茶室接待兩部。

四、本俱樂部營業時間為每日上午10時起，至下午11時止，並每逢星期一上午休假半天，並借以檢查體格。

貳茶室部

一、凡進入茶室部者，請先購茶券憑券入室。

二、茶券每張定（訂）為新台幣貳元。

三、茶室部服務生謹（僅）供應客人茶水，不得與客人有倨傲或褻蕩陪茶等行為。

叁接待部

一、凡進入接待部者請先購票。

二、接待票每張定（訂）為新台幣拾陸元。

三、進入接待部前，自行物色侍應生，對號入室。

四、接待時間每次以四十分鍾並以一次為限，到時請自動離室。

五、接待時如發覺有使用任何傷害身體之藥物者，侍應生得拒絕或停止接待，並不得退票。

七、宿夜票每張定（訂）為新台幣五十元正。

八、宿夜時間自當時（日）下午11時起至次晨7時止。

肆附則

二、凡進入本俱樂部者，不得攜帶任何武器或有妨公衆安全之危險物品，如經察覺，應由憲兵收繳並依法追究。

六、凡進入本俱樂部者，認為服務態度欠周時，請通知管理員以便處理，不得直接與服務（侍應）生發生爭吵情事。

台中“軍中樂園”中娛樂室有鐵欄杆，這點倒真像“動物園”。新姑娘來時，照片下加紅條墨字注明，也是一特色(15)。

屏東的最囂張

連長俞克勤代抄“屏東特約茶室”規則如下：

士兵部

一、遊室官兵須注意衛生與保健，凡有配偶患有性病、傳染病、酗酒或神智昏迷不清以至（及）疲勞過度者，不得入室娛樂。

二、逾時侍應生予以拒絕。

三、須保持軍人風度，不得借故與員工及待應生發生糾紛。

四、遇有接待不周，應即向管理員說明改進意見。

五、入室後須保護靜肅，以免妨礙他人娛樂。

六、遊室官兵須遵守官兵分開。

官長夜宿規則

一、夜宿時間每日下午11時至翌晨上午7時止。

二、夜宿時除須遵守官長遊樂規則外，不得高聲歡笑妨害他人睡眠。

三、未至夜宿時間不得先行進入娛樂部。

四、夜宿官長（士官）自行認定侍應生號數，不得任意更換。

管理

侍應生患有性病者，除在相片上注明“休息”字樣外，並收繳健康證。

屏東“軍中樂園”據說設備最好。1960年12月5日新樓開張，樓上是“官長部”，共有房屋七間。“士兵部”有姑娘三十四位，門口有“憑票入場！！謝絕參觀！！”等大標示，並有布告說“奉國防部令，士兵部嚴禁官長購票”。姑娘“休息”牌子為白色，表示生病。屏東“軍中樂園”是全台灣最囂張的，在明星街甚至有半裸廣告以為招待，其勢可想也！

鳳山有六十五人

“鳳山特約茶室”規則如下：

遊室規則（1957年3月1日）

一、入室娛樂者以現役國軍官兵各廠含有軍人身份之員工為原則。

三、乙、患有性病及皮膚病而未痊愈（愈）者，不得入室娛樂。

另有“作息時間表”，規定星期一星期四健康檢查及防治。是日也，7點半起床。8點點名及上課。課目有“保防常識”、“生活指導”、“衛生教育”、“服務規則”、“禮節指導”、“國語會話”。教師是醫官、經理、幹事、管理員。12點診斷。其他接客時間為8點半到12點，13點到17點，晚飯後到24點就寢。鳳山“軍中樂園”是一座灰樓，樓下為“戰士部”、樓上為“官長部”。每層左面是茶座、右面是彈子房。姑娘共六十五人。編入“戰士部”的是一到五十號，編入“官長部”的是五十一到六十五號。事實上是通用的。每個房間都很矮小，空氣很壞。牆上掛有“員工值日牌”、“侍應生動態牌”和黑底白字的“購票入內，自由選擇”大牌子。另掛有一張聘書，上寫“李景星，福成醫院，花柳專科特約醫生”雲雲，真是設想周到也！標語有“多談風月，勿論軍情”等，政工人員之妙文也！

分別雜記

在調查“軍中樂園”的時候，有些資料得自訪問或傳聞，較無係統，但是也可從不同角度舉一反三，以見大同小異。現在分別雜記如下：

高雄的“軍中樂園”在管理上，最為嚴格，對妓女甚至有變相的早晚點名。接客不足的，一律挨打。妓女挨了打，也不敢托阿兵哥報警，因為沒用，反倒更找苦吃。有的是為了養家、為了孝順，一切認命。

左營的“軍中樂園”有兩家：“海軍第一特約茶室”和“海軍第二特約茶室”，雖然名義上是海軍，但是其他軍種也可以去。“官長部”設在鬧街，“士兵部”設在僻區。“海軍第一特約茶室”的妓女多為老妓，“海軍第二特約茶室”多為鄉下姑娘。這一“軍中樂園”可以買到開苞貨，是它的特色。編制較大，光老鴇就有四名。茶票一元，由倒茶的小鬼與姑娘對分。其中第二十五號由養父帶來，每過年就哭。又有一位已嫁，丈夫來看她時候，如無客人過夜，就與丈夫同住旅館。

潮州的“軍中樂園”有房二十多間，原名“軍中樂園”，1958年起改叫“特約茶室”。1956年來一姑娘，美豔動人，架子也大，她只肯接她看中的客人，客人須得到她同意才能買她的票。管理員也任她如此。

新營的“軍中樂園”不分“官長部”與“士兵部”。附近烏樹林也有“軍中樂園”，烏樹林有炮兵基地，“軍中樂園”設在營區內，好像福利社一樣，真名副其實的營妓也。

中莊地點在嘉義與白河中間，離水上很近，有“軍中樂園”，不分“官長部”與“士兵部”，這家“軍中樂園”很怪，在新姑娘來時，要放鞭炮志慶。

新竹的“軍中樂園”有兩家，都不分“官長部”與“士兵部”，地方很大，有三十多位姑娘。

淡水的“軍中樂園”有一家，分“官長部”與“士兵部”。附近的“關渡”也有“軍中樂園”，但成立得較晚。我托老同學楊爾琳代為調查，1960年11月30日爾琳來信，說：“此地（關渡）屠宰場的規則只有四條：這大概是全省最簡單的了！‘營業時間：上午8點至11點半，中午1點至5點，晚上6點至9點半，宿夜11點至7點。’咱對這些屠宰場實在無雅興參觀。”

基隆的“軍中樂園”分“官長部”與“士兵部”，距離甚遠，場地很大，有上下樓，設備很標準。有一關於第二十三號姑娘的對話。或問二十三號說：“你的愛人來了。”她說：“我只有‘愛錢’，沒有愛人。”

澎湖的“軍中樂園”有一家，不分“官長部”與“士兵部”。場地不大，但掛牌的姑娘卻有七十多位。

王又曾是“軍中樂園”的大王八

台北的“軍中樂園”，1984年9月30日，老友姬周在《萬歲評論》第九期發表《國民黨統治下“有錢的王八大三輩！”》，曾有追憶如下：“二十多年前，王又曾是承辦‘台北軍中樂園’（軍中妓女戶）的人物，‘樂園’就設在延平北路大橋過去，現在‘仙樂斯舞廳’的現址，做一兩年，似乎生意不怎麼好，乃改營‘仙樂斯舞廳’。”兩個月後（11月30日），姬周在第十一期再發表《國民黨有個“王八中常委”！》答複今天已是“商業總會”理事長的王又曾。姬周說：

聽人傳來的訊息：“有錢的王八大三輩”的王又曾，對於他如何做王八的過程，另有一套自我辯解的大道理，大略是說：1963年那時，“台北軍中樂園”（軍中妓女戶）是在沒有人肯辦的情形下，他和他“志同道合”的朋友，以“敬軍愛國”的精神，來從事“跳火坑”的事業；因為，內行人都知道，辦“軍中樂園”成敗之機，最主要是營業的環境，最好的營業環境，自無過於金門了！那裏有數萬主顧，絕大部分都是“當兵三年，老母豬看做貂蟬”的男子漢，只要是女人，都是“降火”的仙丹，大家買票排隊，沒有人敢去挑肥揀瘦，因此，把台灣褪時的貨色送往金門軍樂園，都具有極高的營業價值，甚至有過一名妓女創下一天接客七十多次的紀錄，承辦人和查某都發了大財。

可是，在台北，一、沒有駐軍；二、擔任衛戍的憲兵部隊人數少、眼界高；三、原已不多的憲兵又分散駐紮，誘引不易。因此，原構想是“軍愛民、民敬軍”，把“樂園”設在大橋頭鬧市的邊緣，兼做民間生意“軍民同樂”，借以截長補短，以資挹注。沒想到，台北的老百姓也眼界奇高，對到軍樂園尋找廉價娛樂，胃口缺缺，而致偷雞不著蝕把米，賠得不亦樂乎！在他而言，可說是：以“敬軍愛國”始，至“犧牲奉獻”終。不但沒有賺到“女人褲裆下肮髒錢”，還在“女人褲檔下賠了血汗錢”，羊肉沒吃到，惹得一身膻，真是不值得！

至於以後開設“仙樂斯舞廳”，那可說是“好人”自有“好報”的因果報應：1963年底，政府成立了觀光局，提倡“無煙囪工業”，開放舞廳的設立，王又曾就以他軍樂園的“園址”改變裝演而為舞廳，若幹軍樂園的查某，給她們打扮化妝一下，都搖身一變而成為舞小姐，以配合政府提倡觀光的政策，舞廳是依法登記的合法公司組織，負責人的身份也是歸類到“董事長”的一級，至於以後為什麼把爭取外彙的觀光事業，列入“特種營業”的範圍？而且又在正項稅捐之外，再課以最高額的許可年費，就不是他之所知了。何況，他在賺了錢之後，也曾花了大錢娶名歌星金晶女士為妻，投資其他“福國利民”工商業，甚至在美國弄了一個“博士”的頭銜，才以王“博士”的身份交官結吏，以致如閻奉璋之流也甘願為他所用，進而進軍登上了“商業總會”理事長的寶座，做了绾領全國百行百業的總領袖。鈔票賺多了，他仍“飲水思源”——由女人身上賺來的，也回饋一些於女人：像電影界的某“影後”某“亞後”等等名女人，都曾有過報效。甚至連美國小姐梅仙麗來台，他也不忘報效二千美元，換得公開一吻，出現電視新聞作秀，這些、這些，都在在可以證明他是“力爭上遊”的！

“報告蔣主任，你穿襪子洗腳嗎？”

由姬周文中所提王又曾“力爭上遊”的一段心路曆程，使我想起，整個“軍中樂園”帶給人們的心路，其實也都各有曆程的。十七師的老兵告訴我，1951年，宜蘭東南員山附近的下深溝“軍中樂園”開辦時，阿兵哥們都怯於公然上門，結果入場券要存在指導員手裏，要去的人，偷偷找指導員索票，當時“民智未開”，恐怕也是“軍中樂園”的困境之一（當然，王又曾所碰到的局面，可能是“民智過開”的結果，別有困境也）。十七師中流傳一個笑話，老長官尹俊(16)（後來做到警備司令，蔣介石歸天之夜，正陪姨太太睡覺，蔣經國臨時找不到他，從此被黜）一天晚上私行查哨，正好碰到一個哨兵在打手铳（手淫在軍中叫打手铳），被抓到後，哨兵嚇得半死。尹俊說，明天開朝會時我叫你名字，你就給我站出來。第二天開朝會，尹俊喊哨兵名字，哨兵硬著頭皮，應聲而出，以為必受嚴罰。不期尹俊當衆頒發獎金給哨兵，說：“這哨兵不逛‘軍中樂園’，而以打手铳代替，這樣才衛生、衛生、衛生，應該嘉獎！”頓時台上台下哄成一片，鹹謂大老粗尹俊真是快人快語、妙人妙事。

國民黨設立“軍中樂園”的自我宣傳德政之一是，他們可以防止性病，但事實上卻成效不彰，此所以有尹俊的衛生論出現也。“軍中樂園”雖然要求阿兵哥要戴衛生套，但是很少有人願意。有一次，蔣經國（當時身份是國防部總政治部主任）問一個得了性病的老兵：“你為什麼不戴保險套？”老兵夷然答曰：“報告蔣主任，你穿襪子洗腳嗎？”蔣經國聞之語塞。

至於說在妓女身上下功夫，什麼每周健康檢查一次或兩次等等，其實也近形式和具文。妓女在那種性交頻率、對象、設備等等之下，得性病是大容易太容易的事。

軍方為防止性病，也偶爾來次驚心動魄的大宣傳。1960年12月26日，我就見過一次。司令台前展出大量性病模型，從“膿漏眼後之角膜葡萄腫”（BlennorrhoicHornhoustaphyloma，一女一目盲、一目突出黑腫爛白膿）、“扁平濕疣”（CondylomataLata，男腿間及睾丸爛出如半臘腸，或成點，或成片）、下疳性橫痃（ChancrousBubo，男魚口爛開，內黃紅點）、“鼠蹊淋巴肉芽腫（LymphogranulomatosisInguinalis，男腿間及睾丸紅腫成片）、“硬性下疳（HardChancre，女陰粉紅爛，一陰唇紅紫腫大似陰口）、“淋毒性睾丸炎”（GonorrhealOrchitis，男睾丸下紅粉腫）、“丘疹性膿疱性黴毒疹”（papularPustulousSyphilis，男渾身紅點，點上有黃膿）、“軟性下疳”（SoftChancre，包皮下爛紅中有黃膿破）等重要性病，一應俱全。當時施珂大哥也看了這展覽，他說：“這些模型要是擺在‘軍中樂園’門口，效果才大。”我看他太樂觀了一點。人們總是“火燒眉毛，只顧眼下”的，欲火中燒之時．有幾個人能管那麼多呀！

也是“遊園驚夢”

一般說來，逛“軍中樂園”的大兵們，對姑娘可分四式。第一是“熟客式”，就是認定一名姑娘，對她偏愛，老是買她的票，不買別人的票。第二是“選擇式”，就是從許多姑娘們，擇其優者，一一買票。第三是“點名式”，就是不分老少美醜，要把所有的姑娘全部肏過，所謂“泛愛衆而肏人”者也。這種兵油子頗多心病，並以肏人之多自豪。第四是“幹逛式”，就是或是因病或是沒錢，只到“軍中樂園”去看看而已，當然也趁妓女出來盛水時或空檔時，就便毛手毛腳，“揩油”一下。

上面四種中，第一種“熟客式”最麻煩，常常日久生情，惹出糾紛。當然也有戲劇性的歸宿發生的。那就是妓女老大以後，最後嫁給了“熟客”。也有軍人並非熟客，誤戀上“軍中樂園”的姑娘的。“仁武特約茶室”第十六號姑娘，從來不笑，曾與前線一軍醫官相戀，軍醫一直不知道她是幹那行的。此類亂世情鴦，也是“軍中樂園”的“遊園驚夢”吧？

在“軍中樂園”的標語中，這種“遊園驚夢”的心態，往往表露得非常“有趣”。十七師四二炮連射擊軍官蕭鏡昌告訴我，他在馬祖，看到“軍中樂園”兩副對聯。

憐惜枕邊紅粉記取故國佳人

把握歡樂高潮莫惹終身遺憾

字裏行間，官方的心態已經溢於言表。

亂世情鴦的例子極多。馬祖有一姑娘，以八萬元贖身從良，嫁給了衛生連的一個阿兵哥，可是不肯出家門，怕見到人，因為那個地區，每個戰士都搞過她。這種故事，我想只有在國民黨統治下的“天堂”，才會産生吧？

“君在前哨，妓也在前哨！”

我是1961年2月6日縱澎湖退伍的，退伍以後，一直想把調查“軍中樂園”的專題完成，可是為了要搜集更多的資料，始終未能如願。一年過去了，二年五年過去了，十二年十五年也過去了，今年已是退伍二十五年了。今年年初，我的朋友張子文從馬祖歸來，到台北看我，我說，我脫離軍隊已久，二十五年來，“軍中樂園”已經滄海桑田，你是當今的預備軍官，為《萬歲評論》寫篇最新的報告吧！張子文答應了。1月25日文章寫好，發表在2月28日的《萬歲評論》第二十八期。他的全文，頗可補充我在“軍中樂園”調查上的不足和落伍，我把它酌加附注，附在這裏，算是這篇拉雜調查的收尾吧！

君在前哨，妓也在前哨！

——外島“外島軍中樂園”剪影

“軍中樂園”一詞，顧名思義是為“服務三軍”而設置配備的玩意兒。反正當軍人苦悶嘛，除了在各自的工作崗位辛苦、操勞、疲勞之外，公余之暇，總是需要找樂子，跟那些姑娘們玩玩“老把戲”，以發洩過剩的精力，促進陰陽調和，提高“國軍戰力”！

自國民黨政府“轉進”以來，我們發現至少有兩種妓女是“合法”的，一種是登記有案、有牌照、搞明的妓女戶，如萬華寶鬥裏、台北江山樓……等綠燈戶屬之；另一種“合法”的妓女便是“軍妓”，也是搞明的，過去不論是在島內島外、營裏營外，只要是加盟“軍中樂園”的女人，就不需像國民黨口中的“陰謀分子”一樣——“以合法掩飾非法”，反正是做阿兵哥、“老芋仔”的生意，脫掉內衣褲就可以大搞特搞，一點都不用擔心會有“戴帽子”的登門拜訪！

當過兵的人都知道：“軍中樂園”又名“八三一”，“八三一”是一種代號，也是軍隊裏的一種通稱。為什麼稱“軍中樂園”是“八三一”呢？根據某些行家的說法，電報中的密碼代號“八三一一”即指女人的生殖器，是耶？非耶？有興趣的人自己可以跑到電信局去問！聽說新北投也有一家叫“八三一”的，但千萬別誤會了，此“八三一”非彼“八三一”，它既不是新北投的色情場所，也不是什麼“軍中樂園”，而是坐落在該處的一家軍方精神病院！

根據筆者的記憶所及，“軍中樂園”差不多在十年前就已逐漸在台灣銷聲匿迹了，但是在外島前線如“金門、馬祖列島”則仍保存其遺風及特色至今。“軍中樂園”又不是什麼“違章建築”，為什麼會在美麗島上“撤軍”呢？這種在台灣至少已存在二十多年曆史的軍中“特殊單位”，其價值曾廣受各方肯定（至少廣大退休的老士官長及後備軍人認為如此），為什麼會橫遭無情的“淘汰”呢？其真正原因，筆者認為除了跟層峰軍方的政策、禁令有關之外，另一個主要的症結，就是十年前台灣的各種色情行業已逐漸蓬勃發展，花街柳巷觸目皆是，實已對軍妓的生存構成嚴重的威脅；不要說開“軍中樂園”的老鴇不想幹，連那些妓女都一一想改行，甚至在他處重操舊業！至於原本習慣於到“八三一”找樂子的阿兵哥同志，亦逐漸把“炮口”轉移到軍隊外面的花花世界，相較之下，究竟是比“八三一”好玩多、新鮮多了！

台灣的“軍中樂園”，大概就是這樣消失的。然而“軍中樂園”至今卻仍依然故我地在金門、馬祖列島存在，說穿了，還不是因為外島的軍人比台灣的軍人苦悶！“八三一”固然已在台灣絕迹，只能在台灣的社會檔案裏尋找、回味。然而筆者何其有幸，竟有機會在兩年前(17)至外島前線服役“觀光”，對外島的“八三一”能做個抽樣，做一番“臨床”式的切身考察，以下所提及的、所描繪的，就是我的《外島軍妓考察報告》：

我服役的外島單位，就落腳在大陸沿海的一個小島上。這個小島的周遭，環山抱海，景色迷人，氣象相當雄偉，附近還有若幹個小島點綴著。

盡管我們生活在這個小島上，山是山，水是水，但缺少著的，就是台北、高雄那種“花花世界”！我剛到此地時，不敢時刻或忘腳下踩著的，就是“第一線”，是前線中的前線呵！觸目所及，盡是一片綠色的世界，樹是綠的，山是綠的，草是綠的，連頭上戴著的帽子，也大都是綠的，離鄉背井，此情此景，直令我這個鄉愁濃得化不開的異鄉遊子臉都“綠”了！

綠是綠，綠葉總也要有紅花相配，萬綠叢中總也要有那麼一點紅，苦命人生才不至於太單調呵！

我第一次到“八三一”觀光，並不是一個人橫沖直闖、搞“單幹戶”去的，因為當初剛來到此種“鳥不生蛋”之地，人生地不熟的，怕偶一不慎誤闖“禁地”，那才麻煩！於是我就共邀幾個“炮友”（“打炮”的朋友）前往，他們大都是此中老手，老馬識途，更何況我們是志同道合，玩起來比較過瘾！

這個小島上的“軍中樂園”，就坐落在險峻的半山腰上，“半山腰”與“八三一”諧音，也算一種巧合。從遠處看，它的外觀相當迷人，類似大陸上的深宅大院，也類似陽明山上富豪住的私人別墅，是一幢寬闊的長方形建築，四周綠樹掩映，生意盎然。但走到近處，感覺又大大不同了，首先映入眼簾的，是“八三一”門口、牆角那一簇簇、一朵朵的野玫瑰，所謂“暮春三月，江南草長，鶯花亂飛”，我雖未登堂入室，但是在門口看到那些個爭芳鬥豔的野玫瑰，此種象征、此種意象，真的，已經感覺到裏面的“鶯花”群舞亂飛！

在衆多軍營林立、碉堡處處的外島前線，“只此一家，別無分號”的“八三一”當然顯得特殊！它也有“客廳”，不論是遠客、近客、恩客、嫖客，都一概照單全收，“吞吐量”相當大(18)。

“八三一”的客廳跟台灣正式的妓女戶沒有兩樣，都是供奉著“福德正神”（土地公），“炮友”小許對我說：“其實他們更應該拜的，是像台北華西街、板橋長江路的老鴇一般，拜豬八戒才是！”我聽了不禁莞爾，覺得很有道理。

“八三一”廳堂的正面牆上，也跟台灣的妓女戶相仿。滿掛著的是那些妓女的玉照，並個別編有號碼。客廳後面左右兩排房間是姑娘們的臥房，也是她們接客用的“接待室”。說巧不巧，我一數，這家妓女的照片計有十二張、房間十二間，正好可以湊足《紅樓夢》中所說的“十二金釵”，我在想，也許裏面暗藏著的，也有潘金蓮、魚玄機型的姑娘呢！

值得一提的是，這家妓院裏頭掛著的對聯，上頭寫著的是“服務三軍”四個大字，左右對聯更是有趣了，右邊是“大丈失效命疆場”，左邊是“小女子獻身報國”，對仗工整，讀起來很順。另外吸引我注意的是“八三一”掛在牆上的木牌子“遊戲規則”；妓院領的營業執照原來不是什麼“妓女戶”，而是叫做“××××調特約茶室”，每玩一節以七分鍾計(19)，尉級以下的士官兵一節一百五，尉級軍官兩百，校級以上軍官兩百五，外加“零零”保險套一個，十塊錢(20)。不過，這只是軍妓“服務三軍”的價錢，當地的小老百姓或者公務員如欲來此尋找“粉味”，打一炮七分鍾一律是四百元，一點都不能打折，反正它已經擺明了：這是軍人的樂園，你們小老百姓、公務員最好不要涉足這種風月場所！

這裏也有“營業時間”的規定：差不多早上8點開始做生意(21)，晚上8點半全面“清場”，任何“客人”不得在裏面逗留。規定是規定，這種典型“有錢八字開，無錢莫進來”的“查某間”，我們這些“火爆浪子”在台灣早就見識多了，並不太相信這一套！我就曾問裏面的一位老鴇：是否“營業時間”外就不接客人？她回答得很妙：“哪有啦！講是這樣講，我們也只是盡量遵守而已；像有些阿兵哥七早八早，利用采買的空檔，六點多就來敲門，我們能不開嗎？都是老客人啦！”我也聽很多人說，外島的“八三一”晚上“清場”後，妓女們也有做“過夜”的，一夜風流代價是兩千元，不過那只限於是“老客人”或者“外宿”沒有大問題的軍人才行。

“八三一”的生意，一般是在星期三、禮拜天最好，因為這兩天是阿兵哥的例假日，所謂“蝗蟲過境”，放假日大夥兒蜂擁而至，殺個片甲不留是很正常的事！

自從我飄洋過海到這個小島上，因為軍種輕松、百無聊賴，在外島一年有余的軍旅生活中，卻也認識不少“八三一”的“炮友”，當然啦，因為是常客，那“十二金釵”更是一一接過招，都可以稱之為“愛人同志”、“老夫老妻”了。

例假日的“八三一”，人生百態，鬧哄哄的，什麼畫面都有。阿兵哥裏面，有跑單幫的、有三五成群（也可稱之為“狼虎成群”）的，也有從山下背著“公差袋”氣喘呼呼、汗流浹背前來“朝聖”的……“男與女”之間從事著的，不外就是那種最原始的發洩、最直接的買賣！

筆者未到外島之前，早就風聞“八三一”的種種趣聞逸事，說什麼阿兵哥都是把銅盔放著、前後排隊啦，什麼在房間外頭等不及、大喊“卡緊！卡緊”啦……我倒從沒有看過這些滑稽、“猴急”的鏡頭，真有點可惜！不過客人多的時候，在外面“等待”是免不了的。

前面提及，一般尉級以下的“大頭兵”一節是七分鍾一百五十塊，然而進“洞房”春風一度之前，都必須付現買票，看你要“做幾節”，一次付清，然後再持票進“洞”。諸位可以想象：如果只做一節，短短的七分鍾，從進房脫鞋、脫軍服、內衣褲，大概就要兩分鍾時間，再加上辦完那一碼子事穿內衣褲、軍服、鞋子，又是兩分鍾去了，剩下“做愛”的時間只剩三分鍾，夠倉促了！因此，一般的阿兵哥甯可做個兩三節，比較可以“遊刃有余”；像有些在外面喝得醉醺醺的才進去“打炮”的寶貝蛋，酒醉肉體麻痹，硬是搞不出來，怎麼辦呢？外面賣票員的電鈴又猛按（意思是：時間到了！你再不加節的話，就趕快滾蛋吧！），常常攪得心裏很不爽，在這種“緊急狀況”時，只有兩種選擇：要不就繼續加節，要不就“夾卵蛋”走路！最“爽”的大概就數姑娘跟老鴇了，“阿兵哥，錢多多”，莎喲娜拉再見，有錢卡擱來哦！

有一位“炮友”小蘇，雖然年紀輕輕，但卻一副公子哥兒、色迷迷的模樣，說來好玩，他竟然“打炮”打不出心得，跟裏面一位紅牌小姐談起“感情”來了。雖說“戲子無義，婊子無情”未必正確，但人家是“一妻當關，萬夫莫敵”，兵來將擋、水來土掩的架勢，我這位小兄弟常常兩三下就被“清潔溜溜”，說來也真洩氣，洩氣是洩氣，他卻又屢敗屢戰，不但每月鈔票大把大把的丟，而且視“八三一”為溫柔鄉，花前月下留連忘返，自我陶醉在那溫柔鄉裏……。無怪乎那位售票的“老芋仔”要對他幽默他說：“老弟呵，你幹脆把整本票子買去，也省得麻煩呀！”

這家“八三一”的小姐成分，說來也很複雜。她們有的是以前混幫派、涉及重大刑案後被送過來“感化”的，也有的是“志願軍”，至於自甘墮落入妓院的，當然更不在話下。我就碰過兩個姑娘，內衣一脫，上半身都是刺龍又刺鳳的，仿佛陸一嬋演的《瘋狂女殺手》一般，內心實在怕怕，不過坦白說一句，她們的“技術”都還不錯，十八般武藝樣樣精通，一點都不遜色於西洋A片中的女脫星。

那“十二金釵”裏面、有兩三個姑娘算是跟我比較“深交”，幾乎無話不談。從她們中口獲知，她們每個人都是跟老鴇訂了“賣身契”，借的錢三十萬、五十萬不等，要賺到借的數目，還清了，才能還其“自由”之身。至於每張票賺的錢，與老鴇是六四分賬，夠辛苦的。有一次我聽到姑娘們在客廳聊天，有一位小姐向另一位說：“你今天做了幾支？”對方答說：“二十支左右吧！”剛開始我沒有聽懂，後來一想，才恍然大悟！

一樣是做生意，一樣是賺阿兵哥的錢，就難免産生矛盾與沖突。漂亮、溫柔的紅牌小姐人人愛，至於既不漂亮又不溫柔、“技術”不怎麼樣的老小姐，常常不是獨守空閨，要不就在客廳坐冷板凳，看別個小姐恩客那麼多，當然會眼紅！我在外島的那一段青春時光裏，姑娘為了搶客人，爭風吃醋而大打出手的事時有所聞，有時甚至打群架，四五個女人打成一團，我想沒有鼻青、大概也是臉腫吧！

有一位小姐帶了一個四五歲的小孩在身邊，仍照樣接客，想來真是可憐！但她的生意較清淡，因為阿兵哥們再怎麼好色，亦不至於“饑不擇食”，公然玩起別人的老婆！

另有一個姑娘更悲哀了，她是莫名其妙地懷了孕，恩客多如過江之鲫，恐怕她自己都永遠搞不清楚肚子裏小孩的爸爸是誰？老鴇叫她拿掉，姊妹淘勸她不要留下“孽種”，她硬是不聽，硬是堅持要把小孩子生下來，其結果當然只有被遣送回台，黯然離開這個傷心之地了！

必要一提的是，這個小島上的“八三一”，並沒有對小姐實行“分級制”，如有些小姐軍官才能玩之類的，它是一個大染缸，也是一個大熔爐，套句前一陣子流行的話，就是“有興趣，大家一起來”！就因為是“大家一起來”，在每周四晚間（周四是軍中的“莒光日”），島上軍醫院的軍醫都要四五個人坐著一輛吉普車，威風凜凜地到“八三一”對姑娘們逐一做性病檢查。說是“例行檢查”，其實也可借執行“公務”之便，順便大飽眼福，誰曰不宜？

姑娘們一般都很討厭那些軍醫的檢查，有說月事來的、有說身體不舒服的，能避免受檢查就盡量避免，她們最怕的就是自己得了性病被檢查出來。果真如此，那還得了？生意就很難再做下去。因為軍部會馬上通告島上陸海空各單位，“×號、×號有性病，不能去”！除非那些“中標”的女人的把病治好，否則只有獨自吟唱“往事只能回味”了！

的確是“往事只能回味”。雖說我離開這個又可愛又寂寞的小島已經兩年多了，“滿紙荒唐言，心中淚一把”，回憶外島“八三一”的此時，胸中的血依然是沸騰的！“軍中樂園”再怎麼醜陋、肮髒，我仍肯定存在的意義和價值。

人說“女子半邊天”，一點都不錯，我見到的、熟識的那些姑娘，一年到頭、一天到晚在外島“獻身報國”、“服務三軍”，這是何等神聖、何等偉大呵！她們一年三百六十五天，真正屬於她們的日子，除了月事來臨“公休”外，大概就只有“三八婦女節”了，因為只有這一天她們可以拒絕接客，可以完全安靜地休養疲憊的身心！像什麼端午節、中秋節、各種規定紀念日，別人是在團聚、在放假、在狂歡，那她們呢？卻要特別“加強戰備”，賣笑賣面又賣身，尤其是在“九三軍人節”這一天！

1986年4月3日午

①當然成立“軍中樂園”也有治安上的考慮，有防止大兵們對良家婦女暴行的使命。妓女既來做替罪羊和洩欲器，良家婦女就相對安全了。

②有的寫“休息”。

③有時限於設備，官兵也不分。仁武、那拔林、鳳山、水寮（水底寮）、苦苓林、大湖（大崗）、林口等“軍中樂園”都不分“官長部”和“戰士部”。有的地區兼有兩者，就是一家分、一家不分，如“桃園特約茶室”是也。有的官兵不分，但價錢卻分，如工兵基地指揮官主辦的“燕巢特約茶室”是也。

④有的“軍中樂園”為廣招徕，時間不予限制。嘉義附近北石子營房內的“軍中樂園”，以待客周到聞名，就是不限制時間的。白河附近步兵崗也如此。有的雖規定四十分鍾，但是為免糾紛，也有從寬者。左營“軍中樂園”第二部第二十五號妓女，十六歲起接客，每屆四十分鍾，就不支而泣。金門“軍中樂園”一妓女奶上刺有“忍”字。其悲慘可想。

⑤“廣嗣露”以外．還有一種叫“蟬酥”。還有一種小片藥，施用後可持續一小時不洩，並傳說久用可使妓女陰部腐爛。

⑥一家“軍中樂園”標語寫：“唯本色英雄，方能至此；是可憐兒女，何必苛求。”就是意含勸勉的。

⑦當是子宮帽的一種，據黃恰《曾淑芳流下了雛妓淚》（《時報周刊》，1978年11月5日），記曾淑芳“每天平均接六十客人，至少則接二十個，客人少時．還得上街去拖客拉客，有時，被整得迷迷糊糊，仍得一邊瞌睡一邊納客；她也有過內陰部出血一個月，塞棉花後照樣接客的不堪紀錄。”周排附所謂的生殖器中暗套，也許根本就是塞棉花之類。

⑧當然，也別有粗糙的拉客方式的。我寫《一個預備軍官的日記》1961年1月12日條下：“下午與鏡昌、爾昭、周、江去鳳山，我抄特約茶室作息表時，一穿紅衣小女人（長相及身材尚可）要我來，我說我卵叫壞了不能來，衆哄笑之時，她突抓我生殖器，緊捏龜頭一把，有點痛。”連長俞克勤告訴我，有一次，他路過一家“軍中樂園”門口，一妓女突然從他背後，搶了他的帽子就往裏跑，他趕去追，妓女進房即反扣房門，壓在他身上，亂動一氣，大喊：“連長，你的雞巴硬了！”不過，一般的拉客方式，多是拉住你，口說“官長啊，不要走，來親熱親熱”之類。

⑨金門的外島大擔、二擔沒有，只有機動派出，可謂之“活動軍中樂園”。妓女八人一組，一月去一次，每次十天。東碇、西碇島每三個月去一次，每次二人。

⑩參看我的《為老兵李師科喊話》（《千秋評論》第十期，1982年6月1日）中這一段：“他們老了，也需要親情。大陸上的家，對他們已恍如隔世。在台灣成個家吧，那又談何容易！只好‘買’個殘障女人、高年寡婦或山地姑娘。有人真的‘買’到了，那是靠他們多年累積的儲蓄和不可思義的財源。有一次我看一位老兵攤出他的儲蓄——一捆捆鈔票——在數，數完一捆，朝床上一丟，說：‘這捆可買條大腿！’又數一捆，又一丟，說：‘這捆可買只胳臂！’有朝一日，整個的老婆、就在這樣分解結合中湊成了。在他數錢的時候，面露得意之色；在旁圍觀的老兵們，面露羨慕之色，那種對比的神情，我至今感到心寒。”

(11)老兵羅文虎對我說：“女朋友，到處都有，花十塊錢到處都有。”這話有深意，可以參看。

(12)約在1970年左右，金門發生士兵以槍擊事件，一度停辦“軍中樂園”。“軍中樂園”有因部隊調動或內部原因停辦的。例如龍泉營區邊一百公尺有簡陋草房的“軍中樂園”，後來停辦了。旗山的也停辦了。

(13)金門“軍中樂園”曾有過結婚式花樣，以加菜、紅被單、進洞房等方式，讓士兵與妓女同住一天，算做幹過新郎的瘾，這種花樣，顯然是以慰“談情說愛”的需要。

(14)茶票二元。關於娛樂票和茶票的情形，大都因園而異。例如台中和鳳山，都要先買茶票才能入場，台南則買任何一種票都可入場。並且票無時間性，多買了，下次仍可使用。湖口則買茶可以摸，不能搞。虎頭埤則可以不買茶票。

(15)1960年12月2日，我在調查台中“軍中樂園”時，曾有日記如下：“下午浴後逛街，赴特約茶室抄材料，衆人圍觀此長袍怪人怪行，一小妓女從旁倚我良久，管理員來問，抄我名及步校信箱去，我語以欲修改我們營區規則，故抄之以為借鑒也。彼一面解釋茶票多要二元乃單行法規定，蓋疑我為調查人員也。”

(16)尹俊字傑夫，湖南邵陽人。幼讀私塾，繼轉高小而初中高中，1929年入軍校七期，卒業後，所謂剿匪、抗日、戡亂，無役不從，由排連長累升軍長，後任警備總司令。

(17)張子文是現役預官，但為了避免麻煩，他在文中，故意使時光快流。寫做“兩年前”。

(18)在我做預備軍官時候，馬祖“軍中樂園”官長票二十元、士兵票十二元。在南竿有兩家、北竿一家、西犬一家、白犬一家。高登海邊有活動房屋，是“活動軍中樂園”，妓女來時，三周即回。平均每連一天，均由指導員權充龜公負責。是包底式，阿兵哥不打炮也要繳錢。當時多醜姑娘，因為再醜也不怕賣不掉。去時給老鴇押金五千元，姑娘自己分八千元。

(19)比照我做預備軍官時的每次四十分鍾單位，如今“每玩一節以七分鍾計”，可見國民黨的妓院已與時並進到什麼程度了！賈燕《軍中樂園”探秘》說金門“軍中樂園”“原則上每張娛樂券可以娛樂四十五分鍾”，現在恐怕也是“每玩一節以七分鍾計”了。

(20)到1967年，金門“軍中樂園”的市價是官長票三十元、士兵票十六元。馬祖亦相當此價。現在漲到兩百五到一百五，旦以每節七分鍾計，真是昔非今比了。

(21)排長華士恒告訴我：馬祖“軍中樂園”8時開門，4時黃牛即去買票。當年規定每次四十分鍾，但四十分鍾內，姑娘搖出來的多余時間，可以自賣黃牛票給另一嫖客，每張二十元，這二十元為姑娘獨得。並且還可以挑人賣，她有選擇權。金門在1967年時候，妓女每天賣過三十次者，每多賣一次，多得一元。



國民黨與“私窯子”

國民黨搞“軍中樂園”，自我宣傳“德政”之一在防止性病，“軍中樂園”有所謂“保健室”、“消毒室”、“檢診室”之設，有病包看、無病發證雲雲，但在事實上，多是官樣文章，沒人理它。於是，在“軍中樂園”以外，附近照樣有“私窯子”出現。國民黨三民主義統一妓院的美夢，自此全被打破。

“私窯子”是軍中俚語，指的是軍營附近的土娼。土娼比“軍中樂園”定價便宜（便宜的原因之一是：不需要給政工人員好處）、自由，並且還可得“聚麀”之樂。1960年3月22日，我在《一個預備軍官的日記》中寫道：

晚與張福水及周毅先去參觀軍中樂園，二十八號酷似光錦之妹，身材尚好，面露煩燥之色，三軍人挑撫之，毅言：“好像圓鍬，人可休息，工作器具不能休息。”丁忠大驚奇：“你也到這兒來？”一男專司時間登記欄，為一黑板，有電鈕三十多，又有許多兵圍與一輕佻者玩笑，打她屁股，她亦罵以詈辭。又訪“私窖子”，尋得二處，一處茅屋，有二少校及一上尉旁看其友在搞；一處在豬欄邊，老鴇伴之，周毅到處亂摸。欄上×號為妓女請假，“例假”也。歸來請他們吃甘蔗與瓜子。

“有二少校及一上尉旁看其友在搞”，就是“私窯子”的一種特色。

“私窯子”外形都是簡陋的小茅屋，裏面分小間，沒有床，都是榻榻米。

“私窯子”也跟阿兵哥有感情事件。阿兵哥要寫情書，多找到我頭上來，有的還點寫，要帶上幾句英文，以為炫耀。其實寫信收信雙方皆不懂，但這一心態，殊可注意。

1986年4月9日



國民黨“軍中樂園”及其他

胡虛一致李敖信

敖之兄：

一、第五十五冊“千秋”上文章，都拜讀了。特別是開頭三篇，讀後想起軍中往事，不勝感慨係之。弟在軍中生活時期，尚無“幸會軍中樂園”之機會，因還無此“附設單位”之創辦也。讀大文，才知“軍中樂園”屬軍中政工業務職司之一，要與“軍中康樂”同一範疇乎？大文對於“軍中樂園”各方資料搜集之豐富，真是內容實在之佳作。以前教書時，曾和一位新由外國留學回來執教之“青年學者”閑談美國博士學位研究題材之精細方面事，承其舉例，說美國大學讀博士學位者，有以中國《孔雀東南飛》為研究，而其重點在研究探討“孔雀為何東南飛，而不西北飛”的緣故何在？又有人則以“中國北洋軍閥”為研究者，說其博士論文，即為“北洋軍閥的姨太大有多少？”或是“北洋軍閥的軍力馬靴論”。既然如此，則兄大作《“軍中樂園”的血與淚》，附上《小記“私窯子”》和《營妓考》，要亦具有美國“博士論文”精細之資矣。我如此說，絕非瞎恭維的。弟憶1954年3月到次年7月部隊將要整編時這段期間，我在駐防彰化的野戰部隊的軍司令部做侍從軍官室之首席兼衛士排排長。我那一排的衛士，都是久曆戎行的沙場老兵。他們打仗的戰技槍法，固皆第一流的，但每到一地，不久即能找到暗門子的“私娼土窯子”去尋花問柳，也有一手的。那時，沒有“軍中樂園”這玩意，我排上的老弟兄，由實際代我負責管帶他們的一位排附準尉（由老資格的衛士班長升上來的）領著去逛私娼上窯兒去尋樂子。我們駐防彰化南廓國小，就在學校附近，便有人開洗澡池（專賺阿兵哥的錢），洗澡池房有間小木屋內（也是專賺阿兵哥的錢），便有土窯姐兒玩的。洗澡（大池子）一次二毛錢，和土窯姐兒玩一次兩元。我的十七歲的傳令兵（他出來當兵只有十四歲，做長官勤務兵，部隊來台灣才十六歲。等我調該部隊做他的長官，他才十七歲。他還沒有到國民服兵役義務的年齡，便已當兵幾年，參加戰役多次了。像我傳令兵這種情形，在我服務軍中時，並不稀罕的。到老兄服務軍中時，恐沒有了），頭一次跟衛士老兵去土窯子尋樂，就替我惹來麻煩。茲把此事說給老兄聽，既湊一趣，也為兄的“軍中樂園”外加一點小“資料”吧！

我統領的“衛士排”的弟兄，都是大陸人，各省籍都有，年歲較大，獨擔任我傳令兵的那位，只十七歲年紀，還像個小孩，但長得身體高而結實，所以他們一起去逛洗澡池附近的私娼，有位姿容較好姐兒獨中意於他。而他尚是首次嫖妓，毫無經驗。因為其同事告他玩一次是價錢二元。他那時每月的收入是上等兵薪水不到十元，我每月津貼他十元，共二十元而已。他初次與妓女性交，以為入一下便算一次，他入了幾下便射精，事完之後，他很老實，自己計算入了幾下，便以每一下二元計算，付了妓女快一個月的薪水了。春風得意之後，再去洗澡，同去玩的弟兄和他在澡池內問他玩的經過，他則埋怨帶他來玩的同事騙了他，說“你們說玩一次兩元，為何我要花去十大幾塊”呢？同事了解狀況下，除笑他做了冤大頭，並要他去找那妓女退錢。他氣憤不已，浴罷便再去土窯子，但那妓女不在了，他便在那裏砸窯子了，於是他被彰化憲兵抓走（那時憲八團團部在彰化），查明是我的傳令兵。當時，我們部隊軍司令部是彰化市的最高單位（縣長是南投人的陳錫卿，國民黨頭兒是位江西老表，姓張，大名記不起了），我是部隊長的侍從軍官兼衛士排長，憲兵單位賣我的面子，便把人送交我處理了。我親去將傳令兵領回，責他自己沒有嫖妓玩姑娘的經驗，自己願多送錢給婊子，還鬧人家窯子做甚，自己做錯吃了虧，還砸窯子，徒落人笑。我說了就算了。他以後再去找那妓女，那妓女轉去了花壇一家私娼，他找去那兒也未找到。我後來知道了，便嚴詞問他，“你還找那姑娘做什麼？你還要她還錢給你嗎？”我並請排附和另兩侍從軍官（兩位副軍長的個人參謀）為我好好開導他（更嚴禁他亂動我的手槍。回他常代我擦拭佩槍也），為的是怕這橫小子出事也。又我的衛士弟兄，每說起傳令兵當了婊子冤大頭事，就要笑他。惟此時，我的傳令兵也是“花街柳巷”的識途老馬了。那時我們部隊長公館住台中市，我常派他送東西去台中，後來他便玩上台中市的土窯子了。他後來有次對我說：“報告胡參謀，你說有味不？台中私娼最多的幾條街是‘複興中華，建國成功’！”我聽了忍不住大笑。“複興中華，建國成功”，竟以“私娼多”而聞名軍中小兵之間，不很有味嗎？又那時“私娼”都在民間，和住家一般，非識途老馬，莫得其門而入也。老兄久住台中，特寫來博兄一粲。未知可做老兄“軍中樂園”的外一章否？一笑。

二、送上弟在榮總所拍照片兩張，或可作弟前送拙稿《挽歌四首》的附件。拙稿序言中曾說及老榮民赴榮總看病之諸感慨。此兩張照片，或可為此感慨提供一點證明也。匆匆，敬祝大安！周未愉快！

虛一1986年4月19日晨7時寫畢

李敖答胡虛一

虛一老兄：

4月19日來信承示種種，極為感謝。

老兄談及“美國大學讀博士學位者，有以中國詩《孔雀東南飛》為研究，而其重點在研究探討‘孔雀為何東南飛，而不西北飛’的緣故何在”等事，使我想起一個笑話。笑話是：為什麼“孔雀東南飛”而不西北飛呢？答案是：因為“西北有高樓”的緣故！以古詩一句回應古詩一句，正是妙答。其實如此笑話，美國的支那通所在多有。胡適就透露過一個，說某支那通考據出“諸葛亮乃音樂家”，經人詢其所本，此支那通曰：諸葛亮自比於管樂，所本在此！——查《三國志-諸葛亮傳》：“亮躬隴畝，好為《梁父吟》。身長八尺，每自比於管仲、樂毅，時人莫之許也。”原來支那通是這樣讀中國書的！管仲、樂毅竟變成了樂器上的管樂，支那通之不通，可見一斑。至於靠支那通混學位、分飯吃的中國假洋鬼子學人，亦複如此。

總之，研究中國問題，固非中國學究們所能勝任，亦非外國支那通們所能優為，還得有賴於中國高人們自己的困學紀聞，方足以得真相、存信史。我寫《“軍中樂園”的血與淚》，就是高人成績的一次展示，試問這種研究成果，豈中國學究們與外國支那通們所能想象者乎？

我寫《“軍中樂園”的血與淚》，也有不足之外。不足之處是我離軍中日久，較新的資料增補得使自己不夠滿意，但我仍下停地找機會增補。便如今天，我就從一位音響專家薛起文口裏，得知1983年金門地區“軍中樂園”的一些抽樣：金門小徑地區“軍中樂園”，已經在牆上不掛妓女照片，每位妓女，只有號碼，阿兵哥進場以後，隨便找哪一號，不在票上預做限制。但買票時，要強迫買一衛生套。妓女中紅牌者，房間有冷氣設備，並加收五至十元冷氣費，以茲貼補。但這種情況，同在金門的金城“軍中樂園”，就大異其趣。金城地區“軍中樂園”屬“軍民同樂”型，老百姓也可以去，只是稍貴一點（每次軍一百元；民一百二十元）。從另一角度看，《“軍中樂園”的血與淚》的寫作，也是中國有史以來知識分子關心民瘼前所未有的新方向。中國有史以來，知識分子只會跟妓女調情，他非所問。從李賀的《屏風曲》、《美人梳頭歌》，到杜牧的《詠襪》、《不飲贈官妓》，都是如此，他們從不關切民間疾苦。比較之下，一看就知道我們這一代的高人是多麼超邁前人了。

當然，相對的，在國民黨今日的統治下，妓女的淒慘也是超邁前人的。當年《北平娼妓調查》書中，己有妓女“三四等的，每天留一個客住宿，是必定的。其余白天來三四個客……在三四等是極平常的事”的記錄，可見當年的接客次數，遠非我在《“軍中樂園”的血與淚》中所述接客五六十次者可比。——國民黨今日在台灣的黑暗統治，光此一端，即可空前絕後矣！

敖之1986年5月1日夜



寫在《雛妓哲學家》的後面

劉峰松的《雛妓哲學家》

某一天報紙上登出一則轟動一時的消息，說：

“某分局臨檢，在某旅社抓到一少女‘表演’，在場觀看者有三名日本人和一位中國人；這位中國人赫然是某地的民政局長，他當晚以東主的身份招待日本人，因為他還兼營藝品店，看‘表演’是業務上的需要”。

這位少女因涉嫌妨害風化罪移送法院，後來裁定交筆者輔導。

筆者輔導不少這樣的少女，但從來沒有輔導成功的案例可資竊喜或表功，說來真是慚愧。是筆者擔任觀護人不認真、不熱心、無愛心、無耐心嗎？應說——是，否則便找不到責任的歸屬了。除了觀護人有責任外，還有沒有可追究的責任呢？如她自己、她父母、我們的社會等等？從責任的根源來追究，應都逃不了，我們並且可以歸納出一些因素、列出一個表來；可是，縱然知道誰有責任，仍然沒有搔著癢處，沒有把握要點，仍然無濟於事，不能解決問題。

好多無照妓女，都被強制送到鬥南“婦女習藝所”，但並沒有收到預期的效果。據說，她們不怕送法院、不怕送拘留，最怕送鬥南；既然是“怕”去，可見那種場所標榜的“技藝訓練”，是不受歡迎的。她們不想去，拒絕去，而違背教育基本原理，強迫她們去，自然不會有好效果可言。送她們到習藝所原是要救她們脫離火坑，可是她們主觀上把習藝所看成更大的火坑，常集體脫逃，豈不是大笑話嗎？

這樣，筆者的牆外個別輔導方式沒有效果，強制性的牆內集體輔導方式也沒有效果，這種事如此難辦，就不僅是談責任歸屬所可了結的問題了。

為什麼這種事難辦？症結在哪裏呢？直到筆者承辦她的案件，聽她說——“鍾鼎山林，人各有志”之後，才恍然大悟，原來這個問題也涉及到個人意志自由的問題。

倩倩的臉蛋兒很漂亮，是“胡茵夢型”的（請李敖先生不要笑，這是真的），而且，有過之無而不及；一個是天然美，一個是人工美。但發育未臻完全，扁平的、瘦弱的、沒有吸引人的地方，夠不上說有征服男人的“本錢”。這種不健康、稚嫩的少女從事色情生涯，給人産生強烈的罪惡感——男人是罪惡的，而社會也是罪惡的。

這一天由她媽媽帶來“報到”，由她的敘述裏，知道她有一個淒涼身世和一個負擔頗重的家庭，談話的內容如下：

“我小時候，當礦工的父親死了，母親為了養育我和兩個弟妹，改嫁另一個礦工——就是現在的繼父，母親又與繼父生下三個弟妹；我一共有五個年紀小的弟妹。繼父年紀大，身體不好，無法在礦場裏掙到什麼錢，母親在四腳亭一家魚罐頭廠工作，收入也有限。我們還要付房租，生活是很苦的，從我懂事起到現在，沒過過好日子。”

“你和繼父處得好嗎？”筆者問。

“繼父是好好先生，沈默寡言，在家裏並沒有不愉快的事情發生，他不管我的事，沒有虐待我或逼迫我。”

“如果你有一份正當的工作，那麼，一家三個工作，生活不成問題才對，不是嗎？”

“是勉強可以生活下去，但工作難找嘛！”

“你長得漂亮可愛，當店員最合適，找不到這樣的工作嗎？”

她露出了微笑，顯出更可愛的模樣。

“我只有小學二年級的程度，連小學畢業證書都沒有，現在招收店員都要中學以上畢業才行啊！”

“也可以跟你母親到魚工廠工作呀！”

“是去過了，工資太低，沒有什麼前途。”

“你太小了，到都市裏來幹這種事，實在不好。”

她低下頭、沈默不語。

筆者問她母親：

“你女兒做的事，你知道嗎？”

“我不知道。她是挺孝順的，很乖的，經常拿錢回家，很愛護弟妹，每次回家都帶了一大堆東西送他們，我以為她有一份好工作，哪裏知道……”

她母親的眼眶都濕了。

“送過多少錢回家？”

“上個月給我二萬多塊。”

“你不問她做什麼事嗎？”

“她說在餐廳工作，有薪水、獎金、小費，待遇很好。”

“哪有這回事！”

其實倩倩這樣的身世和家庭並沒有突出，這種身世、這種家庭，在她住的九份一帶，是太普遍了。

追溯曆史，我們知道在荷蘭、明鄭時期，就發現基隆金瓜石、九份一帶産金礦，曾傳說這樣一個故事：

自古以來，原住民族——現在的山胞——就守護著金山、金河（基隆河上流），他們不敢隨意撿拾、開采，怕驚動山神、河伯。後來日本人、荷蘭人、鄭氏手下都先後去開采，他們阻止不了，只有任由他去了，結果，日本人被荷蘭人趕出台灣，荷蘭人被鄭成功趕出台灣，而鄭成功最後也覆亡了。一個閱曆深的“老番”慨歎地說：這些人的“逃”和“亡”，都是因為濫采金礦，觸怒神明的報應（事載《諸羅縣志》）。——這是姑妄言之，姑妄聽之的神話。

“人為金亡”，這是事實。台灣在20世紀50年代初期，在金爪石、九份一帶也發生“采金熱”，吸引著成千成萬的獨身漢前來淘金，鼎盛時，在荒山野外居然有三四家影劇院和四十余家“風月茶室”；群鶯畢集，也往這些獨身漢身上淘金來了。目前在那片郁山巒中，還遺留著紅瓦綠椽、斷垣殘壁，足以證明這座小山城有過一段繁榮史。但曾幾何時，那些年輕力壯的礦工們，一個接一個地在“礦工醫院”躺下來，然後撒手西歸了，都才不過四五十歲的中年人罷了。原來，長期在礦坑工作，呼吸含有矽質的汙濁空氣，日後就會得到一種叫“矽肺”的病，患者感到胸口悶痛，呼吸困難，四肢乏力，很少挨得過五十大關的。或許山區生活無聊，礦工太太們都以生兒育女為樂趣，生育率特別高，一家有五六個黃口小孩是毫不稀奇的。結果，在礦工先生紛紛謝世之後，整個山區就漸漸呈現了孤兒寡婦哀哀無告的慘況。

倩倩這個孤兒，不過是當中的一個而已！

筆者常到礦區走動，認識當地派出所的一位管區警員，談到居民的生活，他不住地搖頭，他說當地十六到二十六之間的姑娘，因為父親早故，迫於生計，十之八九都淪落風塵，整個山區到處有“賺吃查某”。聽來叫人心酸哪！有一次《聯合報》登出一條地方消息，說有位當地少女投書給縣長邵恩新，新聞標題依稀記得是這樣的：《少女投書縣長，訴說九份慘況，多數少女因貧墮落為娼》；這證明當地警察先生沒造謠。

這樣，倩倩這位雛妓，又不過當中的一個而已。

倩倩的表演生涯怎麼開始的呢？

“我的鄰居很多人幹這一行的，跟她們一起，就會了。”

“鄰裏的人不會瞧不起你們嗎？”

“沒有女兒賺錢的人，才會被瞧不起；有了錢，只會叫人羨慕。”

“你是說，大家都羨慕你們幹這一行嗎？”

“不！是羨慕有錢。”

“到底你有多少幹這一行的朋友？”

“怎麼算呢？大家都是從小一起長大的鄰居、同學，大家在節日回家，就碰在一起，有困難時互相照顧，但在外面，各竄各的天下，不一定在一起，彼此的情況不清楚。”

“你說有困難時互相照顧，是什麼意思？”

“如失業時，互相介紹工作。”

“你說工作，是指你做的事嗎？”

“……”

“你覺不覺得做這種事不好？”

“是被抓到了，送法院，才覺得難為情。”

“你母親和繼父有沒有責備你？”

“他們不會的！”

常言說：“人言可畏”，可是在那個小山城裏，大家默許這種事實存在，心照不宣，就沒有“可畏”的人言了；其實，在目前社會裏，也沒有“可畏”的人言，因為大家是“笑貧不笑娼”，可恥的是“貧窮”，不是“貞節”！

“既然你被送到法院來，又裁定交我們輔導，以後不能再做那種事了，知道嗎？”

“知道。”

筆者也告訴她媽媽，一定要把孩子管好，生活苦一點沒關係、絕不可讓她誤了一生。筆者想，她從事這行“不法”職業才幾個月，誤入歧途不深，應有藥可救，能及時回頭的。

“倩倩，你要遵守幾項規定：第一，要另找正當的工作。第二，不許再跟‘同業’來往。第三，每月定期到法院報到二次。”

“是的。”

“找工作有沒有困難呢？”

“我試試。”

“再跟我回去魚罐頭工廠好了。”她媽媽說。

“對！還沒找到一份適當的工作以前，就再回到魚工廠去。”

“好的。”

“你若違反規定是不行的，依規定：‘違反保護管末期間應遵守事項，情節重大，得撤銷保護管束，移送感化機構執行感化教育。”筆者拿出這行的看家法寶——法律——唬唬她。

官式的輔導就是這樣的：一個法院觀護人手上執行三百多件案件，也只能這樣說說、勸勸、唬唬。以後，倩倩按規定報到，說明近況，情形似乎還好。

有幾回倩倩沒來，依規定當通知要她來，也請她媽媽來，以問明不報到的原因。結果，倩倩沒來，她媽媽來了。

“倩倩怎麼沒來呢？”

“她到台北找工作去，已經好久沒回家了。”

“那怎麼行呢？她不是跟你一起工作得好好的嗎？”

“小孩子吃不了那種苦嘛，在魚工廠幹殺魚、切魚的工作，又髒又臭，小手常刮破流血。每天從九份到四腳亭工作，早出晚歸，很辛苦，而且，工資低，一天才一百二十塊，請假又要扣薪。中午吃冷便當，對孩子也不好。”

“工廠就是這樣嘛，別的女孩不是也一樣工作嗎？”

“魚罐頭廠都是中年婦女多．像倩倩一樣的女孩很少。不過，我是勸她到電子公司做做看。”

“她離開魚工廠多久了？”

“一兩個月了。”

“既然是找工作去，晚上也該回家才對啊！”

“不知道她為什麼不回家，等她一回家，就要她來報到。”

“一定要來報到，你做母親的要看管嚴一點才好！”

筆者另訂一個時間，要倩倩報到，這回，她到了。

“倩倩，你可違規啦！”

“是的。先生，對不起。”

倩倩低下頭，捏著一個小皮包。

“你不去魚工廠上班，應該報告觀護人知道啊！”

“是的，先生，對不起。”

她還是捏著她的小皮包。

“你媽媽說你去找工作，找到沒有？”

“還沒找到。”

“為什麼不回家呢？”

“我住朋友家裏。”

“人在台北，有困難為什麼不來找我？”

“對不起，先生。”

又捏著她的小皮包。

“小皮包借我看看。”

她兩頰排紅，有為難的表情，但又不得不遞給我。

“裏面沒什麼……”

裏面確沒什麼，只有一把小梳子，幾個銅板和一本小記事簿。

“你的朋友不少嘛！密密麻麻，怎麼全是電話號碼呢？”

“……”

“倩倩，你不該騙人呵！”

“……”

她把頭壓得更低。

“你說話呀！”

她擡起那漂亮的臉孔往筆者一望，然後徐徐地吐露了她的心聲，她說：

“先生，請不要為難我嘛！‘鍾鼎山林，人各有志’……”

好個“鍾鼎山林，人各有志”！它以雷霆萬鈞之勢，震撼了筆者的心坎！不僅在當時佇思良久，不知如何問下去，即多年來，也老是為這句話沈思不已。

我們都知道：當倩倩還年輕時，以她的年紀和容貌來號召，還可以在大旅社、小賓館中當應召女郎或表演什麼的，但歲月不饒人，到青春褪色之時，便只能窩在華西街那種地方操皮肉生涯，而到了人老珠黃時，更不堪設想了。很少風塵女郎能見好就收、能棄邪從良、能善始善終的，我們無法鼓勵和贊同倩倩走入這條死胡同！

但倩倩雖僅受兩年小學教育，年紀才十六歲，卻已經像哲學家似的洞悉了人生，能說出“鍾鼎山林，人各有志”這樣的話來了，請問：我們還能拿什麼道理去“扶正”她呢？倩倩的姊妹們，就是她的鄰居，她的社區遊伴，她生活在她們裏面已經十六年了，那兒有牢不可破的價值觀念，她就像投進一個大染缸一樣，連牙齒都染黑了，請問：我們還能拿什麼仙丹來“漂白”她呢？倩倩的繼父年邁多病，她的母親已經改嫁一次，她底下有五個稚弱的弟妹，每一個人都巴望著她掙錢，請問：要倩倩放棄這條路，一家人以後的日子怎麼辦？他們沒有過好日子的權利嗎？倩倩在魚工廠工作，每天早出晚歸，吃冷便當，工作和搭車時間超過十小時，泡在腥臭之中，白嫩的小手不知為了剖魚而刮破多少次，這樣辛辛苦苦的幹活，每月酬勞是三千六百元，請假還要扣薪，就是到電子公司，待遇也差不多；而倩倩若繼續犧牲色相，這區區三千六百元，三兩個晚上就掙到了，請問：如果是您，當有機會喝香槟時，您是不是還選擇台灣米酒呢？

任何一個悲天憫人的人道主義者，面對著倩倩這位小女孩的遭遇，心情都會相當沈重的。每個人都會同倩倩情、悲憫她的身世、悲憫她的家庭，也悲憫她所處的社會環境；會為她的無知、她的沈淪、她的自我糟蹋，感到惋借與痛心；會想協助她、提攜她，並期待她過著正常的少女有的——黃金般的、有夢的、綺麗的、聖潔而純真的生活。可是，如果由您處在筆者——這樣一個官方社會工作者的立場，也得承認會有一種無力感和倦怠感，要拯救倩倩這樣的雛妓——她的軀體和靈魂，是需要多少條件來配合，而種種條件的成就，又是多麼困難啊！

如果筆者逼得緊，倩倩要在魚工廠和輔育院之間，做一選擇，她會回魚工廠的，但想象得到的，倩倩在滿十八歲後，就可以正式領到“執照”，可以合法下海伴舞、可以合法下海執酒壺，也可以合法投身綠燈戶，這樣，筆者不過是刁難她，而多讓她那白嫩的小手給魚刺刺傷而已！如果筆者打馬虎眼，她能在中山北路，從一段到七段，過著“志”趣所在的生活，以她的孝順，能多給她母親一點錢，假日回家時，弟妹們拿著她的大禮物，個個笑口常開，皆大歡喜。

筆者——一個曾經的觀護人，為什麼常要陷於矛盾、迷惑和痛苦呢？為什麼當時不悄悄告訴她：

“倩倩：去吧！照你的意願去做，想回頭時再回頭。記得常回家看你的娘，多塞給她錢；注意健康，小心懷孕；有空要上禮拜堂，願上帝保佑你！”

寫在劉峰松《雛妓哲學家》的後面

我是1981年8月10日第二次入獄的，表面上的罪名是所謂“侵占罪”，骨子裏的真相是被國民黨政治迫害，而以司法為手段，置我於獄。我入獄第二天，就碰到另一個被國民黨政治迫害的人犯，在“放風”時候，他叫住我，告訴我他叫“劉峰松”。他說：“運氣真好！真想不到在這裏見到你。李先生，你也到‘動物園’來了！”我說：“你的運氣是見到我沒有買門票——‘動物園’裏動物看動物，不必買門票。”

峰松是1980年“增額中央民意代表選舉彰化縣國代候選人”，他被控在選舉活動期間——

“利用競選傳單及公開演講的方式，誣蔑我政府與日據時代的日本政府一樣壓制人民，並指‘台灣人民命運悲慘’，蓄意煽惑民衆‘起來推翻政府’”。

“劉峰松以競選言論‘煽惑他人犯內亂罪’違反了《動員戡亂時期公職人員選舉罷免法》第54條第1款的規定，依同法第86條，應處七年以上有期徒刑。由於選罷法去年為首次實施，法院對劉某之犯行亦詳予考量，酌予減輕其刑，以示薄懲。”（見1981年11月6日國民黨《中央日報》）

所謂“薄懲”之下，峰松被判了三年六個月。在候審期間，他住在上城看守所孝一舍第46房，我住第32房，成了鄰居。我們毫不“同病相憐”——我們是“同政治犯相連”！

因為比我早到幾個月，我一去，峰松給我不少照顧，但是很快的，他發現國民黨把我放在牢裏，就像把一只大綠豆蒼蠅放在糞坑裏，很快就繁殖開來。從我這邊他拿得到刀片，看得到《聯合報》，分得到“禁書”，甚至在他太太翁金珠競選省議員時候，聽得到暗藏收音機的人犯的廣播消息！——所以，在某些方面，變成我照顧他了，他驚歎我的神通廣大！

神通廣大的還在後面呢！我初識峰松時，他正在埋頭苦K中醫，我問他搞這些落伍而荒謬的東西幹什麼？他說他要為出獄後的生活打算，他打算做中醫謀生。我說你為什麼不查查《中醫師檢核辦法》？按照這辦法的非法規定，有過你這種罪名的人是一輩子不準做中醫的，你有沒有注意到？峰松聽了，大為掃興，就把做中醫念頭打消了。

因為峰松做過法院的觀護人多年，有許多珍貴的見聞和經曆，我勸他寫出來。他怕寫了運不出去，還不是白寫。我說我有“秘密渠道”，我負責運，你盡管寫好了。他聽了大為高興，就秘密開寫了。

這篇《雛妓哲學家》就是這樣被我“誘拐”出來、偷運出來的。峰松原來的題目是：《倩倩，願上帝保佑你！》他寫好後，秘密來信說：

大師：

這篇的題目也費思量，您幫我換個也可以。

回想這些故事，我都會流淚，並不平靜。但寫出來後，自己看又覺得沒有什麼生動感人。趁著還有幾天相聚，您請多給我指導。

“鍾鼎山林，人各有志”這句話是文中女主角說的，強烈震撼著我，但別人會有相同強烈的感受嗎？如您，會嗎？

謝謝您並祝

平安

松

峰松在牢裏過得很平靜、很規律，但在被我“誘拐”寫作後，平靜規律的生活被攪亂了不少，他一邊開玩笑埋怨我，一邊開夜車寫個不停。他又有信說：

大師：

寫這些東西使我流淚、使我失眠、使我失去平衡，甚至影響到我讀《聖經》和學日文，但因為有您的鼓勵和支持，這一切改變——生活上的失調，都沒有關係。

我一生只追求政治自由和人道精神，我再肯定的說，都是在早年由像您一類的作家來啓發的，如今竟在獄中巧遇，又就近吸收您的精髓，真是太神奇了，我再度謝謝您。

祝

平安

松

這種動人的勤勉的情況，一直到1981年1月5日他移送龜山監獄才停止。

峰松是最真純的朋友，在因義受難的歲月裏，和我萍水相逢，留下不少的文字，由我散布流傳，這是很值得高興的事。我出獄後，設法“平分”峰松這些文字，一部分委托比我內行的林進坤處理。我有這樣的信：

進坤弟：

政治犯走私出來的稿件，我認為不發表則已，發表就不可藏頭縮尾，還是有真名比較好。過分對在獄政治犯處境的顧慮，是一種婦人之仁。所以除非絕對必要，都以用真名為通例。美國出版商收到吉拉斯的《新階級》稿件，為顧慮吉拉斯在獄處境而猶豫的時候，吉拉斯傳話出來，別管我死活，盡管出版！

先附上峰松文章五篇——

一、《三角習題有幾何？》

二、《幫外說》

三、《叔叔，快帶我走！》

四、《獄中健康術》

五、《李敖入獄記》

條件是：稿費從優、用真名、不可刪改。至於發表在何處，請你做最好的判斷。（稿費請直接彙峰松的小心肝翁金珠，永和市仁愛路269號三樓。）

我代峰松偷運出文章，內情與方式頗為曲折，目前不能公開，只能在編者按中提到是李敖偷運出來的就好了，你以為如何？（不提也可以，但提可以增加戲劇效果與傳播性、好奇性。請你斟酌。）

敖之1982年2月14日

這些決定和心意，我都發表出來，為了紀念峰松和我的一段共患難之情，為了峰松的許多心血沒有白費，也為了向我這位牢中的老朋友致敬。

1982年4月3日



雛妓問題

不容兒輩妄詼兵，鎮物何妨一矯情？

別有狂言謝時望，東山妓即是蒼生。

——龔定盫《己亥雜詩》

“東山妓即是蒼生”，是清朝龔定盫寫晉朝謝安的句子，寫謝安表面上和妓女在一起，但他卻是拯救蒼生的人。龔定盫的詩，我在中學便讀過了。對妓女的關切，我早在中學、大學就注意了。大學畢業後，我做預備軍官，開始有計劃的調查妓女生活，這些調查，我都收在《一個預備軍官的日記》裏。這部日記，我將陸續發表、出版。

動手術才能接客

在我調查妓女生活的過程裏，最令我吃驚的，是雛妓們的慘狀，我發現這些小女孩們甚至要開刀才能接客。在1965年，我就借著批評瓊瑤，寫下這樣的文字：

作為一個作品有“市場價格”的“作家”，瓊瑤應該走出她的小世界，洗面革心，重新努力去做一個小世界外的寫作者。她應該知道，這個世界，除了花草月亮和膽怯的愛情以外，還有煤礦中的苦工，有冤獄中的死囚，有整年沒有床睡的三輪車夫，和整年睡在床上的要動手術才能接客的小雛妓。……她該知道，這些大衆的生活與題材，是今日從事文學寫作者所應發展的新方向。從事這種題材的寫作，它的意義，比一部個人的愛情小故事要大得多。一部斯多威（斯陀夫人）的《黑奴籲天錄》，可以引起一場南北戰爭；一部屠格涅夫的《獵人日記》，可以誘發一次農奴解放。真正偉大的文學作品，一定在動脈深處，流動著群衆的血液。在思想上，它不代表改革，也會代表反叛，但在瓊瑤的作品裏，我們完全看不到這些。（《李敖全集》第一冊，《沒有窗，哪有“窗外”？》）

瓊瑤給我的答複是：“冤獄的死囚，我根本就不相信會有那樣的人和事”；“至於寫終年沒有床睡的三輪車夫，她還沒找到在安定的台灣有這樣的典型人物，至於雛妓的生涯，她聽都沒聽過！”（見1966年10月5日《華報》和5月號《皇冠》）這就是說：我們“安定的台灣”的“作家”，是以駝鳥方式，逃避現實的。

“寓禁於管”

在批評瓊瑤的同時，我寫了不少為妓女呼籲的文字，我激烈攻擊國民黨政府的娼妓政策，我說：

以1956年3月22日台灣省主席嚴家淦為例．他在這天公布了《台灣省管理妓女辦法》。在這個辦法的“總則”第一條中，我覺得基本思路是不差的。第一條說：“台灣省各縣市為取締娼妓輔助從良，特訂本辦法。”這明明是承認，“取締娼妓”是政府的一個目標，這個目標是符合國際標準的。至於辦法方面，方式是采取緩進的“輔助從良”，這也不能說錯，只是技術問題很困難，大官們的智慧已經無法在技術問題上想出釜底抽薪的好主意，所以大方向盡管朝“取締”的路上走，走了多少，真是天曉得！

在“總則”第三條中，明文規定各縣市“應自本辦法頒布實施起於二年來（內？）全部取締完竣”。這是以二年為期，截止日期是1958年3月22日。但是，事實上，從這套辦法公布到今天，已經足足九年了。九年多的日子已飄然而過，而今日的場面是公私窯子橫行。（《李敖全集）第二冊，《瑞典與廢娼》）

我又說：

從1956年《台灣省管理妓女辦法》公布以來，到底有些什麼成果呢？這是九年後的我們，不得不關心的問題。我們相信執政者的理想是朝“寓廢於禁”、“寓禁於管”的路線上發展的。但是我們忍不住要質問，我們有權利知道九年來的成績在哪裏？

根據我私人的調查，我發現九年來“寓禁於管”的成績非常可疑。即以台灣最有名的“有傷風化區”北投為例，諾大的北投，在1961年的公娼統計，竟是區區一百九十一名！到了1964年，數目似乎“減少”了，領有妓女許可證的變成了八十三名。從表面一看，這似乎是好現象，但是當我仔細一研究，卻嚇了我一跳！1964年的北投妓女戶，已經增加到近五十家！旅館已經增加到八十家！妓女戶和旅館加起來，平均每家還分不到一名妓女戶！就算妓女全歸妓女戶，旅館“清白”，那麼每家妓女戶還分不到兩名妓女！用兩名妓女養活一個娼寮，養活寮中的老鴇、小鴇、龜公、保鏢、大茶壺，這些腦滿腸肥的一幹人等，而還能“大業鴻開”，這似乎是不可能吧？既不可能而又事實俱在，除了私娼猖獗以外，我們還能找出第二種答案嗎？

像這種公娼一二其外、私娼千百其中的現象，又豈限於“偉大”的北投嗎？根據我的調查，全台灣有的是！隨便舉一個例吧：1963年1月4號的晚上，屏東警察局受“良心”和責任驅使，突擊檢查潮州一家叫做“鳳美”的妓女戶，抓到了二十三名妓女。其中只有兩名是有“牌照”的，其他二十一名，不但是道道地地公娼中的私娼，並且全部都不到法定的“接客年齡”！（《李敖全集》第二冊，《廢娼效果知多少？》）

我又說：

按照《台灣省管理妓女辦法》，今日台灣明顯的是在采取公娼制度。在理想方面，這套辦法的基本精神是超出公娼之上的，換句話說：它的目的在用承認公娼辦法來消滅私娼；再從公娼演進到廢娼。基於這種立法精神，執政者乃有索性承認現實、承認公娼合法性的決定。這種決定，不客氣的說，是為目的不擇手段，是為權宜之計犧牲當局的大信和大原則。從長遠看，這是極不得體的做法；從短視的近功著眼，犧牲大原則而換得的“好處”，如今已證明給我們成效如何了！

在今日世界的潮流下，公娼制席本來早就是一個落伍的制度。國際廢除娼妓協會早在19世紀的1875年就成立了，廢除娼妓的呼聲，已變成近代爭取人權運動的一個主要音響。在國際除娼妓協會中，我們也派過代表，前年9月還在雅典開過會，這都表示了我們否定娼妓制度的明朗趨向。在這種趨向下，我們實在看不出“一面高倡廢娼、一面允許公娼”的做法有什麼高明的依據，我們實在不能相信這種做法有它成功的可能。

《台灣省管理妓女辦法》立法時的偉大目標是：“二年內全部取締完竣”！可是事實上的結果是“九年無成，流鶯滿地”！被政府準許的公娼，反倒成了合法的作奸犯科的捕逃薮！管理妓女辦法的巧妙利用，反倒成了假“公”濟“私”掩護黑暗現象的護符！

《管理妓女辦法》中明明規定“不得誘迫質賣婦女為妓女”，明明規定“不得強迫妓女接客”。可是台灣三峽地方的一個小養女，在1964年3月到12月短短八個月裏，居然先後被輾轉販賣四次，販賣的地點，都是“合法的”公娼！

又如台中清樂園妓女戶的一個妓女，被押進來的時候，押款是一萬二千元，約定要接客四千兩百次才能“抵押完畢”。這種殘忍、這種醜惡，執行的地點，不在別處，又是在“合法的”公娼！

公娼制度在管理辦法公布九年的今天，已“淪落”至此，真可說意想不到。這時候，我們再回看當時執政者“用承認公娼做手段，以達到廢娼為目的”的設計，我們不得不說是完完全全失敗了、上當了。我們不得不說：我們的廢娼理想，已經“失身”於《台灣省管理妓女辦法》；而《台灣省管理妓女辦法》，又被“誘騙”於公娼制度；而公娼制度，又被“販賣”於私娼和老鴇子龜兒子。最後結論是：我們的聰明的法令設計者、能幹的治安維護者、勤快的輿論傳聲者，集體在老鴇、龜公、保鏢、大茶壺面前吃了一次大敗仗——我們不能不慚愧！（《李敖全集》第二冊，《公娼的黑暗》）

婦職所怪夢

如今，從嚴家淦在1956立法要求“二年內全部取締完竣”以後，九年過去了，十九年過去了，二十六年也過去了，嚴家塗從省主席變成行政院長了，從行政院長變成台灣的副總統、總統、前總統了，可是，我們的廢娼效果呢？我們的“二年內取締完竣”呢？好長的“二年”啊！

可是，這種失敗與失信，並沒有給國民黨大官人任何反省與教訓，他們照樣還是老套，興致來了，就雷厲風行到北投禁娼，可是興致一過，北投還是北投，大官人還是大官人，私娼的花燈還是若隱若現，公娟的綠燈還是半明半暗，警局的紅燈還是眼開眼閉，《台灣省管理妓女辦法》還是一張廢紙！

在國民黨大官人的禁娼夢裏，最一廂情願的一場，是處理“婦職所”的“德政”。

“婦職所”成立的目的，是收容十二到十八歲（後來延伸到二十歲）的雛妓，施以三個月（後來延伸到六個月）的職業訓練，希望她們出所以後，能在社會上從良。“婦職所”吸收的標準本是“自願接受輔導習藝”的，但自成立以來，所謂“自願”，竟是警察局押送來的，當然問題也就由此而生。

十多來年，“婦職所”多次發生少女越所案，1979年8月那一次台風夜，十名少女鋸斷鐵欄杆而逃，她們動作之明快英勇，實開這次土城看守所十名壯漢鋸斷鐵欄杆而逃的先河。

她們為什麼要逃？為什麼逃了以後要重操舊業？為什麼沒逃成的出所以後也要重操舊業？這些問題，是複雜的社會問題，絕不是國民黨大官人想得那麼簡單，以為抓來一訓練，就“救濟”成功了。存有這種一廂情願想法的人，他們的腦筋，正是訂定《台灣省管理妓女辦法》諸公的翻版。如今，這一翻版翻到今年的4月，台北市社會局決定停辦“婦職所”了，一場十多年的怪夢，終於不了了之了。
但是，“婦職所”的怪夢不止在台北市社會局，這種怪夢全島都有，國民黨大官人的怪夢，只是初醒，並沒全醒。

劉峰松的悲天憫人

看了劉峰松的《雛妓哲學家》，實在可以全醒了。峰松在這篇文章裏，深入而生動的探討雛妓的心理與處境，使我們讀了，為之淚下動容。峰松說：

好多無照妓女，都被強制送到鬥南“婦女習藝所”，但並沒有收到預期的效果。據說，她們不怕送法院、不怕送拘留，最怕送鬥南；既然是“怕”去，可見那種場所標榜的“技藝訓練”，是不受歡迎的。她們不想去，拒絕去，而違背教育基本原理，強迫她們去，自然不會有好效果可言。送她們到習藝所原是要救她們脫離火坑，可是她們主觀上把習藝所看成更大的火坑，常集體脫逃，豈不是大笑話嗎？

峰松在法院做觀護人多年，但他卻悲天憫人的，最後寫下這樣的話：

任何一個悲天憫人的人道主義者，面對著倩倩這位小女孩的遭遇，心情都會相當沈重的。每個人都會同倩倩情、悲憫她的身世、悲憫她的家庭，也悲憫她所處的社會環境；會為她的無知、她的沈淪、她的自我糟蹋，感到惋借與痛心；會想協助她、提攜她，並期待她過著正常的少女有的——黃金般的、有夢的、綺麗的、聖潔而純真的生活。可是，如果由您處在筆者——這樣一個官方社會工作者的立場，也得承認會有一種無力感和倦怠感，要拯救倩倩這樣的雛妓——她的軀體和靈魂，是需要多少條件來配合，而種種條件的成就，又是多麼困難啊！

如果筆者逼得緊，倩倩要在魚工廠和輔育院之間，做一選擇，她會回魚工廠的，但想象得到的，倩倩在滿十八歲後，就可以正式領到“執照”，可以合法下海伴舞、可以合法下海執酒壺，也可以合法投身綠燈戶，這樣，筆者不過是刁難她，而多讓她那白嫩的小手給魚刺刺傷而已！如果筆者打馬虎眼，她能在中山北路，從一段到七段，過著“志”趣所在的生活，以她的孝順，能多給她母親一點錢，假日回家時，弟妹們拿著她的大禮物，個個笑口常開，皆大歡喜。

筆者——一個曾經的觀護人，為什麼常要陷於矛盾、迷惑和痛苦呢？為什麼當時不悄悄告訴她：

“倩倩：去吧！照你的意願去做，想回頭時再回頭。記得常回家看你的娘，多塞給她錢；注意健康，小心懷孕；有空要上禮拜堂，願上帝保佑你！”

讀了峰松這幾段動人的文字，對雛妓問題，我們怎能不用整個社會結構的觀點去看呢？雛妓問題是複雜的社會問題的一個雛型，沒有解決其他相關的問題，也單獨解決不了雛妓的問題。不認清這一點，光想從雛妓方面下功夫，不但無補實際，甚至對她們有害。國民黨大官人，醒，醒，醒！

1982年4月10日



從“我是嫖客”到“我是雞巴”

“張大帥”張宗昌將軍是國民黨宣傳下的“北洋軍閥”，老粗也，心直口快，不失為至性之人。有一次周轉不靈，軍餉發不出，部下在鬧，他挺身而出，大罵說：“混帳！王人蛋！發不發餉能鬧嗎？我愛你們，我是嫖客，你們是婊子，嫖客會欠婊子的錢嗎？餉會發的，都他媽的婊子給我下去！”這一罵，部下變成了下部，都罵服了。

“劉光頭”劉玉章將軍是國民黨的四星上將，老粗也，心直口快，也不失為至性之人。有一次部下認為不公，有怨言，他挺身而出，大罵說：“我愛你們，我是雞巴，你們是雞巴毛，拔哪一根我都疼，我對誰都一樣，絕對公平，都是他媽雞巴毛給我下去！”這一罵，部下變成下部，也都罵服了。

比起張宗昌和劉玉章的話，用電影術語，顯然前者是“近景”（嫖客與婊子），而後者是“大特寫”（雞巴與雞巴毛）。春宮畫上男女性交，常在畫面一角，將生殖器交合部分放大，成為大特寫，兩位老粗的快人快語，正好類此。

如今國民黨在台灣，一如“北洋軍閥”在中國的一角大特寫，但國民黨遠不如“北洋軍閥”，“北洋軍閥”昏庸有之、胡來有之，但絕不賣國。國民黨在1945年8月14日與蘇聯簽訂所謂《中蘇友好條約》，搞“蒙古獨立”，這一“蒙獨”之下，比台灣大四五十倍的中國領土，都脫離了中國。國民黨賣了國還不說，居然整天栽誣別人，說別人賣國。你看電視上電影上整天罵“張大帥”，說“北洋軍閥”賣國，但是外蒙古是軍閥手上收回來的，是國民黨手上賣出去的，到底是誰賣國，一覽無余。九一八事變後，日本人千方百計拉攏張宗昌，但張宗昌毅然從東京返國，身穿大禮服、頭戴大禮帽，招待記者宣布：“咱家可不會鑽煙囪（做漢奸）！”比起國民黨望風降日的巨頭們來，軍閥真是大義凜然了！

一九八四年三月二十一日晨三時



國民黨與搞屄

——怎樣看國民黨的桃色事件？

國民黨拆爛汙，被曝光後，障眼法有一大堆。其中最時髦的，就是推說這是“個人行為”或“私人行為”，用來阻擋公論。不錯，的確有些行為是“個人行為”、是“私人行為”但這要視當事人的身份而定、也要視當事人有無利用權勢傷害別人或影響公衆權益而定。

被國民黨當漢奸槍斃了的梁鴻志，死前有一段名言，他說：“全世界有兩件東西最髒，但男人最喜歡搞，一件是政治，一件是女人的屄。”國民黨喜歡搞政治，是讓我們公開知道的：但他們喜歡搞女人的屄，卻不讓我們公開知道。國民黨的大道理是：政治是衆人的事，但看我搞；搞屄是“個人行為”、是“私人行為”，不要你問。

搞屄的確是“個人行為”、是“私人行為”，但這只有在兩情相悅、自由戀愛的前提下，才能成立。法國哲人盧梭、美國哲人富蘭克林、英國哲人羅素，都是有名的風流人物，但他們只見高情雅致，不見絆聞醜聞，為什麼？就為的是他們並沒利用權勢傷害別人或影響公衆權益，他們從不會付什麼“遮羞費”，因為女人以和他們上床為榮，兩情相悅、自由戀愛，又何羞之有？所以，這種身份的當事人，他們上床下床的行為，都是“個人行為”、都是“私人行為”。

但是，搞屄搞到涉及利用權勢傷害別人或影響公衆權益，則就不然。夏桀搞屄搞到家破。商纣搞屄搞到國亡；齊莊公搞屄搞到政變；呂不韋搞屄搞到權移。……政治人物大權在握，牽一屄而動全身，這種當事人的身份，搞屄可就不那麼簡單了。大權在握的人，不把嚴加管束，輕則以公帑付遮羞、奉公産以贈一人；重則串聯起生殖器關係的王朝，天下不歸於智囊而歸於腎囊，則也就離敗亡不遠。當然他們的敗亡不足惜，但是百姓何辜，受了他們大頭之害以後，何能再受他們小頭（屌）之害？所以，揭發他們“個人行為”、“私人行為”的障眼法，挖出絆聞醜聞，也是大家義不容辭的事。要知道凡屬可受公評的事，就決非“個人行為”或“私人行為”，我們不要給他們騙了。

1986年4月10日



雞巴考

我李敖寫文章，常常“不避俗語俗字”。“不避俗語俗字”，本是胡適搞文學革命時的八條件之一。胡適說：“與其用三千年前之死字（如‘於鑠國會，遵晦時休’之類），不如用20世紀之活字；與其作不能行遠不能普及之秦、漢、六朝文字，不如作家喻戶曉之水滸、西遊文字也。”這種立論，是很對的。可是胡適自己，在“不避俗語俗字”一點上，卻做得火候不足——他究竟是大學教授，太斯文了。

我李敖寫文章，就全不如此，我討厭斯文。為了對斯文蔑視，我最喜歡用俗語俗字來“撒粗”（有人撒潑，我卻撒粗），我的文章中時常出現“雞巴”一類的字眼，就是有意如此的。

斯文的人看了我用的字眼，每以下流視之，我卻大笑他們上流得近乎無知。用“雞巴”入文，我李敖其實是早落名家之後的，我試舉兩段。

《金瓶梅詞話》，中國古典文學名著也。書中第二十七回“李瓶兒私語翡翠軒，潘金蓮醉鬧葡萄架”，有這樣一段：

西門慶睡了一個時辰，睜開眼，醒來看見婦人還吊在架下，兩只白生生腿兒，蹺在兩邊，興不可遏。因見春梅不在跟前，向婦人道：“淫婦，我丟與你罷！”於是先摳出牝中李子，教婦人吃了。坐在一只枕頭上，向紗褶子順袋內，取出淫器包兒來，先以初使上銀托子，次只用硫黃圈來。初時不肯，只在牝口子來回，擂晃不肯深入，急的婦人仰身迎播，口中不住聲叫“達達！快些進去罷，急壞了淫婦了，我曉的你惱我，為李瓶兒故意使這促卻來，奈何我今日經著你手段，再不敢惹你了！”西門慶笑道：“小淫婦兒，你知道就好說話兒了。”於是一壁晃著他心子，把那話拽出來，向袋中包兒裏打開，撚了些閨豔聲嬌塗在蛙口內，頂入牝中，送了幾送。須臾那話，昂健奢棱，暴怒起來，垂首看著，往來抽拽，玩其出入之勢。那婦人在枕畔，朦朧星眼，呻吟不已，沒口子叫：“大髠髡達達，你不知使了甚麼行子，進去又罷了，淫婦的屄心癢到骨髓裏去了，可憐見饒了罷。”

這裏所謂大“髠髡達達”中的“髠髡”，不是別的，正是雞巴！

《紅樓夢》，中國古典文學名著也。書中第二十八回“蔣玉菡情贈茜香羅，薛寶釵羞籠紅麝串”，有這樣一段：

薛蟠道：“我可要說了：女兒悲──”說了半日，不見說底下的。馮紫英笑道：“悲什麼？快說來。”薛蟠登時急的眼睛鈴铛一般，瞪了半日，才說道：“女兒悲──”又咳嗽了兩聲，說道：“女兒悲，嫁了個男人是烏龜。”衆人聽了都大笑起來。薛蟠道：“笑什麼，難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要當忘八，他怎麼不傷心呢？”衆人笑的彎腰說道：“你說的很是，快說底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又說道：“女兒愁──”說了這句，又不言語了。衆人道：“怎麼愁？”薛蟠道：“繡房撺出個大馬猴。”衆人呵呵笑道：“該罰，該罰！這句更不通，先還可恕。”說著便要篩酒。寶玉笑道：“押韻就好。”薛蟠道：“令官都準了，你們鬧什麼？”衆人聽說，方才罷了。雲兒笑道：“下兩句越發難說了，我替你說罷。”薛蟠道：“胡說！當真我就沒好的了！聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。”衆人聽了，都詫異道：“這句何其太韻？”薛蟠又道：“女兒樂，一根（毛幾）（毛八）往裏戳。”衆人聽了，都扭著臉說道：“該死，該死該死，該死！快唱了罷。”薛蟠便唱道：“一個蚊子哼哼哼。”衆人都怔了，說：“這是個什麼曲兒？”薛蟠還唱道：“兩個蒼蠅嗡嗡嗡。”衆人都道：“罷，罷，罷！”薛蟠道：“愛聽不聽！這是新鮮曲兒，叫作哼哼韻。你們要懶待聽，邊酒底都免了，我就不唱。”衆人都道：“免了罷，免了罷，倒別耽誤了別人家。”

這裏所謂“一根（毛幾）（毛八）往裏戳”中的“（毛幾）（毛八）”不是別的，也正是雞巴也！

從字源上看，《金瓶梅詞話》中的雞巴，是源於字典中的“髠”部。髠的本意是長發下垂，也是黑白發夾雜，屬於毛的一類。《紅樓夢》比較晚出，所以書中的雞巴，就開始從簡，幹脆就源於字典中的“毛”部了。雖然在字典中，都查不到這些活生生的字。

至於雞巴，是更晚出的字眼，它在寫法上變得更通俗了，已經越來越現代化了。



相下部

看相是中國文化的大特色之一。中國人講究看相，光在個別部位上，渾身上下，就有得看。

從人面、頭、發、眉、眼、印堂、鼻、人中、法令、耳、口、唇、齒、舌、髭髯、魚尾、頸項等，到手、掌、爪、足、背、腰、腹、胸乳、臍等，都有說詞與理論。

不過一涉及“下部”，限於正經八百，說詞與理論就少了些。一般中國相書中談“下部”，多說到“腰欲端闊、臀欲平圓”為止、說到“臀高而腰陷者，主賤；腰高而臀陷者，主貧。”為止，止於屁股而已，不及前庭也。

偶有相書中談及前庭，也先談後庭，還是從屁股的大特寫開始。大特寫自不外集於肛門。

中國人相信“谷道急而方者貴”，這顯然指屁股眼那些部位要越方越好，所謂“大便細而方者貴”。不但拉出屎來要“細而方”，還得要拉得慢，所謂“大便遲緩者，富貴；速者，賤。”這種中國文化，可就太妙了。

相對的，尿道與小便也就跟進，所謂“水道寬而圓者賤”。尿道不寬不圓，則“小便如撒珠者貴”。“如撒珠”還不夠呢，還得“散如雨”；“小便散如雨者貴，直下如篙攢者賤。”這樣按規矩撒尿，才上符中國文化也！

前庭相完了尿道與小便，中國人就會順便相生殖器了。相書上說：“陰生黑子者貴，陰莖聳出者賤；陰頭縮者貴，陰毛逆生者，夫婦不相和睦也。”這表示了中國人的生殖器造型觀，最值得我們注意。相書中還有歌訣呢：

壽天窮通各有因，相來僻處便驚人；

陰頭有痣人多貴，谷道無毛一世貧。

看中國文化的相，請從此始！

《哈哈笑》書中有“相金加倍”一條：

有某相士，自稱“賽柳莊”，靈驗頗著，故生涯亦不惡。

一日，有醉漢蹣跚經其處，戲舉一物請相。

“賽柳莊”知其惡作劇，而思有以報之，乃曰：“生於一臍之下，長在兩胯之間。硬翹翹直上直下，軟綿綿東倒西歪。遇妻妾而無禮，因子孫之有功。一生耿直，兩子（指睾丸一對）送終。”

複以手指微指其物曰：“醜賊滿面胡子（指陰毛），還有二十年大運。叨光相金加倍。”

醉漢大笑，給值而去。

這個有趣的醉漢相屌故事，真該收入“古文觀止”也！

1986年9月23日晨



柏楊割錯了屌

我在《柏楊忘恩負義了嗎？》（《千秋評論》第二十九期）裏說：

我對柏楊的義助，主要乃基於同情與人權，而不在他是一位作家。從作家標準上看，我從來深信：凡是跟著國民黨走的作家，都不足論。柏楊是跟著國民黨走的作家，當然也不例外。柏楊的專精和博學訓練都很差，他沒有現代學問底子，作品實在缺乏深度、廣度與強打度。柏楊的文字有一股格局，不外是口口聲聲“糟老頭”啦、“賭一塊錢”啦一再重複的濫套，他的存貨和新貨都是很貧乏的，所以只能靠耍嘴皮來做秀，談不到深度和廣度。至於強打度方面，他攻擊的上限比何凡高一點，他敢攻擊警察總監，於是就“三作牌”得周而複始。我真奇怪一些讀者怎麼受得了他那點翻來覆去的老調兒，我真懷疑這些讀者的水準！雜文以外，他的曆史作品寫得很熱鬧，但是頗多錯誤，給他同一水平的讀者看可以，給專家看就會笑，這是因為他的曆史基礎有問題的緣故。

為了證明柏楊的“曆史基礎有問題”，我願意抽一個樣，給對柏楊白話《資治通鑒》胡吹亂棒的人，見識見識什麼是真曆史。我抽的樣，就是司馬遷割屌事件。

司馬遷（前145？135——前78？），字子長，陝西韓城人。他是中國第一部正史的作者，也是中國最早的文學大家。他父親是漢朝的史官，他繼承了這一行業。在他四十六歲的時候，發生了李陵投降匈奴事件。漢武帝問司馬遷的看法，司馬遷說了真話，替李陵開脫，因而觸怒了漢武帝，被判死刑。死刑可以用兩種方法代替，一種是拿錢來贖，一種是割生殖器。司馬遷沒有錢，為了完成他父親和他自己著作《史記》（《史記》並不是原書書名，是後人加的）的宏願，就忍受割生殖器的處罰。三年以後，他被赦出獄，仍舊被漢武帝用做秘書（中書令），隱忍苟活，終於在五十五歲那年，完成了《史記》。（《史記》一共一百三十篇，五十二萬六千五百字。現在傳下來的，有一點殘缺。）

司馬遷是偉大的史學家，在《史記》的字裏行間，他不但隨處寫出了曆史，也隨處寫出了正義。他並沒因為遭受牢獄之災，就嚇破膽、不敢借古諷今了，在他筆下，“當今聖上”被他遺臭萬年。這部書，在他生前未能流傳，是他死後由他外孫楊恽流傳起來的。

司馬光寫《資治通鑒》，寫到司馬遷替李陵說話後，說“上（漢武帝）以遷為誣罔，欲沮貳師，為陵遊說，下遷腐刑。”本是長話短說而已，不料柏楊白話《資治通鑒》卻大加花樣，來了“柏楊曰”如下：

劉徹先生本來希望用李陵先生的生命，作為他皇冠上的榮耀，所以一聽說李陵先生被俘，便老差成怒。既已肯定李陵先生有罪，又何必再詢問司馬遷先生的意見？司馬遷先生的回答，如果不對，可以不聽，可以申斥，可以逐出政府。何至誅殺？更何至刁鑽惡毒，指定割掉生殖器？漢政府法律三百五十九種，死罪四百零九項，判例一萬三千四百七十二條，不知道用什麼理由，選擇腐刑？有人說劉徹先生愛司馬遷的才華，才減死一等。司馬遷先生的罪不致死，而減死一等，還有鞭打，又為什麼非腐刑不可。唯一的解釋是，劉徹先生喜歡這個調調，稱之為“割屌皇帝”，似是最恰當的谥號，尤其他用不誠不信的殘酷手段，對待一個手無寸鐵的文化人，而罪狀又不過是一句話沒有稱他的心，如他的意而已。

漢武帝是該罵的，但罵漢武帝，要根據曆史，不能根據胡扯，不幸的是，柏楊卻大胡扯特胡扯。《漢書》刑法志中，有這麼一段：

及至孝武即位，外事四夷之功，內盛耳目之好，征發煩數，百姓貧耗，窮民犯法，酷吏擊斷，奸軌不勝。於是招進張湯、趙禹之屬，條定法令，作見知故縱、監臨部主之法，緩深故之罪，急縱出之誅。其後奸猾巧法，轉相比況，禁罔浸密。律令凡三百五十九章，大辟四百九條，千八百八十二事，死罪決事比萬三千四百七十二事。文書盈於幾閣，典者不能遍睹。是以郡國承用者驕，或罪同而論異。奸吏因緣為市，所欲活則傅生議，所欲陷則予死比，議者鹹冤傷之。

柏楊胡亂看了這段書，就說“不知道用什麼理由，選擇腐刑”，其實柏楊不知道，漢朝自景帝以後，一般說來，被判死刑的，如自己要求割生殖器，是可以免死的。（雖然那時候已廢除了宮刑。）在中國法制上，這種免死，叫做贖刑。贖刑在秦朝時候，是沒有明文的；漢朝初年跟著秦朝走，也沒有明文；到了漢文帝時候，募民入傑塞下，得以免罪；漢景帝時候，令民有買爵三十級者，得免死罪；漢武帝時候，令入贖錢五十萬者，得免死罪。這是漢朝有贖刑之始。司馬遷《報任少卿書》中明說：

仆懷欲陳之而未有路，適會召問，即以此指推言陵之功，欲以廣主上之意，塞睚眦之辭，未能盡明。明主不深曉，以為仆沮貳師，而為李陵遊說，遂下於理。拳拳之忠，終不能自列。因為誣上，卒從吏議。家貧，財賂不足以自贖，交遊莫救，左右親近，不為一言，身非木石，獨與法吏為伍，深幽囹圄之中，誰可告訴者！

司馬遷這裏明說他“家貧，財賂不足以自贖”的話，就是他因為沒錢贖罪只好割屌贖罪的明證。柏楊問曰：“不知道用什麼理由，選擇腐刑？”李敖答曰：“理由在此，閣下曆史基礎有問題，閣下錯了！”

明白了這一曆史背景，我們就會知道，柏楊所謂的“有人說劉徹先生愛司馬遷的才華，才減死一等。司馬遷先生的罪不至死，而減死一等，還有鞭打，又為什麼非腐刑不可。唯一的解釋是，劉徹先生喜歡這個調調，稱之為“割屌皇帝”，似是最恰當的谥號，……”就全是胡扯了。漢武帝愛什麼才華，他殺人如草芥耳，豈惜一司馬遷？只是漢朝依法有贖刑之例，司馬遷在兩個爛蘋果中，自選其一而已，漢武帝又哪來閑工夫針對一個人“指定割掉生殖器”？柏楊把暴君普遍的殘暴性，上下其手，予以特定、予以局限，說漢武帝是“割屌皇帝”，這真未免太開脫暴君了。何況，《史記》秦始皇本紀說秦始皇把“隱宮（宮刑）徒刑者七十余萬人”去大興阿房宮等土木，看了這種七十萬的大數目，我奇怪柏楊為什麼不曰一下秦始皇是“割屌皇帝”而要曰漢武帝是“割屌皇帝”，這種輕重不分，亂在司馬光的曆史書後胡說八道，真未免太屌了一點吧？

1984年4月20晨



中國人的“睾丸情結”

中國文化的部分特色是中醫，中醫的全部特色是巫術、迷信。中醫對人體的了解，是很荒謬的。現以對睾丸為例，以見一斑。

睾丸（testicle,testis）本是雄性動物生殖器的一部分，也有“外腎”、“精巢”之名。人類高等動物只有一對，下等動物就多了。除單孔類、遊水類外，人和獸的睾丸都藏在陰囊（scrotum）中其形如卵，上海話罵人“侬是一只卵”，意思就是你是一個睾丸。睾丸明明是兩個，罵人只有一個，顯然意存侮辱。蓋胎兒生命初期，睾丸位於腹腔內，當胎兒成長時，睾丸即慢慢下降，經由鼠蹊部進入陰囊中。下降的過程，有時受阻，結果可能使一個或兩個睾丸仍留在腹腔中、腹腔壁、或鼠蹊部，即所謂“隱睾症”（cryptorchidism）。睾丸沒有下降的男人會造成不孕，只能空搞女人，不能生子。上海人以“侬是一只卵”罵人，恐怕與“隱睾症”有關。至於清朝大學者俞正燮說洋鬼子的睾丸有四個，是否意存侮辱，不得而知，但俞正燮的睾丸論是正式提出的，是正經八百的學術文字，似非意存侮辱，只是學術得多了兩個睾丸而已。

睾丸的主要功能有兩個：一個是由睾丸內的間質細胞分泌睾丸酮（testosterone）等男性素，負責性器官發育和第二性征的表現；一個是由睾丸內的曲細精管制造精子。這種複雜的生理現象，哪裏是中醫搞得懂的，所以中醫一碰到睾丸，就被兩只卵子絆了一跤，信口開河，亂扯一氣。中醫把睾丸列入“前陰門”，國民黨中正書局出版的一本《中醫診斷學》裏，有鬼話如下：

前陰，肝膽脈絡陰器。陰囊屬腎，前陰是宗筋所聚，又為太陰、陽明之所合。精竅通於腎，溺竅通於膀胱。因此，前陰與肝、腎、膀胱、厥陰、少陽、太陰、少陰、陽明等髒腑經絡有關。

小兒陰囊緊實，是氣勝形足，松弛下墜，為氣虛體弱。外感病中見囊縮，是熱入厥陰。陰囊腫大而色透明的，是水疝；腫大而不透明，不堅硬，往往是小腸下墜於陰囊中，屬狐疝症；睾丸腫痛，亦屬疝症；陰莖縮入的，多是寒凝經絡；陽強易舉，是肝腎陰虎有火；婦人陰中突出如梨狀，是名陰挺（了宮脫垂），多由中氣不足，或産後用力過早所致。

這些鬼話還是“國立編譯館”主編的，真令人太息者也！

我說中醫是巫術、迷信，是因為中醫的基本立論都建立在妖魔鬼怪的“哲學”上，例如，“物之生克哲學”，就是其中之一。“物之生克哲學”的特色是：甲物的特性，可以代換到有對應關係的乙物身上。比如說：殺狗的，狗就追（“屠狗者，狗逐之”）；殺牛的，牛就頂他（“屠牛者，牛觸之”）為什麼？因為“物類相感”。“物類相感”的極致，就被打“大可用藥”的主意。於是，看到啄木鳥的“牙”那麼行，中國人就相信吃啄木鳥可以治牙病；看到蝙蝠夜裏飛得又快又不撞牆，“眼”那麼行，就相信蝙蝠的屎大有營養，可以治眼病。同理類推，看到牛鹿之類的生殖器那麼行，就相信吃它們的“鞭”可以壯陽。豈止牛和鹿，連狗雞巴也照吃不誤，所謂“壯狗陰莖主［治］陽痿，令強熱大能生子焙乾為末，和酒服”，即此之謂也。

昨天《民衆日報》上，看到半版的“健陽鞭——睾丸素軟膠囊”廣告，就是超越前進的新産物。

廣告說：

本公司經長年不斷的研究，自外國進口高貴寒帶海狗鞭，熱帶鱷魚鞭、鹿鞭、本産的鼈鞭、蛇鞭等五種動物生殖器加睾丸以科學濃縮方法，制成滋補養顔的健陽鞭。

健陽鞭可使你精神充沛，增進夫妻情趣，使您家庭和事業兩相得意。

五種猛獸（包括世界上，寒、溫、熱三帶）之生殖器及睾丸，綜合科學濃縮方法制成，健陽鞭，能補給男性身體強壯，造精營養聖品（即男人的救星），所謂強壯男人必須具備，精力、氣魄及精神，缺一即不可既如古代的鼎，相依立足。

若精、氣、神能合作無縫，任何事皆易如反掌，成功在即。

廣告中說用中外“五種動物的生殖器如睾丸”“綜合科學濃縮方法制成”，這不正是相信動物的睾丸，可以幫助人的睾丸嗎？這種“睾丸情結”，不是太有趣了嗎？

事實上，中國人的“睾丸情結”，尚不止於吃動物的“鞭”為己足，尚有更超越前進的。我看到一本老國民黨楊及寫的《八十瑣憶》，其中有一段“睾丸運動法。”便屬此類。

“睾丸運動法”曰：

一、做法：用左手或右手兜著睾丸，輕輕地按揉五十余下。如遇陰莖勃起必須緊接摩擦尾闾骨，可不必計數，至陰莖勃起情形消失為止。

二、時間：接下丹田運動後運行之。

三、功效：輕柔睾丸，足以增進內分泌，對腦垂體有最佳影響，就是有還精補腦之功能。

每天“兜著睾丸，輕輕地按揉五十余下”，竟可以達到“還精補腦”的大效果，老國民黨的怪論，真令我們哂然失笑矣！

1986年5月23日



新女性戰歌附答

大家燒奶罩，

去做新女性！

要向男人奪大權，

母雞來當政！

男人只能算點心，

我們要革命！

革得男人吃不消，

快把禮物送！

附答——新男性戰歌

你們燒奶罩，

去做新女性！

男人大權早被奪，

老K在當政！

男人只好陪你玩，

一起去起哄！

燒個內褲才算新，

看誰傢夥硬！

1984年3月20日10分鍾作



剃陰毛的另一用處

我寫《陰毛的發揚光大》（《千秋評論》第七十五期），舉例證明了中國文化中，物盡其用的範圍，要比洋鬼子寬廣。以陰毛為例，陰毛在洋鬼子方面，用處不外是生理的、藝術的、煽情的，但在中國文化中，陰毛卻別有相術上和醫藥上的用處。文章付印後，我在1988年1月14日的《台灣時報》上，看到有消息如下：

逢賭必輸-真衰

剃除陰毛-改運

樂迷連連找龜出怪招

〔瑞穗訊〕大家樂雖然因愛國獎券暫停發行而受影響，但因各組頭推出以國民儲蓄券為對獎依據，使大家樂重燃戰火，瑞穗一董姓民衆因參與大家樂簽賭，逢賭必輸，認定為身上之“陰毛”帶來不吉，特剃除陰毛以求“轉運”，屆期是否如願，尚待25日國民儲蓄獎券開獎後方知結果。

瑞穗鄉一服務於某公職單位的董姓民衆，自從大家樂賭風東漸後即參加簽注，起先他所簽注之金額不大，中獎機率卻頗高，計算得失，仍有所獲，乃在愛國獎券最後一期開獎前，董某自認機不可失而投入所有資金，怎奈都“扛龜”，使董某連本帶利全都泡湯。

由於董某經常於賭中周旋，每逢不如意則自剃“陰毛”以求改運，屢次奏功。

此次由於係愛國獎券暫停發行後改以國民儲蓄券對獎，董某認為此係“改運”之最好時機，方私自“仿行”改運之模式，以求本月25日之開獎能帶給他好運，由於董某行徑怪異，經朋友談出後，一時成為坊間茶余飯後談論之焦點。（王國榮）

真令我大開眼界！除了陰毛生八腳蟲、或是外科手術的原因外，我真不知道剃陰毛還有這麼大的學問。——中國文化禮失求諸野，在東南邊緣如此野法，真是“台灣第一”矣！

1988年3月5日晨



讓人肏了三百年才複仇嗎？

老友李翰祥，在大陸拍《火燒圓明園》和《垂簾聽政》，竟為禍國殃民的慈禧太後開脫，說完全歸罪於慈禧太後，他“不覺得恰當”，“應歸罪於整個制度。……為什麼慈禧能利用孩子，由她垂簾聽政？”這段話可大錯特錯！以慈禧太後搞奪權的辛酉政變為例。辛酉政變給肅順等的罪狀，主要有兩個，一個是說鹹豐臨死前，並沒要他們接事，“並無令其贊襄政務之渝”，“贊襄”名目乃是他們假造的；一個是說他們反對垂簾聽政，“不能聽命於皇太後”。其實這些罪狀，都不能成立。第一、“贊襄政務”是鹹豐7月16日下的諭旨，《翁文恭公日記》中明記這一諭旨與立太子的諭旨同在7月18日到北京；後來《文宗寶錄》中也記錄了“贊襄政務”的話，這明明是真的，怎可以說是別人假造的？第二、反對垂簾聽政乃是維護“祖宗舊制”，因為清朝家法中，從來沒有這種制度。順治康熙時候，有攝政、有輔政，可是從沒有什麼垂簾不垂簾。王闿運寫詩說：“祖制重顧命，姜姒不佐周。”明白指出清朝是用顧命大臣贊襄新君的，女士們是不能出來輔佐的，“祖宗舊制”沒有垂簾聽政，這明明是真的，怎可以說別人“謀危社稷，是皆列祖列宗之罪人”？所以，說罪不在慈禧太後而在“整個制度”，是與曆史真相不符的，慈禧太後一出道，所作所為，就是破壞制度。固然曆史劇難免“不完全是依照曆史”，但是完全相反的出入，就太離譜了。

李翰祥雖然拍曆史劇離了譜，但是，比起最近國民黨拍的曆史劇來，劇中肅順變成了一代巨奸、而恭親王和慈禧還有了戀情！……《仕女雜志》訪問胡茵夢，胡茵夢說：“我有信心演好‘慈禧’這個角色，因為我看了很多有關‘慈禧’的書籍，也看過港劇的錄影帶，‘慈禧’是‘天蠍座’的人，我要從這個方向去演她的愛恨與處事方法。”我想，胡茵夢如果“看了很多有關‘慈禧’的書籍”，她看的，一定是不及格的雜書吧？真正的曆史書，不會這樣胡來吧？

所謂不及格的雜書，其實也都打著曆史旗號呢！以柏楊《中國人史綱》為例，在慈禧身世上，就這樣的胡說八道過：

這就是本世紀（十九）最後一年（1900）中國所發生的變化和所呈現的悲慘景象。李鴻章到了北京後，向八國認罪，請求停止軍事行動，各國的反應冷淡，他們再度密議趁這個機會把中國瓜分。至少有三千萬以上無辜的中國人，家破人亡，痛哭無告，代替愚蠢的清政府承受懲罰。而那拉蘭兒在西安卻冥頑不靈如故，每天照樣快快樂樂的看戲。

——我們回溯上世紀（十八）準噶爾汗國的故事，它最後一位可汗阿睦撒納生下時，滿身是血，征服同屬於女真民族的那拉部落，屠殺極為殘酷，那拉老酋長死前悲痛的說：“我們縱使只剩下一個女子，也要複仇。”那拉蘭兒正是這位老酋長的後裔，她正在不知不覺中為她的宗族，報此三百年前的血海深仇，努爾哈赤的子孫，將被她複仇之手埋葬。

照柏楊這樣說法，簡直慈禧太後天生下來，就是複仇使者，她“正是這位老酋長的後裔，她正在不知不覺中為她的宗族，報此三百年前的血海深仇”。如果慈禧太後真的使命如此，那麼，她的一切禍國殃民，豈不都可被開脫了嗎？

事實上，柏楊這種“據說”，只是胡說八道的“據說”，不是曆史。

事實上，清太宗的母親孝慈後本是葉赫部長楊吉砮的女兒，姓納喇氏，有蒙古血統。她在明朝神宗萬曆十六年（1588）嫁給清太祖。嫁過來後，葉赫方面仍與清太祖糾紛不絕。萬曆三十一年（1603），孝慈後病了，想媽媽，清太祖派人請丈母娘來，葉赫方面不答應。孝慈後死後，清太祖怒伐葉赫（當然伐葉赫還有別的原因，葉赫聯明廷就是重要原因），萬曆四十七年（1619），滅了葉赫。四十年前，鄭天挺早在《清史探微》中寫道：

俗傳清與葉赫以此成世仇，葉赫勢必覆清，清亦禁不與葉赫婚，清末違祖訓，孝欽（慈禧）孝定（隆裕）兩後相繼入宮，清室遂亡，案太宗時有側妃葉赫納喇氏，為承澤親王碩塞之母；高宗時有舒妃葉赫納喇氏，為皇十子（未有名）之母，俗說絕不可信。

所以，照柏楊“據說”級的曆史程度，葉赫的女人們要“複仇”，早該在清太宗時或清高宗時就複了，何必苦等“三百年”？讓人肏了“三百年”？肏到慈禧太後出來，才想到“複仇”，連累全中國人跟著倒黴？

由此看來，柏楊這類打著曆史旗號的不及格的雜書，充斥市面，其實才正是演藝人員顛倒曆史的根源。——以二流的無知妄作，帶領三流和不入流的無知妄作，才正是今天胡來的場面啊！

1986年3月6日午



柏楊替武則天亂倫

我很久不讀柏楊的文章了，原因是實在吃不消他的沒有格調。五年前，我寫《柏楊忘恩負義了嗎？》提到在他坐牢時我對他的幫助，其中說：我對柏楊的義助，主要乃基於同情與人權，而不在他是一位作家。從作家標準上看，我從來深信：凡是跟著國民黨走的作家，都不足論。柏楊是跟著國民黨走的作家，當然也不例外。柏楊的專精和博學訓練都很差，他沒有現代學問底子，作品實在缺乏深度、廣度與強打度。柏楊的文字有一股格局，不外是口口聲聲“糟老頭”啦、“賭一塊錢”啦一再重複的濫套，他的存貨和新貨都是很貧乏的，所以只能靠耍嘴皮來做秀，談不到深度和廣度。至於強打度方面，他攻擊的上限比何凡高一點，他敢攻擊警察總監，於是就“三作牌”得周而複始。我真奇怪一些讀者怎麼受得了他那點翻來覆去的老調兒，我真懷疑這些讀者的水準！雜文以外，他的曆史作品寫得很熱鬧，但是頗多錯誤，給他同一水平的讀者看可以，給專家看就會笑，這是因為他的曆史基礎有問題的緣故。

昨天收到讀者齊豐瑜先生的電話留字，叫我注意早上中國時報人間副刊發表的柏楊《毛澤東與武照》一文，該文將史實弄錯，要我批判。我照齊豐瑜先生的指示，找來這篇文章，一看之下，忍不住笑。原來短短一篇文章中，關於史實的錯誤，就有兩起，並且都是嚴重的大錯誤，我先寫有關武則天的一篇。

柏楊文章中說：“全世界的人都對毛澤東在大陸上的地位感到不解，但曆史上卻有前例。那就是顛覆唐王朝、另行建立南周王朝的女皇帝武照，她閣下不但滅唐王朝之國，還把唐王朝皇家骨肉，幾乎屠殺殆盡。當唐王朝複國時，武照當然是一個叛徒，當然綁赴刑場，當然屠滅九族。可是，就在這節骨眼上，她不但沒有被綁赴刑場，反而當起唐王朝的皇太後，皇帝還要向她請安。因為，重建唐王朝的皇帝李治先生，是武照的兒子，皇帝固可殺叛徒，兒子卻不可殺娘親，偏偏叛徒是娘親，無法下刀，更不要說滅九族了，滅九族第一要殺的是叛徒的兒子，而叛徒的兒子卻是皇帝自己，七攪八纏，最後只好拒絕承認武照是叛徒，所有問題就迎刃而解。”

看了這段話，我真的奇怪自稱能翻譯《資治通鑒》的柏楊，究竟把這部書怎麼讀的。《資治通鑒》卷一九九唐紀十五高宗永徽五年（六五四）條下，明說：“上之為太子也，入侍太宗，見才人武氏而悅之。太宗崩，武氏隨衆感業寺為尼。忌日，上詣寺行香，見之，武氏泣，上亦泣。王後聞之，陰令武氏長發，勸上納之後宮。……”這明明是說，武則天從尼姑到二進宮，進的是唐高宗之宮，而唐高宗不是別人，正是柏楊筆下的“李治先生”！照《資治通鑒》的說法，李治是武則天的丈夫；但照柏楊的說法，“李治先生，是武照的兒子”！這不是錯得離譜嗎？所有的史書，從《資治通鑒》到《舊唐書》、《新唐書》，……都明明說唐高宗的昭儀、宸妃、到皇後，是武則天；唯獨“曆史學家”柏楊，卻瞪著眼睛胡說唐高宗是武則天的兒子，這種無知與荒唐，居然還要翻譯《資治通鑒》呢！

曆史上說“唐烏龜”，意思是唐朝“有夷狄之風，三綱不正”（《近思錄》卷八）；“閨門無禮之事，不以為異”（《朱子語類》卷一三六）。其中武則天更是要角。不過，盡管武則天穢亂，還沒跟自己兒子亂倫，但照柏楊說法，則兒子上床，勢將難免矣！嗚呼，柏楊真會拉皮條哉！

1989年1月28日



