#《中國近代史新論》目錄

* 一、利瑪竇和近代西學的東傳
* 二、慘刑與迫害
* 三、西化史的一章
* 四、祖法和曆法
* 五、中國式談判
* 六、一頁與老毛子的外交史
* 七、被拆穿的紙龍
* 八、此非彼輩所能知也！
* 九、《末代皇帝研究》前言
* 十、史堅如和他的口供真相
* 十一、北京召開“辛亥革命烈士彭家珍學術研討會”志感
* 十二、《武昌革命真史》書後
* 十三、亂世陳家淚
* 十四、黃門鼓吹
* 十五、砸掉那銅像！
* 十六、誰忠誰奸
* 十七、《全盤西化的理由》前記
* 十八、《中國近代史論集》序例



利瑪竇和近代西學的東傳

近代西方學術輸入中國，明顯的劃分，可分兩個階段：

第一階段（1573-1795）——自明朝神宗萬曆的第一年到清朝高宗乾隆的最後一年（乾隆六十年），即從16世紀下半葉到18世紀的尾聲。

第二階段（1851-1911）——自清朝鹹豐元年到清朝終止，包括19世紀的後半個世紀和20世紀的前十年。

近代第一個到中國的西方傳教士是西班牙人方濟各沙勿略（SaintFranciosdeXavier，他當時沒有中文名字，這個名字還是以後的人譯的），他在16世紀剛過了一半到達中國,但是卻不得其門而入，最後赍志以沒，死在中國海岸邊的上川島。

方濟各沙勿略死了以後，又有六個葡萄牙的傳教士想進入中國,可是都不能成功。他們至多只能在澳門歇歇腳。

真正完成這個使命的是意大利人利瑪竇（MATTEORicci）。

利瑪竇出生的時候，正是方濟各沙勿略到達中國的時候。他年輕時候在羅馬學法律，旁及自然科學。他在三十歲（明神宗萬曆十年，1582）到達中國的澳門開始傳教。他是最懂得收攬人心的人，他知道如何先吸引人的好感和信任，而不是先刺激人。他起了中國的名字（號稱利亞泰）、說中國話、吃中國菜、穿中國的衣服、讀中國的典籍，甚至在家裏都不掛聖母瑪利亞的肖像。最後，他透過一個有權的宦官的幫助，在千辛萬苦之下，終於向中國的皇帝“進攻”！

試看他的上皇帝的表文，何等洞達、何等謙沖：

大西洋陪臣利瑪竇，謹獻土物於皇帝陛下：臣本國鸞遠，從來貢獻不通，逖聞天朝之聲教文物，竊願霑被余溉，終身為氓，始為不虛所生；因此辭離本國，航海遠來，時曆三年，路經三萬余裏，始達廣東。語言未通，有同喑啞，因僦居而習華文，淹留於肇慶韶州府，垂十五年；頗知中國古先聖人之學，於經籍略能記誦，而通其旨。乃複越嶺由江西至南京，又淹留五年。伏念堂堂天朝，且招徕四夷，遂奮志努力，經趨闕廷。謹以天主像一幅，天主母像二幅，天主經一本，珍珠鑲嵌十字架一座，報時鍾二架，萬國圖志一冊，西琴一張，奉獻於禦前；物雖不腆，然從極西貢來，差足貴異耳。臣從幼慕道，年齒逾艾，迄未婚娶，都無係累，他非所望，謹以所獻之寶像祝萬世，祈純嘏，佑國保民，實則區區之忠悃也。伏乞皇上憐臣誠悫來歸，將所獻土物俯賜收納，則益感皇恩浩蕩，無所不容，遠臣慕義之忱，庶少伸於萬一。抑臣在本國，忝列科名，已叨祿位。天地圖及度數，深測其秘，所制觀象考驗曰晷，與中國古法吻合，倘皇上不棄疏微，使臣得於至尊之前，罄其愚昧，又區區之大願，而未敢必者；臣不勝感激待命之至。

利瑪竇進京的年代，是明神宗萬曆二十八年（1600）。意大利人艾儒略在《大西利先生行迹》中說：

萬曆二十八年庚子，遂與同會龐順陽以禮部文引，躬詣闕廷，貢獻方物，諸當道款待如禮，而山東開府心同劉公，閑貢物倍加優待。乃越黃河抵臨清，適督稅內官馬堂，邀功攔阻，悉辦貢物奏章，自行上達。奉旨起取赴京，利子始偕伴八人，出入燕都。獻天主聖像、聖母像、天主經典、自鳴鍾大小二具、鐵弦琴、萬國圖。皇上欣念遠來，另見便殿，垂簾以觀，命內官學習西琴，問西來曲意，利子始譯八章以進。複蒙賜問大西教旨，凡民風國政等事。於是欽賜官職，設饌三朝，宴勞利子等。固辭榮祿，受廪饩，上奉聖像於禦前，置自鳴鍾於禦幾，複命畫工，圖形進覽。

自鳴鍾的神奇作用

利瑪竇進貢的物品中，最引中國人的興趣的是自鳴鍾，也最得神宗皇帝的喜愛，神宗最後特準利瑪竇在北京居住，並且送錢送房子給他，自鳴鍾發生了極大的作用。清高宗敕撰《續文獻通考-樂考》中記這種自鳴鍾說：“又有自鳴鍾者，秘不知其術。大鍾鳴時（正午一擊，初未二擊以至初子十二擊，正子一擊，初醜二擊以至初午十二擊）；小鍾鳴刻（一刻一擊以至四刻四擊），蓋氣機所為，他人不能為也。”羅光在《利瑪竇傳》裏曾記載這兩架鍾所引起的有趣情況：

神宗皇帝見到西洋貢物，件件過目，看到天主聖像和聖母聖像，瞿然失色，脫口喊說：“這是活佛。”立命將天主聖像放置庫中，聖母聖像轉賜慈聖皇太後。太後素好佛京師內外，多署梵刹，動費巨萬，帝亦助施無算。”但是太後看見聖母像栩栩如生，心中也生畏懼，不敢留在宮中，命在內庫安置。

兩架自鳴鍾最使皇上惬意，鍾針隨滴答之聲移動，準時當當報鳴，神宗皇帝喜為天下奇物。八天後鍾忽停止，皇上立刻命太監田爾耕向西洋人追問究竟。田爾耕邀利龐兩神父進宮，在二門外居留。利神父向田爾耕解鍾表的用途，計時計刻，周轉不息。但為使鍾表準確計又使鍾表不停，須一個人專門管理。因是皇上應指派太監一人管理鍾表，並稱在三天以內授予太監管理之術。田爾耕將利瑪竇的話奏禀，神宗皇帝派四個欽天監太監向利瑪竇學習管理自鳴鍾。利龐兩位神父便遷居欽天監內，三日三夜，教導四人自鳴鍾的一切秘密。四個太監把利瑪竇所說的話筆之於書。

自鳴鍾在宮內繼續行走，敲刻敲點，皇上欣悅。命把小自鳴鍾留在內殿，大自鳴鍾交留工部建一木塔，供於皇壽殿。又遣太監詢問西洋風俗，並命畫師繪畫利瑪竇和龐迪我像。太監把畫像展陳禦前，皇上看見像上滿面胡須的西洋人，顧視太監說：“這些人是回回？”太監跪禀說：“這二人吃豬肉，一定不是回回。”

皇帝對自鳴鍾的喜愛，又有這樣一則故事：

一次皇太後要看鍾表，皇上怕太後把表留住不還，命太監勿上緊彈簧，自鳴鍾送到太後處，不動又不鳴，太後很失意，又將表送回。太監們知道皇上愛鍾，便千方百計想留住利瑪竇，深恐鍾表一旦壞了，無人能修，他們將遭殺身之禍。

就這樣的，為了鍾的緣故，使利瑪竇跟皇帝之間有了一段無形的橋梁，雖然他們從來沒見過面：

一天，內廷太監忽然捧出前次進貢的小自鳴鍾，宣傳皇上諭旨，命細心加以修理，因為鍾表停止不動了。各部人員，聽說進寓的鍾表捧出禦殿了，大家都到利神父寓所，觀看鍾表，太監將此事傳到了皇上耳中，萬曆帝立刻命太監把鍾表捧回禁中，召利瑪竇和龐迪我進宮修理。以後每次鍾表壞了，太監便來宣旨，召人進宮。後來皇上且規定每年四季，每季進宮檢查鍾表一次。“因此中國各處乃散布不確的傳說，說皇上屢次和我們的神父談話，朝廷上的大官則連皇上的面都不能見。”實際利瑪竇雖常常進宮，卻從來未得見皇上。

雖未得見皇上，但安居北京的目的則已達到。《明史》說：“帝嘉其遠來，假館授粲，給賜優厚。士卿以下，重其人，鹹與晉接。利瑪竇安之，遂留居不去。”

但是明朝的皇帝仍想知道利瑪竇到底是什麼樣兒，於是由畫家把利瑪竇畫了一張像，這真是有趣。

西土聖人

在明神宗《萬曆實錄》第二十九年（1601）有兩段原始的材料，記17世紀一開始，利瑪竇進京的狀況：

萬曆二十九年二月庚午朔天津河鄉用監少監馬堂解進大西洋利瑪竇進貢土物並行李。禮部題會典止有西洋瑣裏國，而無大西洋，其真僞不可知。又寄住二十年方行進貢，則與遠方慕義來琛者不同。且所貢天主天主母圖，既屬不經。而隨行李有神仙骨等物，夫既稱神仙，自能飛升，安得有骨，則唐韓愈所謂凶穢之余，不宜令入宮禁者也。此等方物，未經臣部譯驗，徑行賚給，則該監混進之非，與臣等溺職之罪，俱有不容辭者。又既奉旨送部，乃不赴部譯，而私寓僧舍，臣等不知其何意也。但查各該貢夷，例有回賜，貢使必有宴賞，利瑪竇以久住之夷，自行貢獻，雖從無此例，而其跋涉之勞，芹曝之念，似宜加賞賚，以慰遠人，乞比照暹羅國存留廣東有進貢者賞例，並照例給與利瑪竇冠帶回還。勿令潛住兩京，與內臣交往，以致別生枝節。不報。

二十九年七月丙午禮部複題，利瑪竇涉遠貢琛，乃其一念芹曝，臣等議擬賞例之外，量給所進行李價值，並給冠帶回還，蓋亦參酌事理，上聽裁奪，迄今候命不下五閱月矣；無怪乎本夷之郁病而思歸也。察其情詞懇切，真有不願尚方錫予，唯欲山棲野逸之意，譬諸禽鹿久羈，愈思長林豐草，人情固然，委宜體念，乞準所請頒給，遣向江西等處，聽其深山邃谷，寄迹怡老，下遂遠人物外之蹤，上彰聖朝柔遠之政。不報。

在利瑪竇進奉自鳴鍾等禮物後一年，神宗皇帝又特準他在北京建築教堂。於是他更有了公開傳教的機會。經過三四年的歲月，利瑪竇已在北京收了兩百多個教徒。其中甚至有朝廷中的顯宦如徐光啓、李之藻、楊廷筠等人。可見他的影響是“自天子以至庶人”的。

花村看行侍者著的《談往》一書裏，有兩段描寫利瑪竇的文字，其中提到他告訴中國人地圓觀念、世界地理情況等等，使中國人極度驚奇，甚至稱他做“西土聖人”！

初出千裏鏡、自鳴鍾、舉重算法諸事件，較大明國賢愚萬倍。更出歐邏巴輿地圖，接大明國，僅掌中一紋，東南大海，固不如也。留都台省，駭極喜極，尊為西儒，稱為西土聖人再出。渾天儀、量天尺、勾股法、算時測度、蔔影景星，諸談玄說奧，更莫能識其隱。又曰：大統曆已壞，會須修之。更是驚奇！胸包天上之天，目空地外之地。因咨送燕京，引之達禦覽。遣太宗伯馮琦琢庵，叩所學。

花村看行侍者又說：

竇入京師，建天主堂於宣武門內，堂制狹長，上加覆幔，傍綺疏藻繪詭異，供耶稣像。像係彩飾平畫，望之如塑。貌三十余人，左手執渾天儀，右叉指，若方論說狀。須眉豎者如怒，揚者如喜。耳隆輪，鼻隆準，目若矚，口若聲，右聖母堂，貌若少女，手一兒，耶稣也。衣非縫制，自頂被體，所供香燈蓋帏，修潔精美。

這些記述很可看出利瑪竇在中國京城裏如何在現身說法、如何收攬人心。

利瑪竇不但自己傳教，並且還影響中國士大夫，使他們幫助他說法，這一段過程是煞費苦心的，他的髙明手法乃是他使人真的相信“其言多與孔孟合”，所以他的布教，是合於中國的傳統的，是上承孔孟的道統的。艾儒略《大西利先生行迹》中有一段講他“苦心學習”和影響中國士大夫的故事：

其居端州十載，初時言語文字未達，苦心學習，按圖畫人物，倩人指點，漸曉語言，旁通文字，至於六經子史等編，無不盡暢其意義。姑蘇瞿太素，聞利子名，因訪焉，談論間，深相契合，遂願從遊，勸利子服儒服。利子嘗將中國四書譯以西文，寄回本國之人讀之，知中國古書，能識真原，不迷主奴者，皆利子之力也。汝南李公素以道學稱，崇奉釋氏，多有從之者，一日與諸公論道，多揚釋氏，抑孔孟，時劉公鬥墟在座，瞿然曰，吾子素學孔孟也，今以佞佛故，駕孔孟之上，何也，不如大西利子奉天主真教，航海東來，其言多與孔孟合。

徒弟們——徐光啓

利瑪竇最影響深遠的一個“徒弟”，就是大名鼎鼎的徐光啓。他第一次見到徐光啓是在明神宗萬曆二十八年（1600），這是16世紀的最後一年，他們在南京過路相逢，並未能長談。這正如徐光啓所追憶的：“間邂逅留都，略偕之語，竊以為此海內博物通達君子矣！”

徐光啓在萬曆三十二年（1604）點了翰林，當時利瑪竇非常興奮，他寄很大的希望在徐光啓的身上，他深信徐光啓可以幫助他的傳教事業，他寫信給羅馬的一位朋友，說徐光啓

雖真是文人，而且享有文名，但該去應試，因為在三百名新進士裏只選二十四名翰林。中了翰林，還該受試三年，然後入翰林院。這一院是中國最貴重的學院，朝廷大官都是從這翰林院出來的。希望天主賞賜他成功，那麼他便常可住在北京。用他的聲望、他的指示和他的善意，他很可以幫助我們。（羅光：《徐光啓傳》）

徐光啓跟利瑪竇的過從，前後只不過三年，利瑪竇就死了。但是他們卻合作了一部著名的譯本，就是《幾何原本》。這部書是歐幾裏得（Euclid）《幾何學》前六卷的譯文，萬曆三十四年（1606）刻於北京，利瑪竇有專文敘述譯書的經過，收在羅光的《利瑪竇傳》裏，利瑪竇稱徐光啓是“保祿博士”：

保祿博士後來覺得，譯書非他自己下手不可。大約別人也向他說了，譯書非他的才筆不能成功。他便決意自己下工夫，每天到我們堂裏，坐三四點鍾的工夫。無形中教我們的身價也增高了，大家都知道一位名聞京師的翰林，到我們這裏來求學。他自己愈聽愈體味到這冊書，又高深、又確實。跟朋友們接談，便常談這冊書。他費了一年多的工夫，用一種明暢雅麗的文筆，譯出《幾何學》的前六卷。他本想把全書譯完，可是瑪竇神父因有許多的傳教工作，便告訴他先看看中國士大夫對這六卷譯本有怎樣的態度，然後再繼續翻譯。於是便把六卷的譯文刻板付印。瑪竇神父和保祿博士各作一篇序文。瑪竇神父的序文，說明《幾何學》的著者，乃我們歐洲一個最古的學者。幾何學的課本，是他的教授丁氏所作。這本翻譯，是選譯了課本的重要說明和理論。

刻板後印刷多冊，保祿博士分贈友朋。……刻板現在存在我們堂內，我們也印了許多冊數分送朋友。還有別的人到我們堂裏來請印，我們都給他們印了。瑪竇神父拿這書給一些人講解，保祿博士也給一些人講這書；這樣許多人便漸漸認識我們的學術了。

這是中國人第一次接觸近代的西方文明中的純理科學一方面的文獻，在曆史上，真是劃時代的大事，所以實在值得大書特書。

這部《幾何原本》，後來屢經重印，並曾節錄於方中通的《數度衍》裏面。到了清朝，康熙皇帝特別命令將它譯為滿文，同治年間（四年，1865），兩江總督曾國藩又把它重刻，在南京出版。

《幾何原本》刻印的時候，徐光啓正好奔喪回家，但是喪事辦完以後，利瑪竇已經“蒙主寵召”了。他對利瑪竇的敬重，由他這一段話中可以看出來：

其學無所不窺，而其大者，以歸誠真宰，乾乾昭事為宗。朝夕瞬息，亡一念不在此。諸凡情感誘慕，即無論不涉其躬，不掛其口，亦絕不萌諸其心。務期掃除淨潔，以求所謂體受歸全者。間嘗反複送難，以至雜語燕譚，百千萬言中，求一語不合忠孝大旨，求一語無益於人心世道者，竟不可得。

這樣子對利瑪竇的頌歌，正反襯出這兩個人那幅師友切磋的圖畫，也正反映出第一次中西學人的大合作。

李之藻和地圖

除了徐光啓以外，另一個受利瑪竇影響而從事於介紹西學的名人就是李之藻。李之藻字我存，在利瑪竇進北京的時候，已在工部任要職，他對地理學本早就有興趣，天資又高，他是東方人中第一個接受西方宇宙觀念和天文學知識的人。利瑪竇到北京時曾呈獻山海輿地圖，就是世界地圖。李之藻聽說了，大為高興，特地去拜訪利瑪竇，他在艾儒略《職方外紀》一書的序文裏追記道：

萬曆辛醜，利子來賓，余從僚友數輩訪之。其壁間懸有大地全圖，畫線分度甚悉。利氏曰：此我西來路程也。……因為余說地以小圓處天大圓中，度數相應，俱作三百六十度。余依法測驗，良然。乃悟唐人畫方分裏，其術尚疏，遂為譯以華文，刻為萬國屏風。

在利瑪竇這方面，他也稱道李之藻的博學深思，羅光在《利瑪竇傳》裏有這樣的譯文：

少年時，曾寫有地理書（天下總形？）繪畫中國十五省圖，附加圖解，以為天下盡其中，後來看到我們的山海輿地全圖，才知道中國和天下相比，很是渺小。他的天資既高，立即領會我們所說的準確。我們給他講地球為圓形，有兩極，天則有十天，太陽和星辰都大於地球。這些議論別的人很難相信，他卻都信以為真。因此，和我們成為莫逆之交，他在職務之暇，就來聽我們講授科學。

關於利瑪竇這幅世界地圖的情形，利瑪竇自己曾有這樣的自記：

壬午（萬曆十年，1582）解纜東粵，粵人請圖所過諸國，以垂不朽，彼時竇未熟漢語，雖出所攜圖冊，與其積歲劄記，紬繹刻梓，然司賓所譯，奚免無謬。庚子（二十八年，1600）至白下，蒙左海吳先生之教，再為修訂。辛醜來京，諸大先生曾見是圖者，多不鄙棄羈旅，而辱厚待焉。繕部我存李先生夙志輿地之學，自為諸生，編輯有書。深嘗茲圖，以為地度之上應天躔，乃萬世不可易之法。又且窮理極數，孜孜盡年不舍。歉前刻之隘狹，未盡西來原圖什一，謀更恢廣之。余曰：此乃敝邦之幸，因先生得有聞於諸夏矣！敢不厪意，再加校閱。乃取敝邑原圖及通志諸書，重為考定，訂其舊譯之謬，與其度數之失，兼增國名數百。隨其楮幅之空，載厥國俗土産，雖未能大備，比舊亦稍贍雲。但地形本圓球，今圖為平面，其理難於一覽而悟，則又仿敝邑之法，再作半球圖者二焉。一載赤道以北，一載赤道以南，其二極則居二圈當中，以肖地之本形，便於互見。共成大屏六幅，以為書齋臥遊之具。

李之藻給利瑪竇的地圖重加增訂，使利瑪竇非常快樂，所謂：“乃敝邦之幸，因先生得有聞於諸夏矣！”這是何等謙沖的態度！利瑪竇的自述裏，還有這樣的文字寫李之藻：

第一件事，他雇工再刻坤輿萬國全圖，圖共六幅，比以前所刻的圖都更大，高過一個人的軀體，兩端用木軸裱好，頗美觀。圖既大，瑪竇神父便加上了許多國家，加增了許多注釋，說明圖上國家和地方的風俗，以及天文曆數的學理。中國人看到這本輿圖都很滿意，因為刻本刻得相當精美。之藻先生既為輿圖作序，他的朋友也有人作序，大家都說我們的好話，刻板成就了以後，他印刷了許多份，贈送各處的朋友，朋友們又自出紙墨，再請印刷，印刷圖本共有數千份。

當他印刻這本輿圖時，刻板的工匠們私自暗地裏又刻了一副板本，並暗地裏按照板本印刷。因此同時刻了兩副輿圖板。

但是要的人還是太多，兩副板本也不夠用。於是另一位教友（李應試），因著我們神父的幫助，又制一更大的輿圖板，圖共八幅，板本制成，這位教友把板本賣給了印書匠。

這樣，在皇城內出了三版輿地圖。

利瑪竇的世界地圖最有趣味的一點是，他為了博得中國人自我中心的中字觀念，特地把這個地圖改繪成以中國做世界中心，這一點，也頗可看出他的匠心與巧思。

利瑪竇得到李之藻這樣一個朋友，心中的喜悅是可以想象的。他給羅馬的一個朋友寫信，指著他在明神宗萬曆三十五年（1607）跟李之藻合譯的《渾蓋通憲圖說》道：

神父你可以看看這本書，你只要看看書上所有的圖，你就可以知道這個民族的才智，可以知道他們對於我們的科學所能有的造就。

李之藻是利瑪竇的好朋友，也是真正了解他的世界地圖的一個人。其他人們對這個世界地圖的興趣也極濃厚，從它當時的流行量與版本衆多的情況來看，我們就可驚異了。據洪業（煨蓮）《利瑪竇的世界地圖》（《禹貢》第五卷第三、四合期）的研究，光在1584到1608這二十四年間，就有這麼多的世界地圖版本（括號中為只繪而未刻者）：

山海輿地圖/萬曆十二年（1584）/王泮刻版/肇慶

（世界圖志？）/萬曆二十三年（1595）/南昌/繪贈建安王多熵

山海與輿地圖/萬曆二十三年（1595）、萬曆二十六年（1598）/趙可懷勒石/蘇州/翻王泮本

（世界圖記？）/萬曆二十四年（1596）/南昌/為王佐編制

（世界地圖？）/萬曆二十四年（1596）/南昌/繪成一本或二本

山海輿地全圖/萬曆二十八年（1600）/吳中明刻板/南京/增訂王泮本

輿地全圖/萬曆二十九年（1601？）/馮應京刻板/北京？/二小圈圖等

坤輿萬國全圖/萬曆三十年（1602）/李之藻刻板/北京/增訂吳中明本

坤輿萬國全圖/萬曆三十年（1602）/刻工某刻板/北京/複刻李之藻本

山海輿地全圖/萬曆三十二年（1604）/郭子章刻板/貴州/縮刻吳中明本

世界地圖？/萬曆三十四年（1606？）/李應試刻板/北京/增訂李之藻本

（坤輿萬國全圖）/萬曆三十六年（1608）/北京/諸太監摹繪李之藻本若幹份

這真是一時之盛了！

李之藻雖然跟徐光啓的關係極厚，可是信天主教卻是很晚的事，並且經過了許多波折。因為李之藻有姨太太，不肯“出妾”，可是利瑪竇堅持不能收一個討姨太太的人做教徒。後來李之藻生了重病，利瑪竇照顧他，非常親切。他很受感動，乃答應利瑪竇“出妾”，利瑪竇遂為他受洗，陳垣在《李我存傳略》裏記這段事，說李之藻

病篤，自忖必死，立遺言，請瑪竇主之。瑪竇慰藉備至；之藻幡然，參徹於生死之際，遂受洗禮，聖名良，因號涼庵居士，並捐百金為聖堂用。已而病愈，語人曰：“此後有生之年，皆上帝所賜，應盡為上帝用也。”

後來李之藻病好了，果然實踐諾言，請姨太太走路。同樣的事又發生在禦史楊廷筠（淇園）的身上，楊廷筠也是因為有姨太太不能被神父郭仰鳳通過受洗，丁志麟在《楊淇園先生超性事迹》裏，曾記楊廷筠與李之藻的一段對話，頗可看出傳教士守道不阿的精神：

泰西先生乃奇甚，仆以禦史而事先生，夫豈不可？而獨不能容吾一妾耶？若僧家流必不如是！我存公喟然歎曰：“於此知泰西先生，正非僧徒比也！聖教規誡天主頒之，古聖奉之。奉之，德也；悖之，刑也；德刑照矣！阿其所好，若規誡何？先生思救人，而不欲奉己，思挽流俗，而不敢辱教規：先生之德也！其所全多矣。君知過而不改，從之何益？”

此外如瞿太素的入教，乃是在妻子死後把妾扶正才通過的（神父是黃明沙）。這些守道不阿的情形，無形中得到不少中國士大夫對天主教傳教士的尊重。

利瑪竇之死

利瑪竇在中國第二十七年，死在北京，年五十八歲。他死後得到中國皇帝的賜葬，辦喪事的龐迪我等傳教士，當時在奏疏中要求“賜閑地畝余，或廢寺閑房數間”，經皇帝準許後，他們特地找了十天，故意找到一座佛教的廟，把佛像敲碎，“殉葬”給利瑪竇，這種作風很有政治的象征作用。正如利瑪竇自己曾說過的：“在中國傳教最好的方法，就是我死掉。”

利瑪竇死後，在中國知識分子中的文集裏，有不少記錄他的文字：

明神宗萬曆的進士袁中道，是利瑪竇的朋友，他在《遊居柿錄》（《袁小脩日記》）裏記利瑪竇說：

看報得西洋陪從利瑪竇之訃，瑪竇從本國航海來，凡四五年始至。初住閩，住吳越。漸通華言及文字，後入都，進自攜天主像及自鳴鍾於朝，朝廷館谷之。蓋彼國事天，不知佛，行十善，重交道，童真身甚多。瑪竇善談論，工著述，所入甚薄，而以金贈人。置居第童仆甚都。人疑其有丹方若王陽也。然竇童多秘術，惜未究。其言天體如雞子，天為青，地為蓋，四方上下，皆有世界，如上界與下界。人足正相鄰，蓋下界者，如蠅蟲倒行屋架上也。語甚奇，正與《雜華經》所雲仰世界，假世界，側世界。”語相合。襄與縉紳往來，中郎衙舍數見之，壽僅六十，聞其人童真身也。

這是很有趣味的文字，尤其其中談到宇宙形狀一段，最可看出當時中國人的知識程度，所謂“人足正相鄰，蓋下界者，如蠅蟲倒行屋架上也”一段，正說明了當時中國人對“地心引力”原理的驚歎。

還有一位沈德符，他曾是利瑪竇的鄰居，在他的《野獲編》裏稱利瑪竇是“異人”，他這段文字寫在利瑪竇死後不久：

利瑪竇字西泰，以入貢至，因留居不去。近以病終於邸，上賜葬甚厚。今其墓在西山。往時予遊京都，曾與蔔鄰，果異人也。初來即寓香山澳，學華言、讀華書者凡二十年，比至京已斑白矣。入都在今上庚子年，塗經天津，為稅監馬堂所誰何，盡留其未名之寶，僅以天主像及天主母像為獻。禮部以所稱大西洋，為會典所不載，難比客郭久貢諸夷，姑量賞遣還。上不聽，便從便僦居。瑪竇自雲：其國歐羅巴，去中國不知幾千萬裏，今瑣裏諸國，亦稱西洋，與中國附近，列於職貢，而實非也。今中土士大夫授其學者遍宇內，而金陵尤甚。蓋天主之教自是西方一種，釋氏所雲旁門外道，亦自奇快動人，若以為窺伺中華，以待風塵之警，失之遠矣！

清朝初年張爾岐在他的《蒿庵閑話》裏，也提到利瑪竇，他贊揚利瑪竇在“曆象器算”一方面的長處，但是反對天主教的教理，所謂：“曆象器算，是其所長，君子固當節取，若謂道術，吾自守吾家法可耳！”

利瑪竇歐羅巴國人，萬曆辛巳來貢耶稣像、萬國圖、自鳴鍾、鐵絲琴。上命馮琦叩所學，唯嚴事天主，精器算耳。越庚戌，瑪竇死，詔以陪臣禮，葬阜成門外。劉侗《帝京景物略》雲：然又聞瑪竇初至廣，下船髡首袒肩，人以為西僧，引至佛寺，搖手不肯拜，譯言我儒也。遂僦館延師讀儒書，未—二年，四書五經，皆通大義，乃入朝京師，其所著書有《交友論》《二十五言》《畸人十篇》《天主實義》，同至諸入，亦各有論著，分言理言器二種，刻之曰《天學初函》。又所攜書七千余卷，並未及翻譯，所言較佛氏差為平實，大指歸之敬天主修人道，寡欲勤學，不禁殺牲，專以辟佛為事，見諸經像及諸鬼神像，輒勸人毀裂，所詆皆佛氏之粗者延者，有《答虞德園》《僧蓮池》二書，頗令結舌，亦一快事。然其言天主，殊失無聲無臭之旨，且言天堂地獄，無以大異於佛，而荒唐悠謬殆過之。甲申後，其徒為耶稣教會者，男女猥雜，與白蓮無為等，大非利氏之舊矣。以此為辟佛助儒，何異於召外兵而靖宇內，難乎！要之曆象器算，是其所長，君子固當節取，若謂道術，吾自守吾家法可耳！

利瑪竇死後六十八年，劉侗寫《帝京景物略》，裏面談到利瑪竇生前及死後的種種，可以看出中國人對“西儒”了解的一斑：

萬曆辛巳，歐羅巴利瑪竇入中國。始到肇慶，劉司憲某待以賓禮，持其貢表達閑廷，所貢耶稣像、萬國圖、自鳴鍾、鐵絲琴等。上啓視嘉歎，命馮宗伯琦叩所學，唯嚴事天主，謹事國法，勤事器算耳。瑪竇紫髯碧眼，面色如朝華，既入中國，襲衣冠、譯華言、躬揖拜，皆習。越庚戌瑪竇卒，詔以陪臣禮，葬阜成門外二裏，嘉興觀之右。其坎封也異中國，封下方而上圜，方若台圮，圜如斷木。後虛堂六角，所供縱橫十文字，後坦不雕篆而旋紋，脊紋螭之岐其尾，肩紋蝶之矯其須，旁紋象之卷其鼻也，垣之四隅石也，杵若塔若焉。附左而葬者，其友鄧玉函，函善其國醫，言其國劑草木，不以質咀，而蒸取其露，所論治及人精微，每嘗中國草根，測知葉形花色，莖實香味，將遍嘗而露取之，以驗成書，未成也。卒於崇禎三年四月二日。按西賓之學也，遠二氏近儒，中國稱之曰西儒。嘗得見其徒，而審說之，大要近墨爾，尊天謂無鬼神也，非命無機祥也，稱天主而父傳教者也，器械精，攻守悉也。墨也。墨乃近禹，今其徒晷以識日，日以識務，晝兮不足，夜兮取之，古之人愛日惜寸兮，其然欤？墓前堂二重，祀其國之聖賢，堂前晷石有銘焉。曰：美日寸影，勿爾空過，所見萬品，與時並流。

1964年



慘刑與迫害

——湯若望等的苦鬥

利瑪竇的貢獻，無疑的，是劃時代的。他是近代溝通中西文化的第一個功臣。從他到中國開始，直到乾嘉時代清朝政府厲行禁教為止，西方近代的各種學術技藝如天文、曆法、哲學、數學、物理、醫學、地理、水利、建築、音樂、美術等等，都開始進入這個古老的國家，並且逐漸使這個古老的國家接受這一切。同時，在“禮尚往還”方面，西方也得到了中國文化的一些“回敬”——中國的經典、中國的文化層面，也逐漸對西方有適度的影響。

這一段近代文化的交流與互惠的曆史，事實上是“真”的曆史，因為它涉及兩個文化的交綏和民族生活的改變，所以值得細述。

利瑪竇在進北京貢方物的時候，本就提到“天地圖及度數，深測其秘”的話，他提到西方的天文學及曆法方面“制器觀象，考驗日晷，並與中國古法吻合”。但在這種委曲附會的建議下，中國的皇帝並未“不棄疏微”，令利瑪竇“得盡其‘愚’”，所以真正西方天文學和曆法的輸人，還是利瑪竇死後的事。

利瑪竇死後，在中國的傳教士首先用天文學與曆法鞏固了他們的地位，征服了中國的人心。就在利瑪竇去世這一年——明神宗萬曆三十八年（1610），十一月的日食送來了機會，中國的掌曆法的官吏全都推算錯了。第二年（1611）禮部疏請博求精通曆學者來幫忙，於是傳教士們便開始“得志”了，《明史》上記載如下：

五官正周子愚言大西洋歸化人龐迪我、熊三拔等深明曆法，其所攜曆書，有中國載籍所未及者，當令譯上，以資釆擇。禮部侍郎翁正春等，因請仿洪武初設回回曆科之例，令迪我等同測驗。從之。

反動來了！

但是，西方天文學和曆法的輸人並不是順利的，它遭遇到不停的考驗與阻力。到了明神宗萬曆四十四年（1616）——距正式輸入才不過四五年，便發生了大風潮，徐如珂、沈漼、晏文輝、余懋孳等守舊派，開始用一切辦法來給傳播西方新的天文學和曆法的人予打擊。這個打擊的發動，一方面是由於傳教士的操之過切——過切到連徐光啓都要勸阻的程度，這自然更引起守舊者的借口了。

徐光啓在這一年的家信裏，曾透露這次排教風潮的情形：

……劫庫之說，蓋由兌軍費口故訛傳耳。西洋先生（敖按：當時稱傳教士為“先生”）被南北禮部參論，不知所由，大略事起東南，而沈宗伯（敖按：即沈漼）又平昔稱通家還往者，一旦反顔，又不知其由也。遽雲為細作，此何等事，待住京十七年方言之？（敖按：十七年前利瑪竇至南京。）

皇上藐若不聞，想已洞燭（近日又問近侍雲：西方賢者如何有許多議論？內侍答言：在這裏一向聞得他好，主上甚明白也）。余年伯不甚知諸先生，疏中略為持平之論，亦頗得其力矣。南京諸處移文驅迫，一似不肯相容，杭州諒不妨，如南京先生有到海上者，可收拾西堂與住居也。（1962年台北光啓出版社《徐文定公家書墨迹》家書第十一件）

從這封家書裏，可以看到當時反對西方傳教士的人士如何在用“戴帽子”的手法，來栽誣傳教士們，栽誣他們是奸細（細作）。

這次排教的運動，在魏特（AlfonsBathS.J.）的《湯若望傳》裏（楊丙辰譯本），有記述如下：

這一次教徒迫害之主動人物是南京禮部侍郎沈漼。他對於南京城內信奉天主教之官吏李之藻和楊廷筠之關係，在表面上很是規規矩矩的。他絕不令人瞧出他的主要目的，是要打擊他的信奉基督教的同寅同僚，他所談論的只是傳教士，他所直接打擊的，也是傳教士和信奉基督教的老百姓。當時的傳教士們因為相信奉教官吏之權威可做靠山，所以都開始要擺脫掉利瑪竇（Ricci）所主張的暫避態度，而公然實行傳教。在南京王豐肅神甫（P.Vagnoni又名高一志）尤其喜歡盡量莊嚴地鋪排教會內之神事。他甚至還曾備妥一份上皇帝的奏折，在這奏折中，他所請求的，頗非小事，就是請求準許基督教自由傳布的事宜。奉教官吏們，尤其是人人知曉的徐光啓勸阻進呈這奏折。因為他們認為那時時機尚未成熟。總而言之，當時傳教士們欲到社會裏公開傳教的舉動，或許是過早了的。無論如何，這個舉動底結果確是更惹起沈漼底敵意，而加深了他的憎惡的程度。

慘刑與迫害

沈漼的打擊行動在第二年就發生了效力，皇帝在這年（1617）的春天開始準許仇教的行動，其中教士王豐肅因而曾受慘刑，受刑後一個多月還站不起來：

……四位傳教士被驅逐，就是住在北京的龐迪我（JakobdePantoja）和熊三拔（SabbathinodeUrsis），住在南京的王豐肅和魯德照（AlvarodeSemedo）。其他的耶稣會傳教士一共為數十四名，都乘時藏匿，多半都是在奉教官吏底家庭中。這在官廳一方面，自然也是求之不得的，因為這樣他們也可以省除許多麻煩。住在北京的兩位耶稣會傳教士被驅是在1617年3月18日，不過他們這兩位驅逐卻是很光榮地被遣送到廣東。然而在南京的沈漼，對於他這兩位在南京的施以逮捕者的處置卻就毫無顧慮了，當時王豐肅曾受腳心板刑十擊，竟使他一月之久不能站立。然後他和正在病中的魯德照如同囚徒一般，被置入囚籠中發送廣東。1618年1月，他們又將這四位傳教士發往澳門，在這裏龐迪我在同月中即已去世。

這兩年多（1616—1618）的仇教運動，使傳教士遭受了不少的迫害。可是這還沒完，在明熹宗天啓二年（1622），又來了一次迫害的高潮，這一年山東發生了白蓮教的作亂，沈漼乘機給基督的信徒戴了一頂大帽子，說基督的信徒是白蓮教的黨羽，於是，傳教士們又來了大麻煩。

1616至1618年之間的教徒迫害，這本來是沈漼和他的二三黨徒之所掀起的，數年之後，大致已算平息。傳教士們又都很謹慎，絕不惹人注意地從事他們慣例的工作，更為自澳門來的新教士們之所輔翼。但是仇視基督教徒的沈漼，也改弦更張地更做了些新計劃。1622年他達到了鑽營的目的。因為在這一年裏他受命入閣為“閣老”。恰切在這個時候，就又有一種可以借口重新攻擊基督教的事變發生了出來。因為當時許多省區中，尤其是在山東，民間為經濟的困苦之所逼迫，而不得不到了叛變流血地步。可是官吏一方面把這叛變的責任，都歸之於白蓮秘密教。而沈漼竟借這種事變，誣基督教徒為白蓮教之黨羽。因此在南京對於基督教徒之迫害，就又暫時發動了起來。

幸虧傳教士們的第一號“公敵”沈漼在1624年死去，於是傳教士們才開始了他們新的天路曆程。可是他們的流血記錄已經不少了，試看：

一、鍾巴相——中國人。利瑪竇的翻譯兼仆人，曾因傳教被關到牢裏三次，1615年又被捕，受刑並被罰往山海關外做奴隸，幸被救回。

二、黃明沙——中國人。1606年被夾棍拷問，一再受刑，體無完膚而死，死時身上還帶著刑具。——時年三十三歲，與耶稣被害同歲。

三、郭居靜——意大利人。曾被誣謀逆。

四、龍華民——意大利人。曾被捕。後在山東傳教，遭和尚們陷害，又被捕。中國的官說：“若不是可憐你長須白發，一定要打你六十棒。”結果被趕走。

五、羅如望——葡萄牙人。曾被迫逃難。

六、龐迪我——西班牙人。1611年曾被暴民圍毆，差點被打死。1616被逐。1618死於中國邊上的澳門。

七、林斐理——葡萄牙人。1617年南京仇教時，沈漼曾把他的棺材劈開。

八、王豐肅——意大利人。後改名高一志。受刑最多最苦。

有足踢者、有拳擊者、有批頰者，其勢之來，有同暴風雨；有推擊者，近類波浪；有唾吾人之面者；有拔吾入之毛發者；挫辱甚至，未能畢書。

將我輩囚置於一狹小之木籠中，項手帶鏈，發長，衣服不整，示我輩為外來蠻夷。1617年4月30日如是囚置，從獄提至法堂，加貼封條。……三桌前導，上陳上諭，禁止一切華人與我輩交通。如是離南京，囚處木籠三十日。

九、熊三拔——意大利人。曾被謫居澳門。

十、陽瑪諾——葡萄牙人。曾被謫居澳門。

十一、鍾鳴禮——中國人。兩次受杖，入獄，手亦受刑。第二次入獄臥地上一月。後又被罰為奴三年，後殘廢。

十二、邱良禀——中國人。曾入獄，曾受重杖。

十三、畢方濟——意大利人。曾被迫匿居。並曾被兵砍臉。

十四、史惟貞——法蘭西人。被強盜係手足，投入江中而死。

十五、法類思——中國人。曾入獄受杖。

十六、傅泛際——葡萄牙人。曾入獄。

十七、湯若望——日耳曼人。曾入獄。

十八、南懷仁——比利時人。曾入獄。

十九、利類思——意大利人。曾入獄。

二十、安文思——葡萄牙人。曾人獄。

上面這些舉例都說明了傳教士如何在遭受迫害，如何在迫害中努力完成他們的事業。

徐如珂、沈漼等人的打擊傳教士的運動，在《明史-外國傳-義大裏亞》中記述如下：

禮部郎中徐如珂惡之，與侍郎沈漼，給事中晏文輝等合疏，斥其邪說惑衆，乞急行驅逐。禮科給事中余懋孳亦言：天主教煽惑群衆，夜聚曉散，一如白蓮無為諸教。且往來壕鏡，與澳中諸番通謀，而所司不為遣斥，國家禁令安在？帝納其言。令俱遣赴廣東。聽還本國。

這裏所說“煽惑群衆”“與澳中諸番同謀”等大帽子，當時徐光啓曾有激烈的反駁，黃伯祿《正教奉褒》裏記明神宗萬曆四十四年（1616）七月：

徐光啓奏：彼國教人，皆務修身以事天主，聞中國聖賢之教，亦皆修身事天，理相符合。是以辛苦艱難，來相印證。欲使人人為善，以稱上天愛人之意。其說以昭事上帝為宗本，以保救身靈為切要，以忠孝慈愛為功夫，以遷善改惡為入門，以懺悔滌除為進修，以先天真福為作善之榮賞。諸陪臣之言，與儒家相合，與釋老相左，僧道之流，鹹共憤嫉。是以謗害中傷，乞命諸陪臣與有名僧道互相辯駁，推勘窮盡，務求歸一，仍令儒學之臣，共論定之。

徐光啓的奏疏裏最重要的意思，是他指出西方這些外來貨是“與儒家相合”的，只不過是與佛家道家不合而巳，所以他建議來一個大辯論，由“儒學之臣”來評判孰是孰非，換句話說：西方的“陪臣”不怕挑戰！

但是這個建議沒有用，西方的“陪臣”終於被趕到澳門去，他們介紹西學的事業，因而也受到牽累了。

崇禎曆書

又一次重大的轉變是在1629年（明思宗崇禎二年），這一年的五月，日食，舊有的大統曆、回曆都算錯了，徐光啓乘機說動了皇帝，開始采行西法，參互考訂，皇帝準許了。同年為了抵抗外患，需用槍炮，徐光啓又說動了皇帝，準許驅逐到澳門去的傳教士折回頭來，幫助明朝政府制造新武器。

從明思宗崇禎二年到八年（1629—1635），完成了一百多卷的著名曆書——《崇禎曆書》（又名《西洋新法曆書》，入清後改叫《新法算書》），在這部書最後完成的時候，“中國教會之柱石”徐光啓已經死了（他死在1633年11月8日），但他已給這部中西學者合作的大著作規範了遠景，那就是——“熔西洋之巧算，入大統之模型”。

這部書完成以後，雖然宣付史館並刊傳四方，可是直到明朝亡國，還沒正式采用這部書的方法來頒行天下，因為一波方平，一波又起，又遭遇到守舊派的阻力。這時守舊派的代表人物是郭正中與魏文魁。據張蔭麟《明清之際西學輸入中國考略》：

崇禎八年（1635），新法書器既完，屢測交食淩犯倶密合，方欲頒行，而文魁多方阻撓，內官又左右之，帝不能決，乃命天經與監局虛心詳究，務期劃一。既而屢測天象、大統、回回，及魏文魁，皆不驗，新法獨密合，乃議廢大統，用西法。舊派郭正中力言中曆必不可盡廢，西法必不可全行（唯不言其故帝乃詔仍行大統曆。如交食、經緯、晦朔、弦望等因年遠有差者，以新法為參考。後天經疏陳大統曆所定崇禎十五年（1642）節氣之失，帝亦深知西法之密。及崇禎十六年（1643）正月，日食，西法預推又獨驗。帝乃決計遣散魏文魁回籍，一意頒行新法，惜兵事倥偬，未即實行。無何而明社屋矣。

望遠鏡與鋼琴

“明社屋”在1644年，崇禎皇帝吊死在煤山（就是現在的景山），年僅三十六歲。他在對傳教士的態度上，是一個比較進步的皇帝，他在1638年1月，曾用湯若望進呈的望遠鏡，看了一次日食和月食，後來在1639年1月並曾親筆題了“欽保天學”牌匾一方給耶稣會，這在中國曆史上是劃時代的大事，魏特《湯若望傳》中有這樣的記錄：

禮部一位高級官員於1639年1月6日，在例行的儀式之下，把這一方牌匾送至耶稣會會所。在送達這一方牌匾的人馬底前部，有四位宣令官高踞馬背，向前開道。禮部底高級官員騎禦馬，著紅袍，處在全隊中央。後面便是服裝鮮明，或騎馬步行的軍隊跟隨護送。全隊鼓號震響的樂聲引動了半北京底人民。李天經、湯若望、龍華民以及欽天監之各官員和曆局之各學員，全皆著制服在耶稣會會所恭謹迎接牌匾，他們把這牌匾安放在大廳的中央，然後照例向禦賜的禮物施行叩頭的謝恩禮。繼續著作樂開筵，款待各官員，這時在耶稣會會所門口所聚集瞧熱鬧的人們，已經人山人海了，他們對於皇帝向傳教士們所表示的這崇敬，都是驚奇不止的。傳教士們在會所大門前面紮起彩樓一座，以便安置禦賜牌匾，令來往的人衆得以瞻仰。

雖然中國皇帝跟傳教士們有這樣密切的關係，可是格於成例，中國皇帝跟傳教士們仍舊終生沒見過面——就像過去的中國皇帝從來沒見過傳教士一樣。

1640年，崇楨皇帝在宮中發現了過去利瑪竇送給萬曆皇帝的一架鋼琴，他想聽聽。這事惹得傳教士們極大的興致，因為乘機使中國皇帝施以宗教的影響，是他們最高的決策與計劃。魏特在《湯若望傳》裏寫道：

崇禎皇帝登極之十三年，即西曆1640年，在皇帝之寶庫中，偶然發現按照歐洲初創鋼琴時的鋼琴形式，所制造之鋼琴一架（原名Klavizymbel，為近代鋼琴模型之先範）。這是利瑪竇神甫當初進呈萬曆皇帝的禮品。因此崇禎皇帝便動了願一聆歐洲音樂之念頭。但是這必須得要先把這架樂器加以修理，並且把琴弦調好，然後方能演奏的。自然湯若望是被委任辦理這件事情的人物了。這鋼琴上用金色字體所書寫的贊美天主的詩句：“你們為主子唱一首新歌吧（SingetdemHerrneinneuesLied）。”亦是要他翻譯的。皇帝甚至還願人們給他再造一架類似的樂器。

湯若望受到這個命令便非常欣躍了起來。他要借這個機會，以歌聲與樂聲把基督教輸入官殿之中。鋼琴底演奏是他在幼年時代曾學習過的。這樣他就寫了一篇中文的《鋼琴學》，並且還附入一篇《聖歌調之解釋》。

但是，盡管傳教士們用盡心機來巴結中國皇帝，苦命的中國皇帝明思宗到底“壽祿不永”，終於大明江山換成了清朝的天下。

湯若望與新皇帝

1644年，清朝來了，傳教士湯若望們也留起了辮子。同時，傳教士同樣用天文學和曆法做媒介，很快的征服了征服中國的新皇帝——清世祖順治。

順治皇帝臨朝親政時還不到十三歲。他稱呼湯若望做“瑪法”（Ma-fa），意思是“長老”和“師傅”。魏特《湯若望傳》裏有一段描寫這個新皇帝跟湯若望之間的友誼：

在他們那時常會聚的時機裏，聰明的、求知若渴的皇帝學子，要求湯若望對於一切可能事件的解答，譬如：日食與月食之學理、彗星或流星等問題，再就是物理的問題。和關於這一位或那一位官員的問題，或行政的問題，或欽天監下級生員有無進步的問題。湯若望尋常是按照東方習俗，交盤雙腿坐於皇帝旁邊的一個坐墊上的，因為把腿伸出，是人們視為失禮不敬的。有時因坐地時間過久，他的兩腿竟至麻木失覺，然後皇帝就親助他起立，支扶著他，一直等到喚進來的仆人才扶他走到門口。在門口皇帝還在去者身後，良久站立目送。即便在國家大典朝會時，皇帝坐於寶座上，湯若望亦是不得不走上丹墀，直接坐於寶座之前的坐墊上的。甚至他曾多次被召入皇帝寢殿，當皇帝晚間已躺在床上，將要安息時。他命他的瑪法坐於他的床底旁邊，湯若望便屈身向床上和青年的皇帝談話。

1653年（順治十年），湯若望終於得到中國皇帝的賜號——“通玄教師”，黃伯祿《正教奉褒》中收錄皇帝的敕文，其中後段說：

爾湯若望，來自西洋，涉海十萬裏，明末居京師，精於象緯，闳通曆法，其時大學士徐光啓特薦於朝，令修曆局中。一時專家治曆，如魏文奎等，推測之法，實不及爾。但以遠人之故，多忌成功，曆十余年，終不見用。朕承天眷，定鼎之初，爰谘爾姓名，為朕修大清時憲曆，迄於有成，可謂勤矣！爾又能潔身持行，盡心乃事，董率群官，可謂忠矣！比之古洛下闳諸人，不既優乎？今特錫爾嘉名，為“通玄教師”，余守秧如故，俾知天生聖賢，佐佑定曆，補數千年之阚略，成一代之鴻書，非偶然也。爾其益懋厥修以服厥官，傳之史冊豈不美哉，故諭。

整整十五年前，外國的傳教士得先朝中國皇帝“欽保天學”的匾額；十五年後，又得到現政府中國皇帝的賜號，這種成功的收獲，是何等迅速。

楊光先

1661年，順治皇帝死了，當時還不到二十三歲。在順治年間，傳教士在曆法方面已取得全部的地位，清朝政府采用西法頒行天下，並把這種曆法叫做“時憲曆”。當時舊派的曆法家吳明烜等都被排斥。順治皇帝死後，舊派的勢力開始反攻，最突出的是康熙四年（1665），徽州七十老頭子楊光先和他的《辟邪論》（1659—1660）。

四年以後，到了1664年，傳教士方面才開始反擊楊光先，他們的書名叫《天學傳概》。由利類思、安文思主持，用李祖白的名義發表。這部書的大意是說基督教是世界宗教中最古老又最完美的，中國古人最初也是信基督教的，他們的根據是“大秦景教流行中國碑”，並且認為中國的伏羲皇帝也是亞當的子孫，並且是從猶太國來的。且中國哲學跟赫赫之光的基督教學說比較起來，前者僅是螢火而已。

這種大膽的立論當然供給了反對者攻訐或陷害時的口實，於是反對者便把這些理由抓住不放，興起了大獄。

楊光先印了五千多份傳單，又聯合伊斯蘭教天算家、和尚、太監、輔政大臣等等，展開了大的風潮。1664年9月15日，楊光先正式向禮部呈上他的控告教會的文字，列舉“叛亂犯”湯若望、南懷仁、利類思、安文思等，陰謀不軌，危害國家，並宣布這些傳教士散布錯誤的曆法與天算學說。這些傳教士的共犯就是全國的各傳教士，教堂就是發動陰謀的大本營，奉獻的聖物就是發出的信號，受洗便是入黨的暗號，而且在澳門有軍事基地，有三萬人馬，時時刻刻準備殺入中國。且他們的曆書上有“依西洋新法”等字樣，實為對中國的侮辱。這五個字的後面或許有個歐洲王侯唆使的。……

這場大獄鬧了七個月，最後在1665年4月判決湯若望淩遲處死，最後總算開恩，只殺了五個人，湯若望被放出來，舊派完全得勢。楊光先跑到湯若望教堂裏，展開了搗毀的行動。到了這年11月，湯若望遷出了這個教堂，搬進去的新主人是——楊光先。

舊曆又告失敗

楊光先代替了湯若望的位置，做了欽天監的監正，吳明烜做了副手。可是到底舊曆法又出了纰漏，南懷仁“依西洋新法”畢竟與自然現象吻合，於是“西洋人”又起用，重回欽天監。這段新舊兩派最後的決鬥情況，記載在《疇人傳》的《南懷仁傳》裏，頗可看出當時舊派人士狼狽的狀態：

楊光先等以舊法點竄遞更，強天從人，儀器倒用，以致天道勿協。康熙七年十二月命大臣召南懷仁與監官質辯；明年諸大臣同赴觀象台測驗，懷仁預推度數與所測皆驗，明烜所指不實。楊光先等曰：“我等不知推算。”帝曰：“先問爾等，既稱能測日影，今怎說不知？”楊光先大言曰：“臣監之曆法，乃堯舜相傳之法也；皇上所正之位，乃堯舜相傳之位也；皇上所承之統，乃堯舜相傳之統；皇上頒行之曆，應用堯舜之曆。皇上事事皆法堯舜，豈獨於曆有不然哉？今南懷仁天主教之人，焉有法堯舜之聖君，而法天主教之法也？南懷仁欲毀堯舜相傳之儀器，以改西洋之儀器，使堯舜之儀器可毀，則堯舜以來之詩、書、禮樂、文章、制度皆可毀矣！”

楊光先的巧辯到底是沒用的，“不知推算”是不能做“欽天監”的監正的，所以當有人告他“推曆候氣，茫然不知，解送儀器，虛糜錢糧”的時候，他最後更難逃被革職的命運。楊光先在湯若望等被徹底昭雪後兩個月死去，他的副手吳明烜亦被革職，還挨了四十杖。

在這段漫長的鬥爭中，值得特別敘述的是楊光先和他的名著《不得已》這一部書。楊光先在康熙六年（1667）因推閏失實被下獄論斬，後改遣戍，遇赦回來，寫出了《不得已》，他說：

光先之愚見甯可使中國無好曆法，不可使中國有西洋人。無好曆法不過如漢家不知合朔之法，日食多在晦日，而猶享四百年之國祚。有西洋人，吾懼其揮金如土，以收吾天下之人心，如抱火於積薪，而禍至之無日也。……以數萬裏不朝貢之人，來而勿稽其從來，去而勿究其所從去，行不監押之，止不關防之，十三省之山川形勢，兵馬錢糧，靡不收歸圖籍，而莫之禁。古今有此玩待外國人之政否？

他又說：

自利瑪竇入中國以來，其徒黨皆借曆法以陰行其天主教於中土，今開堂京師宣武門外及各省凡三十窟穴，而廣東之香山澳盈數萬人，盤踞其間，成一大都會，以暗地送往迎來，而棋布黨羽於大清十三要害之地，其意欲何為乎？

這很明顯的指出“甯可使中國無好曆法，不可使中國有西洋人”的理由，但是這種理由，又怎麼能阻止西潮的東來呢？

1964年



西化史的一章

《慘刑與迫害》中，已略述西洋教士對天文、曆法、地理學、數學、物理學的影響，現在再分述幾項：

音樂

在音樂方面，西洋音樂和樂器傳入中國，利瑪竇以前本有羅明鑒、郭居靜等傳教士的介紹，最後最突出的，自然是利瑪竇。利瑪竇向明神宗進呈西琴的事，在他所著《西琴曲意》裏有自述如下：

萬曆二十八年，歲次庚子，竇具贄物，赴京師獻上，間有西洋樂器雅琴一具，視中州異形，撫之有異音；皇上奇之，因樂師問曰：“其奏必有本國之曲，願聞之。”竇對曰：“夫他曲，旅人罔知，唯習道語數曲，今譯其大意，以大朝文字，敬陳於左。第譯其意，而不能隨其本韻者，方音異也。”

在清髙宗敕撰《續文獻通考-樂考》裏，也記有這件事：

萬曆二十八年，大西洋利瑪竇獻其樂器。利瑪竇自大西洋國來，自言泛海九年始至，因天津禦用監少監馬堂進貢土物。其俗自有音樂，所為琴，縱三尺，橫五尺，藏櫝中，弦七十二，以金銀或煉鐵為之弦，各有柱，端通於外，鼓其端而自應。

馮時可《蓬窗續錄》裏也記這件事：

余至京，有外國道人利瑪竇……道人又出番琴，其制異於中國，用銅鐵絲為弦；不用指彈，只以小板案，其聲更清越。

這都是指西洋音樂與樂器在北京的傳布情形。當然這些樂器是先經過澳門的。屈大均在《廣東新語》裏曾記：

男女日夕赴寺禮拜，聽僧演說。寺有風樂，藏革櫃中，不可見，內排牙管百余，外按以囊，噓吸微風，入之，有聲嗚嗚自櫃出，音繁節促，若八音然。宣以合經呗，甚可聽。

這些樂器傳到中國京城以後，乾隆時代的大史學家，《廿二史劄記》的作者趙翼，在參觀北京天主堂的樂器時，在他的《檐曝雜記》裏，曾做了這樣的贊歎：

一人鼓琴，而衆管齊鳴，百樂無不備，真奇巧！又有樂鍾，並不煩人挑撥而按時自鳴；亦備諸樂之聲，尤為巧絕。

他在《甌北集》中又有《天主堂觀西洋樂器詩》，其中有句是：

方疑宮懸備，定有樂工百，豈知登樓觀，一老坐掐擘。一音一鉛管，藏機捩關膈，一管一銅絲，引線通骨骼；其下鞴風棄，呼吸類潮汐；絲從棄罅绾，風向孔道迫，衆彎乃發響，力透腠理砉，清油列若眉，大小鳴以臆；韻仍判宮商，器弗假匏革，雖難續韶護，亦頗諧繳繹。奇哉創物智，乃出自蠻貊！……

這些“真奇巧”“巧絕”“奇哉”的驚歎，正反映了當時中國人對西方文明的一種態度，並且對自己的文明古國，也未嘗不有點老大自慚的感覺，所謂“奇哉創物智，乃出自蠻貊”也。

第一個熱愛西方音樂的皇帝，是清朝的康熙皇帝，他因為南懷仁的介紹，迎徐日昇到北京，聽徐日昇用西方樂器仿奏中國歌曲。康熙皇帝聽了非常高興，特地還送了二十四匹錦綢。1682年（康熙十九年）。闵明我在信中寫說：

我等每日入宮，曾遵康熙帝之囑，建造鍾樓三座。……常談論一切，對於音符中Sol、fa之區別，研討尤多。我等曾奏雲：徐曰昇對此最有研究，彼從幼即研究音樂。皇帝即取筆墨，考察徐日昇所譯中國歌曲，召來樂師若幹人，皇帝亦自取一樂器而奏。日昇不僅能默記歌曲，且能用中國音符名稱錄出，並記中文歌詞。（見方豪《中西交通史》第五冊）

18世紀的第十三年（1713，康熙五十二年），一部禦定的音樂典範出版了，這就是《律呂正義》。這部名著共分三編：上編：正律審音；下編：和聲定樂；續編：協韻度曲。續編的卷一裏，全部屬西方樂理的範圍，解析五線譜，當時把五線譜叫“五線譜界聲”。

在中國傳布西方音樂的最有名的兩個人是：徐日昇和德禮格（即得裏格、得理格）。《律呂正義》中論徐日昇如下：

有西洋波爾都哈兒國（敖按：即葡萄牙）人徐日昇者，精於音樂，其法專以弦音清濁二均遞轉和聲為本。其書之大要有二：一則論管律弦度生聲之由，聲字相合不合之故；一則定審音合度之規，用剛柔二記以辨陰陽二調之異，用長短遲速等號，以節聲字之分。從此法入門，實為簡徑。

另一個是德禮格，最得康熙皇帝激賞，並命他在皇宮中講授音樂。在德禮格《上教化王書》中有這樣的建議：

至於律呂一學，大皇帝（敖按：指康熙）猶徹其根源，命臣德禮格在皇三子、皇十五子、皇十六子殿下前，每日講究其精微，修造新書，此書不日告成。此律呂新書內，凡中國外國鍾磬絲竹之樂器，分別其比例，查算其根源，改正其錯訛，無一不備美。西洋人受大皇帝之恩深重，無以圖報，今特求教化王選極有學問、天文、律呂、算法、畫工、內科、外科幾人來中國以效犬馬（敖按：朱筆改犬馬為力字〕，稍報萬一為妙。

到了乾隆皇帝的時候，曾讓西方的傳教士的樂隊在宮中演滑稽劇，但是乾隆皇帝的興趣不長，西方音樂當時在中國並不能發生廣泛的影響。

美術

16世紀最後一年（明神宗萬曆二十八年），利瑪竇進呈“天主圖像一幅，天主母圖像二幅”，這是近代西洋美術傳人中國的開始。關於這些宗教畫，在中國人的著作裏曾有記載，例如姜紹聞在《無聲詩史》裏就說：

利碼竇攜來西域天主像，乃女人抱一嬰兒，眉目衣紋，如明鏡涵影，踽踽欲動。其端嚴娟秀，中國畫工，無由措手。

此外，萬曆時顧啓元《客座贅語》裏也記：

利瑪竇西洋歐羅巴國人也。面皙虬須，深目而睛黃如貓。通中國語，來南京居正陽門西營中。自言其國以崇奉天主為道；天主者，制匠天地萬物者也。所畫天主，乃一小兒，一婦人抱之，曰天母。畫以銅板為幀，而塗五采於上，其貌如生；身與臂手，儼然隱起幀上，臉之凹凸處，正視與生人不殊。人問畫何以至此。答曰：“中國畫但畫陽不畫陰，故看之人面軀正平，無凹凸相。吾國畫兼陰與陽寫之，故面有高下，而手臂皆輸圓耳。凡人之面正迎陽，則皆明而白；若側立，則向明一邊者白，其不向明一邊者，眼耳鼻口凹處，皆有暗相。吾國之寫像者解此法用之，故能使畫像與生人亡異也。”

這段話，頗能道出中國畫與西方畫畫法的不同。

在17世紀的1640年，就是明思宗崇禎十三年，傳教士湯若望又送了四十八張圖畫給中國皇帝。據黃伯祿《正教奉褒》：

崇禎十三年十一月。先是有葩槐國君瑪西利飭工用細致羊鞟裝成冊頁一帙，彩繪天主降凡一生事迹各圖，又用蠟質裝成三王來朝天主聖像一座，外施彩色，俱郵寄中華，托湯若望轉贈明帝。若望對圖中聖迹，釋以華文，工楷譽繕。至是，若望恭赍趨朝進呈。

湯若望所獻的畫，其中曾被楊光先臨摹，收在他的《不得已》一書裏作為攻擊西方傳教士的圖證之一。在《不得已》中有這樣一段：

上許先生（敖按：此指許之漸）書後，追悔著《辟邪論》時，未將湯若望刻印國人擁戴耶稣及國法釘死耶稣圖像刊附論首，俾天下人盡見耶稣之死於典刑，不但士大夫不肯為其作序，即小人亦不屑歸其教矣。……茲……止摹擁戴耶稣及釘架立架三圖三說，與天下共見耶稣乃謀反正法之賊首，非安分守法之良民也。

這些西方的宗教畫，在中國引起的反應（不論正反）是很大的，例如在《帝京景物略》裏，就對北京宣武門內天主堂耶稣像有這樣的素描：

望之如塑，貌三十許人。左手把渾天圖，右叉指，若方論說狀，指所說者。須眉，豎者如怒，揚者如喜；耳隆其輪，鼻隆其準，目容如矚，口容有聲。

到了清朝，最赫赫有名的西方大畫家就是意大利人郎世甯。郎世甯在康熙五十四年（1715）到了北京，他是耶稣會的修士，善於畫翎毛、花卉及人馬，尤精於畫馬。

郎世甯到中國後便“入值內廷”，成為最有名的宮廷畫家。他曾為中國皇帝的武功做凱旋圖多幅，“千態萬狀，奕奕如生”。他死在乾隆三十一年（1766），年近八十了。死後皇帝還賜銀三百兩為他治喪。

另外一個重要的傳教士畫家是郎世甯的學生艾啓蒙。他的畫路跟郎世甯很接近。在1771年（乾隆三十六年）孝聖皇後八十歲時畫《香山九老圖》見賞於乾隆皇帝，九年後他去世，也得到清朝皇帝的賞銀賜葬。

關於當時西畫的影響，鄭叔在《中國美術史》中有幾段論述，頗為中肯：

……當時中國畫家參用西洋畫法者很多，而西洋教士參用中國法以迎合皇帝心理者亦不少，於是中西畫學融合之機，從此發動了。

中國畫家之學西畫，或參用西畫法者，初以寫真為主。明代末葉，閩省莆田有名曾鯨字波臣者，流寓金陵，他的為人，風神修整，儀觀偉然，寫照如鏡取影，妙得神情，其傅色淹潤，點睛生動，雖在楮素，盼睐噸笑，咄咄逼真，若軒冕之英、岩壑之俊、閨房之秀、方外之蹤，一經傳寫，妍媸唯肖。每圖一像，烘染數十層，必窮匠心而後止。《金陵瑣事》《國朝畫征錄》，都有他的事迹的記載。查波臣流寓金陵的時候，正是利瑪竇東來的時候，他目睹到天主像、天主母像，所謂烘染數十層者，乃是參用西洋法。波臣的弟子中，以謝彬、郭鞏、徐易、沈韶、劉祥生、張琦、張遠、沈紀諸人為最傑出。

當時西洋美術，在宮廷間非常活動，民間畫家受其影響者，亦不乏人。張恕，字近仁，工泰西畫法，自近而遠，由大及小，都依照了透視學的法則。崔镨，字象洲，工人物仕女，學焦秉貞法，傳染淨麗，風情婉約。

不過當時中國畫家對於西洋畫的譏評，很是激昂。張誧山評中國畫家所參入洋畫法而成的作品，說是“非雅賞，好古者所不取”；鄒一桂評洋畫，說是“筆墨全無，雖工亦匠，故不入畫品”。證以上述，亦可見當時國人對於洋畫之不能滿意了。

方豪在《中西交通史》第五冊中，也有一段論西方美術對中國的影響及其限度：

雍乾二朝，西教士既以畫為帝所寵，廷臣及民間自多仿效。《紅樓夢》第四十一回記劉姥姥所見怡紅院門首之大幅西洋女僮畫，為讀者所熟知，茲從略。冷枚與陳枚各以繪耕織圖見稱，亦參用西法（中村久四郎著《耕織圖》所見宋代之風俗與西洋畫之影響，《史學雜志》第二十三編第十一號第17頁至39頁）。民間則張恕、曹重、崔鏏之作，亦富西洋色彩。馮金伯《國朝畫識》據《婁縣志》曰：“陳枚畫初學宋人，折衷唐解元寅，參以西洋法，能於寸紙尺缣圖群山萬壑，以顯微鏡照之，峰巒、林木、屋宇、橋梁、往來人物，色色倶備，其用筆之妙，與巨幅同。”枚以雍正四年供奉內廷，略晚於焦秉貞，其西法或為欽天監西士所傳，非如意館諸教士也。然西教士既時受帝王之限制，不得不參用中法，違其所好，卒不能發展其固有之長；國人亦以其“雖工亦匠，不入畫品”（鄒一桂《小山畫譜》卷下西洋畫條）；終為“好古者所不取”（張庚《畫征錄》卷中焦秉貞等人傳）；下民則更有謂“西洋人挖人眼目……取人眼光，以備畫畫燒玻璃瓶等用”（《性理真詮》，四卷續），此乾隆間語也。自此而降，西洋畫乃漸為人所唾棄，直到遜清末葉，始有人複起而倡導也。

這正說明了在美術上，當時西方傳教士“委曲求全”的結果，竟鬧成了四不像的窘局，成了不中不西又中又西的場面，自然難逃消沈之弊，這不但由於中西的畫法根本不同、難於調和，甚至在審美觀點上，也有很大的距離。試看柏應理《許太夫人傳》中所說的一段：

中國廉恥之風，堪為歐士鏡鑒：婦女自首至踵，緊裹衣服，並手指亦不稍露。圖畫中偶作裸狀，見者輒為驚奇。故耶稣苦像，以路克（Luques）所作，及舊時希臘之有衣加身者為宜；聖母像，則以世傳聖路加畫式為是。

由此可見審美觀點的不同，甚至與基本的意識形態、風俗習慣有極大的關聯，無怪乎西方美術在輸入一陣以後，終告中絕了。

建築

西方建築影響中國，最早的地點是在澳門。澳門的西方建築在十六七世紀時就有許多教堂，如一、望德堂；二、聖洛倫佐堂；三、聖安東尼堂；四、聖保羅堂（三巴寺）；五、聖奧古斯丁堂；六、玫瑰堂（聖多明我堂）等等，都屬之。澳門不但多西方的教堂，而且還有西式房屋，例如在《澳門紀略》卷下裏，就有這樣記清初澳門西式建築的文字：

多樓居，樓三層，依山高下，方者、圓者、三角者、六角者、八角者、肖諸花果狀者；其覆俱為螺旋形，以巧麗相尚；垣以磚或築土為之，其厚四五尺，多鑿牖於周垣，飾以堊。牖大如戶，內阖雙扉，外結瑣牕，障以雲母。樓門皆旁啓，曆階數十級而後入，窈窕诘屈。己居其上，而居黑奴其下。門外為院，院盡為外垣，門正啓。又為土庫樓下，以殖百貨。

這是中國人較早的記述西方建築的文字。

在17世紀的中葉（1650，清順治七年），傳教士湯若望在北京宣武門內蓋了一座教堂，七年以後，中國皇帝題了一塊匾額——“通玄佳境”，又有禦制天主堂碑記，其中說：

都城宣武門內，向有祠宇，素祀其教中所奉之神，近複取錫賚所儲而更新之。朕巡幸南苑，偶經斯地，見神儀貌，如其國人；堂牖器飾，如其國制。

關於這座教堂，清朝的大名士紀昀（曉嵐）曾在他的《如是我聞》裏加以譏諷。他的親戚張景運在《秋坪新語》裏，有一段描寫這座教堂的文字：

京師宣武門內天主堂，其式準西洋為之。丙午新正，予偕大興合汪怡堂同年、醫學科楊君、滿洲教授觀近齋往觀焉。浼監副索公為導。索，西洋人也（敖按：即索德超），發黃而拳，目睛亦黃色，言語不甚解。見人唯執手曰：“好呵！好呵！”而笑容可掬。啓其堂東西凡二重，南北七重，外重如隧者，兩面皆辟疏棂，透入日光，空明洞徹。內重複壁間左右門各六，每門間一龛，東西相向十二龛，中畫像男女不一。其堂高數仞，凡三層，層層開牕，嵌以明瓦，漸高漸斂如覆舟形，圓而橢，而承塵榱棟栌欂楶棁間悉繪神鬼狀。

西方建築除在澳門和北京外，在中國其他各地也有很多，如澎湖、台灣、廣州、上海、杭州等地皆是。

最能代表西方建築對中國的影響的，當推圓明園。圓明園的建築，西方傳教士的影響最多，用力也最大。據法韋爾在《北京志》中所說：“乾隆二年（1737），帝命郎世甯與畫院名家沈源、孫祜起草圓明園圖樣。”日本學者石田幹之助在《郎世甯傳考略》裏（賀昌群譯，《國立北平圖書館館刊》第七卷第三十四號）曾引《教士書劄》說：

1747年，某月某日，帝於殿上閱西洋圖畫，適見繪水法圖樣，帝顧郎世甯命說明之，複問在京西洋人中，有能善此者否？世甯固答有其人。乃退而謀諸教士，遂上言伯諾（敖按：即蔣友仁）師最適於此。帝即召之，命其造於圓明園洋館之附近，並雲費用勞力皆不限制。伯諾師奉命，刻苦精勵，曰夜弗措。是年秋，第一水法工程竣事，帝與諸臣行幸，見之大喜。複自行於園中相地，命郎世甯與伯諾共作一洋館設計圖，於其近處更增設水法。

西方傳敎士在中國乾隆皇帝這樣的優寵下，開始賣力建造圓明園，他們除了設計、督促外，並且有時還自己動手來做，據《郎世甯傳考略》：

出於彼之設計者，不僅為樓閣已也，其周圍鐵欄之配置，於此亦當置一言。據耶稣會士西波（漢名韓國英）之筆記，謂此種欄杆實為華麗之裝飾，當亦必費相當匠心，蓋可知也。且以中國不嘗見之新技而甚博得帝之嘉賞，則其精巧亦可知也。更有進者，世甯不僅做其圖案而已，實際曾為之鑄造，與北堂法國耶稣會會友德博共成之。

關於這1747年的大設計，在一位外國的傳教士的信裏，也有詳細的說明：

此時臨朝之清帝（按即乾隆）乃一天才洋溢之君王，且求知之心極熱。1747年時，見一噴水機之畫圖，即征教士郎世甯為之解說，且詢朝廷中，是否有三數歐人，能做一與此相類似之機。此教士而兼藝術家者，其謙讓沖虛之態度，更足以增光其才能，立即做一堅決之答複，小心翼翼，敬告清帝，彼將起田野鄉村，講道於各教堂。但清帝甫退入私殿，一內侍出而告彼，若有歐洲人，能擔任制造噴水池者，明日彼應即使其高升。末後數語，乃朝廷官話，即命令彼任意出價，尋覓能辦此事之人。任何教士均不致誤解此令之用意，於是大衆全注目於神父蔣友仁。

彼遂致力於此工作，旋即谒見清帝，謂彼以書籍之助，能指導工人，制造水法或噴機。清帝大為喜悅，藹然與彼交談，極示恩寵之意，且謂即將頒發命令，彼凡調遣工人所為之事，均須遵照實行。（《圓明園興亡史》第40頁轉引）

這個圓明園的建築，主要是采取法國式和意大利式的混合，圖式很自由，並不局限於西方建築的哪一國的固定形式。它的藝術價值並不比它的另一個價值大——那就是由一二生手的西洋傳教士，力學速成，帶著一班生手的中國工人，努力完成了中西合璧的大園榭。尤其是圓明園中的“西洋樓”和“大水法”，更是象征西方文化的具體表示。

“西洋樓”是一組西式的宮殿建築。法國人格羅西（M.L'abbeGrosier）曾有記載如後：

圓明園中，有一特別區域，其中建築宮殿，盡為歐式，乃先清帝依意大利教士及名畫家郎世甯之計劃，所建築者。神父蔣友仁施展才能，制造抽水機關，即為點綴此等宮殿，及其鄰近之地面。此修士費無限心力之後，竟能制就聖彼爾谷之最好機器，對於宮苑之此部，供給水源。借蔣氏指導，制成之無數噴水機關中，吾人可見“象獸戰”之形者，林中獵狗逐鹿之情景，及水制之時鍾。上文已述及中國一日為十二時辰，雙倍我國之小時，華人並以十二種不同之動物表現之。神父蔣友仁異想天開，思欲聚此十二動物，於一歐式宮殿之前，位於一廣闊三角形池之兩邊，形成一繼續不斷之時鍾。此靈機特出之意念，竟得完成。此等獸類，輪流值班，口中噴水兩小時，表現全日時間之區分。（《圓明園興亡史》第50頁轉引）

從這段描述中，我們可以依稀神遊到這個西化的大建築是如何的多彩多姿、神奇幻化，對當時西方文化在中國第一流宮廷建築的影響，也就不難想見了！

語文學

西方傳教士到中國來，“過路問禁，入境問俗”，自然不可不通曉中國的語言文字，自然研究中國語言文字的書籍也就應運而生。

第一部中國與西方文字合璧的字典是一部中葡字典。關於這部書，方豪《中西交通史》第五冊裏有說明如下：

1934年在羅馬耶稣會檔案室發見一古抄本葡華字典（Dizionarioportoghese-chinese），係利瑪竇與羅明鑒（敖按：羅明鑒當作羅明堅，北平圖書館鈔本中作羅明鑒）所合編者，中文名“平常問答詞意”，撰於萬曆十二年（1584）至十六年之間，是為第一部中西文字典。附羅馬注音，書於中國紙，共一百八十九頁，為未完成之作。大小為23x16乃公分。

這裏所提到的意大利人羅明堅，他在1584年用中國語寫成《聖教實錄》一卷，在這年冬天刻於廣州，這是歐洲人第一個用中文寫成的著作，是一部教義的綱領。

二十一年以後，利瑪竇出版了他的《西字奇迹》一卷。這部書是用拉丁文來注漢字，刻於北京。這是一部劃時代的兼及中西語文的作品。據費賴之《入華耶稣會士列傳》：

《西字奇迹》一卷，1605年北京刻本Theoph.Boyer，《中國文法》第4頁（Musaeumsinic.tI.）稱瑪竇刻有漢字譯寫之拉丁字母名曰“大西字母”者，殆指此書。

利瑪竇對語文學的貢獻，在此書中又說：

AbelRemusat曾雲：最先編輯中國字書而附以歐洲語言之解釋者，似為瑪竇。此說不誤，蓋特裏戈神甫曾謂其與郭居靜神甫鍾鳴禮修士共旅行時，曾編輯此種字書，注明五聲清濁也。此寫本似已無存。裏戈並謂：“其曾編有其他書籍數種，以備吾人易習此土語言之用。”

又過了二十年（天啓五年，1625）法國人特裏戈（NicolasTrigault）又撰了《西儒耳目資》三卷，天啓六年（1626）在杭州有刻本問世。“中分三譜”，“以西洋之音通中國之音”，是為中西音韻學開山的著作。這部書比利瑪竇編纂的字典來得清楚詳贍。方豪《中西交通史》第五冊中曾錄特裏戈致友人書說：

余應中國教友之請，曾以漢文編一字典（余不感漢文困難），凡三冊，使漢字與吾邦之元音輔音接近，俾中國人得於三日內通曉西洋文字之係統。此一文典式之工作，頗引起中國人之驚奇。彼等目睹一外國人矯正其文字上久待改善之疵病，自覺難能可貴也。此書且為吸引偶像教人（按指佛教人）進入天主教網罟之餌。前禮部尚書某公捐資刊刻，並作一極有價值之序。為之增色。

《西儒耳目資》一書問世以後，研究語文學的人也很多，如方以智的《旋韻圖》（著有《通雅》《物理小識》）、楊選杞的《同然圖》（著有《聲韻同然集》）以及葡萄牙人魯德照（AlvarodeSemedo）的《字說》等等，都是顯例。

西洋語文在中國政治上發生影響最明顯的，是用拉丁文來簽條約。最早的《尼布楚條約》（康熙二十八年，1689）就是用拉丁文簽訂的，做譯員的且是外國教士張誠和徐日昇。據錢良擇《出塞紀略》：

其俗素奉天主教，文移俱用蠟諦諾（敖按：即拉丁）字，蠟諦諾者，即今中國所傳西洋字也，大抵風尚與西洋國不遠，故遣使時皇上特命西洋二臣同行。

又據楊賓《柳邊紀略》：

……阿羅斯錢，銀質……一錢必書數十字，不可辨。或曰文字用蠟諦諾話。蠟請諾者，西洋諸國之官話也。

這都說明了拉丁文是當時對中國以至對世界有重要影響的語言文字。

《尼布楚條約》後，康熙皇帝有計劃的栽培拉丁文的人才，這個計劃，到雍正皇帝時予以實現，由滿族青年學習，學習地點最初附設於俄羅斯館，後來另外設了西洋館。

除了拉丁文，清朝政府又令滿族學俄文，據《大清會典》：

俄羅斯館專司翻譯俄羅斯文字，選八旗官學生二十四人入館肄業。

西學概要

綜前所論，這一時期西學輸入的項目，可包括：

一、天文學；

二、曆法；

三、數學；

四、地理學（附輿圖）；

五、物理學；

六、火器；

七、農學（利瑪竇影響徐光啓，成《農政全書》六十卷；熊三拔曾著有《泰西水法》六卷等）；

八、礦學（畢方濟、湯若望等）；

九、音樂；

十、美術；

十一、建築；

十二、語文學；

十三、論理學（傳泛濟《名理控》等）；

十四、哲學（傳泛濟《寰有始》等）；

十五、教育學（艾儒略《西學凡》等）；

十六、倫理學（利瑪竇《交友論》、龐迪我《七克論》等）；

十七、心理學（龍華民《靈魂道體說》、艾儒略《性學粗述》、畢方濟《靈言蠡勺》等）；

十八、生理學（鄧玉函《人身概說》等）；

十九、神學（為傳教士們傳布的主力，自不在話下。主要的文獻如利瑪竇的《二十五言》《天主實義》《畸人十篇》；陽瑪諾的《聖經直解》；湯若望的《主制群征》等）。

1964年



祖法和曆法

一個民族，在受到外來新奇文明的沖擊的時候，都難免産生誤會和抵制，即使被一個優勢文明沖擊的時候，落後文明仍然會有反動和阻力，何況中國民族本在文化上有著曆史的基礎，産生的反動和阻力，自然也就更大了。

此外一個重大的心理因素是一個國家的自大狂，自大狂使它産生卑視“四夷”的成見，自然視四夷之學為小技，自然不肯虛心去衡量評判，更不要談去虛心學習了。

在這些情況之下，在明清之際，産生了不少反對西化的聲浪，針對西方文化中的各部門，幾乎都有了反擊和誤會。

集這些反擊和誤會的大成的最早文獻，就是徐昌治編的《聖朝破邪集》。中國的守舊派反對西化的基本公式，是主張中國文化要道一風同，要嚴夷夏之防，不可讓洋鬼子來盜取神器，試看《聖朝破邪集》中沈漼的話：

職聞帝王之禦世也，本儒術以定紀綱，持紀綱以明賞罰，使民日改惡勸善，而不為異物所遷焉。此所謂一道同風，正人心而維國脈之本計也。以太祖高皇帝長駕遠馭，九流率職，四夷來王，而猶諄諄於夷夏之防，載諸祖訓及會典等書。凡朝貢各國有名，其貢物有數，其應貢之期，給有勘合。職在主客司。其不係該載及無勘合者，則有越渡關津之律，有盤诘奸細之律。至於臣部職掌，尤嚴邪正之禁。一處左道亂正，佯修善事，煽惑人民者，分其首從，或絞或流。其軍民人等，不問來曆，窩藏接引，探聽境內事情者，或發邊充軍，或發口外為民，律至嚴矣。夫豈不知遠人慕義之名可取，而朝廷複載之量，可以包荒而無外哉？正以山川自有封域，而彼疆我理，截然各止其所，正王道之所以蕩平，愚民易與為非，而抑邪崇正，昭然定於一尊，乃風俗之所以淳厚。故釋道二氏，流傳既久，猶與儒教並馳，而師巫小術，耳目略新，即嚴絕之，不使為愚民煽惑，其為萬世治安計，至深遠也。

這種“嚴邪正之禁”，“抑邪崇正，昭然定於一尊”的理由，是何等冠冕堂皇！“其為萬世治安計，至深遠也！”這是何等重要！

研究一下反擊和誤會的言論，更有助於我們對這一史實的了解。現在試以沖突的焦點一曆法為例。中國的舊派曆法家總是反對西方的新曆法。反對的主要理由是西方新曆法破壞了中國自堯舜以來的綱維統紀！沈漼曾有這樣的話：

說者又謂治曆明時之法，久失其傳，台監推算漸至差忒，而彼夷所制窺天窺日之器，頗稱精好。以故萬曆三十九年，曾經該部具題，欲將平素究心曆理之人，與同彼夷，開局翻譯。嗚呼！則亦不思古帝王大經大法所在，而不知彼之妖妄怪誕，所當深惡痛絕者，正在此也。……是舉堯舜以來，中國相傳綱維統紀之最大者，而欲變亂之。此為奉若天道乎？抑亦妄幹天道乎？以此名曰慕義而來，此為歸順王化乎？抑亦暗傷王化乎？夫使其所言天體，不異乎中國，臣猶慮其立法不同，推步未必相合，而況誕妄不經若此，而可據以紛更祖宗欽定，聖賢世守之大統曆法乎？

此外，許大受也曾說：

〔夷〕且言星宮天高於日月天，五星二十八宿之體並大於日月。且無論“王者唯歲，庶民唯星”之聖經斷乎不可改易，凡有目者皆見日月之大，而彼偏小之；皆見三光共係壹天，而彼偏多之。小日是小王也；多天，是多帝也。彼豈以是玩侮中國之谶欤！

再看楊光先的話：

臣伏維欽天監之曆法，乃堯舜相傳之法；皇上所正之位，乃堯舜相傳之位；而皇上所承之統，即堯舜相傳之統；則皇上頒行之曆，當用堯舜之曆。皇上事事法堯舜，豈獨於曆而不然乎？南懷仁者，毀堯舜相傳之儀器，改以西洋之儀器者也。

這些“妄幹天道”“玩侮中國”“毀堯舜相傳之儀器”等論據，就是舊曆維護者們的脆弱理由。當他們在事實上，再也擡不出優勢的曆法來抵抗的時候，他們便擡出祖宗，實行祖宗戰。楊光先在和西洋人鬥曆法失敗後，公然主張：“甯可使中國無好曆法，不可使中國有西洋人！”鬥法鬥到這種程度，鬥的是氣，不是法了。以這種心態反對西化，又怎麼不一敗塗“天”呢？



中國式談判

13世紀，蒙古的世紀。蒙族向南發展，滅亡了中國華北的滿（女真）族金朝和華南的漢族宋朝。又向西發展，越過了中央亞細亞、俄羅斯，直到波蘭。當時的“黃禍”不但白種人遭殃，黃種人也一樣。蒙古的“黃禍”，在中國色澤鮮明，但是為時短暫，經過了十個皇帝，就被漢族趕走，延續不到一百年，在俄羅斯的“黃禍”，顔色較淡，卻拖到16世紀才清洗幹淨。

17世紀，俄羅斯開始面向東方。在這個世紀的六十年內，全西伯利亞都成了俄國的領土，面積四百萬平方英裏，比歐洲俄羅斯大一倍。

這時中國漢族的明朝大帝國已經不行了，經過了十六個皇帝，已到了尾聲。在中國東北的滿族終於南下，統治了中國，變成清朝大帝國。

俄羅斯的白種人能夠以六十年的速度占領西伯利亞，主要原因是當地的土人抵抗能力不足，土人很原始，抵抗能力還趕不上印第安人抵抗白種人，所以白種人很快就得了手。但是最後在黑龍江邊，終於遇到了強敵。

黑龍江是亞洲北部的第四大河流係統，亞洲北部三大河都從南向北流，唯獨黑龍江是自西向東流，東流入海，俄國人朝東走，黑龍江自然成了捷徑。於是，黑龍江邊的一些地方，出現了俄國的城。

尼布楚（Nertcha）就是其中一個。它本是黑龍江上遊一支支流的支流的名字。

俄國進入黑龍江的那一年，正是中國滿族進人中原那一年。滿族自北而南發展，俄羅斯正自西而東，清朝大帝國討厭這個在它背後賊頭賊腦的白種人不斷的欺負當地土人，何況他們還搶土人的貂皮，這些貂皮是該向中國皇帝進貢的。

這樣糾纏不清，拖了四十年。清朝大帝國的第二任皇帝康熙，終於忍不住了。1689年，康熙皇帝派出了八千官兵，浩浩蕩蕩，走了一個半月，出現在尼布楚，與俄國談判。談判要帶這麼多的人，外交史上可說破天荒。俄國人弄糊塗了，他們搞不清中國人到底要打仗還是要議和。俄國的代表因為交通不便，遲到了二十天，弄得空氣更是緊張。最後協議面對面幵會，雙方各帶七百六十人參加，但其中五百人須留在場外，只各帶二百六十人人場，站在雙方代表身後。俄國人不喜歡這樣子，但是中國人堅持，只好這樣。中國人談判，喜歡拿武器的人站在身後，那樣談才過瘾。中國人覺得情勢不利，談判代表愈少愈好，少到最好一個人去，所謂“單刀赴會”；如果一旦情勢有利，就喜歡全體出場，人人都是代表，有參與感。中國人談判，有時候甚至自帶水瓶，不喝對方的水，以免中毒。中國人在談判上多疑，因為中國曆史習慣上很喜歡殺談判代表，雖有“兩國交兵，不斬來使”的古訓，但有的人認為對方太可惡了，殺一個少一個，所以照斬來使不誤。或割掉來使的耳朵鼻子之類放回去，表示警告與洩憤。至於對方是否也會斬割中國的來使以為報複，中國人不大管。中國人有他單行道的國際公法，中國人不管那麼多。

但中國人並不苟刻，他很寬大，尼布楚這一次談判，中國人希望只是雙方把國界要劃清楚，不要像過去那樣簡直沒有劃清界限、分不清你的我的。俄國人喜歡的地，中國人從來沒有看在眼裏，因為太北了、太遠了、太冷了，中國人只確定中國東北和今天俄國的阿穆爾省與濱海省是中國領土，其他都不計較，你們俄國人喜歡，就是你的。中國人所要確認的，只是八十萬平方英裏（二百零七萬平方公裏）就夠了。在自然地理條件上，整個的大東北角東面南面都有海為界，北面有山（大興安嶺）為界，已有國防上的完整，中國人就很滿意。

談判拖了三天，俄國人斤斤計較、不爽快，中國人火了，把軍隊開到尼布楚城下，為什麼這麼近？因為馬要吃草，這邊正好有草。叫來談判的翻譯官傳教士張誠（JeanFrancoisGerbil-lon），就這樣通知了對方。

俄國人屈服。因為俄國的彼得大帝正忙著殺他兒子、用吊在窗前的死屍嚇他姐姐，沒工夫也沒能力跟千萬裏外的中國皇帝鬥法。1689年9月7日，俄國代表在一份俄文、一份拉丁文的約本上簽了字、蓋了章；中國代表在一份滿文、一份拉丁文的約本上簽了字、蓋了章，簽訂後，兩國代表起立，手持約本，各以自己皇帝之名，宣誓忠實遵守，並祈“無所不能的上帝，萬物之主，作他們意志忠實的監視者”。同時雙方軍隊鳴炮慶祝。張誠說，康熙帝曾有正式命令，要中國代表們以基督教的上帝之名宣誓，認為只有這樣，才可以使俄國人永遠遵守。所以這個約是經過鳴炮誓天的。中國人真是實際的民族，通權達變，伸縮自如，康熙皇帝為了整住野蠻人、為了叫野蠻人的上帝幫他整住野蠻人，不惜客串一下，叫自己的代表，臨時信一下野蠻人的上帝！

從此中國與俄國有了一百五十年的和平。中國人得到足夠的時間，面朝南方，去把自己的帝國腐化。

1984年5月5日改定舊稿



一頁與老毛子的外交史

從13世紀蒙古西征以後，俄國在黃種人的統治之下約兩個半世紀。後來元朝帝國消逝了，金帳汗國衰落了，俄國獨立的形態才開始逐漸形成，並且開始東侵。

16世紀的1578年（明神宗萬曆七年），俄國的勢力已經侵略到西伯利亞，這是一批六百四十人的遠征隊，由哥薩克人耶爾麻克（Yermak）帶領。

六十五年以後（1644，清世祖順治元年），俄國人正式跟中國人碰了頭——他們已經到達了黑龍江。

這一年，正是清朝率兵入關，明朝皇帝吊死煤山的時候，所以可說明清交接之日，正是清俄碰頭之時。

當時清朝政府正專心進略中原，沒有工夫對付北方的俄國人，於是俄國的勢力遂坐大，他們在北方積極的建築基地，如：

1678年（康熙十七年）老柴斯克（OldZeisk）——在精奇裏河上流

1679年（康熙十八年）賽林賓斯克（Selimbinsk）——在西裏穆的河口

1679年（康熙十八年）圖胡爾斯克（Dolonskoi）——在篤隴遮河口

1681年（康熙二十年）新柴斯克（NewZeisk）——在精奇裏河口

1682年（康熙二十一年）西裏米冷斯克（UstNemilenskoi）——在阿穆公河上

這樣的擴張勢力，終於使清朝政府無法容忍了，於是經過三年多的準備（1682—1685），決定正式向老毛子進軍。

雅克薩之戰的勝利和失策（1685）

在《平定羅刹方略》裏，清朝的皇帝有這樣的話：

今征剿羅刹，似非甚要，而所關甚巨，羅刹抗我黑龍江松花江一帶三十余年，不速加剪除，恐邊徼之民，不獲甯息。朕自十三歲親政，即留意於此，細訪其土地形勢，道路遠近，人物性情，故酌定天時地利運餉進兵機宜，不徇衆見，決意命將出帥，深入撻伐。

這是清朝皇帝從“十三歲”就開始的心願，現在終於實行了。

1685年（清聖祖康熙二十四年）6月，清軍五千人，由彭春率領攻陷黑龍江左面的雅克薩城，並且毀掉了雅克薩城。——這是兩百八十年前中國先民們的偉大戰績。但是這次戰勝，清廷的做法以為毀個雅克薩城就完工大吉，其實事實上並不如此簡單，這是對俄國的侵略性質缺乏了解的做法，蔣廷黻在《最近三百年東北外患史》（《清華學報》第八卷第一期）裏論此事說：

羅刹退去以後，中國軍隊把雅克薩的城壘及房屋全毀了，但四鄉的禾苗並未割去，就全軍回瑷珲。雅克薩城不但不留防，且未設卡倫；甚至從瑷珲起，全黑龍江上流恢複戰前無主的狀態。清廷以為羅刹問題完全解決了；足證我國受了四十年的擾害還未認清敵人的性質。

這段史論，充分說明了近代中國第一次跟俄國交兵，雖然打了勝仗，卻未認清敵人的性質，和對付敵國應有的有效做法。

雅克薩城在清兵退後，又落到俄國人的手裏，於是在第二年（1686，清聖祖康熙二十五年）開始再度的攻擊，最後由軍事行動轉化為外交行動。

一條自動讓步的訓令（1689）

清朝的康熙皇帝對俄國有兩個基本心理：

一、他認為“撫綏外國，在使之心服，不在震之以威”。

二、他討厭“用兵無已”的膠著局面。

第二次的雅克薩戰事給康熙皇帝帶來了膠著的局面，因此他趁著荷蘭使者來朝的時候，轉致國書給俄皇，主張和平。

和平談判是在1688年（清聖祖康熙二十七年）7月，清朝派索額圖等在尼布楚與俄國費奧多羅（TheodoreAlexievitehGolovin）會晤，中國方面的翻譯是耶稣會的兩名傳教士：

一、張誠（JoanFranciscusGebillon）法蘭西人。

二、徐日昇（ThomasPereyra）——葡萄牙人。

在中國方面，談判的“底牌”有了變化：

1688年，康熙皇帝第一次訓令本主張尼布楚必須歸中國。

1689年，康熙皇帝第二次訓令卻自動放棄尼布楚，而主張可以額爾古納河為界。

在《平定羅刹方略》裏，有這樣的記載：

康熙二十八年四月壬辰，複遣內大臣索額圖等與鄂羅斯使臣會議。

時鄂羅斯使臣所遣人至，言其國使者費要多羅等前來尼布楚地方，上乃遣索額圖等赴尼布楚就議，官兵同往者，量增於前。又命黑龍江兵千五百人，各帶杖械，由水路赴尼布楚與索額圖會。

索額圖奏言：“尼布楚雅克薩既係我屬所居地，臣等請仍如前議，以尼布楚為界，此內諸地均歸於我。”

上諭：“今以尼布楚為界，必不與鄂羅斯，則彼遣使貿易，無棲托之所，勢難相通。爾等初議時仍當以尼布楚為界，彼使者若懇求尼布楚，可以額爾古納為界。”

康熙皇帝既給了索額圖這樣可以讓步的“底牌”，自然在談判時就不再多加堅持，於是在兩名翻譯的斡旋下，在四千中國軍隊的聲威下，俄國方面終於簽約，簽約的時間是1689年9月7日（中國曆七月二十四日，俄國曆八月二十七日）——這是中國與外國訂的第一個條約，就是《尼布楚條約》。

《尼布楚條約》帶來的和平（1689）

《尼布楚條約》原文是拉丁文，另有一份滿文及俄文的譯文，全約據《平定羅刹方略》，主要的條款有七：

一、將由北流入黑龍江之綽爾納，即烏倫穆河，相近額爾必齊河為界。循此河上流不毛之地，有石（名）大興安以至於海；凡山南一帶流入黑龍江之溪河，盡屬中國，山北一帶之溪河，盡屬鄂羅斯。

二、將流入黑龍江之額爾古納河為界：河之南岸屬於中國，河之北岸屬於鄂羅斯，其南岸之眉勒爾喀河口所有鄂羅斯房舍，遷移北岸。

三、將雅克薩地方鄂羅斯所修之城，盡行卸（除）毀，雅克薩所居鄂羅斯人民及諸物用，盡行撤往察漢汗之地。

四、凡獵戶人等，斷不許越界，如有一二小人擅自越界捕獵偷盜者，即行擒拿，送各地方該管官，該管官照所犯輕重懲處。或十人或十五人相聚持械捕獵殺人掠搶者，必奏聞，即行正法。不以小故沮壞大事，仍與中國和好，毋起爭端。

五、從前一切舊事不議外，中國所有鄂羅斯之人，鄂羅斯所有中國之人，仍留不必遣還。

六、今既永相和好，以後一切行旅，有準令往來文票者，許其貿易不禁。

七、和好會盟之後，有逃亡者，不許收留，即行送還。

這個條約在簽約方面，有幾點值得細述：當時中國方面的軍隊有北京八旗二千人，黑龍江兵一千五百人，加上官員、夫役、仆從，全體“代表”的人數約八千人，這不但是中國外交史上空前絕後的盛況，也是全世界外交史上的巨觀！當時的軍容之盛，甚至使老毛子們弄不清中國人是來議和還是來作戰。

簽約時的場面最有趣，蔣廷黻在《近三百年東北外患史》中，寫道：

雙方軍備均甚嚴，一時空氣頗緊張。應酬費了幾天工夫，遂決定開議形式：雙方可各帶七百六十兵赴會，但其中五百須留會場外，一百六十可入會場，站在代表後面。會場形式豈不有點三國志演義的風味？

簽訂後，兩國代表起立，手持約本，各以其國主之名宣誓忠實遵守，並祈無所不能的上帝，萬物之主，做他們意志忠實的監視者。同時雙方軍隊鳴炮以資慶祝。張誠說，康熙帝曾有明令，要代表們以基督教的上帝之名宣誓，以為唯獨這樣可以使俄人永遠遵守。所以這約的簽訂是經過鳴炮誓天的。

叫老毛子們“奉主耶稣的名”來宣誓簽約，這也算是康熙皇帝的巧思。

《尼布楚條約》對中俄雙方的重點是不同的：對中國來說是重在“劃界”；對俄國來說，是重在“通商”。這個條約大體上使雙方都達到了目的，並且給中俄兩國帶來了一百五十多年的和平局面。

“界碑”的毛病（1690）

中國方面訂了《尼布楚條約》，既然是重在“劃界”，所以自然就想出個“劃界”的具體法子。中國的法子還是古代“勒石記功”的翻版，遂在1690年1月（清聖祖康熙二十八年十二月）自行“遣官立碑於界”！

但是立“界碑”的情形卻很荒謬，蔣廷黻《近三百年東北外患史》中記述如下：

康熙二十八年十二月，索額圖等關於尼布楚立約的奏報到了北京以後，康熙帝遂命議政王、貝勒、大臣集議東北邊疆善後的辦法。他們提議應於額爾必齊河諸地立碑以垂永久勒滿漢字及鄂羅斯、拉丁、蒙古字於上”，並於墨爾根及瑷珲設官兵駐防。這兩件事都實行了。可惜界碑是中國單獨立的，不是會同俄國立的。碑文不是條約全文，是條約的撮要。據俄國傳教士Hyacinth的實地調查，在額爾必齊河畔的碑上，匠人竟把“興安嶺以北屬俄國”誤刊為“以南屬俄國”。俄人以為是個好預兆，並且有幾個界碑實非立在邊界上。1844年，俄國國立科學會（AcademyofSciences）派了一位科學家米登道甫（Middendorf）到遠東來調查。他發現中國所立的界碑，最北的不是在外興安的山峰，是在急流河（Gilu）與精奇裏河合流之處；最東北的不是在外興安與烏特河之間，是在烏特河及土格爾（Tugur）之間，中國自動的放棄了二萬三千平方英裏的土地！

盡管立“界碑”的情形如此荒謬，但是當時的中國東北還畢竟是一個廣大的東北——它的總面積在八十萬平方英裏以上，比現在的東北要大一倍以上！換句話說，那時候不但今天的東北是中國的，就是今天俄國的阿穆爾省及濱海省（包括庫頁島）等地，都是中國的。

《尼布楚條約》到底失去了多少土地？

事實上，《尼布楚條約》失去的土地，並不止於因立界碑錯誤而損失的“二萬三千平方英裏（約六萬平方公裏）的土地”！它的真正失地，嚴格的說，該在二十三萬二千方公裏以上！

所以有這麼大的領土損失的原因，最主要的是當時人缺乏地理知識，所以在訂約時許多是憑想象中來訂平方的，據民國十七年《地學雜志》第一期《中俄國界史地考》中第六節“尼布楚界約地理考”的研究：

當時中俄二方於黑龍江以北之地理知識皆極缺乏，唯理想中皆以為黑龍江北應有一自西至東以抵於海之分水嶺。中國方面主張應循此分水嶺至海，連東北陸地皆屬中國，俄國拒之。張誠斡旋其間，誠之意見以為自額爾必齊河（西名Gorbitga約合東經一百十六度至五十分）以東，應有石嶺二支，南支徑向東走與黑龍江平行，北支則走向東北。中俄二方主張不同者即中欲以北支為界，而俄主以南支劃分。烏地河（Uda或名烏特河烏得河烏底河皆同），流域適在二者之間，故遂成為問題。最後因據俄人調查謂東北支脈複遠難盡故卒決從南支，唯於嶺以北烏地河以南之地仍加保留焉。

張誠理想中直趨東北主山脈，誠以著書中稱之為Nosse（腦綏〉，其後俄人據土人采貂者之言稱之曰斯他諾尾（Stanovoi），以為自赤塔（Tchita）直趨亞洲東北海角之大山脈。中國地理家後稱此分水嶺為外興安嶺，唯仍沿南北二支之說（例如何秋濤《北徼山脈考》）。其後俄國方面經米登道甫、克洛包得金（Kropothin）等叠次調查，知斯他諾尾山脈並不如初時理想之簡單明確，實際上並無甚高山脊。蓋舊地理學家往往以二水之間必有一山為絕對律規，信之過堅，嗣後地學進步，始知未必盡然。而此理想實於古代劃界大有影響不可不知也。

這十足說明了當時約文含混，山脈情況多從想象得之的可歎！

對於這次糊裏糊塗的失去二十三萬二千多方公裏的土地一事，晚近的檢討以周酉村、徐聖谟、蔡正倫編繪的《蘇俄侵華史圖解》（時代出版社印行）最為精要，據此書第五節《中國在〈尼布楚條約〉中的損失》所言，損失情況如下：

《尼布楚條約》為中國和外國訂立得最早的一個條約，也曾有許多人，認為這是中國外交史上，一個最成功的條約，而實際上在這個條約中，中國喪失黑龍江上遊和色楞格河東岸，以及烏得河流域的地方，計達二十三萬二千余方公裏。這裏所說黑龍江上遊的地方，就是指額爾古納河以西者；色楞格河東岸的地方，就是指貝加爾湖以南色楞格河以東者。又烏得河流域地方，條約中所載為：“烏得河以北，興安嶺以南，中間所有地方河道，暫行存放，俟各國察明後，或遣使、或行文，再行定議。”

俄人在約文上說明嶺北河道屬俄國，嶺南河道屬中國，而烏得河源出東經一百二十九度和北緯五十四度的交點，正在嶺南，不在嶺北，所以俄國人雖想得到這一流域，但以與約文違背，他們也就沒有急於行動，清廷卻在《尼布楚條約》訂立以後，對於這一河流沒有過問，一任俄國占為己有，這真是令人痛心的一回事！

看了這些記錄，我們真可得到一個怵目驚心的感覺！——中國在這個《尼布楚條約》中，竟在自己強兵壓鄰境的優勢下，失去了這麼多的土地，而當時猶不自知，這真是奇事了！

通商的開始

《尼布楚條約》帶給俄國通商的熱望。彼得大帝派了使臣伊德司（Ides又叫雅布蘭，日耳曼人）做大使，在1693年（康熙三十二年）到了北京。當時他們的國書不合中國“天朝”的格式，沒把中國看成“上國”，也不行跪拜禮節；“天朝”方面，體念他們地僻遙遠，不明中夏制度，乃破格通融，還是由皇帝召見了，並允許入京通商。

自此以後，自1698年（康熙三十七年）到1718年（康熙五十七年），二十年內，俄國官商隊共有十次到北京來，一方面通商，同時也做情報的工作。這種情形，最後因為準噶爾的問題而鬧僵，以致終止。

準噶爾與俄國的勾結，引起康熙皇帝的不滿與憤怒，1722年，康熙在他即位六十一年的時候死去，三年以後（1725年），俄國的彼得大帝也去世了。於是中國的雍正皇帝和俄國的葉卡捷琳娜女王之間，又訂立了《恰克圖條約》。

雍正皇帝因為帝位繼承的鬥爭，開始懷恨由海洋而來的耶稣會士而親近喇嘛；正巧俄國的教士來自大陸，又號稱喇嘛，自然討得雍正皇帝的歡喜；再加上準噶爾的問題，更使雍正皇帝傾向用懷柔的政策來對付俄國。

1727年（雍正五年），雍正皇帝召見俄國使臣薩瓦（SavaLukitchVlabislavitch），最後據《大清會典事例》，在外交方面，有這些結果：

雍正五年，議準，俄羅斯館內設立廟宇，令在京之俄羅斯僧一人居住，並照該國所請，增俄羅斯僧三人，俟送到時，一並給與口糧食物，聽其於廟內行俄羅斯教，禮拜念經，無庸禁止。又使臣薩瓦及留京學書之俄羅斯四人，教習二人，亦令在館居住，一例給與口糧食物。

另在國界方面，據《東華錄》，有結果如下：

據薩瓦雲：“此次幸為使臣，瞻仰天顔，既優賜我察罕汗，複賞賚奉使人衆，皇恩優渥。今既秉公辦理，即可永定為界。”臣等隨派侍衛胡畢圖郎中納延泰與俄羅斯副使一番諾費池（按即伊凡諾維奇）等指定東西界址，議立界石，俟其回時，即將界址山河地名，繕寫繪圖，恭呈禦覽。

這就是1727年（雍正五年）《恰克圖條約》的張本。

《恰克圖條約》共十一條，用拉丁、滿、俄三種文字簽訂。主要條文如下：

一、於恰克圖小河溝，俄國卡倫之中央地方，建立界碑，作為兩國疆界貿易之地。自此界標，迤東至額爾古納河，迤西至沙華納伊嶺。此間各橫有山河，則橫斷山河為界。如空曠地，則於適中地立標為界，陽面為中國，陰面為俄國。

二、貿易人數，仍照原定不得過二百人，每間三年進京一次。疆界零星貿易，亦毋庸取稅，但只準依道行走。如繞他道者，沒收其貨物。

三、俄國於北京設立教會堂，中國予以補助。聽俄國教徒住居。並得依本國法規在堂內誦經禮拜。

四、烏得河地方，作為兩國共有之地，彼此不得占據（烏得河在外興安嶺南支以北，東流入鄂霍次克海之烏得灣者）。

五、彼此咨行文件，如有擱延不複，或留難差人，是與兩國和好之道不符，則暫停止通商。

六、嗣後彼此不得容隱逃亡，所屬之有逃走者，於拿獲地正法。持械越界殺人行竊者，亦如之。軍人或竊主人物逃走者，華人斬，俄人絞。越境竊牲畜者，初犯罰所盜物價十倍，再犯二十倍，三犯者斬。

這個《恰克圖條約》，在失地方面，達二十余萬平方公裏，比中國任何一省都要大。這次失地的主要原因是中國方面不明地理，而俄國方面又在事先先有周密準備，自然得收欺蒙之效。（俄國使臣薩瓦東來時候，隨行有地理學專家，他們早就在中俄邊境實地勘測過山川地圖，並且還獲得了有關清朝《皇輿全覽圖》的知識和情報！）

失地以外的大失策

除了這種失地的損失外，清朝政府又一失策之舉是上面的第三項，有關準許設立教堂的事，此事在《恰克圖條約》的原文如下（據《朔方備乘》）：

京城人俄羅斯館，嗣後唯俄羅斯之人居住。其使臣薩瓦所欲建造之廟宇，令中國辦理俄羅斯事務大臣在俄羅斯館建造。現在京居住喇嘛一人，其又請增遣喇嘛三人之處，著照所請。俟遣來喇嘛三人到時，亦照前來喇嘛之例，給予盤費，令住此廟內。至俄羅斯等依本國風俗拜佛念經之處，毋庸禁止。再薩瓦所留在京學藝之學生四名，通曉俄羅斯、拉替努（按即拉丁）字話之二人，亦令在此處居住，給與盤費養贍。

這是俄國人“侵略三寶”的完滿達成。它的三寶是：武力加東正教會加通商。清朝政府不但不知道“廟宇”“喇嘛”“留學生”的可怕，反倒加以津貼補助，真是匪夷所思！

這種對俄國僧侶留學生的優待，據《皇朝文獻通考-學校考》中的說明是：

雍正五年，俄羅斯遣其官生魯克佛多、德宣宛、喀喇、希木四人來學，即舊會同館設學。雍正六年，議決俄羅斯學生俟送到時，令其在俄羅斯館居住，交與國子監，選滿漢助教各一人，住館教習清漢文字。

又據《文獻叢編》第二十七輯俄羅斯檔：

雍正五年，尚書圖理琛等議奏：“現在住京俄羅斯喇嘛僅止一人，再請咨取喇嘛三人，並學藝俄羅斯孩童四名，會俄羅斯、拉提諾文字人二名，均住該館，並照以前來京俄羅斯喇嘛，給予廪饩，俟學有成效，再行酌量回國。”

又據《大清會典》卷七五一：

準俄羅斯館內設立廟宇，令在京之俄羅斯僧一人居住。並照該國所請，增俄羅斯僧三人，俟送到時，一並給與口糧食物；聽其於廟內行俄羅斯教，禮拜念經，無庸禁止。又使臣薩瓦及留京學書之俄羅斯四人，教習二人，亦令在館居住，一例給與口糧食物。

這種無異由清朝政府代為訓練俄國特務的做法，其流弊是源遠流長的，吳相湘《俄帝侵略中國史》中有詳細的史論：

自1729年俄國教士學生班第一回到達北京，以迄1859年先後輪番來學的學生班計十三回，1741年第一次來華學生回抵聖彼得堡，旋即奉令籌設東洋語學校傳授滿漢蒙古語文，研究及翻譯中國曆史及地理各種書籍，1764年圖理琛《異域錄》俄譯本刊印出版，旋《大清律》《大清一統志節略》諸書譯本也陸續發行，同時關於中俄國界正確地理的調查，礦物蘊藏的探勘工作，也在這些學成回俄的教士學生提倡之下逐步展開，而輪番留居北京的俄國教士學生，經常實地考察收集的中國政治社會各種情況與人物言行的報告，對於俄廷更是最有價值的直接研究資料，因之，這一時期來華的教士學生不但成為俄國東洋學的鼻祖，並且在俄國侵華工作上尤有莫大的貢獻；在近代列強侵略中國史上，俄人始終能針對我國朝野人士心理輿論，充分予以利用，表現出與衆不同的“中國通”的知識，初基實在於此，這恐怕不是雍正帝恩準“俄人觀光國學”始料所及了。

追溯俄國這些陰謀的達成，作俑者實為使臣薩瓦和他的秘密報告。據加恩的說法，薩瓦在北京的時候，就了解了清朝宮廷的骨肉之爭及滿漢兩族間的摩擦和矛盾，並且知道了清朝軍隊的腐敗和武器的落伍，因此他提出四項計劃，都是偏重於訴諸武力的：

一、保持歐洲的和平，全力來經營東方。

二、以十年的時間，數百萬的金錢，屯墾貝加爾湖地區，作為基地（最主要是糧食和驛站）。

三、練正規軍五十旅，非正規軍二十旅。

四、扶植額魯特、蒙古及非滿洲民族的獨立。

薩瓦相信這四點可以制造一個征服中國的戰爭，而這個戰爭，自然可以實現北極熊的好夢。

薩瓦這四項“遠見”，在18世紀的俄國並未被得到積極的考慮與重視，但在19世紀的時候，俄國人終於發現了如何使用它們的方法了。無疑的，薩瓦是俄國東進政策的第一個策劃者，並且是一個最成功的陰謀家，鑒往知來，這一段曆史很值得我們重視！

《恰克圖市約》

《恰克圖條約》以後，中俄因通商和交往等，糾紛很多，因此“停市”“閉市”的情形一再發生，類似今天外交上的絕交行為，情形很嚴重。

1792年（乾隆五十七年），中俄雙方訂了《恰克圖市約》五條，據《大清會典事例》，內容如下：

一、恰克圖互市，於中國初無利益，大皇帝普愛衆生，不忍爾國小民困苦，又因爾薩那特（按即元老院）衙門籲請，是以允行；若再失和，罔再希冀開市。

二、中國與爾國貨物，原係兩邊商人自相定價，爾國商人應由爾國嚴加管束，彼此貨物交易後，各令不爽約期，即時歸結，勿令負次，致啓爭端。

三、今爾國守邊官皆恭順知禮，我遊牧官群相稱好；若爾從前守邊官皆能如此，又何至數次失和，以致絕市乎？嗣後爾守邊官當慎選賢能，與我遊牧官遜順相接。

四、恰克圖以西，十數卡倫，爾之布裏雅特、哈裏雅特等不法，致有烏拉勒咱（按即烏拉爾齋）之事，今爾國當嚴加約束，杜其盜竊。

五、此次通市，一切仍照舊章，已頒行爾薩那特衙門矣。兩邊人民交涉事件，各就近查驗，緝獲罪犯，會同邊界官員審訊明確後，本處屬下人由本處治罪，各行文知照示衆。其盜竊之物，或一倍或幾倍罰賠，一切皆照舊例辦理。

這個條約是由中國主動，內容也是由中國做主。中國方面主持此事的是庫倫大臣松筠，他在《綏服紀略》裏曾保有詳細的回憶，頗可看出當時俄方恭謹的一面：

閉關既久，俄羅斯不得貿易，殊為拮據，一聞徵令訂期會議，群夷莫不歡舞，固畢納托爾遂由額爾口（Irkutsk）城以馬駕車，飛馳前來聽命。時同寅郡王蘊敦多爾濟進京完婚，代余之副都統普福已抵庫倫，同余與協辦貝子遜都布多爾濟於壬子孟春，遵結前赴恰克圖。既到之日，固畢納托爾遣人致意，次日親來谒見，其名曰色勒裴特，人頗恭謹。因即遵旨諭以前此烏拉爾一案，爾從前之固畢納托爾及咭那喇爾等辦理實屬錯誤，嗣後爾邊界頭目，如遇會辦事件，自應照例急速完結，不可仍前延緩，以致追悔無及。”據稱：“從前之固畢納托爾等均巳撤回，另換我等前來，一切敬聽指示遵行，斷不敢再有推諉。”情詞誠懇。

因為俄國使臣“人頗恭謹”並且“情詞誠懇”，所以松筠開始開列細節，俄使“唯命是從”：

遂欽遵聖明指示，所有則例，內開一切，仍前遵照。至命盜案件，嗣後邊地設有犯者，無論喀爾喀俄羅斯，各宜按限緝獲，送赴恰克圖會審明確，各照本例正法後，彼此文移知會，於犯事處所，明白曉示。其沿邊一帶，應剀切曉諭，以禁盜竊，兩相和睦，勿再滋事。所有恰克圖貿易漢夷商販，彼此嚴行約束，不使互有積次，以致口角生非各款，一一曉諭。固畢納托爾唯命是從。因即立約，互相收執，永為定例遵行。

這次訂約雖然中國方面聲勢很壯，但在第五條中仍然因不懂外交而失掉了可以不失掉的權益。所謂“兩邊人民交涉事件……本處屬下人由本處治罪”等等，無異承認了俄國的“領事裁判權”，這是當時的中國官吏所難了解的現象。

1964年



被拆穿的紙龍

清朝的乾隆皇帝在位時間是六十年（1736—1796），貫串了18世紀。在這個階段，正是西方大變化的時期。其中包括了英法兩國在歐、亞、美三洲殖民地的競爭，包括了美國的立國、包括了法國的大革命，並且，在這個世界上，發明了蒸汽機，造成了工業革命的基本動力。

這種中國以外的大變化是保守的中國的最大威脅。但是這種威脅還在潛在著，還沒有正式化為兵禍。

這種威脅的基本原因實際上是一種優勢文化，就是說，這是一種比中國文化更行的優勢文化。在這種文化的猛撲下，中國固有文化已經逐漸暴露了失常與敗績。

18世紀的最後十年裏，在乾隆五十八年（1793），英國派來了到中國的特使馬嘎爾尼（GeorgeLordMacartney）。這個特使當時對中國有過很深入的觀察。他說他用自來火點火，惹得接待他的“趙大人”大為驚奇。由此一例，可見中國科學技術的落後。

落後並不可怕，可怕的是落後而死不肯承認自己落後。馬嘎爾尼提到他勸中國士大夫當聘請外國的專門技師來協助發展科學，可是中國士大夫們卻故步自封，毫不虛心改善。在《乾隆英使覲見記》裏，這位英國特使曾向“福大人”說：

“大人為中國兵家，功業彪炳，良使敝使欽慕。敝使擬請大人觀操，藉聆雅教。勿審大人，亦肯賞光否？”福大人意頗冷淡，岸然答曰：“看亦可，不看亦可。這火器操法，諒來沒有什麼稀罕！”余聆此答語，心乃不勝大異。余於福大人雖能斷定其曾否一睹火器之式樣。而中國目下之軍隊，則可決言其必無火器。既無火器，而猶以沒有什麼稀罕一語了之，吾誠不解其用意所在矣！

這是何等故步自封，岸然自大！這種自大，甚至連個“老太監”都要岸然有之：

殿之一角，有一八音時辰鍾，撥其奏樂之鍵，能奏樂十二闋，如BalkJoke、Lillibullero以及《乞丐》一劇中之歌曲等類，均為英國舊時流行之樂曲。鍾上飾物，均為舊式。有透明及五色之寶石多枚，此鍾雖非珍品，然以曆年既久，余不得不以其為古董而貴之。鍾面有英文數字，曰倫敦理敦赫爾街喬治克拉克鍾表店造（一老太監語我此鍾係中國人自造，子不屑與辯，付之一笑）。

中國的朝野除了傲岸自大，不肯虛心承認並學習西方的科學技術以外，還要以極不平等的禮節來屈辱外國人。《掌故叢編》中曾記：

再梁肯堂征瑞折內俱稱筵宴時該使臣等免冠叩首等語。……向聞西洋人用布紮腿，跪拜不便，是其國俗，不知叩首之禮，或只係免冠鞠躬點首……遂指為叩首，亦未可定。著傳諭征瑞，如該使臣於筵宴時實則叩首則已，如仍止免冠點首，則當於無意閑談時婉詞告知以各處藩封，到天朝進貢覲光者，不特陪臣俱行三跪九叩首之禮，即國王親自來朝者，亦同此禮。今爾國王遣爾等前來祝嘏，自應遵天朝法度。雖爾國俗俱用布紮縛，不能拜跪，但爾叩見時何妨暫時松解，俟行禮後，再行紮縛，亦屬甚便。若爾等拘泥國俗，不行此禮，轉失爾國王遣爾航海遠來，祝厘納赆之誠，且貽各藩部使臣譏笑，恐在朝引禮大臣亦不容也。

可見“三跪九叩之禮”是被看得多麼嚴重！事實上，這個禮節問題也是當時中國人心理模式（pattern）的重要表征，用這個問題來透視，我們可以得到舉一反三的了解。

英國特使馬嘎爾尼當然不能接受這種不平等的待遇，不論清朝官吏如何“婉詞告知”，他也硬不買賬，結果害得皇帝“心實為不惬”竟還說他“妄自驕矜”，並且還要氣量狹小的取消“優禮”了：

此次該使臣等前來熱河，於禮節多未諳悉，朕心實為不愜。伊等前此進京時，經過沿途各地方官款接供給，未免過於優待，以致該貢使等妄自驕矜。將來伊等回國……只須照例應付，不得踵事增華，徒滋煩費。此等無知外夷，亦不值加以優禮。

總算見了一次面。這次見面，在中國官方記載裏似乎不是誠實的，充滿了誇大的語氣，《大清會典事例》裏記：

乾隆五十八年，英吉利國遣使臣馬嘎爾尼等入貢，高宗純皇帝禦澹泊敬誠殿，軍機大臣同禮部堂官，帶領貢使，恭捧表文跪遞，命禦前大臣恭接，轉呈禦覽。

陳康祺《郎潛紀聞》裏也說：

乾隆癸醜，西洋英吉利國使，當引對自陳，不習拜跪，強之，止屈一膝。及至殿上，不覺雙跪俯伏。故管侍禦韫山堂詩有“一到殿廷齊膝地，天威能使萬心降”之句。康褀憶穆宗親政後，泰西各國使臣鹹請覲見，先自言用西禮折腰者三，不習中國拜跪。通商衙門諸大臣曲意從之，惜無舉前事以相諸責者。

這種所謂“不覺雙跪俯伏”的話，是十足的誇大狂的口氣。

接著是趕客人回家了：因為“向來外藩從無久住天朝之例”，所以催令歸國，不許“派人留京居住”。

不但不許這樣、不許那樣，甚至在遣返之時，還要大為防範。《掌故叢編》：

朕又思英吉利國貢使欲由廣東回國之意，必以此次向天朝進貢，大皇帝十分優待，並妄稱許令總理西洋各國貿易之事，向各夷商誇大其詞，欲思從中抽分稅銀，以為漁利之計。……長麟到粵……先向西洋別國各夷曉諭，以英吉利入貢天朝，極為恭順。但該貢使到京後，有欲駐京經營貿易之事，倶經駁斥。現在伊等由廣東回國，恐有捏造大皇帝聖旨，欲向爾等總理貿易抽分稅銀等事，斷不可信其謊言，轉於爾等有損無益。……如此明白曉諭，各夷商行頭自必心懷感激，且其與英吉利是否和睦情形，亦可知其大概。……該使臣到粵回國時，並著該督等即飭各標營所有炮台菅汛及旗幟器械，務宜鮮明整肅，俾該夷人等見天朝兵威壯盛，不敢稍萌輕忽。

這一段詔諭後面，命令軍隊要“鮮明整肅”一點，更是不打自招的作僞手段，更是自欺欺人的手法了。

但是，自欺容易，欺人則未必，尤其是欺明眼人，更是欲蓋彌彰。例如這次使“該夷人等見天朝兵威壯盛”的做法，早就被“該夷人等”瞧在眼裏。試看他們的報告，說得多麼清楚，正好和中國方面的文件相對照：

其人數之衆多、軍容之整肅，於行禮中挾有威脅性質，仍不能不令吾無疑。……吾料其必蓄有一語，汝輩洋人看看，吾中國軍備甚佳，汝等若敢犯順，吾輩無時不有對付之具。然以余觀之，此種寬衣大袖之軍隊，既未受過軍事教育，而所用軍器又不過刀槍矛矢之屬，一旦不幸，洋兵長驅而來，此輩能抵擋與否，尚屬一不易置答之疑問焉。

這是何等可怕的觀察！

人家帶著洞徹的觀察走了，我們卻還大模大樣的發出了《敕諭》，試看當時《敕諭》中的一段：

天朝撫有四海，唯勵精圖治，辦理政務，奇珍異寶，並不貴重。爾國王此次赍進各物，念其誠心遠獻，特諭該管衡門收納。其實天朝德威遠被，萬國來王，種種貴重之物，梯航畢集，無所不有，爾之正使所親見；然從不貴奇巧，並無更需爾國制辦物件。

乾隆皇帝恰恰不知道：“爾之正使所親見”的一切，卻正是旁觀者清的一切。

從此以後，“天朝”在“夷狄”的眼裏，已經慢慢變成被拆穿的紙龍了！

四十七年以後，英國竟用一萬五千名軍隊，放棄了一切平等談判的方法，與這個“老大帝國”直接訴諸武力，並且打敗了這個“老大帝國”。它的敢於如此“猖狂”，其中一個主要遠源，自然得力於馬嘎爾尼的報告。



此非彼輩所能知也！

鴉片戰爭以後，中國的有識之士，開始覺悟到西方的現代文明才是中國的真正威脅。這種覺悟，首先是從西方的船堅炮利開始的。鴉片戰爭的“禍首”林則徐在被發往新疆“效力贖罪”①的時候，寫信給一個朋友，指出西方的大炮太厲害，我們的打不到他們，他們的已打到我們，不但打到我們，還放得比我們快。若沒有這種大炮，就是古代名將嶽飛韓世忠來，也沒辦法；百萬大軍，也沒辦法。並且中國軍人打仗，要面對面，看到敵人才好打，如今敵人面都見不到，就打起來，戰場老兵也沒聽說過②。他這種遠見，已經明明看出中國武器的不行。但他雖然看出這種危機，卻不敢公開說，只能偷著喊：“令嶽韓束手，奈何！奈何！”最後結果是，沒有人大聲疾呼，中國沒有改變。

於是，鴉片戰爭後二十年，英國又打進門來了，這次是英法聯軍。英法聯軍的火槍大炮一放，中國當時的嶽飛韓世忠果然無法抵擋，當時的名將僧格林沁被打得落花流水，甚至偷著寫信給英法公使談和③。這個時候，新一代的有識之士，重新回到了二十年前的覺悟。當時的嶽飛韓世忠之一胡林翼，一天到長江江邊看地勢，很得意的說太平軍雖然強，可是消滅這種內亂沒問題。忽然間，他看到兩條洋船，“鼓輪西上，迅如奔馬，疾如飄風”，他立刻“變色不語”，在回營的路上，他吐了血，幾乎從馬上摔下來，不久就死了。在他生前，有人問到西方船堅炮利的情形，他總是閉著眼睛，搖著手，不高興，他說：“此非吾輩所能知也④！”

胡林翼的苦惱，正是當時中國有識之士的苦惱。胡林翼死得比較早，他的朋友曾國藩左宗棠都比他晚死一二十年，時勢逼他們必須面對這個“非吾輩所能知也”的問題。曾國藩曾在安徽安慶找了幾個懂數理的書呆子和一群鐵匠木匠，大家一起閉門造輪船，可是造好了，根本不能動；左宗棠在浙江杭州也花了同樣的工夫，也落得同樣的下場。

最後，有識的中國人，終於覺悟到要想船堅炮利，除了死心塌地的跟洋鬼子學，巳經別無他法。但是，為了自慰，他們發明了一種怪論，這就是張之洞高叫的“舊（中）學為體，西學為用”論。此論在表面上，至少承認西學可供“采補”，至少想“擇西學之所以補吾闕者用之，西政之可以起吾病者取之”。但是用盡管用，必得“西學先由中學”，孫家鼐的兩句話，把這種理論的核心點破了。孫家鼐說中學包羅西學，不可以西學淩駕中學。”這就是他們骨子裏的真精神！這種精神，事實上只是曾、左等人洋務理論的“建構化”。當然張之洞之流把它建構得很別致、很迷人，既維新又衛道，最適合焦灼狀態下的國人的口味。順著這種思路滑下來，在1935年出了一件怪事，就是盛極一時的“中國本位的文化建設宣言”，俗稱“十教授宣言”。這十教授是：王新命、何炳松、武堉幹、孫寒冰、黃文山、陶希聖、章益、陳高傭、樊仲雲、薩孟武。他們在宣言裏頗藐視中體西用的見解，但是他們筆下的“根據中國本位”“具有中國特征”，卻正好是“中學為體”的盜版；“吸收歐美的文化……但須吸收其所當吸收”，卻正好是“西學為用”的化身。這真是數典忘祖的大笑話了！據我看來，薩孟武諸公唯一比張之洞之流高明的，只是擡出一點“批判態度”來做取舍標準，而張之洞在這方面的念頭似乎沒有他們強烈。但是這一點並不重要，他們在“殘基”（residues）上面和張之洞是完全一致的。他們真可說是“友天下曾經致力於黨務之士，尚論古人”了。

如今，國民黨薩孟武諸公也老的老了、死的死了，他們在整天盼望買到美國新式飛機的老死大夢中，繼續做著“中學為體，西學為用”的伴奏。唉！“中學為體”“中學為體”，他們的“中學”，最後只成為他們一具具的屍體而已！真正建設中國的真諦，此非彼輩所能知也！

1984年5月5曰，國民黨公祭薩孟武之日

注釋

①《東華錄》道光四十五。

②“彼之大炮遠及十裏內外，若我炮不能及彼，彼炮先已及我，是器不良也。彼之放炮如內地之放排槍，連聲不斷。我放一炮後，須輾轉移時再放一炮，是技不熟也。求其良且熟焉，亦照他深巧耳。不此之務，即遠調百萬貔貅，恐只供臨敵之一哄，況逆船朝南暮北，唯水師始能尾追，岸兵能頃刻移動否？蓋內地將弁兵丁，雖不乏久曆戎行之人，而皆覿面接仗，似此之相距十裏八裏彼此不見面而接仗者，未之前聞。徐嘗謂剿匪八字要言，‘器良技熟膽壯心齊’是已。第一要大炮得用，今此一物置之不講，真令嶽韓束手，奈何！奈何！”林則徐寫這封信時候在道光二十二年（1842）九月，是在去新疆的路上寫的。

③這件事被鹹豐皇帝知道了，下命令大罵：“此舉未免失之孟浪！……該大臣即欲罷兵息事，亦應迅速奏明，命載垣等給與照會，方合辦法，該大臣係主戰之人，豈可輕給議撫照會，致令該夷輕視，更恐慢我軍心。且通州為倉儲重地，若令該夷盤踞，適以盜産糧！再三熟思，此舉未盡妥善。但該大臣業經給與照會，若再與之反複，未免失信於外夷，看其照複如何，再行相機辦理。”

④薛福成有這樣的記錄有合肥人，劉姓，嘗在胡文忠公麾下為戈什哈，嘗言楚軍之圖安慶也，文忠曾往視師。策馬登龍山，瞻眄形勢，喜曰：‘此處俯視安慶，如在釜底，賊雖強，不足平也。’既複馳至江濱，忽見二洋船，鼓輪西上，迅如奔馬，疾如飄風；文忠變色不語，勒馬回營，中途嘔血，幾至墮馬。文忠前已得疾，自是益篤，不數月，薨（胡林翼死在鹹豐十一年，1861，就是英法聯軍追入北京之後一年）。蓋粵賊之必滅，文忠已有成算：及見洋人之勢方熾，則膏盲之症，著手為難，雖欲不優，而不可得矣！閻丹初尚書，向在文忠幕府，每與文忠論及洋務，文忠輒搖手閉目，神色不怡者久之，曰：‘此非吾輩所能知也！’”



《末代皇帝研究》前言

溥儀，姓愛新覺羅，字浩然，英文名亨利（Henry），筆名植蓮，滿洲正黃旗人。後來的籍貫填的是北京，事實上是遼甯新賓縣人。清光緒三十二年正月十四日（1906年2月7日），生在北京醇王府。他是道光皇帝第七個兒子醇賢親王奕環的孫子、第二代醇親王載沣的長子，他的生母蘇完瓜爾佳氏是榮祿的女兒。

在光緒皇帝死後，他入承大統，承嗣同治皇帝，又兼祧光緒皇帝，那時候只三歲。當皇帝，是要與家中親人“劃清界限”的，所以在光緒皇帝病重，西太後下令溥儀進宮的時候，他的祖母抱著他不肯放手，大哭說：“雖擁皇帝虛名，實等終身圈禁。”這一說法，倒是真的。一方面，溥儀“三歲進宮，到了十一歲才認得自己的祖母和母親”；一方面，溥儀間歇做著擁虛名的皇帝、輾轉做著得實禍的囚犯，“實等於終身圈禁”。這一情況，直到他五十四歲時，才得開朗。1960年，共産黨把他派為中國科學院植物研究所北京植物園園丁，他才正式脫離了當皇帝的禍福，正式當上了平民。

“末”是中國傳統的戲劇角色名目，一般演中年以上男子。元曲中本以“末”與“旦”為當場正角，到了傳奇至昆曲，又以“生”“旦”對立為正角，但以“末”開場。所以從字面上看，“末”像收尾，但其作用，又是開場。末代皇帝溥儀這個人，是中國帝王之“末”，但又何嘗不是中國平民之“末”？此人的象征意義，真是古之所無、今之絕有。他從帝王轉為囚犯，再從囚犯轉為平民的過程，最富傳奇性。研究這一個人，無異研究了最好的取樣，他是人類浮沈對比最強烈的縮影。

《清史稿-宣統皇帝本紀》中記溥儀在辛亥革命後和平交出政權，“遂開千古未有之奇”。其實那時溥儀年僅六歲，開千古未有之奇的，還在後頭。後頭的五十六年中的千變萬化，才真正是千古未有之奇，並且還是奇中奇呢！奇到最後，以前半生反革命之人，竟歸骨於“北京八寶山革命公墓”，人間的變動無常、波譎雲詭，還有比溥儀更“末”的嗎？

正因為溥儀此人的象征意義，真是古之所無、今之絕有，所以我編出這本書，以存信史、以昭來茲。雖然末代皇帝已進人曆史，但是這一曆史，卻正是未來的新頁。——會讀書的人，必然能在這本書中找到他的新頁。

1988年6月30日



史堅如和他的口供真相

史堅如生在民國紀元前三十三年（清光緒五年，1879），他是廣東番禺人。父親死時，年方六歲。入塾讀書後，因身體衰弱，性情文靜，不喜歡嬉戲，常常默默靜坐，或畫花鳥人物，人們稱他為小畫師。

史堅如長大後，對古今治亂經世之術最感興趣，對八股文、毛筆字等視為小技。為成就大事，他努力鍛煉身體，兼習武藝。曾從日人學劍術，又請拳師教刀槍，並時而縱馬於山水之間，體國經野，有澄清天下之志。

1894年中日甲午之戰，史堅如十五歲，看到中國喪師割地，憤激說：“大廈覆矣，孰屍其咎？某血性男子，乃背戴民賊以取僇乎？吾將行吾志矣！”又說：“今日中國，正如千年破屋，敗壞不可收拾，非盡毀而更新之不為功。”這顯然已志在革命；1898年戊戌政變，史堅如十九歲，看到中國在獨裁者統治下倒行逆施，更形憤激，說：“天下壞了，此老婦（指西太後）真可殺！”革命之志更決。於是想盡散家財，招募豪傑，以圖大舉，但以家財有限，孤掌難鳴，無法如願。乃先進美國人在廣州所設的格致書院（嶺南大學前身）讀書。課目中有物理、化學、天文、地理、數學等科學，與過去在私塾學的試帖八股一類的舊東西，完全不同。尤其是對化學一科，最感興趣，悉心研究。校中掌教尹士嘉，見他絕頂聰明，能舉一反三，特別對他器重。從此史堅如別開一新境界，得知西洋科學文明及世界潮流，並深信革命主張的正確。在課余之暇，即鼓吹革命排滿，與同學互相策勵。

不久，史堅如為便於行動起見，與兄妹勸母親遷居澳門。變賣部分家産，約得萬余金，全部用來結交江湖俠士、草澤英雄。不數月間，自珠江以至長江一帶的會黨首領，幾乎莫不相識。後來結交到日本志士高橋謙等人。那時高橋謙等在廣州設立東亞同文會，暗中與革命黨搭線，史堅如透過他們，到香港會晤了陳少白、楊衢雲等革命黨，加人了興中會。入會後轉回武漢，觀察長江形勢，結交兩湖會黨。再到上海東渡，在日本會孫中山。歸國後即溯江西上，再至武漢，對會黨作進一步聯絡。想把湘鄂閩粵的會黨，都聯合一氣，並入興中會，以擴大革命勢力。長江一帶的會黨，對他豪邁的態度和透徹的革命理論，都為之心折，表示歡迎。他見接洽聯絡工作已告一段落，便回到廣州，運動綠林防營起義。

1900年義和團之亂，引起八國聯軍入中國，史堅如認為機會來了，乃在廣州招集同志，預定七月某日發動革命。人數雖然可掌握幾千人，可是財力卻配不上。史堅如乃同兄妹商量，出售價值三萬金的家産，以充軍費。不料當時義和團之亂，廣州大戶都挾資外逃港澳，無人問津，史堅如只好把日期延後，改到八月。到了閏八月十三日（1900年10月6日），鄭士良在惠州發難，清廷軍隊大批東開，前去彈壓。史堅如為解除惠州革命黨的壓力，乃決定暗殺兩廣總督德壽（由巡撫署理），以亂清廷陣腳。

史堅如先以廉價賣了一戶房子，得三千金，就托人在香港預購德國炸藥兩百磅。他打聽德壽行蹤，發現德壽深居督署，不輕易外出。乃在督署後面租民房一座，對準督署，掘一五尺深地道，將炸藥裝入鐵桶，置於洞底，接引火線，預計數十分鍾後可爆發。不料屆時毫無動靜，史堅如趕回察看，發現香燼而藥不爆。乃重加安置，不料爆炸之時，雖然炸藥很足，但因經驗不夠，雷管放得太少，結果功敗垂成——德壽只從床上給震到地上而已。

史堅如一擊不中後，決定重來一次，乃找同志胡心泉計劃。胡心泉以此案發生，清廷必下令限期破案，力勸史堅如火速離開廣州，暫避風頭。可是那天適為星期日，輪船停駛，不能離去；而各要道碼頭，已遍布暗探兵勇。次晨九月初七日（1900年10月29曰），史堅如準備搭船赴港暫避。不料行近港船碼頭時，忽被介字營勇攔路截阻，不問情由，把他擁人轎中，一溜煙擡到督署，番禺縣令裴景福親率衙役在他身上搜查，搜出德文炸藥配制法單一紙，又傳後樓被炸人劉某到署指認。裴景福見已抓到真據實犯，想借此窮訊黨情，大捕黨羽，便對史堅如故示優禮，不用刑具，僅派兵勇嚴密看守，日以甘言蜜語，誘他供出黨內實情。史堅如自分必死，絕不連累同志，每天在獄中嬉笑玩弄，狀若無事。審問時，只說自己謀炸德壽是實，不言其他。如此審問好幾次，毫無結果。裴景福知其不可動，便用刑求，可是史堅如不發一言。裴景福又提出一名單，上列四十余人，多為黨中有聲望者，迫令供認。史堅如複搖頭佯作不知，雖被用盡非刑，如拔去手足指甲，用火燙烙等等，終未供出。到了九月十八日（1900年11月9曰），就被綁至天字碼頭斬首，時年二十一歲。

當史堅如被移送番禺縣署前，他的案子，本歸南海縣署管。可是南海縣令怕牽涉到洋人教案，拒不受理，乃由番禺縣署接辦。這時鍾榮光曾請史堅如的老師——洋人牧師尹士嘉轉求美國領事營救，但是清廷以證據確鑿，不肯通融，沒有成功。

史堅如的妹妹史憬然，也熱心革命。哥哥死後，她誓為複仇，但是第二年就病死了，死時也二十一歲。兄妹兩人都未婚，死後由香港同志李紀堂派蔡亮秘密安葬，以“司馬氏”為名，立碑暗志，葬於廣州東郊三望崗教會墳場。

秦孝儀發行、近代中國出版社出版的《先烈先進圖像文物集珍》（第一輯）中有史堅如供詞圖片，上有“潑墨”，說是“先烈被捕後之供詞，因語多詆滿，清吏潑墨掩蓋”，事實上，這是不正確的。據陸丹林《革命史譚》，明說後來辛亥光複，供詞原稿，由毛文明在南海縣署檔案中尋出，轉交高劍父。劍父以這張供詞，是由縣署書記筆錄，雖有史的指模和埋炸藥布置的地圖，但當時為著環境關係，筆記的自然有些不盡不實和掩飾的話雜人。然而這種珍貴史實，又不忍把它湮沒不彰。於是在制版發表《真相畫報》之前，因利乘便，隨手就把紅油墨潑在供詞上，使一部分不妥的句語，給油墨所掩沒，外間不知原委的，估量是史烈士的血迹所染，那是猜錯了。”陸丹林這一記述，得自親聞於高劍父，當可確信。

1988年3月10日



北京召開“辛亥革命烈士彭家珍學術研討會”志感

中新社北京4月26日電：“為紀念辛亥革命八十周年，‘辛亥革命烈士彭家珍學術研討會’今天在此間召開。中國社會科學院近代史所、北京史地民俗學會、成都彭家珍大將軍專祠等單位的學者、專家在研討會上宣讀論文，探討彭家珍的成長過程和炸良弼的史實等。與會者並實地考察、憑吊了烈士在京遺迹。1888年生於四川金堂縣的彭家珍，在留學日本期間加入同盟會,先後擔任京津同盟會軍事部長，北伐蜀軍副總司令，秘密從事反清活動。在辛亥革命緊急關頭，於1912年1月26日在北京刺殺清軍統帥良弼時壯烈殉身，時年二十三歲。良弼兩天後死去。此事件為促使清帝迅速退位、推翻帝制創立共和起了巨大作用。彭家珍後被孫中山追贈陸軍大將軍，賜恤祀忠烈祠。”

這一消息對非學曆史的人說來，已經沒有什麼了；只有對學曆史的人說來，才有新的意義。

辛亥革命後，清廷由宗社黨頭子良弼帶頭，反對皇上及“老賊”退位退職。革命黨無奈，要彭家珍回四川搞革命，彭家珍不肯，他說北京為滿虜根據地，四川枝葉也，拔其根本，枝葉自萎，吾願任其難，四川之行，非吾意也!”於是決心行刺良弼以殺雞儆猴。革命元老馮自由《彭家珍傳》寫彭家珍

以此商諸同志，衆慮其謀太險，徒死無益。家珍慨然曰：“赴義豈能相強，我一人為之可矣！”遂偕杜黃裳、趙鐵橋、陳憲民數人入京，稅居中西旅社，求良弼小照得之，至十二月初六日，始探悉清室內廷於是月初八日假臘八賞賜喇嘛恩粥典禮，召集諸親貴密議南北戰事，默計機會難得，遂避人作絕命書寄諸同志，並囑其仆伍煥章次晨將衣物運津交民意報館，及期乃服標統制服，身佩軍刀，乘車詣金台旅館，言自沈陽來，因軍事來京，懷出崇恭名剌予之，遂命車入前門，先至軍谘府及良弼舊宅，均不遇，複詣紅羅廠良弼新宅，阍人答赴攝政王府未歸，乃趨候門外，有頃，良弼施施而來，遂回車踵之。甫入門，弼下車，家珍亦下，出崇恭剌求見，弼曰：“夤夜至此，胡匆迫乃爾。”家珍趁其不備，擲一彈未中，又擲之，轟然一聲，階石盡裂，良弼被炸斷左股，暈絕臥地，彈觸石反射，家珍頭部重傷而殞，同時斃命者有弼衛兵八人、馬弁一人，良弼久始蘇，喚其教讀康撰瞿至，謂之曰：“我輩軍人，死何足惜，吾見政府不可為，故組織宗社黨以圖挽救，今我死，清室亦亡，剌我者真知我者也！”長籲一聲，血湧而逝。

良弼死後，滿朝文武嚇壞了，沒人再敢堅持皇帝和“老賊”不退了，中國的革命，於焉告成。

我們回想八十年前志士仁人的自我犧牲故事，使我們深切感到：要皇帝和“老賊”退位退職，他們用的方法是那樣幹淨利落、那樣勇往直前。他們不來什麼呼號、抗議、靜坐、絕食，更不會學日本浪人頭戴布條做什麼民主死亡的治喪秀。他們身為大丈夫，做的是大丈夫的事，要反對就光明幕落慷慨激昂的反對。反看今天的台灣大小英雄，所作所為，全是粉拳繡腿的小把戲，非但不是大丈夫，連小丈夫都趕不上，女人女人女人女人而已！

1991年4月27日



《武昌革命真史》書後

長城但自壞，

千古痛稠結，

肉食無遠謀，

野史有直筆。

——安如山《曹將軍》

《武昌革命真史》前正編三冊，台灣大學藏，為民國二十一年（昭和七年）2月購入的，我初讀此書於台灣省立台中圖書館，該書為輾轉來自香港某圖書館者，書頗陳舊且圖片亦闕數頁，不若台灣大學所藏之薪新完整也。

此書於民國十九年3月由中華書局發行，版本有二：一為布面精裝，全一冊；一為紙面平裝，分三冊，我所見者皆為紙面平裝本。

據我統計，此書約四十六萬五千字，除“自敘”六頁外，“前編”共分十五章，三百九十四頁，“正編”共分七十八節，七百九十頁，末附“附錄”六頁，“補遺”四頁，書中插圖共七十四面（前編三十五面，正編三十九面），尤為珍貴。

作者曹亞伯是湖北陽新縣人，早歲曾參加湖北省內的革命團體“科學補習所”及“日知會”，獻身革命多所盡力。光緒三十一年（1905）曾在東京參與同盟會之成立，後一度赴英留學，時仍力謀革命事業。民國元年歸國曾人黎元洪幕，民國二年參與討袁，失敗後東走日本參加中華革命黨於東京。後以所受刺激過多，厭聞政事，售去自辦之“亞林臭藥水廠”，購田數十畝於昆山，經農自給。民國二十六年日軍進占前不久，病殁於其所自營之農舍——“平居”，時該年10月間事也。

曹亞伯是一個落了伍的老革命黨，晚年棄耶信佛，迂態可掏，觀其“自敘”之文曰：“噫，予愧不學，少未聞釋老孔墨諸勝義。及其長也，痛我政治不良，豔羨歐風，舉西來一切政教藝術，莫不推崇而樂從之，未免蔑視舊有禮教，而於家國之革命，不無過勇之愆，蓋道之真以治身，其緒余以治國家，其土直以治天下，外重者內拙，意不誠，心不正，不足以言修齊治平也。自民國成立以來，吾同胞痛苦日增，乃至上無禮，下無學，賊民朋興，謂非革命者不能自苦以利天下之咎乎？嗚呼，予亦一罪魁也。予幸從故友張純一先生之規勸，虔誦佛經，已六年於茲，今始知基督教為天魔外道，而儒道墨諸家所言之治道允宜潛心宣究，尤宜以佛教為歸，則利他以自利，庶幾有利而無弊矣。予今為此言，所以懺悔三十年來一切昏動之罪，亦以仰慰陳公星台在天之靈，更望後之言革命者，先自革其我見之非始也。”從這段迂論滿篇的文字裏，我們就不難看到曹亞伯是一個“不複當年豪氣”的青年急進者了。

聖約翰受永禁而作《默示錄》，曹亞伯不得意而書革命史，這也是人之常情，左舜生在《萬竹樓隨筆》中記述出版此書的經過道：

民十七，亞伯出其多年所珍藏之“日知會”文書筆記，及辛亥武昌起義時之一切有關文獻，輯為一書，題曰《武昌革命真史》凡數十萬言，交由中華書局出版，時余任中華編輯所新書部主任，總經理陸費逵伯鴻，以稿交余審查，問是否可以出版，余大體翻閱一過，即告伯鴻，謂以史料視此書，則價值頗高；以著作體裁論，則大可商榷。蓋此書所搜集之資料，無一而非真實，然僅側重兩湖。於其他方面，則不免掛一漏萬，如題曰《辛亥革命史料》則毛病尚小，斷不能名之曰史，更不必曰“真史”。伯鴻早歲曾參加“日知會”（敖按：書中曾數度提及陸費逵），與曹君有舊，誼無可卻，卒為印行。但出版不久，即為政府所禁，且令將所剩余之數百冊，每本切去一角，絕對不許流行。其實書名可以變更，史料乃斷不容湮滅，願政府必以魯莽滅裂之姿態出之，亦適見其輕率而巳。假令今有人焉，欲就辛亥一役，成一完整之著作，如不得曹書參考，余真不知其從何著筆也。……（《曹亞伯與〈武昌革命真史〉》）

左舜生此論，可謂公允，亞伯終生盡瘁革命，晚不得志，甚至著一野史亦不準其流行，黨人私見逼人，可謂深矣，讀丘逢甲詩：

人間成敗論英雄，

野史荒唐恐未公。

其然，豈其然耶？

1956年



亂世陳家淚

去年4月7日，我在日記上寫：“平景來電。說大陸上中共取得政權後，許多同志都嘴臉畢露；可是‘台獨’和黨外許多同志，還沒取得政權就嘴臉畢露了。”為什麼“台獨”和黨外許多同志會這樣忘恩負義，這樣小格局、小家子氣呢？追究起來，這實在和國民黨多年調教有關。國民黨本身就是一個“忘恩負義”的黨，它在取得政權後，對自己人曾展開大整肅，多少老革命黨被“黨內主流派”開除的開除、腳鐐的腳鐐，這種鼠肚雞腸，“台獨”和黨外人士卻青出於藍，他們尚未取得政權，就對自己人展開大整肅了：排擠的排擠、誹鎊的誹謗、傷害的傷害……花樣百出，國民黨都瞠乎其後。“台獨”和黨外人士為什麼這樣青出於藍國民黨呢？這是因為他們一方面受調教於國民黨，一方面又是台灣人的緣故。台灣人固有高人，但絕大多數是混蛋懦種，且無情無義。在這方面，是中國人之冠。……當然此處所說的台灣人，包含生在台灣的外省人在內，這種外省人一旦有頭有臉的進人所謂廟堂，無情無義，“前進”得驚人，比台灣人還台灣人呢！

我說國民黨本身就是一個忘恩負義的黨，例證是很多的。我會一一挖出來，今天先挖出陳家父女的事，以見一斑。

陳家父女的老爸叫陳範，字夢坡，江蘇武進（原籍湖南衡山）人，出身官宦之家。他三十歲時中了清朝舉人，後來做了江西鉛山縣縣太爺。他在任內，大力整頓“打油火”（狀棍與官府勾結誕陷良民）、“靠十字”（不法之徒借教民身份橫行鄉裏）、“打聯手”（科場中內外通氣作弊）等弊俗，為民除害，很得民心。但是貪官汙吏土豪劣紳們卻恨他人骨，群起而攻，反陷害他，因此丟官，去了上海。三十九歲時買下了《蘇報》，“思以清議救天下”。當時他的立場是主張君主立憲、維新變法的，後來報社受到革命黨們的滲入，錢寶仁（允生）又冒充孫中山來騙他，他也就與人為善，走向革命了。

《蘇報》轉向以後，革命言論大開，1903年，章太炎在《駁康有為書》裏有“載湉（光緒皇帝的名字）小醜，未辨菽麥”的言論；章行嚴在《讀革命軍》裏有“今日革命者必不能不經之一途”的言論。清政府吃不消了，就大喊拿人。雖然大喊拿人，可是不得洋鬼子同意，對租界地區，拿不進去。於是清政府跟洋鬼子打商量，洋鬼子也買幾分賬，但一看清政府的嚴刑峻法，卻不能贊同。原來清政府“寬大”得沒有“出版法”，只有“造妖書妖言”“大逆不道”等的罪名，要用這些法律辦人，洋鬼子是不答應的。於是，最後由洋鬼子代辦罰人：章太炎判三年、鄒容判兩年。後來鄒容在獄中犧牲了。

在章太炎、鄒容被捕時候，《蘇報》不肯屈服，仍舊繼續出版。在清朝官吏眼中，這個報“桿謬橫肆，為患不小”。經找英籍律師交涉，《蘇報》終於在警察湧至下，釘封了大門。

在《蘇報》案發生時候，因為官方沒弄清陳範就是陳夢坡，所以分開兩張拘票。巡捕到了現場，正與陳範相遇，問陳範在否，陳範機警，答以陳範不在，然後逃走。巡捕進去抓不到陳範，抓到他家的老二陳仲彜，四個月後，才交保釋放。陳範本人，則亡命日本。兩年以後（1905），他因生活困窘，料想《蘇報》案已結，乃潛回上海。不期湖南巡撫端方得知，乃借他事予以逮捕。後經友人多方營救，才保釋出獄。出獄後改名陳蛻，隱居溫州，據馮自由《陳夢坡事略》：

次年以室家已毀，貧困幾無以自給，乃複來上海，為警吏所陷，係獄年余，賴友人營救得脫。聞妹婿汪文溥時任醴陵縣令，乃至湘依之。文溥亦《蘇報》案中人物，丙午（1906）萍鄉、醴陵之役，保全善類甚衆，後卒以是失職去，留長沙觀變。夢坡則往來長沙、醴陵間，與劉澤湘、史良、傅專輩遊。時甯調元以萍、醴黨案被逮，判祭長沙獄三載，夢坡與調元為詩文知己，乃時時攜酒就獄中賦詩痛飲。偶識新軍協統劉玉堂，遂語汪文溥，謂此勇士緩急可用，使其圖湘中發難事，會文溥以事被逮，乃與史良輾轉營救。辛亥武昌革命軍起，夢坡欲使文溥說湘都督焦達峰，遣玉堂率兵援鄂，議未定而達峰為賊所殺，玉堂卒以所部馳赴，一日夜戰死，漢陽遂陷。夢坡聞耗，為詩文哭之恸，旋與文溥共參湘桂援鄂聯軍事，以司令沈秉堃無遠志，並去之上海。

可見他參與革命，不遺余力。辛亥革命成功後，陳範在《太平洋報》《民主報》任職，不久就南歸上海。這時他已革命革得妻離妾嫁、子死孫殇。獨自一人，窩居在上海寶安裏，窮愁療倒，晚景淒涼。老同志蔡元培看不過去，乃以前教育部總長蔡、前北京大學校長章、前安徽都督孫毓筠身份，呈文政府，指出：

竊十年前鼓吹革命時代之黨獄，首先昭著於海內者，莫如癸卯之《蘇報》案。緣《蘇報》主人陳範，本筮仕於前清，忿政治之不良，遂於上海張園，屢次開會，演說革命，並刊其詞於《蘇報》。適清吏嚴密偵訪。乃與章炳麟、鄒容等著書倡變，在癸卯閏月初旬同遭捕拿。陳範號孟坡，牒中並開兩名，構之甚急，由其子陳頌麒代赴法庭，始得亡命日本。然《蘇報》及陳氏私人之財産價值累萬，均遭上海道收沒。其子頌麒係獄數月。出獄未久，即因挫折殞喪。陳範流亡海外，竄伏窮鄉，骨肉遠離，饑寒忍受，如是十年。迨癸亥義師既起，隨湘桂聯軍總司令部於役武昌，始見天日。共和告成，遂隱上海。經滬軍都督陳其美調查上海道所沒《蘇報》財産，已輾轉移撥散失淨盡，無可追還。止面允移咨江蘇都督程德全，俟公款饒裕時，酌量賠補。陳範以流離困厄之身，已衰老不勝職務。孤寄海上，衣食不能自給，情殊可憫。當《蘇報》案發之際，與陳範同以言論得罪，為清督魏光焘所偵。元培等則適在《蘇報》編輯部主事，目擊陳範父子之受禍。故雖《蘇報》巨案昭彰於耳目，元培等又特據向日所親見者為之證明。查政府公報所載臨時稽勳局暫訂賞恤章程，屬於特別勞績之甲項第二條有雲：“因出版書籍及新聞雜志，鼓吹革命，為前清政府所戕殺及幽斃或放逐訪拿者。”又第七條有雲在本國或海外開會演說革命宗旨，成效卓著，為前清政府所拘而戕殺，及幽斃或徙放，及懸重賞訪拿者。”陳範實因開會演說革命，又借新聞鼓吹，震動海內，至遭懸賞訪拿。革命言論之實效自此案而彰。流亡至於十年，其子因係獄挫折而死、其産為官中收沒而盡，情節頗覺鄭重。核與稽勳局所定此項特別勞績，應授九鼎勳章之例相符。其子陳頌麒因《蘇報》案代父係獄，挫折身死。現存寡妻亦可比照該局所定恤金表中刑斃等一條之例。酌量給恤。是否合例？伏求大總統飭將等所呈陳範、陳頌麒當日受禍情形，交臨時稽勳局審核批示，實為公便。至《蘇報》財産，查賞恤章程，並無給償之例。仍應俟江蘇都督或酌量情形，優予優補。此次應可免予開列損失清單。故元培等亦不複羼續，不勝屏營之至。

雖然這樣努力，但是，中華民國政府卻置之不理。陳範衰病侵尋，終在1913年死去，時年五十四歲。柳亞子說：“賢者不負天下，而天下負賢者，非建國之祥！”悲夫！

陳家父女的女兒叫陳擷芬。早在陳範辦《蘇報》時，另由陳擷芬辦《女學報》，人稱“小蘇報”。馮自由說：“其女公子擷芬，亦另創《女學報》，鼓吹女權，與父齊名。”就是指此。陳擷芬義助革命的事，章士釗《〈蘇報〉案始末記敘》說：

報毀之後，夢坡十年亡命，困躓以終，不聞有何怨言；且其傾貨扶助革命之精神，始終如一。《國民日日報》受窘，其如擷芬手挈家中僅存之番銀二百版，含笑而至。此老父女之厚德可風。惜吾黨知之者不多。

《國民日日報》是革命黨接替《蘇報》而辦的報紙，“發刊未久，風行一時，時人鹹稱《蘇報》第二”。陳擷芬在自家的報紙被封後，仍舊以“僅存之番銀二百版，含笑而至”，義助革命事業，這種可敬可愛的故事，真是動人極了。陳擷芬後來嫁給楊俊（四川人），一起留學美國，在革命成功後不言中華民國之祿，中華民國之祿亦弗及，“賢者不負天下，而天下負賢者，非建國之祥！”又多一例矣！

1986年3月23夜



黃門鼓吹

胡適與黃興

胡適在人微望輕的學生時代，曾和當時業已名滿天下的黃克強將軍，有過“一面之雅”的因緣。

民國元年1月，南京臨時政府成立，黃克強將軍就任陸軍總長，三個月後南北統一，他便解職下野，退居上海。翌年起兵討袁，事敗返滬，9月初赴日本，三年2月赴美國。

黃克強將軍在美國極受歡迎，船抵舊金山，中外人士雲集碼頭，歡迎者萬余人。他在歡迎會上演講，強調以公理治國的方法和中美兩國親善的必要，言論很受歡迎，當時美國的總統威爾遜也深為欽服。

不久他就以肝病咯血，住在費城附近的一個鄉村裏療養。這時候，一位就讀在康奈爾大學的留學生——二十三歲的胡適先生，正從伊薩卡來到波士頓，準備在勃朗甯會中演說，當他講畢回校路過紐約時，本想拜訪一下黃克強，沒想到黃克強將軍已經離開紐約了。這是民國四年1月23日的事。他在27日追記說：

與敬齋（按：即嚴莊）君複（即王夏）同餐於中西樓。聞黃克強已去費城。不能一訪之，甚悵。

事有湊巧，過了二十一天，胡適又代表康奈爾大學赴紐約參加美國限制兵備會，2月14日的晚上，他到中西樓應張亦農（耘）和嚴敬齋的晚餐，這時候，他竟偶然碰到黃克強了，胡適後來在日記中寫道：

在中西樓餐時，亦農、敬齋忽起立招呼外來數客，其一人乃黃克強元帥也。亦農紹介余與相見。克強頗胖，微有髭，面色黧黑，語作湘音。余前次來此，頗思訪之，聞其南遊而止，今日不意之中遇之，不可謂非幸事。

這是他們第一次見面，也是最後一次的見面。翌年6月3日，克強將軍趕抵日本準備參與雲南起義，可是袁世凱在6日就死了。他歸國後，住在上海。10月10日，肝病又複發，延至30日，終於不起，時年只四十三歲。

這時胡適已經在康奈爾大學畢業了，他改入哥倫比亞大學專治哲學。五年11月9日，他為黃克強將軍寫了一首挽詩，後來這詩的內容稍加修改，收在《嘗試集》的第一篇，就是下面這首《黃克強先生哀辭》：

當年曾見將軍之家書，

字迹娟逸似大蘇。

書中之言竟何如？

“一歐愛兒，

努力殺賊。”

——八個大字，

讀之使人慷慨奮發而愛國。

嗚呼將軍，

何可多得！

四十年過去了，克強將軍已墓草久宿，適之先生也垂垂將老，若冥想起早年那一段邂逅，也未免令人有點“山回路轉不見君，雪上空留馬行處”的感懷了。

後記

這篇《胡適與黃興》，是我在1955年3月27日發表的，發表在《中央副刊》，今天我重看這篇二十七年前的舊作，很想補充幾句話。

這篇文章中提到的“將軍之家書”，是辛亥革命那年寫的，當時黃一歐參加浙江聯軍作戰。信上寫“拾月初一日”，就是1911年11月21日，蓋的圖章上有“滅此朝食”四個字，可見連圖章也是革命的。據黃一歐回憶：

昔先君致全力於革命時，軍務紛勞，家書殊鮮；加以不肖為黨國效綿薄，頻年蔔居無定，致先君手迹遺失殆盡，唯余此書而已。猶憶在江浙聯軍奉讀此書，輒有中宵起舞、滅敵朝食之概——不虞自暴自棄，荏苒迄今，茲有負先君期勉之訓，愧悔何及——男一歐謹志。

這封信的原迹，我特別找出來，與這篇文章合並，這是最該有的一種資料串連。從這種串連裏，我們可以看到：黃興父子如何有功於中華民國的建立。

稍知中國現代史的人，都知道中華民國的建立，黃興是孫文以外第一功臣，但在國民黨寫的曆史上和表現的尊敬上，顯然比例不對。國民黨的做法有兩種，一種是“放大”，一種是“縮小”。“放大”方面，章炳麟在《中華民國開國前革命史》的序中已經評論：“自民國九年以後，知當時實事者已少，誇誕之士，乃欲一切籠為己有，亦曷足怪乎？”這就是說，不是國民黨的豐功偉績，也被國民黨大而化之了；“縮小”方面，我們看不到黃興、蔡锷等偉人的紀念像與紀念路，看到的反倒是“吳敬恒像”“於右任像”“史迪威公路”“羅斯福路”“麥克阿瑟公路”……把黃興、蔡锷等的尊敬，真不知“縮小”到哪兒去了！這又如何教人心服呢？對“不對自己胃口”的偉人，就可以這樣嗎？

1982年4月6日



砸掉那銅像！

每次經過台北敦化北路南京東路，我就會對交叉口上的一座銅像；展開一番“看沒有起”，銅像鑄的是一個糟老頭兒，他的名字，叫吳敬恒（稚暉）。

關於這座銅像的來龍去脈，1964年3月26日國民黨《中央日報》上，曾有這樣的報道：

吳稚暉先生銅像，於昨天上午11時30分舉行揭幕典禮，由本黨中央評議委員李石曾主持，黨政軍人士莫德惠、嚴家淦、黃國書、謝冠生、何應欽、唐縱、陶希聖、黃傑、倪文亞、谷正綱、程天放、黃季陸、謝然之、張默君、羅列、石覺、錢思亮、劉季洪等五百余人參加觀禮。

李石曾於主持揭幕典禮後，並向吳稚暉銅像獻花，全體參加人員，行三鞠躬禮致敬後，簡單而隆重的揭幕禮隨即結束。

這個銅像坐落於台北市南京東路、敦化路口，高一丈六尺。由雕塑家蒲添生鑄造。吳氏銅像身著長衫，兩眼平視，左手掌橫在胸前，右手持杖，極為傳神。

銅像的台座高二丈六尺，用花崗石砌成，周圍是一大片大理石，台座正西刻有監察院長於右任題的“吳敬恒先生像”，後面刻有“國史館”館長羅家倫寫的蔣“總統”褒揚令。

許多市民在揭幕儀式舉行後，圍在銅像四周瞻仰這位大思想家的神釆，大家對這位中國近代的偉大哲人都感到無限的敬佩。

這裏所謂“大家對這位中國近代的偉大哲人都感到無限的敬佩”，我真不知“敬佩”些什麼！如果“大家”對吳稚暉的曆史略有所知，我想縱有“敬佩”，也將胃口倒盡了。銅像立在那裏，眼看二十年了，二十年下來，多少折戟沈沙更累積了、更埋沒了，就讓我們從這座刻意矗立的“偉大”裏，探索一點曆史的真相吧。

銅像主人的假革命

吳敬恒字稚暉，原叫吳跳，江蘇武進人，他生在中華民國前四十五年（1865）①，從小讀冬烘式的舊書，二十五歲入江陰南菁書院，二十七歲中了舉人，後來在天津、上海各地教書。1894年起，他的思想才開始從“陋儒”升段，他回憶：

我在甲午以前，一懵不知革命為何物，但慕咬文嚼字之陋儒。經過甲午慘敗，始覺中國不能不學西方工藝，學了西方工藝，才能造大炮機關槍，抵抗敵人，所謂“興學之不容緩”，乃開始冒充為維新派小卒。以後逐漸受了許多激刺，才一步一步的浪漫起來。到如今，自吹為燒了灰亦是國民黨黨員，同時燒了灰又是無政府主義者，實在可笑得很。為國民黨黨員，黨義不了了。戴了無政府主義的頭銜，又未研究過無政府主義學說，僅僅許了三千年後可以沒有政府，當前則不敢做官，算做小人之忌憚，故當愛國學社開始的時候，加入中國教育會，我自己便不是一個革命黨。直到彼時明年正月起，在張園演說，演高興了，才開始稱說革命②。

“愛國學社”是1902年（光緒二十八年）11月16日（陰曆十月十七日）組織的，“明年正月起，在張園演說”是1903年（光緒二十九年）2月15日（陰曆正月十八日）和3月15日（陰曆二月十七日），這時候，在別人搞革命早已如火如荼的時候，吳稚暉自承“便不是一個革命黨”，只是“在張園演說，演高興了，才開始稱說革命”。可見“革命”對他說來，是瞠乎人後的，並且，縱使瞠乎人後，只要真的去“革命”，倒也無妨。實際上，天知道這位所謂“革命元勳”當時革的是什麼命！

現在我複查1903年的《蘇報》記錄，只看到吳稚暉當時演說的內容是大談體育③，談體育總不是“革命”吧？由此可見，當年吳稚暉以行動革命，固不是真；以嘴巴革命，也全是假，革命、革命，原來革的是這樣的命！

銅像主人的花樣

與吳稚暉同鄉，僅小他八歲的南菁書院同學蔣維喬（竹莊）④，曾寫《中國教育會之回憶》⑤，談到愛國學社的事，他說：

中國教育會，本擬自辦學校：而南洋公學退學生百余人，無力自組學社，遂推代表請求於中國教育會。會中特開會議，決定接受退學生之請求，予以經濟及教員之贊助。推蔡孑民為總理，吳稚暉為學監，於是年10月17日，在南京路泥城橋福源裏，租屋開辦，定名愛國學社。

中國教育會是1902年（光緒二十八年）4月（陰曆三月）成立的，它是當時最重要的革命機關，會長是蔡元培，不料成立了一年，吳稚暉就搞花樣，據蔣維喬回憶：

春季，中國教育會開會，重行選舉。稚暉暗示各社員，舉宗仰為會長，其意以會中缺乏經費，若選宗仰，則可借其力，向哈同羅迦陵方面，捐助巨款。會員多不以為然，以為宗仰是方外人，以掌教育會，不甚適宜。稚暉持之甚堅，且會中社員，占絕對多數，皆依稚暉意，宗仰卒當選為會長。然宗仰亦甚乖覺，於經濟方面，並未有甚大助力⑥。

“宗仰”就是“黃宗仰”，就是“烏目山僧”，吳稚暉欲透過烏目山僧向上海猶太富翁哈同和他夫人羅迦陵女士搞錢，所以不講原則，把中國教育會移給了和尚！（1937年蔡元培寫《記宗仰上人轶事》，對這和尚有很公道的評論。）

吳稚暉的花樣還不止此，他還搞分化，想“陰謀篡奪”愛國學社。蔣維喬回憶：

中國教育會，接受南洋退學生之請求，辦理愛國學社，社員全體加入教育會。會與社，二而一，一而二，原無畛域之分。但學社開辦之初，會中籌措經費，會員任義務教職，確受社員之愛戴。至本年以來，會中經濟已形竭蹶，除義務教職員以外，未有大宗款項，資助學社。在社員眼光中，似乎中國教育會，反借學社收入之學費以生存。社員之偏激者，即對教育會有後言。而教育領袖諸君，吳稚暉則陰袒社員；蔡孑民雖不以社員為然，而態度溫和，不露圭角；章太炎則堅決主張，不與學社合作。當時會中人，戲言此會社頗類似梁山泊，因為點將錄，有人以稚暉擬宋江，亦有以足智多謀擬為吳雄者。某日，開評議會。議及教育會與學社分合事。稚暉侍其滑稽態度，出語尖刻，偏袒學社方面。太炎當衆拍桌大罵雲：“稚暉，你要陰謀篡奪，效宋江之所為，有我在此，汝做不到。”稚暉向來口若懸河，當者輒靡。但對太炎之瘋頭瘋腦，不得不讓步，默默無語。從此每遇集會，若有太炎在座，稚暉必避席。太炎恒謂人曰：“稚暉妄人也，烏足與語。”⑦

最後，“二而一，一而二，原無畛域之分”的，終於給拆散了：

宗仰對會與社兩方，始終從事調停，卒歸無效。5月24日，愛國學社遂宣告獨立。發布《敬謝教育會》一文，揭之報端。宗仰乃以教育會會長名義，發布《賀愛國學社之獨立》一文以答之。當時論者，莫不歎息我國民族之缺乏團結力。學社獨立未及兩周，而《蘇報》案之外禍作，亦遭波及而解散矣⑧。

從譚嗣同到鄒容

在中國教育會、愛國學社的“二而一，一而二”裏，一個三結合形成了，那就是和《蘇報》的合作。蔣維喬回憶：

中國教育會每周率領學社社員，至張園安恺第，開會演說，昌言革命，震動全國。而頑舊之輩，皆極端反對。上海各大報如《申報》《新聞報》等亦持反對論調。吳稚暉提議，必須有機關報，以為對抗，後乃利用《蘇報》為機關⑨。

這裏告訴了我們：吳稚暉自己雖不怎麼樣，卻鼓動別人去怎麼樣，他要“利用《蘇報》”！蔣維喬回憶：

《蘇報》者，陳夢坡所主辦者也。其持論較他報為新。去冬以來，官立學堂，先後風潮叠起，乃在報端，辟學界風潮一欄，大為世人所注目。至是，與中國教育會攜手，會員及社員擔任供給每日材料。蘇報館每月出費百元，資助愛國學社。由蔡孑民吳稚暉等六人，按日撰論說以酬之，於是《蘇報》遂為革命之機關報。排滿興漢之激烈議論，高唱入雲。全國駭目，引起官場之忌⑩。

《蘇報》走向“排滿興漢之激烈言論，高唱人雲”，並不是“蔡孑民吳稚暉”之功，而是另有其人，此人是四川出生的一個小兄弟，他的名字，叫鄒容。

鄒容字威丹（蔚丹），生於1885年（光緒十一年），他是一個神童。十四歲時候，發生戊戌政變，譚嗣同等六君子被殺，引起他極大的轉變。這年——

有一個日本人成田安輝到達了重慶，他會英文，是一個日本維新運動成功以後的新知識分子，他住在日本領事館裏面，鄒容和重慶一般關心國事的青年都把他看做是新知識的導師，紛紛向他請教，主要地是跟著他學習英文。後來，又有一個日本陸軍大尉井戶川辰三到了重慶，鄒容又跟著他學日文。鄒容和這兩個日本僑民接觸以後，不但學會了一點外國語言，而且聽到了一些有關歐美的科學、政治、曆史的知識和日本維新的種種故事，這才把一個富有思考力和救國熱情的鄒容，從一個陳舊的世界裏拉到一個嶄新的世界裏來了。他的知識領域擴大了，他的思想見解完全從一切舊的束縛中解放出來了，他比以前更加關心國事，也比以前更富有救國熱情了！

當時擺在鄒容面前的救國途徑，可以說有兩條：一條是革命的路線，一條是維新的路線。毫無疑問的，鄒容最先是比較傾向維新的路線。在清末參加維新運動的人物當中，給予鄒容影響最大的，是譚嗣同，因為譚嗣同不但著有《仁學》一書，主張沖決網羅，打破一切傳統思想的束縛，頗博得一般青年之愛好，而且他是“戍戌政變”中的一個壯烈犧牲者，在清末的維新志士當中，他是被看做富有“俠”的氣味的人物。當時有許多青年，確是把《仁學》當做維新運動的“聖經”，而且把譚嗣同個人看成偶像。清末的革命志士蔣大同（有“關外大俠”之稱），曾經在“戊戌政變”後，因為讀了《仁學》，極慕譚嗣同的為人，改號慕譚，就是一個很好的例子。鄒容更是一個非常崇拜譚嗣同的人，他常把譚嗣同的遺像懸在他的座旁，並且作了一首贊美譚嗣同詩：

“赫赫譚君故，湖湘士氣衰。

惟冀後來者，繼起志勿灰。”

他這樣崇拜譚嗣同，證明他在幼年時期巳經受了當時的維新思潮的深刻影響。同時，我們可以斷言他在後來參加革命運動時的那種發揚蹈厲的態度，以及自動入獄的各種表現，都是與他深受譚嗣同的影響有關的(11)。

把兄弟

鄒容在1902年（光緒二十八年）到了日本，這時他已經十足走上革命的路線：

他在到達日本以後，他只是一個十七八歲的青年，他的革命思想已經非常深刻，而且可以構成一個係統。他又深切了解革命運動要想普遍展開，必須先把革命思想成係統地普遍地灌輸到人心裏面去。因此，他開始計劃撰寫在中國現代革命史上占有特殊重要地位的《革命軍》一書。可惜在他開始寫作以後不久，還沒能完稿，便因故(12)在1903年的四五月間，被迫離開東京，又回到上海了(13)。

鄒容回到上海後，認識了中國教育會、愛國學社的大將，此公不是別人，就是章炳麟。

章炳麟（1868—1936），字枚叔、太炎（太炎是取明末志士黃宗義太沖之“太”與顧炎武之“炎”字而成），浙江余杭人，他是俞樾的學生，國學造詣奇高。後來搞革命，被清廷八次查拿，但只第八次拿到。民國成立後，被袁世凱軟禁近三年，絕食幾死，自謂：“吾死以後，中國文化亦亡矣！”1922年，組織聯省自治促進會。1925年，創刊《華國》雜志。1934年，遷居蘇州錦帆路，與李根源、金松岑等組織國學會講學。1935年，另設章氏國學講習會，發行《制言》月刊，提倡讀經救國，一時從者甚衆。他的學生很多，有名的如黃侃（季剛）、朱希祖（逖先）、錢夏（季中、玄同〕、周樹人（豫才、魯迅）、周作人、沈兼士、汪東等。影響所及，至為深遠。

胡適在《五十年來中國之文學》（《胡適文存二集》）中說章太炎是“清代學術史的壓陣大將”，“這五十年是中國古文學的結束時期。……恰好有一個章炳麟，真可算是古文學很光榮的結局了！”章太炎的地位的確如此。中國國學與古文，在被時代三振前，在敗部的蕭條裏，章太炎做了最精彩的個人演出，他死以後，真有許多東西隨他“亦亡矣”！

章太炎在搞革命時，為了怕連累他的老師俞樾，故意寫信向俞樾“謝本師”（《民報》第十號），免得俞樾被牽累。俞樾說炳麟，吾徒也。吾愛炳麟深，此炳麟之所以報恩欤？”可見師生之間的情趣。

章太炎以他無與倫比的知識力量，起而抗暴，的確不可思議，也的確令清廷頭疼。正在這時候，比他小十八歲的鄒容到了上海，他們氣味相投，就幹脆拜起把兄弟來了，章太炎《自訂年譜》三十六歲條下回憶：

清翰林院編修山陰蔡元培鶴廟初為上海南洋公學教員，余因友人蔣智由觀雲識之。會公學生與任事者交惡，相率退學，鶴庼就租界設愛國學社處之。招余講論，多述明清興廢之事，意不在學也。溥泉與巴人鄒容威丹自日本歸，長沙章士釗行嚴亦來。三人皆年少英發，余以弟畜之。

“溥泉”就是張繼。他們拜把子的地點是上海四馬路九華樓揚州飯店，把兄弟中章太炎是老大，年三十六，章士釗二十三、張繼二十二，鄒容是老么，十九。張繼後來寫詩，說“四帝締盟憐最小，難忘當日九華樓”，就是指此。

《革命軍》

蔣維喬回憶：

後事覺，鄒乃潛遁歸上海，與章太炎見於愛國學社，因留焉。容見愛國學社員，多習英語，诮之曰：“君等皆堪為買辦耳。”社員皆怒，欲毆之。然容絕暴悍，卒莫敢撄。容嘗自稱西帝，而推太炎為東帝。其箧中攜有小冊子，曰《革命軍》，凡七章，約二萬余言，宗旨在驅除滿族，光複中國，文極曠悍犀利。太炎為之序，宗仰出資刊行之。此書流傳迅速，喚起國人種族思想。同時章太炎因康有為在海外組保皇黨，作書痛駁之。文古義奧，持論極堅，亦由宗仰為之刊行。二書既出，大觸清廷之忌，密諭拿辦，乃由風傳而成為事實(14)。

《革命軍》是1903年（光緒二十九年）5月由上海大同書局出版的，由章太炎作序。這序登在5月27日的《蘇報》。到了5月31日，《蘇報》刊出《駁康有為書》（章太炎作），6月8日，又刊出《讀〈革命軍〉》（實為章士釗作）《介紹〈革命軍〉》（實為章太炎作），加以鼓吹，於是，《革命軍》立刻成為中國第一暢銷書。

在《政類叢書》査知的清朝湖廣總督端方檔案裏，我們可以看到《革命軍》一書，在清朝大員眼中，是“此書逆亂，從古所無”的。這本書當時發生的影響力是普遍的、深遠的。例如吳樾讀了它要“三讀不置”（吳樾：《〈暗殺時代〉自序》），胡適讀了它要“等舍監査夜過去之後，偷偷起來點著蠟燭，輪流抄了一本”（胡適：《四十自述》……這類情形，可舉者不少。馮自由在《革命逸史》第一冊（1943年2月重慶商務印書館版）《〈革命軍〉作者鄒容》一文裏，對這部名著有平允的批語：

自蔚丹入獄後，所著《革命軍》風行海內外，銷售逾百十萬冊，占清季革命群書銷場第一位。各地書肆以避關郵檢查故，多易名販運，或稱革命先鋒，或稱圖存篇，或稱救世真言，或與章太炎《駁康有為書》並列，而簡稱曰章鄒合刻。此書文辭不如太炎之駁康書，論理不如秦力山之革命箴言，徒以通俗淺顯，適合當時社會需要，幾於人手一編，卒賴其言為驅胡建國之本，功不在孫、黃、章諸公下也。

孫文在1906年（光緒三十二年）的一封信裏，曾提到《革命軍》的作用：

海外各地日來亦多進步，托東京印《革命軍》者有數處。茲將河內同志所印就者寄上一本，照此版式，每萬本印費三百四十元，二千本印費九十元。前貴地同志巳集款欲印，未知款已收齊否？若已收齊，宜從速印之，分派各處，必能大動人心，他日必收好果。南洋各埠，現在風氣初開，必要先覺之同志，多用工夫，竭力鼓吹，不避勞苦，從此日進，不久風氣可以大開，則功者當有多人，而革命之事，容易進行矣(15)。

從上面這些舉例裏，我們不難感到鄒容的《革命軍》，對革命的功勞之大，比起美國革命前夜的潘恩（ThomasPaine）的《常識》（CommonSense），真有過之而無不及了。

“《蘇報》案”

章太炎《自訂年譜》三十六歲條下回憶：

威丹著書稱《革命軍》，屬余為序。行嚴亦就《蘇報》昌言革命。學社諸子又時會林下演說，遠近和者浸衆。適康有為騰書主君主立憲，力護清虜，余作書駁之。侵尋聞於清廷。清廷責兩江總督魏光焘不覺察，甚厲。光焘遣候補道俞明震赴上海查辦，余與威丹就逮，羈係租界。時五月上旬也。清廷求各國領事引渡，不許。願以滬甯路權易之，亦不許。余駁康書雖無效，而清政府至遣律師代表，與吾輩對質，震動全國，革命黨聲氣大盛矣。

這就是所謂“《蘇報》案”。

“《蘇報》案”的扼要經過如下：當時除了鄒容《革命軍》的言論外，章太炎在《駁康有為書》裏有“載湉（光緒皇帝的名字）小醜，未辨菽麥”的言論；章行嚴在《讀〈革命軍〉》裏有“今日革命者必不能不經之一途”的言論。清政府吃不消了，就密電這個地區的封疆大吏說：

滬上各報內，《蘇報》近更狂吠，愈無忌憚，著即拿辦。轉飭密派幹役，將單開各要犯分別嚴拿，務獲禀辦，毋稍洩漏疏虞，致被兔脫。

雖然清政府大喊拿人，可是不得洋鬼子同意，對租界地區拿不進去。於是清政府跟洋鬼子打商量，洋鬼子也買幾分賬，但一看清政府的嚴刑峻法，卻不能贊同。原來清政府“寬大”得沒有“出版法”，只有“造妖書妖言”“大逆不道”等的罪名，要用這些法律辦人，就如意算盤如下：

章炳麟作訄書並《〈革命軍〉序》，又有駁康有為之一書，汙蔑朝廷，形同悖逆，鄒容作《革命軍》一書，謀為不軌，更為大逆不道。彼二人者，同惡相濟，厥罪唯均，實為本國律法所不容，亦為各國公法所不恕。查律載：不利於國謀危社稷為反，不利於君謀危宗廟為大逆；共謀者，不分首從，皆淩遲處死。又律載：謀背本國潛從他國為叛；共謀者，不分首從，皆斬。又律載：妄布邪言、書寫張貼、煽感人心，為首者斬立決，為從者絞監候。如鄒容、章炳麟照律治罪，皆當處決。今逢萬壽開科，廣布皇仁，援照擬減，定為永遠監禁，以杜亂萌而靖人心。俾租界一群不逞之徒，知所警惕，而不敢為匪，中外幸甚。

這下子把洋鬼子給嚇壞了，洋鬼子沒想到“禮儀之邦”的法律竟這樣野蠻。照清政府的法律，要“淩遲處死”，就是一刀一刀剮死，幸虧統治者過生日，優待，改為“永遠監禁”，就是無期徒刑，這樣重的刑，洋鬼子是看不過去的，所以，洋鬼子只肯抓人，要辦人、要審人、要關人，都行，可是都得由他們代辦，拒絕引渡。

於是，清政府只好請了外國律師，在洋鬼子的文明法律內施展天威，結果，只不過“載潲小醜”等構成了侮辱元首等罪名，而“清政府至遣律師代表，與吾輩對質，震動全國，革命黨聲氣大盛矣”！

銅像主人的反革命

洋鬼子在上海租界裏，有由各國洋人組成的一個掌權機構，叫ShanghaiMunicipalCouncil，是上海市議會的意思，中文卻錯譯成“工部局”。清政府抓人的意思，轉到工部局後，內情極有過門，蔣維喬回憶如下：

清政府嚴諭兩江總督魏光焘有“愛國黨在上海張園集衆開會，昌言革命，該督形同聾瞆”等語。魏奉諭後，惶急無措。乃遵諭密電上海道拿辦蔡元培、吳稚暉、章炳麟、鄒容、陳夢坡、宗仰等六人。領袖領事巳簽字，而工部局以保護政治犯為文明各國通例，不允執行，壓擱多時。魏不得已，謀於南洋法律顧問擔文（李敖按：英文是Drummond），用其計，乃以政府名義，控愛國黨六人於上海會審公堂。閏五月初，複特派道員俞明震，來滬查辦。

此案既依法起訴，工部局自不得不辦，出票拘人。事前，工部局屢傳吳稚暉等六人去問話，表示保護，亦即示意令各人出走，並無嚴辦之意。而俞明震之侄大純，在日本與稚暉有舊，密約稚暉，往見明震。明震以拿辦六人即行正法之公文示之。且曰：“此等舉動，真是笑話。”並留吳吃面。恐吳懷疑，即舉箸先食。食畢，謂吳宜速去。吳乃即日遁往法國。事後，章炳麟矢口斷定，稚暉自詣明震處告密：且獻革命軍以求脫禍雲雲。稚暉至今，莫能自明也。蔡孑民之胞兄，聞此事，自紹興趕至，促孑民離滬，孑民初無去意，其兄逼之，孑民無奈，以愛國女學校委於余。余允維持至暑假。孑民即悄然赴青島，習德語，預備出國。宗仰避於哈同花園。夢坡亦遁至日本。獨章炳麟不肯去。謂鄒容曰：“吾巳被清廷查拿七次，今第八次矣，志在流血，焉用逃為。”且戒鄒容亦勿去。閏五月初六日，西捕持拘票，至愛國學社，問誰是章炳麟，炳麟正危坐客室。自指曰：“我是也。”欣然隨之去。鄒容畢竟年少，心志不定，自後門遁去。炳麟至獄後，複馳書勸之。越日，自行投到。而搜查《蘇報》館時，夢坡之子泰生被拘去。同時辦理國民議政會之龍積之，亦被拘。

閏月十四日，第一次開審。原告為中國政府，代表者為魏光焘，所聘律師為英國人擔文，被告為章炳麟等六人。而裁判官則為會審委員，英國領事。原被兩造，不倫不類，至為可笑。所控罪狀，則摘取《蘇報》中之論說，及《革命軍》《駁康有為論革命書》之語句，但須翻譯英文。有我國視為大逆不道之文句，一經英譯，反平淡無奇者，如《蘇報》論說中有“革命之宣告，殆巳為全國之所公認，如鐵案之不可移”。當時譯者並不高明，此數語譯成之英文，失卻原意，乃為“我等之意，欲逐去滿族，以表示中國國民之意”。指控《革命軍》則重第一第二兩章。指控《駁康有為論革命書》，重在中間排除滿人之文字，內有“載湉小醜”一語，譯者不得其意，譯作“載湉小賊”。在中國觀念，目皇帝為小醜，是大不敬；在英領事聞小賊之稱，亦殊不以為怪(16)。

蔣維喬這段回憶中，最值得注意的是他說俞明震請吳稚暉吃飯那一段，說吳稚暉是俞明震侄子俞大純的朋友，俞明震本是到上海查辦人的，卻秘密放水，叫吳稚暉逃走，並且，吳稚暉當時有告密的嫌疑，這嫌疑，直到三十多年後，還洗不清。這一內幕太重要了，我們不得不在八十年後，重新追蹤一下。

俞大官人

在1903年6月3日的《蘇報》上，我們可以看到一條有趣的消息，上面說：

去歲俞明震赴東，亦欲攜妾，為人勸阻，乃送其妾於蘇州。此另有情節，明震在南京以釣魚巷為窟穴。此等獺淫狗賤之徒，指不勝屈，而居然握全國教育最高之權，而欲教育之不墜地、學生之養有完全人格，其可得哉？其可得哉？記者書至此，直欲與學界主動者作百日哭何如？

這裏痛罵的俞明震，就是俞明夷，字恪士，號觚庵，浙江山陰人。他生在1860年（鹹豐十年），死在1918年（民國七年），活了五十九歲。他在清朝做官，做到甘肅提學使；民國以後，還做官到肅政使。他喜歡寫詩，但天資不高，自言寫一首詩要鬧到一夜失眠。他有《觚庵集》，從這部書中，可以看到他的詩寫得多差勁（黃敬安《八指頭陀詩集》中有寫給俞恪士的詩，可以略想這老官僚附庸風雅的一面）。他的子侄輩後人中，大大有名的不是別人，就是俞大維！俞大維的太太陳新午又是名流陳三立（散原）的女兒。俞大維不但跟國民黨集團有生殖器串連，並且上承滿洲集團的生殖器串連（俞大維《懷念陳寅恪先生》中透露：“本人的母親是曾文正公的孫女，本人的伯父俞明震[恪士]先生。……本人與寅恪先生可說足兩代姻親，三代世交。……），我常說了解國民黨要從生殖器串連去了解，只此一例，可見一斑。

俞明震“來滬查辦”時的身份是“（江蘇）候補道，江南陸師學堂總辦”，他奉兩江總督魏光焘之命，到上海會同上海道袁樹勳辦理“《蘇報》案”，他知道他到過日本的兒子俞大純和吳稚暉有交情，一來怕案發他兒子被牽累或被扯上洗不清，二來要透過旲稚暉了解案情與內幕，所以決定爭取吳稚暉“反正”。據章士釗回憶，這一“來滬查辦”的差事，還是俞明震自己向魏光焘要來的，為了就是便於保全他要保全的人。現在查到的端方致魏光焘密電中，已經有“聞大純在日剪辮人革命軍”的記錄，雖“俞道深惡其子，然不可不防”，可見章行嚴所說有根據。這封密電是“閏五月十二”發出的，俞明震請吳稚暉吃飯是“閏五月初二”，當時在場的，有“藍布褂之進士楊”等人，耳目衆多，俞明震哪裏敢不加報備、私會要犯之理？可見這一切都是安排好了的，吳稚暉是可以爭取的叛徒，也早就是俞明震父子了解了的。於是，在章太炎被捕前兩天，吳稚暉接到俞大純的密件，約他到“大興裏7號”會面，吳稚暉明知俞大純的背景、明知俞大純的老子是誰，卻不先向章太炎等同志報備，自行去了。這不是出賣同志的小人行為，又是什麼？

當“《蘇報》案”後三十多年，當蔣維喬抖出吳稚暉這一劣史的時候，吳稚暉老臉究不住了，他發現“無有一字流布人間”是做不到了，他遂把三十多年前的內幕，輕描淡寫如下：

當時事實，有待乎曲折敘來，方便明白。自行嚴從五月初一，在《蘇報》上開始登了章太炎的《客帝篇》，次第又登載章太炎的《駁康有為書》《〈革命軍〉序》，當然官場格外震動，所以在未捕章太炎以前，雖未如蔣先生所說魏光焘密電上海道，拿辦蔡元培、吳稚暉、章炳麟、鄒容、陳夢坡、宗仰六人，或者密電已在三四月間早有之，在五月後想更加多。故就余所知，捕房傳訊，凡有六次，好像兩次在五月前，四次在五月後。傳去者，有蔡孑民、宗仰、徐敬吾、章太炎及我。我則被傳四次：第一次與宗仰、敬吾，第二次與孑民，第三次與章太炎，皆至四馬路老巡捕房。第四次已五月二十後，傳余一人，至老巡捕房後面三間兩廂房石庫門外（今已翻為大石廈），見余者，即英國中囯通濮蘭德是也。每次所問之話，大略相同。終說，“你們止是讀書與批評，沒有軍火麼？如其沒有，官要捕你們，我們保護你們。”我們回說沒有軍火，即點頭而別……

閏五月初二早上七點鍾，有人上余樓，家人告以尚臥未起，彼傳一束入，且曰，你去給他看。余在帳中，見門外有五十許矮老人，長袍藍呢馬褂，不似下人。余看束上寫道：

有要事特來滬，與公商辦。乞即惠臨英大馬路石路公興裏第八家進士第楊寓一敘。純患病不能奉谒，乞恕之。此上即請台安。俞大純頓首。初二日。篤生、鐵生、爾和，已否東渡？

余囑家人告之曰，余當即來。余即起床，適余友朱仲超來訪，我與彼同出門。同至盆湯衡橋下送孫叔方回無錫，因孫在滬買一風琴而歸也。孫船啓碇，余即向仲超曰，又有俞明震之子俞大純，約余去談話，何以一到即病，恐有蹊蹺。但在租界上，我們不怕他。你能同去麼？朱說甚好。公興裏者，即現在大馬路石路口同羽春茶館背後一弄鸞。街門東出石路，西出湖北路，從前皆為一上一下之石庫門屋，今已翻造。從前大半是堂子，現皆商號住宅。余等進街至第八家，果見門標進士第楊。入門卻甚詫，則一青布長衫少年，中坐為教師。室內共三四桌，分坐年皆十一二之女學生五六人，一律藍布衣衫，均甚清秀。詫者，詫在此時中國尚少女學生。心念此為堂子中之養女，欲其識字習歌唱也。我等入室，敬師即起立，問來意。余問有姓俞者在否。彼曰，你貴姓。我對姓吳，他即指身後扶梯曰，上樓可矣。余前朱後，升至樓上，即見靠外窗前坐一老者，面目如俞大純，年則近五十。猛念此必俞明震，無疑是捕人而來，托其子名，騙余至此。然清晨屋淺，可以叫喚，且有仲超，彼止一人，不懼其如何下毒手也。說時遲，那時快，此人即來迎曰，是吳稚暉先生麼？我曰，不敢當，他又與仲超招呼畢。我問曰，先生想即恪士先生，世兄何在(17)？

俞明震當時就告訴他“世兄”俞大純“實未來，吾有事相商，請坐”。談了幾句以後，就開飯了。

“你要到外國留學嗎？”

吳稚暉三十多年後回憶：

是時那早上送柬的藍呢馬褂的矮老人，已捧了一根水煙袋，坐在上面一張蚊帳的臥鋪上，似聽非聽的，對著我們的談話留神。他是我們講了一半話，才上樓的。又見下面青布長衫的教師，托了一只木盤，也上樓來。向中間一張小圓桌上陳設。我們停了話，看他將兩只碟子的面交頭，三碗面，一齊放好。藍呢馬褂人又在小桌的抽屜裏開出象牙筷，放到桌上。俞就跟手立出來，坐到圓桌邊。本是四張椅子，叫我們也移正了椅子，圍了小圓桌坐。他舉起面碗，呷著湯。隨即在兩只碟內，各夾一點，送到嘴裏。一面道，請用點小點心，不要客氣，隨意吃菜。此種舉動，一若要表明菜內並未下毒，故不讓客先取。吃面時談些留學艱難。我新受了趙仲枬的暗示，立勸他的兒子送往法國。他搖頭不贊成，說法國容易講革命，最好是美國。面罷，他起立，邀我至窗前桌邊。隨於靠窗書堆上，取下一件東西給我看。我一看，是件公文。揭開來，第一項官銜，欽命頭品頂戴右副都禦史兩江總督部堂魏為等，是刻現成的，以後便寫：

照得逆犯蔡元培吳敬恒倡說革命……著候補道俞明震，會同上海道……即行就地正法。……

看到這裏，他又奪了去，夾入書堆。說道，笑話笑話。我自然耐住了，面不改色，因為改也無用。隨即道，請公事公辦好了。他說，笑話笑話。請坐，你要到外國留學嗎？還是美國好。我說，美國貴，法國最便宜。他終不以為然。我也不與他擡杠，即起身辭出。我說，公事公辦好了，他又說，笑話笑話。送我到樓梯口，他說我們可以常通信，我住在南京芝麻營3號，你來信寫吳謹，謹慎的謹，我回信寫俞燕吧，安燕的燕。我亦莫名其妙，止好唯唯，即下樓。這個吳謹、俞燕，就在那兩天告訴董茂堂、許呂肖、鈕惕生。董說，只是一個暗示，叫你謹慎些，躲起來，他是不發覺，安然不問了。我就說，官倒也同巡捕房一樣，恐怕他就要拿，巡捕房不答應，他也沒法。大家因為這種傳訊之事，當時司空見慣，都笑笑，沒有當一回事。我又在寓中編我的書，兩天沒有出門(18)。

在吳稚暉私見俞明震後第四天，在他自謂“回寓去躲著”的情況裏，巡捕到了愛國學社，抓去了章太炎，第二天鄒容去自首，五天以後，吳稚暉好整以暇，居然從容探監去了。

余於是日趁照例放人探監之時，就走到他們一間沿著甬道的屋子邊，隔著鐵柵去看視他們，六個人一齊站到柵邊來講談。我因為要寬慰他們，事情並不嚴重，便告訴我初二會晤俞明震的曆史。我並說他們先捕拿賬房，緩了三十六小時，停止不拿人，此中或有用意。我卻不好說到你們為什麼不逃，為什麼自首。故說話是不能暢。且對程吉甫當面，也不好猜想官是止要捕賬房。他們六人皆可憐的苦笑。看守的來催我，就叫他們寬心而出(19)。

吳稚暉探監出來後：

適遇從前南洋公學的舊賬房某（李敖按：此人叫江趨丹），他常替學生買物落錢，被學生窘诘，我或說他不對。他看見我在老巡捕房出來，就兩眼凶視著我，絕不與招呼。立定，熟視我遠走。我知道必有花樣。明天又聞公堂上已為章太炎攀供，吾友許呂肖正同幾個朋友，在盛杏生公館裏幫福開森譯文件。他來告訴我，說，昨天某賬房，他到盛公館對福開森大鳴不平。他說，別人都捕去，為什麼吳稚暉倒逍遙自在的在街上跑。他慫恿福開森，替盛杏生說了，叫上海道捉捕。許又勸我，公堂現又提起你的姓名，恐免不了要捉，不如既想出國，早點走吧。是夜，我們家中也勸我先躲到虹口朱仲超阿哥伯雷開設的石灰店樓上，他們一面替我去買船票，先到香港(20)。

就這樣的，在同志被捕後，自己“逍遙自在的在街上跑”的“吳謹”先生吳稚暉，終於應了“俞燕”先生俞明震“你要到外國留學嗎？”的“暗示”了！

現在查到的端方檔案裏，我們可以看到有這樣的話：

萬息。江甯魏制台銘鑒：洪密。頃接香帥複電：鄂兩電已送樞閱，已由樞電江，速提嚴懲。此事樞紐全賴福開森，請公飛電該洋員，務須設法，即日將五人點交上海道解甯，勿稍遲緩，致令狡脫，並緝兩魁。樞意如各犯解歸甯辦，必有優獎。等語。特轉達。兩魁一鄒容、一吳朓。香帥發電時，尚未知鄒逆就獲也。吳朓，案內渠魁，情罪重大，請飛電責成滬道、俞道明震嚴密訪拿，勿任漏網。方。真二。

可見在當時湖廣總督的眼中，吳稚暉是“案內渠魁，情罪重大”的，誰能想到：由於俞明震的一番策反，“嚴密訪拿，勿任漏網”的對象，就完全轉向了！

銅像主人出賣同志

從吳稚暉三十多年後的回憶裏，我們可以清楚的看到幾點：

一、他接到俞大純的信後，明知“恐有蹊蹺”，卻不向同志報備，即行應邀。

二、他到俞大純那兒，俞大純明明不在，他被“騙”了，卻毫不抗議，並且吃起飯來。

三、俞明震把“就地正法”的命令給他看，並放水表示不執行那命令，顯然把他另眼看待，顯然沒把他當成革命黨，因為是革命黨，老官僚俞明震不會如此唐突。

四、俞明震敢把上級密令給素昧平生的吳稚暉看，顯然大家心裏有數，不把吳稚暉當外人。

五、俞明震“暗示”吳稚暉去留學。

六、俞明震最後索性把聯絡暗號告訴他，一個化名“吳謹”，一個化名“俞燕”，說“我們可以常通信”，這顯然是委以線民的責任了。

七、在同志被抓的風聲鶴唳裏，吳稚暉不但不虞被抓，反倒去探監，並“逍遙自在的在街上跑”，非內心有底者，誰能如此？

八、他探監時才透露他十天前見過抓他們的俞明震，看同志“可憐的苦笑”。他不把私見敵人的暗盤，報備於事先或提醒於事後，反倒在同志一個個坐牢後，隔著“鐵柵”，大說真相，這不是奸細，又是什麼？這不叫出賣同志，又有什麼叫出賣同志？

難怪這些行徑，要為章太炎所不齒了。章太炎出獄後，在1907年（光緒三十一年）3月15日的日本《革命評論》第十號上，就登出《鄒容傳》，公然指出吳稚暉的出賣同志行徑。1908年（光緒十二年）1月1日，吳稚暉寫信抗辯，登在巴黎《新世紀》第二十八號上。1月31日，章太炎再回信，罵他說：

……案仆入獄數日，足下來視，自述見俞明震屈膝請安及賜面事。又述俞明震語，謂奉上官條教來捕足下，但吾輩辦事，不可野蠻，有釋足下意，願足下善為謀。時慰丹在旁問曰，何以著我與章先生？足下即面色青黃，囁嚅不語，須臾引去。此非獨仆與足下知之，同係者尚有錢葆仁、程吉甫輩，可複問也。仆出獄後見汪君允中。允中曰，前與俞明震賭骨牌為戲，微及《蘇報》案事，明震亦於色有自悔狀。仆見日亦往東京，不複多語。至最後，足下獻策事，則張魯望言之，魯望語不知得自傳聞，抑親聞諸俞明震者。但仆參以足下之屈膝請安，與聞慰丹語而面色青黃，及允中所謂明震自悔者，有以知魯望之言實也。足下既作此鬼蜮事，自問素心，應亦慚惶無地。計窮詞屈，乃複效訟棍行徑，以為造膝密談，非人所曉，洶洶然馳書诘問。足下雖诘問，仆豈無以答足下哉？適揚之使愈彰明耳。是非曲直，公道在人。無則言無，有則言有。仆於康梁諸立憲黨，詆娸未嘗過甚。今於無政府黨如足下者，摘發奸宄，如彼其至。蓋主義之是非與心術之是非，二者不可同論。且以敗群之羊，不可不擯。普天同志，猶未分明。故不得不明著表旗，以示天下。豈以個人之私怨而誣足下哉？嗚呼，外作疏狂，內貪名勢，始求權籍，終慕虛榮者，非足下乎？康長素得志時，足下在北洋拜其門下，而稱弟子，三日自匿。及先生既敗，退而噤口不言者，非足下之成事乎？為蔡鈎所引渡，欲詐為自殺以就名，不投大壑，而投陽溝，面目上露，猶欲以殺身成仁欺觀聽者，非足下成事乎？從康長素講變法不成，進而講革命。從蔡孑民講革命不成，進而講無政府。所向雖益高，而足下之精神點汙，雖強水不可浣滌。仆謂足下當曳尾塗中，龜鳌同樂。而複竊據虛名。高言改革，懼醜聲之外露，則作無賴口吻以自抵讕，引水自照，當亦知面目之可羞矣。……

章太炎的信登在日本《民報》第十九號上。吳稚暉見了，4月17日又寫信來狡辯（《新世紀》第六十三號），章太炎在5月29日又痛罵他：

足下雖以死抵讕，賜面請安之事，卒不可諱。且足下既見明震，而火票未發以前，未有一言見告，非表裏為奸，豈有坐視同黨之危，而不先警報者。及巡捕抵門，他人猶未知明震與美領事磋商事狀，足下已先言之，非足下與明震通情之的證乎？非足下獻策之的證乎？仆輩入獄以後，足下來視，自道其情，當是時，足下亦謂仆輩必死，以此自鳴得意，故直吐隱情而無所諱（即賜面請安等）。及今自掩，奈前言不可食何！（《民報》第二十二號）

吳稚暉雖然不斷狡辯，但是事實俱在，又有什麼用呢？吳稚暉辯來辯去，不過是愈描愈黑而已、不過是些“懷著用野蠻法子打他一頓”的話而已、不過是“得了機會……脫下鞋皮，打他十七八個嘴巴”的話而已，這些題外話，又哪裏能翻自己的臭案呢(21)？

誰害死了鄒容？

在章太炎5月29日的回信裏，又透露了一段秘辛。這段話是：

愛國學社先進諸生，忿於社事，抵慰丹之門，抛磚罵詈雲：“章某已入獄，爾不入獄為無恥。”此非足下教之乎？仆是此事，蓋亦未及詳載也。足下睚眦報仇，與主父偃朱買臣輩異世同術，而外以博大之語自文。且前在學社，目中唯有南洋退學生。今在巴黎，目中亦唯有法國留學生。自此而外，四千年四百兆之士民，一切與犬羊同視，黨見狹陋，並世無雙，而反以心量過狹議人，此固足下所當自省者也。

這段秘辛告訴了我們：當時章太炎被捕後，鄒容本來可以逃掉的，但是吳稚暉慫恿愛國學社的人，在鄒容門口丟磚頭叫罵，罵鄒容“不人獄為無恥”，鄒容本與愛國學社的人不和，又年輕氣盛，哪裏忍得了這種激將，於是就自行投案了。

張篁溪《篁溪雜志》寫“《蘇報》案”實錄，有這樣的話：

其後吳敬恒嘗因章炳麟於所撰《鄒容墓碑》文中有涉及敬恒當時詣俞明震處告密事。因之敬恒與炳麟往返累萬余言，呶呶不休。敬恒謂鄒容等皆避地，炳麟意不屑，既靜待引拘，複於捕房作書招鄒容與龍澤厚，遂赫然留《蘇報》案於人問。而炳麟答稱：《革命軍》為鄒容所著，渠實序之，事相牽係，不比不行。炳麟既入獄，非鄒容證明，則《革命軍》之罪案將並於炳麟一身，是故以大義相招，期與分任。而鄒容亦以大義來赴，使鄒容不為麟事，豈欲自入陷阱？龍澤厚雖以他事見捕，而人證未具，則獄不速決。獄不欲決，則炳麟與《蘇報》館中三子將永係於捕署之中，是故亦以簡邀龍氏。又曰：昔呂安、嵇康辭相引證，謂但知漢士先賢有此成例而已，安知所謂落水求伴者哉。又述“敬恒不當唆使愛國學社諸生抵鄒容之門，抛磚罵詈雲雲。章某已入獄，爾不入獄為無恥”雲雲。則鄒容之入獄，又是敬恒之所致矣。

可見鄒容之死，“敬恒之所致”實有關係。一個自己不敢入獄的吳稚暉，卻鼓動鄒容去入獄，他的人品是哪一種，也就一看即知了。

鄒容入獄後，和章太炎關在一起，在引渡和無期徒刑的風波以後，最後判決下來，章太炎判三年，鄒容判二年，監禁期間，罰做苦工；監禁期滿，逐出租界。

判決確定後，他們從巡捕房移送西牢，不許接見親友，罰做工。獄卒是印度阿三，非常凶暴。章太炎罰做裁縫時，因為近視，衣服縫得不好，被禁子牢頭用木棍狠揍過，他絕過食，也受過刑求。但他畢竟是三十七八歲的人了，比起十九二十歲的鄒容來，比較能夠自解。他勸鄒容讀佛經以謀解脫，但“威丹不能讀，年少剽急，卒以致病”。

就這樣的，在虐待中、在憤怒中、在勞苦中、在營養不良中，鄒容開始衰弱、生病。章太炎請禁子牢頭準鄒容就醫，被拒絕，最後大病四十天，在1905年（光緒三十一年）2月19日，在刑期還剩七十天的深夜，終於熬不過去，死在獄裏。第二天清早，章太炎撫屍哀恸，看到鄒容口中有血、兩眼微睜，一個二十歲的青年，就這樣為革命犧牲了！

這時候，“同志”吳稚暉逍遙海外，“外作疏狂，內貪名勢”，正在等待接收革命的果實！

我們絕不坐視！

“《蘇報》案”的曆史意義，縱使國民黨的曆史家，也不得不做出這樣的評論：

《蘇報》案雖則是上海一個報社的案子，雖則是死難的僅有鄒容一人，影響之大，等於一次轟轟烈烈的武裝起義。清廷的威嚴，被這件案子戳破。革命的思想，從此代替了維新、保皇、立憲，而成為主流。過去，很多人以為革命只是國父一個人或極少數附和他的人，一種超時代，甚至是不切實際的“高調”，並且還有些人以為革命只是國父以及“目不識丁”的若幹會黨或土匪的“作亂”。連吳敬恒本人，都曾經懷疑國父“是否像趴蠟廟裏的大王爺爺”。自從《蘇報》案發生，一般老百姓，尤其是知識分子，讀了鄒容、章炳麟的文章，對革命黨的了解大為進步。他們心中開始在想像鄒容、章炳麟這樣的人也主張革命，作了革命黨，可見革命是對的了。”(22)

雖然“革命是對的了”，可是革命成功後卻愈來愈不對了。章太炎的一番晚景，為這一是非，提供了不少諷示。

據章太炎在獄中寫給張篁溪的信（《篁溪藏劄》稿本），在鄒容死後，禁子牢頭對他稍好一點，改叫他去當廚子，“因得恣意啖食。”“余之生，威之死為之也。”明指鄒容之死，換來他的一條命。幸虧他留下這一條命，不然的話，吳稚暉的醜事必將永遠不為人知了。

章太炎在1906年（光緒三十二年）6月29日出獄，當天晚上，就乘船去日本，東京有七千人歡迎他。此後他主持革命言論，有功革命，直到中華民國成立。民國成立後，章太炎先被袁世凱軟禁，後被國民黨排擠。1927年6月16日，國民黨上海特別市黨部，曾呈請中央黨部通緝“學閥”，名單中章太炎名列第一。同年11月27日，章太炎寫信給李根源，認為國民黨既然在民國初年承認了五色旗，如今改用青天白日旗，“即是背叛中華民國”。……1931年九一八事變後，他又認為國民黨不抗日，曾與馬良、熊希齡等通電譴責。他晚年在蘇州講學，1936年6月14日死去。

章太炎晚年對國民黨獨占革命的卑鄙，至感厭惡，他為被國民黨開除黨籍的馮自由《中華民國開國前革命史》寫序，憤怒於“知當時實事者已少，誇誕之士，乃欲一切籠為已有”，已經明明指出國民黨在曆史上動手腳。他對國民黨當權派，也一律卑視。國民黨大員張人傑（靜江）的母親死了，張繼跑到蘇州，請他的結拜大哥寫墓志銘，章太炎把錢撒在地上，大罵說他絕不為國民黨要人寫文章！（他甯願為上海流氓頭子杜月笙寫文章！）這位革命元勳的氣魄，由此可見！

另一方面，革命前夜出賣同志的逃兵——在歐洲大談無政府主義的吳稚暉，卻在民國成立以後，逐漸變成所謂革命元勳、所謂黨國元老、所謂“中華民國的開創者”（這是另一逃兵於右任《悼念吳稚暉先生》中的鬼話！）、所謂“開國的元老、革命的先知”（這是1964年3月25日國民黨《中央日報》社論中的鬼話！）……對比起來，這不是太邪門兒了嗎(23)？

這種邪門兒，到了國民黨密集安打，整天在台灣耀武揚威以後，就更變本加厲了。國民黨在台灣，索性進一步翻作並捏造全部曆史了。在國民黨的出版品裏，繼大陸時代就刪掉章太炎為孫文《民權初步》寫的序開始，展開了一連串的消滅真正革命元勳的活動，最後，索性把開國元勳章太炎給出了局，一部所謂“中華民國各界紀念國父百年誕辰籌備委員會”學術論著編纂委員會編印的《革命先烈先進傳》，已經完全不見了章太炎的傳記！而出賣同志的革命逃兵吳稚暉，卻榮於華袞，最後還給立了銅像！

當章太炎為革命入獄的時候，他寫《獄中答新聞報》（1903年7月6日《蘇報》），最後說：“去矣新聞記者！……天命方新，來複不遠，請看五十年後，銅像巍巍立於雲表者，為我？為爾？坐以待之！”

章太炎這段豪語以後，五十多年過去了，國民黨的“天命”已經移居，大時代的“來複”已經湮遠，雖然這樣，一座銅像居然應驗了(24)，但“巍巍立於雲表”的，卻是一座非我非爾的銅像，而是一座出賣同志的革命逃兵的銅像，這可太諷刺了！

如果人間還有一丁點兒真理與正義，如果人間還有一丁點兒沒被國民黨摧毀的革命史事與尊嚴，讓我們永矢弗谖、立為標記：——有朝一日，我們要以完全合法的方法，砸掉那銅像！要以完全平反的虔誠，為真正的革命先烈與先進，鑄造他們的新銅像——我們絕不坐視公道如此被陵夷、被塗改，我們絕不坐視！

1983年9月8曰晨

注釋

①1953年11月11日國民黨《中央日報》登《吳稚暉先生事略》說是1866年，是錯的。

②吳敬恒：《回憶蔣竹莊先生之回憶》（《東方雜志》第三十三卷第一號1936年1月）。到了1943年，吳稚暉又寫了一篇《〈蘇報〉案之前後》，原文藏國民黨黨史會，1945年馮自由《革命逸史》第三集選載；1963年《中華民國開國五十年文獻》登全文。此文謊話與《回憶蔣竹莊先生之回憶》有出入，數字上出入尤多。據吳稚暉寫給馮自由的信，是因為“適來介石先生欲知《蘇報》等案由，弟記憶所經縷敘寄去，今使學生抄出一篇奉上，與大著相印證”雲，可見他是為什麼又來這麼一篇。

③《蘇報》（光緒二十九年）2月18日《記中國教育會第二次演說會》；2月21日敖夢姜《演說會不可當一大酒肆》。

④蔣維喬一生從事教育，為商務印書館編小學教科書、做上海愛國女學校校長、南京政府教育部秘書長、北京政府教育部參事、江西教育廳長、江蘇教育廳長、東南大學校長等。著有《楊墨哲學》《中國佛教史》《中國哲學史綱要》《佛教概論》等。

⑤《東方雜志》第三十三卷第一號。蔣維喬這篇掀吳稚暉底牌的文字，王雲五為了怕得罪吳稚暉，曾請吳稚暉即期答辯一下，所以吳稚暉的《回憶蔣竹莊先生之回憶》，就同時問世了。據曾虛白《吳稚暉先生是一位標準好記者》（《中央月刊》第二百七十期）透露，這一內幕如下：“王雲五先生在四十八年世界社六十周年社慶的演說中，暴露了稚暉先生做文章取之不盡的寶庫內容。據說雲五先生主持《東方雜志》編政的時候，發現有一篇文章有攻擊稚暉先生的地方。為了求證起見，他請稚暉先生也寫一篇文章說明自己的立場。稚暉先生雖答應了，雲五先生以為來文一定要等十天半個月，不料到了第三天，稚暉先生洋洋灑灑一萬多字的長文就送到了。”據王雲五在吳稚暉九十九歲誕辰紀念會演辭，說：“竹莊某次為《東方雜志》寫來一篇有關中國教育會往年的文章，對於稚暉先生頗有不諒之詞。我恐怕與事實不盡相符，因將原文送請稚暉先生一閱，詢其有何意見。稚暉先生為人謙虛是大家知道的，但要說的話卻不肯放過。他當時答複我固非常客氣，且勸我盡管刊登蔣文，但他希望能有機會另寫一文，以明真相。如果本期東方雜志來得及，他準備與蔣文同時刊出，萬一來不及，則蔣文可先發表，他的文章下一期發表也無妨。我當時認為得候幾個月，想不到再過三日，稚暉先生的文章便寫成寄到。”吳稚暉這篇文字，在國民黨逃到台灣後，曾於1964年3月，由吳則中輯《稚暉先生一篇重要回憶》一冊，在世界書局出版。封裏有“‘非有此文陳迹不免湮沒’引蔡孑民先生語”等十七個字，這顯然是國民黨移花接木的把戲。因為蔡元培這句話，乃是1935年8月8日給蔣維喬信中的話，原信如下：

竹莊先生大鑒：

奉五日惠函，並大著《中國教育會之回憶》。所記舊事，半為弟所不能憶及者，非有先生此文，中國教育會之陳迹，不免湮沒矣。弟所懷疑者三點，志於上方（已改正——作者）請酌之。大稿奉璧，並頌著安。

弟元培敬啓8月8日

顯然所指之文，乃蔣維喬之文，而非吳稚暉之文。國民黨如此瞞天過海，實在可鄙。蔡元培所懷疑之三點，都不及於吳稚暉出賣同志之事，可見蔡元培晚年對吳稚暉的卑鄙，已經有高於早年的了解了。

⑥-⑩《東方雜志》第三十三卷第一號。

(11)杜呈祥：《鄒容的思想演變及其在中國現代革命史上的地位》（《中國現代史叢:刊》第一冊，正中書局版）。

(12)據杜呈祥《鄒容傳》（1952年帕米爾書店版），鄒容離日原因如下：

原來當時有某省的留學生監督錢某的妾，和曾受錢某所豢養而且是錢某的晚輩的陸軍學生監督姚文甫通奸。姚文甫便慫恿著他的姘婦向錢某提出離婚要求，去改嫁他自己。這是一種禽獸行為，引起留日學生的公憤，特別召開一個大會來表示反對。大會議決懲罰姚文甫，鄒容便偕同張溥泉、翁浩、王孝缜等五人，在華燈初上的時候，闖人姚文甫的寓所，用手指著他罵道：

“你是受過錢某培植，又是他的晚輩，現在忽然做出這樣無恥的事情，我們現在是來要你的命的！”

姚文甫不住討饒，他打了姚某幾十個嘴巴，用剪刀把他的發辮剪掉，拿回來，懸在駿河台留學生會館的屋梁上，並且寫上“禽獸姚文甫之辮”。他臨走的時候，還對姚文甫說：

“你趕快回國！別留在這裏給留學生丟人。你要不走，我們總會要你的命！”

一般留日的學生聽到這個消息，都感覺十分痛快！因為在這個時期，剪掉發辮便是表示反抗清廷。所以國內一般人民把剪掉辮子的留學生稱作“革命黨”，甚或罵作“假洋鬼子”或“裏通外國”之類。他們剪掉姚某的辮子，是對忠於清廷的姚某一個天大的諷刺，也可說是一種侮辱！

姚文甫對於這個侮辱，使出了報複手段。他向清廷駐日本東京的公使蔡鈞控訴鄒容，由蔡鈞照會日本外務部，向同文書院索取鄒容。鄒容曉得了這個消息，硬不躲避。他的一個朋友認為受辱於外國人太不合算，勸他離開東京。他到了大阪。他這個朋友又在大阪博覽會場中碰到他，再勸他離開日本。他才和張溥泉一同離開了日本。

(13)同(11)。

(14)同⑤。

(15)孫文：《致張永福促速印〈革命軍〉鼓吹革命函》（1906）。又孫文在《孫文學說》中也指出：“革命軍為排滿最激烈之言論，開導華僑風氣為力甚大。”在《中國革命史》也指出《革命軍》“尤為一時傳誦”的事。

(16)同⑤。

(17)(18)同②。

(19)同②。吳稚暉在《〈蘇報〉案之前後》一文中，又有不同的記述：“9日，余至老捕房探看彼等五人，章太炎、鄒容、陳子某、劉保恒、龍積之同一拘室，彼等環立鐵柵內，我在柵外，我亦不好意思多開口，彼等頗沮喪，見余自由，必且內忿。然彼等可逃不逃，逃又自首，亦不屑計較我之自由，章反漫然向我點頭。巡捕在旁，不許我等多言，即揮我出。”

(20)(21)同②。

(22)黎東方：《細說民國》。

(23)《蘇報》案中獻身革命的人，在革命成功後，被“同志”給出了局的，也大有人在。《蘇報》主人陳範（夢坡）父女就是一例。章士釗寫《〈蘇報〉案始末記敘》，說報毀之後，夢坡十年亡命，困躓以終，不聞有何怨言。且其傾貨扶助革命之精神，始終如一。《國民日日報》受窘，其女擷芬手挈家中僅存之番銀二百版，含笑而至。此老父女之厚德可風。惜吾黨知之者不多。”蔣維喬《中國教育會之回憶》中說：“《蘇報》案中，拿辦六人，除章鄒人獄外，余四人，或逃或避，唯陳夢坡雖逃而受禍最酷。《蘇報》館産業被沒收，兒子失蹤，家破人亡。民國二年，夢坡回國，欲運動發回報館産業而不可得，卒窮死於海上。”這類國民黨忘恩負義的事，我們同樣不可忘記！

(24)事實上，國民黨大捧特捧這出賣同志的革命逃兵，銅像還不止一座呢！據1964年3月27日國民黨《中央日報》，我們還可看到這種哀榮：

中國國民黨中央委員會秘書長唐縱，今日專機飛抵金門，代表中央向誕生百年的“黨國元老”吳稚暉海葬處致敬，並於下午5時30分飛返台北。

唐秘書長於上午9時抵達金門機場，戰地司令官在場迎接，隨即驅車至水頭吳先生海葬處銅像前瞻仰，並獻花圈致敬，軍民代表亦曾參加。唐秘書長繼參觀稚老紀念亭設施，他對金門軍民去年元月為稚老所豎的半身銅像，和稚暉亭前駐軍最近修築的馬路圓環欄杆等，使環境優美壯觀，認為十足表現金門軍民對這位“黨國元老”的崇敬。



誰忠誰奸

——兼評曹汝霖《一生之回憶》的一些錯誤

中國正史中，從宋朝歐陽修主編的《新唐書》開始，有所謂“奸臣”傳，後來的正史，像《宋史》《遼史》《元史》《明史》，紛紛援例，於是忠奸之分，在曆史上和觀念上，也就愈發顯明。正史以外，中國的小說戲劇，對忠奸的判決影響極大。尤其在戲劇裏，為了幫助觀衆有“忠奸立判”的效果，“紅臉”和“粉白臉”，也就應運而生。忠肝義膽的自然是勾紅臉，如關公；權奸誤國的自然是勾粉白臉，如曹操，這種“二分法”的利落，實在給了觀衆不少方便，於施展愛憎之間，少掉了不少麻煩。

不過，在一個人閱曆較多一點以後，他有時難免會發現，人間許多對立的問題（如是非、正邪、善惡、好壞等等），並不都是很草率就能斷定的。同時對立的情況，往往並不如想象中那樣明顯，對立的雙方可能有混同的成分、相似的成分，甚至還有完全相反的尷尬場面發生，就以上面舉的正史為例，一個閱曆較多的人，翻開了《宋史》一讀，就不難發現，“奸臣”傳中被戴上奸臣帽子的，有的根本不算奸臣（像趙嗣）！而該戴奸臣帽子的（像史彌遠），卻又逍遙於“奸臣”傳之外！這種錯誤，豈不教人很苦惱嗎？這種苦惱，在正史以外，同樣可從小說中找到例子，看過克萊因（AlexanderKlein）名作《僞叛國者》（TheCounterfeitTraitor）的人，我想都會油然而生“忠未易明，奸未易察”的感覺。這些例子，都說明一項事實，就是閱曆可以使我們練習對忠奸等真相，慢慢采取審慎一點的檢證。換句話說，我們不能因為怕麻煩就擅用“二分法”來定人功罪，我們也不能隨便采用“這是好人”“那是壞人”的小學生式思想方法。

在忠奸問題底下，古往今來，不知有多少人盜得大名，也不知有多少人橫被惡名了。如法國的“德賴弗斯事件”（TheDreyfusAffair），德賴弗斯於1894年被誣賣國，被判無期徒刑，幸賴文豪左拉等寫《我控訴》（J'accuse）等文為他洗刷，於1906年才得免罪，然而直到1930年“斯威茲可本文件”（Schwartzkoppen'spapers）公布，德賴弗斯的清白才完全澄清，可是時間已在沈冤三十六年之後；又如中國宋朝的“嶽飛事件”，男主角卻沒有這位法國將軍的好運氣，嶽飛生前不但冤死獄中，死後拖了七十年，才算“還我清白”完畢。嶽飛的孫子嶽珂在《籲天辯誣通敘》裏，曾有一段話說：

獨以先臣受曖昧不根之謗，於今幾七十載，雖忠義之心昭昭乎天下，而山林之史疑以傳疑。或者猶有以議先臣之未盡，臣竊痛焉！

嶽珂本人雖然並非善類，但他在為他祖父辯誣一點上，卻做得很賣力，同時他也沒裝作一個假左拉，學《我控訴》姿態，為洗刷嶽家人物而攀誣別人。嶽珂另一段話說得很動人：

臣聞天下之不可泯沒者，唯其理之正也！藏於人心，散於事情，雖或晦而未彰、抑而未揚，然是理之在人心，自有隱然而不可誣者。是故伸屈有時而不同，榮辱既久而自判。昔日之辱，未必不為今日之榮；今日之屈，未必不基後日之伸也。

嶽珂這段話裏暗示了一件事實：伸屈榮辱等事，有昔日今日後日的變化，這些變化，往往使“晦而未彰”的真相、“抑而未揚”的冤屈，有所澄清。所以，論斷伸屈榮辱等事，似乎應該加上一項新條件，就是“時間的因素”。

“時間的因素”，從某些方面來說，有不少運氣和殘忍的成分，前面舉出的德賴弗斯，如果他本人活不到七十六歲的高齡，他就無法在死前五年獲得完全昭雪的機會；更鮮明的例子是日本“吉田石松事件”，吉田石松從1913年起，就坐冤獄，一坐坐了七千八百八十天，出獄時候已五十七歲，那時候已是1935年，正好是德賴弗斯死的那一年。吉田石松出獄後一直要求平反，直拖到1964年，政府才正式宣布他是無辜的，當時他雙手上舉，兩眼全是淚水，他已經八十四歲了！他含冤難複，前後長達五十一年，最後他終於“贏”了，在他有生之年“贏”了，這是何等運氣！又是何等殘忍！
所以，也許可以這麼說：有冤屈的人，必須有賴於“時間的因素”來辯冤白謗，沒有當時反擊能力的人，他必須設法長壽，練得比他的“敵人”活得更長久。這些話，說來好像笑談，但笑談之中，往往有著不少白發和眼淚。

“賣國賊”說話了

上面這些題外話，姑且可說是一篇“引子”。目的在引出一個“粉白臉”型的人物登場。這個人物有著足夠的白發和眼淚，在他開始說話以前，他已背了四十一年“賣國賊”的名聲。四十一年的沈默，使他在九十歲的生日前，完成了《一生之回憶》，告訴人們：他為所謂“賣國”一事，“清夜捫心，俯仰無愧”！這個舉動，無疑的，是現代史中的大奇事！因為在現代史中，似乎沒有第二個“賣國賊”，能夠得享天年，以“古董山人話晚明”的姿態，從容寫它三十四萬字的自白書。更奇怪的，這個“賣國賊”居然向現代史抗議、向教科書抗議、向數不盡的“愛國者”抗議，雖然他的生命已近尾聲、他的音調已成絕響，但他在音容俱渺的前夜，卻向曆史撒下了翻案式的種子，是直書？是曲筆？是申冤？還是卸責？關心時代悲劇的人，都不該忽視這部“九十老人”自白書。

“九十老人”生於清朝光緒二年（1876）（應為1877，編者），在中國，這一年生了吳樾、居正、林長民、譚延闾，和同被罵為“賣國賊”的章宗祥。同在這一年，生了司徒雷登和傑克倫敦，也生了艾德諾。這些人中，最長壽的是艾德諾，他死在1967年，其次就是本文所說的“九十老人”，他於1966年8月4日死在美國密歇根州米特蘭城醫院，活了九十歲。

“九十老人”的大名是“曹汝霖”，這是20世紀初葉中國最響當當的名字之一。曹汝霖在清朝光緒三十四年（1908）就做“員外郎署外右參”。第二年（宣統元年，1909)“署外左參；旋授署外左丞”。第三年（宣統二年，1910）“授外左丞，署外左，旋授外右”。所做的相當於外交部次長級的職位。民國以後,他從外交次長幹到交通總長，還同時兼任財政總長，一直有著極顯赫的地位，直到民國八年（1919）五四運動後，背著“賣國賊”的惡名下台為止，在宦海前後高潮共有十多年。五四運動後，曹汝霖的聲勢走人下坡，所做的，是交通銀行總經理、中國通商銀行總經理、六河溝煤礦公司總經理、中國實業銀行總經理、安國軍財政討論會長、關稅自主委員會委員、冀察政務委員會委員以及一些象征性的“僞職”之類，聲勢當然已大不如五四以前，所以五四運動，對曹汝霖而言，可說是他一生最重要的一個關鍵。這個關鍵，是一個“賣國賊”還是一個“愛國者”的真相問題，五四運動帶來了曹汝霖是“賣國賊”的肯定，但這項肯定，在十四年後，首先被一位中國近代史專家所否決，這位專家竟公然說“袁世凱曹汝霖陸宗輿諸人都是愛國者”（見1933年9月18日《大公報》文學副刊第二九八期《民國初年之中日關係》）！這位專家，不是別人，就是大名鼎鼎的蔣廷黻！

在蔣廷黻公然為曹汝霖辯冤白謗後近三十年，這個在“賣國賊”與“愛國者”之間搖擺的人物自己說話了，他在《一生之回憶》的《前言》裏，曾首先做了這些交代：

余自知為平凡人，富於保守性，樂為寬大，橫逆之來，能受則隱忍受之，不欲與人爭論。自服官外部，職務所係，與日本接觸特多。終清之世，中日交涉皆以和平解決，由是反對者疑我遷就日人，以仇視日人者轉而嫉忌於我，加我以親日之名。及入民國，日本態度趨於強硬，乘歐戰方酣，逞其野心，出兵占領青島，猶以為未足。又提二十一條。余與陸子興（征祥）外長，權衡利害，折沖尊俎，雖未全部承認，終屈於日本之最後通牒。國人既懷恨日本，遂益遷怒於親日之人。甚至張冠李戴，謂二十一條由我簽字；其後巴黎和會失敗，亦歸咎於我；於是群起而攻，掀起五四風潮，指我為賣國賊，大有不共戴天之概。然而事實經過，何嘗如此？清夜捫心，俯仰無愧，徒以三人成虎，世不加察，以致惡性宣傳，儼如鐵案，甚矣積非成是之可懼也。

余今已臻耄耋之年，飽諳世味，毀譽皆忘。回憶抗戰期中，國人捐生赴義，前仆後繼；則余招尤受謗，僅為政治之犧牲，其事渺小，又何足論。丁茲劫運，猿鶴蟲沙，余猶能乘桴海外，寄迹殊方，受愛女快婿之供奉，於明窗潔幾間，從容秉筆，追往懷舊，是彼蒼於我，加惠獨厚，雖滿腔塊壘，亦將渙然冰釋矣。

以是斯編之作，只為事實之提供，聊留雪泥鴻爪。至於評議政事、臧否人物，走筆所至，純出主觀，自不足為定論，幸一笑置之。

這部《一生之回憶》，最初以《我之一生》的標題，連載在香港《天文台》，自1960年9月6日起，到1963年5月16日止；後來又加補充，重刊於香港《春秋》雜志；最後單行本於1966年1月問世，由春秋雜志社出版。

“賣國賊”說錯話了

曹汝霖開始寫這部回憶錄的時候，已經八十四歲，寫作地點是在美國的“愛女快婿”家，記憶年齡和參考環境等因素，實在都不算理想，他本人也知道這種不理想的情形，所以在《前言》中，就首先聲明：

誠知明日黃花，早成陳迹，記憶欠周，掛漏難免，然以親曆之事，印象究深，靜思冥索，腦際尚能反映，即有出入，亦因老邁記憶力衰之故也。

同時在《跋語》中，他又寫道：

余所記者，都是家常瑣屑，卑不足道，無關宏旨。唯關於及身之事，必求真實，不自隱瞞。偶涉時事，即身曆其境者，亦憑記憶，語焉不詳。若非親曆之事，或承友告、或據傳聞，信筆拈來，難免錯誤，資盼閱者直接賜告，指摘更正。自知谫陋，又不能文，寫此懷舊之作，不過為家人茶余飯後談助之資，不足為外人道也。（第475頁）

這兩段文字，都表示了“掛漏難免”和“難免錯誤”的可能，我們讀者自然也未可深責。不過我個人的印象是，以這麼一部經過兩次連載一次單行的巨著，前後六年，所做到的補充和更正的工作，應該圓滿一點才是。可惜的是，作者也好、出版人也罷，乃至學者名家也行，對這部重要史料所做的訂正工作，似乎都相當有限。為了對我這種苛評多點理由，我試隨手舉一些錯落的例子，以為印證：

例一：錯寫楊深秀殉難事。《一生之回憶》第12頁：

康梁二氏，以英日公使之庇護，得獲出京逃避，而免於難。而光緒帝從此幽禁瀛台，六君子同時被戮。六君子者，除譚嗣同、楊銳、劉光第、林旭四京堂外，尚有康廣仁係南海之弟，在南海館被捕就刑，楊深秀因抗疏反對垂簾聽政而被戮，與變法之案無關也。

按楊深秀之死，與“變法之案”的關係極多，梁啓超《戊戌政變記》等書可以査證。曹汝霖說只“因抗疏反對垂簾聽政而被戮”，把楊深秀的死因說得太窄了。

例二：錯寫徐謙身世。《一生之回憶》第37頁，曹汝霖記他的學生徐謙：

後聞徐謙左傾，入民國後，結識加納罕，夤緣為俄文專修館校長，宣傳共産主義，鼓動學生反對政府，後又任職武漢容共政府，不知所終。

這裏說徐謙“不知所終”，反證曹汝霖對民國十六年後的曆史實在陌生。按徐謙在十六年後，曾在上海小隱，再轉香港九龍休息，到了二十二年，去福州參加“閩變”，失敗又回九龍。二十六年抗戰開始，徐謙到南京、武漢、重慶，二十八年又回香港，二十九年死在香港。

例三：錯寫汪精衛案地點。《一生之回憶》第41頁：

仲和為內城廳丞時，適逢汪兆銘行刺攝政王未遂之案。汪在地安門什刹海銀錠橋下埋設炸彈，是處為攝政王每朝必經之路，正在工作之時，被巡警發現逃走。後偵知汪未婚妻陳璧君與黃複生，在外城琉璃廠開設一照相館，汪亦同住，遂被捕。捕後由章仲和親自鞠訊。……

文中仲和就是章宗祥，就是五四運動同被稱為“賣國賊”的。按黃複生的口供，明說“最後始擇定什刹海旁之一小橋名甘水橋”，又說“遠望甘水橋上鹄立持槍警察三”等話，則曹汝霖所寫“銀錠橋”當屬錯誤。關於這段曆史，最有趣的是許世英的回憶，許世英硬說當時汪案是他審的，《許世英回憶錄》第46頁中，有這樣的話：

我提審汪精衛，先把這段經過告訴了他，然後對他說：“我知道你們都是有抱負的，你可以把你們的抱負寫下來，我替你奏呈太後去。”汪精衛在他的看守室裏，寫下了他的長達一萬余字的供詞，當時還沒有“自白書”這個名稱，而他的供詞，實可稱為自白書的嚆矢，這份文筆優美、有內容有感情的供詞，後來易培基擔任故宮博物院長時，曾收輯在《故宮周刊》上。我當時讀了他的供詞，亦深為感動，於是呈由堂官轉奏。奉批：“讓他革他的命，咱們仍做咱們的皇帝！”我於是把汪精衛開釋了。

這是完全不對的。第一、汪案發生在庚戌年（宣統二年，1910）四月，可是這年三月許世英就被派為第八屆世界改良監獄大會的副代表（正代表是曹汝霖的學生徐謙）出國了，直到第二年春天才回來，當然不可能身在國外竟審到汪案。第二、汪案當事人黃複生，在口供中明說審他的是“廳丞章宗祥”，怎麼會輪到許世英？第三、許世英說“我於是把汪精衛開釋了”等話，也全非事實，汪精衛當時被判“永遠監禁”，革命成功後才被放出來，絕非許世英說得那麼簡單！按《許世英回憶錄》是他八十四歲時的回憶，由汪案一事，可證他比起另一個八十四歲搞回憶的曹汝霖來，神志要差得多了！

例四：錯寫日本法學家。《一生之回憶》第58頁：

至修改法律，早已成立法律館，派沈家本、伍廷芳為正副總裁。沈為大清律例專家，為刑部當家侍郎。刑部必有一當家侍郎，上奏定罪，非當家侍郎核準不能上，但限於命案，此是慎重人命之意也。

又聘日本民法大家岩谷博士、刑法大家岡田博士為顧問（兩博士兼教授進士館）。刑法及刑事訴訟法草案，均已告成。

按據沈家本《〈法學通論講義〉序》（《寄簃文存》卷六），曾有這樣的記述：

余恭膺簡命，偕新會伍秩庸（按即伍廷芳）侍郎修訂法律並參用歐、美科條，開館編纂，伍侍郎曰：“法律成而無講求法律之人，施行必多阻閡，非專設學堂，培養人才不可。”余與館中同人佥韪其議，於是奏請撥款設立法律學堂，奉旨俞允，擇地庀材，剋日興築，而教習無其人，則講學仍托空言也，乃赴東瀛訪求知名之士，群推岡田博士朝太郎為巨擘，重聘來華，松岡科長義正司裁判者十五年，經驗家也，亦應聘而至，於光緒三十二年九月開學，學員凡數百人。……

又據董康《中國曆屆修訂法律之大略》（《法學新報》第四十四卷第二號），也有“嗣擴充兼辦一法律學堂，延聘日本法學博士岡田、志田、松岡諸博士從事編纂，六法草案皆出諸博士手”等話，按岡田即岡田朝太郎、志田即志田鉀太郎、松岡即松岡義正，都是清朝末年所聘日本法學家。曹汝霖說“聘日本民法大家岩谷博士”不對。

例五：錯寫新刑律奸非罪。《一生之回憶》第58—59頁：

新刑法巳廢止體刑及非法拷問，死刑改斬為絞，淩遲已廢，流刑改為徒刑服役，不遣戍。商法已由商部訂定頒行。講到刑法有一插曲：當資政院成立後，依照立法程度，刑法法案，提交資政院審查，經過三讀，才算成立。唯對於奸非罪一章，新舊兩派主張不同，新派主張強奸有罪，和奸無罪。舊派主張，和奸亦有罪，唯輕重不同；雙方展開辯論甚烈。總之新派以人格立論，舊派以風化立論，辯論好久，終不能決。後以投票表決，主張新者，僅多二票，通過原案，可見其時一般人的心理。

按這裏曹汝霖又犯了大錯，他說“通過原案”，其實原案根本沒通過。據江庸《五十年來中國之法制》（申報館《最近之五十年》）：

岡田氏實擔任刑事法，刑法於光緒三十四年告成。宣統元年，先由憲政編查館咨交各省簽注，維時張之洞以軍機大臣兼長學部，因刑律草案無“奸通無夫婦女治罪”條文，以為蔑棄禮教，各省疆吏亦希旨排擊，奏交法部會同修訂法律大臣修改。奉旨後法部迄未過問，館員將草稿重加修改，屬稿後送部，尚書廷傑本墨守舊律者，乃附加五條於後，會銜具奏，請作為暫時章程頒布，實隱寓破壞之意。……

又據董康《中國曆屆修訂法律之大略》，還有更精彩的細節：

新舊之事，關於此點較前尤劇，所謂甚囂塵上也。反對之領袖為勞乃宣，被選為資政院議員，康因兼職憲政編查館科員，政府遣派出席，被咨詢，無夫奸之應否科罪，在個人意見，無所可否，唯負修訂責任，不能不有所主張。資政院本借法律學堂作議場與法律館比鄰，以政府員資格，時邀至法律股辯論，幾於舌敝唇焦，幸汪榮寶任本股股長，且為編查、法律二館同僚，勉強提出大會，屆時逐條討議，巳逾辦公時，至奸非罪章，先由政府員汪有齡（本館總幕）剀切陳述本章之應趨向大同之宗旨，最後投票表決，以贊成者投藍票，反對者投白票，議員多為文襄（按即張之洞）所招致，因之舊派說而操縱，結果白票居多數，政府員複有聲明，議場哄散，秩序大亂！……

直到最後，還是守舊勢力得勝，沈家本甚至下了台。曹汝霖關於這一大辯論案，結論完全弄錯了。

例六：錯寫五大臣出洋事。《一生之回憶》第66頁：

自下立憲上諭後不久，派徐世昌（時已內調）、伍廷芳、載澤、端方、戴鴻慈等五大臣，赴各國考察憲政。在北京出發時，在車站遇徐錫麟擲炸彈之事，五大臣都未受傷。徐錫麟本人因身懷炸彈，扮作隨伺之人，於戒備森嚴之中，硬擠上車，警察見他形迹可疑，向前盤問，徐於心意忙亂之中，撞在火車門上，懷中炸彈，被壓力爆炸，以致腹破身亡，面目糊塗，辨不出是何人。後經警廳調查各處會館旅館，在安徽會館住有徐錫麟，僅來三日，是日清早出門，從未回來，檢查信件，才確定徐錫麟為車站行刺五大臣之人。後只由端戴兩氏出國考察。

按五大臣出洋，伍廷芳只是送行的，並不是五大臣之一，曹汝霖漏寫了紹英，並以伍廷芳代紹英，所以鬧了笑話。當時刺五大臣的是與曹汝霖同年生的吳樾，並非徐錫麟。至於曹汝霖說“五大臣都未受傷”，也不對，當時載澤、紹英都受了傷，伍廷芳耳朵也受了傷。曹汝霖說刺客失敗乃因警察盤問，也不對，其實是火車接合時震動，引起撞針式炸彈爆炸。曹汝霖又說査出刺客姓名是在“安徽會館”“檢查信件”所得，也不對，其實是由於在“桐城會館”捕到吳樾同黨汪圻的招供。曹汝霖最後說“後只由端戴兩氏出國考察”，也不對，其實是以尚其亨、李盛铎代替徐世昌、紹英。曹汝霖誤記的原因可能是由於端方、戴鴻慈二人同時出國（1905年12月2曰），而另外三人晚了九天（12月11日）才走的緣故。曹汝霖這段記述，在原書上共排六行，竟每行都有錯！

例七：錯寫迎袁專使。《一生之回憶》第97-98頁：

中山以成約在先，遂辭臨時大總統，由參議院選舉袁世凱為臨時大總統。唯將原來約法總統制改為內閣制，並須袁到南京宣誓就職，此即為袁孫不和之伏線。袁以北方尚未安靖，人心未定，宗社黨時有反動之謠，暫須坐鎮，不能南下為辭。南方堅持不允，且派部長五人北上迎駕。

據民國元年2月23日《臨時政府公報》第二十號附錄，迎袁世凱南下人物為教育總長蔡元培為歡迎專使、外交次長魏宸組、海軍顧問劉冠雄、參謀次長鈕永建、法制局局長宋教仁、陸軍部軍需局長曾昭文、步兵第三十一團團長黃惜元、湖北外交司長王正廷、前議和參贊汪兆銘等人，另外還有唐紹儀。曹汝霖所說“部長五人”雲雲完全不對。

例八：錯寫內閣名單。民國六年段祺瑞馬廠誓師平定張勳複辟以後，曾組新閣，是為民國以來第十一任內閣。曹汝霖《一生之回憶》第167頁中說：

此次組閣名單已在天津擬定，外交汪大燮，財政梁啓超，陸軍王士珍，海軍劉冠雄，教育張一磨，農商張國淦，司法林長民，余長交通，內政何人忘了。

像這兩行內容所有的錯誤，其實都是很不該的。例如教育總長並不是張一磨而是範源廉。張一磨是民國第五、六任內閣（徐世昌、陸徵祥）時代的教育總長，這是兩三年前的官，竟被曹汝霖安到這時的內閣裏來了；曹汝霖又忘了內務（政）總長是誰，其實是湯化龍，職位本是範源廉“讓”出來的（見吳廷燮《合肥執政年譜》，六年7月17日條下）。

例九：錯寫李思浩事。《一生之回憶》第223頁記直皖戰爭後，徐世昌

仍以靳雲鵬為國務總理。吳佩孚電令警察總監吳鏡潭，嚴緝禍首，計有徐樹錚、段芝貴、曾毓隽、朱深、梁鴻志、姚震、姚國楨、李思浩、王郅隆、丁士源等十人。鏡潭本與段係接近，且與又錚私交甚篤，以未奉政府命令為辭，延遲兩日，使十人均由日本使館建川武官以庇護政治犯為名，都進入日本兵營了。

按當時入日本兵營的，只有九人，因為李思浩單獨逃到華俄道勝銀行。曹汝霖記錯了。

例十：錯寫胡政之死年。《一生之回憶》第234頁記胡政之，說：

政之在抗戰末期，臥病不起，殊為惋惜。

按胡霖（政之）是抗戰勝利後（三十八年）得肝癌死的。曹汝霖記錯。

例十一：錯寫李大釗死情。《一生之回憶》第270頁寫張作霖為大元帥時代：

其時共黨在北京到處煽惑學生，因懾於奉軍之威，學生亦不敢公然遊行示威，表面雖似斂迹，然滲透運動未嘗稍戢。其機關設在俄國使館內的兵營，都由使館大門出入。兵營大門，久已封閉，無人出入，只有黨員秘密出入。其時南方正在容共之時，故時有國民黨人在內。楊宇霆為參謀長，偵之確實，遂令軍警密為布置。某日於拂曉前，破門而入，不但共黨不曾預為戒備，連前面的使館人員亦毫未知覺。捕獲為首的李大釗，國共黨員一同逮捕。且搜出秘密文件甚多，擇要送交國聯。同時搜查東三省及天津俄國總領事館，亦搜得共黨文件。李大釗及國共黨員交軍法處審訊。李大釗判處死刑，執行槍斃。余黨量其輕重，分別判罪釋放，人皆稱快。此事於事後由楊鄰葛告余，余初不知也。

按李大釗之死，死於絞刑，並非槍斃。這種錯誤往往別人也發生。例如蔣夢麟在《談中國新文藝運動》（《新潮》第122頁）裏，就犯了同樣的錯誤。

例十二：錯寫王國維死事。《一生之回憶》第333—334頁：

我住頤和園時，有一事可記者。有王國維先生，是一研究金石考古學者，曾執教於燕京大學。遜帝在天津時，曾進講學，自命為遺老。聞滿洲國成立，遜帝稱執政，知大清不再複，遜帝受日本挾制，忿而投頤和園昆明湖自盡。清室亡後，未聞有殉節者，王國維僅以進講關係，而竟為盡節清朝，真是鳳毛麟角。王君與羅叔蘊（按即羅振玉）為考古好友，叔蘊聞之，能有感於心乎？

曹汝霖在這裏又犯了大錯。王國維是民國十六年6月2日自殺的。滿洲國是民國二十一年3月9日成立的，前後相差五年，王國維怎麼能“聞滿洲國成立”？

以上隨手抽樣舉例，可使我們對《一生之回憶》這部書的取材和寫法，先有一些不同角度的印象。曹汝霖在書中說錯的，當然不止上面這些，書中筆誤、失實、傳聞以及倒果為因、次序混亂的地方，還有很多，實在沒有一一細舉和一一訂正的必要。例如他寫美軍強奸北大女學生沈崇一事（第380頁），可以說行行都錯，錯得教你簡直沒法挑、沒法改。我們遇到這些贅文，只好放它過去。很顯然的，我們研究這本書的目的，乃在於從這本難得的第一手史料裏，覓取近代史實的一些真相，我們要細心推敲這個“九十老人”所提供給我們的許多“孤證”和“旁證”，然後去求得定案。《一生之回憶》這部書，牽扯的範圍太廣了，內容又對錯雜糅、輕重不分，我們必須很技巧的讀它、很用方法的研究它，才能有用。



《全盤西化的理由》前記

中國人明明在全盤西化，但是有的不自覺，有的言行不一，陳序經卻不如此，他早在1934年，就寫了《中國文化的出路》，坦白主張全盤西化，讀來令人痛快之至。

《中國文化的出路》由商務印書館出版，除“緒言”外，共分七章，即“文化的根本觀念”（第一、二章）、“折中辦法的派別”（第三章）、“複古辦法的觀察”（第四章）、“全盤西化的理由”（第五章）、“近代文化的主力”（第六章）、“南北文化的”（第七章）。

這本書的最大長處，乃在厘清對中國文化前途的看法，而正面的提出全盤西化的理由。陳序經認為：“尋出一種辦法以為中國文化前途計的人，大約不出下面三個派別：（一）主張全盤接受西方文化的。（二）主張複返中國固有文化的。（三）主張折中辦法的。”在這三派中，陳序經很不留情的批評後兩派，他認為：

折中的辦法既是辦不到，複古的途徑也走不通。他們最大的缺點是：前者昧於文化的一致與和諧的真義，而後者昧於文化發展變換的道理。前者以為文化的全部，好像一間舊屋子，我們可以毀拆它，看看哪幾塊石或是木料可以留用；他們忘記了文化的各方面分析，不外是我們自己的假定，而文化本身，並沒有這回事。後者以為環境時代是不變的，所以聖人立法，可以施諸萬世而用於四海；他們卻忘記了聖人之所以為聖人，都不過是這種時代和環境的出産品！

陳序經除了《中國文化的出路》一書外，尚有有關文化的論著多種，如《文化學概觀》（四冊），《西洋文化觀》（二冊），《美國文化觀》（一冊〕，《東方文化觀》（一冊），《中國文化觀》（一冊），《中國西化觀》（二冊〉，《東亞文化觀》（六冊），《南北文化觀》（三冊）。

我在這本書出版後五十五年，重新介紹其中的第五章“全盤西化的理由”給新一代的中國人，該有絕大諷世的意味。

陳序經是廣東省文昌縣人，1903年生。上海複旦大學出身，轉到美國、德國留學。歸國後任廣州嶺南大學教授、天津南開大學教授。

至於陳序經在文中引薛福成記胡林翼見洋船而吐血的事，可查薛福成《庸盦筆記》卷一“荩臣優國”條；另外容純甫（闳）《西學東漸記》一書，亦有中譯本，台灣有文星、廣文影印本。

1989年1月16日

附錄

全盤西化的理由（陳序經)

我們在第三章裏，已說明折中派的缺點，在第四章裏又指出複古派的缺點；折中派和複古派既不能導我們以可通的途徑，我們的唯一辦法是全盤接受西化。全盤西化的理由很多，我們這裏只能舉其大概吧。我們先從全盤西化的態度的趨向方面說起。

大約在鴉片戰爭以前，恐怕沒有人想到西化的必要，李之藻、楊廷筠、徐光啓一班名士，對於利瑪竇的天算，固願意效法，然與其想說導中國於西化，不如說是專為學問上的好奇心，所以差不多整個中國還是醉生夢死於複古排外。自鴉片戰爭以後，中國屢受外人之壓迫，中國人逐漸知道排外是勢所不能，因為西方文化的東漸，決非頑固不準外人來中國所能阻止。這種的覺悟我們於薛福成記胡林翼一段故事中可以見之。

有合肥人劉姓，嘗在胡文忠公為戈什哈；嘗言楚軍之圍安慶也，文忠曾親往視師，策馬登龍山，瞻眄形勢，喜曰：此處俯視安慶如在釜底，賊雖強不足平也。既複趨至江濱，忽見二洋船鼓輪西上，迅如奔馬，疾如飄風，文忠變色不語，勒馬回營，中途嘔血，幾至墮馬。文忠前巳得疾，自是益篤，不數月薨。蓋粵賊之必滅，文忠巳有成算；及見洋人之勢方熾，則膏肓之症，著手為難，雖欲不憂，而不可得矣。閻丹初尚書向在文忠論及洋務，文忠輒搖手閉目，神色不怡者久之，曰：此非吾輩所能知也。

胡林翼死後，當時大臣名士最負盛譽的要算曾國藩。國藩不但覺悟到西洋文化勢力大，而且覺到中國非效法西洋不可。然他所謂西化，不外是西洋的機器。容純甫先生在其《西學東漸記》（原本英文本，乃容先生自傳中譯此名）有一段話，足以證明曾氏欲采用之西洋文化，錄之於後：

數日後，總督果遣人召余。此次談論中，總督詢余曰：若以為今曰欲為中國謀最有益最重要之事業，當從何處著？總督此問，範圍至廣，頗耐吾人尋味，設余非於數夕前與友談論知有建立機器廠之議者，余此時必以教育計劃為答，而命之為最有益最重要之事矣。今既明知總督有建立機器廠之意……於是余乃將教育計劃暫束之高閣，而以機器廠為前提。

曾文正除了設立機器廠，還設立兵工學校。而對於留學生的遣派，均所贊成。他的兒子紀澤，也學習外國語言文字。然留學生之遣派，及兵工學校的設立，均不外為釆用機器文化的預備。國藩死後，繼國藩而在當時負重望的要算李鴻章，李氏對於各種洋務提倡較多，自他所謂洋務也不外是求所以強兵之術。他在答郭嵩焘書裏說：“……鄙人職在主兵，亦不得不考求兵法……兵乃立國之要端。”然欲強兵，則兵器不能不講求，所以留學生之派送，亦不外求此。

比較李鴻章的見解稍進一步者是郭嵩焘。郭氏出使倫敦，見聞較廣。他在寄李鴻章書裏說：“兵者末也。各種創制，皆立國之本也。中堂方主兵，故專意考求兵法。愚見所及，各省營制萬無可整頓之理，募勇又非能常也。……嵩焘欲令李丹崖攜帶出洋之官學生，改習相度煤鐵煉冶諸法，及興修鐵路與電學，以求實用。”嵩焘的見解雖高於鴻章，然也注重於機器的西化。

到了張之洞主張中學為體、西學為用，其所包含的西學範圍，比李郭等所主張似為較廣。然張氏仍以中學為本、西學為末。張氏的《勸學篇》出版以後，當時人士多以為至言。然對於張氏做嚴刻之批評的，要算三水胡禮垣先生。胡氏著《新政真詮》內有《勸學篇書後》專為批評張氏的書面而作。

他說：

自同心至去毒，所謂內篇者，細思其自治之法，竟無一是處。由此以觀其外。則外篇雖有趨時之言，與秦西之法貌極相似者，苟倣而行，亦如無源之水，可立而待其涸；無根之木，可坐而見其枯。（《新政真詮》五編卷十七第19頁）

他又說：

綜觀勸學外篇各論，其合於西法者不無一二，然皮之不存，毛將焉附？以內篇諸說，蔽塞其中故也。是故由其內篇諸說而觀，則中國振興之機無由而冀。雖然論必有其說源，必由其本，其所以顛倒錯亂，或不自知其非者，則以民權之理，絕未明也。

觀了上面二段話，我們知道翼南已不像南皮之以中學為本、西學為末，而做再進一步的接受西化。他嘗說道：“中國之學西法，錯在不學其心，而但學其法。”這種一刀斷根的見解，則半世以後能言之的還是寥寥無幾！但是胡氏之重心，卻在於政治上的民權的介紹，而他所說的民權又不外是君主立憲（按胡氏以總統制為民主制，而以民權為君主立憲）。

胡氏的《勸學篇書後》著於光緒晚年。從光緒晚年到清廷傾覆，國人的言論的焦點，全注於君主立憲及民主立憲。主張革命者屬於後，反對革命者屬於前。後者固以清廷若能翻倒，則一切問題可立解決；前者也以為君主立憲，若能實行，中國也能興盛；但是事實上，清廷晚年，既宣布立憲，以遂前者之欲望，而革命成功，也實現後者之理想；然中國終不能反弱為強者，由於國人不明白政治不外文化各方面之一方面，而且所謂民權論者（指廣義而言），因為欲遷就中國人之守舊頑固心理而求速效，於是穿鑿附會，以民權之說，本我國數千年前的固有制度。胡翼南之以君主立憲比之夏禹、民主立憲比之堯舜，因此而贊賞堯舜之孔孟也把做提倡民權之哲人。結果是複古派有所借口，而洪憲複辟層出不窮，而一般所謂苦心冥索，以求中國的政治的西化，也不可得，而所謂從政治上的改革，推及於他方面的計劃，也成畫餅。

對於這點的錯誤，加以根本上糾正的要算民國四年後的《新青年》的著作者。他們對於孔家思想，極力反對。試看《孔子平議》《憲法與孔教》《孔子之道與現代生活》《吾人最後之覺悟》等篇，便能知道。他們以為民主主義，是和孔家思想不能並立的。陳仲甫先生說：

要擁護那德先生便不得不反對孔教、貞節、舊倫理、舊政治；要擁護那賽先生，便不得不反對舊藝術、舊宗教；

要擁護德先生又要擁護賽先生，便不得不反對國粹和舊文學。（《新青年》第六卷第一號第10頁《本志罪案之答辯書》）

德先生就是民主主義，賽先生就是科學。我們看了這段話，便能了然他們不但只要積極的提倡民主主義，還要提倡科學；同時又要消極的去打倒孔家店。這樣的態度連提倡孔子化的梁漱溟先生，也禁不止的贊道：

從前人雖然想采用西方化，而對於自己根本的文化，沒有下徹底的攻擊。陳先生他們幾位的見解，實在見得很到，我們可以說是對的。

陳先生所反對的中國文化，是包括舊倫理、舊政治、舊藝術、舊宗教、舊文學。質言之：差不多是包括中國文化的全部分。陳先生所欲推倒的舊文化的範圍固很廣，然在西洋文化的釆用上，卻特別注重於德先生和賽先生。要擁護德先生和賽先生，固然不能不反對差不多包含全部的中國舊文化；然所謂西洋的德先生和賽先生，是不是也包括了西洋全部的文化呢？

在我們上面所引的《本志罪案之答辯書》一文，陳先生說：

大家平心細思，本志除了擁護德賽兩先生之外，還有別項罪案沒有呢？若是沒有，請你們不用專門非難本志。要有氣力、要有膽量來反對德賽兩先生，才算是好漢，才算是根本辦法。

若是照這段話的語氣意想來看，陳先生所要的西化不外是民主主義和科學；除此以外，別無所要，則陳先生所要的西化，恐怕非全部的西化。自然的，陳先生也許以為這兩位先生是西洋文化的最重要最根本的，但是積極的主張接受全盤西化的功夫，陳先生還做不到。陳先生的在中國思想上能別開一個紀元，卻在他根本的否認中國一切的孔教化，並非主張全盤西化。{陳先生在《再論孔教問題》一文裏（《新青年》第二卷第五號）以為既以科學為正軌，一切宗教皆在廢棄之列。照這樣看起來陳先生也許反對西洋的宗教。但在《基督教與中國人》一文（《新青年》第七卷第三號）卻表贊同的意見。}

陳先生後來的思想的變化，我們可以不必把來討論。但在同《本志罪案之答辯書》發表那年，我們找得像下面一段宣言：

我們相信世界上的軍國主義和金力主義，已經造了無窮的罪惡。現在是應該抛棄的了！

這種思想本來是歐戰方完了一種流行思想。歐洲人因為感覺到戰爭的慘狀，而生出一種的反響。然這種反響，我已說過，是一種心理的變態。歐洲人現在早已忘記了！無奈我們中國人也會上了歐洲人的當。我並非是主張軍國主義和金力主義，而出此言，我不外是就事言事。原來所謂近代軍國主義和金力主義，都是和賽先生有了密切的關係。他們不外是西洋文化的各方面之二方面吧。要是賽先生為歐西近代一切文化的主腦，那麼軍先生和金先生是它所制造出來的，至少是它所贊助的。陳先生在他的《吾人最後的覺悟》一文裏，豈不是要抛棄我們數千年來的委靡不振的舊國家，而建設一個新國家嗎？這種新國家是不是要和世界各國處於同等的地位呢？要是的，那麼我們照舊的委靡不振，可以不可以生存呢？就使我們而覺到軍國主義金力主義是不好的東西，然因為了世界各國的軍國主義和金力主義的猖獗，我們愈要有軍國和金力主義去防備它、去抵抗它。設使我們以為軍國主義和金力主義産生出不少罪惡來，所以要反對，那麼賽先生和德先生也造出不少的罪惡來，那麼吾們也不要德賽兩先生了。結果我們只好再提倡提倡孔子之道吧。其實要是我們覺得中國的文化是不適時需，西洋文化是合用了；孔子之道是不好了，賽先生是好了，那麼要享受賽先生的利益，應當要接受賽先生發脾氣時所給我們的虧。比方：要是我們覺得單輪手車是太不合用、無人道，而要坐火車，那麼吾們應當預備火車也許跑得太速，而出軌，以致生命有危險。要是吾們絕對要火車公司去擔保的確沒有半點危險，而像坐單輪車一樣的兩腳時時可以到地，火車公司一定勸我們道；你只好坐單輪車吧，不要來乘火車。

歐戰後所給中國人一種反響，實在是厲害得很。所謂精神救國，所謂西洋文化的崩壞，所謂東方文化的複興，形形色色，舉不勝舉，而比較頭腦清楚的文士名流，也只會說什麼東方的精神文化和西方的物質文化相調和。這種論調顯然是開倒車，顯然是比不上民國七八年間的新青年。

對於這種開倒車而施以攻擊的，也有其人；而尤以胡適之先生及林語堂先生們為透切。我們為篇幅起見，專把胡先生的意見來討論。胡先生的重要著作要算他的《我們對於西洋近代文明的態度》一文。這篇文章的影響如何，我們未得而知。但是廣告方面的力量很大。後來他在《胡適文選》裏介紹《我自已的思想》一文，更做簡短而很有力量的表示。他說：

我很不客氣的指摘我們的東方文明，很熱烈的頌揚西洋的近代文明。

人們常說：東方文明是精神文明。西方文明是物質文明，或唯物的文明；這是有誇大狂的妄人捏造出來的謠言，用來遮掩我們的羞臉的。其實一切文明都有物質和精神的兩部分。材料是物質的，而運用材料的心思才智都是精神的（這一點最好看林語堂先生在《中學生》【1930年】第二號所發表的《機器與精神》）。

胡先生又說：

少年的朋友們，現在有一些妄人，要煽動你們的誇大狂，天天要你們相信中國的舊文化比任何國高，中國的舊道德比任何國好；還有一些不曾出國門的愚人，鼓起喉嚨對你們喊道：往東走！往東走！西方的這套把戲是行不通了！我要對你們說不要上他們的當，不要拿耳朵當眼睛，睜開眼睛看看自己，再看看世界。我們如果還想把這個國家整頓起來，如果還希望這個民族在世界上占了一個地位一只有一條生路，就是我們自己要認錯，我們必須承認自己百事不如人；不但物質機械不如人，不但政治制度不如人，並且道德不如人、文學不如人、音樂不如人、藝術不如人、身體不如人。

這樣的議論，在我們的出版界是不能多得的。他比陳仲甫先生的見解還進了一步。胡先生在這裏雖不明說全盤接受西洋文化，然所謂“百事不如人”，正和我們的全盤西化相差沒有幾多。假使胡先生這話是代表整個胡先生，那麼我們不能不佩服他是我們一位最好的醫師。不過假使整個胡先生是在胡先生一切的言論裏找出，那麼我們免不得要懷疑胡先生對於整個西洋近代文化，是否熱烈的去頌揚，而對於整個東方文化，是否不客氣的指摘。

胡先生以為西洋文化的第一特色是科學（看《我們對於西洋近代文明的態度》。在評梁漱溟的《東西文化及其哲學》一文，他以德賽二先生為西洋文化的特色），然而胡先生卻處處表示近數百年來的中國學問，是合乎科學的方法。胡先生曾說過：

一千年的黑暗時代，逐漸過去之後，才有兩宋的中興。宋學是從中古宗教裏滾出來的。程頤朱熹一派，認定格物致知的基本方法；大膽的疑古，小心的考證，十分明顯的表示一種“嚴刻的理智態度走科學的路”。這個風氣一開，中間雖有陸王的反科學的有力運動，終不能阻止這個科學的路重現，而大盛於最近的三百年。這三百年的學術，自顧炎武、閻若璩，以至戴震、崔述、王念孫、王引之，以至孫诒讓、章炳麟，我們絕不能不說是“嚴刻的理智態度走科學的路”。

我讀《東西學術接觸史》，曾發生過一個疑問，這就是這三百年來的學問的工夫稍合於科學方法，而又正於西洋科學輸入中國的時期，究竟這兩件東西，有沒有關係呢？正確的證據固然是不易多找，然有理的假設，每每使我相信他們有了不小的關係。原來中國人的排外及門戶意見最深，受了人家的影響，卻還是閉口不說。我上面所舉的陸象山，就是一例。又像戴震的思想與西洋思想相合之處甚多，然偏偏要說出自孔子。因此之故，我遂以這疑問暫作為肯定——就是這三百年來的科學方法是受過西洋的影響——以為研究的假設。不過胡先生在這處說，這種科學的方法，是始自程頤朱熹，顯然是中國的固有東西。這一點至少是胡先生的意見。假使大家都是科學方法，至多只有程度上的差異，沒有性質的不同。但是為什麼這麼久長的科學方法，除了用以鑒別古董外，沒有發生他種效力？西洋物質文化的發達，完全靠於科學，要是中國自己巳有了科學，為什麼在物質文化上沒有半點影響！

其次在胡先生所著的《中國哲學史大綱》的導言裏，我們找出下面一段話：

世界上的哲學，大概可分為東西兩支。東支又分印度中國兩係。西支也分希臘猶太兩係。初起的時候，這四係都可算做獨立發生的。到了漢以後，猶太係加入希臘係，成了歐洲中古的哲學。印度係加入中國係，成了中國中古的哲學。到了近代，印度係的勢力漸衰，儒家複起，遂産生了中國近世的哲學，曆宋元明清直到於今。歐洲的思想漸漸脫離了猶太的勢力，遂産生歐洲的近世哲學。到了今日，這二大支的哲學互相接觸、互相影響。五十年後，或一百年後，或竟能發生一種世界的哲學，也未可知。

我是從民國十四年的第十一版抄出來。胡先生有了一篇再版序，他聲明有點見解，本想改正。他是指哪一點，我們未得而知。但是再序是民國八年寫的，我閱梁漱溟先生的《東西文化及其哲學》對於胡先生這段話，曾提出嚴重的抗議（第18頁），胡先生在十一年（？）評梁漱溟先生《東西文化及其哲學》一文，卻沒有一言提及。也許胡先生對於上面一段話，還是負責。但是胡先生而果負責，那麼胡先生所說的西化，不外是部分的西化，非全盤的西化。其實中國的哲學是與中國文化有很密切的關係，若是中國的哲學能和西洋哲學相接觸，而産生世界哲學，則其與一般所謂東西文化接觸，而産生世界文化，相去幾何呢？此外關於胡先生對於西洋文化他方面，如宗教態度，尚有多少商量之處。

總括上面的話來看，我們覺得中國人這六七十年來對於西洋文化的態度，的確有不少的變更。把曾國藩和李鴻章的西洋文化的見解來比較，相差固然有限，然把胡林翼來和胡適之先生相比一比，卻有天淵之別。這是無論是誰，都要承認的。

自然的，假使我們對於胡適之先生的批評是不錯，則主張全盤西化的人，還是不易找得。然從曾國藩、張之洞一般的西洋文化的觀念的逐漸從較小的範圍，而趨到較大的範圍，從枝末的釆用主張，而到根本的釆用的主張，則全盤西化的主張是一種必然的趨勢。

我們已指出他們的錯誤。其實，他們之中能夠知其錯誤，並非沒有人，我們且看看吧。

甲午喪師，舉國震動。年少氣盛之士，疾首扼腕，言維新變法，而疆吏若李鴻章、張之洞輩亦稍稍和之。而其流行語則有所謂中學為體、西學為用者，張之洞最樂道之，而舉國以為至言。蓋當時之人，絕不承認歐美人除能制造、能測量、能駕駛、能操縱之外，更有其他學問，而在譯出西書中求之，亦確無他種學問可見。康有為、梁啓超、譚嗣同輩，則生育於此種學問饑荒之環境中，冥想枯索，欲以構成一種不中不西、即中即西之新學派，而已為時代所不容。蓋固有之舊思想既深根固柢，而外來之新思想，又來源淺觳，汲而易竭，其支绌滅裂，固宜然也。

這是梁任公《清代學術概論》裏的一段話。十年前的梁先生已見到這層。今後的我們，假使不痛定思痛去變換態度，則過二三十年後，恐怕也只會自悔道“深根固柢”，沒有法子了！

六七十年來的西化的錯誤，本來是在於遲疑不決的態度。俾斯麥老早說過：中國和日本的競爭，日本必勝，中國必敗，因為日本到歐洲來的人，討論各種學術，講求政治原理，謀回國做根本的改造；中國人到歐洲來的，只問某廠的船炮造得如何，價值如何，買了回去就算了。

二

態度上的西化，既如上面所說；事實上的西化，又怎麼樣呢？曆史告訴我們，中西文化的接觸，是始於景教的傳人；然當時不但因交通的不便而阻止其滋長，且歐洲當時的文化，並不大高於中國，所以她的命運，不久斷絕。元時，天主教也傳入，但當時的歐洲，仍是醉夢於中世紀的基督教統治之下，加以元初天主教徒之來華，與其說是為傳教，不如說是探元朝的虛實，以及勸元帝停止西侵；讀過FriarJohnofPlandeGaspini（1245-1247）東來的遊記者，當能了解。況且13世紀的歐洲文化，並無進步於景教東來時的歐洲文化，所以這次東來，結果也無異於景教。

15世紀的歐洲則不然。她已朝向新文化的路，她已逐漸脫離中世紀的烏煙瘴氣。她正像旭日初升，如花初發。地球是四方的學說，已經打破。航海家已不再畏懼駛船到地之盡處，不複再還。科學的種子，巳出了萌芽。這時的歐洲是一個新歐洲，而非中世紀的歐洲。

在這樣環境之下，西洋人開始和我們做海道的交通，而開東西文化接觸的先河。西洋人從海道而來中國的，是1516年的葡人伯斯特羅（Perestrello）。繼伯斯特羅而起者為安德來德（Andrade），於1517年至上川島，及同年葡人馬加來哈（Mascarenhas）至福建。這班東來的先鋒的目的，本來是在於商業上的贏利，但是商業上的往來日繁，宗教的輸入遂因之而發生FrancisXavier。雖不得志而卒於上川島然繼他而起者像利瑪竇（1579），卻在中國的文化上影響不少。利瑪竇在廣東時的信徒雖不多，然在北京卻有很好的成績。此後教士之逐漸增加、信徒的日多、《聖經》的傳布、教堂的建設，在其最盛之時。教堂之建設在廣東有了七所，江南百余所。1663年，十八省的信徒約在十四五萬，而1696年單在北京受洗禮者，也有了六百三十人。

18世紀以後，因為政府之禁止傳教事業，表面上固若失敗，然根柢已深。至19世紀初葉，新教又逐漸趨入。此後基督教在中國的勢力，蔓延全國，我人縱不贊成這種宗教，然而事實上的基層教化，是沒有可疑的。

但是一班教士最初於西洋文化的輸入，而貢獻於中國的，與其說是宗教方面，不如說是科學方面。而這時的科學最重要的，卻是天文算術。據說利瑪竇在韶州時已與其弟子譯述《幾何原本》。後來在北京，得了中國人士之贊助，於算術上的翻譯，更因之而增。至於天文上曆法的推算的精確，且為政府所采用。我們試看楊光先之恢複古曆的錯誤，不但自已因而入獄，則滿廷群臣也覺得西法之當采，以及光先的錯誤。

除了天算以外，西洋的兵器像銑炮也已為明末政府所釆用。不過兵器及機器的需要及機器廠的設備，特別盛於洪楊亂後。同治四年（1865）設江南機器制造局於上海，五年奏設輪船制造廠於福建，九年設機器制造局於天津，十一年派選學生留美，請開煤鐵礦設輪船招商局。到了光緒元年的籌辦鐵甲兵船，請設洋學局於各省，分格致測算輿圖火輪機器兵法炮法化學電學諸科。從此以後，一切的建設，像電報局、開礦務，均是西化的表征。

在教育方面，所謂廢除科舉，設立學校；在政治方面的派大臣出洋考察政治，請洋人顧問，均是實行西化的表示。到了現在，所謂教育及政治下的西洋化，差不多處處都可以指出。其實不但是政治教育已受了不少的西化，就是在思想哲學方面我們也要洋化。外國的學者像杜威、羅素，我們也請過來演講，連所謂以文載道的中國人，逐漸且覺到在文學上不如西洋人，所以西洋文學上的介紹和翻譯，也逐漸的增加起來。

上面的敘述，當然是太過簡單。然也可以給我們一個印象：這就是中國在事實上是趨於全盤接受西洋文化。不過三百年來的西化，終不見得中國的文化能夠和各國立於對抗的地位，是因中國人不願去誠心誠意來接受西洋文化的全部，而只求目前的部分的西洋文化。比方張之洞未嘗不覺到釆用西法的必要，然又要保存中學以為根本；未嘗不知西洋文化勝於日本文化，然又要勸人留學西洋不如留學東洋，這種的不徹底和非全盤的西洋化，結果是養出不中不西、即中即西的梁任公一班學者。學問上固是此，全部文化亦何莫不然？其實，文化是沒有東西之分，要是我們覺得人家的文化是優高過我們、是適用過我們，我們去學人家，已恐做不到，何況還要把有限的光陰腦力，去穿鑽這巳成陳述的古董！

三

要是理論上和事實上中國已趨於全盤西化的解釋，尚不能給我們以充分的明了，則全盤西化的必要，至少還有下面二個理由：

（一）歐洲近代文化的確比我們進步得多。

（二）西洋的現代文化，無論我們喜歡不喜歡，它是現世的趨勢。

想對於第一的理由有充分的明了，最好把西洋文化的發展，和中國文化的發展比較來看。周秦時代的中國文化，比之古代希臘的文化沒有什麼愧色，這是一般人所承認的。漢朝統一以後，中國文化遂走入黑暗時代，然歐洲在中世紀的趨向，正像漢以後的中國。中世紀的歐洲和漢以後的中國的文化的異點，從大體來說，前者深染宗教色彩，後者偏於倫理；然而文化的性質，不但只包含宗教或倫理，而且包含了政治和其他方面。我們所謂深染宗教的色彩，不外是指其文化的趨向的重心所在吧。

但是歐洲的宗教色彩雖濃，歐洲中世紀的宗教和政治自始至終，成為對峙的勢力。中國的政治道德卻互相利用；儒家給專制君主以統治的理論，而專制君主又給儒者以實力的保護和宣傳；這二者調和起來，所以延長的時間較久，而其勢力也大。反之，在歐洲政教分開，差不多是中世紀最流行的觀念；他們的意見是：教會所應管理的事是精神的（Spiritual），而皇帝所應管理的事是世俗的（Temporal），他們各人有各人的範圍而不能逾越。我們以為事實上政教的關係是密切的，正像我們上面所說的文化的各方面的密切關係而不能分開，理論上若硬要把他們來分開，結果是使二者互相沖突，歐洲中世紀的政教的沖突的原因，未嘗不因此。

所以從一方面看去，歐洲的中世紀，固然與漢以後的中國相像，然他們究有異處。專從文化的各方面來比較，中國固然不下於歐洲，然從文化發展的目的上看，歐洲的確已占了優勢。其實，我們可以說中世紀的歐洲文化，也是我們所謂文化過渡時代，因為所謂中世紀的歐洲文化，並非歐洲那一部分的國有文化，而是希臘、羅馬、希伯來三種聯合的文化。希臘的文化的特性是偏於倫理方面，希伯來是宗教方面，羅馬是統治世界的帝國。設使最初一班教父，而始終絕對主張政教合一，中世紀的歐洲，也許成為教會式的帝國；無奈他們總趨於政教分離的主張，結果是政教合一，到了十四五世紀後才能實現。加以政教未趨一以前，歐洲文化又得了十字軍的東征和元朝的西侵，而和東方文化相接觸。反之，在我們中國，自三代以下，都自成一種係統。佛教的侵入，固有不少的影響，然中國人的脾胃巳存著老莊的氣味，所以佛教之來，既非大異，也沒有什麼利害的沖突。

歐洲因為常常和外界文化接觸，及內部的特殊環境，而時換新局面，所以它的文化裏所含的各種特性較多，而改變也易。我們試讀歐洲史，而見其像我們中國人對於外來文化那樣排除藐視的，能有幾人？我們的文化，所以到這樣單調和停滯，不外是不願去學他人。所以從東西文化發展上看去，不但這二三百年來，我們樣樣的進步，沒有人家這麼快，何況二三百年前的西洋所占的位置，已比我們好得多？文化本來是變化的，而且應時時變化，停而不變，還能叫做什麼化呢？

假使文化發展上的比較，尚不能徹底使我們明白歐洲文化的確比我們的文化為優，我們再把文化的成分來分析而比較，則我們所得的結論也是一樣。

衣、食、住差不多是人生物質生活的要件。沒有到外國的人，也許不覺得我們的生活的簡陋，然一到外國的人，總免不得要覺到我們的生活，若不客氣來說一句，這是未完全開化的生活。“歐洲沒有窮人”，一位住在歐洲好多年的朋友有一次這樣的對我說。其實，我們看歐洲報紙，見得歐人天天都在那邊說得他們的窮況，何等不利害，然而平心來說：歐人所謂窮，是沒有舒服，中國人的窮，是窮到非人的生活。我們不要遠跑，只在上海、北京、廣州附近的地方看看，便能了然，這些人一天二餐還沒法子去弄好，說什麼來和歐洲人比較？

這不過是從經濟方面來說，我們若從農、工、商業看，那麼我們比諸西洋人，更有天淵之別。說起農業，中國現在有什麼出産是值得和世界相媲美的呢？說起工業，一個這麼大的廣州，數不出五支煙筒，比起從比利時而入德境以至柏林的那條路的數不盡的工廠，有什麼分別呢？說起商業，中國人不但沒有法子去在世界市場上競逐，連國內也比不上外人！

若把政治教育以及他方面的情況來和西洋比較，我們實在說不出來。我們要和西洋比較科學嗎？交通嗎？出版物嗎？哲學嗎？其實連所謂禮教之邦的中國道德，一和西洋道德比較起來，也只有愧色。所以西洋文化之優於中國，不但只有曆史上的證明，就是從文化成分的各方面來看，也是一樣。
應該全盤接受西洋文化的第一理由，略如上說，現在可以解釋第二個理由。西洋文化是世界文化的趨勢。質言之：西洋文化在今日，就是世界文化。我們不要在這個世界生活則已，要是要了，則除了去適應這種趨勢外，只有束手待斃。我們試想，設使我們始終像王壬秋、義和團那樣頑固，現在的中國又要怎麼樣呢？

試看美國的印第安人，為什麼到這田地呢？照我的意見，不外是不願去接受新時代的文化，而要保存他們自己的文化，結果不但他們的文化保存不住，連他們自己也保存不住。反之，美國的黑人，能夠蒸蒸日上，不外是能夠適應新時代的文化。平心來說，美國白種人的仇視及壓迫黑人，比諸印第安人厲害得多，然一則以存、以盛；一則以衰、以滅；這樣例子，可為吾國一般躊躇不願全盤接受西洋文化的良劑，我們試想假使一個黑人願為美國人照舊的做奴隸，而不願努力去同白種人過同樣的生活，我們必定看不起他。然一個中國人不願去接受現代趨勢的西洋文化，而要保留過去的文化，從一個旁觀人看起來，他必定說道：其異於奴隸者幾希？

其實要是我們看看我國的黎人苗人的曆史，已足為我們殷鑒。比方：在海南數百年來，耗過無數金錢，費過無數頭顱，去征伐黎人，然到今，我們一談到海南，總會談到扶黎、救黎，其原因也不外是因為黎人不願接受我們的文化，結果他們的情況日弄日蹙。我們若不痛改前非，則後之視今，恐猶今之視昔。

四

我們已解釋全盤采納西洋文化的必要，我們現在可以將一般反對這種主張的人的意見，略為說明，以為本章的結論。

反對全盤采納西洋文化的人，以為每一民族，有一民族之文化，所以文化成為民族的生命。他們的結論是：文化亡，則民族亡。這種意見的錯誤，是在於不明了文化乃人類的創造品。民族的精神，固然可於文化中見之，然它的真諦，並不在於保存文化，而在於創造文化。過去的文化是過去人的創造品，時境變了，我們應當隨著時境而創造新文化，否則我們的民族，只有衰弱，只有淪亡。

又有些人以為全盤釆用西洋文化，就使民族不至於淪亡，然我們何忍把祖宗之創業，置於淪亡而不取。我們的回答是：全盤釆用西洋文化，決不會生出這種結果，因為固有的文化乃文化發展史上一部分。固有的文化固不適用於現在，然在曆史上的位置，卻不因之而消滅。就使我們中國人不顧及，西洋人也會注意。因為它是世界文化曆史的一部分。17世紀的歐洲學者，也許寫世界史，而不包括中國史，然20世紀的曆史家，若對於中國曆史沒有相當的了解，他決不敢去寫世界史。況且我們已說過，文化是變化的，我們祖宗曾經結繩以記事，我們用了文字，已是變化，我們若一定要保存祖宗的創業，吾們何不再結繩以記事？

又有些人說，西洋人曾竭力去提倡東方文化，難道中國人不要提倡自己文化嗎？我們以為西方人提倡東方化，是西方人的事，東方人要西化，是東方人的責任。其實西方人於東方文化的研究，正像他們研究非洲土人的文化一樣。難道西方人去研究非洲土人的文化，是要提倡非洲文化嗎？

反對全盤西化的人的理由，當不止此，然其淺陋，也可以見其大概了。



《中國近代史論集》序例

這是中國近代史學家蔣廷黻博士的近代史論專集。

蔣廷黻是湖南邵陽人，生於1894年12月7號，死在1965年10月9號，活了七十一歲。他一生的簡曆如下：

1918年美國奧伯林學院畢業。

1923年美國哥倫比亞大學哲學博士。

1923年到1927年南開大學教授。

1927年到1935年清華大學教授。（其中1933年到1934年兼做清華大學文學院院長。）

1935年到1936年行政院政務處處長。

1936年到1938年駐蘇大使。

1938年到1944年行政院政務處處長。

1944年到1947年行政院善後救濟總署署長。

1947年到1962年（台灣當局）駐聯合國“常任代表”。

1962年到1965年（台灣當局）“駐美大使”。

1965年“總統府”資政。

蔣廷黻在中國近代史的研究方面，最有成績的時期是1923年到1935年，也就是他十二年大學教授的那一階段。在這一階段，他首先有《近代中國外交史資料輯要》上卷的編纂，1931年11月在上海商務印書館出版。這部書，是中國有史以來，第一部不靠外國藍皮書等單方面文件而編成的外交史資料。過去人們研究外交史，不分中外，都以外國單方面的文件為根據，這就好像只根據一造的口供就來判案一樣，當然有失公平。蔣廷黻這部《近代中國外交史資料輯要》，不但糾正了這種偏頗，同時還將曆史研究帶出了《春秋大義》或《資治通鑒》式的主觀論斷，這部書裏沒有描寫洋鬼子如何欺壓中國，也沒有宣揚不平等條約該如何廢除。……它只是平鋪直敘挖掘曆史真相，並且呈露曆史真相。這樣子編寫曆史，才真正是中國舊史學的埋葬，真正算中國新史學的開端。

繼《近代中國外交史資料輯要》上卷出版後，蔣廷黻又在1934年11月，仍由上海商務印書館出版了此書的中卷。從此他就沒再有這一方面的專書了。直到1938年，他辭去了駐蘇大使的職務，才乘機寫了《中國近代史大綱》一本小書（1940年長沙商務印書館出版）。這本書，是他“對我國近代史的觀感”的一個“簡略的初步報告”，見解精辟，出語不凡。

蔣廷黻一生中，關於近代史的著作，除了上面所舉的專書外，論文也有一些，可惜這些文字，都未能在一個“中國近代史論集”的標題下歸成一類。為了彌補這一缺憾，這本《中國近代史論集》的編印，也就不無意義了。

本書編例是：排比所有蔣廷黻有關中國近代史的主要文字，按年列出，綱目如下：

一、《評清史稿邦交志》——選自《北海圖書館館刊》二卷六號，1929年6月北平出版。

二、《近代中國外交史資料輯要》上卷——輯出此書中蔣廷黻的全部議論文字，資料部分從略。

（一）自序。

（二）各章節引論。

三、《琦善與鴉片戰爭》——選自《清華學報》六卷三期，1931年10月北平出版。

四、《東北外交史中日的日俄密約》——選自《獨立評論》八號，1932年7月10日北平出版。

五、《外交史及外交史料》——選自《大公報》文學副刊二四九期，1932年10月10日天津出版。

六、《最近三百年東北外患史》——選自《清華學報》八卷一期，1932年12月北平出版。前有小引，寫於1952年9月16曰。

七、《東北問題的新史料》——選自《大公報》文學副刊二六一期，1933年1月4日天津出版。

八、《姚薇元〈鴉片戰爭史事考〉序》——選自姚薇元《鴉片戰爭史事考》，1942年2月貴州文通書局出版。序作於1933年6月30日。

九、《從日俄對敵到日俄合作》——選自《大公報》文學副刊二八七期，1933年7月3日天津出版。

十、《民國初年之中日關係》——選自《大公報》文學副刊二九八期，1933年9月18日天津出版。

十一、《〈清季外交史料〉序》——選自《清季外交史料》，1933年10月北平出版。

十二、《中國與近代世界的大變局》——選自《清華學報》九卷四期，1934年10月北平出版。

十三、《近代中國外交史資料輯要》中卷一輯出此書中蔣廷黻的全部議論文字，資料部分從略。

（一）自序。

（二）各章節引論。

十四、《中國近代史大綱》——重刊《中國近代史大綱》前有小序，寫於1959年6月1日。

以上十四大項，已全部囊括了蔣廷黻這一方面的主要著作。至於文星書店、傳記文學出版社及其他翻印商有《蔣廷黻選集》的出版，本書並不跟它沖突：一來本書為專輯中國近代史論部分；二來本書所收，為《近代中國外交史資料輯要》上中卷之各章節引論、《中國近代史大綱》等，都為《蔣廷黻選集》所無；三來本書編排次序上，都重加訂正，而《蔣廷黻選集》中的次序，卻偶有誤差之處。

1970年4月25日



