#《中國命研究》目錄

* 《中國命研究》自序
* 一、為中國人信命尋根
* 二、反符瑞
* 三、李鼎彜《宿命正命造命與非命》書後
* 四、“有如白水！”
* 五、我看老天爺
* 六、有眼識泰山
* 七、要生死有關於天下
* 八、孔融“父母於子無恩論”申義
* 九、上吊吊出來的問題
* 十、“時日害喪，予及女偕亡！”
* 十一、老董的悲劇
* 十二、你才孤寒呢！
* 十三、他真有帝王氣象了！
* 十四、昏君也會殉國呢！
* 十五、“似曾小小興亡”
* 十六、遙想《火燒圓明園》和《垂簾聽政》
* 十七、西太後怕什麼？
* 十八、“亡國”與”亡天下”
* 十九、聞道南京似奕棋
* 二十、死的是我？
* 二一、我最向往的一種死法
* 二二、“詛咒別人死”？
* 二三、你只能死一次
* 二四、不老-不死-屍
* 二五、還我萬歲！
* 二六、奴才學發微
* 二七、李斯傳新讀
* 二八、招了再說
* 二九、《獄中雜記》今譯
* 三十、“宰白鴨”
* 三一、要清白，請長壽！
* 三二、“願身成骨骨成灰”
* 三三、“不僅僅為了面包”
* 三四、“衣沾不足惜，但使願無違”
* 三五、敲碎張傑的牌位
* 三六、中國真人的沒落
* 三七、地藏菩薩的本願
* 三八、菩薩就只好打倒他
* 三九、敵友江湖
* 四十、“退敵學”舉隅
* 四一、把敵人出版
* 四二、小人-小人-打小人
* 四三、經典排名戰
* 四四、從犀牛看政治
* 四五、別開“死”面



《中國命研究》自序

這本《中國命研究》，共收有四十五篇文字，和另一本《中國性研究》一樣，有學術性的、也有通俗性的，全部是環繞在中國命定生死等各方面的論述。不管信命也好、不信命也罷，不論哪一方面，它的肇始之點，都和命有關，因此我把它們集合起來，成為此書。

全書大略可分幾組：

第一組《為中國人信命尋根》、《反符瑞》、《李鼎彜〈宿命正命造命與非命〉書後》，是對中國命定思想的基本討論和發揮。

第二組《“有如白水！”》是對中國思想中發誓的考證，用違誓與否來決定自己的禍福，這也是命定的一環。

第三組《我看老天爺》、《有眼識泰山》，是從具體的“天”、“山”等著眼點來觀察命定生死。

第四組《要生死有關於天下》，是以一個“卒老死於布衣”的偉大知識分子做例，以辨生死。

第五組《孔融“父母於子無恩論”申義》、《上吊吊出來的問題》，是從親子著眼點來辨生死。

第六組《“時日害喪，予及女偕亡！”》、《老董的悲劇》、《你才孤寒呢！》、《他真有帝王氣象了！》、《昏君也會殉國呢！》、《似曾小小興亡》、《遙想〈火燒圓明園〉和〈垂簾聽政〉》、《西太後怕什麼？》、《“亡國”與“亡天下”》、《聞道南京似弈棋》，是從帝王興廢著眼點來觀察命定生死。

第七組《死的是我？》、《我最向往的一種死法》、《別開“死”面》、《“詛咒別人死”？》《你只能死一次》、《不老-不死-屍》、《還我萬歲！》、《奴才學發微》，是從壽考生死著眼點來討論和發揮。

第八組《李斯傳新讀》、《招了再說》、《〈獄中雜記〉今譯》、《“宰白鴨”》、《要清白，請長壽！》，是從獄裏生死著眼點來討論和發揮。

第九組《“願身成骨骨成灰”》、《“不僅僅為了面包”》、《“衣沾不足惜，但使願無違”》、《敲碎張傑的牌位》、《中國真人的沒落》、《地藏菩薩的本願》、《菩薩就只好打倒他》、《敵友江湖》、《“退敵學”舉隅》、《把敵人出版》、《小人-小人-打小人》、《經典排名戰》、《從犀牛看政治》，是一些相關的討論和發揮。

自來有關命的研究，本就不易，《漢書-外戚傳》說得好：“孔子罕言命，蓋難言之。非通幽明之變，惡能識乎性命！”在“幽明之變”上，今我對天地、陰陽、日夜、善惡、賢愚、人鬼等的理解，實已超邁古人。我個人博學多聞、飽更憂患，“識乎性命”，早在孔子之上，現以此書聊示幾許，知我者，孔夫子。

1990年3月5日



為中國人信命尋根

——對王充宿命思想的一個觀察

王充（公元27-約99）字仲任。浙江上虞人。他是後漢的太學生，家裏很窮，買不起書，很多書都是站在書店裏看來的。

王充的時代，思想都是儒家的一統局面。他能在這一統的局面裏寫出《論衡》來表示異議，實在是很優秀的。

王充是中國漢朝思想界的明星，正如宋恕在《六齋卑議》中所稱道的“曠世超奇出上虞，《論衡》精處古今無”。王充的偉大，在於他風格獨具，思想不遵傳統的繩墨，勇於疑古論今。

王充的思想，在《論衡》裏完全流傳下來。例如在《奇怪》篇中，我們可以看到他懷疑稷母履大人迹而生，而說：“貴人之氣，更禀賤物之精，安能精微？”又在《論死》篇中，我們可以看到他論死生，則以死者現神，必著殮時之衣；人即有鬼，豈衣服之仍形？他如《書虛》篇中疑孔顔同登泰山，以望闾門之事；《感虛》篇中疑杞梁之妻哭城城崩之僞；《語增》篇中疑武王伐纣，兵不血刃之有問題；《譴告》篇中疑災異之無關人事；《商蟲》篇中謂蟲災之由於人謀不臧。並更明言當時學風的妖妄。……凡此種種，都是《論衡》中的不凡的思想，值得我們特別重視。

但在王充的思想中，他對宿命思想，卻有著不太相稱的議論，使我們感到宿命思想深入人心，即使在很卓越的思想家身上，都未能免。以王充而論，王充反對儒家的天道說、反對災害應於人事說、反對天人感通說、反對因果報應說、反對神仙說、反對鬼神禍福說……他在思想上有這麼寬的打擊面，可是面對起宿命思想來，他卻不能打擊。雖然他相信的宿命，不外是人的死生、壽夭、貧富、貴賤、幸與不幸、遇與不遇等方面，認為這些全不是人力所能主宰；雖然他不相信命運可以宿到能夠預知的程度、雖然他不相信可以有趨吉避凶的造命的程度，但他究竟是一個與“死生有命，富貴在天”近似的信仰者，他仍跳不出宿命思想的網羅，可見這種思想的深入人心，到了何種程度！雖高杆如王充，也要被絆一跤！

兩條路線的鬥爭

但是，王充的宿命思想，並不是很單純的宿命思想，而是為反抗另一種思想而強化了的武器。在王充的時代，迷信極為盛行，儒家思想被“天人感應”掛帥，一股有意志的天道觀，把思想界全盤扣住。王充認為這是要不得的，所以他提倡一種自然的沒有意志的天道觀，他說：

夫天道自然，自然無為。……使應政事，是有為，非自然也。（《論衡-寒溫》篇）

夫天道，自然也，無為。如譴告人，是有為，非自然也。（《論衡-譴告》篇）

“應政事”、“譴告”就是天能對人做什麼禍福之事。當時人相信天可以對人做什麼什麼，人也可以對天做什麼什麼（感天）。王充批評這種思想，他說：

儒者論曰：“天地故生人。”此言妄也！（《論衡-物勢》篇）

天地合氣，萬物自生，猶夫婦合氣，子自生矣。萬物之生，含血之類，知饑知寒，見五谷可食取而食之、見絲麻可衣取而衣之。……天動不欲以生物而物自生，此則自然也；施氣不欲為物而物自為，此則無為也。謂天自然無為者何？氣也。恬淡無欲，無為無事者也。……至德純渥之人禀天氣多，故能則天自然無為。……賢之純者黃老是也。黃者，黃帝也；老者，老子也。黃老之操身中恬淡，其治無為，正身共己，而陰陽自和。無心於為，而物自化；無意於生，而物自成。《易》曰：“黃帝堯舜垂衣裳而天下治。”垂衣裳者，垂拱無為也。……《易》曰：“大人與天地合其德。”黃帝堯舜大人也，其德與天地合，故知無為也。天道無為，故春不為生而夏不為長、秋不為成而冬不為藏。陽氣自出，物自生長；陰氣自起，物自成藏。汲井決陂，灌溉田園，物亦生長。沛然而雨，物之莖葉根荄，莫不洽濡。程量澍澤，孰與汲井決陂哉？故無為之為大矣。本不求功，故其功立；本不求名，故其名成。沛然之雨，功名大矣，而天地不為也，氣和而雨自集。（《論衡-自然》篇）

王充這些話，根本目的，在推翻“天地故生人”的“故”字，故就是有意的、有意志的、有目的的。王充推翻了這些。王充認為真相乃是天“不欲以生物而物自生”，人事天是不管的。

在推翻“故”字的同時，王充推出一個“偶”字。“故”是有意的，“偶”是無意的。王充說：

夫天地合氣，人偶自生也。猶夫婦合氣，子則自生也。夫婦合氣，非當時欲得生子。情欲動而合，合而生子矣。夫婦不故生子，以知天地不故生人也。然則人生於天地也，猶魚之於淵，虮虱之於人也，因氣而生，種類相産。萬物生天地之間，皆一實也。……天地合氣，物偶自生矣。……何以驗之？如天故生萬物，當令其相親愛，不當令之相賊害也。或曰：“五行之氣，天生萬物，以萬物含五行之氣，五行之氣更相賊害。”曰：“天自當以一行之氣生萬物，令之相親愛，不當令五行之氣反使相賊害也。”或曰：“欲為之用，故令相賊害。賊害，相成也。……金不賊木，木不成用；火不爍金，金不成器。故諸物相賊相利，含血之蟲相勝服、相齧噬、相啖食者，皆五行氣使之然也。”曰：“天生萬物欲令相為用，不得不相賊害也，則生虎狼蝮蛇及蜂虿之蟲皆賊害人，天又欲使人為之用耶？”……凡萬物相刻賊，含血之蟲則相服，至於相啖食者，自以齒牙頓利，筋力優劣，動作巧便，氣勢勇桀。若人之在世，勢不與適，力不均等，自相勝服。以力相服，則以刃相賊矣。夫人以刃相賊，猶物以齒角爪牙相觸剌也。力強、角利、勢烈、牙長，則能勝；氣微、爪短，則誅；膽小、距頓，則服畏也。人有勇怯，故戰有勝負。勝者未必受金氣，負者未必得木精也。（《論衡-物勢》篇）

王充這個“人偶自生”、“物偶自生”的思想，目的就在表示天是無意志的，因為天若有意志，要造就該造個完美的世界，又何必這個“相賊害”的世界呢？

“有幸有不幸”而已

正因為一切是沒有意志的，所以人間的禍福，是沒有什麼道理的，只是“有幸有不幸”而已。王充說：

凡人操行，有賢有愚；及遭禍福，有幸有不幸。舉事有是有非；及觸賞罰，有偶有不偶。並時遭兵，隱者不中；同日被霜，蔽者不傷。中傷未必惡，隱蔽未必善。隱蔽幸，中傷不幸。倶欲納忠，或賞或罰；並欲有益，或信或疑。賞而信者未必真，罰而疑者未必僞。賞信者偶，罰疑不偶也。（《論衡-幸偶》篇）

他又舉例說：

孔子門徒七十有余，顔回早夭，孔子曰：“不幸短命死矣！”短命稱不幸，則知長命者幸也，短命者不幸也。服聖賢之道、講仁義之業，宜蒙福佑，伯牛有疾，亦複顔回之類，俱不幸也。蝼蟻行於地，人舉足而涉之，足所履，蝼蟻笮死；足所不蹈，全活不傷。火燔野草，車轹所致；火所不燔，俗或喜之，名曰“幸草”。夫足所不蹈，火所不及，未必善也，舉火行有適然也。由是以論癰疽之發，亦一實也。氣結板積，聚為癰、潰為疽，創流血出膿，豈癰疽所發，身之善穴哉？營衛之行，遇不通也。蜘蛛結網，蜚蟲過之，或脫或獲；獵者張羅，百獸群擾，或得或失；漁者罾江湖之魚，或存或亡，或奸盜大辟而不知，或罰贖小罪而發覺。災氣加人，亦此類也。不幸遭觸而死，幸者免脫而生。（同上）

這些“有幸有不幸”的現象，既不是有意志的天安排的，那又是怎麼回事呢？又該怎麼提出解釋呢？

“皆由命也！”

王充提出的解釋是“命”字。王充說：

凡人遇偶及遭累害，皆由命也。有死生壽夭之命，亦有貴賤貧富之命。自王公逮庶人，聖賢及下愚凡有首目之類、含血之屬，莫不有命：命當貧賤，雖富貴之，猶涉禍患矣；命當富貴，雖貧賤之，猶逢福善矣。故命貴從賤地自達，命賤從富位自危。故夫富貴若有神助，貧賤若有鬼禍。命貴之人，倶學獨達，並仕獨遷；命富之人，倶求獨得，並為獨成。貧賤反此：難達、難遷、難成，獲過受罪，疾病亡遺，失其富貴，貧賤矣。是故才高行厚，未必保其必富貴；智寡德薄，未可信其必貧賤。或時才高行厚，命惡，廢而不進；智寡德薄，命善，興而超逾。故夫臨事知愚，操行清濁，性與才也；仕宦貴賤，治産貧富，命與時也。命則不可勉，時則不可力。……

世俗見人節行高，則曰：“賢哲如此，何不貴？”見人謀慮深，則曰：“辯慧如此，何不富？”——貴富有命，福祿不在賢哲與辯慧，故曰富不可以籌笑得、貴不可以才能成。……故貴賤在命，不在智愚；貧富在祿，不在頑慧。世之論事者，以才高當為將相，能下者宜為農商，見智能之士，官位不至，怪而訾之曰：“是必毀於行操”，行操之士，亦怪毀之曰：“是必乏於才知”。殊不知才知行操雖高，官位富祿有命。才智之人以吉盛時舉事而福至，人謂才智明審；凶衰禍來，謂愚暗不知。吉凶之命，盛衰之祿也。（《論衡-命祿》篇）

既然一切都是命，所以王充結論是：“信命者，則可幽居俟時，不須勞精苦形求索之也。猶珠玉之在山澤。”（《論衡-命祿》篇）這是告訴人們，山裏的玉、河裏的珠，生來就是貴重的，它們不必自貴，人自貴之！人的命，怎麼樣就怎麼樣，一切等著就好了，“不須勞精苦形求索之也”！

“善有善報，惡有惡報”嗎？

王充是不相信“善有善報，惡有惡報”的，因為有這樣的結果，便不是宿命了，而是可“求”的命了。王充說：

夫性與命異，或性善而命凶、或性惡而命吉。操行善惡者，性也；禍福吉凶者，命也。或行善而得禍，是性善而命凶；或行惡而得福，是性惡而命吉也。性自有善惡，命自有吉凶。使吉命之人，雖不行善，未必無福；凶命之人，雖勉操行，未必無禍。（《論衡-命義》篇）

世俗的說法是：

世謂受福佑者，既以為行善所致，又謂被禍害者，為惡所得，以為有沈惡伏過，天地罰之、鬼神報之。天地所罰，小大猶發；鬼神所報，遠近猶至。（《論衡-禍虛》篇）

世論行善者福至、為惡者禍來，福禍之應，皆天也。人為之，天應之。陽恩人君賞其行，陰惠天地報其德。無貴賤賢愚，莫謂不然。（《論衡-福虛》篇）

王充卻反駁這種說法，他是不相信這種“善有善報，惡有惡報”的說法的。因為這種說法的成立，必有賴於天人感應，有賴於天道的意志性，他既然根本否定了天道是有意志的，當然就不相信會有福善禍淫的情況了。

用小迷信打大迷信

看了王充的宿命思想，我們可以感覺到，他似乎在用一種小的迷信（宿命）理論，來推翻一種大的迷信（天人相感）理論，有點像尼采似的，在用一種新的玄學，來推翻一種舊的玄學。相對的說，小的迷信和新的玄學，的確比它們所要推翻的來得高明一點。在王充的時代裏，以他的處境和學力，所能做到的極限，就是如此。設想在當時由官方帶頭的迷信大運動裏、由禦用學者逢迎的思想大反動裏，王充能夠敢於對“世書俗說，多所不安”而要“幽居獨處，考論實虛”，而要“心濆湧，筆手擾”的發之於著作，我們就不能不對他佩服了。——我們雖對他的“大智”有所苛責，但對他的“大勇”，可就真的沒話說了。

1984年5月2日



反符瑞

漢朝大思想家王充，在舉國一致的符瑞迷信裏，曾有這樣反對符瑞的話：

夫太平以治定為效，百姓以安樂為符。孔子曰：“修已以安百姓，堯舜其猶病諸！”百姓安者，太平之驗也。夫治人以人為主，百姓安而陰陽和，陰陽和則萬物育，萬物育則奇瑞出。視今天下，安乎危乎？安則平矣，瑞雖未具，無害於平。故夫王道定事以驗、立實以效。效驗不彰，實誠不見，時或實然，證驗不具。是故王道立事以實，不必具驗；聖主治世期於平安，不須符瑞。（《論衡-宣漢》篇）

後代整天曲學阿世的知識分子，誣指王充推翻當時的天人感應之說的目的，在“為皇帝解除精神威脅，或可成為他進身朝列的憑借”（徐複觀《兩漢思想史》）。這真是厚誣古人了！符瑞說也是天人感應說的一部分，反對符瑞，就是反對欽定思想，這要冒多大的危險？要“進身朝列”，何不像這種知識分子那樣以“逢君之惡”起家呢？又何必唱冒殺頭危險的反調呢？

由於國民黨禦用文人對王充的厚誣，可以約略看到：國民黨怎樣在中國大陸以外的地方顛倒黑白、蒙混真知。如今到處又是一片符瑞之象了，到處是張燈結彩、到處是報喜不報憂、到處是吉祥話兒，甚至無知的黨外人士辦刊物，也學會把蔣經國當選和“黃曆上百年難逢的雙春雙雨水”扯在一起，而“為1984赦天下蔔卦”（5月1日《關懷》第三十期）了！這種現代符瑞的迷信的大霧，簡直愈來愈濃了！我實在看不過去、看不順眼，我真要寫它幾句。我要昭告天下說：“別以為這個島上都是諂媚的、迷信的人啊！我李敖就不來這一套！我李敖就是例外！千百年後，島孤人孤之後，總要有個真正的明白人留名下來，那個人，除了李敖，還他媽的有誰呢？”

1984年5月2日



李鼎彜《宿命正命造命與非命》書後

宿命正命造命與非命（李鼎彜）

現在我要講的命字，不是生命的命，是命定的命。關於命定的學說由中國哲學史看來，約分四派：即宿命正命造命非命。

什麼叫宿命呢？這是老莊哲學的主張，他們認為人生的富貴貧賤壽夭，智愚賢不肖，在一生下來，自然界就有一定的安排，人們只有遵依著這安排去走，絕不用個人的力量改造或去改進，並且也不能以人力改變成改進；但是這種安排是誰來主宰呢？這卻引起一個“天”的問題、“鬼神有無”的問題。在周秦時代，對於天的學說，向分兩派：一派是認為天是人格神，他有意志、他能生殺禍福，人能積善修德即可獲天之佑，否則罹天之殃，這便是天志明鬼論。此種主張的人，相信敬天可以致福、明鬼可以有祥，所以他們不相信生下來就有—個命定的安排；相反的，信命定的人既認為人的一生，事前既有一定安排，自然不是渺小的人力所能左右，何況這種安排，不是有誰在那做主宰，天是無意志的，是混沌的、自然的、不能生死禍福人的。命的安排，只是一個無意識的安排、沒有什麼神鬼在那裏管理這些事情，所以他們不信鬼神，不信天有意志，天是一個自然天，渾然一氣，命是自然的安排，人卻必得遵依它。

宿命論既然確定命的安排為人生之不可逃避的現實，於是他們消極了、返璞歸真了、不爭什麼富貴功名了，更不求滿足什麼耳目口鼻的欲望了，這自然造成厭棄現實反對文明的態度，要人人老老實實的安安靜靜聽命運的擺布與安排。但是有人要問白起坑趙降卒四十萬，莫非這四十萬人前生造定同時該被活埋而死？宿命論者答說，一個人有他的命運，一個國也有他的國運，國運壞了，個人的運也隨著壞了，趙國國運已壞，所以趙降卒四十萬隨著他們的國運一同犧牲。同時又有人要問，這種命的安排，是不是提前可以預知呢？宿命論的哲理派答複說：這不能，可是流輩靠命定論吃飯的人，卻用什麼八字、面相、骨相、蔔筮來推測，可以先知，可以利用人的生辰時日，預知人的一生禍福。這自是流風所及，沒有哲理的價值的東西，但其勢力卻至今日尚普遍的在民間流行著。

什麼叫正命呢？這是孔孟的主張，此派對於命的是否前定，他們存一懷疑態度。不可知的，他們不喜歡去研究它，所以“子罕言……命”。同時他們對於天也采取同樣的態度，所以說：“天何言哉，四時行焉，百物生焉。”又說：“鬼神其為德，其盛矣乎！”不過孔孟相信人類是進步的，文化是要保持的，所以他們本著教育家立場認為富貴壽夭，只有盡人事聽天命，不要太強求。君子“不立乎岩牆之下”正是盡人事；“賜不受命，而貨殖焉”又正是不安命守分，所以他們對於富貴利達，要安分的“素富貴行乎富貴，素貧賤行乎貧賤”，“君子無入而不自得”，這便是安命的講法。但是孔孟一談到做人，那便不安分起來，“舜何人也？予何人也？有為者亦若是。”人不一定可致富貴，但人一定可以希聖希賢，聖賢是屬之我；富貴是屬諸外，歸之我者當努力盡其在我，不應知足、不應畫地自守；屬諸外者，一聽自然，信命運擺布，這叫殺身成仁，殺身正是安命，成仁便是盡其在我。不安命，所以說“莫非命也，順受其正。”這個正字，便是不求富貴，利達聽諸天命，卻要正心修身，希聖希賢，不信命運，這就叫做正命說。古今來大英雄大豪傑、大聖大賢，完成偉大人格，造福人類國家，“功成不受賞，富貴若浮雲”的氣概，全是正命說的表現。

什麼叫造命呢？中國的哲學，後來發生混合現象，儒道混，儒墨混，甚至儒道墨佛混，所以一面在信鬼神；一面又在信命。一面在焚香拜禱，求神靈菩薩保佑；一面在聽天由命，不去巧用機關。造命論便是混合的産品，他們相信命是有定的，但同時要信神求佛，行善好義，可以得佛保佑，因禍為福，遇難成祥，你命定應該無子、應該夭折，但你廣行好事，敬佛信神，可以有子孫，可以得永年，這種說法在教育上誠然有它的功用與苦心，但在哲學上卻沒有大地位，袁了凡四訓中對這個論法說得很詳盡，很足以代表造命論的說法，並且這種學說在今天中國社會中，勢力非常的大、信徒非常的多，人們全在那有心為善，希求得償。

什麼叫非命呢？凡是宗教家多主張此說，認為人的禍福壽夭，有上帝做主宰，和人一樣，可以喜怒可以生殺，你多行不義，必得禍；積善之家，有余慶，命定說是沒有的，不過他們的非命，不似今天科學家，認為人可以勝天，他們是多種善因，可以獲天之喜悅而降福澤於你們，不獨現世，甚至來世。

上面這四種說法在今天都各有它的力量，不過多相混淆，不容找出它的清楚界限，大概教育學者相信正命的人多，而一般民衆則相信宿命與鬼神混而為一者多。究竟哪樣主張為是，尚有待於好學者研究。

書後

爸爸名叫李鼎彜，字璣衡。1920年（民國九年）進入北大國文學係。那時正是五四運動後第一年，正是北大的黃金時代。蔡元培是他的校長，陳獨秀、胡適、周樹人（魯迅）、周作人、錢玄同、沈尹默等都是他的老師，他的同班同學，後來較有成績的，有搞中國文學史的陸侃如、馮沅君，有搞國語運動的魏建功，同屆的同學有馮友蘭、周德偉、陳雪屏。爸爸本人書念得並不出色。

爸爸在1926年（民國十五年）北大畢業，吉林省政府想公費送他留學，他那時已經二十八歲了，急於回家鄉養家，所以就拒絕了。因為是“京師大學堂”畢業的，回到家鄉，非常拉風，後來被聘為吉林六中校長，當時教育界的待遇極好，遠非日後的窮教員可比；而對教育界人士和知識分子的重視與尊敬，也遠非日後的風氣可比。爸爸說：軍閥張作霖，在孔夫子誕辰的時候，脫下軍裝，換上長袍馬褂，跑到各個學校，向老師們打躬作揖，說我們是大老粗，什麼都不懂，教育下一代，全虧諸位老師偏勞，特地跑來感謝。軍閥們是不敢向教育界人士致訓詞的，也不敢頒發訓詞叫教師研讀的。

爸爸除在吉林六中做校長外，也曾在吉林女中、吉林一中、吉林大學講課。他唯一一部著作——《中國文學史》，也寫在這個時期。這部《中國文學史》，後來由我加上長序，由文星書店印出來，當時我的長序惹起大風波，調查局堅持要查禁，經文星書店撕掉長序，才免於被查禁。文星垮後，改由傳記文學社出版（這篇長序，題目叫《爸爸-我-文學》，收入《李敖千秋評論叢書》第三期《奇情-上吊-血》裏）。

爸爸生在1899年（民國前十三年），1899是己亥年，就是戊戌政變後一年；死在1955年，死在台中一中國文科主任任上。在剛來台灣那一年（1949），他在台中一中做過一次講演，就是這篇《宿命正命造命與非命》。這篇只是講演的提要，漏掉了許多舉例與故事，比起講演來，失色不少。爸爸的口才極好，但是文字並不怎麼樣。

這篇講稿中的最大特色，是爸爸討論中國人信命的矛盾性，中國人一方面固然相信子夏所謂的“死生有命，富貴在天”，但在死生富貴以外，卻有很強的“造命”味道，修橋、造路、施粥、濟窮，這些做好事以求好報的做法，就不是宿命的，而是改造命運的。孟夫子說君子“不立乎岩牆之下”（不站在要倒的牆旁邊），如果信宿命論，一切命中注定，要被壓死，要躲也躲不了，可是孟夫子卻要人躲，這是相信命可以改造；孟夫子又說：“舜何人也？予何人也？有為者亦若是。”同樣相信命可以改造，同樣不相信宿命論。但他們在死生富貴方面，卻都信宿命，這是他們又聰明又糊塗的地方。爸爸的演說裏，能把這種矛盾與差異點破，可說是他的卓見。

爸爸一生傾向信命，但在“平均公民”之上，信而不迷。我對他這一傾向，頗不以為然，但他究竟是思想迷惘的中國知識分子的一個抽樣，且為我最熟悉的抽樣，因此我內“舉”不避，要以他為“例”了。

爸爸死後七個月，我曾把這篇《宿命正命造命與非命》發表在台大的《大學雜志》一卷五期（1955年11月15日）裏；如今快三十年了，我把它重刊出來，算是一種非世俗方式的紀念。古人說：“傷心失故老，回首望中原。”在“故老”已失之日，“中原”的“回首”，也就愈來愈渺茫了。

1984年5月2日



“有如白水！”

《東周列國志》記晉文公重耳流亡十九年，最後在渡河返國的河邊，把跟了他多年的日用器材，下令丟掉。他說：“吾今日入晉為君，玉食一方，要這些殘敝之物何用？”這一無情，引起跟他多年的狐偃的不滿。狐偃字子犯，是晉文公之舅，也叫咎犯、舅犯，《東周列國志》寫這一故事如下：

狐偃私歎曰：“公子未得富貪，先忘貧賤，他日憐新棄舊，把我等同守忠難之人，看做殘敝器物一般，可不枉了這十九年辛苦！乘今日尚未濟河，不如辭之，異時還有相念之日。”乃以秦公所贈白壁一雙，跪獻於重耳之前曰：“公於今已渡河，便是晉界，內有諸臣，外有秦將，不愁晉國不入公子之手。臣之一身，相從無益，願留秦邦，為公子外臣。所有白壁一雙，聊表寸意。”重耳大驚曰：“孤方與舅氏共享富貴，何出此言？”狐偃曰：“臣自知有三罪於公子，不敢相從。”重耳曰：“三罪何在？”孤偃對曰：“臣聞‘聖臣能使其君尊，賢臣能使其君安。’今臣不肖，使公子困於五鹿，一罪也；受曹、衛二君之慢，二罪也；乘醉出公子於齊城，致觸公子之怒，三罪也。向以公於尚在羈旅，臣不敢辭。今入晉矣，臣奔走數年，驚魂幾絕，心力並耗，譬之余笾殘豆，不可再陳；敝席破帷，不可再設。留臣無益，去臣無損，臣是以求去耳！”重耳垂淚而言曰：“舅氏責孤甚當，乃孤之過也！”即命壺叔將已棄之物，一一取回，複向河設誓曰：“孤返國，若忘了舅氏之勞，不與同心共政者，子孫不昌！”即取白壁投之於河曰：“河伯為盟證也！”

這一“取白壁投之於河”、“河伯為盟證”的發誓行為，是古人向鬼神打交道的必須奉獻。古人向鬼神“繳手續費”，就是用玉，為了表示真的給了鬼神，就把玉敲碎或丟到河裏。這種“甯為玉碎”是很令人心疼的，所以，為了安全起見，有的就要在鬼神有確實反應後，才真的交出玉來。《書經》裏記周公之言曰：“爾之許我，我其以壁與珪歸俟爾命；不許我，我乃屏璧與珪。”（你答應我，我就把玉給你；你不答應，我就拿玉走了。）這種兒童式的討價還價，就是“惜玉”的一個證明。晉文公如今“取白璧投之於河”，就是來真的，不是小氣的。這段故事，《左傳》別有記載：

及河，子犯以壁授公子（晉文公），曰：“臣負羈绁從君巡於天下（這當然是流亡各國的吹牛說法），臣之罪甚多矣！臣猶知之，而況君乎？請由此亡。”公子曰：“所不與舅氏同心者，有如白水！”投其壁於河。

“有如白水！”的“有如”句法，是古人發誓的套話，綜合出來，頗有趣昧。《左傳》文公十二年：“秦伯以璧祈戰於河。”十三年：“秦伯曰：‘若背其言，所不歸爾帑者，有如河！’乃行。”襄公二十五年：“晏子仰天歎曰：‘嬰所不唯忠於君、利社稷者是與，有如上帝！’乃歃。”定公六年：“孟孫立於房外，謂範獻子曰：‘陽虎若不能居魯，而息肩於晉，所不以為中軍司馬者，有如先君！’”哀公十四年：“子行抽劍，曰：‘需，事之賊也！誰非陳宗？所不殺子者，有如陳宗！’乃止。”《晉書-祖逖傳》：“帝乃以逖為奮威將軍、豫州刺史，給千人廪，布三千匹，不給铠仗，使自招募。仍將本流徙部曲百余家渡江，中流擊楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而複濟者，有如大江！’辭色壯烈，衆皆慨歎。”……這些例子，都是證明。

《史記-晉世家》說：

文公元年春，秦送重耳至河。咎犯曰：“臣從君周旋天下，過亦多矣！臣猶知之，況於君乎？請從此去矣！”重耳曰：“若反國，所不與子犯共者，河伯視之！”乃投壁河中，以與子犯盟。

可見《左傳》中的“有如白水”，就是《史記》個的“河伯視之”。“河伯視之”者，發誓有河神見證也！古人發誓“有如河”、“有如大江”等等，都是指有河神見證的意思。（《國語》中所謂”‘所不與舅氏同心者，有如河水！’沈壁以質”的話，自是同一意思。）

《左傳》舊注說晉文公發“有如白水”的誓，是“言與舅氏同心之明，如此白水也，猶詩言謂予不信，有如皦日”，這種解釋是錯誤的。“有如白水”是有鬼神意思的，而不是字面上的意思，從字面上望文生義，是會發生錯誤的。

上面這個用歸納法做出的小考證，意在舉例說明古書應該怎麼讀，望文生義的讀古書，是會鬧笑話的。

1984年8月22日晨四點半



我看老天爺

——中國的天的一個綜合觀察

中國文字有一個大缺點，就是許多許多的詞彙，是沒有明確的定義的。許許多多的詞彙，它們的意義變化無定，一會兒是這，一會兒又是那，好像是個變形蟲阿米巴（ameba）。所以，要了解這些詞彙究竟指的是什麼，必須借助於高明的方法與解說。

以中國人對“天”的思想來看，中國人分別表現在“天”、“帝”、“上帝”等詞彙上面，我們必須對這些詞彙做一番排比與歸納，才能體會出它們的真義。例如《詩經》、《書經》中“天”、“帝”、“上帝”的出現次數，高達四百二十一次，可見這種觀念的深入人心，值得仔細的探討。探討的方式之一，就是先盡量給這些詞彙予以範圍、予以確定，以先求得它們的真義。

在沒求得它們的真義以前，胡亂使用這些詞彙，很容易進入一團迷霧裏，對中國思想的了解，也就“可憐無補費精神”了。

所以，能掌握住高明的方法與解說，才能掌握這亂成一團的中國思想，才能從迷霧裏走出來，做光明的導向。

“神性”的“天”

中國人對上天的看法，一開始是很模糊的。常用的字眼是“天”、是“帝”、“上帝”。

但這種“天”、“帝”、“上帝”，到底指的是什麼呢？當然不是耶和華那種上帝（雖然現代的華洋教棍們常常附會說：“中國古籍中的上帝就是耶和華”），因為耶和華這種上帝是比較明顯的，中國人的上帝最初卻沒有耶和華那樣明顯的具象。雖然具象不明顯，仍可看出他的“神性”意味、人格性的意味。《詩經》、《書經》裏說“敬天之怒”、“逢天僤怒”、“畏天之威”、“唯恭行天之罰”、“天命靡常”、“天命匪解”、“天命誅之”、“天降慆德”、“天降喪亂”、“天亦哀於四方民”、“皇矣上帝”、“昭明上帝”、“上帝監民”、“聞天上帝”、“皇天上帝”、“昊天上帝”等等，都顯示了中國古代的上帝，是有意志的、有情緒的，他發起威風，也不在耶和華之下。《詩經》、《書經》中記錄人對上天的歌頌，誠惶誠恐的語氣，也活像舊約中的記錄；而《書經》裏“天乃錫禹洪範九疇”等話，也活像舊約中上帝賜摩西的十誡。所以，中國古人眼中的上帝，是“神性”的，只是神得有點模糊而已。

群神

但是，“天”也好、“帝”也好、“上帝”也好，並不是這樣的大神一位，在中國人的思想裏，這位模模糊糊的特大號以外，還有別的雜牌。楚大夫觀射父答楚昭王的一段傳說，最可注意。觀射父說：

古者民神不雜，民之精爽不攜貳者，而又能齊肅衷正，其知能上下比義，其聖能光遠宣朗，其明能光照之，其聰能聽徹之，如是則神明降之，在男曰觋，在女曰巫。是使制神之處、位、次主，而為之牲、器、時服。……於是乎有天、地、神、民、類物之官，謂之五官，各司其序，不相亂也。民是以能有忠信，神是以能有明德，民神異業，敬而不瀆。故神降之嘉生；民以物享，禍災不至，求用不匱。（《國語-楚語》）

這種“民神不雜”，表示最初管老百姓的官和管神的官是兩分的，是不混在一起的。“在男曰觋、在女曰巫”之下，給群神解決“處”（居所）、“位”（祭位）、“次主”（排名）的問題，於是官“各司其序，不相亂也”。可是：

及少皞之衰也，九黎亂德，民神雜糅，不可方物。夫人作享，家為巫史，無有要質。民匱於祭祀而不知其福。烝享無度，民神同位。民瀆齊盟，無有嚴威；神狎民則，不蠲其為。嘉生不降，無物以享。禍災薦臻，莫盡其氣。颛顼受之，乃命南正重司天以屬神，命火正黎司地以屬民。使複舊常，無相侵瀆。是謂絕地天通。（《國語-楚語》）

這種“民神雜糅”，表示傳說中從黃帝之子（少皞）、蚩尤之徒（九黎）以後，這種兩分變為混同了，混同到“民神同位”了，神甚至要“狎民則”（搞起人間那一套）了，以致颛顼不得不出面解決，命“南正重”管神的事，命“火（北）正黎”管老百姓的事，重新把人神“絕地天通”（劃清界限），回複到原有的境界。

這位楚國大夫這段話，使我們得到了三點結論：

一、古代的神，是群神，不是單一的神。

二、神可以降禍福、受享祭，是有人格的神。

三、神可以鬧到與人“同位”、可以“狎民則”，是有人性的神。

這三點結論，使我們聯想到古代希臘的群神，和他們的人格與人性。古代希臘的群神是胡鬧的，胡鬧得與凡人無異，完全“無有嚴威”，完全“不蠲其為”（不幹神該幹的事），這種相似，不是很好玩嗎？

怎麼冒出來的？

古代中國群神中，有頭有臉的，有這些：

一、天神（叫天、叫帝、叫上帝、叫皇天，是許多神裏最大的神。）

二、地神（叫社、叫後土。就是土神、土地神。）

三、谷神（叫稷、叫後稷。就是農神。）供奉（地神、谷神）的地方，叫神稷。

四、風神（給天神傳消息的，就是鳳。鳳和風本來是一個字。）

五、山川神（水旱瘟疫之災，和他有關。）

六、風雨神（管日月星辰，管風調雨順。）

七、蠶神。

八、其他的一些專屬的神。

這些神，他們的出身大都和祖先有關，都是人死以後變成的，變成的方法是上帝分封的，或是自然就冒出來了。

以天神為例：《書經》有“時則有若伊尹，格於皇天”的話。“格於皇天”就是商湯得伊尹輔佐成功，升配於天的意思，可見天神是人的祖先變的。

以地神為例：《左傳》注說“土為群物主，故稱後也。其祀句龍焉。”句龍是共工氏之子，可見地神也是人的祖先變的。

以谷神為例：谷神叫後稷，後稷根本就是周朝的始祖，原來叫棄。唐堯使他做稷官（土地的官），號曰後稷。後稷開始傳了十五代，就到了周武王，就得了天下。可見谷神也是人的祖先變的。

祖先變神仙

關於中國人對上天的看法，從文字學上，可以告訴我們不少真相。“天”字在古文字中，本來是一個像人形的象形字。在甲骨文中、在金文（孟鼎、彔伯戎敦、毛公鼎）中，都是如此。王國維在《觀堂集林-釋天》中說：“殷虛蔔辭作（上〇下大）……所以墳其首者，正特著其所象之處也。”“帝”字在古文字中，“象花萼全形”，“示生殖繁盛之義，與祖字象生殖者同。”“祖”字的左邊“示”字是崇拜，右邊的“且”字是男人生殖器。這些字眼，都跟人和生殖有關。再查《詩經》、《書經》有“文王在上，於昭於天”、“三後在天”、“對越在天”、“桓桓武王……於昭於天”等等，顯示了“帝”死後，也就加入了“天”的行列。這些證據，告訴了我們，在古代，“天”、“帝”、“祖”這些字眼間，距離是多麼近。

在甲骨文中，殷人“祀帝”、“祀祖”是很明顯的，但“祀天”就不明顯，這說明了最早的“天”，是近於“帝”的；最早的“帝”，是近於“祖”的，“天”的觀念、“帝”的觀念，只是祖先神的觀念。

所以，當我們看到《詩經》、《書經》裏那些統治者祭祀的情況，那些有犧牲等供品的奉獻，就可以了解，祭天和祭祖，對中國人無疑是一回事。

“天”的擴大

在周朝統一以後，中國才開始有象樣的統一王朝，才開始有嚴密的君臣之分。於是，“天”的觀念才開始擴大。換句話說，中國最早的上天觀念沒有那麼大。

隨著統一的局面，周朝不但接收了商朝的領土，也接收了商朝的鬼神。於是，不但人間的政權擴大了，天上的神權也擴大了。

《書經-盤庚中》記統治者盤庚對臣民的訓詞，有一句警告說：你們的祖先跟過我的祖先，你們若不聽話，“我先後綏乃祖乃父，乃祖乃父乃斷棄汝，不救乃死！”（我的祖先就會找你們的祖先算帳，你們的祖先就會不要你們了，不管你們死活了！）這種心態，是典型的“訴諸祖先”的模式，最值得我們的注意。

在這種“訴諸祖先”的模式裏，證明了：

一、死後的祖先，會成為鬼神。

二、鬼神之間，仍有從屬關係。

三、鬼神可對活人施福降禍。

所以，地上的統治者，憑著他們可以通天的本領，打著死人的旗號，來統治活人。

可是，到了春秋以後，諸侯的權力變大了。他們開始自行通天了，不勞天子代勞了。在《左傳》裏，我們可以看到“天禍許國”、“天未絕晉”、“天實置之”、“天奉我也”、“天禍鄭國”、“天將假手於楚以斃之”等話。這時候的“天”的觀念，顯然已不是“帝謂文王”（《詩經》）時代的專利了，“天”已經開始能同天子以外的巨公們打交道了。這真所謂“天低皇帝遠”了。

“天”的修正主義

不但“天”擴大了，有關一切天的事，也隨著時代的變化，不斷的有了修正主義，例如：

一、在求神問蔔方面，殷人最多，甚至定期祭祀每年高達三百六十次。後來就沒那麼頻繁了。道具方面，用龜蔔的習慣，也漸漸減少，用別的代替了。

二、在祭祖方面上，古代人要離開家，在清淨地方齋戒幾天。後來就沒有這樣麻煩了。

三、在祖先象征方面，古代人要用活人扮成祖宗模樣，坐在上面，給大家祭。後來只祭牌位就好了。

四、在祭品消耗方面，古代人要把整只的牛羊豬狗給燒到火裏、埋在土裏、或淹到水裏，真是所謂“犧牲”。後來的人就小氣了，不但很少以整只出現，並且祭完了以後，由人代鬼神受用了。

五、在祭品項目方面，例如古代要獻鬼神以玉器，為了表示真的交出來，就把玉敲碎或丟到河裏。後來的人就舍不得了，就甯不為玉碎了，就根本取消了。

六、在禱告用語方面，古代人和神之間，有時候會發生討價還價的情況，周公就在祭祀時向祖先說：“爾之許我，我其以璧與珪歸俟爾命；不許我，我乃屏壁與珪。”（你答應我，我就把玉給你；你不答應，我就拿玉走了。）後來這種兒童式的討價還價取消了，人在禱告裏只做需求，不做試探了。

封禪的花樣

在這些修正裏，“天”是一個最特殊的，因為他最模糊。在一般人的感覺裏，他高高在上，遠不如其他的神跟他們那樣長相左右、那樣親近，所以一般人也就不太買他的帳，一般人是不祭他的。祭他留給高高在上的統治者去做，這叫高高在上對高高在上。統治者祭“天”，叫“郊祀”。

因為“天”在天上，所以祭他的地方，愈高愈好，愈高就離他愈近。當時人們相信最高的山是泰山，“登泰山而小天下”，可見泰山之高。雖然泰山實際上不過是一座小山，在中國的高山裏是小老弟，但是古人不知道，所以要上泰山祭天。

上泰山祭天，有專門名詞。在山上的祭叫“封”，在山下的祭叫“禪”，混在一起，叫“封禪”。事實上“禪”是祭地，但在祭天大典中，祭地就給吸收了。

封禪觀念最早見於《管子-封禪》篇。齊桓公稱霸後，想封禪，但是管仲反對。反對的理由是古代聖王封禪，有十五種祥瑞出現，像東海有比目魚、西海有比翼鳥等等，現在我們沒有這些，怎麼好封禪呢？於是齊桓公就死心了。

到了秦始皇出現，他自負得很，要封禪，結果走到半山，碰到雷雨，弄得掃興而歸。

到了漢武帝出現，他又繼承這種封禪的觀念。《史記》有《封禪書》專寫這種大事。在這一方面，越來越籠罩在迷信的大霧裏。

上帝排行榜

在秦漢大統一以前，中國的天神是地區性的：《列子》中有“楚人鬼而越人禨”的記載，可以顯見中國南方天神的地區性。《史記-封禪書》中有八神將的記載，可以顯見中國東方天神的地區性。但是隨著政權的擴大，神權也跟著擴大了。秦朝的原始地區性的神只是公元前8世紀前用馬來祭的白帝；可是到了公元前7世紀，就加進青帝了；到了公元前5世紀，又加進黃帝、炎帝了。到了公元前3世紀，漢朝得了天下，漢朝的開國者：

問：“故秦時上帝祠何帝也？”對曰：“四帝，有白、青、黃、赤帝之稱。”高祖曰：“吾聞天有五帝，而四，何也？”莫知其說。於是高祖曰：“吾知之矣！乃待我而具五也！乃立黑帝祠。（《漢書-郊祀志》）

漢朝開國者說等他來了才湊足五帝的數目，這種“天人合一”的氣派，隨著政權統一的局面，愈來就愈鬧大了。到了漢武帝時候，又聽了妖人謬忌的主意，在五帝之上，又冒出一個太一，是個特大號的神。後來又杠上開花，在太一之上，加上天一、地一。這是公元前2世紀的事。六百年間，神權以政權為函數，變成政權的因變數，可以擴大到一至於此！最後，妖人公孫卿向漢武帝做了偉大的結論，那就是：人間的帝王修仙升天後，可以變成天上的帝王。最後的定案是：還是把太一當做唯一首席上帝，太一之下是五帝。漢武帝怕五帝太孤單了，給他們每位討了一位老婆，叫做後土（地後），整個天神的結構就完工了：

太一下：天帝（五帝）——五位；後土（地後）——五位

就是太一、天五、地五的局面，中國人對於天神的具象，到此就登峰造極了。

玉皇大帝及其他

從漢武帝以後，“神性”的“天”在中國，分兩個分支在發展著：第一個分支是愚夫愚婦的上帝與群神所象征的“天”，這個“天”，在上帝方面，從太一慢慢轉移到道教的玉皇大帝的頭上。玉皇大帝是天帝，也叫玉帝、也叫玉皇、也叫元始天尊、也叫上清虛皇道君，11世紀宋朝真宗的時候（1015），他被尊稱做“太上開天執符禦曆含真體道玉皇大天帝”。道教的神很混亂，道教中最早有上上太一的神，“人頭鳥身，狀如雄雞”。既叫上上太一，顯然是占太一神的便宜而寓我在你上面之意。演變到後來，“人頭鳥身，狀如雄雞”總不太像話，於是道貌岸然的玉皇大帝便應運而生了。從此在中國民間，真正的“天”的象征，就是玉皇大帝，具象開始明顯了。

除了這種太一式的特大號神之外，其實中國人真正信的、真正親近的，是群神，是一人一家一姓一集團一地區親信的神。試看漢武帝明著是頂禮太一的神，骨子裏親信的神，卻是他外祖母祟奉的家族小神——神君。漢武帝是中國愚夫愚婦的代表，他們心中的“天”，是太一到玉皇大帝級的，是群神級的。中國“神性”的“天”的最後流落，不過如此。

墨子的“天志”

第二個分支是思想家們的“神性”的“天”。這種“天”沒有什麼神的具象，既無人頭，也無鳥身，更不像雄雞了。但這種“天”卻有“神性”的意味、人格性的意味。它是《詩經》、《書經》裏所指的那種有意志的、有情緒的、神得有點模糊的“天”。這種思想，首先出現在《墨子》的《天志篇》中，墨子主張“順天意”如何如何、“天之意”如何如何：

子墨子曰：今天下之君子之欲為仁義者，則不可不察義之所從出。……然則義何從出？子墨子曰：義不從愚且賤者出，必自貴且知者出。……然則，孰為貴？孰為知？曰，天為貴，天知而已矣！然則，義果自又出矣！（《墨子-天志篇》）

又說：

尚同乎天子，而未上同乎天，則天菑將猶未止也，故當若天降寒熱不節、雪霜雨露不時、五谷不熟、六畜不遂、疾苗戾疫、飄風苦雨薦臻而至者，此天之降罰也，——將以罰天下之人不尚同乎天者也。（《墨子-尚同篇》）

董仲舒的“人副天數”

這種“天”有意志、“天”有情緒的思想，到了漢朝，被董仲舒接收了，又加油加醬，發明出他的“人受命乎天也”的“天人合一”大體係。董仲舒說：

人之身，首妢而員，象天容也；發，象星辰也；耳目戾戾，象日月也；象口呼吸，象風氣也；胸中達知，象神明也；腹胞實虛，象百物也。……天地之符，陰陽之副，常設於身。身猶天也，數與之相參，故命與之相連也。天以終歲之數成人之身，故小節三百六十六，副日數也；大節十二分，副月數也；內有五髒，副五行數也；外有四肢，副四時數也；乍視乍暝，副晝夜也；乍剛乍柔，副冬夏也；乍哀乍樂，副陰陽也；心有計慮，副度數也；行有倫理；副天地也。（《春秋繁露-人副天數》）

又說：

為生不能為人，為人者，天也。人之為人本於天。天亦人之曾祖父也。此人之所以乃上類天也。人之形體，化天數而成；人之血氣，化天志而仁；人之德行，化天理而義；人之好惡，化天之暖清；人之喜怒，化天之寒暑。……天之副在乎人。人之情性，有由天者矣！（《春秋繁露-為人者天》）

這些硬把人跟“天”做外形比附的鬼話、最後愈比愈落實了，原來“天”是人的“曾祖父也”！

董仲舒這樣的比附，是有目的的，他是要“以人（民）隨君（主），以君隨天”的，是要“屈民而伸君，屈君而伸天”的。雖然他說天立君主，“非為王也”，“以為民也”，但是君主若是暴君，此種暴君，卻只有有待於“天奪之”，人民是不能“奪”的，“曾祖父”是可以“奪”爺爺、爸爸的，兒子是不能“奪”爸爸的。因為君主是人民的爸爸，所以人民除了叫爸爸，是休想起二心的。

天路曆程

根據上面的分析，我們可以看到。所謂“神性”的“天”，最後演變成兩路：一路是愚弄愚夫愚婦的，這條路是純神權的發展，最後歸根在玉皇大帝和群神身上；一路是欺壓愚夫愚婦的，這條路是頂天之命以擁護君權，最後歸根在對天子的愚忠上面。這兩條路，都是可悲的、黯淡的，都是中國人的不幸。

在這兩條路以外，有沒有第三條路呢？

有的。這第三條路，就是相對於“神性”的“天”的一條路，那就是“自然性”的“天”。

“自然性”的“天”沒有“神性”的意味、沒有人格性的意味，這種“天”是沒有意志的、沒有情緒的。在中國的思想裏，我們可以找到這一股氣味。《詩經》、《書經》裏有“亦傅於天”、“翰飛戾天”、“上天同雲”、“天乃雨”等話，這種“天”又顯然沒有什麼“神性”。所以，又可以這麼說：中國古代對上天的看法，是“神性”、“自然性”都有的，兩者劃分得有時也不明確。

梁啓超說：“商周之際，對於天之寅畏虔恭，可謂至極。”後來：

宗周將亡，詩人之對於天，已大表其懷疑態度。如“昊天不傭”、“昊天不惠”、“昊天不平”（節南山）。“天命不徹”（十月之交）。“浩浩昊天，不駿其德”。“昊天疾威，弗慮弗圖”。“如何昊天，辟言不信”（雨無正）。“昊天泰憮，予慎無辜”。“天之方唯”。“天之方蹶”。“天之方虐”。“天之方懠”（板）。“疾威上帝，其命多辟”（蕩）。“昊天上帝，甯俾我遁”。“瞻印上帝，曷惠其甯”（雲漢）。諸如此類，對於天之信仰，已大搖動。蓋當喪亂之際，疇昔福善禍淫之恒言，事實上往往適得其反，人類理性日漸開拓，求其故而不得，則相與疑之。（《先秦政治思想史》）

梁啓超說後來人怨天疑天是對的，但他未免把“天”的“自然性”太挪後了。中國古人“神性”的“天”和“自然性”的“天”早就是並存的，並不是“宗周將亡”時候，人們才把敬畏的“神性”的“天”換成了質疑的“自然性”的“天”。人們怨天疑天，往往是指那個“自然性”的“天”，但也混同了“神性”。這種“天”，在上層中國人裏叫“天”、叫“天道”；下層中國人裏叫“老天爺”。《豆棚閑話》裏罵“老天爺”說：

老天爺，你年紀大，

耳又聾來眼又花，

你看不見人，聽不見話。

殺人放火的享著榮華，

吃素看經的活活餓殺。

老天爺：

你不會作天，你塌了吧！

你不會作天，你塌了吧！

這種怨天疑天的“天”，就是司馬遷怨疑“天道”的民衆版；這種怨天疑天的“天”，就是“神性”的“天“與“自然性”的“天”的混同，是中國思想的一個特色，雖然看來有點模模糊糊的。

孔子的“天”

這種模模糊糊的情況中，最值得注意的，是孔子。孔子的時候，“天”的思想已經在轉變，已經開始擴大，擴大到不但可以支援有德的統治者，並且可以支援有德的人了。在《論語》中，我們看孔子說的：

一、天生德於予。

二、知我者，其天乎？

三、獲罪於天，無所禱也！

在孔子這種語氣裏，“天”仍是“神性”大於“自然性”的，因為“天”是“神性”的，所以人同“天”的關係，是宗教性的，此所以有“禱”出現。到了宋朝，朱熹想把孔子的“神性”的“天”曲解成“自然性”的“天”，因此在注《論語》時說“天”即“理”字。但是清朝錢大昕就提出抗議。錢大昕在《十駕齋養新錄》卷三“天即理”裏反問：若天是理，那麼獲罪於天無所禱，就可變成向理禱告了，“豈禱於理乎？”當然是沒有這種道理的。

所以，孔子本人承認“天”是有“神性”的，這是定論。因為有“神性”，所以“天”是有意志的、有情緒的。孔子見了別人的小老婆（南子），他的學生子路不高興，孔子就發誓說如果怎麼怎麼了，就“天厭之！天厭之！”“天”可以“厭”人，其意志性、情緒性就可想而知了！

既然承認“天”是有“神性”的，對鬼神問題，孔子就無法不承認。孔子是承認有鬼神的，但他主張“敬鬼神而遠之”，甚至“不語怪、力、亂、神”。為什麼呢？因為這些都是很難弄清楚的。所以，可以這樣近乎矛盾的說：孔子是一個“有神論的不可知論者”。

老子與莊子

比起孔子對“天”的思想來，老子、莊子顯然是進步多了。《老子》中有這樣的話：

一、天將救之，以慈衛之。

二、是謂配天，古之極。

三、天之所惡，孰知其故？

四、天道無親，常與善人。

這些話，表示“天”是有“神性”意味的，但是老子對“自然性”的興趣，顯然更大。《老子》中有許多“自然性”的話，他攻擊“天地不仁”；宣傳“天法道，道法自然”；主張“天乃道，道乃久，沒身不殆”；認定“天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。”……這些話，都可看出老子真正興趣的所在。

到了莊子，“自然性”的意味更細膩了；《莊子》中有這樣的話：

一、技兼於事，事兼於義，義兼於德，德兼於道，道兼於天。

二、無為為之之謂天。

這是很明顯的“自然性”。這種“自然性”，甚至一直滑到人為上：

知天之所為，知人之所為者，至矣！……庸詎知吾所謂天之非人乎？所謂人之非天乎？

話說到這一地步，天的“神性”，一點也看不到了。

荀子的偉大思想——“天論”

到了荀子，這種“自然性”的“天”，已經發揮到登峰造極的境界。《荀子》中雖然也有“居如大神，動如天帝”的舉例，但是《荀子》思想的真髓，卻是那洋洋滿篇的《天論》。《荀子》說：

天行有常，不為堯存，不為桀亡。應之以治則吉，應之以亂則凶。……故明於天人之分，則可謂至人矣。不為而成，不求而得，夫是之謂天職。如是者，雖深，其人不加慮焉；雖大，不加能焉；雖精，不加察焉。夫是之謂不與天爭職。天有其時、地有其財、人有其治，夫是之謂能參。舍其所以參，而願其所參，則惑矣！列星隨旋，日月遞炤，四時代禦，陰陽大化，風雨博施。萬物各得其和以生，各得其養以成。不見其事，而見其功，夫是之謂神；皆知其所以成，莫知其無形，夫是之謂天。唯聖人為不求知天。

正因為不要管天幹的是什麼職務，正因為要“不求知天”，所以才能“知人之所為者”，才能自助而不求天助。“天”是不能助的，因為“天”的現象是沒有意義的。荀子認為人間的治亂，和“天”沒有關係，因為日月星辰、寒來暑往，“是禹、桀之所同也。禹以治、桀以亂，治亂非天也！”和四時也沒關係，因為春發夏長、秋收冬藏，也是“禹、桀之所同也。禹以治，桀以亂，治亂非時也！”至於天上的流星、森林的怪聲、日食、月食等等，只是“天地之變，陰陽之化，物之罕至者也。怪之，可也；而畏之，非也”，是與人無關係的；至於天旱去求雨，求不求都是一樣，“猶不雩而雨也”，也是與人無關的。荀子最光芒萬丈的結論是：

大天而思之，孰與物畜而制之？從天而頌之，孰與制天命而用之？望時而待之，孰與應時而命之？因物而多之，孰與騁能而化之？思物而物之，孰與理物而勿失之也？願與物之所以生，孰與有物之所以成？故錯人而思天，則失萬物之情。

這是告訴我們，把“天”看得偉大而順從它、歌頌它、坐待它的恩賜，不如畜養它、控制它、利用它，叫它為人類服務；把天物看成就是那樣的，不如用人類的心智去增加它們、改變它們。放棄了人為的力量而指望“天”，那是不合乎“萬物之情”的。這樣的戡天參天、這樣的利用厚生、這樣的開物成務、這樣的“能治天時地財而用之”，才是人類應該走的正路！

可惜的是，兩千年來，由於獨尊孔孟的關係，荀子的高明思想，一直被忽略了、冷落了。對“天”的思想。雖然荀子早就為中國人做了高明的導向，雖然這種導向，早就符合近代自然主義對“天”的正確看法，可是兩千年下來，所生的影響卻很有限。研究中國思想史，寫到這兒，真不禁有點悲憤、真不禁有“天道無親，常與愚人”之歎了！

1983年1月15日



有眼識泰山

中國人對山的思想，有很多名堂。談到山，最頂尖的就是“五嶽”，中國人說“五嶽歸來不看山”，表示看過“五嶽”以後，天下名山盡於是矣，就不必再看別的山了。“五嶽”是東嶽泰山①、西嶽華山、南嶽衡山、北嶽恒山、中嶽嵩山。其中最麻煩的是泰山，因為“五嶽為群山之尊，泰山又為五嶽之長”②。泰山屬陰山係，起於山東膠州灣西南，向西橫亙山東中部。它的名字很多，叫泰山，也叫泰岱、岱嶽、岱宗、岱山、太山、大山。

封禪泰山

古人對泰山的最大花樣，就是上泰山祭天。

上泰山祭天，有專門名詞。在山上的祭叫“封”，在山下的祭叫“禪”，混在一起，叫“封禪”，事實上“禪”是祭地，但在祭天大典中，祭地就給吸收了。

古書中解釋封禪最扼要的是《白虎通》。《白虎通》有“封禪”一則，說：

王者易姓而起，必升封泰山何？報告之義也。始受命之日，改制應天，天下太平功成，封禪以告太平也；所以必於泰山何？〔泰山乃〕萬物之始交代之處也；必於其上何？因高告順其類也。故升封者，增高也。……

封禪觀念最早見於《管子-封禪》篇。齊桓公稱霸後，想封禪，但是管仲反對。反對的理由是古代聖王封禪，有十五種祥瑞出現，像東海有比目魚、西海有比翼鳥等等，現在我們沒有這些，怎麼好封禪呢？於是齊桓公就死心了。

到了秦始皇出現，他自負得很，要封禪，結果走到半山，碰到雷雨，弄得掃興而歸。

到了漢武帝出現，他又繼承這種封禪的觀念。《史記》為之有《封禪書》，在這一方面，愈來愈籠罩在迷信的大霧裏。

有關封禪（或準封禪）的一些記錄，我們一查古書，從傳說到信史，便可找到一大堆，請看：

一、無懷氏封泰山。（《管子》、《路史》）

二、伏羲氏封泰山。（《管子》、《史記補》）

三、神農氏封泰山。（《管子》）

四、炎帝封泰山。（《管子》）

五、黃帝封泰山。（《史記》、《管子》）

六、颛顼封泰山。（《管子》）

七、帝喾封泰山。（《管子》）

八、帝堯封泰山。（《管子》）

九、帝舜巡守至岱宗，燔柴祀天。（《尚書》、《管子》）

十、大禹封泰山。（《管子》）

十一、成湯封泰山。（《管子》）

十二、成王封泰山。（《史記》、《管子》）

以上十二起是傳說。以下是信史。

十三、秦始皇二十八年（公元前219），封泰山，始立八神祠天齊地生。

十四、秦二世元年（公元前209），東巡登泰山，刻石，章（彰）始皇功德。

十五、漢武帝元封元年（公元前110）夏四月始登封泰山。

十六、漢光武中元元年（公元56）春正月東巡狩，二月登封泰山、禪梁父。

十七、漢章帝元和二年（公元85）二月，有事於岱宗。

十八、漢安帝延光三年（公元124）二月，有事於岱宗。

十九、魏明帝三幸岱宗。

二十、北魏顯祖皇興二年（公元468）遣官祀東嶽。

二一、北魏高祖太和十九年（公元495）遣使祀岱嶽。

二二、唐太宗貞觀十一年（公元637）將有事於泰山，遣官行山上七十二君壇迹，命集名儒議禮。

二三、唐高宗乾封元年（公元666）正月，有事於泰山。

二四、唐玄宗開元十三年（公元725）冬十月，有事於泰山。

二五、後唐明宗長興二年（公元931）詔封泰山神為威雄將軍。

二六、宋真宗大中祥符元年（公元1008）十月，有事於泰山。

二七、元世祖至元二十八年（公元1291），加上泰山天齊大生仁聖帝，歲一遣官祭嶽祠。

二八、明太祖洪武三年（公元1370）定泰山神號祀典。

二九、明成祖永樂五年（公元1407）遣使祭東嶽。

三十、明宣宗宣德十年（公元1435）五月，遺官祭東嶽。

三一、明英宗正統元年（公元1436）遣使祭東嶽。

三二、明代宗景泰三年（公元1452）遣使祭東嶽。

三三、明憲宗成化六年（公元1470）遣使祭東嶽。

三四、明孝宗弘治四年（公元1491）遣使祭東嶽。

三五、明武宗正德五年（公元1510）遣使祭東嶽。

三六、明世宗嘉靖十一年（公元1537）遣官祭東嶽。

三七、明穆宗隆慶三年（公元1569）遣使祭東嶽。

三八、明神宗萬曆元年（公元1573）遣使祭東嶽。

三九、清順治八年（公元1651）遣官祭東嶽。

四十、清康熙二十三年（公元1684），東巡狩。禦書東嶽廟額曰“配天作鎮”。

寫文章給泰山看

封禪既然是大事，所以有關封禪和向泰山頂禮的文獻，就何代無之了，我們試看看這些篇目：

《泰山刻石銘》：秦始皇

《封禪文》：漢司馬相如

《東封泰山記》：漢光武帝

《泰山封禪儀記》：應劭

《請封禪疏》：魏蔣濟

《請封禪疏》：晉衛瓘等

《有司奏請登封疏》：晉書禮志

《封禪議》：梁許懋

《祭岱嶽文》：魏孝文帝

《祭岱嶽文》：高允

《封泰山玉牒文》：唐高宗

《封泰山玉牒文》：唐玄宗

《紀泰山序銘》：唐玄宗

《為齊州父老請陪封禪文》：駱賓王

《大唐封禪頌》：張說

《封泰山玉牒文》：宋真宗

《加青帝懿號詔》：宋真宗

《廣生帝君贊》：宋真宗

《禦祝文》：宋真宗

《泰陰亭碑銘》：宋真宗

《天齊仁聖帝碑銘》：晁迥

《祭東嶽文》：歐陽修

《祈雨東嶽文（三篇）》：曾鞏

《謝雨泰山文》：曾鞏

《洪武十年初建國祭泰山文》：明太祖

《洪武十一年秋報祭泰山文》：明太祖

《洪武二十八年討廣西蠻酋告泰山文》：明太祖

《洪武三十年討西南苗民告泰山文》：明太祖

《永樂五年征安南告泰山文》：明成祖

《宣德十年時祭泰山文》：明宣宗

《正統元年即位祭泰山文》：明英宗

《正統三年時祭泰山文》：明英宗

《正統九年禱雨祭泰山文》：明英宗

《景泰三年河決祭泰山文》：明代宗

《景泰六年災沴告泰山文》：明代宗

《成化六年旱告泰山文》：明憲宗

《成化十三年災沴告泰山文》：明憲宗

《成化二十一年地震告泰山文》：明憲宗

《弘治四年旱禱泰山文》：明孝宗

《弘治七年河決禱泰山文》：明孝宗

《禦制重修東嶽廟碑》：明孝宗

《正德五年旱告泰山文》：明武宗

《正德六年水旱盜賊告泰山文》：明武宗

《嘉靖十一年祈嗣告泰山文》：明世宗

《嘉靖十七年毓儲謝泰山文》：明世宗

《嘉靖三十二年河決告泰山文》：明世宗

《嘉靖三十三年河工告成謝泰山文》：明世宗

《嘉靖三十三年災變告泰山文》：明世宗

《隆慶三年水災告泰山文》：明穆宗

《萬曆元年即位告泰山文》：明神宗

封禪以外的種種

泰山有很多峰，其中最高的是丈人峰。丈人是太太的爸爸，為什麼叫丈人峰呢？原因是唐玄宗封禪泰山時候，命張說做“封禪使”，張說的女婿鄭镒，乘機從九品官一下子升到五品，唐玄宗很奇怪，問他怎麼突然升得這麼快？鄭镒不好意思，答不出來，有人說：“此泰山之力也！”表示是丈人做泰山封禪使而裙帶來的官。從此以後，中國人稱丈人也叫泰山，相對的，丈母娘就叫泰水了③。

泰山在中國，是第一名山。《詩經》裏有很多歌頌泰山的句子④，孔子說“登泰山而小天下”⑤，又在將死的時候，唱歌說：“泰山其頹乎！梁木其壞乎！哲人其萎乎！”⑥泰山的出名和孔子有關係，孔子是山東人，他和泰山是“同鄉”。

古代人受了交通與知識的限制，眼界是不夠的，所以，泰山就變成了東邊中國人眼中最高的山。到了秦朝以後，開始以西邊中國人的眼光，登記群山，才山外有山。秦始皇以秦國的門戶山——崤山——為界，把東邊分成太室、恒山、泰山、會稽、湘山五個山；西邊分成華山、薄山、嶽山、岐山、吳山、鴻冢、瀆山七個山，泰山的地位雖然沒降低，但是畢竟名過於實了。

對於山，中國人和許多民族一樣，也是充滿了敬畏的。《國語》裏記孔子的話，說：“山川之靈，足以紀綱天下者，其守為神。”可見對山的敬畏，已經一至於此了。在這種敬畏下，中國人是不敢“有眼不識泰山”的，泰山在中國思想史中有它獨特的地位，實在值得研究。在封禪以外，有三個主題，最引起我們的注意，三個主題就是：一、泰山主生；二、泰山主死；三、泰山地獄。

泰山主生

戰國秦漢以後，中國人對泰山的思想，愈來愈複雜，因為相信泰山和“天帝”之間，有一種親屬關係，關係有兩種，一種是說天帝是泰山神的外孫（《列異志》），一種是說天帝是泰山神的祖父（《博物志》）⑦，所以泰山又叫“天孫”。不管哪一種說法，泰山都是有神性的。但是，泰山神成為這種顯赫的山神，也經過演變的、奪權的。古代也有別的山神，像河南的嵩山神“霍太山”神等是⑧，這種神能“為祟”，使國家生旱災，能興滅人家國、生死人物。後來山神被山東的泰山神通吃了⑨。

在中國人眼裏，泰山是永生的象征，這叫“泰山主生”。泰山神是青帝⑩，是乘青龍的大帝，並且傳說唐堯就做過這種夢(11)。中國帝王對泰山的封禪，除了表示對天的崇敬外，主要的意義是求永生、求不死之術，所謂“封禪者，合不死之名也”(12)。所以封禪便找上山中老大——泰山——的頭上來了(13)。

在《大山鏡銘》裏，有這樣的話：

上大（泰）山，見神人，食玉英，飲澧泉，駕交龍，乘浮雲，白虎引兮直上天，受長命，壽萬年，宜官秩，保子孫(14)。

這種願望，是中國人普遍的願望。這種“受長命，壽萬年”的思想，都隨著泰山而憧憬、而寄托、而仙登。所以，泰山對他們來說，是一種屏障、一種使生命安全的倚恃。中國人相信“泰山石敢當”，這種思想，都是從“泰山主生”的觀念來的(15)。

泰山主死

中國人相信“泰山主生”但人人都有生必死、永生無緣，於是，不得已求其次，求其實際，中國人又相信“泰山主死”了。中國人相信泰山是人死後歸魂的地方(16)。

泰山碧霞宮西邊有鄧都峪，俗叫鬼兒峪，就是傳說中的歸魂所在；泰山山頂西邊有望鄉嶺，就是傳說中死人懷念家鄉的所在。

樂府曲調有一種“泰山吟”，是一種挽歌，正因為人死靈魂歸於泰山，所以才有這種曲調。中國人相信“泰山主死”，這種思想是源遠流長的。

秦始皇時候，曾“行禮祠名山大川及八神”(17)，“八神”是古來的神，其中第一是天主，第二是地主，地主祠“泰山梁父”。人死入地，所以泰山便和人死有關。泰山神是有編制的，帶頭的是府君，就是泰山府君，這是道教的觀念晉朝以後，佛教起來了，佛教的閻王(19)奪權成功，於是閻王就取代了泰山府君，變成了陰間的頭子。綜合起來，泰山神其實經過多次奪權變化：

一、由許多山神裏大一統，總歸戶到泰山神。

二、道教打泰山神主意，把泰山神變為泰山府君。

三、佛教又打泰山府君主意，把泰山神變成閻王，並把泰山地獄化。（民間搞不懂，所以有一路是相信天帝以下是閻王，為天子級；閻王以下是泰山府君，為總理級；再以下是五道神，為部長級）。

四、在道教佛教的山神大戰中，道教把泰山府君升格為東嶽大帝，另外來個崔府君來維持府君的舊稱，但是職權是“判官”級的。

五、在道教佛教的山神大戰中，不單在理論上大戰，而且在廟宇中混戰。這種混戰，在泰山的嶽麓岱廟(20)、酆都廟中就激烈展開，北京的東嶽廟(21)更集了大成。這些廟崇奉東嶽大帝，正因為泰山跟人死有關，所以才有這種稱呼和規模。東嶽廟的特色是地獄造型(22)，這又全是佛教森羅殿的框框。

泰山地獄

閻王既然要占泰山的山頭，所以，東嶽泰山和地獄的關係，在佛經裏，也就開始做細部的結合，在漢晉的佛經中，我們可以看到這些話：

布施濟衆則命終魂靈不入太山地獄。（《六度雜經》）

泰山地獄餓鬼畜生道。（《佛說八吉祥神咒經》）

死後當入太（泰）山地獄。（《佛說鬼子母經》）

福盡還入泰山地獄。（《出曜經》）

於是，好好的一座山，就同地獄發生牽連，開始地獄化了。

在中國舊傳說裏，“泰山主死”的作業是山上有“金箧玉策，能知人之年壽長短”（應劭《風俗通義》），但是佛經竄出來後，複雜的地獄行政係統就接管簡單的山神故事了，閻王的“生死簿”也就取代“金箧玉策”了。

這種轉變與思想，在《西遊記》中有生動的描寫，《西遊記》描寫孫悟空一天睡覺時：

……睡裏見兩人拿一張批文，上有“孫悟空”三字，走近身，不容分說，套上繩，就把美猴王的魂靈兒索了去，踉踉蹌蹌，直帶到一座城邊。猴王漸覺酒醒，忽擡頭觀看，那城上有一鐵牌，牌上有三個大字，乃“幽冥界”。美猴王頓然醒悟道：“幽冥界乃閻王所居，何為到此？”那二人道：“你今陽壽該終，我兩人領批，勾你來也。”猴王聽說，道：“我老孫超出三界之外，不在五行之中，已不伏他管轄，怎麼朦朧，又敢來勾我？”那兩個勾死人只管扯扯拉拉，定要拖他進去。那猴王惱起性來，耳朵中掣出寶貝，晃一晃，碗來粗細，略舉手，把兩個勾死人打為肉醬。自解其索，丟開手，掄著棒，打入城中。諕得那牛頭鬼東躲西藏、馬面鬼南奔北跑，衆鬼卒奔上森羅殿，報著：“大王！禍事！禍事！外面一個毛臉雷公，打將來了！”

慌得那十代冥王急整衣來看，見他相貌凶惡，即排下班次，應聲高叫道：“上仙留名！上仙留名！”猴王道：“你既認不得我，怎麼差人來勾我？”十王道：“不敢！不敢！想是差人差了。”猴王道：“我本是花果山水簾洞天生聖人孫悟空。你等是什麼官位？”十王躬身道：“我等是陰間天子十代冥王。”悟空道：“快報名來，免打！”十王道：“我等是秦廣王、初江王、宋帝王、忤官王、閻羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。”悟空道：“汝等既登王位，乃靈顯感應之類，為何不知好歹？我老孫修仙了道，與天齊壽，超升三界之外，跳出五行之中，為何著人拘我？”十王道：“上仙息怒。普天下同名同姓者多，敢是那勾死人錯走了也？”悟空道：“胡說！胡說！常言道：‘官差吏差，來人不差。’你取生死薄子來我看！”十王聞言，即請上殿察看。

悟空執著如意棒，徑登森羅殿上，正中間南面坐下。十王即命掌案的判官取出文薄來查。那判官不敢怠慢，便到司房裏，捧出五六薄文書並十類薄子，逐一察看。贏蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、鱗介之屬，倶無他名。又看到猴屬之類，原來這猴似人相，不入人名；似贏蟲，不居國界；似走獸，不伏麒麟管；似飛禽，不受鳳凰轄。另有個薄子，悟空親自檢閱，直到那魂字一千三百五十號丄，方注著孫悟空名字，乃天産石猴，該壽三百四十二歲，善終。悟空道：“我也不記壽數幾何，且只消了名字便罷！取筆過來！”那判官慌忙捧筆，飽掭濃墨。悟空拿過薄子，把猴屬之類，但有名者，一概勾之。摔下薄子道：“了帳！了帳！今番不伏你管了！”一路棒，打出幽冥界。……

這猴王打出城中，忽然絆著一個草纥縫，跌了個朧踵，猛的醒來，乃是南柯一夢。才覺伸腰，只聞得四健將與衆猴高叫道：“大王，吃了多少酒，睡這一夜，還不醒來？”悟空道：“睡還小可，我夢見兩個人來此勾我，把我帶到幽冥界城門之外，卻才醒悟，是我顯神通，直嚷到森羅殿，與那十王爭吵，將我們的生死薄子看了，但有我等名號，倶是我勾了，都不伏那廝所轄也。”衆猴磕頭禮謝。自此，山猴多有不老者，以陰司無名故也(23)。

孫悟空這種“強銷死籍”的故事，正是中國人泰山地獄思想的最好顯示，尤其“陰間天子十代冥王”中，有閻羅王、泰山王等細分的名號，更顯示了這個“泰山專案”如何愈變愈複雜。所謂“十代冥王”，據《群書拾葉》的“閻魔十王”說法，是秦廣王、初江王、宋帝王、五管王、閻羅王、變成王、泰山王、平等王、都市王、轉輪王，和《西遊記》的說法有出入，顯然是泰山地獄思想的複雜演變的結果。泰山地獄思想的深入人心，在此就愈來愈具體化了(24)。

以上以泰山為實例，看中國人的山思想、生與長生思想、死與地獄思想，以及道教思想與佛教思想的競爭，可以看到許多有趣的組合。我寫這篇《有眼識泰山》，就是給這種組合做一個示範。用它來告訴中國人，要怎樣追蹤自己的思想，要怎樣讀活書、寫活文章。只有從這種方式去讀書得問、尋根追源，我們才能真正的了解了自己。

1984年4月29夜

①《爾雅-釋山》：“泰山為東嶽。”

②顧祖禹：《讀史方輿紀要》。

③泰水在宋朝就有這種稱呼了，見《稱謂錄》。但已不知出自何書，見《歸田錄》。

④其中最出名的是《魯頌》閟宮中的“泰山嚴嚴，魯邦所詹”和《大雅》中的《嵩高》等詩。

⑤《法言》中有“升東嶽而知衆山之峛崺也”的話，也是套孔子的格局。

⑥《禮記-檀弓》等。

⑦《博物志》據《孝經援神契》說：

泰山，一曰天孫，言為天帝孫也。主召人魂魄。東方萬物始成，知人生命之長短。

《太平廣記》據《列異傳》說：

臨淄蔡支者，為縣吏，曾奉書谒太守，忽迷路，至岱宗山下，見如城郭，遂入致書。見一官，儀衛甚嚴，具如太守……付一書，謂曰：“掾為我致此書與外孫也。”吏答曰：“明府外孫為誰？”答曰：“吾太山神也；外孫，天帝也。”掾出門，乘馬斫之，有頃，忽達天帝座太微宮殿，左右侍臣俱如天子。支致書訖……帝曰：“君妻卒經幾年矣？”支曰：“三年。”帝曰：“君欲見之否？”支曰：“恩唯天帝。”帝即命戶曹尚書敕司命，輟蔡支婦籍於生錄中，遂命與支相隨而去。乃蘇，歸家，因發妻冢，視其形骸，果有生驗。須臾起坐，語遂如舊。

⑧“霍泰山”神在戰國時屬河南嵩山係的神，為趙國、晉國等所信奉。《史記-趙世家》：“趙夙為將伐霍，霍公求犇齊。晉大旱，蔔之，曰：‘霍太山為祟。’使趙夙召霍君於齊，複之，以奉霍太山之祀。晉複穰。”又《秦本紀》：“蜚廉善走，父子俱以材力使殷纣。周武王之伐封……是時蜚廉為纣石北方（作石棉於北方），還無所報，為壇霍太山而報，得石棺，銘曰：‘帝令處父不與殷亂。賜爾石棺以華氏（天賜石棺，以光華其族）。’”《水經注》：“原過之從襄子也，受竹書於王澤，以告襄子。襄子齋三日，親自剖竹，有朱書曰：‘余霍太山山陽侯天使也，三月丙戌，余將使汝反滅智氏，汝亦立我於百邑。’襄子拜受三神之命，遂滅智氏，祠三神於百邑，使原過主之。世謂其處為觀阜也。”

⑨古代國中名山大川叫“望”，祭它們是遙望而祭，也叫做“望”，但不屬於自己地盤的山川，就不肯望。《左傳》記楚昭王生病，蔔者說是河神為祟，該去祭。但楚昭王不肯，他說河不是我們的望，河神管不著我。可見當時的山川是地區性的，還沒被泰山通吃。

⑩《元始上真衆仙記》說：“太昊氏為青帝，治岱宗山。”

(11)《孝經鈎命決》說：“堯夢乘青龍上泰山。”

(12)《史記-封禪書》說：“齊人丁公……曰：封禪者，合不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即無風雨，遂上封矣。”

(13)後漢應劭《風俗通義》說：“東方泰山……尊曰岱宗。岱者長也，萬物之始。……王者受命，易姓改制，應天功成，封禪以告天地。”

(14)羅振玉：《遼居雜著》漢兩京以來鏡銘集錄。

(15)趙翼《陔余叢考》中“泰山治鬼”條下說：“東嶽主發生，乃世間相傳，多治死者，宜胡應麟之疑也。”

(16)顧炎武《日知錄》“泰山治鬼”一條說：

自哀平之際而谶緯之書出，然後有如遁甲板山圖所雲：泰山在左，亢父在右。尤父知生，泰山主死。《博物志》所雲：泰山一曰天孫，言為天帝之孫，主召人魂魄、知生命之長短者。其見於史者，測《後漢書-方術傳》：許峻自雲，嘗篤病，三年不愈，乃谒泰山請命；烏桓傳：死者神靈歸赤山。赤山在遼東西北數千裏。如中國人死者魂神歸泰山也；《三國志-管轄傳》：謂其弟辰曰，但恐至泰山治鬼、不得治生人，如何；而古辭《怨詩行》雲：齊度遊四方，各係泰山錄。人閑樂未央，忽然歸東嶽；陳思王《驅車篇》雲：魂神所係屬，逝者感斯征；劉楨《贈五官中郎將詩》雲：常恐遊岱宗，不複見故人；應璩《百一詩》雲年命在桑榆，東嶽與我期。然則鬼論之興，其在東京之世乎？

(17)《史記-封禪書》。

(18)《搜神記》：“胡母班死，往見泰山府君為之致書於河伯。”《北史-段暉傳》：“有童子與暉同學二年。將去，謂暉曰：‘吾泰山府君子，奉敕遊學，今將歸。’言終，騰虛而去。”《夷堅志》：“孫黑、石倪、徐楷，相繼為泰山府君。”

(19)閻王是梵語Yamaraja的音譯，閻摩羅、琰摩、閻魔、閻王、閻老、閻羅王都是他。《隋書-韓擒虎傳》有“生為上國柱，死作閻羅王”的話。

(20)清朝吳錫麟《有正味齋駢體文》中有《遊泰山記》，中有“吳道子之變相、阿育王之淫刑，鬼物青紅灑豎毛發”的話，吳道子畫地獄變相圖，見於《海錄碎事》等書。這段話是描寫這個道佛混合的廟。

(21)《燕京歲時記》東嶽廟：“東嶽廟在朝陽門外二裏許，除朔望外，每至三月，自十五日起，開廟半月。士女雲集，至二十八日為尤盛。俗謂之揮塵會，其實乃東嶽大帝誕辰也。”

(22)陳鴻年《故都風物》（1970年正中書局）記東嶽廟：

它在朝陽門外，是一個“奉旨修建”的最大廟宇，占地三十余畝，正殿之外，東西跨院，七十二司，包括了各界天地諸神，平常每月初一、十五，開放兩天，善男信女，絡繹於朝陽門內外大道，臨時趕廟的五行八作的攤販，星羅棋布的擺於廟內廟外各個角落，香煙繚繞，喧嘩一片。大街路南有“十八層地獄”用泥塑木制的。上刀山，下油鍋，望鄉台，奈何橋，刀、鋸、斧、磨……惟妙惟肖，形象逼真，光怪陸離，荒誕不經，每年正月間開放的半個月，遊人如梭，香火鼎盛。尤其幼時受一般的迷信傳說，到這裏一看，隨時覺得膽戰心驚。此廟在“淪陷”前夕唯全部佛像已被拆毀，今已一部改了小型手工業工廠，一部為一般貧民所占居，已沒有廟期了。

東嶽廟的十八層地獄，在建造之初，甚至是有機關、有活門的，遊客不小心，會有墜入地獄的惡作劇，後來嚇壞過人，就封存了，這是我小時候親自在東嶽廟聽說的。

(23)孫悟空走後，閻王們告狀告到玉皇大帝那裏，表文上說：

幽冥境界，乃地之陰司。天有神而地有鬼，陰陽輪轉；禽有生而獸有死，反複雌雄。生生化化，孕女成男，此自然之數，不能易也。今有花果山水簾洞天産妖猴孫悟空，逞惡行凶，不服拘喚。弄神通，打絕九幽鬼使；恃勢力，驚傷十代慈王。大鬧森羅，強銷名號。致使猴屬之類無拘，猕猴之畜多壽，寂減輪回，各無生死。貧僧具表，冒瀆天威。伏乞調遺神兵，收降此妖，整理陰陽，永安地府。謹奏。

(24)泰山愈來愈被人“非禮之祭”，在明朝已經很嚴重了。劉基《郁離子》有“嶽祠”一則，曾經慨乎言之。劉基說：

郁離子觀於嶽詞，悵然歎曰：“悲哉！先天之道隱而鬼神亦受人之誣也！而況於人乎？”管豹問曰：“何也？”郁離子曰：“若下聞聖人之言曰曾謂泰山不如林放乎？言泰山不享非禮之祭也。今也又從而為之祠、形其神而配以妃，不亦誣且褻乎？夫人之生死，有天命焉，福善禍淫，天之道也，使誠有鬼司之，猶當奉若帝命，其敢受非禮之祈而淫縱其禍福於其所不當得者乎？而祠以私之，是以濁世之鄙夫待鬼神也，其不敬孰大焉！”



要生死有關於天下

劉獻廷（1648-1695）字繼莊，別號廣陽子。北京人。王源《劉處士墓表》說：

相傳其先為吳人，曾祖以上倶無考。處士穎悟絕人，博覽，負大志不仕，不肯為詞章之學。年十九，親殁，挈家而南隱於吳。

初，吳有高僧說法，士人醵金，從之講法華。處士聞之與焉。坐食頃，伏幾而齁。僧說罷，處士齁亦罷。明日複往如故，衆竊笑。僧詫曰：“客何為者？”呼與語，則大驚，拜伏地，曰：“公，神人也！”掖登座，處士夷然登座不讓，暢衍厥旨，衆大說。僧率衆蒲伏，願為弟子。處士笑曰：“吾正若誤耳，豈為浮屠學者哉？”拂衣去，由是從者日衆。

又說：

其挈家而南也，尚有赀數千金，以交遊濟危難散去，鄰舍一女子許字，夫貧，流於外，母將改聘之，女誓不從。處士聞之惻然，時僅余藥肆一廛，立鬻金，尋其夫，贈使婚娶，而家益貧。久之，西南大亂，民惶惑不聊生，處士乃入洞庭山，學益力。亂定，妻張氏旋卒。於是慨然欲遍曆九州，覽其山川形勢，訪遺佚，交其豪傑，博采轶事，以益廣其見聞，而質證其所學。

劉繼莊在亂世中，全力研究學術、考察山川、訪問遺老志士。生平“志在利濟天下後世，造就人才，而身家非所計”。①

劉獻廷在史地與音韻方面，功力尤深。《清史稿》說他：

其學主經世，自象緯、律曆、音韻、險塞、財賦、軍政，以逮岐黃、釋老之書，無所不究習。與梁溪顧培、衡山王夫之、南昌彭士望為師友，而複往來昆山徐乾學之門，議論不隨人後。萬斯同引參《明史》館事，顧祖禹、黃儀亦引參《一統志》事。獻廷謂“諸公考古有余，實用則未也”。

後來他到了湖南，正欲結合同志，著書立說，竟然死去，年僅四十八歲。

關於這四十八歲的說法，全祖望《劉繼莊傳》中別有索隱，全祖望說劉繼莊

……晚更遊楚，尋複至吳，垂老始北歸，竟反吳卒焉。昆山徐尚書善下士，又多藏書，大江南北宿老爭赴之。繼莊遊其間，別有心得，不與人同。萬隱君季野，於書無所不讀，乃最心折於繼莊。引參《明史》館事。顧隱君景範、黃隱君子鴻，長於輿地，亦引繼莊參《一統志》事。繼莊謂：“諸公考古有余，而末切實用。”及其歸也，萬先生尤惜之。予獨疑繼莊出於改步之後，遭遇昆山兄弟，而卒老死於布衣。又其棲棲吳頭楚尾間，漠不為枌榆之念。將無近於避人亡命者之所為，是不可以無稽也，而竟莫之能稽。且諸公著述，皆流布海內；而繼莊之書，獨不甚傳。因求之幾二十年不可得。近始得見其《廣陽雜記》於杭之趙氏。蓋薛季宣、王道甫一流。嗚呼！如此人才，而姓氏將淪於狐貉之口，可不懼哉！繼莊之學，主於經世，自象緯、律曆，以及邊塞、關要、財賦、軍器之屬，旁而岐黃者流以及釋道之言，無不留心。深惡雕蟲之技。②

又說：

予之知繼莊也以先君，先君之知繼莊也以萬氏。及余出遊於世，而繼莊同志如梁質人、王昆繩，皆前死不得見。即其高弟黃宗夏，亦不得見。故不特繼莊之書無從蹤迹；而逢人問其生平顛末，杳無知者。因思當是時安溪李閣學，最留心音韻之學，自謂窮幽探微，而絕口不道繼莊與修齡。咄咄怪事，絕不可曉。何況今日去之六七十年以後□□□，並其出處本末而莫之詳，益可傷矣！近者吳江征士沈彤，獨為繼莊立傳，蓋繼莊僑居吳江之壽聖院最久，諸沈皆從之遊。及其子死無後，即以沈氏子為後。然其所後子，今亦亡矣！故彤所為傳，亦不甚詳。若其謂繼莊卒年四十八，亦恐非也。繼莊弱冠居吳，曆三十年，又之楚、之燕，猝死於吳。在壬申以後，則其年多矣！蓋其人蹤迹，非尋常遊士所閱曆，故似有所諱，而不令人知。彤蓋得之家庭諸老之傳，以為博物者流，而未知其人。予則雖揣其人之不凡，而終未能悉其生平行事。

照全祖望的說法，劉繼莊“其人蹤迹，非尋常遊士所閱曆，故似有所諱，而不令人知”。我認為劉繼莊根本就在以驚人的大學問做地下活動，他那樣被當時學者們一邊佩服一邊又予疏遠，真的原因，是那些學者們怕惹禍上身。劉繼莊生在清朝統治中國後五年，在北京長大，他目擊了新統治者的可惡，因思有以報複。他奔走四方，所結交都是當時的不合作主義者。此外，他對反清的鄭成功公然佩服，他說鄭成功是諸葛亮、郭子儀、嶽飛以後第一人；他又佩服反清的史可法、瞿式耜，看不起“輸誠”的洪承疇、黃梧、吳偉業之流，這種心態，推而廣之，甚至使他對幫助吳三桂反清的王輔臣、劉玄初等人，也深致佩服，他的用心，豈不非常明顯嗎？

劉繼莊雖然有志未酬，“而卒老死於布衣”，並且老死得神秘兮兮，但他的博學與心志，卻在死後慢慢被人重新認定。王源《劉處士墓表》說：“生死無關於天下，不足為天下士；即為天下士，不能與古人爭雄長，亦不足為千古之士。若處士者，其生其死，固世運消長所關，而上下千百年中不數見之人也！”劉繼莊一生生逢亂世，以驚人的大學問做地下活動未能成功，但他這一精神，卻是三百年後的我們的最佳示範。劉繼莊真的生死有關於天下了，他告訴我們知識分子在暴政下要決心跟它作對——用經世的學問跟它作對、用至死方休的地下活動跟它作對。“眼光要放在極大處，身體要安在極小處。”③在大小之間，完成知識分子的偉大使命。作為“天下士”、“千古之士”的有心人，豈不正該如此嗎？

1984年11月2日

①王源《劉處士墓表》記劉繼莊“嘗為學者曰：‘聖人謂人為天地之心。人渺焉爾且衆，胡為天地之心？嘗學易，而得其說：乾也坤也，初交而生風雷，無形也。水火次之，形而虛。山澤又次之，實矣。由是草木生焉、鳥獸育焉。草木、鳥獸下已章乎？末竟也。草木不實，則草木之生未竟，而草木熄；天不生人，則天之生未競，而天地之生熄。人者，天地之實也。故曰：人為天地之心。身豈心哉？心心爾。所謂仁也，天地不能為者，人為之，剝複否泰存乎運，而轉移之者心。人苟不能斡旋氣運，徒以其知能為一身家之謀，則不得謂之人，何足為天地之心哉？’故處士生平，志在利濟天下後世，造就人才，而身家非所計”。劉繼莊顯然是說，天如果不生人，那麼天的生命就沒有完，天地的生命就熄滅了。人是天地的果實、人是天地的心。人的軀殼不是天地的心，只有人心才是天地的心。比如說到仁，天地不能做的，人能做，興衰順逆關係著命運，可是轉移命運的是人心。人要不能改變命運，只拿他的知識能力為一人一家打算，那連人都不配做，還配做天地的心嗎？所以人要替天行“仁”，這樣才是正道。

②劉繼莊《廣陽雜記》中有這些話：“陳青來執贊於予，問為學之方，予言為學先須開拓其心胸，務令識見廣闊，為第一義；次則於古今興廢沿革禮樂兵農之故一一淹貫，心知其事，庶不愧於讀書。若夫尋章摘句，一技一能，所謂雕蟲之技，壯夫恥為者也。”

③劉繼莊《廣陽雜記》中有這些話：“余於甲子初夏在包山沈茂仁家，偶有所見，奮筆書曰：‘眼光要放在極大處，身體要安在極小處。’迄今十年，乃不克踐斯言也，甚矣，知之易而行之難也！”這種“眼光要放在極大處，身體要安在極小處”的情況，我在坐牢時最有此感。



孔融“父母於子無恩論”申義

2到3世紀的孔融（153-208），字文舉，山東曲阜人。他是孔子第二十世孫子，他“幼有異才”，十歲時就登門見李膺，《後漢書》寫這段故事，說：

融幼有導才。年十歲，隨父詣京師。時河南尹李膺以簡重自居，不妄接士賓客，敕外自非當世名人及與通家，皆不得白。融欲觀其人，故造膺門。語門者曰：“我是李君通家子弟。”門者言之。膺請融，問曰：“高明祖父嘗與仆有恩舊乎？”融口：“然，先君孔於與君先人李老君同德比義，而相師友，則融與君累世通家。”衆坐莫不歎息。太中大夫陳炜後至，坐中以告炜。炜曰：“夫人小而聰了，大未必奇。”融應聲曰：“觀君所言，將不早惠乎？”膺大笑曰：“高明必為偉器。”

孔融十六歲就坐了牢，為的是通緝犯張儉到孔家來避難，孔融替哥哥孔襃做主，收留了張儉。事發後孔融說他該負責，孔襃說：“彼來求我，非弟之過”。他們母親說她是家長，她該負責。“—門爭死”，俠義感人。後來皇帝決定由孔襃負責，孔融就出了獄。

孔融做青州刺史，被袁譚圍攻，自春至夏，守城的只剩下幾百人了，危在旦夕，但是他“隱幾讀書，談笑自若”。城陷之夜，他妻子被俘，他得以逃出。

孔融反對恢複肉刑、反對曹丕私納袁紹兒媳婦、反對曹操禁酒……跟曹操不合。小人郗慮從中搞鬼，最後由路粹羅織孔融罪名，說他“招合徒衆，欲規不軌”，說他“謗訕朝廷”、“不遵朝儀”、“大逆不道”。於是孔融又第二次入獄，最後全家被殺，年五十六歲。《後漢書》記這一慘劇始末如下：

曹操既積嫌忌，而郗慮複構成其罪，遂令丞相軍謀祭酒路粹枉狀奏融曰：“少府孔融，昔在北海，見王室不靜，而招合徒衆，欲規不軌，雲：‘我大聖之後，而見滅於宋，有天下者，何必卯金刀。’及與孫權使語，謗訕朝廷。又融為九列，不遵朝儀，禿巾微行，唐突宮掖。又前與白衣祢衡跌蕩放言，雲：‘父之於子，當有何親？論其本意，實為情欲發耳！子之於母，亦複奚為？譬如寄物缻中，出則離矣！’既而與衡更相贊揚。衡謂融曰：‘仲尼不死。’融答曰：‘顔回複生。’大逆不道，宜極重誅。”書奏，下獄棄市，時年五十六，妻子皆被誅。

初，女年七歲，男年九歲，以其幼弱得全，寄它舍。二子方弈棋，融被收而不動。左右曰：“父執而不起，何也？”答曰：“安有巢毀而卵不破乎！”主人有遺肉汁，男渴而飲之。女曰：“今日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎？”兄號泣而止。或言於曹操，遂盡殺之。及收至，謂兄曰：“若死者有知，得見父母，豈非至願！”乃延頸就刑，顔色不變，莫不傷之。

孔融是東漢末年的大名士，又是“建安七子”的龍頭老大，在政治見解上，他不脫名士氣，“理不勝詞”，並不怎麼高明；但在哲學見解上，他的“父母於子無恩論”，倒是最有氣派的，他最後殉道而死，主要罪名也就在此。在路粹檢舉孔融罪狀後，曹操“宣示孔融罪狀令”中下結論：“此州人說，平原祢衡受融傳論，以為父母與人無親，譬如缻器，寄盛其中。……融違天反道，敗倫亂理。”結論這樣一下，就殺人了。

在孔融的“父母於子無恩論”之前，王充《論衡》中就有了先聲。王充說：

儒者論曰：天地故生人，此言妄也！夫天地合氣，人偶自生也。猶夫婦合氣，子則自生也。夫婦合氣，非當時欲得生子，情欲動而合，合而生子矣！且夫婦不故生子，以知天地不故生人也。

就正因為王充相信夫婦不是有意生子女，而只是“情欲動而合”（性欲沖動性交）的産物，所以他這種開明觀念．也最能引動其他開明人士的看法。果然到了孔融的時候，這位孔夫子的二十代孫子，居然提出了青出於藍的驚人議論，他說：“父之於子，當有何親？論其本意，實為情欲發耳！子之於母，亦夏奚為？譬如物寄缻中，出則離矣！”的話，是更進一步，把母子關係，看成了把東西寄放在瓶子裏的關係，說得更露骨了。

在王充、孔融以後，文獻中這類議論，錢鍾書《管錐編》的舉例如下：

《朱子語類》卷一二六：“釋氏以生為寄，故要見得父母未生時面目。黃蘗一僧有偈與其母雲：‘先時寄宿此婆家’；止以父母之身為寄宿處，其無情義、滅絕天性可知！”蓋不知孔丘家兒早有“寄物”、“寄盛”之喻，較“寄宿”更簿情也。古希臘詩人亦謂：“汝曷不思汝父何以得汝乎！汝身不過來自情欲一餉、不淨一滴耳”（Ifthourememberest,Omanhowthyfathersowedthee……Thouartsprungfromincontinentlustandafilthydrop.）①。後世詩文中，習見不鮮，舉數例以概。17世紀英國名作：“汝子被诃，倘不服而反唇曰：‘何故生我？我初未乞求誕生也！’汝將奚如？”（whatifthyson／provedisobedient,and,reproved,retort,/“Whereforedidstthoubegetme？Isoughtitnot！”）②；又一劇二角色相語，甲雲：“若翁生汝，汝則殺之，足以報施，”（Cuttinghisthroatwasaverygundreturnforhisbegettingyou.）乙答：“老革初未嘗計及生我，渠只自述快意耳。”（Twasforhisownsake,hene'erthoughtofmeinthebusiness.）③《海外軒渠錄》言小人國法令謂父母生子女出於情欲（bythemotivesofconcupiscence），故子女於親不必有恩義（obligation）④。當世波蘭小說中母誡未嫁女毋外遇致有孕，曰：“吾不欲家中忽添嬰兒。”（ButIdon'twantakidhere.），女怫然答：“汝之生我，幾曾先事詢我願不乎！”（Youdidn'taskmeifIwantedtobeborn.）⑤；一意大利小說中母責女曰：“汝對阿父語，不得如此。”（Guardachenondovrestiriponderecosiatuopadre.）女藐之（alzavalespalle.）曰：“我初未求出世，汝二人專擅，遽使我生。”（Iononavevochiestodivenirealmondo.Miciavetefattavenire）⑥吾國舊號“孝治”，故率言如孔融者不多耳⑦。

另一方面，以父母立場發言的，錢鍾書也別有舉例：

18世紀英國才婦（LadyMaryWortleyMontagu）致其女（theCountessofBute）書曰：“汝不必感我誕育為人，正如我不謝汝惠臨出世。俗見多妄，每以孝思繩子女，吾生平絕口未嘗道之。”（Youarenomoreobligedtomeforbringingyouintotheworld,thanIamtoyouforcomingintoit,andInever,nevermadeuseofthatcommonplace（andlikemostcommonplace,false）argument,asexactinganyreturnofaffection-Letters.“Everyman'sLibrary”,400）母久劬勞，而持此論，尤罕事也。

這種以父母立場發言，在20世紀的中國，曾有過一番討論，這是由汪長祿引起的，汪長祿寫信給胡適，說：

大作（《我的兒子》）說，“樹本無心結子，我也無恩於你。”這和孔融所說的“父之於子當有何親！……”“子之於母亦複奚為！……”差不多同一樣的口氣。我且不去管他。下文說的，“但是你既來了，我不能不養你教你，那是我對人道的義務，並不是待你的恩誼。”這就是做父母一方面的說法。換一方面說，做兒子的也可模仿同樣的口氣說道：“但是我既然來了，你不能不養我教我，那是你對人道的義務，並不是待我的恩誼。”那麼兩方面湊泊起來，簡直是親子的關係，一方面變成了跛行的義務者，他一方面變成了跛行的權利者，實在未免太不平等了。平心而論、舊時代的見解，好端端生在社會一個人，前途何等遙遠，責任何等重大，為父母的單希望他倆的兒子，固然不對。但是照先生的主張，竟把一般做兒子的擡舉起來，看做一個“白吃不還帳”的主顧，那又未免太“矯枉過正”吧。

現在我且丟卻親子的關係不談，先設一個譬喻來說。假如有位朋友留我在他家裏住上若幹年，並且供給我的本食，後來又幫助我的學費，一直到我能夠獨立生活，他才放手。雖然這位朋友發了一個大願，立心做個大施主，並不希望我些須報答，難道我自問良心能夠就是這麼拱拱手同他離開便算了嗎？我以為親子的關係，無論怎樣改革，總比朋友較深一層。就是同朋友一樣平等看待，果然有個鮑叔再世，把我看做管仲一般，也不能夠說“不是待我的恩誼”罷。

大作結尾說道：“我要你做一個堂堂的人，不要你做我的孝順兒子。”這話我倒並不十分反對。但是我以為應該加上一個字，可以這麼說：“我要你做一個堂堂的人，不單要你做我的孝順兒子。”為甚麼要加上這一個字呢？因為兒子孝順父母，也是做人的一種信條，和那“悌弟”“信友”“愛群”等等是同樣重要的。舊時代學說把一切善行都歸納在“孝”字裏面，誠然流弊百出。但一定要把“孝”字“驅逐出境”，劃在做人事業範圍以外，好像人做了孝子，便不能夠做一個堂堂的人。換一句話，就是人若要做一個堂堂的人，便非打定主意做一個不孝之子不可。總而言之，先生把“孝”字看得與做人的信條立在相反的地位。我以為“孝”字雖然沒有“萬能”的本領，但總還夠得上和那做人的信條湊在一起，何必如此“雷厲風行”硬要把他“驅逐出境”呢？

前月我在一個地方談起北京的新思潮，便聯想到先生個人身上。有一位是先生的貴同鄉，當時插嘴說道：“現在一般人都把胡適之看做洪水猛獸一樣，其實適之這個人舊道德並不壞。”說罷，並且引起事實為證。我自然是很相信的。照這位貴同鄉說話推測起來，先生平日對於父母當然不肯做那“孝”字反面的行為，是決無疑議了。我怕的是一般根底淺薄的音年，動輒鈔襲名人一兩句話，敢於扯起幌子，便“肆無忌憚”起來。打個比方，有人昨天看見每周評論上先生的大作，也便可以說道：“胡先生教我做一個堂堂的人，萬不可做父毋的孝順兒子。”久而久之，社會上布滿了這種議論，那麼任憑父母老病凍餓以至於死，都可以不去管他了。我也知道先生的本意無非看見舊式家庭過於“束縛馳驟”，急急地要替他調換空氣，不知不覺言之太過，那也難怪。從前朱晦庵說得好，“教學者如扶醉人”，現有的中國人真算是大多數醉倒了。先生可憐他們，當下令奮勇，使一股大勁，把他從東邊扶起。我怕是用力太猛，保不住又要跌向西邊去。那不是和沒有扶起一樣嗎？萬一不幸，連性命都要送掉，那又向誰叫冤呢？

胡適的答複如下：

“父母於子無恩”的話，從王充、孔融以來，也很久了。從前有人說我曾提倡這話，我實在不能承認。直到今年我自己生了一個兒子，我才想到這個問題上去。我想這個孩子自己並不曾自由主張要生在我家，我們做父的不曾得他的同意，就糊裏糊塗地給了他一條生命。況且我們也並不曾有意送給他這條生命。我們即無意，如何能居功？如何能自以為有恩於他？他既無意求生，我們生了他，我們對他只有抱歉，更不能“市恩”了。我們糊裏糊塗地替社會上添了一個人，這個人將來一生的苦樂禍福，這個人將來在社會上的功罪，我們應該負一部分的責任。說得偏激一點，我們生一個兒子，就好比替他種下了禍根；又替社會種下了禍根。他也許養成壞習慣，做一個短命浪子；他也許更墮落下去，做一個軍閥派的走狗。所以我們“教他養他”，只是我們自己減輕罪過的法子，只是我們種下禍根之後自己補過彌縫的法子。這可以說是恩典嗎？

我所說的，是從做父母的一方面設想的，是從我個人對於我自己的兒子設想的，所以我的題目是《我的兒子》。我的意思是要我這個兒子曉得我對他只有抱歉，決不居功，決不市恩。至於我的兒子將來怎樣待我，那是他自己的事。我決不期望他報答我的恩，因為我已宣言無恩於他。

先生說我把一般做兒子的擡舉起來，看做一個“白吃不還帳”的主顧。這是先生誤會我的地方。我的意思恰同這個相反。我想把一般做父母的擡高起來，叫他們不要把自已看做一種“放高利債”的債主。

先生又怪我把“孝”字驅逐出境。我要問先生，現在“孝子”兩個字究竟還有什麼意義？現在的人死了父母都稱“孝子”。孝子就是居父母喪的兒子（古書稱為“主人”），無論怎樣忤逆不孝的人，一穿上麻衣，帶上高粱冠，拿著哭喪棒，人家就稱他作“孝子”。

我的意思以為古人把一切做人的道理都包在孝字裏，故戰陣無勇、莅官不敬，等等都是不孝。這種學說，先生也承認他流弊百出。所以我要我的兒子做一個堂堂的人，不要他做我的孝順兒子。我的意想以為“一個堂堂的人”決不至於做打爹罵娘的事，決不至於對他的父母毫無感情。

但是我不贊成把“兒子孝順父母”列為一種“信條”。易蔔生的群鬼裏有一段話很可研究（《新潮》第五號頁851）：

（孟代牧師）你忘了沒有，一個孩子應該愛敬他的父母？

（阿爾文夫人）我們不要講得這樣寬泛。應該說：“歐士華應該愛敬阿爾文先生（歐土華之父）嗎？”

這是說，“一個孩子應該愛敬他的父母”是耶教一種信條，但是有時未必適用。即如阿爾文一生縱淫，死於花柳毒，還把遺毒傳給他的兒子歐士華，後來歐士華毒發而死。請問歐士華應該孝順阿爾文嗎？若照中國古代的倫理觀念自然不成問題。但是在今日可不能不成問題了。假如我染著花柳毒，生下兒子又聾又瞎，終身殘廢，他應該愛敬我嗎？又假如我把我的兒子應得的遺産都拿去賭輸了，使他衣食不能完全，教育不能得著，他應該愛敬我嗎？又假如我賣國賣主義，做了一國一世的大罪人，他應該愛敬我嗎？

至於先生說，恐怕有人扯起幌子，說，“胡先生教我做一個堂堂的人，萬不可做父母的孝順兒子。”這是他自己錯了。我的詩是發表我生平第一次做老子的感想，我並不曾教訓人家的兒子！

總之，我只說了我自己承認對兒子無恩，至於兒子將來對我作何感想，那是他自已的事，我不管了。

上面這些文獻，都是“父母於子無恩論”引發出來的或不謀而合出來的，我把它們集合在一起，以見古今中外智者的幾個斷片。

1984年12月4日

①原注Palladas,GreekAnthology,X.44,“Loeb”,Ⅳ,25。

②原注ParadiseLost,X.760-762。

③原注ThomasShadwell,TheLibertine,CompleteWorks,ed.M.Summers.Ⅲ,27（JacomoandDonJohn）。

④原注Gulliver'sTravels,PtI,ch.6,Oxford,67。

⑤原注MarekHlasco,TheEighthDayoftheWeek,tr.N.Guteman,13（Agnieszka）。

⑥原注A.Moravia,NooviRaccontiRomani：“Lasciamiperdere,”Operecomplete,Bompiani,Ⅺ251-2（Marcella）。

⑦錢鍾書沒有看過瓊瑤的《窗外》，我為他補一條。《窗外》頁44：“媽，你別這樣不滿意我，我並沒有向你要求這一條生命，你該對創造我負責任，在我，生命中全是痛苦，假如你不滿意我，你最好把我這條生命收回去！”



上吊吊出來的問題

1962年母親節那天，一個父親吊死了。

據5月13日的《自立晚報》，經過是這樣的：

久病未愈藥費困難

不忍太累子/老父竟懸梁

〔本報訊〕老人久病不愈，兼以醫藥費用太多，不願其子負擔過重，於今日淩晨3時許懸梁自縊身亡，案由警二分局報請檢察官驗屍處理中。

老人的名字叫張成，年高七十二歲，北市人，住在昆明街204號，因二年前生下癌症，請遍了中西醫為之醫治，但都無法治愈，病況日漸嚴重，家中的境況並不太好，子孫成群，所以老人不願增加家人的負擔，在今日淩晨3時許，趁家人熟睡之際懸梁自盡，等到5時許被發覺時，老人已死去多時，隨即向警二分局報案。現檢察官正在驗屍處理中。

這個悲劇發生在今天的中國，並沒有引起什麼紛擾和刑責，它像其他成千成萬的小悲劇一樣，閃爍了一下，就晦暗了，——一個頗有胸懷與氣魄的老頭兒，就這樣悲壯的離開了！

這條新聞給我很大的感觸。我覺得，社會上對這個悲劇沒有産生無謂的反應，實在不能不說是在觀念上的一點現代化。因為在古代，一位老人家的自殺很容易惹出許多無謂的反應，我舉一個例：

《漢書》卷七十一《於定國傳》，記於定國的父親：

……為獄吏，決獄平。羅文法者，皆不恨。東海有孝婦，少寡亡好，養姑（婆婆）甚謹。姑欲〔改〕嫁之，〔婦〕終不肯。姑為鄰人曰：“孝婦事吾勤苦，哀其亡子守寡，我老，久〔連〕累彼，奈何？”遂自經死。姑女告婦殺母，捕孝婦驗治，誣服具獄，上府，於公爭之，弗能得，乃抱其具獄哭於府上。太守竟論殺孝婦！

這位老婆婆為了怕連累孝順她的兒媳婦而自殺，結果反倒害了兒媳婦！

另一個例子更妙了：

《後漢書》卷一〇六《循吏傳》記孟當：

……為戶曹吏。上虞有寡婦，至孝養姑。姑以壽終。夫女弟（又是小姑）誣婦，訟縣郡。不加察，結正其罪。〔孟〕當知枉狀，言於太守。太守不理，嘗哀泣外門，因謝病去。婦竟冤死！

這又是無謂的反應的一例。

這些故事都說明一點，就是只要老人家不死得明明白白，交代清楚，那麼，在身邊伺候的人就要倒黴！

從這些故事的對比下，主張複興中國文化的人，可曾想到你複興了什麼？願複興了什麼？又能複興了什麼？



“時日害喪，予及女偕亡！”

《孟子-梁惠王》中有這麼一段：

孟子見梁惠王，王立於沼上，顧鴻雁麋鹿，曰：“賢者亦樂此乎？”孟子對曰：“賢者而後樂此，不賢者雖有此不樂也。‘詩’雲：‘經治靈台，經之、營之，庶民攻之，不日成之。經始勿亟，庶民子來。王在靈囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鳥鶴鶴。王在靈沼，於牣魚躍。’文王以民力為台為沼，而民歡樂之，謂其台曰靈台，謂其沼曰靈沼，樂其有糜鹿魚鼈，古之人與民偕樂，故能樂也。《湯誓》曰：‘時日害喪，予及女偕亡！’民欲與之偕亡，雖有台池鳥獸，豈能獨樂哉？”

我小時候讀《孟子》，讀到這段他老先生引《書經-湯誓》的話，就為之一震。這段話，《孟子》原文是：“時日害喪，予及女偕亡！”《書經》原文是：“時日曷喪，予及汝皆亡！”意思都是因為暴君說過“吾有天下，如天之有日，日亡，吾乃亡耳”的話，老百姓恨他，才說出“這太陽什麼時候完蛋？我們甯願同你一起完蛋”的怨恨之詞，老百姓恨統治者，恨到甯願同他一起同歸於盡，其恨之深也，明矣！

《伊素寓言》裏有“黃蜂和蛇”（TheWaspandTheSnake）故事，說一只黃蜂，坐在一條蛇的頭上，不停地用刺去刺這蛇，幾乎要了蛇的命。蛇在要死要活之中，想不出辦法去此頑敵。忽然間，一輛滿載木材的貨車過來了，蛇就把頭湊到車輪下了。蛇的最後名言是：“讓我和我的放人，同歸於盡。”（“Iandmyenemyshallthusperishtogether.”）

自有人類以來，敵我關係，厥有三焉：一為你死我活，二為大家一起活（你我全活），三為大家一起死（你死我不活）。演變到最後一種，當然均非所願，但是，當你碰到的敵人，竟是不入流水準的時候，你除了“予及女（汝）偕亡”外，也就別無選擇了。

人生的一大謔畫是：你無法選擇敵人。有時候，你的敵人就是跟你同“醬”在—個島上，你無所逃也不屑於逃，日正當中，你只好含笑和他們鬥鬥鬥，雖然兩敗俱傷，他媽的也沒什麼鳥緊。

1984年1月2日夜



老董的悲劇

在古代中國人的思想中，統治者的地位，是在人神之間的。《左傳》中記師曠說：“夫君，神之主也，而民之望也。”這就是說，統治者的身份是承上啓下的。就因為這種承上啓下，所以要“忠於民而信於神”（《左傳》季梁的話），如果做不好，就“小惠未遍，民弗從也。……小信未孚，神弗福也”（《左傳》曹刿的話），鬧到最後，就“棄神人矣！神怒民叛，何以能久？”（《左傳》劉定公的話）這樣的統治者，就要垮台了。

不怕“人怨”怕“天怒”

但是，對統治者而言，所謂“神怒民叛”，他怕的是前者而非後者，民的“叛”，是很難的，一叛就即懲治叛亂條例一下，所謂叛，就不成其叛了，最後就只好化為“怨”而已。於是“神怒民叛”，就演變為“天怒人怨”了。

但是，“人怨”是小事，“天怒”又怎麼辦呢？公元前7世紀的時候（前662），“有神降於莘”《國語》中記內史過說：

國之將興，其君齊明衷正，精潔惠和。其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人。神饗而民聽，民神無怨，故明神降之，觀其政德，而均布福焉；國之將亡，其君貪冒辟邪，淫佚荒怠。……民神怨痛，無所依懷。故神亦往焉，觀其苛慝，而降之禍。

這就是說，作為統治者無道的時候，作為神的，就不再施福了，而要跑去看熱鬧，然後降禍了。神的降禍，可以使統治者垮台，這種“天怒”比“人怨”厲害得多了，統治者自然不得不小生怕怕了。

災異

表現“天怒”的解釋，到了漢朝人手裏，變得細膩起來了，就是所謂“災異說”。董仲舒①是這種思想的掌門人，他說：

災常先至而異乃隨之。災者，天之譴也；異者，天之威也。譴之而不知，乃畏之以威。詩曰：“畏天之威”，殆此謂也。凡災異之本，盡生於國家之失。國家之失，乃始萌芽，而天出災害以譴告之；譴告之而不知變，乃見怪異以驚駭之；驚駭之尚不知畏恐，其殃咎乃至。以此見天意之仁而不欲陷人也。（《春秋繁露-必仁且智》）

這是說天是很仁慈的，它不立刻懲罰人，而是先警告一下；警告無效，再嚇唬一下；嚇唬無效，“其殃咎乃至”。天懲罰人是分梯次進行的，是給人緩沖時間的。

天人相感

從因果觀點看，災異的來源，是惡性循環的，這叫“天人相感”。董仲舒說：

今平地注水，去燥就濕；均薪施火，去濕就燥。百物去其所與異，而從其所與同。……美事召美類；惡事召惡類，類之相應而起也。如馬鳴則馬應之、牛鳴則牛應之。帝王之將興也，其美祥亦先見；其將亡也，妖孽亦先見。物故以類相召也。……天有陰陽，人亦有陰陽。天地之陰氣起，而人之陰氣應之而起；人之陰氣起，而天地之陰氣亦宜應之而起。其道一也。……非獨陰陽之氣可以類進退也，雖不祥禍福所從生，亦由是也。無非己先起之，而物以類應之而動者也。（《春秋繁露-同類相動》）

董仲舒是絕對的尊重統治者的。他明說“以人（民）隨君（主），以君隨天”；明說“屈民而伸君，屈君而伸天”，但是怎麼“屈君”呢？“屈君”的力量，只有來自天，統治者無道，是“天奪之”的，天又怎麼“奪”之呢？

如此制衡

後來研究思想史的人，都犯了一個錯誤，以為董仲舒強調災異、強調天人相感的目的，是向專制帝王制造“精神威協”、“把權源納入正軌”，認為董仲舒擡出天來制造制衡，其實這是給古人戴高帽了。對一個滿腦“罷黜”什麼“獨尊”什麼的專斷論者，對一個滿口“以人（民）隨君”、“屈民而伸君”的拍馬大王的人，我們是不能這樣溢美的。

董仲舒的王牌理論是提倡“春秋大義”，孔子作春秋的基本立場是尊王攘夷，提倡春秋就是提倡君權。“春秋大一統者，天地之常經，古今之通誼也！”董仲舒明明是主張一切“一統乎天子”的，“一統乎天子”就是一人專權、中央集權，結果就是“君者，權也”的。漢初的統治者並不喜歡儒家，漢高帝輕視儒生，甚至要“溺儒冠”（朝儒生的帽子裏撒尿）。但是得到天下後，發現儒家思想最便於作為統治的“潤飾”，所以外儒內法就勢在必行。於是，從漢高帝到漢武帝、從叔孫通到董仲舒，便很自然的花對花、柳對柳起來。董仲舒是“以經術潤飾吏治”（《漢書-循史傳》）的，這完全是投統治者所好的。至於他強調災異、強調天人相感，也只是希望統治者做賢君而已。希望統治者做賢君，這是古往今來人人的希望，這算不得政治上的制衡，制衡君權要有像樣的辦法，災異又叫什麼辦法呢？

有一次，漢朝祖廟著了火。董仲舒寫了稿子，發了議論，主父偃偷了這篇稿子，上奏漢武帝。漢武帝拿給大家看，董仲舒的學生呂步舒，不知道這是他老師的作品，大發議論，說這篇東西“大愚”。於是把董仲舒給關起來，論以死刑。後來雖給特赦了，但是他再也不敢談災異了。

董仲舒打著儒家的招牌，耍著陰陽家的把戲，用陰陽四時五行種種迷信怪說，逢迎主上，以期得君行道，結果卻變成了統治者為虎作悵的幫凶，成了助長專制政治的第一罪人，這真是跟統治者與虎謀皮的知識分子的迷夢，在夢醒時分，除了落得虎口余生外，什麼都與春秋代謝了！

三結合

所以，這種制衡關係，縱使有，在董仲舒的思想裏也是很可憐的，因為所謂制衡，說來說去，只不過是一點災異而已。用災異來制衡統治者，豈不太空洞了嗎？

董仲舒不但在災異說上面無法造成制衡，相反的，真正“一統乎天子”的思想大建構，竟還出自此公之手，他是真正把“高級迷信”同“高段統治”結合的人。我們試看他的立論：

天地之氣，合而為一。分為陰陽，判為四時，列為五行。行者行也；其行不同，故謂之五行。（《春秋繁露-五行相生》）

這是以“陰陽”、“五行”、“四時”三結合來立論的。

在陰陽方面，董仲舒明說綱常②之道“皆取諸陰陽之道，君為陽，臣為陰；父為陽，子為陰”。所以旱災來了，表示陽對陰的一種討厭表示；日食來了，表示陰對陽的一種犯上表示。

一切陰陽都是天人相感的，自然一點也不自然，是大有文章的。

在五行方面，“天有五行，一曰木、二曰火、三曰土、四曰金、五曰水。木、五行之始也；水、五行之終也。土、五行之中也；此其天次之序也。”所以，要“辨五行之本末、順逆、大小、廣狹，所以觀天道也”。“故五行者，乃孝子忠臣之行也！”

在四時方面，是五行中除土以外的四行，各主四時中四分之一的氣。木主春氣、火主夏氣、金主秋氣、水主冬氣，土什麼也不主，它是頭頭，“土者，天之肱股也！”“土者，火之子也，五行莫貴於土。土之於四時，無所命者，不與火分功名。木名春、火名夏、金名秋、水名冬。忠臣之義、孝子之行，取之土。土者，五行最貴者也！”“故下事上，如地事天也，可謂大忠矣！”“臣之義比於地。故為人臣者，視地之事天也；為人子者，視土之事火也。雖居中央，……然而弗名者，皆並功於火，火得以盛，不敢與父分功美，孝之至也。是故孝子之行、忠臣之義，皆法於地也。”

因為五行的關係都是相生的關係，所以火生土，土變成了火的兒子，“為人子者，視土之事火也。”兒子替爸爸做事，是只盡其義、不計其利的、“不與火分功名”的、“不敢與父分功美”的，這種單向會，正好代換成巨子對統治者的無條件效忠，所以“忠臣之義、孝子之行，取之土。土者，五行最貴者也！”“是故聖人之行，莫貴於忠，土德之謂也！”

“貶天子”嗎

在《史記-太史公自序》裏，寫董仲舒論《春秋》，曾有“貶天子、退諸侯、討大夫”③的話，但是如何貶得了天子，自古以來，就沒有成功過，也沒有在政治理論上建構過。結果呢，以“貶天子”為素志的知識分子，反倒一個個吃起葷來，一個個變成了幫助統治者有效統治的鷹犬：不但不能建構有效的制衡體制，反倒一再向統治者認同、共識、共同建構起臨時條款式的體制，知識分子不能堅守原則，淪落至此，真可謂“自作孽，不可活”了！

1983年4月6日病中寫完

①董仲舒（公元前176-前104）號桂岩子，河北冀縣人，是漢武帝時代的博士。他上課時候要“下帷講誦”，他的學生甚至要“傳此見次相授業”（間接教來教去），“或莫見其面”。早年時候，他的專心，可以“三年不窺園”；晚年時候，他“去位歸居，終不問家産業，以修學著述為事”，很受人尊敬。

②“三綱”之說是董仲舒提出來的。原意是君臣、父子、夫婦各盡其分，後來由《緯書含文嘉》和《白虎通》演繹為“君為臣綱、父為子綱、夫為妻綱”的大教條，董仲舒變成了始作俑者。

③《史記》原文是：“太史公曰：余聞董生曰：‘周遭衰廢，孔子……是非二百四十二年之中，以為天下儀表，貶天子、退諸侯、討大夫，以達王事而已矣。……’”這些話，到了《漢書-司馬遷傳》裏，就被竄改為“太史公曰：余聞之董生：‘周道廢，孔子為魯司寇，諸侯害之，大夫壅之。孔子知時之不用、道之下行也，是非二百四十二年之中，以為天下儀表，貶諸侯、討大夫，以達王事而已矣。’”其中“貶天子”的字眼竟不見了。知識分子與虎謀皮，下場一至於此！



你才孤寒呢！

“孤寒”在中國語文中，原始的意義是身世寒微。《世說新語-言語》記“陶公疾篤”，注引王隱《晉書》載陶侃臨終表說：“臣少長孤寒，始願有限。過蒙先朝曆世異恩，臣年垂八十，位極人臣，啓手啓足，當複何恨？”（俱見《九家舊晉書輯本》）《晉書-陶侃傳》也收了這一臨終表，但有異文，內容是：“臣少長孤寒，始願有限。過蒙聖朝曆世殊恩、陛下睿鑒，寵靈彌泰。有始必終，自古而然。臣年垂八十，位極人臣，啓手啓足，當複何恨！”另在《晉書-陳颢傳》中，也有“顯以孤寒，數有奏議，朝士多惡之，出除谯郡太守”的話；《舊五代史-馮道傳》中，也有“凡孤寒士子，抱才業、素知識”的話，可見“孤寒”一詞，在中國語文中是一個用法。

這一用法，在《墨客揮犀》中，有了有趣的發展。《墨客揮犀》記張昪（杲卿）。

為禦史，數上章論兩府，仁廟因謂曰：“卿本孤寒，何為屢言近臣？”公奏曰：“臣安得謂之孤寒，臣自布衣致身禁近，曳朱腰金，如陛下乃孤寒也。”帝曰：“何為孤寒？”曰：“陛下內無賢相、外無名將，孤立朝廷之上，此所以孤寒也。”帝喜而優容之。

可見“孤寒”的意義，已經超出了身世寒微的層次。這位張禦史迹近開玩笑似的說他並不“孤寒”，相反的，真正“孤寒”的，乃是你宋仁宗自己。因為你陛下“孤立朝廷之上，此所以孤寒也”。《宋史-張昪傳》就孤立一點，寫得更詳細：

至和二年（1055），召兼侍讀，拜禦史中丞。劉沆在相位，以禦史範師道、趙抃嘗攻其惡，陰欲出之。昪曰：“天子耳目之官，奈何用宰相怒而斥？”上章力爭之，沆竟罷去。帝見昪指切時事無所避，謂曰：“卿孤立，乃能如是。”對曰：“臣仰托聖主，致位侍從，是為不孤。今陛下之臣，持祿養望者多，而赤心謀國者少，竊以為如陛下乃孤立爾。”帝為之感動。

我曾寫“不怕孤立，才有獨立”。其實，真正站在真理正道一邊的人，他在心靈上並不孤立，在宋仁宗眼中“卿孤立，乃能如是”的人，其實是心靈上的得道多助者，只是道在助他而不一定是人在助他而已。

1988年11月10日



他真有帝王氣象了！

——記崇禎殉國事

明朝的亡國之君是崇禎皇帝（1610-1644），他叫朱由檢，安徽鳳陽人。他死後，谥曰莊烈愍皇帝，陵曰思陵，就是明思宗。

崇禎皇帝即位的時候，首先整肅情治人員，引起大家叫好。但是他整肅情治人員的目的，乃在建立他自己的新情治網而已，並不是不搞特務政治。

因為搞特務政治，所以政局總是雞飛狗跳，自不消說。崇禎皇帝為人猜忌有余，能力不足，治起國來，整天走馬換將，文武大吏個個是“門神”。為什麼是“門神”呢？這是有典故的。祟禎皇帝要王洽做兵部尚書，王洽長得相貌堂堂，崇禎皇帝私語說：“好似門神”。門神都是一年一換的，表示你小子做不久。其實一年一換還是好的呢？崇禎做了十七年的皇上，可是宰相換了五十個！（宋朝開國起一百三十年間，宰相也不過五十一個！）他老兄實在不會用人。雖然如此，他還在亡國前夜寫條子，表示“文臣個個可殺”。他恨他的手下，他說他非亡國之君，但是手下是亡國之臣。但是，亡國之臣是誰任命的？舍亡國之君外，誰又有權幹此好事哉？

最後，在李自成進北京的日子，萬歲走上萬歲山（煤山，現在的北京景山），上吊死了。三十四歲的年紀，就這樣自殺了。

他死後，衣襟上寫著這些字：

朕涼德藐躬，上幹天咎，然皆諸臣誤朕。朕死無面目見祖宗，自去冠冕，以發覆面。任賊分裂，無傷百姓一人。①

他這時候還埋怨“諸臣誤朕”、埋怨他的手下害了他，真可說是至死不悟的渾人了。但是，渾人雖然渾，但在渾中，卻不失他頗知廉恥的信仰：第一、他“因失江山，無面目見祖宗於天上，不敢終於正寢！②”他要“自去冠冕，以發覆面”，上吊殉國；第二、在大臣勸他向南方逃走的時候，他拒絕了，他說：“國君死社稷，朕將安往？③”他雖然有台灣，可是他沒臉去逃了。

他終於為亡國之君的最後殉國，做了一次好榜樣。這個渾人皇帝雖然誤國失國，但他的從容一死，卻多少引起人們的同情與懷念，——比起只會亡國不會殉國的後人來，他真有帝王氣象了！

1985年6月19日夜

①《明史-莊烈帝本紀》。

②《烈皇小識》：“逆闖入官，問帝所在，大索宮中不得。僞尚玺卿黎志陞進曰：‘此必匿民間，非重賞嚴誅不可得，今日大事，不可忽也。’乃下令：‘獻帝者賞萬金，封伯爵，匿者夷其族！’至二十二日，庚戌，得先帝遺魄於後苑山亭中，與王承恩對面縊焉，先帝以發覆面，自袷藍袍，白綢褲，一足銑，一足有绫襪，紅方舄，袖中書一行雲：‘因失江山，無面目見祖宗於天上，不敢終於正寢！’”王承恩是他的貼身太監，陪他死了。要是現代老K版的王承恩，一定抱住他一起逃亡矣！

③《明史-莊烈帝本紀》：“（三月）辛卯，李建泰疏請南遷。壬辰，召廷臣於平台，示建泰疏，曰：‘國君死社稷，朕將焉往？’李邦華等複請太子撫軍南京，不聽。”可見崇禎皇帝連南京都不肯去，何況台灣呀！


昏君也會殉國呢！

唐朝詩人鄭畋寫馬嵬坡詩：“玄宗回馬楊妃死，雲雨難忘日月新。終是聖明天子事，景陽宮井又何人？”景陽宮井又何人？不是別人，就是亡國之君陳後主和他小心肝也！

陳是公元6世紀以南京（建康）為首都的小朝廷，它的天下很短，只有三十二年（557-589），最後被隋所滅。它的亡國，是東晉以來南方正統王朝的完蛋。

陳的開國者陳武帝（陳霸先〕是浙江人，他的天下，五傳而至於陳後主（陳叔寶），通常大家都說陳後主是中國有名的昏君，但我細查他的身世，卻也昏中不乏令人欣賞之處。他在位六年（583-589），總喜歡大赦天下，有十次之多。他深知司法黑暗，除大赦外，還要用親自大審的辦法，以為救濟。他下詔說：

夫議獄緩刑，皇王之所垂範；勝殘擊殺，仁人之所用心。自畫冠既息，刻吏斯起，法令滋章，手足無措。朕君臨區宇，屬當澆末，輕重之典，在政未康，小大之情，興言多愧。眷茲狴犴，有轸哀矜，可克日於大政殿訊獄。

這意見是說：他要在“總統府”開第四審法院呢①！

陳後主不但要司法清明，還主張言論自由。他下詔說：

堯施諫鼓，禹拜昌言，求之異等，久著前無，舉以淹滯，複聞昔典，斯乃治道之深規、帝王之切務。朕以寡昧，丕承鴻緒，未明虛己，日旰興懷，萬機多紊，四聰弗遠〔達〕，思聞蹇谔，采其謀計。王公已下，各薦所知，旁詢管庫，愛及輿皂，一介有能，片言可用，朕親加聽覽，佇於啓沃。

這意思是說：他還要在“總統府”開大鳴大放會呢！

除了這些“德政”外，陳後主最有氣派的，是他居然把失掉故土的人質（今猶老兵也），“遣送回大陸”。他下詔說：

中歲克定淮、泗，愛涉青、徐，彼土酋豪，並輸罄誠款，分遣親戚，以為質任。今舊土淪陷，複成異域，南北阻遠，未得會同，念其分乖，殊有愛戀。夷狄吾民，斯事一也，何獨譏禁，使彼離析？外可即檢任子館及東館並帶保任在外者，並賜衣糧，頒之酒食，遂其鄉路。所之阻遠，便發遣船仗衛送，必令安達。若已預仕宦及別有事義不欲去者，亦隨其意。

這意思是說：我既沒有能力光複河山，但我不為難你們，你們要回去，要跟骨肉團圓，我送你們回去，送你們到對岸敵人那裏去，並且保證送到家，決不陳文成。至於想留下來的，“亦隨其意”。這種氣派，豈不太令人欣賞了嗎？

陳後主做昏君，其實也有令人欣賞的一面，《陳書》本紀中說他“肆舻艦閱武，宴群臣賦詩”。後妃傳中說他“怠於政事”，辦公時“置張貴妃（張麗華）於膝上共決之”。我本人就欣賞得一塌糊塗。能閱兵時做詩②、能聽政時把美女抱在腿上，這是何等瀟灑！（嬌嬌張俐敏去美國，坐在我的朋友她的男朋友LeslieHo的大腿上，由他點唱，他們的瀟灑，可真今古輝映呢！）

最後，在亡國之日，這位浙江人守不住南京，卻也臨危不逃。《陳書》本記載：

後主聞兵至，從宮人十余出後堂景陽殿，將自投於井。袁憲侍側，苦諫不從；後閣舍人夏候公韻又以身蔽井，後主與爭久之，方得入焉。

這段話語意欠明，似乎是他的“同志”要洩他的氣，甚至攔住井，不讓他跳，經過爭執，他跳下去。但他跟美女一起跳，大家卡在井中，沒有淹死。魏征說陳後主“危亡弗恤，上下相蒙，衆叛親離，臨機不寤，自投於井，冀以苟生，視其以此求全，抑亦民斯下矣！”我看跳並是真的③，人要“求全”，投降可也、被俘可也，跳井幹嘛？陳後主昏君而能殉國，是可信的。

陳後主亡國後，最動人的一幕是他的總司令蕭摩诃來看他。《陳書-蕭摩诃傳》：

及京城陷，賀若弼置後主於德教殿，令兵衛守。摩诃請弼曰：“今為囚虜，命在斯須，願得一見舊主，死無所恨。”弼哀而許之。摩诃入見後主，俯伏號泣，仍於舊廚取食而進之，辭訣而出，守衛者皆不能仰視。

這位總司令做了俘虜，也要給舊主人送牢飯，昏君而有這樣動人的夥計，今天的浙江人，可真羞羞矣！

1985年6月25日

①《南史-陳本紀》有“刑罰酷濫，牢獄常滿”的話。

②陳後主喜歡作詩，《南史-陳本紀》說他亡國前“奏伎縱酒，作詩不輟”。又說亡國後“陳人讴詠，忘其亡焉。”（不知亡國恨的，豈止商女哉？）隋文帝怪這位詩人“此敗豈不由酒；將作詩功夫，何如思安時事”。明說作詩亡國也！可憐的是，陳詩人作了一輩子的詩，所留傳的，不過拍隋文帝馬屁的一首。哀哉！

③《南史-陳本紀》：“城內文武百司皆遁出，唯尚書仆射袁憲、後閣舍人夏侯公韻侍側。憲勸端坐殿上，正色以待之。後主曰：‘鋒刃之下，未可及當，吾自有計。’乃逃於井。二人苦諫不從，以身蔽井，後主與爭久之，方得入。”理論上，陳後主有“遁出”的機會，有機會而不“遁出”，其意存殉國，似可肯定。若要“正色以待之”，他的兒子十五歲的陳深就做到了，似非難事也。



“似曾小小興亡”

辛棄疾（1140-1207）字幼安，號稼軒，山東曆城人。他的父親辛文郁，大概去世得很早；他的祖父辛贊，在金人到來、宋室南渡的時候，因為家中人口衆多，不能脫身，就做了“遺民”。辛棄疾出生在淪陷區裏，也做了“遺民”。那時候，北方已經淪陷十多年了。

在辛棄疾長大以後，他的祖父要他準備地下活動，兩次到燕京去觀察形勢，還沒成功，祖父就死了。辛棄疾二十一歲，起義抗金，不久轉到南方，看到朝廷腐敗，不肯抗戰，很是悲憤。但他並不灰心，仍舊做救國工作。可是四十年間，他的生命，大部分都不為時用，用也不得盡其才，最後“卻將萬字平戎策，換得東家種樹書”。竟以愛國詞人終老田園，死時六十八歲。

辛棄疾留下的詞有六百首。周濟《介存齋論詞雜著》說：“稼軒不平之鳴，隨處輒發，有英雄語，無學問語，故往往鋒穎太露。然其才情富豔，思力果銳，南北兩朝，實無其匹，無怪流傳之廣且久也！”在所有論斷中，這幾句話最能寫出辛棄疾。

辛棄疾的好詞很多，今天重看他的集子，發現他五十歲寫的一首《清平樂——題上廬橋》（廬橋在上饒縣內），過去忽略了，卻是一首好詞：

清溪奔快，

不管青山礙。

十裏盤盤平世界，

更著溪山襟帶。

古今陵谷茫茫，

市朝往往耕桑。

此地居然形勝，

似曾小小興亡。

這詞的妙處是，辛棄疾能從一塊山河片段，看到人世興亡的縮影。布萊克（WilliamBlake）從一粒沙裏看世界、從一朵花裏看天國（ToseeaWorldinagrainofsand.AndaHeaveninawildflower.），未免失之太玄了一點，但從一塊山河片段看人世興亡、看“似曾小小興亡”，卻來得具體多了。

辛棄疾是中國北方的英雄好漢，但他南渡以後，整天看到的，卻是那些不爭氣的小朝廷的衆生相，他感到他竟和這些人陷在一起，真沒意思。因此他在獨來獨往時候，感於人世興亡，作了這首小詞。

在這首小詞之後七百年，清溪仍然奔快，陵谷依舊茫茫，一片神鴉社鼓之中，連“似曾小小興亡”的所在，竟也另換地點了！

1983年3月21日



遙想《火燒圓明園》和《垂簾聽政》

老友李翰祥，三十年前，為了逃避共産黨，離開了大陸；三十年後，不再逃避共産黨，回到了大陸。1982年9月28日的國民黨《聯合報》上，登出香港專電，說中共官方機構第一次透露：李翰樣正在承德導演兩部電影——《火燒圓明園》和《垂簾聽政》，由中共六十多個官方文藝單位支援，“據說，在李翰樣‘合作’之後，‘廖承志辦公室’將會擴大對香港電影界的‘統戰’工作”。一年下來，李翰祥的戲拍好了，轟動海內外。李翰樣的戲的拍好，有一個最重要的原因，就是他當年因我而被國民黨特務機關傳去逼問，憤而離開台灣，從此不再同國民黨合作。他在《三十年細說從頭》裏，有這樣的回憶：

我一生最恨的是“無名信”，也就是所謂的黑信，無名信和做善事的“無名氏”迥然不同，所謂善欲人知不是真善，惡恐人知方是大惡，“無名氏”是行善而不欲人知，無名信是作惡惟恐人知，屬於“無膽匪類”之類。在台灣組國聯公司的時候，為了催一家公司結帳，而使他們懷恨在心，一方面支使他們的禦用文人在報章雜志大寫《李翰祥有才無德》的文章（可惜他們非但無德，而且無才，有的只是巧取豪奪不義之財而已），一方面向有關當局寫無名信，還告發我是“匪諜”，並又在明報晚報刊載李翰祥為李敖帶信的消息，再把報紙剪下寄到台灣警總，作為他無名信裏的“鐵證”，真他媽的媽拉個巴子，李敖的辦法多多，何必用我帶信。不過警總還真請我去問了幾次話，這一塊錢台幣的郵票，還的確給我惹來天大的麻煩，等以後一定要細細的說上一說。

就這樣的，李翰祥離開了台灣，一年過去了，兩年過去了，三年四年過去了，十年過去了。李翰祥在香港、李翰祥在澳門、李翰祥在日本、李翰祥在美國。……李翰祥無所不在，就是不在台灣了。李翰祥不在台灣還不要緊，最後，他終於用行動表示了他的反感、憤懑與恐懼——他回到了大陸，那使他逃離又回歸的大陸，從遙遠的承德——沒有警備總部的承德——向長程的台北做了抗議：“此處不養爺，自有養爺處。處處不養爺，爺去投八路。”這樣一個才華照人的藝術工作者，就這樣變到與共産黨合作了。（我寫過一篇《李翰祥回大陸的真正原因》，曾詳述此事，收入《李敖千秋評論叢書》第十五冊。）

李翰祥的故事，說明了國民黨為整李敖而整到李翰祥，是多麼腐敗。當然，國民黨是很腐敗的，他們不腐敗，也不會給打到台灣來了。

曆史劇應有現實意義

李翰祥拍的《火燒圓明園》和《垂簾聽政》，我沒看過，因為國民黨至今還把我扣在台灣，不準出境。不過，電影沒看過，電影說明書倒看到了，我看到一本《<火燒圓明園><垂簾聽政>特刊》，上面有兩部戲的“本事”，裏頭說英法聯軍時候，以肅順為首者勸鹹豐皇帝去熱河行宮避難，但是以恭親王奕?為首者卻“諫阻棄京出走”。“正爭論不休時，懿貴妃把越百（位？）挺出，面斥肅順不當，力除（陳？）迎戰洋兵之必要與可能。鹹豐舉棋不走，終令僧格林沁親王之騎兵與英法聯軍大戰於京郊八裏橋。清軍不幸敗北，洋兵逼進京師。”鹹豐出走，英法聯軍火燒圓明園。後來鹹豐死了，懿貴妃母以子貴，變成了慈禧太後，聯合慈安太後和恭親王，發動辛酉政變，殺了肅順，取得政權，“是為‘垂簾聽政’之始。”

李翰祥拍這兩部戲的最大特色，是他用的一律為實景，他最近說：

我這次機會非常好，從來沒有一個導演在故宮、頤和園、東陵、承德的避暑山莊，像我這樣大規模地拍一部曆史片，而且是在曆史人物生活的地方拍。譬如說，鹹豐皇帝死在避暑山莊“煙波致爽殿”的西暖閣，我們就在西暖閣拍。多年以來我拍古裝戲一直是搭布景。我一直在想，要是有一天，能到這些真的地方去拍一拍，那就過瘾了。這是我多年以來夢寐以求的事。這種事情在過去總覺得是不可能的，根本沒有想到這樣的機會。但現在有了，而且也做了。

在這樣實景下拍曆史劇，它給人們的影響，自然是無與倫比的。因為我深信好的曆史劇都該有它應有的現實意義，李翰祥這兩部戲，當然也會照應這一方面，李翰祥說：

我在寫曆史劇、拍曆史劇的時候，總想到曆史是一面鏡子。我在我拍的戲裏面也許有我的想法，有我要說的東西，至於人家從鏡子裏照得見照不見自己，我不知道。我忠於史實，但不完全是依照曆史。我覺得曆史是現代人的借鏡，說是前車之鑒吧。我想如果說我是以古喻今，也許過分一點，也多少會有一點。

基於曆史劇應有的現實意義的要求，我關切到李翰祥在這一方面，做得是不是和其他方面同樣成功，我覺得值得深入的討論。

《火燒圓明園》和《垂簾聽政》這兩部戲，關鍵人物其實只有一個，就是慈禧太後，李翰祥對慈禧太後，似乎在評價上面，有溢美之處，這在曆史劇的現實意義來說，就未免砸了鍋。李翰祥聰敏好學，但是曆史非其所長，這樣大的兩部戲，在曆史上出了大毛病，在應有的現實意義上發揮不起來，就會“雷聲大，雨點小”。因此，我願寫這篇文章，為李翰祥的美中不足，補一點粉墨。這樣一來，看了李翰祥的戲和李敖的文章，就會對這曆史劇的現實意義有雙料的了解了。

怪人還是怪制度

慈禧太後既是《火燒圓明園》和《垂簾聽政》的關鍵人物，藝術工作者在處理這種人物上，都容易犯職業病，就是喜歡美化與純化，乃至過度頌揚（eulogy），試看李翰祥之言：

很多人看滿清末代的曆史，完全歸罪於慈禧太後，不能說沒有道理，但我並不覺得很恰當。我想，應歸罪於整個制度。……為什麼慈禧能利用孩子，由她垂簾聽政？這是她利用了祖傳的這個宗法制度。她搞了那麼多年，把中國搞成那個樣子，正是清朝的宗法制度起了作用，這種制度維持了牢不可破的大清鐵桶江山。

這種話，就未免太有問題了，李翰祥未免太簡化了政治鬥爭與曆史事實的複雜性，事實上，正確的曆史解釋正好相反：慈禧太後的“搞了那麼多年”，正因為她不斷地在破壞制度，這種破壞，最後把“牢不可破的大清鐵桶江山”給斷送了！

以慈禧太後搞奪權的辛酉政變為例。辛酉政變給肅順等的罪狀，主要有兩個，一個是說鹹豐臨死前，並沒要他們接事，“並無令其贊襄政務之渝”，“贊襄名目”乃是他們假造的；一個是說他們反對垂簾聽政，“不能聽命於皇太後”。其實這些罪狀，都不能成立。第一、“贊襄政務”是鹹豐七月十六日下的諭旨，《翁文恭公日記》中明記這一諭旨與立太子的諭旨同在七月十八日到北京；後來《文宗寶錄》中也記錄了“贊襄政務”的話，這明明是真的，怎可以說是別人假造的？第二、反對垂簾聽政乃是維護“祖宗舊制”，因為清朝家法中，從來沒有這種制度。順治康熙時候，有攝政、有輔政，可是從沒有什麼垂簾不垂簾。王闿運寫詩說：“祖制重顧命，姜姒不佐周。”明白指出清朝是用顧命大臣贊襄新君的，女士們是不能出來輔佐的，“祖宗舊制”沒有垂簾聽政，這明明是真的，怎可以說別人“謀危社稷，是皆列祖列宗之罪人”？

所以，說罪不在慈禧太後而在“整個制度”，是與曆史真相不符的，慈禧太後一出道，所作所為，就是破壞制度。她用破壞制度的方法非法殺人關人整人，造成人人自危的恐怖，用來鞏固她的政權，這樣的予取予求，是清朝的制度所沒有的。

破壞制度的能手

慈禧太後以破壞制度的手段奪權成功以後。她再破壞制度，使太監勢力坐大，以為爪牙。遠在清朝初年，就立了家法，規定“寺人不過四品。凡內員非奉差遣，不許擅出皇城、不許幹涉外事、不許交結外官、不許假名置産。其在外官員，亦不許與內官互相交結。如有覺察糾參，審實一並正法”。但是制度歸制度，慈禧太後照樣破壞。最初她用的是太監安德海，先是安德海在皇宮裏鬧個不停，最後還鬧到外面去。慈禧太後垂簾聽政第九年（1869），安德海坐了大船小船，浩浩蕩蕩到山東去，船上掛著大龍旗，說“奉旨欽差采辦龍袍”，船上有他買來的十九歲女孩、有他叔叔、妹妹、侄女、有跟班的、保鏢的、做飯的、剃頭的、修腳的、說書的，還有個和尚，和和尚的廚子。他們在船上，又唱又鬧，又雇來女歌星表演，和尚也加入。到了山東，上岸換車轎，騾子二十二頭、馬十七匹，還有一只驢，外帶大車轎車，又浩浩蕩蕩前進。當時山東巡撫丁寶楨看不過去了，秘密通知了恭親王，恭親王認為該給慈禧太後一點警告，就密令丁寶楨把安德海就地正法了。丁寶楨這種做法，就是公然維護制度，相對的，就無異證實了慈禧太後的目無制度。

又過了十一年（1880），慈禧太後的勢力更穩固了。這年8月。她叫太監李三順帶東西出宮，送給她妹妹。依照法例，太監不準走正門，只能走旁門，可是太監一定要走正門。還不聽檢查，結果跟守門的發生武打，太監跑回去，加油加醬，報告慈禧太後。慈禧太後找來慈安太後，說我還沒死他們就眼裏沒有我了，不殺守門的，我就不想活了。慈安太後害怕，就下令殺守門的，掌管司法的官說這可不行，守門的一來沒犯法，二來根據祖制，守門就該這樣不通融。慈安太後說：什麼叫祖制？等我死了，我豈不也是你祖宗？堅持要殺人。司法首長（刑部尚書）潘祖蔭說：既然交犯人到刑部，就得依法處理，依法處理就是無罪開釋，如果太後要殺，太後可以另外自行去殺，不能叫司法官這樣違法殺人。慈安太後沒辦法，只好告訴了慈禧太後，慈禧太後找來潘祖蔭，大哭大鬧、捶床大罵、罵潘祖蔭沒良心。後來同意打折扣，不殺，可是要當廷打守門的，要“廷杖”（當廷打屁股）。恭親王說“廷杖”是明朝的虐政，我們清朝不能學。西太後說你事事跟我作對，你是誰啊？恭親王說我是先皇第六個兒子，西太後說：我革你的職，恭親王說革得了職位爵位，可是革不了先皇兒子的身份？慈禧太後氣得要命。最後還是遷就她，再打折扣，把不該處罰的處罰了事。

上面所舉的“安德海案”和“庚辰午門案”只是慈禧太後破壞制度的一二例子而已，其他的破壞，甚至更嚴重的破壞，還多著哪！例如立光緒，是破壞宗法制度；修名園，是破壞財政制度；殺戊戌六君子，是破壞司法制度……諸如此類的破壞，還算是粗枝大葉的，其他無微不至的，還更驚人呢！以唐才常“自立軍”失敗後的“沈荩案”為例，要處死沈荩，可是因為慈禧太後生日快到了，不願用行刑來破壞慶典，又不願等到“秋決”，就幹脆在監獄中把沈荩鞭打四小時，血肉橫飛後，再予勒斃。這種殺人新招，又哪裏有制度？

我的勸告

所以，說罪不在慈禧太後而在“整個制度”，是與曆史真相不符的。固然曆史劇難免“不完全是依照曆史”，但是完全相反的出入，就太離譜了。“本事”中的許多敘述，不幸正是如此。如果《火燒圓明園》和《垂簾聽政》，只是普通的清宮戲，又當別論，但是我們寄望李翰祥的，和李翰祥自我期許的，顯然有百尺竿頭的現實意義。在這一點上，我懷疑李翰祥發揮的，是不是少了一點？用這樣空前絕後的大戲，做“現代人的借鏡”，是不是美中不足了一點？

說到“現代人的借鏡”，李翰祥說：“我想如果說我是以古喻今，也許過分一點，也多少會有上點。”但是，“以古喻今”的一點——當然是重點的一點——又在哪裏呢？

我認為《火燒圓明園》和《垂簾聽政》，應該加強垂簾聽政的部分，慈禧太後一生三次垂簾，第一次是同治元年到同治十三年；第二次光緒元年到十五年；第三次光緒二十四年到三十四年，在這漫長的黑暗統治中，慈禧太後實在是中國傳統孕育出來的一個執政者樣板，她毒辣、她陰狠、她自私、她愚昧、她貪鄙、她“舉天下以奉一人”，這些醜陋之外，外加她又是女人，一個紅顔老去、經期難調的女人，於是一切就更杠上開花了。慈禧太後這一樣板意義，我覺得是《火燒圓明園》和《垂簾聽政》最該刻意串連的現實意義，而正好用來“以古喻今”。試看在她的黑暗統治中，用義和團暴民迫害大臣，與後代紅衛兵、文革何異？（她“六旬萬壽”時間出全國大“報效”，其中考第一的是台灣“板橋林家”林維源，就是國民黨財閥林柏壽的爸爸，獨捐經費三萬兩！一些台灣人士會拍馬屁，原來是有傳統的！）這些古今輝映的鮮事，豈不值得李翰祥深入去做嗎？

我深信，用電影手法，去表達曆史劇的現實意義，李翰祥如肯深入去做，必然能給人們更美滿的影響。我在台灣，不能看到老友的新作，至感遺憾。乃特別遙想《火燒圓明園》和《垂簾聽政》一番，以寓愛深責切的微意，同時也給隔水相望的藝術工作者，做一次“不是猛龍不過江”的勸告。

1983年10月15日



西太後怕什麼？

為香港《百姓》半月刊寫專欄，今早寫完《遙想〈火燒圓明園〉和〈垂簾聽政〉》，寫西太後，我說她“實在是中國傳統孕育出來的一個執政者樣板，她毒辣、她陰狠、她自私、她愚昧、她貪鄙、她‘舉天下以奉一人’”。寫完了，我再把她和國民黨比較比較，發現頗有趣味。

西太後雖然和國民黨有太多的共相和共性，但細比之下，發現西太後在專制之余，還有所忌憚、有所怕。她所怕的，主要有四：

第一怕“天命”。《論語》中說：“君子有三畏：畏天命、畏大人、畏聖人之言。”西太後雖非君子，但對模模糊糊的“天命”，還是有所畏的。《清史稿》說她晚年要實行憲政，原因是“怵天命之難谌，察人心之將渙，而欲救之以立憲”。所以，“天命”之畏，是西太後第一怕。

第二怕“祖宗”。西太後雖然為了私利，多次破壞祖制，但她是心虛的，所以她說“垂簾非所樂為”、說“不得已垂簾聽政”、說“本萬不得已之舉”。《元史》中講“三畏”，說“畏辱祖宗、畏天下事大識見有未盡、畏年少不克負荷”，其中“畏辱祖宗”一項，西太後是有此心的。所以，“祖宗”之畏，是西太後第二怕。

第三怕“鬼神”。西太後在鬼神信仰上，與舊式中國婦女無何不同，她是怕鬼神的。八國聯軍進北京，西太後倉皇出走，臨走前還把珍紀推到井中淹死。她雖然用最毒辣的手段謀殺“政敵”，但是回北京後，心裏害怕，同意以“皇貴紀”名義追贈珍妃，並且燒紙上香。所以，“鬼神”之畏，是西太後第三怕。

第四怕“曆史”。古代統治者受了《春秋》筆法的影響，對曆史，都有傳統的敬畏。6世紀的一個皇帝，就向一個著名的史官魏收說：“我後代聲名，在於卿手。”又一個皇帝，也向魏收說：“好直筆，勿畏懼！我終不做魏太武（北魏道武皇帝）誅史官。”這些都是怕曆史的傳統，西太後也不例外。所以，“曆史”之畏，是西太後第四怕。

正因為西太後有“天命”、“祖宗”、“鬼神”、“曆史”這四怕，所以，她這死老太婆在一片肅殺裏，還依稀透露幾絲和煦，使我們依稀感到：小人畢竟有點忌憚。

相對的，我們若拿國民黨一比，卻發現國民黨除了有著西太後的全套黑暗外，甚至在“太後有四畏”上，無一能使國民黨望而生畏。——國民黨是天不怕、地不怕的，比起禍國殃民的西太後來，國民黨真青出於藍了。

1983年10月15日



“亡國”與“亡天下”

我前年5月28日寫《地下哲學家的劄記》，感到“這個島上的人真不夠水準”。“人不夠水準，當然不限於這個島。但這個島上的，卻是此中之尤。最重要的原因是：在國民黨這種怪子宮裏，當然要生這些怪胎。”

他們既然是一胎所生。又有什麼大不同呢？他們是同樣的“渾”、同樣的“忘恩負義”、同樣的“分寸不對”。……他們極少例外的，全都令人倒胃、令人厭倦。

我愈來愈相信我只適合過息交絕遊的生活——與絕大多數所謂朋友與“同志”息交絕遊的生活，我覺悟到跟他們斷絕一切，才是我對他們最該有的態度。否則的話，不論我做了什麼，最後都令我倒胃、令我厭倦，對這麼一個又一個“真不夠水準”的所謂朋友與“同志”，我真的不要再做任何形式的付出了！我只好獨力作戰去了！

看了《前進》慶祝周歲的柏楊切蛋糕畫面。突然覺得好滑稽，覺得原來所謂黨外人士的是非大義標準竟是這樣子的！這些蛋糕派，可以整天不作主力戰，整天只做公共關係就可以混得很好、很出名了。原來靠公關就可以成黨外或被黨外肯定了，這可真是新登龍捷徑了！所謂前進人士，他們拉你打第一線，替他們打天下，然後請會做公關的“逃兵”和忘恩負義者來切蛋糕。為什麼這麼滑稽？原來他們自己就是“逃兵”和忘恩負義者，正因為他們在“胎息”上同出一條臍帶，所以他們才這樣聲應氣求。

這是一個中國人有史以來最沒有是非大義的島，到處是僞君子和鄉願、到處是僞君子和鄉願、到處是僞君子和鄉願，過去雖然黑暗，但閹黨是閹黨、清流是清流，兩者一下一上，有雲泥之判；現在閹黨固然仍為閹黨，而所謂清流者，卻是一個又一個“準閹黨”、“次閹黨”或“即溶閹黨”、“生力面閹黨”，兩者不相上下，而雲即是泥。滑稽的是，他們這些老小政客，居然成為清流式主流派、成為清流式新生代、成為清流式“國策顧問”、成為清流式“立監委”、成為清流式學者專家……其實他們什麼都不是，只是閹黨的黨外版而已。是非大義在真僞混淆之中，已經如此陵夷，這真是“漢唐以來所未有也”的鮮事。我縱橫古今這麼多年，從來沒見識過這麼多的僞君子和鄉願充斥在一個號稱前進、號稱黨外的旗幟之下，我雖不大驚，卻難免小怪，我真的有點激動呢！

顧炎武說：“有亡國，有亡天下。亡國與亡天下奚辨？曰：易姓改號，謂之亡國；仁義充塞而至於率獸食人，人將相食，謂之亡天下。”這就是說，“亡國”是政權的失落，“亡天下”是道德的失落。國民黨固然既“亡國”又“亡天下”，國民黨之外的這群僞君子和鄉願，卻無國可亡而有天下可大亡特亡。這些可憐蟲，他們忘了他們真正該引以為寶的東西，他們忘了，只有不“亡天下”、只有執著是非大義，才是他們的唯一活路。可惜的是，他們卻一個個器小易盈，淺盤於泥中，像“黨棍”一樣，變成了“黨外棍”，這真是國民黨教育、國民黨塗炭生靈的大成功——國民黨不但自己是渾蛋，它還代黨外加工打造渾蛋！“武大郎玩夜貓子”，什麼樣的武大郎，就玩出來什麼樣的夜貓子。——愛因斯坦真笨，他寫“相對論”，竟漏寫了這一章！愛因斯坦真笨！

1984年4月1日



聞道南京似奕棋

國民黨以南京為首都，這是一開始就倒黴的錯誤決定。因為南京對內無險可守、對外易遭攻擊，以它為首都，最會有“倉皇辭廟”的亡國效果。國民黨從1927年定都南京後，1932年就被日本兵艦所逼，嚇得遷都洛陽；1937年又被日本大兵所逼，首都淪陷；1949年又被共産黨所逼，首都再陷。唐朝杜甫寫“秋興八首”，其中第四首是：

聞道長安似弈棋，

百年世事不勝悲。

王侯宅第皆新主，

文武衣冠異昔時。

直北關山金鼓震，

征西車馬羽書馳，

魚龍寂寞秋江冷，

故國平居有所思。

我感到當年的首都長安，它的“奕棋”度，也比不上國民黨。因為唐玄宗唐德宗離開首都，都不過一年即回；唐代宗離開首都，不過半年即回；唐昭宗離開首都，不過兩年即回；最長的唐僖宗離開首都，也不過五年即回。並且他們是五個皇帝責任分擔的，不像國民黨這種只不過一二領導人，就搞得屢屢辭廟，丟人丟得真是古之所無也！大陸丟光之日，蔣介石父子正在日月潭邊，空有所思，最令人好笑，也令我想起杜甫的詩。乃予戲改，成七律一首：

聞道南京似弈棋，

老K完蛋無人悲。

黨官宅第皆新主；

文武衣冠異昔時。

江北鍾山炮火震；

南逃車馬函電馳。

父子寂寞日月冷，

孤島平居空所思。

1986年7月14日晨



死的是我？

《邵氏聞見錄》記邵康節、邵伯溫父子故事，說邵伯溫的曾祖母張夫人欺負他祖母李夫人，李夫人吃不消，要尋短見。一天晚上，卻夢到神人對她說：“不要自殺啊，你會生好兒子。”李夫人相信了。後來李夫人病了，吃了醫生開來的藥，卻夢到屋外有兩棵木瓜樹，可是右邊那棵卻枯死了。醒來告訴丈夫，丈夫就把藥給倒掉了。到了生産時候，生了雙胞胎，一男一女，女的變成死胎，男的就是邵伯溫的爸爸邵康節。《邵氏聞見錄》說：

後十余年，夫人病臥堂上，見月色下一女子拜庭前泣曰：“母不察，庸醫以毒藥兒可恨。”夫人曰：“命也！”女子曰：“若為命，何兄獨生？”夫人曰：“汝死兄生，乃命也。”女子涕泣而去。又十余年，夫人再見女子來泣曰：“一為庸醫所誤，二十年方得受生。與母緣重，故相別。”又涕泣而去。則知釋氏輪回鬼神之說，有可信者。

這故事說雙胞胎一死一活，乃是命中注定的。這種命定論，是中國文化的鬼話之一，是胡說八道的。

美國幽默大師馬克吐溫（MarkTwain）講過一個關於自己一死一活的故事。他說他是雙胞胎，兄弟兩人太像了，連媽媽都分不清誰是哥哥誰是弟弟。有一天，保姆為他們洗澡，其中一個，失足滑入浴盆淹死，沒有誰能知道究竟淹死的是哪一個。馬克吐溫常對人說：“此乃一悲劇也。人人都以為我是沒被淹死的，其實不然，沒被淹死的，其實是我的雙胞胎兄弟，而我本人，卻是當時被淹死的那位。”這種似真疑幻的、說來好像自相矛盾的話（paradox），其實論人生死，都可如是觀。

我在景美軍法處坐牢時候，牢房對面關的是被判死刑的李世傑，有他和我一個故事：李世傑的眼睛出了毛病，看什麼東西都是兩個，結果一只眼睛要用眼罩遮住，另一只才能看清楚東西。我跟他說：“這也不錯呀！在你手裏只有一塊錢，可是在你眼裏卻有兩塊錢！”他說：“我看兩塊沒用，要別人看兩塊才劃得來。”我說：“那你討一個老婆就等於討一對姐妹花雙胞胎了。”他說：“就有這麼一點好處！”（二十年後，李世傑脫死生還，出獄之後，“我再來時人已去”，發現太太已經死了。家破人亡，連單胞胎都不見了！）

如今回想起這些故事，覺得一個人，在生死線外，其實自己何嘗只是一個，而不是兩個？自己又何嘗不是精神上的雙胞胎，而隨緣起變，有其一死一生者在？

乍看起來，這是一個荒謬的哲學論題，但它似乎值得人們想一想，尤其在自己一個人的時候想一想：——你真的是一個人嗎？你真的是活人嗎？你真是活的那個你嗎？還是你早就死掉了呢？

1987年1月9日夜11時15分



我最向往的一種死法

——寄陳又亮

又亮：

昨晚你長途電話中所談，令我笑個不停，你把我的“黃色”笑話，講給“紅色”高幹聽，他們的反應，我一想就要笑。——共産黨是嚴肅的，使嚴肅的人忍俊不禁，是有趣的一種惡作劇。

合肥人的口音，有邪門者在。他們習慣用舌尖發之字帶“子”“死”的聲音。他們叫老母雞做老母“子”、又把“洗”字發音為“死”字。有一個合肥老媽子，早上打好洗臉水，對全家老小說：老爺先去“死”，老爺“死”了太太“死”，太太“死”了，少爺、小姐“死”，你們全家“死”完了，我再“死”。對蔣家老小，我的心情正如這個老媽子。他們全家死完了，我再死，可以含笑矣！

蔣經國這回七竅流血而死，按中國傳統說法，此凶死相也，實在與他的“仁慈”不相稱。我不知道我怎麼死、是什麼死相，但最向往的。其唯阿提拉（AttilatheHun）式乎？阿提拉是5世紀時的匈奴王，武功所及，包含了大部分中歐和東歐。此公外號“上帝之鞭”（ScourgeofGod），其凶悍可想。但其死也，不死於沙場，卻死於與德國少女伊爾娣蔻（Ildico）花燭之夜，性交高潮中，女方欲仙欲死，男方卻真仙真死矣！真王三姑娘老爸所說“死得好！”也！

這是我最向往的一種死法。

別說這種福氣只阿提拉一個獨享吧！10世紀的教皇李敖八世（LeoⅧ），就是與情婦私通時死於高潮的；19世紀法國總統福爾（FélixFaure），也是與情婦私通時死於高潮的，可見“阿”道不孤，有後望焉！

結論是：與其形而上七竅流血而死，不如形而下一竅流精而亡。雲雨巫山，斷腸有道，吾與子共勉之！

敖之1988年3月5日晨



“詛咒別人死”？

被告朱高正為《自由台灣周刊》發行人兼總編輯、被告吳祥輝為總企劃（附證一），本年內，連續誹謗李敖如下：

一、6月16日《自由台灣周刊》第一期中，由吳祥輝署名，發表《街頭運動的時代到了》，文中“詛咒別人死”一節內，誹謗李敖說：

台灣民主黨建黨委員會在美國成立之後，台灣島內黨外並未做出有規模而有效的反應，李敖便企圖遊說一些人士出面組織發起委員會，但是，當被問及他加入委員會與否時，他卻明白表示不幹這等事。這種事成有份，事敗無幹，詛咒別人死的行徑是所有街頭運動分子的死敵（附證二）。

本自訴重點，不在辨正“企圖遊說”之事，而在縱有此事，怎麼就是“事成有份，事敗無幹”？怎麼就是“詛咒別人死”？查自來思想家的職責，就在鼓舞後進，自己並不實際介入，因為思想家自有思想的活動範圍，思想家並不要做政治家。在台灣，胡適、段海光等思想家都鼓舞過別人做政治家，成立新黨，但這是“事成有份，事敗無幹”嗎？這是“詛咒別人死”嗎？古書中說：“我自不能為仲尼，而能教人做仲尼。猶如管仲不能自霸，能使齊桓霸也。”（《華陽陶隱居內傳》中陶弘景語）難道陶弘景“詛咒別人死嗎”？如此誹謗李敖，事證至明。此其一。

二、7月15日，《自由台灣周刊》第五期中，由本刊采訪組署名，發表《再見自由中國，迎接自由台灣》，文中有被告康文雄公開在“本刊創刊茶會”發言，誹謗李敖說：

過去據我所見以筆力影響台灣最巨者恐非李敖莫屬，無論在文字，功力上都無法置疑，我尊敬他但也鄙視他，美麗島事件之前，他那麼驚懼而不敢參加黨外運動，《美麗島》、《八十年代》都約不到他的稿，甚至暖流出版社當初想以二十五萬出版他的《中國曆史演義》，他也避不使用真名以免於和黨外結合。但是，經過衆多前輩的犧特牲造就黨外聲勢後。他才露臉（附證三）。

本自訴重點，不在辯正所謂“經過衆多前輩的犧牲造就黨外聲勢後，他才露臉”之事（因為前輩李敖在露臉犧牲時，今天的黨外後輩，尚不知人在哪兒！）和所謂“《美麗島》、《八十年代》都約不到他的稿”之事（因為《美麗島》等刊物出版時，一些黨外後輩早已數典忘祖，從未向李敖約過稿），而在所謂“暖流出版社”出資約李敖出版《中國曆史演義》李敖拒用真名雲雲，從無此事。事實上，當時根本沒有這家叫做“暖流出版社”的出版社，而這套書由遠流出版社出版時，卻正正掛的是“李敖校訂”等名字（附證四）！李敖並未“避不使用真名以免於和黨外結合”。如此誹謗李敖，事證至明。此其二。

三、同期又有所謂黃紀男公開在“本刊創刊茶會”發言，誹謗李敖，言語曆曆，並說黃紀男責備李敖“幕後！幕後！只叫別人去死”等話，業經黃紀男在7月13日電話中一一否認（附證五）。經李敖把電話中對話公布後，被告朱高正、被告吳祥輝複在7月28日《自由台灣周刊》第七期中，發表《敬告李敖》，說黃紀男發言，他們“存有錄音帶備查”，並反指李敖“睜眼說瞎話”（附證六）。如此誹謗李敖，事證至明，此其三。

四、8月11日，《自由台灣周刊》第九期中，由史文（化名）署名，發表《中研院的小三公》，文中在醜詆中央研究院曆史語言研究所所長丁邦新後，筆鋒一轉，誹謗李敖說：

丁邦新的事，李敖都很清楚。為了怕李敖把他的諸般醜事給抖了出來，遂百般奉承李敖，還在選院士前提報李敖當史語所的編審，相當於研究員的職務。結果被中研院打回，但丁邦新為了拉攏李敖，現仍在替李敖努力找位子（附證七）。

查李敖與丁邦新，自從預官八期同隊受訓後，二十六年來，毫無往還，從何“都很清楚”丁邦新的事？又從何被丁邦新“百般奉承”？所謂丁邦新提報李敖任史語所“編審”之說，更是天方夜譚。（一、史語所從無“編審”編制，又從何提出？二、縱有，丁邦新豈敢提出？三、縱提出，李敖豈屑為之哉？）被告朱高正、被告吳祥輝這段文字，用意在含沙射影指李敖因得了丁邦新好處，故不抖出丁邦新的“諸般醜事”，如此誹謗李敖，事正至明，此其四。

本誹謗罪的構成，行為人以言詞或舉動為之，構成普通誹謗罪；以文字或圖書為之，利用大衆傳播工具，構成加重誹謗罪。本案的犯行，恰為加重誹謗，已至為明確，特此擇舉列出四項，請惠為審理，科以應得之刑。

1986年12月15日



你只能死一次

7月21日國民黨《中央日報》上登出文章，說《文星》再度停刊的消息傳至文化界後，文化界人土幾乎同表惋惜之意。又說《文星》發行人提到了《文星》停刊的一些因素，他特別強調“知識青年的品味已普遍變質，整個社會的走向，與我們一向所懷抱的理想，好像距離愈來愈遠，這些才是像《文星》這樣一份雜志，難以繼續的真正原因”。《中央日報》肯定了這一原因，因而備致惋惜之意，我看了，卻不禁好笑。

《文星》發行人所說的“社會的走向”、“知識青年的品味”等現象，固然有之，但這不是《文星》辦不下去的真正原因，因為這些現象毫不稀奇，並且早就存在，當年《文星》在李敖主持下的奮戰目標之一，豈不就是矯正這些走向和品味嗎？如今雜志辦不下去，反倒回過頭來，倒果為因，這是一種瞞天過海的自解而已。

這次《文星》停刊的真正原因，根本上，不是別人的“變質”，也不是別人同它“一向所懷抱的理想，好像距離愈來愈遠”，而是它自己的“變質”、自己背棄了它原來所懷抱的理想，“距離愈來愈遠”了。

《文星》當年在李敖主持下，造成在雜志界龍蟠虎踞四年的奇迹，這四年的奇迹，對群衆的影響是深遠的，梭羅（HenryD.Thoreau）說“有多少人是因為讀了一本書才開始他的新生命”，《文星》當年帶給群衆的，果真做到了這一點。正因為當年《文星》有這樣大的魔力，正因為它有魔力推動中國走現代化的道路，並勇於表達它的自由、民主、開明、進步、戰鬥等鮮明色彩，以致為官方所忌恨。最後，在《文星》一條龍和了牌，還由李敖大寫《我們對“國法黨限”的嚴正表示》一文，杠上開花，直指國民黨黨中央的當口，國民黨查封了它。時維1965年12月，《文星》死矣！

《文星》死後二十一年，蕭孟能突然以驀然回首的心態，把它複刊，我當時表示：記得1905年11月，革命黨們在東京辦《民報》，出到二十四期後，被日本政府查封。1910年，又出版了表面上在巴黎發行的第二十五期、第二十六期，引起原來《民報》的大功臣章太炎的不滿，公開指斥複刊後的《民報》為“僞民報”。如今《文星》雜志複刊，我不忍視它為“僞文星”，但它若背棄李敖樹立的精神，縱使要真，恐怕也很費手腳吧？

我的話言猶在耳，不過兩年，複刊後的《文星》卻高速“變質”，把它當年“一向所懷抱的理想”，置諸腦後，當年是前進的，如今後退；當年是勇邁的，如今畏縮；當年是清新的，如今迂腐；當年是“老妪能解”的，如今是“博士買驢”；當年是向統治者挑戰的，如今卻向統治者大拍馬屁，還寫頌詩！

《文星》背棄了它自己，猶不自悟，還在垂死之日，大歎讀者背棄了它，這是何等好笑！

1965年12月24日，國民黨《中央日報》開始拒登《文星》廣告；但是，二十一年後，1986年9月3日，同一個《中央日報》上，赫然重現了《文星》的廣告！——國民黨是不會變的，那麼真正變得能夠配合它的，又是誰呢？當年《文星》之死也，《中央日報》樂禍惟恐不及；今天《文星》之亡也，《中央日報》卻惋借如喪寵物，雜志是進是退，從黨報反應，思過半矣！

因弗萊明（IanFleming）寫書，書名《你只能活兩次》（YouOnlyLiveTwice），看了《文星》的多此一複與自砸招牌，我恍然大悟：你只能死一次！

1988年7月21日



不老-不死-屍

一、從長壽到難老

在科學、科技還沒發達的時代，天災疾病造成中國人的死亡，比現代容易得多，中國人生命缺乏保障與抗力，也更普遍得多。所以那時候，長壽變成一種更迫切的願望。為了達到這種願望，中國人自己是無能為力的，他們那時候沒有避雷針，沒有胰島素，也沒有“人參補腎固精丸”，一切生死禍福，都得看運氣、看造化。於是他們便乞靈於祈願、仙丹和鬼神。

在祈願方面中國人的最大特色是“祈眉壽”，祈眉壽的祝嘏之辭，散見於大多數的銅器銘文裏①，在這種祈願裏，他們希望：

一、“令終”②、“考終命”③——死得好，不要死於非命。

二、“祈黃發”、“祈黃耇”④——死得晚，要年老頭發黃了再死。

但是，祈願祈得久了，中國人就開始不知足，開始變花樣，有的地方（像春秋時的齊國），就節外生枝，認為死得好、死得晚是不夠的，得來個青春永駐才過瘾，青春永駐就是“難老”。他們的呼聲是：

以旂眉壽，霝命，難老！（《齊甾盤》）

用旂眉壽，霝命，難老！（《齊叔夷镈》）

用旂匄眉壽，其萬年，霝冬，難老！（《殳孝良父壺》）

永錫難老！（《詩經》）

二、從難老到不死

難老以後，人還不過瘾，認為何必難老呢？如果不死，不是更好嗎？於是，呼聲又為之外一章：

用旂壽老毋死！（齊（左素右命）镈）

“老毋死”，就是永生的境界了。所以齊景公喝酒喝樂了，就大叫“古而無死，其樂若何”⑤了。

這種不死的構想，在中國人的思想裏，有著深遠的來龍去脈。傳說裏西王母有不死藥，後羿討了來，自己還沒吃，就給嫦娥偷吃了，演出了嫦娥奔月的故事⑥。證明了為了爭吃不死藥，中國第一場太太離家出走的戲，就這樣構想來了。

這種不死的構想，在中國文獻裏經常流露：《山海經》裏有“不死民”、“不死之國”的話；成呂氏春秋》有“不死之鄉”的話；《淮南子》有“留不死之舊鄉”的話。這種構想，是很普遍的。

這種構想，到了帝王大腦裏，由於他們有力量、有權勢，倒真的想如何可以長生不死了。於是，長生騙子就出現了。

長生騙子就是方士之流，像趙人安期生、魏人石生、韓人侯生、燕人宋毋忌、正伯僑、羨門高、元谷，最後，盧生、齊人徐市（徐福）、韓終等等，就都應運而出，《史記》記秦始皇三十二年（公元前214）“使韓終、侯公、石生求仙人不死之藥”。三十五年（公元前212）“侯生盧生相與謀曰：‘始皇為人……貪於權勢至於此，未可為求仙藥。’於是乃亡去”。不但最後這些人開了小差，徐市和童男童女也都不見了。秦始皇變成了大呆子。

三、肉體不死與靈魂不死

不死的思想，細分有兩派，一派是指形骸不死，一派是指靈魂不死。中國的儒家接近形骸不死，道家接近靈魂不死。

儒家像埃及人一樣，希望保存形骸，儒家提倡厚葬，就是對形骸的重視。儒家宣傳“祭如在，祭神如神在”，這個“在”字，有它相當的具體性。這種具體，表現在他們要求“立屍”的觀念上。《儀禮》有“祝迎屍一人”的話，鄭注說：“屍，主也。孝子之祭，不見親之形象，心無所係，立屍而主意焉。一人，主人兄弟。”這就是說，孝子（主人）死了親人，要叫他兄弟打扮成親人樣子，坐在那兒，用活人代表死人，作為叩拜的對象。這種“屍”，就象征“親之形象”的具體存在。這種心態與規定，顯然證明儒家對形骸不死的執迷。

道家就比儒家徹底得多、進步得多。道家相信形骸和靈魂是兩分的，靈魂的存在，無須倚靠形骸的具象。《莊子》裏寫莊子將死，弟子想厚葬他，他就反對⑦。得莊子真傳的漢朝人楊王孫，遺命死後“贏（音裸）葬”（裸葬）。《漢書》裏收有他的理論，說：

精神者，天之有也，形骸者，地之有也。精神離形，各歸其真，故謂之鬼，鬼之言歸也。其屍塊然獨處，豈有知哉？裹以幣帛，鬲以棺椁，支體絡束，口含玉石，欲化不得，郁為桔臘⑧。千載之後，棺椁朽腐，乃得歸土，就其真宅，繇是言之，焉用久客？

楊王孫認為：既然形骸保留不住，遲早與土壤歸一，又何必老是用厚葬的方法努力延遲，不讓它速朽呢？又何必讓形骸長久做客於外呢？因此他要“吾是以贏葬，將以矯世也”⑨。

這種思想，充分道出了形骸和精神在人死後是兩分的，靈魂脫離了形骸以後，屬於天了，本身成為獨立的抽象。形骸則歸於塵土。這種看法，儒家顯然是不贊成的。但儒家也無法把“立屍”永遠立下去，因為技術上，一個家庭，總無法老是由活人長年扮死人，所以喪事辦完了，把死人厚葬後，也就不再深究下去了。所以，儒家的不死觀念，也就不如道家的生動活潑。

後來儒家發明出蓋廟立祠的方法，用塑像——崇拜偶像——的方法，以“見親之形象”以供心有“所係”，於是，從孔廟的塑像到二十四孝故事中的塑像，都成了這種不死形象的代用品。後來，墮落的道家也糊裏糊塗的同儒家混同，也搞起塑像來了，這就好像基督教也搞起瑪利亞的塑像似的，從宗教抽象信仰的水平上看，這種崇拜偶像，也就未免太低段了。

1983年稿

①徐中舒：《金文嘏辭釋例》。

②《詩經》。

③《書經》。

④黃耇就是黃頭發。《儀禮》有“黃發台背”、“黃發兒齒”等話。《詩經》有“遐不黃耇”、“以祈黃耇”、“黃耇台背”、“黃耇無疆”等話。

⑤《左傳》。

⑥《淮南子》。嫦娥本該叫姮娥，因為避漢文帝劉恒的諱，就叫嫦娥了。

⑦《莊子》：“莊子將死，弟子欲厚葬之。莊子曰：‘吾以天地為棺椁，以日月為連璧，星辰為珠璣，萬物為赍送。吾葬具豈不備邪？何以如此？’弟子曰：‘吾恐烏鸢之食夫子也。’莊子曰：‘在上為烏鸢食，在下為蝼蟻食。奪彼與此，何其偏也！’”

⑧照《太平禦覽》引漢東園私記的話，說：“亡人以黃金塞九竅，則屍終不朽。”“以雲母壅屍，則亡人不朽。”

⑨楊王孫還說：“且夫死者終身之化，而物之歸者也。歸者得至，化者得變，是物各反其真也。反真冥冥，亡形亡聲，迺合道情。夫飾外以華衆，厚葬以鬲真，使歸者不得至，化者不得變，是使物各失其所也。”這又明顯道出，厚葬是違反自然的化合與還原（歸）了。



還我萬歲！

喊“萬歲”，本是中國老百姓表示開心的一種習慣。①戰國時候，馮谖替孟嘗君向老百姓收債，見了老百姓，他竟把債權憑證一把火燒掉，老百姓開心了，就大喊“萬歲”。其他像蔺相如奉壁到秦國的時候，大家就喊“萬歲”；田單僞約降燕國的時候，大家就喊“萬歲”；紀信騙項羽說劉邦投降的時候，大家就喊“萬歲”；項羽把劉邦爸爸老婆送回的時候，大家就喊“萬歲”；陸賈送上建國方略（《新語》）的時候，大家就喊“萬歲”。林纾《畏廬瑣記》中有“萬歲”一條，裏面說：

或問余曰：“民國立後，無論何地、何人、何事，苟致祝詞，必呼‘萬歲’，然專制之國，則專屬之皇帝，庶人不能冒稱，何也？”余曰：“此所以成為專制也！‘萬歲’二字，特古人慶賀之詞。《韓非子》巫觋之祝人曰：使君‘千秋萬歲’之聲聒耳。《馮異傳》：時軍乏食，趙臣將兵來助，並送缣谷。軍中皆呼：‘萬歲！’《馬援傳》：援封侯，掾史皆呼：‘萬歲！’《耿恭傳》：恭為匈奴所圍，絕水，鑿井拜，新泉湧出。衆皆稱：‘萬歲！’《李固傳》：固蒙赦出獄，京師市裏皆稱：‘萬歲！’《晉書》張祚淫虐，張琚殺之，國人皆呼：‘萬歲！’《唐書》郭子儀執酒與回纥誓曰：大唐天子‘萬歲’！回纥可汗‘萬歲’！兩個將相亦‘萬歲’！觀此則‘萬歲’二字，不專為皇帝祝詞，原可通稱，民國之用此，蓋複古也。”

林琴南這裏說“‘萬歲’二字，特古人慶賀之詞”，是對的。②“萬歲”本來是中國老百姓喊自己的。老百姓說應酬話，有一些用“萬”開頭的字，像“萬福”、“萬幸”等，“萬歲”也是其中之一，多在喝酒慶祝時候用。後來這兩個字太好了，被統治者皇上看中了，於是，麻煩來了。顧炎武《日知錄》中“人臣稱萬歲”條下，有這樣的考證：

《後漢書》韓棱傳，竇憲有功還，尚書以下議欲拜之，伏稱“萬歲”，棱正色曰，夫上交不謟，下交不黩，禮無人臣稱“萬歲”之制，議者皆慚而止。然考之《戰國策》書，馮谖為孟嘗君以責賜諸民，因燒其券，民稱：“萬歲！”（《史記》但雲坐者皆起再拜。）馬援傳言，援擊牛釀酒，勞饗軍士，吏士皆伏稱：“萬歲！”馮鲂傳言，責讓賊延褒等，令各反農桑，皆稱：“萬歲！”吳良傳注，引《東觀記》，歲旦郡門下掾王望，舉觴上壽，掾史皆稱：“萬歲！”則亦當時人慶幸之通稱。而李固出獄，京師市裏皆稱“萬歲”，遂為梁冀所忌，而卒以殺之，亦可見其為非常之辭矣。

顧亭林的考證，告訴了我們，在後漢的時候，就有人出面把“萬歲皇家化”了，他們的理由是“禮無人臣稱‘萬歲’之制”，進而成為“非常之辭”。到了7世紀的696年，武則天甚至用“萬歲登封”、“萬歲通天”做年號了。到了唐朝末年，根本沒人再敢自己用了。演變的結果，萬歲就是皇帝，皇帝就是萬歲③，也就是萬歲爺，皇後也借光，稱萬歲娘娘或萬歲爺娘娘④。

喊萬歲，在祈使用法（theimperativemood）時習慣上不能喊一聲，要一呼二呼三呼，要萬歲萬歲萬歲萬萬歲⑤，馬屁要這樣一拍二拍三拍……才算及格。王三聘《古今事物考》中“萬歲”條下說：

《詩》曰：“虎拜稽首，天子萬年。”固有此禮矣。戰國時，衆所喜慶於君者，皆呼“萬歲”。秦漢以來，臣下對見於君，拜恩慶賀，率以為常。

又在“山呼”條下說：

《漢武帝本紀》曰：“元封元年（公元前110）正月，登嵩高。禦史、乘屬、在廟旁吏卒，鹹聞呼‘萬歲’者三。”迄今三呼以為式，而號山呼也。《草木子》曰：“山呼，漢制也。自武帝祀嵩嶽開始。舞蹈，唐制也，自武後賜宋之問始。”

正因為被喊“萬歲”如此風光，所以，權傾皇帝的人，也就不得不享受近似待遇，其中最有名的是明朝宦官魏忠賢。秦蘭征《天啓宮詞》說：

魏忠賢生於正月晦日……各衙門內官祝壽者……當拜賀時，“老爺”、“千歲”、“千千歲”、“九千歲”⑥之聲，殷訇若雷，上徹禦座。

呂毖《明朝小史》說：

太監魏忠賢，舉朝阿諛，順旨者，倶拜為幹父。行五拜三叩頭禮，呼“九千九百歲爺爺”⑦。

從九千歲到九千九百歲，已經直逼“萬歲”了。但是九千歲也好、九千九百歲也罷，究竟還不是“萬歲”，還是不過瘾。記錄上就有過士大夫拍魏忠賢的馬屁，魏忠賢走過的時候，大家磕頭，大喊“九千歲”，魏忠賢還理都不理⑧。魏忠賢不理的原因之一，可能覺得九千歲不過瘾。九千歲不過瘾，在太平天囯就發生過。太平天國對天王洪秀全喊“萬歲”，對東王楊秀清等喊九千歲。東王楊秀清不過瘾，要人喊他“萬歲”。天王洪秀全質問他說喊你“萬歲”我這“萬歲”該怎麼說？楊秀清說喊你“萬萬歲”吧。後來太平天國內讧，楊秀清被殺，追究起來，爭的就是這一千歲。雖然事實上，兩個小子加在一起，也只不過活一百多歲。

正因為被喊“萬歲”變成一種大寫意，所以，“呼‘萬歲’舞抃，涕而稱臣⑨”，就成了一種典型馬屁的象征。甚至有一種大臣什麼話都不說，專門會喊“萬歲”。明朝憲宗成化五年（1469），萬安入閣。七年有彗星出現，大家說這是天心示警，告訴我們君臣之間太隔閡了，應該請皇帝見見我們，於是皇帝見了大臣。一個大臣剛講完話，萬安就磕頭大喊“萬歲”，表示要散會了，害得別人也沒機會講話。後來太監取笑大臣說，你們老怪皇上不見你們，見了你們又怎樣？只會喊“萬歲”！從此大家挖苦萬安，叫他“萬歲閣老”⑩。

以上隨手所舉“萬歲皇家化”的一番流程與醜態，多少可以使我們領略一個中文字眼的變化(11)。我常說要了解中國，必須要用大學問做細功夫，深入淺出，以小見大。這一“萬歲”字眼的處理，就是一個示範，告訴我們只有這樣尋根究底，才能不受古人之騙、才能不受今人之欺。

結論是，“萬歲”是一個被統治我們的人搶走的字眼，我們今後不再用“萬歲”向統治者喊，才是一種還原、一種進步、一種覺悟。“萬歲”本來就是屬於中國人民的字眼，我們要把它搶回來、搶回來，使它重新平民化。我們拒絕再讓統治者用這一字眼作弄我們，我們要把人民的還給人民，——我們要“還我萬歲”！

1984年1月10日晨5時半

①《事物紀原》說：“戰國時，秦王見蔺相如奉璧、田單僞約降燕、馮谖焚孟嘗君債券，左右及民皆呼萬歲。”足見早期喊“萬歲”，是表示一般歡呼。

②《陔余叢考》說“萬歲”“本古人慶賀之詞”，“蓋古人飲酒必上壽稱慶曰‘萬歲’，其始上下通用為慶賀之詞，猶俗所雲萬福、萬幸之類耳。因殿陛之間用之，後乃遂為至尊之專稱。而民間口語相沿未改，故唐末猶有以為慶賀者，久之，遂莫敢用也。”參看《莊子》逸文：“粱君出獵，見白雁群，下彀弓欲射之。道有行者。梁君謂行者止，行者不止，白雁群駭。梁君怒，欲射行者，其禦公孫龍止之。梁君怒曰：‘龍不與其君，而顧他人。’對曰：‘昔宋景公時大旱，蔔之，必以人祠乃雨。’景公下堂頓首曰：‘吾所以求雨，為民也，今必使吾以人祠乃雨，將自當之。’言未卒而大雨。何也？為有德於天而惠於民也。君以白雁故而欲射殺人，主君譬人無異於豺狼也。’梁君乃與龍上車歸，呼‘萬歲’，曰：‘樂哉！人獵皆得禽獸，吾獵得善言而歸。’”（據《藝文類聚》卷六十六引，又見《困學紀聞》卷十及《太平禦覽》卷四五七）。

③《長生殿》裏有“萬歲爺有旨”和“叩見萬歲爺娘娘”的文字。又《清國行政法泛論》“皇室”“敬稱”：“俗又稱帝曰佛爺及萬歲爺”。

④王安石有《和禦制賞花釣魚二首》，中有“靄靄祥雲輦路晴，傳呼萬歲雜春聲”的句子，可見用“萬歲”，還是“傳呼”的。

⑤釋慧開《無門關序》：“印行拈提佛祖機緣四十八則，祝廷今上皇帝聖躬萬歲、萬歲、萬歲、萬萬歲。”

⑥清朝的太監李蓮英，也是“九千歲”一派的。《慈禧外記》有這樣一段：“至1881年之3月，即光緒七年，以總管太監李蓮英之驕橫，而兩宮太後複起爭端。慈安謂李蓮英為慈禧所寵任，其目中只有慈禧，而不知有己，藐視太甚，致其余之太監亦尤而效之。又言李蓮英權勢太大，人皆稱之曰‘九千歲’。爭論極劇，竟無調停之余地。人言慈禧含怒於心，不能再忍，而慈安之死機伏於此矣。”

⑦《二申野錄》卷七小注：“禮部閻可陞曰，二十三年建祠獻媚，幾半海內，除台臣所劾外，尚有創言建祠者李蕃也。其天津、河間、真定等處倡率士女，醵金建祠，上梁迎像，行五拜禮，呼‘九千九百歲’，目中真不知有君父矣！”

⑧《明史-魏忠賢傳》：“所過，士大夫遮道拜伏，至呼‘九千歲’。忠賢顧盼，未嘗及也。”

⑨《舊五代史-蘇循傳》：“時張承業未欲莊宗即尊位，諸將賓僚無敢贊成者。及循至，入衙城見府廨即拜，謂之拜殿。時將吏未行舞蹈禮，及循朝谒，即呼‘萬歲’舞抃，泣而稱臣，莊宗大悅。”

⑩《明外史》萬安傳。

(11)“萬歲”在被統治者搶走後，引申出來另一個意思，就是指帝王之死。《史記-高祖本紀》：“高祖還歸，過沛，留。置酒沛宮，悉召故人父老子弟縱酒，發沛中兒得一百二十人，教之歌。酒酣，高祖擊築，自為歌詩曰：‘大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！’令兒皆和習之。高祖乃起舞，慷慨傷懷，泣數行下。謂沛父兄曰：‘遊子悲故鄉。吾雖都關中，萬歲後吾魂魄猶樂思沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑，複其民，世世無有所與。’”這種搶走，在早先時候，一般人還是不習慣的。《十七史商榷》卷二十六“萬歲之期”條下說：“翟方進傳：綏和二年春，李尋奏記，方進責數之，因備述星變而雲萬歲之期近，慎朝暮雲雲。師古注以萬歲之期為指方進之死，言其事在朝夕。顧氏曰據文萬歲之期意謂宮車晏駕，故此下郎賁麗欲以此災移於宰相也。師古注謬處不可勝摘，先儒已著而未行世者，聊出之。”其實顔師古的錯誤，正可看出早先時候一般人還不習慣“萬歲”是帝王專用的。



奴才學發微

《水滸傳》第六十二回，有這麼一段：

話說當時石秀和盧俊義兩個在城內走投沒路，四下裏人馬合來，衆做公的把撓鈎、套索一齊上，可憐寡不敵衆，兩個當下盡被捉了。解到梁中書面前，叫：“押過劫法場的賊來。”石秀押在廳下，睜圓怪眼，高聲大罵：“你這與奴才做奴才的奴才！我聽著哥哥將令，早晚便引軍來打你城子，踏為平地，把你砍做三截！先教老爺來和你們說知！”

石秀在廳前千奴才萬奴才價駕。廳上衆人都嚇呆了。梁中書聽了，沈吟半晌，叫：“取大枷來，且把二人枷了，監放死囚牢裏。”分付蔡福在意看管，休教有失。蔡福要結識梁山泊好漢，把兩個做一處牢裏關著，每日好酒好肉與他兩個吃，因此不曾吃苦。

《水濟傳》相沿是施耐庵作的，事實上，它是以宋江三十六人的真人真事為基礎，長時間累積起來的。早在南宋時候，就有了《花和尚》、《武行者》、《青面獸》等話本。到了宋末元初，水滸故事就逐漸擴大，施耐庵把這些擴大的材料，做了總整理（又說羅貫中也整理過），最後成為一大名著。不論《水滸傳》是誰作的，它在書中，包羅了許多宋朝的口語，卻是事實。像石秀這句活潑潑的用奴才罵人的話，就是顯明的例子。

罵奴才，其來有自

不過，宋朝許多罵人的話，其實也不始於宋朝，而是其來有自的。陶宗儀《輟耕錄》有“奴材”（奴才）條說：“世之鄙人之不肖者為奴材。郭子儀曰：‘子儀諸子，皆奴材也！’”郭子儀是唐朝人，當時已有用“奴材”罵人的習慣。不過陶宗儀搞考據，最早把罵奴才溯源到出自郭子儀之口，這是錯的。事實上，郭子儀當時口出此言，用的乃是S.O.B.式的“外國話”，不但是“外國話”，並且還是早在魏晉時代就傳來的“外國話”。這在《晉書》中，我們可以看到不少。如《劉元海載記》（劉元海就是劉淵，為了避唐高祖李淵的諱，“故稱其字焉”）：

王浚使將軍祁弘率鮮卑攻邺，穎敗，挾天子南奔洛陽。元海曰：“穎不用吾言，逆自奔潰，真奴才也！然吾與其有言矣，不可不救。”

這就是胡人用奴才罵人的證據。再看《劉曜載記》：

楊難敵自漢中還襲化池，克之，執田崧，立之於前。難改左右叱崧令拜，崧嗔目叱之曰：“氐狗！安有天子牧伯而向賊拜乎！”難敵曰：“子岱，吾當與子終定大事。子謂劉氏可為盡忠，吾獨不可手！”崧厲色大言曰：“若賊氐奴才，安敢欲希覬非分！吾甯為國家鬼，豈可為汝賊臣？何不速殺我！”顧排一人，取其劍，前刺難敵，不中，為難敵所殺。

這又是胡人用奴才罵人的證據。

這樣追蹤起來，其實愈追愈長呢！《水經注》記李特罵“豈不奴才也”的話，《魏書》記爾朱榮罵“本是奴才”的話，都是顯明的例子①。

左手的皇帝

奴才既然是胡人的口語，所以，它在胡人的用法上，也就最富變化，尤其到了滿洲人手裏，更是花樣百出。據徐珂《清稗類鈔》裏“奴才”條下：

當未入關以前，滿洲曾貢獻於高麗，其表文自稱“後金國奴才”。可見奴才二字之來曆，實為對於上國所通用。其後遂相沿成習耳。

可見滿洲人用奴才，最早見於“兒皇帝”式的自稱，是自下於人，尚非人下於己。但是，一旦他們得了天下，他們就不自下於人，而要人下於己了。徐珂說：

滿洲大臣奏事，向有稱臣或奴才者。乾隆戊子下諭：嗣後頒行公事折奏稱臣、請安謝恩尋常折奏仍稱奴才。所以存滿洲舊俗也。乃久之。滿臣奏折無論公事私事，俱稱奴才，以為媚矣。

又說：

然不獨滿洲也，蒙古漢軍亦同此稱。唯與漢人會銜之章奏，則一律稱臣。

漢人之為提督總兵者，稱奴才。雖與督撫會銜，而稱奴才如故。不能與督撫一律稱臣也。

王公府邸之屬員奴仆，對於其主，亦自稱奴才。

按清朝規矩，奏折有奏事折、密折、請安折、謝恩折等分別。辦公歸辦公，公事奏折稱臣；拍馬屁歸馬屁、小報告歸小報告，私事奏折稱奴才。這一分際，做主子的，要求至嚴。在清聖祖康熙的朱批中，就有“知道了，請安折子當另折才是，不合”、“所奏知道了，奏事折子與請安折子一處，不合”的字樣可證。用密折上奏，康熙是有他的大道理的。他說：“朕令大臣皆奏密折，最有關係，此即明目達聰之意也。其所奏之或公或私，朕無不洞悉。凡一切奏折，皆朕親批，諸王文武大臣等知有密折，莫測其所言何事，自然各知警懼修省矣！”正因為密折有這麼大的神通，所以行之以鬼鬼祟祟，也就至為重要。康熙就有這樣的朱批：“朕體安善，爾不必來，明春朕欲南方走走未定。倘有疑難之事，可以密折請旨。凡奏折不可令人寫，但有風聲，關係匪淺，小心，小心，小心，小心！”做主子的不但要求“奏折不可令人寫”，主子自己的批語，也是不假手於人的。康熙有一次右手生了病，但他甯用左手歪七扭八的朱批，也不肯含糊，其左右開弓以馭臣下之態，可想而知。由此看來，“左手的缪思”，真是小焉者也！

“武員即官至提督，亦稱奴才。”

正因為上下之間，在正式辦公歸辦公以外，要建立另一種渠道，所以這種渠道就顯得親密，密折也、請安、謝恩折中自稱奴才也，就是親密的一種表示。清世宗雍正朱批中，竟有“燈下亂寫來，莫哂字醜”的話、竟有“燈下寫的笑話字了”的話，要奴才你別笑皇帝我的字寫得蹩腳，這是何等親密！碰到奴才的毛筆字不行的，皇帝當然也一律曲諒，雍正就批過：“不必拘定楷書，筆畫隨意，大小俱無闕礙也。”為什麼？你又要人打小報告，又要人王羲之，天下有如此完人乎？

徐珂說稱奴才是“滿洲舊俗”、是“滿洲大臣”獨享的榮銜，但“漢人之為提督總兵者”（陳守山警備總司令之流），卻也“稱奴才如故”，這是有趣的。清高宗乾隆二十三年（1758）下諭：“滿洲大臣奏事，稱臣稱奴才，字樣不一。著嗣後頒行：公事折奏稱臣、在請安謝恩尋常折奏稱奴才，以存滿洲舊體。”②但是，乾隆三十八年（1173），涼州鎮總兵喬照於奏謝折中稱了臣，就被皇帝嚴旨申飭。理由是：“武員即官至提督，亦稱奴才，此乃向來定例，喬照豈容不知？雖臣仆本屬一體，稱謂原無重輕，但喬照甫加總兵，即如此妄行無忌，足見其器小易盈，著傳旨嚴行申飭。”照語氣上看，總司令之流只許自稱奴才而不準稱臣，乍看似有屈辱之意，其實不然。“打是喜歡罵是愛”、“為卑而近”，格外屈辱其實只是格外垂青。高玉樹回憶他被蔣介石召見時，他被賜坐，但同時的總司令們卻要站在旁邊、不準坐。但真正貼身者，是高玉樹乎？還是“官至提督”的這些家夥乎？此理還不明白嗎？所以清朝規矩只許滿洲人和漢人中的總司令之流稱奴才，這才表示真正把你們當自己人看待呢③？

因文官有滿員漢員之分，所以滿人稱奴才漢人稱臣，用意是嚴滿漢之別。又因武官最早都是滿人，所以總司令之流自然全稱奴才。不料後來有非滿人（非外省人）的陳守山之流也混進來了，滿漢在軍職人員方面稱臣稱奴才，就有點亂了④。

甯我不叫，也不許你叫

這種有點亂了，在滿漢大臣聯名上奏（“會銜之章奏”）時，最容易弄不清。乾隆三十八年（1773），皇帝下諭曰：

本日禦史天保、馬人龍奏，監考教習查出代債之弊一折，已交部查辦。至其折內書銜，因天保在前，遂概稱奴才。向來奏折滿洲率稱奴才、漢官率稱臣，此不過相沿舊例，且亦唯請安、謝恩及陳奏己事則然。若因公奏事，則滿漢俱應稱臣。蓋奴才則仆、仆即臣，本屬一體，朕從不稍存歧視。不過書臣覺字面冠冕耳！初非稱奴才即為親近而盡敬、稱臣即為自疏而失禮也！且為君者，豈係臣下之稱臣、稱奴才為榮辱乎？今天保、馬人龍之折如此，朕所不取。若不即為指斥，恐此後轉相效尤，而無知之徒，或因獻媚否或竊為後言，不可不防其漸。即如各部院衙門題奏折本，雖至微之筆帖式，無不稱臣，又何容強為區別於其間耶？嗣後凡內外滿漢諸臣，會奏公事，均著一體稱臣、以昭畫一。著為令將此通行傳諭知之。

這裏所說稱奴才並非表示親密之意，顯然是一派遁辭。事實上是事關榮辱的、事實上是漢人求為奴才而不可得的。滿洲人為了不願見到漢人也擠進來跟著自己人一起稱奴才，乃弄出這種“一體稱臣，以昭畫一”的上諭，這顯然是以滿就漢、我遷就你之意。——甯讓自己人稱臣，也不要漢家郎稱奴才啊⑤！

稱臣得體

正因為有這種甯我不叫，也不許你叫的微意存在，再加上正式公文書上奴才奴才的總不算什麼好看，所以在清朝的奏折中，就不乏皇帝朱批改奴才為臣的例子：

雍正元年（1723）正月十七日黃國材奏折，朱批改奴才“向後奏臣字合體”。

雍正元年（1723）三月九日楊宗仁奏折，朱批改奴才“向後稱臣得體”。

雍正元年（1723）四月五日楊宗仁奏折，朱批改奴才“稱臣得體”。

雍正元年（1723）四月五日楊宗仁奏折，朱批改奴才為臣。

雍正元年（1723）四月二十日楊宗仁奏折，朱批改奴才為臣。

雍正元年（1723）五月二十四日何天培奏折，朱批改奴才“具官銜寫臣字”。

雍正元年（1723〕五月二十五日佟世鏻奏折，朱批改奴才“向後書臣字得體”。

雍正元年（1723〕六月五日齊蘇勒奏折，朱批改奴才“向後寫臣字得體”。

雍正元年（1723）六月九日何天培奏折，朱批改奴才“具職銜臣，如此方得體”。

雍正元年（1723）六月二十六日於國壁奏折，朱批改奴才為臣。

雍正元年（1723）十二月二十日高其倬奏折，朱批改奴才“向後書臣字得體，一樣的”。

雍正元年（1724）五月二十九日毛文銓奏折，朱批改奴才“用臣字得體”。

以上這些例子，對照起“朱批諭旨”的成書看，就有文章了。例如“朱批諭旨”成書《朱批黃國材奏折》中，福建巡撫黃國材的奏折，雍正元年（1723）正月十七日是稱臣；《朱批楊宗仁奏折》中，湖廣總督楊宗仁的奏折，雍正元年（1723）三月九日是稱臣、四月五日是稱臣、四月二十日也是稱臣。其他何天培以下，也都如此。可見稱臣比稱奴才得體，也算是一般通識了⑥。

稱奴才如故

雖說稱臣得體，但是奴才卻稱者自稱，一仍其舊。這在《史料旬刊》上可以查出不少。例如《道光朝俄羅斯私入哈薩克邊界建房案》中，赫然就有“奴才松筠跪奏”；《道光十一年查禁鴉片煙案》中，赫然就有“奴才保昌跪奏”；《道光朝外洋通商案》中，赫然就有“奴才武隆阿、穆通阿、秀堃、敦良跪奏”；《安南夷民拔竹毀柵案》中，赫然就有“廣西巡撫奴才定長謹跪奏”；《清乾隆修建各處殿宇工程案》中，赫然就有“奴才三和、英廉、四格謹奏”⑦；《高樸私鬻玉石案》中，赫然就有“陝甘總督奴才勒爾謹跪奏”⑧、“奴才楊魁跪奏”；《清道光朝留中密奏專號》中，赫然就有“奴才耆英跪奏”、“奴才瑞元跪奏”、“雲貴總督奴才伊裏布跪呈禦覽”……

正因為你奴才我也奴才，所以盡管規定歸規定，大家還是甘於做“奴才小史”中人物、自稱奴才還是風起雲湧。這個問題直拖到清朝完蛋，還在扯呢！清宣統二年（1910）的正月二十九日，還說“以預備立憲，宜化除成見，悉泯異同，詔嗣後內外文武滿漢諸臣，陳奏事件，一律稱臣”呢！比照起清初就“一體稱臣”的規定來，可見一百多年來，真是聽者藐藐了！

奴才除了用在文書上面外，應對口語上的使用，更是普遍。西太後和慈安太後，開始垂簾聽政的時候，垂帝是垂下一道黃幔，地點通常是養心殿，兩宮太後分坐在黃幔後面，黃幔前面坐的是皇帝。宮內很暗，門外有很厚很寬的大門簾，由宦官很快的揭開，官吏要很快的鑽進，動作一定要快，慢了就後腳在門外，被簾子打到，慌亂之中，碰歪了帽子上的花翎（孔雀毛），就是不禮貌。進宮後三步，就先跪稱“奴才某某，恭請聖安”，然後脫帽、磕頭，並且說“奴才叩謝天恩”，再戴上帽子向前走，在前面的墊子上跪下（當時官吏都買一雙“護膝蓋”的東西紮在腿上，這種東西可以幫助人跪得久，使腿不容易發麻。否則腿一發麻，要站會站不起來）。在主子面前，進退都是奴才奴才的，人還有什麼尊嚴？《初學階梯》有“滿漢官民稱呼”一條，說：“大清國朝例：凡居官者，在漢人，則稱帝曰皇上、自稱曰臣；在滿洲，則稱帝亦曰皇上、自稱曰奴才。”其實在應對口語上，奴才自稱，卻是極普通的。

另一方面，奴才自稱還要密集才能稱意。《史料旬刊》中“高樸私鬻玉石案”有一則“附片”，全文說：

奴才高晉跪奏：再奴才於前折繕就，複思奴才此次獲戾重大，罪幹隱瞞，雖蒙聖恩曲賜矜全，不即革職治罪，但奴才問心慚愧，寢食靡甯，既辜負我皇上平日倚信深恩，何敢再忝綸扉重寄，惟有仰請皇上將奴才解退大學士，暫留兩江總督任，容奴才自奮自效，再圖上報天恩，庶奴才寸心稍安。謹再叩首瀝陳，伏乞聖鑒。奴才不勝惶悚待命之至。謹奏。

一個堂堂“大學士”、“兩江總督”，短短幾行字中，就自稱奴才八起之多，人格淪落到這一地步，人還是人麼？

奴才奴才滿天下

正因為奴才奴才滿天下、正因為奴才在中國，已經由罵人而淪落為自稱，所以在奴才階層中，也就分出了誰上誰下。石秀大罵“與奴才做奴才的奴才”，就是這種寫照。美國制憲大會時，南卡羅林納州的一個團體罵州長和其他貴族說：“這些人是州裏的土皇帝；逢迎他們左右的馬屁精，是他們的尾巴；拍土皇帝與馬屁精的馬屁又做他們下賤而又下賤工具的，則是尾巴的尾巴。”（“Thenabobsofthisstate,theirserviletoadeatersthebobs,andtheservilelyserviletoolsandlickspittlesofboth，thebobbetts。”）正是修辭學上的對比，而石秀之罵，尤為簡明傳神。⑩如今，所謂中華帝國時代過去了，但是中華民國的封建結構，卻一仍其舊，雖然名已不存，但是實卻未亡。照樣父子相傳、照樣奴才交替、照樣“與奴才做奴才的奴才”衙門行走、滿街行走。中國的問題不在名號形式改變，而在封建實質未除，國民黨的禍國殃民，正是換湯不換藥，結果新湯舊藥，一切都“亡國帝王”氣象。胡適在五十多年前寫文章給少年朋友，就指出：“現在有人對你們說：‘犧牲你們個人的自由，去求國家的自由！’我對你們說：‘爭你們個人的自由，便是為國家爭自由！爭你們自己的人格，便是為國家爭人格！自由平等的國家不是一群奴才建造得起來的！’”不幸的是，國民黨多少年來，正妄想用一群奴才建造自由平等的國家！——幸虧他們失敗了，他們若成功了，那又算是什麼國家呢？

1985年5月23日晨

①《顔氏家訓》中、《五代史》中，也不乏用奴才罵人的記錄。

②1758年是戊寅年。徐珂記為戊子年，戊子年是1768。

③相沿成例後，武人不能稱臣，不論滿漢，都成了規矩。清宣宗道光六年（1826），穆蘭岱奏青海蒙古軍情，奏折內稱了臣，被皇帝嚴旨申飭，理由是：“道光五年，曾經降旨，督撫藩臬之內，如係旗員，於請安謝恩折，著繕寫奴才字樣；凡遇一切公事奏折，著寫臣字，此特專指文職而言，並未指武職如此。原降諭旨，甚屬明晰。穆蘭岱前此會同陝甘總督奏事一折，自應繕寫臣字。今伊自行陳奏青海蒙古事件，亦寫臣字，竟染漢人習氣，殊屬不合。況此際各省將軍都統等奏折，並無一繕寫臣字者。穆蘭岱身任副都統，兼西甯辦事大臣，而仿效文職，殊屬非是。穆蘭岱著傳旨申飭。”特別注意這裏“竟染漢人習氣”的字眼，可見對漢人稱臣，皇帝的根本心態所在。

④李鴻藻《霆軍紀略》：“故事：武職大臣，單銜具疏，自稱奴才，與旗籍臣工一例。而欽定剿定粵匪諸方略，於滿漢文武臣工各奏疏，則概以臣字為文。此編所載，鮑公各奏稿，謹遵方略，一例稱臣。”對照起乾隆朝的“武職大臣，單銜具疏，自稱奴才”的例子，就可看到多麼有對比性了，我舉乾隆三十四年（1769）3月29日的一則和台灣有關的如下：“福建台灣鎮總兵官奴才葉相德跪奏：為具奏事。竊奴才仰蒙聖恩，委任收捕賊匪黃教等首從各犯，夙夜悚惶，實力辦理，業將多方設法及會合搜捕情形，於3月17日咨明督臣崔應階轉奏在案。本月27日，奴才探知黃教等潛匿在官材珑山內，隨會同提臣吳必達，率領文武官兵，連夜密赴該處，當即擒殺黃教等首夥各犯。於二十九日，奴才會同提臣吳必達、臬司余文儀連銜具奏外，伏查此案賊匪先後擒獲一六六名、投首效用六名、臨陣剿殺一一四名，此外尚有散逃余黨，不便稍有疏漏，奴才複與提臣同心協力，分頭查捕，務絕根株。再查台灣地方營伍，均須整頓，奴才現與提臣將善後事宜熟商籌辦，約於四月末旬，可以竣事，即當西渡廈門，趕赴滇南，力圖報效也。合先恭折由六百裏驛遞馳奏，伏乞皇上睿鑒，訓示施行，謹奏。”

⑤乾隆三十五年（1770），西甯、達翎阿、周元理上奏搜捕蝗孽，折內列銜，西甯、達翎阿稱奴才、周元理則稱臣。皇帝說：“臣仆本屬一體，均係奉上之稱，字義雖殊，其理則一。滿漢臣工自稱固有不同，然遇部院章奏，雖滿洲大員，亦一例稱臣，而滿洲督撫奏地方公事亦然，並非以奴才之稱為卑而近、稱臣為尊而遠也。即如滿洲大學士在朕前亦自稱奴才，而漢人雖丞簿末秩引見亦皆稱臣，豈丞簿漢員，因此遂得謂尊於滿大學士乎？朕撫禦臣民，並無歧視，而朝廷體統，本自尊嚴，又豈因臣下之稱奴才而尊崇有加、稱臣而體制有減乎？朕於此等事從不計較，即漢人中間有於召對時稱奴才者，亦並無嘉賞之意。而折奏列銜，則不宜參錯，止當論首銜何人，或滿或漢，皆可以一稱貫之。……三人會奏之折，西甯名列在前，既稱奴才，則達翎阿、周元理自當連名直寫，又何事妄生區別於其間耶？若謂周元理不屑隨西甯同稱，有意立異，是視周元理身份太高，諒彼亦不敢萌此念。但此等節目，必拘泥若此，又何其不達事理耶？可笑之至！將此傳諭周元理知之。夫馬人龍之隨天保稱奴才也，即依此旨辦理也。”皇帝既以周元理為可笑之至，又以馬人龍為隨稱不合，則聽命的，又何去何從？早在乾隆二十三年（1758），就下諭滿洲大臣在公事奏折上一律稱臣，但西甯在上奏搜捕蝗孽上，仍稱奴才，足見是西甯犯規，而不是周元理違制。可見對奴才的用法上，也有因皇帝猜忌而變例的。此處皇帝怪周元理“不屑隨西甯同稱”，就是猜忌。你要叫奴才，我不許你叫；你不要叫奴才，我偏要你叫。對馬人龍，就是你要叫，我不準你叫；對周元理，就是你不要叫，我偏要你叫。反正皇帝都有理就是了。

⑥以上舉的都是雍正時代的例子。到了乾隆時代，為這問題還在鬧個沒完呢！乾隆三十年（1774）七月二日，為了福建提督甘國寶奏折中稱了臣，朱批稱臣不合，下旨申飭，並在兩天後補充理由如下：“乾隆三十九年七月初四日奉上諭福建提督甘國寶奏請陛見及請安折內，於書銜處稱臣，殊不合體式。向來武職具折，例稱奴才。上年因禦史天保、馬人龍連銜具折奏事，概稱奴才，曾降旨，令內外滿漢諸臣嗣後陳奏公事均一例稱臣，此第就文職而言，並未概及於武臣，且請安謝恩之類亦非公事也。乃外省提鎮未能體會前旨，遂爾誤稱，此皆無知字識所為。若謂甘國寶自圖體面，諒亦未必敢也！前此右江鎮素爾芳阿奏事稱臣，因其身係滿洲，尤不應不諳規矩，曾經申飭。今甘國寶又複如此，恐各省相類者尚多，著傳諭各該督撫即行知照各提鎮，一體恪遵，毋致違舛此者。……”

⑦三和是“內大臣工部左侍郎兼總管內務府大臣革職留任又革職留任”頭銜、英廉是“經筵講官戶部左侍郎管理三庫事務總管內務府大臣降一級留任又降二級留任又降三級留任”頭銜、四格是“廂白旗漢軍都統總管內務府大臣革職留任”頭銜。

⑧但與陝西巡撫聯名上奏時，卻是“陝甘總督臣勒爾謹陝西巡撫臣畢沅跪奏”字樣。

⑨楊魁是江蘇巡撫。

⑩石秀這段話，賽珍珠（PearlS.Buck）英譯《水滸傳》（AllMenAreBrothers）中譯為：“Youareaslaye,andyouareslaveofaslave!”不過奴才在官式文書中不能這樣譯。胡適給柳無忌的信中說：“滿清一朝，凡旗籍的官吏，無論官多麼大，皆自稱‘奴才’，若譯英文，也必須用YourMajesty'sObedientSlave,似無法簡化的。”（《傳記丈學》第三十四卷第六期，柳無忌：《我所認識的胡適》）



李斯傳新讀

《史記》卷八十七有《李斯列傳》，寫秦朝丞相李斯被宦官趙高整，關進牢裏。

於是（秦）二世乃使（趙）高案丞相獄，治罪，責（李）斯與子（李）由謀反狀，皆收捕宗族賓客。趙高治斯，榜掠千余，不勝痛，自誣服。斯所以不死者，自負其辯，有功，實無反心，幸得上書自陳，幸二世之寤而赦之。李斯乃從獄中上書。…書上，趙高使吏棄去不奏，曰：“囚安得上書！”

在李斯被刑求，吃不消，自己承認叛亂後：

趙高使其客十余輩詐為禦史、谒者、侍中，更往複訊斯。斯更以其實對，輒使人複榜之。後二世使人驗斯，斯以為如前，終不敢更言，辭服。奏當上，二世喜曰：“微趙君，幾為丞相所賣。”

這段話引起我的最大注意。這段話說趙高命令他的黨羽十余人，一個個假扮成禦史、谒者、侍中等官員，輪番到看守所調查李斯，李斯看到正式的官員來了，不疑有他，便開始翻供，說他承認叛亂，乃是被趙高黨羽刑求的結果，可是一翻供，這些官員便暴露身份，原來他們就是趙高的黨羽化裝的，於是就狠狠修理李斯一頓。最後，李斯一次又一次上當以後，當秦二世派出真的官吏來查問有無冤情的時候，李斯因為分不清對方真假，索性一律視同趙高的黨羽化裝來的，再也不敢翻供了，一路自白叛亂到底了。當最後定案送呈秦二世的時候，秦二世很慶幸的說：“要是沒有趙高，我差點給丞相出賣了！”就這樣的，秦二世不疑有他，叛亂犯李斯就橫屍法場了。

李斯是兩千兩百年前的中國古人，但他的際遇，對今天的我們說來，卻有著離奇的意義。原來在國民黨的法律裏，最流行的證據，就是所謂自白。我們試看一些證據：

一、被告之自白，依《刑事訴訟法》第270條第1項之規定，得為證據。此項自白，並非專以審判筆錄所記載者為限；即在有偵查犯罪職權之司法警察官訊問所得，如未施用強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，仍不失有證據能力。（最高法院二十四年上字第1658號判決）

二、被告之自白，得為證據者，並非專以審判上自白為限，征諸《刑事訴訟法》第415條第2款關於訴訟外自白，得為再審原因之規定至為明顯。審理事實之法院如就前項錄取自白之文書已踐行《刑事訴訟法》第272條所定調查證據之程序，即非不得采為證據。（最高法院二十六年滬上字第6號判決）

三、被告於法院外之機關所為之自白，即審判外之自白，苟非出於不正之方法，且與事實相符者，得為證據。（最高法院三十一年上字第1515號判決）

在這些判決裏，最令我們注意的，是自白的認定，“並非專以審判筆錄所記載者為限”，而“於法院外之機關所為之自白”，只要非以不“不正之方法”取得者，也一體視用。換句話說，被告的自白，不限於審判上的自白；即審判外的自白，也包括在內。審判外的自白，並不以向審判機關為之為必要；即向檢察官、司法警察官、司法警察等為之，也不失其為審判外的自白。

現在，禍事了，因為這樣一來，“什麼叫“不正之方法”，認定起來，可就大大的麻煩了。根據現代文明國家的法理，自自首重任意性（voluntary），被告的自白，非出於任意者，不得采為證據，這一金律，英國早在18世紀後半期就采用了。到了19世紀上半期，受了法國大革命保障人權思想的影響，對於自白的證據價值，有識之士，極表懷疑，任意性的要求，也就更加迫切。最後的定論是，自白必須以出於任意為取得證據能力的要件，這在英美法及大陸法中，都無間言。一般法理有三：

一、虛僞排除說——自白若出於某種誘導行為，陳述就多虛僞、就缺乏真實性。既缺乏真實性，自然不許作為證據。自白所以以出於任意性為條件，乃在排除虛僞。

二、人權擁護說——自白不得自證其罪，英國早在16世紀後半期就有了，當時是為了抵制教會的異端審判而采行的。到了美《國聯邦憲法第五修正案》中，規定“……不得被強迫在任何刑事案件中自證其罪”（norshallbecompelledinanycriminalcasebeawitnessagainsthimself.）這一條款，更是“人不告發自己本身”（Nomanisboundtoaccusehimself.）原則的一項確認。

三、違背誠實說——非任意性的自白，如許作為證據，根本違背誠實的觀念，自然不合法理。

從這些法理上反看國民黨的《刑事訴訟法》，我們就不得不大歎其氣了。國民黨《刑事訴訟法》中規定被告的自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，這乃是以取得白白的方法為準，這是絕對不夠的。因為這是一切禍源。因為被告一旦被刑求取供，到了審判時翻供，國民黨法官總是官樣文章，行文給“不正之方法”取供的單位，問有沒有刑求呀，回信當然是沒有呀沒有呀，然後法官就據這回信，駁斥被告是謊言刑求了。這種一來一往的公式，我以我自己的案子為例，便一看即知。

我第一次做政治犯時候，同案除了我的老同學謝聰敏（彰化人）、魏廷朝（桃園人）外，還有李政一（台南人）、劉辰旦（台南人）、吳忠信（台南人）、郭榮文（台南人）、詹重雄（台北市人），他們都是我不認識的，在起訴書上，都是所謂爆炸案的凶手。他們被警總保安處吳彰炯少將主持的刑求，都比我重，他們都受到各種苦刑，包括灌汽油、坐老虎凳、背寶劍、三上吊、搖電話等等在內，這樣子長年逼供與迫害，最後取得自白，其真實性，也就可想而知了！

我們被捕後一年，才準與家屬會見、才準與律師會見（我沒請律師），換句話說，在漫長的非法羈押裏，吳彰炯少將他們有足夠的時間去刑求逼供，並且不虞人犯外傷。因為受傷後，有足夠的時間去養得毫無痕迹。就這樣的，一年以後移送軍法處審判時，李政一等自然人人喊冤，詳述被刑求取供的經過。可是判決下來的是：

被告李政一等人主張之刑求逼供一節，經本部先後傳訊保安處、警務處辦案人員何洪才、季貴成等人到庭具結作證，均堅決否認有非法取供之情形，且據保安處1971年11月22日保處字第5100號函複本部軍法處亦稱：經查並無刑求情事，按被告等均在軍事檢察官偵查中供認犯罪事實，曆述如繪，經核屬實，複無提出被刑求逼供具體事證，可資證明，所辯均不足采。

這種判決詞，根本就是軍法套語。因為這樣子的傳訊，誰會承認刑求別人呢？這樣子的行文調查，哪個衙門會承認“經查‘有’刑求情事”呢？人犯被關在黑牢裏、地下室裏，一切隔離、一年不得見除了刑求他的以外的任何人，又何來“可資證明”的“具體事證”的“提出”呢？這種傳訊與行文調查，不是演戲，又是什麼呢？

所以，盡管法律上規定得冠冕堂皇，事實上，所有“不正之方法”取得的自白，在國民黨法官眼中，都一律被采信，並且一律把被告之哀呼，判為“所辯均不足采”了事。國民黨法官非但這樣判，並且還常常反問被告，問說你被刑求取供，但是檢察官去作偵訊筆錄的時候，至少檢察官沒刑求你呀，你為什麼不在檢察官的筆錄中翻供呢？

對呀，為什麼呢？其實為什麼，答案早就有了，答案就在《史記-李斯列傳》！《李斯列傳》中秦二世派去查案的“禦史、谒者、侍中”等官員，就是相當今日的檢察官，但是，被告當時人扣在趙高及其黨羽手中，誰敢翻供呢？誰又識得檢察官的真假呢？識得了，在現代一黨及第的偵審一家人作業下，又有什麼作用呢？

這種毫無作用，在武漢大旅社姚嘉薦命案裏，我們可以看到血淋淋的活證。這命案裏被告之一遊全球，在慘被刑求取供後，曾出現這這樣的經曆：

我在調查局待了五十天，只有第三天唐錦黃檢察官來過一次；我說，報告檢察官，我是冤枉的，他說，好，你是冤枉的，問了一點筆錄就走了。

移到看守所後，唐檢察官來偵訊，我又說，報告檢察官，我冤枉，調查局的王琪馬上當著檢察官揍我，而且破口大罵：他媽的王八蛋，叫你不要翻供你偏要翻供。我說我冤枉怎麼不講。王琪就跟唐檢察官說，一切照以前寫就是了，寫完，他要我蓋章，我不蓋，他又打，說，你非蓋不可。不得已，我只好蓋。

蓋下之後，檢察官也就回去了，我也被還押看守所，那時調查局的人員一分鍾也沒離開，第二天，又把我押回調查局，又整整一個月。一回去就打，他們說，王八蛋你，你還翻供。我在調查局總共八十天，到正式公開審判的前幾天，他們才把起訴書給我。（1984年1月21日黃怡錄音訪問）

據遊全球告訴我，他在檢察官面前翻供，調查局的幹員一邊打還一邊說：“他媽的冤枉也要冤枉到底啊！你翻供是什麼意思啊！太不夠朋友了！我們說你犯罪，你就犯罪；說你不犯，你就不犯。我們叫法官怎麼判，他們就怎麼判，你翻供有個屁用啊！別忘了我們是誰，我們是司法行政部調查局啊！”

人犯可以淪落到在檢查官面前被嚴禁翻供、被罵被打，檢查官可以淪落到敬陪末座躬逢其盛，這種情況下，什麼自白又寫不出來呢？

國民黨的自白認定方法是，被告的自白，非有確實反證，得推定為出於任意性，這和采徹底的當事人主義的英美法“人本無罪”原則——對於被告在審判外的自白，推定為非任意性的情形——完全相反。這樣的惡法不改正，刑求取供的慘事，必然永遠不會停止。日本《刑事訴訟法》第319條已經明定自白不許采為證據，無論自白是否真實，一律沒有證據能力，這才是根本的釜底抽薪的初步。當然國民黨縱使做到這一初步，也不就是停止了刑求，只是在刑求取供上，應該使小百姓少一點自我作踐。當然追根究底，還是趙高及其黨羽的問題，這種“指鹿為馬”的宦豎小人們不消滅，中國是永遠沒有希望的！

1984年3月1日下午，以三小時寫成



招了再說

尉繚（公元前4世紀）的《尉繚子》，是一部被小看了的著作。它一直被視為假書，不被重視。1972年4月，在山東臨沂銀雀山的一號、二號漢墓裏，發現了一批竹簡，由於竹簡中有漢武帝元光元年（公元前134）的曆譜，可以斷定這批竹簡是兩千一百年前就已流傳的文獻。又由於竹簡中用字不避漢朝皇帝的諱，又可以斷定竹簡的古書，都早於漢朝。再往上推，秦二世在位三年，秦始皇在位三十七年。上距戰國，不過四十多年，四十多年又值秦始皇統一思想，沒人有閑工夫造假書，所以竹簡中的古書，都是戰國以前的原裝貨，應無疑義。這批竹簡中，有古書《尉繚子》。《尉繚子》一直被許多大牌學者如錢穆等人懷疑是後代假造的書、是僞書，並且說得頭頭是道。但是這批竹簡一出土，證明了真金不怕衆口鑠，大牌學者也者，不過大言欺人而已。

如今《尉繚子》出土了，我們當然要恢複它在古書中的應有地位。《尉繚子》已確定是梁惠王年間（公元前370-公元前335）的作品，它的價值，是大可肯定的了。

《尉繚子》雖然是一部以兵學為主的名著，但是它的論點很寬，討論到人間許多問題，例如在《將理篇》中，就有這麼一段：

笞人之背、灼人之脅、束人之指，而訊囚之情，雖國士，有不勝其酷而自誣矣！

這就是說，在刑求之下，即使英雄豪傑，也受不住而要承認自己並沒犯的罪。《尉繚子》這段話，顯示了早在戰國以前，中國已經不乏用刑求造假案的普遍現象。這是細讀古書所得到的一個結論。

在另一方面，細讀古書，卻又得到另外一個結論。《舊唐書-狄仁傑傳》，寫“國士”狄仁傑被來俊臣誣以叛亂，在牢中承認造反。

武則天乃召見仁傑，謂曰：“臣反何耶？”對曰：“不臣反，死笞掠矣！”《太平廣記》“來俊臣”條下引《禦史台記》的對話是：“乃召見傑等曰：‘卿承反，何也？’傑等曰：‘向不承，已死於枷棒矣！’”。

這就是說，在牢中若不先承認叛亂，早就被刑求致死了，再也沒機會出來喊冤了。狄仁傑的例子，說明了“國士”有時自誣，不在“不勝其酷”，而在“愛其死有以待也”、而在出獄以後跟你算帳。君子報仇，十年不晚，君子志在多活十年，不志在死於來俊臣的手下。

我第二次做政治犯的時候，在牢裏碰到卡車司機呂德，他被當成搶犯，抓到警察局，刑警辦案，刑求他，不但要他承認這次搶案是他幹的，還要他承認其他許多破不了的懸案，也是他幹的。呂德對刑警說：“我承認這麼多，豈不要被判死刑？”刑警說：“你簽字承認了，也許死，也許不死，但那是以後的事，你還有機會去打官司，救回一命；你若不簽字承認，今天就要你死？”呂德只好一一承認。後來呂德被判死刑，求我幫他喊冤，我幫他一陣，總算以無期徒刑定谳，暫保了一條老命。呂德說：“那些狗（刑警）可不是說著玩的，他們真能把你當時打死，然後謊報你畏罪自殺！”看到了那麼多不明不白死在警察局的例子，我相信呂德的話，我相信國民黨的來俊臣真可以把呂德當場打死！呂德一一自誣是對的，招了再說，置之死地而後生或死，總勝於先被打死啊！

《水滸傳》寫李逵得罪了羅真人，羅真人作弄他，把他從半空裏掉在馬知府面前：

李逵吃跌得頭破額裂，半晌說不出來。馬知府道：“必然是個妖人。”教：“去取些法物來。”牢子、節級將李逵捆翻，驅下廳前草地裏，一個虞侯掇一盆狗血沒頭一淋，又一個提一桶尿糞來望李逵頭上直澆到腳底下。李逵口裏、耳朵裏都是狗血、尿、屎。李逵叫道：“我不是妖人，我是跟羅真人的伴當！”

原來薊州人都知道羅真人是個現世的活神仙，從此便不肯下手傷他，再驅李逵到廳前。早有吏人禀道：“這薊州羅真人，是天下有名的得道活神仙。若是他的從者，不可加刑。”馬府尹笑道：“我讀千卷之書，每聞古今之事，未見神仙，有如此徒弟，即係妖人！牢子，與我加力打那廝。”衆人只得拿翻李逵，打得一佛出世、二佛涅磐。馬知府喝道：“你那廝快招了妖人，便不打你。”李逵只得招做“妖人李二”。取一面大枷釘了，押下大牢裏去。

只有了解狄仁傑故事的人，才會會心了解為什麼鐵漢李逵要“只得招做‘妖人李二’”，原因無他，李逵“知道不招就沒命，只好招了再說”。

羅真人說李逵“這人是上界‘天殺星’之數，為是下土衆生，作業（孽）太重，故罰他下來殺戮。”李逵的救世方法只是殺壞人，這是他的使命感，但他知道要殺壞人，得先免於被壞人所殺，所以他先招了再說。——誰說李逵是粗人，他粗中有細得很呢！

1984年5月4日



《獄中雜記》今譯

方苞《獄中雜記》今譯

康熙五十一年三月裏，當我被關在刑部監獄的時候，看見犯人死了，由牆洞裏拖出去，平均每天總有三四個，不覺心裏奇怪。有個曾經做過洪洞縣長的杜君，站起來說：“這是生瘟疫了。現在天時正常，死的還少；過去有多到一天死十幾個的。”我問是什麼原因。杜君說：“這種病容易傳染，生這種病的，縱然是親人，也不敢住在一起。這監獄一共有四座老監房。每座監房有五個房間：獄卒住在當中的一間，前面有大窗通光線，屋頂有小窗透空氣；其余四個房間都沒有窗，可是關的犯人經常有兩百多。每天天還沒黑，就上鎖了，大小便都在房間裏，和吃飯喝水的氣味混在一道。加上寒冬臘月，沒錢的犯人睡在地上，等到春氣一動，沒有不發病的。監獄的規矩，一定要等天亮才開鎖，整個晚上，活人和死人就頭靠頭腳對腳地睡著，沒法閃躲，這便是傳染人多的原因。還有奇怪的是：凡屬大盜累犯，或殺人要犯，大概由於氣質強悍旺盛，反倒被傳染上的不到十分之一二；縱使傳染上，也很快就好了。那接二連三死掉的，卻都是些案子輕的罪犯、或嫌犯、或保人，是些不該繩之以法的人們。”

我說：“京師裏頭有順天府尹的直轄監獄、有五城禦史的司坊，為什麼刑部的監獄還關著這麼多囚犯？”杜君說：“近幾年來打官司，凡情節比較重的，順天府尹和五城禦史便不敢做主；又九門提督調查抓來的，也都撥歸刑部；而刑部本身十四個清吏司裏喜歡多事的正副滿漢郎官們，以及司法人員、典獄官、獄卒們，都因為人關的越多越有好處，所以只要沾上一點邊就給千方百計抓進來。人一進監獄，不問有罪沒罪，照例先給戴上手拷腳鐐，放進老監房，使你吃盡苦頭，在吃不消的時候，他們就教你怎樣取保，保出去住在外面，隨傳隨到；再照你的家庭、財産狀況，把錢敲詐來，由他們按成派分。中等以上的人家，都盡其所有出錢取保；其次，要想解下手銬腳鐐搬到老監房外板屋裏去住的，費用也得幾十兩銀子。至於那又窮又無依無靠的，就手銬腳鐐毫不客氣，作為樣板，以警告其他的犯人。又有同案一起被關的，情節重的反能取保在外，情節輕的、沒罪的，卻吃著苦頭，這種人一肚子冤氣，沒好吃沒好睡，生了病，又沒錢治，就往往死翹翹了。”我認為我們的皇上，和過去的聖人一樣，有好生之德，每在批公文的時候，總給犯人死中求生，但現在竟有無辜的人這樣倒黴的！如有仁人君子，能向皇上上奏除死刑及發配邊疆的重犯外，其他輕犯和受到牽連還沒定案的，如果另設看守所來關，不上手銬腳鐐，就不知可救多少人命了！聽說監獄本有五間房名叫“現監”的，是給涉案而沒定案的人住的。如果能查出這種規定，實行起來，倒也不無小補。杜君說：“皇上開恩，規定做官的可住優待房，現在窮人住進老監房，大盜累犯反住進優待房，這中間的微妙，能細問嗎？這樣看來，只有另外關到一座監獄裏，才能根本解決啊！同我關在一起的朱老頭、姓余的青年和關在一起的同僚，都這樣碰上疫症死了，論罪狀，他們都是不該受重罰的小罪。又有某氏控告兒子不孝，左右的鄰居都被關進老監，哭哭叫叫直從晚上鬧到天亮。”我聽了，有動於衷，曾拿杜君這些話來普通的問了問別人；結果大家說的一樣，我就決定記錄下來。

凡判死刑的，一經判決執行，行刑的人便先等在門外，派同黨進去索討財物，叫做“斯羅”。對有錢的犯人，要找他的親屬講條件；對沒錢的犯人，便當面直接講條件。如果判的是剮刑，便說：“答應了我的條件，便先刺心；不然的話，四肢解完，心還沒死。”如果判的是絞刑，便說：“答應了我的條件，第一絞便包斷氣；不然的話，絞你三次以後還須加用別的刑具，才死得了。”只有判的是殺頭，才沒什麼可討價還價的，但是仍舊可以扣留腦袋不給死者家屬，達成敲詐目的。因此，有錢的自然甘心賄賂幾十百兩銀子，沒錢的也會賣盡衣服雜物報效；只有窮得絕對拿不出錢的，才真照他們所說的執行。擔任捆綁的也一樣，如果不滿足他們開的條件，五花大綁時便先給你來個骨斷筋折。每年秋決的時候，雖然皇帝朱筆勾掉的只十分三四，留下的有十分六七，但全體囚犯都須捆綁著到西市，等待命令。其中被捆綁受傷的，即便幸而留下，也必須病幾個月才能好，甚或成為一輩子也治不好的暗傷。我曾問過一個老差役說；“大家對受刑受綁的既沒什麼深仇大恨，目的只不過希望弄點錢而已；犯人果真拿不出錢，最後又何妨放人一馬，不也算積德嗎？”老差役說：“這是因為要立下規矩以警告旁的犯人，並警告後來的犯人的緣故。如果不這樣，便人人都心存僥幸了。”擔任上刑具和拷打的也一樣。和我同時被捕受審時挨過夾棍的有三個人。其中有一個人給了二十兩銀子的代價，只骨頭受點輕傷，結果病了個把月；另一個人給了雙倍代價，只傷了皮膚，二十天便好了；再一個人給了六倍代價，當天晚上使能和平常一樣的走路。有人問這差役說：“犯人有的闊有的窮，既然大家都拿了錢，又何必更拿多少做分別？”差役說：“沒有分別，誰願意多出錢？”由這故事，印證孟子“選擇職業不可不慎重”的話，真是一點也不錯！

部裏的老職員家裏都收藏著假印信，公文下行到省級的，往往偷偷動手腳，增減著緊要的字眼，奉行的人是看不出來的。只上行上奏皇帝和咨行各部的，才不敢這樣。依照法律規定：大盜沒殺過人和有同犯多人的，只是主謀的一兩個人立時處決，其余人犯交付八月秋審後概給減等充軍。當刑部判詞上奏過皇帝之後，其中有立時處決的，行刑的人先等在門外；命令—下，便捆綁出來，一時一刻也不耽擱。有某姓兄弟因把持公倉入獄，依法應該立時處決，判詞都已擬好了，部員某對他們說：“給我一千兩銀子，我弄活你們。”問什麼辦法，部員某說：“這不難，只消另具奏本，判詞不必更改，只把案末單身沒有親戚的兩個人換掉你們的名字，等到封奏時候，抽出真奏，換上此奏，就行了。”

他的一個同事說：“這樣辦可以欺蒙死的，卻不能欺蒙長官；假使長官發覺，再行申請，我們都沒活路了。”部員某笑著說：“再行申請，我們固然沒活路；但長官也必定以失察見罪、連帶免官。他不會只為兩條人命把自己的官丟掉的，那麼，我們最後還是沒有死的理由的。”結果便這麼辦，案末兩個人果然被立即處決。長官張口結舌給嚇呆了，可是終於不敢追究責任。我關在監獄的時候，還見過某姓兄弟，同獄的人都指著說：“這便是把某某人的命換來他們的頭的。”後來部員某忽然在一個晚上死了，大家都說這是上天報應。

凡屬殺人案件而判詞上沒有“謀殺”、“故意殺人”等字眼的，大概經過秋審，列入“矜疑”（情有可矜而罪在疑似之間的）類中，便可以免死，司法人員因此也就可以在法律夾縫裏做手腳。有個叫郭老四的，曾四次犯殺人案，最後一次仍以“矜疑”減等，不久碰上大赦。出獄以前，一天到晚都和同黨喝酒唱歌，有時直鬧到天亮。有人問他過去的班，他竟一件一件原原本本道來，神氣活現，好像自己了不起似的。唉！那些無恥而惡毒的司法人員貪贓枉法，原不足深責；但道理並沒真正弄清，一班善良官吏往往以脫人死罪為功德，而不追究真正的實情，就使死者含冤不淺了！

有些壞人在監獄裏坐久了，和典獄官獄卒們狼狽為奸，就很肥了。山陰有個姓李的，因犯殺人罪坐牢，每年都賺上幾百兩銀子，康熙四十八年，因大赦出獄。住了幾個月，無所事事。恰好他同鄉有犯殺人案的，便冒名頂替。因為法律規定，如果不是故意殺人，必然可以長期監禁，不會判死罪的，五十一年，依赦例減等充軍。他歎氣說：“我沒辦法再能進這兒來了！”按照舊例，充軍的人都移押順天府待命；這時正是冬天，停止發遣，姓李的具狀要求仍回刑部監獄等候春天發遺，要求再三，都沒批準，還老大不高興呢！

方苞《獄中雜記》原文

康熙五十一年三月，余在刑部獄，見死而由竇出者，日四三人，怪之。有洪洞令杜君者，作而言曰：“此疫作也！今天時順正，死者尚稀，往歲多至日十數人。”余叩所以。杜君曰：“是疾易傳染，遘者雖戚屬，不敢同臥起。而獄中為老監者四，監五室，禁卒居中央，牖其前以通明，屋極有窗以達氣；旁四室則無之。而係囚常二百余，每薄暮下管鍵，矢溺皆閉其中，與飲食之氣相薄，又隆冬，貧者席地而臥，春氣動，鮮不疫矣！獄中成法，質明啓鑰，方夜中，生人與死者並踵頂而臥，無可旋避，此所以柒者衆也！又可怪者，大盜積賊，殺人重囚，氣傑旺，染此者十不一二，或隨有瘳；其駢死皆輕係、及牽連佐證、法所不及者。”余曰：“京師有京兆獄、有五城禦史司坊，何刑部係囚之多至此？”杜君曰：“邇年獄訟，情稍重，京兆五城即不敢專決；又九門提督所訪緝糾诘，皆歸刑部。而十四司正副郎好事者，及書史獄官禁卒，皆利係者之多，少有連，必多方鈎致；苟入獄，不問罪之有無，必械手足，置老監，俾困苦不可忍，然後道以取保，出居於外，量其家之所有以為劑，而官與吏剖分焉。中家以上，皆竭資取保；其次脫械，居監外板屋，費亦數十金；唯極貧無依，則械係不稍寬，為標準以警其余。或同係，情罪重者，反出在外；而輕者、無罪者，罹其毒、積憂憤、寢食違節，及病，又無醫藥，故往往至死。”余伏見聖上好生之德，同於往聖，每質獄辭，必於死中求其生，而無辜者乃至此！儻仁人君子，為上昌言除死刑及發塞外重犯，其輕係及牽連未結正者，別置一所以羈之，手足毋械，所全活可數計哉？或曰：獄舊有室五名曰“現監”，訟而未結正者居之。儻舉舊典，可小補也。杜君曰：“上推恩：凡職官居板屋，今貧者轉係老監，而大盜有居板屋者，此中可細诘哉？不若別置一所，為拔本塞源之道也。余同係朱翁、余生，及在獄同官僧某，遘疫死，皆不應重罰。又某氏以不孝訟其子，左右鄰械係入老監，號呼達旦。”余感焉，以杜君言泛訊之，衆言同，於是乎書。

凡死刑，獄上，行刑者先俟於門外，使其黨入索財物，名曰“斯羅”，富者就其戚屬；貧則面語之。其極刑，曰：“順我，即先刺心，否則四肢解盡，心猶不死。”其絞縊，曰：“順我，始縊即氣絕，否則三縊，加別械，然後得死。”唯大辟無可要，然猶質其首。用此富者賂數十百金；貧亦罄衣裝；絕無有者，則治之如所言。主縛者亦然，不如所欲，縛時即先折筋骨，歲每大決，勾者十四三，留者十六七，皆縛至西市待命，其傷於縛者，即幸留，病數月乃瘳，或竟成痼疾。余嘗就老胥而問焉：“彼於刑者、縛者，非相仇也，期有得耳！果無有，終亦稍寬之，非仁術乎？”曰：“是立法以警其余，且懲後也。不如此，則人有幸心。”主梏撲者亦然，余同逮以木訊者三人，一人予二十金，骨微傷，病間月；—人倍之，傷膚，兼旬愈；一人六倍，即夕行步如平常。或叩之曰：“罪人有無不均，既各有得，何必更以多寡為差？”曰：“無差，誰為多與者？”孟子曰：“術不可不慎。”信夫！

部中老胥，家藏僞章，文書下行直省，多潛易之，增減要語，奉行者莫辨也；其上聞及移關諸部，猶未敢然。功令：大盜未殺人，及他犯同謀多人者，止主謀一二人立決，余經秋審，皆減等發配。獄詞上，中有立決者，行刑者先俟於門外，命下，遂縛以出，不羈晷刻。有某姓兄弟，以把持公倉，法應立決，獄具矣，胥某謂曰：“予我千金，吾生若！”叩其術，曰：“是無難，別具本章，獄詞無易，但取案末獨身無親戚者二人，易汝名，俟封奏時潛易之而已。”共同事者曰：“是可欺死者，而不能欺主谳者，倘複請之，吾輩無生理矣！”胥某笑曰：“複請之，吾輩無生理，而主谳者亦各罷去，彼不能以二人之命易其官，則吾輩終無死道也！”竟行之，案末二人立決。主者口呿舌撟，終不敢诘。余在獄，猶見某姓，獄中人群指曰：“是以某某易其首者。”胥某一夕暴率，人皆以為冥謫雲。

凡殺人，獄詞無謀故者，經秋審入矜疑，即免死，吏因以巧法，有郭四者，凡四殺人，複以矜疑減等，隨通赦。將出，日與其徒置灑酣歌達曙。或叩以往事，一一詳述之，意色揚揚，若自矜謝。噫！渫惡吏忍於鬻獄，無責也；而道之不明，良吏亦多以脫人於死為功，而不求其情，其枉民也亦甚矣哉！

奸民久於獄，與胥卒表裏，頗有奇羨。山陰李姓以殺人係獄，每歲致數百金。康熙四十八年，以赦出。居數月，漠然無所事，其鄉人有殺人者，因代承之，蓋以律非故殺，必久係，終無死法也。五十一年，複援赦減等謫戍，歎曰：“吾不得複入此矣！”故例：謫戍者移順天府羈候。時方冬停遣，李具狀求在獄候春發遣，至再三，不得所請，悵然而出。（據商務印書館國學基本叢書《方望溪先生全集》）

後記

方苞（1668-1749），字靈臯，晚號望溪，安徽桐城人。他是清朝進士。四十三歲時候，發生了戴名世《南山集》、《孑遺錄》的文字獄，他被牽連。《清史稿》說：

五十年（1711），副都禦史趙申喬劾編修戴名世所著《南山集》、《孑遺錄》有悖逆語，辭連苞族祖孝標。名世與苞同縣，亦工為古文，苞為序其集，並逮下獄。五十二年（1713），獄成，名世坐斬。孝標已前死，戍其子登蟬等。苞及諸與是獄有幹連者，皆免罪入旗。聖祖夙知苞文學，大學士李光地亦薦苞，乃召苞直南書房。未幾，改直蒙養齋，編校《禦制樂律》、《算法》諸書。六十一年（1722），命充武英殿修書總裁。世宗即位，赦苞及其族人入旗者歸原籍。

據蘇惇元《方望溪先生年譜》，方苞被判死刑後，還照樣“閱禮經自若”。和他關在一起的人把他的書給丟在地上，說：“命在須臾矣！”可是方苞回答說：“朝聞道，夕死可也！”他前後坐了一年三個月的牢，被清聖祖免死後，清聖祖以“方苞學問，天下莫不聞”。命他以“白衣人”入南書房。此後他在朝裏做官，不料因為剛正敢言，被人整冤枉，據《清史稿》，乾隆皇帝：

乃降旨诘責，削侍郎銜，仍命修《三禮義疏》。苞年已將八十，病日深，大學士等代奏，賜侍講銜，許還裏。十四年（1749），卒，年八十二。苞既罷，祭酒缺員，上曰：“此官可使方苞為之。”旁無應者。

在學術地位上，

苞為學宗程、朱，尤究心《春秋》、《三禮》，篤於倫紀。既家居，建宗祠、定祭禮、設義田。其為文，自唐、宋諸大家上通“太史公書“，務以扶道教、裨風化為任。尤嚴於義法，為古文正宗，號“桐城派”。

方苞雖然“為古文正宗”，但他的古文實在並不高明。我讀他的全集，發現他實在是一個迂夫子，當然在他的水平和框框裏，他是一個真誠的人。他在臨死前，數度舉右手以示子孫，為了他曾交代子孫在他死後必須袒右臂入棺，用以罰他未能在弟弟入斂時在旁照料（當時他正生病）。這種真誠，倒頗有“曾子易箦”的風度。

方苞這篇《獄中雜記》，倒是這位迂夫子的一篇絕好文章。寫得巨細不遺，頗見遺愛。《獄中雜記》後面有編校者按語，全文是：

劉大山曰：望溪在獄，思老監唯各牖於壁間氣可少蘇，使圬者計工費。同係者曰：“居老監者，多生獄也；吾輩，死人也！而憂生人氣郁，奈聞者笑何？”及出獄，未兼旬，蒙詔入南書房，數日得七十全。刑部主事龔君夢熊引為己任，禁卒司獄難之，訟言於六堂。曰：“牆有穴，大盜重囚逸出，咎將孰任？”龔君曰：“牖函木格，囚從何逸？”乃具結狀獨任其辜，牖乃成。望溪事無足異，龔君之義，則不可沒也！

先生自記曰：其後韓城張公複入為大司寇，靜海勵公繼之，諸弊皆除。仍有易官文書、以僞章下江西省者，其駁稿乃韓城公所手定，诘承行之胥，伏罪，命具奏。翌日即上本。司正郎請曰：“侯參胥役，例發五城兵馬司看守。”公從之。胥以是夕遁，蓋未定罪人犯逸，司坊罰甚輕，而所得過望，故甘為受罰也。又言始至錄囚，有磨錢周郭取镕者，事可立斷，而遲之二年，鈎致牽連佐證，七十余家矣！司官遞代應參者至十數人，同官持之中止，每歎恨人心抗敝，典獄者雖悉其聰明，致其忠愛，猶不能使民無冤，痛也！

可見方苞的遺愛，並不止於作文而已。

《獄中雜記》有一段說“良吏亦多以脫人於死為功，而不求其情”的話，顯然是反對官吏一味做功德、不判惡人死刑的。方苞這一觀點，在《與孫司寇書》中，曾有細說。他抗議把一名殺侄子的犯人改絞刑為“緩決”，他認為這個犯人“窮凶極惡，萬元可原”。他義正辭嚴地說：

自古典刑之官，皆以刻深為戒，故宅心仁厚者，不覺流於姑息；又其下則謂脫人於死，可積陰德以遺子孫；不知縱釋凶人，豈唯無以服見殺者之心，而醜類惡物，由此益無所忌，轉開闾閻忍戾之風，是謂引惡、是謂養亂，非所謂邁種德也。

昔虞舜刑故無小，其命官曰：“怙終賊刑。”而臯陶稱之曰：“好生之德，洽於民心。”周公東征，破斧缺斨，東人歌思，以為哀我人斯，亦孔之將，執事以儒者操事柄，望布大德，勿以小惠為仁，即改前議，仍所谳為情真，若有人禍天刑，皆歸於仆，死者亦於公無怨也。望勿以為過言而棄之！

這一幹涉審判的文字，倒真是千古妙文呢！

方苞又有《結感錄》一文，一一記錄在他受難時，幫過他的志土仁人。其中寫一位馬逸姿，

安徽布政使馬公逸姿，字駿伯，陝西鹹甯人，先公在官，死於寇，公以蔭起家，始至，嘗介各友白君玫玉通問，願為交，余謝不敢見。及余被逮，江蘇廉使以事出，制府命公攝理督糧道，李公玉堂佐之，公豫誡群吏，毋得缧绁。每見余貌必蹙，語必稱“先生”，李公亦然。時制府欲得戴氏他書以上，親鞠諸被逮者。公入言，某邦人之望，每大府及監司至，必禮於其廬，而固辭不敢交也。雖在難，願公毋操切，以慰邦人之心。制府實惡余，其後與儀封張公相構，掛余名彈章，而親鞫時，未嘗加聲色，則公力也！無何廉使歸，亦欲得事端以自為功，將以金木訊余，公力阻之不可。乃正色曰：“朝命捕人，非鞫獄也！某儒者，上所知名，今以非刑苦之，設犯風露死，孰任其責？”乃止。遣解之日，公與諸司及部使者坐堂上，吏執籍，呼逮人過堂下，加械畢，公起立離位，諸司次第起，使者亦起，公肅余升堂，手解余係，謂使者曰：“方先生儒者，無逃罪理，君為我善視之，毋使因於隸卒。”既就道，使者每食，必先饋余，同逮者余喙。就逆旅，必問安否。既至京，揖余曰：“吾在江南，唯馬公遇我獨厚，問何以然？則子之急也。子今至矣，為我報公，子無傷也。”余告以未事時，與公實未謀面，聞者莫不嗟歎焉。

這是很動人的故事，他又寫一位張丙厚：

張公丙厚，字爾載，號腹庵，甲戌進士，磁州人。壬申癸酉間，余至京師與相識，或間曰：“某甚輕君。”越數歲，相見於江南，始得自解說，而為交亦未深也。及余被逮，公適為刑部郎中，時上震怒，特命冢宰富公甯安，與司寇雜治。富廉直，威棱怊衆，每決大議，同官噤不得發聲。余始至，閉門會鞫，命毋納諸司。公手牒稱急事，叩門而入，問何急？曰：“急方某事耳！”遂抗言曰：“某良士，以名自累，非其罪也！公能為標白，海內瞻仰；即不能，感毋以刑訊。”因於案旁取飲，手執之，俯而飲余，長官暨同列，莫不變色易容，衆目皆集於公，公言笑灑如。供狀畢，獄隸前加鎖，迫扼喉間，公厲聲叱之，再三易，仍用狹者。時事方殷，長官曰：“俾退就堦墀，徐易之。”公曰：“下階終不得易矣！”既易鎖，親送至獄門，諭禁卒曰：“某有罪，彼自當之。汝輩如以苛法相操者，吾必使汝身承其痛。”是獄朝士多牽連，雖親故，畏避不敢通問。公為刑官之屬，乃不自嫌，而訟言余冤，相護於公庭廣衆中，諸公自是乃服公之義也。

這又是很動人的故事。文章中又寫一位宋夢蛟，在方苞受難中—直“易姓名尾余後”、一直偷偷在起解途中照顧他；又寫一位楊三炯，這人冒充獄吏，混進牢裏去探望方苞，並且一再留宿。“獄中地狹，自春徂秋，疫疠作，死者相望，穢氣郁蒸，雖仆隸不可耐。而君旬日中必再三至，或淹留信宿，道古今，證以天道人食，慷慨相勖，雖余亦忽不知其身之危與地之惡也！”後來方苞發現在別人找他麻煩的時候，獨有一位獄吏老是幫忙他。後來打聽，原來這位獄吏是楊天炯“竭其資”買通來臥底的！

方苞在受難後寫《獄中雜記》，寫他受難時的種種見聞，又一一寫出在他受難時幫他的許多奇人奇事，兩百七十年後的我們讀起來，深感今日黑牢固然依舊，但是黑牢中的那些光明卻已不複長存。以古證今、追昔憶往，真不禁令我們大感其慨矣！

1985年2月21日夜10時寫起，兩點寫成，共花四小時



“宰白鴨”

2月9日報上登出消息：省畜産試驗所宜蘭分所育種成功的兩種鴨寶寶，從8日下午4時38分起，有了正式的名字。今後在國際間有關的畜産文獻上，將可以看到“宜蘭白鴨——台畜一號”及“宜蘭改鴨——台畜十一號”的字樣。台畜一號的“先祖”是本省原有的褐色菜鴨，由宜蘭分所於1966年起著手育種試驗，先挑選稀有的白色羽毛菜鴨進行選育，經過長期嚴格的閉鎖族群繁殖、分離和選拔，育成新品種的白色菜鴨。被命名為宜蘭白鴨——台畜一號的白色菜鴨，具有原先褐色菜鴨的小體形、産蛋多的優點；同時在白色菜鴨育成後，宜蘭分所另外試驗研究其近親七代品係，使成為生物研究上很珍貴的試驗動物，可供各項研究之用，是全世界遺傳組成純合度最高的鴨品係，若繼續加以維持，可望成為供癌症研究之用。尤其是白色鴨羽毛，價值較褐色鴨羽毛，每只髙出十至十五元，為鴨農所樂於飼養，其聲名也早已遠播海內外。

這一北京鴨與菜鴨交配的新品種，使我這研究“政治動物學”的專家備感興趣，我願意借題發揮，寫點別的。

《元史-許楫傳》：

至元十三年（公元1276），宋平，帝命平章廉希憲行中書於荊南府，以楫為左右司員外郎。荊南父老與金帛求見，楫曰：“汝等已為大元民矣，今置吏以撫字汝輩，奚用金帛以求見！”明年，擢嶺北湖南提刑按察副使，武岡富民有毆死出征軍人者，陰以家財之半誘其佃者，代己款伏，楫審得其情，釋佃者，係富民，人服其明。

這個1276年的小故事，告訴了我們：有錢人打死了阿兵哥，偷偷用錢買佃農做替身，“代己款伏”（替自己頂罪）。這種頂罪可不是玩的，因為十頂九死，是要殺頭的。但是窮人為了拿錢，甯肯殺頭。甚矣！殺頭的生意有人做，賠錢的生意沒人做也！

像這種“富人殺人，窮人頂罪”的事，中國曆史上是層出不窮的。清朝紀昀（曉嵐）寫《閱微草堂筆記》，就感慨於“治獄之難”，其中“命案尤難”。因為“有頂凶者，甘為人代死”，在這種坦然自白之下，問案的官吏是往往查不出來的。陳其元《庸閑齋筆記》有這樣的故事：

福州源泉二府，頂凶之案極多。富戶殺人，出多金，與貧者代之抵死。雖有廉明之官，卒受其蔽，所謂宰白鴨也。先大夫在谳局，嘗訊一鬥殺案，正凶年甫十六歲。檢屍格，則傷有十余處，似非一童子所能為。提取複供，則口供滔滔，與詳文無絲毫差。再令複述，一字不訛，蓋讀之熟焉。加以駁诘，矢口不移。再四開導，始垂泣稱冤。即所謂白鴨者也。乃駁回縣更審。縣又頂詳仍照前議。再提犯訊之，則斷斷不肯翻供矣。……案定後，發還縣。先大夫遇諸門，問曰：“爾何故如此堅執？”則垂涕曰：“極感公解網恩，然發回之後，縣吏更加酷刑，吾求死不得。父母又日來罵，賣爾之錢，已用盡，爾乃翻供以害父母乎？若出獄，必處爾死。吾以進退皆死，不如順父母而死耳！”先大夫亦為之垂泣。

這個福建小男孩真可憐！他被父母賣掉頂罪，背熟編好的口供，以應問案之需，足供法官老爺“自由心證”而有余。後來被“再四開導”，翻了案，可是被發回更審時，他還是要頂罪。為什麼頂罪？因為發回後，原來辦案的人（今之刑警或調查局幹員也！）怪他翻供，要刑求他；而他的父母又每天來罵他，怪他收了人家錢了，怎可不肯頂罪？於是他“進退皆死，不如順父母而死耳”！

梁紹壬《兩般秋雨盦隨筆》有這樣的故事：

粵俗以潮州為最壞，黃篤青太守作樂府十首，六曰《宰白鴨》，憫頂凶也（原注：潮俗殺人真犯輒匿不出。被誣者，又恇怯不自申理。率買無業流氓，送官頂替。貪利者，罹法網焉，名曰宰白鴨）：“宰白鴨，鴨羽何褵褷。出生入死鴨不知，鴨不知，竟爾宰。累累死囚竟何辜，甘伏籠中延頸待。殺人者死無所冤，有口不肯波瀾翻。爰書已定如鐵堅，由來只為香燈錢（原注：頂凶者，類多孤孑，所得身價，謂之香燈錢。以死後，旁人為之接嗣香火焉）。官避處分圖結案，明知非辜莫區判。街頭血漉三尺刀，此日性命輕於毛。勸君牘尾慎畫押，其中亦有能言鴨。”

黃篤青詩中所寫“殺人者死無所冤，有口不肯波瀾翻”，這是頂罪所以成功的最大緣故。頂罪的窮人為了“香燈錢”、幹員為了漂亮破了案，兩相情願，就這樣把人宰了。

看了曆史記錄中這麼多“宰白鴨”的例子，我們真忍不住感慨：他媽的做中國人可真倒黴！

最近“旱鴨子”陳啓禮為暗殺江南被老美派人來台“審視”，又被移送司法，（別的流氓都在軍法，豈不可怪？）國民黨這樣處理，我始終懷疑他們之間，已有“宰白鴨”式的暗盤。暗盤當然不是給陳啓禮錢，而是要陳啓禮“合作”，交換條件是“待之以不死”——饒你一命。這樣的暗盤一旦成立，陳啓禮說話一定有所保留、有所“及身而絕”，這也就是老美一直要人的緣故。因為唯有陳啓禮引渡到美國，他才可變成“其中亦有能言鴨”，真相才可以大白。他在台灣，縱相當“合作”，恐怕也終難自保，——他在監獄外面時候，國民黨都要出賣他；如今進到監獄裏面，其能守諾而不出賣者，又複幾希！只是屆時所宰者，不是白鴨子而是“旱鴨子”矣，哀哉！

1985年2月10日晨



要清白，請長壽！

中國正史中，從宋朝歐陽修主編的《新唐書》開始，有所謂“奸臣”傳，後來的正史，像《宋史》、《遼史》、《元史》、《明史》，紛紛援例，於是忠奸之分，在曆史上和觀念上，也就愈發顯明。正史以外，中國的小說戲劇，對忠奸的判決，影響極大。尤其在戲劇裏，為了幫助觀衆有“忠奸立判”的效果，“紅臉”和“粉白臉”，也就應運而生。忠肝義膽的自然是勾紅臉，如關公。權奸誤國的自然是勾粉白臉，如曹操，這種“二公法”的利落，實在給了觀衆不少方便，於施展愛憎之間，少掉了不少麻煩。

不過，在一個人閱曆較多一點以後，他有時難免會發現，人間許多對立的問題（如是非、正邪、善良、好壞等等），並不都是很草率就能斷定的。同時對立的情況，往往並不如想像中那樣明顯；對立的雙方，可能有混同的成分、相似的成分，甚至還有完全相反的尷尬場面發生。就以上面舉的正史為例，一個閱曆較多的人，翻開了《宋史》一讀，就不難發現，“奸臣”傳中被戴上奸臣帽子的，有的根本不算奸臣（像趙嗣）！而該戴奸臣帽子的（像史彌遠），卻又逍遙於“奸臣”傳之外！這種錯誤，豈不叫人很苦惱嗎？這種苦惱，在正史以外，同樣可從小說中找到例子，看過克林（AlexanderKlein）名作《僞叛國者》（TheCounterfeitTraitor）的人，我想都會油然而生“忠未易明，奸未易察”的感覺。這些例子，都說明一項事實，就是閱曆可以使我們練習對忠奸等真相，慢慢采取審慎一點的檢證。換句話說，我們不能因為怕麻煩就擅用“二分法”來定人功罪，我們也不能隨便采用“這是好人”、“那是壞人”的小學生式思想方法。

在忠奸問題底下，古往今來，不知有多少人盜得大名，也不知有多少人橫被惡名了。如法國的“德雷夫斯事件”（TheDreyfusAffair），德雷夫斯於1894年被誣賣國，被判無期徒刑，幸賴文豪左拉寫《我的控訴》（J'accuse）等文，為他洗刷，於1906年才得免罪，然而直到1930年“斯威茲可本文件”（Schwartzkoppen'spapers）公布，德雷夫斯的清白才完全澄清，可是時間已在沈冤三十六年之後；又如中國宋朝的“嶽飛事件”，男主角卻沒有這位法國將軍的好運氣，嶽飛生前不但冤死獄中，死後拖了七十年，才算“還我清白”完畢。嶽飛的孫子嶽珂，在《籲天辯誣通敘》裏，曾有一段話說：

獨以先臣受暖昧不根之謗，於今幾七十載，雖忠義之心，昭昭乎天下，而山林之史，疑以傳疑。或者猶有以議先臣之未盡，臣竊痛焉！

嶽珂本人雖然並非善類，但他在為他祖父辯誣一點上，卻做得很賣力，同時他也沒裝作一個假左拉，學“我控訴”姿態，為洗刷嶽家人物而攀誣別人。嶽珂另一段話說得很動人：

臣聞天下之不可泯沒者，惟其理之正也！藏於人心，散於事情，雖或晦而未彰，抑而未揚，然是理之在人心，自有隱然而不可誣者。是故伸屈有時而不同，榮辱既久而自判。昔日之辱，未必不為今日之榮；今日之屈，未必不基後日之伸也。

嶽珂這段話裏暗示了一件事實：伸屈榮辱等事，有昔日今日後日的變化，這些變化，往往使“晦而未彰”的真相、“抑而未揚”的冤屈，有所澄清，所以，論斷伸屈榮辱等事，似乎應該加上一項新條件，就是“時間的因素”。

“時間的因素”，從某些方面來說，有不少運氣和殘忍的成分，前面舉出的德雷夫斯，如果他本人活不到七十六歲的高齡，他就無法在死前五年獲得完全昭雪的機會；更鮮明的例子是日本“吉田石松事件”，吉田石松從1913年起，就坐冤獄，一坐坐了七千八百八十天，出獄時候已候已五十七歲，那時候已是1935年，正好是德雷夫斯死的那一年，李敖生的那一年。吉田石松出獄後一直要求平反，直拖到1964年，政府才正式宣布他是無辜的，當時他雙手上舉，兩眼全是淚水，他已經八十四歲了！他含冤難複，前後長達五十一年，最後他終於“贏”了，在他有生之年“贏”了，這是何等運氣！又是何等殘忍！

所以，也許可以這麼說：有冤屈的人，必須有賴於“時間的因素”來辨冤白謗，沒有當時反擊能力的人，他必須設法長壽，練得比他的“敵人”活得更長久。這些話，說來好像笑談，但笑談之中，往往有著不少白發和眼淚。



“願身成骨骨成灰”

梁啓超《飲冰室詩話》一開始就有一段寫戊戌政變的殉難古譚嗣同，全文是：

譚浏陽志節學行思想，為我中國二十世紀開幕第一人。不待言矣。其時亦獨辟新界而淵含古聲。丙申在金陵所刻《莽蒼蒼齋詩》，自題為三十以前舊學第二種，蓋非其所自熹者也。浏陽殉國時，年僅三十二，故所謂新學之詩，寥寥極希，余所見惟題麥孺博扇有《感舊（懷）四首》之三。其一曰：“無端過去生中事，兜上朦朧業眼來。燈下髑髅誰一劍？尊前屍冢夢三槐。金裘噴血和天鬥，雲竹聞歌匝地哀。徐甲儻客心懺悔，願身成骨骨成灰。”其二曰：“死生流轉不相值，天地翻時忽一逢。且喜無情成解脫，欲追前事已冥濛，桐花院落烏頭白，芳草汀洲雁淚紅。再世金缳彈指過，結空為色又俄空。”其三曰：“柳花夙有何冤業？萍末（水）相邀乃爾奇。直到化泥方是聚，只今墮水尚成離。焉能忍此而終古？亦與之為無町畦。我佛天親魔眷屬，一時撒手劫僧祗。”其言沈郁哀豔，蓋濟陽集中所罕見者。不知其何所指也。然遣情之中，字字皆學道有得語，亦浏陽之所以為浏陽、新學之所以為新學欤？

梁啓超說譚嗣同的詩“沈郁哀豔”，是真的。又說“不知其何所指也”。我卻覺得，雖然“詩無達詁”，但是譚嗣同的“何所指”，還是有迹可尋的。

以“無端過去生中事”那一首為例。這首詩從佛經中“業”的理論引起，立論根據了《莊子》、《後漢書》、《涑水紀聞》、《宋史》、《禮記》、《李長吉歌詩》、《李義山詩集》、《神仙傳》等書。我融化各典，綜合所得到的“何所指”如下：

“業”是梵文“羯磨”，佛教所說的生死輪回，是由“業”決定。“業”包括行動上的“業”，就是“身業”；語言上的“業”，就是“口業”、“語業”；思想上的“業”，就是“意業”。業有善有惡，但一般都指惡業。由“業”生出的是“業力”，是指善惡報應的一種不可抗拒的力量，這種力量來自“業因”，達成“業果”、“業報”。“業因”是前世所做的因，惡業的因，産生惡果，成為今生的障礙，叫做“業障”。“業障”是前生作孽帶給今生的報應。這種報應表現在今生上，這種人就是“業人”、這種人的德性就被奚落做“業相”。由於前世有“業因”，所以前世的無始無終的許多事，在朦朧之間，盡入眼底。西太後和小人們逆天行事，歌舞升平，只是想盤據高位，滿朝行屍走肉，總該把他們清除。我自己生在鼎食之家，我的一切都得自吾土吾民，我不是我，我只是一具枯骨，今天在尚有血肉生命時候，我要懺悔、我要發願犧牲自己，願我的肉體化為枯骨、枯骨化為灰燼，為吾土吾民獻身。這詩的整個意思落在最後“徐甲儻容身懺侮，願身成骨骨成灰”上。是用晉朝葛洪《神仙傳》的典。徐甲是老子的傭人，跟了老子許多年，可是從沒拿到薪水，有一天他忍不住了，向老子算總賬，說老子欠他多少多少。老子真行，他一言不發，把徐甲化為枯骨一具。這時徐甲恍然大悟：他清楚知道，原來自己只不過是一具枯骨，他的血肉生命怎麼來的，還不明白嗎？區區人間小事，還計較什麼？於是他懺悔了。譚嗣同引徐甲的故事，當然是說我們要粉身碎骨去為大目標奮鬥，只有這種大目標，才有意義；其他人間小事，都是沒有意義的。

梁啓超在《飲冰室詩話》後面又說：“譚浏陽之有得於佛學，知浏陽者皆能言之。”一以佛語入詩，是唐朝以來很流行的，但是參悟真義，然後以歌詠始，以殉道終，有史以來，卻無出譚嗣同之右的。譚嗣同的四首詩，我最喜歡，尤其是第二首，第三、四首也佳，第一首稍差。（第一首梁啓超沒引。全文是：“同住蓮華語四禪，空然一笑是橫阗，唯紅法雨偶生色，被黑罡吹風墮天，大患有身無相定，小言破道遣愁篇，年來嚼蠟成滋味，閑入楞嚴十種仙。”）

1985年3月24日午



“不僅僅為了面包”

前一陣子中華航空公司駕駛員王錫爵駕機飛回大陸，國民黨上上下下口口聲聲說：王錫爵服務華航已二十年、月入新台幣二十多萬元、生活條件良好、婚姻家庭都美滿、兒女皆成年、小孫子即將出世，不久就可含饴弄孫、安享天倫，豈有抛棄妻兒去“投匪”的道理？有人問我意見，我嗤之以鼻，答複說：“太小看人了吧！人活著，不僅僅為了面包。”

有一陣子常聽人說：李敖真是不可解的人，他有名有錢有才華、有高樓大廈、有明星老婆、有八缸的凱迪拉克名牌轎車，他為什麼不知足、不安分，還要惹當局、還要叛亂、革命？我每聽到這種“妻財子祿”的話，我就嗤之以鼻，答複說：“太小看人吧！人活著，不僅僅為了面包。”

“人活著，不僅僅為了面包”這一觀念，在人類曆史上，早就很深遠了。《馬太福音》第四章第四節中，耶稣就引經上之言，說：“人活著，不僅僅為了面包。”（Manshallnotlivebybreadalone.）中國古代“無求生以害仁”、“生平之志，不在溫飽”等觀念，也都屬於這一類。

這類觀念再擴大引申，便是人與“物”的役使問題。《管子》中有“君子使物，不為物使”的話；《荀子》中有“君子役物，小人役於物”的話，意思都是說：“物”是身外的，有固欣然，沒有也沒什麼。有人看了我住的六十二坪的大廈，問我說：“你年複一年住這麼大的豪華大廈，一定很開心呀！”我回答道：“別忘了我年複一年住兩坪大的牢房，也一樣很開心呀！”這種境界無他，“君子使物”、“君子役物”而已。

文天祥生性善於“使物”、“役物”，排場極大，府第豪奢，家裏甚至養歌星為他唱歌、給他打炮，可是，他一旦從容就義，雖身處漏水的土室，也不肯以“物”易其志，雖然自己過去耽於“物”中，但一有必要，他棄“物”如敝屣。《文子》中一段話，正好描寫這位文丞相，《文子》說聖人“外與物化，而內不失情。”“外與物化”，是形式上也跟“物”相與俯仰，隨緣折騰個沒完；“內不失情”，是盡管如此，但自我的理想與使命卻絕對“不為物使”，——一旦“物”成了障，則一律“於我如浮雲”處之。王弼說“聖人之情，應物而無累於物”，正是指此也。

1983年9月9日晨



“衣沾不足惜，但使願無違”

陶潛（公元372-427）字淵明、元亮，號五柳先生，浔陽柴桑（江西九江）人。死後溢號靖節先生。他是東晉的政治家陶侃的曾孫，是“開國元勳”之後，做過彭澤縣縣長，因為不願“為五鬥米折腰”、不願“束帶”見官僚、“恥複屈身後代”，就辭職不幹了。

陶淵明生值東晉末年的亂世，看到現實政治的黑暗，決心棄官歸隱，他的時代的文風是清談的、雕飾的，但他卻是清淡的、自然的。他甯願過窮困的日子，可是卻自適其適，穿著破鞋子，在山裏雲遊，過著跟老農“相對無雜言，但道桑麻長”的日子。

陶淵明的唯一過分了的嗜好是他喜歡喝酒，並寫了太多的和酒有關的詩。在他一百一十四首的五言古詩裏，酒字出現三十一次、醉字七次、醪字三次、酣字三次、酌字三次、醇字一次。他的兒子都是笨蛋，沒有一個能“臣得其酒”式的繼承他的一切。他在六十三歲時死去，死前寫《自祭文》，說“匪貴前譽，孰重後歌”，表示對生前死後的聲名都不在乎。這種曠達，在他《挽歌詩》裏也如出一轍：“千秋萬歲後，誰知榮與辱？但恨在世時，飲酒不得足！”

陶淵明的青年時代是豪氣十足的，所謂“少時壯且厲”、“猛志逸四海”，他四十一歲後退隱，人生境界更上層樓，我最喜歡他的《擬古》九首中的最後一首：

種桑長江邊，三年望當采。

枝條始欲茂，總值山河改。

柯葉自摧折，根株浮滄海。

春蠶既無食，寒衣欲誰待？

本不值高原，今日複何悔？

陶淵明詩裏說他在長江邊種桑樹，種了三年，剛要收成的時候，忽然山河變色，桑樹“柯葉自摧折，根株浮滄海”，一切成績都漂失了，但他並無悔意，因為“本不值高原，今日複何悔”——本來就不在安全地帶種樹，又有什麼好後悔的呢？

這詩舊解都說以桑樹喻晉朝，但我覺得喻自己的努力，才是正解。自己的努力，在亂世之中。一切都泡了湯，泡了湯並不後悔，因為本來就志在犧牲，又何悔之有？

《逸民傳》裏記鬼谷子對蘇秦張儀說：“二君豈不見河邊之樹乎？仆禦折其技、風浪蕩其根，此木豈與天地有仇怨？所居然也。子見崇岱之松柏乎？上枝幹於青雲、下枝通於三泉，千秋萬歲，不逢斧斤之患，豈與天地有骨肉？所居然也。”正因為所居之地，是易遭“斧斤之患”的所在，所以柯葉之折與根株之浮，也就毫不意外了。這首詩有強烈的“求仁得仁”味道，意態悠遠可喜。

陶淵明《歸園田居》五首中第三首也是我最喜歡的：

種豆南山下，草盛豆苗稀。

晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。

道狹草木長，夕露沾我衣。

衣沾不足惜，但使願無違。

陶淵明寫他在廬山種豆的種種辛苦，最後晚露弄濕了衣服，舊解“夕露沾衣，喻貧賤之來傷人也”，但我覺得不計一切犧牲以維持素願，才是正解。我甚至覺得，這首詩引申解釋做志士仁人為素願奮鬥，有時會灰頭土臉、會犧牲自己的名譽，但名譽毀了也不足惜，只要能救國救民就好了。

陶淵明死前一年，檀道濟去拜訪他，看到他又窮又病，忍不住說：“賢者處世，天下無道則隱，有道則至。今子生文明之世，奈何自苦如此？”陶淵明答說：“潛也何敢望賢，志不及也！”這樣一位“自苦如此”的不合作主義者，就在別人志不及他的高蹈下、灑脫下，飄然死去。他在《挽歌詩》中間：“千秋萬歲後，誰知榮與辱？”我想他自己知道，他是真正為人間立下榮辱標準的人，千秋萬歲，令人永遠難忘。

1984年5月8日



敲碎張傑的牌位

全祖望（1705-1775），字謝山，一字紹衣，自署鲒埼亭長。浙江鄞縣人。他是清朝進士，因為性格剛方，所以不容於時。他這種剛方的性格，早在十四歲時就顯露出來了。他十四歲去瞻仰鄉賢名宦祠，看到有張傑的脾位，張傑是出賣張蒼水的無恥將軍，全祖望一怒就把牌位給抓下來，用錘子敲碎，丟到池子裏。

全祖望終身為表揚明末志土而努力，所謂“於殘明碧血，刻意表章”。他訪求到張蒼水遺像，為顧炎武等寫神道表，更服膺黃宗羲，續成黃宗羲的《宋元學案》。

劉光漢寫《全祖望傳》說：

祖望雖以博學聞，然觀書具卓識，嘗謂國家刑責，非君主所得私，三代而後，人君日驕，奉《洪範》作威作福二語為聖書，而聖王兢業之心絕。又謂史臣不立節烈傳，所當立傳者何人！複以匡時要務，在於講學，世道陵夷，格言不立，甚於洪水猛獸之災，鹹為近儒所未發。

可以看出全祖望的精神。

全祖望的著作有《校水經注》、《漢書地理志稽疑》、《經史問答》、《句容土音》、《丙辰公車征士小錄》以及《鲒埼亭文集》等。全祖望臨死前已不能閱讀，還請人代讀以定稿。他的精神，由此可見。

上月27日午後，我獨遊“忠烈祠”，發現許多牌位其實都該給抓下來。用“於殘明碧血，刻意表章”的標準，被國民黨歪曲的忠烈，可太多了。國民黨一方面把“非我族類”的忠烈，不算忠烈；一方面又把自己的牛鬼蛇神，強算忠烈，人間大是大非之顛倒，無過於此，我當一一用我的文化錘子敲碎，丟到池子裏！

1984年9月10日夜12時半



中國真人的沒落

司馬遷說墨子和孔子是同時人，或者稍後；孫诒讓說墨子比孔子還早。

墨子是熱心救世的人。班固說“孔席不暖，墨突不黔”，就是說墨子住的地方，煙囪還沒熏黑，就跑去救世去了。

墨家的救世，比起儒家來，動人得多。孟子一方面明知“墨子兼愛，摩頂放踵，利天下為之”，一方面卻血口噴人，罵墨子“是禽獸也”。這未免太不公道、也太僞君子了。儒家高高在上，以不耕而食為君子、以學稼為小人，一心要“其君用之，則安富尊榮”，生活起居，都要乘輿代步、從者衆多的大排場，這樣的救世者，比起“赴火蹈刃，死不旋踵”的墨家來，是應該臉紅的。孟子不但不臉紅，竟還罵墨子是禽獸，這又算什麼呢？

墨家的門徒很多，但他們過的，不是“有酒食，先生饌”的生活，而是“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，則夕弗得”的苦行生活。他們是中國有史以來最偉大的一群人物，他們比起儒家的門徒來，後來是沒落了。這種沒落，是中國真人的沒落。



地藏菩薩的本願

地藏菩薩是一位出世又入世的聖人名字。地藏是專名，菩薩是通名。菩薩是印度梵文的音譯，原為菩提薩埵，簡稱菩薩。菩提是覺悟，薩埵是衆生，連在一起，就是覺悟衆生。一般人對菩薩，有兩種錯誤觀念，一種以為只有觀音等才是菩薩，一種以為牛鬼蛇神等也是菩薩，前者失之過窄了，後者又失之太寬了。其實一個人，只要修學菩薩行，“上求佛道，下化衆生”，就是菩薩。

《地藏菩薩本願經》中說：

其鄰國內所有人民，多造衆惡。二王議計，廣設方便。一王發願：早成佛道，當度是輩，令使無余；一王發願：若不先度罪苦、令是安樂、得至菩提，我終未願成佛。

佛告定自在王，一王發願早成佛者，即一切智成就如來是；一王發願永度罪苦衆生未願成佛者，即地藏菩薩是。

這就是說，地藏菩薩堅持，在衆生沒脫離罪苦、進入安樂、進而成佛以前，他自己不要成佛。地藏菩薩的精神是“地獄不空，誓不成佛”、是“我不入地獄，誰入地獄”。他顯然相信：那些自以為等到自己先成佛道再回頭救人的人，其實是救不了人的，那些人啊，其實只是僞君子、假和尚、冒牌菩薩罷了。

我年紀越大，越相信人間只有兩種人，一種是做事的，一種是說風涼話的（自己什麼也不做，甚至阻止別人做事的）。我重視任何做事的人，看不起任何說風涼話的人，二十年前我寫文章，就引出蔣廷黻的一段話。

在這個當兒，我以為我們要首先改革我們的人生現。圓滑、通融、敷衍，以及什麼都消極、清高，都應該打倒。我們要做事。我們要修路、要治河、要立煉鋼廠、要改良棉種麥種、要多立學校，立更好的學校。我們要做事，吃苦要做事，挨罵也要做事。官可不做事要做。別的可犧牲，事業不可犧牲。做事的人，我們要擁護、要崇拜。說便宜話的人，縱使其話說得十分漂亮，我們要鄙視。

二十年來，我檢定自己、檢定別人的標準，都是看做事做出來的具體成績，除此之外，一切苦衷、一切理由、一切等待、一切謙虛、一切吹牛、一切計劃怎樣怎樣，都要鄙視，因為它們都沒有做出來具體成績，都不能算！他們發願做這個做那個，其實這種願，在沒有具體成績檢定下，都是假的。地藏菩薩的可貴，就在他不要大談抱負，他真的去做了事，他不要等到未來才去做事，他相信今天就是未來，今天就要做事。

最近報章上、電視上、國民黨官僚調查上、僞君子僞“大悲”家風涼話上，不斷地批評釋開豐和他的龍發堂，說釋開豐這個，說龍發堂那個，甚至說龍發堂收容精神病患，它的寺廟身份都不及格。4月18日報上說：

省民政廳昨天表示，高雄縣路竹鄉“龍發堂”目前仍係以茅草搭建之房屋，並非宗教之建築物，與《監督寺廟條例》之規定不符，故未準其辦理寺廟登記。

據指出，龍發堂負責人“釋開豐”，過去曾向高雄縣當局申請寺廟登記，並於去年10月間向立法院陳情，自稱受佛祖感召；決定於四十歲出家，於其父遺産業上搭建茅草佛堂（即“龍發堂”）；一面自力耕作，一面進行苦修，目前收容兩百多名精神病患。

據“釋開豐”住持說法，龍發堂確屬茅棚，雖供奉佛像參拜佛堂，自不屬於宗教建築物。

依照《監督寺廟條例》第一條規定，凡有僧道住持之宗教上建築物不論用何名稱均為寺廟。準此規定，省民政廳以主管立場認為：“龍發堂”不能符合申請寺廟登記條件。

此外，“釋開豐”住持去年陳情時自承，龍發堂迄未辦理寺廟登記，雖為精神修院，亦未能向政府辦理立案手續，並非故違當局規定，實因該堂現址八筆土地，地目為田，必須辦理地目變更，始能辦理寺廟登記及慈善事業團體登記，故先後於1981年及1982年間向高雄縣當局申請地目變更及設置財團法人，均未獲準。

按此法說，龍發堂的“合法性”，猶值得商榷；據指出，截至目前龍發堂尚未獲得任何機構核準在案。

看到了吧，做事的人在排除萬難去救人的時候，說風涼話的人，不但袖手旁觀；還在澆別人涼水、扯別人後腿呢！

黃怡近作《釋開豐的慈悲曆程》、《關於龍發堂的補充說明》，是給做事的人的正確剪裁、是給說風涼話的人嚴厲針砭。看了黃怡的近作，我們真不能不覺得，釋開豐和他的使徒們，他們真不愧是現代的地藏菩薩！

8世紀時候，新羅王子金喬覺出家，法名地藏，到安徽九華山結廬苦修，死後人們認為他是地藏菩薩的化身，從此九華山成為地藏菩薩在中國的道場。現在我們看到釋開豐和他的使徒們，他們把道場化為精神病患收容所，他們的菩薩行，豈是古人所能趕得上的嗎？

釋開豐說：

別的佛堂經常有錢，我們是經常沒錢。別的佛堂有錢了拿去建設美現，越美觀，就越有靈氣，越有靈氣，就越有人參觀。願意捐錢的人就越多。龍發堂花的錢是比較看不到的，都在病患身上了。

正因為錢都用在病患身上了，所以直到今天，釋開豐和他的使徒們沒有像樣的佛堂、沒有巍峨的寺廟、沒有法律的地位、沒有國民黨的承認、沒有僞君子僞“大悲”家的肯定，但是，這算得了什麼呢？他們是真正做事的人，他們是真正“地獄不空，誓不成佛”的人，他們是真正“我不入地獄，誰入地獄”的人、他們是真正深通佛法本願救人的人，他們的存在，又豈靠大廟大官的假戲嗎？

1984年4月21日



菩薩就只好打倒他

古往今來，志士仁人舍身救世，他所遭遇的困難，總不外是聖魔大戰的格局。魔在佛經中就是魔王，他名叫波旬、也叫波旬踰、波卑面，他在釋迦牟尼出世時，就是魔王了①。佛經中說他是“欲界第六天之主”，常以憎恨佛法、斷人慧命為事。他是像國民黨一樣的反動分子，《弘明集》有南朝梁釋寶林《破魔露布文》，其中說：“故魔王波旬，植愚根於曠始，積迷心於妄境，泛三染之洪波，入邪見之稠林。”就是指此。

聖魔大戰中最有趣的一場是《西域記》中描寫的一段：

菩薩樹垣東門側、有窣堵波②，魔王怖菩薩之處。初魔王知菩薩將成正覺也，誘亂不遂，憂惶無賴。集諸神衆，齊備魔軍，治兵振旅，將脅菩薩。於是風雨飄注，雷電晦冥；縱火飛煙，揚沙激石。備矛盾之具、極弦矢之用。菩薩於是入大慈定，凡厥兵仗，變為蓮華③。魔軍怖駭，奔馳退散。

台灣一地之於我，正是“魔王怖菩薩之處”，國民黨魔王雖然在“窣堵坡”一再“怖”我，但是，結果是全然無效，我總是“入大慈定”，把一切化掉，“變為蓮華”。

我中學時候，看到林肯的一段話：“你可以欺騙多數人於暫時，你可以欺騙少數人於永久，但你不能欺騙多數人於永久。”（Youcanfoolsomeofthepeopleallthetimeandallthepeoplesomeofthetime；butyoucan'tfoolallthepeopleallthetimes.）看了林肯這段話後十多年，我在《花花公子》（Playboy）上看到一幅漫畫，畫中有紅男綠女酒食征逐於戶外，一對神父走過，其中一人說：“你可以救多數人於暫時，你可以救少數人於永久，但你不能救多數人於永久。”（“well,youcansavesomeofthepeopleallofthetime,andallofthepeoplesomeofthetime,butyoucan'tsaveallofthepeopleallofthetime……”）我覺得漫畫家改寫林肯名言，頗見巧思。

我總覺得，對國民黨說來，他們的確“不能欺騙多數人於永久”，但是對我們說來，我們卻要“救多數人於永久”，我們志士仁人的目標，不是小目標，我們“入大慈定”的人，並不以“救多數人於暫時”、“救少數人於永久”為已足，我們要多做些。

國民黨並不是我們的主要敵人，因為他們不配。國民黨的罪過是他們怕“菩薩將成正覺也”，因而“誘亂不遂，憂惶無賴”；因而出面阻止我們、阻止中國的現代化。他們什麼都不是，只是中國現代化過程中的攔路無賴而已。

我們預見的國民黨，是早晚“魔軍怖骸，奔馳退散”的烏合之衆，他們的下場終將化為春泥，作為“蓮華”下的肥料。菩薩的遺憾也許只是不得不浪費許多時間去聖魔大戰，但這種浪費是在所難免的，沒有這種浪費，就沒有“救多數人於永久”的開路條件。國民黨既不允許菩薩“成正覺”，菩薩就只好打倒他，菩薩沒有法子。

1985年3月2日

①《楞嚴經》有“如我此說，名為佛說；不如此說，即波旬說”的話。《文苑英華》王勃《廣州寶莊嚴寺舍利塔碑》，有“黑風宵遁，波旬忘反噬之心，錄洺晨開，天常識問津之所”的話。

②“窣堵波”是梵語佛塔的意思。這種佛塔安放佛物、經文，或埋藏有名僧人骨、牙、頭發等。古人譯作方墳、圓冢、靈廟等。《大唐西域記》說：“吠舍利國有窣堵波，是毗摩诘故宅基址，多有靈異。去此不遠，有一神舍，其狀壘磚，傳雲積石，即無垢稱長者現疾說法之處雲。去此不遠有窣堵坡，長者子寶積故宅也。”又說：“伽藍北有窣堵波，高二百余尺，金剛泥塗，衆寶廁飾，中有舍利。”王安石《臨川集》《與道原過西莊遂遊寶乘詩》寫：“周颙宅作阿蘭若，婁約身歸窣堵波。”都是指此。

③“蓮華”即蓮花



敵友江湖

我在《萬歲評論》第六期《蚱蜢必讀》裏提到中國古話說：“渴不飲盜泉水”，就是說一個人要有原則與大義，在原則與大義之下，一定把敵我關係，分得很清很清，決不相信不入流的敵人。敵人中有入流的，像晉朝的羊祜（叔子）與陸抗對陣，陸抗生了病，羊祜派人送藥過去，左右怕藥中有毒，勸陸抗不要吃，陸抗說：“羊祜豈鸩人者！”（羊祜是正大光明的敵人，豈是拿毒藥毒人的！）後來羊祜死了，他的敵人都為之淚下。但是，像羊祜這種入流的敵人，現代已經沒有了，現代的敵人都是不入流的，是《伊索寓言》中貓頭鷹式的，他們全無誠意，只是花言巧語以設網羅而已。

現代的到來，會把許多古典的浪漫氣質給消滅掉了，這是現代人的悲哀。現代人如果還有一點殘存的這類故事，似乎只有在黑道裏約略可尋了。我想起郭堅的故事。

郭堅是陝西蒲城人，據蔡屏藩《陝西革命先烈事略》，他的簡曆如下：

郭堅，字方剛，蒲城人。少有大志，豪俠自負，膽識過人，弱冠時，嘗聞人言排滿革命，遽起曰：“此正吾人之責也。”乃廣結豪傑，密謀舉事。辛亥秋九月，西安義軍起。堅與澄城耿直招各健兒數百人，光複同州，響應省垣，號馮翊軍。嘗率部馳援三淳，敗升允兵於通神溝，乾醴後方，得以無恐。民四，袁世凱謀帝制，堅與曹世英、高峻諸人，首樹護國軍旗，遙應西南。攻克陝北十余縣，合軍南下，逐陸建章，奠定陝局。陳樹藩督陝，任為陝西警備軍統領。六年，複辟事起，樹藩命堅率所部渡河，假道山西北伐，敗於晉南，遂免其職，以謝晉人。堅以樹藩之賣己也，由是與樹藩交惡。嗣樹藩與北洋段係諸將組督軍團，脅散國會，於是與耿直、張義安、曹世英、高峻諸人，均先後發難，共建靖國軍以討樹藩，與戰數月不利。會於右任先生回陝任靖國軍總司令，改編各軍，以堅為第一路司令，並請於軍政府授陸軍少將，駐軍鳳翔岐山間。及奉軍西來，岐山失守，堅以血戰連年，強將多殞，力竭勢蹙，乃與奉軍局部議和。十年夏，直軍入關，陳樹藩敗退漢中，閻相文繼為陝督。時靖國軍各部皆受編制，堅被邀入省，為馮玉祥所殺，年三十三。堅為人跌宕不羈，有雄才大略，遇人伉爽，不拘禮法，其幕中尤多才傑士，故其在靖國軍人數稱最多，聲勢亦最大。顧部下多來自鄉裏友朋及臨縣豪俠，以意氣相合，不受軍營約束，人自為戰，或掘藏攫取民間錢物牲畜，不自檢束，堅名遂為所累。故張瑞璣之來陝劃界也，指堅部為匪軍。……堅於軍事外，尤善書法文辭，皆放逸如其人。其在西路，樹藩軍攻之急，嘗函第三路曹世英求援曰：“陳賊打我，作賊不管，我賊若死，你賊難免。”至今猶傳為趣談，亦可見其為人矣。極堅之才，可以縱橫一世，而不免為人所算，論者猶或惜也。

這裏所說“陳賊打我，你賊不管，我賊若死，你賊難免”的話，據曹芥初《死虎餘腥錄》（《逸經》第五期，1936年5月5日），說是寫給胡景翼的，原文是：“陳賊打我，你賊不管，我賊若滅，你賊不遠。”並說：“寥寥十六字，郭之整個性情，及陝西群雄姿態，躍然紙上矣。”

曹芥初提到郭堅和楊虎城是死對頭，他們本都是革命團體“大刀會”的刀客，後來反目成仇，大有你死我活之勢。

後郭堅助陳樹藩驅走陸建章，陳繼陝督，論功行賞任郭為“西安警備司令”，由刀客而軍官，實千古一大捷徑。

一日楊虎城受創，傷勢危急；非行手術，難望痊愈。顧小城荒村，何處去尋醫院；時西安廣仁醫院，馳名遐邇，但警備西安者又為冤家郭堅，徒喚奈何。遂潛赴西安入廣仁醫院療治，但不免提心吊膽，硬著頭皮耳。

晨起，阍者持一名刺來，雲“有客見訪”。楊視片赫然“西安警備司令”官銜也。立抽枕下勃朗甯，急實彈，遙對門口，嚴加戒備，郭立窗外聞槍彈動作聲，忙喊道：“九娃子！還不放心我？我要殺你，我就不來。我有句話對你說，你把槍放下。”

楊生病榻上隔窗答道：“我在你勢下，要殺就殺，莫話說！”嚴重、緊張、沈寂之下，郭繼道：“是這，我今天不見你，我怕你沒錢花，給你送二百塊錢，放在這裏，明天再見。”乃以錢置地下，匆匆而去，刹那之間，幸免濺血鬥室之危。

逾數日，郭果來，楊亦坦然，英雄相見，互道渴慕，握手一笑，前嫌盡釋矣。

像羊祜式的道德、像郭堅式的道德，都是要跟敵人公平競爭的道德，不趁人於危的道德。這種道德，淵源於中國古老的傳統。中國古代的名射手子濯孺子侵略到衛國，衛國派人追他。他跟副官說：“今天我病了，沒法射箭，今天看樣子要死了，你知道追我們的人是誰嗎？”副官說：“追我們的是庾公之斯。”子濯孺子說：“是他呀，那我死不了了。他是我學生尹公之他的學生，尹公之他是正人君子，他不會亂收學生的，他的學生也一定是正人君子。”過了一會兒，庾公之斯果然追上來了，奇怪地問子濯孺子：“老先生，你怎麼手裏不拿弓呢？”子濯孺子說他病了。庾公之斯說：“你是我太老師，我不能用你教的技術來對付你，但今天也不能不公事公辦。”於是他拔了四只箭，把箭頭都敲掉，射了四下就走了。——這個故事，說明了一種不趁人於危的道德的延伸，即使對敵人也不例外。這種道德，現代已經死了。現代若有庾公之斯這種人，在戰場上，看到敵人病了，恐怕還要趁機多射幾箭呢。即使不射，回來也要被軍法審判。古代的庾公之斯敢陣前放水，也明知他的後台老板跟他有同樣的道德標準，就像小說中華容道放了曹阿瞞的關老爺一樣，心裏多少知道軍法審不到他。

顯然的，這種有浪漫氣質的小故事，已隨著現代統治的到來，而變得花果飄零了。——現代的敵人，已經一派甯波商賈的卑下，毫無江湖情調了。

1984年7月15日



“退敵學”舉隅

“退敵學”就是大敵當前，打它不贏，卻遇難成祥，使自己解圍的大學問。

中國人搞“退敵學”最精彩的，是漢高帝劉邦被匈奴圍在白登那—次。班固《漢書-匈奴傳》說：

高帝先至平城，步兵未盡到，冒頓縱精兵三十余萬騎，圍高帝於白登。七日，漢兵中外不得相救餉。匈奴騎：其西方盡白、東方盡駹、北方盡骊、南方盡骍馬。高帝乃使使間厚遺阏氏。阏氏乃謂冒頓曰：“兩主不相困。今得漢地，單於終非能居之。且漢主有神，單於察之。”

最後，匈奴頭子冒頓采納了阏氏（大老婆）的話，相信了把劉邦消滅，並無好處。並且還相信了“漢主有神”，所以放他一馬。——這一“退敵學”，可叫做“有神法”。雖然這個神，是給阏氏紅包而來，大慨是財神吧？

“有神法”一直是中國人“退敵學”的主要方法，除財神外，當然還包括土地神。土地神者，割地也；財神者，賠款也。割地賠款，必要時外加“和親法”（嫁女人過去），照蔣經國邏輯，天下沒有打不敗的敵人矣！

可是，事有可怪者，有些敵人，實在也太不知自愛，往往主要方法都一時無效，或緩不濟急、或不便使用，為了應急，中國人也不得不出之以救急之術，以為急救。於是，各種怪招，也就層出不窮矣！

範晔《後漢書-獨行列傳》記向栩：

征拜侍中，每朝廷大事，侃然正色，百官憚之。會張角作亂，栩上便宜，頗譏刺左右，不欲國家興兵，但遣將於河上北向讀《孝經》，賊自當消滅。中常侍張讓讒栩不欲令國家命將出師，疑與角同心，欲為內應。收送黃門北寺獄，殺之。

向栩這種“退敵學”可真妙，他認為將軍不必作戰，只要到前線，面向北方，大讀《孝經》，敵人就可消滅。這種方法，可叫做“讀經法”。

俞蛟《臨清紀略》記清朝山東王倫之亂，官兵守城，王倫賊兵攻城：

賊中有服黃绫馬褂者，……坐對南城僅數百步，口中默念不知何詞。（官兵以）衆炮叢集擬之，鉛丸將及其身一二尺許，即墮地。當事諸君俱惴惴無可措手。忽一老弁，急呼妓女上城。解其褻衣，以陰對之，而令燃炮。群見鉛丸已墮地，忽躍而起，中其腹，一時兵民歡聲雷動。

清朝官兵這種“退敵學”也真妙，他們認為炮打不到敵人，只要叫女人脫褲子，用陰部對準敵人，然後發炮，就可打到敵人。這種方法，可叫做“示屄法”。

劉以桐《都門聞見錄》記義和團（義和拳）告白：

各團諸位師兄：今為西什庫洋樓無法可破，特請金刀聖母、梨山老母，每日發疏三次，大功即可告成。再者：每日家家夜晚掛紅燈一個時辰。京城內可遍為傳曉。

新城板家窩本周拱手仝勝

西四牌樓磚塔胡同口袋底糧台

清朝義和團這種“退敵學”也真妙，他們認為攻北京城的洋樓不下，只要特請金刀聖母、梨山老母每天發三次公文書，“大功即可告成”。這種方法，可叫做“發疏法”。

別以為上面這些“退敵學”，只是愚昧的古人幹的事，其實，在國民黨的統治下，這種妖妄，還花樣翻新呢！以10月19日的《新生報》為例，這天《新生報》登出“財團法人天帝教紀念先總統蔣公百歲誕辰祈禱全民團結和諧護國法會”大告白，說：

本教天極行宮興建完竣，天帝遴派國父孫公，先總統蔣公分別為該宮玉靈殿正副殿主，並交付三大特定任務：第一、結合無形有形力量，鞏固台灣複興基地；第二、策動大陸人心歸向，導發反共革命；第三、迫使中共褫魂奪魄，放棄共産主義，接受以三民主義統一中國。

這一大告白中最精彩的—段是“祈求”項下之（三），他們要“迫使中共褫魂奪魄”。中共是大敵當前的龐然大物，國民黨拿它沒辦法，可是一旦“先總統蔣公”就成了他們天帝教的“天極行宮玉靈殿副殿主中正真人”以後，就可輔助天帝，“迫使中共褫魂奪魄”了！——蔣介石生前不能打敗共産黨，死後化為“中正真人”，竟能以天兵天將大敗中共於腳下，這種20世紀的“退敵學”，真是古不如今了！

1986年11月5日傍晚



把敵人出版

駱賓王（約公元640-約684），浙江義烏人。他年輕時就會寫文章，尤其精於五言詩，“嘗作《帝京篇》，當時以為絕唱”。唐高宗時候，“為長安主簿。坐贓，左遷臨海丞，怏怏失志，棄官而去。”

徐敬業起兵討武則天，他參加了，代徐敬業主持宣傳與軍中書檄，最有名的《詩武瞾檄》，就出於他手筆。傳說武則天剛看到這篇罵她的妙文時候，滿不在乎，並且還嘻嘻哈哈的，但是讀到其中“一抔之土未幹，六尺之狐安在”兩句時，睜著眼睛說：“誰寫的？”左右告訴她駱賓王寫的，武則天埋怨說：“宰相安得失此人！”（宰相怎麼把這樣的人才沒給注意到！）

徐敬業起兵失敗後，《新唐書》說：“賓王亡命，不知所之”。《舊唐書》說“伏誅”，顯然是被殺了。

駱賓王死後，武則天找人尋訪他的作品，找到了十卷，“盛傳於世”。

駱賓王任侍禦史時入獄，寫了《在獄詠蟬》，說：“無人信高潔，誰為表予心？”他死後，決沒想到“表”他“心”的，竟是他的頭號政敵！武則天的度量，真不簡單！

像武則天這種度量，在後代的統治者中，也有效法者可尋。明末清初時候，明朝的孤臣孽子史可法（1602-1645）複多爾袞書，拒絕招降，終於以四十三歲盛年，亂軍之中就義而死。他死後，他這封複多爾袞書，湮沒不彰，清初修《明史》，在史可法傳中甚至不載此事。到了乾隆皇帝時候，敕修《曆代通鑒輯覽》，開始出現“先是我睿親王多爾袞今南來副將韓拱薇參將陳萬書等赍書致史可法，可法旋遣人答書”的話。乾隆“禦批”說：

幼年即羨聞我攝政睿親王致書明臣史可法事，而未見其文，昨輯宗室王公功績表傳，乃得讀其文，所為揭大義而示正理，引春秋之法，斥偏安之非，旨正辭嚴，心實嘉之。而所雲可法遣人報書語多不屈，因未嘗載其書語也。夫可法，明裏也，其不屈，正也，不載其語，不有失忠臣之心乎？且其語不載，則後世之人將不知其何所謂，必有疑惡其語而去之者，是大不可也！因今儒臣物色之書市及藏書家，則亦不可得，複命索之於內閣冊庫，乃始得焉。卒讀一再，惜可法之孤忠，歎福王之不慧，有如此臣而不能信用，使權奸掣其肘，而卒致淪亡也。夫福王即信用可法，其能守長江為南宋之偏安與否，猶未可知，而況燕雀處堂，無深謀遠慮，使兵頓餉竭，忠臣流涕，頓足而歎無能為，唯有一死以報國，是不大可哀乎？且可法書語初無垢谇不經之言，雖心折於睿王，而不得不強辭以辨，亦仍明臣尊明之義耳！余以為不必諱亦不可諱，故書其事如右。而可法之書，並命附錄於後。夫可法即擬之文天祥，實無不可，而《明史》本傳乃稱其母夢文天祥而生，則出於稗野之附會，失之不經矣！

汲修主人（清禮親王昭梿）《嘯亭續錄》卷三也記此事，說：

純皇帝（李敖按：乾隆被尊為“法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武欽明孝慈神聖純皇帝”。）旨嘗閱睿忠王傳，以其致明文忠正公書，未經具載回劄，因命將內閣庫中所貯原稿補行載入，以備傳世，真大聖人之用心，初不分町畦也。嘗聞法時帆言，忠王致書，乃李舒章（雯）捉刀，答書為候朝宗（方域）之筆也。二公皆當時文章巨手，故致書察時明理，答書義嚴詞正，不惟颉颃一時，洵足以傳千古，亦有賴忠王閣部二人之名節昭著故也！

乾隆皇帝不但為史可法出版了遺作，並且在乾隆四十一年（1776），史可法就義以後一百三十一年，賜谥“文正”，建祀立碑，題像賦詩，在敕賜專谥文裏，乾隆說史可法“砥行能堅，秉誠克裕，遭時坎坷，恒仗節以無撓；殉義從容，竟捐生而不悔。朕覽披信史，轸念忠徽，予褒顯於崇祠，用隆秩祀；示表章於往籍，載錫嘉名，象厥生平，溢為忠正。於戲！溯流芳於頑廉懦立，節或重於泰山；彰定論於世遠風微，榮更逾於華袞，幽光特闡，鑒當年曒日之心；正氣鹹伸，勵萬古疾風之節，欽茲茂典，慰爾英靈。”雖然史可法死後，被他所反對的敵人如此禮遇賜谥，未免滑稽，但是古代統治者對敵人的度量，比起小氣的國民黨來，卻足以發人深省了！

1984年9月7日

〔附記〕關於史可法答多爾袞書，捉刀者有不同說法，據鄧之誠《史忠正答攝政王多爾袞書》（《古董瑣記》）：“攝政王致史忠正書，為華亭李舒章雯筆，見《嘯亭雜錄》。史複書，樂平王綱筆也。綱字乾維。見南昌彭士望《恥躬堂集》。按談遷《棗林雜俎》雲：出自沔陽黃曰芳筆。曰芳庚辰進士。忠正俾答書，詞頗峻。忠正手刪之雲：‘不必角口。’曰芳曾刻其原草。《借庵偶筆》雲：乃新建歐陽五敕筆，江都強惟良脫稿。未知孰是。”



小人-小人-打小人

許多人一生都難免遭到小人之患。信命的人說這是“命犯小人”，認為是命中注定；不信命的人不相信什麼命中注定，但不否認確有“路遇小人”的情況發生。

遭到小人之患以後，反應各有不同，大體說來，可分消極與積極二類。消極的反應是置之不理小人，或者采取低姿式，跟小人妥協，或說好話，或出之以利誘等等，總之，最後的目的在使小人遠揚為吉。積極的反應則反是。積極的反應是面對小人，采取高姿式、跟小人不妥協，不說好話，甚至出之以威脅以使小人就範等等。總之，最後的目的在使小人得到懲罰與教訓，絕不姑息小人。

在積極的反應方面，也有二類，一類是小市民式的做法，一類是大丈夫式的做法。小市民中不肯姑息小人的，他們遭到小人之患，所用以抵抗小人的本領，畢竟有限，因此他們在“無力感”之余，最後多求助於神明。這種做法，最有趣的是香港的“打小人”儀式，香港的“打小人”儀式，多在三岔路口行之，傳說三岔路口煞氣大，可以把小人叉住。三岔路口以外，有的也在廟宇進行。被打的小人分兩類，一種是不記名式的，一種是記名式的。前者是對付一般小人作祟的；後者是對付特定小人作祟的。因為特定，所以要在小人紙上寫出該小人的姓名住址，如有生辰八字一並寫出，效果更佳；如有該小人玉照一幀，一並繳出，效果就如神矣！寫出姓名地址的公式不外是：”狐狸精某某某今年三十三歲，七月十五日醜時生，晤知時頭時尾，是真是假，住在呢個某某道某某號”之類。“打小人”時，當然上香齋供一切如儀，登時以鞋來打破小人紙，有的用小銅劍刺破之，或用香頭或煙頭燒之。如有照片，則更方便，就小人玉照之要害處使他眼瞎嘴破，以快人心。該小人自此不能為祟或一時不能為祟，也自不消說矣！

從這種香港模式看來，小人打了半天，其實只是一種精神勝利，當然是很可憐的。但是這種小市民式的做法，既然不肯姑息小人，其一念愚誠，倒也不無可嘉呢！

在另一方面，大丈夫式的做法則另有一套。大丈夫“打小人”的方式是“兵來將擋，水來土掩”，是“你打我一拳，我踢你三腳”，是以色列式的大力報複主義、快速報複主義。大丈夫絕不姑息小人，絕不讓小人橫行，絕不縱容小人，絕不讓小人陷害他、誹謗他、妨礙他後而能免於懲罰。當然，大丈夫的做法是堂堂之陣、正正之旗的，他展示實力，但用的是合乎正義與法律的手段、用的是正常的奇兵，大丈夫是不用下流手段的，當然也絕不用香港模式的精神勝利手段。——勝利是全面的，只有精神，怎麼夠呀！

1986年1月23日午



經典排名戰

中國學術的主流之一是“經”，它在四部分類——“經”、“史”、“子”、“集”——中獨占魁首。研究“經”的專門學問就是所謂“經學”。

“經”在中國曆史上，好像一個越滾越大的雪球，沿山而下，漸漸鬧得有點四不像。因為最初的“經”，多是古代一些文字記錄，可是後世的人因為尊古狂熱，慢慢把“經”的範圍擴大，有的以記為“經”，有的以群書為“經”，甚至有的以諸子為“經”，如《四書》《五經》中的《孟子》，明明是子書，可是偏偏被擡舉為“經書”！又有的還以經解為“經”，如《十三經》中的《爾雅》，明明是經傳的釋詞，可是硬梆梆地被列入為“經”！這些都是後話。在原始的“經”裏，最基本的是《五經》。照漢朝班固《白虎通》中“五經”說法，“五經”是《易》（《易經》）《尚書》（《書經》）、《詩》（《詩經》）、《禮》（在漢朝時指《儀禮》，後來指《禮記》）、《春秋》（後來又和《左傳》合並。）“五經”之外，又有“六經”就是加上《樂經》，今文家說“樂”本無經，古文家說有“樂經”，但是秦始皇焚書時給燒掉了。漢朝以後，“六經”也叫“六藝”。

“五經”也好，“六經”也罷，它們的排名次序，有著有趣的興衰史，其中最令人側目的，是《周經》，《易經》就是《周易》。

《周易》

《周易》是蔔筮用的一本簽文總集。（《左傳》、《國語》裏記占蔔的事，都以根據《周易》來說明為主。）根據《周易》，我把蔔的結果排比如下：以六十四卦、三百八十四爻計算：說“吉”的爻一百二十一次；說“凶”的爻五十二次；說“無咎”的爻八十五次；說“何咎”、“何其咎”、“匪咎”的爻四次；說“厲”的爻二十六；說“悔”的爻二次；說“有悔”的爻四次；說“悔亡”的爻十八次；說“無悔”的爻七次；說“亨”的爻三次。這些名堂，在在都顯示了《周易》這部書的蔔筮特色。古代人喜歡問蔔，蔔出來的結果就是“繇辭”或“爻辭”。這些結果，累積起來，每在新蔔之爭與所現之兆相同的時候，就可以援用累積的結果，不必再重複了。

這種蔔的方法，比以前方使，所以叫“易”；因為流行在“周”朝，所以累積的結果，就叫《周易》。

因為《周易》只不過是蔔筮手冊，所以除了這個意義以外，原來沒有別的。可是，在《周易》本文（就是“經”的部分）以外，後來冒出了“傳”的部分。本來解釋“經”的叫“傳”的作用，本來該是幫忙解釋明白的，但是《周易》的“傳”卻越幫越忙，於是問題就多了。

“傳”就是《易傳》，包括七篇，就是《彖傳》、《象傳》、《係辭傳》、《文言傳》、《說卦傳》、《序卦傳》、《雜卦傳》。其中《彖傳》、《象傳》、《係辭傳》各有兩篇，漢朝以後，就把這十篇一起叫做“十翼”，就是十篇輔翼的意思。現就“十翼”來細說一下。

“十翼”包括：一、彖上傳（《周易》六十四卦，每卦有“彖辭”，就是斷定這卦意思的話，《彖傳》就是解釋“彖辭”的話），二、彖下傳，三、象上傳（又叫“大象”，是總論一卦之象，這種總論，叫做“爻辭”），四、象下傳（又叫“小象”，是分論六爻之象，爻是八卦表示的形象），五、係辭上傳（係辭總論《周易》的話），六、係辭下傳，七、文言傳（文言是解釋二卦經文的言語，是專說乾坤二卦的），八、說卦傳（解釋八卦的方位、意義，如“乾，健也”；和取象，如“乾為馬”），九、序卦傳（解釋六十四卦為什麼要排成這種次序），十、雜卦傳（解釋卦名）。

牛頭不對馬嘴

“十翼”是誰作的？從漢朝到唐朝，大家都沒有異議，都說是孔子作的。但是古文家說“十翼”全是孔子作的，今文家說有文王、周公的份兒。到了宋朝，歐陽修首先提出像樣的懷疑。歐陽修說：

係辭而下非聖人之作者，以其言繁衍叢脞而乘戾也。……至於“何謂”“子曰”者，講師之言也；說卦、雜卦者，筮人之占書也。（《易童子問》卷三）

歐陽修仍是今文家的路數，所以仍相信孔子作《易》、相信“河圖”、“洛書”的神話，不敢懷疑《彖傳》、《象傳》。因為孔子是作者之一，於是，“孔子傳易”的說法，便在中國牢不可破，《易經》有孔子撐腰，在中國，就變成了影響力最顯赫的一部文獻，在中國思想上，上下通吃，以至於今天。

但是，“孔子傳易”這種說法，一經仔細檢查，就站不住了，因為《易經》中《彖傳》、《象傳》裏頭的意識形態，跟《淪語》裏面的完全不一樣，以對“天”的看法為例，《論語》中孔子的“天”是有“神性”的、有意志的、有情緒的：

子曰：“獲罪於天，無所禱也。”（《八佾》）

夫子曰：“予所否者，天厭之！天厭之！”（《雍也》）

子曰：“天生德於予，桓魋其如予何！”（《述而》）

子曰：“天之將喪斯文也，後死者不得與於斯文也。天之未喪斯文也，匡人其如予何！”（《子罕》）

子曰：“吾誰欺，欺天乎？”（《子罕》）

子曰：“噫！天喪予！天喪予！”（《先進》）

孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。”（《季氏》）

而《周易》中的“天”。卻是沒有“神性”的、沒有意志的、沒有情緒的！

大哉乾元，萬物資始，乃統天。雲行雨施，品物流形。大明終始、六位時成，時乘六龍以禦天。乾道變化，各正性命。……（《乾》彖）

天地以順動，故日月不過而四時不忒。（《豫》彖）

反複其道，七日來複，天行也。……複其見天地之心乎？（《複》彖）

天地感而萬物化生。（《鹹》彖）

天行健，君子以自強不息！（《乾》彖）

大哉乾乎，剛健中正，純粹精也；六爻發揮，旁通情也；時乘六龍，以禦天也；雲行雨施，天下平也。（《乾》文言）

天尊地卑，乾坤定矣。……在天成象，在地成形，變化見矣。（《係辭》二傳）

論斷孔子，當然要以《論語》為準，但是《周易》的《彖傳》、《象傳》出來，這樣的孔子，就變成一個跟《論語》牛頭不對馬嘴的孔子了，這又是怎麼一回事呢？

原因很簡單：《易經》中的孔子，是假造的。

孔子眼中的“易”

《史記-孔子世家》說孔子“晚早喜易”、“讀易，韋篇三絕。曰：‘假我數年，若是，我於易則彬彬矣！’”這段文字是很可疑的。因為整部《論語》中，根本沒有這類喜“易”的記載；也沒有讀“易”讀得次數太多，以至捆書的繩子都斷過三次的記載，從《論語》中看孔子，一點也看不到他老先生如此對“易”著迷。古文《論語》中只有一段話：

假我數年，五十以學易，可以無大過矣！

這段話，陸德明《經典釋文》解釋得極明白：“魯讀‘易’為‘亦’，今從古。”從古以後《魯論》的原文，該是

假我數年，五十以學，亦可以無大過矣！

可見孔子同“易”的關係，是後來附會出來的。

何況，所謂“六藝”之名，是後起的，孔子時候有“詩”、“書”、“禮”、“樂”、“易”、“春秋”等學科，但不叫“六藝”。這些學科，是貴族學的，甚至貴族也沒機會學。《左傳》記韓宣子到魯國後，才看到《易象》與《魯春秋》；季劄到魯國後，才看到各國“詩”與“樂”。《國語》記士亹教楚太子，課目表中就有“詩“、“禮”、“樂”、“春秋”。《左傳》、《國語》中記當時人的許多談話，也對這些學科多所引述。可見所渭“六藝”為孔子所作的說法，是附會的。事實上，孔子只是一位教這些學科的教師，是把這些學科從貴族化普遍到平民化的一位功臣，孔子明明說自己是“述而不作”的，說“六藝”出自孔子之手，是不通的。

即使在“六藝”中，孔子講的，也是“詩”、“書”、“禮”、“樂”，他對“易”卻沒什麼。孔子以後的孟子，那樣崇敬孔子，卻沒提到孔子對“易”有什麼，而孟子一輩子，都不談“易”。荀子說：“禮之敬文也，樂之中和也，詩書之博也，春秋之微也，在天地之間者畢矣。”也不談“易”。

若說孔子作“六藝”，跟他“晚年”喜讀“易”對照起來，也是不通的。把自己“作”的，“晚年”學起來以求“無大過矣”，對自己“作”的如此處理、如此對待，能通嗎？

所以“易”只不過是孔子時代的一門學科而已，並且在孔子眼中，是不能跟“詩”、“書”、“禮”、“樂”、“春秋”等量齊觀的。

“易”的後來居上

“易”成為“六藝”，是一步一步擠入的。在《荀子》中，我們看到的，還只是“詩”、“書”、”禮”、“樂”、“春秋”五項，從五項變為六項，是《莊子》以後的事。《莊子》說：

“詩”以道志，“書”以道事，“禮”以道行，“樂”以道和，“易”以道陰陽，“春秋”以道名分。（《天下篇》）

到了漢朝董仲舒手裏，“六藝”之名早已形成。董仲舒說：

君子知在位者之不能以惡服人也，是故簡六藝以贍養之。“詩”、“書”，序其志；“禮”“樂”，純其美；“易”、“春秋”明其知。六學皆大，而各有所長。……（《春秋繁露》）

“易”本來是蔔筮手冊，它本身本來很簡單，有玄沒有理，但喜“易”的人，意猶未足，硬要弄出玄理來，所以愈來就愈弄得不簡單了。把“易”弄到玄理化，他們很自然的要找個大師依附，孔子就在這種需求下，被“易”攀上了親。於是孔子變成了喜“易”者，“易”變成了“六藝”之一。

喜“易”者不但攀到了孔子，所有道統中人物也大攀特攀。他們說“易”中的“經”和“傳”，都出身聖人之手：演卦的是伏羲；重卦的是神農（或伏羲、或文王）；作“卦辭”、“爻辭”的是文王（或周公、或孔子）；作《彖傳》、《象傳》的是孔子。其實這都是造謠。因為這些說法的來源，都是戰國、秦、漢之間的書，是不可信的。

造謠中最登峰造極的，是《係辭傳》中說五帝先王“觀象制器”的玄理係統，根據這種係統，五帝先王做的每一件事，都從“易”而來：伏羲做漁具，神農做農具，黃帝、堯、舜垂衣裳、做船、服牛乘馬、蓋房子、造棺材等等等等，無一不取自卦象，沒有“八卦以通神明之德，以類萬物之情”，就什麼東西都沒有，所以“易”的重要，當然超出一切之上。這樣看來，“易”不但是“六藝”之一，甚至是“六藝”的頭頭了。於是，在西漢後來，古文家起來，就把“易”提到“六經”之首了。

於是，《莊子》裏的“六經”次序——“詩”、“書”、“禮”、“樂”、“易”、“春秋”、到了漢朝，就變成了“易”、“書”、“詩”、“禮”、“樂”、“春秋”了，班固說：

六藝之文：“樂”以和神，仁之表也；“詩”以正言，義之用也；“禮”以明體，明者著見，故無訓也；“書”以廣聽，知之術也；《春秋》以斷事，信之符也。五者，蓋五常之道，相須而備，而“易”為之原。故曰：“‘易’不可見，則乾坤或幾乎息矣！”言與天地為終始也！（《漢書-藝文志》）

就這樣的，“易”由後起之秀變成了“為之原”的一切根本，在經典排名戰中，搖身一變成為龍頭老大了。

1985年1月14夜12時半



從犀牛看政治

白居易認為詩不是“嘲風雪、弄花草”的，詩該“救濟人病，裨補時闕”的。他曾編《諷諭集》，收詩一百七十二首，批評時政，他要求統治者“欲開壅蔽達人情，先向歌詩求諷刺”。結果詩一發表，“權豪貴近者相目色厲，執政柄者扼腕，握軍要者切齒”。

白居易是唐朝創作最豐富的詩人，寫詩三千首。他限定詩要能“老妪能解”（老太太都能聽得懂），他的詩，當時流傳各地，很受歡迎。有的妓女甚至以會背《長恨歌》而增加身價。他“自長安抵江西，三四千裏，凡鄉校佛寺、逆旅行舟之中”，往往見到有題他詩的、背他詩的各階層人士。白居易的受人歡迎，由此可見。

白居易有一首《馴犀》詩，全詩是：

馴犀感為政之難終也

馴犀馴犀通天犀，軀貌駭人角駭雞①。

海蠻聞有明天子，驅犀乘傳來萬裏。

一朝得谒大明宮，歡乎拜舞自論功：

五年馴養始堪獻，六譯語言方得通。

上嘉人獸俱來遠，蠻館四方犀入苑。

秣以瑤芻鎖以金，故鄉迢遞君門深。

海鳥不知鍾鼓樂，池魚空結江湖心。

馴犀生處南方熱，秋無白露冬無雪。

一入上林三四年，又逢今歲苦寒月。

飲冰臥霰苦蜷跼，角骨冰傷鱗甲縮。

馴犀死，蠻兒啼，向闕再拜顔色低。

奏乞生歸本國去，恐身冰死似馴犀。

君不見，建中初，馴象生還放林邑；

君不見，貞元末，馴犀凍死蠻兒泣。

所嗟建中異貞元，象生犀死何足言？

這詩大意是說，馴服的通天犀，長相使人害怕、犀角使雞害怕。海外蠻人聽說中國有聖明天子，就趕著犀牛騎著驛馬從萬裏外來到中國。一旦在大明宮內晉見天子，就又叫又跳又下跪陳述自己功勞：經過了五年馴養才可以進獻皇上，經過了六道翻譯才能夠溝通語言。皇上嘉許蠻人和犀牛都來自遠方，就把蠻人安置在賓館裏、把犀牛送進了上林苑。用香草喂養、用金鏈鎖住，犀牛從此就遠離故鄉而被關在禁苑裏了。可是，像海鳥一樣，它不會欣賞鍾鼓的音樂；又像池魚一樣，它懷有思念江湖的本心。它生在天熱的南方，秋天沒露水，冬天不下雪。一進了上林苑，就是三四年，又遇到今年特別寒冷的冬天。渴了喝冰水、倦了睡雪地，不自在極了。身體骨角都凍傷了。最後，馴犀死了、蠻人哭了。他向皇宮磕頭，表情十分沈重。他上奏皇上要求回國，不然也要像犀牛一樣下場了。大家豈不看到建中初年釋放馴象生還林邑嗎？又豈不看到貞元末年犀牛凍死蠻人哭泣嗎？可歎的是：建中和貞元的施政方針不相同，象的生還與犀牛的凍死又有什麼可說的呢？

詩中所說的“建中初”和“貞元末”，都是唐朝德宗的年號，都在公元8世紀。唐德宗是唐朝第九個皇帝，他剛做皇帝時放象歸山②，皇帝做久了，就禁苑養犀牛了。白居易這首詩副標題是“感為政之難終也”，意思就是說統治者大權在握，所謂德政，其實是有始無終的。得天下時是一副嘴臉，統治久了，一切毛病就都大犯特犯矣！

這詩的“諷諭”之處還不止此。根據《舊唐書》德宗紀，貞元九年：

十月癸酉，環王國獻犀牛，上令見於太廟。十二年十二月己未，大雪平地二尺，竹柏多死。環王國所獻犀牛，甚珍愛之，是冬亦死。

足見這犀牛在中國是公元793年到796年的事③。值得注意的是：白居易在犀牛死後十一年（807），到宮裏做翰林學士，他寫這詩時候，正好也在禁苑三年了，正是犀牛在禁苑的年數。他個人有“象生犀死”之歎，恐怕是別有懷抱吧？知識分子同當政者合作，進退由人，下場不過此吧？

可以想象的，白居易這首詩，也“諷諭”了知識分子不與當政者合作的必要。至於元稹和這首詩，說出“蕪民不自知有堯，但見安閑聊擊壤。前觀馴象後觀犀，理國其如指諸掌”的見解，則在發揮政治上的一種無為主義，自是另外一層見解了。

1985年7月8日晨

①《抱樸子》說：“通天犀角有一赤理如誕，有自本徹未。以角盛米，置群雞中，雞欲啄之，未至數寸，即驚退卻，故南人或名通天犀為駭雞犀。”白居易說“通天犀”、“角駭雞”，就是這個意思。

②《舊唐書-德宗紀》記大曆十四年（公元779）五月“癸亥即位於太極殿，閏〔五〕月丁亥，詔文單國所獻舞象三十二，令放荊山之陽”。

③犀牛來中國，早在漢朝就有了。見《後漢書-章帝紀》。



別開“死”面

——給鄧維楨的信

維楨：

你過生日，我沒禮物送你；但老蔣過生日，我倒有禮物“送”他。老蔣後天冥誕，我出版了一冊《蔣介石研究四集》“送”他也算別開“死”面也！

書的封面加印“蔣介石賣國！蔣介石賣國！”斜帶，這樣做，原因之一是我對國民黨的報複．國民黨查禁我的《孫中山研究》說封面“孫中山賣國！孫中山愛國？”斜帶構成刑法上妨害秩序罪，因而將我移送法辦．我乃決定趁機槓上開花，把中山賣國斜帶，移贈介石．唯一不同的是，孫中山尚有“孫中山賣國？”一句可資斟酌，但蔣介石卻除再一次“蔣介石賣國！”加重語氣外，別無異說矣！

人類學上有一種名詞叫戲謔關係（JokingRelationship），這種關係是一種友情和敵意的混合，它的特色是人可交相戲謔，從而使情感“純化”（purification）．對我說來，我的“戲謔關係”最後卻往往純化為玩世式的報複，並且只單向向敵人行使之．正因為是戲謔性的，所以我對敵人的攻擊，變得分外有力，此劉福增等蛋頭沒世而不知也！

本月17日《政治家》上劉福增發表西藏論，譴責說：

中共為使西藏漢化，實施大規模的移民，大概已有七八百萬的漢人移民西藏，而藏人本身只有六百萬人，這種“以大吃小”的方式，是對少數民族的不尊重，也不會使藏人心悅誠服。

但我奇怪：三四百年前來台灣的漢人（包括劉福增的祖先），對高山族“以大吃小”，又“尊重”了誰？又使誰“心悅誠服”了？劉福增為什麼不說話？劉福增應知學術也要講理的，他太偏執了．

今天是你五十大壽，我這樣的人，能交到你這樣的好朋友，快何如之！即祝

壽星快樂

敖之

1987年10月29日

信的字體，本該工整一點，可惜我寫了一天的字，手都累了，快寫之下，有的字不成字形矣．

（附錄）鄧維楨五十賀聯

賀鄧維楨五十大壽

比下有余，跟白雪公主同歲；

比上不足，少文化太保兩年．

1987年10月29日



