#《中國現代史正論》

* 一、青年黨的曆史教訓
* 二、從國民黨密件看青年黨
* 三、晚節不保的青年黨
* 四、陳立夫，你為什麼不早說？
* 五、陳立夫不是CC嗎？
* 六、黨與法
* 七、《黨與法》的重要附記
* 八、跋孫銘九給張學良和李敖的照片
* 九、何柱國兩篇《西安事變前後的張學良》書後
* 十、王家楨回憶張學良兩篇文章書後
* 十一、《張學良研究》前言
* 十二、《張學良研究續集》前言
* 十三、西安事變五十二年了！
* 十四、張學良心事探微
* 十五、別窩囊張學良了！
* 十六、張學良關於西安事變的談話
* 十七、張學良不該再含蓄了！
* 十八、籲請張學良先生
* 十九、張學良欲說還休了哪些話？
* 二十、“揚眉”不夠，“吐氣”才算
* 二一、張學良為楊拯民題詞
* 二二、長歎猶憐張先生
* 二三、龔忠武的《少帥紐約行有感》
* 二四、國民黨的三通前科
* 二五、《獨立評論》疑案質疑



青年黨的曆史教訓

青年黨第十五屆“全國”代表大會，11月26日將在台北市大專青年活動中心開幕。報上說，青年黨創黨人之一、現任主席李璜昨日鄭重聲明中國青年黨只有一個，就是民國十二年在巴黎創建、現由其領導下的黨。以別於謝學賢、李公權等人，組成的青年黨“革新派”。由謝學賢、李公權等人所組成的青年黨中央執行委員會，日前亦同時發出通知，於25日在中山堂舉行青年黨十五屆全代會，以為抗衡。

對青年黨這種內讧，我們早已司空見慣。這個花瓶黨，每過一陣子就要內讧一次，輕則互罵，重則武鬥。不過今年這一次別開生面，“中園派”的劉子鵬，挾天子以令諸侯，打擊“革新派”。“革新派”宣布，本意不欲分裂，只想改革黨務，創造在野黨新氣象，且以“大兒子強占家業，不做事；小兒子為免家道中落，極思振作”為喻，以明心迹。但是“中園派”仍以正統自居，宣布這次全代會，預計共有五百多人出席參加，包括來自本省各縣市和台北等“直轄市”，以及海外歐洲、美國、日本、加拿大、東南亞與輾轉來台赴會的大陸代表參加，為期五天的會期中，討論的重點包括青年黨黨章、政綱修訂，與選舉主席、副主席、中執委、中評委等事項。相對的，“革新派”也要同樣搞這一套，“兩個全會、兩樣黨章”的局面，即將形成。

一個成立有六十五年曆史的政黨，怎麼搞成了這副樣子？這是一個值得尋找答案的問題。據我看來，青年黨的根本問題在於它從“民國十二年在巴黎創建”起，就想做一個法西斯的政黨。表面上，它的標幟是國家主義，實質上，則是效慕法西斯主義，不外是主張“專制手段”“激烈手段”救國那一套。這些言論和行動，從青年黨黨魁的遺著中，和其他有關文件，我們不難發現。青年黨在創黨之初，所有黨員，就是玩槍弄刀的。照周宗烈“創黨前後”回憶，他們“原是一個革命黨”，但是根據我搜集到的“十四年5月印於巴黎”的《中國青年黨懲戒法》原本（第四十號），在第二章“對內懲戒法”第三條內，明列有“四級十二等之懲戒”，其中“一級之懲戒”，“一等”竟是“處死”，“二等”竟是“看管”，“三等”方是“除名”（開除黨籍）。一個政黨竟在開除黨籍前，可私刑“處死”同志或“看管”同志，縱黑社會中，亦不逾是也，我舉出這一原始文件，無非證明青年黨的本質，根本是恐怖的法西斯，根本不是民主國家的政黨。

青年黨的悲劇在它生不逢辰，它要在中國搞法西斯，遲了一步……（編者略）。無奈之余，只好投奔國民黨、投奔汪政權，大做其“廁所裏的花瓶”。瓶功極處，它在國民黨政府中，曾分到“部長”兩名、“政務委員”四名，最後在國民黨編制緊縮下，人老珠黃，出局了事。如今淪落到向國民黨領津貼為活，以鬧內讧為家常便飯，下場亦複可憐可笑。雖然如此，國民黨重視過它的程度，猶有勝於重視民進黨。君不見國民黨至今尚不肯分一名“部長”或一名“政務委員”給民進黨，民進黨又算老幾啊？

如今民進黨在組織上，迹近法西斯；在習性上，十足法西斯，這都是走青年黨的老路。……如不努力改變成民主國家的政黨，其前途乃是青年黨第二——這是我曆史家的預言，立此存照。

1988年11月25日



從國民黨密件看青年黨

傅斯年說搞曆史要“上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西”。這話說得不錯，但是傅斯年等學閥，身居“中央研究院”曆史語言研究所所長和台灣大學校長的高位，他們自己，真正在這方面的努力，卻不成比例，尤其涉及國民黨當道的東西，他們是不敢找的。我早就看出在國民黨統治下知識分子的懦種與沒出息，因此我早在二三十年前，就“自力救濟”，決心發展我個人的找東西係統。年複一年的辛勤結果，我的資料，以個人收藏而言，天下第一。其間雖被警總兩次抄家，但是，我像個大蟑螂，雖曆經“冰河期”的浩劫，還是照樣幸存、照樣蔓延發展、照樣“春風吹又生”。所以，國民黨式的文革也對我沒辦法——蟑螂是不怕牛棚的。

在我“上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西”的龐大作業下，我搜集到不少密件。我常把密件用史學家眼光予以處理、用股票家手法予以炒作，公之於世，以見真章。在這種曝光下，人間任何的不義與醜聞，都難逃我的辣手和法眼，李敖的剽悍，自此也就令人膽寒。

為了給上面這些自吹自擂舉個活證，就以這兩天發生的青年黨內讧為例，看看我的李敖功夫。

前天（11月25日），我寫了一篇《青年黨的曆史教訓》，文中竟提出“十四年5月印於巴黎”的《中國青年黨懲戒法》原本（第四十號），其中有對同志“處死”的條款，用來證明這個黨是恐怖的法西斯，根本不是民主國家的政黨，我動用這麼堅強的證據以實吾說，誰還敢反駁呢？今早見報，青年黨主席李璜又以團結號召宣傳了，但對國民黨每月給他們的兩百六十萬元該不該拿，卻諱莫如深，竟說“青年黨不能隨便回答這個問題”！青年黨主席為什麼這樣閃爍其詞？因為他們明明已被國民黨分化得不成樣子。國民黨對付青年黨，最早是連“廁所裏的花瓶”都不要的，而是要一網打盡。直到抗戰以後，才收編他們為尾巴黨。因為瓶功不小，甚至一度分到“農林部長”、“經濟部長”幹。到台灣後，身價更跌，被分化得更慘。慘到連國民黨自己，都感到青年黨太小了。我搜集到國民黨“極機密”的文件——《中國國民黨中央改造委員會會議決議案彙編》（1952年12月），其中有這樣妙文：一、第一九五次會議，1951年8月23日，“總裁指示：本黨應以促進青年黨之團結為宗旨，並宜明白表示如該黨召開之9月9日全國代表大會，其領袖人物如李璜、左舜生務須出席參加，以示全黨之團結。在李左二君未來台之前，希望大會延緩舉行，以免分裂。”二、第三四七次會議，1951年5月29日，“總裁指示：青年黨內部分裂，本黨應促其團結，仍須繼續調解，並以該黨如能團結，則經費補助與人事可獲整個解決；若仍分裂，則經費與人事將另行考慮之意，通知大華新村與新生南路兩方。”由此可見，國民黨黨中央竟可控制青年黨的全會、竟可命令“李璜、左舜生務須出席參加”、竟可控制“經費與人事”，以為逼之就範的條件，白紙黑字俱在，國民黨還賴得掉嗎？

當年青年黨大佬李璜、左舜生，猶能遠處他鄉，力抗墮落。最後，左舜生死了，李璜垂老投降，被收買為“總統府”資政，這樣晚節不保的人，若想他能帶青年黨掙脫國民黨的魔掌，鬼才相信他。

1988年11月27日



晚節不保的青年黨

青年黨元老李璜在《述曾慕韓生平政治行動之一貫方針》（《民主潮》第十一卷第十八期，1961年9月16日）裏，曾有一段敘述：

抗日戰爭末期，我國愈接近勝利，國青聯合以為祖國共同奮鬥的情勢即愈見貌合神離，真有世俗所謂“共患難易，共安樂難”之感。及勝利還都，當局雖不能不照馬歇爾將軍臨走勸告，在朝黨應約兩個在野黨以合組政府，便於對抗中共，然而三黨與社會賢達簽訂十二條共同綱領，在“唯我獨尊”的專政傳統下，關於財政軍政的重大措施，國民黨堅不欲與民青兩黨共商共行，此一所謂聯合，只有徒負虛名，因此慕韓求去之志與日加深；而因國大名額與選舉，國民黨要把持到底，诪張為幻，弄得一塌糊塗，且使我這個辦青年黨內務的人，手忙腳亂，傷心傷肝，只好敬謝不敏，先行離去。

李璜又說國民黨當局：

―味疑懼，此之在大陸抗戰時，更加深閉固拒，遷怒尤人，控制愈來愈甚，禁網愈來愈密，說話愈來愈難，局面愈縮愈狹。慕韓一向所主張之平等聯合主義，恐在今日台北，更少實現之可能也。

雖然如此，“先行離去”的李璜，今天畢竟又重投國民黨的插花班，做了花枝招展的“主月流”了！青年黨出賣自己，已經一至於此了！

李璜是青年黨最後一個不合作的象征，他的垂老投荒，投奔國民黨，真是不智。古人說“公自平生懷直氣，誰能晚節負初心”，李璜的晚節不保，我真為他可惜。

1982年7月4日



陳立夫，你為什麼不早說？

今年8月20日，台灣各報以專版刊出陳立夫《追懷廖仲恺先烈》一篇文章。陳立夫自1928年起，曆任國民黨中央黨部秘書長、中央組織部長、中央政校代教育長、“教育部長”、“立法院”副院長、“行政院政務委員”等職務，現任“總統府”資政及國務院中央評議委員主席團主席，還兼“中華文化複興委員會”副會長。他在台灣的地位，是元老級的，所以寫篇文章，就各報一齊登，其風頭之健，在國民黨元老級中，允稱第一。

康甯祥的刊物亂拍馬屁

陳立夫的文章上市後，不但國民黨黨內的刊物為之鼓吹，黨外的刊物也一路跟進。一再向國民黨大員致敬的康甯祥，在他的刊物《亞洲人》第三卷第四期裏，就登出一篇《廖仲恺——生平及其死亡》，一開始就說：

前不久，廖仲恺的獨子廖承志以一封公開信致函蔣經國“總統”。雖後先總統夫人蔣宋美齡女士亦以信還信，致函廖承志，以上一輩的口吻，殷殷勸告他“盡早醒悟，投誠來歸”。隨後，陳立夫〔這位西山會議派的人士）亦以一篇《追念廖仲恺先烈——希望廖承志能“承”其父“志”覺悟來歸》，大談廖仲恺的生平與死亡“真相”。

於是廖仲恺成為雙方互相統戰的一張牌，並且是討論的核心。

這裏把陳立夫稱做“這位西山會議派的人士”，實在是一種亂拍馬屁。

為什麼呢？因為這是完全與史實不符的造謠。參加西山會議的人，據鄒魯《回顧錄》，實際如下：

此次會議既然是第一屆中央執行委員開會來謀挽救黨國，所以到會的人，只有中央執監委員，計第一屆中央執行委員二十四人，除胡漢民先生在俄，熊克武先生在禁，李大釗、譚平山、於樹德、林祖涵係共産黨不許出席外，實際上只有十八人，這十八人中出席西山會議的，有我和林先生（森）、居正、覃振、石青陽、石瑛、戴傳賢、沈定一、邵元沖、葉楚傖先生等十人（正式開會時，戴、邵兩先生沒有參加）。李烈鈞先生雖未出席，卻來電表示贊成。所以沒有出席也沒有表示贊成的，只有譚延闿、柏文蔚、王法勤、於右任、恩克巴圖、丁惟汾先生和汪兆銘。監察委員共五人，出席西山會議的有謝持和張繼兩先生。吳敬恒先生署名通電召集西山會議，並於西山會議第一次預備會議出席，且做主席，所以吳先生說他是西山會議派，就是這個原因。鄧澤如先生雖沒有到會，卻暗中出過錢。這樣，監察委員五人中，只有李石曾先生和西山會議沒有關係罷了。候補執行委員出席者，則有茅祖權、傅汝霖先生等，這些是西山會的角色。

在這些“西山會的角色”裏，又何來“陳立夫”呢？何況，西山會議是1925年11月揭幕的，第二個月，陳立夫才從美國回來，他那時候二十六歲，是學采礦工程的，他有什麼資格跟西山會議的許多革命先進一起反共呢？康甯祥的刊物這樣亂拍馬屁，不是捏造曆史嗎？

陳立夫的捏造曆史

陳立夫自己，當然是喜歡自己被康甯祥的刊物如此捏造的，因為這樣一來，他不但變成了早期的元老，並且變成了反共的先覺，這種雙重效果，又何樂而不為呢？

陳立夫是什麼樣的人，在這個島上黨內黨外的宣傳下，人民是會發生錯覺的。在國民黨的報章的吹捧裏、在康甯祥的刊物的馬屁裏，陳立夫被描繪成滿像那麼一個正人君子似的。其實這個人，在主持“中統”（中央調查統計局）特工的時候，是個殺人不眨眼的凶手，多少國民黨的異己分子，都被他下令裝進麻袋，丟到黃浦江裏喂魚了。陳立夫今天在台灣寫《追懷廖仲恺先烈》，對廖仲恺被暗殺的說明，是很可疑的。他說：

廖公每日必到農民部及工人部辦公。他輕車簡從，夢想不到他會在辦公處所遇險。他居然在光天化日之下，被暴徒狙擊於中央黨部的大門內；現在事隔五十七年，講起來還是覺得駭人聽聞，不可思議。最奇怪的，就是凶手陳順當場被捕，口裏還叫著“廖仲恺是共産黨”，而他跟著就莫名其妙的突然死亡。這顯然是有人要利用他的口號來作文章，而又殺他以滅口的，事後共産分子一口咬定廖公是被國民黨的右派所謀殺。

那位和他肝膽相照的老友胡公漢民，竟被他們誣為刺廖的主謀，胡公的堂兄胡毅生和林直勉等多人，竟被他們毫無法律根據的指為廖案的嫌犯，而由當局下令通緝。他們恨不能把一切不肯附和共黨的所謂國民黨右派，全部株連，一網打盡。那時好在有聲譽日隆的蔣公在那裏坐鎮；否則他們真不知會如何無法無天的為所欲為了。

廖公究竟是被何人所刺殺？這是半世紀以來一個不易答解的疑問。我們不能和共黨一樣的撒謊、胡說、不講理、不顧法；但是，我們可以斷定廖公絕對不是胡漢民、胡毅生、林直勉等有見識的人所謀害。因為胡漢民與廖公為摯友，廖公的反共態度已極為明顯，胡毅生和林直勉等難道會不知道而去做出對胡公漢民不利的愚行？除了共黨有計劃的陰謀外，更沒有理由可以把他們卷入廖案的漩渦。相反的，我們卻有許多顯而易見的事實，可以反證廖公的慘被殺害，的確是鮑羅廷及其中共爪牙所精心策劃的，也是他們嚴密執行的。

照國民黨陳立夫的說法，廖仲恺被暗殺，“許多顯而易見的事實”，可以證明是“鮑羅廷及其中共爪牙所精心策劃的，也是他們嚴密執行的”。這種曆史真相在他口裏終於大白，是俄國人“鮑羅廷及其中共爪牙”幹的，自為喜歡得知真相的人所樂聞。但是，我們不能明白的是，既然“有許多顯而易見的事實”，當時何不早說？因為五十七年來，我們從國民黨黨方的曆史上，知道的廖案凶手，顯然是與陳立夫所說不合的。這又是怎麼回事呢？

誰暗殺了廖仲恺？

現在，我們看看國民黨黨方過去是怎麼說的。我舉四個抽樣。

以國民黨居正的書為例。居正在《居覺生先生全集》上冊《紀念廖仲恺先生》講詞中，明明說：

廖先生以一身兼任幾種要職，努力於團結真正革命的同志，掃除一切反革命假革命的黨員，努力訓練真正革命的黨軍，削除一切反革命的假革命的軍隊。職此之故，革命的同志和革命的黨軍，愛廖先生如手足；同時反革命的人們和假革命的軍隊，乃恨廖先生如仇雠，於是一般反革命假革命的軍閥官僚，都被淘汰到國民革命的敵人帝國主義者的卵翼之下了，尤其是與廖先生處於勢不兩立的地位了。十四年8月20日，廖先生偕夫人乘車赴中央執行委員會，中途遇監察委員陳秋霖，便同車而去。到黨部下車後，將升級時，突來暴徒五六人，猝起狙擊，中要害，遽卒。

這不是明明點出，暗殺廖仲恺的，是“反革命的人們和假革命的軍隊”、是“反革命假革命的軍閥官僚”。居正這篇講演時間是1932年8月20日，也正是國民黨剿共期間，當時為什麼不點明是共産黨幹的呢？可見當時所說的“軍閥官僚”，顯然不是“鮑羅廷及其中共爪牙”了。

再以國民黨張其昀的書為例。張其昀在《黨史概要》第二冊“廖仲恺遇害”一節中，明明說：

廖案各要犯先後被捕後，經特別委員會詳細審訊，確知一部分粵軍有謀叛政府的行動。許崇智既無統率粵軍的能力，而又故意袒護不肖軍人。總裁為清除反側，鞏固廣州起見，不得已致書許崇智，數其過失，責以大義，促其釋去兵權。9月20日，許遂離粵赴滬。

這不是明明點出，暗殺廖仲恺的，是許崇智統率下的“一部分粵軍”嗎？這“一部分粵軍”，顯然不是“鮑羅廷及其中共爪牙”了。

再以國民黨李雲漢的書為例。李雲漢在《從容共到清黨》上冊“廖仲恺被刺”一節中，明明說：

由於刺殺廖仲恺的凶手陳順於被捕後旋即死亡，故廖案案情一時無法澄清。8月20日下午2時，中央政治委員會舉行臨時會議，對處理廖案作如下之決議：

政治委員會及軍事委員會派許崇智、汪兆銘、蔣中正組織特別委員會，授以政治軍事及警察一切全權，應付時局。

特別委員會當日即開始執行任務，並宣布戒嚴。據偵查結果，認為胡毅生、朱卓文、林直勉三人嫌疑最大，魏邦平、梁鴻楷、梅光培等亦與本案有關。24日，特別委員會下令拘捕胡毅生等三人，詎胡先期聞訊走脫，朱卓文亦化裝潛逃，獨林直勉即時被捕。國民政府即指派朱培德、陳樹人、甘乃光、周恩來、嶽森、吳鐵城、陳孚木、李福林、陳公博等九人組織廖案檢察委員會，以朱培德為主席，負責廖案諸嫌犯之審訊。

這不是明明點出，暗殺廖仲恺的，是“胡毅生、朱卓文、林直勉”等人了嗎？這種認定，且是經過“許崇智、汪兆銘、蔣中正”組織的“特別委員會”“執行任務”後“偵查結果”的，拘捕凶手，且是“許崇智、汪兆銘、蔣中正”三人的“特別委員會下令”的，對照起陳立夫文章，“胡毅生和林直勉等多人，竟被他們毫無法律根據的指為廖案的嫌犯”雲雲，以陳立夫的身份說這話，顯然不對頭了吧？因為“特別委員會”的成員，只有“許崇智、汪兆銘、蔣中正”三人，所謂“他們”，還有誰呢？陳立夫說“可以斷定廖公絕不是胡漢民、胡毅生、林直勉等有見識的人所謀害”，那麼，當時三人的“特別委員會”下令抓胡毅生、林直勉等，又是怎麼回事呢？這“胡毅生、林直勉”，顯然不是“鮑羅廷及其中共爪牙”了。

再以國民黨帥學富的書為例。帥學富在《五車書室見聞錄》第二十二節“恩師廖氏被刺記”中，明明說：

至於刺廖的真正主謀人是誰，始終莫明，至抗戰期間，始聞友人談及：是中山縣人朱卓文所為，曾予通緝未獲，迨中國抗日戰爭發生後，朱卓文在中山縣擔任建設局長，兼辦一家《中山日報》，事隔多年了，他對報社同人談出此案內幕，謂係幾個國民黨員以痛憤共黨而遷怒於接近共黨分子的廖氏，由一個姓陳的實施暗殺手段，殺廖後，該陳某夷然告訴朱卓文，朱即付與港幣二百元囑其潛逃，認自已是主謀人，又謂該陳某等三五人同謀殺廖計劃，在未實行之前，曾在茶館公言不諱，事為當時廣州公安局長吳鐵城所聞，即派人嚴囑朱卓文（吳朱皆為中山人）轉告陳等千萬幹不得，以免累及公安局長，因而延遲了若幹時日才行事的。事隔多年內幕外洩。

這不是又明明點出，暗殺廖仲恺的，是“朱卓文”等人了嗎？朱卓文外號叫“大聲佬”，做過孫文的衛士、做過民軍統領、做過中山縣土地局建設局局長，1926年被陳濟棠槍斃，這個人並非共産黨，顯然不是“鮑羅廷及其中共爪牙”了。

又在造謠了

由以上四件抽樣證據，證明從國民黨曆來的說法中，都不提暗殺廖仲恺是“鮑羅廷及其中共爪牙”所為，一直所提的，是別有其人，為什麼五十七年以後，突然從陳立夫口裏曝出內幕了呢？這豈不太邪門了嗎？如果陳立夫所說屬實，豈不顯示了：這樣見不得人的暗殺案，國民黨竟為俄共遮蓋了五十七年之久，這又為什麼呢？這能說得通嗎？“鮑羅廷及其中共爪牙”，究竟何恩何德於國民黨，害得國民黨要為他們一瞞五十七年呢？

寫到這裏，我想到一件事。陳立夫當年發明“唯生論”，寫了一本專書，叫《唯生論》，其中有一段說：“總理從前說過‘生是宇宙的中心，民生是人類曆史的中心’。”但是，我翻遍了孫文的遺著，也看不到孫文說過這些話或做過類似的說法。所以，陳立夫全是造謠。因為這個人有這樣公然造謠的前科，如今他說暗殺廖仲恺的種種，我也就不得不有合理的懷疑。費了幾個小時的工夫，我寫了這篇文章，陳立夫是不是又在造謠，讀了這篇文章的人，自然就心裏有數了。

1982年9月19日



陳立夫不是CC嗎？

CC是國民黨中的大派係，是由陳果夫、陳立夫兄弟的英文拼音第一字母C字而來。陳氏兄弟是陳英士的侄兒，陳英士又是蔣介石的把兄弟大哥，陳家兩代，都跟蔣介石關係匪淺，所以雞犬同升之後，世有“蔣家天下陳家黨”之稱，陳氏兄弟之炙手可熱，固盛極一時也。

有趣的是，陳氏兄弟雖有“陳家黨”之勢，但是從來不承認自己搞派係、不承認有什麼CC。這一否認，“陳家黨”中的大將亦衆口一聲。其中最精彩的一段否認，見於吳鑄人的《紀念陳果夫先生九十晉一冥誕感言》。此文登在1982年8月25日《大華晚報》，其中說：

故友邵華（健工）先生，對我說過，他也曾向果夫、立夫兩位先生報告過。由於民國二十五年西安事變後之次年春間，中央黨部應毛澤東請求，派一訪問團去延安訪問。中央派健工為團員之一，到了西安以後，毛即派員迎接，執禮甚恭。到了延安，招待尤為殷勤。毛澤東在宴會席上對健工說：“邵先生！你和張沖（懷南）兩位的大名，我早已久仰，你倆都是CC的大將。我們共産黨，這多年來，就是以CC為鬥爭的對象。從今以後，我願率領共産黨和CC合作，共同抗日。請代為轉告陳果夫和陳立夫兩位先生，並乞代為致候。”健工回答道：“毛先生！你錯了！中國國民黨內根本沒有CC這個組織，那是你們共産黨制造出來的名詞，為的是分化國民黨的團結。我一定把你所說的共産黨願意和我們國民黨再度合作，共同抗日的話，轉告果夫及立夫先生。不過毛先生你應當說，在蔣委員長領導之下，國共一致抗日。果然如此，我邵華可以舉雙手發誓，如有口是心非，而不誠心誠意共同一致抗日者，天誅地滅不得好死。”

由此可見，CC中人，激烈否認有所謂CC，竟可指天為誓呢！

不過，在國民黨內部，涉及CC之時，卻也有陳立夫不否認其為CC的趣聞。蔣君章《傷逝集》中有一篇《布雷先生的幽默》，有這樣的故事：

先生在國民黨中是超然分子，他以最高當局的私人秘書性質，從事工作，不問派係，而問是非曲直與是否合理合法，故最惡派係問題。有雷某者，大約是一位具有誇大狂而自認為懷才不遇之輩。某一會場，雷某冒失地問先生：你是不是CC？那次先生生氣了，指著他說：你才是CC！適陳立夫先生在旁，插嘴說：我證明雷某是CC，而且是屬於情報方面的CC！先生為之大快，雷某則面紅耳赤，狼狽而去。先生對雷某沒有用幽默口吻，而又怒聲責之，蓋先生最嫌惡黨內的派係之存在，甚至發生傾軋，他故報之以惡聲。在南京的晚期，盛傳國民黨中出現一個新派係，稱之為官邸派，報紙上的報道說：其領袖官階不高，最大的職務，是教育部次長，蓋隱指先生也，先生聞之，付諸一笑。官邸工作人員，豈有派係哉！何況此時先生亦不在官邸工作。不過，外間捕風捉影之說，竟有信以為真的。先生既被封為“官邸派領袖”，作者當然也是被封為“官邸派”之一員，我在被點複職後，有人竟指我為“官邸派”分子，可笑孰甚！

蔣君章在《傳記文學》第四十四卷第一期中，又有一篇《陳布雷先生在勝利還都後的工作與生活》，有不同的敘述：

布公是地方産生的國大代表，當時浙籍代表群起推先生為主席團主席之一，先生特函國代秘書處，稱：“國大開幕之日出席一次，其余均告缺席，同鄉擡愛深所感激，但體力不支，無法膺命”雲雲，這才免去主席團經常開會之勞。但黨內暗潮洶湧，超然人士排解疏導，反較派係領袖為有效，因此布公常常出面做和事佬，頗能見效。有雷某者，很貿然的問先生：“你是不是CC？”先生怒斥之：“你才是CC。”時陳立夫先生在側，挺身而出，證明雷某確是CC，而且是情報方面的CC，奉命派往教育部工作的。時教育部長為王世傑先生，王先生兼任國民參政會秘書長時，調到國民參政會。邵力子繼王氏之後，不久舉行政協會，要他與各黨派接洽，擔任秘書長，雷某始活躍於政壇，在此以前，固默默無聞，人亦不知其為CC也。他不知道破壞布公之超然地位，是為他所嫌惡。

蔣君章文字中提到的“雷某”，自是指雷震而言。雷震是否CC，不必說也。但CC頭子陳立夫竟在陳布雷面前自掀CC之底而不諱言，則是一件耐人尋味的怪事也。

古人有詩說：“上都新事常先到，老圃閑談未易欺。”欺人之事，固不在少，但是在博讀旁引下，他們想欺我們，又談何容易啊！

1988年11月20日



黨與法

民國十七年的秋天，北伐成功，軍政時期結束，訓政時期開始。胡漢民、孫科提議改訂《國民政府組織法》，設立五院制，以為“訓政”的“楷模”。於是在十七年10月3日通過了《國民政府組織法》，同時通過了六條“訓政綱領”，以為這個組織法的依據①。陳茹玄在《增訂中國憲法史》裏,曾說這個《國民政府組織法》下“國民政府之組織，非合議制，實大近獨裁制”，是“合議其形式而獨裁其精神”②的。

最高的政府雖然有了，可是沒有最高的法律。沒有一個“中華民國最高根本法案”。所以十八年3月，國民黨三全大會中通過了一個決定，這個決定是：

確定總理主要遺教為訓政時期中華民國最高根本法案。

這意思就是說：“中華民國最高根本法案”是沒有立法的必要的，因為“總理主要遺教”就是法律③。

總理遺教就是法律

這時候，中國公學校長兼文理學院院長胡適，走出來說話了。他的意思很簡單：若要保障人權，不能不制定一個“最高根本法案”。

他的文章是十八年5月6日寫成的，題目是《人權與約法》。發表在二卷二號的《新月月刊》上④。文章一開始是這樣的：

4月20日國民政府下了一道保障人權的命令，全文是：

世界各國人權均受法律之保障。當此訓政開始，法治基礎極宜確立。凡在中華民國法權管轄之內，無論個人或團體均不得以非法行為侵害他人身體、自由及財産，違者即依法嚴行懲辦不貸。著行政司法各院通飭一體知照。此令。

在這個人權被剝奪幾乎沒有絲毫余剩的時候，忽然有明令保障人權的盛舉，我們老百姓自然是喜出望外。但我們歡喜一陣之後，揩揩眼鏡，仔細重讀這道命令，便不能不感覺大失望。

三個失望之點

他舉出了三個失望之點，都是針對這個4月20日的命令的。第一點，他批評這道命令太不明確、太空洞：

這道命令認“人權”為“身體、自由、財産”三項，但這三項都沒有明確的規定。就如“自由”，究竟是哪幾種自由？又如“財産”，究竟受怎樣的保障？這都是很重要的缺點。

第二點，他覺得這道命令不能約束政府機關：

命令所禁止的只是“個人或團體”，而並不曾提及政府機關。個人或團體固然不得以非法行為侵害他人身體自由及財産，但今日我們最感覺痛苦的是，種種政府機關或假借政府與黨部的機關侵害人民的身體自由及財産。

他信手舉的例子是：

如今是言論出版自由之受幹涉，如各地私人財産之被沒收，如近日各地電氣工業之被沒收，都是以政府機關名義執行的。

所以他指摘這道命令說：

4月20日的命令對於這一方面完全沒有給人民什麼保障。這豈不是“只許州官放火，不許百姓點燈”嗎？

依什麼法？

第三點，最重要的一點，他批評這道命令“無法可依”：

命令中說，“違者即依法嚴行懲辦不貸”，所謂“依法”是依什麼法？我們就不知道今日有何種法律可以保障人民的人權。中華民國《刑法》固然有“妨害自由罪”等章，但種種妨害若以政府或黨部名義行之，人民便完全沒有保障了。

因為沒有明確規定的法條，所以難免就有毛病和分歧出現了：

果然，這道命令頒布不久，上海各報便發現“反日會的活動是否在此命令範圍之內”的討論。日本文的報紙以為這命令可以包括反日會（改名救國會）的行動；而中文報紙如《時事新報》畏壘先生的社論，則以反日會的行動不受此命令的制裁。

胡適認為這個不單是反日會的問題，他說無論什麼人，只要貼上“土豪劣紳”等招牌，“便都沒有人權的保障。身體可以受侮辱，自由可以完全被剝奪，財産可以任意宰制，都不是‘非法行為’了”；無論什麼學校，外國人辦的只須貼上“文化侵略”字樣，中國人辦的只須貼上“學閥”等字樣，“也就都可以封禁沒收，都不算非法侵害了。”所以他問道：“我們在這種種方面，有什麼保障呢？”他又舉了一例：

只憑黨部的一紙證明

我且說一件最近的小事，事體雖小，其中含著的意義卻很重要。

3月26日上海各報登出一個專電，說上海特別市黨部代表陳德征先生在三全大會提出了一個“嚴厲處置反革命分子案”。此案的大意是責備現有的法院太拘泥證據了，往往使反革命分子容易漏網。陳德征先生提案的辦法是：

凡經省黨部及特別市黨部出面證明為反革命分子者，法院或其他法定之受理機關應以反革命罪處分之。如不服，得上訴。唯上級法院或其他上級法定之受理機關，如得中央黨部之書面證明，即當駁訴之。

這就是說，法院對於這種案子，不須審問，只憑黨部的一紙證明，便須定罪處刑。這豈不是根本否認法治了嗎？

我那天看了這個提案，有點忍不住，便寫了封信給司法院長王寵惠博士，大意是問他“對於此種提議做何感想”，並且問他：“在世界法制史上，不知在哪一世紀哪一個文明民族曾經有這樣一種辦法，筆之於書，立為制度的嗎？”

我認為這個問題是值得大家注意的，故把信稿送給國聞通訊社發表。過了幾天，我接得國聞通訊社的來信，說：

昨稿已為轉送各報，未見刊出，聞已被檢查者扣去。茲將原稿奉還。

我不知道我這封信有什麼軍事上的重要而竟被檢查新聞的人扣去。這封信是我親自負責署名的。我不知道一個公民為什麼不可以負責發表對於國家問題的討論。

無理的幹涉

最後，他只好感歎道：“但我們對於這種無理的幹涉，有什麼保障呢？”這是他對法治情形的批評。下面，他又舉了有關保障人權的兩個例，其中第二個例子是：

又如最近唐山罷市的案子，其起源是因為兩益成商號的經理楊潤普被當地駐軍指為收買槍枝，拘去拷打監禁。據4月28日《大公報》的電訊，唐山總商會的代表十二人到一百五十二旅去請求釋放，軍法官不肯釋放。代表等辭出時，正遇兵士提楊潤普入內，“時楊之兩腿已甚臃腫，並有血迹，周身動轉不靈，見代表等則欲哭無淚，語不成聲，其淒慘情形，實難盡述。”但總商會及唐山商店八十八家打電報給唐生智，也只能求情而已；求情而無效，也只能相率罷市而已。人權在哪裏？法治在哪裏？

我寫到這裏，又看見5月2日的《大公報》，唐山全市罷市的結果，楊潤普被釋放了。“但因受刑過重，已不能行走，遂以門板擡出，未回兩益成，直赴中華醫院醫治。”《大公報》記者親自去訪問，他的記載中說：

……見楊潤普前後身衣短褂，血迹模糊。衣服均黏於身上，經醫生施以手術，始脫下。記者當問被捕後情形，楊答，苦不堪言，曾用舊時懲治盜匪之壓杠子，余實不堪其苦。正在疼痛難忍時，壓於腿上之木杠忽然折斷。旋又易以竹板，周身抽打，移時亦斷。時劉連長在旁，主以鐵棍代木棍。鄭法官恐生意外，未果。此後每訊必打，至今周身是傷。據醫生言，楊傷過重，非調養三個月不能複元。

這是人權保障的命令公布後十一日的實事。國民政府諸公對於此事不知作何感想？

命令模糊與血肉模糊

所以胡適的總結是：“上文隨便舉的幾件實事，都可以指出人權的保障和法治的確定，絕不是一紙模糊命令所能辦到的。”而所謂真正的法治，乃是“要政府官吏的一些行為都不得逾越法律規定的權限”。否則在上者可以隨意拘禁公民，在下者（一百五十二旅的軍官）自然也可以隨意拘禁拷打商人了！他堅持真正的法治要“只認得法律，不認得人”。在法治之下，在上者和在下者（一百五十二旅的軍官）“都同樣的不得逾越法律規定的權限”！

但是現在中國的政治行為根本從沒有法律規定的權限，人民的權利自由也從沒有法律規定的保障。在這種狀態之下，說什麼保障人權！說什麼確立法治基礎！

根本的法律

為了補救這種可怕的缺陷，胡適提出了一個根本的辦法，就是要立出一個根本的法律：

在今日如果真要保障人權，如果真要確立法治基礎，第一件應該制定一個中華民國的憲法。至少，也應該制定所謂訓政時期的約法。

在胡適做這項提議的時候，國家的根本法是曆盡坎坷的：辛亥年的《中華民國臨時政府組織大綱》在民國元年3月就失效了；民國元年3月的《中華民國臨時約法》在民國三年5月就失效了；民國二年10月的《大總統選舉法》在民國四年12月就失效了；民國三年5月的《中華民國約法》在民國五年6月就失效了；民國五年6月的《中華民國臨時約法》在民國十二年就失效了；民國十二年的《中華民國憲法》在民國十三年11月就失效了，到了胡適寫這篇文章的時候，國家的根本大法只剩下民國十四年7月公布的《中華民國國民政府組織法》，而這個組織法，重點只在政府的結構，並沒有什麼保障基本自由人權的條文！

因此胡適覺得，“我們今日需要一個約法”，他的理由是：

我們今日需要一個約法，需要中山先生說的“規定人民之權利義務與革命政府之統治權”的一個約法。我們要一個約法來規定政府的權限：過此權限，便是“非法行為”。我們要一個約法來規定人民的“身體、自由及財産”的保障：有侵犯這法定的人權的，無論是一百五十二旅的連長或國民政府的主席，人民都可以控告，都得受法律的制裁。

最後，他也學時髦，編了兩句口號：

快快制定約法以確定法治基礎！

快快制定約法以保障人權！

人民應享的自由

這篇《人權與約法》發表以後，國內的報紙有轉載的，國外的報紙有翻譯的，許多報章有專文贊成的、討論的，他本人也收到不少的信件，表示支持。四五十天以後，他整理出來一篇短短的《〈人權與約法〉的討論》⑤，收進汪羽軍和諸青來的兩封信，分別加以附跋，其中最重要的是諸青來問他即使約法頒布，“人民應享之自由究有幾何？”胡適答道：

現在我國人民只有暗中的不平、只有匿名的謾罵，卻沒有負責任的個人或團體正式表示我們人民究竟要什麼自由。所以“人民應享的自由究有幾何？”這個問題，是全靠人民自己解答的。

這幾句話十足點出了胡適自己的基本態度——一個不“暗中的不平”、不“匿名的謾罵”，挺身出來，站在“一個公民”的立場，“親自負責署名”的態度。這個態度，使他日後辦兩百四十四期的《獨立評論》時，不發表一篇沒有“親自負責署名”的社論！

徒法不足以自行

諸青來的另一個問題又接觸到—個關鍵：他認為國民黨第一次全國代表大會所訂的政綱中，其對內政策第六項，已載明人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由權。他認為“雖不另定約法，按照第六項實行未嘗不可。蓋就目前政制言之，黨綱法律似無多大區別也。若不實行，雖頒布約法，只屬徒然”。這種論調，是明顯的“徒法不足以自行”的憂慮論調。關於這一點，胡適的答複是：

約法即是國民黨實行政綱〔第六項〕的機會。

胡適認為“政綱”和“法律”究有不同，他說：

政綱中對內政策第六條雲：“確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由。”諸先生忽略了“確定”二字。政綱所主張的，載入了約法或法律，才是確定。不然，只不過一種主張而已。

這兩種基本的分野，是當時一般人所不易明了的，所以“約法”直拖到兩年後才開始頒布，這也是主要的一個原因。

我們什麼時候才可有憲法？

在胡適寫《人權與約法》後五十五天，他又寫了一篇《我們什麼時候才可有憲法?》⑥，副標題是“對於建國大綱的疑問”。在這篇文章裏，他指出，在“建國大綱裏，不但訓政時期沒有約法，直到憲政開始時期也還沒有憲法”，“我們需要等到全國有過半數省份的地方自治完全成立之後，才可以有憲法”。他個人的看法是：

民治制度的本身便是一種教育。人民初參政的時期，錯誤總不能免的，但我們不可因人民程度不夠便不許他們參政。人民參政並不須多大的專門知識，他們需要的是參政的經驗。民治主義的根本觀念是承認普通民衆的常識是根本可信任的。“三個臭皮匠，賽過一個諸葛亮。”這便是民權主義的根據。治國是大事業，專門的問題需要專門的學識。但人民的參政不是專門的問題，並不需要專門的知識。所患的只是怕民衆不肯出來參政，故民治國家的大問題總是怎樣引導民衆出來參政。只要他們肯出來參政，一回生，二回便熟了；一回上當，二回便學乖了。故民治制度本身便是最好的政治訓練。這便是“行之則愈知之”；這便是“愈行愈知，愈知愈行”。

在這種認識之下，胡適覺得憲法或約法與訓練民衆參政並沒有什麼不相容之處，他說：

在我們淺學的人看起來，憲法之下正可以做訓導人民的工作；而沒有憲法或約法，則訓政只是專制，絕不能訓練人民走上民主的路。

中山先生也曾主張頒布約法“以規定人民之權利義務，與革命政府之統治權”。這便是一種憲法了。

我們實在不懂，這樣一部約法或憲法何以不能和訓政同時存在。我們需要明白，憲法的大功用不但在於規定人民的權利，更重要的是規定政府各機關的權限。立一個根本大法，使政府的各機關不得逾越他們的法定權限，使他們不得侵犯人民的權利——這才是民主政治的訓練。程度幼稚的民族，人民固然需要訓練，政府也需要訓練。

民主政治的訓練

他更進一步說：

人民需要的訓練是憲法之下的公民生活。政府與黨部諸公需要的訓練是憲法之下的法治生活。“先知先覺”的政府諸公必須自己先用憲法來訓練自己、裁制自己，然後可以希望訓練國民走上共和的大路。不然，則口口聲聲說“訓政”，而自己所行所為皆不足為訓，小民雖愚，豈易欺哉？

他的結論是：

民國元年以來，何嘗有“入於憲政”的時期？自從二年以來，哪一年不是在軍政的時期？臨時約法何嘗行過？《天壇憲法草案》以至曹锟時代的憲法，又何嘗實行過？十幾年當中，人民選舉國會與省議會，共總行過幾次？故民國十幾年的政治失敗，不是驟行憲政之過，乃是始終不曾實行憲政之過；不是不經軍政訓政兩時期而遽行憲政之過，乃是始終不曾脫離擾亂時期之過也。

當日袁世凱之流，固不足論；我們現在又到了全國統一的時期了，我們看看曆史的教訓，是不敢信任人民而不肯實行憲政呢，還是認定人民與政府都應該早早“入塾讀書”，早早制定憲法或約法，用憲政來訓練人民和政府自己呢？

明白人

這種反複的呼籲，說破了，不過只是黃梨洲“有治法而後治人”⑦一個觀念的重現而已，不過只是最起碼的法治論、人權論而已。今天我們回頭研究這段曆史，一句話，我們不得不感到驚訝和浩歎丨驚訝浩歎的是：為什麼當時中國的“明白人”竟那麼少？我這裏用“明白人”三個字，是指對基本人權、基本法理有點基本了解的人。所謂基本了解，乃是英、法、美等民主國家一般人們對基本人權、基本法理的了解，這種了解竟在我們堂堂“中華民國”的袞袞諸公的腦袋瓜子裏挖掘不到。試以前面所引諸青來提出的問題而論，諸青來根本不了解“黨綱”與“法律”的界限，更不了解未經“確定”前，人民的“集會結社言論出版居住信仰之完全自由權”是一個什麼樣子。他不知道，這些基本人權是必須明明白白一條條地列舉出來載於國家大法前面才算數！這是一張清清楚楚詳詳細細的“人權單子”（BillofRights），這張單子是一碼是一碼，絕不能含含糊糊，不能泛泛而論，不能憑“想當然耳”（inference）來馬虎過去的！傑斐遜（ThomasJefferson）在1787年給麥迪遜（JamesMadison）的信中⑧，早已把這個意思說得一清二楚，所以這種列舉法，是極端必要的，而且是當然的。諸青來的問題，根本是不明法理的。

胡適的錯誤

在另一方面，我驚訝胡適本人，在受過完整的歐美教育及熏陶之後，對基本人權問題，竟不從基本人權乃是“先在的”一點上立論，這是很大的疏忽與失策。因為基本人權是“先於”國家和政府的。國家和政府存在和成立的起碼的目的，就恰恰是在保障基本人權，此外一切猶其余事。並且，嚴格的說，國家和政府對基本人權，只有保障的份兒，是沒有頒布的資格的。人權本身是不可侵犯的（inviolable）、不可剝奪的（indefeasible），當然更不能出讓的（inalienable），甚至是被劃除在政府一般權力以外的（isexceptedoutofthegeneralpowerofthegovernment）。胡適在他的文章中，不從這個高一層次的論點立論，只是退而從第二層次的論點來要求政府頒布人權保障的法令，這未免把人權看得太“小”的！

所以，綜觀民國十八年胡適掀起的熱烘烘的人權論，我們不能不遺憾那一世代的知識分子，對人權的理論修養實在不夠充分——他們雖在20世紀的中國，走18世紀西方爭取人權保障的老路，但他們所用的方法與武器，卻實在單薄得可憐！

注釋

①《中國國民黨現行黨務法規輯要》（十九年7月）第一類。

②陳茹玄《增訂中國憲法史》（三十六年7月世界版）第128頁。陳茹玄是國民政府時代的第三、第四屆立法委員。

③周翼斌、羅志淵合著的《中國憲政發展史》（三十六年6月大東版）第236頁中有這樣的話：“故當時黨中耆宿多認總理遺教不啻為中華民國訓政時期之約法，毋庸另行制頒布約法也。”

④胡適：《人權與約法》，後收入《人權論集》。

⑤胡適：《〈人權與約法〉的討論》。

⑥胡適：《我們什麼時候才可有憲法？》。

⑦黃宗羲《明夷待訪錄-原法》篇：“……其人是也，則可以無不行之意；其人非也，亦不至深刻羅網，反害天下。故曰：‘有治法而後有治人。’”

⑧這封信是1787年12月20日寫的，最精彩的句子是：“……Letmeadd,thatabillofrightsiswhatthepeopleentitledtoagainsteverygovementonearh,generalorparticular;andwhatnojustgovementshouldrefuse,orrestoninference.”見CompleteJefferson（1943）,p.121.



《黨與法》的重要附記

《黨與法》是我1964年寫的，一直沒有發表。十八年過去了，我發表出來，再寫一點重要的附記。

在《黨與法》裏，我不斷寫出胡適對有一部“最高根本法案”的熱烈希望。他熱烈希望有一部約法來代替國民黨黨綱，甚至一部憲法，這就是他所說的：

在今日如果真要保障人權，如果真要確立法治基礎，第一件應該制定一個中華民國的憲法。至少，也應該制定所謂訓政時期的約法。

從胡適的言論裏，字裏行間，我們不難看出他簡直是憲法萬靈論者。他認為一旦有了憲法，就可“包醫百病”了，國民黨就受約束或自我約束了！人權就有了保障了！

終於，在胡適發表這些言論以後十六年，有了一部《中華民國憲法》了！但是，有了又怎樣？有了以後又三十五年了，胡適做夢也沒想到會有那麼多的“高招”去凍結憲法吧？胡適做夢也沒想到有《臨時條款》來凍結憲法吧？胡適做夢也沒想到有“中央黨部”來發號施令黨國不分吧？胡適做夢也沒想到“保障人權”還在研究之中、辯論之中吧？

憲法有了，有了又怎樣？“娘什麼？老子都不老子呀！”

1982年4月6日



跋孫銘九給張學良和李敖的照片

1982年秋冬之際，我寫了《別賴張學良了!》等幾篇文章，替張學良講話，對這位當年西安事變的民族英雄，深致懷念。文章發表後，在日本的陳平景有一天打長途電話來，說他在大陸碰到孫銘九，孫銘九聽說我為他的老長官抱不平，很受感動。我聽了，就告訴陳平景，下次有機會再碰到孫先生，請替我問候他，請他寫點回憶，並告訴他：我可能有“管道”，轉達孫先生向他老長官的致意。

今年9月13日，在大陸的陳平景花了八十一元人民幣，從上海打了國民黨政權無法攔截的直撥電話給我，（這不算三通吧？算是第四通——“通電”！）告訴我即將見到孫銘九了，孫銘九托他轉給我的東西，不日將托便人帶到台灣。

本月6日，我在台中整理國民黨特務搜查洗劫台中我母親家的現場時，收到從苗栗轉來的一封信——陳平景辦事細心利落，前後二十三天，東西就轉到了。

轉來的是一包厚厚的信封，上面寫著：

請陳平景先生帶呈

李敖先生親啓

孫銘九

背面寫著：“397849x239上海市吳興路246弄2號803室”。其中有給我的信，全文如下：

李先生台鑒：

陳平景先生向我傳達了您的真情厚意及張先生的話意，深為欣慰，特向您致以衷心的感謝！容以後有機會再行報答。

現附上我近期和青年的照片，便中請轉呈漢公。他對我的知遇、栽培和教育之恩，我將永志不忘。

請您轉達我的心願：祝他多多保重！我衷心祝他健康、長壽。有機會有可能，我盼望能再谒見他，就是我終生的渴望。請您轉達我的最重大的心願。我不便給他直接禀報，轉請他恕我。敬祝

您好

孫銘九1987年9月14日

孫銘九希望“轉呈漢公”（張學良字漢卿）的“近期和青年的照片”，共有三張。第一張照片是黑白的，穿軍裝，背題：

1936年12月攝於西安華清池

孫銘九1987年9月14日

“1936年12月”正是西安事變的時候，而西安華清池正是當年捉蔣的所在。孫銘九這一照片也送我一張。背題：

敬贈

李敖鄉兄惠存

孫銘九1987年9月14日

第二張照片是彩色的，穿列甯裝，背題：

最近攝於上海留念

孫銘九1987年9月14日

第三張照片也是彩色的，穿短袖襯衫，背題：

1985年8月23日，為紀念抗日戰爭勝利四十周年，應嘉定縣政協之邀作關於西安事變的報告。敬給稱我為“小孩子”的恩人一閱

孫銘九1987年9月14曰

照片中寫“稱我為‘小孩子’的恩人”，可說是孫銘九對張學良表示的一個暗號，因為這種親密的稱呼，圈外人是不可能知道的。孫銘九畢業日本士官學校（是真士官學校畢業的，不像蔣介石那樣冒充的），是張學良二弟張學銘的同學，張學銘任天津市長時候，孫銘九在天津警察局任職，後來轉任張學良隨從參謀，是張學良最貼身的人。1936年4月9日張學良去延安與周恩來秘密會見時，隨同去的，就只有六十七軍軍長王以哲和孫銘九。那天晚上的會見，張學良、周恩來在屋裏談，孫銘九就在門口守衛，可見張學良對他信任的程度。後來孫銘九調任警衛營營長，12月12日西安事變時，張學良就是下令給孫銘九，要他去抓蔣介石的。孫銘九精明幹練，果然不辱所命，他捉到了光著腳逃跑的蔣介石，看盡了蔣介石張皇失措、貪生怕死的一面。12月25日，在蔣介石口頭承諾張學良提出的八條件之後，敢作敢當的大丈夫張學良親送蔣介石離西安回南京，悻悻然小丈夫的蔣介石一方面把張學良軟禁，一方面蓄謀解決張學良的部隊，把東北軍分化、瓦解。蔣介石的毒計，引起東北軍內部的嚴重爭議，少壯派認為張學良沒放回來前，應把西安事變扣留的蔣介石手下陳誠等多人留下來當人質、應該拒絕蔣介石下達的東北軍撤退命令，以保障張學良的自由安全，但是高級將領們則因動搖而暗與蔣介石勾搭者大有人在。1937年2月2日，以孫銘九為首的少壯派，為了不甘張學良被出賣、東北軍被出賣，幹掉了軍頭王以哲等人。這一事件，被稱做“二二事件”“二二事變”或“第二次西安事變”。

據1937年2月8日何應欽《關於處理陝甘經過之報告》：

在張部決定撤退之後，西安方面發生了一件事，就是在2月2日的那一天，原任張學良的衛隊營長現任特務團團長之孫銘九，和少數的激烈分子，反對撤兵的命令，要求楊虎城、於學忠、何柱國、王以哲等收回撤退的命令。嗣因要求不遂，發生暴動，將王以哲戕殺，同時還有幾個高級官被害。不過暴動的人數不多，事變後，經楊於等設法鎮壓，第二天便解決了。

這一事件發生後，東北軍軍頭劉多荃電話警告楊虎城，要他在西安就地解決“激烈分子”，否則東北軍回師西安，將玉帛俱焚。於是由周恩來出面，把孫銘九等人送往陝北共區。據1983年“出土”的1937年2月I4日《陳誠總司令呈蔣委員長報告東北軍二月二日事變牽涉之人員等情電》，在孫銘九亡命到陝西雲陽鎮第九天，東北軍軍頭劉多荃就暗派副師長高雲鵬跑去見陳誠，密報“東北軍對張漢卿已無信仰了”，“所謂要求放張回陝雲雲，不過少數老人面子”耳，“事實則都不願其再回部隊”。而劉多荃乘機的要求卻是：“希望將一百零五及一百一十二兩師共十二團，編為三個師”，原來還在賣身討價呢！

如今事隔五十多年，回想當年東北軍少壯派對西安事變後的處理看法，不能不說他們實在比高級將領們高明。例如扣留陳誠等人當人質方面，張學良臨走時本說三天以內回來，到南京後，忽來電報說放陳誠等人，這種電報是否出自張學良真意，不無可疑，理應等張學良三天內回來，再放人不遲，但是王以哲卻先囑放人，這是很失計的。據萬耀煌《西安事變身曆記》，說12月26日

夜12時，徐芳來謂：東北軍少壯派力主以中央將領作質，換張學良回來，張一日不歸，中央將領一日不釋。這是今晚會議席上提出來的，王以哲憤怒拍桌子說：“副司令的電報命令，誰不服從就宰誰。”因此極度不歡而散。少壯派以某營長（指孫銘九）為首，王等恐他們有不軌行動，所以今夜對仁壽裏特別戒備，嚴密保護。

將在外君命都有所不受，何況君在外？東北軍軍頭不知善保台面，其愚固不可及也！

又如拒絕蔣介石下達的東北軍撤退命令方面，東北軍軍頭們以為與虎謀皮可以有利張學良、有利東北軍，並以1937年2月17日國民政府明令恢複張學良公權等噱頭，為真正有厚於張學良、有厚於東北軍，這也是太一廂情願的天真想法，太不了解蔣介石的陰狠了。從1983年“出土”的當年電文中，我們可以得到佐證：1937年1月13日，甘肅省政府財政廳廳長陳端致孔祥熙密電，就有這樣的話：

孝公（東北軍軍頭於學忠字孝侯）極感鈞座綏撫之至意。關於陝省問題，如中央決以軍事解決，勢必全部赤化。匪兵及民團集合，為數亦近二十萬人，一經接觸，勢必向晉豫流竄。星星燎原，深為國家前途隱憂。最好中央軍暫取緩和態度，向後稍撤退，一面俾孝公會同王主任庭午設法將東北軍調回原防，與陝軍分開，並與赤匪分離，然後徐圖分化解決，則事半功倍，免致激成大變。……至於五十一軍共三師，其中有一師為東北軍，故孝公前此態度不得不稍示模棱，職行動言語亦不得不稍顧忌。昨夜孝公約職密談，知已略有布置。孝公決送全眷南來，並擬親行，借與鈎座面商一切……孝公全眷均已摒擋就緒，一俟機到，眷屬離開，無所顧慮，即可顯明表示態度，則解決陝甘問題，自可急轉直下。謹此密陳，伏乞垂察。

東北軍軍頭已暗中輸誠，一至於此；配合“分化解決”，一至於此；密送家眷做人質，一至於此……誰還營救張學良呢？可見，妄想與虎謀皮可以有利張學良、有利東北軍，是完全錯誤的。所謂恢複公權了的張學良，其實照樣軟禁；於學忠等軍頭的最後下場，最後也不見光彩。於學忠最後被調為軍事參議院副院長的閑職，五十一軍軍長也幹不成了。其實這種下場還算是好的，像吳克仁那樣的軍頭，下場就更慘。吳克仁任六十七軍軍長，最後參加“八一三”上海保衛戰殉職，蔣介石卻硬說他投了敵，不給他進忠烈祠，六十七軍的番號也給取消了。回想1937年3月1日，吳克仁由溪口經上海抵南京，發表談話說“蔣委員長待東北軍甚厚”，如今怎麼個“甚厚”法，天下皆知矣！由上面慘痛的教訓，證明了孫銘九他們對蔣介石采取根本不信任的態度，是正確的，而發生“二二事件”，也自有其道理。東北軍軍頭不知善保台面，其愚固不可及也！孫銘九自從亡命陝北共區後，從此一直做著共産黨的“客人”。據田雨時《東北接受三年災禍罪言》，他在抗戰勝利後秘密見到孫銘九，孫銘九說他絕非共産黨或其同路人，他只是十年來一直受到共産黨保護，但共産黨“並不歡迎他這樣的人”。不論事實的真相是歡迎還是不歡迎，孫銘九五十年來，一直一以貫之的唾棄了蔣家政權，他從青絲老到了白發，但卻有著一顆不老的雄心，回憶當年張學良怎樣叫他“小孩子”。

看他稱張學良是他“恩人”，感謝張學良對他的“知遇、栽培和教育之恩”；看他托我轉達他“最重大的心願”，表示再谒見張學良，就是他“終生的渴望”，字裏行間可以感到：他是多麼至情至性的一個真人。這個真人，一生只在一年之內做了驚天動地的大事，但卻足以使他不朽。他不朽，為的是他為捉拿中華國賊蔣介石演出精彩的一幕；他不朽，為的是他為救回民族英雄張學良付出了慘痛的犧牲；他不朽，為的是他給東北人的愛國、勇敢、俠義、決絕、重情感，做了最偉大的詮釋與說明。

張學良從三十八歲被關到八十三歲、八十四歲、八十五歲、八十六歲、八十七歲、八十八歲……如今還在被關。我沒有絕對可靠的“管道”可以轉達孫銘九的囑托，把照片轉給張學良；但我有公開的“管道”一用“把一切寫出來”的方法——讓張學良看到印刷品，這種傳信方式雖然離奇，但卻難以阻擋。古人傳信，說浮者自浮、沈者自沈；我的傳信，卻一印千百封，永不會沈，看他蔣家政權還有啥法子！

1987年10月27日



何柱國兩篇《西安事變前後的張學良》書後

何柱國字敬止，廣西容縣人。1895年（訂《馬關條約》那年）生。他在廣東陸軍小學畢業後，到湖北陸軍第二預備學校、保定軍官學校，再到日本士官學校，1919年畢業於第十二期騎兵科。回國後在南苑第九師見習，不久任保定軍官學校騎兵科上尉教官、分隊長，兼編譯員。1921年，任少校隊長。1922年，他投效張作霖。張作霖是最有延攬人才氣度的東北人，不因何柱國是廣西人就有所歧視。自此何柱國在東北軍中一路青雲直上：1922年任陸軍講武堂少校戰術教官，兼騎兵科術科主任；1923年升中校，改任隊長；1924年榆關戰役，任第十三聯軍司令部作戰科主任參謀和空陸偵察及第一線部隊作戰之指導。戰事結果，因功晉級上校；1925年任蘇皖宣武軍第三軍司令部作戰科長，複調東北講武堂戰術教官。不久複任蘇皖魯剿匪司令部作戰科長、安徽督辦公署參謀主任、東北陸軍第一百二十七團團長、四十五團團長等職。以後又以戰功，升任三十七旅少將旅長、二十三師師長等職；1928年軍隊縮編，任東北陸軍第三旅中將旅長，不久又任騎兵軍軍長；1931年任榆關警備司令。這年九一八事變，東北淪陷，何柱國轉戰長城。在東北軍中，地位舉足輕重。

1936年西安事變時，他正任東北軍騎兵軍軍長，躬逢其盛。西安事變後，敢做敢當的大丈夫張學良親送蔣介石離西安回南京，悻悻然小丈夫的蔣介石一方面把張學良軟禁，一方面蓄謀解決張學良的部隊，把東北軍分化、瓦解。蔣介石的毒計，引起東北軍內部的嚴重爭議，少壯派認為張學良沒放回來前，應把西安事變扣留的蔣介石手下陳誠等多人留下來當人質、應該拒絕蔣介石下達的東北軍撤退命令，以保障張學良的自由安全，但是高級將領們則因動搖而暗與蔣介石勾搭者大有人在。1937年2月2日，以孫銘九為首的少壯派，為了不甘張學良被出賣、東北軍被出賣，幹掉了軍頭王以哲等人。這一事件，被稱做“二二事件”“二二事變”或“第二次西安事變”。

在“二二事件”中，何柱國幸逃一死，他回憶：

孫銘九等在殺害王以哲的同時，還派兵包圍了我的住所。幸虧我已避往楊虎城公館，使他們撲了空，他們繳了我家中衛士們的槍，關禁了我家裏的工作人員，爾後就跑到新城來抓我。我和他們在一個小會客室裏會面，向他們說明主和的理由及其利害關係。他們大吵大鬧，秩序極亂。我也氣憤已極，不知打了誰兩個耳光，他們說：“這是楊主任的公館，咱們是東北軍，應該到外面去開會。”幾個人上來架我，我說：“好，咱們走！為了抗日嘛，死了也不算什麼！”正在這時，楊主任來了，擋住了他們。他氣得拍著胸脯喊道：“我這裏不許抓人，把他留下！你們這是幹什麼？誰叫他們這樣胡幹！”這時西北軍的將領李振西等人相繼到來，孫銘九等看到情勢不利，只好退了出去。事後我才知道，事前楊主任為了防止不測，指示他的衛隊，凡是進楊宅的人，一概不許帶槍。不然王以哲被殺，我豈能獨存！事後我親自書寫“再生之德”四字，做了一個銀盾，送給楊虎城主任，以紀其事、以志其德。

少壯派們要幹掉何柱國，並非無因，因為他們認為軍頭們不可不遵守“渭南決議”。孫銘九《二二事件的前因後果》回憶：

1月29日，王以哲和何柱國等為了說服東北軍的少壯派，統一思想，一致行動，召集了東北軍團長以上的軍官四十多人在渭南開軍事會議。會議是由董英斌代表王以哲軍長主持的。會議經過大致如下：首先由董英斌參謀長致詞，他說：“王以哲軍長因病不能出席，派我代表他來主持會議。”何柱國接著發言說現在必須先接受蔣中央的撤退命令，必須接受與顧祝同談妥的條件。這樣做可以爭取放張回來。不然，蔣軍兵力強大，我們打了敗仗，張副司令更不可能回來了，東北軍團體的前途也就危險了。因此必先接受撤兵，退出西安，和平解決。”

最後他還說：“這是我的主張，也代表王以哲軍長的意思。”

何柱國講話以後，應德田立刻起來講話，表示堅決反對接受潼關顧祝同的條件，他講話大意是：“東北軍內部和‘三位一體’的局勢都迫切需要副司令回來一趟，否則，一切問題無法解決，副司令回來以後，一切由他決定，以後再走也可以。堅決要求副司令回來一趟，是不是就會打起仗來呢？是不是會引起大的內戰呢？我認為是不會的。因為蔣介石是虛張聲勢，得寸進尺，真打他是不敢的。首先是打仗他沒有理由。現在他的威信還未恢複，內部不穩定，加上南方的李白、北方的韓宋，都是躍躍欲試，想乘機反蔣。蔣如真要打仗，就會受到全國輿論的責備，他就會垮台。所以蔣介石是不敢真打的，現在他只是擺了個打仗的架勢。我們愈軟，他就愈凶。我們一硬，他們就會軟下去。只有這樣副司令才有回來的可能。當然我們並不完全排除打仗的可能性，我們也要做打的準備。況且要求副司令回來，我看關鍵在我們能不能堅持。鮑主任由南京回來，轉達了副司令的口信說：‘只要你們能堅持、能團結，我就會有辦法，你們也會有辦法。不然，我完了，你們也完了。’副司令要我們堅持，難道我們不堅持嗎？現在楊主任和十七路軍都主張副司令不回來就不撤兵。中央軍如再進逼，不惜拼命打一仗。紅軍代表團昨天也表示支持我們的主張，難道我們自己反而這樣膽小怕死嗎？”

應德田講完了以後，會場緊張。缪澄流接著站起來激憤地說：“不放回副司令不能接受撤退命令。”經過一陣紛紛議論以後，全體軍官在激憤的情緒中，一致贊成應德田的主張。

董英斌主持會議，當即做了如下決議：“在張副司令未回來以前堅決不撤兵。中央軍如再進逼，不惜決一死戰。”當場，到會的全體軍官四十余人，都在決議上簽了名，以示鄭重。當時何柱國自己也在決議案上簽了字。

孫銘九回憶渭南會議有了決議案，何柱國也簽了字，但何柱國回憶卻說：

從1月26日至31日，西北方面的東北軍、西北軍內，在營救張副司令的問題上産生了主和與主戰的嚴重對立。少壯派孫銘九、應德田、苗劍秋、何鏡華等，喊出了“打出潼關去，救回副司令”的口號，主張武力解決，不惜一戰。老一輩的將領們等，如我和王以哲、缪澄流、劉多荃、高崇民，認為先和平解決西安的問題，後救副司令。我們認為如果再動幹戈，勢必引起更大規模的內戰，從而斷送了西安事變的成果和東北軍的前途。我和王以哲等同少壯派軍官們爭論多次，企圖說服他們；說服不成，便加以斥責。結果他們不但不服，反而散布出“王、何投降中央，受賄若幹萬元”“王以哲有野心”“何柱國想當主席”（後來的乙案中有東北軍派人任安徽省主席一條）等誣蔑不實之詞。

1月29日，東北軍在少壯派的提議下，在渭南東郊張家堡召開了有團以上軍官參加的軍事會議。於學忠在甘肅沒有來參加，王以哲養病在家，我和董英斌參加了會議。我根據楊虎城主任的意見、中共代表團周恩來的主張，提出了我主和的意見：為副司令著想、為東北軍團體設想、為團結抗日著想，都應該和平解決，不應打仗。少壯派堅決反對。在這次會議上，對和、戰問題沒有取得一致的意見。

何柱國說“渭南會議”沒有取得一致的意見，是有問題的，據應德田《二二事件紀實》回憶：

2月1日，於學忠在新城大樓對東北軍幹部傳達王宅會議的結果。當時大家多表示十分不滿和堅決反對，好多人痛哭失聲。這一天，在西安的東北軍幹部都知道王以哲、何柱國、於學忠不願執行渭南決議，認為他們不要求副司令回來而主張先撤兵了，副司令回來的希望渺茫了，今後再難見副司令的面了。大家相見都非常難過。盧廣績、陳先舟痛哭流涕的情景，尤使我至今難忘。……

2月2日早晨八九點鍾，一些東北軍幹部聚集在孫銘九家中（我與孫同住啓新巷1號），我也在。大家沮喪、憤慨，紛紛議論而無定見。孫銘九向我說：“怎麼辦？”我說：“照大家的意思辦，怎麼樣？”孫說：“好。”於是，我向大家說：“副司令回來本來是有保證的，但王以哲、何柱國放走了南京的十幾個軍政大員和五十架戰鬥機，使副司令回來失去了保證。按現在形勢看，我們三方面團結一致，堅持要求，蔣也還是得的把副司令放回來。因此，渭南會議通過了決議，共産黨代表團本來答應我們，只要東北軍意見一致，他們也和我們一致堅持。楊主任也是主張副司令回來再撤兵的。三位一體的王宅會議通過不要求副司令回來就撒兵，純粹出於王以哲、何柱國的主張。他們兩人這樣不忠於副司令、出賣副司令，我們到底應該怎麼辦？”有人說：“殺掉他們倆！”又有人說：“於學忠和他們一樣，也應該一起殺掉。”我問大家意見如何，當即又有人說於學忠和他們倆不一樣，於學忠是被他倆挾制的。我們不應該把於學忠和他倆一樣看待，我們殺掉他倆，可以擁護於學忠執行渭南決議，營救副司令。”於是我又問大家說：“我們除掉王以哲、何柱國，擁護於學忠執行渭南決議，不撤兵，堅持要求副司令回來，大家同意嗎？”全場齊呼：“同意！”我又問：“有不同意的沒有？”沒有一個人不同意。於是殺掉王以哲、何柱國等人的事就這樣決定了。

可見少壯派想殺軍頭的原因是由於軍頭們不願執行渭南決議。

如今事隔五十多年，回想當年東北軍少壯派對西安事變後的處理看法，不能不說他們實在比高級將領們高明。例如扣留陳誠等人當人質方面，張學良臨走時本說三天以內回來，到南京後，忽來電報說放陳誠等人，這種電報是否出自張學良真意，不無可疑，理應等張學良三天內回來，再放人不遲，但是王以哲卻先囑放人，這是很失計的。將在外君命都有所不受，何況君在外？東北軍軍頭不知善保台面，其愚固不可及也！

又如拒絕蔣介石下達的東北軍撤退命令方面，東北軍軍頭們以為與虎謀皮可以有利張學良、有利東北軍，並以1937年2月17日國民政府明令恢複張學良公權等噱頭，為真正有厚於張學良、有厚於東北軍，這也是太一廂情願的天真想法，太不了解蔣介石的陰狠了。結果呢，張學良始終不能回來，東北軍也被分化凋零矣！何柱國回憶：

1937年2月上旬，在開封舉行了整編東北軍的會議。由河南綏靖公署主任劉峙負責召集，顧祝同主持會議。東北軍的高級將領於學忠、萬福麟、劉多荃、缪澄流、吳克仁、董英斌和我都參加了，在這次整編會議上，一些具體工作是由我負責做的。會議結果，東北軍除我的騎兵軍外一律調離西北，到上列防地進行整訓。所謂的整編會議就此結束。從此，東北軍也就成為一個曆史上的名詞了。

至於張學良，也同樣雖生猶死，成為另一個曆史上的名詞。何柱國說“主戰的少壯派不顧大局”，但他們軍頭們顧大局的結果，又是什麼呢？

何柱國在“西安事變”後，曆任第十五集團軍總司令、第十戰區副司令、東北行轅委員會參謀長。中共統治大陸後，任全國政協委員、常委。1985年死去，活了八十八歲。

何柱國對西安事變的回憶，共有兩篇，標題都是《西安事變前後的張學良》，前者收入1986年12月初版的《西安事變親曆記》；後者收人同年同月出版的《文史資料選編》第二十九輯。由於何柱國在中年以後失明，兩篇回憶當然都是口述的，內容各有詳略，對照細讀，可以使我們得知西安事變的大部真相，對蔣介石的陰狠行徑，也可得到更深刻的了解。

1988年3月2日晨2至6時



王家楨回憶張學良兩篇文章書後

王家楨字樹人，吉林省雙城縣人。他生在1899年，就是清朝光緒二十五年，也就是義和團開始鬧事那年。他是莫德惠的外甥，日本慶應大學理財科畢業。回國後，先做吳佩孚的秘書、北京政府交通部法律編輯局書記官。吳佩孚垮台後，改做張作霖大元帥府秘書、外交部秘書、東北邊防軍司令長官公署外交機要處主任。張作霖被炸死，張學良任東北保安總司令時，他做東北保安總司令部的外交處長。換句話說，他是張學良外交事務的頭兒，極得張學良的信任。張學良和南京國民黨政府達成協議後，王家楨在1930年出任外交部常務次長、國際聯盟中國代表。隨著張學良的被蔣介石欺騙、隨著東北係處境的式微，王家楨的宦途也今非昔比。抗戰期中，他做國民參政員、做外交部顧問，已是閑職。抗戰勝利後，出任東北行轅政治委員兼東北生産管理局局長。大陸丟掉前留在上海，投共而去。

王家楨是我姨父（我母親最小的妹妹的丈夫）的小舅子，算是我的遠親。抗戰勝利後，我家搬離北京東城內務部街，就暫住在王家楨家的後院。他的兒子大弟、小弟與我年紀相當，我到前院玩，偶爾碰見他，有一次還碰見馬占山將軍。後來我家逃難，搬到上海，王家楨一家也搬到上海，他在上海買了房子，我跟大弟、小弟玩時去過一次。那時候我初中一年級，王家楨請我在飯店吃餃子，記得他總是手不釋卷，看的是當時文化生活出版社出版的一本本翻譯小說。

抗戰時王家楨在重慶，他的太太、大弟、小弟都留在北京。抗戰勝利後，他回到北京，坐著新式福特汽車，國民黨大員也。值得注意的是：他在後方秘密討了個姨太太，而這姨太太卻是共産黨。他的最後投共，聽說跟這位姨太太有關。

王家楨這兩篇文章，一篇是《日本鼓動張學良搞獨立王國的一段陰謀》、一篇是《一塊銀元和一張收據——張學良槍斃楊宇霆、常蔭槐和收買日本政友本黨的內幕》，分別登載在《文史資料選輯》第六、第三輯。從中透露出來的秘辛，使我們知道張學良怎樣在東鄰日本的虎視下，做他使中國統一的獅吼。當時張學良有最好的搞“滿獨”（滿洲獨立）、“東北獨”（東北獨立）的條件，比今天搞“台獨”小兒科者，不知條件要好到幾萬倍，可是他卻毅然決然要把東北不自外於中國。王家楨記錄日本大員對張學良說：

我們這番勸告，不但是為了我們日本的特殊權益，也是為了張將軍自身的利益打算。聽說國民政府這幫人都有外國背景，手腕非常毒辣，和他們打交道，找不出什麼好處來。況且張將軍在東北是唯我獨尊，和他們合流後，你還能有比現在的地位更好的地位嗎？當然，你不必害怕他們，我們絕對支持你。

又記錄日本首相對王家楨說：

張學良將軍統治下的東北四省，幅員比德國和法國合起來還大，物産、氣候也都比德、法兩國不差。從各方面看，滿洲都比我們日本得天獨厚。張將軍掌握政權以來，也很得到你們這幫人的輔助，政績日見興盛，真是所謂天時、地利、人和三者俱備了。現在我們就是不知道張將軍的雄圖壯志怎麼樣，張將軍是想投靠蔣介石，歸順國民政府，做一個地方政府的高官呢，還是想懷抱雄心壯志，大展宏圖，以獨立自主的精神，自己創造一番事業呢？我們日本政府贊成張將軍能夠發抒宏偉大志，采取後一種辦法，並且我可負全責聲明，我們將全力支持他的這種事業。……王先生，你呢？你是一個年輕有識、大有前途的政治家，你不願意轟轟烈烈做一番大事、當一個開國元勳嗎？難道你就心安理得地永遠做一個地方官的助手嗎？

對張學良、王家楨他們個人的榮華富貴而言、對跟蔣介石與虎謀皮絕無好下場這一判斷而言，日本人的勸告並沒說錯，但是，為了中國統一，愛國者張學良卻“心之所善，九死無悔”的不做“開國元勳”而做“地方官”，雖然最後落魄終老，被囚被騙得連“地方官”都不可得，但是，夙願得償，中國畢竟統一起來了——大丈夫樂夫天命，複奚疑哉？

1988年3月31日晨



《張學良研究》前言

張學良生在1898年，今年1988年，九十歲了。九十年間，他從三十八歲起就失掉自由，被關五十二年至今，論使愛國者失掉自由之久，蔣介石及其黨羽可謂心狠手辣、空前絕後。德國愛國者赫斯（RudolfHess）被判無期徒刑，也不過失掉自由四十六年，但赫斯九十三歲時自殺於獄，被判十年早已過期卻仍在關個不停的張學良年登九十，正皈依上帝以求永生，如今在失掉自由五十二年之後，發表公開信說他“怡然自得，深足自慰”“日常生活行動，一向自由”雲雲，事實上，他“日常生活行動”的“一向自由”，只是他和他夫人老兩口的遊山玩水逛街吃小館而已，他和人的交往絕對沒有自由，據我所知，只有張群、張大千、王新衡、何世禮四人，可以和他交往，如今張群已老，張大千、王新衡已死，他唯一的交往者，只是他以前的隨從參謀何世禮將軍而已。何世禮將軍住我樓下，人又多在香港，前一陣張學良一周內一連兩次到何家，其索寞可想！

張學良公開信中說他“怡然自得，深足自慰”“日常生活行動，一向自由”是“出自肺腑”之言，其實這是看破紅塵後的“相對論”說法，並不奇怪。狄更斯筆下《雙城記》（ATakeofTwoCities）中的老囚犯“北塔105號”（“OneHundredandFive,NorthTower”），豈不在出獄以後，還要靠人在房門外上鎖，才能“怡然自得，深足自慰”麼？為什麼？因為他被鎖了那麼久，如果門開著，反而會禍起不測也！（“Why！Becausehehaslivedsolong,lockedup,thathewouldbefrightened-rave-tearhimselftopiecese-die-cometoIknownotwhatharm-ifhisdoorwasleftopen.”）

張學良公開信中說：

多年前信奉耶稣基督，勤於靈修，頗有領悟不問外事。……目下心情，如保羅在《腓立比書》三章八節所說的：“我為他已丟棄萬事看作糞土。”十四節又說忘記背後，努力面前的，向著標杆直跑，要得上帝在耶稣基督裏從上面召我來得的獎賞。”

張學良從早年勤於軍政，頗有領悟，專問國事，到垂老“勤於靈修，頗有領悟，不問外事”，這種心境的變化與蒼茫，是我們可以理解也無限同情的。但對我們說來、對我們這些不會為逃世信仰“丟棄萬事看作糞土”的人說來，挖掘出曆史真相，顯示出張學良是多麼偉大的愛國者，卻是我們不甘緘默的責任。

張學良1919年畢業於東三省陸軍講武堂，因為得乃父張作霖的余蔭，崛起之速，自然有異常人。他在內優外患的複雜局面裏前進，一生中雖然也做錯不少事，如因誤信蔣介石而擁護蔣介石、替蔣介石背黑鍋等，但在愛國大節上，他有最足道的兩點，為常人所不及：第一，他有最好搞“滿獨”（滿洲獨立）、“東北獨”（東北獨立）的機會，但他毅然決然不買日本人的賬，使中國統一大業因他而完成；第二，他為了救國、為了抵禦日本、為了糾正蔣介石的錯誤，毅決決然發動西安事變，使中國統一大業因他而確保。這兩件大業，對張學良個人說來，在世俗眼中，都是冒險犯難的禍事，但是張學良都不自求多福，甘冒犧牲。這一氣概，更是光耀青史的英雄氣概了。

為了給張學良做曆史定位、為了駁斥蔣介石及其黨羽幾十年來的誣蔑與謬說，我決心出版《張學良研究》來拍案與翻案——勿謂東北無人也！東北講武堂往矣，講文堂登場，戲亦好哉！

1988年3月31日午東北吉林省扶余縣李敖寫於台灣



《張學良研究續集》前言

蔣介石是現代中國最陰狠卑鄙的壞蛋，他一生中害了無數的同胞與同志，或殺或關、或辱或騙……在這些史迹與血迹中，有一件最突出的例子，就是他對張學良的陰狠卑鄙。這種陰狠卑鄙，項目繁多，大者有二：第一是誣張學良，使張學良一直背黑鍋；第二是關張學良，使張學良一直不自由。

在誣張學良方面，對日本，明明是蔣介石自己下令不抵抗，卻把“不抵抗將軍”的大帽子，戴在張學良頭上；對共産黨，明明是蔣介石自己“剿共”無功、通敵有據，卻把丟掉大陸的大責任，硬要張學良擔負。蔣介石這樣以輿論與曆史醜化張學良，到台灣後，更花樣翻新，他把1940年騙張學良寫的《西安事變反省錄》，交其太子蔣經國“公開發表”，蔣經國在1974年11月25日國民黨五中全會就此大做文章，父子聚誣，張學良橫被誣名，至今未已也。曆史上，一個人橫被誣名，不洗於五六十年之前，亦不辭於八九十歲之後，張學良可考第一。

在關張學良方面，西安事變後，張學良為了給蔣介石面子，主動親自送蔣介石回南京，可是蔣介石反而把他判了有期徒刑十年，然後予以特赦，理由是國家需才，張學良“年富力強，久經行陣”，“未可遽令廢棄”，“責令戴罪圖功，努力自贖”。可是，事實上，如不特赦，張學良判十年，坐十年，早在1947年就該恢複自由了，又何至於一關五十二年到今天？好可怕的特赦啊！蔣介石不但拿定主意不放張學良，還一而再、再而三作弄張學良，給他有一天會被釋放的錯覺。最大的錯覺有六次：第一次是抗戰開始，全面對外時候；第二次是抗戰期中，騙他寫《西安事變反省錄》時候；第三次是抗戰勝利，舉國大赦時候；第四次是張學良十年期滿時候；第五次是敗退台灣，高唱團結時候；第六次是西安事變十七年後蔣介石首次約張學良見面時候。這年是1954年，蔣介石還騙他，說：“漢卿，請再忍耐些時，國家會有需要你的時候。”好個國家需要你忍耐！這一忍耐，又是三十多年，到了今天，蔣介石死矣，蔣經國也死矣，張學良也年登九十矣。張學良一直不自由，已經不自由到習慣不知自由的程度。本來如宋美齡所說：“我們對不起漢卿。”可是五十多年下來，漢卿竟變得未免對不起自己了。——他有機會說他不自由，反倒寫公開信說他“一向自由”了，哀哉！

6月22日國民黨《中央日報》登美國《波士頓通訊》的社論，說：“在重新追究這些舊案時，首應尊重當事人的意願。如果當事人對往事已心安理得，或不願舊事重提，則又何需他人去吹皺一池春水。”這全是無恥的話，也是不通的話。人間真相與不義，“他人”豈能因當事人的緘默就一同緘默了嗎？至少我李敖不是這種“他人”，我特此再來一本《張學良研究續集》，就是要吹皺一池春水！

1988年6月27日



西安事變五十二年了！

西安事變發生在1936年12月，今天已是1988年12月了，五十二年就這樣過去了。事變的主角張學良垂垂老去；楊虎城在被蔣介石囚禁多年後，用短刀紮死在戴公祠；蔣介石也反攻之志未伸，病殁台灣。對人們說來，西安事變已是曆史；但是因為張學良還神秘的活著，他的動態與靜態，卻使這段曆史始終難以落幕，而不斷引起新聞。在今年蔣經國死後，張學良的自由問題，更引起人們的希望、同情與關切。在這一壓力下，出現了張學良的聲明秀、李登輝的接見秀和蔣緯國的哥倆好秀，用以證明張學良的自由。但是，人們還是不肯相信。日本政壇有一個笑話，說首相吉田茂架子大，不大見客人。有一次某人一再打電話想去拜訪他，他的左右都說吉田茂不在，但某人糾纏不停。最後吉田茂接電話,大聲說：“吉田茂親口告訴你他不在，你還不相信嗎？”國民黨對張學良的自由問題，應付方法，從張學良的聲明秀以下，大率類此。不同的是，吉田茂是以開玩笑出之，而國民黨卻一本正經的此地無銀三百兩，竟以天下人為傻瓜也。

今年4月30日，我編著了一本《張學良研究》；7月5日，又編著了一本《張學良研究續集》，兩書均由李敖出版社出版。對整個西安事變的前因後果、張學良的志事平生，都有了權威性的論定；12月12日，中共開放了沈陽的“少帥府”，同時在“少帥府”舉辦“西安事變五十二周年紀念展覽”；同一天，美國華盛頓也舉辦了“西安事變研討會”，由張捷遷（東北大學校友、“中央研究院”院士）、田雨時（我父親學生、張學良秘書）等發表談話，聲援張學良，並致電李登輝，提出他們的觀點。電文中說我們都認為張將軍身受拘禁五十二年，至今仍無完全自由，實是不合法、背情理，是曆史上的大憾事，是當今保障人權的大汙點。”“張將軍是西安事變的主事人，曆史證明，西安事變不是一個單純的軍變，而是國難當前迫不得已的救國兵諫，西安事變的後果是增長蔣公威望，促進全國統一。……從任何角度評價，西安事變的真實效果都是正面的，張將軍的行動是救國有功的。……”“我們敬仰鈞座推動民主，保障人權，故特請體念張將軍謀國之忠、待人之義，立刻恢複張學良將軍的全面自由，確保他的言論、通訊、旅行等基本公民權利。我們正籌組張學良將軍訪問團，請準許我們於近期到台灣訪問張將軍，訪問團也準備迎接張將軍到美國觀光、訪問。”

這一電文見報後第三天（12月14日），國民黨《中央日報》就登出專文——《張學良有不被打擾的自由》，聲言“行政院”已在答複“立委”質詢中，表示過“張學良目前擁有充分的自由權，對於張學良不願與外界接觸，政府自無法幹涉其意願。”“因此，部分人士不顧張學良已有充分自由、一再要求讓外界公開見他之同時，是否也應想到張學良有不被打擾的自由。……”

其實，國民黨這種老套，仍舊是五十二年前老掉牙的理由。五十二年前，蔣介石就說過，不是我不放張學良回西安，而是他自己不肯回西安；如今不是政府不許張學良見人，而是張學良自己不願與外界接觸。——我們熟知曆史也熟知國民黨性格的人，看了這些理由，能不哈哈一笑嗎？

西安事變五十二年了。五十二年後，我們還能拜張學良長壽之賜，得看國民黨的種種洋相，真是有趣極了。

1988年12月17日



張學良心事探微

12月25日，國民黨《中央日報》刊出《李“總統”舉行家庭禮拜張學良夫婦應邀參加》的新聞，內由國民黨“中央社”統一發稿，發的是台北24日電訊，其中說：應李“總統”登輝先生邀請，張學良、李國鼎、張繼正、邱進益等四對教友夫婦，下午到李“總統”寓所，和“總統”的家人，一同參加由翁修恭牧師主持的耶誕前夕家庭禮拜。張學良在禮拜後，輕松地談到他的“自由”，他說：“有人說我不自由，是不正確的，‘不自由’是別人說的。”他說：“我擁有實在的自由，不只生活上自由，心靈也自由。”主持禮拜的翁修恭牧師，事先不知道參加禮拜的來賓是誰，當他見到張學良夫婦也在時，感到相當意外和欣喜。他告訴記者說，他由今天的聚會和談話中，深深感受到張學良對耶稣基督的虔誠信仰，也親自聽到張學良在祥和氣氛中，笑談他的信仰和自由。

自從西安事變後張學良失掉自由以來，如今五十二年了！五十二年來，國民黨從來沒說過張學良不自由，一切張學良的隔世行徑，都說出於張學良的自願。今年蔣經國死後，由於外界的壓力與質疑，國民黨花樣翻新，在報上登出一張學良簽字的公開信式聲明，自謂他在信仰方面，“多年前信奉耶稣基督，勤於靈修，頗有領悟，不問外事”；在生活方面，“怡然自得，深足自慰”“日常生活行動，一向自由”雲雲。可是如此聲明後，仍舊難杜悠悠衆人之口，所以趁這回聖誕節到來，國民黨又推出“家庭禮拜秀”來昭示天下，並透過張學良之口，說出他“不只生活上自由，心靈也自由”的話，這話且由牧師轉述並背書，張揚張學良的“信仰與自由”。

關於信仰方面，在西安事變時，張學良本非基督徒，但他發起西安事變，為救國家，犧牲自己，這種精神，其實正是基督精神的體現。雖非基督徒，實乃真基督；可是，當張學良年複一年被幽囚之後、十年複十年被幽囚以後，他為了寄托也為了到“禦教堂”（士林凱歌堂）透透氣，他“信奉耶稣基督”了。但有反諷意味的是，他做了基督徒，可是做的，卻是最形式、最世俗、最“禦教堂”式的基督徒了。他精於神學研究，譯述不輟，但所能接觸的、所肯接觸的、所願接觸的，卻仍是官味十足的特定權貴人物，而不是耶稣基督所接觸的貧苦大衆。這說明了，官味十足的基督徒，其實只是高階層的、僞善的、打著耶稣反耶稣的國民黨教棍而已，這種人去基督精神，可說十萬八千裏。這樣一來，張學良越變成基督徒，距真基督越遠，他自謂垂老“勤於靈修，頗有領悟，不問外事”，其實“靈修”與“領悟”，都不如他年輕時的非基督徒時代。我這裏只是點破真假基督精神的分際，並不在苛責張學良，因為五十二年的幽囚，畢竟在心境上有太多的變化與蒼茫，是我們可以理解也無限同情的。

至於自由方面，張學良自謂的“不只生活上自由，心靈也自由”，也許不算欺人，但卻難免自欺。狄更斯（CharlesDickens）筆下《雙城記》（ATaleofTwoCities）中的老囚犯“北塔105號”（“OneHundredandFive,NorthTower”）豈不在出獄以後，還要靠人在房門外上鎖，才能“怡然自得，深足自慰”麼？為什麼？因為他被鎖了那麼久，如果門開著，他反倒活得不自在了——個人的自由觀，竟被歲月扭曲、被大有為政府折磨得一至於此，我們除了理解與無限同情外，尚有何言哉？

1988年12月25日

附錄

最長的軟禁（汪榮祖作，孟絕子譯）

序言

自從西安事變在1936年爆發後，雖然半個世紀巳經過去了，然而事情還沒有完全結束，因為這一事件中的主角少帥張學良至今仍然是在軟禁中。很顯然，在西安事變得到和平協議後，他送蔣介石回南京的時候，他並沒有料到自己會遭到終身監禁。嚴格根據法律意義來說，蔣介石不準許南京政府用軍法審判手段判處張學良十年徒刑，就是食言背信。盡管蔣介石正式特赦了張學良，可是自特赦時起，張學良卻遭到無限期的軟禁。今年（1986）已八十四歲的張學良也許是近代曆史上被軟禁最久的受害人。

為什麼蔣介石要把張學良關得這麼久，這是個值得提出來令人關心的問題。在1937年下半年全面抗日戰爭開始後，蔣介石可以放張學良。在1945年日本戰敗投降後，蔣介石可以放張學良。在這兩個時機，張學良恢複自由後，可以幫忙蔣介石打日本人，之後再幫忙打共産黨。由於蔣介石不會不明白利用張學良是對他有大大的好處，而他卻並不認真考慮釋放張學良，更不用說任用張學良，這一點值得我們密切的注意。

我們不妨先檢討一下西安事變的真正性質：它為什麼會發生？關於蔣介石的政策，它造成了什麼差異？事變之後，蔣介石有沒有改變他的行動方向？事情很顯然，在事變之前的七年中，蔣介石決心向日本侵略者妥協，以爭取時間進行消滅國內的政敵。在這方面，他非常堅定，不願改變他的決心。然而蔣介石的政策極端不得民心，尤其是在1931年日軍侵占東北三省之後，以及日軍不斷進一步侵占中國領土之後。為了不抵抗日軍的侵略，蔣介石和他的政府官員被中國愛國的同胞們同聲譴責為賣國賊。張學良是蔣介石的忠實支持者，因此為蔣介石的妥協政策分擔了大部分國人的指責。伹全國反日的情緒愈來愈高漲和擴大，張學良再也無法容忍蔣介石這種“攘外必先安內”的政策。在多次規勸蔣介石政策而失敗之後，張學良才以兵諫作為最後的手段。他根據他真誠的信念自己下了決心：蔣介石應該領導全國同胞抵抗日本人的侵略。當蔣介石在口頭上接受了這個信念後，張學良幾乎不聽任何人的勸告，決心盡快親自送蔣介石到南京。雖然他沒有預料會受監禁，但為了一個團結的中國，他是在冒著很可能的危險。毫無疑問，張學良所作所為，是出於反日愛國心，同時也是自願地、主動地。此外，在蔣介石領導下的一種新的團結的確出現了，蔣介石的國民黨政府的確悄悄改變了它政策的優先順序。因此，西安事變的方式縱然激烈，事變卻成功地達到了它原先的目標。蔣介石雖然是西安事變的一位受益人，但由於自我主義的原因，他不肯承認西安事變有任何成就。不管事情是多麼真實，他不肯讓人知道事實真相是張學良強迫他改變了政策。因此他故意把西安事變描述成是叛逆、幼稚、與共産黨陰謀三位一體的混合品。不僅如此，他還向全國同胞宣稱那些反叛他的將領，在他的精神感召下巳經及時悔悟。所以，在蔣介石說來，西安事變之解決，是由於張學良改變了初衷，而他並沒有改變政策。

蔣介石對西安事變的說法，以及事變的結果，可以幫助我們了解為什麼他不肯原諒張學良。正如他想永遠監禁張學良那樣，他也想要永遠掩蓋西安事變的真相；尤其是他想要把張學良從反日愛國情操分開，從東北三省分開。因此，一心想要在曆史上占一席之地的蔣介石心裏明白，為了他個人一己的形象，他最好把張學良和西安事變真相永遠封鎖住。

為什麼會發生西安事變？

國民黨方面的種種說法，包括蔣介石自己的說法，一再一再地宣稱，西安事變主要是張學良和楊虎城兩位反叛將領，在共産黨的影響下所做的行為。其他的中國人士，雖然不相信蔣介石以精神感召改變了兩位反叛將領的心意，但一般地說來，都普遍地接受了國民黨對西安事變的官方說法。例如像胡適和傅斯年那樣的自由主義派分子，他們對國民黨政府的政策經常有所批評，但在西安事變一事上，他們一致譴責張學良為“惹事生非者”，甚至還罵張學良為“賣國賊”，應該受到政府的懲罰。……

張學良自己的聲明，大部分是在監禁中和監督下寫成的，所以除了悔意和遺憾外，無法表達任何心意。國際上的看法，都認為“捉蔣”乃是以往軍閥主義的遺風，因此並沒有對張學良表示同情。總之，不管蔣介石把西安事變事實歪曲得多麼厲害，把他自己誇大得多麼厲害，他的說法卻普遍地占了優勢。

雖然張學良從來沒有機會依照自己的意願自由地表白自己，然而如果細心察看，他的那些公開宣布的言行，很清楚地揭示了為什麼他要在1936年12月12日，采取激動人心的行動“捉蔣”。毫無疑問地，少帥是全心把自己獻身於抗日的愛國大業上。為了這個原因，他完全不顧一切地一方面想要阻止內戰，一方面想要改變蔣介石的對日姑息妥協政策。固然共産黨人用反日愛國情操，把蔣介石的槍口從他們身上轉向到外國敵人身上，但他們的確是努力把東北軍爭取到抗日戰線上。有些共産黨工作人員甚至已經設法進入張學良的軍隊裏，簽燈一項秘密停戰協定。不過，共産黨影響之重要性，充其量也是輔助性的。少帥和他那些來自東北的子弟兵，用不著別人告訴他們，都知道日本的侵略是多麼不能忍受。他們在1931年被迫離開家鄉。從那時候起，他們一直想家，並因此感到灰心，感到憤慨。他們對蔣介石一再宣布的“攘外必先安內，統一方能禦侮”政策，當然感到忿恨不滿。他們熱切地要去打侵占了他們家鄉的日軍，而沒有心情繼續與國內的敵人流血作戰。共産黨人只是贏取抗日的情操，並且用友好的勸服方式強調這一情況而巳。共産黨的文字工作人員宣稱是他們的共産黨，把張學良和他的東北軍帶到抗日戰線上，是太過於居功了。國民黨宣稱共産黨人是用愛國情操，引誘張學良和楊虎城二將軍進入陷阱，也同樣是誇張的說法。

少帥自己的抗日情操是特別強烈，因為日本侵略者不僅侵占了他的故鄉，還謀害了他的父親。他的愛國情操驅使他讓東北三省在1928年與關內中國本土合並。可是他的抗日愛國情操在1931年卻遭到阻撓，那就是日軍攻占沈陽時，蔣介石下令不準他率軍抵抗。由於他身為東北各部隊總司令，他就背上了不抵抗的罪名。就連諸如胡適這般聰明的人，也跟著全國大衆譴責張學良失去東北。他獨自一個人承受全部指責，從來沒有奚落過蔣介石。不管怎樣，有充分的證據，包栝日本官方檔案中的證據，都一致提出，在九一八事變以前，盡管張學良發出警告說與侵略成性的日軍，將不可避免地會發生軍事沖突，蔣介石就的確已經命令張學良不準抵抗日軍的進攻。張學良的中校秘書應德田引蔣介石致張學良電文：“沈陽日軍行動，可作為地方事件，望力避沖突，以免事態擴大，一切對日交涉，聽候中央處理可也。蔣中正。”日本外務省所藏的蔣介石致張學良“銑電”（1931年8月16日）：“無論日本軍隊此後如何在東北尋釁，我方應予不抵抗，力避沖突。吾兄萬勿逞一時之憤，置國家民族於不顧。”今藏遼甯省檔案館日本人中村案第104號，有張學良給東北的臧式毅代主席電（1931年9月6日）：“對於日人，無論其如何尋事，我方務須萬方容忍，不可與之反抗，致釀事端。即希迅速密令各屬切實注意為要。”章炳麟（太炎）也作證說，他與少帥於1935年在北京會晤時，少帥曾經把蔣介石的秘密電報給他看過。東北軍騎兵部隊指揮官何柱國將軍回憶當年的事時說，1931年9月12日，蔣介石把少帥召到石家莊，在一列警備森嚴的火車上見面會談。會談後，少帥告訴何柱國“蔣不要我們抵抗（抗日）”。1931年11月14日所發表的國民黨第四屆全國代表大會聲明，非故意地進一步確定了“在這期間（九一八事件），中國政府尊重‘國聯’的決定，盡最大努力避免沖突，並格外努力保護在華日本僑民，以防止任何不幸事件之發生”。兩個星期之後，蔣介石在為顧維鈞舉行的就任外交部長就職典禮中，宣稱以外交方式解決與日本之間問題之重要性。蔣介石政府的對日政策很清楚地是一種妥協政策。很顯然，在他沒有把國內的政敵消滅之前，他不想於1931年在東北激怒日本。然而少帥張學良卻一個人獨自為蔣介石不得民心的政策，所引起的種種最壞後果背黑鍋。

雖然如此，那時候張學良對蔣介石還是非常忠誠，他做了蔣介石的替罪羔羊，除了私下向他親近的僚屬和他尊敬的朋友訴苦外，他沒有公開抱怨過，甚至於在為東北軍的功過與汪精衛公開發生爭論時，他也沒有公開抱怨過。此外，在1933年熱河被日本侵略軍侵占後，為了使蔣介石的處境方便些，張學良還自願地背著黑鍋引咎辭職、出國。在歐洲期間，少帥看到以法西斯主義強盛起來的德國和意大利，印象極為深刻，因此回國後，他想要使蔣介石成為中國的墨索裏尼，以抵抗外國的威脅。他稱呼蔣介石為領袖，並且盡職地執行蔣介石的命令。中國的“領袖”一詞，相當於德國的“元首”稱號。

高度的期望，通常是會招致失望。不久，對蔣介石的政策之正確性和正義性，張學良不能不産生懷疑了。在張學良看來，一連串的事件，證明蔣介石的政策是違反國家的利益。1931年（九一八事變後），張學良聽從了蔣介石的話，想仰仗“國聯”為東北主持正義，做個公正的解決。結果沒有用，反而招致日本更進一步的侵略。日本在東北設置滿洲國之後，又侵占熱河省，再進一步迫使華北中立化。所有這一連串的事件都表明了日本侵略的腳步，並不會因蔣介石一再妥協而停止，也表明了中國的內戰只會正中日本下懷。然而拖到1936年，蔣介石仍然堅持在沒有把國內的政敵消滅以前，“他的國家”不能也不會抵抗日本的侵略。這個“攘外必先安內”的政策，不僅僅失去絕大多數有良知講正義的中國人民的支持，也深深困擾著與日本有特殊仇恨的張學良，使他忐忑不安。張學良不斷地向蔣介石請求，他願意在蔣介石所領導的抗日大軍中去打先鋒。可是蔣介石對張學良坦率的請求根本充耳不聽。這使張學良當然感到他的看法和感受，遭到他屈身般尊敬的領袖忽視了。他先前已經勉強就任了總部設在西安的“西北剿匪總司令”之職，現在，他沈痛憤恨這種血淋淋而又沒有意義的內戰。實際上，在西安事變之前，東北軍中這種強烈的憤恨，巳經可以察覺得出來。

少帥與蔣介石之間無法一致的問題是，蔣介石堅持要消滅國內還存有的敵人，特別是共産黨人，而少帥要立即停止內戰，以便團結所有的中國人一致對日作戰。兩人對自己的看法都有強烈的信念，因此都想要使對方相信自己的看法。張學良雖然是蔣介石的下屬，但他有他自己的東北軍部隊，加上全國日益高漲的反日情緒和蔣介石所持政策愈來愈不得民心，這給了他廣大的支持與巨大的鼓舞，去跟蔣介石爭論。不過，蔣介石極端頑固，頑固得常常不讓張學良把話說完。蔣介石的態度，以他於1933年4月7日對剿共軍事將領所做的訓詞最為清楚：

我們的敵人不是倭寇而是土匪。東北三省熱河失掉了，自然是在號稱統一的政府之下失掉，我們應該要負責任。不過我們站在革命的立場說，卻沒有多大關係……

蔣介石在訓詞最後說：“專心一志剿匪……無論外面怎樣批評謗毀，我們總是以先肅清內匪為唯一要務。”時光過去，蔣介石的頑強態度依舊持續不斷。盡管蔣介石的態度強硬而狂熱，但對家鄉被日本侵略者侵占了的那些張學良東北軍官兵，幾乎起不了號召力。對於張學良對“內匪”的看法，對於張學良部隊在陝西與共産黨作戰士氣之低落，蔣介石終於失去了耐心。1936年下半年，蔣介石決定到西安去看張學良。這時候，雖然在綏遠省東部中國軍隊正在與日本侵略軍作戰，蔣介石停留西安期間卻從來沒有提到一句打日本的話。不但不提打日本的話，在向張學良的東北軍軍官訓話時，蔣介石反而一再重申消滅共産黨之必要，並且還用惱怒的口氣把反對他政策的人比擬為“漢奸”。為了“剿共”，除了口頭的壓力，蔣介石還著手部署三十多個師的部隊在張學良部隊的背後，同時也分別擴建西安和蘭州兩地的機場。此外，據說蔣介石又威脅說要把東北軍調到華南地區加以“整編”。事實上，1936年12月9日他在給陝西省主席邵力子一封迄今尚未公布的信裏，要邵力子暗中讓《大公報》記者發布下面的消息：蔣介石要任命他的心腹將領取代張學良和楊虎城。很顯然，蔣試圖使用一切可能的威脅手段。他似乎已經決心要迫使那些對他有異議的將領們除了照著他的話去做之外，無路可去。

蔣介石要消滅共産黨的決心，是毫無疑問的。然而最近一項證據證實，差不多在西安事變以前一年，蔣介石曾經指示他的心腹人士陳立夫與蘇聯和中共領袖周恩來接觸聯係，謀求和平解決辦法。陳立夫的陳述可以使我們感覺到，在西安事變以前國民黨與共産黨就已經達成第二次統一陣線了。蔣介石與共産黨的秘密交往確實令人玩味，正如張學良與周恩來秘密來往一樣令人玩味，因為這兩件事巳經證明共産黨並不是像國民黨所聲稱那樣會非常輕易地就被消滅掉。但如果因此就說蔣介石已經改釆容共政策，那會是太草率的結論。實際上蔣介石自己就說過，事情還得等“我最後的批準”。因此，陳立夫的陳述只是證實了蔣介石想要開辟一道周轉余地的門路而已。蔣介石仍然打算盡一切力量推行他的計劃，以完成他更為稱心合意的武力解決方式，就如他在1936年12月初到西安時所急切表示的那樣。

看來不像是張學良和楊虎城二將軍早先就有計劃要兵諫蔣介石。張學良雖然過去一再規勸蔣介石去打日本人而一再失敗，可是他從來沒有放棄說服成功的希望。（10月29日）蔣介石到洛陽為他的五十歲生日“避壽”。張學良約閻錫山同往洛陽向蔣介石祝壽。任憑蔣介石不高興，張學良還是一再舊話重提，請蔣介石改變政策。但是當蔣介石頑固地拒絕考慮改變政策以後，尤其是當蔣介石進而命令軍隊和憲兵，用武力殘酷地鎮壓了抗議的學生以後，張學良和楊虎城才決定用武力解決。這種行動，中國人稱之為“兵諫”。張、楊二將軍用兵諫迫使蔣介石改變政策。他們曾經嘗試過用別的方式規勸蔣介石。他們用說服、請求，甚至哭求等方式全都失敗了以後，才選擇這最後兵諫一途。捉蔣而兵諫之，方式雖然是不顧一切的孤注一擲，卻是少帥自己慎重仔細考慮後所做的決定。這一決定，也得到楊虎城的支持，因為這是他能得到抗日統一戰線的最後機會了。共産黨人雖然曾經盡一切力量影響少帥，但事前對這決定也毫不知情。1936年12月12曰捉蔣一事，他們沒有責任，也沒有功勞。

如何顧全蔣介石的面子？

張學良抓住蔣介石後，共産黨的宣傳機構主張公開審判蔣介石，甚至主張判處死罪。話是這麼說，但如果冷靜地查看，共産黨的領袖們一定是在一開始，就決定尋求和平的途徑解決西安事變。任何群衆大會上的呐喊，不能看成是一個政策。因此，毛澤東在群衆大會上主張公開審判蔣介石，是一種呐喊，不是他的政策。事實上，毛澤東完全不可能審判蔣介石，因為蔣並不在共産黨人的手中。怎麼能指望少帥把蔣介石交給共産黨人呢？果真如此，說毛澤東改變了他的政策，從原先主張殺蔣介石，改變到在共産國際的指示下主張放蔣介石，也許是過度誇大了的說法。在那個時候把蔣介石處死，除了滿足報仇心外，對共産黨人並沒有好處，他們黨的利益，他們心目中全中國的利益，乃是放在自從1933年以來，他們所提倡的抗日統一戰線上。而這一統一戰線之成功，有賴於蔣介石的合作。在那個時候，他還控制著中國最多的軍隊和最多的資源。因此，在1935年以前，毛澤東和周恩來所采取的政策是“逼蔣抗日”。為了達到這一目標，他們致力於動員民意，組織學生運動，和向張學良的東北軍裏滲透。就他們的“逼蔣抗日”政策來說，與張學良的“捉蔣”實在沒有不同。審蔣或殺蔣，會擴大內戰，因而會損害了他們的處境。在這一點上，共産黨的領袖們和張學良這時都在為用最佳的方法解決危機而努力：逼蔣介石領導抗日戰爭。

雖然如此，雙方還是有一點重要差別處。張學良曾經是蔣介石的長期親密同事，又是蔣介石的忠心反對者。一旦蔣介石答應改變政策而領導愛國抗日戰爭，張學良對他的上司如果不是感到歉疚，就是有種強烈的感情。所以事後張學良竭盡一切，修補蔣介石的面子，恢複他的聲望，以補償他被“捉住加以兵諫”。少帥從來沒有堅持蔣介石應該為承諾的事簽下書面保證。在張學良看來，蔣介石身為全國的領袖，他以領袖的誠實對遵守承諾做下口頭的保證，是相當好了。然而張學良的僚屬卻在懷疑蔣介石的口頭保證是否有效有用，部隊裏面也醞釀著一些不安。為此，張學良決定盡快釋放蔣介石。並且，他還決定親自送蔣介石回南京。早在12月19日，張學良告訴英國《泰晤士報》記者弗拉塞：

當他回京的時候，我準備跟他同去，站在國人面前受冷靜的、公正的審判。如果他們聽了我所說的事實以後，認為我的舉動謬誤而責罰我，則我願意承受任何的責罰，甚至死刑。

自從那時候，他就一直遵守諾言不變。當蔣介石要在聖誕節那天離開時，張學良的許多僚屬都勸他們的主帥不要陪蔣介石到南京去。他們的勸阻都失敗了。張學良的態度很堅定。據說他對率兵到臨潼去抓蔣介石的警衛營營長孫銘九說：“人家是蔣委員長，我不送他回去，叫人家怎麼領導抗日？”少帥做這一決定其信念與態度，同兩個星期前他決心捉蔣時的信念與態度一樣堅強。衆所周知，周恩來事先並不知道張學良這一決定。當時他一得消息，立即趕到，飛機已剛剛起飛了。然而即使他及時趕到機場，也是非常不太可能勸得了張學良不陪蔣介石去南京。如果張學良是因一時沖動而做這一決定，飛機在洛陽降落加油時，他仍然有機會改變主意。他早已下的決心似乎是無法動搖的。他這一決定，與他捉蔣時他對部屬所說的話也是一致的。他對部屬所說的是：“我們所爭的是主張，只要主張能行通，目的能達到，其他均非所計。”很顯然，一旦蔣介石接受了他的看法，他是願意為蔣介石做任何事情的。

張學良當然知道很可能遭遇到的危險。因為放蔣介石和陪他去南京，就像是放虎出籠和伴虎歸山。可是他比較喜歡相信領袖是一諾千金、說話算話的。他非常樂觀地告訴孫銘九：“我抓了他，現在送他回去，是一抓一送。送他到了南京，他再送我回來，也是一抓一送。這樣豈不成了千古美談！”

張學良的樂觀當然是沒有根據的。如果他認為他陪蔣介石去南京就足夠保全了蔣的面子，他就是大錯特錯了。蔣介石心中有更多保全面子的企劃，而且決心要一一進行到底。蔣介石幾乎立刻就在12月26日向全國發表了一份聲明，叫做《蔣委員長對張楊訓詞》。聲明中並說這個訓詞乃是蔣介石離開西安之前，由蔣介石的妻子宋美齡當場所記錄的。蔣介石離開西安之前，可能與張學良和楊虎城有過簡短的寒暄。要說那時候他對張楊二將軍當面講了《訓詞》，則是極為不可靠的說法，因為那時候他還是在張楊二將軍的掌握中。更重要的是，這份《訓詞》中絲毫沒有提到他的口頭承諾，而這一承諾乃是他被釋放的先決條件。如果這個《訓詞》是真的，不說張學良，至少楊虎城將軍是不會讓蔣介石離開西安的。其實，在機場上正要離開西安之前，蔣介石又重申了他的承諾。只是在他離開了西安之後，他才從原先的和解言詞上改了口。從《訓詞》中自高自大的措辭來看，諸如說張楊二將軍在蔣介石人格感召之下而懺悔等等，毫無疑問，那份聲明中《訓詞》的時間是倒填的。事實上，蔣介石的捉刀人陳布雷在《陳布雷回憶錄》第118頁中就說了：

26日中午往機場迎迓蔣公。隨至官邸。蔣公授余草稿一紙，命與夫人詳談，即為整理記錄，於5時前趕成之，即對張、楊之訓詞也。

可見所謂訓詞，乃是事後趕工變造者！為了使它看起來像是真的，陳布雷立刻動手趕辦。實際上，陳布雷也捉刀編造《西安半月記》。那是蔣介石對西安事變的說法。顯然那不是蔣介石在被扣押期間所寫的日記。

再者，少帥張學良也立即遭到秘密軍事法庭的軍法審判。沒有幾天，在12月31日，他被以叛國罪判處十年徒刑。雖然蔣介石以張學良已表示衷心懺悔為理由，而要求特赦他的刑罰，他實際上卻是在軍事委員會無限期的監禁中。回顧起來，正如作家李敖所說：“蔣介石的寬大是很可怕的。”蔣介石顯然是想要向全國和全世界表明他所監禁的人，只是個誤入歧途的惡棍，理應終身懺悔；也表明他個人的人格感召力和威嚴，曾經促使叛逆的將領們幡然悔悟，並“無條件地”釋放了他。在逃到台灣以後，過了好幾年，蔣介石在他的《蘇俄在中國》一書裏，還是堅持說張學良“不敢把他們已經擬好的要求提出來”，說張學良“哀求我息怒並聽他把話說完”，說“我打斷他的話並禁止他談及任何政治問題”。此外，有一個流傳很廣的說法頻頻出現在蔣介石的聲明中，張學良在監禁中所寫的《西安事變懺悔錄》中也提到過。這個說法是說張楊二人私下在蔣介石的日記中看到他的抗日計劃後，就被感動得決定釋放他。如果真有這樣一個抗日計劃，為什麼蔣介石的公開言行與他這一秘密心意竟然那樣矛盾？為什麼當張學良一再要求他抵抗日本侵略時，他不把他的抗日計劃告訴他的副總司令張學良？因為扣留蔣介石的主要目的是逼他抗日，那麼，既然蔣介石已經把保證抗日的誓言寫在日記中，張學良和楊虎城為什麼還要要求蔣介石作保證呢？西安事變之後蔣介石所說的一切言論，除了修補他的面子，沒有別的目的。

之後，隨之而進行的種種政治調動和軍事調動，也是含有在各方面修補面子的意味。在軍事方面，蔣介石命令部隊向西安推進，用意不是挑起內戰，而是向駐紮在西安一帶的張學良部隊炫威。蔣介石這樣做，是想要向那些反抗他的軍隊擺出一副懲罰性的態度，也是要把東北軍弄得看起來像一支無法無天的軍閥部隊，理該遭受解散。在政治方面，蔣介石向全國表示西安事變並沒有改變他對共産黨的態度。而實際上他卻是在繼續與共産黨的代表們談判。當國民黨與共産黨最後終於達成協議的時候，蔣介石就要將之弄得看起來像是向他投降，正如他和他的部下常常宣稱的那樣。不過他一定已經明白，共産黨為完成抗日統一戰線而做的讓步不是一種投降，而是他們長期所尋求的政策之成功，因為共産黨人並沒有放棄軍事的自主權和政治的自主權，或行動的自由，同時他們還能獲得合法性，能在全國公開活動，並且因而會增大他們共産黨的影響力。因此，1937年年初的所謂共産黨之投降，乃是一種假裝，看起來好像蔣介石完成了他那原來總部設在西安的“剿匪總司令部”所未完成的勝利；而這樣一種假裝的用處，又是在修補“領袖”的面子。

它造成了什麼區別？

根據蔣介石的說法，西安事變乃是不服從他命令而誤入歧途的張學良和楊虎城所犯下的一種罪行。然而很幸運，二人看了他的日記後，又受到他偉大人格的感召，於是及時悔悟，沒有導致全國性的災難。如果蔣介石的說法是真實情況，則西安事變的意義只是悔悟與懲罰而巳。然而毫無疑問，盡管蔣介石—遍又一遍地否認，西安事變卻是已經致使蔣介石改變了他的政策，也改變了中國的曆史途徑。

如上所述，在西安事變以前，蔣介石是頑固地執行他優先消滅國內政敵，然後才抵抗日本侵略的政策。全國反對他政策的抗議浪潮日益高漲，他置之不理，還徑自到西安，親自向張學良及其部屬施加壓力，要他們達成消滅“共匪”的任務。這次他態度非常強硬，所以在各種演講和談話場合，他甚至於痛斥任何反對他政策的人是叛徒。毫無疑問地，他是決心要使他的政策徹底執行。然而12月12日他所遭遇到的被捉被扣這一強烈經驗，把他狂熱推行的政策冷卻下來了。正如張學良所說,在他狂熱推行他的政策時，他不聽任何不同的意見，而且還要用政府的軍隊鎮壓抱有不同意見的人。而現在可以這樣說，他現在是被迫導致對他被捉被扣的政策慎重地加以檢討一下。據報道，在西安見到周恩來時，蔣介石所說的第一句話是“內戰不能再打了”。蔣介石被釋放了以後，雖然公開否認他被扣押期間曾經做過任何承諾，但他知道已經口頭上做下他無法完全不顧的承諾；而且，他被釋放以後所享得的全國性名望，使他深深明白全國同胞都指望他做個團結和諧中國的領袖。如果他想要恢複他那不得民心的陳腐政策而繼續打內戰，他當然要三思才行。所以，在他聲稱他並沒有改變他對共産黨的態度時，他已經悄悄在1937年1月6日撤銷了西安的剿匪總司令部。因此，就致使蔣介石改變政策一事來說，使他從鎮壓國內反叛人士和不滿分子，改變到聯合全國同胞抵抗外國的威脅，西安事變確實造成了大大的差別。

西安事變也造成蔣介石和周恩來這兩位敵對的領袖有了直接的接觸。周恩來在這次相會的機會中介紹了一下共産黨的狀況，並且說共産黨願意在對日抗戰時支持蔣介石。這次直接的接觸也為之後兩黨繼續談判鋪平了道路，一直到兩黨完成了“第二次統一戰線”。共産黨人並沒有發動西安事變，但他們卻充分利用西安事變來達到他們眼前的政治目標。後面我們將談到，為了不使“統一戰線”受到危害，他們甚至決定在談判中對釋放張學良一事並不堅持。張學良乃是三角關係遊戲中真正的輸家，不過他所發動的西安事變，倒是把國民黨與共産黨之間的合作關係促進得複活了。

由於張學良促成了統一戰線，因此，以國民黨籍史學家占大多數的人們常常說，張學良救了絕境中的共産黨，最後使他們成了難以對付的力量。按照這種想法，西安事變必然應該是使共産主義在中國獲勝的主因。不過這種推論太過分，也不公平。因為認為共産黨在1936年已瀕於被徹底消滅的邊緣，也是錯誤的。事實上，任何迅速成功之必然性是很令人懷疑的。西安事變之前不久，張學良的兩個精銳師的部隊被共産黨部隊完全消滅了。不僅僅是張學良，就連蔣介石也知道共産黨有長期作戰的能力。所以他們兩人分別各自以不同的方式與共産黨人建立了聯係，作為選擇的余地。因此，張學良所作所為，並不是拯救了共産黨，而只是制止了繼續內戰。固然在八年抗日戰爭期間共産黨擴大了力量，可是在1947年內戰重新開始時，跟國民黨的軍力比起來，共産黨的軍力仍然是非常弱小，所以蔣介石手下的主要顧問們預言可以在四個月內消滅“朱毛匪幫”。因此在軍事方面，在西安事變之後十年，蔣介石仍然有機會在短期內消滅他的“共匪”。是蔣介石和他的政府在政治方面的失敗腐蝕了他的軍事優勢，這才造成他最後的垮台。為他的垮台而歸罪張學良，是完全沒有根據的（蔣介石和他的政府為了他們的垮台，也歸罪過美國的馬歇爾將軍、中國的自由主義分子、激進派學生……）。

基本上，西安事變是完成了它既定的目標，把全中國團結在蔣介石的領導下去抵抗日本的侵略。就中國最近的將來來說，這完成了的目標造成了一個重要的差別：中國不再打內戰，也不再對日本姑息讓步。在這種意義上，西安事變幫助消除了國民黨向日本屈服的可能性，而且由於同一原因，中日戰爭也成了不可避免之事。造成西安事變，和對它所産生的結果，張學良是最重要的人。但他也是為此而付出最大代價的人：不僅他個人失去了自由，連他的東北軍也被蔣介石解散了。

蔣介石為什麼不肯放張學良？

回顧起來，人才明白蔣介石監禁張學良的決心是多麼強烈、多麼堅定。1936年12月25日那天，蔣介石要求過張學良不要陪他去南京。人一定會懷疑蔣介石講這話是否出於真心誠意。當初，蔣介石並沒有把握如果他做了壞事是否會不受到報複，因為他一個人是去了，但還同他的幾十個文武大員、五十架軍用飛機和五百個空軍人員留在西安。等到他知道在他掌理中的張學良，還能夠有效地命令西安東北軍指揮司令部，把他的部下和飛機迅速遣返的時候，他就再也沒有放張學良的意思了。不過我並不是說是由蔣介石逼迫張學良下那些命令。更確切地說，張學良能夠完全按照蔣介石的意思做，是因為他曾經保證過，如果他那抗日統一戰線的願望能夠實現，他是願意犧牲他自己個人的利益的。最後，由於張學良在身旁協助，蔣介石才把東北軍調離西安，並且進而在東南將之解散。做完這件事，蔣介石於是也才能夠嚴格囚禁張學良，讓他被世人忘掉。

但是，還有一個問題：當張學良仍在蔣介石的牢籠中時，為什麼在西安的張學良部屬要順從地接受了他的命令？固然少帥與他的東北軍有一種特殊的關係，可是在那種情況下要他們接受他的命令，他們還是難以理解。事實上，以孫銘九、應德田和苗劍秋為首的許多軍官都主張：在他們的少帥返回西安以前，強烈反對釋放蔣介石的部屬和飛機。然而東北軍中像王以哲和何柱國等更有力量的人物等，以同樣強烈的態度贊成接受張學良的命令。他們相信他們更能理解少帥的心意，因為少帥一再誓言，一旦蔣介石停止內戰而去抵抗日本侵略，他願意支持蔣介石和中央政府，因此他們不願違抗能領導各方面部隊抗日的中央政府。他們也許還害怕他們的抗命會將少帥之得釋變得複雜困難，所以他們決定立刻釋放蔣介石的部屬。釋放之前，他們還像家庭餞別宴一樣，以過分豐盛的筵席為那些人送別。幾天之後，又讓所有的軍機離去。應德田在他寫的《張學良與西安事變》一書中回憶，除了那些反對的部屬，原來就非常過分聽從蔣介石意思而不聽從張學良意思的王以哲和何柱國二將軍，自願自動地放棄了重要的討價還價籌碼，因而大大削減了少帥返回西安的機會。應德田相信，蔣介石為了交換他的幾十個高級部屬和五十架飛機，是不會扣留張學良的。應德田又說，等到那些官員和飛機一回到蔣介石手中，蔣介石立刻把張學良送交軍法審判。當王以哲和何柱國進一步順從張學良的指示，和進一步屈從蔣介石的軍事壓力，而同意不以張學良的自由為先決條件的情況下，撤走東北軍時，反對的人們不能不懷疑王以哲和何柱國的動機了。例如，應德田就懷疑王以哲和何柱國已經被蔣介石收買了。這種被出賣的感覺不斷增長，它乃是1937年2月2日兵變的真正起因。“二二事件”本來是要殺掉王以哲和何柱國，但只有王以哲被殺。不過這次事件很短命，也很失敗。毫無疑問，東北軍內部的鬥爭便宜了蔣介石，讓他的部隊很快就把西安接管到掌握中。

領導“二二事件”的孫銘九、應德田和苗劍秋，並不是想要與蔣介石開火打仗的頑童。由於他們和他們的“抗日同志會”一同主張把槍口轉向日本侵略者，他們也不會挑起內戰。他們只是堅持把釋放張學良回來，作為任何談判協議的先決條件，這不僅是為了滿足他們個人的忠心，也是為了統一戰線和東北軍前途。他們不相信這一態度會引起戰爭，也把蔣介石的軍事威脅看做是恫嚇而不加考慮。應德田說在：“這種情況下，蔣介石不敢發動另一次內戰。”在應德田和他的朋友看來，東北軍團結一致的強硬態度，乃是使少帥恢複自由的最後機會。在某種意義上來說，他們是釆取現實主義態度的人，不是激進派分子。對付蔣介石，他們只相信現實政治。王以哲和何柱國，像少帥自己一樣，是理想主義者，不是保守派分子，他們相信用好意和犧牲可以獲得蔣介石的信任。當時，理想主義者力量大、占優勢，現實主義者卻看得對。把東北軍從西安撤走以後，六個東北軍將領飛到奉化縣去探望被監禁的少帥，每人被準許與他談二十分鍾。最後都揮淚而別。蔣介石並沒有因東北軍的良好行為而放張學良。

對少帥所遭遇到的不公平扣留，“二二事件”可以說是最後一次的武力抗議。此後，出現的只是請願了，大多數是張學良的同鄉們所做的。他們是在乞求“不能得到的”寬恕。為什麼蔣介石寬恕是那麼難以得到？蔣介石不會沒有注意到，他扣留張學良之舉，即使不是完全非法的，也是完全不道德的。一定有一些強有力的原因，使他甯願問心有愧也要囚禁張學良。當然有報仇的成分。吳天威教授曾經指出蔣介石信奉自大和報仇，也信奉個人交往中的相互關係。”換句話說，為了他以前和以後從未經曆過的幾乎被殺的危險折磨，他要張學良受到懲罰的報應。但我不認為“因為少帥破壞了他消滅共産黨人的計劃”，蔣介石就那麼不能原諒人。蔣介石和他的史學家們，的確有時候為“失去大陸”而歸罪張學良。不過他們也知道這樣指控是無法辯護的謊言。第一，1936年蔣介石還沒有明確的消滅共産黨之計劃，可以讓張學良加以破壞。西安的“剿匪總司令部”並沒有打贏仗，更不用說消滅敵人了。第二，蔣介石根本不認為他的消滅共産黨之計劃，因西安事變而中斷；蔣介石的消滅共産黨之計劃，真正被破壞的時間是1949年。那時候，張學良巳經被蔣介石監禁了十二年矣。

也許蔣介石不肯寬恕的主要原因，須在蔣介石想要把西安事變弄得看起來像個什麼這件事裏去找。他顯然想要把西安事變弄得像是一種失敗——一次沒有意義的挾持，沒有達到任何正面積極的結果。“外界看來這一政變顯得是一次失敗”乃正是蔣介石所想要的情況。當時有歐美各國的觀察家在西安，不過沒有幾個能像貝特蘭（JamesBetram）那樣能夠看出“事實上它成功了”，因為“中國已經得到了一種新的統一”。很顯然，對蔣介石來說，放張學良就是使西安事變在外界看起來顯得是一次成功：張學良自由，因為他造成了中國新的統一。

1937年7月7日盧溝橋事變所揭起的全面戰爭以後，為了抗日救國，蔣介石是應該放張學良的。張學良和東北軍很久以來就一直痛恨日本，他們去打日本侵略者，一定會是最狂熱的戰士。但就蔣介石個人的利益來說，他現在已經成為全國統一抗日戰爭中活的象征，他怎麼能願意讓他以前的副總司令和扣留他的少帥成為全國的英雄，分享他的抗日光榮？更糟的是，承認張學良長期的抗日態度，再加上他一定會在抗日戰場上所做的英勇表現，會很容易暴露出蔣介石原來竟然是個遲到的抗日戰士；又會暴露出現在被國人擁護為愛國政策的統一戰線政策，事實上也是張學良強迫蔣介石接受的！因此，蔣介石為了他個人的聲望，不得不“不讓張學良在抗日戰爭中擔任任何角色”。對張學良來說，他期待抗日戰爭已經那麼久了，為之而做的犧牲是那麼大，把他排除於抗日戰爭之列乃是最重的懲罰。據說，當戰爭伸延到上海南京一帶時，囚禁張學良的房子突然失火了，警衛人員懷疑是張學良放的火。這很可能是真的。正如一位傳記作家說，張學良放火是要表示他的失意和憤怒。當全國都在為抗日戰爭而忙碌時，他被蔣介石悄悄地在華南各地搬來搬去，像個普通罪犯一樣。張學良在西安事變期間的夥伴楊虎城，遭遇到另一種命運。在西安事變完全塵埃落定以後，他出國去。當中日戰爭爆發後，他自願回國，要去參加對日作戰。可是一回到中國，就被蔣介石的特務頭子戴笠扣押起來。整個八年抗戰期間和戰爭結束以後，他一直是被蔣介石囚禁著。然後，在共産黨勝利的前夕，他神秘地死在監獄裏。張學良和楊虎城為了促成抗日統一戰線，是那麼盡心盡力，是那麼不顧一切，然而他們二人卻都被排拒在對日作戰行列之外，這看起來固然諷刺，但卻並不完全令人感到驚奇，因為這乃是蔣介石故意要把事情弄成這樣的。

蔣介石應該讓張學良在全國抵抗日本侵略者的戰爭中貢獻心力，他卻沒有這樣做。即使張學良參加了抗日工作，不管怎樣，他的貢獻對戰爭的結果都不會造成重大的改變，因為日本侵略者，雖然仍然侵占著中國一大片土地，但在日本本土遭到兩個原子彈的轟炸後就投降了。蔣介石可能沒有認識到在國民黨與共産黨的戰爭中，張學良可能會造成的不同情況。假如當時張學良被放回西安，他必定會在西北領導一支強大的軍力，東北軍也會在抗日戰爭中成長得更為強大。當時機來臨，張學良和他的東北軍部隊會在戰爭結束時成功地進入東北。這個方案，至少對國民黨來說，比被共産黨打下東北，會好得太多太多了。蔣介石用“先調查後解散”的方法解決了東北軍，固然會享受到消滅了一支地方性軍隊之後的滿足，然而他卻無意中在中國的一個地區造成了權力真空，讓共産黨的紅軍在中日戰爭開始後填補進去了。碰巧，戰爭結束後，在廢墟中出現的紅軍比以往更為強大，林彪率領他成千上萬農人軍隊進入東北時，實際上沒有遇到阻擋。

1945年日本投降時，張學良仍然能夠為國民黨做出有益的貢獻。國民黨的領袖人物中，蔣介石想要派人到東北去擔任複原工作，還有誰比張學良更適當？擔任過張學良副官的李金洲相信，如果張學良被派去接收東北，東北的民衆一定會熱情歡迎他，也一定會成功地支持他與共産黨競爭。戰爭結束時過分自信的蔣介石可能相信，不必要有張學良的幫助，他就能夠得到東北。共産黨人就聰明多了，他們任命張學良那位聲望遠比不上他的弟弟張學思，為東北的一個省主席。蔣介石可能擔心，讓張學良回到故鄉東北，會觸發起太多不愉快的往事，尤其是失掉東北的事和有關抗日戰爭的整個問題。為了失掉東北，張學良一直是在一個人擔當全部責任。1945年，蔣介石“民族救星”的威望和榮譽達到最高峰。這時際，他更不願打開煩惱的囚籠，放出“妖怪”張學良，來減損他偉大勝利的光彩。因此，戰爭結束後，在1946年11月2日，蔣介石把張學良以囚犯的身份移囚到台北，而沒有任命他為官員去接收東北。很不幸，蔣介石所享受的勝利之陶醉，是短命的。國民黨在東北垮台之後不久，整個中國大陸就從國民黨手上到了共産黨的手上。命運的嘲弄是，逃亡的蔣介石與被囚禁的張學良在台灣聚會了。

國民黨政府搬到台灣以後，張學良即使得到釋放，政治舞台上也沒有適當的角色他可以擔任了。他仍然得不到釋放，原因無他，只是蔣介石故意要湮沒這一頁曆史而已。一直到1975年蔣介石死了之後，報紙上才刊出了簡短的新聞，報道一下張學良的近況。又是十年過去了，在西安事變五十周年之際，蔣介石兒子蔣經國控制下的國民黨政府，很不可能讓老囚徒少帥重獲自由。默默地忍受了半個世紀的囚禁後，張學良會逐漸凋零，但絕不會被蔣家政府恢複名譽和地位。

〔後記〕1986年6月27日到7月5日，我到西安訪問，我看了西安事變發生前一刻蔣介石在華清池下榻的房間，我也爬上骊山1936年12月12日蔣介石被抓處的亭子。人們告訴我那個亭子原來叫做“正氣亭”，現在叫做“捉蔣亭”。蔣介石造那個亭子的用意，顯然是要將屈辱轉變成光榮，以配合他在1936年聖誕節那天，被放回南京後為修補面子而做的一連串努力。他做的一連串努力是：散布《離陝時對張楊訓話》小冊子，出版發行蔣介石的《西安半月記》日記和宋美齡的《西安事變回憶錄》，聲明沒有在強迫情況下做過承諾，聲稱蔣介石的人格感動了張楊而釋放他，不想下台卻一再表示要辭職下台，審判和特赦後命令張學良在“嚴禁中”懺悔，向全國說共産黨已經投降。

要了解為什麼蔣介石如此難以釋放張學良，蔣介石自覺的修補面子心理是非常重要的因素。蔣介石在他的說法中，除了稱贊張學良的及時悔悟外，沒有為任何事稱贊過張學良。蔣介石和他的史學家不斷地把張學良描述成一個年輕的軍閥，急躁無知，落入共産黨的圈套，犯下滔天大罪。不管是否故意，他們還把失掉大陸的責任也算到他身上。假如他們有認識能力，能夠認識到這一“滔天大罪”，事實上是巳經把蔣介石推上抗日戰爭中統一的新中國所不可少的領袖地位，並且因而以前所未有的方式榮耀了蔣介石，他們就該感激張學良，進而把他們一貫的說法修正過來。然而，當蔣介石已經成了抗日愛國戰爭中活生生的象征時，他們怎麼能丟得起這個臉來講真話？難道蔣介石能承認抗日愛國戰爭乃是叛將張學良強迫他做的？一點也不能承認。實際上，蔣介石向全國同胞說的是，張學良在他的日記中看到他是抗日的，因而悔悟並放他回南京。因此，在蔣介石來說，他並沒有改變心意，更不用說他改變政策了，而是張學良改變了心意。所以怪不得國民黨人振振有詞地說，張學良只是用抗日作為借口，以制造西安事變。蔣介石怎麼能夠讓張學良參加抗日戰爭，以證明他是真正抗日愛國分子？把張學良排拒在抗日戰爭之外，不僅是懲罰“壞人”張學良，也是確定“英雄”蔣介石之曆史地位所必需。蔣介石在享受他的英雄光榮地位之際，他不能容忍一個把他造成英雄的人物出現。蔣介石在戰後拒絕考慮派張學良去接收東北一事，進一步證明了他非常認識到自己的曆史地位，並且願意為之而付出巨大的代價也在所不惜。也許，蔣介石從他自己高高在上的權位觀點來看，永久囚禁張學良，只不過是為了維護蔣介石的“領袖”光榮，所必須付出的代價而已。

本文參考資料

1.蔣介石：《西安半月記》。

2.李雲漢：《西安事變的前因與經過》。

3.胡適：《張學良的叛國》（1936年12月20日，天津《大公報》）。

4.傅斯年：《西安事變之教訓》。

5.《中央關於東北軍工作的指導原則》（1936年6月20日）。

6.方正祥：《西安事變史話》。

7.應德田：《張學良與西安事變》（北京：中華書局，1980年）

8.司馬桑敦：《張學良評傳》。

9.李敖：“千秋評論叢書”第十五期。

10.湯國梨：《湯國梨談章太炎》（《上海文史資料》，1982年）。

11.何柱國：《憶張學良將軍》（《西安事變資料》）

12.王宇霆：《西安事變演成巨禍》（《傳記文學》，1986年3月）。

13.申伯純：《回憶雙十二》（《西安事變資料選集》）。

14.張學良：《張學良請願抗敵書》（《西安事變資料》）。

15.申伯純：《西安事變記事》（北京：人民出版社內部發行，1979年）。

16.張學良：《自述》。

17.《蔣介石對剿共軍事將領訓詞》（《西安事變資料》）。

18.何柱國：《談西安事變》（《西安事變資料選集》）。

19.陳立夫：《參加抗戰準備工作之回憶》（《近代中國季刊》，1977年6月）。

20.蔣介石：《蘇俄在中國》。

21.《張（學良）楊（虎城）時局宣言》（1936年12月12日）。

22.EdgarSnow（埃德加斯諾）：RandomNotesonRedChina,1936-1945（美國麻省劍橋：哈佛大學東亞研究中心，1971年）。

23.《中共中央關於逼蔣抗日問題的指示》（1936年9月1日，《西安事變資料》。這一文件充分顯示在西安事變以前中共之政策）。

24.孫銘九：《憶西安事變》。

25.《張（學良）對部屬講話》（1936年12月13日，《西安事變資料》）。

26.《蔣委員長對張楊訓詞》（南京《中央日報》，1936年12月27日）。

27.《解放日報》（1936年12月26日）。

28.陳布雷：《陳布雷回憶錄》（台北：傳記文學出版社，1967年）。

29.LymanP.VanSlyke:EnemiesandFriends-TheUnitedFrontinChineseCommunistHistory（StanfordUniversityPress,1967）。

30.《中共中央關於和平解決西安事變給周恩來同志的電報》（《西安事變資料》）。

31.ImmanuelC.Y.Hsu:TheRiseofModernChina（OxfordUniversityPress，1983）。

32.趙希鼎：《西安事變的片斷回憶》。

33.吳天威：《西安事變》。

34.李金洲：《西安事變親曆記》。

35.於衡：《張學良訪問記》（《聯合報》，1981年9月18日）



別窩囊張學良了！

張學良先生五十四年來公開露面於九秩大慶中，有人說西安事變過了半世紀，沒有反哪有平；有人說張學良受盡委屈，公開祝壽應算平反；有人說人已自由沒有平反問題；有人說黨政要員齊為張學良祝壽，顯然當局已有平反意味；有人說今天是歡樂收場，當然是平反。……大體說來，人們對張學良先生是同情的、肯定的、補償的，雖然，五十四年後才有這樣“公道自在人心”的公開表示，真令人不能不感慨於公道何遲！

在遲來的公道中，有兩個畫面最吸引我們這種學曆史的人的注意：一個畫面是陳立夫親來祝壽。陳立夫是當年媒孽張學良先生的黨國大員，據他手下大將齊世英面告，蔣中正到台灣後曾找他去，指摘他們對大陸失敗有大責任，其中之一，就是“逼反張學良”。可見張學良之“反”，是欽定的，今天面臨的，當然是平反的問題，而祝壽行為，實在夠不上是平反，只是一種和稀泥的化解而已。齊世英病逝前，張學良先生曾去醫院探望，張學良先生度量過人，是很了不起的。陳立夫今天來祝壽，也是一種度量，不過是隱含抱歉的一種，這也是很了不起的。不過他說“半個世紀都過去了，大家都是好朋友，沒有什麼平反不平反的問題”，就未免太含糊是非了。

另一個畫面是張群主持祝壽。《聯合報》上說張群是張學良先生的“沙場夥伴”，事實上與曆史完全不符。張群雖然是在日本學軍事的，但一生並無上“沙場”記錄，而他和張學良先生有深交，乃是張大千來台定居後的事。張群今天出面為張學良先生祝壽，即隱含同情、肯定與補償之意，這對“中朝大官老於事”的張群說來，是很了不起的。不過由他署名（秦孝儀執筆）發表的壽序——《英雄回首即神仙》，不但含糊是非，並且不無羞辱張學良先生的意味，這就是張群的失察了。

壽序中說：“古之良史，不以魁傑英偉之士，盛年意氣，一失慮失據，而遂非之議之；其必以能悔禍蓋愆，卒之守死善道，而偉之重之。如我張漢卿先生者，不當以此論之耶？”又說：“時陝北剿撫失利，共黨以停止內戰共同抗日相煽惑，遂誤兵諫之義，致有西安之變。顧旋即悔悟，躬送領袖安返首都，束身待罪。向非先生幡然悔禍，赴事果決，稍一猶豫，國事其何堪設想？”這些話中，說張學良先生“悔禍”“悔悟”雲雲，事實上與曆史完全不符。多年來欽定曆史責備張學良，都說沒有西安事變，則中共就消滅了，今天《聯合報》上還有“中共在陝北局促一隅，隨時可能殲滅”的話，事實上，當年新聞局長董顯光（他是蔣中正的英文老師、也算張學良的英文老師）在《蔣總統傳》中，早就指出中共“他們在延安的根據地，實際上是不易攻破的”。正因為消滅中共並非易事，所以，中央政府一方面下令叫張學良“剿共”，同時卻暗中跟中共來往，把張學良蒙在鼓裏。這由十三年前陳立夫公布周恩來給他的秘件中，可以得到文證。

雖然張學良“被國共聯合擺了一道”，但西安事變在加速明朗化上面，他仍立了大功，蔣中正口頭同意了八條件，張學良目的已達，乃“躬送領袖安返首都”，自己九死無悔，自己失掉十年、二十年、三十年、四十年、五十年……的自由亦何所悔？

如今以“悔禍”“悔悟”說張學良先生，是根本曲解了張學良先生一生的志事與苦心，也與曆史真相不符。張學良先生自己看破紅塵，不願置辯是一回事，但我們這些學曆史的人，卻忍不住要在這關鍵解釋上，代為辨正。兩年前張學良先生以公開信說他“日常生活行動，一向自由”“怡然自得，深足自慰”，當我們看《雙城記》，看到那“北塔105號”老囚犯出獄後，還要靠人在房門外上鎖，才能覺得自由自得與自慰的畫面，我們除了悲憫，還能苛責什麼？但兩年前張學良先生引保羅之言，“忘記背後，努力面前的”，到今天再引保羅之言，“在罪人中我是個罪魁”，在在都表明了他的宗教層次而非政治層次，電視中說張學良自承是民族罪人，顯然也是誤解。張學良先生是偉大的愛國者，他無過可悔、無罪可言，希望人們別再用這種字眼羞辱張學良了！今天的張學良，已經久囚成“慣”犯，並且信教入迷，夠窩囊了，人們再曲解西安事變來窩囊他，未免太不公道了，我實在看不過去，特投文海外僑報以申正義，並譴責國民黨大員與報刊的鬼蜮伎倆！

1990年6月2日



張學良關於西安事變的談話

西安事變後，張學良有一些重要談話，但在多年的散佚與管制下，這些史料，都湮沒不彰了。國民黨黨史會由秦孝儀主編的《革命文獻》第九十四、九十五輯《西安事變史料》上下冊中，沒有一篇收入張學良這種談話，其偏頗可想！秦孝儀這種貨色，如今又代張群撰寫張學良九十壽序了，其刻意歪曲張學良，可想而知。張學良自己，一因久囚、一因垂老，已經看破紅塵、迷信上帝，當然也不話當年勇了，這些談話，也就只有靠我們曆史家來發掘刊布了。

西安事變是1936年12月12日發生的。發生後第二天，12月13日下午5點，張學良就有一篇談話，刊於1936年12月16日西安《解放日報》，題為《張學良對總部全體職員訓詞》，這篇談話也收入1936年12月20日陸軍第六十七軍參謀處刊行的《東望》第六卷第六期裏，題為《“一二一二”事件的原委》。全文如下：

董參謀長，諸位同志：

這幾天因為我很匆忙，所以今天早晨想和諸位講話，結果未能騰出時間。方才又令諸位等好些時間，很覺對不起。

過去差不多一個多月的時間沒有到班，沒同諸位講話，不到班，不同諸位講話的原因，實在由於我內心不願意做剿匪工作，在外侮日迫的時候，我們不能用槍去打外國人，反來打自己人，我萬分的難過！我不願意同我的部下說假話、違心的話。可是，因為我限於命令和職務的關係，不說則已，要說就得說些違心的話，不得已，只好根本不說。

關於此次12月12日事件的原委，想諸位已經大概的明了，現在我再簡單的述說一遍。

關於政治主張，我曾公開的同蔣委員長講過幾次。講話的內容，今天我見到蔣委員長的秘書毛慶祥、汪日章，據他們告訴我，我同蔣委員長講話，他們都聽到了。可惜因為蔣委員長氣太盛，也是因為我的嘴太笨，總未能盡其詞。蔣委員長誤會我，說我的意見不對，但又不能說出我的不對的地方在哪裏，更不能對他所說我的不對的地方加以指導！

我同蔣委員長政治意見上的沖突，到最近階段大抵已經無法化解，非告一段落不可，誰也不能放棄自己的主張。於是我決定三個辦法：第一，和蔣委員長告別，我自己辭卻職務走開。第二，對蔣委員長用口頭做最後的诤諫，希望蔣委員長能在最後，萬一的改變他的主張。第三，就是現在所實行的類似兵諫辦法。假如不是因為我遭逢國難家仇的處境，假如不是因為我對國家民族負有重大的責任，假如不是因為我釆納部下的意見，接受部下的批評，或者假如我只身離去，回東北做義勇軍工作，也能收到和實行第三種辦法同等的效果；實行第一種辦法，對我個人沒有什麼，我一點不在乎！

第二種辦法，是我最近一個月來所實行的，在實行這種辦法時，我真是用盡心機，也可說舌敝唇焦，而絕對是純潔無私的。我曾去洛陽兩次，有一次為表明心迹，是單身去的！可惜，因為蔣委員長氣太盛，我的嘴太笨，總未能盡其詞，在上面已經說過了。我可以說是蔣委員長的最高幹部，而他對最高幹部的話，不但不采納，甚至使我不能盡詞；反之，卻專聽從不正確的一面之詞，這實在不能算對。曾擴情有兩句詩，大意說華山雖然高，無奈四周被陰霾籠罩著，這種情形，正像說蔣委員長被人包圍著一樣。

第一第二兩種辦法都不通，只好采第三種辦法。采行第三種辦法，還有幾個近因，也是主要的原因：第一，上海幾位救國領袖被捕，上海各位救國領袖究竟犯了什麼罪，我想全國大多數人誰也不曉得。沈鈞儒是一位六十多歲的著名教授，他所犯的罪，只好說像他自己所說的“愛國未遂罪”！有一次我對於蔣委員長表示上項意見，他竟說：“全國人只有你這樣看，我是革命政府，我這樣做就是革命！”我心裏的話——那時沒有說出來，革命政府並不是空洞的四個字，革命必須有革命的行動！第二，“一二九西安學生運動”，事前我聽說了，便同楊主任、邵主席計議，想出各種方法來制止，我提出幾個辦法：令學生在學校開紀念會，請邵主席召集擴大紀念周，令學生用文字表示，實在還不成，非遊行不可，由我和楊主任、邵主席盡力勸阻，無論如何不叫到臨潼去。對學生運動，我實在是盡力排解，假如不是蔣委員長飭令警察開槍，武力彈壓，使群情憤激，我想學生絕不至於堅持到臨潼去。學生走向臨潼後，我不顧一切利害，挺身而出，幸而把學生勸回來，而蔣委員長卻怪我沒有武力彈壓，而且竟公開明說是他叫警察開槍，假如學生再向前進，他便下令用機關槍打！我們的機關槍是打中國人的嗎？我們的機關槍是打學生的嗎？蔣委員長有了以上兩種表示，楊主任、其他西北將領和我本人，就都斷定了他的主張是絕不能輕易改變了，尤其常聽他說，除了到西北，除了我，沒有人敢像那樣說他，沒有人敢批評他，他是委員長，他沒有錯，他就是中國，中國沒有他不成等話以後，便斷然決定釆取第三種辦法。的確，我們平靜地說，從蔣委員長的一切言行上看，他和專制大皇帝有什麼區別？還有一件事情，也足以促成我釆取第三種辦法，也可以向諸位提出來，就是蔣委員長認為我的部下的行動有不點檢的地方，開始要求我對於我的部下加以懲處！我實在不能那樣做，我不容於當局，犧牲我個人可以，無論如何，絕不陷害我的無辜的部下。

我們這次舉動，把個人的榮辱生死完全抛開，一切都是為了國家民族！我們這次舉動，對於國家民族將要發生什麼影響，我們真是再三再三的考慮，假如無便於國家民族，我們無論如何也不幹，反過來說，我們一定要幹！我們這次舉動，無疑的，對於國家的秩序或有相當的影響，但是權衡輕重為了拯救國家的危機，是不得不如此，這樣做，對於國家終於是有好處的！

現在蔣委員長極為安全，我們對蔣委員長絕對沒有私仇私怨，我們絕不是反對蔣委員長個人，是反對蔣委員長的主張和辦法，反對他的主張和辦法，使他反省，正是愛護他。我們這種舉動對蔣委員長是絕對無損的一如蔣委員長能放棄過去主張，毅然主持抗日工作，我們馬上絕對擁護他，服從他！那時甚至他對我們這次行動，認為是叛變而懲處我們，我們絕對坦然接受，因為我們所爭的是主張，只要主張能行通、目的能達到，其他均非所計！

我們考查這次事件，和蔣委員長過去所犯的錯誤，我們應該注意兩件事情：第一、重要事情要和重要幹部詳細討論。遇到重要事件，雖限於事實困難，不能和很多人討論，但至低要和重要幹部討論，俾幹部得以竭盡忠誠，發揮已見。至於全國民意，就是我們的主張，當然更絕對不能違背！第二、特務工作既然很重要，但情報只能供參考，不能完全聽信，過去蔣委員長太重視情報，而蔣委員長所得的情報，可以說有很多是不正確的，試想根據這種情報，去決定政策主張，焉有不錯誤之理？

這次事件實關係我國家民族興亡，務望諸位集中全力，格外努力任事！都要下最大決心，獻身國家民族！我真不信我們中國不能複興！我們不信我們中國不能脫離日本帝國主義的羈絆！我們要承認過去的錯誤，我們絕不一錯再錯！諸位同志！中華民族終有自由解放的一天！

本人因工作忙，目前不能常到部，總部事請由董參謀長多負責，希望各位都切遵董參謀長的指導。

至於諸位有什麼意見，請用書面報告我，我當很虛心的酌為采納。

董參謀長是董英斌。張學良在這篇談話後第二天，12月14日晚8時，在西安廣播電台又做了一次廣播，刊於1936年12月16日西安《解放日報》，題為《張學良廣播詞》，這篇廣播也收人1936年12月12日陸軍第六十七軍參謀處刊行的《東望》第六卷第六期裏，題為《舉行浄諫與對日抗戰的決心》。全文如下：

各位聽衆，各界同胞們：

東北淪亡，已經五年多了，華北也幾乎名存實亡，西北的危機，也一天比一天的加深。九一八後，政府所簽訂的幾次協定，實在是斷送了許多的主權，日本於一貫的大陸政策，整個中華民國，眼見就要淪為日本帝國主義的殖民地了。

我們的隱忍，已經到了最後關頭。近來國際情勢，愈發危急，我們再不起來向我們最大的敵人反攻，恐怕以後再沒有機會了。

綏東抗戰，全國民氣激昂萬分。在這個時機，我們的中央政府，我們素日所擁護的領袖，應該如何激動全國軍民，發動全國的整個的抗日戰爭；而事實上我們的忠勇的守土將士，正在前方浴血殺敵。我們的領袖，還是膠執剿匪的主張，把國內大部的兵力財力，都用在內戰式的剿匪上；我們的政府諸公，在後方力謀妥協，只顧苟安一時，不惜把民族立國的精神完全斷送。

此外更在上海，逮捕了大批愛國分子，查禁了十四種救國刊物，以致人心憤慨，輿論沸騰，這種情形，是大家共聞共見的。12月9日，西安學生遊行，完全出於自動、愛國的精神，並無擾亂秩序的地方，蔣委員長竟主以武力彈壓，並申斥必須以機關槍掃射，才能停止這些愛國青年，幾次苦諫，均被申斥、拒絕，絕無改變他的主張的希望。

學良追隨蔣委員長多年，為公為私，實在不忍坐視蔣委員長因這種行為，走上自誤誤國路上去，不得不實行最後的诤諫，希望蔣委員長能有最大的反省。

現在蔣委員長在此極為安全，諸位要知道，我絕不是反對蔣委員長個人，是反對蔣委員的主張和辦法，反對他的主張和辦法，使他反省，正是愛護他，至於我個人的主張，不合民意，必置覆亡，這話不但我不信，恐怕除少數漢奸以外，全國的民衆都不信。我們可以問問全國民衆，是願意立起抗敵，死裏求生呢，還是屈辱到底，任人宰割呢？

一個國家必須有強的中央政府，但是中央政府，必須建築在民意的基礎上，合乎民意的政府，當然要誓死擁護的，若政府措施違反民意，一定會把國家領到滅亡的道路上去。大家只知做官，自然有改組的必要。我們這次舉動，完全是為民請命，絕非造成內亂，一切辦法，決諸公論，只要合乎抗日救亡的主張，個人生命，在所不計，若有不顧輿情、不納忠言一味肆行強力壓迫者，即是全國之公敵。我們為保有國家民族一線生機打算，不能不誓死周旋，絕不屈服於暴力之下，即不幸而剩一兵一卒，亦必用在抗日疆場上。天日在上，絕無一字之虛僞。諸位要知，我們謀國，只應論事，不能論人，一般不識大體的人，或者說我們的舉動有犯上之嫌，若就事論，試問全國四萬萬五千萬人民命重，還是蔣委員長一時之身體自由重？我們也曾用過種種的方法，請求委員長即刻領導起來抗日，不要摧殘民氣，他始終不聽，我們才不得已而行權，我們的心地，是絕對純潔；我們的方法，是絕對正當，如有反對者，必為全國人民所唾棄，結果必歸失敗的。

今後我們共同負起抗日的神聖任務，共同走上民族解放的陣線，我們否認對日一切屈服的條約，我們要確實實現孫總理最後所昭告我們的，喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥。

最後我們要鄭重的向國人提出八項主張。

（一）改組南京政府，容納各黨各派，共同負責救國。

（二）停止一切內戰。

（三）立即釋放上海被捕的愛國領袖。

（四）釋放全國一切政治犯。

（五）開放民衆愛國運動。

（六）保障人民集會結社一切之政治自由。

（七）確實遵行孫總理遺囑。

（八）立即召開救國會議。

我們願誠懇的接受各方面的指教和批評，對任何人都認為是中國人，對任何黨都視做抗日的力量。

附帶聲明一件事，就是現在南京方面，把我們的電訊隔斷，並且給我們造了好多謠言，他們不願意國人知道我們在這裏做些什麼，真是一件不幸的事，我們希望國人明了真相，我們不願意任何人利用這個機會造內亂，給侵略我們的帝國主義造機會，我們只求有利於國家民族，至於個人的毀譽生死，早置之度外。廣播完了。

張學良在這篇廣播後兩天，12月16日，又做了一次公開演講，刊於1936年12月17日西安《解放日報》，題為《張學良在市民大會講演詞》。全文如下：

各位同胞們：

我們今天在這裏開會，我相信我們的心裏，都是一樣的！

各位同胞對一二一二事件的原委，想諸位大概已經知道了。這次事件，是我們一些人為了實行救國主張，置生死毀譽於度外，不顧一切，“為民請命”，我們為了國家複興，早有“生死以之”的決心！

在一二九那天，我曾經向請願的同學們講，關於抗日問題，一星期內，有事實答複，想諸位還記得，那天事情，真是給我一個大的刺激，現在我再把發動一二一二事件的近因，也是最主要的原因，簡單的向諸位講一講。

我同蔣委員長私交感情很好，所爭的就是政治主張，我幾次用書信诤諫，當面诤諫，請他放棄他的錯誤的反民意的主張，領導全國民衆從事於全國民衆所願意做的工作，做一個全國民衆所愛戴的領袖，可是他不但不接受，近來反變本加厲了。

他在上海逮捕了七位救國領袖，我為了這件事，曾單身一個人沒有帶衛士，乘軍用機飛洛陽，請他釋放那幾位無辜的同胞。其實我同那幾位既不是親戚，又不是朋友，有的見過面，也不大熟。而我所以積極援救他們，不過是因為主張相同、意志相同，蔣委員長絕不采納我的請求。後來我說：“蔣委員長這樣專制，這樣摧殘愛國人士，和袁世凱、張宗昌有什麼區別？”他回答我說：“全國只有你這樣看，我是革命政府，我這樣做，就是革命！”諸位想想，他這話有沒有道理？

因為一二九西安學生運動，我同蔣委員長在言語上發生了很大的沖突。我以為學生請願的動機，絕對是純潔的。處置辦法，只有和平勸導，和使學生，也可以說使一般民衆滿意的事實來答複。而他卻說：“對於那些青年，除了用槍打，是沒有辦法的。”各位同胞們，我們的槍，不是打中國人的，任何中國人的，我們的槍，所有的中國人的槍，都是打日本帝國主義的。由於上項事情看來，我們認為蔣委員長的主張和決心，用口頭或書面的勸諫，是絕不能改變的！所以才同楊主任和其他西北各將領，發動一二一二的事件。

我們現在把我們主張清清楚楚的拿出來，清清楚楚的報告全國民衆的前面。同胞們！我們是只求主張實現，此外我們既不要錢，也不要地盤，我們為了實現我們的主張，我們要立於抗日戰線的第一線。我們要在抗日戰線上效死。同時我們要求全國同胞，一致起來走向抗日戰爭。有力量出力量，有錢的出錢，尤其是武裝同志壯年同胞，一定要把一腔熱血，灑在抗日戰線上。同胞們起來！我們的主張要我們自己來實現。

諸位的情緒，十分熱烈，深願諸位能把這種熱烈情緒，堅持到底。用實際行動來保障諸位的熱烈的情緒。諸位同胞，我們是諸位的公仆，我們替諸位打前鋒，至於最後勝利，還賴全國人民，一致起來爭取。

今天本人受諸位同胞這樣熱烈歡呼，真有點不敢當，本人以戴罪之身，做抗日的工作，為公為私，都是應該的，本人一定要竭盡智慮，要求實現救國主張，不達打倒日本帝國主義、整個中華民族解放的目的，誓不休止。

張學良在這篇演講後四天，12月20日，又和楊虎城聯名發表一封信，刊於1936年12月23日西安《解放日報》，題為《張、楊告東北軍、十七路軍將士書》，也算談話的一種，這封信也收人1936年12月20日陸軍第六十七參謀處刊行的《東望》第六卷第六期裏，題為《張學良、楊虎城告全體將士書》。全文如下：

我們親愛的將士們：

雙十二抗日救國運動，醞釀了許久，現在已經揭開七八天了。我們為什麼發動這樣的運動？為爭地盤嗎？不是。為洩私忿嗎？也不是。我們反對政府的屈辱外交，國家都要亡了，還在這裏出死力自相殘殺。所以才提出抗日救國運動，八項主張。我們主張的核心，是集合全國各黨各派的力量，以民衆的總動員，去抗日救國。

也許有人在那裏懷疑綏遠軍隊已經在那裏抗日了，聽說也有些中央軍隊在那裏參加，很是勝利。可見中央已在那裏抗日，為卄麼還要我們這樣發動？不！不！事實絕不是這樣筒單。中央軍是擺在晉軍與綏軍中間，而且只有兩師。閻副委員長所要求的二十萬大軍援綏，中央答複無法抽調。然而到西北打紅軍的內戰卻源源而來了幾十萬大軍。由這樣的事實，他們所說抗日，不過是欺騙民衆的一種辦法，絕對沒有真正抗日的決心，還不是很清楚嗎？

雙十二運動發生的一天，中央飛機數十架一齊發動到西安來偵察，而在綏遠的抗日血戰中，中國飛機卻半架也沒有。據他們說是因為天氣太冷，飛機發動不容易，但敵人的飛機怎麼能發動呢？也許我們的飛機不好，那我們為什麼必要買那樣不好的飛機呢？而且到寒冷和綏遠差不多的西北的飛機怎麼就能發動使用呢？這種欺騙情形，凡是有知識有眼睛的人，誰看不清楚？我們全是中國人，誰不知飛機獻壽為的是抗日。因為有抗日做目標，群衆才那樣的熱烈。而現在我們有飛機卻不對外，使我們的抗日戰士無可奈何地受著敵人飛機的時時轟炸。這是抗日嗎？這是真心抗日嗎？如果這樣就算抗日，試問我們的東北四省，我們的察北六縣，我們的冀東二十二縣，什麼時候才能收複回來？這是敷衍欺騙的抗日，絕對不是我們要求的徹底抗日。

也許還有人相信抗日的“準備論”，這更是大錯。我們不要把日本當傻瓜，認為我們會準備人家不會準備。老實說，我們準備得還不到五分，人家已經準備到十分，試問這種準備有什麼用？這豈不是等人家準備好了來整個吞並我們中國嗎？再說，人家也絕對不許可我們準備。在我們準備過程中，人家已經用經濟、政治、外交、軍事各種各樣的鎖枷，把我們束縛得死緊，教我們動不得身，擡不得頭。試問我們又如何能夠準備起來？這不是夢想嗎？

我們因為不信任變相漢奸的，至少也是犯恐日病的抗日準備論，我們因為看破了南京抗日是欺騙，至少也是敷衍民衆的一種手段，所以才以極大的熱誠勸蔣委員長變更他的錯誤政策。但我們大膽的赤誠勸諫，都一次一次的失敗了。我們為服從全國潛在大多數民意，我們為貫徹我們的也是全民的抗日救國主張，所以才有這一次雙十二事件的發動。

我們的希望，只是集合全國的力量去抗日救國，是絕對純潔的、是絕對發自內心的，無一毫私心、無一點背景。凡是同情我們主張的，不管他是哪黨哪派我們均願意竭誠歡迎。我們的目的在對外，絕對不造成內戰，並且極力避免內戰，但是如果有違反民意的漢奸，用武力壓迫我們，使我們不得貫徹主張，那我們為掃除誤國誤民的分子，爭取民族的最後生存，當然我們要起而自衛，並且要粉碎這種惡勢力。這不是我們造成內戰，而是實行抗日救國的清道工作。

我們親愛的將士們！事實已經擺在我們面前，我們的國家，已到了生死關頭，真是抗日則生，不抗日則死。我們必須鞏固我們抗日救國的戰線，去與一切破壞我們的惡勢力相拼，方能實現我們的主張，才能收複我們的失地，才能湔雪我們的一切國恥。這是我們由理論而實行的時候了，我們需要團結、我們需要奮鬥，我們必須不辭一切光榮勝利的犧牲。我們的基礎是民衆，必須用盡我們的智慮愛護他們。我們所要貫徹的是我們的主張，所以必須確信我們的基本理論。我們需要以不顧一切的精神來沖破我們的一切困難，這才是我們抗日救國戰線上忠實同志所必要的精神和勇氣。

我們親愛的將士們！我們具有堅強民族意識的親愛的將士們，這是我們起來的時候了！白山蛾蛾，黑水湯湯，我們光榮的勝利，就在目前，我們一定要到黃龍痛飲的。

我們親愛的將士們！我們熱血沸騰的親愛的將士們，我們一定要不辭一切艱險犧牲，去爭取中華民族的解放與自由，去達到我們最後的勝利！

張學良、楊虎城

在這封信以後，張學良就沒在西安再做公開的談話了。等到他送蔣介石回南京，從此蔣門一人深如海矣！

從這四篇談話中，我們可以看到張學良口中蔣介石的真面目，這些資料，是很難得的。

1990年6月7日



張學良不該再含蓄了！

《聯合報》報道日本國家電視台（NHK）獨家訪問張學良的節目，其中有重要的一段如下：

“事實上，當時東北軍所受的指令仍是當年他采取的‘不抵抗主義’，這項指令其實是出於蔣介石。以致熱河失守，令張學良從此方蒙上了‘不抵抗將軍’的罵名。

其後，日文旁白稱，張與蔣介石以及另一位國民黨大員三人做過一次密談。張本人說出，當時蔣介石表示，熱河失守，令中國已如一條進入激浪中的危船，倘使我們三個人都守在船裏，一旦翻船，三人便一起完了，所以至少應有一人‘跳船’。張學良說：‘那當然就由我來跳了。’而他辭去了所有軍職，赴歐美旅遊。”

張學良這段回憶，透露了兩個重點：第一、“不抵抗主義”“這項指令其實是出自蔣介石”；第二、他背上“不抵抗將軍”的黑鍋後，“與蔣介石及另一位國民黨大員三人做過一次密談”，然後自己“跳船”以救其他二位。兩個重點表達了一件事，就是，他一連兩次自我犧牲，背了惡名。

不過，張學良的回憶還是不無含蓄之處。據余子《張學良與我的一段因緣》一文中追記，在他看管張學良期間，有一次，“當在山道上漫步時，我忽問道：‘副司令！當年日本鬼炮轟北大營時，假定咱們的部隊硬同它幹，一面從關內急調大軍赴援，您看是不是頂得住？’他面容忽變慘淡，默默的走了一陣，對我說道：‘這事我有充分證據，證明俺沒有對不起國家、對不起領袖的地方。只是現在還不便公開。’余亦自不便再提”。由此可見，張學良手中一直有不便公開的充分證據，來證明他的清白，這種證據直到今天他還不公布，這種隱晦，是很令人驚異的！不過，在我們曆史家的發掘下，曆史真相也不因當事人的隱晦而永不見天日，例如1931年8月16日蔣介石就有一通“銑電”秘密打給張學良，嚴加囑咐：“無論日本軍隊此後如何在東北尋釁，我方應予不抵抗，力避沖突，吾兄萬勿逞一時之憤，置國家民族於不顧。”同年9月19日（九一八事變後第二天），張學良在“皓電”中也有“日兵自昨晚10時開始向我北大營駐軍實行攻擊，我軍抱不抵抗主義，毫無反響”的話來呼應，設非中央有指令在先，有守土之責的封疆大吏焉能不事抵抗，反倒以“我軍抱不抵抗主義”的怪話來向上報告？再據馮玉祥《我所認識的蔣介石》回憶：“張請示過蔣介石，蔣對張學良說：‘無論日本人占什麼地方，都隨日本人占，我們是不抵抗主義。’又說：‘這話是我說的，但你不許對別人說。’當時全國的輿論，因為張學良說不抵抗主義，大家都攻擊張學良，但張學良有苦說不出來。”如今，六十年過去了，張學良還說得如此含蓄，未免太忠厚了！

至於“與蔣介石以及另一位國民黨大員三人做過一次密談”的事，張學良也太含蓄了。據西安事變時東北騎兵軍軍長何柱國《憶長城抗戰及熱河淪陷前後》一文的回憶，真相是這樣的：“熱河失守後，全國嘩然，張學良電蔣介石，自請處分，並要求調集全體東北軍，反攻熱河，收複失地，蔣未予置複，而全國輿論，除譴責政府標榜的一面抵抗、一面談判的屈辱方針外，張學良更為衆矢之的。張學良乃向南京政府電請辭職。蔣未複電，卻從南昌飛漢口，乘專車到石家莊，電約張學良在保定晤面。3月8日夜，張偕同顧問唐納德、湯國楨、王卓然專車前往保定。張這時還未料到蔣此來是要他立即下野的，他想面請蔣介石調集兵力，補充械彈，反攻熱河。車到保定時，蔣的專車尚未到，宋子文卻先來了。他傳達蔣介石的意旨說：‘失東北、丟熱河，中央與張均責無旁貸，全國輿論指責於委員長與副司令，必須有一人下野，方可以平民憤。’此時，張才醒悟蔣約他晤面的錦囊之針，當即答複宋說：‘既然如此，請立即免除我本兼各職，嚴予處分，以謝國人。’宋立即將張原話電告蔣介石。下午，蔣的專車才到，張學良同宋子文立即登車見蔣，不等張學良開口，蔣先說：‘接到你的辭職電，知你誠意’現在全國輿論，對我兩人都不諒解，進行诘責，我們兩人比如風雨同舟，命運與共，必須有一人下水，以平民憤，否則將同遭滅頂。’張學良立即回答：‘我不戰而失東北，早應引咎辭職，今又丟熱河，更責無旁貸，我當然應該首先下水，請即免去我本兼各職，以申國法，而振人心……’張還提出：日本野心要並吞中國，希望中央迅速調勁旅北上，收複熱河，保衛華北。蔣介石連說了幾個‘好、好、好’。沒有多談，張與宋下車，隔了幾分鍾，蔣到張的專車上回看了一下，就回到他的專車上走了。宋子文陪同張學良同車到長辛店後，與張分手，約定在上海會見，為張辦理出國考察手續。”

由何柱國的回憶裏，我們知道今天張學良隱晦不吐出真名的國民黨大員，是宋子文。而整個逼他下水的細節，他都按下不表，如此含蓄，也未免太忠厚了！

陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》一文中說，張學良“期以‘不抵抗將軍’之頭銜，轉加諸中央領袖，終致造成西安事變”。這一說法，應是西安事變發生的原因之一。顯然的，西安事變前，張學良對背了五年的黑鍋，已經不願再背，所以弄出西安事變。不料事變後，他更沒澄清機會了’不但沒機會卸下以前的黑鍋，反倒又加上許多新黑鍋！如今他以長壽換得清白的機會，已經到來，他不該再含蓄了！

1990年12月11日



籲請張學良先生

1958年6月10日，胡適之先生與鈕惕生先生同坐飛機，胡適先生在沖繩島上口占一詩，送給這位“國之大佬”，全詩是：

沖繩島上話南菁，

海浪天風不解聽。

乞與人間留紀錄，

當年儕輩剩先生。

可惜的是，鈕永建先生還沒來得及為“人間留紀錄”，就死去了，他所知道大量人間的秘密，也就永遠隨他死去了。

去年張學良先生九十大壽，他終於打破了五十四年的神秘與沈默，開始說了一些話，可惜的是，在一些關鍵的節骨眼上，張學良先生卻表現出奇異的反應與詮釋，頗令欲知人間真相的國人失望。事後，史學家汪榮祖教授曾以《張學良的“自由”問題》，為文惋惜，文中指出：“研究張學良以及西安事變者，曾遇到許多問題，主因是有些當事人不說話（如張學良本人），有些當事人說假話（如蔣介石）。不過，經過五十多年的歲月，問題雖未完全解決，至少一個最根本的問題已經澄清；張學良不是蔣介石、胡適之、傅斯年所說的‘叛徒’，而是一真正的愛國者。張學良本人在他九十生日時，也欣然接受此論定。”“但是當他過九十歲生日時，卻産生了新的問題，他的自由問題，他九十生日談話的錄像，於今年6月6日晚間由台北華視《新聞雜志》上播放。當問起他自由、不自由的問題，他很不高興，他說：‘這是那些反對政府人的說法，拿這個來做名堂、做文章。我今天要上哪裏去，就上哪裏去，沒有什麼問題！’”“沒有什麼問題嗎？張學良在美國有親人，四十多年來不想去那裏看看嗎？還是不讓上那兒去呢？張學良繼承父業，發迹東北，今日成千上萬台胞競赴大陸，張學良不想回東北看看嗎？還是‘不方便’去那兒呢？即使在台北，也許他今天要上哪裏去，就上哪裏去，仍然沒有不通報管束他特務們的自由，因為蔣介石的‘嚴加管束’的命令，至今並未明令解除。一個在法令上仍被‘嚴加管束’的人，會是一個自由人嗎？要平反張學良，官方必須要承認蔣介石的不公、不義與錯誤，其他任何動作都是瞎扯淡！”“張學良因蔣介石的不公、不義與錯誤，而喪失了五十多年的自由，成為有史以來遭遇到最長軟禁的政治犯，此乃客觀的事實，斷不因任何人主觀意願（包括張學良本人在內）而能改變！”

汪榮祖教授又指出：“問題是，張學良明明喪失了自由，為什麼要自己否認呢？李敖曾由心理分析指出，張學良被關久了，一則與關他的人認了同，二則反而因恐懼自由而逃避自由。張學良現在說，說他不自由是反政府人的言詞，可見他不僅與剝奪他自由的政府認同，而且進而曲意袒護，益見他失去自由太久，心理問題十分嚴重。”“張學良若要解決此一心理問題，必先要認識到他失去自由的代價。所謂代價，不僅僅是他個人三十八歲以後的生命，呈現漫長的空白而已。假如蔣介石不假公濟私，能守信義示胸襟，西安事變之後讓張學良率東北軍抗日，則抗日史上必會增加光輝的一頁。即使東北軍因抗日而全軍覆滅，也足以可歌可泣。然而蔣介石先錮張學良，使張失去自由；後用權術瓦解東北軍，使這支抗日意願最高的軍隊，不能與仇敵一決雌雄，而隨風消逝。東北軍的無端消亡，即因張學良失去自由之故。張學良若思及東北、東北軍、抗日以及國家民族，當知他失去自由代價的高昂。他不應嫌別人說他不自由而不高興,實應痛惜不自由代價之髙而憤怒。”“他被人整了五十四年、賴了五十四年、窩囊了五十四年，為什麼不發一下脾氣？發一點脾氣才能面對‘不自由’、才不逃避‘自由’。他躲在警衛森嚴的髙牆之內，他信教、他看破紅塵、他不談往事、他看不完《西安事變》影片，在在都是逃避。心理醫生治病，首要病人面對現實而不逃避。張學良一旦幡然面對現實，治好個人的心病事小，由自己的口說出曆史的大是大非事大，張學良這個曆史人物活到九十歲，還不直筆寫下信史，何以對得起東北、何以對得起東北軍、何以對得起民國史？”

汪榮祖教授的看法，大體是很平實的。我們相信，張學良先生暮雲初展，可能還需要進一步的適應，才能有較理想的纾解。不過，在我們又眼巴巴的坐等了幾個月以後，我們仍舊未免感到失望。不論從張學良先生最近對日本NHK電視台的談話中，或是從《紐約時報》的報道裏，張學良先生並未在關鍵的節骨眼上有令人信服的作證，反倒欲說還休，曲為蔣介石回護。在私人的舊式忠厚上，這種態度，也許是一種美德；但在事關曆史大事、國家大計、人生大節、乃至對東北、東北軍、西北軍、楊虎城一家慘死的大義上，這樣子表現，就未免所護者小、所失者大了。

陳立夫《參加抗戰準備工作之回憶》一文中說，張學良“期以‘不抵抗將軍’之頭銜，轉加諸中央領袖，終致造成西安事變”。這一說法，應是西安事變發生的原因之一。顯然的，西安事變前，張學良先生對背了五年的黑鍋，已經不願再背，所以弄出西安事變。不料事變後，張學良先生更沒澄清的機會了。不但沒機會卸下以前的黑鍋，反倒又加上許多新黑鍋！如今大小黑鍋一背六十年後，張學良先生終於有了以長壽換得清白的機會，我們深盼他不要再坐失人生最後的機會，而該放棄私人的舊式忠厚，以大義毅然公布所有真相。古人詩說：

公自平生懷直氣，誰能晚節負初心！

張學良先生是現代中國最偉大的民族英雄，一生愛國之殷、任事之勇、受謗之烈、遭際之慘，古今中外，皆無甚匹。我們深盼望張學良先生不負初心，以平生直氣，“乞與人間留紀錄”。我們再請張學良先生三思，考慮我們的呼籲。

1991年3月1日



張學良欲說還休了哪些話？

上日本和台灣電視大談往事，張學良欲說還休了哪些話？

2月27日張學良現身華視《新聞雜志》特別節目，以《張學良現在有話要說》為題，分三周播出訪問。

這一特別節目分為日本NHK制作及華視自行訪問的兩部分，其中NHK的部分將於2月27日及3月6日播出，內容有他談九一八事變決定不抵抗的原因、他與當時的軍事委員會委員長蔣介石的政見之爭及他對西安事變的看法等。華視自己的訪問安排在3月13日播出。

在2月27日播出的節目中，被問到西安事變時最關鍵的一個問題——張學良、周恩來、蔣介石三人見面那一幕時，張學良絕口不提那一幕，堅決表示拒絕回答。

什麼原因使張學良現在有話要說卻又如此遮遮掩掩？遮掩的內容到底是什麼？說出來又對誰構成傷害？《求是報》有了答案。

當時在場的是三個人。在蔣介石方面，蔣介石在《西安半月記》根本否認見過周恩來，但蔣宋美齡《西安事變回憶錄》中，提到見過一個“參加西安組織中之有力分子”，四十五年後，國民黨黨方出版品《西安事變的前因與經過》，公開證實了這個“有力分子”是周恩來。在周恩來方面，並沒有任何書面公布，但是在埃德加斯諾（EdgarSnow）《西行漫記》（RedStarOverChina）中，
從中共高層人士（周恩來當在其內）得到資料，曾予發表。

斯諾的報道是：

共産黨首席代表周恩來到西安不久，就去看蔣介石。人們很容易想象這次會見對於委員長的震驚。他的身體依舊很贏弱，他的心理上仍舊被不久以前所逢到的經驗所深深的打擊，據說蔣氏，在周恩來——他的舊僚屬，以前曾懸賞八萬元購他的頭——走進了他的房間，向他親切的招呼後，他的面色因憂慮而變白。他一定斷定紅軍已進西安，而他將為他們的俘虜！這種恐懼，在蔣夫人也是一樣的，她說（如果蔣委員長從西安被移送往別處）：“則其目的地，當在紅軍陣線後方。”

但委員長對於這種憂慮，不久也就消釋，周恩來與張學良雙方都承認他是統帥，並且坐下來表白共産黨對於國難的態度，委員長起初冷酷地靜默不發一言，當他靜聆（這是在他十年反共戰爭中的第一次）共黨的意見以後，他漸漸溫和起來。在12月17日與25日中，蔣介石、張學良、楊虎城和共黨代表舉行了幾次談話，正如大家所知道一樣，蔣在開始甚至拒絕討論叛逆的綱領。但是當他單獨長居於他部屬為他所造成的隔離環境中以後，當接到了在南京進行中的陰謀消息以後，與他的憂懼一個內戰而發生嚴重後果以後，他不但相信動手扣留他的人的誠實，並且也相信共黨反對內戰與聲明，如果他能夠定下積極抗日政策，共黨情願在他領導下幫助完成國內和平統一的這件事，也是可靠的。在這幾次會談中，也許也同時討論到，後來南京與蘇維埃政府休戰根據的四點。

蔣氏當然不能在他的《西安半月記》內詳細敘述這些所討論的問題，因為他的地位是，而且應該是“一切皆應聽命於政府”。因此這兩星期中全部內容，將永無一人知道，除非張學良或別人發表了他們會談的記錄一這就目前政治情形來說，短期內恐怕還不可能，可是從各種已知的事實，也可以明白雙十二事變的大概。

從斯諾的報道中，以及從當時在西安一起被扣的蔣百裏等人回憶中，我們得知：蔣介石在西安事變發生時，尤其是蔣介石見到周恩來出現時，曾表現了極大的怯懦與恐懼，“面色因憂慮而變白”。張學良不願意破壞“領袖形象”，故對蔣介石的懦種，予以遮掩。根據日本外務省S161527/373號檔案，在一份被認為是秦邦憲的報告中，提到周恩來總共與蔣介石會談三次，蔣介石同意了聯共抗日。

此外，據1937年1月8日《紐約時報》第十版報道，為了挽救蔣介石生命，經周恩來安排，由唐納德（W.H.Donald）做見證人，由宋美齡、宋子文代蔣介石簽署過文件。張學良今日不肯“掀底”，目的之一，是不願使今猶在世的宋美齡難堪。在蔣介石背信不肯放張學良後，宋美齡曾表示“我們對不起漢卿（張學良字漢卿）”，足證今天張學良的欲說還休，不但掩護懦種蔣介石，也在掩護背信者宋美齡。張學良的用心，一經查證，便呼之欲出了。

1991年3月1日



“揚眉”不夠，“吐氣”才算

——送張學良序

民族英雄張學良先生終於3月10日搭機赴美探親，距離他上次在外國，中間已隔了五十六年。他登機時，並無任何國民黨政府官員前往送行——這個政府把他一關關了五十五年，最後放他走了，沒有聲息、沒有歉意、沒有平反、沒有別情，這個政府對他什麼都沒有，只在機關報上，重新謊言蔣介石如何如何“關懷”他、如何如何“保護其安全”——“關懷”一個人、為了“保護”一個人的“安全”，竟長達半世紀之久，逼他與世隔絕，這種“保護”與“關懷”，也未免太恐怖了。

1936年西安事變後，張學良為了給蔣介石面子，主動親自送蔣介石回南京，可是蔣介石反而把他判了有期徒刑十年，然後予以特赦，理由是國家需材，張學良“年富力強，久經行陣”，“未可遽令廢棄”，“責令戴罪圖功，努力自贖。”可是，事實上，如不特赦，張學良判十年，坐十年，早在1947年就該恢複自由了，又何至於一關半個世紀？好可怕的特赦啊！蔣介石不但拿定主意不放張學良，還一而再、再而三作弄張學良，給他有一天會被釋放的錯覺。最大的錯覺有六次：第一次是抗戰開始，全面對外時候；第二次是抗戰期中，騙他寫《西安事變反省錄》時候；第三次是抗戰勝利，舉國大赦時候；第四次是張學良十年期滿時候；第五次是敗退台灣，高唱團結時候；第六次是西安事變十七年後蔣介石首次約張學良見面時候。這年是1954年，蔣介石還騙他，說漢卿，請再忍耐些時，國家會有需要你的時候。”好個國家需要你忍耐！這一忍耐，又是三十多年，到了今天，蔣介石死矣，蔣經國也死矣，張學良也年登九十矣。張學良一直不自由，已經不自由到習慣不知自由的程度。本來如宋美齡所說我們對不起漢卿。”可是五十多年下來，漢卿竟變得未免對不起自己了——他有機會說他不自由，反倒公開說他“一向自由”了。他在登機前還對記者抱怨：“你們為什麼老要說我行動受限制，就是你們記者給我限制住的。”一他在臨放他前，還為這關他半個世紀的政府美言幾句，他真對不起他自己了。

不過，張學良先生對記者還說了一句：“現在老朋友都過世了，不是他們死得早，是我活得太久了。”這話倒別有玄機。事實上，張學良之有今日，得以遠托異國、今人所喜，原因只有一個，就是由於他“活得太久了”。他的長壽，使他垂老得以“揚眉”，至於是否“吐氣”，還有待他的覺悟。

以法國的“德賴弗斯事件”（TheDreyfusAffair）為例。德賴弗斯於1894年被誣賣國，被判無期徒刑，幸賴文豪左拉寫《我控訴》等文，為他洗刷，於1906年才得免罪，然而直到1930年《斯威茲可本文件》（Schwartzkoppen'spapers）公布，德賴弗斯的清白才完全澄清，可是時間已在沈冤三十六年之後，如果他本人活不到七十六歲的高齡，他就無法在死前五年獲得完全昭雪的機會。再以日本的“吉田石松事件”為例，吉田石松從1913年起，就坐冤獄，一坐坐了七千八百八十天，二十一年半，出獄時候已五十七歲，那時候已是1935年，西安事變前一年，正好是德賴弗斯死的那一年。吉田石松出獄後一直要求平反，直拖到1964年，政府才正式宣布他是無辜的，當時他雙手上舉，兩眼全是淚水，他已經八十四歲了！他含冤難複，前後長達五十一年，最後他終於勝利了，在他有生之年勝利了。

論地位，張學良先生比他們都重要；論事功，張學良先生比他們都偉大；論愛國之殷、論心事之苦、論遭際之慘、論沈冤之深，張學良先生也都超過前人。……但是，有一點張學良先生應該慚愧不如的，就是德賴弗斯、吉田石松這些人，雖是小人物，但他們為爭取真相的水落石出、為揪出壞人的作惡不義，絕對拼命力爭到底。他們揚善，但絕不隱惡，最後終以長壽換回自己的清白。

張學良先生一代豪傑，我們盼他“此度見花枝，白頭誓不歸”，最後用行動、用真言，為他自己吐一口氣，為自己吐氣就是為人間正義吐氣。當年韓昌黎寫《送孟東野序》，首言“物不得其平則鳴……人之於言也亦然”，未言“有若不釋然者，故吾道其命於天者以解之”——上帝的道理也是要伸張天討的，張學良先生篤信上帝，只肯“揚眉”而不“吐氣”，此非上帝之道也，願張學良先生勉之！

1991年3月11日


張學良為楊拯民題詞

中新社北京4月2日電：“拯民世弟愛人如己張學良敬書”——少帥張學良於1990年12月31日在台北寓所內親筆寫就的這幀題詞，最近捎到了身居北京的全國政協常委楊拯民先生手中。

楊拯民是楊虎城將軍的長子，當年其父與張學良為迫使蔣介石接受停止內戰、一致抗日的主張，共同發動兵諫，成為名聞世界的西安事變的兩位主角。事變和平解決後，張學良被幽禁，楊拯民亦從此斷了與這位世叔的聯係。

五十余年光陰荏苒，楊拯民一直不忘與父親共同起事的張學良將軍。在少帥九十大壽之際，楊拯民拍發了祝壽的電報，以後又去信問候。張學良的這一親筆題詞，便是對此的回複。

楊拯民向記者解釋說，題詞中的“世弟”就是“世侄”，少帥是我的長輩，但卻連用“世弟”“敬書”這樣客氣的詞，說明他是多麼的和氣和謙遜。“愛人如己”四字則是少帥信奉宗教後的心情流露和他善良為人的真實寫照，道出了他泯滅仇怨、天下大同的企盼。

失去的音訊從少帥這一紙題詞又續了起來。如今已近古稀的楊拯民先生用“欣慰”和“惋惜”二詞，表達他對張學良將軍在耄耋之年獲得自由的感慨。他說，我思念同父親有過患難情誼的世叔，更等待與海峽那邊的世叔重逢一天。

上面這一電訊，因為是中新社的，國民黨自予攔截，但我還是取得了。

楊虎城在西安事變後被迫出國，抗戰發生，趕回共赴國難，但被蔣介石軟禁，到大陸撤退前予以暗殺於重慶“戴公祠”。楊虎城被暗殺後兩個多月，國民黨丟掉了重慶。重慶丟掉後的第二天，從被俘的“戴公祠”附近十一名警衛口裏，得到了一點線索，於是，楊虎城的遺體，就給挖掘了出來。因為臉上已被镪水燒爛了，無法辨認，乃找來舊西北軍十七路軍的一些幹部來驗屍，最後證明沒錯，於是，這一血案的真相，也就暴白於世。——世界真的知道了：西安事變張學良以外的另一主角，就這樣慘死了！

現在大陸已成立楊虎城將軍紀念館，張學良如回大陸，自當對楊虎城有以個別紀念。“故人舍我閉黃壤”，那種黃壤，可真閉得“無臉見人”啊！

1991年4月5日



長歎猶憐張先生

——電視捧蔣不談兵，赴美居然一矯情。別有怪言謝時望，長歎猶憐張先生。

國民黨關了張學良五十多年，這回不關了，讓他“放單飛”。去了美國三個多月，他自己回來了。

26日在飛機場，記者問他為何此行未應共産黨邀約轉赴大陸，他表示：“我當然要回到自己的家——台灣。”至於將來是否可能去大陸，他表示：“以後看情形再說。”

張學良這一“回到自己的家”，使國民黨“縱囚記”戲碼完全成功演出，國民黨美死了。

張學良這回沒回大陸，朋友談起，無不罵他。我卻別有恕詞。想想法國文學家那家貓的故事，即可思過半矣。

故事中家貓原是野貓。但從小被人抱到家裏，在溫室裏長大。有一天，主人窗戶沒關，它有機會開溜了。可是，溜出去後，雲遊一陣，又溜回來了。——它當然要“回到自己的家”。

用法國故事以喻張學良，或有不敬。也許，大丈夫四海為家，以台灣為家，也沒什麼不好。問題是，台灣對張學良這麼偉大的人物而言，似不應止於小市民只認家的層次，因為張學良是大丈夫。

我想，只有從大丈夫觀點，我們才能理解張學良。

想想大丈夫楚霸王的故事，也許我們有點線索。——在虞美人殉情以後，楚霸王帶了八百名追隨者突圍南下。走到長江西岸的烏江，只剩下二十六騎。烏江亭長準備了小船，勸他到江東稱王。楚霸王笑著說我當年帶江東子弟八千人西征，如今誰也沒生還，‘縱江東父兄憐我而王我’，我也沒臉見他們了；他們即使不說什麼，我難道不問心有愧嗎？”因此，楚霸王不肯“回到自己的家”，他在外一殉了之。

張學良當年帶東北子弟千萬南下，參加內戰，如今能生還的，也已無多。“縱東北父兄憐我而王我”，張學良也沒臉見他們了。——這一比喻，也許是張學良這回沒回大陸的主要原因。

不過，有人說，張學良既然出了門，在美國這一路吃喝唱戲玩，似乎連大陸都不回去看一下，未免做得太絕。從形式上看，的確如此。張學良只認台北的家，不認大陸的家，對他那麼偉大的人物說來，顯然不只是小市民的個人行為，而是明示他鮮明的政治立場的行為。這種行為可分兩方面看：從反常心理看，他已罹患“斯德哥爾摩症候群”（Stockholmsyndrome），半世紀之久的拘禁反應，使他轉而認同拘禁他的集團，因而至今還在電視上回護蔣介石、稱道李登輝；從正常心理上看，他在美國一路吃喝唱戲玩，卻不肯回到東北看看自己的舊家、看看父母的墳地、看看父老的旌旗……如此矯情，卻顯然有他個人政治上的判斷。不過這回卻是錯誤的。——當年的張學良，為了中國統一可以南下、可以西安事變；今天的張學良，為了中國統一卻拒絕北上、拒絕京華煙雲。對比起來，就太不相稱了。

張學良如果認為他這回回大陸，會傷害了這邊；但他也該想到，在美國吃喝唱戲玩而拒絕還鄉，又傷害了那邊。

這樣子的出一趟門，我看還不如不出好。

愛家的人，不一定還鄉。大陸也不一定要回去。但是，張學良不同，張學良不回去，他應該有一點楚霸王的決絕、嚴肅與抗議，但他全沒有。他有的，不論反常與正常，都是一面倒的、都是令敬仰他的人失望的。

張學良自己寫了一首小歌說：“頂天立地男子漢，磊落光明度余年。”他本人的確“頂天立地”、的確“磊落光明”，但是，他的“余年”，卻愈度愈令我們著急了。也許，他少說幾句、少跑幾個地方，像過去一般度著幽居歲月，才更像我們期望於他的“男子漢”吧？

1991年6月28日午



龔忠武的《少帥紐約行有感》

少帥紐約行有感（龔忠武）

趙四遲暮大姐亡，

老耄少帥真健朗；

歡樂場裏溫舊夢，

哪管兩岸仍阋牆。

1991年6月28日於紐約市郊

〔後記〕報載少帥業已自美安然返台，欣慰之余，深為惆悵，蓋少帥一生，易幟、入關、捉蔣，豪氣幹雲，功在社稷國家，其中尤以捉蔣一舉，何曾因與蔣之私誼而有所遲疑反顧耶？少帥好友周恩來譽其為千古功臣，允為的論。

環顧今日兩岸中國政壇，深受海內外全體中國人推重愛戴之元老政治家，舍少帥其誰？將軍若趁遊美之便，不在紐約耽於歡樂達三月之久，毅然返回離別六十年之家鄉，探親掃墓，既可慰老帥在天之靈，而盡人子之孝；複可運用其舉國同欽之清望，化解兩岸暴戾之氣，促成國家民族早日統一團圓，而盡國民之忠，一舉而兩得，實乃上上之策也。

今不期少帥竟以時機未成熟或有負李登輝“總統”之恩義為由而命駕返台，錯失此千載良機，實乃不智、不仁、不勇之下策也。

將軍老矣，來日無多，國仇家恨固早已有人代雪，然若一旦蒙主召喚，而老帥之靈柩未葬，國家之統一無期，早年之宏願壯志未酬，豈非挾恨以沒，能無憾乎？

筆者乃一介書生，素仰少帥碩德高義，豐功偉業，一言九鼎，今本春秋責備賢者之義，步武前賢馬君武，賦此打油詩一首，為少帥惜，為國家民族哀也！

以上是我台大曆史研究所老同學龔忠武的一首近詩和後記。因為是“本春秋責備賢者之義，步武前賢馬君武”作的，他囑我刊出時把馬君武詩一並附及，我遵命照辦。

九一八事變當時，張學良雖是東北邊防司令長官，但人不在東北，而是“駐在北平主持陸海空軍副司令北平行營事務”。九一八事變發生後，張學良為國民黨黨中央蔣介石背黑鍋，成了全國愛國者嘲笑與責罵的活靶。嘲笑與責罵中最傷他的，是國民黨馬君武的兩首《哀沈陽》的詩，原文是：

趙四風流朱五狂，

翩翩蝴蝶正當行，

溫柔鄉是英雄冢，

哪管東師入沈陽！

告急軍書夜半來，

開場弦管又相催。

沈陽已陷休回顧，

更抱佳人舞幾回！

這兩首詩顯然在罵張學良在扯名女人，以致丟掉沈陽的事。詩雖然為全國傳誦，但是內容卻是造謠。以詩中“蝴蝶”（胡蝶）為例，胡蝶一生不認識張學良，又哪來翩翩共舞的事？

1986年底，胡蝶在台灣發表《胡蝶回憶錄》，提到：

我和張學良不僅那時素未謀面，以後也從未見過面，真可謂素昧平生。1964年6月，我赴台灣出席第十一屆亞洲影展時，還曾有記者問過我要不要見見張學良，他們可以給我安排。我回答說：“專誠拜訪就不必了，既未相識就不必相識了。”我還開玩笑對朋友說：“過去那段冤案好不容易弄清楚。現在相識，豈不又給騷人墨客以題目嗎？”

當時，我是回到上海才知道有這麼一段公案的。

1931年11月21日上海《時事新報》刊載廣西大學校長馬君武的兩首詩，題目是：《馬君武感時近作》。……

這真是天大的冤枉！馬君武這兩首詩是根據傳聞而寫。據後來了解，是日本通訊社從中造謠中傷張學良，以引起國人對他的憤慨，轉移目標。馬君武激於義憤，一時也未能考證事情的可靠與否，只是將我也牽連進去了。

當時乃至今日，傳說紛纭。

明星影片公司為此，於1931年11月21日在上海《申報》以我的名義刊登辟謠啓事。導演張石川及演職員洪深、鄭小秋、夏佩玲、龔稼農等，也登啓事並刊報端，為我作證。

關於這件風波，時至今日，雖然已經澄清，並無九一八之夜跳舞這回事，但關於張學良和我是否見過面，有無交往，仍是衆說不一。謠言止於智者，當時除了那則啓事外，我感到沒有必要做更多的解釋，今天願借回憶錄的篇幅敘述一下這段往事。該結束了吧？這段“莫須有”的公案。

根據胡蝶這一回憶，足見張學良被國民黨造謠徘鎊，已是定論。

可是，我們看看今天國民黨黨營的正中書局怎麼說。正中書局印彭國棟《藝文掌故續談》，卻繼續胡扯，說：

胡蝶在沈陽事變後，豔名噪一時，影入銀幕，不啻月殿嫦娥也。中歲演《鎖麟囊》，七彩繽紛，猶有玉環體態，無怪當年張公子時相見也。

可見國民黨用心之險惡，至今未已！

至於作者——革命元勳兼大學校長馬君武，人格學問雖都不錯，但自己討小老婆、捧戲子、搞男色，最後倒真的死在“溫柔鄉是英雄冢”裏，按照他自己的詩來，倒真是一幅絕妙的諷刺！

如今，六十年過去了，君武詩去，忠武詩來，張學良依然是張學良，但已不勝今昔之感，他既令我們敬仰、同情，又令我們失望。忠武詩中第二句，我本建議改為“國仇家恨去他娘”的，雖是神來之筆，然卻失敬之至，自為忠武所不取也。

1991年7月1日上午



國民黨的三通前科

共産黨用“三通”政策對付國民黨；國民黨用拒絕“三通”政策對付共産黨。於是，大陸來信，台灣拒收，此拒絕通郵也（雖然台灣的外省老太太都有秘密管道可轉家書）；大陸賣大同電鍋，台灣抓當歸黑棗，此拒絕通商也（雖然台灣的中藥店、大飯店都有“匪貨”可以消受）；大陸大放其人，台灣不準入境；大陸要求來往，台灣把門一關，此拒絕通航也（雖然從陳香梅到李政道都可“轉航”，都有不同的“特權”可以例外）。雖然這樣，國民黨的拒絕“三通”，也有國民黨說的道理在，當國民黨把拒絕“三通”說得響當當的時候，我們做小百姓的，只有眼巴巴欣賞他們“奉行基本國策”，沒有別的可說。

我李敖也是小百姓之一，只是比較麻煩的。因為我對國民黨的響當當，總是要犯查證一下的毛病，我要尋根究底，總是不肯輕信。換句話說，我是不輕信國民黨的，因為國民黨有太多太多的不可靠，使我懷疑它。以拒絕“三通”為例，我也許不知道它今後做得怎麼樣，但我清楚知道它過去做得不怎麼樣。在這方面，國民黨在當年曾經有過嚴重的前科。這種前科，足可使我們“輿論法庭”怵目驚心，我們還是翻翻案底吧！

九一八的真相

國民黨的前科是這樣的：

今天國民黨宣傳他們抗日的曆史，是很英武的、決絕的、始終一貫的。但是，這種宣傳，在我這種比較麻煩的小百姓手裏，顯然通不過去。例如1931年九一八事變：國民黨一口咬定對日本不抵抗政策責在張學良，但這絕非張學良一人的責任。為了證實我這種話，可看國民黨禦用史家梁敬椁的一段洩底的文字。梁敬錞在《九一八事變史述》裏，有這樣不自覺的透露：

綜觀各種措施，除申訴國聯屬於積極動作外，其他多含有消極性，蓋即不妥協、不作戰，亦不直接交涉，自不能為當時學生民衆輿論所滿意。《大公報》社評，對於不抵抗政策，指摘尤烈，其辭曰：

張學良在九一八之前，已知事態嚴重，他總以為日本不敢打……不抵抗主義，不創自張學良，而創自XXX。濟南之役，X以不抵抗，制福田於無形，一面籲請國聯，且不得國聯之承認！今之辦法，與濟南無殊。國府文告中，對日“避免沖突”之指示，即是國府對於張學良不抵抗主義之承認，X本人“逆來順受”之演講，亦是承認不抵抗主義之證據。

吾人今自日本外務省情報檔案中，檢得民國二十年7月，萬寶山事件發生時，X、張之間，確曾交換過對日避免沖突之意見，X在7月12日、於右任在7月13日，均曾密戒學良，勿生事端，X電文中，有“此非對日作戰之時”之辭句，於院長電文中，有“中央現在以平定內亂為第一，東北同志宜加體會”之論調。……

由此可見，把不抵抗主義一股腦兒記在東北人張學良的賬上，是不公道的。

再據當時國民黨東北黨務的負責人石九齡的透露，所謂張學良不抵抗，事實上是國民黨黨中央給張學良命令不抵抗的，這種命令，曾公然形之於文字來傳達。所以事後說張學良不抵抗，無異是叫張學良替國民黨黨中央背黑鍋。石九齡是我三姐夫石錦的爸爸，這段內幕，是他告訴石錦，石錦告訴我的，當然可信。試看九一八事變後第二天，張學良向南京國民政府的報告，明明說出“我軍抱不抵抗主義，毫無反響，日兵竟致侵人營房”的話；又明明說出“即日軍犯我北大營時，亦毫無與之抵抗”的話，他把這種話率直寫出，從語氣上看，顯然是跟“上面”有充分諒解的。否則一個封疆大吏，不知守土有責，反以不抵抗“敬電奉聞”給“上面”，又成何體統呢？若非“上面”命令他如此，他敢這樣坦然陳詞嗎？他這樣失去領土，會不被議處嗎？

由此可見，九一八事變是國民黨的不抵抗政策的必然結果，在這種政策的推演下，日本不費吹灰之力占領了中國東北，使三千七百萬東北同胞，在一夜之間，變成了劫後余灰。這種“政府德政”，真不知小百姓如何“感謝”啊！

“滿洲國”成立以後

九一八事變以後五十四天，日本軍閥土肥原就把清朝下台皇帝溥儀運到東北，又舉行“滿洲善後會議”，籌備組織“滿洲國”。1932年3月9日，“滿洲國”舉行建國大典，就這樣的，東北出現了“獨立”的“滿洲國”。

在這五個多月的巨變裏，國民黨的不抵抗，遭到了全國民衆的不滿，尤其以學生的表現，最為激烈。九一八事變後第三天，國立中央大學學生就示威遊行，並且——像五四運動打賣國賊一樣的——打了國民黨外交部長王正廷，各地民情憤激，都說國民黨不抗日。到了國慶日那天，廣州學生舉行抗日提燈大會，為反對日貨，與國民黨警察發生沖突，國民黨警察廳長杜煊泰下令開槍，打死同胞二十多人，打傷八十多人，“緊急拘提”一百多人。11月28日，全國各地學生、工會、社團等，紛紛向國民黨政府請願抗日。12月4日，國民黨政府明令禁止各地學生到南京請願；11日，成立特種教育委員會，在國民黨中央黨部第一次會議，決定各地學生請願，由該會負責辦理；15日，北方學生南下請願團竟沖入國民黨中央黨部，直到國民黨派出軍警，才算平定；18日，國民黨政府明令制止學生請願，堅持不抗日，也不準學生請願抗日。

其實這些情形，只是電影上的遠景和近景，還有大特寫呢！當時北方學生南下請願團的北京大學代表，到上海後，國民黨竟用綁票手段對付他們，主持綁票作業的，不是別人，就是後來做了軍法處長的今天“國之大佬”陶百川！支援他的不是別人，就是那時上海市長今天“國之大大佬”張群！

國民黨雖然以對外外行、對內內行的手法來處理國事，但是，在強大中國人民的壓力下、不滿下，它面對“獨立”的“滿洲國”，實在也就不知怎麼辦才好：采取高姿勢嘛，日本鬼子不答應；采取低姿勢嘛，中國人民不答應。於是，在挖空心思左右逢源的技巧下，國民黨的“中國功夫”，就一再使出來了。

國民黨首當其沖的困難是“滿洲國”的承認問題。日本希望國民黨承認滿洲“獨立”、承認“滿洲國”，但是這種承認是賣國的行為，當時的國民黨是當不起的（十四年後，國民黨承認過“外蒙古”獨立，那是“不可同‘日’而語”的事了）。但是，日本的壓力是很大的，日本千方百計要引國民黨上鈎。日本知道立刻要國民黨承認“滿洲國”是強人所難的，但是，要國民黨在事實上逐步跟“滿洲國”搭線，卻是該做的、該推動的事。這種事，最好的表現方法，就是“三通”。“三通”通久了，“滿洲國”自然就會被人習慣了，那時候，一切就都水到渠成了。①

“三通”中的第一通

國民黨首先面臨的是與“滿洲國”的“通車”（相當於今之“通航”）問題。據當時國民黨派出的黑大將黃郛的太太沈亦雲《亦雲回憶》，明說：“中國與‘僞滿’交通實際本未斷，中國銀行亦未撤退。”“通車之辦法係請‘上海商業銀行’所辦‘中國旅行社’，在榆關設一‘東方旅行社’司往來結算之事。”沈亦雲又說：

北甯路“通車”，通車實前後有兩個不同意義：一是停戰後由天津通車至山海關，是中國要求通車，戰時的北甯路已經全路淪陷，欲接收戰區，須先接收鐵路；二是日本人要求通車，中國接收了北甯路的關內段，日本要求與關外段往來不必換車。

關於通車的情形，1934年6月28日《大公報》社評就指出：

按北平沈陽實際久已通車，所不同者，從前旅客在山海關有換車之煩，今後則僅易機車〔火車頭〕而客車直達沈陽耳。吾人因戰區善後萬端，民衆急待救濟，為兩害取其輕計，對於通車問題主張速辦。蓋以為山海關內外，交通原未斷絕，又何必爭此轉車手續？至於此舉能否不陷於事實承認僞國之嫌疑，則純視辦法如何。此次當軸決定由中國旅行社會同日本國際觀光局，另組織機關承辦，實即吾人去冬所謂委托第三者經營之主張。因政府之當斷不斷，致地方多遭蹂躏。通車予以決定，自應趁此時機，促進其他善後問題之處置。

在1934年4月，當日本人再三要求北甯鐵路關內外通車的時候，黃郛正在上海。他看到了中國日本裏裏外外的種種情形，曾有“力薄難回劫後天”的詩句。但是汪兆銘和蔣介石要他幹下去，黃郛只好勉為其難，並囑咐北甯鐵路管理局局長殷同趁去東京參加鐵道展覽會的機會，和日本人懇切會談，以謀解決懸案。據殷同《故都新憶》：

〔塘沽〕停戰之約既定，〔黃郛〕先生之首所措置者，為恢複灤東冀北十九縣之行政秩序，勞徕安集，輯撫流亡。顧其時各色雜軍，乘機分擾城邑，竊號之娛。而北甯路塘沽以東之路線，尚在關東軍軍事運轉係統之下，未曾歸還（時我方僅通車至蘆台為止）。是我方一切設施，如縣長之複職、保安警察之分遣，均非先將被占鐵路及一切運轉機構，全數收複，無從辦理。故最初即命余率同北甯路局員，交涉接收北甯路線問題。其時彼方除關於交還路産種種條項之外，並要求即時恢複沈陽北平間之直達列車，以為挾持。往返磋商，數度僵持，方始以在三個月後再為商議之諒解，先行交接。因克於8月13日恢複關內全線之行車，而平沈通車之恢複，則我方以準備未能完成，不免愆期，彼方執為口舌，而有催促通車交涉之舉，所謂通車事件之因緣也如此。

這一回憶，證明了國民黨在被人“挾持”之下，是怎樣的識了時務、同意了“通車”。全部過程，1935年《申報年鑒》交通類中“平沈恢複通車”條下②，有綜合記錄：

自東北淪陷後，北甯路關內外即不通車，雙方均開至山海關為止；日人進擾華北，因此有《塘沽協定》及大連會議，日人即逼迫直接通車。我國為恐涉及承認僞國起見，遷延年余，未有決定；嗣為顧全大局，並拯救戰區起見；由中政會決定：在不承認僞組織原則下，交由行政院及軍委會負責辦理，當擬定大綱四條，訓令駐平整委會與對方交涉，共同決定具體辦法；於二十三年6月28日在北平發表，自7月1日起實行通車。第一次通車時，複發生茶澱炸車一案，死傷數人，幸未擴大事端。茲將通車辦法，略記如下：通車事宜由中國旅行社及日本觀光局合組東方旅行社負責經理。總社設榆關，資本一百萬元，依中國法律注冊，總經理亦為國人，其余職員中日各半。雙方各出一列車，來往開行，機車在榆關更換，列車則直達北平及沈陽，車牌書有兩個：一面為“平沈”，一面為“平奉”。全路共分二十九站，關內外各十四站，榆關作為公共站。全部職員著東方旅行社制服；除車役外，每次列車職員，在關內者由華人擔任，抵榆關後再由日方更換服務人員。至於全路收入，最初本擬清算後分配，現定以榆關為中心，關內收入歸我方，關外收入歸日方，故客票為二聯式。旅行社之經費，則收取票價百分之五，作為開支，不足之數，再由雙方貼補。

就這樣的，在所謂“不承認僞組織原則下”，國民黨居然和“滿洲國”完成“三通”中的第一通了。今昔對照之下，我們能不好笑嗎？

“三通”中的第二通

在“通車”問題解決後半年，“通郵”問題也解決了。“通郵”問題牽涉較廣，也複雜得多。九一八事變後，郵務情況一開始是維持舊有局面的，但維持十個月後，“滿洲國”終於接管了東北郵務，原來的東北郵務負責人，在1932年7月23日結束郵務，並發表宣言說：

在此情形下，本部認為我國之忍耐，已超過其應有之程度，茲已飭將該兩區郵務暫行一律停辦。在停辦期間內，所有寄往歐洲或美洲之郵件，不再經由西伯利亞，改由蘇伊士運河或太平洋遞送，各聯郵會員國郵局，對於中國與各國來往之郵件，亦請照此辦理。在東三省發行之郵票，未經中國郵政局允準者，絕不承認；各種信件、包裹如貼用該項僞票，均應作欠資處理。凡因此迫不得已之封鎖，而發生對公衆交通上之影響，其責任應由日本政府負之。

就這樣的，東北郵務的三千多名員工，除了五十七名以外，都攜家帶眷，離開了“滿洲國”。

但是，“滿洲國”是中國東三省的地方，有三千七百多萬中國人，他們跟關內同胞的通訊關係與資金往還，是難以掐斷的。國民黨交通部對入關東北同胞的東三省郵儲存款，只好“限期登記，一概發還”，是賴不掉的。同時中國片面宣布歐美郵件改由海運而不經陸運，別的國家（聯郵各會員國）也做不到。結果禁者自禁、寄者自寄，弄得國民黨焦頭爛額，沒有好辦法。拖到1934年4月，國民黨交通部長朱家骅會間兼外交部部長汪兆銘，呈文中央，說：

查東三省郵政，自停辦後，所有我國發寄歐洲郵件，依照民國二十六年6月鈞院核準之停止業務辦法，改經蘇伊士運河或太平洋運寄。歐洲發寄我國郵件，則由我國於同年7月24日通告國聯會員國，請其釆取同樣辦法。但自前項辦法實行以來，歐洲各國寄華郵件，未能依照辦理。其取道西伯利亞運寄者，仍複不少。按照國際郵政定例，每一郵政本有自由選用便捷路線之權，唯為避免承認僞組織計，特釆取由大連日本郵局轉寄之辦法。

這種“采取大連日本郵局轉寄之辦法”，無異就是承認主子但不承認奴才的辦法。呈文中又說：

我國與僞國境內之郵務關係，雖行斷絕，唯南滿區域內之郵件，依民十一中日郵政協定關係，仍舊辦理。各國僑民為郵政便捷計，寄歐郵件亦多私運大連或日本轉寄，對於我國前此通告之辦法，早已置之不理。而各國對於貼用僞國郵票之郵件，亦均收受遞送，致僞國與歐陸交通，較之關內與歐陸間之通訊，便捷甚多。至於東省人民，處於水深火熱之中，欲與祖國通訊，既無從寄遞，且亦複私運風行，禁不勝禁，郵費既多損失，責難又複紛來。

國民黨在這種外無以見洋鬼、內無以對同胞的壓力下，最後只好建議中央：

最近外僑方面又複紛向交通部建議，據謂不妨改循各國之例，采取由大連日本郵局轉寄郵件辦法，俾一切困難得以解除，且亦無礙於僞滿洲國之否認。唯經外交部、交通部會商，認為關係重大，究應如何辦理之處？理合將所有情形密呈鈞院鑒察，並析轉呈中央政治會議決定原則，指示方針，俾於應付困難，有所遵循，實為公便！

就這樣的，國民黨遂與日本人展開談判。

同日本人的“密約”

但是，談判起來，卻困難重重。困難發生在郵票、交換、郵戳問題上面。在郵票方面，中國不承認“滿洲國”發行的有效，要仍用中國現行郵票；日本則要求使用“滿洲國”郵票，僅允將上面印的“國”字及溥儀肖像取消，旋又表示票面可僅用“郵政廳”三字，而於郵票紙內制成“滿洲郵政”四字的水印；中國則主張應另制表示“郵資已付”的印花，完全避去“滿洲”字樣及不適當的花紋。在交換郵件、郵戳方面，中國堅持不與“滿洲國”直接交換郵件，及日戳上不用“新京”而用“長春”字樣，並提議蓋用公曆，但日本不贊成。

從當時黃郛與汪兆銘之間的密電裏，我們可以看到國民黨的不少心態：

一、黃郛致汪兆銘：“南京汪院長勳鑒：密。頃接介公齊（8日）電稱：‘郵票及郵戳，均有爭持之必要，否則不承認僞組織即等於空言，現正磋商於交換局及郵資問題，似不妨稍示讓步，以為票戳之交換也’等語。未審尊意如何，並懇就近與骝先兄詳商見複。弟郛叩真（11日）。”

二、汪兆銘致黃郛：“北平黃委員長勳鑒：真電敬悉。密。弟等所見與蔣先生均同，郵票、郵戳實不能讓步，已面告高宗武諸君矣！謹複。弟兆銘真申。”

雖然信誓旦旦，可是，三個多月的談判下來，達成的“通郵”大綱③，據談判代表余翔麟報告，結果原來是：

我方處處避免〔與“滿洲國”有〕直接關係，故不得不繞道而行，而對方步步高壓，存心用意，暴露無遺。本二十三夜以超過最後通牒方式之手段，挾迫我方接受大綱七條，我方防衛之藩籬盡撤，即郵票郵戳應注意之各點，亦盡放棄無余。

國民黨的信誓旦旦，結果原來如此！妙事還不止此呢，在達成“通郵”大綱的同時，國民黨還同日本人達成一項“密約”（即所謂“諒解事項”），內容如下：

以下上海郵政總局簡稱甲方，關東軍簡稱乙方。

一、關於通郵辦法之公表，除協議部分外，其全部不得公表，並不得為惡意之宣傳。但“通郵於雙方郵政機關行之”，當然在不發表之列。

二、通郵用之乙方特種郵票，其花紋由乙方預示甲方。

三、向甲方寄發之郵件，乙方以誠意努力使用特種郵票。

四、甲方對於由乙方寄發之郵件，倘已納足郵資，則雖誤貼普通郵票，得免征欠資，但以極少數為限。

五、乙方在現用歐文郵戳之局，則使用歐文郵戳；在現用中文郵戳之小局，得用中文郵戳。

六、關於郵政之文書（單據在內），乙方以誠意努力不表示“滿洲國”及“滿洲”字樣。

七、所有兩郵政業務主管機關往來之文書，由乙方所發者，以郵務司長（DirectorGeneralofPosts）為發信者，以郵政總局局長或郵政儲金彙業總局局長為收信者，而由天津郵局轉交。由甲方所發者，以郵政總局局長或郵政儲金彙業總局局長為發信者，其由代理人簽名者，則附書代理者之職銜，並於本文末尾為奉命（ByOrder）之表示，以郵務司長為收信者。

這一賣國的“密約”，是1934年12月14日的傑作，國民黨方面代表是高宗武④、余翔麟，參加員是殷同、李擇一，日本方面關東軍代表是藤原保明，參加員是儀我誠也、柴山兼四郎。由這一文件裏，我們得知了：國民黨信誓旦旦的不肯“通郵”，最後幹的，到底是些什麼！

“通郵”談判完成後，12月30日，由郵政總局公告如下：

為通告事，查東三省境內郵務，前為情勢所迫，暫行停辦，業於二十一年7月23日通告在案。茲為便利民衆起見，將郵件包裹及彙兌三項業務，由山海關古北口兩轉遞機關，負責承轉。所有寄往遼甯、吉林、黑龍江、熱河四省之郵件，如封面書明省名及地名，而無僞組織字樣者，自1月10日起，均予收寄轉發。其包裹及彙兌，則自2月1日起照章辦理。特此通告。

就這樣的，在所謂“為便利民衆起見”的理由⑤下，國民黨居然和“滿洲國”完成“三通”中的第二通了。今昔對照下，我們能不好笑嗎？

“三通”中的第三通

既然“三通”中第一通第二通都通了，第三通“通商”，根本也就更不成問題了。

我只舉一個例子，來看“通商”的必然性與普遍性。根據1935年《申報年鑒》工業類中“榨油廠”條下，有這樣的表格與說明：

地別總廠數百分數總資本額百分數總産值百分數

本部各省112263133000元1247202000元42

東三省3227422501605元（各種通貨合計）8864450100元58

總計43410025634606元100111652100元100

就上表而觀，吾國本部各省（除湘滇川黔贛）榨油工廠廠數，僅及東三省廠數26%，資本額僅及12%，總産值僅及42%，從而可知吾國油脂工業，其精華均在東三省，且以東省産豆之富，久著聞於海內外，故經營是種工業者，尚有日商所設之廠十八家，總資本額日金5448752元，其所用機械，均係水壓式及螺旋式兩種，無木榨者。華商油廠，則以螺旋式為多，唯大連安東長春哈爾濱等處，亦有水壓式榨油機。吾國向以産大豆及大豆油自豪於東亞，而今不能無滄桑之感矣。

從這段記錄中，我們清楚的看到：中國“本部各省”，在榨油工業上，是如何仰賴“東三省”的輸人！若不“通商”，又油水何來？

何況油水方面，又反映在稅收方面。據1935年《申報年鑒》財政類中“一年來中央財政大事記”條下，在“長城各口設卡征稅”中，原來有這些“暫行辦法”:

一、凡經長城各卡輸入之洋貨，按現行進口稅則征稅，並於正稅之外，另征百分之五關稅附加稅，及百分之五救災附加稅。二、凡已完進口稅之洋貨，經長城各卡輸出者免稅，但經查明有私運進口嫌疑之貨物，將予扣留，呈候核辦。三、經長城各口輸入之土貨，按照各關對於東省産品現行辦法分別征稅。四、經長城各卡輸出之土貨，經查驗無誤，即予放行，概不征稅。五、凡應稅貨物商人應向分卡呈遞報單，經查驗相符，由商人完納稅款，即予放行，該項報單應由各卡自制，以便商人購領，商人將按照規定格式自備之。六、所有輸入貨物應完之進口稅，均按進口稅則之規定，以海關金單位征收之，但商人得按海關逐日公布之金單位折合率，以國幣完納稅款，其他錢幣概不收受。七、商人完清稅項，由卡發給繳納證，以為完稅之據，證貨不得分離，沿途遇有稽查查詢時，須立即呈出查驗。八、商人向卡呈遞報單，應據實填寫，如有以多報少或蒙混影射者，一經查出，即予照章處罰，或將貨物充公。九、所有輸入應稅貨物，如價值二百以上者，應有領事簽證貨單，否則應於貨物進口時，在各卡補領，每單應納金單位五元，但得按各卡逐日公布之金單位折合率，以國幣繳納之。十、所有應完統稅貨物，悉照統稅稅率完納統稅，暫由各卡代征之。十一、所有載客汽車到達各口或由各口關檢驗時，須先報請分卡長檢查，如載有應稅貨物或行李中帶有零碎貨物，應按照第五項規定，呈遞報單，聽候查驗完竣，違者照章處罰。十二、本辦法，自呈準公布之日起遵行，如有未盡事宜，得隨時呈準修正之。

就這樣的，在所謂“物盡其用，貨暢其流”的道理下，國民黨居然和“滿洲國”完成“三通”中的第三通了。今昔對照之下，我們能不好笑嗎？

今天又如何？

看了上面這些曆史鐵證，我們似乎可以下出一點結論了。

國民黨口口聲聲中共是漢奸政權，但“滿洲國”中，連政府次長級的都是日本人（今天被國民黨奉若上賓的岸信介，就是“滿洲國實業部次長”），這種政權，總比中共更漢奸吧？“滿洲國”中執政府日本官員占7%、參議府占50%、立法院占12%、國務院占49%、民政部占27%、外交部占35%、軍政部占36%、財政部占69%、實業部占32%、交通部占56%、司法部占19%、文教部占38%、監察院占60%。這種政權，也總比中共更漢奸吧？對“滿洲國”這種漢奸政權，奇怪的是，國民黨卻網開三面，和它“三通”，這種離奇的標準，又教我們怎麼領教呢？

如果國民黨以“知今是而昨非”的理由，說今日不肯“三通”是“改過自新”了，我們也沒話說，問題是：今天的國民黨真的不來“三通”嗎？我看也未必吧！

我們試看一點資料：

一、6月30日《台灣時報》載：

省物資局每年花費數億元，迂回向大陸采購當歸藥材，但民間私下持用卻要判刑沒收，省議會昨天建議政府迅速改善這種“只準州官放火，不準百姓點燈”的現象。

省議會昨天審查物資局下年度預算時，蔡介雄、陳金德兩位議員指出，物資局每年耗費數億元向香港釆購大陸藥材，但出售的價格卻比民間貴，為避免中間商過度剝削，政府應開放自由進口或迅速改善物資局的釆購策略。

蔡介雄表示，目前民間進口大陸藥材的路線很多，所以往往可以買到較便宜的東西，但政府對民間私下持用，卻要判刑沒收，難道政府可以向大陸“通”，民衆就通不過。

物資局長蘇霖綢承認目前進口的中藥，大都來自大陸，政府為了避免中了中共統戰的陰謀，所以禁止民間自由采購，由物資局統籌向香港地區購買。

二、10月7日《中國時報》載：

政府杜絕匪僞物品進口決心甚堅，但本省都市中商行仍到處陳列琳琅滿目的大陸物品。“立法委員”林庚申向“行政院”提出書面質詢，指出政府嚴厲管制進口與民間消費心理産生矛盾，致使私梟鋌而走險，以海運接駁偷入匪貨，他要求政府實施鐵腕，掃除走私泛濫之因。

林庚申指出，在民間中藥店、南北貨行、委托行中，陳列琳琅滿目的匪僞貨品，中藥店內之當歸、枸杞、黑紅棗等，南北貨行及委托行之海參、發菜、金針、香菇、湘繡、棉襖、鳳尾魚罐等，尚於暗中蘊藏匪僞藥品如雲南白藥、三鞭丸、大活結丹、牛黃解毒片、白鳳丸、狗皮藥膏，還有各種大陸煙酒，隨時都在公開交易或暗中做買賣。

林庚申表示，政府雖禁三通，嚴厲管制匪貨進口，但卻與民間大衆的消費心理産生矛盾，在愈禁愈好賣的利之所趨下，衆多鋌而走險的私梟遂應運而生。

三、10月15日《“立法院”公報》載：

本院遊委員榮茂，為“經濟部”國貿局將中藥材當歸、枸杞子交由台灣省物資局釆辦進口，中匪通商統戰奸謀，浪擲寶貴外彙，領導物資漲價，誘發嚴重走私，弊竇叢生，極端失策，建議即速恢複由民間自由進口，杜匪口實，順調供需，平抑藥價，福國利民，並早日撤銷物資局香港寶隆行，特向行政院質詢。……

……共匪年來謀我甚亟，提出三通四流口號，企圖蒙蔽世人，懈我鬥志，而物資局為公營機構，年來在港公然釆辦大宗匪産藥材，甚至曾派處長級人員親赴香港公開督辦當歸、枸杞子進口，引起僑港忠貞人士等之強烈惡評，認為在此蔣總統經國先生及孫院長屢次宣達絕不與匪共妥協之同時，政府貿易機構竟派大員赴港公開釆辦匪貨，無異公然資敵，實失立場，自相矛盾，影響民心士氣，有礙國際觀瞻，莫此為甚。而共匪更利用外報作為傳聲筒，大肆渲染，扭曲形象。茲事體大，關涉國本，至期賢明當局，提高警惕，迅謀更張有以善處。

……自國貿局公告規定限由公營貿易機構申請進口後，均由台灣省物資局指定香港寶隆行統籌釆購進口，如在台北標購或由港商在台代理商投標後，均硬性規定由香港寶隆行驗收，以致所標到之價格均超過時價二成以上，由於造成無法自由競價，而審計單位又鞭長莫及，無法監督，每次均造成圍標，形成上價下貨，上下舞弊，內外勾結獲取不法暴利，浪費公幣外彙每年均在三億元以上，為此有須早日撤銷物資局所立之香港寶隆行，以免今後匪之外彙組織，公然參加我政府之招標，勢必被誤會為政府機構巳公然與匪通商。

從上面這三件資料裏⑥，我們可以從多重角度理解所謂絕不“三通”之說，還有待於國民黨自己照照鏡子。在自我照妖之下，不妨反省反省：到底你們是怎麼回事？說你們勢不兩立嘛，你們又掩耳盜鈴；說你們絕不通融嘛，你們又暗度陳倉。你們是這樣一撮不可思議的寶貝，一方面言行不一，一方面莫名其妙，你們可太寶裏寶氣了！

1983年11月29日夜

注釋

①吳相湘《第二次中日戰爭史》寫日本方面的背景如下：

1933年10月20日，日本齋藤內閣根據陸軍和海軍兩省提議，決定了《帝國外交政策》。關於中國部分是尊重門戶開放政策，在中國、“滿洲國”間樹立和諧關係，根絕中國的抵制日貨運動。11月30日，日本陸軍省主張“在日本帝國的領導下建立中、日、滿的友好關係，以促進亞洲的和平”，同時主張支持中國大陸上的分治運動，把國民政府的勢力逐出華北。陸軍省又主張：“除非國民政府立即采取具體步驟來加強中日兩國的友好關係，日本必須采取適當的手段，阻止國民政府的勢力進入華北。”次年4月，日本又強行要求中國和僞滿通車、通郵，就是陸軍省的主張。

②《申報年鑒》外交類中“平沈通車辦法之公布”條下，也有內情如後：

上年6月28日，北甯鐵路管理局關於平沈通車之辦法，曾發表通告一刺如下：“查關內外通行客車一案，前奉行政院駐平政務整理委員會轉承行政院令飭，根據行政院長與軍事委員會委員長核定標準辦法，與日方代表洽辦等因，遵即進行交涉，商定各項具體辦法。茲經呈奉行政院核準備案，茲定7月1日開始實行，合將辦法公布如下：一、自本年7月1日起，恢複由北平至遼甯直達客車，每日以平沈對開一次為限。二、由中國方面責成中國旅行社，日本方面責成日本觀光局，於山海關組設東方旅行社，負責經理此項直達通車事宜。三、一切行車規章、時刻車輛編成、車票經售等項辦法，均由本路另行規定。局長殷同。”

③據1935年《申報年鑒》交通類中“關外恢複通郵”條下，內情如後：

自東北失陷後，我國即於二十一年7月實行封鎖郵政，日本既以《塘沽協定》為要挾，我國複顧念關外三千萬同胞通信之困苦，遂於二十三年9月，開始交涉，往返磋商，至12月14日，始討論完畢，決定通郵辦法，其中內容大致為三點：

一、設立轉遞機關在山海關古北口二處，各設立彙通轉遞局一所，所有出入郵件，均限在該兩處轉遞；關於郵務上清算接洽等事，統由兩局負責。轉遞局由私人設立，將來由郵彙中抽百分之一充經費。自二十四年1月10日起實行郵件轉發月1日起實行包裹彙兌之收寄。

二、郵務技術之規定出關郵票，仍貼用現用郵票，關外遞進，另印特種郵票，僅印“郵政”二字，不得蓋用“僞滿”字樣等印記。包裹彙票同此，彙票結賬，由轉遞局向總局清算，彙費關內收取1%，關外收取1.5%，均在每月底結算一次。

三、運輸工具之限制，山海關郵路用火車，古北口用汽車；裝郵車輛，不得有僞國年號；除車運外，不得用其他交通工具。

④高宗武有一密電致朱家骅，報告談判過程中，他怎樣被親日派壓迫:

朱部長鈞鑒：密。篠（十七）未、篠酉兩電諒達。今日下午因對方儀我、柴山晉谒黃委員長，武恐黃公被其包圍，故請求在接見二人以前，與武、麟一譚，五時半前往晉谒，至則黃公即大發其牢騷，謂中政會議討論此事，對彼竟不通知，武設詞解釋。嗣談及本題，宗武謂現在問題僅在第六行第一條，但此條關係甚巨，不能不爭。黃公謂：柴山、儀我因此事遲遲不決，將於明日下午3時離平，若此案明日上午不能解決，必致決裂。宗武答以柴山赴申，別有所事，我已知之，儀我似無離平之意。黃公變色，謂不論如何，此事明日上午必須求一解決。今我以為對方所要求之“通郵由雙方郵政機關行之”十二字，可以載入記錄，並欲將東方民信局改為郵政代辦所，有事我來擔當，你肯否答應？兩月以來，汝二人對我一切指示，概不接納，今日之事，由汝自決，並請汝於一分鍾內答複。宗武答以根本第一條關係全部，不能讓可，名義問題，尚在其次。時〔殷〕桐聲在旁亦變色，謂若連此點而不負責，何必天天來此多吵，經此一言提醒宗武，翔麟兄亦以面色相示，宗武始終不肯答應，黃公勃然大怒，起立高舉右手，指宗武痛罵曰，汝真不夠朋友！士可殺不可辱，宗武本欲與之理論，第以宗武此刻之一舉一動，在在影響鈞座與院座，考慮之余，最後只得將一切忍下，反強顔勸其不必動氣。總而言之，宗武年輕識淺，不能當此重任，仰乞鈞座即日另簡賢能，來負斯職，宗武當即歸受辱命之罪。此間當局對於中央訓令，視若無物。國防會議之議決案，黃公罵為狗屁，〔李〕擇一罵為不三不四的東西，桐聲則謂所謂第三者雲雲，乃朱家骅等做官之辦法，我人何必追隨，且滿口謂蔣先生主張如何如何。武對此事受命之初，完全本犧牲之精神，且抱定宗旨，對外努力折沖，對內排解誤會，不圖受此奇辱，力竭心盡，但終以為第一條為全案之骨架，斷不容遷就更改，請電告翔麟兄負責注意。宗武自今日起，實不能再負責任，事非得巳，仰乞諒詧，俯賜允準，此電一字一句，皆有翔麟兄可質，胳電不勝惶恐之至。高宗武叩巧子。

⑤據1934年12月29日外交部致電各駐外使署說明這一經過，顯然別有原因：

溯自《塘沽協定》成立以來，日軍關東軍雖停止向平津前進，而戰區十九縣仍在其占領狀態之下，所有戰區內一切行政機關及交通機關，均在其掌握。嗣後一再會商撤退軍隊至長城以外，關東軍必須以通車、通郵等項為條件。其後大軍雖經撤退，而古北口、馬蘭峪等五口，仍駐有少數日軍。至我方則於今年7月方實行通車，其通郵一項，則我始終維持我國最初實施之封鎖辦法，彼方雖多方催逼，迄不為動。然事實上則以外籍車船之私帶關外信件，久已發現於關內，複因國聯議決通郵原則，我國獨予立異，亦失其法律上之意義；而關外數千萬同胞，因封鎖之故，與關內勢成隔絕，即其終歲勤苦，血汗所積，亦無法寄回內地，私人痛苦，固不待言，國民經濟，損失尤巨。政府權衡利害，審度環境，忍辱含垢，勉予開議。雖國聯議決通郵原則，有“機關與機關之接洽，不能視為政府與政府之關係”之明文，但我方仍參照通車辦法，以關東軍為對手方，除聲明不涉及承認僞國外，仍著重間接承轉，暨郵票上不得有僞滿字樣表征，郵戳采用公曆及英文之三點，幾經交涉，屢瀕決裂，費三個月之時間，直至上月底，方勉強就緒，定明正月十日及二月一日分別實行，雙方均用記錄，不簽字、不換文，以避免條約之形式，此通郵交涉之實在情形也。凡此經過，事非得已，但求能維持不承認原則，俾我國對外立場，不生動搖，特先密電接洽，俟公布後，希本此意旨，向國聯、駐在國政府當局及輿論界密為解釋，以免誤會為荷！外交部豔（29日）印。

其中所提國聯議決，是1934年5月16日國聯中日問題顧問委員會決議的，全文是：

一、“滿洲國”交通機關對於該“國”與加入世界郵政同盟各國間之郵政關係，不能援用世界郵政公約所定之各項條款。

二、國聯非常大會曾有不承認“滿洲國”之決議，而中日問題顧問委員會亦曾以不承認“滿洲國”之實施辦法通告國聯各會員國及各非會員國，但國聯各會員國如有認為在現狀之下，應采取臨時辦法，俾郵件得假道滿洲而寄運者，仍可行之。國聯非常大會之決定以及顧問委員會之通知，不應視為係阻止此臨時辦法者，唯各會員國采取臨時辦法時，不應以國際郵政公約為根據，且不得因此而成立任何國際公約，或利用任何由國際郵政公約而設立之機關。有關係之郵政機關認為相宜時，可參照各國郵政機關一般適用之技術上解決方法，以酌定一種臨時辦法。

三、國際各會員國之郵政機關因此種臨時辦法而與“滿洲國”之郵政機關發生關係時，則此種關係只能視為行政機關為維持郵政技術上之良好運用而發生關係，而不能視為國家與國家間或政府與政府間之關係。為使此種純粹技術性質之關係不致引起混淆起見，委員會主張凡遇國聯會員國之郵政機關須行文於“滿洲國”郵局時，其文件須特別載明“此種文件係行政機關之文書，其目的僅在維持郵政技術上之良好運用，既不能視為政府與政府間之關係，亦不能認為世界郵政公約之適用”。上項決議案成立後，國聯秘書處即於6月4日及7月4日，分別通函各會員國及非會員國征求同意。國聯通函分作三類，一、致出席顧問委員會各會員國，二、致未出席顧問委員會之會員國，三、致非會員國。一二兩類各國均先後複函接受該會之建議，而拉脫維亞複函中則稱：“拉國郵政已接受所謂‘滿洲國’交通部關於郵包經由滿洲轉運之運費辦法之建議，但此項辦法，純為技術上求郵件傳遞之迅速起見”等語。至非會員國之美國，亦複函接受建議，蘇聯則稱蘇聯郵政經英法等國郵政當局之請求，特同意將各該國轉運郵件經滿洲寄遞中國，但蘇聯政府對此不負任何責任，並得在同樣情形下，用同一郵線轉運郵件至其他各國。

⑥其他資料當然還多得很哪！通商內容也不限於中藥。1983年5月1日《財經時事》就報道台灣“中國人造纖維公司”賣貨給“北京中國蠶絲公司”的事，賣的是人造絲。可見所謂不“通商”，是掩耳盜鈴耳！



《獨立評論》疑案質疑

陳之邁《紀念適之先生》〈《傳記文學》一卷二）

《獨立評論》是適之先生和九位朋友所創辦的一種周刊。丁、傅兩先生都在創辦人之列。第一期出版於二十一年5月22日，每逢星期日出版一期。辦這個小刊物，每位社員捐出月薪百分之十，並且要經常寫文章，當然不取稿費。這個刊物銷路很大，廣告費的收人也不少，不久便不需要社員捐薪，並且間常可以聚餐，在北平歐美同學會叫一桌飯菜，大家吃著談談天下事。

《獨立評論》創辦於沈陽事變之後，國家大難當前，所以周刊的內容偏重時事問題。所謂“獨立”就是每一位寫文章的人負自己文章的責任。社員與社員之間主張不同也盡可在刊物裏辯論。一般而言相當心平氣和，沒有罵人的文章，也談不到論戰，只是就個人的看法發揮個人的主張而已。

《獨立評論》每期刊載五篇或六篇文章，至少四篇是社員寫的。社外的投稿很多，有時一期多至五十篇，選擇刊登，頗不容易。適之先生親自主持編輯，標準很嚴，只問文章的內容好不好，絕不計較作者的地位或聲名。大學校長的投稿曾遭退還，一位中學生的文章倒登過幾篇。

這個刊物從來未曾受到中央政府的幹涉，但曾受到過幾次地方政府的為難。有一次是適之先生作文指摘廣東省政府不該槍斃麻風病人，廣東省政府不許這個刊物在省境內流行。另一次是陳衡哲女士的《四川遊記》批評四川軍閥不該討姨太太，引起四川人的不滿，最嚴重一次是有一篇討論中日問題的文章惹出宋哲元要查封這個刊物。對於這些幹涉，適之先生認為是辦刊物不可避免的風險，不必大驚小怪，過些時候自會平息下來。

適之先生編這個刊物，非常認真。那時他住在北平米糧庫，社員不按期交稿，他便打電話來催：“米糧庫絕糧了！還不趕快送糧來！”每篇稿子他必須親自看過，並用紅筆刪改潤色。

盧溝橋事變，北平陷落，《獨立評論》也就停刊了。這個刊物一共出了二百四十三期，最後一期刊出於二十六年7月18日。《獨立評論》有合訂本，華盛頓的國會圖書館曾將全套縮影。抗戰期間有人提議在重慶複刊。但是適之先生在美國，一時不會回國。沒有適之先生主持是辦不起來的。但是適之先生時常懷念這個刊物，談話之中每每提起。有人譏笑他喜歡用“我的朋友”這個名詞。獨立評論社的確是一個朋友的結合。至於這個刊物對國事發生什麼影響倒是次要的。

陶希聖《北平二三事》（中）（《傳記文學》一卷七）

——《獨立評論》的停刊與複刊

二十五年夏之交①，適之赴美國出席太平洋學會，會後回國，還在途中，《獨立評論》由張奚若代編。有一期，第一篇文章攻擊了二十九軍。宋明軒先生下令北平市警察局陳希文局長，派警駐在獨立評論社，將其停刊。

適之到了上海，即匆促趕到北平。我第二天到米糧庫看他。我們談到《獨立評論》停刊之事。我問他：“胡先生你願意複刊麼？”他說當然是複刊的好。”我說：“如願複刊，我立刻辦這事，明天上午回話。”他表示同意。

時間已是下午5時。我到絨線胡同高等法院看鄧仲芝（哲熙）院長。仲芝見面即問：“你這麼晚來談，必定有事。”我說：“我為《獨立評論》的事來的。”

我告訴仲芝說：“《獨立評論》每期銷一萬二三千份，平津一帶不過三千份，其余一萬份都銷南方。這個刊物一停，南方的一萬訂戶，包括傳觀的人們，大約有三四萬知識分子對宋先生和二十九軍有什麼批評，是可以想見的。”

鄧仲芝說：“這樣好了。請胡先生寫封信給宋先生，只說他出國之後，彼此少聯絡，致生誤會。現在他回來了，以後不致有誤會發生。這封信到了宋先生那裏，他請胡先生吃飯，席面上不必再談這件事。《獨立評論》也就照常發刊，並不必說是複刊。”

次日清晨，我到胡宅，說明這個辦法。適之說：“信裏要不要說一句道歉的話？”我說:“不必。”他說：“就說一句也無妨。”

《獨立評論》就這樣繼續發刊，直至七七事變為止。②

秦德純《冀察政委會時期的回憶》〈《傳記文學》二卷一）
——《獨立評論》停刊風波

冀察政務委員會在北平東城的外交大樓聯合辦公，由宋哲元委員長親自主持，我是常務委員，也在那裏辦公。二十五年夏，有一天，將要下班的時候，秘書長楊兆庚（字鎮南）拿了一本《獨立評論》給宋看，說是上面登了篇文章。

宋問：“什麼文章？”

楊答：“冀察不可以特殊自居。”

宋問說的什麼？”

楊說：“總是冀、察當局不好吧！”

這一向宋的心情很沈重，他不看文章的內容，也未加考慮，就轉過頭來對我說：

“叫《獨立評論》停刊，把發行人押起來，交北平市政府辦理！”

我認為不該這樣處置，便站起來說：

“《獨立評論》上的這篇文章我早已看過。他們從側面批評冀、察當局，也是春秋責備賢者的意思，並沒有謾罵、汙蔑的文字。文章裏說：冀、察的處境雖然特殊，當局卻不能以特殊自居，應當抱定決心，站穩腳步，以整個國家、民族的利益為重。我覺得叫他們停刊，又扣押發行人，這種處置實在重了一點。請再加考慮。”

宋好像很不耐煩，對我說我說：“怎麼辦就怎麼辦去好了。”

下班後，我約同河北高等法院院長兼綏靖公署軍法處處長鄧哲熙見宋，替該刊緩頰。宋仍然堅持原來的意思。隨後，我和鄧到獨立評論社和負責人接洽，該社答允停刊數期，以資轉圜。回來向宋報告，他還是要扣發行人。

該刊的發行人是胡適之，這時候剛從海外回到上海，他在返平之前，拍了一封電報給我說：“弟準於某月某日某次車到平。”

到了那一天，我到車站去接他。我想他一定會談起《獨立評論》的事，想不到他悠閑、愉快的和我說了許多話，卻不提《獨立評論》半句話。問題無法解決，我只有再去找宋。每天晚飯後，宋都要到鐵獅子胡同進德社，和幾個朋友談話、休息，偶爾也打牌消遣。正好我去時朋友尚均未到，僅有宋一人，我把利害得失詳細分析給他聽，主張事情絕不要擴大，宋欣然接受。最後他說：

“事情完全交給你辦好了。”

結果獨立評論社自動停刊兩周，一場風波，到此結束。

以上關於《獨立評論》史料三件。秦德純的文章晚於陶希聖的一個月，但卻只字沒提陶的“功勞”，他顯然以直接當事人的資格，揭發了陶希聖的謊話。

1971年11月14日

注釋

①時候記不清,只記得那是穿夾衫的季節。

②這段事可以表現胡適之先生之為人，是那樣的謙和。同時亦可見二十九軍的一班朋友和同志是那樣的虛心。又警察局長是陳希文先生，本文前面已提到他了。



