#《中國藝術新研》目錄

* 一、中國藝術史一個斷層的重建
* 二、《周越墨迹研究》序
* 三、台灣“故宮”博物院乃是“故宮”贓物院
* 四、質詢秦孝儀先生
* 五、《冒巢民董小宛夫婦合璧卷真迹神品》說明
* 六、李敖所藏中國美術精品圖說
* 七、許地山論書法



中國藝術史一個斷層的重建

——周越墨迹研究

四分之一世紀前，台北“故宮博物院”繼商務印書館涵芬樓影印《石渠寶笈》後，重印此書，在《序》中說：

故宮所藏書畫，乾嘉之際，先後編有詳細目錄二種，其專載釋道之書畫者，名秘殿珠林；著錄一般書畫者，名石渠寶笈。各有初編、續編及三編。

其中對《石渠寶笈續編》，特加說明：

內府所藏法書名畫，自乾隆十年完成《秘殿珠林》及《石渠寶笈》之初編後，迄於乾隆五十六年，凡四十余年間，每遇帝後大慶、朝廷盛典，臣工所獻古今字畫不知凡幾，若不重加荟輯，恐致舛訛，乃於乾隆五十六年正月開始纂輯《秘殿珠林石渠寶笈》續編，其體例則不分等次，一一詳加記載，其敘述書畫，分畫段落，標界朱闌，以清眉目。而在部首，列有總目，取便繙稽，均為初編之所無有，書成於乾隆五十八年長至。

在續編第2655至2656頁中，詳細登錄《王著書千文真迹》一卷，全文如下：

王著書千文真迹一卷

〔本幅〕粉箋本。縱七寸八分。橫一丈三寸七分。草書周興嗣千字文。（見乾清宮所藏陳淳書千字文卷。）缺杜字。款。王著書。

〔引首〕

禦筆。妙追裹鐵。钤寶一。乾隆禦筆。

〔前隔水〕

禦題行書。

考古雖然多有舛。臨池何礙是其長。一千文撫精神蘊。八百年騰紙墨光。初仕成都遇淳化。疑摹智永識歐陽。侍書際會傳佳話。訾議甯須論米黃。甲午新正上浣。禦題。钤寶二。會心不遠。德充符。

〔後幅〕前人並於敏中題跋

王著初為隆平主薄。太宗皇帝時。著因進書。召轉光祿寺丞侍書。錫以章绶。仍供職館殿。太宗工書。草行飛白。神蹤冠世。天格自高。非臣下所可倫擬。而著書雖豐妍熟。終漸疎慢。及是禦前。莫遑下筆。著本臨學右軍行法。爾後浸成院體。今之書詔。蓋著之源流。臣越題。

趙宣祖從周世宗征南唐。得法書。必以遺其次子。是為宋太宗。即位後。篤意翰墨。遂為一代彌文之盛。淳化閣帖。即其所作。然多命王著臨之。他日米南宮自以為高於著。然太清樓帖。不及秘閣本。蓋以米體雜置魏晉。乃不如著之醇也。今世間所收內府舊藏羲獻及六朝人真迹。大概多唐人雙鈎。及淳化拓本有逼真者。宣和皆以七印識之。與真價埒。不可複辨。此帖疑著臨智永本也。向見宋思陵臨智永千文。與此絕相類雲。廬陵歐陽元。跋袁侍禦亨伯家所見。至正丁酉七月初吉。钤印一。歐陽元印。

宋王著字知微。自言唐相石泉公方慶之後。世家京兆渭南。祖賁入蜀。遂為成都人。仕蜀為主薄。入朝累遷翰林侍書。加殿中侍禦史。善書。筆意媚婉。頗多家法。太宗嘗從學書黃庭經。以謂著用筆圓熟。不易得也。今是卷乃其行草書千字文。如宮女插花。嬪嬙對鑒。雅有一般態度。亦其所漸者然耶。余既藏之。又重寶之。傳者無忽焉。古攜李墨林山人項元汴敬述。钤印四。退密。子京所藏。項元汴印。墨林山人。

謹按王著以善書事宋太宗為侍書。嘗命審定淳化閣帖。而著昧於考古。帖中世次爵裏。多所訛舛。米芾黃伯思輩，每訾議之。然摹勒相工。古今刻本。無出其右。則亦未可盡非也。且宋史本傳。稱著筆迹甚媚。頗有家法。而朱長文續書斷。列於能品。袁裒評書。謂其追蹤永師。遠迹二王。推許特甚。蓋著在宋時。雖不如蔡蘇黃米之各成一家。而結構勻整。功候純密。亦不可及。今此千文卷。格度和婉。當是著得意之作。而字體筆致。亦與閣帖標題相仿。其為真迹無疑。且北宋至今幾八百年。而紙墨完好若此。尤為難得。卷後周越跋。用筆端謹有法。而歐陽元跋。疑著臨智永本。以與思陵臨本相類。不為無據。項元汴跋。既賞其圓熟不易得。又雲雅有態度。所漸者然。亦竟視為重寶。故前後印記尤多。其後曾經梁清標鑒藏。蕉林觀其大略諸印識可考也。乾隆甲午孟春月上浣。臣於敏中敬識。钤印二。臣於敏中。依光日月。

宋王知微行草書千字文帖。宋元名賢題識。項元汴真賞。其值陸拾金。

〔題注〕

禦筆。王著書千文真迹。（石渠珍藏）。钤寶一。乾隆宸翰。

〔鑒藏寶玺〕（八玺全）。樂壽堂鑒藏寶。古希天子。壽。八征耄念之寶。見天心。垂露。

〔收傳印記〕中書省印。上閣圖書。忠孝之家。秋壑圖書。袁渙亨伯。張氏珍玩。仙史（半印半印）。神品。項元汴印。子京。子京父印。叔子（半印）。寄敖。墨林項季子章。項元汴氏審定真迹。項墨林鑒賞章棱嚴精舍。墨林山人。惠泉山樵。子孫永保。墨林硯癖。平生真賞。會心處。煮茶亭長。墨林堂。世外法寶。項子京氏。西疇畊耦。蘧廬。項墨林鑒賞法書名畫。墨林秘玩子京珍秘。項墨林父秘笈之印。子孫世昌。子京所藏。項子京家珍藏。墨林子。槜李項氏士家寶玩。田疇耕耨。神遊心賞。項叔子。退密。槜李。墨林外史。桃花源裏人家。隱居放言。鴛鴦湖長。困知勉行。若水軒。東華山房。虛舟。梁清標印。蕉林。蕉林書屋。棠村審定。蒼岩子。觀其大略。

謹按黃庭堅集題跋雲。翰林侍書王著。筆法圓勁。今所藏樂毅論。周興嗣千字文。皆著書墨迹。此其長處不減季海。則此迹在宋時。已入鑒賞矣。忠孝之家印。亦宋錢勰物。蘇黃之友。集中所稱錢穆父者也。又按文內。於宋僖祖諱敬字。宣祖諱殷字。太祖諱匡字。俱不避。考著孟蜀明經。閱三縣尉。蜀滅始歸朝。此迹蓋其未入宋時所書也。

從上面《石渠寶笈續論》的詳細登錄中，我們可扼要得知：

一、乾隆時，宮中藏有五代至宋初書法名家王著寫的《千文真迹》一卷。

二、乾隆皇帝對這一《千文真迹》，曾以“禦筆”加以“引首”，並在“前隔水”後有“禦題行書”一首，是七言律詩，詩後加钤“會心不遠”及“德充符”二印。

三、“後幅”有《前人並於敏中題跋》多起，其中第一個跋——也是最珍貴的跋——是周越寫的一百零二個字。所以說最珍貴，就在這一跋是王著同代人宋人寫的，其他跋是元末以後的人寫的，最後清人於敏中的跋，上距周越的跋已晚八百年，說“卷後周越跋，用筆端謹有法”，無異給跋做跋了，可見第一個跋的珍貴。

王著的《千文》中，不避宋代皇帝的諱，可見這件藝術品，成於五代，也就是上面《石渠寶笈續編》最後一段所說的：“此迹蓋其未入宋時所書也。”它的珍貴，自不待言。

王著在五代至宋初的藝術史上有極重要的地位。《宋史-王著傳》說他“善攻書，筆迹甚媚，頗有家法”。他為宋太宗編《淳化閣帖》，更是承前啓後的巨著①。但是，這樣一位書法名家的墨迹，卻在流傳一千年後仍未免於遭劫——最後在四十年前毀於中國大陸。據楊仁恺《國寶沈浮錄》第八章“佚目書畫總目簡注”說，《石渠寶笈》重編著錄了“王著《千文》”。但是“據當時留長春之於蓮客所雲，原件已毀”。而毀它的人，是當年僞滿洲國的一名衛兵金香蕙，他曾在小學擔任過美術老師，僞滿洲國樹倒猢狲散時，他由於比別人多了一點美術常識，乘機偷了三十多卷書畫逃回遼甯蓋縣老家。共産黨搞土改時，他的妻子怕被查出而加重罪名，就都給送進竈炕燒了。王著的墨迹，從此絕種。

王著的《千文》絕種後，因為周越的題跋裱在《千文》的“後幅”，對藝術史內行的人，都自然想到這個跋也跟著火焚了。試看大陸國家文物委員會委員、全國文物鑒定委員會主任委員、中國書法家協會主席啓功在《論書絕句》第六十四則：

子發書名冠宋初，流傳照乘四明珠。寥寥跋尾誰能及，不是蘇髯莫喚奴。

周越。越字子發。“落筆已喚周越奴”，蘇轼句也。

周子發書，為北宋一大家，而遺迹流傳極少。石渠舊藏王著書真草千文，後有周跋，四十年前已成劫灰。今所存者，惟石刻四事，皆跋尾也。

啓功本是此道行家，但他把周越的跋一同火焚，未免“想當然耳”了。事實上，不但周越這個跋幸免於劫，甚至乾隆皇帝的那首《前隔水》的七言律詩，也有幸隔火余生，重現人間！

啓功說周越真迹已無存，是錯的；但他說“今所存者，惟石刻四事，皆跋尾也”中的僅存“石刻四事”，是對的。他筆下四件石刻是：

其一，陝刻懷素律公帖，後有周氏跋，筆勢雄強飛動②。前段行草，末行年月獨作真書。黃庭堅少時曾學越書，後頗不足於少作。世遂耳食以議周氏書風，實皆未見其迹也。米芾謂“人稱似李邕，心惡之”，此與黃氏悔學周越何異，於邕書又何損乎？且黃作草書長卷，尾款多作真行，殆亦習於周法耳。其二，柳公權跋本洛神賦十三行，後有周跋，楷書作鍾繇派，宋刻吾未嘗見，但見明玄宴齋精摹本③。其三，有清中葉出土歐陽詢草書千文殘石，尾有周跋，即作歐體。其四，泰山種放詩後一石，右上角有周氏觀後短題，石頑刀鈍，刻法最粗。平生所見，只此而已。

啓功“平生所見，只此而已”，皆非周越的真迹，不能怪他，事實上，周越的原件自古已罕流傳。這同宋徽宗時宮中收藏只不過三件，可為旁證。宋徽宗在內府所藏諸帖中，收有周越的三件草書作品。據《宣和書譜》卷十九：

文臣周越字子發，淄州人。官至主客郎中。天聖、慶曆間，以書顯，學者翕然宗之。落筆剛勁足法度，字字不妄作，然而真、行尤入妙，草字入能也。越之家，昆季子侄無不能書，亦其所漸者然耶？說者以謂懷素作字，正合越之儉劣，若方古人，固為得筆；儻滅俗氣，當為第一流矣！在慶曆中，有馬尋者，嘗知利州，而善仿越書，觀者不複真贋，人謂韓門弟子雲。又禦府所藏草書三：賀知章賦、詩句、千文。

在《宣和書譜》這一著錄後，周越的真迹，就神秘飄零，連佚目都沒有留存了④。真到《石渠寶笈》出現，才有唯一的王著《千文》跋登錄。

周越的墨迹為什麼神秘飄零？照馬宗霍《書林藻鑒》卷九引王安石論周越和他哥哥周起的話：“起與其弟越，皆以能書為世所稱，每書輒為人取去。”——字寫得太好，“每書輒為人取去”，竟變得湮沒不彰了，豈不可歎？黃庭堅《跋周越書後》一文認為周越的功力應不止“獨行於今代”，但是“今代”以後，書法飄零，要行於異代後代，豈不難哉？

周越的真迹飄零的情況是：在海峽兩岸的故宮博物院收藏裏，完完全全找不到他的字。秦孝儀發行、笑料叠出的《中華五千年文物集刊-法書篇》⑤，收“絕大部分為散佚之清宮舊藏，而淪陷神州故土者”，其中宋人部分四冊，收有北宋書家作品，卻沒有周越的字，是大陸方面，無周越真迹留存；另一方面，台北“故宮博物院”出版《故宮曆代法書全集》三十巨冊、出版《故宮法書》線裝本《宋人墨迹集冊》六冊，雖名家作品，莫不照收，卻沒有周越的字，是台灣方面，亦無周越真迹留存。在“故宮博物院”裏如此，其他博物院裏，不論是大陸的、日本的、美國的、歐洲的……也完全找不到他的字；在全世界收藏家手中，也完全找不到他的字。正因為找不到他的字，所以他的名，也湮沒不彰了。很多古物專家甚至不知周越是誰了。專精書法史的學者，如傅申，在其巨著TracesoftheBrush-StudiesinChineseCalligraphy裏，也只能在腳注中有周越真迹難覓，今之所存募拓而已（ChouYueh'sworksarerareandextantmainlyinrubbingform）之憾。周越的真迹，似乎真的碧落黃泉、兩不得見了。

事實上，卻有一件唯一的絕品，它是周越的真迹，曆經千年，默默流轉到今天。

這唯一的絕品，一千年前也曾在朝顯赫過，它是一件縱二十五厘米、橫四十五厘米，寫在黃絹藍格裏的稱臣之作。它寫呈的對象是宋朝真宗皇帝，內容談的是宋真宗的父親宋太宗和書法名家王著的故事，它，不是別的，就是上面《石渠寶笈》所登錄的王著《千文》後面的第一個跋——周越的跋！

周越這個跋，其實早就脫離了王著《千文》的“後幅”附屬地位，而獨立流傳，與“本幅”分開了，最後流傳到台灣；不但“後幅”分開了，甚至“前隔水”後面的乾隆皇帝的七言律詩，也獨立流傳，最後也流傳到台灣了。——一千年的名家原件、二百年的帝王手書，竟在亂世浩劫之後，雙雙自大陸中土浮海流傳到台灣島上，這種際遇與奇聞，豈不正是千載難逢麼？

在千載難逢的歲月裏，周越這個跋，首在1793年（乾隆五十八年）《石渠寶笈續編》中見於登錄，兩百年後火中複出於台灣島上。在這兩百年前後，其他文獻足征之處，亦可驥尋。

試看清人松泉老人《黑緣彙觀錄》卷一，收有北宋《王著草書千字文卷》一則，登錄說：

粉花白紙本，烏絲界行，草書一百四行。前後收藏印記累累，鮮豔奪目。前有半钤乾坤小圓印，首尾押中書省朱文大印，卷首書“千字文敕員外散騎侍郎周興嗣次韻”，每接縫有“困知勉行”朱文長印，文後又書“草書千字文”五字，下有“忠孝之家”寬邊朱文印，後一行款書“侍書王著書”，小草甚佳。後有周越一跋，書於黃素，上織藍絲界行，此跋接連前文，钤“張氏珍玩”“東華山房”二白文印，跋後有“秋壑圖書”等印。世傳著書，惟此一卷，行筆可謂珠圓玉潤。更兼周越一跋，亦所罕見者。後有歐陽元長跋，款書“廬陵歐陽元跋。……袁侍禦亨伯家所見。至正丁酉七月初吉”。下押白文“歐陽元印”，又項墨林一跋。

這一登錄，比對《石渠寶笈續編》，互有詳略。宮廷高手登錄，在內文及钤印上雖較周詳，但在藝術品外觀上，卻不如民間專家。例如從松泉老人筆下，我們得知王著真迹是“粉花白紙本”、是“烏絲界行”、是“一百四行”；周越真迹是“書於黃素”、是“上織藍絲界行”。比對起今日流傳到台灣島上的周越原件來，悉得印證，可補《石渠寶芨續編》的不足。

松泉老人完成《墨緣彙觀錄》在1742年（乾隆七年），距《石渠寶笈續編》完成早半世紀，似乎他過眼王著、周越真迹時，原件尚未入宮。松泉老人成書後一百二十二年（同治三年，1864），裴景福完成了《壯陶閣書畫錄》，也提到這一王著、周越真迹。《壯陶閣書畫錄》卷三收有《宋王著書杜詩卷》一則，指出該卷為

蜀絹織成，藍絲闌絹。高工部尺八寸、闌高七寸六分、寬九分許，書杜詩五言律共二百行，每行八九字不等。團結遒麗、出規入矩、全本唐法，無宋四家一筆。向為丹徒包山甫藏。初贈予四開，後全歸予。原卷繼改為冊，首尾俱缺，楊跋似亦不全。曆經名眼，邠廬馮先生亦不能定為何代何人之筆。予偏閱宋以後刻帖，罕相似者，及見內藏米老書蜀素卷，其絹色織法、藍絲闌，寬狹、高下、長短，絲縷悉與此同，始敢定為北宋初書。又於宋初諸家求之，始定為王侍書著書。甚矣！識古之難而暗中摸索之更難也！蜀主王建好文、喜書，每飭匠織生絲為卷，界以異色縷為闌，謂之蜀素。流落人間，北宋書家多用之。米老蜀素卷其一也。唐人書《黃庭內景經》多用黃絲織絹，以朱絲或烏絲界行，蜀素殆其遺制。王著，《宋書-本傳》：著，唐王方慶之孫，僞蜀明經及第，赴闕，授隆平主薄。攻書，筆迹甚媚，頗有家法。蜀素本蜀物，其書之宜也。著書碑刻無征，亦鮮墨迹傳世，惟《墨緣彙觀》記著草書《千文》一卷，粉花白紙，烏絲界行。稱其書珠圓玉潤，此亦草書也，與珠玉之評恰合，可以印證。《千文》後有周越一跋，在黃素上織藍絲界行，與此卷同為一時所制，可知著書惟《淳化閣帖》各書家題名是其真筆，此卷字有與題名同者，結體用筆，無一不合，尤為確證。《千文》卷共一百四行，每行亦只十字，行氣疏密，略與此同，余詳後跋。

從裴景福專從蜀絹的研究裏，我們得知“北宋書家多用”這種生絲寫字，他說“周越一跋，在黃素上織藍絲界行，與此卷同為一時所制”，可見他研究的精到。裴景福沒有看到周越真迹的眼福，但他從蜀絹上印證並推定出“北宋書家”的揮毫真相，更為周越真迹的真實性，做了有力的旁證。

評定周越真迹的曆史地位，可先從當時的一段藝術史說起。

宋太祖在位十六年（960-975）、宋太宗在位二十二年（976-997）、宋真宗在位二十五年（998-1022）⑥、宋仁宗在位四十一年（1023-1063）⑦。宋朝書法名家“宋四家”中，蔡襄在真宗即位後十四年才出生；而蘇轼、黃庭堅、米芾在宋仁宗死時，不過分別為二十七歲、十八歲、十二歲的年輕人。在他們以前幾十年中，也有前輩書法名家，但墨迹留存至今的，自李建中《土母帖》以下，已極罕見⑧。並且李建中生在後晉出帝開運二年（945），蘇轼說他的書法“猶有唐以來衰陋之氣”，嚴格說來，也算唐末五代的流風，不純屬宋人書法⑨。

自李建中以後，到“宋四家”⑩以前，純屬宋人書法的收藏，顯然發生了斷層。斷層中最明顯的現象是，一舉出宋人書法，就從宋朝開國一跳跳到“宋四家”，蘇、黃、米、蔡四大家好像是驀地裏跳出來，這是不合進化原理的。

事實上，在“宋四家”以前幾十年，有重要的前輩書法名家被忽略了。原因是他們的墨迹亡佚了，再加上今天嗜古之人卻罕讀古書，所以從“宋四家”並不忽略他們前輩的拓展之功，但是後人卻給跳開了。

前輩書法名家最重要的是王著，但他自己僅余的作品《千文》也毀於火焚，可說是不幸人物。王著以後，前輩書法名家周越是另一位不幸人物。周越和王著一樣，不但自己能寫字，還有論書法的著作。《宋史-藝文志》著錄“周越《古今法書苑》十卷”(11)。《宋史》有周越的哥哥周起的傳，傳中只有二十九個字順便提到周越，說“起能書，弟超（越字之誤）亦能書，集古今人書並所更體法，為《書苑》十卷，累官主客郎中。”——一代前輩書法名家，在《宋史》中，只是區區二十九個字。今天編《中國美術家人名辭典》的人，你抄我我抄你，在“周越”條下注明出處說見《宋史-本傳》，其實《宋史》根本沒有他的本傳，編書的人根本就沒好好看看《宋史》，更別提只會査查辭典就算古物專家的今天嗜古之人了。後人對周越陌生至此，可真算“忘了我是誰”了。

事實上，走過從前，宋代人物可太知道周越是誰了。

以歐陽修為例。歐陽修《筆說》中有《李晸筆說》一則，後有文如下：

《李晸筆說》引歐虞褚陸。參考周越《古今法書苑》及諸人所論，知陸名柬之、虞世南甥，亦學其書，品在中上。別有薛純學歐書。又有薛稷。皆公其比。世或稱歐虞褚薛，故為之辨。

以“宋四家”為例。蔡襄是先學了周越的字，再學張芝、鍾繇、王羲之、王獻之、李陽冰、顔真卿、張旭、懷素、智永的。卞永譽《式古堂書畫彙考》卷二所謂“本朝書米、蔡為冠，余子莫及，君谟（蔡襄字）始學周越書(12)，其變體出於顔平原”是也；而蘇轼呢，《東坡後集》卷一《詩六十四首》有《六觀堂老人草書詩一首》，全文如下：

物生有象象乃滋，

夢幻無根成斯須，

方其夢時了非無，

泡影一失俯仰殊，

清露未晞電已徂，

此滅滅盡乃真吾，

雲如死灰實不枯。

逢場作戲三昧俱，

化身為醫忘其軀，

草書非學聊自娛，

落筆已喚周越奴。

蒼鼠奮髯飲松腴，

剡藤玉板開雪膚，

遊龍天飛萬人呼，

莫作羞澀羊氏姝。

此詩後注“六觀取《金剛經》夢幻等六物也。老人惜了性、精於醫，而善草書，下筆有遠韻，而人莫知貴，故作此詩”。足見蘇轼當年對六觀堂老人草書的傾倒，他一面贊揚六觀堂老人的“草書非學聊自娛”，一面卻點破：雖然非學，但一出手，“落筆已喚周越奴”的局面，便於焉出現。——原來周越的魔力是那樣大！

蘇轼以外，黃庭堅更是周越的頂禮者。黃庭堅是先學了周越，“以周越為師”，三十年學書過程中，被周越壓了二十年，才脫穎而出的。《津逮秘書》中《山谷題跋》卷七收有黃庭堅《書草老杜詩後與黃斌老》一文，自述說：

予學草書三十余年，初以周越為師，故二十年抖擻俗氣不脫。晚得蘇才翁（舜元）、子美（舜欽）書觀之，乃得古人筆意。其後又得張長史（旭）、僧懷素、高閑墨迹，乃窺筆法之妙。今來年老懶，作此書如老病人扶杖，隨意傾倒、不複能工。顧異於今人書者，不紐提容止、強作態度耳(13)。

可見周越的書法，對黃庭堅的影響是多麼大！至於俗氣一說，陸遊《老學庵筆記》卷二亦有“仲翼有書名，而前輩多以為俗，然亦以配周越”之言，可見這一主觀論斷，自北宋直延伸到南宋呢(14)。

黃庭堅對周越的頂禮，在他的遺著中，亦複不少。《豫章黃先生文集》卷二十九有《跋周子發帖》一文，指出：“……書不病韻，自勝李西台（建中）、林和靜（和靖，逋）矣。蓋美而病韻者王著；勁而病韻者周越，皆渠侬(15)胸次之罪，非學者不盡功也。”(16)《山谷題跋》卷九收有黃庭堅《跋周越書後》一文，指出：“周子發下筆沈著，是古人法。若使筆意姿媚似蘇子瞻（轼），但覺行間茂密，去古人不遠矣！何止獨行於今代耶？”(17)黃庭堅寫這段話，是他五十六歲時（1101，宋徽宗建中靖國元年），再過四年，他就死了。——在死前四年對周越猶惓惓如此，可見周越地位的不簡單。

這種不簡單，從馬宗霍《書林藻鑒》卷九“周越”條下雜引(18)的一些論周越的話，更可見幾斑：“【海嶽書評】周越如輕薄少年舞劍，氣勢雄健，而鋒刃交加。【程嗣昌雲】子發書妙出前輩，至於草、隸，殊未得自悟之意。……【孔武仲雲】越書近世不甚貴重，然於衆人中猶屹屹有立，庸可輕哉(19)！【李彌遜雲】周氏真、草二體書，婉媚遒勁，皆中規矩，信其書之不徒作也！”(20)

至於米芾，也是周越的追隨者。張醜《真迹日錄》“元章四帖（真迹）”條下記米芾自述：

余年十歲寫碑刻，學周越、蘇子美劄，自作一家，人謂有李邕筆法，聞而惡之，遂學沈傳師，愛其不俗，自後數改獻之字，亦取其落落不群之意耳。

由此可見，“宋四家”蘇、黃、米、蔡，人人都無所逃於周越天地之間。周越是五代書家到“宋四家”這間的關鍵銜接者，自無疑義。

周越字子發，又字清臣(21)，是宋朝淄州鄒平人（現在的山東鄒平），他的哥哥周起字萬卿，是宋真宗時代的進士，宋真宗北征時，周起跟著；封泰山時，周起跟著。宋仁宗出生時，宋真宗還跟周起說：“卿知朕喜乎？宜賀我有子矣！”說著轉身去拿錢，賞紅包給他。可見他跟皇上的關係不錯。他又是宰相寇準的好朋友，一起喝酒，又同進退。他的生卒不可考，大約與宋真宗、寇準相近。宋真宗活了五十五歲（968-1022）、寇準活了六十三歲（961-1023）。周越是小弟，當晚一點，約在宋真宗、宋仁宗之間。宋仁宗二十三歲即位，當時周越約在四五十歲左右，或者五十多歲，或者坐五望六(22)。宋人朱長文《墨池編》卷三說：

宋周越字子發，仕曆三門發運判官，以司勳員外郎知國子監書學，遷主客郎中以卒。草書精熟，博學有法度，而真、翰不及。如俊士半酣、容儀縱肆，雖未可以語妙，於能則優矣！當天聖、慶曆間，子發以書顯，學者翕然宗尚之。然終未有克成其業者也(23)。嘗撰《書苑》，屢求之不能致，無以質疑雲。有司馬尋者，慶曆中嘗知利州，其迹亦仿子發。

“天聖”到“慶曆”間是宋仁宗做皇帝的前二十五年，就是11世紀的1023年到1048年。“宋四家”中蘇轼、黃庭堅、米芾都生在這時候，若以慶曆最後一年斷周越卒年，則周越死時，蘇轼才十二歲、黃庭堅才三歲、米芾還沒出生（三年後才出生）。這些書法名家，都在周越“以書顯，學者翕然宗尚之”的流風籠罩之後，難怪黃庭堅要“以周越為師”二十年之久了。

周越這個跋，上面《石渠寶笈續編》已登錄全文，現據原件行款，加以標點，排列如下：

王著初為隆平主薄。

太宗皇帝時，著因進書，

召轉光祿寺丞(24)侍書(25)，錫

以章绶，仍供職館殿。

太宗工書，草、行、飛白、神蹤

冠世，天格自高，非臣下所可

倫擬(26)。而著書雖豐妍熟，終

慚踈慢。及是

禦前，莫遑下筆。著本臨

學右軍行法，爾後浸成院

體(27)。今之書詔，蓋著之源流

臣越題。

按《宋史》卷二六九和二九六分別有兩個王著，是同時人。前者字成象，出自後周；後者字知微，來自“僞蜀”。書法名家是後者(28)。《宋史》說他

僞蜀明經及第，曆平泉、百丈、永康主薄。蜀平赴闕，授隆平主薄，凡十一年不代。著善攻書，筆迹甚媚，頗有家法。太宗以字書訛舛，欲令學士刪定，少通習者。太平興國三年，轉運使侯陟以著名聞，改衛寺丞、史館祗候，委以詳定篇韻。六年，召見，賜绯，加著作佐郎、翰林侍書與侍讀，更直於禦書院。

太宗聽政之暇，嘗以觀書及筆法為意，諸家字體，洞臻精妙。嘗令中使王仁睿持禦劄示著，著曰：“未盡善也。”太宗臨學益勤，又以示著，著答如前。仁睿诘其故，著曰：“帝王始攻書，或驟稱善，則不複留心矣。”久之，複以示著。著曰：“功已至矣，非臣所能及。”其後真宗嘗對宰相語其事，且嘉著之善於規益，於侍書待詔中亦無其比。

《宋史》這一記載，正好可用來印證周越墨迹所述的故事。《宋史-太宗本紀》不乏“帝親書绫扇賜近臣”“賜近臣飛白書”等話，可見宋太宗附庸風雅的一斑。王著說皇上書法“非臣所能及”；周越說“非臣下所可倫擬”，都是不得不爾之言。

王著在宋太宗雍熙二年（985）出使高麗，六年後（淳化二年，991)）死去。他死後五年（至道元年，997），宋太宗死了。接下去是二十五年的宋真宗時代和四十一年的宋仁宗時代，由於周越的哥哥是寇準的好朋友，寇準死時正與宋真宗相近，所以周越這一墨迹“臣越題”的稱臣對象，應是宋真宗，而非宋仁宗。則這一墨迹至少是宋真宗最後一年——乾興元年（1022）前的作品，距王著死後不過三十年，距離今天，已近一千年了。

至於距今兩百年的乾隆皇帝那首七言律詩，現據原件行款，加以標點，排列如下：

考古雖然多有舛，臨池何

礙是其長。一《千文》撫精神

蘊，八百年騰紙墨光。初仕

成都遇《淳化》，疑摹智永識

歐陽。侍書際會傳佳話，訾

議甯須論米黃(29)。

甲午新正上浣，禦題。

寫的全是王著的身世，從編《淳化閣帖》考訂不謹出纰漏、到寫《千文》成就的八百年風光、到書學侍從巧於應對皇上(30)……都無不帶到，可算是一首不錯的紀事詩。原件“禦題”下面有乾隆皇帝“會心不遠”及“德充符”二印，右上有“見天心”印，均見於著錄。另外有收藏印“朝鮮人”“安岐之印”“宣統禦覽之寶”等，證明曾曆前輩大家與後代帝王之手。這一乾隆皇帝原件，寫於1774年（乾隆三十九年），正是美國獨立戰爭起，開大陸會議之年，為乾隆皇帝六十四歲時墨迹，與周越原件合而後分，分而複合，也真是另一種“際會傳佳話”了。

周越原件因與前面王著原件割裂分離，所以上面钤印與《石渠寶笈續編》所開小有出入。計有“上閣圖書”“項墨林父秘笈之印”“子孫世昌”“張氏珍玩”“東華山房”“子京所藏”“墨林堂”“項子京家珍藏”“子京父印”“田疇耕耨”“梁清標印”“中書省印”“項元汴印”“墨林子”“槜李項氏士家寶玩”“秋壑圖書”“儀周鑒賞”“神遊心賞”“困知勉行”“虛舟”“袁渙亨伯”“忠孝之家”共二十二印（其中“上閣圖書”“東華山房”“項子京家珍藏”三印重出，故只以二十二印計算）。其中最值得重視的也最古老最珍貴的一個印，就是“中書省印”，這是宋代中央政府的第一官印，竟有钤記留存於此，真是難得(31)，更證明了周越原件是以“臣越題”方式寫呈皇帝後留存中央的真實性。另一值得重視的印是“秋壑圖書”，這是南宋權臣賈似道的私人收藏印，賈似道是13世紀人，足證這個印也蓋上七百年了。二十二印中，除“儀周鑒賞”一印外，均在《石渠寶複續編》登錄。連用上面乾隆皇帝原件下有收藏印、“朝鮮人”“安岐之印”，可知這三個安家的收藏印，都是後出的。査安岐字儀周、號麓村、松泉老人，他生在康熙二十二年癸亥（1683），在乾隆七年壬戌（1742）尚寫《墨緣彙觀錄》自序，次年即死去。在他有生之年，似無在皇宮中的周越原件與乾隆原件上蓋印的可能。疑是後來流出由其子孫補蓋者，最後再轉回皇宮，故在一個半世紀後，複有“宣統禦賞之寶”的加蓋。以上收藏印中，最多的是16世紀中國大收藏家項元汴（子京）的。項元汴收藏書法名家真迹，鑒賞既精，流轉亦多可尋，如所藏歐陽詢《夢奠帖》後流轉到遼甯省博物館、懷素《苦筍帖》後流轉到上海博物館、杜牧《張好好詩》、楊凝式《神仙起居法帖》、蘇轼《新歲展慶帖》後流轉到北京故宮博物院、米芾《蜀素帖》後流轉到台北故宮博物院、趙孟頫《洛神賦》後流轉到北京故宮博物院、宋克《急就章》後流轉到天津市藝術博物館……國寶下落，都已明朗，唯獨周越這一墨迹，卻在三百年來，歸於冥晦，世人罕見。如今千載之下，終得重光，現身台灣市隱者之手，真可謂藝林盛事。

當年王珣《伯遠帖》自內府流出民間，千年以後，董其昌跋語說：“既幸予得見王珣，又幸珣書不盡湮沒，得見吾也。”今有周越原件重現於世，上以補五代以降到“宋四家”間的中國書法斷層；下以啓今人得見周越且越書不盡湮沒得見今人之幸，藝壇因緣，又存奇觀矣(32)。

1994年12月28日寫定，1995年1月7日重定，2月7日定稿

①王著開了中國帖學的先河，雖然他也鬧了不少笑話。其中把僞帖選進和取舍不當最為人批評，人名、年代、爵裏等錯誤亦多。陶宗儀《輟耕錄》卷十五《淳化閣帖》，繼宋人評述後曾做新考。楊慎《丹鉛續錄》卷七《索靖二帖》：“宋太宗刻《淳化帖》，命侍書王著擇取，著於章草諸帖形近篆籀者，皆去之，識者已笑其俗。”就是一例。不過張伯英《法帖提要》在“淳化法帖十卷（宋本）”條下，也說了公道話：“宋人評此帖者衆矣，米芾、黃伯思，剖別真僞，最為詳盡。顧其書雖真僞雜糅，而前代不傳之迹，往往而在。且摹勒出自良工，神采視他刻俱勝。”

②林侗《來齋金石刻考略》卷下“懷素藏真律公二帖”條：“在西安郡庠。王元美雲：‘懷素藏真、律公二帖乃遊絲筆意、縈回恍渺，中有挽強飲石之勁，至不易得。跋尾周越書，得其遺意。’”

③《洛神賦十三行》是王獻之所寫曹植《洛神賦》全文的殘余。流傳有兩個係統：原迹在唐代首尾已殘，宋徽宗時訪到了九行，一百七十六字，經米友仁鑒定為真迹，後來賈似道續得四行，七十四字，共二百五十字，刻在一塊玉石——碧玉版上，是為《玉版十三行》，墨拓出來的叫《碧玉本》，它是《寶晉齋本》的祖本，這是一個係統。另一個係統是《宣和書譜》所收的，是唐代人硬黃紙所書，叫《越州石本》，後有柳公權跋，可能是柳公權的臨本，後有周越跋，它是《玄宴齋本》的祖本。在這兩個係統下，不乏各種拓本與跋文出現，高下自亦有差。光是柳璨的名字一項，就錯落四出，沙孟海《沙孟海論書叢稿》收有《洛神賦十三行柳氏兩跋本跋》，就這一點有精到論列。

④在《宣和書譜》前，《四庫全書》有零星著錄。如李光暎《金石文考略》卷三、馮武《書法正傳》卷九引黃伯思《東觀余論》論《右軍黃庭經》，在《玉軸黃庭》下有“中有五行，為周越摹換……今歸禦府矣”之語；周密《雲煙過眼錄》卷三，張醜《清河書畫舫》卷八上、汪珂玉《珊瑚網》卷二十二、《佩文齋書畫譜》卷九十三、卞永譽《式古堂書畫彙考》卷四、倪濤《六藝之一錄》卷三七八，皆有《周越書劍器行》著錄。

⑤以《中華五千年文物集刊-法書篇二》第221頁為例，上欄說宋代“帝王的提倡，終於助長了此一朝之書風。當時由於蔡、蘇、黃、米四大家的卓然鶴立，以及徐铉、徐锴、郭忠恕、周越、範仲淹、蘇舜元、蘇舜欽、杜衍、王安石、薛紹彭、陳搏、林逋、李建中、宋绶、石延年、韓琦、歐陽修等文人的錦上添花，使得我國書法之薪傳再續、光華再射，與唐代足堪前後輝映……”——試看這種人名次序的排列，是什麼學術標準？公元945年出生的李建中，怎麼排在小他四十四歲的範仲淹之後？而公元1007年出生的歐陽修，又怎麼排在小他十四歲的王安石之後？這不是笑料嗎？文物出版品交到秦孝儀這種“文化水平”的人手裏，可真騰笑國際、唐突學術了。

⑥《宋史-真宗本紀》說真宗“在位二十六年”，是錯的，多算了一年。

⑦《宋史-仁宗本紀》說仁宗“在位四十二年”，是錯的，多算了一年。

⑧李建中《土母帖》現藏台北故宮博物院；《同年帖》《貴宅帖》現藏北京故宮博物院。

⑨宋人書法人才在開國之初，來自三係。一為南唐係，徐铉、徐锴等；二為西蜀係，李建中、王著等；三為吳越係，錢惟治、錢惟演等。所謂不純是宋人書法，不止李建中，只是舉李建中以概其余。李建中以外的，如楊凝式等，當然也是影響宋人書法的關鍵人物。照明人豐坊《書訣》的說法，王著“欲學晉而無韻，蓋未脫五代衰俗之氣”，這比蘇轼批評李建中的話更玄之又玄了。

⑩本論文“宋四家”是按一般說法，即蘇轼、黃庭堅、米芾、蔡襄。但蔡襄年輩均在三家之上，不應殿後，所以明人張醜《清河書畫妨》午集中堅持第四人應是蔡京而非蔡襄：“宋人書例稱蘇、黃、米、蔡者，謂京也；後世惡其為人，乃斥去之而進君谟書焉，君谟在蘇、黃前，不應列元章後，其為京無疑矣；京筆法姿媚，非君谟可比也。”啓功《論書絕句》第十二則指出：“昔人評藝，好標榜‘四家’，詩則王楊盧駱，文則韓柳歐曾，畫則黃王倪吳，書則蘇黃米蔡。此拼湊之宋四書家，不知作俑何人，其說本自俗不可醫。願就事論事，所謂宋四家中之蔡，其為京、卞無可疑，而世人以京、卞人奸，遂以蔡襄代之，此人之俗，殆尤甚於始拼四家者。”議論精到。本論文“從俗”以一般說法釋“宋四家”，意在以俗證雅，以重建周越在中國藝術史上地位。

(11)此書成於宋仁宗天聖八年（1030），是周越奏進之作。據葉德輝考證《秘書省續編到四庫闕書目》：“周越撰《古今法書苑》十卷。輝按：《宋志》《陳錄》《玉海》四十五引《書目》同，《晁志》作周越《書苑》十五卷。”不論是十卷還是十五卷，這書已經失傳了。但是，《佩文齋書畫譜》卷二《論書》中有《周越論八體書》一則，據《中興書目》說：“周越《古今法書苑》序雲：自倉、史逮皇朝，以古文大篆、小篆、隸書、飛白、八分、行書、草書，通為八體，附以雜書，以正書、正行、行草、草書，分為四等。”足證周越的書，清初尚有軌迹可尋。如今僅存殘文數則而已。據明鈔本《說郛》卷七十八周越《法書苑》，全文如下：“《玉谿編事》王蜀時，秦州節度使王承儉築城，獲瓦棺，中有石刻曰‘隋開皇二年渭州刺史張崇妻王氏銘’，有雲：‘深深葬玉，郁郁埋香’之語。”“竇泉為李陽冰篆曰‘筆虎泉’又作小篆贊曰：‘丞相斯法，神慮精深，鉞釵頭屈，玉鼎垂金。”“唐太宗學虞監隸書，每難於戈法。一日書遇哉字，召世南補寫其戈以示魏鄭公。公曰：‘仰示聖作，內戬字戈法逼真。’帝賞其鑒。”“唐李邕善書，仍自刻多假立刻字人名茯苓芝、黃仙鶴之類。”“杜操字伯度，善草書，帝愛之。詔令上表，亦作草字，後謂之章草。”多為片段雜寫，不類真本全本。《說郛》因版本不同，互有異文，此不具錄。以上所錄，只有顯示周越在書法理論上的吉光片羽。這種吉光片羽，其實也不止於《說郛》所收。陸遊《老學庵筆記》卷十就有“周越《書苑》雲：‘郭忠恕以為小篆散而八分生，八分破而隸書出，隸書悖而行書作，行書狂而草書聖。’以此知隸書乃今真書。趙明誠謂誤以八分為隸，自歐陽公始”等話，如此佚文均屬之。

(12)《書道全集十》神田喜一郎《中國書道史（宋一）》“記蔡襄‘傳初學書於周越，據說周越書法筆意姿媚，姿媚者’，是唐韓愈批評王羲之書法最著名的一句話，或者，周越在當時，接近院體書法的優美閑雅。蔡襄早年是學這種書法的。”神田喜一郎自未看過卞永譽的書，因此他把蔡襄初學周越的事實誤為傳說；這日本人自也未見過周越的字，因此他把周越書法筆意姿媚的事實誤為據說。

(13)秦孝儀發行的台北“故宮博物院”出版品《宋黃庭堅書發願文》，前有該院院長“序”，說黃庭堅“其學書也，自雲：‘學書三十年，初以周越為師，故二十年，故二十年抖擻俗氣不脫。晚得蘇才翁子美書觀之，乃得古人筆意；後又得張長史、懷素、高閑墨迹，乃窺筆法之妙；於僰道舟中，觀長年蕩槳，群丁撥棹，乃覺少進。意之所到，輒能用筆。’”其實這段話是“故宮博物院”院長胡亂抄襲陶宗儀《書史會要》卷六而變造的，根本沒有去複按黃庭堅原文。一核《山谷題跋》原文，即知“於僰道舟中”以下，根本不是《書草老杜詩後與黃斌老》一文的原文，而是另一文《跋唐道人編余草藁》的後半段。這一牛頭硬接馬嘴，然後以一組引證號前後硬扣在一起的變造文字，其離奇程度，又豈僅是笑料而已。《書草老杜詩後與黃斌老》原文見於《山谷題跋》卷七，全文是：

予學草書三十余年，初以周越為師，故二十年抖擻俗氣不脫。晚得蘇才翁、子美書觀之，乃得古人筆意；其後又得張長史、僧懷素、高閑墨迹，乃窺筆法之妙。今來年老懶，作此書如老病人扶杖隨意傾倒，不複能工，顧異於今人書者，不紐提容止、強作態度耳。

可見“故宮博物院”院長“學書三十年”乃“學草書三十余年”之誤引，而“筆法之妙”以後，“今來年老懶”以下原文，悉被硬刪而無刪節號。另一文《跋唐道人編余草藁》見於《山谷題跋》卷九，全文是：

此皆山谷老人棄紙，連山唐坦之編綴為藏書，可謂嗜學。然山谷在黔中時，字多隨意曲折，意到筆不到；及來僰道舟中，觀長年蕩槳，群丁撥棹，乃覺少進，意之所到，輒能用筆。然比之古人入則重規疊矩、出則奔轶絕塵，安能得其仿佛耶？此書他日或可與或可作安石碎金，見愛者，或謂不然；不見愛者，或比余為鍾離景伯耶？

可見“故宮博物院”院長“於僰道舟中”乃是“及來僰道舟中”之誤引，而“輒能用筆”以後，“然比之古人”以下原文，也悉被硬刪而無刪節號。兩相對照，笑料自出。《書草老杜詩後與黃斌老》並見《山谷外集》卷九；《跋唐道人編余草藁》並且《山谷別集》卷十二。

(14)清人吳德旋《初月樓論書隨筆》說：“李西台肥而俗，僅勝周越耳。”也是這種主觀論斷的延伸。啓功說：“黃庭堅少時曾學越書，後頗不足於少作。世遂耳食以議周氏書風，實皆未見其迹也。”事實正是如此。黃庭堅被周越壓了二十年，最後以俗相向，對脫俗的黃庭堅而言，或可有此反感；但對一般人說來，就未免以耳當目了。事實上，周越的書法非但不俗，並且雅趣高致。

(15)“渠侬”據《通俗編》的解釋，是吳語“他人”之意。高德基《平江記事》提到嘉定州是“三侬之地”——“鄉人自稱曰‘吾侬’‘我侬’；稱他人曰‘渠侬’‘你侬’；問人曰‘誰侬’。”黃庭堅用這一詞彙入文，可見他的博洽。

(16)黃庭堅《山谷別集》卷十《跋周子發帖》有異文，全文只“子發臨書殊勁，但並使古人病韻耳”十四個字。

(17)並見《山谷別集》卷十二。

(18)馬宗霍這種雜引，在他以前的古人論藝書中，多優為之。《佩文齋書畫譜》卷二《宋周越論八體書》、卷三十二《周越》、卷七十六《宋周越書王龍圖〈柳枝辭〉後》《宋周越帖》等都屬此類。其他如倪濤《六藝之一錄》（卷三百三十六）等書亦然。

(19)孔武仲語見《清江集》。

(20)李彌遜語見《筠溪集》卷二十一，原文題《宋周越書王龍圖〈柳枝辭〉後》，內容是：“周氏《書苑》十卷，曆敘古文篆、隸而降凡五十四種，古今能書四百九十余人，筆法論敘二十余家，字畫之變略盡於此。及觀其真、草二體書，婉媚遒勁，皆中規矩，信其書之不徒作也！龍圖王公《柳枝辭》格韻超逸，追古作者，不然周書豈浪得邪？”

(21)見宋人董更《書錄》卷中。

(22)周越在宋真宗大中祥符八年（1015）跋《洛神賦》十三行，宋真宗在位共二十五年，這年是在位第十七年，周越此時既以書名，則年紀應在五十以上（?）。

(23)上海人民美術出版社出版俞劍華編《中國美術家人名辭典》說周越“草書精熟，博學有法度，而真行不及。如俊士半酣，容儀縱肆，雖未可以語妙，於能則優矣。當天聖、慶曆（1023-1048）間，以書顯學者，翕然宗尚之。”乃錄自《墨池編》而引文、標點皆有誤。應標作：“以書顯，學者翕然宗尚之。”

(24)《宋史-職官志》：“光祿寺卿少卿丞主簿各一人。卿掌祭祀、朝會、宴饗酒醮膳羞之事，修其儲備而謹其出納之政，少卿為之貳，丞參領之。”

(25)李心傳《舊聞證誤》：“唐有翰林侍書學士，柳公權嘗為之。太宗以王著為衛尉寺丞、史館祗候，使詳定《急就章》等。後遂以為翰林侍書，而不加學士之名，蓋惜之也（出葉夢得《石林燕語》）。按，柳誠懸書何進滔等碑，並雲翰林學士承旨兼侍書，無學士字。《唐史》本傳，誠懸初為侍書學士，恥以技進，求換散秩，改弘文館學士。文宗立，複召侍書，充書詔學士。據此，則侍書帶學士、或不帶，未足為重輕。況國初翰林侍讀、侍講亦不帶學士字，與侍書同，非謂靳之也。”

(26)黃庭堅《山谷題跋》卷四《題太宗皇帝禦書》，記有“筆法入神品，中外書學不能出其右，仰觀英鑒，大不可誣”之言，真可與周越奉承皇帝之言相輝映。

(27)陳槱《負暄野錄》也指出中都習書诰敕者，悉規仿王著的字，曰“小王書”，亦曰“院體”。

(28)《宋史》卷二六九的王著字成象，是山東人，跟趙匡胤同為五代後周世宗的舊臣。趙匡胤成了宋朝開國皇帝，王著曾以哭先朝皇帝來抗議。王君玉《國老談苑》記：“太祖嘗曲宴，翰林學士王著乘醉喧嘩，太祖以前朝學士，優容之，令扶以出。著不肯出，即移近屏風，掩袂痛哭，左右拽之而去。明日或奏曰：‘王著逼宮門大恸，思念世宗。’太祖曰：‘此酒徒也。在世宗幕府，吾所素諳。況一書生哭世宗，何能為也？’”這是一件含意深長的轶事。王著當時雖被優容，卻在十年後“暴卒”。《宋史》卷二九六另一王著字知微，是四川人，才是周越跋尾的這位書法家。雖然兩位王著絕非一人，卻容易被弄混。王澍《淳化秘閣法帖考正》在《宋史王著本傳》後加按語說：“若潘長吉《宋稗類鈔》竟以知微、成象合為一人，荒率謬妄，不直一笑也。”《粵雅堂業書》收《五代詩話四卷》，在“王著”一則中亦補引《宋稗類鈔》，同沿此誤。《宋稗類鈔》作者應知王著有二，但在行文上卻不無語病。

(29)於敏中等《〈欽定重刻淳化閣帖釋文〉跋》中，說“……命臣等排校選匠，重鈎鐫摹，不爽秒黍。又以王著昧於考古，舛謬滋繁，米芾、黃伯思輩糾而未改，大觀刻本訂而不詳，重為名帖之累……”可詮釋乾隆此詩。

(30)王辟之《渑水燕談錄》（書畫）說：“太宗朝，有王著學右軍書，深得其法，侍書翰林。帝聽政之余，留心筆劄，數遣內侍持書示著，著每以為未善，太宗益刻意臨學。又以問著，對如初。或詢其意，著曰：‘書固佳矣，若遽稱善，恐帝不複用意。’其後，帝筆法精絕，超越前古，世以為由著之規益也。”這是一個有趣的故事。

(31)《宋史-欽宗本紀》記北宋之亡，“金人以帝及皇後、皇太子北歸。凡法駕、鹵簿，皇後以下車辂、鹵簿，冠服、禮器、法物，大樂、教坊樂器，祭器、八寶、九鼎、圭璧，渾天儀、銅人、刻漏，古器、景靈宮供器，太清樓秘閣三館書、天下州府圖及官吏、內人、內侍、技藝、工匠、娼優，府庫畜積，為之一空。”“中書省印”理應此時被劫失蹤。但王著的字和周越的跋文，卻奇迹般的流傳下來。

(32)本論文之成，最早是台灣大學藝術史研究所所長石守謙到我家“拜觀”周越真迹，驚歎贊美之下，建議我寫出的。我在1992年9月14日，粗成《周越真迹說明》，約七千字，送給史學家汪榮祖留副。兩年來，我忙於雜務，承蒙好友陳兆基代勞，為我遍訪圖書館，代查史料，用力獨多，在兆基和我分頭努力下，我於1994年7月5日增訂此論文，並改題《記一件火中複出的千年曆史墨迹》，約一萬五千字。七個月來，兆基和我又續有所得，我乃再行增補，改題今名，約一萬八千字。並由榮祖代勞，譯成英文摘要。臨文之末，特志原委如上，一來不沒友人之功、二來表示我的感謝。此文沒有兆基辛苦代訪各圖書館，絕無今日成績，我對兆基說：“這篇文章可說是我們兩人合寫的。”其理在此。



《周越墨迹研究》序

中國幾千年曆史中，每逢兵燹、災變、禍亂，生靈固然塗炭、文物亦遭浩劫。隋朝牛弘曾提出“五厄”之說，明朝胡應鱗又補充五次，成了“十厄”。胡應麟死在17世紀初年，三百年來，兵燹、災變、禍亂，也不在少，“十厄”以外，再來新厄，自不待言，光在楊仁恺先生《國寶沈浮錄》一書中，我們便可觸目驚心了。

在國寶沈浮的曆史中，1949年是一個重要的斷代。1949年是蔣介石僞政權落草台灣的日子，也就是中華人民共和國成立的日子。這一年，正式使海峽兩岸的台灣與大陸生分了、隔世了，大量的國寶被蔣介石裹脅到台灣，以僞故宮博物院的軀殼，湊成了蔣氏宮廷、蔣家小朝廷的一部分；同一時間，一些民間收藏的國寶也流落到這一小島，有的進入了博物館、有的進入了古董店、有的長捐箱底，年複一年在清門或巨宅中，度著年複一年不可知的歲月；而大陸方面，經過“文革”的浩劫，國寶聚散也是得未曾有之慘、得未曾有之奇。近年喘息方定，有心人一窺究竟，《國寶沈浮錄》的出版，就是此中之尤。

楊仁恺先生以“沈浮”字眼施之於國寶，是很有哲理見地的。幾千年來，中國國寶固多萬劫不複，但在玄黃乍變、陰錯陽差之間，往往在意想不到的時候、意想不到的地方，竟有一二國寶，像鬼使神差一般，得以劫後重生、再現人間。這種奇迹、這種不死鳳凰式的載沈載浮，似乎只有用哲理的解釋，才能盡其玄妙。當年王珣《伯遠帖》自內府流出民間，千年以後，董其昌跋語說：“既幸予得見王珣，又幸珣書不盡湮沒，得見吾也。”這種我見青山、青山見我的際遇，除了哲理的解釋外，很難有更好的解釋了。

這種一二國寶得以再現人間的奇迹，有一個最精彩的事例，就是周越（周子發）墨迹的“出土”。

《國寶沈浮錄》是名家權威之作，在第八章《〈佚目〉書畫總目簡注》中，開出清單，逐一考訂，功力令人贊歎。其中《王著〈千文〉》項下，指出“據當時留長春之於蓮客所雲，原件已毀”。另一方面，啓功先生《論書絕句》一書中也提到：“周子發書，為北宋一大家，而遺迹流傳極少。石渠舊藏王著書真草千文，後有周跋，四十年前已成劫灰”。這些話告訴我們：王著《千文》和它後面的“周跋”都“已毀”“已成劫灰”了。

不過，事實並不如此。事實是：王著的《千文》雖然毀了，但它後面的《周跋》卻比翼而不雙飛，它在1945年僞滿“小白樓事件”中劫後余生後，反倒飛到台灣，流落民間，然後，鬼使神差一般的，它被有心人給“挖掘”出來，這種奇迹、這種不死鳳凰式的載沈載浮。正好為前面所說的哲理的解釋提供了活證。並且，此一活證卻又“此馬來頭大”，因為這一國寶的複出，可不是普通的國寶，它根本改寫了中國藝術史、修正了中國藝術史，並且把蔣介石的僞中華民國的僞故宮博物院洩了底、漏了氣。它的複出，在藝術史上，相當於themissinglink（承上啓下情況中所缺少的那一環節）的出現，它的地位與身價，因而更為驚人。

這一《周跋》，全稱應是《王著書千文真迹周越跋》。今天談中國藝術史的人，一談到宋朝書法，便一跳跳到“宋四家”蘇、黃、米、蔡身上，這是絕對不合乎進化原理的。宋朝天下前後三百一十九年，其中宋太祖在位十六年、宋太宗在位二十二年、宋真宗在位二十五年、宋仁宗在位四十一年。“宋四家”中，蔡襄在真宗即位後十四年才出生；而蘇轼、黃庭堅、米芾在宋仁宗死時，不過分別為二十七歲、十八歲、十二歲的年輕人。在他們以前幾十年中，也有前輩書法名家，但墨迹留存至今的，自李建中《土母帖》以下，已極罕見。並且李建中生在後晉，蘇轼說他的書法“猶有唐以來衰陋之氣”，嚴格說來，他算唐末五代的流風，不純屬宋人書法。自李建中以後，到“宋四家”以前，純屬宋人書法的收藏，顯然發生了斷層。斷層中最明顯的現象是，一舉出宋人書法，就從宋朝開國一跳跳到“宋四家”，蘇、黃、米、蔡四大家好像是驀地裏跳出來的，這是絕對錯誤的解釋。事實上，在“宋四家”以前幾十年，有重要的前輩書法名家被忽略了。原因是他們的墨迹亡佚了，再加上今天嗜古之人卻罕讀古書，所以縱“宋四家”並不忽略他們前輩的拓展之功，但是後人卻給跳開了。

前輩書法名家最重要的是王著，但他自己僅余的作品《千文》也毀於火焚，可說是不幸人物。王著以後，前輩書法名家周越是另一位不幸人物。周越和王著一樣，不但自己能寫字，還有論書法的著作。《宋史-藝文志》著錄“周越《古今法書苑》十卷”。《宋史》有周越的哥哥周起的傳，傳中只有二十九個字順便提到周越，說“起能書，弟超（越字之誤）亦能書，集古今人書並所更體法，為《書苑》十卷，累官主客郎中。”——一代前輩書法名家，在《宋史》中，只是區區二十九個字。今天編《中國美術家人名辭典》的人，你抄我我抄你，在“周越”條下注明出處說見《宋史-本傳》，其實《宋史》根本沒有他的本傳，編書的人根本就沒好好看看《宋史》，更別提只會查查辭典就算古物專家的今天嗜古之人了。後人對周越陌生至此，可真算“忘了我是誰”了。

事實上，走過從前，宋代人物可太知道周越是誰了。以“宋四家”為例。蔡襄是先學了周越的字，再學張芝、鍾繇、王羲之、王獻之、李陽冰、顔真卿、張旭、懷素、智永的；而蘇轼呢，他寫《六觀堂老人草書詩一首》，一面贊揚六觀堂老人的“草書非學聊自娛”，一面卻點破：雖然非學，但一出手，“落筆已喚周越奴”的局面，便於焉出現。——原來周越的魔力是那樣大！蘇轼以外，黃庭堅更是周越的頂禮者。黃庭堅是先學了周越，“以周越為師”，三十年學書過程中，被周越壓了二十年，才脫穎而出的。到他死前四年，他還寫《跋周越書後》一文，對周越頂禮不絕。至於米芾，早從十歲起就是周越的追隨者。這些事證，都說明了宋朝書法名家人人都無所逃於周越天地之間。周越是五代書家到“宋四家”之間的關鍵銜接者，自無疑義。而周越墨迹，曆盡滄桑與浩劫，卻在千年以後，“出土”與人相見，這不是千載難逢又是什麼呢？

千載以還，從藝術史角度，大規模研究周越並給周越定位、還周越公道的，是我首開其端的，接著由我的好友陳兆基先生加入研究行列，建樹獨多。這一研究成績，我以《中國藝術史一個斷層的重建——周越墨迹研究》論文，發表在1995年第三期的《蘇州大學學報》裏。本來這一論文，是我在台灣東吳大學執教時，在曆史係學術討論會上，講給係上各位教授聽的，事後《東吳曆史學報》創刊，邀我發表，我也同意了。不期係主任受到壓力，違反宿諾，居然要求我刪除批評台灣僞故宮博物院院長秦孝儀那一段，我乃回信給他，說：“我自知文中批秦之事，直筆過甚，與此島之學報規格不合。但我實不願委曲自己。……承蒙邀稿之事，就此作罷。”我撤回論文後，轉交好友潘毓剛教授，由他洽接，轉由大陸的真東吳大學——蘇州大學的學報發表，歪打正著、落葉歸根，最後卻“正果”如此，想來不勝欣幸。

我在台灣東吳大學執教時，各校旁聽生頗多，其中我發現台灣大學曆史係一年級學生王裕民先生最有治學潛力，我鼓勵他就周越墨迹，做進一步研究，他果然心靈手敏，高速進入情況，並淩駕我和陳兆基先生而上之。他一連寫了十多篇論文，不但把老師的論文大力糾正、補正，並且觸類旁通，從周越墨迹的書法、材質、钤印三方面三管齊下，分別得出驚人的結論。在書法方面，他從《周跋》的書風，查出黃山谷的筆勢淵源，使大行書的奇宕有“迹”可尋；在材質方面，他從《周跋》查出早於米芾《蜀素帖》半世紀，使《蜀素帖》的位階為之下降；在钤印方面，他從《周跋》上鑒定出北宋最早的皇室收藏印，又鑒定出世上僅存的北宋三省官印，並拆穿《谿山行旅圖》《快雪時晴帖》等“鎮宮之寶”一直被僞故宮博物院的所謂專家們做外行猜謎的真相。試看他說的：

周越跋文最左下角钤有一方“忠孝之家”方印，方3.5公分，文作九疊，布局勻稱豐滿，乃是宋代流行的風格。經作者考證，“忠孝之家”印之使用始自北宋錢氏家族的錢惟演，錢氏一族以忠孝承家聞名於世，但錢惟演“忠孝之家”印的原型乃是圓錢狀，故作者認為此周越跋文上的“忠孝之家”方印可能是錢氏家族後代所钤。

此“忠孝之家”方印，亦見於台北故宮博物院所藏鎮宮之寶——範寬《谿山行旅圖》之左下角，但此印因畫作本身昏暗而不易分辨印文，以致“故官”所出版的各種解說出現兩種版本，有時將此印釋作“忠孝之家”，有時卻釋作“禦□之印”，兩者不可不謂相距甚遠。但如今透過周越跋文上完整而清晰的“忠孝之家”方印之協助，此一懸宕多年的公案如今真相大明，《谿山行旅圖》左下角的不明印確實為“忠孝之家”。這個發現不但為範寬此畫之斷代增加了更有力的證據，也填補其長達四百年之久的收藏空白，成為更加流傳有緒的世界級名畫。

他又說：

存世唯一周越真迹，今日所見最早的蜀素作品，保存了最早的宋代皇室收藏印和宋朝三省官印，從這幾個“唯一”及“最早”的紀錄，便可以使人充分感受到周越此跋的珍貴。一件法書在書法、材質及钤印方面都有如此傲人的紀錄，放眼中國古代書畫，周越《王著千文跋》可說是絕無僅有之例。

而借由此跋，破解了範寬《谿山行旅圖》的公案，也使得研究黃庭堅書法者，得以一窺其著名“波撇”之師出何處。除此之外，作者在對此跋文上所钤收藏印鑒的研究過程中，也連帶解決了幾個中國書畫史上難解的謎團。

如對宋朝官印的考證，證明了王羲之《快雪時晴帖》上的“永興軍節度使之印”，確實為南宋奸相韓侘冑所钤。而此印钤者的確定，得以考證出《閱古堂帖》的摹刻時間，並洗刷了另一奸臣賈似道的“惡名”。此外，美國兩大博物館所收藏的中國名畫——（傳）李成《晴巒蕭寺圖》和（傳）巨然《溪山蘭若圖》，兩畫上右上角的“尚書省印”，二十年前被書畫史專家何惠鑒考證為北宋官印，此結論一直被學者們所普遍接受，並借以作為判斷此畫繪制時間的依據之一，所以這兩方“尚書省印”對畫作本身的鑒定具有十分關鍵的地位。但經作者進一步考證，卻發現這兩方“尚書省印”根本是南宋官印，而非北宋官印！可能比何惠鑒所推測的時間晚了一至二百年之久，亦即這兩幅畫的斷代，如今似乎有加以重新檢討的必要性（尤其是《溪山蘭若圖》更有可能晚至南宋初年）。

而對“忠孝之家”方印的研究，除了使《谿山行旅圖》的“身世”更加明確，亦使衆說紛纭的宋朝《越州石氏帖》，得以借此考證出其摹刻者及摹刻時間。此外，米芾《蜀素帖》卷尾以及存世數幅法書名畫上所钤的一方“忠孝之家”印，至今皆無人知曉此印之所有者究為何許人，清宮專家以為是項子京之印，《明清畫家印鑒》一書又歸之於乾隆名下，而今日“故宮專家”更荒謬的認為此印為宋人之印。如今真相大白，此印乃是清朝初年奸詐狡猾的收藏家——高士奇之印，而作者更考證出此印刻於康熙三十六年（1697）底，距今正好三百年，豈不巧合？

從這些精密的結論裏，我們看到周越墨迹的“出土”，無異在中國藝術史上楔入了承上啓下的地位；而王裕民先生對周越墨迹的研究，又無異在中國藝術史上確立了舉一反三的新說。一方面坐實了台灣國民黨大員秦孝儀領導下的僞故宮博物院的無知妄作；一方面襯顯出大陸故宮博物院學者專家們的高瞻遠矚。——劉九庵先生自北京來台，在我家裏親自審定《周跋》，一見之下，為之驚歎，可見行家就是行家，絕非文化水平不夠的台灣僞政府學者專家所能望其項背也！

北魏酈道元完成《水經注》，給一千二百多條河寫三十多萬字的注，最後自歎：“山水有靈，亦當驚知己於千古！”在古董逸聞中，有道是“文物有靈”，從周越墨迹的千年沈浮史上看，戲說此迹有靈，亦非虛語。如今千載以還，一代國寶，得李敖、陳兆基識貨於先、得王裕民定位於後，得在世亂滄桑中浮海而至、得在僞政府學者專家封殺忽視中脫穎而出，若說“周跋有靈，亦當驚知己於千古”，誰曰不宜？

1997年6月5日，在中國台灣寫

附錄一

為護航秦孝儀捏造曆史敗壞學風疑案致東吳曆史係老師敬啓者：

這封長信，寄給東吳大學曆史係係定必修、必選修及選修課老師，封封相同，打字印出。由於無法一一手寫，自覺不夠禮貌，先請原諒。

我應素昧平生之章孝慈校長登門邀請，“寒雨連江夜入吳”，得隨各位老師之後，轉眼已經一年半載。初來之日，自幸東吳曆史係早已淪為聯考排名倒數第二，當無台大等校學閥積習殘存，故本樂與人處心態，每逢係方有以例行通知，無不參加。曆史係學報創刊伊始，循例邀請每一位老師投稿，我亦不自量力，除依約定先以題目《中國藝術史一個斷層的重建——周越墨迹研究》告知係方外，另於去年12月13日專函王慶琳主任，表示：

外審方式固有其優點在，但以我之孤傲結怨，自無在此島有被公正對待之可能，我舉目所及，亦不信外面有審我此一論文之學術水平存在。因此，除非外審者同意公開具名發表其審查意見於後（縱不同意我文發表於學報，亦請同意我發表他處時發表其審查意見），否則我不願接受外審。我此一要求，雖不合乎“審稿人以不公開為原則”規定，但合乎“以公開為例外”規定（大法官解釋同時發表不同意見文，由不同意見者公開署名負責，以示光明磊落，其方式似甚可取），敬請吾兄鑒諒。至於本月29日係上學術討論會約我主講此一論文，則樂於應命，並欣然願受同仁“公審”，以示真金不怕火煉也。

王主任收信後跟我說，他盼望我的論文發表在學報上，並已取得係上專任教授的一致同意，照我的意願，不經外審，以特約稿件在學報發表。同時我在去年12月29日係上學術討論會主講此一論文並分發初稿時，在座的翁同文老師、蔡玫芬老師都發了言，當衆有以肯定在案。

因為豁免了外審，我轉請黃昭明助教，問他扣除了外審時間，也許我可以晚一點繳定稿，俾便多一點時間補充初稿。黃助教說可延至1月30前繳稿，我就同他約定了1月30日。

不期1月11日，我忽接王主任電話，委婉商請我全刪初稿中批評“故宮博物院”院長秦孝儀那一段，並提到係中教授等話，似謂此議不是他一人所為。我當時告訴王主任，我的定稿還沒寫好呢，怎麼初稿就給刪起來了？他表示抱歉，並請我“幫幫忙”。我似有所悟，乃在第二天寄他一信，表示：

昨日吾兄賜電，委婉建言，擬請我刪去文中批秦之事。我在日記中自嘲：“‘秦公公’勢力無所不在也！”

我自知文中批秦之事，直筆過甚，與此島之學報規格不合。但我實不願委曲自己。並且事實上，我又查出“故宮博物院”院長在序文中捏造黃山谷的話，更要加強批秦，並於月底定稿時送達黃助教呢。——我還要加呢，怎麼能刪哪！（吾兄美國史專家，1779年JohnPaulJones之言“Ihavenotyetbeguntofight!”恰似我要說的，“我還沒開始打呢！”又何能言刪啊。）

雖然如此，我決定不再為難別人、連累學報，承蒙邀稿之事，就此作罷；我決定撤回此文，連同其他批秦之文，另出一書（書名“秦孝儀捏造曆史敗壞學風的秘密”），發表個痛快！

王主任收信當晚即電告我，他尊重我撤回的決定，並再次向我抱歉。

在使王主任如釋重負之後，我回頭仔細看看我的“係爭之作”，查初稿中，正文有“秦孝儀發行、笑料叠出的《中華五千年文物集刊-法書篇》”二十二個字。下有注⑤一則，注中全文如下：

以《中華五千年文物集刊-法書篇二》第131頁，上欄說宋代“帝王的提倡，終於助長了此一朝之書風。當時由於蔡、蘇、黃、米四大家的卓然鶴立，以及徐铉、徐锴、郭忠恕、周越、範仲淹、蘇舜元、蘇舜欽、杜衍、王安石、薛紹彭、陳搏、林逋、李建中、宋绶、石延年、韓琦、歐陽修等文人的錦上添花，使得我國書法之薪傳再續、光華再射，與唐代足堪前後輝映……”——試看這種人名次序的排列，是什麼學術標準？公元945年出生的李建中，怎麼排在小他四十四歲的範仲淹之後？而公元1007年出生的歐陽修，又怎麼排在小他十四歲的王安石之後？這不是笑料嗎？“國家”文物出版品交到秦孝儀這種“文化水平”的人手裏，可真騰笑國際、唐突學術了。

這段注解，在“文”（行文）方面，對刻板的台灣史學工作者或有礙眼之處；但在“質”（史實）方面，縱使刻板，恐怕也難做違心之論。——孔子主張“文勝質則史”、伏爾泰主張文質動人方足為史，只要稍用東西哲人的標準衡量一下，就知道對這種“國家”文物出版品的胡來，是不可以護航的，整天以“直筆”教學生且以“直筆”自勉的曆史係老師，若刻意板起臉孔，為國民黨大官人護航，到頭來“騰笑國際、唐突學術”的，恐怕不止秦孝儀之流而已。

或許有人說，秦孝儀之流的一次錯誤，不值得如此重視。但事實上，錯誤絕非一次。我在初稿中上述文字，只不過秦孝儀發行“國家”文物出版品笑料叠出的一角而已，在定稿中，我還有這樣的揭發：

秦孝儀發行的台北“故宮博物院”出版品《宋黃庭堅書發願文》。前有該院院長《序》，說黃庭堅“其學書也，自雲：‘學書三十年，初以周越為師，故二十年抖擻俗氣不脫。晚得蘇才翁子美書觀之，乃得古人筆意；後又得張長史、懷素、高閑墨迹，乃窺筆法之；於僰道舟中，觀長年蕩槳，群丁撥棹，乃覺少進。意之所到，輒能用筆。’”其實這段話是“故宮博物院”院長胡亂抄襲陶宗儀《書史會要》卷六而變造的，根本沒有去複按黃庭堅原文。一核《山谷題跋》原文，即知“於僰道舟中”以下，根本不是《書草老杜詩後與黃斌老》一文的原文，而是另一文《跋唐道人編余草藁》的後半段。這一牛頭硬接馬嘴，然後以一組引證號前後硬扣在一起的變造文字，其離奇程度，又豈僅是笑料而已。《書草老杜詩後與黃斌老》原文見於《山谷題跋》卷七，全文是：

“予學草書三十余年，初以周越為師，故二十年抖擻俗氣不脫。晚得蘇才翁、子美書觀之，乃得古人筆意；其後又得張長史、僧懷素、高閑墨迹，乃窺筆法之妙。今來年老懶，作此書如老病人扶杖隨意傾倒，不複能工，顧異於今人書者，不紐提容止、強作態度耳。”

可見“故宮博物院”院長“學書三十年”乃“學草書三十余年”之誤引，而“筆法之妙”以後，“今來年老懶”以下原文，悉被硬刪而無刪節號。另一文《跋唐道人編余草藁》見於《山谷題跋》卷九，全文是：

“此皆山谷老人棄紙，連山唐坦之編綴為藏書，可謂嗜學。然山谷在黔中時，字多隨意曲折，意到筆不到；及來僰道舟中，觀長年蕩槳，群丁撥棹，乃覺少進，意之所到，輒能用筆。然比之古人入則重規疊矩、出則奔轶絕塵，安能得其仿佛耶？此書他日或可與或可作安石碎金，見愛者，或謂不然；不見愛者，或比余為鍾離景伯耶？”

可見“故宮博物院”院長“於僰道舟中”乃是“及來僰道舟中”之誤引，而“輒能用筆”以後，“然比之古人”以下原文，也悉被硬刪而無刪節號。兩相對照，笑料自出……

以上所舉秦孝儀之流在國家文物出版品上“騰笑國際、唐突學術”，並非偶發事件，實乃是秦孝儀的慣技。秦孝儀自蔣介石文學侍從以至李登輝侍從文學，曆來所造笑料，史不絕書。以禍延古人為例：他寫“毋忘在莒本義”，竟不讀《管子》《新序》《澤雅堂全集》等古書，而把田單複國故事，用在鮑叔牙頭上，把相差四百零七年的曆史張冠李戴，“騰笑國際、唐突學術”，此其一；以禍延近人為例：他編“總統”《蔣公年表初稿》，把吳敬恒《蔣總統年表》中“陶成章謀刺陳其美，破壞革命，公（指蔣介石）怒殺之”竄改為“陶成章謀刺陳其美，破壞革命，公怒之”，刪掉蔣介石暗殺革命先烈陶成章的曆史，“騰笑國際、唐突學術”，此其二；以禍延外人為例：他編《蔣夫人語粹》，收宋美齡“不朽之格言”二百余則，但其中有的竟根本不是蔣婆的話，而是英語中流傳千百年的格言，像“及時的一針可省九針”、像“做錯事是人之常情”、像“唯信仰可以移山”等等，都不過是西方普通的、日用的話。但秦孝儀既不通英文，也沒有常識，竟諂情大發，一概輯入，“騰笑國際、唐突學術”，此其三；以禍延主人為例：他奉蔣介石為主人，卻在蔣“總統”年表中，將興甯做松口、將廣州做黃埔、將佚文做實有、將一文做兩篇等等，笑料百起；又在《總統蔣公遺囑》中，把“束發”“自居”等中文與史實全部弄錯，“騰笑國際、唐突學術”，此其四；以上還僅限文字範圍，至於他編《中華民國史畫》，竟將革命先烈徐錫麟的辮子照相給改成剪辮分頭發型，則屬捏造圖片範圍，更是離奇。徐錫麟一輩子沒留過分頭，死後在台灣卻遭秦氏之子強行理發，吾人但聞亨利八世時外科醫生兼理發匠，未聞20世紀時理發匠兼曆史學家，如今台灣中國曆史學會前龍頭為我們大開眼界如此，此徐氏之不幸而吾人之幸也！

回想六十六年前，胡適寫《〈人權論集〉序》，說：“上帝我們尚且可以批評，何況國民黨與孫中山？”胡適死後二十多年，有李敖出來，除批評上帝外，寫《國民黨研究》《國民黨研究續集》二書批評國民黨；寫《孫中山研究》一書批評孫中山，甚至寫《蔣介石研究》《蔣介石研究續集》《蔣介石研究三集》《蔣介石研究四集》《蔣介石研究五集》《蔣介石研究六集》六書批評孫中山的徒子徒孫，還與美國汪榮祖教授合寫《蔣介石評傳》於今年4月5日出版。足證我們已經爭取到批評國民黨與孫中山的自由。上帝、國民黨、孫中山尚且可以批評，何況秦孝儀？秦孝儀又算什麼？這種貨色又算老幾？堂堂東吳大學、堂堂東吳大學曆史係、堂堂東吳大學曆史係老師，值得犧牲原則，為這種貨色護航嗎？

東吳大學本有它聲援言論自由的曆史學風，這由“《蘇報》案”前國學大師章太炎能被東吳請來講學可以為證。雖然這一學風，幾十年來被國民黨消滅已盡。章校長請李敖來東吳，從不諱言以李敖為樣板，用心至明。如今竟發生為蔣介石徒子徒孫秦孝儀大布禁網，鉗制《憲法》第11條言論、講學、著作及出版之自由，這真是東吳大學的恥辱、東吳大學曆史係的恥辱、也是整天以“直筆”教學生且以“直筆”自勉的曆史係老師的恥辱！

為免係中老師同受不白，我特寫此信，掛號寄上，請求就有否介入“刪除李敖批評秦孝儀一段”之事惠賜回件，以便統計，公布大名。屆時介入者可顯其光明正大、敢作敢當；未介入者可證其事不關己、一清二白，這樣問卷，諒蒙首肯。

附告兩點：一、我這篇論文，另在其他學術刊物上發表，全文一字不改。二、我不考慮辭去東吳曆史係教職，也不會停止批評東吳曆史係和任何大學曆史係的錯誤。——解聘李敖可也，要封他的筆是不成的。此請

大安

李敖1995年2月13日

問卷於2月底截止，結果如下：蔣武雄、林慈淑、何宛倩、黃兆強、關玲玲、劉靜貞、李念萱、王芝芝、廖伯源、周健、張炎憲、詹素娟、張中訓十三位皆勇於簽名表示“並未介入”或“反對刪除”，而蔡學海、俞雨娣、甘懷真、胡菱蘭、何永成、劉家駒、蔡玫芬、翁同文、陳清香九位直到截止後二日猶未回件。回件中只王慶琳一人贊成刪除。是誰目無《憲法》第11條言論、講學、著作、出版之自由，自毀立場，甘心護航秦孝儀，自此呼之欲出。

附錄二

你不知道的故宮博物院（王裕民）

透過立法委員謝聰敏的書面質詢，台北故宮博物院曾針對《周越跋文》進行過三次鑒定報告或書面答複（第三次僅短短數十字，實為搪塞之作）。我在李敖老師的指示下，曾分別撰文以反駁之，然後再由謝委員交付“故宮”，並要求提出答複。在你來我往的過程中，“故宮專家”不斷出現令人難以置信的謬誤，原本以為台北故宮是一個“外行領導內行”的官僚機構，但如今才令人驚覺她根本就是“外行領導外行”！

打筆仗的好處便是彼此雙方能激發出新靈感，不過“很遺憾”的是似乎只有從中獲利，“故宮”專家對“忠孝之家”印的懷疑使我寫成了《〈谿山行旅圖〉钤印的新發現》一文；對“中書省印”的懷疑則使我寫成了《〈快雪時晴帖〉钤印的新發現》等一係列有關宋代官印的論文。而本書所有文章也幾乎都是和“故宮”打筆仗的“戰利品”，所以這本論文集的完成，實應感謝“故官”專家，感謝他們的纰漏百出，感謝他們的颛頇無能。

因我在回應“故官”專家的兩篇反駁文章中，幾乎所有論點都已個別寫成論文深論之，故不再詳載。“故宮”之質疑可分為幾個部分，在此分別作一簡略說明，詳細內容請見本書相關論文。

一、“忠孝之家”印方面

“故宮”說：“‘忠孝之家’一印，《石渠寶笈續編》著錄以為係宋錢勰之印，亦難以比對，唯此篆法甚異，非北宋習見之渾厚者，又本院所藏《蜀素帖》，於邵希之跋上方有‘忠孝之家’一印，雖未能考訂為何人所作，但其篆法即妥帖鄭重。”

“故宮”專家認為《周越跋文》上的“忠孝之家”印“難以比對”“篆法甚異，非北宋習見之渾厚者”，結果他們卻沒想到在台北故宮博物院藏第一名畫——範寬的《谿山行旅圖》之上便钤有一方完全相同的“忠孝之家”印。若“故宮”專家借此印懷疑《周越跋文》是僞造的，那同理可證，《谿山行旅圖》亦為僞畫才是（詳見《〈谿山行旅圖〉钤印的新發現》一文）。

“故宮”專家為了“證明”周越此跋之上的“忠孝之家”印不是宋印，便舉米芾《蜀素帖》卷尾《邵希之跋》（應為“林希”，且不該稱“跋”！）上方的“忠孝之家”一印為例，認為此“忠孝之家”印才“篆法即妥帖鄭重”，亦即“故宮”專家認為此印才像宋印。但事實上，經本人考證，結果卻發現《蜀素帖》上的“忠孝之家”印乃清初著名收藏家高士奇之印！故宮專家連宋印、清印都分不清楚，那我們還能相信他們有鑒定中國古書畫的能力嗎？（詳見《蜀素帖上的“忠孝之家”印為何人所有考》一文。）

二、著錄方面

“故宮”說：“依據周越跋文，《王著千文》原為北宋宮廷收藏，然查《宣和書譜》，並無此迹之著錄。”

按周越此跋末題“臣越題”，據本人考證，此跋上呈的對象應為宋仁宗；又此跋前後各钤有一“上閣圖書”印，此印之所有者首見於米芾《書史》：“我太宗秘閣圖書之印，不滿二寸，圈文皆細，上閣圖書字印亦然。仁宗後，印經院賜經，用上閣圖書，字大印粗文，若施於書畫，占紙素字畫，多有損於書帖。”因此周越此帖的珍貴處，除了在其為周越存世唯一墨迹，另一珍貴處則是在於其保存目前所見宋朝宮廷存世最早的印記——“上閣圖書”（關於用越此跋上呈對象與“上閣圖書”印，詳見《周越墨迹研究》一文）。

又《王著千文》雖為北宋宮廷收藏，但卻不見於《宣和書譜》，此事並不稀奇。茲以宋四大家之一的蔡襄其著名的《謝賜書詩表卷》為例（現藏日本書道博物館），此乃蔡襄上宋仁宗的書迹。後有米芾跋雲：“芾於舊翰林院曾觀刻石，今四十年，於大丞相天水公府始睹真迹，書學博士米芾。”原本上呈皇帝的謝表，米芾卻於丞相趙挺之家中親睹並作跋，故此卷亦未登錄於《宣和書譜》。而周越跋文上有一“忠孝之家”方印，此印乃北宋錢氏家族之收藏印，故由此可知，《王著千文》在《宣和書譜》成書前便已流出宮廷之外了。

三、書風方面

“故宮”說：“目前可見之周越書迹皆為拓本，如《跋王獻之洛神賦》，小楷三行，結字扁方，用筆沈著，正是書史所稱周越風格典型，與北宋初年李建中、李宗谔、錢勰等家書風相通，屬北宋初期之時代風格，是目前學界接受的周越書迹。反觀傳《周越跋王著千文》結字長方，用筆輕重懸殊，筆法造作不自然，如第二行‘進’，第八行‘是’、第九行‘遑’、第十一行‘題’之捺筆，一波三折之畫，用筆遲滯，似經塗描，不僅不見於周越之書跋中，即傳世北宋書迹亦未見。”

吳升《大觀錄-宋王知微草書千字文》雲：“宋跋（指周越跋文）黃絹織藍絲，元跋（指歐陽元跋文）牙花箋烏絲，與本身同，並楷書。而主客（周）越尤端嚴勁正，迹如星鳳，僅此一觀耳！”《石渠寶笈續編》亦載清於敏中跋雲：“卷後周越跋，用筆端謹有法。”周越此上呈皇帝的書迹，除用筆“端嚴勁正”“端謹有法”外，最大的特色便是在其“一波三折”的捺筆！

捺筆成“一波三折之畫”果真“傳世北宋書迹亦未見”？“故官專家”此言謬矣！此一波三折之捺筆最常出現的，便是在周越學生黃庭堅的書法作品中。宋四大家中，除蘇轼外，蔡襄、黃庭堅、米芾三人都曾師法周越，而其中尤以對黃庭堅的影響最為深刻。黃庭堅曾自言：“予學草書三十余年，初以周越為師，故二十年抖擻俗氣不脫。”周越書法之所以被譏為俗，原因乃是在於其運筆喜故作波折，太過矯揉而缺乏氣韻。黃庭堅後來雖對此不滿，但在其個人高度的藝術修養，與標新立異的藝術風格之下，借由豪放縱逸、隨意揮灑的筆勢，破俗為雅。故在存世的黃庭堅書迹中，無論行書、草書，我們皆可看到此饒富韻味的特殊書法風格。而借由《周越跋王著千文》，研究黃庭堅書法者，便可了解其書風最大特色的“抖筆”“波撇”師出何處了。

“故宮”又說：“書法風格之比對乃鑒別之第一要義，周越書迹，存世僅有《跋王獻之洛神賦》拓本等數件，可供比對。關於‘孤例’，學界總以求其全備而後定，有多少證據，說多少話，始為客觀態度。”

按現今周越存世楷書書迹可見者，除《周越跋王著千文真迹》外，確實僅有《跋王獻之洛神賦拓本》可供比對。但“故宮專家”卻忽略了一項事實，即《拓本》之跋乃周越書於宋真宗大中祥符八年（1015），而《王著千文》之跋，據本人考證，應跋於宋仁宗景祐三年（1036）至慶曆三年（1043）之間，周越擔任膳部員外郎知國子監書學時（見《周越墨迹研究》一文）。因此，兩跋書寫時間相差在二十年之上，豈有風格不變而完全相同之理？且《洛神賦跋》乃周越成名前的作品，而《千文跋》則是周越以書顯於世時所書的（《墨池編》《宣和書譜》等書稱其“天聖、廢曆以書顯”），故此跋應為其巅峰時期之作品，而非《洛神賦跋》的較無個人風格。故若欲以《洛神賦跋》證《千文跋》，是非常不合鑒定常理的。

四、“中書省印”方面

“故宮”說：“本件收傳印記最早者為‘中書省印’，查此印為正式官印，然存世名迹，均未見此印，故無法比對。但據《宋史》卷五十七載：‘宋因唐制，諸司皆用銅印，諸王及中書省、門下省印，方二寸一分……’，知‘中書省印’與諸宋官印同式，均為正方形。本件所钤‘中書省印’形狀略長方，與正史不合。”

按此處“故宮”嚴重誤解《宋史》，並有“竄改史書”之嫌。《宋史》原文為：“唐制，諸司皆用銅印，宋因之。諸王及中書門下印方二寸一分。”而“故宮”專家卻因不懂宋朝政治制度而擅改史書，將“中書門下印”改為“中書省、門下省印”。事實上，“中書門下”乃一專有名詞，為宋朝官署名，又稱“政事堂”，在朝堂之西，是宰相議事處。和“中書省”“門下省”是截然不同的。但“故宮專家”卻自以為是地對史書任意加字，以致扭曲了史書的原意。因此《宋史-輿服志》所說的二寸一分之尺寸，乃指“中書門下之印”，而非“中書省印”。

《周越跋文》上的“中書省印”，是現今所見宋代書畫作品上最早的北宋官印，可見此物不但富有藝術價值，更具有史料價值（詳見《宋朝三省官印初探——宋代官印研究三》一文）。

“故宮”又說：“關於宋代中央官制，中書、門下省，本院所言‘宋因唐制，諸司用銅印，諸王及中書省、門下省印，方二寸一分……’，是行文方便，非論文寫作方式，乃概括引述。關於‘政事堂’之解釋，謹提供錢穆、傅樂成先生之著作以供考（附件三、附件四）。‘中書省印’既有尺寸記載，研究上自不得忽視。如《王文》所舉（《歐陽修自書夜宿中書東閣詩》），所钤‘中書省印’（附件五），此一方印屬（寬：豎等於1:1.044）正方形。原所謂周越跋上‘中書省印’則屬豎長方形（寬：豎等於1:1.102）附件六）。”

作者在前文中已就此一問題提出明確資料和證據，指出“故宮專家”在討論宋朝“中書省印”時所犯下的嚴重錯誤，此事原已不容狡辯，事實已擺在眼前，但“故宮”當局卻仍不承認錯誤。不但如此，“故宮”在此次答複中，又犯下諸項錯誤，實在令人啼笑皆非。現就“故宮”所犯嚴重錯誤提出糾正如下。

“故宮”專家明明將《宋史-輿服志》中的“中書門下印”擅改為“中書省、門下省印”，嚴重誤解史書原意，此事原已不容置疑，如今卻以“行文方便”為借口，不但不承認錯誤，反而大剌剌地提出“非論文形式，乃概括引述”。難道“概括引述”便可以歪曲原意嗎？

又明明《宋史》所言二寸一分乃“中書門下之印”的尺寸，而非指“中書省印”！史書也完全沒提及“中書省印”的尺寸，不知“故宮專家”為何還能說出“‘中書省印’既有尺寸記載，研究上自不得忽視”的荒唐之言？作者再強調一次，《宋史》全書以及其他史料，從無提及宋朝“中書省印”的大小尺寸，《宋史》及《文獻通考》等書，只有提到宋朝“中書門下之印”的尺寸為二寸一分！

“故宮”在犯了錯而死不承認之後，又自作聰明的拿錢穆的《中國曆代政治得失》和傅樂成的《中國通史》兩書做擋箭牌，希望作者“參考”二書關於政事堂之解釋，殊不知兩書關於宋代政事堂的敘述根本是錯誤的！“故宮專家”不但看不懂正史，甚至連時人之書亦不能判斷對錯，拿錯誤資料來當證據，實在是滑天下之大稽！以下乃是本人指出錢、傅二人之書錯誤所在。

錢穆雲：“宋代也有三省，實際上只有中書省在皇官裏，門下尚書兩省都移在皇宮外面了，故只有中書省單獨取旨，稱政事堂。”傅樂成說：“宋時，三省雖同時並立，但尚書、門下兩省的職權，趨於廢退；只有中書省獨為宰相機關，居於禁中，單獨取旨；尚書門下，都設於宮禁以外，無法預聞大政。”按二人之言所本皆為《宋史-職官志》序中所言：“宋承唐制，抑又甚焉。三師、三公不常置，宰相不專任三省長官。尚書、門下並列於外，又別置中書禁中，是為政事堂，與樞密對掌大政。”《職官志》所言的“中書”乃是指“中書門下”，為北宋前期宰相辦公之處，又稱“政事堂”，簡稱“中書”，和“中書省”是截然不同的。按“政事堂”乃唐代所創，本設於門下省內，後又遷至中書省內，並改名為“中書門下”。但到了宋朝，“中書門下”已不再附設於中書省之內，而是單獨設於禁中，成為一個獨立的機構，故《職官志》言“別置”，以指出唐宋二朝的差異。

又上述《宋史-職官志》之記載，其自身亦有錯誤。“尚書、門下並列於外”並非實情，應為“中書、門下並列於外”才是（參見《宋會要輯稿》與《文獻通考》二書）。

五、款署方面

“故宮”說：“本件落款為‘臣越題’，關於署‘臣’之款，理應如公文書，連名帶姓為宜，如本院藏唐玄宗《鹡鸰頌》，卷後蔡京、蔡卞跋文款署為‘太師魯國公蔡京謹題’‘臣蔡卞題’；蔡襄《書謝禦賜禦書詩表》卷，末款署‘臣蔡襄上進’。至若只書名而不書姓者，見於北平故宮博物院藏宋徽宗《聽琴圖》，以及本院藏宋徽宗（？）《文會圖》，其上蔡京之題謹署‘臣京’而已。然前二者書法均無爭議，為衆所認定，而後二者，學者看法不一，意以為仍姓名連署較鄭重。”

“故宮”以蔡卞、蔡京為例，我在此便以此二人反駁之。按蔡卞在唐玄宗《鶴鸰頌》跋文末題“臣蔡卞題”，但在顔真卿《祭濠州伯父文》之題識則雲：“……臣京、臣勰、臣執中、臣服、臣古、臣陶、臣卞，同待詔殿門，同觀此書。卞記。”一曰“臣蔡卞題”，另一則只曰“卞記”，同為禦前題跋，但卻出現不同的落款方式，可見其靈活度。

又以蔡京為例，從宋徽宗畫上之蔡京題款亦可證明此一現象（姑且抛開這些畫作是否為宋徽宗禦筆或畫院畫匠代筆之爭議）。

畫名/落款/現藏地

《文會圖》/臣京僅依韻和進/台北故宮

《唐十八學士圖》/臣京謹記/台北故宮

《禦鷹圖》/臣蔡京謹題/不詳

《聽琴圖》/臣京謹記/北京故宮

《雪江歸棹圖》/臣京謹記/北京故宮

《摹衛協高士圖》/臣京謹題/據“珊瑚網”載

由唐玄宗《鹡鸰頌》及以上六幅傳徽宗畫上的蔡京題款，可以發現有時官職、姓名皆書，但有時卻簡略到只書“臣京謹題”“臣京謹記”。

對於宋臣落款靈活性的原因，應和其個人職位、書寫場合及與皇帝的熟悉程度有極大關係，並非如“故宮”專家“想當然耳”的一廂情願說法。

六、結論

台北故宮博物院所出版的《故宮曆代法書全集》，收有《趙孟頫尺牘詩翰冊》，共有元朝書法大家趙孟頫十三帖，其中只有一件是真迹，其余則全僞。又“故宮書畫錄”，收有二十八幅趙孟頻之畫，結果亦只有一件是真迹，其余二十七幅全僞（見王連起《趙孟頫書畫真僞的鑒考問題》一文，《故宮院刊》，1996年2月）。

今年“故宮”所舉辦的“羅家倫夫人張維楨女史捐贈展”，“計唐宋以來名品，凡四十有二”（展覽簡介），其中掛頭牌的乃是所謂的《唐朝周昉調嬰圖》。按此圖大陸書畫鑒定七人小組中的徐邦達與楊仁恺兩位先生，早已指出此畫為“宋人作品”（分見《古書畫僞訛考辨》與《國寶沈浮錄》二書）。

從以上兩個笑話，便足以看出號稱世界四大博物館之一的台北故宮博物院，其院內書畫專家的水準如何，也難怪楊仁恺老先生會譏笑他們“鑒定水平似仍停止在一二百年以前的程度”。不能分辨書畫真僞；搞不清宋印、清印；誤讀史書、竄改史書；引用錯誤資料；連黃庭堅的書風都不了解；一再地睜眼說瞎話，一再地天馬行空想當然耳……這就是所謂的“故宮專家”所為之事。

諷刺的是，去年國內一群愛護中國書畫的民衆，為國寶是否應放洋而展開一連串抗議活動時，卻遭故宮院長秦孝儀以“要相信故宮專家”為由，輕易的搪塞了社會大衆悠悠之口。當時，正和“故宮專家”進行筆仗的我，在聽到這句話時，不禁覺得可笑至極，因為我早已領教了所謂“故宮專家”的真正能力。但可悲的是，僅僅是一個大學生的我，雖然知道有人假專家之名行欺騙之實，但卻無力改變現狀，而這便是身為台灣知識分子的悲哀。

故宮專家的無能、故宮高層的腐敗，或許已是研究中國藝術史者所共知之事，但多數學者卻為了不願得罪故宮當局，或是已經同流合汙，故數十年來無人揭發此一“騙局”。如今一個不知天高地厚、毫無人情包揪的大四學生，希望能借由此書，告訴被蒙騙已久的社會大衆一個事實與真相，那就是台北故官是個擁有一流的藏品、三流的人才，外行領導外行的官僚機構，無論其院長或專家，其人格或能力，都是必須受到強烈質疑的。

附錄三

故宮三次鑒定文件及書面答複

有關傳《周越跋王著千文》諸問題

一、著錄方面

《王著千文》著錄最早者為黃庭堅《山谷題跋》，山谷於所錄跋周子發帖中，提及王著臨《蘭亭序》《樂毅論》與《補永禪師周散騎千字》三件書迹，然並未言明周越跋於何件。

依據周越跋文，《王著千文》原為北宋宮廷收藏，然查《宣和書譜》並無此迹之著錄。按該書係以篆、隸、正、行、草五體分論曆朝代表書家，而周越係置於草書部分，知北宋禦府所藏草書有三，千文為其一。

二、書風方面

目前可見之周越書迹皆為拓本，如《跋王獻之洛神賦》（見圖），小楷三行，結字扁方，用筆沈著，正是書史所稱周越風格典型，與北宋初年李建中、李宗谔、錢勰等家書風相通，屬北宋初期之時代風格，是目前學界接受的周越書迹。反觀傳《周越跋王著千文》結字長方，用筆輕重懸殊，筆法造作不自然，如第二行“進”、第八行“是”、第九行“遑”、第十一行“題”之捺筆，一波三折之畫，用筆遲滯，似經塗描，不僅不見於周越之書跋中，即傳世北宋書迹亦未見；筆力滑弱，如第五行“太”字之撇畫、第十行“學”字下半“子”之橫畫與豎鈎，以及同行“後”之撇捺。本件用筆與周越《跋王獻之洛神賦》，以及書史所載周越書風均差異極大。

三、款印方面

本件落款為“臣越題”，關於署“臣”之款，理應如公文書，連名帶姓為宜，如本院藏唐玄宗《鹡鸰頌》。卷後蔡京、蔡卞跋文款署為“太師魯國公蔡京謹題”“臣蔡卞題”；蔡襄《書謝賜禦書詩表》卷，末款署“臣蔡襄上進”。至若只書名而不書姓者，見於北平故宮博物院藏宋徽宗《聽琴圖》，以及本院藏宋徽宗《文會圖》，其上蔡京之題僅署“臣京”而已。然前二者書法均無爭議，為衆所認定，而後二者，學者看法不一，意以為仍姓名連署較鄭重。

本件收傳印記最早者為“中書省印”，查此印為正式官印，然存世名迹，均未見此印，故無法比對。但據《宋史》卷五七載：“宋因唐制，諸司皆用銅印，諸王及中書省、門下省印，方二寸一分……”，知“中書省印”與諸宋官印同式，均為正方形。本件所钤“中書省印”形狀略長方，與正史記載不合。“上閣圖書”因不見於存世名迹，故無法比對。而“忠孝之家”一印，《石渠寶笈續編》著錄以為係宋錢勰之印，亦難以比對，唯此印篆法甚異，非北宋習見之渾厚者，又本院藏《蜀素帖》，於邵希之跋上方有“忠孝之家”一印，雖然未能考訂為何人所作，但其篆法即妥帖鄭重。

傳世之宋印，因係水印，钤時印泥暈開，印色較淡，印文筆畫變粗，本件上钤“秋壑圖書”一印卻無此現象。按本院藏王羲之《遠宦帖》上之“秋壑圖書”印上“秋”字之“火”部首，中間一豎畫，較兩點略高，與本件之“秋壑圖書”印不同。

四、結論

關於早期書畫之考訂，其困難處在於比對資料奇少，往往事涉“孤例”，是真是假，多所爭論，故就推理原則，必須慎重，或以“存而不斷”，以待來日。學術研究既持此態度，搜購之決定與否，自應慎重再三，況所涉高達四千五百萬之“天價”，分毫均關公帑，必以周全無懈者，方能考慮。（“國立故宮博物院”書畫處提供）

對謝委員聰敏質詢之書面答複

謝委員就“故宮博物院”之院藏周越墨迹國寶相關問題所提質詢，經交據故宮博物院查複如下：

一、關於“臣”字款之書畫，查可能原係宮廷收藏之書畫名迹，自宜以考查原有宮廷收藏著錄為先，此乃審慎且必要之態度與手續。如本院名畫《南唐趙幹江行初雪》《宋黃居寀山鹧棘鵲》，法書如《王羲之雪侯帖（快雪時晴）》、《王羲之平安帖》《王羲之遠宦帖》，均能於《宣和畫譜》《宣和書譜》得到印證。清代宮廷“臣”字款書畫，可查《石渠寶笈》（專門記載清代宮廷書畫）一書。

二、書法風格之比對乃鑒別之第一要義，周越書迹，存世僅有《跋王獻之洛神賦》拓本等數件，可供比對。關於“孤例”，學界總以求其全備而後定，有多少證據，說多少話，始為客觀態度（附件一、附件二）。至吳升（《大觀錄》）、《石渠寶笈續編》之評論為觀後贊語，且上距北宋已近七百年。吳升即言“僅此一觀”，近三百年前，已無從多方比對，況是今日，此乃事實上之困境。

三、關於落款連名帶姓，本院認為並不拘於一格，乃以嚴謹之態度，提出“意以為仍姓名連署較鄭重”。

四、關於宋代中央官制，中書、門下省，本院所言“宋因唐制，諸司用銅印，諸王及中書省、門下省印，方二寸一分……”，是行文方便，非論文寫作方式，乃概括引述。關於“政事堂”之解釋，謹提供錢穆、傅樂成先生之著作以供考（附件三、附件四）。“中書省印”既有尺寸記載，研究上自不得忽視。如《王文》所舉（《歐陽修自書夜宿中書東閣詩》），所钤“中書省印”（附件五），此一方印屬（寬：豎等於1:1.044）正方形。原所謂周越跋上“中書省印”則屬豎長方形（寬：豎等於1:1.103）（附件六）。

五、關於《周越跋》上“忠孝之家”一印（附件七），非宋錢勰所有，本院藏《宋賢書翰冊》有錢勰“穆”字印（附件八），就此印之美術水準，遠超“忠孝之家”。收藏家有其一定之品味與欣賞水準，用印印文不同、風格不同，但美術水準，不致有太多差距，以印章為書畫鑒定之根據，僅能作為輔助條件。王文以《宋米芾蜀素帖》上之“忠孝之家”一印，出於高士奇收藏印，並指出“王季詮、孔達合編《明清書畫家印鑒》”將於“忠孝之家”一印歸為清乾隆皇為誤。按該書於“忠孝之家”印右上角，著有“？”（附件九），已表疑問。再據該書此印钤蓋於《清董邦達山水》，查高士奇之生卒年為公元1665至1704年，董邦達之生卒年為公元1699至1769年。高氏卒時，董氏不過六七歲，何以高氏收藏印，出現於董氏畫作，其間撲朔迷離，情況至為難解，此即一例。（附錢穆《中國曆代政治得失》與傅樂成《中國通史》兩書，有關宋代政事堂之篇章。）

對謝委員聰敏質詢之書面答複

謝委員就《周越跋文》墨迹問題所提質詢，經交據“故宮博物院”查複如下：

周越墨迹流傳後世極為稀少，可比對佐證之資料亦少，因此遇有“周越”書迹出現，須慎重檢驗，並盡可能從正反兩面鑒定。

附錄四

周越“王著千文跋”的重要性（王裕民）

我在《周越墨迹研究》一文，曾推測《王著千文》如今只剩《周越跋文》和《乾隆禦詩》的原因，乃是因民國三十四年，溥儀僞滿洲國垮台後，其盜自清宮的國寶被知識水準不高的僞滿衛兵們大肆爭奪。而在你拉我扯的爭奪過程中，使得其中一批為數不少的法書名畫因而毀於一旦，有的被扯裂為數截，有的則全部遭撕碎，此即俗稱的“小白樓事件”（詳見《國寶沈浮錄》一書）。由於《周越跋文》乃是書於黃絹之上，《乾隆禦詩》亦寫於絲質前隔水之上，兩者皆不易撕損，因而得以逃過一劫。其他王著所書《千文》以及曆代題跋則早已成為碎屑。

作者後向《國寶沈浮錄》一書作者，即遼甯省博物館館長，且亦為七人小組之一的楊仁恺老先生詢問其意見，他亦認為如此。不過楊老卻不知原被他“宣判死刑”的《王著千文》，如今還殘存周越之跋文和乾隆之禦詩，且因緣際會的早已落腳台灣。

周越《王著千文跋》之重要性，作者在本書諸篇論文中已分別進行深入研究，在此先歸納成幾方面，作一擇要說明。

一、書法方面

周越原為北宋初年的著名書法家，但如今卻沒落到連書法研究專家都不知其為何許人也，此乃周越之不幸。而周越之所以為後人所遺忘，乃是因其傳世書迹寥寥無幾，且皆為碑帖。如《王獻之洛神賦跋》《懷素律公帖跋》等。而唯一真迹《王著千文跋》原被認為已成灰燼，但如今卻奇迹似地出現在台灣島上，豈不“文物有靈”的又一例證？

蘇東坡詩雲：“草書非學聊自娛，下筆已喚周越奴。”周越以草書稱雄於宋初，宋四大家之中，黃庭堅與米芾皆自承曾習周越字，蔡襄是否受其影響，則存有爭議。而由此輝煌記錄，便可看出周越在宋初書壇上所具有的地位。周越此跋雖為楷書，但作為其存世唯一真迹，亦彌足珍貴矣。

此外，此跋書法風格最大的特色，便在於其一波三折的波撇，此一特殊筆勢最常見於黃庭堅之大行書，故周越此跋對於研究山谷書法者，已成為重要的範本。

二、材質方面

周越此跋乃是書於黃絹上，即宋代俗稱的“蜀素”或“烏絲闌”，因傳蜀主王建喜書，每飭匠織生絲為卷，以烏絲織界行，故謂之“蜀素”。此類織工精致的絹素，十分名貴，多用於請托名人書字。

今台北故官博物院所藏米芾《蜀素帖》（高27.8厘米），原是存世唯一書於此類材質之書迹，而這也是此卷聞名於世的重要原因。但如今此記錄則被《周越跋文》所分享，但更受人矚目的是，此跋完成之時間早於《蜀素帖》長達半世紀之久。

據作者所知，除《周越跋文》及《蜀素帖》外，書於此類蜀素之作品，見於著錄者尚有王著《杜詩》（見《壯陶閣書畫錄》），以及劉敞《秋水篇》（見今日摹本後之王淮跋文），但後二者皆已不存。

三、钤印方面

上閣圖書

周越跋文首尾各蓋有一方“上閣圖書”印，由钤印位置便可以看出此印之“特殊”。前印僅存其半，故可知此印钤於《王著千文》與《周越跋文》之接縫處，而這一半正蓋在跋文首二字“王著”之上；後印則不偏不倚的蓋在跋文最後，周越款署“臣越題”三字之上。何人敢如此膽大地將收藏印钤於周越書法之上？答案正是皇帝。

據米芾《書史》記載，宋太宗於端拱元年（988）建秘閣後，刻有“秘閣圖書”與“上閣圖書”二印，以作為秘閣的“藏書章”，這兩印便是宋代皇室最早的收藏印。此後曆代皇帝亦沿襲此一傳統，直到仁宗後，“上閣圖書”轉為钤於印經院所賜佛經之上，爾後印經院此一機構廢於神宗熙甯四年（1071），故“上閣圖書”印的使用時間僅在公元988年到1071年之間。作者在《周越墨迹研究》一文中，考證周越跋《王著千文》之時間約於仁宗景祐三年（1036）至慶曆三年（1043），故此印亦應钤於此時才是。但無論如何，這方“上閣圖書”印乃是目前所見北宋最早的皇室收藏印，遠早於徽宗宣和諸印。

中書省印

周越此跋署款“臣越題”之下，钤有一方朱文大印——“中書省印”，據《平生壯觀》《大觀錄》及《墨緣彙觀》諸書記載，《王著千文》首尾各有一方“中書省印”，由此钤印情形看來，此印當是於周越作跋之後所钤。據本人考證此跋書於景祐三年（1036）至慶曆三年（1043），周越擔任膳部員外郎，知國子監書學時，故這兩方“中書省印”的钤印時代亦應不出此範圍。

周越此跋之所以钤有“中書省印”，乃是因為《王著千文》之後收藏於崇文院的秘閣之中，而崇文院在制度上則歸中書省管轄，故此卷之上不但钤有收藏地的“上閣圖書”印，更钤有其管理機構的官印。

周越此跋上所钤的“中書省印”，不但是世界僅存的北宋三省官印，更是宋朝存世最早的三省官印，此印珍貴處，自不待多言。

忠孝之家

周越跋文最左下角钤有一方“忠孝之家”方印，方3.5厘米，文作九疊，布局勻稱豐滿，乃是宋代流行的風格。經作者考證，“忠孝之家”印之使用始自北宋錢氏家族的錢惟演，錢氏一族以忠孝承家聞名於世，但錢惟演“忠孝之家”印的原型乃是圓錢狀，故作者認為此周越跋文上的“忠孝之家”方印可能是錢氏家族後代所钤。

此“忠孝之家”方印，亦見於台北故宮博物院所藏鎮宮之寶——範寬《谿山行旅圖》之左下角，但此印因畫作本身昏暗而不易分辨印文，以致“故宮”所出版的各種解說出現兩種版本，有時將此印釋作“忠孝之家”，有時卻釋作“禦□之印”，兩者不可不謂相距甚遠。但如今透過周越跋文上完整而清晰的“忠孝之家”方印之協助，此一懸宕多年的公案如今真相大明，《谿山行旅圖》左下角的不明印確實為“忠孝之家”。這個發現不但為範寬此畫之斷代增加了更有力的證據，也填補其長達四百年之久的收藏空白，成為更加流傳有緒的世界級名畫。

四、結論

存世唯一周越真迹，今日所見最早的蜀素作品，保存了最早的宋代皇室收藏印和宋朝三省官印，從這幾個“唯”及“最早”的紀錄，便可以使人充分感受到周越此跋的珍貴。一件法書在書法、材質及钤印方面都有如此傲人的紀錄，放眼中國古代書畫，周越《王著千文跋》可說是絕無僅有之例。

而借由此跋，破解了範寬《谿山行旅圖》的公案，也使得研究黃庭堅書法者，得以一窺其著名“波撇”之師出何處。除此之外，作者在對此跋文上所钤收藏印鑒的研究過程中，也連帶解決了幾個中國書畫史上難解的謎團。

如對宋朝官印的考證，證明了王羲之《快雪時晴帖》上的“永興軍節度使之印”，確實為南宋奸相韓佻冑所钤。而此印钤者的確定，得以考證出《閱古堂帖》的摹刻時間，並洗刷了另一奸臣賈似道的“惡名”。此外，美國兩大博物館所收藏的中國名畫——（傳）李成《晴巒蕭寺圖》和（傳）巨然《溪山蘭若圖》，兩畫上右上角的“尚書省印”，二十年前被書畫史專家何惠鑒考證為北宋官印，此結論一直被學者們所普遍接受，並借以作為判斷此畫繪制時間的依據之一，所以這兩方“尚書省印”對畫作本身的鑒定具有十分關鍵的地位。但經作者進一步考證，卻發現這兩方“尚書省印”根本是南宋官印，而非北宋官印！可能比何惠鑒所推測的時間晚了一至二百年之久，亦即這兩幅畫的斷代，如今似乎有加以重新檢討的必要性（尤其是《溪山蘭若圖》更有可能晚至南宋初年）。

而對“忠孝之家”方印的研究，除了使《谿山行旅圖》的“身世”更加明確，亦使衆說紛纭的宋朝《越州石氏帖》，得以借此考證出其摹刻者及摹刻時間。此外，米芾《蜀素帖》卷尾以及存世數幅法書名畫上所钤的一方“忠孝之家”印，至今皆無人知曉此印之所有者究為何許人，清宮專家以為是項子京之印，《明清畫家印鑒》一書又歸之於乾隆名下，而今日“故宮專家”更荒謬的認為此印為宋人之印。如今真相大白，此印乃是清朝初年奸詐狡猾的收藏家——高士奇之印，而作者更考證出此印刻於康熙三十六年（1697）底，距今正好三百年，豈不巧合？

附錄五

周越墨迹研究（王裕民）

《王著千文跋》乃北宋初年著名書法家周越的存世唯一真迹，對此國之重寶，台灣曆史學家李敖已撰一文探討之①。此文乃古今中外第一篇對周越其人其書進行深入研究的相關論文，由於此文，使得中國書法史上久被忽略的周越，重新躍上曆史舞台，並還其一個應有的曆史地位。既為“第一”，其開創之功自當不可磨滅；但相對的，也必有疏失遺漏之處以待來者糾正補充之。故作者此文便是進行此一工作，俾使周越其人其書之研究更加盡善盡美，亦使後人對其能有一番更深入與較正確的認識。

一、《周越跋文》之上呈對象

《周越跋王著千文》末署“臣越題”三字，由此三字僅可確知此跋書於禦前，至於究竟書於何位宋朝皇帝之前，以及此時周越之職位，則不可知。對於前者，“李文”認為“所以周越這一墨迹‘臣越題’的稱臣對象，應是宋真宗，而非宋仁宗”②。而後者則未有討論。對於“李文”之猜測，作者並不認同，且認為要探討前者之前，必先論及後者。由周越平生之仕宦情形著手，再由此判斷周越此跋作於何時以及其稱臣對象。此外，《周越跋文》上的“上閣圖書”印亦是考證此跋上呈對象的線索之一。

周越之生卒年不詳，且關於其人的史料並不多，整部《宋史》除了《藝文志》言其著有《古今法書苑》十卷之外③，只有在其兄周起本傳中順帶提及“起能書，弟超（越字之誤）亦能書，集古今人書並所更體法，為《書苑》十卷，累官主客郎中”④，短短二十九字而已。而正史之外，有關周越之事迹只見於少數宋朝筆記小說和私人文集，以及後世研究書法作品之書，但多抄襲前人之言，因此並無太多參考之處。既然有關周越之史料不多，我們有必要從其兄周起身上尋找一些線索，以彌補周越史料之不足。

“李文”說：“他（周起）的生卒不可考，大約與宋真宗、寇準相近。”⑤此言有誤。按周起卒於仁宗天聖六年（1028）五月辛亥，此事載於《續資治通鑒長編》一書中⑥；而周起卒後數年，其子延隽曾請托王安石為其父撰寫神道碑，碑文中雲周起“春秋年五十九”⑦。故由此推之，可知周起生於宋太祖開寶三年（970），卒於宋仁宗天聖六年（1028），年五十九。而既然周越為周起之弟，故由此亦可推知周越的生年必晚於公元970年。

周起、周越兄弟皆以能書為世所稱，故“每書輒為人取去”⑧。但就曆史地位而言，周起在政治上的功名遠超過在書法方面，而其弟周越在宋朝政壇雖未曾居高位，但卻成為宋初著名的書法大家。周起是真宗鹹平元年進士，累官著作郎、禮部侍郎、樞密副使、戶部侍郎、太常少卿等。卒贈禮部尚書，谧安惠。至於周越在宋朝官場上的仕宦經曆，目前可考最早者為三門發運判官。據與周越同時之人尹洙（1001至1046）《書禹廟碑陰》記載：

唐劉公修禹廟碑，題雲：“補闕崔巨撰，段季展書。”巨他文猶見五，季展無聞者焉。劉公領財賦有大功，其所與皆天下善士，巨、季展必當時之知名者。今膳部員外郎周君越，嘗為三門發運判官，始以墨本傳京師。周君以書名於世，故季展書大為人愛重，四方競購之，傳本既多，字浸缺落。今發運判官屯田員外郎左君瑾，命工楷刻於佗石，且構宇以置舊碑，又扃固焉。左君嘗謂予言：“忠州之功、巨之文、季展之書，皆當永其傳，不獨其書為可寶也。”予嘉左君真好事者，錄其言附之新碑之末。寶元二年十一月二十日記。⑨

由上文可知，仁宗寶元二年（1039）時，周越官居膳部員外郎，之前曾做過三門發運判官。至於周越何時升任膳部員外郎，此事有史可考。據《續資治通鑒長編》卷一百十九雲：

（景祐三年，1036）冬十月乙巳朔，國子博士周越為膳部員外郎，知國子監書學。越上所纂集古今人書，並所更體法，名曰《書苑》，凡二十九卷，特除之。越，起弟也。⑩

膳部為官署名，屬禮部，掌管酒膳、食料之政，膳部員外郎為次官。但北宋初期的膳部員外郎，為六品寄祿官，並不預司務。由上文可知，周越在三門發運判官之後，尚曾擔任國子博士，而在仁宗景祐三年升任膳部員外郎，知國子監書學。而直到寶元二年，周越仍位居此職。在膳部員外郎之後，周越又於仁宗慶曆三年（1043）改任司勳員外郎，知懷州，旋又改知台州，至於由知懷州改知台州的原因，見《續資治通鑒長編》卷一百四十五，慶曆三年十一月條雲：

改新知懷州司勳員外郎周越知台州。河北都轉運按察使言越素貪濁，而懷州路當沖要，宜擇人以代之也。(11)

周越原本擔任司勳員外郎，知懷州，卻因河北都轉運按察使指稱其為人“素貪濁”，而改為知台州。

周越在北宋曆史上活動的時間，可考之最晚者為慶曆六年（1046），此乃根據清人陸增祥《八瓊室金石補正》一書，其卷一百零四收有《種放會真詩題後世二則》，後錄有周越一跋，雲：

斯書冠世入妙，千古亡對，所謂盡善盡美邪？慶曆六年四月二十七日。越題。(12)

《宋史-周起傳》中稱周越“累官主客郎中”，成書於宋英宗治平三年（1066）的朱長文《墨池編》亦言，周越“仕曆三門發運判官，以司勳員外郎知國子監書學，遷主客郎中以卒”(13)。可見周越平生仕宦之途至“主客郎中”而終止。唯不知其卒於何年，而在司勳員外郎及主客郎中之間，周越又曾擔任何官職，亦不得確知。

綜合以上諸書之記載，可以大略得知周越累官三門發運判官、國子博士、膳部員外郎知國子監書學、司勳員外郎知懷州、台州，至主客郎中以卒。卒年不詳，但可確定在慶曆六年（1046）之後。此外，我們亦可發現一個事實，即周越在宋朝政壇的活躍年代幾乎皆位於仁宗時期。因此，作者據此判斷，周越跋《王著千文》的年代應為仁宗在位之時；而周越更於景祐三年之後擔任膳部員外郎，知國子監書學，所以如果我們欲進一步推測此跋書寫的確切年代，作者也認為應不出於此時期才是。

除了從周越生平仕宦情形推斷《周越跋王著千文》的稱臣對象和書寫時代之外，此跋前後所钤的兩方“上閣圖書”收藏印，亦是考證的一項重要依據。據米芾《書史》雲：

我太宗秘閣圖書之印，不滿二寸，圈文皆細，上閣圖書字印亦然。仁宗後，印經院賜經，用上閣圖書，字大印粗文，若施於書畫，占紙素字畫，多有損於書帖。近三館秘閣之印，文雖細，圈乃粗如半指，亦印損書畫也。(14)

古籍中有關“上閣圖書”印之記載唯見於米芾此書。按米芾之母為宣仁後之乳娘，故芾幼時長於皇宮之內；長大後又曾擔任書學博士，故得以遍觀內府所收藏的古今法帖名畫，因此他才能如此清楚宋朝內府收藏印的情形，並加以比較之。宋太宗端拱元年（988）五月，在崇文院中建秘閣，以用來收藏原藏於三館的真本書籍、內府書畫真迹和天文方術書籍(15)。秘閣和三館常合稱“四館”或“館閣”，皆建於崇文院中，等於是宋代的國家圖書館。既然是藏書之處，則必然亦有各自的“藏書章”，以利辨別館藏之處。

真宗大中祥符八年（1015）四月，榮王宮失火，延及崇文院和秘閣，“秘閣三館圖籍一時俱盡”(16)。又至欽宗靖康二年（1127），金兵破開封，三館、秘閣的藏本書畫佚失，“館閣之儲，蕩然靡遺。”(17)經過北宋這兩次大浩劫，及千百年來的曆史更叠，北宋初期官府的數萬藏書早已一本不存，甚至在南宋之時也已難覓。因而使後人對三館、秘閣圖書的收藏管理情形並不能完全厘清。但透過米芾《書史》書的記載，我們可以知道三館和秘閣在其藏書上钤有藏書印，而北宋最早的皇家內府收藏印，乃是宋太宗的“秘閣圖書”印和“上閣圖書”印。

《王著千文》在周越作跋後置於秘閣，逃過榮王宮大火之劫，之後又在金兵入開封前流出官廷，再次逃過一劫，但卻逃不過千年後的滿洲“小白樓事件”！《王著千文》已毀於僞滿衛兵之手，其後的曆代題跋則只剩周越之跋與乾隆的前隔水題詩，亦是不幸中的大幸矣！

《周越跋文》上前後各钤有一“上閣圖書”印，此印為一朱文方印，每邊長4.7厘米。我們若從仔細觀察此跋之上的二十五方曆代收藏印，可以發現一個有趣的現象，即除兩方“上閣圖書”之外的其他二十三方收藏印，如“中書省印”“秋壑圖書”及“忠孝之家”等印，皆钤於此跋前後空白之處，但卻唯有兩方“上閣圖書”印，前一印钤於周越跋文開頭二字“王著”墨迹之上，而後一印則不偏不倚地钤於跋文末署“臣越題”三字之上，由此便可看出此印的特殊之處。

米芾說：“我太宗秘閣圖書之印，不滿二寸，圈文皆細，上閣圖書字印亦然。”按宋尺名目甚多，但基本上可分為：全國通用之官尺、禮樂天文等專用特殊尺、民間慣用俗尺等三種，各種尺度不一。因此不知米芾所謂不滿二寸的“二寸”究竟是使用何尺，在此姑以宋人較為通行的太府尺為折換，一寸約今之3.13厘米，故周越跋文上的“上閣圖書”印亦不滿二寸，且圈文皆細(18)。

按秘閣雖為太宗時所建，但自此之後，已成為常設機構，又三館及秘閣的曆代藏書多達數萬卷，其藏書印必然會有毀損，用壞即照舊制重刻，故我們也難以據此判斷此跋確切的書寫時代。但是，米芾亦言在仁宗之後，凡印經院所刻印之佛經，皆钤有“上閣圖書”一印，只不過和以往的“上閣圖書”印相比，字體稍大印文較粗。所以基本上，周越跋文上的“上閣圖書”印的特征是較符合前期的特征，即太宗到仁宗之間。作者在之前推測周越此跋約作於景祐三年（1036）至慶曆三年（1043）之間，正是仁宗在位之時，所以也印證米芾所言不虛。

而尚須補充一點的是，宋代印經院廢於神宗熙甯四年（1071）(19)，所以“上閣圖書”一印至此也隨之不再使用，即此印僅出現在公元988年至1071年之間，尚不足百年！

二、《王著千文》的流傳經過

由周越跋文上的“臣越題”三字和其上所钤的“上閣圖書”印，我們可知《王著千文》於北宋藏於宮廷內府，但我們從《石渠寶笈續編》等書的著錄卻可發現此帖之上並未钤有徽宗宣和諸印，亦未見登錄在《宣和書譜》一書上，由此可見，《王著千文》在徽宗《宣和書譜》成書前便已流出內府了。至於流落至誰的手中，我們可以從《周越跋文》上的“忠孝之家”朱文方印得到答案。

《石渠寶笈續編》一書中，《王著千文真迹一卷》的《收傳印記》登錄有“忠孝之家”印，下有注文曰：“‘忠孝之家’印，亦宋錢勰物，蘇、黃之友，集（《黃庭堅集》）中所稱錢穆父者也。”(20)據作者的考證，“忠孝之家”朱文方印確為錢勰之收藏印，但“忠孝之家”一印印文的使用並非始自錢勰，此中之複雜情形，現考證如下。

錢勰

錢勰（1034-1097），字穆父，杭州人，為吳越王錢倧之曾孫，曆官中書舍人、戶部尚書、翰林學士等，《宋史》有傳。錢氏一家在宋代政治、社會和學術上均占有重要地位，錢勰本人亦為宋朝著名書法家之一，今台北故宮博物院藏有其《知郡帖》（上钤有“穆”字印）和《先起居帖》。

錢氏一門以忠孝傳家聞名於當世，宋真宗便曾對錢惟演說過：“卿一門忠孝，與常人異，先帝待以殊禮，朕安敢忘”之語(21)。宋高宗也曾禦書“忠孝之家”四字賜予惟演之曾孫錢忱(22)。首先指出“忠孝之家”一印的為歐陽修的《集古錄》，其書記有《唐顔魯公帖》一條曰：

右蔡明遠帖。寒食帖附，皆顔魯公書；魯公後帖，流俗多傳，謂之寒食帖。其後印文曰“忠孝之家”者，錢文僖公自號也；“希聖”，錢公字也。又曰“化鶴之係”者，丁崖相印也；“潤州觀察使”者，錢惟濟也。(23)

錢惟演（962-1034），字希聖，谥文僖，杭州人，吳越王錢俶之子。由以上歐陽修的記載可知，“忠孝之家”印原為錢惟演所有，钤於顔真卿《寒食帖》之上。

而在其後的米芾《書史》一書，亦記載了“忠孝之家”一印的使用者，《書史》雲：

錢氏所收浩博帖雲：“臣節分嚴，外無典掌之所，故不薄上而諸位鹹有。”法書臨拓甚多。常州使君景湛房下往往為人購去，薛紹彭收肅宗千文是也。上皆有希聖半印、忠孝之家圓錢印、錢氏書堂印。錢勰房下有史孝山出師頌，題作蕭子雲，亦奇古。又有寫白樂天詩一首，是唐人書，亦秀潤。(24)

以上為米芾記載其好友錢勰（為錢惟演之侄孫）的收藏物，米芾共提及“希聖”“忠孝之家”圓錢印、“錢氏書堂”三印，希聖為錢惟演之字，可知以上諸帖可能原由錢惟演所收藏，之後才歸錢勰所有。此事可從米芾《書史》中言：“魯公寒食帖，綾紙書，在錢勰處，世多石刻。”(25)獲得證實，因為據上述歐陽修《集古錄》之記載，原稱顔真卿《寒食帖》為錢惟演之收藏，但如今卻在錢勰手上，可見錢惟演卒後，其藏品多歸於其侄孫錢勰。不但如此，錢勰亦沿用了錢惟演的收藏印印文，曰“忠孝之家”。正因為如此，所以我們在見到“忠孝之家”印時，便有其必要考證其真正的所有者，究為錢惟演，抑或是錢勰。

按大陸中國曆史博物館藏之《宋拓顔柳白米四家法帖》（即越州石氏刻帖），其中有《白居易春遊詩帖》，此帖乃拓自北宋錢勰所刻之石。此帖後有題記觀款四則：

一、為失題之款“癸亥仲夏，河陽郡齋題”一行。下钤“保大軍節度使之印”。

二、為觀款“丁卯仲春，許田郡舍又覽”一行。

三、為觀款“白傅真迹，錢氏世寶。□臣曾見”一行。

四、為題記“白傅墨迹二紙十九行，叔祖文僖公曾題跋二十三字。元祐四年己巳仲春□□□□上石勰”。

第一、二則為錢惟演所題，第一則中的“癸亥”為仁宗天聖元年（1023），時惟演任保大軍節度使，知河陽，與題款所言完全相符，“保大軍節度使之印”亦為惟演所钤。第二則中的“丁卯”為天聖五年（1027），時惟演“判許州”，即款中所雲“許田”。第四則為錢勰所題，錢勰為錢惟演從弟錢易之孫，故錢勰稱其為“叔祖”；而惟演谥文僖，故錢勰稱其為“文僖公”。此題書於元祐四年（1089），時錢勰以龍圖閣待制知越州，故錢勰於元祐四年在越州將此帖刻於石上。而由其上所钤印記可知，此帖亦原為錢惟演之物，後又歸錢勰所收藏。(26)

此帖應就是米芾《書史》所言錢勰所藏的《白樂天詩一首》，帖後拓有《錢氏書堂》方文印與“忠孝之家”圓錢印，此二印在《書史》一書皆有提及，唯不知二印為錢惟演所钤，抑或是錢勰所钤？

日本東京國立博物館藏有《宋名公翰墨冊》，共宋人書十四帖，其中有錢勰所書《顔帖題跋》絹本一，上钤有一“錢氏書堂”朱文方印，此印和上述《宋拓白居易春遊詩》上的“錢氏書堂”方印是一模一樣的(27)。

上海博物館藏有《顔真卿祭濠州伯父文跋》，其中第一跋為錢勰所書，跋文共九十四字，言其於長安安氏家中見此帖雲雲(28)。按此跋與上述東京博物館所藏《顔帖題跋》的內容、書迹完全相同，此跋亦為絹本。猜測錢勰於安氏所藏《祭伯父文》作跋之後，又另書於絹本之上獨自收藏，故此本乃獨自流傳，後傳於日本（因未見到原迹，故僅為猜測）。據高士奇《江村銷夏錄》之登錄，可知《顔真卿祭濠州伯父文》錢勰在其跋上钤有三印，分別為“穆”字印和“錢氏書堂”朱文方印，另一方則為其官印“開封尹印”(29)。按今此三印仍存，而其中“錢氏書堂”印和上述兩“錢氏書堂”印亦皆完全相同。因此借由以上諸證據，我們已可證明“錢氏書堂”方印乃錢勰之印，而非錢惟演之印。

宋朝桑世昌《蘭亭考》卷十一記有三本上钤有“忠孝之家”印的蘭亭拓本，其記載如下：

一、豫章一本

前有忠孝之家方印，後題唐貞觀中石本，後六印作一行，錢形忠孝之家印、黃扉珍玩，又三印字不可辨，末同前方印。

二、七閩刻貞觀本

與豫章同，前有忠孝之家方印，後亦同前六印，但第五印在後行，下有漢北平守世家印，印後方題唐貞觀中石本。

三、龍舒一本

刻褚書，有篆額蘭亭記作長行，後有黃扉珍玩印，忠孝之家圓方兩印，題貞觀八年堵遂良摹。(30)

由《蘭亭考》一書之記載，我們又可知除“忠孝之家”圓錢印外，尚有“忠孝之家”方印，此方印應該便是周越《王著千文跋》左下角所钤的“忠孝之家”方印。《王著千文跋》左下角的“忠孝之家”朱文方印，方3.5厘米，文作九疊，布局勻稱豐滿，正是宋朝印章盛行之風格；而此印不論印色或篆法皆古，確為宋印無疑。《蘭亭考》所言有一事值得特別注意，即桑世昌稱上述諸帖“前後”各钤有一方形“忠孝之家”印，而據明末遺民所撰《平生壯觀》之著錄得知，《王著千文》之上亦同樣前後各钤有一“忠孝之家”方印(31)，故作者猜測兩者所指應為同一印才是。作者並無法證明“忠孝之家”錢型圓印的真正所有者，但是作者卻能證明“忠孝之家”方印應為錢勰之收藏印，而非錢惟演。

上節作者已考證，周越跋《王著千文》的年代應在宋仁宗景祐三年（1036）至慶曆三年（1043），周越擔任膳部員外郎知國子監書學時。按錢惟演卒於景祐元年（1034），且其卒時《王著千文》正收藏於宮廷內府，因此錢惟演絕無可能在此物上钤下自己的收藏印。《王著千文》原為宮廷收藏，但卻未見錄於《宣和書譜》一書，之上亦無任何宣和之印，但卻有一方“忠孝之家”印，可見《王著千文》在《宣和書譜》成書前，便已流落出宮廷之外了，而其主人便是錢勰。

至於《王著千文》為何會流出內府，而落於錢勰之手，殊不可曉，但有一線索似乎可作為參考。宋無名氏所撰《道山清話》雲：

……一日，諸公過其（錢勰）家，觀其所藏書畫，其家多赀，雖真贋相半，然尤物甚多，有虞世南寫《法華經》、褚河南寫《閑居賦》《臨蘭亭》，雲其父得於天上，蓋錫賚之物也。(32)

以上所提錢勰所藏諸帖，早已失傳不存，故無法證明其言真假。唯末句曰“蓋錫賚之物也”，由此可知錢氏之收藏應有少數乃皇帝所賜，《王著千文》可能亦是由此管道流出宮廷才是。

賈似道

錢勰之後，《王著千文》歸南宋權相賈似道所有，故其上钤有其著名收藏印“秋壑圖書”。賈似道（1213-1275），字師憲，號秋壑，天台人。賈氏出身於一個中級的武官家庭，其入朝為官乃憑借於大姐為理宗寵妃，累官至右丞相。度宗立，以太師平章事，封魏國公，後為鄭虎臣所拉殺。恭帝德祐（1275-1276）末籍其家，所藏書畫皆沒入內府，今存無名氏所著《悅生所藏書畫別錄》共記錄有法書四十二卷，名畫五十八卷，但這只是其部分藏品而已。按賈似道雖列於《宋史-奸臣傳》，後世之人亦將賈似道專政視為南宋滅亡的主因，但事實上這只是中國傳統史學家以道德名義簡化曆史的慣用手法。賈氏雖在曆史上惡名昭彰，但從收藏史的角度觀之，其對中國古代書畫的收藏與維護仍有一定的功勞。

張金界奴

入元後，《王著千文》落於張金界奴手中，此乃由帖上所钤的“張氏珍玩”印得知。張金界奴為元朝名臣張九思之子，宛平人。據虞集所撰張九思之神道碑雲，九思卒時（1302），金界奴才七歲(33)，故可推知張金界奴生於元成宗元貞二年（1296），至於卒年則不詳。天曆三年（1330），為大都留守；元文宗建奎章閣，以張金界奴為都主管公事，曆官光祿大夫、河南省右丞(34)。

按張金界奴之收藏豐富，與元文宗之關係相當良好，今台北故宮博物院所藏虞世南《臨蘭亭帖》，以及美國弗瑞爾博物館所藏尉遲乙僧《天王像卷》，皆為張金界奴所上呈皇室的（卷尾均題有“臣張金界奴上進”七字）。此外，如王羲之《快雪時晴帖》《臨鍾繇千文》《瞻近帖》與《遠宦帖》；顔真卿《湖州帖》與《竹山堂聯句》，杜牧《張好好帖》，以及蘇轼《寒食帖》等名迹，上亦皆钤有“張氏珍玩”或“北燕張氏家藏”諸印。

袁渙

張氏之後，此帖乃歸袁渙收藏，此可由帖上的“袁渙亨伯”印與歐陽玄跋得知。袁渙，豐縣人，《宋元學案補遺》指其為虞集之弟子(35)。關於袁渙其人，雖官至丞相，但史料極少，不但史書無傳，且連其字號、生卒年等亦不詳。故本人現就所掌握資料為其作一簡略年表：

？？？？——舉進士，累官國子監祭酒，吏部尚書(36)。

至正十七年（1357）——時任禦史台侍禦史(37)。

至正十九年（1359）——時任禦史台中丞(38)。

至正二十一年（1361）——升中書省參知政事。

至正二十三年（1363）——升中書省左丞。

至正二十五年（1365）——八月除河南省右丞。

至正二十六年（1366）——又任中書省左丞(39)。

至正二十六年（1367）——同上(40)。

洪武十三年（1380）——尚存(41)。

史書原無袁渙字號之記載，但透過《周越跋王著千文》上所钤的“袁渙亨伯”印，以及歐陽玄跋文中所稱的“袁侍禦亨伯”，可知袁渙字亨伯，此亦顯示出《周越跋文》所具有的特殊史料價值。

《王著千文》首跋為周越所書，次跋則為歐陽玄書，乃其跋於袁渙家中，但此跋現已不存。歐陽玄（1283-1357），字原功，號圭齋，又號平心老人，湖南浏陽人。曆任國子監丞、藝文大監、翰林學士等官，至正十七年十二月卒，谥文忠，有《圭齋文集》十五卷。歐陽玄並非以善書聞名，其曾自言：“余拙於書，病余愈拙，近日求余文者多求余書，不得已力書以塞其請，然實非余之素志也。”(42)可見其書乃是因其人而被見重，故今所見歐陽玄之書迹，多書於其六十歲之後。

《書史會要》雲：“玄行草略似蘇文忠，而剛勁流暢，風度不凡，未易以專門之學一律議之。”(43)歐氏之書今日可見者有《春暉堂記》《贈季境詩》《五言古詩》《跋陸柬之文賦》《題李白上陽台帖》以及《跋歐陽修白書詩》等。據《石渠寶笈續編》之著錄知歐陽玄跋《王著千文》，時為至正十七年（1357）七月，而台北故宮博物院所藏之《陸柬之文賦》，其後有歐陽玄長跋，乃書於此年閏九月，兩跋相距不到三個月。故玄跋《王著千文》今日雖不得而見，但我們亦可從其《陸柬之文賦跋》想見其風釆。

項元汴

入明之後，《王著千文》由明末著名收藏家項元汴所收藏。項元汴（1525-1590），字子京，號墨林，秀水人（今浙江嘉興）。項氏乃中國有史以來最大的民間收藏家，其人以及收藏有幾項特色，現略述於下。一是钤印特多，如現藏於台北“故宮”的懷素《自敘帖》上钤有其收藏印七十余方，盧鴻《草堂圖》上則將近百方，至於《王著千文》則亦“不遑多讓”的钤有四十余方。據那志良之統計，僅台北“故宮博物院”所藏書畫上所钤項氏收藏印者，便高達九十三方！(44)收藏家在其個人收藏品上钤下收藏印，以示此物曾為其所有，這種滿足個人占有欲以及炫耀的心理，原是無傷大雅之事，但如項元汴在書畫上钤下如此多的收藏印，則不無輕微“心理變態”之嫌。而此種行徑亦是字畫本身的災難，明人姜紹書便曾批評項氏曰：

每得名迹，以印钤之，累累滿幅，亦是書畫一厄。譬如石衛尉以明珠精鏐聘得麗人，而虞其他適，則黥面記之，抑且遍黥其體，使無完膚，較蒙不潔之西子，更為酷烈矣。(45)

在書畫上钤印，就如同在人的臉上黥面一樣妨礙觀瞻，更何況遍黥全身上下，體無完膚，不是更為殘忍嗎？姜氏此論，實屬精辟。

二是項氏常於其收藏品卷尾標明此物之購價，此一舉動，則又顯得有些市儈習氣，故姜紹書又譏其“此與賈豎甲乙賬薄何異？”(46)今人根據著錄中曾經項氏收藏，而其中有標明價格者，共得法書十六件，畫十三件，《王著千文》便是其中之一。下表乃是十六件記有價格的項氏法書收藏品(47)。

帖名/價格/千字文編號

王羲之《瞻近帖》/二千金/良168

懷素《自敘帖》/千金

馮承素《摹蘭亭貼》/五百五十金/漆485

《宋拓定武蘭亭詩序》/四百二十金

王羲之《此事帖》/三百金

蘇轼《陽羨帖》/八十金/抽759

趙孟頫《書道德經卷》/七十金

王著《千文》/六十金

虞集《書虞允文誅蚊賦卷》/五十金/畫841

王安石《楞嚴經要旨》/三十金

趙肅《書母衛宜人墓志卷》/二十金

石延年《古松詩》/十五金

《宋四賢尺牘卷》/六金

趙孟堅《梅竹譜卷》/四十二兩/潔836

趙孟頫《書蘇轼煙江疊嶂圖詩》/四十兩/寵709

俞紫芝《臨十七帖》/三十兩/甚302

王寵《書離騷並太史公贊卷》/二十兩

三是項氏對其收藏品訂有編號，據今人考證其編號方式約有三種，但其中最為人熟知的則是“千字文編號”。有人認為有此編號者，乃是“項氏收藏中比較貴重者”(48)，此論斷應有誤。按從上表所載十六件記有價格的項氏收藏法書中，只有七件有“千字文編號”，高達千金的懷素《自敘帖》以及其他價昂收藏品，如《王著千文》等便無此編號；相反的，只值數十兩的收藏，則有編號。可見若從編號來判斷項氏收藏書畫的價值是極為不可靠的。

高承埏、沈子容

清初吳其貞所撰的《書畫記》一書，為第一本著錄《王著千文》的書籍，但只有寥寥數字。其書中登錄有《王著草書千字文一卷》一條，記雲：“書在箋紙上，法效孫過庭千字文，宋太宗當日命著將曆代法書刻為淳化帖。”(49)而在其後的“趙伯騎勘書圖一幅”條下，則記載了當時吳其貞看到《王著千文》時，其收藏者為何人。其雲：

……以上書畫十九種，觀於嘉興沈子容家，本高愚公之物，父子進士，皆官工部，好古玩家，多收藏。……子容，愚公妻弟兄，愚公子，幼皆子容攝理焉。時甲午三月六日。(50)

文中的“甲午”為順治十一年（1654），“高愚公”應為“高寓公”之誤，指的乃是明末遺民高承埏。高承埏，字寓公，一字澤外，和項元汴同樣為浙江嘉興人。承埏為崇禎庚辰（十三年，1640）進士，曾知遷安、寶坻、泾三縣；福王時，遷工部虞衡司主事。父高道素，為萬曆己未（四十七年，1619）進士，亦官至工部虞衡司主事(51)，故吳其貞稱他們“父子進士，皆官工部”。

高承埏（1603-1648），年四十六，著有《稽古堂集》《五十家詩義裁中》，以及編輯《崇禎忠節錄》。明末亂後，閉戶讀書，“聚書八十櫝，多至七萬余卷”(52)，“與項氏萬卷樓爭富”(53)。除了藏書豐富外，高承埏亦收藏古今字畫，“藏古人遺迹自娛”(54)。從吳其貞書中著錄的十九種書畫，除了《王著千文》外，尚包括懷素、褚遂良、蘇東坡、黃庭堅、王維及李伯時等人之作品，收藏不可不謂豐富。

高氏卒後，其收藏歸其妻弟沈子容所有。沈子容，生平資料不詳。

梁清標

據《石渠寶笈續編》的著錄，《王著千文》上钤有梁清標的六方收藏印：“梁清標印”“蕉林”“蕉林書屋”“棠村審定”“蒼岩子”以及“觀其大略”等。但今在《周越跋文》和《乾隆前隔水題詩》上僅可見“梁清標印”和“蕉林書屋”二印。

梁清標（1620-1691）字玉立，一字蒼岩，號棠村，又號蕉林，明崇禎十六年進士，官庶吉士。明末降李自成，順治元年又投清，官至保和殿大學士。梁氏精於鑒賞，為清初著名的收藏大家，刻有《秋碧堂法帖》，著有《蕉林詩集》。

安岐

梁清標之後，《王著千文》歸清初收藏大家安岐所有。安岐（1683-？），字儀周，號麓村，“李文”說：“他（安岐）生於康熙二十二年癸亥（1683），在乾隆壬戌（1742）尚寫《墨緣彙觀錄》自序，次年即死去。”(55)此與事實不符。按《墨緣彙觀》一書所著錄的第一件安岐收藏品《鍾繇薦季直表卷》，安岐記其來源時說：

……偶於乾隆甲子（1744）重陽前五日，有客持此來售，余因久病杜門，聞之喜不自持，邀客坐古香書屋，共賞稱歎，遂以重價易之。時是錄已成，意謂此卷生平不能一睹，故以西晉為首，何幸衰朽余年，複能得此墨妙，事屬奇甚，豈非與翰墨有因緣耶(56)？

安岐雖於乾隆八年完成《墨緣彙觀》一書，但並不代表他卒於此年或次年，不知“李文”所據為何。由上文可知安岐於乾隆九年九月四日買進了鍾繇的《薦季直表卷》，故至少在此年安岐仍在世，但亦已“久病杜門”“衰朽余年”了。又台北故宮博物院所藏的黃公望《富春山居圖》（子明卷）上，乾隆跋語曰：

丙寅（1746）冬，安氏家中落，將出所藏古人舊迹求售於人，持富春山居圖，並羲之袁生帖、蘇轼二賦、韓幹畫馬、米友仁瀟湘等圖，共若幹種以示傅恒……

由此或可推測安岐於十一年已卒。

清宮

安岐死後，其收藏大都進了清朝內府，《王著千文》亦不例外。其進宮時間在乾隆十年（1745）到三十九年（1774）前之間，因為它並未著錄在成於乾隆十年的《石渠寶笈初編》之內，而是著錄在《續編》。在“前隔水”上，有高宗在乾隆三十九年時所題的七言律詩一首，文曰：

考古雖然多有舛，臨池何礙是其長；一千文撫精神蘊，八百年騰紙墨光。初仕成都遇淳化，疑摹智永識歐陽；侍書際會傳隹話，訾議甯須論米黃。甲午新正上浣，禦題。(57)

乾隆前隔水禦詩今仍存，其上並有乾隆“會心不遠”“德充符”“見天心”“垂露”等四印，以及清朝末代皇帝溥儀的“宣統禦賞之寶”一印。

台灣

《王著千文》在乾隆時進入清官，直至大清滅亡後才流出宮外，此中過程尚有一番曲折需要說明。按清廷被中華民國取代後，遜帝溥儀因受“清室優待條件”的保護，繼續居於清官長達十一年。民國十一年（1922）時，溥儀為籌備留學及生活經費，便以“賞”其弟溥傑及溥佳之名，利用兩人每天陪完溥儀讀書出宮時，將宮中所藏曆代古書字畫擇其精者分批運出宮外，藏至溥儀位於天津英租界的樓房裏。溥儀“賞賜”的時間從“宣統十四年”（1922）七月十三日開始，一直持續到十二月十二日為止(58)。被盜運出宮之物據“清室善後委員會”事後在清宮所發現的“賞溥傑單”和“收到單”而作的統計，短短五個月的時間，被盜運之物多達宋元善本二百零九種，共五百零二函；書畫手卷一千二百八十五件，冊頁六十八件。而《王著千文》便是其中之一，乃溥儀於十一月初十賞給溥傑而盜運出宮的(59)。

溥儀在民國十三年（1924）11月被逐出紫禁城，後投靠日本人，轉至天津日本租界。期間，溥儀曾賞賜近侍以及販賣少數法書字畫。二十年（1931）九一八事變後，日本在東北建立僞滿洲國，隔年，久欲重登帝位的溥儀亦前往長春“即位”，日人將其存放於天津的宋元善本、法書名畫和珠寶等共計七十余箱運至長春，置於僞宮東院圖書館樓下東間的“小白樓”中。

中日戰爭末期，民國三十四年（1945）8月10日，日本關東軍司令小田乙三宣布僞滿洲國遷移至通化，13日溥儀逃至通化大栗子溝，17日欲搭機逃往日本，但遭中共人民解放軍和蘇軍所俘，溥儀隨身攜帶的一百二十余件字畫則全數被查獲上繳。

樹倒猢狲散的滿洲國在溥儀逃後，“小白樓”所藏之物則遭滿洲國少數衛兵大肆爭奪盜取。知識水準不高的僞滿衛兵們並不知道這些“東西”的價值所在，只知搶得愈多愈好，故在爭奪過程中不時發生為了搶得一件“東西”而你拉我扯的場面，這種無知而瘋狂的行徑，使得多件曠世巨迹稀世珍寶便如此毀於一旦，有的全毀，有的被扯裂而斷為數截，有的則被撕碎。根據楊仁恺《國寶沈浮錄》一書的調查，在此次“小白樓事件”遭到破壞的原清宮收藏品至少有(60)：

書畫名稱/損失情形

虞世南《積時帖》/毀

周昉《地官出遊圖》/毀

燕文貴《溪風圖》/圖後殘一小段，諸跋殘為三

徐铉《古篆千文》/殘

陳浩《自書詩》/引首、前隔水皆失，原詩或佚或損，諸跋被撕為數段

範仲淹《二劄帖》/殘而為二

米芾《自書易義》/書心與題跋撕裂為二

米芾《苕溪詩六首》/李東陽引首佚，原詩遭撕毀十字

李公麟《三馬圖》/斷為數截，二馬已佚。蘇東坡等諸跋尚存

徐本《曆代錢譜》/扯為數段

牟益《西嶽降臨圖》/元明諸跋成碎片

趙孟頫《趙氏尺牘三帖》/三劄僅剩一劄，跋尾存

《元三家書無逸篇》/殘而為三

錢選《三蔬圖》/斷裂不全

錢選《秋江待渡圖》/畫心與題跋分離

高克恭《秋山暮靄圖》/畫剩三分之二，題跋佚

鮮於樞《禦史箴》/殘一行

張雨《自書詩稿》/二冊分離

倪瓒《詩畫合冊》/詩畫分離

王振鵬《龍舟競渡圖》/題跋皆佚

王迪簡《淩波圖》/存畫一段，二人殘跋

僧大佑《慧順行實》/正文裂為一段，跋尾分為兩截

祝允明《書姜夔續書譜》/原為十五則，僅剩七則半一段，二則一段

沈周《寫生三昧圖》/撕為三截

沈周《淇園春雨圖》/撕為三截

沈周《青園圖》/引首與畫分割

沈周《芝田圖》/不明

沈周《西山雨觀圖》/不明

明宣宗《蓮浦松蔭圖》/一分為二

仇英、文徵明《赤壁賦圖》/斷為數截

楊慎《禹碑考證》/斷為數截

原藏於小白樓的曆代法書名畫，在短時間內遭僞滿衛兵們爭奪洗劫一空，這次不幸的事件已成為中國文化史上的重大浩劫之一。以上所列或損或毀之國寶僅是一個大概統計，其數並非只有如此，而作者之所以詳列此表，原因乃是作者懷疑《王著千文》今日僅剩《周越跋文》與《乾隆禦詩》，可能即是在小白樓內因衛兵們爭奪所造成的。按周越跋於蜀素上，乾隆題詩於前隔水上，兩跋皆為絹布，其余王著千文與歐陽玄、項元汴諸跋皆書於紙料上，故作者認為此卷亦被衛兵所拉扯撕毀，原物僅剩撕裂不易的絹布，即《周越跋文》與《乾隆禦詩》！

《國寶沈浮錄》第八章為楊氏所作有關被溥儀盜運出官之國寶的目錄簡注，其中亦有提及《王著千文》一條，楊氏稱此卷之下落雲：“據當時留長春之於蓮客所雲，原件已毀。”(61)於蓮客所指應即是毀於小白樓內。而於氏之說法為衆人所接受，故啓功才會說……“《石渠》舊藏王著書真草千文，後有周（越）跋，四十年前已成劫灰。”(62)但楊、啓二人卻萬萬沒想到今日周越跋尚存於世上，甚至已遠渡重洋的來到台灣了。此中之因緣際會，實令人不禁感歎矣！

從北宋錢勰、南宋賈似道、元張金界奴、明項元汴，到清朝的梁清標、安岐、乾隆，千年之間《王著千文》曆經各代收藏大家之手，為一流傳有緒的赫赫名迹，如今王著原迹雖已毀，其書法亦世已無傳，但令人慶幸的是，其後的周越跋文則奇迹似地保存了下來，而默默地在台灣孤島上流傳著。

三、曆代著錄

“李文”中說：“在《宣和書譜》這一著錄後，周越的真迹，就神秘飄零，連佚目都沒有留存了。直到《石渠寶笈》出現，才有唯一的王著《千文》跋登錄。”“周越這個跋，首在1793年（乾隆五十八年）《石渠寶笈續編》中見於登錄”等語(63)，其實是錯的。因為除了成書於乾隆八年（1743）的《墨緣彙觀》早於《石渠寶笈續編》半世紀之前便有著錄外，成書於更早的《書畫記》《平生壯觀》與《大觀錄》等三書，亦已早有《王著千文》之著錄。現補充於下。

《書畫記》乃吳其貞所撰。吳其貞，字公一，號寄谷，安徽徽州人，生卒年不詳，是明末清初遊於蘇、杭一帶的古董商人。《書畫記》為一編年體的書畫目錄，乃是記吳其貞從崇禎八年（1635）到康熙十六年（1677），四十三年間於各地所見書畫的當日記錄，共有一千二百五十五條。其中第五百五十二到五百七十條是記載吳其貞於順治十一年（1654）在嘉興沈子容家所見之物，吳氏所言已於前文提及，此不累述。

《平生壯觀》則為第二本登錄《王著千文》之書。《平生壯觀》乃明末遺民顧複所撰，成書於康熙三十一年（1692）。其書卷二錄有《王著千字文》一條雲：

千字文，紙本，草書。周越長跋，越字上蓋□閣圖書一方。歐陽玄長跋、項元汴跋。前後宋中書省印、忠孝之家印，又官私印幾方，極其樸古。文皆不能辨，唯秋壑圖書可辨。(64)

《平生壯觀》的記載較為簡要，但在二十年後，成書於康熙五十一年（1712）的吳升《大觀錄》則有較詳細的著錄，以下便是其著錄全文：

宋王知微草書千字文

公名著，字知微，成都人，在蜀明經及第，蜀平歸宋，授隆平主薄。工書，筆迹甚媚，有家法。太平興國二年遷史館祇候，詳定篇韻。六年，召見，賜绯，直禦書院。太宗嘗使中使持示禦劄，多規益。奉詔荟萃古法書拓石禁中，今世所傳淳化閣帖是也。端拱初年，擢殿中侍禦史。三年，卒。此卷砑色紙本，牙花帶粉，高八寸，長一丈，烏絲闌，共一百二行，首尾各押中書省印一方。行筆□熟，雖學過庭，稍乏勁氣，殆小禪縛律欤！宋跋黃絹織藍絲，元跋牙花箋烏絲，與本身同，並楷書。而主客越尤端嚴勁正，迹如星鳳，僅此一觀耳！

千字文

草書千字文

王著初為隆平主薄，太宗皇帝時，著因進書，召轉光祿寺丞侍書，錫以章绶，仍供職館殿。太宗工書，草、行、飛白，神蹤冠世，天格自高，非臣下所可倫擬。而著書雖豐妍熟，終漸踈慢。及是禦前，莫遑下筆。著本臨學右軍行法，爾後浸成院體。今之書詔，蓋著之源流。臣越題。

趙宣祖從周世宗征南唐，得法書，必以遺其次子，是為宋太宗。即位後，篤意翰墨，遂為一代彌文之盛。淳化閣帖，即其所作，多命王著臨之。他日米南宮自以為高於著，然太清樓帖，不及秘閣本，蓋以米體雜置魏晉，乃不如著之醇也。今世間所收內府舊藏羲、獻及六朝人真迹，大概多唐人雙鈎，及淳化拓本有逼真者，宣和皆以七印識之，與真價埒，不可複辨。此帖疑著臨智永本也，向見宋思陵臨智永千文，與此絕相類雲。廬陵歐陽玄，跋袁侍禦亨伯家所見，至正丁酉七月初吉。歐陽玄印。

宋王著字知微，自言唐相石泉公方慶之後，世家京兆渭南，祖賁入蜀，遂為成都人。仕蜀為主薄，入朝累遷翰林侍書，加殿中侍禦史。善書，筆意媚婉，頗多家法，太宗嘗從學書黃庭經，以謂著用筆圓熟，不易得也。今是卷乃其行草書千字文，如宮女插花，嬪嬙對鑒，雅有一般態度，亦其所漸者然耶。余既藏之，又重寶之，傳者無忽焉。古攜李墨林山人項元汴敬述。(65)

吳升除了著錄《王著千文》及曆代諸跋的內容外，對於此卷的外觀亦作了相當詳細的敘述，如《千文》原卷為“砑色紙本，牙花帶粉，高八寸，長一丈，烏絲闌，共一百二行”等，而宋跋（即周越跋）書於“黃絹織藍絲”上，元跋（即歐陽玄跋）則書於和《千文》一樣的“牙花箋烏絲”上。

安岐《墨緣彙觀》亦著錄《王著草書千字文卷》，“李文”已敘，此不贅言。唯《墨緣彙觀》記《千文》共“草書一百四行”(66)，但此處吳升則言共“一百二行”。此一歧異之處，乃是因為安岐將卷尾“草書千字文”五字，及後一行的款書“侍書王著書”五字亦算進去，故多了二行。

除了以上三書登錄《王著千文》外，“李文”已提及《墨緣彙觀》及《石渠寶笈續編》亦著錄此卷，為了使讀者能進一步了解諸書對於《王著千文》著錄的情形，以下便是將五書對於此卷大略內容與外觀的描述，所做的比較：

《書畫記》/《平生壯觀》/《大觀錄》/《墨緣彙觀》/《石渠寶笈續編》

王著千文：書在箋紙上法效孫過庭千字文（《書畫記》）/紙本草書（《平生壯觀》）/砑色紙本、牙花帶粉、高八寸、長一丈、烏絲闌、—百二行、雖學過庭稍乏勁氣（《大觀錄》）/粉花白紙本、烏絲界行、草書一百四行、卷首書“千字文敕員外散騎侍郎周興嗣次韻”、文後又書“草書千字文”後一行款書“侍書王著書”、珠圓玉潤（《墨緣彙觀》）/粉箋本、縱七寸八分、橫一丈三寸七分、草書周興嗣千字文、缺杜字、款王著書（《石渠寶笈續編》）

周越跋文：黃絹織藍絲、楷書、端嚴勁正（《大觀錄》）/書於黃素、上織藍絲界行（《墨緣彙觀》）

四、周越書法

周越書法評論

在《王著千文跋》出現前，今所見周越墨迹有二，皆為拓本：

一是跋王獻之《洛神賦》，另一為跋懷素《藏真律公帖》。前者為楷書，跋於真宗大中祥符八年（1015）；後者為草書，跋於仁宗景祐三年（1036）。按周越“草書精熟，博學有法度，而真、行不及”(67)，“真、行尤入妙，草字入能也”(68)。周越以草書精熟聞名於宋初，但真、行二書則沒有草書來得有名，故蘇轼才會有“草書非學聊自娛，落筆已喚周越奴”之歎(69)。《王著千文跋》雖為楷書，但作為周越存世唯一墨寶，亦足以讓後人一窺宋初書法大家的風貌矣。

究竟周越此人在宋朝當時的評價，以及在中國書法史上的地位為何，一直為後世研究書法者所忽視，如今借由《王著千文跋》的出現，我們似乎有必要對這位宋初書法大家重新定位，以還其應有的曆史地位，並使來者能對周越有一真正的認識，以免重蹈前人覆轍。

身為周越之徒的黃庭堅曾言：“子發臨書殊勁，但並使古人病韻耳！”(70)這句話一針見血地指出周越書法的優點和缺點。而作者根據典籍和墨迹對周越書風所進行的研究，認為可以用兩個字來歸納周越之書：“勁”和“俗”。現分別討論之。

《宣和書譜》稱周越“落筆剛勁足法度，字字不妄作”(71)，米芾亦言：“周越書，如輕薄少年舞劍，氣勢雄健而鋒刃交加。”(72)周越書風以剛勁著稱，此乃曆代書家公認之事實。若驗之實物，則可發現古人所言不虛矣。今觀周越《王著千文跋》，正如吳升所言“端嚴勁正”。而此跋乃書於和台北故宮所藏米芾《蜀素帖》相同材質的“黃素烏絲闌”之上，按黃素不如宣紙吸墨，故不容易書寫，非筆力雄健者，必不能至，今日見周越此跋，更證明書史所言不誣也。

此外，今存陝刻懷素《藏真律公帖》，後有周越一跋，“筆勢雄強飛動”(73)，亦為周越書風剛勁之證。

若說“勁”乃周越書法為世所稱之處，那麼“俗”便是其書為人诟病之處。身為宋四大家之一的黃庭堅自承其學書過程曰：

予學草書三十余年，初以周越為師，故二十年抖擻俗氣不脫。晚得蘇才翁、子美書觀之，乃得古人筆意耳。其後又得張長史、僧懷素、高閑墨迹，乃窺筆法之妙。(74)

錢穆父、蘇子瞻皆病余草書多俗筆，蓋余少時學周膳部書，初不自寤，以故久不作草，數年來猶覺滯祓塵埃氣未盡。(75)

黃庭堅將其早期草書帶有俗氣歸罪於其師周越，此乃研究宋朝書法者所共知之事，且為敘述黃庭堅學書過程必引史料。但究竟周越書法俗不俗，則無人深入研究過，因此人雲亦雲，原為宋初書法名家的周越便因其徒的一段抱怨，而遭後世之人所忽視，甚至鄙視之。此一情形，最重要的原因當然是周越書迹流傳無幾之故，以致後人無緣也無法對其書風有更深入的了解，此乃非戰之罪，不能苛責。但如今透過周越存世唯一書迹《王著千文跋》的出現，我們當對周越此人書風進行一番研究，以證書史所言之真假。

宋四家之中，除黃庭堅外，米芾亦曾習周越之書。據張醜《真迹日錄》著錄有米芾一帖，帖雲：

余年十歲寫背刻，學周越、蘇子美劄，自作一家，人謂有李邕筆法，聞而惡之，遂學沈傳師，愛其不俗，自後數改獻之字，亦取其落落不群之意耳。(76)

米芾曾學周越字，由此可知。但無獨有偶的，他亦不滿於其師之俗。其後便改學沈傳師，而原因乃是“愛其不俗”，換句話說，此即意謂他“惡周越俗”。

兩位書法大家在自我反省學書的過程中，皆不由自主地反過來批判他們的老師周越，此一情形，在中國書法史上實屬罕見。由此亦可證明，周越之書風確有可議之處。

宋人在批評周越書時，常將其和北宋另一書家仲翼相提並論，如蘇轼雲：

書初無意於佳乃佳爾，草書雖是積學乃成，然要是出於欲速。古人雲：“匆匆不及草書。”此語非是。若匆匆不及，乃是平時亦有意於學，此弊之極，遂至於周越、仲翼無足怪者。吾書雖不甚佳。然自出新意，不踐古人，是一快也。(77)

米芾雲：

今人畫亦不足深論，趙昌、王友、镡黉輩之可遮壁，無不為少；程坦、崔白、侯封、馬賁、張自方之流皆能汙壁；茶坊、酒店可與周越、仲翼草書同掛，不入吾曹議論。得無名古筆差排，猶足為尚友。(78)

南宋的陸遊則雲：

仲翼有書名，而前輩多以為俗。然亦以配周越。予嘗見其飛白大字數幅，亦甚工，但誠不免俗耳。(79)

由以上三人所言可見，周越與仲翼兩人之書在宋人眼裏，皆為俗書矣。

天水一朝，非唯黃庭堅及米芾等人批評周越書俗，《宣和書譜》便開門見山地說周越：“儻滅俗氣，當為第一流矣！”(80)周越的書法被評為俗，似乎已成定論，但為什麼周越之書俗，則是作者下一步所要探討的課題。

周越之書被譏為俗，恐有兩個原因，一為周越寫書喜作波折，二則為周越本人“胸次”不高。按今所見黃庭堅行草書法作品中，有一極為著名的特色：即山谷運筆喜顫掣抖擻，捺筆多作“一波三折”。後人皆以為此乃山谷獨創之技，但如今觀周越《千文跋》，則不禁令人恍然大悟，原來長捺作一波三折之誇張貌，並非始自山谷，而是其師周越！

按觀周越跋文，有二特色值得注意：一為“端謹有法”(81)，二為“捺筆呈一波三折之畫”。之所以稱此跋端謹有法，乃是因周越跋文凡遇“太宗”“禦前”等語則換行擡頭。端嚴有法是指跋文格式而言，至於跋文本身書法風格，則有一極為特殊之處，即第二行的“進”、第八行“是”、第九行“遑”等三字之捺筆為一波三折，粗觀此三字，則有筆法造作而不自然之感，太過矯揉而缺乏氣韻，或許這便是周越之書被譏為俗氣的主要原因吧！

同為“一波三折之波撇”，但為何老師被譏為俗書，徒弟則成為宋四大家？其關鍵乃在一“韻”字。山谷書法最重氣韻，亦即所謂的“胸次”。胸次高者則為雅，胸次低者則為俗。胸次之高低和個人的道德和學問修養有極大關係，此亦宋四大家之所以為四大家之故也。黃庭堅吸收其師周越之長，而在其個人高度的道德學問藝術修養，與標新立異不與人同的審美觀之下，借由豪放縱逸、隨意揮灑的筆勢，破俗為雅，這便是師徒二人之所以際遇如此懸殊之故也。對於此點，清朝馮班之評可為至論，其曰：

黃山谷純學《瘗鶴銘》，其用筆得於周子發，故遒健。周子發俗，山谷胸次高，故遒健而不俗。(82)

《王著千文跋》乃是周越存世唯一真迹，光從這點而論，此帖在中國書法史上已占有重要地位。此外，借由此跋，後世研究黃庭堅書法者，亦可了解山谷書風最大特色的“抖筆”“波撇”之師出何處。一帖卻具有雙重曆史意義，更證周越此跋之價值不菲矣。

蔡襄是否學周越書

宋四家中，黃庭堅與米芾皆曾學過周越的字是無庸置疑的，因為這是他們自已承認的，但是蔡襄（1012-1067)是否亦曾師法周越，則是一個較具爭議的問題。最早提出蔡襄曾學周越字的是北宋的章惇（1035-1105)，其雲：

吾今日取君谟墨迹觀之，益見其學之精勤，但末得微意爾，亦少骨力，所以格弱而筆嫩也。使其心自得者，何謝唐人？李建中學書宗王法，亦非不精熟，然其俗氣特甚，蓋其初出於學張從申而已。君谟少年時，乃師周越，中始知其非而變之，所以恨弱，然已不料其能變之至此也。……元祐六年（1091）十一月五日，西齋東窗大滌翁書，時長至後一日也。(83)

章惇寫此文時距蔡襄卒時才二十四年，若以時代性而論，其言有其一定的可靠性，但為何整個北宋時期，除了章惇之外，其他如蘇轼、黃庭堅、米芾等書法大家，以及最擁護蔡襄書法的歐陽修，卻從未提及蔡襄曾學周越字的記錄？

事實上，翻閱整部《端明集》，只有一處蔡襄自言其書之師承，其《觀宋中道家藏書畫》一詩雲：

……鄙意豈足多，詫語誰能兼；因思左宣獻，載檄陪車帽。辱公知遇厚，表裏曾無嫌；間複請筆法，指病如投砭。……(84)

按景祐五年（1038），宋绶（谥宣獻）出知河南府，時蔡襄任西京留守推官，權知洛陽縣令，故為宋绶屬官。蔡襄頗蒙宋绶知遇，故向亦為宋初書法名家的宋绶請教“筆法”。米芾曾慨歎曰：“宋宣獻公绶作參政，傾朝學之，號曰‘朝體’。”(85)而蔡襄便是其中之一。

除了上述蔡襄自言曾從宋绶學習筆法外，他亦曾師法蘇舜元（字才翁），此乃由黃庭堅所言得知，其《跋蔡君谟帖》雲：

蔡君谟行書簡劄甚秀麗可愛，至於作草，自雲得蘇才翁屋漏法，令人不解。近見陳懶散草書數紙，乃真得才翁筆意，寒溪寢室，待飯不至，饑時書板，殊無筆力。(86)

山谷認為蔡襄“自雲”得蘇舜元之“屋漏法”是“令人不解”的，似乎婉轉地表達了對其草書不滿之意。既言“自雲”，山谷所言當屬可信才是。此外，葉模《石林過庭錄》亦雲：

君谟初在宋宣獻公幕府，授以書法。蘇才翁與君谟厚，亦以書相先。故二人卒以書知名。(87)

故據史料記載，蔡襄學書師法者，確信可考者只有宋绶、蘇舜元二人，但這並不代表蔡襄書只受二人影響，此亦為絕不可能之事。按蔡襄以學書兼擅各體、兼采各家獨步當世，冠絕一時，蘇東坡便曾說：

世之書，篆不兼隸，行不及草，殆未能通其意者也。如君谟真、行、草、隸無不如意，其遺力余意變為飛白，可愛而不可學，非通其意能如是乎？(88)

蘇轼並為蔡襄評定優劣，指其：

行書最勝，小楷次之，草書又次之，大字又次之，分隸小劣。又常出意作飛白，自言有翔龍舞鳳之勢，識者不以為過。(89)

蔡君谟為近世第一，但大字不如小字，草不如真，真不如行也。(90)

蔡襄兼擅各體之書，乃是宋人公認之事，無可置疑，此亦蔡襄之所以超越宋初其他書家之故。但至於蔡襄諸體之書究竟師法何人，受誰影響最深，則因蔡襄本人並未提及，因此後人只好由其存世書迹去推測其師承。一般所公認的是蔡襄楷體出於顔真卿，行草則遠承鍾繇、二王。此外後人又根據己意以及個別書迹提出不同的見解，認為蔡襄尚受智永、歐陽詢、虞世南、褚遂良、徐浩、柳公權等唐代書家之影響，由此便可知蔡襄學書之廣。故清朝劉熙載才會慨歎：

北宋名家之書，學唐各有所尤近，蘇近顔，黃近柳，米近褚，唯君谟之所近，頗非易見。(91)

連對蔡襄書法極為推崇的歐陽修，亦曾告誡其子歐陽發雲：“蔡君谟性喜多學，是以難精。”(92)可見兼擅衆體、兼采各家，雖為蔡襄之長處，但亦為其致命傷矣。

由上所敘，可知蔡襄不但遠承魏晉，習鍾、王之法；更師唐朝諸大名家，因而成為有宋一代崇尚傳統、追求古法的正統派書法領袖，亦為後人所公認的書法正宗繼承人。但除了承襲晉唐書風外，蔡襄亦曾師法當代之書法大家，如宋绶、蘇舜元二人，但究竟他是否亦曾師法周越，則有人持相反的意見。除了前文所引北宋的章惇言蔡襄“少年時，乃師周越”外，觀整個宋人筆記文集，尚有一人提倡此一論點。南宋葛立方《韻語陽秋》卷十四雲：

本朝書米元章蔡君谟為冠，余子莫及。君谟始學周越。其變體出於顔平原；元章始學羅遜〔濮王諱〕書，其變體出於王子敬。君谟《泉州橋柱題記》，絕逼平原；元章《鎮江焦山方丈六版壁》所書，與子敬行筆絕相類，藝至於此，亦難矣！東坡贈六觀老人詩雲：“草書非學聊自娛，落筆已喚周越奴。”則越之書本甚高也。《襄陽學記》乃羅遜書，元章亦襄陽人，姑效其作；至於筆挽萬鈞，沈著痛快處，遜法豈能盡耶？(93)

葛立方所言明顯可看出承襲自章惇之見，因此二人可歸於一說。但之後的南宋著名詞人劉克莊（1187-1269）則對此提出異議。他說：

周越膳部與李西台同時，所著《法書苑》，論古今字學甚詳備，其草書《獵狐篇》非不點綴，波畫矜銜，姿態要以，以五陵俠少結束華楚，然都無士大夫風度。歐公評本朝書，唯取才翁兄弟及君谟三人，不肯屈第四指，西台且不見取，況膳部乎？滄浪公亦歎時人以其詩比杜默，字比周越為不幸。默詩所謂聖人門前大蟲者，默、越並稱，其不與越甚矣。葛立方乃謂君谟書初學越，此語全無按據。又跻米於蔡上，非特蔡、米輩行人品判如穹壤，姑以字論，蔡如周公繡裳赤焉，如孔子深衣元冕，立於宗廟朝廷之上；米如荊軻說劍，如尉遲敬德奪槊耳，烏得與蔡抗論乎？是何工於知周、米，而拙於知蔡也。(94)

劉克莊認為“葛立方乃謂君谟書初學（周）越，此語全無按據”。劉克莊可能並未看過張邦基的《墨莊漫錄》，故不知葛立方的“按據”便是章惇之言！按《墨池編》及《宣和書譜》等書稱周越“天聖（1023-1032）、慶曆（1041-1048）以書顯，學者翕然宗之”。而此時蔡襄正值青、少時期，故其也許亦有可能追隨此一風氣，但若是將蔡襄的筆法軟俗歸罪於周越，恐有不公。

周越著作考

《宋史-藝文志》記載周越著有《古今法書苑》一書，共十卷。此書今已失傳不見，但卻留下諸多疑點有待探討，如書名、卷數及成書日期等。

提及周越著作之書/書名/卷數/成書日期

《筆說》(95)/《古今法書苑》

《墨池編》(96)/《書苑》

《東觀余論》(97)/《書苑》

《筠谿集》(98)/《書苑》

《續資治通鑒長編》(99)/《書苑》/29/景祐三年（1039）十月

《中興館閣書目》(100)/《古今法書苑》/10

《郡齊讀書志》(101)/《書苑》/15/天聖八年（1030）四月

《老學庵筆記》(102)/《書苑》

《直齋書錄解題》(103)/《古今法書苑》/10

《後村先生大全集》(104)/《法書苑》

《負暄野錄》(105)/《書苑》

《玉海》(106)/《書苑》/20/景祐三年（1036）十月

《宋史-藝文志》(107)/《古今法書苑》/10

《宋史-周起傳》(108)/《書苑》/10

《趙孟頫跋元拓石鼓文》(109)/《法書苑》

《趙孟頫書禊帖源流》(110)/《法書苑》

《湯垕跋李懷琳書絕交書》(111)/《法書苑》

《袁泰跋趙魏公書洛神賦》(112)/《法書苑》

《說郛》/《法書苑》

上表為曆代典籍中曾提及周越著作，由時代先後所做的記錄表。由上表可看出周越所著之書，從書名、卷數到成書日期，曆代典籍的記載有很大的差異存在。書名方面，有《古今法書苑》《書苑》及《法書苑》等，在《宋史》一書便同時出現《書苑》和《古今法書苑》兩種名稱，從表上宋人著作亦可發現《書苑》《法書苑》和《古今法書苑》並用的現象，因此我們姑且可假設此書原名為《古今法書苑》，簡稱《書苑》或《法書苑》。但從元朝開始，此書似乎已完全被稱作《法書苑》，原因殊不可曉。

至於卷數方面，則有十、十五、二十、二十九等四種版本出現，作十卷者最多，其他各一。而成書日期方面，則有天聖八年（1030）及景祐三年（1036）兩個日期。李焘《資治通鑒長編》卷一百十九記載：

（景祐三年）冬十月乙巳朔，國子博士周越為膳部員外郎，知國子監書學。越上所纂集古今人書，並所更體法，名曰《書苑》，凡二十九卷，特除之。越，起弟也。

又《玉海》卷四十五亦雲：

《實錄》二年十月乙巳朔，國子博士周越上纂集古今人書，並隸體法，名《書苑》，凡二十卷，命知國子監書學。

按李焘作《續資治通鑒長編》一書，主要乃是釆用曆朝官修《國史》《實錄》等史料，具有較大可靠性；而又從與《長編》記載幾乎相同的《玉海》一書可知，兩書皆是采用仁宗朝的《實錄》，因此周越《書苑》一書成於景祐三年應較為可信才是。且由第一節作者引與周越同時代的尹洙，其於《書禹廟碑陰》中有“今膳部員外郎周君越”一語，末署“寶元二年”（1039），若周越於天聖八年（1030）上《書苑》，且任膳部員外郎知國子監書學，豈有九年之間職位不變之理？故《長編》與《玉海》二書所言當屬可信。唯二書記載雖同出於《實錄》，但一作二十九卷，一作二十卷，故疑《玉海》下脫“九”字。但為何周越當時所進之書，到了南宋之後，上從皇家官府藏書（《中興館閣書目》），下至民間私人藏書，皆著錄周越《書苑》只有“十卷”呢？是否此乃北南兩宋交替之際，《書苑》一書曾有佚失之故？

不論是十卷，或是二十九卷，周越唯一的著作今已失傳了。但我們尚可從曆代典籍中發現此書的一些吉光片羽。按此書的內容，據《長編》《玉海》及《宋史》諸書，可知主要為“集古今人書，並所更體法”，唯過於簡略，尚無法知其詳也。但從李彌遜（1089-1153）的《筠谿集》一書，我們可對此書有更進一步的了解，《筠谿集》雲：

周氏《書苑》十卷，曆敘古文、篆、隸而降凡五十四種，古今能書四百九十余人，筆法論敘二十余家，字畫之變，略盡於此。

從李氏之書的記載，我們可知周越所著《書苑》，其主要內容乃是敘述曆代書體、書家及書論等。又《中興館閣書目》中，記有周越書中自序，亦為我們欲了解其著作的重要史料。《中興館閣書目》雲：

周越《古今法書苑》十卷，其序雲：“自倉史逮皇朝，善書者得三百九十八人，以古文、大篆、小篆、隸書、飛白、八分、行書、草書通為八體，附以雜書。以正書、正行、行草、草書分為四等。”

《筠谿集》作“四百九十余人”，《中興館閣書目》作“三百九十八人”，不知是否其一有筆誤？

除了知道《古今法書苑》大體內容，此外，我們從曆代文人的文集或書畫題跋中，亦可發現《書苑》一書的部分佚文，而雖然此書今已不存，但借由這些吉光片羽的收集累積，應可使我們對周越其人有更進一步的了解。以下便是作者根據現有資料對《書苑》一書所做的鈎沈：

黃伯思（1079-1118）《東觀余論》：

《書苑》雲：“唐文皇制《聖教序》，時都城諸釋委弘福寺集右軍行書勒石，累年方就，逸少劇迹鹹萃其中。”

《書苑》雲：“從申結字缜密，近古未有；弟從師、從義、從約並工書，皆得右軍風貌，時人謂之四龍。”書賦雲：“張氏四龍，名揚海內，廁有季弟，功夫少對，右軍風歸，下筆斯在。”季，謂從申也。又雲：“從申近古所無，恨於聞見不多，右軍之外一步不窺。予觀從申雖學右軍，其原出於大令筆意，與李北海同科，名重一時，宜不虛得；但所短者，抑揚低昂太過，又真不及行耳，然唐人而有晉韻，殊可佳。”

陸遊（1125-1210）《老學庵筆記》卷十雲：

周越《書苑》雲：“郭忠恕以為小篆散而八分生，八分破而隸書出，隸書悖而行書作，行書狂而草書聖。”

趙孟頫（1254-1322）跋《元拓石鼓文》雲：

周越《法書苑》：“石鼓文謂之周宣王獵碣，共有十鼓，其文則史籀大篆也。季代字多訛缺，舊存岐山石鼓，村人遷至鳳翔府夫子廟。”

袁泰跋《趙魏公楷書洛神賦》雲：

周越《法書苑》：“王獻之，字子敬，羲之第七子，官至中書令，正書入神品。洛神賦，小楷烏絲闌寫成，精密淵巧，出於神智。後有柳公權跋尾雲：‘子敬好寫洛神賦，人間合有數本，此其一焉。寶曆元年一月二十四日，起居郎柳公權記。’亦楷書。又柳璨題雲：‘天祐元年五月六日，堂侄孫中書侍郎同中書門下平章事判戶部璨續題子敬帖後。’越觀歐柳筆法，全出此書也。”又載：“子敬初為謝安長史，太元中起太極殿，安欲使獻之題榜，以為萬代之寶而難之。乃說韋仲將題淩雲台之事，獻之知其旨，乃正色曰：‘仲將，魏之大臣，甯有此事，使其若此，有以知魏德之不長。’安遂不逼之。”又：“李嗣真論書體，樂毅論、太師箴，體皆真正，有忠臣烈女之象；告誓文、曹娥碑，其容憔悴，有孝子順孫之象：逍遙篇、孤雁賦，迹遠趣高，有拔俗抱素之象：畫像贊、洛神賦，姿儀雅麗，有矜莊嚴肅之象。所謂見義以成字，成字以得意，非獨研精楷理，實根於教化矣。”至治三年（1323）七月二十五日，寓齋錄記。

涵芬樓百卷本《說郛》，卷七十八收有周越《法書苑》殘文五則：

玉谿編事王蜀時，秦州節度使王承儉築城，獲瓦棺，中有石刻曰：“隋開皇二年渭州刺史張崇妻王氏”，銘有雲：“深深葬玉，郁郁埋香”之語。

竇泉為李陽冰篆，曰筆虎。泉又作小篆贊曰：“丞相斯法，神慮精深，鉞釵頭屈，玉鼎垂金。”

唐太宗學虞監隸書，每難於戈法。一日書遇戬字，召世南補寫其戈，以示魏鄭公。公曰：“仰示聖作內，戬字戈法逼真。”帝賞其鑒。

唐李邕善書，仍自刻多假立刻字人名，茯苓芝、黃仙鶴之類。

杜操，字伯度，善草書，帝愛之。詔令上表，亦作草字，後謂之章草。(113)

宛委山堂百二十卷本《說郛》，卷八十六則收有周越《法書苑》十三則：

鶴頭蚊腳

二書皆漢詔版所用各象形。

葬玉埋香

玉谿編事王蜀時，秦州節度使王承儉築城，獲瓦棺，中有石刻曰：“隋開皇二年渭州刺史張崇妻王氏”，銘文有：“深深葬玉，郁郁埋香”之語也。

筆虎

寅泉謂李陽冰篆。

屈玉垂金

有泉又作小篆，贊曰：“丞相斯法，神慮清深，釵頭屈玉，鼎足垂金。”

李陽冰書

陽冰李大夫書雲：“某志在古篆，於天地山川〔一作山河〕得方圓流峙之常，日月星辰得經緯昭回之度；於雲霞草木得霏布滋蔓之容；於衣冠文物得揖遜周旋之體法（《四庫全書》本作‘得揖讓周旋之禮’）；於眉口鼻得喜怒慘舒之分（《四庫》作“眉發口鼻”）；於蟲魚鳥獸得屈伸飛動之理；於骨角齒牙得拉擺咀嚼之勢；隨手萬變，任心所成。常痛孔壁遺文、伋冢舊簡年代浸遠，謬誤滋多，蔡中郎以豐為豊，李相府以柬為東（《四庫》作“以束為柬”），使學者無據耳。”

論右軍書

陽冰又與李嗣真書論右軍體，雲：“羲之每不同者以變難儔，樂毅論、太史箴，體皆正直，有忠臣烈士之象；告誓文、曹娥碑，容皆慘悴，有孝子之象；逍遙篇、孤雁賦，迹遠趣高，有拔俗抱素之象；畫象贊、洛神賦，姿儀雅麗，有矜莊嚴肅之象。凡所揮染，皆見義以成字，以得意。”

僧傑

隋僧敬脫，善作方丈大字，號曰僧傑。

戈法逼真

唐太宗學虞監隸書，每難於戈法。一日書遇戬字，召世南補寫其戈，以示魏鄭公。公曰：“仰示聖作內，戬字戈法逼真。”帝賞其鑒識。

茯苓芝

唐李邕善書，仍自刻多假立刻字人名，茯苓芝、黃仙鶴之類是也。

章草

杜操，字伯度，善草書，章愛之（《四庫》作“章帝愛之”）。詔令上表，亦作草字，後謂之章草。

屋漏痕

顔魯公與懷素同學草書於烏兵曹，或問曰：“張長史見公孫大娘舞劍器，始得低昂回翔之狀，兵曹有之乎？”懷素以古釵腳對魯公曰：“何如屋漏痕？”懷素抱魯公唱賦問：“師何所得？”曰：“觀夏雲奇峰及壁路常師之。”

手畫肚

王昭宗雲：“書翰由水墨積習，虞七被中以手畫肚。”

古今雜體

宋末王融圓古今雜體有六十四書，少年仿效家藏紙貴，而風魚鳥獸是七國時書，元長皆作隸字，故貽後來所诘。湘東王遣沮陽令韋仲定為九十一種，次功曹謝善勳，增其九法合成百體，其中以八卦為書，以一為太，為兩法不差一字，方寸千言。(114)

以上所收周越《古今法書苑》佚文，有部分重疊之處，故可借以相互對照校正。而或許這些只字片語只是原書的九牛一毛，但對於今日欲研究周越其人者，已屬難能可貴的重要材料了。

五、結語

原為宋初“學者翕然宗之”的書法大家周越，在經過一千年後，卻連研究書法者亦不知其為何許人也，更遑論一般人。偶有提及者，多為黃庭堅抱怨其早年作草因師法周越而俗鄙爾爾，使後人對周越的書法評價負面遠大於正面。而由於相關史料的稀少，以及周越傳世書迹寥寥無幾，故千年來並無人對其書作過深入的研究，人雲亦雲的結果使得宋初的書學巨擘就如此慘遭惡名。

如今，透過《王著千文跋》的出現，如何為周越在中國書法史上重新定位便成為刻不容緩的責任，作者期望能借由此文，使更多愛好書法者對周越其人其書能有更加深入而全面的認識。

①李敖，《中國藝術史一個斷層的重建——周越墨迹研究》，《蘇州大學學報》（蘇州：蘇州大學，1995），第三期，第67-75頁。

②同上，第72頁。

③《宋史》（北京：中華書局，1977），卷二〇二，第5075頁。

④同上，卷二八八，第967頁。

⑤同①，第71頁。

⑥[宋]李焘，《續資治通鑒長編》（北京：中華書局，1985），卷一〇六，第2472頁。

⑦[宋]王安石，《贈禮部尚書安惠周公神道碑》，見《王臨川全集》（台北：世界書局，1961），卷八九，第563-564頁。

⑧同上，王安石語。

⑨[宋]尹洙，《書禹廟碑陰》，《河南先生文集》，卷四。收入《四部叢刊正編》第四十冊（台北：商務印書館，1979），第21頁。

⑩同⑥，卷——九，第2808頁。

(11)同⑥，卷一四五，第3496頁。

(12)[清]陸增祥，《八瓊室金石補正》（台北：文海出版社，1967），卷一〇四，第1750頁。

(13)[宋]朱長文，《墨池編》，卷一〇。收入於《中國書畫全書》第一冊（上海：上海書畫出版社，1992），第289頁。

(14)[宋]米芾，《書史》。收入於《中國書畫全書》第一冊，第974頁。按《我太宗秘閣圖書之印》有些版本作“我太祖秘閣圖書之印”，後者應有誤，按“秘閣”建於太宗端拱元年（988），藏三館真本書籍及書畫。故米芾所言的“秘閣圖書”“上閣圖書”二印應指宋太宗之印。

(15)《宋會要-職官》十八之四十七：“太宗端拱元年5月，詔就崇文院中堂建秘閣，擇三館真本書籍萬余卷及內出古畫、墨迹藏其中。凡史館先貯天文、占候、谶緯、方術書五千一十二卷，圖書百四十軸，盡付秘閣。”（台北：世界書局，1964），第2764頁。

(16)[宋]錢惟演，《玉堂逢辰錄》，收入《筆記小說大觀》三十八編五冊（台北：新興書局，1985），第1頁。

(17)《宋史-藝文志》，卷二〇二，第5088頁。

(18)有關宋代度量衡資料，詳見郭正忠《3-14世紀中國的權衡度量》（北京：中國社會科學出版社，1993），第255-312頁。

(19)[宋]王應麟，《玉海》（上海：江蘇古藉出版社，上海書局，1988），卷一六八，第3081頁。

(20)台灣故宮博物院，《石渠寶笈續編》（台北：故宮博物院，1971），第五冊，第2656頁。

(21)同⑥，卷九六，第332頁。

(22)同③，卷四六五，第22589頁。

(23)[宋]歐陽修，《集古錄》，卷七，見《歐陽修全集》（台北：世界書局，1961），第1177頁。

(24)同(13)，第974頁。

(25)同(13)，第967頁。

(26)關於《越州石氏帖》的討論可參見呂長生，《宋拓顔、柳、白、米四家法帖》，《文物》（1979年8月），第54-56頁。顧學颉，《白居易所書詩書志石刻考釋》，《文物》（1979年8月），第57-64頁。呂長生，《越州石氏之謎》，《書法叢刊》（1994年3月），第26-35頁。

(27)東京國立博物館，《東京國立博物館圖版目錄》（東京：東京國立博物館，1980），第18頁。

(28)中國古代書畫鑒定組編，《中國古代書畫圖目》第三冊（北京：文物出版社，1987），第19頁。

(29)[清]高士奇，《江村銷夏錄》（台北：漢華文化事業股份有限公司，1971），卷二，第185-191頁。

(30)[宋]桑世昌，《蘭亭考》，收入於《中國書畫全書》第二冊，第609頁。

(31)[明]吳升，《大觀錄》（台北：漢華文化事業股份有限公司，1970），卷三，第283-285頁。

(32)[宋]無名氏，《道山清話》，收入《筆記小說大觀》八編五冊（台北：新興書局，1975），第2845-2846。

(33)[元]虞集，《徽政院使張忠獻公神道碑》《道園學古錄》，卷一七。收入《景印文淵閣四庫全書》第一二〇七冊（台北：商務印書館，1983），第242頁。

(34)史書關於張金界奴之記載相當有限，只有寥寥數語。參見《元史-張九思傳》，卷一六九，第3981頁。以及柯紹忞，《新元史-張九思傳》（北京：中國書店，1988），卷一八六，第754頁。

(35)[清]王梓材、馮雲濠輯，《宋元學案補遺》（台北：新文豐出版公司，1988），卷九二，第99頁。

(36)[明]尹梓等纂修，《豐縣志》（國家圖書館藏隆廢三年刊萬曆間增補本），第41頁。

(37)由《王著千文》後歐陽玄跋末題“跋袁侍禦亨伯家所見，至正丁酉七月初吉”此句，得知袁渙於此年擔任禦史台侍禦史。

(38)[明]宋濂，《元故國子監祭酒孔公神道碑》中雲：“（至正）十九年……公（孔克堅）及中丞袁渙诤曰……，渙亦被劾去。”見《宋學士文集》（台北：商務印書館，1965），卷六八，第1083頁。

(39)以上四條見《元史-宰相年表》，卷一一三，第1858、1859、1860、2862頁。

(40)[明]權衡編輯，《庚申外史》卷一記載曰：“丁未，至正二十七年，擴廓增兵入關，……朝廷因差左丞袁渙，及知院安定臣中丞明安帖木兒傳旨，令兩家息兵罷攻，各率所部，共清江淮。”由此知袁渙此年仍居中丞位。收入《筆記小說大觀》四編四冊（台北：新興書局，1974），第2490頁。

(41)同(33)。按宋濂於神道碑碑文中指出在洪武三年（1370），孔克堅卒；十年後，其子孔希學以袁渙之狀來請宋濂為其父撰寫神道碑文，故可知至洪武十三年，袁渙仍在世。

(42)[元]歐陽玄，《永新龍母吳氏墓銘》，《圭齋文集》卷十。收入《四庫全書》第一二一〇冊，第125頁。

(43)[明]陶宗儀，《書史會要》，卷七。收入《中國書畫全書》第四冊，第61頁。

(44)那志良，《項子京及其印章》，《大陸雜志》十三卷八期，第22-26頁。

(45)[明]姜紹書，《韻石齋筆談》，卷下。收入《筆記小說大觀》二十二編五冊（台北：新興書局，1978），第2748頁。

(46)同上。

(47)此表乃根據鄭銀淑，《項元汴之書畫收藏與藝術》（台北：文史哲出版社，1984），第209-211頁之調查而成。

(48)同上，第84頁。

(49)[清]吳其貞，《書畫記》（上海：人民美術出版社，1963），卷三，第319頁。

(50)同上，第325-326頁。

(51)關於高道素、高承埏父子二人生平，可參考清修《嘉興府志》（台北：成文書局，1970），卷五一，第49-50、53-54頁。

(52)[清]朱彜尊，《前進士高公墓表》《曝書亭樂》，卷七二。收入於《四庫全書》第一三一八冊，第456頁。

(53)[清]朱賽尊，《靜志居詩話》，卷一九。收入《明代傳記叢刊》第十冊（台北：明文書局，1991），第44頁。

(54)[清]朱辰應，《高承埏傳》，《國朝耆獻類征初編》，卷四六一。收入《淸代傳記叢刊》第一八七冊（台北：明文書局，1985），第344頁。

(55)同①，第72頁。

(56)[清]安岐，《墨緣彙觀》（江蘇：江蘇美術出版社，1992），第1-2頁。

(57)同(16)第2655頁。

(58)關於溥儀將清宮收藏運出宮外之過程可參考：溥儀，《我的前半生》（北京：群衆出版社，1964），第143-144頁。以及溥佳，《1924年溥儀出宮前後瑣記》，收於《文史參考資料選集》第三十五輯（北京：中國文史出版社，1986），第249-250頁。

(59)《賞溥儀書畫目》，第11頁。見“國立”故宮博物院編，《故宮已佚書籍書畫目錄四種》（台中國立”故宮博物院，1954年據1934年本油印）。

(60)此表乃根據楊仁恺，《國寶沈浮錄》（上海：人民美術出版社，1991）。第三章第四節之敘述所歸納而成，第133-147頁。

(61)同上，第508頁。

(62)啓功，《論書絕句》（香港：商務印書館香港分館，1985），第130頁。

(63)同①，第69頁。

(64)[明]顧複，《平生壯觀》（上海：人民美術出版社，1962），卷二，第頁。

(65)同(27)。

(66)同(51)，第19頁。

(67)同(12)。

(68)《宣和書譜》，卷一九。收入《中國書畫全書》第二冊，第56頁。

(69)[宋]蘇轼，《六觀堂老人草書詩一首》，《蘇東坡全集》（台北：世界書局，1974），第466頁。

(70)[宋]黃庭堅，《跋周子發帖》《山谷題跋》，卷九。收入《中國書畫全書》第一冊，第720頁。

(71)同(63)。

(72)[宋]米芾《海嶽名言》。

(73)同(56)。

(74)同(65)。《書草老杜詩後與黃斌老》，卷七，第698頁。

(75)同(65)。《跋與徐德修草書後》，卷六，第689頁。

(76)[明]張醜，《真迹日錄》。收入《中國書畫全書》第四冊，第415頁。

(77)[宋]蘇轼。《評草書》《東坡題跋》，卷四。收入《中國書畫全書》第一冊，第629頁。

(78)[宋]米芾，《畫史》。收入《中國書畫全書》第一冊，第983頁。

(79)[宋]陸遊，《老學庵筆記》，卷二，第21頁。見《陸放翁全集》（台北：世界書局，1961）。

(80)同(63)。

(81)於敏中語。

(82)[清]馮班，《鈍吟書要》，收入《清人書學論著》（台北：世界書局，1962），第3-4頁。

(83)[宋]張邦基，《墨莊漫錄》，收入《筆記小說大觀》第二十二編二冊（台北：新興書局，1978），卷一〇，第823頁。

(84)[宋]蔡襄，《觀宋中道家藏書畫》，《端明集》，卷二。收入《四庫全書》第一〇九〇冊，第356頁。

(85)同(13)，第975頁。

(86)同(65)。《跋蔡君谟帖》，卷五，第691頁。

(87)此處引自[宋]董史，《皇宋書錄》中篇。收入《中國書畫全書》第二冊，第635頁。

(88)同(72)。《跋君谟飛白》，卷四，第628頁。

(89)同(72)。《評楊氏所藏歐蔡書》，卷四，第630頁。

(90)同(72)。《雜評》，卷四，第630頁。

(91)[清]劉熙載，《書概》《藝概》（台北：廣文書局，1964），卷五，第16頁。

(92)[宋]歐陽修，《筆說》。見《歐陽修全集》，第1046頁。

(93)[宋]葛立方，《韻語陽秋》，卷一四。收入《筆記小說大觀》四十三編三冊（台北：新興書局，1986），第787頁。

(94)[宋]劉克莊，《後村先生大全集》，卷一〇四。收入《四部叢刊正編》第六十二冊（台北：商務印書館，1979）。第905頁。

(95)同(87)。

(96)同(12)。

(97)[宋]黃伯思，《東觀余論》，收入《中國書畫全集》第一冊，第898、890頁。

(98)[宋]李彌遜，《筠谿集》，卷二一。收入《四庫全書》第一一三〇冊，第793頁。

(99)同⑩。

(100)[宋]陳睽等編，《中興館閣書目》。收入於《書目類編》第一冊（台北：成文出版社，1978），第167頁。此書編於宋孝宗淳熙五年（1178）。

(101)[宋]晁公武，《郡齋讀書志》（台北：廣文書局，1979），卷四，第436頁。

(102)同(74)。卷一〇，第64頁。

(103)[宋]陳振孫，《直齋書錄解題》（上海：上海古籍出版社，1987），卷一四，第407頁。

(104)同(89)。

(105)[宋]陳槱，《負暄野錄》，卷上。收入《中國書畫全書》第二冊，第647頁。

(106)同(19)，卷四五，第849頁。

(107)同③。

(108)同④。

(109)據《元拓石鼓文》後趙孟頫跋語。見《石渠寶笈續編》，第558頁。

(110)據《趙孟頫書禊帖源流》，書於至大二年（1309）。見《石渠寶笈三編》，第1573頁。

(111)據《唐李懷琳書晉嵇中散絕交書》後湯垕跋語，書於延祐七年（1320）。見《孫氏書畫鈔》之著錄，收入《中國書畫全書》第三冊，第889頁。

(112)據《趙魏公楷書洛神賦》後袁泰跋語，書於至治三年（1323）。見《郁氏書畫題跋記》，卷八之著錄，收入《中國書畫全書》第四冊，第729-730頁。

(113)[元]陶宗儀，涵芬樓百卷本《說郛》（台北：商務印書館，1972），據涵芬樓藏明鈔本影印，卷七八，第1125頁。

(114)宛委山堂百二十卷本《說郛》，據台大圖書館藏清順治三年（1646）李際期宛委山堂刊本，卷八六。與《四庫全書》本相互對照，第八八一冊，第37-38頁。



台灣“故宮”博物院乃是“故宮”贓物院

大陸國家文物局局長張德勤4月29日表示，海峽兩岸的交流可從不存在意識形態和政治敏感爭議的文化交流著手，將海峽兩岸故宮博物院的交流推動起來，即北京、台北故宮博物院收藏的古物相互舉行文物交流展覽，及大陸新近出土的古文物如兵馬俑的去台灣展覽。

張德勤表示，兩岸故宮的文物是中國人的文化遺産，也是全人類的遺産，是中華民族立足世界的優勢，兩岸人民都有責任保護此文物，也同時有權利要求共享我們祖先的寶貴遺産，所以提出故宮文物交流。

對於大陸法律規定古文物不能赴國外展覽的規定，張德勤表示，古文物在尚未完成發掘、學術論文發表工作前，不能到國外展覽，但是台灣“可以例外”，“因為台灣不同於外國，到自己的國家展覽沒有受到上項限制”。

張德勤又表示，台灣現行法律對大陸人士來台限制和“匪區”文化財産入境沒收的規定，是造成兩岸文化交流的主要障礙，希望台灣能修改現行法律以利推動文化交流；同時保證，台灣“故宮”的文物赴大陸展覽，大陸方面可保證其安全入出境。

在我看來，真正的問題所在，乃是台灣的古物根本是從北京偷運出去的，台灣的“故宮”博物院根本是“故宮”贓物院、根本是竊國者的贓物院。既是贓物，理應“合浦珠還”才好，否則在北京展覽起來，就太可笑了。

1991年5月1日



質詢秦孝儀先生

一、“故宮博物院”迄今收藏文物高達六十四萬六千兩百一十三件，因限於場地，展出件數有限，貴“院長”為何不積極設法展出中國自家寶物，反倒提供時空人力財力展出外國藝品？舍己之田而耘人之田，理由為何？請詳予說明。

二、“故宮博物院”法定職掌乃將國家“國寶重器”典藏、維護、整理、研究、出版、展覽與社教推廣，前項行為，逸出法定職掌之外。貴“院長”既依法辦事，法律根據為何？請詳予說明。

三、請列出貴“院長”就職以來展出件數（重複展出的不算）所占六十四萬六千兩百一十三件中百分比，並詳予說明偏低理由。

四、自家寶物是要開放給國人看的，吝於展出，是王世傑之流“宮廷藏寶”式大腦結構，請問以貴“院長”掌權與牛步速度，六十四萬六千兩百一十三件中，何年何月方使國人得窺多少百分比？請列表說明。

五、上距1991年第三次總清點，文物多出四百二十九件，其中除捐贈者外，收購“法書”部分有多少？請逐件列出。

六、請列出貴“院長”就職以來全部收購預算之開支情形，並列表以明已收購細目及預算剩余情況。

七、宋代書法名家周越，其大名，明見於“故宮博物院”出版《宋黃庭堅書發願文》中前院長序文。黃庭堅“以周越為師”二十年之久，周越書法承上啓下，銜接五代書家至宋四家中間近百年斷層，其重要性自不待言。貴“院長”發行《中華五千年文物集刊-法書篇》，收“絕大部分為散佚之清宮舊藏，而淪陷神州故土者”，其中宋人部分四冊，收有北宋書家作品，卻無周越的字，是大陸方面，無周越墨迹留存；另一方面，“故宮博物院”出版《故宮曆代法書全集》三十巨冊、出版《故宮法書》線裝本《宋人墨迹集冊》六冊，雖名家作品，莫不照收，卻無周越的字，是台灣方面，亦無周越墨迹留存。在“故宮博物院”裏如此，世界其他博物院裏，也完全找不到周越的字；在全世界收藏家手中，也完全找不到周越的字。專精書法史的學者，如傅申，在其巨著TracesoftheBrush-StudiesinChineseCalligraphy裏，也只能在腳注中有周越真迹難覓今之所存摹拓而已（ChouYueh'sworksarerareandextantmainlyinrubbingform）之憾。不期在此千年絕迹之時，竟有舉世唯一遺品出現，經楊西昆大使洽請貴“院長”把握千載難逢機會，但貴“院長”竟看都不看、一口回絕。貴“院長”如此顢頇、玩忽、無知、怪異，實與“故宮博物院院長”身份絕不相稱，令人驚訝。請詳為說明並提出補救之道。（附錄一——周越真迹說明）

八、貴“院長”或以避嫌為遁辭，不知楊西昆“大使”用心如日月，為“國寶重器”謀歸處，謀國者求之猶恐不及，又有何嫌可避？請即逐件列出曆來收購來源及介紹人，俾便追查所謂避嫌真相。

九、曆來凡涉及古物職務者，無不以自己不收藏古物為自勉尺度，此乃真正避嫌之道。但曆任“故宮博物院院長”中，竟以貴“院長”最富收藏。此次“陽光法案”，貴“院長”且以高達七位數字之財産申報收藏古物，可見端倪。惟貴“院長”只報出總價格，卻不報出單項清單及價格，而外界盛傳貴“院長”收藏總價遠逾申報者。為昭公信，請即逐件列出送査，並請比照美國部長級大員涉及同性質職務必須抛售手中股票前例，抛售全部收藏，期樹典範且以自明。

十、貴“院長”主持下“故宮博物院”黑幕重重，此由目前台灣“高檢署”發交士林分檢署偵辦集體詐領學術研究費案可見一斑。檢方調査發現，此為一集體貪瀆弊案。貴“院長”身為機關首長，當然責無旁貸。請即說明貴“院長”對此醜聞應負何種責任並列出詐領者及非詐領者全部名冊送査。

十一、貴“院長”自1982年上任，迄今已十二年，花費巨資於“院長”官舍，卻從不使用，亦不方便同仁暫用。請列表以明所花巨資清單並說明理由。

十二、李登輝的兒媳，一普通文化大學碩士耳！究以何德何能何種學術著作被貴“院長”看中，高薪禮聘為研究員進而為《故宮文物》主編？為何此種重要職務恰好屬當今國民黨總統之兒媳而非他人？請說明理由並檢附她全部資料送查。

十三、連戰的女兒，一普通學生耳，“故宮博物院”依何種標準請她來幫忙？且由各級主管列隊恭迎？如此拍國民黨“行政院長”之女兒馬屁，成何體統？請說明理由。

十四、為何女性來“故宮博物院”任職者偏高？請詳列全部男女清冊及職務、著作送查。貴“院長”自不承認為好色之徒，但何以自解此一離奇陰盛陽衰現象，亦應自明。

十五、貴“院長”自1982年上任，迄今已十二年，請說明為何不采行任期制？為何不進行推動任期制？為何不適可而辭，以為表率？為何口口聲聲說辭卻年複一年屍位戀棧？

十六、古今中外身為博物“院長”者，都有其學術著作上之成績。請貴“院長”開列在這一領域內之學術著作，以證明確能勝任此一殊榮而令人服氣。

十七、為何貴“院長”任發行人之“故宮”印刷品每多笑料？以《中華五千年文物集刊-法書篇二》第221頁為例，上欄說宋代“帝王的提倡，終於助長了此一朝之書風。當時由於蔡、蘇、黃、米四大家的卓然鶴立，以及徐弦、徐锴、郭忠恕、周越、範仲淹、蘇舜元、蘇舜欽、杜衍、王安石、薛紹彭、陳搏、林逋、李建中、宋绶、石延年、韓琦、歐陽修等文人的錦上添花，使得我國書法之薪傳再續、光華再射，與唐代足堪前後輝映……”——請問這種人名次序的排列，是什麼學術標準？公元945年出生的李建中，怎麼排在小他四十四歲的範仲淹之後？而公元1007年出生的歐陽修，又怎麼排在小他十四歲的王安石之後？這不是亂鬧笑話嗎？貴“院長”以發行人身份刊印這種笑料，有何解釋？

十八、笑料以外，又錯誤百出。貴“院長”在《中華五千年文物集刊-序》中即陳明“將多年來研究大陸文物”“過濾匪僞書刊”的結果行世，但唐代杜牧《張好好詩》明明收藏在北京博物院，你們為何卻印出“今藏僞遼甯博物館”？明代宋克《急就章》明明是藏在天津藝術博物館，你們為何卻印出“現藏於僞北平故宮博物院”？……此類草率，概請說明。

十九、曆來捐贈文物給“故宮博物院”者，大有人在、大有物在，卻不聞編出捐贈目錄，以志感謝與久遠。但對墨吏王世傑之流、財閥蔡辰男之流……卻一一以專冊印行，且由貴“院長”寫序以諂，厚此薄彼，請予說明。

二十、關於國立北平圖書館善本書二〇七八五冊及地圖五一〇件問題，“教育部”早於1954年12月14日以社字第15107號令“均移交中央圖書館”，而故宮博物院於1966年8月26日以五五台博發字第756號，呈報“行政院”“國立中央圖書館善本圖書貯放士林外雙溪‘國立故宮博物院’圖書館集中管理辦法”，內有中央圖書館有權隨時提回善本書之規定。白紙黑字俱在，豈容耍賴？如今中央圖書館大廈早已完工，自無“故宮博物院”代為保管之必要。但從貴“院長”1982年上任後，卻力拒物歸原主，反汗無信，拖延不交。如此目無中央、目無誠信行徑，實在不成體統。請即明示歸還中央圖書館之明確日期，以符體制。（附錄二——關於前北平圖書館善本書及地圖一案之經過）

1994年4月8日代立委謝聰敏作



《冒巢民董小宛夫婦合璧卷真迹神品》說明

《清史稿-遺逸傳》中有冒襄傳，全文如下：

冒襄，字辟疆，別號巢民，如臯人。父起宗，明副使。襄十歲能詩，董其昌為作序。崇禎壬午副榜貢生，當授推官，會亂作，遂不出。與桐城方以智、宜興陳貞慧、商丘侯方域，並稱“四公子”。襄少年負盛氣，才特高，尤能傾動人。嘗置酒桃葉渡，會六君子諸孤，一時名士鹹集。酒酣，輒發狂悲歌，訾詈懷甯阮大铖，大铖故奄黨也。時金陵歌舞諸部，以懷甯為冠，歌詞皆出大铖。大铖欲自結諸社人，令歌者來，襄與客且罵且稱善，大铖聞之益恨。甲申黨獄興，襄賴救僅免。家故有園池亭館之勝，歸益喜客，招致無虛日，家自此中落，怡然不悔也。

襄既隱居不出，名益盛。督撫以監軍薦、禦史以人才薦，皆以親老辭。康熙中，複以山林隱逸及博學鴻詞薦，亦不就。著述甚富，行世者，有《先世前徽錄》《六十年師友詩文同人集》《樸巢詩文集》《水繪園詩文集》。書法絕妙，喜作擘窠大字，人皆藏弆珍之。康熙三十二年，卒，年八十有三。私谥潛孝先生。

用公元核算，冒辟疆生在1611年（明神宗萬曆三十九年），死在1693年（清聖祖康熙三十二年），正是典型的明末清初人物。在明朝亡國之前，他在亂世中“不出”，三十四歲之年，最後拒絕了史可法推薦做監軍，終於做了明朝亡國的遺民。亡國後，仍舊不合作，與清朝政府周旋達五十年之久，以至於死。這種孤高耿介，是很了不起的。

他所以有這種不合作的本錢，一來得力於清朝政府的“寬大”，讓他歸隱林泉；二來得力於他家裏有錢，可做歸隱林泉之資。清人韓炎《有懷堂集》裏說他“晚年退居祖宅旁，築室數間，雜植花藥，客至與酌酒賦詩。解音樂，時命小奚度曲，亦以娛客。書法特妙，善作擘窠大字，人皆藏弄珍之”，當是實情。過這種氣派的生活，家裏沒錢是不成的。

在冒辟疆八十三年的生命中，除了上述的經曆和著作外，最能彰顯他文采風流的，乃是他跟名女人董白的關係，和他在董白死後所寫的《影梅庵憶語》。這部悼亡之作，當時已經傳誦一時，後來更是播休異代。開了陳裴之《香畹樓憶語》、蔣坦《秋鐙瑣憶》、沈複《浮生六記》等書的先河。中國男人為他心愛的女人寫書而又寫得哀婉動人的，冒襄自是第一名。

董白字小宛，一字青蓮，號青蓮女史。她雖然出身秦淮青樓，但是從小就讀書，女才女貌，一世無雙。她十八歲時從良嫁給冒襄，做姨太太，二十七歲“死去”，九年之間，他們在亂世中逃難、在亂世中圖存、在亂世中尋歡做愛、在亂世中琴韻書聲。最後，她告別了亂世，留下春夢一場，讓冒辟疆憶語影梅庵中，老猶多情，眷戀不已。董小宛死後，張明弼寫《冒姬董小宛傳》，在跋中說：

巢民先生生多奇遇，而中年後屢悲死別，殆禪家所謂修福修慧，而未了愁緣者。顧色能伐性、憂能傷人，而先生獨享大年。其以色壽者欤？抑以憂延齡者欤？

這可真是一個耐人尋味的兩難式！

董小宛生在1624年（明熹宗天啓四年），死在1651年（清世祖順治八年）。她是江蘇金陵（南京）人，冒辟疆是江蘇如臯人。《影梅庵憶語》中詳記他們“生”的細節，卻於董小宛“死”的細節，草草帶過。冒辟疆寫道：

三月之杪，余寓友沂友雲軒，久客臥雨，懷家正劇。晚篤，龔奉常偕於皇園次過慰留飲，聽小奚管弦度曲；時余歸思更切。因限韻各作詩四首，不知何故，詩中鹹有商音。三鼓別去；余甫著枕，便夢還家：舉室皆見，獨不見姬；急詢姬人，不答；複遍覓之，但見荊人背余下淚；余夢中大呼曰：“豈死耶！”一恸而醒。姬每春必抱病，余深疑慮；旋歸則姬固無恙。因間述此相告，姬曰：“甚異！前亦於是夜夢數人強余去，匿之幸脫，其人尚狺狺不休也！”

這段話的確有點怪怪的。羅癭公《賓退隨筆》中寫道：

冒辟疆《亡妾董小宛哀辭序》雲：“小宛自壬午歸副室，與余形影俪者九年，今辛卯獻歲二日長逝。”張明弼《董小宛傳》雲：“年僅二十七，以勞瘁卒；其致疾之由，與久病之狀，並隱微難悉。”蓋當時被掠於北兵，輾轉入宮，大被寵眷，用滿洲姓稱董鄂氏，辟疆即以其被掠之日，為其亡日也！非甚不得已，何至其致疾之由，與久病之狀，隱微難悉哉？

辟疆《影梅庵憶語》追述小宛言動，凡飲食之細、器物之微，皆極意縷述；獨至小宛病時作何狀、永訣時作何語，絕不一及；死後若何營葬，亦不詳書；僅於“哀辭”中有之：“今幽房告成，素旐將引，謹蔔閏二月之望日，安香魂於南阡”數語而已。未可信據也。《憶語》中“余每歲元旦必以一歲事蔔一簽於關聖帝君前”，至“到底不諧則今日驗矣”一節，按小宛若似病殁，則當作悼亡語，不當雲“到底不諧今日驗”之語也！

最後一則，自“三月之杪”至“詎知真夢與詩谶鹹來先告哉”止，當是事實，諱以為夢耳！《憶語》止於此，以後蓋不敢見諸文字也！

梅村《題董白小像詩》第七首雲：“亂梳雲髻下妝樓，盡室倉皇過渡頭，鈿盒金釵渾抛卻，高家兵馬在揚州。”蓋指高傑之禍也。第八首雲：“江城細雨碧桃村，寒食東風杜宇魂，欲吊薛濤憐夢斷，墓門深更阻侯門。”若小宛真病殁，則侯門作何解耶？豈有人家姬人之墓，謂其深阻侯門者乎？

這種董小宛“被掠於北兵”，最後變成清順治皇帝的董鄂妃的說法，陳石遺《石遺室詩話》中也就吳梅村的詩，加以發揮。陳石遺說：

於是，相傳為章皇帝董妃之事。然滿洲蒙古無董姓；於是，有以《董貴妃行狀》與《影梅庵憶語》相連刊印者。有謂《紅樓夢》說部雖寓康熙間朝局，其賈寶玉因林黛玉死而出家，即隱寓此事者；《紅樓夢》為閨秀各起別號，獨林黛玉以瀟湘妃子稱。冒辟疆《寒碧孤吟》為小宛而作，多言生離；……《憶語》則既有與姬決舍之議，又有獨不見姬與數人強去之夢，恐其言皆非無因矣！

羅瘿公、陳石遺之後，王夢阮《紅樓夢索隱》更坐實此說，不但把做了十八年的順治皇帝和十九歲的賈寶玉做出家比對，甚至“小宛名白，故黛玉名黛，粉白黛綠之意也；小宛是蘇州人，黛玉也是蘇州人；小宛在如臯，黛玉亦在揚州；小宛來自鹽官，黛玉來自巡鹽禦史之署；小宛入宮，年已二十有七，黛玉入京年只十三余，恰得小宛之半；小宛遊金山時，人以為江妃踏波而上，故黛玉號‘瀟湘妃子’實從‘江妃’二字得來”等說法，也都破隱而出了。

雖然，在史學家孟森筆下的《董小宛考》已經推翻了“猜謎的紅學”，他考訂出董小宛二十八歲時冒辟疆四十一歲，而當時順治皇帝只有十四歲，從年齡比對上認定董鄂妃非董小宛。但是，不是皇帝而是擁有“北兵”的滿大人之一，幹下這冒辟疆惹不起的一票，而使佳人生離、才子諱莫，似乎也不是不可能的事。冒辟疆說：“余一生清福，九年占盡，九年折盡矣！”最後折盡之余，猶以“色壽”或“憂延”收尾，男女聚散之奇，真令人感“冒”了。

冒辟疆筆下追憶了不少亂世中的流離苦楚，但也追憶了亂世中的神仙畫面。看他寫的：

壬午清和晦日，姬送余至北固山下，堅欲從渡江歸裏；余辭之，益哀切，不肯行。舟泊江邊，時西先生畢今梁寄余夏西洋布一端，薄如蟬紗、潔比雲豔；以退紅為裏，為姬制輕衫，不減張麗華桂宮霓裳也，偕登金山，時四五龍舟沖波激蕩而上，山中遊人數千，尾余兩人，指為神仙，遙山而行，凡我兩人所止，則龍舟爭赴，回環數匝不去……

這種才子佳人的風光，不正是神仙畫面麼？

另一方面，佳人之才，也是可觀的。董小宛做了冒辟疆的姨太太後，住在水繪園豔月樓，在鼎舞書畫之中，也有了不凡的成就。阮元《廣陵紀事》說她“嘗佐辟疆選《唐詩全集》，又另錄事涉閨閣者續成一書，名為《奩豔》，又有手書《唐人絕句》一卷，落筆生姿……”如今從她的遺作中，論詩論字論畫，都清豔動人，洵屬不凡。

這一《冒巢民董小宛夫婦合璧卷真迹神品》手卷，把冒辟疆、董小宛的作品二合為一，的確是極為罕見的珍品。一般看到的兩人作品，都是各自獨立的，不能合在一個手卷中的。而這一手卷，卻天衣無縫的前後巧合在一起。這對亂世情鴛，在三百四十四年前就已生離死別，荒冢異處、屍骨難尋，如今卻能在藝術品上連理而出、共偕比翼，想來益覺它的珍貴。董小宛的《秋閨詞》有句是：“修竹青青亂草枯，留連西日影相扶，短牆微霧高城色，遠樹疏煙入畫圖。”三百多年過去了，他們形影相扶的日子早已遠去，但是傳神人畫圖的攜手就在我們眼前。——我們真有眼福了。

1995年1月5日夜2時



李敖所藏中國美術精品圖說

文徵明（1470-1559）原名壁，字徵明，以字行。改字徵仲，號衡山、衡山居士。長洲（蘇州）人。他與沈周、唐寅（伯虎）、仇英合稱為“吳門四家”。唐伯虎與他同歲，但唐伯虎五十四歲就死了，他卻多活了三十六年，活到九十歲，成就自然更多。此公能寫能畫，《明史》說：“四方乞詩文書畫者，接踵於道，而富貴人不易得片楮。……外國使者道吳門，望裏肅拜，以不獲見為恨。文筆遍天下，門下士贋作者頗多，徵明亦不禁。”——這種氣派和氣度，成就了他的江海之大。他臨死前還為禦史嚴傑的母親寫墓志，寫完了，“擲筆而逝”。活得瀟灑也死得瀟灑。

呂潛（17世紀）字孔昭，號半隱，晚號石山農。四川遂甯人，僑居江蘇泰州。他是明朝崇禎十六年（1643）的進士，這一年正好是明思宗殉國的前一年，他可說是“末代進士”。亡國以後，他不肯做清朝的官，做了藝術家。擅長畫山水、花草和書法。他的山水清逸、花草放縱、書法宛轉多姿。上海博物館藏有他的紙本行書，寫自作絕句是：“怪石足當老米拜，修竹定是王猷栽。磊落瓊瑰雨洗出，團栾清影月移來。”可看到他風格的一斑。在清聖祖康熙六年（1667），他有山水卷留世，著有《懷歸草堂》等書，但國亡了，又將安歸？

鄭簠（1622-1693）字汝器，號谷口、谷口農。江蘇上元（南京）人。他生在明熹宗天啓時代，死在清聖祖康熙時代，是明末清初的改朝換代人物。他一輩子遠離政治，以行醫為業，傾盡家資，尋訪山東、河北的漢碑，沈酣其中三十余年。他寫字如作戰，“就坐取筆搦管，作禦敵之狀。半日一畫，每成一字，必氣喘數刻。”“正襟危坐，肅然以恭。執筆在手，不敢輕下。下必遲遲，敬慎為之。”字寫得這樣慎重辛苦，難怪自成大家。在隸書上，他是“修正主義者”，“蠶頭”蝌蚪化、“燕尾”行書化，沈潛中現出活潑，朱彜尊說“谷口八分古今第一”，或是定論。

全祖望（1705-1755）字紹衣，學者稱“謝山先生”。浙江鄞縣人。清朝乾隆元年進士。他是史學家，深受鐵漢李绂（穆堂）影響。李绂治學，重文章、經濟、氣節，不屑為考據。他寫信給全祖望，勸他“務為遠大之業，則為益於天下後世甚大，補亡訂誤，識其小者，雖不無小補於世，其為益亦僅矣”。全祖望為學方向，能識遠大，也能識小，“淵博無涯涘，於書無不貫串。”他七校《水經注》、三箋《困學紀聞》、修訂《宋元學案》等書，表彰忠義之士，為特立獨行的人青史留名。此公性格伉直，五十歲時窮困而死。

劉墉（1719-1804）字崇如，號石庵、青原、香岩、統勳子、日觀峰道人。山東諸城人。他由進士做到大學士，八十六歲死後，入祀賢良祠，谥文清。書法用墨厚重，人稱“濃墨宰相”。他的學生戈仙舟是翁方綱女婿，翁方綱問戈仙舟：“問汝師哪一筆是古人？”劉墉聽了，反唇相譏說：“我自成我書耳，問汝嶽翁哪一筆是自己？”劉墉又寫信給伊秉緩說，寫字“氣骨膏潤，縱橫出入，非吾所難，難在有我則無古人，有古人則無我。奈何奈何？”可見他突出自我，不泥古人的作風。他的字，拙中藏巧，看似“墨豬”，其實是用狼毫硬筆寫出來的。

梁同書（1723-1815）字元穎，號山舟，晚自署石翁，九十以後號新吾長。浙江錢塘（杭州）人。他是乾隆皇帝特賜進士。十二歲就能寫擘窠大字，寫到七十歲後乃有變化，純任自然。負寫書盛名六十年，甚至播到國外，日本、琉球多以重金來求。他與翁方綱、劉墉、王文治合稱清四家。他說：“帖教人看，不教人摹，今人只是刻舟求劍，將古人書一一摹畫如小兒寫仿本，就便形似，豈複有我？故李北海雲：‘學我者死，似我者俗。’”他又說：“嘗言古書家皆有代者，我獨無。蓋不欲以僞欺人。”可見其懷抱。

錢大昕（1728-1804）字曉徵，號辛楣、又號竹汀。上海嘉定人。清朝乾隆時代進士。做了二十一年的官後，正好碰到父親死去，服喪完畢母親又死去，就不再複出，自四十七歲到七十七歲，更專心學問三十年。他是史學家，也以辭章出名。《清史稿》說他“研精經、史，於經義之聚訟難決者，皆能剖析源流。文字、音韻、訓詁、天算、地理、氏族、金石以及古人爵裏、事實、年齒，了如指掌。……惟不喜二氏書，嘗曰：‘立德立功立言，吾儒之不朽也。先儒言釋氏近於墨，予以為釋氏亦終於楊氏為己而已。彼棄父母而學道，是視己重於父母也。’”這是他對佛教徒的棒喝。在書法上，他“尤精漢隸”，獨成大家。

鄧石如（1743-1805）初名琰，字石如，因為清仁宗嘉慶皇帝名顒琰，為了避諱，遂以字行，後改字頑伯，號完白山人。安徽懷甯人。他學寫字，臨古碑，每碑動輒一臨就五十次、一百次。清早起來，研墨滿盤，寫到半夜盡墨才睡。這樣一幹八年，書法自成一家。他以隸法作篆，使篆書展現了新面目，《廣藝舟雙楫》的作者康有為說：“完白即出之後，三尺豎童僅解操筆，皆能為篆。”“篆法之有鄧石如，猶儒家之有孟子。”就是指此。《藝舟雙楫》的作者包世臣推崇他的隸書為清代第一。他曾以隸書作聯：“當局能肩天下事，讀書深得古人心。”大談抱負如此。

洪亮吉（1746-1809）字稚存、又字君直，號北江、又號更生居士。江蘇陽湖人。清朝乾隆時代榜眼。他是大學者，尤精輿地之學。因為上書觸怒了清仁宗，特恩免死，遣戍伊犁。第二年京師大旱，皇上大悟，把他赦回。他不但得罪皇上，還得罪老師。他的老師質問他為何對人說老師剛愎自用？他答道：“老師只一愎字，何嘗有剛？門生為師弟之誼，妄加一剛字耳！”其實他是一個有真性情的人，他的好友黃景仁客死汾州，他千裏奔其喪，人所難能。“平生豪氣震寰區，事不驚人不丈夫”，就是他的作風。他的篆書，別有書卷氣，遒麗靈活，殊為罕見。

吳錫麒（1746-1818）字聖徵，號谷人。浙江錢塘（杭州）人。他二十九歲時候，考上進士。《清史稿》說他“性至孝。乾隆四十年進士，授編修。累遷祭酒，以親老乞養歸。主講揚州安定樂儀書院。錫麒工應制詩文，兼善倚聲。浙中詩派，前有朱彜尊、查慎行，繼之者杭世駿、厲鶚。二人殂謝後，推錫麒，藝林奉為圭臬焉。著《有正山房集》。”事實上，他的著作是《有正味齋集》。他的書，頗為風行。《續修四庫全書提要》收有《有正味齋駢體文》二十四卷、《有正味齋詩集》十六卷、《外集》五卷。說他的作品使“士大夫造門乞文者，後先相踵，外國使臣亦知其名，高麗至出兼金，購其全集，廠肆為之一空”。可見他的文采之盛。

成親王（1752-1823）的名字是永瑆，字鏡泉，號少庵、別號诒晉齋主人。他是清高宗乾隆皇帝的第十一個兒子，被封成親王。他的弟弟清仁宗嘉慶皇帝說：“朕兄成親王，自幼精專書法，深得古人用筆之意，博涉諸家，兼工各體，數十年臨池無間，近日朝臣文字之工書者，罕出其右。”楊翰《息柯雜著》說：“王得窺內府所藏，而自藏又甚富，故書法大備如是。大抵皆從帖中問津，未深究古碑耳。”這些話都是寫實。在走帖學的路子上，成親王的楷書，尤其登峰造極，真夠得上筆力萬鈞、氣概非凡。他下筆出規入矩、功力穩健、典雅謹嚴，又不失神采秀逸。有史以來，楷書能寫得像他一樣水準的，恐怕沒有第二人了。

鐵保（1752-1824）字冶亭，號梅庵、懷清齋。滿洲正黃旗人。他本是清朝軍方世家，自己卻做了乾隆時代的進士，乾隆皇帝說他有大臣風，並且他在嘉慶皇帝接棒後，做了大臣，從兩江總督到吏部尚書，都是他赫赫資曆。事實上，此公倨傲任性，並不適合做官，倒是適合做藝術家。“臨池之工，天下莫及。”刻有《懷清齋帖》，為士林所重。他與成親王、劉墉、翁方綱合稱為“成劉翁鐵”四家，他雖與成親王同為滿洲人，但他看不到宮廷內府所藏的法書墨迹，只有憑天分得其天真，他的毛筆字，是朝這一路發展的。

張問陶（1764-1814）字仲冶、又字樂祖、一字柳門，號船山、一號豸冠仙史、蜀山老猿、寶蓮亭主、群仙之不欲升天者，晚號藥庵退守，亦稱無船、老船。四川遂甯人。《清史稿》說他：“以詩名，書畫亦俱勝。乾隆五十五年進士，由檢討改禦史，複改吏部郎中。出知萊州府，忤上官意，遂乞病。遊吳、越，未幾，卒於蘇州。始見袁枚，枚曰：‘所以老而不死者，以未讀君詩耳！’其欽挹之如此。”蔣寶齡《墨林今話》說他“才情橫轶，世但稱其詩，而不知書畫俱勝，書法放逸，近米海嶽（米芾）”。李元度《國朝先正事略》說他“書法險勁，畫近徐青藤（徐文長），不經意處，皆有天趣”。這些特征，都是他的風格。

曾國藩（1811-1872）字伯涵，號滌生。湖南湘鄉人。他是清朝道光年間進士，組織湘軍平太平天國，能文能武，生做大官，死谥文正。他在日記裏說他三十歲時“已解古人用筆之意”，但“老年始略解書法”。他認為書法“無一定規矩態度”。“作字之道，剛健、婀娜二者，闕一不可。”他要一方面剛健一方面婀娜，“庶為成體之書”。但他並未成全兩者，在剛健上成功了，但婀娜上卻硬邦邦的，既不剛也不娜。不過，他的剛健型書法卻自成一家，鋒利挺拔、勁氣內斂，看了真是字如其人，不愧“曾薙頭”也。

張之萬（1811-1897）字子青，號鑾坡。直隸（河北）南皮人。他三十六歲做了狀元。《清史稿》說他“道光二十七年，以一甲一名進士授修撰。……光緒八年，起兵部尚書，調刑部。十年，入軍機，兼署吏部，充上書房總師傅、協辦大學士。十五年，授體仁閣大學士，轉東閣。賜雙眼花翎、紫韁。……之萬人直凡十年，領樞密者為禮親王世铎，治尚安靜，故得無事。及日韓事棘，之萬乃先罷退。又二年，以病致仕。卒，年八十七，贈太傅，谥文達。”這一小傳，說明了此公一生無災無難到公卿。在藝術上，他工書畫，尤擅山水，畫史說他用筆綿邈、骨秀神清，為士大夫畫中逸品，晚年筆簡墨澹，彌見蒼寒。

左宗棠（1812-1885）字季高。湖南湘陰人。他考上舉人，卻考不上進士，一連三次都考不上。他自比諸葛亮，“喜為壯語驚衆”。一再落第以後，他絕意仕進，究心經世之學，伏處田裏十余年。最後機會來了，參加打太平軍，以功授浙江巡撫，收複浙江、福建失地。又任陝甘總督、欽差大臣平回亂。授兩江總督。再以欽差大臣身份，督辦福建軍務，以保護福建、台灣。《清史稿》說他“為人多智略”，“廉不言貧，勤言不勞。待將士以誠信相感。善於治民，每克一地，招徕撫綏，衆至如歸。論者謂宗棠有霸才，而治民則以王道行之。”在藝術上，他擅書法，康有為《廣藝舟雙楫》、馬宗霍《霎嶽樓筆談》都稱道他。

楊岘（1819-1896）字季仇、一字見山，號庸齋、晚號遲鴻孱叟、藐翁。浙江歸安人。他以藐翁自號，原因在他做江蘇常州知府時，曾以藐視上官被劾下台，回來做答客間，自嘲說：“孟子曰：‘說大人，則藐之。’非惡谥，故改號藐翁。”他是清朝鹹豐時代舉人，分別在曾國藩、李翰章幕中做過平太平軍、平撚的工作。在藝術上，他的隸書蒼勁古拙，變化《禮器碑》而出，特色十足。他有一個最有名的學生，就是吳昌碩。吳昌碩詩“寓庸齋內老門生”就是指此。七十八歲死去，楊守敬說他書法“晚年流於頹唐，款題行書尤為俗格”，好像愈寫愈退步了。

趙之謙（1829-1884）初字益甫，號冷君，後改字沩叔，號悲庵，別號無悶、憨寮。浙江會稽人。他是清朝鹹豐時代舉人，做官不過先後在江西鄱陽、奉新做知縣，七品官耳，但在藝術上，卻書法、繪畫、篆刻三樣皆精。他的書法，“七分魏（碑）三分顔（魯公）”，在清代碑學盛行的風氣裏，把“北魏書”寫得光芒萬丈。不過，康有為卻罵他，說他“氣體靡弱。今天下多言北碑，而盡為靡靡之音，則沩叔之罪也”。馬宗霍也罵他是“書家之鄉願”，說他的字“一笑橫陳，援之不能起，而亦自足動人”，但一“登大雅之堂，則無以自容矣”，豈其然乎？

翁同龢（1830-1904）字叔平，號松禪，晚號瓶庵居士。江蘇常熟人。他二十六歲考上狀元，兩任帝王（同治皇帝、光緒皇帝）師，位極人臣。垂老被西太後軟禁在家，但他人愈不自由，書法卻愈自由。馬宗霍說他“歸田以後，縱意所適，不受羈縛，亦時采北碑之華，遂自成家”。徐珂說：“叔平相國書法不拘一格，為乾、嘉以後一人。”楊守敬說：“松禪學顔平原，老蒼之至，無一稚筆，同治、光緒間，推為天下第一。”這些評論，都站得住。翁同龢書法的特色是他出身館閣書家，卻能脫穎而出，又在碑學盛行的風氣中寫活了帖學，有此雙贏局面，只他一人而已。

楊守敬（1839-1915）字惺吾，號鄰蘇、鄰蘇老人。湖北宜都人。他在科舉時代趕考，先後八次名落孫山，但《清史稿》說他“其學通博。……能書，摹鍾鼎至精。工俪體，為箴銘之屬，古奧聳拔，文如其人。以舉人官黃岡教諭，加中書銜。嘗遊日本，搜古籍，多得唐、宋善本，辛苦積赀，藏書數十萬卷，為鄂學靈光者垂二十年。卒，年七十有七。著有《水經注圖》《水經注要刪》《隋書地理志考證》《日本訪書志》《晦明軒稿》《鄰蘇老人題跋》《望堂金石集》等”。因為他在日本四年，影響日本明治以來書法極大。不過日本人的毛筆字基本上就一塌糊塗，每個字都趴在紙上，此卻非楊守敬之過也！

吳昌碩（1844-1927）原名俊，後名俊卿，初字香補，後字昌碩，七十以後以字行。亦署倉碩、蒼石。號老缶、缶廬、老蒼、苦鐵、大聾、石尊者、破荷亭長、五湖印匄。八十四歲死後，門人私谥為“貞逸先生”。浙江安吉人。曾從俞樾、楊岘學。他是清朝末年末代藝術大師，詩、書、畫、印，四者皆精，書法上尤精“石鼓文”，但卻自言“臨氣不臨形”。例如“石鼓文”的字呈扁方，但他卻“變橫為縱”，其氣魄可想。又在西湖創辦“西泠印社”，並為社長。日本人佩服他，為鑄銅像。他八十歲後，想出門玩，家人不許，他會坐在地上撒賴，為人天真單純，一至於此。

陳寶深（1848-1935）字伯潛、一作伯泉，號弢庵、一號橘隱，晚號聽水。福建閩縣（福州）人。是清朝進士兼帝王（宣統皇帝）師。他年輕時好彈劾大員，疏言朝政得失，與張佩綸、寶廷、鄧承修並稱“清流四諫”，惡之者則目為“四大金剛”。曆官內閣學士、禮部侍郎、江西學政、山西巡撫、授侍讀、以至太保太傅。他的詩書取法宋人，詩有《滄趣樓集》；書法走黃庭堅的路子，但卻瘦硬規矩，好像他畫的松樹一樣。他還喜歡收藏古印，輯有《澄秋館印存》。清朝亡國後，因為是帝王師，更是遺老之尤。他寫《落花詩》，說“委蛻大難求淨土，傷心最是近高樓”，可見其傷心人的懷抱。宣統皇帝搞漢奸政權，他不肯附逆，八十八歲老死林泉。

張祖翼（1849-1917）字逖先，號磊庵。安徽桐城人。做過江蘇知府。他從小就喜歡書法，除行書、楷書外，好篆、隸、金石之學，篆書宗“石鼓文”、隸書法漢隸，偶寫蘭竹，也刻印，印師鄧石如。葉昌熾《緣督廬日記》記有“光緒十六年五月二十七日，張逖先遊泰西，得美國斐原士所藏埃及殘石，乃古時石椁，僅有殘石二片，文字奇古，尚在希臘以前四千年。得拓本回，甚寶之。”可見此公除國拓外，還留意洋拓，並非中國本位。他原在清朝末年赴日考察新政，歸入端方幕。端方被殺，民國成立，他移居上海，與吳昌碩、高邕之、汪淵若合稱“上海四書家”。

陳三立（1853-1937）字伯嚴、一字衍君，號蛻園、散原，世稱“散原先生”。江西義甯（修水）人。他三十三歲中進士，四十三歲時，因父親陳寶箴任湖南巡撫，他就地推動新政。戊戌政變後，與父親同被革職。1900年父親死後，他不再過問政治，自號“神州袖手人”。築散原精舍於金陵，以詩文成一代宗匠。1937年冬天，恨日本侵略，以近八十五歲高齡，絕食死於北京。他的兒子陳衡恪（師曾）是畫家、陳寅恪是史家；女婿俞大維是比國民黨還國民黨的政治家。陳三立有《散原精舍文集》留世。另有“清末四公子”之說，指他與丁叔康、吳葆初、譚複生（嗣同）四個人。

康有為（1856-1927）原名祖诒，字廣廈，號長素、又號更生、更甡，晚號天遊化人，世稱“南海先生”。廣東南海人。他是戊戌變法的主角，失敗後流亡國外十六年。民國成立後，他從先知淪為反動派。但他獨行其是。《清史稿》說：“有為天資瑰異，古今學術無所不通，堅於自信，每有創論，常開風氣之先……述作甚多，其著者有《孔子改制考》《新學僞經考》《春秋董氏學》《春秋筆削大義微言考》《大同書》《物質救國論》《電通》及《康子內外篇》《長興學舍》《萬木草堂》《天遊廬講學記》，各國遊記，暨文詩集。”另有《廣藝舟雙楫》論書法。他本人書法氣魄雄大，以魏碑體措書筆法寫行書草書，奇宕過人。

魏戫（1859-1927）初名龍常，字紉芝、又字鐵珊，亦作鐵山，號匏公。浙江山陰人。他是清朝光緒年間舉人。工書法，尤擅魏碑，與清道人（李梅庵）都是此道高手。他為人多才藝，除能以《龍藏寺碑》字體作蠅頭小楷小如綠豆外，又擅詩詞聲律，且對星蔔雜技、武功之類，樣樣全來。對胡琴、琵琶、筝、笛等樂器，昆、徽、弋、黃等戲曲，樣樣精通。他喜與伶人遊，伶人靠他獎掖成名者不少，梅蘭芳、程硯秋、余叔岩、俞振飛等，都事以師禮。六十八歲寫自己墓碑之文：“其國無清，其人無名，其生庚申，其死丙丁；其籍山陰，其葬天津，後世子孫，曷視此茔。”寫後八個月，與朋友笑談後死去。

鄭孝胥（1860-1938）字太夷，號蘇戡、蘇龛、蘇盦，別署太夷、又稱海藏、海藏樓主人。福建閩縣（福州）人。他五十歲前在清朝做官。1912年民國成立後，在上海賣字。1923年得同鄉陳寶琛之薦，入宮見宣統皇帝，自此追隨不懈。搞複辟，“滿洲國”時任國務總理、“滿洲帝國”時任總理大臣，因對日本態度不盡屈從，最後被迫辭職，七十九歲死去。著有《海藏樓詩》《骖乘日記》《孔教新編》。他的書法，以行書最有名，筆力堅挺，有清剛之氣。沙孟海在《近三百年的書學》說他“既有精悍之色，又有松秀之趣，活像他的詩”。此論是也。

沈恩孚（1864-1944）字信卿、心磬，號漸盦。江蘇吳縣人。他是1894年清朝光緒甲午舉人，出道之日，正是中國憂患之時。他的途徑是教育救國。先在寶山縣學堂執教，日俄戰爭那年，東渡日本考察教育，歸國任龍門師範學堂監督。民國成立後，曆任民政、教育性職務，發起中華職業教育社、董理同濟大學、創辦鴻英圖書館、身兼東吳大學教授，且被選為上海市議會議長。八十歲時死去。著有《戊戌讀書記》《字誼新詮》《易學史》《漸盦詩存》等。在蔣介石不肯抗日時候，他跟馬相伯、章太炎聯名發表《三老宣言》，督促蔣介石抗日，此公膽識，由此可見。

羅振玉（1866-1940）初名寶钰，應童子試時改名振玉，字式如、又字叔蘊、叔言，後號雪堂、永豐鄉人、貞松老人。浙江上虞人。他十三歲就讀完《詩經》《書經》《易經》，十九歲就著書《讀碑小籠》和《存拙齋劄疏》，其早慧可想。他一生有大功於學術者為傳播甲骨文、保存內閣大庫明清史料、整理敦煌史料、整理漢晉木簡、研究古明器。此公在政治上涉嫌“反革命”，從辛亥革命後全家去日本，到1931年去滿洲國，都不為當朝學閥所喜，傅斯年就罵他老賊。但此老賊有大功於學術，成就超乎任何國共學人之上，且學閥們至今拜其賜，則是最有趣的反諷。

孫文（1866-1925）譜名德明，字逸仙，號中山。廣東香山（中山）縣人。他被稱為中華民國國父是死後十五年（1940）的事，主其事者是國民黨的國民政府。做一國之父，在他生前，並未如此風光。……（編者略）他自己在1919年寫《孫文學說》自序時，曾有民國不如“滿清”之歎。他不是念中國古書出身的人，但在書法上，卻走蘇轼的路子，寫得自成一家。《晉書》記羊祜之言說：“天下不如意，恒十居七八。”孫中山顯然是襲取此段古人之言而改寫者。秦孝儀等在《中央月刊》奉為總理之言，自屬無知。

李瑞清（1867-1920）字仲麟，號梅庵、一號梅癡，齋名玉梅花盦、黃龍硯齋，入民國署清道人。江西臨川人。他是清朝進士，辛亥革命時，任江甯提學使，《清史稿》記那時“官吏潛遁，瑞清獨留不去，仍日率諸生上課如常。布政使樊增祥棄職走，以瑞清代之。急購米三十萬斛餉官軍，助城守。……城陷，瑞清衣冠坐堂皇，矢死不少屈。民軍不忍加害，縱之行。……自是為道士裝，隱滬上，匿姓名，自署曰清道人，鬻書畫以自活。”可見此公人品。在書法上，《書林紀事》說他“幼喜臨池，博習兼資，尤好大篆，然不能為朝殿書。”“朝殿書”是官式的標準字體，李瑞清是不寫的，他寫的是被人“顫抖效之”的顫抖書。

章炳麟（1867-1936）初名學乘，字枚叔；後改名絳，號太炎。浙江余杭人。他是俞樾等大師的弟子，精於國學，對文字、音韻、訓估之學，尤有心得，他雖有學問，卻志在反對壞政府，他在東吳大學教書，就是一種掩護，後來他為《蘇報》案坐牢、被袁世凱軟禁、被國民黨政府迫害，都是因反對壞政府而招來的厄運。在被袁世凱軟禁期間，他寫下缪襲作的《魏鼓吹第六曲》，此曲原名《定武功》，中有“袁氏欲衰”之句，顯然是移古作今，借來痛罵袁世凱的。——國學大學即使罵人，方法也別出一格啊。

趙熙（1867-1948）字堯生，號香宋。四川榮縣人。他是清朝光緒年間進士，在北京做禦史，抗直敢言。又任國史館纂修。他詩才敏捷，有《香宋集》，與鄭孝胥等相酬唱，梁啓超曾從之學詩。八十二歲死後，他的門人向楚、江翊雲、郭沫若、周善培等為刊遺集。他說：“余三十以前學詩，三十以後專治古文小學，近五十又學詩，文章高下之境，一一懸量胸中，求以自立，乃知世之馳逐虛聲者，正墜苦海也。”晚年在家鄉，蜀中不靖，幹戈四起，但是他的家鄉卻兵禍不來，因為拿槍杆的都尊敬他，放他一馬，過境不入了。

鄭沅（1873？-1943）字叔進、號習叟。湖南長沙人。他是清朝光緒甲午探花。精於鑒賞、擅書法，籀、篆、隸、行、楷書，均有造詣，章草也寫得好。蘭翁《近代的章草書家》一文說他“所寫章草，運筆雍容純厚，骨肉停勻，不取一些奇險姿態。他雖是科舉時期的一甲出身，但他的字，沒有館閣體的意味，而且寫字全用好墨，更加襯托了字書的精神飽滿潤澤。”章草以外，他的篆字寫得也冠絕一時。試看他筆下的“是時秦燒滅經書，滌除舊典，大發吏卒，興成役官，獄職務繁，初有隸書，以趣約易”。字字都好，就是顯例。

梁啓超（1873-1928）字卓如，號任公，又號飲冰室主人，別署中國之新民。廣東新會人。他十七歲就中了舉人，可是考進士時，考官為了防止他的老師康有為上榜，誤將他刷下來了，康有為反倒錄取了。師徒一幹人等掀起戊戌變法失敗後，他出亡日本，用言論鼓動風潮，風靡中外。民國成立後，以保皇黨出身的他，竟二造共和，挽救民國，搶盡了國民黨的風頭。曆任司法總長、財政總長，北京大學、清華研究院教授。書法融漢隸入魏碑，端妙可喜。太太死後，他寫《痛苦中的小玩意兒》一文，集宋詞成聯，由朋友選出，一一寫給朋友。李敖所藏，就是其中之一。

王壽彭（1874-1929）字次篯，號眉軒。山東濰縣人。他的名字就是個皇帝喜歡的名字——君“王”“壽”如“彭”祖，果然在二十九歲時考取了清朝癸卯年狀元，這時科舉制度已近尾聲，清朝天下也近尾聲。九年以後，清朝亡國了，他做了民國時代的總統府秘書、山東省教育廳長、山東大學校長。當國民黨勢力北伐上來，他不跟國民黨政府合作，去了天津、死在天津，活了五十五歲。他的書法，是典型的館閣體書法，雍容富貴、四平八穩。這副對聯，是科舉制度的最佳陳迹，也是最好的樣板。——它是一件“活狀元”。

經亨頤（1877-1938）字子淵，號石禪、聽秋，晚號頤淵，別署石淵、秋道人、白馬湖叟。浙江上虞人。早年留學日本，學物理，畢業於東京高等師範。民國以後任浙江省立第一師範校長、浙江省教育會會長。早在袁世凱稱帝野心暴露時，他就在浙江創青年團，設民權講座以反袁。袁世凱死後，他說動富商陳春瀾捐款，在白馬湖邊設春暉圖書館、春暉中學，造就貧民子弟，又鼓勵有祖田的人捐地創校。1924年中國國民黨召開第一次全國代表大會，他以浙江代表出席，後來主持中山大學。1930年因反對蔣介石，被開除黨籍。六十二歲死於上海，有《頤淵篆刻書畫集》行世。

於右任（1878-1964）原名伯循，又名敬銘，字右任，以字行。一字大風。號騷心，又號髯翁、關西餘子、太平老人、神州舊主，別署半哭半笑樓主、啼血乾坤一杜鵑。陝西三原人。他二十五歲即為清朝光緒年間舉人。二十八歲去日本，加入同盟會。革命前後返國辦《民呼報》《民籲報》《民立報》《神州日報》等，被稱為中國報業史上元老記者。曆任上海大學校長、陝西省政府委員、中央軍事委員會常務委員、審計院院長、國民政府委員、監察院院長等職。著有《右任詩存》《右任文存》《標準草書》《右任墨存》等書。他的書法早年出於魏碑，有人代筆；來台灣後，在蔣介石更形專制下，以草書終其生。

易培基（1880-1937）字寅村，號鹿山。湖南長沙人。武昌方言學堂畢業後遊日，1913年執教湖南高等師範學堂，講授中國文字學等科目。次年執教長沙師範及第一師範，有學生毛澤東、田漢等。1920年驅張敬堯後，任第一師範校長。1922年去廣州，任孫中山大元帥顧問。1924年任黃郛攝政內閣教育總長。1925年任女子師範大學校長、許世英內閣教育總長。1926年三一八慘案後被段祺瑞通緝。南下任上海勞動大學校長。1928年任農礦部長、故宮博物院院長。因政爭被誣，卷入盜寶案，匿居租界，五十七歲死去。書法別樹一格，頗有童趣。

汪精衛（1883-1944）名兆銘、字季新、季恂、季辛，號精衛。廣東三水人。他是革命元勳，二十七歲冒險北上去行刺清廷攝政王，被捕，被判無期徒刑，辛亥革命後得釋。此後三十三年中，他從國民黨行政院長到汪政權僞主席兼行政院長，曆盡政海波瀾與轉換。最後以漢奸得谥。但據日本昭和十五年香港岡崎總領事所截秘件，原來蔣介石也漢奸有份！曆史譴責，未可一面倒也！汪精衛一表人才，能說善道、能詩能文，還寫了一手灑脫的毛筆字。他的毛筆字很少見，流傳亦稀，傳世者不但是藝術品，也具史料價值。

沈尹默（1883-1971）原名實，號君默、君墨，筆名秋明、尻默、瓠瓜，晚號秋明室主。浙江吳興人。日本東京帝國大學文科畢業，新文化運動時適為北京大學教授，任《新青年》編委，做白話詩。後任燕京大學教授、中法大學教授兼孔德學校校長、河北省教育廳長、北平大學校長、監察委員。中華人民共和國成立，任中央文史館副館長、上海中國書法篆刻研究會主任。年近九十，在“文革”迫害中自焚其手稿後死去。他的書法，雖被陳獨秀奚落太俗，其實就神韻生動而言，實為中華民國第一、中華人民共和國第一。不過刻意求工，晚年反倒愈寫愈做作、退步了。

莫紀彭（1886-1972）字宇非，又名俠仁。廣東東莞人。他十七歲時就辦了被縣太爺查禁的雜志——《東莞旬刊》，二十三歲時加入中國同盟會，二十五歲時參與黃花崗之役，同時是第三選鋒隊隊長。生還以後，他在廣東又舉義旗響應武昌首義。革命成功，他辭官身退、不受勳賞。此後六十年，他一心向往世界大同、一心回憶黃花舊事，他寫《革命史藁》、寫《黃花血戰》、出任中國國民黨黨史會纂修，都魂牽夢縈在這一主題上。肉體上，他沒死在3月29；但在精神上，卻早已隨先烈而去。六十年如一日，他是“活先烈”。

王雲（1888-1934，生年一作1891、卒年一作1938）字夢白，號破齋主人，又號多道人。江西豐城人。他早年在上海錢莊當學徒，畫花鳥學任頤，為吳俊卿（昌碩）所賞識。後到北京司法部任錄事，陳師曾（衡恪）賞識他，勸他改學揚州八怪之一李蟬和新羅山人華岩，他的畫風，為之一洗。陳師曾並推薦他做北京藝專教授。他喜歡到動物園寫生，同時看野獸電影，因此對畫動物更為出色。除畫畫外，他也做詩，但性格怪僻，好罵座，人多敬而遠之。最後窮途潦倒，以四十六歲之年，死於天津。印有《王夢白畫選集》。中國畫家叫王雲的，自清朝以來共有四人，其中以王夢白最短命。

陳方（1897-1962）字芷町，號荒齋，又號大荒齋主。江西石城人。曆任國民政府主席侍從室秘書、機要秘書、國策顧問等職。最後六十六歲死在台灣。他本是國民黨核心的秘書人物，卻是此道中人較有藝術氣質者，雖然搞藝術仍不脫結黨習氣，如在台北，與馬壽華、鄭曼青、張谷年、劉延濤、陶芸樓、高逸鴻等合組“七友畫會”等，即屬之。他工於畫竹。著有《陳芷町書畫集》。張大千稱贊他畫竹成就為“當代第一”。又說：“氏嘗出入北海南宮，勁枝挺秀，畫竹直追夏仲昭、吳仲圭、柯九思，上窺文湖州、趙吳興。……非時彥之可望其項背者。”葉公超也稱贊他畫竹為“近百年來所僅有”，並與陳方嫡傳弟子鍾壽仁畫竹共生焉。

張大千（1899-1983）原名正權，後改名爰，小名季，因號季爰。早年曾做和尚，法號大千、大千居士、齋名大風堂。四川內江人。徐悲鴻推崇他是元朝趙孟頫以後第一人，趙孟頫死在14世紀，五百年後張大千繼起，洵非虛語。在國畫上，張大千的確做到五百年來第一名，並且恐怕五百年後也是第一名。另一方面，他人格分裂，大名跟他的造型、手法與海派亦有關連。造假畫也、破壞敦煌壁畫也、偷售國寶至國外也、以藝術巴結國共兩黨巨頭也……種種敗德之行，他都優為之。董其昌也多敗德之行，但至少不與當朝宦寺合作。但張大千呢？

王雪濤（1903-1982）字遲園，號傲霜居士。河北成安人。他從小喜歡畫畫，十六歲入直隸高等師範附設手工圖畫科、十九歲入北京藝術專科學校，畢業後留任講師。1937年抗戰開始，他辭去教職，專事繪作。1949年以後在大陸從事藝術活動，並在1979年任北京美協副主席、1980年任北京畫院院長，直到七十九歲死去。代表作有與人合作的《梧桐小鳥》《中國頌》自作的《和平頌》《蘆花鴛鴦》《百花齊放》等。他先學西畫，後轉國畫。畫風既有傳統花鳥技法，又有西方寫生情趣。許多地方，超邁了他的老師齊白石。

丁衍庸（1905-1977）名衍镛，字衍庸，以字行。廣東茂名人。早年畢業日本東京美術學校，具有國畫西畫雙重訓練。曾任上海中華藝術大學教務長、1929年中華民國第一屆美術展覽會審查委員、上海新華藝專、重慶國立藝專、廣州市立美術學校教授、廣州市博物館館長等職。1945年抗戰勝利後，任廣東省立藝術專科學校校長。後來去香港，曆任德明書院、珠海書院、中文大學新亞書院藝術學係教授。他對八大山人的畫風甚為神往，晚年的畫風也以古樸、簡單、線條粗犷為特色。他一畫再畫的楊貴妃《出浴圖》就是顯例。（《出浴圖》曾在1977年7月16日香港《南北極》月刊封面刊出。）另外他也做篆刻，作品典雅可觀。

李可染（1907-1989），室名師牛堂。江蘇徐州人。小時就從事繪畫和書法，考入國立西湖藝術院後，受林風眠等指導，成績優異。後應徐悲鴻之聘，執教北平國立藝專，並拜齊白石、黃賓虹為師。中華人民共和國成立後，任中央美術學院教授、中國美術家協會副主席、中國文聯委員、全國政協委員。八十二歲死去。他的畫，根本改變了中國傳統畫的技法、模式與造型。他背著畫具，離開了畫室，直接到山林中去寫生。傳統畫家一代又一代畫千山萬水，事實上只是重複、只是呆板，反倒失去了山水的真正特征。李可染卻重新給了山水人物新生命。——他畫出了新的山水畫。

陳淦，字南溪，號小癡。婁縣（上海松江）人。《耕硯齋筆記》說他工寫意花卉，尤善寫真及仕女。他是清朝一個傳統畫家，他畫《五福迎祥圖》，也是用傳統筆法畫出的，不過用壽星掛帥展示五只蝙蝠，旁有四人，在構圖上比較多樣，有具體、有抽象。——以五只蝙蝠抽象象征《書經》中的“五福”，即一、“壽”（長壽），二、“富”（富有），三、“康甯”（健康安甯），四、“攸好德”（具有美德），五、“考終命”（長壽後善終），就是這種技法。《書經》中宣揚“向用五福”的思想，以“五福”乃得自天的賞賜。所以這幅《五福迎祥圖》，不但是藝術品，也是一幅大師級的吉祥畫

麥生，他是清朝一位名字陌生的書法家——屬於工筆作毫芒小楷的書法家。毫芒也作毫末，指極細微的東西或形狀。《韓非子-喻老》篇說：“宋人有為其君以象為楮葉者，三年而成，豐殺莖柯，毫芒繁澤，亂之楮葉之中，而不可別也。”大意是說宋人為君王雕了一片楮樹葉子在象牙上，花了三年時光，上面連有葉柄和小枝，葉邊上還有細小的絨毛、鋸齒狀的紋路和美麗的色澤，混雜到真的楮葉中，真假難分。——這就是毫芒藝術的淵源。雕刻以外，書法也是如此，寫蠅頭小楷的麥生，能把毛筆字寫得這樣嬌小勻稱，沒有—筆“動粗”，真不簡單。

周懋泰字階平，安徽績溪人，據《廣印人傳補遺》，說他善刻印，有《松石齋印譜》。此人生平資料，傳世不多，只知道他是清朝人。他的家鄉績溪，是安徽文化荟萃所在，胡適就是績溪人。梁啓超說胡適是“安徽諸胡之後”，其實胡適祖先並非如蔡元培所說的“家世漢學”，但績溪有文風，故多書卷氣中人物接漏油，胡適是此中得大名者，周懋泰是此中得小名者。得小名者其實也不無本領，但多埋沒了。周懋泰的書法就是一例。他的隸書對聯：“塵書邀我共高閣；濁酒勸人歸醉鄉。”筆力並不比鄧石如等大名家差，甚至猶有過之。但是，沒有京中大人肯定，遂成小名家而死。

張飛《破張郃銘》、一稱張飛《八濛山銘》。清朝葉奕苞《金石錄補》卷七說張飛“八濛山題名，在四川渠縣東七裏八療山崖石上。題雲：‘漢將軍飛率精卒萬人，大破賊首張郃於八濛，立馬勒銘。’凡二十二字。評曰：‘飛善畫，工八分。此雖片羽一鱗，百世而下，猶得想見其擐甲倚馬虎氣騰上時也。’”此銘有東漢建安二十年（215）款識，字迹是雄渾的漢隸，但它實乃古迹中罕見的珍貴僞刻。1988年7月27日《中央日報》副刊登《英雄亦有嫵媚處》一文，竟以楷書制圖將此銘刊出，看了令人好笑。——國民黨作僞成性，竟做到古人張飛頭上去了。

季康（1913-）字甯複、守正猶子。浙江慈溪人。童年即學畫。早歲在上海學畫，擅山水、花卉、仕女。抗戰期間，從浙江、江西、湖南、廣西到雲南，把道途所見，一路畫之。1949年來台灣，三十年下來，曾作多次個展、聯展及國外展出，以仕女畫為主。他的仕女畫的特點是敢於用色，並且比較“像個女人樣”。一般國畫家畫人物，多屬仙風道骨型或鍾馗型，一畫仕女，就不成樣子。試看張大千畫的仕女，尤其時裝裸腿者，如甲申八月《時裝仕女圖》，簡直連比例都不對。比較起來，季康正點多了——雖然仕女畫在中國畫史上並非正點。

邵宇（1919-）上海人民美術出版社《中國美術家人名辭典》（修訂本）記：“邵宇，1919年生，遼甯人。擅國畫、連環畫。”《火熱的冬天》，畫的是“浙江煉油廠工人住宅區”，是1978年邵宇五十九歲時作品，是他“以贈鄧維楨先生”的，鄧維楨回台灣後轉贈李敖。照《中國美術家人名辭典》看，邵宇“擅國畫”，但用傳統國畫觀點去看他的國畫，一眼就看到他是以國畫的工具，畫出更現實、更寫實、更有畫境的“修正主義者”的國畫。大陸畫家在這一修正上是成功的，成功得簡直不止修正，而是革命。台灣畫家卻望塵莫及，差得多了。

程十發（1921-）名潼，齋名三釜書屋、步鯨樓、不教一日閑過之齋。上海松江人。1939年十八歲進上海美專國畫係。1950年二十九歲正值中華人民共和國成立，他在新中國以從事連環圖畫和插圖擅長，《儒林外史》《孔乙己》《畫皮》《蔡文姬》《阿Q正傳》等書中，都有他的創作。“文化大革命”期間，他被指為第四號“黑畫家”。“文革”後任上海國畫院院長。在畫風上，他的人物畫有獨特造型，先勾勒後，再上水墨和彩色，將傳統技法的工筆與寫意合而為一，生動精妙之至。

黃冑（1925-）原名梁黃冑。河北蠡縣人。他從小喜歡畫畫，後來刻苦進修，畫藝大進。1949年，他二十四歲，參加了中國人民解放軍，軍中生涯使他更深入了生活、豐富了人生。在文化大革命時期，他曾被長期迫害。他的畫特色之一是“驢得很”，他善於畫毛驢，尤其是小毛驢，畫得比真毛驢更活潑可愛。著有《百驢圖》上下兩卷。書中百驢雜陳，各呈驢相，精妙無比。自來中國人畫動物，或奔鹿、或耕牛、或射虎、或牧馬、或寒雀、或啼猿、或群魚，畫驢除山水畫中野老一騎外，絕無黃胄式大批出現。但黃胄卻優為之，比起郎世甯的《百駿圖》來，真是超越前進。

孫旭章是大陸第一屆全國民俗畫大賽的得獎畫家，高信疆去大陸，看到他畫在絹本上的畫——《晨霧》，特別買下來，送給李敖。這畫並沒落款。清朝陸時化《書畫說鈴》中“書畫說二十一”指出：“書畫無款非病也。宋人無款而無印者甚多，凡院本而應制者皆無印無款。如馬、夏諸公，或於下角偶於樹石之無皴處，以小楷書名。”“書畫說二十二”又指出：“宋人書名不用印，用印不書名。見之黃山谷暨先渭南公。”至於高信疆為什麼把這幅畫送給李敖，原因玄機不洩。李敖看到，為之一笑。原來此畫中人恰似胡茵夢。高信疆是李敖、胡茵夢結婚時的證人，在勞燕分飛後十四年，他以一畫勾起往事、夢斷三生。

席德進（1923-1981）四川南部縣人，從杭州藝專到巴黎創作，雖畫風酷似法國畢費，但也自成一家。中國有史以來，席姓畫家都在清朝出現，從席上錦、席士琦、席元骧、席文卿、席存鹹、席仲甫，到席佩蘭、席煜、席慧文、席璞、席夔，都屬之，但是20世紀共和國以後的中國，卻只有席德進一人而已，並且成績空前，因為他采取了全盤西化畫法。1980年，在李昂家裏，他當場素描胡茵夢，即席送給李敖。李敖覺得席德進愛男人不愛女人，故畫女人反倒客觀。後來席德進死去、李敖離去、胡茵夢老去，空留素描一紙，永垂藝壇。

莊嚴（1899-1980）字尚嚴，號慕陵，又號六一翁。江蘇武進人，生在北京，無異北京人。他在北京大學畢業後，即參與清室善後委員會清點故宮文物，“宣統出宮我入宮”，結果自故宮博物院古物館科長，直幹到副院長，一幹四十五年，做了一輩子的守藏吏。莊嚴與李敖父親北大同學、莊嚴太太與李敖母親同學、莊嚴兒子又與李敖同學，三路世交，亦屬罕見。在李敖中學時代，莊嚴給李敖寫過許多信、寫過一些字，其中一幅，是以宋徽宗“瘦金書”體寫南唐李後主詞。——以亡國之君的字寫亡國之君的詞，如此組合，亦屬罕見。莊嚴八十二歲死去，這一墨迹，可謂慕陵散了。



許地山論書法

許地山是博學的台灣人，他生於1893，生在台南馬公廟。生後第二年就逢甲午戰爭，中國割了台灣，他的父親不願受日本人統治，帶他回到祖國。長大後，留英回來，在燕京、清華、北大、中山、港大等校任教，1941年死去。

許地山有一篇生前沒刊出的殘稿，叫《中國文字的將來》，其中論毛筆字一段，頗有奇見。他說：“許多人宣說書法是中國藝術的特別部門。其實真正的書家在曆史上是可以屈指數出來的。我不承認寫字有真正的藝術價值，若說有的話，記賬、掘土、種菜等事工，也可以當做藝術看了，飲食、起居，無一不是藝術了。為什麼呢？文字的根本作用是表達意思，形相上的布置不過是書寫材料、為紙帛、刀筆、墨汁等等關係，只要技術純熟，寫出來，教人認得它是什麼，它的目的就是達到了。凡是藝術，必至有創作性，文字自古有定形，原不能說是創作。所變的是一代所用的材料規定了一代的字體，漆筆時代，絕不能寫出隸草真書，只能寫篆文，毫筆時代也不能寫出現代的‘美術字’。現代青年多用鋼筆鉛筆，要他們寫真楷更是不容易了。”

他又說：“一般求人‘墨寶’的多是與寫字的人講交情，並不是因為他們，對於文字有特別的鑒賞心。許多人只喜歡名人字，和貴人字，尤是上款有自己的名號的。字既名貴，擁有的也跟著‘名貴’起來了。寫扇面、題書物，上者是欽佩寫字的人，下者無非是‘借重’，社交藝術乘君子自己，於字寫得好壞，本來沒有什麼關係。說起來，書法是由道教徒寫龍章鳳篆發展起來的。古來有名的書家可以說多少與道教有關係，王右軍一家，被認為書法的大師，而這一家人正是信道極篤地。六朝的道士如陶弘景、楊義、傅霄諸人都是書家。唐朝的顔真卿、顧況等，也是道教徒，唐朝又多一層關係，宋朝朱弁底《曲洧舊聞》（卷九）說，‘唐以身，言，書，判，設科，故一時之士無不習書，猶有晉宋餘風，今間有唐人遺迹雖非知名之人，亦往往有可觀。本朝此科廢，書遂無用於世，非性自好之者不習，故工者益少，亦勢使之然也。’宋朝廢書科，朱弁因而感覺到會寫字的人少，然則從宋以後，當然會越來越少了。明清的書家也是屈指可數的，清中葉以後，因為金石文字發現得很多，寫字的人喜歡摹臨，一變從前臨帖的風氣而為臨碑。雖然脫離了‘館閣氣’，卻還跑不出摹擬古字的圈套。不知道北朝的碑文多是漢化胡人或胡化漢人的筆法，書體和章法不甚講究，在當時還不過是平常的刻文，本沒有什麼藝術底理想，南朝人講究寫字，被認為書法的正宗，但真配得上稱為‘藝術字’到底也不多。書法藝術可以說是未曾建立到有強固基礎的地步，反而使練字的人們墮落臨摹底窠臼。”

他又說：“書法本是有閑者的消遣，假如用它來替代賭博、吸煙等等，我倒不反對，假如行將就木的人，輕事毋須他做，重事他做不了，用寫字來消磨他的時間，我也不反對。假如驅使一般有為的青年，費很多寶貴的時間去練字，我總覺得太冤枉，而且是一種罪惡。”

這位一直在名大學中文係執教的學者，竟有上面這些脫俗之言，真可佩服。

1991年4月9日



