#《為曆史拔雲》目錄

* 一、中國史的撥雲見日
* 二、中國人的“五百年”思想
* 三、中國人的觀音思想
* 四、中國人的加水思想
* 五、中國人的貪汙思想
* 六、中國人的名教思想
* 七、名器不可亂！
* 八、中國人的漢賊問題
* 九、半部《論語》治天下
* 十、從科舉到選舉
* 十一、國民黨無大臣之風
* 十二、大臣的進退
* 十三、大臣的失態
* 十四、論“大夫無私交”
* 十五、非公關論
* 十六、複仇——不共戴天
* 十七、記一個難纏的敵人
* 十八、豸
* 十九、洋麒麟
* 二十、立肺石
* 二一、燒掉黑資料
* 二二、從官逼民反到民逼官反
* 二三、攔路告狀不可攔！
* 二四、政治椅子學
* 二五、限時專判
* 二六、蝙蝠和清流
* 二七、獨裁又愛財者的下場
* 二八、談政治汙染
* 二九、古今哭廟大觀
* 三十、哭的政治與政治的哭
* 三一、郝柏村豈可朝淫祠上香！
* 三二、中國印
* 三三、圖章政治
* 三四、論“不敢毀傷”
* 三五、“生稊”與“生華”
* 三六、馮起炎如果生在現代
* 三七、中國的家
* 三八、幽高牆
* 三九、豈容國民黨民進黨大小混蛋搞“成年禮”
* 四十、弄孫與被孫子弄
* 四一、新奪情說
* 四二、謝本師
* 四三、“實事求是，莫做調人！”
* 四四、直不疑與隽不疑
* 四五、範仲淹的四大堅持
* 四六、嶽飛案的另一面
* 四七、捺缽文化和比較
* 四八、既不“盛成”，也不“修史”，更不“春秋”



中國史的撥雲見日

《世說新語》有“撥雲霧，睹青天”的快感，這種快感，到《水滸傳》裏轉成了“撥雲見日”，意指掃除烏雲，得見天日。看中國史的問題，恰恰如此。

中國史自古到今，被四種烏雲罩住：第一種是“古雲”、第二種是“藍雲”、第三種是“紅雲”、第四種是“洋雲”。

“古雲”是古代的烏雲。在這種烏雲籠罩下，曆史只是“帝王家譜”、只是“相斫書”、只是“斷爛朝報”。結果呢，中國自古以來史書雖然很多，但有用的和浪費的混成一團、可信的和荒謬的絞在一起，距離像樣的曆史還很遙遠。

“藍雲”是國民黨的烏雲，國民黨核心組織有藍衣社，故以藍代表。在這種烏雲下，曆史只是國民黨一黨史觀下的“獺祭”對象，同時羼進大量的假史料、假解釋，弄得處處是謊話，曆史老師就是謊話老師，甚至久假不歸，還不知自己整天說謊呢！

……（編者略）

“洋雲”是外國人的烏雲。外國人研究中國史，本來就隔靴搔癢，但搔久了，也冒出一些“支那通”。早期的“支那通”還有硬裏子，後來的“支那通”就多靠“假洋鬼子”為他讀中文，他再以所謂現代學術方法解析之，但解析出來的卻多光怪陸離。

以上四種烏雲，都是遮蓋真正中國史的魔障，雖然古今各異、中外不同、程度有髙下之別，但其為烏雲之功，則不分彼此。

警覺到中國史一直陷身在四種烏雲之下，而有以“噩夢初醒”，是最重要的一個起點。把它們撥開，才能見到星星、月亮、太陽。如果三者都還見不到，夢醒時分，見見隕石也好。隕石雖然“酷”，但它畢竟是烏雲遮不住的真東西。——曆史就是要真東西，不管它多麼“酷”。

1993年10月6日



中國人的“五百年”思想

《孟子-公孫醜下》有這樣一段：“孟子去齊，充虞路問曰：‘夫子若有不豫色然。前日虞聞諸夫子曰：君子不怨天，不尤人。’曰：‘彼一時，此一時也。五百年必有王者興，其間必有名世者。由周而來，七百有余歲矣！以其數，則過矣！以其時考之，則可矣！夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，當今之世，舍我其誰也？吾何為不豫哉？”孟子離開齊國，在路上，被充虞看出他有不快樂的樣子，因以為問。但是，他卻以大方向答複了充虞。他說每過五百年必會有聖君興起，那時候還有命世之才出現，從周武王以來，現在已經七百多年了，論年數，都超出五百年了；論時勢，現在也正是時候了。正因為有五百年必出聖君賢相的使命感，所以，他老孟又為什麼不快樂呢？五百年後的第一名，還有誰呀？

孟子這種五百年的思想，他還另有過說明：《孟子-盡心下》又有這樣一段：“孟子曰：‘由堯舜至於湯，五百有余歲，若禹、臯陶，則見而知之；若湯，則聞而知之。由湯至於文王，五百有余歲，若伊尹、萊朱，則見而知之；若文王，則聞而知之。由文王至於孔子，五百有余歲，若太公望、散宜生，則見而知之；若孔子，則聞而知之。由孔子而來至於今，百有余歲，去聖人之世，若此其未遠也；近聖人之居，若此其甚也。然而無有乎爾，則亦無有乎爾。’”孟子指出，由於五百年的時差，先王之道有的是親身見到的，有的是後來聽聞的，禹與臯陶可以親身見到堯舜行道；但是湯就只有後來聽聞了，依此類推，但推到孔子那一代，離我們只不過一百多年，離聖人的年代這樣不遠、離聖人的家鄉又這樣近，但是親見孔子之道的沒有了，聽聞孔子之道的也沒有了。——顯然的，“五百年必有王者興”的古來預言，本應驗之於孔子身上，但是孔孟百年之差，當今還是“舍我其誰”吧！

正因為這種五百年思想深入人心，所以，在《史記-太史公自序》中，就冒出這樣的抱負：“先人有言：‘自周公卒五百歲而有孔子，孔子至於今五百歲，有能紹而明之，正《易傳》，繼《春秋》，本《詩》、《書》、《禮》、《樂》之際。’意在斯乎！意在斯乎！小子何敢攘焉！”——司馬遷的父親司馬談，以五百年思想，出而主張繼聖人而發揚經典，司馬遷也就當文不敢自謙，這種抱負，豈不正是五百年思想的延續嗎？

從五百年思想出現以後，五百年成為一個隱含抱負的時間單位，也就習以為常。試看宋朝人就有詩說：“梅花重壓帽檐偏，曳杖行歌意欲仙，後五百年君記取，斷無人似放翁顛。”（陸遊）清朝人就有詩說：“滿眼天機轉化鈞，天工人巧日爭新。預支五百年新意，到了千年又覺陳。”（趙翼）……流風所及，甚至鯉魚修滿五百年都有龍門之跳了。五百年的神奇性，還用說嗎？

1990年2月23日



中國人的觀音思想

觀音是佛教菩薩之一，卻是菩薩中最有名的。他跟阿彌陀佛和大勢至菩薩合稱“西方三聖”。他在1世紀時傳入中國，名字一直叫觀世音，正譯叫觀自在。幾百年下來，一路風光，在6世紀的時候，已深入中國內地，各寺廟都供有他的塑像。7世紀時出來唐太宗李世民，由於觀世音的世字與李世民的世字相同，為了避諱，從此菩薩讓一步，改名觀音，直到今天。

觀音在中國，一直給人大慈大悲的好印象。《法華經》中說衆生苦惱之時，只要“一心稱名”，觀音就“即時觀其音聲，皆得解脫”。這樣子有求必應，正所謂觀世之音也。

觀音既然這樣慈悲，而施展慈悲的方法，“觀其音聲”以外，必須繼之以具體的協助，才能奏效。而觀音的方法，卻是非常特殊的。其中最明顯的，是他有不同的名稱和變像。名稱上，從六觀音、七觀音、三十二觀音、到送子觀音等等，五花八門；變像上，首先是他的雌雄之變。在12世紀以前，中國人眼裏的觀音都是男性，後來轉變為雙性、為女性、為“男人女身”，不一而足。但照《琅嬛記》等正確解釋，觀音實在是不男不女、亦男亦女、可男可女。不但可男可女，並且可以“現衆身”，上自飛禽，下至走獸，無一不可。因為觀音本身是“無形”的，佛門弟子卻枉費心機為觀音造像、畫像，當然是可笑的。

在以觀音為男性的說法中，因為是男性，所以有老婆，老婆叫度母女神；但以觀音為女性的說法中，卻說大聖自在天和烏摩女為夫婦，生了三千子女，其中一千五百個是做惡事的，一千五百個是做善事的。做善事的是“觀音之化身”，跟那一千五百個做惡事的配成兄弟夫婦，以性交方法，來軟化惡行。在這種設計之下，觀音自然是女性了。這種菩薩心腸，推而廣之，最後變成不只神與神間的性交了，也有神與人間的性交了。《西湖二集》有一個故事說，唐朝延州有位妓女，“不接錢鈔”、不要錢，讓人白嫖，原來這妓女是在“舍身菩薩化身，以濟貧人之欲（慾）”！以身為布施如此，其為菩薩心腸，明矣！

這種觀音化為女性給人搞的妙事，後來演變出“鏁骨菩薩”的典故。《續玄怪錄》有這樣一段：“一淫縱女子早死，瘗於道左，忽有胡僧敬禮墓前曰：‘斯乃大聖，慈悲喜舍，世俗之欲，無不徇焉。此即鎳骨菩薩。’”所謂鏁骨就是鎖骨，就是死後骨骼鈎結如鎖。在佛門中，有一奇怪的理論，叫做“以欲（慾）止欲（慾）”，主張用風情萬種的美女，吸引好色之徒，以引你性欲為手段，以導你信佛為目的，這在《宗鏡錄》和《維摩诘所說經》中，都公開宣揚之。不過觀音出面做“鏁骨菩薩”，有時也會擺人一道。“觀世音菩薩尋聲救苦普門示現圖”中引《觀音感應傳》說，唐憲宗元和十二年（817），陝右金沙灘上，出現個漂亮的賣魚女人，許多人都打她主意，她的條件卻是對方須能在一夜之間背得出《普門品》才成，結果有二十個人能做到。她說：“一身豈能配多夫？”改背誦《金剛經》，仍有十八人能做到。她又改背誦《法華經》，只有姓馬的年輕人能做到。可是一迎女的進門，她就死了，並且屍體立刻爛光。後來有一和尚來，姓馬的年輕人帶他上墳，和尚開棺，“惟黃金色鎖子骨存焉”。和尚說：“此觀音菩薩，憫汝等以化現耳！”可見人信了佛，不一定搞得到觀音，可能空忙一場！

中國人的觀音思想，最後定位在膜拜女神的一般見解上，性交之念，似乎不再發作了。

1988年11月10日



中國人的加水思想

中國笑話書《哈哈笑》中，有《在我身上》一則笑話。說一個富翁出外旅行，晚餐醉酒，在旅館中老是冒汗。他叫一個小廝為他扇扇子，扇到熱解汗收，問小廝道：我身上的水，到哪兒去了？小廝肅然對曰：“在小的身上。”

這類笑話，降至國民黨統治下的台灣，卻也別有實例。台灣跟國民黨走的女作家有謝冰瑩、男作家有陳紀滢。有一次“中國文藝協會”刊印小冊子，把兩人的名字弄錯，謝冰瑩印成謝冰“滢”，陳紀滢印成陳紀“瑩”。陳紀滢看了，冒出黃腔一句說：“咦，我身上的水，怎麼跑到謝冰瑩身上了？”

其實這種名字上有水上身的例子，在中國傳統上，不但不是手民之誤，並且還是國粹之一呢。劉成禺《世載堂雜憶》有《談前清刑部則例》一條，其中說：“清代犯大辟不赦之罪，犯者本名，如有吉、祥、宏、大字面，文卷中皆為之特加偏旁，凡廷寄、上諭及刑部奏折、通行文告，多照此例。習慣加‘刀’旁、加‘水’旁，如白蓮教林青，則加水旁為林清，馬新貽案張文祥，為汶祥。太平天國譚紹光、胡以光、賴文光，公文中皆用紹洸、以洸、文洸。洪大全解京淩遲，大字亦上加一點。獨對於洪秀全、楊秀清、李秀成、石達開，皆未加偏旁，不知其故。或雲：因認為‘罪大惡極’，其原名已通國皆知，如加偏旁，轉滋誤會也。”由此看來，給大逆不道者名加三點水，已是清朝慣例，故白蓮教的林青，就一變而成林清。可歎他無先見之明，不能比照民進黨的尤清，先自行加水免罰也。

正因為有這種加水思想，所以推而廣之，對大逆不道而名非“通國皆知”者，都一律加水不誤。孫中山在革命之初，還沒有大名氣，所以孫文的名字，就變成孫“汶”。廣州起義失敗後，在清吏按察使告示及賞格上，就有“孫汶即逸仙，香山縣東鄉翠微村人。額角不寬，年約二十九歲。花紅銀一千元”等語，而在前言中，也有“拿獲匪犯陸皓東等各名審辦，惟尚有首要各匪孫汶等在逃未獲，亟應懸賞緝拿，合行出示曉諭”等語，可見一汶再汶，不乏文證。這種告示以外，在內部文件中，也不乏其列。例如光緒朝宮中檔第003347號中，就有“此次惠匪起事，實係逆犯孫汶等為首，糾結死黨，在香港租界設立同義興松柏公司，購備洋槍鉛藥馬匹幹糧旗幟號衣，招集各路會匪，付給資本銀三十萬元，分頭布置，約期大舉”等語；在宣統三年三月十五日兩廣總督張鳴岐致軍機處電文中，也有“溫生才供：年四十二歲，實係嘉應州丙村人，前供名生財，順德縣人，均係混供。素充長隨，後因出洋學習工藝，投入孫汶革命黨，回華後專持暗殺主義”等語。可見文件上予以加水，是很普遍的事。

《破涕錄》有這樣一段：“曾記前清時，當孫氏之初出亡，清政府行文通緝，於孫氏之名，皆加一水旁，書作汶字，蓋本作史者之慣例，凡對於大逆不道者之名，必加水旁以示區別；若記外國人之譯名，則加口旁也。其時日本大阪適有華裔商姓孫名淦者，為駐日公使某所偵知，以為必是孫汶之弟兄，拘之，既察知該商為上海人，與孫氏實不相幹，始釋之。此一牽涉，尤為匪夷所思。”可見姓名加水，加到後來，竟有糊塗大官人以為孫汶是本名了。中國人加水思想之泛濫，竟可荒唐到這種程度了。

1989年2月23日



中國人的貪汙思想

貪汙是世界性的問題，不只是中國的問題，但是中國人的貪汙思想，除了惡與人同之外，又有它獨立的特色，應該特別研究。

中國人的貪汙分三大類：一類是貪得無厭型，一類是政治作用型，一類是應付開支型。

貪得無厭型是指貪汙所得，根本不是用來花費，只是滿足個人的貪心。明朝嚴嵩貪汙，家産可支付好幾年國防預算；清朝和珅貪汙，家産可支付二十年全國預算。……這樣龐大的貪汙所得，當事人雖壽同彭祖，活八百歲，也花不完，所以這種貪汙，只是病態的“貪汙狂”而已。

政治作用型是指貪汙避禍，根本不是要貪汙，只是消弭人主的猜忌。漢朝蕭何“多買田地、賤贳貸以自汙”“賤強買民田宅數千萬”，目的無他，意在告訴漢高帝我無大志，只是愛錢耳；宋朝石守信被“杯酒釋兵權”後，“專務聚斂，集財巨萬”“募民輦瓦木，驅迫甚急，而傭值不給”，目的也無他，意在告訴宋太祖我無大志，只是愛錢耳。……這樣有意的貪汙自汙，當事人實非愛錢，但是格於人主，不得不愛它一下。此類政治作用的貪汙，有的甚至是奉命的。南唐以五萬兩銀子賄賂宋朝趙普，人主卻說“此不可不受”，最後南唐派本家老弟來朝，人主除賞賜以外，秘密送來紅包，打開一看，數目正與五萬兩銀子相等！可見奉命貪汙，可作為人主明察秋毫的政治作用，貪汙之為用，亦大矣哉！

應付開支型是指貪汙原因，根本在入不敷出。有趣的是，這種入不敷出，並不以小官窮吏為然，封疆大吏也一樣。在後魏時代，根本沒有官祿之制。清官貧苦異常。如高允住草屋、吃鹽菜，兒子要采樵自給，才能活命。到了明清，也好不到哪兒去。明朝廣西道禦史劉準，由進士授官，月支俸米一石五鬥，不能養活母親妻小。到了清朝，總督年俸不過一百八十兩、巡撫年俸不過一百五十五兩，都不能活。雍正創制“養廉銀”救命，但是行之既久，物價上升，其廉也未易養，再加上財政拮據，“養廉銀”也停支或削減，發揮不了作用。政府方面，一方面養廉，一方面貪汙，最明顯的是賣官鬻爵，做官要捐，才有官做。並且越捐越不值錢。一個知縣（縣太爺），在乾隆時要捐四千六百兩才能做，到了光緒時，只消二千六百兩就成了。照許世英的回憶，一名小京官的官俸是紋銀七十兩，但可分到“印結費”三十兩。“印結費”就是捐官晉京朝見時的“孝敬”。晉京朝見，必須同鄉京官用印具結作保，被保的人，一律要出錢，彙集起來，由同鄉京官公分。因為京中開支大，必須貪外官之汙，而羊毛出在羊身上，外官不貪汙，也不能活。於是賄賂公行，滿朝皆貪汙。可見這種公然的貪汙，是制度使然。制度使中國人不以貪汙為恥、制度腐化了世道人心。

國民黨調查局在2月1日成立了肅貪處，準備大舉懲治貪汙，我看了很好笑。中國人懲貪，從明太祖剝皮到國民黨戡亂時期貪汙治罪條例的死刑條款，何代不嚴？但貪汙之事，何代無之？根本的原因很多，在政府方面，制度上必須修正兩點，方有起色。第一是監督工作，不能出自政府本身；第二是薪金給付，必須合乎情理。例如公教人員房租津貼每月七百元，這種數目，連間廁所都租不到，如何養廉？這樣開玩笑，人不貪汙，其可得乎？

1989年2月2日



中國人的名教思想

名教一詞，最早是用來描寫漢朝末年的清流人士李膺的，見於《世說新語》。原文是：“李元禮風格秀整、高自標持，欲以天下名教是非為己任。”不過在《後漢書》中，並沒有以名教為己任的話。所以名教雲雲，可能是《世說新語》作者劉義慶歸納李膺行為的話。換句話說，就是晉朝人劉義慶，以當時人的口氣，說了漢朝人的話。漢朝人並沒有名教的話。

名教一詞，嚴格說來，最早見於晉朝人嵇康的《釋私論》。《釋私論》說：“氣靜神虛者，心不存於矜尚；體亮心達者，情不係於所欲。矜尚不存乎心，故能越名教而任自然；情不係於所欲，故能審貴賤而通物情。物情順通，故大道無違；越名任心，故是非無措也。”

嵇康是3世紀時最偉大的不合作主義者，他在魏晉之際，司馬家政治集團坐大後，下鄉以打鐵謀生，最後還是在劫難逃，以四十之年，被誣叛亂，從容就義。俞正燮《癸巳存稿》說：“乍觀之，一似司馬氏以名教殺康也者，其實不然也。”陳寅恪《金明館叢稿初編》說：“司馬氏實以當時所謂名教殺康者。”其實，俞正燮和陳寅恪都犯了各執一端的錯誤。事實上，政治癟三殺嵇康，理由既是名教的、也是名教以外的，硬說那一種而不是另一種，大可不必。

以名教理由殺人，什麼是名教呢？照嵇康《釋私論》的原義，名教顯然是指與道家自然思想對立的儒家名教思想而言。《晉書-阮瞻傳》中王戎有“聖人貴名教，老莊明自然”之問，足見名教是與自然相對的，換句話說，名教與自然是儒家思想與道家思想歧義的一項主題。

所謂自然，在《晉書樂廣傳》中有個例子：“是時王澄、胡毋輔之等，皆亦任放為達，或至裸體者。廣聞而笑曰：‘名教內自有樂地，何必乃爾！’”這個故事，告訴了我們，崇尚自然的人，不但在理論上上天下地，甚至在衣冠上都天體營化了，“越名教而任自然”到這種具體程度，還在乎什麼禮法呢？

道家的自然思想，是上天下地的；儒家的名教思想，原始意義雖不上天下地，也相當寬，但在晉朝人的解釋下，就一框再框。晉朝人心中的名教，如陳寅恪所說：“以名為教，即以官長君臣之義為教，亦即人世求仕著所宜奉行者也。其主張與崇尚自然即避世不仕者適相違反。”嵇康要“越名教而任自然”，從寬處看，是儒道思想之爭；從窄處看，卻是標榜老莊之學，對現政權不合作。政治癟三以違反名教理由殺嵇康，也就因此而來。

不過，從晉朝以後，對名教的解釋，是不從窄處看的，它的定義，像滾元宵，有了核心以後，越滾越大。一談到名教，它就涵蘊了綱常、名分、尊卑、禮法、人倫等等所有的仁義道德，成了總稱。而這些仁義道德，是以君臣父子為主軸的。這就是袁宏《後漢紀》中所謂的“君臣父子，名教之本也”。任何有違這一規範的，都會被扣上“名教罪人”或“有傷名教”的大帽子，被鬥得死去活來。這種名教思想，是中國人獨有的法寶，洋鬼子是學不到的。（對名教的解釋，有兩個旁支：一個是顧炎武的“名教”，解做名譽與名聲，這不外是《管子》中“名教通於天下”的別說；另一個是胡適的“名教”，乃專指姓名與文字迷信而言。皆非正說也。）

1988年11月22日

附錄

名教（胡適）

中國是個沒有宗教的國家，中國人是個不迷信宗教的民族。——這是近年來幾個學者的結論。有些人聽了很洋洋得意，因為他們覺得不迷信宗教是一件光榮的事。有些人聽了要做愁眉苦臉，因為他們覺得一個民族沒有宗教是要墮落的。

於今好了，得意的也不可太得意了，懊惱的也不必懊惱了。因為我們新發現中國不是沒有宗教的；我們中國有一個很偉大的宗教。

孔教早倒黴了，佛教早衰亡了，道教也早冷落了。然而我們卻還有我們的宗教。這個宗教是什麼教呢？提起此教，大大有名，它就叫做“名教”。

名教信仰什麼？信仰“名”。

名教崇拜什麼？崇拜“名”。

名教的信條只有一條：“信仰名的萬能。”

“名”是什麼？這一問似乎要做點考據。《論語》裏孔子說：“必也正名乎。”鄭玄注：正名，謂正書字也。古者曰名，今世曰字。

《儀禮-聘禮》注：名，書文也。今謂之字。

《周禮-大行人下》注：書名，書文字也。古曰名。

《周禮-外史下》注：古曰名，今曰字。

《儀禮-聘禮》的釋文說：名，謂文字也。

總括起來，“名”即文字，即是寫的字。

“名教”便是崇拜寫的文字的宗教；便是信仰寫的字有神力、有魔力的宗教。

這個宗教，我們信仰了幾千年，卻不自覺我們有這樣一個偉大宗教。不自覺的緣故正是因為這個宗教太偉大了，無往不在，無所不包，就如同空氣一樣，我們日日夜夜在空氣裏生活，竟不覺得空氣的存在了。

現在科學進步了，便有好事的科學家去分析空氣是什麼，便也有好事的學者去分析這個偉大的名教。

民國十五年有位馮友蘭先生發表一篇很精辟的《名教之分析》（《現代評論》第二周年紀念增刊，第194—196頁）。馮先生指出“名教”便是崇拜名詞的宗教，是崇拜名詞所代表的概念的宗教。

馮先生所分析的還只是上流社會和知識階級所奉的“名教”，它的勢力雖然也很偉大，還算不得“名教”的最重要部分。

這兩年來，有位江紹原先生在他的“禮部”職司的範圍內，發現了不少有趣味的材料，陸續在《語絲》《貢獻》幾種雜志上發表。他同他的朋友們收的材料是細大不捐、雅俗無別的；所以他們的材料使我們漸漸明白我們中華民族崇奉的“名教”是個什麼樣子。

究竟我們這個貴教是個什麼樣子呢？且聽我慢慢道來。

先從一個小孩生下地說起。古時小孩生下地之後，要請一位專門術家來聽小孩的哭聲，聲中某律，然後取名字。（看《江紹原小品》第68頁，《貢獻》第八期，第24頁）現在的民間變簡單了，只請一個算命的，排排八字，看他缺少五行之中哪一行。若缺水，便取個水旁的名字；若缺金，便取個金旁的名字。若缺火又缺土的，我們徽州人便取個“竈”字，名字可以補氣稟的缺陷。

小孩命若不好，便把他“寄名”在觀音菩薩的座前，取個和尚式的“法名”，便可以無災無難了。

小孩若愛啼啼哭哭，睡不安甯，便寫一張字帖，貼在行人小便的處所，上寫著：

天皇皇，地皇皇，我家有個好兒郎。

過路君子念一遍，一夜睡到大天光。

文字的神力真不少。

小孩跌了一跤，受了驚駭，那是駭掉了“魂”了，須得“叫魂”。魂怎麼叫呢？到那跌跤的地方，撒把米，高叫小孩子的名字，一路叫回家。叫名便是叫魂了。

小孩漸漸長大了，在村學堂同人打架，打輸了，心裏恨不過，便拿一條柴炭，在牆上寫著詛咒他的仇人的標語：“王阿三熱病打死。”他寫了幾遍，心上的氣便平了。

他的母親也是這樣。她受了隔壁王七嫂的氣，便拿一把菜刀，在刀板上割，一面割，一面喊“王七老婆”的名字，這便等於亂割王七嫂了。

他的父親也是“名教”的信徒。他受了王七哥的氣，打又打他不過，只好破口罵他，罵他的爹媽、罵他的妹子、罵他的祖宗十八代。罵了便算出了氣了。

據江紹原先生的考察，現在這一家人都大進步了。小孩在牆上會寫“打倒阿毛”了，他媽也會喊“打倒周小妹”了，他爸爸也會貼“打倒王慶來”了。（《貢獻》九期，《江紹原小品》第78頁）

他家人口不平安，有病的、有死的，這也有好法子。請個道士來，畫幾道符，大門上貼一張，房門上貼一張，毛廁上也貼一張，病鬼便都跑掉了，再不敢進門了。畫符自然是“名教”的重要方法。

死了的人又怎麼辦呢？請一班和尚來，念幾卷經，便可以超度死者了。念經自然也是“名教”的重要方法。符是文字，經是文字，都有不可思議的神力。

死了人，要“點主”。把神主牌寫好，把那“主”字上頭的一點空著，請一位鄉紳來點主。把一只雄雞頭上的雞冠切破，那位趙鄉紳把硃筆醮飽了雞冠血，點上“主”字。從此死者的靈魂遂憑依在神主牌上了。

吊喪須用挽聯，賀婚賀壽須用賀聯；講究的送幛子，更講究的送祭文壽序。都是文字，都是“名教”的一部分。

豆腐店的老板夢想發大財，也有法子。請村口王老師寫副門聯：“生意興隆通四海，財源茂盛達三江。”這也可以過發財的瘾了。

趙鄉紳也有他的夢想，所以他也寫副門聯：“總集福蔭，備致嘉祥。”

王老師雖是不通，雖是下流，但他也得寫一副門聯：“文章華國，忠孝傳家。”

豆腐店老板心裏還不很滿足，又去請王老師替他寫一個大紅春帖：“對我生財”，貼在對面牆上，於是他的寶號就發財的樣子十足了。

王老師去年的家運不大妤，所以他今年元旦起來，拜了天地，洗淨手，拿起筆來，寫個紅帖子：“戊辰發筆，添丁進財。”他今年一定時運大來了。

父母祖先的名字是要避諱的。古時候，父名晉，兒子不得應進士考試。現在寬得多了，但避諱的風俗還存在一般社會裏。皇帝的名字現在不避諱了。但孫中山死後，“中山”盡管可用做學校地方或貨品的名稱，“孫文”便很少人用了；忠實同志都應該稱他為“先總理”。

南京有一個大學，為了改校名，鬧了好幾次大風潮，有一次竟把校名牌子擡了送到大學院去。

北京下來之後，名教的信徒又大忙了。北京已改做“北平”了；今天又有人提議改南京做“中京”了。還有人鄭重提議“故宮博物院”應該改做“廢宮博物院”。將來這樣大改革的事業正多呢！

前不多時，南京的京報附刊的畫報上有一張照片，標題是“軍事委員會政治訓練部宣傳處藝術科寫標語之忙碌”。圖上是五六個中山裝的青年忙著寫標語；桌上、椅背上、地板上，滿鋪著寫好了的標語，有大字、有小字、有長句、有短句。

這不過是“寫”的一部分工作；還有擬標語的，有討論審定標語的，還有貼標語的。

5月初濟南事件發生以後，我時時往來淞滬鐵路上，每一次四十分鍾的旅行所見的標語總在一千張以上；出標語的機關至少總在七八十個以上。有寫著“槍斃田中義一”的，有寫著“活埋田中義一”的，有寫著“殺盡倭賊”而把“倭賊”兩字倒轉來寫，如報紙上尋人廣告倒寫的“人”一樣。“人”字倒寫，人就會回來了；“倭賊”倒寫，倭賊也就算打倒了。

現在我們中國已成了口號標語的世界。有人說，這都是從蘇俄學來的法子。這是很冤枉的。我前年在莫斯科住了三天，就沒有看見牆上有一張標語。標語是道地的國貨，是“名教”國家的祖傳法寶。

試問牆上貼一張“打倒帝國主義”，同牆上貼一張“對我生財”或“擡頭見喜”，有什麼分別？是不是一個師父傳授的衣缽？

試問牆上貼一張“活埋田中義一”，同小孩子貼一張“雷打王阿毛”，有什麼分別？是不是一個師父傳授的法寶？

試問“打倒唐生智”“打倒汪精衛”，同王阿毛貼的“阿發黃病打死”，有什麼分別？王阿毛盡夠做老師了，何須遠學莫斯科呢？

自然，在黨國領袖的心目中，口號標語是一種宣傳的方法，政治的武器。但在中小學生的心裏，在第九十九師十五連第三排的政治部人員的心裏，口號標語便不過是一種出氣洩憤的法子罷了。如果“打倒帝國主義”是標語，那麼，第十區的第七小學為什麼不可貼“殺盡倭賊”的標語呢？如果“打倒汪精衛”是正當的標語，那麼“活埋田中義一”為什麼不是正當的標語呢？

如果多貼幾張“打倒汪精衛”可以有效果，那麼，你何以見得多貼幾張“活埋田中義一”不會使田中義一打個寒噤呢？

故從曆史考據的眼光看來，口號標語正是“名教”的正傳嫡派。因為在絕大多數人的心裏，牆上貼一張“國民政府是為全民謀幸福的政府”正等於門上寫一條“姜太公在此”，有靈則兩者都應該有靈，無效則兩者同為廢紙而已。

我們試問，為什麼豆腐店的張老板要在對門牆上貼一張“對我生財”？豈不是因為他天天對著那張紙可以過一點發財的瘕嗎？為什麼他元旦開門時嘴裏要念“元寶滾進來”？豈不是因為他念這句話時心裏感覺舒服嗎？

要不然，只有另一個說法，只可說是盲從習俗，毫無意義。張老板的祖宗下來每年都貼一張“對我生財”，況且隔壁剃頭店門口也貼了一張，所以他不能不照辦。

現在大多數喊口號、貼標語的，也不外這兩種理由：一是心理上的過瘾，一是無意義的盲從。

少年人抱著一腔熱沸的血，無處發洩，只好在牆上大書“打倒賣國賊”或“打倒日本帝國主義”。寫完之後，那二尺見方的大字，那顔魯公的書法，個個挺出來，好生威武，他自己看著，血也不沸了，氣也稍稍平了，心裏覺得舒服得多，可以坦然回去休息了。於是他的一腔義憤，不曾收斂回去，在他的行為上與人格上發生有益的影響，卻輕輕地發洩在牆頭的標語上面了。

這樣的發洩情感，比什麼都容易，既痛快，又有面子，誰不愛做呢？一回生，二回熟，便成了慣例了，於是“五一”“五三”“五四”“五七”“五九”“六三”……都照樣做去：放一天假，開個紀念會，貼無數標語，喊幾句口號，就算做了紀念了！

於是月月有紀念，周周做紀念周，牆上處處是標語，人人嘴上有的是口號。於是老祖宗幾千年相傳的“名教”之道，遂大行於今日，而中國遂成了一個“名教”的國家。

我們試進一步，試問，為什麼貼一張“雷打王阿毛”或“槍斃田中義一”可以發洩我們的感情，可以出氣洩憤呢？

這一問便問到“名教”的哲學上去了。這裏面的奧妙無窮，我們現在只能指出幾個有趣味的要點。

第一，我們的古代老祖宗深信“名”就是魂，我們至今不知不覺地還逃不了這種古代老迷信的影響。“名就是魂”的迷信是世界人類在幼稚時代同有的。埃及人的第八魂就是“名魂”。我們中國古今都有此迷信。《封神演義》上有個張桂芳能夠“呼名落馬”；他只叫一聲，“黃飛虎還不下馬，更待何時！”黃飛虎就滾下五色神牛了。不幸張桂芳遇見了哪吒，喊來喊去，哪吒立在風火輪上不滾下來，因為哪吒是蓮花化身，沒有魂的。《西遊記》上有個銀角大王，他用一個紅葫蘆，叫一聲“孫行者”，孫行者答應一聲，就被裝進去了。後來孫行者逃出來，又來挑戰，改名做“行者孫”，答應了一聲，也就被裝了進去！因為有名就有魂了。（參看《貢獻》八期，《江紹原小品》，第54頁）民間“叫魂”，只是叫名字，因為叫名字就是叫魂了。因為如此，所以小孩在牆上寫“鬼捉王阿毛”，便相信鬼真能把王阿毛的魂捉去。黨部中人制定“打倒汪精衛”的標語，雖未必相信“千夫所指，無病自死”；但那位貼“槍斃田中義一”的小學生卻難保不知不覺地相信他有咒死田中的功用。

第二，我們古代老祖宗深信“名”（文字）有不可思議的神力，我們也免不了這種迷信的影響。這也是幼稚民族的普通迷信，高等民族也往往不能免除。《西遊記》上如來佛寫了“唵嘛呢叭咪吽”六個字，便把孫猴子壓住了一千年。觀音菩薩念一個“唵”字咒語，便有諸神來見。他在孫行者手心寫一個“咪”字，就可以引紅孩兒去受擒。小說上的神仙妖道作法，總得“口中念念有詞”，一切符咒，都是有神力的文字。現在有許多人似乎真相信多貼幾張“打倒軍閥”的標語便可以打倒張作霖了。他們若不信這種神力，何以不到前線去打仗，卻到吳淞鎮的公共廁所牆上張貼“打倒張作霖”的標語呢？

第三，我們的古代聖賢也曾提倡一種“理智化”了的“名”的迷信，幾千年來深入人心，也是造成“名教”的一種大勢力。衛君要請孔子去治國，孔老先生卻先要“正名”。他恨極了當時的亂臣賊子，卻又“手無斧柯，奈龜山何！”所以他只好作一部《春秋》來褒貶他們：“一字之貶，嚴於斧鉞；一字之褒，榮於華袞。”這種思想便是古代所謂“名分”的觀念。尹文子說：

善名命善，惡名命惡。故善有善名，惡有惡名。……今親賢而疏不肖，賞善而罰惡。賢不肖，善惡之名宜在彼；親疏賞罰之稱宜屬我。……“名”宜屬彼，“分”宜屬我。我愛白而憎黑，韻商而舍征，好膻而惡焦，嗜甘而逆苦：白黑商征，膻焦甘苦，彼之“名”也；愛憎韻舍，好惡嗜逆，我之“分”也。定此名分，則萬事不亂也。

“名”是表物性的，“分”是表我的態度的。善名便引起我愛敬的態度，惡名便引起我厭恨的態度。這叫做“名分”的哲學。“名教”“禮教”便建築在這種哲學的基礎之上。一塊石頭，變做了貞節牌坊，便可以引無數青年婦女犧牲她們的青春與生命去博禮教先生的一篇銘贊，或志書“列女”門裏的一個名字。“貞節”是“名”，羨慕而情願犧牲，便是“分”。女子的腳裹小了，男子贊為“美”，詩人說是“三寸金蓮”，於是幾萬萬的婦女便拼命裹小腳了。“美”與“金蓮”是“名”，羨慕而情願吃苦犧牲，便是“分”。現在人說小腳“不美”，又“不人道”，名變了，分也變了，於是小腳的女子也得塞棉花，充天腳了。——現在的許多標語，大都有個褒貶的用意：宣傳便是宣傳這褒貶的用意。說某人是“忠實同志”，便是教人“擁護”他，說某人是“軍閥”“土豪劣紳”“反動”“反革命”“老朽昏庸”，便是教人“打倒”他。故“忠實同志”“總理信徒”的名，要引起“擁護”的分。“反動分子”的名，要引起“打倒”的分。故今日牆上的無數“打倒”與“擁護”，其實都是要寓褒貶、定名分。不幸標語用得太濫了，今天要打倒的，明天卻又在擁護之列了；今天的忠實同志，明天又變為反革命了。於是打倒不足為辱，而反革命有人竟以為榮。於是“名教”失其作用，只成為牆上的符箓而已。

兩千年前，有個九十歲的老頭子對漢武帝說：“為治不在多言，顧力行何如耳。”兩千年後，我們也要對現在的治國者說：

治國不在口號標語，顧力行何如耳。

一千多年前，有個龐居士，臨死時留下兩句名言：

但願空諸所有，

慎勿實諸所無。

“實諸所無”，如“鬼”本是沒有的，不幸古代的渾人造出“鬼”名，更造出“無常鬼”“大頭鬼”“吊死鬼”等等名，於是人的心裏便像煞真有鬼了。我們對於現在的治國者，也想說：

但願實諸所有。

慎勿實諸所無。

末了，我們也學時髦，編兩句口號：

打倒名教！

名教掃地，中國有望！

十七年7月2日

關於“名”的迷信，除江紹原馮友蘭的文章之外，可參考

OgdenandRichards:MeaningofMeaning,ChapterII.

Conybeare:Myth,MagicandMorals,ChapterXIII.



名器不可亂！

《左傳》裏記孔夫子一段話：“仲尼聞之曰：‘惜也！不如多與之邑。唯器與名，不可以假人。——君之所司也！’”這段話的冒出，原來是針對一件事而說的，這件事在《資治通鑒》裏寫得較詳細：

〔周〕威烈王二十三年，名器既亡，則禮安得獨在哉？昔仲叔於奚有功於衛，辭邑而請繁纓。孔子以為不如多與之邑，唯名與器，不可以假人。——君之所司也！

這個故事，說明了古人們對愛惜“名器”的重視。他們對有功的人，甯肯多賞土地房屋金錢，也不願多送“名與器”。這種小心翼翼，《後漢書-來歙傳》裏的一句話，道破了它的主旨，那是：“為國者慎器與名……俱慎名器，則下服其命。”

這分明是說，“名器”的謹慎賦予，是一件極端必要的事，小有差錯，便會鬧得“下不服其命”。這次英國女王把爵位封給了“披頭四狂人”，就使得許多已得爵位的人看不過去，甚至紛紛退還他們的爵位，以示抗議。英國女王把四個瘋狂歌手封爵一事，並不算錯。但由這件事上，可以看出英國其他爵士對“名器”的重視一他們不惜為“名器”而不服女王之命！

所謂“名器”，按照中國的舊說法，“名”是指爵號，“器”是指車服。這些意義引申開來，變成泛指一種“品位”（rank）和“級位”（degree）。所以今天我們用這兩個字，內含的意思，當然比古人來得寬廣，這是一個語意學的解釋，我們不可不注意。

古人重視“名器”、愛惜“名器”、歌頌慎用“名器”的態度，可說是一般士大夫都標榜的態度。他們主張把“名器”給那最該享有它的人，恰如其分，才算是沒給錯；否則的話，“爵號”也好、“車服”也罷，又值得了什麼？阿貓阿狗都能隨便得到，這還成什麼體統？成啥子世界？

宋朝蘇轼和呂希哲，在向皇帝進呈唐朝陸贄的奏議的時候，對皇帝說：

德宗以苛刻為能，而贄諫之以忠厚；德宗以猜疑為術，而贄勸之以推誠；德宗好用兵，而贄以消兵為先；德孫好聚財，而贄以散財為急；至於用人聽音之法、治邊馭將之方；罪己以收人心、改過以任天道；去小人以除民患、惜名器以待有功，如此之流，未易悉數。可謂進苦口之藥石，針害身之膏肓。使德宗盡用其言，則貞觀可得而複。

這種推理，這種對“惜名器以待有功”的頌贊，是我們中國古人中，難得的一種頭腦清楚的看法，值得重視“中國文化之精神價值”者的特別稱道。

但是，這種“高明光大”的傳統，在我們今天的政治社會局面裏，又變成什麼樣兒了呢？這是一個有意義的題目，值得我們用點心思來回答。

據我李敖的笨見看來，我們今天的政治社會局面，在許多方面，都是“名器大亂”的、“名器亂來”的。這是很令人憂慮的現象。我們這個島上，“不夠格”和“不夠料”的人太多了、太多了！這些“不夠格”“不夠料”的人，占盡了所有“名器”，一眼望過去，簡直教人心寒齒冷！我們有勸進過袁世凱做皇帝的“考試院長”、有參加過叛國活動的“立法委員”、有以馬克思主義來反共的政論家、有被批為“蒙混舞弊，不盡職守”的“中央研究院”院長、有貪汙的曆史語言研究所所長、有意淫成性的台大文學院院長、有買辦洋蔥味的東海大學校長、有曾犯過誘奸罪的東海大學黑牌教授、有私德不堪的宗教領袖、有受湖北人“指使”“利用”並“收買”的法官、有“奉命不上訴”的檢察官、有包娼的議會副議長、有集體在警察局看春宮電影的“中國文藝協會”會員和警察、有胡亂高壓學生開除學生的世界新聞專科學校校長……這許多信手寫也寫不完的“名器”混亂的臉譜，豈不是我們政治社會局面的悲哀現象嗎？

這種混亂的現象，不但在人事上比比皆是，在制度上也層出不窮的。我們有三年立委可當律師的制度、有五年密醫可當中醫的制度、有驚人比例的亞洲曆史學會議的代表、有荒謬的博士學位賦予制度、有外島服役預官可免試出國辦法、有一個簡陋的文化學院成立六十多個研究所。……這一切制度上的胡來，也是我信手寫出寫不完的。

由於目前人事與制度的普遍混亂，“名器”上面的矜持，已經大量戕害、被摧毀，我們不得不表示深度的關切。我希望以提倡“固有文化”自雄的中國人，至少能在“名器”一點上，珍重一點“固有文化”！

《人間世》第七卷第十期，再複刊第五號，1965年9月



中國人的漢賊問題

中國人有許多只此一家的觀念，其中一個，表現在政治上極為強烈也極為普遍的，是“漢賊不兩立”的決絕。“漢賊不兩立”這句話，中華書局《辭海》說出自諸葛亮《出師表》，是錯的。應該是《後出師表》。《後出師表》一開始就說：“先帝慮漢賊不兩立，王業不偏安，故托臣以討賊也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐賊，才弱敵強也。然不伐賊，王業亦亡；惟坐而待亡，孰與伐之？是故托臣而弗疑也。”不過，《後出師表》是一篇可疑的文章，因為《三國志-諸葛亮傳》只收了《出師表》，而在裴松之的注中，引自《漢晉春秋》，才收了《後出師表》。裴松之並注明說：“此表亮集所無，出張儼《默記》。”《後出師表》中有“然喪趙雲”等話，但趙雲死在後主建興七年（229），而《後出師表》上表時卻在後主建興六年（228），若此表是真的，諸葛亮焉能弄錯，把趙雲將生作死？由此可見，《後出師表》可能是僞作，僞作者也許是張儼、也許是諸葛恪、也許是別人。

雖然《後出師表》的作者出了疑案，但就全文精神而言，它是一篇好文章，尤其它能把握住諸葛亮那一憂國心境，那一“鞠躬盡力（瘁），死而後已”的偉大心態，這是很了不起的。諸葛亮縱使沒說過這種話，但他後半生的精神，確是在貫徹劉備交付給他的“漢賊不兩立，王業不偏安”的“討賊”任務，因為他清楚地看到，困守西南一隅，會“坐而待亡”的。與其“坐而待亡，孰與伐之？”因此他雖在困苦之中，也要一再北伐中原、反攻大陸，為的就是不願“坐而待亡”，而要死中求生。雖然這一努力，他自己“出師未捷身先死”了、他的兒子諸葛瞻也戰死了、長孫諸葛尚也殉死了，但他們祖孫三代的精神，卻給“漢賊不兩立”做了行動性的詮釋。——他們不是空口說白話的，他們真肯為這種信念做了自我犧牲！

這一“漢賊不兩立”的信念，從此在中國人的思想中流傳下來，每在末代王朝臉上發綠的時候，這種信念就越走紅。不幸的是，天天喊“漢賊不兩立”的人，總是走黴運、總是有賊來年複一年跟他兩立，不肯罷休。事實的發展是：“漢賊不兩立”的先天條件，乃在“王業不偏安”。一旦王業偏安了，則兩立局面已成，再希望“討賊”成功，就大不簡單了！

幾十年來，困守東南一隅的國民黨，是“漢賊不兩立”信念的擁護者，他們宣傳上一句“漢賊不兩立”，卻忘了下一句“王業不偏安”，結果此安一偏，不可收拾；且因話說得太滿，亦無以善其後。連戰昨天公開宣布“我們絕對不認為所謂漢賊不兩立是我們的政策”了，顯然的，這些新貴是實質外交、彈性外交的擁護者了。從學理上看，這種外交固非無據，但是台灣與大陸的情況，又豈是實質與彈性了得？過去葉公超曾指出：“蔣先生要向曆史負責，堅持漢賊兩不立”，以致“今天你可以看出我們在外交上更孤單了”（語見趙世洵《記葉公超先生二三事》一文）。但是，我卻覺得蔣介石是怵然於《後出師表》精神的人，他看出“不伐賊，王業亦亡”的危險性，你不能伐賊，縱實質一下、彈性一番，求得一時之兩立，也不能久。如今國民黨的孤臣孽子們要以漢賊並立來偏安了，這樣的如意算盤，諸葛亮絕不相信，蔣介石也不會相信的。

1988年11月16日



半部《論語》治天下

《論語》是中國的經典，集為“四書”之一，是宋朝朱熹開始的；用來考試，是元朝開始的。但在朱熹以前，在宋朝以前，它就早被人重視過，從《晉書-劉超傳》中、《舊唐書-薛放傳》中，都可看出晉朝到唐朝人對它特尊之事，它在中國人心目中的地位，是逐漸走紅的。

為了彰顯這部書的地位，出了一句重要的說法，叫做“半部《論語》治天下”，而這一說法的當事人，則是宋朝“開國舊勳”趙普。

趙普是“陳橋兵變”的主角。“陳橋兵變”之夜，趙匡胤喝酒在帳中睡覺，“排闼人告”，通知趙匡胤被推戴為皇帝的，就是趙普和後來的宋太宗。可見他的地位。趙匡胤當了宋太祖，他的媽媽杜太後還拜托趙普，說：“趙書記且為盡心，吾兒未更事也。”（《涑水紀聞》）而宋太祖到趙普家喝酒，還稱趙太太為大嫂，他們君臣之間的關係，於此可見。另一方面，趙普由於跟宋太祖有老交情，就會發生以下的妙事：有一天，宋太祖要改元為“乾德”，說這兩個字從古未有，趙普就在一旁稱贊，說改得好。不料翰林學士盧多遜說，這是五代時“僞蜀”用過的年號。宋太祖大吃一驚，立刻叫人去查，一查果然。於是大怒，用毛筆朝趙普臉上一邊抹一邊罵：“汝爭得如他！”（你怎麼比得上盧多遜！）退朝後，嚇得趙普不敢洗臉，第二天宋太祖看到了，才下令叫他洗去（《石林燕語》）。君臣之間，竟有這種無賴關係，真是一場活劇。

照李焘《續資治通鑒長編》說法，點出“乾德”年號的，是翰林學士竇儀。最後“上乃悟，因歎曰：‘宰相須用讀書人！’由是益重儒臣矣。趙普初以吏道聞，寡學術。上每勸以讀書，遂手不釋卷”。

《宋史-趙普傳》，說他“少習吏事，寡學術，及為相，太祖常勸以讀書。晚年手不釋卷，每歸私第，阖戶啓箧取書，讀之竟日。及次日臨政，處決如流。既薨，家人發箧視之，則《論語》二十篇也”。可見趙普“手不釋卷”的卷，不過《論語》而已。

龔昱編李衡《樂庵語錄》有這樣的附錄：“先生所至授徒。其教人也，無他術，但以《論語》朝夕討究，能參其一言一句者，莫不有得。或曰：‘李先生教學且三十年，只是一部《論語》。’先生聞之曰：‘此真知我者！’太宗欲相趙普，或贊之曰：‘普山東學究，惟能讀《論語》耳！’太宗疑之，以告普。普曰：‘臣實不知書，但能讀《論語》。佐藝祖（宋太祖）定天下，才用得半部；尚有一半，可以輔陛下。’太宗釋然，卒相之。又有一前輩，平生蓄一異書，雖子第莫得見。及其終，發箧以視，乃《論語》一部。此書誠不可不讀，既讀之，又須行之。”《宋史-趙普傳》說趙普“貴為國卿、親若家相。……及其當揆，獻可替否，惟義之從，未嘗以勳舊自伐。偃武而修文，慎罰而薄斂，三百余年之宏規，若平昔素定，一旦舉而措之。……家人見其斷國大議，閉門觀書，取決方冊，他日竊視，乃《魯論》耳！”由此可見，“半部《論語》治天下”與“閉門觀書”“乃《論語》一部”的說法，早在南宋時，就已流傳了。

在趙普死後兩百年，流傳出這種說法，難免有附會之處。但在趙普死時，宋太宗為他寫神道碑，說他“性本俊邁，幼不好學；及至晚歲，酷愛讀書”，則顯示出趙普的確治天下時，只是不學有術的家夥。杜甫詩說“小兒學問止《論語》”，《論語》不過是兒童幼學之書，讀它並不稀奇。但能讀到“半部《論語》治天下”的地步，則顯然是誇大《論語》的奧妙了。“半部《論語》治天下”的思想，自此形成了中國人的刻板思想之一，趙普是治天下有成就的宰相，《論語》的功用，有這麼一位大人物來現身說法，中國人就更信而有征了。君不見，直到1951年，台灣海服書局還出版《半部〈論語〉與政治》一類書，還認為“惜乎二千年來，尊孔之典，行之弗替，而在政治上能實踐孔子論語之遺教，以致治平實效者，只有宋相趙普‘以半部《論語》治天下’一語”呢！

1990年2月8日



從科舉到選舉

五代王定保《摭言》卷一《述進士》中有一段話，談到中國的科舉：

進士科始於隋〔炀帝〕大業中，盛於〔唐太宗〕貞觀〔唐高宗〕永徽之際。縉紳雖位極人臣，不由進士者，終不為美。以至歲貢，常不減八九百人。人共推重，謂之“白衣公卿”，又曰“一品白衫”。其艱難謂之“三十老明經，五十少進士”。其負倜儻之材、變通之術、蘇張之辨說、荊聶之膽氣、仲由之武勇、子由之籌畫、宏羊之書計、方朔之詼諧，鹹以是而晦之。修身慎行，雖處子若，其有老死於文場者，亦無所恨。故有詩雲：“太宗皇帝真長策，賺得英雄盡白頭。”

這是說考進士制度，使大家一窩蜂的競相進入考場，一切聰明才智勇邁性靈，都去他媽的蛋了，大家的精神都貫注在科舉裏，考不取再考，考到白了頭發也不罷休。這對統治者而言，豈不是最放心、最安全的洩洪管道嗎？民猶水也，水的力量，就這樣給化掉了，科舉制度的功勞，真太妙了。所以當時有詩說：唐太宗可真高杆，他使天下英雄都變成了大輸家，輸到頭發白了，還覺悟不到自己上了大當呢！

《摭言》卷一《述進士》又有一段話，寫唐太宗的得意：

〔太宗〕文皇帝偃武修文、天贊神授。常私幸端門，見新進士綴行而出，喜曰：“天下英雄，入吾彀中矣！”若乃光垂四夷、得祚三百，何莫由斯之道焉！

這是說唐太宗偷偷到皇宮南面正門去看新進士排隊行走，高興地說：天下英雄都不會不聽我使喚，去反對我了，他們都進入我弓箭射程的範圍之內了！

自從中國有了科舉制度起，這套玩意兒就把天下英雄套牢了一千三百年，它對統治者的好處，真說也說不完。20世紀以後，科舉漸廢（但留下聯考制度，也是科舉的一種變相），統治者使天下英雄入彀中，得找出新法子。新法子有好多種，如今台灣如火如荼的選舉制度，卻是最神似的一種。

台灣的統治者國民黨，制造民主假象，最主要的法子，就是開放部分選舉。部分選舉就是硬扣住許多依法該普選的職務，死不開放，只開放出一些“立委”“國大代表”“省市議員”之類，讓大家搶個你死我活。這一招可真有奇效，天下英雄（實際在台灣英雄忒少、狗雄居多耳！）果然應召而出，以競選公職人員為唯一晉身之階，於是華洋博士也、學者教授也、律師醫生也、黨棍軍頭也，……個個不安於室，要走上講台來。個個“修身慎行，雖處子若，其有老死於‘選壇’者，亦無所恨”。大家一心一德、貫徹始終，真是走火入魔極了。統治者國民黨當然私心竊喜，於是利用傳播媒體，大力打歌，甚至推出趙少康、馮定國型的小白臉，出來搶票；推出楊麗花、楊麗草型的土戲子，出來助威，大家相激相蕩、推波助瀾之下，誰也不要叛亂了、誰也不要抗暴了、誰也不要原則了、誰也不要理想了，這些高層次的人物與活動，“鹹以是而晦之”。大家都懶得深究了、懶得麻煩了，一切都像搞廟會、搞嘉年華會一般的，快快樂樂、熱熱鬧鬧的把水的力量，就這樣給化掉了。選舉制度的功勞，真太妙了。

於是，王定保死而複生，寫新的《摭言》卷一《述議員》，將有這樣的修訂版：

經國蔣皇帝，偃武修文，天贊父授。常私幸介壽館陽台（坐輪椅），見新議員綴行而出，喜曰：“天下英雄，入吾彀中矣！”若乃光垂寶島、得祚三代（蔣家三代，晚娘宋氏除外），何莫由斯之道焉！

1986年12月9日傍晚，以一小時半寫成



國民黨無大臣之風

蔣夢麟《西潮》裏提到一個故事，他做“教育部長”時候，與黨國元老吳稚暉意見相左，吳稚暉跑到“教育部”，雙目炯炯有光，厲聲說道：“你真無大臣之風。”蔣夢麟聽了，第二天就辭了職，回到北京大學。劉半農教授聞之，乃刻了一方圖章給他，文曰：“無大臣之風。”

大臣，在中國傳統裏，是一個大字眼、一個莊嚴字眼，從《周禮》到《禮記》、從《論語》到《莊子》、從《管子》到《荀子》，等等書裏，我們都可看到大臣的字眼。大臣雖然是一種官吏，但它的抽象含義，卻豐富得很。在中國政治人物中，大家很講究的一個自勉條件，就是要有“大臣之體”。“大臣之體”的條件很多，諸如主敬、盛德、清介、雍容、識大體等等，都屬之。正因為有“大臣之體”的當事人身份不是常人、不是小官，而是大臣，所以大臣立身行事，不能以常人論、以小官顯，而要在持身之嚴、守道之堅、辭色之謹、原則之維護上，都遠超常人與小官的標準之外。大臣的特色在定天下大計、定百年大計，在定大計之中表現自己，為國為民做大事、堅持大事，這樣子表現，才正是“有大臣之風”。

漢文帝向大臣周勃問行政業務，周勃不清楚，又臉紅又流汗，表示慚愧；漢文帝又向大臣陳平問行政業務，陳平坦然說不知道，說這些細節去問專業的行政人員好了，不必問我，我是大臣，是管大事的。陳平不但不臉紅流汗，並且夷然自得。——陳平這種分寸，就是持“大臣之體”、就是有“大臣之風”。

漢宣帝時大臣丙吉外出，看到打群架，他理都不理；看到農夫趕得牛喘氣，他就要查了又查。人家問為什麼，他說，打群架是長安市長管的小事，我是宰相，不親小事；可是現在是春天，天不熱而牛喘氣，恐怕是天候失調而不利國家農業，所以要查清楚。——丙吉這種分寸，就是持“大臣之體”、就是有“大臣之風”。

清朝大臣曾國藩把“大臣之體”“大臣之風”的用語行動化，化為“大人之行”。他說：“天下有鄉曲之行；有大人之行。世之稱者，曰謹厚、曰廉靜、曰退讓。此三者，名之至美，而不知此鄉曲之行也；大人之職在於經國家、安社稷，有剛毅大節，為人主畏憚；有深謀遠識，為天下長計。”曾國藩自己，顯然是以“大人之行”自勉的，他的立身，深深影響了他的學生李鴻章。李鴻章晚年對吳永說：“我老師文正公那真是大人先生，現在這些大人先生簡直都是秕糠，我一掃而空之！”李鴻章的氣概，由此可見；曾國藩的叔度，由此可想。

古今“大人先生”有“謹厚”“廉靜”“退讓”美德者，在曾國藩眼中，都目為“鄉曲之行”，不屑一顧；清朝大臣有這種美德者甚多，但在李鴻章眼中，“簡直都是秕糠”，“一掃而空之”。可是，世風日下，在國民黨的官僚政治下，連求之“鄉曲之行”者，都不可得；求之清朝“秕糠”級“大人先生”者，都不可得。國民黨品級的低下，真是古人不敢想象的。

例如吳稚暉責罵蔣夢麟“無大臣之風”，但他自己，卻照樣一點也沒有。他一輩子希旨承風，為當道家臣，又何來“大臣之風”？至於吳稚暉以下的國民黨大臣，整天的把戲都是南北奔波、閑話家常、巡視考場、慰問災區、親督黨務、政由己出、專管小事。滿朝大臣，卻無一個懂得持“大臣之體”、有“大臣之風”，也不知道真正天下大計、百年大計是什麼，該怎麼定法。國民黨的“大人先生”，擅長的卻是如此小孩家家酒，哀哉！

1988年10月4日



大臣的進退

我在《國民黨無大臣之風》裏，提到“大臣之體”是中國政治人物中，大家很講究的一個自勉條件。“大臣之體”的條件很多，諸如主敬、盛德、清介、雍容、識大體等等，都屬之。正因為有“大臣之體”的當事人身份不是常人、不是小官，而是大臣，所以大臣立身行事，不能以常人論、以小官顯，而要在持身之嚴、守道之堅、辭色之謹、原則之維護上，都遠超常人與小官的標準之外。大臣的特色在定天下大計、定百年大計，在定大計之中表現自己，為國為民做大事、堅持大事，這樣子表現，才正是有“大臣之風”。

正因為大臣要有這樣高的水準，所以進退之間，是非常講究原則的。合乎原則，他們一定進而不退、不辭職；不合乎原則、他們一定退而不進，不戀棧。

在進而不退、不辭職方面，以晏子為例。晏子在齊莊公被崔武子殺了以後，不死君難。人家問他為什麼，他說國君為國家而死，臣子也應跟著死；但國君為個人而死，除了他身邊的親信，誰又會跟著死呢？再以馮道為例。馮道事四姓、相六帝，號“長樂老”，雖喪君亡國，照幹不誤。但由於他的照幹不誤，使契丹少屠了不少城，他的名言——“此時百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。”說動了“胡人”，使老百姓少受了不少血光之災。範質稱贊他：“厚德稽古，宏才偉量，雖朝代遷貿，人無間言。”薛居正稱贊他：“道之履行，郁然有古人之風；道之宇量，深得大臣之體。”為什麼晏子、馮道被這樣肯定？原因無他，這種大臣，他的原則不在一君一姓，而在為百姓做事，為了百姓，他們一定進而不退，不辭職。

在退而不進、不戀棧方面，以艾登（AnthonyEden）為例。1938年的英國外交有兩條路線：一條是首相張伯倫（NevilleChamberlain）主張的對德國、意大利妥協的路線；一條是外相艾登主張的聯合美國、法國抵抗侵略的路線。張伯倫認為艾登的辦法太危險，容易開罪德國、意大利而招致大戰，因此對這位號召打擊獨裁者而獲致聲名的同僚感到難以相處，最後艾登只有請去。艾登辭職獲準的消息傳出後，舉世震動，艾登“合則留不合則去”的耿介，頗得時人贊許。辭職第二天下午，他去議會報告，人山人海等他來，“好艾登”（GoodOldEden）之聲四起，列席報告時，即使反對黨也為之高聲歡呼。艾登這種大臣，他的原則不在長保外相之官，而在為國家做事，為了國家，他一定退而不進、不戀棧。相對的，張伯倫在大臣進退上，也是一樣，他與德國、意大利搞出的《慕尼黑協定》（MunichAgreement），搞出了纰漏，他也光明磊落的辭職，為了國家，他也退而不進、不戀棧。

我指責國民黨無大臣之風，因為國民黨的大臣都只知道做官、只是“小人知進而不知退”，沒有一個會為原則而辭職，甚至不為原則，為了顔面都不肯，這簡直是小人式的不要臉了。例如“法務部長”蕭天贊，為了當年自己不法的事被挖出，竟不知辭職，反而希望“立法委員”“大哥、大姐、長輩、先進”能夠原諒他；“財政部長”郭婉容，為了今天收稅政策出爾反爾，竟也不知辭職，反而老臉皮厚的戀棧不已，外界還誇她說：“看過這麼多政府官員，第一次碰到這麼有格的！”真不知“格”在哪裏！古今中外的大臣，看到國民黨這種官場小人如此現形，真要哈哈大笑了！

1988年10月5日



大臣的失態

我日前寫《國民黨無大臣之風》《大臣之進退》，指出國民黨的大臣，整天的把戲都是南北奔波、閑話家常、巡視考場、慰問災區、親督黨務、政由己出，專管小事。滿朝大臣，卻無一個懂得持“大臣之體”、有“大臣之風”，也不知道真正天下大計、百年大計是什麼，該怎麼定法。國民黨的“大人先生”，擅長的卻如此小孩家家酒。我又指出：國民黨的大臣都只知道做官、只是“小人知進而不知退”，沒有一個會為原則而辭職，甚至不為原則，為了顔面都不肯，這簡直是小人式的不要臉了。

今天看到10月1日出版的《立法院公報》第七十七卷第七十九期，看到9月30日的院會記錄，問答之間，我驚訝小人式的不要臉，竟一至於此，真令人又好氣又好笑，實在該寫這篇文章，以存紀錄。

先是不知辭職的老臉皮民進黨立委費希平提出質詢，問俞國華說：“蕭天贊做上法務部長不久，新聞記者把他十八年前，為其表內兄關說盜林案的醜聞揭發出來。台灣司法界最使人诟病的就是‘關說’問題，可是國民黨當局偏偏挑選一位犯過‘關說’過失而被記過的人擔任法務部長，請問，這樣人能做司法界的表率嗎？”俞國華的答複是：“在提請總統任命蕭天贊先生為法務部部長之前，並不知道蕭天贊先生曾經有被記過處分之事，是在後來看了報紙才曉得。”這種答複，就是一種失態。第一、任命這樣大的大官，他的檔案資料，豈可不先做詳細調查？對明明記錄有案的事，豈可“後來看了報紙才曉得”？第二、既然曉得了，又如何可以瞞天過海，不做處理？

俞國華失態以後，輪到蕭天贊本人來解釋了。他的措詞，真是不要臉已極。他說：“非常高興費委員能給我這個機會，在天贊曾經待過十四年的神聖民主殿堂上，向曾經是天贊娘家大哥大姐的各位先進委員先生就此事的事實真相做一說明。”“剛才費委員強調曾經受過處分就是一個汙點，費委員如果一定要這樣認為，天贊也不敢反對；但據天贊在立法院追隨費老十四年的經驗，深感費委員是個具有菩薩心腸，富有同情心的長者，也是一位向來不記人之過，樂意鼓勵、提攜後進的長者。天贊在立法院十四年，每受各位長輩、大哥、大姐的熏陶，並對天贊多有勉勵，如要天贊奉公守法，常常設身處地為別人著想，直到今天仍然不曾忘記各位對天贊的指導與鼓勵。”“目前最重要的就是天贊是否勝任法務的工作，是否能把法務工作做好，此不僅有賴法務部及所屬各單位的努力，更需要廣大社會的支持，尤其盼望各位娘家的大哥大姐能不計天贊以往的小過，給予更多的鞭策與指導，希望在天贊鞠躬盡瘁、戮力以赴的情況下能將法務的工作帶入另一個新的境界，……不負各位大哥大姐十四年來對天贊的勉勵與期望。”“今天天贊完全是以一種回娘家的心情向各位長輩、大哥及大姐們報告事實的經過，同時再度感謝費委員給我這個機會向在座的傳播界朋友及全體關心這件事的民衆就事實真相做一澄清，敬請各位指教，謝謝各位！”

看了這些肉麻的措詞，真不敢相信竟是“廟堂之上”“國會之中”的語言！我想在古今中外的議會中，沒人能做出這種失態的求情之言。一個人為了戀棧官位竟可低三下四到這步田地，國民黨官吏的無恥，真是《官場現形記》的增訂版了。

1988年10月11日



論“大夫無私交”

我生平“作文成功，做人失敗”。為什麼失敗？因為專注於作文，沒工夫交朋友，以致和人極少私交。有人以此為怪，我諷世而答曰：“我跟女人私通都來不及呢，哪有工夫和男人私交？”朋友都如此，讀者更不消說。林青霞曾勸我千萬不要給崇拜你的人回信，因為一回信，他又來信，就沒完沒了。事實上，我極少回信，不論對方崇拜不崇拜，我都一視同仁，原因是要寫大文章，無暇私交。古代人“大夫無私交”，從反面看，無私交固是怕帝王猜忌；但從正面看，無私交卻也“深得大臣之體”。《論語》記澹台滅明“行不由徑，非公事未嘗至於偃（子遊）之室。”（澹台滅明這個人，他從不走小道捷徑，不是為了公事，從來不到我屋裏來。）《史記》記宋昌說“所言公，公言之；所言私，王者無私。”申屠嘉說“使君所言公事，之曹與長史掾議，吾且奏之；即私邪，吾不受私語。”我頗欣賞這類作風。雖然回不回信，算不上什麼公不公之事，比擬或嫌不倫，但是無私交一點上，卻屬同一性質（如果寫信也涉嫌私交的話）。

正因為一切都可“公言之”而無“私語”，我年紀越大，越覺得自己所言所行，其實都不妨公開。我敢說，我是秘密最少的人，一個人光明正大久了、坦蕩蕩久了，自然就有“王者無私”的氣概、自然就沒有什麼秘密了。

這種“大夫無私交”的謹嚴，不單中國人有此風度，外國人也有。紀元前5世紀的雅典政治家伯裏克利斯（Pericles），為人不苟言笑，謝絕一切私宴，舉凡社交娛樂之事，全不參加，認為這類俗事，有損他職位的尊嚴；而20世紀的美國政治家赫爾（CordellHull）更有過之，不但私宴，連國宴都罕見此公了，他說他要花全副精神去為國家辦公，實在沒有工夫跟人應酬。

上面這類古今中外的大臣風度，對國民黨說來，是再怎麼也找不到的。基本上，國民黨是一個無知不學的黨，它沒見過世面，更沒有曆史的透視。國民黨的大臣，多是靠諂上、媚世、希旨、承風、生殖器關係等等起家，這樣子形成的大臣，既無“相才”，也無“相器”，更無“相體”。因此，他們整天所表現出來的，就是不斷的私下拉攏與奧援、私下的公關（公共關係）與請托、私下的打招呼與攀交情，全無“大夫無私交”的超然風度與高潔風度，這是很嚴重的一種不成體統。不成體統而國民黨竟不以為怪，這就更嚴重了。

我舉幾個例子：林洋港做省主席，1970年3月25日，他因疲倦，已入睡了，兩個“立法委員”去找他，碰了釘子，因而大鬧。事後報上登《因公被擋駕，林洋港深表歉意》。這就是雙方都失態。有公事，為什麼不在辦公地點去談，而要不先約定到大官家去？這豈不失態？而大官明明於理不虧，卻反而道歉，這豈不也失態？正因為國民黨不以失態為異，所以，新“部長”上任前，竟要一一到“立委”家中去拜會，而不以私交為恥；“監委”調查蘇南成貪汙案時，竟接受蘇南成盛席招待，而不以私宴為恥，這是最可怕的不成體統！10月16日報上說，俞國華訪問巴拉圭歸來，以銀質咖啡器送李煥；李煥赴南非訪問前，俞國華親赴其家致歉，告以因有宿約，不克親去機場送行；李煥歸來，又以鴕鳥皮皮包送俞夫人，《聯合報》上並譽為“禮尚往來”雲。其實，這都是不成體統的事。大臣之間，是不可以這樣浪費時間拉關係的。今早見報，深感俞國華、李煥、《聯合報》三方面都錯了，特寫此文，以為教育。

1988年10月15日



非公關論

《左傳-襄公二十一年》有這樣一段：“樂王鲋見叔向曰：‘吾為子請。’叔向弗應，出，不拜。其人皆咎叔向，叔向曰：‘必祁大夫。’室老聞之曰：‘樂王鲋言於君無不行，求赦吾子，吾子不許。祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？’叔向曰：‘樂王鲋從君者也，何能行？祁大夫外舉不棄仇、內舉不失親，其獨遺我乎？詩曰：“有覺德行，四國順之。”夫子覺者也。’”（樂王鲋去見叔向，說：“我去替你說情去。”叔向卻理都不理他。他走的時候，也不送他。叔向的手下都埋怨叔向。叔向說：“一定要祁大夫出來，才能替我說情。”他的管家說：“樂王鲋對國君進言，言無不行，他來幫你請求救你，你卻不答應。其實祁大夫是辦不到的，你卻說一定要由他去辦，這是為什麼啊？”叔向說：“樂王鲋是個馬屁精，一切都順著國君的意思，他哪裏辦得到？而祁大夫卻是大公無私的，他薦舉外人，連仇人都薦舉；薦舉親人，連兒子也不避嫌，這樣大公無私、用心如日月的人，難道獨獨會漏掉我嗎？《詩經》上說：‘有正直的德行，天下都會歸順他。’祁大夫就正是這樣的正人君子。”）

這段話一再提到的祁大夫，就是祁奚，也寫作祁傒。《史記-晉世家》說：“晉會諸侯。悼公問群臣可用者，祁傒舉解狐。解狐，僎之仇。複問，舉其子祁午。君子曰：‘祁俱可謂不黨矣！外舉不隱仇，內舉不隱子。’”在《左傳-襄公三年》中記這一佳話，更詳細：“祁奚請老，晉侯問嗣焉。稱解狐，其仇也，將立之而卒。又問焉，對曰：‘午也可。’於是羊舌職死矣，晉侯曰：‘孰可以代之？’對曰：‘赤也可。’……君子謂祁奚於是能舉善矣，稱其仇不為諂、立其子不為比、舉其偏不為黨。《商書》曰：‘無偏無黨，王道蕩蕩。’其祁奚之謂矣。”（祁奚告老退休，晉悼公問什麼人可以接替他，他推薦他的仇人解狐。可是還沒任命，解狐就死了。悼公又要他推薦，他說：“我的兒子可以勝任。”當時正趕上羊舌職死了，問誰可以接替羊舌職，祁奚說：“他的兒子羊舌赤可以勝任。”……君子們稱贊祁奚說：“祁老先生推薦仇人，不是讒諂；推薦兒子，不是偏私；推薦親信之子，不是結黨。《商書》說：‘不偏私不結黨，君王之道是很光明磊落的。’這不就是祁奚嗎？”）

我讀古書很多，頗喜這個故事。

這個故事告訴我們：真正的正人君子是不做公關（公共關係）的。人與人的關係，應該是道義的、是非的，而不是私誼的，涉及國家大事，尤其如此。祁奚推薦自己的仇人出馬治國，他並不因為對方是他的仇人就抹殺人才，他只問你對不對，不問我喜不喜歡你。這種氣度，今天的中國人是沒有的。今天的中國人要整天花大好時力去做公關，要靠關說、友好、勾結、拉攏、攀交情、朋比為奸等等才能辦事，這是小人與小人的關係，不是君子之大道。在這種世風下，我同意許多人要求別人支持時，用的是做公關的方法。但我從來不這麼做。因為我認為你若支持我，應該是出於道義，既是出於道義，那就不靠我們是否有私交。有也好、無也罷，甚至我們有仇，你都該支持我。如果你是正人君子，你支持一個人，只該問他對不對，不能說他對你好才支持他。如果我李敖為了要人支持，就卑躬屈膝的到處做公關，那等於把支持我的人小看，也太侮辱我李敖了。只有小人與小人的交情，才那麼做法。我李敖是不屑為的。

1989年12月11日



複仇——不共戴天

複仇就是複雠，仇與雠本是相通又同音的字。複仇本是人類的普遍思想，中國也不例外，例外的是中國人的複仇思想的一些特色。

中國人的複仇思想，很早便有了文字的經典的基礎。《禮記-檀弓上》有這樣的話：“子夏問於孔子曰：‘居父母之仇如之何？’夫子曰：‘寢苫枕幹不仕，弗與共天下也；遇諸市朝，不反兵而鬥。’曰：‘請問居昆弟之仇如之何？’曰：‘仕弗與共國；銜君命而使，雖遇之不鬥。’曰：‘請問居從父昆弟之仇如之何？’曰：‘不為魁，主人能，則執兵而陪其後。’”這段話裏，孔夫子表示出對複仇的三種情況。第一種情況是對殺我父母的仇人。父母被殺了，我要睡在草墊上、枕著盾牌、不做官，決心不跟仇人一起活在這世界上，在外面碰到這小子，不等到回家拿武器，就跟他幹上了①；第二種情況是對殺我兄弟的仇人。兄弟被殺了，我不和仇人同在一個國家做事。如負有君命出使而仇人相見時，不可以跟他打，因為有君命在身；第三種情況是對殺我堂兄弟的仇人。堂兄弟被殺了，不必自己帶頭去算賬，死者的後人子弟找仇人算賬時，我帶著武器從旁支援。

這三種情況，在同一部《禮記-曲禮上》中，有了出入，出現了另三種情況：“父之仇弗與共戴天；兄弟之仇不反兵；交遊之仇不同國。”第一種不共戴天，略與前面“弗與共天下”相當；但是第二種“不反兵”，則把前面對父母的複仇條件，移位到兄弟上面；第三種不與朋友的仇人同在一個國家，則把前面對兄弟的複仇條件移位，以“交遊之仇”代替了“從父昆弟之仇”。

以上這有出入的三種情況，在《大戴禮記-曾子制言上》中，又有了出入，出現了另四種情況：“父母之仇，不與同生；兄弟之仇，不與聚國；朋友之仇，不與聚鄉；族人之仇，不與聚鄰。”在這四種情況裏，以“族人之仇”涵蓋了“從父昆弟之仇”，包含面比《禮記》來得廣，但是沒有“不反兵”等細部動作。

歸納以上文字的經典的情況，我們可以約略知道中國人自父仇不共戴天以下，認為應該複仇的一些項目，當然其中最有代表性的是不共戴天。《禮記》注說：“父者，子之天。殺己之天，與共戴天，非孝子也，行求殺之乃止。”這種注解是很拘泥附會的。事實上，並不能解做什麼父者子之天，正解該是指與仇人不同活於世界上，有我無你，“行求殺之乃止”。

這種不共戴天的思想，在講究制度的國家體係中，是會因自力救濟而亂法犯禁的。於是，補救的方法便在經典中出現了。

經典中《公羊傳-定公四年》有這樣的話：“父不受誅，子複仇可也；父受誅，子複仇，推刃之道也。”（父親罪不當誅②而被人君殺了，做兒子的，可以向人君報仇；父親被殺，兒子報仇，這是動刀槍的道理所在啊！）這是伍子胥的話。伍子胥的父親伍奢，是春秋時楚國太子太傅，因直言被楚平王殺了。伍子胥逃亡到吳國，幫助阖闾刺殺吳王僚，奪權成功，再得吳國的幫助，回頭打敗楚國，從墓中掘出楚平王的屍體，打了三百鞭。伍子胥這種報仇理論，是難以見容於君主體制的。丘濬《大學衍義補-明複仇之義》就指出：“按《公羊》因論伍子胥報仇而言此，蓋謂列國爭殺報複之事，非王法也，人君誅其臣，民無報複之理。”但是，所謂“誅”，是宣布罪狀、明正典刑，罪要當誅，做兒子的才沒話說，若是不當而誅如楚平王對伍奢者，則又如何令人心服呢？

人君與複仇扯上關係，導致了嚴重的忠孝沖突。這種沖突，在經典中，未能提出滿意的答案。不過在人君以外，一般人和複仇扯上關係，經典中卻想出了好法子。《周禮-地官-司徒》有“調人”之官：“調人掌司萬民之難而諧和之。……凡和難父之仇，辟諸海外；兄弟之仇，辟諸千裏之外；從父兄弟之仇，不同國。……弗辟，則與之瑞節，而以執之。”意思是說：調人這種官，掌理調解人民之間的仇雠。凶手遇赦或依法沒處死的，跟苦主和解的法子是：殺父之仇，凶手須躲在海外；殺兄弟之仇，凶手須躲到千裏之外；殺堂兄弟之仇，凶手須躲到國外。……凶手不照規定躲到遠地者，那就以玉制的符信交給人去抓他。這種把凶手流放的辦法，意思就是變相給複仇者下台階，一如《禮記》疏中所說的：“‘調人’雲父之仇，辟諸海外，則得與共戴天。此不共戴天者，謂孝子之心，不許共仇人戴天，必殺之乃止。‘調人’謂逢遇赦宥，王法辟諸海外，孝子雖欲往殺，力所不能。故鄭答趙商雲：‘仇若在九夷之東、八蠻之南、六戎之西、五狄之北，雖有至孝之心，能往討之乎？’是也。”——當凶手躲到鳥不生蛋之地，孝子的一口鳥氣，也就算出了。這是中國經典對經典的補救之道，在複仇思想上，給經典的剛性規定做了柔性解釋，在矛盾之中，姑以自圓，自圓總比自欺緩和多了。

1990年8月14日

①照《禮記》疏中解釋：“不反兵者，謂帶兵自隨也。若行逢仇，身不帶兵，方反家取之，比來，則仇已逃辟，終不可得。故恒帶兵，見即殺之也。”這種隨身帶武器的解釋，固然成說，但我認為如解釋做路上碰到仇人根本不回家取武器就徑自上前去抓他，反倒更符合複仇者的迫切心態。“赤手空拳抓人”、“空手奪白刃”是何等氣派呀！

②中華文化複興運動推行委員會、國立編譯館中華叢書編審委員會主編的《春秋公羊傳今注今譯》中，把“父不受誅，子複仇可也”譯成“父親要不被人殺，兒子可以報仇”，完全譯錯了。



記一個難纏的敵人

《晉書-苻登傳》記一個頑敵如下：

是時〔姚〕苌疾病，見苻堅為祟。登聞之，秣馬厲兵，告堅神主曰：“曾孫登自受任執戈，幾將一紀，未嘗不上天錫祐，皇鑒垂矜，所在必克，賊旅冰摧。今太皇帝之靈降災疢於逆羌，以形類推之，醜虜必將不振。登當因其隕斃，順行天誅，拯複梓宮，謝罪清廟。”於是大赦境內，百僚進位二等。與苌將姚崇爭麥於清水，累為崇所敗。進逼安定，去城九十余者。苌疾小瘳，率衆距登，登去營逆苌，苌遣其將姚熙隆別攻登營，登懼，退還。苌夜引軍過登營三十余裏以躡登後。旦而候人告曰：“賊諸營已空，不知所向。”登驚曰：“此為何人？去令我不知，來令我不覺，謂其將死，忽然複來，朕與此羌同世，何其厄哉！”遂罷師還雍。

“何其厄哉！”就是“多倒黴啊！”苻登碰到這麼難纏的敵人，瞻之在前，忽焉在後；謂其將死，忽然複來，真不能說不倒黴。姚苌善用兵，有一千六百人破敵三萬人的紀錄（《晉書-姚苌傳》），難怪苻登纏不過他。他手下敗將雷惡地說：“吾自言智勇所施，足為一時之傑。校數諸雄，如吾之徒，皆應跨據一方，獸嘯千裏。遇姚公智力摧屈，是吾分也！”（《晉書-姚苌傳》）足見他用兵的本領。有這種本領，時有豪傑，也要驚歎“何其厄哉！”“是吾分也！”了。

1994年3月



豸

中國法律的“法”字，本來寫法的“灋”，是“水”“廌”“去”三個字合成的。“水”字表示公平，“廌”“去”字表示由“廌”這種動物觸到有罪的人而把他弄出“去”。

“廌”也叫“解廌”、也叫“懈廌”、也叫“豸”、也叫“獬豸”、也叫“觟傂”。傳說這種動物是個獨角獸，像羊、也像鹿，也像山牛、也像麟、也像熊，反正誰也沒見過，既四不像卻又無所不像。無獨有偶的是，印度、希臘、羅馬傳說中也有獨角獸，就是洋麒麟“尤尼康”（unicorn）。只是“尤尼康”像馬，但大家獨角則一。尤其“尤尼康”長著山羊胡子，跟中國這種神羊的“廌”更相像。

傳說中的中國司法官之祖兼立法官之祖，是唐堯時代的司法大臣臯陶。臯陶審判時，決定犯人有罪無罪，根據的，就是這頭“廌”。他叫這頭神羊到庭上，神羊用他的獨角觸犯人，犯人就有罪，不觸，就無罪。有罪無罪的決定權在神羊，所以這頭“廌”，無非是陪審制度的陪審員。

就這樣的，出來了“廌”字。中國最早的法律，就是這樣開始的，公平與否，有罪無罪，一角而已。由此可見，中國法律傳說，一開始就充滿了神判法的痕迹。犯人有罪無罪，不靠理智研判而靠神羊亂撞。

臯陶以後兩千多年，一位漢朝的懷疑論者王充，對這種神羊觸人法提出異議，他說三只腳的鼈叫“能”；三只腳的烏龜叫“賁”，這些三只腳的，並不比四只腳的高級高明，為什麼一只角的羊，就勝過兩只角的羊？神羊能觸人，他相信；但說觸的是罪人，可不能信。

其實王充的懷疑，還是站在有這種獨角獸前提下立論的，他竟沒根本上否定這種捏造的動物。

這種捏造的動物，在中國法律界，變成了傳統的象征。法官戴的帽子，就叫“解豸冠”。由於禦史是執法人員，所以禦史戴的帽子，就伸出了一角像獨角獸了。《後漢書-輿服志》說：“法冠，一曰柱後。……執法者服之。……或謂之獬豸冠。懈豸神羊，能別曲直，楚王嘗獲之，故以為冠”。胡廣說曰：“《春秋左氏傳》有南冠而絷者，則楚冠也。秦滅楚，以其君服賜執法近臣禦史服之。”可見從秦朝以來，神羊就上了法官帽子了。

既然法律上曲直可由一觸得之，所以竟有賣大餅的文盲，向皇帝討禦史做的趣事。皇帝指他：“卿不識字。”他卻答道：“獬豸豈識字？但為國觸罪人而已。”（《朝野佥載》）

豸雖是捏造的動物，但捏造得卻也有板有眼。《雲笈七簽》說是“黃帝時，外國有以神獸來進，名解豸，如鹿一角，置於朝，不直之臣，獸即觸之。”可見豸是“西化”的産物。但照《爾雅翼》的說法，法是“神人以廌遺黃帝”的，則又不是西方來的，而是天上來的了。

漢朝司馬相如《上林賦》有“弄獬廌”之言；其實中國幾千年來，都被“懈豸”所弄而不知止。《日知錄》說：“古‘止’‘豸’通用。《左傳-宣十七年》：‘庶有豸乎？’豸，止也。”其實對中國人說來，才不知豸呢！

1990年2月11日



洋麒麟

洋文中有一個字叫“尤尼康”（unicorn），梁實秋在遠東圖書公司出版的詞典裏，把它翻成“麒麟”，嚴格說來，這種翻譯是錯的。事實上，只能翻成“洋麒麟”。

因為中國的麒麟，造型上與洋麒麟有一最大不同，就是前者像羊、後者像馬，雖然洋麒麟也不無山羊胡子的羊態，但究竟還是馬相顯露。何況，洋麒麟的獨角，呈螺絲狀，伸張如長螺絲釘，但中國的麒麟卻沒那樣不雅。當然，看到女畫家拉絲洛普（DorothyP.Lathrop）的可愛的小洋麒麟圖片，又當別論。

洋麒麟在印度、希臘、羅馬的傳說中屢見不鮮，在傳說之中，最有奇趣的，是中古時代傳出的一種。說洋麒麟生性凶猛，其他動物莫之能禦，但只有處女能生擒之，原因是洋麒麟性好枕在處女大腿上睡覺。頭枕處女大腿之日，即化剛為柔之時。畫家摩洛（GustaveMoreau）筆下的洋麒麟與裸女，早已畫中有詩了。

正因為洋麒麟雅好處女大腿，所以中古以來，分辨是否處女，傳說洋麒麟可以得知；一如中國傳說麒麟可以觸知壞人一樣：洋麒麟友於之處，處女在焉；中國麒麟敵觸之人，人犯在焉。

中國文獻《坤輿圖說》中有“獨角獸”之條。說“亞細亞洲印度國産獨角獸，形大如馬，極輕快，毛色黃、頭有角，長四五尺，其色明，做飲器，能解毒。角銳能觸大獅，獅與之鬥，避身樹後，若悮觸樹木，獅反齧之”。西方酒杯裝飾圖案，每以洋麒麟出場者，即由它能防毒而來。1789年法國宮廷猶以所謂洋麒麟之角以驗皇家食品者，足見中國文獻信而有征。至於中古以還，以洋麒麟做綴錦（tapestry）或國徽，與獅子相周旋者，遺風至今猶在。

女詩人安妮林白（AnneMorrowLindbergh）有詩集《獨角獸》（TheUnicorn因係洋人著作，故不以“洋麒麟”譯書名），其中有“柙中獨角獸”（TheUnicorninCaptivity）一詩，說獨角獸在缧绁之中，一切寂寂；但是一枝獨秀入牆來，生氣在茲。橫看成囚，縱看卻是自由。（Quiet,theUnicorn,/Incontemplationstilled,/Withacceptancefilled;/Quiet,saveforhishorn;/Aliveinhishorn;/Horizontally,/Incaptivity;/Perpendicularly,/Free.）我想起：從拉夫瑞斯（RichardLovelace）牢內寄情，到梭羅精神越獄，到甘地桎梏之中快然自足，以此中自由為友人道，這些氣概，豈不都是洋麒麟的氣概嗎？雖無處女大腿可枕，但在監獄之中，雄風不減，舍洋麒麟其誰哉？

1990年2月12日



立肺石

中國文化是下情很難上達的文化。下情要上達，得先付代價。代價就是挨揍或罰站。小百姓告禦狀，在唐朝是“杖八十”（打八十棍），在明朝，清朝是“杖一百”。要說話，得先挨揍才行（至於平常打官司，當庭挨揍，更是家常便飯）。

有一種比挨揍好一點的規定，就是罰站，學名“立肺石”。肺石是一塊紅石頭，小百姓有冤，可以跑上去站三天，能站下來，就有專門人員過來問你案情，並負責“通天”，這種告禦狀，在程序上雖然間接，但在形式上，卻有直接的視聽效果。站紅石頭的意思是叫小百姓說真話，“使之赤心不妄言”，有點類似洋人按《聖經》味道，只是腳踩赤石罷了。至於立肺石的實際情形，顯然大打折扣，如《梁書-武帝紀》裏有“可投肺石函”的話，足見喊冤已喊進“意見箱”了，其下場可知；又如《玉海》記武則天時有“肺石不須防守”的話，足見要發言的，還得通過情治人員“防守”這一關，其下場又可知。所以立肺石也者，費時而難見其利，明矣！

立肺石的規定，首先見於《周禮-秋官》中的《大司寇》，原文是：

以肺石遠窮民，凡遠近茕獨老幼之欲有複於上，而其長弗達者，立於肺石三日，士聽其辭，以告於上，而罪其長。

王安石《周官新義》解釋這段話，說：

肺在五髒，其情為憂，其竅為鼻，以肺石遠窮民，則以其憂在內，不能自達故也。非此疾也，不為窮民，以大仆觀之，則欲其速達，甚於遽令。然而立於肺石三日然後聽，則又惡民之瀆上，民瀆其上，憒眊而不渫，雖誠無告，反不暇治矣。

可見罰站的目的，根本意在討厭小百姓來煩人——“惡民之瀆上”。正因為如此，所以你要煩老子，老子就先整你三天再說，要你先經過這一考驗，再聽你說什麼。

今天口口聲聲複興文化的國民黨，他們複興來複興去，連立肺石都複興不出來，可見下情不能上達，已經連古人都不如矣！言論自由雲乎哉？他媽的！

1985年7月11日晨

〔附記〕清朝淩楊藻《蠡勺編》有“肺石”一條，說：“《秋官》大司寇：‘以肺石遠窮民。’鄭康成曰：‘肺石，赤石也。’賈公彥疏：‘謂必使之坐赤石者，使之赤心，不妄告也。’似以肺石為可坐者。下文‘立於肺石三日’，賈鄭倶無明文，而讀者又若以肺石為可立，皆由上文有‘桎梏而坐諸嘉石’之語，遂一例視之。案《夢溪筆談》，言長安故宮闕前，有唐肺石尚在，其制如佛寺所搫響石，而甚大，可長八九尺，形如垂肺，亦有款識，原其義，乃伸冤者立其下，擊之，然後士聽其辭。如今之撾登聞鼓也。所以肺形者，便於垂。又肺主聲，所以達其冤也。”對立肺石的解釋，別具新說。但是肺石既“長八九尺”，又呈臥姿，自然可立。說：“伸冤者立其下，擊之。”這種情形，於理難通。敲鼓登聞可也，打石頭顯然是難行的，聲音也遠不如敲鼓也。



燒掉黑資料

古人有故意毀掉黑資料，以安人心者。

《後漢書-光武帝紀》記劉秀：“五月甲辰，拔其城，誅王郎。收文書，得吏人與郎交關謗毀者數千章。光武不省，會諸將軍燒之，曰：‘令反側子自安。’”——漢光武平定了敵人，對從敵人那邊鹵獲到的自己人通敵黑資料一概不看，一律當衆燒掉，這是何等氣派！

《三國志-魏書-武帝紀》記曹操打敗袁紹：“紹衆大潰，紹及譚（袁紹長子）棄軍走，渡河。追之不及，盡收其辎重圖書珍寶，虜其衆。公收紹書中，得許下及軍中人書，皆焚之”——魏武帝平定了敵人，對從敵人那邊鹵獲到的自己人通敵黑資料一概不追究，也一律燒掉，這是何等氣派！《魏氏春秋》記曹操自謂：“當紹之強，孤猶不能自保，而況衆人乎？”意思是說，強敵在前，連我都害怕，何況別人呢？別人要暗中通敵以求自保，是人之常情啊！

《新唐書-陸象先傳》記太平公主奪權，“初，難作，睿宗禦承天樓，群臣稍集，帝麾曰：‘助朕者留，不者去！’於是有投名自驗者。事平，玄宗得所投名，詔象先收按，象先悉焚之。帝大怒，欲並加罪，頓首謝曰：‘赴君之難，忠也。陛下方以德化天下，奈何殺行義之人？故臣違命，安反側者，其敢逃死？’帝寤，善之。時窮治忠、義（蕭至忠、岑羲）等黨與，象先密為申救，保全甚衆，當時無知者。”——唐玄宗平定了敵人，從敵人那邊鹵獲到叛徒黑資料，叫陸象先懲治，陸象先卻燒掉黑資料以“安反側者”，這是何等氣派！

鄭曉《吾學編-遜國臣紀》記明成祖得到天下後，得到明惠帝時“群臣封事千通，命解縉等檢閱。凡言兵食事宜者，留覽；其語涉幹犯者，悉焚不閱。”——明成祖不追究過去反對他的人，並把黑資料燒掉，這是何等氣派！

從上面漢朝、三國、唐朝、明朝的例子裏，我們看到古人的一種氣派。——他們大度或佯示大度的燒掉黑資料，以安人心。反觀今人，則顯然毫無大度可言。不但黑資料正好取材辦人，甚至平時還建立安全資料以為秘檔。何況，今人有影印機，縱使燒掉黑資料正本，恐怕也會影印留副也！

1990年2月5日



從官逼民反到民逼官反

唐朝孔穎達為《禮記》做注解，說：“諸侯以下及三公至士，揔而言之，皆謂之官。官者，管也。”這一定義，是中國人對官的早期定義、也是一種一針見血的定義。“官者，管也”，足見官是權威的象征，從它有建制以來，就是我要管你的。正因為權威在茲，所以雅好此道者，無不以做官為榮、為得計，縱清高之士如柳下惠者，亦“不辭小官”（小官也肯做）。而中國詞彙中以官顯者，亦比比皆是。如授以官職叫官人、居官之家叫官戶、以官為氏叫官氏、大官住宅叫官邸、官署總稱叫官府、官方封邑叫官族、官階門第叫官閥。……正因為官字當頭，一切好辦，所以人不官迷者幾希。而在奔競之下，花樣百出；戀棧之余，醜態畢露，自也古今一轍。即以最近警界大員一一被揪出謊報年齡以期延後退休為例，其實比照中國傳統，一點也不稀奇。宋朝洪邁在《容齋隨筆-四筆》中早就記載有“官年”“實年”兩種年齡，這套把戲，中國人搞了一千年了，國民黨又算老幾啊！

中國社會既然官字當頭如此，趨避之道，自有兩途。積極一途是自己也以官顯；消極一途是不為官所害、不惹官非。中國迷信中有“納甲”之法，分配十幹於六爻，以六爻十幹與八卦五行的生克，定父母、子孫、官鬼、妻財、兄弟之位，以生我者為父母爻、我生者為子孫爻、克我者為官鬼爻、我克者為妻財爻、比和者為兄弟爻。其中官鬼爻就是官煞，在迷信中如此定名，可見中國人畏官之甚。不過，官之可畏，也有其限度，因為總不比死更可畏。《老子》說民不畏死，奈何以死懼之，一旦人民沒有了選擇，“官逼民反”的現象，就自然發生。中國曆史中、小說中、戲劇中，都不乏“官逼民反”的例證，從林沖夜奔到打漁殺家、從李闖揭竿到金田起義，都其著者也！

不過，中國人的官煞迷信也有有趣的翻身時候，那就是今天國民黨統治下的官民關係。由於國民黨的自私、愚昧、衰老與多重標準，它在官衙所表現出來的公信力，已經越來越式微。相對的，民間的理性抗爭也好、胡攪蠻纏也罷、自力救濟也行，都把國民黨弄得焦頭爛額、官不聊生。雖然是咎由自取，但是日暮途窮之兆，卻也十分清楚。《宋書-劉弘傳》遜位表中有名句道：“上缺皇朝緝熙之美，下增官鎊覆折之災。”正好是今天國民黨的寫照。再這樣演變下去，一朝“民逼官反”的局面，未嘗不有可能也。

難友曾祥铎在《世界論壇報》發表專文——《國民黨在立院終於“硬幹”了？》中說：國民黨如被迫在“跳海”與“硬幹”之間做一痛苦選擇，“為了保存政權之存在，說是‘孤注一擲’也好，說是‘強烈反對’也好，說是‘困獸猶鬥’也好，總而言之，都屬‘硬幹’範圍。”“如果真的走投無路，也許有人曾想到向對岸打個招呼。”這一演變，是絕對可能的。試看二百二十年前的科西嘉（Corsica）島下場，可為前鑒。當時科西嘉是被“外省人”——意大利的熱那亞人（Genoese）統治，在風起雲湧的“科獨”壓力下，“外省人”政權不堪其擾，也不甘心讓它獨立，於是就幹脆把科西嘉偷偷賣給“大陸”——法國，永絕後患矣！今天國民黨的處境，恰像當時的熱那亞人，一旦“民逼官反”，狗急跳牆，好戲可真有得看呢！

1988年12月5日



攔路告狀不可攔

“監察院”地方機關分組巡回監察小組，這回巡察新竹縣、雲林縣和台南縣時候，分別碰到百姓的攔路告狀。10月8號報上說：“部分地區的民衆因受到當地行政機關或治安單位人員的阻擋，未能向巡察監委陳情。”可見攔路告狀的“未遂犯”，也不在少數。

攔路告狀是中國文化的一大特色，它的曆史，源遠流長。古代中國老百姓，他們遭到了不公平的待遇，只有三條路：第一是忍氣吞聲，第二是直接喊冤，第三是揭竿而起。“冤”字在中國象形文字裏，上面是個罩子，下面是個兔子，把大無辜家兔子罩住，無法兔脫，自然冤哉枉也，了無疑義。老百姓如何不做兔子而做人，這就得另謀補救之道。主要補救方式有三：一種是“捶登聞鼓”，就是在皇宮外面捶一面大鼓，讓皇上聽到，好問他冤在哪兒。這種方法，後來名存實亡，變成了間接的“登聞鼓院”了，登聞鼓院是轉達的衙門，這樣一來，所有直接的用意全部消失，捶也白捶了！

捶登聞鼓以外，另一種就是“立肺石”了。肺石是一塊紅石頭，老百姓有冤，可以跑上去站三天，能站下來，就有專門人員過來問你案情，並負責“通天”。這種喊冤，在程序上雖然間接，但在形式上，卻有直接的視聽效果。站紅石頭的意思是叫老百姓說真話，“使之赤心不妄言”，有點類似洋人按《聖經》味道，只是腳踩赤石罷了。至於立肺石的實際情形，顯然大打折扣，如《梁書-武帝紀》裏有“可投肺石函”的話，足見喊冤已喊進“意見箱”了，其下場可知；又如《玉海》記武則天時有“肺石不須防守”的話，足見要喊冤的，還得通過治安單位人員“防守”這一關，其下場又可知。所以“立肺石”也者，費時而難見其利，明矣！

既然敲鼓罰站都難以下情上達，最後只好親見皇上的一法了。但皇上在深宮裏，老百姓哪看得到？唯一的機會是：等皇上出巡或出來玩的時候，半路上把他攔住，這種攔住，有個專名詞，叫“邀車駕”或“迎車駕”或“乘輿訴”或“遞禦狀”或“攔輿”或“攔輿遞禀”。理論上，統治者為了探求民隱，尚不反對“邀車駕”，只是嚴格規定必須冤情確鑿，不然就給你好看。好看的方式，在唐朝是“杖八十”（打八十棍）；明朝、清朝是“杖一百”，表面的罰則比起古人的嚴刑峻法來，尚不算重，只是實際上罰的，就大有出入，因為隨時可用別的罪名整你；別的罪名也預備好了一大堆，等著整你。如清朝規定：皇上車駕“行幸瀛台等處”而攔路的，則照“迎車駕申訴律”辦；但“車駕郊外行幸時”而攔路的，卻照“沖突儀仗律”辦。這就是說：車駕也不是那麼好“邀”的，邀錯了地方，就視同“犯蹕”，說不定還當大刺客辦你呢！

這樣一來，老百姓有奇冤異慘，想直達天聽，可說千難萬難。於是，他們只好降格以求，把“包公”“彭公”式的“青天型”人物，當成跪地苦求的對象，高喊：“青天大老爺，小的有冤上訴！”

就這樣的，一路喊冤的傳統，就在中國民間延續下來。這次“監察院”老爺們碰到20世紀80年代的“邀車駕”——“攔路告狀”，就是中國喊冤傳統的一種延續。在複興傳統文化的陰霾中，我們的青天大老爺們，到底怎麼“臉上發青”呢？

我舉十四年前的一條新聞為例。那年3月3號的報上，登出2月底“台灣省主席”“巡視花蓮”消息：

當他的專機降落，機場上突然出現一位中年女性，大呼“冤枉”，一時空氣緊張，幸而維持秩序的軍警及時采取行動。把這位喊冤人連拖帶拉塞進盥洗室，才草草結束了一場鬧劇。

報上同時登出：一方面，“主席已經對這宗公案引起了重視，指令有關單位從事徹查”；另一方面，卻對攔路告狀行為，斥為落伍的思想與做法，不合現代民主法治精神。

從現代民主法治觀點看攔路告狀，的確“落伍”，但是，我們忍不住要問；當一切“進步”的司法保障都使老百姓寒心；當一切“現代”的救濟手段都使老百姓失望的時候，那些可憐的弱者們，又該怎麼辦？他們除了試用“祖傳秘方”外，又能怎麼辦？

結論是：除非在根本上達成“進步”與“現代”的民主法治，不然的話，還是“落伍”來得逼真、來得痛快！

1979年10月20日

《中國時報》1979年10月29日

附錄一

民衆跪地陳情，終非法治正常行為（張贊國）

監察院今年地方機關分組巡回監察第六、第九、第十及第十一組的監察委員，9月間巡察台南縣、新竹縣和雲林縣時，曾分別遭遇部分地方民衆攔路陳情，並跪地請求申冤。

依憲法與請願法的規定，人民對自身權益的維護有請願權，監察法施行細則也規定，監察委員分區巡察時得收受人民書狀，依法處理。因此，地方民衆為維護本身權益，向巡察監委陳情並無不可，問題在於，陳情的方式頗值得注意。政治學者認為，跪地陳情的現象說明民主法治的觀念並未深入民間，而政府機關與官員更應檢討民情上達的溝通管道是否通暢。一般來說，跪地請求申冤，是我國傳統社會中人民因官府的不當措施，權益受損且告訴無門，而訴諸權威，請求同情救濟的常見方式。這在民智不開與欠缺民主法治觀念的社會，大致是引起注意的有效方式，往往問題因而解決。

但是，政府在台灣推行民主法治已有三十年，在保障人民權益與宏揚民主憲政的功能方面，不無建樹，一般地方民衆如權益受損，卻經常不循正常法律途徑，尋求解決或救濟，反而釆取向監察委員跪地請求申冤的方式。監察院每年的地方巡回監察委員都遇到跪地喊冤的場面。

事實上，大多數陳情案因必須依法提起訴願或訴訟，或者由於不涉及政府機關與官員是否違法失職問題，監察委員通常愛莫能助，只能轉請有關單位依法辦理，時效上就難免有所延擱。例如，台南縣新化鎮天新戲院股東向監委莊君地和吳大宇跪地陳情，指責台南縣政府習難複業，又如新竹縣香山鄉朱火旺命案家屬向監委馬慶瑞及黃光平跪地請求申冤，要求治安單位迅速派員調查，早日破案，這些案子都有一定的法律程序，並非向監察委員跪地告狀，就可能解決。

一般地方民衆在權益遭受侵害時，為什麼不依法律途徑謀求解決，竟向監委跪地請求申冤？

根據政治學者的分析，這種不符合民主法治要求的行為，一方面受到傳統文化中注重權威與請求情面關係因素的影響，最主要的恐怕還在於，政府機關與官員處理人民權益的紛爭，經常並未明確告訴當事人案中的是非曲直，或者協助當事人循正常程序，提起訴願或訴訟，尋求解決與救濟，再加以三十年來，部分監察委員多少存有“禦史”心態，在與民衆接觸時，不免産生偏差，使民衆錯誤以為監委是古代的禦史或包青天，可以指使政府機關。結果，部分民衆便以跪地的方式，提出陳情，目的在獲取監察委員的同情，並進而希望監委以“權威者”的身份影響有關單位的態度。

當然，學者認為，人民與政府機關之間雙方的溝通管道若不盡健全及通暢，也是造成人民不依適當方式，向主管機關交涉的主因。往往一般人與政府機關有了紛爭，若長久不得其門而入，便會感到無力以法律途徑解決問題，或約束政府機關的不當行為，從而轉向尋找“權威者”，希望有包青天出現，幫他們排解困難。

不管哪一種情況，民衆跪地陳情畢竟不是民主法治社會的正常行為，如何消除這種落伍的現象，不僅是教育部門與行政機關的職責，每年的地方巡察監委恐怕也須負擔一部分責任。（《聯合報》1979年10月1日）

附錄二

民衆合法陳情，不應予以阻擋（張贊國）

監察院今年地方機關分組巡回監察大致已完畢，各組監察委員巡察各縣市時，多少都受理了人民陳情案。但據了解，部分地區的民衆因受到當地行政機關或治安單位人員的阻擋，未能向巡察監委陳情。

這種情形並不普遍，卻也不是個案，不管原因如何，都說明有些公務人員對人民權益的認識不夠，與欠缺民主法治的觀念。

憲法第十六條規定，人民有請願權。請願法第二條則規定，人民對國家政策、公共利害或其權益的維護，得向職權所屬的民意機關或主管行政機關請願。這是法律賦予人民的基本權利之一。

陳情是請願的一種，地方民衆向巡察監委提出陳情，目的在請求行政上的救濟，監察委員是否應受理陳情案，須看內容而定，但基本上，監察委員有義務接見民衆陳情，收受人民書狀是監察院每年地方巡察的工作之一，監察法施行細則第十條定有明文：“巡回監察時，收受人民書狀，認為有急速處理必要者，應就地調查，依法處理。”

換句話說，監察委員固不應拒絕人民陳情，人民向監察委員陳情，不論何時何地，只要方式適當與不違法，任何人都不能阻擋或禁止。

就監察院今年地方巡察的情形來看，部分地區的公務人員阻擋民衆向巡察監察委員陳情，不僅影響了人民的法定權益，也妨礙監察委員與民間接觸的機會，這種偏差現象值得注意。

據分析，地方機關或治安單位人員所以不願民衆接近巡察監委，並提出陳情，原因可能在於：一方面擔心民衆向監察委員陳情會擾亂交通與秩序，且打擾監察委員，妨害監委執行公務或進行巡察的既定日程；另一方面則可能錯誤以為監察委員是政府要員“出巡”，怕人民陳情案太多，給監委留下不好的觀感。前者基於善意，後者就多少有掩飾的心理，兩者對人民杈益的維護與民主法治的進行，都不是應有的態度。

監察院每年進行地方巡回監察，主要在實地了解政府施政的結果，並探求民隱，監察委員既然代表人民監督行政部門是否有違法失職的行為，人民的意見便是最妤的消息來源，而聽取人民陳情便是途徑之一。由於每年的巡察日程、路線與時間大都由被巡察的縣市政府預先安排，監察委員每到一個地區除了聽取簡報及參觀設施外，已少有時間接見民衆，如果少數地方政府官員“顧慮”大多，又制止人民會見監察委員，監察委員將更無法實地聽取民間的聲音，而只是政府機關的片面說詞，監察院的地方巡察就失去意義。

近年來，監察院與民間多少巳有脫節的趨勢，監察委員每年二十天的地方巡察是監察院深入民間，與民衆建立直接溝通管道的有效方式，地方機關與官員不應消極阻擋民衆和監察委員會面，反而應積極安排時間，使監察委員與一般民衆當面對話。（《聯合報》1979年10月8日）

附錄三

民衆攔輿告地狀，法院應引以為恥（文霆）

據報載今年監察委員赴各地巡視之時，在新竹、南投等縣均有民衆跪地陳情，要求監察委員為他們洗雪冤屈，這種人治時代父母官觀念下的現象，居然在法治時代處處有法院的地方出現，實在令人不能不有一點懷疑，我們的法院是不是已經善盡其職了！

理論上說來，民主法治的國家，法院是一切糾紛仲裁的場所，人民在經過法院三級三審的裁判以後，應已得到公正的判決，同時也應該信賴法院的公正，而不至於覺得滿腹委屈，有冤無處申。如果還有這種跪地陳情的現象，則若非民衆刁頑，必係法院的裁判不公，導致民怨！

事實上，今天的法院的確有很多問題存在，少數法官的品德不良，收受賄賂，販賣顛倒黑白的判決書來中飽私囊，加上一批司法黃牛縱橫法院，欺壓詐騙當事人，以法院為他們寄生的場所。試想一千位法官中若有五十位素行不良者，再加上一百個司法黃牛在各地法院肆虐，將形成如何嚴重的後果。這五十個問題法官一個月一人做十次判決，就有五百個枉法裁判出現；一百個司法黃牛，一人一個月騙三個人，就有三百個當事人受害。台灣一千七百萬人口，照這種比例下去，恐怕總有一天，半數以上的人民都會身受其害，再也不敢跨入法院的大門了，屆時只怕我們的監委們更要忙不過來了。說句或許不恰當的話，到時候我們恐怕只需要監察院，而不需要司法院了！

法院所代表的是國家的威信，法官一向是被民主國家公認為最廉潔公正的官吏，一旦這兩者不再能被肯定，就表示了這一民主國家的精神已面臨破産邊緣。我們不願危言聳聽，但是覺得司法行政部不妨做一次普遍的民意調查，看看今天全國人民對法院信賴的程度如何，也好作為今後改革的方針。一般行政部門總是有個通病，就是喜歡文過飾非，做得好處處表功，做得差卻只字不提，長此以往，進步就只是一個空洞的名詞了。我們深切期望目前主持司法工作的政府人士，能確確實實地改進司法的功能，為中國今後千萬年的法治奠立根基。真能如此，其功績必能常標青史，又豈是今天贏得一些委員們的掌聲所能比的呢？

在一個複雜的社會中，人與人之間總難免發生一些權利義務的關係，或者産生一些摩擦與糾紛，這時候如果都能經由法院來正常地加以解決，法律才能達到它解紛止怨的功能；反之，如果法院不能為人民所信賴，不能解決人民的問題，那麼人民就只有求諸法律以外的途徑了，這也就是為什麼許多法治落後的地區常有武裝沖突、械鬥、私刑，以至於政變發生的原因了。我國人民性情純厚保守，受了委屈，往往就只好到所謂“青天大人”處去跪地陳情，表面上看來雖然並沒有構成嚴重的社會問題，實際上卻已充分反映了司法工作的不上軌道，真是值得深切檢討了！（《自立晚報》1979年10月14日）

附錄四

柏台禦史巡察苗縣，含冤母女攔路告狀

〔苗栗訊〕監委張秉智、蔡孝義莅苗巡察，苗栗鎮民謝潘桂蘭母女，攔路跪地訴冤，希望“巡按大人”能代其亡夫謝錦春平反冤獄，還其清白，讓死者得含笑於九泉。

謝錦春是在今年7月2日晚10時許，在苗栗縣民生街一雜貨店內，殺死少婦劉春枝後，畏罪自殺死亡。據了解，謝某之所以會殺害劉婦的原因是：六十四年9月1日，在苗栗鎮中正路128號前發生一件車禍，因劉婦的前夫劉金水，騎機車後載劉婦在上述地點倒地傷重不治死亡，正巧謝某駕一輛滿載磚泥的拼裝車路過，後來經有關單位鑒定，劉金水是被謝某所駕的拼裝車撞死，而依過失殺人罪嫌移送法辦。在六十五年9月謝金水被判刑一年，因不服上訴，六十六年2月仍被最高法院判一年徒刑。

謝某因自認冤枉，所以拒不服刑而逃亡，後來被警方通緝逮捕坐牢，到去年10月間才服刑期滿出獄。

出獄後，因愈想愈不甘心，認為劉婦有僞證對其不利之嫌，意圖找她算賬，事經家人勸阻，方暫息怒，可是到7月2日凶案發生當天，謝某接獲高等法院判決書，指出劉金水家屬自法院提出民事賠償訴訟，要處分其家産。謝某唯恐將他在四維街的一棟樓房拍賣，故佯裝以六萬元售予他人，而吃上僞造文書罪。此時因受判決書處分之影響，一時失去理性，才會到民生街找劉女算賬，憤而持刀把劉女殺死後自殺。（《台灣時報》1980年9月3日）

附錄五

柏台大人巡察新竹，含冤小民跪地陳情

〔竹具訊〕竹南鎮民施得旺，昨天上午9時，帶著一份陳情書，遠從竹南鎮趕來新竹，當監察委員張秉智等抵達新竹市公所巡察時，跪地向兩位柏台大人喊冤，並請主持公道。

陳情人施得旺在陳情書中指出，陳情人施得旺，在民國三十年時（日據時期）即遷住竹南鎮崎頂裏四鄰尖山13號，祖父三代大小十余口，在此居住達四十年之久，近來陳情人以人口日增，原來住屋太窄，無法容納。乃於民國六十八年春季商得鄰居朱達先生同意，將現有空地約三十坪，以新台幣六萬元頂讓與陳情人，準備另建房舍，以便容納衆多之人，當同年4月14日開工興建時，附近鄰居都來觀看。苗栗縣府農林科林業推廣員曾光秀先生，為鄰居之一，亦來觀看，結果曾光秀先生向他拿二萬元表示向縣政府農林科辦理租賃手續，陳情人於六十八年4月14日開始興建房子，至7、8月間巳大部完成，曾先生是鄰居，每日出入建地，租賃手續未辦好前，曾先生從未提及此事，陳情人也以為早已辦妥未加追問，後來曾光秀先生一反常態，忽然以陳情人“盜伐保安林”“侵占土地”“擅築違建”為理由報警處理，當由竹南分局移送新竹地方法院檢察處偵查起訴，並捏造事實、蒙蔽法官，而法官亦不親臨現場勘察實情，只聽曾先生一面之詞，遽判陳情人有期徒刑十月，並沒收地上物一房屋一棟。

陳情人在“有冤無處申”的情況之下，特請兩位委員為陳情人申冤。（《台灣時報》1980年9月18日）



政治椅子學

“立法院”議場最近動工拆除部分椅子，是以整修內部為口實，趁機拆除的。事實上，是因為“老成凋謝”，人數今非昔比的緣故。

拆椅子不從今日起。最早是五百個座椅的設計，減為四百六十個、再減為四百零二個、再減為三百一十七個。盡管如此，還是比實際需要多出四五十個。可見“老成凋謝”，與日倶增；敬陪末座，為數益少。拆椅之日，有老不死的委員臨場感歎，甚至看不過去，要求“就拆一排好了。……保留後二排，讓攝影記者坐”。——缺額缺到想由記者吃空缺，其充數心理，亦雲苦矣！

其實，國民黨這種打腫臉充胖子的搞法，根本就不對。真正的民主政治與議會政治，豈能在椅子上打轉！試看英國國會的椅子，就見分教。四十五年前，儲安平寫《英國采風錄》，就有這麼一段：“今日英國下院議員，凡六百余人，議場狹小，所設議席，僅敷議員之半數。但事實上，僅逢時局緊張或發生嚴重問題時，始有擁擠的現象，而以積習已久，後來者雖無座位，亦能站立勿躁。其在通常情形之下，座位常有虛席。下院出席的法定人數為四十人，若有人要求檢點人數，而不足四十人時，自然流會，但要求檢點人數之事，年不一見，故議長亦向不問出席人數之多寡，而會議亦得進行不綴。美國的政治學家羅惠爾（A.LawranceLowell）在其《英國政府》一書中，自述渠於1888年第一次參觀英國國會時，內政大臣WilliamHarcourt正做長篇演說，達一小時三刻之久，所陳述者係關於倫敦市政府之改革問題，當時在場聽者，除議場內之職員外，僅倫敦市市長等數人而已。下院議場光線暗淡，座位尤不舒適，所以有些議員即使到了國會，也輒流連於會客室、圖書室或酒吧間之中，而並不老坐在議場裏。議員出席議場的唯一重要關頭是在表決的時候，因為表決結束，執政黨若占少數，便將引起倒閣。有時到了快要表決的時候，而執政黨議員出席的人數，尚不能占有多數者，閣員恒故意拉長其演說，延宕時間，以等待本黨黨務督察員（whip）四出拉邀本黨議員出席投票，借免倒閣的厄運。在議會中，無論執政黨或反對黨，均各有其主任黨務督察員及助理黨務督察員若幹人，這些黨務督察員的最大任務就是要注意敵我兩黨的到會人數。這種任務在舉行表決時尤為重要，因為若有不慎，可能引起倒閣。國會設有正門及側門，從前有幾次，執政黨的黨務督察員沒有注意到反對黨的議員有從側門走進來者，以為本黨議員出席人數已占多數，不料一經表決，竟成少數，因而造成內閣崩潰的局面。”

從這段敘述中，可以看到英國的民主政治，已因“椅子功夫”而變得臻入化境。正因為有此化境，所以二次世界大戰時，國會雖被炸得七零八落，但是整修內部時，卻依然故我，一個座位也不增加，照樣“僅敷議員之半數”來排排坐，這種“政治椅子學”，豈不妙哉？

椅子之為物，最早起自紀元前27世紀的埃及，距今已四千六百年。但在中國，它的出道卻相當晚。在漢朝的《說文解字》中，“椅”字的定義，還只是一種植物。事實上，到了漢朝時候，中國人還是沒有椅子坐的。那時候的古人，還坐在地上。

古人坐在地上，屁股底下有塊長方形的草墊子，叫做“席”。老祖宗在席上活動，一切都是平面的，就像日本人住的榻榻米房子，大家多的是膝行跪姿。我們讀《史記-項羽本紀》，看到鴻門宴時“項王、項伯東向坐”，“亞父（範增）南向坐”，“沛公（劉邦）北向坐”，若以為他們都是“坐”，就大錯特錯，他們其實都是“跪”，那時候沒有桌椅，一切是落地幹的。自天子以至庶人，全體一致。李商隱寫天子見賈誼——“可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神”，“虛前席”就是兩人在席上對跪，中間保持一段距離，表示皇上尊敬知識分子。

在席上跪來跪去，終於有人感到太不舒服，決定不跪了，幹脆一屁股坐在席上，兩條大腿，朝前一伸，自在起來了。這種自在的姿勢，叫“箕踞”。箕踞視為無禮，因為老祖宗當時不穿褲子，這種姿勢，有自我暴露之嫌，《韓詩外傳》記孟夫子回家，看到孟太太一個人這種姿勢，就吵著要離婚，其理在此。

直到紀元2世紀尾、3世紀初，中國才受了西方文化影響，有了“胡床”。“胡床”並不是床，而是一種像導演椅的椅子。這種椅子皇帝坐，大臣也坐。可是到了宋太祖時候，變了花樣。《邵氏聞見錄》說：“自唐以來，大臣見君，列坐殿上。藝祖即位之一日，宰執範質等猶坐，藝祖曰：‘我目昏，可自持文書來看。’質等起呈罷，欲複位，已密令去其坐矣。遂為故事。”可見椅子只許我坐不許你坐，正是宋太祖的“政治椅子學”。

把這種“政治椅子學”，跟國民黨的比起來，形式上雖近乎不倫，模式上卻至堪玩味，有想象力的讀者，何妨玩它一味？

1989年8月13日



限時專判

《史記-匈奴傳》記匈奴的法律：“拔刃尺者死，坐盜者沒人其家；有罪小者軋（刻面、壓碎腳骨），大者死，獄久者不過十日，一國之囚不過數人。”乍看起來，匈奴法如其人，非常粗線條，人犯法入獄，不到十天，就要審判完畢，看來不無草率。其實，這種“限時專判”的制度，不但野蠻的匈奴如此，文明的中原也如此。

《書經-康诰》說：“要囚，服念五六日，至於旬時，丕蔽要囚。”明指要收押囚犯，必須做五至六天的考慮，甚至十天的時間，再決定要不要關。《周禮-秋官》說：“以五刑刑聽萬民之獄訟，附於刑，用情訊之，至於旬，乃弊之。”明指用五刑審理人民訟案，觸犯刑法的，根據情理審問，限十天結案。可見都是以“旬日”（十天）為限的，不獨匈奴為然也。

但是，由於幅員廣大、交通不便，一切審判，都硬定為十天，顯然也做不到，於是，《周禮》遂有“鄉士”（掌管本鄉及國中司法者）、“旬而職聽於朝”“遂士”（掌管四郊司法者）“二旬而職聽於朝”“縣士”（掌管遠鄉野地者）“三旬而聽職於朝”“方士掌管都家司法者）“三月而上獄訟於國”等分別規定，並綜合說：“凡士之治有期日：國中一旬、郊二旬、野三旬、都三月、邦國期。期內之治聽，期外不聽。”明定各級司法人員審理，是有限期的：國中十天、郊地二十天、野地三十天、都三個月、各邦國一年，在限期以內的受理，在限期以外的不受理。這種審判貴速的觀念，在中國思想中，一直延續下來。從漢朝至唐朝，對迅速定谳有過決定；到了宋朝以後，對審理期間又有了明確的規定（如大事四十日、中事二十日、小事十日等等）。這就是所謂“職獄之限”也！

這種“職獄之限”，雖然也有例外，如《公羊傳-宣公元年》有“三年待放”的話（《解詁》說“古者疑獄三年而後斷”）；如《墨子-明鬼下》有“訟三年而獄不斷”的話，但這都不是常例。基本上，在中國思想中，是主張速審速結的。《論語-顔淵》記孔子的話，說：“片言可以折獄者，其由也欤？”就是這種觀念的一次發揮。

從保障人權觀點看，太短時間的審理，未免淪於草率，是不可以的；但是若根本不審不理，空拖時間以致貽害，這對人權，反倒不是保障了。《大明律附例》（刑律、斷獄、淹禁）就有這樣的規定：

凡獄囚情犯已完，監察禦史、提刑按察司審錄無冤，別無追勘事理應斷決者，限三日內斷決；應起發者，限一十日內起發，若限外不斷決、不起發者，當該官吏，三日笞二十，每三日加一等、罪止枚六十；因而淹禁致死者；若囚該死罪，杖六十；流罪，杖八十；徒罪，杖一百；杖罪以下，杖六十、徒一年。

所謂“淹禁致死”，照《六部成語》（刑部、淹禁致死）注解，是“因禁獄中，淹留日久，以至於死也”。就是在收押中死於看守所。在古代，這種現象出現，是要懲辦司法人員的。正因為有了這種“限時專判”的規定，要求“囚無淹滯”，所以，古代司法人員不敢“淹禁不決”，案子到手，一律速審速結，這可說是中國思想的一個特色，為現代司法人員不可不知也！

1987年3月3日

〔附記〕古人所謂十天結案，如果一個案子，足足花上十天時間去審理，而不是過堂匆匆問幾句即斥回或還押，十天的時間，就政簡刑清的手續言，也不算太短也。



蝙蝠和清流

我在《獨白下的傳統》裏，發表過一篇《人能感動蝙蝠論》，寫中國人的動物哲學，寫中國人的“動物汎靈信仰”（zoologicalanimism）的流變，寫中國人的“人能感動動物論”，一直寫到中國人相信可以感動蝙蝠。我寫這些純中國的思想，發前人今人所未發，自是複興中華文化第一功臣，自然不在話下。

由於中華文化的底子太濃太厚，許多主題，實在一次無法只做一道菜，實在可以“黃魚兩吃”“黃魚三吃”，以蝙蝠為例，還可毫不重複，別立主題，再談他一次。

蝙蝠長得像老鼠，老祖宗們鬧不清楚他，叫他“老鼠”“地鼠”“天鼠”“飛鼠”。傳說蝙蝠是老鼠吃了巴豆以後變的，所以名字難免鼠來鼠去。因為蝙蝠夜裏飛，又叫他“夜燕”。蝙蝠停飛時候，翅膀伏下來，所以又叫“伏翼”或“服翼”。

蝙蝠的造型，不討人喜歡。雖然除了“吸血蝙蝠”（wampire）外，蝙蝠吃害蟲，對人未嘗沒好處，但中國人外國人都不喜歡他。中國人除了用做“五福（蝠）臨門”的圖案外，總是把他抓來當藥吃，用這種東西治一種怪病——“小兒驚痫”。方法是把蝙蝠煮了，做出“小兒慢驚返魂丹”。《醫學集成》裏說“小兒驚痫，用人蟄蝙蝠”和藥，《聖惠方》裏說“小兒慢驚返魂丹，治小兒慢驚及天吊夜啼，用蝙蝠”和藥。妙用就在此。

這種治小孩子夜裏哭鬧的妙用，老祖宗意猶未足，老祖宗看到蝙蝠夜裏飛來飛去，通行無阻，深信這種小東西一定眼力奇佳，若把蝙蝠化為藥材，一定可以有益於人的眼力，這種“以眼還眼”的思想模型，是中國“物之生克哲學”的重要基礎。“物之生克哲學”的特色是：甲物的特性，可以代換到有對應關係的乙物身上。比如說：殺狗的，狗就追他（“屠狗者，狗逐之”）；殺牛的，牛就頂他（“屠牛者，牛觸之”），為什麼？因為“物類相感”。“物類相感”的極致，就被打“大可用藥”的主意。於是，看到啄木鳥的“牙”那麼行，中國人就相信吃啄木鳥可以治牙病；看到牛鹿之類的生殖器那麼行，就相信吃他們的“鞭”可以壯陽。同理類推，看到蝙蝠夜裏飛得又快又不撞牆，就相信蝙蝠的屎大有營養。於是蝙蝠的大便，便變成中藥的“夜明砂”，給眼睛不好的人大服特服，希望能從別人的排洩裏，大開眼界，愈我光明。

中國人的眼力真可憐！中國人把那麼多希望寄托在蝙蝠身上，竟不知蝙蝠的視覺本是一塌糊塗的。蝙蝠可以蒙住眼睛，仍舊照飛不誤，蝙蝠是靠雷達式的耳朵與皮膚感覺飛行的。這種情形，洋鬼子看得仔細得多。17世紀的英文裏，形容人的眼力不行，就說“像中午的蝙蝠一樣瞎”（asblindabatatnoon）；後來發現不止中午才瞎，就改為“像蝙蝠一樣瞎”（blindasabat）。在洋鬼子眼中，他們也錯把蝙蝠當成老鼠一類而叫做“飛鼠”（flittermouse），但他們絕不發生“物之生克哲學”而將蝙蝠屎當眼藥。他們觀察人微，所以可以少吃大便。

在蝙蝠身上，中國文化表現觀察力的粗疏，還可以進一步討論。我舉一篇古文做例子。七步成詩，說“本是同根生，相煎何太急”的曹植，曾寫過一篇《蝙蝠賦》。曹植不喜歡蝙蝠，他在這篇賦裏，把蝙蝠醜八怪罵了又罵，他一開始就感歎：“籲！何奸氣生茲蝙蝠！”（翻成新詩人的表達法，就是：“天啊！什麼樣的奸邪之氣，才生出你這種壞東西來啊！”）曹植接著表示，蝙蝠雖然能飛，可是長得不像鳥，所以“不容毛群，斥逐羽族”，被愛惜羽毛的鳥類給趕出來。《蝙蝠賦》寫到這裏，觀察得都別有天地，但到最後，說蝙蝠“巢不哺毂，空不乳子”，卻觀察得大錯特錯。曹植不知道：蝙蝠不是別的，正是大名鼎鼎的哺乳動物啊！

蝙蝠是唯一能飛的哺乳動物，他在動物學上屬於“哺乳綱”的翼手類，但他能飛的特性又酷似“鳥綱”中的飛禽，這種“兩頭都像”的模樣，使蝙蝠進了西方的寓言。《伊索寓言》裏有一則《蝙蝠和黃鼠狼》，記一只蝙蝠掉到地上，被黃鼠狼逮到，蝙蝠大叫饒命，黃鼠狼說本狐仙可饒你，但是本狐仙恨鳥，你是鳥，故不饒。蝙蝠力辯自己不是鳥，而是老鼠，最後被放掉了；不久他又掉到地上，被另一只恨老鼠的黃鼠狼逮到，曆史又重演，不過他這次力辯自己是鳥，不是老鼠，最後又被放掉了。另一則寓言是《鳥獸和蝙蝠》，記鳥獸雙方大戰，互有勝負，蝙蝠依違其間，老是投靠在勝利者的一方，向鳥說他是鳥；向獸說他是獸。最後鳥獸雙方議和，真相穿幫了，不但“不容毛群，斥逐羽族”，而且“不容獸群，斥逐哺乳類之族”了，從此不敢在光天化日之下活動，只好晝伏夜出了。

上面這兩則寓言，主題都是寫蝙蝠的騎牆性格，跟《蝙蝠賦》比起來，那位西方被壓迫的奴隸——伊索，的確比我們東方這位被迫害的文豪——曹植，觀察得高杆、觀察得深刻。伊索把蝙蝠擬人化，使我們古往今來，能借用這種觀點，去認識另一種變相能飛的哺乳類——人類，而對此道人物，有所卑視與警覺。

《新約》裏說：“沒有仆人能侍奉兩個主人：不是恨這個，就得愛那個；不是重這個，就得輕那個。你不能同時侍奉上帝，又侍奉財神。”為什麼？勞根史密斯（LoganPearsallSmith）解釋得妙，他說：“同時侍奉上帝和財神的，很快就會發現上帝沒了。”（ThosewhosetouttoserveGodandMammonsoondiscoverthatthereisonGod.）這就是說，想左右逢源的，你必然在兩者懸殊中跌落，盡管你向高的一邊高攀，可是沒用，由於你的滑頭，你的上帝最後還是不見了！

這幾天報上有一種怪說，說在政治情況兩極化的情況下，自應由“中間勢力”出馬，“作為二者之間牽制與平衡的機能”。“所謂‘中間勢力’，與一般所謂的‘清流’近似。”而目前可持“清議”的“清流人物”，有無黨籍的政壇元老，有有黨籍的黨國耆舊，他們還舉出名單來。對這種“中間勢力清流論”，我覺得完全不能成立，因為他們完全沒弄清“清流”的“清議”是什麼。

是什麼？顧炎武《日知錄》裏有“清議”一條，顧炎武的說明不算好，但他給我們一個強烈的印象，就是“清議”本身，的確是一種強烈的意見，“清議”是極端的、爽快的、是非分明的、恨這個愛那個的、重這個輕那個的，“清議”一點也不騎牆，騎牆就不是“清議”。中國曆史上，以“清議”光照千古的，是明朝的東林。黃宗羲《明儒學案》裏說：“天下君子以清議歸於東林，廟堂亦有畏忌。”這才是“清議”的真精神。由“清議”而來的“清流人物”，他們是第一線上的戰士，絕非擺下酒席的和事佬。他們立身方正，絕不打圓場；他們出淤泥而不染，絕不和稀泥；他們絕不是無黨籍的忠黨分子，或是有黨籍的社會賢達；他們可能站錯了一邊，但是絕不站中間。站在中間，不是“中間勢力”，而是“中間勢利”，哪有“清流”是中間竄的？如果這是“清流”，鳥獸大戰中飛來飛去的，又是什麼？

匈牙利政治家噶蘇士，曾表示站在中間的，是一種軟弱的證明。真正主持正義的人，他必然也必須立場明確，立場是鳥就不是獸，是獸就不是鳥，而不是似鳥非鳥、似獸非獸。對這種軟弱的四不像，我們應該有所厭惡。孔夫子討厭紫顔色，因為紫的顔色，對正宗的紅色是一種攪局、一種似是而非。丘吉爾說他不喜歡委靡的棕褐色，他“不能假裝對顔色不偏不倚”（Icannotpretendtofeelimpartialaboutcolors.）。真正第一流的強者，他一定不管造次與顛沛、榮枯與浮沈，永遠保持他的本色，以本色示人、以本色戰鬥。

昨天報載，蝙蝠洞的蝙蝠飛走了，要到明年4月才回來。我不希望純種的蝙蝠剛飛走，又冒出一些變種的來“物之生克”，我警告。

1979年9月10日

〔附記〕公元905年，朱溫“聚裴桓等名士數十人於白馬驛，一夕盡殺之。初，李振……言於溫曰：‘此輩嘗自謂清流，宜投之黃河，使為濁流。’溫笑從之”。（《資治通鑒》第二六五卷）寫完這篇文章，我忽然想到濁水溪！



獨裁又愛財者的下場

周朝第十個皇帝厲王（姬胡）在位的時候（公元前9世紀），他用榮夷公代他搞“專利”，剝削老百姓，當時大臣芮良夫勸他，說：“榮夷公好專利而不知大難。夫利，百物之所生也。……胡可專也？”《國語-周語上》記芮良夫的話說：國王的責任是該將利上下流通才對，怎麼可以自己專起來，與民爭利？普通人專利，都是盜賊，國王怎麼可以這樣幹呢？

可是厲王不聽，反倒鉗制輿論，放出大批特務，誰說話就殺誰。《國語-周語上》記載說：

厲王虐，國人謗王。邵公告曰：“民不堪命矣。”王怒。得衛巫使監謗者；以告，則殺之。國人莫敢言，道路以目。王喜，告邵公曰：“吾能弭謗矣，乃不敢言。”邵公曰：“是障之也。防民之口，甚於防川。川壅而潰，傷人必多，民亦如之。是故為川者決之使導，為民者宣之使言，……民之有口，猶土之有山川也，財用於是乎出。猶原隰之有衍沃也，衣食於是乎生。口之宣言也，善敗於是乎興。行善而備敗，其所以阜財用衣食者也。夫民慮之於心，而宣之於口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其與能幾何？”王不聽，於是國人莫敢出言。三年，乃流王於彘。

獨裁又愛財者的下場，一至於此！



談政治汙染

中國人有一種重要的傳統，就是厭惡政治的傳統。《高士傳-許由》裏說：唐堯以下天讓許由，許由逃掉；唐堯又要召他為九州長，“由不欲聞，洗耳於穎濱，巢父牽犢欲飲之，由告以故，巢父曰：‘子若處高山深谷，焉能見之？子故浮遊，欲聞求名譽。’”乃以“汙吾犢口”為慮，“牽上流而飲之”。——許由聽到唐堯要他從政，認為這種髒事，會弄髒了自己耳朵，特別跑到河邊洗耳；而巢父呢，比他更清流，乃把小牛牽到上遊喝水，以免喝到洗耳的髒水。《莊子-讓王》裏說：虞舜“以天下讓其友北人無擇，北人旡擇曰：‘異哉後之為人也，居於畎畝之中而遊堯之門！不若是而已，又欲以其辱行漫我。吾羞見之。’因自投清泠之淵”。——北人（複姓）旡擇聽到虞舜要他從政，認為你老兄真不夠朋友，你自己不能隱於山林，下海跟唐堯跑，反倒用這種髒事來纏我，丟死人了。北人旡擇原來是有擇的，他跳入清流，把自己淹死了。

上面兩個故事，是中國“洗耳投淵”的故事。在皇權高張、政治掛帥下，中國古人中還綿延一道清流，這是很令人耳目一新的傳統。

大體說來，古人所以能夠達到“天子不得臣，諸侯不得友”的境界，跟當時的政治汙染能力有限不無關係。隨著時代的演變、科技發達、傳播與統治能力強大，今日政治汙染的本領，可就超過古人多多了。相對的，今天被政治汙染的不自覺與痛苦，也就不堪想象。

亞裏士多德感慨於“人是政治的動物”；俾斯麥感慨於“政治摧毀人格”。在時代的演變下，出現了所謂“政治人”（politicalman）。政治人發展的結果，人類的種種自由和尊嚴，不論大小，不分遠近，都將被政治汙染到，這是很要命的、討厭的，使人覺得人間沒有一塊幹淨土。這一次台灣地區的選舉，就是這種“政治人”汙染人民的顯例。不論是哪一個黨、哪一種派，在科技發達、傳播與統治能力強大的排山倒海下，人民“不人於楊、則入於墨”，到處為之沸騰。心理學家寫的《了解人性》（“UnderstandingHumanNature”）裏，把人分成神氣型和恭順型，政治人追求虐待狂式的權力，是屬於神氣型的；跟著一起做奴性配角的，是屬於恭順型的。表面上，主權在民，“政治人”在求你投他一票；骨子裏，他們其實是一流貨色，賢與不肖之間，殊少不同，大家被他們耍了耳！

難過的是，古人不甘被政治汙染者，至少能做巢父、許由、北人無擇，徜徉清流；可是今人呢，卻連最該冷靜、最該清髙、最該脫俗的高等知識分子們，卻也“忘了我是誰”的紛紛投人，或參選、或助選、或聯名、或評監，明明身被汙染，卻還自以為是清流。——連清流定義都被這些渾人糟蹋到這步田地，台灣之有濁水溪，又豈止一條嗎？

1989年12月3日



古今哭廟大觀

“廟”字在中文中有多種意義。死後皇帝的尊號叫“廟”，皇宮的前殿、朝堂叫“廟”，神仙佛道的屋舍叫“廟”，供奉祖先的房子也叫“廟”。

在中國經典中，我們可以看到不少有關“廟”的記載。其中最有動態之感的，不是“廟”本身，而是一種“哭廟”的動作。

《禮記-檀弓上》有這麼一段：“伯高死於衛，赴於孔子。孔子曰：‘吾惡乎哭諸？兄弟，吾哭諸廟；父之友，吾哭諸廟門之外；師，吾哭諸寢；朋友，吾哭諸寢門之外；所知，吾哭諸野。於野，則已疏；於寢，則已重。夫由賜也見我，吾哭諸賜氏。’遂命子貢為之主，曰：‘為爾哭也來者，拜之；知伯高而來者，勿拜也。’”這段話，顯示了“哭廟”有大學問。伯高死在衛國，報喪到孔子那兒。孔子就嘀咕怎麼去哭他了。孔子說如果是兄弟，我可以在祖廟裏頭哭他；如果是父親的朋友，我可以在廟門外哭他；如果是老師，我可以在寢室哭他；如果是朋友，我可以在寢室門外哭他；如果是點頭之交、泛泛之交，我可以在野外哭他。可是，以我跟伯高的交情，在野外哭他，顯得太疏了；在寢室哭他，又顯得太親了。最後，孔子就打學生端木賜（子貢）的主意，他咬定既是你子貢介紹伯高來和我認識的，我就到你家去哭他吧。於是，他就要子貢做主人，並告訴子貢：吊喪來的客人，如果是為了和你有交情而來哭的，你就拜謝；為了和伯高有交情而來哭的，你就算了。

《禮記》這段話，清楚的告訴了我們，“廟”不是隨便可以去亂“哭”的。哭必有位，必須先確定了和死者的關係位階，才能選擇下淚的場所。否則的話，就是越位，就是失禮，是不行的。

《禮記-檀弓下》就有這麼一段：“子思之母死於衛，赴於子思，子思哭於廟。門人至曰：‘庶氏之母死，何為哭於孔氏之廟乎？’子思曰：‘吾過矣！吾過矣！’遂哭於他室。”孔子的孫子子思的母親死在衛國，報喪到子思那兒，子思就在祖廟裏哭起來了。他的學生見到了，去抗議說：“別人家死了母親，你為什麼卻在孔家的廟裏哭她呢？”因為這位老太太已經改嫁了，不再是孔家的人了，所以子思就一邊哭一邊喊我錯了我錯了，就立刻跑到別的房間去哭了。可見縱使是親娘，也不能哭錯了地方！

這種中國民族的“哭廟”文化，隨著皇權的增長，越哭越寬了，最後被規定在皇家那邊，也得哭上一筆了。皇帝死了、皇後死了，大家都有得哭，地方官吏士紳，到萬壽宮之類或太廟之類去哭，是謂“哭廟”。不過，這種“哭於廟也”的動作，演變得不限於辦國喪一段時間了，在國喪以外，居然“哭廟”也變成一種請求“德政”的管道了。

例如，唐朝就有規矩，臣民有冤者，得到昭陵（唐太宗的墓）前哭訴。《唐詩紀事》（第五十八卷）有唐朝“賈島迷”李洞的詩，中有“公道此時如不得，昭陵恸哭一生休”的話，就是指這種“哭昭陵”的規矩。“哭昭陵”也叫“哭陵”，也是“哭廟”文化的精華。

不過，這種“哭廟”的動作，淚眼婆娑起來，也不是好玩的。大名鼎鼎的金聖歎就因此而被砍頭。先是山西貢生任維初到吳縣做知縣，一方面征錢糧甚急，一方面又盜粜倉米，《辛醜紀聞》說：“當是時也，雖三尺童子，皆懷不平；而諸生倪用賓，遂有哭廟之舉。”那時正趕上清世祖駕崩，《哭廟紀略》說他們“相從而至者，且千余人，號呼而來，皆欲逐任知縣者也”。於是以“震驚先帝之靈，罪大惡極”的理由，下令抓人。《研堂見聞雜記》說：“諸生有金聖歎者，有逸才。……是變為哭廟文，亦入獄，同日斬。”這一場向政府抗議的學生運動，隨著一百二十一人的橫屍法場，就雲散煙消了。

這種“哭廟”的中國文化，形成傳統以後，又封建又無知妄作的國民黨，總是要插上一腳的。國民黨在丟掉大陸前，南京中山陵就發生過“將軍哭陵事件”，由黃埔一期黃鶴少將帶頭，三百多人為他們的委屈，而在孫中山墳前大哭。國民黨逃到台灣後，沒中山陵可哭了，於是“國父紀念館”被派上用場，並無知的改為“哭靈”。1985年10月18日，雷渝齊就表演過。今年7月30日，四十多人的投資公司投資人也來了，不過孫中山不靈了，還是找蔣中正有效。據當天《聯合晚報》以《投資人反彈，中正堂哭靈》為標題，報道說：“投資人說，他們大多是榮民或眷村子弟，政府不但不照顧他們，還要取締投資公司，斷其生路，萬念倶灰之余，只能來請蔣公顯靈，幫助他們。”——這些可憐蟲們，自己家中，無廟可哭，卻跑到蔣家之廟以求“顯靈”，中國文化淪落至此，真堪一哭矣！

1989年8月1日



哭的政治與政治的哭

政治是肮髒而多樣的玩意，在政治中翻雲覆雨，表現出來的，有七情、有六欲，七情見於《禮記》、六欲見於《智度論》，其中政治嘴臉，一應俱全。政治是無情的，但邪門兒的是，搞政治的人卻往往用有情做手段，以為測驗。稗史中有皇帝死了愛姬，為之淚下，並下令大臣也同聲一哭。某大臣應聲大哭，人以為異。後來問他你哪來那麼多的眼淚，某大臣笑著答道，我當時“自哭我妾耳”！（我哭的是我死去的姨太太啊！）

這笑話的重點是：做皇帝的，竟以政治力量叫人哭他小老婆，他把政治變成哭的政治，而攀龍附鳳之徒，也就把這泡眼淚，化為政治的哭，相對之下，趣莫大焉！

當然，在哭的政治與政治的哭之間，也有正經八百的。蹇叔哭秦師也、申包胥哭秦庭也，其為哭也，都與小老婆無關，但是政治性之強，至為明顯。其情不自禁於先，故淚如泉湧於後，背後主力無他，政治也！

有的哭似乎是純感情的，從江淹的《泣賦》到謝翺的《登西台恸哭記》，我們都看到這種政治性不強的感情發洩。不過，就算你是純感情的，也未能免於政治性的撈過界。《國老談苑》記宋太祖從後周“孤兒寡婦”局面下得到天下後，有一天，“太祖嘗曲宴，翰林學士王著乘醉喧嘩，太祖以前朝學士，優容之，令扶以出。著不肯出，即移近屏風，掩袂痛哭，左右拽之而去，明日或奏曰：‘王著逼宮門大恸，思念世宗。’太祖曰：‘此酒徒也。在世宗幕府，吾所素諳。況一書生哭世宗，何能為也。’”這個故事顯出宋太祖的政治技巧。你王著要趁醉大哭前朝皇帝周世宗，就讓你去哭個痛快。你反正是書生，哭也哭不回任何局面，我才不在乎呢！

宋太祖這種政治技巧，未嘗不跟更前朝的前朝有關。《邵氏聞見後錄》說：“唐故事，天下有冤者，許哭於太宗昭陵之下。”——讓有冤的人到唐太宗墳前去哭，這是哭的政治；哭的目的在洗雪冤屈，這是政治的哭。

漢文帝死的時候，有一遺詔，下令簡化他的喪禮。其中說：“……且朕既不德，無以佐百姓；今崩，又使重服久臨，……以重吾不德，謂天下何！……其令天下吏民，令到出臨三日，皆釋服。……無發民哭臨宮殿中。殿中當臨者，皆以旦夕各十五舉音，禮畢罷，非旦夕臨時，禁無得擅哭。……”這段文字中一再用的“臨”字，最有妙義。“臨”的發音是人聲，與“吝”字同音，意思是“大家一起哭”，皇帝死了，不但臣民要哭，並且還要“發民哭臨宮殿中”（今譯“發動老百姓到國父紀念館和慈湖大家一起哭”）。正因為漢文帝是“仁君”，所以他遺命不準在他的喪禮上這樣鋪張。反過來看，哭的政治與政治的哭，在一臨再臨的折騰下，已經攪成一團到何種程度。一方面要蒼生涕淚以示效忠；一方面虛情假意以為表態，政治性眼淚的令人討厭，由皇帝駕崩一事，畢見其醜矣！

在《禮記-檀弓上》中，有一則哭的政治與政治的哭的絕妙記錄：“陳莊子死，赴於魯，魯人欲勿哭，缪公召縣子而問焉。縣子曰：‘古之大夫，束脩之問不出竟，雖欲哭之，安得而哭之？今之大夫，交政於中國，雖欲勿哭，焉得而勿哭？且臣聞之，哭有二道：有愛而哭之，有畏而哭之。’公曰：‘然，然則如之何而可？’縣子曰：‘請哭諸異姓之廟。’於是與哭諸縣氏。”齊國的大夫陳莊子死了，報喪於魯國。魯國的魯缪公不打算為他哭，因為按照禮法，一國之君，無哭鄰國大夫之禮。但是齊強魯弱，不哭又心裏嘀咕。於是向魯國的大夫縣子請教怎麼辦。縣子說：古代的大夫，連微薄的禮品都不出國境，既然和外國沒有私交，就是想哭，也無從哭起；但是今天的大夫就不同了，他要和中夏諸國搞公關，就是不想哭，也休想辦到。並且我聽說，哭的原因有兩個：一個是為了愛他而哭，一個是為了怕他而哭。……魯缪公說對啦，我就是怕他。但要怎麼辦呢？縣子說，那就到異姓的宗廟去哭吧。於是魯缪公就在縣子的宗廟裏去哭了。《禮記-文王世子》有“哭於異姓之廟，為忝祖遠之也”的話，在異姓之廟哭人，是一種沒辦法中的辦法。

《禮記》這一記錄，在國民黨統治的台灣，居然非常神似的重演了。朱高正在蔣經國死耗傳來之際，曾為之大哭，肉麻莫甚焉：不料，最近他為了選票，竟在雲林改口說，他的哭蔣經國，是哭給國民黨當權派看，以哭換取好感、以救台灣雲雲。這種反複無常，真令人笑。古人“有愛而哭之，有畏而哭之”，但像朱高正這樣愛怕隨意的濫情，卻古之所無呢！

1989年8月2日



郝柏村豈可朝淫祠上香！

今天國民黨《中央日報》以大標題刊登《郝院長鳳屏宮上香》的消息，說：“行政院長郝柏村昨晚至後勁鳳屏宮上香祈福。……在虔誠祈福後，郝院長至廟前廣場與賣銀紙小販閑話家常。……”

俗話說：“見了兔子開槍，見了老虎上香。”上香行為本是一種迷信的頂禮模式，郝柏村，大將也，本來是見了兔子開槍的，但在大陸，所見非兔子而是中共虎虎生風的解放軍，於是，只好落荒而逃，反倒快得像兔子，逃到台灣。到台灣後，小島稱雄、夜郎自大，兔子又變成老虎，自無向人上香的必要。如今為了做官建廠，卻願采低姿勢，到鳳屏宮上起香來，雖謙態可掏，但是失態可哂。為什麼？提倡迷信故也，堂堂中央大員豈可提倡迷信？

中國正統文化中，《禮記》強調：“非其所祭而祭之，名曰‘淫祀’。‘淫祀’無福。”意思是說，如果崇拜了不該他崇拜的鬼神，就叫做多余的浮濫的祭祀，這是無福可得的。而孔夫子早就指出：“非其鬼而祭之，諂也。”意思是說，如果崇拜了不該他崇拜的鬼神，就叫做諂媚。《左傳》也有“神不歆非類，民不祀非族”的話，意思是說，鬼神不接受不同族類的祭祀，人民也不該祭祀不同族類的鬼神。……這些文獻，在在都說明了即使迷信，也有其分寸與分際。

正因為中國正統文化中嚴人神之辨、人鬼之防，所以曆來都取締“淫祠”。“淫祠”是濫設而不合禮制的寺廟。試看唐朝狄仁傑禁吳楚等地的“淫祠”，一毀就是一千七百多所，只留下夏禹、吳太伯、季劄、伍員（伍子胥）四家而已。像狄仁傑這種大手筆，史不乏書。可是，連舊式的古人都知道取締的“淫祠”，在新式的今人卻都不知道，在國民黨統治之下，在台灣，“淫祠”就連年成長不絕。台灣在日本統治之下，承前清余緒，本來“淫祠”就多，據日本人丸井圭治《台灣宗教調查報告書》統計，台灣有大廟三千四百八十四所，小廟七千七百八十七所。到了滿腦袋迷信的國民黨出現，“淫祠”泛濫，更不可收拾。尤其近二十年來，神壇蜂起，光在台北，就上千家，其他各地，可想而知。國民黨大員不知取締，反倒——以院長之尊，到處膜拜。去年11月5日，“行政院長”李煥，跑到汐止顯應廟上香，就是一例。只不過短短的十個月，“行政院長”郝柏村又來了，所不同者，一個南下、一個北上而已。堂堂“中央”大員“非其所祭而祭之”，成何體統？連迷信的古人都能拿捏的分寸與分際，國民黨大員都不知道拿捏，國民黨是大渾蛋，複奚疑哉？

1990年9月14日



中國印

印在中國通稱圖章，它的發展，在世界文化中自成係統與特色。外國人以簽名為主，中國人以蓋印是尚。其實蓋印之始，一個原因是中國人文盲特多，文盲得連自己名字都不會寫，甚至也不會畫押（畫花押、畫個符號代表自己），連做官的也不例外，所以才流行出圖章。陶宗儀《輟耕錄》卷二有“刻名印”一條，說得很清楚：“今蒙古色目人之為官者，多不能執筆畫押。例以象牙或木，刻而印之。宰輔及近侍官至一品者，得旨則用。玉圖書押字，非特賜不敢用。按周廣順二年，平章李谷以病臂辭位，詔令刻名印用。據此，則押字，用印之始也。”陶宗儀用“周廣順二年”的例子，廣順是五代後周太袓的年號，廣順二年是公元952年。事實上，中國人用印極早，早在殷周時代就有了。到了漢朝，已是無官不用印的程度，包括胡人羌族，也大用特用。甚至用到小日本去。清朝乾隆四十九年（1784）在日本九州北部發現漢朝賜給小日本的“漢委奴國王”印，就是顯例。不過中國人用印，明顯的分為兩個階段，一個是“封泥期”、一個是“朱印期”。

封泥期

“封泥期”的特色是“封泥”，“封泥”也叫泥封，是以泥封之之意。在還沒發明紙之前，中國人以竹簡缣帛做工具，成為文書交往，捆好後在繩索打結地方，用一塊黏土把它黏住，趁黏土未幹時，用印蓋上，叫做“印泥”（現在印泥的定義已變，但是字源原來在此）。幹後成為浮雕式文字，就是泥封。泥封一來可以用為識別與證明：二來可以防止偷拆，這是後代訂條約用火漆的老祖宗方法。老祖宗為了使泥封清楚，大都把圖章陰文刻深，這樣印出來的陽文就更容易辨別。這在漢朝的許多圖章上，都可找到佐證。

“封泥期”的圖章，都是銅制的，早在三千多年前的殷朝，就流行了。“故宮博物院”藏有兩顆“奇字鉥”，就是河南安陽殷墟出土的銅印；其中以“亞”字為邊文的一顆，表示當時的官爵，是禽氏的官印。殷朝以後，周朝的印已有書本印證，《周禮》中有“凡通貨賄，以玺節出入之”“貨賄用玺節”的話，“玺節”就是圖章，這顯然是一種檢封式的用印。

到漢朝後，流風大為普遍，但印都很小。官印多為2.4公分見方，私印多在2公分以下。這種小印，都是古代傳下來的規格。蘇秦佩六國相印，都是因為印很小，若照今天尺碼，要配六個7.75公分見方的院印和六個2.85公分見方的院長印，人就要給壓垮了。握印的把手叫印鈕，也叫印鼻。印鈕的形狀多刻成烏龜，叫“龜鈕”，胡人則不許用烏龜，改用駱駝，叫“駝鈕”。私印的鈕更多，有辟邪鈕、虎鈕、獅鈕、熊鈕、瓦鈕、錢鈕等。係印的繩子叫绶。《史記-張耳陳余傳》說“乃脫解印绶”，就是指此。

朱印期

“朱印期”是紙發明並且普遍以後開始的。在《魏書-盧同傳》裏，我們就可看到盧同建議在公文書上蓋騎縫印的記錄，所謂以“黃素為勳”、以“印記為驗”。“黃素楷書大字，具件階級數，令本曹尚書以朱印印之。”“仰本軍印記其上，然後印縫各上所司。……黃素朱印，關付吏部。”就是“朱印期”流行的開始。

至於官印以外，私印在中國後來大流行特流行，也是一大特色。私印在元朝明朝，已經普遍，元末名畫家王冕（《儒林外史》的主角）用青田粉石自刻私印，風格獨具，引起大家的效法，促成為一門學科，也促成為一種藝術品。到了清朝，風起雲湧，一發不可收拾。演變到台灣今天，向小日本學來“印相學”，大搞迷信的“開運印”，以為自己命運與圖章攸關，走火人魔，已經完全不入流了。

“朱印期”的圖章材料，除銅以外，名以石印、玉印、牙印、金印、銀印、木印後來居上。其中以石印和玉印材料名堂最多。石印以“凍石”最有名。“凍石”就是石質透明好像冰凍的一般。産於浙江青田縣的叫青田石、産於福建閩侯縣壽山的叫壽山石，都有灰、白、黃、綠、褐五色，又有燈光凍、魚腦凍、黃色凍、艾葉綠、瓜瓤紅等名詞。石質極佳。此外有昌化石、大松石、莆田石、桃源石、甯強石、朝鮮石等，都以産地得名。玉印有“軟玉”和“硬玉”。軟玉以白色和暗綠色為主，硬度在5.5至6.0之間，比重在2.55至2.65之間，多産於昆侖山脈。如新疆的玉隴、莎車、和田等地。

“硬玉”比“軟玉”又硬又重。以濃綠、淡綠和白色為主，綠色的通常叫翡翠，硬度在6.5至7.0之間，比重在3.2至3.3之間。以雲南的保山、騰沖産的最有名。此外有南陽玉，産於河南南陽的獨山。

至於印文方面，“封泥期”的印文都用白文，俗稱陰文，就是凹下去的文字；“朱印期”以後，流行朱文，俗稱陽文，就是凸起來的文字。

清朝集大成

因為圖章在清朝最集古來之大成，並發揚光大，所以清朝官對印信的規矩，也就最有代表性。

清朝官場上的印分三級，第一級銀印，方形；第二級銅印，方形；第三級木印，長方形。其中總督巡撫由於是特派官，不算正規官，所以只發關防，不發印。關防是銅印，不過是長方形的，原來明太祖為了防止官吏在空白紙上蓋印為奸，限定把文書與“用印簿”拼在一起蓋印，各蓋一半，一如騎縫印似的，各露半個印，叫做關防。後來演變成為單印，關防也變成了長方形。清朝關防印泥不用油朱印色，用的是燕脂水色，稍黑，俗稱“紫花大印”。遇到國喪，則二十七天以內，全用藍色。

清朝官場上有句話叫“抓把印子”，意思是說地方官走馬上任，大印在握。“抓把印子”只適用於地方官，地方官總是把印親自收掌的，衙門大堂上雖有大大的印箱，就是移交時大紅布包住的東西，但裏面是空的。核心的大印，卻捏在地方官手裏、捏在知府手裏或知縣（縣太爺）手裏（施性忠則是在保險箱裏），以備安全，並且隨時可用。這種大印是方形的，大小以官階為函數，印上有個長把手，可以抓起，所以叫“抓把印子”，大權在握之別意也。至於中央官（京官），就不適合用“抓把印子”來描繪，因為中央官自己不收掌印信，另有監印人負責。中央官的用印很鄭重，大印蓋上後，後面要加蓋監印官的姓名，還要以“用印簿”登記某日用印幾顆。蓋印的位置也有規矩，在封套上，要蓋在封口的兩端：在文件上，接縫處以斜蓋為主，年月上要正蓋。不但正本上要用印，稿本上也要同時用印。用印有放假的時候，叫“封印”，每年大約十二月十九日以後“封印”，有封印禮：次年正月十九日開印，有開印禮。在這一個月中，為了防要緊的事突發，在“封印”時，要先在空白紙上蓋些印備用，這是乾隆以後的定制，中央與地方一體遵行。事實上，所謂封印，是虛應故事的，照樣打開用印不誤，只是在印外加蓋“預用空白”戳記；上行公文，則蓋“遵印空白”戳記而已。

其他種種

清朝的印，大官用的都由禮部頒發，也就是說，銀印銅印都由中央統一發。鑄印時先由欽天監選擇吉日，專委禮部鑄印局監造。新印未經啓用前，為明責任，不準沾印泥，只準打墨模，並且印底四角都加上長約二分的腳，以防偷蓋。這四只腳，在發給承領官員時，當堂磨去一腳，然後在移交時分層磨去，直磨到使用官署為止：蓋印繳回時，使用官署先把印的一角磨去，層層磨上，磨到禮部時，磨掉最後一角，然後注銷存庫。

有趣的是，有一種印，下場是絕不存庫的，那就是死後追贈官職所發的官印。這種印，與冥器同級，是用蠟制的，叫做“蜜印”。“蜜印”是殉葬用的，不能蓋。這種制度最早見於晉朝。《晉書-山濤傳》說山濤死後，皇帝“詔賜東園秘器、朝服一具、衣一襲、錢五十萬、布百匹，以供喪事，策贈司徒，蜜印紫绶，侍中貂蟬，新沓伯蜜印青朱绶，祭以太牢，谥曰康”，就是指此。唐朝權德輿《權載之集》有《哭劉四尚書》詩，裏頭說：“命賜龍泉重，追榮密印陳。”也是指此。密印就是蜜印，就是使死人幹過瘾的印。中國文化可邪門兒，用印用到死人身上，真是皇恩浩蕩了！《宋史-輿服志》記神宗元豐六年（1083）詔，同意“臣僚所授印，亡殁，並賜隨葬”，已經不用蜜印而來真的了，這更是皇恩浩蕩了！

1985年9月8日



圖章政治

《漢書-佞幸傳》中寫宦官石顯權傾中外，

與中書仆射牢梁、少府五鹿充宗結為黨友，諸附倚者皆得寵位。民歌之曰：“牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！”言其兼官據勢也。

這裏說“印何累累”，是指印多多的；“绶〔何〕若若”，是指係印的繩子長長的。意思是指他們“兼官據勢”的普遍，這種情形，後來演變出中文一句成語——“印累绶若”。

“印累绶若”是官吏身兼多職，聲勢顯赫，為什麼一個人不愁分身乏術而能身兼多職呢？原因無他，有印多多之故也。有印多多，就可交給親信“代拆代行”，於是圖章政治便大行於中國。

何永佶的《廢止圖章改用簽字辦公芻議》

探討圖章政治最早又最透徹的人，是何永佶。他在1944年7月31日重慶《大公報》上，發表《廢止圖章改用簽字辦公芻議》，曾說“圖章辦公之患”有許多弊病，有三“脫節”、三“可能”和三“必然”。三“脫節”是：

一、“權”與“責”脫節：“責”是在有圖章者身上，而“權”則在蓋圖章者手裏，如有圖章者與蓋圖章者是同一個人，則“權”與“責”始可合一，但如不是同一個人而是兩個人或幾百個不同的人，則“權”與“責”就整個脫節了。使有圖章的人及蓋圖章的人分離成為兩個以上的人，就是這圖章制度的本身。假如改用簽字，則有簽字的人與實行簽字的人，始終是同一個人，“權”與“責”始終未曾分離過。即欲分離，亦不可能。聞有某省府主席，他自己不居省會，而獨處於離省會尚有二日小汽車路程之遠。年中他不過到省會一次，住一二天而巳。一切省政，由其秘書長拿著他的圖章蓋印，“代拆代行”，這位秘書長有省府主席之“權”而無省府主席之“責”。像這類的事，中國的政治上不勝枚舉。

二、“人”與“事”脫節：這裏所說的“人”指應負責之長官，而純因為他的秘書長（或任何“代拆代行”的人）蓋他的圖章，就可不經過他的手而能推動行政，這個長官就可以不理事，往往對於他自己範圍內的事茫然不知。上所舉的某省主席就是很好的例子，年中都是他的秘書長蓋印，這位主席對於其省府內事情當然不會太明了。而使他可以不理事而變成一個糊塗蟲的，也是這圖章制度。假如廢止它而改用簽字，則這位省府主席就不能不常駐省會，省政不能不過目簽字，“人”與“事”就可合一了。能做省府主席的總具有相當聰明，只要他肯親政就可變成精明人。從前用圖章的時候，他是個糊塗人；廢止圖章後，他現在是個精明人了。同是一人，而前後判若天壤，制度之影響人事，有如此者。

三、“上”與“下”脫節：這裏所說的“上”指應負責的長官，“下”指下面的老百姓。這兩層脫節而不能溝通，是因為中間有代蓋圖章，只有“權”而無“責”的人。出了亂子的時候，下面的老百姓不能找蓋章的人算賬，因為所蓋的負責圖章之名字，固不是蓋章者之名，而是上級長官之名。但“天高皇帝遠”，老百姓要找這上級長官談何容易，中間蓋章的人定不為之通。就算通了，找到了，這上級長官事實上對於那件事也實不知底細，“責”也無從負起。結果只不過把那蓋章的人叫來罵一頓了事，而且因為蓋章的人是他的“私人”，是他的“左右手”，罵也不至於太凶，罵完了還是照舊錄用。於是責任無從確定，下面吃虧就算白吃了虧，“下”對“上”無景仰之心，二者距離愈來愈遠。

三“可能”

何永佶說的三“可能”是：

一、使兼差成為可能：外國人聽見我國官場中一人可兼數職或數十職，莫不詫異。其實自從聰明的中國人發明了圖章之後，豈止數十職，就數百職也是可能，雕幾百個圖章用幾百個“秘書長”就是了！兼差的弊病，不在兼差的本身，而在它阻礙了政治上“分層負責”的發展，而養成一般無從負責的風氣，因為兼差的長官等於說：“你們這些人都負不起責任，等我一個人來負。”上級長官既然這樣說，中下級官吏也只好奉命唯謹，唯唯諾諾，反正無責一身輕，既然有做頭的一肩負責，中下級也樂得順水推舟，把所有的責任放在做頭者身上。假如改用簽字，則兼差頂多不過一二職，其他本來因為有圖章的方便法門由上級長官兼的，到此時不得不放手讓給中下級官吏，由他們分層簽字負責，“分層負責”的目的可達到。

二、使“假名兼差白領津金”成為可能：因為只憑圖章可領薪，所以可以在許多機關掛假名白領津金。假如改用簽字，則此弊不除之而自除。

三、使“最高長官旁務細小之事”成為可能：最高長官是負最高責任的人，本應只做提綱挈領之事而不應旁務細小之事，使雙方均受損失。但這最高長官如何能“旁務”呢？曰：因為有圖章制度在。最高長官可兼那細小的職，而把該職的圖章交給他的秘書，這秘書可以說替他“旁務”，而他自己高興時亦可親來“旁務”。假如改用簽字，則這種怪狀必不可能，因為限於時間，最高長官不能不置細小之事於不顧，而專務大者遠者及重要者。

三“必然”

何永佶說的三“必然”是：

一、使“引用私人”成為“必然”：能交圖章給他任他“代拆代行”的人，自必係“私人”始可，此理至明，無待詳說。“引用私人”一語，今日已成為不美之談，唯在現存制度下確有使人不如是者。引用私人之舉，相習成風，故在中國政治日夕聽見“某某人是李老板的人”之不通之論。其實大家都是為國家做事，大家都是國家的人，何至某某人是某老板的私人呢？圖章之制度不去，則引用私人之弊不能除，“一朝天子一朝臣”將永遠為中國政治的定律：恒久的、超政治的、超黨派的、超“老板”的吏治制度將永遠成為不可能。如改用簽字，則“私人”在相當限度內變為不必要了。

二、使“宵小蒙蔽狐假虎威”之事，成為“必然宵小”與“狐”都是自己不負責而假借上官的勢力以魚肉人民者也。在“上”與“下”脫節、“上”可“旁務”細小之事而實際上係“私人”代辦的局面下，則這些“私人”（尤其在生活艱難的時候）假公濟私魚肉百姓的事，自屬難免。

三、使“人存政舉，人亡政息”之事成為“必然”：有了圖章制度，一個長官可以用許多“秘書長”或“私人”，而這些“私人”都互不相屬互不相下，所以一旦這長官死了，這些“私人”都變作群龍無首的爭鬥小組了。譬如一大氣球下而係著無數的小氣球；大氣球一破，小氣球豈有不成為蕩漾無定互不相屬的小組之理？中國所謂“人存”（大氣球未破）政舉，人亡（大氣球破了）政息，恐怕就是這道理吧！

要改正這點，首先要養成中國政治分層負責之習慣，而以廢止圖章改用簽字為前提。

預做答客難

舉出了上面三“脫節”、三“可能”、三“必然”以後，何永佶建議，中國應該來一番“廢止圖章改用簽字方法辦公的行政改革”。他說：“這個改革是最輕而易舉的，只需國民政府一紙命令就夠了，是最不費錢的，政府不用出分文而可以辦到。不但不費錢，反而每年可省出一大批圖章費與印色費。”

何永佶知道茲事體大，對他的建議，一定有許多人反對，因此，他擬出種種反對的理由，預做答客難：

一、有人說：用圖章求其美觀也、求其真實也。“美觀”不成理由，如有妨害行政效率者，雖至美者亦須芟除。若雲“真實”，則孰有真實過負責人自己所簽之字者乎？現在我們覺得圖章真實而簽字不真實，是政府未規定簽字辦法而社會習慣尚迷信圖章之故也。往往有人到了辦公室而純因忘帶圖章而當日不能辦公之笑話；其人到矣，而竟不能辦公，仿佛是石頭（圖章）辦公，而不是活人辦公！假如政府明令廢止這政治上的“石敢當”，三令五申要人簽字負責，則簽字自亦可有最高之真實性，如在外國一樣。

二、有人說：“外國何嘗不用圖章？外國人簽字忙不過來的時候，往往把簽字雕成一木刻，然後飭其下屬照蓋。”我說這不是圖章，仍是簽字，因為把其簽字雕成木刻而飭其下屬照蓋的長官，知道蓋印之公文的內容（如發幾百封同樣的信或蓋印幾萬張鈔票），事前他已充分明了公文內所說的事，所以等於簽字，蓋印的人等於那長官右手的延長，意志只有一個，而不是如在中國，秘書揮舞長官的圖章，為所欲為的兩個意志。在前者，“權”“責”合一，在後者，“權”“責”脫節（在美國，蓋木刻章的公文函件，不能發生法律效力。）

三、有人說：在外國之長官亦往往有任其下屬代簽字的，與中國長官任其秘書蓋其圖章者何以異？我說：外國長官任其秘書代簽之文件，只是極微小之事（而且多半是長官事前知道的），秘書簽字時署其自己的名，而不是其長官的名，這後者之上還寫著……或……表示自己的責任，這與中國秘書長揮舞長官的圖章“代拆代行”迥不相同。

四、有人說：如要中國長官簽字，他怎能簽得完呀？我反問道：羅斯福怎能簽得完的？丘吉爾怎能簽得完的？因為羅丘二氏所管的事都是最大最要最提綱挈領的事，微小的事自有他人簽字負責，故雖須應付四面八方而二氏仍覺“遊刃有佘”。反觀我國，一人兼數職，事無巨細都推於他身上，自然簽字簽不完了。正因為他簽字簽不完，才可迫其將次要次大之事讓給別人負責，把最大最要的留歸自己，使其無法兼職，使政府可收分層負責分工合作之效，而殺兼職包辦之風，由此培養上中下級各自負責的習慣。

五、有人說：簽字也可以“畫黑圈”——長官對於公文內容完全不知而糊塗亂簽的。我說這是那個長官的個人如此的問題，不是簽字這個制度的問題，不能因噎廢食，亦不能因為間有糊塗的長官就廢止這良好制度。

六、有人說：從前有圖章的長官也很謹慎，不輕易交給人，近來圖章濫用，實係在政府的留學生官弄壞的，以後謹慎點就是了。我說：那個省府主席並不是留學生，而且我們所談的並不是留學生與非留學生的問題，而是圖章制度的本身，這制度使“兼差”“引用私人”“掛名領薪”“權責脫節”等弊端成為可能，若廢止之，至少可減少這類弊端。

七、又有人說：簽字容易假冒而不容易簽成一固定樣子。我說：圖章亦可以假冒，對於假冒簽字，只需國法上嚴其處分（如外國一樣），則問題自必簡單。至於說：簽字不容易成固定樣子，那是因為我們尚未采行簽字辦公，尚未重視簽字的緣故，假如采行了，簽字者知其簽字之重要，自必謹慎將事，求其固定劃一。你看憑簽字從銀行領款的人，他的簽字絕不會前後不一樣的。

八、又有人說：問題不在圖章，而在辦公手續太繁瑣，把手續簡單化就是了。我說：這是因果倒置了，因為有了這種輕便而可委諸他人代辦之圖章制度，所以我國辦公手續才不厭其煩；假如把圖章廢止，實行簽字辦公，我相信手續必可簡單化得多，因為那許多簽字人要簽那麼多字就會覺得太麻煩而起來要求簡單化，以往他不覺得者，以有圖章在也。

九、又有人說：假如改用簽字，那些不會簽字的人怎麼辦呢？我說：現在所提倡者是政府辦公改用簽字，既然入得政府做事，當然不致目不識丁；就退一步說，假定政府雇員中容有些不識字的（如工役），但不能因為這幾個工役就停止一良好制度，況且我們政府的大目的不是掃除文盲嗎？現在政府快要實行憲政了，難道因為國內不識字的人尚多而不實行嗎？正可因為實行憲政的迫切需要，而加速掃除文盲工作。同樣，正可因為實行簽字辦公而使識字運動普遍化。

幕僚制度演化為師爺制度

為了給關鍵性論點進一步加以闡述，何永佶在1946年4月9日，又在天津《大公報》上寫了一篇《談“秘書長”》。他說：

“秘書長”制度即所謂“幕僚長”制度。“幕僚”這個人物是中國所特有的，其起源不可得而考。在中國曆史上，胡人亂華的時候（特別遼金），即是“幕僚”制度最發達之時。揆其原因，諒係當時的胡人不識漢字，且對中國情形不熟，為了統治中國，不得不請一些識字的漢人為其策劃擬議，辦理文書。但這些漢人不好出面，（因為一出面且不是成了“漢奸”了？）只得躲在胡人帳幕之內（所以叫“幕”僚），出出主意，主意是這無職位的漢人的，而責任則是有職位的胡人的，於是開始了中國政治上“權”與“責”之分離脫節。這胡人亦樂得有這漢人的幕僚，因為如把職位給了這漢人，他不放心；不給，他自己又不會辦。這幕僚制度剛合他的需要，他不用給職位與漢人，而自己仍能辦事。

後來幕僚制度演化為師爺制度，成了一個多多少少儲材的所在。太平天國的時候，雙方都大請師爺，左宗棠、胡林翼、李鴻章等等原都是曾國藩的師爺，因為起初無適當職位給他們，儲之“幕”內待時而用。後來這師爺制度竟與“捐官”制度成了不解之緣。洪楊亂後，國庫空虛，不得不謀開源之道。那時開的一個源，即是許人買一個官來做做，買一個紅頂子戴戴（起先是有錢也不能買的，非要考試及格後才能戴的），於是阿貓阿狗，只要他有幾個錢，就可以買一個官做。但他怎會做官呢？一來他對於官場規矩不熟，難保不鬧出笑話；二來他文字不熟，一支筆杆重過他所慣擡的扁擔，公文上下，他簡直沒有辦法。於是他不得不請有辦法的師爺，替他行文出出主意。這些師爺多半是念過書能揮幾筆，但考不上或尚未考上科舉的寒士，他與這買官做的人拼起，則等於跛子拼瞎子，兩得其所。從前一個縣衙門裏總有幾個師爺，可以多到五六個，但主要的只有兩個，一個“刑名”，一個“錢谷”。他們因無職位，所以都不拿公家薪水，只是縣官在其總收入中分點給他們，過年過節送點禮物。事是師爺去辦，權是在他手裏，官卻是那戴頂子的去做，責是由他去負，上司或皇帝問起來是問他，不是問他的師爺。

師爺與秘書長

連結官吏與師爺的奧秘，不是別的，就是那顆圖章。何永佶說：

紅頂子與師爺的合作，靠的是個“印”，那印是紅頂子的，但由師爺拿著，由他蓋印。在這情形下，這師爺便不能不是紅頂子十分相信得過的“私人”，與他共為進退。當然，師爺不盡是實際縣官，紅頂子也不盡是傀儡，遇著重大事件，二人還得商量商量。但在無重大事故時，這師爺的確是個管家婆，紅頂子盡可去抽他的大煙，事情則任師爺擺布。

從前的師爺是不出面的，是在“幕”內的；現在的秘書長是出面的，是在“幕”前的！其分別在此，其他之相同點則甚多。從前的“印”現在變為“圖章”，有了這個在中間，“權”“責”就分離了。不過從前中國沒有議會，皇帝是一切權力之總彙，亦是責任的總彙。同樣，縣也沒有縣議會，在那狹少的範圍內，縣老爺就是小皇帝，為縣裏一切權責之總彙。印雕的雖是縣官的職位，而所謂負責是師爺向縣官負責，所負的責不是那職位的責，而是縣官的“私人”之責。所做的事是影響全縣縣民，而責反不向他們而只向縣知事一人負。“責”就是“債”，古時責債通用，師爺既是縣官的“私人”，則縣官可以要他還債，也可以不要他還，無論還不還，這債都不是還給應該收債的縣民。等而上之，把縣官攝影放大成了皇帝，把師爺也攝影放大成了相等於現在的“秘書長”“教育長”、甚至部長，這後者的“負責”仍只是師爺式的負責，所還的債不是還給應該收債的國民。責任到了皇帝那裏，便如塔裏木河流入沙漠，不見了。在這古書上叫做“萬方有罪，罪在朕躬”。但將來的中國，要有個議會（照政協會議憲草原則，為監察院及立法院之合體），行政機關則專向下院之立法院負責，將來的部長院長必須向這議會負責，那時便沒有用師爺的方便。議會如為主權者，則無所謂“私人因為裏面有“反對黨”），所以問起責來，師爺可以因係長官的“私人”而得恕；這部長卻不能因為是議會的私人而得恕。在這情形下，這部長便不能在家抽大煙，什麼都讓師爺去幹，而必須盡可能將其範圍內的事過目一下，簽個字，以明其權，亦所以明其責。這便做到“權”“責”合一。中國政府之近代化，恐須從這步做起，即是要廢止圖章起。

但與圖章配合的是秘書長制度，這是一而二，二而一的。有了這兩個，一個人真可以做到“普天之下，莫非王土”，他可以雕無數的圖章，雇用無數的秘書長，每人給一個，把整個組織弄成輪輻形，而不是金字塔形，無數的秘書長圍繞著這輪中心旋轉。這也許在國家大亂統一為先的情況下，不得不如此，唯這不是分層負責，且與分層負責背道而馳。

有人說：現在有些秘書長是可以有自己的權力，用自己的印監來辦事的。我說：這好極了。本來秘書長拉出來放在幕前已比師爺進了一步；但我們須百尺竿頭更進一步，索性把秘書長改為那機關百分之百的頭好了，那便須廢止現下的秘書長制度。現在的秘書長，你說他是一機關的頭，他上面卻有交圖章給他的大頭；你說他不是頭，他卻能做大頭的事。這個不倫不類，在以後中國議會政治裏沒有地位，因為將來議會問起責來，它要抓住一真正權責合一的頭來問，抓住一個名是頭而實非頭的人，它摸不著癢處，問責也問得不過瘾。日本議會就有這個感覺：未投降前的不久，有些日本議員在議會裏就大罵“僚屬政治”，認之為這次戰爭打敗之原因。因為議會主要的是個問責機關，如它所問的人而不是應該負責的人，應該負責的人它又問不著、抓不住，議會便失了其主要功用，形同虛設，有權力的人便可以胡幹胡來，闖出來如日本這次滔天大禍。

小日本在二次大戰闖下了滔天大禍，跟它“僚屬政治”的“長官官房”制度，不無關係。中國秘書長制度就是這一制度的變本加厲。其實這不能怪小日本，因為小日本明明是偷自中國的幕僚制，所以這種玩意兒，還是中國的。

誰來“統”？

何永佶說：

任何機關都需要一個“管家婆”，一個經常料理那機關事務的人，唯其如此，不能由秘書長去做，因為他只是個幕僚，與長官共進退，等於英國政治家的“秘人秘書”；但英國的私人秘書，在其老板未上台前，料理老人家的文贖事宜，在其老板上台後，則做其“國會秘書”（parlimentaryUndersecretary，相等於“政務次長”），從來不管部務，部務則由在部已好幾十年的PermanentUndersecretary去管，因為他長久“管家”，所以部裏的事一脈相承，有個線索。我們的秘書長，他的老板上台時，他才管一天兩天，老板下台時，他又不管了。如此則那個部永遠得不到數十年如一日的熟識管家婆如英國者，所以因為一機關需要一管家婆而主張有秘書長，實在是主張廢止秘書長制度的人。

又有人說：一機關如無一秘書長，其各部分會散而不能統一。這個說法其實只是前說的變相，因為什麼機關都有許多部分，“管家”的意思，即是統之而使之不散。但這個“統”應由真正的頭去統（如美國總統之自己統其各部），或由數十年如一日的常務次長去統（如英美各部），由我們的秘書長去“統”，則他只統一天兩天，過此又要別的幕僚來統，前一個“統”與後一個“統”的中間就是個青黃不接一切停頓的時期。無怪我們長治之未上軌道，行政之未見效率。

但中國機關的頭不自己來“統”，而讓他的秘書長去“統”，也不是沒有緣故，其緣故就是這個頭的兼職太多了。差不多每個大頭都身兼數職，加以見客之頻、開會之多，他簡直忙不過來，從前還有“端茶送客”這好習慣，現在連這都沒有。一個主管人的寶貴時間，大半給“客”消磨淨盡了。他只好讓其秘書長或主任秘書去“統”一“統”。但這不是辦法，已如前言。補救之辦法，在禁止兼職，在廢止圖章，使長官對於自己公事非過目簽字不可。雖欲兼職亦不可能。將來中國的議會政治，必須做到“一人一職，一人一名，一人一票”。

也許有人以為聯合國組織有個Secretary-general（通譯做“秘書長”），遂以為中國也應有。殊不知這二者名字一樣而東西不一樣。聯合國組織的S.G.是個行政長官，其上更沒有別的長官可交給他圖章使之蓋印。他有獨自的權力，得之於安全理事會及大會，來執行二者的決議案的。他是秘書廳的真頭實頭，全應由他自己統而不散，不是由他代理別人去統，如我們的秘書長之在“一人之下，萬人之上”。

以上不過是問題的提出，期欲拋磚引玉，引起討論。想來想去，這個問題都與議會之不存在之一事有關。既然不是議會為主權機關，則不能不以一個人為主權機關，在後者的情形下，幕僚師爺與秘書長制度成為可能而且必要。憲政實施後之中國，議會將為主權者，它要問責，它要抓住有權的人問責，那時再想維持秘書長制度，恐怕也難以維持了。

後知後覺的國民黨

何永佶千言萬語，建議的重點只有一個，就是要在根本上“禁止兼職”“廢止圖章”，而“廢止圖章”，則是“禁止兼職”的技術上結果，因為圖章一廢，“長官對於自己公事非過目簽字不可，雖欲兼職亦不可能”了。

何永佶發現秘書長制根本“不是分層負責”，反倒“與分層負責背道而馳”。為什麼呢？因為圖章制度向下傳染的結果，會造成“人人蓋章，事事推諉”局面。這種局面，在何永佶寫文章後二十多年，後知後覺的國民黨才感到事態嚴重。我以1968年7月16日台北《中央日報》的社論——《從印章談到行政效率》為例，看看國民黨怎樣鬼叫：

本報前曾報道，台南市府處理一位市民申請興建市場案，主管及有關單位往返簽商，費時二月又十日，蓋上四十二個官章，始決定向交通處請示，還得加上七個官章和蓋大印，公文始能寄發。如果照此程序，經交通處審議核複市府，市府再答複申請人，這件申請書總計可能要蓋上一百個官章雲雲。

這種情形，今日已是司空見慣，原不足為怪。但正因如此，所以值得注意和檢討。分析起來，這裏面最少含有責任觀念、協調合作與辦事時效三個問題，總括起來則關係著一件事——行政效率。

國家設官分職，各有專司，而多年來倡導的分層負責制度，即在求各機關人員，樹立責任觀念，恪盡職責，以提高行政效率。但很多人缺乏分層負責的觀念。在上者，不是事必躬親，樣樣都管，就是事事不管，一切往下推；在下者，做任何一件事，往往不肯毅然負責，任勞任怨，不是往上推，就是往旁邊推。因之，上下左右，人人蓋章，事事推諉，費時誤事。蓋章的人，甚至公事內容也不知道，有的則連圖章也是他人代蓋，更遑論了解問題、解決問題。結果，蓋章近百，問題依然存在。一旦發生責任問題，究竟誰屬？凡是蓋過章的人，都有責任？或都沒有責任？爭功諉過，徒然制造糾紛，哪裏還談得上行政效率！

合作協調，是辦事要領之一。一件公事，每每可能涉及其他人員、單位或機關的職掌。其間如何加強聯係協調、密切配合，關係行政效率至巨。有些人員與機關，不是太重本位利益，就是事事推諉，不敢負責。不知協調合作，互信互助，簽函往還，商洽再商洽、會議又會議，推來推去，徒費時日，而終無結論。

20世紀的今天，分秒必爭，時效最要。但一般機關，缺乏時效觀念，不知求速求簡，不能計日程功。如前引之例，一件申請案，辦了兩月十天，仍未解決問題，此不過萬千件中之一例而巳，實則經年屢月而不能終結者，比比皆是。

不知分層負責，不能協調合作，缺乏時效觀念，結果便是行政效率低落。總統曾指示我們：“確立責任制度，嚴格督導執行，不怕彈劾，不怕出事”；“協調合作，互信互助，求速求簡，守時守密，確定完成的期限，計日程功”。本報亦曾著論呼籲加強分層負責制度。如能實踐力行，行政效率自然可以提高。但為達到此目的，我們認為必須改革印章制度及厲行公文時效稽查。

印章制度為我國機關所特有，行之已久，雖然很方便，但因為蓋章可以假手於人，非若簽字之必須親自為之，所以流弊隨之而起。我們分層負責制度之不能貫徹，責任觀念之不能確立，印章制度實為主要原因之一。倘機關內部公文處理，以簽名取代印章，則不僅權責分明，且簽署的公文，因為不能假手於人，在數量上受到自然的限制，尤其是首長，所以，就非分層負責不可。至於對外行文，只要最後負責的階層簽了字，可以徑行蓋印發文，不必再層層蓋章核判，這樣，公文手續要簡捷得多，行政效率可以大為提高。

其次，為了加強公文處理時效，各級機關應擬訂公文時效稽查辦法，已經有此項辦法的，要認真嚴格實施。務求公文隨到隨辦、隨辦隨結、隨時稽查，以杜拖延積壓之弊。

總之，革新政風與提高行政效率，重在方法。改進印章制度與厲行公文時效稽查，不失為有效的方法。而這一改革，尤其要從地方政府中接近民衆的單位做起。民衆的申請只要合乎法令，便應照辦；不合法令，便是不準；這原是極簡單的事情，只要有一位熟悉法令的科員就可以辦理，絕無需要層層簽擬、層層請示，蓋上百十顆官印章。本屆各縣市長都是新當選的，我們希望他們下個決心，改革這項不合時代的舊習，作為他們敬供桑梓的起點。

“蓋章已是一種落伍的陳腐的習慣”

《中央日報》在何永佶先知先覺後二十多年，寫社論承認：達到分層負責的目的，必有賴於“改革印章制度”，因為“責任觀念之不能確立，印章制度實為主要原因之一”。可算是一種覺悟。但是《中央日報》要求“本屆各縣市長”來“下個決心，改革這項不合時代的舊習”，卻顯然是弄錯對象了。——真正的改革，是自上而下的，“中央政府”與“黨中央”正在“印何累累，绶若若邪！”“各縣市長”的空言改革，又有什麼用呢？

雖然如此，在理念上檢討圖章政治的要不得，還是代有呼聲。《中央日報》社論後十六年，《中國時報》1984年7月8日社論——《全國清除“蓋章”引起的不良後果》，把問題重新提出，論列如下：

圖章可以說是我國的特産，已有兩千多年的曆史。當時的王侯將相們，大都起於隴畝之間，甚至連一個大字也不識。可是他們發號令需要署名，於是聰明人就發明印章，由別人代刻，主人翁只需揿一下，便可發生法律效力。這原也無可厚非，而且印章都佩在身上，由自己蓋用，等於簽名一樣。可是時移勢易，末流之弊，印章的使用就完全變質了。

以支票蓋章來說，財政部這次改革的構想，係針對人頭支票而來。現行的支票是蓋章為憑，支票戶無論開戶時或開支票時都可不需本人親自辦理，因此只要把圖章交給別人，甚至由別人代刻圖章（本人有知道的，也有不知道的），便可任意使用支票，而人頭支票以興。改為以本人簽名為必要條件，而以蓋章為輔，則必須本人親自為之，就無法假借。當然，簽名可以仿造，圖章也可以僞刻。但簽名筆迹前後不一致，立刻可以辨識出來；憑身份證（美國的身份證上有特有的簽名，我們在改發身份證時可以仿行）、照片，驗明真假，仿冒簽名者犯法。圖章則難以驗明是本人刻的或他人代刻的，更無法驗明是本人蓋的或別人蓋的。或者以為圖章係金石所刻，容易核對，簽名則前後難以絲毫無差。事實上今天技術進步，仿刻圖章可以惟妙惟肖（許多古書畫都如此），而簽名則一人有一人筆路，反難作假。

我們之所以縷述簽名與蓋章之優劣，倒並不只是為的防止人頭的氾濫，而是認為在社會現代化的過程中，蓋章巳是一種落伍的陳腐的習慣，應該趕快逐步廢除。尤其是公務機關為然。因為小小的印章，其為害之大實已到驚人的地步。

現在的機關中，都通行蓋章而不簽名。因為蓋章，所以可以把圖章交給他人，也可以多刻幾個圖章分交多人。其貽害所及：一、責任不清。別人代蓋圖章，究竟是代蓋者負責呢，還是圖章的主人負責呢？一旦發生問題，便互相推諉。如用簽名，便極易分辨。二、職掌混淆。政府設官授職，各有所司。把圖章交給別人，尤其是上級交給下屬，便是令下屬做權力範圍以外之事。三、政府一再提倡分層負責，迄無效果，原因即在上級把圖章交給下級。如各憑簽名，上級來不及處理衆多公文，自然會授權下屬。四、破壞體制，造成紛爭。如一位首長不把圖章交給副首長或幕僚長，而交給一名私人秘書，這人就爬在他們頭上，成為“紅人”，專權濫權，弊端由此而生。五、造成濫用。圖章放在別人手裏，可以不經本人同意而隨便蓋用。甚至已離職、退休、出國、死亡者也照樣可蓋章行使權力，可笑孰甚。六、一人一職為行政之正道，政府也一再三令五申，但迄難實現。也是因為圖章可以“一氣化三清”，分別交人代蓋。如必須簽名，就難以分身了。

再談到機關團體的蓋章，包括關防、印信、小官章、簽字章等，這些象征權力的圖章，照例都由職位極低的人員操作，而任何公文，不問首長有沒有過目，或芝麻綠豆般的小事，都一律以大印及首長名義行之。深究起來，實也不啻僞造文書，且亦濫用權力，導致混淆。如果不同層次的公文書，由不同層次的主管者簽名，則職責分明，效率亦可增進。

由此可見，革除蓋章的老習慣，代之以簽名，實足以使整個行政工作，産生脫胎換骨的作用。事實上，民法總則第一章第三條便明定：“依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。”這說明簽名是正道，不得已時才用蓋章代替，但簽名的效力仍優於蓋章，顯而易見。現在教育發達，人人都會簽名，且事實上，如護照、旅行支票、簽賬卡、信用卡等，已普遍用簽名，而竟有機關仍只認圖章不認人（如郵局領掛號信、彙票。電信局、地政機關、戶政機關等辦理産權、印鑒登記），抱殘守闕，常常發生尷尬局面。公務機關之濫用圖章，更成為行政革新的絆腳石。我們建議行政院研考會成立小組，切實研究廢除圖章改用簽名問題（機關印信只是儀典作用），克期實現。使我們的現代化邁進一步。

《中國時報》的社論是一年前寫的，如今一年又過去了，當然一切仍然照舊，國民黨是積重難返的、不會改革的。雖然一切說了等於沒說，我還是從頭把有關圖章政治的代表性文獻加以論列，這一論列，證明了國民黨總理的“知難行易”“學說”，對國民黨反而是行不通的一圖章政治對國民黨說來，正是知易行難啊！

1985年9月9日晨



論“不敢毀傷”

《論語》記曾子臨死前，把學生們叫到床前，說：“啓予足！啓予手！《詩》雲：‘戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。’而今而後，吾知免夫！小子！”（看好我的腳啊！看好我的手啊，《詩經》上說：“要戰戰兢兢啊，就好像靠近深水邊，就好像走在薄冰上。”從今以後，我知道身體可以免於被毀傷了！我的學生啊！）

古今人人都死，但曾子死前花樣最多，花樣之一，就是這段全受全歸的手足表演。《曾子家語》有《有疾》一章，專收曾子死前的身教，讀來令人又好笑又感動。

為什麼曾子要他的學生們看好他的手腳？因為手腳是完整無缺的，沒有受傷、也沒有缺胳臂掉腿。意在展示給學生們，我承受父母的遺體，如今保存得好好的，這就是孝道啊！

《孝經》開宗明義第一章，就有孔子對曾子的教導，指出：“孝，德之本也、教之所由生也。……身、體、發、膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也：立身、行道、揚名於後世，以顯父母，孝之終也。”所謂“身、體、發、膚”，照古典解釋，身是軀殼、體是四肢、發是毛發、膚是皮膚。都在“不敢毀傷”之例，正因為這種“父母全而生之，己當全而歸之”的思想，變成中國人思想的一個元目，所以，在古書裏，我們可以看到千奇百怪的例子，為這元目張目。

《禮記》記曾子學生樂正子春有一次摔傷了腳，為之“數月不出，猶有憂色”。他的學生說，老師你的腳已經好了，為什麼還一連幾個月不出門、還愁眉苦臉呢？樂正子春答道：“吾聞諸曾子，曾子聞諸夫子曰：天之所生，地之所養，無人為大。父母全而生之，子全而歸之，可謂孝矣。不虧其體，不辱其身，可謂全矣。故君子頃步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，是以有憂色也。一舉足而不敢忘父母，一出言而不敢忘父母。一舉足而不敢忘父母，是故道而不徑，舟而不遊，不敢以先父母之遺體行殆。一出言而不敢忘父母，是故惡言不出於口，忿言不反於身。不辱其身，不羞其親，可謂孝矣。”這意思是說，世間萬物中，“天之所生，地之所養”，沒有比人更重大的了。而這種“無人為大”的形成，乃是父母的恩澤。為了圓滿的達成全生全歸的局面，做君子的，連走半步一步路都要小心、都要“不敢忘父母”，甚至要走大路而不走小道、要坐船過河而不要遊泳、不可以拿“先父母之遺體”去冒險。樂正子春摔傷了腳，自認是忘了孝道的結果，因此才“有憂色也”。可見這種“不敢毀傷”的大道理，是何等深入人心！

《世說新語》記範宣八歲時，在後園挑菜，不小心傷了手指，為之“大啼”。“人問：‘痛邪？’答曰：‘非為痛，身、體、發、膚，不敢毀傷，是以啼耳！’”——晉朝一個八歲的小男孩，就知道此一思想，可見這種“不敢毀傷”的大道理，是何等深入人心！

《三國演義》第十八回“賈文和料敵決勝，夏侯惇拔矢啖晴”，有這樣一段：“卻說夏侯惇引軍前進，正與高順軍相遇，便挺槍出馬搦戰。高順迎敵。兩馬相交，戰有四五十合，高順抵敵不住，敗下陣來。惇縱馬追趕，順繞陣而走。惇不舍，亦繞陣追之。陣上曹性看見，暗地拈弓搭箭，覤得親切，一箭射去，正中夏侯惇左目。惇大叫一聲，急用手拔箭，不想連眼珠拔出，乃大呼曰：‘父精母血，不可棄也！’遂納於口內啖之，仍複挺槍縱馬，直取曹性。性不及提防，早被一槍搠透面門，死於馬下。兩邊軍士見者，無不駭然。”雖然《三國志-夏侯惇傳》中只有“從征呂布，為流矢所中，傷左目”的話，並沒提到他吃自己的眼珠，但是《三國演義》作者來上這麼一段“拔矢啖睛”的描寫，卻十足是“受之父母，不敢毀傷”的思想。可見這種“不敢毀傷”的大道理，是何等深入人心！

這種思想，有時發生道德上的沖突。漢朝王陽做益州刺史，走到邛僰地方的九折坂（阪）地方，邛僰就是邛崃山，就是今天四川理縣西邊的大關山，山在大渡河和岷江之間，地勢險峻，很不好走。王陽走到那兒，歎了一口氣，說：“奉先人遺體，奈何數乘此險？”（我恭恭敬敬懷持著父母在我身上的遺體，怎可以一再冒這樣的險？）於是托病辭職了。後來王尊做刺史，也到了九折坂，問他身邊的小官說：“非王陽所畏之道邪？”（這不正是王陽怕走的那條路嗎？）小官說正是。王尊快馬加鞭向前，說：“王陽為孝子，王尊為忠臣。”（《漢書》）到了晉朝，恒溫帶七千人伐四川，看到高山急湍，歎氣說：“既為忠臣，不得為孝子，如何？”（《世說新語》）

對道德上的沖突，在曾子本人的言論中，也可以看出一些。《禮記》有這樣一段：“曾子曰：‘身也者，父母之遺體也。行父母之遺體，敢不敬乎？居處不莊，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；戰陳（陣）無勇，非孝也。’”可見日常生活過得不莊重、不盡忠替皇上做事、不好好做官、不同朋友講信用、不在戰場上勇敢作戰，都算不孝。問題是：在戰場上作戰，又何能免於受傷？受傷豈不於“身、體、發、膚”有所“毀傷”？這種矛盾，曾子並沒提出答案，所以，曾子只是口口聲聲把自己形容成“行父母遺體”的活死人而已，“身、體、發、膚，受之父母，不敢毀傷”的思想，一直是無法自圓其說的，一直矛盾在中國人的心頭。

1990年5月9日



“生稊”與“生華”

今天看到美聯社加州電訊：正在醫院治療肺病的伊麗莎白泰勒，正與二十三歲一男子熱戀中。這一熱戀，使她“容光煥發，如一朵玫瑰花”雲。

伊麗莎白泰勒（ElizabethTaylor）大我三歲，生於1932，現年五十八，她比這位二十三歲的，大三十五歲。

《易經-大過》有這樣的文字：

九二：枯楊生稊，老夫得其女妻，無不利。

象曰：老夫女妻，過以相與也。

又有：

九五：枯楊生華，老婦得士夫，無咎無譽。

象曰：枯楊生華，何可久也。老婦士夫，亦可醜也。

“生稊”是老樹長新芽；“生華”是老樹開花。“女妻”是年輕的太太；“士夫”是小丈夫。照《易經》說法，老夫討少妻“無不利”，沒有什麼不好，甚至枯了的楊柳，可從下方得到生氣。不但如此，還可以“過以相與”（互相調劑），以剛居柔，或采或補，兩得其利。注疏說：“老過則枯、少過則稚者，老之太過則枯槁、少之太過則幼稚也。以老分少，則稚者長也；以稚分老，則枯者榮也。”采補之下，生的是“芽”，是有前途的。

但是，照《易經》說法，對老婦則不然。“老婦得士夫”，照注疏說：“其衰老雖被拯救，其益少也。”認為生理上既無互相調劑滋補，沒有什麼好，不但如此，徒然顯出其不體面而已。縱老花一開，又“何可久也”？是沒有前途的。

《易經》中這一“大過”的卦，大過就是太過，是太積極之過。年紀大了，還跟少女少男扯，其“積極”可想！可見老的男人可以扯少女，老的女人卻不宜扯少男，這是生理使然，無關大男人主義或大女人主義也。

1990年6月12日



馮起炎如果生在現代

“故宮博物院”《清代文字獄檔》載乾隆四十八年（1783）二月《馮起炎注解易詩二經欲行投呈案》，記山西臨汾縣的一個生員叫馮起炎的，聽說乾隆皇帝要去谒泰陵，他便將自己作品帶在身上，在路上等皇帝。開路的情治人員見他形迹可疑，把他抓起來，搜出他的作品，前面是以《易經》解說《詩經》，後面有自傳一段，竟想請皇帝代他做媒：

又，臣之來也，不願如何如何，亦別無願求之事，唯有一事未決，請對陛下一敘其緣由。臣……名曰馮起炎，字是南州，嘗到臣張三姨母家，見一女，可娶，而恨不足以辦此。此女名曰小女，年十七歲，方當待字之年，而正在未字之時，乃原籍東關春牛廠長興號張守忭之次女也。又到臣杜五姨母家，見一女，可娶，而恨力不足以辦此。此女名小鳳，年十三歲，雖非必字之年，而已在可字之時，乃本京東城鬧市口瑞生號杜月之次女也。若以陛下之力，差幹員一人，選快馬一匹，克日長驅到臨邑，問彼臨邑之地方官：“其東關春牛廠長興號中果有張守忭一人否？”誠如是也，則此事諧矣！再問：“東城鬧市口瑞生號中果有杜月一人否？”誠如是也，則此事諧矣！二事諧，則臣之願畢矣！然臣之來也，方不知陛下納臣之言耶否耶？而必此等事相強乎？特進言之際，一敘及之。

這種妙文妙事，顯然不是精神正常的人幹的，但專制帝王卻不能不計較，當時直隸總督袁守侗擬奏罪名如下：

閱其呈首，膽敢於聖主之前，混講經書，而呈尾措詞，尤屬狂妄。核其情罪，較沖突儀仗為更重。馮起炎一犯，應從重發往黑龍江等處，給披甲人為奴。俟部複到日，照例解部刺字發遣。

這個精神不正常想二表妹入迷的書呆，從此難逃做奴隸的命運。這件事說明了：小百姓向統治者直接上書，後果該有多嚴重！

現代就不同了，現代的統治者不會把攔路上書的小百姓送去“給披甲人為奴”了，因為他們根本就不給小百姓攔路的機會。現代的“聖主”是管制交通的，他們坐在防彈轎車裏，在神槍手前呼後擁下風掣而過，小百姓是上不了書的——你還沒掏出書，他們已掏出槍來了！

這個《清代文字獄檔》的例子告訴了我們：現代“聖主”是多麼給小百姓自由——根本不讓你接近主人我，自然也就不必奴隸你了！

1985年7月11日晨



中國的家

中國古代經典主張：“欲治其國者，先齊其家。”“家齊而後國治，國治而後天下平。”這裏的家的意思，乃是指家族而言。在古代中國人的看法中，家族是一個完整的單位。這一單位不但有經濟的基礎（為土地）、法律的保障，甚至還有超法律的權威（為族長權力、為私刑）。家族跟中國人的關係既如此密切，所以研究中國問題，不得不先從這裏著力。

在另一方面，由中國家族的演變，也可看出中國社會形態蛻變的痕迹，由此觀察許多事相，也可迎刃而解開許多問題。

中國傳統的理想家庭是大家庭，家庭愈大愈好。所謂“九世同居”“三代同堂”等是。但是這種大家庭，在農業社會裏就麻煩叢生，進入工業社會，自然就更無法適應。工業社會家庭的基本形態是兩代血統關係（父母和子女），而中國傳統的理想大家庭則是兩代以上血統關係，即所謂“族”（Clan）制。而中國的許多道德標準、社會規範，也就從此而來。

但這些道德標準和社會規範，在許多方面，顯然已跟工業社會發生沖突。例如工業社會的家庭經濟，只是兩代，只能下“蓄妻子”而仰不足“事父母”，這時候，道德標準（例如“孝道”）就不得不被逼得打折扣。不了解這種變化，而硬以“孝道”律人或以“不孝”自責，是很不公平的事。

1981年10月21日



幽高牆

“幽高牆”是皇帝把皇族子孫關在高牆之內軟禁，是僅次於殺他們的一種“優待”方式。

明成祖靖難成功，打進南京，明惠帝和七歲的太子朱文奎都失蹤了。惠帝的少子朱文圭只有兩歲，明成祖沒殺他，把他“幽高牆”。所謂“幽高牆”，通指無期徒刑、一關到死，但朱文圭被關五十五年後，有了點變化。明成祖的曾孫明英宗複辟成功後，發了慈悲，把這叔叔輩的苦命皇族放到家鄉鳳陽去。

《明史-諸王三》寫這段淒慘的故事如下：

少子文圭。年二歲，成祖入，幽之中都廣安宮，號為“建庶人”。英宗複辟，憐庶人無罪久係，欲釋之，左右或以為不可。帝曰：“有天命者，任自為之。”大學士李賢贊口：“此堯、舜之心也。”遂請於太後，命內臣牛玉往出之。聽居鳳陽，婚娶出入使自便。與阍者二十人、婢妾十余人，給使令。文圭孩提被幽，至是年五十七矣！未幾卒。

此事《明史-李賢傳》說幽禁了六十年：“惠帝少子幽禁已六十年，英宗憐欲赦之，以問賢。賢頓首曰：‘此堯、舜用心也，天地祖宗實式憑之。’帝意乃決。”六十年是整數，關了一甲子，垂老被垂憐，似更可信。

明成祖把別人的子孫“幽高牆”，他的子孫也被“幽高牆”。明成祖死後，明仁宗一年也死了，明宣宗即位，明成祖的庶子朱高煦也學乃父，搞第二次靖難，但失敗了。他的子孫，也和明惠帝的子孫一樣，被“幽高牆”。

《明史-諸王三》：

廢高煦父子為庶人，築室西安門內錮之。……帝制《東征記》以示群臣。高煦及諸子相繼皆死。

明宣宗不但把自己親叔叔“幽高牆”，旁支的叔叔更不在話下。明太祖第十八子之子朱徽焲、朱徽煣就給“皆除爵，幽高牆”（《明史-諸王三》）待遇。

陳登原《高中本國史》下冊第87頁：“成祖成功後，幽惠帝的子孫。高煦失敗後，宣宗又幽高煦的子孫，皆禁錮於‘高牆’，子女自為婚配。骨肉之慘，曠古以來，未之有也。”——“幽髙牆”幽到“子女自為婚配”，這正是世紀末的亂倫慘象。英國哲學家羅素說全世界只剩兄妹二人時，難保不亂倫，這在英國只是假設，在中國卻是真事也。

1995年9月10日



豈容國民黨民進黨，大小渾蛋搞“成年禮”

今年3月29日青年節不知中了什麼邪，台灣全島各地都舉行了所謂“成年禮”。我們先抽樣看一些邪氣：

台北市方面，“上午十時在孔廟大成殿前，由一曲《龍鳳呈祥》揭開序幕，接著在《萬壽無疆》樂聲中，六十八位行禮者，進人大成殿，在廣場前就位。緊接著是點燭、燃香，由主持人黃大洲市長持香，率行禮者向‘中華民族遠祖黃帝之靈位’上香祭祖，而後恭讀祝文。而後是飲成年酒，行禮者一一上台，從市長手中領酒後複位，再由市長率同陣酒，禮生再一一收回酒杯。傳承儀式最具意義，由行禮者的父母，將準備好的禮物，當場傳贈給孩子。隨後黃市長及文複會秘書長黃石城，先後致辭……最後黃市長親自下台，向行禮者一一贈送賀禮，包括印章、《六法全書》等禮物。在一片悠揚樂聲中，行禮者向家長、來賓、主禮者行感恩禮後，結束成年禮儀式。”

台北縣方面，“民進黨尤清縣長及上賓前縣議長洪吉春就位、點燭、燃香，由尤縣長率二十九位成年學生向祖宗神位行三鞠躬。隨後讀祝告辭，其內容略為‘今月吉日，鹹加爾服、棄爾幼志，順爾成德，敬爾鹹儀，淑慎毋慝，壽考惟祺，介爾景福’。告辭畢，成年者一一行至主持人面前領酒並同啐酒，再由受禮者家長將族譜或禮物傳贈，然後行感恩禮向家長行三鞠躬，向上賓及主持人一鞠躬後禮成，正式為成年人了。”

台中市方面，事先由主辦這項活動的台中市民政局長賴順盛說明，指出“市府費了相當大的心力辦理成年禮活動，典禮儀式將完全依照內政部國民禮儀範例進行，包括禮生引導成年者就位、點燭、上香、祭祖、讀祝告文、飲成年禮酒、上賓致辭、贈送賀禮、行感恩禮等程序。為期29日當天的成年禮活動能進行得更圓滿，28日下午三時將於孔廟先行排演，活動當天‘內政部’民政司長蔡麗雪、台灣省民政廳長林豐正都將到場觀禮。”到了29日，“成年禮由台中市長林柏榕主持，台中市議會議長林仁德，副議長郭晏生分任上賓。典禮中，三百名成年青年由禮生引導就位。”“三百名年滿十八歲的青年，昨穿著深色西裝褲白襯衫、紅領帶，女著黑長裙，白襯衫、花白絲質領巾，在點燭、燃香、上香、祭祖、讀祝告文，飲成年禮酒程序中，接受成年禮贊。”

彰化縣方面，“在彰化孔子廟舉行，由縣府主任秘書張世佑，代表民進黨縣長周清玉主持，男女青年二百八十八名參加。在教師國樂團悠揚的樂聲中，行成年禮的二百八十八名男女生、主持人張世佑、前溪湖鎮長楊連基、觀禮來賓‘內政部’民政司司長蔡麗雪等依序就位，點燭、燃香後，由張世佑上香、祭祖、讀祝告文。在前溪湖鎮長楊連基致詞訓勉、主持人致贈賀禮後，行成年禮男女生向大成殿上觀禮的家長三鞠躬行感恩禮後禮成”。

高雄市方面，先是由高雄市長吳敦義指示“儀式要按國民禮儀範例及生活須知的規定辦理”，到了“昨天上午9時，兩百名（男女各一百人）海青工商設籍高市，年滿十八歲的學生，男生清一色打領帶，著白襯衫深色長褲，女生穿裙裝，個個精神抖擻地參加首屆成年禮。民政局表示，古代冠禮替成年者分別加戴三種禮帽、禮服，象征成年，而今以‘中國家訓’及‘印章’致贈，是提醒成年者今後擔負承先啓後、繼往開來的社會國家責任”。

宜蘭縣方面，“在孔廟大成殿前舉行‘青年子弟成年禮’，依古禮進行，儀式簡單隆重，全部曆時四十分鍾，為宜蘭縣首次舉辦的‘成年禮’活動。民進黨宜蘭縣長遊錫堃以主持人的身份訓勉受典的青年男女，受典後乃為‘成年’，將負起社會的責任及義務。是項‘成年禮’活動，由宜商國樂團、宜蘭農專、宜蘭高中、蘭陽女中等學生參加示範演出，儀式並進行點燭燃香、上香祭祖、讀祝告文、飲成年禮酒、贈送賀禮、行感恩禮等等”。

花蓮縣方面，花蓮縣政府先在12日表示說：“歡迎民國六十年次年出生的花蓮縣男女青年，自今天起到15日止，到花蓮縣各鄉鎮市公所民政課報名參加，名額只有二百人。參加成年禮的青年，由家長陪同參加典禮，男性穿長袖襯衫打領帶、深色長褲、黑皮鞋，女性穿素色裙子。成年禮使用的冠（男性戴的帽子）和笄（女性用的發簪），縣府會準備。”到了29日，“主持這項典禮的花蓮縣長吳國棟，首先祝賀這九十三位青年男女成年，並期勉他們做一位負責任、能獨立、肯進修上進、有愛心、知禮義廉恥的成年人。……典禮進行中，花蓮市明義國小國樂隊演奏升平樂、廟庭節景樂，樂聲優雅，增添典禮的莊嚴隆重氣氛”。

以上拉雜抄錄通訊稿和報紙上的片段，我們足以領教所謂“成年禮”是個什麼不倫不類的東西了。當然，實際上的不倫不類，自不止於此。例如台北市內湖區用的“成年禮酒”，竟是西方的雞尾酒；而為它伴奏的潭美國小，竟因買不起低音的革胡，只好以西式樂隊的大提琴代替！而大安區呢，更“全盤西化”了，為了招徕成年者，幹脆推出鐳射舞會，以發揚中華文化！

對國民黨政府不知今夕何夕、今日何日、自己是老幾，居然搞出這種惡心人的“制禮作樂”，我們嚴正的提出譴責！

為什麼？因為禮樂制度，有它時代的背景與需要，背景沒了、需要沒了，硬加複古，是會鬧笑話的。以知禮聞名的孔子，“入太廟，每事問”。被人懷疑他不知禮，如果知禮又何必問。殊不知魯祭太廟，用四代禮樂，多不經見，故孔夫子要問個明白。魯為僭禮之國，太廟上的犧牲服器，乃屬非禮。孔夫子有“是禮也！”之歎，乃意存反諷，意在指你們搞政治的在胡來。可見“制禮作樂”，不是好玩的，背景與需要不對，行家眼裏一定給予拆穿。

本來國民黨政府雖然開倒車，尚沒開到搞什麼“成年禮”的地步。只是“內政部長”許水德那大渾蛋，有一次到日本考察，正逢日本各地舉行成人禮，他少見多怪、看得新鮮，就想移植到台灣推廣。回台後，他與前文建會主委陳奇祿談起，陳奇祿告訴他：成人禮源自中國的冠禮，在唐代時才由中國傳入日本，日本一直保留至今，反而在中國失傳了。許水德聽了，就中邪似的要“制禮作樂”起來。從去年農曆七夕，首由台北市開辦起，然後全島中風疾走，以致在今年青年節上，洋相群出。想來一人作孽、衆人受害；一黨為惡，全島遭殃，實在可恨。但是國民黨既然用到許水德這種大渾蛋，自然也就不是“個人行為”，而是整個黨的行為、整個黨的亂開倒車的擾民行為，當然要由國民黨對人民負全責。至於民進黨縣市長也跟著做，當然也責無旁貸。

所謂“制禮作樂”，禮如沒有背景與需要，豈是那麼好制的？禮的基本理論，並非揖讓節文（codeofcourtesy），而是因事制宜（decorum）。無此事宜，空為形式之設，一切只是強驅青年虛情假意而已，又何關教化也哉？

《南史-劉湛傳》記劉湛罵人：“既不能以禮自處，又不能以禮處人。”國民黨民進黨大小渾蛋們搞“成年禮”，正此之謂也！

1991年3月31日



弄孫與被孫子弄

民進黨的老賊“立委”費希平，12月6日在“立法院”發言，要求老委員、老代表不要再戀棧，三個國會應該全面改選，資深民意代表應該交棒了，何不早日回家含饴弄孫呢？——費希平犯顔以含饴弄孫要求別人，卻厚顔不以含饴弄孫要求自己，這是很無恥的孫子戰術，北方話罵人“裝孫子”，正此之謂也！

不過，費希平以這種曆史典故來做政治鬥爭，倒可看出傳統思想的深入人心。傳統思想的含饴弄孫觀念，由來已久，最早出現在馬援女兒的口中。這位馬小姐後來做了馬皇後，賢淑無比。升為太後後，有含饴弄孫之言傳世。《東觀漢記》記她的話說：“穰歲之後，惟子之志，吾但當含饴弄孫，不能複知政事。”《後漢書》記她的話說：“吾素剛直，有匈中氣，不可不順也。若陰陽調和，邊境清靜，然後行子之志。吾但當含饴弄孫，不能複關政矣。”馬太後這裏所說的饴，就是糖漿，含著甜東西逗小孫子，弄孫之樂，老人家之至樂也。

中國傳統中既然有弄孫一典，理應也有被孫子弄的一典，可惜失於記載，文獻不足征。現在我就造一個。

中國古代軍事家叫孫子，他本名孫武，是兩千五百年前春秋時代吳王阖廬的客卿。他的著作《孫子》共有十三篇，後來發生了混亂，杜牧說曹操“削其繁剩，筆其精粹”，事實上，《孫子》只有五千九百十三個字，這就是高誘所說的“兵法五千言”，高誘在曹操之前，可見曹操刪書之說，是不對的。因為《孫子》發生了混亂，孫武也就在疑古派眼中，出了問題，他的身世，遭到懷疑。其中最主要的有兩種：第一種是懷疑根本沒有這個人；第二種是懷疑他和戰國時代的孫膑為同一個人。不過，照《史記》說：“孫子武者，齊人也。以《兵法》見於吳王阖廬，阖廬曰：‘子之十三篇，吾盡觀之矣。’……孫武既死，後百余歲有孫膑。……膑亦孫武之後世子孫也。……世傳其《兵法》。”這明明是說孫武有孫武的《兵法》，孫膑有孫膑的《兵法》。但是後來孫膑的《兵法》失傳了，由曹操在注《孫子》時，已經只字不提孫膑的情形看，可能在漢朝末年，孫膑的《兵法》就已見不到了。就因為如此，所以後人就附會起來了，認為孫膑即孫武這個人、孫膑《兵法》即《孫子》這部書，一切都二合一起來了。不料1972年4月，山東臨沂銀雀山一號、二號漢墓出土，竹簡中赫然有《孫子》，也赫然有孫膑《兵法》，千古疑案，自此分明！

今天的國民黨禦用曆史學者錢穆，不是別人，就是當年以論文論證孫武孫膑兩人同為一個人的學者，他靠此成名，並且說得頭頭是道。但是這批漢墓竹簡一出土，證明了真金不怕衆口鑠，大牌學者也者，不過大言欺人而已。錢穆做夢也想不到，他的論文，居然在多年以後這樣死有對證、這樣被出了醜、這樣被孫子弄，孫子真不夠朋友！——這大概是古人死不瞑目，因而如王安石所說的“死屍能報仇”了。

美國幽默作家班奇裏（RobertBenchley）自嘲說：“我花了十五年的工夫才發現我沒有寫作才能，但我不能不幹，因為那時候我已經太有名了。”（IttookmefifteenyearstodiscoverIhadnotalentforwriting,butIcouldn'tgiveitupbecausebythattimeIwastoofamous.）錢穆之於曆史，也正如此。

1988年12月11日



新奪情說

——“張居正模式”與“呂秀蓮模式”

美國的偉人林肯，跟他父親不合。他父親死了，他也不去“奔喪”。按照中國文化，這是絕對要在偉人名冊裏出局的。中國是講究孝道的民族，孝道裏包括很多項目，其中一項，就是奔喪。奔喪有許多規矩和形式要件，都一一規定在經典裏，所以，奔喪是件嚴肅的大事。大將吳起的母親死了，他“母殁喪不臨”，變成了中國不孝的樣板，被罵得狗血淋頭。

中國孝道講究“養生送死”，奔喪並不是“送死”的結束，而是“送死”的開始。現代中國人辦喪事，十天半月就辦完了；古代中國人可不行。古代講究“守制”，受制要守三年之喪，三年之內，不能做官、不能穿好的、不能吃好的、不能性交、不能這樣、不能那樣。種種規定，的確不近情理，可是中國人沒人敢反對，只好暗中打折扣。中國人的陽奉陰違性格，在喪禮上訓練有素，所以對任何主義、口號、宣言、公約、守則、須知等等，都一律以雙重人格應付，公開認同的是一套，私下做的是另一套，打個馬虎眼，就過關了。

糟糕的是，有些人，名氣太大，樹敵太多，很難打馬虎眼過關。最妙的一個例，就是明朝的張居正。張居正是炙手可熱的權臣，把持政局，誰也扳不倒他。最後，他父親死了，他的政敵認為機會來了，父親死了的人不能做官，張居正自然得下台。不料，張派的親信李幼孜，以戶部侍郎的地位，提倡一種理論，叫“奪情”，就是為了移孝作忠，一個人可以把孝的感情給忠奪走。明神宗被這種理論弄迷糊了，太監馮保叫張瀚以吏部尚書的地位，上奏挽留張居正。張瀚裝糊塗，說：“首相奔喪，應予殊典，應由禮部擬奏，與吏部無涉。”結果張瀚被拉下馬以殺雞儆猴，於是，趨炎附勢的大臣紛紛上奏挽留，明神宗就叫張居正“奪情”了，張居正假惺惺一陣後，決定“在官守制”（一邊做官一邊懷念親愛的爸爸），不奔喪了。

不料不久有了日食。古人搞不清日食的原理，認為張居正“忘親貪位”，惹起老天爺不高興，才出了日食。因此有些官吏上奏，還是要張居正回家去。結果凡是上奏的，都給狠狠的打了屁股，中國文化的“奪情”說，就在這種血肉橫飛中橫行起飛了。

中國文化中雖然出現了“奪情”說，但這究竟是一種權臣的權變，不是正宗、不是常態。正宗而常態的中國文化，還是有“喪”得“奔”的，不奔喪還是不行的。這種奔喪的“意識流”，最後流到制法者的大腦裏，他們在1974年，在“監獄行刑法”第二十六條後面，插播了一條“第二十六條之一”，第一項中規定——

受刑人之父母、配偶或子女喪亡時，得準在管理人員戒護下返家探視，並於二十四小時內回監，其在外期間，予以計算刑期。

這條法律，可叫做“奔喪法”。可惜的是，它在條文中用了“得準”的字眼，既然“得準”，自然也“得不準”，自然給了禁子牢頭上下其手的機會。實際上，我們知道是很難準的，因為禁子牢頭是相信四百年前的“張居正模式”的，他們相信直線下降的“奪情”說。於是，這條“奔喪法”，最後被“奪情”說給封殺出局了，這叫，這叫，這叫——“呂秀蓮模式”！

1981年



謝本師

中國人講究師道、講究師門、講究師生情分。但在真理關頭，如何自處，要采行哪一種態度，倒是難題。孔子雖然提出“當仁不讓於師”（《論語-衛靈公》）的標準，但是中國人卻不敢真的像樣力行夫子之道，甚至還曲解孔子這種革命性的言論。錢穆在《論語新解》裏，公然把“師”字曲解為“衆”字，竟把“當仁不讓於師”曲解成“若遇行仁之事，在己即當率先向前，莫讓給衆人為之”！這種曲解孔子的真義，真是孔門的罪人！

孔子說“當仁不讓於師”後兩千五百年，真正敢像樣力行夫子之道的，只有一位大儒——章炳麟（太炎）。

章炳麟是清末大學者俞椒的學生。俞樾大他四十七歲。他在二十一歲到二十八歲時候，在杭州詁經精舍跟俞樾念了八年書。後來章炳麟搞排滿。講革命，俞樾乃把他革出師門。章炳麟意不能平，於1901年寫《謝本師》一文，以示當仁不讓。章炳麟首先述說他們師生八年相得之情，次說他去台灣回來，見到俞老師，俞老師罵他“不孝不忠，非人類也！”“先生與人交，辭氣淩厲，未有如此甚者。”他不服氣，寫道先生既治經，又素博覽，戎狄豺狼之說，豈其未喻，而以唇舌衛捍之？將以嘗仕索虜，食其禀祿耶？昔戴君與全紹衣並汙僞命，先生亦授職為僞編修，非有土子民之吏，不為謀主，與全、戴同。何恩於虜，而懇懇蔽遮其惡？如先生之棣通故訓，不改全、戴所操，以誨承學，雖揚雄、孔穎達，何以加焉？”在這段話裏，章炳麟舉出曾經做過清朝的官的戴震、全祖望；也舉出曆事兩朝的揚雄、孔穎達來，隱然諷俞老師雖然治經博覽，但不明春秋大義。在《太炎先生自訂年譜》中三十四歲條下，他也回憶當時俞老師罵他，他對曰：“弟子以治經侍先生。今之經學，淵源在顧甯人。顧公為此，正欲使人推尋國性，識漢虜之別耳！豈以劉殷、崔浩期後生也？”這種明顯的以顧炎武標準以反質自己老師的決絕，正表現了他“當仁不讓於師”的本色。

劉成禺《世載堂雜憶》（章太炎師事孫诒讓）說：“章太炎創革命排滿之說，其本師德清俞曲園先生大不為然，曰：曲園無是弟子，逐之門牆之外，永絕師生關係。太炎集中，有《謝本師》文。當時太炎聲望尚低，既棄於師，乃走海至瑞安，谒孫仲容先生。一談即合，居仲容家半載。仲容曰：他日為兩浙經師之望，發中國音韻、訓詁之微，讓子出一頭地，有敢因汝本師而摧子者，我必盡全力衛子，是太炎又增一本師矣。”——大學者孫诒讓在緊要關頭，願意出任章炳麟老師來為他撐腰，可說是一件最有趣的師門爭奪戰。

謝本師的作風，章炳麟自己也在日後身受之。他的學生周作人曾如法炮制的謝了他；而周作人的學生也如法炮制的謝了周作人。中國人在孔子“當仁不讓於師”後兩千五百年，終於學會了如何的不讓。

1990年2月6日



“實事求是，莫做調人！”

《漢書-河間獻王傳》有這樣一段：

河間獻王德以孝景前二年立，修學好古，實事求是。從民得善書，必為好寫與之，留其真，加金帛賜以招之。繇是四方道術之人不遠千裏，或有先祖舊書，多奉以奏獻王者，故得書多，與漢朝等。是時，淮南王安亦好書，所招致率多浮辯。獻王所得書皆古文先秦舊書，《周官》《尚書》《禮》《禮記》《孟子》《老子》之屬，皆經傳說記，七十子之徒所論。其學舉六藝，立“毛氏詩”“左氏春秋”博士。修禮樂，被服儒術，造次必於儒者。山東諸儒者從而遊。

《漢書》師古注說：“務得事實，每求真是也。今流俗書本雲求長長老，以是從人得善書，蓋妄加之耳。”1951年1月3日，胡適寫日記說：“師古引流俗本的文字，今不可曉，當考之？”接著寫道：“‘實事求是’似是‘從實事裏求其是’。”胡適這個解說，大致不差。

二十五年前，我編《胡適選集》時候，曾收有一篇胡適在1953年11月14日寫的《追念吳稚暉先生》，這篇文章的副標題有八個字——“實事求是，莫做調人。”其中一段寫道：

我同吳先生見面時很少。有一次，——三十多年前，——他在唐山路礦學校教書，邀我去講演，那一天我住在教員宿舍裏，同他聯床，談了好幾個鍾頭。那是我同吳先生單獨談話最久的一次。後來在科學與玄學論戰的後期（民國十二年，西曆1923），我有一次到上海，吳先生到我旅館裏來看我，我們談到他的《一個新信仰的宇宙觀及人生觀》，他忽然發了一點“自敘”的興趣，談起他少年時，第一天進江陰的南菁書院，去拜見書院山長定海黃以周先生看見黃先生的牆壁上有他自己寫的“實事求是，莫做調人”八個字。吳先生說，他初次看見這八個字，使他吃一驚。因為“實事求是”四個字是《漢書-河間獻王傳》裏的話，讀書的人都知道，都記得，但“實事求是”底下加上“莫做調人”四個字，這是黃以周先生最精警的話，古人從沒有這樣說過，所以使吳先生吃一驚。吳先生說，他一生忘不了這八個字。

吳先生那一天對我講這個故事，他的意思好像是說，他寫那篇七萬字的《一個新信仰的宇宙觀及人生觀》——“開除了上帝的名額，放逐了精神元素的靈魂”——把“人生”看做“那兩手兩腳戴著大腦的動物，在宇宙的舞台上演他的戲”——千言萬語，還只是他第一天進南菁書院看見的“實事求是，莫做調人”八個字的精神。

他老人家是南菁書院（當時全國最有名的學府）的高材生，是黃以周林頤山諸先生的學生。他後來很沈痛的同他的朋友陳頌平先生“私把線裝書投入茅廁裏去”，又很沈痛的公開警告我們：“這‘國故’的臭東西……非再把它丟在茅廁裏三十年不可。現在鼓吹一個幹燥無味的物質文明，人家用機關槍打來，我也用機關槍對打，把中國站住了，再整理什麼國故，毫不嫌遲！”他苦口婆心的說這番話，也只是那“實事求是，莫做調人”八個字的精神。

黃以周對“實事求是”的引申與闡發，的確是精彩過人的，可惜的是，他那“莫做調人”的叮嚀，人們卻“知易行難”：——吳稚暉本人，做了蔣介石的走狗；而胡適本人，也在過生日時被李敖贈詩諷以“只做調人不組黨”了，可見“實事求是，莫做調人”，實行起來，實在很不容易。

人們在現實生活中，最容易妥協，不講是非、含糊其間，以調人姿態，做鄉願，做爛好人，在真理面前和稀泥、做和事佬。人們所以如此墮落，原因無他，在不能真正信仰“實事求是”的精義。當人們真的信仰“從實事裏求其是”以後，他們在真理與現實面前，必然勇於維護真理。

林語堂《當代漢英詞典》以objectivemethod,beobjective英譯“實事求是”，是不正確的。“實事求是”的精義不全在客觀，而在從實事裏追求真理、實踐真理，真理沒有實踐，那只是“做調人”而已，只是知而不行，當然，不弄清真理是什麼，就大力實踐，也屬盲動。真正信仰“實事求是”的真理追求者、實踐者，必然關注到這一分際。

1991年2月7日



直不疑與隽不疑

漢朝有兩個名叫“不疑”的奇人：——一位是直不疑、一位是隽不疑。隽不疑名與直不疑相同，字又與東方朔相同（都字“曼倩”）。他們都搭上漢武帝的時代，不過直不疑從漢武帝的祖父漢文帝起就做官，而隽不疑卻在漢武帝兒子漢昭帝時方走紅為“京兆尹”。

直不疑最有特色的一點是他甯受不“平”，卻不肯、不願或不屑去“反”。《漢書-直不疑傳》記他：

直不疑，南陽人也。為郎，事文帝。其同舍有告歸，誤持其同舍郎金去。已而同舍郎覺，亡意不疑，不疑謝有之，買金償。後告歸者至而歸金，亡金郎大慚，以此稱為長者。稍遷至中大夫。朝，廷見，人或毀不疑曰：“不疑狀貌甚美，然特毋奈其善盜嫂何也！”不疑聞，曰：“我乃無兄。”然終不自明也。……不疑學《老子》言。其所臨，為官如故，唯恐人之知其為吏迹也。不好立名，稱為長者。

這是“灑脫”得近乎離奇的態度。被人誣賴偷錢，甯願承擔，並賠錢了事；被人誣賴與嫂嫂通奸，也只是道出自己根本沒有哥哥而已，不多做解釋。這種毀譽聽之於人、是非存之於己的作風，是很耐人尋味的。

另一個不疑——隽不疑，卻別有一番特色了。他是專門搞“平反”的。《漢書-隽不疑傳》記他：

久之，武帝崩，昭帝即位，而齊孝王孫劉澤交結郡國豪傑謀反，欲先殺青州刺史。不疑發覺，收捕，皆伏其辜。擢為京兆尹，賜錢百萬。京師吏民敬其威信。每行縣錄囚徒還，其母輒問不疑：“有所平反，活幾何人？”即不疑多有所平反，母喜笑，為飲食語言異於他時；或亡或出，母怒，為之不食。故不疑為吏，嚴而不殘。

這是另一個極端。隽不疑的母親隽老太太大概對司法不太信任，因此力矯冤獄，日督其子為平反盡力，否則就絕食向兒子抗議。這種耐人尋味的老太太，其於人權保障，比起今天的中國人權會台灣人權會諸公來，真令人有男不如女之感。特為文表彰，以光古之婦人也！

1990年7月8日



範仲淹的四大堅持

9月1日適逢範仲淹一千年誕辰，“中國電視公司”和“文化建設委員會”等聯合制作五集的連續劇《一代名臣範仲淹》，說下星期就要播出了。國民黨的傳播媒體是最會糟蹋古人的，於男則打擺子、於女則脫褲子，總是把古人扭曲得怪模怪樣。如今繼扭曲嶽飛以後，又來扭曲範仲淹了。上帝保佑範仲淹吧！

我繼而一想，靠上帝保佑，實在不夠，上帝知識有限，還是由李敖寫幾段才好。

範仲淹一生立德立功立言，有四大堅持，應該特別注意。

第一是他的“濟天下衆”堅持。——範仲淹年輕時窮得每天煮一鍋粥，天寒粥凍，他把粥切成三塊，每餐一塊，在窮苦中力學不輟。二十六歲中進士後，情況改善；但他自奉極簡，把做官的薪水，博施濟衆。《宋史》說他“內剛外和，性至孝，以母在時方貧，其後雖貴，非賓客不重肉。妻子衣食，僅能自充。而好施予，置‘義莊’裏中，以贍族人。泛愛樂善，士多出其門下。”《清夜錄》說他“歸姑蘇，有絹三千匹，盡散與闾裏親族朋舊，曰：‘親族鄉裏，見我生長，幼學壯行，為我歡喜，何以報之？祖宗積德百余年，始發於我。今族衆皆祖宗子孫，我豈可獨享富貴？’乃置田數千畝為‘義莊’。”自己不愛錢，有錢即共而産之，這是真的“共産黨”，共自己的産而不共別人的産，這是何等懷抱！

第二是他的“衛天下道”堅持。——範仲淹正直不阿。晏殊是提拔他的人，但他為反對拍章獻太後馬屁，使晏殊為難。《涑水紀聞》說：“晏殊大懼，召仲淹怒責之，以為狂。仲淹正色曰：‘仲淹受明公誤知，懼不稱，為知己羞，不意更以正論得罪於門下也！’殊慚無以應。”這種衛道而不買賬的堅持，更表現在破除迷信上面。《隨園隨筆》引《畫墁錄》說：“範文正修史載某隱匿，夜夢某怒曰：‘不改史，將禍爾子。’公不改，果長子純佑亡。夜夢某詈曰：‘再不改，將禍爾次子。’果次子純仁病。全家泣請，公終不改。已而純仁病愈。”這種甯死兒子也要衛道的堅持，又是何等懷抱！（《昨非庵日幕》記一個故事：“範文正嘗得一宅基，堪輿家相之曰：‘此當世出卿相。’公曰：‘誠有之，不敢以私一家。’即捐其地建學舍，蘇州府學是也。”這種風水好、大家分的氣派，也算是破除迷信外一章。）

第三是他的“守天下法”堅持。——有強盜打到了高郵，高郵官吏打不過，叫百姓以酒肉招待強盜，強盜居然放了高郵一馬。事後富弼要殺高郵官吏，範仲淹反對。《鶴林玉露》說：範文正曰：“祖宗以來，未嘗輕殺臣下，此盛德事，奈何輕敗壞！他日主上手滑，吾輩亦未敢自保也。”富公不以為然。其後富公自河北還朝，不許入國門，未測朝廷意，彷徨終夜不能寐，思範公語，繞床歎曰：‘範六丈聖人也！’”這種守天下法來治國、反對以一時“手滑”的不法方法來治國的法治觀念，又是何等懷抱！

第四是他的“先天下憂”堅持。——範仲淹做秀才時候，就說他的志願是“先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”。按簡文帝說謝安：“安石必出。既與人同樂，亦不得不與人同憂。”這種憂樂，是消極的。範仲淹則是積極的。這種積極面，對當代後代，令人眼界一開，影響極為深遠。《宋史》說範仲淹“每感激論天下事，奮不顧身，一時士大夫矯厲尚風節，自仲淹倡之。”可見其山高水長，又是何等懷抱！最有趣的，明太祖要殺範文從，聽說範文從“仲淹十二世孫也”，竟不殺了，《樵書》說：“太祖默然，即命左右取帛五方來，禦筆大書‘先天下之憂而憂，後天下之樂而樂’二句，賜之。諭：‘免汝五死。’”——連明太祖大老粗都知道這一懷抱，範仲淹真澤及後人矣！

1989年8月21日



嶽飛案的另一面

1月14日《聯合報》上說：華視連續劇《八千裏路雲和月》嶽飛壯烈成仁，“教育部”另有意見，希望華視“不要讓嶽飛死得太慘”。“教育部部長辦公室”昨天打電話給華視，電話中希望戲裏不要安排嶽飛慘死。前天戲裏嶽飛即因奸人陷害，在獄中被毆吐血。昨天“教育部”於電話中表示此意之前，全戲結局早已錄妥，嶽飛遭絞刑處死，口中狂噴鮮血成仁，血迹在牆上顯出“盡忠報國”四字。

國民黨“教育部長”的慈悲心腸，我們是很佩服的；不過曆史事實上，嶽飛既然確是被絞死，則“教育部部長”辦公室再拜托，也不能抹殺曆史事實，不要安排嶽飛慘死，那怎麼死的？給他吃安眠藥嗎？

由於華視大炒嶽飛，嶽飛熱也自然影響到台灣的匹夫匹婦，國民黨“教育部長”固無論矣，甚至“暴得大名”的國民黨檢察官，也以抗拒十二道金牌的心情，自況一番，可見電視移人、宣傳之功，立竿見影矣！

不過，對像我這樣優秀的曆史家說來，是不能輕信宣傳的，因為我博極群書，知道真相不那麼簡單。以嶽飛案為例，說他是叛亂犯，絕對是冤獄，很簡單；但是涉及和戰問題，可就麻煩了。當時是和是戰，頗有爭論。以大儒胡宏為例，胡宏的爸爸是名儒胡安國，他和秦檜接近，因為他“頗重秦檜之大節”；但當秦檜當權的時候，胡安國的兒子胡宏就表現了不合作主義，他寫信罵秦檜、並上書宋高宗，說廷臣“皆為身謀”，以致大家不努力把被金人俘虜的宋徽宗、宋欽宗接回來。但他不知道，這根本是宋高宗自己的原案啊！那兩位皇帝若回來，宋高宗又怎麼做皇帝呢？正因為真正制造嶽飛案冤獄的禍首是領袖本人，所以大家一路罵走狗，是舍本逐末的。——沒有領袖的“意旨”和“苦心”，秦檜扳得倒嶽飛嗎？

宋高宗主和反戰，固然出於自己保住皇帝寶座的私心，但是，若說當時的軍人（包括“嶽家軍”）真能反攻，也是可疑的。嶽飛《滿江紅》說“壯志饑餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血”，但是胡虜匈奴的血肉，豈是那麼好吃好喝的？“踏破賀蘭山闕”嗎？國民黨國中課本說賀蘭山“在甯夏省銀川市西，當時被金人盤據著”，全是胡說八道！賀蘭山其實就在嶽飛眼前，賀蘭山乃是河北省磁縣西北的山，以宋朝賀蘭真人隱居於此而得名，當時被金人占據著。擺在嶽飛眼前的大陸，他都反攻不了、光複不了，又遑論甯夏省的賀蘭山呢？

這麼說來，宋朝軍人那麼多，又是幹什麼的？在《朱子語類》卷一百三十一中，我們找到了答案。當“侗因問：‘當初高宗若必不肯和，乘國勢稍振，必成功。’”朱子卻答道：“也未知如何。蓋將驕惰不堪用。”卷一百三十二中又有朱子之言，說：“嶽飛恃才不自晦。”“紹興年諸將橫。”“籍溪嘗雲：建炎間，勤王之師，所過州縣，如入無人之境，恣行擒掠，公私苦之。”卷一百三十三又說：“唐、鄧、汝三州，皆官軍取之，王師骎骎到南京矣，而諸將虜掠婦女之類不可言。吳玠更要人錢，虜騎來，走歸矣！”由此可見，當時的軍人一如國民黨軍人在大陸，守土無能，擾民有余。“嶽家軍”亦未能免。看看俞正燮《癸巳存稿》中論“嶽武穆軍律”的文字，看看他手下將軍“解鞍脫甲，以所虜婦人佐酒”的暴戾，就知道“嶽家軍”也是腐化的，以那樣的軍人談反攻、談光複，真是天曉得！

1989年1月15日



捺缽文化和比較

我看契丹捺缽文化

捺缽北來天氣冷，

只宜栽種牡丹花。

——明朱有燉元宮詞

章實齋言治史當有“詳人之所略，略人之所詳”的取舍標準。我在本文所擬論述的，盡量避免和前輩學人的著眼點與方法雷同；我只想從三方面來述說我的淺薄的蠡見：

一、從契丹的生活狀況來看捺缽文化；

二、從契丹的政治制度來看捺缽文化；

三、從契丹的曆史影響來看捺缽文化。

從契丹的生活狀況來看捺缽文化

契丹的生活狀況是漁獵的，漁獵是他們資生的手段，正如耕種是漢人資生的手段一樣，漁獵的生涯是舉國一致的，契丹的領袖終年帶著他的一部臣民，馳騁於白山黑水之間，“秋冬違寒，春夏避暑，隨水草，就畋漁，歲以為常”，而捺缽就是他們的“行在之所”。

可笑的是，大金國志上卻說遼人“承平日久，無以為事，四時遊獵，荒無定所”。遼史上的評論就高明多了：“以牧畜射獵為業，猶漢人之劭農。生生之資，於是乎出。”但是遼史也有矛盾的地方，既然是承認遼人“以牧畜射獵為業”，那麼明明是個“漁獵表”卻為何叫做“遊幸表”？從“遊幸表”中我們知道他們漁獵的項目有射野馬、射虎、射龍、射兔、射鹿、射彘、射鴇、釣魚、獵雁、獵鴨、獵鵝等，這都不能以“遊幸”二字一筆抹殺的。他們所以東奔西跑，分設捺缽，是有著求生的目的的。

從契丹的政治制度來看捺缽文化

契丹的政治制度是兩面的番漢分治：

北面以國制治契丹；

南面以漢制待漢人。

有遼一代諸帝，雖建有五京，可是卻很少臨幸。所以他們的政治中心不在漢人的五京，而在契丹式的捺缽。皇帝到哪個捺缽，文武百官就跟著到哪個捺缽。施政中心成了捺缽的函數，雖“有國建立五京，置南北院控制諸夏，而遊田之習尚因其舊”。由此可見捺缽影響之大了。

從契丹的曆史影響來看捺缽文化

捺缽之制雖以契丹為濫觴，但它的曆史影響卻近千年之久，金朝、元朝與清朝，以同是北方民族，地理環境的影響，使他們的生活習慣也大同小異，所以捺缽的遺制也可以在三朝中依稀看到。

如金的捺缽居留的時期比較短些，行動簡單而且目的也全在遊幸。元之捺缽前期完全和契丹一樣，後期人主中原後，改為夏秋出塞，春冬在都。迄於清季，中葉以前多幸熱河避暑，秋獵木蘭，中葉以後則建北平近郊諸園囿以為宮，捺缽文化的曆史影響可說是相當深遠了。

契丹與女真的比較

所謂比較，不外繩其同異，我只把契丹與女真的不同（異）之點比較一下，相同之處則從略。

一、文化本質的不同：契丹是漁獵文化；女真是半遊牧半農耕的文化。

二、官分南北的不同：契丹官有南北之分；女真則官不分南北。

三、舉官之途的不同：契丹女真舉官之制，多襲宋人。然女真別有入仕之途。如勞效應襲恩例，皆循之可以獲仕。

四、教育普及的不同：契丹女真皆有國學，而女真於國學之外，並有女真國子學之設，於諸路多有之，契丹則地方之學未備也。

五、田賦取稅的不同：契丹公田無賦，私田間田有賦；女真官地輸租，私田輸稅。

六、錢法變遷的不同：契丹鑄錢不多；女真則曆用遼宋舊錢、鐵錢、交鈔、銀貨、寶券、通寶、準銀、寶泉、珍寶、寶會，迄無定制。

七、漢化程度的不同：“金代文物遠勝遼元”，趙翼於《二十二史劄記》中曾詳言之。契丹之漢化程度實不逮女真遠甚。

八、軍隊組織的不同：契丹有禦帳親軍、官衛軍、大首領部族軍、部族軍、五京鄉丁、屬國軍六種；金則舉國皆兵，別有猛安謀克等特有的制度。

九、田獵生活的不同：契丹因係漁獵文化，故其田獵生活較為正式而鋪張。如有四時“捺缽”等習慣，女真人之田獵生活則不如是鄭重。



既不“盛世”，也不“修史”，更不“春秋”

3月9日，余紀忠的《中國時報》上，以《盛世修史有賴春秋之筆》為社論，指出：政府宣布開放二二八檔案，對史學界而言，確屬一大盛事。

《中國時報》指出：從任何一個角度來看，對二二八的研究和探討已是一件刻不容緩的事。在“史不可滅”的前提下，已往的經驗，正是後來的教訓。從一個博大的學術觀點來看，對二二八史事的忌諱和回避，可以說是完全沒有必要的，其後果也是堪虞的。忌諱適足以造成對史事的曲解，回避則徒增曆史的隱晦。曆史是一面鏡子，只有在戮力擦亮鏡子，讓大家照照鏡子的認識下，真相方能大白於世。過去台灣史學界對一些敏感的近代史事，不敢貿然研究，“禁區”處處，甚至流行“保持距離，以策安全”的說法，十足阻礙了學術的進步。因此，在外國已成為“顯學”的中國近代史研究，在國內竟成一片荒蕪的園地。

《中國時報》又指出：盛世修史是中國傳統中最值稱述的做法，今日的台灣正是中國曆史上罕有的一個盛世，政府與民間都應大力提倡中國近代史和台灣地方史的研究，掃除堆積在近代史事上的層沙積垢。政府尤須開放大批檔案與資料，以供學界與民間參考佐證，使研究近代史和台灣史蔚為一股風氣，使國人可以鑒往知來。在專制閉鎖的社會，學術研究恒受政治權勢的幹擾與指揮，學者只能在政治禁忌之外和教條之內苟延殘喘，聽命於權力核心的役使，為政治服務。反之，在自由開放的社會，學術研究常能享有絕對的獨立與高度的自由，學者可以隨心所欲地從事研究工作，為提攜學術和造福人類而努力。

《中國時報》又指出：“行政院”成立了二二八事件的專案小組和研究小組，民間人士亦另設機構專研二二八。朝野分別進行二二八的史實研究，對史事本身，不但無害，且大有裨益；因為，這一段複雜的曆史事件，必須要衆志與衆力才能夠重建，才能夠不致偏頗。何況，中國的傳統是，官方修史，民間亦修史，春秋之筆，乃能互見。

《中國時報》最後指出：太史公嘗言：“此人皆意有所郁結，不得通其道也，故述往事，思來者。”總統府和政府有關單位公開二二八事件檔案史料，乃是解開政府與民衆四十四年“郁結”的第一步，其意義是深遠的。我們希望，不僅是二二八事件的史料，其他近代史的檔案資料，亦能相繼公諸於世。

對《中國時報》的社論，除了其中主張開放檔案、反對台灣史學家“保持距離，以策安全”的態度外，全篇了無新義，並且還誤導了不少謬見，不可不予以駁斥。

第一，《中國時報》說“今日台灣正是中國曆史上罕有的一個盛世”，這是很荒謬的說法。什麼是“盛世”？自古言“盛世”者，必先有“盛王”；什麼是“盛王”？自古言“盛王”者，必先有“盛德”，但今日台灣是蔣介石蔣經國家天下的産品，蔣家主子雖死，他們手下的黨羽家臣卻繼續當道，蔣介石把人才當奴才用，蔣經國把奴才當人才用，一蟹不如一蟹之下，不論是什麼人才奴才，所接續的局面、所延續的小朝廷，其實連小康局面還談不到，帶給人民的只是“盛怒”而已，又何來“盛世”？《中國時報》拍馬屁，竟把“今日的台灣”捧為“盛世”，可謂肉麻至極。世之論漢武帝者，縱有北逐匈奴、西通西域、東平朝鮮、南置九郡之功，但以繁刑重賦、信惑神怪、巡遊無度、黩武窮兵，俗稱漢唐盛世，識者猶有間言；蔣氏父子則北賣外蒙、西售美帝、東媚日本、南失屏藩，益之以繁刑重賦、信惑神怪、巡遊無度、戒嚴弄兵，父子兩代四十年在台灣所作所為，正是“盛世”中國的絆腳石。正是“盛世”這一美妙字眼的侮辱者與損害者。《中國時報》的諂媚，是完全胡說八道的。

第二，《中國時報》說“盛世修史是中國傳統中最值稱述的做法”，按諸實際，並不符合。中國曆史中官修之史，多修前朝之史，唐朝魏征等官修《隋書》、後晉劉陶官修《舊唐書》、宋朝薛居正官修《舊五代史》、元朝托克托官修《宋史》、明朝宋濂官修《元史》、中華民國趙爾巽官修《清史稿》等等，都是於先朝亡國以後，由後代官修的，縱使草率，如明朝替元朝修史，只用了八個月，也是按照這一通例的。如今國民黨自稱中華民國未亡，卻以“盛世”姿態，自修起其中二二八之史了，這通嗎？這叫什麼“盛世修史”？以亡國政權，自修其史，反美其名曰“盛世修史”，這是哪門子“盛世修史”？何況，十分明顯的，國民黨今日搞修史秀，其目的不在修史，而在政治上敷衍台灣人，此種曆史，縱修出來，又有什麼可看？二二八的曆史，勢將在台灣人的一面倒壓力下，必有新的“忌諱和回避”，必然變成毫不客觀的謝罪史，這又叫什麼“中國近代史和台灣地方史的研究”？

第三，《中國時報》又說什麼“春秋之筆”，並引太史公之言以期勉。其實，提起“春秋之筆”，又談何容易！即以“作春秋”的孔夫子本人而論，都做不到。孔夫子是春秋時代魯國人，在《春秋》所記的兩百四十年中，魯國的皇帝，四個在國內被殺，一個被趕跑，一個在國外被殺，這樣六件重大的事，孔夫子竟在《春秋》裏，一個字也不提。這哪裏是寫真相呢？這不是有意說謊嗎？正因為孔夫子在有意說謊，所以，他的學生們，也就跟著造謠，竟說：“魯之君臣，未嘗相弒！”意思是說：“我們魯國呀，沒有家醜。皇帝和臣子之間，沒有凶殺案！”像這一類有意說謊的例子，還多著呢！如狄國滅了衛國，孔夫子為了替齊桓公遮蓋，竟把這樣一件大事，一筆帶過，寫也不寫。又如晉國諸侯竟傳見周朝的皇帝，這是很不成體統的事，孔夫子為替晉文公遮蓋，他竟改變一種寫法，與事實的真相，差了十萬八千裏。——連孔夫子本人，都未免用《春秋》來說謊，今天的台灣玩曆史的亂臣賊子們，又有什麼資格談《春秋》？

至於引太史公之言，除了引文與原文不合、錯了兩字、不足深論外，也是比擬不倫的。太史公雖是漢朝史官，寫“盛世”當代之史，但在制度上，檔案全在他手裏，他且得一保障，即皇帝不能看他寫的曆史（曆史是要留給後人看的）。凡是尊重制度的皇帝，沒有不守這道行規的。甚至漢朝最凶狠的皇帝漢武帝，也不看他寫的《史記》，所以《史記》中才能批評“當今聖上”。到了後漢時候，王允就埋怨“武帝不殺司馬遷，使謗書（指《史記》）流於後世”。其實王允不知道：光就這一點，說明了漢武帝的尊重史官，遵守制度。這種制度，到唐朝以後，開始動搖。唐朝的一些皇帝，總忍不住要看史官寫些什麼。看看罵老子沒有。這麼一來，慢慢的，史官就不敢直筆了。而今日的台灣，在官方和暴民的壓力下，時地均不相宜，又何來太史公寫出的信史可言？作《春秋》嗎？可早得很哩！

1991年3月10日



