#《李敖秘密書房》目錄

* 一、秘密書房洩密了
* 二、秘密書房秘密寶
* 三、時下青年看愛情
* 四、從少到老看圖識人
* 五、李敖陳文茜幹上了
* 六、我把女人靈化了
* 七、上台一鞠躬
* 八、李敖開天眼（上）
* 九、李敖開天眼（下）
* 十、美麗島後二十年（上）
* 十一、美麗島後二十年（下）
* 十二、與影帝對話（上）
* 十三、與影帝對話（下）
* 十四、我佩服的戴高樂（一）
* 十五、我佩服的戴高樂（二）
* 十六、我佩服的戴高樂（三）
* 十七、我佩服的戴高樂（四）
* 十八、北京法源寺（一）
* 十九、北京法源寺（二）
* 二十、北京法源寺（三）
* 二一、北京法源寺（四）
* 二二、北京法源寺（五）
* 二三、北京法源寺（六）
* 二四、北京法源寺（七）
* 二五、中天書坊——李敖書房（上）
* 二六、中天書坊——李敖書房（下）
* 二七、對話學習專家戴維思



秘密書房洩密了

李敖來了，紅夾克又來了，可是《李敖笑傲江湖》不來了。為什麼？《笑傲江湖》做滿了一千集，我們認為應該告一段落，我們重新推出《李敖秘密書房》。《李敖笑傲江湖》是在攝影棚錄制的，那個場面很壯觀。可是比起《李敖秘密書房》來，在李敖書房裏面錄制，當然差得多了。這個意思就是說，我們的節目在精益求精，更在轉變，更重要的是，請各位進入我的家，在李敖的秘密書房裏面，來了解更多的秘密。有一點不同的是，因為是在我家錄制，所以我會開玩笑：出了門以後，我概不認帳，在攝影棚錄的，由真相負責。現在在我家錄的，出了門以後，我概不負責。

大家終於看到了，什麼是真的書房。看了李敖的書房以後，我很自豪的，也很不客氣的說：我的書房才真的是書房，看了李敖的書房以後，別人的書房只是樣品屋。當然每個人有他自己書房的特色，可是這種特色跟李敖的書房比起來，根本不能比的。不過我要向大家解釋，有的人書房其實也很簡單，當然比我亂多了。請大家看一張圖片，這個圖片就是大科學家愛因斯坦的書房。背後一個黑板，書架上的書亂七八糟，書桌上亂七八糟。最後還放了一個煙鬥，椅子，人走了以後，變成斜面的。他的書房的書並不多，什麼原因呢？行業不同。他是物理學家，物理學家他所需要的書不像我們思想家或者曆史家，這樣子需要大量的書做為背景。所以他的書房比較簡單，可是我的書房就不然。看了我的書房以後，你才發現它不是一個像花瓶一樣的擺起來，看起來像一個花瓶式的書房，而是一個整個的制造智慧的一個工廠。

我現在再給大家展示我另外一個書房的畫面。我可以告訴各位，我有四個書房，今天你們看到的是最大的一個，我另外還有三個比較小型的書房。小型的書房看起來也很壯觀，我給大家看一張照片。香港有一位有名的攝影家，也是導演，叫做楊凡。他出過一本書叫做《楊凡作品》，《楊凡作品》裏面，他把大陸、香港、台灣一些有名的人士，他都到他們家裏去拍照，或者出外景給他們拍照。選擇的台灣的人很少，只有李敖和攝影大師郎靜山幾個人而已。當他到我家照我的書房的時候，這個書房是我在敦化南路一個十二樓的書房，不是現在這個書房，現在這個書房是二樓。他給我照了一張相，請大家看到這張相，楊凡照的，這是我在敦化南路的書房。書架、書，背後都是書，可是他做了一件錯事情，就是他為了攝影的效果，把很多書很混亂的擺在地下，擺在沙發上，擺在我的眼前。

事實上我的書房從來沒有這樣亂過，我的書房相當的整齊。請注意，只是整齊，我個人並沒有潔癖，為什麼要有基本的整齊？原因就是我要找資料啊！如果你搞亂了以後，以後資料就不好找了，所以我有基本的秩序和整齊。我記得一位有名的大學者叫做胡適，他的書房也有特色，就是亂哄哄的，他的書桌堆得像小山一樣，左一堆，右一堆。他要寫文章的時候，或者寫信的時候，要把東西推開，推出一個小空間來，才能寫東西。可是他的亂的情況裏面，還有秩序，亂中有序。我個人很不習慣的，是在一個混亂的狀態來寫東西。所以我認為我對書房的管理應該是最好的。

在我的藏書裏面，可以說臥虎藏龍，有很多想不到的書，其實我都有，並且有的書跟著我已經有五、六十年的曆史，一直跟著我。我舉個例子給大家看，像這個書，這本書就是我父親當年的藏書。這是一個商務印書館的一個版本的《資治通鑒》，請大家看，這個“海石藏書”。“海石藏書”是我父親的藏書，他念北京大學的時候的藏書，這個版本是非常好的一個版本。很可惜這個書我們帶到台灣來以後，由於我太窮，後來把它賣掉了。賣給誰呢？賣給我的好朋友，就是孫英善，當時這個書已經不完整了，所以就留下來一本做紀念，其它的書孫英善就買去了。買去了，就給他一些流亡同學來看，像中央研究院前任的近代史研究所的所長，也是我李敖的被告，像張玉法，他們都看過這個書。為什麼他們看過呢？因為當年我們的書很缺乏，在我們念大學的時候，很缺書。所以這些書可以說嘉惠了這些當時看不到書的這些青年學生們，大家都看到了。原因是那個時候我們也沒有影印機，大家都很窮，我們在找書的過程裏面，遭遇到了很多的困難。所以我這個書當時很多，並且是累積下來的。

我給大家看一本書，使大家知道我累積的方法。好比說像這本書，書名很怪，大家看到沒有，叫做《玻璃儀器吹制法》。就是如何做一個化學實驗的時候，做化學實驗的這些玻璃器材，這瓶子怎麼做。當時我這個書，大家看，上面還有一個圖章，看到沒有，叫做“李敖實驗室”。請注意啊，這是我的“化工用書”，我自己分類分成“化工用書”。這個日期是三十八年2月，注意啊，我還在上海的時候。換句話說，大家注意，一個初中一年級的學生，當他對理科感興趣的時候，他會收藏到這種《玻璃儀器吹制法》的這種書。而這種書你看看它的版權頁，看到沒有？三十六年12月初版的，換句話說，對我而言這個書是一本新書，剛出來一年多就被我買到，並且帶到台灣來。這本書的證明了當年我對理科很感興趣，可是後來我在台灣，因為無法恢複我的“李敖實驗室”，我就開始轉向了文科，因為這個實驗室需要花很多錢。我在北京念小學的時候，就有一個實驗室，自己做很多的化學實驗。

我再給大家看一本書，像這本書，這本書的名字叫做《國家》。可是大家看後面一個標志，什麼標志？一個蝴蝶。這個蝴蝶代表什麼？蝴蝶就代表當年上海商務印書館賣出來的一批廉價書。所以當時我在上海買到了這批書，並且在看這個書。大家看我看這個書的方法，這個書因為太久了，紙都脆掉了。大家可以看到一些，看到沒有，眉批，這是眉批，看到這些眉批沒有？這是我在初中一年級寫的字，就是我看了這些書寫的眉批，密密麻麻的。我們可以看到這些眉批，看到沒有？這些眉批，還有意見。好比說，假托名義，我在批評，假托名義會有。大家可以看到這些眉批，都是眉批。請大家看最後一段，證明什麼呢？證明我什麼時候看的這個書，請大家看，當時我寫的這個字，寫得很爛。你看看，民國三十九年，就是離現在四十九年以前，8月8日李敖批閱，看完了這個書還加個批評，於台中寄廬，在台中看完這個書。請注意喔，那個時候我是從上海到台灣，念初一沒念完，在台灣就跳班念了初中二年級。那時候我看這個書的時候，是一個初中一、二年級的學生，看了這本書的名字叫做《國家》。

我舉這個例子告訴大家，我的知識層面多麼早慧，在十四、五歲的時候，我可以看這種書了。現在的國中一年級學生怎麼能夠看到這種書，沒有這種程度的，可是當年我有。我舉這個例子給大家看，就是我這個書房本身，它不是一個說著玩的，它這裏面記錄了，也收藏了，我知識成長的曆史，由這個地方可以看出來。隨便我要拿出這個書給大家看，好比說我曾經展示過這本《開明少年》。這是李遠哲一再提到的一本書，因為這本書裏面有一個故事影響了李遠哲的一生。李遠哲跟我在台大同屆，表示說這本書他看過，我也看過，可是他現在拿不出來了，他只能說這邊有篇文章影響了他一輩子的，就是叫做《藍色的毛毯》。這個《藍色的毛毯》我已經，內容在我的節目裏面講過了。當我批評李遠哲的時候，認為他背離了我們年輕時代的理想的時候，我會拿出來，看到沒有，三十七年1月16日，就是1948年1月16號，這本書現在是五十一年了。換句話說，我可以保存了五十一年，今天拿出來給大家看，並且給李遠哲看。

同樣的，當時出版的這些刊物，像《中學生》我也有，這種書有好多本好多本。我舉這些例子給大家看，證明了，我喜歡書，喜歡收藏書，喜歡建立一個書房。對我而言，已經有五十年以上的曆史。很可惜，我從中國大陸到台灣來，在1949年帶了很多書，我在念台大的時候，因為窮困，我賣掉了很多。為了能夠重新看到這些被我賣掉的書，我很多書賣給了圖書館。所以我有的時候，還可以在圖書館裏面，重新看到這些當年被我賣掉的這些老朋友。後來我的經濟情況改變，就慢慢累積了很多書，很多書是在台灣買到的。很多人以為你買不到，結果被我買到了。很多人以為不可能台灣有這個書，可是我證實了台灣有這個書，並且在我的手裏。

我向大家介紹這個《李敖秘密書房》，首先給大家亮一手，使大家看看，一個人在知識上成長的痕迹，是怎麼樣的走過從前。一般人走過從前以後，這個痕迹是空的，而我走過從前以後，這個痕跡落實，一直落實到現在。並且這些東西幫著我重新回憶從前，並且重新做了一些證據來證明我們怎麼樣的在過去走過來，怎麼樣的了解這五十年來，中國和台灣的，乃至於世界的一些變化。當我講出來的時候，都是憑證據。

所以我跟大家，今天開放了這個秘密書房的一部分給大家看，就是告訴各位，有秘密，可是秘密是辛辛苦苦累積起來的，並不是靠著空頭的買很多書放在那裏，這個不行的。這些書跟我都有很多感情，甚至有些書跟我還有單獨的一些故事。最後我把《李敖秘密書房》這個節目的型態跟大家講一下，《李敖秘密書房》的播出時間比那一千集的《李敖笑傲江湖》，每天播出的時間要多一倍。前半段的時間是我一個人坐在這個椅子上面，坐在書桌前面，跟大家上下古今，洩露別人的和我的秘密，後半場是用我現在書房做為空間，請來男女老少、牛鬼蛇神，跟我在一起上天下地，又聊天，又辯論。所以《李敖秘密書房》裏面，可以看到我一個人的表演，也可以看到我把這個門打開，來賓跟我的一些爭執。所以非常好看，希望大家按時收看。



秘密書房秘密寶

李敖秘密書房又來了！

我在一開始的這幾集裏面，盡量介紹我書房中的一些秘密，使大家了解我怎麼樣的運用，並且收集這些秘密資料。

首先我使大家了解一點我的生活的習慣，譬如說一般人寫稿子，我寫稿子的筆啊，我給大家看一下，這就是我寫稿子的這些筆。這筆裏面有毛筆，這毛筆用的是狼毫，我從來不用羊毫。什麼原因呢？因為羊毫的筆太軟，我不喜歡用軟的筆。狼毫，注意啊，這個狼不是我們狼虎成群的狼，狼就是黃鼠狼的狼，狼毫，我的筆都是狼毫的筆。或者是用原子筆，或者是用簽字筆，或者是用這種細的簽字筆，或者是用鋼筆。我用的鋼筆是萬寶龍的這種老式的鋼筆，這種鋼筆我有好幾支，老式的鋼筆。

為什麼用這麼多筆呢？原因就是我的寫作量很大，到現在為止，大家看到真相代為出版並且銷售的《李敖大全集》，已經四十本，寫了一千五百萬字。因為我寫這麼多的書，所以我要不斷的用不同的筆來寫，變換我手上的姿勢。好比說寫毛筆，我都這麼寫，對不對；用原子筆就這樣寫；這手的姿勢會改變，減輕我的手指上的負擔。所以我的稿子很有趣，一會兒是毛筆，一會兒鋼筆，一會兒原子筆，一會兒簽字筆，很混亂的。我的習慣當然都是坐在這裏寫，當然有的人習慣不一樣，像美國的文學家海明威，他寫稿子是站著寫的，並且是用鉛筆來寫。可是他們跟我們不一樣，為什麼呢？他們每天平均只要寫五百字就夠了。我們寫作量很大，有時候寫字一天寫幾千字，甚至寫過上萬字的記錄，所以不能夠那麼自在的一個自在的姿勢來寫文章，我們寫文章也是蠻辛苦的。

我當然有很多文人的這種高雅的習慣，一般人不了解的。譬如說，我舉個例子給大家看，好比說我也收藏了一些我個人的圖章，這個就是一個例子。像這個圖章是我的一些收藏，一部份的收藏圖章，大家看到我的圖章上面的這種考究，可以看到我這方面的水準。很多人對我不了解，以為我的本領是寫文章、是罵人。其實搞錯了，其實我有我自己一個神秘的生活。在我的秘密書房裏面，我有我的另外一個境界，在這個境界裏面，可以看到我跟別人不同的這一面。並且可以看出來我怎麼樣的在這個知識裏面，尋找資料，跟尋找一些有趣的藝術品和它們的活動。

我舉個例子給大家看，大家都知道有名的藝術家，叫做張大千。張大千他是很內行的一個藝術家，他曾經自己贊美他自己，用什麼方法贊美呢？他說他的本領不在畫畫，而在收藏的或是藝術品的鑒定。所以他說過一段話，這段話就是說：畫山水，他畫不過張三，畫花鳥，他畫不過李四，可是講到收藏的鑒定，藝術品的鑒定，沒有人能夠跟他比。

我舉個例子給大家看，張大千在台灣印過這樣一部書，叫做《山谷老人書贈其甥》，寫書贈其甥，《雅州張大同卷》。山谷老人就是宋朝有名的大書法家黃山谷，黃庭堅。黃庭堅曾經給他外甥張大同寫過這麼一個東西，這個東西我給大家看一下這個寶貝，就是這個書。張大千收藏了這個東西，把它印出來。所以我們可以看到這是黃山谷，黃庭堅寫的毛筆字。注意喔，這是原吋，原來就這麼大小。所以可以看出中國人的毛筆字裏面，寫到黃山谷的程度以後，已經是出神入化，真是才氣畢露。我們可以看到，他的字的結構你看到沒有？他一個字一個字壓在一起，你看到沒有，空間都很小。你看壓在一起，然後拉開的時候，又可以拉開到這麼，你看到沒有，拉開。你看他這一行字，它是五個字，這裏就三個字，拉開得很大。

這個寶貝的東西被張大千收藏到，當時怎麼收藏到的呢？張大千最後寫這個說明，講他自己怎麼得到這個東西的說明。這個說明書很有趣，他寫在後面，寫在後面，這是張大千寫的。大概怎麼得到的呢？就是他在大陸的時候，就知道收藏家要賣出來這個東西，大家搶購。為什麼呢？國寶。張大千自己也去搶購，可是搶購的過程裏面，人家賣方叫價甚高。張大千怎麼辦呢？他不願意花這麼多錢來買它，他就放出來一個謠言，說這個東西假的，有問題，是假的。張大千是大師啊，他是有名的鑒定家，當他說是假的時候，別人不敢買了，這個東西不好賣了，不好賣怎麼辦啊？他就在不好賣的狀況底下，他就跟這個賣方說：還是賣給我吧，我是內行人，我願意買這個假貨，結果人家只好就便宜的賣給了他。賣給了他以後，他才知道他是買到了真東西。因為他是大師，他造謠言說是假的，所以害得別人賣不掉，只好賣給他。賣給他以後，他把它印出來，然後變成一個有名的收藏品。

大家都知道這個在張大千手裏，可是我李敖最後證明了它不在張大千手裏。在哪裏呢？大家請看這部書，公開出版的，故宮博物院出版的，叫做《海外遺珍》。就是中國的藝術品已經不在中國了，流傳到海外去的這些遺留在海外的這些真品的藝術品。請大家看，這個張大同卷到哪裏去了呢？張大同卷，看到沒有，我手拿這裏，大家看這個字，請大家再看這一頁，剛才我給大家看的，看到沒有。這個就是這一頁，看到沒有，看到兩個字都一樣的，看到沒有，可是請大家看，翻過來以後這一頁，大家看：張大千的收藏印“張爰之印”，張大千的私印。請大家看這個，看到沒有，這是張大千的收藏印，這是“張爰之印”的私印，沒有錯，張大千收藏的。現在在哪裏了，請大家看，北宋的黃庭堅《行楷書贈張大同文卷》。美國普林斯頓大學藝術館藏，看到沒有，被張大千賣到了美國普林斯頓大學了。做為一個藝術品而言，我們認為它是個好的歸宿。因為美國從南北戰爭以後，就沒有再打過仗。它的博物館保管得很好，它是得到一個很好的歸宿，進了博物館以後，再也不會張三賣給李四，李四賣給王五了。可是我們忍不住覺得很遺憾，遺憾的就是這麼好的一個國寶，被張大千先生便宜買到，高價賣出，自己玩過以後，高價賣出，從此就流落到海外回不來了。

所以像這種秘密，只有我李敖能夠把它的來龍去脈查出來給大家看。一般人會很粗心，想不到在這個印裏面，這個印是張大千的印，大家想不到，想不到是張大千賣出去的。可是我李敖會證明是張大千賣出去的，而我根據的方法都是公開出版的出版品，這是公開出版的。這個書是張大千在台灣印出來的，雖然絕版了，也曾經公開出版過，藝文印書館印的。證明了什麼？證明了，就是我李敖的這種求知的方法，給大家看，根據兩本書，我把它結合在一起，用我的細心和解釋來做這個結論。結論就是張大千是有問題的藝術家，因為他把我們的國寶賣到了國外去。

我舉這個例子告訴大家，怎麼樣的鑒定真僞，怎麼樣的探索一個史料的來源。我李敖手裏還有很多的寶貝，我舉個例子給大家看。請大家看看我手裏東西，一個油印的本，已經這樣子殘破了。是國民黨的一個秘密文件，上面是出席第二次全國代表大會報告人員單。請大家看這一張紙上面有兩個重要的人名：一個就是軍事報告是蔣中正做的軍事報告，可是看到沒有，宣傳工作報告是毛澤東做的報告。解釋什麼呢？解釋當時國民黨跟共産黨聯合的時候，就是所謂聯俄容共的時候，孫中山把共産黨拉進來，替國民黨搞宣傳的人，不是別人就是毛澤東。在孫中山死了以後，蔣介石竄起，所以這個文件是孫中山死了以後不久。蔣介石竄起控制了軍事，所以這張紙上蔣介石做軍事報告，毛澤東做宣傳報告，有沒有趣啊？全世界唯一的一張文件，證明了國民黨總裁，就以後的總裁，跟共産黨的主席，以後的主席，曾經在一張文件上出現過。這個文件全世界就這麼一張，在一張紙上的，而在我李敖手裏。並且我收集了這些國民黨的內部文件，也是可以加在一起有兩三箱之多。證明什麼？證明你李敖是這麼樣細心，能夠在別人忽視的時候，別人找不到的時候，你把它保存下來，然後加以這樣子精采的解釋，這就是我李敖的本領。用我們的細心，我們的眼光，然後把資料控制到，然後加以解釋，這就是了不起的一個成就。

我再給大家看一個東西，看到沒有，中國青年黨懲戒法。注意喔，這是十四年5月，印於巴黎。1925年巴黎印的東西，油印的.當時青年黨的內部東西，油印的，都在我李敖手裏，你知道我李敖本領大嗎？請大家看看這裏面一條，他們的懲戒法，黨員懲戒了以後，他們可以，第三條說，懲戒的時候分四級十二種的懲戒方法：一等懲戒方法，看到沒有，處死。天吶！這是什麼黨啊，你加入這個黨，它把你處死，可以這樣搞的。證明了當年這些中國的這些愛國的仁人志士們，他們會幹出什麼事情來，可想而知。所以我們看到國民黨的殘忍，共產黨的殘忍，也不要忘了當時被打壓的一個小黨，青年黨，更殘忍，它有死刑的條款伺候你。

我舉這個例子使大家了解一下，李敖秘密書房的一些秘密。



時下青年看愛情

特別來賓：

作家——成英殊（簡稱“成”）

宜蘭技術學院電子係——黃建堂（簡稱“黃”）

世新大學新聞係——蔡孟瑞（簡稱“蔡”）

世新大學新聞係——方寒玉（簡稱“方”）

李敖：這些書有的是跟過我五十年的，都跟過，從中國大陸帶出來的書還有（來賓：比老婆還久）。當然當然！這些書就是我在北京念小學的時候，就引起我的注意。那個時候我的思想面很寬，所以我才知道要保存一些書，我用這個方法來吸取的。所以很多書看起來是一本爛書，我也要。原因就是等於共産黨所說的反面教材，它是可以證明它多爛，所以我也要。所以基本上我這個不是一個藏書的單位，是一個用書的單位，所以我才有這麼多奇怪的書。

來賓：還有一個問題想請問教授，因為我看到這一本書，而且是擺在桌面上，是不是最近教授有在閱讀過這本書。

李：不是，是最近有一個圖片我要把它取下來。所以你看我這些書，一個特色就是說，看起來是完整的，裏面一定是經過我的切割的，它一定有……你看，你看看。懂我意思嗎？這是我用書的方法。一般人會保留這個書保留得很完整，我不會。我當需要這張圖片的時候，我就把它切下來了。這就是用書家的方法，他不是那麼珍惜資料的，而是能夠把它用出來最重要。

成：從上一次我就一直有一個疑問，比如說我們現在常常看到老師在電視上要講某一個人他以前曾經幹過什麼事，都可以找出來資料，很多資料是很久以前。非常多人都很好奇，怎麼有那樣的資料？事實上我上一次來的時候就看到一些，譬如說那種好幾十年前現在在我們政府裏面居高位的一個人，他以前曾經捅個什麼簍子那樣的剪報都存的，可是那個年代非常久遠了，可是通常你……

李：我懂你意思，最重要的應該用一個字，英文叫originality，要翻成“原創力”。就是在很早就能設定，就是這個資料可能在十年、二十年、三十年、四十年、五十年以後，它是個題目，它可能會發生作用，所以這時候我就把它保存了。所以常常不出我所料的，它果然會某年某月某一天，它發生了這個作用，這就是我收集資料的那種感覺。那個感覺很重要的，像張惠妹的歌講的，給我感覺、給我感覺。我看到資料會有這種感覺出現，這就是我的丈母娘（來賓：噢！是你的丈母娘）。所以你們覺得不可思議啊，這麼老又醜而面目猙獰的女人會生出那麼漂亮的女兒（來賓：我以為是因為離婚了以後，覺得說她變成這種樣子），不過她可能變成這樣子就是了。有一個笑話講，它說：一個人本來跟一個女孩子結婚了，結婚了以後忽然要離婚，那女孩子問他為什麼要離婚，剛結婚為什麼要離婚？他說因為我看到你媽，因為將來的你和你媽一個樣子，所以我趁早離婚，所以就有這個現象。

歡迎你們四位小朋友，其中成英殊去年還送了一本書給我，她是有名的女作家。先請英殊跟我們談一談好了，你本來這本書叫做《好女孩不做》，應該改成《不做好女孩》比較好，怎麼樣？

成：那要看好女孩怎麼定義

李：你怎麼定義？

成：可是我並沒有說要當好女孩。不過我其實上一次有來過這個書房的時候，那一次跟老師聊天的時候，您曾經有講一個故事，其實那個故事後來給我的印象都非常深刻。我聽了那個故事以後，我這一次新書《女流之輩》，就是它是在《時報周刊》上的一些專爛，裏面有講一些關於女性的話題。曾經有講到有關愛情這方面的觀念，其實有一部分是來自於老師當初講的那個故事。所以其實我在這本新書裏面講很多年輕一輩的女孩子，她們可能跟過去的我們對女性的形象是很不一樣的。有一些人會覺得說這樣子的改變，到底是好還是不好。基本上，其實我覺得在很多部分方面，其實你很難說那個東西它變得好或變得不好。而且我們講的所謂新女性，當然我知道，也許老師對新女性有其他的定義。但是我覺得在愛情這個部分，其實女性是完全沒有進步的。那我覺得這個概念有一部分就是來自於我聽到的那個故事，那個故事給我的感想是，為什麼我說女性現在對愛情的觀念是一直都沒有進步，反而是非常非常退步的。原因是我覺得人很喜歡把兩種其實完全不相幹的東西，硬是要放在一起。好比說愛情，我覺得老師講那個故事的概念，我覺得是純然對於愛情的概念，可是我們現在去把愛情浪漫化或理想化的原因，是你把譬如說所謂義氣、所謂忠貞這樣的東西，跟愛情結合在一起，可是愛情不是美德。

所以我覺得如果你硬是要把這兩件事加在一起的話，好比說，我覺得很有意思的是我們現在最近看到很多的女孩子，她們遭受到所謂情感上面的傷害的時候，她們會起來報複，很多人說這是女性進步了，她們知道反擊，然後就是說：好！現在的男人，你們不能再像過去一樣，只有便宜可以占了，你會嘗到女性報複的這個滋味，尤其是有一些人，有一些女性，她們其實有相當大的，她們的作為有示範性，所以接二連三你會發現這樣的事情。可是其實我覺得這是一個……相反它不是一個進步的一個態度，是完全退步的。因為在你，其實我覺得如果說一個你談感情的對方，他在對你愛情消失以後，不管在這個過程裏面你付出跟犧牲有多大，可是他今天跟另外一個對象産生愛情，他對你的愛情已經沒有的時候，你們這愛情的部分已經沒有了。你要跟他要的那個東西，其實只有美德上面的所謂道義、所謂忠貞這樣子的一個道德上面的問題，他要對你負責的是這個部分，不是愛情。可是在今天，我覺得所有的人，特別是女性，她拼命的把愛情去浪漫化、理想化的時候，其實你根本要的是美德，然後你在別人沒有遵照你的美德要求的時候，你又在那邊輸不起這樣子的一個狀態，然後你說要報複，可是我覺得其實這個東西是跟愛情無關。因為你們之間的愛情沒有的話，那個東西就不是你要的，我覺得你不必再去要求這個人要對愛情負責，正確的作法是你應該去找一個新的愛情對象才對。

李：我想起張惠妹最近唱的歌，最後一句話，她說：我就笑笑離開。我覺得這個實在是一個好的態度，你其他的把它變得太複雜了，又報複，又什麼哭啊，鬧啊。可是我奇怪，為什麼這種愛情本身在你們，尤其你們這些女作家的文字比例裏面，那麼高啊！

黃：我覺得可能是比較容易去曆練到吧。因為你在社會上，你跟男生接觸，其實男生跟女生接觸如果不是為了公事以外，就是為了感情嘛！我覺得這是一個很現實的問題，你去面對一個女性，你去對她好，那我覺得絕大部分的人都會覺得他就是對我有企圖。我相信李教授也是有這種感覺，就是有時候我們……像我記得在回憶錄裏面，李教授有寫到說跟第一個女朋友分手，然後就在感情上受到很大的創傷，然後因為要去填補這段感情而去尋找另外一個替代的愛。就是想說問李教授，那時候為什麼會想要去，因為去找替代的愛，而不是因為愛而去替代。

李：可是有什麼不同呢？

黃：當然是不一樣的啊！

李：一樣的。問題就是說，就是我常用的那個比喻。好比說你喜歡吃這個香蕉，現在這個香蕉吃不到了，你懷念這個香蕉，為這個香蕉苦惱，為這個香蕉魂牽夢縈。這個時候用這種方法是錯誤的。方法就是你趕緊去喜歡蘋果，或者喜歡榴槤，懂我意思吧。這才是一個正常的解決你對香焦迷戀的一個正常的方法。就是說當對方一方面發生問題的時候，你自己不發生這種相對的轉變、有技巧的轉變的時候，你就太笨了，你懂我意思吧。根本沒有解決，《少年維特的煩惱》就是啊，他的女朋友問題解決不了，他就自殺了，對不對，這也是一種。為香蕉自殺，也可以啊，懂我意思吧。但是對你而言，可能不是為香蕉自殺，而是為香蕉減肥，太胖了。

蔡：聽完教授跟這位同學的對話。我覺得愛情真的是一種，可以說是一種毒藥。因為它不論是對男性或女性來講，都是可以說是生命中不可缺少的東西。而且在成小姐的書中有提到，她描述對那種男女關係之間的描述，在我的觀點來看，我是覺得非常露骨的。所以我想要問她說，她是不是曾經有過一段轟轟烈烈的愛情，所以才能描寫得那麼深刻。

成：你當然必須要加以想像，這個當然是一定的。這就會像李教授他講的，他常常會說，他一再講說他不需要出國，他只要有想像力就可以。

李：這個是在大陸考古的時候挖掘出來的，我最欣賞的藝術品。這個是原寸做的一個仿制品。它上面是匹馬，很寫實的馬，下面是個燕子，這個馬蹄踩在燕子身上。怎麼可能馬能踩在燕子身上呢？它就是既寫實又抽象，表示這個燕子飛得很快，來形容這個馬會跑得很快。這個馬等於天馬行空了，像燕子能夠飛起來。所以它這個造型是既寫實又抽象的。同樣的，小說也是這樣子，有些寫實的部分，可是其他部分要靠你的想像力，這樣才是一個成功的一個方式。

方：把愛情的觀念拿到剛剛這本書來講，我是覺得因為現在新女性等於是開始擡頭了，所以我覺得在作者這本書當中，我會覺得她在用字比較大膽，但是她是比較很誠實的去呈現現在的男女關係。我覺得這是，她講得很貼切，我不覺得說是什麼用字很露骨這樣子。我覺得現在的男女生的愛情觀本來就是這樣子。再講到剛剛你們談說替代，我比較偏向教授剛剛講的。如果你很執著的去只是很迷戀教授剛剛比喻的香蕉，可是你到頭來，可能他心也不在了，可是你已經心魂俱碎這樣子。你可能還是很依戀他，很迷戀他，這樣子我覺得傷害的還是你。我覺得在感情上沒有所謂的道德性，也許你會覺得說這樣子是很不應該的事，好像有一點說跟你自己的良心所違背。可是就是在你去轉化這一份感情的時候，你應該多加入一些現實，然後多為自己著想的心態去看。

李：不過我可以告訴你，我跟我前妻胡茵夢中午離了婚，我晚上就找到蘋果了，我可以告訴你。找蘋果是很容易的，並且也不是說是暫時替代性的，絕對不是的。因為我覺得蘋果在某些地方比香蕉好，你要有這種認識才對。這種轉換很重要的。

黃：我覺得如果說你今天要找一個蘋果或者是香蕉代替的話，那你發現說你不喜歡香蕉，那香蕉不是很可憐嗎？

李：那是另外一個問題，你涉及到了愛情以外的層面了。愛情以外就是你陷入這種好像我們道義的問題，像成英珠講的，在道義問題我對不起你，因為我變心了。變心的部分，是愛情的層面結束了，可是其他那些東西是跟愛情不相幹的一些層面。你懂我意思吧！可是我們現在把那些層面混進來了，所以把它搞得複雜了。單從愛情層面來看是很單純的。引得我不得不講這個故事，我再講一遍，就是那個有名的故事叫做SweetNovember，甜蜜的十一月。它是一個女孩子得了不治之症，她要死掉了，可是她想不要孤零零的死去，她要死在男朋友的懷裏。可是沒有這樣有耐心的男朋友陪她死，所以她就每個月換一個男朋友，不曉得哪個月死，可是死的那一個月就死在男朋友懷裏。結果就一個月一個月過去了，男朋友一個月一個月的換。最後到了十一月，來了一個男朋友。這個男朋友她非常喜歡，我給它開玩笑說長得就像馬英九那樣子。覺得非常好，外國的馬英九。結果到了十一月三十日，這個女孩子就郁郁不樂。為什麼不樂呢？這男朋友就問她為什麼不高興？她說：明天就是十二月一日了，日曆一撕，我十二月份的男朋友就會報到，我跟你這麼一個甜蜜的十一月就會分開了，我很喜歡你，不願意跟你分開。這個男朋友，這個外國馬英九說：你撕日曆撕撕看吧。這個女孩子就撕，一撕掉以後，十一月三十日撕掉以後，下面這一張還是十一月三十日。又撕又撕又撕，都是十一月三十日、十一月三十日、十一月三十日。這個日曆等於讓時光為我們永留，愛情為我們長駐。原來這個外國馬英九偷偷印了一本日曆，每一頁都是十一月三十日。所以這個故事非常動人的，這個女孩子抱住馬英九也哭起來，覺得太感動了，這個男朋友太體貼了。可是第二天到了，清早八點鍾有人來敲門，就是十二月份的男朋友來報到。她門一打開，來了一個男朋友，長得像誰呢？我曾描寫，長得像許水德。在這個時候，女孩怎麼選擇？所有女孩子都會抱住馬英九，踢走許水德。你這個醜八怪我不要你了，可是真正懂愛情的女孩子，她會推開馬英九，拉進許水德。這才真的懂得愛情，原因就是愛情一定要限時分開。對你而言就很困難，因為你會把蘋果香蕉攪成一團，你分不清，問題就來了。這個分開的時候是愛情的分開，沒有什麼道義啊，責任啊，都沒有這些。一混進來以後，這個愛情本身就不單純了。

愛情本身就是這樣子，愛情本身就是見異思遷的，就是喜新厭舊的。我告訴你，愛情的本質就是這樣子，就是變動不居的。所以愛情使人家那樣子懷念，那樣子驚心動魄，那樣子死去活來，就因為它有著浪漫的本質。你把這本質撇開以後，其他那些糾纏在一起，永遠是不愉快的。這也就是為什麼我覺得女作家們會處理這些問題處理不好的原因。因為她們多麼想抱著馬英九，不要許水德。可是也不要忽略愛情的條件是很多的。有人說我愛你你愛我，是無條件的愛情。錯了！愛情的條件很多，如果馬英九現在開計程車，懂我意思嗎？很多女孩子就不喜歡他了，因為覺得其他條件沒有了。你不再是哈佛的博士了，你不再穿著西裝革履了，你不那麼可愛了。你懂我意思嗎？就是愛情是相對條件很多的，我們以為沒有條件是錯的，很多條件在裏面。

成：不過其實這個條件我覺得，就是說條件這樣的東西可以跟愛情結合在一起，可是我剛才說美德不行是因為我覺得這個條件是憑感覺。我覺得愛情完全就是一個憑感覺，它就是一個感性的東西。並不是所有的人都會喜歡哈佛畢業的，也許有人她就是喜歡計程車司機。那這個東西就是她看到這個人，她就是喜歡，就是沒有道理的。可是美德那個東西就不是，所以我剛才一直說這兩個東西不應該混在一起談。可是並不是說你就不能要求美德，但是你應該直接了當的說，你要求的是美德，並不是愛情。你說他應該對你負責，那是因為我覺得你應該有這樣的人格。也許這個男的他後來又跟了另外一個年輕漂亮的走，而踢開這個糟糠妻。我也會覺得他這樣做不應該，那是因為我覺得他沒有人格，可是這個跟愛情這一部份是沒有關係。並且他就是愛上新的這個女的，人家就是比較漂亮比較年輕。以前那個妻子她再怎麼奉獻，可是他現在已經不愛她。

李：有的人處理得很好，像馬英九就是。她太太在美國跟他一起，他們一起留學的時候，他太太等於她自己犧牲了某種程度的學業，幫助維持家庭，馬英九在哈佛念完博士，這種情況有的。可是馬英九一直沒有任何的婚外情，因為他膽子很小，他不敢扯。他心裏面可能不斷的起耶稣所謂的淫念、歹念，可是他膽子太小了，所以就反倒很安全，也有這種現象。就是這方面他很封閉，就是馬英九絕對沒有。什麼時候這種消息都不可能發生在馬英九身上，或是宋楚瑜身上，都是不可能的。我們絕對不懷疑他們會有這方面的绯聞出現。就表示說他這方面把它告一段落，就是我跟愛情沒有了，不再有愛情發生了。可是我覺得為什麼講女作家呢？就是女作家寫的東西比例太高，老是愛情，各種愛情出現，比例太高。我罵瓊瑤就是因為她錯誤太多，她的愛情觀每一本書都提供一個新的錯誤的愛情觀，是錯誤的。

黃：其實那是不是因為時下的人就是喜歡看這種東西。因為她可能是面對說她廣大的讀者，就是去做一個可能時下比較……不管是年輕人還是怎麼樣，他們可能就是對於一種愛情的一種憧憬。我們很多在之前可能，這也很久，就是剛才李教授所講的那種瓊瑤式的電影。就是那一種可能在海邊跑跑步啊，然後兩個人擁抱在一起這樣親吻，那個畫面也沒了，然後接著就抱著小孩這樣兩個人恩愛。可是不覺得那種是讓人家一種很憧憬的一種感覺，不然為什麼今天她的書會賣得這麼好。我覺得作家就是因為……

李：我提議你的話，就是她提供一個錯誤的愛情觀。就是她瓊瑤的小說裏面，都是那種本來是男歡女愛，結果都是哭哭啼啼，她把愛情當成一個悲劇處理，這就是缺點。可是她的對象，我想她絕對不會影響到方寒玉這種人，現在這種新時代的小女生，因為她們有她們新的視野。像瓊瑤這種是給歐巴桑看的歐巴桑文學，一定會落伍的。她們不會選擇，像方寒玉她們不會選擇這種，這樣子大悲調的這種男女關係，因為那個時代已經過去了。古代那種男女關係多痛苦啊，流傳下來這種，男女交情都很痛苦的。就像胡適給人家寫的扇面，就寫了一句話，他說：愛情的代價是痛苦，愛情的方法是忍受痛苦。為什麼愛情是這樣子呢？愛情不是這樣子的。可是他們那個時代的人都把它搞錯了。我覺得你們這一代應該比較新一點，可是你例外，我覺得你的電子學把你電倒了。

黃：如果把瓊瑤的節目放到現在來播，可能也沒什麼會看。

李：現在還在看啊，很多傻瓜還在看啊。

黃：我倒是沒有看，因為我是覺得那是太假。可能在北大校園兩個撞在一起，書倒了這樣，我覺得那是很不實際。因為之前的可以幻想，在那個時代我們可以有這個環境去幻想。可是現在不可能啊，你去撞倒書，可能那個女孩給你一巴掌說你故意撞我幹嘛，對不對？看那一種是會讓人有一種遐想的感覺，就像是在我們看可能看一些愛情的小說這樣子。

成：其實我覺得現代的東西是換湯不換藥。就你說就算瓊瑤的東西沒人看好了，那你說現在日本你講最時髦的他們叫趨勢劇，我們說日本偶像劇。它就是給的是最新的趨勢，就是最新潮流、時髦的東西，可是它的愛情觀還是舊的。那你說像寒玉這樣子年紀輕的女孩子，她們也都看那個東西，可是其實它包裝的那個愛情觀，它可能還是舊的。所以我說，我剛才就是很悲觀的我認為現在的女性在愛情的這一方面她沒有進步，可能其他很多地方有進步的，可是這個部分還是一樣，還是會把愛情跟其他很多不相幹的東西都混淆在一起。

李：就是你們，就是你們

成：我沒有，呵呵呵呵。

方：我想說一句話，我覺得瓊瑤或者是有一些什麼，就是那種愛情小說的作家。我覺得他們在內容是跟商業結合，然後他們所做的東西，他們的對象是比較一般大衆性的，所以它是抓住人心。可是我覺得，我比較不是那麼同意李教授剛剛有講一句話，就是說現在女作家都寫這一類的愛情書。可是我覺得你從現代的當代女作家的書裏面，你可以發現到很明顯的不同，就是說它有別於那種瓊瑤式的愛情小說。我覺得瓊瑤式的那種愛情小說，雖然談的是男歡女愛，然後好像很讓人家去很向往那種很轟轟烈烈的愛情。可是我覺得現在的作家她們在裏面，她們會比較有自己的想法，比較有自己的主張。在愛情觀裏面也跟以往是非常的不一樣，她們會很勇敢的提出自己的看法，然後是站在從女性的角度去切入的愛情觀。所以我覺得說，這個跟比較早以前的愛情小說是不能混為一談的。

李：你所謂是女性角度切入的愛情觀，就表示說處理這問題快刀斬亂麻，或者不流眼淚，是不是？

方：比較有自己的想法，然後不會是在大男人主義下的那種愛情觀。我覺得在之前的那種愛情小說裏面，女主角幾乎都是被男性保護得好好的。或者是說傳統的時代背景，然後受了環境的限制，所以他們不能在一起，所以他們為了反抗現實，他們就演出一場很轟轟烈烈的愛情。可是我覺得在現在的那種文學作品裏面，或者是女性作家談愛情，她並不是這樣子的。她的角度會完全不一樣，她會有一點讓女性有一種省思，去思考現代女性要的愛情是什麼樣子。我是這樣子覺得。

蔡：我覺得那個跟時代，愛情跟時代背景是有相當大的關係。因為我本身我是生長在農村家庭的小孩，然後可以看到我們附近的大嬸之類的，她們對於家庭的觀念非常的重，而且對丈夫幾乎是那種依賴性的存在。可是現在的年輕女姓已經有非常大的改變，她們也許像教授講的香蕉跟蘋果的概念，她們也許嘴巴吃的是香蕉，可是她眼睛是在看著蘋果園裏面又紅又大的蘋果，她們正在思索著如何在香蕉吃完之後，馬上手可以拿到那一顆蘋果。所以我覺得愛情觀在以前跟現在已經有非常大的轉變。所以女性應該算是有一番自覺，可是相對的男性方面，我覺得是沒什麼進步，大概是這樣。不知道教授覺得我們現在的年輕男人應該如何好好檢討一下。

李：你們如果看看我寫的《李敖大全集》以後，你們會有進步。

黃：我覺得現在年輕人一昧的，我覺得就是受到那種國外的一些影響。我覺得，這是講到比較敏感的問題就是，看到女孩就想到性。

成：這是因為受國外影響？不是你們本來就這樣嗎？

黃：我覺得因為……

李：我懂你意思，這個不清也沒什麼關係。過去的標準太強調男女關係靈的這一面，有人強調肉的這一面。可是對我說起來，沒有肉，哪有靈，沒有欲，哪有情？這裏面混在一起的，沒有什麼了不起。只是現在有的人他的節拍比較快，跟看電影一樣，我們看三十年前的電影，我們現在看了不習慣，即使很有名的片子也看不習慣，因為它節奏太慢，現在節奏快，我們看得很快就進入情況。節奏快也不一定是一個缺點，所以你要了解，現在即使愛情的節奏也比以前快多了。

黃：意思就是說李教授覺得，感情的培養是在經過那個過程，過程以後才有愛。

李：那個過程可能也很短啊！可能就一見面，什麼叫一見傾心哪，就是這樣子啊！可能過程一小時就發生了，你懂我意思嗎？可是對你可能比較慢一點，呵呵呵……

黃：所謂一小時發生是說，可能就是看到就一見鍾情

李：那麼快，我就喜歡她，她也喜歡我。然後一小時以後，我們可能就發生肉體關係了。你懂我意思嗎？這個也很正常。並不是沒有培養，我們有一小時的培養，或者有十分鐘的培養，一樣是培養。當然也有一種人，像我們看的那種很純粹的唯靈派，像義大利的但丁。他一輩子看到他女朋友只看過她兩次面，為她寫了一本書《神曲》，這純粹是唯靈派。當然我們也承認這是另外一種趣味。可是這種事偶而發生的，絕不是長遠的。

成：所有的問題都以道德是不是敗壞來做為擔憂的原因，這是非常滑稽。因為我覺得真正應該擔憂的是，年紀越輕的人他們是不是有思考的能力，因為他們可以接受的那個資訊實在太多了。

方：在我們的社會裏面，並沒有做好性教育。因為我們很多的觀念並沒有得到很正確管道讓我們知道很多的觀念。那我可不可以問你一個問題？你的父母會告訴你一些這方面的常識嗎？或者是平時就會告訴你，你要怎麼做嗎？然後怎麼樣嗎？或者說譬如說怎麼使用保險套之類的？你父母會這樣子的去教導你嗎？我想應該不會吧。

黃：對！事實上是應該沒教。

方：所以這應該是源於教育的問題。因為我們並沒有把這個性教育做得很好，所以讓很多學生在面對很多各方面的資訊的時候，他不曉得要怎麼做。然後再加上現在的青少年發育又很早，再看到一些，受到日本影片的影響。我覺得這都是一些影響的因素，絕對不是只是單純說你看到那些數字你會擔心。

黃：我看到我們台灣的數據也是，好像是近五成沒有避孕。因為可能隨時沒有想到說你會跟女朋友發生第一次的關係。除非有些人先預想好說：好！我今天跟女朋友，今天晚上第一次約會，我可能就是隨身會攜帶這種東西啊，對啊。

成：其實我覺得你剛才講的，我覺得這種事情，現在你靠學校的老師或者是家長或者政府來教導，這根本太慢了，他們進度慢得要死。我剛才說我覺得他們對這件事情的關心都還停留在道德的階段。像你說現在，你剛才講的這個問題，有人會有想過說我們是不是應該在中學的門口去發保險套。這種事情家長不會贊成，就是長輩的人說這是太敗德，你怎麼可以在門口發保險套給他們。可是我覺得這個是，借你剛的概念，他可能第一次的時候他身邊沒有保險套，他沒有想到他什麼時候會發生，他根本沒有。可是為什麼我們就是不能接受說，那我們應該發給中學生保險套。

方：就以國外的情形來說好了。他們的教育，他們對這方面的教育是從小做起。也許他們發生性行為的年齡會比我們相對的降低許多，可是他們在觀念上會比我們更正確。

李：今天好高興聽到英珠給我們的這段談話。還看到方寒玉這種小朋友，她們思想這麼樣清新，還有她同學的觀念也是這樣子。可是看到你的樣板，就是說，年紀不大，可是思想這麼頑固，呵呵呵……我跟你開玩笑的。就是你能從不同的角度來切入，並且這麼認真來處理這個問題，是一個好的現象。可是我覺得你可能有的角度看得太嚴肅了，至少你把香蕉的擬人化處理的不好，香蕉是可以擬人化的。

黃：真的很高興跟李教授來做對談，想不到這個年紀這麼一大把，然後思想這麼前衛。

方：跟教授，然後還有成小姐，還有一些同學，交換不同的看法，讓我對別人的看法也比較了解，這樣子。

成：這次有機會可以去聽到這些，像六十八年次，六十六年次的，真正我們所謂年輕人他們的想法之後，我覺得很開心，能夠理解我到底跟年輕人思想的差距有多少。尤其今天我們很高興有一個大反派在這裏，讓我們可以圍攻。發現原來真的有年紀比我年輕，可是思想比我還舊的人。

蔡：我要呼籲一點就是，千萬不要看輕年輕人未來的潛力。

李：我能不能插一句，就是我看到你的下巴，我覺得有一個人很像你的下巴，呵呵呵……

蔡：我覺得這問題不多言。



從少到老看圖識人

李敖秘密書房！

今天我要跟大家談一個感覺。這個感覺就是人從年輕轉到衰老以後的感覺。我曾經說過，在世界的人裏面，我最欣賞佩服以色列人，就是猶太人。猶太人這個族群別人擠不進去，它是很壞的一個族群。我為什麼喜歡他們？我覺得他們很聰明，很兄悍，很有力，並且也蠻團結的。猶太人因為經過那麼多年亡國的慘痛，所以他得到一個教訓。教訓就是在原始的所謂基督徒的聖經裏面，所代表的那個理想，就是“以牙還牙，以眼還眼”。意思就是說，有恩必報，有仇必報。一般人不太愛講到這一點，覺得有仇為什麼要報？我李敖講求報仇的。說有恩就報好了，為什麼有仇要報呢？有仇要遺忘。錯的！我一再講過，有仇不報的人，就是忘恩負義的人。為什麼呢？因為這兩種性格太接近了，有仇不報的時候，就發現你的感情是溫吞吞的。溫吞吞的感情，有仇不報，你對有恩於你的人也會忘恩負義，所以我是主張有仇就要報的。

以色列人充分做到這一點。在第二次世界大戰的時候，和二次大戰以前，德國人迫害猶太人，殺掉了多少呢？殺掉了六百萬猶太人。六百萬猶太人被殺以後，二次大戰結束以後，以色列複國以後，他們就組織了一個專門的機構和專門的負責人，幹什麼呢？就到天涯海角抓這些當年迫害他們的德國軍官，或者德國的特務。天涯海角，不擇手段，不分時間，去抓，一個一個往回抓。抓回來以後，他們把他審判，把他槍斃，來做為一個報複。意思就是說，你跑到天涯海角，我也把你抓回來。我覺得這個精神真的是了不起，我真的佩服。這個精神後來也傳染到別的國家，別的國家也在這樣做，或者也代為執行。今天我們可以看到，法國的政府也這樣做了。他們逮到了在二次大戰期間，德國不是占領了法國嗎？占領法國，法國組了一個政府叫做維琪政府，維琪政府裏面的一個省長。當年他就是幫著德國人去迫害猶太人，抓猶太人的人。這個省長被法國人抓到，判他刑，這個時候這個省長已經八十九歲了。最近他逃掉了，逃到外國去，最近又被引渡回來。這就是我們這幾天在報上看到了這個畫面，這個畫面出自勁報上的畫面。我認為《勁報》辦得很好，因為它有這麼精細的畫面出現。就是法國引渡二次大戰的戰犯，就是這個人，看到沒有，他現在已經八十九歲了，垂垂老矣。這是他年輕的時候，做軍官的時候，跟德國扯在一起的時候，那種殺人不眨眼的樣子。

我們看起來，這種一般的老好人我們會覺得有點心軟，就是他已經這麼老了，八十九歲了，還要為他當年做的壞事負責嗎？他已經逃亡了十年、二十年、三十年、四十年、五十年了，還不能放過他嗎？不能夠放過！為了人間的正義，不能夠放過，所以今天法國還把他引渡回來。可是這兩個照片在我們看起來，我覺得很令我們感概。感慨的是年輕的時候是這樣子，年老的時候是這樣子，會有這麼大的變化。

我今天特別拿出一本書來給大家看看，看看人從年輕到年老的一些變化。這本書一般人都沒有的，只有我李敖有這本書。大家可以看到這些變化，看到沒有，這就是當年有名的電影明星伊麗莎白泰勒，當年的玉女時代。你看，玉女時代，少婦時代，中年婦人時代，年老了的時代，到現在更老了，她還活到現在，變成老妖怪了。我們再看這個是誰呢？這個是演《亂世佳人》裏面的那個白瑞德的，那個叫做克拉克蓋博。他的小的時候，幼年的時候，少年的時候，中年以後，老的時候。我們可以看到這些有趣的對比，對比什麼呢？就告訴我們，人，如果你不早夭的話，你會老的。這個照片是當年的美國的舞王，跳舞的皇帝，叫佛烈亞斯坦。佛烈亞斯坦年輕的時候，中年的時候，老年的時候。換句話說，像這個照片是1930年的時候，這個是1978的時候，換句話說，他四十八年以後就變成這樣子了。

我們再看一些照片是有趣的，好比說，這個是當年最有名的一個明星，童星，叫做秀蘭鄧波兒。大家看到林太乙的文章沒有，在回憶她小的時候，跟她一起照相的時候，一個最可愛的，最討人喜歡的美國的童星。這是1933年，這時候是我生前兩年，她是童星。秀蘭鄧波兒，秀蘭鄧波兒少女時代，秀蘭鄧波兒，秀蘭鄧波兒，秀蘭鄧波兒，秀蘭鄧波兒，1978，後來她做了美國駐捷克的大使，當然更老了。所以我們可以看到一個女孩子，她尤其可以看出來。在台灣只有一個人能夠跟她媲美的就是張小燕，張小燕做童星，張小燕一路走過來，並且慢慢的老掉了，雖然她不承認。我們再看，這個馬龍白蘭度，美國的大明星，馬龍白蘭度，看到沒有。這是年輕的時候，1949年的，這就開始1965年了，1974年了，1980年了，就是垂垂老矣。

我們講的這句古話叫做“美人自古如名將”，像有名的將軍，“不許人間見白頭”，頭發一白，美人跟名將都不行了。我們可以看到電影明星尤其有這種現象出現，這是當時默片時代的卓別林。我們可以看到這是1914年的卓別林，這是1931年的卓別林，這是1944年的卓別林，這是1972年的卓別林，後來越來越老了。我們看到這種比較，覺得這個……不是傷感，可是必須有所感觸，就覺得這個……我們再看這個，這是全世界畫卡通最有名的，叫做迪斯尼，迪斯尼樂園就是他創辦的。他年輕的時候，迪斯尼，這是迪斯尼，這是後來老去的狄斯耐。我們再看一些，大科學家愛因斯坦也是。你看愛因斯坦，小孩子的時候，開始中年的時候，慢慢老的時候，越來越老的時候，我們也看到這種變化。

我們再看一些，這是有名的恐怖電影的大導演，也寫偵探小說的，叫做希區柯克。你看他在年輕的時候，中年，老年，唯一不改變的就是他的胖下巴，發現它這麼大，胖下巴，始終沒有改過來。這也是，這是二次大戰的時候，德國的領袖叫做希特勒。希特勒小的時候，他在第一次世界大戰做阿兵哥的時候，這個是開始做納粹黨的時候，這時候是1942年，再過了三年他就死掉了，這是德國的領袖人物.我們再看，世界有名的海倫凱勒，她的眼睛瞎了，她一輩子只看了，只有三天的時間看到光，眼睛管用，後來就瞎掉了，三日光明。這是她年輕的時候，年輕的時候，年輕的時候，開始老了，開始老了，開始老了。這個我們可以看到這些，這是一些例子。這也是，美國有名的元帥，五星上將麥克阿瑟將軍，台北還有一條麥帥公路，還紀念他的。這是小的時候，這是他在西點軍校的時候，考第一名的時候。這是做了五星元帥的時候，這是他退休以後的時候，麥克阿瑟。這個女的看起來很奇怪，大家看，這是以色列的總理梅爾夫人。這是年輕的時候的梅爾夫人，梅爾夫人，到現在老的時候，年輕的時候跟她年老的時候落差很大。她這個照片可以告訴我們，她是這種猶太人，當年怎麼樣的從蘇聯，猶太人，跑到以色列去做複國運動，後來變成一個成功者。

這張照片當然更是有名的了，這就是瑪麗蓮夢露。瑪麗蓮夢露小的時候，瑪麗蓮夢露少女的時候，開始中年。她的好處就是三十出頭就死掉了，就自殺了，所以沒有看到她很衰老的照片。所以對於一個美女而言，也是一種幸福，因為我們看不到她很老的照片了。這也是，這個女的其實很難看，可是美國人神經病，就把她當成美女來看。這個人就是美國總統肯尼迪的老婆賈桂林。賈桂林在年輕的時候，少女，中年，然後這個。這個女的是很難看的一個女人，美國人勢利眼，就把她當成美女來看。我覺得她唯一的優點就是她臨死的時候，死得很莊嚴，她後來不肯在醫院裏面插管子，最後回到自己家裏面死掉了。這張照片也可以看出來，這是美國羅斯福總統的太太。這是他太太年輕的時候，中年，老年。這個是很有名的一個人道主義者。

我們可以看到一些有趣的資料，這也是，美國大明星，牛仔明星，約翰韋恩。約翰韋恩年輕的時候，中年，老年。我舉個例子給大家看很有趣，約翰韋恩這個人一輩子給人印象是西部英雄，好比說拍那些美國二次大戰戰爭片，又是個戰爭上的英雄。事實上這位老兄一輩子一天兵都沒有當過，所以大家想不到他一輩子看起來是個戰士，可是一天兵都沒有當過。順便我們再看一下零星的一些，看到這個照片，這就是瑪麗蓮夢露的前夫，就是狄馬喬，美國有名的棒球明星。這是年輕的時候，慢慢老掉了。這位老兄一輩子只做了兩件事情，第一件事情，會打棒球，第二件事情，做了電影明星的前夫。然後他太太自殺以後，他每個禮拜就到墳上送花，一直送到他很老了才停止，他一輩子就做這件事情。這邊就看到，也是一張，看到沒有，英國的女王，伊莉莎白女王。這是年輕的時候，少女時代，做了女王，慢慢老去。現在我們看到的畫面，最近跟江澤民在一起的畫面，當然就更老了。

可是我講這個的意思，給大家一個參考，參考的一點就是看到他們的變化，人的這個變化。這個變化裏面有一點有趣的現象，就是有的變化是可以經過時間把它，用美容的方法慢慢的把它減低的，有的時候就不能減低，所以這就是為什麼講到化妝品的用處。請大家看這個電影明星，瓊考琳絲。前一陣子台北還有她的《朱門恩怨》連續劇，女明星。她跟我同歲，她的電視畫面是這個樣子的。不化妝就變成這個樣子，看到沒有，很有趣，看到一個人不化妝變成什麼結果，今天我們可以看到。

我們，像我李敖這種人，六十四歲了，要面對從幼年，少年，青年，中年，走向老年。我們看到這些照片真是有某種程度的怵目驚心，可是也知道是不可避免的。可是看到了這種瓊考琳絲這種照片以後，才知道，噢！原來已經這個樣的時候，可以化妝成這個樣子。所以在某種程度之下，我李敖可能也該去到美容院走一走了。



李敖陳文茜幹上了

特別來賓：DREAMER董事長陳文茜

旁白：打開秘密書房的第一天，誰會是第一位神秘嘉賓呢？看到這麼多記者把書房塞得滿滿的，就知道來的人絕對不會是什麼普通的人物了。有建國妖姬之稱的陳文茜，雖然暫時揮別了政治舞台，但依舊還是鎂光燈閃爍的焦點。不過今天李敖並不是要和她談政治。原因是陳文茜最近為她所喜愛的智利大文豪，也是諾貝爾文學獎得主，聶魯達的新詩集《二十首情詩與絕望的歌》作序。在序中，她寫道“或許緣由革命與愛情的神秘連結，在革命的年代裏，沈殿年輕生命欠缺的沈重”。革命與愛情會有連結嗎？如果真有連結，那麼就會像陳文茜所說的“生命是一首情詩”。但是對李敖來說，生命會是一首情詩嗎？他的革命與愛情會有連結嗎？一段精采的對話，即將在秘密書房裏展開。

（李敖手裏拿著一個能複刻人說話的娃娃。）

李敖：李敖秘密書房。

娃娃：李敖秘密書房。

李敖：歡迎陳文茜。

娃娃：歡迎陳文茜。

李敖：可是陳文茜遲到了。

娃娃：可是陳文茜遲到了。

李敖：打倒陳文茜。

娃娃：打倒陳文茜。

李敖：打倒陳文茜及其狗。

娃娃：打倒陳文茜及其狗。

李敖：哈哈。

娃娃：哈哈。

陳（陳文茜）：它一定要把奶嘴拿出來才說話的啊？

李（李敖）：這個奶嘴就是開關，你要不要試試看？

陳：換我來一個，這樣拿起來的，還得抱著它，這樣拿起來就是開關對不對？

陳：來，胡茵夢萬歲！

娃：胡茵夢萬歲！

陳：唉！胡茵夢萬歲！

娃：胡茵夢萬歲！

陳：打倒江澤民！

娃：打倒江澤民！

陳：達賴喇嘛萬歲！（wjm_tcy注：潘毓剛說李敖總愛亂捧人，我看的確如此！陳文茜哪點聰明？我看自作聰明而已！）

娃：達賴喇嘛萬歲！

陳：胡茵夢的書賣得真好！

娃：胡茵夢的書賣得真好！

陳：謝謝李敖罵我一個禮拜。

娃：謝謝李敖罵我一個禮拜。

陳：把我的書賣得真好。

娃：把我的書賣得真好。

陳：謝謝李先生。

陳：謝謝李先生。

陳：它不想謝了。

李：哈哈哈哈……好可愛啊！

陳：就是啊，它這個拿到地震災區去給那些小朋友還好多了。

李：是是是。今天歡迎你來跟我們談談，你給他寫序的這本書。

陳：你是說《二十首情詩和絕望的歌》，PablsNeruda，我其實喜歡他，其實他的詩寫得真好，你不覺得嗎？一種特殊的意境。

李：所有的詩人都不會覺得別人的詩寫得好。

陳：你不是啊，你的詩都是什麼……

李：只有愛得短暫，才能愛得永恒。

陳：對，他寫得更好，他寫“愛情太短，遺忘太長”，像你跟胡茵夢的愛情就只有一天，你結婚當天胡茵夢就把結婚證書撕了，遺忘了二十年。

李：我們不是遺忘太長，我們是憎恨的，互相憎恨的。

陳：憎恨是一種遺忘的延長啊，對不對？因為不能遺忘，所以只好憎恨。所以這個他們要我們今天談“革命與愛情”，講這本書。我覺得他們制作單位其實沒有那麼羅曼蒂克。事實上，他們其實是有一些壞心眼，他希望我挖你的瘡疤，說到底你有什麼革命的底，有什麼愛情的底，或者什麼諸如此類的事情。其實他不太了解就是說，你看像幾個好的小說，像最有名的台灣很多人談的那個，最近大家最愛談那個東歐作家捷克的米蘭昆德拉，他這一次也差一點得了諾貝爾的文學獎。還有真正得文學獎的那一個德國作家君特葛拉斯，他在德國的地位非常非常的高。這個君特葛拉斯他就是，他寫那個TheTinDrum的時候，他們都是在寫戰爭時期，然後戰爭時期，他看到他媽媽通奸，愛情這種一種混亂，其實在革命跟愛情的時候，它是把一個人性是幾乎都撕裂。所以愛情在那個時候，其實是會有一種特殊的愛情觀，不會像俗世的愛情那麼俗氣的。可是像聶魯達他是當時智利的共産黨的總統候選人，你知道，這個男人其實是了不起，我覺得你認識他，你會喜歡他的。他很了不起，當共産黨是一個被壓迫的政黨的時候，他當他的總統候選人。可是後來呢整個，他們曾經派他當駐法國的大使，他的地位非常的高，不過他基本上就很明白的從來說我不是搞政治的，他就是一個文學創作者。他的這個情詩寫的說，我可以今夜，他最有名的當然是《今夜我可以寫出最美麗的詩篇》這樣。那我覺得你的愛情觀點，我這樣講好了，就是說，其實一個像你這樣有特殊的人生態度的人，他都會對於革命有特殊的態度，對於愛情有特殊的態度。

李：我認為革命跟愛情本身是相當的沖突的。以毛澤東做例子，他革命，他太太也跟他革命，可是太太被國民黨抓到了，給槍斃了。所以我們可以看到，自己搞革命，或者帶著別人搞革命的下場，這個愛情本身不存在，會被消滅。

陳：那個時候的愛情，可能其實跟欲望以及一種，好像不是一般俗世講的愛情，你知道嗎？

李：我們也不能完全低估他們，他們也有那種層次的，那個層級的。

陳：我想欲望不是一般人講的那種情欲，你知道嗎？是一種生命的一種渴望，好像你對自由也是一種渴望，對不對？你對一種美感也是一種渴望。你對詩也是一種渴望這樣。我們講得太抽象了，在這個娃娃面前。Shecouldn'tunderstand，我們的觀衆跟這個娃娃其實差不了多少。

李：可是有一個人是比較快樂的，像孫中山。一邊革命，一邊搞女人，永遠這樣子不負責任的。孫中山還有一個日本老婆，大家都想不到，還有一個日本人是他太太。他可能只有革命，沒有愛情，他只是欲望而己。不過他後來跟（陳：你怎麼把他切割成那樣很難講）他後來跟宋慶齡結婚的時候，當時很多老同志都反對，認為他們很荒謬這個婚姻。可是他說他看到宋慶齡曬的衣服都感到快樂。

陳：那真是愛情了。

李：那個也可能是一種物戀。

陳：物戀癖喔？你怎麼看宋楚瑜跟陳萬水，你知不知道宋楚瑜也是一種類型的？我看大概台灣，除了你之外，還沒有看過哪一個政治人物，還談政治的時候，把這種男女私情混在一塊兒談，當然你也不算政治人物。像宋楚瑜，我最記得的就是當年凍省前後的時候，李登輝就把他找到總統府去，因為李登輝過生日，請他來。李登輝跟他說，我跟你情同父子，我只有最關心巧巧跟你，我最愛的還是你們這些人。結果他出來他就講說，哈，我只要我太太愛我就好了，我太太愛我我就很高興了，萬水愛我就很高興了。就是說他把一個他跟李登輝之間的沖突，跟他跟他太太陳萬水的愛情這個事情可以放在一塊談。而且他就是直接就叫陳萬水到李登輝家裏去，就丟一封信，就表示說我恭賀你生日快樂，他就不出席了。那麼後來相當多的消息顯示出來說，李登輝跟宋楚瑜的決裂就從那一刻開始。因為他把傳統所謂中國人或是官場裏頭，最基本的情面都完全撕開了。

李：你會不會把這個事情弄擰了？當時宋楚瑜說他只要陳萬水，他太太愛他就好了，是在省議會講的。所以當時兩人已經搞翻了，然後有一個中間人傳話過來。所以宋楚瑜才說，那個中間人說是，李登輝除了他的孫女以外，是最愛你了。然後宋楚瑜在省議會才否決了這個話，他說他愛不愛我不重要，只要陳萬水愛我就重要了。

陳：其實那個時候修憲的時候，有一次我們不小心碰到，也不是不小心，就是在過年的時候，因為修憲的過程，有人就刻意安排我們跟李登輝總統在一個私人的場合裏頭見面。李登輝就當我們的面講，他說他是怎麼樣刻意的、認真的安排宋楚瑜。他說因為他知道如果他所領導的國民黨的這個團體裏頭沒有一個重要的外省人，他很清楚這一點。這一點他比民進黨厲害，就是說我不談政治人物的這種道德高下，談能力高下，他是非常的（李：談外省人的比例）。而且他說他不能夠讓外省人在他所統治的國民黨機器裏頭，不占有重要的位置。所以如果不是行政院長，也要是省長，否則他覺得這是會出問題的。所以他認為當時他是刻意的安排宋楚瑜，而且讓吳伯雄非常委屈。那個時候他就特別講，他就講說宋楚瑜當時要提名的過程，反對的聲浪非常的大。但是他就是知道，不是說他酬庸宋楚瑜在當時那個時候，俞國華不讓李登輝當代理黨主席的時代，宋楚瑜好像站起來講了一段話，造成了李登輝可以順利的接班，因為那個時候宋楚瑜說他們不了解經國先生安排李登輝的苦心。他說不完全是這樣，有一個很大的原因就是說當，這個不是李先生講的話，是我自己加的話。就譬如當他把李煥、郝柏村這些人都從國民黨機器裏頭驅逐出去的時候，他很清楚的意識到，他必須把宋楚瑜放在這裏頭，現在他放章孝嚴，我覺得是相同的意思。

李：他們既沒有革命，也沒有愛情。我覺得這批貨色，他們都沒有這些東西。革命跟愛情本身，尤其發生在革命者身上，是很（陳：美好的事物）悲壯的，常常有這種現象。

陳：其實美好的事物離台灣已經很遠了。你知道嗎，像我們現在大家還要來談革命與愛情。有的時候就是說，你會覺得去想一些太久遠的美好的事情是變成一種傷感。因為那種美好的事物在台灣的政治，好像已經不存在了，你知道嗎？

李：並且現在我們只是說……

陳：那些愛情在你口中，都變成什麼孫中山搞女人，你懂我意思吧？

李：事實上我們可以發生這種情形，好比說像過去共産黨的時候，你記得謝冰瑩那個回憶裏面。她最後去給她政治犯的丈夫探監，政治犯丈夫還跟她講，下一次你帶什麼東西來。可是她心裏決定，我下次不再來了。她就很痛苦的跟她，對方還不知道，事實上是最後一面了。所以現在我們想起來這種，因為別人革命，所以你要離開他，這種等於淒慘的故事，真的看不到什麼美，只是覺得很淒慘。

陳：我覺得太苦了，太苦了。像譬如說，我現在講一個非常殘忍的事情。我現在我的年齡剛好在你們後頭，可是在現在很多人的前頭，對不對？我現在好像知道約略那些事情，可是很不願意看見，我很不願意看見一些老政治犯。我不是說我憎惡或討厭他們，而是你某個程度來講，你會覺得說現在的人生你去面臨那個東西，你找正義嗎？也不是。你去哪裏還他正義，曆史這麼沒有正義。可是人這樣子去體會曆史，去體會人生，有點太苦了，你知道。

李：可是事實上你在你的自傳裏面，等於也還了你的外公跟他弟弟的正義。他們那個事情他們自己也莫名其妙，卷進革命裏面。最後他們（陳：毀掉一生），你把它寫出來了，我覺得也是一種……

陳：可是你說某個程度來講，我舉例來講，我的叔公死掉了也就算了，跟他一起的好朋友，一位叫周明的，他的本名叫古瑞雲，那麼這位古瑞雲先生……

李：你在美國不是見過他嗎？後來。

陳：對，我見到他。他現在人在哪兒你知道嗎？他現在人在台中的東勢。我不曉得這次地震他家裏頭還在不在。他就回來領（李：回來了？最後回來了？），來台灣，而且領三級貧戶的錢。就是說台灣曆史有人感激他嗎？沒有。然後他回來台灣，曆史給他公道嗎？他後來還投共啊，對台灣很多人來說。這個曆史的帳，曆史的罪，曆史的正確，你去哪裏算？根本沒有辦法啊！然後他在上海的老朋友們，我們去就碰到。他們就說，他現在在台灣他敢講謝雪紅，他當年在上海他敢講嗎？因為謝雪紅其實被鬥垮了。所以那一輩的人其實相當程度，他如果不跟謝雪紅劃清界線，甚至一定程度的背叛謝雪紅的話，他根本沒辦法在中國共産黨統治裏頭生存下來。所以那樣的一個時代就逼迫每一個人互相出賣，你知道嗎？然後他最後晚年，人生二十一歲就離開台灣，黃金時期，優秀的年輕人，滿腹的革命這樣子。然後討個老婆，老婆是外省人，也不是外省人，老婆就是上海人，也不要跟他回來，然後他就自己回來。然後就生個女兒在關島，還好那個女兒就嫁了在關島的人，他就跟著移民，按照這個辦法，在那邊住了五年以後，就回來台灣。現在是個貧戶，領的是救濟金。

李：可是這不是很荒謬嗎？現在有人，你曉得是誰，在贊美謝雪紅，在寫謝雪紅的傳記，肯定謝雪紅。可是活生生的一個有卵叫的謝雪紅在台灣，沒有人理他了，變成三級貧戶。他們一起來搞革命的下場，最後連個公道都得不到，完全被忘記了。

陳：我覺得人民喜歡去記得一些你不用付出的東西。你知道嗎，人們對於那種正義其實是有一種特殊選擇的。就是喜歡去記得一些，包括愛情在革命裏頭也是一樣。就是說，太痛苦的東西，甚至我剛剛講的，太痛苦了。因為你如果比較起其他國家的革命來看的時候，我會覺得像你們那一代的，像你啦，像好多那一代的人。就是，你過去的事情，你現在要怎麼樣去重新被提起、重新被記憶、重新被記載下來，似乎對這個社會來講，其實到現在為止，困惑到不曉得該怎麼處理。我們的處理方式只有兩種，一種就是，算了算了不要再提了，就是你要走出悲情。另外一種方式就是說，我恨，我要跟你算帳，而且一旦算到，就算到我要外省人滾蛋，或是我要算在我要恨這個政府，然後我那個仇恨不能夠解除這樣，就是說只有這兩種態度。到現在為止，我覺得這個社會從來沒有去真正辯論出一個，其實我們怎麼樣看待台灣那個革命的年代，不只是那些受苦的人，就是說那一段的革命你要怎麼去看。那像你是一直用這種態度在，像你提李遠哲，你會講說他為什麼、憑什麼有那麼高地位，所有的人在打拼的時候，他跑到美國去，去念好的學校，去做他的研究（李：做美國人！）。做美國人是小事，做什麼人是小事情，這個我沒有民族主義，跟你不一樣（李：你是日本人）。呵呵呵！噢，我不是……我是台中人，因為我是專吃台中肉圓的這樣。就是說你會講，你會知道說，由於他在那一代裏頭，他的正義感不如你，所以他可以去追求他自己的成就，然後他自己也得了化學獎，可是他就在他最有成就的時候，就回來台灣做了一些貢獻。可是因為這樣，他的起跑點跟你們不同，他就遠遠就超越你們大家上面。其實你經常在提出這樣的一個曆史的過程，像宋楚瑜也這樣啊，他可能他的一生，他可能一生，如果我們用一個比較難聽的字眼叫“政治正確”是一年半的事情，可是這個家夥已經六十歲了。他六十年的歲月裏頭，有五十八年的時間，他不是政治正確的，你知道。但是你怎麼去看這件事情呢？好像有的時候我會很想問你就是說，譬如說像我注意到你最近在很多地方一直批評李遠哲，可是對台灣社會來講，李遠哲其實是一種現象。那現象就是說，我不能相信既有政府，我也不相信既有的政治人物，我也不再相信既有的這些政黨，因為他們全告訴我是一群騙子。我以前信這個政府，這個政府後來讓我不可信，我因此就相信那些反對黨的人，那些反對黨讓我發現他跟政客沒什麼大差別，所以我現在開始相信李遠哲，開始相信慈濟。然後你就再來告訴他們說，慈濟跟李遠哲也不能信，佛祖也不能信，因為地震祂也保護不了你。那到最後人其實一個歸根究柢就是人就是不能相信自己。

李：有什麼錯呢？我一再那麼早就告訴大家這個不可信，何必到今天李遠哲來說這個政府不可信呢？我早就說它不可信的，你懂我意思吧？等於這是誰是先知的一個大比賽。當然不能證明什麼，證明什麼就是說，我們等於過去曆史是累進的造成的曆史，我現在是分段的消滅這些騙子，你懂我意思吧，只是層次不同。在我而言，我覺得這些人都是有問題的人。

陳：不過台灣這個社會，不是台灣這個社會，每一個社會都有這個問題。比如像在東歐有一個捷克，捷克現在的哈維爾，她的總統，他是個非常糟糕的政治領袖。糟糕不是他的品德，就是他能力很糟糕。因為他原來是一個捷克的明星，一個playwriter，一個劇作家。但是政治是一個專業嘛，所以他當上總統，這個國家就亂七八糟這樣。所以你可以想像說李遠哲他現在當重建委員會的召集人，我不太相信他的能力會比蕭萬長好，他可能道德比他好，你懂我意思吧？就是說因為政治真的是一種專業，然後政治的行政、管理、怎麼處理地方派係問題，我覺得真的不是良心的問題。假設我問你，胡適來當省長，他會當得比宋楚瑜好嗎？胡適來當台北市市長，他可能一定當得比陳水扁差。他當桃園縣長都比你講的那個笨蛋呂秀蓮做得糟的。

李：所以我談到就是說，“革命與愛情”整個翻來覆去，這個題目我覺得最大的困難就是說，最後有一種就是夫妻兩個人同歸於盡，為了革命，我覺得這反倒是最好的下場，否則一定是生離死別，一定搞成這個結果。

陳：不過從另外一個角度來看，也就是說，像你最討厭，不是你最討厭，你最看不起的那個呂秀蓮好了。她在她革命跟愛情的過程裏頭是一連串的挫敗，就是她的挫敗都成就了她自己，你懂我意思吧？她如果是一個當年在她革命愛情路上很順利的人，可能今天就沒有一個呂秀蓮。我常常在看，她跟很多女孩子很不一樣。她都懂得去搶最耀眼的位置，像現在譬如說我們看到的全國區運會。其實這個體育會當然是應該辦，你沒有什麼理由因為地震停掉。原因很簡單，你地震最嚴重的是造成整個經濟蕭條，那體育活動其實它就是開始又創造很多經濟機會嘛，就會讓很多大家再消費，其實對於整個經濟複蘇是有幫助的這樣。但是大家就因為她不要辦，為什麼呢？因為她老姐就把這件事情幹到人人討厭，她就把她當年競選桃園縣長的一張照片，臉往上仰，她笑著的臉，然後旁邊寫全國區運運動會，好像她來比賽誰的頭擡得跟呂秀蓮一樣高，笑得跟她一樣燦爛。她搞得好像是她的區運會，不是桃園人的，不是台灣省的，也不是全台灣社會的，都不是的，她變成是她個人。所以很多人因為她這個個人的這種，她把這個運動會的形象完全連結在她個人。過去很好笑的，就是我在民進黨的時候，我們曾經批評過上一次區運會的主辦單位是嘉義縣。當時嘉義縣長李雅景也完全一樣的幹法，因為他在選縣長，所以他就把整個區運所有的活動都登上李雅景的臉，我們把他罵死了。結果現在輪到呂秀蓮幹這種事情，我再講一個例子就是說，可是呂秀蓮就真像這些男人。

李：我覺得這個問題倒不是呂秀蓮的問題。我覺得我所了解的女性的最大悲劇，就是她的愛情觀點是跟著男人的政治走的。男人革命，她也會跟著獻身，常常是這樣子。不過我覺得呂秀蓮也不算什麼革命，她也不算什麼革命，當時糊裏糊塗坐了牢。她坐牢的時候，那件事情很慘，你曉得吧。他們給她沒有任何刑求，整個美麗島的人不像我，我們受了很多刑求。美麗島的人好像只有林義雄受了一點刑求，其他這些人沒有受刑求。像呂秀蓮，他只是嚇唬她，她就屈服了。當時是他們把燈光放暗，疲勞審問的時候，把燈光放暗，把那個吳泰安被槍斃掉的照片給她看，就是說你不屈服，你就這個樣子。她看到別人死刑的照片，就哭了，嚇壞了，他們都是這樣屈服的。所以我覺得如果從革命的標準來看，台灣嚴格講沒有什麼革命，根本這個。可是有一些人他顯然是做了真的烈士，像台大醫學院那個醫生，台大醫院的許強，三十七歲就被槍斃了。我覺得如果談這個革命與愛情的故事，我覺得一個最有代表性的就是毛澤東這個故事。他的太太被國民黨的何鍵抓到，被槍斃了，他的妹妹也被打死了，兩個弟弟都被打死了。所以毛澤東他整個的過程裏面，太太被犧牲了，然後第二個太太賀子珍，也跟他一起參加過長征的，最後後來被他等於下放了。像柏楊也是例子嘛，他太太一直等他、救他，聯合我們一起救他。那麼多年的努力等他、救他，最後這個太太沒有再等他了，等不下去了，判了十年，等不下去了，最後離開。然後柏楊把他的太太等他那麼多年，為他辛苦奔走的，卻一筆勾消，開始罵他太太。我覺得這是不厚道的，厚道的話，我們要承認她曾經等過你，並且等了那麼久，你懂我意思吧，為你奔走那麼久，最後等不下去了。

陳：我的意思那是一個一連串的悲劇。所以施明德要去看他的小孩的時候，他還得跑到小學，然後躲在小學前面的樹後頭，偷偷看他的女兒（李：不敢認，怕小孩說他是壞人）。對！所以你就會知道說那種故事是一種，你不覺得這個裏頭誰是錯，施明德是一個年輕人去坐牢的一個政治犯。他的妻子不能夠接受告訴她的小孩說，我是一個等不下去的一個媽媽。所以她必須說她的爸爸是個壞人，你知道嗎？所以說這就是一個一連串的一個悲劇故事。

李：同樣我個人覺得，像我沒有結婚的時候，第一次我坐牢的時候，我的女朋友就離開了。離開了以後，後來頭幾年我們根本不能夠看報紙。最後一年，我們被送到了，管訓，就可以看報紙，我們就買來過去很多報紙合訂本，從頭看起，幾年的報紙一次看。看一看，哎呦！看到我女朋友結婚了！跟誰呢？跟我的朋友結婚了，我覺得我的朋友，你早不結婚晚不結婚，為什麼我坐牢的時候，跟我的女人結婚，你懂我意思吧？我覺得很離譜的，這個解釋不出來，覺得那個味道、那個感覺解釋不出來的。

陳：你看你的一生“快意恩仇”，一個人對抗一個時代。可是你也知道說當你一旦消失，沒有第二個李敖。所以當你不斷的說“李敖第一、李敖第一、李敖第一”的時候，更悲慘的就是說，你留下的一生是一種記錄。可是那個時代你想對抗的那個觀念、那個傳統、那個體制、那個叫什麼的……全都回來。會不會覺得好sad？

李：我可以告訴你我個人的感覺，我覺得我是真正的革命者，只是不是那麼明顯的。做政治活動，或者做這種很激烈的這種活動，沒有的。事實上，我在思想上面是個革命者，也一直以革命者姿態來顛覆這個、顛覆那個，一直在做這個事情。可是對我而言，我可以告訴你，革命跟愛情是分離的。我一直希望有什麼紅顔知己啦，這些人跟著我走，你懂我意思吧？可是事實上，我覺得這個完全是階段性的。革命對我是永恒的，我從年輕到年老，一路走來，始終如一。可是我女朋友不斷的在換。原因是有的被強迫換掉，因為我被抓起來了。有的就自然的換來換去。可是我覺得這點很重要，就是當你革命的時候，愛情不要跟著你？因為你會自己使別人變成很大的痛苦，別人也會使你遭到很大痛苦，這兩個是不能結合在一起的。除非你變成一個梟雄式的人物，否則的話，是很痛苦的。當然有的人，就像你所談到的，終身不二色的，像希特勒。他算是很好的結局了，臨死前一天跟他情婦結婚，然後雙方一起自殺，我覺得那個倒是一個很好的結局。或像墨索裏尼，最後跟情婦一起吊死了，那也是一個好的下場，不能說不是。雖然悲劇發生了，最後兩人還在一起。

陳：我覺得革命跟愛情這件事情，我們剛開始題目在談的時候，主要是因為覺得說，它其實有很多類似的地方。也就是革命是一種desire，是一種人希望改變的一種沖動。它其實它的理性成分並不高，它的非理性成分非常高。一種沖動，一種熱情，一種渴望，其實這個跟愛情是很接近的。但是你剛剛又很殘酷的告訴我們說，其實人要一定智慧的把革命跟愛情分隔開來。你知道就是說，人即使希望一個紅粉知己，或是一個女孩子她希望一個，她假設有一個革命的期望，她希望那個男孩子可以跟她分享革命。從我的角度來看，你更要知道，你如果是江青，你的那個革命對象死了，你就非死不可。墨索裏尼的情婦可以跟他吊死，你這個希特勒的情婦你都非死不可，那個革命不屬於你，愛情……

李：可是現在有這種女人嗎？現在已經，這種有知識層次的女人，她不再跟你這樣子抛頭顱、灑熱血、坐穿牢底、橫屍法場，她們不做了（陳：還這樣啊）。現在台灣也沒有這種人。台灣有一種人是有的，就是雌雄大盜。你看到很多女人跟著男人搶錢、殺人越貨、一起死掉，有的，這種女人有的。所以女人這方面還是很寬的，她覺得為了愛情或為了跟男人走的這些性的關係，她會冒險犯難，男人反倒不會了。

陳：我們現在還是很多這種女的。她丈夫去選立委，她很傻的在幫他做選民服務，蠢透了，這樣（李：呵呵呵呵），你知道吧，就是說……

李：可是有一點最大的不同，就是她們蠢，所以她們有丈夫，你太精了，所以到現在光棍一個。

陳：哈哈哈，這是我最聰明的地方，所以不會有一個人被吊死，我要跟著死這樣子。

李：可是你也痛苦，為你的狗痛苦。

陳：為什麼？

李：當然，你狗一死，你那麼痛苦，你死了狗，你等於多痛苦啊！

陳：那你是兒子的爸爸，你死了兒子，也痛苦啊！

李：養狗跟養兒子一樣啊，因為狗死了，你會痛苦。有一個電視明星叫做魏甦，韓夫，他告訴我，他說死狗跟死兒子完全一樣的。

陳：本來就是啊，但是兒子不會死，狗會死，因為狗的命比人短，所以養狗好痛苦。

李：最後我們要喊口號。

娃：我們要喊口號。

李：喊什麼口號？

娃：喊什麼口號？

李：我們要反革命！

娃：我們要反革命！

李：反革命！

娃：反革命！

李：可是我們要歌頌愛情！

娃：可是我們要歌頌愛情！

李：歌頌愛情！

娃：歌頌愛情！

李：謝謝陳文茜！

娃：謝謝陳文茜！

陳：謝謝李敖！

娃：謝謝李敖

呵呵呵呵……



我把女人靈化了

特別來賓：

台大法律係——邱羽凡（以下簡稱“邱”）

政大廣告係——王曉芹（以下簡稱“王”）

台大外文係——萬毓澤（以下簡稱“萬”）

來賓：您為什麼要收集這些照片？您不怕所謂的女性主義者會質疑您說就這樣把女性給物化了？

李敖：我覺得這個把女性靈化，正好相反。

來賓：怎麼說？

李敖：因為它本來是一張紙，可能是相當物的一個東西，它是一張紙。可是對我而言，它在活動耶，它有動作，懂我意思嗎？現在你看美國PLAYBOY的照片，已經沒有這麼秀氣的女人了。你看都是肌肉派，你看到沒有？就美國人瘋掉了，他們女人的審美標準已經變成肌肉派的女人，好難看。我覺得現在大學生都被汙染了，被教壞了，或者被誤導了。所以我覺得大學生除了性行為性觀念符合大學生的標準以外，其他都是可疑的，我曾經講過這麼一句挖苦的話，當然有特殊的例子。

邱：最近跟我一些朋友提到李教授。然後他們就是會對你有一些比較刻板的印象。那我覺得他們的印象多來自於媒體上面，不管是電視或報紙。然後他們就是對你已經有既定的印象。如果你選擇用這些媒體來表達出自己的意見、思想跟聲音的話。會不會要注意一下自己表達的時候，會造成跟他們之間的落差？

李：落差當然會有。一個是正確的，一個是不正確的。我提出來正確的就彰顯了他們的不正確。

邱：如果說這種刻板印象繼續的話，那選擇媒體來發聲似乎沒有什麼用處。因為並不能表達自己真正想表達的東西。

李：也不是。別人有別人的刻板印象。他們的刻板印象可能是錯的，可能我沒那麼好，他認為我那麼好，反過來，我沒那麼壞，他認為我那麼壞，可能他們是錯的。我這裏提出來更正確的一個說法使他覺悟，他如果不覺悟，我就會譴責他，你這麼笨，像驢一樣，年輕人，可是是頑固分子。懂我意思嗎？所以我認為我們也有嘴巴可以講話，我們不是弱者，我們有媒體可以傳播。所以那個刻板印象，我今天出來動用這些媒體，就是要消滅這些不正確的刻板印象。

邱：他們會不會因為你的表達方式多采那種批判性的，然後就會有很大的排斥感。

李：會會，沒有錯。可是你記得過去孔夫子講過一句話，他說：諫有五，“諫”是我勸你的話，有五種，吾從其諷，我要從諷刺的方法來表達。孔子做得沒有成功，可是孔子有動作的。好比說，鳴鼓而攻之，以杖扣其胫。孔子拿棒子打他學生的，你懂我意思吧？這是一種表達方法。孔子怎麼粗暴呢？好比說禪宗也是啊，當頭棒喝！傳教的時候用棒子打你的，所以這也是一種。有的是粗暴的方法，有的是諷刺的方法，有的是作弄的方法。我是比較偏重後面這種，就是我會挖苦你，諷刺你，作弄你。當然他會反彈，當然會。有的人很笨，他就會反彈，覺得你態度不好。為什麼我態度要好？人家說：你的意見要是建設性的。為什麼是建設性的？我可以是破壞性的。重點是我的意見正確不正確。我用什麼心理來表達，什麼動作來表達，什麼態度來表達，都不重要。如果說一個人根據你的動作、態度、心理來探索你的意見，而不針對這個意見的對不對來做反應的話，這個人根本就是笨的人，根本是個笨人，應該這樣說。

邱：應該說選擇影響社會的方式有很多種，為什麼選擇這種批判者的角色？

李：很簡單，要看你是什麼社會。像五四年代，八十年前的知識分子，像胡適他們。他們是一個大學教授被人家尊敬，他們是中國知識分子被尊敬的最後一代。軍閥打架，你看四川的那個趙熙，軍閥打架的時候，打到他家鄉都不打，說家鄉我們不打，我們到別的地方去打。這是粗人、武人都知道尊敬知識分子，因為他是有名的知識分子。可是現在知識分子都不值錢了，被台灣這些爛腳、這些教授們、這些知識分子把它砸掉了。所以這時候我們這一代的人，像我這種知識分子，我們不能在大學裏面以那種很溫柔敦厚的君子形象，來傳播我們的思想，因為我們沒有這種機會，也沒有這種群衆了。所以我們采取的是比較激烈的方法，或者是非常戲中有戲的方法，甚至是作秀的方法，或者是做菜的方法，表演的方法，危言聳聽的方法，嘩衆取寵的方法。用這種方法來吸引群衆的注意，這樣子我們來傳播我們的理念。可是這個方法出來以後，就有副作用，就是這樣。

邱：這樣會不會相對考慮到觀衆的接受度，然後調整自己在這種角色……

李：觀衆慢慢他會改變，就是觀衆你這種完全覺得一個人表達他的思想就是要溫柔敦厚的這種方法，告訴你，那只是一種，有的人是不用這種方法的。像剛才我也講過，孔子都不用這種方法的。孔子會動棍子，孔子會吾從其諷，用諷刺的方法。所以我記得林語堂寫篇文章談到這個，叫《思孔子》，懷念孔子。他講到孔子是非常活潑的人，可是被他後代的弟子們跟後代的儒者們，把他變成一個大成殿裏面坐在那裡吃著冷豬肉的一個聖人了，變成很呆板的，事實上不是的。孔子是很活潑的，並且能夠為了施展他的理想，英文講的zigzag，就是迂迴性的。子見南子就是嘛！南子是魏靈公的小老婆，他會從不以正道的方法去接近人家小老婆，為了傳播他的思想，規勸他，他是非常靈活的。所以我們用得過分靈活的時候，會有副作用的。因為有些書呆子們他不習慣這樣子。我的好朋友王曉波，我的小老弟，他是台大教授。他就有一次跟我講，他說：敖哥，你罵我們是書呆子，我們不是書呆子。我說：你不是書呆子，你就是呆子，省一個字。所以我認為形象不要那麼固定。

王：我很好奇的就是，因為您很多的想法談法都是比較硬的，就是比較偏向像政治之類的。我很好奇的就是您可不可以談談您對感情的看法？

李：其實我是，這些動力，我做這種表現的動力是感情的，而不是冷冰冰的那種理性的。大家很奇怪，我那個動力是感情，充滿了激情，充滿了狂野，充滿了熱情，充滿了仇恨，或充滿了愛。那個動力都是感情的部分，像我對慰安婦的幫助就是，那動力是對日本人的恨，對李登輝這個軟腳蝦的政府對日本人不敢向日本爭取我們台灣權利的這種厭惡。所以我才把我的藝術品拿出來，我們才義賣，義賣了三千三百萬來幫助慰安婦，這個動力是恨。當然對慰安婦本人也是關愛，可是那個原始的原因不是愛，而是恨，我從來不掩飾。

王：所以您對感情的看法是把它擴張得非常的大的。

李：是是是。因為感情是一個很強大的力量，就好像男女也是，男女關係是很大的一個動力，很大的一個力量。所以我覺得要好好的疏導這個力量，好比說和尚，和尚他拒絕了男女關係，或者神父拒絕了這個關係，結果他那個力量就不能夠做一個正常的一個發揮。和尚是，我講過他是全世界裏面欲望最強的人，因為他是要犧牲今生今世，變成來生將來可以成佛，他是有欲望的人，不是沒有欲望。可是他控制這方面控制不了，控制不好，所以就很多的笑話會出現，我們覺得不守清規啦這一類的都會出現。

王：聽您這樣講，我就會很好奇的是那您跟您前妻過去的種種。

李：前妻啊？

王：對，如果說時間再重新倒回一次，您還會做一樣的選擇嗎？

李：要看一個背景原因，背景原因就是當時我出獄不久。出獄的時候，那時候我才剛坐了五年八月牢，我從三十五歲坐牢，剛出來。你們大概不了解坐牢的時候對我們這種精力旺盛的人的一種痛苦。我舉個例子可以看到，現在印尼的副總統，當選的這個女的，她就是印尼國父蘇卡諾的女兒。蘇卡諾他是印尼的國父，他等於帶領印尼脫離了荷蘭的統治。可是他坐了那麼多年的牢，他出來以後，他的男女關係亂七八糟。為什麼？因為他補償他過去在牢裏面的一個人的生活，討了好多老婆，包括日本人都是，到處都是風流韻史，就是他不斷的補償自己。施明德也犯這個現象，施明德坐了二十六年牢，他也犯這個現象。我批評施明德的就是說，你可以去不斷的找這些女人，可是你也得要像個樣子嘛，怎麼你這個……他是三不主義，你知道噢！不主動、不拒絕、不負責！所以我才挖苦他嘛，你不主動的話，漂亮女人你追不到，漂亮的女人你要主動追她。就是美麗的女人，你爬不到美麗女人的身上；你不拒絕的話，醜陋的女人會爬到你身上；你不負責，現在DNA測驗一查，你就跑不掉的。所以我說他的問題不在補償他二十六年來沒有跟女人在一起，而是說他現在變得生冷不忌來者不拒。女人對他只是活的跟死的問題，其它不發生任何選擇的，該死！

邱：您資料這麼多！我剛剛看到您的分類有按照人名、年代、主題這樣子。就是說您除了這樣分類之外，還怎樣處理這些資料的？

李：我這裏現在看起來有點亂，亂的原因是我臨時組合的。我要寫一個題目的時候，我會把一些相關的，可能是一個人或者是一件事件，這些檔案都堆在一起。做完了以後，再還原。我基本的分法是按照英文的拼音來分的，英文來拼。可是我的拼音的分法很怪，因為我只要我懂別人不要懂，因為我自己用的（邱：自己的獨特方法）。就好像德國哲學家康德一樣，他死了以後留下了幾萬張卡片，別人看不懂的，他自己懂。好比我分台獨，我英文拼的分的是tattoo，tattoo就是那個紋身，我覺得那個音像台獨，所以我就分到這一類裏面去。這有一點點暗號的原因是，我養成了一種神秘兮兮的習慣，因為當年警備總部他們來搜查過我的房間。所以他們有時候找不到我東西的原因，就是我的分類方法不是他們那種習慣。

萬：我最近看到你一篇文章叫《國家利益與家庭利益》，你是說國家領導人要使老百姓知道，對國家有利的就是對你們有利，你把國家觀念提到很重。不知道你對這件事情的看法如何？

李：這個還是跟我們背景有關係，你沒有經過國不成國的那個狀態，你們太年輕了，你們沒有見過。我們親眼經曆過這種憂患，我們見過。這個日本軍隊就在你的國家裏面騎著馬跑來跑去，在那街上跑來跑去的。你就在那時候發現自己的國家不成為一個國家，真的沒有主權。這個時候你覺得一個思想最重要的，就是把這些日本鬼子趕出去。就像拜倫寫那個《哀希臘歌》的詩裏面，他說：即使他是暴君，他是跟我同種族的統治我，我也願意。懂我意思嗎？就是人會在那時候發生強烈的這種民族主義會出現。所以這時候我們會發現，當時希臘是被土耳其統治的。所以他用希臘人的口氣講出來，就是如果我活在一個殘暴的政治底下，我也願意是本國人統治我，而不是外國人，外國暴君比本國暴君還嚴重。所以他就有那樣的一個選擇。所以我是基於這個角度來看的。而我這篇文章《國家利益與家庭利益》是特別基於現在的中國大陸的情況的，是針對這個情況的。就是說因為中國大陸遭受了這麼嚴重的問題，所以我認為國家變得很強才能夠有其他的人權或者家庭的權利才會出現的。如果國家很弱的時候，其他都不存在的。你有什麼家庭呢？你的國家如果是日本人把你女兒搶去，然後做慰安婦，你有什麼力量保護呢？哪有人權呢？哪有自由呢？什麼都沒有！

所以就發現這種強的力量，有國家強才有家庭的會強起來。當這兩個沖突的時候，我認為國家的主持人應該讓個別的老百姓，家庭的這些組合的這些人民，知道國家的立場。我那篇文章的主要意思叫他知道國家立場。為了國家利益，政治人物做的事情群衆不了解，人民不了解，家庭反對。可是在你看不見想不到的時候，有一天它會發生，這就是我那篇文章的一個基本的宗旨。現在以一個個人自由主義的立場，當然你會覺得我反動，你怎麼寫了這篇文章，對不對？不過我告訴你，這是胡適到台灣來寫的一句話，我到現在還記得，他說：“沒有國，哪有家鄉”。我也可以告訴你，“沒有國，哪有自由”。重新一個詮釋，就是自由主義想發展的時候，如果沒有一個國家來保護你，也是空的。自由主義也需要有後面的力量來支撐的。

萬：如果是這樣子的話，其實人家可以很容易反駁你，那你為什麼過去幾十年來你要反政府，你要反蔣家，或者要反李登輝政府？

李：我講過跟台灣情況不一樣。因為大陸打敗了仗，很淒慘的跑到台灣來，懷疑別人都是匪諜。他這種神經兮兮的，可能我們是可以理解的，並不諒解。可是蔣介石在台灣統治了二十六年，你懂我意思吧？他前幾年安定下來以後，他有很好的機會，在他休生養息安定下來以後，應該使台灣自由化，民主化。他有這麼好的機會使台灣變成所謂真正的民主自由的櫥窗。他失掉了，他一直就這樣高壓了二十六年。當一個可能性出現的時候，就是《自由中國雜志》出現的時候，雷震組織中國自由黨的時候，蔣介石應該讓它這個黨把它養大，讓它起來，蔣介石把它壓下去了。所以我認為他們失掉了這個機會，所以今天在這裏受了這個惡果。我認為，為什麼對台灣我一直批評他，就是說你們有一段等於是緊急時期，那時候應該過去了，你們有充足的信心應該培養台灣的自由主義，你們沒有做。對中國大陸，我的看法不一樣的，因為它現在那一段時間還沒有過去，所以在六四的時代它會動手會開槍就是一個證明，它覺得那種不安的感覺還沒有過去，要給它時間，因為它的包袱比台灣重。所以在台灣我會宣傳自由主義，對中國大陸我會溫和的說你們要重視家庭的利益，並且要使人民知道為什麼你們這樣做。當然人民很難知道，是這樣子。你問的問題非常深刻，你覺得我在拿出來雙重標準。可是因為有雙重背景，我才用雙重標準來這樣解讀。

萬：60、70年代以後，新自由主義席卷了全世界，我們可以說其實是在走資本主義化，台灣也是在這個浪潮裏面，所以我們可以看到台灣現在在大量私有化，然後譬如說要推動加入WTO這些。但是我們在這些表象背後看到的是全球貧富差距越來越大，然後嚴重兩極化。你覺得你真的相信這樣下去世界會越來越好嗎？

李：應該這樣解釋，就像英國首相邱吉爾的那句話，他說共産主義說發財是罪惡，他說我認為真正的罪惡是賠本，做生意賠了本錢是罪惡。換句話說，現在貧富分配不勻，要他有財産可以分啊，有財富可以分才有分配不勻。如果根本窮得沒有財産可以分，這就是共産主義了。所以很多人像大陸一部分人還懷念毛澤東的時代，那時候大家全都窮嘛，那也是一種狀態。所以我認為現在批評貧富不勻的人，也要考慮到，你現在的生活指數是什麼指數，你已經跟著也在闊起來了，應該這樣子來解讀這個現象。換句話說，就好像台灣也是啊，都是官商勾結，然後他們發了財。發財以後，他無法一個人發，他跟社會上在一起互動的時候，他有些油會漏下來，我們用個術語叫“接漏油”。你有錢，你有點油水，你油水會漏下來，油漏下來我們也會接到。接到之後，好比說，現在農村裏面也有電視機。為什麼呢？他就接漏油啊，他也發點小財。所以現在我的意思，真正基點是完全都窮的開始做為一個水平座標，然後向上升，就是發大財發小財。

當然這個過程裏面如你所說，這個貧富差距拉大了。發大財的本領很強，他發很多的財。可是那個財，你沒發財的人也沒有到赤貧的階段。我們不能不承認，這就是現在的資本主義所造成的社會就是這樣子。共産主義可能在玩赤貧出來，集體赤貧，要到這個角度來看。當然你看任何發財的人我們都不順眼，因為他太有錢了。可是有沒有想到他還是要財富分配的。過去的分配方法，有的人富不過三代，就是一個有錢的富翁一定碰到一個敗家兒子，你懂不懂，財光了。現在的富翁他可以過三代，因為他們的企業的係統控制能力比較強，所以我們看到接班都接下來了。並且台灣這些第二代接班人，像辜啟允他就可以接辜振甫，看到沒有，或者王令麟就可以接王又曾。就是他們的財産不會那麼樣子敗掉，他們會……可是財産不可能是他一個人的了，他搞個大公司也是會分配，也是會重新分配，死了以後會重新分配，當然他們會保留一部分。

這個是我高中二年級辦的一個壁報，所有的文章都是我寫的。這個字是別人寫的，同學寫的，這個就證明了我是多麼的一個有心人，高中二年級會把這些東西保存下來。

王：而且我發現您的記憶力非常的好，因為連幫您寫字的人名字您都記得一清二楚，而且那是很久以前的事。

李：因為這個報紙相當統一，除了標題的這個字，它是請一個老先生寫的，叫徐寶華。基本上我是只要有字的東西我都不丟掉，就是我這種書房嚴格講有四個，這是最大的一個。後來有一個同樣大的被我消滅掉了，因為我也吃不消了。這些東西就其中在跟著我累積累積累積直到電腦出現。電腦出現對你們是個福音，對我是個惡夢（王：為什麼？）（邱：可不可以請你……）！因為打倒它很吃力的，我是唯一一個打倒電腦的人腦。我是末代人腦，我死了以後就沒有這種人腦了。

邱：剛才我們參觀書房的時候，你有提到說你不再看新書，你覺得浪費時間。那就是說對於一些新潮流思想的東西，你是如何去面對？

李：我講這話有點反諷的意思。我在高中一年級的時候，認識一個大學者，就是有名的曆史家叫錢穆。他就跟我講，他說這個書沒有經過三十年的淘汰，不要看它。他根本不看新書的，就是看的書都是經過三十年，出版了三十年以後他才看。這個選的本領很重要的，如果你不會選擇的話，你花下去的時間就是浪費的。我常常挖苦最近一本書叫做《西藏生死書》，那就是一本爛書，可是它賣得非常好。為什麼是爛書呢？因為他先設定了一個主題，這個主題他把結論放在前提裏面，叫你先承認。你不承認，他說：好了！你就不要看這本書。那個前提就是人死後有來生，如果你不承認前提，這本書就不要看，因為都是廢話。如果你承認這個前提，也不要看，因為那些例證都是廢話，你懂我意思嗎？這就是為什麼我不看這本書的原因。我買來，一看，說良心話用鼻子一聞就知道它是哪一類的書，我就不浪費時間了。我不看新書並不是我完全對它陌生的，也不是的。而是說一個臭的雞蛋不需要全部吃下去才知道它臭，一聞就知道臭，那知道就不要看了。

邱：我剛剛指的並不說像這類書局排行榜暢銷書。我指的是比較那種世界性潮流思想那方面的東西，像這樣的東西問題應該不是這樣的。

李：我跟你講，這種書已經很少了。這種大師級寫的，影響一個時代，影響曆史的書，從《資本論》或者像《法意》孟德斯鳩這種，或者像海耶克寫的《到奴役之路》，或者波爾寫的《開放社會及其敵人》這些書。這種大師級的書其實已經很少了，它出來以後可以修正我們一個觀念的書，已經並不很多，其實並不很多，常常隔了多少年才會出現一部。否則的話這些理論都被人家或多或少的說過了，沒有新鮮的理論出來了。我覺得很可惜的，我們人類的智慧已經被弄光了。所以我很注意Pattern“模式”。有沒有一個新的模式提出來？好比說我看海耶克的書，他真的提出了新的模式。他的意思就是說，我們覺得解決社會的不平等，所以需要社會主義。他說社會主義是好的，理論是好的，可是它有個流弊，流弊以後就是它使人民身上沒有錢了，錢都在政府手裏，不能夠藏富於民了。當人民身上沒有錢的時候，他無法跟政府抵抗，缺乏了抵抗政府的能力。

所以我才知道，哎呦！有錢是抵抗一個……保護你自由，抵抗一個獨裁政府的重要力量。可是那種社會主義推動的時候，你們都沒有錢了。你吃中午這頓飯都是飯票，政府給你的飯票。你不聽話，飯票沒有，你就餓肚子了。所以這時候你有什麼力量抵抗政府呢？你就沒有了！所以我覺得看那個書以後，就覺得海耶克的《到奴役之路》有震撼性的這種感覺。哎呦！真聰明，他能解釋出這個理論出來，我們過去完全所忽略的。我們只以為社會主義是好的理想，我們為它獻身。不曉得這個理想會帶給我們這樣子慘烈的後果。共産主義就是這樣子，搞到最後就是政府力量太大了，人民的抵抗力太小了，所以沒有自由了。主義是很好的，大家都是共産嘛，我們整個的，共産主義本身是完美無缺的。我過去跟殷海光談，殷海光說：國民黨講了那麼多反共的立場，它對我只有一個，就是“我無法解釋它”。這種理論這麼好，敵人在敵人手裏啊！共産主義有什麼錯啊？人類的博愛，自由、平等、博愛全在這個主義裏面。我們只要念禮運大同，注意啊，不是大同篇，也不是大同章，就是“禮運大同”這一段。它說：貨惡其棄於地也，不必藏於己；力惡其不出於身也，不必為己。前面一句話就是各取所需，後面這句話就是各盡所能，就是典型的原始的共産主義理想，太完美了。他說這個理想有什麼錯？可是想不到會搞來千萬人頭落地，人民沒有自由，想得到嗎？所以蘇聯為什麼最後放棄了共産主義，東歐很多國家都放棄了，什麼原因呢？就是實驗失敗了，中國大陸沒放棄，可是它是掛羊頭賣狗肉，它是中國式的社會主義。一個等號，等於什麼？等於我們走資派，等於走西方的資本主義。

王：因為常看到您在電視上，然後就是會采用很批判的角度去批判人家說你是對或者是錯。那可不可以請您用同樣的方法，然後請您看一下您自己到底是不是一個誠實的人，您會說謊嗎？

李：有一個有趣的故事，那時候當年我在被軟禁以前，我被國民黨蔣介石政府查禁了我們的書店跟雜志，我就是流落在外，跟別人有一段時間是天天打牌、賭錢，像劉家昌他的汽車都被我贏來了，賭錢。有一次就跟李翰祥，一位名導演，跟他的總經理賭錢，結果他輸了。他輸了以後，他就告到法院告我，他說我詐賭、老千、作假牌。怎麼詐賭呢？是說我跟當時一個有名的電影明星叫做蔣光超，兩個人互相換牌，騙他錢。後來我們就告到法院，告到法院之後，法官一查，才發現蔣光超跟我是當天才認識，絕對不可能的。因為我們兩個人熟才能騙起來，騙張三，我們兩人不熟怎麼串通的，這個根本，騙就一定互相認識的嘛！就證明了沒有這個事情。那法官就問告我們詐賭的人說：你有什麼證明，證明李敖跟蔣光超作假牌騙你？他說他回去以後寫了日記，日記證明，他的日記證明我們兩人在騙他。我說：你的日記如果說我是匪諜，那我也是匪諜，這太恐怖了，要我自己的日記才算，你這個沒有證據力的。當然法官判不下去。法官就問我一句話，他說：李先生，你到底會不會作假牌？我當時就回他一句話，這句話神來之筆，我說：我的真牌打得這麼好，他的真牌打得這麼爛，我真牌都可以贏他，為什麼做假牌？你懂我意思吧！現在我覺得你問我是不是誠實的人？如果我需要說謊話，對我有利，我也會說謊話，可是我現在說真話就對我有利了，我為什麼說謊話呢？你懂我意思嗎？

我說真話對我也可以打擊魔鬼，也可以表現真我，我為什麼要說假話呢？所以我可以說，除非為了保護一些人，我可能不便講出來過分真的話，基本上我是個不說謊的人，幾乎到這個境界了，就是不屑於說謊。不是不會說謊，當然會說謊。所以我在警備總部他們把我關起來，後來評估我這個人，警備總部的一個評語很有趣說：李敖這個人狡猾的不得了。狡猾到什麼程度？他說：他把你去賣掉，然後帶你去數錢，你都不知道。所以這樣一個人需要說謊話嗎？不需要了。

王：我想說你選擇一個批判社會的態度，你對於自我批判又怎麼樣子進行呢？

李：我不自我批判，我對我自己非常滿意。

王：今天跟他談過之後，覺得他很親切，然後有一點像是我們家隔壁的阿伯這樣子。

李：隔壁的阿伯有兩種，一種是毛手毛腳的，一種不毛手毛腳的，我是屬於後者，呵呵呵呵……

邱：關於這個書房我覺得感覺相當的溫馨，希望以後能夠有機會再來這邊看一看。

萬：意猶未盡吧，有些問題比較深入的可以再討論。

李：清朝的詩人趙翼講：江山代有才人出。這意思就是說，一個世代裏面，這種出類拔萃的人其實很少會出現的，所以我們才希望他會出來。同樣的一個年輕人、大學生的族群裏面，也很少有出類拔萃的人出現。今天我看到政大的小朋友、台大的小朋友能夠有這麼優秀的出現，感到很高興。



上台一鞠躬

特別來賓：

相聲大師——吳兆南先生

李敖：今天您看我這個打扮，是跟誰走的？是跟著吳兆南大師走的。吳兆南大師在中國的相聲界，可以說是空前絕後（吳：呵呵呵……），您別笑。看到他就好像看到活北京，北京，我在十四歲以前，在北京連續住了十一年，對北京也是蠻熟的，我沒有再回去過。原因就是說“近鄉情怯”，我所意識到的、所感覺到的、所回憶到的北京已經沒有了。所以今天看到兆南大師，我覺得一個活的北京又出現在我眼前，我把他請到我書房裏面，我跟他不敢說是陪他說相聲，而是跟他請教一些往事，覺得也非常的帶勁兒。“帶勁兒”是北京話——高興啊，他們可能聽不懂。這個謝謝您，大師，今天很高興先看到您這個鈕套兒就羨慕您，我有一個袍子就跟您一樣的，是個蒙古的那個……類似他們貴族穿的，都是這個銅扣子的。現在台灣這種鈕套的，打不出來了，這個疙瘩。

吳兆南：這叫“蒜門疙瘩”（李：是）。也不是台灣，台灣會打，反而我在美國做的這件，當時他沒有給我打，我說你別費事了……

李：您怎麼藏了這麼多的寶貝呢？

吳：不是藏的，就是買的，也不是偷的，就小攤兒上買的。

李：呵呵呵，還買得到？

吳：買得到，偶爾買得到。因為咱們覺得這也許有用，真用上了，常常是這樣子。

李：我剛剛看了你這個還有小巾，我買的沒有小巾，你的還有小巾。

吳：掙一掙就有啊。這個大概根據從前那個建議蛻變而來的。

李：您在北京真正看過這老北京是什麼樣，那時候您老太爺在北京做銀行界的……

吳：北京市銀行總經理。

李：那你就是少爺級。

吳：少爺秧子，呵呵呵……

李：少爺秧子，一天鬥雞走狗。

吳：沒有沒有，也不是。我們那時候都是青黃不接，那時候在民國二十年左右，我生在十幾年，大了懂事兒了，二十年左右。後來上到中學以後，到大學那個時期，我們跟我們一般的學伴、同學玩的不一樣，他們都是什麼……（李：學洋人），跳舞廳呀，看洋電影呀，一塊查經班呀這種的。我們不是，我們整個相反，他們看電影，我們聽京戲。

李：那你去天橋兒？

吳：天橋兒。

李：那你看了拉洋片兒？

吳：當然啦！大金牙……這個小金牙沒趕上。

李：拉弓，拉弓。

吳：那是張保宗，鐵的大關刀，號稱是一百多斤，我看是沒有。

李：我小時候在天橋看過那個高德明跟緒德貴、小蘑菇他們說相聲，我都見過了。

吳：只要在天橋看過高德明，那就比較早期了。後來高德明、緒德貴、湯瞎子、大面包、張傻子這五位都到西單商場去表演了。

李：那我可能也在西單商場看到的，我都不太……

吳：我想你是西單商場，在我推測，按照年齡推算，我想你不是在天橋（李：是是），我敢負責說（李：是是）。因為那邊是高二、高三，高德明、高德亮、高德光哥兒們仨，當時他們是八德的兒子，相當的吃香。尤其高德明那個時候壟斷北京市所有的那個堂會，跟那個曹寶祿，他們外號二個人合叫“曹高”。唉呦！不得了啊（李：通吃），通吃。男的不管你說相聲、不管你變戲法的、踢毽子的、耍叉的，你不經他手，你進不了別的宅門去，根本他釘你哥兒、釘你人嘛（李：哎呦），那種沒的名字，你不拜訪他，你不把他團順了，他不理你。女的呢，那這就另當別論，也許他瞧你順眼，就可以了。二個人的名聲不太好，以至於現在你看各種文獻，你這屋裏書太多了，所有的寫近代曲藝的人名裏頭，很少、顯少見高德明跟曹寶祿二位，可是跟當時絕對是不可同日而語，二位那時紅得厲害，炙手可熱。後來就冷淡了，為什麼？因為他們的人性啊，咱們說人格吧，他們的人格讓大家所不齒。有吃過他的虧的小姑娘，那些家長覺得恨死他了，恨不得能咬他二口，尤其是後來所謂的解放之後，大家大鳴大放，就可以說他不地道，他們硬坑我們的錢，人家給我們錢連十分之一拿不到，我們窮得連窩頭吃不上，他還坐在那兒抽大煙。如此，大家都證實了，不是冤枉他的，所以就把他淡化了，現在不提，就很多人是這樣不提。

李：不提就把他當曆史啊，當時曆史就他們……

吳：我想你也能承認我們宋代八大家寫字最好的，秦檜先生（李：呵呵呵），可是後來補上了五百年後的趙孟頫先生，為什麼？因為秦檜的為人不好，為人所不齒，所以不能給他列入一個八大家的行列。所以我們做人，像李敖先生，將來曆史上寫，我想是個好人。如果有了錢以後，你再不做人，那不多冤枉，沒錢想做好人做不了，想救濟救不了，我想救慰安婦，我沒那能力，你這還有點能力，還有點希望（李：呵呵呵）。所以做好人是難得的機會，如果能做好人，將來會傳流下來。你看，尤其高二，高德明那麼紅，一輩子說相聲，他沒說過“相聲”這個字，他說“相相”。這一輩子我們老年朋友如果在北京聽過的，會知道我說得對，沒說過的。“我說段相聲”，沒有，“我給諸位伺候段相心兒”，伺候一段相心兒。

李：相興？

吳：相心兒。這幾個字咬舌，對喉頭好。那他說這個香煙，大粉包兒啊，洋煙卷。大粉包啊，洋淵卷，煙唸成淵，洋淵卷兒。“我說咱們來一包，來一個大粉包，洋淵卷吧給您”。

李：他是故意的？

吳：不是，他就習慣了，也沒人敢挑他，凡是成了名的角兒，沒人敢挑出來。高德明在當時，那可以說是在侯寶林，侯寶林還沒紅呢，高德明大紅的時候，上電台的時候，侯寶林還唱小戲兒，還剛用高德明的場地，下雨之後，沒有人，他把大板凳擦一擦來使活，來撂地，掙三塊錢，樂死了，可以吃飽了，你想想差那輩份，差那時代。但是侯寶林先生，我們侯老師他的創作力很強，有嗓子，趕時機好，因緣時會，他就是最紅。後來，尤其小蘑菇、常寶堃死了，那個抗美援朝，本來是小蘑菇、侯寶林，就是常寶堃、侯寶林兩位是當時最紅的，那死了就完了，最好別死，那時候就看，幹什麼都行，人就活著，活著才行，才能延續。所以小蘑菇的東西，錄音帶，錄影帶沒有，當然那時候沒有，錄音帶也很少，就是那個唱片，很少，並不是那麼精彩。反而侯寶林先生留下的東西最多，名聲也最大。

李：那您在台灣跟魏龍豪，您們在台灣維係了說相聲的傳統，一直維持到現在，真了不起。

吳：也沒什麼了不起。

李：您最了不起，不然你們被本土文化給吃掉了。

吳：咱們別提這個。

李：哈哈哈哈……

吳：很多人都問我：“為什麼說相聲？”，我說：“為什麼？什麼都不會，就為吃飯”，就為吃飯。

李：喔，到台灣來發生這個問題，你那麼有錢的少爺，到台灣出了問題？

吳：我沒有拿戳子、拿圖章蓋章領過錢，那個時候怎麼活呢？宵小小偷也做不好，搶也沒那麼大膽子，不就想辦法嘛。無中生有，我去唱戲，先在基隆，有些認識個唱戲的朋友，就讓我幫他賣票，賣了沒有兩天，票就不讓我賣了，我以為，我說：“我沒有偷錢啊。”就不讓我賣了，就讓我上台了，知道我能夠多少會，可以上台。我就上台，頭天唱的我還記得，是《紅娘》的“老和尚”。第二場不行了，你來小和尚吧。漸漸的，什麼小花臉，二百五啊，什麼朱千歲都由我來了，咱那起，我就變成唱戲弟了。我上學的時候，我這個兆字啊，不是是現在用的這個“兆”，是照像的照，畢業證書還是照像的照。可是人家說這個叫什麼，吳兆南，吳兆南，好了，寫在水牌上了，“吳兆南”，我也明白那寫的是我，因為那是我演的那個角兒嘛。人家說：“你寫錯了，那你去改。”我說：“別改別改”，我人微言輕，我要跟人管事情說改改改，“我知道了，不要緊。”多可惜啊，所以就這麼寫著了。從那兒寫，現在五十多年了，也改不了了，我在和我從前那個老同學寫信，還用那個照字，現在一般人都知道我叫這個兆字了。

李：那魏龍豪一走了，你就成了唯一的一位在這行了。

吳：也不能這麼說，不過就是我比他命稍大一點，多活幾年就是了。我最近不是收了幾個學生、徒弟（李：是是。），侯冠群啦（李：你這些徒弟很了不起。）、郎祖筠、樊光耀、劉爾金、劉增锴，還有一位江南，這江南不是那個江南。

李：不是挨槍那個。

吳：不是，他沒挨槍，他叫鄧力，從南京來，他也學過相聲，學過竹板書，托了多少人非要拜師，我說：“好吧，等我研究好。”後來侯冠群他們一定要想要做這個儀式，我說：“等……”，因為江南大二歲，江南先排，算老大，因為這一門先入門的是老大、是師兄，如果是年歲小的先入門，年歲大的後入門，好像有點彆扭，疙疙瘩瘩的，所以就在六月二十七收了江南，七月二十七收了侯冠群，八月……不是，錯了，三個月收了……

李：收了一窩，呵呵呵……

吳：多難聽，又不是耗子，哈哈哈（李：哈哈哈），豈能論窩乎，一群，一窩。

李：這個大陸他們這邊兒相聲這一部分呢？大陸那邊呢？後來你還真了不起啊，你已經功成名就了，你還拜侯寶林為師（吳：不是不是），真了不起。

吳：不是，您別說這。因為侯寶林先生，我是在，現在說是解放前吧，現在可以用這名詞了，要在二十年前，咱們倆說這話，就不對，說錯話了。勝利後（李：就認識），侯寶林先生剛剛的正紅，那時候我大概是十六歲、十七歲或者還要多十八歲那個時候（李：見過），就崇拜，追著，蹤著，他到哪我到哪，有時候他哪有晚會，我也跟著去。後來能坐洋車了，就很不得了了，那時沒有三輪車，洋車就弄一個蓬搭著，那時候有三個太太，解放以後，他弄走二個，剩一個。

李：那不是有三個太太？

吳：他很會鬧，很會惹，從前吃不飽，忽然一下子紅了，馬上就三個太太。我呢，記得很清楚，他上台一定換鞋，後來我們也養成了習慣，平常就穿布鞋，禮服呢鞋，普通的就街上走的，到後台一定擱這雙鞋，上台前換那個鞋，大掛兒也換。

李：你鞋是什麼鞋呢？

吳：還是禮服呢鞋，一樣的，先掙點禮服呢，男生的，後來我們也教別人一定要換鞋，腳底沒鞋窮半截，從前的台矮嘛，看得清清楚楚，你鞋大包頭破破的，臭要飯似的，無精神，可是……

李：文革時候那個侯寶林被鬥，他不是說皮鞋底都擦油的嗎，呵呵呵……

吳：那是完全沒有那回事（李：沒那回事），我親口問他，關於說是戴帽子、倒地下，他說：“你想想，那個時候還有心逗狠嗎？（李：哈哈哈……）能活著都不知道，到時候我就告訴耀文，就是那個小三子。”叫做侯耀文，他自個兒也說是侯躍文，我說到底叫躍文耀文啊？耀文耀文躍文，叫什麼都行，“我就告訴他，你把你媽叫來，我跟她劃清界線”，這心裏多難過啊，“我沒了，別連累你們了。”說到這個的話，“真讓我們逗狠戴個尖帽躺在地下，我已經鬥倒了，這種話沒有”。

李：沒這事。

吳：他也不反對，那對他有好，對他是一種頌揚的。這些有些文革時間那些東西，都是聽來的，不是事實，不可能是事實。

李：後來你就跟後來再見的侯寶林拜師了（吳：拜師），四十年後。

吳：戲台上寫著“四十年後”。應該說是吧，不用細算了，反正。後來在香港就見到了，喔不是香港，是在北京，我是1979年，中美建交之後，我從美國就冠冕堂皇的到了北京，那時候很受禮遇，那時候很少有美國或台灣去的華人，我們那時候是美籍華人，挺吃香的，演藝圈兒也知道我也能夠說二句、唱二句，所以互相的……

李：那時候你要通匪有沒有連累魏龍豪啊？

吳：所以我有那麼一個小時期，說是“吳兆南通匪，吳兆南是匪諜”。因為我心正不怕影兒斜啊，我就沒有拿他們當回事，我就好好活著，也就化掉了。後來承蒙我們政府寬宏大肚，還給了我二個獎嘛，我借題發揮就抹掉了，沒那回事，知道是沒有了，確實我不是匪諜（李：是是），我絕對不是共産黨，我也不是共産思想，我是一個很沒有思想的人，呵呵呵……（李：呵呵呵……）。那個時候大家都很緊張，跟我寫信都有問題，那個大鵬劇團，我去了不久，訪問美國到洛杉矶，都是朋友，所有的每一個人都是我的很熟很好的朋友，那時候都很少，就好像我得了重感冒一樣，走近都鞠個躬。那我還記得只有嚴南靖過來叫聲吳叔叔，過來捧花，回去還得受責備。那個洪濤先生照了像，他是領隊嘛，對我很害怕，認為我是匪諜，不讓任何人照。所以我的論斷就是，說匪諜，說著匪諜就是匪諜說出來的，不管是誰，那時候你像，魏龍豪先生也遭遇這種事，孫小平那不提了（李：是是），好幾位．那個潘錦元（李：喔），忽然我在土地改革晚會上做蒙古烤肉，忽然聽說潘錦元是匪諜，我聽著當時我就下樓就到了電視公司地下室，潘錦元坐在那寫字，這謠言不攻自破，為什麼呢？就是稍微有一點點知名度的人，幾天不見（李：就是匪諜），就制造出謠言來，說是某某人是匪諜，可是他又出現了，也沒有人再反駁說他不是，沒有人說，永遠是這樣子的。一種商品如果打上了這個黑點或紅點，你再想賣，不可能的，沒有機會，除非改名字，他只信其有不信其無，沒有辦法。

吳：蒙古烤肉是我創作的喔，只有這麼一件是我創作。

李：在南家莊啊？

吳：在台灣。

李：台灣蒙古烤肉……喔，對最早期的喔，最早一家是你創作的。

吳：名字“巴比Ｑ”也是我取的，“蒙古烤肉”也是我取的。

李：為什麼叫“蒙古烤肉”？

吳：因為叫“北京烤肉”，不行，那時候說北京不行，匪諜（李：呵呵呵），叫北平兒也不合適，也有人願意叫北平，我說叫蒙古，離那地方愈遠愈好。

李：結果蒙古沒那種烤肉。

吳：沒有，真正蒙古烤肉是行軍用的，就是軍人背著一個，咱們叫“枝子”吧，那個鐵的，鋼鐵條子，昨天前天那個瑪爾寇梁還提這個事，說他們家有一個，我們家有一個大的，然後他吹了半天，我不以為然。

李：你講的那個烤肉是《施大海烤肉記》的那個烤肉。

吳：對，完全一樣。

李：你看我跟你講行話。

吳：對，它這應該露火苗的（李：是是），現在的烤肉是沒有火苗的（李：悶的），變成是包火的，姑且不提了。真正蒙古烤肉就一味“撒巴思”，“撒巴思”是鹽，只有一個鹽（李：喔），沒有什麼鹵蝦油、醬油、薑、蒜、各家調酒，沒有，只有一味“撒巴思”，加點水，就烤烤，就吃，有些的厚，應該是薄的跟steak一樣。

李：那台灣的加這麼多佐料是不是由你開始的？

吳：那沒錯，那時候我如果英文字母裏錯一個字兒，全體都錯，沒有一個對的，全抄，person那樣，那個字兒我錯了一個字母，少了一個“N”都那麼寫，那不含糊，你問誰都承認，沒有人不承認的（李：呵呵呵），這話也不少年了，四十五十年快了，也很多年了。但是那時候做不下來了，我由螢橋，今天還空著，我那塊地本來說是公園預定地，現在空了幾十年了，也沒預定，還在那兒空著、荒蕪，每次走到那兒，我們就浏覽一番，同安街口底下下去那一片。

李：那兒還有唱歌的，唱歌的

吳：喔，不是。

李：螢橋底下不是有那個唱歌的？

吳：不是，唱歌是靠那邊的。我跟螢橋的淵源很深，第一個賣烤肉，第二個說相聲，都在螢橋開始的。螢橋那兒不是有一個，從前有一個，現在不是廣告了，有一個萬和醬油，那是馬繼良先生的地，他有一個螢橋樂園。他腦筋很行，馬繼良先生，不知道你認識不認識，後來他做獅子會會長，他很有腦筋，他雖然是唱戲的，但是他有各種的商業腦筋，長得也很體面。他兒子現在你應該認識，那叫大元證券行負責人。他看上我了，他因為兩個兒媳婦，他認為我不錯，他說他缺一個那種章翠鳳啊、高欣伯、孫玉鑫等人在內的螢橋樂園，本來是劉漢賓，劉漢賓沒有生意，他跟著就改演話劇，就筱快樂等，張宜宜，沒有生意……

李：筱快樂是說上海相聲那個。

吳：對，馬上改這個叫雜耍，雜耍那時候章翠鳳。

李：打鼓的。

吳：對，可是沒有彈弦子的，我們找了一個朋友叫吳鵬飛，會做弦子，現在已經過世了。還有一位劉先生，幫忙拉四胡。缺相聲，讓我說相聲，我說我孤掌難鳴，我一個人說什麼相聲，我肚子裏會這一點兒，三天一個禮拜就掏光了，我說對口相聲得兩個人。他給我找了一個人，找了一個人呢，這人姓曾，叫曾國良，是他管箱的，也不是北方人，他說：“你陪著吳先生說，你教他”，我說：“好”，我說叫“一頭沈”嘛，那就是我這頭重，他那頭輕。頭一次說呢，那就是最後是“口吐蓮花”，就是我們上次表演的，有這扇子拿著打頭的這個動作，雖然不疼，觀衆大笑，我覺得還可以，可是這位曾先生呢，絕對不再演了，他說：“太寒碜，讓人打”（李：哈哈哈）。後來沒輒了，沒輒就掛榜招賢，於是乎漸漸的互相推薦，請來了陳逸安先生、魏龍豪先生，然後還有好幾位呢，有的相繼就養不住就跑了。

李：那時候魏龍豪有沒有在演電影，還沒有？

吳：沒有，他那時候在陸光，他也演京劇，陸光劇團，因為他進台灣是跟著劇團來的（李：喔）。他也演大花臉，也演小花臉，我們這一季下來說相聲的人呢，很多人都是從演戲變過來的，就連我們祖師爺朱紹文先生，也是先唱戲，後說相聲。當然大陸上的老一輩的說相聲的都與京戲有相當淵源。

李：那你那個春禾劇團呢？

吳：春禾劇團是郎祖筠，我的那個學生，她組織起來的，因為就叫一個，就是他叫“春暉國際”，昨天我才知道這名字。她很熱心，她覺得呢，去年拜師了，大家也經常的來交換藝術，多少有一點點成果，希望把這東西貢獻出來，不是她的話，今年還拿不出來說是，因為我不在台灣，也無法遙控，侯冠群也是忙的不得了，很難得有時間有空隙把它給規劃起來，現在總算是已經差不多了，規劃到六月二號、三號、四號三天四場在台北市社教館，而後像新竹、台中、高雄，反正他們拉到那兒去我就上那兒去吧。

李：那您現在跟大陸的關係是什麼關係，大陸他們這邊這一行說得怎麼樣？

吳：大陸他們對我也是算是很禮遇、很恭敬，因為我的輩份站在他們的前頭，你看姜昆來了，總是師叔長師叔短，總蹈家訓，馬季算是師兄弟。在現在說，我們算是站在比較高等的輩份上，所以我下邊兒他們幾位像是侯冠群啦、劉爾金啦、郎祖筠、樊光耀、劉增锴這幾位，他們就是在我下一輩了。按照天津政府出的那個文獻，我是第六代，他們是第七代。按照後來民間出的輩份表呢，我是第七代，侯寶林是第六代，那麼他們就是第八代。不管第幾代沒有關係，主要我希望呢，當然我們說的也好像是有點自許一點，相聲是一個古譏含今諷的口頭，街頭藝術，從前是，現在變成舞台藝術。從前是只為逗笑而演出，為吃飯而演出，我們現在已經差不多能算吃飽了，我們希望我們所演出的、所編寫的多少有一點骨頭有一點肉，有一點點也好，就是有內涵，人家聽了沒白聽，還有余味，還有余音，尤其像錄音帶、錄影帶，看完了還想再看一遍，再看二遍覺得還有所領悟，他們說的這樣，那就是我們的德澤。當然我們學識太少了，希望大家向李大師，您這有空您編點兒，或者您編一點點，您也起個頭子或是有個題目，我們順著杆兒爬就能成一段相聲，這種相聲是有利於青年朋友的，起碼不管咱們是用什麼語言，用國語說，咱們中國話，只有一種標準，當然本土話也好，你說台灣話也要說得標準，你說英文也要說對，你要說日本話也要說正確，如果說不正確，都不對，不管你說哪一省話哪一國話。我們希望我們的學生，我們這一代，當然錯字滿天了，大家指正，就像李敖先生您聽見我們這個段目裏頭，哪一句話錯，哪一句話不合曆史，您就指出來，我們可以更改，感激不盡，不會貽誤別人。並不是說你挑了我一個字兒，我們倆爭半天，我有仇恨，沒有，絕對沒有，因為記得我常愛說“九曲（注：曲子的曲）黃河鎮”，中間錯，應該是“九曲（注：彎曲的曲）黃河鎮”，我打小時候就記得九曲九曲，後來我說了九曲黃河鎮，白無玉老師也會給我改，哎呀我感激不盡，是錯了，那怎麼能說九曲，不是九個曲子，是九曲。

李：曲是拐彎兒。

吳：因為我們中國字變化多端，實在是需要大家來糾正，互相規範，才能夠有比較好的東西貢獻給大家，貢獻給後一代。

李：謝謝你大師，謝謝你，你擡舉我，謝謝你，謝謝。



李敖開天眼（上）

李敖：今天李敖秘密書房請來一位我可能反對的客人，雖然這位客人是我所佩服的。他就是台大教授，也是台大教務長李嗣涔教授。他比我小二十歲，他是台大電機係畢業的，後來在美國念書，是在學術界非常有成就的。可是在我看起來，他可能有一點點轉向了。原因啊，他不在電機本行，他雖然本行他非常有成就，他另外做了一個我們所謂了解我們人本身的超能力這方面的研究。我記得我念古書的時候，看到我們說孝女緹縈，緹縈救父。緹縈的父親是個有名的中醫，他有一個本領，就是能夠看到牆以外的那邊的人，就是隔了一個牆，可是他的眼睛能夠穿牆過去，看到牆以外的人。因為他有這個本領，所以大家給他看醫的時候，等於他看人體就好像X光一樣。所以他給人看病的時候也按脈，按脈的時候，他說特以診脈為名耳，我給你按脈是形式上給你按脈，骨子裏面他也看到你的五髒六腑。當時我們看到中國的古書裏面這種記載，覺得不可思議，覺得是荒謬，覺得是迷信，到今天我也無法解釋。可是在李教授面前，我們覺得我們很願意向他請教這些事情到底怎麼回事？歡迎你，李教授。

李教授：李大哥您好。

李敖：剛才我舉這個例子，像緹縈的父親在《二十五史》正史記載，他能看到牆以外的人，他看到人，可以看到人的五髒六腑，有可能性嗎？

李教授：有可能，現在中國大陸很多人可以有這個功能。我想扁鵲也有這個功能，古代名醫。史記裏面有記載，他可以識人五髒的顔色。所以從曆史上的記載，從現在在中國大陸很多事實所顯示的，都顯示這個能力是存在的。

李敖：這個是先天的，還是後天可以學到的？

李教授：它是……有些是先天的，少部分是先天的，大部分是後天學到的。經過氣功的修練、打坐，可以開發出來。

李敖：您相信這些氣功的這些什麼灌頂這些，您都相信嗎？

李教授：因為我自己從十二年前開始做氣功的研究，我也自己開始練氣功，我有氣集丹田打通任督二脈的經驗，我也發現氣功的不同的狀態，像入定態，共振態，我也找出怎麼樣進入共振態，譬如說氣集丹田的方法，很快的方法，三分鍾五分鍾可以進入。所以我認為我開始理解氣功的部分的科學原理，經過氣功的修練以後，我們就進入更高的一個層次，心的層次，所謂身心靈，心的層次．心就是出現了特異功能。那麼經過特異功能，我也跟中國大陸合作人體科學研究，中國地質大學人體科學研究所，過去三年有密切的合作，也跟他們高功的人合作。我自己也訓練了一批具有特異功能的小朋友。所以我幾乎看到非常多不可思議的現象，親身做實驗，而且不只是我做，中國大陸很多人在做，都證實這些是事實。

李敖：我記得過去，那時候可能你年紀還小，台灣請來一個有名的魔術師，外號叫做撒旦大師。撒旦大師他到台灣來，他一下飛機的時候他就說：我可以把這個信封，把當天報紙封進去，然後……不不，我把預言十天以後什麼事情寫下來，封在信封裏，到時候……我可以預知十天以後的事情。結果十天以後看這表演的時候，大家不肯把信封讓他拆開，他就破功了。所以當場承認，他說他沒有這個本領，他的本領就是光天化日之下，他可以把十天以後的報紙塞到信封裏給你看，可是你們所有人都看不到，他有這種手法。你相信這種手法嗎？他們魔術師的手法。

李教授：是這麼，魔術師跟特異功能是有很大的分別。魔術師他有兩個重要的條件：第一個，他的樣本一定要自己親自準備。他是靠兩個，一個是靠道具，一個是靠手法。所以道具他一定要自己準備，你幫他準備他就破功。另外一個是手法，你可以準備東西，但是他手法很快，讓你看不出來。所以做特異功能研究就是要破除這兩個東西，所以第一個就是道具絕對不能讓功能人來準備，一定是科學家來做準備。那如何避免他使用手法呢？那就有幾項criterion，就是有幾項判定的標準。比如說要唯一性，這個樣本絕對不可能被調換。你現場就要用中國古代那種虎符，譬如說剪一些奇怪的形狀，當場剪下來，一半這邊保存，一半做，做完以後對照。然後你要camera的監視，要很多的條件在裏面，所以經過這麼多嚴格條件之下的那種實驗，我們就予以承認。

李敖：現在問題就是，像我們《三國演義》裏面華陀戲曹操，一會兒橘子變什麼什麼，把曹操弄得眼花繚亂，認為他這個是妖術。事實上，現在我們看起來，它是個魔術的手法。我可以跟你這麼近距離的看過一個魔術師向我表演東西，我也看不出來。他可以那麼好的手法。我請問，像你們這樣子有智慧的教授，會不會也被魔術師騙到了？

李教授：不大可能。我們可以用高速攝影機，用各式各樣，現代科技是很多的。以前是沒有科技，是用眼睛，眼睛我們知道，訊號的傳遞是非常慢的，幾個millisecond毫秒。所以他如果手法快過那個眼睛訊號的傳遞，你就看不出來，看不到。你可以用camera，你可以用高速攝影機去拍嘛，很多過程可以拍得清清楚楚。

李敖：我記得心理學家詹姆士他就是。他在進了實驗室以後，他是個科學家，出來以後，他就變成一個神學家，甚至是個宗教家、玄學家。我很不客氣講，你有沒有這種可能？你在實驗室裏面是個科學家，出來以後你可能被這些你所感興趣的東西包圍了，而你不能突破，有沒有這種可能？

李教授：應該是沒有可能。科學的定義是這樣，就是它是在不同的實驗室不同的人來做，都看到同樣的現象。如果只有我一個人做，你可能會懷疑我，欸，我是不是在搞魔術？但是這個現象不只是我在做，中國大陸幾十個地方在做，日本也在做，現在到美國也在做。所以它是不同的地方、不同的實驗室都看到同樣的現象。所以這就是科學的基本定義。比如說你沒看過原子，你為什麼會相信有原子呢？大部分人都沒看過原子啊，他怎麼會相信呢？就是因為不同的地方、不同的實驗室、不同的科學家來做，都看到類似的結果，相似的結果。所以我想在這一方面是絕對符合科學的檢驗，因為不是一個人在做，是由幾十個……可以檢驗的，它是可以檢驗的，是不同的人，不同的小孩，不同的參與者，都看到同樣的現象。

李敖：我舉一個問題請教你，我們在中國北方的時候，有相信狐仙，就是黃鼠狼。可是狐仙部分，絕大部分都是女人看到的，男人看不到，這是什麼原因？

李教授：是這樣。我們訓練的特異功能的小朋友，女孩居多數，男孩比較少。我們現在判斷的就是男孩坐不住，不夠靜，女孩子很乖，很聽話。所以我們在做手指識字訓練的時候，目前也是女孩子居多數。在中國大陸的數據也女孩子居多數。我自己判斷只是小孩子，男孩子坐不住，他不願意做那個，那個很煩，就是坐在那邊就在摸紙，還要坐一兩個小時，他們坐不住就跑來跑去。女孩子就很容易，她很靜，很文靜，她就可以很快的進入那個狀態。

李敖：像你們怎麼辨別出來，他那個是個人的精神狀態，或者我們所謂疑心生暗鬼啦，或者他自己的logicfancy這種情況。有沒有這種情況？

李教授：這很容易驗證。就是如果是大腦的幻覺，它是跟外面的世界是沒有關係的。所以我們做的實驗都是在外面要發生變化，比如說他手指識字。你在紙上寫一個字把它摺起來，甚至封起來，他要看得到這個字。你把紙放到盒子裏面，他也要看過去，能夠看到裏面，所以這絕對不是大腦的幻覺。他就是把這個信息抓了進去在大腦成像，而且他們會主述，他有個螢幕打開了。中國大陸的小孩也都是一樣，他的腦袋裏面有個螢幕打開了，這個字一筆一劃就在那個螢幕上出現。我們叫做“天眼開了”，我把它叫做“第三眼”，因為它的行為跟我們的兩個眼睛實在是太像了。我們做過所有的實驗顯示，那個機制跟兩個眼睛幾乎是完全一樣。

李敖：你們這種發展起來，把整個的學習過程，甚至所謂的學習心理，整個都打破了嘛，打亂了嘛，把它們等於消滅了嘛，是不是這樣？

李教授：也不是消滅。就是說我們發現了一個，尤其是小朋友，他有一個天生的本能。他不開發，到十四歲以後可能就很困難，不是說不能再開發，很困難。現在很多練功的人，打坐的人，也會有漸漸又恢複這些能力。現在練氣功那麼風行，主要的原因當然一個強身一個保健，但是後面他會出現這些現象。所以他到了一個程度這些現象會慢慢出來，但是小孩子是比較快。我最快的一個例子，一個小時，只花了一個小時，他就出現了這個功能，就出現了手指識字，天眼就打開了，這個功能就出來了。

李敖：你們怎麼樣區隔，就是一般人認為是迷信，或者說得恐怖的，怪力亂神這個係統這種看法，我是受這個影響的。和你們自己這種科學可以檢驗出來的成績，如何區隔？

李教授：我想實驗是檢驗真理的唯一標準。你信不信，你憑什麼相信，憑什麼不信？你不能說因為人家教我所以我不信，這是不合科學的態度（李敖：是）。科學就做個實驗嘛，實事求是嘛！這到底是真的假的，就做一個嚴格的實驗看看他是不是真的能看到。做嚴格實驗，他是真的能看到，你就承認這個是一個事實嘛！這是很簡單，對我們科學家而言很簡單，我就去做實驗嘛，實驗對了，我就承認它。而且在不同的實驗室，不同的人去做，不同的參與者，都看到同樣的現象，而且那個機制都是很類似的時候，我就相信這是一個事實，這是一個人類本來就存在的事實。而且經過了這麼久的研究以後，我們發現我們的老祖宗早就知道這個。

李敖：在你很小的時候，師範大學一個教授叫做汪少倫，他寫了一部書叫做《人類幸福之路》。他裏面是公開講是有鬼的，這是所有我看到大學教授裏面，公開用文字表達，公開承認有鬼的，一般人不會文字來承認有鬼的。你相信有鬼嗎？

李教授：到現在為止，我開始相信了（李敖：開始相信了），開始相信。

李敖：如果用科學方法來，你可以得到這種檢證嗎？

李教授：可以，我們從去年開始……

李敖：能不能舉個例子給我們見識一下。

李敖授：我們去年從手指識字的實驗裏面，有一個重大的發現，我這篇論文大概在下個月會在國內的學術期刊上發表。我們做很多小朋友手指識字實驗，有些小朋友很厲害，你給他什麼字，他就看到什麼字，他就馬上給你寫出來，顔色，字，都對。你給它畫一個圖，他也就馬上把你圖畫出來，他很忠實的把你紙上的字可以呈現在他的天眼上面。但是我們後來發現，這是一個物理學家建議的，我們用宗教有關的字眼去測試的時候，比如說佛、菩薩，我們就看到完全不一樣的景象，那個小孩子的描述是完全不一樣的景象，而且三個小朋友，我用了三個小朋友去做測試，都看到，我叫做意象。他可以看到一個發光的人出現在螢幕上，他看不到字，他看到一個發光的人在那上面，而且跟他微笑打招呼，而且在這個實驗室裏面跑來跑去，一下子在這兒，一下子在那兒，而且在笑，哈哈，有時候聽到很歡欣的笑聲，有時候會跟他講話，他會聽到他跟他講話，對話，所以是非常神奇，他就是看不到那個字。

比如說我們，甚至用佛米吉，比佛利山莊，他就看不到那個字“佛”，他就看到“比利山莊”，你“佛米吉”，他就看到“米吉”，佛字就發光發光發光，就什麼字也看不到。所以從這種種的數據裏面顯現，我們認為他這個信息不是他本身大腦的幻覺，而是來自外在的，這些字是一個鑰匙，是一個通往那個世界的鑰匙，所以我們用信息場這個概念，Informationfield，來描述那個世界，俗稱就是“靈異世界”，但是我們用“信息場”。所以我們被強迫，由我們的實驗數據被強迫去相信，必須要有那樣的一種信息存在，那是“信息場”。當人修練、打坐到了一個比較高深的境界，就可以開始跟它溝通。我們的重大發現是說，我們只要找到一些特殊的字，關鍵字，就可以跟那個世界溝通。我們現在也在找基督教這個體係（李敖：你講的是Keywords），keywords。也在找道教的體係，也在找回教的體係。我們都發現了一些keywords，非常殊勝。

李敖：剛剛你講的這個是屬於佛教係統的，對不對？

李教授：對對，這個體係。我們也試過道教係統，也試過基督教係統，也試了回教係統。所以我們都發現了一些比較特殊的字可以跟那個世界溝通。但是因為這跟小孩子有關，我們發現跟文化有關係。小孩子如果當初是屬於佛教體係的，他跟佛教那邊溝通得比較好，跟其他宗教體係就溝通得，可以溝通，但是溝通沒有來得那麼好。他如果是屬於基督教體係的，他跟基督教可能溝通得比較好，但是跟佛教體係就溝通得不是那麼好，所以跟他的背景有關係。

李敖：中國有句古話叫做“咒”，就是念咒語的“咒”，“咒樹樹枯”，我用個法力在這樹上面，樹就枯掉了。我們看外國電影裏面，有小女孩子忽然有這種靈異的本領，看什麼東西或演什麼東西，就忽然會成真，或造成毀滅的力量。你相信那個東西嗎？

李教授：我們做實驗已經證實了這種，中國大陸有一位孫儲琳女士，今年四十三歲，她是從十多年前開始參加中國地質大學人體科學研究所，她有六十多種功能，其中有一種就是我們去做的。她其實已經在中國大陸做了上百次，她可以看到一個花生、一個豌豆、一個玉米種子，或者一個稻米、小麥，然後用意念，叫做“念力”。在幾分鍾之內，或者有時候一兩個小時之內，讓它發芽，有時候可以長到十幾二十公分，還會開出葉子出來，連那個殼都留在那個葉片上，還有香味。她不但可以使一個生的花生、豌豆、玉米發芽，她可以使死亡的、炸過的、炒過的、煮過的、微波烤過的，她有時候也可以，在幾分鍾、幾十分鍾之內，讓它反生發芽。我說明一個我親自做的一個實驗，這是前兩年做的，我請我們台大農藝係的教授處理台南十一號的花生，處理了一個月，高溫高濕，目的就是把它殺死，它的表皮已經變成褐色。然後我們在台灣做對照組實驗，沒有發芽，做了兩次，連續做兩次，每次五十粒，一個禮拜，發芽率是零，表示這個花生已經死亡。結果我們在台灣真空包裝，然後帶到北京去，拆開封馬上每一個上面簽字，這叫做“唯一性檢驗”，避免她調包。她在四十分鍾之內讓其中一粒反生發芽了三公分。我一直……還帶回來，現在我實驗室裏面。當然她做這個已經做了上百次，中國大陸也去分析了那個芽尖，發現那個芽尖裏面的ATPenzyme，ATP是一種能量分子，大量集中在芽尖。

所以表示說她做了兩件事情：第一件，她讓這個受傷的花生返回健康的狀態；第二件，她就讓這個芽快速的，就是讓生命的過程加速。我們這篇已經發表，發表在中國大陸的人體科學雜志上，類似的論文已經大概有五、六篇，在中國大陸的人體科學雜志上，所以這是確實的。所以我受到的震撼，就是一旦我們了解那個原理，這個世界將為之改觀，農業將為之改觀。所以我們在找它的原理，她為什麼可以把能量分子集中到牙尖的附近。她只是用意念，也是一樣要開天眼，把這個花生調到她的螢幕上面，然後跟它溝通下命令，那花生就發生改變，她這個做了上百次。中國大陸的科學院不斷的測試，repeat，都證實這是確實存在的。

李敖：清朝的曆史上記載，乾隆皇帝碰到什麼敵人的時候，他坐在那裏就念咒，咒他。你們覺得有這種力量嗎？

李教授：可能沒有那麼大的力量

李敖：還有西藏的那個咒法。

李教授：可能沒有那麼大的力量。但是念咒，我們也試過咒語。比如說小朋友去看那個咒語，他看不到那個字，他也是看到光。這個咒語看起來，至少從我們的實驗看起來，它可能是有點效果，但是到底有多大效果，我們不敢講。你說可以退兵，我想這個大概沒那麼厲害。

李敖：那漢朝的巫蠱之禍，那種把皇帝做個木頭人埋在地底下，或者外國漫畫裏面有紮上針，做一個小的雕像。

李教授：這種我們沒有做過實驗。我們唯一做過的實驗，還沒有發表的，就是有關佛像的實驗。我們發現你如果把一張紙放在佛像上面拜過以後，只要五秒鍾，去做手指識字實驗。這小朋友看到的，就跟沒有做過這件事做對照，很大的不同。我們正在開始進入這個領域，但是我們並沒有很深入，所以這個問題我還不能回答。

李敖：我請問你，你個人有宗教信仰嗎？

李教授：沒有。

李敖：到現在也沒有？

李教授：到現在沒有，但是我現在開始相信宗教裏面，他們所描述的那個世界，可能有幾分是真實的。

李敖：那從教皇看到瑪利亞出現，乃至於聖女貞德看到的聖母出現，你認為都不是說謊，都是真的？

李教授：可能不是說謊，我現在的感覺是可能不是說謊。

李敖：我們講到中國一句古話“日有所思，夜有所夢”。因為他老想，幻想裏面，聖母，聖母，聖母。

李教授：這有可能，這絕對是有可能。所以我們的實驗一直就在嘗試要分清楚幻覺跟實際。幻覺就是你可以講的一些事情，那可能都是幻覺。但是他如果表現出來，在我們的實驗裏面perform，表現出他那個強大的能力，做得出來。他告訴你是，可能是師父教他的什麼，我們就開始比較相信這是事實。

李敖：你是搞電機工程的，這個力量有沒有給它變成解釋過多，事實上它完全是電波的作用會不會？

李教授：我現在的感覺不是電波。

李敖：不是電波的原因？

李教授：不是電波，是另外一種medium。我們當然有不同理論，有不同的理論，這個理論都只是很粗糙的，很初步的。每個，像我自己也有理論嘗試來解釋這個東西。那麼中國大陸也有很多物理學家，他也有很多理論，但是沒有共識。所以你既然沒有共識，我想就只是大家的看法而已，還不是成為一種科學的這種大家能夠接受的東西。

李敖：台灣只有你在開發這一部分，你在做這一部分，還有別人在做嗎？

李教授：台灣……

李敖：你們有沒有組成什麼會社？

李教授：有有，我們有個中華生命電子科學學會。這裏面的教授都是被人家視為有點走火入魔的。有的是在做中醫，中藥，把脈，中研院的王唯工教授，他是做把脈的研究，做血循環的研究，那是比較正統，他把中醫科學化。另外崔玖，崔教授，他是用傅爾電針去量穴道的電導來看身體的病症，也是利用到中國的經絡係統，他還有一些花精療法。我們這些人都是被正統科學界可能都視為有點走怪力亂神的路子。

李敖：據你評估現在有沒有什麼這個……我舉個例子，像我在警備總部還沒碰到這種現象，就是他們有一種藥，那個藥吃下去以後，他們所說：連你不知道的你都會招供，你都會說出來。德國說蓋世太保有這個藥，吃下去以後，你會……像這種情況，在你們的解釋裏面，的確有一個東西是你不知道的，你可以把它說出來嗎？

李教授：就說像預知未來，像這種事情在西方的研究其實已經一百一十多年了，是有很多是經過證實的。據我們了解，我們並沒有做很深入的科學研究，這些功能人，尤其大的功能人，多少都有這些能力，有些能力。

李敖：有一個人比你小一歲，她是最相信怪力亂神的，她就是我的前妻胡茵夢。她過去，她後來講，她說有一段時間，她覺得對我最挫敗的一點，跟我婚姻裏面，就是她沒有給我吃迷幻藥。她老想打主意，像李敖這種以理智號召的人，吃了迷幻藥是什麼樣的反應。你們像這種，會不會經過某種藥物吃下去以後，像赫婿黎後來他就吃他自己做的丹藥，他寫《BraveNewWorld》這種書，他自己是吃這種丹藥。你們有沒有相信這種丹藥可以促進這方面能力的出現？

李教授：我們現在不清楚，不清楚。因為我們就是希望有實驗的數據才講話，因為這個實在是有一點牽涉到怪力亂神的東西。所以吃藥這部分，丹藥這部分，我們沒有研究。但是如果古代一直有做這件事情的話，我們的基本態度現在是，這幾千年來的東西，流傳下來的東西，如果都是騙人的，它不可能流傳那麼久，它一定有一個central，就是核心，就是一定有一個東西是真的。也許外面有很多是後來加上去的，附會啊，穿鑿附會。但是它一定是有一個真的東西在裏面，才能夠幾千年吸引那麼多人的投入，甚至身家什麼都不要了，家庭都不要了，要去求道，要去證道。它一定是有一些是真的東西，這是我們基本態度。所以我們雖然沒有去做這方面丹藥的研究，如果它是那麼多年的傳統，也許裏面有部分可能是真實的，也許有部分只是附會傳說，我們基本態度現在是這樣。

李敖：會不會人去追求他一個理想，就好像到山中看到蓬萊的時候，他覺得就忽然海上有仙山，山在虛無飄渺間，那根本就是那種感覺，蓬萊的地區好像出仙人一樣。像愛因斯坦也說過，他不覺得有上帝，可是上帝如果有的話，他是個頑童，是不是。他也覺得這個太神秘了，不可以解釋，所以就這種神秘的過程裏面，所以我認為在你們的追求裏面，是不是探討這種神秘的區域要把它……

李教授：是這樣，就是我覺得李大哥您一直局限在好像大腦的一種幻覺、幻象，是一種幻覺，是一種幻象。但是我一直強調的就是，幻覺不會跟外面的世界産生有連係的。你不可能預知未來，你也不可能去把一個東西折彎折斷，叫一個花生長出來。你也不可能看到一個密閉在一個盒子裏面的東西，像透視力，你不可能有這個，那只是幻覺嘛！但是我們現在做的實驗（李敖：科學實驗），欸，我們做的科學實驗都要證實這些是存在的東西。像中國大陸做了很多透視力的實驗，就到醫院去嘛！他就看到，欸，說他的喉管骨頭上長了一個什麼。他去看了以後，就把它畫出來，馬上就照X光嘛！馬上去照，一對照就證實了。所以就讓他去看病人，看了以後馬上，現在的機器儀器都很先進嘛，馬上一照，一對照，啊這是真的，他真的看到，那不是猜的，所以不是幻覺。用科學的目的，就是表示它不是幻覺，它是個真真實實在在發生的一個現象。所以我們為什麼會深受震憾，為什麼我們也覺得我們也在悟道證道。我們開始理解為什麼釋迦牟尼佛他為什麼說他證道了，那“道”是什麼？我們現在完全理解，我們覺得我們完全理解他們所謂的證道是什麼意思。過去是要靠自己修練，修練到那個程度，跟那個世界溝通以後，才能證道，只有少數人。大多數人到不了那個境界就覺得是不可能有這種事情。現在雖然我們沒有到那個境界，但是我們從實驗的過程中，我們發現我們的實驗必須要用那個世界的架構來解釋這個實驗。

我們覺得我們也有證道的那種感覺，我們所有的實驗都是外面發生的，花生發芽，它就發芽了，你能做到嗎？你做不到嘛！她就告訴你她怎麼做的，她甚至告訴你有師父幫她，她有師父幫她，除了她自己能力，她有時候要請師父幫她。他們在天眼裏面都有人形人物出現，她可以對談。就像孫儲琳女士說，她以前也不會抖藥片，她不會。看人家都會，她就很心急，有一天打坐，師父來了，她就問師父怎麼樣抖藥片，師父就教她了，她當天就會了。結果第二天她跑去找那個所長，所以當場實驗，那個沈軍山教授我很熟。當場實驗就出來了，他趕快去找學校的領導，全部找來，一做也成功了。她從此就會了，一個晚上，兩個小時，她就把這個學會了，她告訴你是師父教她的，你相信她嗎？她就是會啦，她本來不會，會啦。所以從這些累積的這麼多實驗的結果下來，你被forced，我們就感覺做為一個科學家，我們看到了事實，我們必須要給它一個解釋。那這個解釋，發現就是我們老祖宗傳下來的很多東西，可以fit進入這樣的一個解釋。他們所建立的模型，我們可以用來解釋，當然我們需要現代化，需要現代化。但是就是他們早看到了，他們早在傳這個東西。那麼我們現在用科學的方法來證實它不是騙人的，是真的，而且它是不同的人，不同的地方，不同的實驗主持人去做，都是看到類似的現象（李敖：看到同樣的結果），看到同樣的結果。

李敖：現在問題就是說，你說，好像你的口氣裏面有一點點黑格爾式的，好像發生存在了，它一定有它的道理。我舉個例子，像丹鼎派的道家，他們相信人有長生的，所以他們吃的東西就是要長生。結果我們現在發現真的可以證實的，古代帝王吃這些東西都是大部分死於鉛大毒（李教授：對），就是表示他們無法，雖然他們有這個精神去研究這個丹鼎。

李教授：沒有成功，你只能說他沒有成功。他也許有這個想法，但是沒有成功。所以就是事實上沒有support，沒有支持他們的結果，所以表示那個可能是不存在。所以我們完全從事實來著眼，實事求是。你科學家就是要把以前神學或者是屬於民俗，或者是屬於這些哲學這一派的東西，希望變成科學，用科學的手段來檢驗。過去認為這是不可能的，你怎麼可能檢驗大腦裏面的東西？大腦裏面永遠是主觀的，不可能檢驗的，當然你可以用心理學的技巧，但是那也是一種間接的方式。但是我們現在經過特異功能的實驗，我們發現我們可以去檢驗一些大腦裏面的東西，而且可以發現它是確實存在。最重要是存在性，科學的發展就是四個階段。第一個是存在性檢驗，它到底是真的還是假的，是不是存在的。如果你發現它是存在呢，你就必須要去找尋，尋找它跟過去的矛盾。它這個現象展示了，我過去的理論不能解釋，到底為什麼不能解釋，是不是表示我們對宇宙的認知還有缺陷？然後就去找尋原理，尋求機理，最後把它實用，就是application，把它做為應用，所以科學發展都是這樣。那麼至少對我們這些從事特異功能的人而言，包含日本、台灣跟大陸，現在美國也開始，存在性已經不成為問題，已經通過這一關了。尋求矛盾，全都是矛盾，現代的科學很多是不能解釋的。手指怎麼識字？你意識怎麼樣穿過重重的障礙，把裏面的訊息抓出來？你怎麼意念，意識怎麼可能去跟外面的物質産生交互作用？

如果這是事實就表示說我們現在的科學是有很大的瑕疵的，它對我們真實的宇宙的了解還是有缺陷的。這個事情早就發生，上一個世紀，19世紀末的時候，科學家認為物理已經走到了盡頭，因為物理學的四大領域已經很完備了。電子學也發現了，萬有引力定律也發現了，工業革命也開始了，就覺得人世間的這些現象好像我都可以解釋了。一到20世紀的時候，一個相對論，一個量子力學，讓我們對整個宇宙時空的觀念完全改觀。我們開始了電腦的革命，開始了登陸月球，都是20世紀這幾個重大的理論的發展。而到了20世紀的末期，又有主流科學家說，這個科學好像又走向了死亡，物理好像已經沒有什麼太新的東西。我們相信絕對不是這樣，就如同我們所看到的現象而言，21世紀將是一個大革命，人體科學的一個大革命。

因為我們所看到的現象是存在的，但是科學完全沒有辦法解釋，那就表示我們對這個世界是還有很大的缺憾，不了解。一旦我們了解，我們能掌控那個power，我們用機器來做，我們就不要用人來做。我們21世紀，就像我們現在20世紀看19世紀一樣，覺得它非常落後。我相信到21世紀末期，我們回頭看20世紀我們現在，就覺得實在太落後了，人類太無知了。



李敖開天眼（下）

李敖：孔子講說：“敬鬼神而遠之”，可是他在生病的時候就說：“丘禱之久矣”──我自己也禱告過。因為古人相信生病的時候是鬼在身上作祟，大家對鬼神的了解沒有什麼改變，這麼多年沒改變，直到你們這些人物出現，才要用科學方法證實一些事情。我請問你，你是用什麼方法證實有鬼？

李教授：其實就是我剛才講的，我們證實如果有信息場存在的話，那就表示那個世界是存在。靈異世界我們把它叫“信息場”，既然有信息場存在，就是有些信息留在裏面，那代表什麼意思呢？“鬼”只是一個代名詞，某一種信息的一個代名詞，它可以是佛，可以是鬼。所以你如果相信有信息場存在，你必須要相信那個所謂的“鬼”，它只是一個代名詞，某一種信息的，比較我們認為不好的信息的一個代名詞，應該是會存在的。

李敖：在中國解釋裏面並沒有那麼壞，“鬼”就是“歸”的意思，鬼就是歸。中國古人對鬼的一個重要觀念就是祖先，我的祖先死了以後就變成歸。歸，有一種“歸宿”，歸字就是鬼。所以照這樣說法，現在搞風水的人他就全部相信這一點，他的基礎理論就是有這些東西，就是祖先的那個力量還存在，影響到風水上面去了，影響到後代，你相信這個嗎？

李教授：這個我就不是，因為我沒有做過研究發現，尤其風水這一部分，我沒有做過研究，所以我不敢講到底是怎麼樣。

李敖：你真了不起的科學家的立場。我再問你，現在你比較相信有這種……（李教授：有信息場）有信息場。信息場用什麼方法表達呢？它是一個……有視覺的感覺，可以看出來嗎？

李教授：就是你要進入那個狀態，我們叫“特異功能態”，就是天眼打開的時候就可以看得到。這些小朋友或者高功能人士都在說同樣的事情，他們可以接觸到那個信息，會出現在……

李敖：你講有個天眼，天眼就是所謂……（李教授：第三眼）第三眼，《封神榜》裏面的聞太師也是有第三眼。（李教授：對對對）但是他那個是有形像的眼，你說有個無形像的眼在你的大腦裏面。

李教授：我們正在找它的位置，我們用核磁共振攝影術MRI，正在嘗試找它的位置，因為它表現的行為在手指識字的裏面，跟兩個眼睛實在太像了，它看到的彩色，色彩，幾乎跟兩個眼睛完全一樣，它看到的方式也是跟兩個眼睛幾乎一樣。

李敖：它看到也是要用工具，用手當工具，用腳當工具。

李教授：對對對，用身體，對於大多數的人都是用身體，可以是手，可以是腋下，可以是耳朵（李敖：一部分工具），就是用皮膚的接觸比較容易，如果不接觸比較困難，也不是不可以，有一些高功能人士有時候實際上是不需要接觸的，他可以淩空把它……

李敖：像武俠小說裏面“掌風”。照你們這樣發展下去可不得了，整個的我們認為所謂怪力亂神的世界，整個都可以做一個合理的解釋出來。

李教授：可以慢慢成為一個合理的解釋。剛剛你講的掌風只是“身”這個層次，我們現在發現人是有身心靈三個層次，剛剛講那個鬼，神鬼是屬於靈的層次，特異功能是心的層次，氣功、掌風那是屬於身的層次，兩個比較低階段的層次。

李敖：是是是。那你相信他們西藏密宗的那些法術嗎？

李教授：我現在不得不信。

李敖：你相信？

李教授：是。

李敖：換句話說，你相信佛教裏面這些法術部分，在密宗這一部分，你特別相信。

李教授：其實佛教不只是密宗，我想佛教雖然釋迦牟尼佛不講神通，據我們了解他當年在傳道，四十九年傳道的時候，都是先顯神通，讓信徒們看到說，“欸？他怎麼跟別人不一樣？”“他那麼大的功能！”他們就坐下來聽，他是有傳法的目的的。所以我相信每一個宗教都需要有，每一代都需要有神迹來堅定信徒的信仰，而那個神迹在我們看起來，其實就是特異功能。

李敖：那像耶稣給人看病這種都屬於這一類的。

李教授：是是，耶稣其中有十幾年他的曆史是到印度去的，所以很多西方的作者寫過書來描述，就是耶稣可能那個時候到印度去修道。

李敖：他三十一歲死掉了，會有時間到印度去嗎？

李教授：是的，因為在聖經裏面記載耶稣過去曆史是非常少，但是現在有很多做考據的西方人出的書，他們認為他有十幾年可能是到了東方的印度。

李敖：那你相信這種，你有沒有到北京去過？

李教授：去過很多次。

李敖：你有沒有去過北京像雍和宮那些地方有沒有去過？

李教授：有，去過。

李敖：你有什麼感覺，你去有什麼感覺？

李教授：我自己因為沒有特異功能，所以比較沒有感覺。

李敖：你不是任督二脈打通了？

李教授：那不是特異功能（李敖：那不算？），那只是“身”的那個層次，只是“身”的那個層次的走氣而已，是比較低的層次，要到比較高的層次才會感覺到那些現象。所以它是有境界的，這個練功跟讀書是一樣的，它有幼稚園階段，有小學，有國中，有高中，有大學，有碩士，有博士的階段。你如果還沒進過氣功領域，你是幼稚園之外，所以你不能理解那個領域是很顯然的。就像我是做半導體研究，我想李大哥一定對我半導體論文跟看天書一樣，保證是看天書一樣。就像你，因為你沒進過這個領域，就像你沒有進入他那個領域一樣，你看他的書有時候是覺得好像看天書一樣，覺得看不懂，他為什麼要這樣講，那其實就是他們修練到他們那個層次，他們所感覺到的世界，他把它寫出來，所以他是一個比較高境界的，是碩士博士的階段。所以你沒有到那個境界，過去就是，你沒有到那個境界，你沒有辦法體會，所以你就會排斥它說“哪有這種事情！”實際上就是，你到那個境界，你真的體會了，跟它産生了溝通──“啊！”你就證道，你就知道原來這世界是這樣。

我們現在相信，一個人，一個人一生總有一次會跟那個世界接觸。我們從練氣功探討就探討出來，因為練氣功練到比較高境界，我們叫做會進入一個叫做“入定態”，整個大腦靜了下來，我們測量大腦的腦波，發現到比較高境界的時候，腦alpha波會抑制，整個電波的活動非常地靜，有點像死亡一樣。所以我們現在猜測人在死亡那一瞬間，就大腦靜了下來，進入深沈的入定，可能就很容易跟那個世界溝通，但是回不來了。當你在瞬間證道的時候，已經回不來了，但是所以凡是回來的人，就是有瀕臨死亡經驗Neardeathexperience，很多書現在在描述這樣的一個世界，你會看到裏面所描述的世界，千變萬化，就是他們死亡了，醫生認為他們死亡了，但是他最後活過來，你去問他，在這一段時間，他到底他的感覺是怎麼樣。現在很多的書籍搜集這些案例，包含西方的醫生們，日本最近也出了一本，你會發現很多都是很類似的。

第一個，他就會浮在天花板上看醫生在搶救自己，出神了，在道教叫做“出陰神”“出陽神”這種東西，他去看到醫生在搶救自己，他一點痛苦都沒有，然後他看到一個很亮的通道出來，他就隨著亮的通道出去，一出去以後，鳥語花香的世界，有山有水有河流有房屋，甚至還有汽車，人來人往，再一看，那些人大部分一看都是怎麼樣，都是他死去的親友，可能其中有一個說“你時間沒到，回去吧”，他張開眼睛。所以你去看這種書，看多了，你會發現百分之三四十都在講同樣的事情，你說它都是幻覺，為什麼幻覺都那麼相像呢？我們開始相信這可能不只是幻覺而已，裏面可能有一些深層的真實的世界在裏面。

李敖：在胡茵夢的回憶錄裏面談到她看到她，她念了一個咒語，十五個字咒語，念了以後，然後他爸爸媽媽出現了，還坐了一輛黑汽車出現了，你相信這種鬼話嗎？

李教授：這種可能是就剛剛講的，有可能是幻覺，有可能是事實，但是分不出來，所以這個我就不敢講，因為這分不出來。

李敖：如果分不出來的時候，這方面的科學，做為科學的解讀就……

李敖授：就有問題，就發生問題。所以我們還沒有碰到那樣子，我們碰到的都是科學能夠解讀出來的。但是解讀出來，我們也沒想到是去年，在十幾個物理學家的見證之下，做出這樣的一個實驗，屬於大家能夠接受的一個解釋。就是你要解釋這個現象，必須要認為的確是有個信息場存在，因為都是外來的，就是那些現象是外來的，它都是外來的，而不是內在的幻覺。所以我們一直在很辛苦的在分這個界線（李敖：分辨），分辨到底是大腦的幻覺，還是來自外面世界的信息。現在我們被我們的數據強迫我們要接受他們所看到的那些現象──經過這些特殊字所看到的那些現象──是來自外界。

李敖：中國還有埃及保存了木乃伊，他們認為屍體化了以後，靈魂就無所歸。過去在所謂特洛伊城的戰爭裏面，他被殺了以後，他的媽媽去求敵方把屍體還給她，她認為屍體不回來，就變成孤魂野鬼。照你這樣解讀起來是不是可以做某種程度的……（李教授：澄清），靈魂如果沒有副標題的話，就變成孤魂野鬼。

李教授：就是說他是在那個場裏面存在，他在場裏面存在，他不一定要回來，也許在他那個世界跟我們這個世界很不相同，他不想回來。

李敖：在中國的禮記裏面有一段話，人死了以後第七天，親友要站在房頂上，就講個字，錢複的“複”字，複，複就是叫魂，叫他名字，因為名字跟他靈魂有關係，就喊他的名字，把他的名字叫回來，你覺得這個有牽連關係嗎？

李教授：我現在感覺開始覺得有點牽連，就像我剛才講的瀕臨死亡經驗。醫生已經判定他死了，結果他其實沒有死，因為他過一時間又活過來，他那段時間正浮在天花板上看醫生搶救自已啊，對不對？這個時候你就把他送到冰庫裏面一冰，那他不就完蛋了嗎？對不對？他就回不來了。所以現在的死亡的定義，我感覺還是有點瑕疵，它沒有考慮到那個現象。所以我開始感覺到中國古代要停一段時間（李敖：停靈），要停一段時間，可能是有道理的。

李敖：美國的國父華盛頓他的遺囑很有趣，他遺囑說他死了以後不能夠立刻埋他，不能放棺材，要把他曝屍七天，他是不是有這種感覺，覺得……

李教授：可能有，可能有。

李敖：他有感覺，可能說不破，說不破，在遺囑裏有這個規定，不可以立刻入棺。可是現在很恐怖了，現在醫生一斷定就給你送冰庫，所以很多人冰死了，凍死了。

李教授：對。所以這是有一些倫理上的瑕疵。

李敖：就是對死亡的認定，現在你們認定的標準已經跟醫生不一樣了。

李教授：不一樣。至於這個現象到底代表什麼意思，我覺得是很重大的意義。中研院的李亦園院士他有個計劃。我們這個計劃，神通的研究的計劃是在他底下的一個子計劃，他在中研院有個主題計劃──文化、氣與傳統醫學的一個主題性研究計劃。他聽到我們講這個故事以後，講這些現象以後，第一個反應就是說，這是人類演化的一個新方向，他認為人類過去從類人猿演化過來，三百萬或四百萬年前，這是一個很偶然的，很偶然的，我們曉得類人猿演化成人類一個關鍵就是站了起來，站了起來，手自由了，可以使用工具，然後讓我們的大腦逐漸的發展，所以就演化出一個新種叫做人類，他看這個現象是人類演化的一個新方向，而且可能是一個有意識演化的新方向，超人嘛，superman，他比一般人有更大的生存優勢嘛，他非常powerful。所以現在其實這個世界上有很多這種人，一代一代在傳，他們的Population，就是他們的人可能會越來越多，所以過了十萬年、二十萬年、甚至五十萬年以後，也許這一群具有超能力的這些人，他就變成了一種新的人種。你人也是有機會變成這個，問題是你自己的選擇，你也可以變成他，比較辛苦，你要去打坐，你也可以不要變成他，就像以前類人猿的命運。所以他認為這是人類演化的一個新方向，所以我想這是一個不得了的一種看法，我自己的感覺也是這樣。在幾千年前已經開始了，這個趨勢已經開始了，已經有很多人具有這個能力，他們已經變成一種新的物種在那邊演化，所以問題是我們要不要參加他們。

李敖：你現在就是“超人”定義，你重新定義了，不是傳統的，像蕭伯納寫這個劇本《人與超人》，那種超人的解釋跟你們的解釋不一樣。

李教授：不一樣。一般超人如果把它定義說就是，一個人不管是他的智慧、他的能力是很少人能夠追得上的，都可以叫超人的話，那李大哥你就是超人。一個好的音樂家，一個好的藝術家，一個體育很厲害的人，一個很聰明的人，過目不忘的人，都是超人。但是我們現在講的超人，就是他會産生這種能力，他會跟另外一個世界溝通的這種能力。他經過打坐修練，天眼打開了，他具有這種能力，他可以跟外面的世界，他的意識可以跟外面世界交互作用這種能力，叫做超人的話，那就是要經過這一套身心靈的修練。這個超人我們認為他將來可能會形成一種新物種，人類演化的一個新方向。

李敖：王安石有句詩叫做“維摩雖病有神通”，維摩病了以後，他有神通，是不是如果人病了的時候，很多人病的時候所發生的幻覺，像那個洪秀全就是。洪秀全他生病了，結果發現他是，天父天兄，他是天弟，有沒有這種像人生了一場病……

李教授：對對，特異功能出現有三種來源。第一種是天生的，鳳毛麟角。第二種是氣功修練出來的，大多數都是這樣。第三種是大難不死出現的，大難不死就包含生病出來的，包含出車禍，被閃電擊中，這種人，有些就後來出現了，所以大病跟大難不死就是屬於你講的。其實中國大陸做了很多洪秀全、楊秀清的研究，這兩個人都是特異功能人士，都是特異功能人士，所以團結，他們相信團結幾十萬人跟著他的一個中心點，就是他的特異功能，他可以治病，他治病的能力跟耶稣完全一樣，你看太平天國史的記載，跟耶稣完全一樣。所以他後來創立拜上帝會，理論就是說有一個天父，有兩個兒子，天兄叫做耶稣，天弟叫做洪秀全，我三十五年前念這個的時候說“哎呀！這個簡直是怪力亂神，胡言亂語！”現在發現可能是真的，他就是有這個能力，至少曆史上記載他就是有這個能力，所以他底下的人就把他拜成神一樣，上帝一樣，跟著他轉戰中國大江南北，差點把清朝給推翻，中國的曆史扮演了一個重要角色，就像現在法輪功是一樣的。中共領導人對這個非常清楚，他們有可能就變成太平天國。

李敖：他們傳播能力太強了，那不是太平天國那種傳播能力。太平天國最嚴重一點就是，最後南京被攻下來的時候，沒有一個投降的，十幾萬人全部戰死。這就跟那種自殺的宗教一樣。

李教授：宗教嘛，宗教的原因，就是宗教的原因。因為他們就拜他這個神，他就是有這個能力，所以這個能力如果你故意做為一個……李大哥是個曆史學家，如果做為曆史學家故意把這個能力撇在一邊的話，我是覺得解釋這個曆史可能會稍微有一點偏差。因為這個能力在中國曆史上，據我們了解是扮演過相當重大的地位，因為起兵的白蓮教啊，這些教，他的教主可能都有這個能力。因為有這個能力才能吸引成千上萬的人不畏懼政府當局的打壓而跟著他，就像現在的法輪功完全一樣，中共當局在鎮壓，可是他還去天安門，他不怕，因為他覺得他是真理，他了解了真理，他不怕他壓，他可以為這個真理而獻身，他證道了。就像我們覺得我們證道了，我們做實驗裏面發現，噢，原來這個世界是這樣的，你怎麼打壓我也不怕，因為我才是真理，我是真正的了解真理，你不知道真理你怎麼打壓我。所以如果理解他們這種心理狀態的話，對於他們為什麼會産生這樣的一個反應，為什麼會形成這樣的組織，你就才真正的掌握得住。

李敖：可是你想想看，過去義和團也是，他白蓮教出身，後來他覺得可以抵抗洋槍洋抱，你懂我意思吧，他打了赤膊就這樣子，最後……

李教授：這個抵不住槍彈的，這個就是說可以……超能力只是能表演。我們做的超能力實驗很困難的，非常困難，有時候做三天做不出來的，就坐在那裏等，他就是做不出來，他必須要進入那個狀態，那個狀態是心理跟生理，很困難的，所以那沒有用的，尤其打仗，那個是沒有用的，你等三天嗎，你能等三天嗎？等一天，等了……

李敖：他那個力量，你就是說進入那個狀態是需要一個很高難度……

李教授：很長，很高難度。他需要打坐，修練，然後心境很輕松沒有壓力，因為它是個生理跟心理的狀態，是人的一個狀態，所以進入那個不是那麼容易的事。所以如果一個人一變就展現出超能力，一定是假的。我們所做的那些高功人士，包括張寶勝，包含孫儲琳，都不是說要做什麼就做得出來的。有時候要兩個小時，有時候一天都做不出來，有時候要做到三天。那有說五分鍾上去一弄就出來了？從來沒有過。

李敖：有什麼方法使他能夠變成instant（速成）的這種方法，好比說吃藥丸什麼？

李教授：不可能，據我們的經驗看起來是不可能。他必須要進入那個狀態，就像我說李大哥你能不能馬上睡著，現在馬上睡，你能睡著嗎？你睡不著嘛，一樣的道理，它是一個心理跟生理的狀態。假設任何人說“欸，你馬上睡著！”你能做到嗎？你做不到嘛！你一定要慢慢，好，讓我怎麼樣睏，結果越緊張越睡不著，就是這樣，同樣的道理。它是一個狀態，身體的一個狀態，所以它是一個技術，一個技巧，你掌握那個技術，掌握那個技巧，你就會産生這個power，它不是一個很特殊的，它就是一個技巧，你要進入那個狀態。問題是那個狀態是什麼，搞清楚，我們要搞清楚，怎麼樣進入，有沒有很快的方法。

李敖：像那些乩童忽然大神附體，那種在漢朝也發生這種事，叫做“武帝下我”，就是漢武帝到我身上來了，那個女巫就這樣子，忽然公開這樣講，曆史這樣記載的，像你怎麼解釋這種？

李教授：我想附身的現象在科學史上是很多，是非常非常多的（李敖：醫學特別多），醫學的記載也很多，就是附身現象，其實醫院都不講。我們因為常常在醫院嘛，做實驗嘛，有時候護士就會告訴我“又來了一個，附身的”，跟我們講一個故事，這個是很多啦，他只是不講，很多沒有變成documentaion（文獻），醫生都……醫院的護士、醫生他們都知道很多這種事情，他們都經曆這些事情，就是附身這個現象是蠻普遍的一個現象，在醫院裏面。我就舉個例，有一次我去做實驗，腦神經科，我常常在那邊做實驗，做實驗的時候，那個護士就跟我講“欸，又來了一個”，就是台北市出了一個車禍，一個騎士被撞死了倒在地上，結果一個公車過去，一個大概小姐還是怎麼樣起身看了一下，回家以後就不對了，她可以講出這死亡人家住哪裏，根本不認得的，就是變得很奇怪。家裏就緊張了，往醫院一送，趕快先量腦波，一量，完全正常，可是護士都很緊張說怕那個東西跑過來，結果跑出來告訴我說怪怪的。所以這種事情只是不講，所以我們也許不應該在電視上來講這些事情，它是在民間流傳，它是屬於流傳的東西。

李敖：你相信前世今生嗎？我現在看你相信得越來越多，範圍越來越寬，呵呵呵呵。

李教授：因為是這樣子，我自己沒有去做這個實驗，但是我聽得很多，看得很多以後，我只是猜想這裏面一定有一些事情是我不理解的。因為他講出來的事情，你從國外所搜集的案例，但是他不可能知道的，有很多事情可以判斷是他不可能知道的。但是後來去查證，發現那個事情是確實存在，有這麼幾件，有這些案例存在，所以這就很難解釋，這就非常難解釋。所以除非是他們講的那套理論是真的，要不然也是很難解釋的，因為我自己不做這方面，但是因為我現在是一個openmind，我不能夠否認它說一定不存在，因為我也沒證據，但是我也沒證據說它一定存在，我是采取一個開放態度。

李敖：像那個巴頓將軍公開講他的前世什麼什麼人，中國也有很多古人這樣講公開講他的前世，你對這個問題比較沒有研究？

李教授：我是沒有研究，但是我現在的態度是比較就是說，既然那麼多人在講，也許有人該去做實際的實證的研究，證實它到底是存在還是不存在。我可以舉個例，UniversityofArizona，我們二月去訪問它，它裏面有一個心理係的教授GarySchwartz，ProfessorGarySchwartz，他去年做了一個西方Medium的研究──靈媒的研究，靈媒就是可以把死去親友的鬼魂調回來，然後告訴你，跟你對談，他用了五個靈媒對同樣一個sitter，這個sitter他們都不認得，然後來講他死去親友的事，然後他用些心理學的方式來表達就是說他們講的正確性，那這五個當然都是隔開的。他最後做了心理學的統計，做完以後，sitter就一直答說對還是不對，例如有五階的這種正確性的，百分之八十都是正確的，五個講的差不多，百分之八十，所以他做了這個統計以後，說跟你亂猜的這一筆，在統計上是不可能的，是個significant，是說具有顯著性的。所以從那個實驗，他很有把握的跟我們講了，這個mediumship，這種西方的靈媒，這是確實存在的。

李敖：以前俄國的（無政府主義）思想家克魯泡特金講了一句話，他說“我們每個人都沒見過鬼，可是我們的祖母都見過”，為什麼，他這句話有很多涵義在裏面，就是說你不一定親身看到的，都是聽一個人講的時候，他講得神龍活現，這個陳述是不是會發生問題？

李教授：當然會，我們曉得人的記憶是永遠有點問題的，記憶不是那麼精確，所以一個人講話可能會有問題。所以西方在1882年他們英國劍橋大學就成立了一個靈力者協會AssociationforPsychicalResearch（按：應作TheSocietyforPsychicalResearch，簡稱SPR），就是為了要解決這個問題。他們聽到有一個案例以後，他要看有沒有人證物證，有了人證物證他才去做詳細的調查，問周邊的，然後做casestudy，個案研究，然後在他的協會上做報告。這個已經一百多年了，如果你真的去lookthrough，就看過這所有的案例的話，你必須要承認。

李敖：我講個有趣的事情，我在做預備軍官的時候，我做預官十七期的，你多少？

李教授：我二十四。

李敖：二十四喔，你比我晚太多了。我十七……（按：其實是十七師。）我預官八期，我預官八期（李教授：我二十四），預官八期我在部隊裏面，我帶的是一個新的排，我們算是前瞻師，兵器排，裏面有一個排就是有七五抱的，無座力抱的。他那個組長臉一半是黑的，我就問他“你臉怎麼黑的？”他說有一次他就執行槍斃一個人，他跟那個被槍斃的人講好了，他說“我把你槍斃的時候，我好好打你背後，你不許回頭看我，我要立刻送你死掉，我槍法很好，你不能回頭看我”，他囑咐他了，結果他給他一槍以後，那個人回頭看他，看了以後，他半個臉從此就黑下去了，這我本人這麼個案例，真的半個臉皮膚上發黑的是一點都沒有錯。如果說親身案例，就變成我親身看到這個案例，他真的相信，就是那個兄死的人最後看他的時候，他會倒楣。

李教授：這種例子很多，大家不講而已，因為我們做這個研究，我們接觸了很多很可靠的人士，他們在講人死亡那一瞬間或死亡前幾天所發生的事情。如果你了解了這麼多的事情，他們所講的事情後來都實現了或出現了，你就知道這裏面是有很多是我們真的不理解的，這個世界。

李敖：像《三國演義》裏面說關公死了，當天晚上劉備就夢裏驚醒了，有這種所謂心靈感應嗎？

李教授：這種心靈感應非常多。我們周邊的人都很多是有這種，就是知道親人死亡的時間，聽到親人的呼喚，結果打電話回去才發現死了，這種我們學校的很多教授跟我講這些案，因為他知道我做這研究，所以他們敢講，他們對別人不敢講。還有一個院士死亡的時候，他回去跟他的菲傭道別，把菲傭嚇得……這些事都有，這都是我們學校的教授所跟我講的。

李敖：你有沒有從動物的行為上來看這些事情，有沒有？

李教授：動物倒沒有，沒有。

李敖：我有一個有趣的例子，就是我以前一個女朋友，那時候彭明敏潦倒的時候，我常常跟他在一起，他送了一條小狗給我的女朋友，我們很感謝他的好意，這個小狗叫嘟嘟。牠這小狗跟我女朋友她媽媽感情非常好，因為家庭主婦嘛，整天跟狗在一起，有一天這個媽媽就要毒老鼠，用老鼠藥，她把老鼠藥藏在地板底下，地板有裂縫，要毒老鼠。忽然半夜這個狗突然跳起來了，就發現不得了了，這個狗吃了毒老鼠藥，就趕緊抱著這個狗上計程車送醫院去的時候，在計程車上面這個狗忽然去親它女主人的臉，用舌頭拼命舔她臉，舔她臉之後，就死在她懷裏了，就死掉了，像人類的死亡現象。這種死亡現象怎麼解釋它？我們沒有靈異的部分，沒有這樣解釋它，就是說它為什麼最後……它表現不是痛苦，而是一個關切。怎麼解釋這種現象？

李教授：這個就不曉得了，這個不曉得。

李敖：你們不涉及動物這方面？

李教授：我們不涉及動物，還沒有到那個層次。

李敖：在中國傳說裏面，像貓能看到鬼啊什麼這些？

李教授：我們這個就沒有碰，沒有碰。

李敖：你看過這種案例很多嗎？像《聊齋誌異》啦，或者像袁枚寫的《子不語》，這些書我想你都會涉獵這部分，這裏面很多案例，太，多得不得了。

李教授：那是當做古代的一些傳說，就是我們以前的觀念也是認為古代傳說，因為無法證實嘛。

李敖：你們有沒有做分類工作，同樣一個例子？

李教授：沒有，我們沒有分類。但是中國大陸有一個電子工程師叫陳濤秋，他在去年年初出版了一本有關這方面的，中國曆代的，他搜集了地方志、縣志，從曆史上摘錄了大概有三百多條，有關這一方面的特異現象，他把它分門別類，像心電感應啊，遙感啊，遙視啊，知道過去預知未來，念力，他把它做了很好的分類。我還沒有買到這本書，我正在想辦法買這本書。

李敖：你們現在做的範圍就完全是……（李教授：科學的），可是也算是幾乎是初步的，你們覺得這個世界對你們太大了？

李教授：太大了，太大了。我們現在正嘗試去理解那個世界的結構，我們利用手指識字當做一種工具，這個keyword當做一個方法，去理解那個世界的結構。

李敖：你現在手指識字方面做得最成功的，就是這個天眼絕對在開。

李教授：對，對。還有念力，念力因為中國大陸我們跟它合作嘛，我們跟那些高功能人合作，譬如像我剛剛講花生發芽，意念打洞啊，意念跟電腦的交互作用這些，我們都做了很多很多的實驗。

李敖：非常高興，今天你幫我開了天眼，謝謝，謝謝。



美麗島後二十年（上）

特別來賓：

邱議瑩（以下簡稱“邱”）——美麗島第二代，同時也是民進黨最年輕的中常委。

邱議瑩：教授你可不可以告訴我這是什麼書啊？這是什麼朝代的？

李敖：這是一些……這個是等於現代的書。

邱：這是現代的嗎？為什麼我都看不懂它寫的？

李：因為你太年輕了。你看我這些都是。這是台灣出的書，這是過去在日本時代台灣出的書。你看還有日本總督的題字，這都是當時不搞台獨的台灣人寫的書。因為他們向往中國文化，所以他們寫了很多中國詩，當然日本也鼓勵，所以就寫了這麼多東西。

邱：這都是詩集啰，這些。

李：這都是詩集。這些有的是，有的不是。像這些書的話都是在台灣也很少見的。你看，昭和七年，昭和七年，這多少年了你想想看。

邱：我不會算耶，我只知道它是日據時代，不知道怎麼算。我看這個書的話……

李：昭和加十四年就是民國，昭和七年加十四年，就是民國二十一年。那是我還沒有出生的時候，就出這個書了。這些都是很重要的，你看這些都是林獻堂弄的這個。像林獻堂他就提出來，像連戰的爺爺連雅堂怎麼樣鼓勵台灣跟日本人配合要抽鴉片煙的，就幹這種事情的。這都是這些資料，一般對你們都是太遙遠的……

邱：太遙遠的東西了，這些是我們都還沒有出生的時候的事情。

李：是是是。

邱：太可怕了，教授您太可怕了，竟然有這麼多這種書。

李：我用這種強大的資料做為證據，跟別人糾纏不清的。

邱：呵呵呵。佩服佩服。

李：最近最有趣的一個例子我拿給你看，就是12月11日《自立晚報》登出來莊萬壽——他是我朋友，師大教授——他也提到了說：當時美麗島事件的時候，外省的報紙說他們是暴力分子，一個外省人叫做王又曾，就是現在力霸的老板，他說捐一百萬元向受傷害的憲兵警察致敬，認為這是不對的。我也認為這是不對的，王又曾也是個討厭鬼，我都承認的。可是我必須講，就是當時罵他們暴力分子的，我們可以看到李登輝也在罵，罵得更重。罵你爸爸說他們是陰謀暴力分子，加“陰謀”兩個字。而李登輝……說王又曾捐了一百萬不對的話，李登輝捐了兩百萬給憲兵警察，為什麼今天不提？同樣的12月，為什麼不提？我的意思，有意的挑撥族群關係是不好的，曆史真相應該是很公平的來解釋出來。所以我還特別找出了照片——這是當時李登輝捐兩百萬，給當時警備總司令的殺手汪敬煦上將。別人怕我的原因，就是因為我會把真的資料拿出來給大家看。

邱：對呀，這個是我們都沒有看過的資料。

李：你都沒看過。大家都忘記了，就是當時罵你爸爸他們是暴力分子的，跟捐兩百萬鼓勵這些憲兵警察的，真正的出來這個大人物就是李登輝。今天李登輝到綠島又搞了什麼“人權紀念碑”，要不要臉啊！真的不要臉，你懂我意思吧。國民黨紅的時候，跟著國民黨做壞事；國民黨垮的時候，跟著政治犯和假政治犯立一個人權紀念碑。柏楊是個假政治犯，柏楊是什麼政治犯，你懂我意思吧。像你爸爸，像我們這些人，都是政治犯。他是假政治犯，糊裏糊塗就混在一起。好像我們是一群政治犯，他在政治犯裏面賣馄饨的，結果也變成政治犯。太荒謬了！我覺得今天整個的被扭曲了，我就看不慣。

邱：我覺得如果以這樣子的角度來批判的話，其實現在也不應該罵宋楚瑜。因為當年宋楚瑜其實也是在國民黨的指揮之下做的事情。

李：我認為當時發生一個情況。當然宋楚瑜該罵，可是不能總歸戶歸到宋楚瑜一個人頭上去（邱：對對），他是一個從犯或者是共犯，不能夠全算他的帳。現在發生一個總歸戶的現象，我講過台灣的政治犯案子是兩萬九千四百零七件，29407，現在別的案都不見了，只剩下美麗島。美麗島的部分很有趣，好像美麗島只剩下黃信介、呂秀蓮他們了，其他被告像你爸爸他們都不見了，魏廷朝這些人都不見了（邱：司法的都不見了）。然後司法審判下來之後，全都是美麗島的律師，整個美麗島的律師在通吃。受害人、坐牢的人、被打壓的人都不見了，總歸戶給美麗島的律師；這邊總歸戶罪狀全部總歸戶給宋楚瑜。我覺得你不覺好笑的一個局面。所以我的意思……

邱：所以我今天是不是要來探討整個二十年的這個……

李：是是。你當時在美麗島的時候，你是八歲。

邱：對，八歲。

李：你當然還有很好、很清楚的記憶。

邱：有。

李：那時候你有沒有去探監呢？

邱：有，常常去，常常去探監。然後我記得探監都很辛苦，有時候一大早五點多從屏東坐車出發，坐國光號，然後到台北。最早的時候，爸爸是在土城，所以要到台北。然後住姑姑家，每天早上八點多從……姑姑住八德路嘛，從八德路那邊搭公路局到土城去看爸爸。然後我記得在土城的時候，他是沒有特別會面的，只能隔著玻璃，但是是可以每天看。所以我們那時候會，媽媽大概會帶我們來台北住一個禮拜，然後每天去看爸爸這樣子，每天跟爸爸聊天這樣子。然後後來轉到龜山監獄去的時候，就又更辛苦了，要從台北再轉好幾次車，我記得轉好幾次車，轉到龜山監獄去。有時候大清早出發到龜山都已經中午了，然後看個十分鍾又回來。我記得最好的一次是我們好久了申請一次特別會面，然後那次是可以看到爸爸本人，可以跟他擁抱這樣子。我記得那一次媽媽哭了很久，因為她很久沒有抱緊爸爸，所以那一次媽媽哭了很久。那一次我回來以後也寫了一篇文章，也登到了以前周清玉他們辦一個《關懷雜志》，也登到了“關懷雜志社”上面去。我把我那時候，小時候很想看到爸爸，可是不能看到他，不能去擁抱他的那個感覺寫出來，所以也登上了雜志。

李：我都有。《關懷雜志》那個本比較大的，開本比較大的，就是菊八開。我都有。所以我一直很注意到你的動態。可是沒想到二十年以後，你都變得這麼漂亮，並且長大了。我可以想到當時的這些……我在土城也住過，所以我太了解這裏面的情況。我覺得最大的不公道就是，我剛才講過了，就是美麗島這麼多的被告，好像只有幾個被告在前面。其他的被告，像你爸爸，像魏廷朝，都被人忽略了，尤其是林弘宣。林弘宣剛出獄不久，跟我吃過幾次飯，那個時候劉峰崧帶他來的，然後就變得好像很沮喪的樣子。聽說他現在情況更壞了是不是？

邱：嗯！我不曉得他最近怎麼樣，因為今年二十周年大家一直在找他，都找不到他。

李：找不到他。

邱：對！所以他沒有出現在任何一個紀念晚會。

李：聽說生病了是不是？有病是不是？

邱：嗯！大家一直在關心他的近況，可是一直找不到他。只知道他好像住在台北，可是不曉得他人在哪裏。

李：他也離開教會了嗎？

邱：對，一直都聯絡不上。

李：還有一位就是蘇秋鎮。你記得，當時抓美麗島的人的時候，報紙的一版頭條名單裏面就有蘇秋鎮。並且蘇秋鎮是當時美麗島事件，還是他申請的，當時這個集會是他申請的。

邱：對，是他申請的。

李：後來因為他不肯加入民進黨，就全部出局了。他最近死掉了。這也是非常不公道的，把這些人都給抹煞了。

邱：其實美麗島事件，如果我的記憶沒有錯的話，我記得最辛苦的是這些司法審判的這些人，因為他們是實際去搞活動的人。像我爸爸來講，《美麗島雜志》就批到屏東去，屏東的批發點、銷售點就是在我家。所以其實這些司法的受刑人他們是最辛苦的，他們是在地方上跟國民黨跟這些白色恐怖在對抗，其實是這些司法審判的這些人。那因為軍法的這些人他們其實算是領袖，算是頭頭，就是策劃者，而且他們可能軍法判得比較長吧，所以大家都會記得軍法的這些人，反而就忽略了司法的這些人，其實司法審判這些人很辛苦、很可憐的。我記得小時候《美麗島雜志》在我們家賣的時候，其實有很多人來買，很多人要看，要看《美麗島雜志》到底寫些什麼東西。我記得那時候我們有一個伯伯，他一直跟在我爸爸旁邊，他也去關了，他大概兩年前過世了。那時候有一天我放學回家的時候，發現我們家的桌子椅子全部都被敲壞了，我問媽媽才知道說那一天有十幾個，有十幾個人拿武士刀進來。然後我小弟，那時候還很小，才三歲左右吧，三四歲左右，他就正好走到樓下看到有人要跑進來，他趕快跑到我們家隔壁去躲起來，躲到我們家隔壁阿伯家裏去。然後我那個伯伯，他因為拿椅子起來抵抗，就被他們用武士刀在後面砍了一刀，後來是送醫急救。所以我想說幸好我小弟跑得快，不然我小弟那天也死了。其實那一群人他不是要砍那個伯伯，也不是要砍我小弟，他們其實是要來砍我爸爸的，幸好我爸爸在樓上，沒有下樓。所以我覺得那個時候的，真正的在跟國民黨的白色恐怖搏鬥的是這些司法審判的人。但是你看今年二十年了，所有的紀念晚會、紀念活動，完全聽不到任何一句對司法審判的這些人比較公平的評論，甚至說他們都是被遺忘的一群。

李：紀萬生哪裏去了？紀萬生。

邱：他在台中。

李：他在南投嗎？在日月潭附近。

邱：對對，台中、南投這樣。有時候跑，我們有時候到台中的時候，會打電話給他。

李：他出獄的時候，也跟我有來往。現在我的整個感覺就是說，整個的是非被扭曲了，剛才我也說了，我覺得非常可惡的一個現象。我還記得當時彭明敏案子發生的時候，魏廷朝是跟著彭明敏坐牢，第二次就跟著我坐牢，第三次又跟著你爸爸他們坐牢（邱：跟美麗島）。我們都笑他，我說怎麼搞的，每次坐牢都有他。結果現在都是變得連彭明敏都不關懷他了，我覺得……欠了好多債，為了選立法委員欠了好多債。我說：“為什麼欠那麼多債？”他說：“就是因為競選嘛，欠了這麼多債。”他說：“如果當選了，就可以賴債不還，不當選，就被人家催債。”所以我笑他，我說：“立法委員有兩個自由，一個就是可以賴債不還，一個就是你可以有公然侮辱人的自由，在國會裏面”（邱：言論免責權）。所以搞得這個……聽說當時在美麗島大審的時候，像目前所謂美麗島的律師群，從陳水扁到尤清、到蘇貞昌、到謝長廷他們這些律師群，像這個，還有呂傳勝——呂秀蓮的哥哥。聽說邱垂貞當時他們要請律師的時候，呂傳勝還向他要七萬元，不給錢還不給他辯護，有這事嗎？

邱：這個事情我有聽說啦，因為我媽媽她們那時候，幾個受難者的太太，大家都是集合起來常常在台北聚會，然後討論說怎麼樣請辯護律師，要怎麼樣營救自己的丈夫。我是後來有聽媽媽在講，就是說，那時候邱垂貞家裏很窮，請不起律師，他們希望呂先生能夠幫他，可是聽說他的要價非常高，那邱垂貞的家人還是希望是不是他能夠免費幫他，不過聽說被拒絕了。所以我從那個時候就覺得說，這些辯護律師真的，他們是為了真的要營救這些人？還是為了賺錢？這個在我心裏一直存著問號。我想當時很多辯護律師其實他們都是，家屬都是有付錢的。不過也很感激他們那時候能夠敢出來，敢出來幫他們辯護，不過大家還是都有付錢的，不是說……並不是什麼任何的義務。那我覺得這些辯護律師其實每個人都搭上了美麗島事件這樣的一個順風車，每一個人都目前在政壇上都有自己一番的天地。我記得以前有一個辯護律師，他現在也很好，你知道他後來回鄉去競選的時候，他在他當選那一天晚上，他就對著幫助他的這些人說：“你知道我今天競選為什麼會上？不是因為你們幫我，而是因為我口才好。”搞得這些美麗島事件的家屬非常的生氣，你知道嗎。他們覺得我們把地方上的樁腳通通介紹給你，通通讓你使用，連美麗島事件這樣一個受難者辯護律師的名字都讓你使用，你今天當選你竟然說是你自己的功勞。所以我覺得有一些人他們在心態上，我覺得姚嘉文姚主席他之前講到說：“美麗島世代這些人都是應該要退休了，都是被時代抛棄的人。”我覺得不只是他感觸良多，就連我這樣一個新生代來講，我都感觸良多，我覺得是歲月催人老，還是其實是人在催前輩老，真的讓我們感覺上來講，真的是感觸很多。

李：美麗島律師裏面，像我認識一位鄭勝助律師，他還蠻好的，不像他們尤清、謝長廷這些人惡行惡狀，他比較淡泊明志。還像目前，我們說後浪推前浪，如果你是後浪才可以推前浪嘛，因為人家前浪在第一線作戰的時候，在坐牢的時候，在打拼的時候，在戰場上的時候，你們跑到戰場上去撿戰利品，人家在坐牢，你們在旁邊撿戰利品，辯護的撿戰利品，等於你在世代上跟他一個時代的，所以你不是後浪，你怎麼可以搶人家的資源，我的意思搶得太兄了。所以今天我們看到像尤清、陳水扁他們這些律師們，他們搶的資源就是一搶搶了連續二十年，你看尤清做了黨外公政會的理事長，等於做了監察委員，又做了立法委員，做台北縣長，又連任，還回頭又選副總統——彭明敏的副總統，又要選立法委員，這次他落選了。無役不與，每一次都參加，你懂我意思吧，一點資源都不讓給別人。像陳水扁這次跑到南部就講，他說：“民進黨資源很有限，所以不能夠給每一個前輩。”那為什麼你每一次都搶呢？為什麼你不分出一點點給前輩呢？甚至台灣很多人不懂事，曆史都被改寫了，像許信良出來的時候，人家說：“你為什麼跟陳水扁搶呢？你有什麼功勞跟陳水扁搶？”怎麼曆史可以這樣扭曲的，你懂我意思吧。所以我的意思，你們太溫柔了，太緩和了，為什麼你們有足夠的理由去站出來講這種話，尤其那時候你八歲，你身受其害，身臨其境，我認為你可以講一些公道話。現在爸爸在家裏幹什麼？

邱：爸爸現在在家裏修身養性（李：那麼年輕就……），跟教授一樣，每天讀書、看報紙、看新聞。他其實也應該休息一下，他從二十五歲當縣議員一直到現在，中間還去坐牢。

李：他年紀比我小一點點（邱：他屬馬），我六十四。

邱：那小你幾歲，他屬馬的。所以他大概……我是希望他能夠休息一下啦。

李：還要休息？為什麼老休息幹什麼？

邱：不然他反正現在也沒事做嘛（李：哦），讓他休息，然後遊山玩水，好好回饋媽媽一下嘛，媽媽也為了他辛苦了大半輩子。

李：是。我覺得現在，也許有人在卡這個位子，有人奪到這個權力，像陳水扁他們，可是我覺得公道要留下來嘛，怎麼可以公道不講出來呢。

邱：我覺得就是說，可能你剛剛講的長江後浪推前浪，可是我覺得那不是長江後浪推前浪，而是位子太少了，要卡位的人太多，所以不把你壓下去我們根本上不來那種感覺。像我爸爸在地方上每一次的選舉，他選省議員，每一次的選舉他都很辛苦，就是地方上一些不同派係的人開始在打壓他，又說他跟國民黨勾結啦，又說他怎麼樣怎麼樣。然後我每次都會很生氣的跳出來幫爸爸講話，我覺得當我爸爸因為美麗島事件坐牢被關的時候，被國民黨刑求的時候，你們這些人根本還在國民黨的懷抱裏頭，你今天有什麼資格來這樣子說邱茂男先生呢。所以我每次都會很，我都會看不慣，跳出來幫他講話。那也因為這樣子，因為自己跳上台去，就被民進黨網羅來參選國大代表。可是我覺得我講出了我應該講的話，我每次看到我的父親，他其實很盡心盡力的在做，他當省議員，他是沒有一天休息的，他每天不是在台中開會，就是回到鄉下回到選區去做選民服務的工作，有時候忙到三更半夜都不能睡覺，半夜有人打電話來要到警察局保人或是做什麼事情，他都是半夜還要去。所以我覺得他的一生都是在做這種政治的事情，可是一生都是在被抹黑，我都覺得這些人到底在搞什麼鬼。像我常常覺得有一次，像我們最近民進黨辦了這些《新世代看美麗島》，我那天很生氣跟主辦單位民進黨青年部主任，我跟他發飙，我說：“你搞什麼鬼！什麼叫新世代看美麗島！你找陳其邁、找王雪峰來談美麗島，說難聽一點，那時候陳其邁先生的父親還在國民黨的懷抱裏頭，他對美麗島根本一無所知，你找他們來談什麼美麗島呢！你找李文忠、找賴勁麟，他們那時候對美麗島了解什麼，他們在台北，美麗島是在高雄，他們對美麗島完全不知道，你找這些人來談美麗島這不是很好笑嗎。你真的要找新生代，好！我就是新生代最典型的例子，至少我是美麗島第二代，這是非常典型的美麗島第二代。”但是沒有找我。

李：結果沒有找你？

邱：沒有找我去談（李：真荒謬）。我很生氣，我找了青年部主任，我跟他發飙。後來黨主席也跟我說，因為前兩天辦活動，我常常跟林義雄主席搭同一班飛機，主席也跟我講說他覺得這次活動辦得不好，很多應該出現的人，就是說應該邀請來的這些司法的受刑人，司法受刑人有一兩百個左右吧，通通都沒有來，大家都不見了，然後出現的還是就是姚嘉文主席啦、林義雄主席這些人這樣子，所以主席也覺得這一次的活動辦得並不是很好。所以我覺得有時候真的是本末倒置，真的了解美麗島事件的人，你不找他來談，你找一些無關緊要的人來談美麗島，我都覺得很怪異。然後說真的，我們也曾經在中常會上討論，我們不希望這一次二十年的這樣的一個晚會，它的焦點會是在陳水扁身上，因為他其實不是受刑人，真正的美麗島事件應該是這樣子一個，我覺得它是一個榮譽，美麗島事件我覺得它是一個榮譽，應該是由這些受刑人共同來分享，可是目前看起來完全不是這樣子。

李：還有很多那種……像你們的家屬，過去像林義雄，我舉個例子，林義雄先生坐牢的時候，林義雄因為遭遇林宅血案的情況，他本身發生了感情上發生很大的變化。本來，你記得在……你當然不記得，我告訴你當時美麗島事件發生的時候，林義雄是個很積極的、很厲害的省議員，罵國民黨叛亂團體，很快樂的，很凶悍的。後來坐牢以後就發生林宅血案，林宅血案以後，他忽然精神上發生很大的變化，覺得萬念俱灰，這種情況在坐牢是最辛苦的，因為你的價值意識會轉變，轉變以後覺得你做錯了，家屬被殺掉了。那時候我就跟方素敏見面，我的好朋友叫鄧維楨，我們約來方素敏見面，我就勸方素敏，我說：“你代夫出征，你來競選。”方素敏當時還不肯，我就勸她，然後她就肯了。然後我還捐了一萬美金給方素敏，還寫了一封信給方素敏、給許榮淑。後來方素敏就……倒是林義雄在裏面反對說：“你出來競選什麼東西！”所以林義雄完全沒有好的判斷力了，當時在裏面。後來方素敏代夫出征，林義雄後來大概就出來了。我跟他們沒有任何的來往，我們也不是說我們幫了忙、捐了錢、替你呼籲了要得到什麼回饋。可是我覺得即使贊助者不講什麼話，有朝一日，你們應該對這些人有所感念，你懂我意思吧，並不是人家要求你感念，而是說你在你們做人的標準上面，應該對當年援助你們的人要有所感念。一句話也沒有！聽不到，反倒林義雄出獄以後，跑到大安路，當時的國民黨副總統李登輝的家裏面去感謝，感謝李登輝幫他忙，哪有這種事情！我覺得他們這些人好不懂事喔。所以這一次我覺得並不意外，在林義雄做黨主席之下，他們的青年部主任，然後下來做這種安排，真正的美麗島的第二代反倒不請，而請來這些牛鬼蛇神，我覺得這個林義雄糊塗，可是做這種事我一點也毫不意外，因為是非已經被他們自己在顛倒了，已經顛倒了。

邱：我覺得這個倒不是林主席的緣故，因為這次活動的主辦單位其實是我們總統競選總部這一邊來做主辦的。

李：你這個“太阿倒持”，你是一個黨的黨主席，這個青年工作會是不是，它是黨的一個分支，他們辦錯了節目，你黨主席當然有責任，如果把這個責任丟給了競選總部來辦，那等於被阿扁吃掉了，你也有責任啊，所以我認為林義雄是有責任的。

邱：我覺得林主席真的就像你剛剛所講的，他可能因為家裏遭逢這麼大的變故之後，我覺得他整個人生觀跟他的思考邏輯都改變，然後他出獄之後又到美國去住那麼久的時間，他其實已經有一點像在這種修行的人了，他沒有那種……比較不會有政治人物那種野心跟企圖心。

李：我認為你的看法不對。當他打擊許信良的時候，給許信良那些罪狀，那是很恐怖的罪狀啊！許信良是你們的戰友，那些罪狀哪一條是真實的嘛！你怎麼可以出這種狠拳，你懂我意思吧。“信良兄啊！這個錢不能拿”，什麼意思啊！你懂我意思嗎。對人不可以做這種口氣的勉勵的，因為那語氣裏面就說你拿了錢，怎麼可以這樣子呢？他如果是勉勵的話，怎麼可以這樣講呢？我們可以對一個好朋友的太太說：“大嫂啊！你不可以偷人啊。”這什麼話呢？不偷人是她的美德，你懂我意思吧。許信良不拿連戰的錢是他基本的一個美德，你怎麼可以用這個話來勉勵他。勉勵他，你就隱含諷刺，不對的。我覺得林義雄真的出了大問題，他這個頭腦出了大問題，我舉個例子給你看。當時黃信介送了一筆錢給林義雄，給那個小女孩，就死裏跳生的小女孩，在美國念書（邱：奐均）。林義雄收了，收了以後，後來林義雄回到台灣來以後，當衆把這個錢丟還給黃信介。你怎麼可以這樣子，人家對你是個好意，你如果不收，當時退還，或者回台灣以後，偷偷退還給黃信介，你為什麼當衆表演這樣矯情，給黃信介難堪，人家對你是一番好意，你是這樣子來回報人家對你好意的人啊。黃信介收買你嗎？不是嘛！是對你女兒的一個關懷嘛，你怎麼可以當衆表示你一介不取，在你手裏捏了這麼久的一筆錢，最後你表示一介不取。很像宋楚瑜一樣，在手裏捏了這麼久，然後最後要還給李登輝了，怎麼可以解釋得通呢？所以我認為林義雄這頭腦出了問題，尤其他那一次，那麼急，用急躍的語氣跟態度來彈核許信良的時候，我認為做得太過了。

邱：我想主席大概也覺得他那次的談話不妥當。

李：那有沒有後來糾正呢？有所懺悔呢？或有所修正，有所表示遺憾呢？有所說明呢？通通沒有啊！受害人就是許信良。所以有一次許信良在做黨主席最後一天，他請我吃飯，在新同樂吃飯，我就責備了許信良。我說：“你們這些政治人物，你們太縱容黨裏面的這些……真的是暴力分子，這些……因為你們為了不願意得罪他們，他們變得很囂張。”我說：“你們政治人物應該負責任。”這話說了沒兩天，他就被打了，你懂我意思吧。所以我認為民進黨裏面這些第一流的人物應該面對這些問題，可是最後大家都為了……國民黨也犯這個毛病，都不肯撕破臉，不肯撕破臉的話就不肯講重話，結果就變得另外一個勢力變得非常囂張，就是美麗島的律師群，今天我們看到這麼一個情況。

邱：不過我想美麗島律師群大概他們認為他們有比較高人一等的這種學經曆吧。因為說真的你如果這樣比較起來，律師群的學曆普遍來講都會比這些受刑人高一些。

李：我們可以這樣解釋就是，在戰場上，人家在戰場上作戰，他們在槍林彈雨中撿戰利品，當然也很冒險，以為撿了戰利品了。可是我的意思，那是冒什麼險呢？大不了做律師的資格出了問題，可是我舉個例子，像蓬萊島那個案子的一個例子裏面，最後陳水扁被判了一年，阿扁判了一年，按照律師法判了一年律師資格就注銷了，你記不記得，要注銷。可是那時候私下就談判，就國民黨願意只要你上訴，我就給你減刑，減到八個月或者十個月，使你律師資格會保留，因為律師資格對阿扁太重要了，因為阿扁出道就靠著張榮發，你懂我意思吧。他做立法委員的時候，後來做了有十四個助理到十九個助理，哪來這麼多錢啊？就是張榮發這些財團支持他。如果律師資格沒有，對阿扁傷害很大，所以他們就私下談判。可是阿扁表示說：“我不要上訴！我不肯上訴！”所以阿扁表示態度很強硬，表示我甯肯坐牢不上訴。可是阿扁出了一次美國，這邊的老婆上訴，阿扁太太上訴。我就責備謝長廷，那時候謝長廷是阿扁的律師嘛，我說：“你們怎麼可以這樣騙我們呢？因為按照刑事訴訟法配偶是可以上訴的，可是阿扁現在明白表示出來我不上訴，我太太也不給我上訴，然後太太給他上訴，違背當事人的公開表示的意願，你在耍我們嘛！”謝長廷等於認錯，就覺得他處理得不好。結果呢，還是上訴，阿扁就變成八個月。我的意思，你不可以這樣子，裏子也要，面子也要。可是許信良就不一樣，許信良他就不上訴，然後許信良夫人根本就不上訴，坐牢就坐牢。這怎麼比較呢？比較起來就覺得許信良這麼做是對的，你沒有騙我們，你說不上訴就不上訴，阿扁你騙我們。可是誰來澄清這個事實呢？誰來追究這個事實呢？現在台灣只剩下一個人，就是我，還在算這些帳。



美麗島後二十年（下）

特別來賓：邱議瑩（以下簡稱“邱”）

李敖：台灣真是沒有是非了。我能夠談一些是非的原因，就是因為我過去坐過牢，坐牢的罪名還是台獨，你曉得吧。所以我可以罵來罵去，大家覺得“哦！算了，怕你三分”，就算了。可是我覺得我再不講這些話，我就沒有道理了。像美麗島的事件，你看，原始的這些報紙都是二十年前，我一直保存到現在，有很多東西關於你爸爸的這些事情，我都保存到現在。所以這裏面核對的結果就發現，噢！很多事情，今天講的話跟從前是不一樣的，呂秀蓮是典型的例子。當時在八十個中外記者的面前，她公開說她沒有被刑求，可是今天在桃園她講，她說根據她在牢裏面看這個《古拉格群島》——蘇聯的這本書。

她一邊看一邊用筆去畫，發現有九十五項刑求她都遭受過。可以這樣子歪曲曆史嗎！美麗島裏面，呂秀蓮她有一個是說了謊話，今天說的是真話，二十年前說的是謊話；二十年前說的沒刑求是真話，今天說的九十五項的刑求就是假話。我必須說，二十年前她說了真話，今天說的是謊話，什麼原因呢？就我講過，當時美麗島大審的時候，我們過去審判都是秘密的，可是美麗島大審是公開審判，請了八十個中外記者、媒體在現場，那個時候你沒有自由意志嗎？當然有，為什麼不講真話？講了，沒有被刑求。今天開始為了政治上炒作，扭曲整個的曆史，我把報紙整個核對出來。呂秀蓮在桃園罵我，她說：“如果愛台灣江澤民為什麼不到台灣來競選？”江澤民能入境嗎？他能夠有競選的，有身份證嗎？然後她又罵我說：“李敖你為什麼不到大陸去競選？”大陸讓我去競選嗎？也許大陸將來自由民主以後，也許我會去，可是今天為止我是拿台灣的身份證，我能去選嗎？所以呂秀蓮這個設定根本對我的反擊都不成立的，因為她頭腦糊塗，呵呵呵！

邱議瑩：我覺得刑求是一定有啦，刑求這是肯定有。

李：當然有啊！怎麼沒有！

邱：所以你說沒有刑求其實是騙人的。

李：可是對呂秀蓮沒有！好比，林義雄被揍得很慘，因為他強悍（邱：對）。你爸爸、紀萬生他們，像魏廷朝挨耳光，他說不算，後來第一次坐牢出來，我問魏廷朝，我說：“有沒有刑求？”他說：“沒有。”我說：“不是彭明敏說你被挨耳光，牙都打掉了嗎？”魏廷朝就笑，他說“那個太輕了，不算。”呵呵呵！你懂我意思吧。

邱：我爸爸被刑求到一個耳朵現在聽不見（李：是是是）。還有坐冰塊啦什麼的，那種其實都有。

李：是是是。就呂秀蓮本人沒有，她受的唯一一個就是，用了胡泰安被槍斃的照片給她看，就是說如果你不跟我們合作，如果你不招認，你被槍斃就這一付德性（邱：就是這種下場），然後墓碑上寫著“呂秀蓮三十六歲就死掉了”，就這樣子把她嚇死了，她當初就是這個情況，對她就是，嚇唬她。她何須刑求！呂秀蓮就是何須刑求來問真相，她沒有逼供而刑求，用誘供，我騙你就可以得到證詞了，得到口供了，可以騙你，何必打你呢，你懂我意思吧。所以我覺得這整個真相現在被我慢慢挖出來了。我覺得你這麼漂亮、這麼能幹、有正義感，在民進黨裏面，在中常會裏面要跟他們幹啊！為什麼你都不……聽說你很溫柔是不是？

邱：沒有啊！我通常都是……記者們都說我是中常會裏的壞學生，因為我通常都會在中常會裏頭講跟主席啊、跟這些大老們，所謂不同的意見，我是算中常會裏頭非主流派（李：是），包括之前許先生要脫黨的時候那一段時間。

李：哦！你遭受壓力很大，我曉得。

邱：對對，那一段時間在中常會裏頭幫他發言，然後一直到現在，就是最近有一些黨內的朋友幫許先生連署，那可能黨中央要有一些黨紀處罰，我也是在中常會裏頭替他們求情啊，替他們說話，所以記者都笑我說我是中常會裏的壞學生。可是我覺得我應該講一些我自己應該講的話，包括教授你剛剛提到暴力的事情，你還記得今年五月在高雄全代會的時候，那時候是要處理是不是要廢除四年條款，或者是要通過特別條款來幫陳水扁助選的時候。

李：我記得你們都遭受威脅，遭受威脅。

邱：對對對，陳忠雄他到會場外有人就指著他罵，破口大罵，罵三字經，然後就說：“好膽你等會兒走出來試試看”！怎麼樣怎麼樣。

李：陳忠雄也是美麗島受難人嘛。

邱：對，他那時候也是每天上callin，幫許先生講話嘛。那還有Nory——施明德先生，施明德主席——他也是，一群人就指著他破口大罵，然後施明德先生很有氣魄，他就轉頭過去說：“二十年前我都不怕國民黨，我今天還怕你們嗎？”結果後來更慘的是我的助理在外頭，他們打電話進來跟我說，叫我待會兒不要出去，就是待會兒要出會場的時候一定要有人保護我，他說因為外面有一個老先生拿一把剪刀說要殺我，他說把我殺了他們也甘願，因為我阻礙陳水扁選總統。所以我覺得那一次讓我感觸很深，我想說二十年前我的父親因為參與民主政治去坐牢，然後我的童年其實是在白色恐怖這樣子長大的；二十年後我自己參與政治，然後我又遇到同樣的事情，又遇到一個與生命息息相關這種暴力的威脅，我會覺得民主政治搞了這麼多年，為什麼很多民進黨的支持者一直沒有進步，一直沒有改變。二十年前我們大家可以走上街頭，可以用暴力，可以對憲警人員採取暴力攻擊；二十年後你竟然是對自己支持政黨裏頭的任何一個公職人員，來做暴力的這樣一個攻擊。然後讓我更心寒的是，那一次我們秘書長的發言，讓我真的覺得很心寒。

李：當時是誰？

邱：遊錫堃。

李：遊錫堃喔。

邱：對。秘書長他，記者去訪問他的時候，他就講說：“啊！不要再講了，這事情過了就算了，不要再講了。”你知道嗎？我很生氣，我說……

李：他沒有譴責這些人？都沒有？

邱：沒有。就是主席有在代表大會，因為那是第一天嘛，他在第二天，因為第二天我就公開在全代會上面，公開宣布這個事情，所以整個會場一片嘩然。那主席後來有當衆譴責，可是隔天記者去問遊錫堃的時候，遊錫堃竟然講說：“啊不要再講了，事情過了就算了。”後來我在中常會裏頭我有講，我說：“當我們的立法委員。”那時候正好是賴勁麟被曾振農打，就那一陣子嘛。我說：“當我們的立法委員在立法院被另外一個委員追打的時候，民進黨要慎重其事的召記者會，發表反暴力聲明，要譴責暴力。可是我們自己的公職、黨職人員，被自己的一些支持者暴力相向的時候，秘書長竟然講說：‘算了！我們不要再提了’，這是什麼公理嘛！這正義到底在什麼地方。我們自己的黨職人員可以受到，因為在黨內表達不同的聲音，受到暴力相向的時候，我們竟然可以算了，那我們的立法委員在立法院遭受暴力相向的時候，我們要譴責暴力，要公開譴責曾振農先生，我真的覺得標準到底在哪裏？”所以那時候我真的覺得很心寒，我覺得民進黨在處理這些事情的時候，其實都是有非常大的瑕疵的。對於在處理暴力的時候，我們常常會去譴責別人的暴力，譴責國民黨的暴力，但是自己支持者的暴力，我們大家好像裝作沒看到，真的讓人家覺得很痛心的一件事情。

李：另外一種痛心就是說，這些譴責你的人，他們這種要拿剪刀的人，或者要對你們暴力相向的人，他們過去是幹什麼！過去在美麗島大家在受苦受難的時候，他們根本不曉得人在哪裏！對不對？現在忽然變成一個講評者，他們覺得可以裁判，做一個裁判了，並且以暴力相向。我覺得這些人，最可恥的就是這批人！我也最看不起這批人！當然施明德很勇敢的能夠罵他們，可是許信良就被他們挨了一拳，對不對？所以我認為……他們丟雞蛋也沒有砸到施明德，砸到以後不更……所以我覺得施明德會有什麼感覺，我們坐了二十六年牢，後來你們這一群懦夫，這一群孬種，這一群當年跟國民黨跑的人，當年順民的人，今天你跑來講評我，來批判我，對我品頭論足，我覺得真是……而黨中央沒有任何正面的表示，像遊錫堃這些滑頭，這些人物，都不敢講真話，我覺得真是很可惡的一件事情。

邱：很多朋友他們都會知道我不太願意去提美麗島事件的事情，因為他們知道，對我來講，一個八歲的小孩你去遭遇這樣的事情其實是很辛苦的。我記得你剛剛講到林宅血案的時候，讓我想到，其實林義雄他家發生這麼大的事情對我們來講是一個很大的震憾，本來我們都是很快樂的去上學，從那一天以後，我記得我是上課上到一半，因為我爸爸那時候開米店嘛，所以我們家裏有個送米的傭人，他就急急忙忙跑到學校去，然後把我、我弟弟我們家三個小孩通通帶回家，然後我們家鐵門全部拉下來，門口一排警察，屋子裏頭也一堆警察，然後我們的親戚都來了，就開始討論要怎麼樣應變，因為林義雄他家的小孩、媽媽都被殺死了。從那天開始，我的生活整個全部改變，我每天上學是警察保護我們去上課，然後傭人一定要把我們送到教室裏頭，看我們坐定了，他才走。然後每天下課，鍾還沒響，他已經在操場中間等我們，然後老師一定是讓我們第一個出教室，他就會立刻把我們接走，完全不讓我們有跟外界接觸的機會，我們去到哪裏，都是警察在保護我們，我們家甚至是二十四小時警察在站崗。所以我想很多人沒有辦法去體會一個八歲的小孩子去經曆那樣子的狀況，我那時候八歲，我弟弟更小，才四歲、五歲，然後爸爸已經不在身邊了。我覺得很多人沒有辦法去想像那樣子的狀況，會覺得這些人，覺得美麗島這些人其實應該是過時的人，應該是要被時代淘汰的人，我真的覺得對他們是很不公平的一件事情。當他們在打拼的時候，其實不是只有他們受苦，是他們的家屬也跟著受苦，但是沒有人去想到這一點。

李：上次我講過，許信良最後做黨主席最後一天跟我吃飯的時候，我就跟他講，我說：“你們沒有好好的教育這批人”，我所謂這批人就是拿著剪刀預備對付你的這種暴力相向的這批人。他們表面上是民進黨的擁護者，可是這批人如果不給他們好好教育，這批人真是一批會害事禍事的一批人，我覺得是很可惡的。我有一次我跟林正傑打官司，告他，那時候蔡仁堅就過來跟我講，他說：“你怎麼可以告林正傑？”我說：“為什麼他可以誹謗我？”他說：“大家都是黨外。”我說：“黨外就可以誹謗自己的老前輩嗎？就可以這樣子嗎？就可以不用真實證據嗎？”然後林正傑就搞了一堆人在法庭上對我威脅，那時候施性忠在現場嘛，他說：“不要理他們”，等於他掩護我出來的。所以我就覺得，搞很清楚就是，發現他們動輒用這種態度來出現的，可是我最看不起的就是這批人，我覺得就是真正表現勇敢的時候，你們不敢，然後最後奪權的時候，你們在奪，那就是陳水扁這批人。可是他又鼓動那批人在旁邊起閧，我的意思，這批起閧的人真是可惡的一批人。我記得以前英國的一個小說家叫做GeorgeOrwell，我們中文叫做喬治歐威爾，他寫了一本書叫做《動物農莊》，就講到一群動物，動物起來革命，一個農莊裏面把人都趕走了，你曉得這個故事，趕走了。趕走了之後，動物裏面又搞小團體，一群豬它們搞了小團體，如何奴役這個馬，把馬消滅，然後也一個一個消滅，一族一族消滅，使我覺得……我本來寫了一篇文章，就談到動物農莊跟新潮流集團。喇叭，我跟邱義仁，我們都熟得很，可是我總覺得他們像是動物農莊裏面這一群豬，因為他們就是老是控制黨的機器來保護他們小集團。我告訴你一個悲哀的故事，劉峰松——就是翁金珠的丈夫，他跟我一起坐牢的。當坐牢的時候，我在土城看守所，早上起來我放封的時候，他就跑來跟我講話，他說：“李先生，我叫劉峰松。”我知道他叫劉峰松，他為了競選而坐牢，坐牢的時候，那時候翁金珠只做一個高中的音樂老師，教鋼琴的。那時候我就照顧劉峰松，因為我在牢裏蠻有黑勢力的，雖然他比我先進去，可是我在牢裏有黑勢力，好比說翁金珠競選省議員的時候，落選了，我牢裏面那些大哥的朋友們他們有收音機，聽到了，立刻知道落選了，我就立刻告訴劉峰松，他都不知道的，我們消息這麼靈通。後來我出獄的時候，就帶了一些劉峰松寫的搞子，然後發表，然後把搞費就給了翁金珠，翁金珠到我家來看我。後來翁金珠就變成立法委員了，在立法院表現得很強勢的，甚至很凶悍的，我就責備了翁金珠跟劉峰松，我說：“你們都是我的好朋友，你們競選的時候，我也幫過忙，我等於變相也送過錢給你們”，這不算什麼功勞，至少是好朋友啦，我說：“你太太怎麼現在變得這麼凶悍？”我說：“有一句話叫做‘學鋼琴的小孩子不會變壞’，可是現在教鋼琴的老師變壞了，你怎麼可以變成這樣，你好好的音樂老師，變這麼凶悍幹什麼，在議會裏面態度那麼壞。”後來劉峰松跑過來跟我吃飯，特別解釋說：“翁金珠還是很溫柔的，在家裏還是很溫柔的”，呵呵呵……

邱：只是因為在議場上的表現，不得不這樣子。

李：可是不需要用那種……你在議場表現那麼好嘛，不需要用這種潑婦的方法來處理問題嘛，對不對，民主政治嘛，是不是。所以我的意思，這都是教育，這都是一種教育，所以我感覺到很多。後來劉峰松有一次他不做了尤清台北縣的主持文化的部分，他就請我去講演，他來接我，我們那時候好幾年不見了，他也跟我講，他說……他稱我叫老師，他說：“老師，我對不起你。”我說：“什麼事情？”他說：“過去我在競選的時候”，他在競選的時候，向別人拉票，敬別人一支煙，請抽一支煙，他都覺得這是賄選，敬別人一支煙都受良心責備，都受到良知良能責備，就覺得我在賄選，用一支煙來賄選，請別人要投你一票。他說：“我是那麼純潔的，可是現在發現，搞政治不搞派係是沒有辦法的，我們在民進黨內只有搞派係，跟新潮流扯在一起，不搞派係就沒有自己了。”所以我覺得真是糟糕。

邱：有時候真的政治越搞會讓人家覺得越墮落越心寒（李：呵呵呵），所以我現在一直告訴我自己，我還是堅持我自己應該講的話，反正我做了很多事情我覺得不違背我的良心，不違背我的原則，我就去做。所以不管這樣子是不是會得罪很多人，但是我覺得至少我對得起我的良心，我不想跟他們一樣，就是變得很滑頭、很狡猾，然後心機很重，這對我來講很痛苦。

李：這也就是我們佩服你的地方，佩服你的地方。可是我覺得你對你自己……美麗就是一種力量，大家看到你，覺得不願意跟你這個，看到你就被你迷住了，就不願意跟你再吵鬧，也是一種力量。我覺得總之整個的感覺，就是我們過去那麼多的心願，希望能成立一個反對黨，來制衡國民黨，來使台灣走向民主政治。結果有一天，反對黨出現了，最後演變成這個局面，真是我們想不到的。當我看了尤清跟謝長廷設計的那個，一開始他們擬的稿子——民進黨的黨綱、黨章，我覺得好失望喔。因為那時候我們在黨外時代，我們提倡的是叫做柔性政黨，所以我們要搞一個黨一定要學英國式、美國式的這種民主國家政黨，沒有什麼黨中央，沒有什麼黨主席，沒有什麼黨籍處分，都沒有這些東西。謝長廷還特別寫出一本書叫做《黨外黨》，等於呼應我的意見。結果一有機會成立反對黨的時候，他們立刻把民進黨搞成一個小型的國民黨，在組織上跟國民黨完全一樣，甚至還加了一條，處分黨員的時候還加了一條“公開譴責”，不過這一條國民黨就沒有了。所以你可以看到，過去對黃玉嬌、對蘇洪月嬌，把他們趕出去的時候，還要公開譴責，在報紙上公開譴責。我覺得真的是很糟糕，怎麼搞的，現在已經扭曲到這個樣子。

邱：我想民進黨還是有很多需要改進的地方吧，真的還是有很多需要再調整步伐的地方。

李：可是問題就是，他們如果走向調整的路，我們當然覺得樂觀其成，也對它充滿了希望。可是當它走向墮落的路就不一樣了，你懂我意思吧。好比說秘書處一直被喇叭邱義仁控制的，現在它又被遊錫堃控制的，這些人怎麼可以把黨變成朝一個好的方法調整呢？那一次你們在國民大會延任案開會的時候，我跟李慶華在樓上旁觀，然後後來有人拍我肩膀，一看就是遊錫堃，我笑他：“你這個小滑頭”，呵呵呵呵……

邱：也只有你敢這樣說他，呵呵呵……。不過我覺得黨真的有很多步調需要調整啦，包括說我們的提名制度，我覺得我們的提名制度是一個非常不好的制度，搞得現在真的就像你講的很多人是很墮落。你知道嗎，我講一個事情給你聽，本來之前國大還沒延任的時候，大家都在部署要再選了，那時候我本來是想去選不分區的國大代表，那我就跟一個同派係的一個國大，我就說：“我想選不分區，你是不是能夠幫忙我啊？就是在台北這邊你是不是有一些黨員票可以大家互相來幫忙、互相支援。”你知道嗎，他一開口就跟我說：“那你準備拿多少錢來買？”“拿錢？”他說：“對啊！你準備一票跟我買多少錢？是五百還是一千？”他說他那裏有大概一兩百票可以賣給我。我都覺得為什麼黨已經墮落到這種程度。後來我把這個故事告訴我的另外一個朋友的時候，他竟然回我一句話說：“小姐，請問你的中常委是怎麼選上的？你不知道現在選這個通通都要錢嗎？”我整個人又傻掉了（李敖：呵呵呵……）。所以我覺得如果因為我們的提名制度造成黨變成這麼墮落的話，我覺得這個黨真的問題很多，需要改進的地方、需要檢討的地方真的是太多了，我不希望本來是一個台灣最清流的政黨，搞到今天是這樣子比國民黨還墮落的話，那真的是對我們來講，或是對當初創黨這些人來講，都是一件很不堪的事情。

李：過去創黨的時候，你還可以看到他們還保留一個，好比說給外省人還保留一個名額，所以你看過去費希平做過中常委，還有林正傑還做過中常委的名額，現在連這種名額都沒有了。至少我的意思，做個樣板，做為象征性的，也可以考慮保留一個名額給外省人或者給……現在有山地人嗎？你們中常委有沒有保留給山地人？

邱：沒有沒有，中常委從來沒有保留任何名額給其他族群，從來都沒有，就是各派係，我們現在唯一有保留的就是婦女（李：喔，婦女）。對，十一席的中常委裏頭保留兩席，兩席是一定要給女性，只有這樣子。

李：所以我覺得好可惜，就是成立一個反對黨以後，它表現的一個格局這麼樣的狹小，我覺得真的是……所以我寫了一本書罵民進黨，叫做《民進黨研究》。後來很有趣，那時候陳文茜做婦女部主任，她跟我講，她說：“你罵我們，我們認了，為什麼呢？因為你罵國民黨罵兩本，罵我們只罵一本。”她說：“可是我們怕你老年癡呆，因為老年癡呆以後呢，你會亂罵我們，可是別人還會相信，為什麼呢？因為你李敖寫文章寫了這麼多年，就是你用證據來罵人的，大家覺得你講話很有公信力。可是你老年癡呆以後呢，你沒有證據了，可是你會亂罵的時候，大家還以為你有證據，所以那時候你會把我們民進黨害死。”所以民進黨如果再不長進的話，我希望我老年癡呆，呵呵呵……

邱：我是希望民進黨是真的能夠長進啦，至少不能老是停留在那個階段嘛，對不對。我覺得還是……

李：問題就是老是那個階段，我跟你講，就是老是那個樣子，一點都沒有改進，並且搞不好越改越慘。如果你發言過多的話，搞不好下一次你的婦女保障會換人了。

邱：所以啊，現在還是要力爭上遊。至少要在中常會裏頭確保一個不同的聲音嘛。

李：是是。你們中常會多少人？十一個人？

邱：加黨主席一共十一個。

李：噢，十一個人（邱：對對）。我記得美國大法官不是九個人嗎？有一個大法官叫霍姆斯，他就是。投票的時候，那八票發現同樣的，他這一票一定投反對票，他說：“即使法理上我贊成他們的八票，可是我在形式上一定要投反對票”，就是不可以給人家感覺九個人的聲音都是一樣的，一定有一個不同的聲音。我覺得你現在就代表了一個不同的聲音，並且是美麗的。

邱：嘻……謝謝，謝謝教授。

李：我記得過去有一個有趣的笑話，你記得……當然你不知道的，過去那個電影沒有聲音的時候，有默片時代，當時有兩個有名的明星，一個大胖子叫做哈台，一個瘦瘦的叫做勞萊，你可能看到有這種漫畫出現，勞萊哈台的漫畫。有一次有趣的一個現象就是，一個人問那個大胖子，一個陌生人問哈台，唉……大胖子問那個陌生人說：“你做什麼生意的？”那個人說：“我是……有錢，我是做木材生意的。”然後那個人就回過身來就問這個大胖子，問哈台：“你做什麼生意的？”他是個無業遊民，可是他要吹牛嘛，發現別人是個木材商，他也說：“我也是做木材生意的。”所以那個人就反問他說：“你做哪一類的木材生意？”他想了半天，他說：“我是賣牙簽的。”呵呵呵……你懂我意思吧，Inasmallway.小規模的，賣牙簽的。我覺得現在台灣很多的政治人物，他們不是真的搞民主政治，他是賣牙簽的民主政治，所以我總覺得……像我挖苦阿扁也是這樣子，阿扁我覺得他不是一個希特勒，他是Inasmallway，是個賣牙簽式的希特勒，就是那種沒有幽默感，臉繃起來講話，那種叫囂式的語言，都很像希特勒，可是其他部分比不了希特勒。所以我看起來，我覺得非常不舒服，至少我覺得台灣我們現在有兩點應該要維持的，第一點就是公道不能失掉，這個是非。你可以卡位，權力被你搶走，可是是非、公道、曆史要把它說清楚，這個東西不能夠給弄亂，這是我努力做的事情。第二個，就是既然是民主政治，你們這些人看起來我們要順眼，看起來比較舒服一點，為什麼我們喜歡你？因為你漂亮，我們看起來舒服啊。看到很多人，看得好難過啊，你不覺得很難過嗎？很多人。民主政治是這樣子國家領袖嗎？像阿扁這樣的。我覺得看到小馬哥，我覺得還蠻快樂的，他這個人很溫柔、很漂亮、很體面。那看到阿扁就覺得很不對勁，所以陳文茜跟我講說：“看到他渾身都不舒服！”呵呵呵……陳文茜就說得很真實的，真的看他渾身都不舒服，你懂我意思吧。

邱：教授你一出馬，陳水扁就非常的怕你，因為你會把他說得什麼都不是，所以在陳水扁的這種強烈的自尊心裏頭，他會覺得嚴重的受損，所以我覺得陳水扁很怕教授你出馬罵他，你出馬罵他，他就很慘。

李：那一次我說到逃避兵役的事情，你記得有一次我說宋楚瑜的兒子、連戰的兒子跟女婿、陳水扁他們都沒有當兵，陳水扁立刻在TVBS就把他的手肘露出來了，他手肘外彎，他就可憐巴巴的說：“我請求李敖先生，不要再這樣子開我一個輕微殘障者的玩笑。”他說：“我這個手肘外彎，不能當兵。”後來我就答複他，我說：“你沒有答複我的問題，第一個……”陳水扁還說：“當時他不是特權階級，他怎麼能夠逃避兵役。”我跟阿扁講，我說：“我承認特權階級可以逃避兵役，你當時是一品老百姓，你的確不是特權階級，可是你不要忘記啊，很多一品老百姓也可以逃避兵役啊。”為什麼呢？特權階級送紅包，他敢要嗎？對方不敢要。或者我李敖很有知名度，我要逃避兵役送紅包，他敢要嗎？怕出事情。可是如果你是一品老百姓，你沒有知名度，你是個小百姓，你有機會逃避兵役的，為什麼呢？兵役科科長搭上關係，他就要；你的小舅子是檢查身體的醫官，他就要，懂我意思嗎？你就可以逃避兵役。所以我說：“第一點，不是特權階級也可以逃避兵役。第二點，你陳水扁始終沒有告訴我，就是你手肘外彎為什麼可以當四個月的國民兵，而不能服正式兵役？國民兵也是很重要的啊，你怎麼能做。第三點，你從來沒告訴我，你手肘外彎，我在部隊裏面我做排長，看到很多手肘外彎得比你還嚴重，並且兩個手都外彎，他們為什麼當兵？怎麼解釋？第四點，你也沒有告訴我，為什麼你手肘外彎不能當兵，可是你可以拔河，你可以表演挑水，你可以抱你的老婆給我們看，為什麼你那時候手肘不外彎，沒有問題？為什麼你拿起槍來，你的手肘就出了問題？”你懂我意思吧。就他根本沒有答複我的問題，他完全一直在閃躲。他本身就是，我覺得他有面對了這麼一個苦惱的現象。可是我覺得的確我可能對他構成了壓力，這個壓力我告訴你是什麼，很有趣的一個現象，就是很多大學裏面、大專學生裏面，很多大學生覺得阿扁代表反叛、代表進步、代表年輕。等我去講演的時候，很多大學裏面的學生講說：“我們要投你票，不要投阿扁了。”原因就是說，他們發現我是真的，他是假的。當然我比較老了一點是我的致命的缺點，其他的，你比黨外的資曆，比反抗國民黨的這種曆史，我們是玩真的。比起來，我覺得證明了阿扁的確是很假。我覺得很可惜，阿扁在坐牢的時候，我有一次去看鄭南榕，順便也去看看他們，每人送一本小說，阿扁、黃天福、李逸洋，每個人都送一本小說看，我覺得他們這麼多年來，真的沒有好好讀書，我覺得是赤裸裸的在搶這個權力，我覺得真是糟糕的一件事情。

邱：我是覺得陳水扁大概還是有需要再加強、再充實的地方。我覺得每一個政治人物，不管你今天在多高的地位上，我想你還是都要不斷的充實自己，不然有一天會被人家追上，或者是有一天你就會很明顯的被比下去。

李：我完全了解這一點。今天非常感謝你，到我的家裏來做我的客人。

邱：也非常謝謝教授的邀請。

李：並且我可以告訴你，你記住我的話，“你永遠美麗，我們永遠支持你”。

邱：謝謝，謝謝教授。



與影帝對話（上）

特別來賓：

金馬獎影帝——柯俊雄

旁白：剛出爐的金馬獎影帝柯俊雄，已經是第三次得獎了，從《愛有明天》、《黃埔軍魂》、到這次由他自己所籌拍的《一代梟雄——曹操》。二十余年的演藝生涯，柯俊雄詮釋過無數個膾炙人口的角色，但提及張自忠將軍，大家還是忘不了柯俊雄這位“民族英雄”的最佳代言人，那付頂天立地正氣凜然的氣勢，由他演來，直叫人為之動容。巧合的是，這次獲獎的《一代梟雄——曹操》，也帶有些許“民族英雄”的形象。而為了演活這位一代梟雄，柯俊雄不但把大陸版的“曹操”連看了三遍，同時還從血型性格的角度來研究曹操。那麼在他的眼中，曹操會是什麼血型性格呢？他對曹操的評價又如何呢？他又是怎麼樣來詮釋在危難中挺立民族英雄呢？且看“快意恩仇，俠骨柔情”的李大俠，如何和影帝在秘密書房裏，公開過招。

李敖：台灣最遭遇不到民族英雄，所以你就演了民族英雄是不是，有沒有吃虧呢？行為上要特別，演完了以後要特別的檢點，呵呵呵……張自忠……呵呵呵……

柯俊雄：呵呵呵，《英烈千秋》，《八百壯士》，我想很多人認為這種是民族英雄，但我的個性就很……，演完了這些東西之後，劉家昌找我演《梅花》，也是民族英雄，我就不演了。我看了劇本裏面，這個劇本裏面有一個癟三，這個癟三我一看，我說：“這個癟三就是你嘛，我說我演這個好了。”他說：“不行！”我說：“我不要老是演英雄。”英雄？哪有這麼多英雄演啊，我說我演梅花這個癟三好了。他說：“你不行，你一定要演這個。”我說：“不要！你不讓我演這個，我就不演。”我在塑造英雄的時候，我就幫你演。當時很多人罵我，反而我拍完梅花，演了癟三。演完了以後，我就馬上去演廖輝英的，廖輝英——有一個寫小說的。

李：是是，廖輝英。

柯：《不歸路》，我演一個吃軟飯的，那時候第一部戲脫光屁股來拍，那時候的電影不準露屁股。

李：你是第一個露屁股的？

柯：大概是吧，除了禁的電影。第一個露屁股就在廖輝英的《不歸路》演一個記者，後來他記者不做，專門吃軟飯，那個角色演出來。當時那個導演叫張屬生，他說：“你敢演嗎？這有點帶色情的，你敢演嗎？”我說：“有什麼我不敢，拍電影又不是殺人。”（李：呵呵呵……）我說我演，我說我先看小說。他說：“你看小說不會演，人家叫你民族英雄。”我說：“書拿來我看。”我一看，好！我說我演。我就演，演了蠻轟動的。

李：張自忠吃了軟飯了，呵呵呵……

柯：呵呵呵……

李：謝晉元也吃了軟飯了，呵呵呵……

柯：基本上我們是人嘛，一個演員要從多角的，不能規範老是我演文藝小生，就文藝小生。

李：不過你真了不起啊！你的戲路那麼寬，什麼都會演，我覺得你真了不起！

柯：不是，我比較不喜歡規範在一個框框，我同時也看了那個寫的書，一個演員要多角性去演，你要今天演這個，明天演那個。但是這樣恐怕有時候會精神分裂症。

李：會啊，你太入戲以後會這個樣。

柯：我記得我演《愛有明天》，也得金馬獎，男主角，他就是屬於精神分裂症。精神分裂症我怎麼去演呢？我必須要找一模子來，我要看他表情。後來我就找了松山，沒有辦法，我到精神病院（李：去看）。我跟院長說，我看了一下，有比較暴力比較激動那個，我說不要。我本來要進去，院長說：“不要，你不要。”就找一間比較溫和的，三個人。然後，我說：“我進去好了”，他說：“你真進去？”然後就換他們的衣服進去。我坐了大概一個月，每天去喔（李：一個月？）對，每天去，到那裏衣服換下來，我就坐在那裏，就看他們表情，我就做記錄。

李：他們以為你也是精神異常的，同類。

柯：裏面有一個女孩子。

李：你還跟女孩在一起。

柯：我說有三個人嘛，兩個女的，一個男的。

李：關在一起。

柯：關在一起，比較輕微的。那個也是大概你的學妹，台大，她不曉得什麼事情。我一進去就，“你是新來的喔”，從我進去到出來都說“你是新來的喔”，呵呵呵……（李：呵呵呵），從頭到尾就講那一句。

李：拼命的把你定位。

柯：“你是新來的喔”，就從頭到尾講這一句。那我就在裏面看了看，隔壁我也看了一個。後來我感覺那太輕微了，隔壁有一個比較嚴重的，當他在生氣的時候，他全身就抖，一直抖，抖抖抖……。好！我找到模子了，我說這個好這個好。有他的神態，他的眼神，他的所有，我就看，後來一個月就注意他。他講話，平常也講得很好很好，但是一生氣，講到一生氣，他就來了（抖抖抖……），就來了。這個演《愛有明天》。我想我基本上為什麼要這樣子？很多原因，我自己是受了我的好友歐威，我想你應該認識（李：是）。他的想法、他的概念灌輸給我的，還有我們那個李行，李大導先生，也是我們老字號，他講的那種方式，這兩個對我的演戲都有影響。

李：我對你佩服的一點就是，好比說你要演精神病，你到精神病院去跟他們，等於也在一起生活，可以有一個樣板給你看到。可是像演民族英雄這些人，台灣沒有這種樣板，而你演得那樣子出神入化，所以我說你真是電影皇帝了不起的地方。你有什麼想像中的嗎？

柯：有有有。

李：也有啊。

柯：我演《英烈千秋》，譬如演《英烈千秋》。當初我要演的時候，我各地方找模子。

李：台灣哪裏有民族英雄給你看到。

柯：沒有啊！後來找找，我想，就假想到哪裏去找一個模子來。後來我曉得中國電影制片廠有以前蔣介石先生所有的記錄片，我到最後沒辦法，它裏面有一千多小時，我說能不能借給我看？那時候梅長齡就打電話，梅長齡以前是中國電影制片廠廠長（李：是是是）。他打過去，他說你讓柯俊雄看好了。我就看，一千多小時，挑來挑去，還是只有蔣介石最多，而且他年輕的時候蠻帥的，對不對，憑良心講（李：是是是）。年輕時候蠻帥，英俊挺拔，有那股氣。我最後就拿他的，沒有辦法，就拿他的。

李：就把張自忠演成蔣介石啊，呵呵呵……

柯：呵呵呵，拿他的模子，不然你找不到模子嘛。像我《再見阿郎》也是，我找找找，找人拍回來的，白景瑞不肯，說不像不像。我最後就找到基隆魚市場，才把那個小子找出來。我看那小子出來，呸！這樣吐槟榔，我說“欸！”我就用了。八釐米偷拍他，然後跟蹤他，跟跟跟……到他家裏，他家裏，我站在對面。然後我第二天又看到，又一直跟，跟到他家裏，這樣。

李：他幹什麼？賣魚的啊？

柯：賣魚的，《再見阿郎》就是賣魚的（李：喔喔）。他走路的樣子，騎腳踏車，騎騎……呸！

李：吐槟榔是吧？口水？槟榔。

柯：“白景瑞，我說這個你一定好。”回來我就放給他看，用八釐米拍。我想基本上你一個當演員的假使不找這樣的模子的話，我認為你從哪裏演。

李：還是要找模子？

柯：一定要找模子。就是找模子對你有一個好處，他的眼神，他的神態。蔣介石講話你注意——他一定要把下巴先擡起來（李：是是），他的習慣動作。講話這手一定要插，腰杆都挺直的。所以他的每一點都完了以後，他的四百多小時，我重複一直看一直看一直看，然後分析，把它注意。把他的模子拿來套在張自忠身上。

李：搞了半天，台灣蔣介石專家有兩個。一個是我，我寫了那麼多書，寫他的思想和語言。你呢，你可以發覺他的肢體語言，你可以掌握得那麼好。

柯：對對對。

李：他們後來都學會了。我記得我一個敵人，也是我一個被告，叫做徐複觀。他當時給蔣介石等於做侍從的時候，他都知道蔣介石每一個肢體語言的動作代表什麼意思。好比說，蔣介石摸下巴的時候，噢！他知道不得了了，要發脾氣了，他就趕快逃掉了。一摸下巴就表示不耐煩，他們已經掌握他的習慣掌握得很細膩了。

柯：不過這個他要跟久了，這就是那些跟著你……

李：可是你很了不起，你都用很速成的方法，很短時間的方法，就能掌握他的習慣，我覺得你真了不起。

柯：喔，不不不，這你也要很有耐心，我看了不只一天，花了一兩個月的時間。花了一兩個月看完了以後，還要回去再做筆記。然後完了以後，自己用八釐米先拍起來，我這樣感覺怎麼樣（李：是）。你也要這樣啊，不然你不這樣，拍出來然後自己看，不像，再拍。

李：我看到兩個電影皇帝，當然那個電影皇帝無法跟你比了，就是大陸的王鐵成，演周恩來的那個，他跟我是北京小學同班同學，後來就在大陸演電影皇帝，演周恩來，演得唯妙唯肖。

柯：我跟他吃過飯。

李：他是我的小學同學。

柯：喔，他是你小學同學。

李：同班同學。

柯：不錯，不錯。

李：所以我覺得你這方面真是了不起。

柯：沒有沒有，我也欣賞一個偶像，你已經講了，我就講。那個英若誠，大陸文化部副部長。

李：喔，就是英千裏的兒子，演末代皇帝裏面，演那個看著皇帝的那個……

柯：我第一次看他是在百老彙。

李：他英文也很好。

柯：一級棒！他到百老彙，中國人唯一的在百老彙演了全場，而且演了十幾天，就是他，演《推銷員之死》，全部講英文。那時候我已經早曉得這個人，然後他在美國，我從洛杉矶飛去看，住個四天，每天看。我看他在舞台上的表演，噢！這個好。從背後，我就感覺到他全身是松的。

李：全身松的。

柯：松的。

李：放得開。

柯：很自然，很瀟灑，那沒話講。然後他又回到香港，我也從台北飛到香港也去看他演，他講國語。演完了以後，他到北京，我就一直探聽，因為他太大了，文化部副部長，我就找找找，找人，我說我一定要請他吃飯，拜訪他。出來見面，見面禮給他三鞠躬，還送台灣帶去的禮，我說：“我從來很少佩服人，你是……”

李：他爸爸就是台灣大學的外文係主任英千裏，他們等於隔開了，爸爸跟著國民黨，他跟了共産黨。

柯：因為他以前拍了一個叫《茶館》。

李：老舍那個是不是？

柯：嗯，老舍的。《茶館》他演得好。因為一般大陸演員，我去拍戲的時候，我去拍曹操跟諸葛孔明，很多演員都是國家一級人員，都是一級的。但他缺少了……舞台啦、講對白都是一流的，但他們缺少了就是電影感。

李：喔，沒有那種感覺，電影感沒有。

柯：電影感必須要所有的都在眼睛裏面。

李：眼神裏面。舞台不需要？

柯：舞台太遠了（李：喔喔），距離太遠。所以他們的身段、講話、走步各個都是一流，我認為他們是一流，但是拍電影就缺少電影感。

李：你看你就分別得那麼準確。你有沒有考慮，現在很流行像裏根這樣子，由電影明星……當然他是二流的，呵呵，像你們這種一流的，有沒有考慮說也從政呢？你有沒有？

柯：我想，從政，我想我沒有這個腦筋來應付這個，呵呵呵（李：呵呵呵）。您閣下，您閣下呵呵……

李：我也不是從政，我是好玩，我是好玩。

柯：我就……呵呵呵，我對政治是……

李：沒有考慮這一點。

柯：我當初也蠻喜歡的，後來想這個不是不是……隔行如隔山。

李：可是像裏根他們做得很成功啊，所以人家不是笑他，說你當時是二流演員，他說：“當然是二流的，我還給艾洛弗林做過配角，是不是。”表示他很會講話。像你們這種大牌演員，胡茵夢演得怎麼樣，胡茵夢戲演得很爛，聽說不好是吧？

柯：胡茵夢基本上她不屬於演員型的。

李：不是演員型，她臉蛋型的。

柯：呵呵呵，臉蛋，她屬於明星型。

李：明星型。

柯：她不屬於演員，她屬於明星。

李：是個不會演戲的明星。

柯：明星不一定要演戲。

李：明星不要演戲。

柯：她漂亮嘛，林青霞也屬於明星型。

李：都不是，在你眼裏都不是演員型的！

柯：都不是。

李：那你的標準很高的。

柯：都不是演員型。

李：不會演戲。

柯：她們不會演戲，而且對演戲的基本上的下功夫也沒有。

李：有一次我在中影城陪胡茵夢拍一個夜裏的鬼片，她演鬼片，我就陪她看。然後導演說你哭，她立刻就哭了出來，我嚇了一跳啊！這個女人可以叫她哭她就哭，她們可以到這種眼淚招之即來，就可以來嗎？

柯：這是女孩子比男人容易哭的呵呵呵……，這也是她的……這不算演技。

李：這不算演技。

柯：哭我可以點眼藥水什麼的。

李：她是自己哭喔，她，等一下，就哭出來了，就這樣子。

柯：哭有很多種。

李：很多種。

柯：哭有很多種表情，哭有一百多種。

李：一百多種表情。我記得梅蘭芳他們搞那個水袖子，這個手指頭什麼蓮花指啊，也多少多少種指頭表情，那種表演方法，那種技巧。

柯：那也都是累積經驗來的，像我們中國的像梅蘭芳他們，唱腔，身段，我覺得都要注意。所以很多人講，十年可以培養一個什麼，百年不可能培養一個戲子。不簡單，它裏面很多的奧妙不是我們現在嘴巴講講。

李：那你現在要開始什麼新的大事業能夠帶我來跟你合作的有什麼事業呢？

柯：我看你就拍慰安婦。

李：呵呵呵……

柯：大俠，我現在為什麼勸你呢？你付出這麼多的心血，把慰安婦提升到這樣，讓全省人知道，年輕人知道，不然現在年輕人怎麼知道什麼叫慰安婦啊，李大師在講什麼慰安婦，他們不懂。你投資這麼多心血，應該好好把它規劃一下，動筆寫一下，然後完了以後，我找人改編。像你一千五百萬字，也要好好規劃一下。真的，現在你的節目現在已經開始很多人慢慢在注意，你應該把它……不然這些書將來都會爛掉，書將來被空氣，潮濕的，天氣會潮濕的，將來就會慢慢……你將來把它變成CD，等你將來老了不能動了，告訴你兒子，這個是你老爸以前的（李：呵呵呵），所有的心血都在這裡，十卷嘛，還是十五卷，一千五百萬字就十五卷，把它擺出來。

李：你現在演曹操部分怎麼處理呢？曹操這部分。

柯：曹操喔。曹操我認為是，其實我演很多民族英雄，演到現在我倒反而蠻喜歡曹操的。

李：曹操就是民族英雄啊！只是在台灣的曆史裏面把它翻作了，他是民族英雄啊，一點也沒有錯。

柯：其實根據我看過的文章，周恩來先生一直為他在平反。很多人說他是奸雄，難道他沒有忠義面嗎？他忠於漢室，他不篡位。他今天到死了，我演曹操我把他揣測，為什麼呢？他也有忠的一面，他有相當的才華，懂得用人，喜歡人才，但是他也懂殺人。所以我在分析曹操這個角色的時候，我一直想怎麼去演他，三國演義一直看，我為什麼喜歡他？我就想，他這個人應該按照曆史的記載這種人個性是什麼？我就去找（李：揣摩）。去找找找，找了一本書，有關什麼書呢？找有關血型的書，血型，譬如說O型的，A型的，B型的，O型的，AB型的，他會幹什麼？我看，看書然後再對小說。李大師你什麼血型？

李：我是O型的。

柯：O型的喔。對對對，我看你講話就像是O型的，不是AB型的。後來我把他訂為AB型。

李：蔣介石AB型。

柯：噢，蔣介石AB型。曹操我就把他訂為AB型，因為他這種人隨時在改變他自己，這種不是不好，這種隨時因為他的，尤其那時候春秋戰亂的時候，他們在亂世的時候，他怎麼去適應？這麼多人要殺他，而且他需要很多人來幫忙，打出這個天下。你看呂伯奢，他也生性多疑。生性多疑我就把他規範為AB型來演他。AB型的時候什麼，他逃亡的時候，就是他的父親的好朋友，全家砍，很像殺畜牲。

李：甯我負人，無人負我。

柯：對對對，就殺完了呂伯奢完了，他就講這樣。陳宮就是為他這句分道揚鑣，所以我也把他訂為AB型。AB型的人比較適合有統禦野心，也喜歡帶頭的，然後完了以後，他的所作所為都不是肯定的，而且都是不肯定的事情，當答應你的時候，隨時三分鍾以後，馬上又改變，AB型的人就這樣。所以我認為曹操他是一個相當有爭議而且值得討論的人，所以我去演他的時候，我已經把他分析了。當然要說演得好不好？這次金馬獎提名了，演得不好也不會被提名，呵呵呵……

李：你當然演什麼都好。你評評看大陸他們那個連續劇裏面那個曹操那個人演得怎麼樣？我聽聽你的意見。

柯：我認為他是一個戲劇的教授，可能是他身體的關係，而且他表演的方法，我認為他不夠霸氣。不夠霸氣，而且還少了就是，他充滿了智慧，但是眼神不夠隨時在應變。

李：眼神不夠。

柯：他就這三點。我一直看看看……然後我再瑞測，哦！我當然演得比你好了，你演得這樣。他也是一個戲劇的教授。

李：教授喔。

柯：嗯，他好像是北京電影學院的教授，叫鮑國方，鮑魚的鮑，鮑國方。我看他是缺少了霸氣，而且缺少了生性多疑，而且那種讓人伴君如伴虎的氣勢沒有。曹操這個人就這樣，他隨時他在動腦筋，簡直在談笑中他就把人殺掉。他那個關渡之戰也就這樣啊（李：是是），他可以撒謊，華容道他可以下跪，你看這個人的個性，你應該把他綜合成（李：是是），AB型我想是最適合的，所以我就把他訂為AB型來表演。

李：你講講看在美帝——美國帝國主義——這種壓力之下，這個電影界怎麼樣可以把它，我們的電影界怎麼可以把它打出一片天來，現在被壓這麼慘。

柯：我想是因為台灣沒有制度，我們這個國家，憑良心講沒有制度，太差太差。一等的稅收，給人民八等的生活品質、環境，太差。我想我們這些官員，憑良心講，應該再重新再訓。基本上做了些什麼？什麼叫公仆？沒有！沒有。

李：我記得過去真的張自忠，在西北軍的時候，他外號叫張扒皮，一發脾氣就，“我扒了你的皮！”這個明太祖時代，真的扒這些貪官汙吏的皮。我覺得台灣可能需要一兩個人要扒扒皮看，台灣一塌糊塗，現在。

柯：剛才你講的，大師你講的，說那個美國影片，怎麼可以呢，法國、韓國、中國它都限制的，你這樣整個讓台灣……我看前幾天，我前天還打電話給趙怡，他新上任，我說這個不能開放。

李：不能開放什麼東西？

柯：不能開放就是，他們把美國片以前不是有限制嗎？

李：現在全部開放？

柯：現在要全部開放，我說這怎麼可以。整個你的國家所有美國影片都擠進來，那這成什麼國家呢？法國人為什麼要抵制你？中國也是在抵制你，英國它是沒有辦法，它們是兄弟邦。你不抵制怎麼可以呢？那你這個國家全部都是美國的文化，還有什麼中國文化，電影是代表文化的一種。

李：台灣現在一點都沒有保護一點點，對本土的文化、本土的電影，一點都沒有保護？

柯：所有的這些，我不曉得電影是新聞局還是電影局，我改天可能要跟他們的陳處長談。你本身對本土要有規劃（李：是是），你現在既然政府拿出這麼多的兩三億出來輔導這個電影。另外一面，你又讓外國片一直進來，讓商人賺了錢，把台灣所有的文化都抹殺掉了，這怎麼可以呢？當然它的電影誰不想看啊！一部電影拍五千萬美金，我一部電影台幣四千萬！

李：合計一百萬美金，一百萬美金多一點。

柯：這怎麼比呢？！你光電影，拍電影就是要錢，一支筆一張紙都是需要錢，好了，你政府的官員你不規劃。這國家要有制度的，像我到美國去拍戲，他要我們拿工作證，你有沒有申請啊？你是不是會員啊？

李：你們不是跳機了嗎？跳一次機，呵呵呵……

柯：那是劉家昌，呵呵呵……

柯：憑良心講，那時候蔣孝武提出說要把這個故事，那時候剛退出聯合國不久嘛，要做一點事情，我說：“做什麼事情？”我們那時候年輕人傻傻的，聽了我就聽。那時候就蔣緯國先生，王昇先生，很多啦，就是說這個戲要拍，就在我們信義路三軍俱樂部。結果劉家昌就主導這個這個，好啊！沒關係就拍。結果害死一個叫江文雄，江狗熊，呵呵呵（李敖：呵呵呵），他拿錢。我想劉家昌跟宋楚瑜結了梁子就是在這部戲，呵呵，宋楚瑜那時候當行政院新聞局局長。我們拍完回來，跳完飛機回來。

李：被他罵，被他罵一頓。

柯：禁掉我們的片子！

李：呵呵呵……



與影帝對話（下）

特別來賓：

金馬獎影帝——柯俊雄

柯俊雄：憑良心講，那時候蔣孝武提出說要把這個故事，那時候剛退出聯合國不久嘛，要做一點事情，我說：“做什麼事情？”我們那時候年輕人傻傻的，聽了我就聽。那時候就蔣緯國先生，王昇先生，很多啦，就是說這個戲要拍，就在我們信義路三軍俱樂部。結果劉家昌就主導這個這個，好啊！沒關係就拍。結果害死一個叫江文雄，江狗熊，呵呵呵（李敖：呵呵呵），他拿錢。我想劉家昌跟宋楚瑜結了梁子就是在這部戲，呵呵，宋楚瑜那時候當行政院新聞局局長。我們拍完回來，跳完飛機回來。

李敖：被他罵，被他罵一頓。

柯：禁掉我們的片子！

李：呵呵呵……

柯：所以大概有這個情形，禁掉這個片子，好像禁掉一年還兩年，還不準演，呵呵呵……劉癟三說：“幹！”呵呵呵……他都這樣說。而且好像演員禁止演出一年。

李：我又想到你的電影皇帝天才這一部分，有一次我看李翰祥拍片拍戲，拍甄珍的戲，旁邊還有夏台鳳。李翰祥的每一個動作都做給甄珍看，做了以後呢，甄珍就會演，可是夏台鳳就跟不上，所以李翰祥每一個細部做給她看。像你們，你拍劉家昌的戲，這小子能夠做給你看嗎？他做不出來，完全你自己做。

柯：當然我們自己，他還做給……（李：呵呵呵），他又不會演戲，呵呵呵……

李：所以這種導演什麼狗導演。真的看出你們的本領來，完全是你能夠做出來的。

柯：憑良心講，劉家昌他有音樂的天才，我們不可否認，他對音樂的那個感覺。而且他要拍戲，他哪裏會導演，以前哪裏會導，呵呵呵……。

李：我當制片人那一次，他在片場最多的話就是“我操你媽”，呵呵呵……

柯：呵呵呵……我不曉得《窗外》那時候你跟他怎樣。

李：《窗外》不是他導的，《窗外》是崔小萍導的。

柯：拍林青霞那個。

李：林青霞後來那個，那時候我坐牢了我不清楚了。我跟劉家昌拍片那時候是《四男五女》。

柯：呵對對對呵呵。他那時候，他的鏡頭……

李：那時候我們請不動你。

柯：沒有，他來跟我講，我說：“你要拍戲，可以啊，你自己來講啊，你還找別人來跟我講啊！”我說：“你是誰啊！你是什麼大便！”（李：呵呵呵）我們兩個本來就認識。

李：他請不動你，那時候你價碼太高了。

柯：不是，後來我跟他講，你就來講。後來這小子扯上問題，我跟他拍了八部戲，拿了兩部戲，去要錢，“沒有錢了！拍完了！”他就不給了，呵呵呵……

李：你給他拍了八部戲，我跟他拍第一部戲就我跟他拍的。後來那時候，胡金銓、白景瑞、李翰祥都看不起他，說他什麼導演，劉家昌就是小導演，劉家昌說：“我們出了國以後一般大，大家都是小導演”，他講了這個笑話。

柯：其實他腦筋不錯，導演不大導演我倒不認為，李翰祥你拍你的東西，他拍他的小品，劉家昌拍那個小品沒有什麼錯，他的電影屬於小品嘛，談情戀愛說些什麼，那也很好，加上腦筋也不錯，不是說他每一部戲都拍得不好。大導演是說，噢！他以前拍過很多戲，賣錢啦，那就是大導演，我想其實不然，我認為很多小品的電影導演，也拍得很好。家昌後來，他一直拍一直拍很成熟，他到最後拍那個《純純的愛》，拍得不錯，我想這個都是磨練出來的，呵呵呵……（李：呵呵呵）。他怎麼會呢？他本來就只在唱歌而已嘛。在政大的時候，他每天跑出來，他哪有在念政大，就攪和攪和，然後就……

李：他跟我講說就整天跟關中賭錢，被關中嬴得七葷八素的。

柯：關中的梭哈打得好。

李：打得好。我從來沒跟他打過。

柯：每次，我跟他打過幾次，桌上我嬴了，到時候他跳下來，我就輸給他。

李：這麼厲害啊，老千嗎？

柯：呵呵呵。

李：不是老千。

柯：就打得好，梭哈打得相當好，很冷靜。

李：我看到最好的，我覺得李翰祥打得還蠻不錯的。當然我們賭的時候，有一次他又嬴了駱明道，然後還一把牌駱明道不該出錢的出了錢，李翰祥就停下來就問他，叫他解釋為什麼你要這樣出錢（柯：呵呵呵）。後來我們回來以後，駱明道在車上跟我罵，說：“操他媽的李翰祥！打牌還要向他解釋。”哈哈哈……（柯：哈哈哈）。李翰祥說：“你這個牌出得不夠段數，怎麼可以這樣出這個錢。”就問他，請他解釋，他說：“混蛋東西”呵呵呵……

柯：呵呵呵，打牌還有解釋的，呵呵呵……，這些人談起來真是好笑。

李：所以你這次演了曹操以後，是不是覺得曹操更民族英雄了，因為你過去演的民族英雄都是正面的（柯：對），沒有負面表現出來的英雄氣概（柯：對），曹操能夠從負面表現出來。

柯：我想他比較人性化。我為什麼演他呢？因為他在那個亂世中間，他如何把自己處置自己，如何去羅網人才，如何去應對目前的這個現實的狀況，如何來殺人。當然他因為殺了蔡瑁、張允，赤壁之戰就是他的敗筆，他，人生都有缺陷，他的赤壁之戰，不然他這個人相當聰明，關渡之戰就是七萬大軍打袁紹七十萬大軍，我想他是一個非常非常聰明，而且非常，在整個過程他非常人性。

李：他真的有度量啊，那時候袁紹打敗以後，那些他的手下偷偷的送情報給袁紹的證據都抓到了，他都燒掉，都不看的，他說：“當時我也害怕啊”，呵呵，對不對（柯：對對對）。我覺得他最好的一句話就是，他說：“使天下無有孤，正不知幾人稱帝，幾人稱王。”我覺得他這點。最後，他的書生氣最後顯出來了，他那樣權傾中外，皇後都被他殺掉了，可是他就是不敢篡位，就是最後那一關過不了關。他兒子可以篡位，他篡不了位，就是他最後那個，叫他做一個篡位的這種權臣，他做不到。晉朝的王敦也是這樣子，那麼大權力，就差最後這個，插進去直抵花心這一段，他插不進去，呵呵呵。

柯：我相信曹操他雖然是文人，但是他沒有迂腐，他沒有迂腐之心，他充滿了就是，也因為他，後來我記得在整個我看的曆史，也因為他，完了以後，北方的集團所有的人才慢慢慢慢把他集中，才站在曆史上文人才有，將相之才，才站上曆史的一席，北方嘛。假如沒有他的話，我看北方這個就很難了，因為你記得當時所有的（李：是是）都是南方，在曆史上，南方文人太多，但是就是沒有雄霸天下的豪傑。我想曹操在曆史上也寫上這點，我想大師你的書看得太多……

李：尤其最後那一段，他把蔡伯喈的女兒接回來那一段，蠻動人的一段。

柯：對對對，所以我這裏面也穿插有一點野史到最後。最後就是用他女兒（李：喔喔），她說：“你眼不看忠良，就是眼濁；耳不聽忠言，就是耳濁。”我就用她的，因為他的女兒到最後，曹芸升了皇太後，他不是把皇後殺掉了（李：是是），皇後殺掉，他女兒就升為皇後。他女兒就勸他：“你不要把皇後殺了，你殺了，全部的人會恥笑我們曹家。”他說：“誰敢恥笑，我就殺了誰！”女兒到最後就跟他講：“曹孟德（李：呵呵呵），你死了還能殺誰呢？”喔……氣得……。我想整個我這個戲安排的著眼點，就在曹操個人的表演，重在曹操個人的表演，所以也怪不得這一次金馬獎提名。

李：既有金馬獎出現，不提名你還要提名誰，你告訴我，呵呵呵。你通吃了多少次啊？電影。

柯：我在金馬獎得過兩次，在亞洲影展得過四次。

李：七次啊？

柯：四次。那麼巴拿馬、哥倫比亞各一次，這樣。然後亞洲是導演，導演一次，巴拿馬、哥倫比亞也一次。

李：真了不起。你現在開始最重要的事情是把我拉入這個圈裏面來，我這個……

柯：不是不是，你還是做你的，我這種……你太可惜了，你不做這個事情，我跟你講，你終身會後悔。真的，你完了以後，你都六十幾了，再活二十年，八十幾，你走了，你這些書呢？

李：一斤五塊賣掉，呵呵呵……當成廢紙賣掉。

柯：沒有，到時候送人還要給錢吶，對不對。你弄成CD留著，CD它不腐爛嘛，留著給孩子，欸！這是你老子當年！想當年的時候。我認為這個很重要，因為影畫能留了很多的事情，你死後變成古董了，他看，噢！以前都這樣。其實很多朋友勸我辦一個回顧展，我說也要把這些東西保留。因為像台灣的演員拍過這麼多黑白片，然後進入彩色，然後又到香港，從香港又拍回到現代，拍了一兩百部。

李：你拍像這些戲裏面，我覺得最後曹操這部分，算是我覺得最有趣的，最能表現出你最高的演技這一部分，就是你的這個，因為他人物比較複雜，從反面要顯出正面來。你覺得跟現在的台灣這些牛鬼蛇神的人物比起來，你何妨比較一下。

柯：你說要比這些政治人物喔。

李：你演過這些人，尤其曹操這種類型的人，跟台灣目前這些人比較起來，有沒有有的人可以有所對比的，有沒有這種人？

柯：當然有，但是我們不要批評，呵呵呵（李：呵呵呵）……，我怕等一下我挨告，不好，呵呵呵……

李：呵呵呵，我覺得沒有，我覺得他們跟不上（柯：是啊），比好比壞啊……

柯：類似有啦，當然一定有。那曹操這種雄霸天下我想……而且他的才華不是目前有幾個可比的，除非你李大師拿出來跟他比（李：謝謝），我想我想，這些跟他比……

李：那你現在演這個戲以後，演過以後，好像他很久都在你的感覺裏都推不開是不是，要好久才能把他推走？

柯：因為這種想法……

李：入戲以後。

柯：對，因為很多的時候那個表情，有時候屬於AB型的這種想法，我現在想一件事，因為你要想到了事情，你眼神才會出來。我想現在跟你講話，我想要殺掉你，眼睛就會，跟你在講話的時候，也在動腦筋。

李：就是目露兄光，呵呵呵。

柯：就這樣。這個久而久之，有時候當演員會有精神分裂症。所以很多美國成名的演員，他必須要這樣（吸），必須要這樣（注射）。

李：打針抽大麻。

柯：不然他沒辦法抒解他整個一個情形，他整個一個過來這麼多，美國人是一年拍一部電影。

李：可是他要鬧一年，演尼克森，要跟尼克森一年，陰魂不散一年，是不是這樣子的。

柯：會，會有壓力。所以過去我經常鬧很多事情，就是經常喝酒，來抒解這個壓力。你沒有辦法不抒解，他的影子還在腦筋裏，講話的姿態，所以谷名倫會這樣子……

李：所以你覺得古名倫最後他那個自殺，是他自己要演那個自殺的戲（柯：對），自己先去做彩排掉下去的。

柯：對，應該是這樣。因為根據我看他的手指，他很想要抓嘛。

李：抓那個牆是不是？

柯：對，抓那個牆。

李：表示他不要掉下去，最後掉下去了。

柯：不然這個（手指）都破掉了。

李：不是摔破的，不是？

柯：不是，摔下來就摔了嘛，因為那刑警也在旁邊。

李：誰在旁邊？

柯：刑警。整個在測驗的時候，我問他怎樣，他說他的手抓得很厲害，血……

李：不是什麼劉家昌那個踢他屁股啊，什麼欺負他，罵他，應該不是。

柯：我想不是這個道理，我甚至也記過，他提出來說，因為他沒有提名金馬獎……

李：金馬獎有你在，別人怎麼能夠提名呢。

柯：不是，因為黃埔軍魂就是角色太多。

李：你是主角，你是男主角，他們就要爭配角，爭不上去。

柯：太多人嘛，怎麼去，而且那時候提名也是中央電影公司的事情。

李：不是劉家昌啊？

柯：哎呀！劉家昌怎麼，《黃埔軍魂》是中央電影公司的，今天這樣子提名怎麼會怪劉家昌。

李：他導演沒有提名的權力啊？只有建議權力。

柯：建議，有建議啦，那片子不是他的，我建議誰誰誰……，這麼多配角你叫劉家昌怎麼去。

李：那劉家昌過去跟你，你們跟他拍了八部戲，只拿了兩部錢，最近他發了財了，我已經查出來了，七億一千萬，呵呵呵……

柯：呵呵呵，我會找他要，我會找他要，呵呵呵……，你也來分一杯羹好了，呵呵呵……

李：呵呵呵，他的錢，燙手又燙屁股的錢，呵呵呵……

柯：這小子很聰明，很聰明。

李：聰明喔。

柯：是很聰明。你看他，他沒學過，像李行、李翰祥……

李：他們都科班的，科班訓練的。

柯：科班出身的嘛，李翰祥、胡金銓都是科班出身的。

李：你記不記得，那時候有中央酒店你記不記得，他媽的這小子在那邊唱歌的，對不對（柯：對對對），他唱歌的，我們在中央酒店常常還跳舞，他在那邊唱歌的。後來他不是做導演嗎，要做導演，導演之後，他就……沒人承認他是導演，他就搞了一筆黑錢，就找到我，你忘記他為什麼找我，因為那時候只有我有汽車，你記不記得，只有我有汽車。那時候有汽車是代表……（柯：對對對），現在台北滿街，狗都有汽車，當時有汽車的人不得了的，劉家昌……

柯：那時候叫黑頭車。

李：欸，劉家昌就找到我，他說你做我的制片人，因為制片人是代表出錢的人，我劉家昌說有錢別人不相信，說你有錢別人也不信，可是你有汽車，所以劉家昌請我做制片人。當時我還有條件的，要花一萬元買我一套古書，那時候我也沒錢，就賣給他。所以這樣子我做他的制片人，他做導演。當時他帶了他的場記到電影院看電影，然後就分場，看人家畫面以後，一個一個……

柯：張美君。

李：張美君，還有一個畫家顧重光，他們去分場，表示他完全外行的（柯：對），他是這樣子搞起來的。

柯：他因為要追江青嘛。

李：那時候我跟他認識的時候，江青已經是他太太了。就陳誠的生日嘛，那個陳誠不是燙屁股那一次（柯：呵呵），就是那時候已經，並且他已經對江青已經不太好了。後來江青到瑞典嫁給洋人以後，幾年以前還回來看我，不是回來一次嗎？

柯：對，對對，上次她說要跟你吃飯，跟我頒金馬獎。

李：是是是，所以家昌我們看到他整個成長的曆史，也蠻淒慘的，他也力爭上遊，也是……。後來跟我合作最慘了，最後片子拍好了送到新聞局，本來以為可以拿執照出來了，結果收屍都收不到，被扣留，片子都不還他了，因為李敖是制片人，整個影片都被沒收。家昌慘到什麼程度啊，家裏音響都賣出來了，是那麼慘，所以我也當然很同情他。所以後來我就被跟蹤了，也坐牢了，他就投降了，投降國民黨了，投降以後就開始寫梅花，就是這樣子。現在跟黨中央關係這麼好，我們都覺得不可思議，也好到這個程度。所以家昌在我看起來，是個變節的王八蛋，呵呵呵（柯：呵呵呵）……，雖然還是我們的老朋友。

柯：昨天我看報紙，我就看，他就罵你。

李：你在香港碰到他啊？

柯：不是，他在報紙寫你《李敖混蛋，講的都不是人話》，呵呵呵……

李：呵呵，他說我“李敖什麼時候說人話”。我說的當然是不說人話，我說的是神話，呵呵呵……

柯：呵呵呵……。我就講，我說：“朋友，你搞什麼東西啊。”他說：“沒有！沒有！”我說：“你賺了這麼多，李敖就說你賺了七億。”他說：“我哪有七億！我只有七百塊！”

李：他那天我消息一出來之後，中午才去香港，你在香港碰到他？

柯：我在香港碰到他。

李：他在罵我？

柯：他罵你……呵呵……

李：他罵我什麼？

柯：混蛋，呵呵呵……

李：呵呵呵……。所以後來趙少康訪問我，說“劉家昌回來，要怎麼樣跟你算帳？”我說：“他能怎麼樣算帳？要寫也寫不過我；要說也說不過我；要打架，現在我前後左右都是保鏢，帶著槍的（柯：哈哈哈），政府派給我的保鏢都是警官，還有不但是神槍手，還有一位是跆拳道的亞洲冠軍，你想想看劉家昌能把我怎樣。”呵呵呵……

柯：等一下回來，呵呵呵……

李：回來我們聚一聚吧。

柯：這小子……呵呵呵……

李：大家聚一聚。他有一股魔力，這個人有一股魔力，他蠻有一股魔力的。

柯：蠻聰明的，他曉得什麼事情，很會安排，年紀也大了。不過我覺得這小子有點好賭。

李：好賭，他受了教訓啊，他被關中嬴得七葷八素。跟我賭汽車，汽車都被我嬴來，我有兩輛汽車，本來一輛，後來變兩輛，結果沒地方安排，所以他被我整得也很慘。他也隨時整我的，上一次就說，他說：“敖之啊”，他說：“我請你做客”，講好啊，他說：“幾個人念給你聽”，他說：“他、我、甄珍、連戰、許水德、徐立德、關中，就是七個人吃飯，你來”，他說：“見個面有什麼關係呢？跟連戰”，我說：“好啦，見個面”。我還沒去，我就查出來了，原來那天晚上大的酒會，你知道吧，就是給連戰擁連的活動，在他家裏面。我立刻就打電話罵他，我說：“王八蛋劉家昌，你想騙我”，我說：“我不去”，他說：“好好好，你不要來了”。他要把我騙去，好像我去參加擁連酒會。壞透了，這小子，幸虧我也精得要死，否則就被他騙了，呵呵呵（柯：呵呵呵）……。後來他不是搞了博新嗎？兩億一千萬，就買了博新。他當衆講，當衆喔，不只一次啊，他說：“敖之，你是我哥兒們”，他說這兩億一千萬博新的錢，分成五份，甄珍，他老婆拿兩份，拿百分之四十的股份，他自己拿百分之二十，給他兒子百分之二十，剩下百分之二十送給我，表示我們合作。我說：“我不要，謝謝你”，我說我不要。

柯：拉你下水，呵呵呵……

李：我要了之後，下水一身腥，我拿了以後，我拿了四千一百萬，他媽的，他自己拿了七億一千萬，分給我們這麼少，怎麼行呢，對不對。所以開玩笑，這個錢幸虧我沒要，對不對。

柯：他沒有拿那麼多，我根據……

李：你聽說他拿多少錢？

柯：……拿不會很多，這個我不知道。

李：多少？

柯：應該不會有七億。

李：我也公開講他不可能拿那麼多，因為家昌的性格也不可能獨吃嘛。

柯：對。

李：那他到底拿多少？

柯：這個我也不能評估。

李：你剛才就告訴我，現在不講了，呵呵呵……

柯：呵呵呵，這個……好朋友嘛。

李：你向他去要嘛，他欠你六場大明星的錢都沒給你。

柯：這小子壞事可多，一拖拉庫，呵呵呵……

李：呵呵呵……

柯：不過好朋友，對他好朋友。

李：跟他在一起很快樂啊，跟他罵來罵去的，很快樂。

柯：很少像他們家庭的，你看像他媽媽都會講“操你媽的”。

李：他媽媽跟我媽媽要拜幹姐妹啊，有一段時間要拜幹姐妹的，他媽媽都很喜歡我媽媽的，反正這些壞的老太太跟壞人都扯在一起，呵呵呵……。

李：真高興，俊雄啊，今天請你到我這邊來聊聊天，呵呵呵……謝謝你，謝謝。



我佩服的戴高樂（一）

（注：開場四分鍾沒錄到）

“高樂”這意思就是“高盧”的意思。“高盧”是古代法國的名字。我在我的《李敖回憶錄》裏面，談到一個囚犯，跟我住在一起過的，他的名字叫做黃中國。他名字裏面把“中國”兩個字就放進了。他後來被槍斃了，這個人。可見今天我們看到很多的台獨的英雄們，還沒有一個人叫做什麼“黃台灣”“李台灣”。他們還沒有把他整個的名字放到他所欣賞的國名裏面去。戴高樂他的法文的原始的名字就是法國，高盧就是法國。戴高樂他的祖父母都是作家和曆史家，他們家裏等於是一個傳統，傳統就是特別愛法國。所以戴高樂從小生下來就是有這種家庭的影響使他對國家的認同特別的強烈。

我給大家先看一個我搜集的一個小藝術品，大家看，這就是戴高樂的一個塑像。當然看這個像跟這個偉大人物比起來，未免懸殊過大，這就是戴高樂的像。這個像什麼原因呢？就是大家特別注意啊，他的帽子上面只有兩顆星，這邊兩顆星，這兩顆星在法國只是相當於少將。他做了三十年的上校以後才升到少將，所以看到他們法國對軍階的要求是多麼嚴格。不像台灣，一大堆都升了，李登輝一升，就升了好多人到將軍，然後這樣子一天仗都沒有打過就升了將軍。這個在法國是絕對不可能的，這個像等一下我們給它大特寫看一下這個戴高樂。由於貓頭鷹出版社要新出一本書，這本書叫做《劍鋒》。《劍鋒》這本書是戴高樂早期的一本書，貓頭鷹出版社要把它印出來，請我給它寫個序。我想來想去，我沒有寫序，我給它寫了一段題辭。我今天早上把它寫完，我把它念給大家看這個題辭：2000年1月24日早上3點半，今天早上3點半我把它寫出來，就是為戴高樂將軍《劍鋒》題辭，我先把它念一遍：

同胞懦夫了，他作戰；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隱居；

同胞爭權了，他不屑；

同胞呼喚了，他馳驅；

同胞勝利了，他遠引；

同胞世界了，他法蘭西。

為什麼寫了這麼一個東西？我覺得這幾段話呢，最能描寫出戴高樂將軍的特色、我把他的故事講完以後，大家重新看我這段題辭，就可以看出來我怎麼樣把他的特色寫了出來。首先我跟大家講，戴高樂，大家看，這是他做法國總統的時候的定裝照。他長了個大個子，身高極高，這是總統的照。戴高樂他的名字就是法國，他的性格也就是“我就是法國”，所以他是很典型的“法國至上主義者”。可是他本人相當的理性，不是不理性。他很彆扭，有他個人的意見。他在軍校畢業的時候，別人都升了都給了中士的階級，給他，只給他下士。為什麼他同樣畢業比別人低一級呢？就是訓練他們的人不喜歡他，認為他個人的意見太多。後來有人就問說：為什麼對戴高樂這樣子不公平呢？他們的長官說得很有趣，說：給他都一樣，他本身就要做參謀總長的人，你給他下士、上士、中士都一樣的，所以也無所謂，這就是當時一個有名的笑話。

戴高樂他當時在軍校的時候，軍校的校長是上校，叫做貝當。後來他們兩個人有不同的淵源，我講給大家聽。戴高樂是下士，他們的校長是上校。注意喔，當時做法國的相當於西點軍校的，也相當於美國西點軍校的這種法國的軍校校長，軍階只是上校。我們也可以看到，過去美國的李將軍在做西點軍校的校長的時候，也只是上校。請注意喔，外國人他們對軍事方面的要求，嚴格的不得了，所以軍階是絕不隨便給的。所以我們可以看到，戴高樂他有個特色，大家看到，他很會講話，並且富於表情。我們看一部份他做法國總統時候的造型。你看他表情，講話時候的表情，講話時候手的動作。我們再看，講話時候的表情，這都是我搜集的這些資料，講話時候的表情。我們再看，我談到那個貝當，就是戴高樂他做下士的時候，他們的校長貝當上校。這張就是後來貝當變成元帥的。

貝當是什麼人呢？貝當是第一次世界大戰的時候，法國的英雄。怎麼英雄法？德國人在第一次世界大戰打巴黎打不進來。可是第二次世界大戰把巴黎占領了，把法國的首都占領了。當時德國人第一次世界大戰打法國的時候，貝當防守這個戰線，他守住了，讓他們德國人他們不能過來，使他們過不來，所以他是法國的英雄。可是後來在第二次世界大戰的時候，他被定位成法國的賣國賊，這話怎麼講呢？因為他跟德國人合作，他的例子是個典型的例子，就是英雄如果你變得年紀很老的時候，你可能你的晚節保不住，貝當就是個典型的例子。貝當當時是了不起的法國的一個軍人，為什麼呢？因為最早提出來說我們軍事的觀念要改變，怎麼改變方法呢？他說過去那個軍事作戰都是騎兵的觀念，大家記得，當時在西方作戰經過好多種變化。譬如說一開始是用那種長矛作戰的，後來用槍作戰的。大家看到美國南北戰爭以前的那種戰爭，用槍作戰的時候很有趣，大家排成一排，排成一排站在那裏跟敵人放槍，他都不曉得躺下來。排成一排不是對方容易打到你嗎？可是當時人很奇怪，都是英雄式的站成一排，跟對方放槍。後來學會了，不要站成一排，要趴下來，趴在地上來打槍。後來大家有騎兵的觀念，都是這種很簡單的觀念。

到了貝當出現以後，他就提醒法國人，不能用這種舊的觀念打仗了，要用新的觀念。新的觀念是什麼呢？新的觀念是說，我們要注意啊，有新的武器出現了，這新的武器，好比說機關槍，就是新的武器。新的武器出現以後，戰爭形態會改變。後來戴高樂他也向法國人提出一個新的觀念，說你們這種戰爭觀念都太舊了，要什麼新觀念呢？他說新的觀念就是要注意，我們要用坦克車、戰車來做機動性的作戰，不要再遵守那種舊式的戰爭觀念了。法國就搞了一個舊觀念，他們為了抵制德國人就搞了一個叫做馬其諾防線。馬其諾防線出現的時候，最有趣的一點就是告訴我們，一個固定的防線想把德國人擋住，結果擋不住。擋不住變成什麼呢？德國人根本不正面的打你馬其諾防線，他從比利時這邊繞過來，繞到你馬其諾防線後面來，把法國給消滅了。可是當戴高樂提出來用戰車的方法來做機動性的戰爭的原則的時候、戰爭方法的時候，法國人不相信他。法國人不相信他不嚴重，德國人相信了他。德國，他的敵人發現，哎喲！法國怎麼有這麼了不起的軍人，提出這麼新的觀念。所以德國人就采取了這種，在未來的陸軍裏面，就采取了戰車的觀念。最後德國人拼命發展戰車，坦克車，最後把法國人打敗。

所以我講過，懂我的話嗎？就是法國人在懦夫的時候，戴高樂他是先知；法國同胞愚昧的時候，他是先知。為什麼呢？因為他提醒了法國，應該怎麼樣作戰，可是法國人不聽他的。反倒被德國人把他的理論撿去了，德國人發展出戰車的部隊把法國打敗。可是法國被打敗的時候，那時候他不肯投降。注意啊，他不肯投降。他跑到英國去，號召成立了自由法蘭西。這時候法國在貝當元帥之下，把他定位成賣國賊，說他是懦夫，怎麼跑掉了呢？可是他跑掉了，為什麼呢？真正的懦夫投降了，這個時候戴高樂只是法國的一個少將，他在英國組織了自由法蘭西。在法國亡國的時候，他站起來跟德國人抵抗，並且跟他的，等於是老師，跟提拔他的元帥，貝當元帥，分手了。貝當元帥就投降了，後來當法國打勝了仗回來的時候，貝當元帥被判死刑。注意啊，九十幾歲了，八九十歲了，被判死刑，因為變成賣國賊。戴高樂把他特赦，就改成了無期徒刑，最後貝當元帥以九十幾歲的年紀死在牢裏。

這個故事告訴了我們：就是同胞懦夫了，他作戰；同胞愚昧了，他先知。就是這兩段我們把它完整的講出來，在下面的節目裏面，下一次我要繼續告訴大家，如何展示我所崇拜的一位英雄，戴高樂將軍。



我佩服的戴高樂（二）

李敖秘密書房！

在上一集裏面，談到了我崇拜的、我佩服的一位法國的將軍，他的名字叫做戴高樂。我講了一部分他的曆史，並且告訴各位，我曾經因為貓頭鷹出版社要出版一本戴高樂寫的一本書叫做《劍鋒》。他們請我寫序，我沒有寫序，我為它寫了一個題辭。這個題辭上一次我念了一遍，現在我再跟大家念一遍，然後加以解釋：

為戴高樂將軍《劍鋒》題辭

同胞懦夫了，他作戰；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隱居；

同胞爭權了，他不屑；

同胞呼喚了，他馳驅；

同胞勝利了，他遠引；

同胞世界了，他法蘭西。

我講過，戴高樂是法國有名的軍人，他是個先知者。他寫書、著書、立說、演講告訴法國，說啊我們跟我們的世仇德國人作戰的時候，我們那種老式的軍事觀念會害了我們。老式的軍事觀念是什麼？是法國人相信在他跟德國人中間蓋一條防線，這個防線如果搭得很好的話，德國人無法越雷池一步，就可以保護了法國。所以法國這個被動的、機械的、固體的觀念，就是造了一個馬其諾防線。馬其諾防線大家看這個圖，馬其諾防線是法國跟德國之間的一個防線。這裏面蓋的跟城市一樣，一個城一樣，蓋的這個，各城各城各城。蓋的等於所謂說天羅地網，任憑你德國人也打不過來，是用這種方法。可是誰想到，在二次世界大戰的時候，德國人根本不打你馬其諾防線，我迂迴打到了比利時。比利時是外國嘛！我德國跟比利時交界，比利時跟法國交界。好了，我德國人打到比利時，從比利時穿過來，從你背後打到你法國，不一樣嗎？我把你防線躲過去了。

記不記得，好比說二次大戰的時候，美國一個戰術叫做hoppingisland這種戰術。什麼，就跳這個島。日本人以為你美國人，在太平洋裏有這麼多島，你要一個島一個島把我消滅，才能打到我日本東京，對不對？所以，這個島也包括台灣，對不對？日本人就覺得你慢慢跟我打好了。那美國人那麼笨嗎？我為什麼這樣打你，一個島一個島啊？我跳過這個島來打你，一打，打到日本人本土，日本人投降了。我們中國的古詩講說是“射人先射馬，擒賊先擒王”。這個杜甫的詩，他說“挽弓當挽強，用箭當用長，射人先射馬，擒賊先擒王”。什麼意思呢？我射你人幹嘛呢？你騎在馬上，我一射馬，馬一倒你就垮了嘛！我抓這些賊，抓這些強盜，我何必抓這麼多賊呢？我抓你這個頭子，抓頭子，抓到李登輝，其他一切都垮掉了，樹倒猢散，就完了嘛，對不對？所以“挽弓當挽強，用箭當用長，射人先射馬，擒賊先擒王”。我要攻打你，不經過馬其諾防線，我直接迂迴過來就把你法國亡國了。

所以戴高樂他是個先知者，告訴法國人，你們不能這樣打戰喔！不能搞這種死板板的防線喔！要搞戰車，戰車是機動性的東西。法國人不聽，結果法國就亡國了。所以我們看到這點，大家懂我的話了吧。就是，亡國的時候，他還抵抗。所以同胞懦夫了，他作戰；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈。所以我認為這點最對我李敖的味口。我覺得戴高樂是英雄人物，然後我們可以看到，他到英國去的時候，流亡到英國，他要成立一個自由法蘭西。法國有個流亡政府在英國，來抵抗德國人。當時多少錢呢？他有多少錢，我告訴你，他全部的財產，全部有的錢，五百美金，懂我意思嗎？他就憑了五百美金要跟德國人幹起來了。那個時候英國有一個英雄式人物，覺得戴高樂很了不起，就支持他。就是英國的首相邱吉爾，邱吉爾支持他，他就號召流亡海外的法國人，大家一起來組織一個部隊，就是所謂的戴高樂少將領導下的抗德國部隊。表示我們法國沒有亡國，我們一個流亡政府在英國。這個部隊裏面一共有七千個法國人，就結合起來了。當時英國人很崇拜他，很多的老寡婦把首飾都賣掉了，支援他。所以當時是很了不起的一個非常俠義的一個運動。

可是美國人不喜歡他，什麼原因呢？因為戴高樂這個人非常的傲慢自大，傲慢自大，因為你有本錢也可以。他沒有本錢，只有五百美金，可是神氣的要死。他窮光蛋，他也神氣的代表法國的尊嚴。他人是非常嚴肅的一個人，傲慢的人，講話很沖。所以美國人不喜歡他，尤其美國的總統羅斯福不喜歡他。不喜歡歸不喜歡，他還跟他們一起鬧來鬧去，這就是戴高樂的一個特色，我認為他是非常傲慢，他的傲慢是我非常佩服他的一點。然後美國人就發現他，他不相信美國人，也不相信英國人。後來支持他的英國人像邱吉爾，也覺得痛苦不堪，因為他太累人。所以我們可以看到一個畫片，大家看到沒有（注（左1）邱吉爾（左2）戴高樂），這就是邱吉爾，這就是戴高樂。注意啊，他旁邊站的是個法國的元帥，歸他指揮的。請大家注意帽子，這個法國元帥，看到沒有，頭上是五顆星，五星的元帥。戴高樂頭上帽子呢，這個不太清楚，事實上是兩顆星。請大家看到他頭上的帽子，他頭上的帽子兩顆星，兩顆星代表法國的少將。五顆星不但是上將，並且是元帥，他怎麼可以指揮元帥呢？

他如果是蔣介石的話呢，大家注意蔣介石怎麼幹，蔣介石是台灣裏面唯一的五顆星的元帥，不是嗎？跟他在一起打天下的人，即使很有功勞，都是四顆星。好比說陳履安的爸爸陳誠，四顆星；何應欽，四顆星；閻錫山，四顆星；陳繼棠，四顆星；李宗仁，四顆星，任何人都比他少一顆。他可以五顆星，別人都是四顆星。為什麼這樣做呢？不要臉嘛！什麼原因呢？因為蔣介石一出道的時候，根本沒有軍校畢業，也沒有做過一天戰就被孫中山看中了，做了黃埔軍官學校的校長。蔣介石當時的軍階是少將，無緣無故，一天兵都沒當過喔，就從二等兵。在日本，冒充的日本士官學校畢業，畢業的也只是二等兵，由二等兵一冒充就是少將。一般人打仗，打敗了仗，你的軍階往下拉的。所以蔣介石到台灣來以後，把別人軍階往下拉，本來少將的變成上校，為什麼？“娘西匹”，他們浙江人罵的話就是“他媽的”“他媽的屄”。他媽的，仗打敗了，所以上校變中校，少將變上校，就這樣子。可是打敗了誰負責呢？蔣介石要負責，你是領袖啊！對不起，我要升官，他自己變成五顆星。在中國大陸還不敢五顆星，到了台灣變成五顆星，仗打敗了他變成五顆星。

可是我們看到戴高樂，一輩子是兩顆星。什麼原因呢？不敢亂來的。我們這個軍階，我可以指揮你五星上將，可是我的帽子上不敢戴五顆星。什麼原因呢？這個星星代表什麼？代表你的學曆一樣。好比說我李敖，我是台灣大學曆史係畢業，我是台灣大學研究所肆業，後來對學校不高興，我跑掉了。我不能說我畢業，我念的是台灣大學研究所畢業，不能說我是碩士，我也不能說我是博士，懂我意思嗎？我沒有在學校裏面念過博士，我不能說我是博士。同樣的，戴高樂在軍階方面沒有達到五顆星的身份，所以他就兩顆星。我在政治上可以指揮你五顆星，可是在軍事上我只有兩顆星。我不能說我給我自己，因為我是領袖了，我來五顆星，絕對不可以的。所以你可以看到，他們法國人是多麼守這個規矩，台灣的蔣介石是多麼不要臉，我們由這個地方就看出來了。

好了，我們再進一步看，然後戴高樂跟英國人糾纏不清，跟美國人糾纏不清。美國人任何的軍事行動，戴高樂說要派我法國人插一腳。你只有七千個人，你要怎麼插一腳呢？他要插一腳，就說任何運動都要有法國一份。後來美國羅斯福總統恨死他了，開會的時候不要他來。所以注意到沒有，開雅爾達會議什麼都不要他來。可是他也氣的不得了，跟美國鬧來鬧去。你不要我來，我單獨行動，把你的局面給攪亂。所以美國人氣死他了，可是最後他也蠻厲害的，他等於成功了，最後法國光複了。在凱旋門前面一排人走過去，他光複了，把這些外國人都被他擠走了。你幫我們光複法國，他不這樣看法。他認為你們美國人、英國人為了保護你們的利益才跟我們法國人合作。所以他也毫不買帳，所以我們看出來在雅爾達會議的時候，羅斯福不找他去，邱吉爾也贊成。英國的首相邱吉爾說，邱吉爾說我跟他扯了這麼久，我被他煩死了，他傲慢自大，他不講理，他討人厭，他不惹我們喜歡。可是雖然如此，邱吉爾在回憶錄裏面還說戴高樂的確是英雄，因為他代表了法國的傲慢。

所以我才講同胞懦夫了，他作戰；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，討美國人歡喜，討英國人歡喜，他傲骨；同胞投降了，他不屈。然後在法國光複以後，他很快的就下台了。為什麼下台呢？法國什麼原因呢？法國的一個政治特色，它不穩定，為什麼不穩定呢？黨太多了，法國黨多，黨有沒有台灣多呢？沒有台灣多啊！現在台灣有多少黨我告訴你們，台灣現在有八十八個黨，合法登記的有八十八個黨。可是其中八十五個黨都是泡沫政黨，什麼泡沫政黨？像肥皂泡沫一樣，沒有任何力量。好比一些老的外省人，自己搞了幾個人向政府登記就是一個黨，他自己是黨主席，來爽，來過癮，事實上沒有任何意義。這個時候呢，法國不一樣，法國黨很多，可是都有它一個搗蛋的機會，所以法國那時候政治不穩定，就是老是有政治上的變化。

不過戴高樂解釋很有趣，戴高樂說：你們知道法國嗎？我們法國吃東西多麼考究啊，光吃起士，就乳酪啊，光做起士的菜就有兩百種，根據起士可以做出來的菜。法國是個講究美食的國家，可以做出來。所以有兩百種起士做法的一個國家，怎麼可能只有幾個黨呢？當然黨很多。這是戴高樂講的一個笑話，他當時光複了法國以後，政客們開始顛覆他、整他。他怎麼樣，他隱居，看到沒有：同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隱居，功成身退，他不幹了，那個時候他不幹了。他住在哪裏呢？住在巴黎市的一個郊區的最後一棟房子，就是說我遠離了巴黎，他不幹，退休了。他退休以後，法國就陷入這些政客混亂局面裏面，年複一年，年複一年，年複一年，年複一年。最後為了北非的問題，法國的陸軍翻臉了。翻臉了就是說，逼這些政客要把戴高樂請出來，使戴高樂東山再起。東山再起的第一條，這位有個性的政治人物，有個性的將軍就說，你們要給我緊急處分權一年的時間。就是換句話說，在這一年的時間裏面，要一切我說了算，我就是皇帝，我不來說了算，我不幹。

最後大家跟他纏了半天，他取得半年的這個絕對的權力來整頓法國。這個時候戴高樂就東山再起，當時他做的是總理，他遭遇的最大問題，就是他在做總理的第二天就跑到北非。北非發生什麼問題啊？北非有一個法國很大的殖民地，這個殖民地發生一個嚴重的問題，就是叫阿爾及爾。殖民地是法國待在裏面已經待了兩百多年了，所以法國不肯放棄這個殖民地。可是殖民地的民族跟他不一樣，宗教也不一樣，回教徒，就跟白種人的法國不斷的沖突。法國就面對一個問題，要不要繼續幹下去，還是退出脫離這個殖民地。戴高樂就做了一個聰明的決定，就是法國過去在帝國主義時代所占領的世界各地區，尤其是非洲的這些領土，我們法國通通撤退，通通讓你們獨立，我們撤退。這個時候還得了嗎？法國的陸軍當時為了保護阿爾及爾才把你戴高樂拱出來，現在忽然你老兄放水了，要讓這些地區獨立，法國人怎麼肯呢！就跟他翻臉了，就開始行刺他，整天的搞暴動，整天的搞行刺。可是最後戴高樂平息了這些危機，他終於使法國不再變成了帝國主義者。



我佩服的戴高樂（三）

李敖秘密書房！

我曾經講過，大家以為我很傲慢，認為我李敖眼高於頂，不佩服什麼人，錯誤的。我私下裏佩服了一些人，其中一個法國的將軍叫做戴高樂，就是我佩服他的。我佩服他什麼？我佩服他是個有英雄氣概的人物。我曾經講過最近貓頭鷹出版社出版了一本戴高樂將軍寫的書，叫做《劍鋒》。這本書要印出來，他們請我寫個序，我沒有給它寫序，我給它寫了一個題辭，這個題辭我覺得最能夠描寫，並且掌握了戴高樂一生的特色，也是我佩服他的幾個重點。我把它再念一遍給大家聽，為戴高樂將軍《劍鋒》題辭，我寫的：

同胞懦夫了，他作戰；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隱居；

同胞爭權了，他不屑；

同胞呼喚了，他馳驅；

同胞勝利了，他遠引；

同胞世界了，他法蘭西。

請大家看這一段：同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隱居。這話怎麼講呢？就是我講過，在第二次世界大戰的時候，雖然他的祖國被德國人占領，有了維琪政府向德國投降了。可是他不肯屈服，在英國組織了自由法蘭西的法國流亡政府。所以他把住了這個舵，最後勝利了。最後他們法國跟英國美國合在一起打敗了德國，光複了法國。光複了以後，法國開始又恢複老樣子，政客們你爭我奪，戴高樂就隱退了。隱居以後十二年，告訴各位，這十二年間法國換了多少政府呢？換了二十三個政府，就十二年間，法國換了二十三個政府，證明什麼呢？證明法國的政局非常不穩定，這個時候法國的陸軍不幹了。法國的陸軍是在法國的傳統裏面非常有地位的一個勢力。

記不記得過去在法國的有名的一個叫做德雷夫斯事件。就是德雷夫斯是法國陸軍搞情報的一位軍官，法國陸軍裏面出了叛徒，向德國人賣情報，就把這個冤獄扣在了德雷夫斯的身上，什麼原因呢？因為德雷夫斯是猶太人，這個事情變成一個冤獄，德雷夫斯他的軍階就公開被剝奪。大家注意喔！現在好比說我們台灣把一個軍人幹下來就幹下來了，就會把他撤職就撤職了。法國不是這樣子，一個軍官撤職的時候，大家排好隊伍，很多軍官排好隊伍，都排好隊伍。當衆叫你穿好軍服站在那裏，然後宣布說你軍階被撤職了，然後一個人過來，撕掉你的帽子，撕掉你的臂章，法國軍服很漂亮的啊，撕掉你的軍階，把你掛的劍掰成兩段。意思就是告訴你，你被驅逐了，然後在所有軍人面前你走過去，就是羞辱你，認為你軍階被剝奪了，德雷夫斯就這樣被剝奪了軍階。送到哪裏呢？送到了魔鬼島，在南美的法國的一個島，就等於現在相當於台灣的綠島，火燒島。很奇怪，任何這些莫名奇妙的政府裏面，都有這麼一個島來配合他們。所以法國在南美有個魔鬼島，把他關在那裏。每天晚上睡覺的時候，都要兩個腳都銬在床上面，都不能動的，這樣睡覺。後來這個冤獄被一位了不起的法國作家叫做左拉，他把它講出來了，最後平反了，又恢複了他的軍階。

大家記不記得上一次我公布的，就是我的老朋友魏廷朝死掉以後，謝聰敏寫了一篇紀念魏廷朝的文章。其中有一段話就提到了，他說李敖就是台灣的左拉，因為他替台灣主持了正義。我講這個德雷夫斯事件什麼意思呢？就告訴大家，法國的陸軍非常有勢力，他們在法國可以決定一切。並且為了保護陸軍的尊嚴，甯肯造一個冤獄來保護他們陸軍的面子。因為陸軍裏面出了叛國賊，那怎麼得了呢！所以他們就故意誣賴一個人，一個猶太人。因為法國在戴高樂退休以後，十二年內出現了二十三個政府。法國的陸軍不再忍耐了，說這還得了嗎，你們這樣亂搞！法國陸軍就叛變了，這個時候法國政府沒辦法，只有一個人能夠壓得住，就是罩得住法國的陸軍，這個人就是戴高樂。所以就請他出山，所以戴高樂在退休以後十二年，重新出山，做了法國的總理。當時大家在怕他，因為這家夥是個非常有個性的人，怕他獨裁。戴高樂就講了一句話，他說我已經六十七歲了，我獨什麼裁？結果就請他，給他一個大權力，他就開始整治了法國。

他第一件事情，幹什麼事情啊？就是出賣了陸軍，就發現，他說我們法國為什麼這樣鬧呢？因為我們在非洲有一個一百三十二年以上的殖民地，就是阿爾及爾。那個地方就是法國人在那邊已經統治很久了，可是阿爾及爾這個地方，在宗教上面跟民族上面都跟法國不一致。他覺得從世界的潮流來看，法國人在控制非洲或者其它各地區的這些殖民地，用過去帝國主義的方法來控制的時候，違反世界潮流。永遠是大家鬥來鬥去鬧個不停的，法國不得安甯。所以他建議就是說我們從法國這些殖民地撤退。法國當年做為一個帝國主義的法國，所占領的這些地方，我們全部撤退。那怎麼肯呢？我們在，法國很多幾代人在那邊住過了，我們的財産都在那邊，怎麼肯呢！法國人不肯，就是至少住在海外殖民地的法國人不肯，陸軍也不肯。戴高樂用霹靂手段，把法國的將軍，上將喔，薩蘭上將，扣留，來解決這個問題。最後逼得法國人公民投票，以百分之九十的公民投票，通過了法國人放棄這些殖民地。

所以說戴高樂他雖然是看起來很頑固，可是眼光很遠，他知道不這樣玩是不行的，一定要符合世界潮流。所以記不記得，當國民黨到台灣來以後，中華人民共和國在大陸成立的時候。他就宣布，他要承認中華人民共和國。就你台灣什麼都不是了，台灣是中華民國的千分之三，什麼都不是了。我們要符合世界潮流，戴高樂就要承認中華人民共和國。可是他做了一件有趣的事情，也是非常英雄氣概的事情。他寫封信給蔣介石，他說：請你跟我來斷絕邦交。什麼意思啊？我給你面子，我要承認毛澤東了，可是我承認毛澤東，我不承認你，給你沒面子。請你跟我絕交，不要我跟你絕交。就好像一個女人一樣，她要把男朋友甩掉，她要另結新歡，可是她對外宣布是這個男朋友不要她，而不是她不要男朋友。這個戴高樂做這麼一件事情給蔣介石，就你跟我絕交。那蔣介石只好台灣中華民國就跟法國絕交了。

戴高樂還有一個世界性的這種標準，可以看出他的眼光來。他說：法國為什麼被人家看不起？就是因為沒有核子彈，我要制造核子彈，就千方百計的動員了所有力量來制造核子彈。當時法國的財政很不好，因為制造核子彈會影響法國財政。他不管，他要制造，最後，咚，被他搞出來了，核子爐爆炸，他搞出核子彈來。這下子他更狠了，你美國有核子彈，蘇聯有核子彈，英國有核子彈，我們法國，偉大的法國也有核子彈啊！我們有核子彈怎麼樣啊？就跟你平起平坐了。人家說你核子彈只有一顆，一顆怎麼樣呢？我炸你莫斯科，一顆炸彈足夠了。

所以今天我們看到台灣這些防禦工事都是胡鬧的，為什麼呢？台灣地方太小，跟著美國學這個防空，發展什麼什麼這些東西。人家一打過來，一顆核子彈下來，台灣就完蛋了，懂我意思嗎？美國大，他可以不在乎；台灣不行，一個就死。所以台灣不能夠作戰的原因，就是這個原因。好了，現在情況出現了，蘇聯有兩百顆核子彈。人家說蘇聯兩百顆，你法國只有一顆，你有用嗎？這兩百顆怎麼樣呢？他炸到巴黎來，我一顆巴黎就完蛋了。炸我兩百次，我死兩百次，有什麼意思呢？他可以殺我兩百次，可是我殺他一次就夠了，我的一顆下去他也死，對不對？所以一顆等於兩百顆的效果一樣，所以把大家說動了，大家都怕他。

戴高樂為什麼這麼做？因為法國人跟德國人，就好像我們中國人跟鬼日本人一樣，受盡了這個氣，老是跟德國人打來打去。一會兒你嬴，一會兒我嬴，一會兒你嬴，一會兒我嬴，大家煩死了。像亞爾薩斯跟洛林兩個地區，一會兒屬於法國，一會兒屬於德國，一會兒屬於法國，一會兒屬於德國，煩死了。那個列車裏面，那個火車，德國向法國投降的時候，在那火車裏簽字。然後德國打敗法國，法國人又跑到火車裏面又簽字。記不記得？就是兩個世仇搞來搞去，煩死了。所以他就覺得這不是辦法，大家記不記得看過一篇文章叫做《最後一課》，法國的都德寫的，就是啊！都德的《最後一課》就是啊。最後亡國了，不能教法文了，老師最後講一堂課，講法文的，最後散會了。這就是小學生的感覺，這種我們叫亡國了。

大家曉不曉得，講的那篇文章叫做《柏林之圍》，也講到法國的一個上校，老是覺得打嬴德國人。最後呢，老是覺得穿著軍服，老是作夢一樣就打了德國人。後來有一天，他在巴黎的窗戶往下看，真的德國人開進來了，自己死掉了，氣死了。所以法國跟德國這個世仇沒完沒了，戴高樂在法國有了核子俱樂部以後，他也同時做了一件事情，跟德國人修好。他知道法國跟德國不能再鬧了，幹什麼呢？我們歐洲要團結起來，後來就成立了所謂歐洲的共同市場，注意到沒有？歐盟變成一個僅次於國協和聯邦的一個團體的制度。我有錢，用車票各國都可以走。懂意思嗎？這時候戴高樂就整了一個國家，就是英國，不許英國加入。英國要加入歐盟，歐洲共同市場，他不許英國加入。所以英國人畫漫畫臭罵他，說是當你需要英國的時候，我們英國收容你，你組織自由法蘭西，現在我們英國需要你的時候，你對我們不好。可是他不理，他就恨英國，不許英國加入。

所以我們可以看到戴高樂這些動作是非常的有英雄氣概的一個動作，並且非常有智謀，他不亂來的。你看到沒有，他該聯合德國，就聯合世仇德國；該造核子彈，就造核子彈；該承認中華人民共和國，就把你蔣介石丟掉；該放棄阿爾及爾，法國就放棄。所以證明了，他這位老兄是非常有特色的，有世界性的眼光。記不記得像肯尼迪總統被幹掉了，幹掉以後怎麼樣？他跑到美國去，送喪。大家記不記得那個圖片裏面，肯尼迪總統死的時候，一排人站在第一線在走，有個最高的大個子，那就是戴高樂。他去幹什麼呢？他就跟肯尼迪的老婆說法文，肯尼迪的老婆會講法文。然後戴高樂又跑到加拿大，幹什麼呢？在加拿大鼓動魁北克獨立。因為加拿大地區都是英國的各省，只有一個省是法國的省，叫做魁北克。他鼓動魁北克獨立，結果加拿大人就恨他恨的要死，大家罵他。他就是到處有這種表現出法國人的尊嚴，代表法國人了不起的這一點。

所以大家看我的話就會看出他的特色來：就是當同胞懦夫了，他作戰；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈；同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隱居；同胞爭權了，他不屑；同胞呼喚了，他馳驅；同胞要他回來，十二年後他又回來；同胞勝利了，他遠引。為什麼要遠引呢？最後法國人吃不消他了，他要求公民投票，公民投票沒有通過他就不幹了。所以同胞勝利了，他遠引；同胞世界了，他法蘭西。同胞已經完全進入了世界性的法國，同胞忘記了法國的榮譽了，可是他還提倡法國的榮譽。所以最後我說同胞世界了，他法蘭西。



我佩服的戴高樂（四）

李敖秘密書房！

在前三集裏面我曾經談到，我說人家以為我李敖很傲慢，眼高於頂，不佩服別人，錯的。我公開的或者私下裏佩服了一些值得佩服的人。其中有一個人是跟我一點關係都沒有的，法國的一個將軍，也是法國的總統，過去的總統，叫做戴高樂。戴高樂他的造型上很奇怪，大家看我所收藏的他的像。高高的人，他戴個帽子，這個帽子，法國的軍帽很高。我們看，照片可以看出他們法國軍帽的照片。軍帽的照片，戴起來以後人都變得很高，看到沒有，人變得很高。再看到，你看這個帽子，戴著這麼高的帽子，大個子又戴著這麼高的帽子。所以戴高樂把他翻成中文，就是應該解釋成“戴了高帽就快樂”，叫戴高樂。這個人是我佩服的人，佩服他的原因我過去也一再講過了。我認為他是代表法國民族精神、代表法國光榮的一位英雄人物。代表了不屈服，代表了戰鬥，代表了潔身自愛，代表了傲慢，種種的這種代表，他都是極有特色的一個人。

我曾經因為貓頭鷹出版社要出版一本書，戴高樂寫的《劍鋒》這本書，他們請我寫序，我沒有寫序，我給他們寫了一個題辭。這個題辭我在上次三次節目裏面都念過，今天為了收尾我還把它念一遍，就是為戴高樂將軍《劍鋒》題辭，內容是：

同胞懦夫了，他作戰；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隱居；

同胞爭權了，他不屑；

同胞呼喚了，他馳驅；

同胞勝利了，他遠引；

同胞世界了，他法蘭西。

為什麼呢？他是一個非常法國本位的，愛法國，認為法國是最優秀的一個民族。所以他對法國的喜愛超乎常人，當然他也是法國救國的英雄。二次世界大戰的時候，法國人亡國了，可是他最後把法國救回來，他是法國有名的英雄人物。可是他的缺點就像個爸爸，就是完全是個很獨裁的性格。當然他獨裁不像蔣介石這個獨裁，蔣介石獨裁是對內內行、對外外行。獨裁半天，把現在外蒙古，比台灣大四十五倍的外蒙古給丟掉了。你這什麼獨裁啊？可是法國人不一樣。所以戴高樂他的獨裁是很能幹的，符合世界標準的。譬如說他使法國有了核子武器。他使法國退出了北大西洋公約，不受美國的指使。他使法國成立了歐洲共同市場，使歐洲變相統一。他把蔣介石丟掉，承認了中華人民共和國，他了解什麼是世界的趨勢。

並且他極有政治家風度，我舉個例子給你看，他當法國總統的時候，有一天把一個了不起的法國的文學家找來，這個人叫做馬勞。他跟馬勞說：馬勞先生，我請你做我的文化部長。馬勞很客氣就說：請總統給我一點指示，怎麼樣做這個文化部長？戴高樂他就很傲慢的，立刻就站起來了，轉身就走。然後回頭跟馬勞講了一句話，說：現在是我的休息時間。現在這個時間是我戴高樂總統的休息時間，意思是說我不跟你講話了，因為我要休息了。什麼意思啊？我請你做我的文化部長，其它的都是你的事情。如何做文化部長，那是你的事情，那不是我的事情。這就是了不起的政治家的風度，什麼意思呢？充分的授權，權力都給你了。你做部長，權力全給你。不是說你做部長，我還撈過界。不能說我請你連戰做總統的候選人，然後副總統候選人，對不起，要我說了算。把笨蛋蕭萬長塞給你，你已經很笨了，連戰，我再找個蕭萬長塞給你，懂我意思嗎？這不是搞政治，政治家絕對不可以撈過界。我授權給你的時候，就是你做。

可是蔣介石不這樣子，蔣介石，我告訴你怎麼指揮作戰。在徐蚌會戰的時候，由總司令劉峙指揮作戰，各個師長、軍長、團長、營長一律在下面。常常一個部隊被指揮走了，一個連都被調走了，營長不知道，團長不知道，師長不知道，軍團司令不知道，總司令不知道。什麼原因呢？嘿，我們的領袖把它調走了，你怎麼可以這樣打仗啊？就是你要看我下棋啊，你在旁邊參觀啊！你叫我做代表，我跟人家下棋，你不能說我在下棋的時候，你的手就伸過來了，就替我走，你怎麼可以這樣子呢？蔣介石這樣幹，戴高樂絕對不是，戴高樂充分授權給馬勞。

我現在順便介紹一下馬勞，這是馬勞寫的回憶錄。他的回憶錄等於是反回憶錄，反回憶錄，馬勞寫的。這個馬勞是什麼人呢？法國第一流的文學家，可是他是很左傾的一個人。你們看到他的照片，這就是馬勞。馬勞的軍裝的時候，他到中國來過。國民黨跟共産黨幹架的時候，他跑到中國來過。這是馬勞，我們可以看到，這也是馬勞。你們看我搜集資料收集得多麼完整。這是1976年12月6日的《時代雜志》，這講到馬勞。馬勞小的時候，馬勞的軍裝照，這馬勞，並且它講到說他是最後文藝複興式的人物。這張照片也是馬勞的照片，這是一個馬勞的照片。這是有名的攝影師給他照的，這個馬勞的照片。馬勞給戴高樂做了十年的文化部長，一切自己說了算，戴高樂對他充分的授權。你可以看到戴高樂，他是獨裁者嗎？他真正是了不起的政治人物，他能找到這種人，然後給他授權讓他做下去。

所以記不記得我講過那段話，就是漢朝的時候，漢文帝就問他的左丞相，問了周勃說：稻米多少錢一斤？周勃這個行政院長就流汗，答不出來多少錢一斤，向皇帝磕頭表示抱歉，我不曉得米多少錢一斤，也不曉得一年槍斃多少人，都不知道。然後皇帝又轉過頭來問右丞相，就問陳平說：多少錢一斤？一年司法行政部、法務部殺多少人？陳平說：你不要問我。那不問你問誰？你是行政院長，不問你問誰？他說：你去問糧食部長，問米多少錢一斤，問糧食部長；殺多少人，問馬英九，他是法務部長，你問他們，不要問我。皇帝說：那你幹什麼的？他說：我幹什麼的？我是丞相啊，我是宰相啊，我是行政院長啊，我是負責找到了誰該做法務部長，誰該做糧食部長，這種人我監督他就完了，我是幹這種事情的，我不管小事的。

所以我們可以知道嗎？戴高樂他找到了馬勞做他的文化部長，其它一切馬勞去做。懂我意思嗎？好比說馬英九找到了龍應台做文化局長，看到沒有，不能不管啊，為什麼呢？台灣沒有文化，所以要混成一起。馬英九跟龍應台兩個人遷就台灣地區的文化，敲鑼啦，打鼓啦，唱歌仔戲啦，馬英九他自己親自來。幹什麼呢？撈過界。馬英九為什麼唱起歌仔戲穿起那個戲服來。就表示說你提倡這種不入流的文化的時候，你馬英九不敢躲，龍應台也不敢不遷就。這樣遷就，在議會裏還被挖苦，你是什麼人，你不遵重台灣文化，懂我意思嗎？就表示不能推動的原因就是說，沒有那個文化水平的時候，你找來了高人也沒用，何況龍應台也不是高人。

我舉戴高樂這個例子可以告訴各位，戴高樂是多麼有政治家的風度。政治家風度最重要的，第一，選對人才，然後充分授權。我們台灣怎麼搞法呢？人才選的也不對，然後授權者自己撈過界親自來下棋。所以台灣的政治都亂掉了，我舉個例子給大家看，就是台灣不曉得這個規格。搞政治有基本的規格，台灣都不懂，他這樣做大家也不奇怪。懂我意思嗎？所以像李登輝整天這樣搞，有什麼問題找我！找你幹什麼！你有這個權力嗎？你要找行政院長或找各部會首長，找你幹什麼？懂我意思嗎？就表示說，亂掉了。

所以我常常，為什麼我要佩服戴高樂呢？就舉個例子給大家看，人家的這種人是多麼符合世界規格的這種標準，他們是大政治家。當然戴高樂也有他不幸的時候，他的不幸是什麼？他有一個女兒是智障的，智障的女兒。這個女兒，據他們講戴高樂是非常嚴肅的一個人，可是他在家裏面的時候，為了照顧他的小女兒，給女兒講笑話，做鬼臉給女兒看，當馬給女兒騎，照顧他的小女兒，後來小女兒死掉了。所以我們可以告訴各位，就是他雖然對外面非常嚴肅，可是他回家以後有另一面。還有我講過戴高樂一輩子被十幾次的暗殺，大家恨他，要殺他。可是他是多麼英雄，有名的一次暗殺，在他回家的車上面，暗殺隊伍集合在一起，用機關槍掃射他。最後沒有打到他，他的女婿很機警發現了，沒有打到他。最後他的女婿把他救了以後，他有一句講評，講了一句話，他說：這些人的槍法好差勁啊！這麼多人拿機關槍打我都打不到，我這大塊頭，打不到他。所以他本身是個了不起的英雄人物。

最後我們可以知道，在他做總統的時候，就是法國的所謂第五共和，給法國帶來無限的光榮。當然最後還是一樣，人民吃不消他了。人民就是這樣子的，把你請來為你歡呼，請你救我們，等救完了以後，人民就開始遺棄他。這就是英國的首相邱吉爾所說的，引了當年古羅馬時代的有名的曆史家叫布魯達克，古希臘羅馬時代的布魯達克一句話，他說：對他們偉大領袖的無情是偉大民族的特征。換句話說，偉大民族常常對他們領袖無情的。英國的邱吉爾首相就這樣子，在二次大戰還沒打完的時候，他雖然救了英國，可是最後還沒打完仗，就把他趕下台了。戴高樂也是這樣子，他第二次救了法國以後，法國人最後吃不消他，逼他。戴高樂很氣派，他提出一個公民投票的法案，你們通過了，我就幹下去；不通過，我就不幹了。他知道別人通不過，故意用這麼一個高標準丟出來。最後法國人民不通過，他就退休了，退休以後一年，他就死掉了。

他死的時候還不到八十歲，當時我做了一些剪報，在這裏。大家可以看到這些剪報，你知道我觀察他觀察多久了，這就是1970年11月11日的剪報，他死在11月10日，這是剪報。所以戴高樂七十九歲死掉了，當時我有剪報，他是11月10日死的，美聯社的11月10日的剪報。然後他埋的時候，很樸素的、很簡單的就把他埋起來了。這一個戴高樂就是我所佩服的一位英雄人物。因為他代表了個性、勇敢、不屈、傲慢、尊嚴和智慧。我覺得代表了這麼多的項目，而他自己又是這麼一個特立獨行的人，我覺得我非常的佩服他。能集合這麼多優點在一起的一個人不多。

當然他是他們那個時代的人物，現代人不會欣賞他。原因就是說你這個人好像很鴨霸，或者很霸道。可是他是一個在那個困苦時代救國的英雄，他要打敗那麼難打敗的敵人希特勒。所以在整個的過程裏面，難免有這種軍人強勢的性格。就因為他強勢，所以兩次救了法國。可是因為他強勢，一般的匹夫匹婦、愚夫愚婦並不喜歡他，因為覺得他這個爸爸太厲害了、太強了。

我把他的故事一連用四集我的節目把它講出來，告訴大家我李敖的一些，你們想不到的一些品味。我會在一個遙遠，距離巴黎、距離法國一個遙遠的台灣，忽然神交了這麼一位了不起的人物，他的名字就是戴了高帽才快樂的戴高樂。

【戴高樂生平簡介及大事紀要】

1890年11月22日，誕生於法國裏爾市一個世代虔信天主教的典型貴族家庭。

1905年，15歲，在聖瑪麗亞學校就讀時寫了一篇短篇小說，題目是《德國的戰役》，反映出1870年普法戰爭對戴高樂的深刻影響。

1907年，進入安托萬中學。

1909年8月，考入聖西爾軍事學院。

1912年10月1日，自聖西爾軍事學院畢業。選擇任職於第33步兵團，當時的團長是菲利普貝當上校。

1913年10月1日，晉升為陸軍中尉。

1914年，第一次世界大戰爆發。

1915年1月20日，因戰功晉升為陸軍上尉。

1916年，參加凡爾登戰役，不幸在戰場上被俘，被囚於巴伐利亞戰俘營兩年零八個月。

1918年，第一次世界大戰結束，獲釋回國。

1919年，隨法國軍事代表團赴波蘭，在朗伯爾托夫軍官訓練學校擔任教官，於同年獲頒最高榮譽騎士勳章。

1921年3月，從波蘭奉調回國。

1921年4月7日，與伊馮娜旺德魯結婚。

1921年10月1日，回母校聖西爾軍事學院擔任戰爭史教員。

1921年12月，兒子菲利普誕生。

1922年11月，考進高等軍事學院。

1924年，從高等軍事學院畢業，被調至萊因區法軍司令部服役。

1925年10月，受當時法軍總監和最高軍事會議副主席貝當元帥委任為幕僚，任最高軍事委員會秘書。

1927年1月，晉升為陸軍少校，統率第19輕步兵營。

1927年4月，在貝當元帥的陪同下，在高等軍事學院做了三次演講。

1929年，奉調前往貝魯特，在駐中東地區的法國駐軍中任職。

1931年，從中東奉調回國，任職於最高國防委員會秘書處。

1933年，晉升為中校。

1937年，晉升為上校，被任命為駐麥茨的第507坦克團團長。

1939年9月1日，希特勒入侵波蘭，第二次世界大戰爆發。

1939年9月2日，戴高樂出任駐亞爾薩斯的第５軍團裝甲兵司令，後任第４裝甲師司令。

1940年6月4日，被任命為國防次長。

1940年6月9日，奉命赴倫敦與邱吉爾會談。

1940年6月14日，巴黎淪陷，戴高樂再赴倫敦，與英國晤談法國政府遷往北非的運輸問題。

1940年6月15日，貝當向德軍乞降。

1940年6月17日，戴高樂飛往倫敦。

1940年6月18日，在倫敦發表“六一八”演說，號召法國人民堅持抗戰，宣告“自由法國”將繼續戰鬥。

1940年8月7日，發表邱吉爾——戴高樂協議，確認戴高樂為法國武裝力量最高統帥。

1940年8月31日，先後到西非各地爭取對“自由法國”的支持。

1940年10月27日，發表《布拉薩宣言》，宣佈自由法國防務委員會成立。

1941年9月21日，成立自由法國全國委員會，自任主席。

1941年12月24日，委任讓穆蘭為代表，在法國本土執行連絡國內反抗力量的任務。

1942年7月，“自由法國”更名為“奮戰中的法國”，國內反抗力量宣告承認戴高樂為全國抵抗運動的領袖。

1943年1月，羅斯福與邱吉爾在卡薩布蘭加舉行會談，戴高樂應邀前來，與羅斯福首次會晤。

1943年4月15日，“奮鬥中的法國”全國委員會通過決議，成立以戴高樂為主席的執行委員會，統一領導法國的反法西斯戰爭。

1943年5月，讓穆蘭在法國本土組成各黨派全國抵抗運動委員會，通電擁護戴高樂。

1943年6月3日，與吉勞德協議成立全國民族解放委員會。

1944年1月30日，在布蘭薩召開非洲領地會議，發表演說，指出法國的事務將只由法國自己來決定，以反駁羅斯福所稱法國不能再擁有原來殖民地的說法。戴高樂還規劃了未來包括法屬殖民地在內的所謂“法蘭西聯盟”。

1944年3月27日，發表演說，表示“奮鬥中的法國”民族解放委員會將成為法國臨時政府。

1944年8月25日，巴黎宣告收複。

1944年11月，應邀訪問蘇聯，與斯大林會晤。

1945年8月，再次訪問美國，與杜魯門會晤，隨後訪問加拿大。

1945年11月13日，被立憲會議選為臨時政府總理。

1946年1月20日，宣布辭去臨時政府總理職務。

1946年6月16日，在貝葉針對法國政局發表演說，勾勒出他將來主持第五共和時的政治體制。

1949年，授意組織“法蘭西人民聯盟”。

1958年5月5日，科蒂總統派人向戴高樂試探能否受命組閣，戴高樂回複：為時尚早。

1958年5月13日，在阿爾及利亞的極右派殖民主義者策動“五一三”暴動，示威者沖進總督府，要求成立“軍人政府”，呼籲戴高樂重掌政權。

1958年5月15日，戴高樂發表聲明說，他已做好接管政權的準備。

1958年5月26日，戴高樂秘密約見福林姆蘭總理，建議其辭職。

1958年5月29日，科蒂總統通知國民議會和參議院，他將邀請戴高樂組織新內閣。第二天，福林姆蘭政府辭職。

1958年6月1日，戴高樂向國民議會提出施政綱領，是第四共和最後一屆政府。

1958年9月14日，與西德聯邦總理艾德諾在朗布伊埃首次會晤。致函美國總統艾森豪和英國首相麥克米倫，提出法國應與美、英共同領導北約，建立三國領導體制。

1958年9月28日，新憲法草案交付公民複決，獲得通過。第五共和國誕生。

1958年12月1日，當選為第五共和國總統。

1959年1月8日，正式就任共和國總統。

1959年3月，下令法國地中海艦隊撤出北約軍事組織。

1959年6月，發表廣播演說，第一次提出阿爾及利亞人民自決問題。

1959年10月13日，建議歐洲經濟共同體就政治合作問題舉行定期磋商。

1960年3月23日，蘇聯總書記赫魯曉夫應邀訪問法國，與其舉行會談。

1960年4月，訪問加拿大和美國。

1961年5月31日，美國總統肯尼迪訪法，與其晤談

1962年，阿爾及利亞宣布獨立，法國與阿爾及利亞建立大使級外交關係。

1963年1月14日，在記者招待會上宣布拒絕肯尼迪所提的“多邊核武力量”計劃。

1963年1月22日，與艾德諾在巴黎簽署《法德合作條約》。

1963年1月29日，否決英國參加歐洲經濟共同體的申請。

1963年6月21日，決定將法國大西洋艦隊從北約軍事組織中撤出。

1963年8月5日，美、英、蘇三國部分禁止核武試驗條約在莫斯科簽字，法國、中共、幾內亞。

1964年3月15日，啓程訪問墨西哥和法國在西半球的領地。

1964年5月4日，從北約海軍司令部撤出法國軍官。

1964年7月23日，在記者招待會上提出：歐洲應該是歐洲人的歐洲。

1964年9月20日，啓程訪問南美十國。

1965年1月19日，法德首長會談。

1965年2月4日，在記者招待會上提出應取消美元為中心的金彙兌本位制，恢複金本位制。

1965年9月9日，在記者招待會上暗示法國可能在1969年退出北約。

1965年12月19日，在總統大選中獲勝，連任共和國總統。

1966年3月7日，致函美國、英國、西德和義大利各國政府，告知法國將退出北約軍事組織。

1966年6月21日，啓程訪問蘇聯，與蘇聯發表聯合聲明，簽訂貿易、文化和科技協定。

1966年7月，訪問加拿大，在蒙特婁高呼“自由魁北克萬歲！”引起加拿大政府抗議。

1966年8月，啓程訪問非洲和亞太地區。

1966年9月1日，在金邊發表演說，譴責美國幹涉越南內政。

1966年10月1日，法國退出北約軍事委員會。

1966年10月28日，在記者招待會上呼籲美軍撤出越南。

1967年5月16日，再次表明拒絕英國加入歐洲共同市場。

1967年6月5日，中東“六五戰爭”爆發，針對以色列的侵略行動發表譴責聲明。

1968年5月30日，全球性的學潮也如野火般席卷整個法國，造成一連串的沖突。為解決“五月風暴”危機，戴高樂宣布解散國會，重新舉行大選。

1969年1月6日，法國政府宣布禁止向以色列提供武器。

1969年4月27日，就全國區域化和改造參議院問題舉行公民投票，因未獲多數支持而於28日辭職。

1970年11月9日，在科龍貝雙教堂因心髒病猝發辭世。



北京法源寺（一）

李敖秘密書房！

今天在我的秘密書房裏面，我要跟大家談一部書。這部書就是最近被大家注意起來的，我的一本小說，名字叫做《北京法源寺》。這本小說因為由英國牛津大學出版部出版了，並且送到了瑞典諾貝爾文學獎的審議委員會，得到了提名。

這本小說在台灣，在中國大陸，在香港，在華人世界，都引起了注意。為什麼這個時候才引起注意，我告訴大家，很多有名的東西，很多有意義的作品，很多了不起的繪畫，往往都是在事隔多年以後才被人發現。大家都知道有名的畫家叫梵高，梵高他有生之年是不斷的潦倒，可是他死了以後，他的畫才被注意。像美國的那本小說《白鯨記》，在他有生之年，其實賣得很少；可是死了以後，才變成了世界文學名著。我呢，運氣還算好的，在我這本書寫了九年以後，引起了大家的注意。這個書被提名諾貝爾文學獎，最大的諷刺就是告訴了台灣這個小島上的這些人和這些文藝的工作者。告訴你們，你們在台灣不承認我李敖的地位，可是我被世界級的這種評價所承認。

我曾經一再講過，過去國民黨文化建設委員會在陳奇祿做主任委員的時候。陳奇祿是台大的一位考古人類學係，就是人類學係前身的一位教授。他主持文化建設委員會，他們出版的這個《中華民國作家作品目錄》裏面，這部書收了一共有九百頁，收了七百零三個作家，裏面沒有李敖。意思就是說，你李敖是排除在我們中華民國的作家的名單之外的。為什麼這樣歧視我？就是說，你不承認我，你不承認我沒關係，就像過去大陸有一句話叫做此地不養爺，自有養爺處，處處不養爺，爺去投八路。八路是什麼意思呢？就是八路軍。就是在國共合作的時候，把共産黨的軍隊給它一個番號，叫做八路軍。就是此地不養爺，這個地方你不養我老爺，自有養爺處，老爺自然能找到能夠養我的地方。處處不養爺，每個地方都不尊重我，不知道我的厲害，不承認我的地位的時候，爺去投八路，本老爺去投奔八路軍了，跟共産黨跑了。

我現在就是，在台灣的情況就是這樣子。此地不養爺，自有養爺處，處處不養爺，爺去到歐洲登陸。什麼原因呢？到了北歐瑞典有這個諾貝爾文學獎，我們去登陸了，而台灣你們這些搞寫作的人，今天你捧我，明天我捧你，後天上報紙的讀書人版，再後天上報紙的開卷版。你們有承認我嗎？像《聯合報》《中國時報》兩大報的開卷版讀書人版，你們承認我李敖的這種文學作品嗎？你們不承認的，可是這一次漏了氣了，為什麼呢？喔，你們眼睛瞎了。所以在《中國時報》登出來我這個諾貝爾文學獎提名的時候，登了一小塊。連他們的優秀的董事長，也就是創辦人余紀忠先生都發脾氣了。說怎麼消息登這麼小呢怎麼登這麼少呢？然後《中國時報》趕緊補救，在它人間副刊裏面就登了兩篇算是宣傳北京法源寺的文章（網友jarvisdd補充：中時補救那兩篇是楊照的李敖與文學(上)(下)），事實上也是對我某種程度的小化和歪曲。

我舉這個例子告訴大家，就是，我在台灣不是跟大家爭眼前這個短長的。我們是大人物，台灣是小地方。所以這一次所謂總統選舉裏面，我的政見裏面寫了一行字，大家注意到沒有？我寫的是勃起台灣，挺進大陸，威而剛世界。什麼意思呢？就是台灣對我們太小了，台灣是我們勃起的地方，可是我們的方向是中國大陸，然後針對的是整個世界。勃起台灣，挺進大陸，威而剛世界。

今天我給大家展示一下牛津大學出版的這本《北京法源寺》的英文譯本，就是這個《北京法源寺》。李敖的這個書，注意到，這是牛津大學，英國的牛津大學出版的。這本書英文翻譯的，翻譯出來以後，可以說使大家為之震驚，也耳目一新，也證明了台灣這個小島是多麼盲目。他們把我李敖定位成什麼地位，以為我是個搗亂鬼，以為我是一個批評家。錯的。我告訴各位，我是優秀的思想家，優秀的曆史家，優秀的文學家，甚至還是詩人，可是大家不承認。為什麼不承認呢？因為大家一定要進入台灣的這個群體裏面，你跟他們勾肩搭背，向他們臣服，捧他們，然後他們再承認你的地位，在報紙雜志再承認你的地位。

這叫做我所說的，好比說余光中，如果台灣寫新詩，你不屬於余光中的係統，你就被打壓。懂我意思嗎？好比說你要搞什麼東西，你不屬於聯合文學係統，或者不屬於《中國時報》的人間副刊係統，你就被打壓。什麼原因呢？這是我所說的，台灣這批人做人成功，作文失敗。為什麼做人成功啊？你捧我，我捧你，你拱我，我拱你，互相的，大家都是感情很好，叫做做人成功。什麼叫做作文失敗呢？就是東西寫得很爛，所以你們不能夠進軍世界，也只能夠在台灣的這個地區裏面鬼混，這就是我今天對他們的評語。

諾貝爾文學獎一百年來沒有給過中國人，什麼原因？有幾種我們可以想到的原因：一個好比說，中國的語文翻成英文或者翻成瑞典文，有它的因難，或者翻成以後，為之失色，不好了。這個時候由於諾貝爾文學獎他們的評審委員，他們看不懂中文。所以全世界四分之一人口的作品，他們無法消受。幾千年來的一個延續性的古國的文化，他們無法接觸。為什麼說幾千年來延續性的古國呢？因為古國裏面，知道中國，有埃及，有巴比倫，有亞述這些古國。可是像巴比倫的文化，亞述的文化，事實上都斷掉了。埃及文化嚴格說起來也斷掉了，它的語文很多也被猜出來了，被研究出來了，事實上不能夠延續下來。可是在中國這個力量整個是延續的，所以我們可以知道中國的這個古國和中國古老的文字和中國古老的文學和中國廣大的人民，占全世界四分之一人口的，都不能夠得到諾貝爾的文學獎，可見這個有問題了。第二種可能就是諾貝爾文學獎是西方人白種人他們所創造出來的東西，他們能不能對黃種人做某種程度的肯定，當然是可疑的！不錯，亞洲地區有四個人得過諾貝爾文學獎：以色列的一位，印度一位，日本兩位。可是以色列和印度，他們都是西方人。雖然在亞洲，可是是西方人。日本的兩個人得到了諾貝爾文學獎，請注意，南非是種族歧視的，可是南非的政策裏面，只要是日本人到了南非，會被南非人重視，認為他們不是有色人種。所以諾貝爾文學獎一百年來沒有給中國人，這也可能是一個重要的原因。

不過在諾貝爾文學獎他們這種評審機構裏面，他們不承認是語文的問題，也不承認是皮膚顔色的問題，也不承認是什麼東方西方的問題，也不承認因為對中國歧視的問題。而是說中國近百年來，沒有他們所要求的那種夠水準的文學作品，他們是這個理由。可是我們會服氣嗎？至少我李敖不服氣。我李敖的作品至少完全符合，並且超出了諾貝爾文學獎評審的標準。他們的標準是說，根據諾貝爾的遺囑，這個作品要有理想主義，我李敖的理想主義太多了。第二，他們希望你這個人不是單一的個人，而是有為理想主義打拼的，或者理想主義而受難的這些記錄，我李敖當然有。第三個，不靠你單一的作品，要看你整體的作品來看，我李敖整體作品太多了，我李敖整體作品我寫了一千五百萬字。

我講過，在中國人裏面以全集形式出現的，我比梁啓超的《飲冰室合集》寫得還多，當然比《魯迅全集》也多，當然比胡適他們寫的都多。我並且現在還沒死啊，我還在繼續寫。所以我認為在産量上面，不從單一的著作來看，我的成績也是驚人的。第四，要看單一的作品，我們特別鎖定哪一個作品。我的《北京法源寺》也是一部了不起的小說，在這部小說裏面，從古到今來講出來中國人的主題，中國人的信仰，中國人的氣魄，中國人的那種方向，我覺得是很了不起的著作。當然你會說，你李敖在自吹自擂，我不能不自吹自擂啊！因為別人也不吹我也不擂我，並且即使吹了擂了，沒有我吹得準確，準確是很重要的。

所以我從這一集開始，要連續用幾集的節目來特別介紹我這本《北京法源寺》。告訴大家為什麼這本書寫得好，為什麼這本書寫得妙，為什麼這本書寫起來以後，不是台灣的文學？我從來看不起台灣文學，台灣有什麼文學！所以今天台灣文學是騙人的，你文學能進軍世界才叫文學。你關著門，標簽台灣文學，怎麼叫台灣文學呢？我們看看台灣文學這些，我們叫閨秀派作家，寫了這麼多年，他們寫得過一個張愛玲嗎？寫不過張愛玲。可是你說張愛玲是台灣文學嗎？張愛玲的書，不錯，在台灣出版，可是張愛玲跟你台灣有什麼關係啊？好比說，他們也捧了一個作家叫做姜貴，姜貴寫了一本書叫做《旋風》。《旋風》整本書裏面，沒有任何一個地點，一個人名，跟台灣有關的。什麼原因呢？他寫的是大陸文學的曆史。現在姜貴也被挖出來，算是台灣文學，姜貴是台灣文學嗎？

我這本《北京法源寺》跟台灣也沒有關係，不過裏面有個人物就是譚嗣同。譚嗣同在台灣割給日本人以後，他曾經寫了一部文學，一部書。他當時標明不是譚嗣同著，而是台灣人所著書，表示對台灣人的懷念，對台灣被割讓給日本人的一種抗議。我今天人在台灣，在大陸眼光看起來，這也是台灣人所著書。不過我說過，我這本書代表的不是那種小氣巴拉的台灣文學，不是那種氣量狹窄的台灣文學，不是那種文筆很拙劣的台灣文學，不是來跟這些人勾肩搭背，稱兄道弟，你捧我，我捧你的這種台灣文學，我跟台灣文學沒關係。可是很有趣，一個研究台灣文學的專家叫做應鳳凰，應鳳凰小姐，她現在在這方面還是權威。她有一天跟我說，她說李敖兄啊，我一定把你寫到台灣文學裏面，因為你是台灣文學的光榮。我說求你不要把我放在台灣文學裏，我跟台灣文學沒關係。我代表的是一個真正的，人的文學，也代表有那種大陸氣息的文學。為什麼代表大陸氣息的文學？它有那種深和廣的那一面，這一面台灣文學所沒有的，台灣文學表現的狹窄而小氣。

當然大陸文學也有問題，我講過，構成得諾貝爾文學獎的大陸文學家，我認為只有老舍還不錯。當然，他死掉了，死掉了就不能做為諾貝爾文學獎的候選人。其他文革以後的大陸文學好不好有很多。可是我講過，文革以後的大陸文學大部份都是所謂的傷痕文學。鄧小平是個強者，他對傷痕文學有八個字的評語，評得非常有趣，鄧小平說，文革以後的這些文學，傷痕文學，哭哭啼啼，沒有出息！八個字，哭哭啼啼，沒有出息！什麼意思啊？你們都哭哭啼啼沒有出息，這種文學怎麼能夠代表文學呢？鄧小平雖然不是文學家，可是我認為，他對這種軟性的文學做了一針見血的批評。一個哭哭啼啼沒有出息的文學，嚴格說起來，也不算是文學。所以在我眼裏看起來，真正能夠代表中國人的文學作品的，舍李敖之外還有誰哉？



北京法源寺（二）

李敖秘密書房！

在上一集裏面，我曾經談過我寫的一本小說叫做《北京法源寺》。這本小說是在1991年6月30日出版的，換句話說是在九年以前出版的。這本書當時出版了以後，賣了好多版，可是並沒有引起它應該被注意的那種注意的程度。換句話說呢，它並沒有引起應該被重視的那種重視的程度。什麼原因呢？因為很多好的東西會埋沒。並且我個人的光環原因，也會使這個書受到影響。什麼是光環呢？大家看中古的畫那些耶稣的像，那些畫家，耶稣在這裏後面很多光圈，在他背後一道一道的。看到瑪利亞，聖母瑪利亞的像後面，也是一道一道光圈。這叫光環？光環是什麼意思呢？光環就確定了大家對它的一般的印象。

好比說，大家以為耶稣當然就是救世主，瑪利亞就是聖母；好比說，我們把它光環確定了，陳進興就是壞蛋；好比說，李登輝就是大混蛋。我們每個人的光環常常被單一的確定。事實上呢，有很多複雜的人，他的光環不只一個。像我李敖被定位成一個搗亂鬼，或者是一個反叛者，或者是一個玩世不恭者，或者會定位成會寫文章的人。其實都不夠，都不夠。所以我的光環其實很多種，好比說，大家承認我李敖是思想家，或者承認你李敖是個曆史家，或者是個傳記作家，或者是個怎麼樣。可是他不知道我李敖是個文學家，如同不知道……好比說，我上一次為章孝慈義賣那一次，大家不曉得我是個慈善家。後來我又把我東西拿出來為了慰安婦義賣，大家不曉得，哎呦，李敖原來是個慈善家！慈善家還沒完，在我義賣的時候，一邊義賣，一邊講解我所收藏的這些古董的時候。大家才知道，哎呦，這家夥是個藝術家，至少是一個藝術史的工作者，他那麼內行，他那麼懂得古董。

所以我就告訴大家，我本人像個鑽石一樣。鑽石有多少個面，每一面都是光芒奪目的，可是當你只看它一面的時候，你就不能夠完整的了解它。像胡適也是，我講過，梁啓超當年曾說胡適叫做學問成家數，學問一家一家的可以數出來。什麼意思？他是文學家，他是一個曆史家，他是考據家，他是什麼什麼。所以胡適在北京大學的時候，他做過文學院院長，也做過中文係主任，曆史係主任，外文係主任，哲學係主任，都做過。為什麼呢？他每一行都精，所以他可以做很多方面的家。我李敖其實也是如此，大家忽略了，好像不了解我是個藝術家，或者是藝術史的工作者，專家，不了解。噢，我搞了個義賣，大家清楚了。這次北京法源寺被瑞典諾貝爾文學獎提名，做了文學作品來提名，大家才知道，哎呦，你李敖是文學家呦！可是我是文學家，你們過去不知道喲！

我寫《北京法源寺》多少個版本印出來了，大家知道了，最近好比賣這個書，你去看《李敖大全集》四十本裏面的第一本的第一本書就是《北京法源寺》。這個書有很多版本，在牛津大學出的這個《北京法源寺》的英譯本以後，我給大家看一看它的中文的版本。請大家看一下，像這一本，這就是最早期的《北京法源寺》第三版的版本。第一版的我現在，第二版的我自己都不太有了。現在第三版的版本，《北京法源寺》，這是一個《北京法源寺》的封面，這是早期的，這就是說在1991年6月30日出版以後的第三種版本。當是呢，請大家看看這個版本算是比較特殊的，它是一個少量的一個精裝本。這裏看到這個精裝本，這個版本印得比較考究。《北京法源寺》的精裝本，大家看到這個精裝本，請看在這精裝本裏面和平裝本裏面有一段話來介紹這個書。注意啊，自我介紹，看看：《北京法源寺》是李敖第一部長篇小說，這麼多年來，你以思想家，曆史家看李敖，你錯了，其實他更是文學家。奇情與思想是文學家必要的條件，只有李敖具有這種條件。市面所謂的文學家，作品很菜，都是賣菜的。換句話說，我認為你們市面上看到那些文學家都是賣菜的，根本不是文學家，這當然我寫這個話來挖苦別人。

請大家看，我這個《北京法源寺》在大陸人民文學出版社出版了，《北京法源寺》，台灣，你看到沒有加上台灣李敖。這個台灣兩個字我看起來就不順眼。為什麼不順眼呢？我在台灣被當成客人，不是主人，到了大陸就變成客人。我的好朋友，有名的導演李翰祥，到了大陸去拍片，拍片以後發現大陸對他很客氣。他後來才感覺出來，原來他在1949年離開大陸以後，經過多少年以後再回去的時候，大陸把他當客人。所以李翰祥很感概的寫了一句話，就是李後主的，南唐李後主的那句話就是“夢裏不知身是客”。我不曉得我是客人。我們這些到台灣來的大陸人，尤其1949年來台灣的這些外省人，我們回到大陸以後，就被看，台灣李敖，把你當台灣來看待。可是我們在台灣被當成什麼呢？又被當成不是主人。到大陸我們變成客人，在台灣又不是主人。

最近好有趣，我又被當成客人。我罵人，為什麼呢？這一次過了舊年以後，有燈節，燈節以後，在民進黨陳水扁競選的總部，大家舉辦一個猜謎的晚會。猜謎晚會搞了半天，也要中國文化啊，他們以為不中國文化嗎？燈節猜謎就是中國文化，他們就拿出一首詩來，來猜這是誰。那首詩就講唐詩三百首一句很普通的詩，就是少小離家老大回，鄉音無改鬢毛衰，兒童相見不相識，笑問客從何處來（注：感謝網友fashion指正字幕錯誤，原為鬢毛摧）。他們的謎底就是李敖。就是你少小離家老大回，鄉音無改鬢毛摧，兒童相見不相識，笑問客從何處來。這首詩對我適合嗎？當然不適合，為什麼呢？我少小離家老大不回，為什麼不回呢？我從十四歲來台灣，現在五十一年來我沒有回去過，一千兩百萬人次到了大陸，我李敖沒有回去過。所以少小離家老大不回；鄉音無改，沒有錯，可是鬢毛摧，我又不摧，為什麼呢？我頭這個鬢毛，你看，是不是黑的，根本不白，也沒有減少。少小離家老大不回，鄉音無改鬢毛不摧。兒童相見不相識，你不相識嗎？我李敖在台灣這個鬼島上面名滿天下，你們不認識我嗎？然後最後是笑問客從何處來？我是客人嗎？我在台灣住了五十一年，比你們住得還久，比你陳水扁住得還久。你陳水扁幾歲嘛，我是不是住得比你久？跟我同年紀的，像陳唐山，台南縣長，五十年來他有十九年不住在台灣，幹什麼？做美國人。我們在台灣打拼的時候，他在美國做美國人。我們在台灣把國民黨打在地下，國民黨躺在地下哇哇叫的時候，他跑回來接收資源，你們變成了台灣的奪權成功者，做了台南縣長。在這五十年來，像彭明敏，有二十二年之間，他不在台灣，請問你們在台灣跟我比嗎？可是沒有用，把你定位成客人。

所以我這一次才罵出來，我在台灣住了五十一年，比你們住得還久，你們還拿我當客人，你們什麼意思啊？可是這是無奈的，就好像大陸把我當台灣人一樣，看到沒有？所以我說，看到了大陸這本《北京法源寺》，它是人民文學出版社出版的。人民文學在中國大陸的出版社裏面，算是頭牌的出版社，因為它是出《魯迅全集》的出版社。所以我們可以知道這個出版社出我這個書是多麼重視，然後最近他們也出了新的版本了。這個《北京法源寺》，這個書是簡字本的。這個書最大的一個好處我可以告訴各位，我的書在中國大陸很多書出版了，可是我跟他們有一個約定。就是基於你們的政治尺度，你們難免對我的書有些意見，我同意你們可以刪，不可以改。什麼刪呢？刪還要注明，一個括號注明刪多少字。這種刪法像是中國古代對付那個黃色小說，所謂黃色小說《金瓶梅》的幹法。《金瓶梅》就是黃色小說，那麼大家也要看啊，也有些部分不是黃色的啊！那沒關係，涉及黃色的部分就括號注明刪了多少字。就好像外國古代的黃色小說一樣，黃色小說一碰到黃色，立刻改成拉丁文，就不是英文了，你看不懂拉丁文就不要看。可是每個神父都懂拉丁文，所以黃色小說神父最愛看，因為他能夠看得很完整。就看到日本，我們看到日本的小電影，一碰到那種緊要關頭，立刻馬賽克處理。女人的生殖器，男人的生殖器，單獨出現，用馬賽克處理，交合的時候，當然也要馬賽克處理。這就是，馬賽克就是中古以來的黃色小說的拉丁文，也就是我李敖在中國大陸出版的小說裏面的括號，一括號就表示刪掉多少字。

可是這部《北京法源寺》是沒有經過刪改的。為什麼呢？裏面沒有刪改的余地，我是一部曆史小說，所以他們就過關了。我舉這個例子，這北京出版的，請大家再看另外一本，這是台灣我後來由桂冠圖書公司，我的好朋友賴阿勝主持的。桂冠圖書公司以李敖作品精選集的這種方式出版的《北京法源寺》，這是一個版本。很可惜，這個版本的設計，我認為設計得不好，把我的頭搞成這個樣子。有很多美工的設計我李敖是反對的，可是為了遷就出版者他們的看法，我也接受。好比說，最近我的好朋友何飛鵬，他也出了一個新版本的《李敖回憶錄》。本來《李敖回憶錄》他出版的，他最近出了一個新版本的《李敖回憶錄》，他也同意我另外出《李敖回憶錄》，我也出了。他又出個新版本的，結果把我的頭啊，頭發用電腦合成，加了很多頭發，看起來難看無比，我從來沒有那麼厚的頭發。就是做的美工，這些美工，瘋狂的美工，低段的美工，令我憎恨的美工，他們所做的設計。我再給大家看，這也是桂冠圖書公司發行的，另外一種版本的《北京法源寺》，它叫做《李敖著作叢刊》，這也是另外一種《北京法源寺》。請注意，它跟我原始本的《北京法源寺》封面就不太一樣了，看到沒有，這個地方變成了李敖著作叢刊，這個地方變得有我一個圖章在這個地方，跟這個版本就不一樣了。我們再看還有新的版本，這就是我這一次被諾貝爾文學獎提名以後，所出的一個版本。叫做，看到沒有，由李敖出版社出版的，諾貝爾文學獎提名珍藏版。它是一個也是精裝本的《北京法源寺》，是精裝本的，這是你們所能看到的最新的版本。另外還有大陸的版本也會出現，我剛才給大家介紹一下《北京法源寺》的這幾種版本。

這本書在我看起來，我也一再說過，是中國近代現代長篇小說裏面最有氣魄的，寫得最好的一部小說。當然你說你李敖小說寫這麼少，沒有錯，可是我告訴各位，很多名家他的小說寫得是很少的，像桑塔耶那，這是了不起的哲學家，美學家，他一輩子也只寫一部小說。像哲學家羅素得過諾貝爾文學獎的，他一輩子也寫過一部小說，還是匿名的。所以我告訴各位，並不是要寫多少，而是說在你寫得好不好。這部《北京法源寺》是一部在中國近代現代小說裏面，最有氣魄的，寫得最好的一部小說。這部小說不是我個人贊美它，現在我們也得到國際的評價。現在大家又重新看這部書，我的一位好朋友在台視寫編劇的李甯，就是李甯兒。她有一次在這個書第一次出版的時候，她買了一萬多塊錢，我說，你買這麼多幹什麼？她說，這裏面談佛學的部分太好了，它是善書，以善書的方法，她要到處送給別人，可見這本書的一個特殊性。



北京法源寺（三）

李敖秘密書房！

這一陣子由於選舉的原因，使我上次在談到《北京法源寺》這部小說的時候，我本來要連續性的把它講完。結果呢，中間插播了一段選舉，使我講《北京法源寺》，把它中斷了。所以從這一集李敖秘密書房開始，我把《北京法源寺》這一專題把它講完。《北京法源寺》是我寫的一部小說，有人說，你李敖寫了這麼多的書，小說部分寫的很少，是不是？是。因為有的人呢，他並不是把他的著作集中在寫小說上面。我舉兩個例子：一個就是西班牙記者，美國人桑塔耶那，他是一個美國哈佛大學教授，也是有名的哲學家。可是他寫小說只寫了一本，沒有寫很多本。像是英國的哲學家羅素，他一輩子都寫的是哲學性的著作，思想性的著作。可是呢，他得了諾貝爾文學獎，得了諾貝爾文學獎的時候啊，他就奇怪，他說，為什麼不給我和平獎？什麼原因呢？因為他認為他的著作更有助於人類的和平，他沒有寫過任何小說，可是呢，他得到了諾貝爾文學獎。

換句話說，諾貝爾文學獎給的標準是很寬的，並不限於你小說的部分。可是哲學家羅素他有沒有寫過小說呢？他寫過。他偷偷摸摸寫過一本小說，然後用懸賞的方法叫別人站出來，你們猜猜看這誰寫的？英國人大家都猜，猜張三猜李四，可是從來沒有人猜出來這個是哲學家羅素化名所寫的一部小說。換句話說，他那部小說寫的並不算成功。我的長篇小說只寫了一部，就是《北京法源寺》。我還有其他好多長篇小說的構想，我還沒有把它完成。我想在余生的過程裏面，我會把它完成。

譬如說，我有一本小說叫做《第七十三烈士》。大家都知道黃花崗與七十二烈士，事實上是不只，可是籠統的數目來算，是按照七十二個人來算。我曾經講過，以七十二烈士作標準的時候，我們把他們七十二個人的籍貫查一查，就發現了，從來沒有浙江人，這裏面都是浙江省以外的人。我從這個統計來做一個挖苦的結論，就是浙江人蔣介石他們在幹什麼？在革命的時候，他們在開小差，他們在東京抱女人，搞日本女人，真正革命的時候，他們逃掉了。所以蔣介石在別人革命成功以後，就跑回來接收革命的成果。所以黃花崗七十二烈士裏面，沒有浙江人。雖然如此，當時七十二烈士在三月二十九那次革命行動，也沒有全死掉，有的人也跑出來了。其中有一個人叫做莫紀彭（感謝網友jarvisdd訂正錯誤，原字幕是莫季鵬）。莫紀彭這個人他後來寫了很多書法對聯，我在義助章孝慈校長的時候，我有義賣過。莫紀彭是個奇怪的人，他活了高壽，最後死在台灣，八九十歲死在台灣。可是他二三十歲的時候，參加了黃花崗這件義舉，並且他還是隊長。結果呢，他沒有被打死，跟黃興一樣，跟黃克強一樣，他死裏逃生了。可是他此生的一個回憶都鎖定在他二三十歲的時候，在黃花崗這一件事件上面。

中華民國成立以後，他被出局了，怎麼樣出局呢？大家看一看這一次選舉，看到有一個忽然後來選舉後面登了一個廣告，半版的廣告，叫做林弘宣。他是什麼人呢？他是美麗島的被告，他在美麗島案子裏面也是站在前面的被告，他是個牧師。結果呢，雖然他坐了牢，他整個的努力都泡湯了。什麼原因呢？都被陳水扁這些美麗島的辯護律師他們給掠奪了，搶走了，給偷走了。真正美麗島的英雄，像林弘宣這些人，整個出局了。林弘宣出局以後，我跟他吃過兩次飯，跟他談，他有那種感概，覺得他們努力的成果已經被人偷走了。同樣的我們可以看到，黃花崗七十二烈士的革命的功勞被偷走了，被誰偷走了？被國民黨給偷走了。那個時候還沒有國民黨，可是現在到國民黨的黨史裏面，就把黃花崗七十二烈士變成他們國民黨的黨史。而蔣介石他寫的曆史裏面，也把這個資料，把這個黃花崗的利益，全都給吸收走了。在這種情況底下，我們可以清楚的看到，革命怎麼樣被掠奪。而當時參加黃花崗七十二烈士革命的莫紀彭，他最後老死在台灣。以什麼身份老死的呢？以國民黨黨史會的一個協修，一個閑職，老死的。當時協修是給兩個人，一個就給了莫季平，一個就給了最近死掉了傳記文學的老板劉紹唐。所以劉紹唐就跟我講，他說在黨史會他都不好意思，自己掛名在黨史會，另外是一個革命元老，那麼大年紀了，莫紀彭來做這個職務。幹什麼呢？背個閑差，讓你吃碗飯而已。

可是莫紀彭一輩子，他離開了黃花崗以後，他一輩子回想的事情，就是這個當時革命的場景。他一輩子沒有再做其他的事情，就是想這場景，都是想這場景。所以我的小說叫《第七十三烈士》。就是啊，他應該死在裏面，他沒有死在裏面。因為沒死，所以因為他長壽，看見了逢生，看見了革命以後的成果，看見了七十二烈士死後，中國的這個亂局，看得清清楚楚。所以我一本小說是以莫紀彭做背景的，寫《第七十三烈士》。我還有很多類似的小說要寫，所以我會用我的於生寫這些書。

談到了《北京法源寺》，它是我寫的一千五百萬字裏面的唯一的長篇小說。這部長篇小說由於今年由牛津大學他們出版了英文本，所以有一個機會就送到了諾貝爾文學獎的評審委員會。他們也有信過來，就是接受了這個等於說提名。這個小說就是我這次，算是一本九年前的小說忽然被中國人注意起來了。不管在台灣，不管在大陸，都是很多人印這個書，並且關心這個書，我也覺得很高興。這個九年前就寫的一本書，也被我印出來，也賣過上萬本的一個小說，最近又重新被肯定，大家也買來買去，我覺得是滿有趣的。像大陸最近的一個版本，就是出了《北京法源寺》的一個版本。可是我們不要忘記，在大陸以前也出了一個版本，就是北京的人民文學出版社出版的《北京法源寺》的版本，這個版本在大陸已經絕版了。最近他們人民文學出版社又找我，希望我同意他們印新的版本，我也同意了。可是原來我給大陸出版的《李敖大全集》這個版本，《李敖大全集》裏面的這個版本，第一本就是《北京法源寺》，他們叫做中國友誼出版公司。他們又把這個書出了一個版本，出了版本以後，我仔細一看才發現有趣的現象，就是這個中國友誼出版公司出版的《北京法源寺》，裏面有刪。不是改喔，我講好不是改，我可以因為政治原因使你們不方便，你們也許可以刪，他們就有刪。可是很有趣，在這個當年《北京法源寺》，這個人民文學出版社出版的《北京法源寺》，反倒沒有刪。

我覺得很奇怪，什麼原因呢？就表示說他們言論控制的標準是不一樣，誰在刪的呢？就是這個書有刪的原因，就是他們中國友誼出版公司，他們的負責人認為緊張的部分，他們把它刪掉了。可是當時《北京法源寺》這個人民文學出版社的負責人，他認為不嚴重就沒有刪。這就告訴我們什麼呢？告訴我們叫做一個懸崖理論，什麼叫懸崖理論？就是你這個山，山在這裏，下面就是懸崖。你人走過去的時候，走在邊上，掉下去了，可是你為了恐懼，怕掉下去，到了懸崖邊緣，你不會到了緊邊緣，你會向後退幾步。什麼原因呢？因為你真正的走到最後一步，雖然那時候你不會掉下去，可是你很緊張，所以你保留一點安全距離，向後退幾步，這個理論叫做懸崖理論。就是說懸崖是政府的標準，告訴你，你碰到那個尺度，我要查禁你的書，我就捉你這個人，所以你會害怕。怎麼辦呢？還不到那個邊緣，我自己先有一個標準，向後退幾步，更表示安全。換句話說，你心裏面這個標準比政府給你的標準還嚴，還緊，還退縮。這就是告訴大家，過去在台灣有警備總司令部，查禁書刊。事實上，警備總司令部有兩個：一個呢，就是真正的警備總司令部；第二個就在你心裏面的警備總司令部。這個剃刀邊緣在這裏，你怕碰到這個邊緣，所以你向後退。那個退的標準就是今天在海峽兩岸這些人，他們認為那種嚴重的標準。在香港也有這種標準出現，就是報社的編輯，文字的作者，撰稿人或者記者們。他們寫稿子的時候，他們心裏面先定標準，這個標準會不會超過那個官方標準？為了避免這個情況出現，我們向後再退縮一點。

所以我們看得很清楚，《北京法源寺》你看到沒有，在這本書裏面我們看到，在尾聲的這一部份，掘墳這一部分，看到沒有，查辦之說，也就不了了之了。然後……來個括號，略！誰略的呢？編者就略掉了！這就是我跟他們訂的契約裏面，訂得很清楚。要刪你們可以刪，不過刪的話你們要注明是你們刪的，不是我李敖刪的，不然上下文接不上去的。所以你看到沒有，這段話裏面就是不了了之了以後，然後……略編者，然後呢下面接下去就是所有地面上活動的，都化為塵土，看到沒有？可是我們看看人民文學出版社的，當年出的這個書裏面，看到沒有，掘墳這一部分，大家看，看到沒有，也就不了了之了，然後所有地面上活動的，都化為塵土。這裏面有一二三四五六七，七行，沒有刪。看到沒有，北京人民文學出版社它沒有刪。當年不刪，現在刪起來了，這什麼意思啊？這表示說，當年這個書在大陸也沒有被刪啊，幾年以前也沒有被禁啊。表示說它可以通過，而這個中國友誼出版公司的這些編者們，他們的懸崖理論比人民文學出版社的懸崖理論還緊，它覺得緊張就刪掉了。懂我的意思嗎？

這告訴我們，中華人民共和國政府可以通過的書，有這部證明。到了今天，在中國友誼出版公司的編者的眼裏，覺得我們要緊一下，就刪掉了。這個故事告訴了我們，就是剛剛我所說的，有懸崖理論的時候，就沒有真正的言論自由。而這個沒有言論自由的原因呢，不完全在政府打壓，而是你編者，報紙的編輯，必要時報紙的社長，他們本身內心的恐懼也構成了一個言論自由的一個網，來打壓言論自由。所以我覺得很好笑，這有趣的現象，同樣一個中華人民共和國，同樣在北京，兩個出版社出同一本書，一個就要刪，一個就可以不刪。結果那個不刪的人，書也沒有被查禁，那你刪的什麼意思呢？證明你的判斷增加了懸崖理論的一個最有趣的例子，下一次呢，我再陸續跟大家談這方面的故事。



北京法源寺（四）

李敖秘密書房！

今天呢我繼續跟大家談一談我寫的這本《北京法源寺》，《北京法源寺》這本小說是九年以前我寫好的，並且也賣了上萬本。後來這個書慢慢就不被人所注意了，直到今年，諾貝爾文學獎他們給我提名，這本書才鹹魚翻身，得到了台灣方面和中國大陸重新的重視。台灣方面很有趣，它所重視的其實是很小的一塊新聞。在《中國時報》的版面上面，登了一個比巴掌還小的一塊新聞。後來連《中國時報》的老板余紀忠先生看了都覺得這麼重要的消息，登了這麼小一塊，好嗎？他都要追查這個案子，可見我李敖的成就是如何在台灣被打壓，打壓到不成話的程度。

像台灣的兩個大報，一個開卷版，一讀書人版。他們每個禮拜都登出滿版的，不只一版的，所謂談讀書的這些事情，介紹書的事情。你們有沒有看到他們對我李敖的著作有一個像樣的報導呢？沒有。為什麼呢？這兩個大報的開卷版和讀書人版他們的編者程度根本不夠，視野也不夠。他們就會找一些蛋頭學者，蛋頭學者大家提供一些意見，什麼推薦這個書，推薦那個書。結果推薦的都是一些爛書，為什麼他們程度不好呢？就是因為他們的老板程度不好，所以用了這種讀書人和開卷版的編者。而這些編者程度不好，以為一些蛋頭學者能夠講話就好了，或者表示意見就好了，或者寫文章就好了，來整天教別人讀書。怎麼讀得好呢？你看《中央日報》也是啊，《中央日報》整天有什麼賴國洲書房，由李登輝的女婿整天來教我們讀書。你有什麼資格教我們讀書啊？賴國洲都可以，當然從連方瑀到曾文惠，那個醜八怪的曾文惠，她們都是啊，看到沒有，教大家讀書運動，教我們讀書！你們有什麼資格教我們讀書？

所以這一次在台灣，由於我寫的這本小說得到了諾貝爾文學獎的這方面提名，引得大家非常的不愉快，也非常的窘。為什麼窘呢？就是說，你李敖原來是文學家啊，你李敖的東西在諾貝爾獎國際標準上會受到肯定，而我們台灣居然沒有肯定你，把你忽略了。台灣當然有人也講那種很諷刺的話啊，像什麼張大春啦，像什麼，這些人，他們也講諷刺的話啊。為什麼要講呢？我覺得除了高不可攀的感覺，那種嫉妒的感覺以外，沒有什麼新的解釋了。

我寫這本《北京法源寺》的小說，它的最大的特色，就是它涵蓋了從唐朝以來，一直到中國大陸文革以後的這些過程。這些過程由一個北京的古廟，就北京法源寺做為一個基點。換句話說，用一個廟的觀點，把這個廟幾乎擬人化，由廟的眼裏面來看這個世界的改變，看中國的改變。非常有趣的，跟這個廟掛鈎。我曾經寫過一篇文章叫做《我是天安門》，就是把天安門擬人化。就是如果天安門有血有肉有思想，它怎麼樣看中國？在天安門的眼裏，中國經過了元朝，經過了明朝，經過了清朝，經過了民國初年，經過了三一八慘案，經過了國民黨統治，經過了日本人的統治，最後經過共産黨的統治，最後又發生六四事件，諸如此類。在天安門眼裏面，怎麼樣看這些活動？我在寫《我是天安門》這篇文章以外，我寫的這本小說就是《北京法源寺》，用北京這個古廟眼裏面來看整個的從唐朝以來中國的很多變化。這個北京法源寺的特色就是，它這個古廟在北京裏面都不是被注意的，因為它原來不是個廟，它是唐朝的時候，唐太宗所建立的一個忠烈祠，後來轉成了廟。在這個廟裏面可以看到中國曆代很多的變化，這是我這本小說的特色。

我首先給大家看看這本小說的目錄，這個《北京法源寺》的目錄。然後從一開始，神秘的棺材來開始做為一個起點，然後第一章憫忠寺，第二章寂寞余花，第三章休懷粉身念，第四章西太後，第五章康進士，第六章皇帝，第七章回向，第八章大刀王五，第九章戊戌政變，第十章搶救，第十一章捨生，第十二章從監牢到法場，第十三章他們都死了，第十四章明月幾時有，第十五章古剎重逢，然後尾聲掘墳，最後有一篇我的後序叫做《我寫北京法源寺》。請注意，為什麼這個序不放在前面？真正中國古典的東西，這個序不放在前面，這個序放在後面。你們大家看中國有名的一部書叫做《莊子》，《莊子》後面有一篇叫做《天下篇》，《天下篇》這篇其實是莊子整個書的序。可是那個序常常放在後面，而不放在前面。所以我這個書把《我寫北京法源寺》這篇序放在後面。

這整個的大家看到十五章跟前面的一個首章以外，我們可以看到這本書的基本結構。我給大家很概略的講一講這本書的基本結構，這本書一開始從一個棺材，一個神秘的棺材把它引進的。棺材，什麼棺材呢？是明朝末年一位了不起的一位將軍叫做袁崇煥，袁督師，袁崇煥的棺材。這個棺材怎麼來的呢？因為袁崇煥是替明朝守邊的，守山海關的，抵抗清朝的胡人的。明朝的皇帝就是崇禎皇帝，他是一位明朝最後的皇帝，也蠻勵精圖治的。可是這位皇帝很多疑，他不相信臣下，結果凡是他用的人常常被他給整肅掉。袁崇煥是守邊防的，結果由於他得罪了那個監軍，就是將軍們在前線，旁邊會派一些宦官去看住你。袁崇煥跟這些人處理不好，結果被打小報告，最後的報告就是說他勾結了前方的敵人，勾結了滿洲，清朝當時的前身，勾結了滿族，這些外夷。結果認為他是賣國賊，把他抓回北京，在北京當衆把他剮掉了。我們說這個人該死千刀萬剮就把他剮掉了，剮掉就是一塊一塊肉把它切下來。他的肉不但切下來，還被人民吃掉了，大家恨他，說你是賣國賊，因為大家恨清朝。當時是個冤獄，這個冤獄一直到明朝亡國都沒有公布，人民都認為他是賣國賊。直到清朝初年以後，清朝政府才把這個冤獄公布了，說當時我們是用反間計，故意來跟他，袁崇煥勾結，讓監軍的宦官聽到，然後把錯誤的情報傳到了北京。然後由崇禎皇帝，就是明思宗，把袁崇煥下令給殺掉。

明思宗三十六歲就死掉了，死得很英雄，這個皇帝死得很英雄。他臨死的時候還說，我不是亡國之君，可是我有亡國之臣。什麼原因呢？我用的這些大臣們，他們是亡國之臣，害得我們亡國了。可是想想看，亡國之臣是誰用的？亡國之臣是亡國之君用的，你知人不明就害得明朝亡了。可是他有一點很了不起，明朝亡的時候，他死在北京，吊死在煤山，就是現在北京的景山那個風景，在故宮博物院往後看，有一個大山，這山上面有五個亭子，他吊死在第一個亭子下面，把自己吊死了。換句話說，殉國了。那時候可不可以不殉國呢？可以不殉國。有什麼地方跑呢？有台灣可以跑啊！那時候台灣屬於中國啊，他可以逃到台灣去。他不像蔣介石這樣子，他死掉了，國君死社稷。就是我的國家亡了，我要死，就死掉了。雖然這個皇帝是個不善於治理國家的皇帝，可是最後在亡國的時候，他沒有跑到台灣，他死在了北京。

現在轉過來，袁崇煥被殺以後，他的屍體沒人敢收，結果我的小說從這裏面切入。就是有個義士在半夜裏，把他那個千刀萬剮的屍體給收起來了，然後最後運到一個棺材裏面去。由這個棺材把他運到了一個古廟裏面，這個古廟叫做憫忠寺，就是憫忠寺，憫忠寺就是後來的法源寺。我小時候去了很多北京的古廟，我沒有去過法源寺，可是很多古廟裏面都停了很多板凳擺在那裏，然後停了一口一口棺材。為什麼廟你停棺材呢好像殯儀館一樣的？沒有錯。這個廟，很多古廟都是暫時性的殯儀館。棺材停進去，大家做法事，祭祀，然後就開始去找墳。墳找好了，修好了，這個棺材搬去，再埋下去。所以那個棺材在北京的廟裏面，算是有一段時間叫做停靈。停的時間很久喔！有的時候一年半載，有的時候好幾年，這棺材都放在那裏。所以一開始叫神秘的棺材，由這個袁崇煥將軍的棺材談起。然後大家看到我這個神秘的棺材一開始描寫這個棺材，描寫描寫，然後講到北京的喪禮的情況，然後把棺材上漆，是北京的一件大事，愈好的棺材愈要上漆，甚至年年上漆。

我跟大家講過，我的祖父就是，他買了一口棺材，每年就跑去看他的棺材，然後還躺在裏面，就我死了以後就這樣子。我們現代人絕不這樣子，覺得很忌諱，覺得不是死了躺在棺材裏面幹什麼？可是我祖父每年都關心他這個棺材，因為覺得他的棺材跟他最後的屍體，跟他死後的他自己有密切的關係，所以每年都去看他的棺材。這個棺材，然後神秘的棺材。我們可以看到，最後就開始，這個棺材，看到沒有，最後我的小說裏面描寫，就是把袁崇煥的棺材運到這個古廟裏面，請大家看，袁崇煥有一個家人，就是他的僕人叫做佘先生。就是，我們看像余一樣，其實是佘先生，他，幫他把棺材後來就放在這個廟裏面，所以後來小說裏面就問，說你最後埋在哪裏？他說埋在廣渠門臥佛寺街東邊，那邊不招眼，不太有人注意。然後呢，和尚說很好，很好。然後他說佘先生真是義士！佘先生肯在這樣犯禁忌的時候收屍，真是人間大仁大勇，我們佩服得很。然後呢，那裏的話，黑衣人說法師們肯秘密做這一次佛事，超渡亡魂，才是真正令人佩服的。黑衣人作了揖，然後說現在佛事就全委托給法師了，我要出去辦點事，準備今晚的啓靈。然後法師說佘先生請便，這邊一切，請放心就是。然後呢，黑衣人再作了揖，和另外兩個人走到廟門口，邁出了門口，兩個人中的一個人問黑衣人這廟叫什麼啊？黑衣人回身一指，正門上頭有三個大字，憫忠寺。

這就是為什麼我寫的第一章，看到沒有，由神秘的棺材這部分轉到了憫忠寺。後面就是第一章憫忠寺，然後再從憫忠寺的曆史向回追溯。憫忠寺就是唐太宗所憫念憫懷陪他作戰的這些將軍們，打高麗，打韓國，打高麗的這個故事。打仗打敗了，後來這批人回到了幽州，幽州就是當時的北京，唐朝的北京。唐太宗為了紀念這些陪他作戰的這些戰士們，袍澤們，英雄們，他蓋了一個廟，就是憫忠寺，就是紀念懷念這些老戰士的，就是當時唐太宗的忠烈祠。所以後來我的第一章就從憫忠寺寫起，這個一開始為什麼要寫這神秘的棺材呢？這就是小說的技巧，一開始引起你注意，怎麼搞的一個棺材，這麼神秘的棺材，大家夜裏去收屍。一個人被千刀萬剮以後，然後有神秘的黑衣人跑去收屍，屍體收了以後，然後把屍體擡擡擡，擡走了，擡到一個神秘的地方，裝在棺材裏，又把它棺材擡過來，擡到一個廟裏。所以呢，這是一個小說的懸疑的技巧，就是一開始引起你的懷疑，引起你的好奇，怎麼回事啊？進入這個小說，這是一個基本的小說技巧。我在未來的節目裏面，再陸續跟大家談一談《北京法源寺》。



北京法源寺（五）

李敖秘密書房！

在上一集的節目裏面，我曾經談到我的一本長篇小說《北京法源寺》。由於今年被諾貝爾文學獎提名，所以又引起了大家的注意。我也順便把這本小說的特色給大家現身說法，介紹一下。這本《北京法源寺》基本的特色呢，它是以中國現代史上一件重要的事件，就是我們所謂“戊戌政變”，也就是“戊戌變法”，這個事件做為一個主軸。基本上結構是講南方的中國廣東的一位知識份子，他到北京來趕考。他認為他只要能夠勸皇帝改變我們政治上的體制，國家就可以富強。所以他就寫了很多的萬言書給光緒皇帝，而這位廣東來的知識分子，不是別人，就是康有為。康有為這樣努力的結果，居然他寫的萬言書被光緒皇帝看到了。光緒皇帝很感動，願意接受他的提議，就開始所謂變法，後來我們所謂的曆史上叫“百日維新”，就是這件事情。可是“百日維新”被西太後為主軸的一個保守的勢力把它消滅了。

當時康有為他們有一個錯誤的看法，就是認為只要我們勸動了皇帝，皇帝可以跟我們一起改良，這個中國就有救了。事實上他這個基本的設定是錯誤的，這個光緒皇帝代表的不是他個人，而是一個既成勢力的，一個既得利益者的一個滿洲集團。你要進入他這個集團，你就是他核心的一分子。換句話說，你想改變他這個既得利益的話，你就會遭到阻力。中國宋朝有一個有名的變法，就是王安石，王安石變法的時候，他認為他只要能夠說服了當時的皇帝，就是宋朝的神宗，就可以變法成功。結果他變法失敗了，為什麼失敗呢？當時一個大臣叫文彥博，他寫個奏摺給神宗皇帝，一針見血，一言道破為什麼這個變法不會成功。文彥博給皇帝的奏折裏面講，說“陛下”，就是你皇帝，“與士大夫治天下”，你是跟我們這些統治階級，這些知識分子，士大夫來治天下。你不是“非與百姓治天下也”，你不是跟著百姓來治天下，要跟著百姓治天下，需要經過我們這一道手續才能夠跟百姓治天下。

這就好像我一再舉例的，像愛斯基摩的狗一樣。愛斯基摩的狗有個領袖，你這個主人，它們都尊重你這個主人，可是你要指揮的話，必須要透過這個狗的領袖，才能夠指揮到別人。你不能夠主人直接指揮狗，有困難，換句話說，你統治一個國家要經過它的統治集團，你不能把利益直接下放到百姓身上。如果你這樣子，你就會失敗。所以我們可以看到中國漢朝王莽改革的失敗，跟宋朝王安石改革的失敗，乃至於康有為他們改革的失敗，都想越過這個統治階級來直接能夠把他的恩澤到百姓身上，是有因難的。所以我們今天看看台灣的情況也看到了，國民黨什麼改革派，改革個屁啊！你連戰能改革嗎？連戰你說你直接能改革下來嗎？不行。因為你要靠著國民黨這個統治集團，而這個集團是國民黨這些既得利益者，從李登輝以下，大家經營了十幾年幾十年所造成的這個利益。在這個利益，你不保護他們的利益，而你想直接能夠完成國民黨的改革是不可能的，是不可能的。所以我們可以看到這個故事本身就寫出來，我這個小說就寫出來，改革勢力跟革命勢力的沖突。

最後在戊戌政變發生以後，有一個機會啊，就是殺了戊戌六君子，可是其中有的君子像譚嗣同，他有機會可以跑掉的。什麼人幫他跑掉的呢？就是日本的大使館，當時他們願意協助他們，讓他們跑掉。可是最後我的小說最動人的一點就是說，當時分兩派，一派認為我們應該跑掉，像康有為和梁啓超。另外一派他認為我們革命就是要變法，我們是變法嘛，我們不是革命，我們是變法嘛！變法就要流血，成功了，我們救國；失敗了，我們要犧牲我們自己來表達這個光明磊落的，接受這個失敗的結果。所以當時就發生這麼一個對立的狀況。當時梁啓超被日本人保護，日本人大使館保護他，當時他就勸譚嗣同也走，譚嗣同不肯走。我這個小說最精華的一部分，就是描寫當時譚嗣同不肯走的這種心理的狀態。為什麼不肯走？他要犧牲他自己來喚醒國人，可是最有趣的一點，我的小說裏面又插播了一個對比，對比什麼呢？就是譚嗣同他是湖南人，他在湖南的時候，在我的小說裏面，他認識了黃克強，就是黃興。黃克強這批人是主張革命的，譚嗣同這批人是主張改良的。所謂改良就是，如果滿清政府跟我們合作，滿清的皇帝肯改良中國的政治，那麼我們就改良嘛，為什麼要走那個流血的路線去搞革命呢？

所以就發生這麼一個情況，最後在譚嗣同不肯走的時候，梁啓超也勸不動他的時候，另外一股勢力從南方來，就是我小說裏面所描寫的，就是黃克強他們這個革命的勢力。他們到了北京要把譚嗣同接到南方去，不是日本人接你走喔！是我們國民黨勢力把你，我們這一位老朋友，把他接走。最後譚嗣同拒絕了黃克強派來的這些南方的革命黨，他不肯走。這個是一個典型的例子，可是他那段話說得很動人，那段話是我李敖替他說出來的。什麼話呢？就是說，我為什麼要犧牲，為什麼要準備橫屍法場？我的目的是提醒我們中國人，看到沒有，看到譚嗣同沒有？譚嗣同要走改革的路線，那麼努力的我們追隨著康有為，我們走改革的路線，希望跟這個政府能夠合作，我們擁護這個政府，擁護這個皇帝，來改良中國的政治，下場是什麼？下場是被砍頭。所以我願意用我譚嗣同本人的一死，我的死，來提醒中國人，提醒什麼？再也不要相信去改良了。什麼原因呢？只有革命才能救中國。所以他說，我這個死是積極的，用我的死來表示出來，我們怎麼樣的可以救中國，就是我這條路啊，此路不通。用什麼方法證明此路不通呢？就用我橫屍法場，頭給砍下來，砍在法場上面，來證明此路不通。所以這是一個新的解釋，就是我是支持革命的，可是我為了提倡改良，現在我願意為改良而死。死的原因就是提醒大家再也不要走改良的路了。

這就是我過去喜歡講的一個笑話，就是俄國在19世紀和20世紀出了有名的兩個鋼琴師，鋼琴大師，都叫做魯賓斯坦。20世紀的魯賓斯坦有一次演奏完了以後，碰到一個衣衫華貴的一個貴族的太太就拉著他說：“大師啊，無論如何請你到我的別墅裏面去，聽聽我兒子的鋼琴演奏，聽聽你的意見”。這個魯賓斯坦鋼琴大師他不願意去，可是就擋不住這位貴婦人的邀請，所以就勉為其難，就到了這個貴婦人的別墅，坐下來聽她兒子彈琴。結果貴婦人把她兒子找出來，在魯賓斯坦大師面前彈琴。彈完以後，這貴婦人就問魯賓斯坦：“大師啊，我的兒子彈琴彈得怎麼樣？”這魯賓斯坦皺著眉毛講，說啊，很不客氣的講：“我這一輩子從來沒有聽過彈得這麼爛的，這麼菜的，這麼難聽的鋼琴”！結果這個貴婦人一聽以後，高興的跳起來。他說她兒子彈琴彈得很菜很爛，她沒有不高興反而跳起來。就指著她兒子說：“看到沒有，master，大師，鋼琴的大師魯賓斯坦評估的結果，你沒有希望了，你的鋼琴沒有希望了，彈得太爛了，太菜了”，“從現在開始，你努力去研究吧，不要再妄想做為一個鋼琴家了”。

這個是笑話，也是個故事。告訴我們什麼呢？告訴我們說，要用大師說沒有希望的方法，來證明你的兒子彈鋼琴沒有前途，不是普通人說的喔！大師說的，說你沒有希望，不是普通人說的，是李敖說的，李敖說你沒有希望，李敖說你是混蛋，所以你是混蛋。現在這個故事告訴我們什麼呢？就是譚嗣同自己用一死了之的方法，自己橫屍法場，身首異處，被砍頭的方法，證明什麼？證明給全中國人看，看到沒有，我們那麼努力愛國，那麼努力救國，到了北京，我們不肯搞革命，我們去跟政府合作，認為政府是大有為政府，政府可能有希望的，我們要說勸皇帝，皇帝答應我們變法。結果搞了半天，一場空。皇帝被關起來，我們給砍頭了。什麼原因呢？證明了，面對這個不可救藥的保守勢力，我們任何的改良，任何的改進，任何的苦口婆心，任何的與虎謀皮，通通都是沒有希望的，最後一死了之。所以最後我在對話裏面就講到這一段，就是譚嗣同對南方跑來的這些革命黨，由黃克強，黃興，派出來的革命黨，想救譚嗣同回到南方的這些革命黨。最後譚嗣同的這一段話，告訴他們，就是我要用死證明你們的路線正確的，你們的革命路線正確的，我的改良路線是錯了。

可是為了使大家注意，我要用這種一死了之的方法來提醒大家，使大家覺得震撼，哎呀！這是個悲劇！因為是個悲劇，所以我們死心塌地的去革命，死心塌地的不要學鋼琴，就是這個布局。所以我的小說裏面，在這一次，最後一幕的對話裏面，更是了不起。另外一幕就是也談到了，還有一派的人也要救譚嗣同的。什麼人呢？就是黑社會。幫會裏面有一位大刀王五，就是我在這書裏面的第八章講到大刀王五。大刀王五是北方的一個俠客，他也很佩服譚嗣同，然後他們想把他救走，可是譚嗣同也不肯。譚嗣同的意思就是說，現在皇帝為了支持我們，皇帝，滿洲人的皇帝他可以不要變法，他可以繼續做他的皇帝，人家為什麼下海跟我們變法，就是覺得我們的誠意，我們感動了他，他願意變法。現在皇帝也遭遇到危險，我自己逃掉了，我對不起皇帝。所以我願意一死來證明，我跟皇帝的這一場合作，對光緒皇帝，我也是俯仰無愧。為什麼呢？我覺得我以死來報答他對我們的支持。皇帝也遇到困難了，所以他不但這個時候，他拒絕了日本人把他帶走，拒絕了南方的革命黨把他帶走，也拒絕了這些黑社會的大刀王五把他帶走，最後他一死了之。

所以我這個小說在這方面布局裏面，拼命穿插這種內心的沖突和現狀的沖突，這一部分沒有人比我表達的更好，而這些假設性的情況也是非常動人的。我特別向大家推薦《北京法源寺》的這一部分的故事。



北京法源寺（六）

李敖秘密書房！

今天呢，我再談一談我這一次被諾貝爾文學獎提名的一本小說，叫做《北京法源寺》。在我過去的幾集裏面，都介紹了這本書，這本書基本架構在什麼地方呢？就是以北京法源寺這個古廟做為一個視野的焦點。換句話說，把它擬人化，就這麼一個建築，如果建築有靈的話，它會看到人間的動態，我是用這個角度來看的。基本上是描寫康有為，當年是個年輕人，他從廣東到了北京趕考，然後他想勸皇帝變法，結果不斷的上書皇帝變法，最後皇帝看了他的上書以後，召見他。最後居然采納了變法的方式，就是所謂的戊戌變法。戊戌變法結果是失敗的，為什麼失敗呢？因為康有為他們以為只要說動了皇帝以後，皇帝就可以變法。殊不知，皇帝代表的是滿洲的既得利益者，滿洲的集團，這個集團是反對的，集團裏面的領袖就是西太後，他們是反對的，最後這個變法是失敗了。

在整個的穿插故事裏面，我覺得最動人的，也寫得最有趣的一點，最成功的一點，就是康有為到北京趕考的時候。他到北京法源寺的廟裏面去看那些古碑，他認識了一個和尚叫做佘法師。和尚有一個小徒弟叫做普淨，普淨是什麼人呢？普淨在我描寫裏面，他是河南大饑荒的時候，跟他的哥哥，小哥哥，一起逃難逃出來的一個難童。難童逃出來以後，哥哥最後帶不走他了，就把他丟在了北京法源寺的門口，哥哥就走掉了。這個小難童一直等他哥哥回來，等不到回來。然後和尚們看到他很可憐，就給他一些東西吃。他一邊吃東西，一邊存著，偷偷把和尚給他的糧食偷偷存一部分，什麼原因呢？就等他哥哥回來，分給哥哥吃，可是哥哥再也沒有回來。這個小難童後來就變成一個小和尚叫做普淨。當時康有為戊戌政變以後，他們逃離中國，就逃離了北京，逃離了中國，他們再也沒有回到祖國，所以他跟法源寺的關係就斷掉。

在這時候經過一個天翻地覆的變化，什麼是天翻地覆變化呢？在1898年戊戌政變，戊戌變法失敗以後，然後又到了1900年，就是所謂的義和團，引來了八國聯軍，中國都快亡了。到了1912年中華民國成立，滿清政府被推翻。這個時候有一個很有趣的現象出現了，就是當時康有為搞變法的時候，他是先知。可是到了民國成立以後，他不是先知了，他變成個老頑固。為什麼呢？當時搞變法的時候，他是勸皇帝來變法，舉行開明的政治，君主立憲，開明的，可是社會跑得比他還快。到了1912年以後，大家不要皇帝來變法了，不要君主立憲了。大家覺得我們根本不要皇帝了，就這樣子整個的中國跑得更快，覺得康有為是個老頑固。在這個時候，我的小說裏面最後的布局就是說，康有為又回到了北京，那個時候是十八年，中華民國第十八年。他回到北京，經過菜市口，就是當年戊戌政變的時候，他的手下戊戌六君子，就是包括康有為的弟弟，還有譚嗣同，他們六君子被殺的地方，他去憑吊。憑吊以後，他又回到了法源寺，那時候他已經快七十歲了，已經很老了，回到法源寺，他就又看那個古碑。看古碑的時候，旁邊有一個人對他講話說康先生，又來看古碑了。他回頭一看，是一個中年的教授。康有為很奇怪說你怎麼問我說，又來看古碑呢，你好像這句話的口氣裏面，好像知道我以前來看過古碑。這個中年的教授說我可以告訴你，我以前跟你見過面，在那裏見過面呢就是在這個古碑面前見過面。

康有為就回想我什麼時候見過面呢？然後這個中年的教授就跟他說當年我的師父是當時廟裏面的老和尚，叫做佘法師，當時你康先生年輕的時候，在這邊看碑的時候，佘法師跟你聊過天，還請你在廟裏吃過飯，當時有一個小徒弟就是普淨，我就是那個小徒弟普淨。康有為一聽以後，就把他抱住，就回想起來了說普淨，你不就是當年從河南逃難逃出來的這個小和尚嗎？普淨眼睛都濕了，就兩個抱在一起，表示說，多少年以後，兩人重新見面。可是普淨是什麼人呢？普淨就是在我小說裏面的一個化身，他代表三種人物，我特別給大家看一下，普淨代表那三種人物。他的名字我把他改名叫做李十力，事實上在我的構想裏面，他代表三個人：第一個人代表李大釗，第二個代表熊十力，第三個代表董必武。李大釗是什麼人呢？李大釗是中國共産黨的創辦人，他當年是北京大學圖書館的館長。在圖書館館長的手下，他用了一個人做職員，這個人不是北京大學的學生，可是他是圖書管理員，他的名字叫做毛澤東。

李大釗他創辦了中國共産黨，那個時候北京被所謂軍閥張作霖，就是張學良的爸爸統治，他們發現這些共産黨勾結俄國人來顛覆中國。所以就在一天，就派兵進去，搜查了俄國，就蘇聯駐中國的大使館。這個在外交慣例上是很危險的。因為你怎麼可以，大使館是該國的領土，你怎麼可以搜查呢？就去搜查，結果就發現了李大釗他們藏在蘇聯的大使館裏面，就把李大釗抓出來，後來把他絞刑絞死了。熊十力是什麼人呢？熊十力是中國近代有名的佛學專家，寫過新唯識論這些書，後來做了北京大學的教授。他當年是革命黨，革命成功以後，他開始研究學術，走向了佛學的路子。第三個董必武，董必武是什麼人呢？董必武是中國共産黨裏面年齡最大的共産黨，他比毛澤東他們年紀還大。他當年也是共産黨創辦小組裏面，他是創辦人，後來還代表共産黨，創辦聯合國的時候，他還做了中國的代表之一，董必武他是年齡最大的共産黨。我把他們三個人合並在一起，董必武表示什麼？董必武表示他一生參加過兩次革命。第一，他參加過辛亥革命；第二次他參加了共産黨的革命。

我把他三個人混在一起，化成一個人叫做李十力。然後就把普淨結合在一起，他就是普淨，河南逃難逃出來的一個小男生，然後跑出來，最後參加了共産黨的革命。他在北京法源寺又不期而遇，跟康有為見了面。然後兩個人就發生一場大辯論，在這個大辯論的過程裏面，普淨，就是李十力，就說康有為你已經老了，你自己什麼人呢？你自己跟你的敵人就鑄在一個銅幣前面，這個銅幣前面，這個幣的正面就是你的敵人西太後，背面就是你。你不管怎麼樣打來打去，原來你跟敵人同一個命運，你們是生命共同體，你們是命運共同體。你敵人死了老了，你不是死了，你也老了。

我寫這段故事的意思就是說，描寫我李敖跟我在台灣跟蔣介石的關係，不是嗎？蔣介石死了，蔣經國死了，蔣孝文是蔣介石的孫子跟我同歲，也死了，蔣孝武也死了，蔣孝勇也死了，我的敵人三代都死光了，什麼結果呢？結果我老了。我的命運跟他們糾纏一輩子，結果我老了。所以普淨，就是李十力，在最後的北京法源寺跟康有為重逢的時候，他就點破了這一點說，你已經老了，你已經過氣了。可是康有為也不服氣，康有為就跟他談到了政治革命。談到革命的時候，康有為就說，我們那時候革命，那時候談改革，談救國救民，我們失敗了，死的是我們。我康有為逃掉了，沒有錯，梁啓超逃掉了，可是戊戌六君子死掉了，張蔭桓他們死掉了。被殺的人都是參與新政的人，被犧牲的是這些當事人，好漢做事好漢當，我們並沒有禍害到別人。可是你們呢？可是後來的人呢？後來的人革命革到後來是千萬人頭落地啊，是生靈塗炭啊，是老百姓跟著倒黴啊。不是嗎？

所以康有為談到這一點，我覺得這是我所要說的話。你們看到國民黨革命沒有，看到共産黨革命沒有，看到那些英雄豪傑革命沒有？他們結果呢，是多少個蒼生，人民跟著死掉了。不像戊戌政變，戊戌政變是很光明磊落的，死的是當事人，沒有連累別人。可是我們看得很清楚，在這個過程裏面，後代的革命跟前代的革命是不一樣的。所以康有為說，我們流的是我們自己的血，我們沒有流人民的血。後來這兩個人就分開了，分開了以後，普淨，就是李十力，我把他假設李大釗，他變成了共産黨的發起人，後來在北京蘇聯大使館被張作霖搜查以後，他被抓起來，並且被絞死了。那時候四十多歲就被絞死了，絞死以前，李大釗，就是李十力，講了一句話說康先生，我們也是流我們自己的血，雖然絞刑使血流不出來。絞刑的時候，人被繩子絞死了，血流不出來，可是也是死掉了。雖然我流不出來血，我們等於也是流的自己的血，犧牲了我們這一代。當時我的小說裏面描寫，就是沒有人知道他臨死前講了這麼一句話：康先生，我們也是流自己的血。這句話什麼意思，大家不懂。可是在我小說裏面點破了，就是他最後在北京法源寺跟康有為這段生動的對話裏面，他有所覺悟，就是並不是你們康有為，你們這一代，戊戌六君子，你們只流自己的血。我們這一代也犧牲我們自己，不單是犧牲別人。

可是我們可以看到，後代的這些革命者，他們自己都不肯犧牲的。今天我們看到沒有，今天看到沒有，今天台灣的情況，什麼陳水扁，什麼謝長廷啦，他們是什麼人啊？他們都是犧牲別人的人，來成全自己。美麗島時代的人，請問除了呂秀蓮以外，哪一個人能夠爬起來？全都沒落了。我前一陣子在競選的過程裏面，我看到美麗島的那個著名的被告林弘宣登了廣告，來捧連戰的時候，來支持連戰的時候，我真的很感動也感慨。林弘宣出獄以後，到我家來，跟我談過兩次，我還請過他吃兩次飯。林弘宣是美麗島的第一代的，站在第一排的被告，結果大家把他忘記了。而今天我們可以看到那些收取革命果實的，收取別人坐牢果實的，收取別人打拼果實的這批人，不是美麗島的被告喔！是美麗島的辯護律師！陳水扁，美麗島的辯護律師；謝長廷，美麗島的辯護律師；尤清，美麗島的辯護律師；蘇貞昌，美麗島的辯護律師。看到沒有，你的革命被人家吸收了，自己並沒有參加真的打拼。

所以我特別舉這個例子來看，何嘗不是借古諷今呢？我們可以看到戊戌政變的一代，他們犧牲的是自己。到了熊十力參加革命，李大釗，董必武，最後也形成了李十力，他們這一代的人革命。至少李十力他也犧牲的是自己，李大釗犧牲的是自己。再往後去，我們可以看到很多革命者犧牲的固然是自己，可是也犧牲了很多別人。可是到台灣來以後，自己完全不犧牲了，犧牲的是別人。我再重複一遍，早期的革命派，改良派，犧牲的是自己；到後來，犧牲自己也犧牲別人，犧牲自己在所不惜，犧牲別人也在所不惜；再後一代的人，自己都不犧牲了，犧牲的是別人。今天我們看到了美麗島這批人，就是美麗島的律師群，就是不犧牲自己而犧牲別人的一批人，我們看得非常的清楚。



北京法源寺（七）

李敖秘密書房！

我最後做一個總結，我把這最後一集裏面，談談這個書的收尾。《北京法源寺》的特色我跟大家講過，最後的收尾在什麼地方呢？就是康有為在民國成立以後，他已經被目為不是先知者了，而把他看成一個老頑固，時代跑得比他快。他本來是在1898年以前，戊戌政變以前，他是個中國人裏面最前進的人。可是到了民國成立十幾年以後，他已經變成一個落伍的人。當年他主張的君主立憲，開明專制，都被抛到腦後去了。原因就是說，大家認為人民來治理國家，總統來治理國家比皇帝更好。事實上在康有為眼裏面，錯了，他認為他的理論是正確的。

所以最後當他回到了北京以後，最後一次他去到菜市口。菜市口就是當年殺掉了戊戌政變六君子的地方，去憑吊他當年的老戰友的時候，他已經快七十歲了，他已經老了。然後呢，他又回到了當年他一再去過的這個有名的古廟北京法源寺。在廟裏面他又碰到了，他當年所碰到的一個小和尚叫做普淨。而這個小和尚當時已經變成了北京大學有名的教授叫做李十力。當然這個名字是我給他假設的，兩個人就發生了一次對話。對話的結果就是互相討論了對方的觀點，李十力是中國共産黨的創辦人，他告訴康有為說，你已經過氣了。而康有為卻說，我們那一代的人，我們愛國救國我們只犧牲我們自己，我們不犧牲老百姓，我們不會發生所謂千萬人頭落地的這種現象。兩個人發生了爭執，爭執到最後，請大家看我寫的這個尾聲。

最後的尾聲，請大家看，最後，李十力接著說，他手指著康有為是你個人顯示給我們的特殊意義，由於你康先生的高明與長壽，近三十年來，你雖然被我們抛在後面，認為你落伍了，但你畢竟曾在我們前面。你是我們的先知，是20世紀中國第一先知，只可惜三十年下來，時代跑得比你快，先知變成了後衛，但你仍是一面鏡子，從你那兒才看清了我們自己。你的不幸是生不逢辰，生得太早，你的幸福是健康長壽，活到今天。從生不逢辰，生得太早看，你生在中國，卻不早不晚碰到了西太後的集團，然後呢告訴你，西太後集團是怎麼樣的禍害中國。人們談西太後的罪惡和她這個集團的罪惡都犯了一個毛病，就是只談他們當政後，他們自己做的，而不談他們當政後，自己做不出來，卻攔住別人不許別人做的。

這句話就是我來影射國民黨，國民黨的問題不在他自己做了多少好事或者壞事，而是它根本不許別人做好事，攔住別人不許別人做。所以我們才看到了西太後集團的另一個罪惡是他們除了耽誤中國現代化的時間以外，又拆下了大爛汙，使別人在他們當政時和當政後，要費很多很多的血汗與時間去清場，去補救，去翻做，去追認，去洗刷，去清掃，去還債，去平反冤假錯。看到沒有，今天我們所遭遇的就是這樣子啊！蔣介石留下爛攤子，毛澤東留下爛攤子，都發生了這個現象。所以這本小說基本上是一本借古諷今的一本小說，然後最後我們可以看到，最後兩個人快分手的時候，大家看這一段，康有為最後跟普淨分手的時候，他就走出了北京法源寺這個門，門口，他走出來。在心裏面的感覺，普淨在後面看他走出去，他最後分手的時候，他走出去。

我們看康有為這一段，康有為這樣講，他這一次來菜市口，然後法源寺以前，他先到廣東義園憑吊了袁崇煥的墓，憑吊有明袁大將軍，表達他對當年到北京救國而犧牲的廣東前輩的敬意。最後到了北京法源寺，然後他談到了袁崇煥，袁督師的不幸是他生前死後正好碰上明清兩個朝代，明朝說他是清朝的，清朝說他是明朝的。個人在群體鬥爭的夾縫中，為群體犧牲了還不說，竟還犧牲的不明不白，如今輪到他康有為自己了。他也正好碰上清朝，清朝說他太前進，民國說他太落伍，在夾縫中，他也為群體犧牲得不明不白。清朝時候說他太前進，他承認，可是民國到來說他太落伍，他卻不服氣，原因只是他過去做先知帶路，帶得人民跟不上，卻還誤以為他落伍，這不是他的悲哀，這是追隨者的悲哀。自戊戌以來，他亡命十六年，曆經三十一國，行路六十萬裏，全中國讀萬券書又行萬裏路的，他是唯一的一個，他深信他的見解是深思熟慮的，是無人可及的，可是他見解日新，人卻日老。沒人再聽他的了，普淨是他最後一個聽衆，也是最好的，但普淨不是追隨者。最後康有為走在落日前面，連追隨他自己的身影，也不在自己背後了，他的影子也不在他的背後了。

看最後一段，普淨送他到門口，到北京法源寺的門口。站在法源寺門前，他，就是康有為，轉過身，面朝著寂靜的古剎，朱紅的大門半開著，正襯出人的莊嚴和廟的莊嚴，再見了普淨，再見了法源寺。他有一點硬咽，但還是說完了內心的自語，你們曾看到我青年的夢幻，中年的夢碎，卻未必看到我老年的夢境，我老了，我走了，我不會再來了。轉過身來，他沒有回頭，但卻揮手告別。普淨眼眶濕了，靜靜的看著他遠去的背影，康先生老了，他走得那麼慢，普淨突然若有所悟，可是在最後這段路裏，他還是走在我前面。這是這本小說的最後，然後是收尾。

請大家看到尾聲這一章，請大家看沒有，我的法源寺結構看到沒有，然後一個前面到後面一連十五章，最後一個尾聲，尾聲是什麼呢？掘墳。掘墳代表什麼？請大家看我的小說最成功的部分就是尾聲。尾聲是字數最短，可是這在小說技巧上面卻達到高潮，請大家看，尾聲：康有為離開北京以後，1927年2月28日，康有為離開法源寺後七個月，在梁啓超帶頭為他慶祝七十大壽後二十三天，死於青島。1927年4月28日，康有為死後兩個月，張作霖絞死李大釗，絞死了我小說裏的普淨，他是共産黨的發起人。李十力等，李十力是假名字，絞死李大釗，李十力等共産黨員二十一人於北京。其中李十力移柩法源寺，他的棺材移到法源寺。他臨上絞架前擡頭望天，含笑說的最後一句話是，康先生，雖然絞刑使血流不出來，我也算流了我們自己的血。消息傳出，大家不知康先生何所指，這個就是說康有為已經落伍了，康有為已經過氣了。在最後的辯論裏面，康有為說，我們當時革命，我們改革，我們流的是我們自己的血，戊戌政變六君子的血。你們共産黨革命，你們流的是人民的血。所以李十力最後講了這句話，笑著說康先生，我們也流自己的血，注意啊，康有為先死了，然後李十力又死了。

再看，1928年7月4日，孫殿英為了盜墓，掘了西太後的墳於北京，事後蔣介石揚言要查辦，因為整個把西太後的墳給掘了。但是當蔣介石的新婚夫人宋美齡收了贓品，並把西太後鳳冠上的珠子，裝在自己鞋上的時候，查辦之說也就不了了之了，就是說西太後的墳也被掘了。然後1966年到1976年十年文革期間，紅衛兵為了破四舊，掘了康有為的墳於山東。同一文革期間，也為了破四舊，袁崇煥的墳也給平墓毀碑了，不過由於傳說棺材裏有個金頭，引發了革命小將的貪念與盜寶興趣，平墓不夠還是把墳給掘了，挖到三個人的深度，結果一無所得。1987年到1990年期間，老百姓為了發財熱，到處盜墓，掘了譚嗣同墳於湖南。

看到沒有，我這個收尾是用這麼緊湊，一個一個墳都掘掉了，不管你是英雄志士，西太後，所有的墳都掘掉了。為什麼呢？大家觀念改變了。看我最後的表達，所有地面上活動的都化為塵土，都已躺下，剩下的只有那靜止的古剎在寒風中，在北國裏，悲愴的佇立著。啊！北京法源寺，北京法源寺，多少悲愴因你而起，因你而止，因你而留下串連，血證，與碑痕。雖然，從憫忠台殘留的石礎上，知道你也不在靜止，也在衰亡。你的佇立，也因你曾傾倒，但是比起短暫的人生來，你是長遠的，永恒的。你帶我們走進曆史，也走出曆史，只有從你法海真源裏，我們才看到中國的血海真源。啊！北京法源寺，北京法源寺，我們不配向你再會，是你向我們道別，向我們一代一代的道別。我們一代一代都傾倒了，只有你佇立，不過我們樂見你的佇立。我們一代一代把中國人民的血淚寄存在你那裏，你的生命就是我們的。

請注意啊，這小說就結束了，這在小說的寫法最難寫的就是這一段。小說常常寫到後來是什麼，就反高潮，高潮過了以後，就來了一段一大堆，就反高潮。我的小說沒有反高潮，高潮以後立刻就停止。所以我認為這個小說最成功的一部分就是寫這個結論。而結論寫得這麼有趣，這麼生動。這是你們過去，宋朝人一句詞就是玉環飛燕皆塵土，玉環是楊貴妃，飛燕是趙飛燕，古代的美人。玉環飛燕皆塵土，都是最後都死光了，都是塵土，化為塵土。現在看到沒有，整個小說寫到這個，大家為了理想鬥爭，為了理想獻身，碰到這種老頑固，這種攔路虎，像西太後這些人，可是最後怎麼樣呢？最後就是康有為死了，李十力死了，西太後的墳也被掘了，譚嗣同的墳也被掘了，袁崇煥的墳也被掘了。整篇最後呢，整個的都化為塵土。最後在北京法源寺的這個古廟的眼裏，你們都變成塵土了，我自己呢？我這個廟也慢慢的變成塵土，為什麼呢？我不講過了嗎，它也在衰老，也因你傾倒。為什麼呢？北京法源寺什麼都沒有了，只剩下唐朝的那個石礎，那個石頭的柱子下面的石座，所以證明了，它的廟也慢慢在衰老，也在傾倒。只是比起人來，它一千年下來，它還能夠由殘存的東西來看人類的變化，人的壽命太短了。

所以我們整個的故事就結束在這個地方，就是從一個北京法源寺，廟裏面，看到人世的興亡。在這人世的興亡裏面，我們看到曾經有那麼多的英雄豪傑走過，這也就是我這本書的特色。我這本書裏面沒有女人，唯一的一個女人還是個壞女人，就是西太後。她也沒有算是怎麼了不得的出現，換句話說，這本書整個都是一個男人的，男子漢的，陽剛的，壯烈的，勇敢的，一本小說，它充分代表了我的思想。所以我認為大家真要買一本這個小說來看看，並且告訴你，除了劇情以外，對話以外，它的中文是最好的。



中天書坊——李敖書房（上）

旁白：古今中外大文豪，有人愛作秀，有人愛嗆聲。今天的出風頭單元，讓你看看李敖大師到底有什麼本事，讓他傲視文壇！

李敖崇拜的對象

我，基本上我要找我崇拜的人我只要照鏡子就好了。

唯我獨尊的李敖，眼中有其它作家嗎

他們談的範圍是什麼？你要搞清楚，像李昂談的好比說她……就代表一個觀點，李昂，就是女人對她的丈夫不滿意，翻來覆去這個觀點。如果你看於梨華寫的小說，整個小說裏面結構，它所要表達的就是女人有沒有養漢，有沒有偷人，就這樣子。所以你要知道它的主題係列是什麼，主題係列這個的話，你就知道他寫的一百本書都是這樣子的。

開卷有害

宋朝的皇帝說是開卷有益，其實不會讀書的人開卷有害。什麼原因呢？因為你花了時間，你受它壞的影響，譬如說，你花同樣的時間不看李敖的書，看了瓊瑤的書。如果你從這裏面去學了一種戀愛的這種觀點的話，你就錯了。因為瓊瑤筆底下的戀愛，都是那種鼻涕眼淚，哭哭啼啼，把男女之間的這種男歡女愛，都描寫成很痛苦的故事，是錯誤的。其實愛情是帶給男女之間一個快樂，可是你看瓊瑤的書你就會得到一個印象，就是你對愛情的觀念是錯誤的。

五四運動的老前輩呢

他們如果從文學的觀點來看，魯迅算有一點點，他的《阿Q正傳》什麼，還算好的，其他的雜論並不好。因為魯迅他的那種感情的觀點太多，感情的部分太多。感情的部分篩掉了以後呢，剩下的不是材料。你看我李敖寫的書，我有罵人，你把我罵人的話都像個篩子一樣把它篩掉以後，剩下的就是完整的資料。像陳獨秀的話就更錯亂了，他是氣壯而理不直。所以他會把“唯物史觀”當成是科學，就表示他是有錯誤的。好比說我們現在說五四時代的人物是提倡民主、科學，德先生、賽先生。陳獨秀公開說“唯物史觀”是科學，“唯物史觀”不是科學，是玄學。魯迅公開反對議會政治的，你反對議會政治怎麼是民主呢？可見他們這些領導人物，他們頭腦並不好。那胡適比較清楚一點，不過當時，現在看起來他的聲音非常的微弱的，因為他太平和了。平和到晚年的時候在台灣，有一段時間，有位台灣的駐美大使叫做蔣廷黻，有一次挖苦胡適說：胡先生講話太客氣了，他講了半天話，我們聽了半天，都不曉得是贊成呢，還是反對。就是當一個人人緣太好的時候，他的言論就會變得不好了。我所以混到今天還是這麼尖銳的原因，就是我可以罵每一個人，包括陳文茜。

再三逼問下，終於說出一位欣賞人物

我比較欣賞文天祥，文天祥最大的特色就是，你們看宋史《文天祥傳》，說他性豪奢，聲妓滿前，他是非常奢侈的，養了很多歌星給他唱歌的，家裏是那麼……他是花花公子。可是他陰錯陽差，他忽然變成宋朝的丞相，變成宋朝的行政院長。那時候被俘虜了，關起來以後，要他投降，他不投降，那麼元朝政府就跟他說：關著你，我也不殺你，什麼時候你只要一投降，立刻你的姨太太會回到你的懷抱，立刻你也可以變得很好，跟你過以前一樣的這種花花公子的生活。所以文天祥本身內心裏面，發生掙紮。孔子說：仁者不憂。為什麼呢？求仁得仁，不要憂。可是我們看看文天祥寫的正氣歌，你回憶回憶那個句子：悠悠我心憂，蒼天曷有極。你為什麼要憂呢？你求仁得仁哪！他憂！為什麼呢？他想小老婆，想他過去那段快樂的日子。所以他們勸降的時候，文天祥的弟弟跑來勸降。文天祥的弟弟投降了，做了現在廣東的惠州，惠州市的市長，去勸他哥哥投降。文天祥他一看，怎麼弟弟來投降了？弟弟說：我要投降啊，為什麼我要投降呢？我要養媽啊，你去做忠臣，誰做孝子啊？孝子我來做。所以文天祥就很感慨寫一首詩，就是：一囚一乘馬，一個人作囚犯，一個人在騎著馬，為什麼呢？做大官了。同父同母不同天，我跟我的兄弟已經劃清界限了。所以文天祥的最嚴重的一點就是，他一直接受考驗，天天考驗你，要不然就投降。史可法不一樣，史可法要慷慨成仁。慷慨成仁是很容易的，因為亂軍裏面，我一死，死掉算了。慷慨成仁易，是容易的，從容就義難，文天祥是從容就義。為什麼呢？經過一年一年的折磨，讓你投降，誘惑你，看你投不投降。所以你看他的死是很難的，經過折磨的，經過內心掙紮的。所以我認為他算是一個很了不起的人，文天祥。

大切八塊，五馬分屍

我讀書方法最重要的一點，就是這個書常常讀完以後，你打開看，這裏面很多書已經不完整了。你看我很多書外面看起來很完整，打開看，裏面都被我剪掉了。什麼原因呢？就是我看書的時候把那重點找出來以後，就會美工刀或者剪刀把它剪下來，反面就把它影印下來，然後就把它分類了。所以書看完了對我而言，就是變成大卸八塊，五馬分屍。一般人不這樣看，看過書以後，這本書還很新鮮，那是錯誤的。為什麼呢？因為當你看第二本的時候，第一本的印象比較模糊；看到第三本的時候，第一本、第二本比較模糊；看到第十本的時候，前面五本書就很模糊。就會漸行漸遠漸無書，那時候你有這個感覺。什麼原因呢？方法不好！所以你看過以後，都漏掉了，都忘掉了。

達爾文不只有進化論

為什麼有這個習慣？就是我看到一個故事，就是達爾文，達爾文到外面采集標本的時候，他會把他一本新書的一張撕下來放在他褲子口袋裏面。人家說：好可惜喔，一本新書被你撕掉了。他說：我只有撕掉它我才能夠全部把它看完，我可以利用每一個空的時間，我可以拿起來看，一本書的話，我就無法帶在身邊。所以我覺得這是個好習慣。

靈感是騙人的東西

我跟你講，靈感是騙人的東西。基本上你要靠著，和機會一樣，我們說是人生的機會，有的人抓到機會，有的人沒抓到。什麼人抓到了？有準備的人，他抓到機會；沒有準備的人，那機會漏掉了。同樣的，靈感是不對的，一個好的寫作者不能靠靈感來寫文章。人家問我李敖：你靠不靠靈感來寫作？我就反問他：妓女要不要靠性欲來接客？我每次要發情的時候我才能接客，根本不能幹這一行嘛！為什麼呢？能接的客太少了！換句話說，真正好的作家，寫作者不能夠靠靈感來寫作。我們是靠著這種很規則的，坐下來就可以寫，站在那裏也可以寫。自然的，我們的思路跟文筆都可以源源不絕，並且都水準以上，這才是好的作家。

從教科書開始摧毀中文

一般我們看到的中文，現在所看到的，都是實用性的這種中文，都是爛的中文。因為他們沒有看過好的中文，也不能怪他們，因為我們可以看到，從教科書開始就在摧毀這個中文。好比說，朱自清寫的一篇《背影》，在我李敖看起來，那篇文章並不好。可是現在國文課本裡面選了《背影》以後，為了平衡，為了本土化，又找了一篇爛文章，是講台灣地區的一個爸爸的故事，也擠進來了，那個文章比《背影》差了好多。可是對小學生而言，他同時學到了這種很爛的中文。所以我的意思就是，為什麼我們變得很爛的中文這麼來的。你可以看到新聞局長公開說，他說：私處。他說私處，然後他再講英文的意思。講了半天“私處”，他講了半天，你指什麼呢？大家看到古代一部書叫《雜事秘辛》，《雜事秘辛》就描寫一個女孩子，描寫女孩的身體，說她的這個胸乳椒發，她的奶子就是變得很小和挺起來。這個叫做，英文叫perky，就表示小女孩奶子通常翹又很小。然後怎麼樣呢？他說呢，肚臍眼可容半寸，什麼意思呢？就可以，肚臍眼可以裝現在我們流行的，女孩肚臍眼可以裝化妝的一個飾品。然後講到什麼呢？講到“私處墳起”，私處就是她陰部，墳起，墳就是墳字，我們講墳，什麼叫墳呢？就像我們講我們去那個墳墓。墳是什麼東西？墳是翹起來的土堆叫做墳。什麼叫做墓呢？墓是平的，沒有翹起來的，這墳墓。私處墳起，就是墳起，那個字唸第四聲。像墳起，像墳一樣的拱起來，就是她私處的那個肉厚厚的，看起來很舒服。所以私處就是指女人的陰部，今天我們的新聞局長講了半天，他賴了半天，結果他賴不掉的，因為他沒有看過中國這種《雜事秘辛》這本書。他對中文的定義不完全了解，所以我們現在像我們有學問的人立刻就把它抓到，並且解釋給你們聽。

旁白：李敖引起你的興趣了吧！下周帶您看看李敖的書房究竟長得什麼樣子！



中天書坊——李敖書房（下）

旁白：傲視文壇的李敖大師有一個鮮為人知的秘密書房，占地六十坪。裏面除了有李敖收集珍藏的各式各樣寶貝，還有陪伴大師一生很重要的圖片，數十年來從未曝光過。今天讀書地圖獨家為您揭開李敖秘密書房的神秘面紗。

李敖：在這裏，這是我站的地方，看書的地方，寫字的地方在這裏，第三代的這個，這個刀也是限量的。我們看了這個背後就知道，跟第二代、第一代不一樣的部分。

外景主持人：為什麼大師會有這個刀？

李敖：因為想，心裏面、潛意識裏面想殺人越貨。像這兩個櫃子是特別適合我的，一個就是開卷有益；一個就是斯文在茲。拿一把刀說“斯文在茲”好像很不搭調。

外：那裏面是什麼？（李：啊？）那櫃子裏面有東西嗎？沒有？

李：那櫃子，我的收藏品啊，我的一些一些，給你看一下，看一下好了。都是我的這些寶貝，各種的寶貝，這是我的一些有趣的這個〔娃娃邊搖邊唱歌……〕

外：為什麼會有這個呢？

李：我也有我的童心哪，這個東西是台灣做的，可是台灣不賣的，他是替外國工廠訂做的，代做的。

外：怎麼會想要保留一個？

李：嗯！我講我有我那種童心那一面，這莫文蔚送給我的她的裸照，上面有寫了字親愛的李敖大哥，還畫了一個心。

外：你收藏美女圖的標準是什麼？

李：嗯！我必須講過五個標準嘛！瘦、高、白、秀、幼。要長得很瘦，長得很高，要很白，要很秀氣，要很年輕，莫文蔚就是很好的條件啊！有一次我給她戴項鏈嘛，她特別這個低胸的。這個鳥籠是，籠子是中國的，可是裏面那只鳥是外國的藝術品，是我把它合並來處理。因為這個籠子是，你曉得是有伸縮性的，我給你展示一下看。瓷燒成的花，送給我的人，他的名字叫做陳雲林，中國大陸對台辦的主任。所以你們可以看到我跟共匪的關係，呵呵呵……我的一個好朋友，也是一個有名的人物，叫徐展堂，他送我的，他收藏的這麼一個複制品。這個我們看唐朝人的美女，當時的審美標準就是這個樣子的！

外：大師欣賞這樣的美女嗎？

李：嗯！如果我是唐太宗的話，我會這樣欣賞她。這本書就是我把它保留下來，胡適寫的《白話文學史》，簽名，送給李敖，適之，就是胡適，四十七年四月二十六號，現在是九十二年，民國哦，民國四十七年，在眼前，對我而言，就四十五年過去了。對你們當然就是上古史，可是對我而言，就好像一轉眼就……怎麼就四十五年過去了這樣子，這是五四時代的人物，現在都沒有了，都死光了。這是那個一匹馬，就是那個甘肅武威他的，這馬叫馬踏飛燕，就是下面這個燕子，這是一個燕子，注意啊，這不是什麼……馬蹄踩在燕子上面，這個就又寫實又抽象，他表示燕子飛得很快嘛，表示這馬快。可是用這個它踩在燕子上面來表演它的快，燕子多麼小，馬多麼大，可是他這個……當年有這麼好的一個造型，是我們想像不到的。你現在看像我的，我所謂藝術品，你現在看我自己的這些，收藏的這些跟我有關的圖章，你看，這都是藝術品，都是我們在刻字行刻不出來的這個圖章。什麼叫閑章？就是一句話，你看這個就叫，你看這五個字“財富逼人來”，旁邊有字。什麼叫逼人來呢？就是你要發財的時候，這個錢逼著你要收，就是錢跑到你面前來，代表一個人生的哲學，就是很多人拼命去找錢，結果他賺不到錢，很多人他不是很努力賺錢，他會賺到一些錢。

你看我收集這個東西，你看，代表什麼？你看代表什麼？就是女孩子對每一個指甲部分，她會那麼細膩的選擇顔色的不同，多彩多姿。唇膏也是這樣子，多彩多姿。可是頭腦非常單純，你知道嗎？現在的女孩子頭腦一種，指甲油可能幾百種，頭腦只有一種。這就是……不搭調嘛！那美麗跟她的大腦不配合嘛！看到沒有，我再給你看個有趣的東西給你看，你看這個什麼叫《台灣之子》啊，《台灣之子》，可是這個是精裝本的，你看到沒有，它編號的。為什麼編號呢？因為他送給朋友的，你看這個，寫得歪七扭八的字，敖之吾兄雅正，生日快樂，弟陳水扁，2000年4月25。我是4月25號生日，可是2000年4月25正好是我六十五歲，他還記得。這時候他剛剛當選，三月當選嘛，五月就職嘛！他還沒就職的時候，他還想到這老大哥過生日。可見他，陳水扁他是這種小動作做得很細膩。可是對我沒有用，因為我軟硬都不吃，對我沒有用。可是對一般人可能就有用，就證明他很細心，來跟你交朋友。可是我……我這個，我對他我會心軟，可是我絕不手軟，我殺人絕不手軟。

我看你充滿了好奇啊！這塊是我有的時候會躺下來看書的，所以我會這樣子，我會躺下來看書的。偶爾我會看我的閉錄電視的時候，我也會靠在這邊。這個是個放大鏡，所以隨時可以放大的，東西可以放大。你單獨在照，你就看這一個，這一個銅器的這個書夾子。這絕對買不到的這種銅器，這邊是正面的，你看那個正面，這是正面的。就是你可以看到我的小的藝術品裏面，可以看到我的這個，英文講叫TASTE。這幅畫就是我的好朋友冉茂芹，他畫的《馬偕醫師的行醫圖》，我們說馬偕醫院的馬偕，其實是個密醫，因為他是在淡水傳教的。他就會拔牙，因為別人要拔牙就跟著信了教。眼神那麼樣的目光炯炯，而被拔牙的人是清朝人嘛，所以還有個辮子，手是這個手勢，可以看到他多麼恐懼。旁邊有個小女孩子在看，旁邊還有人在看。中間這個窗是畫得最好，因為它有遠景有觀音山，使這個房間的感覺不完全是近景，不完全閉塞的。

這個是我的一個紀念品，我告訴你我在被警備總部抓去關五年八個月的時候，這幅畫大部分時間都跟著我。我正好帶了一本雜志進去，PLAYBOY，花花公子。帶進去之後，我就把它藏在那個字典，我們用的書，工具書可以用，所以我放在一個英文字典夾在裏面。它一直跟著我，這對姊妹是雙胞胎。跟著我幹什麼呢？跟著我使我知道女人什麼樣子，不然坐牢坐了幾年以後，女人就忘記什麼樣子了。所以我一個很淒慘的時代的這個紀念品，這是這個當年PLAYBOY裏面，三十年前花花公子的照片。現在美國人的標準我剛才講過，已經改變了，也沒有這麼秀氣的女人了。都變得大奶，窄毛，這個肌肉要很強壯，都已經不好看了。這幅油畫也是剛才那幅畫畫家冉茂芹畫的，我們可以看到我們本土畫家沒有人畫得過他。真正硬碰硬的畫人像，並且寫生哦，這要寫生的，一般人都畫不過他。

外：所以這幅畫是大師坐在那邊？

李：坐在那裏，前後坐了大概有三個小時吧。躺在浴盆裏看書是一個很好的很好的享受，我跟你講，一般的男人如果有這麼多東西，他不是有潔癖，他就是個狗窩，他不會有……

外：所以這真是奇觀。

李：所以我還勉強有一個基本的秩序。

外：而且大師還自己整理自己的書房對不對？

李：自己整理。

外：李大哥你都沒有電腦E化？

李：沒有，我是人類裏面最後一個，我是末代人腦，最後一個打敗電腦的人腦，死了以後就沒有這種人腦了。

外：你也沒有想要請工讀生來幫忙？

李：嗯！可能越幫越亂，不一定是好。

外：那你這裏有分……

李：因為幫忙的話，這個男生會搞得亂七八糟，女生也會另外一種亂七八糟，呵呵呵呵！



對話學習專家戴維思

李敖（以下簡稱李）：今天，請來一個特別的嘉賓，他就是戴維思先生。他小的時候生活在香港，後來到了美國，現在在台灣。他有一個公司特別提倡如何用有效率的方法，來訓練你的語言能力和訓練你的思考方法。我李敖呢，坦白說感到懷疑。原因就是說我自己從來沒有經過這種方法訓練而變成一個土法煉鋼式的人物。當然，我也會很注意這方面的發展。譬如說，我是反對速讀的，原因就是速讀———我認為———讀的結果就是那句老話：小和尚念經———有口無心。他們讀得很快，可是真正的精髓反倒不能掌握。像我讀書，從來不用速讀的。我讀書的效果超過了一目十行，甚至一目二十行，可是方法不是速讀的方法。所以，我很感興趣，看看戴維思先生，他們怎麼樣地來推動他們這種新的方法。歡迎你！

戴維思（以下簡稱戴）：Thankyou。李先生！首先，很多人誤會我們所做的工作。我提一提我的看法。其實我們都知道學習是全面性的，學習不能說你念的速度很快就OK。一直以來，我都蠻佩服李敖先生、基辛格、李光耀，或者戈爾巴喬夫，因為你們都是出名的念書念得多的。我聽過戈爾巴喬夫是20萬本左右。如果每一個字停頓一下，我們做個測算，一個句子有十幾個字，一頁二十幾個句子，一本書300頁。就算看得比較快，也得十幾個小時。如果這樣做，我們永遠都不能接近你的水準。當然，你可能有你的天分，但是，在沒有的情況下必須要有教練，來帶他進入一個係統，改變他的習慣。坦白地講，我是一個平凡的人，但我希望追求一個不平凡的效果。我體諒很多學生的學習困難，因為我也死背過書本。

但是，我有決心通過不一樣的專家，包括希望通過李敖先生，學習一點東西。回到前面我們所講的，速讀就是一個工具來幫我們打破看一個字停一下的習慣。但是如果浏覽很快，重點很容易忘光光，或者不能整理重點，那麼這個速讀的作用也是有限。所以，學習應該是整體。你怎麼看資料，是不是從第一個字看到最後，還是浏覽、發問、疑問，互動性地做複述朗誦、修改、複習；怎麼聽課、抓重點，怎麼思考，過濾你要的資料變成摘要，怎麼做記錄、分類，最後臨門一腳，避免死記硬背。或許再搭配其他的係統：右腦、左腦、圖像聯想的係統，來把你的摘要重點放在腦子裏面，讓你無論是考試、談判、辯論，都可以像李敖先生很快拿資料出來應用它，而且滾瓜爛熟。所以我的概念是整體的學習方法，不是一方面的。

李：你覺得直接教授，要直接來教，是不是？

戴：你要標準的係統教導，不是說聘請一個老師教授就很權威。你聽得懂、聽不懂，他不管。不是這樣的。不是被動寫筆記。有的就說我們慢慢回家學，這也不行，一定要跟老師來搭配。英文有句話就是tryand……

李：anderror。

戴：OK。你一定會做錯哦。老師幫你改那個錯，你的頭腦才可以接受新的做法。但是很多學生，特別是亞洲學生會很怕犯錯誤。所以，坐在那邊很少參與。問他有沒有問題？沒有問題。比較被動。所以，我們就是給他個係統，然後，直接教導。然後，我們給他一些時間來做他該做的功課。當然，我們知道人的惰性，知道很多人不會打開課本來做功課，我們教他怎麼把這個東西變成日常生活。在刷牙的時候，會想到今天的point，一點、三點、五點要做什麼。讓他可以通過這個過程，了解他的挫折在哪裏？但是同時讓他看到，噢，什麼地方非常有用，提高他的自信心，最後我們給他一個所謂的會員期，在半年或者一年以內，他有什麼問題、不懂的部分可以問，可以通過個別或者團體教導。

李：你們主要的訓練是訓練快速而有效的記憶力是不是？還有這個……

戴：我們是讓人家如何有效地整理資料informationmanagement。整理資料首先要了解資料從哪裏來的？一，我們用眼睛看的，你的書房的書、報紙等等；還有要聽，要聽李敖教授講的話，要聽新聞報導、演講。通過這兩個來源，我們要考慮用什麼的技巧來提高閱讀跟學習能力。念書快或者慢是一個水準的差別，所以剛才講過，在念書當中有技巧，是不是朗讀默讀，是不是彈性閱讀，是不是抓重點。

那些過程當中，是從第一個字到最後呢，還是首先做一些浏覽？首先發現疑問，來抓住我們要的資料。怎麼做複述？看一個標題問問自己。老師問我們之前，我們問我們自己，這個標題代表什麼？因為最大的問題是我們學很多東西之後，不會把它複述出來。

然後，要怎麼抓重點？我們的記憶能力———暫存記憶跟長存記憶，記數字跟文字跟圖畫有不一樣的保持性，我們要了解這個。我們了解這個之後，再寫一條聆聽的策略。弄完這個之後我要思考。我同意，學習要理解，不需要死背。你通過思考，通過邏輯或者分析，知道什麼資料是重要、不重要，不要全部記，之後，做筆記、排列、分類、抓重點，最後臨門一腳。你問的問題是什麼是記憶？臨門一腳才是記憶。但是這只是全部字句的20%～30%，前面的部分做得好，做得完美，就使很多東西的記憶有了一個良好的開端。

李：我覺得大概的範圍裏面還不超過學習心理學的那些基本的方法。

戴：心理學的書本我看了蠻多。我大概八九歲的時候，原來的學校，稍微教了我們一些這方面的技巧，比如說要用聯想。他說，你想得到飛機，飛機上面有一個大象，我們要想這個圖畫，這個大象的鼻子，有一個寶寶抓住這個鼻子，晃來晃去，這個寶寶是外國人，金頭發，有笑容，這個寶寶就是萬分恐怖，他會噴火，像恐龍一樣，這個火燒到很多書，燒到火就感覺到很熱，等等。

OK，所以我們聽一聽，大概十幾二三十個，他問我們想到什麼，噢，飛機上面有什麼？大象。然後大象———寶寶———寶寶噴火，火———書本，我們可以講十幾個東西出來，20個都可以。

因為這個避免了死背，而且按順序大概都能說出來，大部分人聽到之後覺得，哇，理所當然都是平凡的東西，問題就是，我回家的時候我不知道如何操縱的時候，我該用什麼規則？我是不是要看到這個圖案呢？還是我只不過給他創造很誇張的故事？我是不是要聞到這個煙的味道呢？我是不是想到這個寶寶跟大象有沒有動作？我不知道這個操作的過程，所以我沒辦法舉一反三。

沒有很多的用途，除非有老師來帶我，所以回答你的問題就是：我們有了老師，有教練，就會超越一個理論。你們沒有習慣來做聯想圖像。除了背，這些要記的東西是不是可以找相關性？但是，我來告訴你怎麼找相關性。如果這個桌面，沒有自然的相關性怎麼辦？我們是不是可以操作我們manipulatethemind來達成這個所謂的頭腦的記錄？我們會帶他做。

舉一個例子，聯想有很多種，意大利地圖像馬靴子是個聯想，但是講來講去大部分人只講的一個地圖，其他地圖怎麼辦呢？如果無法找到一個相關的形象，他可以把它切斷，或許這是個很平凡的建議，但是，我們發現很多人都是不會從平凡中追求不平凡的。

我常講一個諺語，如果講得不標準，你幫我改一改：江湖一點訣，說破不值一文錢。很多時候我們告訴大家，他說，噢，我懂，串故事。我說對，故事是一方面，但是有些時候如果沒有記全部的資料，或者拿諾貝爾獎來說，二三十年的獲獎人，我們沒辦法用故事，因為會太亂了，甚至會斷。

我們必須要用的方法叫連鎖法，chainmethod，這個連鎖法要很明確，把第一個訊息鈎第二個訊息鈎第三個、第四個……讓我們一字不漏，訊息不斷。這個連鎖法有些規則，譬如說兩兩相連，一定要接觸，一定要用檔案的存檔，加上其他的聯想，所以在教授這個規則時我們會一步步地帶動他來用。這個是好幾十個係統中的一個。

我再重複這個重點。如果我們在念書時前面的過程理解得好，找到興趣，找到觀點，做複述做得好，記得並不是太多。所以，我當然不希望，特別跟李敖教授講話，不希望強調一個投機取巧來快速記之類的沒有什麼意思的東西。

我真正地贊成好的學習是一個過程，讓我們每一位學到的東西，是有內涵而且是自己喜歡的。但是我們這些平凡的人，需要多一些工具跟訓練。

李：好，謝謝你，謝謝你，謝謝你。

戴：Thankyou！

戴維思簡介：學習素質培養專家、《這樣學習最有效》的作者，現任戴維思國際學習機構總裁、思達迪學習法亞洲首席顧問，被譽為“新時代學習教練”、“記憶大師”。



