#《李敖大哥大》目錄

* 一、如夫人-如院長-如國民黨
* 二、陳定南的爛謊話
* 三、打壓中國？被中國打壓？
* 四、半個璩小姐跟一個璩小姐
* 五、陳水扁擁抱調查局
* 六、開小馬哥的罰單
* 七、鞭屍兩蔣-追查李登輝
* 八、陳文茜的情人是誰？
* 九、國民黨解散算了
* 十、做人不知忌諱-作文專知忌諱
* 十一、宗才怡是屄皮大師
* 十二、為泣鬼神而活
* 十三、狗亮雞巴人亮票
* 十四、小馬哥拆橋過河
* 十五、阿扁靠裸女亮相
* 十六、遊錫堃問題
* 十七、張榮發定律
* 十八、為什麼不說張榮發賣台？
* 十九、民進黨中第一大混蛋
* 二十、出生地條款不如射精地條款
* 二一、情非得已和情何以堪
* 二二、複議阿扁，複議無恥
* 二三、連戰絕不可能變沙達特
* 二四、是制造悲情，還是制造笑話？
* 二五、千金之子，坐不垂堂
* 二六、陳履安的判斷力變差了
* 二七、王建煊的真面目
* 二八、調查局陪周伯倫喝花酒
* 二九、周伯倫勒索A錢
* 三十、掀掀周伯倫的底
* 三一、不許小妹大-消滅小妹大
* 三二、陳文茜錯在哪裏？
* 三三、恭喜陳文茜
* 三四、警察國家-台灣第一
* 三五、李濤罪在哪裏？
* 三六、連宋會後的省思
* 三七、連戰該不該下台
* 三八、賣牙簽的希特勒
* 三九、宋楚瑜！好膽麥走
* 四十、清官誤人
* 四一、讓強者比賽獲勝
* 四二、中天言論最自由
* 四三、秀一下我的老本行
* 四四、錢沒到手怎麼A
* 四五、謝啓大血口噴人
* 四六、我要吻張昭雄
* 四七、宋楚瑜應該權謀
* 四八、其他



如夫人-如院長-如國民黨

“如夫人”就是細姨，小老婆，阿扁總統團隊中的行政院長張俊雄，就推出他的小老婆出來輔選。張俊雄，他是“如院長”，也就是“小”院長，因為他的權力都被阿扁總統抓走了。

我今天要講的題目是“如夫人，如院長，如國民黨”。“如夫人”就是細姨，小老婆，阿扁總統團隊中的行政院長張俊雄，就推出他的小老婆出來輔選。

在講這個題目前，我先請大家看一張漫畫，畫面中的人面對著“downwith”，這字是什麼意思？就是打倒的意思，但下面是什麼還沒有寫出來。打倒好不好呢？若是在民主政治國家，反對黨就應該打倒執政黨，說什麼不應該為反對而反對，可是我要告訴大家，就是應該要反對，反對的精神與反對的內容，才是可貴的。

美國有位大法官何姆斯，每當有法案是經過其它八位大法官一致通過時，他就一定投反對票。他的理由是一致通過的案子，不好，民主國家不應該有一致通過的案子，因此一定要展現反對的意見。有些人書念得不通，才說在野黨要與執政黨配合，不能通通反對，可是我要問大家，今天台灣台面上的政治人物，哪一位不可以被打倒？

再請大家看這張漫畫，這是一位收藏家或是獵人吧？他的牆壁掛滿了糜鹿的頭、母獅的頭，還有長頸鹿，看看旁邊的老鼠洞上面，還有老鼠頭標本，他也掛上去了，也就是大小通吃。

而我李敖在台灣上至老蔣，下至一般民衆，甚至我的鄰居，活人，死人，老少，我都告過，這代表了戰鬥的精神。我最佩服的就是新加坡前總理李光耀，他是絕對清廉的，任何人說他什麼，他就告到底，愛打官司，大小媒體都告。

講到這裏，我們看這張照片，這是陳水扁當立委時，在記者會中公布尹清楓的屍體照片及其疑點。阿扁當時說，尹案不破，他不選台北市長；只有台灣人好騙，他不但選了市長，當了市長，也選上總統。當上總統後，又開記者會說尹案追查真相，就是動搖國本，也要辦到底！但是查到現在，有嗎？因為阿扁的“卵葩”被李登輝掐住了。今天誰會記得阿扁在記者會中騙我們？他的《世紀首航》新書，一個字也不敢提尹案，所以我們更應該打倒阿扁。

看報紙上報導，宋楚瑜說張俊雄如夫人站台輔選，他不敢恭維。如夫人今天站台，面對群衆，這對婦女同胞多大的諷刺，張俊雄提台灣double，老婆也是double。

我現在講張俊雄，他是“如院長”，也就是“小”院長，因為他的權力都被阿扁總統抓走了。

我剛說過，張俊雄就是“如院長”，阿扁提出經發會，或是國家安定聯盟，都是以體制外的單位，來剝奪張俊雄行政院長的權力。這種情況就像男女性行為，要避孕，不用避孕套、保險套，用的是體外射精。

阿扁就是以體制外的機構，這樣搞，所以張俊雄就被搶走權力。現在阿扁又說，國家安定聯盟的障礙是國民黨主席連戰，這太瞧得起連戰了，其實阿扁反對的是憲法，只喜歡用體外射精，以體制外的機構運作。

民進黨成立後，謝長廷寫了一本書《民進黨》。他坦承黨章、黨綱都是他與尤清研擬的，這些典章制度都是學國民黨，人家有黨主席、中常會、中常委，你民進黨也有。而國民黨是學共産黨，看了豈不令人難過。因為民進黨如果變成“小”國民黨，選民進黨要幹嘛！所以我們不能接受“如夫人”，“如院長”，“如國民黨”，因為我們已經受夠了。



陳定南的爛謊話

陳定南的爛謊話，不但是謊話，而且是很爛的謊話。陳定南的問題是台灣最荒謬的兩個現象，一個大荒謬，一個小荒謬。

大荒謬是說，居然選出陳水扁這種貨色做台灣地區的總統，第二個小荒謬，居然選出陳定南這種貨色的人做法務部長，而且還被評定為政績表現最好的部長，而且還有所謂“陳青天”這種美名。

陳定南這長相，你們看看這副德性，尖嘴猴腮一臉小人相、刻薄相，為什麼呢？他是個投機分子，在民進黨成立時，他還不是民進黨黨員，他是很晚很晚很晚、很後很後很後，才加入民進黨的團隊，才因緣際會爬起來，可證明了他是個小人，是個刻薄的小人，並且是個酷吏，並且滿嘴謊話，謊話還不準確，就把最新的謊話給大家看。

“陳定南批部份媒體幹擾司法”，大家注意，為什麼呢？“不滿全程轉播羅福助記者會，認為公開討論會妨害辦案”、“陳定南指出，對於偵查中的案件不得公開討論，過去我國法律曾有明文規定，而目前世界先進國家也都有新聞道德、媒體自身規範，就是要避免幹擾司法辦案。”

請問這是什麼話？檢察官、法官是不受任何影響，獨立偵查、審判的，新聞媒體講個幾句，你法官就怕啦！那算什麼法官呢？同樣的，我們可以看“陳定南指出，對於偵查中的案件不得公開討論，過去我國法律曾有明文規定。”這什麼法律呀？這法律被人廢止了嘛！什麼法律，出版法呀！出版法說，審判中的案件不可以公開討論，不可以公開評論，還不是討論。陳定南引用法條還引用錯誤。

好了，出版法被廢止了，廢止的法律你現在談跟放屁一樣，就放屁嘛！你說過去曾有這個法律，說偵查中的案子，事實上是審判中的案子不得評論。現在我們評論不犯法吧，因為法令被廢止了，你講這個話幹什麼呢？

同樣的我們可以看到，陳定南由法務部出面，立委馮滬祥緊急新聞稿，他在國是論壇中談到的《電子遊戲場管理條例》，這個條例裏面，法務部說，他們說他們反對這個修正案。

請大家看看，我李敖拿出來的他們的會議紀錄，很詳細一頁一頁的會議紀錄，詳細的部分大家不要在這邊啰唆了。請大家看，最後《電子遊戲場業管理條例》草案，有立法委員簽名，這裏面還有醜八怪林重谟。我們看協商結論，參與協商的立法委員。請大家注意，行政單位的出席代表，這單位有經濟部、法務部、警政署，法務部派出參事，叫陳明堂吧。他出來參加會議，會議紀錄裏面並沒有你法務部反對的紀錄，證明你沒有反對嘛！甚至你們提案的部分，還接受人家同意。

我們看馮滬祥這段話，當法務部人員建議用法律名詞，“賭博嫌疑”取代“賭博行為”，可見雙方共識都要防止賭博，法務部也同意如此條文。我們看得很清清楚楚，法務部並沒有反對，法務部代表還參加討論，討論意見還被立委接受。

今天你陳定南在報紙說，這個協商會議討論《電玩法》條文修正案我們法務部反對，沒有反對紀錄嘛！證明什麼？證明你陳定南說了謊話，很容易被我們拆穿的謊話、爛謊話，立刻被我們拆穿，所以陳定南是很可惡的一個人，今天居然能夠欺世盜名，大家以為他是青天，在我李敖看起來，他絕非青天，青個屁天。



打壓中國？被中國打壓？

——李敖評護照事件

陳水扁又來了！口口聲聲說要打拚經濟的陳水扁，今天又把打拚的對象，鎖定在中國。

阿扁今天玩了一個把戲，在中華民國的護照上加個台灣，他的理由是因為我們經常被外國人誤會是中華人民共和國，這樣很沒面子，很沒有尊嚴。所以今天護照上加了個台灣，是為了民衆旅遊的便利。

在我李敖看來，這根本就是胡扯嘛！

根據統計，去年出國的730萬人裏面，只有30人被外國弄混了，也就是說，只有307300000人次，有被外國人弄混的機率。所以阿扁以旅遊便利作為理由，根本是胡扯，這理由根本不成立，因為沒有人不方便呀。

中華民國是在1912年創立的，可是中華人民共和國是1949年才成立，就出生時間來看，中華民國是中華人民共和國的爸爸，要改名字也應該是中華人民共和國改名字，而不是叫年紀比較大的中華民國改名字呀。

陳水扁今天這樣改了護照，在護照上加了台灣，我請問，你置福建省政府的人民於何地？又置金門地區的人民於何地？所以我說這根本是無視於金門馬祖地區人民的作法。

再來，我李敖認為這是一個涉及違憲的問題，因為就算要宣布護照加台灣字樣，也是行政院長的職權，你阿扁怎麼可以代替張俊雄宣布呢？

你阿扁說你宣布的時機和地點都很好，我李敖就要說不對。第一，你宣布的時機是在FAPA的20周年慶上，第二宣布的地點也是在FAPA的慶祝會場上，請問你阿扁難道不知道，FAPA是一個典型的台獨組織嗎？

你今天說是為了旅遊的理由才更改護照，那為什麼要選擇FAPA20周年慶的時機和慶祝會場上作這樣的宣布呢？為什麼要以更改護照作為送給FAPA的禮物呢？拿政府的組織作為台獨組織的禮物，請問你阿扁想騙誰呀？

所以我們可以很明顯的知道，阿扁其實是想打壓中華人民共和國，大家看看我手中這本我母親的護照，把台灣上在護照之後，表面上是把台灣帶進場了，是去中國化了。但是，外國人一看，根本不是台灣進不進場的問題，問題在China這個字上，中華人民共和國的護照上China，中華民國的護照上也有China，真正讓外國人搞混的是China，所以問題根本不在把台灣帶進場，問題在China壓住了台灣，所以，很清楚的，現在的問題不再把台灣帶進場，而是在不能把China趕出場。

護照一改了後，人家一看就又搞混了，台灣就變成China的一部分了，所以你這麼一搞，根本就是弄巧成拙，想要在護照上打壓中國，沒想到卻反被中國打壓，這非常好笑。

所以，阿扁想改護照，既非其時，亦非其地，所以我李敖的結論是，阿扁你的決定是荒謬的。



半個璩小姐跟一個璩小姐

誰是半個璩小姐，就是胡因夢。我可以告訴你胡因夢跟這個姓璩的有關係，胡因夢的媽媽就姓璩，這個姓是很少的，可是胡因夢的媽媽就姓璩。

胡因夢今天在《聯合報》有一篇對璩美鳳的批評，我看了以後大感驚訝！胡因夢批評璩美鳳，她對璩美鳳的人格大感好奇。胡因夢說，以她過去身為演員的經驗，以及現在心理谘商師的角色，觀察璩美鳳在光盤事件後首度露面記者會的整個過程。胡因夢說，從她的哭訴、哀傷和咳嗽的動作，都看不到可以吻合其情緒的真實度的深刻情緒。

換句話說，她認為璩美鳳的哭訴、哀傷、咳嗽都是假的，看來像是一場演出，讓她對璩美鳳的人格感到好奇，就是某種程度的身心解離，這傾向多半來自童年成長曆程有些創傷沒被治療。胡因夢認為璩美鳳智能夠的話，能夠更誠實自我省思，她有責任讓大家理解他的內在省思曆程。

我看了這話以後覺得怎麼似曾相似，原來發現這種話大同小異，就是胡因夢罵我的話。胡因夢怎麼罵我，胡因夢出了一本自傳。她說，她本來跟我離婚以後就不看我的書了，可是她要寫她自己的回憶錄，就買了一本《李敖回憶錄》來看，內容果然不出所料，李敖仍然“一貫正反思辯的黑白講，和精密的數據，來合理化自己幼童般的用意，到今天李敖都沒有辦法誠實的面對自己的人格失調，令我不禁莞爾”。

注意到沒有，這些話都是胡因夢剛剛罵璩美鳳的話。然後她告訴我們什麼叫人格失調，根據史考特、派克醫師的詮釋，人格失調者，凡是不肯負責，每當與外界發生沖突時，總是一口咬定錯在別人。這就是人格失調，我發現這段話不是罵我李敖，而是罵陳水扁，陳水扁一有什麼事情就罵國際氣候、罵在野黨不是嗎？這好象是指陳水扁、璩美鳳跟我都人格失調。

我最感到奇怪的是，怎麼可以這樣來罵璩美鳳，所以我這段話的標題就是胡因夢就是璩美鳳，如果說璩美鳳不誠實，那胡因夢也一樣不誠實，為什麼你看得出來呢？因為你是演員，你看得出來璩美鳳的言行都是假的。

胡因夢的父親當年在大陸是有婦之夫，她媽媽是有夫之婦，兩個人就“拼”起來了，就雙雙跑到台灣，後來就生下了胡因夢。現在胡因夢這個心理谘商師，以心理分析發表言論，可是這有一個問題，胡因夢不能這樣譴責璩美鳳，因為璩美鳳是無罪的，都不超出妳胡因夢的範圍，如果你能看出來璩美鳳是演戲的、是不誠實，那妳胡因夢做的是什麼呢？

我必須拆穿這一點，就是今天在媒體上面，來一個張三來一個李四，你們一再批評璩美鳳，我認為璩美鳳當然是可以批評的，可是你們用這樣的方式批評好嗎？像胡忠信你這樣批評璩美鳳，我們也可以反過來對我這位台大曆史係的小老弟。

就是你胡忠信給陳水扁當年寫《台灣之子》的時候，陳水扁當選跟你胡忠信不是有關係嗎？你是不是也是助纣為虐，結果陳水扁當選了，你發現你跟他的合作是錯誤的，你迷途知返了，然後你開始批評陳水扁，可是你有沒有為你自己寫台灣之子幫助陳水扁這一動作，有一點點抱歉呢？向我們說一點對不起呢？沒有啊！

所以今天我覺得，這些人這樣譴責璩美鳳是有問題的。莊子有一句話表示，強盜不是好東西，可是你這個強盜頭子不能責備他，因為你們是一類的人，今天我發現跟璩美鳳一類的人在責備璩美鳳，我就忍不住要發表這些議論。



陳水扁擁抱調查局

報上說陳水扁到了調查局，參加調查局的開業和結業典禮，我可以告訴各位，自所謂中華民國開國以來，自調查局成立以來，從來沒有總統的身份到調查局參加開業、結業典禮，就等於是參加他們的畢業典禮一樣，為什麼做這個動作？蔣介石不會做、蔣經國不會做、李登輝不會做，可是，陳水扁會做。

陳水扁為什麼會這樣做？我曾經寫過一本書，叫做《李登輝的真面目》，我在裏面談到，蔣經國是蔣介石的學生，李登輝又公開說，他是蔣經國的學生，所以他等於是蔣介石的徒孫。

今天在我的書裏可以告訴各位，很多地方李登輝比蔣介石還蔣介石，在陳水扁身上，我們看到他比李登輝還李登輝，這就是我們看到的陳水扁跑到調查局，去拉攏這些主持秘密明察暗訪的團隊。

調查局這個團隊，過去在蔣介石把它組織起來的時候，基本上，是個黑暗的團體，什麼原因呢？因為它是不見光的，調查局的前身是由特務單位慢慢演變出來的，形式上，調查局是歸屬行政院的一個單位，好比說過去屬於內政部，後來又屬於司法行政部，現在又屬於法務部，可是什麼時候法務部的部長管得了調查局呢？今天看到陳水扁居然以總統的身份，直接去到一個行政院所屬法務部以下的單位調查局，去主持開業及結業典禮，難道不覺得奇怪嗎？

其實一點都不奇怪，什麼原因呢？陳水扁比李登輝還李登輝，李登輝比蔣介石還蔣介石，蔣介石幹不出來的，這樣子明目張膽，拉攏這種搞特務情報的組織，陳水扁居然做出來了，我們覺得好奇怪，為什麼呢？陳水扁在十年以前做立法委員的時候，對調查局是什麼態度？

跟我昨天講得一樣，十年前當陳水扁批評起政工幹校、調查局時，不是說它們都是些黑的單位嗎？今天這些黑單位的人搞畢業典禮的時候，陳水扁居然跑去參加、跑去鼓勵，這是什麼意思啊！

我們先看看報上說的，調查員結訓陳總統親臨主持，又說“調查局內黑單位應速法制化”，新聞上又說，法務部長陳定南向國旗、國父遺像行三鞠躬禮，恭讀國父遺囑以後，主角就變成了阿扁總統。

看到沒有，對調查局來說，國家領導人莅臨不是第一次，但是總統參加調查班的開結業典禮，這絕對是空前的創舉，所以我們看到什麼呢？他們口口聲聲說要擺脫外來政權，卻居然要讀國父遺囑、向國父遺像行三鞠躬禮，可以走到這麼原始的，這種蔣介石所留下的政治儀式，陳水扁要進入這個儀式，要不要臉啊！當然不要臉。

但能改革嗎？當然可以改革啊，為什麼不改革？就是要拉攏這個團隊，要接受這個團隊所形成的背景、曆史，為什麼呢？它是個特務組織，它的祖先是情報局的背景、是保密局的背景，這一個特務係統，陳水扁要拉攏就是為了要搶政權，既然搶政權，好比說要拉攏經濟力量，就要控制中央銀行、各個銀行；而要拉攏治安的力量，就更要控制調查局，陳水扁說要大幅調整調查局的組織人力，因為他和調查局一向沒有淵源，所以要從體制上來掌控調查局，這也是陳水扁為何要這樣，違反自己過去的諾言及言論，然後做這件連蔣介石都幹不出來，連李登輝都幹不出來的，“破格”拉攏調查局的行徑。



開小馬哥的罰單

大家可以注意台北市警局要求警員開罰單的現象。台北市長馬英九小馬哥，他形式上是台北市警局的總負責人，所以在邏輯上，是小馬哥在對我們開罰單。

我要先說一個小故事，我前幾天在國父紀念館參觀冉茂芹的畫展，遇見一位老先生，他給我一張名片。名片頭銜是“世界華人和平建設大會總聯絡人”，其實此“馬來頭”很大，但是他名片上頭銜，比不上他另外一個頭銜，就是他是台北市長馬英九的父親，馬鶴淩。

如果知道這位馬先生的履曆，其實並不顯赫。他只是一位退休的國民黨資深黨工、國民黨高幹而已。在正中書局出版的中華民國名人錄之中，還沒有他的名字。不過，老馬唯一不同的地方就是他有一位優秀的兒子馬英九。

對小馬哥來說，他開罰單代表什麼？簡單說，就是市政府沒錢。因為這些罰單的收入是直接進入市庫。在這裏我要講的是，開罰單不好的地方是，不應該訂出配額、定額的規定。

我先講一個元朝的故事，在元朝蒙古人要求士兵砍人頭，是以剁下耳朵統計。結果蒙古士兵就不砍人頭，幹脆剁耳朵交差了事。這就是規定、要求定額的壞處。明朝也有這種類似定額規定。當時明朝抓私鹽很緊，就要地方求交鹽，民衆沒有鹽，地方官就要求老百姓交出鹽來。在大陸這麼大的地方，很多地方鹽是很缺乏，怎麼可能交得出來。

國民黨當年剿匪把毛澤東等人困在蘇區，共産黨缺鹽只好拆屋，取磚塊再煮磚塊取鹽。可見鹽是多麼缺乏的物資。

三十年前，我的管區警員羅義飛告訴我，他向我說，上面覺得基層查緝偷竊案不力，就要求每位員警交出五名小偷。交小偷沒什麼，我還聽過交匪諜的故事。我被關的時候，當時調查局三處處長範子文跟我關在一起。這個人英文很好，是英國皇家情報學校畢業的。他跟我說，他是老特務，誰是匪諜一聞就知道，結果是他也被以匪諜身份關進來。他說，上面要求抓匪諜規定額度，下面的人就制造出很多匪諜，制造很多冤抑。

接下來我要講法院的故事，這是有關規定定額衍生的弊端。最高法院是很卑鄙的，為了消化案件，對於上訴的案件，最高法院特別成立一個“革命法庭”把一些案件以“裁定駁回”的方式，讓案件就此終結。因為這不是判決，無法再有司法救濟途徑。這就是陳水扁的老師，司法院長翁嶽生這個老混蛋搞出來的。最近他還有一個讓我覺得感情用事的事情，就是他哭了。

為什麼翁嶽生會哭？因為司法官的甲等考績只能有90%。這又是規定定額造成的，他的理由是如果法官考績都是甲等，用名額限制是不合理的。而規定這個作法的就是行政院長張俊雄這個阿扁的走狗，因為擔心甲等考績公務員太多，才訂出規定的名額出來。

規定名額的作法很多，基層員警開小販罰單，為了應付定額的開罰單張數，基層員警就開始養小販，這樣才有辦法隨時應付。我覺得台北市長小馬哥雖然努力市政建設，但他還是要好好的向基層員警請教，開什麼罰單呢？因為規定配額，弊端就會出來。此外他也要向基層員警出身的前台北市警局局長顔世錫請教，一個政府團隊運作需要配額的做法嗎？



鞭屍兩蔣-追查李登輝

這次立法院審查退職總統預算時，新黨立委馮滬祥質疑李登輝雖然卸任，但花人民的錢是否太多了？李登輝下台後用來照顧、追隨、為他服務的人，編制上有22人，馮提議刪減，只要9個即可。

李登輝退職的待遇，比美國多了七倍，台灣這麼小的地，養一個下台總統卻要花這麼多錢，還得了嗎？過去蔣介石在台灣26年間，他選總統一選再選，每次選都給國代很多好處。

有個國代，筆名叫馬武先生，他給我講個笑話：他們真想跟蔣介石談判，要求不要每四年、六年給一筆錢，而國代也不要每個月領錢。他要請蔣總統給他們一大筆錢，他們選蔣做皇帝算了。而他們帶筆錢遠走高飛，蔣留在台灣永遠做皇帝。

大家都以為蔣介石是總統，但事實上他已經是皇帝了，如何證明？因為他可以把總統的位置傳給兒子，這不是皇帝嗎？袁世凱當總統要做皇帝，想傳給兒子都沒成功，蔣介石做皇帝卻是成功的，因為他把權力完整傳給他兒子。

台灣的下台總統待遇比美國多七倍，所以馮滬祥他們要求刪減，現在初步同意將服務李登輝的22人，減到9個人，比柯林頓還多。但李登輝墊腳石台聯係統反對，指少數政客報老鼠冤。

什麼叫報老鼠冤？刪你預算是立法委員的天職，依憲法履行職務。刪預算是基於善意、惡意、仇恨甚至愛護，都不重要，重要的是要刪這筆預算，因為這是立委的職權。

一般人不曉得看結果，只追究動機，質疑你什麼心理要刪我預算？是中國豬？外省人？反對黨？這都不重要，重要的是立委有權刪減預算，看動機，扯不清的。

兩蔣墳地的這塊33甲的地，與政府無關，卻是一個拍馬屁的台灣人送的。據慈湖大溪陵寢基本資料顯示，這兩塊192484平方公尺、192484的地，是由林明成所捐獻。換句話說，那塊地沒有占人民納稅錢，但李登輝現在要的錢則是我們人民稅捐的錢，兩個不能模擬。

而據建國黨立委李慶雄辦公室提供資料顯示，相關經費編列在國防機密預算，總額向來不對外公開，但往年官員透露，兩蔣陵寢動用兩連憲兵看守，日常修繕事務支出，每年要800多萬元。

但據李敖查出，兩蔣陵寢每年維修經費計達640余萬元，每月憲兵花的錢則需372萬元，這些錢加在一起，總計是4762萬元。所以我贊成追這個事情，鞭屍兩蔣，把兩個墳挖掉，到亂石崗埋掉，我贊成，但責任要追究到李登輝。

李登輝退職總統預算的刪減，引起民進黨、台聯黨、建國黨的不快，他們說為什麼不追查蔣介石、蔣經國這兩個死人的墳所花費人民稅捐？我贊成將兩蔣的墳弄平，要蔣家人自己解決，不要花政府的錢來保護這兩個墳，這個開支沒有必要，就好象蘇聯將獨裁者斯大林的遺體從莫斯科遷走一樣。

國安局30億元秘密預算的孳息自1984年以來，被李登輝給了又老又不要臉的女人蔡英文，搞個兩國論就拿900萬元，然後又給劉泰英手下寫報告的人2000萬元。請問，這些錢是黑錢，兩蔣的鬼墳則是經預算的，李登輝拿的是黑錢，更應來查。而蔣經國死後是誰負責給蔣蓋墳派憲兵守靈，花這麼多錢到今天？李登輝也要負責！我難得支持建國黨與台聯。



陳文茜的情人是誰？

陳文茜的情人是誰？我李敖講的只有真理沒有八卦。

陳文茜的事必須從頭講清楚。當年李昂曾寫了《北港香爐人人插》一本書，如果這件事是沒有人對號入座的，就只是本小說，但是對號後，看起來影射的人就是陳文茜。

香爐很多人插這話，影射著陳文茜和很多男人搞，但是事情搞錯了，竟說陳文茜和施明德有關係。陳文茜當時還告訴我，說我寫狀子寫得還不錯，所以要我幫她寫狀告李昂，我告訴陳文茜不要生氣，且不可以打官司，可以用其它方法處理。

民進黨立委周伯倫說陳文茜是“太上黨主席”，並說陳文茜比璩美鳳還不如，要陳文茜對於外界質疑他以身體換取權力的說法說清楚，陳文茜換取權力需要用身體來換嗎？當初陳水扁來我家找我，跟在陳水扁後面的是周伯倫，當初周伯倫是陳水扁的大弟子，陳水扁第一個走進來，周伯倫走第二個，周伯倫算不算是很有權力的人，那我要問，周伯倫有無用身體和陳水扁交換權力？他們有沒有男人跟男人關係？周伯倫應該開記者會說明和陳水扁有沒有“關係”？

周伯倫以前有權力，現在沒有權力，是因為榮星案的關係，陳水扁要和周伯倫劃清關係，周伯倫今天說的話對女生來說很惡毒，今天陳文茜生氣了請假不做節目了，我下午和她通過電話，問她怎麼生氣了呢？陳文茜說，她不高興是因為私人的事被公開，她更不滿中天頻道把門打開讓記者包圍她，以前有一句名言，“千萬不要和警察作朋友”，因為任何事都會被公開，我現在要來改寫這句話，“千萬不要和記者作朋友”，因為你不知道哪一天他會把你的事公開。

所以今天陳文茜不高興，記者跑來問她這個問題，陳文茜為什麼要有困擾，記者是為了業績來寫，現在香爐也要來抗議了。香爐說，我是何等的神聖啊！所以，陳文茜和許信良是不可能的事。陳文茜自視甚高，看中的男人不多，陳文茜不是說，她只看中馬英九一個人嗎！媒體報導說，許信良早上6時到陳文茜住處，那個偷情的人會在那個時候去約會，1月7日早上，陳文茜去美國還沒回來，說許信良和陳文茜約會，約個鬼啊！和陳文茜的狗約會嗎？又說許信良和陳文茜一起坐飛機去日本，沒錯啊！可是隨行的還有趙少康啊！

陳文茜是個嚴肅且驕傲的人，陳文茜的情人要符合她的標準是多難的事啊！陳文茜的情人我也不知道是誰？因為那個優秀的人是誰，應該還沒出現。

周伯倫說了一個重點，陳文茜用身體交換權力，用同樣的標準再問周伯倫，周伯倫在陳水扁手下有沒有和陳水扁有男人跟男人的關係？今天看起來這件事別人都沒有資格問，陳文茜生氣了，不是因為別人把事情注銷來，她是生氣記者怎麼可以來問她個人的私事呢！



國民黨解散算了

你們看今天晚報的新聞說遊月霞哭了，還說要退出國民黨，她說不是因為稅務士法的法案沒有過，而是因為連戰被國民黨高官蒙蔽，我看到這樣的新聞，真的覺得國民黨幹脆解散算了。

現在的國民黨可以說是疲態畢露，也可以說是敗象畢露，國民黨現在應該做一個選擇了，這個黨已經沒有戰鬥力和生命力了。

作為一個黨，這個黨還剩下什麼呢？國民黨黨員動不動就說要脫離國民黨，除了有人公開退黨，還有人在和其它黨互相往來，但是國民黨還在做團結的形象，除了遊月霞之外，不是還有許多人說要到台聯，到親民黨嗎？如果剩下的國民黨員都還不能為這個黨奮鬥的話，我認為國民黨還是解散算了，因為國民黨的解散，有助於親民黨的壯大。

為什麼我說國民黨不能團結就解散算了，我們今天看馮滬祥的一個提案，馮滬祥要求減少李登輝的待遇，但是你看出席的立委到最後把這個提案支持，勉強只有把李登輝的隨扈從現在的22人減少到14人。如果這樣的提案，新黨和親民黨都支持減少卸任總統的待遇減低，但是民進黨的立委全數護航，國民黨的黨員也有910護航，使馮滬祥主張刪減卸任總統禮遇預算的這個案子過不了，問題出在哪裏呢？

你看這裏有分名單，贊成的國民黨黨員只有丁守中等人，也就是說只有110的黨員支持，其它的國民黨員還支持政府浪費大量納稅人的錢來照顧卸任總統，還支持我們卸任總統的待遇多過美國的總統，國民黨幹脆崩盤解散算了，連戰當一個黨主席也當得太窩囊了，連黨員都約束不了，這個黨已經散掉了，所以我才會要求國民黨解散散了。

以前國民黨在南京時候，黨國大老戴傳賢曾經說過，周朝超過800年，國民黨至少可以1000年，這簡直是個笑話，國民黨有多久呢？國民黨其實只有50年，在台灣時候的國民黨，先是變成蔣介石的國民黨，後來變成李登輝的國民黨，他其實只有50年，所以現在的國民黨黨員應該登高一呼，宣布脫離國民黨，從馬英九到胡志強這樣的黨內菁英，都應該做這樣的宣布。

國民黨宣布解散之後，才能創造更好的願景，不然維持現在這樣的局面，國民黨實在讓人難過，所以國民黨能夠解散，還可以浴火重生。



做人不知忌諱-作文專知忌諱

我現在要說的是“忌諱”這兩個字中的“諱”字，諱就是不敢說的意思。民間有傳說書寫、印制文字的紙張，是不能用來擦屁股的。為什麼？這就是惜字。像孔子的名字孔丘，為了避諱，就在“丘”字下方的一橫缺一筆不寫，這是以示尊敬。

古人周登他當了縣太老爺，當時的風俗是每年元月的年初十五，習慣上點燈三天，但因為燈籠的燈與“登”諧音，這位縣太爺就規定，不準百姓點燈，但可以放火。這就是只許州官放火，不準百姓點燈的典故由來。

現在我要來說，何謂作文專知忌諱。我要說的有趣的好現象，發現典故的好例子。

宋代的政治家範仲淹，他有一篇好文章《嶽陽樓記》，這是大家耳熟能詳的一篇文章。範仲淹死於1052年，他生前寫過一些詩詞，曾被歐陽修恥笑為文藻詞彙寬度不夠，可是我要告訴大家，範仲淹不是靠文學起家，他是政治家。其實歐陽修也不用笑範仲淹，他自己也寫過“酒入愁腸化做淚”這種爛詩句。

講到這裏，大家注意到沒有，這幾天，有位大陸87歲的老學者來台，進行文物鑒定示範。這位老先生寫過《國寶浮沈錄》，他就是楊仁恺，他專門鑒定古人的文筆墨寶真僞。我們的故宮秦孝儀那幫人的作法，竟以中國字，采取九宮格式的拆解，去鑒定古文字畫的真僞，笑死人。楊仁恺是不用這種方法的。

我們來看範仲淹留下什麼東西？他有一篇文章叫做《道服贊》。我們故宮出版的書刊中，寫到這本書卷現藏於僞北平故宮。而範仲淹其實有一篇文章也不錯，就是《伯夷頌》。根據楊仁恺的說法，這篇文章現在找不到，他懷疑應該是流落於民間。伯夷是誰？殷商時期，周武王要伐纣，這是造反、革命，伯夷要求周武王不能如此，殷商最後被周武王滅了，伯夷與叔齊逃到首陽山，把自己餓死了。

而我李敖拿出《伯夷頌》給楊仁恺過目鑒定真僞，這是1000年前的國寶。這份國寶其實讓大家多看一次就多傷一次，因為攝影棚的強光，對古字畫是會損傷的。如果大家看過故宮展覽廳的古字畫，燈光都是陰暗，就是為了保護古物。楊仁恺先生看了我收藏的《伯夷頌》，文章內容中有出現兩個“殷”商的殷字，但都缺了一撇。楊老先生就提醒我有沒有可能是避諱的原因？我回去之後查了一個小時，我告訴楊老先生，我終於確認的確是為了避諱。我能查出這個典故原因，楊老先生直說我了不起。

大家看看我這邊這本宋史。內容提到宋太祖趙匡胤，他的老爸就是弘殷。也只有範仲淹這種高級知識分子才知道皇帝的父親名字，行文是要避諱的。楊仁恺先生的確高明，他要評斷古人文物墨寶真僞，知道要從避諱著手，而我李敖也查出來避諱的原因。

我再給大家看看另外的證據，證明我手中的《伯夷頌》是古物。《伯夷頌》是黃素小楷，古人杜衍他們在文章中，形容《伯夷頌》的材質時都有提到，再看看我手中的《伯夷頌》，是不是就是黃素小楷。這就像我們買小狗，從血統證明，可以知道它的族譜。其實也只有我這種有心人，才知道這些典故內容，現在我要把伯夷頌捐給大陸，也許是遼甯省博物館，也許是故宮，讓古物重回祖國。

大家注意一下，絹本是不容易保存的，我有眼光、知識買到這份古物，然後用知識去查證。大家想想看，現代的後人，如果要造假，他也找不到950年前的絹本，也不會知道要避諱的。這是有緣人才有機會接觸到此一寶物，這完全是我的學問，以及機會、智能才有可能，文物有靈，會很高興有我這位小收藏者。



宗才怡是屄皮大師

今天我要講的題目是：宗才怡是屄皮大師。

台灣過去有一部電影叫做《梁山伯與祝英台》，這部電影使台灣瘋狂，大家整天都在看，當時香港人就說台北是個狂人城。可是，現在，狂人城已經不夠看了，已經變成狂人島了。

為什麼呢？都是因為樂透的關係。其實，大家有賭性不是什麼了不起的事，《卡拉馬佐夫兄弟們》的作者杜斯妥也夫斯基也是一個好賭的賭徒，所以說呢，賭，並不是一件壞事。

可是賭到迷信，可就不好了。大家拚命動員中外、本土的、外國的、古代的各種明牌，找明牌成為一種瘋狂的活動之後，就會造成瘋狂。

遊錫堃的生日4月25日也變成賭徒的明牌，你們知道嗎，遊錫堃的生日跟我的陽曆生日是同一天，我的陰曆生日是3月23日，跟媽祖的生日也是同一天，所以這也是明牌喔。

你們看，這不是瘋了嗎？看神桌動來動去，也可以算明牌，這顯示什麼呢？代表台灣的無知。而且這些無知的人，還有一部分是《文茜小妹大》和《李敖大哥大》的觀衆們，這些人平常好好的會看我們的節目，現在每次到了禮拜二或是禮拜五，樂透開獎的時候，收視率就會下降，就會有一批觀衆跑掉，你看，這無聊不無聊？

很多事，其實只要注重結果，過程不是那麼重要。美國前總統杜魯門在跟杜威競選總統的時候，開票開到晚上12點，他老兄等不到那麼晚，就跑去睡覺了，因為他說，開票過程不重要，反正我第二天起來後不就知道結果，我是不是有當選。這種灑脫看事情的角度，真是了不起，所以做大事的人根本不會在樂透開獎的時候，就守在電視機前面，所以，這些無聊的人，我都要譴責，包括我《李敖大哥大》的觀衆。

另一個無聊的事就是內閣改組裏面最荒唐的經濟部長宗才怡。這個老馬子，以她過去的資曆，他根本沒有能力作經濟部長。他說兩年內要讓台灣的經濟起飛，這屄皮吹大了。

王作榮有一篇讀者投書，他說，宗才怡要在兩年內讓經濟起飛根本是不可能的事。原因有四個，第一是泡沫化問題，第二是經濟轉型問題，第三是國際經濟衰退問題，第四是加入WTO問題。他認為這些問題都不是經濟部長能夠單獨做到的。

今天陳水扁用了你，你就老實點，結果你這老馬子還大言不慚。宗才怡是典型的外省人空軍子弟，北一女畢業後念台大商學係，然後嫁給台大高材生武以誠。當時有一個癩蝦蟆叫做陳建隆，非常仰慕宗才怡，有點癩蝦蟆想吃天鵝肉。

誰知道宗才怡不能生小孩，這造成他與夫家的裂痕。後來癩蝦蟆陳建隆繼承了他老爸給他的四千萬美金，到了美國，宗才怡看上了陳建隆就跑去跟他在一起，與自己的丈夫離婚，而陳建隆本來的太太從台灣跑到美國，發現老公跟宗才怡在一起，也與他離婚了，所以宗才怡與陳建隆就結婚了。

從這裏可以知道，宗才怡是個沒有兒子的，愛錢的，投機的，吹屄的老馬子，台灣的經濟如果交到這個吹屄的老馬子手裏，那台灣真是完蛋了。

這種瘋狂的政治安排與那些瘋狂玩樂透的人一樣，都是蠢蛋。



為泣鬼神而活

昨晚我坐在這裏做節目時收到一封信，我念全文給大家聽，這其中可看出我和觀衆的互動關係。信是這樣寫的：李敖大師您好，您的節目收視率一級棒，觀衆都很欣賞，我有三點建議，這位觀衆署名楊正彥敬上，91年1月28日敬上。他的第1點建議，是“希望你不要在節目中挑起族群沖突，你經常說民進黨與台灣人都是孬種，不敢提台獨，是因為美國不支持，這是不可能的事”，“為避免你與觀衆在Callin起沖突，希望你不要再提為妙”。

我先答複第一個建議，不要再挑起族群沖突。民進黨與台灣人不敢提台獨，是因為美、中反對，這一點楊先生不同意，首先我要告訴各位，民進黨與扁政府現在上台，過去他們是如何喊台獨、台獨萬萬歲，以及如何納入黨綱，但現在他們當家作主後，不再提台獨，為什麼他們失信於民？這是美國的原因，因為中國大陸給美國壓力，中國大陸認為我可以保護你的民主自由，但不能給你台獨，所以扁政府不敢提台獨，緣於美國的壓力，這是直接的壓力，間接則是來自中華人民共和國的壓力，這是任何人都知道的真相。

有關不要挑起族群沖突一事，我很喜歡談，而且也說得很有刺激性，但挑起沖突的不是我李敖，不是只占300多萬的外省人，因為他們是少數族群，少數人自己都害怕地要命，怎麼還會去挑起族群沖突呢？這是少數人不敢去幹的事，但他們會在投票的時候相當團結，不管陳水扁如何講，到最後外省人他們一定會把票投給馬英九！因為少數人沒有安全感，少數族群怎會去挑起族群沖突，而來與多數人作對呢，這種作法太笨了！

在台灣敢正面去講的人，是我李敖，因為我有特權！當年我遭當局打壓，敢幫彭明敏說話的人，還為台灣人去坐牢的外省人，我為台灣人去坐牢，當年宗才怡在那裏？很多人都靠邊站，那裏敢主張台獨，因此我有特權，所以我告訴楊先生，唯一敢講真話、能講真話，而又有機會講真話，且講了別人也會說算了的人，就只有兩個人，一個是我李敖、一個是陳文茜。

陳文茜講真話，當年她在黨外時代打拼的時候，其它人在那裏？陳文茜小小年紀可以倚老賣老，而我李敖老了幾年，也可倚老賣老，當年我反蔣介石、反蔣經國，為台灣人去坐牢，因此現在敢講而不會出事的人，就只有陳文茜和我！

當年選總統時，中選會主委黃石城要五個候選人一起照相，我堅持站中間，他問我為什麼？我說，除了我年齡最大之外，我抽中第3號，原本就是站在中間，因此我堅持站中間才肯照相，照第一張時，我站中間，第二次我還是站中間，第三次時，他們其它人都出現了遲疑，那時我聽到陳水扁說了一句話：“算了，讓他站中間”，我看了左右各有兩個人之後，我才肯照相，我絕對不吃虧！陳水扁說“算了，讓他站中間”，這是我混到的特權，是我多少年才打拚到的！



狗亮雞巴人亮票

今天立法院長選舉，國民黨推出國國配，王金平這個王八蛋拿到曆史高票218票，當選立法院長，我們可以看出每個黨都使出渾身解數來固票，也看到很多人在固票、亮票，原本以為國民黨會跑票，沒想到連戰下達動員令，所以看到許多人都技術性亮票，為什麼要技術性亮票呢？

技術性亮票，就是讓別人看到我投票給誰，代表我的立場，也按照了黨的要求或者總統的指示來投票，但是這個東西很奇怪，就是立法委員互相推舉立法院長為什麼要秘密投票？立法委員代表民意在立法院投下贊成或者反對票，其實都必須讓背後代表的選民知道，不僅是立法院長的選舉，還有各項法案的表決投票都是。要公開投票的主要目的就是要立法委員不要因為人情而投票。

公開投票的好處就是表達自己的立場，以及給選民一個交代，讓選民知道你到底有沒有違反民意，但是立法院動不動就秘密投票，這根本就不符合民主常軌？你們懂得我的思路嗎？你們一定懂得水平思考，也就是大家一定要知道公開投票和秘密投票的分野在哪裏，我告訴你們一個故事，這就是水平思考的結果。

大家知道愛斯基摩狗嗎？就是哈士奇犬，就是大家常常看到在北極拉雪橇的那種狗，這種狗的組織和紀律相當嚴密，他們的首領是互相咬出來的，而除了狗領袖之外，人類才是他們真正的領導者，他們對人類是絕對服從。

這種狗紀律組織相當嚴謹，當人類給食物時，狗老大沒有點頭是不能吃的，一定要等到狗領袖點頭，大家才可以吃，狗老大不點頭，其它的狗絕對不敢動。

你們知道這些狗是互相要來選出領袖的，當咬不過時，敗下陣來的狗就會搖尾巴示好，甚至躺在地上翻過肚皮，翻過肚皮幹什麼呢？就是讓你看雞巴，就是跟你示好示弱，我搖尾巴還不夠，還讓你看雞巴，這就我說狗亮雞巴的行為。

台灣已經是個民主國家了，但是到處都讓人看到民主的醜態，為了讓大家知道我把票投給誰，為了讓大家知道我服從黨的指示或者是總統要求來投票，所以大家就亮票，但是亮票不是為了給選民交代，而是給給我權力的人交代，就像愛斯基摩狗一樣，我服從人類和狗老大，所以到最後一定要亮雞巴來示好，這就是我說的，狗亮雞巴人亮票的行為。



小馬哥拆橋過河

很久沒有談到小馬哥了，今天我要談談小馬哥，並且我要贊美他。很久以來我常罵小馬哥，今天我要贊美他兩句，第一我覺得，小馬哥終於很明確地表示要與世界接軌，所以關於拼音的部份，他要采取世界所通用的，也是中國大陸所開發出來的“漢語拼音”。

所以我們可以看到報紙上的標題，中文譯音台北市獨重漢語拼音，未來一旦出現“一國兩制”，將在縣市交界處以括符加注“通用拼音”，什麼是通用拼音呢？就是一群不懂事的、以台灣本土化的、台灣本位的人，所創造的這種怪模怪樣的拼音，他們主要是表現台灣的本土化，另一方面卻又說要走出台灣、走向世界，可是你走向世界要跟別人接軌啊！什麼叫接軌？

我可以告訴大家，過去鐵路到了中國以後，有一個省它的鐵路與台灣一樣都是窄軌，大陸的軌道比台灣寬，可是山西省的鐵軌是窄的，當閻錫山統治山西時，它為了防止別人打他，他把山西的鐵路改成窄軌，當別人一打，他就向後一撤，別人的火車就開不過來，也搭不上他的便車，可是如果你要與別人來往交流的時候，就必須與別人同一軌道。

我們要跟世界同一個軌道，然後卻采取獨有的，只在台灣適用的通用拼音，請問這是走向世界嗎？這是使別人重視我們嗎？這是使台灣世界化嗎？這是給老外方便嗎？都不是啊！我們馬路路標上的英文拼音，這不是給我們看的，是給老外看的，但老外看了卻不會拼，為什麼呢？

他們在外國學華文的時候，都是根據中國大陸開發出來，經過聯合國肯定的漢語拼音，但在台灣居然來了一個邪門的、本土化的通用拼音，老外看不懂，你給老外看，老外又看不懂，這什麼意思啊！故步自封，關著門做皇帝，誰要理你呢？所以小馬哥畢竟有世界性的眼光，也不像教育部曾部長一樣，為了漢語拼音害他下台，小馬哥不會下台，就推動了漢語拼音。

除了證明小馬哥有世界性眼光外，另一方面也證明了，台灣這些口口聲聲要我們走出去與世界接軌的人，事實上他們頭腦是很頑固的，為什麼頑固呢？他們就是說，既然這個東西就是共産黨發明的，所以我們就不用，請問這是什麼思想啊！他們就是蔣介石的徒子徒孫，蔣介石就認為凡要是共産黨都是壞的，所以蔣介石在1949年兵敗山倒來到台灣，就大力推行反共教育，反共教育有兩個大前提，第一，共産黨是壞的，永遠不會變好；第二，共産黨是弱的，我們可以打敗他。

所以搞了這麼多年的反共教育，蔣介石搞了26年，蔣經國搞了13年，父子二人搞了近40年的反共教育，即使在這兩個人走後，反共的觀念流傳到今天，流傳到這些口口聲聲本土化的台獨分子，或是本土狂的這些人的頭上，所以他們拒絕漢語拼音，他們要通用拼音，為什麼呢？因為漢語拼音是共産黨開發出來的，我們不要用，請問這跟蔣介石有什麼不同呢？所以口口聲聲要清除外來政權，想不到光在一個拼音問題上，你們是這樣的反共，而反共的結果卻是不能與世界接軌。所以，小馬哥敢在台北市用漢語拼音，我覺得這是很了不起的。



阿扁靠裸女亮相

今天我李敖要講的主題是阿扁靠裸女亮相。

遠在35年前，我李敖認識了一個人，他在中山北路中央酒店駐唱，他一心想不再做歌星，想做導演，這個人不是別人，就是劉家昌。

劉家昌當時做導演，他找不到真正的老板來當制作人，可是他找了一筆錢，需要一個人去當制片幫忙操盤，最後他看中了我，因為當時我有汽車。

你們想想看，35年前有汽車多麼快樂、神氣，汽車開到哪裏就停哪裏，路邊從來沒人擠著停，那是有汽車者的黃金時代。因為我有汽車，看起來有錢，所以他就找我充任制作人，當然我也履行制片人形式上的義務和責任。

好比說，看到漂亮女明星我就走過去，制片人吃女明星豆腐是天經地義的，所以我們也會順水推舟、逢場作戲。當時劉家昌拍了一部戲，片名叫做《四男四女》，我說《四男四女》沒有戲，太普通的名字了嘛，改成《四男五女》就有戲了，就有造勢余地了。

這個片子拍好送到新聞局，一般片子送到新聞局，不管是否通過，底片總會在檢查後還給你，但是新聞局聽說制片人是李敖，底片查扣，電影不準賣，害得劉家昌當時把家裏音響都賣掉了，直到他對國民黨投降，寫出什麼《中華民國頌》，才開始好轉。

當時大導演像李翰祥拍《梁山伯與祝英台》，胡金銓拍《龍門客棧》，以及白景瑞等人，這些大導演站在前面，劉家昌就罵起來“什麼他媽的大導演！”、“我們離開台灣出了門以後，大家都是一般大，都是小導演！”，因為台灣導演在世界上根本吃不開，沒有世界性的知名度。

當時台灣政府也是這樣。過去蔣介石作為中國的領袖，他可以去參加開羅會議，但是當他兵敗如山倒、退守台灣之後，他就變成“癟十”，國際媒體根本懶得報導你。有一次《時代雜志》刊登了一張照片報導台灣，大家很興奮，結果把報導拿來一看，竟然是美國參與越戰的阿兵哥，度假時跑到當時有名的風化區北投，和台灣應召女郎一起在浴池洗澡二人裸體的鏡頭。

當時台灣可真是出了名，就好象現在璩美鳳的光盤，也在美國、全世界出了名。當時蔣介石看了報導大為生氣，他說台灣怎麼可以靠裸體女人出名？怎麼辦呢？他又不能封殺時代雜志，因為時代勢力太大了，最後只能禁掉了事。

這個故事告訴我們，台灣的整體面積只是世界的萬分之一，小得不得了，台灣要想在世界媒體出人頭地，例如在《紐約時報》登廣告，人家甩都不甩你；不過有一個方法可以切入，起碼裸體女人可以在世界第一流雜志占據篇幅，璩美鳳可以因為裸體而進入網站、進入世界。

阿扁可出名了，看今天晚報，“本土最大自拍網站，裸女打阿扁牌，上國際網絡”。看到沒有？“極樂台灣”出現最新版本，以三點全露的露點照，配上阿扁競選標志及台灣報紙、新台幣，強調“台灣辣妹”如何如何，上了國際網站，原來是阿扁跟著裸女一起上了國際網站。台灣又出名了，果然台灣世界化了。

為什麼會有這種現象？孔子說過：“吾未見好德如好色者也”，換句話說，道德的力量和宣傳性，趕不上裸體的女人，趕不上兩性關係。過去要靠革命，現在裸體女人可以幫我們爭取到更多發表自由。



遊錫堃問題

今天要來講“遊錫堃的問題”，但首先我要來講一件事，今天我收到一封限時信，是寄到東興路中天電視公司，署名法務部陳緘，信打開來看，是一封打字的信，最後的署名是陳水扁的手下陳定南敬啓，時間是2002年元月15日，內容是對我的節目更正與抗議，說我對其有所誤會之處，但並未簽名或蓋章，這憑什麼用打字？打字不代表簽名或蓋章，純粹打字的一封信，現在我李敖公開作廢，因為這根本沒有禮貌，是很粗心的一封信，連基本的禮貌都沒有，如果陳定南真要指正，請下次再簽名來信。

為什麼我會這麼說，因為以前第二次世界大戰時，英國首相丘吉爾日理萬機，盡管他寫信都用打字，但最後一定親筆簽名，甚至於還親筆加上一行字，親切地問候，因為他認為打字的信是冷冰冰，沒有人性，唯一有人性的，就是自己親筆簽名，所以他常在打字之外，另加上一行字。我倒不是要陳定南對我熱烘烘的，但至少應有基本的禮貌。

現在再回到什麼叫做“遊錫堃的問題”，在計算機中並沒有遊錫堃的“堃”字，這是怎麼一回事，其實這個“堃”字就是易經當中乾坤的“坤”字，後來“堃”就很少用到，慢慢地淡出，所以在計算機的中文程序當中就被漏掉了，並沒有特別的設定，而現在遊錫“堃”有名了，而由於沒有這個字，遊錫“堃”都被打成了“遊錫方方土”，這有什麼問題呢？

其實行政院長一會兒找張三，一會兒找李四，每天電視都在跑馬燈說這些狗屁事，狗男狗女的事，一會兒張三、一會兒李四，就只是這些爛人在排列組合，成為了群衆的焦點，今天大家關心誰是交通部長，明天關心經濟部長誰來當，真是無聊極了！其實真正了解台灣現象的人，都知道這些都是混東西、狗屁事！

遊錫堃我順便機會教育一下，這個“堃”字，大家想一想，中國的單音字都是一個一個的單音字，一共有414個音，而一個字有4聲，例如：我李敖的“李”字，有4個音，因此414乘以4，共有1666個音，但有些只有音，沒有字，例如林雲大師，他是我台中一中的學長，有些人的宗教姿態，應具仙風道骨，但林雲大師一團肉像個妖僧，沒有一點仙風道骨，他曾經在北京住過，可以講個一口京片子，他的電話錄音機的留言說著“你DE了一聲留話”，這“DE”的音，只有音，沒有這個字。

中國的文字，許慎曾寫一本說文解字，共有9353個字，而大陸中華字海中寫說中國字有85560個字，但有八分之一是我李敖認不出來的，而這“堃”字就死掉了！而單音字中，同音字就有好多，例如：衣服的“衣”字，同音字就有160個字，所以如果電話中要問人家姓什麼，如果是“zhang”字，就要問你是“弓長張”還是“立早章”字？寫法完全不一樣，需要辨別清楚。

而在這樣英文強勢的情況下是不是中文就要被消滅呢？英國在14世紀時，還是講法文，因為當時英文還未成型，等到英文成為強大的語言之後，例如有不要臉的新聞局就在局徽上加上的“新聞局”三個字，有人不要臉就在護照上加上了英文，真是奇怪在華文的國家為何要加上英文，是不是媚外呢？



張榮發定律

首先，我要談“張榮發定律”。張榮發是勾結日本人發財的，王永慶則是吃了日本人發財的，張榮發說他要辭總統府資政，還要把長榮團隊的“戶籍”拿去靠行英國，為什麼？因為他要在中國做生意，要去中國發展航運業，必須要向中國表態，第一步就是辭去國政顧問團的顧問，再來就是他雖然是顧問，但他從不敢亂放屁。

但是，這次他闖禍了。張榮發是阿扁國政顧問團的龍頭人物，他公然表示要與陳水扁政府畫清界限、投奔大陸，為什麼？內閣的經濟部長宗才怡，這個外行的經濟部長說要祝福他，為什麼？因為這是拉不住的。10萬個台商也趕不上張榮發一個人，張榮發為什麼要跑掉？

過去我們說商人無祖國，說商人重利輕別離，哪有利可圖往哪流，但是，我所謂的“張榮發定律”就是商人有祖國，張榮發終於發現中國就是他的祖國。

如果張榮發整個航海船隊都被中國封鎖、大三通後，航空也不準飛，也被封鎖，怎麼辦？現在他可以用英國名義跟中國接觸，像張榮發這種人都忍不住了，正是商人無祖國。

再來我要講的就是邱彰、許榮淑，她們兩個人當然會跑票。民進黨現在懷疑邱彰及許榮淑兩個人跑票，特別是邱彰，但是，我要說她們兩個人當然會跑票。

邱彰是雙博士，但回到台灣一開始就碰壁，要當個律師但是當時WTO還沒開放，所以就碰到困難。做電視節目也遇到困難。結婚，老公也跑掉了。邱彰優點很多，但跟很多女人一樣，碰到感情就糊塗了，碰到政治就更糊塗了，現在還說要選民進黨主席，民進黨會讓她有這種待遇嗎？一定會把她趕走的。

至於許榮淑則是裝可憐。要票的時候就說她被張俊宏拋棄，被張俊宏離婚，票要到了，她就說沒有被遺棄；許榮淑已經墮落了，不再是黨外時代的許榮淑了。她們兩個人，邱彰有個性、許榮淑投機，兩個人當然都會跑票。民進黨當年在2月政改時，為了當時的立委張晉城跑票，周伯倫首先發難要求當時的台北市長陳水扁要為子弟兵跑票負責，現在怎麼不用同樣的標準適用呢？陳水扁今天要不要負責呢？當然要！但周伯倫現在敢講話嗎？陳水扁當了總統了，隨時都可以把有案在身的周伯倫關起來，周伯倫當然不敢放屁。

現在北檢說要追查上百名立委亮票，這根本是作秀嘛！小馬哥當法務部長時也說要查當時立委亮票的行為，但是雷聲大雨點小；現在，又換陳定南要作秀，說要查，這些都是騙人的話！



為什麼不說張榮發賣台？

我今天要和大家坦白一件事，就是我說節目要做9月11日做滿一年就不做了，現在我更有這種心情了，因為我最近發現我的記憶常常出現心口不一的狀況，人家說得心應手，我說是要得心應口，但我現在出現心口不一的狀況，連記別人的名字都記不起來，昨天的情況就更嚴重了，像以前清華大學的校長劉兆玄，我一時記不起他的名字，還有余英時也記不起來。

美國總統裏根91歲的時候因為得了老年癡呆症，所以不能見人，也有一位報人，年老時連別人的名字都記不起來，我不想象他們以後那樣。昨天的情形就很嚴重，我講民進黨立委許榮淑、邱彰的事，說他們被開除黨籍有什麼大不了，開除後就組政團嘛，可是我忘了他們是不分區立委，被開除黨籍是連立委都當不成，還組什麼政團，我講這麼多，是要和大家說李敖也會發生錯誤，現在我更想到節目做到9月就好了，先和大家說，不過中間可能有什麼變化，說不定中天不和我續約也有可能，不過我歡迎大家來批評，如果我有說錯的話，歡迎大家傳真或打電話告訴我。

好了，現在我要講第一個題目了，就是“為什麼不說張榮發賣台”。為什麼張榮發公開辭掉總統府資政，公開與中國建立關係？說大陸公司是中國的公司？這不是公開賣台嗎？為什麼沒有人質疑張榮發呢？新任經濟部長宗才怡說，企業家應該以國家利益為優先，不應該只為自己的私利著想，對於長榮集團到大陸投資一事，她只能說祝福張榮發。

我李敖相當不同意宗才怡的說法，張榮發是觸犯天條，因為他是總統府資政，又是李登輝的好友，如今張榮發賣台，李登輝只輕描淡寫的說“企業轉來轉去是正常的”，李登輝為什麼不說張榮發賣台？不說張榮發是中共同路人呢？張榮發公開說台灣應該放棄戒急用忍，但是李登輝卻替張榮發開脫，強調張榮發只是要賺錢，不說張榮發賣台？不說張榮發是中共同路人呢？

2001年12月31日李登輝的寶貝女兒李安妮說，不認同台灣是外國人的心境，但是依照李登輝寶貝女兒的邏輯，就可以輕易駁倒李登輝。今天《中央日報》的社論，說張榮發唱衰台灣，張榮發行為賣台。陳水扁當年拿了張榮發很多錢，陳水扁和張榮發的關係是建立在總統、市長、議員之前，他們的關係建立的很早，我當年就開玩笑說，張榮發是國民黨、民進黨、新黨之外的第四黨，他通吃各政黨。但是王永慶譴責政府戒急用忍的政策時，卻被說成賣台的頭頭，所以我今天一定要來點破這個問題。



民進黨中第一大混蛋

當我坐了5年8個月牢出來以後，我對台灣這個島上第一個感覺是，混蛋比以前更多了。混蛋多並不嚴重，問題是這些混蛋在什麼地方？我們島上的這些混蛋，並不是個人的問題，由於他們到處拉幫結派，會影響到台灣地區的生態，把台灣搞得一團糟，我們就要關心這些混蛋的動態及行為思想，並保持適度的警覺，現在有一群混蛋帶領著島上的人們，不斷地走向錯誤的方向。

譬如說，這一群混蛋要推廣母語大開倒車，去嘗試瑞士多種語言無法統一痛苦曆史，瑞士所極力避免的語言混亂，台灣卻有意撿回來，這難道不是混蛋幹的事嗎？語言方面開倒車，選舉上也是，現在搞出來不在台灣地區出生不能選總統，又是這些混蛋所幹的事，根本就在制造麻煩。

舉凡語文、選舉、制度、拼音及教育，統統都在開倒車，為何這麼多雜音？不能使年輕的孩子用大好青春去做有意義的事，卻整天陷入這些攪局中，就是因為台灣有這一群混蛋。

而這些混蛋已經開始組黨結派，如黃主文所幹的事，同樣的還有一批混蛋組了民進黨，今天有一個新聞，謝長廷不選民進黨主席了，因為被擠掉了，陳水扁逼著謝長廷不可以選黨主席，只能選高雄市長，能不能選上要看你的造化。

謝長廷是阿扁的心腹大患之一，凡是阿扁的大患，從連戰到宋楚瑜，從馬英九到謝長廷，阿扁要一個一個消滅，謝長廷被逼走了，很多人要搶黨主席，其中有一個人叫姚嘉文。

姚嘉文認為，正名、制憲是台灣長期的兩大長期目標，什麼叫正名呢？就是台灣不要叫中華民國，應該改成台灣共和國，什麼叫制憲呢？就是台灣要走向總統制。請問你今天是總統府的資政，為何你不推動這兩大目標，還在口號狀態呢？他又說和謝長廷是路線之爭，這時候民進黨裏就出現了第一個大混蛋，是周伯倫嗎？不是，他頭腦沒有這麼糊塗。

這個混蛋是誰，我告訴大家，在美麗島大審的時候，很多人都做了被告，其中有一個被告他很有趣，他和法官對答完了，還逐字逐句查對筆錄，因為他覺得筆錄的準確可以保護自己，這個人不是別人，就是姚嘉文，當時我就覺得很好笑，為什麼呢？因為國民黨政府要怎麼判，早就都決定了，要法官來審問只是在演戲，既然是演戲，筆錄中有什麼台詞，都是一樣的，結果他還逐字逐句修改台詞，這不是混蛋嗎？

別人都沒有這樣細膩的處理，為何卻只有姚嘉文如此做，因為他是律師出身，覺得逐字逐句檢討筆錄可以對他有某種程度的保護，這就是頭腦不清；再看他在美麗島事件後形勢很險惡、人人自危的時候，還發表談話說，我們不會被抓，因為政府有什麼理由，根據什麼法律抓我們？看到沒有，他是這樣一個天真的人，如果是一般的小孩可以這樣天真，作為一個政治人物，還講這種天真的話，這不是混蛋嗎？

他們被抓後，姚嘉文的太太周清玉透過林醫師來看我，我也幫了她很多忙，後來我們發現一件事，就是透過周清玉在其中接洽，姚嘉文是美麗島人犯中，第一個向國民黨投降，所以雖然大家判的刑期是一樣的，但姚嘉文卻最先被放出來，為什麼他可以先出來，就是和國民黨輸誠的結果。

我就覺得，姚嘉文的頭腦，是所有民進黨政治人物中最壞的，他和周清玉是一對糊塗蛋，立場又不堅定，周清玉選縣長時竟連道教的符都掛出來了，我舉這些例子，就是告訴大家，混蛋處處有，可是大混蛋很少，民進黨內第一大混蛋就是姚嘉文，他一生所發生談話行為上的錯誤、荒腔走板、離譜是第一名。



出生地條款不如射精地條款

新任教育部長黃榮村開始做一項荒謬措施，關於台灣島到底到采用何種拼音，他將用“歸零”方法處理。何謂歸零？即按台灣今日要走出去，台灣要進入聯合國，既然如此，就要符合負責世界標準，但奇怪的是，台灣口口聲聲要進入入聯合國，卻又不接受聯合國標準。

聯合國采用的是大陸開發的漢語拼音係統，台灣卻欲使用通用拼音。前教育部長曾志朗認為應與聯合國標準一致，但他出此言後立遭所謂愛台灣人士的打壓，強調台灣要采通用拼音。我曾講過，中文歸中文，大家都看得懂，而拼音是給到台灣的老外看的。

外國人學中文，拼音都根據聯合國漢語拼音係統學的。如果老外到台灣用的是獨立的通用拼音，請問老外看得懂嗎？老外看不懂，路的招牌老外看不懂，只有自己人爽，根本搞錯對象。

但新任教育部長黃榮村說，中文譯音問題要重來，他說敏感而具政治化爭議的中文譯音問題，究采何種拼音係統，他來教育部新如一張白紙，對中文譯音拼音係統，將采歸零思考、重頭開始，請法規會、國語會提供資料說明，提供政策制定參考，請外界不要預設結論。

黃榮村是新政府中第一大混蛋！浪費政府資源。什麼叫重新思考？上述單位早就提供過資料，但都不算，一切歸零。10年內台灣換了7個教育部長，新官上任後舊官開過的會通通歸零，還說自己新如一張白紙？這不是騙人嗎！

這會兒我又想起許多人也用歸零方法處理問題、制造麻煩。台聯這個莫名奇妙的政黨忽然提議，指要修改憲法，將來台灣總統候選人應設條款，稱之為“出生地條款”，總統候選人要生在台澎金馬，否則就算具有中華民國國籍都不算，如宋楚瑜、馬英九、連戰等人。

既然台聯提出生地條款，我可以來修正，即“出生地條款不如射精條款”。按中國人說法，在娘胎10月落地後即算1歲，人的生命不是從出娘胎開始的，而是從懷孕啓始。而出生地條款是有流弊的，台灣男女雖屬台灣人，但可能是在印度見面，上了床結了婚在當地旅館結的胚胎，男人射精在印度旅館裏，請問這符合出生地嗎？按台聯偉大的標準，這也不行啊？

所以他主張，為防範在外國或台灣以外地方射精、懷胎、在台灣出生，我們要求要有射精地條款。不但要追查是否生在台灣，10個月前你老爸老媽在何時上床，趴在那個草地做這動作，都要追查。大家應集思廣義，加強台聯這個混帳政黨他們的意見，一起玩。



情非得已和情何以堪

大家看到我昨天和上星期五節目沒有，我已經暗示並且預言，立法院是不應該和陳水扁的團隊來作對決的，什麼原因呢？不要打沒有把握的仗。

在立法院副院長的選舉上，陳水扁挨了一記悶棍，那個仗打的還值得一戰，因為勝算可能性還很高。可是這一次，我的評判裏面，一般人的感覺裏面，阿扁來勢洶洶，不擇手段，一定要扳回一城，而國民黨和親民黨的力量可能擋不住，所以認為阿扁要消滅馬英九，所以呢，為馬英九護航未免劃不來。

我把我的意思告訴了我的好朋友李慶華，請他轉告給親民黨朋友們，我告訴他不要講我的名字，慶華也沒有講。慶華在討論的過程裏，暗示給他們，意思就是說，不值得為了馬英九，而使親民黨在立法院表決上有一次失敗的紀錄，是不好的。

我跟李慶華說，我的標準是不談是非，因為沒有是非了，不談這個案子的是非，沒有是非可談了，因為阿扁的目的就是要打擊小馬哥，削削小馬哥的威風，殺小馬哥的威風，殺他的志氣，沒有是非。既然不談是非，我們支持小馬哥就沒有道理。為了親民黨的利益，應該就是我們不打沒有把握的仗，打一次表決失敗記錄的仗是不好的。我覺得從政治的策略來看，是不夠好的。

大家看報上這段話，遊錫堃說“推動複議案，情非得已”。這四個字對我太熟悉了，為什麼呢？當年國民黨拚命的要救國，要打倒軍閥，要建設民國，要擁抱我們群衆，死命的擁抱也不肯放棄。什麼原因呢？就是國民黨一個龍頭級的人物叫做陳果夫，就是陳立夫的哥哥。陳立夫活了100多歲，他哥哥年紀一半多就死掉了。

陳果夫講了一句話，為什麼國民黨要救國救民，因為我們“情非得已”，必須救國救民，因為我們有責任。他們的責任對我說起來，就要我的命。聊齋書裏面講，人玩蝴蝶，把蝴蝶扯開了，蝴蝶就跟這人說，對你們是遊戲，對我們是玩命，對我們太重了！國民黨不斷的救國救民，對我們人民實在吃不消。

今天國民黨已經江河日下，可是民進黨出來繼續“情非得已”。我們什麼感覺呢？和我們要勸他的感覺是，你們“情非得已”，我們“情何以堪”。為什麼呢？把國民黨送走了，又來了個民進黨，你們繼續這樣搞，怎麼得了呢？大家想想看，過去在中國大陸不斷進行建設時候，在各行各業進行建設時候，有一個行業也是發揚光大的，就是考古這一行，挖了很多墳。譬如說，明朝萬曆皇帝定陵都打開了，作了很多考古工作。後來他們提議，要開挖一個墳，這個墳沒有被人挖過，盜墓也盜不進去的，什麼墳？就是了不得的女皇帝，武則天的墳。

武則天的墳裏應該有很多寶貝在裏面，打開對中國古代曆史作很清楚了解，獲得很多證據。但當時中華人民共和國的總理周恩來反對，反對原因說了一句話很有趣，“所有好事不要被我們這一代人做光，留一點給別做作，每一件事都我們做嗎？”

今天台灣問題什麼，不要所有壞事全做光，你遊錫堃一上台，就被阿扁指使，作這種對決式的，在立法院內作硬碰硬式的表決。證明了你輕易用翻臉問題解決問題，是不對的。



複議阿扁，複議無恥

我今天要講的是“複議阿扁，複議無恥”。先講過年時候的一個小故事，我跟我的小孩說，如何追查放屁的人，有一個繞口令，可以捉拿放屁的人。財政收支劃分法要複議了，國民黨主席連戰與親民黨主席宋楚瑜都來盯場，民進黨也虎視眈眈。

財政收支劃分法要在立法院表決，大家以為這是法律、程序問題，其實不是，其實是要“複議阿扁”。為什麼阿扁要等同無恥呢？因為這些政策是要保護台北市，這些政策、數字與規則都是阿扁在當台北市長和他的狗奴才林全的時候定下來的政策，這是陳水扁的競選諾言，他所有的白皮書與政策都是這樣訂的，但小馬哥一當上台北市長時，他也是執行阿扁的意志與阿扁的政策，為什麼卻打壓呢？難道小馬哥是賤骨頭嗎？要去實行阿扁的政策？

阿扁在台北市長的時候，什麼是都是台北市優先，誰管台北縣怎樣？阿扁保護台北市，說台北市優先，就因為阿扁是台北市長，小馬哥就是賤骨頭，實行陳水扁的政策嗎？馬英九搞錯了，既然要修法，為什麼要複議？原因是陳水扁要幹掉馬英九，因為馬英九是陳水扁最大的威脅，當然要幹掉馬英九、打倒馬英九，馬英九和宋楚瑜在政治上威脅陳水扁，因此複議案，跟政策一點關係都沒有，就是要打倒馬英九、消滅馬英九。

阿扁的政策白皮書明明就很清楚的寫著同樣的政策，因此就是要封殺馬英九，這件事早就沒有是非對錯，就是要馬英九難看，把馬英九幹掉，這就是政治問題，今天是陳水扁無恥，把馬英九當成頭號假想敵，複議案就是水扁無恥，就是複議陳水扁。

政治上，馬英九潛在威脅到阿扁，因此先打擊馬英九的形象，打擊馬英九的士氣，如果這次複議成功就是阿扁扳回一城，一報立法院副院長選輸的恥辱，阿扁這次就是要爭回一口氣。

如果問我李敖，是否贊成國民黨與親民黨聯合推翻複議案，在政治上我是不贊成的，除非國親兩黨有把握成功，否則國親聯合保護馬英九不一定正確。若我是親民黨，我可不會和國民黨玩，因為馬英九太驕傲了，讓他輸一次，給馬英九一個教訓，也沒什麼了不起，親民黨也要一起來打倒馬英九。



連戰絕不可能變沙達特

國民黨的結構就在這裏，它是黑金結構，即使李登輝靠邊站了，連戰想統治這個政治集團，必須還繼續靠著這個黑金和他合作，黑金的集團、勢力是不會改的，所以連戰要改是不可能，這第一點是陳履安沒有想到的。

第二點，過去一直有個說法，李登輝可能變成埃及的沙達特，後來又說連戰可能變成沙達特。沙達特在做埃及的副總統時，納賽是強勢的總統，這沙達特整天穿漂亮衣服、什麼事都不做，不讓納賽懷疑他；等到納賽心髒病突然死掉，沙達特立刻做了總統，大家才發現他是有為有守的人，能夠給埃及帶來前途。

在蔣經國時代，大家說李登輝會變成沙達特，又說李登輝死了或讓位後，連戰會變成沙達特，有沒有可能？沒有可能，因為他們的性格和處境都不是沙達特。沙達特的處境是，當時埃及被英國統治，他是反抗英國的英雄，是領袖級的人物；他被抓走後，他的小老弟們像納賽這些人卡位上去，等他放出來後，納賽不肯把權力還給他，就給沙達特做副總統。原本沙達特就是這個圈子的老大哥，本身就有革命的性格，是強悍能幹的人物，所以納賽死後，他可以重新把埃及整頓起來。

可是李登輝和連戰都不是革命的人物，他們是拍馬屁起家的，他們都不可能變成沙達特。水滸傳中，石秀被抓起來，罵說“你這個給奴才做奴才的奴才”；基本上李登輝和連戰就是這樣，這批人不可能做好的轉變，所以陳履安的判斷是錯誤的。結論就是，聽了陳履安的講法，我很遺憾，我這位朋友的頭腦由於信了怪模怪樣的宗教以後，變得越來越糟。



是制造悲情，還是制造笑話？

今天是二二八，五十三周年了，有的人還在炒作；有人口口聲聲告訴我們要走出悲情，走出悲情就要把二二八的眼淚擦幹才對，他並不這麼做，而是在鼓動二二八，這兩者是沖突的。看到今天報上的畫面：一些女孩子在這裏綁著黃絲帶，說“台灣之恥二二八”；請問這些小女孩跟二二八有什麼關係？這黃絲帶又跟台灣有什麼關係？

黃絲帶是美國電影、歌曲裏的習慣，跟我們完全不相幹的，台灣把它生吞活剝過來，由這些小女生掛黃絲帶，請問這是制造悲情，還是制造笑話？人的感情本身就會淡化，五十三年後還硬要把它炒作起來，這什麼意思呢？

台灣什麼人開始提倡注意二二八？是我李敖，是我和我的好友孟絕子先生；過去在蔣介石統治之下，白色恐怖時代不許談二二八事變（件）五個字，文章寫出來是“×××××”，意思一看就是二二八事變，所以任何文件都看不到這五個字。後來是我辦《萬歲評論》雜志，公開孟絕子寫的文章《台灣苦難反省日》，我們才正式提出我們要面對二二八問題。可是面對並不表示要炒作族群問題，意思是二二八是曆史問題，我們不要把它“×××××”。



千金之子，坐不垂堂

剛剛李慶華說我不坐飛機也不坐船，叫我講出答案，答案就是兩個字“怕死”；中國古代有句名言：“千金之子，坐不垂堂”，意思是很有錢人的兒子不待在很高的空屋外面，就是在很危險的場所坐著，怕屋頂掉下來，因為自己以為自己很有身價，萬一死了可怎麼辦？

我不是不相信坐飛機和坐船，而是不相信坐李登輝統治之下的飛機和船；所以我全省走透透，交通工具都是汽車。跟各位講一個秘密，我坐過一次飛機，那次是三十九年前我從台南到台北，只有四個人在坐，台南飛機場還是碎石子路，所以飛機起飛時還相當困難。我曾經冒險犯難過，但以一次為限，後來再也不坐飛機和船。



陳履安的判斷力變差了

陳履安在競選總統時，前後到過我家七次，他的頭腦非常好，可是頭腦好的人也會發生故障，因為陳履安的成長過程有一個不幸的意外。過去有名導演劉維斌的夫人孫春華，長得漂亮有氣質；她後來離婚後信了佛，可是她信了錯誤的佛，就是西藏的密宗，她變成別人眼中虔誠的佛教徒。孫春華影響陳履安，陳履安影響了兒子，所以陳履安的兒子如今是出家的狀態，而孫春華影響她自己的女兒，也做了尼姑。

我認為陳履安受了孫春華的影響後，他的判斷力就比較差了。今天陳履安最大的錯誤在，他以為連戰一個人的轉變，違反李登輝的路線，連戰就可以成功。我們認為連戰也許有這心願，他想脫離李登輝的魔掌，可是技術上做得到嗎？

我的小說《北京法源寺》講一個故事，就是當1898年戊戌政變時，康有為、梁啓超和譚嗣同這些人，他們有一個錯誤的設定：如果我們勸皇帝肯改變、肯變法，我們國家就富強了。他們把大前提設定在光緒皇帝的改變上，他們成功了，光緒的確看了康有為奏折後願意變法，可是大家想想看，為什麼變法沒有成功？就是光緒皇帝代表的不是他個人，而是整個滿洲統治者的集團，他沒有辦法擺平這集團，何況集團後面還有一個慈禧太後。

所以不是你一廂情願要改變就可以改變，那怕你是皇帝都做不到；可是今天陳履安設定在連戰本人想走他原來的路，而不走李登輝的路，這個成功性是沒有的。現在假設李登輝靠邊站（他還有兩年的國民黨主席任期，他算是手放松一點），可是連戰會跟什麼人合作呢？他要跟國民黨的黑金勢力合作。

宋朝王安石變法，當時大臣文彥博就跟宋神宗講一句話，這句話是千古不磨的真理，他說：“陛下與士大夫治天下，非與百姓治天下也”，皇上你要治天下要透過我們這些統治階級，要我們和你合作才能治天下，你怎麼直接就把好意、力量放在百姓身上，百姓是不能夠承接的。



王建煊的真面目

50幾年前，也就是民國38年以前，除了老兵跟著國軍一起來台灣的，其它外省人士要到台灣，不但要有入境證，還得有人作保才能入境，但有些人是不需要的，只要是跟國民黨有生殖器關係的，都有辦法入境。像我跟王建煊就很辛苦，我們都沒有關係，當年我來台灣時才14歲，王11歲，我們這些跟國民黨沒有直接淵源的外省人，都是很辛苦來台灣的。

但是有些外省人就很不要臉，我這裏有一份民國54年6月16日的台灣公論報剪報報導王又曾詐財被起訴。王的兒子王令麟告訴我，當年他的二伯在大陸是空軍飛行員，當時局勢緊張，有一天飛機飛到他爺爺家附近，趕緊降落奔回家中告訴他老爸，還是到台灣才好。他老爸還問，台灣有沒有糖、鹽，一聽都有，才肯動身來台灣。我告訴大家，像我李敖就是好人，王建煊也是好人。

接下來我拿這份新黨創黨七位元老離開國民黨創立新黨，發給國民黨中央請注銷國民黨黨籍的信函給大家看看。請大家注意，這是原件，上面也有王的簽名。你王建煊罵馮定國離開新黨投效親民黨，是人不如狗，但是別忘了，你王建煊當年也是離開國民黨，另創新黨。我提醒大家，王建煊跟李登輝一樣，都是基督徒，只是王是信仰很虔誠的基督徒，宗教信格強烈。他有宗教性格，神是經常在他身上，新黨當年推他出來選總統，但是林郝配成形後，趙少康等其它新黨人士，一起去勸他退選，但是王建煊卻不肯退，還說你們怎會知道我選不上？這就是有宗教信仰的人，因為神經常在我心中，勸不了的。看看王建煊，他有宗教性格，對信仰三民主義那麼著迷，專業領域又很狹窄。

不過，可以告慰的是，他當財政部長還不錯，所以我們應該支持他選台北縣長，這是好事情。



調查局陪周伯倫喝花酒

今天要來講“調查局陪周伯倫喝花酒”，我指的是調查局的高幹陪周伯倫喝花酒，但我要先來講一個故事。

到台灣、或在台灣出生的外省人，有些人對於台灣很沒有信心，因此大都會想辦法移民到外國去，包括我的兩個姐姐、兩個妹妹、一個弟弟都已經移民到國外去，我的弟弟現在已移民到加拿大，成為加拿大的公民，但他的移民過程相當辛苦，這可能與他當初申請美國簽證有關。當年美國為了防止在台灣出生的人去了美國後不回來，皆會要求一些證明，例如：財産證明等，以證明在台灣會落地生根，不會留在美國久居。我的弟弟當時去美國在台協會申請簽證時，找了“簽證黃牛”，造假存款證明，以證明他會在台灣落地生根，這種方法有好幾百人都用過，但我的弟弟卻被抓到了。照理說，這個案子應該送法院偵辦，但卻被調查局接過去辦理，他們知道他是我李敖的弟弟，就告訴我弟弟說，這個案子可大可小，也可送法院偵辦，也可回去向你哥哥要求以後對調查局能夠客氣些。但當我弟弟回來跟我說時，我認為這根本是胡鬧、胡扯，如果你犯法，就應該去坐牢，哪有什麼交換條件的做法？於是13年前，我曾出了一本《調查局研究》的書，專門來掀調查局的底，調查局想要與我談條件，門兒都沒有！調查局是什麼衙門，我研究到讓它無所遁形。今天我要來談周伯倫的案子，調查局陪周伯倫喝花酒。

昨天下午周伯倫還好意思開記者會，12年前周伯倫擔任台北市議員時，榮星案他騙了廠商1600萬元被抓到了，一開始被判刑9年，原本調查局也在偵辦，但不曉得是什麼原因，不管是周伯倫主動也好，或是調查局主動也罷，忽然間，雙方竟然在一起跑到酒家去喝花酒。原本酒家還沒開始營業，但為了他們卻提前營業讓他們喝花酒。當時書面報導指出，在押被告指調查局曾要求10%的幹股，而2月19日台北市調處借提周伯倫，以XO灌酒取供，他們跑到五月花酒家繼續喝酒。刑求逼供時有所聞，但從未聽過也有灌酒取供，這算是什麼刑求？當時的調查局長知道之後，感到震驚，後來也向當年的法務部長蕭天贊報告後提前退休。原本這家酒家7點半才開始營業，但為了他們提前營業，9點之後，調查局才將周伯倫還押台北地檢署，沒想到坐牢的人還可以進酒家，這真是荒唐之事！而周伯倫把調查局帶出去喝酒一事，曲解為灌酒取供，將他與調查局的關係搞得形象複雜，最後也只好逼得台北地檢署將其交保，天下哪有這麼黑暗的事，坐牢竟還可以勾結調查局一起逛酒家？

當時調查局長為影響調查局士氣與形象，在事件告一段落後，他決定要求退休，以承擔所有的責任，今天我要來揭發周伯倫這種行徑，我認為，周伯倫有問題，公正的司法單位也有問題，而周伯倫又再度召開記者會指陳文茜的種種，我覺得很好笑，也會不斷地揭發周伯倫的底。



周伯倫勒索A錢

我上一次節目揭發了民進黨立法委員周伯倫，在12年前台北市議會做議員，糾合了國民黨和民進黨議員，為了阻止榮星花園廠商投資案，他們通過了4條決議，卡著投資案，直到廠商付了1千6百萬元的賄賂，周伯倫他們才把這4條卡著廠商的決議案取消。

這個案子被調查局查到了，送到了法院，法院判了周伯倫9年的徒刑，後來改成了6年。這個案子在國民黨和民進黨的法院前後拖了12年。12年了沒有理由拖下去，什麼原因呢？法院法官怎麼不趕快確定呢？案子很明確，又沒有新的資料、新的證據了，為什麼不把他定谳？可是國民黨的法院到民進黨的法院一直把這個案子拖住，到了今天12年來居然還沒有確定。

一個貪汙案子不是什麼死刑案子，可以拖更審，更一、更二、更三、更四，不是這樣。這是貪汙，簡單明了的貪汙案子，為什麼法院這樣包庇他？我在這裏警告最高法院、高等法院，法官再不決定，我李敖會追查你們把你們揪出來。

周伯倫當時拿了1600萬元後，他做了一個活套，什麼活套呢？廠商跟他定了一個秘密契約，什麼契約呢？就是我周伯倫賣水泥給你，這1600萬元是買水泥的價錢。我覺得好有趣呀！過去美國的黑社會解決敵人的方法，就是水泥。把你做掉、殺掉，把你屍體混在水泥一起不見了！把你屍體化掉，工程裏面就有你的屍體。今天周伯倫解決這種黑錢的問題，居然也用水泥做切入點，讓人覺得非常好笑。

我不要花很多時間，用簡單的證據給大家看一下。台北調查處獲得了僑福公司董事長黃周璇從香港電話傳真回來的證詞指出，市議員周伯倫以不破壞榮星花園投資案為由，要脅勒索新台幣1600萬元。事後周伯倫為圖掩飾，去年12月間又與黃訂了一個契約，稱有關款項是買賣水泥的訂金，並且將簽約日期倒退為5月25日。

我們再看證據，經過3個多月的審理最後判決他們有罪，被告周伯倫擔任台北市議會公務審議委員會召集人，藉此對榮星花園開發投資案提出4項附帶決議表示反對，夥同陳俊源向僑福建設董事長黃周璇索賄1600萬元。注意喔，一是12年前的1600萬元很值錢喔！700萬元給了國民黨陳俊源，存入帳戶內，事後以百貨公司董事長名義，與黃周璇虛僞的簽訂了預拌混凝土白水泥，預收訂金1600萬合約企圖脫罪。

高院判決國民黨籍陳俊源、周陳阿春改判無罪，只有民進黨籍的周伯倫判有罪，周伯倫認為這是政治迫害判決，政治迫害判決在國民黨法院裏能夠拖11年嗎？這是政治判決！國民黨與周伯倫有什麼關係我們要追查，否則這個案子任何張三李四都判決確定了，哪裏要拖到今天呢？拖到民進黨執政，怎麼可能呢？

我們再看高院合議庭認定，周伯倫自稱與僑福公司董事長黃周璇訂立預拌混凝土契約經調查並不實在，沒這個約，根本沒賣水泥，為掩飾犯罪、通融虛僞訂立，所謂買賣契約、訂金1600萬，其實是周伯倫與陳俊源兩個人，非法取得不當利益。

再看高等法院更三審判，周伯倫曾經發表聲明，請司法單位趕快抓他。“趕快來抓我，老哥要坐牢了！”結果聲明猶言在耳，周伯倫已於上月25日提請上訴，由最高法院審理。注意，這是民進黨的老套，當年陳水扁也說不上訴，然後他太太提了，這不要臉極了。先做英雄好漢說不上訴，我要坐牢，然後偷著上訴，幹這種事。周伯倫師承他的大師兄陳水扁這種作風，說不上訴骨子裏上訴。



掀掀周伯倫的底

陳文茜事件，此次攻擊陳文茜的就是周伯倫，就是這次立委選舉掉車尾的周伯倫。

民進黨攻擊陳文茜的3階段，第1梯次的林重谟，第2梯次的羅文嘉，第3梯次的周伯倫，加上學者們的推波助瀾，但主要攻擊陳文茜的都是民進黨立委，把陳文茜鬥臭，是共産黨的作法。

像報上的頭條就說，陳文茜誘拐兩個黨主席，有道德上的瑕疵，這樣還不夠，周伯倫還說，只有他知道陳文茜的痛腳。我想請問周伯倫，陳文茜何時變成女性的典範，每個人都有優缺點，陳文茜所以可以成為典範，是因為他在惡質的環境中可以和你們對決。

我現在就來斬周伯倫。說陳文茜勾引別人的丈夫，勾引許信良、施明德，陳文茜做了此事那又怎麼樣？18世紀俄國的凱薩琳女皇有數10個情夫，但他還不是一樣做皇帝，男女關係幹周伯倫屁事，現在周伯倫的行為，扯到了兩個黨主席，其行是可議的，施明德、許信良為民主打拚時，周伯倫你在哪裏？用這種口氣羞辱兩位主席，民進黨就這麼脆弱嗎？你們黨主席就如此無能嗎？

周伯倫是什麼東西？12年前當時是台北市議員的周伯倫大A錢，就是有名的榮星案。當時這一塊榮星花園的地是辜寬敏家及市政府的，他們合並要蓋開發案，結果周伯倫提了4點要求不許通過開發案過，但是紅包一給，案子很快就過了。

依報載，1989年1月20日，周伯倫、許文龍、康水木等人移送北檢收押禁見；4月6日周伯倫說是調查員他至5月花酒店取供；4月12日周伯倫交保；為什麼我會知道周伯倫這麼多呢？因為過去我是他們的老大哥，榮星案周伯倫如何A錢，後來陳水扁又如何和他翻臉，我來告訴你。報載，依台北市議會的工務審查委員會，周伯倫是委員之一，當時周強烈反對榮星案開發成大購物中心，後開發中心送紅包，涉案的周伯倫拿了僑福建設公司董事長黃周璇1600萬元，第2天周提的關鍵4項意見就被刪除，後來調查員發現周伯倫給陳俊源少了100萬元，當時黃給的800萬元，交由周拿給國民黨反對榮星案的人，而也給800萬元拿給民進黨的人，給國民黨的800萬元中，周還當中扣了100萬元。

看看周伯倫是什麼樣的人？鬥陳文茜、施明德和許信良，當時陳水扁發現周伯倫涉案，要和周伯倫劃清界限，並和林濁水、陳啓昱提出聲明，要讓周受到嚴厲制裁。

12年了，為什麼榮星案不結案，根本是司法保護他，他只被關了90天，之後案子就放置法院12年，過去是國民黨的法院包庇周，現在是民進黨的法院在包庇周，我要問問翁嶽生，為什麼12年了案子不結案，什麼東西可以拖那麼久，當時台北市長許水德曾因為中油工程弊案說了一句名言，法院是國民黨的，而當年王金平因為退票案法院也不處理；民進黨的黃爾璇告朱高正，7年之後朱才出庭；陳水扁撕選票案，也沒有出庭，問問翁嶽生，怎對王金平、陳水扁、朱高正都如此？

12年來，從國民黨的法院到民進黨的法院都在包庇他，93年周伯倫被判了7年半，99年判了6年，這6年間法院為什麼都不處理？所以我要掀周伯倫的底，看看民進黨的立委都是這樣的貨色。



不許小妹大-消滅小妹大

陳文茜的老師賀德芬教授說，陳文茜主持節目之後，她們這種監視觀察媒體的單位才鎖定注意她。賀德芬說她們這個單位早就有了，不錯！是早就有了，你們不跟陳文茜掛鈎的時候，你們的言論根本沒有人重視，就好象林重谟一樣，他過去也罵粗話沒有人報導，他罵了陳文茜，媒體才會注意，不是嗎？

陳文茜召開了記者招待會說，我陳文茜放棄“文茜小妹大”的節目，也放棄“飛碟午餐”的節目，你們退出媒體，蔡同榮退出民視，李鴻禧你也不要去作節目，陳水扁你所控制的華視、台視，你們都要放棄，我陳文茜願意在你放手的前一天先放手。

賀德芬竟然沒有看到像民視蔡同榮這樣控制電視台，他們不是媒體霸權，他們是媒體老板，陳文茜和李敖在媒體裏面只是“客大欺行、行大欺客”，客人有辦法就欺負這行老板，老板有辦法就欺負客人，就像電影明星一樣，電影明星紅，對不起！這公司就要買我的帳。這個公司紅，明星小，我就欺負你，這就是“行大欺客、客大欺行”。陳文茜的情況有點像是“客大欺行”，我們跟你這媒體老板並不一致的，可是你們為了這個頻道，為了炒高收視率，為了提高收視率，所以請李敖來做《李敖大哥大》、請陳文茜來做《文茜小妹大》不是嗎？

我們是節目主持人，只要老板說願意毀約，老板願意賠償你們錢，對不起，陳文茜立刻走路，做不了節目，我李敖也立刻走路。可是當你是媒體老板時，誰能趕你走路。誰能把老板趕走，能趕走蔡同榮嗎？趕不走他，趕得走台視的董事長賴國洲嗎？趕不走他，為什麼呢？因為總統在後面撐腰。賀德芬忽略一個事實，就是陳文茜不是媒體老板，真正控制媒體是老板級的。

羅文嘉說陳文茜宣布參選後，不願響應外界要求他辭去電視廣播節目的呼聲，在選前10天意思性的暫停主持節目，選前1天在中選會規定的法定競選期限後，竟然回到由李敖代班主持的文茜小妹大節目擔任來賓，接受李敖的專訪，種種做法其實是違反了社會的認知，也顯示陳文茜抗拒不了誘惑。因為這段話牽涉到我，我要講一講。陳文茜按照選罷法在選前10天暫停節目，選前一天是我請她的，我是主持人，老子說了算，我請陳文茜作我來賓。我可以告訴我的小老弟羅文嘉，是我李敖請陳文茜來的，為什麼不可以請她來呢？你看到TVBS看到沒有，哪個節目不請候選人來呢？我眼裏根本沒有這些荒謬的規定，但是陳文茜很遵守，她沒談選舉，羅文嘉說她抗拒不了誘惑，誰誘惑她啊？節目誘惑她，還是我李敖誘惑她啊？

所以羅文嘉胡說八道，這樣講話對陳文茜很不公道。羅文嘉又說陳文茜與林重谟一樣都是媒體寵兒，這句話就對了，林重谟是媒體的弱者嗎？看看哪個台不找他講話，一講就是一大堆，這就是媒體寵兒，媒體需要這種人來胡說八道，所以他就被請來了，不是嗎？看看其它媒體1次各黨請1個，TVBS李濤1次請民進黨2個，幹什麼？拿了好處啊？民進黨廣告下來了嘛，多少錢下來給TVBS，所以他1次給民進黨2個名額。所以我們看的很清楚，媒體是被壟斷的，在壟斷的過程裏，羅文嘉講這樣的話是非常不得體的。



陳文茜錯在哪裏？

陳文茜給我們的印象是能言善道，很博學也很用功，她不應該發生錯誤，可是我認為陳文茜犯了1個錯誤，今天我把它舉出來。

什麼錯誤呢？我講過，陳水扁他們這次能在選舉占了便宜，就是派出一個走狗叫做陳定南，主持法務部、控制檢察官，表面說要抓賄，私底下卻是選擇性辦案，看你不順眼或國民黨候選人就抓，民進黨或台聯搞賄選卻不抓，國民黨立委蕭金蘭被害得落選了，她在立委殘余任期質詢陳定南查賄有空窗期，民進黨立委湯金全也覺得有黨內同志靠買票選上，實在“很見笑”。

查賄在選舉投票前突然不抓了，許多候選人親眼看到賄選者後面開始進場，而前面的人卻出場。以蕭金蘭做例子，蕭金蘭本來可以依照法務部的規定，不超過30元就不構成賄選，但是30元的標準是法務部定的，現在問題來了，在蕭的起訴書上明明白白寫著，是由地檢署指揮法務部調查局調查站及南部機動組，查扣尚未送發檢驗僞鈔筆3310支，其實僞鈔筆的成本是18元，按照法務部的標準應不構成賄選才對，錯了！檢察官不談標準，而是根據收禮者的感覺來計算，這才恐怖呢。

檢察官在起訴書說，“計算禮品之價值，而用以判斷是否足以影響選民投票意願時，自應以選民之感受為準”，構不構成賄選要看我當時的感覺，而選民對禮品之感受，當然來自於市售相當産品之價格，“候選人購入之進貨價，依前節所述，並不具參考價值”。檢察官不問禮物的實際進貨價，如果選民覺得超過30元，對不起，就構成賄選。

好恐怖啊！檢察官查賄定罪不是依照法務部自己定的標準，而是彈性的，這就叫做“浮動罪狀”，也有人說法務部是“誘人犯罪”，這是很恐怖的標準。

當年雷震和蔣介石搞翻，就是因為在《自由中國》寫了一篇社論《政府不可誘民入罪》，因為這是恐怖的獨裁國家才會幹的事情；50年前發生的事，50年後在民進黨政府同樣發生，我們還指望什麼呢？

今天陳文茜面對的是這樣的民進黨團隊，他的立委是林重谟式的立法委員，陳文茜則是錯在把自己放在第一線。

南唐李後主還沒有平定天下時，派了大使徐玄到宋朝，他是學問、口才第一流的人，到了宋朝宮廷裏，沒人敢跟他講話，後來派了一個粗魯不文、滿口粗話的阿兵哥來和徐玄見面，雞同鴨講，秀才遇到兵怎麼也說不清。就好象今天陳文茜進入第一線面對的就是林重谟這種貨色，所以陳文茜說她到立法院犧牲多大，和這種人共事，整天看到林重谟、林重谟、林重谟，太痛苦了。

可是我們看看陳文茜的一段話，當林重谟說陳文茜汙辱了鄉下女人、總統夫人，可是陳文茜的原文是“如果把吳淑珍的名字蓋起來，你會以為這是一個鄉下老太婆說的話”，什麼話呢？人家批評總統兒子在軍隊中有特權，吳淑珍為保護兒子罵罵很自然，可是吳淑珍說錯了一句話，“外省人的媒體在批評我兒子”，你不可以用總統夫人身份在挑撥族群，所以陳文茜批評吳淑珍轉移話題論點。

現在林重谟跳出來批評陳文茜罵鄉下女人、罵吳淑珍，陳文茜有罵嗎？她已經懶得去解釋了。鄉下老太婆人很好、很愛兒女，有很多美德，現在並不是鄉下老太婆出問題，而是總統夫人說了鄉下老太婆的話，她不應該說這種話，陳文茜並沒有羞辱人的意思，只是把情況講給大家聽，現在大家開始起哄，卻把真正的論點轉移開了。



恭喜陳文茜

首先，我要先恭喜陳文茜。陳文茜是屬於綠旗夢碎的人，她做過民進黨文宣部主任，操盤過民進黨的選戰，後來離開民進黨，像李永萍、施明德、許信良都是綠旗夢碎下的夢碎者。

陳文茜不過是說林重谟在財委會召委選舉時是在掩護黑道大哥，結果呢？林重谟就不斷辱罵她，這個問題已經是非常嚴重了。

但是，用鬧劇看這件事，其中還有有趣的東西。就好像今天有一個有勇氣的人，叫董念台，跑去向呂秀蓮求婚。這太有趣了。董念台的勇氣在哪裏？他的勇氣就是他敢向呂秀蓮求婚，萬一呂秀蓮答應了還得了，這會是什麼結果？但他還是敢冒險去。但是，董念台如果真愛她，何必用這種粗糙的做法呢，這在文化上是可議的，如果我是呂秀蓮，一定會全身起雞皮疙瘩。

所以我說我要恭喜陳文茜，為什麼？因為林重谟沒文化罵你是潑婦，但至少，他沒向你求婚！如果以他那種德性向你求婚，那你不是更倒黴嗎？

民進黨說，這是林重谟的個人行為，這種說法沒人信的。這與整個台灣的文化下流，都有關係的。台灣選舉時搶票到向人低三下四，有這種民主嗎？陳水扁到現在還在稱贊盧修一，但這是很下流、不入流的事，盧修一是有名的學者，用下跪這種低三下四的拜票方式，這怎麼可以！這證明民進黨沒水準嘛！新黨也有人下跪的，怎麼可以呢？就好象新黨怎麼會發生丟雞蛋、放狗咬人的事呢？台灣的文化水平反映到政治水平，低得不得了。

所以，像陳文茜這些以新女性站到第一線的女人，會遭到莫名其妙的對待與困難。民進黨的立委用這種下流、不堪、沒教養的方式，就可以看到民進黨粗暴男性的水平；新女性在與男人鬥爭時也犯技術上的錯誤。呂秀蓮說過中共領導人只敢找女人出氣，為什麼呂秀蓮提到兩岸時就會扯到兩性，中共欺負人，管你男女嗎？這是自己陷入的一種迷障。

林重谟這些人的文化水平這麼低，和台灣曆史有關。因為沒有文化，才會出現林重谟這種貨色，這就是沒有文化的代表人物。阿扁競選時搞個扁帽，這在京戲中是店小二戴的帽；宋楚瑜在競選省長時，豬哥亮替他站台，林重谟不就是政治上的豬哥亮嗎？當然，豬哥亮可能會向我抗議；台灣大學生排名風雲人物，羅福助還比李遠哲高10名，李遠哲形象再壞也不該落後羅福助10名啊，這證明大學生的文化也低落。

我不相信這是林重谟的個人行為，民進黨不尊重自己的人格尊嚴，也不尊重為民進黨打拚的陳文茜的尊嚴，這件事，黨中央一個屁也不放，民進黨婦女政策中說要尊重婦女尊嚴，還說陳水扁把台北市變成了“善待女人的城市”，但這是尊重婦女尊嚴嗎？請問這是善待女人的城市嗎？如果要矯正，就應該從矯正林重谟開始。但這件事是不是林重谟羞辱了陳文茜呢？林重谟傷害不了陳文茜，但是，林重谟傷害了民進黨。大家看到原來民進黨立委是這種貨色，是這種黨，還狡賴是個人行為，同黨立委還不敢譴責他，所以說這件事是只能羞辱到林重谟自己，也羞辱到民進黨。



警察國家-台灣第一

台灣人常說什麼什麼是台灣第一，不幸的是今天我要點破所謂第一，其實是警察國家台灣第一。

談警察國家，很多年輕人可能有點陌生了，什麼是警察國家？就是人民的行動及思想處處被警察或特務所控制，除了控制人民思想外，還有一種是用警察來控制經濟學的定律，怎麼可能呢？經濟學上的定律怎麼控制得了，可是現在的台灣就是這樣做，戒急用忍政策就是如此。

不但用警察控制思想、控制經濟學的定律，今天新的笑話又出現了。看看晚報，好恐怖喔！“大陸觀光客跑掉5個，旅行社要停業一年，大陸人民來台觀光許可辦法公布，明年開放每天1000人，全力防堵跳機……”，幹什麼呢？就是告訴我們警察國家出現了，出現對付誰呢？先對付的就是大陸同胞，大陸同胞來台灣，我們就拿他們當罪犯處理，表面上開放觀光，事實上是層層設限。

最有趣的是，應該警察來管啊！但他沒有，把這個責任交給了旅行業者，所以旅行公會理事長曾盛海表示，國內旅行社負責的是接待，招攬團員是大陸旅行社的事，如果大陸旅行社沒有詳細過濾，客人跑了，卻要國內旅行社負責，實在不合理。

所以他們現在搞了一個自律組織，就是希望大陸人士來台後，2小時內通報，晚上11時，清點人數，一旦人數少了立刻通報。這幹什麼呢？就是緊迫盯人，這是觀光客呀，不對，把你當罪犯來處理，到了台灣處處設防，2小時報一次，每天晚上11時還要清查人數，如果你突然不見了，我們就往上報，請問這是什麼國家啊？這是共産國家，對不起，過去南韓、北韓查的最嚴的，都沒有台灣今天這麼嚴。換句話說，台灣比共産國家還共産國家，比極權國家還極權國家，因為你觀光客來了，我要把你鎖定。

大家看看，大陸同胞與我們一樣都是中國人，不是嗎？好了，即使不是中國人，我們是台灣人，他們是中國人，那他們是正常外國人嗎？沒有。沒有把他們當正常的外國人來對待，口口聲聲說台灣要獨立，那麼中華人民共和國對台獨分子而言，應該就是外國人了，但現在有把他們當成外國人來看待嗎？處處用法律來控制，大家看，《大陸地區人民進出台灣許可辦法》、《台灣地區與大陸地區人民關係條例》、《大陸地區人民在台地區定居或居留許可辦法》，都是用單行條例來控制，種種辦法專門用來對付大陸地區人民的。

其中有一條很有趣，叫做《具有中國血統人民聲請出入境處理原則》第6條，台灣地區男子與大陸地區女子結婚，或者台灣地區女子與大陸地區男子結婚，他們在大陸地區所生子女，申請出入境時，適用大陸地區人民之規定。也就是說，台灣人在大陸生的小孩，通通是大陸人，不算是台灣人。可是我們看依照中華民國國籍法，有下列各款情事之1者，屬中華民國國民，第2條第1款第1項，出生時父或母為中華民國國民，即為中華民國國民，可是這不適用在大陸出生的小孩。中華民國的國籍法，適用於美國，甚至菲律賓等外國，現在為了排斥大陸卻公然違反國籍法，這是什麼國家？根本就是警察國家。因為用警察國家的標準專門對付大陸同胞，今天我們說要開放兩岸觀光，我告訴你，我李敖拿到最機密的文件，就發現裏面層層設卡，搞什麼鬼呢？夜裏10點鍾要回飯店，為了監視他們，10點以後就不準出去觀光了，請問這是什麼國家？全世界有這種規定嗎？連警察國家都沒有，但台灣卻鬧了大笑話。



李濤罪在哪裏？

今天我要講一個很驚爆的題目，我老早就想講這個題目，叫做“李濤錯在哪裏？”，但今天已經不是只有過錯的問題，而是罪過的問題。

大家先看我給大家準備的書，這是一本有關電影曆史的圖片書，裏頭講到早期的科幻電影裏面，有一種專門制造科學怪人的科幻電影，科學家利用科技制造了科學怪人，以為自己還可以用科學控制他，可是演變到後來，科學家已經控制不了科學怪人了。人類運用科技開創了曆史，但是也造成了後遺症。

當電視出現後，改變了人類的文明以及生態，尤其是今天電視的call-in節目，我李敖自己也作call-in，可是我李敖是運用我自己的智能，替觀衆解答疑問的。可是李濤的call-in節目裏，每一個黨找一個人，排排坐，選舉的時候，就來了兩個民進黨的，為什麼呢？因為阿扁買通TVBS，廣告進來了，所以5個來賓就找了2個民進黨的。李濤在節目裏常常處理不公，當各路人馬來時，現場就一定會七嘴八舌的，偏偏李濤現在又喜歡作外場，大家要知道，觀衆是喜歡起哄的，是搗亂的，那些會去看李濤現場的，大都是文化水平不高的。

昨天晚上終於出事了！一個人在講台上講說台灣也有本拉登，陳水扁就是扁拉登，李登輝就是輝拉登，現場觀衆一聽，馬上圍上去打講這個話的人，我請問大家，這是什麼民主？這簡直是胡鬧嘛！

李濤的節目前前後後作了8年，牛鬼蛇神搞了8年，終於出事了，終於控制不住了，你李濤只會在那邊喊安靜安靜，卻壓制不住群衆了，現場打人了，發生暴動了，我告訴各位這不是民主，這就是暴動。

美國一位大法官說，明白而立即發生的危險是沒有自由的。怎麼說呢？例如說你在電影院裏面看電影時，就不能夠隨隨便便大喊失火了，因為，那是會發生混亂，當大家緊張一想要逃生時，就可能會踩死兒童。

現在，李濤在現場找來了一群暴民，是誰給這群暴徒機會呢？是誰鼓動這些暴民，煽動民衆情緒的呢？各位，這些機會都是李濤給的。現在這場暴動已經造成悲劇，讓台灣鬧了個國際大笑話。

各位要注意，這已經不是省籍的問題了，不是本省人與中國豬的問題了，而是只是講個不同的聲音而已，就被打了，這哪裏是民主呢？

我的好朋友許信良曾經說過，群衆的年紀只有5歲，這代表什麼呢？代表民衆是會有很暴力、很沒理性的反應的。李濤的節目周一到周五，天天播出，這就叫民粹亡國，call-in亡國，李濤是聰明人，怎麼會不知道這個道理？所以這是李濤的罪過，也是李濤的老板邱複生的罪過。是什麼人給了5歲群衆作亂的機會？就是這些人。

所以我在這裏一定譴責李濤，你李濤站在第一線，直接面對民衆，當民衆不再是你喊安靜就可以控制的，你就要檢討不要再把節目作得這麼荒腔走板了，這樣只會讓台灣繼續向下沈淪罷了。所以在這裏，我要喊李濤一聲濤哥，李濤罪過在哪裏？你要好好想一想。



連宋會後的省思

國民黨的連戰與親民黨主席宋楚瑜終於見面了，會後發表談話，表示不做官也不加入陳水扁的國安聯盟。我認為這種反應很正確，可是還不夠。

首先，我們看曆史是用什麼方法取得天下？早期中國最流行的，是所謂“禪讓”，最有名的就是唐堯把天下讓給禹舜；但這一讓卻讓出問題，當唐堯把天下讓給另一個賢者——許遊。但許卻說“政治是多麼肮髒的事，我怎麼會接受這種職務”！他還趕快去河邊洗耳朵。這時河下遊有個婦人，帶著牛去喝水，問許遊為何洗耳朵？他告訴這個婦人後，但婦人說，你在上遊洗耳朵，我的牛在下遊喝水，水都給汙染了，我要快帶我的牛走，否則牛也被汙染了。

這個故事說明中國人有一個傳統看法，就是認為政治很肮髒。

另一種天下則是哭來的，如三國時代的劉備，很喜歡哭，很會哭，把天下一步步哭來的。

另一種是老子打來的，如蔣介石、毛澤東打天下。槍杆子出政權，不管是得志也好，不得志也罷，槍絕不放下來，槍是武器。

另外，還有一種是發賤得天下的，低三下四，坐在你面前三分之一的屁股掛在椅子上面，畢恭畢敬，屁股都不敢坐滿椅子；這什麼人？李登輝！在誰面前？蔣經國。用低三下四換取蔣經國信任而取得天下。這種天下我們說是發賤、下賤來的。

還有一種天下是選出來的，台灣形式上是選來的，但骨子裏是騙來的。比如，阿扁當選總統，騙到了全台灣39%選票，這是騙來的！

陳水扁台北市長任內，只作一件事：剪黃大洲的彩。黃大洲當台北市長時做了許多硬件建設，如捷運，阿扁坐享其成。所以阿扁搞選舉第一流，但卻不需要靠政績、服務，只要靠在選舉本領上的能幹。總統政績這麼壞，台灣人民財産平均每人縮水縮一半，他居然還在選舉裏勝利，全世界民主國家裏，從來沒有這個現象。像美國，如果民主黨總統搞了一年半，將政績、國家搞得這麼糟時，同黨議員席次會下滑，但在台灣卻成長了，原因就是會騙，繼續騙你們，“你們要給我機會哦”！再給2年半機會，我包你們上升；過去沈淪不能怪我，怪國民黨、怪國際經濟不景氣，東怪西怪，卻沒有怪過自己，台灣老百姓居然信了這個理由，讓更多立法委員進入國會支持總統，使你變成多數，有史以來，在民主選舉裏，這是個大笑話，竟然在台灣發生，證明阿扁會騙。

在連宋會後，有一個情況出現了！我們看當年中國第一個兵學、戰略學家蔣百裏，其名著《國防論》中談到中國與日本關係，就是勝也罷、戰也罷，就是不同他講和；打勝打敗，都不與你和談。這是連宋會後第一個覺悟，就是我們再也不要被陳水扁騙，連戰、宋楚瑜、人民都被你陳水扁騙夠了，現在你是國會多數，對不起，你不再奈我何了，過去你國會少數，現在多數了，從此我們不再受你騙了。在野黨不要跟在朝的陳水扁與虎謀皮，我們看他在世紀首航書中指出：憲政體制走向總統制，所以只要總統任命閣揆，不必經過國會同意權，組閣權就間接交給總統，這是很清楚的道理，李前總統說我們是向總統制傾斜的雙首長制。

這看到什麼？陳水扁的狐狸尾巴露出來了，記不記得，過去陳水扁在黨外活動時，他們宣傳要以內閣制抵消總統制。現在修完憲他們又來了，要從雙首長制修為總統制，你當什麼就要什麼制！總統制只有美國成功，其余沒有一個國家成功。南韓、菲律賓、台灣與南美國家，一個個丟人現眼，每個總統都搞獨裁，所以內閣制比總統制還安全。陳水扁在野時主張內閣制，當總統後要總統制，整個根本就是個騙局，而且公然行騙、不加掩飾。

另外，民進黨不是宣傳台獨萬萬歲嗎？為何不搞台獨，現在總統是陳水扁，且立院是多數，為何不台獨。看看陳水扁用的人陳師孟，中央銀行副總裁，他抨擊民進黨新政府不敢實現台獨，十分力只敢用一分。連他們窩裏的人都說不敢實現台獨，台灣共和國、台灣民主國來啊！不敢。我真為台灣人可憐，陳水扁這些人都是騙子，搶了政權根本不敢搞。



連戰該不該下台

國民黨主席連戰今天講了句話，他為了國民黨敗選，感到歉意。他在中常會說：“萬方有罪，罪在黨主席”。這個口氣都是過去專制時代皇帝在有天災人禍、闖了什麼禍後，下詔罪己的口氣，說萬方有罪，全在我一個人身上。連戰表示，所有國民黨敗選的責任，都由他一個人承擔。

但我們看到國民黨主持宣傳的王志剛，就是那個我曾諷剌他像掉到水裏的面包撈起來一樣虛胖的王志剛，他們也都辭職了，表示都負責任。連戰要不要負責？這是個有趣的問題，台灣在這方面的解讀是多種的。例如，去年總統大選後，李登輝似乎是辭掉黨主席了，但真正原因是什麼？當時以“棄連保陳”來解讀，得不到好的解釋，因為李登輝當時支持陳水扁，才害了連戰落選，有棄保的罪名，李登輝自已也無法解釋。

但連戰今日沒有發生棄保的罪名，他都在助選、輔選。其次，連戰與李登輝有一個很大不同，就是連戰並沒有李登輝那麼大爭議性。連在黨裏面是乖乖牌，一直跟著李登輝；所以今日連戰承認罪過或敗選，請問他到底要不要負擔罪過？當年李登輝敗選時，許信良曾說：“李登輝無須、不應該為敗選負責”。許信良雖為李登輝講話，但有趣的是，就是許信良是怎麼下台的？許信良是為當年縣市長勝選負責。這太有趣而奇怪了，民進黨在許信良當黨主席時，由許信良主持民進黨選舉大勝，贏了！但後來卻被阿扁給逼下台，讓台灣整個解讀都亂掉了。

對民進黨而言，黨主席帶隊競選，大獲全勝，咦？卻把你趕下來，勝了也要下台，所以，敗了要下台，不是很應該的嗎！可是我們看到這個解讀以外，看到李登輝所請總統府國策顧問許文彬律師就說：“若要搶救國民黨，只有李登輝繼續領導，而他要勇敢地站到絕大多數台灣人民一邊來，堅定不移地丟棄蔣家國民黨腐朽包袱，徹底走向真正本土化、民主化的光明大道……國民黨浴火再生方有指望”。

當時的國策顧問，覺得李登輝根本不用下台，而這個理由今天說得清清楚楚。所以今天台灣有三個解讀，就是對民進黨而言，當他的黨主席帶隊大獲全勝後，贏了選舉也要下台；李登輝輸了選舉，也要下台，可是人家講出更多理論說不用下台，畢竟我們知道，李登輝宣布是不下台的，他說他離開了，黨主席任期若不做完，會被他人撿到國民黨資源，指的就是宋楚瑜。

李登輝信誓旦旦說要在任期裏做完，卻忽然下台，難道是小馬哥或國民黨中央黨部前一群烏合之衆能逼下李登輝？能逼下李登輝那種好戰、好鬥的個性？我講過，是老美逼他下台；若今天老美沒逼連戰下台，在這個邏輯內，連戰卻可不下台，整個解讀就是既可下台又可不下台，對國民黨說起來，的確如此；但對民進黨說起來，標準就更嚴格，民進黨的黨主席因為勝選而下台，陳水扁未免欺人太甚。



賣牙簽的希特勒

我今天要講的題目是賣牙簽的希特勒。

美國已經怕了，台灣也要怕了。為何說美國人怕了，美國從內戰之後，本土從沒有被攻擊過，珍珠港是外島，可是哈馬斯組織說，人肉炸彈夠用20年，我們有足夠的視死如歸，不怕犧牲的勇士，美國這次當然怕了，他沒有鬥志了，而台灣要怕什麼？台灣要怕賣牙簽的希特勒！

56年前，德國第二次世界大戰垮台了，因為希特勒死了，昨天我談阿扁，觀衆問我阿扁如何比得上希特勒？沒錯，阿扁比不上希特勒，但他們有一點相像，希特勒可以造出一股風氣，使人民選他，結果他瘋狂了，希特勒是煽動家，大家看這兩個人演說時的模樣像不像！

希特勒是二次世界大戰德國領袖，德軍戰敗時，希特勒宣布他要死了，他命令部屬死後將他燒掉，部屬照做了，才鳥獸散，證明希特勒不因死亡，命令就失效；至於這個陳水扁敢不敢自殺不知道，但阿扁就算死了，權力還是抓著不放。希特勒要人民給他10年時間，結果德國亡國了，蘇聯人入侵後燒殺擄掠，德國被炸成廢墟，但是德國人有氣魄，台灣人有嗎？我很懷疑。

在一出默劇裏，哈台、勞萊一胖一瘦，瘦子說我是木材商，反過來問大胖子，大胖子無業，謊稱“我是小規模木材商”，就是賣牙簽的；今天希特勒在台灣還魂了，就是阿扁，得天下就靠一張嘴，阿扁騙人民投票很像希特勒，阿扁一路走來，把過錯全推給別人，經濟不好，說是國際景氣害的；政治推不動，說議會議員搗亂。他的新書世紀首航沒有一句認錯的話，自己搞不好，賴國民黨，怎麼可以這樣？國會議員監督反對是天經地義的，當初就是國民黨搞壞了，才換你們，你們接收後，卻嚷著我們是少數，現在選舉贏了，阿扁又說責任一肩挑，那過去一年半為何不挑責任，根本是騙子。

最近阿扁又說，國會反對，必要時要推動公投，你是中華民國憲法選出的，請問憲法有哪一條講到公投，蔡同榮現在連任立委後，搶著要當院長，當初公投絕食時，施明德笑他們搞絕食只是業余水準，結果玩假的進了立院，玩真的卻落選了，台灣病入膏肓了。

這次選舉查賄選，選前國民黨副主席吳伯雄質疑，陳水扁在總統府招待選民，茶點超過30元的數倍，為何陳定南不辦呢？這次台灣有很多賄選，可是陳水扁叫他的走狗陳定南怎麼做？要他有些可以抓，有些不能問，你以為台灣問題複雜，全都因為意識型態，錯了，關鍵在賄選。台灣選民喜歡被買，你賄選，他才認定你是玩真的，這次抓不抓賄選全都因人而異，台聯當選有哪些人不是靠賄選的，檢察官到處搜，選擇性辦案還栽贓，法律只是陳水扁的玩物，阿扁助講超過規定時間，現場執法人員不開單，放過他，台灣真的出問題了，這就是公平、民主選舉嗎？都是假的，只有民進黨奪權成功是真的，賣牙簽的希特勒在台灣成功了，靠著欺騙當了總統，一年多搞得人民上氣不接下氣，搞得社會烏煙瘴氣，台灣民衆居然使第二大黨成為第一大黨，阿扁赤手空拳奪天下，靠選舉，阿扁在台灣稱了王，掌握執政優勢後，台灣卻越來越沈淪了。

只是台灣沒前途，不等於阿扁當不成總統，民進黨還是可以執政，當初我為何支持王八蛋，我要打倒龜兒子，就要聯合王八蛋，今天龜兒子打敗了，王八蛋卻高速變成龜兒子，這次選舉結果很清楚，從12月1日起，王八蛋政權就是賣牙簽的希特勒，阿扁他的野心、胡鬧導致台灣萬劫不複，台灣沒有明天了！



宋楚瑜！好膽麥走

為什麼宋楚瑜好膽別走？請大家先看一本書。這本書叫《丘吉爾們》，加S的，什麼意思呢？

英國丘吉爾家族的書。當然這裏面最光芒萬丈的，就是英國的首相，丘吉爾。他是英國的世家，在這裏面我們可以看到很多解釋，告訴我們丘吉爾作國會議員的情況。

我告訴各位，英國的國會議員，跟他們的議長，等於他們的黨主席，這個反對黨、在朝的領袖，都一起在國會。換句話說，他們的國會議員呢，是領袖在帶隊的，台灣流行話說在打拚，領袖在裏面帶隊打拚。丘吉爾他們這些人，跟國會議員坐在一起的，只不過坐在前排，並且建立國會的資深制度。什麼叫資深制度？就是他們是國會裏面的大老，新來的議員要和他們拜碼頭，有的人看到丘吉爾打躬哈腰的，他還大模大樣的。

美國也有資深制度，好比說中央情報局，美國的CIA，他有很多預算，並不像表面上給預算那麼少，事實上預算很大。但是美國人不願意給人印象我們搞情報的部分那麼大，那怎麼辦呢？就把中央情報局的預算藏在各個部會裏，藏在財政部的預算、教育部的預算。可是這些誰知道呢？資深的國會議員知道，資淺的、剛當選的不知道。所以他們可以建立資深制度，可以維持國會的運作和穩定。

台灣沒有，都是短線的，沒有資深制度，什麼五連霸、六連霸，都是黨棍，談不上資深制度。這個資深制度第一個特色，就是他們的政黨領袖像丘吉爾這樣，親自帶隊出來選，沒有什麼不分區，台灣這種不分區是不合理的。就是這樣硬碰硬去選，丘吉爾也落選過。理論上，親民黨的主席、國民黨的主席、民進黨的主席，他們應該親自帶隊出來選。進入國會，建立資深制，由政黨領袖帶隊母雞帶小雞，在裏面打拚。這才是正式的國會運作、民主政治、政黨運作的常態。

台灣是變態的，民主是假的。現在輪到一個好機會，謝長廷說民進黨的領袖進不了國會，連戰也進不了國會，他們都沒有參選。宋楚瑜參選了，不分區排到了第11名。現在親民黨9名當選了，第10名因為沒當選不會再爭執，所以9名裏面只要1名肯退，宋楚瑜就擠進去了。擠進去怎麼樣呢？母雞可以帶小雞，為什麼宋楚瑜是母雞呢？我告訴你為什麼是母雞，如果宋楚瑜進去後，就不會發生這種現象。

大家看到沒有，立院龍頭之爭，傳王金平、鍾榮吉擬搭檔。鍾榮吉是親民黨的秘書長，剛剛當選上，就發生了和王金平聯合起來爭龍頭的事情。對親民黨好不好？不好。因為宋楚瑜不進去的話，親民黨在立法院團隊，鍾榮吉就是老大，因為他是秘書長。可是宋楚瑜進去以後，第二名就是老弟了，不是老大。宋楚瑜視野當然比鍾榮吉寬，對整個親民黨有利。

我們再看，“民進黨優先爭取院長，親民黨喊出王、鍾配”，怎麼可以喊出來王金平和鍾榮吉配呢？這顯示出來，親民黨要搶權位了，搶這個權位對親民黨並不好。這時候，看到沒有，宋楚瑜立刻開始否認“親民黨不爭正副院長”。至於外界關注是否遞補出任不分區立委，宋楚瑜強調，他必須尊重選舉結果，就算少一票沒當選，也要尊重選民的決定，除非是面臨非常時期。宋楚瑜留了一個活口。這意思是說，不要把我宋楚瑜補進來，親民黨主席宋楚瑜私下和黨籍立委表示，不排除退出角逐立法院龍頭，全面支持國民黨推出人選的可能。什麼意思？我們親民黨不做老大、不做老二，做老三。現在我們得到票數就是老三，18%，我們得多少票，做多少事。做老三對自己最有利。

我曾舉過周恩來的例子，中華人民共和國的總理，到死為止做了一輩子。可是他不做老二，老二是劉少奇的時候就被鬥倒，老二是林彪的時候就被鬥倒。可是周恩來不做老二，什麼原因呢？他知道的，老大老擔心老二搶他的位置，所以老大會聯合老三對付老二，那麼老二又要聯合老三來對付老大，所以老三最值錢。

今天立法院裏，親民黨做老三是最值錢的，對整個情況是最有利益的。可是要想做老三，這個團隊不松懈、不內鬥、不被別人利誘、不被別人收買，宋楚瑜親自坐鎮立法院，像英國丘吉爾一樣，母雞在這裏，小雞你會亂來嗎？這樣親民黨才有前途。宋楚瑜不願意，為什麼不願意呢？連戰不在第一線，在制高點上；謝長廷不在第一線，在制高點上。第一線會遇到一些雜碎人物，中國一句話，近廟欺神，廟離你太近，廟裏的神明都會欺負他，你跟他沒有距離。宋楚瑜有宮廷身段，不願意進來，可是這時候由不得他，我們要逼他進來，對整體台灣民主政治有好處，使國會走向內閣制。



清官誤人

我今天要講的題目是“呂秀蓮受過什麼刑？”呂秀蓮在去年說過她在美麗島事件遭到刑求，比起我們這些當年的政治犯，美麗島事件還有公開審判，她如果有什麼委屈，其實可以公開講，為什麼當年不公開講？去年總統大選時，她對外說遭到刑求，她還引用前蘇聯知名作家索忍尼辛一本有名的書《古拉格群島》的內容，說書本內容有什麼刑求酷刑，她都曾經遭遇過。我當時就搓破她的假象，如果真的遭到古拉格群島的酷刑，她今天不會那麼“美麗”。

我現在舉一本書老殘遊記的內容讓大家知道，書中提到一種酷刑叫做“拶”，這是用繩子連結小木棍夾住手指。我李敖曾經遭過這種刑求，但是是用原子筆夾住我的手指。當年我在獄中，他們是如何刑求我，就是把我的右手抓住左手，再以原子筆夾住手指。對我刑求的人說，這是我的右手讓我的左手痛苦，我則是回說這是原子筆讓我痛苦。對身在獄中的人，我就是在精神上還有殘余力量與特務對抗，用這種幽默來放松自己。

老殘遊記中，有一賈魏氏也曾經遭到“拶”的刑求連續10天，最後她只好什麼都招了，同意清官說她與奸夫聯手陷害13條人命。對於清官如此陷害老百姓，用對付江洋大盜的方式來對付婦人，老殘就上書一封質問清官，最後才洗刷冤抑。

講到清官，我現在要提的例子是，看看這張照片，此人是前新竹市長施性忠的兒子，也就是說他是代父出征。施性忠當年在擔任市長時，拆了新竹火車站前的大違建，當時的省主席李登輝還下命令要求他暫緩拆除，但是施性忠照拆，最後就惹來四件官司。看看72年8月29日新竹地檢署的文件，署名是新竹地檢署檢察官高新武，就是偵辦施性忠貪瀆案的檢察官。高新武是誰？他是這次新黨立委選舉的操盤人，也是新黨在高雄市參選的立委提名人。我告訴大家，這個案子典型就是政治問題法律解決。高新武起訴施性忠，其中侵占捐款、慰問金、圖利自己、圖利國庫等等，侵占部分，法官判處施性忠無罪，但是貪瀆部分，因為圖利他人經判決確定，因此無法參選，直到今天。這也是施性忠無法參選，只好兒子代父出征參選。

我這裏有一篇當時擔任立委的陳水扁，以“無法天師，無法參選”，呼籲不能不讓施性忠參選。陳水扁當時呼籲不能封殺施性忠，現在當上總統了，現在要還人家公道嗎？當年施性忠會因為貪瀆案遭判刑，導致無法參選，這就是法律配合政治，我告訴大家，新黨的高新武、謝啓大，我都承認他們是清官，但是請記得，老殘遊記中的清官是如何以刑求陷害賈魏氏？然後對照施性忠，當年多少人說不能剝奪他的參選權利，這些人中的黃主文、尤清、陳水扁都曾經撰文支持施性忠，但是現在他們兌現了當年說過的話了嗎？



讓強者比賽獲勝

今天我要講配票是違反人性的，陳水扁出席子弟兵羅文嘉競選總部記者會時，要選民支持配票，簡直可恥。當年新黨運作配票時，被民進黨罵臭頭，說是違反民主；今天總統帶頭說要配票，我認為配票是不正確的，這是叢林社會，強者與弱者間，選民支持誰，誰的票就高。

像李慶安在國會多份民調都第一名，李慶安該得多少票就得多少票，這是選舉民主法則，也是叢林法則。對於優秀的人，要求他們配票給同志是不公平的，我認為讓強者比賽獲勝是很重要的原則。

但是今天台北縣第三選區很多報紙出現一張夾報，夾報寫道“你甘心坐視民進黨3席全上得意洋洋嗎？你忍心讓新黨孤立無援，在台北縣煙消雲散嗎？”看我李敖多麼有度量，我願意違反選罷法，替雷倩的政見作宣傳，誰說我不愛新黨？但夾報提到“你忍心看雷倩在浪濤中載浮載沈嗎？支持新黨的民衆應該站起來集中選票，力挺雷倩進入立法院，制衡陳水扁。”這我很贊成，問題是新黨在這個選區提了2席，先提了杜震華，之後是郝柏村的意見，才又提了雷倩，既然提名2席，新黨緊急動員委員會卻發布棄保文宣，說要“確保新黨在北縣的最後1席”，指的不就是雷倩嗎？文宣翻過來就是“搶救雷倩”幾個字，請問新黨謝啓大還有新黨的朋友，你們可以這樣犧牲自己的同志嗎？

這樣和前幾天蔡同榮在嘉義被揍有何不同呢？陳水扁為了挺他老師李鴻禧的兒子作嘉義市副市長，居然不公開支持民進黨嘉義市候選人，反倒支持無黨籍候選人，只因為無黨籍候選人的搭檔副市長不是別人，正是李鴻禧的兒子。請問陳水扁可以代表民進黨這樣惡搞嗎？不理民進黨自己黨內提名候選人，反倒支持李鴻禧的兒子。

今天相同的問題發生了，如果這是雷倩自己印的廣告，我沒有意見，但這個廣告是新黨緊急動員委員會出面做的，這個委員會難道不是謝啓大主持的嗎？我要先強調，我對雷倩沒意見，但是必須指出雷倩有其它問題。首先，夾報文宣中提到，本黨前主席李慶華在總統大選前一天，掏空黨産九千多萬後，唯恐東窗事發，倉皇脫離本黨，逃奔宋營，賣黨求榮。請問什麼叫做東窗事發，這是把前任黨主席當成罪犯嗎？這種字眼怎可用在李慶華身上，如果謝啓大這樣罵李慶華，請注意謝啓大在天下雜志的評比中，最好與最壞都排上名的，代表謝啓大是爭議人物，但雷倩你是清清如水，怎麼卷入這種爛攤子？

文宣還寫著“有恐新黨一息尚存，李慶華與李敖抹黑雷倩人格形象。”這就不對了，雷倩是很優秀，但她是美國人，也許做美國人不代表不公正，但如果她當選立委，當法案涉及台灣及美國利益時，她不能維護台灣利益因為她曾發誓要維護美國利益。此外，優秀的人不見得適合擔任國會議員，像牛頓很優秀，但他不會講話；還有拉法葉弊案，雷倩的父親雷學明中將涉案，如果你相信他們的清白，你就投票給他，如果你不相信，那你就要考慮了。雷倩雖然不代表“黑”，但她擔任太平洋聯網董事兼執行長，她是真正的媒體大亨，這就是“金”，選不選她，選民自己判斷，但雷倩今天講這種話，就是抹黑我李敖，說李慶華掏空黨産，叛黨求榮，是“梟獍不如”的行徑。雷倩怎可用這樣的字眼，梟、獍是啃噬自己父母的動物，這樣的文字或許不是雷倩寫的，但當新黨用這樣強烈的字眼羞辱李敖、李慶華，是非常不好的，這樣的宣傳海報給雷倩帶來的是負面形象，雷倩應該正式站出來否認這種廣告，譴責謝啓大“到底是幫忙，還是害人”？

新黨這樣的棄保廣告，汙蔑我跟李慶華，這太糟糕了，我的感受不能不說出來。



中天言論最自由

今天我的好朋友新黨市議員費鴻泰宣布要加入國民黨，真真正正實行郁慕明的“三合一”構想，要在選後投奔國民黨。

費鴻泰是一個相當優秀的政治工作者，是一個博士，是一個專家，每個星期都跟他的太太作選民服務。可是，大家看看，新黨的黨主席，這個全委會的召集人謝啓大卻說，費鴻泰沒格調，有格調的選民，就不要投給費鴻泰。這句話，說得很奇怪。在費鴻泰還沒說要投奔國民黨之前，你新黨就一天到晚聲嘶力竭的要我們支持費鴻泰，投費鴻泰一票；現在，你新黨控制不了你的候選人，就反過來說人家沒格調，要我們不要投他的票，要不然也會跟他一樣沒格調，這種說法不是很奇怪嗎？

其實，費鴻泰費老弟他離開新黨轉而投奔國民黨，是棄暗投暗的作法，大家不要以為國民黨就代表光明，藍色就一定比黃色光明，在我來看，以鴻泰老弟的高明，要投奔也要投奔到親民黨去才對，因為國民黨實在太不光明、太老大了。

我要談的另一個話題是媒體的言論自由。賀德芬最近常說要政治人物全面退出媒體，她還點名了她自己的學生陳文茜，說陳文茜又要主持節目，又要參選，不公平。可是，各位你們以為是政治人物在操控媒體，其實你們都錯了，真正操控媒體的是那些財團。以台視來說，在台灣政治還沒有變色之前，台視都是國民黨在控制的，但是台灣政治變色之後呢？民進黨的綠色就開始介入了台視的運作，大家看看，李登輝的女婿就做了台視的董事長。

給大家看一份我們側錄得到的資料，在11月12日那一個禮拜呢，五大天王在台視的新聞播出的秒數統計，李登輝拿第一，總共有683秒，阿扁總統有318秒，是第二名，連戰204秒，第三名，宋楚瑜171秒，第四名，馬英九156秒，是第五名。為什麼李登輝的秒數最多？很簡單嘛，因為李登輝的女婿在當台視的董事長。在這1532秒裏面，泛綠軍總共占了65.34%的播出比例，也就是說，李登輝和陳水扁2個人就占了播出時間的23時間，泛藍軍只有34.66%，連戰、宋楚瑜與馬英九三大天王只占了播出時間的13%而已，請問大家，這是一個什麼比例啊？這表示台視是一家完全不公正的媒體，請問賀德芬你為什麼不去譴責一下台視呢？

我們再來看看今天的晚報也報導，民視和三立總動員，原因是什麼呢？是他們的老板要選立委。請問大家，蔡同榮是不是民視的老板？這時候你賀德芬在哪裏？為什麼這時候你就不講話了？只會點名陳文茜？在我來看中天比台視、民視還要客觀，因為我李敖可以在中天罵老板，罵國民黨，即使中天有一半的國民黨股份，國民黨也不能幹涉我李敖罵國民黨，這就是中天比民視、比台視還有言論自由的地方。



秀一下我的老本行

年紀大的觀衆看電影曾經看過一個很有名的女明星跳脫衣舞，她第一次跳的時候，很害怕，只秀了一下舞衣的肩帶，露了一下，但大家都很高興，拍手叫好，這就是脫衣舞娘的故事，是美國很有名的女星吉普賽羅斯李。

但是想一想，如果年輕貌美來跳脫衣舞那還好，但是如果老了還要在這裏跳脫衣舞，那是什麼感覺？到了老了只能到牛肉場來跳，而觀衆也都老了，我現在就像是一個老的脫衣舞女。想一想老了的脫衣舞女，大腿的肉都已經繃掉了，相信看的人也相當無奈，而我今天就要來秀一下我的老本行，我的老本行就在書本裏、在學術裏。出來作秀，並不是我的老本行！

大家來聽一下我的秀，會比選舉還更有趣。今天我看報紙的頭條，一定跟別人看的頭條不一樣，我今天看的是思想家中研院院士何炳棣的文章，他是文化界、思想界重要的學者，我與他見過兩次面，有一次我們在餐廳裏，一聊就連續聊了三個小時，他老先生不要小便，我也不用小便，別人還以為我們膀胱很好。他發表的這篇研究，我有意見，他在蕭公權學術講座中發表，認為老子辯證是源自於孫子兵法之論證。

我的老本行，通常一般人很難看到像我這樣看那麼多的書，但都不會變成書呆子，一般人如果看許多書，大都會成為書呆子，任何人如果有我李敖看書的10%，恐怕都會變成書呆子了，但我的本領很大，因為我看書都會加以靈活運用，這是我很小的時候就已經會的本事。小學時就有一首木蘭詩：“唧唧複唧唧，木蘭當戶織，不聞機杼聲，唯聞女歎息。”當時老師說，木蘭在織布，在房間裏面織布，但忽然聽不到織布聲，只聽到歎息聲，為何她會歎息，因為她要代父從軍，老師解說，唧唧是織布聲，但我站起來反對，我認為唧唧是歎息聲，應該是歎息又歎息。我舉例說，幾天前老師教我們白居易的《琵琶行》，其中“我聞琵琶已歎息，又聞此語重唧唧，同是天涯淪落人，相逢何必曾相識？”，這裏的“唧唧”是歎息，因此我認為“唧唧複唧唧”也應該是歎息聲，老師一聽嚇一跳說，我為什麼可以將書念得那麼活。

何炳棣認為老子在孫子之後，也有人曾研究孔子到老子那邊去拜學，但有人並不認同，反駁一位是儒家、一個是道家，而何炳棣研究指出，孫子更早前於老子，他的論點是說，孫子的文章較為細致，而老子較為粗略，認為是後出的原故，但我的看法剛好相反，我認為粗略在先、細致在後才對，因為孫子的文章比老子細密，因此孫子應該是在老子之後。過去胡適也曾與人辯論老子是在孔子之後，胡適舉出唐朝李商隱的詩，認為這感覺很像明朝的詞，但純從文字來看根本不正確，總之根據史記記載應該可信，老子應在孔子之前，而我對於何炳棣的研究說法持保留態度，我認為研究的方向一錯誤，很可能變成白考證了！



錢沒到手怎麼A

我李敖說過，會賺錢是一個本領，會A錢是一個本領，會偷錢是一個本領，會搶錢也是一個本領，可是有一個重要的觀念，就是要有哲學家的觀點來處理這些財物。

什麼叫做哲學家的觀點？就是要很穩健，這些錢要放到口袋裏才算你的錢，否則的話都不算。

我講個故事給大家聽，我有個好朋友孟大中在台大物理係，他去德國留學的時候，我送他上飛機，我就跟他講這下子你遠走高飛了，可是孟大中跟我講，別忘記你告訴我劉同學的故事，飛機要飛起離開台灣領空才算遠走高飛。這什麼意思呢？因為劉同學是台大政治係保送的學生，後來成為政治犯坐了牢，當時他知道自己很危險，買了飛機票想逃去美國，上了飛機也起飛了，結果警備總部發現這個人有問題，一道命令叫飛機飛回來，把他抓了再繼續起飛。

所以大家注意喔，錢要進了口袋裏才算你的，現在問題來了，說李慶華動用了新黨9000萬元，被他糟蹋掉了，請問大前提應該是李慶華要A了9000萬元才能糟蹋，對不對？9000萬元沒到手裏怎麼花掉呢？請看謝啓大的說法，她說：“新黨不會欺負人家，但也不會用厚道的方法對待別人還讓人欺負，像李慶華擔任召集人時，一年就把三年的政黨補助款花光。”我請問你們，三年補助款是多少呢？就是9000萬元，補助款哪裏來呢？政府補助的。李慶華才當了一年的黨主席，哪裏可以拿到3年的錢。

我們可以看看李慶華離開新黨時，由市議會的副議長費鴻泰的太太，有名的會計師見證，民國89年2月15日止，現金為4023萬2千余元，看到沒有，這就是李慶華離開新黨前夕給新黨剩下來的錢。好了，我們再看看李慶華收進來多少錢，李慶華收進來的錢，從中央選舉委員會發給新黨的公文寫著，“由於本會會計年度預算執行期間，是從88年7月至89年12月，計1年6個月”，這次共發了5313萬元補助款。

現在整個問題非常明顯的出現了，李慶華接任黨主席時，黨留給他3000多萬元，之後收進來5000多萬元，李慶華移接的時候還剩下4000萬元，非常簡單的數學問題，李慶華何來把新黨的9000萬元糟蹋掉？新黨從來沒有過9000萬元，累積在一起也沒有那麼多，何來錢給李慶華去A或去糟蹋？沒有這個事實嘛！這就是我所說的，錢沒到手怎麼A？錢沒到手怎麼花？錢沒到手怎麼浪費？

今天新黨這樣不厚道的扣住李慶華的帽子，李慶華是新黨的創黨元老，7個元老之一，你謝啓大是小輩後輩，人家打天下之後才進來享受資源，你們是這樣對待新黨的前輩，這樣的血口噴人，可以這樣嗎？如果李慶華搞錯了，A了錢不對，為什麼不追究啊，為什麼不告他呢？謝啓大不告他，為什麼前任黨主席郝龍斌不告李慶華呢？如果李敖欠了1500萬元，為何不向我要呢？我今天給大家看看證據，新黨根本沒有過9千萬元，所以“錢沒到手怎麼A”。



謝啓大血口噴人

當我李敖講一個曆史事實，我有許多的根據和書來證實我的觀點，證明我言出必有根據，可是有人不這麼想。

昨天下午新黨黨主席謝啓大召開記者會說，新黨小，但是有骨氣，我們沒有四大天王幫助，我們自己的天王也送給了泛藍軍，可是謝啓大忘了郝龍斌加入陳水扁團隊，也送給了泛綠軍，可見謝啓大講話是不公道的。接下來謝啓大繼續說，我們也不皺一下眉頭，目前我們也遭遇到各式各樣的困難，甚至包括某一個政黨利用某一個號稱大師，每天利用電視節目說一些不真實的話攻擊新黨，我們所有的支持者非常憤怒打電話來，我也藉此告訴支持者，不要理他，把他當成一條狗，因為他說的不是事實，他顯然是被叛黨的主席李慶華和親民黨所利用，作為拖垮新黨、中傷新黨的工具，大家認清事實，也就不要在乎。

既然不在乎，還要召開記者會宣布？為什麼不要理他，還要宣布李敖是條狗呢？為什麼這樣譴責親民黨，還要親民黨給你新黨台北縣長候選人站台？

大家繼續看謝啓大的話，她說不單是棄保效應，還包括某大師利用他的節目，連續幾個月有效地中傷、抹黑新黨，甚至講些完全不實的話，用盡各種方法。我想李大師能夠連續幾個月沒有一句是事實的中傷新黨，這對我的中傷反而更重了。

我李敖多麼尊重言論自由，當新黨黨主席謝啓大這樣罵我，我請朋友打字下來，還用畫面給大家看，因為謝啓大罵李敖的宣傳力不夠，我李敖幫你宣傳。事實是這樣嗎？我擺了滿桌的資料，要向大家證明我李敖才是專家。謝啓大中傷我的部分是，當初新黨參與總統大選，李敖和李慶華有過協議，由李敖承諾負擔1500萬元保證金，結果因為選票沒過60萬票門檻被沒收。如果我李敖拿到60萬票，台灣風雲變色，因為宋楚瑜不過才少30萬票，我早就被宋楚瑜的忠實支持者幹掉了。

謝啓大說，李敖說要出1500萬元保證金最後沒出，後來舉辦一次義賣，沒有完全賣回這個錢，最後拿了100萬元送給新黨。

當初新黨全委會召集人改選，我說錯一句話，這次新黨領導人應該給台灣人，不要老是外省人來做，像賴士葆這麼優秀的立法委員，給他做嘛，謝啓大幹嘛要搶？就為了這句話得罪了謝啓大，然後翻臉就說李敖欠我們1500萬元，用畫來抵帳，畫是假的，然後找個專家來證明是假的，還在捷運報和新黨月刊大肆宣傳。

我李敖欠新黨錢，沒有這回事情，當時黨主席李慶華已經開出證明來，說明沒有這回事。有人質疑說為什麼找李慶華開，難道我要找新黨秘書長李炳南、找會計小姐開嗎？當初是李慶華下命令錢才會交到中央委員會，如果這筆錢是李敖欠的，而李慶華私自挪用公款，請謝啓大去告李慶華。為什麼謝啓大不敢告？因為這是你們領導人集體承認的，怎麼能夠怪李慶華，現在還賴到我頭上來，說李敖欠你們錢？

謝啓大還說李敖賣假畫，如果正式告我，我李敖爽死了。大家都知道我李敖是俠骨柔情的人，前東吳大學校長章孝慈請我去教書，後來章變成了植物人，我舉行一次義賣，賣了700萬元捐給章孝慈；為了慰安婦，我拿出100件藝術品賣了3300萬元救助他們，為了新黨救助弱勢團體，我也這樣做了，現在說我賣假畫，我求之不得。能夠用假畫可以A到那麼多錢，我高興死了。

謝啓大是法官啊，法官要講公正、求證，怎麼可以這樣講話？豈可偏執地論證別人有什麼罪，就開始懲罰、宣傳？幸好我不是被告，我是被告還能活嗎？簡直是血口噴人。新黨在謝啓大的領導下，做事如此趕盡殺絕，也太不敦厚了，不是嗎？



我要吻張昭雄

我今天要講的題目是：“我要吻張昭雄。”

蔣介石的接班人是蔣經國，蔣經國的接班人真的是李登輝嗎？李登輝是撿到的，因為蔣經國的兒子蔣孝文死掉了，三代都死掉了，所以最後輪到李登輝，不是嗎？

可是在接班的過程裏有一個奇怪的現象，就有這麼一個人，在蔣介石死後，他主持喪禮，他的名字叫周聯華，是個牧師。蔣經國死後，主持喪禮的又是周聯華。蔣經國死後，他的兒子蔣孝文又死了，主持喪禮的還是周聯華。周聯華主持他們三代的葬禮，我們是被他們三代壓著，幸虧蔣孝文死了，他不死輪得到李登輝壓我們嗎？當然是蔣孝文，所以我太喜歡周聯華了，他把他們三代都送走了，我們今天才喘口氣嘛，不是嗎？所以我喜歡周聯華，我要吻他。

我其實不喜歡張昭雄，宋楚瑜當初提名他當副手時，我還批評過宋楚瑜找一個沒有行政經驗的人當副手是危險的，萬一宋楚瑜死掉了，張昭雄給我們當家做主，不是很危險嗎？可是一年多來我越看張昭雄越覺得值得我們肯定。為什麼呢？這個人講真話，一開始都講真話，但可能遭到壓力，又修正、又否認、又道歉，可是講了半天，那些話都是真話。就好象有一個人放屁，可是他又拉一下椅子，用來掩飾放屁的聲音，結果他朋友看了他半天講了一句話，“還是第一聲最像”。

這個張昭雄講的話，第一聲就是最正確的。好比說張昭雄曾說過以泛宋軍取代泛藍軍，張昭雄指出泛宋軍代表的是超過的6成的主流民意，因為民衆期待宋楚瑜來解決兩岸、經濟問題，2年半後的總統大選是唯一的希望。他講的是真話，當然很多人很不高興，尤其新黨不高興，然後張昭雄受到壓力就把話說的圓一點，所以張昭雄說為泛宋軍說法致歉，表示願意放棄泛宋軍的版權，並且深刻的檢討。

後來張昭雄又說，新黨自私，泛藍軍的立委難過半，新黨的少數領導人為跨越5%的政黨門檻，在各方提名毫無章法，造成國、親兩黨因為少1萬票或幾千票而落選，導致泛藍軍少了35席。

我昨天說過，新黨為了當選個5席然後有兩席不分區立委，可是整個泛藍軍少了30席，而張昭雄說有35席，請問誰撿了便宜啊？阿扁撿便宜，民進黨撿便宜。由於新黨不退選，不肯泡沫化，造成泛藍軍減少35席，不是嗎？新黨我承認是個政黨，有權利可以選，可是你選的時候還口口聲聲說是為了泛藍軍的利益，那是錯的。

然後張昭雄又說了，國、民合作是兩個爛蘋果，諷刺一個酸一個臭，加起來打果汁也不會變甜，認為郁慕明提的三合一是幻想。然後酸蘋果又闖了禍，大家又攻擊他，然後張昭雄又圓爛蘋果，把話說的緩和一點，說政府落後民間，並非批評某政黨，把爛字移花接木轉到政府身上去。

可是我認為張昭雄沒有說錯，張昭雄從泛宋軍到爛蘋果，說的都很準確，不是嗎？宋楚瑜選總統差30萬票，這些票如果不是選前小馬哥跟胡志強說連戰民調領先宋楚瑜很多，這些老國民黨就會把票投給宋楚瑜，大家相信小馬哥，於是把票投給連戰，結果票開出來，宋楚瑜領先連戰很多。所以新黨談三合一這個問題要解決，所以張昭雄說對了，可是說真話以後遭受壓力譴責與汙蔑嘲笑，於是開始更正道歉，我覺得是沒有必要的，所以我今天李敖站出來鼓勵張昭雄。張昭雄你對了，我kiss你一下！



宋楚瑜應該權謀

我今天告訴各位一個秘密，今年4月26日，也就是我66歲生日第二天，宋楚瑜帶了便當到我家秘密談話3個小時。私底下我告訴他一個故事，當年美國有一位很有名的參議員哈福特，他一輩子想做總統，最後準備好要參選，卻碰到二次大戰英雄艾森豪，一輩子努力最後碰上強力的競爭對手而落敗，可是哈福特很有政治家風度，他拄著拐杖，協助艾森豪做了美國總統。

我說你是最後一個可以和本省人搶總統的外省人，可是你可能會失敗，因為現在你落單了，還要等3年，可是未來時間很長，你可能面臨美國總統尼克森所說的政治定律：“當我給不出來的時候，我就拿不到了”。

什麼叫給不出來了？我對宋楚瑜說，多少年來你一直是資源分配者，你做國民黨秘書長、台灣省省長，手中掌握很大的資源，可以給張三、李四。

我對宋說，未來還有3年，你撐得過去嗎？宋不一定有機會能夠做總統，因為人民對他會愈來愈疏遠，3年後還有160萬新的選民會出來，就是台灣那批不懂事的年輕人擁有投票權，這些年輕人對宋楚瑜了解多少？阿扁卻可以和這些年輕人唱歌，選票可能會流失掉。

所以我今天公布這個秘密，我對宋楚瑜說，如果我是你，我會公開宣布，如果台灣政治需要我，我願意犧牲我自己，搞一個團隊公開宣布願意做阿扁的行政院長。

本來我是選總統的，為什麼願意下來做行政院長？為的就是告訴大家，你陳水扁團隊是無能的，台灣爛掉了、亂掉了，已經到了不可收拾地步，誰都救不活了，大家知道我宋楚瑜有這個聲望、能力和勤勉，可以出來救台灣，為了個人聲譽和利益，我極度不願意在阿扁之下做行政院長，但為了台灣利益以及和中國的和諧關係，我願意犧牲、委屈我自己。

宋楚瑜怎麼答複我，現在先不說，但是我進一步告訴宋，當你這樣宣布時，那些支持你選總統的人會失望，他們會感到失落、會哭、會生氣，但是當你做了行政院長之後，過去的宋楚瑜又恢複了——那個坐直升機400次、走遍309鄉鎮的宋楚瑜又出現了，你可以有新的資源來分配，大家繼續肯定、懷念宋楚瑜，也許有一天，當阿扁總統做累了，你可以由行政院長變成總統。由國務總理變總統的大有人在，像希特勒就是，我當時還舉了這個例子跟他開玩笑，表示並不是沒有機會。

你要重新恢複能夠分配資源、為人民做事的身份，而不是在一旁無可奈何，沒有權力、職位選不下去，這樣選擇好不好呢？阿扁肯不肯呢？

阿扁當然不肯，阿扁怎麼會讓宋楚瑜出來，因為阿扁小氣。

我的意思是，阿扁小氣沒關係，我今天將他一軍，叫宋楚瑜做行政院長救台灣，看阿扁怎麼打這個牌，我把這整個構想講給宋楚瑜聽。

宋楚瑜有沒有同意我的建議，我不告訴你，我只告訴你們，他今天的表現和昨天的談話，證明了他就要實現李敖的建議，這就是李敖的權謀。這個權謀對台灣是好的，如果我們沒有彈性、糊裏糊塗來處理這個問題，我認為這稱不上是好的政治人物。我認為宋楚瑜應該權謀，太權謀不是不好，而是好的，因為只有政治人物的權謀，才能解決台灣問題，其它政治人物連權謀都談不上，是一群笨蛋。



其他

一千年個屁！

人盼自己不朽，成千年不壞之身；國也盼自己不亡，成千年不壞之國。以德國為例，從公元962年到1806年的神聖羅馬帝國（HolyRomanEmpire），雖被大思想家譏為既不神聖、也不羅馬、更不帝國，但畢竟一拖844年，比起874年的中國周朝來，只差三十年而已。由於神聖羅馬帝國壽近千年，所以被尊為第一日耳曼帝國，19世紀俾斯麥夢想再來一個，但他的第二帝國只四十七年而亡；希特勒也夢想再來一個，但他的第三帝國只十一年而亡。中國這邊也一樣，國民黨大員戴傳賢說周朝天下八百年，我們國民黨中華民國至少一千年，現在事實證明了，它只不過八十年而已。

不值得五點起來

不值得五點起來，我決定急著拉回自己，至少每天1/2的自己。

外面這票人也談什麼“上升”與“沈淪”，我倒好有一比，對我這種俠士的人說來，幾乎和這小島無關的，就是“上升”，和這小島有關的，就是“沈淪”。

我要盡快“脫身”，先從脫出1/2和這小島無關的時間做起。

我六十五歲了，再和這小島有關，太不值得了。

判定和這小島有關與否，是檢定我余生氣象的唯一標準。

聰明台灣人，檢驗候選人

剛才連戰在他的講話裏面，講“我們要”講了一百二十六次，這代表什麼？代表是他的一個願望，政治人物他的願望跟他能兌現的願望是有差距的，每個人都可以發表他的主張，可是我們大家在思想上和在方法上都犯了一個普遍的錯誤，就是把主張當成結果，有人提出主張寫出書來，好比說李登輝的《台灣的主張》，主張裏面講了很多天花亂墜的理論，究竟裏面有多少能實行呢？看不到。這時我們就可以表示質疑。

我舉個例子，這種人口口聲聲在說台灣的主張的時候，他對台灣沒有信心，把他的孫女脫離了台灣的教育到海外去念書，而他自己在海外銀行有一個秘密帳號，第一個SAB：1.1023173在瑞士銀行的帳號，然後在上個月25號經過我公布以後，他把這個錢轉到了瑞士旁邊一個小國“列支敦士登”，帳號變成QPO.13635。我為何有辦法拿到這些資料，我李敖在台灣幹的就是用證據證明我的理念，打擊那些說謊的人。

我的成就，就是民進黨以前的宣傳部主任陳芳明教授贊美我的一句話，他說：“沒有李敖，台灣的言論版圖絕對沒有今天這樣遼闊，對台灣現實政治的了解，台灣島上也沒有多少人能望其項背。”我今天就以這句話為起點，說明我的政見。

表達的重點就是我們不要相信主張，其它候選人談的政見就是主張的一種，政見如果不能實行，政見就是空的。

看政見，首看有無前瞻性

判別政見的第一條就是要看有沒有前瞻性。舉例來說，陳水扁發表的科技政策白皮書說，我們要為科技政策立個法，可是他忘記我們已經有這個法，就是《科學技術基本法》，陳水扁居然不知道，這種主張我們敢信嗎？這樣不準確的白皮書，你敢信嗎？

有的人說我們要參加聯合國，我告訴各位，在聯合國的2758號決議文裏面，告訴我們台灣現在還在聯合國裏面，台灣並沒有被趕出來，決議文寫得很清楚，趕出來的是蔣介石他的代表和他的集團。台灣如果做為中國的一個省，現在還在聯合國裏面。台灣既然還在聯合國裏面，我們還說要加入聯合國不是很奇怪嗎？

談政見，除了檢驗前瞻性外，還要看有無一致性。陳水扁做了很多白皮書，其中財經政策白皮書說：“我們要恢複課征證所稅”，但公布以後外面反應不好。阿扁立刻就宣布所謂恢複課征證所稅是指有配套措施，但外面反應仍不好。過了幾個小時，阿扁又說絕不征證所稅。這個故事告訴我們，同一個陳水扁在二十四小時以內有三次改變他的政見，我們敢相信這個白皮書嗎？

第三個部分還要看政見的可行性，能不能實行。再舉個陳水扁的例子，陳水扁的中國、國防、外交白皮書。中國政策白皮書中指出，台灣和中華人民共和國是兩個互不隸屬、互不統治、互不管轄的國家。如果阿扁當選，阿扁引用李白的詩：“兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山”，我現在把它改寫成“兩岸槍聲關不住，扁舟難過萬重山”，因為兩國論要中共怎麼跟他談判？

台灣跟大陸的關係，一個就是打，一個就是和。一年可以生一個台灣人口的國家，人口是台灣六十倍，六十個打一個，你能跟它打嗎？空手打不過，用尖端科技打？人家有東風飛彈、核子彈和最近走過去的現代化驅逐艦，我們能跟人家打嗎？如果不能打，就好好坐下來談判。談判要培養談判的氣氛和條件啊！老是兩國論，怎麼談呢？他整本中國政策白皮書，都沒有可行性，怎麼能信？

我講阿扁並不是說放過連戰，連戰的政見統統不可行，國民黨的意見我們都不信。宋楚瑜的兩岸政見也不可行，他說兩岸可以簽訂三十年互不侵犯協議，請問誰跟我們簽？對岸不同意簽，我們就簽不成。在兩岸政策方面，連戰講了謊話，宋楚瑜嚇得不敢講真話，講真話的人只有新黨的李敖和馮滬祥。

“民進黨執政”？

五年前，1995年9月，楊憲村出版《民進黨執政》之前，他找到我，請我寫一序，我答應了，寫了一篇《我看<民進黨執政>》，全文是這樣的：

楊憲村先生詳征博引，完成《民進黨執政》一書，囑我寫序。序不敢當，聊以讀後之感，以應雅命。

國民黨是一個非常可惡又非常令人厭惡的惡黨，我一生同它惡鬥，並以一生未加入過任何政黨為榮，尤以沒加入過這個惡黨為榮。我寫過《國民黨研究》、《國民黨研究續集》專書鬥倒它，如今它已搖搖欲墜、垮台在即，這個惡黨不複成為執政黨，自為有識之士所樂見。任何取代它而執政的黨，都值得我們大力支持。——這是我們認清的第一步。

不過，第二步也要緊接著認清，就是我們大力支持的新執政黨，它必須不是國民黨的借屍還魂，必須不是“國民黨第二”或“小國民黨”。否則的話，跳出油鍋又墮入火坑
（outofthefryingpanintothefire），每況愈下之譏又豈能免？

正如楊憲村先生的論定，民進黨顯然是取代國民黨的執政黨。這個黨是否執政後一定比國民黨好，自為我們所關切。我寫過《民進黨研究》一書，對兩黨的同一性，早加論列。如果這個黨執政後，能夠清除它被國民黨的汙染、選擇正確的方向，才是島上生靈之幸。

三十年前，國民黨的副總裁陳誠（僞君子陳履安之父）邀我做一席談，他感慨的說：共産黨的失敗並不就是國民黨的勝利。不久他死了，我不無“人之將死，其言也善”之想。如今，我們心同此理，也要同樣認清，國民黨的失敗並不就是民進黨的勝利。——民進黨要勝利、要長保勝利，還得滌除舊染、洗心革面才成。但是，民進黨能嗎？盼楊憲村先生繼續觀察，給我們最後的答案。

這篇序文寫後五年，正如我們所預料，國民黨真的垮台了，民進黨真的執政了。有趣的是，民進黨的大員吳乃仁卻公然說：“民進黨不是執政黨”。這不是怪事嗎？也許吳乃仁有苦說不出又要說出，所以發為怪論。但仔細一想，陳水扁的勝利其實也並不就是民進黨的勝利，因為兩者並不同一，陳水扁眼裏，其實沒有民進黨，他有的，乃是他自己的陳氏小集團。不過對我們說來，陳水扁執政和民進黨執政都是一樣，就是我們是否“跳出油鍋又墮入火坑”了？

陳水扁公正嗎？

二二八變成國定假日了，在放假前夕，大家也該想想它的真相。

二二八的真相乃是以台灣暴民濫殺開始，以國民黨部隊濫殺結束，中間奉陪了善良外省人和善良台灣人一家一路的哀呼與血淚。濫殺的首事之人，是台灣暴民。但是李登輝指示下《“二二八事件”研究報告》卻不公正的寫這段曆史，該報告第261頁說：“在事變期間，台人不僅反抗公署，也有毆打傷害外省人之事，因此國軍登陸後，立即采取報複行動。由於當時國軍之軍紀不甚理想，許多悖乎常理的惡行乃接二連三發生。各類報導與訪談記錄均指證，自八日登陸基隆後，國軍即開始濫殺。”——只言國民黨部隊濫殺，卻只字不提台灣暴民濫殺。這是哪門子公正？

又如李登輝指示下同一報告第261頁提到外國人看到本省人被外省士兵殘忍“去耳鼻”的事，但卻不提本省人殘忍割外省人耳鼻的事，本省人的殘忍割人耳鼻等，在該報告《附錄一重要文件（三）閩台監察使楊亮功調查報告暨十八附件》夾的一份“嘉義市三二事變報告書”中“五、暴民殘酷與照片”一節內，記錄俱在。——只言國民黨部隊割人耳鼻，卻只字不提台灣暴民割人耳鼻，這是哪門子公正？

陳水扁公然以李登輝的約書亞自居，他在二二八的見解上，真不愧師承了他的摩西，並且出摩西而上之。李摩西挑二二八，止於嘴上說說手上送錢而已，但陳約書亞卻玩真的：改公園為二二八和平公園、立二二八紀念碑、開二二八紀念館，化抽象為具體，化精神為實物，使你一走進去、看過去，就是一片肅殺，頓覺本省人萬歲、外省人當誅，制造這種恐怖的對立，有什麼必要呢？又公正何在呢？陳水扁制造悲情還說走出悲情，制造族群對立還說走出族群對立，這種妄人，真太可惡了！

《陳水扁的真面目》引言

七年前，我寫《李登輝的真面目》一書的“引言”，就指出：

在思想家兼曆史家的眼中，李登輝根本是不值得一寫的小人物。但是，由於陰錯陽差、因緣際會，他竟不倫不類、沐猴而冠，並且多方面有了做樣板的趣味性。如因材施教、以觀猴戲，亦不無警世之資。因此我四年多來，寫了不少以猴戲為主軸的文字，從多方面探討這種蔣家余孽在其主子死後繼續禍害中國台灣的真相。

如今，七年過去了，我同我優秀的朋友李慶元先生合寫這本《陳水扁的真面目》，七年前的感覺又因書而生，我可以同樣的說：“在思想家兼曆史家的眼中，‘陳水扁’根本是不值得一寫的小人物”，但為了“因材施教，以觀猴戲，亦不無警世之資”，因此我還是願意挪出一點時間來完成這本書，但願這是最後一次。

陳水扁是小人物，並非說其它的所謂總統候選人比他大，而是陳水扁是小人物中比較危險的、比較更爛的，他的朝三暮四、反複無常，會給台灣招來禍害，此之謂危險；他的小人得志、A錢枉法，皆非其它爛蘋果所能比擬，此之謂更爛。“台灣人的悲哀”有二：第一，他們沒有智能和機會選出最好的，第二，他們必須在有限的選項裏痛苦的選出個比較危險少的、比較不爛的，而這本書，正是痛處的指針、苦海的慈航。

古話說“唯上智與下愚最難移”，台灣的“下愚”太多了，我們當然不敢說能移了多少，但是我們總是要把證據掏出、把真相呈現，告訴“下愚”們，你們硬是要投錯票，那就自做自受，德國人投錯票選希特勒，殺身之禍亡國之禍都惹來了呢，選個小希特勒，在大千世界上，不過是一粒微塵而已。

小馬哥太天真了！

李登輝勾引日本鬼子“東京市長”石原慎太郎來台灣，13日清早報上出來消息，下午新黨黨主席李慶華就約我召開了臨時記者會，我在會上“警告”了台北市長小馬哥，我說你是“保釣健將”，而石原卻說釣魚台是日本領土，又否認南京大屠殺與慰安婦，你不可以見他，否則我跟你沒完沒了。晚上10點20分，小馬哥電話打到我家，向我解釋，談了半小時，我勸他注目在最高層次，我說客人不是你請來的，並且是李登輝秘密作業直接請來的，你何苦為他背書、蹚這渾水？何況，“行客拜坐客”，這是起碼的規矩，現在變成石原在他住的國賓飯店等你，你去拜訪他，說得過去嗎？小馬哥說我不到國賓飯店石原住的房間，而在國賓飯店中另一間房見面好嗎？我說又有何不同？小馬哥說他盡量改在國賓飯店以外的第三地見面。我說我根本反對你見他。

14日晚上，我在高雄演講後北返，路上接到我太太來電說，小馬哥又來電話了，解釋他總算不在國賓飯店跟石原見面了，改在第三地晶華酒店見面了。意謂接受我的建議，做到“個人不失身份、團體不失立場”了。

今早見《台灣時報》報導：“馬英九昨天傍晚以首都市長身份，在晶華酒店設宴歡迎石原慎太郎，不過，因飛機誤點，會面時間比原訂晚了三十分鍾，又因石原晚間六時與李登輝總統有約，馬英九與石原的會面時間只得縮短。”縮短結果，只談了二十分鍾。小馬哥最後還是被擺了一道！

小馬哥前天告訴我四點半見石原，我說為什麼時間這麼緊湊，他說要遷就石原在台灣忙。我說石原來台灣有三天行程，再忙也不會只跟你從四點半見到六點見李登輝這麼短的時間吧？現在報上注銷了，原來石原不但叫小馬哥白等他三十分鍾，並且只花二十分鍾就談完了。前天晚上我特別叮嚀注意別被日本人在程序上占了你便宜，果然不出我所料，小馬哥太天真了！

發了賤，還想賴嗎？

昨天新黨揭發出李登輝的“夾擊論”，今天《聯合報》注銷記者何振忠的報導，說：總統府公共事務室副主任丁遠超昨天根據他作的筆記反駁新黨對李登輝總統的指控。丁遠超說，李總統去年8月6日接見日本杏林大學教授平松茂雄時，根本沒有說過聯合日本、印度夾擊中共的話，他質疑新黨立委為何要根據中共人士及日本學者的單方面說法，據以批評李總統根本沒有說過的話？丁遠超昨天特別找出去年8月6日上午9點半在總統府會客室所做的筆記。他表示，當時中共國家主席江澤民即將在9月訪問日本，平松先是表示這對日本是很重要的事，目前東亞正面臨轉型階段，中共與日本關係也面臨改變。丁遠超引述平松的話指出，中共與日本前二十年關係緊張，中共一再強硬要求日本撤銷美日安保條約；後二十年，關係較為緩和，而新“三不政策”也對台灣産生沖擊，日本應該認清這個轉變。丁遠超再轉述李總統的說法指出，1996年日美防衛合作新指針即是由過去對抗蘇聯轉為防止中共擴充霸權，無非是想把中共納入國際社會秩序；但中共的外交政策一向自負為世界大國，即使美、日合作還是不一定能將中共納入國際體係。李總統接著說，這次印度核試爆的原因，或許是恐共所致，藉此分散中共集中在東海的軍力，日本似乎毋需過於認真的制裁印度。李總統也說，台灣的重要性應該從其戰略地位及其民主成就來探討，特別是台灣的具體民主制度更可在大陸廣為宣達。丁遠超表示，當時相關的談話就是如此，兩人完全沒有談到所謂“夾擊”的說法。丁遠超質疑李慶華等人是抱持怎樣的心態提出這個質疑；他並質問李慶華等人的立場何在？

立場何在？就在拆穿你李登輝以下一窩人的謊話呀！你問“為何要根據中共人士及日本學者的單方說法”，其實我們從未根據“中共人士”的單方說法，我們根據的是日本鬼子的白紙黑字！而這些白紙黑字，又是你們滿口日本話的“台灣總統”放出來的，試問：

1.日本鬼子是你們見的，如你們沒說，你為何不更正？2.報導中有“丁遠超引述平松的話”一大堆，是否也要問問你“為何要根據”“日本學者的單方說法”而視為可信？3.你的鬼“筆記本”算是什麼證據？我們要的是“總統接見外賓全部錄音”並且是沒有竄改的錄音才算。

明明是李登輝借日本主子的口放空氣，放了以後發現苗頭不對，乃予以淡化、狡賴，誰會看不出來，又誰會相信這種拙劣的淡化與狡賴？我想到明朝末年《笑府》中的一條《第一聲》，說主人陪客人聊天，主人放了一個響屁，很不好意思，他想遮蓋這個響屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的磨擦聲，來瞞天過海，希望客人共識，認同他的放屁不是放屁。主人拉了一陣椅子後，客人說：“還是第一聲最像。”李登輝放了臭屁還想賴嗎？“還是第一聲最像”！

阿扁捏造曆史冒充政治犯

我當年曾經揭發蔣介石冒充日本士官學校畢業的事情，我找到當初蔣介石說的畢業紀念冊，在他口中說的同學張群那班，根本沒有姓蔣的。李登輝也在冒充政治犯，他說憲兵去抓他，但是憲兵不可能穿著制服去抓人，李登輝根本是冒充的政治犯。現在我看到阿扁繼蔣介石與李登輝以後，也在捏造曆史。

阿扁冒充政治犯，因為政治人物做過政治犯是很光榮的。阿扁坐過8個月的牢，但是我可以告訴各位，阿扁不是政治犯，阿扁坐牢的原因，是因為他在蓬萊島雜志寫文章誹謗了馮滬祥。阿扁說他是政治犯是吹牛的作法。

在《台灣之子》一書當中，王永慶在序言裏說到，阿扁在美麗島事件中挺身而出，擔任辯護律師，也因此成為政治犯坐過牢。王永慶不了解這段曆史，被阿扁騙了，阿扁根本不是政治犯。

這個月23日阿扁接見日華交流會成員時講了一段話，他說，曆史真相只有一個，絕對有一個客觀的事實存在，不容扭曲竄改。這句話說的很對，可是阿扁就在扭曲竄改曆史。1999年4月8日的報紙上寫，阿扁說：“蓬萊島案其實不是我入獄的真正原因，真正原因是我們包括鄭南榕正在推動組黨。”這就是阿扁自己在捏造曆史。

我記得很清楚，阿扁在蓬萊島案入獄前夕，他四處演講，我就跟許榮淑，也就是告我的民進黨立法委員張俊宏夫人說，我們聯合阿扁一起組黨好不好？反正阿扁要坐牢了。

當天晚上我們到阿扁家裏，那時阿扁去講演還沒回來，我們等他，他回來後，我就把組黨的計劃提出來，阿扁說組黨了國民黨要抓我們啊！我說你明天要坐牢了，在牢裏的人還怕被抓嗎？

阿扁楞了一下，他還是害怕。他不敢和我和許榮淑聯合起來一起宣布組黨，那時最危險的是我跟許榮淑，因為我們沒有坐牢嘛，會被捉起來，你坐了牢嘛，死豬不怕開水燙，在牢裏還怕被捉嗎？他不敢！

所以阿扁沒有介入組織新黨的活動，後來我們看得很清楚，阿扁出獄後才加入民進黨，那時候民進黨才組成。但是如果我們在阿扁入獄之前救組黨，就比民進黨還早突破黨禁。可見阿扁是不敢的，所以阿扁坐牢跟組黨是沒有關係。可是他在這段話裏面公然說謊，沒有這段事情，這是一段捏造的曆史，所以我的結論是阿扁冒充政治犯，跟李登輝一樣，被我李敖逮到揭發。



