#《大學後期日記甲集》目錄

* 《大學後期日記甲集》前記
* 一、1958年6月
* 二、1958年7月
* 三、1958年8月
* 四、1958年9月
* 五、1958年10月
* 六、1958年11月
* 七、1958年12月



##《大學後期日記甲集》前記

這是我在台灣大學文學院曆史係的簡略日記，時間是1958年（民國四十七年）的下半年，我正由大學三年級升到四年級。

這本日記裏當然有大量的幼稚、矛盾、自誇、夢幻、彷徨等等的成分，我把它們全部保留了，我覺得這些不成熟的表現，乃是一個青年人走向成熟的必要過程，我的成長不能沒有這些“必要的不成熟”，因為我畢竟不是“天縱之聖”呵！

在這個半年的日記中，倒也有不少我日後的思想引子和靈感伏機，對我稍有了解的人，自然不難一一看出來，我覺得這也是做時代青年抽樣研究的好材料。

全部日記中最突出的也許只是一點精神——一點反抗腐敗教育對我壓迫的精神。這種精神，使我常常采取一種虛無氣質去“鬼混”，如果沒有“鬼混”，而只是規規矩矩的做個“好學生”，我想我早已變成了精神病患者。我慶幸我在大學五年，還沒有被巫師們感染上精神病，我慶幸我抓到了“鬼混”做武器——我感謝“鬼混”！

1966年9月27日



##1958年6月

6月8日星期日

一、這是一個新日子，一個新生涯的開始。

二、赴南港見胡適。

三、我從南港走到舊莊，沿途看風景，決定此後要每周獨自旅行、釣魚。

四、啓慶請午飯，甚喜松山之吊橋。

五、要有不輕易改變已成念頭之勁。

六、夜小釗（敖按：陸嘯釗）來了。

七、好人該出頭，為一公共汽車司機與車掌盡職，致台北市公共汽車管理處信。

附劄記一則——再訪胡適(6月8日星期日）

中央研究院公告1958年6月7日台成字第6711號

本院為紀念成立三十周年，定於6月8、9兩日上午9時至12時下午2時至5時在南港舊莊新院址開放展覽，歡迎各界人士參觀。台北東站至南港鎮間已洽請公路局酌增班車特此公告。

院長胡適

十時半抵南港，在參觀民族學研究所的展覽後，我到禮堂找胡先生，推門進去，室中坐著六七位客人胡先生立刻走過來，一面伸過手來一面叫“李先生”，我說：“我拿來點紙，請您替我寫些字。”胡先生滿口答應，我接著說：“您忙吧，我走了。”剛要走出來，他叫住我道：“Mr.李，我送你一個小玩意。”我隨他進了臥室，他從書架上取出一本《易林斷歸崔篆的判決書》（此文原載《史語所集刊》第二十本上冊）給我，我說：“不忙，這些字您什麼時候有空什麼時候寫。”胡先生說：“好，好。”我走出後，他又道“再見”。此君真是禮貌周到，親切可人。毛子水說他給人一個“偉大人格的榜樣”，今天我益發感到這一點，我覺得他是紐曼（JohnHenryNewman1801-1890）TheDefinitionofaGentleman一文的實例，我真歆羨他這種神識超邁的境界。

6月9日星期一

一、午前與咪咪談詩。

二、午睡此後不可過半小時。

三、午睡後找老景（敖按：景新漢，現留美），得二義於夜：

（一）剛毅之氣與慷慨之氣、俠氣。

（二）偉大心胸，雍容、快樂。

要言之為：偉大與剛強。

四、與彥增（敖按：陳彥增）準備組“哈哈會”。

五、每日當多讀如MakingtheMostofYourLife之類的修養書。

六、夜在宿舍東看看西整整，與祝公（敖按：袁祝泰）小談，甚愉快。

七、立志不跟她有任何往還。

八、余士輔的鳳梨汁甚好（敖按：余士輔後來在出國前一夜吃東西，突中毒死）。

6月10日星期二

一、上午與新漢、宏祥（敖按：馬戈、馬宏祥，現留美）在新興看書，甚涼快。

二、午後又大睡，睡醒已4時，旋即讀書至晚飯。

三、晚飯後與彥增坐校鍾旁看書，看小孩子們向下水道裏丟石頭。晚風甚涼，極舒服，碰到陳世熙，被安逸的職業“磨平”矣，勸其改換職業。

四、看傅樂成散步，有所感（敖按：傅樂成已升台大曆史係教授，是一個有味道的獨身者）。

五、只有平和與雍容可以帶來有意義的回憶，失風度的行徑只帶來雙方面的終生不愉快。

六、我簡直什麼都不願再說，那是心胸狹小的表示。

七、與宏祥不談這事不也很好。要跟很多人都如此。這是一個在心胸上的大進步。

八、傍晚的六架噴氣機像流星，美極了，“想飛”。

九、我只是不願再拖泥帶水，和她還有任何往來，不管是什麼事，我都不願再破壞這種現狀。

十、切戒長長之午睡，夜車又不能開，費時費錢。

6月11日星期三

一、瞎子害眼，“喝”出去了。房頂上放風筝，高不了多少。

二、“偉大”是不會開失風度的玩笑的。

三、著火了，甲：“快下來！”乙：“我在穿襪子。”甲：“別穿什麼襪子。”……甲：“怎麼還不下來？”乙：“我在脫呀！”

四、作冷眼會中冷眼客。

與其討厭他，何不冷眼看他。（1958年6月12日又記）

五、傅園中“橋牌”甚窈窕。“蘇菲亞”甚可愛，與尚義（敖按：王尚義）看久之。

六、過一陣後，情形也許會好轉，暗示也許又會來，可是這又怎樣呢？我只立志不再上鈎，好也罷、壞也罷，只是不同她講和，只是不合作，不再合作。

七、下午鉛筆指點與她的主動招呼（笑，點頭）使我多少有些慚愧，自由愛情當充分尊重別人的自由（小魚跳火坑），我在這上面的風度太差了，我要用日後的“單純的對她好”來做這段初戀的結束，來使它美化成一個美麗的死，雖然它曆盡了無數次不愉快，可是由於“單純的對她好”而拒絕一切往來，它終於得到了一個像樣的安眠了。

千言萬語只是叮囑一句話：千萬別再往還！（1958年6月12日又記）

八、與咪咪言保留之意為大“收割”也。此乃得自張世民之啓示（敖按：張世民是我中學好友）。

九、台灣風俗，不該死而死（非壽終）則人枉死城，非陽間人多燒紙帛來賄閻王不能升天堂。

十、一個笑話：一對男女，沒結婚就殉情而死。升天堂後，上帝憐之，說：“你們一直未能成為合法夫婦，太遺憾了，等神父來了，給你們補證一次婚吧！”可是他們等了好久好久，還等不到神父來，他們很奇怪，跑去問上帝，上帝說：“噢，我忘了！神父從來就沒有升天堂的！”

十一、與彥增言戀愛就做不得人，戀愛之事只好俟諸奇迹和他日了，誰讓女孩子有這些不識貨的劣根性呢？

十二、我真討厭與她們勾心鬥角，我發現我實在已開始討厭她們、看不起她們，因此對愛情一事，我看得愈來愈是1/X，愈是否定，也許只有紙上的羅曼斯才是有點意義的、可懷念的、美的。

十三、馬宏祥言一女人不想照相，一男人有靈感不想講，方足證明其灰色。

十四、上軍訓前，三輪車上二港派，想到女人實在不足恥。她們代表無恥。（1958年6月15日又記）

十五、上下課故與人言，是有意也，甚美，紅鞋、小腿、皮膚甚好、甚誘人。

6月12日星期四

一、昨夜幾度失眠，決定恢複“夜生活”，下午5時睡醒看圖，想到除了歡樂外人生還該追求什麼呢？別“白首太玄經”呵！

二、晚飯與余士輔談喪改，甚感慨。

三、傍晚散步，這個該叫“來夢兒”。

四、趙天儀之言最後證實，我的心理平靜極了，火氣沒有，只有自由的悲天憫人的心懷。與克楨、昌平談，心靜如止水。真的，心靜是我近來最大的進步，昌平心不太甯靜（敖按：昌平是華昌平，後來跳河自殺）。

五、老馬說他在走維特之路，狀甚可憐。

六、與昌平言狡兔三十窟（看到平劇與柔道的感想）。

七、快樂笑臉而歸，祝公等驚奇之，後當如是也。

八、看到朋友們之不行，想到我被燒得焦頭爛額，而今日方有些許擔當，我現在笑嘻嘻地，與朋友快快樂樂的，這種態度當永久保持，要樂天得深深地影響人！要樂天得成一種力量。“李敖的笑容如一團火。”

九、散步時看“精神”，她小腿甚好，不久她又走過去了。

十、臉洗洗可解困。

十一、晚上英善（敖按：孫英善，現留美）回來說：“敖現在不想女孩子了！”真的，真的不太想了，我真的不再為女孩子而“震撼”了！她們再也難影響我，使我不愉快了，女孩子再也不能使李敖不愉快！

十二、我真是看不起她們，女孩子除了肉體的可愛還有什麼呢？我發現我的確能大量的去欣賞她們的肉體。

十三、想到譚潔力。很懷念她。這種交情與愛情多美。

十四、士輔怕我之無言（半途不講）。

十五、開始第一天的“夜生活”，成績很好、很愉快，看到這些夜車先生一個個的先回去了。2點時練身體，星光真美。以後決定這樣長期幹下去，永不間斷了。此生活之過也，純屬昨夜失眠時之偶然，四年來未長期過如此之生活，真是大失計，畢業前這一年，當充分過這種生活了。

晚上（清晨）白天（下午）

六2點到3點12點到1點

五3點到4點1點到2點

四4點到5點2點到3點

三5點到6點3點到4點

二6點到7點4點到5點

一7點到8點5點到6點

此為“日夜睡眠分配表”，加起來以八小時為度。

十六、對他好你就不討厭他了！這是個大發現！

十七、老夫婦在大庭廣衆耳邊互數數目以免冷場。

十八、天下最動人之事莫過於小女孩之純真想法，如“靈肉之門”（敖按：又如《珍妮的畫像》）。

6月13日星期五

一、替林榮耀辦事。

二、第一節下課在文學院側門碰到“橋牌”。

三、Shih永遠是個小女孩相。真乖。

四、史學方法時我的心是這樣的平靜，我這輩子大概除了沖鋒上前線以外，我要永遠這樣平靜著，李敖將是一個最冷靜的人，我再也不心浮氣粗，那是最愚蠢，最與事實無補的不智行為。鬧情緒、發脾氣，此後皆於我若浮雲了，它們永遠不會在我身上了。

五、對任何人都笑臉迎之，這是何等風度！我要在交際上再努力的，有意的去做得更能popular。

六、羅素分不清忽必烈和成吉思汗是兩個人，真可笑。

七、我要做一個“笑臉人”。誠意的、心平氣和的。

八、考通鑒。

九、丕隆父親與大陸救濟金一事，甚可念也。

十、夜在新興給昭先講史學史，我想到胡適說話演說時的態度，我甚受影響，我真的已經開始做一個最有氣派的飓風型的人（我在說話的神情與技術上，最近因他而有大轉變。1958年6月14日），歸來在室中大談可證也。小老弟心情壞，老馬等之迷信丄的不識貨……種種，使我決心要做一個最有成就、最豐富、最至善至美的人，我近來一是肯努力，二是有擔當，胡適這次回國來給我的影響甚大，因為看到他，使我決心想做成像他這樣的一個人。

十一、在相當數量的劄記沒做成前，當少說些不能複按的籠統話。與人當少花時間，對我的好處真不多。

十二、誰不想求樂呢？人生的目的是求樂，我決心不再受過去和現在的“不愉快的陰影”的幹擾，我何不練習用無動於衷的冷眼旁觀去看這陰影呢？或用玩笑的漫不經心的態度去看這陰影呢？既然我深知這些是人世難免的現象（不識貨，離合），我決心是向前去了，向前追求新的了！

十三、多少人對胡適的欣賞與佩服更增加了他的上進與生活的愉快，同理（如今晚余士輔對我的佩服，我對昭先等朋友的好、對彥增的關懷），也可使我增加了不少“外助力”。

十四、英善看了我日記封面的漫畫對我說：“你的心年輕得很！”這種小型趣味當盡量廣，例如搜集妙圖是其九牛一毛也

十五、L在我的地位顯然是完了，她已經再也不能使我受震撼了，我已逐漸把她“整肅”了，“昔為座上客，今為階下囚”，她在我意識裏的地位顯然是完了！她對我再也沒有作用（的能力）了！

十六、夜二小時前與小摩洗澡，極舒服，以後困時可多洗臉洗澡，吃馄饨面一碗，邊際效用甚大。

6月14日星期六

一、要如廣誠那樣不論任何“來襲”，皆以無言做沈默之抗議，永遠是不辯也不再理睬，視若無睹、聽若不聞。

二、她們每個人都是半斤八兩，相去無幾的，缺點是那麼多、傳統的劣根性那麼多，我全然看不起她們任何人。

三、我現在對前途有大夢想、大憧憬、大野心，把愛情看作米米小的一部分，那該是消遣、是點綴、是有無皆無所謂、是對象為誰都無妨，我可不能像那些惡心男人一樣去做貼膏藥的奴才戀愛。

四、對離合事，對任何女人皆如對Rosa辦理。

五、午前藍衣黨又叫請吃糖。

六、畢業照要照全身的。

七、世風日“上”。

八、考史學史，我很快的就把不快樂的氣氛平息了。

九、勸彥增少寫日記。

十、自與祝公事感到在室中少開玩笑。

十一、胡適先生派人送來字，午睡醒來（2時前）看到。

十二、灑掃甚愉快，體力工作亦甚需要。

十三、長久的缺乏不是辦法，暑假要寫東西（文章或情書？），總之，要設法能排解，否則則壓力太大。

十四、我據“同業堆花”造一詞曰“同業互欠”。你欠我我欠你。（敖按：這是我的新經濟學！）

十五、故意談精神戀愛，否則經濟崩潰。

十六、集郵迷之興趣，值得研究。

十七、“HaplyImayrememberandhaplymayforget.”（ChristinaRossetti）夜洗衣時忽然想到這種態度，這多美，這才夠戀愛的資格！——一定要愛得深而又滿不在乎，如迅雷一樣，深愛一兩個小時就忘了，這才是真正戀愛的益處，這樣才永沒有害處，一點害處（如痛苦等等）都沒有才是戀愛，否則都不是！

十八、阿發講台灣國語念“三叔公，老頑固，你敢罵老子，老子揍死你！”笑話，極好玩。

十九、夜裏看西洋史，成績斐然，只不過是兩三個小時，可是在個人的知識上卻有了大大的增進，我真後悔過去歲月的不知利用與虛擲，好在我最近發現了選定了生活之道，我三天來都是這樣努力工作著，我真是愉快，這種才是真愉快，因為有長進呀！

6月15日星期日

一、晨讀卡尼基書，聯想到呂坤“不與盛氣人爭是非”，其實不當與任何反常狀態下的人爭是非。

二、胸襟要大、大、大，這需要多看修養書、多反省，反省與修養書是重要的，因為環境是一噢十咻的，最易使人慢慢陷下去，一日能把持，二日三日就不見得行了，如今早椅子事即反省一例。

三、與建人、良榘談讀報之弊，聯想到讀書方法（如劄記）要比用功重要好幾倍！讀書方法太重要了，而我覺得簡直沒有幾個人會——由他們講話之空泛可知，較好者亦滿口浮詞。

四、俚俗化：“徒弟”、“馬桶”、“夾帶”、“小腳”等皆可人詞彙而用之。

五、我覺得過度整一個人最不智，如葉青、共産黨之大力批判胡適之，效果必得其反，也把他看得太重了，這又何其愚！

六、羅素、湯生皆遭遇不識貨之女人。

七、國實無人，如胡適之老是賣老貨，殷海光也老是那一套，即可受歡迎，但他們又何其狹窄。

八、認識趙元安，我很客氣待人。

九、也起碼要幾個名著的故事（如伏爾泰事）、幾句名言（如上帝要毀滅誰），把它們搬來用一番。

十、阿發與四張五元鈔票。——他說他有一次大便沒帶紙，只好用四張五元鈔票擦屁股，擦得心疼死了！（敖按：他應該學河南人，用磚頭擦屁股！）

十一、夜抓大頭的不愉快，使我立志不再跟任何人做任何賭博、競爭、取巧的名堂與遊戲。我進一步感到，我太不“狷”了，我跟他們扯什麼呢？簡直是玷汙了自己！跟他們沒來往、沒話說，都是些不夠偉大的投機取巧言不及義的小人！

十二、能少說一句即偷懶少說一句，豈不很好？

（一）可存心養志。

（二）可少糾紛、失風度。

（三）可保存精力做有用之事。

十三、由沈之厚顔無恥，雜想到通鑒今注事，我想不到人竟是這樣的卑鄙！這樣的毫無舊情！我現在真的了解了人那醜的一面，每個人的，我只是不願再說什麼。

十四、晚飯後決定不再散步，因為脫穿衣等費時殊甚。且有易壞心緒之可能，我愈來愈覺得宿舍像個家、像個堡壘，它帶我進步了、自恃、快樂、安全、甯靜。

十五、“辛苦成巢君莫笑”一詩與自己的雅室與逸興。水準甚高，人品甚逸。

十六、不找她與不寫稿二事帶給我不悔恨，這些做了一定是悔恨的。因為它們使我失掉了許多美——生疏的美，使人對我神秘的美。那是未成熟的表示，我現在已經是一個唯美主義者了呵。唯美主義的李敖，豈胡適、殷海光等無藝術人生者所可及！我發現我始終未向“藝術的人生想法”的境界去回看過去展望未來，今晚大收割，實可喜也！吾當多走此路，勿泥舊式之中國知識人路子也。

十七、深夜獨自看書，李敖決要做一個有“偉大人格”的人。有偉大人格的舉止與榜樣。

十八、對胡適有些反感，過去吾之態度不正常。

6月16日星期一

一、我非常喜歡喘息式的養氣法。

二、晨與咪咪在三樓看胡適的飛機起飛（11時後）

二、午後與咪咪看《飛車生死鬥》（TheDevil'sHairpin）後碰到老馬，同去大新聽音樂。戀愛真是戀不起了，經濟簡直吃不消！

四、夜把鏡子放在書桌前面甚快樂，鏡子是促進上進的一大助力。

五、躺在床上看封面畫想到，當練習畫漫畫，不必一定要畫正派畫也。做一滑稽人，寫笑話，作漫畫及有趣之書，打油詩。（1958年6月17日又記）

六、夜去第十宿舍，想不到王尚義竟如此多才多能，養鳥、各科書、學醫、畫畫、小提琴、演說、作文等等，他全來，並且來得很起勁。

七、與宏祥長談：

（一）“創造生活，泰戈爾言上帝在創造中發現自己。”

（二）報複就是沒有看開的表示。

（三）“不能了解的東西（暫時）不去了解，不能處理的東西（暫時）不去處理。”

（四）“自己非第一流，則小人物之悲劇何足算也，當花十年成第一流。”

（五）“跳出自己看自己，假如我非我，我該笑如是之我。”

（六）“有缺陷乃有大成”，缺那一面就不穩定，不極端，萬事不沖突，並存不悖。

（七）“生活要有主從”。

以上“”為宏祥言。

老馬今晚理論甚健。

八、反正跟她有任何幹係的事（有形的、無形的），都皆無愉快之可言。

6月17日星期二

一、第二節下課在普通教室走廊上見到“蘇菲亞”與“橋牌”，“蘇菲亞”怕羞，“橋牌”甚虛弱。

二、近古史課上想及當多采取僻說與論史方式，事實敘述當簡略，蓋僻說與論史多自見程度，事實敘述少些無傷也。

三、有情婦而無情人，不深愛任何人，淡淡的愛一點或兩點。任何女人再也不能使我不愉快，更談不到磨折我了。

四、下雨穿黑袍藍褲甚好。

五、我過去真是把她（們）看得太好了、太高了、太重了，其實她是什麼東西，跟我比起來是何其淺薄，我又為什麼看重她呢？她所有的一切是我所需要的，但並不是那麼值得看高的，一來因她具有的一切本身都是不足誇的，一來這些多少女人都有呵！我真是愈來愈鄙視她了，我看不起她！

六、夜在圖書館中看人間相，忍不住竊笑，我既永遠做笑臉人，人世的任何俗事，都被我一笑“謝”了。萬事付一笑，李敖從來不煩惱！煩惱都因心胸小，心胸狹小真不好！

七、我很興奮的贊賞我這一年一個月來，在人生（尤其愛情）經驗的獲得，和一年前或大一時比起來，單就自恃一方面，我就有了多大的進步！如用功的不懈、快樂、解脫方法的獲得、堅強……等等，這不都是明顯的大進步嗎？真是“樂觀聲浪裏的樂觀”了！該多多看看自己的進步，曆史的比較可以使我更因成績累累的受到鼓勵，因而更能解脫、更能快樂。

八、夜與士輔小談，我真覺得我已經完成了、長成了，我是一個解脫了的人，而眼前的青年朋友卻沒有幾個完成了的。

九、尤龍泉，菲僑，士輔同學。

十、晚上在圖書館看書至10時方歸。在圖書館時竊笑不止，多好玩！

十一、中午送咪咪回家，經過邏輯課的窗，咪咪很乖。不過還是要做三十窟之計，否則日久或萬一不滿時，易受L之毒也。

十二、與老馬夜談，我真覺得我有著統一的清醒，而別人卻時常昏頭矛盾。

十三、想到畢業、結婚等俗務，我的修養可使我度過任何事。

十四、Neomalthusism為節育，而Malthusism為節欲。

6月18日星期三

一、與老馬念古代社會，甚得共學之樂。下午考試，老馬遲了一小時才來，真荒唐。考後與老馬、咪咪在水利局後面談至7時。老馬言欣賞乃再創造，舉鄧肯事為例。

二、傍晚史靜波與老馬的對話甚好玩，老馬說他意志甚堅強，以跟李敖在一起而未變（不受李敖蠱惑）也！

三、夜請老馬於成都，後赴大新。

（一）“不要只憑個人的經驗去看事情，你個人的遭遇只能代表人間萬象的一面，從個人這一面去看人間萬象，是有毛病的，當不憑經驗去想。”

（二）“獨身者乃在能夠脫開經驗、輕視經驗，純粹能生活在自己的思想理論裏。”

（三）哲學家太理論化，因此太完整、完美，以致做不到，以致根本做不到，是為口中的真理，口述的，“verbalknowledge”不重經驗。

（四）老馬等毛病在走上這條路，而學識與經驗配合不起來，脫節，做的和想的整個是兩碼事。

（五）“能否白天寫哲學論文而晚上寫小說，思想方法是否沖突？”

（六）路走錯者，不值一顧。如毓生之流是也。

（七）老馬此生與人關係上必將窄而捐，重質不重量，交際等比我差遠了，他不能成為一popular式的學者。popular式學者，只胡適一人而已，唯吾能學及之。

（八）我真太怪竟有這種理論頭頭是道，而實際一團糟的人，二者不相幹，是真乃“理論機器”也——老馬可聞其聲而不可見其人、觸其人也，殷海光之不通人情乃十足一理論機器，毓生等亦然。老馬很像信教的James。

（九）我老怪老馬該正常，我覺得他們不看修養書已經無法來得及了，其實現在我覺得這樣也好，他一輩子可能有大成，但是也如尼采、叔本華等怪人，與他們的怪成就。

（十）我的大長處在能真謙虛的賞識到別人的真行的地方而重視之、吸收之、鼓勵之。此點非一般人所可學而能，我不是不謙虛，我只是不在適當的時候不用它。

（十一）隨記與朋友談話，忽然能警覺而記之，是吾一大長，施耐庵似有此習。如是方能集衆人之精英而化之。

引號內為馬戈之言

四、今晚在書攤上見一書言機器男人，可流精的，甚新穎。

6月19日星期四

一、他年當出版李敖趣味叢書（如李敖趣味中國史），一齊出李敖叢書。

二、無名氏之記小隽語，甚可參考。

三、Cema掛表早上賣了四十元還債。

四、我要立大決心節儉，這樣下去不得了。

五、我覺得“蘇菲亞”毛病甚多。

六、上近古史課，見L實在不好看，沒什麼，小氣派十足。

七、咪咪頭發真美，今天穿來全身紅，氣焰甚盛。二點半後赴十字星大玩，以後當小心。切切切切。

八、午與新漢、莊因同請老馬於壽爾康，後請他們吃西瓜於新興。

九、夜歸來，在室中獨自一人，吸煙一支，甚可解悶暢心。

十、宿舍正門望殘月甚美。

十一、夜與彥增、水發言修養之意，頗自穩。

十二、如遺傳表等統計數字，當整理出之。

十三、有些人似不可深交，彼皆政客也。

十四、當注意平衡感。

十五、機械係，民四四畢業，台中二中，靳潤生。

6月20日星期五

一、愛情要帶給人快樂和輕松，勿如綸芳之緊張。

二、不愉快等等，“根本不提”的態度極好，不論在談話中、在信中。

三、聽子冀、祝公等情史,覺得每個人的故事皆類似，吾不可為之。當不落俗，快樂始終。

四、袁與男人氣，為什麼不幹脆決絕利落呢？

五、只追新途，時時砍斷回頭路、歸路、舊時路。

六、張天師，大成至聖先師奉祀官府，每月給錢，真無道理，不勞而獲，政府獎勵，真是兩不當也！尤其是張天師，從來沒立過天師府，今竟立之（敖按：這段日記，是我五年後寫《張天師可以歇歇了！》的張本。我在1963年7月1日的台北《文星》雜志第六十九號上，寫《張天師可以歇歇了！》一文，內容頗有文獻價值，我當時說：原文附後）。

張天師可以歇歇了！

6月14號的台北《征信新聞》上，有這麼一條消息：

延續道教傳統-張天師請立嗣

〔本報訊〕由江西來到台灣現在台灣設立天師府的張天師六十三代孫，近曾向內政部申請立嗣，以便延續道教的命脈與張天師的煙火。

據內政部的一位官員說：張天師第六十三代孫，係大陸撤退來台後，政府為體恤其忠貞，曾由主管全國宗教業務的內政部，每年編列二萬四千元的預算，作為天師府的津貼費用，五年以前，增加為每年三萬六千元，去歲再增加為四萬八千元月支四千元新台幣。

但由於張天師六十三代孫迄今尚乏子嗣，而其本人年事已高，為延續道教命脈及繼承天師煙火計，勢須立嗣，故天師六十三代孫，呈文內政部，準其收養子嗣，內政部對其所請，已做慎重考慮。

看了這條消息，我不能再忍耐了！我必須要說：張天師可以歇歇了！不但張天師可以歇歇了，其他一切拿百姓錢、吃祖宗飯的人——不管他是孔子之裔也好、曾子之後也罷——都可以歇歇了！

我說張天師可以歇歇，並不是說他不必立子嗣、延煙火，他自己生不出兒子，想找個別人的兒子過繼，這是他的自由，我不能幹涉，就如同他要登壇作法、煉汞燒丹我不能幹涉一樣。但是他為了過繼個兒子，竟要政府移轉預算，用老百姓的稅捐來延續他們那“一道青煙”，這就未免得寸進尺了！因為張天師六十三代以來，一直是老子生兒子、兒子生孫子，生生不息的，很少“及身而絕”的前例，故向曆朝各代的政府討便宜，政府懔於傳統，沒有話說：但是這回就說不過去了，過繼別人的兒子，照我們現代的法理，顯然已經沒有“血緣”的關係，顯然已失掉了他們血液裏的“道性”，顯然不該再拿政府每月四千塊的幹薪——顯然不值得內政部“慎重考慮”了！

張天師的這次史無前例的“申請”，引起我一點探源的興趣，我翻開曆史書，一下子便查到三個張天師：

一、張魯——《後漢書-劉焉傳》：“（張）魯……祖父陵，順帝時客於蜀，學道鶴鳴山中。造作符書，以惑百姓。受其道者，輒出米五鬥，故謂之‘米賊’。陵傳子衡，衡傳於魯，魯遂自號‘師君’。”

二、張修——《三國志-魏書-張魯傳》注：“（張）修為五鬥米道……使病者家出米五鬥以為常，故號曰‘五鬥米師’，實無益於治病，但為淫妄……”

三、張角——《後漢書-皇甫嵩傳》：“張角自稱‘大賢良師’奉事黃老道，蓄養弟子，跪拜首過，符水咒說，以療病。”

由此可見，一開始，道教的老祖宗就出了雙胞案或三胞案，也許是四胞案，反正不管是幾胞案，殺殺砍砍做做密醫以後，最後總算定於一尊了。

張天師既然逐漸確定，自然要附會出個體面的祖宗來。首先他們拾出來老子，可是老子姓“李”，是我們本家，只適合做祖師爺，不適合做祖宗。於是他們向上追，直追到曆史上第一個姓“張”的大名人——張良（子房），算是認了親。所以宋人陳元靜在《漢天師家傳》裏指出：“真人諱道陵……留侯子房八世孫也。”

光彩的祖宗既然發掘出來，澤及子孫的局面自然就此宏開。宏開的場面起初並不太好，因為鬧了派係。馬端臨《文獻通考-經籍考》中就談到：

道家之術，雜而多端。……蓋清淨一說也、煉養一說也、服食又一說也、符箓又一說也、經典科教又一說也。

這些派係林立的分歧，最後總算好轉，慢慢的，他們洗掉了“黃巾賊”的幹係，偷來了周易老莊的心法，形成了“丹鼎派”和“符箓派”。在兩晉南北朝時代，勢力逐漸膨脹，開始朝上流社會裏鑽。趙翼《陔余叢考》記“張真人”中說：

魏晉以來，但私看傳授，而未尊於朝廷。世說注郗愔與弟昙奉天師道，此人間奉道教之始也。

過了不久，所謂“嵩山道士”寇謙之出來了，他居然打動了魏太武帝和大臣崔浩，君臣二人乃如趙翼所說：

迎致謙之弟子，起天師道場於平城東南……此朝廷崇道教之始也。

這下子老道們可抖了！他們一下子得君行“道”，浩浩蕩蕩，打垮了所有的佛像，燒光了所有的寺廟，活埋了百分之八十的和尚，為張天師奠定了空前的威嚴（446）。這種威嚴在三百年後籠罩在一個皇帝身上，那就是楊貴妃的負心郎唐明皇。唐明皇在中國文化上送了兩個劃時代的禮物：第一，他弘揚了“平劇”，給梨園子弟開創了先河；第二，他冊贈了張天師，使“漢天師子孫嗣真教”，明定了道教教主的世襲，稱他們為“太師”。在這裏，張家的天師們又占了我們李家老子的便宜，因為唐代的皇帝姓李，老子也姓李，老子又被道教擡來做祖師爺，所以，李家的皇帝對張家的教主自然另眼看待。果然，一世紀後，唐武宗補足了“三武之禍”（845），讓張天師的師徒們來了一次絕後的表演——拆掉了四萬個佛廟，強迫二十六萬和尚和尼姑還俗。三十九年後（884），唐僖宗封張天師為“三天扶教大法師”。於是，張天師名至實歸地邁進了宋朝。

宋真宗大中祥符九年（1016），找到了信州道士張正隨，比唐朝進一步的予以優待——開始封號了，賜為“真靜先生”，不但給他立授箓院及上清觀，並且還不必納稅。隨著又來了一個“老道迷”的皇帝——宋徽宗，他在崇甯二年（1103）賜了張天師的後人張繼先為“虛靜先生”，不但宋徽宗對這位“虛靜先生”很著迷，連後宮的仕女們對他也迷透了。這位“虛靜先生”是第三十代的張天師，他唯一對不起他祖宗的是他竟沒結婚，使三十代的嫡派傳統及身而絕！所以只好找個族人來接香火。當然了，他當時並沒像今天的六十三代張天師一樣的“呈文內政部，準其收養子嗣”，他大概也不敢這樣做，因為即使在專制時代，也有些特立獨行的好漢們，挺身出來，指斥張天師“襲封”的不對，使張天師們有所畏懼。例如在清人王棠《知新錄》中，就提到宋朝的一位林太守，曾把張天師關在牢裏，然後向皇帝上奏說：“其祖乃漢（黃巾）賊，不宜使子孫襲封。”朱熹還特別稱道這件事，可見在民智未開的古代，畢竟還有明白人！

接著又到了元朝，在元世祖至元十三年（1276），賜第三十六代張宗演為“靈應沖和真人”，最初只給三品，再升到一品，冠蓋京華，非常神氣。美中不足的是，“張天師”的稱呼，還只限於民間俗稱，並未法定。曆來的帝王只肯用“真人”“太師”“先生”等名稱，甚至到了明朝，朱元璋還曾公開責問民間俗稱“天師”的不當，認為“至尊者‘天’，豈有‘師’也？”所以只肯給第四十二代的張正常一個二品，稱做“正一嗣教真人”。從此張天師開始走下坡路，但是還是常到京師來走動。明朝神宗萬曆年間，北京鬧了旱災，皇上叫張天師作法求雨，求了一陣，可是雨還是不來，張天師非常難為情，皇上也不開心，只好把他請回江西龍虎山老家去。到了清朝，張天師的聲望更不行了，高宗乾隆十二年（1747），索性改二品為五品，削減預算啦！不但削減預算，皇帝也不許張天師朝覲了，也不賜宴了，最後還把給張天師的銀圖章要了回去，對張天師小氣透了！幸虧在十九年後，張天師又表演了一次求雨，算他造化，居然下雨了，皇帝一高興，又把他升到了三品。可是到了仁宗嘉慶二十四年（1819），又降回到五品，打入冷宮，聽任他們去搞符箓禱了！

於是，可憐的張天師開始潦倒了！他們的服食導引、齋醮科儀……一切一切都引不起皇帝的興趣和重視了！到了民國成立，張天師更是被遺忘了！天師所享的特權，也愈來愈少了！他似乎頗為懷念那帝王時代的日子，所以民國六年，張勳複辟的消息一傳來，張天師便趕緊兼程就道，“晉京討封”。倒黴的是，他還未得到好處，複辟就失敗了。7月10號，在豐台地方，跟封建余孽雷震春、梁敦彥、張鎮芳等一起被討逆軍抓起來，飽受一陣虛驚。

流年不利的張天師，只好又回到了民間，被民間奉為祈雨大師。在1934年7月20號的上海《新聞報》上，我們還可以看到那年上海天旱時，滬上名流王一亭等的奉請張天師來“登壇齋禱”。那時的張天師，若回想到當年他的列祖列宗們，披黃巾的流風和燒佛殿的余韻，他真要感慨係之了！

大陸撤退來台的張天師是第六十三代的張天師，他到台灣後，據前面《征信新聞》的報道：“政府為體恤其忠貞，曾由主管全國宗教業務的內政部，每年編列……預算，作為天師府的津貼費用……月支四千元新台幣。”

內政部主管單位這個舉動，是我最不能了解的。因為我絲毫不認為國庫裏的錢，有這樣“月支”的必要，這個舉動明明是開時代的倒車：

第一，所謂“張天師”是連專制帝王都不肩承認的名目，可是民主時代的內政部卻糊裏糊塗的承認了。

第二，所謂“天師府”，是連專制時代的帝王都不準設立的“府”，可是民主時代的內政部卻莫名其妙的設立了。

第三，所謂“體恤其忠貞”，試問大陸來台的同胞誰的“忠貞”不值得“體恤”？拿另外的“忠貞”的同胞的稅捐來“體恤”另外“忠貞”的教主，這是什麼邏輯？

第四，所謂“預算”、“津貼”，不管是占國家總預算裏多麼微小的一部分，也不能亂編亂給。在開明的現代化的民主政治裏，沒有理由用國庫的錢來養一個宗教偶像，《中華民國憲法》第13條中明定“人民有信仰宗教的自由”，但卻沒有明定“人民有贍養教主的義務”。

第五，張天師“天”生其材，必有其用，他也有獨立的人格，他該有自力謀生的能力與職業。自力謀生之余，登壇做法，煉汞燒丹，克紹祖裘，廣被群生，都隨他的便。總之，他不該打著祖傳的招牌，四體不勤，白吃白喝。

上面五個理由之中的每一個，都足以證明內政部、“月支四千元”的舉動是一個愚昧的、落伍的、開時代倒車的舉動。並且，這也不是愛護天師保障宗教的好法子！這種“津貼法”，是藐視六十三代張天師的人格，是看輕這個曾經盛極一時的宗教！

並且，更值得憂慮的是，內政部主管單位這種舉動，乃是違背了“國民革命的曆史傳統”。主管單位的先生們何不讀讀曆史，查查民國十七年北伐時，國民革命軍到江西後革去張天師位號的那一進步措施，那是何等開明、何等現代化的氣象？那時候誰會想到，二十年下來，內政部竟跑到台灣，在同一“天師問題”上，開了這麼大的倒車！這不是違背“國民革命的曆史傳統”是什麼？

這個“天師問題”，乍看起來，是一個芝麻大的小問題、是個每年四萬八千塊預算的小問題，但是它所引申出來的意義卻並不小。因為在模式上，它是與“孔聖問題”、“孟子問題”、“曾子問題”、“活佛問題”等完完全全一樣的——完全一樣的一個花公家錢、吃祖宗飯的問題。

試看“孔聖問題”。試問孔德成的“大成至聖先師奉祀官府”每年花了我們老百姓多少錢？試問孔夫子可敬，要“高山仰止，景行行止”，難道還要敬他的子孫不成？敬他的子孫也罷，可是一敬要敬到他的七十七代重重重重孫子的孫子，這就未免有點那個吧？敬也可以，可是沒有理由不讓他自食其力、沒有理由讓他白吃祖宗飯、沒有理由讓老百姓們來分擔他祖宗牌位的重量，和牌位下的這位又白又胖的重孫子！在某些職務上（保管《四庫全書》除外），孔德成先生有獨立謀生的能力，並且有維持“大成至聖先師奉祀官府”的能力，他何苦來抓住這份“津貼”不放？台大教授、師大教授、國大代表、總統府資政、故宮中央博物院聯合管理處主任委員，這些榮於華袞的職務難道還不夠他的？他又何苦來再沾祖宗的光？沾個不停？孔德成先生之有今日，依他自己後天努力固然很多，但是靠他祖宗先天蔭庇也委實不少，孔夫子說得好：

於“止”，知其所“止”，可以人而不如鳥乎？

孔德成先生若能想想他老祖宗的話，他該知道他可以“知‘止’”了，他似乎該和張天師一樣，也可以歇歇了！

我妄想有那麼一天，中國的國土上再也沒有靠祖宗吃飯的人。穿過一個學曆史的人的透視，我不覺得這是不可能的妄想。曆史上，多少“父死子蔭”的類似局面，如今倒了；多少“傳宗接代”的世襲皇朝，如今也倒了。曆史的事實可以證明任何“萬世一係”的美夢，到頭來都將歸於一場迷夢。在迷夢未醒之前，時代的倒車、回光的返照，只能顯示靠祖宗吃飯者的悲哀——那沒有獨立人格的悲哀！

1963年6月18日

我寫上面這篇文章後，我當然知道短時期不會發生什麼作用，我仍舊要坐視“道教”胡鬧下去。為了證明他們在胡鬧，我試舉三個文件：

文件一——1963年11月24日台北《自立晚報》。

張天師“收徒”道士升“天梯”

鋒利刀口如履平地、外籍人士驚為神奇

〔岡山訊〕三代祖傳道士余信雄，於昨（23）日上午10時升天梯，六十三代張天師由台北莅岡收高足弟子，這一場別開生面的膺職閱箓典禮，參加觀禮者達三萬余人。

道士余信雄，二十六歲，岡山壽天裏人，祖父余進丁、父余清文，均篤信道教，分別主持岡山道壇，曆數十年。昨（23）日上午10時在中山公園舉行膺職閱箓典禮，特請六十三代張天師莅場主持給箓簪花儀式，余道士著白色古裝，赤足登達三十六層“刀梯”後（約四丈余高），用聖杯占蔔一陰一陽，奉旨進升為閱箓（道士長），他係赤足上下“天梯”在鋒利刀口上如履平地，下梯後，改著道袍蟒服，朝拜張天師，經授以閱箓榮職，並賜刀劍各一柄，作“驅妖降魔”之用。

參觀典禮人員除全省道教領導人物及岡山各機關首長與新聞記者外，並有籍隸荷蘭，而為法國遠東研究院研究員施博爾先生，手執照相機，忙於攝取鏡頭，以留紀念，值此原子時代，頭上噴射機縱橫高飛，而地上表演道士赤足上刀山、登天梯，竟無傷痕，實值得分析與研究。

文件二——1965年5月《為興建“道教世界總廟”告同道書》。

道教是中國文化的結晶，凡屬有關法律、制度、道德、科學、藝術、風俗、習慣、祭祀、語言、文字等等，都與道教有密切關係。可以說代表東方文化的是中國文化，代表中國文化的是道教。中國古代是用政教合一方式，來推行政治。“以道治民”、“以道建國”、“以道得民”、“以道傳統”的說法，都流傳在中國曆史上。

道教的特點，他是拜祖宗又拜神的。只拜神不拜祖的，不是道教。只拜祖不拜神的，也不是道教。古人以神道設教，不拜神的，不算是宗教。宗教，一定拜神。儒家講究祭祀祖先，但不講究拜神，所以儒家不算宗教。如果儒家拜祖又拜神，那就成了道教積善道派的儒教了。佛教是拜佛不拜祖的。如果拜祖又拜佛，也就成了道教丹鼎、積善道派中的仙佛合宗派了。道教信教士家庭裏，往往供有神像和祖宗牌位，就是表示拜神又拜祖的意思。更有供奉天地君親師的，除表示遵天法祖外，尤在激起不忘本的觀念。大戴禮記：“禮有三本。天地者，生之本也；先祖者，類之本也；君師者，治之本也。”能保此三本，後人就不致數典忘祖了！

道教是多神教，神不分古今中外，都是歡喜拜的。凡三界、鬥極、五方、八位、星君、列宿、日用、山川、五行、社稷諸神，都是道教崇奉的神。凡有新奇的發明，垂範後世，民間公認為神的，道教也認他是神。禮記上所說“有功德於民”的，道教也用敬神的禮節，恭敬他的。至於有功於國，或大忠大孝，發揮正氣潛德，顯有神迹的，道教更是崇敬的。天公、三官大帝、李老君、孚佑帝君、文衡聖帝、保生大帝、東嶽大帝、正谷大帝、觀音大士、天上聖母、三山國王、開漳聖王、保儀尊王、軒轅黃帝、張天師、五府王爺、嶽元帥、玄壇元帥、巧聖先師、城隍、土地、福德正神……都是道教的神。外國神如釋迦佛，道教以大覺金仙作拜的、耶稣以西方真神來拜的、穆罕默德以天方真神來拜的。你看道教是何等的偉大，它不排斥任何宗教，並且與外來宗教和平相處，這也就是民族文化一種特殊表現啊！

道教傳布最廣，無論亞非、歐美，都有道教教徒。根據《中華日報》的統計，全世界教徒總數，當在五千萬人以上。現在台灣人民，道教信教士，亦當占全人口總數百分之九十以上。因為道教即中華民族文化，在日常生活中，無意中做道教的宗教活動，也不自覺；又因為道教文化，即民族文化，中華民族人民，即世襲的道教信徒，所以信道不必入道。在各道派中，如學習內家功夫，亦只用複禮傳度儀式，不用入道儀式。以是本省信教士信了道教若幹代，還不知自己是信道教哩！

道教以忠、孝、仁、信、和、順，為入世修道六字真訣。也就是國父孫先生所提倡的固有道德：忠、孝、仁、愛、信、義、和、平。道教六字真訣，以忠孝二字冠首，可知道教以勸忠勵孝為重要教條，以倫理道德為修身標準。這種重倫常思想，與儒家是一致的。他以為人生的慰藉，大半由於有一美滿的家庭。集家而成族，集族而成國。民族、國家都是由家而成的。家庭就是民族國家的起點。道教主張盡量的維持家庭制度，所以“重血統”、“祭祖宗”、“拜祖神”、“和夫婦”、“生兒女”，都是維護家庭制度的要件，也就是道教文化給予人類幸福的偉大貢獻。……（編者略）又道教在“聖道”觀點上，是講究協和萬邦的，主張“國與國不相攻”、“家與家不相亂”，和平並存的大同思想。……（編者略）道教真是偉大！他聖道的目的，是“國安、家慶、人壽、年豐”，他神道的目的，是“清靜、無為、自然、順化”。就是把人類生活環境，造成一種極幸福的環境。先使得全世界人類洪福齊天，再進入永享清福的境界。神仙世界與魔鬼世界，是大不相同的。我們要想家庭幸福、世界和平，只有承繼我先人的傳統，子子孫孫信奉道教，加強拜神敬祖的觀念，才能得到！

道教是創造家庭幸福的有效法則，是維護世界永久和平的原動力。而且中華民族視他民族一律平等，並扶持他民族的發展，從不敵視任何民族，都是拿“四海一家”、“民胞物與”的思想，來融合民族的情感。所以中華民族文化結成的宗教，也是視世界任何宗教一律平等，任何宗教的神一律尊敬。所以在中國境內，可以各宗教聯合文物展覽，在外國是辦不到的。因此外國人覺得道教的特點，是有高明之處；為求人類高尚幸福，世界永久和平，道教實有其時代價值，應大加研究講求！各大學裏設有道教的專科，來台訪道的，近年來絡繹不絕；還有些與我沒有邦交的國家，願意在宗教上接受文化的援助，也常派專門學者來學習，這也就可以料到我祖宗的文化遺産，是會有宏揚於世界的一天！

道教嗣漢天師張恩溥、道教會理事長趙家焯，去年應南洋各宗教團體邀請，到東南亞各地訪問傳道，所到之處，都受到盛大的歡迎。甚至有一連數以百計的人士，泥首膜拜，以最尊最誠的禮節來迎接的。他們都說：“道教是東方文化的一種特殊表現，它的特點的確有‘唯道獨尊’的妙處。因此影響到西方人士，也景慕它！……（編者略）實應該發揚道教不排他、能團結的精神，高貴而有目的有步驟的思想，以冀得到人生的幸福，以發展生命的意義，求得全世界的永久和平。應該修一座道教世界總廟在寶島，以為全世界信徒、全世界慕道人士，向往的中心。可以想象到這一盞輝煌的道燈，將在那裏放出燦爛的光芒，來照耀宇宙乾坤，給人類以無上的慰藉！……（編者略）至於修廟經費，我們願負擔三分之二，表示贊助的熱忱。”

道教世界總廟廟址現已擇定在台北市郊臥龍岡上（六張犁對面32、47路公共汽車終點站附近）。廟地四千余坪，建坪五百余坪，擬建三大殿，概用宮殿式建築，其他附屬廟亭牌樓，如藍圖所示。又因天祥為世界公園、觀光勝地，各宗教都有教堂寺庵，唯獨道教闕如，也準備在該地蓋一座行宮（廟名暫定為萬壽宮）。總廟與行宮希望同時建修完成。台北市郊不容易找出遊憩地點，市民遊覽，深感不便！總廟風景的陪襯、廟宇的擺布、道路的鋪設、山石的整理，一切都由觀光事業委員會指導。廟內一切科儀編組，概照十方叢林的規例。省建設廳並擬在黎合裏籌建市場，以資配合。今日的僻壤，他日冠蓋載道，士女如雲，也是未可料的！總廟定有籌建管理簡則，均經政府核準有案。其中有幾條，實值得加以一提的。凡籌建樂捐滿新台幣一萬元以上的：或募捐滿新台幣三萬元以上的；用其他方法貢獻，價值滿新台幣一萬五千元以上的，都是總廟委員。道教宮廟團體樂捐合於前標準的，也是法人委員。又捐款數字勒碑刻銘，以垂永遠。委員資格，可以繼承。附屬廟宇，定有入祀辦法，信家祖先可申請入祀。樂捐不滿萬元者，皆為護法信士。總廟住衆，朔望日有為委員、護法善信，誦經禮懺，祈求平安的職責。簡則條文繁多，未便列舉。現由本省同道顯名人士，發起募捐，在受國外同道教友之鼓勵，再在國內增募新台幣兩千余萬元，分建總廟行宮，即皆敷應用。陰隲文上有句話：“創修廟宇，百福駢增，千祥雲集。”覺世經也說過“修整廟宇，加福增壽，添子益孫”。希望各大德、宏仁、同道、善信、君子、女士，於募捐期內，樂善解囊，盡力贊助，同襄盛舉，同建功德，爭取宗教的體面，同道的光榮，幸甚！感甚！功德無量！

道教居士會謹啓1965年5月

通訊處：台北市重慶北路三段覺修宮內省道教會

敬惜字紙功德無置、道教雜志社啓事

敬啓者：

本刊旨在宣揚我國固有文化道德，自四十七年冬出版第一期以來，迄今將屆七年。每期出刊一次，至少需印刷郵寄等費五六千元，本身毫無基金的款可資挹注，而各同道與愛好本刊讀者為省麻煩，又不肯繳付書款。但為宣揚我國固有宗教，發揚民族文化起見，同仁等雅不欲負其初衷，停刊不辦。然出刊一次，即虧累一次，終非長策。用特籲懇本刊讀者暨同道諸君子，本維道護教之誠，惠予樂助。凡捐助滿新台幣二千元以上者，即為本刊永久訂戶。滿一萬元以上者，即為永久榮譽訂戶。其未滿此數，亦當按值寄書。捐助人芳名當刊於雜志上，與本刊日月同春，以志不朽。助款請徑向郵政儲金第1033號本社專戶劃撥以免另出收據，是深公感！此致

本刊讀者同道先生公鑒

道學雜志社謹啓1965年5月

道教嗣漢天師府啓事、道教信教士各同道均鑒：

啓者，道家秘傳中有上乘內功金丹道一門，意在推廣道家“性命雙修”之要旨，俾了解人生之意義，提高道德水準，而能由宗教途徑，尋求長生複命之訣竅；天人相發，超脫生死。修煉者，小可以延年益壽，返老還童，驅除百病，愉快身心；大可以福壽無疆，脫胎換丹，成仙得道。唯自古難得師傳，徒增向往！爰本為同道致福之心願，特商請丹鼎派大師趙家焯先生（道教會理事長）開竅點傳，廣結善緣，對同道諸君子，做有利於身心修養之貢獻。現已開始舉辦登記，每登記滿十二人時，即可開傳授度。登記地點台北市重慶北路三段覺修宮內天師府辦事處，或台灣省道教會。此啓。

嗣漢六十三代天師張恩溥

文件三——1966年5月8日台北《公論報》

道士動歪念伸手摸酥胸、女母扭送當官以妨害風化起訴

〔虎尾訊〕道士六根不淨，撫摸十四歲少女乳房及下體，頃經地檢處提起公訴。

道士蔡國貞，住彰化縣溪州鄉水尾村八鄰2號，現年23歲，4月27日下午6時，在西螺鎮河南裏程銀住宅，設道場為程銀亡夫誦經超度亡靈，因見程之養女謝麗鳳（十四歲）頗具姿色，遽動歪念，竟借機撫摸謝女乳房及下體，經程銀訴由西螺警分局轉移至雲林地檢處，於昨日偵結，以妨害風化罪嫌提起公訴。

以上都是隨手可舉的荒唐文件！

道教以外，我們再看孔夫子那一係吧！孔夫子的七十七代重孫子孔德成，在看了我批評他的文章以後，氣得大罵“李敖混蛋！”不已。他除了他本人的繼續不“知其所止”以外，還把他那考不上大學的長子，硬塞進政治大學。這位長子在政治大學程度根本跟不上班，可是學校也沒辦法，無法使他退學。

誰想到無恥的孔德成食髓知味，到了今年，又變本加厲地把他家又考不上大學的老二（不只是“嫡長”了！），硬塞進台灣大學（不只是政大了！），9月25日台北《中央日報》上，有新聞如下：

孔子七十三代孫、孔偉甯獲準許保送台大就讀

〔本報訊〕“至聖先師”孔子的七十三代子孫孔偉甯，最近將獲得教育部的分發，在台灣大學完成高等教育。但是，在分發前，教育部曾因他引起了一場不大不小的爭論。

孔偉甯是現任孔子侍奉官孔德成的次子，算起來應是孔聖人的七十三代後人。今年暑假他完成高中學業後，由於在聯考中落第，而無法進入大學之門。

孔偉甯月前特向教育部提出報告，請求教育部能給予他免試分發的優待；因為民國三十八年，當孔祥熙任行政院長時，該院曾給予孔門後人一項保障書，其中曾提到“孔門子孫將由國民政府培養到完成大學教育”。

教育部高等教育司接到這項報告後，決定接受他的要求；不想公文報到參事室時，引起了參事們的反對。他們認為：“培養”的意義，是指經濟上的支持，並不包括學習機會的給予；同時，孔偉甯在孔門後人中，並不是長子長孫那一支，已超出了接受保送的資格。

在相執不下後，公文只有報到行政院請求解決。不巧的是，行政院仍將這一難題退回教育部，公文上只批了“擬辦”兩字。教育部接回公文後再三斟酌下，同意孔偉甯的申請，將免試保送到台大就讀。

教育部人士表示，孔門後人中，原只有長子長孫那一支可以免試保送升學的；現因孔偉甯的申請，政府為了優待和保障孔門後人，今後只要孔聖人的直係子孫，都可享有免試保送的優待。

第二天（26日），台北《征信新聞》上就有了批評：

有教無“類”

孔子的第七十三代玄孫孔偉甯，參加大專聯考落第，由其父親向教育部申請，經過免試保送分發台大就讀。

據說教育部處理這件事，曾經過爭論，但結果仍舊破例地讓這個和孔夫子有血統關係的學生成為特權階級，考不取大學卻被保送進大學。

台灣升學競爭劇烈，多少個眼望大學之門徘徊的莘莘學子，每年在考試分數上毫厘必“爭”地往黉宮門檻裏擠，教育當局施行的聯考制度，是使萬千學子在公平競爭下獲得接受大學教育的機會，但是，由於孔夫子的玄孫少爺破了這個例，使這個公正的考試制度破壞，同時，有多少個落第的考生因之産生不平的反應！

孔夫子是主張有教無類的，他自己的子孫考不取大學，而借他的余蔭被保送入學，這個“類”字的被強調，何嘗不是孔夫子“萬世師表”的盛名之累。至於教育部根據若幹年前一個姓孔的行政院長答應“孔子的子孫將由國家負責其完成大學教育”，這種封建時期“鐵券明詔”的作法，是否落伍得應該修正了？

同一天台北《自立晚報》上，也有評論如下：

制造新特權

當全國各界正在籌備慶祝孔子誕辰之際，報紙上出現了一則有關孔門的新聞：即教育部破例地特準孔氏第七十三代孫——也是孔德成的次子因考不上大學而免試分發台大就學，並規定以後孔氏後裔均可享受免試升學之權。

這是尊孔聲中一件由官方倡導的事實。但如此尊孔，卻未免令人失望。

在從前封建時代，有所謂“世襲”制度，當某一官員被皇上認為有重大貢獻時，其職銜可由其後代世襲。現在是民主時代，這一制度早已被揚棄，因為世襲的後果，將有失公平競爭的精神。

可是，如今卻又出現了此“世襲”制度的殘余現象！誠然，孔子對我國的文化與教育有十分重大的貢獻，所以他能曆久不替的獲得舉國上下一致的真誠尊敬，尊敬孔子是應該的，但若因尊敬孔子而使孔氏家人成為新的特權階級，這是萬萬不該有的！何況此一特權為過去所未有，為了一個考不上大學的學生，教育部不惜破例地做此新的規定，既破壞了學制，又如何對得起其他數以萬計成績比他好而考不上台大的優秀學生？而且以此算作尊孔，若孔子地下有知，不知是感激呢還是憤怒？

教育的目的是要鏟除特權，而教育部卻反而制造特權，後患所及，使孔子後裔從此毋須用功讀書；使其他落第學生抱怨自己沒有一個好祖宗。民主時代的新政如此，安得不令人長歎！

看了這三則剪報，我除了為第一則氣憤歎氣外，我同時又為後面兩則感到高興。輿論界到底是逐漸覺醒了！我李敖三年前的孤單鼓吹，到底收到了不少的實效！

1966年9月26日夜深記

9月28號的台北《中央日報》上，又有這樣的解釋：

孔維甯分發就讀係按照規定辦理、因其具有子思繼承人身份

〔中央社台北27日電〕教育部今天核準孔維甯免試分發國立台灣大學考古人類學係就讀。

教育部高級官員表示，孔維甯不是以至聖先師孔子的七十三代次孫的身份免試分發，而是以“述聖”子思的繼承人身份分發。他說，這是根據國民政府的規定辦理的。

他告訴中央社記者，國民政府曾規定：孔子及孔子四配（顔子、子思、曾子、孟子）的後裔，政府有培植他們完成高等教育的義務。他說，規定裏並指明“後裔”僅限於“嫡子”。民國二十四年9月，國民政府給了孔子七十二代孫孔德成一項文件，指定由孔德成兼祧“述聖”子思的後裔，於是孔德成的次子孔維甯，就順理成章為子思的嫡裔，享受國家負責培育完成高等教育的規定。

他並指出：行政院對於孔維甯請求免試分發台大的公文，批示的不是“擬辦”，而是“徑行核複”。因此，教育部按規定，於今天正式核準這位“述聖”後裔免試進入台大考古人類學係就讀。他說，孔門後人仍只有長子、長孫這一支可以享受免試保送。

按：所謂“四配”是指孔子廟以顔子、子思、曾子、孟子四人配祀。“至聖”孔子，為奉祀官，是特任官，並世襲。四配是簡任官，他們都享有國家特別給予的優待。

這更是欲蓋彌彰的新荒唐事件了！（1966年9月28日）

七、朋友談天之為用大矣哉，晚飯與張森談後甚愉快，又與莊因及祝公談，亦然。

八、寫字瘦而展開甚好。

6月21日星期六

一、大進步：在心裏即使有多少不高興，也不對人。

二、劉崇鋐言讀大部書（敖按：此公實笨伯，然一輩子庸人多福）。

三、端午節赴王家，小豆真好玩（敖按：立法委員王兆民家。王兆民先生是我父親的同學，我母親的老師，我父親母親結婚時的伴郎）。

四、傷風頭痛。

6月22日星期日

一、天陰雨，較早醒來。我真是一個能夠排遣不愉快的人了，我知道如何去獲得快樂。並勸“小老弟（敖按：陳彥增）如何獲得快樂。

二、對鏡自照，想到什麼是男人氣，李敖是一個有大丈夫氣的男人：

男人氣：剛毅的嘴和拳、慷慨的笑容、傲岸的鄙視（眼光）、不合作的堅決（決絕）、永遠沒有（任何遭遇下沒有）軟弱、無力、疲憊地打敗像頭耗子，沒有軟弱語消沈態

三、夜借錢事使我沈痛的感到，我實在不該在這些事上面與朋友們（尤其是熟的、室中的）有來往了，在這些事上面我看到朋友們醜惡的一面。朋友是可愛的，但不能在這些事上面（大多次）來往，正如我所說的：“這些事會傷了朋友們的感情。”在這些事上面，我甚至決心要從此開始變得狷狹而小氣，為了控制不再涉及這些事，我甯願在這些事上面被人說我是一個拘謹而褊狹的人。我甚至要向朋友們聲明我這種態度（新態度）。決定用記賬來控制預算。此為今晚大收割。我要向朋友們聲明我這種新態度。學學丁文江。兩袋不空後，腰才站得直。

四、夜與鴻毅、子維看《旋風雙俠》（SaddletheWind），此後亦戒之，經濟原因只為其一，電影無意義，誤時曠工為最主要。

五、沈如此一年，初入社會即如此生活，可歎也！吾豈此中人耶？吾畢業後既不如俗人過生活，在學時生活方式又豈可如之耶？

六、夜在汽車中想到我最大的該做的事，是一種“傲慢的看不起”的神情，要永遠以這種“傲慢的看不起”去對付一些俗事。

七、我過去太欠為自己打算，結果往往被人所誤，今當為自己前途多做打算。

八、晚上回來是多麼快樂，行動的確影響心情，此為一良法，當多用之。

6月23日星期一

一、只要跟她有往還，得到的一定是不快樂。

二、憤憤歸來，唱幾個歌，又深覺做得太不美了，要唯美、詩意，否則即俗。

三、愈來愈覺得“沒完即完”、“沒完而完”之意，唯美者方能之（敖按：此頗有佛門偈語的臭味）。

四、吾既剛毅，到底耳，又何恤乎！

五、近5時打電話給咪咪。

六、真是沒志氣，又玩橋牌，結果引出不愉快，以後切戒之。

七、稍動舊物，即有悵緒，但以唯美，無足傷也。

八、程有美、黃淑蘭對我博學之誇獎。

6月24日星期二

一、晨與咪咪在一起，好脾氣練習的開始。

二、中午華民請吃飯，看陳琪之信二封。聰明的女孩子真多。

三、在參考室過去招呼胡北山，立刻向他左邊的朋友致意，並問他話。楊君實向我打招呼，楊先生為天津人，三十八歲，住溫州街92巷10號。現為考古係一年級研究生。黃金陵，本政治係，現轉為司法組二年級。（敖按：以上所為，交際練習雲乎哉？）

四、夜與方豪談，對美各大學每年收購五六千冊中文線裝書事甚感慨，沈剛伯他們搞什麼鬼！教授們皆唯否之爛好人，大學事真不可為也！

五、寫信給咪咪。

六、4至6時在參考股，與胡北山談。臨走時，小梅擡頭，相望數次，她收拾書時美極了，她下樓，我也下去了。

又：我一擡頭，忽看到Y在看我。

6月25日星期三

一、看看就好了，何必真來呢？這多美！

二、小梅在左邊，我坐在成功的旁邊。小梅衣服成套，嘴邊有小毛，發辮而黃，下午我一邊走，一邊用手玩銅牌，她望著我笑。成功語我，她是二女中畢業。

三、忽想起L說我嫉妒，其實真他媽的見鬼。

四、在圖書館看某君在搞動物解剖圖，甚好玩，可法之。

五、能大量真愛一些女孩子甚好？

六、整天看書不是辦法，時間上加長而混拖式的讀法亦不好，當集中精力於零星時間中專心讀之。

七、《現代民族主義演進史》，這才是曆史。

八、羅素一輩子是怎樣生活的，著了多少書，要這樣生活，多看外國大學者之生活方式與傳記！要看他們排出表，每年著多少書。D.H.Lawrence亦然。每日生活方式要像一個大文學家、哲學家。（1959年9月2日夜12時又記）

九、阿星朋友黃達雄真是好人，經一的，新竹中學。

十、偉大只從某點看，完人自古從無有。

十一、她真不能算是一個好人，她的確惡性重大，家教甚壞。

十二、夜與子維、祝泰看歸主球賽，我總覺得這些球棍沒出息。

6月26日星期四

一、供給減少，相對價值高。

二、圖書館中，Y來得好早，互望而已，她隊排在前面，仍坐在老位置。

三、來夢兒也來了！目光互對一次，在取書時。

四、風度多重要，又多可愛，如在參考室對昌平。風度要在任何情況下都不失去才算。

五、昨見一女孩子對管理員“笑臉說話”，甚好，當聲出而笑臉至，笑臉要如拔槍那樣快。

六、不說女孩子缺點！不言人過。

七、赴外文係圖書館，在外文係找書而見我之能力。見勞倫斯等之傳，西方書為一新世界，要向那方面發展。孟祥柯說久仰。每日至少交一友甚好。

八、與子維在荷池邊講話，樓上是X，一直在看我的一舉一動，十目所視，十手所指，風度多重要！

九、中午來時，似該向Y打個招呼，狀甚可人憐，衣裙甚漂亮。

十、可寫封信給胡適。

十一、我到裏屋找昭先，來夢兒回頭看。

十二、故意裝不知問人，故意錯，如“牛克思”、如“瑪麗夢蓮露”。

十三、練習十分鍾的小睡，利用零碎時間先休息的辦法甚好。

十四、與英善言卡片本做法。

十五、孫玉華，中文三。

6月27日星期五

一、花二元購扇子一把。

二、袁天中言我“笑得好甜”，笑眯眯的很迷（女）人。

三、周柏詳請教戀愛，說得使他佩服而歸。

四、中午昌平言，看到我才知道“瀟灑”兩字的意義。

五、編“依依詞”，一擡頭，Y在看，這種交情真好玩。

六、“凝”很美、很好。

七、假如以後還有不高興的話，那麼愈不高興，愈要在外表上強快樂起來。

八、愈想愈是去她的！她等於不愉快。

九、“凝”轉到我左面來，我發現我忽然愛起她來了，她真的瘦弱得可愛。

十、該買一支細鋼筆。

十一、每一個人的個人日記都是善良的。

十二、與同室照相。

6月28日星期六

一、考近古史，L真是不美了。

二、愈看愈不順眼。

三、近4時去參考室。

四、甯波人，中文係，倪圻。周正華，湖南人，耀祖之友。

五、夜與莊喆談。此生當喚起中國西化之風氣。有理想和抱負，勿泥於目前的小不幸，要有大眼光與氣派（勿如毓生等）。

六、一定要隨手作記，勿忘也，凡與人談，即備紙筆。與晚輩亦然。並多通函牘。

6月29日星期日

一、（一）中國十萬分之一地圖，英國送的，邊疆部分皆撕去。（二）有文字曆史三千三百年。（三）李世民媽媽祖母皆“外國人”。……晨參加邊疆語文學會，隨手記以上三事。

二、李維城之筆記法甚好，可法之。可借其筆記考研究院。

三、胡述兆說我風度翩翩。

四、與陳淑平、石缦儀小談，石對我頗稱贊。

五、始遷床初睡。

6月30日星期一

一、考明清史。

二、絕不發脾氣，太蠢了。

三、夜與老馬去碧潭，連日為考試甚累，此種松弛甚為必要。晚山無底甚美。老馬今日考上翻譯官第九名。看月要背景。解語花中“解語”二字甚好。要做“天下士”。避免（太多的）實際來往才有詩情畫意。十八羅漢乃向馬（以示英雄好漢）。保羅初反對耶稣，反成最好之信徒。又去空軍烈士紀念塔之墳場。我的山林氣不如老馬。

四、劍秋說我“瀟灑”。

五、親情、友情、愛情皆需距離，距離之義大矣哉！與任何人都該如此。

六、今晚之遊甚愉快。



##1958年7月

7月1日星期二

一、晨徐高阮來訪。

二、與啓慶、祝公玩牌，自眼鏡中偷看底牌，他們都笑了。

三、編“依依詞”，啓慶言我很好玩。

四、助市，現越南文為羅馬拼音，不上聲下義矣。

五、該用今語做詩詞，久矣不做，不可也。

六、周柏詳為我介紹物三江蘇徐孝華，建中。李齊湘高中與其同班。

七、昨天就決定要大做一年文章，各體的——

（一）傳記的。

（二）考據的。

（三）詩的。

（四）翻譯的。

（五）小品的（小說或隨筆）古事新寫。

（六）論說的。

八、決定做有關徐志摩的文章三篇，重文筆活潑。

（一）梁啓超與徐志摩。

（二）泰戈爾與徐志摩。

（三）徐志摩。

7月2日星期三

一、我坐下來的時候，“凝”陸續看我，10點後她們去考試，出來在路上又看到。

二、吳君特（文英）《唐多令》——

何處合成愁，離人心上秋，縱芭蕉不雨也颼颼！都道晚涼天氣好，有月明，怕登樓。年事夢中休，花空煙水流，燕辭歸客尚淹留，垂柳不縈裙帶住，謾長是，係行舟。

三、圖畫詞典等參考室中類書，當好好利用之。

四、鈔票剛出廠時用稱重法檢驗數目。

7月3日星期四

一、考軍訓、史學方法。

（一）VENIVIDIVICI。

（二）“用看不起代替喜歡以外的任何感情，嫉妒和恨沒意思。”

（三）Maugham之傲慢與擡頭。

（四）認識小白（敖按：白紹康，現留美），甘肅人，亦住北平十一年，念過育英小學。

7月4日星期五

一、阿發介紹其同班黃守智，大同畢業。

二、我仍眼界太小，胸襟與不屑之程度不夠。

三、糊塗點，別打破一切。

四、老馬佳句：“難逢幹將成俠氣，欲隱小閣治新經。”

五、有時我不但麻木，簡直殘酷。

六、李媛妍8日返港。

七、士輔言男女間“利用論”，殊不可取。其言美國男女孩子坦白去愛，皆中肯。

八、詩詞唱歌皆不能使吾心恫，純唯美之欣賞也！

九、與士輔言：“沒思想的人，也會說別人沒思想。”

十、與老馬言唯美之意甚多。

十一、傍晚這位小瘦姑娘甚美。

7月5日星期六

一、去南港搞志摩材料，徐高阮請午飯，參觀在修建中的胡適寓所。

二、完成書架，自己用肥皂箱做的。

三、咪咪寄來風景畫片多張。

7月6日星期日

一、見撕書而深恨。

二、神遊畫中境，勝於真遊也。

三、王鳳土先生，台中農學院植病係。

四、幾日來皆能足不出戶，甚好。

五、士輔介紹張振東，河南人，建中，土木一，很漂亮，黑邊眼鏡。

六、阿星介紹林金龍，師大理化係一年級，戴眼鏡。

七、把書上架，甚好看。

八、莊三之疾首，陳丟之不安，再也不談這種式的戀愛，無常人之戀愛之苦，這是何等超人！

九、曹勉之先生，江蘇，經二。

十、舊記：“日記使你得到積極快樂的功用不如讀書也。”

7月7日星期一

一、與姚從吾先生合照一幀，姚先生先為我整理領子，才跟我照相。

二、該每月照一次相。

三、馮大勇，鴻駿介紹，世民老同學。言世民訂婚事。

四、要注意不再考慮的作風與專一的精神。

五、由拿來英國文學史想起：要念的東西太多，引我興趣的東西太多了。哪有閑工夫去做俗場中事！要多保存精力，珍惜精力。故棋橋等皆不可為。

六、決定寫部性愛小說，內附圖（照片或畫的）。

七、又想到李幼冬事，不安之至。敖按：寫這條日記後五年，1963年10月1日，我在台北《文星》雜志第七十二號上發表《論“處女膜整型”》，其中有幾段論李幼冬事件的文字：

民國四十六年，台北一個以前北平名女人的養女李幼冬，才二十二歲，被仆人持刀逼奸，結果這個混賬仆人居然在法庭上說是和奸，混賬的法官居然把這種案件公然審理，而混賬的新聞記者居然也就在報章雜志上繪影繪聲。李幼冬冤郁準伸，最後服毒自殺。四十六年3月12日台北《新生報》上說她“清白被汙，令名受損”，“自感無顔見人，頓萌短見”。

上面隨手舉出五個例子，都是所謂“羞忿自盡”的遺風。尤其最後一個例子，在李幼冬自殺後，我正在大學裏讀書，一連好幾天睡不好，我深深覺得：傳統的觀念真是害死人！這完完全全是被觀念害死的！在她死後，我遍讀報紙雜志中的評論文字，竟找不到一篇觀念清楚的文字來大聲疾呼李幼冬絲毫沒有自殺的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不潔”，使她“清白被汙”，使她值得“羞”、值得“無顔見人”。傳統觀念如此，無怪乎李幼冬也要“以手遮臉或是低頭疾走”了，最後只好“以一死來剖白她的清白與無邪”了！

從那時候，我就發憤要寫一篇大文字，痛斥傳統下“羞忿自盡”的荒謬觀念，同時痛斥一切坐視、縱容或鼓勵這種荒謬觀念的混賬人物（不管他是專欄作家還是新聞記者）。我深深感到，澄清觀念和移風易俗的事，我們實在不能靠某些大官的談話、名流的高論和記者的浮議了！他們都不是真正能挺身出來說些明白話的人！他們分析問題的訓練根本不夠，難得從關節處一刀紮下，湧出真知和灼見。他們只是帶著小百姓在錯誤的觀念裏做迷宮遊戲而巳。我們若真要加速的現代化，絕對不能靠他們。

李幼冬自殺的事，充分暴露了我們這個社會對性觀念、貞操觀念、處女觀念等的一片含混無知，探討這些含混無知的形成，卻又不能不回歸到國粹。

寫完這幾段文字，我總算聊盡了一點夙願。

7月8日星期二

一、夜與良榘、祝泰、子維赴街，在萬國前面見羅思琳，斜眼看，還有在車站上的恂，頭發燙短了，淺紅襯衫，還是那麼乖，我坐在後面，她側過頭來看一次，下車後祝公告訴我說她一直在看我。

二、下午摩言政場之傾軋無恥，小人隨之久，不得不用之，群合而蒙蔽之。

三、阿星利用教會，殊不可取。

四、丘宏達考試作弊。大學成績單多少是作弊得來的？

此則今夜發現，真妙，久忘此事矣。人間事，洵如此觀。（1960年9月10日火車上）（敖按：丘宏達這個作弊者，去年竟以博士兼海外學人姿態，回到台大來為人師表了！1966年9月27日。）

五、我真愛《亂世一美人》中之丹娜溫德。

六、與孫小吵，與唐大吵，我是多麼的不愉快！我說不出我是多麼的沮喪！我竟是一個與“這些人”生幹係的人！我今晚一大決定即與任何俗人都不能（太）熟，只要否定他這個人後，即要自檢了！尤其是所謂“同患難”的人！

（一）展開一個嚴肅的自束的生活。

（二）練習拒絕俗人。

（三）青春絕不斷送在俗人身上。他們全滾蛋，一律拒絕。

（四）主敬練習。

七、這該是我平生最末一次失風度，我決心改過。

7月9日星期三

一、甯寫情書不與這些沒出息的人浪費時間，何如累積式的寫情書呢？

二、我還做有意義的事，永遠向上爬，做一個不再分裂的成熟的完全的人，“出山要比在山清”。

三、善培來請午飯，天培信中言青年人當忙碌，甚是。

四、編成《依依詞選》。

7月10日星期四

一、女生宿舍門口徘徊之男人真無恥。絕不談低三下四的戀愛，不做這種男人！忽想起在女人面前天下有多少軟骨頭的無恥東西。

二、咪咪信：“我的近況相當‘單調’，我希望你能好好的利用這三個月，使自己變得更充實，當然最重要的是更humble。”

三、阿土言我整日不出，用功。

四、又想到聖誕夜事，我當年真是太不行了，現在真是能站起來了。

7月11日星期五

一、下午與孫綿芳大談戀愛觀。

二、上午M說恂在騎車看我。

三、發出《梁啓超與徐志摩》。

7月12日星期六

一、喝牛奶甚好。

二、在注冊組看到的很美。英善說她是僑生。

三、StanleyBaldwin三次為英首相，嘗言：“維護和促進民主，不可缺少政治自由和思想自由。”

四、17至18世紀之英國教友派教徒，美國賓夕法尼亞州創建人WilliamPenn說：“過多的閱讀是一種心智的壓迫，熄滅了天然的靈光，世界上所以有許多愚昧的學者，原因在此。”（敖按：每想到這話，我就想到毛子水。）

五、英善在圖書館介紹金丹旭。經三，浙江，附中。

六、有考據底子，但不把考據拿出來，中國史一似The	StoryofMankind，這才算是到家。

七、跟知識戀愛又怎能說是不正常？

八、“你可能是多數淘汰剩下的少數者。”——我真是堅強極了，我真是自我欣賞極了，我是愈來愈自負，愈否定這些不行的人。他們真是不行的（不論男女）。他們整天這樣鬼扯，我可不能放松我自己，我要做偉大的人。要做偉大的人，非有偉大之生活態度不為功，我該知道我不是一個泛泛的不俗的青年人，我乃是一個最激烈、最英雄的好漢。當如俾斯麥之流的人物——有鋼鐵一般的意志，我覺得眼前任何卓越不俗的男孩子們，皆在這上面普遍的空白，而終不能成為狂飙式、英雄式的人物，只有我李敖能走上這條路，我的戀愛也是英雄式的。總之，一切都是英雄式，在這文明柔軟的社會裏，男人們都忘了做英雄，偶有不俗的也不知如何做一個英雄，而只有我李敖能夠把它rebuild!戀愛成敗算得了什麼！只是要永遠保持一個英雄與硬漢的本色就行了！華盛頓也失戀過。

九、對女人不費太大的力氣，此與昔日勸宏武（敖按：曹宏武，現留美）之言迥不同，漂亮女人多得是，太多了，她何能迷我耶？

7月13日星期日

一、不理是一種最大的看不起，最好的傲慢的態度。

二、精力愈用愈出。別懶散！

7月14日星期一

一、寫成《依依詞選》。中午首次用門前電話。

二、下午與莊因等大談，深覺得了解一人之不易，以耳當目之大害。

三、送照片給姚先生，上題：“1958年7月7日，與士鳌先生合影。學生李敖敬志。”

四、查分數。成績又有進步，甚喜。

五、昨日購唱片一百五十元自建人，今日購唱機一百元自莊因。

六、夜善培與我談之大感想。

7月15日星期二

一、昨晚與善培之談對我起了一個大變化！過去我是從不考慮留學的，可是這次善培之言卻使我突然起了對留學的大興趣。

二、晨在圖書館見恂，黑長褲，我感到任何女人都不能再使我犧牲我自己，我也的確不願再在“這方面”浪費我太多的時力。

三、Churchill式精力過人的練習，毅力的仿效。

7月16日星期三

中午合請室中畢業生。

7月17日星期四

一、昨日今日人皆言我之風度。

二、“為什麼要知其不可為而為之？”如此反問心理當多有之。

三、景梅玖事略可注意。

四、為考了九十四分，請景、馬、莊。

7月18日星期五

一、奚中元、蕭康華，經一。

二、我發現一些人簡直愈來愈不能跟他們合夥做任何事，他總是占你便宜。

三、汪巡遠上午言我風度翩翩。

四、夜看莊喆，對他藝術生活甚向往。

五、以二書贈別彥增。

7月19日星期六

一、去南港取賣書錢三百元，高阮言我非如方豪所言“受弗洛伊德影響”，乃該受弗洛伊德分析也！吾大笑，其言甚巧。

二、赴台灣療養院看黃淑蘭病的趣事——原來病的是她妹妹！

三、趕至車站送善培。

四、搜集短篇小說譯本。

五、夜看丕隆賭後，與老馬等在一起，深悔不能家居、孤立——跟別人不能有什麼收獲的，明日切要行新生活。

六、今天《中央日報》登出《梁啓超與徐志摩》。

7月20日星期日

一、C愈來愈可恥，吾真不知人！

二、夜赴新漢家。

7月21日星期一

一、蔣之臨時查檔卷法甚好，李天培事為一例。

二、與鑄人談一下午。

（一）很多事偷偷摸摸的反美——如李後主幽會詞。

（二）保守者之失，乃在彼等不知在千層浪裏、在不安定裏才能有安定，求安定反不能得。

（三）refresh怎可能？

（四）我永遠是、自小是abnormal。

（五）鑄人言不可單重心安，要同時更重效果，要使人了解而使人覺得你對，此意甚好。智者將有更大之施展而使人了解，而我沒這樣做。太壞的後果是得不償失的，又何苦來？如因為你而連帶使你的理論使人憎厭（如因傳教方式不當而使人遷厭於宗教），此似不可為也，甚至得相反之後果。我過去似只做到第一點，甚至故意做到第一點，帶著仇視的、敵對的、反叛的、不合作的、只有吾心之所安的做到第一點。當然了，這種缺陷是不能免的，二者不可得兼的情形也是常有的，那時我將舍與人同而取心安矣。此點鑄人似做不到。我說李敖為人之一大特征，即敢於不畏人言而強行其是。但如我之喪禮改革，人有二看法：

1.大逆不道——壞的一方面。

2.好的一方面。

我不能強人從好的一面看我，但人若從壞的一面看我，我不可因灰心而敵對，而喪失了說服的、苦口婆心的態度。蓋人不我從的原因甚多，如時間不到、如力量不夠、如你不能感人、如你可能錯了、如路可能有兩條——非只是你那一條。你的路引起反感，倒可能別人的路（比你折中的、保守的）反成功，如君主立憲成功、康有為成功，對中國未始為不利。急進派太感情用事，多英雄色彩，深思熟慮之事不見得是錯的——如杜麥爾，處事皆不迫、不嚴重、不著急，也很好。

（六）鑄人是折中派，不宜於改革。

三、晨請宏武吃西瓜，談留學事，甚有所得。

7月22日星期二

一、譯《婚姻與道德》。

二、帶著欣賞的心情回憶過去，“好呀！”

三、夜與馬戈談：

（一）“結婚生子太麻煩，想想看多糟糕。”

（二）生活俗人化，思想則否。

（三）“無他事則必把愛情看重。”

（四）“愛人當不可存抛磚引玉，甚至引磚之心，否則不夠真愛人的資格。”此說未必是。

（五）為愛情而痛苦，我是再也不會了。

引號內為馬戈之言。

7月23日星期三

一、劉麟生介紹商學係才畢業之福州林建基，其頻言吾風度，及介紹，大悟謂莫業華屢向其提起，而吾不知莫君為何人也：

二、與胡家倫談：

（一）“觀念由物質名詞進為抽象名詞為大進步。”

（二）“受訓入黨等乃客觀改變自己，主觀不變。”

（三）“對權威要有相當之尊重，適當的尊重（decentrespect）。”

（四）“蓋權威與個人間之判斷並未達到正常之地步與標準。”

（五）家倫批評我“故意向社會露反叛棱角，故意培養棱角”，“不考慮客觀事實和阻力”。

（六）家倫朋友太少，良有以也，他們皆非popular型的人，無論在學問方面有多大成就。在popular方面我和胡適是同一型。

（七）我勸家倫動，他勸我靜。

（八）生活中要有相當程度的被動，似不可事事時時皆受清醒理智之安排，小事要糊塗，要訓練糊塗，不計算與計較。

（九）“若讀書有成，穩定是必要的條件。”

（十）“不明顯東西考慮之，流入玄想。”家倫太理智、太靜、太實際。其舉列子中雞之故事以明當冷靜沈著，其言過去玄想太多，實受吾害，以玄想不適於彼之所學也。

（十一）家倫攻擊我之原動力論。

（十二）其文學派別論似可念，互相批評、互相攻擊是多余的，要有周春塘式的在內。我的標準只是一部分而已。

引號內為家倫之言。

三、不看孫請的《秋月茶室》。我這種狷介子維盛贊之。

7月24日星期四

一、見報廣告有陶立簡、王今才在美俄勒岡結婚啓事，乃知我的一個“學生”結婚了。據說王今才先生是位韓僑，要寄錢養家。

二、給胡家三位小朋友寫信，要經常輪流按名單給朋友們寫信。

三、實行與朋友一邊談天一邊工作法，上下午皆成功。整理、剪貼、畫線、糊書、共同研究。總之，不以清談而浪費光陰。

7月25日星期五

一、林彬先生昨天早晨死了（敖按：我在台大第一年，念的是法律係司法組，林佛性先生教我“刑法總則”，他常常稱道我知識淵博，因為我常常在課堂上挑他的小錯）。

二、靜波（敖按：史靜波，現留學加拿大）考取政治研究所。

三、鄭秀陶，商三，鄂城人，有一兄在台，協編《大衆科學》，北商夜校畢業。

四、e.e.cummings和他的怪詩。

7月26日星期六

一、與咪咪小談，查ThomasA.Edison（Chambers著有ThomasAlvaEdison）言出處。有人寫信給咪咪告密，說我在宿舍中罵她，真可發噱。

二、稿費一百四十元到。

三、今日起戒“玩玩式的抽煙”。

四、以後以好朋友視咪咪。

五、天一黑即得穿襪，蚊子太多也。

六、的確要迫切讀的書太多，太忙了，哪有閑工夫去——

（一）戀愛。

（二）應酬。

（三）自律。

愈來愈覺得（從深刻的經驗教訓中覺得）面面光是不可能的，一定要砍斷許多[如（一）（二）（三）]才能成全專一時力之功。

七、吃牛肉餃於清真館，夜又吃蛋二，真舒服，營養第一。

7月27日星期日

一、晨與松燃談：“社會工作怕偏激”。

二、午後請松燃、二三爺同看《神經艦長》（AllatSea）（敖按：二爺是莊因、三爺是莊喆）。

7月28日星期一

一、早晨在外文係圖書室中看書兩小時，感想甚多，真的，中國的老東西真可以不搞了，即使同樣有趣、同樣花精力，那麼為什麼不搞西方的呢？介紹些西方的呢？看看D.H.Lawrence等的豐富的信劄，可見西方的趣味比東方多多了。此為大決定——放棄東方的、中國的。以後零星時間即鑽入。

二、中午夏德儀言我穿長袍甚好。

三、與靜波、小釗談一下午。

四、我的確不該同這些如沈一般的小人有任何交往！不要太不知人！

五、中午與廣誠在三路車站見陳學昭，廣誠態度似太弱，太流入消極抵制。

六、僻極重要，甚至不要看所謂名著——既同花時力，何如看僻書？勿震於名著也！

7月29日星期二

一、“張忠娟金榜高中，吾人聞之忻然，故馳書以為賀。

1958年7月29日，李敖。”

二、貴生為我介紹張依仁，一中老同學，森林係一年級。住第七。

三、8月1日後，一切以取舍標準衡之。吾決定集中一切時力以從事這一年，如戀愛等交際等，一切都滾蛋。

四、狂下象棋至清晨4時。

7月30日星期三

一、管國英言我穿長袍之“帥”。

二、第一盤我沒贏，第二盤他沒輸，第三盤我想平他不和。

三、夜與松燃、莊因、啓慶同看《氣壯山河》，此片奇佳。翁言遊擊隊隊長之性格似我，此人意志之強為人所不及，然亦剛愎自用，吾言此性格有此利必有此弊。

四、一定要控制預算，尤其不和有心機的小派人物往還。

7月31日星期四

一、與吳相湘小談。

二、張忠娟信，說我：“你好像永遠有取用不竭的使人驚異的能力。”莊因亦曾言我是一個“屢作驚人之舉的人”。

三、昨日小摩言我在電影院發脾氣行為之不當，吾知勉矣，當時認錯。

四、Friedrich大帝罵Mendelssohn為驢，麥卡錫罵杜魯門是母狗的兒子。西方人在表現脾氣與真性情上，不像中國人那般僞善——罵人有什麼不好？

五、知道不可再道破——小摩勸我。



##1958年8月

8月1日星期五

中午接到Y的掛號信。

8月2日星期六

一、安健民先生，農學院。

二、與松燃夜談。B.James故將秘書長一職讓與反對黨。又見到恂。

三、碰到林在川，七年沒見了。

8月3日星期日

一、胃痛，買SrrongStomachic一瓶六元。

二、夜訪老馬，留條祝之。又見到恂。

三、獨散步於雨中，在新興坐至9時，靜思明後計劃。

四、始采零讀小說惜時法，今日起讀《冰島漁夫》。夜即讀完。

8月4日星期一

一、與景在福利社，我是坦然極了。

二、讀《新聞圈裏四十年》。

三、夜胃痛，大散步。

8月5日星期二

一、看《基度山恩仇記》。

二、晨少傑言我往事，說我“滿腹經綸”。

8月6日星期三

一、夜與述古長談，並訪廣誠。

二、“討”個老婆，“說”個媳婦。

三、江川濤先生，四川人，做過軍人，現為台大郵局職員。

8月7日星期四

一、陪老馬口試後，在女生宿舍後門看到穿日本鞋的恂。

二、下午去碧潭，葉潛德之言很好玩。最後下車，沒理Rosa，今日之遊很愉快，可惜泳都不會了。

8月8日星期五

一、去中文係書庫如入慰藉之宮。

二、寄去第二批賣的書至中央研究院。

三、染夏布衫三十五元。

四、傍晚打電話給陳淑平。

8月9日星期六

一、10時-11時三刻在陳淑平家談天，一進門其母即謂“完全是胡適派頭”，真的，我真該在風度上面再下功夫，做到時時皆如此就好了。借來GoodReading，此書甚好。

二、對任何女孩子皆坦然如右軍，不存得失，滿不在乎，顯出最有擔當的風度。

8月10日星期日

一、最好的計劃就是沒有計劃。

二、注意書評。

三、夜與松燃看《北歐諜網》（TheSafecracker）。

四、決戒象棋，我心胸太小了，太不輕松了！一下棋不贏就不高興，贏了就張狂。

8月11日星期一

編成慣用之一組僻詞，如“尾闾”等。

8月12日星期二

一、考據IsidoreofSeville之言。

二、夜陪老馬看電影《百戰汪獅》（TheYoungLion）。

三、鄧崇楷，湖南人，哲學係剛畢業。

四、今年研究生取四名：吳、陳、桑、郝。

五、她是孫珏。

8月13日星期三

一、晨與吳相湘聚談，為劉教官借書……決定寫近代婦女一論文題。

二、夜訪新漢。

8月14日星期四

一、在馬家午飯，毓生、新漢、天中、麟生、陳？吃的是水餃。

二、午後與新漢合請宏祥看《孽海長恨》（TheNorthFrederick）後，同赴夜巴黎談天，夜獨在清真館吃蒸餃，後又與宏祥談，在大新，10時後始歸。

常將不盡還天地，

別有無窮待古今。

三、吃酸梅湯口占：

人世多興廢，

離合本當然，

今朝南下日，

一詩了孽緣。

8月15日星期五

一、見“俠”後我改寫了：

人世多興廢，

離合本當然，

今朝南下日，

為汝了孽緣。

二、“二十克”，十一時半打電話，真好玩。

8月16日星期六

一、讀完《異鄉人》（The	Stranger）。

二、廖翰飛的棋術頗不惡。

三、夜與松燃、祝公看《鐵馬金戈》，鬥火車甚好玩。

8月17日星期日

一、寫成給老馬八頁信，卻未發。

二、夜與松燃回請祝公，看的是《玉樓春劫》。

8月18日星期一

一、我慢慢做到對無恥之徒的不理。

二、請新漢看《少爺兵》。

三、無意義電影（無劄記價值的）不可看。

四、夜去四姐處。

8月19日星期二

一、與徐高阮午飯,並談一下午。

（一）SenceofBalance。

（二）會有一個什麼樣積極的意義呢？

8月20日星期三

一、彥增來信：“今後我想按你所說的——幹點正經事，不再亂跑了。”“你對我的點化有很大的作用，今後我將行我的‘賣車態度’，我希望閣下亦試行之。”

二、夜邀馬先醒來談。

三、不速之客沈超安，土木二，十三宿舍303室。

8月21日星期四

一、中午與作成小談，作成言：“金錢、女人、友誼——人生觀。”

二、英善朋友葉安基，與他同班。

三、夜與士輔等請祝公吃冰。

8月22日星期五

一、請家哲、李仁吃冰，為了“倩”。

二、注冊組前的李建湖，很漂亮。

三、夜廣誠來談。

8月23日星期六

一、對考試的新看法。

二、午後刻印。夜去福利社寫信。

三、當研究中國近百年之排外思潮。後當擴大為中國（曆代之）排外思想。

8月24日星期日

一、給馬信：“昨晚孫英善跳舞歸來，言Y在舞場之事，甚堪笑也，吾近來對不能識貨之女人一概不理，懶得再與之周旋。橫眉、冷笑與沈默，為吾三大法寶，‘知音苟不存，已矣何所悲？’我的高興一如往昔，這種‘何所悲’的態度，你以為如何？”

二、讀《晨愁》。

三、下午與新漢看《牧場風雲》（TheSheepman）。

8月25日星期一

一、下午訪莊喆，看鳳翰病。

二、午前碰到T後，獨遊水源地，“堅強得可怕”。

8月26日星期二

一、晨在醫務室。

二、夜看《啼笑淚痕》（TheJokerisWild）。

8月27日星期三

一、給馬寫長信論愛情，程咬金式。

二、夜看《萬裏追蹤》。

8月28日星期四

夜與景談：

（一）老拿現在同過去比，就會痛苦。

（二）沒有嘗試過，你沒有理由不喜歡。

（三）只給女人以影子。

（四）東方朔心胸是永不憂愁的。

（五）淚不輕垂，多久以來感情麻木了。

（六）嫁功而不嫁禍。

（七）結婚以後就不是朋友。

（八）不太想過去，也不太想將來，活在今朝。

（九）有俗行而無俗思想。

（十）人生化而非職業化——偉大的演員。

（十一）太狷者皆不易與人相處，皆不快樂。

（十二）思想偏激，行為卻否，如拉斯基、如斯賓諾沙。

（十三）這個社會不允許自由戀愛，卻允許掛綠燈。

（十四）名譽壞時，使它更壞，那你名譽就好了。

（十五）男女之間就怕拖，一拖，即使有點感情也完蛋了。

8月29日星期五

下午與新漢看《糊塗大英雄》。

8月30日星期六

一、下午在王家表演無言法甚好。

二、大轉變！

三、英善請看《赤地戀》。

8月31日星期日

一、上午遊指南宮，午後去政大。

二、楊錦銓一學期至少在班上提我十次，人每欲識吾，追出看長袍客。張立誠對我之誇獎（派頭、學識）。

三、夜去新漢處。

（一）哪個（沒有一個）女人配嘛？

（二）獨身之必要之研究。做一本關於獨身的論著。

（三）過得景氣才算數。

（四）一個性熱情冷的獨身者。

（五）看不起她，也要脫離她。

（六）知音苟不存，老子不愛人。

（七）詠史：

樊哙囚時思項羽，

亡秦複楚志難除。

身已隨劍化龍去，

心猶乘風作雨來。

（八）沒有一個不丟臉的，我該看透了。

（九）沒有則可，自憐則不可，自憐是不會快樂的，且非強者。



##1958年9月

9月1日星期一

一、改作昨日二詩：

燕鵲安能識鴻鹄？

與虎謀皮終子虛！

人莫我知歸去耳，

十字街頭築隱居。

大風起兮眉飛揚，

老子本是狂中狂，

單將反眼睥鼠子，

獨留傲骨坦東床。

二、夜在靜心幼稚園與老太吃西餐，祝王兆民夫人壽也。

9月2日星期二

一、購唱片，二去善導寺。

二、送老太太。

三、寫十五頁信給宏祥，言吾誓不複為求人式之愛情。

四、夜洗澡時翰飛言我風度之好。“風度”與脾氣、愠色等總是相砸的。

9月3日星期三

當戒三盤以上的象棋。

9月4日星期四

一、午後與新漢觀《桂河大橋》，未成。

二、夜獨看《惹禍女郎》。

三、唐紀元，園藝係。

四、我桌上紙條上寫：

歸去湖濱識真我，

我是人間倦遊人。

翁見之乃留言：

人間有湖濱，

湖濱亦人間。

“胡適”？倦遊人！

五、上午普通教室及參考室門口T之眼光。但吾已不複此中人矣。

9月5日星期五

看《魔鬼的門徒》。

9月6日星期六

一、下午獨看《桂河大橋》，買票時看《泰綺思》（Thais）約三分之一冊。

二、夜與東瀛大談。甜頭、苦味、避雷針之喻。

9月7日星期日

一、與馬信：“不論在任何情形下，我永遠贊成幽默和窮開心，莞爾一笑，庸何傷乎？”

二、英善來信，述友誼。

9月8日星期一

夜赴新漢家，甚喜其貓，吾述吾之所擇業當在反叛社會間。

9月9日星期二

一、與新漢看《沙漠與地獄》（TheDesertHell），甚劣。

二、夜周弘來，與談甚歡，在校園散步，請飲冰於新興。

三、韓卓民言我之會說話，對女人有辦法。

四、蔡東瀛留言而去：

老李：

我回台中了。來不及向您告別，但願過幾天在台中見。謝謝您前夜幫我上了一堂很寶貴的“人生處世哲學”。

弟東瀛留9月9日

9月10日星期三

一、想寫《吾恨錄》。

二、看到莊喆與馬浩，答應請他們觀影。

三、幫師大雷永泰辦交涉，找杜元載理論，費一下午及晚上之力。為教育者官僚氣實不可恕，杜元載實在不配辦教育！

四、夜訪廣誠於女師，為人師矣，其居頗淒涼寂寞。識其友闕正明。

五、午後與智燊、作成大談，決定做廣交計劃。

9月11日星期四

一、與馬論恨。

二、曾慶昌，僑生。

三、外國傳教士艾克生在車中朝我大喊MorningMr.Professor!MorningSirMorning!

四、他們告我一外號為“文化瘋狗”。

五、丕隆、家哲介紹經一之於超塵，嫩江人。

六、夜周弘送來張競生《十年情場》，立讀竟之。

9月12日星期五

一、下午新漢來。

二、李建湖真漂亮。上午10時見到。

三、傍晚與雷永泰談，其言我在台中聲名，甚有趣。

四、師大主任秘書言我代雷永泰所作呈文甚好。

五、外三陳錦芳，工畫。景今下午介紹。本省人。

六、夜接英善。

9月13日星期六

一、二爺笑責吾給彥增之漫畫送行信。

二、讀6月9日日記，忽想在台大創一“哈哈會”。

三、（一）主管：你來得晚卻又走得早。

女職員：你總不能說我事事落後了吧！

（二）牧師：請問到教堂的路怎麼走？

小孩：你是幹什麼的？

牧師：我是本地新來的牧師，帶你們去天堂。

小孩：你到教堂的路都不能引導我們，還要妄想領我們去天堂嗎？

四、第一節下課，有化工三之港僑袁福恒者，語我席蔭生之弟以胃出血而故，且言知我因窮抛售藏書事，真妙也。

五、給席信：

蔭生：

早上自袁福恒先生處聽到這個不幸的消息，回來特寫此信，希望你不要太難過，人世的禍福都是不可逆料的，我們雖不是“忘情”的聖者，但是相當的達觀也是必要的。

李敖四十七年9月13日

此信嗟跑，竟未謄出，致未能寄去。（1958年9月28日）

六、度量大是心胸大的一種施之於人的表現。永遠的大度量而無悻悻小丈夫的表情，這是何等修養！（不論別人怎麼對你不起。）

七、與季光正（湖北荊門）、尤龍泉、許？等大談，彼等深佩服。

八、洪顯祖，化工三。

九、夜看《漁娘戀》。

9月14日星期日

一、午後收到賣書款三九〇元。

二、請翁、莊吃包子、冰。

三、夜在第一宿舍歡送祝教官的場面，我演說，甚能幽默，頗受歡迎，吾甚能於談笑之間道出同學要求，而迫使新來教官不得不買賬也！

9月15日星期一

一、看鳳翰病後歸，再與啓慶同赴車站搭12點20分車返台中，3點20到，即赴世民處，6時歸。

二、老太太甚要強，三姐亦然。

三、夜訪華民，甚喜其室，勸慰久之，11時始歸。

9月16日星期二

一、晨赴農學院見善培，午前赴東海訪華俊，下午請華俊、武軍（敖按：武軍是徐複觀的大兒子）看《啼笑姻緣》。

二、傍晚與華民在雙美堂大談為人、忘我、識我等主題。

三、丁家鸞，二中，安徽，華俊同室。王景川，屏中，山東，華俊“教練”。

9月17日星期三

一、夜看《鐵血軍團》（Darby'sRangers）。

二、晨在成功戲院前，一老太太目吾久之，又追來問：“先生，你是不是我們教堂裏的神父？”

三、與世民小談，請華民吃冰。

9月18日星期四

一、晨訪小蔡於農學院，看牛羊豬。

二、下午看《彩鳳伴金龍》。

三、又看《桃花運》。

9月19日星期五

一、晨善培來談，午後世民來，下午與善培看《萬裏追蹤》，再看一遍。

二、企鵝可半小時以上不呼吸，翅膀遊泳，丟石頭求愛。

9月20日星期六

一、給胡適一信，四頁，十六元寄出。

二、獨看《地獄捷徑》。扼貓死時表情甚好。

三、輟學推煤車那孩子甚令我不愉。

四、獨在聖林小坐。

五、我是“後事如何”論者、“完了怎樣”論者。每到一事表面底定後，我卻常常反問：“後來怎麼了呢？”

六、思成一文論幽默。

9月21日星期日

一、晨赴立程家，張老太太（敖按：張莘夫夫人）及一男士一女太太，皆盛言吾有北平大學生派頭。

二、下午華俊來小談。

三、老馬寄來一幀，甚胖。

9月22日星期一

一、上午赴一中。

二、午後看《蛙人敢死隊》（LunderwaterWarrior）。

三、夜請世民、善培、華俊吃盒子，善培送石章。

與世民談，世民言：

（一）她們絕不能知我，吾當禁足此途矣。

（二）形形色色的朋友皆廣交甚好。

（三）他要多寫信了。

9月23日星期二

一、晨8點08分飛快車返北，世民、善培送行，英善北接。午與新漢便飯於壽爾康，後同赴醫院看劉鳳翰病，合送保力達一瓶。

二、下午注冊，生活管理組一職員猜我學文史，主任說我派頭，此軍人甚和氣。

三、認識賴玉森，醫一（敖按：玉森下巴有黑痣，上有長毛，我們給他起綽號叫“賴賊毛”）。

四、夜訪周弘，同赴李玄伯處，又碰到史靜波、李炎，再碰到莊因等，與周弘食於小蓬萊，吃冰於新興。

9月24日星期三

一、晨補注冊，選二十一學分，係老板核為十九。

二、作成言周光中訓練的笑，笑可訓練。

三、結識羅通北。

四、下午在二爺處小坐。結識馬煌村、李裕光。

五、夜請大中、松燃看《天崩地裂》並吃冰。敖按：寫這條日記後八年，我有幾段寫大中和我交情的文字，附在後面：大中是孟大中，當時在台大物理係念書。物理係中有全世界最落伍的係主任戴運軌和一些混教授，常常壓迫大中，說他是壞學生。可是大中仍獨行其是，埋頭研究他的現代物理。後來吳大猷到台灣來，畢竟慧眼識英雄，稱道孟大中乃是台大物理係中第一流的好學生，全係為之大驚！

大中為人沈默寡言，對他看不起的人，他絕不廢話。我認識他的時候，他正在獨自研究天文學。我把我初一時在北平買的一本陳遵妫著《恒星圖表》送給他，他大為驚異，他萬萬沒想到：在一個學曆史的學生手中，竟有這麼一本他最需要的參考書！

大中素以不戀愛、不喜女色著稱。他看我太“好色”，一再拉我成一個會。我們開玩笑地商量一陣，決定瞎編一個英文會名，叫做Anti-Woman會，中譯“俺踢會”或“反女人會”。大中做“董事長”，我做“會長”。我們有聯語如下：

Anti-Woman

手刃雌老虎

槍殺母大蟲

1957年7月6號早上，我曾寫詩奉“董事長”，原詩如下：

大中：詩來了：

不肯低頭眉黛間，

恥於湊數黑名單，

Anti-Woman同好會，

只有兩人沒有三。

會長近來不知愁，

每提女人就搖頭，

愛情可致猶回首，

何況愛情不可求！

興致每來手就癢，

今做詩呈董事長，

“洗腦”哲學應擴大，

快拉袁純入本“黨”（袁純在教學係，也以不好色出名）。

我像天空一只鳥，

獨上獨下獨自跑，

會章一條都沒犯，

想你知道一定高興不得了！

敖四十六年7月6日晨

1959年我們一起畢業，大中旋赴印度轉西德。他給我幾封信，我這個懶鬼一封都沒回。今年3月29號，我在台北《中央日報》上，忽然看到這麼一張廣告：

慶賀

欣聞姻親孟昭常先生令郎孟大中君本年3月在西德法蘭克福大學榮獲物理學博士茲訂今（29）日在西德法蘭克福城與朗海瑪（MissHelmaLang）小姐結婚孟府雙喜貴臨姻親歡欣特申賀忱敬告

諸親友

徐肇壟、張昌華、張士俊、宋祖芳、劉翰章、房久福同賀

我不禁驚喜交集！喜的是大中終於在知識上和感情上都找到識貨的；驚的是畢竟日久見人心，大中居然身兼“董事長”，仍不自檢束，終被洋婆子席卷以去，套上婚姻戒指，未免太對不起“會長”李敖之先生！

本會長為執行本會章程，決定大義滅友，特此鄭重昭告中外——“即日起，解除孟大中君董事長職務，並開除其會籍，褫奪會權終身！以彰法治，以儆色迷！”

1966年9月27號

9月25日星期四

一、白天整理，夜看鳳翰病，明將開刀。

二、好勇鬥狠而又富正義感的郝偉，今天竟跟三輪車夫幾乎打起來。

9月26日星期五

一、中文三，高寬然，成功畢業，有會開鎖本領。

二、注完冊。

三、10-11與姚老談論文事，其言胡適對我印象。

四、上第一堂《中國史學專題研究》。

五、新生視我甚不習慣。

六、對Rosa、Y等吾側頭如不見耳。

七、劉鳳翰真沒用，竟不敢開刀，結果從手術室被推出來！

八、廣誠請夜飯於湖南店。

九、見張忠琳之感想，多變乃真諦。

十、夜鳳翰介紹黑龍江人，政大研四，杜奎英。

十一、成大岵（音戶）台中二中畢業，劉鳳翰同室。

9月27日星期六

一、流血死去有時竟不可得。禹之谟為革命死，欲流血而死，竟不可得，清吏絞殺之。

二、傍晚赴王家過中秋節，二嬸二姐等言我北人南相、漂亮，送一銅幣給二姐。

三、夜給大中送去月餅兩塊，並去月下、冰店小談，吾甚喜大中之消極論。自己求藥，同時希望別人也樂。

9月28日星期日

一、看丕隆，想到善與人處的擴大。

二、思成一續“三十三‘不亦快哉’”。

三、夜獨自散步。

9月29日星期一

一、黃祝貴說我穿長袍“了不起”，我答以因為中國只有此物可取。

二、宿舍教官李新中校言我學者派頭。

三、晨與方豪寒暄。

四、夜與郝偉、莊因談。

五、一僑生竟誤稱我為“老師”。

9月30日星期二

一、“凝”說我“博學多才”。

二、一下午在福利社。

三、夜與莊因赴景家。



##1958年10月

10月1日星期三

一、夜與鼓應赴中央圖書館。

二、與周弘談至12時。

10月2日星期四

一、晨起代昌平治一印。

二、再度見Logic課上的小女人，她冷而靜，有一種幽邃的美。

三、夜陪周弘訪張靄蓥，後與周弘談天，12時後始歸。就這樣輕松得若無其人其事最好。

四、張靄蓥所謂的張、羅二女士互相影響，甚可念也！

10月3日星期五

一、昨頭痛一夜。

二、始聽西洋文學史綱，郝繼隆口才表情極好，可多學之。

三、下午訪鳳翰，今日出院，夜鳳翰請英惠與我於如意村。

四、四姐言我在台大醫院之出名。昨日張靄蓥亦言我之大名氣。

五、每日交二友或一友。

六、夜在省立台北圖書館訪到《新語林》，甚喜，在館中小讀，頗舒適。

七、今日起決定只在上午赴校的計劃。

10月4日星期六

一、鄭騫言我穿袍子事。

二、“蘇菲亞”很美。

三、第三節上課前在文學院側後門碰到Y。夜與英善逛街，在大世界又見到。

四、坐太師椅之態，吾甚厭之。

五、瘴——瘧疾，疠——皮膚病。

六、增補新知，確實舊知。

七、午與莊喆言我真想做一個玩世不恭、嘻嘻哈哈的樂天派。

八、我近日太乏勇敢的夢想，此殊不可，不可只是今天，要想想明天。

九、金聖歎臨死語其子：花生米加豆腐幹吃有火腿味。這是何等為人的境界！

十、跟小氣派之女人，少打招呼為妙。

十一、我的一日生活原則（10月17日夜改訂）：

6時30分：起床。

6時30分-8時：整理、早飯、看報。

8時-12時：在學校①上課，②交友，③盡量利用零星時間去鑽入圖書館中。

12時-3時：①午飯，②小休息（不可睡），③寫信，④大便，⑤整理，⑥雜讀，⑦洗衣，⑧剪報。

3時-6時：

6時-10時：在參考室。

10時30分：①整理，②入睡。

（一）睡眠不可多於八小時。

（二）電影每周最多一次，選有劄記價值者最好。

（三）星期日及例假日為自由日，玩亦好，過平日生活也好，視當時情形而定。最主要的是得到友朋之樂與山水之樂，試選一兩樣吧：

造訪談天、聽講演、雕像、照相、洗澡、唱歌、剪貼、洗衣、與朋友坐咖啡館、圖片、畫線於紙、電影、逛街、寫信、市內圖書館、下棋、木工、遠近旅行、彈球、釘書整理書、找教會開心、跳繩、木刻、訪教授、喝茶、刻印、縫衣服、音樂、繪畫、下館子、書法、吃零食、球類

（四）“非念書的事”盡量排給星期日及例假日。

（五）每逢五、十Masturbation。

（六）同樂之朋友可先按名單預選好，寫信約好。

10月5日星期日

一、赴森柵，訪爾琳、靜波皆未遇。

二、夜周弘來談，讀舊日記甚好玩。

二、愛書及床。

10月6日星期一

一、午後周弘來，同赴學校。Rosa美麗而安靜，Y穿粉紅上衣，吾支頤不望之，周弘言其望我數次。L比以前醜多了，狀甚不愉。史學史老李向吾致意“我知道李敖是選了”，吾笑頷之。

二、夜訪老李並小談，其言民十二在松坡圖書館識胡適事頗好玩。吾今日退去《中國史學史專題研究》。

10月7日星期二

一、第三節課與咪咪小談，咪咪有風度而識大體。

二、Logic時我進門，同學幾以我為教授，竟哄堂。

三、周弘的MissUnknown與Stranger，甚具巧思。

四、夜與耀祖等去中央圖書館，吾歸來完成《譚嗣同與兩昆侖》，並請先醒吃牛肉湯。

10月8日星期三

一、莊因介紹袁照真於注冊組門口。

二、下午聽吳相湘講《辛亥革命的回顧》。

三、吾之小說當采新寫法，吾久有此念，9月3日舊報中有介紹法國的反小說派者，此文實得吾心。

四、麻繩一條送鄭秀陶，赴第四宿舍。

五、夜與周弘看《大地怒吼》，先去周弘家，周弘已為準備茶糖牛肉幹等。

10月9日星期四

一、與老馬一片小申“不辯白、不理會”之意，“恥與魚鼈計”，吾今不理T，職是故也。

二、中午與新漢慨言非其類者不足以深交。新漢又欲借錢與我，我拒之。

三、選羅思琳為總幹事，吾又為禍首矣。

四、吾日後當用“不見”法對L，少見她可也。

五、今日始補修體育。

六、鄭騫呼我名，要跟我換袍子穿。

七、夜與莊因等同看《殲虎屠龍》。吾於強奸等之看法似較常人為敏感。

10月10日星期五

一、“白日夢”與“神遊”。並可以書寫、繪畫、圖片（不論自做的與他人的）加深或加助於幻想的力量。故圖畫書不可缺也。

二、這是誰說的？一個女人對一個男人可能影響一生，可是一個男人之於一個女人，離開後，她不是為他立刻自殺，就是在一個月後把他忘得一幹二淨了。

三、周弘說：女人就是這樣一種動物，你無論給她什麼，她都能穿在身上。

四、下午與周弘逛街，夜周弘、述古等來談。

10月11日星期六

一、午睡又大夢，殊不愉快。今夜決定續寫《吾恨錄》。

二、馬戈歸來，夜與莊因赴車站及其家，吃餃子。

10月12日星期日

一、午與新漢、莊因送馬戈，見宏武、顯昌等。

二、我首次震撼於肉的美，這女孩子是第一個在肉上面使我傾倒的人！

三、夜獨散步，後赴大中處，大中為言近代科學之情況，甚有趣。

四、歸來，周弘與祝庭生來談，請他們吃冰於新興，周弘又請吃香蕉。

10月13日星期一

一、二次見這可愛的肉體。

二、報載：“麥艾樂部長的風度和美國大兵們的作風，是中國記者們印象很深的一面。麥艾樂部長視察一處，一定和那裏的大兵們握手談天，有說有笑。離開之前，一定伸出手來和士兵握別，並且一定說聲：‘謝謝你！’大兵們呢，照常吃飯、工作、休息，士兵們會光著胸膊或者翹起‘二郎腿’去和部長招呼，部長先生也不以為忤，而且還樂於讓記者照相，聽它在電視和報紙上和大衆見面。”

三、夜與周弘、述古大談。

10月14日星期二

一、李教官言我學者風度。其言不輕用其權力甚好。

二、頭發黑亮潔淨，黑發夾，皮膚白細，睫毛甚彎，很有忠琳的風韻，字秀麗，哲學係一年級這個女孩子，真乖，天藍布襯衫，藍眼鏡套，黑杆銀套鋼筆，藍花裙，長方銀表，黑細表帶，綠邊手帕握在左手中，頭發燙著大花，眼鏡上紫褐下白，有一小部分頭發下垂至眉處，最誘人，眼鏡約一百度左右，鼻子長得很好，真聰明的樣兒，淺淺的笑起來極有韻味。穿黑光鞋，下午在注冊組前知其騎車。

三、在我陰謀下羅思琳當選史學會總幹事，她恨恨朝我說我：“絕不饒那個搗我蛋的人！”我笑謂：“歡迎挑戰。”

四、夜與周弘、述古計劃旅行事。

10月15日星期三

一、夜獨在宿舍做白日夢，一個人又演說又唱歌。

二、華民寄來買我書費五〇〇元。

三、與周弘談至夜深。

10月16日星期四

一、屈原自殺也許有意刺激楚國人心的作用。

二、學電影明星之練習各種表情。

三、西化派趙武靈王胡服之改革，在改裳為褲以利騎射，乃因車隊不能山戰而騎隊可以也。

四、Y今天穿黑方格連衣裙、粉鞋，在文學院聽翻譯。

五、小玄今天加穿了一件藏青的薄毛衫，剛才老景拉我聽翻譯，我說為了小玄不能去聽。

六、男人當他抓到鳥兒也不放開假面具，永遠是不言的神秘，周弘今晚引申蕭伯納此言，吾當由之生一次大轉變。

七、夜周弘、述古來談：

（一）傲慢的強硬。

（二）打鐵趁熱論。

（三）野獸派與紳士派。

（四）喇嘛教與初夜權，太多時用手，夫以為榮。

（五）邢慕寰的為人。

10月17日星期五

一、斯巴達之甄選兒童，猶如燕之抛小燕於地也，並非全是失足掉下來者也。

二、今晚起在參考室讀書，極安定而有成績，此後每夜為之。翁老頭來訪，言其近況，此人正直可愛。

三、又想到Y之事，吾絕不自毀吾之“標準”，昨日新漢言吾之目的與俗同而卻又不采俗之手段豈不矛盾，其言甚是。祝公今日來信，勸我索性舍己從俗，吾卻堅持不拔，立意顛沛必於是、造次必於是、苦患必於是，而絕不妥協於不知我者，吾對Y如此，對任何人亦皆如此，自明日上翻譯課起，吾絕不複有進展之念，有意的“沈默，無語的冷落”，將是我的手段。

四、大儒Voltaire說：“如果我們沒有一點玩忽的天性，我們的生活便要更加不幸。大部分人所以不會自殺，也就是因為他們對人生能夠采取一種玩忽的態度。”

五、自參考室出來，路上與鼓應言快樂的條件除“玩忽”外，“知足”、“滿足現狀”也是重要條件之一。吾當以目前這種過法為最安適，（一）平靜，（二）省錢，（三）學業有較大進境，（四）有淡淡的余味。淺嘗即止、種而不收豈不也很好嗎？完全是東打西踢、真空放電式豈不很妙？

六、讀書的確可帶給我極大的快樂，吾當多讀書，而以晚面自餉之。

七、夜聽英善跳舞歸言，想到除了加深我對她們的新看法以外，我還有什麼呢？我真覺得她們的淺薄與世俗，我至多只不過是帶著“暫與俗人諧”的態度，在不失我的尺度下偶爾一為之而已，本質上在我的思想深處是看不起她們、厭惡她們的，懶得再理她們。她們每一個人都是不能知我的（深如羅、淺如恂，一律如此），今日之我亦不能盼彼之知我，大家只玩玩而已，看看說說輕松點而已。戀愛目的只在輕松，別的都是扯淡。

10月18日星期六

一、始聽曾約農的翻譯課。

二、徐高阮來信論論文事。

三、下午為莊因作“馬上治天下”之計。

四、夜赴參考室。

五、認識陳又亮，為一極可愛的小孩子，聰明，好說，四川人，住北平十年，建中畢業。與又亮、莊因及李教官打橋牌至夜2時。

10月19日星期日

一、整日橋牌象棋。

二、夜廣誠來、莊喆來、周弘、庭生來，我說由春宮到吾之大理論——先別用成見的眼光來看這些事。又勸周弘采取另一觀點另一角度來看來做。

10月20日星期一

一、彥增與英善信，言我為“情緒之溫床”。

二、古人見人戴帽，今則脫帽乃為有禮，子路死於衛，漢武不免冠見汲黯，周亞夫免冠謝罪。此皆帽與人之曆史也。

三、安得上方劍可作先斬後奏之用？

四、夜與莊因在新興及校園小談，吸煙頗多。

五、歸來與對面小店的小狗同玩良久，真是可愛的小東西。

六、續成13日之詩：

三月換一把，

愛情如牙刷（或作“女人如牙刷”），

但尋風頭草，

不覓解語花。

七、坐在圖書館的一角，我遠望窗外，忽然想到女孩子“可厭”的那一面，過去我多從她們那“可愛”的一面著眼看她們，總想到跟她們在一起的快樂，我剛才想，我何不從“可厭”的那一面做著眼點去看她們呢？她們的小氣、淺薄、虛僞、虛榮、臭架子、短視、裝模作樣、愛利用人、真濁不分的汙穢、自私、不尊重人。……一些數不清的、壞的、可恥的字眼，她們都多少具有著，除非你真的站起來，她會帶著虛榮的心情追求你，在你草澤的時代，她們是絕不會欣賞你的。

我仔細思考過我李敖該是一個什麼樣子的人，“吾不能為五鬥米折腰，拳拳事鄉裏小兒”，這是何等亮節與高風！一次又一次的，形形色色的遭遇，已使我清楚的看到跟她們生幹係是一個什麼下場，除了使我失掉自己而蒙屈辱外，還有什麼呢？

八、孫英善講張某厚顔之事，聞之深歎，以我之脾氣，豈能與女人為伍耶？益堅吾絕去女人之念。——誰配識老子！

九、用黑板讀書法甚好。

10月21日星期二

一、試改譯《蘇俄在中國》序文半段。

二、又想到6月22日所提出的“不合作的堅決”，這是我為人的大標準之一，而為近日最著力所在者，最近在這點上頗心安而不矛盾，甚可喜也。

三、如是過得甚好，豈不也是很好嗎？既能過下去，何必惹麻煩？功不抵患也，吾知其不可為也。

四、五加五月三乘七日兩詩：

沖決人間煩惱網，

如今我是樂天派，

人不我知我不愁，

你說奇怪不奇怪？

當年學貫五車書，

睥睨俗子笑凡夫，

如今已是窮途客，

不效阮籍不恸（大）哭。

10月22日星期三

又大睡一下午，今起戒之。

10月23日星期四

一、邏輯課上

駁老景：

任俠可致血滴子，

使酒方成丹邱生，

漢子成聖在修煉，

成佛安可不讀經？

駁老馬：

千層浪裏出好漢，

酒色財氣造英雄，

百尺樓頭劈小閣，

伸出腦袋治新經。

奉二老：

衆生失足在溝壑，

我輩豈可泣路窮？

寄語南北二老友，

“出山要比在山清”！

二、下午與蕭啓慶、袁天中在一起，二人皆贊吾之玩世不恭的樂天派，吾今起當一心一意走是路矣！

10月24日星期五

一、晨起看法律書，擬改論文題目。

二、午後赴法學院聽林語堂講《紅樓夢的考證》，其玩世狀，笑嘻嘻的甚可法。樓上的Y，歸來頗令我懷念。

三、名人崇拜的無聊！

四、熄燈勸架，極允要效法我，又亮和之，吾豈和事老也哉？

10月25日星期六

一、光複節放假，黃國茂言昨晚在車上聞二女生談及我，說我像徐志摩，昨日英善之元蓮亦言她們說我有北京大學的學生風度。

二、下午與周弘同看《碧海青天夜夜心》，跳傘之大腿甚誘人。

三、立志做一個不緊張也不嚴肅的人，不牽強也不勉強。

四、二爺言張幼珍之言我似徐志摩。

10月26日星期日

一、天突冷，上午與周弘、又亮在校園小遊，新興喝紅豆湯。下午又同赴街，陪周渝配眼鏡，周渝極聰慧可愛，好美術，言又亮是娃娃相，後周渝坐車先歸，吾二人同赴中興大橋參觀。傍晚又棋戰，周弘、庭生來玩。

二、李教官講曾國藩“打盡天下無敵手”之故事。吾下棋打趣狀甚為庭生所喜。

10月27日星期一

一、練舞初跳之醜狀，吾甚厭這些女兒們！

二、景言叢掖滋言吾像胡適。

三、我喜歡那種“出門老死他鄉去”的決絕與硬悍到底的精神，就假設她們全知道我的那些“念之悔厭”的事吧，又怎樣呢？反正我是再也不走回頭路再也不走回頭路”，可說是李敖的強橫固執那一面。

四、決定編寫《李敖笑話集》，記真的與虛構的笑話。凡遇一可笑之事，即入吾集，自今起為之。漫畫圖片亦同此。

五、夜又輸棋，前後輸香蕉十三斤。

10月28日星期二

一、徐教官的性格很好玩。

二、“以苦求感化等手段得來的愛情與婚姻，和強迫得來的一樣，都是可恥的。”

三、“……林（語堂）狀殊滑稽，玩世不恭之態，溢於言表，笑嘻嘻地，頗為可愛。”“我近日頗露此態，一天嘻皮笑臉地，見人都愛開玩笑，獨樂人樂不亦樂乎？吾以是很可能成一滑稽派終吾身也。”此信給宏祥，吾將搖身一變而為一幽默大師、滑稽之雄矣。

四、午華民來，陪其訪謝瑩瑩，4時50分與廣誠赴東站送之，夜與廣誠吃飯。廣誠教書時吾一走過，女學生齊側首。

五、夜籌備河北同學會事於第九宿舍。

六、今日鳳翰、天中皆言香港《大學時代》中“湮”君一文罵我之事，夜得見之。

10月29日星期三

一、又亮言我拿傘之派頭與傲慢。

二、下午始洗熱水浴，甚暢。

三、修鞋共花四十四元。

四、夜看HelenofTory於伯達書院，走前側目者良多。

10月30日星期四

一、神父向我招呼。

二、啓慶（見吾與彥增圖畫信）盛言我之玩世狀。

三、Rosa狀有玩世態。

四、現在是十一點半，吾決定來一個惡作劇，我坐在臨十六的左邊第四排的最左邊，小玄坐在第三排左起的第二位子上（一排約可坐五個人），我預備把兩本書及八張講義一古腦兒推下去，嚇她一記，可能乘機跟她說話最好。

書於差七分12點下落，她先側頭，繼為我拾起“詞選”與八張講義。我說：“謝謝……”她又再屈身至椅下，為我拾起《中國語音史》，見書上蛛網泥塵，她一笑，我也笑以“謝謝”報之。詭計成功，心中頗自憙。

五、周弘中午笑謂：“台大之最騷者無過C曼，台大之最臭者無過李敖。”

六、中東最現代大學中，為男女分隔，教室專有女生包廂。

七、與祝泰信：“我現在已變為一玩世派——從你勸告做一玩世不恭的人，哈哈……笑口常開，放蕩不羈。”

聰明返糊塗，

惜米不偷雞，

女人anti掉，

整日笑嘻嘻。

八、又有油詩：

三加六是九，

九減二是七，

算術真不壞，

念之笑嘻嘻。

九減三是六，

六加二是八，

七八共十五，

算對笑哈哈。

九、夜赴景處：

（一）武大郎玩夜貓子（什麼人玩什麼鳥）。

（二）扯淡集。

（三）從中庸裏找極端。

（四）何苦來？何樂而不為？

（五）北洋時代蕭老英雄事，他總喜歡用吵架解決問題。

（六）搜集歇後語入扯淡集。或成歇後語辭典。讀語。

（七）屁眼吃人參（候補）。

（八）騎毛驢看歌譜（走著瞧）。

（九）豬八戒照鏡子（裏外不是人）。

（十）練習把笑話一串串說出。

（十一）Johnson為當時一代之文霸。

（十二）五字棋。如是走一字可有二出路。

（十三）新漢仍陷於舊境，如昔日之我之不能自拔。

10月31日星期五

一、情形不對，插入故事以提神，此教書之法也。

二、現身說法最動人。



##1958年11月

11月1日星期六

一、告訴他不得了，不告訴了不得。

二、史大哥言我之popular。

三、午前與大中在福利社飲咖啡並言“成固欣然，敗亦可喜”之意，為一大收獲，脫口出之，可喜也。

四、昨與謝顯堂、吳宏哲大吹牛，謝吳約我參觀彼等主辦之舞會，謂我去則滿堂生風。吾過8時抵洪外科醫院，顯堂為我介紹藥學係之洪貴美等。

賴澤舜：一中，土木四，住員林。

洪輝雄：數轉化二年級，貴美弟。

黃仲林：商學，建中畢業，一年級代表。

江昆生：農四。

陳維藩：再度相識，一中老朋友，醫六。

與輝雄言Wheremyheartlies,letmybrainliesalso.之意，吾對跳舞，實無興趣，唯跳之佳者，吾尚喜旁觀。吾不送T，英善甚贊吾之不吃這一套。

五、“跑單幫與壓馬路”。“學如泥水行舟不進則推”。

六、金聖歎之：

母愛兒嬌五十歲尚在懷抱，

子承父業三寸地豈肯荒蕪。

蓋諷子接後母之亂倫也！

七、金聖歎頭落地連喊“好快刀”，此遊戲人間之極致也。

八、彥增去年為本室所題春聯：

密斯小姐多多有，

補考重修樣樣無。

11月2日星期日

一、中午小弟陳又亮介紹俞爾稔，晚告我俞言我“在老練的客套中，閃著一種藐人的光芒，不是一個欺世盜名的壞蛋，就是一個有真才實學的才子”。小弟言吾二者兼有之。

二、謝仁財。周毅。周芷。

三、詹春盂，土木四，高考及格，為上屆代聯會副主席。

11月3日星期一

一、孫言辯論成功得力於我之提供材料。

二、很想譚潔力。

三、高信鄭言我“一晃一晃的氣派之大無以複加”，盧正士言我之“瀟灑”。逛法學院舊教室後，同沈赴台灣療養院看馮大勇病。

四、小弟昨夜罵我之文：

李敖先生——刁猾尖刻，玩世不恭，學識淵博，天生傲骨的狂士，這是頭一眼的結果。現在我要戴上眼鏡了，眼鏡背後的眼光，常使人難受，但它正在上下打量您，閣下的習猾尖刻，玩世不恭，我認為不過是為了掩蔽閣下未成熟的感情與感情上的創痕而已！

五、李教官言不話當年勇之意甚是。位卑不言高，並寫一便條開我玩笑：

李者不講理也，

敖者傲也。

傲而無理，可見一斑。

六、夜開河北同學會於臨十一，甚放蕩歡暢（教按：因為我在河北住了十一年，所以台大河北同學會要我參加）。

11月4日星期二

一、晨赴法院訪梁仰芝，赴淡江訪小龍、魁森。

二、夜啓揚來，並識法三劉德寬、施敏雄。劉言我教授風度。下午黃仲林呼我教授。

三、赴松山機場迎胡適，12時飛機抵北，我站在機梯旁，人潮擁擠中胡適叫我一聲“李敖”，即被人海卷去，我先把玄伯先生接出，後姚先生言及我論文事，謂想請胡先生協助，問蕭啓慶是否告訴我？（蕭啓慶翌晨告我謂姚先生欲退居助教地位，想請胡適為我出題，指導作論文，姚謂他對此類題目無研究，且胡有興趣於此種題目。）並鼓勵我“好好幹”，其意甚殷。胡適在候機室對記者談話時，答複他太太沒來的事說：“女人家的事做丈夫也搞不清，管不了！”後與我握手，稱“李先生”。胡適氣色比半年前好多了。

四、甲：“從前有一個太監……”乙：“下面呢？”甲：“下面沒有了！”

五、給老馬寄評毓生詩、觀舞詩。

11月5日星期三

一、屁者雞鴨魚肉五谷雜糧之氣也。

二、沒有骨頭硬得很，沒有思想（頭腦）反應快得很，不見太陽黑得很。——打男人身上一物。

三、晚ST言我城府很深。

四、午後起與教官下棋，大輸橘子。

11月6日星期四

一、邏輯課上小弟寫：“李敖駕今之患果安在哉？在患人之己知也。”

二、笑臉攻勢之大進。

三、前晚迎胡適以來，油然於努力一途，“出山要比在山清”之自勉殊殷，對與女人為伍事頗厭。吾終當脫塵緣而上升為胡適等第一等之人耳。

四、給高阮一長信。

五、夜與啓揚一人演說式地談吾之四大改變。

11月7日星期五

夜赴法學院大禮堂參加係中迎新會，半途出來赴第四與陳正澄談。

敖按：陳正澄是我1949年到台灣在台中一中念初二的本省籍同學。他老是考第一，我老是趕不上他。後來他生了一次病，才“讓”給我一次第一。在台大，他念經濟，我念曆史。

現在他正在西德留學。今年4月12號，我還接到他給我的信：

李敖：

“別像‘黃狗’一去就不寫信！”在我出國前你曾向我說過。真對不起，我已來了德國三年，現在才去信給你，心裏總覺得不安。不過盡管沒寫信，但是我一直想念著你，你送給我的“油詩”，我始終掛在我寢室裏。

你最近可好？研究些汁麼新東西？結婚了嗎？我Jan.1963來德，最初二個月住海德堡。當時就跟啓揚、顯昌在一起。此後就一直待在慕尼黑，現在慕大學經濟理論及計量經濟學，或許這夏天可告一段落。在台一段時期的女朋友已經另戲別人去了，現在我仍是光棍。每當周末或佳節時，頓感只身之寂寞及客居他鄉之痛苦。

假若一切順利，今年10月可回台灣，屆時很願意跟你暢談及痛飲啤酒。這張相片是我在寢室照的，你看到你的“油詩”嗎？

祝快樂

你的摯友陳正澄上April，6，1966

關於正澄信中我的油詩，是這樣的：

人生何處不相逢，

我來台灣識正澄。

同學十載空余恨，

搶去我的第一名！

正澄今將登歐陸，

萊茵河畔寄余情，

留我在此好寂寞，

寫首油詩做送行。

1966年9月27日

11月8日星期六

一、認識關明德、史孝祺。與周弘逛動物園，甚喜斑馬及長頸鹿，皆平生第一次見到也。

二、晚上獨赴清真館吃蒸餃，旋赴大世界看《霸王豔姬》（Hercules）以遣舊日情思。

三、起戒象棋。

11月9日星期日

一、與青潮社遊烏來，識李培知（一中）、幸世香、花渝斌等。瀑布尚好，背景亦佳。吾在歸車中為大家唱DearJohn，衆人鼓掌為節，頗受歡迎。洗腳於瀑布之下，泉水清冽，極舒暢。

二、夜代周弘先訪張靄蓥小談，周弘請在福利社吃冰，並言吾之玩世不恭狀。

三、《大華晚報》上畫刊登出迎胡適一圖，胡適後面有我的頭。

11月10日星期一

一、啓揚贊我資料搜求之多。

二、今所需之四眼光：

（一）遙遠的眼光——矚目在遙遠的將來，勿為目前所困。

（二）小視的眼光——曆數伊劣，可恨也。

（三）衆多的眼光——比她在各方面好的多多有！

（四）傲岸的眼光——自視我是什麼人，他們配與我生幹係麼？

決自今起斷情絲而絕愛欲，立意不複在此中浮沈周旋，英雄苦耳，豈可為人折腰也耶？痛苦算得什麼，打落牙齒和血吞，立志獲自熬到底！

敖1958年10月1日午後

三、通鑒課時成《烏來觀瀑詩》：

當年初至看瀑布，

水複山重迷失路。

前度老子今再來，

世變浮雲已非故。

流水嗚咽若為情，

萬語千言空獨訴。

白練如雪下叢山，

一瀉往史無歸處。

又成《戲耀祖》：

千山飛急瀑，

相看氣何如？

泉水清可飲，

不必“大茶壺”（敖按：耀祖外號“大茶壺”）。

又成《觀瀑打油詩》：

此瀑渾何似？

急雪下千山，

萬裏均裸體，

褲子都沒穿。

烏來瀑布，吾極愛之，山水之間有此壯觀，動靜互襯，情調頗足。

四、夜獨在宿舍，先書法，後小讀，甚愉快，當每夜皆如是高興，英善方告我令人氣惱事，我曰：“一任其浮沈耳！”嗚呼李敖，複何言哉！吾萬念俱厭，只一念之常在吾心中，即“努力把我鍛煉成為一個極了不得的人物”，他們都是不行的，他們都是“完人”（完蛋的人、完了的人），他們是不能與我相提並論的，我也不拿我自己同這些畢竟是俗胚子去比。成一詩：

萬事莫過讀書樂，

讀書真是快矣哉！

百尺竿頭頻獨語：

“只須努力不須哀！”

這是一種偉大的精神與真正的智慧，只有努力，在一日中盡量多多充實我自己，才是唯一快樂之路。

五、重訂10月17日之一日生活原則：

—7時起床（7點以前一定要爬起來）。

7時-9時：整理，早飯，看報，大便，剪貼準備，小讀洋書。

9時-12時：課內書（或論文，洋書）。

12時-2時30分：午飯，小休息（不可睡），寫信，洗衣，剪報，雜讀。

2時30分-5時30分：論文。

5時30分-7時：晚飯，小休息，書法、國文。

7時-10時：洋書。

10時-11時：論文。

（一）愛精力，處處以研究院為前提。以此為念，少為他事分心，念茲在茲，於他事皆玩笑而漫無心肝之。

（二）別忘了時間實在不多了，沒多少好浪費的了。

（三）每日煙不可過三支。

六、熊守暉之言我風度與人不同。

七、凡三人向我言大華晚報吾像事。

八、我提倡一種“漫無心肝的忘懷主義”，任何俗事安足掛懷也耶？詩雲：

芝麻大小事，

一笑可了之，

吾本忘情者，

向不費心機。

老眼空四海，

哈哈又嘻嘻，

無人能愁我，

包括趙依依。

11月11日星期二

一、兩次見Y及見Rosa等，吾皆無動於衷，Y忽然醜起來了，真的，每個女孩子的弱點都一眼或慢慢的被我看了出來，我感到厭倦。多少事使我後悔，使我想都不願意再想，幾乎跟任何女孩子生幹係，結果都使我悔恨，因此我厭倦。

相望默無語，

去去複何言？

勞燕從此逝，

飄泊轉冥頑！

我近日頗能自知“不為她們所了解實在是當然必然的事”，既然如此，我決定：

（一）不再做如此之打算和努力。

（二）已矣何所悲？

二、邏輯課上成一絕：

上帝所造皆鼠子，

擡頭我欲笑天公。

冷眼白盡世間相，

漠然無語傲群生。

三、午後獨逛書店，甚有所得，脫節久矣，日後當多為之（定期看一兩家，仔細地）。

四、跳舞等實在膚淺、淺薄，吾甚厭厭。

五、不可與言即不與言，話不投機半句多！

六、人之良與否由一點小事可觇也，大掃除事可見一斑，竟有這麼多人偷懶！

七、與李教官談，其言“看看再做”事甚有政治家風度，其每次履任伊始，上方會報皆言此人無作為，殊不知其方法在“摸清環境再做也”，他反對“新官上任三把火”，以你的火不見燒得起來故。

11月12日星期三

一、放假，晨訪周弘於其寓，弘重感冒：

（一）庭生父親的精神與米高铎德如出一轍，此種人大成大敗皆屬之。

（二）燈塔補給船。

（三）斷釘截鐵的缺點不會比拖泥帶水更多。

（四）張藹蓥之言我有大哥風。

（五）A喜B，B喜C，而C又不喜B……亂七糟八，吾厭倦之。

（六）“無奈之笑”最好，無奈時一笑最好。

（七）CS式的沒講話先笑亦頗好。

（八）很多事不說破，心照不宣甚好，別故意制造緊張，輕松一點多好。

（九）弘說我很有修養、很開闊。

（十）我不太相信女人有特例。

二、夜一中同學會映《斷腸飄香不了情》於法學院。

三、經三，林鍾雄。

11月13日星期四

一、聽景講笑話，即作打油詩二首：詠《義乳》也。

登山三十三，

上山四十四，

轟然一聲響，

乳房淩空去。

胸圍四十三，

半徑真不小，

突然一聲響，

乳房爆炸了！

二、塔詩詠長袍寫成：

袍

你瞧

純國粹

大擺大搖

褲破不用補

校警管我不著

隨風揚起飄飄飄

哈巴狗見了我就逃

三、段閏初兩度請我為其導演話劇。其言於大成盛道老夫。

四、牙痛殊甚。自廣誠處借百元赴台大醫院訪四姐長談。她言我“表面嘻皮笑臉，事情到頭並不輕松”。

11月14日星期五

一、治牙拔牙，不管痛苦，笑嘻嘻的。

二、下午領得公費請二爺、兆真、阿地吃冰。

三、夜在清真館。碰到朱維信、朱思賢（土木二），後赴吉美談，吾又大吹牛。

四、與維信看《伉俪情深》，甚好。

五、又請維信於新興。

11月15日星期六

一、校慶，與周弘訪張靄蓥。下午有女生來舍參觀。

二、夜與周弘赴東吳，約庭生同赴凱莉。

（一）思寫東西方王八畫法不同考。

（二）如電影明星式的很輕松的看離合，憶往事。

（三）我若以善畫王八名有何不可？古人有善畫某物者，但從未見有人善畫王八也。

三、在西門町見到穿制服的小玄，點頭一笑，極可愛，此第一次打招呼也。

11月16日星期日

一、傅斯年死後，中央研究院和台灣大學紀念他，把他元配和《東北史綱》的大錯誤都“諱”去了！今日自命現代史家者真不可取！

二、夜與周弘、耀祖、英善、張彬等，同送張巧藤一石膏像及生日卡，並赴其所邀之舞會，巧藤以主人身份請我數次，皆以不會跳卻之。想不到P今夜如此可愛，拿糖過來：“好久沒看到你了！”又拿蛋糕，跳時數次相笑，天藍發帶，薄衫，黑裙，今晚風頭甚健。頭發也長起來了，頗似潔力。舞會中懸有“女人是蛇”的氣球。夜2時始睡。

11月17日星期一

一、在醫院想到“咀嚼主義”，閑時煩時可細味之，受用無窮矣。毋須多，多亦無用也。煙雲過眼，不當於心，則何益乎？

二、與新漢同午飯後，在文學院大捉迷藏，甚快。

三、下午蕭啓慶言姚老抄下我地址，準備找我，恰於傍晚與之同返家。姚老言與胡適論及我，胡適記憶我很清楚，問及我已否畢業事，並言其二三十年前一英文論文及中國之婚姻現象，姚老謂吾是題若能寫五千字至一萬字以上，即可做之，他擔心材料恐怕不太好找。他意思希望我換題，專搞一家之言，一人一書深入之。他與毛子水主張我研究元遺山之思想與著作。後同赴其家，以“國風”中缪鉞之遺山年譜相假，謂此題可與胡適之研究計劃配合起來，並謂他們提掖後進之意。後進者，啓慶、曾才及我三人也。我意姚老不明吾於宋代婚姻，已有相當之研究及材料之搜集，其擔心乃因不明吾乃“奇才”所致，他說他仍願尊重我的意思，我則仍不想變題而作也。

11月18日星期二

一、兩三日前一晚，英善盛言吾之窮硬骨頭，其極為心折。

二、農化四黃國鋐家開奧林匹克。

三、一進教室小玄的眼光。

11月19日星期三

一、赴法學院見到P，她問東問西一陣。

二、與傅樂成談，甚歡。

三、搞論文，甚愉快，翁來幫助訂題為《宋代婚姻解消之研究》，互相商榷，頗得共學之益。

11月20日星期四

一、德初轟炸時，英人仍在地下室中計劃重建倫敦百年後的大計劃，以及勝利的展覽等。桂河大橋有奉命投降態度。皆其能屈能伸之態也。

二、報老馬一二十頁長信。

三、身心為論文所攝，甚好甚好。

四、原子事，英國初不響，只向美國討資料，翌年即以部分與美國看，美國方驚於其早暗中為之矣。

五、夜與弘、又亮逛街。

11月21日星期五

一、方豪言我可寫信給仁井田陞。

二、在福利社吃早飯時見Y，內心已毫無所動，其亦不足誘我矣！這些女人即使從美之觀點上皆無一人及格，況其他乎？審美觀念高漲亦吾之一大進步也。

三、論文題改為《宋代婚姻解消及其約制》。

四、在考古係圖書室“挖”，頗有所得。

五、自明起如羅一峰之“夢稿”，始記夢。

六、夜一工作即五六小時，饒趣甚甚，大量工作後夜眠才舒服。

11月22日星期六

一、吳相湘上午叫住我，言與胡適談及我等事，力勸我勿做此題。另外，姚漁湘等皆不明吾題。

二、新漢、又亮反對吾之為此題，然吾意甚決，不為他們所動。

三、與新漢、又亮午飯於壽爾康，後與新漢同赴大世界看《金玉緣》（TheMatchmaker）。

四、杜勒斯不像政治家，像個學者，溫和而強硬。

五、晚英善問：“為什麼要活著？”答以：“因為要想死得晚一點。”

六、小弟言我寒暄中藏城府，新漢言我狀甚可靠。

七、我名之為“朱廣誠式的不合作的決絕態度”，“自熬主義”，“‘爾翁不為若更言’主義”這是何等男人氣！男人氣概最要得、最重要，“舉目覽八荒，誰為真男子？”無人是男子！

只應守寂寞，

還掩故園扉。

我是不再有動搖的念頭了，老景說我似有郁憤不平之氣，這樣也是好的，至少它們把那些首鼠之氣壓到底下去了！

11月23日星期日

一、晨訪啓揚，轉赴中心診所看周弘。午飯於清真館，獨食蒸餃十五個。

二、施啓揚言畢加索之二故事：

（一）黑_。

（二）自己也不知道畫的是什麼，我也忘了當時畫的是什麼。

三、飯後赴新漢處，直至夜8時始坐摩托車而歸。在景家吃蛋炒飯等，與新漢同寫一信奉宏祥。內有打油詩等甚繁詳有趣。

（一）赫魯曉夫的為人之小醜式的詭譎，隨便之間有陰謀，與斯大林之故作威嚴式的方法迥異。

（二）由毓生事想到“一身窮脾氣，幾根硬骨頭”。

（三）劉政彥。

（四）要看值得否。

（五）拉別人陪我做傻子。

（六）李敖興亡史。

（七）周弘的到處留情。

（八）該學會各種字母。

（九）關於海明威：

1.站著著作。

2.登記每天寫作字數以為鞭促，翌日若釣魚，頭天即加班寫，否則不安心，其努力若是！

3.AFarewelltoArms最後一頁寫至三十九次方改完。

4.“如果你在早年就有經濟的安全，而你愛生活像你愛工作一樣的熱烈，那就要花很大的力氣去抗拒種種誘惑。及寫作一旦成為你最大的毛病和樂趣時……經濟的安全卻成為一種極大的幫助使你沒有顧慮。”

5.有時靈感湧來，甚至“不食午飯，一下午把它趕出來”，曾同時湧出六篇。

6.有時已成竹在胸，有時邊寫邊構思，完全不知道結果會變成怎麼樣。

7.有些固然是取自真實生活，大部分都是你對人的經驗和了解和知識，虛構出來的。

8.“我始終把寫作視為一座冰山，每個冰山的八分之七的體積都隱藏在水底下。你可以從你的作品裏剔除你所知道的部分，這樣只會增加你作品的分量，你省去的部分就好像冰山在水底下的部分，如果作家在他的小說裏省略了他所不了解的東西，那麼他的小說就會發生漏洞。”

9.字隨年齡的增長愈變愈大愈孩子氣，且標點符號皆不注意，甚至有用“X”代之者。

10.如董康、胡適等之手勤。

11月24日星期一

一、上午10時在文學院草地上小坐，見胡適車來，因過與胡適談天於文學院的拱門之下，他說：“李先生，你那長信我收到了，因為忙著搬家，所以沒來得及回。”並問我府上，說我“說的是北平話，還有一點兒山東口音”。我告訴他我沒去過山東，一直住在北平。又談及敦煌卷中宋太宗三七〇〇多號離婚狀等。他談他剛寫完給趙元任的祝壽論文，又加了一條補記，“昨晚3點才睡”。並約我星期天去他那兒，晚一點最好。並說吳相湘、姚先生已告訴他我正在研究貞操觀念。他手中拿兩本僞組織時期雜志（《中和》雜志）。

我說：“您氣色比以前好多了！”

二、中午上校教官徐行呼我為文學博士。

三、中校教官李新言我之豪邁大膽，為軍人最好。

四、“忘我主義”，忘掉自己的不幸的遭遇，熱心的、自動的助別人：

（一）買傷風克贈中文係圖書管理員。

（二）自告奮勇代傅樂成安裝電燈。

（三）助述古。

（四）助立三。

（五）寫信替祖燕借書。

每日該如是做它幾件。

11月25日星期二

一、晨治牙，碰到心理係吳慶宜，小談甚愉快。

二、第一次去看省立台北圖書館參考室。

三、3點時在臨九前與小玄輕輕的招呼。

四、4時後與啓慶在方豪新研究室談，並助其整理，後獨送其返教堂，方豪言學術界排擠拉攏之狀，我深有所感，它可能使我收割成一個大反動。方豪送書一冊（《台灣府志》）。

11月26日星期三

一、中午特地給祖燕送書，德毅盛言我待朋友之好。

二、午後應與啓揚約，赴法學院，同訪書並研究論文事，啓揚購香蕉等。

三、歸赴周弘寓，語以“獨立至上”論，在愛情及事業上皆如是，周弘甚贊吾說。弘留吾晚飯，已為之備，吾亦拒之。

四、夜獨看《女人征服男人》，車上見“Spirit”，看這電影之感想有三：

（一）父親之慣女兒，古今一轍。

（二）外國男女之交很坦然，如私通、情人等，女追男事皆不足為奇。

（三）BB千嬌百媚之態，及其耍手段、調皮、裝生氣、做鬼臉等，皆過人而達極致。我久久宣傳到處有芳草之論，而勿為一人所迷，今夜此影力益堅吾之看法。

11月27日星期四

一、

樹擺脫了葉，

葉落入水，惆悵地，

漂流到遙遠的平原，

當它遭遇了自由的呼喚，

獨立的笑語，

它忘了，往日的“不幸”，

和那

狹窄而愚昧的早年。

二、數目字的注意，如英國統治印度九十二年零五個半月。

三、搗吳俊才的蛋（敖按：吳俊才先生是我“印度史”課上的老師，我上課時最愛問些雜七雜八的問題，但他頗容忍我，同時頗能賞識我的怪異）。

四、夜看周弘病，其弟周渝極可愛。

11月28日星期五

一、赴姚先生處登記論文，姚不明吾題意，最後商量結果，訂名為《宋代婚姻解消及其社會約制的初探》，並謂再寫一份目次，他將送給胡適，問問胡先生的意見。言及故宮監守自盜事，“一笑緣”與歐美變相之妾（私通之盛）。姚先生手勤甚可佩，他勸我入研究院，並去中研院做事。

二、為南洋圖書室安燈泡，與傅樂成暢談至五時半。

三、陳玉玺等談，初以我為教授也，今日始對我言之。

四、不可與言即行“不言主義”，教訓、解釋皆無用也。

11月29日星期六

一、上午看牙時又與吳慶宜談，同返校。

二、赴劉崇鋐、沈剛伯處及教務處，為登記論文。

三、午後去南港，圖片甚多，甚喜。此行甚愉快，當多去之。上次去是7月5日。見有《清明集》及《宋刑統》等，勸慰對下屬狂發脾氣之徐高阮，約其同赴致美樓吃餃子，國際大飯店喝咖啡等，共花七十余元，暢談甚歡。舉凡李濟向其問我、院士選舉、胡適演說稿、論文寫作求一字皆精等等……皆談及之。九時半送其上車，並購“必愈鼻”一瓶十七元送給史語所圖書室王寶先先生，吾下午與王先生小談，見其傷風，故暗記而以是贈之。

四、媽媽寄來七百元。

五、一年以前的一張卡片，對我仍有新的意義，而我今日行之，卻比一年以前省力得多了，我發現我的進步真是不小，很高興。

六、中午與曲穎生先生小談，日內將訪之討論水滸材料（敖按：曲穎生先生即曲滢生，是我在法律係司法組的國文老師）。

七、張森與吳在剛言：“李敖最好了，最有趣味了！”

八、本月27日明仁太子與正田美智子的訂婚，打破了日本兩千六百一十八年“不與平民結婚”的傳統，她是一個面粉商的女兒。

11月30日星期日

一、雷震托徐高阮借《胡適文存二集》，徐高阮改向我借，晨赴自由中國社為送之，適其不在。

二、在周弘家午飯並談天，4時50分與其母、辰、芷、渝等同看《新雙城記》，吾購美國糖二十元以稍還其人情。

三、觀齊璜畫。

四、取回改的褲子，二十元。



##1958年12月

12月1日星期一

一、想編一書曰《做人集》。

二、胡適演說鏗鏘清楚，嘴扁則如Churchill。

三、這外文係穿大衣的小少婦！

四、昨日電影，舉凡貴族之無道荒淫，民主得來之不易，斷頭台前之少女之可愛，甚使我深念。代死事尤見舊式戀愛之誤人。

五、昨晚大夢潔力，以在印度史堂上，印象極深刻，稍有老態，似又在其家，其父母怪她為什麼回來？今日懷念之心很重，思畫聖誕卡贈之。“故人隔千裏，一宵來夢中。”甚悵悵。

六、阿根廷的琳黛克絲兒在演《紅袖掩情淚》時裸體，她說：“並不害羞，因為那時我已成了莎麗泰。……一直到導演叫‘卡特’，我才重新回到我自己，於是我便立刻搶上一件衣服圍在身上了！”吾之觀念已是如是化、歐洲人化，不再如過去之保守了！

七、連日HulaHoop風行，社會一風氣之形成太快了！為研究社會學原理一好例也，附貼29日《中央日報》孫錦昌（錦昌為鄢曾蔭老師的女婿）文於此：

呼拉圈旋風

“呼拉圈”像旋風一樣，經少數人登高一呼，忽然飄洋過海來到了台北，這兩天台北街頭，大街小巷，室內或室外，都可以看到不少少年或老年人，手握著各色各樣的“呼拉圈”，在身上呼啦啦的圍繞著旋轉。這一個時髦的玩意兒，現在已成了男女老幼興趣的中心，看來這一玩意的流行，日來正方興未艾。

“呼拉圈”是冶運動、舞姿、遊戲於一爐的體力活動，是由英文HulaHoop名稱來。因為這種運動頗合於健美運動的需要，所以台北現有人譯為“健身美容圈”運動。但在香港稱圈圈舞、英國叫腰肢舞、法國叫扭腰舞，所以此項運動實在也是舞蹈的一種。

呼拉圈發源地

呼拉圈最初的發起，係在澳洲的土人中間，是以軟竹做成的一個圓圈，當作舞蹈的道具。由於此一運動簡單易學，對健康有益，逐漸在澳洲的白種人之間也開始流行，他們將竹圈改成以金屬制成的一種圈兒，時間大約在今年1月間，但不久即風行於整個歐洲。

在上月間，呼拉圈跨海東征到日本，東京全市居民立即為之瘋狂，最初制造的日本一家塑膠工廠，日夜不停制造，仍然來不及供應，幾乎陷於搶購的狀態。

“呼拉圈”雖然十分簡單，但與人身徤康有關，所以該圈兒最適當的標準已經各國運動專家共同加以認定，即圈之直徑為90厘米，圓周長度282.744厘米，重260克。據說一定要合乎上述標準才對身體有益，硬度也有一定的規定，太重會傷害身體，太硬會摩擦肌肉發痛，太軟因擺動時用力大，對身體也不好。目前台北市上出售的呼拉圈，大都是廠商隨意仿制，頗少合乎上述標準者，且軟硬度亦各有異，但大體尚可應用，售價每個台幣三十元，可以賺好幾倍的錢。

學會易學好難

呼拉圈學起來很容易，開始先把圈套在腰際，用兩手平衡托住，兩腳則略微分開，或一前一後站立，當將圈兒推轉後，身體之腰部應立即依著圈兒旋動方向配合轉動，無論腰部之前後擺或左右晃，均要不快不慢，隨著圈的轉動，以身體迎合，純熟後即可進一步以腰肢或臀部之搖擺來操縱圈旋轉之快慢，或上下之盤旋。

十項呼拉運動

台北市新成立的健身美容圈運動研究所，研究了十項呼拉圈運動，即：跑圈、穿圈、跳圈、健美圈操、按摩圈、遊泳圈、舞蹈圈、換手圈、競賽圈及花式表演。其中以按摩圈最有趣，只要把呼拉圈運用純熟後，就可將該圈運動至其一特定部分旋轉，使肌肉或某一部分受到舒適的摩擦，要比人工按摩還舒服。競賽圈則可作為兩人三人—組的遊戲，即在空隙中，各人以自己身上運動旋轉之圈兒，向對方身上轉動之圈攻擊，一候對方之圈因受擊中而落地，即為你之勝利。

一般婦女的減胖和消化不良的胃疾等，呼拉圈運動尤其可得到意想不到的功效，所以在歐美，玩呼拉圈最多的總是那些竟日無所事事臃腫不堪的中年婦女。台語影星陳麗華說她練習呼拉圈七天來體重至少已輕了五磅，提倡呼拉圈運動最力的銀行界耆宿蘇嘉和，也說半個月來的鍛煉已將他多年消化不良及大便秘的痼疾治愈。

引起疾病的爭論

對於呼拉圈運動可能引起疾病的爭論，醫師公會聯合會理事長內科醫師胡振華曾發表意見，認為任何一種運動如過於劇烈，則一定有弊害，呼拉圈運動也不會例外，他並籲請有內髒疾病者千萬注意，不能使用呼拉圈過於激烈，有高血壓症者應完全禁用。所以胡振華醫師在此人們對呼拉圈運動興趣高漲之際，表示他特別不贊成一種長達幾小時旋轉數千轉不息的連續比賽性呼拉圈運動，他也希望一般家長們不要讓小孩子成天做劇烈的呼拉圈運動。他說：“總之，從事呼拉圈運動，如果累到氣喘如牛、肌肉酸痛的那種程度，那對任何人身體都是有害的。”

八、三訂計劃——一日生活表與原則

6點：一定要起來。

6點-7點：整理。

7點-10點：洋書三小時。

10點-12點

12點-2點：午飯、洗衣、剪報、雜讀。

2點-3點：洋書一小時。

3點-5點

5點-6點：晚飯。

6點-10點：論文之寫與研究、討論。

10點睡覺啦。

（一）星期日、放假日隨便。

（二）以不動用洋書之四小時為原則，並盡力設法補足。

（三）隨時讀書法，養成習慣去雜讀。

九、今天日式房內可能與唐時相似，蓋彼時最受中國影響也。

十、金日禪音金密低。

十一、自曾才處得見顧颉剛《漢代學術史略》，第234頁，二十二章，1944年4月再版於成都東方書社。

12月2日星期二

一、邏輯課上小玄側過頭來看。

12月3日星期三

一、題目擬定為《由女人的牙刷哲學到女人的anti者》。

二、夜赴法學院見嘉祥、正澄、新地等，與祝教官言良久，男女間事率如是耳。阿地待朋友甚厚，扣住我的書強請我。

12月4日星期四

一、晏起，醒時憶起昨日是何日也，根本上忘懷是一件好現象。

二、與CS的小不愉快使我想到（一）體貼，（二）不與盛氣人爭是非，及（三）長者風地不開過度的玩笑。

三、笑話身攜，應口順次而出。

四、錢穆吃湯聲甚大，不脫土氣是矣。

五、寫《好事近》。

六、劉福增又來催稿。

七、廚房老工友說我學士派。

八、與莊因赴台家，與莊嚴台靜農二老頭兒聊天。歸給二爺參謀，至12時。

12月5日星期五

一、赴南港一整天，寶先先生面謝吾藥。讀《宋刑統》頗愉快。

二、送祝教官《國際組織與國際關係》一冊。

三、張世民喜帖來，決定十二三四日返中。

四、夜與周弘赴金華幼稚園，法四識吾者頗多，有張乃良等。

12月6日星期六

一、在床上想到當編“相識卡”。

二、耀祖與英善言我外馬虎而內整齊，想係見吾用針釘紐扣故也。

三、前天耀祖言我：“李敖的可愛就在這裏，他當了總統殺了人就會後悔。”

四、《好事近》：

哈哈笑聲裏，

六十八歲來到，

看你白頭少年，

一點都不老。

壽星說話不妨多，

喝酒可要少，

不然太太曉得，

那可不得了！

（適之先生曾提倡“不老”哲學，又是美國怕太太協會的會員，用這兩點意思成此小詞，敬賀他六十八歲的生辰。）

李敖1958年

五、二爺昨晚寫給老馬言我“誰能像他嘻皮笑臉”。

六、與周弘、英善看《孤兒奇緣》。

七、下午聽黃祝貴講演“人民公社”。

12月7日星期日

一、晨與周家小孩子及耀祖同赴圓山飯店前草地上小坐，此處若照相甚好。有人打球，有人拾球，有錢可買拾球者！

二、午靜波來，同赴曲先生處：

（一）司徒雷登等外國人辦學，一校長多可叫出學生名字來，吾國人則官僚化。

（二）老朽非不知，乃不敢或不屑言，於是所謂神童者出焉。

（三）多顧慮亦一壞事，初視不行其實不見得。因為奇迹的可能很大，秀才造反畢竟是可笑的，因為他們太多顧慮，諸葛亮至多可為守成之相，非能上比創業之劉邦等人也。且此輩人多不必鋌而走險即可幹富貴，故成大事者多為販夫者流或落第之洪秀全者流。

三、下午與周弘弟妹去看電影，兩處皆未買到票。

四、夜與弘、庭生赴景家，後與周弘談至夜一時，反複申述對女人不做奴才不複做奴才的理論。

五、今天也沒什麼不愉快，五年來之變幻多端，感慨是多少難免的。

12月8日期一

一、我上車前想到：“是狗還是人？”“人間何處有真人？”在車上我覺得即使是些微的懷往之情，都是肉麻的、可恥的、惡心的，此念不可衰下去。過去雖有此類念頭，然而是部分的、矛盾的，自今起而成百分之百的清一色的這類念頭，別的都滾蛋！

二、……（編者略）

三、這張照片，壞樣子，可愛的，像Rosa（圖刪）。

四、夜與松燃看《初戀》。

12月9日星期二

一、華民來信：“吾弟近來時運不佳，夫妻（未來的）破裂，生病，多虧你還有勇氣活下去，且活得有聲有色，令人佩服。”

二、夜與周弘看《戰爭與愛情》（InLoveandWar）。

12月10日星期三

一、請丕隆午飯於遊芳園。

二、赴第八宿舍買一同學賣出的崔書琴主編《獨立時論集》。頗多往憶。

三、夜作印度史卡片。

12月11日星期四

一、莊因與彥增信，勸他學我嬉皮笑臉。

二、與新漢吃冰時作詩：

年輕的變老了！

年老的更老了！

哎呀呀，

女人老了！

三、夜與周弘、莊因等暢談。

四、深夜洗澡而歸。

12月12日星期五

一、坐8點20分飛快車返中，下午三姐請看《獵虎英雄不了情》（TheAdventurousLifeStoryofHarryBlackandtheTiger），深信解脫感情之道在：

（一）知足。為甲懷念，但當得到甲時，卻又為乙遺憾了，所以要知足。

（二）變幻乃真，人不能在一起，可是你卻得到他的心。他的心永遠在你身旁。愛情就是變幻的！

（三）愛情的純一性是不可能的，你可能愛一個人很深，但並不因對他的專愛就不再與別的扯一扯了，還是要扯的。對一個人百分之一百是不可能的，不同者是百分之多寡耳。

（四）工作等的排遣，不想它！它只是生活的一部分，只是X分之一，不可擴張而反客為主。

二、夜看《人類的故事》（TheStoryofMankind），以極劣，未竟即出。

（一）人在世界上做的事善多惡少，故有權生存。

（二）一個壞人或好人都不能影響全人類，人類不可能都偉大、都好，“他不過是曆史上的一環。”

三、與華民談。

12月13日星期六

一、與華俊談。

二、訪世民於其新居（3點-10點），大二姐皆贊世民諸友中我乃最博洽者。觀世民新居頗有所感。

12月14日星期日

一、善培來午飯，後共赴慎齋堂其室小坐，與張福慧等大談。善培的情書甚妙而有趣，送我Ohio的筆記本二冊，我留一冊。

二、五時半赴鹿鳴春參加世民婚禮，世民一邊做新郎一邊向我抱怨：“婚禮非改造不可！”後赴其新居促狹，惡作劇為讀詩、脫鞋、捶腿、梳頭、抱至床上接吻、點煙、送糖、捉弄新夫婦至十時半始歸。張太太是我看到的最漂亮的台灣省人。

三、婚禮上與台中市長林金標小談。林金標在我老子死的時候捐了不少錢。

四、剪報一則。

性教育在瑞典（華明譯）

最近，瑞典政府通令全國所有學校一律施行性教育。

不顧國際上的輿論如何予以非難，瑞典正在固執的實行引起物議的性教育。

全世界的任何地區，沒有什麼事情和這種計劃相似的，有很多（但並不是全部）同路人和批評者，都表示贊同。

簡單的說：瑞典的性教育計劃，目的在於使人們不至於對性胡猜亂想，暗中搜索。

幾年以前，性教育的課程，就開始出現於瑞典的學校制度上，性教育計劃已經在片斷的施行。最近，瑞典當局通令全國所有的學校，都一律實行性教育。

性教育的課本，是由瑞典的教育家、醫生和教育代表們所編撰的，教師們照著課本講授，不過，教師對於單獨講授或其他學科合並講授，大體上可以自由決定。如有需要，性教育可以和家政科學、生物學或宗教課程聯合起來。

在小學一年級，性教育就開始了，不論男孩或女孩，都是一樣，自此以後，要到高中畢業的時候才結束。小學一年級學生所讀性教育課本，是敘述溫暖的家庭，希望生一個孩子的短短的故事，在課本裏絕不講什麼送子觀音之類的寓言。他們直截了當的說出來：孩子是一個父親和母親的結晶，是他們家庭之愛的産物。

瑞典的學童，到完成了小學和初中教育的時候，他們已經完全明了生理學上的性，他們已經研究過青春時期的問題，知道了月經排洩和授胎作用的原委，讀過了懷孕和分娩的曆史。

到高中時，性的研究擴展到了社會方面，學生們熟思著私生問題，生育控制和墮胎，他們研究著性的變態。討論未結婚的媽媽和非婚生子女的問題。

瑞典的性的研究方面批評，大多數都是和這種坦白的介紹——一般瑞典人對於性的態度——的結果有關係的。

瑞典的藥房，把避孕的藥公開的陳列在窗櫥和貨物架上，任何一個醫生，只要他認為對於求診者有利，都可以實行墮胎，法院絕不認為他違法。

這個計劃的同路人，雖然認為這個計劃鼓舞了一些對於性的“解放”的態度，仍舊表示：娼妓賣淫，實際上在瑞典已經完全沒有了，私生事件也已經大為減少，和以前沒有實行性教育的時候很不相同。

有一件事情，雖然有些瑞典人並不承認，而大多數的外國觀察家都同意的，就是在實行了性教育之後，瑞典婦女在結婚之前，已經沒有從前那麼貞潔，另一方面，大多數人都同意：瑞典女孩子的身價並沒有降低，男女青年並沒有什麼縱情雜交的浪潮。

正如一個觀察家所說：“瑞典的女孩子對於性教育，似乎是若無其事，她們並沒有因實行性教育變為淫亂，或者這是因為她們認為性是和接吻一樣自然的事，不過，影響也就在這個地方。”

12月15日星期一

一、上午與善培同赴東大，華俊、玉明、明秀、憲滄、東瀛等相聚甚歡，我決定寒假時來此小住，並閱覽其圖書。

二、午請善培於沁園春。

三、下午去一中圖書館，借印度史參考書籍。

四、4時10分北返，車中看山水景色，並與何、張諸君等大談至台北。

五、在如意村晚飯，返宿舍約周弘談至夜深。

六、我在談吐上大有進步，說話表情及聲調甚能動人。

12月16日星期二

一、晨寫好祝壽詞快信掛號寄南港。

二、小玄今天穿的是藍外套，清淡可人，今天真是喜歡她。她比以前更瘦弱、更安靜。

三、下午去看《十二怒漢》（12AngrvMen），真是好片。

12月17日星期三

一、赴南港，送胡適舊版《四十自述》及《胡適的時論一集》各一冊，胡適送我《師門五年記》一冊。

二、牙科中那護士小姐生氣時很可愛。

三、參考室門前，籃球場上，二號館門前側過頭來看的趙依依，馬尾頭發，實在很可愛。

12月18日星期四

一、吳俊才為卡片事居然稱道我，可“怪”也！（敖按：這件事情的經過是這樣的：一天吳俊才先生要同學繳筆記，我因為從來不記筆記，實在繳不出來。我花了幾個小時，寫了三十五張卡片，“敷衍”上去，我在卡片前兩張極力攻擊記筆記。我說：“大學為自由研究學術之地，研究之方法亦各自由。”“累牘連篇千冊一律之筆記實非必要。大學生之治學方法貴乎參考衆書獨立治學，不當株守筆記以應考試及先生審閱也！”吳俊才先生是有眼光的人，他居然在班上不誇獎別的抄筆記繳筆記的同學，而大大稱贊我一陣！）

二、英法兩國在印度東南海岸從事了將近二十年的爭奪戰，其結果英國取了獨霸的地位。

卡拉地之戰前後凡三次。

英國之戰勝，軍人RobertClive有力焉。RobertClive小名Bob或Bobby，幼年時頑皮好鬥，不喜讀書，曾水淹一商店，他父親罵他是Boobl，終接受一畏友之提議打發Clive去印度，其人驍勇善戰，土人亦樂為之用，呼以SabitJung，意謂“戰鬥中的堅定”也。

特城一役RobertClive進而複出，報告軍情，遂自少尉升上尉。

及其率五百人攻克阿可德，複堅守之於法軍之猛烈炮火之中，功成返英，盡償父債，其父笑曰：“原來這Boobl也是有腦筋的！”

RobertClive再返印度時，解救了加爾各答之圍。向達《印度現代史》說：“逮哈斯丁斯（WarrenHastings）繼克萊武而始為印度總督，采激進之征服政策。”及RobertClive之返國也，敵黨攻擊其在印度貪汙發財，RobertClive憤而成疾，於1774年11月以刃割血管而死，放翁詩言“老去人間毀譽輕”，RobertClive有余恨矣。

WarrenHastings出身亦為書記，至印度時，年才二十歲，普拉西一戰得RobertClive賞識，遂發迹。（P.E.Roberts：HistoryofBritishIndia）WarrenHastings返國時與RobertClive之遭遇一樣，亦受仇人PhillipFrancis之誣控。此一大審判案前後延續達七年之久，事後被判無罪，然律師費用卻使他瀕於破産，幸東印度公司明其三十年服務之勤，遂代償其訟費，並且送給他一筆優厚的養老金。

WarrenHastings以此款贖回其祖産Dalesford，得償其多年來的夙願。WarrenHastings後任職英國樞密院，八十六歲逝世。

大川周明：《近世歐羅巴殖民史》，伊東敬：《現代印度論》。

12月19日星期五

一、與啓慶赴南港。

二、夜與周弘赴街購聖誕卡五元。兩朵聖誕紅兩葉兩果。歸來抽簽玩，決定送給哪個女娃兒。

12月20日星期六

一、與周弘看《戰地雙雄》。

二、胡適的拔尖心與首席心太重。

三、夜與弘、述古、又亮駕綠車出遊，先至趙，後至譚，最後至Rosa處，這個周末真是奇遇！Rosa似穿著小棉襖。

12月21日星期日

一、晨赴周家。

二、午後寫信給Rosa。

三、下午翁來，同散步吃冰。

四、夜與施珂、莊因吃油餅、看照片等。

12月22日星期一

一、寫了一上午的信。

二、通鑒課上與玄老小談論文等事。

三、夜在宿舍前又與吳相湘小談。

四、夜寫出給Rosa的信四頁。二日來頗念Rosa，每於夢寐之間不能忘之。周弘言：“好男人不找她，壞男人中只有李敖好。”

12月23日星期二

一、十時半後，用一套人權郵票（共五元）寄“fromourhousetoyourhouse”卡及信給Rosa。

二、外二林耀福洗衣時自報久仰我大名。

三、夜赴景家談三小時：

（一）鄙夷臉色，不可忍也；脾氣臉色，尚可忍也。

（二）對你好不足喜，壞不足憂。

（三）完全新式的文人如鄧南遮。

12月24日星期三

一、午前與家旦、張曼小談，張曼之言我瀟灑、性格、娃娃臉等，吾亦感到持身風度人鮮及我。

二、譚潔力快訂婚了？

三、室中人多去跳舞，我獨步滿月之下，教堂鍾聲，紅男綠女，多日來之浪遊，自覺幾失掉我自己，今夜我深悟我非此中之人，我當做一有用之人，歲月可如是而度乎？

12月25日星期四

一、進教室前，穿藏青絨衣的小玄的眼光。多安靜的一瞥！

二、我明晚即決定還是少扯這些為妙，這半年感情的大平靜是重要的、必要的。

三、因hungry而angry。

四、與莊因在傅園小談，思寫《王八一落千丈考》一文，考證王八在中國曆史上為什麼逐漸變為罵人之詞。

12月26日星期五

一、方豪的《李敖之先生》。

二、床上抄報自明日起。

三、早上赴法學院。

四、連日為Rosa事鬧得不甯，今晚始得解脫，我畢竟是能夠自診的人，對人世的看法不再趨極端而絕對，尤其反應總不是悲觀的、脆弱的、孩子氣的、矛盾橫生的，我總要有一以不變應萬變的作風去應付人間萬事。切行“船艙式”隔絕並加之以“烏龜式”的用功我又恢複原狀了。但比原狀更積極了、老練了，更長大一些了。我聽到她們終夜跳舞事簡直毫無所謂了，反正我永遠是輕松地滿不在乎地無所謂，我要永是——

（一）輕松的、一笑了之的。

（二）慷慨的、男人氣概的。

（三）強硬的、軟而硬的、跋扈的。

（四）哈哈的。

（五）正派的。

（六）奇行的。

（七）客氣的、有禮的。

（八）豪邁的、盛氣淩人、懾人的。

（九）能自得其樂的、自遣的。

（十）遣人的、幽默的。

五、“永遠是輕松的！”這是人間第一修養！為今日之大收割！它包括：

（一）永不緊張，滿不在乎。

（二）永不恐懼，不患得患失。

（三）永不慌張，慢吞吞地，心平氣和地。

六、生活方面則以怎樣輕松就怎樣過，永遠是從容不迫，不讓自己受矛盾的幹擾，不給自己制造緊張。

七、孫英善有日理萬機之習慣，其時間之調度甚可法。

八、還是用讀小說來爭取瑣碎時間，從GoodMorning,MissDove開始（FrancesGrayPatten,1954）。

12月27日星期六

一、我要把工作的時間排一個表。

9-12三小時、2-5三小時、7-10三小時一定要工作

忘懷一切的工作：一、專心；二、速度；三、調換

二、3點30分-4點30分與Rosa長談

三、夜赴真北平吃炒肉燒餅後轉赴景家，暢談及做遊戲。

12月28日星期日

一、周弘來談一下午。

二、夜去看《聖女之歌》（TheStoryofBernadett）於女師，入場前與石缦儀小談。

12月29日星期一

由東大牟宗三故意侮辱胡適事，使我想起每日若有不得意之事或人淩我，我一笑忘懷之可也。

12月30日星期二

午後與周弘、耀祖去P家。

12月31日星期三

一、蕭康華中午帶信來，叫我明日去請P參加大學雜志社與青潮文藝社之舞會於甯波西街97號福州同鄉堂。

二、下午采買橘子獎品等，並赴周家助周弘布置。

三、晚飯前收到胡適寄來的賀年卡（我還沒寄給他）及《師門五年記》校正本。

四、夜七時一刻赴周家，成大土木四，浙江，郭仲康，偕師大梁小姐先來，吾受鈞度之托陪二位談。舞會上我沒理Y及Rosa，只與P跳二舞，此生平第一次跳舞也。又與周渝下棋，並表演玩呼啦圈。



